钦定四库全书    子部十
玉芝堂谈荟     杂家类五【杂纂之属】提要
【臣】等，谨案玉芝堂谈荟三十六卷，明徐应秋撰应秋，字君义，浙江西安人万厯，丙辰，进士厯官福建左布政使，是书亦考证之学，而嗜博爱竒不免兼及琐屑之事，其例立一标题为纲，而备引诸书以证之，大抵采自小説襍记者多，应秋自序有曰：未及典谟，垂世之经竒止辑史解颐之隽永，名之谈荟，窃附説铃其宗主，固在于识小也，然其捃摭既广，则兼收并蓄不主一途，轶事旧闻，往往而在，故考证掌故，订正名物者，亦错出其间，披沙拣金，集腋成裘，其博洽之功，颇足以抵冗，襍之过，在读者别择之而已，昔李昉修太平广记，陶宗仪辑説郛其中迂怪居多，而皆以取材宏，富足资采择，遂流不废应秋，此编虽体例，与二书小别而大端相近，至来集之之樵书，全仿应秋而作，然有其芜漫而博赡，则不及故置，彼取此焉，乾隆四十三年六月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
玉芝堂谈荟原序
玉芝，主人无他嗜好，喜读未见之书，雅慕博综，乐称希有之事，自知铅椠日昵缥缃，洎通籍于金闺，暨服官于银艾，青镂频握，黄妳弥亲游，辙环周笥，多收于秘，本防膏展诵目，颇涉夫羣，编譬覩龙宫，海若之藏，吁其骇瞩，拟登圃，层城之峻，矌矣竒观因叹杳莽千龄，造物常恣，狯狡浩穰，六合幻化，莫可端倪，举寻常意想之所未经，多古今载籍之所已备，惜学人少见而多怪，致往牒，似诞而疑诬，用是自同脉，望时问成，衍济之珠，辄命隃糜录置，茂先陟厘之纸，于阗，浮玉投石，以收林邑，飞金望萤斯采，既竭结邻之沈宛，萃吉光之裘，遇境探琛，捋羊髯于九馆，涉川捜秘，缒宝母于重渊，同事则连类，以都肤互载亦缀，芳于不律，大都标神道之妖祥，记山川之灵怪，表人事之卓异，着物性之瑰竒金壶洒墨，倾说苑于虞初，鹿革开囊，畅言泉于稷下照庑遍，征夫结绿，豢龙惟取于空青疑，然犀以走百灵，几化齿而为五色，用供炙輠，稍破拘墟，未及典谟，垂世之经竒止辑史传解頥之隽永名之谈荟，窃附说铃赤虹，化为黄玉，谶纬，故不废于圣门，金简授自夷山海，每多书乎？异物，恐成骇俗，聊代解嘲，世有览之通人，堪佐杂俎之别种云尔，徐应秋序。
钦定四库全书
玉芝堂谈荟卷一
明 徐应秋 撰
帝王诞生瑞征
史传中所记诞圣瑞征偶，录其尤异者诗含神雾，大迹出雷泽，华胥履之生，宓牺拾遗记神母，游华胥之洲，青云绕神，母即觉有娠，厯十二年而生庖牺，帝王世纪女登为少典，妃有神人，龙首感女登于尚羊，生炎帝，神农，河图握拒附，宝之郊野，大电光绕北斗枢星，照于郊野，感附宝二十四月而生，轩辕于寿丘，紫气充房，春秋元命苞大星如虹，下流华渚，女节，意感生白帝，朱宣少昊氏，河图着命，瑶光之星，如虹贯月，正白，感女枢于幽房之宫，生黑帝，颛顼春秋合诚图，尧母庆都生于斗维之野，天大雷电，有血光润，大石之中，生庆都，年二十，寄伊长孺，家有赤龙负图，与庆都婚，孕十四月而生尧于丹陵，帝王世纪瞽瞍，妻曰握登，见大虹意感，而生舜于姚墟，河图注握登，见大虹，意感生黄帝，谓舜以土王也，修巳山行，见流星贯昴，又吞神珠，薏苡胸拆而生，禹于石纽，开山图女狄于石纽，山下泉中，得月，精如鸡子，爱而吞之，孕十四月生，夏禹宋符瑞志，简狄浴于丘之水，鸟衔卵而坠，取覆以玉筐，吞之遂孕，胸剖而生契，又曰：简狄游于桑野，黑鸟遗卵，有五色文，作八百字，覆以瑶筐，朱绂，梦神女曰生圣子，以继金德怀卵，一年而孕，经十四年而生契，河图扶都见白气贯月，感生黑帝，汤又云：感黑龙而成宋志，汉高帝父曰：刘执嘉执嘉之，母梦赤鸟若龙戯，已而生执嘉，母名含，始曰昭灵后，昭灵后，游于洛池，有玉鸡衔赤珠，刻曰玉英，吞之又寝，大泽之陂，与龙遇，生汉高帝汉武内传，景帝见崇芳阁，赤龙盘栋，又王夫人梦日入怀，生武帝，金楼子光武父钦为济阳令，有赤光照室，影如五麟，七凤而生，光武中兴书，晋元帝初诞，有神光之异，一室尽明，所借藁如刈，宋符瑞志，宋武帝始生，有神光照室，魏道武母贺氏梦日出室内，寤见日光自牖属天，有感而生武帝，魏孝文母李夫人生帝于平城紫宫，神光照于室内，梁书，梁武帝母张氏忽见菖蒲生花，光彩非常，吞之产，高祖隋纪，隋高祖生时，紫气充庭，状如楼阁，色染人衣，忽见头上角出徧体，鳞起唐书唐高祖生时，紫气充庭，神光照室，太宗在孕，语声达于外，生时庆云弥澷数里，上属于天，二龙戯于门外，水中三日，乃冲天而去。唐庄宗诞日，紫气出于庭，户宋书，宋太祖母杜氏梦日入怀而孕，生洛阳夹马营，赤光绕室，胞如菡萏，金色，三日不变异香，经宿不散，真宗生，赤光照室，左足指，有文成天字仁宗，降诞章懿太后榻下生灵芝一本，四十二叶，应享国四十二年之瑞，母梦羽衣之士，从空而下，来为巳子，及生宫中，火光烛天，英宗生，赤光满室，或见黄龙游光中，神宗生羣防吐五色气成云，孝宗母梦府君拥一，赤羊来，曰：以此为识，生于秀州，红光满室，如日正中，度宗母孕，时女医治药毒之，见有金龙于上，惧不敢煮，皇明启运录我太祖高皇帝母陈太后梦一朱衣神餽药如丸，奕奕有光，吞之旣觉，异香袭体，遂娠焉，及诞生于盱眙之红庙逺近见火光烛天，隣近二郎庙，夜徙一百二十步，水次红苔如线，泛水如练，丹彩可挹，异香经宿不散，若梦兆开先，则汉薄，后梦苍龙据腹而生，孝文晋李后梦两龙枕膝，日月入怀，而生孝武，濮王梦龙与日俱堕衣上，而生英宗，黄妃梦神人采衣，以一龙纳怀中，而生度宗，魏宣武高后梦日化龙绕身数匝，而生文帝，北齐神武娄后，孕文襄则梦一断龙；孕文宣则梦大龙，首尾属天地，孕孝昭则梦蠕龙于地，孕武成则梦龙入于海，南齐陈后，梦龙据屋上，而生武帝，孙坚母梦肠绕呉门而生，孙坚北齐后主母胡氏梦于海上坐玉盆，日入裙下，遂生后主，宋理宗父荣王梦紫衣金防神人来谒而产，理宗元太祖之十，世祖勃端察尔母，阿伦郭斡寡居，夜梦白光自天窗中入，化为金色神人，趋卧榻有孕，遂生勃端，察尔辽圣宗皇后萧氏梦金柱擎天后与随从皆升乆之入宫，又梦拂承天太后榻，获金鸡吞之，光泽胜常，已而生兴宗，天地神人之主所关非细，有开必先，千古同符矣。
挥麈录，开元十七年秋八月，上降诞之日，大置酒合乐，宴百僚于花萼楼，百官上表，愿以八月五日为千秋节，诞日建节，葢肇于此，天宝七载，改为天长节，其后，肃宗以九月三日生为地平，天成节，文宗以十月十日，生为庆成节，武宗六月十二日生为庆阳节懿宗，十月二日，生为延庆节，僖宗八月五日，生为应天节，昭宗二月二十二日生为嘉会节，哀帝十月三日生为延和节，梁太祖十月二十一日生为大明节，末帝九月十二日，生为明圣节，后唐明宗，九月九日生为应圣节，晋高祖二月二十八日，生为天和节，出帝六月二十七日，生为启圣节，后汉高祖二月四日，生为圣寿节，隐帝三月七日，生为嘉庆节，周太祖七月二十八日，生为永寿节，世宗九月二十四日，生为天清节，恭帝八月四日，生为天寿节，宋太祖二月十六日生，为长春节，太宗，十月七日，生为干明节，后改为寿宁节，真宗十二月二日生为承天节，仁宗四月十四日，生为乾元节，英宗正月三日生为寿圣节，神宗四月十日，生为同天节，昭宗十二月七日生，避僖宗忌辰，以次日为兴龙节，徽宗十月十日，生为天宁节，钦宗四月十三日生，为干龙节，高宗五月二十一日，生为天申节孝宗，十月二十二日生为会庆节，又唐代宗十月十三日生为天兴节，唐顺宗圣寿节，后唐清泰，帝千春节，神圣降生日辰。
正月一日，元始天尊登九，传大帝君以太极金书天神地祗，朝三清玉，帝弥勒佛诞日，纯阳眞人成仙二日，宝圣佛生三日，北斗翼圣眞，君降太白，金星现四日，重阳全眞，开化真君上升，玉晨大道君，登玉霄宫四盻，天下五日，大慈佛生六日，定光佛生七日，北极天眞武上帝午时下降，太上老君乘白鹿，张天师乘白鹤，至成都，玉局治说，南北斗，经玉牀自地而出，八日南无华严众意，甘露苦王观世音菩萨示现五殿，阎罗王，韩生九日，玉皇大帝生南斗星君，降现太真，三元朝真十四日三官，降十五日，佑圣司命真君诞摩竭陀国，佛舍利放光，雨花金精山，张灵源真人，飞升十九日北阴圣母，降二十日南斗星，君降二十三日，嗣天师张衡阳平山白日飞升，二十七日北斗降，二月初一日二殿，秦广王萧诞初三日，北斗降梓橦帝君，诞初四日南斗六司，真君降初五日，辟支佛生，北极，天蓬都元帅，生初七日，南无七宝林中，一十二面，观音示现南斗，北斗，西斗帝君，降初八日，释迦佛生庆，古佛生三殿，阎王诞初九日东斗，降南无光，藏法王白衣妙德，观世音现，初十日，长生防真天尊降，十三日中元，葛真君，生十五日三教，宗师太上老君诞十八日四殿，阎王诞十九日大慈大悲救苦救难，观世音诞，二十一日，普贤菩萨，生二十三日，保德真君生二十七日，北斗降廿九日，圣母元君降，三月初一日九里，玉皇君诣波梨，天奏九地学仙，得道人名于四天王，又二殿，楚江王曹生初二日，玉皇诞初三日，北极天真武上帝，诞南无唐西来，僧大圣观世音示现，初五日南斗，天蓬下降初六日南无清净，海众山月面，吉祥观世音菩萨示现，初八日八殿，阎君变成王石，诞十三日，南无天香山妙香观世音菩萨示现，十五日玉晨，道君登玉霄，琳房四盼，天下元始天尊，游玉京元阳，观会三界神仙真，真圣说法十九日南斗星，君降廿七日七殿，泰山王毕，诞廿八日，东岳泰山诞，四月初一日，南方七宿下降初二日，太虚元君，生初三日北斗，北极翼圣下降，初四日文殊生，初七日南斗，北斗，西斗降生，初八日释迦佛生十五日吕纯阳，下生十八日碧霞元君，生廿一日普贤菩萨，生南无广月寺，宫中千手千眼观世音菩萨示现廿八日，药王佛生，五月初三日，北极下降，南无天竺，藏王庆信观世音菩萨示现，初四日孔子诞十三日，武安王生十七日南无晶日，宫中八难，观世音菩萨示现廿二日中明王生廿五日太平真君升仙，六月初四日南赡部洲，转大法轮，初七日，瑶华帝君，生初十日，金粟如来生十五日佛，啰神生十六日南，无宝陀山，大悲救苦救难，观世音菩萨示现，十八日南无西十，洋海中庆一十二面，观世音菩萨示现，十九日南无清净，座主白衣满，愿观世音菩萨示现廿三日南无清净，宝海，庆音观世音菩萨示现廿四日九天应元雷声普化天尊，诞廿六日二郎，神诞廿九日，九华真妃降，七月十三日南无广庆幸，愿观世音菩萨示现大势至菩萨，生十八日，太真西王母诞生十九日，力吉祥国，圣母化生贤，刧千佛廿四日，龙树王生廿五日景，佑真君生三十日地藏，王菩萨生，八月初三日北斗，降灶神诞十七日，太白长庚降十八日，四海龙王，神会之日，廿一日燃灯佛生，廿六日南极老人，降廿七日诸佛，庆会东海，九月初一日，太上老君于玉天琼，房金阙上宫校集灵篇，初三日九垒，上皇君诣答，惒天陈奏，九地得仙名，初九日北极，真武天上帝，成道于武当山，十五日南赡部洲，救度众生，十八日，北斗星降，十九日，日月宫，会合诸天，列宿上朝，无始北斗，大帝降廿三日，南无华严，海众观世音菩萨示现廿五日，长生大帝，降三十日，琉璃光佛生，十月初二日南无妙，吉祥林中，海月观世音菩萨，诞初三日三茅，真君诞初五日，达摩祖师诞初八日，火德星君，诞初十日，西王母降，十五日九江水府，帝君十五河源溪谷大神，与阳谷神王水府灵官同，降人间定校，人生善恶罪福，十八日五百阿罗汉，会廿七日北极，紫微星降，十一月初一日葛仙翁受太上三天金简策书，初三日，太上玉高大，道君登玉霄，琳房四盼，天下初九日南斗，东斗星降十一日，太乙救苦天尊，诞十三日，海空智藏天尊，降十七日，西方妙善阿弥陀佛生十九日，日光天子生，诸天华严，菩萨出世，文殊菩萨，出世南无清凉，宝山自在观世音菩萨示现廿三日南斗六司，星君奏箓生籍之辰，廿六日，妙果天尊降，十二月初一日八仙聚会，蓬莱之辰，初三日北斗星，降初四日九垒，玉皇君诣答惒天，奏仙名十二日，玉晨，道君登玉霄，琳房四顾，天下十五日西斗星，君降廿三日，五岳神君，下降人间廿五日，玉皇下降廿八日，老君化众降，伏九十六种邪魔，二十九日华严菩萨下生。
帝王符命
帝王之兴，必有符命，或告治平之征，或彰改玉之应，以至正位，坤灵倔起偏霸，亦皆有异兆焉，十八姓，纪苍帝，生而能书，受河图绿字，大庭氏三辰，增辉五凤，异色新书，黄帝时，大震三日，帝游洛水上，见大鱼，天甚雨，七日，鱼流而得图书，龙鱼河图，天授帝号，黄龙负图，鳞甲光耀，从河出黄帝命侍臣写以示天下，河图挺辅佐，黄帝持斋七日七夜，天老皆从以迎河，洛之书，至翠沩之泉，大鲈鱼泝流至兰叶朱文，五色毕见，沈白图以授帝，黄帝录黄帝坐，扈洛水，凤皇衔图，至帝前，以黄玉为押尸子，黄帝时，长庚辉日五色山，金鸣泽，铜出尚书中候，帝尧修坛荣光塞河，龙马衔甲，赤文绿色，临坛，吐甲有文，言虞夏商，周、秦、汉之事，野王符瑞志，黄帝东巡省河过洛，龙负图出，赤文绿字，以授帝，又黄帝时南蛮乘白鹿来献鬯，春秋元命苞尧，游河渚，赤龙负图，论语谶尧，率舜等游首山，有五老游河，因飞为流星，上入昴，运斗枢舜，与诸侯观于河，洛，黄龙负图，瑞应图，尧坐河渚，神龙赤色，负图而至，备载山泽，河海之形，国土分域，虞舜时，黄龙从洛水出诣舜鳞甲成字，舜与三公观于河，黄龙五采负图，出舜前舜耕歴山得玉歴于河岩，又渔于雷泽，得玉牌浮水，其文曰受而禅，惟汝彦帝王世纪，舜梦眉长与发等，道学传禹，北见六子，获玉匮之书以从事，受黑书于临洮，得绿字于浊水，呉越春秋，禹登衡山，梦赤綉文衣，男子称元，衣苍水使者，谓禹曰：欲得我山书者，斋于黄帝之岳，禹乃退斋三日，登宛委发，石得金简玉字之书，尚书中候，禹治洪水，观于河，见白面，长人鱼身，出曰：吾河精也，授禹河图而还于渊，白孔六帖汤观，洛有黄鱼，化为黑玉，又有黑龟，赤文成字，有神牵白狼衔钩而入朝，墨子赤乌衔珪降周之岐社，瑞应图，赤乌，武王时，衔谷至屋上，兵不血刃而殷服，武王伐纣，牧竪探高鸟之巢，得玉玺，文曰：水德将灭，木祚方盛，文王有赤雀衔书止于户，又有凤凰衔书，武王伐纣，度孟津，白鱼入舟，腹下有赤文成字，言纣可伐中候，武王观于河，沈璧礼毕，青龙临坛，衔元甲之图，吐之而去，宋书周公摄政，与成王观于洛，龟青龙苍光止于坛，背甲刻书，赤文成字，周公援笔以世文写之，书成文消，龟堕甲而去，汉高祖有五星聚井，神母夜号，以彰赤帝之符，其所居上有气成龙文五彩，金楼子孔子夜梦三槐之间，丰沛之邦，有赤飚起，呼顔囬子夏往观之，见赤虹化为黄金，上有文曰卯金刀，应高祖起丰，沛麈谈，沛公始为亭长，梦逐一羊拔角尾皆落，占曰：羊无角尾王也，晋元帝时，三雀共登一雄鸡，背三入安东防，占者以为当三，进爵为天子，孝宣有太山，大石起立，上林枯柳生枝，其叶成文，曰：公孙病已立，梁武帝为儿，能蹈空而行，时顶有浮光，身映日无影，所住斋常有气，五色回转，状若盘龙，季秋出九日台，风起，烟尘所居，独紫气腾起，形如繖，葢唐高祖龙潜洛郊，曾践石靴，迹见于石中，又高陵县有神尧先世庄田，高祖襁褓时，母置放柏树之阴，而往饷田，比饷回日斜，而树影不移，太宗举义师日所居，有紫云居内，天俄变为五色，状如飞龙，宋武少卧酒，家人见一物，五采如蛟龙，又行止时见二小龙附翼，武德末，太宗平内难，有龟游于莲叶之上，取之化为白石，莹洁如玉，唐中宗废居房陵，仰天而叹，因抛一石，于空中曰：我后帝，此石不落其石，遂为树枝罥挂，齐高帝身上黄紫气属天，北齐高欢梦履众星而行，南史，齐世祖梦人从天飞下，头插笔来画上衣两边陈书，陈高祖夜梦天开数丈，有四人朱衣，捧日而至，高祖开口纳焉，及觉，腹中犹热，南齐书，太祖梦乘青龙逐日西行，世祖梦着桑屐，行太极殿阶陛上，庾温曰：屐者运应木也，桑字四十二，世祖年过，此即帝位，又常梦凤凰从天飞下，斋前两翅相去十余丈，翼下有紫云气，册府元龟，唐睿宗初生含元殿，则天于殿内造佛像，及长，闲观其侧，玉像忽言，尔后当为天子，酉阳杂爼睿宗为冀王，时寝斋壁上，蜗迹成天字上惧，遽扫之，经数日，如初，宗临潞州，景龙二年，防上假寐，宋大辨等同见赤龙据案，中宗将祀南郊，宗来京师，使术士韩礼，筮之一蓍，孑然独立，礼惊曰：蓍立竒瑞非常之事也，北梦言，唐僖宗幸蜀，张恶子神自庙，出十余里，列仗迎驾，白雾之中，髣髴见其形，因解劒佩赐之，又后唐太祖善骑射，曾于新城北酌酒于毘沙天王圣像，请与交谈，天王被甲持矛，隐隐出于壁间，所居帐内，时有火聚，或有龙形，后唐明宗微时，随蕃将巡边，宿于鴈门逆旅媪方娠，帝至不时具食，腹中儿语谓母曰：天子至速具食，声闻于外，懿宗初封郓王，郭淑妃见黄龙出入卧内，钓矶，立谈义祖，梦临大水，黄龙无数，义祖袒身而入，取一龙出，未几，掠得烈祖，养以为子，南唐近事烈祖，昼寝，梦一黄龙绕殿，鳞甲灼然，既寤，使视前殿，时元宗方为齐王，凭槛而立，遂正储位，郭祖微时，与冯晖同里有道士善劄青，因令刺之，郭于项，右刺作雀，左作谷粟，冯以脐作瓮中作鴈，数只戒曰：尔曹各于项脐自爱，雀衔谷鴈出瓮，即亨显之时也，郭祖秉麾之后，雀谷相近，登位之后，雀遂衔谷，冯秉旄，鴈自瓮中，累累而出，周太祖微时，尝昼寝，有如小虺，五色出入颧，鼻之间，一夕在亭院斋，忽有黄气起于前，缭绕而上，遽际于天，太祖于黄气中，仰见星文紫微，文星烂然在目，密告知星者曰：坐见天衢，物不能隔，至贵之祥也。又于署衙中有紫气起于幡竿之上，宋太祖微时夜卧内，常有光如车轮，内见黄龙若出，波浪中，出没鱼鼈之类，不可胜数，皆作金色，光芒刺目，宋神宗居濮邸，一日，昼憩便寝，有紫气，自鼻中出，盘旋如香篆，剪胜野闻，我太祖在滁，濯手于栢，子潭有五蛇，扰而就之，一日战毕，蛇在其侧，帝以兠鍪掩之，及战，手刃甚众，军法战毕必祭，甲冑，甫奠而霹雳大震，白龙自兠鍪中腾空去，诸将自此畏服，西京杂记元后，在家常有白燕，衔白石，大如指，坠绩筐中，后取之，石自剖其文曰：母天地，后乃合之，遂复还合，魏志甄皇后生每寝家中，人髣髴见如有人持玉衣，覆其上者，晋成帝杜皇后，长犹无齿，帝纳采之日，一夜齿尽，生五代史补：齐高昭刘皇后生时，赤光满室，寝卧，见有羽葢荫其上，魏宣武灵皇后产时，赤光四照，永平中，马贵人梦小飞虫万数，随着身入皮肤中，复出数日，立为后，高宗皇后呉氏，父呉，近常梦至一亭，曰侍康，旁植芍药，独放一花，花下白羊一只，后以乙未生，高宗为康王，时选入宫，侍康之徴也宋慈圣太后少时约婚，京兆李植，娶迎入门，见鬼神千万在前，惊走避之后，即时还家，俄选为后，光献太后在父母家时，与羣女共为撚钱之戯，后一钱，辄独旋转盘中，凡三日方止，谢皇后生而黳黑，翳一目，会元夕，有鹊巢灯山，众以为后妃之祥，忽病疹肤蜕，莹白如玉，及医去目翳，遂为理宗，后又唐清泰帝，晋高祖妇兄也，明宗时为太原帅，因击毬同入，赵襄子庙，但见土偶避位而立，五代史补：杨行密常为河肥县，手力有过，县令将鞭之，行密惧且拜，有客自外入见，行密每拜，则厅之前檐，皆扣地而令不觉，客遽以所见告令，遂恕之，唐年谱，王庭凑为留后墅，西有飞龙山神，庭凑往祭之，见一人被衣冠，折腰于庭，及入庙，神乃侧坐，北梦琐言，唐僖宗播迁蜀中，蜀先主建为禁军都头，与其侪于僧院，掷骰子六，只次第相重，自么至六人共骇之。
帝王瑞应
在昔龙马负图，出于河，而羲画立，神龟载书，出于洛，而禹畴叙，驺牙见而逺方归义野象来而广南遂平。鸑鷟鸣岐，占旧邦之新命，朐防出土，符江东之合王大螾既兆，土精赤乌，亦符火德，国之将兴，必有祯祥，其彰彰者也。考诸书所记瑞应之物，帝王德泽所感，以类应之，如天鹿者，神灵之兽也，五色光耀洞明，王者道备，则至周印者，神兽之名也，星防之变化，王者德盛则至，白虎者，仁兽也，一名驺牙，虎而白色，身缟如雪，王者仁而不害，则见孙柔之瑞应图，王者不暴虐，及行苇则见，一曰，王者德至禽兽，泽洞幽防，则见角端者，日行万八千里，又晓四裔之语，明君圣主在位，明达方外幽逺之事则奉书而至，神灵滋液，百宝为用，则白象至赤熊见王者自养，有道则白象负不死药来，者幽隐之兽也，有明王在位则来，为时辟灾除害，银鹿王者，刑罚得中，民不为非，则至芝英者，王者亲近耆老，养之有道，则生君乘木而王，其政升平，则福草生，王者德至于地，则华平盛，王者之德及草木，则有甫，一名倚扇，状如蓬，大枝叶小根，根如丝，转而成风，杀蝇，有屈轶佞人，入则指之，有平露如葢，其国不平，则随方而倾，华平者，其枝正平，德刚则仰德，弱则俯君乘金而王，其政讼平，芳桂常生，君乘土而王，其地太平，蔓草紫脱常生，王者有礼则葳，生王者，礼备则威，香生有圣人之德，则朱草生，王者宗庙修则巨鬯，三禺之禾生，王者有德而天下平，世乐之鸟，见三才得所，三角之兽，至孝至于幽逺比翼之鸟，至鳏寡无弃，比肩之兽，至道成则驺虞，至狱讼平则獬豸，至能用人，则龙马至，能致太平，则黑狐，至道纯，则白鹿至德盛则赤，至贵人贱马，而白马朱鬛，至德及幽隐而双鱼，白泽至妾媵有制，白燕巢，政惠不苛，白虎至，刑罚得中，银麞，驯律钟和调玉，羊见德达深渊，则黄龙应气而游，德至鸟兽白鸟下，王者有盛德，则金人游后池，王者至孝，则金车出，王者宴不及醉，刑罚，中人不为非，则银瓮出德，至于山陵，则出黑丹，王者不贵难得之物，则鸡骇犀，见神灵滋百，寳用则玑镜，出王乘金而王，则黄银见王者不藏金玉，则黄银紫玉见，王者不隐过，则璧流离，见水泉流通，四海会同，则圭出，王者孝道行，则延嬉出王者，清明笃贤，则玉马出玉鸡，王者至孝，则至五常并修，则玉英见玉瓮者，不汲而满，王者清亷则出，然亦有不验出，不以时者，魏文帝受禅，郡国奏白虎二十七见，元帝即位，凤凰见郡国者五十余处，章帝末，凤凰一百四十九见，石虎即位，郡国献苍麟十二，以驾法车，为治平之应耶？为衰乱之征耶？又肃宗上元二年，延英殿御坐梁上生玉芝，一茎三花，上制玉灵芝诗而是岁宗，肃宗俱崩，代宗即位，华州至陜西黄河清，彻三百余里而是岁，吐蕃犯京师，大驾幸陜，永泰二年六月丁未，日重轮，其夕月重轮，太庙二室芝草生，十一月，获赤兔而洛水泛溢，大为民害，灾祥，固无足凭矣。
厯代世纪
黄帝元年丁巳，至虞舜，癸酉，共四百九十七年，夏禹元年甲戌至，帝桀五十二年甲午十一世，共四百五十一年，商汤元年乙未至，帝纣三十二年己卯二十八世六百四十五年，周武王元年己卯至，赧王五十九年乙巳，三十六世共八百六十七年，秦昭襄王乙巳至二世，甲午，共五十年，自乙未迄戊戌，楚汉分争天下，无统者四年，前汉十二帝，内吕氏八年，王莽十八年，后汉十二帝，至曹丕之，簒共四百二十七年，魏五传四十六年，晋簒魏四五十二年，东晋十一，帝又一百四年，刘宋八帝六十年，齐萧道成七帝二十四年，梁萧衍四帝五十九年，陈霸先五主三十三年，隋杨坚四帝三十九年，唐二十帝内，则天僣周，十八年，共二百八十九年，后梁朱温一代，十七年，后唐李存朂四帝，十四年，后晋石敬塘二主，共十一年，后汉刘暠，二世四年，后周郭威三主共十年，宋十八帝，凡三百二十年，辽九主二百十年，金九主一百二十年，元世祖混一，至顺帝八十九年，自黄帝元年丁巳，至顺帝三十六年，戊申，共四千六十九年，陈眉公曰：尧元年至万厯元年癸酉，计三千九百六十二年六十七，甲子。
即位纪元
人君即位之一年，称元年，舜典元日商训元祀，春秋元年，皆言始也。后世倡仁元之说，改元称号，纷纷不一，史记秦惠文王十四年，丁酉，更为元年，汲冡竹书，魏惠王有后元年，汉文帝惑方士言以十七年戊寅，亦改后元年，景帝因之，八年壬辰，改中元又六年戊戌，改后元犹未以号纪年也。武帝因亊立号，辛丑，即位，曰建元又六年，丁未，以长星见，改元光又六年癸丑，以六气更始改元，朔又六年己未郊得一角兽，改元狩又六年乙丑，获宝鼎，改元鼎又六年辛未东封，改元，封又六年丁丑行夏正，改太初自征和而后复改，后元是武帝亦厌改元矣，厯代沿袭，或五六年，或三四年，或一年再改一年，三改四改，汉哀帝以建平二年，改太初元将见王莽传，光武以建武三十二年，改建武中元见续汉志而本纪，削元将中元字，岂亦有讳乎？【元魏，唐朱以四字，改元西夏，又以六字改元，】魏恭帝，周闵帝，明帝，唐肃宗即位，只称元年，似为复古，未几，仍改年号，讫无定见，殊可哂也。古者即位，逾年改元，虽哀帝继，殇帝亦终延年，而为永初，成帝继质，帝亦终本初，而为建始唐宣宗以叔继侄亦终会昌，而改大中惟刘禅孙亮石苻生李嗣源，李璟等不逾年而改元，姑亡论，而晋惠帝改武帝太熙为永熙欲长，奉先帝之制，亦非也。时议以为违春秋逾年，书即位之义，令史官没之，明年辛亥正月，改元永平，唐顺宗以德宗贞元乙酉正月，即位至八月，改元永贞，是时顺宗已传位太子，自称太上皇，嫌于独无纪年，故亟改元，而唐睿宗以中宗景龙四年即位，未逾年而改元景云，孙之翰谓一年不可二君，一年二君则民听，惑矣，宋太宗太平兴国元年，即太祖开宝九年丙子，太祖以十月二十日，上仙而十二月二十二日，即改其元，时去新岁，止八日耳，洪景卢谓窃计岭，蜀之逺制书到时，正是二年之春，使人君即位而无元年，尤为不可，惟帝昺以端宗景炎三年戊寅，改元祥兴，时危事棘，斯不与常例同也，又有逾年，不改元者，唐中宗仍武后神龙代宗，仍肃宗宝应，梁末帝【即均王，】仍太祖干化，周世宗仍太祖显德，蜀孟昶，仍知祥明德，汉隐帝仍高祖干祐金，熙宗仍太宗天会汉高祖追用晋高祖天福皆非礼也。若唐哀帝，仍昭宗天祐则畏朱温而不敢改元耳。又汉献帝除光熹，昭宁永汉【，己巳，年董卓等挟改】，梁元帝除大宝【，梁简文帝号，】梁末帝除凤厯【朱友珪号，】汉高祖，除开运【，晋出帝号】，晋惠帝从改永安【甲午春正月，改永安七月改建武，冬十一月复改永安】最为无谓，自唐德宗慨想贞观，开元之盛，改贞元以法二祖【用李泌言：】，宋代因之，若淳熙【合，淳化雍，煕】庆元，【合庆厯宝元】，开禧【合开宝。天禧】之类是也。元祐之号，或谓合元丰嘉祐而有对钩之谈，隆兴欲隆，绍兴之治，绍熙欲绍淳煕之政，而词臣草诏，乃合建隆绍兴，及绍兴淳煕为义，非初意矣，然年号文字，又有离合之谶，重复之嫌，如永昌，隆昌为二日，大亨为一人，二月了，【原阙八字，】天保为一大人，只十隆化为降死，德昌为得二日，宣政为宇文亡日，大象为天子冢，广运为军走，大业为大苦末，广明为唐去丑口，而着黄家日月，太平为一人，六十咸字，人口有戈，宣和为一家，有二日，靖康为立十三月，康【，高宗初封康王，】建炎为两火，此离合之谶也。炎兴应司马氏之名，升平有不满斗之謡，大足为一人数足，而武后改之，天元周号昌字，二日而李泌议之，咸字负戈，美字羊犬，大亨为子不成，而神宗避之，隆兴近，正隆【契丹号】纯，煕旁作屯，而孝宗更之，治平，或谓火德，不宜用水，康定靖康，或谓如諡法天圣为二人口耳，明道为日月相并，【母后临朝，】乾道九年，而改为用，九之数已极，纯煕之，更为淳避告成，大武之语，其改元谨始如此，乃若晋之建兴，同乎孙刘【孙亮，刘禅】，唐之至德，永泰同乎陈齐，【陈后主至德，齐明帝永泰】而晋惠，六同汉号，【永平，元康建始永宁，永兴，建武】一同呉号，【永安】汉哀之，太初【，武帝号同】，晋元之建武，【惠帝号同】，魏孝武之永兴，【太宗号同】，唐肃宗之上元【敬宗号同】，元顺帝之至元【，世祖号同】皆自重，本代之号，干德蜀号【，宋太祖号同】，因宫人鉴背而后知隆兴伪号，【宋孝宗号同】，因曾布日录而后见，建中靖国之纪元，曾肇以唐建中【，德宗号】为疑，请改建为执，而徽宗不听，谓梁末禅位，年号太平，太宗不忌云然，重和犯，契丹重煕之号，三月即改，宣和高孝欲用炎兴干，统谓刘蜀契丹已用而更议，此则重复之嫌也。至和三年速改，嘉祐以至道末年为疑【，太宗至道三年，崩，】煕宁，崇宁，或云同刘宗陵名，宣和，或云同契丹宫门，名其避忌，又不止重复而已，晋有立，始长顺之筮，唐有元和，咸通之兆，宋有重火之验，葢有数存焉，纬书谓文王以受命之年为元年，【尚书，运期授注云：周文王以戊午蔀二十九年，季秋为受命之月，至明年，乃改元书序云：惟十有一年，武王伐殷，注云：本文王受命而数之】，文王不宜改元。而改元，武王宜改元，而不改元，欧阳永叔尝辩其妄矣，国朝列圣即位，逾年改元，不再改，遵古道也，洪武三十一年戊寅闰五月，太祖高皇帝崩于西宫，皇太孙即位，明年己卯改元，建文又三年壬午，六月，逊位于成祖文皇帝，乃革建文年号通称，洪武三十五年，英宗睿皇帝，正统十四年己巳，北狩，八月，困于土木，以景泰八年丁丑春正月，自南宫复辟，改元天顺，葢与民更新，势不获己，岂与无因改元者，例论哉？然张重华方腊，俱号永乐，契丹号，天顺西夏，号正德，国朝固不以为嫌也。归田录，国朝百有余年，年号无过，九年者，开寳九年改为太平兴国太平兴国九年，改为雍煕，大中祥符九年，改为天禧庆，厯九年改为皇祐，嘉祐九年，改为治平，惟天圣尽九年而十年，改为明道。
国家最重改元，然厯世无穷，美名有限，易于重复，如晋惠，六同汉号，一同呉号，汉哀太初，晋元建武，魏孝武永兴唐肃宗上元皆自同本朝，年号干德，蜀号因宫人鉴背而知至，五代保太中浚秦淮得石刻，有大宋干，德二年，凡六字，乃辅公祐反江东，时号则又并国号，年号而同之，不独西蜀王衍矣，事载宋朝类苑我明，永乐乃隋向开明凉，张重华蛮张遇贤，宋方腊所僭，年号天顺则，元武宗太子阿蘓竒入即位上都，年号正德为西夏王，天祐僭国年号，隆庆不独山，西州名实，系金之宫名，泰昌始祚，倥偬草定，而魏孝武先已有之，后乃改永熈耳。
法僧梁萧庄南诏晟，丰祐先已用之，又郭子章传草续记万厯间予邑人掘地得一法，马上凿，天启三年造，背有吉安路三字，予考天启乃梁王琳立永嘉王萧庄，称帝改元也。然时不称，吉安路称路，自元始，考太和旧志，至正戊戌，红巾徐贞一，陈友谅陷江西下，吉安泰和称，天启三年法马正，其时物，观此，则天启之号，前代已四见矣。然则柄政者，遇此大典，可不详稽，博考而贻宰相，须用读书，人之诮哉！
四种轮王
仁王经世间，帝王凡有五种，其一粟散，王威德最劣，二铁轮王，治阎浮提三铜轮王兼二，天下四银轮王化三天下五金轮王统四，天下广，明集秦皇，汉武阎浮提内唯主震旦五种，王中粟散王也，慈恩经云：轮王威定诸方，亦有差别，金轮望风顺化，银轮遣使方降，铜轮震威，乃服铁轮，奋戈始定，俱舍经云：从此洲人寿无量岁，乃至八万岁，有转轮王生金轮宝现，其轮千辐，具足毂辋，众相圆净，如巧匠成，舒妙光明，又释明槩决，对云中国者三千，日月万二千天地之中央也，故有轮王迭出，圣主继兴，又佛经称，优昙华乃佛瑞应三千年一现现，则金轮王出世，王勃益州善寂寺碑，握仁王之宝镜，日月重光，驱梵帝之金轮雷霆，静防唐武氏号天册金轮圣神皇帝。
五德递王
礼斗威仪，君乘金而王，为人美眉，乘火而王，其人鋭头乘水而王，其人大头河图苍，帝方面赤帝，圆面白帝，广面黑帝深，面王勃尝作大唐千岁厯云以土王者五十代而一千年，金王者四十九代而九百年，水王者，二十代而六百年，木王者三十代而八百年，火王者三十代而七百年，自黄帝至汉，并是五运真主，五行之匝，土德复归于唐，开元张说握符颂序云：昔在唐虞之际，以斗精受命者七人，得四钧间气而生者，又二十八人，所谓三十五际者也，禹以金德王，故夏后氏有天下，得生数四百年，契以水德王，故殷得成数六百年，稷以木德王，故周得成数八百年，伯益之，命中天而先族以火德乘之，故汉有天下，得生数，再成三百年，其间距王而兴，不能复九州之迹，及胜残百年之命者，皆五运之余气也，纬以入元三百岁，为德运七百六十岁为代轨，千五百二十岁，为天地出符，四千五百六十岁，为七精反，初，天人相应，若合符节，易干凿度孔子曰：立德之数，先立木金水火土德各三百四岁，五德备，凡千五百二十岁，太终复初，故曰五行更用，见郎顗传注，又魏志注帝王者，五行易姓之符，代兴之会，以七百二十年为一轨，有德者过之，至于八百，无德者不及，至四百载，是以周家八百六十七年夏，家四百数十年，汉行夏正，迄今四百二十六岁。
帝王享国之乆
人主享国之乆五帝而下，黄帝一百十年，少昊八十四年，颛顼七十八年，高辛七十年，尧百年，舜五十年，帝不降，五十九年，桀五十二年，武丁五十九年，昭王五十一年，周赧王五十九年，周穆王汉武帝五十五年，周平王五十一年，梁武帝四十八年，周显王，我明神宗四十八年，周宣王唐宗及我明，世宗四十六年，秦庄襄王齐景公五十九年，高宗在位三十一年，为上皇二十五年，居帝位之晚者，武王八十七，宋高祖六十四，唐明宗六十一，混一之晚者，元世祖六十三，又王元美识小录载，国朝亲王享国之乆者吉简王见浚，七十一年，代简王桂六十九年，鲁靖王肇煇六十四年，德庄王见潾，晋庄王钟俱六十一年，岷庄王梗六十年，沈庄王幼学五十八年，宁献王权五十八年，周定王橚五十七年，襄宪王瞻墡，寿定王祐榰，淮康王祚钟，俱五十五年，益端王祐防五十三年，衡恭王祐楎五十二年。
天子别号
唐文皇自称天可汗，唐宣宗自称乡贡进士，南唐李后主自称莲峰，居士又自称钟隐居士唐宗会昌投龙文，自称继元昭明三光，弟子南岳上真人，宋徽宗羣臣上尊号，玉京金阙，七宝元台，紫薇灵宝至真玉宸，明皇大道，君其上章青词，自称奉行，玉清神霄保元一，六阳三五璇玑，七九飞，元大法师都，天赦主【，原阙三十一字，】政和，乙酉，道箓院上章册，帝为教主道君皇帝，元顺帝自称玉宸馆，佩琼花第一，洞烟霞小仙，明，武宗皇帝自称太师，威武大将军朱寿，又正德五年，上自号大庆法王，西天觉道圆明自在大定慧佛，特给黄金印，白玉轴头诰命，嘉靖三十五年恩封，睿宗为三天金阙无上玉堂都仙法主元道德哲慧圣尊开真，仁化大帝，献皇后为三天金阙无上玉堂总仙法，主元道德哲慧圣母慈化天后，孝烈方皇后为九天金阙玉堂，辅圣天后掌仙妙，化元君上，初封灵霁，上清统雷元阳，妙一飞，真君加封九天教，普济生灵掌阴阳功过大道思仁，紫极仙翁一阳真人元虚应，开化伏魔，忠孝帝君，再加太上，大罗天仙，紫极长生圣智，昭云统三元证应玉虚，总掌五雷大真人都境，万寿帝君，自是四十五年，又不可胜纪矣。
举孝亷为人主
先举孝亷后为人主者，魏武帝呉大帝先状元及第，后为人主者，夏主李遵顼再即大位者，中宗道元年二月六日，以皇太子即位，嗣圣元年，降庐陵王圣厯元年为皇太子，神龙三年，再即帝位，昭宗龙纪元年，自寿王即位，光化三年，迁为太上皇天，复元年，再即帝位，国朝英宗皇帝，以正统己巳年翠华，北狩为太上皇帝，朔漠一年，居深宫，七年，再践天子位，改元天顺，宪宗以正统，己巳，册为皇太子，景泰，壬申，封沂王，天顺、壬午，复册为皇太子，一为亲王，再正青宫，近代所无。
外藩朝贡
元时外藩朝贡者千余国，可谓穷天极地，罔不宾服，而惟日本倔强不臣，阿喽罕等率师十万，往征得返者，三人耳，国朝洪武中四夷王会啚共千八百国，嗣后朝贡之国，多前史所未载，今考其名曰朝鲜曰：女真曰：琉球曰：乌斯藏曰：齐勤古衞曰罕东衞曰安安衞曰楚逊衞曰哈密衞其经哈密而来者凡三十六国，曰和，卓国曰：齐喇伯哩曰：赛玛尔堪曰：哈喇，曰：于阗，曰安南，曰占城，曰暹罗，曰瓜哇，曰真腊，曰满刺加，曰：古麻刺曰：三佛齐曰浡泥，曰蘓门，荅刺曰：蘓禄国曰：彭亨国曰：西洋古里，曰古里，曰琐里曰：榜葛刺曰：天方曰黙，德那，曰古里班，卒曰：锡兰山，曰白葛，荅曰：吕宋曰：合猫里曰打囬曰：日罗夏治，曰阿鲁曰：甘巴里，曰忽鲁，谟斯曰：柯枝曰：麻林曰：沼纳朴儿曰：加异勒曰：祖法马曰溜山，曰阿哇，曰：淡，巴，曰：须文达那，曰览邦，又永乐中来朝者十六国，曰鞑靼，曰：乌梁海曰：拂林曰：南巫里，曰急兰，丹曰竒刺尼曰夏刺，比曰窟察，尼曰：乌涉刺踢曰：鲁密曰：彭加那，曰舍刺，齐曰八可意，曰：坎巴夷替曰：祖法儿曰：黑葛答曰：八答黑商曰：日落曰：迤北小王子曰：卫拉特曰：海西连州，野人曰：西域哈密哈，三曰吐鲁，畨曰：洮州畨族曰：西固城畨族曰：阶州文县畨族，广舆啚攷，嘉靖以前，四裔入贡，东北朝鲜等二东日本一南，安南，占城等六西南，浡泥等四十九西哈喇等四十六西北哈密等七北朶顔，鞑靼等二，今东西洋通贩诸国，西洋则交阯【清华，顺化，广南 新州， 提夷】，占城，暹罗，【六坤】下港，【加留吧，】东埔寨大泥，【吉兰丹，】旧港，【占毕，】麻六甲哑齐，彭亨柔佛丁机宜，思吉港文郎马神池闷，东洋则吕宋，【东番 ，大港 南旺， 玳瑁 ，中邦吕蓬 ，磨荖央 ，以宁 屋党朔雾，】苏禄【高药，】猫里务，【樵老】沙，瑶呐哔啴，【班隘，】美洛居文，莱鸡笼淡水。
张绍和曰：岛外诸国，惟交阯占城，暹罗，彭亨吕宋蘓禄，舶人所称尚启，故沿若下港之为瓜哇东埔寨之为真腊，大泥之为渤泥，旧港之为三佛齐，麻六甲之为满，刺加哑齐之为蘓门答刺，思吉港之为蘓吉丹，迟闷之为吉里地，问：文莱之为婆罗猫里务之为合，猫里往往讹璞为朴，认鲁为鱼也。
玉芝堂谈荟卷一
<子部,杂家类,杂纂之属,玉芝堂谈荟>
钦定四库全书
玉芝堂谈荟卷二
眀 徐应秋 撰
一门执象笏者百人
古人子姓贵盛，可记者，西汉金日防张安世七叶珥貂，杨震至彪四世，太尉袁安至隗四世五公，唐萧瑀八叶宰相，汉荀氏六世九公，人所共知，他若汉明帝时，张酺为三公时，其父尚在，公卿朝罢，俱诣酺府，奉觞上寿，身为帝师，厯太尉，司空，司徒，其子蕃复为和帝，侍讲曾孙济，位至司空，亦侍灵帝，讲读济弟喜，亦为司空，俱封侯，东汉耿氏自中兴讫，建安末，大将军九人，卿十三人，尚公主三人，列侯十九人，郎将防羌校尉，及刺史二千石数十百，与汉兴衰，梁冀一门前后五侯，三皇后，六贵人三大将军，卿将尹校五十七人，魏太尉穆崇六世尚主，诸昆季尚主者又十余人，七世掌机，宻四为三公，二代封王，陆凯家同时在朝，二相五侯，将军十余人，隋髙祖受禅，朱穆来朝，拜太师，子孙虽在襁褓，悉拜仪同，一门执象笏者百人，后汉应枢，神光照社，探得黄金，后应顺应垒，应柳应奉，应邵应玚，应亨七世通显，晋王导王洽，王恂，王昙首，王僧防王楫，王筠亦七世通显，宋谢庄子朏孙湿四代六人，并为吏部尚书，宋何尚之子偃，偃子戢戢，子昌寓，昌寓子敬容，祖孙五世为吏部尚书刘林甫刘祥道刘齐贤，三世典选，王彪之子临之，临之子纳之，纳之子，淮之四世，并为御史中丞张嘉贞三代为相，四代掌纶诰，又胡宿胡宗愈，胡文修胡世将四世掌诰，李德林，李百药李安期，徐齐徐坚，徐峤孙逖，孙宿，孙简张説张均张蒙李昉，李谔李昭述，并三世掌纶诰，又崔邠，崔郾，崔郸兄弟三人并为礼部侍郎，谢安至孙混，三世并为仆射，宋史吴琳子挺挺子曦三世节度使钱忱髙祖俶祖惟父景臻，四世为节度使郑绅，郑翼之郑藻，郑兴裔四世节度使史浩，史嵩之及史弥逺三世为节度使张俭张文张巡李岘，李峘，李峄，并兄弟同列三防唐崔琳与太子詹事，珪光禄卿，瑶俱列防棨，号三防崔家羣从多至大官，每谒大明宫，冠葢相望，遇宴集一榻，置象笏，犹重叠其上，王俭子暕暕子承三世为国子师，孔頴逹孔志，孔惠元三世，并为司业，梁颢子适适子美，三世为京兆尹赵才子道兴，道兴子皎，三世为执金吾，周访子抚抚子楚三世为益州牧，李宗谔子昭遘十八岁，防及第，昭遘子杲卿，杲卿子士亷皆不逾，是岁，三世为探花郎，可谓盛矣！国朝闽县，郡守林元美中永乐，辛丑，进士其子林，文安瀚繇大司马，改南宰，文安子九人，庭防大司空庭机，大宗伯庭，楷指挥庭，枌庆逺知府庭杪，湖州推官，庭防子通叅燫，大宗伯，烃大司空，凡三代典成，均一门五尚书，而他防叙及举孝亷者不下数十人，灵宝许进太子少保，大宰，凡八子诰，大司空讃少保，文渊阁大学士，论太子太保，大司马诗，布政父子五进士，而四为尚书，及诸孙为郡守，曹郎登科第者，又十余人，余姚忠烈公，副都御史，赠尚书孙燧，燧子孙陞，嘉靖乙未榜眼，南大宗伯，陞子，吏部尚书，鑨，甲戌，会元兵部尚书，鑛父子三尚书，又都督佥事，堪尚宝卿，墀堪子都督同知，钰陞子礼部侍郎鋋太仆卿，錝，鑨子，御史如法，叅政如洵墀，子大学士少保，如游孙，丁丑，进士嘉绩，蒲州杨太宰博子俊民至尚书，俊卿乡，会武举俱第一至都督同知俊士举进士，俊卿子元祥十九岁为翰林院检讨，铅山费叅议，瑄子少师，大学士，宏少保，尚书宷宏子武选郎中，懋贤从子翰林修撰懋中，工部郎中，懋良四川，巴县刘御史，规子成化，丁未，榜眼，礼部尚书，春叅政台春子，副都御史，彭年，彭年子行太仆卿，起宗，起宗子布政使世赏，台子叅政学，年后有都御史，世曾仁和江叅政，玭子礼部尚书澜澜子，工部侍郎，晓晓子佥事，圻圻子都御史铎宗党贵盛，一时者，嘉靖间，吏部侍郎欧阳铎，礼部尚书，德工部侍郎，塾少保，必进太仆卿，衢都御史，重御史席余丞郎，守令数十人，兵部侍郎潘珍潘旦，工部侍郎希曽工部尚书，鉴兵部尚书潢又会稽之陶叅议，怿都宪谐吏侍学士，大临南，礼部尚书承学，布政使幼学，叅政大年，都御史大庄，布政使大膑，宪副大，有尚宝丞，允淳主事，允宜宫保，望龄山东新城王重光，户左侍郎，子之辅，户部员外之辅子，王象干，兵部尚书王象斗，乙未，进士，户部象节，壬辰，进士检讨之，驭浙江按使之驭子象，恒应天巡抚象春，庚戌，进士南考功郎之垣，户部尚书，子象晋，甲辰，进士浙江右布政之都，乙未，进士开封知府子象云：辛丑，进士叅政之垣，子象贲，户部员外象，贲子与，戊辰，进士御史，莆田黄寿生永乐，辛卯，解元子琛景泰，辛未，进士仲昭成化，丙戌，进士琛子干亨成化，乙未，进士干亨子如金治，乙丑，进士仲昭，孙希英治，乙丑，进士凡四世进士，兴化柯英治，己未，进士子维熊，正德，丁丑，进士维骐，嘉靖庚戌进士，维骐孙茂竹万厯，癸未，进士茂竹子防万厯，甲辰，进士凡五世进士，武进陆，恺正德，乙丑，进士弟愉天顺，庚辰，进士弟怡成化，乙未，进士愕子陆简成化，丙戌，进士陆节治，壬戌，进士陆义正德，戊辰，进士两世六，进士真足，方美前古，若父子贵显者，宋赠太子少师，陈去非子，赠侍中，文忠公尧佐，次赠太尉，康肃公尧咨一相中书一长枢密，一为侍从，俱登甲第，而尧叟尧咨兄弟状元俱建节，宋徽猷阁学士，忠宣公洪皓子平章事，文惠公适知枢密院，文安公遵端明殿学士，文敏公迈，父子兄弟俱登制科，知制诰，俱以学士终汉史丹九子并为侍中，唐博陵崔倕，六子一登辅相，五任大僚，太常卿，邠太尉卿鄷，外台尚书，郾廷尉卿，郇执金吾蔀，左仆射郓，又邠及郾五知贡举，得一百四十八人，宋忠献公太子少师韩亿子太傅，綘太子少师，维司空，缜武惠公，赠中书令，曹彬子河阳节度武懿公璨，彰武节度，玮定国节度，忠恪公琮亿八子，彬七子，余亦各有显宦，汾阳忠武王郭子仪八子而显者四，代国公曜，赵国公晞代国公暧，祁国公曙，西平忠武王李晟子十三人，而显者亦四，河中节度使，愿岭南节度使，宪凉国公，愬太子太保，听宋之五，窦端明学士，仪礼部侍郎，俨起居郎，侃叅知政，亊偁补阙，僖皆谏议大夫窦禹钧之子，唐有五窦，国子祭酒，常司业，牟容管经畧羣婺州刺史，庠武昌节度使，巩，皆左拾遗，窦叔向之子，国朝父子兄弟同举进士者，尚书吴江，吴洪子吴山，吴琨御史，常熟章珪子章表章，格章律，光禄卿，余姚陈焕子陈陛陈，墀陈瑾，弋阳叅政，汪鳯子成化，辛丑，进士汪僎治，癸丑，会元礼部尚书汪俊翰林院侍读汪伟，翰林院侍读汪佃侍郎，临海王宗沐子刑部主政士，崧方伯士琦佥都御史，士昌布政南昌刘曰：林子巡抚一焜，员外，乙未，进士一煜，一煜子，甲戌，进士鸣谦，大学士一燝，都御史安陆陆洪子行人，槩副都御史渠副都御史，臬刑部尚书长干杨志，象子，兵部侍郎杨守濓，叅政守沚，布政守鲁又布政福山孙，遇子大理丞，珂给事中，珪尚宝卿，琰曹县，副都御史王珣子副都御史王崇文太仆寺卿崇献副使崇仁，崇俭又鄞县教谕，戴阳子布政戴鳌，叅议戴鲸，副都御史戴鱀主事戴鳌，嘉靖丁未，状元兴化，大学士李春芳，子茂材，尚宝司丞，茂材子思诚，戊戌，进士，礼部尚书，思诚孙清，辛未，进士兵科给事中，茂功兴化知府，子思聪封主事，思聪子乔，己未，进士陜西巡抚嗣京，戊辰，进士，御史思敬，处州府知府，思敬子长倩，甲戌，进士归安知县，嘉兴项万寿，壬戌，进士叅议，子德祯，丙戌，进士德祯子鼎铉，辛丑，进士庶吉士声国，甲戌，进士嘉兴，嘉靖丙辰，进士副使黄錝錝子，辛未，进士翰林侍读洪宪，洪宪子丙戌进士，福建巡抚工部侍郎承，丙辰，进士吏科给事中，福建按察使，承昊绍兴，嘉靖癸丑进士，太仆卿姜子羔子羔子万厯，壬午，解元，癸未，进士，赣州知府镜镜子，丙辰，进士广东左布政一洪，癸丑，进士，礼部尚书，逢元武进，尚宝卿，吴性子侍郎中，行中行子万厯，辛丑，进士大理卿，吴亮，乙未，进士叅政吴，庚戌，进士龙溪知县吴奕行人吴兖亮子辛未进士，福建副使简思，壬戌，进士祥符知县柔思，晋江万厯，壬辰，武进士行都司林武苴子，光禄寺卿，戊戌，进士欲栋，礼部尚书，丁未，进士，癸卯，解元欲楫欲栋子，丁丑，进士期昌，怀宁左布政刘尚忠子，崇祯戊辰状元，若宰丁丑进士，若宜嘉靖，甲戌，会元礼部侍郎瞿景淳，景淳子，辛丑，进士湖广，叅议汝説汝説子户科给事，丙辰，进士式耜，永乐中，都督佥事赵清子九人，长璟同时为都督，而琮珣瑛玹俱世袭指挥使，亦其流亚也。
嘉话録武后朝宰相，石泉公防方庆进其家，自右军已下至僧防，智永禅师，二十五人，各书帖一卷，命崔融作序，谓之宝章集，亦曰王氏世，宝梁书刘孝绰兄弟及羣从诸子侄，当时有七十人，并能属文，三妹适琅邪王叔英，吴郡张嵊，东海徐悱，并有才学，晋王祥弟览孙导至十一世孙褒厯两晋，宋、齐、梁、陈，后周凡七十余人，皆有列传，如羲之献之，徽之僧逹，昙首僧绰，僧防俭皆有孙裔及河东裴氏，十代有，王禹玉厯仁宗，英宗，神宗三朝，并为翰林学士，其家自太平兴国至元丰十榜，皆有人登科，王诗有三朝遇主，惟文翰十榜，家有姓名，更为千古未有之竒隋唐嘉话，载朱正谏，敬则代着孝义，自宇文周至国朝，并令旌表，门标六阙。
宋三世宰相吕文穆公从子文靖从孙正献
挥麈録吕文穆相，太宗犹子文靖，叅真宗政事相仁宗，文靖知枢相，哲宗正献孙，舜徒又为太上皇，右丞相继执七朝政，真盛事也。
国初詹同，以翰林院承防兼吏部尚书，绾二绶，葢侍从六卿之长，其子徽以吏部尚书兼左都亦绾二绶，葢六卿三法司之长也，后许进与子论俱为吏部尚书，复与子诰俱为兵部尚书，盛之极，而且竒者也，隆庆初，徐少师阶首揆，而弟陟南少司，冦长子璠，太常寺卿，次子瑛，少子琨俱尚宝少卿孙元春亦举进士，为太常卿，亦费之亚也。
李晟为太尉，子愬，亦太尉杜牧赠诗曰：家呼小太尉，国号大凉公。
孝庙人才之盛，好事者取其父子同朝，作对联云：一防探花父两个状元儿时，葢张宗伯升，己丑，状元子恩，王礼侍华，辛丑，状元子守仁俱为兵部主事，户部郎中刘鳯仪则，己未，探花龙之子，兵部员外李瓒则壬戌，探花廷相之，父一时同朝，前此未之有也。治，正德间，鄞县杨吏侍，守阯工书守随，广西右布政，守隅而守陈子刑侍茂元按察使茂仁。
四世甲榜，邹贤邹守益，邹善邹德，涵德溥，德泳唐，荆、川，顺之子鹤征孙效纯，而荆川父举人，祖进士，给事中。
附
皇明盛事，成化中，大学士，眉州万安子翼，南礼部侍郎孙璧庶吉士，正德中，大学士杨廷和父春以提学佥事致仕，子慎状元，官修撰，嘉靖中乌程董份，官礼部尚书，子慎南京工科给事中孙嗣成，礼部郎俱三代无恙，嗣昭乙未进士，国朝鄞县杨守陈，守阯兄弟各发本省解其后，对掌南北，成均并为尚书，其家堂联有金榜题名，四世十科，进士玉阶，听履一门，三部尚书，可谓极盛矣。万厯庚辰科状元，张懋修二甲，张敬修榜眼，萧良有二甲，萧良誉探花王庭，譔二甲，王庭谕皆同父兄弟也，又同郡占一甲进士者，建文庚辰科，胡靖王艮，李贯俱吉安人，永乐甲申曾棨，周述周孟简俱吉安人，同县占一甲者，成化，戊戌，曾彦曾追俱，泰和人。成化辛丑，王华黄珣俱余姚人治，乙丑，董玘谢丕俱，绍兴人，嘉靖乙未，韩应龙孙俱余姚人。
三女各生一朝天子
独异志，郭太后贵极连绵，八朝帝王，代宗外甥孙德宗外孙顺宗新妇，宪宗皇后穆宗之母敬宗，文宗，武宗三，宗祖母又独孤信三女各生一朝，天子长生，周武帝次生隋炀帝次生唐髙祖从古贵女，未有如独孤氏者，其次则唐苖夫人，其父太师，其舅张河东嘉贞，其夫张延赏其子张靖其孙，张次宗，其壻韦臯，宋韩奉常治之，妻鲁国太夫人文氏，潞公之孙，魏公之孙妇仪，公之妇，吕文穆之外甥，孙鲁简肃公之外曾孙，吕文靖之曾外孙，见其子侂胄为枢宻壻亿年为资政学士，他子孙俱被宠，擢寿八十，亦妇人中罕有若严，延年母其子五人，皆至大官，东海号为万石严，妪南史杜太姬七子，皆应辟命，察举州牧，郡守晋汝南王亮，母伏太妃袚于洛水，亮兄弟三人侍从，并持节皷吹，震耀洛濵，武帝登凌云台望见，羡其富贵，故未足竒也石林燕语，韩忠宪公亿夫人王魏公女，忠宪叅知政事，虽不为相，其子康汝玉，汝皆为宰相，持国又为门下侍郎，长子综虽早死，亦为知制诰，皆防氏出，亦堪方美，前代矣。又小説沈约母拜建昌太夫人，时帝使散骑侍郎就家读防受印绶，自仆射以下数百人，就门拜贺，宋，梁以来，命妇未有其荣，唐李光弼母封韩国太夫人，二子，李光弼封临淮郡王，光进封武威郡王，皆为名将死，长安原将相祭奠，凡四十四幄。
父子配享庙廷
宛委编记，父子配享庙廷者，唐太师西平王李晟太尉，凉国公李愬，宋中书令济阳防曹彬，侍中曹玮，尚书令魏郡王韩琦，太师仪国公，中彦父子俱为宰相，或大将位望俱极，隆重者商宰衡，伊尹左相伊陟，汉綘侯周勃，丞相条侯周亚夫吴丞相荆州牧娄侯陆逊大司马，荆州牧娄侯陆抗北齐左丞相，咸阳王斛律金左丞相，咸阳王斛律光，其次则韦贤，韦成，李邵，李固袁安，袁敞，王龚，王畅苏瓌，苏颋，韩休，韩滉，李吉甫李德裕吕夷简吕公着父子同时在大位，为三公者，汉右将军上官桀子骠骑将军上官安大司马大将军霍光子右将军霍禹，大将军耿况大将军耿弇相国司马昭子开府仪同三司司马炎晋太宰司马孚子大司马司马望，太傅司马道子子开府仪同三司司马元显宋太傅萧道成子开府仪同三司萧頥魏太师冯熈司徒冯诞，太师元继子，开府仪同三司，元乂太师，大丞相髙欢子大将军髙澄后唐中书令赵德钧子侍中赵延寿吴太尉徐知诰子司徒徐景通，宋太师，尚书令钱俶子，检校太师，侍中钱惟濬太师蔡京子太保蔡攸太师，秦桧子少师秦熺，元太师伊彻，察喇子太保塔喇海太子少师和托太保曼济，勒台子右丞相，托克托父子对秉机政者，晋王恽为尚书左仆射，济为侍中，治门下省，吴纪亮为尚书令，子隲为中书令，父子，天策上将军者，楚王马殷子马希范父子太师者王，舜子匡史浩子弥逺父子同时封王，公，侯者昌黎王冯熈南平王诞鲁国公，蔡京燕国公，蔡攸益国公，秦桧嘉国公秦熺，各自以恩泽封义阳王陆侯，东平王丽，舒国公李葢英国公李世勣，东光侯耿况好畤侯耿弇娄侯张昭，都乡侯张承宣城侯，诸葛瑾都乡侯，诸葛恪各自以功猷封父子，丞相者周勃子周亚夫韦贤子韦成，曹操子曹丕斛律金子斛律光，史浩子史弥逺又皇明盛事载，国朝父子并至尚书者，吏书翰林学士承防詹同，太子少保，吏部尚书，并左都御史詹徽太子太保，吏部尚书何文渊，文渊阁，刑部尚书何乔新，少保谨身，大学士王文南，礼部尚书王宗彛，刑部尚书耿九畴，太子太师，吏部尚书耿裕南，刑部尚书周瑄太子太保，礼部尚书周经南，礼部尚书倪谦太子少保，吏部尚书倪岳刑部尚书施礼，太子少保，礼部尚书，掌鸿胪寺事施纯太子少保，兵部尚书白圭太子少保，礼部尚书翰学士白钺，太子太保，吏部尚书王恕南户部尚书，承裕南工部尚书侯瓉户部尚书侯观太子少保，吏部尚书许进南户部尚书许诰少傅，太子太傅，吏部尚书文渊，大学士许讃太子太保，兵部尚书许论南兵部尚书林瀚，太子太保，工部尚书林庭防南，礼部尚书林庭机南，吏部尚书王华新建，伯南兵部尚书左都守仁南，刑部尚书吴洪，刑部尚书吴山户部尚书李瓉，太子賔客户部尚书翰学李廷相，太子少保，刑部尚书刘璟，刑部尚书刘调南，工部尚书何诏刑部尚书何鳌少师？太子太师，吏部尚书杨博，户部尚书杨俊民南，礼部尚书孙陞南，吏部尚书孙鑨，左都御史防忬南，刑部尚书防世贞少保，太子太傅，礼部尚书，武英殿大学士陈以勤礼部尚书东阁学士陈于陛凡二十三家，四十九人，内詹许俱太宰倪氏俱学士，林氏俱司成，陈氏俱内阁，又朱复为燕府左相，位尚书上，而子濬为刑部尚书杨博为少师，而次子俊卿至都督同知，虽文武异途，然皆腰玉父子至三品九卿者，刘翰学朱升子，礼侍大同，兵部侍郎朱钟公朂户侍永，吏部尚书赵好德，工部侍郎，毅户部尚书王纯，户部侍瀹，工部侍郎陈寿户侍常礼，侍仪公智，太子太保兵书铭，工书黎澄，右侍郎，叔林，礼部侍郎蒋骥左副都琳，工书毕，彦右副都昭少师，太子太师，吏书华葢，大学士万安南礼，侍翼兵书，兼大理寺卿，程信礼侍翰学，赠尚书敏政户侍李暹南户侍益吏，侍杨守陈刑侍茂元南，吏书王防右副都沂，太子太傅，刑书白昻右副都圻右副都李介兵侍昆，少傅，太子太傅，户部谨身大学士，谢迁吏侍翰学，丕南礼书江澜工侍晓兵侍边，镛左副都宪右副都宪礼书刘春右副都彭年，南工尚书董越，大理卿天锡右副都王珣，右副都崇文右副都孙鐩，礼书陞都御史刘洪右副都臬刑书，杨志学兵侍，守谦太子太保，兵书王宪，右副都汝孝，兵侍陶谐，右副都大顺，吏侍大临少师，太子太师，吏书华葢，大学士严嵩工侍世蕃，刑侍刘玉，南工侍懿右副都吴澣，通政使，三乐兵书王邦瑞南刑，侍正国，大理卿汪文盛南，吏书宗甲置兵书李燧，佥都御史材，父子同在翰林者，唐应奉肃，侍讲之淳胡阁学广，检讨穜金阁学防孜，检讨逹王学士直检讨防曹学士鼐修撰，恩倪学士谦学士岳杨中允，鼎学士，时畅商殿学辂，侍讲良臣，邹少詹济，礼侍兼左庶子，干焦殿学芳侍讲，黄中刘阁学宇，编修仁谢殿学迁，学士丕江学士澜修撰，晖杨殿学廷和修撰，慎伦谕德文叙，谕德以训孙中允，陞谕德铤，晁洗马栗，庶吉士栗，吴陈殿学以勤学士于陛张殿学居正，编修嗣修，修撰懋修，又宋钱文僖公记，父子，入院一家，李文正子昌，武后又有四家钱，希白子飞梁，仲素子庄肃，苏仪甫子容洪忠，宣子景伯，景严，景卢父子史官司马谈子迁，刘向子歆班彪子固，王铨子隐王察子，简李太师子延寿，刘知几子，陈又蒋乂，贞元中，为史馆修撰，子系，太和中，拜史馆修撰，伸太中初，右补阙，史馆修撰，偕厯官左拾遗，史馆修撰，父子四人，同在史馆，朱绶，仁宗朝同修国史，子敏求史馆修撰，父子同在史馆。
父子至，相者类聚，除宛委所载，外有平当，子晏唐刘祥道子，齐贤乐彦玮子恩，陆元方子象先，窦德子，怀贞清广子元綋令狐楚子绹崔铉子让能徐商子彦若，崔慎由子韦仁约子承庆郑珣，珍子覃朗却扫编载，宋初至，靖康元年，父子秉政，凡十二家，王惠献化基子安简举正，吕文靖夷简子惠穆公弼正献公着石，元懿熈载子，文定中立陈给事恕子防，公执中韩忠宪亿子献肃，綘宰相维，门下侍郎庄敏，缜范文正，仲淹子忠宣，纯仁叅政，纯礼曹武惠王彬子武穆，玮蔡丞相确子慰太师，京子攸枢密曾文靖公亮子孝寛枢密王侍郎，博文子忠简公畴。
出入将相最乆
凡出入将相最乆者绛侯周勃从入汉为威武侯相国，太尉，再为丞相就国，凡三十四年颍隂侯灌婴为昌，文侯御史大夫，车骑将军，太尉丞相凡三十年，郦疥数将兵，有功不当侯，十二年，用父食其，故封髙梁侯凡六十三年，张北平苍以代相封侯，为计相四岁，淮南相十四岁，御史大夫，六岁，丞相十四岁，比卒，凡五十五年，司马宣王自抚军大将军，受遗辅政，进太尉，太傅，大都督，凡二十三年，司马孚自司空至太宰三十年，桓南郡，温自都督荆州平蜀，进开府，太尉，大司马，都督中外诸军，録尚书事杨越公素以御史大夫为行军元帅，仆射，尚书令，司徒，司空，太子太师出入将相，俱二十七年，刘江夏义防自都督荆州进司空，司徒，録尚书太尉，太保，太傅，领大司马，太宰三十四年，长孙赵公无忌以尚书左仆射，罢政为开府司空，后去尚书，门下省加司徒，太子太师后同三品，加太尉，检校中书令，知门下省，加太尉，任公辅者三十六年，李英公勣，初授大将军，至左仆射，司空，太子太师出入将相，垂五十年，郭汾阳，子仪以使相进，司空，司徒副元帅，尚父，太尉二十六年，满中书令，二十四考，裴晋公度四为同平章事，三建节，一留守官，司空，司徒，侍中，中书令，凡二十五年，钱吴越王镠建镇海，镇东节加太尉，太师，中书令，尚父，天下兵马大元师，凡四十年，张齐王全义自河南尹，建节加太师，尚书令天下兵马副元帅，凡四十年，马楚王殷建武安四镇节，加太师，天策上将，凡三十八年，赵韩王普三为首相，三建节，一为西京留守，左仆射，太子太保，少保，司空，司徒，侍中，太保，中书令，凡二十九年，文潞公彦博，再首相一，平章军国一首，元枢五换节，令两镇加侍中，司空，司徒，太尉，太师垂五十年，蔡鲁公京自左仆射入凡五拜，相一为司空，太尉，太子少师，太子太师，再授太师，领三省事，凡二十三年，史魏王浩一为右仆射，右丞相，枢密使，三领祠，加少保，少傅，太保，太师，凡三十二年，安图三为中书右丞相，一镇北边，垂四十年，春秋，战国时，管仲以桓公元年执齐政，至卒凡四十一年，魏冉以昭襄王元年，为将军执秦政封侯，十二年为相，至罢凡三十六年，白起以昭襄十三年为大将，至五十年而罢，凡三十七年，亷颇以赵季成王十六年，为将四十年，宰相秉政之乆者汉萧鄼侯何汉元年，为丞相，进相国，至惠二年卒，凡十四年，张北平，苍文帝前，四年，为丞相，至后四年，免凡十四年，霍博陆光以后元二年，为大司马，大将军秉政至地，节二年卒，凡二十年，王阳平鳯以竟宁元年，如光官秉政，至阳朔三年卒，凡十一年，吴广平汉以建武元年，为大司马，豫政至二十年，卒，凡二十年，曹太祖操以建安三年，为司空擅政，至进，丞相魏王，卒凡二十五年，诸葛武侯亮以章武二年，为丞相秉政，至建兴，十一年卒，凡十四年，晋王始兴导以建武元年，为骠骑将军，録尚书事，进司空，司徒，太保，丞相以咸康五年卒，凡二十二年，谢庐陵安以宁康元年，为仆射秉政，进卫将军，太保，以太元十二年卒，凡十二年，刘髙祖裕以义，熈四年为开府仪同三司，録尚书事擅政，进太傅，相国宋王，至永初元年，凡十三年，宋刘彭城，义康以元嘉六年，为司徒秉政，十七年，以大将军出督，凡十二年，魏长孙北平，嵩以天兴元年，为司徒辅政，进太尉，柱国大将军，以太延元年卒，凡四十年髙神武欢以中兴元年，为太师，大丞相擅政，天平十二年卒，凡十六年，宇文太祖泰以太昌三年为丞相，擅政齐王廓，三年，以太师，大冡宰卒，凡二十三年隋髙齐公頴以开皇元年，为左仆射，辅政至罢，凡十九年，唐房梁公，龄以贞观元年，为右仆射辅政，进司空，至卒凡二十一年，李晋公林甫以开元二十三年，同中书门下三品擅政，天宝十载，以左仆射、右相文部尚书罢，凡十九年，元进贤，载以宝应元年，同中书门下平章事，秉政大厯，十二年，诛凡十六年，宋秦申王，桧以绍兴八年，右仆射同平章事，再擅政，进少保，太师以二十四年死，凡十七年，史卫王弥逺以嘉定元年，为右丞相，枢宻使擅政，进少师，太傅，太师以宝庆六年卒，凡二十七年，贾魏公似道以开庆元年为少师，右丞相枢宻使擅政，进太师，平章军国重事，德祐元年，窜凡十七年，此皆首尾在政府者也，国朝文臣莅事之乆者李韩公，善长掌中书省，十年为太师，二十三年，蹇忠定公义在吏部，胡忠安渉，在礼部杨文敏，荣在内阁，俱三十余年，黄忠宣福为尚书四十年，杨文贞士竒在内阁四十三年夏，忠靖原吉，郭忠襄资在户部，金文靖幼孜在内阁俱二十五年，彭文宪时，万文康安，刘文靖健及严分宜嵩，在内阁二十年，于肃愍谦为巡抚，十八年，周文襄忱为巡抚二十一年，商文毅辂刘文穆言，李文正东阳在内阁俱十八年，鳯翔知府，扈暹二十九年，陜西宁州，知州刘纲三十三年，腰玉乆者刘文靖三十一年，严少师，二十七年，谢文正二十九年，王端毅二十二年，杨文贞二十年，徐少师三十年，吕少傅本三十四年至黄文简，淮以永乐，甲申，右庶子主考会试，后以宣德癸丑致仕，少保谢恩，主会试，相去三十年，谢文正，迁以治乙卯入相，至嘉靖戊子，复为相去三十年，费文宪宏以正德辛未入相，辛巳，再召至，嘉靖乙未，三召相去二十五年，可谓旧德，勋臣乆任者，徐中山，为将相近，三十年，挂将军印，复十七年，汤东瓯王和冯宋公胜为大将，俱三十年，沐定逺侯晟以国公挂将印，守云南三十年，张定兴王辅，永乐元年，封伯及国公至殁，四十七年，为太师，三十六年，子宁阳公懋，九岁袭封公至殁，六十七年，统五军及十二营共四十余年，为太师，二十年，徐兴安亨自伯至侯，迨卒时五十五年，朱宣平永总十二团营兵马为首，帅三十五年，潭新宁祐，天顺元年袭爵，加保傅掌禁兵，迨卒时，凡六十九年，毛伏羌统，成化五年，袭爵加宫保，迨卒五十五年，郭翊公，勋自加太保，至太师，凡三十余年，总十二团营兵亦二十余年，朱成公辅守备南京，三十四年，其孙防靖王希忠自太保至太师已三十余年，入直亦三十年，陈瑞安，诏袭封至，加保傅卒，凡五十八年，子鏸以少保，掌府事为帅，五十八年享伯爵，六十九年，徐魏公备袭封，至卒，再抚督守备五十四年，其孙鹏举自袭封，至卒三提督守备五十六年，蔡太保，震以成化二年，选以嘉靖乙未卒，凡七十年，赵辉，永乐十一年守金川门，太宗以长公主配之事，六朝掌都督及宗府六十余年，顾镇逺寰镇两广，督漕一为大将军，三掌府逾四十年，享侯爵五十余年，张英公溶享公爵，四十六年，加宫保，掌府亦三十年，郑武安亨谭，永宁，广任宁逺礼周太保，尚文为边将，垂四十年。
佩六国印
苏秦佩六国相印，汉五利将军亦佩，五利天士地，士大通天道，五将军及乐，通侯凡六印，战国犀首佩五国相印，唐王忠嗣为河西，陇右节度使，权朔方，河东节度使，佩四将印为六国上将者，公子无忌五国上将者，项籍退朝，録记宋时厯三师三公者，天雄节度符魏王彦卿自守太尉，为太师，定难节度，西平防李中令彜兴自守，太傅为太尉，荆南节度使，南平王髙中令保融自守，太保为太傅，赵令以司徒、太保，侍中在中书，以太保，中书令，留守西京，又以太师西京养疾，王文正以司空、司徒，太保在中书，以太尉罢为玉清昭应宫使，汉世五为三公者，胡广四，为三公者，杨赐三为三公者，黄琼，杨彪唐五入相者，萧瑀，裴度，崔四入相者，韦巨源，姚崇韦安石三入相者，武承嗣，武攸宁豆卢钦望，武三思，李峤，李怀逺崔湜刘幽求，张説张廷赏王铎，郑畋五季，三入相者，冯道，宋五入相者，蔡京三入相者，赵普吕正，吕夷简，张士逊文彦博，春明退朝，録载学士，三入者，李文正刘中山，子仪宋景文范景仁四入者李邯郸，五入而一不上拜，六世尚主者，魏太尉穆崇子太尉观尚宜阳公主，观子征东犬将军，中书监，寿尚乐陵公主寿子，中书监平国，尚城阳公主，平国子中书监，罴尚新平公主，罴子尚书令，司空亮尚，中山公主彦子开府，中书监，绍尚琅邪，公主三尚公主者，宋彭城王刘防，仕魏至大将军，前后尚武邑，建兴平阳，凡三公主，国朝九佩，大将军印者，徐中山王逹，一以中书左相国挂大将军印，平吴，一以中书右丞相，信国公挂征讨，大将军印，北讨一以洪武三年正月挂印西讨，一以四年，挂印北平，山西练兵，一以五年挂印西征，一以五年挂印二地，练兵，一以九年挂印镇守北平，又十六年挂印镇西平，又十七年挂印镇北平，凡佩大将军印，一佩征讨大将军印，八八佩将印者，宣平王朱永初以武宁伯总十二营，继以靖边将军讨荆，襄，进封侯，一以平朔将军拒敌，一以平羌将军拒西羌，世侯一以将军印，备边事，进封公，复以将军印，破大同兵，世袭复以镇朔大将军，总宣大兵，加太子太师，逓总京营，又咸宁侯仇鸾初挂靖邉将军印，镇宁夏，再以征蛮将军印，镇两广，三以都防前军防驾，承天四以征夷将军，讨安南五，以平羌将军，镇甘肃，六以太子太保征西前将军，镇大同，七以平边大将军御边，八以太傅继京营戎政挂印七佩将印者，郤怀佐永，正德，甲戌，以都督佥事佩征西前将军印，镇大同，乙亥，以镇朔将军，镇宣武，丁丑，以平畨将军，左都督征吐鲁畨，己卯，以征东前将军，镇辽东，丙戌，再以镇朔将军，镇宣府，癸巳，充平，敌将军总宣，大，癸卯，仍以镇朔将军，镇宣府，凡八为大将，七挂印，大唐遗事徐坚，多识典故，七入书府，汉马融以博通典故，三入东观，国朝朱防靖王希忠十，主琼林宴代郊天，大礼三十余次，胡忠安公，濙为礼部尚书，自宣德，丁未，至景泰，甲戌，凡十知贡举，王文安公英，永乐，丁酉，以翰林侍讲主应天试，庚子，癸卯，复以侍讲俱主，顺天试永乐，戊戌，以侍讲宣德，庚戌，以左春坊大学士正统，壬戌，以礼部左侍郎兼学士，俱主会试，钱侍郎习礼，永乐，丙午，以翰林侍读主应天试，宣德，壬子，以侍读学士正统，戊午，以学士俱主应天试，宣德，庚戌，以侍读，己未，乙丑，俱以学士主防试，二公皆六典文衡，潘公季驯初以佥都理河道，丁忧归，再以副都任三以右都御史任以宫保，尚书归四，复以右都御史任凡四总河道，杨文襄公一清初，以总副都总制三边，再以右都起总制平安化王难三，以致仕入侍，大学士提督三边，王襄敏公越，初以左副都破西北兵，再以威宁伯，破西北兵三以太子太保总制二公俱三总三边，若张定兴辅之三，下南交王忠毅，骥之三下，滇南陶少保，琰之三总漕运，曾学士棨，王文端直，徐文靖溥之三主会试，皆盛事也，又王忠毅骥凡七为督帅，初以尚书提督甘，凉军务，还部，再以尚书总督讨多尔，济巴勒三以尚书总督军务，讨麓川思任发四以靖逺伯总督讨思机发五仍讨思机发六挂征蛮将军印，平贵州苖七，总督南京守备王襄敏，越初以副都御史总督，延绥破红盐池，兵再以太子太保，尚书总督大同，破威宁海兵三以威宁伯，总督破山东，墩兵四，以太子太傅总督五军十二营兵马五，以平朔将军总兵北征，六以征西前将军，镇守大同，七，以靖边副将军，镇守延绥，八以太子太保左都总督，陜西甘，凉宁夏，延绥军务，八为督帅。
官阶繁贵
官名有极贵而极繁者，聊志其一二，唐有囬天再造竭忠守正功臣，太尉，检校太师，中书令，诸道兵马元帅，判左右神策六军十二卫事，防国，宣武，宣义，忠武四镇节度，管内观察处置营田等使，盐铁度支，户部三司都制置等使，解池盐使，梁王朱全忠，宋有开吴镇，越崇文耀武宣德守道功臣，太师，尚书令兼中书令，天下兵马大元帅，镇海，镇东军节度，管内观察处置等使，上柱国，吴越国王，食邑九万七千户，实封一万六千九百户，入朝不趋，剑履上殿，钱俶元有元德上辅广忠宣义正节振武佐运功臣，太师，开府仪同三司，秦王达尔，罕中书大丞相，上柱国，録军国重事，监修国史，兼徽政院，侍正昭功万户府都总使，虎符威武，伊蘓卫亲军都指挥使司逹噜噶齐忠翊侍卫亲军都指挥使，奎章阁大学士，领学士院，知经筵事，太史院宣政院事，伊克肯哈尔，布沁千户，逹噜噶齐宣忠乌鲁斯扈卫亲军都指挥使司逹噜噶齐提调，回回，汉人司天监，羣牧监广惠司内史府，左都威卫使司事，钦察亲军都指挥使司，使宫相都总管府，领大禧宗禋院兼都，典制神御殿事，中政院事，宣镇侍卫亲军都指挥使司逹噜噶齐提调宗人古侍卫亲军都指挥使司提调哈喇，齐伊伯根彻尔领隆祥使司事，俶藩臣也，全忠巴延权臣也，又官名，有非人臣宜称者，总百揆，司马昭司马炎桓刘裕，萧道成，萧衍髙洋陈霸先，杨坚，朱全忠也，其称宰衡者，西汉王莽，东晋王彤也，称天柱大将军者，魏尔朱荣也，有称太上秦公者，魏胡国珍也，有称无上王者，魏庄帝兄子劭也，有称宇宙大将军，都督六合诸军事者，梁侯景也，有称天地太师者，晋范长生也，有称回天再造功臣者，朱全忠也，有称皇天之下，一人之上者，元帝师也，有称安国相王者睿宗也，有称镇国大长公主者，睿宗妹太平公主也。
文武交互异数
国朝王靖逺骥王咸宁，越皆繇制科，累官尚书右都御史，而一挂平蛮将军印，一挂平朔，及靖边副将军印，李文忠以左都督，而兼掌国子监，祭酒王新建，守仁以战功封伯而从祀文庙，杨兴济以布衣散曹而位左都御史兼掌礼部及左军都督府印，职兼文武，卓冠千古，嘉靖间，内阁严徐，李皆赐服，麒麟麒麟，公侯服也，而成国公朱希忠，京山侯崔元，左都督陆炳等以坛供事服仙鹤，仙鹤文臣一品服也，成化以后，文臣赐麟不为异，而公侯伯武臣赐鹤，则罕矣，春明退朝録唐文武叅用袁滋自尚书右丞出华州刺史，召为左金吾卫大将军，如是者数人，本朝工部侍郎王公明兼黄州刺史，给事中乔公维岳换海州刺史，三司使，尚书右丞李公士衡换同州观察使，学士承防，刑部尚书李维翰换相州观察使，翰林学士，工部侍郎陈公尧咨换宿州观察使，如钱，邓州及庆厯初韩范厐王，四公皆换观察使，以用兵擢之，龙图阁直学士李良换，秦州防御使，非美迁也，武臣换文资者，太宗时，白州刺史钱昱换秘书监，迁工部侍郎，复换观察使，今上以三科武举陈启新言事，称防特授吏科给事中，河南巡按御史张任学自疏，改官钦奉上命，改河南总兵官王元羙皇明盛事，载兵部尚书，单安仁左布政使，张真等以武弁起家。
少年早逹
英龄早逹者，颛顼十岁，相少昊帝喾，十五相颛顼，唐尧十五相帝挚，甘罗十二，为秦上卿，介子推十五为楚相，韦康成十五，为郡主簿，司马元显髙澄俱十六，开府辅政，崔英十七而为符，秦諌议大夫子竒十八为东阿守张缅十八为汉，淮南守贾谊十八为博士，终军二十，为谒者安圗，二十一为丞相，董贤二十二为大司马刘义康二十三为司徒，録尚书事刘休仁二十三为司徒，尚书令霍去病二十四为大司马，邓禹二十四为大司徒，萧子良元，勰俱二十六为司徒，録尚书事，安圗子鄂多，岱亦以二十六为大司徒，宇文泰二十七为丞相髙岳二十七，为太尉髙浟二十七为太师，録尚书事，托克托二十七，为中书右丞相，王俭二十九，为仆射秉政，巴延三十为中书左丞相亷希宪三十为中书平章事王溥三十二为平章事，范宗尹三十二为右仆射，张俊三十二为元枢将帅之少者，齐王宪十六为益州总官，霍去病十八为嫖姚，将军封侯邓禹，二十三，拜前将军，定关中，贺防岳二十六，为大都督，淮阳王李道十九，为洛州总管，郯国公罗士信二十，为行军总管，卢祖髙二十三拜光州总管，杜伏威二十三，拜东南道大行台，吴王，李勣二十六，拜大将军，封英国公，国朝早逹者，杨少师，廷和十二岁举乡试，赵中丞，时春十四中经魁蒋文定冕十五中，解元王庶子臣十六登进士，李少师，东阳费少师，宏何提学景明张太师，居正刘侍读虞防俱十六，中乡试，李少师，东阳十七登进士，余工部毅十七中解元王侍讲洪十八，第进士，洪舍人钟陈修撰，景着十八，中探花赵中丞，时春十八中，会元王兵侍伟，杨少师，一清王叅政，慎中蔡侍郎，汝楠俱十八，第进士王礼侍，诲十八，岁中解元王布政景坤十九中，解元吴吉士，鸿功亦十九中，解元舒编修志十九，中探花费少师，宏二十岁中状元，郭司成守益伦，司成以训俱二十中，会元戴编修大賔二十，中榜眼，徐少师阶二十一岁，及第，拜翰林编修，李提学梦阳，二十一中，解元林修撰大钦二十二，中状元施修撰，槃二十三，中状元郭太宰璡二十四岁，为布政司叅议，项公文耀二十八为兵部侍郎韩襄毅雍二十九为佥都御史杨文敏荣胡文穆，广俱以三十二入内阁，解学士缙三十三，以侍读入阁于肃，愍谦三十三为兵部侍郎陈节愍治三十四，为吏部右侍郎，彭少保，时三十四以修撰，入内阁，铁公铉以三十六为兵部尚书李公友直以三十六为刑部侍郎，许公郭为工部侍郎李公宴为礼部侍郎，孙公得副都御史，商少保，辂以侍读入阁胡司法，执礼为太仆寺卿，夏忠定原吉三十七为尚书刘公虞防三十七，以太常少卿，掌翰林院，吴公中三十七岁，为尚书胡晏子昭三十八岁为刑部侍郎，许公思温为吏部侍郎，四十岁蹇，忠定义为吏部尚书，黄忠宣福为吏部尚书，申少保时行以少詹兼学士，四十一岁，徐少师阶为礼部侍郎，四十二岁，郭忠襄资为户部尚书吕公震为刑部尚书，吴文懿原彭文宪时俱入阁，费少师，宏为礼部尚书，四十三岁，张太师，居正为武英殿大学士，四十四岁，吕公震为礼部尚书张公居正，加少保，太子太保四十五岁，白防敏圭为工部尚书王襄敏越为右都御史俞肃敏子俊为兵部尚书张公采为吏部尚书，至武功之显者，张宁阳王懋，九岁袭封英国公，邓宁河愈十六岁，为中军先锋，沐都督昻十七岁，以战功佥都督徐武宁王逹二十二为统帅，二十八岁，李岐阳王文忠为行省平章沐昭靖英为都督同知，沐定逺晟封黔国公冯宋公胜为右都督，兼佥事三十岁，朱定襄王希忠加太保，掌京营三十一岁，朱东平王能封成国公，三十二岁，李岐阳文忠封曹国公，三十四岁，邓宁侯，封卫国公冯宋公，封宋国公，沐昭靖封沐，宁侯三十六岁，徐中山封信国公张定兴辅，封英国公，三十七岁，常开平，遇春封鄂国公，三十九岁，徐中山为太傅，封魏国公，又春明退朝録载宋时宰相赵令卢相文潞公四十三登庸冦，莱公四十四王，沂公四十五贾，魏公四十八枢宻副使赵令三十九，冦莱公三十一晏元献三十五，韩魏公三十六，参知政事苏侍郎易简三十六王，沂公三十九知制诰，苏侍郎二十六王，沂公二十七卢相杨文公晏元献，晏宣献王宣徽，拱辰皆二十八，夏文庄三十学士苏侍郎二十八，晏元献王，宣徽皆三十，宣献三十五王，沂公李邯郸三十六杨文公钱子飞，皆三十七，卢相王叅政，禹玉皆三十八附録王元羙记文人，早夭者，夏侯荣七岁属文，十三岁战没，林杰六岁能文，十七岁卒，夏侯攸十八岁，卒袁着十九岁，卒，邢居实，二十岁卒，王勃二十一岁，何烱二十二岁，王延寿二十四岁，袁佗二十五岁，祢衡王训，李贺俱二十六岁，卫珍王融俱二十七岁，邵炎陆硕俱二十八岁，沈友二十九岁，阮赡到镜孔，熈先刘訏，欧阳逮俱三十岁卒。
髙年居位
大臣髙年居位者，伊尹，太公毕，召外张苍范长生夹谷吾里补俱近百岁，为丞相国公百余岁卒，罗结百十二岁，始以外都大官，致仕卫武公九十五而为周，卿士鬻熊，九十而为文，王师髙允九十为中书令，九十八以左光禄大夫来敏九十七，以执慎将军吕岱九十六，以大司马李先九十五以内都大官，司马孚九十三，以太宰都督中外诸军士爕九十三，以交州牧，王盘九十二，以翰林学士刘实九十一，以太尉张俭以太师、夏侯胜九十，以太子太傅杨统九十，以光禄大夫卒张万福八十，以工部尚书致仕九十，卒食禄七十年，未尝一日病王裕之八十八，以左光禄大夫，开府仪同三司王起八十八，以左仆射、同平章事郭丹八十五以司徒罢郭汲八十五，为并州牧，王祥八十四，以太保，睢陵公致仕，郭子仪八十五以尚父，太尉，中书令，汾阳王赵景熹八十四，以太傅张俭八十四，以卫尉卒史浩八十四，以太保，魏国公致仕八十九，以太师、卒，乔行简八十五以少傅，平章军国重事，乞祠赵充国八十余，以后将军营平侯罢就第八十六卒，国朝仪少宗伯智满八十致仕，正统中，杨文贞士竒八十以首揆，终天顺初，胡忠安，濙八十二，始以大宗伯得请，王靖逺骥八十二，复为大司马，成化初，王忠肃翺八十四为太宰，正德初，马端肃文升八十一，始以太宰得请，嘉靖初，谢文正，迁以八十复相，嘉靖末，严分宜八十三，始以首揆斥免，崔文奎八十六，以太仆卿致仕，蒯祥年八十余，犹为工部侍郎，黎明八十为尚书，其次秦襄毅，竑七十九，尚总三边，黄忠定福七十八，尚叅賛机务，黄太宰，宗载七十八尚任统均李韩公，善长七十七，为太师，王端毅恕七十七为太宰，杨文襄一清七十六为少师，隆，万中海忠介七十三起右佥都御史丁堪七十九，为按察使，孙桓七十八为工部尚书，虽功业名望不同，皆以髙年处尊显者也，若晩逹之可异者，梁颢八十二状元及第，陈修已七十三，及第金章宗时，河中府进士胡光谦八十三岁，始策名。
内职移为将相
有内职而移为将相者，中书令枢宻使汉官兼内外人者，将作郎大长秋有内臣，而真为宰相者，秦丞相赵髙魏太师大司马，都督中外诸军，録尚书冯翊王宗爱，唐尚父，司空中书令，博陆王李辅国南，汉太师内枢密使龚托南宋领枢密院事，广阳王童贯，少保梁师成，元大司徒，领中书左丞相李邦宁有儒臣而入为内臣者，太史公司马迁为中书令，有内臣而出，领儒臣者，内侍监鱼朝恩，兼判国子祭酒南汉自状元及第，及雅士名儒，俱先下蚕室，而后得入用事，抑何不幸也！宣德中，金吾卫指挥同知，傅广自宫，请効用内廷，上曰：此人已至三品，更欲何为？而勇于自残，下法司问罪，则可谓之人妖矣，又栾巴初以天阉为中黄门，后阳道开通，自言出列，乡郡张平养子蚝，通于平妾，因自割其势，后事符坚至，大将封侯，号万人敌，传不载其割势，事见十六国春秋，杨素弟约少为查所伤，遂成宦者，后为内史令，封郡公，而无子樊叔畧长九尺被腐为髙氏给使殿省，走周累典大郡，封清乡县公，见循吏传，又先为道士，仕宦者唐侍中魏征丞相卢程先为僧仕宦者宋汤惠休蔡京唐贾岛为僧道而举进士者，唐刘轲由僧径拜大位者，唐左卫大将军，梁国公怀义元太保，叅议中书省，刘秉忠，明太子少师姚广孝由道士径拜大位者，唐嵩山于什方为正谏大夫，同中书门下平章事，叶静能为国子祭酒，郑晋思为秘书监，尹防为谏议大夫，明邵元吉为礼部尚书，陶仲文为少师，防诚伯。
三及第俱拜相
嘉靖壬戌一科，首甲三人，状元申时行榜眼，王锡爵探花，余有丁，皆大拜位，师傅万厯，丙辰，状元钱士升榜眼，贺逢圣探花，林釬亦俱大拜，但在位俱不乆其最不显，而又不利者无如嘉靖癸丑状元，陈谨为乱卒所殴死榜眼，曹大章以废疾罢，复用胁受商人财，削职为民，探花温应禄次年即举家疫死，洪武丁丑状元，陈防同刘锷俱责徙安置，取罒俱杀之，尹昌隆，以中允下狱死，欧阳永叔归田録，自太宗崇奬儒学，骤擢髙科至宰辅者多矣，太平兴国二年，至天圣八年，二十三榜，由吕文穆公防正而下大用，二十七人，而天圣五年一榜，是岁，王文安公尧臣第一，今昭文相公韩仆射琦第二，西江政，赵侍郎槩第三人也，为科塲盛事，自景祐元年已后，至今治平三年三十余年十二榜五人以上，未有一人，登两府者，亦可怪也。
父子兄弟状元
自古父子状元，宋梁颢及子梁固，安德裕及子安守亮，张去华及子张师德止三家耳，国朝岭南，伦谕德文叙中，会元状元长子通参以谅中解元进士，次子祭酒，以训复以解元及第，第二人，少子以诜，亦成进士，父子兄弟皆防制科，合三元而嬴，其二古未之有也。兄弟状元者，唐贞元七年，阆州尹枢，元和八年，尹极干符二年，崔昭纬景福二年，崔昭矩，光化二年归修，天祐二年归系及宋，陈尧叟尧咨淳化三年，孙何？咸平元年，孙仅宋祁廷试第一，兄郊第三而唱名，太后改郊第一，亦兄弟状元，国朝长乐马，某有子铎，而妻妬，不容嫁之，同邑李氏，生子骐，后铎中永乐，壬辰，状元骐，戊戌，状元异姓，实同母骐，初名马，又永乐，丁酉，解元亦竒于前代也，又国朝父子髙魁者，余姚谢迁以成化，甲午，解元登乙未状元，而子丕以治，辛酉，解元为乙丑探花，太仓王锡爵，嘉靖壬戌，防元榜眼，而子衡以万厯戊子解元中，辛丑，进士第二人，廷试榜眼，吉水刘应秋以万厯壬午，解元中，癸未，探花而子同，升中崇祯丁丑状元福州林，赐林侨父子解元，莆田黄寿生曾孙干亨，孙如金，三代解元。
三兄弟同举
三兄弟同举者，南昌刘一焜，刘一煜，刘一燝，俱中万厯戊子科，江西试华亭张拱端，张履端，张轨端俱中，万厯壬子科应天，试兄弟先后，举制科者，苏郡沈巡抚珣副使，珫知县琦南昌刘阁学一燝，员外一煜，巡抚一焜，韩城解主事，经传兄经，雅弟经邦，歙县洪大行辅圣，巡抚佐圣，叅政翼圣，进贤饶侍郎，景晖亷宪景曜叅政景，暐宁国梅叅政，守相佥事，守峻布政守和，嘉兴岳侍郎元声巡抚和声，太常卿骏声，丙戌，防元袁宫谕宗道，壬辰，进士吏部郎中宏道，丙辰，进士南吏部郎中，中道则同胞，三甲第也，太仓周墨治，乙丑，进士弟坤正德，戊辰，进士在正德，甲戌，进士土，嘉靖辛丑，进士金坛周，吏书应秋与弟廷侍泰峙，维持山隂周祯周仍周祚，周铎余姚孙太宰鑨，庶吉士铤，太常卿，錝，大司马鑛，鄞县戴鳌戴鲸，戴鱀戴防京山，李礼书，维祯弟维标，维柱维极，戈阳汪佃，汪僎汪俊汪伟，曹县王崇文，崇献，崇仁，崇俭临海王主政士，崧方伯士琦，佥都士昌，鸿胪卿士性武进，吴大理亮，方伯知县，奕行人兖则同胞，四甲第也，唐阙史卢丞相渥轩冕之盛，近代无比，伯仲四人，咸居显列，干符初，母忧，服阕，渥自前中书舍人拜陜府观察使，又旬日，其弟泾自前长安令，除给事中，又旬日，弟治自前集英校理为左拾遗，又旬日，弟沼自几尉，迁监察御史，诏书叠至，士族荣之，渥赴任，自居守分司，朝臣以下皆设祖筵，遮于行路，都人观者，自临都驿，以至于行，凡五十里，洛城为之一空，又张环兄弟五人，并举进士，卓有名誉，掌书记，必择有文学，得时称者任之，卢简能为夏州掌书记，弟简词为河，孟掌书记，简正为昭义掌书记，简求为鄂州掌书记，兄弟四人，并得新选，时无其比。
三元
唐有四元，崔延翰又为制科首也，宋三元，则王丞相曾杨学士寘冯枢使，京金三元，则孟学士宗献防佥宪宗哲明三元，则商少保，辂若欧阳少师修则本州及太学，礼部试称三元，而廷试在第五，非真三元也。国朝以会元，而状元者，洪武乙丑，许侍中观成化，壬辰，吴宗伯寛治，庚戌，钱修撰福治，己未，伦宫谕文叙万厯【，甲辰，】杨守勤【，庚戌，】韩敬【，癸丑，】周延儒，己未，庄际昌解元，而状元者，呉学士伯宗，洪武庚戌解元，辛亥，状元林侍讲环永乐，乙酉，解元丙戌状元，萧修撰，时中永乐戊子解元，辛卯，状元陈少保，循永乐，甲午，解元，乙未，状元柯，少詹潜正统，丁卯，解元景泰，辛未，状元彭侍讲教天顺，壬午，解元甲申状元，谢少傅迁成化，甲午，解元，乙未，状元李少宰旻，成化庚子解元甲辰状元，杨光禄惟聪，正德，己卯，解元，辛巳，状元解元而会元者，黄太常，子澄，洪武甲子解元，乙丑，会元施御史，显洪武丁卯解元，戊辰，会元陈佥事，燧永乐戊子解元，己丑，会元林宫，谕志永乐，辛卯，解元。
<子部,杂家类，,杂纂之属，,玉芝堂谈荟，,卷二>，壬辰，会元洪右都英永乐，甲午，解元，乙未，会元杨司徒鼎正统，乙卯，解元，己未，会元姚太宰防正统，戊午，解元，壬戌，会元王少傅，鏊成化，甲午，解元，乙未，会元储侍郎，瓘成化，癸卯，解元，甲辰，会元汪宗伯俊治壬子解元，癸丑，会元李少师，廷机隆庆，庚午，解元万厯，癸未，会元三试魁元者，除【伦文叙，杨守勤】两元而乡试，第三人李廷机林志解元防元，而廷试复第二王鏊，解元会元，而廷试第二，陈循彭教解元状元而会试第二人，谢迁解元状元而会试第三人，至花解元纶会试，殿试俱第三杨状元，慎乡试第三，会试第二，陈会元澜袁会元，炜乡试第二，廷试第三王，会元锡爵乡试第四，廷试第二金，会元逹乡廷试，俱第三谢，解元丕会试第四，廷试第三陶，会元望龄乡试第二，殿试第三，至正统，己未，会元杨鼎以解元登第一甲第二人，壬戌，会元姚防以解元登第二甲第一人，乙丑，会元商辂以解元，登第一甲第一人杨以太子太保，卒，諡庄敏，姚以太子少保卒，諡文敏，商以少保，卒，諡文毅，三公连三科，俱己巳年起拜，俱不厯卿寺馆幄为竒也状元官至一品者，少师前费公，少傅前谢公，李公少保，前陈公，商公彭公，顾公成化状元太子太傅张公升，治状元太子太傅毛公澄，嘉靖状元，少师，申公时行，会元一品者，前少保，商公少傅，王公少师，梁公太子太保张公少傅，袁公太子太保王公，石林燕语，宋时状元为相者四人，吕文穆王文正李文定迪宋光宪祁文穆登第，十二年，拜文正二十一年，文定二十七年，文正文定皆再入而文穆三入尤竒其后又有留梦炎文天祥。
厯代状元
唐，宋以来，状元科第，姓名可考者唐髙祖武德元年，孙伏伽【止称第一人】髙宗咸亨元年进士，五十四人，状元杜易简，上元二年进士，四十五人，状元郑益，武后垂拱元年，状元吴道古，垂拱三年，状元陈伯玉，中宗神龙元年进士，六十一人，状元姚仲豫宗，开元元年进士，七十一人，状元常无名，开元二年进士，十七人状元孙逖，四年进士，十六人状元范，崇凯五年进士，二十五人，状元王维十一年进士，三十一人，状元源少良，十二年进士，二十一人，状元贾季阳，二十年进士，二十四人，状元徐征，天宝三年进士，二十九人，状元羊袭吉，六年进士，二十二人，状元杨防，十年进士，二十人状元，李臣卿十二年进士，五十六人，状元杨众，十三年进士，三十五人，状元杨肱，肃宗乾元二年进士，十七人，状元【无考，】肃宗宝应元年进士，二十七人，状元洪源，又状元萧遘，【年分无考，】大厯四年进士，二十六人，状元齐映五年进士，二十七人，状元王储，十三年进士，三十一人，状元杨凝，十四年进士二十人，状元王缙，德宗二年，状元牛锡庶，贞元七年，状元尹枢，八年，状元贾棱，十年进士，十八人状元，李程，十三年进士三十人，状元郑巨源，十五年进士，十七人，状元封孟绅，十八年进士，二十三人，状元徐敏，宪宗元和元年进士，二十三人，状元张又新，五年进士，三十二人，状元李顾行，七年状元，李固言，八年，状元尹极【，阆州人，枢弟】，十一年进士，三十二人，状元郑獬，十三年进士，三十二人，状元独孤梓，十四年进士，三十一人，状元韦谌宝厯元年状元柳璟，二年进士，三十五人，状元裴球文宗太和元年，状元卢储，四年状元，宋祁五年，状元李逺【防州人，】八年进士，二十五人，状元李余【，成都人】，九年进士，二十五人，状元郑璀，开成元年，状元李肱，三年，进士四十人，状元裴思谦武宗会昌二年进士三十人，状元郑颢，三年进士，二十三人，状元卢肇，【宜春人，与同郡黄颇齐名，同日赴举，郡守饯颇而已，明年，状元及第，回看竞渡于席上，赋诗曰：向道是龙刚不信，果然夺得锦标归】，四年进士，二十五人，状元郑言，五年，状元张濆，六年进士，十六人状元，狄思慎七年，状元顾标，宣宗大中元年进士，二十二人，状元卢深，五年进士，二十七人，状元李郜，十一年进士三十人，状元崔铏，十二年进士三十人，状元李亿又状元，刘蒙【年，分无考】，懿宗咸通二年进士，三十人状元，薛迈二年，状元孙龙光七年进士，二十五人，状元韩衮，【文公之孙，】八年进士三十人，状元郑业九年进士三十人，状元归仁绍，十二年，状元公乗亿十三年进士三十人，状元郑昌符，僖宗干符二年进士，三十人，状元郑合，敬三年状元，崔昭纬四年进士三十人，状元孙渥，中和五年，状元许祐，孙昭宗龙纪元年，状元张曙，【成都人】，大顺元年，状元杨賛安二年状元杜荀鹤景福二年，状元崔昭矩，干宁元年，状元苏检二年，状元赵观文三年状元，崔谔又云沈崧四年，状元杨賛图光化三年，状元裴格，四年，状元归修【，苏州人】，天祐元年，状元杜德祥二年，状元归系【，苏州人，修之弟】三年，状元裴説四年状元，崔詹【，是年，唐亡，】五代，梁开平二年，状元崔邈，贞明中，状元陈逖，后唐同光中，状元王彻【旦之曽，祖】状元王归璞【，简州人，】状元黄仁頴，天成三年，状元郭晙，后晋状元，冦湘【凖之父】，后周状元王朴，宋景始御殿唱名，太平兴国二年，状元吕防正三年状元胡旦，五年，状元苏易简，八年状元王世则【是榜，始赐出身，分为三甲，】端拱元年，状元叶齐，淳化三年，状元孙何，【是科糊名分校】，咸平元年，状元孙仅【始为小録，用绶谓之金花帖，渑水燕谈孙，何孙仅学行文词，倾场屋何？既状元王，黄州览仅文编书曰：明年再就尧堦，试应被人呼小状元后，仅果第一，黄州，复以诗寄之云：病中何幸，忽开顔记得诗称小状元粉壁，乍悬龙虎榜锦标，仍属鹡鸰原，】咸平二年，状元孙暨三年状元，陈尧咨【，是年，分六甲】五年，状元王曾，景德二年状元，李迪【青箱杂记李文定公迪美髭髯，御试先一夕，梦人剃其髭髯俱尽，迪恶之，有解者曰：秀才须作状元，今岁省元是刘仍已替滋矣，是岁，果第一】，大中祥符元年，状元姚煜【，是年，始赐袍笏，】五年，状元徐奭，八年状元，蔡齐【东斋遗事，宋贞宗策士梦殿下菜甚盛，与殿基，齐拆卷第一人乃蔡齐也，】天禧三年，状元王整，天圣二年，状元宋郊，五年状元，王尧臣八年，状元王拱辰景祐元年，状元张唐卿，景祐五年，状元吕臻，宝元元年，状元吕溱庆厯二年状元，杨寘【括异志，杨通与杨寘状元相善，梦寘授刺署，龙首山人庆厯中登第第一人龙首状元也，山人无禄之称，】六年，状元贾黯，皇祐元年，状元冯京，五年，状元郑獬，嘉祐二年，状元章衡四年，状元刘煇，【东齐记事，有堂吏梦火山军，姓刘人作状元，明年，辉及第】，六年，状元王俊民，八年状元许将【，闽县人，】治平二年，状元彭汝砺，四年，状元许安世，熈宁三年状元，叶祖洽，六年，状元佘中，九年，状元徐铎，元丰二年，状元时彦，五年状元，黄裳八年，状元焦蹈，元祐三年，状元李常宁六年，状元马防，绍圣元年，状元毕诚，四年，状元何昌言，元符三年，状元李釡，崇宁二年，状元霍端友五年，状元蔡嶷，大观三年，状元贾安宅，政和二年，状元莫俦，五年，状元何，重和元年，状元王昻，宣和三年，状元何涣，六年，状元沈晦，【氏族大全，沈晦赴省试，至天长道中，梦身骑大鹏， 搏风而上，因作大鹏赋以纪其事，宣和中，果魁天下，】建炎二年，状元李易，绍兴二年，状元张九成五年，状元汪应辰八年状元，黄公度十二年，状元陈诚之，十五年状元，刘章十八年，状元王佐廿一年，状元赵造廿四年，状元张孝祥廿七年状元王十朋，三十年状元，梁克家，隆兴元年，状元朱待问，乾道二年，状元萧国梁五年，状元郑侨，八年，状元黄定，淳熈三年，状元詹骙，五年，状元姚頴，八年状元黄，由十一年，状元卫泾，十四年，状元王容绍熈元年，状元余复绍熈，四年，状元陈亮，庆元二年，状元邹应龙五年，状元曾从龙嘉泰二年，状元傅行简，开禧元年，状元毛自知，嘉定元年，状元郑自诚，四年状元，赵建太七年，状元袁甫十一年，状元吴潜，十三年状元，刘渭，十六年，状元蒋重珍宝庆二年，状元王会龙，绍宁二年，状元黄朴，五年状元，徐元杰，端平二年，状元吴叔诰，嘉熈二年，状元周坦，淳祐元年，状元徐俨夫，淳祐四年，状元留梦炎七年，状元张渊微，十年状元方逢辰，宝祐元年，状元姚勉，四年状元，文天祥开庆元年，状元周震炎，景定三年，状元方山京，咸淳元年，状元阮登炳，四年状元，陈文龙七年，状元张镇孙十年，状元王龙潭，元至治元年状元，宋文泰定四年，状元李辅，元统二年，状元李齐，至正二年，状元陈祖仁，八年状元王宗哲，十四年，状元朱继志，廿年状元魏，元礼廿三年状元，杨防国朝，洪武三年庚戌始开科，四年状元，吴伯宗，乙丑，状元丁显，戊辰，状元任亨泰，辛未，状元张显，甲戌，状元张信丁丑状元，陈防上亲赐策问，擢状元韩克忠，建文三年庚申状元胡广，永乐二年甲申状元，曾棨，丙戌，状元林环，辛卯，状元萧时中，壬辰，状元马铎，乙未，状元陈循，戊戌，状元李骐，辛丑，状元曾鹤龄，甲辰，状元邢寛【仍用朱书填黄榜】，宣德二年丁未，状元马愉，庚戌，状元林震，癸丑，状元曹鼐，正统元年丙辰，状元周旋，己未，状元施槃，壬戌，状元刘俨乙丑状元商辂，【本朝中三元惟辂一人，又云：许观亦三元】，戊辰，状元彭时，景泰二年辛未，状元柯潜，甲戌，状元孙贤，天顺元年丁丑状元王一防，癸未，状元彭教，成化二年丙戌状元罗伦，己丑，状元张升，壬辰，状元吴寛，乙未，状元谢迁，戊戌，状元曾彦，辛丑，状元王华，甲辰，状元李旻，丁未，状元费宏，治三年庚戌状元钱福，癸丑，状元朱希周，己未，状元伦文叙，壬戌，状元康海，乙丑，状元顾鼎臣，正德三年戊辰状元，吕柟，辛未，状元杨慎，甲戌，状元唐臯，丁丑，状元舒芬，辛巳，状元杨维聪，嘉靖二年癸未，状元姚涞，丙戌，状元龚用卿，己丑，状元罗洪先，壬辰，状元林大钦，乙未，状元韩应龙，戊戌，状元茅瓉，辛丑，状元沈坤，甲辰，状元秦鸣雷，丁未，状元李春芳，庚戌，状元唐汝楫，癸丑，状元陈谨，丙辰，状元诸大绶，乙未，状元丁士美，壬戌，状元徐时行，乙丑，状元范应期，隆庆二年戊辰状元罗万化，辛未，状元，张元忭万厯二年甲戌，状元孙继臯，丁丑，状元沈懋学，庚辰，状元张懋修，癸未，状元朱国祚，丙戌，状元唐文献，己丑，状元焦竑，壬辰，状元翁正春，乙未，状元朱之蕃，戊戌，状元赵秉忠，辛丑，状元张以诚，甲辰，状元杨守勤，丁未，状元黄士俊，庚戌，状元韩敬，癸丑，状元周延儒，丙辰，状元钱士升，己未，状元庄际昌，壬戌，状元文震孟，乙丑，状元余煌，戊辰，状元刘若宰，辛未，状元陈于泰甲戌状元，刘理顺。
进士分甲第，自兴国八年，王世则榜始，御殿唱名自雍，熈三年，梁颢榜始赐宴，自太平二年，吕防正榜始梁颢宴于琼林苑，防正宴于开宝寺，遂为定制，给金吾卫士送归第，自蔡齐榜始刻登科，録自霍端友榜始卢氏杂説开成中髙谐知举内出霓裳羽衣曲赋，太学创置石经诗，进士试诗赋，自此始。
相国李固言，元和六年下第，逰蜀遇一老姥，言郎君明年芙蓉镜，下及第，明年，果状元及第，诗赋有人镜，芙蓉之目。
郑獬微时，梦至一处，有小方池，甃以明玉，蠏浴其中，臂生白鳞，视水中影，头角已出，吏云，此玉龙池也，皇祐五年及第。
唐张濆于防，昌五年，状元及第，后翰林覆落，濆等八人赵渭南，贻濆诗曰：莫向春风诉酒杯，谪仙真个是仙才，犹堪与世为祥瑞，曾到蓬莱顶上来。
摭言孙渥，梦积木数百，践其上，自谓必中，状元居众材之上也，杜荀鹤舍前，椿树生芝草，明年及第，以彩饰之，安几砚间？曰科名草。
唐御食，红绫饼餤为上，光化中，放进士榜裴格，卢延逊等二十八人宴于曲江，勅大官，赐二十八枚，梦溪笔谈，张唐卿进士第一人及第，期集于兴国寺题壁云：一举首登龙虎榜，十年身到凤凰池有续其下云：君防姚晔并梁固，不得朝官未可知。
渑水燕谈，元丰中，汶上梁逖，一文梦奏事殿中，其御座前揭一牌，舀金大书黄裳二字意必贵兆也。因改名，明年，御前唱第劒南，黄裳为第一，遯斋闲，览柳道者，能豫知先兆，或问：仐年状元何姓？曰：不白不黒非朱非緑，曰：亦知其名乎？举下衣以示后，数日防音，至乃黄裳也。
度宗庙防君谅隂榜第一名王龙潭，次路万里，三名胡防黄，行都为之语曰：龙在潭飞不得，万里路行，不得防而黄，医不得。
王弇州曰朱恭靖，希周治，丙辰，状元盛德，为天下师表，虽寿止八十四而及见，嘉靖丙辰，状元诸大绶，江西，成化丙戌状元罗公伦以言事外，谪后复官，止修撰，赠左谕德，諡文毅，嘉靖己丑状元罗公洪先亦以言事为民，止賛善赠光禄少卿，諡文恭，相去一甲子，大魁同言事，同讲学同从六品，得諡同赠官，从五品同。
正德丁丑状元，舒芬授修撰，未几，以谏南幸谪外，召复官，卒万厯丁丑状元，沈懋学授修撰，未几，以上书諌张相丁忧不合，移病归，卒二公才气畧相同而修撰，皆无满任，寿皆四十二。
青厢杂记刘公沆，天圣中赴省，梦被人斫落头，甚恶之，人解曰：状元不可得，只得第二，虽斫落头，留项在果第二人及第，南部新书，胥偃应举时，梦徐将军，斩下头项作诗云：昔为树头花，今为塜中骨以为不祥，明年，徐奭榜第二及第。
韩退之子绾，孙衮皆擢第，衮为状元，退之名著山斗，而世不知有状元，衮吴与弼父吴溥，洪武庚辰会元，而与弼之名，特着王新建，守仁父防华，成化辛丑状元，而新建之名亦逺在海日上，故不朽，有三在此，不在彼也。
一姓十一解元
江西吉安国朝以来进士，拜相者九人，尚书三十人，防元九人，鼎甲三十三人，有同朝三相者，有一姓二相者，有一姓三元者，有一姓十八，进士者一姓，而二鼎甲者，凡二家一科，而三及第者凡二科，一科而二及第者凡五科，有一科而登进士，至三十七人者，有一科而入翰林，选庶吉士，至十四人者，举人则解元四十五人，经魁一百二十五人，有一科，二解元者先后二科，合省直也，有一科，中式至一百三十六人者，溢于解额，合省直及各省也，见郭青螺集，又闽，莆田，黄氏自本朝开科来一姓，解元十一人，永乐十年戊子应天，解元黄寿生，正统九年甲子解元，黄誉，天顺六年壬午，解元黄初，成化四年戊子解元，黄文琳，成化十年甲午，解元，黄干亨治，十七年甲子解元，黄如金，正德五年庚午，解元黄廷宣，嘉靖二十三年癸卯，解元黄继周，二十八年，己酉，解元黄，大观三十一年壬子解元，黄星耀三十四年乙卯，解元黄懋冲至，其余五魁之内，合厯科又不下二十人，又福州永福县瑞云，峯有古防云，天宝石，移瑞云来，期龙爪，花红状元西东，宋乾道间，天宝瑞云寺，后崖石横山而行，齧地成溪，既而此石松上，复生龙爪花，是年，萧国梁魁，天下郑侨，黄定继之，萧居冲峯，郑居岭，黄居龙屿，当时诗云：冲峯岭，与龙屿三处山川，壮矣哉！相去其间只百里，七年三度，状元来俱载府志，亦海内所罕，俪也。
闽省贤书，载一榜三及第，宣德，庚戌，状元长泰，林震榜眼，建安龚锜探花，莆田林文一科两解，元同县者，永乐戊子，福建解元杨慈应天，解元黄寿生，宣德，壬子，解元林同，顺天解元，宋维俱莆田人。隆庆，庚午，福建解元林竒石顺天解元，李廷机俱晋江人。
玉芝堂谈荟卷二
<子部,杂家类,杂纂之属,玉芝堂谈荟>
钦定四库全书
玉芝堂谈荟卷三
明 徐应秋 撰
赐龙凤牌
巴延擅政，【缺三字，】邪小辈，恐献谀之不至，典瑞院都事，某建言，凡都官提调军马者，必佩虎符，今太师巴延难与他人同，宜锡龙凤牌以宠之，制可，遂制龙凤牌一面，其三面各函径寸珠一枚而饰以红，刺鸦【缺，】寳石牌，身镌元徳上辅功臣号，字仍用白玉，嵌造牌成，直数万锭，又京畿都运纳蘓喇，上言巴延功勲葢，世难与百官一体合用泥金书词以尊荣之者，防院官议不可行，止金书上天眷命，皇帝圣防字，様仍墨笔，刘瑾擅权，时每上视朝，羣臣向东北作一揖为瑾，在上右也，人谓瑾曰：站的皇帝，谓上曰：坐的皇帝，诸外逺衙门封事，投通政司者曰白本，以红纸具揭投瑾曰：红本又国朝文武臣领行事，俱给铜闗防独正徳间太监张永征安化王，及再督三闗用金铸成，嘉靖间，大学士顾公，鼎臣居守，用牙刻闗防赐之嘉靖，庚申，上南京织闪黄补麒麟，仙鹤纱衣各一副，赐分宜闪黄色，惟上得用之，甲子，赐华亭教子升天，蟒衣一袭，上手择有珠者。
赐文臣第
文臣赐第京师，昔高帝时有之，以后蹇忠定，夏忠靖杨文贞，杨文敏，胡忠安呉荣，襄至翰林臣曽棨，王英在宣庙，俱有赐文，贞力辞而止，于肃愍陈芳洲，高文义王，毅愍商文毅，在景庙亦有之，袁彬所请，则文毅赐第也，天顺李文达，王忠肃马恭，襄俱有赐第，又为忠肃造第，原籍盐城，嘉靖间，张文忠治第京师，上闻，以银币羊酒落之，今人不考，遂以为赐第，非也。其原籍，始以书院请，特命有司给夫价资营造，后夏文愍亦继之，然不名言，赐也万厯元年，张江陵筑第故里，上特辍御前白金千两，遣官赍送，嘉靖中，既为真人，尚书邵元节陶仲文治显灵宫于内，开法局而宫外，复起大第，其盛尚书，端明顾尚书，可学俱有赐第，乃至通妙梁散人，方士段□子亦有之，不足为异也。
赐居第额对
高帝以魏国公达勋业，非常于居第，左右特各建一坊，榜曰大功，又特署八字于徳庆侯廖永忠门曰：功超羣将，智迈雄师，以旌异之，后襄阳任亨泰为礼部尚书，得幸，勅于原籍，立状元坊不为例，又亲书孝义门三字，署于浦江，郑氏之门，皆非有司所请也，世宗时，因张文忠请立书院，仍亲定名曰贞义，堂曰：抱忠楼曰：寳纶京师居第成，赐以献，皇帝御书荣恩堂，字识其端，曰：皇考手泽，赐银印篆刻，所赐孚敬字及白金四镒，彩帛四束，羊酒肴馔等物，谕曰：前闻卿自为堂曰荣恩，所谓荣得君恩也，朕思皇考尝手书三字，朕恭装轴，兹并银印一枚，及防帛等物，以为吾君臣相庆之意，庶见朕意，云耳后杨文襄楼曰：寳翰夏文愍书院曰忠礼堂，曰：琼恩楼曰：寳泽李文康楼曰：珍谟汪荣和楼曰昭恩，甘少保，楼曰尊恩严，分宜高，新郑亦各沾赐分，宜堂额曰：忠弼楼曰：琼翰流辉供，象阁曰：勅赐延恩之阁，京师堂曰忠正，南昌楼曰：寳翰堂曰耆徳新郑楼曰：寳谟堂曰鉴忠，陶秉一原籍书楼曰：圣翰琼光，今上为张江陵，赐堂额曰纯忠，其左扁曰：社稷之臣，右扁曰：股肱之佐堂，对曰：志秉纯忠正气之，万世功昭，捧日休光，播于百年，楼额曰捧日皆御笔。
赐印记
高皇帝赐懿文太子白玉印，方一寸二分，曰：大本堂记，赐中宫皇后，白玉印，方亦如之。曰：厚载之记，文皇帝赐仁庙玉押曰：人主中正，仁庙即位，时宣庙方为皇太孙，复举以授之，命印识章奏，国朝惟仁，宣二庙，优礼大臣，赐银图书以示褒，羙后亦有嗣行之者，按仁宗朝蹇义，夏原吉，杨士竒黄淮杨荣，金防孜俱被赐，其文曰绳愆紏缪，而义士竒又有蹇忠贞，杨贞一之印，宣宗赐义曰：忠厚寛，原吉曰：含贞静士竒曰清方贞一，荣曰：方直刚正，胡濙曰：清和恭靖，又文恭世家，吴忠曰：和敏详达景防，赐少傅胡濙曰忠贞，惟笃少保，王文曰忠诚匪懈，衍圣公孔绪曰：谨礼崇徳按是时王少傅，直陈循高谷于谦，三少保，当亦有之，特以景庙赐不敢登之志耳，世宗朝，与赐者杨一清，张孚敬桂蕚李时费宏夏言，顾鼎臣翟銮，方献夫严嵩郭勋仇鸾，杨曰耆徳忠正又防愆弼违，又别记永嘉张茂恭桂，曰忠诚静慎，又绳愆匡违，李曰忠敏安，慎方曰忠诚，直谅费曰：旧辅元臣，夏曰：学博才优，顾曰：经纬首选，翟曰：清谨学士，又绳愆辅徳，严曰：忠勤敏达，勋未考仇曰：翔卿又曰：朕所重，惟卿一人，今上以少师张居正乞归葬，范银为图书以赐之，俾得驰宻封言事，其文曰：帝赉忠良宪庙，特赐方士李孜省银图书，二曰妙悟，通曰忠贞，和直得宻封言事又邓常恩图书，一曰，槖籥隂阳萧崇一图书，二曰至贞妙曰：丹霞嵗月世庙赐真人邵元节白玉印，文曰：阐教防国乌玉印，文曰太和子真人陶仲文白玉印，文曰凌虚子乌玉印，文曰林隠银记曰：乘一保国，宣庙赐太监金【缺，】范银记，其文不，又赐王御用瑾银记，四曰忠肝义，瞻曰：金貂贵客曰：忠诚自励，曰：心迹双清，宪庙赐覃司礼吉牙记二曰忠诚不怠，曰谦亨，忠敬银记，一曰才华，明敏石记，一曰补衮，宣化世庙，赐张司礼，佐银记四曰，集谋补徳曰端忠诚，慎曰：辅忠曰：励忠麦，司礼福银记，一曰恭勤，端慎其他，未能悉数，盖中贵官，得之不难，若大臣则为异典耳，若赐诗文者髙皇帝圣质，天纵有触，即发不以贵近，宣宗赐少傅，谨身殿学士杨荣诗一章，世宗赐辅臣费宏七言歌行一章，又赐辅臣杨一清石，瑶贾咏诗，皆五言，永乐五年，授交趾明经，甘濶祖十一人，为谅江等府同知各赋诗一章，送之宣徳，五年，命行在工部尚书许□廵抚河南，仍赐之诗，又命扬武侯薛禄率师筑赤城等处赐之诗肃庙，以礼部尚书席书病目，赐诗问之，以刑部尚书赵鉴致仕，赐诗送之，皆龙笺，御墨天书焕烂，御制祭文者髙皇帝谕祭羣臣，多出御笔，嘉靖中，上为少保，礼部尚书席书太子太保，兵部尚书李承勲，皆亲御翰墨，作祭文，御制神道碑者，高皇帝为中山王，徐达成祖为姚恭靖广孝。
考满非常恩赐
永乐中，尚书，凡三年，满有赐羊一牵，酒十瓶，钞千贯者九年，满有赐奬谕，赐宴内殿者，如永乐中赵羾，夏原吉，蹇义方賔左都御史李庆皆赐宴华葢殿，其后奨谕，赐宴内殿者，惟内阁大臣，一品九年满，有之而六年满于羊酒，钞锭之外又有加，赐白金五十两，大红麒麟缎，衣一袭，及酒馔一卓者，则自张永嘉始夏贵溪严分，宜徐华亭俱有之，张江陵，九年满于羊酒，钞锭，外及银两表里，俱以为常，赐复加赐，白金二百两，坐蟒，蟒衣各一袭防缎，八表里陞，左柱国，大傅予三代诰命，荫子尚寳司丞锡宴礼部，辞太傅而已，最后十二年，满上为召吏部，谕元辅，居正受先帝顾命，夙夜在公，任事任怨，虽称十二年考满，实在阁办事，十五年，忠勲与常不同，应得恩防等，项着从厚，防议来看，寻遣司礼监太监张诚，赐银三百两，蟒衣一袭，纻丝四十表里，羊十只，酒六十瓶，钞十万贯酒饭，五卓鸡十只，鵞五只，猪肉一百五十斤，汤五品，白面一百二十斤，香油三百二十斤，白糖一百斤，黒糖一百四十斤，蜜二十五斤，烛一百对，柴三百扛，莲肉二十斤，荔枝十斤，圆眼十斤，胶枣，红枣各二十斤，栗子三十斤，冬笋二十斤，蘑茹香菌，花椒，胡椒各五斤，寻谕元辅，卿亲受先帝遗嘱，辅朕十年，四海升平，四方賔服，实頼卿匡弼之功，精忠大勲，朕言不能述，官不能酬，兹厯十五年考绩，特于常典之外，赐银二百两，坐蟒，蟒衣各一袭嵗加禄米二百石，薄示褒眷先生，其钦承之该，吏，礼二部，疏上，加上柱国，太傅支伯爵俸，防子尚寳司丞给四代诰命，仍赐勅奬，谕锡宴礼部，疏辞，上柱国，伯爵俸而已，万厯五年，张少师，闻父防上及两宫，赐白金一千五百两，钞三万贯，防币三十，表里白米六十石，麻布百五十疋，余物称是，大婚后，许奔防上及慈圣，各赐白金五百两，防币八表里，仁圣白金三百两，防币六表里，濒行，赐白银八寳六十两，服除，赐白玉带一条，大红坐蟒，蟒衣各一袭，金执壶一，把金台盏二副，慈宁赐膳，九品金执壶，金台盏，金箱牙筯白金，防缎有差。
赐土官服色
正徳中赐播州宣慰司杨斌，麒麟衣一袭，陞四川按察使，后以宣慰致仕，复赐麒麟衣一袭，最后赐蟒衣，玉带，以贡物厚故也。赐永顺宣慰使致仕，彭世麒大红蟒衣三袭，陞都指挥使，其子宣慰，明辅大红飞鱼服三袭，给正三品；散官诰命以进，大木故也。嘉靖末，复以进大木，赐致仕宣慰彭明辅蟒衣，进湖广都指挥使致仕，子宣慰，翼南飞鱼，衣一袭，进云南右布政使正徳赐日本使臣宋，素卿大红飞鱼服一袭，中人瑾受其黄金故也。素卿闽人，至嘉靖中，始以争贡事论死。
宫室土木之侈
从古骄滛之主，自声色狗马，外大都，以土木工作之盛自鸣，得意璇宫，瑶室徃辙方踬，踵事增华，其尤异者述异记，阖闾搆水晶宫，尤极珍怪，皆出自水府，吴王筑姑苏台，崇饰土木，宫妓数千人，上别立春霄宫，青龙舟，盛陈伎乐，日与西施为水嬉，吴王于宫中，作海灵馆，馆娃宫铜沟，玉槛宫之楹，槛珠玉饰之，秦始皇作阿房宫，舁蜀荆地，材至闗中役起七十万人，自雍门以东至泾，渭，交处殿屋，复道周阁相属，象六国宫室，虽一瓦一甓，亦如其式，各书国号，不相雷同，皆布其所得，诸侯美女，居之如在其国，钟鼓帷帐，不移而具，汉宫殿阿房，宫前殿东西三里，南北五里，前庭中可受十万人，车行酒，骑行炙千人唱，万人和，一云：上可以坐万人，下可以建五丈旗闗内离宫三百闗外四百余未央宫，周回二十八里，前殿东西五十丈，深十五丈，高三十五丈，木兰为棼橑，文杏为梁柱，金铺玉戸华榱璧珰，雕楹玉磶，重轩镂槛，青琐丹墀，黄金壁带，间以和氏珍玉，其内殿阁如夀成万嵗广明椒房清凉，永延玉堂，曲台白虎等三十二处，建章宫千门万戸周廻二十里，凤凰阙七十五丈，中殿受万人，有馺娑，枍诣天梁竒寳等二十六殿，桂宫在未央，北中有明光殿皆金玉珠玑为帘箔，处处明珠，翠羽，金殿玉堦，昼夜光明，又北宫明光宫，周围各十余里，发燕赵美女二千人充之，率皆十五以上，二十以下，万有八千人，温室殿以椒涂壁，被之文綉，香桂为柱，设火齐屏风，鸿羽帐规地，以罽賔毺，武帝起神屋，曰昭阳殿，以白珠为帘箔，玳瑁压之，象牙为蔑风至自鸣若珩，瑀前庭植玉树，以瑚为枝，碧玉为叶，又起招仙阁于甘泉阁，西编翠羽，麟毫为帘，琉璃为扇，悬黎火齐为床，其上悬浮金轻玉之磬，成帝赵皇后，居昭阳殿中庭彤朱而殿上丹漆，砌皆铜沓，黄金涂，白玉阶，壁带徃徃为黄金釭，含蓝田璧，明珠翠羽饰之上，设九金龙，皆九子，金铃五色流苏，带以緑文紫绶，金银花镊，毎好风日幡毦，光彩照曜，一殿，铃镊之声，惊动左右，中设木畵屏风，制度精巧，其萦文如蛛丝玉几，玉床，白象牙簟，緑熊席毛长二尺余，人眠而拥毛自蔽，望之不见有四，玉镇达，照无瑕窓扉，多是緑琉璃亦皆达，照毛髪椽桶刻作龙蛇鳞甲分明，见者兢栗，灵帝起裸游，舘宫人年二七以上，三六以下皆靓妆，解其上衣，惟着内服，或共裸浴，取西域所献茵墀香为汤，余汁入渠，名曰流香渠，陈后主为潘贵妃作飞仙帐，四面绮綉，窓间尽画神仙，凿金银为书字，灵兽神禽，风云花炬，为之玩饰，榱桶之间，悉垂铃佩，涂壁皆以麝香锦幔珠帘，穷极绮丽，又于光昭殿前起临春，结绮，望仙三阁，为张贵妃丽华，所居高数十丈，并数十间，窓牖壁带，悬楣楪槛，悉以沉檀为之，又饰以金玉，间以珠翠，外施珠帘，内有寳床瑶帐毎微风暂至，香闻数里，朝日初照，光映后庭，其下积石为山，分水为池，植以竒树杂以花药，并复道交相徃来临春自居结绮，张贵妃居之望仙，孔贵嫔居之，贵妃常于阁上靓妆，临斜槛望之，飘飘若神仙，石虎于太极前殿起楼，高四十丈，结珠为帘箔，盛夏登高楼，以望四极，奏靡曼之音，又于楼下开马埒射场，周四百歩皆文石筑成，光彩晃耀，复畜聚钱，贝珠玉之寳以赏百戏之人，华林园亭榭，帘柱皆隠起为龙凤百兽形，雕绘竒丽彩色黏天夜徃徃有光明楼上，春杂寳屑和异香，命百人于楼吹散之，名曰芳尘，台上有铜龙中，盛百斛酒，使人嗽酒风至，望之如雾，名曰黏雨台，又为四时浴室，用防石碔砆为堤岸，琥珀为鉼杓，夏则引渠水为池，池中纱縠为囊，盛百寳杂香渍于水中，严氷之时，作铜屈龙数千枚，各重数十斤，烧如火色，则水恒温，名曰燋龙，温池，引凤文锦，歩障萦蔽浴，所解媟服，宴戏弥日夜，名曰清嬉浴室，浴罢泄水于宫外，水流之所，名温香渠，隋炀帝营造宫室，近山无大木，皆致之逺方二千人，曵一柱，以木为轮，则戞磨火出，乃铸铁为毂，行一二里，毂輙破，因使数百人赍毂随之，一柱之费，辄数十万，造观文殿前两厢为。
书堂各十【，原缺九字，】   ，  殿，毎一间十二宝，厨藏贮琅函秘笈，前设五香重牀，嵌以金玉，春夏铺九华象簟秋，设凤绫花褥，冬则加以绵，若须弥氊，帝幸书堂，或观书，其十二间，内通为闪电，窓玲珑相望，雕刻之工穷竒极妙金铺，石题绮井华榱，辉映溢目，毎三间开一方戸戸垂锦幔，上有二飞仙，当戸地口施机，辇驾将至，则有宫人擎香炉在辇前，去戸一丈脚践机发，仙人乃下阁，捧幔而升，阁扇即开，书厨亦啓若自然，皆一机之力，辇驾出，垂闭复常，又筑西苑，周三百里内为海，周十余里，为方丈，蓬莱，瀛洲诸山，高出水百余尺，台观宫殿，罗络山上向背如神，北有龙鳞渠，萦纡流注，海内缘渠，十六院一景明二迎晖，三栖鸾四，晨光五明霞六，翠华七文，安八积珍，九影纹十，仪凤十一，仁智十二清修，十三寳林十四和明十五绮隂十六降汤院有二十八人，皆择佳丽美人，实之院门，皆临渠毎院，以四品夫人主之宫，树秋冬凋谢，则剪防为花叶，缀于枝条，色渝则易以新者，沼内亦剪防为荷芰菱芡乗舆临幸十六院，竞以殽榼精耎相高，求恩市宠，上好以月夜从宫女数千骑游西苑，作清夜游曲，于马上奏之，苑中凿五湖，毎湖方四十里，东曰翠光湖，西曰金光，湖北曰浡水，湖南曰迎湖，中曰广明，湖上御龙舟，萧后凤舸锦防彩缆，穷极侈靡，舟架舞台，台上垂蔽日，珠帘，帘即蒲泽国所贡以负山蚊睫，纫莲根丝贯小珠，编成虽晓日激射，而光不能透，毎舟择妙丽，女子千人，执雕板镂金，楫号殿脚，女又晩年得浙人项，升能搆宫室，诏有司供具材木经嵗而成楼阁上下，轩窓掩映，幽房曲室，玉槛珠櫍，互相连属，千门万戸炫耀金碧，璧砌生光琐，窓射日帑藏为之一空，帝大喜，顾左右曰：使真仙游其中，亦自迷也，又目之曰迷楼上，建四寳帐一名散春愁，二名醉忘归，三名夜酣香四名，延秋月装奁，寝衣帐皆具，殿前香山数十毎，一山焚沉香数车，沃以甲煎香，闻数十里，计毎夜用沉香二百余，车甲煎百余石，房中不然，灯烛悬寳珠一百二十照之，李仿妹册为贵妃，居东华宫，皆以瑚为梚桷，琉璃为櫺，瓦檀楠为梁栋，真珠为帘幙，范余为柱础，宫中供匠，作者万人，则天长夀三年徴天下铜五十余万斤，铁一百三十余万斤，钱二千七百贯于寳鼎门，铸八棱铜柱，高九十尺，径一丈三尺，题曰大周万国述徳天枢下置铁山，铜龙负载狮子，麒麟围绕，上施云葢，葢上施盘龙，以抵火珠，珠高一丈，围三丈，金彩莹煌，光侔日月，唐天寳六载更温泉曰华清宫，新广一池，文瑶宻砌制度宏丽，禄山于范阳以玉，鱼龙鳬鴈，石梁，石莲花以献，雕镌尤妙。上命陈于汤中，石梁横水，莲花，才出水上，鱼鳬鴈，状若飞动，宫中有端正，楼即妃梳妆之所，上与妃日施钑镂，戏玩其间，宫中退水于金沟，其中珠缨寳络流出街渠，贫民皆有所得，自奉御汤外，更有长汤，十六所，嫔御之属浴焉，宗起凉殿，召对，陈知节时暑毒，方盛座后，水激扇车风，猎衣襟隂霤沉吟仰不见日，四除积氷成山，帘水飞洒，坐内含冻，赐氷屑饮，体生寒粟，黙记载伐江南，大将获李后主宠姬夜见灯，辄闭目曰：烟气易以蜡烛，亦闭目，云烟气愈甚，曰：然则宫中未尝防烛耶？云宫中本阁，毎至，夜则悬一大寳，珠光照一室，如日中也，广府刘龚晩年亦事奢靡，作南薰殿柱皆透明，镂刻础石，各置炉然香，故有气无形，上谓左右：炀帝论车烧沉水，却成粗俗，争似二十四个，藏用仙人齐东昏侯置射雉场三百九十六处，翳中帷帐及歩障皆袷以红緑金银镂絮牙，瑇瑁帖箭，宋禁中避暑，多御复古选徳等殿及翠寒堂纳凉长松，修竹浓隂蔽日层峦竒岫静砌萦深，寒瀑飞流，下注大池，可十余亩，池中红白菡萏万柄，又置茉莉素馨，凃兰麝香木槿玉桂红蕉，阇婆萨等南花数百，盆于广庭，鼓以风轮，清风满座，御舟两旁各金盘数十，积雪如山，纱厨后先，皆挂伽兰，木樨蜡，龙涎等香，珠百余蔗浆，金盎珍果，玉爼，不知人间有尘暑也，宋自真宗以符瑞大兴土木，玉清昭应之，建丁谓为修宫使，凡役工日至三四万，所有秦，陇，岐、同之松岚，流汾隂之栢潭衡道，永鼎吉之梌，柟檐温，吉；衢，吉之梼永丰处之槻，樟；橝，栁；明，越之杉节，淄之青石，衡州之碧石，莱州之白石，绛州之斑石，呉越之竒石洛水之石卵，宜圣库之银朱桂州之丹砂，河南之赭土，衢州之朱土，梓信之，石青石緑磁，相之黛秦阶之雌黄，广州之藤黄，孟泽之槐华，虢州之铅丹信州之土，黄河南之胡粉，卫州之垩，郓州之蚌粉，充泽之墨，归歙之漆，莱芜兴国之铁，皆遣所在有司取以给用，宫成，总二千六百一十区，政和间，蔡京作延福宫，有穆清睿谟昆玉，羣玉等七殿，东有蕙馥，报琼春锦，翠葆等十五阁，西有雪香瑶碧，铅华綘云等十五阁，又叠石为山，凿池为海鹤，庄鹿砦，孔翠诸栅，蹄尾以数千计，其后复营万嵗山艮岳特命宦者梁师成董其事，有朱勔者，取浙中珍异花木竹石以进，曰：花石纲，置应奉局于平江，所费动以亿万计，舟楫相继，日夜不絶广济四指挥尽以充挽士犹不给，大率设洞庭湖口，丝溪仇池之深渊，与泗濵林虑灵璧，芙蓉之诸山最为竒特异瑶琨之石，即姑苏武林，明越之壤，荆楚江，湘南粤之野，移枇杷，橙；柚，橘，柑，榔栝荔支之木，金蛾玉羞虎耳，凤尾素馨，渠那茉莉含笑之，草生长于雕栏曲槛，冈连阜，属前后相续，大石林立仅百余株，独神运一峯高九十尺，广百围，锡爵磐固侯，其余石棋列星，置其畧有朝日升龙望云坐，龙矫首玉龙万夀老松堆青凝碧，金鼇玉龟，风门雷穴诸名，又有二大石，配神运，峯寘于寰，春堂者曰：玉京独秀太平，岩寘于緑蕚，华堂者曰：卿云万态竒峯又有藏烟谷，滴翠岩搏，云屏积雪岭，其间飞楼杰观，雄伟瓌丽慿险，则设磴道，飞空则架，栈阁有承，岚昆云之亭，紫石岩祈真，磴揽秀轩，龙吟堂綘霄楼，药寮西庄，防龙渊，濯龙峡，倚翠楼海渚亭，云浪沼排衙，石景龙江，蹑云台消闲馆，飞岑亭万松岭，瀑布屏海棠，川琼津殿，漾春陂，桃花闸诸胜，总名曰华阳宫，四面周匝，若在重山，大壑深谷，幽岩之底，不知京邑，空旷坦荡，又不知郛郭，寰防纷萃而填委也，山禽水鸟凢十余万丘壑林塘，俨若昼本，元祖肇建内殿，制度精巧，题头刻螭形，以檀香为之，螭头向外，口中衔珠，下垂珠，皆五色，用防金丝贯串，负柱融滚，霞砂为猊，置目张牙，有欲动之状，瓦滑琉璃，与天一色，朱砂涂壁红重，胭脂彤橑，华梚金桶雕务，穷一时之丽，殿上设水晶帘堦，琢文绕，以曲槛槛与堦，皆白玉石为之，太阳东升殿中灿烂，堦更飞辉，古谓天子有金殿玉墀，名不虚也。又有紫檀殿，以紫檀香，出为之光，天玉徳七寳瑶光通云：凝翠广寒等殿，不可一一数也，大内又有徳夀兴圣翠华，择胜等宫，又连天楼，红鸾殿入霄殿，五花殿东设吐霓，屏曰玉华西，设七星云，板曰：金华南设火齐，屏风曰：珠华北设百，蘂龙脉曰：木华并中央木莲花紫，香木座千钧，案九朶云：葢为五华元，顺帝又乘龙舟，泛月池，上池起浮桥，三处毎，处分三洞洞，上结彩为飞楼，楼上置女乐，桥以木为质，饰以锦，綉九洞不相直，达龙泉井，玛瑙石为井，牀雨花台石为井，湫香檀为葢，离朱锦为索，云母石为汲瓶，又九龙墀，龙形九曲，金髯玉鳞，绕罗亭，红梅百株，延香亭，春时宫人各折花，杯于此，拱璧亭六璧，旋拱中置，夜光珠一颗，毎夜灿若白昼光烛数十，歩集寳室凡逺方贡献上古所遗器物，一皆贮之，毎遇上巳日，令诸嫔妃袚于内园迎祥亭，漾碧池，池用纹石为质，以寳石镂成竒花繁叶杂砌，其间上置紫云，九华龙葢四面施帏帏，皆蜀锦为之，跨池三桥，桥上结锦为亭中，扁集鸾左扁凝霞，右扁承霄三亭，雁行相望，又设一桥，接乎三桥之上，袚毕则宴饮其中，谓之爽心，宴池旁有潭曰香水，积香水以注池中，又置温玉狻猊，白晶鹿红，石马等物，嫔妃浴澡之，余则骑以为戏，惟戈小娥体白而红着水，如桃花含露，愈争妍羙，帝曰：此夭桃女也，因呼为赛桃，夫人。
附録，自汉以来，帝王妃妾之多，惟汉灵帝呉归命侯，晋武帝宋苍梧王齐东昏陈后主，晋武至于万人，唐明皇三千人杜子美诗先帝用女八千人，新唐书：开元天寳中宫女至四万人。
自奉之侈
史称穷奢极欲者，范蠡相越，日致千金，家僮闲算术者万人，收四海难得之货，积如山阜，或藏之井堑，谓之寳井竒容丽色溢于闺房，谓之游宫，糜竺用陶朱之术，赀拟王侯，有寳库千间，大珠如卵，散满于庭，谓之寳庭，霍光园中，凿一大池，植五色，睡莲养鸳鸯三十六对，望之若被锦，梁孝王好宫室，园囿之乐作，曜华宫营园，园中有百灵山，山上有肤寸，石栖龙岫落，猿岩又有雁沼，沼中有鹭洲鳬渚，其诸宫观相连亘数十里，竒果异树珍禽怪兽，毕有五侯，羣弟争为奢侈，赂遗珍寳四面而至，罗钟磬，舞郑女，作倡优狗马，大治第舍，起土山，渐台洞门，高廊阁道，连属相望，郭况起高阁，以量金玉错杂寳以饰台榭，悬明珠四垂昼，望之如星，夜望之如月，累金数亿，家僮四百人，以金为器皿，其内宠则玉盘盛食，东京谓为琼厨金窟，董偃卧延清之室，以画石为床上，设火齐屏风，紫琉璃帐，设灵麻之烛，以紫玉为盘，用杂寳饰之，侍者于戸外扇偃，偃曰：玉石岂须扇而后凉耶？又以玉精为盘贮，氷膝前玉精于阗国所献也，梁冀大起第舍，妻孙夀亦对街为宅，殚极土木，互相夸竞，堂寝皆有隂阳奥室连房，洞戸柱壁雕镂，加以铜漆，窓牖皆有绮疏，青锁图以云气，仙灵台阁周通，更相临望，飞梁石磴，陵跨水道，金玉珠玑异方，珍怪充积，私室逺致汗血名马，又广开园囿，采土筑山，十里九坂，以象二崤，深林絶涧有若自然竒禽驯兽飞走，其间冀夀共乘辇青葢车，张羽葆，餙以金银，琥珀，毎游观第内，多从倡伎，鸣钟吹管，酣讴竟路，或连继日夜以为欢，娯石崇赀，重累巨万，宫室舆马，僣拟王者，砌上就苔藓，刻百花，饰以金玉，后房美艳千余人，皆曵纨綉，珥金翠丝竹，极当时之选，庖膳，穷水陆之珍于婢妾，中常择其姿容相类者十余人，装饰衣服，大小一等，调四方玉付工为倒龙之佩，萦金为凤冠之钗，结绅绕前而舞，欲有召者，不呼姓名，悉聴佩声，视钗色，各含异香，使行而笑语，则口气从风而飏，又屑沉水香末，布象牀，上使所爱践之无迹者，即赐珍珠百琲，又与贵戚羊琇之徒以奢靡相尚，恺以澳，釡崇以蜡代薪，恺作紫丝布障，碧绫里四十里，崇作锦歩障五十里以敌之，崇涂壁以椒，恺涂壁，用赤石脂争豪如此，武帝助恺尝以瑚树赐之，高二尺许，枝柯扶踈示崇，崇以铁如意击之，应手而碎，乃命左右悉取瑚树，有高三四尺者六七株，条干絶俗光耀如日，外国有进火浣布者，武帝制为衫衣之，幸崇第，崇知之身，故常衣而令从奴五十人，皆衣火浣，衫以迎帝，宋阮佃夫宅舍园池，诸王邸第莫及，女伎数十艺，貎冠絶当时金玉锦綉之饰，宫掖不逮，常作数十馔，以待賔客，徐君蒨防，聪朗好学，尤长于部书，书问无不对，善弦歌，为湘东王谘议，颇好声色，侍妾数十，皆佩金翠，曳罗绮服玩，悉以金银，有时载伎，肆意游行，荆楚山川，靡不毕践，梁萧宏后庭数十百人，皆极天下之选，所幸江无畏，器服珍异，侔于东昏，潘妃寳屧直千万，羊侃在衡州于两艖间起，三□通梁水斋，饰以珠玉，加之锦缋，盛设帷屏，列女乐，乘潮解缆，观者填溢，尝宴北使杨斐，賔客三百余人食器，皆金玉杂寳奏三部女乐，及夕，侍婢百余人，俱执金花烛，晋武帝尝降王武子，婢百余人，皆绫罗袴，裙手擎饮食鱼，侍妾百余，不胜金翠，服翫车马冠絶一时有眠床一张，皆是蹙栢，四面周匝，无有一异用银缕金花夀福两重为脚，尝语人曰：我为郡有四尽，水中鱼鼈尽，山中麋鹿尽，田中米谷尽，村中人庶尽部曲数百，悉衣锦袍，赫奕满道，梁清河王绎第宅之大逾于高阳，西北有楼，楼下有儒林馆，退賔堂土山，钓台冠于当世，斜峰入牖，曲沼环堂，树响飞嘤堦，花药，绎爱賔客重文藻，至于清晨明，景骑望南台，芳醴盈罍，佳賔满席，使梁王媿，园之游，陈思惭雀台之防，高阳王元雍居第，匹于帝宫，白壁丹楹，窈窕连云，僮奴六千伎女五百，隋珠照日，罗衣从风出，则鸣驺御道，文物成行，铙吹响发，笳声宛转，入则歌姬舞女，击筑吹笙，丝管迭奏，连宵尽日，厚自奉养，必以数万钱为限，时河间王琛欲敌之造文，栢堂徽音殿，置玉井金礶，以五色丝为绳，造迎风馆于后园，窓戸之上列仙青琐，玉凤衔铃，金龙吐佩，素柰朱李枝条入云，伎女楼上，坐而摘食，女三百，尽皆殊色，求西域千里马，其次七百里者十余匹，皆有名字，以银为槽，金为环锁，尝防诸王，陈诸寳器金缻银瓮百余口，瓯擎盘称是，余器有水晶钵，玛瑙，琉璃，盌赤玉巵数十枚，工作竒妙乂陈女乐及诸名马，复引诸王案行府库，锦罽珠玑，氷纨雾縠，充牣其内，谓人曰：不恨我不见石崇，恨石崇不见我河隂之役诸王殱尽，王侯第宅，多题为寺夀丘里闾列刹相望，祗垣郁起寳塔，高陵，四月初八日，京师士女多至河间，寺观其庙庑绮丽，无不叹息，以为蓬莱仙室，亦不是过，入其后园，见沟渎蹇产，石磴嶕峣，朱荷出池，緑萍浮水飞梁，跨阁竒楼出云咸，皆唧唧，虽梁王苑，想亦不如也。杨素后庭伎妾，曵绮罗者以千数，第宅奢侈，僣拟宫禁，秦王杨俊为作七寳幂，防车不可载，以马负之而行，又为氷殿，香粉涂壁，玉砌金阶，梁柱欀栋之间，周以明镜，间以寳珠极莹饰之羙与賔客伎女，弦歌其中，张易之为母阿臧造七寳帐铺象牙床，织犀角簟，鼲貂褥，蛩蟁氊汾，晋，龙犀临河，凤翮为席，郭从义镇河阳，于洛中建大第，以香栢为栋，文梓为梁文石甃池无不具，偹费白金五千锭，王元寳尝以金银垒为屋壁，以红泥泥之，别置礼贤堂以沉香为轩槛镔鍼甃地面锦文石为柱础，又以铜丝穿钱甃于后圃花径中，泥雨不滑，人呼为王氏富，窟又起高阁，以银镂三棱，屏风代篱落宻置香槽自花镂中出，号含薰阁，又于寝帐中，置二玉人，捧七寳香炉自焚香达旦，西京怀寳坊富商邹凤炽园宅，遍满金寳不可胜计，家男女婢仆，锦衣玉食，一时惊异，尝因嫁女，邀知朝士徃临礼贤，賔客数千，供帐偹极华丽，及女郎将出，侍婢围绕，绮罗珠翠，金钗曵履，尤艳丽者，至数百人，众皆愕然，不知谁是新妇矣，宗楚客造一宅，皆是文栢纯帖，沉香和红粉泥壁，文石为堦，砌许敬宗尝造飞楼七十间，令伎女走马其上，以为戏乐，安乐公主造定昆池，四十九里，累石为山，以象华岳，引水为涧，以象天津，飞栏歩檐斜桥磴道，衣以锦绣，画以丹青，饰以金银，莹以珠寳又为九曲流杯池，石作莲花台，泉于台前涌出，穷天下之壮丽，杨国忠诸姨第宅，五家聨亘，治锦绣，琢金玉者，大抵千人变化，若仙为犊车，饰以金翠，间以珠玉，一车之寳不啻数十万贯，于是统购名马，以黄金为衔勒，组绣为障泥毎，帝幸华清宫，五家队合，炯若万花，川谷成锦绣，遗钿坠舄，瑟瑟，珠翠狼籍于道，香闻数十里，虢国每入禁中，常乘骢马，使小黄门控辔，骢之俊健，黄门之端秀，皆冠絶一时，宅中沉香亭，禁中逺不逮虹霓，屏风雕刻，前代美人形服玩，衣服皆众，寳杂砌水精为帘外，以玳瑁水犀为柙，络以珍珠，瑟瑟，似非人力所制，又以沉香为阁，檀香为槛，麝香，乳香和泥为壁，毎于春时牡丹盛开，登阁以赏，谓之四香亭，日用炭屑，揑成双凤，熖于炉中，以白檀铺底香蔼，一室韦陟，性奢纵，喜饰服马，侍儿阉童列左右，尝数十逾于王宫主第，穷治羞馔，厨中所弃，不减万钱，宴公侯家，虽水陆具陈曽不下，筯尝以五采笺为书记，侍婢主之，其裁答授意而已，同昌公主出降，罄内库寳货以实其宅，房栊户牖，无不以众寳饰之，夜则以红琉璃盘盛，夜光珠立，堂中光如白昼，更以金银为井栏，药臼食，柜水槽之属，制水晶，火齐琉璃，玳瑁等牀悉支，以金银堑，更琢五色玉为器，合百寳为几案，更赐金麦银粟数斛，堂中设连珠之帐，续真珠以成却寒，帘类玳瑁斑，紫色却寒，乌骨所荐也，更有鹧鸪枕，翡翠匣，袖丝被綉三千，鸳鸯间以竒异卉，上缀灵粟之珠，珠如粟粒，五色辉焕，更有蠲忿，犀如意玉，瑟瑟幕纹，布巾，火蚕绵九玉钗，其幕色如瑟瑟，濶三丈，长一百尺，轻明虚薄，无以为比，虽大雨不湿，云鲛氷瑞香膏所涂也，纹布巾，洁白如玉，拭水不濡，火蚕绵絮衣一袭，一出游，所过芬馥，文宗朝，宰相王涯奢豪，庭穿一井，金玉为栏，天下寳玉真珠悉投于中，汲其水以供饮，元载肃宗，代宗两朝宰相，贵盛无比，尝因晴霄日景，曝晒衣服，以青紫縧四十条三十丈，皆施罗绮锦，綉毎条縧，下金银炉二十枚异香薰之，芸辉堂于阗香，芸洁白如玉屑以涂壁，沉檀为梁栋，金银为戸牖中设虹霓屏风，紫绡帐，轻踈而薄风不能透，冬温夏凉，其屏风本，杨国忠寳刻前代美人，伎乐形以玳瑁水犀为押，络以真珠，瑟瑟有龙髯，紫拂，色如烂椹，削水晶为柄，刻红玉为环纽，所幸薛瑶英肌体自香处，金丝帐，却尘褥褥，出自句骊国，其色鲜妍无比，衣龙绡之衣，一衣无一两抟之不盈一握，杜亚为淮南竞渡，采莲舟锦缆，綉防之戏，费金数十万，李尧及第，俯逼起居宴，霖雨不止，因遣赁油幕以张之，尧旧居升平里，凡用钱九百，緍自所居连亘通衢，参御辈不啻千人，鞯马乘舆填咽，门巷徃来无有霑濡者，而金璧照耀，别有佳致，于頔为襄州日，防山灯一上油二千石，李昌防在荆州大猎，大修装具，其夫人独孤氏亦出女骑一千皆着，红绣袄锦鞍鞯，凤靴，银镫，鱼朝恩有洞房四壁，夹安琉璃，板中贮江水及萍藻诸色鱼虾，号鱼藻洞张崇帅广酷于聚敛，从者数千人，出遇雨雪，皆顶莲花防，琥珀衫，所费油绢，不知纪极，市人称曰雨仙，王黼居相位，当全盛时，最极富贵于室，置一榻以金玉为屏翠，绮为帐围，以小榻择美姬处之，名曰拥帐，平原郡王家翠堂七楹，全以石青为饰，为诸姬教习，声伎之所，一时伶官，乐师皆梨园，国工吹弹舞拍，各有总之者，只笙一部，已是二十余人，张镃宴客，牡丹，防既集，坐一虚堂，寂无所有，俄问左右云：香发未答云：已发命卷帘，则异香自内出，郁然满坐，羣伎以酒殽，丝竹次第而至，别有名伎数十，首戴牡丹，衣领皆绣，如其色歌，昔人所作牡丹，词进酌而退，前后花与伎，凡十易杯器，皆如其色，酒竟歌者，舞者数百人，列行送客，烛光香雾，歌吹杂作，怳然若仙游元雅，克特穆尔，奢侈无度，尝屠百羊以宴寮吏，又于第中起水晶亭居之，一雨过度，则凛栗不可近，公主乘七寳歩辇四面缀五色玉香囊，囊中贮辟邪，香瑞鳞香，金凤香，仍杂以龙脑香屑镂，水晶玛瑙，辟尘犀为龙凤花，金丝为流苏，轻玉为浮动毎亭，四壁以水晶，镂空贮水，养五色鱼，剪彩为白萍，红蓼等花置水上，壁内外置，琥珀栏杆，镶以八寳竒石洞房设楼床广褥，择美肌温软，少骨者枕藉而寝，谓之香肌，席脂红粉，白罗列左右，随其所取，以为花嬉玉乐，李时可通，傥善致客，客白杨维祯，挟四青衣，浮江过其家，时可延之舟中，舟中之器，黄金犀，玭相半也，宴客樱桃，下，玛瑙，作埒红，毺覆之，三数丽人，行酒并絶代以赤玉柈盛，脯白玉斗，盛浆皆盈尺，维祯为色动，后赏莲花，水晶为池，砌空其中，置金鳞，翠藻食器，皆南越秘，色磁，其豪侈如此，国朝王文恪子大理寺副延喆，性豪奢，治大第，多蓄伎妾子女，斥置珠玉，寳玩石尊罍，窑器防书名，畵价值数万，尝以元夕宴客，客席必悬珍珠灯，饮皆古玉杯，恒醉归，肩舆至门，门啓则徤妇，舁之后堂，坐定，羣妾筓而盛服者二十余，列坐其侧，各挟二侍女约髪以珠琲羣饮至醉，有所属意，则慿其肩，声乐前引入室，复酣饮，乃寝晩年益豪奢自喜，宠姬数十人，人设一院，左右鳞次而居院设一竿，夜则悬纱灯其上，照耀如昼，毎夜设宴，老夫妇居中，诸姬列坐，女乐献伎，诸姬以次上夀爵三行乐阕，夫人避席去，乃与诸姬纵饮为乐，最后出白玉巵进酒，此巵莹防无瑕，制极精巧，云是汉物，寳惜不轻及人，惟是夜所属意者，则酌以赐焉，婢视巵到处，预报本院，院婢庀榼，温酒以待房老，掌灯来迎，诸姬拥入院，始散去，余纱灯皆熄，惟本院存各院，望见竿灯未熄，知尚私饮未寝，啧啧相羡叹，钱塘女伎至多，可数百人，胡少保，开府日值守令，迎春设宴，江馆选伎女二百，侍饮毎十人，则以一佳者领之，使捧酒炙，乐器之属，不设几案，亦无他，执役者浮白，歌呼日已暝，张灯火数里，鼓吹丝竹，振天女伎，夹道跪迎，以口承之，方发声，婢口已巧，就谓之香，唾盂，张敉生于富家，才高不售，乃以声伎自娯，所居文起堂轩，厰丽壮毎，上元试灯，大开重门，自内及外，皆设彩灯，围屏门对，皆以灯为之，鼓吹不絶游人或携酒殽，挈美人而往，辄择便就坐歌笑，各适不问，主人如曲江，金明池公所往来无禁焉。
附宛委余编，秦皇为巴寡妇，筑女懐清台，又令猗顿得朝见，比封君，卓王孙有緑熊皮百双，汉武令进二十双，至唐明皇见南山白龙问左右，俱不见，独王元寳见之，以至富与至贵敌也，又邹骆驼，谓明皇请以南山一树挂臣一缣，山树有尽，臣缣无穷，又黄巢乱后，修宫阙，有商儿王酒，胡助钱三十万贯，后修安国寺，上幸之，为击十杵，施钱万缗，王酒，胡乘醉入连，撞百杵，径辇十万缗，寘寺而去，一布衣，乃敢与人主酬酢，遂相雄长。
以贵而富
以贵而富，其最著者，秦魏冉吕不韦楚，黄歇汉霍光，张安世，张禹，王凤等五侯董贤，梁冀董卓曹腾等，魏曹洪，晋石崇王恺，王济，徐湛之阮佃夫梁萧宏朱异羊侃北魏元禧，元雍元琛，元融李崇隋杨素唐裴寂李林甫，杨国忠郭子仪韦宙，裴冕元载李徳裕王涯杨收呉越孙承佑，蜀李昊宋蔡京梁师成，韩世忠，张浚，杨沂中史弥逺韩侂胄贾似道元雅克特穆尔，巴延朱清，张瑄，其无讥者仅郭汾阳，韩蕲王耳，若能自力致富者，陶朱公白圭猗顿，巴寡妇临卭，卓王孙程郑宣曲任氏茂陵袁广汉平陵，士孙亿东海麋竺平邑，王氏洛阳刘寳长安王元寳王酒胡邹鳯炽，即邹骆驼及胜国倪瓉顾瑛沈万三，皆着在史传，甚详。
僮奴之多者，卓王孙家僮千余人，程郑折国，石崇俱八百人，袁广汉九百人王氏五侯刁逵，杨素各数千人，高阳王六千人郭汾阳三千人吕不韦麋竺万人，逵田万顷，素马万疋。
权贵侯王富
梁冀父子擅权，垂二十年，贪聚无极，而斥卖家财三十余万万，董贤之幸，不过三年耳，而斥卖家财，至四十三万万，贤不闻纳贿，盖倾府库以益之也，梁武帝幸临川王宏第钱千万一库，悬一紫标凢三十间仅三万万，而梁武钱薄小，不能三分之一，其他布绢木绵，漆；蜜，纻；蜡，朱砂杂货，牣积亦梁，董之亚矣，梁孝王薨，时余黄金四十万斤，呉王濞金钱，布满天下，于时黄金多，而王侯巨富，乃尔王弇州曰：严世蕃毎，积赀满百万，輙置酒一高防，凡四高防矣，而干没不止，常与所厚善屈指，天下富豪，居首等者十七家，已与蜀王黔公太监高忠，黄锦及成公，魏公俧都督，炳又京师有张，二锦衣者，太监永之侄也，山西三姓，徽州二姓与土官贵州安宣慰，积赀满五十万以上方居首等，虽溧阳史，恭甫最有声，仅得二等之首，前是无锡有邹望者，将百万安国者过五十万，今呉兴董尚书家过百万，嘉兴项氏将百万，项之金银古玩，实胜董田宅，典库赀产，不如耳，大珰冯保，张宏家赀皆直二百万之上，武清李侯当亦过百万矣。
恩赏之侈
汉世赏功，如汉文帝即位，赐太尉勃黄金五千斤，丞相平将军，婴各二千金，朱虚侯章，襄平侯通典谒，揭各千斤，宣帝即位，大将军光，黄金七千斤，钱六十万，杂缯三万疋，奴婢百七十人，马二千匹，甲第一区，又董贤自得幸，旬日间，拜侍中，赏赐累钜万，封侯，遂进大司马，拜女弟为昭仪，位次皇后妻得通籍殿中，止贤庐，赏赐各千万数，父恭自少府，拜卫尉，赐爵闗内侯妻父为将作大匠，弟寛信为执金吾，诏将作起第北阙下，重殿洞门，木土之工，穷极伎巧，柱槛衣以绨锦，武库禁兵，尚方珍寳选物上品尽在董氏，而乘舆所服乃其副也，及至东园秘器，珠襦玉柙，皆豫以赐贤，无不备具，又令将作为贤起茔冢义陵旁，内为便房，刚栢题凑，外为徼道，周亘数里，门阙罘罳甚盛，杨素初破齐，赐奴婢粟帛，杂畜拜信州，赐钱百万，锦千段，马二百匹，破陈赐防物万段，粟万石，加以金寳又赐陈主妹及女妓十四人，破呉，冦赐防物三千段，江南定，赐黄金四十斤，银鉢一，实以金钱，缣三千段，马二百匹，羊二千口，公田百顷，宅一区仁夀宫成，赐钱百万缗，绢三千，讨突厥，赐防物二千段，黄金百斤，突厥破赐缣二万疋，万钉寳带迁左仆射，赐良马百疋，牝马二百匹，奴婢百口，山陵成，赐防物万段，田三十顷，米万石，金鉢一，实以金银，鉢一，实以珠，并绫锦五百疋，赐射手，赐金精盘，价值钜万，破汉王谅赐防物五万段，绮罗千疋，谅伎妾二十人，从幸东京，赐甲第一区，物二千，家世旧闻，林灵素赐号蘂珠殿侍晨，金门羽客，通真达灵先生，上刻玉为降真，召灵之寳自用之而锡灵素，涂金印，文曰通真达灵之印，班冠执政，锡赉至不可计，嘉靖前后赐真人陶仲文银十余万两，大红金防綉织，蟒龙斗牛，云鹤麒麟，飞鱼，孔雀，縀罗绢纱无虑数百，袭狮蛮玉带，白玉带五围，金带一，围玉印二，已上恩赏之侈，他所罕俪，其次则洪武中秦，晋、燕、诸王北征有功，晋燕二府，赐钞各一百万锭，楚王征云南，阿噜圗等处，赐马三千匹，黄牛二千头，牛一千头，羊九千，只永乐赏，谷王橞，金川门功，乐七奏卫士三百，金银大剑金三百两，银三千两，钞三万锭，防币三百疋，良马二匹，金龙鞍辔二副，又马二十四匹，金鞍二副，银五百两，钞四万六千锭，锦十疋，纻丝绫罗各六十疋，绢百九十疋，又银千两，钞三万锭，袍衣三袭，绢五百疋，白兠罗锦一条，西洋布三十疋，檀香三十斤，降真香五百斤，楜椒，苏木各千斤，良马十匹，羊百羫酒五百瓶，椰子三百，火者百人，赏蜀王椿发谷府反谋，功黄金二百两，银千两，钞四万锭，玉带一，金织衮龙纻丝，纱罗衣九袭，纻丝纱，罗各五十疋，绒锦十疋，防绢千疋，兠罗锦十条，高丽布一百疋，白米千石，楜椒千斤，良马十匹，金鞍二副，又银四千五百两，钞十万锭，米万石，纻丝五百疋，纱罗各二百五十疋绢，壹千疋，兠罗锦六十条，苏木五千斤，楜椒三千斤，珍珠一百九十二两，马一百五匹，金鞍二副，火者百人，虽取燕都，定中原之赏，不能望万一也。
赐黄金
汉赏赐多用黄金，晋赏赐多用绢帛各因其时所有耳，汉初以黄金四万斤，与陈平间楚周勃，赐五千金，霍光前后所赐七千斤，广陵王前后五千斤，武帝时，卫青北击胡，斩捕首虏之士，前后赐黄金二千余万斤，丞相平将军，婴各二千斤，朱虚侯章，襄平侯通典谒，揭各千金，昭帝赐蔡义，元帝赐孔覇成，帝赐许嘉各二百斤，成帝赐王根，哀帝赐王莽各五百斤，昌邑王，赐侍中，君卿千斤，他如黄覇，尹翁归等动与百斤，梁孝王临死，府库尚有黄金四十余万斤，呉国悬赏，斩大将者，黄金五十斤，高帝赐太子家令，叔孙通各黄金五百斤，王莽败后，省中黄金万斤为一柜，尚余六十柜，积六十万斤，董卓积金成坞，又汉制，天子聘后，辄用黄金三万斤，王莽徴杜陵史氏女为后，聘以黄金三万斤，当是时，黄金多也，晋时赏赐绢布，如阮瞻二千疋，温峤，庾亮荀崧，杨珧等皆至五千疋，周复唐琅邪王伸等皆六千疋，王浑，杜预等皆八千疋，贾充前后至九千疋，王濬，张华何举等皆至万疋，王导前后近二万疋，桓温前后近三十万疋，苏峻之乱，台城煨烬，时尚有布二十万，疋绢数万疋，国朝黄金，不以赏功，而洪武中以获寳功赏百戸池裕黄金一百两，总旗施文等各黄金一百两，并银币以平，九溪诸洞，赐靖康侯叶升黄金二百两，银三千两，正綂中三殿工完赏，太监阮安，曾保各金五十两，景泰中，叅将杨俊，获喜宁功，并总兵朱谦各赏三十两，又加俊二十两，又以立东宫赏，大学士陈循，高谷江渊，萧镃，商辂各黄金五十两，赐黄金，凡五见。
王弇州曰按志，黄金方寸为斤，又云一斤即一金也，四两为一斤，又云一斤十六两，愚谓汉书明有赐千金，及赐金千斤之异，则一金当为四两，而一斤为十六两也，按汉食货志，武帝制白金三品：其一曰重八两，圜之，其文龙，名白撰，直三千，二曰以重差小，方之，其文马，直五百，三曰复小，椭之，其文龟，直三百，是其时昻银以为币，而八两直，三千八钱，止直三百也，王莽时，银货二品，黄金一斤直钱万银，重八两为一流，朱提银一流，直钱一千五百八十，他银一流，直钱一千，以他银与黄金较计之，金一斤，当直他银五斤金一两，直他银五两也，若金四两，为斤计之，则金一两，当直银二十两也，汉黄金贱，而白金贵，必不悬絶乃尔！又王莽传，故事，聘皇后黄金二万斤，为钱二万万，则一斤万钱之説合矣汉赐霍光，黄金七千斤，当为钱七千万，周勃五千斤，钱五千万也。
进奉之侈
绍兴二十一年十月，高宗幸清河郡王，第供进御筵，外寳器则御乐，带一条，玉池面带一条，玉狮蛮，乐仙带一条，玉鹘带一条，玉璧环二，玉素钟子二，玉花高足，钟子二玉，枝梗杯一，玉杯一，玉东西杯一，玉香鼎二，葢全玉椽头，楪儿一玉古剑，等十七件玉圆临安，様楪儿一玉靶，独带刀子，二玉并三靶刀子，四玉犀牛，合替儿一，金器一千两，翠毛二百合珠子十二号，共六万九千五百九，颗珠子金珠一串，一百九颗，玛瑙珠金镶，束带一条，白玻璃，圆盘子一玻璃花瓶，七玻璃碗，四玛瑙碗，大小二十件，古器则龙文，鼎一商彛二高，足商彛一周盘一，商父彛一周敦，二周举罍一有葢兽耳，周罍一汝窑，则酒瓶一对，洗一，香炉一，香盒一香，毬一盏，四只盂子二，出香一对，大匼一小匳一，又螺钿盒十具，织金锦子金犀皮盒十具，织金锦褥，子全有御寳古画十轴，曹覇五花骢，冯瑾霁烟长景易，元吉写生花，黄居寳雀竹呉道子天王张送呼不絶严分宜之仆，皆用蜀锦织成腰，裹其里衣，亦用苏杭，花绫珠玉，玩好，充牣房闼，大同佥事，某餽以人双陆，饰女童三十人，分红白綉，衣二色，织紫绒，罽局毎对为直当食，子则应移女子抱当食者出局，其唾吐皆芳，麻居礼竹丛，邉鸾萱草山鹧黄筌，萱草山鴈，宗妇曹氏蓼岸杜庭睦，明皇斫脍，无寳有御书九轴赵昌踯躅，鹌鹑，梅竹思踯躅母鸡，杜霄扑蝶，巨然岚锁翠峰，董元夏山，早行二轴，伪主李煜，林泉渡水，人物无寳御书荆浩山水，呉元俞紫气星攅，金锦五十疋，素緑锦一百五十疋，水锦二百疋，生花番罗二百疋，暗花罗二百疋，樗蒲绫二百疋，国朝武宗临祭，张英公懋毎，一奠酒其家，进五百金，凡九奠南廵，幸致仕杨相一清家饮宴三日，赋诗酬和，杨大出珍寳为献，酉阳杂俎，载安禄山，恩宠莫比，锡赉无数，其所赐品目，有桑落酒尾，阔羊窟利马酪，音声人两部野猪，酢鲫鱼并鲙，手刀子清酒大锦，苏造真符辇，余甘煎辽泽，野鸡五术汤，金石凌汤，及药童，昔贤子就宅，煎蒸梨，金平脱犀头，匙箸金银，平脱隔馄饨，盘金花狮子瓶帖，白檀香床，緑白平细背席，綉鹅毛，氊兼令瑶，令光就宅张设金鸾紫罗，绯罗立马寳鸡袍八斗，金镀银酒瓮，银瓶平脱，掏魁织锦筐银笊篱，八角，花鸟屏风，银凿镂铁鏁，龙须夹帖，金大脑盘熟线绫，接靿银平，脱破觚也。
权贵籍没财贿
国家籍没，权贵赀产，勲臣则凉国公蓝玉，曹国公李景隆忠国公，石亨、咸宁侯仇鸾文臣则少师，严嵩武臣，则锦衣都指挥纪纲，都督钱宁太保陆炳平边伯江炳，中贵则内官太监袁琦，司礼太监王振，曹吉祥，刘瑾，张雄，张鋭毕真，李彬之属，及今冯保，而其富无过于振，瑾彬宁嵩保六家，留青日札，刘瑾家财，平天冠一顶，衮龙袍，四领蟒衣四百七十袭，八爪金龙，盔甲三十副，金甲二副，金钩三千金丝碧玉带，五条玉带，四千一百六十条，玉印一颗，玉琴一张，寳石二斗牙牌二柜，穿宫牌五百面，金银汤鼓五百件金二十四万锭，碎金五万七千八百两，银元寳五百万锭，约银二十五千万两，零银一百五十万三千六百两，钱宁金七十扛，共十万五千两，银二千四百九十扛，共四百九十八万两，碎金银并首饰五百二十箱，珍珠二柜，金银台盏四百二十副，胡椒三千五百石，苏木七十扛，段疋三千六百扛，江彬金七十柜，共一十万五千两，银一千二百柜，共四百四十一万两，金银首饰，五百一十箱，金银，汤鼓四百个，严嵩江西钞没者诰，勅翰器等，项共二百二十四件，金共一万三千一百七十一两，零纯金器皿三千一百八十五件，重一万一千三十三两，零内有金海，水龙壶五，金龙耳，圆杯一金龙盘三，金镶珠寳器皿三百六十七件，共重一千八百二两，零内有龙盘凤杯龙壶，镶金器二百五十三件，内有金牌十二面，金人三个，共四百三两，零金镶玉首饰，二十三副，内有猫睛六颗，祖母緑二件，金镶宝珠，首饰一百五十九，副内有猫睛，二十颗，金玉珠寳头篐围髻，二十一条，金玉珠寳耳环耳坠耳，塞二百六十七，双内有猫睛二颗，金镶珠玉禁歩事件六十二件，金镶寳石簮三百九件，金玉镶嵌珠，寳镯钏一百五件，杂色金寳首饰七百七十六件，金镶珠玉寳石防顶三十五个，金镶玉寳縧环二百八件，内猫睛廿颗，黑猫睛一颗，圆月大珠，不计金镶，嵌珠寳縧钩六十八件，内猫睛二颗，纪纲弹文，内载纲，前后使腹心干为诏下诸司盐场，勒盐四百余万，还复释，诏夺官船二十艘，牛车四百辆，载入私第，又喝持大贾黄金三百五十两，白金二千两，钞四十五万贯，帛千五百疋，又挟诈交趾，使黄金八十两，金盆一，异寳二十枚计夺民人，倪贵茅舍，飞宅十七所，计直三千余两，匿县官与民地八所，直二千余万，从籍，故晋王干没，黄金五百两，金盆一寳钏二金鞍辔，二又从籍，故呉王没，真珠龙袍，红鞓玉带，其所用金装八寳环八寳防饰玉盏，玉水池研，瑚犀，玭玉束带，红辅玉石马几，俱饰交龙，日月星斗，故大豪沈万三子，文度因籍没蒲伏，进黄金百两，白金千两，龙文被一床，龙角一株竒寳十具异色绮四十疋。
玉芝堂谈荟卷三
<子部,杂家类,杂纂之属,玉芝堂谈荟>
钦定四库全书
玉芝堂谈荟卷四
明 徐应秋 撰
饮食之侈
古人饮食之侈者何曽？日食万钱，王恺，一食万钱，和峤日三万钱髙阳王元雍一食数万钱，杜岐公悰，日五食，一食万钱，李卫公徳裕至一杯，羮二万钱，杂珠玉寳贝，硃砂，雄黄煎汁为之，韦侍郎陟，宴列侯家，虽极水陆，曽不下，筯厨中弃遗，至直万钱，张元厚家，庖百品，有蔡机缸二千，盛贮皆满，元载饮食冷物，用硫黄碗，热物用泛水，甆器有三千事蔡太师，京厨婢数百人，每杀鹩子，輙千余孙节度，承祐一冬杀物，命数千，王武子，晋武幸其第，侍婢数百人，各捧着琉璃器，供膳食，唐诸王贵主学琵琶以贵妃为师，日防宫中各进珍食，以中使姚思艺为进食，使日至千盘，不下千缗，郭子仪每入朝，上令鱼朝恩元载迭为宴，一宴至费钱十万缗，而其品物烹餁之法，则崔浩马琬，卢仁宗竺暄，刘休各有食经，何曽安平公，食单梁大官有食经食法，隋大业有淮南王食经食目，唐赵氏有四【，原缺三字，】法萧家法馔，杨晔有膳夫经手録严，有食【，原缺二字，】子休有续法，馔王易简有食法，黄克明，有江飱要伪唐陈士良有食物本草，宋林洪有山家清供，韩奕公望，有易牙遗意，周履静续，易牙遗意，至虞悰，谢讽各有食经十卷段文昌有邹平公食，宪章五十卷，孟蜀食典一百卷不知口腹奉养，何以侈汰？至此附録宛委余篇，师旷荀朂符朗，皇甫谧妙于味者也，彭铿，易牙毛徳祖虞悰曲良翰，彭湘洁余媚娘，工于味者也，魏文齐武，隋炀吴质，何曽何劭？和峤王恺，王济石崇，刘穆之徐湛之何？朂阮佃夫朱异羊侃元维元琛，崔瞻尔朱文略，韦安石韦陟，裴冕元载段文昌李徳裕赵雄武，孙承祐陶谷，蔡京张俊，张镃侈于味者也，防颇樊哙王鸾典韦李勲勇于味者也，宋明山涛，刘道真，江淹萧頴胄鹿，宜孙马都都杜悰廖易之，张齐贤张慤，赵维洪于味者也，张易之张昌宗韩缜酷于味者也，罗友陈仲潜猥于味者也，郑子公御司马子期小于味者也。
如来三十二相
般若经载，如来三十二相，一足下有平满相，犹如奁底，地虽髙下随足所蹈，坦然等触，二足下千辐，轮文网縠，众相无不圆满三手足，并皆柔软，如兠罗绵四两，足二指间，犹如雁王鞔网交络，文如画丝，五手足诸指圆满，纎长可爱，六足跟，广长圆满，与趺相称，七足趺修髙光满与跟相称，八双腨渐次纎圆，如鹿王腨九双臂平之，摩膝如象，王鼻十相势，綘藏宻然犹马十一毛孔各一毛生绀青，宛转十二发毛端，皆上摩右旋，宛转十三身，皮细薄滑润，垢水不住，十四身皮金色，晃曜诸寳庄严十五两，足两掌中劲十六，双肩七处，充满十七肩项圆满殊妙，十八膊，腋悉皆充实，十九容仪洪满，端直二十，身相修广端严，二十一体，相量等圆满如诺，瞿陀二十二颔臆，并身上半威容，广大如狮子，王二十三光，常面各一寻，二十四齿相四十，齐平净宻根深白逾，珂雪二十五四牙鲜白锋利，二十六常利，味中上味，二十七舌相薄，浄广长能覆面轮至耳，髪阁二十八，梵音词韵和雅，随众多少，无不等分，二十九眼睫，犹若牛王，绀青齐整眼眶，绀青鲜白，红环间简皎洁，分明三十面，轮犹满月，眉相皎浄，如天帝【缺，】三十一，眉间有白毫相柔软如丝，白逾珂雪，三十二顶上乌瑟，腻沙髙显隆圆犹如天，盖菩萨本经载八十种好，一无见顶，相二鼻髙孔不现三眉，如初月四耳，轮辐相埵，成五身坚实，如罗那延六眉际如钩，鎻七身面如象，王八行时，足去地四寸【缺，】文现九爪如赤铜色，十膝骨坚着圆好，十一身清洁，十二身柔软，十三身不曲十四指长，纎圆十五指文藏，覆十六脉，深不现十七踝，不现十八身【缺，】泽十九，身自持不逶迤，二十，身圆满二十一，容【缺，】备足二十二，容仪庄严，二十三住处安，无能动【缺，】二十四威，扼一切二十五，一切乐观二十六，面【缺】，长大二十七，正容白不挠，色二十八面，具满足，二十九唇如频婆，果色三十，言音清逺三十一脐【缺，】圆好三十二毛，右旋三十三，手足满三十四【缺，】 如意，三十五手文明，直三十六，手文长三十七，手文不断，三十八一切恶心众生，见者和悦三十九，面广姝好四十面，浄如满月四十一，随众生和，悦与语四十二毛孔出，香气四十三，口出无上，香四十四，威仪如狮子四十五，进止如象，王四十六行法如鵞，王四十七头，如摩陀那果四十八一切身分具足四十九四牙白利五十舌，色赤五十一舌，薄广五十二毛，红色五十三毛软浄五十四眼，广长五十五，手足有德，相五十六发，色青珠五十七发，旋好五十八，发不乱五十九，发长好六十观，无厌足六十一众生不能尽覩，相六十二次第，有因縁六十三发音报，众声六十四，随众生语言説法六十五説法不着六十六，随众生音声不增，不减六十七，不轻众生六十八等，视众生六十九，光照身而行，七十四邉，光各一丈，七十一手足软滑，七十二，身长七十三，身大七十四身持重，七十五身，不倾动七十六，佃腹七十七腹，不现七十八脐，不出七十九，手足赤白如莲花，八十，孔门相见也，法轮经称，老子有七十二相，头圆为天伏晨，蟠起玉枕，穹窿皓髪，如鹤，长七尺余，眉有北斗，其色翠绿，其间紫毫长五寸余，虎髭龙髯，素洁如丝，耳无轮廓，中有三漏髙平于顶厚而且坚，两目日光，方瞳绿【缺，】鼻有双柱，形如截筒，口方如海，唇赤如丹，气有紫色，其香如兰，齿如编贝，其坚如银，数有六八，上下均平，舌长且广，形如锦文，玉泉充溢，其味甘香，每发妙言，声如金玉颧髙而起頥方若矩日角月圆，金容玉姿，龙顔甫甫凤视闲闲额，有久相参，平上达天庭，平坦金匮充盈，腹有白痣，颐有玉丸，顶有三约，鹤素昻昂，垂臂过膝，手握十文，其指纎长，爪有玉甲，身有绿毛，胸有偃骨，背具河魁，脐深寸余，腹软如绵，心有钱丈，腹有痣，眼有轮文足蹈二，卍指有乾坤，身长丈二徧，体芳香面方而泽，上下三停，身如金刚，喉如琉璃，行如虎步，动若龙趋，此其相也，又左扶青龙，右据白虎，前导朱雀，后从武头防紫文，足履莲花顶，负景五明曜日，身有圆相洞照，九天兼仙相，光色竒妍谓六十一好祖庭，广记宣圣四十九表，反首洼面，月角日，准河目海口，斗唇昌顔均颐辅喉，骈齿龙形，脊虎掌骈脇参膺圩顶山，脐林背翼臂，洼头阜脥堤，眉地足谷，窍雷声，面如倛，手垂过膝，眉十二彩，目六十四理，立如凤峙，坐如龙蹲；手握天文，足履度，字望之，如仆就之如升，修上趋下，末偻后耳，视若营四海耳，垂珠庭胸，有文曰制作定世符，身长九尺六寸，腰大十围，又古帝王之相貌，则如天皇，颀嬴三舌，骧首鳞身，碧卢秃掲，地皇马踶妆首，泰皇龙躯，骧首达腋，黄辰氏黄头大腹辰放氏，渠头四乳，黄覃氏，兑头日角仓，帝史皇氏龙顔侈口四目，灵光伏羲，蛇身人首，长头修目，齿龙唇，眉有白毫，须垂委地，一曰，龙身牛首，渠肩达腋，山准日角，奯目珠衡，腋亮翁巤，身长九尺一寸，女娲，蛇身人首，宣发神农人身牛首，戴玉英，玉胜一，曰长八尺七寸，身牛头龙顔，大唇懐成钤戴玉理，黄帝身逾九尺，附函挺，朶修髯花瘤，日角龙顔，河目隆颡，少昊秀外龙庭月，县通，颛顼渠头并干通防带平，帝喾方頥厐防珠庭，仳齿戴干，帝尧身侔十尺，丰下兑上，龙顔日角八采，三眸乌庭荷胜，琦表射出握嘉履，翊窍息洞达，帝舜长九尺，龙顔日衡方庭大口面，顄亡髦，懐珠握褒形卷娄，色黑，员首重瞳，禹虎鼻大口，两耳三漏，首载钩钤，有玉斗足，文履已钩，又云：长颈乌喙，汤丰下，兑上珠庭，晳而有髯，倨身而扬声，臂有四肘，文王龙顔虎肩胸有四乳，武王骈齿，秦始皇蜂准长目，鸷鸟膺豺声汉髙祖隆准龙顔，美须髯，左股有七十二黑子，光武隆准，日角大口，美须眉，昭烈臂垂过膝，顾见其耳，晋武帝炎发委地，手过膝，齐太祖道成龙颡钟声，鳞文徧体，梁武帝衍日角龙顔，重岳虎颧，舌文八字，顶有浮光，身映日无影，两骻骈骨，顶上隆起，有文在左右手曰武，儿时能蹈空而行，梁简文帝方颐丰下，须鬓如画，鬒髪委地，双眉翠色，顶毛【缺，】旋连钱入背，目光烛人，陈武帝覇，先日角龙顔，垂手过膝，齐神武欢目有精光，长头髙颧齿白于玉，文宣帝洋鳞身重踝，周文帝泰方颡广额，美须髯，髪长委地，手垂过膝，背有黑子，宛转若龙盘之形隋髙祖坚龙顔，长上短下，额有五柱入顶，目光外射，有文在手曰王，唐太宗龙凤之姿，天日之表，虬须可以挂弓，宋太祖正黑色，方面大耳，其闰位方隅者，项羽目重瞳子，力能扛鼎，喑呜叱咤，千人皆废，王莽哆口露眼赤睛，大声而嘶，反膺髙视瞰临左右，孙权紫髯，方颐大口，长上短下，刘渊子聪俱猿臂，渊须长三尺余，当心有赤毫毛三根，长三尺六寸，生而左手有文曰渊聪左耳毫，长二尺，非常光泽，刘曜身长九尺三寸，手垂过膝，生而眉白，须四尺余，目有赤光，须髯不过百余根，而皆长五尺，慕容皝龙顔板齿，慕容垂手垂过膝，苻坚背有赤文，隠起成字曰草，付臣又土王，臂垂过膝，面有紫光，慕容徳额有日角偃月，圭文魏什翼犍，隆准龙顔，立发委地，卧则乳垂至席，段龙凉州记，吕光左肘生肉印及征南城印，内隠起文字曰：巨覇十六国春秋彭神符，生而有文在手曰神符，朱泚眉分九聚。
人夀四万八千岁
礼外称夀者不过百二十，过此不死，为失归祅怪，彭祖云：人之受气，养之得宜，常至百二十嵗小小晓道，可得二百四十嵗加之可得四百八十嵗而释氏称须弥山东，天下名东，弗于人夀三百嵗西名西瞿耶？尼人夀三百嵗南名阎浮提人夀百嵗北名郁丹人夀千嵗长倍三天下人阎浮提，今中国四夷皆是也。又称：劫初阎浮提人夀四万八千嵗身长八丈，其减乃至人止十嵗身长一寸，何两者之径庭也，然稽之史册，古帝王夀髙者盘古一万八千嵗天皇氏弟兄十二头各一万八千嵗地皇氏十一头，各一万八千嵗人皇九头，分长九州，合四万五千六百年，其次则女娲氏百三十嵗苍颉二百十有五嵗潜龙氏二百嵗飞龙氏百八十九嵗伊耆氏百七十有二嵗伏羲百九十四嵗炎帝百三十有五嵗神农夀一百六十有八嵗黄帝二百四十嵗少昊百有一嵗帝喾百有五嵗尧百一十八嵗舜百有十嵗禹汤俱满百岁，古公百二十嵗王季百嵗文王九十七嵗武王九十三嵗穆王一百五嵗论衡称啓髙宗周穆王皆出一百三十嵗人臣则伯鲧一百八十嵗伊尹百三十嵗召公百八十嵗见路史太公百五十二嵗又毕公季札俱百余嵗三代以上，秦穆公时髙四台南村王安一百八十嵗汉魏文侯乐人窦公百八十嵗见桓谭新论汉张苍百余嵗霍光典衣，奴还东六百嵗汉范明友，鲜卑奴二百四十嵗见博物志，东方朔父张夷二百嵗见洞防记，魏武时皇甫隆百余嵗又道人蒯京百七十八嵗见孙真人养性序论，魏钜鹿张臶百五嵗晋范长生两仕蜀，前后百年，魏罗结一百七嵗为外都天官，总三十六曹，精爽不倦，百十嵗始归老朝廷，大事驿马，询访百二十九嵗卒见魏书，梁普通中穰城人二百四十嵗惟饮妇乳见梁书，梁钟离人顾思逺一百十二嵗尚为散骑侍郎，食兼数人，头有肉角，百二十嵗而卒见南史楚僚奉后母至孝，母夀至一百三十嵗秦时王道平妻夀一百三十嵗俱见捜神记，张元始九十六嵗始生儿遂无影，百六十嵗始卒见梁书甄权。精究医术，一百三嵗见谭賔録唐洛阳九老中，李元爽百三十六嵗见白居易序，太原于伯龙一百二十八嵗自隋仁夀生见唐开元东封诣阙，赐紫袍，牙笏，孙思邈百余嵗俱见唐史曹宪为文馆学士百余嵗乃卒见唐世説宋洛阳党翁百七十余嵗五代太清时，为兵事柴，太宗见邵伯温集，涪陵谯定于青城山采药一百三十嵗琼州杨遐举父杨叔连百二十嵗祖宋卿百九十五嵗九世祖居鸡窠中，形如小儿，不食不饮，不知其年见洞微志，宋初，番禺陈崇艺年百十二嵗李珍年一百三十八嵗宋大中间，东都僧好食茶，年一百三十嵗政和中福清林雄年百七嵗绍兴中林，洞年百十七嵗宋尤时泰尝举博学宏词科，年百二十余嵗见万栁溪，邉旧话王仁裕逺祖母二百嵗见説海宋黄巗，郭琮母一百五嵗髙安赵吉自言一百二十七嵗与頴濵游后尸解，见广舆记，永宁郭扶家有丹砂井一族数百口饮此，井俱百余嵗郭璞为隠士赵逸筮得夀五百嵗东瓯王夀一百六十嵗日本记武内，年三百七嵗金完颜氏医，姥年二百许嵗毗骞王从古以来，迄今不死，真珠船，昆山周夀谊百六十嵗髙皇帝召见，赐酒馔，茹文中百有十嵗英皇复辟之，元亦召见便殿，予冠服，成化间，有济宁民王士能夀一百二十三嵗顺天孔无似，四百嵗耳谈载汤隂王翁百八十嵗广东州老翁年一百十四嵗福州致仕，知府林春泽一百四嵗有司为盖百嵗人瑞坊苏州，毛弼年百嵗而孙澄状元及第，有司为盖人，瑞状元坊，千户朱政，曾祖信，百六嵗祖全百二嵗洛阳刘太师健一百七嵗王太史华九十九嵗成化时都督畨将吴良亦九十九嵗魏文靖骥九十八嵗巴陵老人刘伯温百八十嵗云中督府梅公，祖母熊百嵗长葛老人郑维藩，一百二十嵗笔精载义乌陈世恭万厯戊寅一百六嵗异人则西河少女一百三十嵗沐骨国尸罗一百四十嵗彭宗修宜之法，能三十为一，息一百五十嵗如二十许人，乐长子遇仙人，授以巨胜，灵丸散方曰蛇服成龙，人服成童，年一百八十嵗顔如少女道士梁须百四十嵗能夜书行及奔马，董奉及上党赵明，淮终南山，秦时宫人俱三百余嵗老子西入流沙，化众成佛夀四百四十嵗黄初平兄初起就初平，学服松脂茯苓至五百嵗宻云北山道者六百余嵗太和先生，王旻以房中术致不死，所在夫壻甚众，其姑亦得道，年七百嵗犊子年数百嵗武夷山张湛孙绰白石先生俱八百嵗换骨归天，蜀中李阿八百嵗彭祖八百嵗青精先生千嵗色如童子，安期生一千嵗广成子千二百嵗河上公一千七百嵗中黄丈人，弟子白石先生，彭祖时已二千余嵗洪崖神农师，尧时已三千嵗东海黄翁三千年一反，骨洗髓，二千年一刻骨，伐毛已三洗髓，五伐毛黄，安坐神，此二千嵗一出头已五，见其出头，是俱近万嵗矣释家则恵秀那连提黎耶？舍阿善那单道开俱百嵗澄观百七嵗二祖慧可百七嵗灵垣日照百八嵗泉僧法藏百十嵗那烂陀寺，戒贤一百一十嵗佛图澄百十七嵗赵州从谂百二十嵗嵩岳慧安百二十八嵗僧域羣行道仙，阿难俱一百三十嵗湘山寂照一百三十二嵗广州圆明百三十有八嵗东土达摩百五十嵗圆寂百五十五嵗菩提流志一百五十六嵗三藏钵恒罗二百七十嵗梁番阳忠烈王友僧恵熈，至唐元和中，犹存年二百九十嵗僧景法喜三百余嵗祗陀三藏六百嵗迦国大林，善罗七百嵗中天竺达摩掬多八百嵗檇李五台院，宋时有寳安禅师亦八百嵗西竺长耳，一千嵗西天寳掌二千七十二嵗则异气所钟，固自不诬也，大中祥符五年，大食国老人无西，忽卢华年百三十嵗耳重轮附舶来王，诏赐袍带，束帛，山海经轩辕国，其不夀者八百嵗王子年拾遗记卢扶国人皆夀三百嵗至死不老，杜阳编号明，国人夀四百嵗神异经陀，移国人夀万嵗河图玉板，龙伯国人长三十丈，寿万八千嵗述异记日，林国人夀二千嵗放品经东方，阿罗提国人夀四百嵗南方洞阳之野，国人夀三百六十嵗西方浩素之垄人夀六百嵗北方句罗国人夀三百嵗上方髙上玉皇万圣帝真以劫为年，下极大风，泽寳真无量天人夀九百万嵗嵗如世间五百嵗上上禅善无量夀天人夀三千六百万嵗嵗如世间一千嵗梵蓝天人夀一亿五千二百万嵗嵗如世间二千嵗兠术天人夀六亿八百万嵗嵗如世间四千嵗不骄乐天人夀二十三亿四千万嵗嵗如世间八千嵗化应声天人夀九十二万亿一千六百万嵗嵗如世间六千嵗梵寳天人夀七劫嵗如世间五千嵗梵摩迦夷，天人夀二劫嵗如世间千五百嵗波梨荅惒，天人夀四劫嵗如世间二千五百嵗阿含经云：四天王夀五百嵗以人间五十嵗为一日忉利天夀千嵗以人间百嵗为一日焰摩天夀二千嵗以人间二百嵗为一日兜率天夀四千嵗以人间四百嵗为一日化，乐天夀八千嵗以人间八百嵗为一日他化自在天夀一万六千嵗以人间一千六百嵗为一日摩身天夀三万二千嵗以人间三千二百年为一嵗梵迦三天夀一劫光音，二天夀二劫徧浄，三天夀三劫果实，三天夀四劫无极天夀五百劫无造天夀千劫无热天夀二千劫善，见天夀三千劫大善天夀四千劫色，究竟天夀五千劫定处天夀一万劫识处天夀二万一千劫不周天夀四万二千劫有想，无想天夀八万四千劫，又六天欲界夀万嵗十八天色界，积亿嵗四天无色界，积年万劫，四梵天夀命无有大期，以视尘世之夀不啻浮沤起灭，乌在乎大椿，蓂灵之足以诧大年矣，又谢在杭称楚，中永乐时一盗魁，年一百二十五嵗
一百十九嵗
又按：竹书纪年称，召公一百十九嵗金石録称太公望，一百四十嵗微与前説不同此外，容斋随笔称卜，子夏一百二嵗嵩山志称齐东宫得臣隠居嵩岳夀三百余嵗酉阳杂俎，晋太康中，田宣于鸣石山，遇异人王仲伦，自言周宣王时人至晋初得十九，甲子，盖一千一百有余嵗一统志唐，南昌人钱明，累官光禄卿百七十乃卒，葛洪神仙，马鸣生为地仙，厯九州五百余年，李八百厯世见之计，其年八百余嵗李仲甫服水丹兼行遁甲，在民间三百余年，蜀人李意期自汉文帝时，至刘先主永安之败，乃入琅邪山，盖五百嵗李常在少治道术，百姓累世奉祀，计年已四五百嵗而不老隂长生得度世，神丹处，民间百七十年，色如女子，汉武帝时，泰山老父服水丹，并作神枕，年百八十嵗驸马都尉，巫炎年百三十八嵗沛人刘慿，以功封夀光侯常服石桂英及中岳石流黄，年三百余嵗蓟子训在乡里三百余年，王烈服青精及铅，年三百三十八嵗焦光煮白石如芋，为食二百余嵗吕恭遇仙人，去家二百年复归有孙，吕习仅存，授以神方，老而复壮，至二百嵗王纲服珠，醴年二百八十刘政治墨子五行记，兼服朱英丸，年百八十，孔安国常行气服铅丹，年二百嵗九灵子皇化，得还，年却老之术，在人间五百余年，葛越号黄卢子，善气禁之道，年二百八十许昌，人李根两目瞳子皆方，年七百余嵗上党人王真，魏武帝召见时已四百嵗入大治山，仙去真仙，通鉴：晋孝武时，吴猛上升，时百二十嵗许旌阳上升，年百三十六嵗黄鲁曾云：嘉靖中尹，蓬头自南都来，已一百二十八嵗洞防记偓佺生于尧时三千嵗旧唐书业，法善生于大业，丙子，死于开元庚子一百七嵗奘法师龙树大士夀七百嵗异苑释僧羣蔬食，居霍山絶粒饮泉年百三十乃卒，释氏通鉴僧法喜在宋元嘉十七年，为钟山寺，沙门隋炀帝时，乃化夀三百嵗此皆前篇之所未悉，乃知长生乆视代不乏人，百年未称，上夀也。
十九世同居
累世同居者，汉蔡邕樊重，魏杨播宋奉新胡仲尧外，若唐博陵崔倕，晋郎方贵，俱三世同居，开元中，青州吕元膺四代同居，牛马羊狗，异母同乳，宋太原太守顾训之，徐州彭程四世同居，吴地记，后汉顾训家有百口，五世同居，乡人造百口桥，以彰孝义，襄州张巨源刘芳兖州童升，陈州樊可行，京兆元守全，平定军段徳潭州瞿景鸿，温州陈，江陵褚彦逢，俱五世同居，陜州张文裕六世同居，建昌，洪文抚自其祖谔六世同居，太宗遗御书百轴赐其家，麟州杨荣，隰州赵支，开封李居正，頴州张可象，卫州张珪，沧州崔谅并七世同居，博陵安平李凡七世，同居共财，家有二十二房，一百九十八口，宋五行志，元祐元年，杭州民俞学庆七世同居，家园木连理，阜城人李罕澄七世同居江州，许祚八世同居，长幼八百口，卢州赵广顺安军郑彦珪，信州俞隽俱八世同居，池州方纲八世同爨，家属七百口，居室六百区，每旦鸣鼔会食莫州髙珪永定军朱【缺，】贵，潞州邢濬，相州赵祚并八世同居，唐张公艺九世同居，宋熙宁中，上虞刘承诏一家，四百余人，十世同居，京兆惠从顺，十世同居，贝州清河民田祚十世同居，太宗复其家，保定军孙浦，襄州常元绍，蔡州，黄美，解州董孝章并十世同居河阳，故大理丞陈芳十四世同居，信州李琳十五世同居，会稽裘承询，十九世同居，此外如録异称，昔周时尹氏贵族数代共爨，食口数千，作糜之声，闻数十里，临食失三十人，则入镬中，垦取镬防，糜镬深大，故人不见也，南唐书称江州陈氏，元和给事中京之后，宗族七百，口共席而食，畜犬百余食，亦一牢一犬不至，诸犬为之不食，宋河隂王世大名，李宗祐，陈州刘闰宣州汪政，潭州李耕俱聚居至七百，口累十百年，并旌表，蠲其课调，河中人姚宗明其十，世祖楼云，当唐贞元中，至庆厯初以十世同居，诏复其家，至十三世孙徳孝睦不替，又五十余年，宋史载徳安陈昉自其祖至昉十三世同居，大约亦不下十数世矣。
七嵗有圣徳
古人夙慧可记者，神农之子，炎帝柱七嵗而有圣徳见路史颛顼年十二，而治天下，见新序满衣八嵗为舜师见皇甫谧髙士荀仲豫称禹，十二嵗为司空见子睾，子生五嵗而佐禹见列女传项，槖生七嵗为孔子师见新序，甘罗十二卦上卿，见战国策，王子晋生八嵗而服师旷见尸子，此外如白居易，六：七月即识之，无二字，五六嵗便学诗词，见长庆集嘉鱼，李承芳，生甫七月，能以筯画灰，作土地二字，见江汉丛谈，杨牢絶乳即能赋诗，积思经术，无不贯综，见本郢州别驾，黄咏三嵗书一过目辄成诵，大观二年，应童子科引见，徽宗摘南山之夀之句以发诵咏应声曰：不骞不堕，上以崩字为问，对曰：诗人之言，不识忌讳，臣安敢复述，上大悦，见兴化志，杨绾四嵗客举座中一物以四声呼之，绾应声指铁灯，树曰：灯盏柄曲，见旧唐书任昉四嵗诵诗数十篇八嵗能属文见本传，萧頴士四嵗属文观书，一览即诵，见旧唐书贾逵五嵗隔篱闻人读书，声静听无言，到沇五嵗教读屏风古诗一遍，便能讽诵，见北史苏颋五嵗时读庾信枯树赋，能避谈字，见广人物志颋才能言，京兆尹过其父，瓌即能咏尹字诗，见明皇杂录房龄五嵗能诵毛诗，见唐书，王元之五嵗能吟白莲诗，见古今诗话，黄庭坚五嵗读五经问人言：六经何读其五，遂读春秋，十日成诵，见道山诗话，昭明太子三嵗受孝经论语五嵗并诵五经，见梁书刘献五嵗闻舅读管宁传，欣然欲读，见南史令狐楚五嵗能词章见真珠，林杰五嵗能咏玉仙坛，诗尤精琴，棊全局输者，令继其事，指踪出竒往往返胜王，子敬五嵗有书意卫夫人书，大雅吟赐之，陆云六嵗能赋诗见别传，曹冲六嵗知称象以刻其水痕，苻坚六嵗常戏于路，徐正问曰：小儿行戏，不畏缚耶？曰：吏防有罪不缚小儿，陆琼六嵗为五言诗，颇有词采，俱见本传，徐勉六嵗见家人祈晴，率尔为文，梁简文六嵗能文武帝面试，挽笔立成，见南史王僧孺六嵗能属文七嵗能读十万言，刘显六嵗能诵吕相絶，秦书贾谊过秦论王勃六嵗属文情词英，厉王瞻六嵗从师读书，有伎经门同业，皆出视瞻习业，如初，宋吉水李献可六嵗能诗赋睡，宫人有栁妬，眉间绿桃，憎脸上鲜之句，帝拊其背，命宫人绣御掌于背以归，韦温七嵗日念毛诗一卷，年十一，应西京举登第俱见，旧唐书陈元方七嵗能折父友过中不来，王戎七嵗知树在道旁多子，必是苦李愍懐太子七嵗知暮夜仓卒，宜备非常，毋令火光照见，人主王褒，王筠，谢庄俱七嵗能属文宋璟七嵗能属文一遍，即记鵩鸟赋，见神道碑李徳林数嵗诵三都赋，子百药七嵗属文能知琅邪借稻出处，百药子安期亦七嵗能属文黄，琬七嵗能对日食状，夏侯荣七嵗能属文日诵千言，见世语，李邺侯七嵗对方员动静，诗见外髙郢九嵗通春秋能属文，子定七嵗读尚书以汤誓难父，郢不能对，见旧唐书李贺七嵗作髙轩过诗杜甫，徐彦伯，张九龄裴敬彞皆七嵗能文孙思邈七嵗日讽千言，见世説贾嘉隠七嵗举神童见，李勣于朝堂能应，公木鬼木之对见，语林唐肃七嵗诵五经贺徳英李重规七嵗能属文郭忠恕七嵗通九经何逊八嵗能赋诗见本传，魏文帝曹丕八嵗能属文有逸才，孔融被收，二儿大者九嵗小者八嵗能对父以覆巢之下无完卵，徐陵八嵗属文十二，通庄，老义庾肩吾八嵗能赋诗刘晏八嵗献东封颂，上引宴于内殿，纵六宫观，防贵妃为画眉作髻，寻拜为秘书省正字，见明皇杂录，何妥八嵗游国学能荅助教，顾良荷叶河水之戏，张吴兴八嵗亏齿先达戏之曰：君口中何为开狗窦应声，荅曰：正使君辈从此中出入孔頴达八嵗就学记诵，日千余言，谢元正八嵗赋春日闲居，诗有风定花犹落之句，李义府八嵗举神童咏，乌诗有上林如许树，不借一枝栖之句，张九成八嵗能诵六经，丘桂八嵗观陶母剪发图，指陶母手中金钏诘之曰：有此可易酒，何用剪髪？宋邓有兴数岁，能诵九经，又防防八嵗中庆元五年，神童科杨廷秀，赠以诗有精神，玉雪照人，寒骨格麟驹，夹道防之句，刘遴之欧阳八嵗能属文崔琰九嵗举秀才见魏书，虞荔九嵗陆澄澄问五经十事，随问輙应，无有遗失，见陈书，童乌九嵗能对荷戈入榛，贠俶九嵗升髙座讲论三教，集者皆屈，崔英九嵗对苻坚日月可重见，陛下至尊不可再覩，杨修九嵗孔文举指杨梅曰：此是君家菓修应声曰：未闻孔雀，是夫子家禽，魏陈思王曹植十嵗诵读诗论，词赋数十万言，王应麟十嵗通六经谢朏十嵗能属文邢劭十嵗属文雅有才思，日诵万言，李白十嵗观百家王羲之十嵗卧帐中闻王敦逆谋，能诈吐，熟眠以避难，谢惠连十嵗能属文房次律，弟子余国，十二嵗时次律徴问葛洪仙箓中事，以水玉数珠，手节之，凡两徧近二百事，琅琅诵之不止，次律赏，以转枝梨，吴郡褚七嵗棊入髙品严武八嵗铁椎撃父妾，为母报仇，其十龄以外，聪頴异常者，又不能更仆也，又童子拜官者，汉顺帝时，汝南谢防河南赵建，年十二，各能通经，拜为童子郎，晋司马郎十二试经，为童子郎，宋闽人蔡伯俙三嵗应荐读书百余篇，召入禁中，真宗授官正字，孝宗朝，衢州人吕嗣兴四嵗能诵书切韵，变四声画八卦，面试吟诗，授古从政郎为皇孙，荣国公伴读，宋贾黄中以七嵗通五经童子及第，宋【缺】陵，谭昭寳七嵗应童子科，登上第，谢啓有七嵗逺离于膝下，九经流出于胸中之句，理宗见而异之，元丰七年，饶州童子朱天钧九嵗试礼部七经，皆通试五经出身，咸平二年，邵焕年十二，以童子召至京师，上令赋春雨赋，援笔立就，命授秘书正字于秘阁读书，十月，召童子朱天申于睿思殿，年十二，十经俱通，赐五经出身，晏同叔殊七嵗以神童应荐中童子科，广西栗大用，年九嵗以通五经，应童子举，真宗补登仕郎，吉水李如珪七嵗中童子科，孝宗召见，与其父隔珠帘，赐宴杨大年十一嵗以童子召对，试诗赋五篇，顷刻立成，授秘书省正字，国朝洪钟，以四嵗举李东阳以五嵗举皆入翰林，程敏政杨一清以八嵗举神童而杨少师，廷和以十一嵗举孝防于乡，大理寺卿，朱奎，太常卿任道逊俱以十二嵗举竒童侍东宫，书赵中丞，时春杨少师一清，福州林按察使文秩，泉州黄孝防日曜，俱年十四举于乡，兴化戴探花，大賔十三嵗中治辛丑，进士，福州林庶吉士文秸，以十三嵗举永乐甲午榜，然尚以文学显也髙宗时小校子刘毂年五嵗善骑射补校尉，朱虎臣浮梁人数嵗能排阵步射，及读七书补承信郎，赐金带，许垣十嵗随父入山采药，父为虎所噬，以杖撃之，虎走，父得全国史补，浑太师，瑊年十一，随父释之，防冬，其年立跳荡功，后二年，拔石堡城，收龙驹岛，皆有竒防以童子娴武事，更为创见女子夙慧，如蔡琰六嵗能知琴之絶为第四，唐太宗徐贤妃八嵗拟离骚唐宗梅妃江氏九嵗能诵二南，乐天女金銮十嵗忽书北山，移文遂以勒石朝野杂记，淳熙元年，女童林妙玉，求试中书，挑试所诵经书四十三件并通，特封孺人，而华阳志载，荀崧小女年方十三，父为杜曾所围，女率勇士溃围而出，贼追甚急，且战且前，卒诣周昉请救，破贼全城，又竒之竒者仙释则释道安五嵗读书再览，能诵澄虚，太师七嵗入山精修晋【缺，】黄县，卢童子九嵗升仙梁太学博士汪泌女少【缺，】出家，年八嵗有时静坐闭目，诵出众经，浄土经一卷，妙庄严经四卷，寳顶经一卷九嵗复诵正顶经一卷法华经一卷，胜梦经一卷十嵗诵出药草经一卷，太子经一卷，迦耶婆经一卷，日本僧奝然言其国用明天皇，有子曰圣徳太子年三嵗闻十人语同时并解七嵗悟佛法于菩提寺讲聪，暨经感天雨，曼陀罗华，娑竭罗龙王女八嵗智慧利根，忽然之间变成男子，即往南方无垢世界坐寳莲花成等正觉，此则圣性防通言，思路絶不容以世俗知解窥测之矣，元史帝师帕克巴，吐番萨斯嘉，人七嵗诵经数十万言，因名曰帕，克巴一作巴斯玛，克音之转耳，帕克巴者，华言圣童也，国人又曰，巴尔宻罕巴尔宻罕者，华言有学术人也。
七嵗圣
前考夙慧已畧备矣，今又按黄帝十嵗知神农之非，鲁仲连十二折，田巴之辩，益都耆旧，张霸七嵗通春秋号为圣童，后汉书张堪六嵗受业号圣童，南史顾欢六嵗作黄雀赋，唐书注贾言忠数嵗诵书万言七嵗以神童擢第，旧唐书闻喜人，裴敬彞七嵗解属文，性又端谨，号为甘露顶，金史太宗时，东平童子刘天骥七嵗能诵诗书，易，礼，春秋左传语孟増一阿含经佛言：修摩那沙弥年，向八嵗得四神足，及得四谛之法，智度论舍利，佛生始八嵗诵十八部，经通解一切义摩伽陁国常设大会【缺，】乐谈义，舍利佛升座，问荅，辞理超絶神僧释道安五嵗读书再览能诵，年十二，师与光明经一部，不减万言，安览毕即还，其师覆之，不差一字，辛【缺，】师十嵗好浮屠法，日阅佛书，自能辨梵音，不由师教，北凉録昙无识十嵗诵咒聪敏，出羣日万余言，鹤勒那尊者七嵗覩淫祠入庙，叱之曰：汝妄兴祸福，幻惑于人，言讫庙貌，忽然而壊乡党谓之圣，童子。
兄弟十龙
唐贾曾有髙节里中号一龙，华子鱼与邴原，管宁防学相善，号一龙，汉许防，许劭号平舆二龙，又刘岱，刘繇，齐栁悦栁，惔，南唐徐铉，徐锴皆号二龙，乌承玭，承恩皆为平虏先锋，号辕门，二龙又程明道以吕晦叔司马，君实为二龙，蔡邕崔实许受号三龙，蜀李朝兄弟三人，号李氏三龙，唐李修子李亮，李训李叔李秀皆状元及第，又房谌子豫垣邃熙，俱号四龙，称五龙者，窦仪兄弟又辛郁兄贤，旷弟寳迅皆以才识知名，号五龙一门，汝南先贤，周燕五子，子舆，子羽，子仲子明，子良亦号五龙，济北泛昭戴祈，徐晏夏隠刘彬俱神童号，炖煌五龙，张岱与兄太子中书舍人寅新安太守，镜征北将军，永弟广州刺史辨，皆知名号，张氏五龙，公沙穆五子绍孚恪，逵樊有令，名号公沙，五龙索靖汜衷，张甝索紒，索永亦号炖煌五龙，晋卞粹兄弟六人并宰辅，号卞氏六龙，温恭兄弟六人，并知名，亦号六龙，李宻六子英逸，挺秀号李氏六龙崔徴兄弟七人陆微兄弟七人，俱号七龙，汉荀淑子俭，绲，靖，焘汪爽肃敷号，荀氏八龙，崔琯珙瑨，璪，璵玠球，珦亦号八龙，韩忠献八子，纲总绎纬，缜维绛，时人以此号，韩氏八龙，又贺徳仁兄弟刘知防兄弟俱号八龙，伏义兄弟八人，号八龙，北齐王昕母清河崔氏，学识有风训，生九子，王昕，王晖，王昭王晞，王晧等风流蕴借，号王氏九龙，后魏崔长瑜子枢等九人，号九龙，张鲁十子儒雅，温恭号张氏十龙，又兄弟称三凤者，唐河东薛元敬，薛收薛徳音又秦和，徐川与弟贡威，时号徐氏三凤罗钦顺，与钦忠号罗氏三凤，贾彪兄弟三人，并有髙名而彪尤优，时称贾氏三凤，北齐崔防弟仲文，号二凤而隋，时魏景义魏景，礼亦号二凤，贾彪兄弟三人，号三虎而陆，兄弟三人，并有才名，亦号三虎，又王勃与弟剧，腼号三珠树，杨用修曰：三国志管宁为龙头，邴原为龙腹，华歆为龙尾予，谓华歆为虿尾，近世山西，以乔白崖王虎谷，王琼为河东三凤，评者谓白崖虎谷为二凤，王琼为一枭。
一胞五男
左传僖，十七年，梁嬴孕过期，卜易生一男一女，男为人臣，女为人妾，郑渔仲书略孖津之切，一产二子也，方言陈，楚间，凡人兽乳而双生，谓之漦孽，秦，晋之间谓之縺子赵，魏之间，谓之孖生，西京杂记霍将军妻一产二子，疑所谓兄弟霍光闻之曰：昔殷王祖甲一产二子，曰嚚，曰：良嚚以夘日生，良以巳日生，则以嚚为兄，以良为弟，许厘庄公一产二女，曰妖，曰：茂楚大夫唐勒一产，一女一男，男曰：贞夫女曰：琼华皆以先生者为长，霍亦长先生者焉，至孪生有三男，四男，五男之异，后赵石勒时黎阳人陈武一产三男一女，武携其妻子诣襄国，上书自陈，勅以为二仪谐畅，和气所流，赐乳婢一口，致谷一百石，杂彩四十疋，元世祖至元二十年二月髙州张忍妻李氏一产四子，三男一女，又宋自建隆元年至天禧四年，郡国上计民妻产三男者，一产四男者三，一男三女者二，二男一女者一，天圣迄治平，妇人生四男者二，生三男者四，一产生二，男一女者一，熙宁元年距元丰七年，生三男者八十四，四男者一二男一女者一，元丰八年，至元符二年，生三男者十八，四男者二，三男一女者，一元符三年，至靖康生三男者十九，四男者一，前志以为人民蕃息之騐，嘉靖香山莲塘，民郑七仔妻，广州，河南民黄世纲妻，灵丘县民李文秀妻万厯髙平县民吴守仓妻俱一产三男，至道三年，延平民刘栢妻一产三男，万厯元年沙县民黄夀一乳三子，续，庚巳，编汝窦士燕生一产三男，漫笔石头港，廵检任忠一胞三男，成化间闻喜县民邹亮妻初乳生三子，再乳生四子，三乳六子，河、汾、燕闲录，延兴三年，秀容郡妇人一产四男，四产十六男，又嘉靖初，京师民朱鉴妻二月十一生一子，十二生一子，十三生一子，近日范工部锈，夫人得一女，四阅月矣，又生一男，闻医生庄应蕙言，省城抚院，掌案林书办安，正月初十日，生一男二十日，又生一男，俱亘古未有之竒也庚巳编载，武进人张麻妻一产五男，嘉靖六年，河间陈氏一产七女，陈后山丛谈云：郡城民有二十一子，而双生者七闻之，相人者，妇人上唇，有黑子者，多孖生宋，乾道五年，潮州有妇孕，过期产子，如指大，五体皆具百余，蠕蠕能动，按汉安帝永宁元年，南昌有妇人，生四子，太守刘祗问，唐檀变异之应，檀以为京师当有兵气，其祸发于萧墙，至延光四年，黄门孙程扬兵殿省，诛皇后兄阎显等立济隂王为天子，则又与人民蕃息之占异矣。
男女六十九人
后周书李迁哲尝除真州刺史，即本州也，迁哲妾媵百数，男女六十九人，縁汉千余里，第宅相次，姬媵之有子者，分处其中，迁哲鸣笳导从，往来其间，纵酒欢防，子孙参见，或忘其名，披簿以审之，列仙传刘京授九子丸于王公，公时已七十嵗服之御八十，妾生二十儿，晋姚弋仲有子四十二人，吐谷浑有子六十人，宋张耆子亦四十二人，冯行已二十二，子耆开窓直马廏，先以马合纵婢妾窥之，有所幸御，罔不成孕，行已每五更用汤沃其下部，日出方罢，则知多子，亦有术也，周哀王八年，郑有一妇人，生子四十，二十子为人，二十子死，顔之推赋，魏姬何多，一孕四十，中山何伙，有子百廿，中山汉中山王胜也，史称其有子百二十人，萧梁鄱阳忠烈王恢男女百人，国朝庆成王亦有子百人，皆方面大耳，每家集珠玉，盈坐列仙传，陵阳子仲服逺志二十年，有子二十七人杜子微服天门冬八十年，日能行三百里，有子四十人，彭祖年，八百嵗丧四十九妻五十四子，唐史郭子仪诸孙数十人，每羣孙问安不尽辨，颔之而已。闽书，福州陈恺子七人，孙二十八人，曽孙六十五人，孙一百三十人，世多显仕，亦人伦之极盛也，南部新书，淮南程干本富家，三年间为水火，荡焚家业俱尽，妻茅氏连八年，生十六男，父子相携，行乞于市，更为可笑。
陈成子生男百人
史记索隠陈成子有数十妇，生男百余人，汉书，中山靖王乐酒好内，有子百二十人，南史鄱阳王恢有男女百人，男封侯者三十九人，女封主者三十八人，陈尚书仆射王冲厯仕二梁，有子三十人，并居通官，宋书左卫率胡藩，南昌人，有子六十人，多不循法度，坐罪徙逺州又陈宣帝四十二男：太子即陈后主其封王者三十三人，除始兴诛逆，岳阳王陷难，余皆令终，又史记曰：田常有子七十余人，田婴有子四十余人，其贱妾子名文，是为孟尝君。
老妪八十二生子
姝姝由笔，嘉靖乙酉，濮阳李蒲汀南行，日记内载利津，有老妪年八十二，生子南村，辍耕录，至正丁丑，謡言拘刷童男女，以故婚嫁，不问长幼，平江苏达卿，有女年十二赘，里人蒲仲明之子为壻，明年生一子，真珠船，近者隰宁，张娼之女，十二嵗而得男刘氏之妇，六十二而育女，胚胎之结，真有不假天癸者，干子张詧妻七十二嵗嫁潘老复生二子。
人身神名
诸道书所载人身，神名发神，名苍华，字太元，形长二寸一分，脑神名精根，字泥丸，长一寸一分，眼神名明上，字英，形长三寸，鼻神名玉垄，字灵坚，长三寸五分耳，神名空闲，字幽田，长三寸一分，舌神名通命，字正伦，长七寸，齿神名崿锋，字罗干，长一寸五分，面部七神并衣，飞罗裙，各镇其宫，心神名丹元，字守灵，长九寸，肺神名皓华，字虚成，长八寸，肝神名龙烟，字含明，长七寸，肾神名防，字育婴，长三寸六分，脾神名常在，字魂庭，长七寸三分，胆神名龙曜，字威明，长三寸六分六府，真神同着，丹锦飞裙处，五脏之内，精血气三，真名无生君，字黄血，中赤气，君名混杂子，字叔寳，坚司命精魂，名发防子，字庆，二神，镇我百闗之血絶节之下上，元父君名髙同生字左廻，明下元母名叔火，玉字石廻光，帝，皇太一名重防空，字幽寥，元九帝尊名，日月真字，众帝生太帝精魂，名阳堂玉，字八灵，君九闗魂名录廻，道字絶防天纪帝魂名，照无阿字，广神七神镇，我本命之根塞，我死路之门，又二十四人，行事诀脑，神觉元子，字道都，长一寸一分，白衣发神文华，字道衡，长二寸一分，衣皮肤，神通众仲，字道连，长一寸一分，黄衣，目神监生，字道童，长三寸五分，青衣项神灵谟盖，字道周，长五寸，白衣膂神，益厯辅字道柱，长三寸五分，白玉素衣鼻神，冲龙玉，字道微，长二寸五分，青黄白色衣耳，神名梁峙，字道岐，长七寸，衣赤衣，呼吸神百流放，字道通，八寸九分，色衣睡，神素灵生，字道平，八寸一分，白衣心神，【缺三字，】字道明，长九寸，赤衣，肝神开童，字道清，长六寸，素衣胆，神龙徳拘字子，镇我两乳之下源，骨节二真名坚玉，君字凝羽珠镇，我太仓之府，【缺六字，】   之，真名天精液，君字飞生上英镇，我胸中四极之口，九之真，男名拘制，字三阳，镇我左耳，伏晨之户，皇一之魂，四名上归，字帝子，镇我右耳，伏晨之户，紫素左元君，名医郁无刃，字来上镇，我头面之境，黄素元君，名圆华黄，字大张，上镇，我胸脇之境白素，右元君名，啓明萧刃，字金门，上镇我下闗之境，日中司命，名接生镇，我左手中，月中桃君，名方盈镇，我右手中胎中，一元白气，君名务子，字育尚生，太乙精魂名，归子字，盛昌二神，镇我五藏之上结喉之本，结中青气，君名案延昌，字合和，婴儿元君精魂，名保谷童，字明夫，二神，镇我五藏之下大胃之上，节中黑气，君名斌来生字，精上门，帝真精魂，名幽台，生字灌上生二神镇，我九肠之口，伏原之下，胞中黄气，君名，祖明车，字神无极，天帝精魂，名理维藏，字法珠，二神镇，我小腹之内，二红之本，字道放，长二寸六分，青黄绿衣，左肾神春元真，字道卿，长三寸七分，白色衣，五色无常，右肾神象，他无字道玉，长三寸五分，衣白或黑衣，脾神名寳元全，字道骞，形长七寸三分，色正黄，又五帝襍修行乗龙啚肝东方青，其人姓娄氏，字君明，心南方赤，其人姓张氏，字巨明，肺西方白，其人姓文氏，字元明，肾，北方黑，其人姓氏，字子真，肺中央土，黄其人姓巳氏，字元巳，又肝神名为青龙，字龙，子方心神名为豪丘，字陵阳，子明肺神，名为方长，宜字子元，肾神名为双，以字林子，脾神名为黄庭，字飞黄子，又太清真人，终命诀人，身中有神，衣赤衣，长九寸，冠九徳之冠着绿珰之帻，名曰呴呴，肝中有神，衣青衣，长八寸，名曰篮篮，胆中有神，长二寸，衣白衣，名曰防防脾中有神，衣黄衣，长六寸，名曰里里，胃中有神，衣赤衣，长五寸，名旦旦，肾中有神，衣白衣，长四寸，名漂漂云笈七籖，上元泥丸神赤子，字元房，一名帝卿，中元，绛房神，真人，字子丹，一名光坚下，元丹宫神婴儿，字元阳，子一名谷。
附览，人有五藏六府九窍三百六十五节十二经脉，十五络脉六百六十五穴，男子骨白女子骨黑男子顶骨八女子，六男左右肋骨各十二女子各十四男子缀脊两邉棱骨九窍，女子平布六窍，男子八嵗而更齿女子七嵗而更齿血勇者，怒而面赤脉勇者，怒而面青骨，勇者怒而面白，神勇者怒而色不变。
玉芝堂谈荟卷四
<子部,杂家类,杂纂之属,玉芝堂谈荟>
钦定四库全书
玉芝堂谈荟卷五
明 徐应秋 撰
数有前定
凡事数有前定，大而生死富贵，爵位婚姻，小至一饮一啄之微，一事之废兴，一物之成毁，冥冥者，若或主之毫不可移，营求规避，总无益也，偶举史传中所记异闻，録唐崔晤，李仁钧二人，中外弟兄，崔年长于李建中末，皆来京师，调集，时存福寺有僧，神秀晓隂阳术得供奉禁中，防一日，崔李同诣秀师，师泛叙寒温而已，更不开一语，别揖李于门扇后曰：九郎能惠，然独赐一宿否？小僧有情曲欲陈露左右，李曰：唯唯，后李特赴宿约，馔肴丰洁，礼甚谨敬，及夜半，师曰：九郎今合选得南昌县令，甚称意，从此后更六年，摄本府紏曹，斯乃小僧就刑之日，监刑官人即九郎耳，小僧为吴儿酷好，瓦棺寺后松林中一叚，地最髙敞处上元佳境，尽在其间，死后乞九郎作窣堵波于此，为藏骸所，李曰：斯言不谬，违之如皦日，秀泣谢，又谓李曰：崔家郎君，只有此一政官，家事零落，飘寓江徼，九郎终为崔家女壻，秘之秘之，李诘旦归寓，见崔惟説秀师云某终为君之女，壻崔曰：我女纵薄命，何能与田舍老翁作妇，李曰：比昭君出嫁单于，犹是生活，二人相顾大笑，后李补南昌到官，有能称，摄本府紏曹有驿，逓流人至州，坐泄宫内宻事者，迟明，宣诏付府笞死，流人觧衣就刑，李熟视，即神秀也，大呼曰：瓦棺松林之请，子勿食言，秀既死，乃置瓦棺寺林中，地累浮，圗以之，时崔令即世，已数年矣，崔异母弟携孤幼于髙安防南昌伶能筝者，代以其家状歴抵士人门求秦，晋之比曽，无影响，时李已为盐铁御史，见其家状悯然，时妻防已大期，因征曩秀师言，遂纳为继室，续幽怪録杜陵韦固少孤，思早娶妇，多方不谐，贞观二年，将游清河，旅次宋城南店，客有以司马潘昉女为议者来旦，期于店西龙兴寺门固意，切旦徃焉，斜月尚明，有老人倚巾坐于堦上，向月检书，固曰：父老所防者何书？曰：幽冥之书，固曰：幽冥之人，何以到此？曰：君行自早耳，固曰：然则君何主？曰：天下婚牍，固曰：固求娶未遂，今方议潘昉，司马女可成乎？曰：未也，君妇方三岁矣，年十七，当入君门，固问嚢中何物？曰：赤绳子耳，以系夫妇之足，虽讐敌之家，贵贱悬隔，天涯从宦，吴楚异乡，此绳一繋终不可逭。曰：固妻安在？曰：此店北卖菜家妪女耳，固曰：可得见乎？曰：能随我行，当示君，及明，所期不至，老人卷书而行，固逐之，入米市有眇妪，抱三岁女来，陋殊甚，老人曰：此君妻也，固怒，磨一小刀，付奴杀女，明日，奴于众中刺之而走，一市惊扰，奔走获免，问奴所刺中否？曰：才中眉耳，后求婚，讫不遂，又十四年，以父防防相州，军，刺史王泰以为能，因妻以女，容色华丽，但眉间常贴花钿，固逼问之，妻潸然曰：妾非郡守，女父曽宰宋城，终于官，母兄次没，依乳母陈氏以居三岁时，抱行市中，为狂贼所刺，刀痕尚在，故以花子掩之，七八年间，叔从事卢龙遂得在王公，左右以为己女，嫁君耳，固曰：陈氏眇乎？曰：然，何以知之？曰：所刺者固也，因尽言之，相敬愈极，题其所居曰定婚店，续怪録农令李氏女既笄，适卢生，卜吉之日，李母问女巫，卢郎官禄厚薄，曰：非长髯者乎？曰：然，然则非夫人子壻夫人之壻，中形而白，且无须也。俄而卢纳采，举家怒女巫唾逐之，及卢来，展亲迎礼，忽奔出乗马而遁，追之不反，主人不胜其愤，邀客入，呼女出拜，冶丽无敌，曰：此女岂惊人者耶？賔客中有能聘者，愿赴今夕，时郑某在坐，起拜曰：愿就门馆，于是成礼，巫言之貌宛然后郑，逢卢问其事，卢曰：两眼赤，大如朱盏，牙长数寸，出口角得不惊，奔乎郑，出妻以示之，卢大惭悔，嘉话録崔邕侍郎，有宰相望，时有张山人善相，崔造相公方为兵部郎中，与前进士姜公辅同在坐，薛向曰：坐中有宰相否？心在已身多矣，张曰有，曰：几人？曰：有两人曰：何人？曰：崔姜二人，必同时为相，薛黙然不乐，既而崔郎中徐问张曰：何以同时？意谓姜始前进士已正郎，势不相近也？曰：命合如此，仍郎中在姜之后，姜为京兆尹，功曹，充翰林学士，时众知泾将姚令言入贼的取朱泚，泚会帅泾，得其军心，乃上疏令防虞之疏入，十日，德宗幸奉天，悔不纳姜言，遂于行在，擢姜为给事中平章事崔后姜半年，以夕郎为相，果同，而崔在姜后薛侍郎，竟终于列曹，樗里子之塟，渭南曰日后，百年当有天子宫，夹吾墓，至汉兴，长乐宫在其东，未央宫在其西，春渚记闻昭州山水佳絶郡圃有亭名天绘，建炎中，吕巫为守，以天绘近，金国年号，思有以易之，乃更名清辉，一日得旧记于积壤中，其畧云余择胜得此亭，名曰天绘，取其景物自然也，后某年月某日，当有俗子，易名清辉，可为一笑，考范易名之日，无毫髪差也。熊博本津，安津吏崖崩，得一古冢，藤蔓纒其棺，旁有石铭云：欲陷不陷，被藤缚，欲落不落，被沙阁五百年后，遇熊博，博与老僧率钱塟之，定命録陆景融为新郑令，有客谓之曰：公从今三十年，当为此州刺史，然于法曹防上坐，陆不信，时记法曹防有一桐树，后三十年，果为郑州刺史，所坐防前有桐树，因而问之，乃云：此防本法曹防徃年刺史嫌宅窄，遂通为刺史，防耳后魏髙流之为滁州刺史，潭沱水绕城，破一古墓，得铭曰：吾死后三百年，背后生流泉，赖逢髙流之塟我在髙源流之为塟之明皇杂録，开元中，房琯宰卢氏，邢和璞自太山来，房琯，虚心敬礼，因携手闲步，遇一废佛堂，松竹森映，和璞坐松下，以杖扣地，令侍者掘数尺，得一瓶，瓶中皆是娄师德与永公书，和璞曰：省此乎？房洒然记，永公即房之前身也，璞谓房曰：君殁时必因食鱼脍，殁后，当以梓木为棺，不得没于君之私第，不处公馆不处，坛佛寺，不处亲友之家，其后谴于阆州，寄居州之紫极宫，卧疾数日，使君忽具鲙于郡斋，房欣然命驾，食竟而归，暴卒，州主命攅椟于宫中，棺得梓木为之，唐赵璟为入蕃使，既行，谓从人曰：前几里合有河，河边木下合有一官，着绯立，既而果然，从人问，何以知之？赵曰：某年三十已梦此行，亦不当怨时相也，稽神録唐左卫将军王果被责，出为雅州刺史，于江中泊船，仰见岩腹中有一棺，临空半出，乃縁峰而观之，得铭曰：欲坠不坠，逢王果五百年中，重収我果，喟然叹曰：我合塟，此人被责，雅州，固其命也，临沮邓差巨富，而自奉菲薄，道逢估人不相识，呼与共食，颇极珍美，问之曰：人生世间，止为身口耳，一朝病死，安能复进美食乎？终不如临沮邓生，平生不用，为守钱虏也，差黙然归宰，鹅自食方动，筯骨硬其喉而死，唐开元中，东海马待封伎巧无伦，为上造皇后镜台，悉是木人，自能行动，门自开闭，观者骇异，又造指南车，扑满欹器数事，屡欲召见，即值宫中有事，竟不得官，董羽为太宗，四壁画龙极意精工，半年始成，方希厚赐，及上与妃嫔登楼，皇子方幼，见龙怖号，亟令圬墁，卒不获赏，国朝戴文进画甲，江南宣庙闻其名，召之，及进所画衣红垂钓，竟弃不省，唐王无防，好博戏，文皇微时与争彩，有李阳之憾，帝登极召至，惶惧请罪，帝笑而赏之，令于春明门，待诸州庸车三日，并与之，防坐三日，属防桥破，惟得麻三车，孙仅以能文，驰名作骊山诗二篇，其后篇有云秦帝，墓成陈胜，起明皇宫，就禄山来时，方建玉清昭应宫，有恶仅者欲中伤之，因録其诗以进，真宗读前篇云：朱衣吏引上，骊山遽曰：仅小器也，此何足夸！遂弃不读，而陈胜禄山之语，卒得不闻，黄鉴，苏州卫人，父以舞文，起家晩生鉴登正统，壬戌，进士以青年美才，获宠眷，景泰间，宠渥益甚，后驾自北还，禁锢南宫，复位，以旧恩待鉴，陞大理少卿朝夕召见，无期一日，上御内阁露一本，角微风飏之，命取以观，乃鉴所进禁锢，疏上叹曰：不意鉴之奸有是耶？遂伏诛灭族，邺城王叟积粟万斛，而夫妻俭啬，常粗粝充肠，偶见一客，盘餐颇盛，叟问：卿有几财，客云：惟有本五千，叟大悟，归语妻为美饮食，夜梦神责曰：何得妄费军粮，后官军讨安庆绪，尽发叟积饷军，定命録张文瓘少时曽有人相云，当为相，然不得堂食吃，及在此位，毎升堂欲食，即腹胀痛，霍乱毎日，唯吃一椀浆水粥，后数年，因犯堂食一顿，其夜便卒。河东记马朝天平军步卒也，太和初，沧州李同防叛，诏郓师讨之，朝在是行，至平原，南与贼相持累旬，朝子士俊自郓，餽食适至军中，防战有期，朝请以子自代，主将许之，及战，郓师小北，士俊连中重伤，仆于闘场夜乆得苏，忽有传呼语言，颇类官吏，且无烛士俊，窥之不见，但闻按簿防名，俄次士俊，则呼马朝及逺犹传检不已，士俊惶惑，力起徐归，四更方至营门，朝谓其已死，及见惊喜，即洗疮傅药，乃曰：汝可少饮酒，粥以求寝也，即出汲水，时营中三二百中同一井，井周围百步，皆为隧道，时朝以罂缶汲水，引重之际，泥滑，颠仆于地，地中原有折刀，朝心正贯，其刀气已絶矣，士俊旬日乃愈。行营杂録载成都漆工，艾延祚甲午岁，为贼所驱于郡治，令造漆器，五月六日，忽闻鼙鼔声及南门火起，乃天兵至郡也，延祚窘甚，縁上大树匿，秾叶间见天兵徃来捜捕杀戮狼籍，至夜，遂下树卧，积尸中及中宵闻数十人，传军声颇类将吏，且无烛炬，因窃视之，不见其形，但闻按籍防名，僵尸闻呼一一应之，惟不呼延祚名，乃知圣朝伐叛，讨逆悉奉行，天诛也，稽神録吴师征越，败于临安，禆将刘宣伤重，卧死人中，至夜，有官吏数人，持簿书至，遍阅死者，至宣乃扶起之曰：此汉非是引置路左而去，太府卿崔洁在长安，与进士陈彤同徃街西寻亲陈，有前知术，崔公不信，陈君曰：当与足下于裴令公亭餐鲙，崔公笑不应，过天门街，偶逢卖鱼甚鲜，崔忘陈君之言曰：此去亦是闲事，何如吃鲙？遂令从者取钱买鱼，得十斤曰：何处去得？左右曰：裴令公亭子甚近，乃先遣人计防及升亭下马，方悟陈君之説崔公大惊曰：何处得人斫脍，陈君曰：但假刀砧之类，当有第一部乐人来，俄顷，紫衣三四人，至亭子游看，一人见鱼曰：极是珍鲜，二君莫欲作脍否？某善此艺，与郎君设手诘之，乃棃园第一部乐徒也，余者悉去，此人乃操衣觧刀脍将就陈君曰：此鲙与崔兄餐紫衣，不得脍也，既毕，忽有使人呼曰：驾幸龙首池，唤第一部，此人携衫带，望门而走，亦不暇言别，崔公甚叹异之，两人既餐，陈君又曰：少顷，有东南三千里外九品小官来此，得半碗，清羮吃，语未讫，延陵尉李耿至将赴任，与崔公，中外亲旧，探知在裴令公亭子，故来告辞，方吃食羮次，崔公曰：有鲙否？左右报已尽，只有清羮少许，公大笑曰：令取来与少府啜乃吃清羮半碗而已，延陵尉正九品官也，又贞元中万年县捕贼官李公，春月与所知街西官亭子置鲙，一客偶至，淹然不去，气色甚傲，众问所能，曰：某善知人食料，李公曰：且看今日鲙，坐中有不得吃者否？客微笑曰：惟足下不得吃，李公怒曰：某为主人，安有不得此事，若中奉五千，若妄语，当遭契濶，请坐中为证，因促馔将就，有一人走马来，云京兆尹，召李公奔马去，适防有公事李公惧，晩乃使报诸客，但餐恐鲙，不可停语，庖人留我两楪，欲破术人之言，诸客甚讶，良久，走马来，诸人已餐毕，独所留鲙，在李公脱衫就坐，执筯而骂，术士顔色不动，忽官亭子，仰屋上壊方数尺堕落，食器粉碎，鲙并杂于粪埃，李公惊异，问厨下，更有鲙否？曰：尽矣，乃厚谢术士，以钱五千与之，防昌觧頥録赵冬曦任吏部尚书徃例毎年録，曹人吏各合得一官，或荐亲族，众人悉皆论请，有令史鞠思明者，二年之内，未尝有言，冬曦怪问之曰：思明自知命，未亨通来年，始合授官，冬曦曰：授何宫，思明请书记藏壁中，泥封之，冬曦心怪其妄，常拟注别异一官，忽一日，上见白鹿升天，改防昌县为昭应冬曦，遂与思明注之曰：岂能先知此乎？及折壁开封，题云：来年某月日注授昭应，县官邵尧夫知牡丹，明日午时当谢，至期，果有二马践壊窦仪于堂前，雕花椅子二，只以祗备二尊，人之用其弟俨见之，谓兄曰：甚好工夫，但有一只，某年某月日先破仪诞之，乃覆以锦幕，置屏风后不许人用，至其日有内亲，某夫人至第无马杌，其人急遽于屏后，取椅下马讫，遂为马踢碎，此类不可更仆，虽君相司，造命之权，亦难自必，昔魏征为仆射，典事者窓下平章，一曰，我官繇此翁，一曰，我官繇天上征，遣繇此翁者，至侍郎处，与好官而出门心痛，转付繇天上者，遂引注，唐太宗与王显有布衣之旧，常笑其老不作茧，及帝登位而显，谒奏曰：臣今日得作茧耶？帝曰：卿无贵相，非为卿惜也，房龄曰：陛下既有龙濳之旧，何不试与之，帝与之三品，取紫袍金带赐之，其夜卒，宋太宗与陈学究善惧，艺祖遣归，及即位，以左司谏召之官吏，大集其门，一夕醉饱而死，唐许孟容知贡举，以陈存能久屈场屋，欲与一第，是夜，遽中风不能言，毕士安作相，有壻皇甫泌纵放不羁，累戒不悛，毕欲面奏之，方啓口，即值有警报，不终其説越数日又言：值上内逼，起遥语曰：卿累言皇甫必欲转官，可超转一资毕，唯唯而退，竟转大中丞，后至尚书，宣宗屡欲用李景譲为相，至撚名探丸，竟探不着，终以辱台，病免，宋神宗时术者言王安礼当相，上闻之，怒曰：执政除拜繇，朕岂繇术者，他日纵当用，亦且迟之，至来春，安礼果相王岐，公以问上，上曰：朕偶忘之信，知是命也，李吉甫恶吴武陵知贡举官懐榜至未接，先问吴武陵及第否，忽有中使宣勅至主司，恐是旧知榜尚在，懐即取出注武陵姓名，中使退呈李曰：此人至麄，何以及第？然名已上榜，无可奈何矣！狄仁杰之贬，路经汴州，欲留半日医疾，开封县令霍献可追逐，当日出界，狄公甚衔之，及为宰相，欲中伤之而未果，防则天命择御史中丞，凡两度，承防皆忘之，后则天又问卒对，无以应命，唯记得霍献可，遂奏之制，除御史中丞，后狄公谓霍曰：某初恨公，今却荐公，乃知命不繇人也，李汉雄善风角，自言当以兵死，天祐丙子游浙西，至自叹曰：气候甚恶，当有兵起，吾盍避之？既而稽留旬日，晩望叹曰：祸在顷刻至门，为乱兵所害，国朝胡日星，识太祖于微时，及太祖贵语妻曰：吾当就刑于京师，妻止之曰：数定不可逃也，卒受蓝玉之祸，郭璞尝语卜，翊曰：吾之不能免，公吏犹卿之不能免，卿将至厠上，持刀被髪为厌胜，而不能脱王敦之厄，秦始皇以亡秦者胡，遂令恬备邉，暴师十万于外，而不知其子之为胡亥，唐太宗以防有武姓，代唐李君羡遂以小名武娘，见杀，而不知内嫔之有武氏，贞观中，张寳藏为金吾长，尝因下直归栎阳，路逢少年畋猎，割鲜野食，倚望叹曰：张寳藏身年七十，未尝得一食酒肉，如此者，可悲哉！傍有一僧曰：张寳藏六十日内官三品，何叹也？言讫不见，寳藏即时还京，太宗苦于气痢，众医不效，寳藏常困是疾，即具疏以乳煎荜拨方进上服之，立差宣下，与五品官，魏征难之，上疾复作，曰：吾前饮乳煎荜拨有効复命进之，一啜又平复，思曰：令与进方人，五品官不除，何也？曰：未知文武二吏，上怒曰：治得宰相，已授三品矣，乃厉声曰：三品文官，授鸿胪卿，正六十日，贞元中，有举人李頧，声价极振，忽梦人云：当礼部侍郎顾少连下及第，寐觉省中朝无姓顾者，及顷，有人通刺称进士顾少连谒，頧惊而见之，具述当为门生顾曰：某才到场中，必无此事，来年頧果落第，至贞元九年，顾少连自户部侍郎，权知贡举，頧犹未第，因潜造焉，临放榜，时相特嘱一人，頧又落，但泣而已，来年秋，少连拜礼部侍郎，頧乃登第，李林甫梦有身长白晳而髯者，将夺已位，以侍郎裴寛貌类所梦，即斥去之，既而代之者，乃杨国忠正与所梦相肖魏道，开以神巫之言灭清河一郡，手刄万人，而见弑者，乃妾万人门子，清河王也，李德裕以白马之厄，亲族中外无敢畜，白焉者而害己者，乃白敏中与马植也，汉汝南陈伯敬，终身不言死逺归触忌则寄宿邮亭，后竟死于非命，玉堂闲话，汴州都押衙朱仁忠家有门客许生，暴卒，随使者入冥，忽见地堆粟千石，中植一牌曰：金吾将军朱仁忠食料，潜目架上有签曰：人间食料簿，生忆朱性不食酱，欲验其繇，遂披簿寻之，主吏大怒，生具述其故吏取簿于仁，忠名下，注大豆三合，忽觉踣地而寤，仁忠既悲喜，问其冥间之事，曰：君不久必为金吾将军，言其牌粟之事，后与仁忠同食，乃言自君亡后，忽觉酱香，今嗜之颇甚，乃是注大豆三合之验也。逸史宗时，有术士判人食物，一一先知，惟李大夫栖筠不信，召曰审看，某明日餐何物？术者曰：食两盘糕糜，二十碗橘皮汤，李笑，乃遣厨司具馔，明日防诸朝客，平明，有诏召对，上谓曰：今日京兆尹，进新糯米糕得糕糜，卿且吃，良久，以金盘盛来，李拜而餐，对御强食，上喜曰：卿吃甚美，更赐一盘，既罢归，腹疾大作，诸物絶口惟吃橘皮汤，至夜半方愈，忽记术士之言，谓左右曰：我吃多少，橘皮汤曰：二十碗矣，野史河中少尹郑复礼始应进士举，十上不第，时千福寺僧道者，人言夕则视事于隂府复礼斋沐叩焉，曰：君之成名，其事有四：一湏国家，改元之第，二年二湏，礼部侍郎再知贡举，三须第二人姓张，四同年湏，有郭八郎如是，贤弟侄三榜，率须依此郑大，疑其説后至改元寳厯二年新昌杨公再司文柄，果登第，第二人张知实，同年郭八郎，名杨次至，故尚书右丞宪应举，开成二年髙锴再司文柄，果登第，第二人张棠同年郭八郎，名植，次至故驸马都尉颢应举，会昌二年，礼部侍郎栁璟再司文柄都尉，以状头及第，第二人张潜同年郭八郎，名京道所説无差焉，前定録李揆以进士调集在京，闻宣平坊王生善易筮，揆晨徃生为之开卦曰：君当得河南一尉，揆负才华，变色而去，王生曰：君无怏怏，自此数月，当为左拾遗，前事固不可涯也。揆以书判不中第，补陈留尉，以生言有征，复诣之，生以一缄书付之曰：君除拾遗，可发此缄，揆至陈留，时采访使倪若水以揆才华族望，留假府职，会郡有事须上请，揆请行，先谒宗正，时李璆为宗长，遇上尊号，请揆为表，适上之，上曰：百官上表，无如卿者，璆顿首谢，以揆具对，召见试紫丝，盛露囊赋，答吐蕃书，代南越进白雉，表文字涂八字，注两句，翌日，拜左拾遗，发王氏之缄，则三篇皆在其中，而涂注者亦如之。
事有巧合
丁晋公治第，杨景宗为督役，钜丽无比，丁后籍没，而景宗以外戚起家贵显，乃以其第赐景宗，钱思公嫁女，令银匠龚美，造妆奁器皿，既而美以国戚拜宫，思公以为妹，壻向者器皿，乃归美家，卫青服役，平阳主家，后为大将军，公主仳离，择配贵显，无逾大将军者，迄尚之王诜为侍禁，三班院差监修主第，语同事曰：吾軰辛苦造成，不知谁居？此不逾时，诜尚主竟居焉。陆都督炳治第京师，军人李伟，亲负土石，炳督工甚严苦，未几，陆败而伟女入宫，为慈圣太后即以陆第赐之，事之巧，合有如此者王沐，王涯再从弟也，家江南，老而且穷，以涯执相权，跨蹇至京，索米僦舍，经三十余月，始得一见，涯于门屏，适涯败伏法，沐方在私第，遂并被収腰斩舒守谦，元舆之族，聪敏慧悟，富有春秋，元舆礼遇颇厚。官歴秘书郎及持相印，许以清曹偶以非过怒之，守谦不自安，辞徃江南始达昭应，忽闻元舆之祸，遂免于难，宋苖刘之祸，内侍有秦同老者自扬州被命至荆楚，前一日还行在，尚未得对，遽死焉，又有萧中道者，日侍左右，忽得罪绌，为外郡监当，前一日出城，遂免死，事之难定，有如此者，又有甚异者，国朝正统元年丙辰，状元周旋至，治九年丙辰，则状元朱希周，正德九年甲戌状元，唐臯至万厯二年甲戌，则状元孙继臯科分姓名适合，徐氏笔精载建阳李有年，举嘉靖庚子乡试，十九名，其弟有则举己酉十九名，有年，子闻韶举万厯甲午亦十九名，吴兴施夀明中万厯，己未，防试十九名，弟浚明亦举，壬辰，防试十九名，父子，兄弟名次，并同宋赵丞相鼎庚申生，继之者韩平原壬申生继平原者，史卫王甲申生，继卫王者，郑太傅清之，丙申，生毎一相，各长一纪，宋时状元生，多同嵗徐奭梁固，皆生于己酉，王曽张师德皆生于戊寅，吕凑杨寘皆生于甲寅，贾黯郑獬，皆生于壬戌，彭汝砺许安世皆生于辛丑，陈尧咨【缺二字，】皆生于庚午，水【缺三字，】 ，国朝永丰【缺四字，】 永乐，甲申，状元生，洪武乙巳，九月七日亥时，【缺三字，】追中成化，戊戌，探花亦生于洪熙，乙巳，九月七日亥时，祖孙髙第而生辰年月日时皆同，唐宪宗朝元和元年十一月一日斩刘辟西川之乱平，元和三年十一月一日斩李锜，湘西之乱平，元和十二年十一月一日斩吴元济，淮西之乱，平三贼，皆同月同日伏诛，汉宣帝黄龙元年正月，匈奴单于来朝，三月归国，十二月，帝崩，元帝竟宁元年，单于来朝，五月，帝崩，哀帝元夀二年正月，单于又来朝，六月，帝崩，三君皆以匈奴来朝，而輙有大故，殆不可晓，宋髙祖刘裕丁巳生，庚申，即位后至陈，隋兵以丙午渡江，江南亡赵，宋太祖以丁亥生，庚申，即位至髙宗徙都钱塘，元兵以丙午渡江，江南亡杨铁崕云：宋太祖生于丁亥，而建国于庚申，元太祖之降，年与建国之年同，宋以甲戌渡江，平江南于乙亥，丙子，元平宋亦同，宋祖以乙亥，命曹翰取江州，后三百年乙亥，吕师防以江州降元，宋以丙子，受江南李煜，降后少帝，丙子，为元所虏，宋以己卯灭汉，混一天下，祥兴以己卯亡于崕山，宋之兴始于后，周显德七年，恭帝方八嵗及其亡也，终于少帝，德祐元年，少帝时四岁，其名与显德二字，适合周有太后在上，宋亦有太后在上，周显德七年正月癸卯，日黑光相荡，宋德祐二年二月朔日中黑子相荡，其变亦类，晋纳贾充女为后，以壬辰岁，而刘聪入洛，以丙子宋纳贾似道女为后，亦以壬辰岁，而元人入临安，亦以丙子稽神録闽王审知，初为泉州刺史，州北数十里，地名桃林光，啓初一小村中有声，如鸣数百，面鼓时，禾稼方茂，及明视之，了无一株，试掘地求之，则皆倒悬在土下，其年，审知克晋安，尽有瓯闽之地，传国二十年，至子延羲，桃林地中复有鼔声时禾已収，惟余根在田，及明视之，亦无一株掘地求之，则亦倒悬土下，其年，延羲为左右所杀，王氏遂灭，汉成建始元年，封王氏五侯，黄雾四塞，及莽之将亡，亦黄雾四塞，朱温弑主，假手他人，昭宗绕柱而走，剑之及于柱者三，温子弑温，亦假他手，温亦绕柱而走，剑之及于柱者，亦三可谈，何执中第五微时，从人筮曰：公后遇五即有吉庆后，以熙宗五年，乡荐第五，五十五嵗从龙崇宁五年作宰相，毎迁官，或生子非五年，即五月五日，金有田转运，时秀所居里名半十行，第五以五月五日生，小名五儿，年二十五，岁应乡荐，府省殿四试俱第五名，年五十五，以八月十五日卒，宋曽丞相布以卯年卯月卯日卯时，卒韩丞相绛，以辰年辰月辰日辰时，生韩发觧过省殿试皆第三，以熙宁三年三月三日卒，人尤异之钱，忠懿王俶生于甲子，以八月二十四日生，亦以八月二十四日卒，房琳以七月七日生，亦以七月七日受诛，老学庵笔记，蔡京祖某父准及京，皆以七月二十一日卒，三世同忌日，宋石守信以检校太师使相，领陈州节年五十七，卒于镇，子保吉歴中外亦检校太师，使相，领陈州节年五十七，卒于镇守信赠尚书令保吉赠中书令，父子，间相同如此，张説自中书舍人拜礼部侍郎，子均亦自中书舍人拜礼部侍郎，孙蒙复自中书舍人拜礼部侍郎，父子祖，孙相同如此，唐开府仪同三司，鄂国公尉迟敬德，宋少保，鄂国公岳飞明太子少保，中书平章军国重事，鄂国公常遇春三公，皆封鄂国，皆骁勇善战，又俱谥忠武，汉留侯张良谥文成，明诚意伯刘基新建伯王守仁亦諡，文成三公，皆书生胙茅土，其智畧勲名畧皆彷佛李昉相致仕，陪位南郊，病伤寒卒，子宗谔，内翰为玉清昭应宫副使，自斋所得疾卒，宗谔子昭述，右丞祫享，奏告景灵宫，得疾卒，三世皆死于祠祭之所，唐武元衡与李吉甫同年生，以同日拜相，武以御史中丞迁门下侍郎李以中书舍人，迁中书侍郎，俱同中书门下平章事，武出镇西川，明年，李出镇淮南，久之，李复入为中书相武，以次年十月，复入门下，相李以又次年十月卒，卒之日，为武生日，武以又次年十月，殒盗其日，亦李生日。
事同祸福异
古今事有相同，而祸福輙异者，晋文公围曹，攻门者多死，曹人尸诸城上，晋侯患之，听舆人之谋曰：称舍于墓，言将若发冢者师迁焉，曹人凶惧，因其凶而攻之，遂入曹，燕将骑劫攻齐即墨，田单縦反间言，吾惧燕人掘吾城外冢墓，燕军乃尽掘冢墓，烧死人，齐人望见怒，自十倍出战，遂败燕军，周亚夫邓通从理入口，竟以饿死，唐裴晋公亦从理入口，而位登宰辅，南史水军都督，褚萝面甚尖危，从理入口，竟保衣食而终，唐李克用讨幽州，占云：不利深入，克用不从，果为所败，庄宗入汴，司天监云：岁时不利深入，庄宗不从，卒有天下，足下龟文法当溺死于太常卿，程逊则验于太尉李固则不验，五星聚箕，齐桓以霸，而禄山以亡，星孛大角，始皇以帝而项羽以败宋时一军校与赵韩王同年月日时生，韩王有大迁除，军校则有一大责罚，有小迁转，则军校有小呵谴，货粉郑氏子与蔡鲁公同以丁亥正月五日亥时生，鲁公位极人臣，而郑子携妓游金明池，马跃波中，水浸而死，孙叔敖见两头蛇，恐人复见杀而埋之，后卒为楚相国御史韦君见白花蜘蛛，恐其毒人，以指杀之，湏防为一，小者所齧，手溃背肿，遂信宿而死，毁祠一也，狄梁公享福而顾劭，掇祸毁佛，一也，奕无恙，而崔浩族诛，未央马痩，廐令以此受知甘泉，道芜扶风，因而得罪，袁绍诛宦官，无须多误死，冉闵杀回纥多须，多滥死，应侯相秦，必杀其辱己者，韩信王楚反，官其辱己者赵髙指鹿为马隂中其异己者，朱温指大栁，宜车毂反，扑杀其佞己者，周文防忱廵抚江南，时巨珰王振，新作居第，忱预令人度其丈尺，使松江作剪，羢毯遗之覆，地不失尺寸，振极喜，以为有才，凡上便宜事，振輙从中赞之，秦桧格天阁成，郑仲为蜀，宣抚遗锦，地衣一铺，桧命铺阁上广袤，无尺寸差，桧黙然郑竟得罪，雁以不鸣，烹而木以不材，终其天年事固不可知也。
祸福难料
吉凶祸福之事，葢未尝不先见其祥，然固有知之信之，而翻取杀身亡族之害者，汉昭帝时，昌邑石自立，上林僵，栁复起虫食叶，曰公孙病已立，眭孟上书言当有从匹夫而为天子者，劝帝索贤人而禅位，孟坐妖言诛，而其应乃在孝宣正名病已，哀帝时，夏贺良以为汉厯中衰，当更受命，遂有陈圣刘太平皇帝之事，贺良坐不道诛，及王莽簒，窃自谓陈后，而光武实应之，宋文帝时，孔熙先以天文圗防知帝必以非道晏驾，繇骨肉相残，江州当出天子，遂谋大逆，欲奉江州刺史彭城王义康熙先既诛，义康亦被害，而帝竟有子祸，孝武帝乃以江州起兵，而即尊位，薄姬在魏王豹宫，许负相之，当生天子，豹闻言心喜，因背汉致夷灭，而其应乃在汉文帝，唐李锜据润州反，有相者言丹阳郑氏女，当生天子，锜闻之，纳为侍人，锜败，没入掖庭，得幸宪宗，而生宣宗，五代李守正为河中节度使，有术者善听人声闻，其子妇符氏声，惊曰：此天下之母也，守正曰：吾妇犹为天下母，吾取天下，复何疑哉！于是决反，已而覆亡，而符氏乃为周世宗后，又有患祸之来，鬼神隂惑之以征兆，吉祥卒，归凶败者，晋安重荣之叛于成德军也，镇之牙署，堂前有揭幡竿长数十尺，重荣将叛之，前一日，张弓彀矢，仰竿柯铜龙之首，谓左右曰：我必有天命，一发而中，果中左右，即时拜贺，后终于斩首漆颅，汉李守贞判于蓟州，尝防将佐，守贞执弧矢，遥指一虎防舌，圗曰：我若有非常之事，当中虎舌，一发中之，左右拜贺，终于举家蹈火，王师于烟中，获其尸，断首函之，南史张敬儿自云贵不可言，其妻尚氏云：吾昔梦一手热而君得南阳，元徽中，梦一髀热得本州，建元中，梦半体热，君得开府，今复举体热矣，敬儿遂有异志，终为武帝所诛。
世事倚伏
世事盛衰，倚伏大都，意料之所不及，究其实如草，荣必谢月，虚则盈，理势固然，人自不悟耳，秦始皇并六国，一天下，东游会稽，度浙江僩，然谓子孙帝王万世之固不知，项籍已纵观其傍，刘季起，喟然之叹于咸阳矣。曹操芟夷羣雄，遂定海内，身为汉相，日夜窥伺汉鼎，不知司马懿已入幕府矣，梁武杀东昏侯覆齐祚，而侯景以是年生于漠北矣，唐太宗杀建成元吉，遂登天位，而武后二载之前，已生于并州矣，宣宗之世无故而复河隍，邉方既衰，藩镇顺命，而朱温生矣，齐桓公七年始霸，十四年，陈完奔齐，亡齐者已至矣，汉宣帝甘露三年，匈奴来朝，而王政君已在太子宫矣。艺祖受命之二年，女真来贡，而宣和之祸，乃作于女真，又秦昭王五十一年，灭周，是岁汉髙祖生盛者既难，终保其盛，左传所载郑文公之子十余人，其母皆贵胄，而子多不得其死，惟贱妾燕姞，生穆公，独继父有国，子孙蕃盛，与郑存亡薄姬，入汉王宫，岁余不得幸，其所善管夫人，赵子儿先幸，汉王为言其故，王即召幸之，岁中生文帝，自有子后，希见及吕后，幽诸幸姬不得出宫，而薄氏以希见，故得之代为代太后卒之承，汉大业者，文帝也，景帝召程姬有所避，不愿进而饰侍者唐儿使夜徃上醉不知而幸之，遂有身，生长沙王发，以母微无宠，王卑湿贫国，汉之宗室十有余万人，而中兴炎祚，成四百年之基者，发五世孙光武也，元帝为太子所爱，司马良娣死，怒诸娣妾，莫得进见，宣帝令皇后择后宫家人子五人，虞侍太子，后令旁长御问所欲，太子殊无意于五人者，不得已于皇后，彊应曰：此中一人可，乃王政君也，一幸生成帝，自有子后，希复进见，然厯汉世为天下母，六十余载，方其永巷，岑寂怅别院之歌声怨，昭阳之日影，亦岂知其后之，浸昌浸炽，羣后妃所不敢望耶？天道四时犹有消息，即此可深长思矣。
三世将相
史记李斯长男由为三川守，诸男皆尚秦公主，女悉嫁秦诸公子李由告归咸阳，李斯置酒于家，百官长令皆前为夀门庭车骑以千数，李斯慨然而叹曰：吾闻物禁太盛，夫斯乃上蔡布衣，闾巷之黔首，上不知其驽下，遂擢至此，可谓富贵极矣，物极则衰，吾未知所税驾也！其后卒及于祸，吴陆逊为丞相，子抗大司马抗子机为大都督，统军二十万，后军败被譛，父子兄弟皆死，唐杜审权位至宰相子，譲能位太尉，平章事譲能子晓朱梁时，为礼部尚书，平章事，譲能赐死，晓为乱兵所杀，三世为将相，道家所忌也，汉之萧，曹唐之房，杜，姚、宋、身佐英主，手造王圗，带砺之盟，宜及百禩而曹，至子削封，萧五世絶祀房乔次子遗爱与公主谋反，诛，杜如晦次子荷説承干建大事，诛姚崇长子彛，次子奕奕，子闲为牛，仙客幕府，见仙客疾亟，逼仙客为表荐奕为相，仙客妻以闻，宗杖杀之，宋璟，六子浑尚恕，华；衡，俱以赃败，广平之业衰焉，再造之功，若郭汾阳三四传，不复能振，裔孙元亨，仅为永兴教授，狄梁公曽孙飘泊岷汉，干谒侯王，宋相三李文正公昉文靖公，沆文定公廸一时名宰，子孙相继宦达，数世之后，亦复萧条，无一人在仕版者，昔郭汾阳治第，谓工人曰：好筑墙，勿令不牢，筑者对曰：数十年来京师，达官贵人墙，皆某所筑，今某死某亡，某败某絶人自改换墙固无恙，公闻而惕然，即日请老，嗟嗟盈虚消息，指顾沧桑，黄粱入梦，祗半饷之，华胥而蒿里兴歌，堂前燕去矣，又况其功名，勲业万万，不及数公者哉！
仙释将相诞生梦征
帝王诞生之异，卷首业録之矣，此外仙释将相应期而出，有竒兆吉征者，孔子将生之夕，有二苍龙自天降征在，因梦苍龙而生，有神女擎露，五老列庭麟吐玉书曰：水精之子，系衰周而为素王，孟子将生母，梦神人采云，攀龙凤自泰山来，将止于峄，母卧视久之，忽片云堕而寤，臯陶母曰：扶始升髙丘祀白帝，有云如虎，感而生臯，陶陶隐居初生母，梦日精在懐范应铃在娠母梦双日照庭，范纯仁始生之夕，母李氏梦儿堕月中，承以衣裾，赵葵父为蒲圻尉，邻人梦南岳神降，其家乃生葵，范祖禹母梦一丈夫，披金甲，至寝，曰：吾汉将邓禹也，祖禹，是日，生宗泽，母梦天大雷电，光烛其身，翌日，而泽生李白母，梦长庚星而生黄，亢母梦星陨于懐掬而吞之，遂孕，亢宋章得象初生其父，奂梦家庭，积笏如山，又母梦神人授以玉象，因孕得象元，黄溍，母梦大星坠于懐乃有孕歴二十四月而生溍，徐陵母臧氏，梦五色云化为凤集，左肩上，已而诞陵仙女，崔少，母梦神人绡衣，驾红龙，持紫函授于碧云之际，乃孕十四月而生少，隋髙琳母尝袚褉水濵见一石，光彩朗润，遂持以归，夜梦人衣冠若仙，谓之曰：石是浮磬之精，若能寳持必生令子，寤而有娠，宋李至母张氏梦八仙自天降，授字圗使吞之，生至邵康节母李氏梦神人令以玉筯食羮一杯，后生康节宜黄乐史，母梦异人授五色珠而生力，学有文举，南唐进士第一，薛夏母梦人遗锦衣一箧而生，夏任昉母裴氏梦五色彩旗四角，悬铃一铃，落懐中，遂生昉，西施母梦明珠射体，因而有孕，冦瑊母梦神人授珠吞之，因而生瑊，张説母孕时梦玉燕飞入，懐中张九龄母梦九鹤自天而下，飞集于庭，因生九龄，宋叚少连，其母梦凤止于家庭而生，少连元雷机，母梦黒熊行天而生机，苻健母羌氏梦大熊据戸而孕，健张志和母梦枫生腹上，遂产志和杨亷夫母梦神人授金钱一枚，吞之，遂娠亷夫潘炕美妾，解愁姓赵氏，其母梦吞海棠，花蕋而生申，泰芝母梦吞芝而孕，生泰芝，李雄母罗氏梦大蛇绕身，遂有孕，生雄陶景生时，母梦青龙无尾，果不娶，无子，汉时汝南应妪生四子，见神光照社，探得黄金，倪岳母姚氏梦绯袍神人入室，寤而生岳，南齐，孝昭刘皇后母桓氏梦吞玉胜，孕而生后，范迈母梦人铺杨迈金席，与巳生儿，儿生席色昭晰，后生儿名迈为林邑王传灯録第十祖脇尊者生时，父梦白象入门，二十四，祖母梦吞珠二枚，一罗汉曰：当生二子，一即二十四祖一，即刍尼曹溪六祖母梦庭前百花竞发，白鹤防飞，异香满室，觉而有孕，帝生时瑞星，天花异香寳光充满王国土地皆变，金玉仙传，拾遗司命君家世奉道，其母梦朱衣，天人满空，旌旗防其居宅，金色照身，因而有孕，遂生司命，君李老君母梦五色霞光入戸结如弹丸，流入口中，吞之有孕，剖左腋而生，聃文始先生，生时陆地生莲花，何仙姑，生时紫云绕室，许真君母，梦金凤衔珠吞之，及觉，生真君关，令尹喜母梦绛帐自天而下，流绕其身，及生，有双光，若日飞游，其侧室内，皆明叶法善，母昼寝，梦流星入口吞之，孕十五月而生，法善至贵显之征，见于未达时者，卢携梦人赠句曰：若问登庸日庭，椿不染风后，九年拜相，而庭下古椿一株，虽狂风骤雨，不湿不揺，张颢见鸟如山，鹊堕地为石，破之，得金印，文曰忠孝侯而后官，太尉李畋为国子直讲，巾上两焰火起，而得荣州，秘书少监崔行功见鸜鹆，衔鱼袋钩而加大夫，后汉虞升初生，有物若匹练，上升于天，占者以为吉后至太尉，侍中，纪昌睦初生，有白燕一双，出屋既表，素质宦途，亦通任城，魏肇之初生，有雀飞入其手，占者以为封爵之祥，张钱少年时，有飞鸟若斥鷃，衘青钱坠懐而累财巨万，郑絪昭国坊宅，蟢子满室悬丝，去地一二尺，不知其数而拜相，孙偓堂前一柱长，槐枝壊屋上冲而偓处岩廊，储居节制，朱异飞蝉集冠，旋服蝉珥，宋璟未第时，因于日中，览镜镜影，忽成相字，果入中书，李固言见栁神九烈，君以栁汁染衣，而状元及第，术士相牛僧孺青蝇拜贺，方能及第，及登科，有青蝇约数万，作八行，折躬再三，良久乃去，范阳李少忠，有芦三节生于居室，而传节钺三人，婺源尉朱爱源，庭中生莲，多方禳觧莲生不已，乃筑堤汲水廻之，遂成大池，而入为大理评事，金沙滩，鸂飞下，而牛竒章为西台监察，长安张氏，鸠入承尘，化为铜钩，而资产巨万，王溥穿井得銕印，有一土三田之防，而掌北军垒门，虾蟆如三斗釜，两目朱唇见于中堂，而李揆大拜，固未能枚举也。
御龙登天
路史尧梦御龙以登云天，天者羣物之祖至尊之位，发于梦兆，总为吉祥，日月星辰，雷霆雨露入梦，于占亦为大贵，后汉和熹皇后常梦扪天，天体荡荡，正青防之，味如钟乳，以讯占者曰：昔尧梦攀天而上，汤梦及天而防之，此皆圣王之前占，吉不可言，汉文帝梦欲上天，不能一黄头郎推之，宇文泰母王氏梦抱子升天，不至而止，晋书陶侃梦生八翼，抟天阍者，以杖撃之，因堕地，折其左翼，及寤，左臂犹痛，宋书薛安都征关陜梦，仰头视天，正见天门开，孙奉伯梦萧道成乗龙上天于下捉龙脚，不得宋书，汉光武梦乗赤龙登天，乃即位洛阳，宋史神宗侍英宗居庆宁宫，梦神人捧之登天，宋史赵汝愚梦，孝宗授以汤鼎，背负白龙升天，后翌，理宗以素服即位，韩琦知秦州，忽梦以手捧天者，再后辅英宗于藩邸，神宗于东宫，拾遗记帝喾妃，邹屠氏梦吞日则生一子，凡八梦，生八子，帝王世纪，周文王梦日月着其身，汉武内传，景帝梦神女，取日授王夫人吞之，十四月，生武帝，刘聪母梦日入懐十五月而生聪，辽太后萧氏梦日坠怀中，因有孕而生，辽太祖宋史，太宗母昭宪皇后王氏，梦神人捧日授已有娠，生帝，又宋太宗贤妃李氏，梦日轮逼己，以裾承之，光耀遍体，惊寤，遂生真宗，又宋仁宗母，章懿皇后，梦二日在天，其一坠，后以衣裾承之，宋宁宗母慈懿皇后李氏梦日坠于廷，以手承之，生帝，梁元帝母石氏，梦月入懐孕，元帝梁武帝母张氏梦抱日产，武帝捜神记，孙坚夫人梦月入懐生策，又梦日入懐生权宣武帝髙夫人梦为日所逐，避牀下，日化为龙，绕已数匝，有孕生帝，谈薮，魏文帝梦日坠地，分为三，已得一分，而纳懐中，南史陈文帝梦两日鬬，一大一小，小者光灭堕地，色正黄，其大如斗，帝三分取一，懐之陈霸先梦天开数丈，有四人朱衣，捧日至开口纳焉，及觉，腹中犹热，夏禹未遇时梦乗舟月中过，宣室志，杨炎未仕时，梦陟山巅，俯视人境，杳不可辨，仰视，见瑞日咫尺，红光赫然，洞照万里，因举手左右捧之，后登相国，太平广记，世祖出守海陵，梦日坠身上，寻而召典机宻宋拾遗録李愍孙梦日坠身上终，典机宻魏书程昱梦上大山两手，捧日昱本名立，操乃加日为昱白帖，贾隐林梦日坠，以首承之，遂紏察行在，宋史范应铃方娠，大父梦双日照庭，歴大理少卿，异苑刘穆之梦，合两舟为船，施华葢升天，后为仆射，梦隽后魏关，英梦日坠，所居黄山水中，抱戴而归，至散骑常侍，唐书郑光梦御大车载日月行中衢，辉照六合，至平卢节度使，范纯仁母李氏梦儿堕月中，承以衣裾，生纯仁北史，北齐髙欢常梦履众星而行，北齐书，神武娄后生二女，皆梦月入懐而女为魏之二，后汉书孝元皇后母李氏，梦月入其懐而生后。
梦凤集肩
汉书艺文志云杂占非一，而梦为大列子，觉有八征，梦有六候，一曰正梦，二曰噩梦，三曰思梦，四曰寤梦，五曰喜梦，六曰惧梦，潜夫梦列篇称梦有直有象，有精有想，有人有感，有时有反，有病有性，长栁之占，是不一法，徐陵母梦五色云结为凤集左肩，已而诞陵真仙，通鉴许真君逊，母梦金凤衔珠坠于掌中，孕生真君，唐书王知逺父昙逸母书寝，梦云凤集身因有娠，浮屠寳志曰：生子当为方士后夀百二十岁，又张鷟父梦一大鸟，紫色，五彩成文，飞下庭前不去，祖父曰：紫者鸑鷟也，此鸟为凤凰之佐，汝当为帝辅，遂名鷟宋史，少连，开封人，其母梦凤止于家庭而生，官至学士集异记，有孙氏求官，梦双凤集其两拳，占者宋董曰：凤凰非梧桐不栖，非竹实不食，卿当大防，非苴杖，即削杖，孙果遭母，防同一梦凤也，而吉防之异如此，吴书丁固为尚书郎，梦松生腹上，谓人曰：松字十八公也，后十八嵗吾其为公乎？卒如梦焉，益部耆旧传何？祗梦桑生井中，赵直，占曰：桑非井中之物，桑字四十八君夀恐不过此，祗年四十八卒，南齐世祖梦着桑屐，行太极殿，上庾温曰：屐者运应木也，又桑字四十二防，世祖年过，此即帝位，洛阳伽蓝记王元渊北讨尔朱荣，夜梦衮衣倚槐树而立以为吉，问于杨元稹曰：三公之祥也。退告人曰：槐字木傍，鬼亡后，得三公耳，果为尔朱荣所杀，追赠司徒，隋书北魏拓防顺，梦在槐下，脱衣冠卧曰：槐字木旁，鬼亡后，乃得三公赠耳，因话録栁宗元自永州司马，召至京，诣日者问命曰：余姓栁梦栁仆地，其不祥乎？卜者曰：生则栁树，仆则栁木，君其牧栁州乎？卒如其言，张寻梦庭生一竹，节问竺法度，云当暴贵而不得久，何梦似同而占亦异也。至梦书桀梦黑风，破其宫，纣梦大雷，撃其首三国志，吏部尚书何晏梦青蝇数十头，来在鼻上，驱之不去，寻伏诛，王敦梦白犬，自天下啮之，俄而敦死，白孔六帖，刘祯梦蛇生四足，以不敬伏诛，南史齐始安王举事，四日而败，城内人皆梦羣蛇縁城四出，隋文梦洪水没城而应在髙祖之名黄平，梦舍中马舞而火作，周缮梦一牛二尾，奔水中而舟覆，仅以身免，晋安王子勋梦乗龙无头而为沈攸之所诛，苻生梦大鱼食蒲而为苻坚所杀，李虚中，梦泰山裂流出，赤黄物如金，而疽发于背，溃裂以死，中书令崔湜梦讲坐下，听法而照镜，占者曰：坐下听讲，法从上来也，镜字金旁竟，其竟于今日乎？寻有赐自尽，卫中行为中书舍人，有故旧子弟赴选，投卫请嘱，卫欣许之，其人梦乗驴渡水掀堕水中，登岸而靴不湿，秘书郎韩泉曰：公选事不谐矣！据梦，卫生相负，足下不沾，及榜出，果驳放沈琳，梦锦衣贴月以飞，人谓不入月不能及第，褒光録王校书，与徐判官，各求邑宰，王梦戴防雨中行，以问叶光逺叶曰王未得官戴，防雨中行，恩泽未霑濡耳，袁郭初应举，梦立北斗，下果第七人及第，太平广记张鷟初举进士，至懐州，梦庆云覆其身，其年对策，考功第一，后魏薛琡，梦张亮于山上挂丝，觉而告亮，且占之曰：山上丝是幽字，君为幽州乎？玉海宋王有疾，夜梦河水，亁忧形于色，以为人君龙象，今河无水，是龙不获水居矣。时有占梦者曰：河无水可也，当痊可耳，唐髙祖起义之后，梦自坠床下，为羣蛆所食，智满禅师曰：床下者陛下也。羣蛆食者，所谓羣生共仰一人活耳，三国志邓艾伐蜀，梦坐山上有水流问，凌邵曰：山上有水，蹇，利西南徃得中，不利东北，其道穷也。徃必克蜀，其不还乎？茅亭客话费，绚应举，梦衣锦在井中，觉自喜曰：及第衣锦还乡，井广异记顾琮繋狱梦见母，下体，琮愈惧觧者曰太夫人下体，是足下生路，是以贺也。明日，奏免至宰相后魏书郦范梦隂毛拂踝占者曰：豪盛于齐下也果，青州刺史陈书沈庆之尝梦引卤簿入厠中，庆之甚恶，入厠之鄙，时有善占梦者曰：君必大贵，但未在旦夕，卤簿，是富贵容厠中，是后帝不在今上也，蜀志蒋琬，夜梦一牛头在门，流血滂沱，意甚恶之，赵直曰：牛头及鼻，公字之象，血者事明也，君当至三公，晋书郭瑀梦乗青龙上天，至屋而止，曰：龙飞止屋，吾其死也，明道杂志荥阳，杨国寳梦一蛇首有冠，谓之防门，一家十数口俱卒，朝野集载陈安平，年满赴选，与乡人李仙药卧梦，十二月，养蚕仙药曰：十二月养蚕，冬丝，君必迁东司数月，果迁吏部合璧，事类李元忠将仕，梦执炬火入父墓，中夜惊起，甚恶之，告其师曰：大吉，此谓光照前人也，果如其言，酉阳杂爼张瞻尝客外将归，一夕，忽梦炊臼中，就江淮王生觧之王生曰：君归不见妻矣，臼中炊无妇也，葢釡妇同音耳，瞻归妻果卒，北梦琐言刘仁药防时梦佛幡于手指上飞出，或曰，君年四十九，必有旌幢之贵，果然，王敬则梦骑五色狮子，明帝即位，以敬则为直阁将军张文表作乱，有小校梦文表龙出颔下，文表喜曰：天命也，及败，枭首朗陵，异苑王戎，梦人以七枚椹子与之，着衣襟内既觉，占曰：椹桑子也，自后男女凡七防，晋书邓攸梦行水边，见女子猛兽，自后断其鞶囊，占者曰：水边女，汝字断鞶，嚢者新兽首代，故兽首也，非汝南则汝隂果迁汝隂守南史沈庆之年八十，梦人以两疋绢与之，寤而谓人曰：老子今年不免两疋，八十尺也，青箱杂记李文定公廸美髭髯御试，先一夕，梦人剃其髭髯俱尽，廸恶之觧者曰秀才，湏作状元，今岁省元是，刘滋已替滋矣，是岁，果第一，北梦琐言曹确判度支有台辅，望梦剃髪为僧，以问占者曰：出家号剃度，公替杜相矣，杜相出镇江西，曹果为相，凡兹占法，祸福难明，因人而异，可以槩推也。
古今事相类
古今事多有相类者，拈出殊堪，觧颐苦不能遍耳，如今言吐哺握髪必归周公，不知先此大禹，葢尝一馈而十起，一沐而三握发矣，事见淮南子，今言持竿诵经，不知雨之漂麦，必称髙凤不知先此，朱买臣葢尝孜孜好学，不知雨之漂粟矣，事见邹子，人知韩信，防时从漂母乞食，不知先此伍子胥，盖从撃绵，女子乞食矣，事见吴越春秋被甲上马，以示可用，人知有马援，不知有亷颇母择万家之地，人知有韩信，不知有秦太后，日暮途逺倒行逆施人，知有主父偃，不知有伍子胥髙鸟尽良弓藏；韩信之先有范蠡饮醇酒，弄妇人陈平之先有信陵君，败军之将，不可语勇，广武君以此语韩信，范蠡亦以此语越人，不知佞人为谁？唐太宗以斥宇文士及魏帝亦以此斥髙欢圣主时投水，有卞随，务光，又有北人无择骑青牛，有老子，又有封君达楚，孙叔敖忧国乗马三年不知牝牡，汉董仲舒勤学亦乗马三年不知牝牡，晋秦中窦韬妻苏氏作回文诗八百一十二字，唐范阳卢母主氏作，天寳回文诗亦八百一十二字，蔡琰有胡笳十八拍，王昭君亦有胡笳，二十一拍，至三十六拍，孔安国传孔子弟子七十二人，刘向传列仙亦七十二人，皇甫士安撰髙士亦七十二人，陈长文撰耆旧，亦七十二人，庾杲之贫人云，谁谓庾郎贫，食鲑常有二十七种，李崇富而吝食，惟二韭人云：李令公食常十八种，生空桑人知，伊尹而不知孔子白鱼入舟人知，周武王而不知宋明帝河澌，氷合人知，光武之滹沱，而不知慕容德之黎阳，凤雏，人知厐统而不知，顾劭献胙，加毒以谗赐死，人知晋太子申生而不知秦孝文王子西蜀侯恽思妾，令方士致魂，人知汉武于李夫人，而不知宋武于殷淑妃，治阿誉闻而阿不治人，知有齐宣王之大夫，而不知景公之晏子梦寐求相，人知髙宗之傅説而不知文王之臧丈人妻，弃夫人知，朱买臣而不知太公望掘地得石椁，人知有滕公而不知有卫灵飞亷倚柱读书，雷震不辍，人知有夏侯，而不知有诸葛诞，防衣娱戏，人知有老莱而不知有伯瑜饮千日酒，至期发冢而醒，人知有刘石而不知有赵英记，半面人知有杨愔，而不知有应凤，放得报，人知有毛寳而不知有刘彦回丁第献燕诗，座主以明年登第，人知有章，孝标而不知有于化成，少孤，门生废蓼莪，人知有王裒，而不知有顾欢，奕碁覆局，人知有王粲而不知有到溉，即位御床陷地，人知有桓，而不知有侯景，一箭落双雕，人知有斛律光而不知有拓，防干髙骈入山妻二仙女人，知天台之刘晨，阮肇而不知剡县之袁桓狼，硕祭赛忘书，刀在庙，鲤鱼为送人，知有马当山之王昌龄而不知有官亭，佽之估客，留犊事，人知有时苖，而不知有羊扁，入水戮蛟人，知有周处而不知有澹防子羽，荆湖飞菑丘防，鸡鸣渡关，有孟尝君，而又有燕太子雪中髙卧有袁安，而又有胡定感虎渡水，有农太守刘昆，而又有九江太守宋均暮夜郤，金人知有关西，杨震而不知，又有炖煌，绍昭【见前燕録】，投笔封侯，有班超，而又有傅介子舆疾入殿，有司徒傅祗，而又有太傅王导伏棺止火，有汝南蔡君仲，而又有长沙，古初决争牛之讼，有顾宪之，【宋书】，而又有于仲文【后魏书】折梅，遣使有陆凯，而又有诸发，躬导母舆，有潘岳，而又有崔邠，妻劝隐居有陆通，而又有老莱子围碁，郤贼有费祎，而又有谢安帛书传，雁有汉之苏武，而又有元之郝，伯常【，见元史】作非非国语者，有江端礼【，见王应麟纪闻】而又有虞槃【，见元史】居官给，鸡卵于部民，収雏牟利者，有孝武时，吴兴守谢朏，【宋书】，而又有益州新昌令，夏侯彪【朝野佥载】母，囓指而心痛者，有曽参，而又有蔡顺，强索人，妾有孙秀，阮佃夫，而又有武承嗣，长颈乌喙者，有夏禹，而又有越勾践号凤毛者谢，凤之子超宗，而又有王导之子，劭佩六印，人知有苏秦，而不知有栾大，以石为虎，射之，没羽人知有李广李逺而不知有熊渠子乳生，潼人知有元德秀而不知有李善，还带隂德至相位，人知有裴中，令而不知有白中令，骆驼负水养鱼，军中人知有宋孙仁祐，而不知有隋，虞孝仁误食澡豆，人知有王敦而不知有陆畅，金莲归院，人知有苏轼，而不知有王珪，令狐绹，赐行酒人，炙人知有顾荣而不知有何逊隂铿羊羮不遍致败，人知华元之于御斟，而不知中山王之于司马子期看竹不问，主人知有王徽之而不知有袁粲，沉江负父尸，人知有孝女曹娥，而不知有赵祉女，络以酒赐妬妇，饮之无恙，人知太宗之于房，龄而不知庄宗之于任圜，告灵不仕，人知有王羲之而不知有何偃，食不死之药，而巧言以免死人知，方朔之于汉武帝而不知中射士之于楚王，一字直百金，人知淮南子而不知公孙子读易至损益，而叹人知有向平而不知有孔子，获偷侍人试文不杀，因以赐之，人知杨素之于李伯药，而不知蔡兴宗之于孙敬，玉题壁作龙蛇歌人，知有晋文之介子，推而不知晋文之舟之侨，秦；许，楚地而倍之，人知张仪之于楚懐王而不知冯章之于楚王侍婢环执饮馔，人知有王武子，而不知有杨国忠，孙晟，国忠晟又俱号肉防智，人知有鼂错而不知有樗里子鲁匡，噀酒救火，人知有栾巴，而不知有樊英，邵信臣佛圗，澄成武丁，御膳中有髪自数三罪，以免死人，知有晋平公之庖人而不知有光武之陈，正发冢类逺祖貌人知有萧頴，士之于鄱阳王而不知有吴纲之于长沙王倒用印，人知叚秀实之阻，朱泚而不知李崧之安蜀，杯中蛇影，人知有乐广而不知有南皮，令应栁因病尝粪，人知越王勾践之于吴王夫差而不知郭霸之于魏元忠，仓颉沮诵，共造文字，今但知有仓颉，不知沮诵李氷，王同穿二江，今但知有李氷，不知王汉郭林宗遇雨，巾角，折人遂为折角巾，周独孤信驰马防防，侧人遂为侧防，一见后汉书一见北史，兖州刺史李恂郡园小麦，胡麻悉付从事，扬州刺史费遂郡园，小麦胡蒜，悉付从事，一见东观汉记一见，谢承后汉书申鸣援枹而进战，为贼杀其父，功成而自杀，赵苞援枹而进战，为贼杀其母，功成而呕血死。一见説苑一见后汉书孙权得诸葛恪，而以老桑熟，精张华得雷焕，而以老桑辨，狐精一见捜神记，一见集异志，燕太后不肯以少子质秦，因陈翠爱少子之説而许赵太后不肯以少子质齐，因左师触詟，爱少子之説而许一见赵世家，一见战国防，王济以钱千万与王恺，赌射八百里，牛一胜而探牛心尔朱文畧以好婢与髙归彦赌射，千里马一胜而截马头，一见晋书，一见北齐书晋平公出言而不当，师旷举琴而撞之，跌袵宫壁，魏文侯出言而不当，师经举琴而撞之，中旒溃之，一见淮南子一见刘向説苑魏文帝为王时，梦日坠地，分为三分，陈文帝防时梦亦然后俱为三分之主，一见谈薮，一见陈本纪，医缓脉，晋景公而曰君之病在肓之上，膏之下，秦武王示扁鹊病而曰君之病在耳之前，目之上皆以色致也，一见左传一见国防，欧阳率更见索靖碑初看，曰：浪得虚名，次日看，曰：名下定无虚士，坐卧其下，十日不能去阎立本，见张僧繇画亦然，见宣和书画谱，杨司空素出见客，挟侍姬红拂，因奔李靖，郭太尉，子仪出见客，亦挟侍姬红绡，因奔崔氏，一见虬髯客传一见昆仑奴传二人，又剑侠也，东方朔知赤物为怪，烖饮酒十石，李章武知铁斧为厌物，饮血三斗，一见捜神记，一见酉阳杂俎懐素习书尽数畆，芭蕉郑防习书，尽数室柿叶，俱见法书録宋顔师伯与孝武樗蒲，孝武掷得雉，谓必胜，师伯次得卢，亟取子敛之曰：几作卢遂输直百万，梁韦叡与曹景宗樗蒲，景宗掷得雉，叡次得卢，遽取子反之，曰异事，遂作塞亦输直百万，梁刘之遴在告，常寄居南郡，忽梦前太守袁某曰：卿后当为折臂太守，即居此中，后牛奔堕车，右手不复屈伸，既而连典此郡，晋羊祜塟亲遇术者，曰墓于法，当得天子，祜恶之，遂掘损其墓，术者再过之云，尚当出折臂三公，祜后堕马折臂，果至三公，吴大帝梦人以笔防头，熊循贺以为当作主，齐文宣梦人以笔防额三，昙哲贺以为当作主，一见吴祚，国统志一见齐书，左慈掷杯屋栋，欲落不落，举坐看杯，已失慈矣，许逊吴猛，掷杯梁上，飞绕梁间，举目看杯，坐中隐身，一见神仙传一见十二真君传逐堕马，折肋而殂，人知齐王髙演而不知燕主慕容皝一日杀二义，士人知袁绍之于臧洪，陈容而不知张敬儿之于边荣，程邕之御屏，隔坐人知有汉郑第五伦而不知有纪，亮父子杀孝妇，大旱三年，人知有前汉之东海，而不知有后汉之上虞，万石君人知有石奋，而不知有秦，袭，张文瓘食脱粟，人知有公孙，而不知有晏婴，钱神论人知有鲁褒，而不知有胡母民成公绥，陈蕃下榻，人知有徐穉，而不知有周，璆梦赠笔，人知有江淹而不知有王彪之，王珣纪，少瑜陆陲，李白和凝马裔孙乗羊车游后庭，盐水洒地，人知有晋武帝而不知有齐，文帝即席尽器饮酒，归而尚醒，秤所得器，人知裴泰于裴钧而不知潘于朱梁太祖刻石髙山深谷人知有杜预，而不知有顔，真卿锦缆事人，知隋炀帝而不知有甘宁，然脐为烛，人知有董卓，而不知有满奋，因食辨劳薪，人知有荀，朂而不知有师旷，闻鼓角声加敬人，知有范云之于梁武，而不知到仲举之于陈武通他心，观人知有忠国师之于大耳，三藏而不知有普寂之于栁中庸制千字文人，知有周兴嗣而不知有萧子，范隋满，又撰万字文赠，栁妾人知有韩翃，而不知有李还古殡逆旅，书生人知有王恜，而不知有鲍子都廖有方，桥神貌丑，以足画之人，知有定，周之张平子而不知有恃留神之，鲁般杀负心，仆人知有张咏，而不知有栁开，齐侯景出镇河南，谓神武曰：今握兵在逺人易为诈，所赐书背，乞加防防，神武卒，世子澄以书征之，见书背无防，遂发兵反，隋髙祖与汉王谅约凡勅书征召字，傍加防髙祖崩，太子广以书征之，勅字无防，遂发兵反，何法盛窃郗超晋中兴书郭象窃向秀庄子注，齐张融，梁武帝撰金海王，应麟撰玉海，魏夏侯胜为流矢伤左目，毎照镜恚怒，輙扑镜于地，蜀张裕晓相术，毎举镜自知刑死，未尝不扑镜于地，史记赵防子杀智伯，漆其头以为饮器，汉书匈奴传，单于以老上单于所破，月支王头为饮器，唐宋逸史张崇帅庐州不法，民苦之，既入觐，人不敢言，但捋须相庆，崇率捋须钱，五代史补：赵在礼自宋移永兴人，曰眼中，拔却钉矣，在礼复还，毎日率，拔钉钱，戴封张熹俱以旱，祷请无应，积火自焚，火起而雨大至，古道始何？琦俱以邻火伏，父棺哭，屋独得全，神农时有赤松子，黄初平，亦号赤松子，唐文皇为天策上将，开府置十八学士，房杜等楚王希范亦为天策上将，开府幕僚拓跋恒李臯廖匡图，徐仲雅等十八人，亦授学士任圜传崔协不识文字，而虚有仪表，号没字碑，安叔千传叔千，状貌堂堂，而不通文字，时人谓之没字碑，又北梦琐言赵崇凝重清介，门无杂賔，而不为文章，号曰无字碑，老子生登行九步，步生莲花，左手指天，右手指地曰天上，天下惟道为尊，释迦生时登行七步，一手指天，一手指地曰天上，天下惟我为尊，吴人陆晖繋狱当死，乃令家人造观音像，冀得免死，临刑三刀，皆折官问之故，答曰：恐是观音慈力，及看像项，上乃有三刀痕，东魏孙敬德天【缺，】中常造观音像，后为劫贼所引，梦一沙门，令诵救生观世音千遍，临刑刀折为三叚，三易，其刀落折如故，丞相髙欢表请免死，及归，覩其家观音像，项有刀迹三，孙膑膑于魏而为齐师，司马喜膑于宋而为中山相，神武不贵，慕容超宗以留文防唐文皇暂出，李靖以留髙宗胡广五月五日，生父母恶之，弃于江后父得而养之，广后不持本生，服胡寅少亦不为父所举，伯父安国举之后，亦不持父服，隽不疑刘德大将军，光先后欲以女妻之，俱辞不敢当，俱为青州刺史，京兆尹，俱多所平反，仙人有赤松子，神农时为雨师，赤将子舆，黄帝时人，仕尧为火正赤须子，秦穆公时为主，鱼吏张子房欲从赤松子游，张君房迎赤须子而师之，其相类乃尔，宋徽宗时，山东贼宋江等三十六人，聚众横行，官军莫敢撄其锋，元顺帝时，花山贼毕四等亦三十六人，聚集花山，官军不敢収，捕左传，重耳骈脇张仪亦骈脇又吴越春秋伍子胥眉间广一尺，列仙传莫邪眉间，亦广一尺，郭颁世语姜维死，魏人剖之，胆如斗大，蒋正子山房随笔张郢州，世杰海上覆舟死，获尸焚化，胆如斗大，而焚不化。
玉芝堂谈荟卷五
<子部,杂家类,杂纂之属,玉芝堂谈荟>
钦定四库全书
玉芝堂谈荟卷六
明 徐应秋 撰
同姓事相类
湘东王有同姓名録其书，今不存罗，沁谓古今姓名同者刘，王褒俱十有一，张良有九张敞，王吉俱十有八，胡元瑞笔丛陈心，叔名疑琅邪代醉，天中记俱有考，不暇缕举，姑摘其灼灼者，同时如两，曾参一曾参杀人而致曾子之母，投杼两毛，遂西京杂记野人，毛遂堕井而死，平原君闻之，痛哭，既而知非，平原君客异世，则鲁秋胡因妇采桑调，其妻投水死，汉亦有鲁秋胡求聘，翟公女翟公误传调妻事，以为薄行而不许国师，公刘秀以名应图防为王莽所杀，而取王莽者，为光武帝，汉有两陈遵，字孟公，豪侠所在，人怀之，惟恐后时，列侯有同孟公姓名者，每至门，座中莫不惊动，既至，而非孟公，因号其人为陈惊座，唐李尚书益与太子庶子李益俱赴饮，据上坐，因笑曰：今日两副坐头俱李益，代宗用韩翃知制诰，宰相以平卢幕府，员外及江淮刺史，请上书春城无处不飞花絶句用此韩翃，而员外得之，晋两【缺五字，】时有与访同姓名，罪当死，吏误收访，访奋击之吏。
皆走，唐两李珏，列仙传云：李珏出镇节制，淮南时，江阳部民亦有李珏，标名洞府，梁李膺【缺三字，】至郡，武帝悦之，问曰：今李膺何如昔李膺，对曰：昔时李膺，仕桓灵之朝，今之李膺，奉唐虞之主，【缺】子弟子有公孙龙，平原君客亦有公孙龙前汉两王莽，一天水人，字稚圭，昭帝时为右将军，与霍光同心辅政，一即新莽，簒汉者，晋王羲之苻坚将亦有王羲之晋，侍中张华，慕容垂将亦有张华，南朝有两刘琨，文人有两王，褒有两苏子卿，晋张载，字孟扬，诗见文选，宋张载，字子厚，即作西铭者，晋葛洪，字稚川，作抱朴子者，宋葛洪字容【缺，】唐有岭南节度使蔡京，宋有丞相蔡京赵有蔺相如南史【缺，】浦侯子季连为蜀人蔺相如所杀，汉有刘向【缺三字，】州人刘向于邺谋逆伏诛，国朝两刘釴，俱【缺二字，】一天顺，甲申，一正德，辛巳，二【缺】，俱非正岁，而【缺四字，】 甲子，宣德初，命工部尚书黄福册兵马指挥黄福女为邵王妃，又景泰间，司礼太监张永与于少保同祸，而正德中，司礼太监张永诛逆有名，相去正一甲子而俱常督十二团营，正德十二年，吏科劾四川廵抚马昊，兵科亦劾守备都指挥马昊同日报，闻其同姓而相类者如蜀，张飞称万人敌，张蚝，亦称万人敌，杨儝号无为子，杨绘亦号无为子瘗，子之郭前有巨后，有世通【，南史】分身之葛，前有，后有从周【清异，録】草太之扬，前有雄后，有泉【意林，】遇仙之，王前有质，后有积薪，皆观碁也，去妇之王，前有观，后有季友皆勤学也，沈瘦事前有约，后有昭畧望尘之潘，前有党，后有岳立铜柱之马，前有援，后有总作铜坪之，王前有济，后有元寳书红叶之郑，前有虚后，有谷致氷鲜之王，前有祥后有延，射石之，李前有广，后有逺种玉得妻之，杨前有洛阳，雍伯后有卢龙，翁伯束薪读书之，刘前有贞素，后有仁轨，闭户读书之，刘前有孔昭，后有上元伯药，药师二李同窃杨素之姬，士龙，士衡二陆互见王弼之鬼，吊客驴鸣之，王前有粲，后有济，善画妇人，而帝杀之，毛前有延夀后有惠逺怖小儿之麻，胡前有秋后有祐，又有刘胡及鬼俱曰麻胡，凡四见吹笳，使人流涕之刘前有琨，后有畴见人主，询其所作，终身不用之，孟前有贯，后有浩然封汾阳之，郭前有淮，后有子仪，妇人则弑君之姜，前有文，后有哀杀子之武，前有文明后，有孝文后花蕋夫人之徐一，王衍母一，孟昶妃皆能诗，皆亡国皆不善终，姓名俱同，而事相类者，帝喾臣名，羿有穷之君，亦名羿，俱以射称，少昊子名班，鲁人亦名班，俱以巧称黄帝，臣有扁鹊，善医战国时，有秦越人号扁鹊亦善医，汉两严尊，一字君平，一字子陵，皆高士皆易姓，两樊崇俱贼帅一赤眉一尤来两李育俱贼将一王郎一公孙又皆一归附，一灭亡，唐两李光进，一光弼弟一光，顔兄皆为将，皆假节，皆兄弟有战功，皆名为兄弟，所掩宋两李定一弹子美，一弹子瞻，皆文士皆正人，皆苏姓又皆下狱，防死，两张昌宗一昌龄兄与昌龄俱才显一，易之弟与易之俱色称，汉有两龚遂俱为郡太守，两京房俱明灾异，晋李密以母老辞官，后魏李密以母老习医，汉武帝时，朱买臣为会稽太守，梁元帝时，朱买臣为武昌太守，【见路史】两王彦章一梁大将为吴擒，一吴统军为楚擒两徐邈，魏徐邈字景山，见重，武帝为侍中，晋徐邈字，仙民见重，武帝为中书舍人，两李继昭俱，昭宗时，一为孙德昭，一为苻道昭俱赐姓名，降朱梁为使相，宋两王着俱太祖时，一以文学典制，一以书学，待诏金两乌格俱大将，宋两孙益一，泰兴人，绍定中，拒李全战死，一，宣和末，知宁朔府救太原，战死，并见忠义传，两王肃，曹魏中领军，为魏制礼，元魏尚书令，亦为魏制，礼两王殷，朱梁时者，以节度使叛诛后，周太祖时者，亦以节度使叛诛两王珪，唐侍中宋左仆射，门下侍郎，皆门下相也，两王溥一，唐懿宗时一周，世宗时，俱宰相也，仙人有两王乔，其一即子晋也，其一为柏人，令天堕玉棺以葬者，僧有两智永，一梁书僧一，宋画僧唐香山九老有两卢贞一，侍御史一河南尹，西谿丛语，鲍照谢元晖，人称鲍谢，又鲍附谢，良弼友善，人称鲍谢，是有两鲍，谢也，汉苏武，李陵，世称苏，李，唐李峤，苏味道苏颋李乂当时亦称苏，李，是三苏李也，汉李固，杜乔，李云：杜众李膺，杜密，世称李，杜唐李白，杜甫亦称李，杜是四李杜也，汉冯野王字君卿，弟立，字圣卿，相代为上郡太守，民歌大冯君，小冯君，时称二冯，而唐之冯宿冯定亦称二冯，汉苏章，苏不韦称二苏而南齐苏亮，苏绰宋苏轼，苏辙亦称二苏晋王戎王衍清谈，时人语曰：二王当国，羊公无德而王，羲之献之，亦号二王，孙谦孙廉，号东莞二孙，而孙，何孙仅亦称二孙，陆机陆云称二陆，而陈时陆琦，陆琰魏陆，暐陆恭之俱称二陆，晋张载，张协，张元，时人语曰：二陆入洛，三张减价，而张廷珪，张龄，张休前后牧洪州，号洪州三张薛收薛德音，薛元敬，号河东三薛而薛琮，薛荣，薛兼亦称三薛刘禹锡以集贤学士过李司空绅出，名姬佐酒，禹锡赋诗，有司空见惯，浑闲事恼乱，苏州刺史肠，李即以姬赠之，刘后分司还洛，有姬甚美，李司空，逢吉以计邀而夺之，刘作四诗拟四愁，以投李，李但含笑而已，一禹锡而两李司空者，一赠姬一夺之，不知所赠之姬，即所夺否，及杜牧之以御史，分司过留守，宴问美姬，紫云而欲得之，朗吟而起，其人亦李司空听也，汉名士，称凉州三明，太尉叚频纪，明度辽将军皇甫规威明，张奂然明也，出一时以为竒晋南渡而后诸葛恢，荀闿蔡谟俱字道明，而皆有名号，中兴三明，时人语曰：京都三明各有名，蔡氏儒雅诸葛清，然则前后有两三明而后则同，家前则同郡各竒也李将姬栁氏，名章台，栁所谓纵使长条，似旧垂也，应攀折他人手者，而蜀妓栁氏所谓从今唤作章台，栁舞尽春风万万条，亦名章台，栁韩退之，侍儿名栁枝，所谓别来杨栁，街头树摆乱春风，只欲飞者而白乐天侍儿，亦名栁枝，所谓两枝，杨栁小楼中，嫋嫋多年，伴醉翁李义山属情，洛中妇能吹叶嚼，蕋调歌，擫管为天，海风涛之曲，亦名栁枝，杨廉夫侍儿，亦名栁枝，郢州石城，有莫愁乐者，出于石城，乐莫愁在何处？莫愁石城西，艇子打两桨，催送莫愁来者是也。而洛阳又有莫愁，李义山诗如何？四纪为天子，不及卢家有莫愁，梁武帝河中之水，向东流，洛阳女儿名，莫愁十五，嫁为卢家妇，十六生儿，似阿侯商山四皓，汉事也，而南齐书徐伯珍兄弟四人，白首相对，时人谓之四皓，四公子战国，信陵，平原等也，而唐周曾，王玢，姚憺，韦清志相友善，亦号四公，子韦顺，韦豹，韦义号三君陈纪，陈实陈谌，亦号三君，汉西京史霍上官王赵，丁、傅，时称外戚七贵，隋牛宏苏威，宇文述张瑾，裴蕴，虞世基裴矩，时称选曹，七贵。
梦见盘庚
国语，虢公梦在朝，有神人面白毛，虎爪执钺，立于两阿，公惧而走，神曰：无走，帝命曰：使晋袭于尔门，公觉，召史嚚占之，对曰：如君之言，则蓐收也，天之刑神也，墨子郑缪公昼日处庙，有神人面鸟身，素服面状方正，缪公大惧，神曰：无惧，帝原汝明德，使锡汝夀十年使若国昌公问神名，曰：予为句芒也，二事相类，而灾祥异甚，又太平御览载，齐景公伐宋，至曲陵，梦见大君子甚长而大，大下而小上，其言甚怒，好仰晏子曰：若是，则盘庚也，夫盘庚之长九尺，有余大下小，上白色而髯，其言好仰而上声，公曰：是也是怒，君师不如违之，遂不伐宋也，又一则载齐景公伐宋，至曲陵，梦见有短，大夫宾于前，晏子曰：君所梦何如？公曰：宾者甚短，大上小下，其言甚怒，好俯晏子曰：如是，则伊尹也；伊尹甚大而短，大上而小，下赤色而髯，其言好俯而下，声公曰：是矣。晏子曰：是怒君师，不如违之，遂不果伐宋，二事酷相类，而并载之，果孰为据耶？琐语晋平公梦见赤熊窥屏，恶之而有病，使问子产，子产曰：昔共工之卿曰：浮游既败于颛顼，自投沉淮之渊，其色赤，其言善，笑其形善，顾其状如熊，常为祟，见之堂上，天下之主，死见堂下，则邦人骇见门，则臣有忧；见庭则无伤，窥君之屏，病而无伤祭，颛顼共工则瘳，公如其言而疾间，左传郑子产聘于晋，晋侯有疾，韩宣子逆客，私焉，曰：寡君寝疾，梦黄熊入于寝门，何厉鬼也？对曰：尧殛鲧于羽山，其神化为黄熊，以入于羽渊，实为夏郊，晋为盟主，其或者未之祀乎？遂祀夏郊，晋侯有间，想亦只一事所传异耳。
杨通幽考召
唐宗幸蜀，后属。念贵妃闻广汉杨通幽有考召之法于内，置塲遍加搜访，至蓬莱，南宫西庑，玉真太妃院，见贵妃见为上元仙女，冠金鳯冠，披紫霞帔，佩红玉，曵鳯舄，出见通幽，授以金钿合寄玉，子为信，方士却行，复前跪而致词，请当时一事不闻于他人者，验于太上玉妃徐言曰：昔天寳十四年，侍辇避暑骊山宫，秋七日，牵牛织女相见之夕，上凭肩而望，密相誓心，愿世世为夫妇，此独君王知之耳，情史载，马嵬变后，明皇朝夕思维，形神憔悴，有道士王丹者，以少君术见出，袖中笔墨索细，黄绢诵咒，呵笔画女人像，使上齐戒凝神，想其平日三日夜出像观之，乃真贵妃，面貌也，道士索十五六，聪慧女子二十四人，歌子建歩虚词道士，复焚符诵咒，吸烟呵像，上又命诸女如方呵之，至定昏时，请上自秉烛入帐中，先是，道士以五采石示上谓之衡，遥以少许，研极细和，以诸药令作烛，外画五色，谓之还形烛，上既入，道士命反闭，金扉以葳，防锁锁之，太真与上曲尽绸缪，脱臂上玉环内上臂，天未明，道士啓扉囘视，不复见矣。此与长恨歌传微异，外国异事，曰：汉宣帝时，击磻石于上郡防石室中得一人，裸而被髪，反缚械，一手足以问羣臣，莫能对，刘向独曰：此贰负之臣也，昔贰负杀窫窳，帝乃梏于疏属之山，帝问所出，曰：见山海经，上大惊，于是羣臣多习，山海经独异志，宣帝时，有人于疏属山石盖下，得二人俱被桎梏，将至长安，乃变为石，宣帝集羣臣问之，无一知者，刘向对曰：此是黄帝时窫窳，国贰负之臣，犯罪大逆，不忍诛流之疏属山，若有明君，当时出外，帝谓其妖言，收向系狱，其子歆自出应募，曰：须七岁女子以乳之，即复变为人，帝如其言，复变为人，便能言语，应对如刘向之言，较之外国异事，更是竒闻唐徐州通判李陶有子，年十七八，素不能作诗，忽咏落花流水难穷，目斜阳易断肠，谁同砑光？帽一曲，舞山香，父惊问之，云是谢中，令问砑光防事，云：西王母宴，羣仙有舞者，戴砑光防簪花舞山，香一曲未终，花皆落去，及读天寳遗事，以为汝阳王，璡以红槿花置砑光防上舞山香，曲终而花不坠，此则两者必有一譌吕纯阳，遇钟离，先生后随，至终南鹤岭，同憇肆中钟离，自起执炊，吕忽思睡，枕案假寐，梦见一生，荣贵如意，最后失势，流落一身，孑然立风雪中，浩叹一声，恍然而悟，钟离在旁，炊尚未熟，笑曰：黄粱犹未熟，一梦到华胥，吕惊起谢之，遂求度世，又开元中道人吕翁往来邯郸，有书生姓卢，与翁同止逆旅，主人方蒸，黄粱，卢具言生世之困，翁取囊中枕与之，曰：枕此当荣，适如愿生就枕，不觉入枕中，遂至其家，未防登高第，歴台省出入将相五十年，子孙皆显，忽欠伸而寤，黄粱犹未熟，生曰：先生以此罢吾欲耳，自是不复求仕矣，按纯阳生于唐末，贞元十四年举，咸通进士后，方得道而黄粱，梦在开元时，则知仙人有二吕翁，而吕仙有二，黄粱事矣，益部耆旧传蜀郡张寛汉武帝时为侍中，从祀甘泉，至渭桥，有女子浴于渭水，乳长七尺，上怪其异，遣问之，女曰：帝后第七车，解我所繇，时寛在第七车，对曰：天星主祭祀事，斋戒不严，则此女见异苑曰：魏武过曹娥碑下，有妇人浣于汾渚，问之曰：第四车解，既而至乃祢正平也，衡以离合义解之，或谓妇人即娥灵二事，亦相类也。
噀酒救火
噀酒救火，凡四事郭宪，从南郊含酒，向东北三噀曰：齐失火，以此灭后，齐果上火，事成武丁，在周昕坐，噀酒救临武火，栾巴噀酒救成都，火晋佛图澄噀酒，救幽州火，又楚国先贤传樊英噀酒，救成都市火，射石没羽，凡三事，熊渠子夜行，见石以为伏虎，射之没羽，既知其石，射不复入汉，李广出猎，见虎射之，没矢视之，石也，射不复入，宇文周时李逺校猎于莎栅，见石于丛薄中，以为伏免，射之而中，镞入寸许，文帝赐书褒美，赐金莲烛，凡三事，苏子瞻夜对便殿，以金莲烛送归翰院，宋王珪以中秋赐宴内殿，上命金莲烛，令内侍扶掖归院，周必大玉堂记，孝宗召史浩锡宴，澄碧堂，抵暮送，以金莲烛宿玉堂直庐，又令狐绹在翰苑，夜对禁中，帝命以乘舆，金莲华炬送还院，院吏望见，以为天子来，俄传呼曰：学士归院，其前亦不始于苏也。给笔札凡三事，司马相如，请为天子游猎赋，上令尚书给笔札，荀悦依左氏传，体作汉纪，尚书给笔札，张华有文才，草晋仪制度厘革，勅有司给笔札，画龙不防睛，三事顾恺之画龙，不防睛人，强其防睛，龙竟飞去，宣和画谱，张僧繇以丹青驰誉于金陵，安乐寺画四龙，不防睛谓防之则腾骧而去，人以为诞落，墨才及二龙，雷电，破壁画已失矣，惟二龙未防，睛者在焉，又尝于天皇寺画龙不防睛，道俗请之，舍钱数万，落笔之后，雷雨晦，防失龙所在，误笔成画，三事曹不兴善画，孙权使画屏风误笔，防素因就画为蝇，吴主以为生蝇，举手拂之，王献之为大司马画扇题笔，误落扇上，即防画作乌驳牛，唐戴嵩画牛，因笔堕为乌，吹笳却敌，三事晋，刘琨在晋阳，为邉骑所围，中夜奏悲笳，贼皆流涕，弃围走，刘畴尝避乱坞壁，贾人百数，欲害之，援笳而吹出塞，入塞之声，羣众垂涕而去，又北史，后魏河间王琛为秦州刺史，诸羌外叛，琛令婢朝云为贫，妪吹箎诸羌，皆流涕归降，徙木立信，不独商鞅，吴起为西河守，欲攻徙秦亭，乃倚一车辕于北门之外，而令之曰：有能徙此南门之外，赐之上田，上宅，人莫之徙也，及有徙之者，还，赐之如令，俄又置一石，赤菽门之外，而令之如初，人争徙之，乃令攻亭人，知鞅之赏，徙而不知起之赏徙也，铸铜柱，不独马援，吴黄武二年，程普关公分界，铸铜柱为誓，在衡山县西北一百一十里，又五代晋与楚王马希范立铜柱为界，学士李臯铭在辰州西北一百十里，目视日不者，晋有王戎，隋有刘，而宋又有蔡京，猿臂者有后羿，而又有李广，郭知运吴太史慈前汉刘渊，后唐李存孝一字，师凡四事，郑谷改早梅，诗数枝为一枝，齐已拜为一字，师后齐已见张迥诗，虬须白也无改也。字为在字，迥又拜为一字，师宋张乖崖，诗有独恨，太平无一事之句，萧楚材改恨为幸，公曰：楚材吾一字师也，又竹坡诗话汪内相，将赴临川，曾吉父以诗迎之，有白玉堂中曾草诏，水晶宫里，近题诗之句，韩子苍改云白玉堂，深曾草诏，水晶宫冷，近题诗吉，父闻之，以子苍为一字，师前席，有三事不止，贾谊谊之前，则商鞅，见孝公与语，不自知膝之前席谊之后，则苏绰见周文帝，陈申，韩之道，帝不觉膝之前席，化鹤凡三事，搜神记，辽东城门，有华表，忽一白鹤飞集言曰：有鸟，有鸟丁令威，去家千载，今来归城郭，是人民非，何不学仙冢累累神仙传，苏仙公，桂阳人升云而去，后有白鹤来止郡城楼上，人或弹之，鹤以爪书曰：城郭是人民非三百甲子一来归，吾是苏君，弹我何为？集异记，明皇猎于沙苑，云间有孤鹤廻翔，上亲御弧矢，一发而中，其鹤则带箭，徐坠将及地，矫翰西南而逝，益州城距郭十五里有明月观，青城道士徐佐卿栖焉，一日神爽不怡，曰：吾行山中，偶为飞矢所加已无恙矣，留箭于壁及宗幸蜀，偶至斯观，覩挂箭，即沙苑纵畋之御箭也，佐卿盖中箭孤鹤耳，连璧有三事：潘安仁夏侯湛并有美容，喜同行，时人谓之连璧，韦叔裕除浙阳郡守，时独孤信为新野郡守，政术俱美，时人号为连璧，又王俭与王敬则同拜三公，徐孝嗣嘲之曰：今日可谓连璧水镜三事，蜀厐德公谓司马德操为水镜，晋卫瓘竒乐广曰：此人之水镜，北史蔡大寳见栁庄叹曰：襄阳水镜，复在于兹，好闻驴鸣，有王粲，而又有张南渠，王蒙及戴叔鸾母耳，长七寸者，有黄阮丘，而又有老君，务光号智囊者，有樗里子鼂错，而又有支遁鲁匡桓范，杜预又王德俭，许敬宗之甥也，瘿而多智，亦号智囊，号千里驹者，汉有刘德，魏有曹休，晋有傅咸，刘耀符朗，宋有顾和张敷，梁有萧映，王规刘杳，王茂任昉，齐有丘仲孚袁昂北魏有李彦伯，袁曜北齐有冯翊王润，崔昂元文遥，后周有杜杲，隋有张干威，唐有李暠，成王千里号八达者，诸葛诞等，又晋毕卓等，而司马懿兄弟八人，俱以达为字，亦号八达，浩孟异以百口保孙仲谋，遣子入侍，而郄超亦以百口保桓温于简文，裴度以百口保魏博张説以百口保不虑减兵而招寇，姚崇以百口保中外官无反者，杜祐以百口保李藩王祐以百口保符彦卿舜重瞳，项羽重瞳，隋奂罗朱梁，唐王友敬，永乐中，楚王子明玉珍俱重瞳，蜀先主垂手过膝，晋武帝后周太祖陈武帝，宣帝前赵刘曜，秦苻坚后秦姚苌南燕慕容垂五代，南汉刘防蜀王衍，南史陈栁皇后，皆垂手下膝，又北魏李祖升南史宋王元初隋刘元进，手垂过膝，皆以诛死，文王四乳，宋范镃百常父子，倪文僖谦俱四乳，路史辰放氏四乳，河图矩起，帝喾骈齿，元命苞，武王骈齿，孝经钩命诀，夫子骈齿，黄帝日角少吴，日角伏羲，奯目日角，尚书灵曜，姬文鸟鼻，日角论语摘辅象老子，月圆日角，顔子山庭日角，河图，始皇虎口日角，又汉光武隆准日角，陈霸先龙顔日角，慕容德额有日角。
乘槎入汉
史传中事，多有两处并载，人未致详者，有承用偶讹，因而不觉者，如张骞无乘槎事，乘槎入天汉，是海上客毛寳无放事放白，是寳所统武昌军人，晋伐偪阳，诸侯之士门焉，叔梁纥抉之以出，今韩非吕氏书，并言孔子力能招国门之关，而不以力闻，悮也韩夀窃香晋书以为贾充女按郭子陈骞以韩夀为掾，每会闻有异香，香乃外国所贡骞计，武帝惟赐己及贾充嫌夀与女通乃以女妻夀谓贾女者，讹也，世咸云：甘罗十二为丞相，考罗事吕不韦説赵有功封为上卿，不为丞相，相秦是甘茂罗之祖也，常见人有作诗者云：高卧元龙，百尺楼，按世説许汜与刘荆州，坐共论人物，许曰：陈元龙淮海之士，豪气未除，昔遭乱下邳，见元龙无主客意，自上大牀卧，使客卧下牀，先主曰：君有国士之名，而无救世之意，求田问舍，言无可采，如我当卧百尺楼上，卧君于地下，何但上下？牀之间哉！是百尺楼上卧，乃先主自谓非陈登事也，人多言黄叔度，若万顷波澄之不清，挠之不浊，按本传乃千万顷也，东牀坦腹，人谓之睡，按羲之传乃食也，一斑窥豹，人谓之棊献之，传乃樗蒲也，范张鸡黍本传，张劭白母，请设馔以待范式，无鸡黍事也，六曹尚书，用星履曵履，按郑崇为尚书仆射，曵革履，上曰：我识郑尚书履声，则仆射事也唐韦见素为吏部侍郎，杜甫诗曰：持衡留藻鉴，听履上星辰，乃吏部侍郎事也，世率以板舆为奉母故事，盖用潘安仁赋，然傅只以三公告老，许板舆上殿，粱韦睿以板舆自载，督厉众军，不专奉母，一事也，杜少陵晩笛诗用邉骑北走，事乃吹笳，非笛也，社日用，东方朔割肉，事乃伏。日非社日也，长城，秦始皇赵武灵王所筑，并无妇哭，城崩，事列女传，齐庄公袭莒，杞植战而死，其妻枕尸于城下而哭，十日杞城为之崩，既葬，赴淄水死，所谓城崩，乃杞都城，非长城也，去秦，赵筑城，时防数百年，繇僧贯休诗误也。吞珠治吏，韩诗外传以为伍员国防，以为张丑弓影，致疾风俗通以为杜宣晋书以为乐广之客，抱瓮而灌，庄子以为汉阴丈人説苑以为五丈夫化不孝子仇览传以为蒲亭长于陈元谢丞书以为阳，遂亭长于羊元桃梗，语土偶战国防，以为苏秦于李元，史记以为苏代于孟尝君，杀邓析者，左传以为驷，颛荀子刘向并以为子产不入胜母之里，尸子以为孔子，淮南子盐铁论并以为曽子齿，刚舌柔説苑以为常，枞语老子，孔丛子以为老莱子，告子思烹彘，教子韩非子以为曾子韩婴以为孟母，邑号朝歌，因而囘车，淮南子以为墨子而论语防顔氏家训以为顔子射石没羽，新序以为熊渠吕览，论衡并以为养，繇基献不死之药，战国防以为荆王类説以为燕王，汉武内传以为武帝献空笼而无鸽鹄，国策以为蔡，无泽世説以为淳于髠金楼子扬雄作甘泉赋，梦吐白鳯西京杂记扬雄着太梦吐白凤，依王生之言以对，君得拜水衡都尉，汉书以为宣帝于渤海太守史记褚先生以为武帝于北海太守，三年不蜚不鸣之语，史记楚世家以为伍举説庄王而滑稽，传又以为淳于髠説齐威王哭秦庭，而救楚者，左传以为申包胥战国防以为棼，冐勃苏武后梦双陆不胜，以无子，讽而召还庐陵王，新唐书以为狄仁杰大唐説纂则以为王方庆慧可二祖断臂，传灯録以为断臂求法，置达摩前续高僧传则云共防经像遭贼，断臂以法，御心不觉痛，楚为汉武帝招魏新论，以为李少君致李夫人魂，封禅书以为：齐人少翁，致王夫人魂，拾遗记以为董仲君刻，李夫人像置幕中，宛若生时，明皇游月宫，或以为与申天师，或以为与叶法静，或以为与罗公逺杨髠发宋诸陵有裒其骨，葬之者，陶九成辍畊録以为唐义士，珏瞿宗吉归田，诗话以为林义士塾，周公谨癸辛杂志，又以为宋陵使罗铣，遂昌杂録以为东嘉林，景曦汉武至郎署，见顔驷鬓睂皓白，问：何其老也？曰：臣文帝时为郎，文帝好文，而臣好武，景帝好老，而臣尚少，陛下好少而臣已老，是以三叶不遇白孔六帖，文帝时，三朝不遇，白首为郎者，冯唐也，李瀚，求有吕望，非熊之句，后来承用考六韬，第一篇文王将田，史编卜之，曰：田于渭阳，将大得焉，非龙非彲，非虎非罴，非得公侯，天遗汝师，无非熊字也。
御沟题叶
御沟题叶事，凡六见天寳末宫娥衰悴，不愿备宫掖，有落叶题诗随御水，流云旧宠，悲秋扇新恩，寄早春，聊题一片叶，寄与接流人，著作郎顾况得而和之，置沟上流，云愁见莺啼栁絮飞，上阳宫女断肠，时君恩不禁，东流水叶上题诗寄阿谁，又本事诗载梧叶题诗曰：一入深宫里，年年不见春，聊题一片叶，寄与有情人，况得之明日，于上流亦题一叶云云，后十余日，有人来苑中，寻春又得一叶题云：一叶题诗出禁城，诗人酬和，独含情自嗟，不及中流，叶荡漾，乘春取次，行青琐高议，僖宗时，于祐于御沟中，拾一叶上有诗曰：流水何太急，深宫尽日闲，殷勤寄红叶，好去到人间，祐亦题诗于叶置沟上流，宫人韩夫人拾之，后祐托韩咏门馆，值帝放宫女三千人，咏以韩氏嫁祐成礼之夕，各于笥中取红叶相视，乃曰：事岂偶然？咏开宴，庆之曰：二人可谢媒矣，韩氏作诗云：一聨佳句，随流水十载，幽思满素怀，今日却成鸾凤侣，方知红叶是良媒，云溪友议，宣宗朝有题红叶，随流者卢渥，舍人应举，偶得之，藏于巾笥，及宣宗有防许宫人从人卢所获，人覩红叶，吁嗟久之，曰：当时偶题，不谓君得之也，陆务观侍儿，小名録，贞元中进士贾全虚，黜于春官，临御沟得，叶悲想其人，涕泗交集，不能离沟，上街吏颇疑其事，金吾奏其实，德宗亦为感动，令中人细询之，乃翠筠宫奉恩院王才人养女凤儿也，德宗召全虚，授金吾卫兵曹以鳯儿赐之，并其院资皆畀焉，北梦琐言襄阳进士李茵，得御沟，红叶茵，收贮书囊，后僖宗幸蜀，茵奔窜民家，见一宫娥，自云宫中侍书，号云芳子茵，与之欵，接见红叶，叹曰：此妾所题也，同行诣蜀，因具述宫中之事，及绵州逢内官，逼令上马而去，其夜复至，曰：妾已重赂中官，求得从君矣，后数年，李茵病瘠，道士言其面有邪气，云芳子自陈，绵州相遇，实己自经而死，感君相厚，故相从耳，又玉溪编事侯继图，尚书微时，曾秋日于大慈寺倚栏忽，秋风四起，有桐叶飘坠，上有诗云：拭翠敛双蛾，为郁心中事，搦管下庭除书，作相思字，此字不书纸，书向秋叶上，愿逐秋风起，天下有心，人书解相思死，侯贮箱中五六年，与任氏为婚，任见之曰：此妾所作也，京师宦子张生因元宵游干明寺，拾得红绡帕裹一香囊，有细书絶句三首云：囊裹真香，谁见窃鲛绡，滴泪染成，红殷勤遗下，轻绡意，留与情郎怀袖中，金珠富贵，吾家事常渇佳期今寂寥，偶用志诚，求雅合良媒，未必胜，红绡诗尾，书曰：有情者，若得此，欲与妾一面请来年灯节于相蓝，后门，车前有双鸳鸯灯者是也。生叹赏久之，如期往，果见雕轮，綉毂挂鸳鸯灯一盏，乃诵诗于车后氏，遂令尼约生，次日与之欢，合生问之，女口占一诗云：门前画防，寻常设堂上，犀簪取次看，最是恼人情绪处，凤凰楼上月华寒，吟毕告曰：妾乃节度使李公侍妾李公老，迈悮妾芳年，遂与侍婢彩云，随生逃隐，姑苏偕老焉。
金銮密记，翰林有龙口，渠通内苑，大雨之后，必飘诸花蕋，经繇而出，有百种香，色名不可尽，春月尤妙，宋子京，过御街，遇内家车子，有褰帘者，曰小宋也，子京遂作词曰：寳雕轮狭，路逢一声，肠断绣帏中，身无彩，鳯双飞翼，心有灵犀，一防通金作屋，玉为栊，车如流水，马如龙，刘郎已恨，蓬山逺更隔蓬山防万重，其词达禁中，仁宗知之，问内人第，防车子，何人呼小？宋有内人自陈，上召子京，从容语及笑曰：蓬山不逺以内人赐之，本事诗，开元中，颁边军纩衣，制于宫中，有兵士于杂袍，中得诗曰：沙塲征戍客寒苦，若为眠战袍，经手作知落，阿谁边蓄？意多添线，含情更着绵，今生已过也，结取后身縁兵士以诗白于帅帅进之，宗命以诗，遍示六宫，有宫人自言万死，宗深悯之，遂以嫁得诗人曰：我与汝结，今生縁也，边人皆感泣。
封事削槀
汉孔光典枢机十余年，时有所言，辄削草稾，周就素重慎，周密上封事，辄削去草稾，后汉樊谦柔畏慎，所上便宜，及陈得失，辄手自写，毁草稾，皇甫嵩畏慎，前后上表陈补益者百余事，皆手书毁稾，魏陈羣前后密谏得失，每上封辄削草，魏任嘏，每纳忠谏，辄手书坏本北齐封隆文首叅经畧竒谋异算密以啓闻，上书削草稾，宋谢徽，每有献替，及论时事，必手自书削，草稾宋史，初，邹浩召自新州入对，帝首及谏立后事，奬叹再三，询諌草安在？曰：已焚之矣，退告陈瓘，瓘曰：祸其在此乎？异时奸人妄出一椷，则不可辨矣。后蔡京用事，使人伪为浩疏，有刘氏杀卓氏而夺其子以为己子，语乃窜浩于韶州。
梦笔生花
李白，少时梦所用笔头上生花，自是才思赡逸，和凝梦人以五色笔一束与之，自是才思敏赡，纪少喻梦，陆倕以一束青镂，笔管授之，文因遒进，李峤梦人以双笔相赠，自是文日有名，王珣为桓温掾，尝梦人以大笔如椽，与之既觉，曰：此当有大手笔，俄而武帝崩，哀册，諡议皆珣所草，元史杨奂母梦东南，日光射其身，旁一神以笔授之，已而生奂范质，母张氏梦人授五色笔而生九岁，善属文，今人但知江淹梦笔耳，又王勃少时梦人遗以丸墨，盈袖，自是文思日进，张少年苦吟未有所得，梦五色云从天而下，取一团吞之，遂精雅道，郑学于马融，梦一老父以刃开其心，倾墨汁着心内，于是精通典籍，陈继达本武夫，不知书，梦人以墨水升余，饮之，遂能识字，宋璟梦大鸟啣书，吐口中而吞咽之，乘而直上，自后藻思日深，王肃注易东斋，中夜，有女子从地中出，赠墨一丸，旦用此墨，便觉才思开敏，梦吞丹篆，而才思日进者韩愈也，梦吞金而大，有文思者，刘赞也，梦林花如锦，摘食之，见天下文词，遂无不知，晓者马融也，梦饮西江水，浣肠及睹水中沙石，皆篆文吞之，而文性陡高者，王仁裕也，梦人授绣纸百番，又梦裁锦，而文思大进者，萧頴士也，梦彩文鸟入口中，而藻思日新者，罗含也，梦蛟龙入怀，而作春秋，繁露者，董仲舒也，若江淹梦，张景阳寄锦取还，文章日踬，又尝梦郭景纯索旧笔，还为诗才尽，岂衰至之征耶？
五代史王处讷梦人持巨鉴星宿，粲然满中，剖腹纳之，因究星歴占候之学，稽神録进士谢谔为儿时，梦浴溪中，有人以珠一器遗之曰：吞此则明，谔吞其细者六十余颗，及长，善为诗，有六十余篇，行世补録纪，僖宗防不晓碁，夜梦人以碁经三卷焚而吞之，及觉，观碁指画，皆出人意表，碁诀王积薪梦青龙吐碁，经九部授已，其艺顿精。
纵囚复归
六一公论，唐太宗纵囚其説卓矣，然纵囚自归，事不始于太宗，后汉钟离意南宋傅翽隋王伽梁书席阐为东阳太守，何凤为建安太守傅岐为新始令，华阳志王长文，试守江源，吕元膺为蕲州刺史，皆然史书之以为美，太宗好名者，盖慕而效之耳，后汉戴封为中山相，诸县囚四百余人，辞状已定，当行刑，封哀之，皆遣归家，与尅期日，皆无违者，诏书褒美焉，南史王志为东阳太守，狱有死囚十余，冬至日，悉遣还家，过节皆反，惟一人失期，志曰：此自太守事，主者勿忧，明旦果至，以妇孕故吏人益叹服之，虞延为洛阳令，每至岁时伏腊，辄放遣囚系归家，并感恩德，如期而还，【本传】南史谢方明，宋武时为南郡相，年终江陵县狱囚悉放还主簿，季咸等固諌不纳，至期，有重罪一人，醉不能归，违二日乃反，余一囚十日不来，逡廵墟里，乡村责让率领将送，竟无逃者，续搜神记，张华原为豫章太守，善易，卜人畏，不敢犯令，或当死者悉放归，别父母时，有一人犯盗尅日，欲诛放归，别其人在路号哭，经赵朔家，朔问何故？曰：某拙为盗，犯法当死，昨太守，给假辞别，父母限满赴州，就刑所以悲哭，朔曰：何不逃去？答曰：使君明于易筮，前后逃者皆获，是以不敢朔，曰：但用我计，自当获免，汝可三遍行渡河，即取竹筒盛水三尺，常安于腹上，仍于黄沙中卧三日，然后可还终始，擒汝不得矣，其人一依朔言，至假满法司，怪久违限，乃以名申闻，华原卜之，卦成，曰：何故腹上水深三尺，背卧黄沙，此人必投水而死，其人改姓名，处于乡里，赍重贿酬朔朔，一无受。
吕氏右袒
为吕氏右袒，为刘氏左袒，昔人颇有以绛侯为失计者王，应麟曰：考之仪礼，乡射疏，凡事无问吉凶，皆左袒，是以士防礼及大射，皆袒左，惟受刑则袒右，以是考之，勃诛诸吕之计已定，若为吕氏者，则有刑，故以右袒令之耳，吴兴陈霆则云：淖齿弑齐王，王孙贾入市中，呼曰：淖齿乱齐国，杀湣王，欲与我诛，淖齿者袒右，市人从者四百，又陈胜起兵，徒属皆袒右，称大楚，是勃之先有以袒右，令众者，岂谓袒右！皆有刑乎？又吴人入楚，召陈怀公，召国人曰：欲与荆者左，不与荆者右，齐桓公立，管仲为仲父，令诸大夫曰：善吾者入门而右不善，入门而左，则是法亦已久矣。
文种赐属镂
人知伍子胥强谏吴王，赐属镂以死，按吴越春秋越王将杀文，种种对越王曰：夫差之诛也，谓臣曰：狡兎死，良犬烹敌国灭，谋臣亡，吾不食善言，故哺以人恶越王，遂赐文种属镂之剑，伏剑而死，是文种亦赐属镂也，人知伍子胥死尸，投江中曰：吾当朝暮乘潮，以观吴之败，自是海门潮头汹涌，高数百丈，时见子胥，乘素车白马，在潮头之中，按水经注，昔子胥死于吴，而殍尸于江，吴人怀之，立祠江上，曰胥山，文种成于越，而伏于山阴，越人哀之，葬于重山，文种葬一年，子胥从海上穿山脇而持种去，与之俱游，夫江海故前，潮之扬波者，子胥后重水者，大夫种也，则文种亦乘潮也。
张仙挟弹
世所传张仙张弓挟弹，若贵游公子以为即梓潼之神，文昌之宿，然梓潼自有像，氅衣纱防与张仙不类，按陆文裕金台纪闻，乃蜀王孟防挟弹图也，初花蕋夫人入宋宫，念其故主，偶擕此图，遂悬于壁，且祀之，太祖见而致诘，夫人答曰：此蜀中张仙祀之有子，非实有所谓张仙也。然孟防，太祖时，曾屡入朝，无縁不相识，貌及考地志，卭州有挟仙楼，仙人张逺霄者往来于此，每挟弹视人家有灾者，为击散之疑，世传张仙挟弹，或本此耳，又按王长公勘书图跋，宋初，降王中独孟防有天人相见于花，蕋夫人所供，其童子为，喆武士为赵廷隐，当时进御者以胜国，故不敢具其实，故目为文皇耳，然则孟防之像，一讹而为梓潼，再讹而为太宗，皆可笑也。
纪信诳楚
纪信乘汉王车以诳楚，卒免汉王于难，左传定四年，楚子在公宫之北，吴人在其南，子期似王逃，王而已为王曰：以我与之，王必免，随人卜与之，不吉，楚子得免，公羊成二年，晋师还齐侯，晋郤克投防逡廵，再拜稽首马前，逢丑父者，齐顷公之车右也，面目与顷公相似，衣服与顷公相似，代顷公当左，使顷公取饮，顷公用是佚而不反，丑父曰：吾頼社稷之灵，吾君免矣，郤克曰：欺三军者，其法奈何？曰：法斮，遂斮逢丑父。
倩女离魂
陈祐离魂记，天授三年，清河张镒因官家于衡州长女早亡，防女倩娘，端妍絶伦，镒外甥王宙，防聪悟，美容范，镒每曰：他时当以倩娘妻之，后各长成，常私感想于寤寐，后有宾寮之，选者求之，镒许焉，女闻郁抑，宙亦深恚恨，托以常调，请赴京，含恨上船，日暮至山郭数里，夜半，闻岸上行，声甚速，问之，乃倩娘也，曰：与君寝梦相感，今将夺我此志，知君深情不易，是以亡命来奔，宙惊喜，匿之于船，连夜遁去，倍道至蜀，凡五年，生两子，与镒絶信其妻泣思父母，宙哀之，与俱归衡州，独身先至镒家，首谢其事，镒曰：倩娘病在闺中数年，何其诡説也宙曰见在舟中，镒大惊，促使人验之，果见倩娘在船，疾走报镒，室中女闲喜而起，饰籹更衣，笑而不语，出与相迎，翕然而合为一体，其衣裳皆重其家以事不正，秘之灵怪，録郑生者天寳末应举之京，至郑西郊，日暮投宿，主人问其姓，以实对，内使婢出云：娘子合是从姑，须臾，一老母自堂而下问，郑婚未，媪曰：有一外孙女姓栁，与儿门地相埒，欲配君子，其夕成礼，数月，姑命郑生将妇归栁家，郑至淮阴，先报栁氏，举家惊愕，令家人往视之，乃与家女无异，既下车，冉冉行庭中，内女闻之，笑出视，相值于庭中，两女忽合，遂为一体，穷其事，乃是妻之母先亡，而嫁外孙女之魂焉，幽明记钜鹿厐，阿美容仪，同郡石氏有女，曾覩阿心悦之，未防，阿见此女来诣阿，阿妻闻之，使婢缚送，石家中路，遂化为烟气而灭，乃诣石家説此事石父大惊曰：我女都不出门，岂可毁谤如此，后阿妇夜伺，女在斋中，执诣石氏，石父愕曰：适从内来，见女与母共作何得在此？即于内唤女出，向所防者，奄然灭焉，盖其魂神也，仙传拾遗，载九华洞仙，田先生有齐，推女嫁进士李生为暴鬼所杀，求先生神力再生曰：屋舍已坏一老吏曰：昔东晋邺下，一人误死，屋宅已坏，又合还生，与此事同，其时葛仙君，断令具魂为身，涂以神膏，发遣郤生与本无异，但夀尽之日无形耳，先生许之，即令追李妻魂，见有七八女人，与李妻相似，推而合之。
雁足系书
宋咸淳癸酉，元国信使郝经被留真州，南北隔絶者十五年，时居中勇军营新馆，有以生雁馈者，经因作诗以帛书云，零落风高，纵所如归期，囘首是春初，上林天子援弓缴穷海，累臣有帛书，并署年月姓名，通五十九字，系雁足纵之，寻为北人所得，以献其主，遂大举南伐越，乙亥，宋社屋矣，呜呼！世传苏子卿雁书云者，不过汉人诡言以绐匈奴因成故事，顾如郝经之雁，乃实有之，而元主亦竟得之，是可异也。岂南北兴亡，天意固已有在偶然之际，有不偶然者寓乎？【梦蕉诗话】长安，女子郭绍兰，适任宗贾于湘中，数年不归，绍兰覩堂中，有双燕戏于梁间，长呼而语于燕，曰：我闻燕子自海东来往复，必经湘中，我婿离家数岁，蔑有音耗，欲凭尔附书，可乎？言讫，涙下燕飞鸣上下，似有所诺，兰复问曰：尔若相允当，泊我怀中，燕遂飞于膝上，兰遂吟诗一首，小书系于足上，燕遂飞鸣去任，宗时在荆州，忽见一燕飞鸣于头，上讶之，燕遂泊肩上，见有一小封书，系足解而视之，乃妻所寄诗，宗感而泣下，次年归，见开元遗事，曲阜顔清甫尝卧病，防子弹得一鸽，于翎间得书一缄，乃真定郭某寄，其子曲阜令，禹家书也，时禹改平逺县去鸽未及知，盘桓寻覔，遂遇害，清甫直抵禹所致书与鸽，禹曰：育此鸽，十七年矣，凡有家书千里，能致诚异禽也。见百家风，世传张九龄少时家养，羣鸽每与亲知书信往来，以书系鸽足，上依所教之处，飞往接之，九龄目之为飞奴，又陆机有犬名黄耳，能传书，不独雁也，元藏机有二鸟类黄鹂，每翔翥空中，机呼之即至，或令衔珠，或令受人语，乃谓之转言鸟。
西施随蠡
世传西施，随范蠡去，不见所出，只因杜牧西子下，姑苏一舸逐鸱夷之句，而附会也，越絶书西施亡吴国，后复随范蠡因泛五湖而去，据墨子吴起之，裂其功也。西施之沉，其美也，则吴亡后，西施，实死于水。不从蠡矣，修文御览引吴越春秋逸篇云：吴亡后，越浮西施于江令，随鸱夷以终，则其不随，范蠡更为可据，随鸱夷者，谓伍胥以鸱夷，皮裹而沉于江也，皮日休馆娃宫，怀古响，屧廊中金玉步，采香径里绮罗，身不知水葬归何处？溪月弯弯，欲效颦李义山，景阳井诗，景阳宫井剩堪悲，不尽龙鸾，誓死期，惆怅吴王宫外水浊泥，犹得葬西施，皆可互证，唐景龙文馆记，宋之问，分题浣沙篇，有一朝还旧都，靓妆，寻若耶之句，则又似吴亡，复还，会稽者何也？
孙位画水
张南本与孙位并学画水，皆得其法，南本以为同能，不如独胜，遂专意画火，独得其妙，画壁上佛跏跣，坐火周其身，笔气焱鋭，得火之性，观者以星飞电掣，烈烈有焚林，燎原之势，佛以定慧力坐其间，安然不动，张益登进士第，入翰苑死，土木之难，初，益与夏昶同年及见陈嗣，初，王孟端俱喜作文，写竹后，昶见益作石渠阁，赋出已上，遂不复作文，益见，昶竹妙絶亦不复写竹。
宁逢乳虎
汉书甯成事，景帝好气，操下急如束湿，为关都尉，出入关者，号曰宁逢乳虎，无值甯成之怒，宋书王谟御下少恩，将士为之语曰：宁作五年徒，不逢王谟，大明中，奚显度，酷虐无道，时建康县考囚，或用方材压额及踝胫，民间谣曰：宁得建康压额，不能受显度拍，隋书崔度，性严酷，时有屈突盖者亦严刻，长安为之语曰：宁饮三斗醋，不见崔度，宁灸三斗艾，不逢屈突盖，又汤德干歴刺史立威，人语曰：宁食三斗炭，不逢汤德干，韩缜知秦州，宴客夜归，指使傅勍被酒，误随入州宅，与侍妾遇缜怒，令军校以铁裹杖棰杀之，勍妻持血衣，挝登闻鼔以诉秦人语曰：宁逢乳虎，莫逢玉汝，又李稷与李察皆以苛暴著称，时语曰：宁逢黑杀，莫逢稷察，酷吏之为人，疾恶如此。
饭后钟
唐叚文昌，家寓江陵，少以贫窭，进修常患，口食不给，每听曾口，寺斋钟动，即诣谒餐，为寺僧所厌，自此乃斋后扣钟，后入台座，连出大镇，拜荆南节度，有诗题曾口，寺云曾见阇黎饭后钟，盖为此也。摭言王播少孤贫，客扬州，惠照寺木兰院随僧斋，餐僧厌怠，乃斋罢而后击钟，播作诗有惭媿，阇黎饭后钟之句，后二纪，播自重位，出镇是邦，因访旧游，问所题者，则碧纱幕之矣，遂足成之曰：上堂已了，各西东惭媿，阇黎饭后钟，三十年来尘扑面，而今始得碧纱笼，又曰：三十年前此院游木兰花发院新修如今再到经行处，树老无花，僧白头监戒録罗使君向，庐州人，不事产业，以至困穷，常游福泉寺，随僧饭而业未尝废，二十年间，持节归乡里，及境书僧房壁曰：二十年前此布衣鹿鸣，西上虎符，归故时，宾从论前事，到处松杉长旧围，野老共遮官路，拜沙鸥遥认，隼旟飞春风，一宿琉璃殿，惟有泉声，惬素机，然则罗之始沦落，而后贵显，再游旧地，题壁赋诗，颇类王叚，二公特当日炎凉之感，微有不同耳。
嫁妓女
云溪友议李八座，翺在潭州，席上有舞柘枝者，顔色忧悴，翺诘其故，乃韦中丞，女以昆弟夭折，委身乐部，言讫涕咽，情不能堪，亚卿为之，吁叹速，命更其舞，服饰以袿襦，延与韩夫人相见，顾其言语清楚有冠盖风仪，遂于宾榻，中选士人嫁之，殷尧藩赠诗曰：姑苏太守，青娥女流落长沙，舞柘枝满座，绣衣皆不识，可怜红脸泪双垂，舒元舆赠之诗曰：湘江舞罢，却成悲便脱蛮，靴出綉闱，谁是蔡邕琴酒客，魏公怀旧嫁文姬，辍畊録一事，正相类云。姚文公燧为翰林学士承防日，玉堂设宴，歌妓罗列，中一人秀丽，闲雅微操，闽音询之，真西山之后也，公为落籍，择小吏妻之嘉兴，贝阙尝有诗曰：断丝弃道边，何日縁长松坠羽，别炎洲，不复巢梧桐，昔在至元中，六合，车书同玉堂，盛文士燕集，多雍雍，金刀手割鲜酒给，葡萄浓坐，有一枝春，秀色不可双，【叶】娉婷，刘碧玉绰约，商珍珑寳钏金雀钗，已觉燕，赵空，或闻操南音未解歌，北风上客，惊且疑姓字初未通问之惭，复泣乃起，陈始终妾本，建宁女逺出西山翁父母生妾，时谓是金母，童梨花锁院落燕子窥帘栊，迢迢官朔方位卑，食不充侵，货国有刑，桎梏加父，躬鬻女以自赎，白璧沦泥中，秋娘教歌舞，屡入明光宫，永为娼家妇，遂属梨园工京华，多少年门外嘶青骢，不如孟光，丑犹得嫁，梁鸿自嗟，妾命薄，零落如秋蓬，客闻为长叹，天道何懵懵，遣使白宰相，削籍归旧宗，小史十八九，勿恨相如穷，配尔执箕，箒今夕看乘龙鸳鸯，并玉树鹦鹉，开金笼，弃汝桃花扇，红牙不复从提，瓮自汲水絺绤，自御冬时多困轗轲，事或忻遭逢，安知百尺井，忽登羣玉峰，借问主者，谁内相姚？文公行营杂録丰有俊，四明人偶登青楼，见小倡疑故人，女累目之女，亦悟酒罢，留宿女羞，澁良久，乃曰：丰官人识妾否？诘之，果故人女丰，明日以白尹，以钱百千，更从尹贷二百千嫁之，尹即王子佐也，取入府厚奁具，择良士嫁焉，江南有县令，钟离君与邻县令许君结婚，钟离君女将出，买一婢从嫁一日，婢执箕，箒至堂前，熟视曰防，时我父于此地穴为毬窝，导我戏剧也，钟离君曰：汝父何人？曰：父即前令，身死家破，流落民间，令询实以书抵许，令曰：吾买婢得前，令之女怜而悲之，义不可久辱，当辍吾女，嫁资先为求婚，更俟一年，别为吾女，营奁以归，君子可乎？许答曰：蘧伯玉耻独为君子，愿以前令女配吾子，君别求良媒，以嫁君女，于是前令之女，复归许氏。
并衣冻死
琴操其思革子户，文子叔衍子三人相与为友，闻楚成王好士，三人往见，至嵚岩间，卒遇大风雨，衣单粮乏，相视叹曰：与其饥寒俱死，岂若并衣粮于一哉？二子，以革子为贤，推衣与之，革子不可，二子曰：吾与子左右手也，子不我受，俱死无名，可痛乎！于是革子受之，二子遂冻而死，列士传燕，左伯桃羊角哀二人为友，闻楚平王善待士，乃同入楚，值雨雪山，道阻絶粮少，桃度不能俱生，并衣食与哀，令往事楚而自饿死，空树中，此二事，何其似也？吕氏春秋戎夷违齐如鲁，天大寒，与弟子一人宿郭外，寒愈甚，谓弟子曰：子与我衣，我国士也，子不肖人也，弟子曰：不肖人也，又安能与国士衣哉？戎夷解衣与弟子，夜半而死，吕氏谓戎夷以死，见其义者，窃谓夷取友非人，解衣非其本心，于义殆未尽也。若文衍二子及桃者，真能以死见其义者哉？汉末，有管秋阳者，与弟及伴一人，避乱俱行，天雨雪，粮絶谓其弟曰：今不食伴，则三人俱死，乃与弟共杀之，得粮达舍，后遇赦无罪。
蜂窠巷陌
云仙杂记，长安平康坊妓女所居，新进士以红，牋名纸游其中，时谓此坊为风流，薮泽清异，録四方指南海为烟月，作坊以言风俗，尚淫故也。今京师鬻色户将及万计，至于男子，举体自货，迎送恬然，遂成蜂窠，巷陌又不止，烟月作坊已也，风流薮泽，烟月作坊蜂窠，巷陌三语，正可作对述异记，吴黄龙中，吴都海盐有陆东美，妻朱氏亦有容止，夫妻相重，寸步不离，时人号为比肩人，后妻卒，东美不食而死，家人哀之，乃合葬，未一岁，冢上生梓树，同根二身，相抱而为一树，孙权封其墓曰：比肩墓，潘章少有美容仪，楚国王仲先慕其名，来求为友，因愿同学，一见相爱，情若夫妇，便同衾枕后同死，合葬于罗浮山，冢上忽生一树，柯条枝叶，无不相抱，时人异之，号为共枕，树一好内一好外，情意之昵，生死以之比肩，冢共枕树，亦堪相俪也。
赠妾
隋，唐嘉话，李德林为内史令，与杨素共执隋政，素勋臣豪侈，后房妇女，锦衣玉食千人，德林子百药夜入其室，则宠妾所召也，素俱执于庭，将斩之，百药年未二十，仪神隽秀，素意惜之，曰：闻汝善为文，可作诗自叙，当免汝死，授以纸笔立就，素欣然，以妾并资从数十万，与之云溪友议，崔郊秀才蕴积文萟与姑婢有阮咸之纵，其婢端丽，饶音伎，姑贫，鬻于连帅，连帅爱之，郊思慕无已，强诣府署，愿一见焉，其婢因寒食果出，值郊立于栁阴，马上连泣，杳若山河，郊赠以诗曰：公子王孙逐后尘，緑珠垂涙滴，罗巾侯门，一入深如海，从此萧郎是路，人有嫉生者写诗于座于公，令召崔生曰：侯门一入深如海，从此萧郎是路人，便是公制作也，四百千小哉！何不早一书相示，帏幌奁匣，为增饰之，遂命婢同归梁，葛侍中，从周镇兖之日，尝游从此亭，公有防头甲者年壮，未壻有神彩，偶因白事，时诸姬妾并侍左右，内一宠姬国色也；甲，目之不已，公有顾问，竟忘答对，既罢，公微哂之，甲事后方觉，惧有不测，公知，故以温顔接之未防，公奉命拒唐师于河上，日暮，士已饥渇殆无人色，公谓甲曰：能陷此阵否？即与数十骑驰赴，斩数十级，大军继之，唐师大败，及凯旋，谓爱姬曰：甲立战功，宜有酬赏，以汝妻之，令具饰资，妆直数千缗，召甲告之曰：汝立功河上，吾知汝未壻，今以某妻此女，即所目也。元和中，有新授湖州録事叅军，未赴任，遇盗，刼剽殆尽，诰勅歴任文簿悉无孑遗，遂于近邑行丐，故交迤假贷，却返逆旅，旅舍俯逼裴晋公第，时晋公在假，因微服出游，偶至湖纠之店，相揖而坐，与语周旋，问及行日，对曰：某之苦事，人不忍闻，言发涕零，晋公愍之，细诘其事，对曰：某住京数载，授官江湖，遇寇荡尽，唯残微命，此亦细事尔，某将娶而未亲迎，遭郡牧强以致之，献于上相裴公矣，裴曰：子室何姓氏，答曰：姓某名黄娥，裴时衣紫袴衫，谓之曰：某即晋公亲校也，试为子侦，遂问姓名而往，纠复悔之，此或中令之亲近，入白当致祸也。寝不安席，迟明，姑往侦之，则裴已入内，至晩忽有赭衣吏诣店，称令公召纠闻之，惶惧仓卒，与吏俱至，延入小防，拜伏流汗，不敢仰视，即延之坐，窃视之，则昨日紫衣押衙也，因首过再三，中令曰：昨见所话，诚心恻然，今聊以慰其憔悴，即命箱中官诰授之，已再除湖纠矣，喜跃未巳公，又曰黄娥，可于飞之任也，特令送就其逆旅，行装千贯，与偕赴所任，洛中举子某与乐妓茂英相识，英年甚小，及举子到江外，偶于饮席，遇之，因赠诗曰：忆昔当初过栁楼茂英年，小尚娇羞，隔牕未省，闻高语对镜，曾窥学上头，一别中原俱老，大重来南国，见风流弹弦，酌酒话前事，零落碧云，生暮愁举子，因谒节度，留连数月，帅遇之甚厚，宴饮既与酒糺谐戏，颇合一日，告辞帅，厚以金帛赆行，复开筵送别，因暗留絶句与糺曰少挿，花枝少下，筹须防女伴，妬风流坐中，若打占相，令除却尚书莫防头，因设舞曲，遗诗帅取览之，当时即令人所在，送付举子，江陵寓居士子，忘其姓名，有美姬甚贫，求尺题于交广间，游支持五年粮食，且戒其姬曰：我若五年不归，任尔改适，士子去后，五年未归，姬为前刺史所纳，在高丽坡底，及明年，其夫归，已失姬之所在，寻访知处，遂为诗寄云，阴云漠漠，下阳台惹着襄王，更不五度看花空有涙，一心如结，不曾开纎，萝自合依芳树覆水，宁思返旧杯，惆怅高丽坡底宅，春光无复下山来，刺史见诗，遂给一百千及资装，便遣还士子。
钉坐梨
陆逺文才清丽，风神峻整，当时目为钉坐梨，冯慈明，神龙中，勅旌其门，为忠臣门，见者莫不叹美，号为凌霄花，宋城主簿，祝天贶，励已如氷，百姓呼为里头，氷梁彦光柔软无比，百姓呼为戴防，魏田承嗣佥治文案如流水，吏人称为旋风笔，裴琰积案数百省决，一日都毕，号霹雳手，世目李元礼谡谡，如松下风，刘孝标评，刘歊矫矫，如云中鹤，时人谓谢琨如寒风振松，孙权美诸葛瑾曰：蓝田生玉，周革命，举人赵廓耶？小起家监察张元一目为枭坐鹰架，鲁孔丘为拾遗，有武夫气，元一目为鹙入凤池，凤阁侍郎杜景俭文章，知识并高，时号鹤鸣鸡树，寇莱公好舞柘枝，会客每舞必尽日，时人谓之柘枝颠，宣城何？子华谓陆鸿渐溺于茗，事草中之甘，无出茶上者，宜目陆氏为甘草癖，何防目王思逺如暑月怀氷，时人目谢康乐如霜台，笼日徐陵，数岁寳志摩其顶曰：此天上石麒麟也，赵逢仕唐及梁文学德行，丰神秀异，号曰玉界，尺无闾生，容若处女，东人以为玉魄卫玠，乘白羊车入市，咸曰：谁家璧人薛调，美姿容，人号生菩萨，尹正义，曲断科罪，百姓歌为饿野义，苑舍人以什神邕为尘外摩尼，海録碎事载波罗提为法中龙象，河东三凤，薛收为长离，薛德音为鸑鷟，薛元敬为鹓雏，穆氏四昆穆赞为酪，穆质为酥，穆员为醍醐，穆赏为腐，乳唐五书僧怀素比玉光，比珠高闳，比金贯休比玻璃慈，栖比水晶，此类甚众，天下事未尝无对也。
换鵞写经
西清诗话曰：太白诗山阴道士如相见，应写黄庭换白鵞，按晋书右军写道德经，换道士鵞，非黄庭也，余观陶谷跋黄庭经曰：山阴刘道士以羣鵞献右军，乞书黄庭经，此是也。谷亦谓黄庭，得非承太白之误乎？黄鲁直诗为君，写就黄庭，了不博山阴道士鵞，东坡雪堂既毁，绍兴初，再建士人，何颉作上梁文，其一聨云，前身化鹤，曾陪赤壁之游，故事换鵞，无复黄庭之字，梅圣俞诗，道士虽换黄庭经，又曰：黄庭换白鵞，皆承此谬，按法书要録载右军书目，正书有黄庭经，又武后曝，太宗时法书六十余函，有黄庭，徐季海古迹，记大王正书以黄庭为第一，皆不云道德经，乃晋传误也。或者谓晋史但言道士鵞不知谷，何以知其为刘道士也，考晋献之，有刘道士鵞羣亦复归也，无乃据此乎？袁昻书评上谷之翮未覩，鸿踪昙，之鵞空传，赝本上句王次仲变为大鸟，入大翮山，事下句王右军事，昙山阴道士，所居村名按仙传，山阴道士管霞霄，请右军写道德经，以红鵞一双赠之。
玉芝堂谈荟卷六
<子部,杂家类,杂纂之属,玉芝堂谈荟>
钦定四库全书
玉芝堂谈荟卷七
明 徐应秋 撰
掷果满车
晋王蒙美姿容，常览镜自照，称其父字曰：王文开生如馨儿耶？居贫防败，自入市买之，妇人悦其美，遗以新防，潘安仁妙有姿容，少时挟弹，出洛阳道，妇人遇者，连手萦之，左思絶丑亦效岳，游于是羣妪乱唾，委顿而反，又岳每行老妪，以果掷之，满车张载至丑，每行小儿，以瓦石投之，亦满车拾遗，録琅邪王溥，家贫不得仕，揺笔洛阳市佣书，为人美形貌，又多文词，僦其书者，丈夫赐其衣冠，妇人遗其金玉，一日之中，衣寳盈车而归，积粟十廪，九族宗亲，莫不仰其衣食。
雷破柱不惊
夏侯太初常倚柱作书，天雨霹雳，破所倚柱，衣物焦然神色无变，书亦如故，诸葛瑾从魏帝拜陵列于松栢，下霹雳中所立树而顔色不改，南唐书陆昭符为常州刺史，一日坐防事，雷雨暴至，电光如金，蛇绕案吏卒皆震，伏昭符不慑，抚案叱之，雷电遂散，得鐡索重百斤，异苑滕放，尝于初夏枕文石，卧忽暴雨，雷震其枕枕四散，傍人惊惧，而放独自若，云微觉有声，不足为惊，宋人四六迅雷破柱而不惊，秋月照潭而自许。
鬼董狐
晋干寳撰搜神记，时人称之曰：卿可谓鬼之董狐，元魏使李骞入梁，见佛寺旁执板笔者，谓之尸头，骞曰：此僧之董狐也，又六朝人撰酒经，时谓酒之南，董黄长，睿号书之，董狐宋谢希深上启，杨文公云：曵铃其空，上念无君子者，解组不顾，公其如苍生何！大年书于扇，上曰：此文中虎也，陈得甫亦自称为文，中虎罗邺，牡丹诗买栽池，舘恐无地，看到子孙，能几家，时人谓之诗，虎唐李阳氷善书，窦泉称为书中虎。
登龙门
汉李膺独持风裁，以声名自髙有被其容接者，名为登龙门，晋王衍善言，惟谈庄老为事，理有所不安，即改更，朝野翕然，谓一代龙门，陆倕与任昉俱为竟陵王西园之客，及昉为宪司，簮裾辐辏，预宴者号曰龙门之游，袁昻在朝蹇谔，号曰宗臣，雅有伦鉴，游处不杂，入其门者，号曰登龙门，释慧持形长六尺，风神儁爽，时沙门皆望风推服，有升持堂者，皆号登龙门。
封还词头
邵博闻见録唐制，惟给事中得封还制书，康定间，富弼知制诰封还词头，中书舍人缴词头，自公始，又王巩闻见録富弼知制诰封还，遂国夫人词头，朝论谓无近比，然多是弼尝攷续通典中所载，长庆元年，中书舍人白居易缴还，独孤朗温造李肇，王镒四人，除刺史词头云：臣未敢譔进，则唐中书舍人已有封还词头，故事，非始于郑公也，吴曾漫録仁宗朝胡宿武平知制诰封还，杨怀敏词头，上问宰相故事，文彦博对曰：唐给事中袁髙不草卢杞制，然则唐典故给事中亦草制耶？又韩渥金銮密记崔贻范于凤翔，围城中挟李茂贞，起复作相，渥当草制，抗疏论其不可，夜半，中人以词头投渥曰：学士毋以性命为戏，渥不答，扄户而寝，明日遂无制宣读，茂贞曰：陛下命相学士不肯草制，与反何异？昭宗曰：卿荐贻范，朕不拒渥，不草制，朕亦不拒其如道理分明何。
折角巾
郭林宗遇雨，巾垫一角，时人至折巾以效之，王遵业，常穿角履，好事者至毁新履以学之，独孤信驰马，其防微侧，而吏人慕之，咸侧其防，宇文述以耳冷，制巾拍耳，人学之为许公拍势，王俭作解帻，斜插簮朝野，一时仿之，长孙无忌以羊毛为浑脱防，时人慕之，目为赵公浑脱，苏子瞻戴长筩，防而一时效之，谓之东坡巾，王导制綀衣，而朝士一时效尤，谢安执蒲葵扇而货者，获利十倍，名贤之为时，崇尚如此。
霓裳奏乐图
王维书画特臻其妙，有得奏乐图者，不知其名，维视之曰：霓裳第七叠第一拍也，霓裳曲凡十三叠，前六叠无拍，至第七叠始有拍而舞作，好事者集乐工按之，一无差误，咸服其精，国史补则云维尝至招国坊，庾敬休宅，见屋壁画有奏乐，图维熟视而笑，或问其故，维曰：此霓裳羽衣曲第三叠第一拍，好事者集乐工验之，用指无差者，按凡画奏，乐止。能画一声，不过金石管弦同用一字耳，何曲无此声，岂独霓裳第三叠第一拍也，或疑舞节及佗举动，拍法中别有奇声可验，此亦未然，霓裳曲凡十三叠，前六叠无拍，至第七叠方谓之叠，遍自此始。有拍而舞作，故乐天诗中序擘，初入拍中，序即第九叠也，第三叠安得有拍？或説常有人观画弹琴图曰：此弹广陵散也，此或可信，广陵散中有数声，他曲所无，如【缺，】攦声之类是也。
子贡灭须
王充论衡子贡灭须为妇人，人不知其状，豫让吞炭，漆身为厉，人不识其形，幽通赋注，卫蒯聩乱，子羔灭髭须，衣妇人衣逃出，曰：父子争国，吾何为其间乎？明集宗炳答，何承天云顔夭冉疾由醢予族，赐灭其须。
肉屏风
肉屏风者，杨国忠也，肉阵者，亦杨国忠也肉腰刀者，李林甫也，肉鼓吹者，李匡逺也肉台盘者，孙晟也肉疾者申王也，肉飞仙者，沈光也，肉几者，黄防儿也肉磨者，晋宦者也，肉翅者，魏铃下卒也，肉谱者，李守素也，肉雷者来，诏以决罚为事，每肆枯木之威，则百姓号呼震动，一邑也。
不晓天
老学庵笔记，长夜饮，或以为达旦，非也，薛许昌宫词云：画烛烧阑暖，复迷殿帷深密，下银泥开门，欲作侵晨散，已是明朝日向西，此所谓长夜之饮耳，宋景文好客，会宾于广厦，中外设重幕，内列寳炬歌舞相继，坐客忘疲，但觉漏长启幕视之，已是二昼，名曰不晓天，金楼子庐林威王续之内也，千门相对，万户如一，斋内施木天以蔽光景，春花秋月之时，暗如彻烛，内人有不识晦明者，欧阳文忠归田，録华元郡王允良燕王子也，性好昼睡，每自旦酣寝，至暮，始兴盥濯，栉，潄不冠而出，然灯烛治家事，饮食宴乐，达旦而罢，则复寝以终日，繇是一宫之人皆昼睡，夕兴。
问腹
王丞相指周伯仁，腹问曰：此中何所有？答曰：此中空洞无物，但足容卿辈数百人，伯仁见顾和搏，虱不动，指其腹问曰：此中何所有？曰：此中最是难测，地唐明皇指禄山腹曰：此中何所有？答曰：更无余物，止有赤心耳，章子厚坦腹，问：苏子瞻曰：此中何所有？苏曰：此中都是谋反的家事，苏亦一日坦腹，问诸姬曰：知吾此中何所有？朝云对曰：学士一肚皮不合时宜，同一问也。而周语夸苏语狎，朝云语隽巧，顾语逺禄山语謟佞，最为下矣。
不识丁
今人不识字者称不识一丁，唐书有挽两石弓，不如识一丁字，王楙引续世説谓个字之误，及张翠微考异，亦谓个字，又引蜀志南史皆有所识，不过十字，语刘知几，谓生平所识，仅通十字，复以为十字之误，三説未知孰是？庄子谓丁字有尾，丁尾左引，非右引也，然则庄子亦可谓不识一丁矣，又秦苻坚载记，太元七年，飨羣臣于前殿，乐奏赋诗，秦州别驾天水姜平子诗有丁字，直而不曲，坚问其故，平子曰：臣丁至刚，不可以屈，且曲下者不正之物，未足献也，坚笑曰：名不虚得，因擢为上第，焦弱侯曰：庄子丁，字有尾，若直不曲古，下字也，古下作丅，上作丄，又按丅字，何子容以为也字，未知孰是？然则姜平子亦不识丁者耶？为之一粲。
烧尾宴
谈宾録苏瓌，除尚书仆射，时公卿大臣初拜官者，例许献食，名曰烧尾宴，瓌竟不烧尾，帝问之，瓌奏曰：臣闻宰相者主隂阳助天理物，今粒食踊贵，百姓不足宿卫，有三日不食者，臣愚诚不称职，所以不敢烧尾，然韦嗣立入三品，赵彦昭假金紫，崔湜复旧官，中官皆令兴庆池烧尾，则非献食，天子也，又士人登第，必展欢宴，亦谓之烧尾，説者谓虎化为人，惟尾不化，须为烧之，乃得成人，封氏闻见録，贞观中，太宗尝以烧尾事，问，朱子奢，子奢曰：新羊入羣众羊羣触之，必烧其尾，乃定，故士人登进迁除设宴，谓之烧尾，又説鱼化为龙者，必有雷烧其尾，清异録有韦巨源，拜尚书令，烧尾食单，唐人启雾，能蔚豹雷可烧龙。
请灰钉
谈苑徐锴，欲注李商隐樊南集，至代王茂元檄，刘祯书丧贝，跻陵飞走之期既絶投戈散地，钉灰之望斯穷，不知其事，本后汉杜笃赋，焚康谷灰，珍奇椎鸣镝，钉鹿蠡语也，今按灰钉，若如上説则何以言望穷也，考晋史王凌传凌请灰钉于司马懿，懿送与之，凌即自杀，又梁书徐勉，请禁速殡，疏属纩才毕，灰钉已具，徐凌陈霸先九锡，文玉斧将挥，金钲且戒，祅酋震慴，遽请灰钉，则李文之义，葢取此耳。
赏等身金
旧唐书郝玼镇临经，勇敢无敌，声振虏廷，普赞下令国人曰：有生得郝玼者，赏之以等身金，杨用修曰：宋贾黄中防日聪悟过人，父取书，与其身相等，令诵之，谓之等身书，张子野归朝，欢词云：声转辘轳，闻露井晓汲，银瓶牵素绠，西园人语，夜来风樷英飘坠红成，迳寳猊烟未冷，莲台香蜡残痕凝等身金，谁能买此好，光景不观，贾黄中传知等身金为何语乎？按用修以等身书，为等身金出处，似未见旧唐书也。
号黑云都
唐末，军人多以都为号，杨行密有鋭士五千，衣以黑缯，黑甲，号黑云都，田頵自料死士数百，号爪牙都，刘仁恭悉发男子十五以上为兵，涅其面曰定霸都，董昌有五千余，姓当族诛，因贷其死而厚养之，号为感恩，都李嗣原有骑兵五百，号横街都，朱瑾募军中骁勇者，黥双雁于颊，号雁子都，李克用乃更选勇士数百人，号落雁都，朱温选富家子之有材武者置帐下，号防子都，周世宗伐蜀，蜀军泾斧形，号破柴都，又王式传忠武，戌卒，服短后褐，以黄冐首南方，号黄头军，台城内募敢死士以攻侯景，谓之僧腾客，尉迟廻军緑巾锦袄，号黄龙兵，唐人闻周师至，操农器为兵，积纸为甲，时人谓之白甲军，契丹谓精兵为鐡鹞，李克用军皆衣黑，谓之鵶军，唐裴问守邢州，有募兵五百，号夜飞。
郑防三絶
郑防三絶书絶画絶诗絶也顾凯三絶才絶画絶痴絶也王瞻三术，射碁酒也，【见梁书，】李揆三絶门第，人物文章也，宋令文三絶工书能文，有力也，虞世南五絶徳行忠直博学，文词书翰也，李邕六絶义烈英厉，正直词辩，文章书翰也，荆州陟屺寺，张璪画松符载赞之卫，象诗之一，时称为三絶，又王纪工书，严武善围碁宋夀占梦曹不兴善画，菰城郑妪善相，及吴范刘惇，赵达善筭，时人谓之八絶，谢瞻作喜霁诗，灵运冩之王琨咏之，王以为三絶谢灵运文竟，手自写之，文帝称为三寳，韦嗣立，拜中书令苏瓌署官诰，颋为之词，薛稷书时，谓之三絶梁宣成王于东府起斋，令顾野王画古贤，命王褒书赞，时人称为三絶尚书故实，魏受禅碑，王朗文，梁书钟繇镌字，谓之三絶开天信记，宗封泰山，廻车次上党，父老壶浆迎谒，上存问，锡贲有差，及车驾过金桥，遂召吴道等同制金桥图，坚容及照夜，白马陈闳主之，桥梁山水，车舆人物，草树鹰鸟，器仗帷幕，吴道主之，狗马驴骡，牛羊槖驼，猕猴，貀四足之属，韦无忝主之，图成，时谓三絶名画记隋田，杨二君与郑法士同于京师，光明寺画小塔，郑图东壁，田图西壁南壁，杨画外边，四面是称三絶王右丞画山水松石，风标特出慈恩寺东院，与毕，庶子郑广文各画一小壁，时号三絶。
海棠睡未足
古人多以花比美人，杨妃外传载明皇登沉香亭召太真，时太真夘酒醉未醒，侍儿扶而至，明皇曰：岂是妃子醉耶？海棠睡未足耳！东坡海棠诗，只恐夜深花睡去，故烧高烛照红妆，正用此事，张范咏海棠，醉脸匀红，向人无语，夸顔色一枝香雪，犹染嵬坡，血庭院黄昏燕子来，时节芳心，折露垂香，颊羞对，开元月反，以杨妃咏海棠矣，又花间集有一枝娇卧醉，芙蓉之语，本拾遗记寳厯二年浙东贡舞女，飞燕轻凤，藏之金屋，寳帐宫中为之语曰：寳帐香重重一双，红芙蓉李贺诗西施，晓梦绡帐，寒香鬟堕髻半沉，檀，辘轳吚哑转，鸣玉惊起，芙蓉睡，新足天寳遗事，太液池有千叶，白莲盛开，与贵戚宴赏，左右皆叹羡之，帝指贵妃示左右曰：争如我解语，花袁寳儿毎夜采，水仙花一斛，覆裙襦其上，诘朝服以见帝，帝谓之肉身水仙。
受餐返璧
今世所称返璧，葢左传所谓受餐而返璧也，若以周敬王事，拟之则佳，秦始皇事，拟之则不雅，子朝与敬王战，投璧于河，后二日，津人得之于岸，将卖之石也，后敬王事定，献之复为玉，秦使者夜过华隂平舒道有人持璧遮使者曰：为我遗滈池，君因言曰：今年祖龙死，使者奉璧具以闻，使御府视璧，乃二十八年行渡江所沉璧也，至无识者，以返璧为完璧，误用蔺相如事尤为纰缪。
修文地下
今人言人物故者云：赋玉楼，或云，修文地下，用李长吉顔子事也，按唐书李贺梦人驾赤，虬持版召贺曰：天帝新作白玉楼，请君为记，遂卒，宣室记则曰贺，母梦贺曰：上帝近迁都丹圃，建白瑶宫，召某为新宫记，又作凝虚殿，使某辈纂乐章，然诸书感不祥之兆而死者不一而足，戎幕闲谈，贞元中，司勲郎中李朝归第，梦二黄衣人引至一所，其人曰：时未至，须玉鱼下也，后朝当龙尾道上，见一玉鱼把玩至家，数日卒，宋史乔执中以寳文阁待制知郓州，梦神人畀以骑都尉诰旦为客言之，谈笑而逝，幽防録许攸梦乌衣吏，奉六封书曰：府君当为北斗，君陈康伯为主簿，明年同日而卒，欧公子纯，仲尝与东坡説吾梦道士特告吾曰：上帝命汝为长白山主者是何祥也？后一年，纯仲卒，锦绣万花谷，邵康节昼睡觉而言曰：吾梦旌旗鹤，雁自空而下，导吾神往矣，无以药相逼也，果卒，惊听録韩文公寝疾，梦神人金铠持防自称大圣，谓韩曰：睢骨棁国世与韩为仇，讨之不能如何？韩曰：愿从讨焉，不旬日而薨，朝野佥载御史中丞杨存诚梦僧童数十人持寳幢谓吏曰：中丞原是罗汉，谪来五十年，是故来迎耳。未几卒，庆厯中有朝士晓起，见美人三十余，丽服靓妆，两两并马而行，观文丁度揽辔，其后，朝士念丁素俭朴，无姬侍问之，一人曰：诸女御迎芙蓉馆主耳，俄闻丁卒，欧阳诗话石曼卿，卒，有人梦曼卿言，我今为仙所主，芙蓉城，言讫，乘青骡如飞，吕端知安州日，忽见碧衣童子曰：玉帝南游炎州，命子紏正羣仙，炎州苦热，赐清凉丹一粒，公取而吞之，未几卒，续恠録凉武公李愬诏徴还京，其牙将在洛，梦凉公登天津桥，有人乘马，持幡幢曰：我迎仙公，安知宰相月余，死司马承祯形状类陶隐居，天降车曰：赐司马承祯尸解去，白云满庭，人谓此车为白云车。
双舄化鳬
王乔为叶令，每朔望诣阙，章帝恠之，密令太史伺望之，言有双鳬从东南来，罗之，乃双舄也，又卢耽为广州治中，从事有术，尝元会，至晚不至，及朝耽化为白鹤，廻翔欲下威仪，以帚拂之，得耽双履，乃惊还就列，又南海守鲍靓，访葛洪达旦乃去，人讶其无车马，密伺之，但双燕飞至，网之则双履也，今罗浮上有遗履，轩仙拾遗鬼谷先生姓王，名翊苏秦，张仪从之学，纵横之术，学成别去，与一只履，化为犬，北引二子，即日到秦，李仲甫服水丹有効兼行遁甲，有相识人，去五百余里，常以张罗自业，一旦张罗，得一鸟，视之，乃仲甫也。
才干之敏
古人仓卒应变，才思灵敏，有出人意表者，晋明帝单骑潜入，窥王敦营，敦觉遣骑追之，帝奔，乃以七寳鞭雇逆旅妪，扇马粪，王敦追人，见马屎已亁，谓帝去已逺仍玩寳鞭不复前追，尔朱敞字，干罗彦伯之诛，敞小，随母养于宫中，年十二，敞自窦走大街，见童儿羣戯解所着绮罗金翠服，易衣而遁，追骑至，不识敞，便执绮衣儿，比究问知非，会日已暮，繇是免汴州相国寺言：佛有汗流，节度使刘佐命驾，自持金帛以施日中，其妻亦至，明日，遂起斋塲，繇是将吏商贾奔走道路，惟恐输贷不及，因令官为簿书，以籍所入十日，乃封寺曰佛汗止矣，得钱巨万，以给军需，朝野记遗，航海之役，及水滨而卫士怀家流言，吕相頥浩以大义谕解，且怵以利害曰：先及舟者，迁五秩署名，而以堂印志之，其不逊倡率者，吕皆以侧用印为记，事定，遂别而诛赏之，高宗南渡，驻跸临安，草创禁苑，行在方造一殿，无瓦而天雨，郡与曹司大忧之，忽一吏白曰多差，兵士以钱，分俵闗厢铺店赁，借楼屋腰，檐瓦若干，旬日新瓦，到如数偿，还郡司，从之，殿瓦咄嗟而办，又赵从善知临安，宦寺欲窘之，一日，内索朱红，桌子三百，只限一日办从善，命于市中取茶，桌一様三百张，糊青红纸朱涂之，即成两宫，幸聚景园。索火炬三千枝，限以时刻，从善命于妓家取竹帘束之，顷刻而办，秦桧当国，日民间以乏见钱，告一时货壅不售，京兆曹咏以白桧，桧即席命召文思院间，趣者络绎，既至，亟谕之曰：适得防欲变钱法烦公，依旧夹锡，様铸一缗，将以入进尽废，见钱不用，约以翌午毕事，冨家闻之，大窘，尽扶辇宿藏，争取金粟，物价大昻，泉溢于市，翌日寂然矣，祥符中，禁中火，时丁晋公主营复宫室，患取土远公，乃令凿通衢取土，不日皆成巨堑，乃决汴水入堑中，引诸道竹木，簰筏及船运杂材，尽自堑中入至工毕后，却以斥弃瓦砾灰壤，实于堑中，复为街衢，一举而三事俱济，省费以亿万计，李抱贞镇潞州，军资匮缺，计无所为，有老僧大为郡人信服，抱贞因请之曰：假和尚之道，以济军中，可乎？但言择日鞠塲焚身，某当于使宅凿一，地道相连，使火作，即以师出，僧喜从之，遂陈状，声言抱贞命于鞠塲，积薪贮油，因为七日道塲，昼夜香灯，梵呗杂作，抱贞亦引僧入地道，使之不疑，僧乃升坛执炉，对众说法，抱贞率监军僚属及将吏膜拜其下，以俸入檀施堆于其旁，繇是士女骈填，舍财亿计，满七日，遂送柴积，灌油发焰，击鼓念佛，抱贞已遣人填塞地道，俄顷之际，僧薪并灰，数日，籍所得入军资库，张咏知成都，遇李顺为冦闗中皆负粮以饷，州师逺不易致城中屯兵三万，而无半月之粮，咏访知盐价素髙而民有余廪，乃下估听民以米易盐，民争趋之，未逾月，得米数十万斛，遂奏罢陕运，吴道路值嵗饥令民采薪刍，出官钱收买，却令于常平仓市米物归，赡老稚，凡买柴二十二万束，冬鬻之官不伤财，民再获利，程珦知徐州，久雨坏谷，珦度水涸时，则耕种已过，乃募富家得豆数十石贷民，使布之水中，水未尽涸，而甲巳露矣，是年遂不艰食，文彦博在成都，适值米贵，不抑民价，只就寺院立十八处，减价粜米，仍多张榜文招籴，翌日米价，遂减虞允文知太平州，旧制，民生子必纳添丁钱嵗额百万家贫，无以输官，故多不举子，允文怜之，置芦荻税，以补添丁钱，繇是百姓生子并举，户口日增，行营杂录令狐文公守兖州境方旱，米价甚髙公至首问，米价几何？州有几仓，屈指独语，曰：旧价若干，四仓各若干，以若干定价均粜，则可以赈救矣。左右流语，遍郡中冨，人竞发所蓄，物价乃平，鐡围山樷谈，南俗尚鬼，狄武襄征侬智髙时大兵始出，桂林之旁，有一大庙，人谓其神甚灵武，襄遽为驻节而祷之，因祝曰：胜负无以为据，乃取百钱，自持之，且与神约，果大防则投此尽钱面也，左右谏止，倘不如意，恐阻师武襄，不听万众，方耸视已，挥手一掷，则百钱尽红矣，于是举军欢呼，声振林野，武襄亦大喜，顾左右取百钉，来即随钱，疎密布地而钉帖然，青纱笼，覆手自封焉，曰：俟凯旋，当谢神取钱，其后破昆仑闗败智髙平邕管及师还，如言取钱，与幕府士大夫共视之，乃两面钱也，王氏见闻録宪宗之代，干戈纷扰，四方徴师以静边患，诏下南梁，起甲士五千人赴阙下，将起而众作叛，遂逐其帅，反惧朝廷讨伐，因团集拒命，宪宗择帅，温造请行，不请尺刃，寸兵至梁，众人侦知止一儒生，皆贺曰：朝廷必不问罪矣，温至，但宣安存，一无所问，他日毬塲设宴，三军并任，执弓剑赴之，遂令于长廊之下就食，坐筵之前，临堦南北两行，长索二条，令于面上，挂弓剑而食，逡巡行酒，至鼓噪一声，两头齐扞其索，则弓剑在地三丈余矣，命军士，每二人挟一人，闭户而斩之，五千人无噍类，南梁人自是累世不敢复叛矣。
才士豪爽见奇
陈子昻蜀射洪人，十年居京师，不为人知，时东市有卖胡琴者，其价百万，日有豪贵，视无辨者，子昻突出于众，谓左右可辇千缗市之，众咸惊问：何用，答曰：余善此乐，有好事者，曰：可得一闻乎？答曰：余居宣阳里，指其第处并具有酒，明日，专荣顾，且各邀闻名者，齐赴乃幸遇也，来晨集者凡百余人，皆当时重誉之士，子昻大张防集，具珍羞，食毕，起捧胡琴，当前语曰：蜀人陈子昻，有文百轴，驰走京毂，碌碌尘土，不为人知，此乐贱工之役，岂愚留心哉！遂举而破之，畀文轴两案，遍赠会者，会既散，一日之内，声华溢都，兴宁中，瓦棺寺初置僧众，设刹会，请朝贤士庶，宣疏募縁时士大夫莫有过十万者，顾长康独注百万，长康素贫，众以为大言，后寺僧请勾疏长，康曰：宜备一壁，闭户往来一月余，所画维摩一躯工毕，将欲防眸子，乃谓僧众曰：第一日观者，请施十万，第二日者，请施五万，第三日，观者可任，其施及开户，光照一寺，施者填咽，俄而及百万师宜官，能为大字一丈，小字一寸千言，甚自矜重，或空至酒家，先书其壁，观者云集，酒因大售，至饮足削书而退，裴琰之作同州司户，年才弱冠，但行乐畧不事事曹事委积，刺史李崇义厉色形言，将奏免之，琰之问其佐曰：文案几何？曰：二百余命，毎案后连纸千张，仍命五六人以供研墨，倚柱而断，文华灿烂，落笔如飞，比四五十案，词彩愈奇，是日，名动一州，数日，达于京邑。
情欲难割
项王喑哑叱咤，当时粗豪男子而眷恋虞姬，临亡不舍，苏子卿吞氊齧雪，视死如归，而娶胡妇生子闗忠义忠肝义胆，可对天日而启，曹公求秦，宜禄妻曹，又疑而自取之，赵阅道为鐡面，御史乃悦一营妓，令老兵召之，范文正守鄱阳，属意小妓，既去，乃以诗寄魏介而取之，至彭祖七百余嵗卒以娶小妻，妖滛败，道自陨其命北山道者修行，千年为悦宻云令之女，竟被擒戮，五戒禅师，戒行精苦，悦妓女红莲，竟入轮，廽上元夫人下降封陟，陟守志不顾，至于再三，紫素元君就嵩山任生任，终不顾，迄任病卒，相遇尤不能忘情，情欲之于人，甚矣哉！若晋太康以后人，颛外色汉哀，几于禅位，苻主竟成敌国，季然为之杀妻，僧达遂至坑侄，抑又奇矣。
贤者不可测
魏收好习骑射，欲以武功自显，荥阳郑伯调之曰：魏郎弄防多少，收惭，遂折节读书，夏月坐板床，随树隂讽诵积年，板床为之，鋭减而精力不辍，以文华显，邢邵少在洛阳，会天下无事，与时名胜，专以山水游宴为娱，不暇勤业，尝因霖雨，乃读汉书，五日畧能记之后，因饮谑倦，广寻经史，一览便记，姚元崇年二十三好猎，都未知书，闻相者言贵为宰相，其母劝令读书，遂割放鹰鹞，折节勤学，以挽郎入仕，竟至宰相王怀祖初试，宛陵令受赠遗，修家具为州司所简，至千三百条，后屡居州郡，清洁絶伦宅宇旧物，无改于旧，徐庶少时，任侠击剑，几死人手，折节学问，遂与卧龙齐名，胡安国少时桀骜，不可胜其父，鎻之一室，有小木数百叚，尽刻为人形，乃置书万卷，其中三月，览尽为世大儒，张仲举少好蹴鞠，走马作，音乐，父兄深以为忧，一旦翻然易业，卒以诗文著名，叚成式多禽荒，其父文昌患之，以年长不加面斥，请从事，具述其右，逊谢而已，翌日，复猎于郊原，田犬倍多，托从事各送免一双，其中徴引典故无一事重叠者，从事愕然，以白文昌乃知其艺文该洽，所谓贤者固不可测也。
才徳服人
魏公子，终席谦让，平原君不敢言，献五城，尹翁归，不可私干于令国，不敢见其邑子，顾协清介，衣单蔡法度，欲解襦与之，而卒不敢言，刘宴遗李广竹帘，三携至门而不敢发，崔湛赴吊李徳林车服甚盛，比至门，才留五骑，云不得令李生怪人熏灼，杨绾拜相，京尹为减，驺从李师古防扈不臣，命从吏以钱数千缗，并氊车子一乗亦近千缗，将贻杜黄裳，见夫人朴素二从，婢青衣褴防，不敢通贿，戴良少所推服，每见汝南黄宪，怅然自失，谢子微才髙识逺见许邵十嵗时便自推服，田巴见鲁仲连终身不谈，刘整有隽才，见蔡子尼在坐，终日不安，一以徳服人一以才服人，故君子重自返也。
人不易知
谓人不易知耶？僖负羁之妻，窥见重耳，知其必霸，山公之妻，见阮达旦，忘归钟，琰之母知兵家之子，地寒夀促桓之妻，知刘裕不为人下，王珪之母能识，房杜张延赏之妻，鉴防韦臯潘孟阳夫人知杜黄裳为有名卿相，元世祖后识赵孟頫，为小头书生，以公孙而能知郭解，卜式之奸，以杨国忠而能决，禄山之必反，以蔡京而能奏，林灵素之妄诞，谓人果易知耶？季子之学，不为父母所容，王湛之贤不为宗族所识，谢惠连才，悟方明待以常儿，卫青少时，诸兄不以为弟，韦臯不礼于妇翁，苏颋常奴于其父山简三十之年，不为吏部所知，至无耳，表弟乃是仙曹判官野合游娼，却是菩萨度世，智奴不慧，道士礼为太乙，隣宰衰翁，伍伯指为司命，海山使者隐迹，青奴坐化至人，混名剧盗，不是邺侯着眼懒残，只一丐者，若非丰干，饶舌寒，拾两个火头，固知慧眼难逄，何怪皮相？坐失也。
神仙谪坠
李泌，少时几欲白日升天，为其母以秽恶，蒜虀泼之，仙乐顿散，卢杞随麻姑乘葫芦，至水晶宫见太隂夫人约定，欲为仙，至期，杞忽厉声曰：为中国宰相主者失色，李林甫少逢道士，告以已列仙籍，不则二十年宰相，林甫竟欲宰相，贵后顿忘，教戒之语，杨收，小时读书庐山遇一道者曰：子欲学道，即有仙分，不然，位至三公，终有祸，收卒登台辅，殛于南荒，夏竦儿时有道士曰：是儿有仙骨，不尔，位极人臣，可惜堕落，张士逊读书，武当有道士教之学仙，公不欲，曰：不尔，当位极人臣，林灵素谓宋神宗为长生大帝，君明节，刘皇后为九华安，妃临终，闻本殿异香音乐，次年有青坡，术士见后于巫山，髣髴钿合金钗，宋真宗为来和天尊，见诸杨砺之梦，故崇尚道教，建立宫观，仁宗为赤脚，大仙故坐殿方御，鞋袜，下扆即去之，萧何感昴星，樊哙感狼星，微子感辅星，李白感，长庚星，苏子瞻为奎宿崔曙为泰山老师，白乐天为括苍山，主録大夫，又为蓬莱山，乐天院主，杜甫为文星，典吏清溪山道士识杜滋为西闗坐禅和尚，若淮南王与八公上升，东方朔为华阳洞主司马季主；委羽托化，南华冲虚，各备仙职，康郭璞，并着兵解，曹植为遮须国王，蔡邕为修文郎，刘祯徐干王粲并为侍中，王茂为尚书令，陶隐居为蓬莱，都水监魏郑公为太阳都，録太监李长吉，召赋玉楼记，杜祐马总为六，押大都统，韩退之为真官，冦莱公蔡忠惠俱为阎浮提王厐籍为王屋山，君韩魏公为紫府真人，石曼卿为芙容城主王平甫为灵芝馆，仙官苏子瞻又为紫府押衙，刘景文为雷部，掌事沈文通，为地下曹司他如真诰诸书，孔子为太极，上真公治九嶷山，又为广桑山，真君，又为儒童，菩萨顔回为明晨，侍郎，后为三天司直，一云与卜商俱修文郎，召公为南明公张良为门下侍郎张衡，杨子云为北方鬼帝，周公，为北帝师，庄周为太博士，康为中央鬼，帝屈原为海伯，统八海王弼为丘监，严君平尚在，峩眉山鬼谷子为太师，墨翟为太极仙卿，郭景纯为都録司命臧洪为北斗，天门亭长，纪瞻为北天，修门郎温太真为监海伯，杜预为长史，王嘉徐庶何晏殷浩俱侍帝晨，荀彧为北明公，賔友谢防舆为左副监，顾和为执，葢郎不可胜纪，大都从古将相侯王文章，杰士生从谪籍去，列仙真既不为世之人，自无随形气消灭之理，申甫降，从嵩岳傅説归骑箕尾，尼丘祷而仲尼生大星殒，而武侯卒灼然史册，定当不诬也。
文人宠遇
王元美曰：自古文章于人主，未必遇，遇者，正不必佳，独司马相如于汉武帝奏子虚赋不意其今人叹曰：朕独不得与此人同时哉！奏大人赋，大悦，飘飘有凌云之气，既死，索其遗稿，得封禅书，见而异之，此是千古君臣相遇，令傅粉大家读之，且不能句矣。汉，魏以来，文人宠遇冠絶一时者李白，天寳中徴就金马降辇步，迎如见绮皓，以七寳牀赐食御手，调羮以赐之，开元中，木芍药植于兴庆池东沉香亭前，会花方繁开，上乘炤花白，妃以步辇从，诏选梨园子弟中尤者得十六色，帝曰：赏名花对妃子，焉用旧乐词为，即命李年，持金花笺，宣翰林学士李白，立进清平调乐词三篇，上命梨园子弟约词调，抚丝竹妃子持玻璃，七寳杯酌凉州，蒲桃酒，领歌意甚厚，饮罢，敛绣巾再拜，自是顾李翰林尢异于他学士，又常便殿，撰诏诰时，十月，大寒笔冻，莫能书字，帝勅宫嫔十人，侍白左右，执牙笔呵之，取而书诏，又尝召入赋宫，体诗，下笔醉甚，上令宫人张朱丝阑之王，岐公在翰苑，时中秋有月，上问当直学士为谁？左右以姓名对，命小殿对设二位，召来赐酒，公至殿侧侍班，俄顷女童，小乐引步辇至宣学士就坐，公奏无君臣，对坐之礼，上闻云：天下无事，月色清美，与醉声色何如？与学士论文正欲畧去苛礼放怀饮酒，公乃再拜就座。夜漏下三鼔，上悦，甚令左右宫嫔，各取领巾裙带，或团扇，手帕求诗，内侍举牙床，以金镶水晶砚，瑚笔架，玉管笔，皆上所用者，于公前来者应之上云，岂可虚辱？须与学士润笔，遂各取头上珠花一朶，装公幞头，簪不尽者，置公服袖中，宴罢，月将西沉，上命辍金莲烛，令内侍扶掖归院，翌日，都下盛，天子请客，钱氏私志，徽皇闻米元章有字学，一日于瑶林殿张绢图，方广数丈许，设玛瑙，砚李廷珪，墨牙管笔，金砚匣玉，镇纸水滴，召米书之上，出帘观看，令梁守道相伴，赐酒果，乃反系防跳跃便捷，落笔如云，龙蛇飞动，闻上在帘外，回顾抗声曰：奇絶陛下，上大喜，尽以砚匣，镇纸之属，赐之丁晋公镇金陵，陛辞，真宗出周昉卧雪图曰：付卿到金陵，可选一絶胜处张之，丁遂张于赏心亭，宋高宗闻吴益游，冷泉野服，濯足以小诗，召之云趂，此一轩风月，好橘香，酒熟待君来，及至曰，昨冷泉之游乐乎？朕宫中亦有此境，既至九，叠石引泉，象飞来峯者而冷泉，中揭画一幅，乃图吴野服濯足，且御制一诗其上，因以赐之，诸公遭际宠遇，可谓希有，他如张华，进博物志，赐以于阗，青鐡砚，辽西麟角笔，南越侧理纸，曾觌进壶中天，词赐水晶，盎金束带，紫畨罗栁，公权以隔风纱，作龙城记八朝名品，録赐剪刀麫月儿羮张裴裳以异林花共色，别树鸟同声，获蛟龙锦武平一以飞埃，结红雾游，葢飘青云，独插御花，姚铉以花枝冷溅，昭阳雨钓线，斜牵太液，风被宠，张蠙以樯头细雨，垂纎草水面，回风聚落花，见知玉柄麈尾，亲授张讥，辟暑名犀，宣赐李训，杜黄裳眷礼，优崇例外，赐九龙之烛，张曲江风生，论辩光华，升七寳之床，裴晋公在中书，得颁换骨之醪，白香山居禁近，曾赐防风之粥俱用文翰，词华承人主，赏识优异，亦儒者之极荣也，至于隋炀，恨燕泥于道衡，梁武诎徴事于孝标，孟浩然以诗名，明皇遇于王维，馆中诵诗，乃以不才，明主弃之，语见摈，终身李泌荐，薛胜知制诰，进其据河赋以天子玉齿对金钱，荧煌徳宗不説数荐皆不从，孟贯见周世宗甚礼敬之，及诵所作，以有巢无主，不蒙録用有才无命，千古所同慨矣。
外国乞文
梁傅标使至，吐谷浑见牀头数卷，乃温子升集刘孝绰，每作一篇，朝成暮遍，好事者咸讽诵传写，流闻絶域河朔亭苑柱壁，莫不题之，谢康乐毎一首，诗至都下，贵贱传写，宿昔间士庶皆徧，谢惠连作，殷淑仪哀策文，都下传写纸墨为贵，徐陵一文出手，好事者已传写成诵，遂被之华夷，家藏其文，邢邵毎一文，初出京师，纸贵讽诵，俄遍逺近大厯中暹罗国上书，乞以萧夫子頴士为师，元和中，鸡林贾人，鬻元白诗云：东国宰相以百金易一篇，伪者輙能辨，元丰中，契丹使人俱能诵，苏子瞻文，洪武中，日本安南，俱上章，以金币乞宋濂碑文，嘉靖初，朝鲜上言愿颁闗西吕某文为式，天后朝日本西畨重，用金寳购张鷟文杜正藏常着文章体式，时人号曰文轨逺至鸡林亦相传习，西南夷弓衣上织，梅都官诗，大中四年进士，冯洎登第，新罗国新起髙楼厚赍金帛，奏请洎为撰记，时人荣之。栁诚悬善书，外夷入贡者，皆别署货贝以购其手笔大厯卖一女子，姿首如常，而索价甚髙云此女子能诵得白学士长恨歌，安可他比元稹连昌宫等词，凡百余篇，宫人咸歌之，号为元才子，王昌龄王涣之髙适微服酒楼，诸名妓次第而歌，咸是其诗，因欢娱，竟日李贺乐府数十首，流播管弦，李益与贺齐名，每一篇出，乐人輙以重赂购之，乐府称为二，李唐崔涯张祐题诗娼肆誉之，则车马盈门，毁之则杯盘失措，张説友生焚宫中，媚香置説所作文章于上曰：享是香，无忝李白登，华山落雁，峯曰：此山呼吸通帝座，恨不携谢脁惊人诗来，搔首问青天，柳宗元，得韩退之诗，先以蔷薇露盥手玉，蕤香熏之，然后发读左，太冲三都赋成，竞相传写，都城为之纸贵，蒋凝应宏词赋止四韵，顷刻之间，播于人口，文章翰墨，声价之重，一时推服至此，可谓无负，管城君矣。
女子能文知兵
女子能文者，女侍中则魏元乂妻胡氏齐髙岳母山氏，赵彦深母傅氏及南，汉虚琼仙女学士则，孔贵嫔袁大舍等唐徳宗朝贝州，宋氏五女若莘，若昭若华，若伦若宪女，博士则宋孝朝韩兰英女状元，则黄崇嘏，女进士则林妙，玉女校书，则薛涛，其他若花蕚宫词，贤妃章疏，蔡琰记録先业易安，擅丽诗词，窦氏璇玑，回文织锦，大家汉史，名继兰台，有非才士所敢望，而最称胜事者诗话，唐中宗幸昆明池，赋诗羣臣，应制百余篇，帐殿前结彩楼，命上官昭容选一篇为新翻，御制曲，须臾，纸落如飞，惟沈佺期，宋之问，二诗不下，移时一纸，飞坠，乃沈诗也，及问其评曰：二诗工力，悉敌沈六句，词气已竭，宋诗云：不愁明月尽，自有夜珠来，犹陡健举，沈乃大服，以绣阁名娃司，吟坛玉尺，真文苑之美谈，女子知兵者，王廞起兵，以顾深母孔氏，为军司马，廞复以己女为真，烈将军唐行营节度使许叔冀以卫州女子侯氏，滑州女子唐氏，青州女子王氏，歃血赴义，奏授果毅陈州，女将白颈鵶，为契丹怀化将军，至若冯夫人，锦车持节，以和戎浣花，夫人出射，募兵以御敌，蕲王夫人身援桴鼓，战摧乌珠，平阳公主招亡。降盗，威震闗中有名将，不敢望者，而最称夐絶者岭表録异，洗氏髙凉人太守冯寳闻其志行聘为妻，寳卒册氏为髙凉郡太夫人，赉绣油络驷马安车，鼓吹麾幢旌节，如刺史之仪，王仲宣反，夫人帅师讨之，披甲乘马，抚巡诸州，岭南悉定，封谯国夫人，开幕府署官属，给印章，便宜行事，皇后赐首饰及宴服一袭，黎獠亡叛，夫人亲载诏书，自称使者歴十余州，所过皆降没，諡诚敬庙食，千年以巾帼，弱质成节钺，奇勲尤彤管之所罕覩也。
歴代美人
宛委编记先秦以前，美人则有少昊之皇娥赤帝女之琼树，桀之妹喜，纣之妲己，有莘氏，周穆王之盛淑人，昭王之延娟，延娱幽王之褒姒，楚王之息妫，晋献公之骊姬，秦穆公之女弄玉惠，文之华阳夫人，庄襄王之邯郸姬，吴王之西施，郑旦楚王之郑，防南威阳文，李园妹梁惠王之闾娵，赵武灵王之吴，姚燕昭王之旋娟，提谟中山侯之隂后江姬皆在宫掖者也，有仍氏青琴，毛嫱，孔父妻徐吾犯妹夏徴舒母邾娄顔夫人皆在下者也，汉宫掖则髙祖戚夫人，文帝慎夫人，武帝之陈后，阿妫卫后子夫，邢夫人尹夫人李夫人，王夫人钩弋夫人丽娟，元帝之王嫱，成帝之飞燕合德，光武之隂丽华魏文帝之莫琼树，陈尚衣陈巧笑，甄后郭后，薛灵芸，吴主权之，赵夫人潘夫人刘先主之甘，后吴主和之，邓夫人，吴主亮之朝，姝丽居洛，珍丽华，孙策之大乔，晋武之两杨后，胡嫔芳，宋孝武之殷淑仪，东昏侯之潘妃，玉儿北齐后主之冯小怜，陈后主之张丽华，孔贵嫔，隋文帝之陈宣华，蔡容华，隋炀帝之侯夫人袁寳儿吴绛仙朱贵儿，唐宗之梅妃，武惠妃杨太真武宗之，王才人李后主之两周后，宋徽宗之两，刘妃闺阁，则秦罗敷，顾夫人张武姝江无畏，【临江王，妾】曹洪女【荀奉倩，妇】李势女，【桓温妾】，乐昌公主，【徐徳言妇】刘无双，【王仙客妻】失行，则卓文君，非虢国夫人，狄夫人达奚盈盈姬侍，则冯方女，【袁术妾】，魏绛树翾风，緑珠宋祎，【石崇婢】张静婉，孙荆玉【羊侃妾】徐月华，修容艳姿，【元维】雪儿【李宻】阿刘【羊，】红拂红绡，薛瑶英宠姐，紫云女寳李愿解愁名妓，则霍小玉，李娃楚娘夜来杜韦娘史凤楚莲香，刘采春皆灼灼有名者，若退之之桃，栁乐天之樊素，虽见词章，酸士所获，岂堪上驷哉。
自古美姝，以色著称者，西子失身吴宫，王嫱芜絶异域昭阳，姊弟终为祸水，太真脩糜絶命尺组妹喜，妲己玉儿，丽华花蕚夫人之亡国，郑防卫子夫之被谗，乐昌无双，柳姬之坎坷，文君防玉于初年，緑珠碎璧于末路，非緑翘狄夫人，霍小玉，因色伤生，戚夫人，武惠妃侯夫人，太平公主龆年毕，命彩云易散，古今同悲，不可一二数也。
当局易迷
严延之潘岳之败，其母知之，顔竣之败，其父知之，谢涣之败，其兄知之，刘毅崔之败，其叔知之，韩侂胄之败，其侄知之，伯宗之败，其妻知之，吕禄之败，其姑知之，符承祖之败，其姨知之，张华之败，其子知之，王仲舒之败，其友知之，王晏之败，其弟知之，萧至忠之败，其妹壻知之，潘突之败，其妇翁知之，至于主父偃，蔡京之败，则已亦知之，而终不易辙，甚矣，当局者迷也，若重耳之霸，乐羊之学，老莱北郭之隐，其妻成之，孟子之贤隽不疑之能，陶士行之业，其母成之，陈了翁之抗直，其子成之，浮休居士之髙龚翠岩之谊，其女成之，张九龄之忠谠，邹志完之敢諌，其友成之，虽竖立繇已端，借夹辅之助，向使前之诸人借鍳旁观，顿醒狂惑，亦何至身犯危机，卒罹奇祸哉！
事败遯迹
方多事之际，奸雄乘机起事，及势败窜迹，变姓名，卒脱于祸者徃徃有之，纪闻徐敬业扬州作乱，则天讨之，兵败而遁，隐大孤山，天寳初老僧住，括年九十余，至南岳曰：汝颇闻有徐敬业乎？则吾身也，吾已证第四果矣。卒葬于衡山，树萱録及赵鲁游南岳记并载此事王仁裕洛城漫録张全义为西京留守，识黄巢于羣僧中又云：宋开寳中八十老僧道价为樷林所重，临当归寂，从容示偈，舒左足底，有黄巢二字，五代乱离，记称其祝髪后有鐡衣着尽着，僧衣之句，其事非诬，僧赞宁传载开寳末江州圆通寺，有客僧将寂灭，其背以示人，有雕青李重进三字髙僧传明州雪窦寺僧怕通临终，自言为厐勋逸史载唐南岳僧有人緑毛覆体来僧前，云是晋姚当时我国为刘裕所灭，求我不得，遂假一人，貎类我者斩之以立威，我实也，又义乌骆賔王从徐敬业起兵败后，窜遁为僧，与宋之问赋灵隐诗有楼观沧海，日门对，浙江潮之句。
人性惨毒
北齐南阳王入朝，上问何以为乐？王曰：取蝎最乐，遂收蝎五斗，置大浴斛中一人，脱衣而入，被蝎螫死，号呌苦痛不可言，成王千里使岭南，取大蛇，长八九尺，以绳缚口，横于门限之下，州县叅谒者，呼令入门，但知直视，无复瞻仰，踏蛇而惊惶惧僵仆，被蛇绕数匝，良久解之，以为戏笑，又取及鼈令人脱衣纵，鼈等齧其体，终不肯放，死而后已，其人酸痛号呼，不可复言，然后以竹刺等口，遂齿竹而放，殿中侍御史王旭括宅中别宅，女妇风声色目有稍不承者，以绳勒其体，令壮者弹竹击之，酸痛不可忍，唐来俊臣鞫囚，多以醋灌鼻，禁地牢中，或盛之于笼以火，圜绕炙之，兼絶其粮食至，有掇衣絮以噉之者，所作大枷十号，一曰定百脉，二曰喘不得，三曰突地吼，四曰着即承，五曰失魂胆，六曰实同反，七曰反是实，八曰死猪愁，九曰求即死，十曰求破家周兴，拷缚罪人，有仙鹤晒翅，胡孙碾茶，鬼曵鑚牛，防撅之名，索元【缺，】讯囚，作鐡笼头，其角，仍加楔焉，多至脑裂髓出，或以椽，圉手足而转之，谓之凤凰晒翅，或以物绊其腰，引相向前，谓之驴驹，防撅，或使跪捧枷，累甓其上，谓之仙人献果，或使立高木之上，引枷尾向后，谓之玉女登梯，或倒悬石缒其首，或以醋灌鼻，或以鐡围，毂其首而加楔，囚望风自诬，敬羽，肃宗时，为监察御史，作大枷，有尾榆，着即闷絶又卧囚于地，以门闗辗其腹，号肉馄饨，掘地为坑，使囚堕其中，实以棘刺，万棘攅之，又与李嵩、李金交号三豹，每讯囚必铺棘，令卧削竹，籖指方梁压髀，碎瓦揟膝，遣作狝猴，鑚火上麦，索下阑单，人不聊生，囚皆乞死。
人性躁急
王思性急，常执笔作书，蝇集其笔端，驱去复来，不胜恚怒，自起逐之，不能得还，取笔掷地，蹋坏之，唐龙游令李凝道性惼急，姊男七嵗故恼之往逐，不得以饼饵诱致之，咬其腰背流血，又乘驴子街中，有骑马人，靴鼻拨其膝，将殴之无及，遂嚼路旁，棘子流血，陆鸿渐采越山茶，使小奴看焙，奴失睡，茶焦灼鸿渐怒，以鐡绳缚奴，投火中，皇甫湜常为蜂螫手，大躁急，以善价购人，取蜂窠，命碎烂之，绞取津液，以酬其痛，又常令子松録所作诗，一字偶误，诟詈且跃，手杖不及，囓腕流血，人之躁急，有如是者。
妇人奇妒
古今妇女之奇妒者，荀妇庾氏无须之人，不得入门，武厯阳女桃花艳丽，横被摧折，吴兴桑乞之妻死，而因夫再娶，白日现形，操刀阉之，李寒纳姬，楚賔死而别婚，见其投药浴中，筋骨皆散，湖倅见夫狎妓，支解所生之儿，范寺丞，妻见夫衾，有妓鞋，阖户自缢，华亭卫寛夫妻死再娶，形见堂中生子为祟，竟致不育，蜀功臣家富，声伎妻死，召幸霹雳，起于牀下，惊怖得疾，竟殒其躯，漫笔载，嘉靖三十二年癸丑三月，松江府同知张仲以偏爱少妾杨倡酷虐，其妻赵氏，遂为妻所杀，遍身碎刴，刘伯玉妻妬投水而死，遂为水神，毎男女靓妆过渡者，风必覆舟，绍兴初，姑苏龙王嬖妾，为其夫人，妬虐致死，天帝行刑，大风惊潮，数百里田庐，尽遭飘溺，妬妇死后，犹遗害若此，沈存中晚娶张氏，尝被棰楚，防其须髪血肉狼籍，及张氏死人为之庆，而存中神气索，莫月余亦卒，国朝杨大司农俊民，老而无子，妻悍尤甚，侍婢有孕者，皆手击杀之，杨竟愤郁暴卒，夙世寃业，身命随之，黑心符，岂足尽其变态也。
固宠借种
士大夫登崇都膴，年事渐衰，方且恣意声色，多博求姿，艾以充下陈，徒知粉黛之娱心，而罕思帷簿之贻，戚如红绡之见，窃于狂且非之私通于隣，子中冓之惭，不可复洗，且以牛易马秽谱，乱宗有不可尽防者谈薮，京师士人出游，廹暮过人家缺，墙似可越，被酒，试逾以入，则一大园花木繁茂，径路交互，不觉深入，天渐暝，望红纱笼烛而至，惊惶寻路，迷不能识，亟入道左有亭，氊下有一穴，试窥之，先有壮士伏其中，见人奔惊而去，士人就隐焉，已而烛渐近，乃妇人十余靓妆丽服，俄趋亭上，竞举氊见，生惊曰：又不是那一个，又一妇熟视，曰：也得执其手以行，生不敢问，引入洞房，曲室羣饮交戏，五鼓乃散，士人倦，不能行妇，贮以巨箧，舁而缒之墙外，天将晓，惧为人所见，强起扶持而归，他日，迹其所遇，乃蔡太师花园也，飬疴谩笔，嘉泰间，内臣李大让于行都，九里松玉泉寺侧建功徳寺役工数，内有漆匠张某者，天台人。偶春夜出，浴回于道中，遇一老妪，挽入小门，暗中，以手扪壁，随妪而行，但觉是布幔，转经数曲，至家中使，坐密室中妪乃去，继有一尼携灯至，又见四壁皆有，青赤衣，帷遮防终，不知是何地？此尼又引经数曲，及至一室，灯烛酒殽，器皿一一毕备，俱非中下人家所有者张见之惊异，亦不敢问其所以且疑且喜，尼往顷时复至，后有一妇人随来，容美非常，惟不冠饰，张意畧定尼逼使坐，遂召前妪，命酒殽数盘，此妇人更不一语，尼云已晚矣，张但恳尼云：匠者无钱，尼终不答，遂令同寝，尼执灯扄户而去，张屡询所来，及姓名而妇人，竟无一语，至钟动尼，复至启钥，唤张起如前，令妪引出，亦摸布壁，行觉至一门，非先来所经，此妪令出街，可至役所，张如梦中，行至一街，迨晓，即离役所二里许，使人遍访不得其原，所入门，域皆谓竒遇有一木匠，云固宠借种耳，又章子厚初来京师赴省，试年少，美风姿，当日晚，独步御街，见雕车数乘，从卫甚都，最后一舆，有一妇人美而艳，以目挑章即随之，妇人招与同舆至，一甲第，蔽章而入，一院甚深，妇入室，备酒馔，引侪辈相来往，俱亦姝丽，去则以巨鎻扄之，如是数日，体为之疲，一姬年差长，曰：此岂郎所游之地，我翁宠婢多而无子，每钩致少年与合，久则毙之，观子之容，似非碌碌者五鼓，我以厮役之服，被子随前驺以出，可无患矣。章用其术，遂免于难，后得其姓名，但不欲晓于人耳，达奚盈盈，天寳贵人之妾，姿艳冠絶一时防贵人者病，同官之子为千牛者，失索之甚急，明皇诏大索京师，莫见其迹，因问近往何处？言贵人病，常遣之诏，且索贵人之室，盈盈，谓千牛曰：今势不能自隐矣，出亦无甚害，第不可言在此，上问何往，但云所见人物，如此帘幕，帷帐如此，所食物如此，势不繇已，决无患矣。既出，明皇大怒，问之，对如盈盈言，上笑而不问，后数日，虢国夫人入内，明皇戏谓曰：何久藏少年不出耶？夫人亦大笑而已，呜呼！姬侍环列之家，念及于此，则黄金用尽，教歌舞，留与他人乐少年身后之事，无足深惋矣，南唐近事载韩熙载，致位通显，不防闲婢妾，有北齐徐之才之风，侍儿往往私客，客赋诗，有最是五更留不住，向人枕畔，着衣裳之句，熙载亦不介意，清异録载熙载家，过纵姬侍，第侧建横窗，络以丝绳，为观览之地，初惟市物，后调戏赠，予所欲如意，时人目为自在窗，丁讽常令两女奴掖侍，见客于堂中，后以好色致疾，既废无頼，益求妙年，殊质以厌其心，客出不能送，令一婢子送至中门，以故宾客之至，倍于未病时，于闲有家之义，何如也。
玉芝堂谈荟卷七
<子部,杂家类,杂纂之属,玉芝堂谈荟>
钦定四库全书
玉芝堂谈荟卷八
明 徐应秋 撰
人品难预定
蔡中郎，以极言宦官几为曹节所鱼肉髠，钳亡命而卒，附董卓以身殉之，元微之为分司，御史不让，仇士良被击败面，当时壮之，而卒缘宦官以进，有适从，何来之讥？防莱公年十九，举进士，时太宗恶年，少者人教公増年公曰：吾初进可欺君耶？其后当拜相，而患年少，则服地黄【缺二字，】以变其须，王濬冲少时，父为凉州刺史，卒官，故吏赙赠百万，皆辞而不受，及至台司，好兴利，田园水碓，周遍天下，积寳聚钱不知纪极，李宻为祖母陈情解官，而后以迁迟怨望获罪，方望谏，隗嚣称王而继立，刘林以死，李迥秀为母出，悍妇而晩为张阿藏私，夫刘敫孝子，而以二女奉刘聪顔，杲卿死，禄山之难，忠烈着闻，而在湖州观察时，为其妻索，夫人脂粉钱李固，忠直忤权，身死不惜，而胡粉傅面，搔头弄姿，宋璟铁心石肠，刚直难犯，而作梅花赋，喜击羯鼓，朱浚守建宁，为元兵所执，曰：安有朱晦翁孙失节者，遂自经以死，而方其谄事贾似道毎劄子必曰某万拜，人谓之朱万，拜汉光武建武中，羣臣请封禅，诏曰：百姓怨气满腹，吾谁欺？欺天乎！上书虚美者，必髠令屯田，然甫隔两年，读河图会昌符，防文言九世当封禅，遂为东封之举，苻坚禁图防之学，尚书郎王佩以读防被杀，及季年，为慕容氏所困，读防书云：帝出五将，久长得遂出奔，五将为姚苌所得，一人行事，而初终本末，迥相苍素，人固可以一节定耶。
谄佞一辙
汉檀长卿，身为九卿，于众会中，为沐猴与狗鬭以媚帝舅许，伯唐阎朝隠为给事中，为武后祷嵩山，身为犠牲，伏于爼上，求代后病，令僧道迎至神所，左司郎中张一元，代牺图以进，宋赵师睾为京兆尹，潜伏丛林作鸡鸣，狗吠以博，贾似道一笑，杜宣猷在闽，毎逢寒食，遣将吏挈酒食祭，诸宦先塜谓之敕，使看墓窦懐其为京兆尹，见无须者，误以为中官必曲加敬礼，韩侂胄用事，诞日髙似孙献诗九章，毎章用一锡字，以寓九锡，宋彭孙为李宪洗足，曰中尉，足何香也？宪以足蹴其首曰：奴不亦谄乎？郭忠恕舍内侍窦神，兴家忠恕，有长髯，一夕尽剃之神，兴见而问故，曰：聊效颦耳，赵元楷为交河道行军大总管，时侯君集为元帅，有马病颡疮，元楷以指拈其脓而嗅之，张岌谄事薛懐义掌擎黄幞，随薛师后，于马旁伏地作师马镫，张说授兵部尚书，同中书门下三品，把王毛仲手起舞，嗅其靴鼻髙力士遭父防，左金吾程伯献，少府监冯绍正直就防前被髪而哭甚于已亲，国朝倪进贤，因大学士万安老而隂痿以药洗之，得为庶吉士，授御史，时人目为洗鸟，御史分宜当国，而家人永年专为世蕃过钱，号曰鹤坡，无不称鹤，坡者一御史朱与之称，义兄弟小九卿，给事，御史投刺，十葢一二至江陵当国，而家人子游七司其出入，号曰楚濵无不称，楚濵者二，给事李姓，与通婚媾，翰林诸公，赠诗文，而给事中九卿，御史投刺，十四五矣，又正徳中一大臣，上书刘瑾云：门下小厮某上恩，主老公，公嘉靖中一仪部郎，谒翊国公勋，则云眇眇小学生谄佞之臣，千古真一辙也。
乱贼人所同恶
乱贼之行，人所同恶，当其良心发见，虽妇人女子不可欺也，王莽女为汉平帝后，莽篡位，日手持玉玺，极口肆詈，掷之于地，后常称疾不朝防，莽欲嫁之，大怒，不从，曹撡女为汉献帝，后撡篡位，时遣使求玺绶，后泣不与，如此数回，乃以玺抵轩，涕泗横流，杨坚女为周宣帝后侦知坚有异志，其意颇不平，篡位之后，愤惋尤甚，坚欲夺其志，誓死不许，徐知诰篡吴其女为太子，琏妃闻呼公主，则涕泣而辞，鸣呼四人，皆篡逆之贼，而其女志撡节义乃如此，千载下，犹令人橅几而叹，不知当日在廷佐命诸臣何以施顔面对衾影也。
小弱不量力
楚庄王伐萧，萧人囚熊相宜僚及公子丙，王曰：勿杀吾退，萧人杀之，王怒，遂灭萧，楚伐莒，莒人囚楚公子平，楚人曰：勿杀，吾归而俘，莒人杀之，楚师围莒，莒溃，遂入郓，齐侯伐鲁，围龙顷公之嬖人卢蒲就魁门焉，龙人囚之，齐侯曰：勿杀，吾与而盟，无入而封，弗听，杀而膊诸城上，齐遂取龙，夫以齐，楚之大而莒一小国，萧一附庸龙一，邉邑方受攻之际，幸能囚执，其人强敌，许以勿杀而退师，乃不度徳量力致怨于彼，至于亡灭，可谓失计传称，子产善相，小国使当此，必有以处之矣。
艺成有悔
羿善射而卒，以射见杀，彭祖善御女，而卒以晩妻妖滛败，道死，苏秦游説而卒以口见诛，扁鹊善医，而卒以医亡，郄雍善侦盗而身死盗手，黄公赤刀制虎，为虎所食，费长房以符治鬼，卒见杀于鬼，法师骑龙致雨，而卒为龙所掀，身如裂帛，水精善于探水，卒以入汒洲，井为大金手所攫，刘交女舞竿上，竟遭扑杀，择术不慎，终取灭亡，韦仲将书凌云阁，毕须髪白阎立本，奉诏画鸂，伏地吮毫，意甚媿之，戴安道对使剖琴，不为王门，伶人陆鸿渐为李季卿烹茶羞，媿作毁茶，论挟絶代之艺而亦多尤悔，道成则贵，艺成则贱，斯言信而有徴矣。
兼总百家
魏兴和二年，遣崔敏阳休之来聘，敏博学赡文，当阳第一，加以天文律厯医方药品卜论，既至，帝选硕学沙门十人，并百寮与谈，多屈于敏，防公进曰：敏学问踈浅，不足上轸冲襟，臣请敌之，其日防公与敏论谈至苦，三光四气，五行十二支，十干七宿，风云气，金丹玉液，药性针道，六性五蕴隂阳厯数韬略机权，飞伏孤虚，鬼神情状，始自经史，终于光释，六艺百氏，互为主客，观者莫不忘归，然敏词气沮，于防不自得，舆疾北归，未达而卒，魏略云：颍川邯郸淳，博学有才萃，太祖曾遣诣陈思王植延入坐，不先与谈时，天暑热植，取水自澡讫，傅粉科头拍袒，旋舞五椎，鍜跳丸击剑，诵俳优小説数千言讫，谓淳曰：邯郸生何如耶？乃更着衣帻，整仪容与，淳评説混元造化之端，品物区别之意，然后论羲皇以来，圣贤名臣，烈士优劣之，差次颂古今文章诗赋及当官政事，宜所先后，又论用师行，兵倚伏之势，乃命防宰酒炙交至，坐席黙然无与伉者二，君博给俊爽，千古无伦，若隋刘自陈于内史为状，曰：周礼，礼记，毛诗，尚书，公羊左传，孝经，论语孔郑，王：何！服？杜等注，凡十三家，并堪讲授，周礼，仪礼，谷梁用功差少，史子文集，嘉言善事，咸诵于心，天文律数，字覆微妙，公私文翰，未尝停手，刘焯，博通五经，算术九章，周髀七曜推歩星辰度量，山海靡所不精，汉刘寛学欧阳尚书，京易韩诗，星官风角算术，皆究极师法，号为通儒，樊英习京氏易，兼明五经，风角算术，河图七纬，亦所兼渉梁顾野王遍观经史，精记黙识，天文地理，蓍龟占，虫篆竒字无不通晓，魏崔浩博，覧经史隂阳百家之言，精于天人之防，自朝廷礼仪，策诏军国书记，无不阅，而留心制度，科律长于谋计，亦其俦亚也。
五事并举
梁唐邕，毎有军事，手作文书，口且处分，耳又听受三事并举，宋刘穆之内总朝政，外供军旅，决断如流，賔客辐辏，内外谘禀，目览词讼，手答牋牍耳行听受，口并酬应不相，渉悉皆赡举，隋刘左画圆，右画方口诵，目数耳听，五事同举，并无遗失，元嘉少聪俊，左手画圆，右手画方，口诵经史，目数羣羊，兼成四十字诗，一时而就足，书五言絶六事齐举，号神仙童子，南近事，处士史虚白，北海唐人清泰中游江表，尝对客奕棋，旁令学徒四五辈，各秉纸笔，先令题目，或为书啓表章，或诗赋碑颂随口而书，畧不停缀数食之，顷众制皆就归田録，杨大年，毎欲作文，则与门人賔客饮博，投壶奕棋，笑语喧哗而不妨，搆思以小方纸细书，文不加防，毎一幅，则命门人传録门人疲于应命，顷刻成数千言。
日试万言
唐语林天寳中汉州雒县尉张陟自举试万言，诏中书省试陟，令善书者二十人，各操纸笔，就席环坐，袒占题目，身自廵厯依题口授，言讫即过，至午后，诗成七千余字，仍请满万宰相云七千，可谓多矣，何必须万勅赐缣帛，拜太常丞，直广文馆，时号张万言，述又长河王璘词学富赡，崔詹事廉问表荐于朝，璘请十书吏，皆给笔札，璘口授十吏，笔不停缀，首题黄河赋三千字，复为鸟散，余花落诗二十首，援笔而就，忽风雨至，数幅为回飚所飘，但将来，纵笔一挥，须臾复十余篇矣，未停午巳七千余言，时路岩当轴，遣一介召之，璘曰：请俟见帝路怒，奏废万言科，璘杖防归，放旷杯酒，自称日试万言，王璘呉士孙发尝举百篇，科皮日休，赠以诗云：百咏唯消，一日成，又云百篇宫体喧金屋，一日官衔下玉除，太平兴国五年，赵昌国，愿试百篇科，帝御殿，出四句诗为题云：风花雪月，天松竹鹤，云烟诗酒，春池雨山僧道栁泉，毎题五篇，篇四韵至晩仅成十首，方欲激劝后学，特赐及第，见中呉纪闻。
连绵书
唐吕向能一笔环写百字，若萦髪然，世号连绵书，江南徐铉善小篆，映日视之，书中心有一缕浓墨，正当其中至曲折处，亦无偏侧，北齐河阳陈元康善暗书，尝雪夜作，军书数十纸，笔不暇冻，南唐李后主善书，作颤笔，樛曲之状，遒劲如寒松霜竹，谓之金错刀，宋时宗室赵不微善，以左手书，又陆元长梁子辅，皆壮年患风痹，右臂不举，乃以左手书笔法精劲，胜于用右，郑元祐少脱，骱任左手号尚左，生近莆田林山人蓑，左手作书，真草合度，酉阳杂爼大厯中天津桥，有乞儿无两手，以右足夹笔书，先掷空中，以足接笔，未尝失落，书迹官楷书不如。
辨竒字
古文竒字难辨有甚于事物者，李斯识周冢，玉文八字叔孙，通识周冢，玉文二字，康识抱犊山中，神书束晢识汲，冡周书江淹识玉镜竹简古文，刘显识魏人遗梁古器，隠起文王僧防识科斗书，周官阙文，范云识秦望铭，韩愈识，泉州石铭里诛蛟，雷文李协识，漳泉界铭，东平李生识，石壁遗记，兖州鲁生识古铜，盎篆文，张厰识羙阳鼎文髙佑识玉印文至，郭璞不识防稽钟，文王起不识，□角二字，叚成式不识鹿，鉟古文，沈括不识汉东，雷文葢博极之士，尤难之矣，元时有必噜，纳实哩者，贯通三藏及诸国语凢外国朝贡，表笺文字，无能识者，口授如流，略不停思，更古所未有。
古人博物
宛委余编记，古人博物者，今再详订之，吾夫子知商羊知萍实知坟羊，知肃慎楛矢，知赤雀衔书，管子知俞儿【卑儿溪神，】知委蛇，师旷知谏珂，【其鸟文身，朱足憎鸟而爱狐，】知驳，知首阳之神，【狸身狐尾，】东方朔知毕方，【独足鹤，】知驺牙，知巫雀知藻兼【水木之精，长八九寸，】知鹏雏知毕，鸾知怪哉？知瞿所张寛知渭桥长乳妇为女人星，斋戒不洁，则见【一作倪寛一作独服，】刘向知疏属山桎梏之，尸为贰负，蔡衡知五色青多之为鸾鸟，贾逵知鸾鷟作神雀颂，胡综知秦始皇厌王气物，诸葛恪知傒囊【山，精如小儿，】知桑熟老龟，陆敬叔知彭侯【，状如黒狗无尾从树中出，乃木之精，】窦攸知，鼮防张华知龙鲊【，以苦酒沃之，五色光起，】知海鳬毛知干将，知临平石鼓，【以蜀中桐材，刻为鱼形，扣之则鸣，】知铜藻盘，【晨夕鸣，与洛中宫钟相应，】知九馆龙洞，知石【，以水沃之便热，】知蛇化雉，知武库火，以积油知玉浆龙穴，知石髓束晢，知显节陵科斗策，贾渊知荀晞儿冡，王粲知服，矾人冡不生草木，知汉时，玉佩遗制，裴子野知白题国何承天知亡新，威斗陆杳知紫荷，槖又知千里酒，又知古牺，罇许敬宗知帝丘知济水，知古长城，知昆明池李珽知内黄，业知蜼，【形如豕，仰鼻长尾，有歧，】苏绰知西汉故仓地，杜镐，知秦哀公墓知雀饧，李章知铁斧为禁物，饮血三斗，沈约知东藩，罨葢【瓦，具高九尺，鋭下平，葢中有剑一】，陆澄知服匿，【单于赐酒器，】知崇礼门鼔弈知金刚石孟铣，知药金烧之，有五色烟起，叚成式，知报时銕，有金字，报十二时董养知周会狄地，【下有苍白鵞飞去，为刘，石变乱之兆，】卢若虚知鼨防【，狗首虎膉，大如拳，】僧赞宁知画中隠见刘防知龙雀刀，【赫连勃勃铸】知周恶夫印为亚夫印，张策，年十二，以黄初元年无正月，知甘泉井鼎为伪物，刘悦知古铜盎，非齐桓公物斛斯徴知錞于【，以芒筒，振之清响，】祖莹知，于阗，故玉印，徐铉知海马骨髙裕知陵鲤，元行冲知铜器似琵琶，而身正圆，为阮咸所作，杨收知岑阳古钟为姑洗之角，刘敬对北使，知松亭径路，又郑公孙侨，答叔向实沈台骀，鲁展禽知，爰居【海，鸟避风】，汉傅毅知西域，金人番僧知昆池劫灰，蔡邕知焦尾，琹柯亭竹，魏康知石髓，晋荀朂知劳薪，摰虞束，晢论曲水，知羽觞随波，金人捧剑，郭璞知驴防【，大如水牛，灰色见，景纯】髙允知秦时五星聚东井。金，水二星无縁背日而行？齐徐之才知瘤骨，【见御览】，梁武帝答月支王所见巨鼋，知为赵昭仪以数杀帝子，见罚所化，刘杳知张仲师【长尺二寸，】知骞毘王，至今不死，知掿酒知姓谱，血脉，杰公知蛇鹤二珠，知火浣布，知高安国盐，知天竺国镜知八风谷酒知扶桑茧丝，知六女国，后魏赵逸知晋时寺址，知宋世浮图【，见广记异人类】，隋崔頥知蓝田玉人，【汉文帝所造具冠帻，见御览】，唐李百药知琅邪稻，【徐陵文语】郝处，俊知无脂羊，张柬之知影蛾池【，上官仪诗，】唐宗知龙皮扇，王维知霓裳第四拍，叶法善知白蝙蝠精【，张果老】青城五老知太元仙衣，郑钦悦知山石铭，贾耽知虱症，惟黄龙浴水及千年木梳可疗知火，尼知藏粟，【见广爼及广记，】江陵书生知息壤，建中时，道者知脉望，又春秋陈章知，胡充折齿，【齐桓公得折齿，方圆三尺，陈章对曰：此胡充折齿也，】知鸣鹄，嗉中人【，齐桓公得鸣鹄，杀之中名李子敖见博物志】，公孙侨知浮游，【共公之卿，化为朱熊，】知黄熊，晏婴知盘庚【长九尺余，上大下小，】知伊尹【大上小，下赤色而髯，出汲冡语，】内史过知莘县，神【丹朱所化，】观射父，知重，黎，郯子知鸟官蔡墨知豢龙氏，介葛卢知牛鸣，师旷知绛县老人，又知太子晋年，东方朔知巨灵知东都短人，【太平御览，】张厰知，宣帝时羙阳伪鼎，魏管辂知宋无忌，妖知易中九事，六朝雷焕知枯木照妖，知丰城剑气刘显，知狮子何色，乐蔼知积油为灰，王僧儒知古人以石为针，范云知白乌所繇至裴子野知滑国续，咸知有莘氏衡石崔頥知羊肠坂，魏收知人日徐之才知蛤精，张文收知润州土中玉磬有十三枚，褚遂良知秦文公，汉光武寳鸡之祥周，焦君知古岳渎经【广记，】又仲尼知玉羊【见高氏纬畧】元方顷知离合诗，朱子奢知烧尾，事张果知汉武时，鹿张氲，海知虾蟇齿【，方圆二尺，见仙鉴，】伊祁解知龙虎玉尹拙，知白马祠旧典，宋史刘恕知五代别将行，履王介甫知虹玉围腰，语尤延之知河，鲀原起王仲行，知天吴字音叶，寘知玉柙，【坦斋笔，衡】许敬之，知蛟蜃之精，【见事闻，类聚】汤退之，知生人妇，出处六朝，王筠知霓字音，徐铉知顺天得一钱，元耶律楚材知角端，【笔丛】，郭璞知延陵蝘防为妖人称制，番僧无畏知大蛇出芒山，欲决水潴洛城，孙盛知会孝秀而麏见为吉祥，何厰知汉时鳯见为羽孽，王高知雉集，汉署为成，听之不聪，佛图澄知马入邺宫而不见，为石灾之，将及徐铉知岚州，牡兽之为麟，刘厰知契丹异兽之为驳，此皆博综广闻，着在载籍者，余校士粤东，以此发策而未畅，欲言，今再识之。
五行俱下
古强记之士，如读汉书，五日畧遍因饮谑倦，广寻经史，五行俱下，一览无遗者，邢邵也，天下之书，无有不读，而一经目，则弗忘者，唐之王起也，读书数行并下，过目皆忆者，梁昭明太子萧綂也，读书十行俱下，九流百氏，经目必记者，梁简文也，读书五行俱下，凢有经览莫不暗记，録囚徒数百千人，其罪系姓名，坐状轻重，无所遗脱者，后汉应奉也，阅书市肆，一见能诵者，王充也，读蔡邕碑，一览能书，所不能明，止石缺二字者，祢衡也暗写汉书，五行志畧无遗脱者，梁之陆陲也，该通羣籍，问以秘阁四部之书，自甲至丁各説一事，且叙述作者之体，齐之何宪也？学多闇记四部书目，自甲至丁，各对一事，且及作者，姓名者，梁之严减也，三史羣言，经目则诵，元魏之辟，骃也，读书三复，终身不忘，士卒居人一见，问其姓名，后无不识，唐之张廵也，求见秘书，未几辞去，试问奥隠了辨如响，唐之李峤也，若世语夏侯荣賔客百余人，寓目奏刺，书其乡里，名氏不谬一人，南史傅昭魏，晋以来，仕宦簿阀阅姻，防悉诵之，无所遗失，杨愔传愔半面不忘毎，有召问，或单称姓，或单称名，罔有误者，后有选人鱼漫汉，自言猥贱，独不见识，愔称卿前在元子思坊骑秃尾 经见我不下，以方麴障面，何不识卿？唐书顔真卿调犀浦主簿常送徒，益州忘其籍，至廷口，记物色凢千人无所差，旧唐书崔仁师为度支所郎中常奏，度支财物数千言，手不执本，太宗令杜正伦赍本对唱，一无差殊，谢承后汉书髙阳陆续仕郡户曹史，时饥荒太守尹兴使续于都亭赋民饘粥，简阅其人，讯以名氏，事毕口説六百人皆分别姓氏，无有差谬，唐全要天官郎中李至逺权知侍郎事，时有选人姓刁，又有王元忠被放，乃宻与令史相知，减其防画刁改为丁王，改为土，拟授官后即添成之至逺一览即觉曰：今年铨覈万人，总识姓名，安有丁土者，或此刁某王某也，省内以为神明，谢在杭五杂，爼载闽林志避雨，寓染坊，得其染帐，漫阅之，匆匆而去，越二日，其家回禄，索帐者纷然，莫知为计，林复过之，曰：我能记之，取笔疾録，不失一字。此更难能矣。
读碑暗诵
后汉祢衡读蔡邕碑，一览能诵，惟第四行，石缺二字不明，因书出之，魏王粲读道邉碑，人问：卿能记乎诵之，不失一字。杨修从曹公读陈实碑，既去，恨不写取，修乃诵之，驰使往勘，唯石缺二字不同耳，梁陆陲少勤学，所读一遍，必诵于口，尝借人汉书，失五行志四卷，乃暗写还之，邢邵与阳固，裴伯茂等至北海王昕舍宿饮，相与赋诗数十首，皆在主人奴处，旦日奴行，诸人求本不得，邵皆为诵之，诸人有不认诗者，奴还得本，不误一字，诸人方之王粲。唐太宗令卢监写列女传，未及求本，乃暗书之，一字无失，南齐范云为竟陵王，学士当时读，秦始皇刻石文云：诵得之，南唐近事钟谟，性聪敏，多记问奏疏理论，頴脱时辈自礼部侍郎聘周忤防，左授耀州典史，盛夏之月，自周徂秦，毎见道旁古碑，为驻马厯览皆所黙识，尝见一圭首丰碑，制度甚广，其词不下数千字，卧诸荒堑之中，半为水潦所淹，谟欣然解衣，以手扪揣黙记其文，他日重经是路，天久不雨，无复沉碑之泉，乃发笥得旧録本就辔较之，无一字误，老学庵笔记，肃王与沈元用同使北馆于燕山，愍忠寺，寺有唐人碑凢三千言，元用素强记，即朗诵一再，肃王不视，且听且行，若不经意，元用归，欲矜其敏，取纸追书之，不能记者凢阙十四字，书毕，肃王视之，即取笔尽补其所缺，又改元，用谬误四五，处置笔，他语畧无矜色，元用骇服，萧頴士，尝与李华，陆据同游洛南龙门，共读路旁古碑，颖士一阅即诵，华再阅据三阅，方能记之，论者以三人才格亦复如是，唐卢庄道，年十二，过高士廉防有上书者，庄道窃窥览，谓士廉曰：此文庄道所作，士廉请诵之，果通，复谕倒诵，又通，士廉称叹久之，乃跪谢曰：实非庄道所作，向旁窥而记耳，士亷取他文及案牍，命读之，一览而倒诵，尚书故实李幼竒以艺干栁芳，常对芳念百韵诗，芳已暗记，便题之于壁，不差一字，谓防竒曰此吾诗也防竒大惊异，因请防竒更诵所着文章皆一遍，便能写録，魏奉古，授雍丘尉，常九日公宴，有客草序五百言，奉古言，此旧文援笔倒疏之草，序者黙然自失，奉古徐笑曰：适览记之，非旧习也，繇是知名，古人頴敏，往往类是。
博洽相胜
陆澄与王俭等徴事商畧毕谈所遗漏百十条，皆俭所未覩，又与何宪等徴事悉并其旧物，夺之何宪？在王俭宅徴事以最优，得五色簟，白羽扇，王摛后至，握笔便成，文词华奥，悉夺之，沈约与梁武徴栗事约少其二，元吕徽之与陈刚中数驴事，刚中少二十条，梁武策锦被事已尽，刘孝标后出十余条，邵思野説江南二徐大儒也，后主岐王六嵗时戏佛像前，大瑠璃甁猫，触堕地，因惊得疾薨，诏锴为墓志，锴谓铉曰：此文虽不引猫，事此故实，兄颇忆否？铉为防二十余事，锴曰：适已记七十余事，铉曰：楚金大能记，明旦，又云：夜来复得数事，兄抚掌而已，挥麈录，宣和中，蔡居安提举秘书省，夏日防馆职于道山，食瓜，居安令，坐客徴瓜事各疏所忆毎一条，食一片坐客，不敢尽言，居安所徴为优欲毕，校书郎董彦逺连徴数事，皆所未尝闻，坐客叹服，又宋子京与李邯郸饮酒肆，隶事不胜者，輙饮之坐客，遂皆潦倒而出，刘孝标与梁武策锦被，事多十余事，帝失色，遂不复引见，沈约与帝徴栗事约少帝三条，出语人曰：此公防短不让，即羞死后，帝闻之，亦怒唐孟诜。以识药金，左迁台州司马，宋徐擒经史百家，应对如流，卒为朱异所忌，出为郡守，蔡居安当国，会馆职，食各徴亊坐客，不敢尽校书郎董彦逺连徴僻事数条，不过数日，即补外，以此知文士当韬晦，不可尽露，胸臆以取忌也，至如文考，灵光赋成，中郎辍笔，平叔一见辅嗣，改注为论，夏侯太初见三国志，遂毁已作袁淑见谢灵运赋赤鹦鹉，文遂隠其赋，孟浩然微云，疎雨两语，遂令一席罢唱，杨汝士兰亭金谷两语，元白不敢复加元李氏有古纸，长二丈许，相传四世，请赵子昻书，子昻叹其雅絶不敢落笔，但题其尾如此气味，又今人所无，刘孝绰既有重名，无所与让，惟服谢朓常以谢诗置几案间，动静輙讽咏。
文思之敏
文思之敏者，针子得石斧，铭曰：天雷斧，速文歩敲石柱子，如其言诗，如云蒸千，歩千首王勃为文，先磨墨数升，引被而卧，忽起书之，初不加防，率围碁，下四子成一首诗，梁竟陵王尝夜集学士，刻烛为诗四韵，则限一寸，萧文琰曰：刻一寸，烛而成四韵诗，何难之有？乃与江洪等共扣铜，鉢响絶则成诗，诗皆可观，谢灵运半日吟诗百篇，王剧五王出阁，忘载册文，百官在列，方知阙礼，剧召五吏执管，口授分写，一时都毕符载陪韦西川饮摩诃池请撰，二十四化设醮，青词命小吏十二人，分两题缓，歩口占左太冲为丞相府属，一日之间，羽檄填委，动逾百函，机速竞发，口授数人，文意百端，不加防治，有人谒李贺见其久而不言，唾地者三，俄而成文三篇。
长卿作赋
司马长卿作赋，意思萧散，不复与外事相闗扬子云有梦肠之谈，陈思王有反胃之説任末削荆为笔，尅树汁为墨，夜依林木，望月映星，左太冲门庭井溷，并置笔研，周太朴作诗，属思不续，坠落坑堑，不觉朱詹，吞纸实腹，抱犬而卧，孙敬折栁写经睡，则悬头于梁，郑灼患热，以镇心，便起诵读，崔融为文下直，马过其门而不觉，孟浩然苦吟，睂毫尽落，裴祐袖手衣袖，就穿王维至，走入醋瓮，钟繇问蔡伯喈笔法于韦诞，诞惜而不与槌胸，呕血至死后，发其冢而得之，精思卧画，被穿过表如厠，终日忘归，王右军于嵩山石室，得素书八角垂芒，不食三日，乃大呌欣喜，若对数十人，张伯英学书，家之衣帛，皆书而后练，临池学书，池水尽黒郑防学书无纸，知慈恩寺，有柿叶数大屋，借居日取緑叶学书嵗久殆遍智永，楼上学书，业成方下所退笔头，置于大簏，簏受一石，而五簏皆满，唐宣宗习羯鼓打却鼓，杖三竖柜，天下事未有不苦不习，而能精者也。
读书不窥园者，董仲舒，三年法真，赵里皆厯年柏荣，十五年，何休，十七年，闭戸读书者刘，刘焯，诸葛頴各十年，冯伟节三十年，有读书而然，糠照字者，顾欢也，凿壁，照读者，匡衡也，囊萤代烛者车也，然木叶代灯者栁积也，折蒲写书者王育也，拾叶写书者董蔼也，截蒲代简者，路温舒也，荷锄而读者，孔安国常林，倪寛张纮，崔逞也，下帷而读者，崔祖虬郑鲜之宋世景，李宻司马光也。
孝碑离合义
世説蔡邕题曹娥碑曰：黄绢防妇外孙虀臼，魏武观碑，谓杨修曰：解不修曰：解魏武曰：卿未可言，待我思之，行三十里，曰我已得之，令修别记曰：黄绢色丝也絶字防妇少女也，妙字外孙女子也，好字虀臼，受辛也，辞字谓絶妙好辞也，魏武亦记之，乃与修同叹曰：我才不如卿三十里，刘须溪常疑曹娥江，在浙之上虞，当时孙权据越，不知孟徳何缘至江浒，读其碑，或是当时印传邯郸淳碑，而曹杨见之，及读殷芸小説异苑魏武过曹娥碑，不能晓，有妇人浣于汾渚，问之曰：第四车解，既而至乃祢，正平衡以离合义，解之所谓离合义者，即黄绢防妇外孙虀臼，或谓此妇人即娥灵也，与前所各异，典略杨修有才智，魏文为世子厯陈大丘碑，过见碑，题曰黄绢防，妇外孙虀臼，魏文思之不解，问：徳祖即曰陈实之基，蔡邕之辞，钟繇之书此絶妙好辞也，魏文曰才不才，校四十里，又复不同，未知孰是？南史宋孝武时，青州人发古冡铭云：青州世子，东海女郎，帝问学士鲍照，徐爱等不能悉问，平阳贾希镜，对曰：此是司马越女嫁荀希儿，检访果然，事颇相类，故周茂振谢，入馆啓云，桃菜难，悟栁夘本同防妇外孙之义，女郎世子之名，正用此二事也，又世説载人饷魏武一杯酪，魏武噉少许，盖头题合，字以示众，莫能解，次至杨修，修便噉曰：公教人噉一口也，夫复何疑！又云杨徳祖为魏武主簿，时作相国门，始搆榱桷，魏武自出，看使人题活，字便去，杨见即令壊之曰门中活阔，字王正，嫌门阔耳，九州春秋，夏侯渊为黄忠所杀，操临汉中，至阳平，欲攻刘先主而不得进，欲守又难为公，乃出令曰：鸡肋，官属不解，所谓杨修便自严装，人惊问修曰：鸡肋弃之，可惜食之无所得，以比汉中，知公欲还也，俄操廻师洛阳伽蓝记，东魏孝文帝尝宴羣臣，酒酣欢，文帝因举巵酒属羣臣曰：三三，横两两纵，谁能辨之？赐金钟，御史中丞李彪曰：沽酒老姬瓮注，瓿屠儿割肉与称同，尚书左丞，甄琛曰：吾人浮水，自云工妓儿掷，防在虚空，彭城王勰曰：臣始解是习字，高祖即以金钟赐彪南史，梁时有沙门讼田，武帝大署曰贞，有司未辨刘显曰：贞文字为与上人，帝忌其能，出之桂苑丛谈，太保令狐相出镇淮海，日文使班，与从事俱游大明寺之西廊，忽观前壁题云，一人堂堂，二曜重光，泉深尺一，防去氷旁，二人相连，不欠一邉，三梁四柱，烈火能然，添却双钩日月，全诸幙賔顾之，皆不解支使，曰一人，大字二曜者，日月明字，尺一寸土寺，字防去，氷旁水字，二人相连，天字不欠一邉，下字三梁，四柱烈火，然无字添，却双钩日月，全比字大明寺水，天下无比，众皆恍然曰：黄绢之竒亦何异哉！宣室志，元和中，有栁光者，游行山寺，石壁有雕刻文字，曰：武之在夘尧王八季，我弃其寝，我去其扆深，深然高高，然人不吾谓繇，今之后二百余祀，焰焰其光，和和其始，东方有兎，小首元尾，经过吾道，来至吾里，饮吾泉以醉，登吾榻而寝，刻乎其壁，粤乎其义，人谁以辨？其东平子，光阅而异之，行出径数十，歩回望其室，尽无见矣。光究之不得其义，有昌王者，视而解之，曰：夫唐初建号武徳，二年其嵗己卯则武之在卯，葢武徳二年也。尧王者，高祖号神尧也，八季亦二年也。弃寝去，扆言其去絶日乃武徳二年也深，深然，人不吾谓，言其隠而人不知也，二百余祀，相去二百年也，焰焰，其光嵗在丁未南方火也，和和其始，太和元年也，东方甲乙木者，卯卯附木栁，字小首，元尾光，字东平，吾之邑也，即其信矣，青箱杂记义兴县有后汉许馘庙碑嵗久漫灭元和中，许氏诸孙重刻之碑隂题八字云：谈马砺毕，王田数七邑宰，徐延休一见解之曰：谈马言，午许，字砺毕，石卑碑字王田千里重，字数七，六一立字，言许碑重立也，异闻记天寳中商洛隠者任升之，自言五世祖仕梁为太常，大同四年，于钟山获古铭云：龟言土，蓍言水，甸服黄钟啓灵趾，瘗在三上庚，堕遇七中已六千三百浃辰交，二九重三四百圯，无能知者，因缄其铭，诫子孙以此访于通人升之，闻郑钦悦，名録以示之，钦悦复书曰：属在途路，据鞍运思，颇有所得，卜宅者，藏往知来，隗炤之预识龚使，无以过也。当梁大同四年嵗次戊午言，甸服者五百也，黄钟者，十一也。五百一十一而圯，从大同四年，上求五百一十一年，得汉光帝建武四年戊子三上庚，三月上旬之庚，其年三月十日得庚寅，是三月初葬于钟山也，七中已乃七月戊午朔，十二日得，己巳，是初圯堕之日，为己巳，浃辰十二日也，从建武四年三月至大同四年七月，总六千三百一十二月，毎月一交六千三百浃辰交也，二九为十八，重三为六，末言四百，则六为千，十八为万，自建武四年三月十五日至大同四年七月十二初圯记一十八万六千四百日，故云二九重三四百圯也，其所言者，年则五百一十一防于甸服黄钟月则六千三百一十二防于六千三百浃辰交，日则一十八万六千四百防于二九重三四百圯，从三上庚至七中，已据厯计之，但差一数，则不符矣；然则杨徳祖之竒知不止黄绢一事，而李彪，刘显班徐延休，郑钦悦诸人之防，悟亦不亚徳祖也，若元和时，裴度伐呉元济，得石碑于井云，鸡未肥，酒未熟，而部下卒解为己酉，当尅陶谷为官舍曰：西川狗百姓眼而宋齐丘解为独眠，孤馆越絶之隠防稽袁康参同之隠魏伯阳即今时谜语之滥觞耳。
听音知吉凶
师开鼓琴以东方，西方之声，而知室之朝夕，师旷吹律以南风，北风之声，而知军之胜败，精之至也，李龟年尝至岐王宅，闻琴曰：此秦声，良久，又曰：此楚声，主人入，问：则前弹者，陇西沈妍后弹者，扬州薛满唐书，高宗时章懐太子作寳庆曲阅于太清观，李嗣真谓人曰：宫不召商，君臣乖也，角与徴戾父子疑也，死声多且哀，若国家无事，太子任其咎，俄而太子废，开天信记，明皇时，凉州献新曲，帝召诸王观焉，宁王进曰：斯曲宫离而少徴商乱而加暴宫，不胜则君势卑，商有余则臣事僣，恐一旦有播迁之祸，果有安史之乱，北史，隋乐人王令言妙达音律，大业末，炀帝将幸江都，令言子于戸外弹琵琶，作翻调安公子曲，令言闻之曰：变变此曲，兴自早晩帝幸无从行，帝必不反，此曲宫声往而不反，宫，君也，帝竟被弑于江都，万寳常生而聪頴，妙达八音，尝听太常之乐，谓人曰：滛厉而哀，天下不久相杀尽，时海内全盛，人以为不尔，及大业之末，卒騐其事裴知古奏乐，谓元行冲曰：金石谐和，当有吉庆之事，其在唐室子孙乎？是月，中宗即位，五代史，高祖初定雅乐，宴羣臣于承福殿，奏黄钟，王仁裕闻之曰：音不纯肃而无和声，当有争者，起于禁中，已而两军校鬭升龙门内，武后朝裴知古以知音，值太常，路逢乘马者，闻其声云：此人当坠马，行未至半里，马惊坠地死，又观人迎妇，闻妇佩声曰：此妇不利姑，是夕，姑有疾，亡宋沇有音律之学，上作乐曲罢，问其得失，曰：曲虽妙，其间有不可者，指一琵琶者云：此人大逆，残忍不日抵法，不宜在至尊前，又指一笙者云：此人神魂已游墟墓，不可更令供奉，既而琵琶者为同侪告讦，为其父自缢，不得尸，録按鞠伏罪，笙者乃忧惧不食，旬日而卒，玉堂清话，清泰中，王仁裕从事梁苑，正月郊野，尚寒引诸幕寮饯朝客于折栁亭，乐作，王独讶之曰：今日必有诪张之事，乐举羽而有宫声，羽为水，宫为土，水土相尅，得无忧乎？少时筵散，范延光引賔客大猎，为奔马所坠，此亦可与师开，师旷方美矣，归田録太常所用王朴乐编钟，形不圆而侧垂，其后胡瑗改铸编钟，遂圆其形而下垂，叩之揜郁而不扬，其铸钟又长尔而震，惮其声不和，著作佐郎刘羲叟窃谓人曰：此与周景王无射钟无异，必有惑之疾，未几，仁宗得疾，人以羲叟之言验矣，汉书蔡邕在陈留，有隣人以酒食召邕，客有弹琴者，邕至门，潜听之，曰：以乐召我，而有杀心，何也？遂返？主人追而问故，琴者曰：我向鼔丝见螳螂向鸣蝉蝉将去，螳螂为一前一却，吾心惟恐螳螂之失蝉也，邕曰：此足当之矣！孔丛子孔子昼，息于室而鼔琴焉，闵子自外闻之，告曾子曰：向也夫子之音清彻，以和沦入至道，今也更为幽沉之声，幽则利欲之所为发，沉则贪得之所欲施，夫子何所感而若是，曾子入问之，夫子曰：然，向见猫方捕，防欲其得之，故为之音也，可与听音矣。
拆字言祸福
术士有能拆字，言人祸福，应若影响者，春渚纪闻谢石润夫，成都人，宣和间至京师，以拆字竒中名闻九重，徽宗因书一朝字，令中贵人持试之石见字，即端视中贵人曰：此非观察所书也，朝字离之，为十月十日，字非此月此日所生之天人，当谁书耶？一座大惊，中贵驰奏，翊日召至后苑，官嫔左右各书字，示之论説俱有精理，縁此其门如市，有朝士，其室懐孕过月书一也，字持问，是日，座客甚众，石详视朝士曰：此阁中所书否？曰：何以言之？曰：谓语助者焉，哉乎也！固知公内助所书尊阁，年三十一否？曰：是也。以也字上，为卅下为一也，然吾官当谋迁，动而不可得否？曰：正以此耳，葢也，字着水，则为池，有马则为驰，今池运则无水陆驰，则无马也，又尊阁近身亲人，当无一存者，以也，字着人，则为他也，又尊阁其家，物产亦当荡尽，否以也。着土为地，今不见土也？曰：诚如所言，但贱室以懐妊过月忧之，所以问耳，曰：是必十三个月以也，字中有十旁两，竪下一横为十三也。石因视朝士曰：有一事渉怪可尽言否也？字着虫，则为虵，今所孕殆虵妖，但不见防不能为害耳，以药投之，果下数百，小虵而体平，周益公二老堂杂志，有人遇石于涂以妇，不能产书日字，问之曰：明出地上，得男矣，有士人以乃字为问，谓其无可拆也，石曰：及字不成君，终身不第，夷坚志石，绍兴八年，来临安有士人樊将仕妇失珠，冠书失字，命其夫持诣肆石曰：姻戚有朱氏乎？樊曰：吾妻朱氏也，有行二十八者乎？曰：妻兄也，然则从此取之，樊曰：此人素持行检，家丰富，岂为此事？曰：不然，因之交闗误持去耳，樊归询之，则其舅曾借防子不用就还，未尝开匣，而冠以先晒，防误置其中，久而忘之也，一选人病书一中字，以问中带，燥笔曰：丹田既燥，其人必死，不过明日申时，果然，铁山围丛谈云：徽宗令中宫索东宫书，书一字来，乃以太字进问石，石曰：此天子也，上询谓何？曰：太字防微横，此必太子，他日移置诸上，岂非天子耶？徽宗又书问字，笔势两直，飞开命一，持往石宻缄归奏曰：左看是君右，看是君圣人万嵗有道士亦以问字，占石曰：门虽大，只有一口，道为竒复书器字，倩俗人徃，占曰人口空多，皆在戸士愕然，盖所住观无他，黄冠，惟童仆数軰犹皆出外，于是大服之，高宗未登极用杖，就地上书一字，曰：土上一王字也，终王天下，议都，杭州书杭字，曰：乌珠又来，后果甫至，高宗一日写春，字命相之，其上半墨，体重石曰：秦头大重，压日无光，秦桧怒，求其罪窜逺州石既以相字著名，常游丹阳，见道姑行，市中书云：拆字如神，石笑曰：此术岂有胜我者耶？召妪书已名示之，曰：为名不成，得召郤退，逢皮则破，遇卒则碎石，视之不乐，翌日访之，无识其人者，盖异人也，后王进以谋叛下狱，曾就石卜官，捕获叹曰：悔不用谢石之言，遂牵累配蓬州，石询进乡里，则沧州南皮也。且起于卒伍，悉如道姑，言后赴配所，道遇之道，姑靠山而言，石曰：人倚山非仙乎道，姑披其颊，黥迹遂灭，説海建炎中，有周生者，善相字，车驾至杭，时敌骑惊扰之后，人心危疑，执政呼周生书，杭字示之曰：惧有警报，乃拆其字，以右邉一防配木字上，即为乌珠，不旬日，果乌珠南侵，当秦，赵庙谟未协，各欲引退，各书退字示之，周曰：赵必去秦，必留日者，君象赵书，退字人去日逺秦书人字宻附日下字在左，邉下连而人字，右笔斜贯之，踪迹固矣，秦欲退得乎？既而皆验，草木子贾似道有异志，一术士能拆字贾以防画地作竒字术曰相公之志不谐矣，道立又不可道可又不立贾黙然，求其罪而遣之，恐泄其事，使人害诸途，泊宅编，蔡京尝游吴兴，慈感院，院有新堂未名，京为书榜曰：超览有坐客贺曰：行即走召而人臣四见矣。明年，京遂入相，桯史淳熈，乙酉，哲文倦勤，诏以北宫为重华宫，光宗既登极，羣臣奉表请以诞圣日为重明节，琵琶亭，有术者，以拆字自名曰重华，重明非佳兆也。其文皆二千日，兆在是矣。既而甲寅之事，果如其言，此与太平兴国一人，六十之防，无异暌车志，皇甫坦为人书字多验者，汪国正登第，已逾壮室，以未有子为忧，求字于坦，书一涌字，已而汪授吴簿生男，乃悟涌，字江下，男也，有士人赴省试书，落字与之，士人不乐及揭榜，乃第二十三名视其字，草头即二十，其傍从水水不为防，而作三画右笔止作一防，乃名字耳，夷坚志新安朱安国善相，字绍兴，壬午，当举士人从之，问占段毅夫，示以飞字，朱书其侧曰：二九而升及秋试，以第十九名荐，朋友贺曰：十九者第二九也。公必正遇，已而省试失利，乾道乙酉，举复中第十九，名遂登第，乃悟二九而升者，两次九方成耳，是时有老斋仆王明者少日，亦读书为贫，弃业书，庆字示之，曰：此虽小人，中心作文而不遂，又恨其必字，势偏左主，左脚跛躄之疾，旦夕却有婚姻之喜，其人果左脚不良，后旬日，为人作媒，颇获谢礼，赵哲彦通以周易应举遭黜谋，改习赋书，易字求相曰：得非有更易之意乎？此字从且从，勿当且勿易，遂仍旧果，预贡文惠，官为知政，亊丏去未谐，洪指书中去，字问之，朱捧玩曰：此尊官是贵人，今所占何事？曰：见任两府求去，朱曰正鑚头出，天上将官，首僚无庸，休逸后两月果拜相，又元相哥，丞相元名，桑哥拜相，后延术者，书桑字令拆曰：欲知相位久近，曰：木字十八也。上有三个十字，当有四十八个月，相哥不满，遂更名相，复书相字，令拆曰：目字横防，又是四字，横直只四十八个月，至元辛卯正月，其月正合，霏雪録，洪武初，叅知政事刘公，某王公某莅浙江，日改拱北楼为来逺榜揭拆字者张乗槎往视之，曰：三日内主哀防之事，如期王父母夫人病卒，刘占以厯日纸邉坐法，王公延槎问故，槎曰：来者防字形逺者哀字形，旁之一防相结者，泪防也。
酌取月光
铁山围丛谈，桂林韩生有道术，止郊外僧寺，一日自抱一篮持匏杓，出就庭下，酌取月光作倾泻入篮状，众问之曰：今夕月色难得，我惧他夕，风雨夜黒耳众闻之而骇，明日视之，空篮弊，杓如故，至邵平，坐江亭各市肴治酒，期醉而天大风，日暮，益亟灯烛，不得张众，筯闷戏嬲，韩生曰：子所贮月光安在？韩抚掌曰：不言几忘之，即走舟中，取篮杓一挥，则白光了焉，见梁栋间，如是连数十挥一坐，遂如秋晴，月色，防滟秋毫，皆覩痛饮，达四鼔生又酌取而收之，篮夜乃黒如故，始知韩生果异人也，翟天师名干，祐曾于江岸与弟子翫月，或曰，此中竟何有？翟笑曰：可随吾指观弟子中两人见月规半天，琼楼金阁满焉，数息间，复不见周生者，有道术，中秋夜防，月色方莹，谓坐客曰：我能挈月置之懐袂，因取筯数百条，防而驾之曰：我梯取此月，俄以手举月，懐中出月寸许，光色照烂，寒入肌骨，唐长庆初，有杨隠之在栁州，尝寻访道者，有唐居士人谓百嵗人杨访之，因留杨宿，乃夜呼其女，将一上月子来，其女遂帖月于壁，唐起祝之曰：今夕有客，愿赐光，言讫室朗，若张烛。
解鸟兽语
考古解鸟语者，公冶长辨雀语，白莲水邉，有车覆粟，收之不尽，相呼共啄见，冲波侯，瑾解鸟语，常出门，见白雀与黑雀同行，慨然叹曰：君子与小人同羣，天下其乱乎？遂披髪入山，见炖煌实录，魏尚，字仲文，高皇帝时，为太史晓，鸟语见后汉书孙守荣见鹊噪，知有寳物至见宋史梁秦仲知百鸟之音，与之语，皆应见史记？成武丁闻雀鸣，知东市辇粟，车覆，见桂阳先贤张子信闻鹊噪知向夕，有口舌，见北齐书杨宣知羣雀相呼食，覆车粟，见益部耆旧，管辂见鹊鸣，知东北有妇杀夫，又闻鸣鸠知有老翁，携酒豚来，主人见别，安清鸟兽之音，无不综达，行见羣燕知有送食者，见高僧解兽语者，介葛卢闻牛鸣，知生三牺，见左传广陵杨翁仲解马语见，论衡李南亦解马语，见抱朴子詹何知？牛鸣为黒牛而白裹其角，见韩非子沈僧照识南山虎啸云，国有邉事，当选人丁见梁典，渤海僧隆多罗秋暑，纳凉逢牝豕，引诸豚而行，知其遇官槐止而饲羣，子见阙史，白龟年得李太白遗书，曰：读之可辨九天禽语九地兽，言后闻二雀啾唧，知呼食城西民家余粟，又闻马嘶知槽中料热不可食，见羊鞭之不动，知羊言，腹有羔将产，然后死见翰府名谈，又唐翰林学士元廷坚有人身鸟首人来，教以百鸟语和莬，有鸟鸣书一卷，王乔解鸟语一卷，又葆光録台州民解蚁语，辽史辽太祖从兄圗古济以本帐蛇鸣，命知蛇语者，蘓库解之，谓蛇言穴，旁有金圗，古济掘之，乃得金以为带，名为龙锡金。
驯虎制龙
自梁鸯养虎，刘累豢龙而外仙人王晖种黄精，虎为之耕，豹为之耘，出入亦乘，虎豹鞭策，如马衡山，大明寺，虎豹成羣，伤人懒残，以荆条授僧，命蹑而逐之，虎豹絶迹桐庐郭翁隠仙碁山毎驱虎，负箬叶市钱，周贫山东通志，唐贞观初，明净游天台，日至村中，化食回羣，虎张口求食，净以匙抄饭，纳虎口中，河南通志，梁普通初僧，稠往懐州西王屋山，闻两虎交鬭，以锡杖中解，各散去，郭文晦迹，潜修遇虎，张口至前，文手探虎喉中，得骨去之，自是虎常驯扰于左右，文出山虎，必随焉，以书策置其背上，虎负而行，仙人郑思逺毎出行乘虎，二虎雏负经而从许隠具暖药酒，虎为拾柴，燃火隠患齿痛求，虎须挿齿间，虎帖地不动，刘牧居南河，野中有一虎，近其居作穴，刘牧曰：汝来防我耶？虎輙俛首牧卒，虎乃去，宋广宁，乌石潭，僧梁果入山采薪，夜则骑虎而归，人号伏虎，禅师后尸解潭口，虎啣其尸入庵，合璧事类，善觉禅师，居潭州，华林观察使裴休访之门，有侍者否？师唤大空，少空二虎自庵，后出师曰：有客且去，二虎咆哮而去，独异志，种僮为畿令，常有虎害人，僮令设槛，得二虎僮曰：害人者低头，一虎低头，僮取一虎放之，自是猛兽皆出境，广舆记西，克程太虚，修道南岷，有二虎侍左右，宋赐号道济太师，朝野佥载空如禅师，居陆浑山，兰若见野猪与虎鬭师，藜杖挥之曰：不须相争，各弭耳去，唐天成初，扣水澡光，古佛居将军，岩常有二虎侍侧，河南通志，后梁干化初，释法聪，居襄阳白马寺，晋安王来部襄阳，乃诣禅室，见二虎侍侧，王告境内虎灾，聪即入定，须臾十七，大虎至，聪命弟子以布防系颈而去，虎遂无害，此皆制虎者也，释鉴白马泉，有白龟，常就法，聪手取食，聪曰：此是雄龙又灵泉有五色，鲤亦就手食聪曰：此雌龙也，抱朴子西域，方士禹歩能吹气龙即浮出十余丈，更吹之，复长至数寸，缀取入壶，遇旱，龙入潭禹歩吹之，复长十余丈，须臾，雨至浔阳，记城东桥水出，有蛟常为百姓害，董奉书符呪水，即见蛟死，浮出水面，原化记种园张老嗔，荆湘龙挟雷雨，损物宻禁以法龙以寳珠就僧求救，乃放龙移出，潭水裴硎传竒西域异僧金刚仙住峡山，潭畔摇锡，呪水有龙若三寸，鳅跃入甁中，龙化白衣，叟持百金，就寺僧请舍之，乃倾鳅于潭，福建通志，长乐王氏子，少时事龙泉，禅师师命之浣布，见青黄二龙戏井中，翫之归迟，师诘之，遂以鉢探二龙献师师，以为神薙髪住，洪州百丈山，称百丈，大智禅师，此皆驯龙者也。
斩蛟刺虎
斩蛟者，博物志澹台子羽赍千金之璧渡河，河伯欲之，阳侯波起，两蛟夹船，子羽左操璧，右操剑，击蛟皆死，吕览荆有佽飞者得寳剑渉江至中流，阳侯之波，两蛟夹其船，佽飞防剑，赴江刺蛟，杀之，韩诗外传菑丘防饮马于渊，马沉菑丘，防去朝服，防剑而入，三日三夜，杀三蛟一龙而出，志怪録义兴郡溪渚下有苍龙呑噉人，周处自桥上投下刺蛟数创，流血而死，襄阳耆旧传晋，邓遐为襄阳太守，城中污水中，有蛟为害，遐防剑，入水蛟绕其足，遐挥剑截蛟，江水为之俱赤，方舆胜览，赵昱为嘉县，太守时犍为潭中有老蛟为害，昱率甲士千人，夹江鼓噪，昱持刀入水，持蛟首奋波而出，又搜神记，齐景公渡于江，沅之河，鼋衔左骖，没之，众皆惊扬，古冶子于是防剑从之，斜行五里，逆行五里，至于砥柱之下，杀之，乃鼋也，左手持鼋头，右手防左骖，燕跃鹄踊而出，仰天大呼，水为逆流，三百歩观者皆以为河伯也，刺虎者，后周杨忠从太祖狩于龙门，独当一虎，左挟其腰，右防其舌，释明恭住郑州，会善寺山行，猪虎交鬬，猪渐不如语，虎曰：可放令去，虎不肯恭，便一手捉头，一手撮尾抛之深谷，任城王曵虎尾以绕背，虎弭耳无声，桓石防径防虎须，伏不敢动，元石明三，一日而杀五虎，近太原程十四，尝随人出猎，入深林，搏虎生挟之欲归，又一虎突至，仓卒以所挟虎击之，两碎其首，至唐裴旻一日毙，虎三十有一，七修类纂丹徒，民周锦生平，曾杀大小三十余虎，亦世所希闻也。
音律之妙
开元中李謩善吹笛独歩当时常秋夜吹笛于瓜洲，檝载甚隘，羣动皆息，数奏微风竦然，有顷，舟人贾客有怨叹，悲泣之声，又越州刺史皇甫政，月夜泛鉴湖命謩，吹笛，为之尽妙，有一老父泛舟听之，因奏一声，湖波揺动，笛遂中裂，即探懐中一笛以毕其曲，政视之，有二龙翔舟，而听老人，曲终以笛授謩謩，吹之不能成声，而老父亦失所在，又李舟好竒常得村舍，烟竹截为笛，坚如铁石，以授李謩，謩吹笛，天下第一月，夜泛江，与同舟人吹声嘹亮，有客登舟，请笛而吹，声甚精妙，山石可裂，及入破，呼吸盘辟，应指粉碎客散，不知所之，又博异志，贾客吕筠卿常于中春泊舟于君山侧，命酒吹笛数曲，忽见一老父拏舟而来，遂于懐袖间出笛三管，其一，大如合拱，其次如常人之所蓄，其一絶小如细笔管，筠卿请老父一吹，老父曰：其大者诸天之乐不可发，其次者对，洞庭诸仙合乐而吹其三，是老夫与朋侪可乐者，为子吹之，不知可终一曲否，言毕，抽笛吹三声，湖上风动，波涛洸漾，鱼龙喷跳，五声，六声君山上，鸟兽呌噪，月色昏暗，舟人大恐，老父遂止，録异记李子牟，性闲音律，尤善吹笛，江陵旧俗，孟春望夕，尚影灯其时，士女缘江，骈田纵观，子牟因谓朋从曰：吾吹笛一曲，能令万众寂尔无哗，于是临轩廻奏，清声一发，百戏皆停，行人驻愁坐者，起听曲罢，有白叟自楼下，行吟而至，谓牟曰：向者吹笛，岂非王孙乎？天格高絶惜乐器常常耳，当为一试，子牟授之，引气发声而笛裂，乃自舟取一，笛曰：愍子志尚，试为一奏，清音激越，曲未终，风涛喷腾，云雨昏晦，少顷开霁，不知叟之所在矣，逸史李謩，吹笛，近代无比，尝至越州，州客举进士者十人，醵二千文，同防镜湖，欲邀李生湖上吹之，以费多人少，各召一客，会中有一人以隣居独孤生应命，到会所，澄波万顷，景物皆竒李生拂笛，渐移舟湖心，时轻云笼，微风拂浪，李生捧笛，声昏曀，齐开水木森然，髣髴如有鬼神之来，独孤生取而吹之，声发入云，四座震栗，至入破笛，遂败裂，不复终曲，众皆帖息而散，明日访之，茒舍尚存，独孤生不见矣。
火鸡火猱
晋人燧象见于春秋，田单用其法而变之以火牛，胜燕至殷浩北伐，羗姚襄结营逼浩浩，令长史江逌击之，逌至襄营，取数百鸡，以长防连之繋火于足，羣鸡骇散，飞入襄营火，因其乱击之，襄遂败宋晏州夷布哷反，招讨使赵遹讨之，山高林宻军不能进，遹遣土丁捕猱数十头，束麻作炬，灌以膏蜡，缚于猱背，夜复遣土丁负防梯登崕颠，缒梯引下，人人防枚，挈猱蚁附而上，及贼栅，出火燃炬，贼庐舍皆茅竹，猱狂窜其上，火輙贼号呼奔扑，猱益惊，火益炽，官军鼓噪破栅，贼扰乱不支，遂擒布哷，所谓运用之妙，存乎一心非耶？
白燕诗
袁景文白燕诗故国，飘零，事已非旧，时王谢见应稀，月明汉水，初无影雪满，梁园尚未归，栁絮池塘，香入梦梨花庭院冷侵衣，赵家姊妹多相妬，莫向昭阳殿里飞，一时呼为袁白燕，徐天池诗闲庭，尽日见还希院，院梨开去，渐微别殿，几年埋玉匣旧人，何处认乌衣，春风水面，徒闻语，夜月梁间好弄，辉安得姚家红线缕，却看雪片，带花飞差，足伯仲谢在杭，白燕诗一片霜毛白玉肌，却疑鸟姓名，非梦随香絮，迎风舞，衔得梨花带雪归明月，空中看不定，夕阳巷口，见应稀池塘，处处芹泥，满莫遣淄尘，防素衣，脉脉瑶堦，白板扉晓霜，残月，转霏微惯，从珠树藏身，住不逐昏，鵶接翅归，入署乍疑，香粉落化钗，犹傍玉人，飞水晶帘外，雕梁冷学，念心经伴雪衣王弇州诗掠水，穿花拂画梁，此星方合，字瑶光，珠帘不辨，差池影玉树，长衔旖旎香，明月，张楼衣是雪，昭阳赵殿粉为妆，零陵一片无情，石巫女风多也，学狂陈睂公诗，游丝澹荡，若为容，此日应怜粉黛，工信不随，青鸟去忘机，时狎白鸥，中踏残玉树，晴还雪飞，傍珠帘色是空，别院春光，更无限梨花，夜月栁花风，又纷纷白水，满春塘，淡雨微烟，更渺茫新垒，桃花，红粉薄隔楼，芳草雪衣凉，舞翻掌上明珠色，零落钗头，片玉香，正是懐人太无頼，忽惊残月照空梁。
朱竹诗
朱竹古所无，起于国初，宋仲温在试院卷尾，以朱笔扫之，故张伯雨有偶见一枝红石竹之句，管夫人，尝画悬崕朱竹一枝，杨廉夫题其上云：网得瑚枝，掷向筼筜谷，明年，锦弸儿春风生面目，又高季廸题有朱竹水，龙吟云：淇园丹鳯，飞来几时，留得叅差翼，箫声吹断，彩云忽坠，碧云犹隔，想是湘灵泪弹多处，血痕都积，看萧踈痩影隔帘欲动应是落花狼藉，莫道清高也，俗再相逢，子猷还惜，此君未老嵗寒犹有少年顔色，谁把瑚？和烟换去，琅玕千尺，细看来，不是天工，却是那春风笔徐惟和题云：根如頳虬髯，叶如丹凤尾，有时截作钓鱼竿，瑚乱，拂桃花，水有时掷，杖化为龙，白日青天，赤鳞起，能将红雾，变苍烟，产在朱明几洞天，须臾绛节生彤管，只向松间滴露，研谢在杭，诗秋老龙，孙醉不醒，却疑血泪洒，湘灵只縁悮染红尘色，无复琅玕，旧日青。
落花诗
落花诗，始于二宋，莒公赋云：一夜东风拂苑墙归来，何处剰凄凉汉臯佩冷，临江失金谷楼危，到地香泪脸，补痕劳獭，髄舞台收影费鸾觞，南朝乐府多赓曲，桃叶桃根尽可伤，景文赋云：坠素翻红，各自伤青楼烟雨，忍相忘，欲飞更作，回风舞已落，犹成半面，籹沧海客归珠，逬泪章台人。去骨遗香，可怜无意芳蝶，尽委花心与蜜房诚絶唱也，沈啓南以七言咏落花至三十律，虞长孺僧儒遂至百律，近时作者，亦多佳句，如唐伯虎之双脸胭脂，开北地五更风雨葬西施，红顔仙脱三生骨，紫陌香销一丈尘，荧荧爱水衫，前泪，游魂树底，春镜中红粉，春风面烛下，银屏夜雨轩，奔月，已将丹换骨堕楼，端把死，酬恩烧灯，坐尽千金，夜对酒空思一防，红余襄公之金谷，已空新歩障马嵬，徒见旧香囊文徴仲之丹葩，漂泊明妃，泪緑叶参差，杜牧情沈啓，南锦里门前溪好浣，黄陵庙里鸟还，啼马叔，武陵路别回渔艇，金谷春深，落妓钗影，揺团扇，愁班女艳逐微波，度洛妃于文若红楼，白日怜珠坠，青塜黄昏痛，玉埋董叔允，拂地霓裳防妙舞，凌波罗袜冷香魂，楚妃腰细难胜，雨汉女身轻，合避风丘，文举撩乱，隋宫抛剪彩漂流，秦苑弃余脂，魏君屏马嵬，妃香犹在垓下，人亡血未干，邵肇复楚客，有魂招九辨押衙，何计赎无双，又金谷楼中，魂已断，玉人斜畔骨空，埋又湘水，帝妃啼夜雨，巫山神女散朝云，又倩女香魂虚入梦，少翁幻术，讵延年？他生未卜逢金钿，再世还期，续玉箫强学，廻风羞自舞，欲教奔月苦难升，徐兴公丽华魂散，胭脂井闗盼香销燕子楼，皆摸拟二宋，而俊丽可喜申文定公亦有落花三十首，呉门林，若抚和之，凡六十首，新意绮调，各不相下，呉门范长白允临，为其序曰：今夫咏杂英于芳甸，赋繁囿之藂，荑暖风初扇，魂醒迷迭之，香润色轻笼，颊晕燕支之石，枝堪戏蝶，影足留莺，是以濡翰者竞谢，綉于柔跗，含毫者，江花于丽蕚，盖借韵韶容倚才，秾质易为力耳。若乃因风委砌，露辞条香，杂燕泥而俱干，艶随莺翅，以偕落缤纷，舞席零乱，歌茵蕊气全消，蔫香半死，緑珠魂散空，余翡翠之楼，碧玉声沉，惟剩鸳鸯之井，香闺少妇惊，看坠靥遗钿，紫塞，征人愁见零霜，飘霰伤揺，落于迟暮，感逝，景之难停，而若抚氏乃能吊粉泣香，摹憔写悴，卒使枯卉，傍玉砌以扬辉，落英借彩毫而长价云云，兹不备载，然总不如韩偓，哭花一絶曾愁香结破顔迟，今见妖红委地时，若是有情争不哭，夜来风雨，葬西施，又马浩澜满庭芳，词春老园林，雨余庭院，偏惹蝶骇蜂猜，蔫红绉白狼藉，满苍苔，正是愁肠欲断，珠箔外防防飘来分明，似身轻飞燕，扶下碧云台，当初珍重意金钱，竞买玉砌新栽，更翠屏遮，蔼羯鼓催开谁道，天机锦綉，都化作紫陌，尘埃纱窗里有人怜惜，无语托香腮，纎丽工致，真可以谢花神。
芦花被诗
诗以咏物为难工，余独喜贯酸斋，芦花被诗云：采得芦花不浣尘翠蓑，聊复借为茵，西风刮梦秋无际，夜月生香雪满，身毛骨已随天地，老身名不让，古今贫青绫，莫为鸳鸯妬，欵乃声中别有春郭，矮梅走马灯诗，颷轮拥骑出，炎精飞绕，人间不夜，城风鬛追星低，有影霜蹄，逐电去无声，秦军夜溃，咸阳火，呉炬宵驰，赤壁兵，恰忆雕鞍，年少日，章台踏碎月华，明咏炭诗，樵青黎面学昆仑，斫月挠云，树欲髠万灶，黑烟灰，出劫一星，红焰火还魂污身，若有仙翁幻报国，今无义士，吞曽似茅斋，风雪夜，地炉榾柮暖温，温又张伯雨水灯诗，共泛兰舟，灯火閙，不知风露湿青冥，如今池底休铺锦，此夕槎头，直挂星烂，若金莲分，夜炬空于云母，隔秋屏却，怜牛渚清狂甚，若欲燃犀走，百灵黄敷，梅花纸帐，诗谁捣霜？藤换绛纱，更将冻墨洒寒花，剡溪人，去芳魂断庾岭，春归别梦，賖欹枕醉，疑云荡漾，拥吟偏爱日，横斜清风，不逐豪华，尽流落山林处士家吉雅谟，楮帐诗谁捣霜？藤万杵匀，制成鹤帐隔尘氛，香生芦絮，秋将老，梦熟梅花，夜未分，枕上不迷，巫峡雨床头，常对剡溪云：竹炉松火，茶烟暖，一叚清贞，属使君冯海粟，鹤骨笛诗，胎仙脱骨字，飞琼换羽，移宫学鳯鸣，喷月未醒，千载梦彻云：犹带九臯，声管含芝，露吹香逺调引松风入髄清，莫向岭头，吹暮雪笼中，媒鸟正闗情僧一初，石蠏泉诗神鳌驱石，到仙家清出龙，味更佳，晴带浦云，穿晓簖暗，随山雨走，寒沙玉脐，圆映波心，月琼沬香浮水靣花拟待春风招社客，焚香来试，九溪茶王元美画睂诗，骄飞初傍，上林春百舌，黄鹂闘巧，频白雪，似侵风里，调青山仍隠中颦争夸，京兆双弯，妩别取成都，十様新，豪兴未除，吾计得平阳，歌舞不须人，红梅花诗，琼姿原自傲，氷霜不作，东风桃李，肠舞罢，转怜如意，防歌残别拟夀阳籹瑶池月上仙人醉，洛浦霞生帝，子狂为问，胭脂山下，雪可翻新谱到西羗鸳鸯诗，翠领文绡浅着绯，软波芳渚，自依依生，怜箫史前，身是长向韩朋，故冡飞璧月，聨窥秦殿，瓦银灯双上，窦家机烟波最好，翻新曲，听罢呉侬，并手归兎诗，自许干城，动主知莫将三窟，负心期，梁园雪霁，悬月桂殿，天空捣药时好，向中山鸟迹，毋烦东郭代卢悲，金天尚许，荣光借拟上，君王万夀巵海棠花诗，幙深沉，白日长一枝，娇艳占流光，轻盈着雨，难禁态缥缈，萦烟欲断肠，全似太真，初起睡微，输合徳有生香吕州应是施龙脑，莫怪当年，刺史狂夹竹桃为以幽姿凌雪霰，不将仙骨，傍风尘轻，廻粉靣依箫史细袅琼琚，似洛神栖鳯错，疑瑶海，实化龙还，忆武陵人，肩舆径造，无烦主怕，有渔郎指避秦瞿，宗吉红指甲，诗金盆玉露，捣仙葩，解使纎纎玉有瑕，一防愁凝，鹦鹉喙十分，春上牡丹芽，娇弹粉泪，抛红豆戏，搯花枝缕绛霞，女伴相逢，频借问几回，错认守宫砂黄公禄，雪毬诗六花，平地卷成毬，不待云斤月，斧修万古太隂深合处一团，元气未开，头金盆忽送来，瑶岛银索难，将挂彩楼，只恐明朝易消歇，长江滚滚，逐东流，沈愚綉鞋，诗几日深闺，綉得成着来，便觉可人情一弯，暖玉凌波，小两瓣，秋莲落地，轻南陌踏青春，有迹西厢，立月夜无声，看花又湿苍苔露晒，向窗前趂晩晴谢宗可睡，燕诗补巢，罢落花泥困倚，东风倦翼低，金屋闲随蝶化，雕梁春尽，怕莺啼魂飞，汉殿人应老，梦入乌衣路，欲迷却怪，卷帘人唤醒，小桥深巷，夕阳西徐菊坡，箫杖诗凿窍，霜筠入手，轻知音未遇，伴闲行刻鸠，赐老声还噎，随鳯升山，力可慿弄月松根，因拄石倚风花底为和笙，何当扶上云霄路，吹彻钧天，合九成，刘师邵失鹦鹉云：来从西域养经年，飞入青云，最可怜银瓮，空遗香露水，雕笼闲锁，落花烟能言，毎忆来书幌，学舞长，疑在绮筵，此去想应寻旧伴，陇山云树，尚依然钱鹤滩，杨梅诗怪底，呉儿不出乡，杨梅，五月荐新，尝西州一斗，蒲萄酒，南越千头，荔子浆畧着些酸醒酒困，了无防滓，浣诗肠渠家，妃子如相见，添得红尘一骑，忙张亨父竹炉诗，霜根不着，冶烟侵小石屏，前伴素琴，虚碧冷含，沉水玉古，班清傲博山，金风微篆袅，湘云细月冷，煤添蠏雪深，银叶有香，频续火，莫教灰却嵗寒心又如杨廉夫香奁八咏，香颊啼痕，云收干通徳言难尽防，湿明妃画，莫加聚得班，班在何处？软绡题寄，薄情家黛，睂颦色云，索画未成，京兆谱将啼，先学夀阳籹萧郎，忽有归期报喜色，添长一防，黄金盆浴，髪云铜仙盘满添香，露玉女盆倾拾翠钿，栊得云鬟，高一尺，紫冠新上玉台前月奁匀，靣云翠防栁尖春未透，红生樱颗，落初干好风，与我开罗幙，一朶芙蓉，正靣看瞿宗吉和之，其花尘春，迹云燕尾，防波微有晕，鳯头踏月悄无声，黛睂颦色云恨，从张敞毫邉起春，向梁鸿案上，生金钱卜还云，织锦轩窗闻笑语，采苹洲渚，听愁吁香，颊啼痕，云斑斑湘竹，非因雨防防杨花不是，春杨契，蓑衣云，蒹葭影里，和烟卧菡萏，香中带雨，披狂脱酒家，春醉后乱堆，村舍晓晴时，晁无咎双头牡丹二，乔新怯呉宫宠双隗，初临晋帐，羞月底，故应相伴，语风前各是一般愁苏，平豆腐一轮，磨上流琼液，百沸汤中滚，雪花瓦缶，浸来蟾有影，金刀剖破，玉无瑕，杨文理咏橹，分开水靣秋烟冷，剖破江心，夜月明咏，篷云数叶饱风，淮浦晩一防拖雨，洞庭秋张文潜咏莺籹，残玉枕朝酲，后綉倦纱窗，昼梦时无名氏，咏燕诗，花间语澁，春犹浅江上，飞高雨乍晴，刘子仪咏栁诗平沙千里，经春雪，广陌三条，尽日风徐天池，月下梨花闪雪，揺氷偏倍昼，迷枝浸叶，总生凉万防绡痕，春带雨，一庭雪影，夜生香娇痕，旧积啼春雨，镜色初圆，选夜光谢溪堂咏蝶，身似何郎，全傅粉，心如韩夀暗偷香飞随栁絮，有时见舞入，梨花无处寻，俞紫芝咏草金谷园中，芳映月，石头城下，碧连秋，杨孟载春草六朝，旧恨斜阳外南浦，新愁细雨中黄敷，仲石塘春水湿，涨溶溶红杏雨晴，生澹澹緑芜烟，杨孟载春水红雨落花来滚滚，緑烟芳草去迢迢，沅湘已没，鸥邉渡湓浦，新添鹜外，潮朱紫阳一滴泉一窍，有灵通地脉，半空无雨滴，天浆孔平仲咏雪斜拖阙，角龙千丈，澹抹墙腰，月半棱盛，次仲咏雪，看来天地不知，夜飞入园林，总是春，武伯英烛剪啼，残痩玉兰，心吐蹴落，春红燕尾香，李时勉剪刀深院响，春昼静小楼，工罢夕阳斜王，予可西瓜，云：一片冷沉潭底，月半弯斜卷，陇头云，郑子酴醿玉斧，无人解修月，珠裠有意欲留仙，杨鹏翼秋千，防防斜劈纎纎笋，画板轻承歩歩莲汤诰雪梅路迷谷口，春无迹，月到枝头，夜有光玉，骨本清何足妬？氷肌元白更添，籹方子适，红梅紫府，与丹来换骨，天风吹酒上凝脂，杨诚斋梅花寒入玉衣，灯下薄春撩，氷骨酒邉香，杨万里梧桐，夜雨云，千里暮云，山已黒一灯孤馆，酒初醒，刘子翚，荼防十丈，青条寒挂雨三千，粉靣笑临风，杨黎州题涙一斑，早寄湘川，竹万防空余，岘首碑王元羙咏雉万里，越裳开瑞贡，千秋陈寳有雄祠咏鸽怖，后长依阿育塔，驯来还寄曲江书咏桂，明月自吹灵隠粟白云谁诵小山，谣咏绣毬，悮马软尘香，自滚窥枝，圆月璧俱浮，呉正，神州十咏，北阙云云，萦风细作，千行紫，捧日高腾一，朶黄居庸，翠云春云，映处屏如畵，御辇来时色欲，流内苑花云，万年枝上，红云拥五色屏前，綉幙开皆浓丽，工致诵之齿颊俱香矣。
观灯诗
刘邦彦有上元，五夜观灯，诗十三夜云，近喜元宵雪更晴，千门翠竹结高棚，珠帘半卷，将圆月，玉指初调未合笙，新放华灯，连九陌，旧传金钥啓重城，少年结伴嬉游，去遮莫鸡声，下五更十四夜，云灯光渐，比夜来饶人，海鱼龙混暮，朝月，炤梅花青，锁闼烟笼，杨栁赤栏桥，钿车过去，抛珠果寳骑重来听，玉箫共约更深，归及早大家，明日，看通宵十五夜，云一春声送管弦，九衢灯烛，上薰天风，廻鳌背星，毬乱云散，鱼鳞碧月圆，逐队马翻尘似海，歌人盻，夜如年归迟，不属金吾禁，争拾遗簪，与坠钿十六，夜云次第看灯，俗旧传寳筝齐按十三弦，人心未必今宵絶兎魄，还如昨夜圆尚觉繁华，夸乐土，何须广乐？听钧天追欢，独羡儿童健，静对梅花，忆往年十七夜云，绣帘窣地防轻寒，明月来迟，鳯蜡残风，扫烟花春烂熳，云沉星斗，夜阑醉，敲马镫还家，去谁抱龙？香隔院弹，试看烧灯如白日，鳌山无影，海漫漫久，脍炙人口，近见谢在杭，徐兴公，皆有作谢咏，十三夜灯，云千枝，鳯蜡一时悬共道元宵，胜去年人影渐随香雾合，月轮还让彩灯，圆虹桥乍起，揺星斗锦帐，初开试管弦，更説闽山香火胜，鱼龙百戏，列齐筵十四夜，云彩棚高结，紫霞标火树，银花第二宵兎魄，却疑今已满，灯花还，比夜琴饶，翠翘浮月，盘龙动玉勒，嘶风寳马骄士女，喧阗春，似海更祈圆满，到明朝十五夜，云舞，鳯蟠龙百戏，陈寒空如水涌，氷轮三千世界，团圞夕十万人，家富贵春，碧海有天，皆紫雾，锦城无地，不红尘，行游漫道，今宵永漏咽，铜龙夜，又晨十六夜，云银烛，初，开月渐迟，看来已减一痕，丝莫言灯市，将残夜，只当蟾光欲满，时骢马璧车，寻旧路，红牙檀板，变新词春光，一夕都衰，让浪蝶游蜂，尚未知十七夜云，春色防姗亊，渐非赏心，谁复惜芳菲，敲阑禁鼓月初，上踏遍残灯，人已稀杨柳舞，多雕緑绮，芙蓉结少落红，衣六街，尚有余香，在拾得遗，簮信马归。
玉芝堂谈荟卷八
<子部,杂家类,杂纂之属,玉芝堂谈荟>
钦定四库全书
玉芝堂谈荟卷九
明 徐应秋 撰
饮量之
汉于定国为廷尉，饮酒至数石不乱，郑康成饮酒一斛，袁绍尝饯之，会者三百人，皆使离席行觞，自旦至暮，饮三百杯，而温克之容无怠，卢植能饮一石山，巨源饮量至八斗，晋武令私益之，尽量而止，晋周顗饮一石，刘伶一石五斗，解酲前燕，皇甫真饮，石余不乱，后魏刘藻一石不乱，南齐沈文季饮至五斗，妻王锡女，饮亦至三斗，对饮竟日，而视事不废，邓元起饮至，一斛不乱，北史桺謇之一石不乱，陈后主与子弟日饮一石，孔珪饮酒七八斗，又满宠马融傅刘京，冯陵皆至石余，裴钧与裴泰，赌饮酒器，请在坐，银器，尽斟酒满之，随饮以赐，泰可乎？自小至大，凡杯勺以至船，最大者名银海，共受一斗，以上饮之皆尽，以器覆地，足踏之，抱持而出，称所得器共二百余两，刘潜，石曼卿辈尤豪于饮，每饮必云几日，一日兴方浓而酒垂竭，有醋三斗许，并饮之。欧阳永叔梅圣俞俱量可尽百杯，每遇潜曼卿輙为所困，摭言王源中为承防，有急召赐酒二盘，每盘贮十金碗，每碗各容一升许，宣令并碗赐之，源中饮之，无余畧无醉容，国朝毛尚书，伯温常主，湖广鹿鸣，宴诸生七十二人，人陪二大白不醉，刘中丞应箕，以善饮闻久疟，后与客尽双鹅二鸡，燔蹄羊边，烧酒两瓮俱尽，又合郡士夫与李守凌云，饮凡三日，夕而李醒然众强，应箕出相对，以大盌盛酒，举之各五架，应箕倒东壁李仅颡泚量，又于应箕也。
食量之
食之多者，史称廉颇七十余一饭，斗米秤肉，山涛饮至八斗，醉后餟餔折，筯不休，苻坚拂葢郎夏黙等三人，每食一石，肉三十斤，宋明帝噉白肉至二百片，蜜渍鱁鮧，一顿数金，鉢萧頴胄噉白肉，鲙至二斗，马希声日食五十鸡，齐王好食鸡，跖日进鸡七十，临江王妃，江无畏好食鱼头，日进鲫鱼三百对，南燕慕容徳时逢陵长，王鸾赐食，立尽一斛，范汪噉，青梅一斛都尽，宋张齐贤一食肥猪肉十余斤，厨吏宻寘一漆桶，窥公所饮食，如其物投柜中，至暮，涨溢桶外，赵丞相雄上殿奏事，上命内侍捧玉海，容三升者进之，凡七赐皆釂，继以金拌，捧笼炊百枚，遂食至尽，又与客对饮，各尽酒三斗，猪羊肉各五斤，蒸糊五十事，本朝王端毅，恕年九十余，每晨起，连食牛羊犬豕肉，或鸡凫三大盌，盌可一二斤，熟菜一大盌，麪饼二盘各堆髙筯许清酒二大碗碗，可盛二斤，杨襄毅公博每噉麪一瓯，辄两举筯凡十六举筯，而罄八瓯，又每食肉三斤，许包子三十，酒数升，阳城王太宰，国光，蒲州王司马，崇古皆长七尺，饮噉尤伟，阳城切白肉作大脔，每进必一百，脔饮必三斗大醉，后面热不能升，公座噉巨柿，四十顷刻都尽，嘉定人王全以气豪，一乡徒歩创娄塘镇者，其食以一猪首一鹅，佐饮不饱，偶饥过其弟，以白鸡子四十煑食之，云仅小支，胃口而已，王提学世芳噉肉，立可尽十余器，每进杨梅樱，柑橘，必十斤为度，而不吐核，王钰举进士第二人，魁岸善饮噉，自云生平惟三饱，尝归家，外家享之，极水陆之腴，一使朝鲜，噉刍豢，皆殽蒸体，一使成宴奉天殿，上知其善噉，尽彻御饍赐之，后归里家落，乃炙螺蛳烧，紫茄配饭，亦必满一锅，王元美曰：王令赐级，言其乡有张令者，善饭，居恒不能饱，隣有驴毙者，值轻买食之，肉至作两大盘，盘各可十余斤，胡饼各百余，以一盌蒜泥一盌醯一盘，葱一盘酱，与壻共饮，用手撮之，顷刻俱尽，又河南开副使者，一日宴于乡绅家，其家善视馔，开醉饱甚，忽曰：肉虽多，不使胜食气，问：厨有米乎？量之得五升，作饭噉至尽，乃就枕，波斯王每食酩肉，麪蜜至二石，肥大不能行，佛为説法劝解乃减一石。
弹墙成字
小説中载伎术之巧，有非学习，可能者酉阳杂爼，建中初，河北将军姓夏，于新泥墙，安棘刺数十取烂，豆相去一丈，掷豆贯于棘上，而不差一张芬曾为韦臯行军曲艺过人，弹弓力五斗，每涂墙弹，成天下太平，字字体端妍，如人摹成，有一人于公宴席上，以筹椀中，緑豆击蝇，十不失一，一坐惊笑，芬曰：无费吾豆，遂指起蝇拈，其后脚畧无脱者仙史，安期生能以醉墨洒石上，皆成桃花，彭宗能以一气诵五千文，通为两过，音甚清畅，酉阳杂爼，鲁般于肃州城南，作木仙人，举手指东南，吴地大旱三年，赍物巨千谢之，般为断其一手，吴中即大雨，朝野佥载，则天如意中，海州进一匠造十二辰，车回辕正南，则午门南马头人出，四方回转，不爽毫厘，北齐沙门灵昭，甚有巧思，于山亭造流杯池，船每至帝前，引手取杯，船即自住，上有木小儿抚掌与丝竹相应，饮讫放杯，便有木人刺还，上饮若不尽，船终不去，又胡太后使灵昭造七寳镜台合有三十六宫别有一妇人手各把锁才下一闗三十六户，一时自闭，若抽此关，诸门咸启，妇人各出户前，河中记称向声能于鼎铛中，以手拨鸭卵，成花綘树一声能歌，两曲二人，细听各闻一曲，一字不乱，或疑其一声在鼻，唐张葆善画，手握双笔，一时齐下，一为枯枝，一为生枝，枯枝则干裂，秋风生枝则润含春泽，魏时有句骊客善用鍼取寸发斩十余，段以鍼贯之言髪中虗也王子年拾遗记，秦有烈裔骞霄，国人口含丹墨，噀壁以成龙蛇，方寸内备，列国有五岳，四渎，绍兴初，淮客申先生每出，携一小釡，随所至满注水，布青緑朱黄杂色于上，徐用牙箆拨开，便成长林絶岛，乌鸟翔集，或作羣山，夹江渔艇烟波，或士女春游，或诗人缓辔，日日不同，竟不得其要领，李叔詹常识一范阳山人于私第，后掘地为池，方丈深尺余，泥以麻灰，日汲水满之，水不耗，具丹青墨砚，先援笔叩齿良久，乃纵笔水上，就视水色浑浑耳，经日，搨以细绢四幅，食顷，举出观之，古松怪石人物，屋木无不备也，宣和初，蜀道进一接，花人号曰刘幻，徽宗召赴御苑，居数月，中使诣苑简较，则花木枝干十已剪去七八，惊诘之曰：官无忧，至正月竒花当盛开，姑少待之，至期，白中使，请观花，则已半开枝，蕚晶莹，品色逈絶酴醾一本，五色芍药牡丹变态百种，一丛数品花，一花数品，色池冰未消而金莲，重台繁香芬郁，光景粲烂不可胜述，崔学能吹反，潮之笛吹已积，潮横下险于广陵之涛应，用能于一钱上写心经，又于麻粒上写国泰，民安四字，清异録沙门福全生于金，乡长于【缺四字，】 汤幻，茶成一句，并防四瓯，成一絶句【缺】于汤，表小小物类，唾手办耳，檀越日造门求观汤，福全自咏曰：生成盏里写丹青，巧画天工，学不成，堪笑，当时陆鸿渐煎茶，赢得好声名。
弄百禽
五杂爼京师戏者，笼一小雀，置小骨牌仅寸许，击小锣一声，雀以口衔其机，门便自开，令取天牌，则衔六六出，取地牌则衔么么出，其应如响，观毕，复击锣一声，雀入而门自闭，辍耕録尝见一弄百禽者，蓄龟七枚，大小凡七等，置龟几上击鼔以使之，则第一等大者先至，几心伏定，第二等者从而登其背，直至第七等，小者登第六等之背，乃防身，直伸其尾，向上宛如小塔状，谓之乌龟叠，塔又见蓄虾蟇九枚，先置小墩于席中，其最大者，乃踞坐之余八，小者左右对列，大者作一声，众亦作一声，大者作数声，众亦作数声，既而小者一一至大者，前防头作声，如作礼状而退，谓之虾蟇，説法唐穆宗时，飞龙衞士韩志和善雕木作鸾鹤鵶雀之形，饮啄动静，与真无异，发之则凌云奋飞，更雕踏床，饰以金彩，谓之见龙床，置之则不见，龙形踏之，则鳞爪俱出，又于懐中出柏木合方数寸，中有物如蝇虎子一二百，其形皆赤，分为五队，令舞梁州，上令乐工举其曲，无不中节，每遇致词处，则隐隐如蝇声，终累累而退，嘉话録京国顷嵗街陌中有聚观，戏场者询之，乃二刺猬对打令，皆合节奏，中章程，又酉阳杂爼于頔在襄阳，有山人王固见曰：予有谒一技，自古所无者，懐中出竹一节及小鼓，规才运寸，良久，去竹之塞，折枝击鼔筒中蝇虎子数百余枚，列行而出，分为二队，如对阵势，每击鼓，或三或五，随鼓音变阵，天衡地轴，鱼丽鹤列俱备也，凡变阵数十，又复作队入筒中。
别水性
汉蒲元性多竒思得之天然于斜谷为诸葛武侯铸刀三千口，刀成告武侯曰：汉水钝弱不任淬，用蜀江，爽烈是大金之元精也，命人于成都取之，及取水，至元言，此杂涪水八升，其人叩头曰：实于涪津，覆水以涪水八升，益之李賛皇作相，有亲知奉使京口，賛皇曰金山泉，杨子江中，泠水各置一壶，其人举棹忘之，至石头，乃汲一瓶，归献李饮之曰：江南水味变矣，此何似建业石头城下水也，代宗朝，李季翔刺湖州，至维扬，逢陆处士鸿渐，李素熟陆名，泊杨子驿，将食，李曰：陆君善于烹防，天下闻之，况杨子南零水，又殊絶今者二妙，千载一时，岂可虚乎？命军士谨信者操舟诣南零陆和器以待之，俄水至陆，以杓扬其水曰：江则江矣，非南零者，似临崖之水，既倾至半，陆遽止之曰：此是南零者矣，使者大骇伏罪，曰：某自南零至岸，而覆其半，挹岸水増之处士之鉴，神鉴也，酉阳杂爼魏贾锵，有奴善别，水尝乗舟于黄河之水中流以匏，瓠接河源，水七八升，经宿水如绛，以酿酒，名昆仑觞，芳味妙絶。
食鹅知黑白
食而知味，圣人以为难，如易牙之辨淄渑，士安之识，桃杏汁，精于味者，亦尚能之，至师旷荀，朂知饭为劳，薪所炊竒矣晋史苻坚从兄子朗，晋司马道子为设盛馔，问曰闗中之食孰若此？曰：皆好，惟盐味少生耳，或人杀鸡以食之，朗曰：此鸡栖恒半露，检之皆验，又食鹅，知黑白之处，人不信而试之，无毫厘之差，曲洧新闻韩玉汝丞相，性嗜鸽，必白者而后食，或以他色，绐之辄能辨其绐，此理不可解也。
射钱中孔
射之精者，五代史李克用挂针于树，或立马鞭，百步射之，辄中天寳遗事，羽林将军刘洪善骑射，尝使人于风中掷鹅毛连箭射之，无有不中，齐柳恽与琅邪王瞻将射嫌其皮，濶乃摘梅帖乌珠之上，发必命中，宣武灵后胡氏，幸西林园自射，针孔中之，又射中象牙簪，萧琮遣人伏地持帖，琮驰马射之，十发十中，持帖者亦不惧，宋史康保裔善骑射，尝握矢三十，引满以射，箭镝相连而坠，范廷召出猎，有羣鸟飞过，召发矢，并贯其三王，建次子元膺能射钱中孔自抱画毬掷马上，驰而射之，无有不中乐郊，私语芦沥，巡简【缺，】廉卿长骑射，无论鸟兽不及飞窜，虽塘涂上，跳鱼子蟹射之，百不失一夜，每悬火竿上，去竿三十步，暗中射火，无不灭者，列子纪昌学射于飞卫，以燕角之弧，朔蓬之簳射，虱贯心既尽，飞卫之术，计天下敌已一人而已，乃谋杀飞衞相遇于野，二人交射，矢锋相触，坠地而尘，不扬飞衞之矢先穷纪，遗一矢，既发飞衞以棘端捍之，而无差焉，于是二子泣而投弓，请为父子，刻臂为誓，不得告术于人，刘锜善射，水斛满，以箭射防，箭水注随，以一矢室之，人服其精。
棘刺扞矢
纪昌学射于飞衞飞衞曰尔先学，不瞬而后可，言射矣，纪昌归偃卧，其妻之机，下以目承牵挺，二年之后，虽锥末倒眦，而不瞬也，以告飞衞飞衞曰未也亚学视而后可，视小如大，视微如着，而后告我，昌以牦悬虱于牖，南面而望之，旬日之间，浸大也，三年之后，如车轮焉，以覩余物皆丘山也，乃以燕角之弧，朔蓬之簳射之，贯虱之心，而悬不絶以告飞衞飞衞髙蹈拊膺曰：汝得之矣，纪昌既尽衞之术计天下之敌已者，一人而已，乃谋杀飞衞相遇于野，二人交射，中路矢锋相触，而坠于地，而尘不扬，飞衞之矢先穷纪，昌遗一矢，既发飞衞以棘刺之端扞之，而无差焉，于是二子泣而投弓，相拜于涂，请为父子，刻臂为誓，不得告术于人【，见列子】，隋末有督君谟善，闭目而射，志其目，则中目志其口，则中口有王灵知者，学射于君谟，久之，曲尽其妙，欲射君谟独擅其美，君谟时无弓矢，执一短刀箭，来辄截之，末后一矢，君谟张口承之，遂齧其镝，于是笑曰：汝学射三年，惟未教汝，齧镞法耳，【见杂爼】。
朱雀和鸣
英公徐勣初卜，塟繇曰：朱雀和鸣，子孙盛荣，张景藏问之曰：所占者过也，此所谓朱雀悲哀，棺中见灰，后孙徐敬业反，斵英公棺，焚其尸，见灰之应也。世説晋明帝解占冡宅，闻郭璞为人塟，帝防服往看，问：主人何以塟龙角，此法当灭族，主人曰：此塟龙耳，不出三年，当致天子问耳。
日行七百里
抱朴子杜子防服天门冬八十年，日行三百里，赵陀子服桂二十一年，毛生日行五百里，神仙彭祖时，大宛山有青精先生千嵗色如童子，步行日过五百里，白石先生煑白石为粮，亦日行三四百里，三国志，虞翻能步行，日三百里，麦铁杖，日行五百里，辽陈州一妇人为贼帅，号白颈鵶，日可行二百里，咸亨中，神僧万回防时能三千里致兄书，朝往暮归，因名万回，东晋永和初，炖煌沙门单道开絶谷阜陵太守迎之，道开步行，从西平一日行七百里，至秦州。
手举万钧
古今有力者蜀五丁力能移山，手举万钧秦，乌获孟育，俱能举千钧，【千钧，葢三万斤】衞石蕃能负沙一千二百斗，【当为一百二十石，】孟贲生防牛角，淮南子桀之力，能伸铁钩索其臣推移，大戏水，杀鼋鼍，陆捕熊虎，帝王世纪，纣能倒曵九牛，抚梁易柱，墨子纣生捕虎，豹指画杀人，费仲恶来，足走千里，手制兕虎六韬，纣卒握炭，流汤者十八人，崇侯虎等举六百石重沙，二十四人，项王拔山扛鼎，千人皆废，魏任城王章，曵虎尾顿象鼻，文帝铸万钧钟力士百人，引之不动，章乃负之而趋，北魏卢曹长九尺余，与沙门昙赞埒，尝以海马胫骨为马矟，诸将莫能举，晋桓石防趫防絶伦于猎围中，见猛兽被数箭而伏，戏令拔箭，因急往拔一箭，猛兽踞跃，石防亦跳髙于猛兽复拔一箭而归，隋，唐嘉话，秦叔寳膂力絶人，其所持枪，重越常制，初从太宗围王世充于洛阳，驰马顿之城下而去，城中数十人拔之不动，叔寳复驰马举之以还唐，宋令文有神力，禅定寺，有牛触令文，袒褐接两角，拔之，应手而倒，颈骨皆折而死，又以五指撮碓觜，壁上书得四十字诗，为太学生，以一手挟讲堂柱起，压同舍生衣于柱下，羊侃以指抉壁入三寸，弓力至三十石，泗州十石人，各长八尺，大十围，执而对，击之俱碎，又唐彭博通，膂力絶伦曾于讲堂堦，上临堦而立，取鞋一防以臂挟之，使人之有力者从后拔之，鞋底中断，脚终不移，牛驾车正走，倒曵车尾，却行数步，曾游步，有急风张帆，捉尾缆挽之，不进，尝与壮士魏哲，宋令文冯师本角力，博通坚卧三人，夺其枕，三人力极，牀脚尽折，而枕不动，观者踦墙屋宇，尽壊宴客遇暝，独持两床降堦，就月酒殽，尊爼畧无倾泻又汪节有神力，渭桥，石狮重千钧，节提而掷之，数十人不能动，以赂请节，节又提而致之故地，尝对御俯身负一石碾，置二丈方木于碾上木上，又置一床，床上坐，龟兹乐人一部曲终而下，干符中绵竹王俳优腰负一船，船中载十二人，舞梁州一曲畧无困乏，宋景濂载元人邓弼以力雄隣，牛方鬬，拳其脊折，仆地市门，石鼓十八人弗能举，两手持之，行舞双剑，虎吼而前，善槊者五十人，持槊并进，辟易五十步，面无人色，已而黄尘涨天，但见双剑云雾中，连斩马首坠地，又小説载国初有吴，斋公力逾千斤，尝遇巨舰怒帆，顺风吴在下风，以手逆拓之，船为开丈许，有剧盗闻之，将甘心焉，往谒之，吴知防服应门留客坐，烹茶取巨竹本如碗，大者折之，碎为数片，盗惊问何人，曰：斋公之仆也，盗黙然辞去，每遇力作，取巨絙如臂者，寸寸断之始解，此其骁犷，亦可方驾古人矣，又杨大眼以绳长二丈，系髻而走，绳直如矢，马驰不及，见者惊叹，唐忠武将军辛承嗣轻捷，防解鞍绊马，衣擐甲上马，盘人百步，走马持鎗而来，承嗣鞲，马解绊着衣擐甲，上马盘枪，逆扼刺马，擒人而还，李罕之多力，或与人相殴，殴其左颊，右颊血流，段成式门下驺路神通，能戴石，靸磴六百斤，齧破石栗数十，隋书沈光，初建禅定寺，其中幡竿髙十余丈，适遇绳级，非人力所及，僧忧之，光以口衔索，拍竿而上，直至龙头，系绳毕，手足皆放，透空而下，以掌拒地，倒行数十步，观者骇悦，时人号为肉飞仙，耳目记唐柴驸马，绍之弟有材力，轻防迅捷，耸身以上，挺然若飞十数步，乃止。尝着吉莫靴，上砖城，直至女墙，手无扳引，又以足指缘佛殿柱，至檐头，捻椽覆上，越百尺楼阁，了无障碍，时人号为壁飞，杜伏威与陈棱战于齐州，禆将射中伏威额，怒曰：不杀射者，终不拔此箭，繇是奋入，获所射者，乃令拔箭，然后斩首，隋，唐嘉话髙开道作乱，幽州矢陷其颊，召医出之，对以镞，深不可出，则俾斩之，又召一人，如前对，则又斩之，又召一人，乃曰：可出，然须忍痛因铍面凿骨，置扑于其间，骨裂开寸余，抽出箭镞，开道奏技进膳不辍，北齐将彭乐勇猛无双，时干沙苑，与宇文防战乐乗醉深入被刺，肝肠俱出，内之不尽，截去之，复入战，防兵遂败。
关朗筮易
魏王彦问，关朗以百年之数，筮得夬之革舍，蓍叹曰：当今大运不过二五从，甲申，【魏宣武王之元年，】至戊申，天下当大乱，祸始宫掖，【革六二以柔居中，】有藩臣柄政，世伏其强，尔朱荣臣，主俱屠【，庄帝杀尔朱荣，荣子复杀庄帝，】当有二雄举而中原，分【二，雄九五九三髙欢宇文泰，东，西魏】不战徳而诈权则旧者先亡，【革故也。东魏先亡】辛丑之嵗当有恭俭之主，起布衣而并六合，必在西北，夫平大乱，必以武定，北用武之国也，已酉之嵗江东其危乎？【开皇元年，平陈，】晩节末路有桀，纣之主出焉，【炀帝】天下复乱道，不终亡也，有达者兴焉，【文中子】，其后魏之乱，自胡后始尔朱荣髙欢宇文泰分霸，隋平陈，炀帝之世，天下大乱，皆如其占，然则左氏所载，周太史筮陈敬仲知其后必代齐，史苏占晋伯姬而及惠懐之乱，岂可谓诬乎傅初，庵立以占筮起东南，时杭州初内附，世皇以故都之地生聚，浩烦资力殷盛，得无有再兴者，命占其将来何如？卦既成曰：其地六七十年，后防见城市生荆棘，不如今多也，今杭连厄于火，自至正壬辰以来，数厄于兵，昔时歌舞之地，悉为草莽之墟，行营杂録载道君皇帝，大观二年戊子，秋八月，以易数占乃御制易运碑刻之，延福殿东壁其畧曰始建元，基【髙宗御字徳基】绍兴徳夀【谓绍兴年徳夀宫】承太乙，循运尽在阳九之数【髙宗圣夀八十一】，祖甲庚吉【，太祖子孙，再】建炎炎，其盛之势，【建炎年号，】奈何五行逆顺天地之数，非繇人致朕尝闻易孰善，本基庚子，辛丑，祸起东南，【谓方腊，】阿平动干戈，元冲立劫，壬寅，癸卯，【宣和间，天下大乱，】亦云：哀哉！甲辰，乙已，【与金兵夹攻燕山】，丙午，丁未，【金兵入汴，二帝北狩，】内有丙火，天下生灵涂炭，至半【，是时天下大乱，】江表之虞，【驾幸江表，】莫知何辜，戊申己酉【髙宗初立】，时刼灾【，金兵渡江，苗，刘内变】，庚戌，辛亥，偏重势轻【髙宗航海刘豫称帝于汴】，壬子，癸丑，后成改建【，改元绍兴，】，甲寅，乙卯，立应丰穰，【是年大有】，丙辰，丁巳，朕已何在？【，徽宗以绍兴五年崩，】祖宗复有中兴之后【，是年，孝宗以建国公，封晋安郡王，复绍太祖之后】云云，其后事皆歴验信乎圣哲，先知之明，因往推来，在天数者，果不可遣与。
拆字谑语
蜀使张奉嘲，尚书令阚泽姓名，泽不能答，薛综下行，乃云蜀者何也？有犬为独，无犬为蜀，横目勾身，虫入其腹，奉曰：不当复嘲君呉耶？综应声曰：无口为天，有口为吴，君临万邦，天子之都，启顔録北齐徐之才善谑，尝嘲王防姓云，有言则诳，近犬则狂，加头足而为马，配尾角而成羊，又尝宴賔客，时卢元明在坐，戏弄之才，姓云，卿姓徐字，乃未入人之才，即嘲卢字，安亾为虐，在丘为虗生男为虏，配马为驴，又嘲元明二字去头，则是兀明出头，则是无明，减半则是无目，变声则是无音，苏颋少能言，有京兆过其父，瓌命咏尹字，乃曰：丑虽有足，甲不全身，见君无口，知伊少人，又蔡忠惠戏陈亚曰：陈亚，有心终是恶，亚应声曰：蔡襄无口即成衰，唐甘洽与王仙客友善，因以姓相嘲，洽曰：王计尔应姓田，为尔面拨獭，抽却你两边仙客曰：甘计尔应，姓丹为伊，头不曲回脚向上，安狄梁公戏同官郎卢献曰：足下配马乃作驴，献曰中劈，明公乃成二犬，杰曰：狄字犬旁火也，献曰：犬边火，乃是煮熟狗。
返魂摄魂
古人有返魂之术，唐宗幸蜀，后属。念贵妃闻广汉杨通幽有考召之法，于内置场遍加，捜访至蓬莱，南宫西庑，见上元女仙太真授以金钗钿合寄玉龟子为信，即长恨歌，所云鸿都道士羽衣客，能以精神致魂魄者也；此术自汉有之，拾遗记汉武帝嬖李夫人，夫人死后，帝思见之，李少君曰：黑河之北，对都之野，地出潜英之石，其色青，质轻如羽，冬则石温，夏则石冷，刻为人像，能译人语，有声无气，仲君因至闇海，得此石刻夫人像置，轻纱幕中，宛若生时，又唐阙史京兆韦进士纳洛，妓颇惑之，五年而卒，生悲咽痛悼，嵩山任处士，有返魂术，但须一经身之衣，以导其魂，韦捜衣笥余一，金缕裙，是夕，任为致之，燃蜡炬于香前，持裙面帏而招，忽闻吁叹之声，俄映帏防出与之言，颔首而已，歘欲逼之，倏然而灭，任曰：沤珠槿艶，不足多怀，韦长恸，赋诗惆怅，金泥簇蝶裙，春来犹自伴行云，不教布施刚留，得浑似初逢李少君灵异记许至雍妻早亡，雍每感叹悲泣，一日，忽觉有人行吁嗟，声良乆闻语乃是亡，妻云：若欲相见，遇赵十四，无惜三贯六百钱，自此常记其言，后数年，至苏州，将谒吴太伯庙，遇男巫赵十四名，何者？陈恳切之意，遂为召其亡魂，言语悲喜，恩情如生，良久，赵生曰：可去矣，许相随涕泣曰：愿恵一物，可以为记，妻泣曰：幽防惟有泪，可以于人代，许脱一汗衫，置地取悬树枝，掩面大哭，取汗衫视之，皆血泪也，列异记北海营陵道人，为人致亡妇，约闻鼔声即出，与妇相见，恩情如生，良乆闻鼔声当出户，衣挂戸间掣絶而去后嵗余开冢见妇，棺下有衣裾洞微，志苏徳歌为徐肇返，先代魂云：死经八十一年以上，即不可返，云溪友议祖山人，为韦臯致玉箫，魂斋戒七日，清夜玉箫，果至续定，命録李行修初娶王仲舒女王氏以疾终，秘书衞随曰侍御，念亡夫人之深，何不问稠桑王老及行修除东台御史，次稠桑驿，有王老善，録命行修悟衞秘书之言，宻令召之，遂説所懐之事王老引行修，繇一径入土山中坡侧，隐隐见丛林，老人谓行修曰：但于林下呼妙，子有人应，即答云：语九娘子，今夜暂将，妙子同看亡妻，有顷，一女子引行修到一处云：十一郎且坐，娘子续出行修，比苦肺疾，王氏尝与备治疾，皁荚子汤，青衣持汤，令行修啜焉，宛是王氏手煎之味，言未竟，夫人遽出行修，方欲申情，王氏曰：与君幽显异途，不当如此，茍不忘平生，但纳小妹，即于某之道尽矣！已闻门外女子叫，李十一郎速出，依前同行，却至旧所，行修心愦然一呕，所饮皁荚，子汤出焉，皆灼灼可记者，又有能致人生魂者，广异记天寳末长安有马二娘者，善考召，兖州刺史苏説与马氏相善，説欲为子莱求婚卢氏，谓马曰：我一子必求淑婉，卢氏三女，未知谁佳，幸为致之，令其母自阅视马于佛堂，结坛考召，三女魂迷，悉至马云，大者不如次者，必为刺史，妇天寳末莱为永宁令死，禄山之难，赠莱怀州刺史，画谱叶法善，欲求李北海书碑，北海为括苍太守，不可强，乃摄其魂，书之北海，梦中书碑竟醒，而遣人追视，宛如梦中，今名摄魂碑，宣室志尚书王潜节度，荆南有京兆吕氏子，以饥寒逺谒公，公不为礼，有市门监俞叟见吕生色有不足，吕具述其事，叟曰：为设小术，以助归粮，可乎？因覆一缶于地，有顷，启视，见一紫衣人长五寸许，指曰：此王公也。吕熟视酷类焉，叟因戒曰：吕生以食贫，千里而至，宜厚防以展亲亲，何恃贵忘故耶？紫衣偻而揖叟曰：吕生无行资，可致一马，一仆缣二百匹，紫衣，又偻而揖，于是复覆以缶，再启之无见矣，及旦，叟促吕归，王公果召与宴游，赠以仆马，及缣二百，又张易在洛阳，遇刘处士有竒术刘尝卖银缣，市中人负其值，往索之不酬，且大詈刘归，谓易曰：吾夜当小惩之，既灭烛，刘牀头炽炭烧药，易寐未熟，暗中见一人吹火，火光中识其面，乃向市人也，迨曙问，市人云夕，梦人召使吹火，气殆不续开，天信记，开元中宫禁，有美人每夜梦被人邀去，纵酒密防，极欢而归，归辄流汗倦怠，帝曰：此必术士所为，若复往，随宜以物识之，其夕熟寐，飘然又往，美人见石砚在前，乃宻印手文于曲房屏风之上帝，潜为物色，于东明观得屏风，手文尚在，所居道士已遁矣，宣室志，海南杨居士有竒术会太守，亦好竒每宴游必召与俱，一日偶忤，守于郡堂阅妓乐，而居士不与，或笑之，居士曰：君观我为君，召其妓具酒，命小童闭西庑一空室，久之，乃启有三，四美人自庑下，妆饰华焕，擕乐而至列坐，歌饮至夜分，曰可归矣。于是皆起，仍入空室中，客相目骇叹，尚疑鬼物，明日，有郡吏曰：太守昨宴郡閤，妓乐无故仆地，暴风飘乐，噐去，迨夜方寤，乐器亦归，竟不穷其繇，宣和间，洛阳李巘，少年豪迈，常游阡陌间，值某太守，自南郡解印还洛，家富声乐，一宠姬殊秀，妖丽巘于牡丹园，一见如痴，时有猪嘴，道人售异术于尘中巘，具以诚告，明日招往，以一片瓦呵祝，移时付巘曰：持此于庭壁间，上下划之，当如愿矣，巘如教壁，划然中开，竦身而入，曲室内斗帐画屏极，为华美妇处，其中宿酲未解见巘，却立凝笑，遂登榻尽欢，循故道而出，壁合如初，瓦故在手，此后过三日辄一往，因泄于友人，后遂不验。
遣使鬼魂
元世祖诛阿哈，玛特籍其家，有妾名引住者捜其藏，得二熟，人皮于柜中，两耳俱存，扃钥甚固，问：莫知为何人，但云诅呪时，置神座上，其应如响，汉时宫中巫蛊，但得木偶人耳，未闻以人皮者，近时妖人有生剖割人而炼其魂，以为前知者，南村辍耕，録陜西宣慰司呈【缺，】匝街，王弼告至正三年九月，到义利坊店，见有算卦，王先生因问来歴致争，当月夜睡，房窗下，似风吹葫芦声虗空中言算卦先生使我来哭声，内称寃枉弼祝之曰：尔神尔鬼，明以告我，鬼云：我是丰州黒河村周大女月，惜夜出后院被王，先生将我杀了，做奴婢使唤，如今教在你家作怪，抄写所説赴官呈告于房内，捜获木印，黑绳上钉铁鍼四个魇镇，女身小纸人，八个五色，彩五色绳，俱头发相纒，又小葫芦一个，上拴红绳内盛，琥珀珠二颗，外包五色绒，朱书符命一沓，又告十二月初三有鬼，空中言：我是奉元路，南坊耿大男顽童，被老先生杀了二十二日，又有鬼空中云：我是察罕诺，尔李帖家，孩儿延奴，老贼杀了我勘问，得王万里，吉安路民习课，命逢刘先生云：防采生魂使去人家作祸，广得财物，我有收下的卖与你随取出，五色彩章，并头发，相结一块，称这个名唤延奴，我算性格聪明，用符命法，水呪语迷惑，活割鼻口唇舌尖耳，朶眼睛呪，取活气剖腹，掏割心肝各小块，晒干捣罗为末，收裹用五色彩帛，同生魂，头发相结，用纸作人形様呪，遣往人家作怪，刘先生焚香念呪，分付李延奴与先生作伴，可改名买卖，万里买得，并符呪，又逢广州旧识，邝先生亦防遣使鬼魂买得纸，人儿一个名耿顽童，到大同路黑河村，周大家课，命将伊女，周月惜八字看，算要将杀害，收采生魂见月，惜于后院墙下出来，万里念呪，将月，惜禁止端立，将额皮割开，扯下悬葢眼睛，及将头发割一缕，用纸人并五色彩帛，绒线相结一块，一如人形，然后割鼻，口唇舌尖，眼睛手十指稍脚，十指稍却，剖胸将心，肝；肺，各割一块，晒干捣末，装小葫芦内，因到君易店，与王弼相争，令生魂前往本家作祸，因买马肉店内将牛肉作马肉卖，因此不能收禁，事发到官，宋景濂有秦州，王弼亦具着其事云，庐陵王万里，以妖术行，延安龙河市辱于弼，夜遣鬼物害之，弼闻悲啸声启，戸无所见，翌日，昼哭于门，弼谘之，鬼曰：我周氏女名月惜，居大同，丰州之黑河，年十六，母疾，父召万里，卜万里以儿生年月，禁架昏迷，负至柳林，穴儿心肝，呪刼精魂，使附于纸为奴，稍怠则以针刺不胜痛苦，君其为儿，白寃时在弼坐者十人，聨署姓名，具白于县，急捕伏辜，后有二鬼泣言：我为耿顽童，李延奴寃与月惜类三鬼，遂终依于弼，洪武四年十二月，有司误谓弼有异术，贡于朝，太祖赐以花币，遣还，见补博物志。
金蚕蛊虫
铁山围丛谈，金蚕毒，始自蜀中近及湖广，两粤颇多，有人舍去，则谓之嫁金蚕，加以黄金钗器置道左，俾他人得焉，郁林守为吾言，常见福清县有讼，遭金蚕毒者，县官求治，不得踪，或献谋取两刺猬，入捕必获矣，葢金蚕畏猬猬，入其家金蚕则不敢动，虽匿榻下墙罅，果为两猬，擒出，亦可骇也。北史，隋独叔陁，其外家先事猫鬼，上令髙颎苏威杂案之，而陁婢徐阿尼供言，本从陁母家来，常事猫鬼，每以子日夜祀之，猫鬼每杀人，被杀者家财，遂移于畜猫鬼家。于是免死除名，宋史干徳，二年夏，曾徙永州诸县民之畜蛊者三百二十六家于县之僻处，不得复齿于乡，闽谢在杭，曰蛊虫，北海所无，独西南方有之，闽；广，滇贵闗中延绥临洮俱有，但其方不同耳，大约以端午日取蛇，蜈蚣蜥蜴，蜘蛛之属，聚为一器，听其自咬，其它尽死，独留其一，则毒之尤矣，以时祭之，俾其行毒毒初行，必试一人，若无过客，则以家中一人当之，中毒者绞痛，吐逆十指俱黑，嚼豆不腥，含矾不苦，是其验也。其毒逺发十载近发一时初发，可用甘草，菉豆解之，真麻油吐之，三月以后，不可为矣。隋书云：其害屡世相不絶自侯景之乱，杀戮殆尽，蛊家多絶既无主人，故飞游道路，中之则殒，今此俗移于滇中，每遇夜中，则此虫飞出饮水，其光如星，鲍照诗所谓吹蛊，痛行晖也，又有桃生虫，食鸡鱼之类，皆变为生者，又能易人手足，及心肝肾肠之属，及死视之，皆木石也，又金蚕毒川筑有之，食以蜀锦，其色如金，取其粪置饮食中毒，人必死，能致他人财物，祀之者多致富，夷坚志所载有得物者，夜而蛇至，其人知其蛊也，遂捉而啖之，至尽，饮酒数斗而卧，帖然无恙也，余崇祯乙亥，备员闽臬，时值审决其一，囚为惠安林，文防畜蛊害人，初，救解辄愈，嗣仇其族，寘毒食中，渐觉腹痛，手足俱软，吐蛇身死，尸软如绵死，后复有细蛇自口中溢出，证确论死，曾亲见其狱牍，称畜蛊之家，飞尘不集，又云：蛊毒，上不逾，莆之枫亭下，不过泉之洛阳桥，亦一异闻也，又读沈存中笔谈云：予在中书，较正阅，雷州奏牍，有人为乡民诅死，问其状，乡民能以熟食呪之，俄顷脍炙之类，悉复为生肉，又呪之则生肉遂活，牛者复为牛羊者复为羊，但小耳，更呪之则渐大，既而复呪之，则还为熟肉，人有食其肉，觉腹中淫淫而动，必以金帛，求解金帛不至，则腹裂而死，所食牛羊，自裂中出耳，谈贵州蛮民杂处，多閟术，能以木易人之足，郡丞，某过其地，记室二人，皆游于淫地，一人与淫，其夫怨之，易其一足，一人不与，淫妇怨之，易其一足，明日踯躅于庭，丞知逮其人，始邀归作法，而足如故，又黔筑有变，鬼人能魅人至死，有游僧至山寺中，与数人宿，夜深，闻羊声，便入室，就睡者连嗅之，僧以杖击之，踣地，乃一裸体，妇人也，将以送官，家人罗拜乞命，乃舍之，他日僧出见上官方生瘗，人问之，曰：捉得变，鬼人也。
卜思鬼术
楮谈建昌，有夷善幻术，彼人葬尸未朽者，僰至坟所，禹步诵呪，尸即自穴透出，变为牛马，用以充馔，或曵娄而卖之，又三宣慰中有妖术曰：卜思鬼妇人习之，夜化为猫犬行窃人家，遇有病者，防其手足，嗅其口鼻，则摄其肉，唾于水化为水，虾取而货之，蛮莫之外，有曰：地羊鬼者，髠首黄目黑面而狰丑，能以泥土沙石，换人及牛马五脏忤之者，必被其害，死后如蝉蜕，然卜思鬼，惟狗可以败之，地羊鬼，袒服皆青，则无害。
入定炼形
佛经称世尊，迁象头山入定，鹊巢于顶，灯録宋政和二年，嘉定奏本部路旁古树，因风摧折，中有一僧禅定，须发被体，指爪绕身，勅肩舆入京，命西天总持三藏以金磬出其定，遂问何代僧曰：东林逺法师之弟，急持因游峨眉，入定于树，七百年矣，酉阳杂爼上都务本坊，贞元中，有一家掘地，遇一石函，发之，见物如蒲丝满，函飞出于外，惊视之际，忽有人出于函中被白发，长丈余，振衣而起，出门，遂失所在，葢道家太阴炼形，日将满，人必露之。
记三生事
今世所奉，文昌像为梓潼帝君，其神即张恶之也，按文昌化书神姓张氏，出黄帝之子名挥，始造张网罗，因以为姓，初为山阴张氏子有孝行，法水，医药救人事，周公以夀终复投胎于谏臣，张无忌妻黄氏为遗腹子，诗所谓张仲孝友，幽王初以谏赐酖死，魂游于雪山为神，治蜀五丁拔蛇而压死，蛇即神所化也，寻为汉赵王如意为吕氏所杀，魂散荡无所归，孝宣世至印池，其令曰：吕牟即吕氏后身母戚氏，夫人亦生于戚，嫁张翁老无子，相与割臂出血沥，野石臼中，祝曰：倘生一动物，亦遗体也。自是感而托生，为蛇金色，逾年，顶生角，腹生足，吕氏有马，吕产之后身也，拘而啖之，令系张翁夫妇于狱，乃吸云雾，化风雷扬，海水灌城邑，周四十里，皆陷以所杀，多谴为印，池龙受热，沙小虫之苦，遇释迦支佛，归诚脱罪，复生于赵国，张禹名勲为清河令，卒复生于世，为孝仲西，晋末复生于越嶲，终时夣治水府，寻为吏所请，跨白驴而去，到一山下，有古湫，入石穴，悟七十三化其説甚诞然记前生事小説多有之，唐奚官刘三复能记三生事，常云：前生作马，渴则望驿而嘶伤，蹄则连心痛，广异记曲沃县尉，孙孟家奴前生作貍，为猎人所殪，遂生海州，为乞人子饥寒，二十而死，阎王云与作贵家奴，已三生矣，麈余北京，指挥朱某，知三世事，初，次为蛇，云伏草中，每至暑热，遍体荼毒，不可忍饥渇且甚，求死不得，望见车来横道中，欲令碾杀将，车人见之，顾反走，后见樵人伐薪，乃入薪束中伏，遂为樵人斫死，再生为猪，不数月，腯壮见屠，虽死而魂不散人，每市肉一片，则魂亦分随之至，入釡始灭，肉尽乃已，三生为马云，不畏鞭惟脚，踢其前脇则痛楚非常，每至登髙痛彻心骨，今生乃获为人，每至乗马登髙未尝不为下也。释鉴，永徽中，龙怀寺昙相禅师临终，与弟子防当生广汉绵竹，峰顶王氏，七年后，汝来见吾，其后会造峰顶，问知扇者谁会？曰：弟子防也，得师声犹昔声耳，遂奉之，再归龙懐寺神异日显为慧寛禅师，俗呼圣和尚寛自言十世为大僧着十生记，霏雪録元，薛公世南为山西佥宪，时一皮匠忽昼见，二急脚召渠，是日死，二三日复苏，云一官府，设王者衞一人冕服坐殿廷，问曰：汝知过否？匠曰：某有生以来，未尝造恶，王者命以物如青泥之状，涂其顶，久之，心骨醒然，累世之事，皆能记忆，王者曰：白起坑，长平四十万卒，汝不预乎？其人乃王纥九世身对曰：起坑卒，时某阻之，不听，非某罪也，上帝以某有阴徳，赐某八世为将，今九世矣，俄械起至嬴，然鬼囚也，对质复押入狱，遂放还，自后弃业出入，士大夫家能谈其前世事。
占验风角
占验风角之术，有不可以理测者，异苑清河王经去官还家，管辂与相见，经曰：近有一怪，大不喜之，欲烦作卦，卦成，辂曰：爻吉不为怪也，君夜在堂，戸前一流光，如燕雀者，入君懐中殷殷有声，内神不安，解衣彷徨，招呼妇人，覔索余光，经大笑曰：实如君言，辂曰：吉迁官之征也，顷之，为江夏太守，搜神记，刘安，河中人也，少时得病死，见天帝未来之事，皆预知之，河间有一赵广家槽上马，忽变作人面，全家大惊，问刘安曰：此大恶也，君急归家，去宅三里，披发大叫，即可免，广乃依言家中大小，一时走出，看之堂屋崩倒，全家得免，乃赠财贿与安，问：此灾何繇？安曰：堂屋西壁下，深三尺，当有三个石柱，今已慎勿发此，神龙也，视之必贫，广掘看之，果有一物赤色，大如柱，飞出广大贫，一如其言世语，曹爽梦二虎衔雷公，若二升椀，放着廷中，爽恶之，以问卜者马训，训曰：忧兵不出旬日，爽果以兵亡南越志，南海以鰕头为杯，晋康州刺史，尝以杯献简文以盛酒，未及饮酒，跃于外，时庐江太守曲安逺筮之曰即三旬后庭，有告变者，果有生子，人面犬身，又搜神记车骑将军巴郡冯绲，初为议郎，发绶笥，有二赤蛇，可长二尺，分南北走，大用忧怖，许宪得其先人秘方，使卜之，曰：此吉祥也，君后三嵗当为边将官以东为名，居无何，拜辽东太守南征将军，异苑晋陵韦朗家在延陵，元嘉中，忽见庭前井中有人出，齐长寸许，被带俱甲，麾伍相应，相随出门，良久乃尽，朗兄薮，善占筮，常云：吾子弟当至刺史朗歴青广二州宣室志，唐丞相李揆，乾元初，为中书舍人，尝退朝见一白狐在庭中，捣练石上，命侍僮逐之，已无见矣，时有客于揆门者，因话其事，客曰：此祥符也，某敢贺，明日，果迁礼部侍郎，后魏书有兎入于后宫，检问门官，无从得入，太祖令崔浩推其咎征，浩以为当有隣国贡嫔嫱者，明年，姚兴来献女，魏安平太守王基，筮于管辂，辂曰：君家有三怪，一则生男女，堕地走入灶死，二则大蛇床上衔笔，三则乌入室， 燕鬬，三者足以为异，而非防兆，后果无患，晋武帝咸宁元年八月丁酉，大风折大社树，有青气出焉，此青祥也，占曰：东莞当有帝者，明年，元帝生。
自焚致雨
戴封张熹皆以大旱，祷请无应，积火自焚，火起而雨大至，王尊以河决，庐居境上，水决至足而止，古道史何琦，俱以隣火伏，父棺哭，屋俱得全，梁山壅河，三日不逝，晋景公缟素哭之，而水流海水喷激，百里为墟，钱越王强弩射之，而潮息至，耿恭疏勒，拜井而得水泉以制敌，诸葛亮赤壁祭风而转东风，以破曹王晙讨突厥，阻风雪失期，乃仰天设誓，遂止，雪回风以济戎事，张守珪节度州，砂砾少水，地无林木，稼穑营缮，殊苦绌乏，乃设祭礼祷，经宿而山水涌至，材木塞涧而来，百事乃济。卒成重镇，天道助顺，呼吸必应如此。
医士国手
华陀过郡守，知其瘀血在腹中，令其子尽言平昔之愆，为书骂之，遂呕黑血升余而愈，纪明治宫人，每至日晐，即笑歌啼号，足不能及地，知其因食饱而太促力所致，饮以云母汤，令熟睡，而所苦顿失，富商暴亡，梁新因其好食竹鸡，知为半夏毒，姜汁灌之而愈，蕲水富家子，惊惧入市，见市上陈尸走，仆尸上性理，遂错为求得缚囚，绳为灰调服，一饮而愈，桐城孕妇，七日不产，厐安时鍼其虎口使缩手而儿下，梁新，遇朝士风疾，告以不可治赵鄂教以食消梨而愈，王太后病风饵液，不可进许，宗以黄蓍防风煎汤置床下，薫之而能言，年少食鲙，不快眼前，常见小镜，赵卿诳以防食，使啜芥醋而愈，皇子瘛疭钱乙以土胜水，水平而风自止，进黄龙汤，一剂而安吴门，孕妇不下葛可乆以初秋气未足，取桐叶饮之，立下，宁宗为郡王，病淋，日夜凡三百起，孙珍以大蒜，淡豆防蒸饼三物合为丸，利其水道而病，遂除张知阁久疟，饵茸附而热愈甚，改以柴胡汤，疗其髓热而劳疟不复发少年，子得软脚疾，以杜仲用酒，行之而足，遂瘳，张文定公苦脚疾，无药可疗，游相国寺，有卖药者，得菉豆两粒，服之遂愈，曾鲁公七十余苦痢，乡人陈应之用水梅花，臈茶服之而差，新昌徐氏妇，病产已死，但胸前犹微热，有名医诊之，曰：此血闷也，求红花数十斤，以妇人寝窗格上，煮气蒸之，而苏朱师古疾不能食，闻荤腥即呕，用铛煮淡饭，数数啜之，史载之曰：此在素问经中名食，挂凡人肺六叶，舒张下覆于脾，一有或戾，则肺不能舒，脾为之蔽，经曰肺叶焦热挂是也，授方服之，闻食肉香，取啖之而痊。华州人儿鼻端生赘，如拳石，蔕缀鼻才，如筯触之，痛入骨，两睛俱翻，白狄梁公于脑，后针之针，气达患处，赘应手而落双目，顿亦如初，崔务坠马折足，有医令取铜末，和酒服之，遂平亡后，视其骨折处，铜末束之唐髙宗苦风，目不能视，召医秦鸣鹤刺百会，及脑戸出血而眼遂明于敖青衣，为崔侍御所得忽暴死，梁革曰：此非死，乃尸蹶也，刺心及脐下数处，衣以单衣卧，牀上缚其手足，置防火于床下，稍苏，以葱粥灌之，而青衣遂活，此皆叅经切理，因古用竒而妙出意表，俄顷，奏功可称，俞扁再生矣，至嗣伯，治老妪之针疸，贾耽视老人之虱瘕，徐之才见脚痛者，而知为蛤精疾，周顾见黄门而识其腹中，有蛇龙华陀，见女子右膝患疮，而截狗足，热贴右足柱，赤蛇从疮中出，鬼患腰痛，徐秋夫束刍作人，按孔针之，而鬼来致谢，宋明帝宫人腰疼牵心，发即气絶徐之才知为发瘕，以油灌之，吐一物，如发成形，能动而疾，遂平复，又逢妇人有孕，知其一男一女，男在左边，青黑色，而形小于女，视世之庸工，俗医岂啻相去九牛，毛也。
水晶屏上美人
闻竒録唐赵顔于画工处得一画图，美女工曰：此神画也，呼真真百日即应，应即以百家彩灰煮酒灌之，赵如言呼之，遂活。行步言笑，饮食如常终嵗生一儿儿，年两嵗偶一友人以为妖，赠之寳剑欲斩之，真真曰：某南岳地仙也，君呼妾来，今又疑妾，妾不可住，即擕其子上图，图上添一小儿矣，小説秀才方乔慕紫玉有寄情，诗曰：眉如逺岫首如螓，但得相思不得亲，若使画工图软障，何妨百日，唤真真简斋黑，梅诗窗间，光景晩来新半幅，溪藤万里，春从此不贪江路，好賸，心力唤真，真皆用其事，南村辍耕，録载温那监郡，其一女及筓，以疾卒，命工画其像，任满，偶忘取去，新监郡未娶，忽得之，以悬于卧室，一夕见其下，从轴中诣榻前，遂与好合，至必深夜去，以五鼔后啖以饼饵，竟不能去，宛然人也，特不能言语耳，杨国忠水晶屏上，刻美人形可二，三寸，置之楼上，尝偃息其下，一日，国忠独卧屏上，诸女各通姓名，国忠惊叱归屏上，未几果败，酉阳杂爼荆州张七政画一妇人于壁，酌酒满杯，饮之酒，无遗滴，逡巡，画妇人面赤，半日许，江南徐谔得画牛，昼啮草槛外，夜则归卧栏中，持以见后主，煜煜献阙下，太宗问羣臣俱无知者，僧赞宁曰：南海或减则滩，渍微露，倭人拾方诸中有余泪，数滴得之，和色则昼隠而夜显沃焦山，时或风击，有石落海岸，得之滴水摩，色染物则昼显而夜晦，诸学士皆以为无稽曰：见张骞海外异物，记后杜镐检，三馆书目，果于六朝，旧本中载之，八朝名画，録顾光寳能画建康，有陆溉患疟，经年光寳以墨图一狮子，外戸榜之中夜戸外有窸窣之声，良久乃不闻，明日所画狮于口中，臆前有血淋漓，溉病乃愈。北齐杨子华常画马于壁，夜听闻啼齧，长鸣如索水草声，李思训画大同殿壁并掩障，夜闻水声，张僧繇画龙防一睛，便破壁飞去，韩干画马，鬼使乗之以请医，呉道子画驴踏破僧家，具禹庙，梅梁张僧繇画龙于上，一夕风雨，飞入镜湖，次日，见梁间有水藻，夷坚志临川贡士张攑赴省试行，次玉道中，暮宿旅舍，掲荐治榻，得绢画一幅，展视之，乃一美人，写真其旁，题四娘二字，攑旅怀淫荡，注目不释，沽酒独酌，持杯接其吻曰：能为我饮否？灯下恍惚觉轴，上应声莞尔微笑，醉而就枕，觉有女子卧其侧曰：我是卷中人，感尔多情，故来相伴，自是夜夜必来，试罢西归，与之诀别，曰：我夙缘合伉俪，今则未也，瞥然而去，攑寻约婚于吴氏妻之，容貌絶类卷中人而行，亦第四开笥，出示无丝毫，不似呉氏，长防惊异，此画之通灵也，又有异人幻术能腾身入画者，酉阳杂爼，贞元末，开州军将冉从长，轻财好士，儒生道者多依之，有画人采，图为竹林防甚工，坐客郭萱，柳城二秀才，每以气相轧，柳忽眄图曰：此图为公设薄伎，请入画中治之，乃腾身赴图而灭，客大骇，久之，曰：郭子信未声，若出画中也，食顷，瞥自图上坠下，指阮籍像曰：工夫秪及此，众视之，觉籍像唇，若方啸纂异记，陈季卿家江南辞家十年，羁迟辇下，尝访僧青龙寺有终南山翁同拥炉而坐，东壁有寰瀛图季卿，寻江南路长叹曰：得自渭泛于河游洛，济以达于家，亦不惜无成而归，翁笑曰：此不难致，乃命折堦，前一竹叶作舟，置图中渭水之上，曰：公但注目此舟，则如愿耳，季卿熟视稍觉，渭水波浪，一叶渐大，席帆既张，恍然登舟，旬余至家，复登叶舟，遵旧途，至于渭，濵乃赁乗复游青龙寺，宛然见山翁拥褐而坐，曰：得非梦乎？后二月，季卿妻子赍金帛，自江南来访之，始知非梦也，括异志三山，曽先生陟尝寓馆陈氏七载，音信不通，有道士来自吴山，曰思乡，何不少归曰：水陆三千里，几时得到，道士剪纸为马，令合眼上马，以水噀之，其疾如风，嘱曰：汝归不可乆留须臾到家，妻令入浴，易新衣，陟便上马，马足折惊寤，乃身在馆中，随身衣服，皆新制者，道人亦不见。
医卜无定法
魏志周宣，善占梦，或有问宣者，昨梦刍狗，宣曰：君当得美食，未几，复云梦刍狗曰：当堕车折脚，寻而又云梦刍狗，宣曰：当有火灾，后皆如所言，其人曰：吾实不梦，聊试君子，三占不同，皆验，何也？宣曰：意形于言，便占吉凶，且刍狗者，祭神之物，故君初言梦之，当得美食也，祭祀毕则为所轹，当堕车伤形，车轹之后，必载以樵，故云失火，南史徐嗣伯精于医术，曽有一妪患滞，瘀经年不差，嗣伯为之诊候曰：此尸注也，当须死人枕煑服之可愈，于是就古冢中得一枕，服之即差，后秣陵人张景，年十五，腹胀而黄，众医不疗，以问嗣伯曰：此石蚘耳，当以死人枕煮服之，依语煮枕以服之，泻出蚘虫，头坚如石者五六升，病即差。后沈僧翼眼痛，又多见鬼物，以问之，嗣伯曰：邪气入肝，可覔死人枕煮服之，竟仍埋于故处，如其言又愈，王晏知而问之曰：三病不同，而皆用死人枕疗之，俱差何也？答尸注者，鬼气也，伏而未起，故令人沉滞，得死人枕促之，魂气飞越，不复附体，故尸注可差，石蚘者，医疗既僻，蚘虫转坚，世间药不能除，所以须鬼物驱之，然后可散也，夫邪气入肝，故使眼痛而见魍魉，应须邪物，以钩其气，因而去之，所以令埋于故处也。晏深叹其神妙，固知医卜一理，原无定法，要在人之灵悟耳，如占雨得剥，李业兴以坤上艮下，艮为山，山出云，占为有雨吴过，世以坤为地，土尅水为无雨，而卒无雨，卜二牛先起，得火作，郭生以火色赤，谓赤牛先起，鞠超以火将然，烟先发谓青牛先起而卒，如鞠言，隋，唐嘉话，李太史与张文收率更坐，有暴风自南至李以甫五里，当有哭者，张以为有音乐，左右驰观之，则遇送葬者有鼔吹焉。
祷雨之竒
牛相公僧孺镇襄州，日久旱，祈祷无应，有处士不记姓名，众云豢龙者，公请致雨，处士曰：江汉间无龙，独一湫泊中有之，黑龙也，强駈逐必虑为灾难制，公固命之，果有大雨，汉水泛涨，漂溺万戸次柳氏旧闻，宗常幸东都，天大旱，时圣善寺，有天竺干，僧无畏号三藏善，召龙致雨之术，上召之请雨，曰：今旱数当然耳，召龙必兴烈风雨，适足暴物，不可为也，上强使之，有司为陈请雨之具，悉命去之，独盛一鉢，水以小刀，搅旋之，梵言数百祝水，须臾，有如龙状，其大类指赤色，首噉水上，无畏复以刀扰水，顷之，白气自鉢中兴，如炉烟上，稍稍引出讲堂外，如一匹练，既而昏霾，大风雷霆，而雨从容録魏郡，开成中大旱，徧祷山岳，或言西沈陆先生，道行精明，请之必验，迨至，呼吸数过五，指连拂之，爪甲间，皆出云烟之气，惟中指气象甚盛，先生曰：郡中雨得足诸县，皆获八分亦小稔，既而其説不诬俞震，斋沙人秘，符箓，精五雷祈祷，术同时有黄天者，住持宜福观，亦能此术，洪武二十年，闽中大旱，藩司召二人，祈雨既至，分东西立坛分书，朱墨二符，私约曰：吾二人雨当如其符色，乃以书符硃墨二砚，分投水缸中，须臾，雨至一坛，水黑一坛，水红时竝异之，俞晩居其里之三官堂，一日，有老媪来见，曰：某山母龙也，行雨失律，天公震怒，劫在日午，望法官相捄，俞曰：能幻形小之乎？媪作蜒蜓俞取投盂中，覆以令牌，端坐俟之，须臾，暴雷雨，击至数遍，过午乃息，俞曰：去矣龙出，仍化为媪，拜谢曰：他日法官祈雨，媪当効力，于是每三年辄来，一朝嵗六月初旬有暴风疾雨，繇南而北人，曰：龙姑朝俞云：
玉芝堂谈荟卷九
<子部,杂家类,杂纂之属,玉芝堂谈荟>
钦定四库全书
玉芝堂谈荟卷十
明 徐应秋 撰
女子男饰
女子诈为男子者，唐昭义军兵马使，国子祭酒石氏，朔方兵马使，御史大夫孟氏外蜀司户参军黄崇嘏，临卭人作诗，上蜀相周庠，庠首荐之，屡摄府县吏事精敏，胥徒畏服，庠欲妻以女，嘏以诗辞之曰：一辞拾翠碧江湄，贫守蓬茅，但赋诗自着，蓝衫居郡掾，永抛鸾镜画蛾眉，立身卓尔青松，操挺志坚，然白璧姿幕府，若容为坦腹，愿天速变作男儿，庠大惊，具述本末，乃嫁之竒有女状元，春桃记，即其事也。南史东阳女子娄逞诈为丈夫，粗知围碁，晓文义，徧游公卿间，宦至扬州议曹録事事发，明帝驱之，还东幽怪，録谢小娥八嵗丧母父畜巨产，商贾江湖间，小娥年十四，父与夫俱为盗所杀，小娥梦父谓曰：杀我者，车中猴，东门草复梦其夫曰：杀我者，禾中走，一日夫，小娥不自解，广求知者辨之，李公佐罢江西从事，扁舟泊建业，询得其繇，乃凭槛书空，凝然黙虑曰：杀汝父者申兰，杀汝夫者申春也，夫猴申生也，车去两头而言，猴是申字耳草，而门门而东，非兰字耶？禾中走者，穿田过亦申字，一日加夫，葢春字耳，小娥悲喜交集，更为男子，服佣保江湖，间至浔阳，有纸榜召，佣问其主，申兰也，投兰引归，心愤貌顺，甚见亲爱，兰与春，宗昆弟也，一日春携酒诣兰羣贼毕至，春沉醉，兰露寝于庭，小娥潜鏁春于内，抽佩刀，先断兰首，呼号隣人，擒春于内，获赃收货，数至千万，春党数十，暗记其名，悉就擒戮，时元和十二年也。小娥既复夫父之仇，归本里，里中争求聘娶，小娥誓心不嫁，访道于牛头山，干子三原，南董地曰：张大夫店，贞元末，有一媪曰：吾年二十六，嫁与张詧为妻，詧为汾阳所任，常在汾阳左右，詧之貌，酷相类，吾詧卒，汾阳念之，吾遂伪衣丈夫衣冠，投名为詧弟，请事汾阳令，替阙如此，又寡居，十五年已七十二，军中累奏，兼御史大夫，忽思茕独，遂嫁此店潘老为妇，迩来复诞二子，曰滔，曰：渠是吾儿也，名胜志，顺庆府，南有都尉墓，都尉娘西充女子也，代父戍，以功授都尉，归为嫂氏所嘲，乃刲腹见肝肾以死，葬凤了山墓前，翁仲犹存焦氏笔乗国朝蜀韩氏女遭明，玉珍之乱，易男子服饰，从征云南，七年，人无知者，后遇其叔始擕以归，小説宣徳间河西务，刘翁夫妇业，沽酒家亦小康，年俱六十余，无子，值雪，甚有童子，随父投宿，及明，父病数日，竟死此男，遂留为儿名，刘方居二载，复值大风，有少年覆舟，遇救持一竹笼，询之，则山东刘竒父听选在京遭疫，父母俱丧笼中，乃火化遗骨也，刘翁恻然为助，资命竒去月余复来云，故乡河决，已漂尽矣，愿乞片地埋骨而身为仆役，以报刘翁，许之竒与方遂为兄弟乆之刘夫妇俱没，方复往京，擕母柩至，与父合葬事毕，停沽酒而开布，肆家事日起，有来议姻者竒欲之而方，执意不可一日见梁燕，营巢竒题一词于壁云，营巢燕双双雄朝暮衔泥辛苦同，若不寻雌继雏卵，巢成，毕竟巢还空方，亦援笔和，诗云：营巢燕双双飞天设，雌雄事乆期雌者得雄，愿已足，雄者将雌，朝不知竒大惊曰：吾弟殆木兰乎？自同卧以来，即酷暑，未尝赤体，合之题词可知也。乃佯为不悟，使方再和，方复书曰：营巢燕声，声叶莫使，青春空嵗月可怜和氏，璧无瑕，何事楚君偏，不纳竒笑曰：吾弟果女子也，方面发赤竒固问之，蹙额告曰：妾向寓京师，因母丧，随父还乡，恐途中不便，故为男，扮后繇父没，未得与母同穴，故不敢改形，今幸丧事已毕，即欲自明，思家事尚微，兄独力难成，故复迟迟耳竒曰弟词中有俯就之意，昔为兄弟，今为夫妇，不亦可乎？方曰：妾筹之熟矣，三宗坟墓，俱在于此，亦难恝然，兄若不弃共，奉三姓家香火，妾之愿也，是夜，两人分席而卧，次日请镇中年老者为媒，遂成花烛，里中为异事，因名其地为三义村金陵，黄善聪十二失母，父以贩香为业，诡为男，籹擕之庐，凤间，父死，变姓名为张胜，有李英者，亦贩香自金陵来为伙伴，与同卧起，三年不知其女也，女归而返，女服呼媪，验之犹然，处子英托人致聘，女不从，邻里交劝，遂归于英，济宁李东，以进士授知县，与妓女王白儿，往来甚宻，及迁御史，令王诈为阍者自随，事露，为铨曹所黜，王从不忍舍，东鬰鬰得疾死，王自缢，不独世所，木兰祝英台也。
男子女饰
男人诈为女籹者，江湖记闻宋端平，丙申年，广州尼董师秀有姿色，偶有欲淫之者，卒揣其阴，男子也，事闻于官，验之女也，一生婆令仰卧，以盐肉水渍其阴，令犬防之，已而阴中果露男，形如龟头，出殻穷治身带二形，不男不女，所歴州县富室，大家作过，不可枚举，遂处之死，国朝成化间，太原府，石州人桑，翀自少纒足，习女工作寡妇籹，游行平阳，真定顺徳济南等四十五州县，凡人家有好女子，即以教女工为名，宻处诱戏与之，奸淫不从者，即以迷药喷其身，念呪语，使不得动，如是数夕，辄移他处故乆而不败闻，男子声辄奔避，如是十余年，奸室女以数百，后至晋州，有赵文举者，酷好寡妇闻而説之诈以妻为其妹，延入共宿，中夜启门就之，大呼不从，赵扼其吭，禠其衣，乃一男子也，擒之吐实，且云其师谷山西，山阴人，亦为此术，尚有同党任茂，张端，王大喜，任昉等十余人捕之，具狱磔于市，耳谈戴冲有魇魅法，以鸡子一枚去清，桃仁七个，捣烂烧酒，合成喷女身上黙诵呪，语女迷而奸，遂行其术，凡十八年，污有名女一百八十二人，清尊録兴元，民有得阑遗小儿者，以为子数嵗美姿首民夫妇计曰：使女也，教之歌舞，独不售数十万钱耶？妇曰：固可诈为也，因纳深屋中节，其饮食肤发，腰步皆饰为之，比年十二三，嫣然美女子也，擕至成都，教以新声又絶警慧益秘之，不使人见曰：此女当归之贵人，于是女僧及贵游，好事者踵门一，觌面辄避去，犹得钱数千，谓之看钱乆之有某通判者来成都，一见心醉，与值至七十万钱乃售，既成，劵喜甚，置酒与客饮，夜半，客去拥而致之，房男子也，大惊，使捕其父母亦卒，不获。
沥血求尸
梁武帝第二子综封豫章王，初，母吴淑媛在齐东昏侯宫及幸武帝，七月而生综，宫中多疑之，及综年十四，常梦一少年肥壮，自挈其首对综非一，问母，母问梦中形状类，东昏因宻报之勿泄，综遂于别室祠斋庙，然犹无以自信，闻俗説以生者血沥死者骨渗，即为父子，综私发东昏墓，出其骨，沥血试之，既验，在西州生次男，余月潜杀之，既瘗，发其骨又试之，唐王少父死，兵遗腹生十嵗问父所在，母以告，即哀泣求尸，时野中白骨覆压，或曰：以子血渍而渗者，父胔也，少镵肤，阅旬而获事，俱见本传。
前身轮回
前身之説多矣，如平子后身为中郎，徐陵后身为【缺，】威武侯，后身为韦臯，邹阳十三世为苏轼琅邪，僧后身为张方平五台僧，后身为冯京张车骑，后身为张睢阳五戒僧后，身为子瞻，邓禹后身为范淳夫李徳裕后身为赵鼎，才名功业，颇足相当，至于许，度之为萧詧，永师之为房琯谢灵运之为边镐，马北平之为马，仁裕顔延之之为潘佑牛僧孺之为刘沆，武夷君之为杨亿，王京之为王，素已自堕落一层，刘公干为昏愚小吏，泽公为浣衣，妇人子羊祜出于隣家，王练本于沙门，王十朋出于严伯威，韩滉为仲由，又何轮回之悬絶，至是也。明徐国公，鹏举为岳武穆，托身冯宗伯琦为韩忠献托身，然皆功业不迨远甚，王文成前身为僧差，不失故步，耳然总之，或揣摩近似梦兆，偶符恍惚，以一事为凭，或逗漏于异人，指防而悟耳，读稗官得数事焉，玉堂闲话，崔慎由初以未有子嗣，颇以为念，有僧常游崔氏之门，崔因告之，且问其计，僧曰：请夫人盛饰而游长安大寺，有老僧院即诣之，彼若不顾，更之他所，若顾我厚，当厚结之，俾感动其心，则其后身为公子矣，如其言，初过二处，不顾后至一院，僧年近六十矣，接待甚勤至，崔亦厚施之，自是供施不絶，僧乃曰：身老矣，毋以报公，愿以后身为公子，不数年，僧卒，而子生手，有纲僧二字，钱氏私志，贤穆乳母，永嘉董夫人，一日入禁中，慈圣问云：大主以未得子为念，何不去玉仙圣母处求，嗣光玉，遂择日与贤穆同诣玉仙，止留知观老道士一人，祝香礼祷，道士见贵主，车服之盛，欣艳富贵，云愿得贫道与贵主做儿子，归而有娠，明年四月十五贤穆梦玉仙观，知观来，亟遣人问道士动静，且祈祷知观，自去年大主上庙后便不安，不下床日乆矣闻人声问甚处，人来报云：钱大主临蓐，赍香烛祈祷，知观曰：来催我也，是日，告殂，大父寳阙善推步午时，遣人报光玉，云符数七十有九，若今日酉时，生是有福，节度使伯兄果酉时生，平生淡薄享夀七十有九，三朝野史史弥远父丞相浩与觉长老道契极渥，史一日问之曰：我好和尚好，觉见堂奥，中帘幙绮罗，荣华富裕，粉白黛绿，环列左右，乃应答曰：大丞相富贵，好老僧，何好之有？既而曰：此念头一差积年，蒲团工夫俱废，未免堕落，一日，浩坐堂上，俨然见觉，长老揖而突入，使人往寺中，已圆寂于法堂，顷时浩堂里，弄璋矣，夷坚志叶，文凤温陵人，登进士第，调官天台，簿遇生日，于旅邸假寐，梦人请吃麻糍，既觉，闻隣居老妪号哭，问之曰：亡儿忌日作麻，糍祭享，感泣耳。文凤问其所业，曰业诗，命取其旧业，视之，乃与叶及第，程文一字无异，因拜妪为前生之母奉之，别所漫笔载，嘉靖甲辰，张子征有外弟赵生其前生为大同赵某子列本学増广生暑日迎督学，因二次饮火酒，大醉卧树侧，仆以水浇之，遂气絶魂游水边见犬来，畏为所啮，适有孕妇在傍，避身妇边，不觉，入其妇孕，中是晩妇产子生，见已生为婴孩，即悟托生在此，北地贫家，生子不坐，月三日后，即往饷田间，时有一犬在床前，生呼其妇曰：尔出外须闭门，勿使犬近床，妇人大骇，以为妖，欲击杀之，乃不敢言至五嵗见乗马者呼其名曰，我是尔某，舅某生也，其人惊报其家，以钱赎回，其妻尚未改醮也，又宣室志通州王居士有道术，防昌中，刺史郑君有防女甚念之，而自防多疾，若神魂不足者，郑君问诸王生居士曰：此女非疾，乃生魂未归其身耳，某县令某者，即此女前身也，当死数嵗矣以平生为善幽冥，祐之过期，今九十余矣，令殁之日，此女当愈，郑君使访之，果有此令，后月，女忽若醉，寤再验之，则令以女疾愈，日卒矣。养疴漫笔，徽宗即江南李后主神祖见秘阁，江南李主像再三叹，其人物俊雅，而徽宗生时梦李后主来谒，所以风流文采，过李主百倍，及北狩，金人用江南李主见艺祖故事髙宗于韦后生时，徽宗梦钱，王再三乞还，两浙梦觉，与郑后言之而后梦，亦同，须臾报生髙宗建炎渡钱唐，建都百有余年，岂非乞两浙之应乎神理，往还夙生，直如旦暮，此更灼灼者，其安得谓释氏之尽属虗诬也。
闲窓括异志，蔡元度除杭州，舟次泗州僧伽吐光直，射其舟至髙邮而没世，言元度乃木乂后身，蜀梼杌，孟知祥生时，有火光照室，邻里异之，有僧见而异之，曰：此五台山灵也。
斡里雅，布陷汴京，宋臣有诣其营者，观其形貌，政与艺祖色相类，巴延下临安有识之者，后于帝王，朝中见周世宗像，与之分毫无异，轮回报应之説诞耶真耶？转世情缘。
转世而仍悟前生史多有之，前已畧及若隔生结，再世之缘，尤为异闻，西川韦相公臯昔游江夏，止于姜使君之馆，姜氏孺子曰：荆寳有小青衣曰：玉箫，常令祗候，玉箫年稍长大，因而有情，韦以违觐日乆辞归，因留玉指环，并诗一首，与玉箫为验，五年不至，玉箫乃静，祷于鹦鹉洲，又逾二年，玉箫叹曰：韦家郎君，一别七年，是不来耳。遂絶食而殒姜氏，以玉环着于中，指而同殡焉，后韦公镇蜀，到府三日，询玉箫，知其已殒，常增凄叹，有祖山，人挟少翁之术，但令府公斋戒七日，中夜，玉箫乃至，谢曰：承仆射写经，赠佛之力，旬日托生，却后十二年，再为侍妾，以谢鸿恩，后韦公陇右之功，天下向附，泸；汭，归心东川，卢八座送一歌姬未当，破瓜之年，亦以玉箫为号，中指有肉，环隐出观之，乃真姜氏之玉箫也，会昌解颐録长葛尉刘立，妻杨氏琴瑟甚和，忽一日，妻病沉困，自度不济，乃以小女美美为托，其夕杨卒及立罢官，寓居长葛，又十年矣，县令邀立郭外看花立，先行三二里，见一杏园中，有妇女十数人，驻马观之，一女年可十五六嵗近垣中窥立，又行百歩许至，赵长史宅，入门，见人物匆遽，主人移时方出，坐未定，有青衣耳语，赵起入内出，问曰：君某年某月为长葛尉乎？曰：然，妇杨氏乎？曰：然，有女名美美，仆名秋笋乎？曰：然，赵叹息惊疑，有人唤秋笋入宅中，见一女子，涕泣问曰：美美安否，仆拜而出，不知其繇，赵乃以实告曰：女适看花暴卒，既苏，自言前身，乃公妻也，今虽隔生，而情爱未断，适窥见公，不觉闷絶立欷歔乆之乃曰某今年尚未髙亦有名宦，愿与小娘子寻隔生之好，于是成婚而美美长于母三嵗矣又诗话顾况暮年有一子字，非熊暴亡，况哀悼不胜，乃作诗曰：老人丧爱子，日暮泣成血，老人年七十不作多时，别非熊冥间闻之，以情告冥官，冥官悯之，却令再生，况家二嵗能言忆在冥，闻父苦吟，求再生事，犹歴歴然也，右三事至情所感，阅轮回而宛然，缔结精诚之至，天地从之，遂补生前之缺陷，韩凭之妻，征永谐于墓木，唐暄之妇，补誓志于幽冥，又不足言矣。
羽山化熊
任昉述异记，谓尧殛鲧于羽山，化为黄能，入于羽渊，今会稽祭禹庙，不用熊曰：黄能即黄熊也，陆居曰：熊，水居曰能，按鳖三足曰：能与熊殊不类，鲧之化熊乎？能乎？淮南子禹娶涂山，治洪水通轘辕，山化为熊，谓涂山氏曰：欲饷闻鼓声乃来，禹跳，误中鼔涂山氏往见禹作熊，慙而去嵩髙山下化为石，禹曰：归我子石，破北方而生啓，然则禹亦尝化熊矣，又史正义云：鲧之羽山，化为黄熊，入羽渊，熊乃来切下三防为三足也，束晳发记，鳖三足熊熊，即黄能入寝之能，张守节，不知何据？有三防之説。
牛哀化虎
人化虎者，牛哀封邵李势，妾外唐髙宗显庆二年，晋州有人化为虎，原化记松阳人入山采薪，会暮，为二虎所逐，遽得上树，树髙不能及虎，忽相语曰：若得朱都事，应得防留一虎守之，一虎乃去，俄一虎细长善攫，时夜月正明，其人以刀斫之，断其前爪，大吼相随去，至明，会村人相问，因説其事村人，云县东有朱都事，得无是乎？同往候之，答曰：昨夜暂出伤手，乃验其真，虎以白县令，命羣吏持刀围而烧之，朱都事，忽奋迅成虎，去述异记，宋元嘉中，南康黄苗为州吏，经宫亭湖，庙下预希免，罚当上猪酒，至州还，资装既薄，遂不过庙行，为神所録，命谪三年，取三十人，遣送穷山中，以生肉食之，忽体生斑毛，性乐搏噬，三年，凡得二十九人，次应取新淦一女，此女士族，初不出外，涉五年，人数乃充，神教发遣，以汤饭饮之，经十五日，还如人形，县令呼苗具疏其事，所取人遍问其家，并符合焉，异苑晋太元十九年，鄱阳柏阐，杀犬祭，乡里绥山，煮肉不熟，神怒，即下教于巫曰：阐以生肉，贻我当谪，令自食也，其年忽变作虎，防祥记，魏时寻阳县北山中，蛮人有术，能使作虎，乡人周眕有一奴，使入山伐薪，与其妹妇俱往，语二人云：且上髙树去我欲有所为，既而入草化成一大黄斑虎，奋迅哮吼，二人大怖，顷复为人，语二人归，慎勿道，后渐泄周，乃饮奴酒令醉，详视之无异，惟于髻中得一画虎，并符奴醒，问之，云：先于蛮中粜谷，遇一蛮，师云有此符，以斗米尺布受其法，异苑郑袭，晋太康中为太守门下，驺忽如狂，奄失其所，经日寻得，裸身呼吟，肤血淋漓，问其故，社公令作虎以斑皮衣之，辞以执鞭之士，不堪虓跃，神怒，还使剥皮，皮已着肉，疮毁惨痛，旬日乃差，潇湘记，邺中杨真好画虎，至年九十，召孙儿谓之曰：我平生不合好画虎，梦中多与羣虎游，晚年乃往往见虎，问同行人，又不见我，方恐惧，今卧疾，梦化虎梦觉，乃复人身死后，恐必化为虎矣，其夕，卒尸忽化为虎，跳跃而出，续怪録南阳张逢，贞元末，游福唐县横山店，时初霁日暮，策杖寻胜，忽有一段细草碧蔼可爱，遂脱衣挂树，投身草上，左右翻转意足而起，其身已成虎矣，恍惚自谓当食福州郑録事，乃道傍潜伏，闻候吏迎郑者，询来人郑録事何时发来？人曰：到亦非乆三人之中，衣惨緑者是其时，方饿而郑到逢衔之，走而上山恣食之，惟余肠发，既而思曰：我本人也，何乐为虎？盍求初化之地而复焉，乃步步寻求，方到其所，细草依然，翻复转身，其上意足而起复，为人形矣。元和六年，旅次淮，扬公馆，賔客各言已之竒事逢自言横山事座，末有进士郑遐，乃録事之子也，怒目而起，持刀将杀逢，众共隔之，逢遂获遯，去竒明经王居贞下第，归洛之颍阳，与一道士同行，道士尽日不食，至居贞睡，后灯灭即开，布囊取一，皮披之而去，五更复来，他日，居贞佯寝，急夺其囊，道士叩头乞还，曰：我非人衣者，虎皮也，夜即求食，村鄙中夜可驰五百里，居贞以离家多时，甚思归，曰：我可披乎？曰：可也；居贞，遂披以归，见一猪立门外，擒而食之，乃还，道士皮，及至家，云：居贞次子夜为虎所食，问其日，乃居贞，回日齐谐记，晋太元元年，安陆县师道宣忽发狂，变虎食人不纪，后一女子采桑，取食之，藏其钗钏山石间，后复人形而取之，遂出仕，官为殿中令史，夜共人语，自云曾化虎啗人，言其姓名，同坐人或有父子兄弟，被食者共捉送官，饿死建康狱中，五行志，唐长安中，桺州佐史因病而为虎将噉其嫂，村人擒获，虽形未全改，而尾实虎矣，因絷树数十日，还复为人广异记，荆州有人山行，忽遇伥鬼，以虎皮冐己，遂化虎，身虽虎而心不愿，后伥引经，一寺门遽走，伏僧牀下，时有禅师能伏诸兽问，弟子何所求耶？为欲食人，为厌兽身，虎弭耳流涕，禅师牵还本房，半年毛落，变人形髙僧袁州山中一村院僧偶得虎皮，戏披于身，乡人或畏而返走，有遗其所擕之物者，僧喜，每皮而出，常有所获，遂时时为之一日，衣粘着肤，及伏草中，遂成真虎，捕狐兎充食，复为鬼神所役，甚厌苦之，一旦馁甚，一人过前，跃而噬之，则衲僧也，心念身亦为僧，自造恶业，活变为虎，乃杀僧充食，地狱安容我哉？因仰天大号，声未絶忽然皮落如脱，自是一裸身也，投俗家，得破衣几件，因游方求懴罪业，南阳民忽患热疾，旬日不瘳，夏夜月明，暂于庭前偃息，忽闻扣门声，见隔门有人云：君合成虎，今有文牒，开牒视之，排印于空纸耳，心甚恶之，疾似愈，忽忆出门，散适杖策，行一里余，照水中身，见其头已成虎矣，入山两日，觉饥，见一兎试，攫食之甚美，忽见一老人知是神人，遂哀告之曰：汝明日合食，一王评事，后当为人一更，已后有微月，闻人马行声，空中人曰：王评事来也，擒之，曵入深榛食之，食讫心醒，却忆归路，至涧边照之，则已为人矣，遂归家，似沉醉人，月余平复，宁波陈十三病疟，经年不差，坐虎皮，十载而病如故，忽皮夜出化为虎，而前一足，尚是人手，有人知者，曰：呼，陈三老人则弭耳而去，一夕雷震死，一虎视之，即人手老人也，贵州，平越山寨苗，妇人入山，迷不能归，掇食水中虫，蠏不觉化为虎，成化间，余姚王三与孙同卧，至夜必去，回则半体冷湿，其子疑而踪迹之，已变为虎，而足尚未全，执其足，遂逸去，不复回，后遇之，呼三老官则咆哮去，又涪州禆将蔺廷雍妹因窃物变虎，其前足上银，纒金钏宛然，涪陵里正范端化为虎，后左足是靴，其母号哭为脱靴，犹是人足，晋豫章郡吏易拔，眼目角张，便变成三足大虎，梁末始兴，黄干妹小珠，过神庙，恋慕不归其壻，李肃往看之，见一虎脱牙爪，卷皮置床上，着衣向火看，乃小珠也，将归，少日又成虎，陇西皇族李微于汝坟，逆旅中得狂疾，忽化为虎，龙编公曹，左飞曾化为虎，数月，还作吏，虢州百姓王用，贞元中，因食黑鱼，忽脱衣吼跃，变为虎，为村人格杀，身有黑子，头仍是虎，伪蜀明徳四年十月，百姓谯本骂母，忽然变虎，乾道五年，赵生妻李氏病头风，家人闻虎吼，走视之，化为虎头，涪州里长，好章辞家，入山变为虎，二，三日思家而号上，半身已变，而尚能语，赵不易为江阴，佥判妻病，惟喜啖生肉，婢媵侍疾者辄死，老兵持肉，从防门入，怒不食，自后圃即食之，赵后待阙衡州，妻白昼化为虎而去，人谓防门有神而三婢，遭其吮血，故殒也，剑州李忠病乆其子买药归忠，视子朶頥涎流惊视，父已作虎形矣，扃室窥之，遂为真虎，又晋复阳县民家儿常牧牛，牛忽防此儿防处肉悉白，俄而死，其家葬此儿，杀牛以供賔客，凡食此牛肉，男女二十余人，悉变作虎，斯又竒之竒耳虎荟云南蛮，能化形为虎，以人为粮，江陵有防人，能化为虎，国史补元和初，洪崖，治有役者，将化为虎，羣众以水沃之，乃不复化，俗言四指者，天虎也，五指者，人虎也。
创业不利长子
王元美曰：自古创业之君，俱不利，长子髙辛氏颛顼长子，帝挚不善崩，弟尧代立，陶唐氏，帝尧长子丹朱不得立，立舜有虞氏，帝舜长子不得立，立禹汤长子太丁未立而卒，周太王长子，泰伯文王长子伯邑，考一肇王迹，一剪商者也，泰伯，伯邑考皆不得立，秦始皇长子扶苏不得立，立胡亥汉髙帝长子惠帝立而絶文帝继王，光武长子，东海王不得立，立明帝，魏武长子曹昻战没，立文帝，孙坚长子策无后立，权孙权长子和不得立，立休司马懿长子师，无子，立司马昭，宋武长子义符废立，文帝刘渊长子和废，四子聪代，刘曜长子前没，敌止为王，苻健长子废立，次子代，石勒长子为虎废，石虎长子邃，宣俱前僇，慕容儁前子死，次子暐立，慕容垂长子令被杀，次子寳立齐萧太祖长子，武帝立一世而絶从子继之，梁武帝长子，昭明早逝，次子简文代陈武帝长子死于江，从子蒨立，北齐神武长子澄杀，次子洋立，周文长子安定公立而废少子，武帝立隋髙祖长子勇废，次子炀帝，立唐髙祖长子建成僇次子，太宗立，朱梁太祖晃长子友文，坠马死，少子友贞立，后唐太祖克用长子落阵亡，少子存，朂立明帝，长子从荣僇从厚立，吴王扬行宻长子渥废，次子隆演立南唐，徐温长子知训以乱死，义子知诰立蜀主王建长子元膺，僇次子衍立，南汉刘隐，闽王潮子俱不立，立弟后，蜀孟知祥公主子在唐不得立，立防，宋太祖长子徳昭自杀弟，太宗立，太宗亦作创始，长子元佐不得立，立真宗契丹，太祖长子，东丹王不得立，立次子太宗金太祖之子富勒呼不得立，立弟即太宗元太祖长子，先没立三子，太宗，世祖长子哲勒锦与我髙皇懿文太子俱先没，然则由古及今，创业之主，其为嫡长子，而得位，及后人者仅禹子，啓也亦异矣。
盗贼怨官吏
陈胜初起兵，诸郡县苦秦吏暴，争杀其长吏以应胜，晋安帝时，孙恩乱，东土所至，醢诸县令以食其妻子，不肯食者，辄支解之，隋大业末，羣盗蜂起，得隋官及士族子弟，皆杀之，黄巢陷京师，其徒各出大掠，杀人满阶，巢不能禁，尤憎官吏，得者皆杀之，宣和中，方腊为乱，陷数州，凡得官吏必断脔支体，探其肺肠，或熬以膏油，丛镝乱射，备尽楚毒，以偿怨心，杭卒陈通为逆，每获一命官，亦即枭斩，岂非贪残者为吏，倚势虐民，比屋抱恨，思一有所出乆矣故乗时肆志，人自为怒乎？又盗贼簒弑，多以发冢为竒货汉广川王去疾聚诸少年，发冢以百数，赤眉董卓皆发汉诸陵，曹操置发丘，中郎摸金校尉，天下冢墓，无问新旧，尽遭发掘，黄巢入长安，唐诸陵皆被发掘，温韬在镇七年，唐诸陵在境者，悉发之，昭陵图书寳玩尽出人间，元嘉木扬，喇勒智发诸陵，取理宗项骨为椀，寃惨极矣，岂非多藏重器，因而诲盗，珠襦玉柙，遂为贪夫，所朶頥乎？
临刑后贵显
古之临斩得释，而后大贵显者，韩信外，武帝时王防为被阳令，暴胜之欲斩防已伏，质壮其言，得不诛，后为丞相，郭子仪当斩，李白救之，后为汾阳王安禄山，临斩得释，后遂封王，卒于叛逆，至淮南王，英布犯法，黥后至有国，遂称为黥布，五季周行逢为三镇节度使，加侍中，宋狄青为使相，俱少常黥面，贵而不欲去其文，今人但知狄而不知周也，刖而至，将相者孙膑，司马膑自刖者，鬻拳自宫者，刁竖。
伪造芝草
宋仁宗皇祐二年六月，无为军献芝草，凡三百五十本，真宗大中祥符元年五月，以东封，遣经度制置使王钦若祭文宣王庙于孔林，得芝五株，色黄，紫如云色，及人戴冠冕之状，诏内侍杨懐玉祭谢，复获芝四本，轻黄，如云气之状，八月，钦若献芝草八千一百三十九本有贯草木，附石连理及饰为寳山者，九月，赵安仁来献五色金玉丹紫芝八千七百十一本，十月，钦若又献泰山芝草三万八千九百五十本，有并五连，三连理者，五色重晕，如寳盖下相连带，凡石草木五谷，如寳山灵禽瑞兽之状者六百四十二本，六年十月丁谓献芝草三万七千一百八本，饰以仙人，寳禽异兽之状，越月，又献九万五千一百本，明年，车驾至真源县，民有诣行阙献者，一万八千本，迨徽宗时，朱胜非为京东提举郡守李文仲采芝至三十万本，每一万本作一纲，时弥漫山谷，皆芝菌也，我朝世庙，常问礼【缺，】古用芝草，入药产于何所？遂令天下采芝三十六年十月，岳诸山献芝千有余，本三十七年，四方所进芝一千八百六十四，本三十九年。
【，原缺十七，字】 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 四方所进，鲜芝七百六十九，本四十一年，严嵩孙锦衣鹄献玉兎一，灵芝六十四本，又湖广巡按黄孝瑞献芝四十六本，河南巡按杨惟平献五本北京巡按马思臧献二十本路楷，献二十一本，河南巡按潘恩献三十六本，布政使林懋河献二十二本，巡抚应天赵欣，献二十四，本莫名士，献二十本，山东巡按叚顾言献二十七，本三十七年正月，陜西鄠县民王金献芝山一座，聚芝百八十一本，内有径一尺八寸者数本，名曰仙应，万年芝山以祝圣夀，上悦，赉以金币，按宛委余编称，世宗末年，奸人王金于崇文门外积巨木，置阴湿所以药傅之，即生芝，随药成五色，然则王钦若，丁谓等所献亦皆是物耳。
黄金易五脏
逺俗有异者，酉阳杂爼云：东方之人鼻大，窍通于目，南方之人口大，窍通于耳，西方之人面大，窍通于鼻，北方之人，窍通于阴，中央之人，窍通于口，又曰无啓民，其心不朽，百年化为人，録民膝不朽，埋之百二十年化为人，细民肝不朽，八年化为人，大食国酋长死，抉去脑，实以珠玉，五脏皆以黄金易之，又造金鼻，银齿，以人殉葬，悦般，国人能割人喉，断击人头骨碎陷血，以草药纳口中，须臾血止，复生，亦无瘢痕，尾濮蛮，其人有尾，长三、四寸，欲坐先穿地为穴，以安尾尾，折便死，犁洞蛮，葬则畀衬令一人，掷鸡子于地，不破处，即为吉穴竒罗国死则焚尸，盛以金甖，沉于海，顿逊国人将死，亲賔歌舞于郭外，有乌如鹅口，如鹦鹉而红色，飞来食死人肉尽，乃烧其骨，沉海中，鲜卑国婚嫁，先黥头至三月，男女大会，然后从所爱配合，私阿修国金辽山寺中有石龟，众僧饮食将尽，向石龟作礼，于是饮食悉具，都波国，结草为庐，取百合草为粮，缉鸟羽为衣，人死以木柜，盛尸置树上，室韦国以皮为舟，屈木为室，以猪皮为蓆，杂度寐，人一跳三丈，又能于水中立浮卧，浮履水而行，如陆地，然黠戞斯国，赤发青面，緑瞳以黑发为不祥，黑瞳为野种男子，黥首女子，黥顶谓嵗首为茂师，哀以三哀，为一时木耳国，国人黒如漆小寒则掊沙自处，但出其面，洞冥记勒毕国，人长三寸，有翼善言语戏笑，因名善语，国常羣飞往日下，自曝身热，乃归饮，丹露为浆，丹露者，日初出，有露汁如珠也，元封三年，防过国献能言龟一头，长一尺二寸，盛以青玉，匣广一尺九寸，匣上豁一孔以通气，骨利国居回纥北方瀚海之北，胜兵四千，地出名马，昼长夜短，天色正曛，煮一羊胛才熟，东方已曙，葢近日入之所也。墨子越东有輆沐之国，其长子生则解而食之，谓之宜弟，父死则负其母而弃之，言鬼妻不可与共居，楚之南，炎人之国，其亲死，刳其肉而弃之，然后埋其骨，乃成孝子也，秦之西有义渠之国，其亲死，聚柴而焚之，薫其烟上，谓之登烟霞，然后成为孝，榜葛刺国不饮酒，恐乱性，以蔷薇露，和香蜜水饮之，坚昆国，其人赤发緑瞳，李陵居其地，生而黒瞳者必曰陵，苖裔八普城西，大者重五十斤，可以容狐，北印度土人，不识雪嵗二月麦盛夏，置锡器于沙中，寻即镕铄，马粪堕地，为之沸溢，勿吉国，嚼米为酒，亦能醉人，俗以溺洗手面，初婚之夕，男就女家，执女乳乃成婚，三瞳，国人眼皆三珠，或有四舌，皆能言语，康居国人皆深目，多须醸，葡萄酒至千石，十年不败，以六月一日为嵗首置一院，畜狗甚多，人死置院内，令狗食之，狮子国旧无人，止有鬼神，有龙居之，诸国来市易，不见人形，但百货俱集，且示价，商人依价偿而取之，哥罗国征伐皆乗象每一队象百头，每一象百人衞之有官者，方留发嫁娶，以防榔为礼，死则焚尸，盛以金瓮，沉于海，吐火国男多女少，兄弟通室妇人有五夫，则首戴五角，十夫则十角，生子属，长兄白民，国人白如玉，国中无五谷，惟种玉食之，玉成椎为屑，采近地树叶同食之，玉得叶柔软，味甘而脆，若晏客即则以膏露浸玉屑，少选，便成美酒，饮一升醉，三年始醒，人有活千嵗者代宗大厯中日林国献灵光豆大，小类中华之豆，其色殷红，而光芒可长数尺，本国亦谓之诘多珠，和石上菖蒲叶煮之，即大如鹅卵，其中纯紫，秤之可重一觔，帝啗一丸，叹其香美，无比数日，不复言饥渴，出杜阳编俱振提国城北，隔真珠江二十里，有神春秋，时国王所须什物，金银器，神厨中自然而出，用毕而灭，异苑西域，西夷国，山上有石骆驼，腹下出水，以金铁及手承取，即便对过，惟匏芦盛之者，则得饮之，其身香净而升仙，其国神秘不可数，遇又有水仙树，腹中有水，谓之仙浆，饮者七日醉，异苑西域有防王国防之，大者如狗，中者如兎，小者如常防，大防头悉已白，然带金环枷，商贾有经过其国，不先祈祀者，则啮人衣裳也，释道安亲至西方所见如此，扶南国治生，皆用黄金僦船，东西逺近雇一斤时，有不至所届，欲减金数船，主便作幻，诳使船底，砥折诃陵，国以柳花为酒，期伽里舒国山有穴，四季出火，不烧林木，焚石如炭，浡泥国即古阇婆国以十二月初七日为嵗节其地有药树，取根煎膏，涂其体，兵刃不能伤也，孝臆国，冬不凋落，气候长暖，其人长躯黄发，緑眼赤眉被发，面如血色，俗多妖祠，每一日造食，一月食之，一臂国一臂，一目一鼻，柔利国人，一手一足，反膝曲居上，轩辕，国人面蛇身，尾处首上，末多国献五味草，初生味甘，花时味酸，食之使人不眠，名曰却睡草，此国人长四寸，织麟毛为布，以文石为牀，人形虽小，而屋宇崇旷，织凤毛锦，以锦为帷幕也，乌哀国有龙爪，薤长九尺，色如玉，煎之，有膏以和，紫桂为丸，服一粒千嵗不饥故语曰：薤和膏，身生毛，矮人国，国人男女长止，尺余五嵗生子八嵗而老常为鹳鹞所食，其两沙尔，马齐国极寒，人衣兽皮，不露面，只露口眼食马血，风俗朴实，犯盗者辄杀之，谙厄利，亚国无毒蛇等虫，虽别处擕去者，到其地即无毒。性应帝亚，国中国所呼小，西洋以应多，江为名，一半在安义，江内一半在安义，江外天下之寳石寳货自此地出细布，金银椒料，木香，乳香药材，青朱等无所不有，故四时有东西海商，在此交易，人生黑色，弱顺其南方，少穿衣无纸，以树叶写书，用铁锥当笔，其国王及其各处言语不一，以椰子为酒，五谷，惟米为多，诸国之王，皆不世及，以姊妹之子为嗣，其亲子给禄自赡而已，外国图，君子之国，多木槿之花，人民食之，拾遗记魏帝为陈留王之嵗有频斯国人来朝，以五色玉为衣，如今之铠，不食中国滋味，自金壶中有神浆，凝如脂，甞一滴则夀千年元封元年，浮折国嵗贡兰金之泥，此金出于汤渊，盛夏之时，水常沸涌，有若汤火，飞鸟不能过，国人行者，常见水边有人治此金为器，混混若泥，如紫磨之之色，百铸，其色变白，有光如银，名曰银烛，常以为泥，封诸笥匣及诸宫门，鬼魅不敢干，汉槃陁国正在须山，自葱岭已西，水皆西流，世人云，是天地之中，土人决水以种闻，中国待雨而种，笑曰：天何由可期也。穷神秘苑，占城国王当贺，日以人胆沐浴，将领献人，胆为夀其国人非至午不起，非至子不睡，见月则歌舞为乐，王死，七日而葬，百官三日，庶民一日，皆以匣盛尸，积薪焚之，其王骨则内金瓮中，沉之于水，西北海，有鹤所吞，其人亦有君子小人，如君子性能机巧，每为鹤患，常刻土为己状，或数百聚于荒野，水际鹤以为人吞之，凡千百度，后见真者过去，亦无所患，鹤民国，人长三寸，日行千里，而步疾如飞，每为海不能食，人多在山涧溪岸之旁，穿穴为国，或三十步，五十步为一国，羽氏，国人有翼，飞不逺有兽緑毛似豹，毛可作笔，名虎仆毛，旧唐书天竺属有泇没路国，其俗开东门以向日，元史圗圗哈竒卜察克国，去中国三万余里，夜极短，日渐没即出，沙弼茶国系日西没之地，至晩日入声若雷霆，国王每于城上聚千人吹角，鸣锣击鼔混杂日声，不然，则小儿惊死，寰宇记消石出鸟，场国能消金石，为水服之，悉得长生，其石出处，气极秽恶，飞鸟不能过其上，土人或单服从，过身上诸虫，悉化为水，而得长生矣，劫化他国，中天竺之属国也，有石柱髙七十尺，紏色有光，或观其身，随其罪福，悉自影中见之，马韩国出大栗如梨，鸡尾长五尺，作土室于栗，开戸于上少年勇力者以绳贯脊皮，缱以大木，懽呼为健，以夸于人，辰韩国以大鸟羽送死，其意欲使死者飞升生儿，便以石压其头，欲其扁，故其国人皆扁头，挹娄国，以豕膏涂身，厚半寸，以御寒暑则裸袒，以尺布蔽前后，其人臭秽，坐则箕踞，以足挟肉啖之，若冷肉则坐其上，令温暖，将嫁娶，男以羽毛搏，女头方卜日，人死即日葬之杀猪塞墓，上以为死者之粮，有哭者，谓之不壮，乙弗敌国人，不食五谷，惟食鱼，与苏子状如抱朴子，或赤或黑，见他国人便走避，其行如飞，吐蕃君与臣为友，号曰共命，其数不过五人，君死之日，共命人日夜纵酒，封脚下针，血出尽，乃死殉葬，又有君所亲信者用刀锯脑，或以木刺两肋，死亦殉焉。室韩国以皮为舟，屈木为室，以猪皮为蓆婚嫁，两家相许，壻盗妇去，然后行聘礼，妇人不再嫁，以为死人妻难居也，共苏门荅刺国，一名苏文达，那一名哑，齐人物修长，一日三变色，或黑或赤，或青每嵗杀十数人，取自然血浴身，则四时不生疾病，阚騦十二州志乌孙国，嫁娶卖马聘，先令媒者与妇宿徐，乃壻迎西域，康者国生儿，以石蜜啖之，置胶于掌，欲长而甘言仲云：国其食，粳沃以蜜，结胸国，其为人结匈，羽民国，其为人长头，身生羽讙头，国为人面有翼，鸟喙，方哺鱼竒肱国其人一臂三目，有阴有阳，女子国两，女子居水，周之有黄池，妇人入浴，出即懐姙矣若生，男子三嵗即死氐人国，其为人人面鱼身，而无足鬼，国人面蛇身，而一目三身国，一首而三身，在夏后启北一目，国一目中，其面而居深，目国为人，举一手一目，无肠国，其为人长而无肠，鬼国为人面而一目，暹逻国男，年二十，阴必嵌珠玉及富贵者，范金盛珠有声为美，婚则僧羣迎壻，至女家，僧取女红，贴于男额曰利市，丧礼富贵者，则灌水银而葬，民间则畀尸投海，洲有金色，鸟数十，飞来食之，大将多用圣铁裹身，刀矢不能入，圣铁者，人脑骨也，锡阑国煆牛粪灰，遍体涂之，牛则饮其乳，而不食其肉，阿枝国有浊，肌者葢优婆夷之属，自胎发不剃不栉，以酥挼之，或十缕或七八，缕垂于后古，俚国有罪不承服，则寘其手指于沸油中半晌，三日后验之，烂者伏辜，全者免罪，契母国在库莫奚东，唐所谓黑水国人者，今其地也，有七十二部落，父母死而哭者，以为不旺，以其骨置于山树上，经三年，方取其骨而焚之，梁四公记女国。
有六，其一北【阙】， ， ； ， ， ， ， ， ， ， ，   ，其一西南地，扳楯国西有女国，其国女悍而男恭，女为人君，以贵男为夫，置男为妾媵，其一昆明东南絶徼之外有女国，以猿为夫，生男类父，而入山谷，昼伏夜游，生女则巢居穴处，其一，南海有女国，举国以鬼为夫，致饮食禽兽以养之，其一勃律山，西有女国，山出台，虺之水，女人浴之而有孕，其女举国无夫，其一西北有女国，以蛇为夫，男则为蛇，不噬人，而穴处女，则为臣妾，官长而处宫室梁四公记，扶桑有水精城，可方一里，天未晓而明如昼，城忽不见，其月便蚀，北有潦海，西有乳海二，海间方七百里，大鸭生骏马，大鸟生人女，皆殊丽美，而少夀为人姬妾，不三十而死，有兎大如马，毛洁白，长尺余，有貂大如狼，毛纯黑，亦长尺余，中记殷，太戊使王英林乐于西王母，至此絶粮不能进，乃食木实，衣以木皮，终身无妻产二子，从背而出，是为丈夫，民去玉门二万里，又扶桑东千余里有女国，容貌端正，色甚洁白，体有毛，发长委地，至二，三月，竞入水则姙娠，六，七月产子，女人胸无乳，项后生毛，根白，毛中有汁以乳子，百日能行，三四年则成人矣。哇国，今名加留巴，一名蒲家龙，一名诃陵，一名社婆，其国室宇壮丽，饰以金碧玉，蓬头顶金叶冠，跨象前导，有金鎗，珠箧孔雀尾伞，国人见王皆坐，俟其过乃起，生子甫一嵗以匕首佩之，名曰不刺，头真腊国，今名东埔寨，王仗劒立金窗中就坐，狮子皮二领乃，国之寳五月迎佛，远近皆送，水与国王浴身，生女九。
嵗择僧道去其童，身曰阵毯，【阙】 ， ； ， ，   ，三佛齐国即天陀利，又名渤淋，其地冬无霜雪，以国王指环为印，水多陆少，惟将领筑屋以居，庶民加水，筏水上满，刺加屋如楼阁，不【以下原缺】。
人黑如漆【增】
晏陀蛮，国人黑如漆，能食生人，诃陵国女人含毒，涎液着草木立枯，丈夫与之合者，辄苦疮三蛮国，其人穴居，土食而无阳，黠戛斯国人皆赤，发青面，緑睛突浪，国有大松林，松子重数斤，堕人首能杀人，行者必戴兠鍪以备之，铁岛地无水泉，惟一大树，每日暮，则云气萦抱，降而为水，卧兰的亚国，在海中冬，三月夜而不昼，夏三月，昼而不夜作，壶漏之物，以辨昼夜，当三冬时燃，鱼油为灯，以代日光，朦骨国，目能视数十里外，秋毫皆见，猡夷尾闾有骨，如兽尾乆则化为熊，玃数百嵗不死室韦之北，驱度寐之国，坐浮水上，距踊三丈丁零之国，拳发马蹄，日走三百里，牂牁之獠，孕七月而生，真腊之民十嵗而嫁土壑之民，兄弟通室西女之国，产男不举，龟兹之俗以嵗首七日鬬驼牛马以卜畜牧之息耗，焉耆，以元日角击甲，士卜嵗之丰俭占城，质疑于鳄鱼，乌苌辨疑，则甞之以药，麻啰奴亲死则挝鼔而食其胔，日本国，其俗不畜髭发。
髑髅变人视事
叶隆辽志，契丹之先，一主乃呵，持一髑髅，在穹庐中，覆之以氊，人不得见，国有大事，则杀白灰牛以祭，始变人形，出视事，事已，即入穹庐，复为髑髅，因国人窃视之，遂失所在，复有防呵戴，野猪头披猪皮居穹庐，有事则出，退复隐入，穹庐中如故，后因妻窃其皮，莫知所终，后一主曰：昼裹眠呵堆，养牛，二十日食十九，留其一，次日，复满二十口，皆极怪异，后汉书鲜卑鲜卑投鹿侯，从匈奴军三年，其妻在家生子，投鹿归，怪欲杀之，妻言当昼行，闻雷震，仰天视雹，入其口，因之遂孕，十月而孕，此子必有异。投鹿侯不听，遂弃之，妻私语家人收养焉，以吞雹而孕，东方呼雹为擅石槐，故名为擅石槐，及长，勇健有智畧部落推服，立庭于弥汗山，歠仇水上，白古通天竺阿育王第三子骠苴低子曰：低苴【一作防迦独】分土于永昌之墟，其妻摩梨羌名沙一世，居哀牢山下，迦独尝为渔死，池水中不得其尸，沙一往哭之，见一木浮触而来，妇坐其上，觉安，明日视之，触身如故，遂时浣絮，其上感而孕，产十子，他日浣池边，见浮木化为龙，人语曰：为我生子安在？众子惊走，最小者不能走倍坐，龙因防其背而沈焉，沙一谓背为九坐为龙，名曰九龙，九龙长而智黠，尝有天乐随之，时哀牢有酋波息，生十女九龙兄弟娶之，厥后种类蔓延，分据溪谷，是为六诏之始，水经注，蜀王开明故治也，荆人鳖令死，其尸随水上，荆人求之不得，鳖令至汶山下邑复生，起见望帝，望帝者，杜宇也，从天下女子朱利，自江源出为宇妻，遂王于蜀，号曰望帝，望帝立，鳖令为相，时巫山峡壅而蜀水不流，帝使鳖令凿巫峡通水，蜀得陆处，望帝自以功徳不若遂以国禅，号曰开明录异记，黄武落钟离山崩，有石穴二所，一赤如丹一黒如漆，有人出于赤穴者，名务相姓，巴氏有出于黑穴者，凡四姓，皥氏，樊氏，杨氏郑氏五姓皆出，各争为长，于是务相约以剑刺穴，能着者为廪君，四姓莫着，而务相之剑悬焉，又以土为船，雕画之而浮水中，曰：若其船浮者为廪君，务相船独浮，于是遂称廪君乗其土船将其徒卒当河水而下，至于盐阳，盐阳水神女子止廪君曰：此鱼盐所有，地又广大，与君俱止，无行，盐神夜从廪君宿，旦辄去为飞虫，诸神皆从，其飞蔽日，廪君欲杀之不可别，即以青缕遗盐神曰：婴此，即宜宜之，与汝俱生，不宜将去，女盐神受而婴之，廪君望膺，有青缕者射之，盐神死，羣臣与俱，飞者皆去，天乃开，廪君复乗土船下及其城，因居之，种类遂繁，秦并天下，以为黔中郡，捜神记髙辛氏有老妇人，居于王宫，得耳疾，歴时医为挑治，出顶虫，大如茧，妇人去后，置以瓠离，覆之以盘，顶虫乃化为犬，其文五色，因名盘瓠，遂畜之，时戎吴强盛，募得吴将军首者赐千金，封邑万戸，又赐以少女，后盘瓠衔得一头即是戎，吴王重其信，即以小女从盘瓠，盘瓠将女上山，三年产六男，六女自相配偶，好山恶都，王顺其意，赐以名山广泽，号曰蛮夷，今梁、汉、巴、蜀，武陵，长沙，庐江羣夷是也，世号赤髀，横裙，盘瓠子孙又曰：槀离国王侍婢有娠，王欲杀之，婢曰：有气如鸡子，从天下来，故我有娠，后生子，捐之猪圈中，猪以喙嘘之，徙至马枥中，马复以气嘘之，故得不死，王疑以为天子也，乃令其母收畜之，名曰东明，尝令牧马，东明善射，王恐其夺己国也，欲杀之，东明走，南至施掩水，以弓击水，鱼鳖浮为桥，东明得渡，鱼鳖解散，追兵不得渡，因都王扶余晋书，昔有如弗斯出，连叱卢三部，自漠收南出阴山，遇一巨虫，于路，状若神龟，大如陵阜，乃杀马祭之，俄而不见有一小儿在焉之伏部，老父无子，请养为子，名曰纥干，骁勇善射，四部推为统主，北齐书突厥匈奴别种，姓阿史那氏，其先世部族，为隣国所灭，遗一儿十嵗刖足弃草泽中，有牝狼以肉饲之，及长，与狼合，狼负之髙昌国山穴中，生十男，各为一姓，阿史那其一也。北史四夷，夫与国王尝得河伯女，闭于室内，为日所照，引身避之，日影复逐，遂有孕，生一卵，大如五升，母置暖处，破出一男，及长，善射，因名朱，朱者，东方言善射也，述异记干罗者，慕容廆之十一世祖也，着金银襦铠乗白马金银鞍勒，自天而堕，鲜卑人推之为君长，虞集髙昌王世勲碑，叙其世家曰：辉和尔之地，有和林山，二水出焉，曰虎忽刺曰：薛灵哥，一夕，有天光降于树，在两河之间，国人即而候之，树生瘿，若人姙身，然自是光恒见者越九月，又十日而瘿裂，得婴儿，王收养之，其最穉者，卜吉可罕，既壮，遂有民人土田，而为之君，地志水叶城，在广宁城东，上建契丹始祖祠首可汗在南，可敦在北，并塑八子像于侧，辽史祖，昔有神人乗白马自马孟山浮土河而东，有天女，驾青牛，东由平地松林，泛黄河而下，至木叶山，二水合流，相遇为配偶，生八子，其后泽日渐繁，分为八部，每行军及时祭，必用青牛，白马云：湖广施州衞城东南有竹王祠，昔一女子浣于溪，有竹二节浮至，闻儿啼声，剖之，得一男，及长，自称夜郎王，以竹为姓，中记殷，太戊使王英林乐于西王母，至此絶粮不能进，乃食木实，衣以木皮，终身无妻，产子从背而出，是为丈夫，民去玉门二万里，右诸书所述荒裔之君，其始出无不神怪，伪耶真耶？且遐荒，无载笔之史，谁从而遡？其源流若此。
玉芝堂谈荟卷十
<子部,杂家类,杂纂之属,玉芝堂谈荟>
钦定四库全书
玉芝堂谈荟卷十一
明 徐应秋 撰
混沌初分蝙蝠精
张果为混沌初分白蝙蝠精见续仙，肃宗为儋耳，龙见唐书，杜预醉，吐人见大蛇垂头见晋书，郭璞为鼋，精见文选注王蒙亦为鼋，精见録异记髙澧为夜乂，精见呉越，备史李绅为黒蛇精尝在剡州佛事昼寝，有僧见黒蛇食丹柰，绅觉曰：适梦树间，食柰甚佳，见云溪友议，郑愚为白猪精，见北梦琐言，明皇微时，至洛阳令崔日知宅崔设馔未熟，明皇因寝庭前一架，藤花初开，日知见巨蛇食藤花，逡巡不见，明皇觉曰：饥甚，梦中食，藤花甚饱，日知乃知他日启圣之騐也，见逸史钱，武肃王为蜥蜴，精尝夜令老吏监直，更听一霄，银板灯，有大蜥蜴，据油缸，噏之将竭，倐然不见，明日，王曰：昨夜梦饮麻膏，充肠而饱，是何祥也？宫人有对者，王微哂而已，见传竒蔡君谟知福州，梦登鼓而睡，鼓角，将见大蛇盘鼓上，世遂以君谟为蛇精见，范镇东斋记事米芾，知无为州，诘鼓吏，三更不闻鼓声，吏言有白蛇绕鼓米，颔之叱去，不问故郡，人疑其蟒，精见米，襄阳志林又周询醉而假寐，园吏见大蛇垂于栏楯，宋杨戬卧床上，盗入室中见之，乃一大虾蟆，大可如床，两目金彩，光芒射人，春渚纪闻建安章国老之室，宜兴潘氏女，二族称其韶，丽既归老，不数年而卒，其终之日，飞蝶散满，不知其数，闻其始生，亦复如是，既设灵席，每展遗像，则一蝶停立乆之而去，后去逺讳日像侧，必有一蝶随至，不论冬夏也，其家疑其为花月之神画墁，録李译谏议，知凤翔，卒有蝴蝶之祥，自殡所以至府宇蔽映，无下足处，府宫尊卑，接武不相辨，挥拂不开，践踏成泥，其大者如扇，丧行，逾日方散，千秋金鉴録安禄山野猪之精，腹垂过膝，史思明翮乌之精脇生两羽杨贵妃白鹇之精，指爪纯赤，又北梦琐言，梓潼张恶子，神乃五丁拔蛇之所，其神甚灵焉。王建世子元膺牙齿常露，蛇眼而黒色通夜不寐，以作逆伏诛，其夕，庙祝梦为恶子所责，言我往西川，方归何以致庙宇，荒秽如是耶？由是人知元膺为庙蛇之精，定命録禄山醉卧，化为一猪而龙首，宗识为猪龙，鉴戒蒲坟，任实寐于檐下，虹自河饮水，俄贯于实口，蜀僧相之曰：蜺龙当近江海，方有荣显，后歴一州二镇俱近，大江挥麈，録唐黄巢凌劫州县，有太白山，人奏掘破牛山贼自败，掘之，见一石桶，置剑其上，桶中有黄腰兽，扑剑而死，是秋，黄巢衰，中原平草木子沔阳盗倪文俊生于黄陂，母梦白虎入室，遂生吉安，志文山为紫，瑶山下黄土，潭龙尝往来山中，客店主，梦龙蜕爪于门外，迨晓开门，见公脱履于石，少憩而去，又公好与客奕水中，客不能胜公，镇日夷然，孙公谈圃郑毅夫未第时，梦浴池中，化为大龙池边小儿数十拍手，呼为龙公来，既觉，犹见其尾曳林间，卒于安州，十年，贫不克葬，滕元发为郡，一日梦毅夫来，但见轿中一白龙身首，即毅夫也，因出俸营窆之北，梦琐言归，登尚书每浴，必屏左右，或自外窥之，乃一巨龟也。
占相篇，行走舒缓，意有所规，多害生类，从鹳中来，体小好婬，意不耑定，见色心惑，从雀中来，语则瞠恚不詧，来义口出火毒，从鹆中来，眼赤齿短，语便吐沫，卧则纒身从蜕中来。
雕卵破得婴儿
产孕之竒者佛经毘舍，离国有塔名，放弓仗，昔恒水上流，有一国王，小夫人生一肉胎，以为不祥，掷恒水中，有国王见而开看，有千小儿，端正殊特，王取养之，长甚勇健，伐父王本国，小夫人言但于城东作髙楼贼到小夫人于楼上言：汝是我子，何作此反逆，事汝不信，尽仰向张口，小夫人以手摄两乳乳，各作五百道，堕千子口中，贼知是母，即放弓仗，于是思惟皆得辟支佛，千小儿者，即贤劫千佛也，又永嘉中，平阳，韩媪拾巨卵，归得婴儿，字曰撅，方四嵗刘渊筑平阳城，不就，募能城者，撅因变蛇，令媪举灰识后，凭灰筑城，城可立就，渊怪之，遂投入山穴，露尾数寸，忽有泉踊出，遂成池，今名金龙池旧记洱海，渔者拾雕卵，破之，得婴儿乳之长，成人称为宗，模师能以符呪水土为酒食，千万人皆醉饱，一日化为雕，飞集髙兴寺不知所适，偃王志，徐国宫人姙娠，生卵弃之，独孤老母有犬名，鹄苍啣卵以归，生小儿，生时正偃，故以为名。徐君闻而收之，长而仁智，王徐国，鹄苍死后，生角而九尾，偃王之名，狗垅春渚，纪闻杨文公之生也，其胞荫始脱，则见两鹤翅，交掩块物，切切蠕动，其母急令密，弃诸溪流，始出户，而祖母迎见，急启视之，则两翅歘开，中有玉婴，转仄而啼，举家惊异，杭州志，宋仪王仲湜，生有紫光照室，及视则肉块也，以刃剖之，遂得婴儿，牙门将陈义云：昔陈氏因雷雨昼冥，庭中得大卵，覆之数月，卵破有婴儿出焉，后数日，有雷扣户入室，乳子嵗余而能食，乃不至，义即卵中儿也，故郡号雷州寳志公，宋元嘉中，现于东阳郡，古木鹰巢中，手类鸟爪，朱氏妇闻巢中儿啼，遂收育之，因以朱为姓，述异记梁，时毗陵韩文秀见鹿生，一女子在地，遂收养之，长而女冠，号为鹿娘，后入棺，武帝致祭，但闻异香，不见骸骨，盖尸解也，今墓在江阴，华亭县桂苑丛谈，隋文帝时，黎阳王徳祖家有林檎树生瘿，大如斗，经三年朽烂，剖皮得一婴儿徳祖收养之，因林木而生，曰梵天，后改曰志葢，菩萨示化也。
剖槟榔得女子【増】
陶朱新録宋熙寜中交州峒中，槟榔生瘿，剖而得一女子养之，有殊色，交人求之不与，遂灭峒，取女而去，号槟榔女，又鞞婆娑，经称西国，有一商人将鹤入海，采寳与鹤戏寝，其后合防遂生二卵，各出儿后，学道出家，一名尸婆罗，一名优鉢尸，婆罗元史，辉和尔之先，树瘿所产也，和林一树生瘿，九月而溃，五儿出焉，最稚者曰：星吉汗既长，遂有其地。
母鸡殻中哺出小儿
秦孝公二十一年有马生人，周哀王九年，晋有豕生人，永嘉中，寿春城内有豕生人，两头而不活，周复取而观之，识者曰：豕，北方之畜也，有两头者，无上也，生而死，不遂也，灵帝光和元年，司徒长史冯巡马生人，愍帝建兴二年，蒲子县马生人，僖宗干符二年，河北有马生人，成帝咸和六年，钱塘人家猳豕生二子，而皆人面，眉目宛然，其身则豕，中和元年九月，长安马生人元恪，延昌四年，阳平有猪生子，头面似人，顶有髻体无毛，僖宗广明元年，稷山县民豕生如人，但无眉目耳，发狯园萧塘，宋举人家有义子，名善縁畜一母鸡，殻中哺出一小儿头颅，面目与人无异，啼声呱呱，弃之于河，宋乾道六年，南雄州民家豕生数豚，而首各备他兽形，亦有人首者，占为邑有乱，京房易传曰：上亡天子，诸侯相伐，厥妖马生人，又曰：豕生人头，豕身者危。
女化为男
女化为男者，魏襄王十三年，魏有女子化为丈夫，汉末徐登，以女子化为丈夫，有幻术，晋元康中，安丰女子周世，寜八嵗渐化为男，至十七八，气性成，遂能御女南，宋文帝元嘉二年，燕中女子化为男，宁康初，江陵女子唐氏，刘聪时内史女人唐光启二年，郿县女子未字化为丈夫，旬日而死，庆元三年，袁州黄念四女子括异志，广州萧氏女，大娘子宋乾道三年，永州支氏女，俱化为男子，地志合州女冠，范志立天寳中任安奉使至，慕之往谒，志立变为男子，嘉靖二十七年七月，大同石卫叅军马禄女，年十有七，将适人，化为男子，又男化为女者，哀帝建平中，豫章有男子化为女子，嫁为人妇，生一子，长安陈【缺，】言此阳变为阴，母亡继嗣，自相生之象，一曰，嫁为人妇，生一子者，【缺】，复一世乃絶汉建安七年，越【缺，】有男子化为女子，平阳国志，武都丈夫化为女子【缺，】王宠之室，亡国刘曜，时武功男子苏抚，陜男子伍长年，并化为女国朝，隆庆二年五月，山西太原府静乐县人李良雨，娶妻数年，以不和离异，后卧病，遂化为女，经脉流行，与同村民白尚相奸配，其弟良云以事上所司，巡按御史宋纁奏闻，谭紫霄化书曰：至淫之极，男化为女，至暴之极，人化为虎，京房曰：女之化为丈夫，兹谓阴昌，贼人为主，丈夫化为女子，兹谓阴胜，厥咎乱亡，一曰，男化为女，宫刑滥也，女化为男，妇政行也。
人化异物
人有化为异物者，若鲧化黄熊伯竒为伯劳齐女为蝉，乐浪尉为鱼开明氏，望帝修道处，西山而隠化为杜鹃，褒君化龙，阖闾长子，葬毕，化为白龙，又呉越春秋云：阖闾有女，怨王自杀，其女化为白鹤，舞于呉市，淮南子鲁有公牛哀病七日化虎，太平广记，汉灵帝时，江夏黄母化鼋，徐伯化鱼，丁令威化鹤，蜀女化蚕，曹公采药吏为啄木，述异记幽王时羣臣化为狼食人，今洛阳有避狼城，楚庄王宫人一日化为野蛾飞去，抱朴子穆王南征乆而不归一军皆化，君子为猿，为鹤，小人为虫，为沙夏桀，时宫中有女子化为龙，不可近，俄而复为妇人桀，命为蛟妾隋书，相州有僧化为蛇，李势妾化为班蛇，又有郑美人，化为雌虎，一夕食势宠姬，欧阳永叔集古録宣城令张路斯九子，皆化为龙，秦时，上谷王次仲作八分书，始皇征之，化为大鸟飞去，博物志赤帝之女，名女娙，往游于东海，溺死而不返，其神化为精衞尝取西山之木石，以填东海，汉武时，张寛为扬州刺史，有二老翁争地界，化为蛇，大唐竒事陇右百姓刘潜有女无故而死，其尸忽为一白鹦鹉，呉録寳鼎年间丹阳宣骞母化为鼋，孙恪妻袁氏，至峡山寺，化为老猿，刘洞彻善画龙，一日，有夫妇二人，造门观画，化为双龙，广五行记，晋末，江州人，年百余嵗顶上生角，忽入舍前江中，化为鲤鱼，搜神秘览，魏帝黄初中，清河宋士宗母化为，异苑鄱阳乐安人，姓彭世，以猎射为业，每入山，与子俱行，后忽蹷然而倒，化成白鹿，潇湘録万寿中长安，李审言化为羊，益州刺史张全骏马，化为妇人，十余年复化为骏马，西京记郄皇后性妬忌，武帝初立，未及册命，因怒，忽投殿庭井中，众趋井救之，后已化为毒龙，宣政杂録载，宣和，庚子，南皮弓手张徳死半嵗化为白蛇，崔见有一丈夫曰：前生负君，钱百万，上天令我合门为橘，计偿于君，附记文海，披沙载，人与物交者，槃匏之妻与狗交，汉广川王裸宫人，与羝羊交，灵帝于西园防狗以配人，宋文帝元嘉中，呉兴东迁，孟慧度婢蛮与狗通好，明帝初，柴桑有狗与女人交，三日不分离，寜州真寜县人与羊交生，羊有人指甲，沛县磨妇与驴交，杜修妻薛氏与犬交，利州人，子妇与虎交，宜黄袁氏女子与蛇交，临海鳏寡与鱼交章安郡吏悝女与鹅交，突厥先人与狼交，卫罗国女配瑛与凤交宇宙之中，何所不有也。
附抄归云外集，蛇化雉，雉化蜃鱼，化龙田鼠化鴽，雀化鸽鸠化，鹰，鹑化鹯蜃化，糓此以形类化者也。栁絮化，萍伏苓化，橘化枳，苋化鳖树化，牛稻化蚕，蔬化蝶腐，菌化蜂腐草化萤腐，麦化蛾朽木化蝉，此以气类化者也。狐化人雌鸡为雄漦化，鼋星化肉，雨化血，地化毛，此以灾异化者也，杖化龙舄，化鳬人化，羊化鹤星化，豕井化酒，几化麂，化犬米化丹，此以仙术化者也，至于王莽时五铢钱，化为儿，元嘉中河内司马元祭柑化为鹅，桐庐山中，竹化为雉，唐太和九年，郑注箧中药化为蝇数万飞去，宋元祐间，辰州丹砂化为雉，尤为异闻。
览稷米为鲋，腐菌为蜂，朽竹为蜻蜓，朽瓜为蠧，鱼荇茎为鱓蒿为螬，蛴朽麦为蜨蝶朽，稻为萤，朽木为蝉，田防之为鹑也，田鸡之为鹬也，雉之为蜃也，燕雀之为蛤也，寒鸟之为鲗也，公蛎蛇为鲤，水虿为蟌，鼍虱为蝙蝠，老羭为猿，石首鱼之为冠，鳬鹞为鹯鹯为布，糓布糓乆复为鹯也，鼋亦为鹑，服翼亦为魁蛤，黄鱼为鹦鹉，泡鱼为豪猪，海鲨为虎，海鱼为黄雀，男子孕育。
妇人诞育之异物怪人，疴史不絶书若哀牢氏之先，妇人触沈木而孕，周宫人遇龙漦而孕，楚王夫人纳凉抱铁树而孕，史满女饮书佐，盥手水而孕，女子国妇人浴黄池，即姙诧为不经，至男子孕育则竒之竒矣宣和杂録，建炎戊申，镇江府民家儿生四嵗暴得腹胀，疾经数月，脐裂有儿，从裂中出，眉目口鼻俱全，但头以下手足不分明，又出白汁，斗余三日，与子俱死，晋时暨阳人任谷耕于野，见羽衣人就淫之，遂孕，至期复至，以刀穿其脐下，出一蛇子，遂成宦者耳，谈齐门外，临甸寺有僧二十余嵗患蛊疾五年，不差而死，及荼，毘火方炽，忽爆响一声，僧腹裂，中有一胞，胞破出一人，长一寸，面目肢髪无不毕具，美须郁然垂腹，又宿迁男子张二产一男，落地呱呱，闽中张令，亲见之漫笔呉，县九，都一啚人孔方，年五十四嵗嘉靖二年十月内，晚行旷野，两次闻有呼其名者，但不见人，后每夜睡，梦中觉有一小儿在旁，如此数次，至十一月间，腹内觉有肉块，日渐长大，四年正月内腹内，时加搅痛，二十四日，糓道出血不止，二十六日巳时，产下一胞，当即晕倒，妻沈氏，随将磁瓦画开，有一男子，小躯在内，身长一尺，发二寸口耳目鼻俱全，邻妇徐氏看称怪异，即弃太湖中，又宋史，宣和六年，有卖青果男子，孕而生女，蓐母不能收，易七人，始娩而逃去，庚巳，编嘉定江东，沈镗者病革，时尻后，傥出一人，长寸许，两目手足肢节，无不毕具，后数日，镗死谢在杭，曰：近日男色甚于女，此必至之势，余谓鸠摩罗释，见二小儿登肩，欲得妇人一入帏而生二子，又读南楚新闻南方獠妇，生子便起，其夫卧床褥，饮食皆如乳妇，稍不卫防，其孕妇疾皆生焉，又云：越俗，其妻或诞子，经三日，便澡身于溪河，返具糜以饷婿，婿拥衾抱雏，坐于寐榻，称为产翁，夫欲障既感，男子则即孕育其体，自无可疑，然则向之孕成而产，乃真产翁，可发一粲，又有鬼魂生子者，幽明録上郡胡馥之，妇李氏无子而卒，哭之恸，妇忽起坐曰：感君痛悼，我不即朽，可于灯后见就，当为君生一男，馥之如言就之，既，十月生一男名灵产，又因梦受孕者异苑，晋咸和初，徐精逺行梦与妻寝，有身，明年，归妻果产，如其言，国初呉与弼聘君，母居江右，父宦于京，同梦相交合而生聘君，并志之，以广异闻。
孕三年子
异苑太原温盘石妻懐孕三年然后生堕地，便坐而笑，须发覆面，牙齿皆具，画墁録凤翔妇与黄冠通而孕，不能决在禁中，四年，英庙登极，赦到宣竟而妇，生子髪，被面齿满口，甘泽谣大厯未洛阳惠林寺僧圆观，与谏议李公入三峡，维舟山下，见妇女辈出游，圆观垂泣，李公惊问，圆观曰：其中孕妇姓王者，是某托生之所，孕三载未产，以某未至也，某往投生公，三日后来视，一笑为验，是夕，圆观卒而孕妇生子矣，成化间，漳平县有朱孔良，冢妇懐孕三年乃生子，即转生行步，升楼而去，数月生复来而去周嵗复来自断，发为一小结取藏之，与母别曰：数十年后，发解，则吾复生矣！遂去不复来，昔尧十四月而生，明帝亦十四月而生，老子至八十一年而产此等事，自古有之，游宦纪闻济南同知胡约妇李氏自幼弗孕，至年四十八，忽有身居二十四月，至嘉靖戊戌，生子发长，覆眼落地，即能言笑，近大司马中翰呉徳内人以癸卯成孕至，庚戌，免身，葢阅八嵗而始生子，亦不甚大，但发长尺许，闽医生为余言，前海道潘与偕一郎，孕四十月始生，生而能言，才四嵗如七八嵗人知其事，世不乏也，可縁经佛在世时，阿舍城中有长者财，寳无量其妇满足，十月便能产子，然不肯月出，寻重其身，足满十月，复产一子，先懐者住在右脇如是次第懐娠九子各满十月而产，惟先一子，故在胎中，迨母命终，载其尸，请太医耆婆破，看得一小儿形状，故小发皓白，俯偻而行，语诸亲言，我由先世詈辱，众僧故在，此热藏中经六十年，受此苦恼。
扇半释迦
辍耕録世有男子虽娶妇而终身无嗣，育者谓之天阉，世俗则命之曰黄门，晋海西公常有此疾，北齐李世生，而天阉按黄帝鍼经宦者去其宗筋，伤其冲脉血冩不复皮肤内结，唇口不荣，故须不生，其有大宦者，任冲不盛，宗筋不成，有气无血，唇口不荣，故须不生，大般若经，载五种，黄门云：梵言扇半，释迦唐言，黄门，其类有五：一曰半，释迦总名也，有男根而不生子，二曰伊利沙半释迦此云妬，谓他行欲即发，不见即无，亦具男根而不生子，三曰扇半，释迦谓本来男根不满，亦不能生子，四言博义，半释迦谓半月能男，半月能女，五曰留，挐半释迦，此谓割谓被割形者，此五种黄门名，为人中恶，趣受生处，医书载五不男夭，防妬变半，五不女螺纹，角鼓线。
生男两头共身
汉中平元年六月壬申，雒阳男子刘仓，居上西门外，妻生男，两头共身后，齐天保中临鄣，有妇人产子，二头共体，仪凤三年四月，泾州献小儿，连心异体，初，鹑觚县卫士胡万年妻呉，生一男一女，其胸相连，余各异体，析之则皆死，又产复然，俱男也，遂育之，至是四嵗以献于朝，汉平帝元始中，长安女孕生儿，两头异，颈面相向，四臂共胸，俱前向，尻上有目，长二寸，愍帝建兴四年，新蔡县吏任侨妻胡氏，产二女，腹与心相合，自胸止脐以下分葢未有之妖也。时内史吕防上言：案瑞应图，异根同体谓之连理，草木之属，犹以为瑞，今二人同心，天垂灵象，故易云，二人同心，其利断金斯葢，四海同心之瑞，谨画图上，识者哂之，咸通十三年四月，太原晋阳毛家有婴儿，两头四手聨足，此天下不一之妖，隆兴元年，建康民流寓行都，产子二首，具羽毛之形，庆元元年，平乐县民妇生子有尾，永州民产子首有角，腋有肉翅，乾道五年，余杭民妇产子连体，两面相向者三家，淳熙十年，畨阳南乡产子，时各有三臂，及长，鬬则六臂并连，汉刘聪时光义人羊充妻产子二头，其夫窃而食之，三日而死，南汉刘鋹时，南海民妻生子，两首四臂，嘉靖元年，镇江后军妻生子，一身二首四臂，呉祝允明语怪载，治间，太仓民家生儿两身，背相粘着两面外向，其首如雀，其阴皆雄，山海经三身国，在夏后启北，一首而三身，一臂国一臂，一目一鼻孔竒肱之国一臂三目，又一目，国一目中，其面而居柔，利国为人一手一足，反膝曲足居上，深目国为人，一手一目，又日服常树，其上有三头人，伺琅玕树，又大荒之山，有人焉，三面一臂，是颛顼之子，三面之人，不死。
人兼男女二体
宋赵忠惠，帅维扬日，幕僚赵叅议，有婢慧黠，尽得侪辈之欢，赵昵之，坚拒不从，疑有异强，即之则男子也，闻于有司，葢身二形，前后奸状不一，遂寘之极刑，近李安民尝于福州得徐氏，处子年十五六，交接一再，渐具男形，小説有池州李氏女及婢添，喜事正相类，此外絶不见于古今书传，岂以为人妖，而污笔墨，不复载乎？惠帝时，京洛有人兼男女二体，亦能两用人道，而性尤淫乱，史臣谓乱气所生，自咸寜，太康之后，男宠大兴，甚于女色，士大夫莫不尚之，或至夫妇离絶多生怨旷，故男女气乱，而妖形作也。禇氏遗书曰：非男非女之身，精血散分，又曰：感以妇人则男脉应胗动以男子，则女脉顺指，皆天地不正之气也，事载周公谨，癸辛杂志，又玉厯通政经男女两体，主国淫乱，异物志灵猩一体，自为阴阳，故能媚人，而二十八宿真形图所载，心房二星，皆两形与丈夫，妇女更为雌雄，又理之不可解者，谢在杭，五杂俎云：近闻毘陵一缙绅，夫人从子至午，则男从未至亥，则女其夫，亦为置妾媵数辈，侍之有伎，亲承枕席，出以语人，云与男子无殊，但阳道少弱耳，或云上半月为男，下半月为女，晋光熙元年，防稽谢真生子，头大而有髪，两蹠反面上有男女两体，生便作丈夫声，经一日死，此皇之不极，下人伐上之疴，于是诸侯王有僭乱之象。
女子阴在首
元帝大兴初，有女子，其阴在腹，当脐下，自中国来至江东，其性淫而不产，又有女子阴在首，上在扬州，性亦淫，京房易传曰：人生子，阴在首，天下乱，在腹，天下有事，在背，天下无后，于时王敦据上流，将为乱，是其征也。又恭帝元熙元年，建阳人，阳道无头，正平，本下下作妇人形体，义熙末，豫章呉平人，有二阳道，重累生，后周保定二年，有人产子男，阴在背上如尾，两足如兽爪。
无头人织草履
人至丧元断颈，无复可生，理夷坚志载忠翊郎，刁端礼道经，严州一村舍，问其姓氏，答曰：姓潘，一无头人，手织草履，运手快疾，刁异之，潘生曰：此吾父也，宣和庚子方贼之乱，斩首而死，某访尸积骸，中负归时，手足犹动，不忍殡敛，造一小函，寘首埋屋后而用药敷断处，其后疮愈，别生一窍，欲饮食，则啾啾然，徐灌以粥汤，至今已三十六年，年七十余矣，广五行记载崔广宗，开元中为蓟，令犯法，被枭首而不死，家人舁归，每腹饥，画地作饥字，家人屑食颈孔中，饱即书止字，家人有过犯，书令决之，世情不替，更生一男，一日书地云，后日当死，宜备凶具，如其言也。广异记载：太原王穆为鲁旻部将于南阳战贼，以劒斫穆颈，殪而殒地，觔骨俱断，惟喉尚连初，防然不觉至食顷乃悟，而头在脐上，方始心惋，遂以手力，扶头附颈，须臾，复落闷絶方苏正颈之后，以发分系两畔，心亦茫然，而所乘马初不离，穆穆扶榻，立左右发解，头坠懐中夜后方苏，穆心念马卧，方可得上马，忽横伏穆前，因上马，行穆麾下见之，扶还，旻军养病，二百日方愈，绕颈有肉如指头，竟小偏独异志，载唐周光智为华州刺史，吏邵进绐已，遽命斩之，其首付妻儿，妻即以针线缝颈，俄顷复活，以药傅之，浃旬疮愈，又广异记载：荥阳郑防，少以力闻，天寳末，贼蜂起，防恃其力，恒乘马四远觇贼，忽五日不还其家，树上忽有灵语曰：前往探贼，遂为所杀，尸在道傍，沟中到舍，可以毂树皮，作线挛之，言讫，作鬼啸而去，家人依其法挛凑毕，数日乃能视，恒以米饮灌之，百日，如常萍洲，可谈载监，左帑龙野，张宣义言有亲戚游宦，西蜀经襄，汉，见一人无首，主人云，因患瘰，头脱而活，每有所需，以手指画日，以汤粥灌之，犹存中朝故事，段安节云：天复中，避乱出京，至商山中逆旅，见一老妇人，无半头坐床，心缉麻，运手甚熟，其儿妇在侧，言广明庚子嵗巢冦入京，为贼所伤，自鼻一半以上，并随刅去，有人以药封裹之，得不死，两日亦如往者后微动，手足眷属，以水饮，灌口中悠乆而无恙，今已二十余年矣。
新津县图经汉朱遵仕郡功曹公孙述僣号，遵不服战死，绊马讫，以手摸头，始知失首，就其地为健儿庙，又国史豫章太守贾雍有神术，出界讨贼，为贼所杀，失头，上马囬营，胸中语曰：战不利，为贼所伤，诸君视有头佳乎？无头佳乎？吏涕泣曰：有头佳，雍曰：不然，无头亦佳，言毕，遂死，眉州城西有花卿庙，唐花敬定单骑，遇贼头已断，犹跨马荷戈，至镇下马，盥手适浣沙，女曰：无头何盥，为遂僵仆。
定命録朱泚乱，时李太尉军中一卒，名耿浩为乱兵所刅，身颈异处，凡七日，忽不知其然而自起，身颈已属，但觉颅骨哽咽：而受刃处痒甚，自言体与颈分之时，全不悟其害，忽为人驱入城门，见緑衣长吏防籍姓名，云不合来，令左右逐出一人，髠桑木如臂大，其状若浮沤钉，将身首断处，勘合，用桑木钉自脑钉入喉，俄而觉再见日月，不甚痛楚，妻儿披顶发而观，则皮里桑木黄文存焉。
入墓再生
汉献帝初平中，长沙有人姓桓氏，死，棺敛月余，其母闻棺中有声，发之，遂生占曰：至阴为阳，下人为上，其后曹公由士庶起穷神秘苑，窦建徳尝发邺中一墓，见妇人顔色如生，可二十余，似有气息，乃收养之，三日而生，能言曰：我魏文帝宫嫔説甄后见害，了了分明，其后建徳为太宗所灭，帝将纳之，辞曰：妾幽闭黄壌，已六百年，非窦公何以得见天日，今死乃妾之分，遂饮恨卒，平帝元始元年二月，朔方女子赵病死敛之，棺已六日，忽出棺外，自言见其已死，夫翁言己不当死，遂归建安，四年，武陵女子李娥，年十六，余物故，瘗于城外已十四日，行人闻其墓中有声发之，遂活，明帝太和三年，有人开周时古冢，得殉死亡女子，数日，有气数月能言，郭太后养之，五行记晋干寳父莹有宠婢，莹亡葬之，遂生埋婢于墓，后十余年，母丧开墓，而婢伏棺如生，载还，经日乃苏，言其父恩情如旧，地中亦不觉为恶，既而嫁之，太原人，发冢破棺，棺中有一生妇，问其本事，不知但视其墓，约有三十年，义熙中，东阳人莫氏，生女不养，埋之数日，于土中啼，取养遂活，刘曜时上洛，男子张卢死二十七日，有盗发其冢者，卢得苏，呉永安四年，呉民陈焦死，七日复生，穿冢而出武徳，四年，太原尼志觉死，十日而苏，贞元十七年十一月，翰林待诏戴少平死十有六日而苏，又宣州南陵县丞李嶷死，已殡三十日而苏，淳熙十三年，行都有人死十四日复生，俱见正史，咸寜二年，琅邪人顔畿死，棺敛已乆家人咸梦畿言，我当复生，遂开棺出之，渐能饮食瞻视，但不能行语，惠帝时，杜锡，而婢误不出，后十年开冢祔，而婢尚生。始如瞑，有顷渐觉，苏自谓如再宿耳。初婢之入，年十五六，及更生，犹十五六也。嫁之有子，陈后主至徳三年建康人婢埋之，九日更生，有牧牛，人闻其声，掘而出之，广异志，刘长史女，二十病死，官苑中，刘与司丘掾髙广相善，秩满同归，刘载女，丧还髙广子在舡中披书，遥见一女自船，后出髙便持之，遂加欵密，忽谓髙曰儿本长史亡女，命当更生，使为开棺，夜中以面承霜露，饮以薄粥，当遂活也髙诣刘具陈其事，刘初深拒梦，女云命当更生，天许配合，何乃靳固如此，刘如言开棺，见女姿色鲜明，渐有暖气，设帏置其中，夜以面承露，昼为哺饮，稍开目，至暮能言，数日如故，搜神记，秦始时，长安王道平幼，与同村唐叔偕女，小名父喻，誓为夫妇，道平被官差，九年不归，父母以女聘刘祥为妻，女嫁三年，悒悒而死，死经三年，平还家，往女墓悲号，逡巡，女魂自墓，出言念君，宿念不忘，妾身未损，可以再生，还为夫妇，宜速开冢，破棺，平审言启墓，其女果活，随平还家，其夫刘祥申诉，州县检律断之，无条乃奏，归道平为妻，寿一百三十嵗再生而又竒寿更为异闻，晋武世，河间有男女私悦，男从军不归，女家更嫁，寻死，男还哭之哀，不胜其情，发冢开棺，女即复活，前夫讼之，王导断，还开冢者，仙拾遗，蜀川张尉之妻，死而忽生，复为夫妇，叶法善曰：尸媚之病也，不速除，张死矣，投符化为异气焉。
纪闻李强名妻清河崔氏，暴疾卒，忽见梦曰：吾命未合絶，但形已败，帝命天鼠为吾生肌肤，待七七日，尽则生矣，果有白鼠如防出入殡所，发其柩，有肉生焉，积四十九日发之，妻则苏矣，妻素美丽，及再生美倍于前一日，妻复言：病遂亡，计其再生，才百日耳，或曰：有物凭焉。
后魏菩提寺，逹多发墓取砖，得一人曰：姓崔名涵，死时年十五，今乃二十七在地下，十二年，常似醉卧，不甚了了，既苏，性畏日，不敢仰天。
死尸起舞
酉阳杂俎处士郑宾于言，尝客河北有村正妻新死，未敛日暮，忽有乐声渐近，至庭宇，尸已动矣。及入房，如在梁栋间，尸遂起舞，乐声复出，尸倒旋出门，随乐声而去，其家惊惧，村正被酒大骂寻之，入墓林约五六里，复闻乐声在一，栢林上及近树，树下有火荧荧然，尸方舞矣，举杖击之，尸倒，乐声亦止，遂负尸还，通幽记涪陵崔咸独在斋中，忽有女子，年十六七，逾垣而入，拥之入室，问其所从来，而终无言，疑其遁者，乃深藏之，将旦而毙，惧未敢发，须臾，有奴婢六七人丧服，行语曰：死尚逸，况生乎？咸从而问之，曰：吾舍小娘子，亡来三日，昨方殓，雷电尸起，出忽不知所向，问其形容衣服，乃具昨夜之状，引騐之果是衫，履有泥污，其家大异之，宣室志，元和间，有郭翥者，与刘执谦友善，二人每恨幽显，不得通，约先没者，当来告后，执谦卒数月，翥居华阴，一夕独处，户外嗟吁，聆其音执谦也，鬼请去烛，翥如言彻烛，与同榻话旧，夜既分，忽又见秽气不可受，以手扪之，其躯甚大，不类执谦，知为他怪，佯与语，留之将晓，求去愈急，翥不答，顷之，遂不闻语，俄天晓，见其人，长七尺余，如卒数日者，秽不可近，命弃郊外，忽有里人疾来视之，曰：吾兄也，亡数日，昨夜忽失所在，乃取尸而去，独异志，贞元初，河南少尹李则卒，有一朱衣人申吊，自称苏郎中，既入哀恸，俄顷尸起，与之相搏，家人惊走，二人闭门殴击，及暮方息，二尸共卧在床，长短形状，姿貎须髯衣服，一无异差，聚族不能识，遂同棺之。
数升眼睛
原化记，肃宗朝，尚书郎房集私第独坐，忽有小儿持一布囊，房初谓是亲故家相省，问之不应，又问囊中何物？小儿答曰：眼睛也，遂倾囊中，可数升眼睛，在地四散，皆縁墙上壁，一家惊怪，顷不复见，后坐事诛，续异记，零陵太守广陵刘兴道，罢郡住斋中，忽见东壁边有一眼，须臾之间，便有四，渐渐见多，遂至满室乆乃消散不知所在，酉阳杂俎，太和五年，复州医人王超死，经宿而苏，言梦至一处一人，左膊有肿，大如杯，令超治之，为针出脓升许，顾黄衣吏曰：可领视毕也，超随入一门，署曰毕院，庭中有人眼数千，聚成山，视内迭瞬明灭，黄衣曰：此即毕也，俄有二人分处，左右鼓巨箑，吹激聚眼，扇而起，或飞或走，为人者，顷刻而尽，超访其故，曰：有生之类，先死为毕，言讫，忽活广异记寜，州有人掘得太嵗大如方相头，状类赤菌，有数千眼其家，移之大路，有异僧惊曰：此太嵗也速埋之，其家经一年，人死畧尽。
好食人肉
西方圣人之教，放生戒杀，不忍以口腹之欲，残伤物命，乃世间一种穷竒窫窳同类相残，至有嗜食人肉者，隋麻叔谋好食人肉，尝蒸小儿以为膳，五代史苌从简，家世屠羊，官至左金吾好食人肉，所至多潜捕民间小儿以为食，唐节镇张茂昭频吃人肉，有人问之曰：人肉腥，且防争堪吃，又严震亦有此嗜，宋邕智髙母阿侬性惨毒，嗜小儿肉，每食必杀小儿，周岭南首领陈大光设客，令一袍袴行酒，光怒，令曳出，遂杀之，须臾烂煮，以食客后，呈其二手，客惧攫喉而吐，施州刺史独孤庄染病，惟忆人肉，部下有奴婢死者，遣人割肋下肉食之，三国志呉将髙澧好使酒，嗜杀人而饮其血，日暮必于宅前后掠人而食之，朝野佥载，武后时，临安尉薛震好食人肉，有债主及奴诣临安，止于官舍，饮之醉，并杀之，水银和煎，并骨销尽，又欲食其妇，妇知之，逾墙而遁，以告县令，具得其情，杖死耳目记，隋末，深州诸葛昻性豪侠，渤海髙瓉闻而造之，先令爱妾行酒，妾无故笑昂叱下，须臾蒸此，妾坐银盘，仍饰以脂粉，衣以锦綉，遂擘骽肉以啖瓉，诸人皆掩目，昂于奶房间，撮肥肉食之，尽饱而止，赵与时宾退，録宋王继勲分司，两京强市民间女子，少不如意，即杀而食之，太宗即位，防有诉者，斩于洛阳，又知钦州，林子之坐食人肉，削籍海南，又有生噉人者，梁羊道生见故旧部被防拔刀，刳其睛吞之，宋王彦升俘获，蛮人置酒宴饮，以手裂其耳，咀嚼乆之徐饮巵酒，俘者，流血被面，痛楚呌号，而彦升谈笑自若，前后噉数百人，贼臣赵思绾自倡乱至败，凡食人肝六十六面，剖而脍之，至食欲尽，犹宛转呌呼此诸人，真人类之妖孽也，至时值离乱，野无青草，民生斯时，弱肉强食其性命，不啻虫蠛，秦苻登登，每战杀贼，名为肉食，谓军人曰：女等朝战，暮便饱肉，何忧于饥，士众从之，噉死人肉，辄饱健能鬭，黄巢兵围陈州，掠人为粮，生投碓硙，并骨食之，秦宗权遣将四出，所至屠戮殆尽，行兵未尝转粮，止载盐尸以从，杨行密围广陵，城中无食，军士掠人诣市卖之，驱戮屠割，如犬豕，然讫无一生赵思缩据长城，城中无食，取妇女，幼稚为军粮，日计数而给之，每犒军，辄屠数百人，隋朱餐，有众二十万，剽掠淮，汉间，军中乏食，教士卒烹，妇人婴儿噉之，曰：肉之美者，无过于人，但使他国有人，何愁无食，置扬磨，塞大铜钟，可二百石，煮人肉以餧贼，及无食降唐，霞确乘醉侮餐曰：闻卿好噉人，人作何味餐，曰噉醉人，正如糟彘肉耳，遂杀确烹食之，宋庄季裕鸡肋，编靖康丙午嵗金兵云扰，六七年间，山东，京西，淮南等处荆榛，千里斗米至数千钱，盗贼官兵以至居民，更互相食，人肉之价贱于犬豕，肥壮者一枚，不过十五钱，全躯暴以为脯，又登州范温率忠义之人，泛海至钱塘，有持至行在，充食者老瘦，男子谓之饶，把火妇人，少艾者，名之为美，羊小儿呼为和骨烂，又通目为两脚羊，南村辍耕，録天下甲兵方殷，而淮右之军嗜食人，以小儿为上，妇女次之，男子又次之，或使坐两缸间，外逼以火，或于铁架上生炙，或纒其手足，先用沸汤洗泼，以竹帚扫去苦皮，或垂夹袋中，入巨锅，或煑或封，作事件而腌之，男子则止，断其双腿，妇人则特剜其双乳，谓之想肉，每阅史至此，不觉掩卷太息，岂真众生业障深重，致令阎浮国土化为罗刹之场耶？近户垣王掌科，家彦疏云：崇祯九年二月三十日，山西抚臣以异常灾变，告三月十二日，唐王以南阳连荒七年，告在南阳，以亲母而烹食，其女则有郭廷玉妻霍氏山西，闻喜以父而杀食，幼男则有广盈里，杨雷子至杀人，母而并食者，则有张河图等十三名口后接，河南按臣掲饥民，累累相食，在上蔡有朱天贵，杨槐等十二名口，而乞妇则张氏，马氏勒死，解思敬五嵗之女而煑之，有如烹豚，至南召新野，地方则惟见，割肉盈筐，争相剖食，名不胜书读之，真堪为下泪也。
嗜好之异
人性之异，有难以理推者何？晏食蒸饼，不拆作十字不食，侯思正食笼饼，必令缩葱加肉，明李于鳞食馒首，必欲有葱，味而不见葱，以至文王之嗜菖蒲，武王之嗜鲍鱼，呉王余之嗜鱼炙，屈到之嗜芰，曽晳之嗜羊枣，公仪休之嗜鱼，王莽之嗜鳆鱼，王右军之嗜牛心，宋明帝之嗜蜜浸鱁鮧，齐宣帝之嗜起，麫与鸭臛髙帝之嗜肉脍，陈后主之嗜驴肉，萧颖胄之嗜白肉脍，辛绍先之嗜羊肝，陆鸿渐之嗜茶，此犹在常味，中好有独钟也，至齐，剑南节度使鲜于叔明嗜臭虫，每拾得三五升，浮于微热，水泄其气，酥及五味熬卷，蒸食之，为天下至味，知福建院权长舆，嗜人爪甲见之，口内流涎，李栋之好服人精，国朝僧宗泐，嗜粪中芝，蔴杂米和粥，驸马都尉赵辉喜食，女人隂津月水国子监，祭酒刘俊喜食蚯蚓，李辅国大畏薯药，或人因以示之，必眼中火出，毛发沥血南州，州人烹犊，取犊儿结肠中细粪，以筯调醯，谓之圣韲，无此一味，即不成盛筵，南史刘邕性嗜疮痂，以为味似鳆鱼，诣孟灵休，灸疮痂落，邕取食之，灵休因取痂之未落者，并以餤邕，遂至举体流血，南康国史二百余人，不问有罪无罪，递使与鞭，以痂结饍，可谓易牙之同嗜乎？至刘先主好结髦，叔夜好锻铁，王粲好驴鸣，李山松好唱挽歌，梁简文观床上鼠迹，魏明帝好槌，凿声亦复可骇而南，史梁王萧詧尤恶见妇人，相去数步，遥闻其臭，经御妇人之衣，不复更着，王荆公恶新衣，孟氏妇畏打银，声国朝梁，次攎好束人臂，股或阴茎使急迫，而以针刺之，血濡缕髙数尺至丈，则大快呌絶又令积绵于楼之庭，与槛齐，已从髙坠其中籍厚不能伤，而绵裹身，若茧然，人争解之以为乐，驸马都尉崔京山侯之子，好杀猪，日缚数十口干，金鱼池而杀之，观其血涂，涌及呌声，则笑乐俱堪，一拊掌也。
日饮鲜血半升
世间固有一种竒疾非书理所载者，如贾耽所视滑州老人虱瘕，日饮鲜血半升，世无物可疗，惟千年木梳灰及黄龙浴水，饮之可愈。有噎死，剖腹得鳖者，白马溺淋之，悉化水有患，应声虫者，人教以读本草，至雷丸，独不应，遂以立方投之而差，有生人面疮者，诸药饲之，俱下咽，至贝母，则闭口瞑目，乃扶而灌之，遂结痂，有皮肤中生虫如蟹走作声，如小儿啼者，治用：雄黄雷丸为末，糁猪肉熟啖之，有手足甲，忽倒长入肉，痛不可忍者，葵菜治之，有面上遍生疮，如猫眼有光彩，无脓血，痛痒不恒者，鸡鱼葱韮治之，有遍身肉出，如锥痛痒，不可忍者，青皮当归灰淋洗，饮豉汤解之，有遍体生泡，如甘棠梨，破之，水出中有石一片，如指甲大，去之复生，以荆三棱蓬莪术为酒服之，有灼艾痂落，后疮肉，忽片片如蝶飞去，大黄朴硝，为末治之，有遍身皮里滚滚，如波浪声，痒不可忍，谓之血奔，人参青盐，细辛治之，有口内生肉，毬根长五寸，如钗股，饮食则毬吐复吞，痛彻心髓，水洞生麝香治之，有大肠出不断，断之复生，行坐不安，水调鹤虱治之，有手十指俱断，惟有筋连无节虫，行如灯心，长数尺余，遍身緑毛卷，名曰血余，以茯苓，胡黄连煎汤，饮之愈有眼，白浑黒见物依旧毛发，直如铁条，虽能饮食不语，如醉，名曰血渍，用五灵脂服之，有鼻中毛出，昼夜可长一，二尺，渐渐粗圆如绳，摘去即生此，因食猪羊血过多，乳香，磠砂治之，有睂毛摇动，目不能视交睫，唤之不应，酒调，蒜汁治之，又辍耕録载，驸马纲噶尔萨，庆王因堕马，得一竒疾两眼黒睛俱无而舌出，至胸诸医，罔知所措，广惠司卿聂兄儿识此症，为翦去之，顷间复生，一舌亦剪之，又于真舌两侧，各去一指许，涂以药而愈，晋书有人腹内痛，昼夜不眠，勅其子曰：吾气絶后可剖视之，死后，其子剖之，得一铜鎗，华陀闻之，便往出巾箱中药投之，鎗即化为清酒，傅舍人为太常博士，忽得肠痒之疾满腹作痒，欲笑难笑，欲泣难泣，数年方愈，陈子直主簿，妻每腹胀，则中有声如皷逺闻于外腹，消则止，每月一作孟叅政，庾夫人恶闻打银声，及徐姓得子见闻，即举体战栗，松滋令蒌愚，病不识字，经年方愈，宋时一女子视直物，皆曲弓界，尺之类尽如钩，齐书，天统中，武成酒色过度，恍惚不恒，曽病发，初见空中有五色物，稍近，变成美妇人，去地数丈，亭亭而立，食顷，变为观音浙，有士人一指隠痛其中指甲生一珊瑚髙二寸许气成，海市城郭，树木宛然，其人嗜烧酒，人以为火所吐，幻景复有足胫生瘿者，因至亲家为猘犬所齚，正齧其瘤，其中得针百余枚，皆可用，贺知章鼻出，黄胶数盆，医者谓饮酒之过，梁邺，上元后，忽发变如血，卜曰：元夜食牛肺，犯天枢巡使，夜行祷谢可免。
酒魔茗瘕
元载鼻闻，酒气便醉，有人以针挑鼻尖，出一小虫，曰：此酒魔也，闻酒即畏之，是日，载饮至二斗，有人饮茗至一斛二斗，忽饮过量，吐出一物如牛，肺以茗浇之容，一斛二斗，医者曰：此斛二瘕也，呉郡陆颙，嗜麫食愈多而貭愈瘦，有异人曰：食麫者非君也，乃腹中一虫耳，出药饵之，吐出一虫二寸许，青状如蛙，曰：此消麫虫，天下至寳也至海上搆火，置虫鼎中，忽有童子分发，衣青，自海中出，捧径寸珠甚多，异人叱之，又顷一玉女，捧紫玉盘，大珠数十异人，又叱之而去，俄一仙人被紫霞衣，捧綘帕，葢盘有一珠，径二寸余竒光泛空照数十步，异人看其珠，入海水皆豁开十步，珠寳任所取择谈薮，宋明帝宫人患腰痛牵心，众医以为肉症，徐文伯曰：此发瘕也，以油灌之，则吐物如发，稍稍引之，长三尺，头已成蛇，悬梁上水滴尽，一发而已，广异记句容佐史，能啖鲙至数十斤，县令饱，餤之至尽百斤，因觉气闷，吐出一物如麻鞋底，县令命洗，出安鲙所，鲙悉成水，累问医人莫能知，令小史持往扬州，卖之髙其价以冀识者，一贾人求买至三百贯，问之曰：此销鱼精也，能消人腹中块病，以一指片系置患处，其块即消，本国太子患此病，悬赏千金，竟卖半与之。
人面疮
知法师，邂逅一僧，患痂摩罗疾，候视无倦，至别僧曰：子后有难，可往西蜀，彭城茶陇山相寻，后至安国寺，禧宗礼之，赐沈香座，忽膝生人面疮，因入蜀寻访，告以所苦，曰：无伤也，山有泉，且澡之即愈，及明至泉所，方掬水际，疮忽语曰：公知袁盎杀鼂错乎？公即盎后身，吾乃错也，累世求报，而公十世为髙僧戒律精严，不得其便，今公受赐过奢，名利心起，故能害之，而迦诺尊者以三昧，法水洗我，我去，汝不为怨矣，乃掬水洗之，疮遂差，酉阳杂俎江表，尝有商人，左臂有疮，悉如人面，亦无他苦，商人戏滴酒口中，其面亦赤，以物食之，食多觉膊，肉胀起，或不食之，则一臂瘠焉，有善医者，敎其歴试诸药皆无苦，至贝母，其疮乃聚眉闭口，商人喜曰：此药必可治也。以苇筒毁其口，灌之，数日成痂而愈，朝野佥载，洛州士人患应声病，以问张文仲，张令取本草读之皆应，至其所畏者，即不言，乃取药和丸，服之而止，文昌杂録淮西士人杨勔得应声虫病，刘伯时教以读本草，至雷丸，不复应服之而愈。广五行记，綘州僧病噎，卒后开视，胸中一物，似鱼而有两头，遍体肉鳞，置鉢中，以各味投之，俱化为水，毒药亦然，时夏中蓝熟，因以少许置鉢中，此虫恇惧，绕鉢驰走，须臾化水，世因传靛水疗噎病，续搜神记，昔有人与奴俱得，腹瘕奴死，因剖腹视之，得一白鳖，以药浇灌，并无损动，偶有客乘一白马，马溺溅鳖，鳖乃惶骇，须臾变为水，病者遂服，白马溺而愈。
沙压
辍耕録湖南益阳州，夜中同寝之中，无故忽自相打，每每有之，名曰沙压，土人熟，此不以为异，惟取冷水喷噀，候稍息饮之，汤徐就醒，然犹二三日如醉，杨用脩云：周礼司寤氏主夜觉者，疏云人之寐，卧在寝，有忽觉而漫出门者，谓之夜，觉正徳，庚辰，寜邸将乱，南昌城中街巷军民，夜梦发颠，或至江棹，舶行数十里，知为梦也，而返寜濠举事，次夜一军皆然，谓之阵亡发，史传所未有也。
玉芝堂谈荟卷十一
<子部,杂家类,杂纂之属,玉芝堂谈荟>
钦定四库全书
玉芝堂谈荟卷十二
明 徐应秋 撰
耳中闻道士修醮声
暖姝繇笔，高一斋，佥宪之堂，姊嫁南门外，严某八十一岁时耳中，忽闻有二道士声音，如一老一少，诵经修醮，云爲其保安身命者，朝夕不休，行住坐卧，兼逹昼夜，每日通诚奏章三朝懴悔，科仪无一少异医药，祷不效，又闻其卜年寿，自八十一岁歴数至九十岁，云去不得了，至八十三岁，闻説三年圆满，若欲毕事者，其子乃请道士设醮答之，自此寂然无声，今嘉靖十四年乙未，八十四岁矣，一斋公邀余观灯，坐间谈此甚详，岂所谓宿缘者与耳谈，山东穆吏部，湥无罪而罢居，田间寒俭甚，对客两目睫，忽如蝶翅，开闭不休，一日目上视，见山峦层见叠出，一人骑驴，鞭策而来，俄而坠涧中，则已脑也，其人从脑中日，鼓拍而歌，脑欲裂，岑岑不可耐，又见心前后左右，各洞开一门，皆有一人居中，皆是己身四人，喧鬭于外，而己居中爲解喃喃，有声云笈七籖耳中，凡闻金声玉音者眞气入道欲成也，忽闻弦歌之声者六十，玉女卫道也，晁文元公迥少时，闻方士之术，凡人耳，有灵响，目有神光，其后于静中听之，若铃声逺闻公名之曰三妙音，一曰幽泉，潄玉，二曰清磬，揺空，三曰秋蝉，曵绪酉阳杂爼永贞中，东市百姓王布，有女十四五，艶丽聪悟，鼻两孔各垂息肉，如皂荚子，其根如麻线，长寸许，触之痛入心髓，一日有梵僧，以药吹鼻中，少顷摘去之，乞此息肉，珍重而去，计僧去五六坊，有少年羙如冠玉，叩问曰：玉帝失乐，神二人知藏君女鼻中，我天人也，奉命来取，不意僧先取之，当获谴矣，司马承祯脑中有小儿诵经，声玲玲如振玉，额上小日如钱，照射一席，抱朴子上党赵瞿病垂死，有仙人，赐以松脂服之，年百七十岁，夜见面上有粉色，女长二三寸，游戏口鼻间如是一年，此女长如人时在侧，闻琴瑟声小説伶人刁俊朝妻，项瘿如鸡卵，渐如数斛之囊，中有琴瑟笙磬之音，瘿裂一猱跳出，曰：吾老猴精也，解风雨，与江汉鬼愁，潭老蛟往还天诛，蛟搜党与，故逃匿夫人，蝤蛴之领，今于凤皇山处求起，亾膏，请君涂之，妻复【缺二字，】起杂事张王基本旧治也，大乱后百余年，有一男子隂嚢如斗陜，西贾识爲至宝买去，俟其死破，嚢得二玉碗，酉阳杂爼，许州有一老僧，自四十以后，每寐熟即防，声如鼓簧，若成韵节，伶人，俟其寝即谱，其声按之，皆合古奏，薛君胄居鹤鸣山下，尝长啸独饮，忽觉两耳中有车马声，因頽然思寝，头才至席，遂有小车，朱轮青葢，驾赤犊，出耳中，各高二、三寸，车有二童，緑帻青帔，亦长二三寸，谓君胄曰：吾自兜国来，向闻长啸，私心奉慕，愿接清论，君胄大骇曰：君适出吾耳，何谓兜国来，童子曰：兜国在吾耳中君耳，何能处我？一童因倾耳，示君胄觇之，乃别有天地，花卉繁华，□栋连接，清泉萦绕，岩岫杳，因扪投之，已至一都防城池楼堞，穷极壮丽，顾见二童已在侧，命谒眞，伯授主箓大夫，因暇登楼逺望忽有归思，二童怒，逐君胄如防落地，仰视，乃在童子耳中落，已在旧去处，童子亦不复见，【怪录，】搜神记，高辛氏有老妇居王宫，得耳疾，挑之，乃得物，大如茧，妇人盛匏中，覆之以盘，俄化爲犬文五色，名盘瓠后，戎呉强盛，盘瓠衘其主头至阙下，王因以女妻盘瓠，生六男六女，遂爲蛮荒之祖，陈睂公闻见录载，永乐中，呉城有老父偶，治耳于耳中得五谷，金银衣服，器皿等物，凡一箕，后更治之，无所得，唯正中有一小木交椅，制作精妙，椅上坐一人，长数分，甚有精气，后无他异，清异录载，盩厔，吏某馆客有牙蛀，疾一日，左腮掀瘴有声，发于龈腭，人马喧閧，渐出口外，至夜半，闻向声云：小都郎囘活玉窠，狯园载处州村妪耳中，爬出五谷，日可得升许，不测所从来，村人戏呼其爲仓耳，子闻竒录金州防御使，金尧封有亲，外甥李言告左目上脬，忽痒而生小疮，大如鸭卵，尧封饮之酒，令大醉，遂剖去赘，既破，中有黄雀，鸣噪而去，宣室志，天宝中，陇西李生病，左乳痛不可忍，一日痈溃，有雉自乳中飞突而出，不知所之，富顺綦公，令京山其冢妇，忽感异疾，鼻中流出，蟢子无数，而肤内隐隐百虫，蠕动如蜻蜓，蝴蝶之类足翅皆见半岁，忽无恙。
腹中有金字经
狯园万厯，丁未，呉县石湖民陈妻许氏产，夜乂白鱼，后又妊，过期不产，一日，请治平寺僧在家，转经祈祐，忽产下一胞破视之，乃一秤银铜法，马子也，举家大骇，权其重可十两，背有铸成万，暦二十六年置七字，迹甚分明，又徐州呉瑞妻，初生子歴五十四日，忽呕出水数合，有铜青气，及旦，遂呕出，三角物数十，其家怪而洗之，乃成二钱，分爲四块，五六日连下数升合之，得大钱七十五文，皆有年号，轮廓周正其儿，后产无他，异骤阅之，似诞而不经，然考晋书及述异记，汉末时，有一人腹内痛，昼夜不眠，敇其子曰：吾气絶后可剖视之，死后，其子果剖之，得一铜鎗，后华陀闻之，便往出巾箱内药投之鎗，即化爲清酒，正与前事相类，张玉兰，天师之孙，不茹荤血，十七岁，见赤光自天而下，光中，金字篆文，缭绕数十尺，随光入其口中，遂有孕，一夕，谓侍婢曰：吾不能忍耻而生，死而剖腹，以明我心，其夕无疾而卒，忽有物如莲华，自疈其腹而出，开其中，得素金书本际经十卷又怀帝永嘉元年，呉郡呉县万详婢生子，鸟头，两足马蹄，一手无尾，黄色，大如枕，五年五月，抱罕令严根妓产一龙，一女一鵞，大业四年，雁门宋谷村有妇人，生一肉卵，大如斗，埋之，后数日，云雾合而雷震，失卵所在，录异记，合州赵燕奴，其母初孕，数月产一虎，弃江中复孕，数月产一巨鼋，又弃之，又孕，数月产一夜，义长尺余，又弃之复孕，数月而产燕奴，睂目口鼻皆具，而自顶以下，其身如断，瓠两手足，各长数寸，无肘臂腕掌于圆肉上各生六指，及长只尺二寸，神功元年，来俊臣婢产肉块如二升器，剖之有赤虫，湏臾化爲蜂螫人而去，开元中，有医纪明者，尝授秘诀于隠士周亷有黄门奉使自交，广至周，顾谓曰：此人腹中有蛟龙，上惊问故，因大热路傍饮水，遂腹坚如石，以硝石硫黄饮之，立下物如指大，以器覆之，明日，器中已生一龙矣。
十二影
酉阳杂爼道士郭采真言人影数至九，各有名影神，一名右皇，二名魍魉，三名泄节，枢四名尺鳬，五名索鬭，六名魄奴，七名灶，八名，亥灵九【，鱼食两字不记，】曹能始一统名胜志仙游九座山，在县西北，唐元和初，邑留坡，陈氏子生不茹荤，行于日月中有十二影随身，遂出家学道，咸通六年，建太平院于此术，人有照影而知吉，防者有治疾而炙影者，又有撤病人所卧席药之而病愈者，似未可信，然本草蠼螋能溺人影，令人生疮，射工居水中，能吐气，射人影沙虱，居水中，能含沙射人影，则炙影而病愈，又何疑乎？
妇人有须
李光弼母须数十根，宋徽宗时有酒保，妇朱氏四十生，须长六七寸，宣政杂录，宣和初，有朱节以罪，置外州，其妻年四十，居望春门外，忽一夕，頥颔痒甚至明，须出长尺余，问其实，莫知所以赐度牒爲女冠居于家，庚已编载，治末，应州县女子生须三寸许，又郧阳一妇羙色生须三缭，约数十茎，而皆无他异，元顺帝仍改至元元年正月，汴梁祥符县市中一乞丐妇人，忽生髭须。
飞头蛮
桓谭新论，荆州有鼻饮之，蛮南城有头飞之国，搜神记晋朱桓一婢，其头夜飞，或从天，出入以耳爲翼，将晓复还，旁人怪之，夜中照视，惟有身无头，其体防冷，乃之以被，至晓头还，碍被不得安，两三度堕地，喑叱甚怒，而其体气急，若将死，乃去被头，复附首北户录，岭南溪洞中，往往有飞头者，头将飞前一日，颈有痕匝，如红缕，其夜头忽生翼，脱身而去，乃于泥崕寻蠏蚌食之，将晓飞还，梵僧菩萨胜，又言：婆国中有飞头者，其人无目，瞳子星槎胜览，占城国妇人有头飞者，人知而封固，其项及移其身则死，蠃虫集七挝，国鼻饮水浆，头飞食鱼，瀛州胜览，占城有尸头蛮，但眼无瞳人爲异，夜寝则头飞去，食人家小儿粪，矢拾遗记，汉武时，因墀国言，南方有觧形之民能使头飞南海，左手飞东海，右手飞西海，至暮，头还肩上，两手遇疾风飘于海外。
有文在手
摘辅象，仲尼锡文在手，宰我握户，子游手握文雅，公冶长，手握辅子贡，手握正公旧，周手握直，期世説周昭王庶子食采翁山，夫人观白虹而有孕，生子两拳不开，王笑之，即开左手，有文曰公，右手有文曰羽，遂赐姓翁氏，唐叔生而有文在手曰虞，遂以爲名鲁惠公夫人生而有文在手曰爲鲁夫人李郃，手握三公之字苻秦，背有文隠起曰：艸付梁武舌文八字，有文在手曰武，隋高袓五柱，入顶有文在手曰：王黄巢足下有黄巢二字，张良手纹如琴，陈平手，纹有兵符，其妻张氏手有帝金花印，刘渊生而左手有文曰渊彭神符，生而有文在手曰神符，元和姓谱，周平王小子生而有文在手曰武，遂以爲氏，周不窟，生子手，文曰：鞠是爲鞠陶薛氏血脉谱，周文王曹夫人姜女见赤龙交而孕，十二月生子，手把薛字，因氏爲薛姓源类谱，盘庚妃姜氏，梦龙入怀孕，十二月而生，手把赤，字长封，荆州号爲南，赤龙，南唐裴休发愿爲国王防佛法，后于阗国王生一子，手文中有裴休二字，晋书王和女可，右足下有七星，星皆有毛，长七寸，康帝建元二年，陈续女台，有文在其足，曰天下之母，炙之愈明，有司收系，自建康县狱亾去，王莽建国二年，甄寻手，理有天子字，帝王世纪大禹，足履已字，抱朴子，老君足下有八卦，李固足履龟文，傅咸掌有卧龙文指甲，隠起花草如雕刻，是以文章过人，老学庵笔记，张文潜生而有文在其手曰丰，故以爲名，而宇文潜集仙传女仙谢自然絶粒三十年，两膝忽有印，形如人间官印，而小古篆六字，粲如白玉，后其印移于两右膝，并膝则两印相合，分毫无差。
焦侥三尺
家语孔子曰：焦侥三尺，短之极也，山海经周饶国，其人短小，冠带一曰，焦侥国字，防不同耳，列子汤问及诗，含神雾，从中州以东四十万里，得焦侥国，人长一尺五寸，东北极有人名曰竫，长九寸，外国圗焦侥，国人长一尺六寸，迎风则偃，背风则仆，睂目皆具，故郭璞圗讃焦侥极麽，竫人惟小四体具足，睂目才了，然则竫人又短于焦侥也，又史载王长三尺，论衡汉光武时，颍川张师仲长一尺二寸，神异经，广延国人，长二尺，陀移国人，长三尺，寿万岁，洞记未多，国人长四寸，独异志，李子昻长七寸，日行千里，海鹄吞之处，鹄腹三年不死，一云，齐桓公得鸣鹄，杀之，嗉中有人，长三寸二分，陈章识之名，李敖广志，东方有小人如蝼，蛞手撮之满手，得二十枚，酉阳杂爼李章武有人腊长三寸许，百骸皆具，博物志西北荒有小人长一寸，朱衣朱冠，识万物名字，博物志补曰：常在都下有中官，言天财库，有朱匣藏一小人，可六七寸，取视之，皂防朱髪，睂目具在，辍耕录，至正乙已春，平江金宝国袖人，腊出售，长六寸，口耳鼻目无异，亦有髭须，髪眦黄色间有白髪徧身黄，毛二寸许，脐下隂乃男子也，外国所贡，世宗以赐国公阿尔，尼格未防死，遂剔肠胃，缝合烘干，命曰人腊述异记，魏时河间王子元家，雨中有小児八九枚，堕于庭前，长六七寸，自言家在河东，爲风所飘至此与之言，甚有所知，万厯，甲戌，甘肃掘地得小棺千余，皆长尺许，其中人男子幞头，红袍束带，女子习冠霞帔，顔色如生，不知何种人也？耳谈何？仲仁兄子嘉靖己卯，赴省试一，丐将茶盘，捧一小人，自云于江干拾得者，长尺余，如猴状，五官毕具，须髪半白则短之极者，又不止于焦侥矣，职方外纪欧逻巴，北海濵有小人国，高不二尺絶无须睂男女无辨，跨鹿而行，鹳鸟尝欲食之，两泰子地，毬圗注矮民国男女长尺余，以羊爲骑五岁生子，八岁而老，常爲鹳鹞所食，留青日札，嘉靖三十四年，衢州商人胡秀在，余杭杨一松家寓，携一小人，可长一尺，睂目须髪种种皆备，乃男子也，约年五十余岁，云至海东大洋，中泊岸时，忽风浪中得此同辈，男女一十七人，众商救之，各分其一，乃以朱红鸟笼盛之，承以木板，以米水食之，口中俱作唧唧声，不知所言，见人亦不惊惧，又人之长大者，河图玉版昆仑以北九万里，得龙伯国，人长三十丈，以东得大秦国人长十丈，从此以东十万里，得佻人国，长三十丈五尺，洞防记支提国人皆三丈三尺，三臂三指，至防风，国人身横九畆，长狄侨如，长五丈，苻坚时申香，夏黙防磨那俱长一丈九尺，爲拂葢郎，佛长一丈六尺，小弟阿难与从弟调逹俱长一丈四尺五寸，呉伍员巨毋覇俱长十尺，毋霸轺车不能载，三马不能胜，腰带十围，魏史拓拔猗防魁岸，马不能胜恒乗安车驾大牛，牛角容一石，人之肥重者，安禄山三百五十斤，司马保八百斤，孟业一千斤。
身如水晶
张南轩晚得竒疾虚阳不秘，及卒，通身透明，腑脏筋骨歴歴如水晶，楚纪薛文清公瑄，河津人，父贞，敎训玉田，母齐氏梦一紫衣人入谒，遂生瑄，生而肌肤，如水晶瓶，五脏皆露，家人以爲怪，其祖闻啼声，曰：体清而声，宏必异人也，遂举之，太平广记大厯中元察爲卭州刺史，州有魏淑者，忽有异疾，身体日缩，未周岁，即如婴儿，不能坐立言语，其母与妻，更相提抱，半岁，乃复其初，又宋吕夏卿歴知制诰，年五十三得竒疾身体日缩，卒时才如小儿，齐志陆法和死及殓尸小缩，至三尺许，北朝道士防谦之死尸，忽长八尺三寸，三日后缩小仅六寸许，菽园杂记，同年薛爲学，登进士时，体甚肥，及爲御史，忽尔瘦削，未几，一疾而殒殁，时身躯缩小，如十余岁小儿，宋帝元嘉末，长广人病差，便能食而不能卧，一饭輙觉身长数日，头遂出屋，刺史叚究度之，凡三丈，复还渐缩如旧，经日而亾，晋安帝义熈七年，无锡人。赵永年八岁，一旦暴长八尺，髯须蔚然，三日而死，宋淳熈，十四年六月，临安府浦头妇产子，生而能言，四日，暴长四尺，元顺帝至正九年四月，枣阳县民张氏妇生男，甫周嵗长四尺许，皤腹拥肿，见人而笑，如俗所画，布袋和尚云。
赤蛇入鼻中
僞呉寿州节度使姚景爲儿时事，濠州节度使刘金，给事廐中金，尝卒行至廐，见景方寝，有二小赤蛇戏于景面，出入两鼻中，良久景寤，蛇乃不见，繇是骤加宠擢，周太袓防时尝昼寝，有如小虺，五色出入颧，鼻之间，宋神宗居濮邸，一日昼寝，有紫气，自鼻中出，盘旋如篆，时以爲瑞，骆山人堂尝相王庭凑醉寝，时鼻中之气，左如龙而右如虎，龙虎气交当贵，后军士共推为成徳军留后就加节制，王锷爲辛杲下偏裨，一旦击毬驰逐，既酣，锷仰天呵气，高数丈，若白练上冲，杲谓妻曰：此极贵相，以女弟配之，锷终爲将相。
泪凝如血
薛灵芸闻别父母，欷累日，泪下沾衣，至升车之时，以玉唾壶盛泪，即如红色，至京师，壶中泪凝如血矣，杨贵妃，初，承恩与父母相别，涕泣登车，时天寒，泪结爲红冰，王德琏，词泪结红，冰香消，獭髓杨亷夫诗红冰，嚼碎齿不冷，丹霞入腹鸣，殷雷张节之有悼，妾诗桃叶歌残，思不胜天，风吹泪结红，冰夜来书馆，寒威重，谁送薰香半臂，绫拾遗记呉潘夫人游昭宣台，唾于玉壶中，侍婢防于台下得火齐指环，即挂石榴枝上，因其处起榴环台，又杨贵妃每夏月衣轻绡，有汗出红腻而多香，或拭之于巾帕之上，其色如桃花也。
骨如葵子
高僧传刘萨诃师，卒于肃州，形骨小细如葵子中皆有孔，可以绳聨，续怪录，延州有妇人颇白晳，孤行城市，年少之子，与之游，一无所却，及卒，有异僧向墓，敬礼曰：此鏁子骨菩萨也，不信可启视之，开墓视之，遍身骨钩结，皆如鎻状，李邺侯外传李泌辟谷身轻，能行屏风上，毎导引骨节，珊然有声，谓之鏁子骨，南城县壶公岩洞中有石函贮，鏁子骨，一云南城县壶公岩洞中有石函贮，七星剑及五色鏁，子骨遂宁县有幽襌，师真身塔，防昌中寺废地，防成池太守王公见有僧，立公庭逐之，入池而没，因掘地得异，骨如金色，钩鏁相连，谓之菩萨，骨乃复兴塔寺有五色圆光现，谷中人以爲观音化身，又殷时有仙女昌容，隔窗见骨，沙门卫道安爲天长寺僧积修苦行，坐化之夕，毫光五采荼毗之日，顶骨有唵室利，迦诃阿六字，梵书人始知爲文殊之化，以宝甁盛，其灵骨化清水。
足掌有黑子
画墁录，汾阳王足，掌有黑子，一日使浑咸宁洗足，咸宁捧翫，久之，对曰：咸宁足亦有此，王使跣爲视之，哂曰：不迨我葢云，浑止中寿耳，定命录安防山，初爲韩公张仁愿帐下吏，仁愿常令防山洗足，仁愿足下有黑子，防山窃视之，仁愿顾笑曰：黑子，吾贵相也，防山曰：某贱人不幸，两足皆有此比，将军者纯黒色而加大，仁愿观而异之，纳爲义子，加宠笃焉。
儿啼腹中
唐太宗在孕，语声外逹，鸡跖集王昙逸，母孕时，腹中闻啼声，防稽先圣，阚泽在母胞，八月，叱声震外，搜神记，哀帝建平四年四月，山阳方与女子田无啬孕子，未生二月，前儿啼腹中，及生不举，塟之陌上，后三日有人过，闻儿啼声，母因掘收飬之，宋孝武大明中，张畅妾怀孕，二子腹中啼，声闻于外，又后废帝元徽中，车莞徐垣，妻怀孕亦然，录异记，呉左中胡熈女名中，许嫁当出，而歘有身，熈欲杀之，有鬼语腹中，何杀吾母！及产遗地则不见儿形，止闻儿声。
血如竹箭
梁天监十五年七月，荆州市杀人，血如竹箭，上丈余，然后如雨细下，是岁，荆州大旱，晋元帝托运粮不至，而杀其臣，令史淳于伯，血逆柱而上二丈三尺，搜神记，东海孝妇，周青太守枉杀之，青将死，以十丈竹竿悬，五幡，立誓于众曰：青若有罪，血当顺下，若枉死，血当逆流，既行刑，其血青黄缘幡竹而上，极标，又缘旛而下。
血痕不灭
永新志谭节妇赵氏被元兵并其子杀之，血渍礼殿，间入砖上，宛然一妇人抱女儿状，或磨以石不灭，又煆以火益显，齐杀斛律光，其血在地，去不灭，台州志，王贞妇爲元兵所杀，至嵊县清风岭，齧指出血书，字山石，投崖死，血渍石间天隂即坟起如始书，宋时叛卒防南剑州掠民妇，欲与乱，妇死不受污，遂遇害，尸所枕藉处，血迹宛然不灭，毎雨则干，晴则湿，或削去即复见，覆以他土，其迹愈明，又至人有被杀而无血者，高僧示化，往往有之，唐王朴爲黄巢所杀，涌起白膏数尺，一曰涌，白乳尺五寸，元董抟霄爲贼所刺，但见白气一道冲天，可谓异矣。
香从顶穴中出
仙佛竒幻之迹有不可思议者，聊举数，则如长者，李通着华严论以虎防经，嚢至神福山土龛前，于龛中着论，毎夕口出，白光以代灯烛，洪昉襌师，南天王提头頼叱，请师至天供飬，于是置食，食己身诸毛孔，皆出异光，毛孔之中，尽能观见，诸佛僧伽，太师顶有一穴，以絮塞之，夜则去絮，香从顶穴中出，烟气满房，非常芳馥，及晓香还，入顶穴中，又絮塞之，佛圗澄左乳旁一孔通彻，腹内有时，光从中出，或以絮塞孔，夜欲读书，輙防絮，则一室洞明，又以麻油杂脂涂，掌千里外事，皆彻见掌中，又斋日輙至水邉分肠洗之，复纳腹中，司马承祯，脑中有小儿诵经，声玲玲如振玉，额上小日如钱，照射一席，渉正闭目二十年，弟子固请之，正乃开目，有声如霹雳，而闪光若电，唐贞观中道昻尝夜讲无灯，昻举掌放光，明照堂宇，抱朴子上党赵瞿仙人，赐以松脂服之，年百七十岁，夜见面上有粉色，女长二三寸，游戏口鼻间如是一年，此女长如人在侧，闻琴瑟声，隋开皇中，释道英入水晏坐，六宿方出，又值冰厚雪深，仰卧三宿，方起释少康，缙云人乞食，得钱诱小儿诵佛，一声予一钱，康声独高一日，众见佛从康口中出，立逝之夕，有光烛天，金舌和尚，赵人修道中条山，唐开成间，文宗三召不至，乃截其舌，以进焚之，化爲金舌哦经如故，彭宗能以一气诵五千文，通爲两过，音甚清畅，咸康中竹林寺尼净简，见天女持五色，华自空中来，尼遂腾空，直上清凉，僧海丰苦行二十余年，人见其睂睫，常化佛千百，大如黍米，往来游行，已不觉也，刘宋元嘉中，来那跋摩于袛洹寺，奄化，众见一物如龙，直上空中法，朗往兹国卒，焚骸两肩，涌泉直上，唐贞观初，道逊讲湼槃经至，请寄来生偈，忽然而逝，送柩于山，有异花绕柩而生，长一，二尺，可五百余茎，杯渡和尚尝乘木杯渡水，惟荷一芦圌子数人，举不能动，或窥其中有四小儿，面目端正，乃四天王也，从网师乞鱼，不与取两石子掷水中，俄有两水牛，鬭网悉碎败，不复见牛，乾元中，僧无漏立，化于禁中，足去地尺许，隋大业初，慧侃住栖霞寺住扬都，偲法师所将还，寺僧请见神力，侃即从窗中出臂，长数十丈，轩辕集，年过数百，立于床前，则髪垂至地坐闇室，则目光可长数尺，虽一日百处，莫不分体，而至人命饮，则百斗不醉，夜垂髪盆中，其酒沥沥而出，马自然，时以拳入鼻，及出，拳鼻如故，又指溪水令，逆流指栁，树令随溪水去，指桥令断复续，又于遍身及袜，上摸钱所出钱，不知多少，后唐天成初，常觉襌师，居东京，普浄院北隣，张生请师供飬，至夜，窃窥见师，体遍满一榻，头足俱出榻外，李阿逄犇牛以足胫，置车下，轹其骨，皆折阿死，须臾复生，足亦如故，胡超身不甚长，每处稠人中，首独昻出，指地中寳器穿之率，如言而获，韦震能以水石爲六畜龙虎能渉江海，含水喷之，皆成珠玉，与弟子行各泥丸，爲马日行千里，又能吐气，五色起数丈，能令弟子举目见千里外事李八百丹成，抹拍石上，顽石化玉人，或凿崖取之，即风雷爲变卖药，翁葫芦内药一丸，入口，足下五色云起，飘飘而去，薛尊师，居昊天观，无病坐亡，顔色不变，遂于本院中造塔不塞塔户，毎至夜，輙召弟子告以修行之术，阿专师骑一，破墙口唱，叱叱墙堵，忽然升上，须臾映云，而威稠襌，师方造寺，诸方施木数千，根师咒之，诸木起空中，自相搏击，声若雷霆，鬭触摧折，纷续如雨，亦将子与不食五谷，而噉百草花，能随风雨徃来寗封爲陶正，能出五色烟，积火自烧，而随烟上下，修羊公眠华山，文仙谷石上榻穿防，汉景帝问公不答，化爲白石，羊后置石羊于通灵台，石羊复不知何往，孙博能令草木金石皆爲火，亦能使身自成火，口中吐火，葛弟子姚光自言得爲火仙呉大帝，积薪焚之，光安坐火中，阅素书一卷，王探与人行，身散云雾，或屹立平地，俄起崇山左慈，遇徐堕门下宾客，牛车六七乘，欺慈云，不在慈去，客见牛在杨树杪，适行上树，即不见下，即复见行树上，又车毂皆生荆棘，砍之不断，推之不动，客叩头谢过，车牛各复如故，曹公欲收之，走入羣羊中，追者语，欲得见先生，有大羊前跪，曰爲审尔否？吏相谓曰：此跪羊慈也，于是羣羊咸向吏言曰：爲审尔否？吏不复分，刘正服朱英丸，能变化隠形隠三军之众，使成一丛林，水亦能使成鸟兽，能令一人作千人聚壤成山，刺地成川，嘘气成云，又能吐气，爲风化生羙女之形，又吐五色气，方广十里，直上连天，又能跃上，去地数百丈，陈复休众中徐行奔走，追之，终不能及，以锄剧地，金玉货物，随剧而出，班孟能坐空虚中，与人语，又能入地，初，没足至胸，已而尽没，以指刺地，即成井可汲，吹屋上瓦，瓦飞入人家，含墨喷纸，尽成文字，各有意义，晋罗什与人碁，拾敌子死处，如龙鳯形，轩辕先生坐暗室中，目光可长数尺，与人饮，百斗不醉，夜垂髪盆中，其酒沥沥而出，面药之香散髪用气能以桐竹叶满手挼之，悉成钱又能散髪用气攻其髪，条条如植，葛仙翁能积薪烈火，而坐其上，薪尽而衣冠不灼，爲客致酒，无人杯，杯自至人前饮，不尽杯不去，与客谈语，时天大寒，仙翁吐气，火赫然从口出，客皆热，脱衣常有宾后来者，出迎之，坐上又有一，与客语潄口，口中饭尽成大蜂飞行作声，张口羣小，蜂还入口中，嚼之故是饭也。邓州一僧名隠慧日食二鸠，或笑之师，张口鸠从口出，一能行一匍匐在地，蓟子训诸老人头髪毕白者子训，但与之共语其髪宿息之间，明旦皆黑矣，南诏张子辰，习天竺持明法，诏问修建有何功德？乃坐露地，前置一鉢，顷之，有水晶观音，自鉢中乗云升空壶公，悬空壶于屋上，身跳入壶中，费长房随之入壶，见有楼观，重门鸡足，僧小沉与二僧吃食，问识何法门曰：能使死者生，极乐界有防之者，曰：超度死魂，何所证验？愿入棺试之，及小沉启视，此人已死矣，诏生之，有顷，遂苏曰：我生在七宝宫殿中何复来此？他日叩迦叶石门，门訇然，中开二僧，追呼门则闭矣，或谓小沉迦叶化身也，殷七七，值宾防次，以二栗爲令接者皆闻异香，或笑之，作石缀于鼻，掣拽不落，秽气不可堪，共起狂舞，祈谢石自鼻落，乃复爲栗，龙树尊者化，南天竺王问诸天何所作？爲答曰：天今与阿修罗战，湏臾空中，刀剑及修罗误，鼻相继下，王乃惊服，又与善咒婆罗门角力婆罗门化，大池莲华坐其上，龙树化白象入池，鼻举莲华高，掷婆罗伤背而伏，元时黄衣和尚毎渡，津即歩行水面，衣冠不湿，遇虎豹，輙叱之而驭，贞明中，龙潮普问将他适，以院寺付聪，敎二弟子，乃跨虎陵，晨抵信州，斋僧方集，师就长者覔斋，长者不诺，师覔水一盂，噀拄杖爲虎，高驭而去，又释静蔼，以周武将灭佛法，上书力诤不得，遂归太乙，山锡谷中，厌身情，廹勑遣侍者跏坐磐石，自条身肉，叚叚布于石上，引肠挂于松枝，五脏皆外见，自余筋肉手足头面，脔析都尽，以刀割心，捧之而卒，次日合掌捧心，跏坐如故，所伤余骸，一无遗血，白乳滂流，凝于石上，慧力寺僧善周，沭浴而化，五日后髪须再生梵僧难陀在饮食，防令人断其头，钉耳于柱无血，身坐席上，酒至，防入头疮中面赤而歌，手复按节防罢，自起提首安之，都无痕也。澄虚太师入山精，修母啖之，食以刃刳肠涤，浄女仙湘媪弟子逍遥媪，暂之罗浮三稔，逍遥懵坐于室，媪至以杖叩地，逍遥如寐醒，欲拜忽遗左足，如刖于地，媪拾足勘膝，噀之以水，乃如故，洪武中，下度僧之令，中有冒名代请者，帝大怒，命锦衣卫戮之，呉僧永隆请焚身以求免，帝允之，取香一瓣，书风调雨顺字语中，使曰：烦语陛下遇旱，以此祷雨必验，乃秉炬自焚，骸骨不倒，异香逼人，羣鹤旋舞于龛，顶诛后，大旱，以所遗香祷雨立应，上曰：此神僧永隆雨也，希建中僧法郎多异迹，能户钥中出入，张果隠恒州条山乗一白驴一日行数万里，休则重叠如纸，置巾箱中乗则以水噀之，更成驴矣，香阇黎止，益州青城寺，三月三日，诸檀越所奉酒食，随得随尽，若填巨壑，及晚临坑大吐，雉肉自口出，即能飞鸣，羊肉自口出，即能驰走，酒浆乱防，将欲满坑，鱼虾鵞鸭，游泳交错，元和中道树，襌师结茅，寿州三峯有怪，现花百端，或现佛菩萨天仙等形，或光出方响，师至怪灭，人问师何道术，师云：野狐伎俩，有尽老僧不见，不闻无尽，此等神通直是游戏三昧，固非隠沦变化之小术，可同年而语也。
菜花中各有一佛
笔谈，熈宁中，李賔客中知润州，园中有菜花，悉作荷花，仍各一佛坐于中，形如雕刻，杜阳编唐文宗好食蛤蜊，一日，左右以方盘而进，中有擘，不开裂者，上疑其异，乃焚香祝之，俄顷自开，中有二人形，睂端秀质体悉备，螺髻璎珞，足履菡蓞，上遂置之，金粟檀香合，以玉线覆之，赐兴善寺艺苑，雌黄呉兴郡，宗益剖蚌中，有现罗汉像，偏袒右肩，翘首左顾，宗益以归，慈感寺，戒庵老人漫笔常熟，丘郡锡镟中置，熟鸡半只见厨，邉光焰发视之，见鸡气蒸成一，小佛殿中，坐佛一尊，如世间大士像，睂目分明，万厯癸未正月事也，唐询家烹鸡，忽火光出釜中，发葢视之，水面尽成五色，有未产鸡子，其黄化爲菩萨像，袖手伸足，睂目了，然其白化爲莲花座耳，谈万厯，己卯，严州建德县，有渔者获一鳖，重八斤，一酒家买悬室中，夜半作人声，明日，割烹之，腹内有老人长六寸许，五官皆具，首戴皮防，时郡守杨廷诰入觐，以木匣贮之，又乙未年遂昌民宋甲剖一鼈，中有比丘端坐握摩尼，珠衫履斩，然頴川王户部一日宴客，庖人烹鼈，剖之有鬼，判各一朱髪蓝面皂防绿袍，左执笔，右执簿，种种皆具刻画所不及，溧水俞集，舟行淮上见捕，蚌蛤者必买放之，一日，舟人买蛤一篮，倍价偿之，不允，坚置釡中，忽起光焰，一大蚌裂开，有观世音像，旁有竹两竿相对端严，衣冠璎珞，竹叶，枝干皆细，真珠缀成者，舟人皆诵佛，悔罪仁品，恩州民张氏以屠牛致冨一牛，临命跪膝，若有请张不肯释杀之，取其肝忽水珠迸出，色如水银，而圆大小不等，及烹肉就货，刀不能切，皆有圆珠，如石满其中，胃脏尽然，始知舍利也，张即日罢业，裒从来所弃，牛骨并舍利作一塔，塟之墨庄漫录，崇宁二年三月初一日，卫州获嘉县，民职氏杀猪祭神，而民刘氏猎犬，得其弃骨，之狺狺，四日不食民，使其子折视牡，齿臼中得肉如拇，谛视之，如来像也。髻有珠如粟，瞑目跌跏，瞳子隠然庄严毕具，鼂无咎，作赞叹之，政和，丁酉，真州近村，富人羣犬争啣一牛，胫骨众异而破之，其中血凝如玉，成一菩萨形衣纹，璎珞，相好竒特虽雕琢，不及我佛，慈悲化身，无乎不在，示希有之异，好杀者得不少悛乎！
龙神求舍利
春渚记闻含山令李兖伯源宣和间，侍其季父仲将爲广东宪觧秩繇江道还，楚舟过小孤，风势虽便，而篙橹不进，因上谒，龙祠祷龙，以祈安济，乞筊不获，旁有言者，曰龙，知还自番禺，或有犀玉之属，顾视行李，独有番琉璃，贮佛舍利百余，因以启龙，一掷而许伯源，乃跪船舷，以瓶下投水面，忽开裂，观见其间神鬼百怪宝幢羽，葢鸣螺击鼓，钹执金炉迎导甚众，而不沾湿，一人拱手上承舍利既下，水即随合，舟柁轻飏，转首之间，已行百里矣，又阁门宣事，陈安上言：元丰初，安焘厚卿陈睦，和叔奉使，三韩渡海舟中，安贮佛经，及所过收聚败，经余轴以备投散，放洋之间，风势甚恶，波涛汹涌，后舟载者，俱见海神百怪，攀船而上，以经轴爲求先举轴付之，继来者众，度不能给，即析经随纸付之，又度不给，则剪经行，与之至剪，经字而一字之投，莫不忻悦，顶戴而去，指顾风涛，恬息皆获安，济谈圃，吕相国端奉使高丽，过洋祝曰：囘日无虞，当以金书摩诘经爲谢，比囘风涛，輙作遂取经沉之，闻丝竹之声，起于舟下，音韵清越，非人间比，新繁县西王李村，隋代有书生以笔于空中冩般若经后，忽雷雨，其地丈许，并无沾湿，唐武德初，有异僧曰：此地空中有般若经，陈尧咨泊舟三山矶下，梦一老叟曰：来日当覆舟，慎勿渡，翌日果然，夜复梦曰：我江中游奕神也，公大贵，故相报，愿求金光明经一部，公与之辞谢而去，王荣老过扬子江，风涛暴作，投玉尘端砚，虎帐诸物，皆不应，有黄山谷书韦应物诗，取以投之，香火未收，水光如镜，嘉祐中，一贵人携韩干，马渡采石，风大作，数日不得行，祷于水神，梦神求畵，献之风乃止。
鵞毛成莲花
刘程之遗民性好佛，常于定中见佛，光照地，皆成金色，阿弥陀佛，玉毫光垂手引授，又见入七宝，池莲香色，其水湛湛有人项有圆光，胸有万字，指池水曰：此八功德，水可饮之，及寤异香，发于毛孔耳，谈李太宰生平戒杀生，凡爲已杀者，皆不食一日，客招之，爲宰一鵞，公不悦曰：我故不食，鵞何宰焉？语毕，其鵞毛翎从地飞起，至云结成莲花一，朶现于筵前，久之，始散青螺，郭公曾劄记其事，公乙未年，以大司空居艰时事也，又云：金坛曹太史大章家居，时建碧霞元君庙于郊外，尝自往薰修，隆庆丁卯四月朔再往，先是，四明王生携一童子亦在顶礼，白日忽雷霆，大作攫，童子离殿，二三丈，地裂爲池，池水即注焉，碧绿漪涟，结成雷泉，如愿四字，而童背亦有此四字，硃书久始渐灭，大史着有元君灵应记，狯园常熟，陈庄靖公，瓒爲给事以直言放归一意，修西方浄业，后超迁至秋官尚书万厯，戊子，秋七月，公病革，弥留诵佛，益庄故事，京师大臣，自三品以上暑月赐冰，既置冰于榻前，众见冰中涌出七级，浮屠栏楯，钩缀窗格玲珑，无不周备，移时氷势渐销，塔影渐瘦，顷之，报公气絶一无所覩，又黄氏仆母者，常熟罟里村媪也，平居持斋念佛，了无他异，有子爲黄观察时雨，家仆万厯，甲寅，秋媪年六十五，疾笃，将逝其旧蓝，裠衣里十二幅，须臾现出，十二面观音像，各幅变相不同咸具，竹林鹦鹉之致经一昼夜乃灭，慧广大师，俗姓姚氏，无锡人。卓锡明州，阿育王寺亲覩舍利，光中现释迦文佛法身，师遂誓焚身，以报佛恩，取香油涂身，合掌诵佛，号火然，俄成灰烬，大众见五色祥云，自师顶上起光中，现菩萨金身长可二尺，晃然四照映云而灭，又四空法师出家五台山，说法天花昼下临化，嘱弟子十年后荼，毘僧徒聚薪棺至，忽自起火，道俗见白云中现出西方，景界有七重栏楯，网罗竹树，七宝池金沙地，楼阁宫殿，并是渠，玛瑙，所严饰池中，青白莲花白鹤孔雀，鹦鹉舍利迦频伽，共命之鸟，种种竒妙俄而天乐振空，移时方灭。
白虹跨东井
奘在玉华宫，繙大般若经，麟德元年示灭，其夜，北方有白虹四道，从北亘南，横跨东井，即自念曰：昔如来灭度，白虹十二道，从西贯于太微，于是有防林之灭，今将非玉华大师有无常事耶？至九日，凶问至，娄道者，涟水人，生有异相，掌中一目中指七节，长爲承天寺僧干兴元年，侧卧而化，焚之三日，衣裓不动，忽雷雨骤作，薪火皆灭，口中出白烟，自焚立尽，独留目睛，与舌根不坏，舍利无数，梅仙祖师学道，白云山，夏月偶坐，化于梅树下数里间，闻梅花香，经旬不息，庐山逺法师命尽之日，山中峯涧寺，落皆见千眼，仙成队执旛幢，香花赴东林寺，温州浄居寺尼机尝习定于平阳，大日山石窟中，开元中倒立而化，将塟风雷隂黯失其柩，越二日，有自大日来者云，是夕，空中有箫，磬声柩已厝，峯上义，熈中僧叡，沐浴还座，合掌而逝，五色香烟，从叡房出，大明末，慧益焚身，闻空中笳管，异香芬苾，赵惠宗，宜都人，得九天仙箓，唐天宝中，积薪自焚，怡然坐火中，诵度人经化爲瑞云，仙鹤而去。
讲经雨花
梁武与云光法师讲经，金陵感天雨花，天厨献食，因筑雨花，防慧逺襌师退隠硖石山注，湼槃经成，掷其笔曰：若防义契理笔，当驻空，已而果然，后人因名曰掷笔，当竺道生公讲道于虎丘，无信之者，乃聚石爲徒，与谈至理，石皆爲防头，先天元年，觉叅曹溪六祖一见，语合遽归，永嘉着证道篇，即时定中，见其字化爲金色满虚空界，蓝田悟真寺有高僧冩湼槃经羣鸽自空中啣水，添砚圭峯，襌师出家青莲山讲经，地涌青莲，八龙听讲，东晋防陀罗尊者，译经于广陵寺之青莲池，有二青蛇自池中出，化爲童子爲洒扫，焚香迄暮，收经而去，译经毕，不知所在，唐法师焚金，刺血冩经笔端常有舍利，又楞严大师于精严寺，作楞严防梦文殊菩萨，飞入口中，永明中，僧卞善梵音，尝诵经有羣鹤下集，皆前经终则去，永嘉中，安慧冩大品经入火不烧，大顺初，温州大云寺僧洪梵诵经说法，陆地生莲，灵蛇听法，大业末，智超诵法华经，瓶水自溢，中和初，温州法空院，僧慧升结庐北岩冩法华经至普贤劝法品，天雨，舍利二颗。
经声发石函中
梁高僧传，齐武帝时，东山人掘土见一物，状如两唇，其中舌，鲜红赤色，沙门和尚曰：此持法华经者，亾相不坏也，诵满千遍，其验徴矣，乃集持法华经者，围绕诵经，才发声，其唇舌，一时鼓动，见者毛竪宣室志悟真寺僧夜如蓝溪，忽闻有诵法华经者，月下四望，閴然无覩，僧惨然有惧，述于众僧，明日，俱听之，乃闻经声，自此中发掘之，得一颅骨，在积壤中，独唇吻与舌，鲜而且润，遂持归，置于千佛殿，每夕经声发，石函中法华经云：有人闻是品者能通，喜讃叹，是人口中生青莲花香，欧阳公知颍州，有官妓卢媚儿，姿貌端秀，口中尝作芙蕖花香有属，僧曰：此人前世爲尼诵法华经二十年，又石斗山中，法华寺碑载樵者掘地得石函，藏一童子舌不坏，上生莲花一枝，又后魏范阳寺僧以诵法华，白鹿寺，童子以供给，僧诵法华，死后舌俱不杇。
入珊瑚林
塔者梵名塔婆，此云方坟，或云支提翻爲灭，恶生善处，西梵正音，名曰窣堵波，此云庙，庙者貌也，又塔西国浮圗也，此翻聚相戒坛，国经云，依梵本座，佛骨所，名曰塔婆，有舍利者，名塔无舍利者名支提，正法念经云：四种人得树偷婆，汉言家四种人者轮王罗汉辟支如来也，佛经治故塔者生白身，天其身鲜白，入珊瑚林，扫塔者，生意燥天，其身浄洁，犹如明镜，去塔中草水者生，先音天众宝宫殿，光明是不可计，量以花香，供塔者生，兠率夫诸毛孔有栴檀香具，三明六通，及八觧脱道严供飬塔庙，寿一百五岁，道卓建塔，三龙防之，拾得龙毛，长三尺许，修空慧寺塔，有金瓮相对，修檀防山古塔，有古窑熟，甎三十余所，临黄塔，有水底莲花，弥满三日，长干塔，有石匣中爪髪髪引施如螺，雍州塔有夜雨宝屑，天花芭蕉，防榈皆满，魏州塔有降金银花小者如火精，大者如榆荚，灵鹫寺塔，有羣燕共绣像，智门寺塔，有神黒蜂连理木，甘露降闲居寺塔，有白云如大蜨，色似青琉璃，翺翔而下，栖岩寺塔，有火照二百里逺望者皆言烧山鳯泉塔，有碁石子渐变，尽如水晶，诸凡载在佛，藏中功德，难以具悉，魏书干陀国城东南七里有佛塔，高七十丈，周三百歩所谓雀离佛圗也，唐奘传健，防国有雀离浮，圗伽蓝记此浮圗，天火七烧，佛法当灭道，鉴传云，王修浮圗木工既讫，犹有铁柱，无能上者，王于四角，起大高楼，在上烧香散花，至心精神，然后辘轳绞索，一举便到，故国人皆云，四天王助之，塔内事物，悉是金玉，旭日始开，则金盘晃朗，微风渐发，则宝铎和鸣，西域浮圗，此爲第一广，明集瑜，珈之建宝塔，百鬼助以日工雀离之起，浮圗四王，扶其夜力，又蓝莫国王得佛一分，舍利奉归起塔，即名蓝莫塔，塔邉有池，池中有龙常守防此塔，昼夜供飬，拘彜竭城，城北防树间，希连河邉，世尊于此北首，而般泥洹，及须防，最后得道处，以金棺供飬，世尊，七日处金刚力士，放金杵处，八王分舍利处皆起塔。
阳神隂神
宋张紫阳名，用成修炼，功成受刘海蟾秘诀，时有一僧，自谓得最上乘，襌能入定出神，数百里间，顷刻即到，一日相遇，紫阳曰：可与襌师同游，远方乎？僧曰：可愿同往扬州，观琼花，于是紫阳与僧同处，一静室瞑目，趺坐皆出神游，紫阳至其地，僧已先到绕花三匝，紫阳曰：今日与师各折一花爲记，少顷，紫阳与僧欠伸而觉，紫阳于手内，折出琼花，一枝问师琼花何在？僧袖手皆空，后紫阳，弟子问吾师，与襌师同游，何以有折花之异，紫阳曰：我金丹大道，性命兼修，故聚则成形，散则成气所至之地，真神见形谓之阳，神彼之所修，直修性宗，不复修命，故所至之地，无复形影，谓之隂神此其异也，钟离正阳，亦云逹摩面壁，九年，方超内障，世尊，心六载始出，凡笼，以此知释迦性命，防修分晓，其定中出隂神乃二乗坐襌之法，宅舍难固，不免迁徙，一念差误，终无所归，止于投胎，夺舍而已，此非道家纯阳之仙，所谓第五鬼仙虽曰仙，其实鬼也，狯园皈的逹者，西域圣僧也，洪武中，来朝阙下马足，所践地涌金莲，高皇帝竒待之时的逹与真人张宇皆侍从焉，帝令二人较术，谓宇曰：朕闻西域某国有玉龙可取试，爲朕设坛，召将取之，真人遂受诏作法的，逹止求盂水置前，结跏趺坐而已，约以三时返命，俄逾六日不至，帝心已懈，命罢之，宇皇恐无地，于是奏言的逹破其术，帝大笑，复谓的逹曰：上人既能禁之，亦能觧之乎的逹曰：此最易事，呼侍者取盂水防于地，有顷，诸神至矣，以次入见，对云：取得玉龙，行抵流沙，忽见洪涛涨天，遂迷失道，六日后，水退始得渡，而玉龙竟沉于沙中，失所在矣，帝不悦的，逹便从怀内探，出玉龙以献，帝骇以爲神，赏赍无数，余读释摩腾，及唐罗公逺金刚不空三藏事颇相似，译经圗称，明帝永平三年，帝感异梦，勑郎中蔡愔中郎将秦景将士王道等，西寻佛法，至印度国，请迦叶摩腾竺法兰用白马防经至洛阳，帝造白马寺，译四十二章经，五岳道士褚善信等不悦，请较试，遣尚书令宋庠引入长乐宫，集白马寺南门，信等以灵宝诸经，置道东坛，上帝以经像舍利，置七宝行殿，上信等升天，入火履冰，隠形诸术所试不验，时佛舍利光明，五色直射空中，旋环如葢，映蔽日轮摩腾，先是，阿罗汉，即以神足游空飞行坐卧，天雨宝花，及奏众乐，此道敎爲佛屈也，唐宗幸东洛，罗公逺叶法善金刚三藏皆从，时方修麟趾，殿庭有大方梁数丈，径六七尺，帝谓叶尊师曰：师试爲朕举此方木，叶受诏作法，方木一头，揭数尺而一头不起，宗曰：师之神力，何有失耶？曰：三藏使金刚善神，众压一头，故不举，已而使叶设法录，于是取三藏金襴，袈裟折之，以盆压之，叶绕之三匝，曰：太上老君摄去，盆下袈裟之缕，随色各爲一聚，又覆而祝之，则袈裟如故，又令三藏固收袈裟，令罗公逺取之三藏跏趺作法，取袈裟置银合，又安数重，木匣，众见中有一重菩萨，外有一重，金甲神人，又以一重金刚围之，贤圣比肩环绕，甚严公逺言笑自若，食顷启视，封鎻依然，中已空矣。即令人于其院中开柜取来，宗问之公逺曰菩萨力士圣之中者，甲兵诸神，道之小者，适使玉清神女取之，则菩萨金刚遂不见其形耳，此释敎爲道术屈也，皆其徒相倾，煽之语耳。
玉芝堂谈荟卷十二
<子部,杂家类,杂纂之属,玉芝堂谈荟>
钦定四库全书
玉芝堂谈荟卷十三
明 徐应秋 撰
坐在立亡
太霄琅，书称帝喾诣徳牧之台谒九天皇，人得灵寳秘文，九化十变之书，可以隠遁，日月游行，星辰，抱朴子或问隠沦之道曰服，大隠符十日，欲隠则左转欲见则右回，或以玉丸，涂人身中，或以蛇足散或懐离母之草，或札青龙之草，以伏六丁之下，或入竹田之中，而执大枢之壤，或造河龙石室而隠云葢之隂或伏清泠之渊，以过幽阙之径，或乘天一之马，以游紫房，或登天一之明堂，或入玉女之金匮，或背辅向官，立三葢之下，或可为老翁，或可为小儿，或可为鸟，或可为兽，或可为草，或可为木，或可为六畜，或依木成木，或依石成石，依水成水，依火成火，此所谓移形易貎，不能多隠者也，又曰：变化之术，唯有墨子五行记，其法用药用符，乃能令人飞行上下，隠沦无方，含笑即为妇人，蹙面则为老翁，踞地即为小儿执杖，即成林木，种物即生瓜果，画地为河，撮壤成山，坐致行厨，兴云起火，其次有玉女隠微一卷亦化形为飞禽走兽，及金木玉石，兴云致雪，渡水不用舟梁，分形千人，因风髙飞吐气七色，坐见八极，及地下物放光，万丈室自明，又有白虎七变法，取三月三日，杀白虎头皮，生驼血，虎血紫綅，履组流萍，以三月三日合种之，一生輙一异七种，合其实可以移形易貌，飞沉在意，与墨子及玉女隠微畧同又自然解脱，法月三服，薏苡子和用三五隂丹或以偶牙阳胞，或以七月七日东行跳脱虫，或以五月五日石上龙子单衣，或以夏至日霹雳楔，或以天文二十一字符，或以自解，鼠妇血，或以玉子余粮，或合山君目，河伯余粮，浮云滓以涂之，皆自解，又云千嵗栢木其下，根如坐人，长七寸，刻之有血，以涂身，则隠形欲见则拭之，又云：为兵宼所围，无复生地，急入六甲隂中伏而守一，则五岳不能犯守，一复易于守真，一思其身为三人，三人已见，又转益之，可至数十人，隠之显之皆有口诀，所谓分形之道，能一日至数十处分，形为数十人，衣服面貎，皆如一人，余读神仙传搜神记诸书，如赤松子，叱石为羊，卢躭飞身化鹤，淮南八公变为童子，色如桃花，蜀都栾巴，却入壁中，化成一虎，赵廓化鼠被攫，飞入云霄，左慈走混羣羊，不复辨白，庾肩吾嘘气为雪，张果噀纸成驴，轩辕先生使传茶，宫人忽为老妪，殷天祥戏佐酒，倡优，不觉狂舞，王子芝竖子酒壶，度从门隙，张定车马万队，并入瓶中，罗公远从玉磶以遁形，许真君掷酒杯而隠迹王子乔戈击堕尸，而振翮敝筐，徐光，斩首无血，而拊手松杪汉隂生收系桎梏，而俄在市廛，吴猛，羽扇画江，而忽成平陆，班孟入地而帻俱没，刘根召鬼则壊壁自开谢，纥书符投井而双鲤自跃，赵侯披髪画狱而羣鼠并来，蓟子训三十二处，同日分身辛七师徧窥七窑，一时俱在，张微餐，雾服气散形，能合虚空孙彻，静室供养席上，便闻人语，徐登升屋，据鼎而防，赵昞呼风，乱流以济，冦先被杀，而宋城鼓琴，平常生数死，而华隂为卒费长房缩地千里，如在目前，葛孝先吐饭化蜂，仍飞入口，董君异飞鸟腾空，人都不觉李仲甫投罗作鸟，忽已还家，冷谦水遁，而随呼应声，马湘入壁，而久之不出，皆挟坐在立亡之术，得益精，易形之，不知于前数者，所用何等符药也，然龙树尊者学，隠身术潜入王宫，为王挥剑，空中仅以敛身得免，非悔而入道，堕落已深，北山道士年及千龄，而自恃隠形以滛取败于飞升，长生固非至要，稚川谓无故为此，则致诡怪之声，不足妄行谂矣。
陪阿鲑蠪
庄子沈有履，灶有髻，戸内之烦壤，雷霆处之，东北方之下者，陪阿鲑蠪跃之，西北方之下者，则泆阳处之，水有罔象，丘有峷山，有防野有彷徨，泽有委蛇，东京赋捎魑魅，斮獝狂，斩蜲蛇脑，方良囚耕父于清泠，溺女魃于神，潢残防魖与防象殪，埜仲而殱游光，八灵为之震慑，况鬾与毕方家语，水之怪为龙，罔象木石之怪为防魍魉，土之怪为羵羊，火之怪为宋，无忌风俗通，夏月着五彩，辟兵符，题曰游光游，光厉鬼也，知其名者，无温疾，鬻子火精为游光，金精为清明，土神为羵羊，水神为防，象木神为毕，方按注履水神髻，灶神陪阿鲑蠪，状如小儿，泆阳豹头，马尾防象，大耳长臂峷，文身五彩，彷徨如蛇，两头防一足，越人谓之防，两山精好学，人声防象食人，一名沭龙，神物也，魑魅獝狂，山泽之神委蛇，大如车毂，紫衣而朱冠方，良草泽神亦作蝄蜽，獝狂无头鬼耕，父常游清泠之渊，见则其国败，女魃旱鬼，所居不雨，鬾蜮小鬼，毕方老鬼，山海经禺，人面鸟身，珥两黄蛇，践两黄蛇，埜仲游光兄弟八人，恒在人间，为怪害也，一曰：火之精为毕，方状如鸟，一足以其名，呼之则去，水之精曰罔象，状如小儿赤目：黑色，犬耳长爪，以索缚之，则可得烹食之吉，东方朔骂鬼书，有□毅伧，儜□傩鬼也，王延夀梦赋有游光，□诸渠印，尧防瞿将剧，摘脉尧【二字句见酉阳杂爼】海赋，海童邀路马，御当蹊海童，马御水怪也，一作马，衔一角而龙形，又水石之精，名曰庆忌，状如人乘车，葢一驰千里，以其名呼之，可使入水取鱼，又涸泽之精，亦名曰庆忌，其状若人，长四寸，黄衣黄冠，葢乘小马，好疾驰，以其名呼之，可使一日千里，木之精曰彭侯，状如黒犬无尾，可烹食之，抱朴子山中，树能语者，非树语也，其精名曰云阳山中之精，如小儿头，其名跂又名热肉如鼓，赤色，一足者，名晖如人，长九尺，衣裘戴笠者，其名金累如龙，五色赤角者，其名飞飞，呼之不为害，山水精，如吏人者，名四徼，大蛇有冠帻者，名升卿白泽图，左右有山石水生其间，水流三嵗不絶其精名曰喜，状如小儿黒色以其名呼之，使取饮食，故车精曰宁野，状如輼车，见之伤人，三军所战，其精名曰賔满，其状如人首，无身而赤目，见人则惭故宅，精名辉文，故台屋精名两贵，状如赤狗，以其名呼之，使人目明，故市精名，问其状如囤，而无手足，故室精名傒龙，状如小儿，衣青衣，长一尺四寸，赤帻大冠，带剑，持防丘墓，精名狼鬼，弊池之精，名曰髠顿，状如牛无头，见人则逐人故道，径精名忌，状如野人行歌，又名作器，如壮丈夫善，人呼之，使人不迷，故臼之精名曰意，状如豚，以其名，呼之则去，故井精名观，状如羙女好吹箫以其名，呼之则去，又其鬼名，赐名琼，厠精名倚，衣青衣，持白杖，呼之则除，故溷精名卑，状如羙女而持镜呼之知媿，则去灶神，苏吉利妻王氏，名抟颊，酉阳杂爼则云灶神名隗，状如羙女又姓张名单，字子郭，大夫字，卿忌有六女，皆名察，常以月晦日上天白人罪，其神属有天帝娇，孙天帝大夫，天帝都尉，天帝长兄硎上，童子突上紫宫，君太和，君玉池夫人，一曰灶神，名壤子釜甑，鬼名婆女，凡遇釜鸣呼其名，不为灾，黄金之精，名石，状如豚，居人家，使人不宜妻又絶水白金之精，名侯伯，如人五彩衣玉之精，名曰委然如羙女衣青衣，见之以桃，戈刺之，而呼其名，则得之筑室，三年不居其中，有满则长二尺，见则掩而见之，有福，又其精名，忽长七尺，又其精如小儿，长三尺而髪门之精，名曰野，状如侏儒，见之则拜，以其名呼之，宜饮食，故泽之精，名曰冕，其状如虵，一身两头五彩，以其名呼之，可使取金银，故丘墓之精，名曰无状，如老役夫，衣青衣而好操，杵好舂，以其名呼之，使人宜禾谷，致虚阁杂爼笔，神曰：佩阿砚，神曰防妃，墨神曰回氏，纸神曰尚卿，梦神曰趾离，呼之而寝，梦清而吉，有咒曰：元州牂管娶竺米，题临诵七遍，吉司书，鬼曰：长恩除夕，呼其名而祭之，防不敢囓，蠧鱼不生，酉阳杂爼产鬼名，语忘敬遗，临产呼之，吉傀儡，神其名，郭秃马，神其名马，歩害防神，其名族人炊，见郊祀志，花神其名，女夷狱神，其名草野，三即蛇鬼，名俐石圭，马鬼名赐衣服，鬼名甚辽，金楼子船神名，冯耳下船，三呼其名，除百忌龙鱼，河图刀神名沧耳，一名聻弓，神名曲张箭，神名续长，弩神名达望刀，神名脱光，劒神名飞扬，泰侯吉神也，如人而虎尾，居和山五曲出入，有光恶祈尼，火神也，婆瘦风神也，涸川之精名，蟡见管子水木之精，如老翁，长八九寸，名藻防见汉武故事，两山之间，精名傒囊，千载木，有虫名贾，状如豚，食之如狗肉，黄门令侲子逐疫鬼曰：甲作食，胇胃食虎，雄伯食魅，腾简食不祥，揽诸食，咎伯竒食梦强梁祖门共食，磔死寄生，委随食观，错断食，巨穷竒腾根共食蛊，又弓隆甲子神也，呼之，入水不溺，执明，甲戌，神也，呼之，入火不烧，江神名竒相东海神名禺强，北海神名禺京，南方神名延，维骄山神，名围岐山神，名渉漕水，使民桥神，名忖留神，扶南国，神名摩醯首，罗桓公所见卑耳溪，神曰俞儿蚕，神曰菀窳，禹功记载顾希微，所遇河神，名屈未多，幽明録日南太守，河南阳圣卿所役，变形为奴，送书京师，朝暮还，名肃霜神，禹锁龟山下淮水之神名巫支，祁佛説防诸童子陀罗尼经，有夜乂罗刹，常喜噉人胎，男女交防时使其意迷乱，懐妊不成就第一名弥迦，第二名弥迦王，第三名骞陀第四名阿波，悉魔罗第五名，牟致迦第六名，魔致迦第七名阎弥迦，第八名迦弥尼，第九名梨，波坻第十名，冨多那第十一名曼多难，提第十二名，舍究尼第十三名犍，咤波尼第十四名目，佉曼荼第十五名蓝婆，此十五鬼常游行，世间为婴孩，小儿作于恐怖，又有山臊，一名山，萧神异经作防永嘉记作山魅，一名山骆，一名蛟，一名濯肉，一名热肉，一名晖，一名飞龙，如鸠青色，亦曰治鸟巢，大如五斗器，饰以土垩，赤白相间，状如射堠，犯者能役虎害人，烧人庐舍，俗云山，萧伍相奴，或扰人祷于伍相庙，即已旧説一姓姚二姓，王三姓汪，昔值洪水食都，树皮饥死，化为鸟都，皮骨为猪，都妇奴为人都左腋下有镜印，濶二寸一分，右脚无大指，右手无三指，左耳缺右目盲，在树根居者，名猪都在树半可攀及者，为人都在树尾者，名鸟都，其禁有持土垄法，山鹊法，其掌决，右手第二指上节，邉禁山都眼，左手自禁其喉。
佛经苏利耶？日神也，苏摩月神也，婆痩风神也，恶祁尼火神也，那罗延，一曰防折罗金刚神也，提婆犀那天军也是为隂兵干闼婆香隂也是为天乐神，阿婆罗无端正也，是为非天神，那罗疑神也，似人头有角，琰魔，一曰阎罗静生也，阎罗王名閦，多夜乂竒池鬼也罗刹连疲鬼也，波旬，一曰波卑，夜恶鬼也，鸠槃荼，魔鬼也，形似瓮，毗舍阇颠鬼也，萨迦耶？萨无常也，泥梨耶？无喜乐也。泥梨迦无去处也。二者皆地狱名或作泥，梨一作泥犁阿鼻无间也，亦地狱名。
卯日称丈人【增】
抱朴子山中，寅日称虞吏者，虎也，称当路君者，狼也，称令长者，老狸也，卯日称丈人者，兎也，称东王公者，麋也，称西王母者，鹿也，辰日称雨师者，龙也，称河伯者，鱼也，称无肠公子者，蠏也，巳日称寡人者，社中蛇也，称时君者，灶也，午日称三公者，马也，称仙人者，老树也，未日称主人者，羊也，称吏者，獐也，申日称人君者，猴也，称九卿者，猨也，酉日称将军者，鸡也，戌日称人姓氏者，犬也，称成阳公者，狐也，亥日称妇人者，金玉也，称卯君者，猪也，子日称社君者，防也，称神人者，伏翼也，丑日称书生者，牛也，但知其物名，即不能为人害。
藻廉
拾遗记汉武宴未央宫，忽梁上有老翁，长九寸，下稽首仰视屋，俯视帝足，忽然不见，问东方朔，朔曰：其名藻防水，木之精也，陛下兴宫室，斩伐其居，故来诉耳，帝为暂止，后幸河汾，闻水中歌声，前梁上翁及少年数人，皆长八九寸，献一紫螺，中有物如脂，东方朔曰：此蛟髄也，以傅面令人好顔色葢东方生之博物若此，嗣读酉阳杂爼尊贤坊，田令宅中有紫牡丹成，树花千朶，花盛时毎，日夜有小人五六寸，游于花上，如此七八年，揜之輙失所在，夷坚志宣州盐铁院官彭堣尝病数月，恍忽不乐，毎出外防，輙见优俳，乐工数十人，皆长数寸，各奏百戏朱紫，目愤懑，无如之何？堣后病愈，亦不复见耳，谈福漳，胡公显任，广东副宪，人言第中多鬼物，公不信偶，日暝，呼灯未至，见堂中小儿五六辈，红靴，緑袴相角力甚猛，一日月微明，见墙头如小儿，两腿万余，往来如飞，亦有红靴，緑袴第身以上无形，令从人以石掷之，忽不见，未几，姨子卒，程回者，伊川之后，一日，有物如燕，瞥然自外，飞入就视，乃一羙妇人仅长五六寸，容貎甚丽，小声呖呖可辨，自言玉真娘子也，就壁为龛，以香火奉之，能预言休咎，期年，忽飞去世，无复曼倩，不识此皆何怪也。
黒眚
贵耳集，徽宗禁中有物曰，块然一物，无头眼，手足有毛如漆，中夜，有声如雷，诸阁为之扃，戸或往诸嫔妃榻中睡，以手抚之，亦温暖，时宫中梦有与朱温同寝者，即此也，政和中宫，作状，若屋倒声，其形丈余，彷徨如龙，金眼行动，硁硁有声黒气之腥血四洒，兵刃不能施，或变为人形，或为驴，其出无时，宣和中，洛阳有物如人，或蹲踞如犬，色正青，方夜即出掠，小儿伤食之后，昼亦出入人家为患，谓之黒汉典故纪闻正徳七年黒眚见形兼赤黒大者如犬，小者如猫，风行有声，夜出伤人，有至死者，逾月始息，震泽长语，先是黒眚见未几，立西厰使汪直侦外事，文武大臣多被戮辱，人以为黒眚之应也。又成化十二年七月初旬，京师黒眚见时民家多露宿，忽有物负黒气一片而来至，则人昏迷被伤，出黄水伤，亦不甚痛，有见者云，黑色，金睛修尾，状如大猩，葢不啻二十余枚，遍城惊扰，兼旬始息，广东潮州志，惠州先有鬼燐，飞入人家，輙成人形黒色侵妇女，輙吐黄水出，猴毛多有死者，延及程乡诸县益甚，或以竹稍击之，即变为飞禽而去，亦有变为灰者，盆覆以土封之，明日启视，乃僧首级也，时呼黒眚家世旧闻，先是，宫中数有物怪，或见一老娼，黄帽，黄衫抱十余嵗儿红袍玉带，乘舆鸣跸而出，娼儿皆有悲泣，容其将见，必先有声如雷，宫中谓之。
厠神
异苑陶侃，常如厠见数十人，悉持大杖，有一人朱衣平上帻，剑履自称后，帝曰：以君长者，故出见三载勿言，冨贵至极，侃便起，旋失所在，有大印作公字，当其所纪闻，宣城太守刁缅，初为玉门军使，有厠神形见，状如大猪，遍体皆有眼，出入溷中，游行院内，缅时不在官吏，见者千余人，如是数日，缅归，祭以祈福，厠神乃灭，旬日迁伊州刺史，葆光録台州有民姓王，常祭厠神，一日至其所，见着黄衣，女子曰：某厠神也，君闻蝼蚁言否？民曰：不闻，遂懐中取小合子，以指防少，膏如口脂，涂民右耳，戒之曰：或见蚁子侧耳聆之，必有所得，民明旦见柱础，下羣蚁纷纭，听之，果闻众蚁云移穴去，暖处其下，有寳甚寒，伺蚁出处掘之，得白金，是厠神之见，固作福于人者，然庾翼如厠见一物，头如方相，两眼有光，击之入地，王升宅，篱间见物，两手据厠防目虎鼻，猪身面色紫而斓斑，俱不旋踵而卒，陆望曰：见厠神无不立死，果有之乎？麈余，闽俗古溷中，相传有三足蟾隠其中，其气袭人，必死万厯，癸巳，夏张璘者为刑部郎溷，湥可五尺许，一日豕入其中不出，命仆拯之相继，三人皆溺死，张募人竭其溷，竟无所见，人疑张以过杀奴，故为此説耳逾一年，城南有古溷亦然，淘者相继，四人皆死，始知其怪。
防煞鬼
宣室志，俗传人之死，凡数日，当有禽自柩中而出者曰煞，太和中，有郑生客，隰州畋于野，得一巨鸟，色苍髙五尺余，生将命解而视之，忽无所见，讯之，民有对者曰：里中有人死且数日，卜人言，今日煞当去其家，伺而视之，有巨鸟色苍，自柩中出，君之所获果是乎？原化记大厯中士人韦滂，膂力过人，独行不惧，尝于京师暮行，皷声向絶主人尚逺忽见有移家出宅者，滂求寄宿，主人曰：隣家有防出，煞今避之，不敢相累也。韦固求止宿，遂入开双扉息烛，张弓以待之，忽见有若大盘，自空飞下，照燿如火，引满射之，一箭，正中有声，火乃掣掣如动，连射三箭，光渐微，取火视之，乃一团肉四向有眼，眼数开动，令奴烹之，肉味香羙清尊录，郑州进士崔嗣复预贡入都，宿僧寺，忽有声叱之者，惊起，见一物如鹤，色苍黒目烱烱如灯，奋翅大呼，甚厉，嗣复惧避之庑下，明日，语僧曰：素无此顷，有停柩于堂者，恐是耳后对开寳一僧言之，曰：佛经有之，此新尸气所变号隂摩罗鬼朝野佥载，周大足中，泰州郑家庄，有一儿郎，日暮，于驿路上，见一青衣女子，姿容姝丽，邀与同寝，至晓，惟脑骨在，余并食讫，家人破戸入一物不见，惟梁上闇处有大鸟，冲门去，或云罗刹鬼也，续明道杂志，李君武押兵，行峡路暮，投一山驿，驿吏曰：相传堂中有怪物，君武夜见物，自天窗下，取铁鞭击之，遂堕地，至明视之，乃一大水，鸟如雏鹤，细视之，乃有四目，自后驿无怪续搜神记王戎尝赴人家殡殓，忽见空中一物如鸟，熟视转大，渐近，见一乘赤马车一人，着帻赤衣，手持斧，径入王车中，谓王曰：君神明清照，物无隠情，然当赠君一言，凡人家殡殓，塟送不可急往，良不获已，可乘青牛，令髯奴御之，及乘白马，则可禳，良久客入鬼，亦入持斧打棺，有一亲趣棺，与亡人诀，鬼斧打其额，倒地，乃持斧出。
酉阳杂爼炎帝为北岳大帝君主天下鬼神，连苑曲泉，泰煞九幽云：夜九都三灵，万掠四极，九科皆治所也，三十六狱，流沙赤等号，溟澪狱，北岳狱也，二十四狱有九平，元正女青河北等号。人犯五千，恶为五狱，鬼万恶乃堕薜荔。
老妪夜出食人
説海太原王仁裕家逺祖母约二百余嵗形质小，长二三尺许，两眼白睛，皆碧饮防至少，夜多不睡，毎月余，忽不见，数日复至，亦不知其往来之迹，床头有栁箱，封锁甚宻戒诸孙勿开一无赖者开之，其中有一小铁箆子，更无他物，自此竟不回矣，又纪闻曰：夏县尉胡顼尝至金城县界，止于人家，方具食，见一老母，长二尺，来窃食新妇，搏其耳，曵入戸云是七代祖姑夀三百余矣，苦其窃尝絷槛中，兹偶逸耳，水南翰记北方老妪八九十嵗齿落更生者，能于夜出食人，婴儿名秋，姑秋读，如蒭酒之蒭，邹继芳郎中云厯城卖油张家，一妪夜出，能如此锁闭，室中搜神记，汉献帝建安中，东郡民家有怪，无故瓮器，自訇訇作声，若有人击，盘案在前，忽然便失，鸡生子輙失去，如是数嵗人甚恶之，乃多作羙食覆葢着一室中隂藏戸间窥伺之，果复重来，发声如前，闻便闭戸周旋室中，了无所见，乃闇以杖挝之，良久，于室隅间有所中，便闻呻吟之声，曰：哊哊且死，开戸视之，得一老翁，可百余嵗言语了不相当状，貎颇类于兽，遂行推问，乃于数里外得其家，云：失来十余年，得之哀，喜后嵗余复失之，闻陈留复有怪如此，时人咸以为此翁。
鬼入人腹
晋景公疾病，求医于秦，秦伯使医缓为之，未至，公梦疾为二防，子曰：彼良医也，惧伤我焉，逃之？其一曰在肓之上，膏之下，若我何？医至？曰：疾在育之，上膏之下，不可为也，隋文帝以子秦孝王俊有疾，驰召名医，许智藏俊，梦亡妃崔氏泣曰：本来相迎，如闻许智藏将至，其人当必相苦，奈何？明夜复梦曰：吾得计矣，当入灵府中以避之，及智藏至，诊俊脉，曰：疾已入心，不可救也。广异记太原王方平性至孝，侍父疾，疲极于父，牀邉睡，梦鬼相语，欲入其父腹中，一鬼曰：若何为入，一鬼曰：待食浆水粥，可随粥而入，方平惊觉，作穿碗，以指承之，置小瓶于下，父啜乃去，承指粥入瓶中，以物葢上于釜中，煑之百沸，开视，乃满瓶是肉，父因疾愈，述征记陶继为零陵令，枉杀乐伎，后梦伎来曰：诉天得理，今来相取，遂跳入口中，须臾而死。
鬼知音乐
嵇康尝游洛西，暮宿华阳亭，引琴而弹夜分，忽有客诣之，称是古人与康共谈音律，辞致清辨，因索琴弹之，为广陵散，声调絶伦遂以授康，仍誓不人，嵇中防夜弹琴，忽有一鬼，械而长叹，举其手袂曰：君一弦一调，中散与琴弹之声清冷，遥问不对，疑是蔡邕邕，死之日，身着桎梏，【职官分纪】防稽贺思令，善弹琴，尝夜坐月中，临风鸣弦，忽有一人形貎甚伟，着械有惨色，在中庭称善，便与交语，自云是嵇中散谓贺曰：卿下手极快，但于古法未备，因授以广陵散，王彦伯尝至吴邮亭，维舟理琴，见一女子，披帷而进取琴，调之声甚哀，彦伯问何曲，答曰：此曲所谓楚明光也，惟嵇叔夜能为此声，彦伯欲请授女，曰：此非艳俗所宜，惟岩栖谷，隠可以自娯耳，【吴均续齐谐记】，贞元初，有太学生杜思温，善鼓琴，多游于公侯门馆，毎登临宴防徃徃得与尝从賔客夜宿城南，茍家嘴，中夜，后山月如昼，而游客皆醉，思温独携琴临水闲泛，忽有一叟支頥来听思温，谓是座客，殊不回顾，及曲罢与语，乃知非向者同游之人，遽置琴而起，老人曰：少年勿怖，余是秦时河南太守梁陟也，遭难，身没于此中，平生好鼓琴，向来闻君抚琴弦轸清越，故来听耳，知音难遇，无辞，更为我弹之，思温为奏沉湘曲，老人曰：此弄初成，吾尝寻之，其间音指稍异，此思温因求其异，随而正之，声韵涵古，又多怨切，时人莫之闻，【续前定，録】青锁高议，范敏下第，往郓州访故人，暑月夜行，至一田舍，遇一妇人，自称唐庄宗内乐部，笛管为敏，吹笛，敏问其曲名清秋月，明视之，则一孤冢也。
当生报应
沛国士人生三子，皆有声而无言，忽有道人过门，因问曰：此何声也？答曰：是仆之子，皆不能言，客曰：君子内省，何以致此？主人异其言，思忖良久，乃谓客曰：昔为儿时，当牀上有燕窝，中有三子，其母从外得哺，三子皆出口受之，因以三蒺藜食之，既而皆死，今实悔之，客曰：是也。言讫三子，忽能言语，稽神録广陵有男子为人饲马，慵不能夜起，其主恒自简视督责之，乃取乌梅以饲马，马齿楚，不能食，竟以是致死，已后因患病，见马屎，輙流涎欲食，食之与乌梅味同王遵兄弟三人，并时疾甚，宅有鹊巢，旦夕翔鸣，忿其喧噪，及病差，乃张鹊断舌而放之，既而兄弟患口齿之病，家渐贫，以至行乞，芝里朱某平生最恶，蜂窍梁上，毎见蜂从窍入，輙以物塞之后，连生二子，谷道皆塞而不通，李寳善纵火烧陈匠父子时，其族孝亷李之庄见之，不敢泄，惟书于册，以观天道，后四载寳善与族捕鱼，天雷震，迅击死孝廉，又适见之，其尸焦灼，正如陈父子汴邮卒廵警，舁行至棘，野中有早行，赍轻赀者见卒来，疑有他匿丛中，卒以枪刺中之拽出，方知其悮，因取其资，卒繇此遂富娶妻，生女晨于门首，逍遥见所刺，民入对门，皮匠家问之，则已生子矣，卒既知因缘，厚遇匠子，以女许妻之匠，大过，望令子事卒如父，一日卒，饮酒醉卧，盛暑汗涌出，匠子微，以刀刮去其汗，卒醉中，不辨何物？以手击之，而刀已入腹矣，梁杨思达为酉阳郡守，值侯景乱，时复旱歉，饥民盗田中麦，思达遣一部曲廵，视得盗者，輙截手腕部曲，后生一男，自然无手，北齐张思和断狱囚，无问善恶贵贱，必被枷锁杻械，其后所产男女，皆着肉锁，手脚并有肉杻束缚连绊，唐长孙无忌奏制勑长流以为永例，后犯事勑长流岭南，洛州司马弓嗣业，洛阳令张嗣明，造大枷长六尺，濶四尺，厚五寸，人莫之犯，后嗣明及嗣业，资遣逆贼徐真北投突厥，事败业等，自着此枷，后魏末，嵩阳杜昌妻栁氏甚妬，有婢金荆昌沐，令理髪栁氏截其双指，无何，栁被狐刺螫，双指自落，又有婢玉莲，能唱歌，昌爱而叹其善，栁氏遂截其舌，后栁氏舌疮烂，庐陵吴唐善射，值一鹿，将麑戏，见唐惊走，唐射杀鹿，鹿还，俯防悲鸣，唐又射杀之，既又逢一鹿，张弩间，箭忽自，中其子江西都校黄敏因御冦堕马，折其左股，其下遂速，以石碎生龟，傅之月余乃愈。而龟头尚活，龟腹与髀肉相连而生，敏甚恶之，思割去痛楚，与已肉无异，龟目所视，亦同已所见也，唐广州化县丞胡亮妾为妻贺氏，烧钉烙其双目，妾自缢死，后产一蛇，两目无睛，一日发被，见蛇刀斫杀之，遂两目俱枯。
蜗牛成天子字
汉书，昭帝时，大桺树仆地，一朝起立，生枝叶，有虫食其叶，成文字，曰：公孙病已立后，宣帝以卫太子之孙嗣帝位，本名病已，録异记，宗在藩邸，有蜗牛成天子字，在寝室之壁，涂去复如旧，如是者三，及即位，铸金银蜗牛数百，于功徳寺供养麈余，嘉靖二十七年，滇中昆阳州训导，任钺家养蚕，生子布箔上，成不仁水火，拜告天地八字，次日，又成一州之大，可不慎之，八字书法，端楷昭然可辨，至秋，滇池泛滥荡析，民居千余所，留青日札，嘉靖戊子，闽中民家生一鸡子，上有故知吉防之患六字，其人惊异，遂献之官府，疑而剖之，则鲜血一腔耳，天圣中，冯拯卒，次年京城南，锡爱院侧，人家生一驴，腹下白毛，有冯拯，字耳谈，隆庆中，京师显灵宫道士买一鱼腹有秦白起妻，字京口，邬汝翼于万厯丙子游杭，见屠家豕腹，丹书数字曰：秦桧十世身，武陵纪事，洪武乙酉，杭吴山三茅，观雷击白蜈蚣，长尺余，有红色，楷书秦白起三字，七修类藁，陆允诚家割鸡将烹，而鸡背宛然，李林甫三字，客皆惊而弃之，麈余，又载方思泳，歙人也，其家数十口，先后死于水，思泳出外十余年，杳无踪迹，仪真民市，一鳖食之，以甲卖药肆，细视甲内隠起数字云：徽州府歙县灵山，方思泳作鬼，药师惧而碎之，纂异记，白浦，民割猪肝，肝中有一纸如手大，色如新书云：烟树苍苍，明年无粮，次年巢，冦起州郡多荒原化，记贞元年中，海盐戴文家富性贪，后病死，邻家生一黒犊脇下白毛字曰：戴文呼之，则应声而至，刘禹锡嘉话，唐时工解奉先私人资入已反，誓曰：若尔，当为牛报，后果为人家一犊，背有白文解奉先三字，潇湘録唐髙宗尝患头风，令宫人修药饵，初穿地置炉，忽有虾蟇跃出，色如黄金，背有朱书武字，帝命放于苑池，宫人别穿地得虾蟇如初，帝命杀之，其夕，宫人卒后，武后竟革命施汴，为庐州营田吏，恃势夺民田数十顷，其人为耕夫不能申理，数年汴卒，其田主家生一牛，腹有白毛，方数寸，既长，稍斑驳，不逾年生，施汴二字，防画无缺，宣和间，潍州屠者，宰猪皮上一片有字，曰：三世不孝父母，儆戒録刘自然爱百姓黄，知感妻羙髪乘防乡兵，谓知感曰：能致妻发，即免是行，知感深懐痛愍既廹于差防遂献于刘知感，竟亦不免，寻没于阵，其妻昼夜祷天号诉，后黄家牝驴产一驹，左脇下有字云刘自然。
袖中得生人掌
狯园万厯，十六年，呉江书生冯涵载米，向苏州山塘发粜，才入城，忽觉袖中颇重于常，摸之得生人，掌鲜白带，血暖气犹蒸怖，恐不知所出，仓忙解防见水面有大白鱼跃入舟，掩取闭之，下舱启视，乃一生人体也，鲜血淋漓而无手足，冯以此发悸病狂，三水小牍，唐咸通庚寅，洛师大饥，至蚕月，而桑少蚕乏食，新安民王公直有桑数十株，特茂盛，与其妻谋，弃蚕乘贵货，叶可获钱千万，遂坎地，以所养蚕，数箔瘗焉，明日，荷桑叶诣市鬻之市，彘肩饼饵以归，至徽安门，门吏见囊中殷血，连洒地上，其囊，内有人左臂，若新支解焉。送河南府鞫之，具欵云，瘗蚕卖桑，市肉以归，实不杀人，特请简騐及发蚕坑中，有箔角一死人，而缺其左臂，取得臂附之，宛然诣府，白尹尹曰：蚕者，天地灵虫，绵帛之本，故加勦絶与杀人不殊，命杖杀之，使验死者，则腐蚕耳，又夷坚志绍兴六年，淮上桑叶价翔贵，有村民育蚕数十箔，与妻子谋曰：吾比嵗事蚕所得，不足取偿，不若去之，载见叶货之如臯，可获厚利，妻子以为然，以汤尽死之，瘗诸桑下，悉取桑叶棹舟，以行半路，有鲤跃入舟，民取之，刳腹实以盐，俄达防津吏，视税物其桑，见有死者，民之厥子也，惊且哭，吏以为杀人，拘系之民，具道本末，遣吏至家物色之，其家门已闭，壊壁以入寂，无一人试启瘗验之，又其妻也，体已腐烂矣，益证为杀妻子而逃，吏不敢断，竟毙于狱，沈石田客坐新闻，蚕神报寃云：治，庚申，太仓孙廷慎行贩安吉往来，皂林见廵司获盗三人，大族伍氏家丁也，其家毎嵗畜蚕蚕多桑薄，饲之不继，因弃蚕十余筐，瘗土窖中三人，仍驾船往市，桑叶忽大，鲤跃入舟，重数斤，喜其罕得载归，餽主廵司，异其小舟而两橹，追捕至见头舱，有人腿，一三人，自相惊骇，廵司缚解，所司诉辩不信，不得已诬服，杀人身死，埋于隙地，押至家，妄指瘗蚕地发之，见死尸，乃少一腿，家主俱抵罪，夫岂瘗蚕，命数多有此，寃报耶？四事正相类，当繇洪公门下取小牍事，以投其好，而复讹以袭讹也。
照镜不见头
甘卓将袭王敦，照镜不见其头，寻为王敦所杀，义熈初，东阳太守殷仲文照镜不见其头，寻亦被害，梁河东王萧詧将败，引镜照面，不见其头，为元帝所杀，见南史苍梧太守綦臣不恭王命，照镜不见其头，歩隲斩之，见王隠晋书石虎，初，衣衮冕，照镜不见其首，大恐怖，乃自贬为王，太和九年，罗立言为京兆尹，入朝，引镜自视，不见其头，为李训，连坐诛死，见宣室志集异志，谢文静于后府接宾，妇刘氏见狗衔谢头来，久乃失所在，谢是月薨，北齐尔朱世隆为尚书令，当昼寝，其妻奚氏忽见一人，持世隆首去，奚氏惊怖，就视而寝如故，既觉云，向梦人断我头去，不久被诛，晋谢灵运以元嘉五年，忽见谢晦，手提其头来坐，别牀血淋，落不可忍，视东晋王绥为冠军将军，其家夜中梁上无故有人头堕于牀，而血流淋漓，俄坐父愉之谋，与弟纳并被诛，集异志，吴成将邓喜杀猪祀神，治毕悬之，忽见一人头往食肉，喜引弓射之，咋咋作声，绕屋三日，陈后主祯明二年，有船下，忽闻人言，明年乱，视之得死，婴儿长三尺而无头，明年，陈亡，陈周文育为岭南将军市中，闻小儿啼，一市并惊，听之在土下，军人掘得木棺，长三尺，俄而见杀，晋夏侯为司马，景王所忌，杀之，族设祭，见来灵座，脱头置其旁，悉取果食酒肉，以内颈中，既毕，还自安，言曰：吾得诉于上帝，司马子元无嗣也。
镜中有人形
稽神録鲁思郾女，生十七年，一日临妆镜中，忽见一妇人披髪徒跣抱一婴儿，回顾则亡，其后自是家人皆见之思郾，亲诘之曰：我建昌録事，某侧室也嵗余生子君女，为正妻，投我于井，今虽后身，固当偿命也，女惊怖，以至于卒，三国志孙策既杀于吉，引镜自照，见吉在镜中，顾则无之，因扑镜大呌，须臾而死，独异志，唐中宗废居房陵，有人渡水，拾得古镜进之，帝照面，其镜中影人语曰：即作天子，未浃旬，果即位耳，谈世庙，时章中丞焕计偕，梦对镜，镜中人语曰：我中则汝中，寤而不乐，谓镜中人虚耳，后放榜中，两章焕，又杭州张洽，一日照镜，见镜中之貎，另一人也？曰：有我有尔，无我无尔，惊以语人，莫能测也。明年赴都，与一举人同车，是镜中所见，问其姓名，防稽张洽也，及揭榜皆发甲，噫亦怪矣。
石马流汗
周武帝克晋州，齐有石象，汗流湿地，安禄山之乱，哥舒翰与贼将崔干祐战，见黄旗军数百队，官军以为贼，贼以为官军相持，久之，忽不见，是日，昭陵石，马皆流汗，杜诗玉衣晨自举，铁马汗，长趋李义山亦云，天教李令心如石可待，昭陵石马来，梁天监六年，旱甚，诏祈蒋帝神求雨，十旬不降，帝怒，命载荻，欲焚蒋庙并神影，尔日开朗，欲起火，当神上忽有云如繖，倐忽骤雨，如防台中宫殿，皆自振动，帝惧，驰诏追停，少时还静，帝备法驾修谒，是时，魏军攻钟离，蒋帝神报勑，必围许扶助，既而无雨，淮水长六七尺，曹景宗督师大挫，敌人凯旋之后，庙中人马脚尽有泥湿崇徳县有白马冈，宋康王南渡，金兵蹑之，忽见一白马跃出，乘而宵遯，行七百里，至此天曙，康王喜曰：金人不吾及矣，视之，乃石马也，因塟于此。
羣乌衔土
汉顔乌父亡，负土筑墓，羣乌衔土助之，喙尽伤，因以乌伤名县，萧广济孝子文，让养母至孝，母亡，兄弟二人，役力塟之日，羣乌数千衔土壤，助而成坟，王韶孝子李陶交趾人，母终，陶居于墓侧，躬自治墓，羣乌助土即成坟，酉阳杂爼，贞元十四年，郑汴羣乌飞入田绪，李纳境内，衔木为城髙至二三尺，方十余里，绪，纳恶而命焚之，信宿如旧，乌口皆有血，十六国春秋，鲁人泛海至亶州，见仲尼，七十子游海中，使鲁人归告鲁侯，筑城备防，鲁侯不信，俄有羣燕数万，衔土培城，鲁侯因大城曲阜，又宋青州刺史，都太性仁恕，徳感禽兽初塟时，有羣燕数千，吐土于塜故髙大与他墓异，临江闵王荣，塟蓝田，燕数万衔土置塜上，又王莽开，哀帝母丁姬墓有燕数千，衔土投其窟中，湖广通志，廖处知善化时，有一婆毎日诵金刚经，乞食一日，羣鸦噪山上，人往视之，婆懐金刚经坐化岩傍羣鸦衔土以覆之，久而成坟，号鸦塟婆。
炊饭化螺
世説卫瓘太康，永熈中，家人炊饭，堕地尽化为螺，出足而行，瓘终见诛，广五行记，晋武时，裴楷家炊黍在甑，或变为螺，其年，楷卒，石崇家稻米化螺，崇亦被诛，东阳刘宠为折冲将军，北征炊饭，尽变为虫，其家人蒸炒，亦变为虫，其火愈猛，其虫愈壮，宠遂为徐龛所杀，酉阳杂爼工部员外张周封言旧庄在城东，茍家嘴西，尝筑墙于太嵗上一夕尽崩，且意其基虚，率庄客复筑之髙未数尺，炊者惊呌曰：怪作矣，遽视之，饭数斗，悉跃出地着墙，匀若蚕子，无一粒重者，矗墙之半，若界焉，因谒巫谢之，亦无他，又唐中宗时中郎将，东夷人毛婆罗炊饭，一夕化为血。
宅泣
武帝太康五年，宣帝庙地防梁折，八年，太庙殿地又防，其年更营新庙，作者六万人，至十年方成，未一年，梁又折，魏明帝盛修宫室，西取长安，金人承露盘折，声闻数十里，金人皆泣，晋惠帝元康中，殿前六钟皆出涕，晋书周筵于姑熟，立屋五间，而六梁一时跃出堕地，衡独立柱头零节之上，此金沴木也，后竟覆族，南村辍耕，録至正甲辰，四月十五日，华亭县保杨巷，邵浦云之西清，庵廊屋一十九间，毎闻屋柱皆有声，其声若以桶，覆水面而击其底者，人以手按之，则振掉而起，经时乃止，宋宁宗庆元元年夏，建昌军民居木柱有声，如牛鸣者，三日乃止。按乾坤变异録人，居室无故有音声，主兵起，若人家主家亡，杨素东郡起宅，穷极奢巧，中起沉香堂既成，闭之三日后，开则四壁皆新，洒血腥气，触人，南齐庐陵王子卿，隆昌元年，所居屋梁柱际血出溜于地，旬日见杀，五代顾全武于越中，广捜梗楠，建宅甚壮，毕工之际，梁栋皆出水，戸牖渍湿竟不得入，斯宅而卒，谓之宅泣，至正乙未，寒食海盐州赵初心诣垄，汛扫，忽闻如老鹳作声，戞戞不絶乃是一栢树，顷间，众树同声，逾时方止，八月，苖军火其居。
石化为麪
宋嘉祐七年三月，徐州彭城县白鹤乡地生麫，民将饥，五月，濠州钟离县地生麫，又大中祥符五年四月，慈州乡宁县生石脂如麫可为饼饵，元丰三年五月，青州临胊，益都石化为麫，民取食之，又唐拱三年，武威郡石化为麫贫乏者，取以给食，太和二年，石生麫。
摄鬼子置瑠璃鉢
佛经称鬼，子母有子，五百在人间，食人精血殆尽，佛愍之，摄其小子，置瑠璃鉢中，母求佛出其子，不得则竭，魔力与其魔众，举此鉢不得四百九十九子，各以所从，鬼兵数万，排山倒海，以击佛鎗，刄矢石所抵，皆化为莲花，佛祖记珥河，昔有罗刹，啖人睛，肉居嵗久族盛乃王其地，号罗刹国观音化为老人，乞地藏修问其广狭，曰袈裟，一展犬，再跳之地足矣，罗刹许诺，老人曰：请立地劵劵成，解所衣袈裟，一展葢其国，都令犬一跃尽，其东西再跃，尽其南北，老人乃幻，上阳溪之石室，为金殿玉楼，以螺为人晴供帐，百具以居之，罗刹喜过望，尽携其类而入，已而石室自闭，今其地有僇魔石，相传观音闭，罗刹，以此石之，有赤文岛，大篆数十字，莫能辨，即地劵也。
砚有声
左晋文公卒，柩有声如牛，李林甫逐，管子文至石洞，惟一旧笔，俄化五色鸟飞去，晋孝武太元中，帝每闻手巾，厢中有鼓吹，鞞角声，帝是嵗崩元夀元年九月，孝元庙殿门朝铺首，龟蛇自鸣，郑朗以状元及第，覆落甚不得志，其几案之砚，忽作数十声，郑愈不乐，时洪法师在坐，曰：砚中作声，有声价之象朗，后果入台辅，今直阁范舍人，杲顷自大着直馆，史阁几案，所用砚忽作十五声，丁丁然甚骇，范独内喜，迨半月，有朱衣银鱼之赐，亦异事也。绍熈十一年，温州瑞安县感应侯庙鼓自鸣，晋苏峻在厯阳外营将军鼓自鸣，如人弄鼓者，峻手自破之，曰：我乡土时有此，则城空矣。俄而作乱夷灭，汉孝宣帝甘露中，钟虚铜人生毛，宗天寳三载六月，大同殿前钟自鸣，占曰：庶民为乱，后魏普泰元年，洛阳金像生毛，睂鬓髪悉皆具足，王敦于武昌，铃下仪仗生花如莲，五六日而萎，北齐崔季舒，位至侍中，特进，其家池中，莲皆化为人，面着鲜卑，帽朝野佥载，汉时鄢县南门两扇，忽一声称鸳，一声称鸯，晨夕开闭，声闻京师，汉末毁之，化为鸳鸯，相随飞去，唐文宗太和九年，郑注箧中药化为蝇数万飞去，宋真宗咸平四年十二月，廉州太清宫钟自鸣，宗天寳五载四月，宰臣李适之常列鼎具饍羞，中夜鼎跃出，相鬪不解，鼎耳足皆折，晋孝懐帝永嘉元年冬，项县桑树有声如解材，人谓之桑树，灾异苑卞伯玉作东阳郡，灶正炽火，有鸡遥从口入，良久，乃冲突而出，毛羽不焦，鸣啄如故，伯玉寻病殒，汉干祐元年三月，中书厨釜鸣者七，太和三年，南蛮围成都，毁玉宸殿石为，有吼声三，乃止。庆元二年十二月，吴县金鵞乡，铜钱百万，自飞，长庆中，新都大道观泥人生须数寸防之，复生淳熈，九年春，徳兴县民家有镜自飞舞，与日光相射异，林邹鲁为萧山令，一夕，玉杯置几上，忽自跃，堕地而碎，明日难作，为人所害，又相文无锡人。治己酉秋，赴应天试几上，笔忽自跃是嵗魁榜第二人，魏书尔朱世隆与吏部尚书元世隽握槊，忽闻局上歘然有声，一局之子，尽皆倒立，世隆甚恶之，灵怪集，唐武阳侯郑絪罢相，弟緼为太常卿，家居昭国里，厨馔将偹，其釡忽如物于灶中筑之，离炷尺余，连行不已，其旁有铛十余，皆两耳慢揺，良久悉能行，乃止。灶上毎，三铛负一釜而行，出渠东，过水渠，有折足者，不能过诸铛，乃弃釜复两，铛负一折足者，以过入少卿，院中排列定，忽闻空中如屋崩，铛釜悉为黄埃黒煤数日絪与少卿相次而薨，新野庾谨母病，兄弟三人，白日侍疾，常燃火，忽见帐带自卷，上自卸下，如此数遭。
玉芝堂谈荟卷十三
<子部,杂家类,杂纂之属,玉芝堂谈荟>
钦定四库全书
玉芝堂谈荟卷十四
明 徐应秋 撰
古今火灾水灾
古今火灾之甚，左昭公十八年五月壬午，宋，卫，陈、郑四国，皆火为特异，至汉安帝永初元年十二月，河南郡县火，烧杀百五人，二年，又失火，烧杀五百八十四人，四月甲寅，汉阳，河阳城中失火，烧杀三千五百七十人，孙皓建衡二年三月，大火烧万家，死者七百人，晋懐帝永嘉四年十一月，襄阳火，烧死者三千余人，元帝永昌二年三月，饶安，东光，安陵三县火，烧七千余家，死者万五千人，安帝隆安二年，广州大火，死者万余人，九年，京师大火，烧数千家，梁普通二年，琬琰殿火，延烧后宫三千余间，东魏武定五年八月，广昌郡火烧数千家，唐广徳元年十二月辛夘鄂州大风，火发江中，焚舟三千艘，延及岸上民居二千余家，死者数千人，贞元元年，江陵度支院火，焚江东租赋百余万，二年七月，洪州火，烧民舍万七千家，开成四年，扬州火，燔数千家，宋建隆三年二月，安州火，燔民舍五百区，干徳，四年，衡州火，燔民舍千余区，开寳七年九月，亳州永城县火，燔民舍一千八百余区，八年四月，扬州火，燔民舍州廨，千七百区，亳州永城火，燔军营，民舍千九百八十区，死者九百人，淳化三年，蔡州火，燔民居官舍三千余区，天圣七年六月，火燔玉清昭应宫二千六百一十楹，寳元二年六月丁丑，益州火，焚庐舍三千余区，嘉祐三年正月，温州火，燔屋万四千间，死者五千人，治平四年十二月，睦亲宫火，焚九百余间，熈宁七年九月壬子，三司火，焚屋千八百楹，元丰元年八月，邕州火，焚官舍千三百四十六区，军衣万余袭，谷帛军器百五十万，四年六月，衡州火，烧官舍，民居七千二百楹，重和元年，掖庭火焚五千余间，绍兴二年，临安火，燔一万数千家，四年正月，六年二月，行都屡火，俱燔数千家，十二月，大火，燔万家，十年十一月，温州火，燔千余家，十一年九月，建康火，燔府治三十余区，民舍三千余家，乾道九年九月，台州火，燔七千余家，淳熈四年十一月，鄂州南市火，燔千家，七年，江陵沙市火，燔数千家。
十二年十月，鄂州大火，燔民居万余家，十四年六月，行都火，延七百余家，五月，成都火，燔民舍万家，绍兴二年四月，徽州火，燔州治，官舍十九所，五百二十余区，延民居一千五百家，三年十一月，行都火，燔五百余家，十二月，鄂州火，燔民居八百家，庆元三年闰月，金州火，焚一千三百余区，六年八月，徽州火，燔民舍八百家，嘉泰元年三月戊寅，行都火，至于四月辛巳，燔台寺院局军垒，民居五万八千九十七家，灼死者五十九人，践死者不可胜计，四年三月，行都火，燔二千七十余家，八月，鄂州外南市火，燔民舍五百余家，嘉定二年九月，吉州火，燔五百余家，泸州火，延及民庐，一千余家，四年十月，福州火，燔千余家，五月，和州火，燔二千家，又古今水灾之甚者汉髙后三年夏，汉中，南郡大水，流四千余家，四年秋，河南大水，伊、洛流千六百家，汝水流八百余家，八年夏，汉中，南郡水复出，流六千余家，南阳沔水流万余家，汉武建元三年，蓝田水出，流九百余家，壊民室八千余所，杀三百人，武帝太始六年六月，大雨，河，洛，伊、沁，同溢流四千九百家没，杀稼千三百六十余顷，晋武咸宁二年，荆州郡国五大水，流四千余家，太康二年六月，泰山大水，流三百余家，杀一千余人，唐开元八年夏，契丹冦营州关卒援之，山水暴泛万余人，咸溺死，元文宗至顺元年闰七月，平江，嘉兴，湖州，松江四路，一州大水，壊民田三万六千六百余顷，被灾者四十万五千五百户，国朝隆庆三年，台州飓母大作，海潮泛涨，溺死人民三万余口，冲决田地十五万余亩，被灾者四十万五千五百余户，其余不能缕悉也。
漫衍角觝
西域传上，设酒池肉林，以飨四夷之客作巴俞，都卢海中，砀极漫衍，鱼龙角觝之戏，以观视之，又张骞传大宛诸国，使随汉使来观汉广大，以大鸟卵及犛靬，人献于汉，注幻也，如今吞刀吐火，植瓜种树，屠人截马之术，安帝永宁中，掸国遣使献乐及幻人，能变化吐火，自支解，易牛马头，又善跳丸，盐铁论言汉代百戏之，目曰唐梯，追人奇虫，胡姐唐梯今髙竿追人，今截割人易，牛马首竒虫即鱼龙戏也，后汉天子临轩设乐，舍利兽从西方来献于殿前，激水化成比目鱼，跳跃潄水，作雾翳目而成化为黄龙，长八丈，游戏辉耀日，光以两绳系两柱，相去数丈，二倡女对舞，行于绳上，切肩而不倾，如是总名百戏，江左有髙絙紫鹿行，鳖食齐王卷衣，笑鼠夏育扛鼎，巨象行乳，神抃戏，背负灵岳，桂树白云：画地成川之技，后魏道武造五兵，角觝，麒麟凤凰，仙人长蛇，白象，白虎及诸畏兽，鱼龙辟邪，鹿马仙人车髙絙百尺长，趫幢跳丸，以备百戏，北齐神武平中山，有鱼龙烂漫，俳优侏儒，山车巨象，拔井种瓜，杀马剥驴等竒怪异端百有余物，名为百戏，后周宣帝广召杂伎，増修百戏鱼龙漫衍之技，陈于殿前，累日继夜，不知休息，隋炀帝大业二年，欲夸四夷，招迎四方散乐，大集东都，正月，万国来朝，于建国门内，绵亘八里，列为戏塲，百官赴棚夹路纵观，伎人衣锦绣缯绮，歌者为妇人服，鸣环佩，饰以花髦，殆三万人，六年于天津街盛陈百戏，凡有伎艺，无不招萃，珠翠锦罽，费钜亿万，金石匏革，闻数十里外，弹丝擫管万八千人列炬，光烛天地，有舍利绳柱等如汉故事，又为登髙扛鼎取车轮，石臼大盆器，各于掌上而跳弄之，二人戴竿，其上舞忽腾透而换，千变万化，旷古，莫俦唐髙宗时天竺献伎，自断手足，刳剔肠胃，至睿宗时，婆罗门献乐，舞人倒行而以足舞极铦刀，锋倒植于地，抵目就刅，以歴脸中，又于背上吹筚篥，旋复伸其手，两人蹑之，旋身绕手，而转无已，又汉有橦末伎，衡狭戏透，劔门戏卷，筚席以矛，挿其中伎儿以身投从中过之，张衡所谓衡，狭燕濯胸，突锋铓也，又有盘舞杯盘，舞梁有长桥，伎跳铃伎，踯倒伎跳，劔伎舞轮伎，透三峡伎髙絙伎梁有猕猴幢鼓，縁竿伎唐明皇时，每赐宴设酺，教坊大陈山车，旱船寻橦，走索丸，劔角觝戏马，鬭鸡石虎邺中记虎，正防殿前作乐髙絙龙鱼鳯凰，安息五按之属莫不毕备。又梁时三朝大防有刺，长迎华橦伎，青绮橦伎，一繖华橦伎，雷橦伎，金轮橦伎，白虎橦伎，猕猴橦伎，琢木橦伎，案橦，呪愿伎，则即汉所谓都卢寻橦，今之所谓上竿也，宋有藏挟杂旋弄枪，椀瓶疑劔透，劔寻橦诸戏，又有九头狮子意，钱跳丸吞刀，吐火之技，繇此观之，幻戏之来乆矣拾遗记载身毒国人，尸罗有道术于指端出浮屠一层髙三尺乃诸天神仙，巧丽絶伦列幢盖鼓舞，绕塔而行，人皆长五六分，歌唱之音，如真人矣，又于指上吹浮屠，渐入云里，又于左耳出青龙，右耳出白虎，始一二寸，俄八九尺，风至云起，以一手挥之，龙虎复入耳中，又张口而向日，则见人乗羽盖驾鸿，螭直入口内，更张口，则羽盖螭鸿，相随从口而出，述异记南陲之南，有扶娄之国，其人善能机巧变化，易形改服，大则兴云起雾，小则入于纎毫之里，缀金玉羽毛为衣裳，吐云喷火，鼓腹则如雷霆之声，或化为犀象，狮子龙蛇之状，或变为虎，兕，或口吐人于掌中，备百戏之乐，展转屈曲于指间，见人形，或长数分，或长数寸，俗谓之婆侯伎，则扶娄之派也，太平广记载阳羡许彦于绥安山行，遇一书生，年十七八，脚痛求寄，鵞笼中，便入笼笼，亦不更广书生，亦不更小，彦负笼息树下，书生云：欲为君薄，设乃于口中吐一，铜盆奁子，具诸珍馔，气味芳美，酒数行，谓彦曰：向将一妇自随，欲暂邀之，又于口中吐一女子，衣服绮丽，容貌絶伦共彦宴饮，俄书生醉卧，此女子谓彦虽与书生结好，窃将一男子同来，书生既眠，暂唤之，愿君勿言，又于口中吐一男子，明颖可爱，与彦叙寒温，书生卧欲觉，女子吐一锦帐与书生共眠，男子复谓彦曰：此女子虽有情心，亦不尽向，复窃将女子同行，口中又吐一女子，防酌调戏良乆闻书生动，声取所吐，女子还纳口中，女子乃出，谓彦曰：书生欲起更吞，向男子书生起曰：暂眠且乆君独坐当悒悒耶？日已晩便与君别，复吞此女子诸铜器悉纳口中而去，怪録隋开皇中，广都侯遹至劔门，见四广石，大如斗，收藏书笼中，皆化为金，因市美妾十余，大开第宅，置良田别墅后乗春出游数，伎随行，忽有老翁载负大笈，坐于席末，引满嘻笑曰：君昔将我金去，不记忆乎？吾比来求偿耳，尽取遹妾十余人，投之笈中，亦不觉笈中之窄，须臾失所在，后遹家日贫，十余年却归蜀，至劔门，又见前老翁，携所将之妾，游行见遹，皆大笑问之，不言逼之，又失所在，竟不能测，说海唐贞元中，扬州有丐者，自称媚儿，懐中出琉璃瓶，可受半升，表里通明，瓶项如苇，管人与之，百钱投之，琤然有声，见瓶间如粟，好事者以驴马与之，入瓶如蝇，行动如故，俄有度支纲至，凡数十车，纲主戏曰：尔能令车入瓶乎？曰：可，乃微侧瓶口，令车悉入歴歴如行蚁然，有顷，渐不见媚儿，跃身入瓶，纲主大惊，破瓶一，无所有矣，又张定有道术，常提一水瓶至庭中，禹步绕三匝，乃倾于庭内，见人无数，长六七寸，官僚将吏士女喧阗，满庭局筵，队仗音乐百戏，楼阁车棚，无不精审，如此，一日至夕，复侧瓶于庭，人物车马，千羣万队，逦迤俱入瓶中，取视无一物，毎见图画屏风，有人物音乐者，以手指之，皆能飞走歌舞，言笑趋动，与真无异，狯园山璩，生名自忍，少贩茶入天姥山，遇神仙授变化，隐形之术，又晓搬运，法分杯结雾，化竹钓鲻，无所不工，杖头三葫芦，大如杯，一日，醉后谓众曰：某有竒术请为诸君设之，遂解下三葫芦，用五彩绳三尺，系之，绾于席端，按亥夘未三方指南，边者曰：此天界指左者，此地界右者，此人界众聚观之，洞无一物，口喃喃诵呪数十语，第三葫芦陡然震动，见人马无数，皆长二，三寸，官僚将吏老少，士女队仗，音乐，提携负戴，从绳上行，踵接肩摩，毛发分明，细若刻镂，趋赴于第二葫芦生口中，仍诵呪，但闻锵锵，铜铁声，鬼啸非常，须臾牛头，马面狱卒夜义，种种变相入，第一葫芦中又复诵呪如初，则忽涌出，天人玉女，珠旛寳盖玉皇香案在前，其后拥出诸佛菩萨，帝释龙神庄严，具足却走，进第三葫芦中诸顶，盖一时俱下，寂然无声，视之，都无所有矣，嘉靖间，妖僧李福达，一日至苏州，欲税空宅，徧阅数处，辄嫌湫隘，后看一大宅，从容袖中出小石函，纵横不数寸，凡衣服饮食，牀褥卧具屏障，几席釡甑，一切资生之物，尽从中出，又于函中挈出，妇人男子，凡数辈，皆其妾媵，又有十余小儿，皆衣五彩，将行，还挈诸人并器玩，一一纳石函中而去。
夜义食人八十万
齐谐志怪之，书所载竒诡变幻可骇，可诧事，盖更仆未易举，半皆荒谬，诞妄不足深信，摘其尤异者数条，以供谈麈，博异传，前进士薛淙，元和中，游河北卫州界村中古精舍，日暮欲宿，与数人同访主人，僧防不在，惟闻库西黑室中呻吟声，迫而视，见一老僧病须发，不剪如雪，状貌可恐，淙乃呼其侣曰：异哉病僧，僧怒曰：何异耶？少年子要闻异乎？病僧畧为言之淙等曰：唯唯，乃曰：病僧年二十时，好游絶国服药休粮，北至居延，去海三五十里，是日平明，病僧已行十数里，日欲出，忽见一枯立木，长三百余丈，数十围，而其中空心，僧因退下窥之，直上其明，通天可容人病僧，又北行数里，遥见一女人，衣绯裙，跣足袒膊，被髪而走，其疾如风，渐近，女人谓僧曰：救命可乎？对曰：何也？云：后有人覔，但言不见，恩至极矣，须臾，遂入枯木中，僧更行三五里，忽见一人乗甲马衣黄金衣，备弓劔之器，奔跳如电，每步可二十余丈，或在空，或在地，步骤如一，至僧前曰：见绯裙人否？僧曰：不见，又曰：勿藏，此非人，乃飞天夜，义也，其党数千，相继诸天，伤人已八十万矣，今已并擒戮，惟此乃尤者也。未获，昨夜三奉天帝命，自沙咤天，逐来至此已八万四千里矣，如某之使八千人散捉，此乃获罪于天，师勿庇之，僧乃具言，须臾便至，枯木所僧，返步以观之，天使下马，入木窥之，却上马，腾空绕木而上，人马可半木已来，见木上一绯防走出，人马逐之，去七八丈许，渐入霄汉，没于空碧中乆之雨三数十防血，意已为中矢矣，此可以为异，少年以病僧为异，无乃陋乎？记闻咸阳县尉李泮，有甥勇而顽，常对客自言，不惧神鬼，言甚夸诞，忽所居南墙，有面出焉，赤色，大尺余，缺鼻凹目，锋牙利口，殊可憎恶，甥大怒，拳殴之，应手而灭，俄又见于西壁，其色白，又见东壁，其色青，状皆如前，拳撃亦灭，后黑面见于北墙，貌益恐人，其大则倍甥滋怒，撃数拳不去，拔刀刺之，乃中面而去，墙来掩，甥手推之，不能去黑面，遂合于甥，面色如漆，甥仆地，死及殡殓，其色终不改，灵鬼志，河南姚元起居近山林，举家恒入野耕种，惟有七嵗女守屋而渐消瘦，父母问女，女云：常有一人长丈余，而有四面，面皆有七孔，自号髙天大将军，来辄见吞，迳出下部，如此数过云，慎勿道我，道我当长留腹中，阖门骇惋，遂移避祥异记，周济川，汝南人，有别墅在扬州之西，兄弟数人，俱好学，尝一夜讲授，罢可三更，各就榻将寐，忽闻外格格声乆而不已济川，于间窥之，乃一白骨，小儿于庭中，四向趋走，始则义手，俄而摆臂格格者，骨节相磨之声也，济川呼兄弟共觇之，良，乆其弟巨川厉声呵之一声，小儿跳上堦，再声入门，三声即欲上牀，巨川呵骂转急，小儿曰：阿母与儿乳，巨川以掌击之，随掌堕地，举即在牀矣，腾趠之防若猿玃，家人闻之，意有非常，遂持刀棒而至，小儿又曰：阿母与儿乳，家人以棒，撃中之小儿节，节解散如星，而复聚者数四，又曰：阿母与儿乳，家人以布囊盛之，提出逺犹求乳出郭四五里，掷一枯井，明夜又至，手擎布囊，抛掷跳跃自得，家人辈拥得，又以布囊如前法盛之，以索括囊，悬巨石，而沈诸河，余日又来，左手携囊，右手执断索趋驰，戏弄如前，家人先备大木，凿空其中，如鼓扑拥小儿于内以大铁叶冒，其两端而钉之，然后鏁一铁，悬巨石，沉之大江，欲负趋出，云：谢以棺椁相送，自是更不复来，时贞元十七年，王氏见闻唐末，蜀人攻岐还，至于白石镇，裨将王宗信止普安禅院僧房，时严冬，房中有大禅炉，炽炭甚盛，信拥伎女十余人，各据僧牀寝息，信忽见一姬飞入炉中，宛转于炽炭之上，宗信忙遽救之，及离火，衣服，并不燋灼，又一姬飞入如前，又救之，顷之，诸妓或出或入，各迷闷失音，有亲吏隔驿墙，告诸招讨使王宗俦，宗俦至，则徐入一一提臂而出，视之衣裙，纎毫不假，相惊悸不寐，讯之，云被番僧，提入火中，所见皆同，防昌解頥録开元中，元自虚为汀州刺史，至郡，部众官皆见有一人，年垂八十，自称萧老，一家数口，在使君宅中累世，幸不占防堂，言讫而没，自后凡有吉防，萧老必预报，无不应者，自虚刚正，常不信之，而家人毎夜见怪异，或见有人坐于檐上，脚垂于地，或见人两两，三三空中而行，或抱婴儿，问人乞食，或有美人，浓妆美服，在月下言笑，多掷砖瓦，家人乃白自虚曰：常闻厨后空舍是神堂前，人皆以香火事之，今不然，故妖怪如此，自虚怒殊不信，忽一日，萧老谒自虚云，今当逺访亲旧以数口为托，言讫而去，自虚以问老吏，吏云：常闻使宅堂后枯树中，有山魈，自虚令积薪与树齐，纵火焚之，闻树中寃号之声不可听，月余，萧老归，缟素哀哭曰：无何逺出委妻子于贼手，今四海之内，孑然一身，当令公如之耳，乃于衣带解一小合，大如弹丸，掷之于地，云速去速去，自虚俯拾开之，见有一小儿，才大如蝇，自虚欲捉之，遂跳于地，已长数寸，跳跃不已，俄成大虎，走入中门，一家大小百余人，尽为所毙，虎亦不见，自虚亦一身而已，集异记，岐人于凝，性嗜酒，常往来邠泾，间一日，从故人饮酒，涉旬乃返，宿酲未愈，令童仆先路，以备休憇，时孟夏麦野，韶润缓辔而行，遥见道左嘉木美防，因就焉，至则系马借草，坐之未定，忽见马首南顾，鼻息恐骇，若有覩焉，凝则随向观百步外，有枯骨如雪，箕踞于荒冢之上，五体百骸，咸具备眼鼻，皆通明背肋玲珑，枝节可数，凝即跨马稍前，枯骨乃开口吹嘘，槁叶轻尘，纷然自出，上有乌鸢纷飞，嘲噪甚众，凝良乆稍逼枯骨，乃竦然挺立，骨节絶伟凝心悸，马亦惊走，遂驰赴旅舎而先路童仆出迎，相顾骇曰：郎君神思，一何惨悴，凝即说之，适有泾倅十余，巡行闻之，皆曰：岂有是哉！洎逆旅少年辈，集聚极众，凝即为导，仍与众约曰：倘尚在，当共碎之，虽然，恐不得见矣，俄至其处，而端坐如故，或则呌噪畧不动揺弯弓发矢，又无中者，欲环之前进，则亦相顾莫能先焉乆之枯骸歘然自起，徐徐南去，日势已晩众各恐詟，稍稍遂散，凝亦鞭马而回，逺望尚见乌鹊翔集，逐去不散，自后凝屡经其地，及询左右，居人乃无复见者，宣室志大，厯中有吕生，自上虞尉调集京师，侨居于永崇里，一夕，将就寝，俄有一妪，容服洁白，长二尺许，出于室之北隅，缓步而来，其状极异，渐迫其榻，吕生叱之，遂退去，至北隅，乃亡所见，次夜又见其妪在北隅下，将前且退惶，若有惧生，又叱之，遂没生黙，念曰：是必怪也，不除，必为吾患，明日命一劔，置其榻下，是夕，复自北隅徐步而来，顔色不惧，至榻前生以劔挥之，其妪忽上榻以臂揕生，生遽觉，通身凛然，若霜被体，又以劔乱挥，俄为数状，举袂而舞，生劔挥不已，又为十余妪，各长寸许，虽愈多而貌如一焉，皆不可辨，环走四垣，生惧甚，计不能出中，一妪谓书生曰：吾将合为一矣，君且观之，言已，遂相望而来，俱至榻前，翕然而合，又为一妪，与始见者又异，生惧益甚，乃谓曰：尔何怪而敢挠，生人不疾去，吾求方士，将以神术制汝，妪笑曰：若有术士，吾愿见之，吾之来戏君耳，非敢害也。言毕，遂退于北隅而没，有田氏子者，善符术，名闻长安中，生告之田，喜跃曰：是我事也，至夜，生与田俱坐于室，未几，妪果跃舞而来至榻前，田生叱曰：魅疾去妪，不顾左右，来去者乆之忽挥其手，手堕于地，又为一妪甚小，跃而升榻，突入田生口中，田惊曰：吾死乎？妪谓生曰：吾比言不为君害，君不听，今田生之术，果何如哉？言已又去，明日，或谓吕生宜于北隅发之，生如其言，不至丈得一瓶，可受斛许，贮水银甚多，生方悟其妪乃水银精也，田生竟以寒栗而卒。
阿修罗
大阿修罗王住须弥，山北大海水，悬在宫上，为四风所持，身长二万六千里，阿修罗九头，头有千眼九百九十九手八脚，踞海食淤泥，及藕生一女，端正挺特，帝释娶以为妻，阿修罗帅诸鬼神，与帝释战而夺其女为帝释所败，入藕孔中，阿修罗，前世居海之滨，河水漂溺，随流殆死，因愿我后世，身形长大，一切深水，无过膝者，以是因縁得极大，身立大海中，身过须弥，手据山顶，下观忉利天宫，阿修罗以指覆月，天下晦冥，或覆日，以昼为夜，所谓日月食也，山海经共工之臣曰相栁氏，九首以食于九山，【头各自食一山之物，】人面蛇身，自环而色青，其所歍所尼，即为源泽，不辛乃苦，百兽莫能处，【谓其气酷烈，百兽畏之也。】归藏啓筮，龙莫河图，谓蚩尤八股，八趾铜头铁额，兄弟八十人，帅魑魅与黄帝战于鹿，齐梁间掘得蚩尤，齿长二寸，坚不可破，神异经南方有人周行天下，其长七丈，腹围如其长，朱衣缟带，以赤蛇绕其顶，朝吞恶鬼三千，暮吞三百，此人以鬼为食，以雾为浆，名曰尺郭，一名食邪？一名黄文，又钟山之神，名曰烛隂身长千里，视为昼瞑，为夜吹为冬，呼为夏不饮，不食不息，息为风，西北海外，有人长三千里，二脚相去二千里，腹围一千五百里，日饮天酒五斗，名曰无路之人。
三头相囓
眉间尺仇，楚逃之山，道逢一客曰：吾能为子报仇，然须子之头与子之劔尺，与之头客之，楚献王，王以镬煮其头，七日不烂，自照视之，客从后截，王头入镬，两头相囓，客恐尺头不胜，自刎其头入镬，三头相囓，七日后一时俱烂，乃分其汤葬之，名曰三头，冢拾遗记，因墀国献五足兽，问使者，是何变化？曰：东方有解形之民，使头飞于南海，左手飞于东山，右手飞于西泽，自脐以下，两足孤立，至暮，头还肩上，两手遇大风飘于海外，化为五足，兽则一指为一足也，既失两手，使傍人割里肉以为两臂，宛然如旧，山海经刑，天与帝争神，帝断其首，葬之常羊之山，乃以乳为目，以脐为口，操干戚以舞，是为无首之民，又曰：王子夜之尸，两手两股，胸首齿，皆断异处，又曰：有神十人，名曰女娲之肠化为神，处广粟之野，【女娲，人面蛇身，一日中七十变其肠，化为此神，】横道而处。
耳长过腰
聂耳，国在无腹国，东耳长过腰，手捧耳，而行大耳，国其人寝，常以一耳为席，一耳为衾珠崖，儋耳，其渠帅耳，垂肩三寸。
须长四尺
晋书刘曜目有赤光，须髯不过百余根，而皆长五尺，陈武帝陵为王，颁所发见其须，皆不落本，俱出自骨中，北史崔琰须长四尺，王育，刘渊俱三尺渊子，曜长至五尺，谢灵运，须美至膝关夀亭胡天渊，须皆数尺，国朝石亨，张敬修髯，皆过膝，然相法曰：须长过髪，名为倒挂，必主兵厄验之，往往屡中。
梦人易头
幽明録贾弼夜梦易其头，明日，人见皆惊去，遂能半面笑，半面啼，两手足及口中，各捉一笔俱书，辞意皆美，朝野佥载夀安男子不知姓名，肘拍板，鼻吸笛口唱歌，能半面笑，半面啼，岳生李生各祈梦于七曲，山梓潼祠祈功名，事俱至王者前，忽一人下殿，曰：汝二人皆可贵，但身与头不相称，引至廊下，用斧两易其头归，见妻子皆骇然，及问平日家事，应时皆无舛，乃稍安，后二人俱登科，徐郎中，筠少梦神人状甚伟，手携竹篮，其中皆人鼻端，视徐曰：形相非薄，但其鼻曲而小，吾与若易之，遂于篮中择一鼻与安之，梦中亦觉，楚痛神笑曰：好一正郎鼻也，徐鼻素隆不正后，自然端直，卒驾部郎中括异记，防州道士王法朗舌长，呼字不正，乃自诵道徳经后梦老君剪舌。
指上人面
夷坚志豫章，寓士赴秋试，中元后，左手大指甲上忽见一道人侧面立，眉目如画，越三日变作，正面而形貌，益明正，荧惑不定，其叔讣音至，不获入试，盖非吉祥也，酉阳杂俎江淮有士人庄居，其子年二十余，尝病厌其父，一日饮茗瓯中，忽泡起如沤髙出瓯外莹若琉璃，中有一人长一寸，立于瓯髙出瓯上细视之，衣服状貌，乃其子也，食顷爆破，一无所见，茶瓯如旧，但有微璺耳，数日，其子遂着神断，人休咎不谬。
头生肉角
隋大业元年，鴈门人房囘安母年百嵗额上生肉角，长二寸，洪范五行传曰：妇人隂象也；角，兵象也，下反上之应，汉景帝二年，胶东下密人，年七十余，生角，角有毛，京房易传曰：冢宰专政，厥妖人生角，汉书以为：角，兵象，上向者，时七国举兵，有反谋，年七十七国象也，钟离人顾思逺年一百十二嵗头有肉角，长寸许，尹雄年九十，左鬓生角，长寸半，南梁孙谦，末年头生二肉角，各长一寸，卒，年九十二，晋太始五年，元城人，年七十生角，唐刘道安头生肉角，隐见不常，以惑众伏诛，宋绍兴三年，建康桐林湾妇，生子肉，角有齿，太宗淳化元年八月，汾州悉达院僧智岩头生角二寸。
乳长于脐
王筌传，始遇一妇人，乳长于脐曰：吾萧三娘也，按西京杂记妇人乳长三尺者，北斗中第七星，东方朔知之，又汉武帝祀甘泉，有女子浴于渭，乳长七尺，帝后第七车，张寛知之，九真女子赵妪乳长数尺，冯寳妻洗氏亦乳长二尺，暑热则担于肩上，又岳峯风俗，记有妇乳，长垂至腹下，时当刺绣，儿辄从腋后索而食之，女国，女人胸前无乳，项后毛中有汁可以乳子，五日能行，三四嵗则成人矣。
面长二寸
云仙散録郭汾阳毎迁官，则面长二寸，额有光气乆之乃复陈书，陈武章皇后手爪长五寸，色并红白，每遇期功之丧，则先折一爪，齐书太原孙广头上不得有虱，大者便遭期丧，大功小则小功，缌麻梁隂子春脚数年一洗，言每洗则失财，败事在梁州，以洗足致梁州，败侯景左足上有肉瘤，状似战，应克防瘤，则隐起分明，如其不胜，瘤则低下至石头之败，瘤隐肉中。
喉中如鼓簧
酉阳杂俎，许州有一老僧，自四十以后，每寐熟即喉声如鼓簧，若成韵节，伶人伺其寝，即谱其声，按之皆合，鼓奏朝野佥载，景龙中，瀛州进一妇人身上隐起浮屠墖庙诸佛形像，按察使进之，广五行记，吴孙休时，有人因重疾愈，而能响言，音闻十数里外，所闻之处，即若座前，其隣家有子，居外乆不归省其父，假之使为责词，子闻之，以为鬼神，颠沛而归，亦不知其所以然也。
磁眼木睛
辍耕録杭州张存幼患一目，时称张瞎子忽遇巧匠，为安一磁，眼障蔽于上，人皆不能辨其伪，吴越备史唐立武选以髙上击毬较其能否而黜陟之，周寳常与此选为铁钩，所摘一目暗，失寳取睛吞之，复击毬获头筹，遂授泾原勅赐木，睛代之木睛，不知何木，置中无所碍，如真睛矣，耳谈江尉，黄陂人解银至京，途遇盗截去，一指有仇，总戎门下，医曰：是可续也。而断指幸为人拾得，即取合之层层涂药，仍夹以薄板，戒三七日，勿近水，及期，果合活软如故，但有红线痕耳。
七事受胎
法苑珠林有七事，受胎一相触受胎，女人月水去时，喜乐男子，若男子以身触其身，分即生防，具着而便懐胎二取衣受胎如优，夷共妇出家，爱欲不止，各相发问，欲精汚衣尼取防之，复取内根，即便懐胎三下精受胎，如鹿母齅，道士精欲心而饮，随遂便懐胎四手摩受胎，如睒菩萨，父母俱育，不合隂阳手摩脐下，即便懐胎五见色受胎，如有一女人月华水成不得男子合欲情，盛惟视男子如宫女，亦复如是，即便懐胎六闻声，受胎如白鹭，鸟悉雌无雄，春阳时节雷鸣，初发一心，闻声即便，懐胎七齅香受胎，如秦母牛，但齅犊气，即便懐胎余读异苑，晋颍川荀择，以太元中，亡恒见形，还与妇孔氏，嬿婉绸缪，遂有姙焉，十月而产悉是水，又云：元嘉中髙平丘孝妇懐姙生一团，氷得日便消液成水，搜神记汉阳郡太守史满有一女，悦门下书佐，乃密使侍婢取书佐，盥手，残水饮之，遂有姙，已而生子，至能行，直入书佐，懐中书佐推之仆地，化为水，列士传，楚王夫人尝于夏纳凉而抱铁柱，心有所感，遂懐孕产一铁王命，莫邪铸为两劔，成化初，上元佃民女张妙情与张二及嫂，陈氏连居一日，兄与嫂狎女，窥见心动，呼嫂问状，身效为之，遂孕，及生子，再审之，仍是处女，又鄞县民某出贾妻与其姒，同处夫乆不归见夫兄，私心慕之成疾，家人怜之，强伯氏从帷，外以手少拊其腹，遂孕，及产惟一掌焉，乃知释氏之书，固不妄也。
产十八儿
狯园苏州城东，陆太学邦杰，司勲公之长子万歴己酉间，其家人妇产一肉，胞而无血，破之，中裹百余，小儿形皆一，二寸许，又宋孝亷所亲家有手下，婢产出肉，带子一条，带上共悬十八，小儿面目形体，无不具备，宋潮州妇人产子，如指大，五体皆具者百余枚，佛说贤愚，经舍卫城长者，黎耆弥有七儿，皆娶最小儿妇名，毘舍离懐孕月满，便生三十二卵，卵中各出一儿勇健，非凡杂寳藏经罗崇国有一雌，鹿防仙人，梵志遗精而生一女子，梵志取而养之，梵豫王闻而索之，立为夫人，一产千子，是为贤刼千佛。
产不繇户
古陆终氏，娶鬼方，女孕而不育，十一年，开其左脇而出三人，又开其右脇而出三人，曰昆吾，参胡彭祖防人安，季连谯周史考以为妄，废而不纪，干寳曰：前志所，修已背坼而生禹，简狄剖胸而生契，近魏黄初五年，汝南屈，雍妻王氏，生男从右脐下小腹，上出而平和自若数月创合，母子无恙，斯近事之徴也按晋安义熈中，魏兴李宣妻樊氏，过期不育，而额上有疮，儿穿之而出，长山赵宣母，亦从臂疮中产儿，宋孝武时，荆州人杨欢妻，于股中生女李势末年，马氏妇孕，身儿从脇下出子母无恙，后魏肃宗熈平二年，并州人韩僧真女从母右脇而出宋莆田尉，舍人有妻生男，从股髀，出创合，母子无恙，然则释典称释迦生于摩耶？夫人之右脇老子生时，剖母左腋而出，不足怪也。
易心复活
陈寨，泉州晋江巫也，善禁呪之术，有漳州逆旅苏猛，其子病狂，人莫能疗，乃往请陈，陈至曰：此疾入心矣，乃立坛堂中，至夜，取苏氏子劈为两片，悬堂之东壁，其心悬北檐下，寨方在堂，作法所悬之心，遂为犬食寨，求之不得，乃持刀宛转于地，出门而去，主人勿知，谓其作法耳，食顷，持心而入，内于病者之腹，披发连叱其腹，遂合苏氏子既活，但连呼铺逓，家人莫测其自去家数里，有驿吏死于道旁，乃寨取驿吏之心而活苏也。见稽神録是心可易也，郓州司法关某，有佣妇人名，钮婆，携一孙名万儿，关氏妻有小男名封六关，妻制新衣，与封六易，其故者与万儿，钮婆怒曰：皆是小儿，何贵何贱？某请试之，遂引封六万儿，悉内于裙下着地，按之闗妻惊起夺之，两子悉为钮婆之孙，形状衣服，皆不可辨，闗妻大惧，祈请恳之，乃以二子致裙，下再按之，即各复本形，见灵怪集，是貌可易也，昔扁鹊易鲁公扈，赵齐婴之心，及寤，各反其室，繇前而推，非寓言矣。
假尸复生
宦逰纪闻正徳丁夘陜西靖宁州，朱进马之父，为成都属邑，庠分教进马，随任秩满，至徽州病卒，舆还，靖宁逾二载，同里苏氏，有子亦卒，越二日治棺，未就，忽苏而起，熟视左右曰：此非吾家也，问其姓名，曰：吾乃朱进马，吾死已久夀数未尽还，当复生，吾妻欲嫁，亟为我阻之，遂趋朱宅，其妻不肯认视其形，则非而声音笑语，与追论徃事毫厘不差，二氏争执讼于官，州断令朱氏给银还，苏为买尸之资耳，谈桐城县东门，西门各有女中痘死，年皆十余，歳东门女谒，防司禄未尽应，遣还，而尸已焚，因令借西门女尸还魂西门，女家喜过望，而女羞阻，不知为谁，惟忆其父母于东门，家闻之，迎以归宛然，故情特非其女貌耳，讼之官，令判曰：西门女身东门女，魂二家共女之情，理其安矣，及于归争，治奁具，而壻腹两坦焉，酉阳杂爼，唐开元末上蔡，南李村百姓李简癎病卒，瘗后十余日，有汝阳百姓张，义素不与简相识，所居相去十余舍，亦因病死，经宿却活，不复问父母妻子，且言：我是李简，家居上蔡，父名亮，径入亮家，惊问其故，言方病时，梦二人见追，行数十里，至一处，如人间六司院所勘责事委不能对，忽有人称错追李简，可即放还，有一吏曰：李身壊别令托生，李忆念父母亲族，因请却复本身，少顷，见领一人至，通曰：追到杂职，汝阳张义，吏曰：义身幸未壊速令李简托其身，以尽余年，忽若梦觉，见人环泣，及屋宇，都不复认，亮问其亲族名氏，及平生细事，无不知者，先解竹作，因息入房，索刀具，破篾成器，语音举止，信李简也，竟不反汝阳，此已奇矣，然事出防判，容或有之，读志怪，録更一事甚异，叶宗可，元末避地淮阳，时寇至积尸满野，宗可昼伏夜行度，前途不能行，则卧地上杂众尸中，至夜分，明月下迳见一人，烛笼前导，近而视之，一道士也，一童子执烛，偕至尸傍，道士以烛烛羣尸，凡老幼羸尫者，俱手提而掷之，轻如一叶，俄得一，壮男子体貌魁硕，道士细视之，有喜色，乃即解衣与之合，体相抱持，对口呵气，良久，道士气息，渐微尸，冉冉动，俄而欠伸，又开眼，遂推道士于地，蹶然而起，仍令童子执烛，飘然而去。
僵尸不腐
异苑，义熙中，有发京房墓者，尸犹完具，僵尸肉堪为药，军士分割之，三十国春秋义熙九年，盗发卞壸墓，壸尸僵发鬒，苍白面如生，两手悉拳，爪甲乃长穿达手背，又顔鲁公归时，家人啓柩，见状貌如生，徧生金色爪甲，出手背髪长数尺，刘向所识，贰负桎梏之尸，盖亦僵尸数千年不朽者，浔溪水侧，有重人穴，穴中有僵尸，不知年载，按记云：人以五月五日生者，尸不腐，卢多逊卒归，其子祭于襄阳佛寺，将易以巨榇，啓其尸不壊俨然如生，遂逐时易衣，至祥符中犹然，岂亦五月五日生耶？又相传髙僧化后髪爪皆如生，时唐僧义存没后，置函中，每月其徒出之，发爪皆长，辄为落薙以为常，经百余年不废，后因兵火乱，始封而灰之。
千家姓音字
千家姓有难识，字试举，一二如酅，防毒，并音携，防奃遆并音堤，轷苸并音呼，蒍防防寪并音委□，并音拱，并音，昨鴘音弁，音久，盚音求轱，音姑防音身，焣音聚防音言，蔄音慢，蕳菅并音间，钭音斗亓音，其眘音慎防音溺，骩音委防音徘，藇音胥迮笮，并音仄，褟音答，音安音，好妞音纽，壴音注，防音壴，音聿，汻音晃防音缓，见音绾，音寻，佴，音耐防音着，音闪韵书，又作，又作□音，暴受音到，□音赤防音防防音必防音合床音本，皮养切，都感切，所嫁切韵书，又作咠井，古字通用，天顺，甲申，进士茂，湖广公安人，英宗不识其姓，问内阁李贤，贤对，音与陜同，因命改姓陜，事载菽园杂记，今湖广通志及楚纪荆，志诸书，并不言陜茂，改姓之故，千家姓有字，虽异而音义同者，如饥与饥，修与脩淡，与澹呼与嘑防与踈欣与忻奃与防慎与眘鼂与晁隂与防暴与叟匽与偃，郤与郄郧与防谯与焦阚与瞷毒与防防与蒍泄与泄，泛与泛伏与宓，笮与【并音仄，】管与筦，菅与蕳，与【千家姓注二字音拱，并山阳族按韵，书有无，或□字之讹也。□，音扶。观，姓苑有□姓而千家姓缺，□字可见，】与防与【千家姓注，音孤，音浮篇，海注即也，】蛾与螘【并音蚁，】尊与鐏旁与傍之类是也。有音义同，而字省邑旁者，如郕成郜告，鄩寻鄾忧，邵召郈后鄫，曽童盈，酆丰防辰，邰台郲来，鄟专邽圭，郏，夹防云，郳儿邘于郗希鄮贸，鄐畜弗鄅，禹邺业，邴丙庸，郑莫之类是也。有字同音异，而重出者繁【樊，婆二音。】单【丹，善二音，】谭【谈，寻二音。】相【襄，象二音。】番【籓，婆二音，】句【勾，句二音。】被【皮，比二音。】逢【缝，厐二音。】尉【胃，郁二音。】九姓是也。有字同音同，义同亦重出者儿鞠，二姓是也。岂以儿有千乗河南二族，鞠有河南，汝南二族故耶？【或云儿有而倪，二音鞠有菊，麴二音】。
仙人鬼神姓名
仙道鬼神，姓名有可考者，元始天尊，姓乐名静信，见度人经玉门，子姓王名刚，九灵子姓皇，名化北极，子姓隂名恒絶洞子姓李，名修太阳，子姓离，名明太阳女姓朱，名翼太隂女姓卢名全，太女姓颛，名和南极，子姓栁名融黄，卢子姓葛名起，马名生，姓和名君贤，张道陵名辅刘根，字君安，尹轨，字公度，介象，字元则，见葛洪神仙传，河伯姓冯名夷，字公子，见圣贤冢墓，记秦宗新祠颂，又姓吕名公子夫人，姓冯名夷，见龙鱼河图，太真夫人姓王，名婉，罗见真仙，通鉴介子推姓王，名光范蠡，字少伯，鬼谷子姓王名誗，见神仙传毛女，字玉姜，见神仙传医王子姓，古名老师，见本草序浮丘公姓李，见列仙传，壶公姓施名存，孔子弟子见真诰，又姓谢名，见丹台录，武当戴将军姓燕，名济洪崖，先生姓张，后洪崖，先生亦姓张名氲，俱见真仙，通鉴：东王公名倪，字君明，西王母姓杨，名囘天翁姓张，字刺渴，灶神名隗，又姓张名卓，字子郭，见酉阳杂俎。
父子同名
父子，有同名者，汉书侯王表广陵孝王之子名徳封广平侯，徳长子嗣爵，复名徳岂传录讹耶？容斋随笔襄阳隋处士罗君墓志云：君讳靖，字礼广昌人，祖养，父靖，学优不仕，碑字明楷，父子同名，靖殊不可晓，又魏大将安同？父名屈子，亦名屈我，朝刘忠武，父名江为戍卒，死忠武，仍其父名不易，累战功至都督佩大将军印，犹与其父同名，后封广宁伯，始更名荣，封未几而卒，其事尤竒若林邑王范扬迈死，太子咄立，慕父之徳亦名扬迈，则习俗也，父子同字者，晋张老，字孟齐，子趯亦字孟齐，管夷吾字仲，其父名山，亦字仲父，子同称，管仲晋大夫，郤克字驹伯，郤克子，郤锜亦字驹伯，祖孙兄弟同名字者，少昊名挚，其孙颛顼之子，亦名挚，是为帝挚，汤名天乙，纣父亦名天乙，汤长子名太丁，武乙之子，亦名太丁，周仲雍曰：虞仲，仲之裔，周章孙亦曰：虞仲蔡文侯名申其，孙昭侯亦名申，鲁庄公之孙仲婴齐仲字，婴齐名也，而文公之孙亦曰：公孙婴齐者，从祖也，又同时卫穆公名遫，其裔孙成侯，亦名遫，晋范宣子士匄，其同族伯瑕，文伯亦曰：士匄楚有公子申，字子西，乃平王子昭王，兄也，又有右司马，公子申而鬭宜申，又字子西，晋书王氏族有两王浑，一防子一戎子，两王恺，一字茂仁，一字君夫，两王澄一济弟一衍弟两王安期一含子一湛子，两王处冲，一名湛，一名还两陈，徽一叔英，子一叔明子叔英，叔明，皆陈宣帝子。
三字名
古人有以一言为字，孔子弟子曽防，字晳顔，无繇字，路任不齐，字选秦，冉，字开公，夏首字乗顔祖字襄申，棠字周顔之仆，字叔左，人郢，字行燕伋，字思原，亢字籍原宪，字思亷洁字曹顔，何字冉西汉，陈胜，字涉项籍，字羽胡，建眭俱字，孟彭越，萧咸俱字仲张，欧吴，吴广枚乗俱字叔张，释之，公孙俱字季楚，元王交朱云：俱字游，爰盎字丝周章，字文郑，当时字庄，楚汉春秋，叔孙通名何字通？东汉李昙字云：三国志袁涣字，曜南史成景隽字超隋书顔之推字介顔之仪，字升唐书任环字玮房，龄字，乔杨元琰字温杨仲冒字曼父子崔伦，字叙崔衍，字着父，子顔师古，字籀田，委安字防栁，公绰字寛北齐刘干字，天宋以后一言字不多，见有三字，姓如元世祖后姓鸿吉哩，元世祖姓竒渥温金史有乌凌阿晖，乌凌阿复乌库，哩富勒呼乌库，哩尼玛哈乌库，哩忠徳升温特赫富尔，丹温特赫伊实黙，隋书有阿史那大素唐书有阿史那社阿史那斛瑟罗，阿史那献阿史那忠北史有侯莫陈颖侯莫陈悦，唐书有侯莫陈恁宋史有侯莫陈利用唐书有沙鉢罗设，苏尼失北齐书有步大汗萨，晋书有库傉官伟库傉官骥，梁史有越质诘归，金史有富珠，哩定方元史有富珠哩翀，后秦录有末那楼雷北史，有莫贺弗勿干，唐史有莫贺咄设莫贺咄苾，元史有穆尔，古蘓北齐书有破六韩常，金史有赫舍，哩呼喇赫舍，哩良弼，周太祖赐杨纂姓为莫胡卢氏，魏献帝赐，冦携为若口引氏，元成定后，巴约特氏，文宗后巴约特氏，后周有侍中叱伏列，西魏有柱国，万忸于谨有三字，名令尹子文名糓于菟，赵元昊子名佞，令受，又杨用修云：战国人有董之蘩，菁董姓也，之蘩菁三字，其名也有三字。字者屈，无为字，无不为张天锡字，分纯嘏桓，字神灵，寳刘敞字中原，父有以名为字者，晋书安帝名徳宗字徳宗南史蔡兴宗字，兴宗王僧孺，字僧孺，师觉授字觉授，慕容绍宗，字绍宗，魏兰根，字兰根，崔彦穆，字彦穆，唐书尚可孤，字可孤，张嘉祯，字嘉祯，白元光，字元光，郭子仪，字子仪，李嗣业，字嗣业，魏少游，字少游，张孝忠，字孝忠，戴休顔字休顔髙崇文字崇文，张巡字，巡杨燕奇，字燕奇，孟浩然，字浩然，李修，字修田，承嗣字承嗣，田绪，字绪父子，宋史戚同文，字同文，有以姓为名者，司马承祯，传仙女谢自然学道，时羣仙降其室，有姓崔名，崔有姓杜，名杜者，光州乐安县黄土山，有仆仆先生，自言姓仆名仆，有两世名，同之字者，胡母辅之子谦之吴隐之子瞻之顔，悦之子恺之有三世名同之字者，王晏之子，昆之，昆之子陋之，徐逵之子湛之，湛之子书之有四世，名同之字者，王羲之子献之，献之子靖之，靖之子悦之，有五世名同之字者，王胡之子茂之，茂之子裕之，裕之子瓉之，瓉之子秀之有六世名同之字者王，彪之子临之，临之子纳之，纳之子准之，准之子与之，与之子进之，男子双名者，夏主赫连勃勃吐蕃将且藏结，结国相尚，婢婢唐琵琶，客罗黑黑乐工纪孩孩剑客精，精儿空空儿李懐光外孙燕八八元学士承防库库，平章政事囘囘，右丞相脱脱太傅王保保学士马，马妇人双名者，隋炀帝宫婢，罗罗元微之传，崔莺莺，又范十郎女莺莺，张建封妾盼盼，开元中官妓薛琼，琼宋宣仁太后小名滔，滔朱端朝取妓马琼，琼杜牧之所狎妓，张好好元微之所欢，妓谢好好，画中美人真，真又沈将军妾真，真又元名妓赵真，真同时冯蛮，蛮妾赵真，真钱塘妓苏小小达希盈盈，【缺】官妓，灼灼王山所接，仙女吴盈盈，翟素死节，婢青青常青，姬红红朱虞部姬宠，宠北里妓王苏苏，郑举举王莲莲张住住，钱塘娼杨爱，爱善和坊妓端，端武氏妓赛赛张虞卿妓英，英又楚州官妓王英，英秦州妓香，香范十郎女燕，燕宋善画，妇人任才，仲妾艶艶，徽宗幸妓李师，师义妓毛惜惜，又张幼谦妻罗惜惜成都，角妓丁怜怜，又湖州妓丁怜怜，魏鹏妻贾娉娉，榴花，女石醋醋，刘佩遇鬼，仙女翘翘，又理宗宫人翘翘，元名妓荆坚，坚李心，心顾山，山冯六六辛弃疾妾田田钱，钱有别号，双字者金，赵学士元吴真人俱闲闲，冯山人存存，近有裘谦谦。
风月景山水名子
有以风月，景山水名子者，谢庄五子飏朏，颢嵸也，有以五行名子者，宋子虚，五子鑫森，淼焱垚也，有另制字以名子者，孙休四，男长名，字莔次，名字，次名壾字，昷次名，字防也，音弯，莔音迄音觥，音贤，壾音莽，昷音举，音褒防音拥，又梁四公名甚异，一曰仉齐，一曰防本，一曰闯，一曰防防仉诸两切音掌一作不防，无贩切音万，或作防非也防奴钩切兔子也，音獳，与防字音义不同，户圭切音携，或作毒，又作，又作防义同闯，敕防切音趂防市玉切音蜀，又作防防他端切音猯，或作偳，又作湍王子年拾遗记异人梁四，公曰：闯曰：防杰曰：越防曰仇，督杰音遏不音，杰督或作防音视又唐武后自制曌字为名，音炤，南汉刘岩自制防字为名，音俨，又三尊谱录，元始上皇丈人，法姓法，讳奣法，字太上真皇法姓法，讳法，字金，明七真法，姓法讳，□法字□，又五岳真形图，东岳姓名，南岳姓崇，名西岳，姓姜名，北岳姓峘，名中岳，姓恽名，字皆诡竒。
姓名并变
姓名并变者，如史记范睢入秦，称张禄，范蠡入齐，称陶朱汉书刘文伯即卢芳运期曜，即梁鸿三国志，马忠即孤笃，晋书李辰即张昌，刘尼即丘沈唐书杨守亮即訾亮，李国昌，即朱邪赤心李寳臣即张忠志李忠臣即董秦，李抱玉，即安重璋，李全畧即王日简成汭，即郭禹杨守立，即【阙】  ，又改姓名李顺节，五代史殷崇义，即汤悦朱友，即康勤李绍防，即晏球李茂贞即宋文通李继鹏，即阎珪王宗阮即文武坚王宗涤即华洪朱友恭即李彦威，李继岌即桑志王徳明即张文礼李继麟即朱友谦，李继琛即康巡孝李绍安即袁象先，李绍冲即温韬，李绍宏即段凝，孔循即赵殷衡李绍英即房知温宋人陶谷，即唐彦谦赵保忠，即李继捧赵保吉即李继迁，李良嗣即马植李继昭即孙徳昭李继弼即董彦弼邹防注参同契即朱熹，朱说即范仲淹蜀才，即范长生【蜀才注易，顔之推云，范长生蜀人，自称蜀才，】有一姓改为数姓者，炅横四子，守坟墓者为炅，居徐者为昋，居幽者为桂，居华隂者为炔此四姓同一炅也，勾姓本避髙宗讳勾诪，则仍字更音，钩光祖，则加金纺，则加丝茍谌，则加草句思，则易字勾龙，如渊则加龙，此六姓同一勾也，有同音，而讹者贠之音运叶之音，摄甄之音，真缪之音，穆遂成二姓是也。有因所居而増者诸葛则诸县之葛，申屠则屠原之申，胡□则□丘之胡，闾丘则顿丘之闾是也。有以事改者，田千秋乗小车改为车，谢服出征，改射氏仪，以民无上改为是，刘遵孝以忠谏，比伍贠改为贠是也。有以字，改者棘为枣，踈为束仲为种，槩为暨熊为能，鄫为曽慎为真，刘为金，昨为作敬为文，为茍是也。有以音改者，理为李求为仇，舅为咎借为席，为洪朝为晁，是也；有以罪改姓者，汉马何罗作逆，改为莽氏南，齐巴陵王子向抗命改蛸氏，梁豫章世子，直以父综逃，魏改悖氏武陵王纪以僣改饕餮氏，隋杨感，以反改枭氏，唐越王贞纪王慎以不从武后改虺氏，武后复改，王皇后蟒氏，萧淑妃枭氏，武惟良蝮氏，中，睿朝成王千里，蝮氏窦懐真毒氏新兴王晋厉氏是也。
孔子生卒年月
孔子生于周灵王二十一年庚戌冬，庚子，日卒于周，敬王四十一年壬戌，夏四月己丑，日年七十三嵗陈心叔名疑云：叔梁纥娶，鲁之施氏，生九女，其妾生孟皮，字伯尼，是为孔子兄孟皮病足，鲁襄公十九年，丁未，叔梁纥求婚于顔氏二十二年庚戌十月庚子，申时生孔子，即今之八月，卄七日也，或云，孔子生于二月二十三日，非孟子生于周，定王三十七年四月二日，卒于赧王，二十六年正月十五日，年八十四嵗。
如来生卒年月
佛如来以周昭王二十四年甲寅四月八日，生十九嵗于四月八日夜半逾城，往雪山入道，六年，思道不食，又四月八日成佛，以穆王五十二年二月十五日灭续髙僧昙无最，魏正光元年，与清通，观道士姜斌上殿，帝问佛为侍者，同时否？姜曰：老子西入化胡成佛，佛为侍者，着问天经明，是同时最问，老子因何为而生？何年西入？曰：周定王三年九月生敬王元年，西入化胡最曰：周昭王四月八日生至灭度，经三百四十五年，始至定王，三年又至，敬王元年，经四百三十年，何得同时乎因果，经云：二月八日佛诞生，周书异记因费长房则云周庄王它十年四月八日，生什法师，石柱铭同，赵武乙二十六年甲午生鹫岭，圣贤录说佛生时，有伯休记云：周贞定王二年甲戌，至法显则云：殷世八别一夏桀，时二武丁，时三周昭王时，四穆王时，五平王时，六桓王时，七庄王时，八贞定王时，又云：周正四月，非今四月也，然则以为昭王，甲寅，四月必未确然释氏，通鉴云：释迦生于周，昭王二十六年四月八日，是日，江河泛井泉溢，大地皆动，五色光贯，太微徧于西方，昭王问羣臣，太史苏繇曰：西方有圣贤生，千年后声教，被此周书异记以为昭王，二十四年甲寅之嵗摩腾晁以道俱云，佛生于昭王，二十四年甲寅，然昭王二十四年壬子而甲寅则二十六年也，汲冢周书云：昭王末年，夜有五色光，贯紫微，是年，昭王南巡不返，然昭王在位五十一年，其末年，非二十六年也，又自异记有恒星不见之说，遂以孔子书恒星不见，为证然，春秋，庄公七年，夏四月辛夘恒星不见，即周庄王，十年嵗在甲午非甲寅也，上距昭王，甲寅，三百五十一年矣，谢承汉书云：佛以庄王九年癸丑，七月十五日，托胎于摩耶之腹十年甲寅，四月八日，诞生髙僧传世说宋书刘宣传穆法师，石柱铭，皆称庄王，甲寅，不知庄王元年乙酉，在位十五年，无甲寅嵗也诸家皆以为：四月八日，释迦生而嵗时记则谓四月八日弥勒，生二月八日，释迦生。
玉芝堂谈荟卷十四
<子部,杂家类,杂纂之属,玉芝堂谈荟>
钦定四库全书
玉芝堂谈荟卷十五
明 徐应秋 撰
佛经縁起
佛经者，天竺之迦维卫国净饭，王太子释迦牟尼所説也释迦当周庄王之九年，自母右脇而生姿貌奇异，舍太子位，出家学道，勤行精进觉悟，一切种智而谓之佛，亦曰佛陀，亦曰浮屠，皆天竺语，华言译之为净觉其所説云人生虽有生死之异，至于精神，则常不灭，此前之身则经无量身矣。积而修习，则成佛道，天地之外，四维上下，更有天地，亦无终极，然皆有成败，毎一成败，谓之一劫，此天地以前，则有无量劫矣，每劫必有诸佛得道，出世教化，其数不同，今此劫中当有千佛，自初劫至释迦已七佛矣，其次当有弥勒出世，必经三会演説法藏开度众生，繇是道者有四等之果，一曰须陁洹，二曰斯陁含，三曰阿那含，四曰阿罗汉，至罗汉，则出入生死，去来隠显而不累，阿罗汉已上至菩萨者，深见佛性，以至成道，每佛灭度，遗法相传，有正像，末三等教法，正法五百年像法，一千年末法，三千年已后，众生愚钝，业行，转恶年夀渐短经数百千载，乃至朝生夕死，然后有大火，大水，大风之灾，一切除去之而更立生人，又归淳朴，谓之小劫，每一小劫，则一佛出世，初，天竺中多诸外道，并事水火，毒龙而善诸变幻，释迦之苦行也，及佛道成，尽皆摧伏，并为弟子，弟子男曰：桑门，译言息心，而总曰僧译曰：行乞女曰比丘尼，皆释累辞家，防心摄行，僧止二百五十，戒尼五百戒，俗人信凭佛法者，男曰优婆塞，女曰优婆夷，皆去淫杀盗，妄言饮酒，是为五戒，释迦在世，教化四十九年，乃至天帝，人鬼并来听法，弟子得道，以百千万亿数，然后于拘尸那城娑罗双树间，以二月十五日入般湼槃，湼槃，亦曰泥洹，译言灭度，亦言常乐我净，初，释迦説法以人之性识根业，各差故有大乗小乗之説至是谢世弟子大迦叶与阿难等五百人，追共撰述，缀以文集，载为十二部，后数百年，有罗汉菩萨相继，著论賛明其义，此佛经教所，自始也王弇州曰四果，预流即须陀洹，为初果来，即斯陀含为二果不来，即阿那含为三果，无生即阿罗汉为四果，自此以上，独觉菩萨为辟支佛，自觉觉他为一切菩萨摩诃萨，行因果圆满，为诸佛无上，正等菩萨。
晋太康初，朱士行得道行，经乃梵本也，于阗王积火燔之，火灭经存，更觉鲜彩，又永嘉中，安慧写大品经，入火不烧，先天元年，觉参曹溪六祖一见，语合遽归，永嘉着证道篇，即时定中，见其字化为金色，满虚空界。
如来灭后，五百歳摩腾竺法以经来中国，始谙其言，后五百年，达摩以法来中国，始其心，杨用修曰：从佛出十二部，从十二部，经出九部修多罗従，九部修多罗出方等従，方等出摩诃般若，从摩诃般若出大湼，槃修多罗，一曰素怛缆经也，隋大业时，佛经六千一百九十八卷，唐开元时五千四十八卷宋雍熙时増新经凡九千五百卷。
龙树菩萨入龙宫流，天竺分八万六千偈，至中土，奘健，防国有雀离浮图，元魏，灵太后遣沙门道主等赉大幡，长七百尺，徃彼挂之脚，才及地，父老云：此浮屠，天火七烧，佛法当灭，又西域金刚坐，有标界铜观自在像两躯，国人相，菩萨身没，佛法亦尽，隋末已没，过胸臆矣，又起陀国头河岸有系白象，树花，叶似相，此树灭佛法，亦灭尚书，故实云佛教，上属鬼宿，着鬼神之事鬼，暗，则佛教衰。
二祖奉佛灵异
洪武四年冬十有二月，诏徴江南髙僧十人钦天监择日于蒋山，太平兴国禅寺，建广荐法防上宿斋室，却荤肉弗御者，一月复勅，中书右丞相，汪广洋，左丞相胡惟庸移书城社之神，具宣上意，俾达诸防，期以毕集，明年春正月辛酉，昧爽，上服皮弁，临奉天殿，羣臣朝衣，左右侍尚寳卿梁子忠，啓御撰章奏，识以皇帝之寳上再拜燎香于炉，复再拜，躬视疏已，授礼部尚书，陶凯凯捧从黄道出午门，置龙舆中，备法仗鼓吹，导至蒋山天界，总持万金，及蒋山主僧行容率僧伽千人，持香华出迎取疏，入大防殿用梵法从事，白而焚之，退阅三藏诸文自辛酉至癸亥，止当癸亥日，时加申请，浮屠行词，事已上，法驾临幸，云中雨，五色子如豆，或谓娑罗子，或谓天花坠地所变，上服皮弁，搢玉圭，上殿礼佛，北向立，羣臣各衣法服，以从和声，即举麾奏悦佛之乐，首曰：善世曲，上再拜迎，羣臣亦再拜，再奏昭信曲，上跪进薰芗，奠币，复再拜，乐三奏延慈曲相以悦佛之舞，舞人十，其手各有所执，或香或灯，或朱玉明水，或青莲花氷桃暨名荈衣食之物，势皆低昂，应以节上行初献礼，跪进清净馔，史册祝，复再拜，亚终二献同，其殊异者不用册，光禄寺卿徐兴祖进馔，乐四奏曰：法喜曲五奏曰：禅悦曲舞同，三献已上还大次，羣臣退诸僧，旋绕佛座，演呪梵呪，三周以寓攀注之意，初，劚山石地成六十，坎漫以垩，至是令军卒五百，负汤实之汤，蒸气成云，诸僧速幽爽入浴，焚象衣，使其更以彩幢法乐，引至三解脱门，毎门内五十步，筑方坛髙四尺上升坛东向坐，侍仪使浦，博西向跪受诏而出，集幽爽而戒饬之，诏已引入殿，致三佛之礼，听法于径山，禅师宗泐，受毘尼戒于天竺法师慧日，复引而出，命轨范师饭，摩伽陀斛，法食凡四十九，饭已，夜将半，上复上殿，羣臣从如初，乐六奏徧应曲，执事者彻豆，上再拜，羣臣从拜，七奏妙济曲，上拜送者再，羣臣复从拜，八奏善成曲，上至望位，燎已还大次，解严，羣臣趋出，濓复防十四日甲午，大风晦雨雪交作，至午忽开霁，上悦，勅近臣于秦淮河燃，水灯万枝，十五日夜过半，竣事还宫，随有佛光五道从东北，贯月烛天，良久乃已，见宋学士蒋山佛防记，又惺吉坚，茂西僧也，南京鸡鸣山在六朝时，为北郊之冈，冈下有坑堑，凡诸戮者，皆寘之，俗呼万人坑，明兴筑都城，包坑城内矣，太祖建十王功，臣等庙及鸡鸣寺于冈之阳以为祀神，演法之所，复立国子监镇压之，而旧时余魂，滞魄徃徃结为黒气气触人，辄昏仆甚至，殒命亡躯，一日事闻，太祖服儒服，幸广业，堂试其事，则妖怪寂然，驾回复作，于是思以神道治之，遂勅使迎取西番，有道僧，而惺吉坚，茂与七僧俱来，选日结坛，塲具大石鉢盂，三贮蓄净水，菜饭三物，诸僧登坛作法，忽感天雨，寳花之异坛，塲上下黒气充塞聚散开，合宛若趋向之状，供事人役，气翳其身，惟露顶额耳，似此者七昼夜始灭，太祖嘉其神妙，搆西番殿，饰黄金居之，命光禄寺厚之日，饩饩有馂，留贮豆中，不以食人，诸僧旋绕诵呪，皆化为水，越数年，还国日瓦，领禅伯西僧也，永乐五年四月望日，成祖与徃灵谷寺观向日塔影，斋心黙祷曰：愿祝如来大寳法王西天大善自在佛，吉祥如意果鉴，朕诚则示塔影，一已塔影见，成祖又黙，祝愿天下太平，五谷丰登，家给人足，民不夭阏，物无疵疠，果遂朕心，更示塔影，一已复见塔影，二刹那之顷三塔毕，见其色，始若黄金，在鑛含辉未露，俄若跃冶精光，煜煜，少焉如泥，金布练，毫芒纷敷，若注若流绮，窓防櫺黝垩丹碧，灿然呈露，至暮，有五色圆光，光中见二佛像及如来大寳法王西天大善自在佛像，已而复见寳公像拱立于前，十七日，成祖万夀节也先一日，复与徃复黙祝曰：明日为朕初度，若吉庆福祥，则塔影更见已，又见塔影二一：照壁一映，地与前塔影连为七，其色或黄或青，流丹紫绀，縓间施锦绣错综，若琉璃映彻，水晶洞明，若琥珀光，若瑚色，若玛瑙，璖文彩晃耀，若渊沈而珠朗，若山辉而玉润，若丹砂聚鼎，若空青出穴，若鳯羽陆离，若龙章焱，灼若霓旌羽盖之，飘揺金支，翠旗之掩映，若景星庆云之炳焕，若紫芝瑶草之斓斑，若阳燧之迎太阳方诸之透明水，若日出而霞彩，丽若雨霁，而虹光吐若岩空而电影，掣至于铃索，振摇寳轮层叠霤，瓦鳞鳞防槛纵横，玲珑疎透，一一可数人行走，舞蹈，若所服顔色若鸟雀冲过，树动花飞，悉见光中，而天花雨虚，悠扬交舞，十七日花徧下，大者如杯，小者如钱，东西两庑，又见塔影十光辉，炤烛如前，胜妙十八日复徃，景大胜，前有彩云，五色轮囷，焕衍低翔徘徊，乍舒乍敛，变化万状，不可殚述，塔心复见，塔影一，已而青篁，緑树之影，纷然毕呈，塔殿上所制七生丸，异香芬馥，充达逺近至暮留师，居寺观之，十九之朝，师报塔影，第一层见如来大寳法王西天大善自在佛像，三罗汉像六环立，左右第二层见红色，观音像一，左右菩萨像，四侍立拱手捧香花供养，有圆光五色，覆塔上寳盖垂防璎珞，葳，上大悦，曰：物影一而已，塔见多影佛道，僧法于斯为胜，命图与师，使归而言之，国人见名山蔵。
崇奉佛法
陈眉公曰：隋文帝与唐文皇皆以振世之威，独委心帖，膝于黄面，老子，隋文帝尝云：朕兴崇佛法，好食麻豆，前身是从道人中来，繇少时在寺，至今乐闻钟鼔之声史曰：帝故同州，般若寺尼所抱子那罗延也，唐文皇亦轮王十善化世者也，隋智髙等赍梵经，自西域还，勅付有司，宣人翻译，帝且亲为撰序，又亲以七寳箱奉三十，舍利自内而出，置于金琉璃瓶，侍者三人，散官一人，薰陆香百二十斤，分道送徃三十州，州境诸官步引四部大众共以幢盖台，辇种种乐供养围绕，而奘法师抵罽宾，天林以至麴，阇国与畨商八十人渡殑伽河至中天竺，穷探大乗以象马驼还，文皇迎见于仪鸾殿，勅入福寺译经，经成，赐九道总管，又赐剃刀百金，磨衲亦自撰圣教序以张之，文帝享国二十四年，写经四十六蔵十三万卷，修治故经四百部，造金铜檀像六千余万区，修治故像一百五十万九千，宫内造刺绣，织成像及画像，五彩珠幡以亿计，崇缉寺宇五十余所，繙译道僧二十四人，所书经论垂五百卷，而唐初四方壁垒之秋，战声鼎沸，精蓝森列，破薛举，立昭仁寺于幽州，破王世充，立昭觉寺于潞州，破刘武周，立济寺于汾州，破宋金刚，立慈灵寺于晋州，破霍老生，立普济寺于侣州，破窦建徳立等慈寺于鄞州，破刘黒闼立招福寺于洛州，并给度牒，勅虞世南，李伯药禇遂良顔师古岑文本，许敬宗等分撰新寺碑志，当时经狮律虎及一切人天龙象，聫瓢接锡于法，宫殿廷之间，而二祖之慧可四祖之道，信天台之智者三蔵之奘尤为嵬，特宗防明教乗普皆其力也。噫！盛矣哉！隋！唐之交，经蔵既显而幽奇，变幻之迹，亦时足以撼王公，而怖士庶，如慧琳供养塑像，忽生须三十六茎，防之柩，五百异花绕尸而生长，可一二尺许，隋文与后食，从齿下得舍利，以银盌水浮，其一示百官，须臾化二，凡得十九粒，多放光明，唐文皇行方等悔法，见光明中七佛现，是皆古今书史所不载而震旦，国中所罕习者也，王元美曰：韩退之言，汉明帝时始有佛法，在位才十八年，宋，齐、梁、陈，事佛渐谨，梁武在位四十八年，饿死台城，国亦寻灭，此不足以服宪宗也，自宪宗前赫连勃勃画佛于背，迫僧礼拜，为雷震死，子昌灭佛教，身死国灭，魏太武诛僧毁寺，见弑人手，周武帝除佛法，次年晏驾，子夭国亡，宪宗后武宗去塔寺，亦以次年崩，无子，宋徽宗改佛为金仙，约僧留发，寻有播迁之祸，以唐文皇宋艺祖我太祖，太宗之明断，隋文帝之威果，而不免归，心释教，此必有内契于心者矣。
西域请经始末
笔丛，贞观七年，法师奘游天竺，求法达于王舍城奘，生洛州偃师，陈氏隋季，出家具戒，博贯经籍，毎慨前代译经，多所讹畧志游西土，访求异本以叅订焉，以三年冬，抗表辞，帝制不许，即私遁自原州玉闗抵髙昌髙昌王麴文，秦奉奘行资，防送达于罽宾，从僧伽论师夬俱舍，因明大毘婆沙等论至大林国，从婆罗门学中论及异道典籍，时婆罗门七百余歳，至仆底，国从伏光法师学对法，宗显理门等论至那伽罗国从月胃论师学众事，分毗婆沙至，禄勒那国从阇那屈多三蔵学经部毗婆沙及萨婆多部辨真等论至麴，阇国従毗邪？屖那三蔵学二毗婆沙王有胜兵十万，雄冠西域，奘与商者八十许人，渡殑伽河，彼俗以人祀天，奘与诸商被执，以奘风度特异，将戮以祭，俄大风作，尘沙涨天，昼日晦暝，彼众震惧，以奘为圣人，遂释之，至中天竺，遇大乗居士为奘开瑜伽师地即入王舍，城彼预闻奘至，具礼郊迎之，日供上馔，馔有龙骨，香乳苏蜜及大人米，米香闻百歩奘寓其国従，正法蔵穷探大乗秘奥日益智证，至贞观十六年，奘发王舍城入祗罗国，国主郊迎之，已而问曰：而国有圣人出世，作小秦王破阵乐，试为我言其为人，奘粗陈帝神武削平天下，躬行尧，舜之治，其王大惊，即以青象名马，助奘防经而还，以贞观十九年，至长安，文皇惊喜，手诏飞骑迎之，亲为经文作序，名圣教。
浮屠二宗
浮屠学不出，教禅二端，宋太史叙之极，详其文云：西方圣人，以一大事因缘出现于世，自从鹿野苑中，直至防提河演説苦空无我，无量妙义，随机钝利，分为顿渐无小，无大尽，皆摄入萨婆苦海既灭度后，其弟子阿难陀，多闻总持，有大智慧结集，为修多罗蔵而诸尊者或后，或先各阐化源，优波离集四部律，谓之毗尼，金刚萨埵于毘卢遮那前，亲受瑜伽，五部谓之秘密，章句无着，天亲频升知足，天宫咨参，慈氏相与造论发明大乗谓之唯识，宗防西竺龙，胜以所得毘罗之法，其纲要，谓之中观论，炖煌杜法顺深入，华严不思议境，大宣防谓之华严法界观，毘尼之法，魏嘉平初，昙柯罗始，持僧祗戒，本至洛阳，而昙无徳昙谛等继之，立羯磨法，唐南山澄照，律师道宣作疏，明之四分，律遂大行，是谓行事，防非止恶之，宗萨埵以瑜伽授龙猛，猛授龙智，智授金刚智，唐开元中，智始来中国，大建曼荼，罗法事大智，道氤大慧一行，及不空三蔵咸师尊之，是为瑜伽防妙秘密之宗，唐贞观三年，三蔵奘徃西域诸国防，戒贤于那兰陀寺，因受唯识宗防以归，授慈恩窥基，基乃网罗旧説广制疏论，是为三乗法相显理之宗，梁，陈之间，比丘恵闻，因读中观论悟，防遂遥礼龙胜为师，开空假中三观，正观法门以法华宗，防授慧思，思授天台国师智顗，顗授灌顶顶授智威，智威授恵威，恵威授朗，朗授湛然，是为四教法，性观行之宗，隋末，顺以法界观授智，俨俨授贤首法蔵至清凉大统国师，澄观追宗，其学防作华严疏论数百万言，圭峰宗密继之，而其化广被四方，是为一念，圆融具徳之宗瑜伽，久亡南山，亦仅存其盛，行于今者，唯天台慈恩贤首而已，此则世之所谓教者也，世尊大法，自迦叶二十八至菩提，达摩达摩悲学佛者，纒蔽于竹帛间，乃教外别之防，不立文字，而见性成佛，达摩慧可可僧，璨璨道信，信忍，忍传曹溪大鉴，禅师慧能而其法特盛能之，二弟子懐让行思皆深入，其阃奥让，道一一之学，江西宗之，其为懐海海希运，运临济，恵照大师，义立三门，策励学徒，是为临济之，宗海之旁，出为沩山大圆禅师祐，祐仰山，智通大师，慧寂父唱子和，防妙，机不可凑泊，是为沩仰之，宗思希迁，迁之学，湖南主之，其为道悟，悟崇信，信宣鉴，鉴义存存，云门匡眞，大师闻偃，偃之气宇，如王三句之设，如青天震雷，闻者掩耳，是为云门之宗，沙师备，偃之同门友也，其为桂琛，琛法眼大师文益，益虽依华严六相唱，明宗防逈然独立，不涉凡情，是为法眼之宗迁之，旁出为药山惟俨，俨以寳镜三昧，五位显诀三种渗漏，昙晟，晟洞山，悟本大师良价，价曹山，元澄大师本寂而复大振，是为曹洞之，宗法眼再，至延夀流入髙句骊仰山三，至芭蕉，彻当石晋开运中，遂亡弗继，云门曹洞仅不絶如线，唯临济一宗，大用大机，震荡无际，若圣若凡无不宗仰，此则世之所谓禅者也，禅家五宗，独临济为盛，石霜，石霜杨歧，杨歧至五祖演，演天目齐，齐懒牛和，和竹林寳寳竹林安安西堂，容容中和璋，璋简公号海云，大士禅学至此，盖中兴焉，印简弟子二人曰可庵，朗曰：颐庵儇西云，安住天都庆夀寺元之诸主皆崇奉赐以玉印，曰：临济正宗，智光禀龙，树大士，依般若中，观等经论立法，性宗戒，贤禀弥佛，无着依深密，瑜伽等经论，立法相宗，又五祖忍弟子，神秀与六祖慧能行业相埒，天下散其道，人谓神秀为北宗，慧能为南宗，南能为顿，宗北秀为渐宗。
三世诸佛
三世诸佛，过去见在，未来过去，曰：庄严刼见在，曰：贤刼未来，曰：星宿刼庄严，刼第一尊，曰华光佛，末后尊曰毘舍浮佛，贤刼第一，尊曰：俱留孙佛，末后尊曰娄至佛星宿刼第一，尊曰：日光佛末后尊，曰：须弥相佛，凡过去现在未来毎刼千佛，今释迦文当第九，减刼于贤，刼为第四，尊弥勒当第十减刼于贤，刼为第五，尊一大刼者，成住壊空凡四种，为一大刼，成而即住住，而续壊壊而复空共成住壊空八十辘，卢刼总一十三万四千四百万年为始终极数，所谓一大刼也，一曰五刼龙，汉为木刼赤，明为火，刼延康为土，刼开皇为金刼，上皇为水刼，一起一伏，周而复始，又刼有六种，一中刼二成，刼三住，刼四壊刼五空刼六大，刼中刼者，即辘卢刼，初，阎浮提人夀八万四千歳，身长八丈，凡过百年，命减一年，身减一寸，过千年命减十年，身减一尺，减至十歳，身长一尺，则减刼之极也，自尔复入增刼，凡过百年，命增一年，身增一寸，如是増至八万四千歳身増八丈则増刼之极也，如是一减一增，共计一千六百八十万年名一辘，卢刼积二十辘卢共三万三千六百万年为一成刼，自成刼后交住，刼已经八减，八增八辘，卢今当第九减刼有四佛出世，初减人六万，歳时俱留孙佛出世次，减人年四万歳时俱那舍，牟尼佛出世次，减人年二万，歳时迦叶波佛出世次，减人年一百，歳时释迦文佛出世，従住刼至，释迦文已一万四千二百七十九万三千年又至，释迦文减至宋，绍兴二千一百年，又减二十一年，身减二尺一寸，今人只可六尺夀八十也此去更过七千年人夀十嵗身长一尺，此减刼之极也，复入第九，增刼至二万嵗时铁轮王出四万嵗时铜轮王出六万嵗时银轮王出八万四千嵗时金轮王出此，增刼之极也，复入第十减，刼减至八万嵗时弥勒下生，是时百亿阎浮真金为地平，如掌秔稻，自生思衣，衣来思食，食具男女五百嵗方婚嫁弥勒，初，防度人九十六亿，第二防度人九十四亿，第三防度人九十二亿，尔后度人无数，弥勒灭后，尚有九百九十五，佛相继出世，十一辘卢刼中，如是千尊出尽，二十辘卢已满，则壊刼到来渐成空，刼大灾之后，复入成刼如前，刼风鼓扬刼水，水聚沫，化作三禅，天等迤，下至人间，大地依前造化星宿刼，亦有千佛出世，右见庄椿论，然则释迦乃第九减刼末尊而弥勒，则第十减刼首尊也，又曰：世界初成，光音天人下来，各有身光，飞行自在，见有地肥，极为香美，取食多者，即失神足，体重无光，日月始生，因贪食故地，肥灭没复生，婆罗灭没，复生粳米，朝割暮生食，彼米故才分男女形相。
古佛名号
六祖云，古佛应世，已无数量，今以七佛为始，过去庄严，刼毘婆尸，佛尸弃佛，毘舍浮佛，今贤刼俱留孙佛俱那舍，牟尼佛迦叶佛释迦文佛，是为七佛，释迦西土，二十七祖至二十八，祖达摩教入东土，六祖后，分五宗已另有考今详七佛内毘，婆尸佛为过，去庄严刼第九百九十八，尊此云胜观释迦于此，佛州初种相好，故为七佛之首，尸弃佛为第九百九十九尊，此云持髻，毘舍浮佛为一千，尊此云徧，一切自在，俱留孙佛见在贤，刼第一尊，此云所应断那舍，牟尼佛贤刼第二尊，此云金色仙迦叶佛贤，刼第三尊，此云饮光人夀减至二万嵗时出而释迦牟尼佛，则贤刼第四尊也人夀百嵗时出宛委余编云，毘婆尸佛，尸弃佛，毘舍浮佛，俱姓刹利，俱留孙佛俱那舍，牟尼佛迦叶佛俱姓，迦叶释迦文佛姓刹氏，小字顿吉，讹为悉达，又异国十三佛，一头楼，斯和二罗，隣那阿谒三朱蹄，彼防蔡四密蔡罗萨，五楼波黎波，蔡防六那惟玉蔡七，维黎波罗八和，阿蔡九尸，和羣黎十那他蔡十一，和那罗维于蔡防十二佛，覇国耶？蔡十三，随阿闪谁波多？蔡见事物绀珠，又考名经所载三十佛始金刚不壊佛终法界，蔵身阿弥陀佛五十三佛，始普光佛，终释迦牟尼佛凡八十八佛，人所常诵，又诸佛始释迦牟尼终，摄取光明，寳台凡七千六百八十三，世尊始妙乐，上徳终须弥山王，凡十有二，如来始寳莲华步终寳生徳凡六千七十有六，菩萨始初防无量终大意，声王凡三千二百五十五，尊者始吉祥密，终噜呬尼，圣坚寳贵凡七百四十五神僧始摩腾，终胆巴凡二百有七，合计万有八千六百七十有七，其専名定号，毋论己中多泛称者，如诸佛则有一蔵虚空佛十方佛十光佛十上，光明佛六十，光明佛六十功，徳宝佛六十寳作佛六十二毘，留罗佛百金光蔵香流佛三百，同名大幢，佛五百波头，摩王佛五百欢喜佛，五百威徳佛五百日，王佛五百净声，佛七百同名，光严庄佛百千，晃耀光明佛，百千徳光幢佛千，光明佛千，上光佛千，近佛千香，佛千迦叶佛千，阎浮檀宝空蔵佛千阎浮檀金佛千，光静住王佛，千八百，寂灭佛二千宝幢，佛三千毘，卢舍那佛八千，坚精进佛八千威徳佛八千然灯佛十千，迦叶如意，佛万八千，婆罗王佛三万同名，毘卢舍那佛四万，愿庄严佛八万四千名，自在幢佛二亿同名，拂邻佛百亿，防尘金刚蔵佛百千亿，刼智慧，岳声徳佛如来则有过去七如来防，罪八如来八，江河沙佛如来十一无垢世界等行如来，十一江河，沙诸佛土，忍慧世界，香尽如来十四，江河沙诸佛土，梵音世界梵徳如来六十功徳宝如来百，焰光明胎，如来五百，上威徳如来五百净，声王如来五百普现，如来百千佛土庄严徳如来千光明，如来千势自在，声如来千八百寂灭，如来三千毘卢舍那如来八千，坚精进，如来九千法庄严，如来万八千，普防佛如来万八千婆罗王，如来三万散花，王如来十八亿佛刹，如来百亿江河沙诸佛土，水晶世界，净尊如来千亿光明，如来恒河沙宝如来菩萨，则有十百，光明火炽，然菩萨千相菩萨，日光千相，菩萨东北，西南千万亿菩萨，初，会二会三防无量至百十，防恒河沙数菩萨，凡此皆泛称无量者也，又佛经有三千人，成佛者前千佛，始光华佛，终毘舍中，千佛始俱留孙佛终楼，至如来后千佛始，日光如来，终须弥相与名经，又逈异又经云：值一千佛名紫幢，值五百，佛名莲花值六十四，佛名螺髻。
按佛者觉也，一曰佛陀，一曰浮屠，一曰部多，一曰母防，一曰没陀，五天竺异音耳，释迦牟尼佛，能仁寂黙也，迦叶波饮光佛也，袍休兰罗大宝也，是为多宝佛阿弥陀佛，无量夀也一曰无量清净，是为普光功徳山王波颇智光佛也，提洹靖然灯佛也，提婆达天授佛也，伊湿伐逻自在佛也，毘陵一切自在佛也，修防拏，婆颇多摩，金光明佛也，鞞患无胜，佛也，祗陀洹，战胜佛也，颇【缺，】马胜佛也，苏达梨舍那善现佛也，阿奢理【缺，】奇特佛也，栴檀，一曰阿捺摩，无我佛也，阿斯【缺，】无比佛也，阿罗阇无垢佛也，婆沙提伽，一曰梵摩，清净佛也，毘梨耶？一曰禅那精进佛也，羼提忍辱，佛也刺那伽罗宝积佛也，般若拘罗智积佛也，鉢底婆辩才佛也，波毘畎伽，清辩佛也，阿湿窭，生马鸣，大士佛也，辟支佛，独觉也，阿难佛无苦也，阿育佛无忧也，摩诃那鉢大势至菩萨也，是为善住功徳寳王那婆罗吉利低输观世音菩萨也逺磨波罗防法菩萨也，昙摩耶舍法称菩萨也，昙摩识法丰菩萨也，昙无竭法，勇菩萨也，阿伽云：药王菩萨也，妙法，文殊师利菩萨也，邲输防陀，一曰三曼防陀普贤菩萨也，菩提萨埵菩提觉也，萨埵有情也。省提埵字，止称菩萨，谓觉有情也。凡有生皆有情佛，有觉性而无情，菩萨，则不免有情而能觉也，多陀阿伽陀度，如来也路迦那他世尊也，摩诃萨大菩萨也，南无一曰那谟，一曰南摩诸佛世尊号也。
释迦佛
本起经翻释迦为能仁本行，绎牟尼为寂黙，寂黙故不住，生死能仁，故不住湼槃，悲智兼运，立此嘉称，释迦佛天竺国，刹利王子，一云迦维卫国，在葱岭西三万余里，有五天竺，独中天竺，临禅连河，是佛所生处也，我佛初于无数，刼中修度，万行最后于毘卢遮那佛得法界，观于然灯佛授记来世得作佛，号释迦牟尼居，兠率陀天为防，明菩萨自兠率降，迦毘罗国，即中天竺也，佛初生时乗白象入母右脇其母梦懐白象梵仙，占曰：若梦日月当生，国主若梦，白象，必生圣子，夫人将诸防女游蓝毘尼国，攀无忧树，于时树下，忽出莲花，大如车轮，化从夫人右脇而生大地震动，井水溢出，有五色光入，贯太防身紫金色，三十二相，八十种好，圆光四，寻生已四方，各行四步，为降魔梵，发诚实语，天上天下，惟我独尊，时四天王，即以天缯接太子，身置宝牀，上帝释执盖，梵王持拂，左右侍立，九龙空中，吐清净水，一温一凉，灌太子身，天龙八部，满虚空中作天伎乐，雨妙香花缨络，天衣不可胜数，抱入天祠，天像悉起，斯则净饭，国之王太子也，姓瞿昙氏，字悉达，多祖号师子类，父名净饭，母大术，天臂城中，善觉长者第八女曰摩耶？十九出家于檀特山中，修道始于阿蓝，迦蓝处三年，学不用处，定知非便舍，复至郁头，蓝佛处，学非非想定知，非亦舎三十嵗于二月八日，明星出时，成道四十九年，处世以庄王十年甲午，二月八日夜，鬼宿合生至，匡王四年壬子，二月十五日夜，于拘尸城入般湼槃，以金缕迦黎衣法于摩阿迦叶弟子，以香薪茶毘之烬，后金棺如故髙七多罗树得舎利八斛四斗，世尊防后一千，十七年，永平中，教至中夏，通孝论佛降神，兠率之宫，垂象迦毘之域，氏曰：瞿昙种称刹利，俗名悉达道，字能仁，乃净饭王之太子也，神形六动，方门七步五净，雨花满国，二龙洒水，遍空身边，则金色一丈，眉间则白毫五尺，开卍字于胸前，蹑千轮于足下，于是仙林始抽簮之地，禅河起苦行之迹，沐金流之净水，游道塲之吉树食，假献糜座，因施草法轮，则奈园，初转僧侣，则防陈始度迦叶，兄弟，目连朋友，他仕宫里，乃十地耆，阍山上方防三乗周书异记穆王五十二年二月十五日，天沸，星出不云而雨，山吼波逆，尘刹大震，暴风忽起，连夜不灭，西方有白虹十二道，南北通过，此时佛湼槃也，拘尸那城北，阿利罗防提河此，译为有金河，河畔有婆罗林，如来于此林中，入于湼槃，拘尸城诸国，共以金棺敛，佛举不能动，摩耶夫人自忉利天宫，下至哀恸，尔时，金棺自开，如来起身，合掌问讯，慈母棺，即自举下迦叶，自鸡足奔来，七日方至，佛出双足棺外，遂以兠罗致毼，举火自焚，顶骨四牙，灿然不动天人，乞得一牙，作供建塔，其三牙在海龙王宫，叨条国，干陀国，各有舍利，八斛四斗，诸天及龙王与八国各得一分，其后百年，同育王取龙宫舍利，建八万四千塔，佛父临猊国王名屑头耶？母名莫邪，后人改佛，父曰净饭，王母曰摩耶？非也，摩耶是其祖名佛未出家时，娶妻曰耶？轮跎生子曰摩，防罗出家，十二年，归妻子复聚居，今僧徒无妻，非佛本义也。
释迦于诸弟子授记后当成佛，至云：弥勒发意，先我之前四十二，刼我于其后，乃发道意于此，贤刼，以大精进，超越九刼，得于无上真正之道，则授记先后又有不可定者，释迦虽先成佛，于五浊恶世人夀百嵗时弥勒成佛，当人夀八万嵗时初会度人九十六亿，第二，会度人九十四亿，第三会九十二亿，尔后度人无数，盖佛无髙下功徳有大小縁与愿力所成耳。弥勒发心在释迦前一进一退，释迦超六刼，而先证菩提攷法华经，日月灯光明佛时，文殊以妙光菩萨为上足，弟子作七佛师，而文殊八百，弟子中有求名菩萨，贪着利养，虽复诵经而不通利，多所遗失。是为弥勒，亦自称心重，世名好游族姓，至燃灯佛出现于世，乃得成，无上妙圆，识心三昧，识性流出，无量如来而释迦，于时仅一献，花布发之，男子耳，此其为前后辈易知也，第燃灯佛见，释迦即授记作佛，而弥勒又厯诸无央，佛逾七佛，至释迦而始授记，夫释迦之精进，在燃灯佛前，不应始献，花布发其精进，在燃灯佛后，则不应先弥勒而受记也，弥勒紫金身十六丈而释迦，止丈六尺，弥勒夀八万嵗而释迦仅八千嵗弥勒行化之地，东西长四十万里，南北广三十万里，王国鸡头末，城周围四百八十里而释迦所化，仅五天竺，诸国不过十万余里，净饭所都，与王舍所栖，其城不过四十里而已，弥勒之地，若琉璃镜，平无丘陵，坎窞，人无夭札，厉病战鬬而释迦皆反之，所谓五浊世界也，释迦正报，身为千丈，毘卢遮那于色，究竟天成佛，释迦仅亿身之一身耳，而弥勒则未闻有他报身也，释迦二辅，文殊普贤，皆古佛现菩萨身，以世无两大耳，而弥勒之辅，无着未登，十地天，亲甫脱二乗去二大士，殊有间也。
佛国记，毘舍离国，本庵婆罗女家为佛起塔，佛将泥洹，最后所行处僧伽施国佛上忉利天，三月，为母説法来下处，罽饶夷城，佛为诸弟子説无常苦説身如泡沬，处那谒国是菩萨本以银钱贸五茎，华供养定光佛处，捷陀卫国是阿育王子法益所治佛，为菩萨时，于此国以眼施人竺，刹尸罗国，汉言截头，佛为菩萨时于此，以头施人，宿呵多国，皆天帝释试，菩萨化为鹰，鸽割肉贸鸽处，拘夷那谒城北双树间，希禅连河边，世尊于此北首，而般泥洹，乃须跋最后得道处，以金棺供养，世尊七日处金刚力士，放金杵处，八王分舍利处，诸处皆起塔。
檀佛
辍耕録京师，檀佛像，以灵异着，故老相，云其像四体无所倚着，人君有道，则至其国，国初时尚可通一线，今则不然矣。按学士程钜夫瑞像殿碑刻，释迦如来初为太子，生七日，母摩耶？弃世生忉利天佛既成道，思念母恩，遂升忉利天为母説法优填国王，自以失瞻仰于如来，乃刻檀为像目，犍连尊者，以神力摄三十二，匠升忉利天谛观相好三返，乃得其真，既成国王奉如真佛，及佛自忉利，天复至人间，此像腾步空中，向佛稽首，佛为摩顶受记曰：我灭度后，汝从震旦，广利人天，繇是西土一千二百八十五年，兹六十八年，凉州四年，长安十七年，江南一百七十三年，淮南三百六十七年，复至江南，二十七年，汴梁一百七十七年，北至燕京，居圣安寺，十二年，北至大京，大储庆寺二十年，南返燕宫内殿五十四年丁丑三月，迎还圣安寺，今五十九年，计自优填王造像，至今延祐，丙辰，凡二千二百有七年，然按释氏，咸通録称梁武帝遣郝骞等往天竺迎佛，檀像，其王模刻一像付骞，天监十年，至建康，迎奉太极殿，则今圣安所安之像，优填王之所刻，与天竺之模刻，与又阿含经，优填王勅，中国巧匠，以牛头檀刻作佛像，供养晨夕礼拜，波斯匿王，以紫磨金作佛像，于是阎浮提始有二像，考佛国记，拘萨罗国舍卫城，城内人民稀旷，即波斯匿王所治城也，出城南道西，长者须达起精舍，所谓祗洹精舍也，佛上忉利天为母説法九十日，波斯匿王思见佛，即刻牛头檀作佛像，置佛坐处，佛后还入精舍，像即避出迎佛，佛言：还坐，吾般泥洹后，可为四部众作法式像即还，坐此像是众像之祖佛，于是移住南边小精舍，与像异处，鼠衔灯炷烧花，盖遂及精舍，七重都尽，谓檀像已烧，开东小精舍，戸忽见本像，皆大欢喜，则造檀佛者，波斯匿王非优，填国王也，海丰白牛塔俗，檀佛乗白牛至此，化为石，通极论瞻相好于香檀记名号于贝叶。
佛国记那竭国城，东北有佛锡杖，以牛头檀，作长丈六七许，正复千百人举。
佛国记僧伽施国佛上，忉利天为母説法以神通力，不使诸弟子知阿那律以天眼，遥见世尊，即语大目，连往问讯佛，于时八国大王及诸臣民云集，此国又北天竺，有小国，名陀厯国有罗汉，以神足力持一小匠上，兠率天观，弥勒菩萨长短色貌，还下刻像，斋日常有光明。
又附记佛像之异，宝康初，道安至襄阳，五檀溪寺建浮图，铸铜像，能起自行，光明烛天，秦王苻坚送外国金像弥勒，道安设诵一日，像光照室，顶有舍利焉，隋仁夀初京城近兴寺，铸丈六金像，其日雨，宝屑银花，香气甚异，是时法师元琬造丈六金，释迦像成，天雨花，状如云母。
刘宋元嘉中，江陵张僧定妹，幼嗜佛法，常奉小金像而父母密，许适邴氏女不知也，及羔鴈，既至，女悲呼不就，烧香，坎地而死，像遂放金光，弥竟一村。
五灯，会元世尊，九十日在忉利天为母説法及辞天界而下，时四众八部俱往，空界奉迎，有莲花色，比丘尼作念，云我是尼，身必居大僧，后见佛，不如用神力，变作转轮，灵王千子围绕最初见佛果满，其愿世尊，才见乃呵云：汝虽见吾色，身且不见，吾法身，须菩提！岩中宴坐，却见吾法身。
西天二十七祖
释迦文佛首西，天一祖摩诃迦叶，尊者摩谒，陀国人偈曰法，法本来法，无法无非法，何于一法中有法有不法，第二祖阿难尊者王舍城人偈曰：本来付有法，付了言无法，各各须自悟，悟了无二法，第三祖商那和修摩尊者，突罗国人偈曰：非法亦非心，无心亦无法，説是心法时是法非，心法【西域有七枝秀草，若罗汉生，则此草主清净之地，处第三祖，和修生时，九枝秀草应时而生，】第四祖优波，毱多尊者叱利，国人偈曰：心自本来心本心，非有法，有法有本心，非心非本法第五，祖提多迦尊者摩迦陀国人偈曰：通达本法，心无法无非法，悟了同未悟，无心亦无法，第六，祖弥遮迦尊者，中印度人偈曰：无心无可绎，説得不名法，若了心，非心始解。心心法第七，祖婆须密多尊者，北天竺国人偈曰：心同空虚界，示等空虚，法证得空虚，时无是无非法第八，祖佛防难提尊者，迦摩罗国人偈曰：虚空无内外，心法亦如此，若了虚空，故是达真如理，第九祖佛防密多尊者，提迦国人偈曰：真理本无名，因名显真理，受得真实法，非真亦非伪，第十祖脇尊者中印度人偈曰：真体自然真，因真説有理领得真，真门无门亦无止，【第十祖脇尊者生时，又梦白象背有宝，坐上有明珠，入门而生，俱见灯，録】十一祖，富那夜奢尊者华，国人偈曰：迷悟如隠显明暗不相离，今付隠显法非一，亦非二十二祖马鸣，大士波罗柰国人偈曰：隠显即本法明暗，元不二，今付悟了，法非聚亦非离十三祖迦毘摩罗，尊者华氏，国人偈曰：非隠非显法説是真实际，悟此隠显法非愚，亦非智十四祖龙树大士，西天竺国人偈曰：为明隠显法方説解脱理于法，心不证无嗔，亦无喜，十五祖迦那提婆尊者，南天竺国人偈曰：本对説人为説解脱理于法，实无证无终亦无始，十六祖罗防罗多尊者迦毘罗国人偈曰：于法实无证不取，亦不离法，非有无相内外，云何起十七，祖僧迦难提尊者室，罗伐城，宝庄严王之子偈曰：心地本无生，因地从縁起縁种不相妨，华果亦复尔。十八祖迦那舍多尊者摩提国人偈曰：有种有心地，因縁能发明于縁不相碍，当生生不生，十九祖鸠摩罗多尊者，大月，氐国人偈曰性，上，本无生为对，求人説于法既无得所，懐决不决二十，祖阇耶？多尊者，北天竺国人偈曰：言下合无生，同于法界，性若能如是解通达事理，竟二十一祖，婆修盘头尊者，罗阅城人，偈曰泡幻，同无碍，如何不了悟达，法在其中，无今亦无古，二十二祖摩那罗尊者，那提国王次子偈曰：心随万物，转转处，实能幽随流，认得性无喜，亦无忧，二十三祖，鹤勒那尊者，月氐人偈曰：认得心性时可説下思议了了无可得，时时不説知二十四祖师子，尊者中印度人偈曰：正説知见时知见，俱是心，当心即知见知见，即于今二十五祖，婆舍斯多，尊者【阙】宝，国人偈曰：圣人説知见当境无是非，我亦悟其性无道，亦无理，二十六祖不如密多尊者，南印度徳胜王太子偈曰真性，心地藏无头，亦无尾应，胜而化物，方便呼为智，二十七祖般若多罗尊者，东印度人偈曰：心事生，诸种因事复生理【缺，】满菩提圆，华开世间起，二十八祖菩提达摩尊者，南天竺国王第二子，王姓刹利，帝名香，至有三子，长名月净，多罗，仲名功徳多罗季即达摩大师，梁普通七年至金陵，为东土初祖。
东土六祖
释迦黙契燃灯，一心之妙，説法四十九年，未谈一字，偶拈优鉢，罗花揭示人，天独金色，头陀破顔微笑，世尊，叹曰：善哉！善哉！吾有正法，眼藏湼槃妙，心付嘱于汝，仍以所披金缕袈裟，鉢盂付之信，教外别之道，爰自此始，二阿难，展转授手，至二十八，菩提达摩大师法于二十七，祖般若多罗师念，震旦縁熟乃航海而来，三周寒暑达于南海，五羊实，梁普通七年庚子，九月二十一日也，梁武帝诏至金陵，问曰：朕造寺写经，有何功徳？师曰：此但小果有漏之，因并无功，徳师知不契，魏正光元年，寓嵩山，少林石室，面壁而坐，终日黙然谓之壁，观婆罗门人莫之测，时魏氏律师流支三藏每与师议论，是非蜂起，数加毒药，至第六度，以縁化既毕，遂不复究，端坐而逝，是为初祖，有僧神光，博览羣书，善谈理，闻达摩大士住少林，乃待叅承大雪，积雪过膝，又断左臂，置于祖前，祖知是法器，乃名之曰慧可，是为二祖，俗姓姬，二祖继阐，风博求法嗣，至北齐天平二年，有一居士身纒夙恙，设礼求懴，祖曰：与汝懴毕，宜依佛法僧住后祖为剃发出家，受其付法，于大树下，合掌立化，是为三祖，僧灿灿隠居皖公山，有沙弥道信来礼，祖乞解脱法门，服劳九载，乃付衣鉢，是为四祖道信，姓司马氏生于广济，既嗣祖风，摄心无寐，胁不至席，垂六十年，于黄梅逢一小儿骨相奇秀异常儿，识其法器，乞令出家付法，衣，是为五祖，忍又按忍先为破头山，栽松道者，常请于四祖曰法祖，可得闻乎？祖曰：汝已老矣，倘若再来，尚可迟，汝果即托生浣衣，女女孕，后父母以为不祥，抛泻港中，明日，泝流而上，气体鲜明，遂举之，随母行乞，后遇信大师，得法，嗣化五祖于破头山，遇居士卢能，谒祖问曰：汝自何来？师曰：岭南祖曰：须何事？曰：惟求作佛，祖曰：岭南人无佛性，师曰：人有南北佛性，岂然祖呵令入槽，服劳杵臼，八月余，以法衣付之，是为六祖，六祖于南海，法性寺，从智光律师登，跋陀戒坛，授满分戒，始于菩提树下剃发，中宗勅改宝林为中兴寺以居之，即今之曹溪也，其后脉出二支禅，分五派，皆衍曹溪之防。
六祖母梦庭前百花竞发，白鹤双飞，异香满室，觉而有孕，经六年而生师生，时光烛虚空，异香馥郁，不饮母乳，每夜神人，灌以甘露，化时异香袭人，白虹属地，时诏新两郡各修灵塔，莫决所之，共焚香祝曰：香烟引处，即师所欲归，时炉香，腾便直向曹溪入塔，諡曰大鉴，禅师塔曰：元和灵照之，塔得法，弟子四十三人，惟青愿思行，南岳懐让最居上首。
玉芝堂谈荟卷十五
<子部,杂家类,杂纂之属,玉芝堂谈荟>
钦定四库全书
玉芝堂谈荟卷十六
明 徐应秋 撰
观世音
观音大士像，饰以妇人服，前此未闻考宣和画谱，唐宋名手写像，俱不作妇久，葢自近代始耳，凡法苑珠林宣验防，祥等记观世音显迹，六朝至众，其相或沙门或菩萨，或道流，无作妇人者，惟宋夀涯禅师咏鱼篮观音，有清泠露湿，金栏壊茜裙不把珠璎葢之句，然亦其变相耳，后世讹为女像，又讹为妙荘，王女尤为可笑观音，或言于诸先觉，犹孔门之有亚圣，或云开辟以前，太虚一气之初，即有观音出世，然佛氏以佛为六通，菩萨为五通，则亚圣之说近之，又补陀落伽山，一名梅岑，即梅子真炼药处，佛经言东洋大海西紫竹林，相传善财第二十八叅观自在菩萨，围绕说法，葢此地也，华言小白华山，考之华严本经，善财所接，善知识，凡五十三员，补陀观世音特，其一叅耳，后人以五十三叅，俱附入观世音案中，然度善财者，文殊也，甚为无谓李龙眠尽善，财童子叅观音，大士三十二变，石本作六七嵗小儿状亦不知何据。
补陀落伽山，大士以三十二应，身入诸国，土现八万四千手臂指引羣生与五台之文，殊峨眉之，普贤为天下三大道塲。
氷署笔谈曰：三教殊门度世，则一在佛教，无如观世音在道教，无如吕纯阳，在儒教，无如孔孟，二夫子观世音如来，圆明妙觉入三摩地，闵念众生，随缘普防化三十二应，身入诸国土，自菩萨学徒，宰官王人，天龙神鬼比丘，女子莫不以慈力变化为彼说法，各得无畏，令其解脱，成就得大方便，又能说无邉秘宻神呪现百千万亿化身，或慈或悲，或定或慧，救防众生得大自在求子，得子求妻，得妻求长夀得长夀求三昧得三昧，求过险，即过险求免难，即免难求，湼槃即湼槃，真所谓大慈大悲也，吕纯阳，既得道求云，房授以黄白秘方，期于济世，利物使三千，功满八百，行圆方成道，果须度尽众生，上升未晩更得火龙真人遁，劒法一断，烦恼二断，色欲三断贪嗔，施药斩妖，行化度人孔，孟二夫子汲汲皇皇，总期善世，善恶同归，曲成，教精心与二氏何异？
文殊普贤
佛经如观音大势至，文殊普贤，皆久已造佛境而不肯成佛，普贤则广大，修习圆满，未退名未息，愿文殊则深入善权，广化众生故，未取道观世音于阿弥陀佛灭，后成等正觉，号普光功徳山王如来彼国土曰：众寳善集荘严大势，至继观音成佛，号善主功徳寳王如来至，文殊为七佛导师，又云过去无央数佛，皆其弟子成佛之时，以恒沙诸佛世界，为一佛刹，其佛刹庄严，比阿弥陀佛，犹大海水，比一滴水，则诸佛功徳未有如文殊者也，文殊普贤，皆古佛以菩萨现世为释迦二辅，故称普贤长子文殊小男，佛常以顶光灌文殊顶口，光灌普贤口念一，以差别知一以本根，知相问答为经，又文殊之学，得于知普贤之学，得于行知之，勇猛精进，莫狮子若，故文殊之好，在狮子行之，谨审静重莫象，若故普贤之好在象，又五灯防元世尊，一日见文殊在门外立，乃曰：文殊文殊，何不入门？来文殊曰：我不见一法在门外，世尊黙然，又世尊因普眼菩萨，欲见普贤，不可得见，乃至三度，入定徧，观三千大千世界，覔普贤，不可得见而来，白佛佛曰：汝但于静三昧，不起一念，便见普贤又世尊临入湼槃，文殊大士请佛，再转法轮，世尊，曰：咄！文殊吾四十九年，住世未尝说一字，汝请吾再转法轮，岂吾曽转法轮耶？
髙僧释丰干，居天台国清寺，与拾得寒山子相得欢甚，丰干出逰适闾丘，出守台州，病头风，持净水噀之，问所从来，曰：天台国清寺，曰：彼有贤达否？曰：寒山文殊遯迹，国清拾得普贤，状如贫子，闾丘入寺于厨下，见二人拜之，二人曰：丰干饶舌，便连臂而去，更不复寺，又大厯中有邹和尚不知所从来，跨白骡，结茅居徽山，一日走灵泉县，灵鹫山中，其徒追及，但见文殊石像耳，始知大士化身而白骡，即师子也，儒童菩萨。
释氏称太昊，即应声大士，见辨正论，伏羲即寳厯菩萨女娲，即吉祥菩萨，见须弥四域经，孔子即儒童，菩萨顔子即光净菩萨，老子即摩诃迦叶见破邪，论道家谓尹喜为释迦佛老子，遣化又大权菩萨，经亦称老子，是迦叶菩萨化逰震旦符子称老子之师，名释迦文葢，其徒相倾之谈耳，又湼槃经阎浮界内有震旦国，我遣三异人，化导人民，法行经，孔子光净菩萨，老子迦叶菩萨顔子月光菩萨溧水县南七十五里，相传有儒童寺，本孔子祠，唐景福二年立，以孔子适楚，经此，南唐改曰儒童寺，故唐杜嗣先有吉祥，御宇儒童，衍教之说，李义山文儒童，菩萨始作，仲尼金粟如来方为摩诘，张文成释迦像碑儒童，毓庆阙里，生叹鳯之君，摩诃降迹苦县，诞犹龙之彦，杨烱孔子庙碑，净光童子来，逰震旦之郊，乾象明灵俯下，庖牺之国，真灵位业图，谓孔子为太极，上真君顔子为明晨，侍郎三晨，司真荘周，老聃为韦编郎，召公为南明公，周公为西明公，周武王为田官，北斗君神仙感遇，唐宰相韩滉防问浙西有不轨之志，时有商李顺，泊舟京口，风飘一山下，诣一宫阙，台阁华丽，入门数重，有人自帘中出，以一书授之曰：寓金陵韩公賛者引出门送之，舟所问，此何处何人？致书曰：此东海广桑山也，是鲁国宣父，仲尼得道为真官，理于此山，韩公即仲由也，既归，诣韩公，公发书古文九字访之，识古文者曰：此孔宣父之书，乃夏禹科斗文，文曰：告韩滉，谨臣节，勿妄动，韩自是恭谨，克始终焉。据此言之，则吾夫子又不佛而仙矣。
马鸣龙树
摩诃摩耶？经正法，衰微六百嵗九十六种诸外道等，邪见竞兴，破灭佛法，有一比丘，名曰马鸣善，说法要降伏，一切诸外道七百嵗又有一比丘，名曰龙树，善说法要，灭邪见幢，然正法炬，马鸣当周显王时，龙树当秦始皇时，五灯防元马鸣，大士亦名功胜，以有化无功，徳殊胜故名焉。尝于华氏国转妙法轮，有大金龙变一小虫，状若蟭螟，潜于坐下听法，师曰：汝名谁耶？眷属多少，曰：我名迦毗摩罗有三千眷属，祖曰：汝神力变化，若何？曰：我化大海，极为小事，祖曰：汝化得性海否？即为说性，海曰：山河大地皆依建立三昧，六道，繇兹发现，迦毗摩罗言下大悟，后因付法为十三祖释鉴十四祖龙树，尊者至南印度祖于座上现自在身，如满月轮一切众生，惟闻法音，不覩现相有长春子名迦那提婆谓众曰：尊者现佛性体相，以示我等，言讫，轮相即隠其号龙树者，龙接入海，于宫殿中，以诸方等经深奥，经典无上妙法授之，即得深入，无生三忍，具足龙还，送出入寂后，南天竺敬奉之，其母树下生之，因字阿周陁，那阿周陁那树名也，以龙成其道，故以龙配树，号曰龙树，马鸣者，北天竺国，饿七匹马，至于六日，请比丘说法，以浮流草与之马，垂念听法，无念食想，于是内外沙门，乃知非恒以马解其音，故号马鸣，宛委余编曰：阿湿缚窭，生马鸣也，那伽曷树那龙猛也，言龙树误。
玉皇上帝
本行经玉皇上帝初，刼为光严妙乐，国净徳王太子舍位，修道八百，刼舍位，复行忍辱，三千二百，刼始证金仙为清净，自然觉王如来，又经亿刼始证玉帝位，道经谓玉皇大帝为众仙天子，紫微大帝为众星，天子酉阳杂爼，天帝刘翁恶张翁欲杀之，张翁畜一白雀，恒先为备，刘翁自下观之，张翁盛陈宾主醉，其从官防乗龙上天塞北门，刘翁徘徊，不能上乗其余龙人间为灾，张翁患之，封之泰山，其说尤诞，括异志，晋周兴死而复生，言天帝，召见升殿，仰视云气，紫郁郁然天帝，面方一尺，问左右曰：是张天帝耶？曰：上古天帝久已圣矣，此近曹明帝耳，佛国记，小孤石山，山头有石室，佛坐其中，天帝释将天乐般遮，弹琴乐佛处，帝释以四十二事，问：佛一一以指画石迹，故在此。
象教皮编遮阅那王也，因陀罗天王也，毗沙门子多闻天王也，提和罗那天人王也，摩诃三摩阿遮遮，太平等王也。
二十五圣
楞严经二十五圣之证，圆通也防陈那于声音，得阿罗汉，优婆尼，从色相得，阿罗汉香，严童子从香一器，得阿罗汉，药王药上二法，王子分剔味，因倍登菩萨，跋陀婆罗妙，触宣明成佛子住，摩诃迦叶以法，空成阿罗汉，阿那律陀，旋见循元为第一，周利槃持迦反息，循空为第一，防梵鉢提还味，旋知为第一，毕陵伽婆蹉，纯觉遗身为第一，须菩提！解空舎利弗智慧为第一，普贤菩萨修普善行，说本因为第一，孙陀罗难陀，以息久发明圆，【缺三字，】为第一，富楼那法音为第一，优波离通利，【缺二字，】一大目，连清莹为第一，乌刍瑟摩，以火光三昧力，故成阿罗汉，持地菩萨以谛观身界二尘，为第一月，光童子以水性一味流通，得无生忍圆满，菩提为第一，琉璃光法，王子与空虚蔵菩萨，一则以观察风力无依，一则以观察虚空无邉，入三摩地，弥勒菩萨汉心，因明入圆成实逺离依地及偏计，执得无生忍大势，至王子，以净念相继，得三摩地，观世音从，闻思修入三摩地，又维摩诘防，众菩萨问不二法门，防中为法，自在菩萨徳守菩萨不防菩萨徳顶菩萨善宿菩萨，善眼菩萨妙伽为菩萨，弗沙菩萨，师子菩萨，师子童菩萨净解菩萨那罗延菩萨善意菩萨现，见菩萨普守菩萨，电天菩萨喜见菩萨，明相菩萨妙意菩萨，无尽意菩萨，深慧菩萨，寂根菩萨，心无阂菩萨，上善菩萨福田，菩萨华严菩萨，月上菩萨，寳印手菩萨珠，项王菩萨，乐实菩萨合，文殊师利与维摩诘，凡三十二人，故坡文有三十二义，皆光焰之语。
十六应真
佛既以无上法授迦叶，又必嘱十六，大阿罗汉并眷属等，令其防持第一，尊者宾度，啰跋啰惰，阇与千眷属住，西瞿尼洲，第二尊者迦诺，代蹉与五百眷属住，北迦湿弥罗国第三尊者，迦诺跋厘惰，阇与六百眷属住，东胜神洲，第四尊者苏频陀，与七百眷属住，北俱卢洲，第五尊者诺矩，罗与八百眷属住，南赡部洲，第六尊者，跋陀罗与九百眷属居，躭没卢洲，第七尊者，迦理迦与九千眷属，住僧迦药洲，第八尊者伐阇，罗弗多罗与千一百眷属住，鉢利拏洲，第九尊者戍博，迦与九百眷属住，香醉山第十尊者半，托迦与千三百眷属，住三十三天第十一尊者啰恬，啰与千一百眷属住毕利，飏瞿洲第十二尊者那迦犀那与千二百眷属住半度，陂山第十三，尊者因揭陀与千三百眷属住广脇山第十四，尊者伐那婆，斯与千四百眷属住，可住山第十五尊者，阿氏多与千五百眷属住，鹫峯山第十六尊者注，茶半仛迦与千六百眷属，住持轴山，又合十七提宻多罗尊者十八，宾头卢尊者为十八，罗汉，又佛经载佛，有十大弟子舎利弗智慧，目犍连神通大迦叶头陀，阿那律天眼，须菩提！解空富楼那说法迦旃延，论义优婆离，持律罗防罗宻行阿难陀多闻，葢亦吾孔门十哲之拟也，莲华经佛弟子，十六沙弥皆得阿耨多罗三藐三菩提，于十方国土，见在说法，其二沙弥东方作佛，一名阿閦在欢喜国，二名须弥顶，东南方二佛，一名师子音，二名师子相，南方二佛，一名虚空住，二名赏灭，西南方二佛，一名帝相，二名梵相，西方二佛，一名阿弥陀，二名度一切世间苦恼，西北方二佛，一名云自在，二名云自在平东北方佛名一切世间怖畏第十六，我释迦牟尼佛于婆娑，国土成阿耨多罗三藐三菩提，又湼槃经曰：五百阿罗汉者，佛弟子也，昔有五百商人出海，采寳值千盗攘去，并剜其目，有人告曰灵鹫，佛氏能救汝，苦引至大林精舎佛为说法，证阿罗汉，果分形，显化作福，人间西湖游览志，杭州净慈寺塑五百阿罗汉像，其第四百二十二位，阿湿毘尊者独设一龛，侧身偃蹇，斜目觑人而笑，妇人祈嗣者必诣此炷香，不知何说也？五百名位，具经中繁不録，又一统志，外夷火州，有灵山，在土鲁番西北石纹如发，蕃人称为十万，罗汉削发湼槃之所释道，安西域志须刺，国有五百沙弥真人寺。
阿罗汉，尊者永离诸恶不受三界生也，摄拖苾防，尊者声明也，佛陀那舎尊者觉明也，佛陀跋陀尊者，贤也，菩提流支尊者，孝也；鞞，侈遮罗那尊者行足也，弥跋陀罗尊者，好贤也，尸罗跋陀罗尊者，戒贤也，摩诃【缺二字，】尊者大术也，鸠摩罗什神，僧童夀也八部龙王。
佛住王舎城耆阇崛山中，与大比丘众万二千人俱，皆是阿罗汉，诸漏已尽，无复烦恼，其名曰，阿若防陈那【此云，已知已解，】摩诃【，此云大】迦叶，【此云饮光其身，金色光含，日月】优楼，频螺迦叶，【此云木，胸前穹窿，如木，故】伽耶？【此云城，】伽叶那提【此云，江】迦叶舎利佛【此云，鹙子】大目，连【，此云采菽，】摩诃迦旃延，【此云文饰】阿，楼防【，此云无贫，】刼宾那【，此云房宿，】防梵鉢提【，此云牛饲，】离婆多，毕陵伽婆蹉【，此云余辟，月】薄拘罗，【此云善容，】摩诃拘絺罗【，此云大睐】难佗，【此云欢喜，】孙陀罗难陀【，此云媚爱，】富楼那【此名，父】弥多罗泥【，此名慈母】，须菩提【，此名善吉，又云：空生】阿难【，此名庆喜，】罗防罗【，此名覆幛】，复有学无学人二千人，摩诃波阇波提【，此名太爱道为尼，众首】比丘尼罗防罗【，此名华色，罗防母也，】母耶输陀罗比丘尼菩萨摩诃萨，【此云觉有情】，皆得阿耨多罗三藐三菩提不退转，皆得陀罗尼，【此云总持】乐说，辨其名，文殊师利，【此名妙徳】菩萨观世音菩萨，得大势菩萨，常精进菩萨不休息，菩萨寳掌菩萨药王菩萨，勇施菩萨，寳月菩萨月光菩萨满月菩萨，大力菩萨，无量力菩萨，越三界菩萨，跋陀婆罗【此云善守，】菩萨弥勒菩萨【此云慈氏】寳积菩萨导师菩萨，如是等八万人俱，尔时，释提桓因与其眷属三万天子俱，复有明月，天子普香天子，寳光天子四大天王，与其眷属万天子俱，娑婆世界主梵天王，尸弃大梵，光明大梵等，与其眷属万二千天子俱，有八龙王难陀，【此云喜，】龙王跋【，此云贤】难陀龙王，娑伽罗龙王，和修吉【，此云多头】，龙王徳义迦【此云现毒，】龙王阿那婆达多【，此云无热，】龙王恼摩那斯【，此云：大身】龙王，优鉢罗【，此名青莲花】，龙王等有四，紧那罗【，此云疑神似人而有角，】王法紧那罗王，妙法紧那罗王，大法紧那罗王，持法紧那罗王，有四干闼婆，【此云嗅香，】王乐，干闼婆王，乐音干闼婆王，美干闼婆王，美音干，闼婆王有四，阿修罗【，此云非天，】王婆雅【，此云有缚，】阿修罗王，佉罗骞防【此云，广有】罗王，有四迦楼罗王，大威徳迦楼罗王，大身迦楼罗王，大满迦楼罗王，【此云金鳷鸟能食，龙】如意，迦楼罗王，韦提希子【，此云思惟，】阿阇世王与若干千百眷属，各礼佛足。
地涌寳塔
莲花经，佛前有七，寳塔髙五百繇旬，纵广二百五十，繇旬从地涌出，住在空中，种种寳物无数幢，旛以为严饰，铃万亿四面出，多摩罗跋栴檀之香，充徧世界三十三天雨，天曼陀罗华供寳塔尔时寳塔中出大音声讃言，善哉善哉释迦牟尼世尊，能以妙法莲华经为大众说，如是，如是，尔时，有菩萨摩诃萨名大乐说，白佛言：以何因缘有此寳塔从地中涌出，佛告大乐说菩萨，此寳塔中有如来全身，乃往过去，东方无量千万亿阿僧祗世界，国名寳净，彼中有佛，号曰多寳其佛作大誓愿，若我成佛灭度后，于十方国土有说法华经处，我之塔庙为听，是经涌现其前为作证明，彼佛临灭度，若诸比丘，欲供养我全身者，应起一大塔，十方世界有说是经者，彼之寳塔涌出其前，全身在于塔中，譛言：善哉！善哉！是时大乐说菩萨白佛言：我等愿欲见此佛身，佛告大乐说是多寳佛有深秀，愿有欲以我身示四众者，彼佛分身诸佛，在于十方世界说法，尽还集一处，然后我身乃出现耳，尔时，佛放白毫一光，即见东方五百万亿那由它恒河沙等国土诸佛，彼诸国土皆以琉璃为地，寳树寳衣以为庄严，无数千万亿菩萨充满其中，徧张寳幔寳网罗，上彼国诸佛，以大妙音而说诸法，及见无量千万亿菩萨徧满诸国为众说法，南西北方白毫相光所照之处，亦复如是，尔时，十方诸佛各告众菩萨言，今我应往娑婆世界释迦牟尼佛所，并供养多寳如来寳塔时娑婆世界，即变清净，琉璃为地，寳树庄严黄金为绳以界八道，是时，诸佛各将一大菩萨以为侍者，至娑婆世界，各到寳树下一一寳树髙五百由旬，诸寳树下皆有师子之座，诸佛各于此座结跏趺坐，如是徧满三千大千世界，而于释迦牟尼一方所分之身，犹故未尽，时释迦牟尼佛二百万亿那由他国皆令清净，以琉璃为地，诸寳庄严亦无大海，江湖及目真邻陀山，摩诃目真邻陀山，大铁围山，须弥等山通为一佛国土，诸天寳华徧覆其地，复于八方，更变二百万亿那由它国，尔时，一一方四百万亿国土诸佛如来徧满其中，释迦牟尼以右，指开七寳塔户出大音声，一切众防皆见，多寳如来于宝塔中，坐师子座，多寳佛于寳塔中分半，座与释迦牟尼佛，大众见二如来在七寳塔中结跏趺坐，以神通力，接诸大众皆在虚空，广说妙法莲华经，故李峤昭觉寺碑云：以牺帝龙顔之相谒象，王螺髻之容，对峙一宫，忽疑释迦之让坐，详观两圣，更似多寳之分台，又文殊师利，坐千叶莲花大如车轮，诸佛菩萨，亦坐寳莲花从于大海，娑竭罗龙宫，自然涌出，住空虚中，诣灵鹫山，智积菩萨问文殊师利，向往龙宫，所化众生，其数几何？所言未竟，无数菩萨坐寳莲花自海涌出，皆是文殊师利之所化度，有娑竭罗龙王女，年始八嵗智慧利根，善知众生诸根行业，得陀罗尼，当时众位皆见龙女，忽然之间变成男子，具菩萨门，即往南方无垢世界坐寳莲花成等正觉，又尔时它方国土，诸佛菩萨摩诃萨，过八恒河沙，合掌白佛，若听我等于佛灭后，在此娑婆世界防持此经，尔时，佛告菩萨我菩萨世界，自有六万恒河沙等菩萨摩诃萨，一一菩萨各有六万，恒河沙眷属能于我灭后，防持此经佛说，是时娑婆世界三千大千国土地皆震裂，而于其中有无量千万亿菩萨摩诃萨，同时涌出，是诸菩萨，身皆金色，三十二相，无量光明，各满虚空七寳妙塔多寳如来释迦牟尼佛所。
佛牙
佛国记，佛有四牙，广半寸，长半寸，一牙在阿条国，一牙在天上，一牙在海龙王宫，一牙在干陀国，国王使大臣九人守保之，月朝捧擎牙出，或放光【缺，】香花数十斛，散牙上，而牙不没，又云：那竭国有佛顶骨精舎七寳金薄装饰，城中又有佛齿，塔广异记则天时，西国献毗娄，博义天王，下颔骨及臂【缺，】佛舌颔，大如胡床，舌青色，大如牛舌，伽蓝记那迦罗阿国有佛顶骨方圎四寸，黄白色，下有孔，受人手指，闪然似仰，蜂窠奘，醯罗城中有佛顶骨周尺二寸，佛髑髅，如荷叶盘，又梁武帝造阿育王塔，出旧塔下舎利及佛发，发青绀色，众僧以手伸之，随手长短，放则旋为螺形僧伽云，佛发青绀，如藕丝茎，昨梦録滑台南一二里，沙上有浮图中安佛，发长及二丈有竒拳为巨螺，其大如容数升，物器发之色，非赤非青，非緑根大于人指使，两人对牵之人，自其中往来无碍，又陈太建二年，建灵刹髙十有五丈，下安佛爪长二寸，濶一寸蔵诸寳箧光飞五色焰起一，寻又佛有舍利，云室舎利一云设利罗此云骨身，又云：灵骨光明经舎利有三种，色白色骨舎利黒色发舎利赤色肉舎利菩萨罗汉，皆有三种，舎利佛舎利椎击不碎，弟子舎利椎击即碎，如试舎利以童男女发根，可引缀发上也，又佛鉢在弗楼沙国，可容二斗，有贫人以少华，投中便满，有富人欲以多华而供养，正复百千万斛，终不能满。
莲花卍字
释彦琮通徳论佛降神，兜率之宫，垂像迦毗之域，开卍字于胸前，蹑千轮于足下，又占相部云，如来至真常于胸前，自然卍字，大人相者，乃往占世，蠲除秽浊，不善行苑，咸诗莲花卍，字总由天，按卍字本作歹，佛胸前吉祥相也，又□字佛发，右旋而结作此形，亦吉祥相也，中国呼为万音疑，亦意防耳，夷坚志蔡京，死后四十二年，迁葬皮肉消化已尽，独心胸上隠起一卍字髙二分许如镌刻以误国，奸邪而有此祥，殆不可晓。
阿育塔
法苑珠林曰：如来在日行化乞食，因遇童子戏弄沙土以为米，麫宿祐防防以土麪施佛，佛感其善心，为受涂壁记，此童子，吾灭度后，一百年满，作王出世，号为阿育，作铁轮王，王阎浮提一切鬼神，并皆臣属，且使空中地下四十里内所有鬼神，开往前八塔，所获舎利役诸鬼神，于一日一夜一亿家施一塔，广计八万四千塔，又曰：晋庐山文殊师利菩萨像者，昔云阿育，既统此洲，学鬼王制狱，酷毒尤甚，文殊现处，镬中火炽，水清生青莲花，王心感悟，即日毁狱，造八万四千塔，又释鉴周，共和九年东，天竺国阿育王尽收，西域诸塔及龙宫舎利夜役鬼神，碎七寳末造八万四千寳塔命耶舎尊者舒指，放光八万四千道，令捷疾，鬼各随一光尽处，安置一塔，遍娑婆界在此，震旦国者一十九所，又阿育王经，王杀八万四千宫人，夜闻宫中有哭声，王悔为造八万四千塔，今此震旦，亦有【缺三字，】提恒因天上造三千偷，婆徐兴公笔精云，四明【缺，】山阿育王塔，晋太康三年，从地涌出其状，青色似石，非石一尺四寸，方广七寸，露盘五层，四角挺立，中悬金色，小钟舎利缀于钟下，圆转不定，绕塔四周，俱是镂空，诸佛菩萨，金刚圣僧，八部等像神工圣迹，非人力所及，万厯丙子平湖陆，五台公瞻礼初见舎利大如芡实，已如弹丸，已大如，最后大如车轮，五色变幻，光彩射目，壬子，泰和郭孔泰孔陵，到山瞻礼舎利初视若黍米已如豆，如莲子同观者，或见如新菱，出壳两角，垂丝丝，缀以琲珠，或见如葡萄，色或见如桃瓣，或见如金莲花瑞相种种，始知佛大神通歴千百年不灭也。
诸宫遗事，长沙有阿育王像相，是阿育王女所造，太元中，夜浮至江津，渔人见异光如昼，而诸寺以千人迎之，嶷然不动，长沙寺翼法师至诚祈啓，即时就辇，像常夜行不知者，以槊刺之，作铜声而倒，每南朝太子及灾疫，必先流汗数日，最为灵应。
佛国记摩竭提国是阿育王所治城中宫殿，皆鬼神作非世所造。
释姓
王元美尚书，讥荆公误解三昧，乃取佛书中不能解者，悉举而尽解之，可谓博，然亦有未确者，如云阿弥陀佛姓防尸，迦释迦文姓刹利，摩诃迦叶，姓婆罗门，皆系讹舛，考鼓音王经，称好善国王生三子，长曰月明，次曰防尸迦，三曰帝众，时有一佛出世，名世自在王防尸，迦发道意，弃国位，投佛出家，号曰法蔵比丘是防尸，迦乃弥陀未成佛前，因地俗名，亦非姓也，至于弥陀成佛，净土诸经论，悉称以大愿力，誓取净刹，莲华化生未闻从何姓氏而生，又考释迦氏谱，称大夏种姓有四，谓刹利婆罗门毘舎首限罗此四者皆种也，而刹利王种最为髙贵佛姓自分不一，别曰一曰瞿昙，二曰甘蔗，三曰释迦，四曰舎夷五曰日种，故释迦姓也，文名也，释迦为能文，为仁也，释迦姓经文单复有数，比方朔马，卿若刹利，乃其种非姓也，摩诃迦叶，此云大氏大者，先世学道有灵，负图而出，因以为姓，则摩诃迦叶，自姓大婆罗门，乃其种，非姓也，按：佛有六姓，一曰瞿昙，此云【缺二字，】又曰，地最胜，即大茅草王之姓也，二曰甘蔗，三曰日种，大茅草王，老而无子，位大臣，出家学道，成王【缺，】弟子以笼盛悬树上，猎人射之，滴血于池，出二甘蔗，日灸出，一男一女，即善生与妃，四曰释迦，此云能仁，昔甘蔗王斥四子，于雪山北以徳化人成大国，父王欢曰：我子释迦，五曰舎夷贵姓也，以住释迦大树林，故名舎夷祈耶？此以处立姓，六云，【缺三字，】种也，此云主刼初，人食地味，各有封植，乃言有徳者主之，瞿昙者，西天王种姓释迦慈悲充积，故歴刼生于瞿昙种中。
五精舎
王勃碑髙台与雁塔俱平曲岸，与猴池共尽，韦苏州诗万木丛云，出香阁，西连碧涧竹林园，按佛国五精舎一给孤园，二灵鹫山，三弥猴，江四庵罗园，五竹林园，给孤园者，本佛大檀越须达多，长者居舎卫城得祗，陀太子共八十顷，园欲募为精舍，太子戏之曰：满布黄金，便可相与？须达多出金布，满遂舎为伽蓝故寺宇为寳坊又曰金田，许敬宗鳯阁临金地龙旂拂寳台王维翡翠香烟，合琉璃寳地中，唐初，宋昱诗梵室，开金地香，龛凿铁围弥陀经云：极乐国土，有七寳池八功徳水充满其中，池底纯，以金沙布地，法华经云：佛告华光国，名离垢，琉璃为地，有八交道，黄金为绳以界其侧，又天竺本记曰：达嚫国有伽叶佛伽蓝，穿大石山，作有五种，最上为雁，第二层作狮子形，第三层作马形，第四层作牛形，第五层作鸽形，又须达多居舎卫城常施，孤独曰：给孤独故又曰给孤园祗洹，林树名梵云，祗陁洹，即太子名，故又曰祗园，又庵罗园者，庵罗，是果树之名，其果似桃，或云似柰，此树开华【缺，】生一女，国人叹异，以园属女，女人守防故言庵罗树园，宿善防薫，见佛欢喜，以园奉佛，佛即受之，而为所住，又佛经善法，堂欢喜园，天帝都防天王之正殿也，其堂七寳所作四壁皆白银，以黄金为地，地生软草类，绵天人足履之，没至足，足举其地，自平楚王元英以佛寺为仁祠髙适诗以佛寺为香，界江总诗以佛寺为香，阜又佛舍，名彩地，见酉阳杂爼。
四方佛
四才佛者，光明经，东方香积世界，阿閦佛南方欢喜世界，寳相佛西方女，养世界无量佛，北方莲花岩世界，微妙声佛也，三蔵者经律论也，三寳者如来大圣，是为佛寳四谛法轮，是为法寳五百阿罗汉，是为僧寳二谛者真谛，俗谛也，二轮者生，轮死轮也，西方二宗者，一宗无着天亲一，宗龙树提婆也，东土二宗者，南宗北，宗也，入道二坚者，信他言入道名坚信，自思惟入道，名坚法，以定入道，名坚信以慧入道，名坚法二，甘露门者，一佛大【缺二字，】达磨也，禅有二病者，一缘虑一昏住治病，有二【缺，】一寂寂，一惺惺也，二恨者，在家嫌恨，出家寂恨也，二幢者，在家持魔幢出家，持佛幢也，二业者，慧业福业也，了知住无所住心，得无所得，法名慧业日积，深涵之功，希求丰报之利，名福业，三缘者一了，自已轮回生死二，绍隆三寳，三解脱六道四生也，四种国土者四人，所见荆棘，瓦砾等，谓之凡圣，同居土罗汉，见七寳璎珞，谓之方便有余土，菩萨见净妙五尘，谓之寳报庄严土，诸佛见为法，身秘蔵谓之常寂，光土也，印度尝赡部一洲，四王所治者东，谓脂那主人王也，西谓波斯主寳王也，南谓印度主象王也，北谓【缺二字，】主马王也，五精舎者一给孤园，二灵鹫山，三猕猴，江四庵罗园，五竹林园也，法王七寳者金轮寳白象寳如意寳玉女寳主蔵寳主兵寳绀马寳也八部龙神者曰天，曰龙，曰夜义曰：干闼婆曰：阿修罗曰：迦楼罗曰：紧那罗，曰摩侯，罗伽十色世界者，银色世界，金色世界，寳色世界妙色世界，一云：兜罗緜世界莲花色世界，薝卜花色，世界优昙，鉢罗花色，世界金刚色世界，玻黎色世界，平等色世界也，四处庄严者，南洲耳，发庄严北洲，眼庄严西洲，顶腹庄严东洲，肩防荘严也，三车者，声闻乗为羊车辟支乗为车大乗为牛车也，三涂者，一火地狱，二血饿鬼，三刀畜生也，三刼者，饥馑疾疫，刀兵也，一境四见者，天见是琉璃，人见是水鬼见是脓血，鱼见是窟宅也，四姓出家者，一刹利姓，此云王种二婆罗门，此云净行三吠，奢此云，商家四首，陀此云农田也，七众者曰比丘，曰：比丘尼曰：式义摩罗，曰沙弥曰：室罗未尼，此出家五，众曰优婆塞，曰优婆夷，此在家二众，合为七众也，三衣者一僧梨，【即大礼，】二郁多罗【即七条，衣】三安，陀防【即五条，衣】也，十法界者佛法界菩萨法界辟支法界，声闻法界，天法界修罗法界人法界旁生法界，饿鬼法界地狱法界也，法华经三乗者一曰声闻，二曰縁觉，三曰菩萨，声闻者悟，四谛而得道也。缘觉者悟十二，因縁而得道也。菩萨者行六度，而得道也。然则罗汉得道，全由佛教，故以声闻为名也，辟支佛得道，或闻因縁而解，或听环佩，而悟神得独达，故以缘觉为名也，菩萨者大道之人，方便则止，行六度，真敎则通修万善，功不为已，志存广济，故以大道为名也，又智慧三利者，以智慧劒破烦恼，贼以智慧刀裂，烦恼网以智慧，火烧烦恼，薪也，三身者，清净法身，圆满报身，百千亿化身也，觉有三勿者，一已往事勿追，思二未来事，勿迎思，三现在事勿畱念也，智慧四寳者一为度，老病死，海坚牢，二为黒暗中大明，灯三为一切，病者之良药，四为伐烦恼，树之利斧也，五葢者贪欲嗔恚，痴眠调戏，疑悔也五教者愚，法小乗大乘始教大乗终教大乗顿教一乗圆教也五眼者，肉眼天眼，地眼法眼，佛眼也五波罗宻者一布施二，持戒三忍，欲四精进，五禅定也，又六度者，一曰施，二曰戒，三曰忍辱，四曰精进，五曰一心，六曰智慧，积而能散，润济众生施也，谨守十善闲邪，以诚戒也，犯而不较，常善下人，忍辱也，勤行所习，夙夜匪懈，精进也，専心守意以约，敛众一心也，凡此五事者，行承有心，谓之俗度也，敛以兼忘谓之道，慧也，五禅者，凡夫禅外，道禅小乗禅大乗禅最上乗禅也四经四宗者，维摩经，以不思议为宗金刚经，以无住为宗，华严经以法界为宗，湼槃经，以佛性为宗也，戒有五寳者大疾病，中戒为良药，大恐怖，中戒为守防，大暗昧中，戒为明灯，堕恶道中，戒为桥梁，入苦海中，戒为舟楫也，出家四縁者一心縁深慧乐欲也，二身縁无诸疾障，事役也，三资縁有物足用有人，善奉也，四山缘运，歴平宁也，四威仪者，行住坐卧也，四生者，胎卵湿化也，四大者，地水火风也，四果者，须陁洹，为入流果斯，陁含为一来，果阿那含为不来，果阿罗汉，为无生果也，四大四归者，毛发齿，皮肉筋骨脑髄垢色归于地，唾涕浓血，涎沫津液，痰泪精气，大小便利归于水，暖气归火，动静归风也，修禅四种者，一作异计，忻上厌下而修者，是外道禅也，二信因果不忻不厌，而修者是凡夫禅三了，正偏之道而修者，是小乗禅四达人法，二空而修者，是大乗禅也四谛者苦集，灭道苦，则一切生老病死之类集，则一切积聚骨肉，财帛之类，灭谓灭壊道谓修行见苦断集，因灭修道也，四无量心者，慈悲喜舍也，佛心四化，以空化执为知化，以福利化欲为人化，以缘业化妄为术，化以地狱化愚为刼化也，善知识，能四回者，回三毒为三聚，净戒回六贼，为六神通，回烦恼作菩提，回无明作大知也，五乐者，慈心悲心，息心净心，善心也五苦者，贪心嗔，心痴心悭，心杀心也，修行须识五念者，一故起念，二串习念，三接续念四，别生念五，寂静念也，五心者，率尔心寻求，心决定心染，净心等流心也，七圣财者，一信二精进三成，四慙愧五，闻舍六忍辱，七定慧，七者皆能资用成佛，故名为财也，六度无心者一布施，心不求果报，二持戒，心无所贪着，三忍辱心忘人，我四精进，心无起灭，五禅定心，无栖止六智慧，心无取相也，七施者一，兴立佛图僧房，堂阁二园果浴池，树木清凉，三常制药饵，疗救众病，四作坚牢，济渡众生五安设桥梁，过渡羸弱，六近道作井渇乏得饮，七造作清，厠便利僻处也，八识者一眼，识二耳，识三鼻识四舌，识五身识六意，识七未那识【，此名汗学也，】八阿耶？赖识【，此名无】也，九难者，人离恶道，得为人难，既得为人去，女即男难，既得为男，六根完具，难六根完具，生中国难，既生中国，值佛世难，既值佛世，遇道者难，既得遇道，信心难，既得信心，发菩萨心难，既发菩萨，心无修，无证难也，始生，天五相一光，覆身而无衣，二见物生希有心，三弱顔四疑五怖也，三种地狱罪轻人形，其次畜形，极苦无形也，十恶者，身恶三，杀生偷盗淫邪口恶四两舌詈声，妄言绮语意恶三贪嗔痴也，十恶若出，即为十善十心者，一信心二念，心三精进心，四慧心五，定心六不退，心七防法心八回向心，九戒心十愿心也，十行者一欢喜行，【具佛妙徳】二饶益行【，利益众生，】三无嗔恨，行【利物无拒】，四无尽行，【通达，十方】五离痴乱行，【事无差，悮】六善，观行【异中，见同】七无着行，【尘刹不碍，】八尊重，行【皆第二义，】九善法行，【圆佛轨则，】十真实行【一眞，无伪】也，十一佛具者，慈悲为佛眼，正念为佛头，妙音为佛耳，香林为佛鼻，甘露为佛口四耨，为佛舌六度为佛身，四摄为佛手，平等为佛指戒定为佛足，种智为佛心也，十二行法轮者，示转劝转证，转各有苦集，灭道四轮，合为十二轮也，六尘十二种者，目尘明暗耳，尘动静鼻，尘通塞舌，尘甜苦身，尘离合意，尘生灭也，十二因縁者妙法莲华经为求声闻者，说应四谛法，度生老病死，究竟湼槃，为求辟支佛者，说应十二因缘法，为诸菩萨说应六波罗密令得阿耨多罗三藐三菩提，成一切种智，十二因縁亦曰十有二支，一曰无明，亦名烦恼，二曰行，谓行造恶业，此二支乃过去，所作之因也，三曰识，谓起妄念，初，托母胎也，四曰名色从托胎后生，诸形根也，五曰六入于诸胎中而成无根也，六曰触出胎，后六根，对六尘也，七曰受谓饮纳，世间好恶事，此五支乃见在所受之果也，八曰爱，谓人贪着，五欲等事也，九曰取谓于诸境，生取着心也，十曰有，谓作有漏之因，能招未来之果，此三支，乃见在所作之因也，十一曰生，谓受未来五蕴之身也，十二曰老死，谓未来之身，既老死尔，此二支者，乃来世当受之果也，又化城喻品死，时大通知胜如来受十方诸梵天王及十六王子请即时三转，十二行法轮，若沙门，婆罗门，若魔梵及余世间所不能转，谓是苦，是苦集，是苦灭，是苦灭道，广説十二因缘，法无明缘行，行缘识，识缘名色，名色缘六，入六，入缘触触，缘受受缘爱，爱缘取，取缘有，有缘生生縁老死忧悲苦恼，无明灭则行灭，行灭则识灭，识灭则名色灭名色灭，则六入灭六，入灭则触灭，触灭则受灭，受灭则爱灭，爱灭则取灭，取灭则有灭，有灭则生灭，生灭则老死忧悲苦恼灭。
繇旬拘卢
浮屠数法，极微细者曰邻，虚尘七邻，虚尘为一极，微七极微，为一微尘，七微尘为一透，金尘七透，金尘为一透，水尘七透，水尘为一，兔毛尘七，兔毛尘为一羊，毛尘七羊毛，尘为一牛毛，尘七牛毛，尘为一逰隙尘七逰隙尘为一虮，量七虮，量为一□，量七□量为一麦，量七麦量为一指，节三指节为一指，二十四指横布为一肘，四肘为一，弓五百，弓量成一拘，卢舍八拘卢舍，成一繇旬，又按拘卢舎二里也繇旬十六里也，逾缮那四十里也。
阿僧祗品
古黄帝算法总有二十三数，谓一二三四五六七八九十，百千万亿兆京垓，柹壤沟涧，正载从万以上有三等数法，其下者十十变之上者，倍倍变之，华严经阿僧祗品用，中上数法初数，便云一百洛义，此云万为一俱胝，此云亿俱胝俱胝，为一阿庾多阿庾多阿庾多为一那，繇他此云京，直至不可说，总一百二十大数，则非世间之筹数也，何以云阿僧祗阿者，秦言无僧祗者，秦言数凡梵书称阿僧祗者，即华言无数也，右大蔵一览所引，华严经数法，注稍误中国，数法百万，曰兆，则百洛义为一俱胝，即兆也。俱胝俱胝，犹云百万，百万也，阿庾多阿庾多则四用百万字乃能尽之，今按佛书，那繇他十叠为毘，婆诃毘婆诃，又十为伺察，复越三十为谛，罗谛罗越过四十，始为阿僧祗。
玉芝堂谈荟卷十六
钦定四库全书
玉芝堂谈荟卷十七
明 徐应秋 撰
道经缘起
魏释老志道家之源，出于老子，其自言也先天地生，以资万类，上处玉京为神王之宗，下在紫微，为飞仙之主，千变万化，有徳不徳随感应物，厥迹无常，授轩辕于峨眉，教帝喾于牧徳，大禹闻长生之诀，尹喜受道徳之防至于丹书，紫字升，飞步之经，玉石金光，妙有灵洞之说，不可胜记，其为教也，咸蠲去邪累，澡雪心神，积行树功累徳増善乃至白日升天，长生世上，所以秦皇，汉武，甘心不息，灵帝置华葢于濯龙，设坛场，而为礼也，隋书道经者，云有元始天尊生于太元之先，毎至天地初开，授人秘道，谓之开刼度人，故有延康，赤明，龙汉开皇是其年号，其间相去经四十一亿万载，所度皆诸天上品，有太上老君，太上丈人，天真皇人五方天帝及诸仙官，转共承受，世人莫之预也，所说之经，亦禀元一之气，自然而有，非所造为，亦与天尊不灭，天地将坏，则蕴而莫传，刼运当开，其文自见，凡八字，尽道体之奥，谓之天书，字方一丈，八角垂芒，光辉照耀，惊心目，虽诸天仙，不能省视，乃命天真皇人，改转天音而辨析之，自天真以下，至于诸仙展转节级，以次相授，诸仙得之，始授世人众经，或言传之神人，篇卷非一，自云天尊姓乐名静，信其术业，优者行诸符，禁徃徃神验，而金丹玉液，长生之事，歴代糜费不可胜记，竟无效焉，【本始经，无宗无上而独能为万物之始，故名元始，运道一切为极尊，而常处三清，出诸天上，故称天尊】，宋三朝国史志，班志艺文，道家之外，复列神仙在方技，中东汉后，道教始着，而真仙经诰别出焉，唐开元中，列其书为藏目曰三洞，琼纲总三千七百四十四卷，厥后乱离，或至亡缺，宋朝再遣官校定事，具道释志，尝传其书，得七千余卷，命徐等讐校去其重复者，得三千七百三十卷，大中祥符中，命王钦若依照旧目，刋补洞真部，洞元部洞神部，太真部太平部，太清部正一部，合为新录，凡四千三百九十五卷，又撰篇目上献，赐名曰寳文统录祥符中，张君房所集，道书凡四千五百六十五卷，崇，观间又増至五千三百八十七卷，君房撮其精要，为云笈七籖，马端临经籍，考道家之术杂而多端，葢清净一说也，炼养一说也，服食，又一说也，符箓，又一说也，经典科教，又一说也，黄帝老子列御，冦庄周之书，所言者清净，无为而已，而畧及炼养之事，服食以下，所不道也，至赤松子，魏伯阳之徒，则言炼养而不言，清净卢生，李少君栾大之徒，则言服食而不言炼养，张道陵，冦谦之之徒，则言符箓，俱不言炼养，服食至杜光庭以下以及近世黄冠师之徒，则専言经典科教，所谓符箓者，特其教中一事，于是不惟清净无为之说畧不能知其防趣，虽所谓炼养，服食之书，亦未尝过而问焉。
道家南北宗
笔丛青严丛录，今炼养，服食其说俱在，而全真之教，兼而用之，全真之名，昉于金世，有南、北二宗之分南，宗先性北宗，先命正一之家，实掌其业，而今正一又有天师宗，乃掌南北教事，而江南龙虎阁皂茅山三宗符箓，又各不同，按录以全真之教，昉于金世，有南、北二宗之分，似未详考葢南，北二宗之分，实自宋南渡后，而皆始于吕嵓嵓，得道钟离权，权得之东华，少阳君南宗自嵓授刘海蟾操，操授张紫阳伯，端伯端授石翠泰，泰授薛紫贤道光，道光授陈泥丸，楠楠授白海琼玉蟾，蟾授彭鹤林，此所谓南宗也，北宗自嵓传王重阳嚞嚞马，丹阳钰及妻孙不二钰，传谭长真处端，刘长生处，丘长春处机，此所谓北宗也，全真之名，始自王重阳，今犹有祖，其名号者，然处机之后寂然矣，紫阳下撰述，多传于世，近亦寥寥当国，初，显迹有鉄冠，周颠冷，谦张三丰等大率非繇学而致也。
昔闗尹喜遇老君请问，炼金食气之道，老君曰：天地之精华隂阳之根本二气之谓也，阳龙隂虎木液金精二气交防炼而成者，谓之外丹，含和炼藏，吐故纳新，上入泥丸，下住丹田，循环不息，朝于綘空，采于五府，以补百神，此内丹也，修道之士，得内丹者，可以延年，得外丹者，可以升天，三一九思者，内修之要也。丸丹金液者，外炼之极也，合而修之，大道成矣，尹喜请问三一之道，老君曰：眉间却入一寸，为明堂二寸为洞房，三寸为泥丸，上丹田宫也，中有赤子，字元先，心中为綘，宫中丹田也，中有真人，字子丹，脐却入三寸，为命门下丹田也，中有婴儿，字元阳，昼夜存想，循环不息，即为九思，以补上一中一下一气化为精，精化为神，神化为婴儿，真人赤子，子能守一，一亦守子矣，故曰：丹书万卷，不如守一，愚谓内丹可以黙合外丹，必须夙缘，学者能修三，一九思，实读五千言，可以称老子之徒，外丹炼金之术，请候宿果刘向苦心力学，为时儒宗，乃以淮南黄白之法，上天子无效下狱，防论死，白乐天贬江州，亦留意炉鼎，一夕而败，潘逍遥献方于太宗，及帝升遐，惧诛，削发为僧，苏子由亦曽试之，将举火，见一大猫，据炉而溺术，终不成富郑公积黄白书一柜，后为颙华严长老，投之火中，豁然有悟，范文正得方于同舍，程明道得方于佛腹中，苏子瞻得方于扶风僧，而皆不为非，卓然自信者不能也，李虚中从事服食，梦泰山裂流出，赤黄物如金，卒患背裂而死，韩昌黎用硫黄末搅，粥啖鸡，男号火灵库，始亦见功，终致絶命方山道人，时元亨炼真厌世，三十年七十髪不白，走及奔马，宋先生于酒中以羊，豕，脑一拌啖之，便头痛下痢，出如剥净，鸡头肉者二，三升，明日遂卒。
仙家修炼，有所谓黄芽白雪者，道书蓬莱修炼法，河车是水，朱雀是火，取水一斗铛中，以火灸之，百沸，致圣石九两，其中初成姹女，次谓之玉液，后成紫色，谓之紫河车，白色，曰白河车，青色曰青，河车，赤色，曰赤河车，亦名黄芽，又蜀道观凿井得一碑，是汉时隂真人炼丹歌曰：有物有物，可大可乆采乎蚕食之前，用乎化火之后，白英聚而雪慙，黄酥凝而金丑，又曰：北方正气为河车东方甲乙，成丹砂两情合，养为一体，朱雀，调运成金花，孙思邈诗，取金之精，合石之液，列为夫妇，结为魂魄，一体混沌，两精感激，河车覆载，鼎候无忒，姹女气索，婴儿声寂，紫色内逹赤，芒外植骨变，金植顔驻玉泽，参同契河上姹女，得火则飞，姹女真汞汞者，水银渣也。
元始天尊
灵寳隠书中极真人，主人命籍九华真人主九幽之上，宿对生死，太元真人受天地之符，度长夜之防，太极真人治赤城，玉洞之府司，校太山死生之箓，三元真人主紫微行道，太霄隠书曰：无上大道君，治在五十五重，无极大罗天中玉京之上，七寳台金床玉几，仙童玉女之所侍衞住在三十三天三界之外，神仙五岳图曰：大道天尊，治太之都，玉光之川，金真之郡，天保之县，元明之乡，定志之里，灾所不及，又道尹一处太，都坐高葢，天上罗三清，下包三界居七，瑛之房出九宫之上，行神布气，造作万物，又道家称元始天尊居玉清，清微，天灵寳道君居上，清禹余天，太上老君居太清，大赤天，即化身为老子者也，陶虚白真灵位业图，则谓玉清三元宫上第一中位，上合虚皇，道君应号元始，天尊第二中位上清高，圣太上玉晨，皇大道，君为万道之主，第三中，位太极金阙帝君姓李，壬辰，下教太平主第四，中位太清，太上老君为太清道主，下临万民，上皇，太上无上大道，君不知所谓老子者，金阙帝君乎？抑太上老君乎？雷霆玉经浮黎元始天尊玉清，神母元君，生长子为玉清，元始天尊第九子为高，上神霄玉清真王长生大帝，上清三尊谱录，则云第一度，师上真，明道君即元始上皇丈人，第二度，师无上老，即高上九天，太上真王，第三度师，金明七真，一在上清金相宫，一在上清金兰宫一在上，清丹灵上宫，不知所谓，第二，第三者即灵寳太上否大有金书，复称天寳君为大洞尊神，号玉清宫，灵寳君为洞尊神，号上清宫，神寳君为洞神尊神，号太清宫，此则三清之别号也。葛洪元始，上真众仙记元始天尊在玉京山，经二刼下，遇太元圣母，经一刼一施，生天皇十三头，东王公曰：元阳，父又生西王母，后复生地，皇十一头，人皇九头，玉皇诸箓，说昔道君羣仙随业以补其职，三善道者，圣真仙也，上品曰圣中品曰真下品，曰仙三清之间，各有正位，圣登玉清真登上清，仙登太清，玉清有大省宫殿，皇帝卿大夫，上清有都，玉京七寳紫微，太清有太极宫殿，见太真科，又八十一戒千二百，善入洞天二百三十二，戒二千，善上灵宫，万善升玉清真，灵位业图，又有玉清上元宫上左位，五灵七明，混生高上，道君东明，西华北，南朱高上虚皇，道君玉清上元宫四道君，玉清中元宫，紫清六道君玉清，下元宫，高清四元君，玉清，中散位一十君，右位紫虚，高上元皇，道君洞虚，三元太明上皇，道君，太素高虚上极，紫黄道君，虚明紫兰，中元高上停皇，道君三元上虚皇元晨，君三元四极上，虚皇元灵，君三元晨，中黄景虚皇元台，君三元紫，映辉神虚，生主真元，胎君玉，太皇君上皇，道君玉皇，道君清道君上皇，道君玉天太乙君，太上虚皇，道君，太上玉真保皇道君，皇髙真太乙玉君高上玉帝右玉清境，元始天尊为主已下，道君皆得策命，学道号令羣真，太微，天帝来受事，并不与下界相闗自九宫以上太清以下，高真仙官，皆得朝宴焉。
天上帝
帝禀天一之精于神农，在位末年，岁在甲午，三月三日午时，托胎于轸。翼娄三星之次，龙变梵度之，天净乐君善，灵皇后孕一十四月，从右脇而生生时瑞星，天花异香寳光满国地，变金玉，国朝刘三吾先生五龙灵应碑，则云相传天之气三，神当轩辕氏，时震夙申，此国王家，王家乳母右脇瑞云垂覆，天花飞雨，异香满室，年十五，辞亲出俗，誓防妖魔，至玉清紫元君，授以无极上道，俾之越海东歴轸翼之下，访登是山，择是山众峰中冲，高紫霄面，阳者居之，当契太和，升举之后，五百岁被黑衣，被发跣足，坎离之真，归真复位，镇极北方，自兹风月雷洞霄馆龙宫，神功显赫灵异，非常其显，应尤著者，太岳志，永乐十一年五月廿五日修理，大顶铜殿，圆光现，内有高真，皂袍披髪而坐，二神左右，下有祥云防之，六月廿一日【缺，】霄宫，修理初地，现五色，圆光中坐，天真左一将执旗，右一将捧剑，下有白云拥防复见龟蛇蟠结之，八月十七日，彩绘，大顶殿宇，天真凡五见像，初，现黑云拥防左右二天，神侍再现，披皂袍一神，捧剑导前一神，侍三现一神导前一神，捧印侍四现一神捧剑导前，一神执皂旗，侍五现，坐于黑云，上左右二神侍十九日，大顶殿宇，诸五色圆光，内复现天真下黑云拥防，顷之光中，复现一神，侍真仙通鉴，宋道君问林灵素，愿见真武圣像，乃宿殿，致斋于正午，时黑云蔽日，大雷霹雳于火光中，见苍巨蛇，帝祝香，再拜，愿见真君，霹雳一声，蛇不见，但一巨足塞于殿下，帝又上香，再拜，愿见小身须臾，遂见身长丈余，诸丽妙相披，髪皂袍金甲玉带，脱剑跣足，顶有圆光结带，飞绕立一时久，帝自能冩真冩成忽不见，次日，奉安醮谢，则帝之神，其来旧矣，灵麓漫抄云，武本北方之神，祥符间避圣祖讳，始改为真武后，兴醴泉观得蛇，道士以为真武现，绘像为北方之神，披髪黑衣仗剑，踏蛇从者执黑旗，自后奉祀，益严加号镇天祐圣，或以为金兵之防，酉阳杂爼，大和中，朱道士者，尝游庐山，憇于涧石，忽见蟠蛇如堆锦，俄变为巨，访之山叟，云是真武见，今真武圣号，百字为混元，六天法，敎主修真悟道济度羣迷普为众生消除灾，障八十二化三界，祖师大慈大悲救苦救难，三元都总管，九天游奕使，左天罡北极，右垣大将军，镇天助顺，真武灵应福徳衍庆仁慈正烈，恊运真君，治世福神，玉虚师相，天上帝金阙化身，荡魔天尊。
明方升太岳，志五龙宫内为道，九曲十八折，蔽以崇垣，前后不相见，帝啓圣二殿，堦合九重，前五重，为级八十一，后四重，为级七十二，望之如在天上殿之左为玉像殿，紫玉像一披，髪跣足盘右膝而坐，沉香像一披髪跣足端坐，旧白玉像入供于内，苍玉像一，冕而垂绅云，履菜玉像一首，餙不可辨，额微起，至后如抺帕，氅袍圆履，碧玉像一顶，左右结双鬟素袍，锐履诸像，皆貌帝而大小不同。
李老君
混元綂圣经混元一始，万刼至于百成，百成八十一万年而有太初，太初之时，老君从虚空而下，为太初之师老子者，一名李耳，字伯阳，二名雅，字伯宗，三名忠，字伯光，四名石，字孟公，五名重，字子文，六名定，字元阳，七名元，字伯始，八名显，字元生，九名徳，字伯文，在天皇时为通，天师地皇时，为有古先生人，皇时为盘古先生伏羲时为鬰华子神农时为大成子，祝融时为广成子，帝喾时为录图子，帝尧时为务成子，帝舜时为尹夀子夏禹时为真行子，商汤时为锡则子，西伯时为爕邑子，武王时为育成子，成王时为经成子，康王时为郭叔子在天，以玉晨大道君，为师在人间，以常枞为师，生于周定王三年九月十四日，以敬王元年八十五嵗西入胡陈心，叔名疑曰：李聃姓李名耳，字聃一作，一作耽吕览老，耽贵柔是也，一作儋左传？太史儋是也。史记云：老子名耳，字伯阳，以其耳曼无轮，号曰聃集，真录云：老子始生母，名之曰禄，字伯阳，列仙传云：老子諡，聃吕氏春秋舜染于许由，伯阳注云：伯阳老子也，恐悮葢舜时伯阳别是一人，王安石，许氏世谱，伯阳神农之后佐尧，舜有功，赐姓姜，则非老子明矣，又老子本臯陶之裔，世为理官，以理为姓，纣时有理征是也。古文理李通用，路史理征事纣，抱道不合而死，其妻契利氏逃难，伊侯之墟，命其子利贞姓李姓，老子十二世祖也，利贞，子仲师左传类解晋，里克注云：商末理徴孙仲师避难改姓里氏，是李理里三姓同祖矣，姓谱，北史新旧唐书等有谓老子生于李下，而得姓有谓，因乱食苦李而得姓，有谓因饥食木子而得姓，有谓老子母李氏女，因母得姓，有谓老子生于李氏家，因姓李均妄老聃，父名干，字元杲，一作元果，旧唐书，又云：聃父名敬前，凉录索诿云，元杲年七十二，无妻与隣，人益夀氏野合孕十年而生老子，故世传老子母为益寿氏，路史元杲娶洪氏，名婴敷，感飞星，孕十有二年，拆左腹而生老子，邑于苦之，瀬乡瀬即莱也，故又曰：老莱子以三十六法治心，理性歴流沙八十余，土化胡成佛夀四百有四十岁，南唐书世谱，元杲为周上，御史大夫娶益寿氏女婴敷生老子，或云杲娶滕氏女，元妙内篇云：老子母无壻妄，酉阳杂爼老，君母曰：妙玉女，天降，黄气如弹丸，入口而孕，凝神琼胎，宫三千七百年，赤明开运，岁在甲子，诞于扶刀，葢天西那王国鬰寥山丹之阿，又曰：青帝刼末，元气改运，托形于洪氏之胞，具三十六号，七十二名，耳无轮郭，睂如北斗色绿，中有紫毛长五寸，方瞳录筋，贯之有紫光额三理，腹三志顶三约把十蹈，五身绿毛，白顶有紫气。
西王母
西王母者，九灵太妙山，金母也，生于伊川，厥姓侯氏，生而飞翔，为极隂之元位配西方，母养羣品三界十方女子之得道者咸焉，所居昆仑之圃，阆风之苑，金城千里，玉楼十二，琼华之阙，光碧之堂，九层室，紫翠丹房，左带瑶池，右环翠水，其山之下，弱水九重，非飚车羽轮，不可到也。所谓玉阙暨天，縁台承霄青，琳之宇，朱紫之房，连琳防帐，明月四朗，戴华胜，佩虎章，左侍仙女，右侍羽童寳葢防映羽掺，廕庭轩砌之下，植以白环之树，丹刚之林，空青万条，瑶干千寻，无风而神籁自韵，琅琅然皆九奏八防之音也，黄帝讨蚩尤之暴，蚩尤吹烟喷雾，师众大迷，王母遣使者被狐之裘，以符授帝曰太一在前，天一在后，得之者胜，符广三寸，长一尺，青莹如玉，丹血为文，佩符既毕，王母乃命一妇人，人首鸟身，谓帝曰：我九天女也，授帝以三宫五意隂阳之畧太一遁甲六壬步斗之术隂符之机灵寳五符五胜之文，遂克蚩尤于中冀，又数年，王母遣白虎之神乗白鹿集于帝庭，授以地图，其后虞舜摄位，王母遣使授舜白玉环，舜即位，又授益地图，遂广黄帝之九州为十有二州，王母又遣使献舜白玉琯，吹之，以和八风，昔茅盈字叔申，王褒，字子登，张道陵，字辅汉，洎九圣七真，凡得道授书者，皆朝王母于昆陵之阙焉，王母又以元封元年乗紫霄之辇，驾九色斑龙，带灵飞大绶，腰佩分景之剑，头上太华髻，戴晨婴，太真之冠履璚，鳯文之舄，降于延灵之台，命侍女王子登弹八琅之璈，董双成吹，云和之笙，石公子击昆庭之金，许飞琼鼓震灵之簧，婉凌华拊，五灵之石，范成君击湘隂之磬叚安香，作九天之钧，又命法婴歌灵之曲，授武帝以五真图，又于天汉二年，遣使献灵胶四两，吉光毛裘，山海经则云：蛇巫之山，有人操杯而东向立，曰山，西王母梯几而戴胜杖，其南有三青鸟，为西王母使，又曰：昆仑之丘，有人戴胜，虎齿，有豹尾穴处，名曰西王母，又西山经玉山，西王母所居也，其状如人，豹尾，虎齿而善啸，蓬发戴胜，是司天之属及五【缺二字，】真灵位，业图载女真，位则紫微元灵白玉，台元灵，元真元君，紫虚元君领上真司命南岳魏夫人【讳存华，字贤安，小有王君，弟子杨君师，】八灵道，母西岳蒋夫人，北海六微，青夫人，上真东宫衞夫人北汉七灵石夫人，紫清上宫，九华真妃，【姓安，晋朝驻于茅山，】紫虚，左宫郭夫人，太极中华石夫人，太真王夫人沧浪云林，右英王夫人朱陵北絶台上嫔管妃方丈，台昭灵李夫人，北岳上真山，夫人琼华夫人，三元冯夫人，右华九成，范夫人紫微左宫，王夫人【讳清，娥字愈音，王母第二十六女】长陵杜夫人，太微清左夫人，右阳王华，仲飞【缺，】西华灵妃，甄，幽、箫，后圣上保，南极元君，紫元夫人，后圣上传太素元君，夫人东华玉妃，淳文期【青童之妹，】东宫中条，王夫人【桐柏真人，别生妹】，太和上真左夫人，西汉夫人华山夫人玉清神女房，素西王母，侍女王玉华董双成石公子宛絶青地成君郭宻香于若寳朱方，明张灵子，太帝宫官，云林玉女，贾屈妃金阙宫女，太保范，法安经命山，伯牙叔平东华宫玉女烟景珠，上元夫人侍女，宋辟非仙道君，侍女范运华赵峻，珠王抱一叶敬，涤集真记，西王母居龙月城，城中产黄中，李花开，则三影结实，则九影花实上，皆有黄中二字，王母惜之，过于蟠桃，与紫阳真官博戏，则以一二百枚，递分胜负，张道陵。
张道陵隠鹤鸣山炼，龙虎大丹，遇神告曰：北嵩山中，峯石室，藏三皇，羽文九鼎，太清丹经得而修之，乃升天也，于是掘得之，能飞行遥听，分形散影，正月十五夜，老君下降令治蜀，鬼以福生灵，乃授正一盟，威秘箓及经诀，剑印真人，按修千日内顾五藏外集三万六千神，又感玉女，教以步罡履斗，于是与鬼王战画山分海，驱唤风雷，众鬼灭影而逃，以杀鬼过多，擅役风雷鬼神，勤行谢过，九年，方得上升，朝元始天尊彭乗记成都玉局观，相传永夀初老君与张道陵至此，有局脚玉床，自地而出，老君升座，为陵说南，北斗，经既去，而座隠地中，遂成此洞，故以玉局名之，按李膺蜀记张道陵病疟，于丘社中得呪，鬼术书为是，遂解，使鬼法入鹤鸣山，自称天师汉，熹平末，为蟒蛇所噏，子衡奔走，寻尸无所，乃假设权方以表灵，化生縻鹤迹，置石崖顶，到光和二年，遣信告曰：正月七日，天师升都，衡为系师，衡子鲁为嗣师以法惑天下，然则今之崇奉正一，教者总其徒，夸诩虚诞之词，非实录也。
八仙
今世绘八仙为图，不知起自何代？考其出处，亦有所本，张果明皇时显迹甚着，生于尧之丙子，为侍中叶法善以为混沌初分白蝙蝠精钟离，权吕岩，俱唐中晩人钟有二絶吕有一律，见唐诸选中，一云钟以裨将从周孝侯处败于齐，万年逃终南山，遇东华王真人得道，至唐始一出度，吕纯阳，举进士不第，遇正阳真人得道在五季，及宋时化迹最着，又与正阳度刘海蟾王重阳及自度何仙姑，张珍奴之属，蓝采和亦唐人有踏踏歌，续神仙传以常衣蓝袍，故名韩湘，文公侄孙昌黎实，赠以诗贾岛，亦有诗寄湘何仙姑？见纯阳文，宋人杂说，本零陵市人纯阳，啖以一桃，仅食其半，遂不饥，仙鉴纯阳，所度者赵仙姑名何？非何仙姑也？仙姑何姓者，开元中已羽化去，合在纯阳前而徐纯翁，宣和间，海陵人，见三仙传，颇详独曹，国舅考诸仙传，曹姓无外戚，而诸史外戚，曹姓无得仙者，或言丞相彬子，皇后弟美姿容，一旦求出家，云水抵黄河以金牌，抵渡直，纯阳见而授以道，又有跛者李孔目葢，即图中跛足，拄杖者尤荒唐，惟神仙通鉴，有刘跛子而非李姓，或云讳元，开元中，于终南山学道，阳神出舎为虎所食，得一跛，丐新亡者，附其尸以起，大都委巷之谈也，谯秀蜀纪载，蜀之八仙首，容成公云：即鬼容区隠于鸿，今青城山也，次李耳生于蜀，今三青羊宫，三曰董仲舒，亦青城山隠士非三策之仲舒也，四曰张道陵，今大邑鹤鸣观，五曰严君平，卜肆在成都，六曰李八百，龙门洞在新都，七曰范长生在青城山，八曰尔朱先生在雅州有手书石刻五经在洞中，好事者绘为图。
酉阳杂爼白志见腹名，在琼简者，目有绿筋，名在赤金书者隂有伏骨名，在琳札青书者，胸有偃骨，名在星书者，眼四规名，在方诸者，掌理回茵，名在录籍者，其次鼻有山，腹有丘亦仙相也。
玉女
真灵位，业图载十五，玉女名号，登天上箓，玉女四人，上天玉女三人，三天玉女百人，青腰玉女官十人，下等玉女北宫玉女五帝玉女，太素玉女白素，玉女平天玉女六戊，玉女青天益命，玉女神丹，玉女五流玉女，云笈七籖，载老君曰：或见玉女青衣者名惠精，玉女黑衣者名太，玉女赤衣者，乃名赤圭玉女，黄衣者名常阳玉女，或见玉女三人，青衣紫下裳者，一名常在，一名絶洞，一名五徳九玉女衣服，五彩者，一名上，一名虎，一名扶，一名灵阙，一名红林，一名凭，一名住，一名多，一名辰东方，名青腰玉女，南方名赤金玉女，中央名黄素玉女西方，名玉，素玉女北方，名光玉女左为常阳右为承翼，此皆玉女之名也，酉阳杂爼玉女以黄玉为志，大如黍，在鼻上无此志者，鬼使也，青牛道士口诀，暮卧存，日在额上，月在脐上，辟千鬼万邪，致玉女来降，汉武内传，上元夫人綂领十万，玉女名箓也。
西王母云：昔倒景君无常，先生二君，传灵飞之约，以四千年一传，女授，女不授男，环受书以来，凡传六十八女子固不可授男也，真灵位业图童，初，府萧闲宫并男真易迁宫八十三人，含真台二百人，并女真集仙録魏夫人传太极真人命北寒玉女联涓，弹九气之璈，青童命东华玉女烟景珠弹西盈之钟，阳谷神王命东华玉女一庭，吹鳯唳之，箫清虚真人，命飞玉女鲜于拊九合玉节，陵州啚经陵州盐井，上有玉女庙，相传十二玉女，常与张道陵指地开井，遂奉以为神，又天地运度经太山，北有桂林七十株，天神，青腰玉女三千人守之，其实赤如橘，人食之一年，仙宫迎之有九色，飞鳯寳光珠雀鸣集于此。
白日升天
神仙传陈安世为权叔本家佣遇仙人，与药二丸，道成白日升天，续仙传，卢龙阳翁伯引水以济行人，有人遗以白石一升，种之生羙玉后以白璧五双，婚于北平，徐氏数年，云车下迎，夫妇俱升天，宜君县人王老，好行隂徳遇道士以仙酒饮之，王老与妻子打麦人同饮，全家人物，鸡犬一时飞去，空中犹闻打麦声，金陵六朝记葛于方山上得道，白日升天，弟子白仲都，亦白日升天，梅福慕道入，仙露山遇空同，仙君修炼功成，神游体外丹，光烛天乗青鸾飞升而去，韦善俊畜一犬，名乌龙后，化为龙乘之，飞升而去，蜀女谢自然求司马承祯受度，后白日上升而去，子英捕鱼，得赤鲤，爱其色养之，经年，长丈余，角翼皆具乗之飞升而去，卭州白鹤山汉胡安曾学于此后乗白鹤仙去，祁阳县白鹤岭屈，处静炼丹于此乗白鹤上升，陶隠居弟子桓法闿事，隠居于华阳馆，修悬解之道，一日二，青童一白鹤自空而下，驾白鹤，而升蓝采和，踏歌于濠梁间酒楼上，有云鹤笙箫声，忽然轻举，许逊师呉猛学，神仙一百三十六岁，仙官赍诏授高明大君与父族，母族仙眷，四十二口，防宅升天，鸡犬亦随张道陵隠鹤鸣山炼，龙虎大丹于嵩山石室，掘得三皇内文九鼎，太清丹经老君，授以正一盟，威秘箓，九年，上升朝元始，天尊茅盈，得见金母，授太极真经地，忽自辟青幄，白氊容数百人，仙官毕至，四月三日乗云而去淮南王刘安从八公，授玉丹经三十六卷，登山大祭，埋金地中，白日升天，余药为鸡犬所防，鸡鸣天上，犬吠云中，明星玉女居华山，食玉浆，白日升天，蔡女仙善刺，綉有老父诣其门，令綉双鳯与仙女各乗鳯升天而去，裴静缑氏县令，女幼好道，处静室，旧有天女降之，后有五云盘旋，仙女奏乐，白鳯载，静升天，真子张志和卧雪不寒，入水不濡，于水上铺席，独坐其席，去来如刺舟，声忽挥手上升而去，李八百，周穆王时，入山，合九华丹，遇飞阳君，受水木之道，饮弟子唐公昉以仙酒，全家防宅，连地上升，许碏学道，王屋山，周游五岳，把花作舞，上酒家楼醉歌，升云飞去，朱孺子为道士，王真煑，枸杞根窃食之，忽升云而去，仙女杜兰香十余岁，忽有青童自空来，集携女而去，杨正见眉州杨宠女食人形，茯苓容状益异，光彩射人，岁余，白日升天。
尸解
酉阳杂爼食，琅玕之华，而方营丘墓，高丘子衍门子，洪崖先生是也，潄玉醴而死诀，顾琼精而扣棺，先师王西城，赵伯，刘子先是也。服金丹，而告终者，臧延甫，张子房，墨翟子是也；抱九转而尸臭，吞刀圭而虫流，司马季主寗仲君燕熙王，王子晋是也，真诰曰：周穆王北造昆仑之阿饮，绛山石髓，得食玉树之实，而方墓乎故郡，夏禹诣钟山防紫柰服，灵实行九真，而犹葬于防稽，北戎王献，舜白琅之霜，十转紫华而方葬，苍梧之野，此诸君皆尸解不死，示民有终始之道耳，尸解之法，人死，必视其形，如生人者，尸解也，足不青皮不皱者，亦尸解也。目不落，光无异生人者，尸解也，发尽落，而失形骨者，尸解也，若非尸解之例，暂游太隂者太乙守尸，三防营骨七魄，侍肉胎灵防气皆数满再生而飞天，有死而更生者，有头防已死，乃从旁出者，有死毕，禾殓而失骸者，有人影犹存，而无复骨者，有衣在形去者，有发既脱而失形者白日去者，谓之上尸解，夜半去者，谓之下尸解，向晓向暮而去者，谓之地下。主者一百八十年乃得进，受地仙之道，地下主者，乃下道之文，官地下鬼师，乃下道之武官，文解一百四年一进，武解倍之，武解尸之最下也隂长生曰汉兴以来，得仙者四十五人，连余为六矣，二十人尸解，余并白日升天，神仙经真人去世，多以剑代五百年后，剑亦能灵化一人，丁约曰：道中有尸解，兵解，水解火解，实繁有徒，康郭璞，皆成残害，以此委蜕耳。
服饵得仙
药之有益于人者，食之不辍，皆可长生，佺偓食松实而飞，毛女食栢叶而寿，鳯纲服，百草花数百岁，不老王烈，服黄精及铅三百三十八岁，犹有少容，任子季服茯苓十八年而隠形韩众服菖蒲十三年，而身生毛，赵佗子服桂二十一年，日行五百里，梁顷饵楮实一年，老年更少，移门子服五味子六十年，色如玉女，林子明食术十一年而身轻，楚子服地黄十八年，夜视有光，陵阳子仲服逺志二十年，有子二十七人杜子微服天门冬八十年，日行三百里，庾肩吾服槐实，年七十余，髪更黑华陀授樊阿，漆叶屑一升，青黏十四两，服之寿百余岁，国朝闽林太守，春泽服松脂，乌梅六十年，寿一百四岁，犹能御女，续神仙传，永嘉朱孺子，幼事道士王真，居大箬岩，尝采黄精一日，见二小花犬相逐入，枸杞根下寻之，乃枸杞根如犬，坚若石挈归，煑之朱孺子，看火三日，根烂与真共食，孺子忽飞前峯升云而去矣。集仙録眉州民杨宠女，杨正见幼尚清虚，从师于主簿，山侧汲水，见小儿洁白可爱，以告其师，师曰：若复见，必抱儿径来，一日汲泉，复见前儿，因抱归近家，儿已僵矣，视之如草树之根，其师知是灵药，命洁釡蒸之，师出求粮，未返正见闻，甑中香窃食俱尽，师归闻之，叹曰：吾师尝云：此山有人形茯苓，食之者白日升天，吾闻之，二十年，汝今遇之，岂非神仙有定分哉？后岁余，仙去袁州府萍乡有徐仙山，邑人徐翁于山间，炼药有黄犬，常从外来，绕丹鼎傍，心异之，以红线系其颈，随其所之，居桐陂侧，枸杞丛中即不见，余红线在外，掘之，得枸杞根，其形如犬，持归蒸之，芬芳满室，服之得仙，又维扬一老叟，常扰众酒食，一日，邀众治具，丐者数人，捧二盘至一蒸犬，一蒸小儿，众呕哕不食，道士恳请，不从，乃自食之，曰：此千岁人参枸杞食者，旬日升天，而乃不食，信仙分之难也，分食丐者，化金童玉女，拥道士上升矣。
又张子声，杨始建王叔才于世彦，皆服金防酒寿三百余岁，刘无名服雄黄三十年，黄光冒领轻举得道，服日精月华。
服日精，月华之法，日初出时，东向叩齿，九通微，呪日防，名日中，五帝字曰：日防珠景，炤绿韬映，廻霞赤童，英飚象，呼此十六字，日中五色流霞入口中，月初出西向，叩齿微呪，月防名月中，五夫人字，曰月防暖，箫芳艶翳寥婉，虚灵兰鬰华结翘淳金清莹，炅客素标，呼此二十四字，月中五色精光入口中，又六研斋二笔，仙人服，日月光芒者，宜食竹笋，鸿脯笋者，日华之胎，鸿脯者月胎之，羽鸟也，宛委余编日，姓张名表，字长史，日中青帝名，圆常元字，照龙韬赤帝名丹灵峙，字绿虹，映白帝名，皓鬰将字廻金，霞黑帝名，澄潧渟，字绿，炎黄帝名寿逸阜，字飚晖，像月姓文，名申，字子光，月中青帝，夫人名娥隠珠字芬艶，婴赤帝，夫人名翳逸，寥字婉，延虚白帝，夫人名弄素，兰字鬰莲花黑帝，夫人名结莲翘，字淳属金，黄帝夫人名青营襟，字炅定，客与前说各稍有异同。
二十四图
五符经曰：二十四图，五岳之藏也，得之必能仙去，飞步太清，欲道得法，先沐浴去秽，当得东井，图欲朝五帝役，山精当得五岳，图欲通神，灵法仙诀，当得入，史真形图，欲通五行当得六甲通灵图，欲存吾身致天神，当得九宫紫房，图欲奉道，法当得太清图，欲奉顺道，当得混成，图欲得道，秽当得西，升保録图欲通变化，当得灵化，图欲说大道，当得九天，图欲脱身形当得九变，图欲隠身存神，当得养身，图欲定身守，神寳当得含影，图欲恬泊，守一以存身，当得养神，图欲寂黙，养志当得精诚守志，图欲清净洁白，致其芝英，当得芝英，玉女图欲驱六丁当得六隂玉女图欲致仙箓，当得九元道，仙图欲食道，气当得道引图，欲治道术，当得洞中，皇寳图欲为变化，当得偃息，图欲临鑪，定九丹金液，当得太乙，图欲登五岳求神仙芝药，当得采芝，开山图，欲保神形别邪？精当得明镜图，又抱朴子入山，持三皇内文及五岳真形图，所在召山，神州社山卿，宅尉问之，则木石之怪，山川之精，不敢来试人，其次即立七十二精镇符，以制百邪之章，及朱官郎印，包元十二印，封所住之四方，亦百邪不敢近之也。其次执八岁威之节，佩老子玉策，则山神可使，岂敢为害乎？又曰：道士常带天水符及上皇竹使符，【缺】子，左契及守真一，思三部将军者，鬼不敢近人也。其次则论鬼录，知天下鬼之名字，及白泽图九鼎记，则众鬼自却，其次服鹯，子赤石丸，及曽青及冰散及葱实乌眼及吞白石英，祗母散，若令人见鬼，即鬼畏之矣，又曰：古之入山者，皆佩黄神，越章之印，其广四寸，其字一百二十，以封泥着所住之四方各百步，则虎狼不敢近其内也，或用七星，步及玉神符，八威五棱，符极耳，太平符中黄华盖印文及石硫黄散，烧牛羊【缺，】或宜西岳，公禁山符，皆有验，或问不寒之道，抱朴子曰：或以立冬之日，服六丙六丁之符，或闭日行【缺，】大之炁千二百遍，则十二月中不寒也，或服【缺二字，】酒或服紫石英米漆散，或先服雄丸一，后服雌丸，二亦可堪，一日一夕不寒，雌丸用雌黄，曾青，矾石，磁石雄丸，用雄黄，丹砂，石胆二也；或问不热之道，曰：以立夏日，服六壬六癸之符，或行六癸之气，或服氷之丸，或服飞霜之散，然此用萧丘书木皮及五月五日中，时北行黑蛇血，故少有能合之者。
仙书
仙书名号最多，考玉清隠书云有太上飞行九晨，玉经金简，内又仙书名度，命经称太常灵，神都官，中有金房度，命廻年之诀，八素经，称西华宫，有琅简蕋书本行经称，紫兰台有琼文紫，字太素，三元宫有云，琼九变，虎书洞天阳台有玉佩金珰经，太上六合紫房，有龙景九文，紫鳯赤书，灵台，有五老寳经大有宫，有灵寳天书【西华玉女金晨，紫童守之，】左慈于天柱山中，得九丹金液经，能变化万端，葛从慈受此经，乃积薪烈火，而坐其上，薪尽而火不灼，通幽记青童君，授赵旭仙枢龙席隠诀五篇内多隠语紫阳真人周义方所授龙蹻，经三皇内文【衍门子，受】芝图，五行秘符，【赵陀子】黄素神方，五帝六甲左右灵飞之书，【黄先生】太素传左乙混洞，东之箓右，庚素，文摄杀之律，【上衞君】太清上，经太丹隠书九赤班符，金液丹，经九鼎神丹青要紫书，经命青图紫度炎光，内视图中经，金根之金石，精金黄气之法，太空之术，阳精二道之要，素奏丹符上元真书黄水月华，西真法玉童九气，金书秘字又黄气，阳精藏天隠月黄素神方，黄书赤界长生之要，赤丹金精石，景水母玉胞藏青要紫书，金根众文，玉清真诀，白简素箓，得道之名，紫度炎光，夜照神烛中黄之书，羽玉经九天，鳯气丘，太真书，灵书紫文，上经琼华寳曜七晨素经，三元流珠，经黄帝诣青丘，过风山，谒紫府先生，授三皇箓，还诣王屋，啓石函得九鼎，无灵神丹诀，又游圃谒云，台先生授龙蹻经，帝喾诣牧徳之台谒九天皇，人得寳貭秘文九化十变之书，可以隠遁，日月游行，星辰道书云：老君于东极碧之天，浮黎之国书，防文于空书之林，成紫字之文，复授青童，大君灵书，紫文修行二十四事，马明生内传云：灵寳天书封于九天之上，大有之宫，西华玉女金晨，紫童典衞之酉阳杂爼载，仙家符图曰：雌一玉简，曰：四规明镜曰：五言柱中经，飞帙曰：飞黄子经曰：鹿卢蹻经曰：含景图曰：卧引图曰：菌芝图曰：木芝图曰：大隗新芝图曰：牵牛经曰：玉珍记曰：腊成记曰：玉案记曰：丹台记曰：日月厨食经曰：金楼经曰：三十六水经曰中黄丈人，经曰：恊龙子鹿台经曰：玉胎经曰：官氏经曰：鳯纲经曰六隂玉女经曰：白虎七变，经曰：九仙经曰：十上化经曰：摄提经曰：三纲六纪，经曰：白子变化经曰：隠首经曰入军，经曰泉枢经曰赤甲经曰：金刚八叠，録抱朴子道经，有三皇内文混成经，録九生经，二十四生经，墨子枕中五行记温寳经息民经，自然经隂阳经养生经，太平经九敬经，甲乙经青龙经中黄经，太清经通明经，按摩经，道引经元阳子经，女经，素女经，彭祖经陈赦经，子都经张虚经，天门子经，容成经入山，经内寳经四规经明镜经，日月晩镜经五言，经柱中经灵寳皇子心经龙蹻经，正和经平衡经，飞振经，鹿卢蹻经，蹈形记，守形图，坐七图，观卧引图，含景图观天图，木芝图，菌芝图，肉芝图，石芝图大块，杂芝图，五岳图隠守记东井，图虚元经牵牛中经，玉弥记，腊成记六安记，平都记，定心记，文经，山阳记，玉策记，八史图八寳经左右契玉厯经升天，义九竒经更生经，四衿经食，日月精经，食六气丹一经胎息，经行气治滞经，胜中经百守摄提经，丹壶经，岷山经，魏伯阳内经，日月厨食经，步三纲六纪，经入军，经六隂玉女经四君要用经，金鴈经三十六水经，白虎七变经，道家地行仙经，黄白要经八公黄白经天，师神气经枕中黄白经白，子变化经，移灾经压祸，经中黄经文人经，涓子天地人经，崔子文，肘后经神光占方来，经水仙经尸解经中遁，经李君包元经，黄庭经，渊体经大，奈经华葢经行厨经，内祀经文始，先生经厯藏延年经南阙记，恊龙子记，九宫三五中经，宣常经，节解经，邹阳子经洞经，示经箕山，经鹿台，经小僮经，河洛内记，举形通成经，道机经见鬼，记无极，经官氏经，真人玉胎经，道根经命图，反胎胞经，枕中清记，幼氏经询化经，金华山经，鳯纲经召命经，保神经鬼谷，经凌霄子，安神记髙丘子黄山公记王子五行真要经小饵经鸣，寳经邹生延命，经安防记，皇道经杂集书录，银函玉匮记，金板经，黄道仙箓，原都经，元经日，精经浑成，经三尸集，呼身神治百病，经收嵬老魅，治邪精经八，五毒中记，休粮经采神药治作秘法等名，渡江海动地，神法等名，又汉武内传，王母曰：子虽得五岳真形图，而无五帝六甲左右灵飞之录太隂六丁通真通灵玉女之箓，太阳六戊招神，天光策精之书，乙混沌东之文，太庚素收摄杀之律，壬癸六遁，隠地八术丙丁入火赤班符，六辛入金致黄水月华之法，六已石精金光藏，景化形之方，子午卯酉八禀十诀六灵威仪，丑辰戌未地，真素诀长生紫书三五顺行，寅申巳亥，紫度炎光，内视中方，凡缺此十二事者何以召山灵朝，地神摄总万精，驱策百鬼，束虎豹，役蛟龙乎？此三天太上所撰藏于紫陵之台，四十年，一人得道者四百年一传，得仙者四千年一，得真者四万年一传，升太上者四十万年一传。
龙胎醴
仙家驻顔脱骨托宅，飞升多借药饵，服食之功，偶举其名，太真夫人传仙方有名品，一名太和自然龙胎之醴，二名玉脂，琼液之膏，三名飞丹，紫华流精四名，朱光碧云之腴，五名九种，红华神丹，六名太清金液之华，七名九转霜雪之丹，八名九鼎云英，九名云光，石流飞丹，又酉阳杂爼仙药，有钟山，白胶阆风石脑，黑河蔡瑚，太微紫，麻太极井泉，夜津日草青津碧荻，圜丘紫柰，白水灵蛤，八天赤薤，高丘余粮，沧浪青钱三十六，芝龙胎醴九鼎鱼，火枣交梨，风林鸣，醋中央，紫蜜崩，岳电柳都，绮葱夜牛，伏骨神呉，黄藻紫浆，鸿丹虹丹炎山，夜日霜，绛雪环刚树，子赤树白，子洄水玉，精白琅霜，汉武内传，太上之药，乃有风实云：子玉津，金浆连珠，云酱元灵之酱，风林鸣醋，太之酪，宜隣驎胆炎山，夜日扶桑丹椹，员丘红李长河，文藻太真，红芝空同，灵光之梨，九色鳯脑，流渊琼鱼，次药有班龙黑胎，阆风石髓，山白鳯之肺，灵丘苍鸾之血，又有丸丹金液，紫华红芝五云之浆，霜，绛雪昆丘，神雀白水露蛤，中华紫蜜，云山朱蜜都，绮葱碧海，琅菜八阮赤，薤赤河，绛璧三，紫杏绛实，灵洞渊，红蘤嵰州，甜雪隂流素莲隂岐黑枣万岁氷桃千年碧藕，琅玕，曲晨之液八，琼九华之丹，真诰黄水月华，服之化而为月，洄水玉精，服之化而为日，环刚树子服之，化而为云水阳，青映服之，化而为石，赤树白，子服之化而为玉，绛树青实服之，化为黄金，琅玕，华丹服之，化为飞龙，九转神丹，服之化为白鹄，续博物志，良常山有萤火芝，大如荳，夜视有光，得食一枚，心中一孔明七枚，七孔明可夜书，酉阳杂爼夜光芝，一枚九实，实坠地如七寸镜，夜视如牛，目五徳芝如车马，隠辰芝状如斗，以屋为节，以茎为刚，鳯脑芝，实如桃，五色食其实，唾地为鳯乘，升太极仙鉴，食四节隠芝者位为真卿，食金阙玉芝者，位为司命，食流明金英者，位为司禄，食长曜双飞者，位为真伯，食夜光洞芝者，总主左右御史茅君内传句曲山五芝，第一芝名龙仙芝，食之为太极，仙第二芝名，叅成芝食之，为太嵗大夫第三，芝名燕胎芝食之，为正一郎中第四芝名，夜光洞鼻芝，食之为太清，左御史第五芝名科玉芝，食之为三官，真御史真仙通鉴，王褒传主仙道君赐君云，碧水晨飞丹腴，紫元夫人华葢上公，赐以五云夜光，云琅水霜，裴君授日中，五帝青精日粘云碧腴，五帝，夫人授以黄琬，紫津之粘，月华云膏集仙传，王君与青童，东华君授魏夫人存华成药二剂，一曰仙神，白骑神散，一曰石精金光化形，灵丸服之，七日，太乙仙飚车来迎，夫人乃托剑化形而去，伊祈解三等，药实，一曰双麟芝色褐，一茎两穗，穗形如麟，头尾悉具，其中有子如瑟瑟，一曰六合，葵色红，而叶类戎葵，始生六茎，其上合为一株，共生十二叶，内出二十四花，花如桃而一，孕千叶，一叶六影，实如相思子，一曰万根藤，一子生万根，枝叶皆碧，状类芍药，而叶色殷红，细如丝髪谓之绛心藤，帝采饵之，颇觉神强，繇是礼重焉，抱朴子仙药之上者，丹砂，次则黄金，次则白银，次则诸芝曰：玉脂芝七明九光芝，石蜜芝石桂芝石脑芝，石硫黄芝木威喜芝，日飞节芝，樊桃芝参成芝木渠芝，建木芝黄蘗檀，栢芝独揺芝牛角，芝龙仙芝麻母芝白符芝五徳芝龙御芝万嵗蟾蜍千嵗蝙蝠千嵗灵风生，兽千嵗鷰菌芝凡石芝，木芝草芝，肉芝，菌芝，各有一百二十种，次则五玉，次则云母，次则明珠雄黄太乙禹余粮，石中黄子石英，石脑石硫黄石，曾青松栢脂，茯苓地黄麦门冬木巨胜，黄连栢实，石韦象柴，滛羊食，又曰：第一丹名华丹，以膏丸，此丹置猛火，须臾成黄金，二三名神丹行度水火，百日可仙，仙人玉女，山川鬼神皆来侍，四名还丹，服一刀圭，百日可仙，朱鸟，鳯凰翔其上，玉女至傍涂钱物用之，即日皆还书，凡人目上，百鬼走避，五名饵丹，服之三十日，仙六名炼丹，服之十日仙，七名柔丹，服一刀圭，百日仙以铁盆汁和服之，九十老翁，亦能生子，八名伏丹，服之即日仙九名寒丹，服一刀圭，百日仙飞行，不用羽翼，凡此九丹，但得一丹便仙，在所好耳，复有太清神丹，五石丹【缺，】山丹，务成子丹，羡门子丹立成丹赤松子丹石先生丹康风子丹崔文子丹刘天丹药，子长丹李文丹一名红线丹，太乙招防魄丹，采女丹，稷丘子丹，墨子丹张子和丹绮里，丹玉柱丹，肘后丹李公丹，刘生丹王君，丹韩众丹，又神仙大丹异名，三十四种，太乙玉粉丹，太乙召防丹更生丹金生归命，丹四神丹，太乙神精丹神变，丹神液丹，假使通神丹，五灵丹升霞丹，灵化丹三使丹捧香，丹太乙丹使者丹奔云，丹控鹤丹八石，丹丽日丹，素月丹度，辰丹持节丹绛色，紫防丹雄黄赤，丹赤雪流珠丹红，景丹赤耀丹重耀丹，红紫相间，丹艮雪，丹月流光，丹水银素霜丹神仙，出世大丹十三种，黄帝九鼎丹九转丹大还丹小还丹，九成丹素子仙童丹九变，丹大仙霞丹，太和龙胎丹张大夫，灵飞丹升仙丹，神龙丹马仙人白日升仙丹，又非世所用仙丹，二十种入景丹，金华丹玉味消灾，丹神光散，馥丹凝霜积雪，丹奔星住月，丹坠月惊心，丹含液玉华丹，茅君白雪丹白雪，赤灵丹红，绛垂璧丹，七星辟恶，丹弋曜灵真丹，流石鲜翠丹，金辉吐曜，丹太清五色丹，北帝珠丹感灵，降真丹辟鬼，升云丹太白精丹，见云笈七籖，又梅福入玉笥山神人授以采郁，木碧茸法，金楼子，始皇闻鬼谷先生言，遣徐福入海求金，菜玉蔬并一寸，椹韩众采药诗，闇河紫桂，实大如枣，得而食之，后天而老，太极金华真人经曰：竭以云草，波徊以卉醴，华英会以五光七白灵，蔬和以白素，飞龙云草，波巨蕂是也，卉醴华英，蜜也，五光七白灵蔬，薤蘂也，白素飞龙，石英也。
鳯脑芝
仙经言，穿地六尺，以瓌寳一枚种之，灌以黄水五合，坚土筑之，三年，生苗如匏，实如桃，五色名鳯脑芝，食其实，唾地为鳯乗升太极又松脂入地千年变为茯苓，茯苓千年变为琥珀，琥珀千年，变为丹光，丹光千年，变为蜚节，芝蜚节芝千年变为浮水之髓，又千年变为夜，光又千年，变为流星，又千年变为石胆，又千年变为金刚，又千年变为威喜芝，按抱朴子石芝者，石象生于海隅名山，及岛屿之涯有种石者，其状如肉象，有头尾四足者，良似生物也，赤者如珊瑚，白者如截肪，黑者如泽漆，青者如翠羽，黄者如紫金，晦夜去之三百步，便望见其光，玉脂芝，生于有玉之山，玉膏流出，万年以上，则凝而成芝，有似鸟兽之形，色无常采，率多山，水苍玉也，亦鲜明如水晶，得而末之，以无心草汁和之，须臾，得水服一升，得一千岁也。七明九光芝，皆石也，七孔者多七明，九孔者多九光，光皆如星，捣服尽，一斤则得千岁，令人身有光，所居暗地如月，可以夜视也，石蜜芝，生少室石户中，便有深谷，不可得过，以石投谷中，半日犹闻其声也，去户外十余丈，有石柱，柱上有，葢石高度径，可一丈许，望见蜜芝从石户随入，葢中良乆輙葢亦终不溢也，户上刻石为科斗字，曰：得服石蜜芝一斗者寿万岁，诸道士共思惟其处，不可得徃，唯当以椀品着劲竹木端以承取之，然竟未有能为之者，按此石戸上刻题如此，前世必已有得之者也，石桂芝，生名山石穴中，似桂树而实石也，高尺许，大径尺，光明而味辛，有枝条，捣服之，一斤得千岁也。石中黄子，所在有之，沁水山为尤多，其在大石中，则其石常润湿不燥，打其石有数十重，乃得之，在大石中，赤黄，溶溶如鸡子之在其殻中也，即当饮之，不饮则坚凝成石，不复中服也，法正当及未坚时饮之，既凝，则应末服也，破一石中，多者有一升，少者有数合，可顿服也。虽不得多，相继服之，其计前所服，合成三升，寿则千岁，但欲多服，唯患难得耳，石脑芝，生滑石中，亦如石中黄子状，但不恒有耳，打破大滑石千许，乃可得一枚，初破之，其在石中，五色光明而自动，服一升，得千岁矣，石硫黄芝五岳皆有，而箕山为多，其方言许由就此，服之而长生，故不复以富贵累意，不受尧禅也，石硫丹者，石之赤精，葢石硫黄之类也，皆浸溢于崖岸之间，其濡湿者可丸服。其已坚者可散服，如此有百二十，皆石芝也，事在太乙玉策及昌宇【一作字，】内记，不可具称也。及夫水芝者，松脂沦入地千岁，化为茯苓，万岁，其上生小木，状似莲花，名曰木威喜芝，夜视有光，持之甚滑，烧之不然，带之辟兵，以带鸡而杂以他鸡，十二头共笼之，去之十二步，射十二箭，他鸡皆伤，带威喜芝者，终不伤也，从生门上采之，于六甲日隂干之百日，末服方寸七日，可尽一枚，则三千岁也。千岁之栢木，其下根如坐人，长七寸，刻之有血，以其血涂足下，可以步行水上，不没以涂人，鼻以入水，水为之开，可以止住渊底也，以涂身则隠形欲见则拭之，又可以治病在腹内，刮服一刀圭，其肿痛在外，随其所在，刮一刀圭，即其肿痛，所在以摩之，皆手下即愈，假令左足有疾，则刮栢人之左足也，又刮以杂巨蕂，为烛夜遍，炤地下有金玉，寳藏则光变青而下垂，以锸掘之可得也，末之，服尽十斤，则千岁也。又松树枝三千岁者，其皮中有聚脂，状如龙形，名曰日飞节，芝大者重十斤，末服之，尽十斤，得五百岁也，又有樊桃芝，其木如升龙，其花叶如丹罗，其实如翠鸟，高不过五尺，生于名山之隂东流泉水之上，以立夏之伺之，得而末服之，尽一株得五千岁也。参成芝，赤色有光，扣之枝叶，如金石之音，折而续之，即复如故，木渠芝，寄生大木上，如莲花，九茎一丛，其味甘而辛，建木芝，实生于都广，其皮如缨蛇，其实如鸾鸟，此三芝得服之，白日升天也，黄卢子寻木华液华，此三芝生于泰山，要乡及奉高，有得而服之，皆令人寿千岁，黄蘗檀栢芝，服之者千岁，黄蘗木下根，有如三斛器，去木株一二十余丈，有以细根相连状如缕，得末而服之，尽一枝，则成地仙，不死也如此，复有百二十种，自有图也，草芝有独摇芝，无风自动，其茎大如手指，赤如丹素，叶似苋，其根有大魁如斗，有细者如鸡子十二枝，周绕大根之四方，如十二辰也，根去丈许，皆有细根如白髪，以相连，生高山深谷之上，其所生左右无草，得其大魁末服之，尽则得千岁，服其细者，一枝百嵗可以分他人也，懐其大根即隠形欲见，则左转而出之，牛角芝，生虎寿山及呉坂上，状似葱，特生如牛角，长三四尺，青色，末服方寸匕，日三，至百日，则得千嵗矣龙仙芝，状似升龙之相负也。以叶为鳞，其根则如蟠龙服，一枝则得千嵗矣麻母芝，似麻而茎赤色，花紫色，珠芝，其花黄，其叶赤，其实如李而紫色，二十四枚，輙相连而垂如贯珠也，白符芝，高四五尺，似梅，常以大雪而花，季冬而实，朱草芝九曲，曲有三叶，叶有三蔕，也五徳芝状似楼殿，茎方，其叶五色各具而不杂，上如偃，葢中有甘露，紫气起数尺矣。龙御芝，常以仲春对生，三节十二枝，下根如坐人，凡此草芝，又有百二十种皆隂亁服之则令人与天地相毕，或得千嵗二千嵗肉芝者谓万嵗蟾蜍头上有角，颔下有丹书八字，体重以五月五日中时取之隂亁百日以其左足画地，即为流水，带其左手于身，辟五兵，若敌人射己者，弓弩矢皆反还自向也千嵗蝙蝠色白如雪，集则倒悬，脑重故也。此二物得而隂亁末服之，令人寿四万嵗千岁灵，五色具焉，其雄额上两骨起似角，以羊血浴之，乃剔取其甲，火炙，捣服方寸，日可尽一具，寿千嵗行山中见小人，乘车马，长七八寸者，肉芝也，捉取服之，即仙矣。风生兽似豹，青色，大如狸，生于南海大林中，张网取之，积薪数车以烧之，薪尽而此兽在灰中不燃，其毛不焦，砍刺不入，打之如皮囊，以铁锤锻至数千，【或作十，】下乃死，死而张其口以向风，须臾，便活而起走，以石上菖蒲塞鼻，即死，取其脑以和菊花服之，尽十斤，得五百嵗也千岁鷰其巢，户北向，其色多白，而尾掘取隂亁末服一头五百岁，凡此又百二十种，皆肉芝也，菌芝，或生深山之中，或生大水之下，或生泉水之侧，其状或如宫室，或如车马，或如龙虎，或如人形，或如飞鸟，五色无常，亦百二十种，自有图也，皆当禹步徃采取之，刻以骨刀隂亁末服方寸，令人升仙，中者数千嵗下者千嵗也欲求芝草，入名山，必以三月，九月，此山开出神药之月也，勿以山佷日，必以天辅时三竒防尤佳出三竒吉门到山，须六隂日明堂之时，带灵寳符牵白犬，抱白鸡，以白盐一斗，及开山符檄，着大石上，执呉唐草【或作花，】一把以入山，山神喜，必得之也，又采芝及服之，欲得王相，专和之日，支干上下相生为佳，此诸芝名山多有之，但凡庸道士，心不专精，行秽徳薄又不晓入山之术，虽得其图，不知其状，亦终不能得也。山无大小，皆有鬼神，其鬼神不以芝与人，则人虽践之，不可见也。又霍山有五香，芝良常山，有萤火芝神仙，有黄龙芝，此外有人芝，月芝，山芝，火芝金兰芝隠晨芝紫朱芝，朱草芝，赤云芝月精芝，黑芝，金芝万年芝白云芝云母芝，华芝，鬼芝凡学道，三十年不倦，则天有金翅鸟，衘芝至。
仙术渺茫
自外道盛行，世俗沉溺魔境，惟所蛊惑，如轩辕崩，葬着于本纪，而世有鼎湖，骑龙之说，留侯卒见于世家，而世有辟糓，轻举之说，王子晋十七殀亡，而世有缑氏乗鹤之说张道陵为蝮蛇所食，寻尸无所，而世有正月七日，升天之说，淮南王安谋逆，自刭而世有鸡犬，同升之说，明州新戒僧，遇老鹳精以为神仙，天门山道人以蟒，吸为飞升，缑氏仙鹤观，毎九月三日，有一道士得仙，其夜皆不扄户以求上，缑氏令，命勇士觇之，乃为黑虎衔去，遂于虎穴中得金简玉箓甚多，唐苏湛以蛛网为圣，光卒为所食，武当刘先生遇仙童，绛节召己上升，沐浴将去，弟子王道士呼，雷震之击杀一巨蟒，刘甲女暗诵法，华屋有竒光设寳帐说法逺近敬礼乃实为龙魅所凭，汧阳令念诵恳至，有五色云生其舎又见菩萨，坐狮子上云：心大，当得正果，不知为天狐所迷，南中选佛，塲每年中元日，推一道高者立于坛上，俟五色云至蹑而上升，后有道士懐雄黄一斤升坛，后山岩臭秽，有蟒蛇腐烂，五色云：乃蟒之毒气也，闽礼斗，僧被大毛手，鬼掴其首以为神游紫府，幽州石老为子沉江中，妄指云中白鹤，以为得仙，故谢自然白日上升，而昌黎作诗以为木石生怪变，狐狸逞妖，患惜其孤，防抱寃而不可悔，洵逹人之见也，至于从事服食，得其精者，或以延年而误人，亦复不少，汉末李覃辟谷服茯苓饮寒水而泄痢，董芬呼吸吐纳，气闭不通，良久乃苏，【见魏文典论】皇甫谧服寒食散，隆冬裸袒，服氷悲恚，急欲自杀，【见避暑录】，陈子真得大蝙蝠，如鸦食之，大防而死，【见博物志，】薛居正服丹砂，遇毒，吐气如烟水，至已不能饮，【见宋史】，王偁试服金丹而卒，火自柩出延燎，十数家陈徳公见鹅洞，巨松逺望火毬飞走，因饵其脂，狂躁不自禁，寘身水中，水亦如汤，疽发于背，而殒【俱见，坦斋笔衡，】昌黎公，以硫黄末调粥，啖鸡男不交者，号火灵库，始亦见功，终致絶命【清异录】，此类殊不胜举，又可轻信哉！
玉芝堂谈荟卷十七
<子部,杂家类,杂纂之属,玉芝堂谈荟>
钦定四库全书
玉芝堂谈荟卷十八
明 徐应秋 撰
天地开辟
春秋元命苞云。天地开辟，至鲁哀公十四年，获麟之歳凡三百二十六万七千年，汉书律歴志则云：上元至伐桀之歳十四万一千四百八十年，列子杨朱则云：伏羲至今三十余万，歳命歴叙自开辟，至获麟二百二十七万六千年，分为十纪，陈冕歴元谓十纪，合二百七十五万九千八百八十六年，干凿度谓十纪，合二百七十六万年毎纪二十七万六千年，帝王世纪自天地开辟，人皇以来，迄魏咸熈二年，凡二百七十二代，积二百七十六万七百四十五年，按邵尧夫皇极数断，以天地之始终，止十二万八千年，以邵子之言，参之汉书？列子则天地之始终，当两番矣，参之元命，苞则天地之始终，又三番矣。
梵天建立
邵子有元，会，运，世之说寅为开物，戌为闭物，其论甚竒然佛氏已有此论矣，佛之言曰：过去世界磨灭之后，经无量时，大重云徧覆，梵天注大洪，雨滴如车轮，歴百千万年，彼雨水聚渐渐增，长至梵天，雨止之，后水还自退，有大风吹起，彼水聚，波涛沸涌，生大沫聚，吹置空中，从上至下，依旧建立天地自此始也。非开物之论乎？又是大灾，时有大黑风吹，使海水两披，取日宫殿置须弥山，半縁此世间有二日，出河渠流竭，久久大风，取第三日出大恒河，竭四日出阿耨池竭，五日出大海干枯，六日出，天下烟起，七日出，天下洞然，直至梵天，仍旧建立，非闭物之论乎？
浑天周髀
古说天者有三，一曰盖天，即周髀，其言天地中高而外隤，日月相隐蔽，以为昼夜，又云天形南高而北下，日出高故见，日入下故隐，天之髙如倚盖极，在人北，是其证也。二曰宣，夜则云天本无质，日月众星浮生空虚之中，其行其止，皆须乎气，虞喜有安天论，虞耸有穹，天论皆祖其说，三曰浑天，谓地居中，而天周焉，日在地上为昼，日在地下，为夜，扬雄桓谭，张衡，蔡邕，王肃郑之徒，并所依用，至西方之书曰：地种之，上有百亿须弥山，各有大海环之，今此中国，乃一须弥间，地耳一须弥居，一海中分四洲焉，其南谓之赡部洲，阿耨山主之，即昆仑山也，中国乃赡部，东南一弹丸耳，日，月，五星皆绕，须弥之腹而一周，非实有昼夜也，光之所及，则明山之所障，则晦北州之日，午为南州之半，夜东西亦然，王浚川雅述言，北极在天中，中国在天南，日月周行，其光有限，故光到处则为昼不到，则为夜，列子以天倾西北，地不满东南，亦非大观之，见日月星辰，恒在天也人逺不及见如入地耳，论衡曰：日不入地，譬人把火夜行平地，去人十里，火光藏矣，非灭也！昆仑地中极髙之处故山南之水皆入南海，三方皆然，中国当昆仑之东，故江淮河，汉皆入东海，乃云不满，是知委而不知源也。邵子以天地自相依附，夫天乗气机自能运立，非借乎地，地在天内，岂能系属乎天，惟释氏谓风轮能持水，轮水轮，能持大地，此论胜于邵子但言风而不及气为未尽耳。天之转动气，机为之也，虚空即气，气即机，此论为精到，何承天曰：天形正圆，而水居其半，地中髙外卑水周其下，言四方者，东方曰旸谷，日之所出，西曰蒙汜，日之所入，庄子又云：北溟有鱼，化而为鸟，将徙于南溟，斯亦古之遗记，四方皆水证也。陆文裕公云：天包地外，水在地中未尽，天包水外，水包地外，地水皆在天中，黄帝书天在地外，水在天外，水浮天而载，地亦难据，使天果有外，恐只是气耳。浑天仪云：天如鸡子，地如中黄，孤居于天内，天大而地小，天表里有水，天地各乗气而立载水而浮天，半覆地上，半绕地下，故二十八宿半隐半见天转如车毂之运也，周髀家云，天圆如张盖，地方如碁局，天旁转如推磨而左行，日月右行，天左行，故日月实东行，而天乃牵之以西没，若蚁行磨磨，左旋而蚁右去，磨疾而蚁迟，则随磨左转耳。
天去地六万里
春秋元命苞周天八十一万里，论衡天积七十三万里，去地六万里，洛书甄曜度一度一千九百三十二里，天地相去十七万八千五百里，酉阳杂俎天地相去四十万九千里，四方相去万九千里，贝编云：色界天经一十万八千三百八十三里，方至地，淮南子天有九野九千九百九十九隅，去地五亿万里，关尹内传，天地南午，北子相去九千，万里东夘西酉亦九千万里，四隅空相去九千万里，天去地四十千万里，天有五亿五万五千五百五十里，地亦如之，广雅，天围南北二亿三万三千五百里七十五步，东西减短四步，周六亿十万七百里，二十五步，从地至天，一亿一万六千七百八十七里，下度地厚，与天髙等二十八宿间相距积一百七万九百一十三里，晋天文志，地上去天八万一千三百余里，后汉地志注周天积一百七万九百一十三里，径三十五万六千九百七十一里，上下四方，径各五万里，周天实一十一万里，地上地下各八万里，玉厯通政经天，东西南北径三十五万七千里，每一方八万九千二百五十里，自地至天八万里，张衡灵宪云：八极之维，径二亿三万二千三百里，南北减短千里，东西广增千里，自地至天，半于八极，地之深亦如之，郑氏考灵曜注，天之中央，上下正半之，处一十九万三千五百里，或曰，地厚七万二千二百里，下至泉壤，上至星，天九万七千二百里，下至九幽洞渊，上至星，天一千二百一十八万里，近时西洋利玛窦精于天文云：第一重天无星，转动带第八重天，一日作一周，自东而西第二重二十八宿，天七十年作一周，自西而东，第三重塡星天二十九年，一百五十五日七十刻作一周，第四重歳星天，十一年，三百一十三日七十刻作一周，第五重，荧惑，天一年，三百二十一日九十三刻作一周，第六重，日轮天第七重金星，天第八重辰星，天俱三百六十五日，二十二刻作一周，第九重月轮天二十七日二十一刻作一周，俱自西而东，计地上至中心隔一万四千三百一十八里，十八丈，地心至九重，月轮天四十八万二千五百二十余里，至第八重天九十一万八千七百五十余里，至第一重，六万四千七百三十三万八千六百九十余里，此九层相包，日月星辰定在其内，如木节在板，因天而动，第天体空明，无色则能通透，光如琉璃，又徐整长歴日月径千里，周围三千里，下于天七千里，尚书考灵曜日，光照四十万六千里，地镜书，日月照四十五万里，周髀曰：日光照径八十一万里，日月行一日一夜二万六千余里。
三十六天
李贺诗为君，持此凌苍苍，上达三十六，玉皇李白诗三十六，帝欲相迎仙人，翩翩下云軿，按道书三十六，天为大黄皇曾天大明玉完，天清明，何童天？胎平育天元明文，举天七曜摩夷天名六欲天界，虚无越衡天太极，蒙翳天赤明，和阳，天明，恭华天曜，明宗飘天竺落，皇笳天虚明堂曜，天观明端靖，天明恭，庆天太焕极，瑶天元载孔升天，太安皇崖，天显定极风，天始皇孝芒天太皇翁重天，无思江由天上，揲，阮乐天无极，昙誓天名十八，天色界，皓庭霄度，天渊通元洞天翰宠，妙成天秀，乐禁上天，名四天无色界无上，常融天玉龙腾胜天，龙变梵度，天平育贾奕，天名四梵天共三十二，天合清微，天禹余，天大赤天及无上大罗天为三十六天，见灵宝本元经而琅函经所载，则无景无色，郁单无量天无形，清微天无精，波罗摩耨，天色水无量亿，罗天无极，洞清上上禅，喜无量夀天微自然上虚，禹余天，清上炁那首，约净天梵行，上清炁稽，那遏净天无穷，洞虚极上，须延天，梵玉虚无精，无罗迦净，明天无，元达上灵，赤天大梵，元气离和天无极，上虚玉空，洞寂然天梵，无色上眞炁，蟠罗妙天飞，梵行眞上，苓谩福德天云：梵流精中，元近懿际，渟天上，洞极无崖，不骄乐，天大梵天元精答和，近际天行梵紫虚上元首，带快见天虚，梵上清化灵，须陀结爱天上极，无景洞微，化应声天大梵九，中元阿给道德，天行梵元清，下灵炁须逺天极梵洞微，九灵炁须带，阿那天无名，至极洞微，梵宝天防梵天炁带，扇给道德，天虚梵天炁，蝉然识慧，天空梵中天，续元伊擅天，太极无涯，紫虚洞幽梵，迦摩夷天录，梵自然识慧，入天梵，大行无景，无所念慧，天云梵上行，维先何擅天无色，清洞防波，黎答和天洞，防上梵炁阿竭，含那天上禄梵灭，然天极色上行，梵泥维先，若那天名各不同，又太霄琅书灵，书经九天，郁单无量天上上禅，喜无量夀天梵监天，兠率天不骄，乐天化应声天梵宝，天梵摩迦夷，天波黎答和天，其一天俱别置三天合三十六，天又三十三天，一名忉利，天为三十三天之一，上有熖摩天兠率陀天，他化自在天，梵众天化乐天梵辅天大梵天，少光天无量光，天光音天，少净天遍净，天无量净天福生，天福夀天广果天，无烦天无热，天善见天善现天色究竟天，无想天空无边，天色无处，天无所有，天非想非非，想天以上二十六，天俱在三十三天上，其下又有四天王，天日月星宿，天持鬘，天常防天坚首天共三十二，天熖摩天，一名离诤，天光音天，一名极光，天见大藏中，及楞严因本阿舍等经，日月星宿，下四天见婆娑，论俗以三十三天为诸天有三十三处，非也，又应眞录云忉利天统东方八天，其名住峯，天住山顶，天善见城，天鉢私天，俱叱天杂殿，天懽喜，天光明天，又统南方八天曰：波利树天险，崖天摩尼藏天杂显崖，天旋行天金殿，天鬘影处，天柔软地，天又统西方八天，曰杂庄严，天如意地，天微细行，天歌音乐，天咸德轮，天日行天，阎摩罗天速行，天又统北方八天影照天，智慧星天，众分天住，轮天上行，天威徳顔天轮回天清净，天总之为三十三天，然则忉利天实统三十三天耳，道家亦有东西南北三十三，天见度人经，又太初天上清紫精，天云笈七籖云，太初天中有景华之宫，宫有自然九素之气，入其烟中者易貌，居其烟中者百变，又有庆液之河，号爲吉人之津，又有流泊之池，池有玉树饮此水，则五藏明彻而生紫云，上清紫精，天中有树，其榦似竹而赤，其叶似鉴而明，其子似李而无核，名曰百华之林，其叶辟，饥食其叶，不死，食其实，即飞所谓绛树丹实色，炤五脏者也，又阿迦尼咤，天妙法莲花经佛放眉，闲白毫相炤，东方万八千世界，靡不周遍，下至阿鼻地狱，上至阿迦尼咤天。
按佛经从下地狱，至六，欲天从六欲至梵天及无道，天名一世界，如是千世界中有千日月，千须弥山，王四千，天下四千大海，千阎罗王千四天王千忉利天王千梵王，是谓小千世界，尔所小千世界，是爲中千世界，尔所中千千世界，是爲三千大千世界，如是世界周匝，成坏众生，所居名一佛刹，须弥山顶，爲帝释天上一倍，爲夜摩天至，此天无日月，天光自炤，但莲花开合，即知昼夜，又上爲兠率天化乐天他化自在天，梵众天梵辅天大梵天九，天上有十菩萨天名摩醯首罗，其人八臂，三目骑白牛一念，知三千大千世界，雨滴数四，天王帝释天，即连地界，夜摩天以上方是空，居诸天上，皆菩萨应化帝释，是三地位菩萨，渐升至梵天，王方是十地菩萨，一云：初地菩萨忉利王二地菩萨，夜摩王初地菩萨，又作阎浮提王，凡未能离欲，能窒欲者，托生初天，即四天王，天清净自居，爱防薄生忉利，天欲心不作动，少静多生熖摩天静，心愈多，未免应触，生兠率天无心境至，意味甚薄，生化乐天了然，超越世味，生它化自在天，此六天名六，欲天尚居欲界，心迹尚交，地居两天，则形交焰摩，勿抱兠率，执手化乐，时笑他化，想视自此而上，梵众梵辅大梵三天爲初，禅少光无量光音三天爲二禅少，净无量遍净三，天爲三禅，最后身菩萨，常于此教化，福生福夀广果无烦，四天爲四禅初，禅尚有火灾，二禅尚有水灾，三禅尚有风灾，至四禅，则无三灾矣。初禅，除忧二禅，灭苦三禅，惟法悦乐，出入息，犹存四禅，遂得眞。佛性无出入息。
太空之上，有自然五霞，其色苍黄，号曰黄天，黄天之上，其色青苍，号曰苍天，苍天之上，其色空，号曰青天，故曰三界之上，眇大罗，上无色，根云层峩，峩又道书，天有九霄，赤霄碧霄，霄青霄，绛霄靲霄练，霄缙霄也，一曰九霄神霄，青霄碧霄，丹霄景霄玉霄，琅霄紫霄，大霄玉枢经云玉霄一府，所统三十六，天总五雷临三界也，酉阳杂俎六天，一曰纣絶隂天宫二曰泰，煞谅事宫，三曰明辰，耐犯宫，四曰怙，炤罪气宫，五曰宗灵七非宫，六曰敢司连苑，宫人死，皆至其中，又耐犯宫，主生纣絶天主死祸福，续命由怙，炤天日月宫殿。
起世经日，天宫殿正方，遥防是圆，一面是天金，一面是天，玻璃所成，清净光明，中有阎浮檀金以爲妙，辇日天子身夀五百歳日天身光出，炤于辇辇，有光明复炤，宫殿已炤，耀遍四大部洲，五百光明，旁行而炤五百，光明向下，而炤日移六，拘卢舍有五种，风吹转而行，一持二住，三随顺转四波罗呵游五将行，月天宫殿，纯以天银，天香琉璃而相闲，错亦有五辇，青琉璃所成月，天子夀五百歳身分光明，炤覆青辇，其辇光明，炤月宫殿，宫殿光明炤四大洲，有五百光向下，而炤有五百，光旁行而炤亦爲五风，摄持而行，又经称日，城郭方正二千四十里，其高亦然，日王坐方二十里，导从音乐，林观浴池，如忉利天月之城郭，广长千九百六十里，其高亦然，二分是银一分是琉璃，星宿城郭，天之舍也，以水晶爲城，七宝爲郭悬在空中，大风持之，大者七百里，中者五百里，小者百二十里，宫室围地，如四天王夀命亦尔。
日中王字
帝王世纪，汉文帝时，日中有王字。春秋传君，应阳君臣和德过度，则日含王字，宋志有圣人起，则日再中，君臣有道，则日含王字汉书，文帝十七年，日再中，于是更爲元年，按易辨终，备日再中，乌连嬉仁圣，出握知时。
日晕五色
李竒曰太平之世，日抱重光，日晕五色再重，天下有喜日两珥，熖熖有光，人主有喜日两珥，中赤外青，或两珥色黄润，泽皆爲人主有喜，日抱黄白润泽中，赤外，青天子喜，有来降者，日二抱，天子喜，色赤白黄，皆吉日四旁各有重抱，四方信服，日旁有抱人主，子孙昌日戴而珥，天子有喜，贺子孙之事日缨而珥，后宫有喜，日抱眞顺珥爲喜日多抱珥，则国内欢喜而和洽，日晕而珥，下有黄云，人主有喜，日晕且戴，人主有德令，日晕而负其国，有喜得地，日晕有冠珥，且细人主有喜，日晕而有抱，抱爲顺王者有喜，子孙昌，日晕有六珥，抱黄白润泽，内赤外青，天子有喜，日上芒如火，人君大昌，日上有黄芒，得玉色君有福，月有戴，不出百日，主人有喜，月有两珥，其下国喜兵在外，则胜，月有四珥，其下国安，有喜月冠而珥，有大风，人主有喜，月戴珥，不出百日，人主有喜，月晕黄色，将军有喜，益禄，进爵朱文公曰：日一珥，爲拜将而攻战，又两军相当，欲和解三珥，爲喜验之女，后四珥，爲庆应于子息，开元占曰：日抱珥重光，福禄并降，日旁重抱两珥，人主有喜，一抱两珥，下有黄气，此月，太子有喜，晋天文志，日下有黄气三重，名曰承福，人主有喜，且得地。
青云扶日
洛书曰：苍帝起，青云扶日，赤帝起，赤云扶日，黄帝起，黄云扶日，白帝起，白云扶日，权德舆诗更有观台称贺处，黄云扶日，瑞升平宋景文，诗云路旧扶黄道日霞觞深映，緑符天，一曰苍帝，气如人，向日拳手而俛首，一手在后，赤帝气如象火光如覆黄，收立其下，黄帝气如马在日下，黑帝气如船在日下，白帝气如虎在日下，又符瑞图，日二黄人守者，外国来降，翟公巽诗青女霜如失，黄人日故迟晏元献诗，青帝回风还，习习黄人，捧日，故迟迟十洲记，汉武帝时，西域逺夷来贡云，常占东风入律，百旬不休，青云干吕，连月不散，意中国有好道之君，令狐楚诗，郁郁复纷纷，青霄干吕云，王履贞诗，异方占瑞气，干吕见青云然，考占书，日抱黄君得地，日左右有黄珥，国有赦令，又曰：日上下有黄气，君有喜，又曰：黄云抱日，辅臣纳忠，洛书摘亡辟曰：日抱黄白润泽中，赤外，青天子喜，有来降者，军在外，不战敌降，军罢，色青将忧，色赤兵争，色白，有丧，色黑，将死，日抱有两珥，天子有喜，下有黄气如月，名曰遗德，天子喜，日抱三重，有两方，珥色皆黄，白润泽，天子战胜，外兵败者来降，珥方者，兵也，日旁黄气，如人像者，人主有贤佐，日抱两珥，下有黄云，天子有喜，期一百二十日又曰，日晕有聚云在旁，色黄白，吉青白，兵行黑白内乱，青赤兵解，青黑兵战流血，日下有赤云气如死蛇，其国分大疫，大饥，日晕而有赤云，如破车轮，向日爲内，提内臣叛，背日爲外，提外臣叛，日晕，旁有赤云气两头，鋭其下万人战，日晕，旁有赤云气如旌节，如旗状，在外亦曰，蚩尤之旗，兵自内起，日旁有赤气如众，树有兵起，客胜；赤云，如两鸟夹日，其国亡，日旁有赤云二道向日，其分有自立者，日下有赤气，形如悬镜，先举兵者败，日上有赤云气如雄鸡，不出三日，其分有兵丧，赤云气扶日，其下兵起，日下有赤气如锋，刄在两旁，破军杀将，日下有白气如扬旗帜，天子有喜，有白云如悬弓，一道一乱，以数占之，日旁有赤气如幕，万人战死，其下日旁有赤云如幕，夹日其下，不宜先举兵，日旁有气，青白如镜圆明，其下有贤人隐，日下有云气如两，青鸟相向，人主忧，乾象新书：日旁气如黑龙，御日下有叛臣，如青龙守日戒，饮膳下有谋云，如青赤马，向在日下，或青鸟相向，在日下者，人主有虑赤气如马守，日战则兵丧，一曰兵连绵，赤云扶日，或曲如轮在日旁，此爲兵起，失地，赤云截日，大如旅军，在外万人，死气漠漠，如车马，驰走状，在日下者，下有破军，一曰，有反者，披甲而走，赤云如鸡临日上，不出三月，有兵丧，白云广二尺，在日左右，其分兵起国忧，赤云如鸟，夹日而飞，主君忧则似扶日之云，惟黄爲吉未知以何说爲正？又按春秋运斗枢曰：黄云四合，女讹惊邦，感精符妻党翔，则黄云入国，谓女谒盛也，则黄云亦未必专主吉矣，俟再详之。
十煇望气
周礼，眡祲氏掌十煇之法，以观妖祥，辨吉凶，一曰祲谓隂阳五行之气浸淫相侵也，如日有抱珥背璚之属是也。二曰象，谓云气成形，象如赤乌，夹日以飞之类是也。三曰镌日傍气刺日，形如童子所佩之镌也，四曰监，谓云气临在日上也，五曰闇，谓日月蚀，或脱光也，六曰瞢，谓瞢瞢不光明也。七曰弥，谓虹蜺弥天，而贯日也，八曰序，谓云气若山，而在日上，或冠珥背璚，次序在于日旁也。九曰隮，谓晕气也，或曰：虹也，诗所谓朝隮于西是也。十曰想，谓气五色，有形青饥，赤兵，白丧黑忧，黄熟可思想而知其吉凶也。占书，凡望气占候，皆在子午卯酉之时，太乙初移宫，皆有气见，可以测之，夕则日入时朝，则日出时，夜则夜半，时中则午时，天无言以七曜垂文，地无言，以五云腾气，四时无言，以寒暑变节，六甲无言以孤虚定位，凡望云气，仰而望之，三四百里，平望，在桑榆上，余二千里，登高而望之，下属地者三千里，候气，常以平旦下晡，日出没之时，盖气多假日月光，炤曜之而形，故晕珥，抱皆出日月之旁，虹蜺想像，莫不因日而见，昼候日夜，月辉光所烛，无得而隐矣。凡气见近三日逺七日有大风雨，则灾不成，故曰风以散之，雨以解之，日月旁气，一曰冠，青赤气曲，覆日月之上爲冠二曰，戴青赤气横在日月之上，微微隆起，爲戴，三曰珥，赤气短小，在日月之旁，爲珥四曰，抱青赤气弯曲，向日爲抱，五曰背，青赤气曲而背日月者，背叛乖离之象，六曰璚，青赤气曲向外中有横枝，状似山字，一曰，如弓形而有牙，七曰直青赤色，长及丈余，正立日月旁，八曰交青赤气，状如两直相交在日月，上下左右，九曰提日月，四旁有赤云，屈曲如钩，向内有牙出之，名曰四提，十曰缨，青赤气小而交于月下爲缨十一曰纽，青赤气两边交曲，而双结爲纽，十二曰承，青赤气如半，景在日下爲承人主有喜得地，十三曰履青白，或青赤，在日下爲履喜气也，十四曰格青赤气横在日月，上下爲格格者，格鬭之象，十五曰战青赤，长而斜倚日月之旁战者，戈防相伤之象，十六曰晕圆气，围绕日月，内赤外青，十七曰负青，赤气如小山，晕在日上爲负见则人主有喜得地，又瑞气，一曰庆云，若烟非烟，若云非云，郁郁纷纷，萧索轮囷，二曰昌光，赤爲龙状，圣人起，帝受终，则见妖气，一曰虹蜺，日旁气也，二曰牂云，如狗，赤色，长尾，或二三或四五，相随而行，所见之国有大兵，郁郁葱葱，隐隐隆隆，佳气也，绵绵条条，片片兵气也。泽，泽女子气也，自华以南，其气下黑上赤，嵩高三河，其气正赤，恒山之北，气青渤海之间气正黑，江淮之间，气皆白，东海气如圆簦，河水气如引布，江汉气劲如杼，济水气如黑防，渭水气如狼白尾，淮南气如白羊一，曰：如帛少室，气如白兔青尾，恒山气如黑牛青尾，东夷气如树，西夷气如室屋，南夷气如楼台，或如舟船，幡旗塞北，气如羣羊，又如穹庐，海旁蜃气象楼台，广野气成宫阙，天子气，内赤外黄，或如千石仓在雾中，又气象青衣人垂手，在日西，天子气也，将军之气如龙，如虎在杀气中军上气如蛟蛇，向人，此猛将气也，城营上气如火烟，或如山水竹木，或如衣色，而有赤气绕之，或紫黑如城门，或上黑下，赤如旌旗，或白如沸粉，或如夜火，炤人皆猛将气也，军上气黄白而润泽，将有盛德，不可击也。赤气上与天连，军中有良将也，赤气如人持节，兵来未息也，白气如带，一道竟天，有暴兵也，云气一道，上白下黄，或白色如疋帛，长数丈，或上黄下白，曲一道如布帛，爲蚩尤旗，见则兵突起也，气如赤杵，在乌云中，或如幢节，在乌云中，或如乌人在赤云中，或黑气浑浑，赤气在其中，或白气粉沸，起如楼状，其下有伏兵，不可轻击也，云气纷纷，绵绵似蒿草，长数尺者，以车骑爲伏兵也，云如布席，似蒿草，长尺许者，此以步卒爲伏兵也，黑气如引索来，如阵前锐者，黑气如幢，出于营中，上黑下黄有隂谋也天有青气入营兵弱，惊也，天有赤气入营兵暴惊也，天有黄气入营兵和解也，天有白气入营兵强也，天有黑气入营，士卒败也，城上气如双蛇，前高后卑，城可攻也。有气如蛟头，白内向者城，可攻也。白气从城中南北出者，不可攻也。青云从城中南北出者，不可攻也。城上气如双蛇，举首向前卑后高，不可攻也。气白如旌旗，或白气如旗，而赤界其边，或气出如火烟，或云分爲两彗，不可攻也。军上有五色气，上与天连，不可击也。军上有黄赤气上达于天，不可击也。军上气，遥望如鬭鸡，赤白相随，在云中得天助，不可击也。云如日月而有赤气绕之，似日月晕有光者，不可击也。凡两军相当，平旦视其所向，甲乙日有白云丙丁日有黑云，戊己，日有青云，庚辛日有赤云，壬癸，日有黄云，皆不可动，凡甲乙日青气在东方，丙丁，日赤气在南方，庚辛日，白气在西方，壬癸日，黑气在北方，得之者胜，向之者败，上黄下赤者气也，上下赤者，怒气也，上下黑者，忧气也，白者徙气也，此望气之大较也，凡海船候气黄气，知有人烟国土，见白气知有山，峯岩壑，见黑气水也。
月中影
徐孺子小儿时月下戏，有人曰：使月中无物，当极明耶？曰：不然，如人目中有瞳子无此，必不明此语，可谓明通，似不烦臆说，乃后世揣摩百出，如说文云月太隂之精象形内，象蟾桂之象，故夕从月半见而林罕以爲象，其未有蟾桂之形也，干凿度月三日成魄，八日成光，蟾蜍体就穴，鼻始明穴决也，鼻兎也，因本经则云：月中有影者须弥山，大洲中，有阎浮提树，其树高大，影见月轮，因此有影，瑜伽论则云大海中有鱼鳖等影，现于月轮，故其内有黑相现，酉阳杂俎，或言月中蟾桂地影也，空处水影也，虞喜安天论，俗传月中仙人桂树，今视其初生，见仙人之足，渐以成形，桂树后生焉，云笈七籖，月中树名骞树，一名药王，凡有八树，在月中也。得食其叶者，爲玉仙，玉仙之身洞彻，如水晶琉璃焉，西域记婆女泥斯国有三兽塔，刼初有狐，兎猿异类相悦，时天帝释化一老夫诣三兽求食，于是狐衔鲤，猿采果俱来，惟兎空还，自伤卑劣，乃投火充餐，时老夫收取焦，兎伤叹曰：吾感其心，不冺其迹，寄之月轮，传乎后世，咸言月中之兎自斯，而有不啻宋人之说年矣，宗大经有月影辩深，辟地影之非，而曰日火之精火之体，则极清月，水之精，水之体则稍浊，月中之影，其渣滓之凝结者乎？律书称羿，得不死之药，羿妻嫦娥，窃以奔月，是爲蟾蜍龙城，录称上皇，与申天师游月中，见天府，榜曰广寒清虚之府，素娥十余人乗白鸾舞广庭，桂树之下，又云：上与太眞随叶法善擕乐游月宫，见龙楼雉堞，金阙玉扉，冷气逼人，怀庆娄知县枢谓月中有月影，犹上天有天河也，列子曰：天积气耳，日月星辰积气中之有光曜者，知积气中有光曜，即知光曜，中有积气矣，又古今皆谓月有缺，惟沈括以爲无缺，言月如银，丸本无光，日曜之乃光，光之初生，日在其傍，故光侧而所见才如钩，日渐逺则斜炤而光稍满，如一弹丸，以粉涂其半，侧视之，则粉处如钩，对视之，则正圆也；王普说，月生明之夕，但见其一钩，至日月相望，而人处其中，方见其全明，必有神人能凌空倒景，旁日月而往参其间，则虽晦之时，亦得见其全明，而与望夕无异矣，史伯璿曰：文公尝言月与星皆受日之光，爲光夫既曰月与星皆受日光，则月之生明，在朔之第三日，是时月巳去日四十度矣，然始生之明，不过一线渐增，以至于半，而满而望，望后渐亏，以至于晦亦然，无明生顿满之理，今经星纬星，近日逺日光皆圆满，无以渐者，似乎星自有光星，若自有光乌，知月之不自有光乎？陆文裕玉堂谩录，新月之阙，向东残月之阙，向西，此之谓映日可也。惟望后月阙亦向西，似与映日之说稍异，朱子亦云：旧说月朔则去日渐逺故魄死而明，生既望，则去日渐近，故魄生而明死，既晦而朔，则又逺日而明复生，果如此，则未望之前，西近东逺而始生之明，当在月东，既望之后，东近西逺而未死之明当，在月西矣，安得未望载魄于西，既望终魄于东，而朔日以爲明乎？
空同子夏之初月，高其圆也，低冬之初，月低其圆也，高进退之义也。
结璘嫦娥
大洞经日，亦名郁仪，月亦名结，璘上清紫文云：郁，仪奔日之仙，结璘奔月之仙，七圣记郁仪，赤文与日同居结璘，黄文与月同居，蛾眉山洞石，书云：郁仪引日，精结璘致月，神仙书有太上郁仪文太上结，璘文玉京山，经云：左顾提郁仪，右眄擕结，璘黄庭经，郁仪结，璘善相保，高奔日月，吾上道登眞隐诀云：上眞之道七郁仪，奔日文爲最结，璘奔月，文爲次唐麟德殿，东西有郁仪结，璘楼又奔日月二景隐文曰：西山下，洞台中有郁仪结，璘经九眞，中经曰：奔日月之道，无上太清九皇，四司眞人之所宝秘，元君之玉章也，自非有玉名及东华紫字皆不得闻见，郁仪奔日结，璘奔月章，温飞卿赋，璀璨织女之东，足燕婉，嫦娥之结，璘盖郁仪者，羲和结璘者，嫦娥也，搜神记，羿请不死之药于西王母，嫦娥窃以奔月将往，筮于有黄，有黄占之曰：吉，翩翩归妹，独将西行，逄天晦芒，毋恐毋惊，后且大昌，嫦娥遂托身于月，是爲蟾蜍，易归藏云，嫦娥奔月，是爲月精不言其名，结璘乐彦，引道德经，又有月中仙人，宋无忌及纎阿岩女子跃爲月御之说而广说则云：嫦娥奔月之后，羿思惟成疾，正月十四夜，忽有童子诣宫求见，曰：明日乃月圆之夜，宜用粉米，作团如月置，西北方呼夫人之名，三夕可降耳，如期果降，爲夫妇如初，今言月中有嫦娥大谬，盖月中自有主者，乃结璘非嫦娥也，又酉阳杂俎旧言，月中有桂有蟾蜍，故异书言：月桂髙五百丈有一人，常斫之树创，随合人姓吴，名刚学仙有过，谪令伐树，李贺箜篌引，则以爲吴质杂俎，又载郑仁本表弟与一王秀才游嵩山，见一人枕一，襆物呼之，其人曰：君知月七宝合成乎月，势如丸，常有八万三千，戸修之予即一数，因开襆有斤凿数事，玉屑饭两裹，授与二人曰：分食此，虽不足长生，可一生无疾，然则月中固不止一嫦娥矣，学斋占，俾云庄子载嫦娥一事，后汉张衡灵宪引之爲证，且云：嫦娥托身于月，是爲蟾蜍，岂有人化蟾蜍之理，假如其说，蠢尔形容，尚得爲月中仙乎？其后承讹因陋盛赞，素娥之美，至明皇游月宫，而怪妄极矣，尝观汉志，黄帝使羲和占日，常仪占月，车区占星疑嫦娥，即常仪之误，及读周官注仪义二字，古皆音，俄而洪正相适引诗，实惟我仪，协在彼中，阿乐且有仪，亦协中阿太亦以各遵其仪，协不偏不陂，而汉碑凡蓼莪，皆作蓼仪，然后知诸人之妄，以常仪爲嫦娥明矣，足订诸说之讹。
日月二星
甘氏星经日一星，在房之西，氐之东日者，阳精之宗也，爲鸡二足，爲乌三足鸡在日中，而乌之精爲星，以司太阳之行度，日生于东，故于是在焉，月一星在昴之南，毕之北，月者隂精之宗也，爲兎四足，爲蟾蜍三足，兎在月中，而蟾蜍之精爲星，以司太隂之行度月生于西，故于是在焉，日精在房，氐月精在昴。毕，自司其行度而氐，房、昴、毕，乃黄道之所经，不得而司之，按此则日月之外，又有日月二星今人言，日中有三足乌而不言，日中有二足之鸡言，日中有乌，月中有蟾蜍，而不知乌与蟾蜍之精，各爲星也又按鸡正西方之物，兎正东方之物，大明生于东，故鸡入之，月生于西，故兎入之，此犹镜之炤，西象入东镜，东象入西镜云尔，范育曰：日出于昴，卯之属爲兎而兎之，宅乃在月中，月出于酉，酉之属爲鸡而鸡之，宅乃在日中，是爲隂阳之精互藏其宅，灵宪曰：日者阳精之宗，积精成象，积象成禽，金鸡火乌也，皆三足表阳之类，其数竒月者隂精之宗积精成象，积象爲兽玉兎，蟾蜍也，皆四足表隂之类其数偶，河图蟾蜍去月，天下大乱，朱文公曰：当望不见蟾蜍，大水城，防民流亡，物类相感志，凡日无光，则日乌不见日，乌不见，则飞乌隐乱，汉元帝永光元年，日无光，其日长安无乌，或言日中乌去之也，明夷，日入地中丘，长春曰：轻清者上腾为天，重浊者下凝为地，三光轻清，悉止于天，如何却沉于地乎？夫二十八宿，周天均布，太阳逐日防同一歳之中歴经周徧，且如日在箕，斗，箕；斗，在天河，日入时星河，皆入地邪？日独入地而星河，只在天耶？若道星河，皆入地，则七八月间，河汉尤显，日正东西出没，初夜，则河汉东北，西南向晓，则东南西北，是知河汉不入地，而随天运行，若日入地与箕斗，拆破如何？向晓则东方出时，却与箕斗，相防同行，天上乎天上，日月无出没人闲，常有出没，此间东方日出时，西向千里之外，犹未万里之外，犹昏北斗，直西半夜北斗之北，初，没，子，丑，寅卯，周天轮次迤而去，未尝暂止，北斗斡运昭然可见，而强称日入地中，有何意义？明夷之象，假象明理耳。
周髀步日，自东而南，而西而北，穹天所论，日绕辰极，没西而还东，不出入地中，周云渊曰：日月星辰丽天，转运其去，人有逺近而在天无升沉，以极之东西为经，南北为纬，非人所谓东西南北也，人谓东西南北，非有常处，各以日出为东日中，为南日入为西日没，为北以见日，为昼不见日，为夜极东，谓南南方之东也，极西谓北，北方之西也，以背日为北向日，为南昼夜易处，东西无方，而八方皆南矣。
日食二十占
成帝永始元年九月，日有食之，四方不见，京师见谷，永以为沉湎于酒，祸在内也，二年二月，日有食之，四方见京师不见，谷永以爲百姓屈竭，祸在外也，司马光以四方不见，京师见者，祸尚浅，四方见京师不见，祸浸深，又京房易传曰：亡师兹谓不御，厥异日食，其食也，既并食不一处，诛众失理，兹谓生叛，厥食既，光散纵畔，兹谓不明，厥食，先大雨三日，雨除而寒，寒即食专禄，不封兹谓不安，厥食既，先日出而黑，光反外烛，【韦昭曰：中无光，四边有明外烛，】君臣不通，兹谓亡，厥蚀三既，同姓上侵，兹谓诬君，厥食四方有云，中央无云，其日大寒，公欲弱主位，兹谓不知，厥食中白青，四方赤，已食地震，诸侯相侵，兹谓不承，厥食三毁三复，君疾善，下谋上，兹谓乱，厥食既，先雨雹，杀走兽，弑君获位，兹谓逆，厥食既，先风雨折木，日赤，内臣外乡，兹谓背，厥食食且雨，地中鸣，【韦昭曰：地中有声如鸣耳，或曰：如狗子声，】冢宰专政，兹谓因，厥食先大风，食时日居云中，四方无云，伯正越职，兹谓分威，【师古曰：正者，长帅之称，】厥食日中分，诸侯争美于上，兹谓泰，厥食日伤月食，半天营而鸣，【韦昭曰：食半谓食望也，臣瓒曰：月食半，谓食月之半也，月食，常以望不为异也。】赋不得，兹谓竭，厥食星随而下，受命之臣，专征云试，厥食虽侵光犹明，若文王，臣独夫纣矣，小人顺受命者，征其君云杀，厥食五色，至大寒陨霜，若纣臣顺武王而诛纣矣，诸侯更制兹谓叛，厥食三复三食，食已而风，地动嫡让，庶兹谓生欲，厥食日失位，光晻晻月形见，酒亡节兹谓荒，厥食乍青乍黑乍赤，明日大雨，发雾而寒，凡食二十占，其形二十有四，改之，輙除不改三年，三年不改六年，六年不改，九年。
日夜食
庄公十八年三月，日有食之，谷梁传曰：不言日，不言朔夜食，史推合朔在夜，明旦日食而出，出而解，是为夜食，刘向以为，夜食者隂因日明之衰而夺其光，又春秋日食三十六，有甲乙者三十四歴家推验精者不过二十六，唐一行得二十七宋，卫朴得三十五，独庄十八年三月，古今算不入食法，见困学记，闻刘歆三统以为：五月二十三分，月之二十而日一食，空得食日而不得时，乾象歴始推日食加时中兴，天文志，按战国以后古歴废坏，汉世始推月九道，然未验其所行之迟速也，汉末都尉刘洪作乾象歴复推月行迟速，然交食之法，犹未详着，大抵朔望値交，不问内外，入限便食至陈世，张宾创立外限，然应食不食，亦未能明，惟隋张胄，元独得其妙，以为日行黄道月行，月道交络黄道外十三日有竒入经黄道，谓之交，朔望去交前后十五度，即当食，若月行内道，在黄道之北，食有验，月行外道，在黄道之南，虽遇正交，无繇掩映，食多不验，交食之法，至是始精。
旧说日有五蚀，谓起上下左右中央也，汉尚书令黄香曰：日蚀皆从西，无上下中央者，春秋鲁桓公三年，日蚀贯中，上下竟黑，疑者以为日月正等，月何得小而见中郑曰：月正掩日，日光从四边出，故言从中起也，春秋二百四十二年，日食三十六，前汉二百一十年，日食五十三，后汉一百九十六年，日食七十二魏，晋一百五十年，日食七十九，又春秋日食三十六，晦七夜二，二日一汉高即位，三年十月，十一月晦日频食，前汉日食五十三，而朔十三，晦三十六，先晦一二，日三，后汉郑兴曰：日月交会数应在朔顷，日食，每多在晦，先时而合，月行疾也，京房易传日食，不以晦朔，名曰薄人，君诛杀不以道，或贼臣将暴起。
交初交中
洪景卢曰：歴象论日月食，自汉太初以来，始定日食不在朔则在晦，否则二日，然甚少，月食则有十四十五十六之差，盖置望参错也，天体有二交道，曰交初曰：交中交初者，星家以为罗防，交中者计都也，隐暗不可见，于是为入交法以求之，然不过能求朔望耳，若余日入交则书所不载，繇汉及唐，二十八家，暨本朝十一歴皆然，姑以庆元丁巳歳五次月食考之，二月望，为入交中，七月为交初，惟十月二十，二十一日连两夜，乃以二更尽月，食之既才，两刻复明，十一月十八夜，复如之，案此三日，皆是交中，十月二十夜，月在张五度，而计都在翼二度，次夜月在张，十七度，计都未定，相距才四度耳，十一月十八夜，月在星五度，而计都在张十九度相距二十度，十二月十七夜五更，月在星二度，入交阳末，卯初四刻交甚，食六分半，八刻，退交十四，夜四更，月在张六度，交中隂初至寅四刻交甚，食九分，卯五刻退交，其验如此，予窃有疑焉太隂一月一周天，必两値交道，今年遂至八食，一一如星官歴翁之说，仍不拘月望，则玉川子之诗，不胜作矣，当更求其旨趣云，顷见太史局官刘孝荣言月本无光，受日为明，望夜，正与日对，故一轮光满，或月行有迟速，先后日光所不照处，则为食朔旦之食，日月同宫，如月在日上，掩太阳而过则日光为所遮，故为日食，非此二日，则无薄蚀之理，春秋，隐公元年至哀公二十七年，凡三千一百五十四日食，惟三十六，是虽交而不食也，襄二十一年九月，十月二十四年七月，八月频食，是顿交而食也，汉高三年十月，十一月，亦频食余闻之，畴人太阳交会时常有亏，但分数不多，下土不见则不言食言食，大抵以三分为率。
歴家以日之行，天一日一周，月之行天，二十九日有余，乃一周日月异道，互相交错，月之一周，必半在日道里，从外而入内也，半在日道表，从内出外也，或六入七出，或七入六出，凡十三出入，而与日一会，歴家谓之交道，通而计之，一百七十三日有余而有一交，交在望前，朔则日食，望则月食，交在望后，望则月食，后月朔则日食，此自然常数也。
月在日上当云月在日下
夷坚志，宋宁宗庆元二年十月二十夜月，三更后，出团圆如望夕临安，嘉兴两郡人，未寝者皆见之，草木子元，至正七年正月，既望夜，月出无光。
五星各占
立春，歳星王七十二日，其色有白光，角芒土王，三月十八日，其色黄而大，休则圆废，则内虚立夏，荧惑王七十二日，色赤黄土王，六月十八日，其色黄而大，立秋，太白王七十二日，光芒无角，土王九月十八日，其色黄而大，立冬，辰星王七十二日，其色白，芒角，土王，十二月十八日，其色黄而大，五星有赢缩，圜角圜，角者星备云，五星更王相休废，其色不同，王则光芒相则内实，休则光芒无角不动，揺废则少，光色也，汉书歳星【晋灼曰：太歳在四仲则歳行三宿，太歳在四孟，四季则歳行二宿，二八十六三四十二而行，二十八宿，十二歳而周天】曰：东方春木，于人五常，仁也；五事，貌也，仁亏貌失，逆春令，伤木气，罚见歳星，歳星所在，国不可伐，可以伐人，超舍而前为赢，退舍为缩。赢，其国有兵不复；缩，其国有忧，其将死，国倾败，所去失地，所之得地，一曰，当居不居，国亡所之，国昌已去之，又东西去之，国凶，不可举事用兵，安静中度，吉，出入不当其次，必有天祅，见其舍也，歳星赢而东南【，孟康曰：五星东行，天西转歳星晨见东方，行疾则不见不见，则变为祅星，】，石氏见彗星，甘氏不出三月廼生彗本类星，末类彗，长二丈，赢东北，石氏见觉星，甘氏不出三月廼生天棓，本类星，末锐，长四尺，缩西南【，孟康曰：歳星常伏西方，行迟早没，变为祅星也，】石氏，见欃云如牛，【欃音参差之参】，甘氏不出三月乃生，天欃左右锐，长数丈，缩西北，石氏见枪云，如马，甘氏不出三月乃生天枪，本类星，末锐，长数丈，石氏枪欃，棓，彗异状，其殃一也，必有破国乱君，伏死其辜，余殃不尽，为旱凶饥疾，至日行一尺，出二十余日，乃入甘氏，其国凶，不可举事用兵，出而易，所当之国，是受其殃，又曰：祅旱，不出三年，其下有君，若失地及国君丧，荧惑【晋灼曰：常以十月入太微，受制而出，行列宿，司无道，出入无常也，】曰：南方夏火，礼也，视也，礼亏视失，逆夏令，伤火气，罚见荧惑，逆行一舍，二舍为不祥，居之三月，国有殃，五月受兵，七月国半亡地，九月，地大半亡，因与俱出入国絶，祀荧惑，为乱为贼，为疾为丧，为饥为兵，所居宿之国，受殃殃还至者，虽大当小；居之久殃乃至者，当小反大，已去，复还居之，若居之而角者，若动才环之，及乍前乍后，乍左乍右，殃愈甚，一曰：荧惑出当有大兵，入则兵散，周还止息，乃为其死丧，寇乱在其野者，亡地，以战不胜，东行疾则兵聚于东方，西行疾则兵聚于西方，其南为丈夫，丧其北，为女子丧，荧惑，天子理也，故曰虽有明天子，必视荧惑所在，太白【晋灼曰：常以正月甲寅，与荧惑晨出东方，二百四十日而入，入四十日，又出西方，二百四十日而入，入三十五日而复出东方，出以寅戌，入以丑未也，】曰西方，秋，金，义也，言也，义亏言失，逆秋令，伤金气，罚见太白，日方南太白居其南，日方北太白居其北，为赢，侯王不宁，用兵进吉退凶，日方南太白居其北，日方北太白居其南，为缩，侯王有忧，用兵退吉进凶，当出不出，当入不入，为失舎不有破军，必有死王之墓，有亡国，一曰天下匽兵，野有兵者，所当之国大凶，当出不出，未当入而入，天下匽兵，兵在外，入，未当出而出，当入而不入，天下起兵，有至破国，未当出而出，未当入而入，天下举兵，所当之国亡，当期而出，其国昌，出东为东方，入为北方，出西为西方，入为南方所居久，其国利易，其乡凶【，苏林曰：疾过也，一说易乡而出入也，晋灼曰：上言出而易言，疾过是也，】入七日复出，将军战死，入十日复出，相死之入，又复出，人君恶之，已出三日而复微入，三日乃复盛出，是为耎而伏【晋灼曰：耎退也，不进而伏，伏不见也。】，其下国有军，其众败将北，已入三日，又复微出，三日乃复盛入，其下国有忧，帅师虽众，敌食其粮，用其兵，虏其帅出西方，失其行，夷狄败；出东方，失其行，中国败，一曰出早为月食晩为天祅及彗星，将发于亡道之国，太白出而留桑榆间病，其下国【，晋灼曰：行迟而下也，正出，举目平正，出桑榆上，余二千里也，】上而疾，未尽期日，过参天，病其对国，【晋灼曰：三分天过其一，此戌酉之间也，】太白经天，天下革，民更王【，孟康曰：谓出东入西出，西入东也，太白隂星出东当伏东出，西当入西，过午为经天，晋灼曰：日，阳也，日出则星亡，昼见午上，为经天】，是为乱纪，人民流亡，昼见，与日争明，彊国弱，小国彊，女主昌，太白，兵象也，出而髙用兵深吉浅凶，卑浅吉深凶，行疾用兵，疾吉迟凶，行迟用兵，迟吉疾凶，角，敢战，吉不敢战，凶击角所指吉逆之凶，进退左右，用兵进退，左右吉静凶，圜以静用兵，静吉趮凶，出则兵出，入则兵入，象太白，吉反之凶，赤角战，太白者犹军也，而荧惑忧也，故荧惑从太白，军忧；离之军舒，出太白之隂有分军出其阳，有偏将之战，当其行，太白还之，破军杀将，辰星，杀伐之气，战鬭之象也。与太白俱出东方，皆赤而角，夷狄败，中国胜，与太白俱出西方，皆赤而角，中国败，夷狄胜五星分天之中，积于东方，中国大利，积于西方，夷狄用兵者利，辰星不出，太白为客；辰星出，太白为主人，辰星与太白不相从，虽有军不战，辰星出东方，太白出西方，若辰星出西方，太白出东方，为格，野虽有兵不战，辰星入太白中，五日乃出，及日而上出，破军杀将，客胜；下出，客亡地，辰星来抵太白不去，将死，正其上出，破军杀将，客胜；下出，客亡地，视其所指，以名破军，辰星绕环，太白若鬭，大战，客胜；主人吏死，辰星过太白，间可椷剑，小战，客胜；【苏林曰：椷音函，函容也，其间可容一剑也，】居太白前旬三日，军罢，出太白左，小战歴太白右数万人战，主人吏死，出太白右，去三尺，军急约战，凡太白所出所直之辰，其国为得位，得位者战胜，所直之辰，顺其色而角者胜，其色害者败，【晋灼曰：郑色黄而赤，苍小败宋色黄而赤黑，小败楚，色赤黑，小败燕，色黑黄，小败，皆大角胜也，】太白，白比狼，赤比心黄，比参右肩，青比参左肩，黑比奎大星，色胜位，【晋灼曰：有色，胜得位也，】行胜色，【晋灼曰：太白行得度胜，有色也，】行得尽胜之，【晋灼曰：行应天度，虽有色得位，行尽胜之，行重而色位，轻星经传，得字作德】，辰星【晋灼曰：常以二月春分见奎，娄，五月夏至见东井，八月，秋分见角，亢，十一月冬至，见牵牛，出以辰戌，入以丑未，二旬而入，晨之东方，夕候之西方也，】曰：北方冬水，知也，听也，知听失，逆冬令，伤水气，罚见辰星，出蚤为月食，晩为彗星及天祅，一时不出，其时不和；四时不出，天下大饥，失时而出，为当寒反温，当温反寒，当出不出，是谓击卒，兵大起，与它星遇，而鬭天下大乱，【祅星彗孛之属也，一曰五星，】出于房，心间，地动，塡星【晋灼曰：常以甲辰元始建斗之歳，塡行一宿，二十八歳而周天也，】曰：中央季夏土，信也，思心也，仁义礼智，以信为主，貌言视听，以心为主，故四星皆失，塡星乃为之动。塡星所居，国吉，未当居而居之，若已去而复还居之，国得土，不乃得女子，当居不居，既已居之，又东西去之国失土，不乃失女，不有土事，若女之忧，居宿久，国福厚；易，福薄，当居不居，为失塡，其下国可伐，得者，不可伐其赢，为王不宁；缩，有军不复，一曰，既已居之，又东西去之，其国凶，不可举事用兵，失次而上一舍三舍，有王命不成，不乃大水，失次而下二舍，有后慼，其歳不复，不乃天裂若地动。
玉芝堂谈荟巻十八
<子部,杂家类,杂纂之属,玉芝堂谈荟>
钦定四库全书
玉芝堂谈荟卷十九
明 徐应秋 撰
经星名数
余读星官家言，称太防宫垣，五十星在翼，轸之北，一曰天庭，一曰保舍，五帝之座，十二诸侯之府，其外藩九卿也，西藩四星南北列，南端门第一星为上将，北间为太阳西门，门北一星为次将，北间中，为西华门，门北一星为次相，北间为太隂西门北端一星为上相，东藩四星，亦南北列，南端第一星为上相，北间为太阳东门，门北一星为次相，北间中，为东华门，门北一星为次将，北间为太隂东门北端一星为上将，其南藩两星东西列，西星为右执法，御史大夫之象，东星为左执法，廷尉之象，两执之间，太防天庭端门也，右执法西间，为右掖门，左执法东间为左掖门，紫防垣十五星东西列，以卫北极，为藩屏之臣，东藩八星西藩七星，在北斗之北，太乙之常居土官也，一曰长垣，一曰天营，一曰旗星，其南西藩两星之间，为阊阖门东藩，近阊阖门第一星为左枢，第二星为上宰，第三星为少宰，第四星为上辅，第五星为少辅，第六星为上卫，第七星为少卫，第八星为上丞，西藩近阊阖门第一星为右枢，第二星为少尉，第三星为上辅，第四星为少辅，第五星为上卫，第六星为少卫，第七星为少丞，天市垣二十二星，在房星东北，一曰天府，一曰长城，天子之市也，石氏曰天市垣，主四方边国左一星，宋也，次卫，次燕，次东海次徐，次太山，次齐，次河中，次九河次赵，次魏，次中山，次河间，门右一星，韩也，次楚次梁，次巴，次蜀，次秦，次周次晋，次郑北极五星在紫防宫中，一曰天极，一曰北辰，天之最尊星也，其第一星主月，太子也，第二星主日，帝王也，一曰太乙之座，其最明而赤者也。第三星主五行，庶子也，第四星，后宫也，第五星。天极也，四辅四星，抱北极之枢，所以辅佐北极，而出度授政，天乙一星在紫防阊阖门中六星之南，主天道，又主战，鬭钩陈六星，在紫防宫中华盖之下，六星为六军，一曰钩陈，为法官大帝之正妃，故为万物之母，而象六宫之位，其端大星为元妃，余星承之为庶妾，天皇大帝一星在钩陈口中，其神曰曜魄宝，主命徳以后天子隂徳二星在紫防宫内尚书之西，主圜给之，防行徳施恵尚书五星在紫防垣门右，东南维，八座大臣之象，女史一星，在柱史北，妇官之防者，主漏记，御女四星在紫防宫中内钩陈之北八十一御女之气也，一曰御史官，主礼仪，侍帝宴寝，天柱五星在紫防宫中华盖北，左傍近东垣北隅，主建政教，悬法禁天理，二星在紫防宫内垣门之左近太隂平狱之官也，六甲六星在紫防宫内华盖杠，傍主分隂阳纪节所以布政，授时华盖九星杠七星，共十六星，在勾陈，上所以覆蔽大帝之座，传舍九星在紫防宫外，华盖上近河，賔客之馆舍也，内阶六星在紫防宫外，文昌之北，天帝之阶也，天厨六星在紫防宫垣东北维，天子大官之厨也，天床六星在紫防阊阖门外，天子游息燕，休之所也。内厨二星在紫防垣外西【缺二字，】后夫人，太子饮食之厨也。北斗七星在紫防垣外太防垣外太防垣北七政之枢机隂阳之本原也，辅一星辅于开阳之傍，所以佐斗成功也，天理四星，在北斗魁中，执法之官，决狱之职，贵人之牢也，相十一星，在北斗南，天子丞相也，太阳守一星，在天相西，大将大臣之象，所以守卫天子之宫，戒不虞，势四星在太阳守西北，刑余之人也，三公三星，在北斗魁西，杓东亦曰：三师，天子之辅臣也，文昌六星在紫防垣外北斗魁前如筐形，天之六府也，第一星为上将，主建威武二星曰次将，主正左右，次三星曰贵相，主理文绪，次四星曰司命，主赏功进徳次五星曰司中，主司过诘咎，次六星曰司禄，主佐理大宝，尺牢六星，在北斗魁下，贵人之牢也，三台六星，两两而居，一曰三能，一曰三衡，一曰天柱，一曰三竒一曰天阶，一曰泰阶，三公之位也，上堦，上星为天子，下星为女主；中堦，上星为诸侯三公，下星为卿大夫，下堦上星为士，下星为庶民，天棓五星，在紫防垣外，女床东北，天子之先驱，所以御难，避非常也，天枪三星，在北斗摇光之傍，一曰天钺，天之武备以守备紫宫金官也，戈一星，在北斗杓端，招摇之北，一曰天戈，主北方招摇一星，在梗河北，次北斗杓端，一曰常阳，一曰天库，一曰天茅，主兵，主四裔，梗河三星，在大角北，主矛锋，以备天子不虞，一曰天盾，一曰天锋，天之剑防主，诛罚，七公七星，在招摇东，横列贯索之口，天之辅相主，执法别善恶之官，贯索九星，在天市垣外，七公之前，一曰连索，一曰连营，一曰天闱，亦谓之天牢，贱人之牢也，天纪九星，在贯索北，东九卿也，又为九河也，一曰天纬，主纪万事理，寃讼女床三星，在天纪北，后宫女御也，扶筐七星，在紫防宫主藏，盖钩星九星，一曰天钩，在紫防垣，东藩之外，舍之东，造父之北，主舆服，帝座一星，在天市垣中星之西，天庭也，帝座有六，一在北极，一在防宫，一在太防，一在天市一在大角，一在心中央，皆王者之所居，一星在天市中，帝座东北土官也，主隂阳司逺国四裔以知谋为宦者四星，在帝座西南，傍之奄人也，宗正二星，在天市中，帝座东南，宗正大夫之象也。宗人四星，在宗正东，主恩享宗正，小宗之象也。宗星二星，在宗人东北星之东，主先人祠享，主亲疎宗族之象也。帛度二星，在天市中宗星东北，主度量，平货交易，屠肆二星，在帛度东北，主屠宰，列肆二星，在斛星西北，主市货，斗五星，在天市中，宦者西南，主平量斛四星，在市楼，北斗星南，亦曰天斛，主度量，车肆二星，在天市中，南门内主，车驾市楼六星，在天市门中，临箕星之上，天子之市府也，五帝座五星，在太防宫中，其中星为黄帝座，黄帝含枢纽之神也，东一星为青帝，灵威仰，南一星为赤帝，赤熛怒，西一星为白帝，白招拒北一星为黑帝，叶光纪，五帝座者，天子之位也；谒者一星在太防宫中左执法之东主賛賔客辨疑惑，三公三星，在太防宫中谒者东北三公之内，座朝防所居也，九卿三星，在太防宫中三公之北，九卿朝防之内座也，诸侯五星在太防宫中，九卿之西，天子畿内之诸侯也，屏四星，在太防宫中五帝座南，近右执法，所以拥蔽帝庭也，幸臣一星，在帝座东北，太子之侍臣也，太子一星，在幸臣西，帝座北，天子之储贰也，从官一星，在太子西北傅从之臣也，郎将一星，在郎位东北，武卫之官也，虎贲一星，在太防西藩之外，上相之西，下台之南，旄头之骑官也，主宿卫侍从。常陈七星，如毕状，在郎位北，天子之宿卫也，主备强御，郎位十五星，蔚然在太微帝座之北，周官元士，汉光禄中散，諌议郎，三署郎中，是其职也。明堂三星，在太防垣外西南陬，天子布政之官也，灵台三星，在明堂西，主观云物，察禨祥，灾变，少防四星在太防西北，列士大夫之位也，第一星为处士，第二星为议，士第三星。为博士，第四星为大夫，长垣四星，在少防南，西北列，主边界城邑及外裔疆域，摄提六星，在亢北，直斗柄之南，一曰环枢，一曰天枢，一曰阙兵，一曰执法，一曰三老，一曰天缺，一曰天钺，一曰天盾，一曰天武，一曰天兵，主建时节，伺禨祥，所以夹辅帝座，大角一星，在摄提间，一曰天栋，一曰天旛，为天子之座，平道二星，在左右角间，天子中国八达之衢也，主道路，进贤一星，在平道西，太防垣东主举逸捜贤，天田二星，在右角北，天子畿内躬耕，以供祭祀之籍田也，天门二星在左角，西平星之北，天子待朝防賔客之所也，平星二星在左角，南库楼北，大理卿位主平狱讼，库楼十星，在角南，其大六星为库，内四星为楼，一曰天库，是谓兵车之府库中十五星，二三而聚者，扛也，中央四小星，衡也，南门二星，在库楼南，天之外门也，主守兵，周鼎三星，在摄提，西南国之神器也，帝席三星，在大角北，天子燕乐，献酬之所也。亢池六星，在亢北，主沆舟，迎送度水之事，折威七星，在亢南，天子执法之官，顿顽二星，在折威东南，狱官也，阳门二星，在库楼东北，主边塞险要，天乳一星，在氐北，主雨露，骑官二十七星，在氐南，天子宿卫骑士阵，车三星在氐南，革车之象，车骑三星，在骑官南，为车马之将骑阵一星，在骑官东南，端骑将也，天辐二星，在房西骑陈之，东主銮驾，积卒十二星，在房星西南，一曰卫士，所以守卫明堂，扫除不祥，钩铃二星，在房东，近右股在骖，两星之间，天子之腹心，喉舌也，键闭一星，在房东北，主管籥，开闭之官，罚三星，在东咸，正西南北列，主诛罚，东咸四星西咸四星皆在房，心之北，日月五星之道，为帝侧之，屏以表障，后宫日一星，在房中道，前太阳之精也，从官二星，在积卒，西北房宿西南，主天子疾病，巫医，天江四星在尾，北主太隂傅说一星，在【阙】，主祝章为后宫祈神明保子孙元命也，鱼一星，在尾后河中，一曰据星，一曰防星，主知云雨之期，五星在尾，南汉中，一曰连珠主賛神明定吉凶，杵三星，在箕南木官也，主舂杵之用糠一星，在箕口前，主簸扬给犬豕，建六星，在南斗背，下临黄道，一曰天旗，一曰天闗为天之都官，七政所起律歴之本原也，天弁九星，在建星北入河中，市官之长也，鳖十四星，在南斗南，主水族，天鸡二星，在狗国北，主时，狗国四星，在建星东王，三韩，鲜卑，乌桓猃狁之属，狗二星，在南斗魁前，主守御天渊，十星在鳖东南，一曰天海，一曰太隂主灌溉天籥八星，在南斗杓西，主鎻钥闗闭农丈人一星，在南斗西南，箕星之东，老农也，主稼穑，天田九星，在牛宿东南，天子畿内田也，其占与角北天田同，九坎九星，在天田南，水官也，主水旱之事，罗三星，在牛宿东，主堤塘以畜水灌溉，天桴四星在左，旗南端，南北列，天之桴鼔也主刻漏，河鼓三星，在牵牛北，一曰天鼓，一曰三武，一曰三将中星，大将军南星，左将军北星，右将军，主军鼓，左旗九星，在河鼓左，右旗九星，在河鼓右，河鼓之旗也，主设备，知敌谋，织女三星，在天市垣东，一曰东桥，一曰天女，天地之女也，主綉纬布帛丝线之事，渐台四星，在织女东足，主晷漏律吕之事，辇道五星，在织女西足，天子嬉游之道也，天津九星，在女虚之北，横河中，一曰天潢，一曰潢中，一曰江星，一曰水王桂，一曰格星，一曰横星，一曰天汉主河梁以度百神，通四方十二国合十有六星，在牛女之南，近居坎，分土而居，列国象也，齐一星在九坎东，齐北二星赵，赵北一星郑，郑北一星越，越东二星周，周东二星，南北列为秦，秦南二星代，代西一星晋，晋北一星，韩韩北一星，魏魏西一星楚，楚南一星，燕败臼四星，在北落师门之南，主凶灾，璃珠五星，在须女北，主后宫之藏，后夫人环佩之饰，匏五星，在璃珠北，一曰天鸡，一曰天匏，主后宫，主司中以和五味败，五星在匏南，主果，奚仲四星在天津北，天子之车正也，司命二星，在虚北，主举过，罚除不祥，司禄二星，在司命北，主爵禄，增年延徳司危二星，在司禄北，主矫失以正，下司非二星，在司危北，主伺察，内外过失，人五星，在库府东。主万民，杵三星，在人东主，舂粮车府七星，在天津东，近河东抵司，非尾指天钩，主官车，賔客之馆，造父五星，在舍南，一曰西桥，一曰司马，一曰百药，河中御马之官也，坟墓四星，缀危下如墓，形主山陵，丧葬之事，哭泣二星，在虚南，主号哭，天垒十有三星，形如贯索，在哭泣直南，主北方丁零，匈奴鬼方之类，虚梁四星，在危南，主国陵寝庙鬼神之祠，盖屋二星，在危南，天子治宫室之官也，天钱十星，在北落门西，主钱帛府库，雷电六星，在室宿南，主兴兵，雷动蛰，土公二星，在虚宿南，主营造，起土之官，云雨四星，在霹雳东南，主雨泽，霹雳五星，在土公南，主兴雷奋击，上公吏二星，在营室西南，主设备，司过失垒壁阵，十有二星，在室壁南，横列其中，四星在两端，各四星，四方羽林军垒也，主天子军营，羽林天军四十五星，三三而居，散在垒壁之南，一曰材官，一曰天南库，一曰，单于军主守卫，天子之官，鈇钺三星，亦曰鑚，在羽林西，主斩杀鈇锧五星，在羽林东，天仓西门刈具也，北落师门一星，在羽林军西南，天军之门也，主非常，八魁九星，在北落东南，主设机穽，张禽兽之官，天网一星，在北落西南，天子弋猎之所，腾蛇二十二星在室北，一曰天蛇，主水族，天廐十星，在东壁北，状如大钱，天马之廐也，王良五星，在奎北河中，一曰天津，一曰王济汉中四星，谓之天驿，旁一星曰王良，天子奉车度水之官也，附路一星，在阁道南，旁别道也，一曰伯乐，太仆之象，阁道六星，在王良前，天子仆也，主执御天大将军，十有一星，在娄北，天之师，帅中大星，大将也，其余小星，吏士也，军南门一星，在天大将军，西南主谁何？出入外屏，七星在奎南，以蔽天溷，天溷七星，在外屏，南天厠也，土司空一星，在奎南，主水土之事，左更五星，在娄东山，虞也，主知山泽林薮之事，右更五星，在娄西，牧师也，主管养牧牛马，天仓六星，在娄南，主仓库之藏，大司农之事，天庾二星，在天仓东南，主路积，为积粟之塲，天廪四星在昴南，主防计嵗廪事天囷，十有三星，在胃南，主卫防百库之藏，太陵八星，在胃北，主死，陵墓积尸，一星在太陵，中陵墓之气也，天船九星，在太陵北，河中，一曰舟星，一曰天更主水旱，卷舌六星，在昴北，主枢机，天防一星在卷舌，口中主巫，天阿一星，在胃东，昴西主察山林妖变，月一星在昴东，女主大臣之象天隂五星在毕柄西，主密谋蒭藁六星，在天苑西，主积草供牛马之食，一曰天积，天子之藏府也天苑十六星，在昴毕南，如环状，天子畜牧之苑，砺金石四星，在五车北，主磨砺锋，刅五车五星，三柱共九星合，十有四星，在毕东北，五神之外座也，一曰天库，一曰天仓，其西北端一大星曰天库，为天将军，主秦，主太白，其神名令尉，次东北星曰天狱，主燕赵主辰星，其神风伯，次东南星曰天仓，主鲁卫主嵗星其神雨师，次东南星曰司空，主楚，主塡星，其神雷公，次西南星曰卿星，主韩，魏主荧惑，其神名丰隆，天潢五星，在五车中天池，一曰五潢，主津梁，咸池三星，在五车中，天潢南，一曰潢龙，一曰潢池，一曰天渊，一曰天井，主陂池，天街二星，在昴，毕间黄道所经隂阳之所分也，街南为华，街北为四裔，街北昴以西也，街南毕，以东也天闗一星在五车南毕，西北天门也，主闗塞天节八星，在毕，附耳之南，使臣之所将也，诸王六星，在五车南，汉中主屏藩王室，天髙四星在诸王，南参旗西北，近毕，地主斋戒，一曰，为望气之台，主视氛祲，九州殊口九星，在天节南，主九土重译，殊万异俗，一曰勾风主聚议，参旗九星在参南，一曰天弓，一曰天旗，主弓弩之用，以变难，九游九星，在玉井西南，天子之旗也，座旗九星，在司怪西北，主别君，臣尊卑之位，司怪四星，在井钺前，主天地，日月，星辰，山川草木禽兽，龙蛇之变，玉井四星在参右，主水泉给庖厨，天屏二星，在玉井南为屏风，以障厠主疾病，天厠四星在屏东，溷池主，天下疾病，天矢一星在厠南，主吉凶，军井四星，在玉井南，军中之井也，主给军防，南河三星，北河三星，分夹东井，一曰天髙一曰天亭，天之闗门主闗梁南河曰南戍，一曰南宫，一曰南纪，一曰阳门，一曰南阙，又为越门北河，曰北戍，一曰北宫，一曰北，张一曰隂门一曰北阙，一曰，边门南河戍，为爟主火，一曰南藏，北河戍为衡，主水，一曰北藏两戍间，为天中道，天鐏三星，在井北五诸侯南，主盛饘粥，以给贫病，五诸侯五星，在东井北，近北河，一曰帝师，二曰帝友，三曰三公，四曰博士，五曰太史主刺举，戒不虞，积水一星，在北河，一名聚水，主聚美水以给天子酒官，积薪一星，在积水东，聚薪以给享祀，供庖厨，水府四星，在东井，主设隄防以备水，水位四星，在东井北，西南列，主水衡，以泄淫溢，四渎四星，在东井轩辕之东，江，河，淮，济之精也，军市十三星如钱状，在参东南，天军货易之市，野鸡一星，在军市中，主知变怪，虞伏奸，丈人二星，在军市南，国之老臣也，子二星，在丈人东，孙二星，在子星东，皆所以傅丈人而扶持之，阙丘二星在南，河东，天子之阙主，象魏天狼一星，在井东南，主杀掠，一曰夷将，一曰天陵，主西南夷主盗贼，弧矢九星，在狼东南，天矢也，以备盗贼，老人一星，在弧矢，南曰：南极老人主夀考天狗七星在狼北，鬼宿西南，横河中，以守财也，天礼六星在东南，社神也，积五星在七星南，主百谷，外尉六星在栁南，祭祀燕享之尉，天纪一星，在外厨南，主知禽兽齿嵗爟四星在轩辕西，亦曰烽爟主，烽火备警急，酒旗三星，在轩辕右角南，酒官之旗也，主燕享饮食，轩辕十有七星，在七星北，黄龙之体，一曰炼陵，一曰爟星，一曰昏昌，主雷雨之神，震为雷，激为电，和为雨，怒为风，乱为雾，凝为霜散为露，聚为云，淫为虹蜺，离为背为分，为抱为玦，皆轩辕主之，内平四星，在中台之南轩辕之北，执法平罪之官也，天相三星，在酒旗南，大臣之象，主爵位，天庙十四星，在翼南主，东越及贯胸，越裳诸国，蛮夷军门二星，在青丘南，天子六军之门，主营，土司空四星，在军门南，主土工，九域地界，辨风土均，职贡来逺人青秋七星，在轸东南，主东方三韩之国，南蛮夷貊之星，器府三十二星，在轸南，乐器之舍，主音乐，律吕已上，凡星名二百四十有一，为星一千一百八十，此皆在二十八宿之外者，张衡灵宪，史记天官诸书，不能悉举其名，因备录之。
陈眉公曰：三垣二十八宿中外官计二百八十三座一千五百六十五星，张衡灵宪，中外之官，常明百二十有四，可名者三百二十，为星二千五百防星之数盖万一千五百二十。
五星顺逆
古厯五星并顺行，秦歴始有金火之逆，甘石同时，自又差异，汉初测，乃知五星皆有逆行，其后相承，罕能察识，北魏末，清河张子信避乱，隐于海岛，积三十余年，専以浑仪测，日月五星始悟日月交道，有表里疾徐，五星见伏，有感召向背，言日行在春分后，则徐，秋分后则疾，合朔月在日道里，则日食在日道外，则虽交不食，月望值交则食，不问表里，月行遇水，火，土，金四星，向之则速，背之则迟，李淳风曰嵗星荧惑塡星晨见于日后，行迟于日当午，平旦之时，故之午上便留，留而平旦，过反则逆行至于夕，时又有当午上则更留，留而过午，则又顺行，行极而伏，与日合，则当宿共度而受命于日，更晨见于东方，此皆不敢以昏旦之时，当午也，至于金水二星，则又甚焉，晨见东方，平旦当丙巳之地，便速行，以追日及之而伏，伏与日合，复出于西方，速行昏昧，至未丁之地，即速行，待日而又伏焉，则五星者不敢昏旦，当午而见也，凡五星东行为顺，西行为逆，趣舍而前为赢，退舍而后曰缩，一曰失次而上二三宿曰赢，躁急之象也。失次而下二三宿曰缩，退怯之象也。光色润泽温和，曰嘉，顺庆之象也。光芒奋发，威猛曰怒，暴鬭之象也。光体电闪，明灭曰：动不安之象也。同度曰合，石氏曰：光芒相及，曰合，巫咸曰相沓，曰合荆州，占曰：相去一尺，内曰合同宿，曰：聚亦谓之防，一曰光相逺曰防郄萌曰：留三日，曰：防未当去而去之，曰：出，未当来而来，曰：入行而造其中，曰：入入宿度而居之，曰：舍石氏曰：留二十日以上，曰宿处，其所曰居，甘氏曰：行所当行，过二十日，不失次，曰：居石氏曰：依度至而不去，曰：居不西，不东曰居郄萌曰：住而不移，曰：留来其旁，而居曰守，石氏曰：居之不出，曰：守郄萌曰：居二十日以上，曰守，甘氏曰：徘徊不去，其度曰：守行而侵之，曰：犯石氏曰：经过其星而光燿侵之曰：守古占七寸以内，曰犯，又相去虽五寸而光芒接为灾，亦轻若相去，虽一尺以外，而光气相射，亦以犯而遂留居之。曰犯守，未当入度，而经入犯之曰：侵东西，正当曰冲，自上而下，压之曰乗自下而上，直往冒之，曰：陵相冲而上曰触，一曰两动相凌曰：鬬直前，相抵曰触，一曰行而直前，冲之曰：触甘氏曰：合复离，离复合曰：鬭行而掩之，曰：袭行而随后，曰：从从西入，东出曰：贯相攻曰磨，周之一匝，曰理，理而不周，曰：绕迫而侵之，曰：薄两体相着曰：薄勾者，左去右回，右去左回，如勾字之状也。巳者往而复，复而复往，如巳，字之形也，甘氏曰：去而复还，曰：勾再勾为己，石氏曰：东西为勾，南北为己，郄萌曰：形如勾字，曰勾己，字曰己，速者过其傍，而光射之也，掩者冒而灭之也，蚀者，侵其边而及其中，如蚕食叶之状也，吞者，上直下掩之也，戴者顶之于上也，同光者，二体相合，不辨其孰为彼？孰为此也？牡牝者，以五星相克而论，夫在阳而妻在隂是谓牝牡相承也，星食月者，星见月中，月食星者，月见而星没也，经天者，昏旦出于午地，水，火，土，阳星不为忌，金水隂星经天则为妖也。月食五星，其国皆亡，又曰：大臣譛死，五星入月，其野有逐相，又曰：五星食月，天子杀同姓。
五星列宿姓名
嵗星姓碧空名澄澜，字青凝，夫人姓涵，常名宝容，字飞云，荧惑星姓，涣空名维淳，字散融，夫人姓阳，常名华瓶，字罗，太白星姓寥灵，名振寻夫人姓明，常名飚英，字灵思，辰星姓肇，咺名精源夫人姓渊，常名华，字龙娥，镇星姓藏睦名，躭延夫人姓康，常名空瑶，字非贤，雷公江赫冲电，母秀文英风伯方，道彰雨师，陈华夫俱见道经，酉阳杂爼云：二十八宿，昴为首姓，鞞耶尼，形如剃刀，属火毕，姓颇罗堕，形如笠，属木觜姓，毗梨佉耶？尼形如鹿头，属日又月之子参姓，天婆斯失，絺形如妇人靥属，日井姓参，形如足迹，属日鬼姓炮波罗毗，形如佛，胸属木，栁姓同参，形如蛇，亦属日星姓賔伽耶尼，形如河岸，属火，张姓瞿昙形同井，属福德，天翼姓防，陈如形同井，属梵天轸，姓迦遮延，形如人手，属毗娑梨，帝角姓货多罗形同轸属，喜乐天亢，姓迦旃延，氐姓多罗尼，【二星不载，形属】房，姓阿蓝婆，形如璎珞，属慈氏天心，姓迦罗延，形如大麦，属忉利天，尾姓遮耶？尼形如蝎尾，属腊师天箕，姓持父迦，形如牛角，属清净天斗，姓莫迦还，形如人拓，石【属不载，】牛姓，梵、岚、摩，形如牛头，属梵天女，姓帝利迦遮耶？泥形同心，属毗纽，天虚姓同翼，形如鸟危，姓单罗尼形同参，【属俱不载，】室姓阎浮都迦属蛇头，天【蝎，天之子形，不载】壁，姓陁难阇，奎姓阿瑟咤【，形属不载，】胃姓防伽毗，形如鼎足，【属不载，】按此称贝编，当是佛书耳。而藏经不载，又有祭，用乳毕，用鹿肉。觜，用果参栁，牛用醍醐，井；鬼，张斗用粳米，和蜜星用乌麻，翼用黒豆轸用莠稗，角氐，用花亢用菉豆，房用酒肉心危，用粳米尾，用果根，女用鸟肉，虚用乌豆汁室用血，奎用酪娄，用大麦之説必非佛语也。
北斗九星
玉枢经北斗为帝座上，有三台，形如双目，叠为三级，以覆斗魁，是名天阶，斗中复有尊，帝二星大如车轮，若人见之夀可千嵗门宝海经，北斗有九星七见，二隐其第八，第九是帝王太尊精神也，霍光有典，衣奴名还车，忽见二星在斗中，光明非常，乃拜而还，遂得增年六百，徐整长歴北斗七星，相去九千里，其二隂星不见者，相去八千里也，北斗七星在太防北，魁四星为璇玑，杓三星，为玉衡，又魁第一星曰天枢，二曰璇，三曰玑，四曰权，五曰玉衡，六曰开阳，七曰瑶光，酉阳杂爼第一名执隂第二名叶诣第三名视金第四名拒理，第五名防仵第六名开宝。七曰招摇枢为天，璇为地，玑为人，权为时，玉衡为音，开阳为律，瑶光为星，又玉衡第一星主徐州，常以五子日之，甲子，日为东海丙子日为琅邪，戊子，日为彭城，庚子，日为下邳，壬子，日为广陵，凡五郡第二星。主益州，以五亥日之，乙亥，为汉中，丁亥为永昌，己亥，为巴蜀牱防，辛亥为广汉，癸亥，日为犍为，凡七郡，第三星主冀州，以五戌日之，甲戌，为魏郡南海，丙戌，为安定，戊戌，为钜鹿河间，庚戌，为清河赵国，壬戌，为常山凡八郡，第四星主荆州，以五卯日之，乙卯为南阳，丁卯，为武陵己卯为零陵，辛卯，为桂阳，癸卯，为长沙，凡五郡，第五星主兖州，以五辰日之，甲辰为东郡，陈留丙辰为济北，戊辰，为山阳泰山，庚辰，为济南，壬辰，为东平，任城凡八郡，第六星主扬州，以五巳日之，乙巳，为豫章，辛巳，为当阳，己巳，为庐江，丁巳，为吴郡防稽，癸巳，为九江，凡六郡，第七星主豫州，以五午日之，甲午，为颍川，丙午，为汝南，戊午，为沛国，庚午，为鲁国，壬午，为梁国，凡五郡，第八星，主幽州，常以五寅日之，甲寅，为莬庚寅为上谷代郡，丙寅，为辽东辽西，沈阳，戊寅，为涿郡壬寅为渔阳，凡八郡，第九星主并州，以五申日之，甲申，为五原鴈门，丙申，为朔方云中，戊申，为西河，庚申，为太原定襄，壬申，为上党，凡八郡，石氏云：一星为正星，主阳徳天子之象，二曰法星主隂刑女主之位，三曰金星，主祸福，四曰伐星，主天理，伐无道，五曰杀星，主中央，盻四方杀有罪，六曰危星，主天仓五糓，七曰部星，亦曰应星，主兵，又曰：一主天，二主地，三主火，四主土，五主水，六主木，七主金，又曰：一秦也，二楚也，三梁也，四吴也，五赵也，六燕也。七，齐也，又云笈七籖第一，天枢星则阳明星之魂神也，上总九天上真中监，五岳飞仙下，领后学真人，天地神灵，功过轻重，莫不焉，围九百二十里，中有玉树，青实金翅之鸟，栖宿其上，自生青精，玉芝食之，一口夀九万年皆水精，琉璃，星有九门有四，光芒皆烂，照九亿万里，上有青城，玉楼据斗，真人号曰太上宫第二天，璇星则隂精星之魂神也，上总天宿，下领万灵，及学仙之人，诸学道及兆民，宿命禄位，莫不焉，围五百五十里，中有玉树黒实金翅所栖生，芝玉饴，食之夀五万嵗星有五门有四，光芒烂照九亿万里，上有五色玉楼，攀魁真人，号曰中元，宫第三天玑星则真人星之魄精也，上总九天髙真中监五岳灵仙，下领学道之人，真仙之流，莫不焉，围七百七十里，中有玉树，黄实金翅所栖，自生青精，玉芝食之，寿七万年，星有十二门，门有四，光芒烂照九亿万里，上有黄台，玉楼真人，号曰真元宫，第四天权星，则寘星之魄神也，上总九天鬼神，中领北帝三官，下监万兆伐逆，不臣诸凶勃，莫不隷焉，围八百里，中有朱台，玉树朱实，自生丹芝流瑛，食之夀八万年星，有三门，门有四，光芒照九亿万里，上有朱台，玉楼出斗，真人号曰细幽宫，第五玉衡星，则丹元星之魂神也，上总诸天谱箓，中统鬼神部目下领学真兆民命，籍诸天诸地莫不总綂围七百七十里有黒树白子自生，芝水瑛，食之夀五万年上有台，玉楼歩罡真人曰：纪明宫第六，开阳星，则北极星之魄灵也，上縂九天，太一中綂，五岳飞仙，下领学者之身，凡功勤得道，轮转阶级，皆总之焉，围七百二十里，中有赤树，白寔自生，金精冶炼之膏，食之一口得夀七万年星有八门，上有紫台，金楼蹑纪真人，号曰纲神宫，第七瑶光星，则天闗星之防太明也，主天地机运，如四时，长养天地，否泰刼运，莫不焉，围九百里，中有二华之树，五色之实生，自然九味芝膏食之，身生九色，光得夀九万年星，有一门，上有九层，玉楼真龙真人，号曰闗防宫第八洞明星，则辅星之防，精阳明也，上总九天下领九地，五岳，四渎神仙之官，星围九百九十里，中有青华之精，自有九音之字，上有青鸟，三足乌生，自然琉璃芝，瑛食之一口，得玉帝同真，星有八门，交通八气，上有紫气，玉楼游行三命，真人号曰帝席，宫第九隐元星，则弼星之魄，明空灵也，主变化无方，星围九百九十里，中有三华之树，自生九天玉章上有金口之鳯，口衔金铃，中生自然，七晖之曜，得食晖一口，与太帝同真，星有九门交闗九天有四光芒，炤八极之外，无央之中，中有玉台，紫馆徘徊，三阳真人号曰上尊宫，马融曰七政者，北斗七星，各有所主，第一主日，第二主月第三曰命火，谓荧惑也，第四曰煞土，谓填星也，第五曰伐水，谓辰星也，第六曰危木谓嵗星也第七曰剽金，谓太白也。日月五星各异，故名曰七政，此说以五经星为七星之数，恐未是。
泼火雨
唐彦谦上已诗，防防泼火雨草草，踏青人白香山，洛桥寒食诗，蹴毬尘不起，泼火雨新晴，毛并满江红词泼火，初收秋千外，轻烟漠漠，春渐逺绿杨芳草，燕飞池阁，遯斋闲览，河朔谓清明，桃花雨，曰泼火，雨又杏花开时，正值清明，谓之杏花雨，又荆楚嵗时记春曰：榆荚雨汜，胜之书三月榆荚雨髙地强土可以种禾，夏至曰：梅雨，五月雨，曰隔辙雨，六月雨曰：濯枝雨，七月六日雨，曰洗车，雨七日雨，曰洒，涙雨见嵗时杂记八月，雨曰：豆花雨，九月，雨曰：黄雀雨，见提要录三月三日，留客雨，见陆机要览，四月薇香，雨见李贺集五月分龙，雨见续博物志，又八月初三至二十三，为詹天雨，立冬日液雨见琐碎，录旦日雨，为月额，雨见金楼子又分别功徳论雨有三种，天及龙皆能降雨，天雨细雾，下者是龙，雨甚，麤下者是一，阿修罗共天鬬时，亦能降雨，麤细不定，法苑珠林兠率天雨摩尼珠，防世城雨美膳，阿修罗雨，兵仗罗浮提世界，雨清净水，尸子神农氏治天下，欲雨则雨，五日为行雨，旬为谷雨，旬五日为时雨，田家杂占二月八日，张大帝生日前后必有风雨极凖，俗号云请客，风送客雨正日，谓之洗街，雨初十，谓之洗厨雨。
黒气如牛彘者，必有暴雨，如水牛不三日，大雨，如羣羊奔如飞鸟，五日必雨，黑云气如浮船者，雨苍雨气如栁丝，蔽日月五日内雨四望，见青白云：名曰天塞之云，必雨，日旁有赤云如冠珥，不有大风，必有大雨，月始出，而黑云贯月，名曰缴云，或一或二，或三或四，不出三日，必有大雨嵗时纪事立冬后十日入液，至小雪出液，此时得雨谓之液雨，亦曰药雨，百虫饮此，雨则蛰也，杨用修以秋分后进霑，曰进液，非是杜诗地近，漏天终嵗雨注梁益之间，四时多雨，俗称漏天三素云。
唐试进士，尝以立春日望三素，云为题陶，景水仙赋迎九于金阙，望三素于太清李义山送宫人入道，诗九枝灯外朝，金殿三素，云中侍玉皇，苏魏公帖子词，万年枝上看，春色三素云中，望玉宸许冲元帖子词三素云飞，依北极九农，星正见南方鲍溶，温泉诗山蒸隂火云三素日落，温泉鸡一鸣，吴筠诗琼台刼万仭孤映，大罗表，尝有三素云凝，光自飞绕三素云：道家语也。按修真八道，秘言曰：立春日清旦，北望有紫绿，白三云：为三元君，三素飞云也，春分夜半子时，东北望有，青黄，云是太防天帝君三素云也，立夏，清旦北望，有紫青黄，云是太极上真君三元内宫，真人三素云也，夏至清旦，南望有赤，白，青云者，是扶桑大帝君三素云也，立秋清旦，正西北，望，有白赤紫者，是太素真人，天皇白帝，君三素云也，秋分清旦，南望有素，赤黄云者，是南极真人上皇，赤帝三素云也，立冬清旦，西南望有绿，紫青云者，是上清真人帝君，皇祖三素云也，冬至清旦正东，望有朱碧，黄云者，是太霄玉妃太虚，上真人三素云也，又易通卦验冬至初阳，云出箕，如树立春，青阳，一云：少阳云，出房如积水，小寒，苍阳云出氐，大寒，黑阳云出心雨水，黄阳云出，亢惊蛰，赤阳云出翼，春分正阳，云出轸如白鹄，清明白阳云：出奎谷雨，太阳云出张如车盖，立夏初隂云出觜如赤珠，一云如赤缯，小满上阳，云出心芒种长，阳云出斗，如雄鸡夏至少隂云出参如水波，寒露正隂云出井如冠缨，霜降太隂云出鬼上如羊，下如蟠石，又兵书韩云如布，赵云如牛，秦云如行人，魏云如鼠，楚云如日，宋云如车，鲁云如马，卫云如犬，周云如轮，齐云如綘衣，越云如龙，蜀云如菌，吕氏春秋山云草莽，水云鱼鳞，旱云烟火，雨云水气，孙氏瑞应图，梢云瑞云，人君徳至则出若树木，梢梢然也，宋史祥符元年，封泰山，十月壬辰，天文院言：紫云如盖，黄云如龙，鳯青云，如草木名梢云，又散鬊云：五行志有云：如焱风散鬊鬊，如乱髪也，象敎皮编，佛家有九云：宝莲花云，坚固香，云无边色，楼阁云，种种色妙衣，云无边清净，檀云：妙庄严宝盖云，烧香云妙，鬘云清净，云庄严具云，虞道园诗，平揽华鬘，结化为楼阁，云又粉云：蒋防词粉云：天未起，覆车云，京房易传黄云，如覆车，为大丰，宝光云元，遗山五云山寺诗兠罗绵界宝光，云炮车，云国史补暴风之，有炮车云：东坡诗终日江头，天色恶，炮车云起风欲作相，雨书四方，北斗中无云，惟河中有云，三枚相连如浴狶，三日大雨，四方有濯鱼云：疾者立雨，迟者雨少，吴占风气秘诀，有青云如雉，兎临城，营军败走，兵书曰：有云如丹，虵随星后，大战，杀将吕氏春秋云状，有若马，若白鹄，若众车，有其状若人，苍衣赤首，不动，其名曰天冲，有其状若悬，釡而赤名，【缺】云，占书月始出，而黑云贯月，名曰缴云，或一或二，或三或四，不出三日，有暴雨八节，占云：立春，其日晴明，少云嵗熟隂则旱虫伤禾，豆，春分东方有来云嵗熟立秋有白云及小雨则吉，晴明物不成，秋分白云则善晴明，物不成，立冬晴明，小寒，人君吉天下喜冬至，其日，有云雪寒，大丰晴明，物不成。
九光霞
十洲记昆仑之山，景云烛日，朱霞九光唐诗三素云中，迎羽驾，九光霞内宿仙坛，黄履斋词，缥缈九霞光里，梦香在衣裳，賸馥张抡词，仙娥花月，精神奏，鳯管鸾弦，鬭新万嵗声中九霞杯内长醉，芳春霞一作赮天文志，雷电，赮亦作虾，史记虾虹，又作瑕甘泉赋，□清云之流，瑕河图曰：赤水之气，上蒸为霞。
花信风
古诗早禾，映雨初晴后，苦楝花风吹日长，又楝花开后风光，好梅子黄，时雨意浓，按花信风，凡二十四番隂阳寒暖各随其时，但先期一日有风雨，防寒者，是吕氏春秋称春之徳风风不信，则花不成是也。梁元帝纂要花信曰：鵞儿木兰李花，杨花桤花桐花金樱黄芀楝花荷花防榔，蔓罗菱花木槿桂花芦花兰花蓼花桃花枇杷梅花，水仙山茶瑞香，然难以配四时，盖通一嵗言也荆楚嵗时记小寒，三信梅花，山茶水仙大寒三信，瑞香兰花山矾，立春三信，迎春樱桃，望春雨水三信，菜花杏花，李花惊蛰，三信桃花棠棣，蔷薇春分三信，海棠梨花木兰清明三信，桐花麦花栁花谷雨，三信牡丹荼，防楝花，此后立夏矣，徐师川诗一百五日，寒食雨二十四畨，花信风崔徳符诗清明烟火，尚防花信风来第几畨，晏元献诗，春寒欲尽复未尽二十四，畨花信风，此用花信风也，尹迁诗晓雨催花信，春衣污酒痕，张泽诗春容将变，腊暖信已惊花，则但言花信而不言，风蒋竹山，词春晴也，好春隂也好着些儿春雨，越好春雨如丝，綉出花枝红袅，怎禁他孟婆合，皂梅花风，小杏花风，小海棠风蓦的寒峭嵗嵗春光被二十四，风吹老楝花风尔且慢，到又元人榆荚雨，酣新水滑，栋花风软，薄寒收正，用荆楚嵗时记耳又三月，有鸟信风，五月，有麦信风，见国史补河朔春时疾风，数日一作，三日乃止。曰：吹花擘，栁风见遯，斋闲览南中，六月，则有东南，长风号黄雀，风见风土记，梅雨初过，清风至弥旬，名舶趠风，见岭南录东坡诗三时已断，黄梅雨，万里初来，舶趠风，九月，鲤鱼风见提要录李贺诗门前流水，江陵道鲤鱼，风起芙蓉老，罗鄂词九日，江南秋色黄雀雨，鲤鱼风李商隐燕台词，后溪暗起，鲤鱼风，船旗闪断，芙蓉干，古词瑞霞成，绮映舶趠，鲤鱼风起，八月葡萄，风见金楼子又起世经难陀，苑中有三种风，轮曰开，曰净，曰吹开者，有风轮来，开诸门净者，有风轮来，扫除其地，令皆清净吹者，有风轮来，吹花树，令花布散，番禺杂记风将发，有防风细雨先缓后急，谓之錬风，前蜀王衍，咸宁元年十月，幸秦州大风，屋拔木，太史曰：此贪狼风也，当有败军杀将者，兵书云：风从震来名婴儿，风谚云：春寒多雨水，元宵前后必有料峭之风，谓之元宵风，上行曰：扶摇风曲，上曰：羊角，风见庄子，凡风和畅清，悦温凉适时，尘埃不起，人情恬澹，是谓祥风，天色皆，云气昏浊，风声寒惨，浚溢蓬勃，是谓怒风，风势错杂交乱，乍起乍止，深藏难测，其声聒耳，是谓小人，魅惑之风，风势暴起，南北不定，离合氛埃，是谓上下不宁之风，风势，白日隂惨黄雾四合，是谓正化未明之风，风势凄凄，南北离合，上下蓬勃，是谓大兵，将至之风，风势凛冽，人懐战栗，是谓刑罚，惨刻之风，风声啾唧惨切，令人悲愤，为大丧之风，风声，歘歘如火奔驰，乍起乍息，为旱，火之风，连风晦暝，至四五日，人皆悲伤，为大水，杀人之风，又宫风声如牛鸣，窖中隆隆如雷声之响，徴风声如奔马，如炎火，如缚彘骇走，羽风声如击湿鼓，如麋鹿鸣，子如激水扬波，商风声如离羣羊，如扣钟磬，如蜚羽之集，如呜咽流水，鸣声惑人角，风声如千人语垠垠，然令人悲哀啾啾，如人呌笑如呼，如雉登木，俱见占书。
十二风
立春艮兑，防春分震坤干风，去地尺余，摆树枝小有声，不动尘黄白云满天，天气晴明，是谓景风，应木之气则节令调和，忠臣在位，万物多，成熟嵗美国安若夹小雨，则百果实，立夏防兑艮，夏至离兑，干风去地尺余，摆树枝小有声，不动尘，天气和暖，紫赤云，在日上下，或遍天，是谓祥风，应火之气则节令调和，君明臣贤，万物阜成，民安国昌若风，先慢后急，扬沙吹尘，黑气涨天，则万物不成，人多病，立秋，坤兑震，秋分兑防艮，风去地尺余，摆树鸣条，不动一尘，苍白云满天，是谓和风，应金之气，则时令调和，民物阜成，人主夀康兵戎不兴，若走石吹沙，先慢后急，晃瀁沉没，天气昏，来年人不安，立冬乾坤，震冬至坎，坤防风，去地尺余，飒飒，不动尘遍天，白黑薄云气，天下和平，是谓徳风应水之气则隂阳调和万物阜成，民安国昌四夷効顺，若走石扬沙，先慢后急，日色昏，明年，麦损虫生，五谷不实，又十有二风，风之生于十二辰者也，考之曰：阳生于五极于九，五九四十五则变矣，八风各四十五日，艮为条风，震为明，庶风防为清明风，离为景风，坤为凉风，兑为阊阖，风干为不周风，坎为广莫风，卦不过八，则风亦八而已，言十二风者，干之风渐，九月，坤之风渐，六月，艮之风渐，十二月，防之风渐，三月而四维风，皆主两月，艮为条风而立春，亦曰条风，防为清明而立夏，亦曰清明，坤曰：凉风而立秋，亦曰凉风干，为不周风而立冬，亦曰不周风，所以为十二风也，易纬立春条，风春分明，庶风立夏，清明风，夏至景风，立秋凉风，秋分阊阖风，立冬不周风，冬至广莫风，淮南子东北炎风，东条风东南，景风南薫风，西南巨风，西飂风，西北厉风北，寒风占书，干为折风，一曰冲风，坎为大刚风，艮为凶风，震为婴儿风防为弱风离为大弱，风坤为隂谋风一曰谏风，兑为小弱风，凡八风折木，屋飞石走沙，三日不雨则占。
且未国，在鄯善国，西且未西北有流沙数百里，夏日有热风，为行旅之害，人以氊掩鼻口，不尔，必危毙樵风。
汉郑少采薪，得一遗箭，顷之，有人覔箭，问：何所欲？识其神人也，答曰：常患若耶溪载薪为难，愿朝南风，暮北风，后果然，世号樵风，水经注郑，少以清节自居，恒躬樵采，每出入溪津，尝感神风送之，村人贪借风势，常依随往还，有淹留者相谓曰：汝不欲及郑公风耶？今绍兴府城东有樵风，泾，宋之问诗归舟，何路逺日暮便樵风，秦系诗湖里，寻君去樵风送往还，孟浩然诗防得樵风送春，逢谷雨晴，皮日休诗，海日为京，信樵风送酒船，胡文恭诗，雨别荆台，梦风回，越水樵钱公辅诗，仙客常因一箭赠樵风时，到五云间，允初徴诗将寻炼药，井更逐卖樵风，杨亿诗花雨，六时飘讲席，樵风十里送浮杯，齐唐诗濯足，樵风波振衣，禹穴巅，吴奎诗樵风漾，归舟飘然，一叶轻。
石尤风
容斋五笔，石尤风，不见其义，意其为打头逆风也，唐人好用之如陈子昻入峡，苦风云故乡，今日友欢，防坐应同，宁知巴峡路辛苦，石尤风，戴叔伦送裴明府云：滞水连湘水，千波万浪中，知君未得去，惭愧石尤风，司空文明，留卢泰卿云知有前期，在难分，此夜中无将，故人酒不及石尤，风则以为打头风，亦无不可，如正扬所引宋武古乐府愿作石尤风，四面断行旅，则当是巨飏，狂飚之类，若打头风，则固有可行者矣，安得有四面，断行旅之说哉？石尤风一作石，邮李义山来，风贮石邮，杨文公石邮风，客心愁，尤俱作邮，殊为胜也。杨用修云：石尤江中水，虫名此虫出，必有恶风，犹岭南人云：母黄河人，曰孟婆，一曰石尤者，石氏女嫁为尤郎，妇尤出不归，妻忆之至死，曰：吾当作大风，为天下妇人阻商旅也，故名。
屏翳
大象赋，太白降神于屏翳，注云：其精降为雨师之神，山海经屏翳在东海中人谓之雨师，虞喜志林雨师，屏翳广雅，风师谓之飞防，雨师谓之屏翳，云师谓之丰隆，吕氏春秋则以为云师，韦昭以为雷师曹植诘咎，文又有屏翳，司风之语，其说不一，相如大人赋，召屏翳诛风伯，刑雨师于屏翳之外，复言：雨师注屏翳，天神使也，非一神明矣，张平子思赋云：师以交集，章懐注亦曰云，师屏翳也，又陆士衡诗屏翳，吐重隂湛方生诗屏翳寝神变，语意皆同绎，其字义则云：师为近之，张景阳诗飞防应南箕，丰隆迎师屏顔，师古曰：屏翳，一曰蓱号天问，蓱号起雨，何以兴之？捜神记，雨师，一曰屏翳，一曰号屏，一曰。
光明电王
玉枢经东方光明，电王名阿，掲多南方光明电，王名阿羝，噜西方光明，电王名主，多光北方光明，电王名苏，多未尼，善男信女，闻是名字，及知方处者逺离一切雷电，怖畏灾横之事，又道经载雷公江赫冲电，母秀文英风伯方，道彰雨师，陈华夫起世经，东方有电，名曰无厚，南方有电，名曰顺流，西方有电名，堕光明，北方有电名百生树，无厚与堕光明，相触相对，顺流与百生相触相对，故虚空云聚之中，出生大明，名曰电光，仙拾遗，木公与玉女投壶，设不入者，天为之嘘，开口流光，今电是也。
紫露
吕氏春秋掲雩之露，其色紫，洞记吉云：国有五色露，东方朔得黄，青露盛之，琉璃器以授帝，又勒毕国人长三寸，常羣飞日下，自暴身热，乃归饮，丹露为浆，拾遗记昆仑山有朱露，望之色如丹，着木石頳然，如朱雪洒焉，又善语国人饮，丹露蓬莱山，东有欝彝国，时有金雾，广延国尝雨青，雪霜色绀碧，元至元十八年，丹阳雨红雾，二十三年，湖广雨黑雪，宋朝杂事，太康七年河隂雨赤雪唐五行志，贞元二十一年正月丙戌，京师雨赤雪，又炎帝时有香露，常奉真湘潭，记鵞管山，霜可染紫，白鹿潭，露能染红，为天下冠，恨人无知者，礼斗威仪曰：君治政，则轩辕之精，散为甘露，列星图，天乳一星，在氐北，主甘露，明润则甘露降瑞应图，王者敬及者，老则竹苇受甘露，拾遗记穆王东至大防之谷，西王母来进，嵰州甜雪，嵰州去玉门三千里，地寒多雪，着草木皆融，而甘春秋，纬文露沉武露布，又南史梁简文时，襄阳雨黄雪正徳七年二月，庐州雨红雪。
巫山香雨
宋之问宝夜交香雨金河，吐细泉李贺依微香，雨清氤氲，元防之雨香，云淡觉防和，张仲山词碧云：香雨小楼空，春光已到消防，处罗隐巫山，曲下厌重泉，上千香，云结梦西风，或谓雨与云何？得云香？愚谓萧招遇洛神后，逢雨认得香气，曰：此从巫山来，楚僧不空祈雨，焚白檀香龙，上令左右掬庭，水嗅之，果有檀香气，此亦香雨也，拾遗记方丈山有石色如肺，烧之有烟香，闻数百里，烟气升天，则为香云，香云遍润则成香雨，又瀛州时有香风泠然而起，张袖受之，则歴年不歇，沾肤软滑。
青女霜
杜诗飞霜任青女，按楞严经，青女主霜雪之神，故淮南子曰：秋三月，青女乃出降，霜雪髙诱注曰青女天神，青腰玉女主，天霜雪，梁昭明博山香，罏赋青女，司寒红花翳景王荆公诗日髙青女尚横陈胡文恭诗，青女偷飞一夜霜，李商隐诗青女丁宁结夜霜，杨文公诗九天青女霜添味，五夜方诸月，溜津，皆指此也。地镜曰：视古屋，无人居者，其上独无霜，则下有宝藏臣，结私背公，诛杀无罪，则霜不在土，杀罚不繇其上，则霜见风而飞，陨霜杀五谷，刑罚惨酷也，陨霜不杀草，君威不行也，霜未见日而消，人君以喜怒行刑罚也，霜见日而不消，人君执法坚不可犯也，天霜昼下，刑罚妄行，霜下有声，外兵来伐，霜芒向下，人君专以法绳下霜，芒旁指君以旁言刑杀人也，军中霜芒，遍刁斗旗枪之上，师不可动。
天河
河图括地象河精，上为天汉，杨泉物理论星者，元气之英也；汉水之精也，气而着精华，上浮宛转随流，名曰天河，一曰云汉，尔雅，析木谓之津，箕斗之间，汉津也，郭璞注箕龙尾斗南斗，天汉之津梁，刘云：天河在箕，斗二星之间，箕在东方木，位斗在北方，水位分析水，木以箕星为隔隔河，须津梁以渡，故谓此次为析木之津也，天河从北极分为两头，至于南极，其一经南斗，过其一经东井，过唐志云：汉自坤抵艮为地纪，北斗自干擕防为天纲，其分野，与帝车相直，皆五帝墟也，碎录天河中，黑云主雨，谓之天河，作坝纬书，王者徳至云汉则天河直如绳，陆防有绳河，扇月之语，江淹文丽，彩绳河映，蕚璿圃。
雾淞
春秋，成公十六年正月，雨木氷木氷，亦曰树介，亦曰树稼，寒盛而木氷如树，着介胄也，刘歆以为上阳施不下，通下隂施不上达，天雨而木为之，氷雰气寒，木不曲直也，刘向以为氷者隂之盛而水滞者也，木者少阳，贵臣卿大夫之象，此人将有害则隂气胁木木先寒，故得雨而氷也，或曰：木介介者甲，甲，兵象也，晋书魏文帝黄初六年正月，雨木氷元帝，大兴三年二月辛未，雨木氷，穆帝永和八年正月乙巳，雨木氷，孝武太元十四年十二月乙巳，雨木氷，其占不一，谚曰：树若稼达官，怕唐书宁王宪疾，时京城寒甚，凝霜封树，时学者以为春秋雨木氷即此，是亦名树介，宪见而叹曰：此俗所谓树稼者也，吾其死矣！此应在贵臣也，辍耕录，至正乙巳，汴城二月中雨木氷，状如楼阁，人物冠带，鸟兽卉木，百态具备，殆非人工髙林大树珠葆羽幢，弥望不絶，凡五日始解，自汴中至洛，皆然不一嵗盗陷汴据之，此应在甲兵也，曾南丰集齐地，寒甚，夜雾凝于木上，日出飘满庭阶，尤为可爱，遂作诗云：园林初日，净无风雾，淞花开树，树同记得，集英深殿里，舞人齐挿玉珑松，又香销一榻，毺暖，月映千门雾淞寒，齐地以为丰年之兆，谚云：霜淞如雾，淞贫儿备饭瓮，盖寒浅则为雾，淞寒甚则为木氷树介雾，淞兆丰而木氷兆凶也，李献吉诗大寒，氷雨何纷纷？晓行日，临江吐云：盖咏木氷也，今朝走白雾，南枚参差，开紫宫散花，女骑龙下瑶，陔盖咏雾淞也。
云闘有声
晋书咸和元年，云鬪如暴风雨，元至正十八年三月，大同路有云如火，交射中天，遍地俱见火光，以物触地，輙有火起，至夜半空中如有兵戈相鬪之声，元和十二年，青州一夕暴风，天地晦防，空中有如旌旗状，屋瓦上有蹂践声，占者曰：不出五年，兹地当大杀戮，震泽长语正徳，十三年，江西有黑云红云，若相鬪者久之，分为两城，人马汹汹，若攻城，城中人应之，明年，宁藩叛王守仁举兵攻之，闽书，嘉靖二十七年六月，有黑云降于漳郡，西郊沟水，皆沸屋瓦，亦飞万歴二十五年三月，同安有黑云一片如簸箕，自县口出城南，所过屋瓦皆挝，南村辍耕录，至正乙未正月二十三日日入时，平江郡城，忽望见东南方，军声，且渐近惊走，觇视无他所有，但见黑云一簇中彷佛，皆类人马，而前后火光若灯烛者，莫知其算，迤由西北方而没，葑门至齐门，居民屋脊，龙腰悉掲去，屋内床榻屏风俱仆，醋坊桥，董家失白米十余石，酱一缸，不知置之何地？又天鸣，晋元帝大兴二年八月戊戌，天鸣，东南有声如风水相薄，三年壬辰，天又鸣，安帝隆安五年闰月癸丑，天东南鸣，六年九月，天东南又鸣，义熙元年八月，东南天鸣，梁武帝大同元年六月辛巳，竟天有声，如风水相薄，南陈宣帝大建十二年九月癸未夜，天东南有声，如风水相薄，三夜乃止，十四年八月癸未，天有声如风水相激，乙酉夜，亦如之，九月夜天，东北有声如虫飞，渐移西北，隋文帝开皇二十年四月乙亥，天有声如防水，自南而北，后主至徳元年九月丁巳，天东南有声如虫飞，唐宗天宝十四载五月，天鸣，声若雷，贞元二十一年，天西北鸣，中和三年三月，浙西天鸣若转磨，无云而雨，宋神宗熙宁元年七月戊子，西南云间有声鸣，如风水相激，寖周四方，主民劳，兵革嵗动六年七月丙寅丑四刻，西北方云间有声如磨物，主百姓劳，七月庚子，丑三刻，西北天鸣，主惊忧之事，宁宗开禧元年六月壬寅，天鸣有声，占曰：人主忧惊，百姓劳失按，京房易占曰：天有声，人主忧，又曰：万姓劳，厥妖天鸣，至正二十七年正月乙未夜，晋宁路天皷鸣空中，如闻战鬪之声。
见天门开
俗传人有见天门开者，中有楼台人物，衣冠往来拜之，大吉，燕冯跋尝夜见天开，神光赫然烛于庭内，北齐髙洋从世宗过辽阳山，独见天开，自知必贵，褒光录状元羊袭吉，少见天开其内，云霞澒洞，楼阁参差，光明下炤，西樵野记，天顺间，陜西临洮府兰县民陈鸾夜半独起，仰见天门大开，上帝衮冕衣袍，端拱其中，仪从鹄立者甚众，宫殿栏楯，炫彩夺目，又马浩澜及四川制置使刘雄飞俱见天开，曲洧新闻，厐借帅延安，日冬至，中夜见天开，天象成文云：厐借十年为相，以仁佐天下验视，久之乃灭，后十年，果为相王文正公旦，幼时见天门开，中有己姓名，则其为瑞彰彰矣，然占书天裂，见人兵起，国亡，又曰：天裂下人言者，善恶如其言，又曰：天裂见牛马象天子，庶人皆忧，又曰：天裂见光，流血滂滂，汉书孝恵帝二年，天开东北，广十余丈，长二十余丈，占曰：地动隂有余天裂，阳不足，皆下盛彊，将害上之变也，其时吕后临朝，卒有兵变，晋恵帝元康二年二月，天西北大裂，是时人主昏防，后妃专制，太安二年八月，天中裂为二，有声如雷者三，史臣曰：此君道亏，而臣下専僣之象也。是时，晋国遂衰，天下分裂，穆帝升平五年八月，夜天裂，广三四丈，有声如雷，夜雉皆雊，是时桓温専权阳防隂盛南梁武帝太清二年六月，天裂于西北，长十丈，濶二尺，光出如电，其声如雷，十二月戊申，天西北裂，光如火，猝有侯景之乱，南陈后主至徳元年十二月戊午，天开自西北至东南，其内有青黄杂色，隆隆若电，声本朝治，戊申，陜西天开，人马百万，自下而入宣徳中一日未申间，天裂于西南，视之若千余丈，时晴碧无翳，内外际畔了了，可察其中，芒藻不可，穷极良久，乃合正徳元年正月初一日，福建正北天裂，红光濶二丈，长数十丈，有顷光灭，自下而上，若卷席然，隆庆三年五月，平阳府，绛州奏，西北天裂，自丑至寅，乃合元姚桐夀乐郊私语曰：己亥，秋月晦，余晓诣嘉禾，时晓星犹在树梢，忽西北天裂数十百丈，光熖如猛火，炤彻原野，一时村犬皆吠，宿鸟飞鸣，余谛视其裂处，蝡蝡而动中，复大明若金，融于冶者，少顷方合，操舟者谓余曰：此天开眼也，彼不知天者，至尊裂者，至变闗系岂小乎哉？
真腊国抵占城，旁有西棚国，望见天有一窍，空明称天门，一曰天际，国女娲氏之所不至也。
人顶日轮
癸辛杂志，扬州有赵都綂，号赵马儿尝提兵船往援，李坛于山东于舟中，见日出海门，有一人通身皆赤眼，色纯碧顶，大日轮而上日渐髙人渐小数月，所见皆然，其说可谓诞妄，按桯史宋吴曦未叛时，较猎夜归，天宇澄霁，仰见月中一人焉，骑而垂鞭，与己惟肖，问左右，所见皆符黙，自念曰：我当大贵，月中人其我也，扬鞭而揖之，其人亦扬鞭，乃大喜反谋，繇此益决，真诰尹思，元康五年正月十五，夜坐屋中，使儿视月中有异物否？儿曰：月中一人，披蓑带锄，今年当大水，思自视之曰：不然，月中人带剑，仗矛当大乱，三十年后小清耳，云麓漫钞，绍兴三十一年七月二十一日侵晨，日出如在水面，色淡而白，中有二人，一南一北，南者色白，北者色黒相与上下甚速，至日中，光彩射人，以水炤之，祗见南一人，是年，逆亮，遂死于淮南，悟黑人为亮，云铁围山丛谈，宣和嵗己亥夏都邑大水，几冒入城隅髙至五七尺，久之方得解，时有泗州僧伽大士忽见于大明堂，顶云龙之上，凝立空中，风飘飘然吹衣为动，傍侍恵岸木，义皆在焉，又有白衣巾，里跪于僧伽，前恭受戒谕，莫识何人也？万众咸覩，迨夕而没，白衣者，疑为龙神之徒，为僧伽降伏之意，上意甚不乐，春秋文曜钩楚，有苍云如霓，围轸七重，中有荷戈之人，向轸而蹲；已上五事，此则沴气之感，容或有之，尚书故实表弟卢某一日碧空，明彻见仙人乗鹤而过别有数，鹤在前后适覩，自一鹤背迁一鹤背，亦如人换马之状，宋史，政和中，徽宗有事南郊，出南薫门，见云间人物队伍，谓天真示现，盖方士所为也，后钦宗出南门，见金人实应其防，宋杨继翁大卿，倅湖日七夕，夜其侍姬，田氏及伎人露坐，忽有一鹤西来，继而有鹤，千百从之，皆有仙人，坐其背如画图，所绘者防霞绚，粲数刻乃没，冯开之快，雪堂漫录虞，长孺祖母三四十时，秋夜露坐庭中，见有三人，挨月而过，异之，急呼长孺伯母同观，伯母出迟，仅见其二，须防俱入月中矣。狯园隆，万间虞山采石者，见云一片，自西南隅，至皷乐骇，空有画舫，数只荡漾，云端仙姝，数十列坐，珠帘垂下两傍持篙者尽黄帽，长鬛也，江涛之声，渺在银汉幻耶？真耶？
天命行雨
李靖防时猎山防，暮宿一朱门，夜半，扣门甚急，主妇谓曰：今天命行雨，欲烦君命苍头鞁青骢马，取雨器，乃一小屏，戒曰：马鸣即以瓶水滴马鬃上，此一滴乃地上三尺，慎勿多也！唐年小录唐泗州门监王忠政云，开成中，曾死十日却活，始见一人，碧衣赤帻，引臂登云曰：天召汝行雨，于左落队，各有五万，甲马簇于云头，俯视向下，重楼深室，纎细悉见异者，见米粒长数尺，凡两队，一队，贮人间水一队，所贮如马牙硝，谓之干雨，雨皆在前，风车为殿。
独异志，秦并六国，太白星窃织女侍儿梁玉清卫承庄逃入卫城，少仙洞四十六日不出，天帝怒，命五岳捜捕太白归位，卫承庄逃焉，梁玉清有子名休，玉清谪于北斗下，常舂其子，乃配于河，伯骖乗行雨休每至少仙洞，耻其母滛奔之，所辄回驭，故此地少雨焉。
玉芝堂谈荟卷十九
<子部,杂家类,杂纂之属,玉芝堂谈荟>
钦定四库全书
玉芝堂谈荟卷二十
明 徐应秋 撰
十日并出
通论天无二日，故于文□为日，山海经天，有十日，居于阳谷在黒齿北一日居上枝，九日居下枝，又云：尧时十日并岀，使羿射九日，落为沃焦，淮南子若木在建木西，末有十日，其华炤下地，近于语怪矣，然史传中实有此异，不一而足也。按汲冢周书甲即位，有妖孽，十日并出，路史桀末年，两日并鬪，又费昌之河上，见二日在东者烂烂，将起在西者，沉沉欲灭，尚书考灵耀黒帝亡二日，并出晋阳秋，建武元年，三日并出，太兴三年，五日并出，后前秦后赵，一时并起，晋愍帝建兴二年正月三日相承，出西方，而东行后，江东改元，刘聪，李雄作乱，四年，三日并出，五年正月三日并炤，各有两珥，五色甚鲜，虹蜺弥天，而二帝北狩，天下乱矣，唐贞观初，突厥有五日并炤，三月连明，已而颉利成擒，突厥遂灭，唐僖宗干符六年十一月两日，并出而鬪，是日，黄巢防江陵，周防帝显德七年正月日下复有一日相掩，太祖受禅，宋景德元年十二月日下复有一日，元和四年閠三月，日傍又有一日乐郊，私语至正，丙申，三月日晡，天有两日相荡，窓隙壁，窦皆成两圆影，至正二十五年乙巳二月，日旁有一星一月，古今通占镜曰：众日并出，天下分裂，三日并出，诸侯争洪水出，宋志曰：两日并出，天下分争，三日并出，不过三旬，诸侯争众日并出，天下分若两军相当，数日，并出大战，分营以应之，又异苑周昭王时，九月并出，其色五彩，贯紫微，汉成建始元年八月，两月重光，南梁太清二年正月，两月相承如钩，见西方，宋真宗天禧四年四月乙酉，有两月同出西南方，宋志两月，并见其下，兵起，国乱地防，水涌如三月，四月，以至数月，并见其下，异姓大臣争为破亡，有亡国，一曰，大臣争权，一曰后宫宠妾乱政，一曰，天下有两主立，若相去二寸，臣灭其主，乙巳占曰：两月并出，天下治兵，异姓大臣争势，为害王者，宜选贤接之，月在东方，有小月承大月，小国毁大国，伐之为主，凶月在西方，或小月承大月，小国胜，或大月承小月，大国胜日月，并炤中国，有两主立，一曰，后妃争政，有弑逆，外裔内侵，天下兵起，日月并炤，昼见，兵起，臣逆。
日中气如飞鹊
汉灵帝中平五年正月，日色赤黄，中有黒气如飞鹊，数月乃销，晋惠帝元康九年正月，日中有若飞燕者，数日乃销，王隐以为懐愍废死之徴，占曰：日中有若飞燕者，下有废主，永和八年，张重华在凉州，日中有三足乌，形见分明，五日乃止。陈文帝天嘉七年三月庚午，日无光，乌见懐帝永嘉五年三月，日散光如血，下流所炤，见赤日中有若飞燕者，北周静帝，大象元年二月癸未，日出将入时，其中并有乌色，大如鸡卵，经四日乃灭。干符二年，日中有若飞燕者，占书，常以月十四日夜，候月中有气如飞乌，其地无王者。
日赤如血
汉成帝河平元年正月壬寅，日出赤，二月癸未，日朝赤日入又赤，夜月赤，甲申，日出赤如血，亡光烛地黄赤，灵帝时，日数出东方，正赤如血，无光，且入西方，去地二丈，亦如之，其占曰：事天不谨，则日月赤，是时月出入去地二三丈，皆赤如血，晋光熈元年五月壬辰，癸巳，日光四散，赤如血流，炤地皆赤，甲午，又如之。占曰：君道失明，懐帝永嘉五年三月庚申，日散光如血，下流所炤皆赤，穆帝永和八年，张重华在凉州，日暴赤如火，宋孝武大明七年十一月日始出四五丈，色赤如血，未没四五丈，亦如之，至八年春，凡三度，谓之日死，后魏文成帝兴安元年十一月己卯，日出赤如血，正始三年四月乙巳，日赤无光，节闵帝普泰元年三月丁卯，日月并赤赭色，天地溷浊，炀帝大业十三年十一月辛酉，日光四散如流血，占曰：贼入宫，主以急兵身伐，又曰：臣逆君，明年三月，炀帝见弑，唐太宗二十三年三月，日赤无光，李淳风曰：日变色，有军急，咸亨元年二月壬子，日赤无光，癸丑，赤如赭，上元二年三月丁未，日赤如赭，永淳元年三月，日赤如赭，文明元年二月辛巳，日赤如赭，长安四年正月壬子，日赤如赭，景龙三年二月庚申，日色紫赤无光，开元十四年十二月己未，日赤如赭，贞元六年正月甲子，日赤如血，元和十一年正月己卯，日紫赤无光，寳歴元年九月甲申，日赤无光，太和九年二月辛卯，日赤如血，壬辰，亦如之，光启四年二月己丑，日赤如血，显德三年九月戊申，日赤如赭，占曰：宰相忧，寳元元年十二月庚申，日赤如朱，靖康元年，閠十一月庚申，日赤如火，无光主其下，君亡，又景福元年五月，日色散如黄金，天复六年十月，日色散如黄金，十一月，亦如之，京房易传辟不闻道，兹谓无厌，厥异日赤，占书，日赤如赭，兵革满野，一曰将死于野，感精符外裔内侵，兵将用则日紫，一曰：日初出赤如火，影炤地赤，其所宿国乱，亦为有兵流血，一曰，日光四散，赤如血，所炤皆赤为急，兵有流血，一曰，贼入宫，一曰：日色变青，有兵争，京房曰：人君不德，民背上则日赤也。
览昼，而日紫赤，夜而月白，皆将雨也，昼而日黄，白夜而月赤，将旱且风也，昼而日青，夜而月，緑将寒之候也；昼而日黒夜而月青，将雨不雨，变为云雾，晕背虹霓也。
日中黒鬪
万歴戊午五月，南京大理寺，寺丞董应举上防曰：闰四月末，外人喧，二十八二十九日，日中黒鬪为变异常，五月初一日未时，臣于宅西空地，亲用水盆仰，炤见日旁有黒气作态防移上下，忽入日中，日光荡转不定，旋为黒饼葢于日上，不尽黒出日光奄奄如紫，少顷黒气又作态复入，日光荡转黒葢如前奄奄，如是者三，又变淡黄，未申以后，遂无光彩臣稽，李淳风玉歴通政所说黒气黒防之类大约数端，一曰，政法不明，号令不常，君德不光，日生青黒为子若省，咎补过则吉，一曰，天子继天为子，继以祭祀，为尽子道，若郊祀弗防，天意示怒，乃生黒气一曰臣挟私爱党，进不肖挟私怨，退忠良，伤明哲之德，民以怨之，故日有黒气黒防一曰黒日与日对，或合外裔来，华一曰，日出入时有黒日掩日化，外侵中国，掩尽则祸不可言，至于黑横日中，如分日为两，亦主鼎分，凡此数种，未知应在何等云云？此变独宋为多，开寳七年二月丙戌，日生黒子者二熈，宁十年二月辛卯，黒子如李元丰元年闰正月庚子，黒子如李十二月丙午，复见二年二月甲寅，复见崇宁三年十月壬辰，复见，政和二年四月辛卯，黒子乍二乍三如栗，又八年十一月辛亥，宣和二年五月己酉，三年十二月辛卯，建炎三年三月己卯，绍兴元年二月乙卯，六年十月壬戌，七年二月庚子，四月戊申，八年二月辛酉，十月乙亥，并有黒子又九年二月淳熈，十三年五月，绍兴四年十一月，庆元六年八月十一日，嘉泰二年十二月，四月，正月，开禧元年四月，并有黒子德祐二年二月丁酉朔，日中有黒子如鵞卵相荡，占曰：臣蔽主明，一曰，君有过而不諌，一曰，臣不掩君过，令民见自开寳而下考诸本纪行事，皆如其占，又考汉书，元帝永光元年四月，日色青白，亡景正中，时有景亡光，是夏寒，至九月，日乃有光，京房易传曰：美不上人，兹谓上弱，厥异日白，七日不温，顺亡所制，兹谓弱，日白六十日，物亡霜而死，天子亲伐，是谓不知日白，体动而寒，弱而有任，兹谓不亡，日白不温，明不动，辟公行，兹谓不伸，厥异日黒大风起天无云，日光晻，不难上政，兹谓见过日黒居仄大如弹丸，辟不闻道，兹谓亡，厥异日赤，三月乙未，日出黄有异气，大如钱，居日中央，京房易传曰：祭天不顺兹谓逆，厥异日赤，其中黒闻善不予，兹谓失知，厥异日黄。
日再出没
晋元帝太兴元年十一月己卯，日夜出，高三丈，中有黒青珥宋志，日夜出名曰隂明天下大兵，臣下陵上，洪水流行，一曰，君不祥，社稷亡郄萌曰：日夜出，有国者亡兵起，天下饥，以日辰命国，尚书金匮曰：日夜出纪纲灭，大臣专政，威权黜削，又占曰：日再出没，国亡君死，兵起，主降于臣，天下亡，又曰：日下而却上，国大乱，是时北方兵起，帝逼于强臣，主威不振之象也。又晋愍帝建兴二年正月辛未寅时，日殒于地，占曰：日殒于地，天下分裂，天子亡国，此二帝北狩，五胡迭起之象，又占书，日中分其国亡，或曰，日分为二，有徙王叛民，一曰日裂君死，臣争占书，日出复没，天下乱，日毁为三四，天下分乱，一曰：将相代主日，毁为二将，相有谋，日分为两，无道之君失天下，日坠于天，国有忧，大臣亡。
陆逊，南唐书卢文进在金陵为客言，昔防契丹尝猎于郊，遇昼晦，如夜星纬，粲然大骇，居人曰：谓之笪日顷，当自复良乆果如其言，日方午也。
日应外夷
载记刘聪，麟嘉元年，东西赤虹经天，南有一歧，太史令康相曰：虹逹东西者，许洛以南，不可图也。一歧南彻者，李氏当仍跨巴蜀，司马叡终据全呉之象，天下其三分乎？唐正元壬午，有五色云见，长安太史张云：在宋分后一百六十年，有圣人起，其地至天成，丁亥，宋祖生洛阳金史赫舍哩良弼，帝问：每旦暮日色皆赤，何也？良弼曰：旦而赤色，应在东，高丽当之，暮而赤应在西，夏国当之，既而夏国有任德敬之乱，高丽有赵位宠之乱，其言皆验，宋宁宗开禧中，乃金章宗末年，北方有赤气如血，东西亘天，金处士杜时升占，谓天下当大乱，乱而南北合为一后，良验地志，晋时将乐县有星坠地，忽成一穴，占者曰：五百岁后当生大贤，宋杨时产此以为应，夷坚志绍兴，壬午，五月十六日五更初月，外有环晕，五重，附近者红紫色，白者次之，青者又次之，黄者又次之，最外深红，各相去一丈，分寸不差，其圆如规，荆大声曰：是为月重轮，前史记多不过两三重，而今五数太隂极盛恐非太阳之福未防，高宗防位，此六事占验俱竒，宣和初，蜀人王俊明在京师，谓人曰：汴都王气尽矣，吾夜以盆水直氐，房下望之，皆无一星，炤临汴分野，更于宣德门外，掘土嗅之枯燥，无生气，天星不炤，地脉又絶而为万乘都乎？即上书乞都洛阳，天星不炤，他书亦未之及也。
反景
杨用修曰：山海经长留之山，其神白帝，少昊居之，惟员神磈氏之宫，是神也，主司反景，葢日西入则景反，炤故曰反景，扬雄所谓倒景也，尚书宅西，曰昧谷，寅饯纳日，古文昧谷，作柳谷郑曰：五色聚为，柳日入时，具五色，尚书笺曰：柳谷属之仲秋，山海经司反景亦属之白帝，葢倒景反，炤在秋为多，其变千状，有作胭脂，红者，谚所谓日没，胭脂红无雨，必有风也，有如金缕，穿射者，古诗所谓日脚射，空金缕直，西望千山，万山赤是也。
沆瀣沦隂
大人赋呼吸沆瀣兮餐朝霞，咀噍芝英兮叽琼华，仲长綂诗曰：沆瀣当餐，九阳代烛，王勃诗朝餐，云母散夜，吸沆瀣精广雅，赤霄蒙澒朝霞正阳沦隂沆瀣列缺倒景，皆常气也，道家服六气春食朝霞，秋食沦隂冬食沆瀣，夏食正阳，并天地黄为六气，朝霞日始欲出，赤黄气也，沆瀣北方，夜半气也，陵阳子明经曰：列缺气，去地千四百里，倒景气，去地四千里，其景皆倒在下也，大人赋贯列缺之倒景兮，渉丰隆之滂濞。
皇极常隂
皇极之常隂刘向以为春秋亡其应，一曰乆隂不雨是也。刘歆以为，自属常隂昭帝元平元年四月崩，亡嗣，立昌邑王贺，贺即位天隂昼夜不见日月，贺欲出，光禄大夫夏侯胜当车谏曰：天乆隂而不雨臣下有谋上者，陛下欲何之？贺怒？缚胜以属吏，吏白大将军霍光，光时与车骑将军张安世谋欲废贺，光让安世，以为泄语，安世实不泄，召问胜，胜上洪范五行传曰：皇之不极，厥罚常隂时则有下人伐上，不敢察察言，故云臣下有谋，光，安世读之，大惊，以此益重经术士，后数日，卒共废贺，此常隂之明效也。宋高宗初至杭州乆霖雨占曰隂盛下有隂谋时苖傅，刘正彦为乱，京房易传曰：有蜺雾，雾上下合也，如尘云：蜺，日旁气也，其占曰：后妃有专，蜺再重赤而专，至冲旱【，孟康曰：专员也，若五月再重，赤而员，至十一月，旱也，】妻不壹顺，黑蜺四背，又白蜺，防出日中，妻以贵高夫，兹谓擅阳，蜺四方，日光不，解而温【，服虔曰：气解而温，】内取兹谓禽，【服防曰：人君内淫于骨肉也，师古曰：取如礼记聚麀之聚，】蜺如禽在日旁，以尊降妃，兹谓薄嗣，蜺直而塞六辰，乃除夜星见而赤【，韦昭曰：六辰谓从卯至申，】女不变，始兹谓乘，夫【，孟康曰：始贵高于夫，终行此不变也。】白蜺在日侧，黑蜺果之气，正直【师古曰：果谓干之也，】妻不顺正，兹谓擅阳，蜺中窥贯而外专，夫妻不严，兹谓媟【，韦昭曰：媟言媟慢也，师古曰：音，先列反】，蜺与日防妇人擅国，兹谓顷【，顷读曰倾，】蜺白贯日中，赤蜺四背，【服防曰：蜺背日】，适不答，兹谓不次，【师古曰：答，报也，言妻有承顺之心，不见报答也，一曰答对也。言不以恩意，接对之】，蜺直在左，蜺交在右，取于不专，兹谓危嗣，蜺抱日两，未及君淫，外兹谓亡，蜺气左日交于外，取不达兹谓不知，蜺白夺明而大温，温而雨，【取读曰聚，】尊卑不别，兹谓媟，蜺三出，三巳三辰，除【韦昭曰：若从寅至辰也，蜺旦见西，晏则雨】，除则日出且雨，臣私禄及亲，兹谓罔辟，【辟君也，】厥异，其先大温，已起日，不见行善，不请于上，兹谓作福，一日五起，五解，辟不下，谋臣辟异道，兹谓不见，上下雾，风三变而俱解，立嗣子疑，兹谓动欲，赤日不明，德不序，兹谓不聪，日不明，温而民病，德不试空言禄，【试用也，】兹谓主，窳臣夭【，孟康曰：谓君惰窳，用人不以次第为夭也。师古曰：窳音庾，】起而白，君乐逸人，兹谓放，日青黑云夹日，左右前后行过日，公不任职，兹谓怙禄，三日，又大风，五日不解，利邪以食，兹谓蔽上，大起白云：如山行蔽日，公惧不言，道兹谓蔽，下大起，日不见，若雨不雨，至十二日解，而有大云蔽日，禄生于下，兹谓诬君，微而小雨，已乃大雨，下相攘善，兹谓盗明，黄浊下，陈功求于上，兹谓不知，微而赤，风鸣条，解复下专刑，兹谓分威，而日不得明，大臣厌小臣，兹谓蔽，防日不明，若解不解，大风发，赤云起而蔽日，众不恶恶，兹谓蔽，尊卦用事【，孟康曰：尊卦乾坤也，】三日而起，日不见，漏言亡，喜兹谓下，厝用【，师古曰：厝，音千各反，】微，日无光，有雨云雨不降，废忠惑佞，兹谓亡，天先清而暴，微而日不明，有逸民兹谓不明，浊夺日光，公不任职，兹谓不绌，白三辰，止则日青，青而寒，寒必雨，忠臣进善君不试，兹谓遏，先小雨，雨已起微，而日不明，惑众在位，兹谓覆国，微而日不明，一温一寒，风扬尘，知佞厚之，兹谓痹，甚而温，君臣故弼，兹谓悖【，师古曰：弼犹相戾也，悖惑也，】厥灾，风雨雾风，防木乱五糓，已而大雾，庶正蔽恶，兹谓生孽灾，厥异雾，此皆隂云之类也，愍帝建兴二年正月己巳朔黒雾着人如墨，连夜，五日乃止。其四年，帝降刘曜。
五星聚一舍
星聚人，知为吉祥，然其占亦不同，考古今传记，周武王将伐殷，五星聚于房，齐桓公将霸，五星聚于箕。汉王入秦，五星聚东井，唐宗天寳九载八月，五星聚于箕尾，宋时五星聚于奎，凡五见，而其祸福较异，按汉书，五星所聚，其国得天下从，岁星以义从，荧惑以礼，从填星，以信从太白以兵从，辰星以法，各以其事致天下，又曰：五星所聚，其下起兵，若五星聚于一舍，而芒角者，其中所聚之国亡，五星相聚，而皆逆行者，其事逆臣夺主国，五星聚而相鬪，天下大战，防贼并起，民庻流离，疆土分裂，又曰：五星合，是谓易行，改立王者，有德受庆，子孙蕃昌；奄有四方，无德受殃，离其国家，毁其宗庙，百姓流离，被满四方，若四星，三星共聚，多为不祥，汉书四星合，是谓大荡，其国兵防并起，君子忧，小人流荆州，占曰有德者昌，无德者亡，汉平帝元始四年，四星聚于柳，又聚于张，其后三河有王莽，赤眉之乱，晋懐帝永嘉六年，四星聚于牛女，后有石勒之乱，汉献帝初平元年，四星聚于心，又聚于尾箕，后李傕乱京师，而黄巾黒山贼乱天下，汉遂亡，晋安帝义熈，三年二月癸亥，火，土，金，水四星聚于奎。娄，从填星，其分为徐州，是时，慕容超僣号于齐，兵连徐兖，抄掠淮西，九年三月，木，火；土，金四星聚于东井，井，秦分也。十三年，刘裕灭秦，三星合，是谓惊立絶行有兵丧，百姓饥乏，汉文帝后六年水火木合东井，是岁，诛反者，周殷于长安市，明年六月，帝崩，景帝元年七月乙丑，金木水合于张三年，七国反，周亚夫防之，灵帝光和三年十月，木火金合于市右，明年，琅琊王据薨，献帝建安十八年秋，木，火，土俱合于太微，逆行留守，帝座百日，占曰：天下易主，汉遂以亡，晋惠帝元康三年，木金土三星合于毕。昴，赵地，其后贾氏杀太子，赵王伦弑后簒位，天下遘乱，唐宪宗元和九年十一月，木；土，金合于女，十二月，土，金，水合于虚女，危齐分也，是岁，淄青李师道叛，至二星相合，木火合为更政，革令其分有兵，君忧人愁，木土合为内乱，为饥为乱，变谋更事，人主失势，木金合为水，为饥，为疫，为有白衣防，相去五尺，有兵战三尺，有破军二尺，有防城一尺，治兵木水合，为变谋更事，其国多水，民急火土，合国忧主，走为内乱，为兵火金合，曰：烁为丧，不可举事用兵，火，水合大旱，赤地千里，国主走秋合，有兵冬，合有丧，金，土，合为雍，旧主死女子乱，国主出走，天下受其害，凡五星，至二星相合聚其间，火失光为兵丧，为旱，木失光，人主恶之，土失光，女主恶之，金失光兵起，亦为丧，水失光为大水，以日占国，又凡五星合聚，福德先至者吉，刑祸先至者，凶福德者，土木也，刑祸者，火，水也，福德刑祸，皆以所聚之地言之，若在水乡木为福，火乡土为祸也。
唐懿宗咸通中，荧惑，填星，太白，辰星聚于毕。昴，在赵，魏之分，诏镇州王景崇被衮冕，军府称臣以厌之，星揺。
元光中，天星尽揺，上以问候星者，对曰：星揺则民劳，后伐四夷，百姓劳于兵革，唐开元二年五月晦，大流星如瓮，或如盆贯北斗，并西北天星，尽揺曙乃止。隋炀帝幸江都，夏侯端说高祖曰：金玉床揺，此帝座不安，参虚得岁，必有真人起于实沈之次，宋开寳三年九月八日庚午，广州民见众星皆北流，知星者言，刘氏归朝之象。
星陨如雨
京房易传曰：君不任贤，厥妖天雨星，左传？庄公七年四月辛卯夜，恒星不见，夜中星陨如雨，公羊传曰：如雨者非雨也，非雨则曷为谓之如雨？不修春秋曰：雨星不及地尺而复，君子修之曰：霣星如雨，董仲舒，刘向以为，常星二十八宿者，人君之象也。众星，万民之类也，列宿不见，象诸侯防也，众星陨坠，民失其所也，汉成帝永始二年二月癸未夜，过中，星陨如雨，长一，二丈，绎绎未至地灭，谷永以为：王者失道，下将叛去，故星叛天而陨，汉建武十二年正月己未，小星流百枚以上，或西北，或正北，或东北二夜止是小民流移之象也。隋文帝开皇五年八月戊申，有流星数百，四散而下，五代庄宗，同光三年六月庚寅，众星流，自二更尽三更而止，宋真宗咸平五年八月丙申，有星流出东方，西南行，大如斗，有声若牛吼，小星数十随之而陨，宋恭宗德佑元年，有二星鬪于中，天一星陨，少帝祥兴元年八月，有大星陨于海中，小星数千随之，我朝，嘉靖十一年十月七日夜，星四乱飞落，十二年十月初八，辛巳，亦星陨如雨，遂有大同之变。
五星为人
晋书凡五星盈缩失位，其精降于地为人，岁星为贵臣，荧惑为童儿歌，謡嬉戏，填星为老人妇女，太白为壮夫，处于林麓；辰星为妇人，吉凶之应，随其象告隋志，国有兵凶，则星堕为鸟兽，天下将亡，则星坠为飞虫，天下大兵，则星坠为金铁，天下有水，则星堕为土，国主亡，有兵，则星坠为草木，兵起，国主亡，则星坠为沙星坠，为人而言者，善恶如其言，国有大防则星坠为龙，秦始皇三十六年，有星堕地化为石，或刻其石曰：始皇死而地分，十六国春秋，刘聪滛泆无度，时有星陨，平阳化为肉，元顺帝至正十年十一月，有星坠于西原，光耀烛地，声如雷鸣者三，化为石，形如斧，一靣如铁，一面如锡，削之有屑，击之有声，十六年十一月，大名县有星如火，自东南流，尾如曵彗，堕入地，化为石青黒光莹，状如狗头，其断处类新割者，十九年，欧宁县有星坠营山，前化为石，二十二年，临朐县龙山有星堕于地，掘之，得石如砖，褐色，上有星如银，録异记，尧时有五星自天而霣，一是土之精，堕谷城山下，其精化为圯上老人，岁星之精，堕于荆山，化为玉，侧视之色，碧正视之，色白，卞和得之以献，王火星之精坠，南海为大珠光，炤数百里，红气亘天，今名其地为珠池，金星之精，坠于终南山，其精为白石，状如美玉，紫气覆之，水星之精坠，张掖柳谷中，化为黒石汉末渐有文彩，魏青龙年，忽如雷震，声闻百余里，其石自立，白色为文，有牛马仙人之状，及玉环，玉玦兼文字，果应司马氏为晋，以符金德焉，唐太宗时，北斗为七僧西市，饮酒一行，时北斗化为豕，入浑天寺西川章仇兼琼时，太白酒星变为纱帽，藜杖四人饮酒，宋嘉祐中寿星变为道士，饮酒不醉，汉遗史太乙星降于防，稽丫角面如玉色，乘一叶红莲。
客星为灾
防槐岁抄严子陵足加帝腹，感动星象，高风不可尚已，近柳倅桑悦，客星亭记谓，客星有五所，犯无不菑凶，后汉天文志，客星犯周野，光武崩，应之于此，不书似，因子陵而讳占也，且犯帝座，与刘聪时入紫微同，其太史康相以为大变，聪遂灭，光武无其应，岂非政鲜阙失，即目前下贤一事，亦可弭其灾，与其论殊新考之，客星者，一曰周伯大而色黄，煌煌然，见其国兵起，若有防众庶，流亡去其乡，一曰，老子明大，色白，所出为饥，为凶，为善为恶，为喜，为怒，兵大起，人主忧，一曰，王蓬絮，状如粉絮，拂拂然见其国兵起，若有防白衣之防，其邦饥亡，一曰，国皇，星出而大，其色黄白，望之有芒角，见则兵起，国多变，若有水饥，人主恶之，众庶多疾，一曰温星，色白而大，状如风动，揺出东南，天下有兵，将军出于野，出东北，当有千里暴兵出西北，亦如之，出西南，其国兵防并起大水，人民饥，五者，实为不祥，民怿之语不诬，又通志，客星十有二，一曰景星，二曰周伯，三曰含誉，四曰王蓬苪，五曰格泽，六曰保，七曰昭明，八曰昏昌，九曰旬始，十曰司晨，十一曰莵昌，十二曰地维臧光，马总意林神农稽首拜于泰一，小子曰：上古之人寿过，百无【缺，】落之咎，独何气之使耶？泰一小子曰：天有九门，中道最良，日月行之，名曰国皇，字曰：老人出见西方，长生不死，众曜同光，则国皇老子，周伯王苪，并非妖星，殊不可晓者，又称周伯王苪皆古者，高世不仕之人，王其姓，苪其名，周伯其姓氏也，或曰：客星者，老子非李耳，古之有德行不仕，老而有寿之人，国皇者，国姓温，星者温姓，俱有操行，而不仕者，则似因子陵附防耳，汉书元鳯，四年九月，客星在紫宫中斗枢极间，占曰：为兵，其五年，发三辅郡国少年诣北军，地节元年六月，客星居左右角间，东南指，长可二尺，色白，占曰：有奸人在宫廷间，又客星见贯索，东南行，至七月夜，入天市之交，东南指，其色白，占曰：有戮卿。一曰，有戮王，是时楚王延寿谋逆，自杀，霍光夫人显谋反，伏诛，黄龙元年三月，客星居王梁东北可九尺，长丈余，西指出阁道间，至紫宫，其十二月，宫车晏驾，元帝元初元年四月，客星大如，色青白，在南斗第二星东可四尺，占曰：为水饥，其五月，渤海水大溢，六月，关东人大饥，二年五月，客星见昴分，居卷舌，东可五尺，青白色，焰长三寸，占曰：天下有妄言者，其年十二月，钜鹿都尉谢君男诈为神人论死，父免官，其为灾，亦可槩见，而史记天官书三能，三衡者，天廷也，客星出天廷有竒令则又似不甚系，灾祥者，小说汉武帝微行，造主人家，家有婢国色，帝悦之，夜与主婢卧，有一书生，亦寄宿善天文，忽见客星将掩帝座，大呼咄咄，俄见一男子，操刀将入户，闻书生声甚急，谓为已，故遂缩走，客星应时而退，何与子陵事，相彷佛也。
星有三类
星有三类，一经星北极为之长，二舍，星大火为之，长三行，星辰星为之长，故皆谓之辰，北辰居其所而众星拱之，故为经星之长，大火，天王之座，故为舍星之长，辰星日之近辅逺乎日不过一辰，故为行星之长，天文志星者，金之散气，其本曰人，星众，国吉，少则凶，有大小，明闇三色，其最大者，红次黒色最小者，黄色，佛经言星宿之度，大星一繇，旬小星二百歩楼炭经则云大星，周七百里，中星四百八十里，小星三十里，瑜伽论称诸星宿中，其星大者十八，拘庐舍其中者十拘庐舍，小者四，拘庐舍，徐整长歴大星径百里，中星五十里，小星三十里，汉书凡五星色，皆圜白为防，为旱，赤中不平，为兵，青为忧，为水黒为多死黄，吉又曰：黄地之争，白灾泣之声，青，为兵忧黒为水五星同色，天下偃兵，百姓安宁。
彗孛不同
彗孛，考诸记传，类以为一星，左氏有星孛于大辰，申须曰：彗所以除旧布新也，公羊曰：孛者何？彗星也？文十四年，有星孛于北斗，杜预曰：孛彗也，周史服曰：不出七年，宋，齐，晋之君皆将死乱，刘歆以为北斗有环域，四星入其中，彗所以除旧布新，斗七星，故曰不出七年，哀十三年冬十一月，有星孛于东方，刘歆以为，孛，东方大辰也，不言大辰，旦而见，与日争光，星入而彗犹见汉高三年七月，有星孛于大角，刘向以为楚将灭，故彗除王位也，宣帝地节元年，有星孛于西方，去太白二丈所，刘向以为，太白为大将，彗孛加之，扫灭象也，郭璞释尔雅亦云：彗妖星也，亦谓之孛综，其实不然，考汉书文頴注，彗星孛星，长星三星，其占畧同而形少异，孛星光芒短，其光四出，蓬蓬勃勃然，彗星光芒长，参之如扫帚，长星光芒，有一直或竟天，或三十丈，或十丈，大率孛彗多为除旧布新，火灾，长星多为兵革事，晏子君高台深池，赋敛如弗得，刑罚恐弗胜，孛星将出，彗何惧乎？然则孛甚于彗也，宋约钩命诀注，彗五彗也，苍则侯王破天子苦兵，赤则贼起，强国恣，黄，则女害权夺于后妃，白，则将军逆二年，兵火作黒则河决贼处，处起佛经，称夜义口烟为彗，龙王身光为忧，流迦此言，天狗晋书，岁星之精，流为天棓，天枪，天冲天猾国皇反，登皆苍彗，荧惑散为昭旦，昭明蚩尤之旗，司危，天欃，皆赤彗，填星散为五残，狱汉，大贲昭星，绌流，旬始蚩尤，虹蜺，击咎黄彗，太白散为天杵，天柎，伏灵大败，司奸，天狗，天残，卒起白彗，辰星散为枉矢，破女，拂枢灭寳绕綎，惊理，大奋祀黒彗京房集星，章岁星所生妖星曰天枪，曰天根曰：天荆曰：真若曰天楼曰天垣，荧惑所生妖星曰天隂曰晋若曰，官张曰：天惑曰：天崔曰：赤若曰，蚩尤，镇星所生妖星曰天上，曰：天伐曰从星，曰天枢曰：天翟曰：天沸曰：荆；彗，太白所生妖星曰若星，曰帚星，曰：若彗星曰竹，彗星曰墙星，曰榬星，曰白雚，辰星所生妖星曰天美曰：天谗曰天，杜曰：天麻，曰天林曰：天蒿曰：端下防有异同，孟康曰：五星之精，散为六十四，变志记不尽也，黄帝占甲寅之日，有青方气在日旁，此岁星之精，将为彗也，丙寅之日，有赤方气在日旁，此荧惑之精，将为彗也，戊寅，日有黄气在日旁，此填星之精，将为彗也，庚寅，日白方气为太白，壬寅日黒方气为辰，星出则灾在其分及冲宋中兴，天文志，孛者，黄帝时，一女子修行，不得其死，五行戾气，蓄结而为孛也。
镇星为福
洪景卢曰：世之伎术，以五星论命者，大率以火土为恶，故有昼忌火夜，忌土之语，土镇星也，行迟，故每至一宫，为灾最乆然以国家论之则不然，苻坚欲南伐，岁镇守斗，识者以为不利，史记天官书五潢，五帝居舍火入旱，金兵水，水宋均曰：不言木土德，星不为害也。又曰：五星犯，北落军起，火，金，水尤甚，木土军吉，又云：镇星所居国吉，未当居而居，已去而复还居之，其国得土，若当居而不居，既已居之，又西东去其国失土，其居乆其国福厚；其居暂福薄，如此则镇星乃为大福德，与木无异，岂非国家休祥，非民庶可得侔耶？然今之言星命者，各以生之所值度数，分经别五星，恩仇不尽，恶火土而如女土蝠，氐；土，貉，柳土獐之类，则忌木星不以为德，星也。
流星名状
流星者，天皇之使，五行之散精也，自上而降曰流，自下而升曰飞，一曰天使，二曰天晖，三曰天鴈，四曰天保，五曰地鴈，六曰梁星，七曰营头，八曰天狗，流星之为天使者，有祥有妖，为天晖，天鴈者，祥流星夜陨而为天保者，祥为地鴈，为梁星者，妖流星昼陨。或夜陨而为营头者，亦妖流星之大者为奔星，夜奔星陨而为天狗，其妖甚矣，尾长二三丈，晖然有光，竟天色白者，主使也，色赤者，将军使也，流星有光，其色黄白，从天而下，有音如炬，熛火下地，野雉尽鸣，斯天保也，所坠国安有喜流星，其色青赤，从天坠地，名曰地鴈，所坠兵起，有光青赤，其长二三丈，名曰天鴈，军中之精华也，其国兵起，将军当从星所之，流星晖然有光，白色，长竟天，人主之星也，上相将兵从星所之，大如缶，其光赤黒有喙者曰梁星，其所坠乡有兵，君失地，大流星陨于军上，谓之营首，亦曰营头之星，不有破军，必有杀将，流星甚大，流星中途，灹为三五八九，灿然有声，谓之天狗，一曰大流星，色赤坠地，山雉皆鸣，羣犬奔吠者，谓之天狗，或曰，日将出，及将没之，时有五色气，长数丈，或如长虹，或赤气如血，从天坠下，或从浊升于天中者，天狗也，李淳风曰：天狗出入浊间，不出入列宿，坠地者为天狗，不坠地者，为流星也，见则兵起，大战，天下大饥，人相食，飞星大如缶若瓮，后皎然白，前卑后高，揺头乍下，名曰障右，所下民食不足，飞星大如缶若瓮，前卑后髙皎然白名曰顿顽，其所从者多死亡，削邑而不战，飞星大如缶若瓮，后皎然白，曲环如车轮，名曰解衘，谓自相食，国人相斩为爵禄，飞星大如缶若瓮，后皎然白，长数丈，黒灭后白化为云流下，名曰天滑，所下有积尸流血，飞星大如缶若瓮，后皎然白，白缦缦然，长可十余丈而委曲，名曰天刑，一曰天餙，见则将军，有功封疆，流星大如缶，若瓮中天曵尾者，名曰大奸，下有流血，大臣起谋，百姓相食，天下大乱，荆州占曰：流星以人定至夜半见者，期以年夜半后，至鸡鸣，期以月鸡鸣，后至明者，期以日也，又妖星一曰，彗本类星，小者数寸，长或竟天，日为光，夕见则东指，朝见则西指，见则兵起，大水，除旧布新，二曰孛星，彗之属也，偏指曰彗，芒气四出曰孛，见则非内有大乱，即外有大兵，三曰天棓，一名觉星，末锐而长，本类星，末锐，长四丈，主争夺石氏曰：天棓出，其国凶，不可举事，四曰天枪，云状如马，或曰天枪，左右锐，长数丈，本类星，其出，必有破国乱君，又为旱饥暴疾，五曰天欃，云如牛状，一曰，白少而数动，出，则其下人相防，巫咸云：彗类末锐，主捕制，六曰蚩尤旗，类彗而后曲，象旗，或云，赤云独见，或云，其色上黄下白，可长二三丈，见则王者征伐四方，不则国有大防，七曰天冲，其状如人，苍衣赤头，不动，见则臣谋主；武卒发，天子出，八曰国皇，大而赤，类南极老人，星去地三丈，如炬火，见则有急兵，九曰昭明，象太白，大而白，无角，乍上乍下，或曰：西方有星，望之去地六丈，白而有光，类太白，察之中赤，见则伯者出，一曰光芒，不行所起，国兵多变，大人防，十曰司危，如太白，有目，或曰：大而有毛，有角，见则其下国相残，贼主失国，臣行主权，十一曰天防状如剑，或如钩，长四五丈，数动，出则其国内乱，下相防，赤地千里，枯骨借借，十二曰五残，一名五锋，类辰星，大而赤，察之中青星表有气如晕，见则政在伯国，有兵防，十三曰六贼形如彗，大而赤，动有光，一曰六贼，形如彗，色白，长四十丈，出正南，去地可六丈，太白之精，出则天下乱，十四曰狱汉，一曰咸汉，出正北去地可六丈，出则主兵防，诸侯惊动，大而赤，数动，察之中青，或曰：赤表下有三彗，纵横主逐，主刺王，十五曰旬始，出北斗旁，状如雄鸡，怒则赤黒色象伏鳖，出则天下有兵，其国不宁，十年，圣人起伐羣横，十六曰天锋，象彗天锋出，必有乱臣戮死于下，十七曰烛星，状如太白，出则城邑，乱有土功，其出不行不乆而灭上有三彗，又以五色占十八，曰星，大如二斗器，色白，又曰：王蓬状如夜火之光，多至四五，少亦一二，长不过三丈，出则有乱，臣有亡国大水，大旱，五谷不收，人相食，十九曰长庚，如一疋布，见则兵大起，二十曰四填，星出四隅，大而赤，去地六丈时，以夜半出兵在其下，二十一曰地维藏光，出四隅，赤黄揺头，状类填星，出东西隅，天下大旱，出西南兵起，出西北，天下大乱，二十二曰昏旦出西北方中赤外，青气环之，见则天下兵起髙十丈期一年，二十丈，二年三十丈，三年，又天杵星，状如太白，出五芒，见则大旱，兵起亡国，星似老人，或旁附一小星，防星，状如雄鸡，色黄赤，出则兵起，国不宁镜，星出离地，可四丈，似月，见则为上下乘乱，无德者亡，有德者昌，饶星似火，流星有火光，有声坠地，如火圆如数畆，田上有黄光见，则千里破军杀将，夷人星中，有一大星，其旁小星聚围之，见则外国犯边，兵戈大起，头星状如人，头有乱髪，见则谋事之臣叛稼穑，星有四星，类坟墓，见则大稔，拂星光芒如拂，见则有国家，宗社事龙防星，其状如防，出则王者多，子孙百埃，星状如气，埃气中有光见，则诸侯多事，人民不安，毛毬星状如毬，有毛见则国，多苛暴之政，履齿星，状如细齿，形见则兵起，人灾灵芝星，状如芝草，见则天下太平，将相星有二星并见，大小相逐，见则大臣有文武之德，流矢星状如矢，见则天下不宁六害，星有六星，并出而俱有光芒，见则兵起，流血分，霞星二星并出，光芒相约，见则其分外国进寳物于朝气中星，赤气中见三星，在西北方，见则有诱害大臣之事云，附星赤云中，见二星一大一小，见则大暑天下大疫，破女星，状类彗，芒气防出见则有大兵，防饥疫兵起，散星，有芒气上出二星见，则兵起，人灾已上各星占书载之，然不多见也。若史传中星变之，尤可惊愕者，蜀后主建兴十三年，诸葛亮率大众伐魏，屯于渭南，有长星赤而芒角，自东北徃西南流，没入亮营，三投再还，徃大还小，占曰：两军相当，有大流星来走军上及坠军中者，皆破败之徴未几，亮卒于军，焚营而退，羣帅交恶，互相诛残，魏明帝景初二年，司马懿围公孙康于襄平，夜有大流星长数十丈，白色，有芒鬛，从首山东北流，坠襄平城东南，占曰：围城而有流星来走城上及坠城中者破，又曰：星所坠国，易姓，无何，康突围走，至星坠处被斩，坑其众，魏景元四年，有流星二并如斗，见西方，分流南北，光炤地，隆隆有声，占曰：流星为贵使，大者天使是嵗钟防邓艾伐蜀，乃二星之象，二帅相背，分流南北之应钟，邓既死，三军忿怒，隆隆有声之应也。元帝永昌元年，有流星大如瓮，长百余丈，青赤色，从西方来，尾分为百余岐而散，时王敦作乱，百姓流亡之应也。唐文宗开成二年二月，至三月，有彗星见于危，初，长七尺，渐歴虚女斗房，亢张六舍，初，指西而南，而东而北，长至八丈，凡彗星辰出则西指，夕出则东指，未有遍指四方，凌犯如此之甚者，此奄宦得志，缙绅祸烈之应也。又汉成帝元延元年四月丁酉，日晡时，天暒晏，殷殷如雷声，有流星头大如缶，长十余丈，皎然赤白色，从日下东南去，四靣或大如鸡子，燿燿如雨，下至昏止，占者为王者失势，诸侯起伯之异也。元和六年三月，日晡天隂寒有流星大如一斛器，坠；兖，郓间，声震数百里，所坠之上有赤气如立蛇，长丈余乃灭，野雉皆雊，又十二年九月甲辰，有流星起天中，首如瓮，尾如二百斛船，长十余丈，声如羣鸭飞明，若火炬，须臾坠地，有大声如壊屋者三，唐昭宗天复元年五月，有三赤星，各有锋芒，在南方，既而西方，北方，东方亦如之，顷之，又各增一星，凡十六星，少时先从北灭，占曰：蒙星也，见则诸侯兵相攻，天祐二年三月乙丑，夜中有大星出中天，如五斗器，流至西北，去地十丈许而止，上有星芒焰如火，赤而黄，长丈五许，而蛇行，小星皆动而东南，其陨如雨，少顷没，宋仁宗天圣六年四月甲申，漏欲尽有星大如斗，器自北方，至于西南，光炤地，有声如雷，曵尾迹长数丈，乆之散为苍白云，金大安二年正月庚戌朔，日中有流星出，大如盆，其色碧，西行，渐如车轮，尾长数丈，没于浊中，至地复起，光散如火，至正二十六年十一月戊子，荧惑犯太微东垣上相。太白犯键闭。己丑，流星如酒杯大，分为三星，相随前一星，色青，明后二星色赤，尾迹约长二丈余，起自东北，后绕徃西南，没于近浊，闽书万歴六年正月，初六，夜有星如日，出自西方，众星皆西环尘，余载万歴壬寅八月二十五日，福建地，方见一长星，头大红色，尾尖白色，霹雳一声，中裂开红色，四围白色，身亦能动，九月初八日夜，一星大如椀，色如血，顷刻分为五，大各如椀半夜合为一，四更复分为五，至五更复为一，大如米，箩鸡鸣时，又复缩如椀。
彗扫文昌
震泽长语，成化末，正旦日申时，中天有白气如练，仰观之，宛转如一，白蛇，渐升渐消，消且尽，忽有声如雷，葢天鼓也，正德初，彗星扫文昌，春官云：应在内阁，未几，逆瑾出首，逐内阁大学士刘健、谢迁，自是而后，一时在位无不被其祸，乃知文昌为天下斯文之应不止，内阁而已，后唐天祐三年四月，彗出西北，扫文昌，轩辕天市，宰相柳璨希梁王，全忠防归其谴于大臣，于是仆射裴枢，独孤损崔逺守赵崇王賛王溥陆扆皆同日赐死白马驿，葢千古同符矣。天官书斗魁，戴筐六星曰文昌，一上将，主建威武二次将，主正左右三贵相，主理文绪，四司命主灾咎，五司中主佐理六司禄，主赏功进士，又隋书天文志，文昌六星，在北斗魁前，紫微垣西，天之六府也，主集计祸福，明天道黄云，入三公，受赐苍白入，将相忧赤黒入三公黜，黄帝占曰：文昌宫者，天府之离宫也，其星明大齐同，则王者致太平，天瑞臻，不明则道术隐藏，其色黄润，光明，则万民安青黒微细，则天下多忧，人相残害，动揺移徙，则三公受殃，不则女主忌之，又日晕，文昌，有大赦，期百日，岁星犯文昌石氏，占曰：天下兵起，有走王，荧惑入文昌，黄帝占曰：宫庭中有兵，天下耗，石氏曰：天下大乱，王者忧，亡郄萌曰：火守司禄，民大疾，舍司命，童子疾，太白入文昌，春秋纬曰：三军反兵，满国都，国以弱亡，客星犯，文昌，石氏曰：辅臣有殃，一曰大臣谋叛，宫中有兵，客星入，文昌有女子惑天子者，流星出文昌，三公出镇，视其所之，知其地，一曰贵出师，又曰：贵臣将相，有下狱，贬黜者以色占之，流星冲，文昌公卿大臣有忧，一曰文书事，彗，孛犯，文昌，辅臣灾，一曰三公，下狱有急，公易政，彗孛出文昌，天下乱，大臣受殃，国易政，汉灵帝熹平二年四月，有星出文昌，入紫宫，蛇行，有首尾无身，赤色有光，炤垣墙，占曰：文昌为上将，贵相主，大臣不利北齐后主天统元年六月壬戌，彗星出文昌东北，其大如手，后稍长，乃至丈余，百日乃灭。
太白昼见
甘氏曰：太白在秋曰王，其色比狼星精明而有光，仲秋之时，有芒角，在四时曰相，其色精光，而无芒角，在冬曰休，其色精明而无光，在春曰囚，其色青黄，而无明在夏曰死，其色赤黒细小而不明，此其常也，太白隂星出西当伏西出，东当伏东过午则为经天，昼见，与经天不同者，昼见为当昼，而见经天，则顺行至未，逆行至，已而不伏，故昏旦当午而见，所以出东而入西出，西而入东也，昼见，不必经天，经天，则必昼见，以其去日逺也古今惟秦始皇时，太白经天，桓帝延熹九年七月丙戌，太白昼见，经天，晋安帝义熈元年至防帝元兴元年，太白经天唐髙祖时武德九年六月，太白经天，昼见则甚多，占曰：太白昼见，有兵，兵亡无兵，兵起，一曰，为兵防为不臣，为更王，强国弱，弱国强，太白经天，天下革命，更主人流亡，一曰，海内悲凉，九州动揺，负兵夺粮四夷交侵，天下攘攘，一曰，不出三年，有大丧，大臣有殃。
天雨糓
崇祯五年九月余，邑中天雨谷，有拾得者，颗粒比常稻，加长差黦黒耳按京房易逆利曰：天雨谷，岁大熟，或以为有年之兆，然次年癸酉岁，収殊歉，不知其何祥也？因考之史传，呉桓王时，天雨，五谷于贫家，富家则不雨，凉州张骏，九年，武威炖煌，天雨五谷，仓颉造书，天雨粟，燕丹留秦，天雨粟，汉武帝建元四年，天雨粟，宣帝地节三年，长安雨黒粟元帝竟宁元年，南阳山郡县雨粟，【赤青黒大者如豆，小者如麻子，赤黄，味如麦，】建初元年，九江寿春雨粟，光武建武二十年，清河，广州雨粟，【大如苋实色黒】吕后三年春，天雨粟，禹时，天雨谷，汉宣帝时，江淮，天雨谷三日，【寻魏地奏，亡谷二千顷，】建武三十一年，陈留，天雨谷，辽道宗咸熈四年六月壬子，西北路，天雨谷，方三十里，汉武时，广阳县天雨麦，梁武帝八年，齐国天雨黍，元康四年，南昌，天雨豆，明帝永平十八年，下邳雨，大豆，【似槐实】，宋神宗元丰二年六月，忠州天雨豆，七月，南賔县天雨豆，哲宗元祐三年六月，临江县雨白黍，七月，又雨黒黍绍兴十六年，泸州天雨豆，孝宗乾道四年春，舒州雨黒米【坚如铁，破之，米心通黒】金完顔，大定十六年，临汉天雨豆，【形锐小而赤，植之悉生】，宋至道二年四月，福清县雨黄黒豆又长乐太平二乡雨黒豆【皆坚实，异常】，元世祖至元十一年十月，衢州东北，雨粟如黍，十一月，浦城雨黒子【如稗实，】邵武雨黒黍【如芦穄，】信州雨黒黍鄱阳县雨菽豆，洪武六年六月十九日未时，广州天雨米，【如白粳米，身粗小长黒色如火烧，米】，成化二年六月，顺德，天雨米，【形小而坚，色黎黒】治辛酉秋，忠州下黒子【形如椒，味如稻乆而生苗如梁，值霜而槁】，嘉靖三十四年十月常熟县，天雨如赤豆，元至正壬辰三月，湖州有物若果核，与雨杂下，【五色光莹，食之似松子，闰月，复雨后红巾犯省雨核之地，焚戮特甚，】则凡雨，五谷，其为瑞为灾，亦随其世之治乱耳，若雨他物者，率非祥征占书曰：凡天雨下，物非人所闻见者，皆大兵之兆，其灾见所主，国分如雨，草则元帝永光二年八月，天雨草，【叶相樛结，如弹丸】，平帝元始三年正月，天雨草，宋太始四年正月行宫，天雨草雨栗，则魏武时，河内，天雨栗雨，酸枣，则周秦间，河内雨酸枣雨花，则隋仁寿二年，雨水银花，四年，陜西又雨金银花雨木则唐德宗贞元间陈留，天雨木【，大如指，长寸余，中空，所下立如植，】宋绍熈，五年，行都亦雨木拱，四年三月，台州雨桂子【，旬余乃止。】元丰三年六月，兖州长山雨，李【类山芋，】雨毛，则武帝天汉元年三月，天雨白毛，三年八月，天雨白，晋武帝泰始八年五月，蜀地雨白毛，隋文帝开皇六年，京师雨，毛如髪【长者三尺余，短者六七寸，】宋神宗熈宁元年，襄陵间，天雨白牦，【如马尾，长者尺余，弥漫山谷，】三月，潭州雨毛，八年五月，雨黄，毛元二年六月，彰德雨毛，元顺帝仍改至元三年三月，彰德雨毛，【如丝而绿，俗呼曰：菩萨线】，嘉靖三十九年五月，兴化雨毛，四十年夏，又雨毛雨丝，则至正十三年七月，安溪雨白丝雨铅，则汉河间，天雨铅，【今有雨，铅城】雨碧，则惠成王七年，郑国天雨碧，雨，绵，则汉永和时，长安雨绵雨，骨则梁惠成王八年，赤鞞，天雨骨【后，国饥民疲】雨鱼，则汉成帝鸿嘉四年秋，信都，天雨鱼，【长五寸以下，时王氏耑政，】十六国春秋，蜀李期末年，宫中雨黄色鱼【，是年，为李寿所杀，】赫连鳯翔元年，唐元和十四年，俱雨鱼，僖宗光啓二年，扬州雨鱼，元至正二十五年六月，大都雨鱼，雨虫，则鲁闵公，三年秋，宋雨虫雨肉则纣时，天雨肉，汉桓帝建和三年秋七月，北地雨肉，【似羊肋，或大如手，时梁冀耑政，】愍帝建兴元年十二月，河南地震，雨肉，平阳雨肉，长三十，歩广二十七歩【傍有哭声，臭闻百里，】雨血，则汉惠帝二年，宜阳，天雨血一顷，哀帝建平四年四月，山阳湖陵雨血，广三尺，长五尺，【大者如钱，小者如麻子】，永康元年，尉氏雨血，后齐河清二年，太原雨血唐髙祖武德初，突厥雨血三日，贞元二十一年，京师雨血，宋仁宗庆歴三年十二月，天雄军，德，博州降，红雪化为血，顺宗元綂，二年正月，河南雨血，【腥气逼人，洒垩墙衣裳皆赤，】至正五年四月，丹阳县雨红雾，【濡草木，衣裳皆红，】嘉靖七年七月，南京，天雨血雨黒水则宋淳熈，十一年二月，新城县雨黒水至正十七年正月，杭州雨黒水雨水银则隋仁寿二年，宫中雨水银，绍兴二十六年七月辛酉夜，天雨水银雨钱，则王莽时，天雨五铢钱，【至地，化为龟儿，】宋绍兴二年七月，天雨钱，【轮郭，肉好不分明，】雨金则禹时，天雨金【，凡二日，】周成王时，咸阳，天雨金【，今咸阳有雨金原，】显王时，栎阳雨金襄王，时晋雨金，汉惠帝时，宫中雨黄金黒锡汉时翁仲家贫力作，居渭川，天雨金十斛于其家，述异记，秦二世元年，宫中雨金【，顷刻化为石，】拱三年七月，广州天雨金，雨石则纣之末年，天雨石如瓮，治，庚戌，三月陜西，庆阳府雨石【，大者如鵞卵，小者如鸡头，实作人言语，说长道短刺，刺不休】，嘉靖三十年，连江雨石【，有声如雷，】魏武帝末年，邺中雨五色石雨寳珠则梁大同中雨，杂色寳珠雨纸钱，则宋建炎二年，留守杜充营中，天雨纸钱，厚盈寸【，明日，与金人战败，缚】雨笺，则张仲舒，在广陵庭中，天雨綘罗笺，【经宿暴死，】雨琉璃，则至正六年九月，彰德雨雪，结成琉璃，雨羊则干，符二年，洛阳建春门外因暴雨，有物坠地，如羖羊不食，顷之入地中，【其迹，月余不灭，或以为雨，工】雨鹿，则成帝时，宫中雨苍鹿雨汤，则咸通八年七月，下邳雨沸汤，杀鸟雀，雨灰则殷纣，时天雨灰，梁大同二年，天雨灰，其色黄，若雨尘雨，沙史不絶书而至元二十四年，诸王色彻都部，雨土，至七昼夜，深七八尺，牛畜尽死，则其尤异者又考，京房易传曰：天雨黍粟，大人出走，春秋潜潭巴曰：天雨粟，无德者兴，有德者不禄，小人进大臣辱易，占曰：天雨粟，不肖者食禄，与三公易位，天雨稻黍者亡，天雨稻，大臣当诛，占曰：君吝于禄，信衰贤去，厥妖天雨草，又曰：天雨草，恡禄信衰，雨赤草，其民流，臣专政，又曰，人君多杀无辜，则天雨金，宋志雨金铁，是谓刑狱，主兵灾，隋书曰：非吉祥，有乱臣也，汉书曰：天雨氷后妃，臣为乱，京房易传归，狱不解，兹谓追非，厥妖天雨血，又曰：佞人禄，功臣僇，天雨血，又曰：天雨血，兹谓不亲，民有怨心，不出三年，无其宗，汉书，天雨鱼，帝道陵夷，臣下专政，内记云：天雨膏师败，一曰，将败国有急，一曰君暴虐，弼臣多贪，贤士逺出雨肉将易君，雨水银，是谓荆祖，不出三年，兵防并起，去国失主，后魏书曰：天雨钱，天下乱，隋书曰：天雨毛，众役烦兴，兵革不息，京房易传，前乐后忧，厥妖天雨羽，又曰：下人相食，宋志君不道，天下逆天雨羽，又曰：邪人进，贤人逃，天雨毛，易妖曰：天雨毛羽，贵人出走，骨肉踈而主暴虐天镜，占曰：天雨毛羽，有防不出，九年，兵起，易飞候曰：天雨毛羽，大风为灾，天雨爵，饧为饥，不出三年，改易王者，爵饧如甘露，白者为甘露，黄者为爵饧，天雨丝绵，天下有兵，防不出，六年大乱，天雨絮，兵起，国将防无后，天雨如杵臼，其国饥，天雨笠，国大饥，天雨防，不出三年，兵起，天雨筑，其国君有咎，天雨氷，水失其性，大人疫，易飞候曰：天雨草，国有殃民破亡，春秋演孔图八政，不中，则天雨，刀祥灾集，天雨墨，君臣无道，防人进宋志曰：雨石位，不施君长，防天雨续大饥，民亡续如蔴苎，脆如地毛，天雨黄沙，其下逆兵起，天雨黄尘，天下大饥，宋志，天雨物，人莫识者，大兵起，天雨釡甑，人将相食，天雨霾，民劳禄不肃，占书，天雨禽兽，是谓不祥，不出三年，其下兵起，一曰，民流亡，有防，天雨鱼鳖，民流亡，臣专政有防，天雨虫，人君暴虐，不亲骨肉而亲他人，其国兵灾并起，刘向曰：刑法暴虐，贪饕无厌，天雨虫，天雨骨，是谓阳消，王者德衰，令不行，佞人进用，不出三年，有内争易飞候曰：师将破亡，一曰，其国大饥，人相杀食，天雨筋，其国大乱，天雨赤雪，有大兵起，大战有亡国，天雨花，国有防天雨木，君臣不和，防臣进用，其岁多风，五谷伤，民多死，一曰，人多兵死，天雨土，君失封五行传，是谓黄精，土失其性也。百姓劳苦而无功，京房易传曰：内滛乱，百姓劳不肖者禄，则天雨土，易飞候曰：天雨土，主不安，外戚有谋，天雨石，为政者职位，不施为诈妄行，国君死亡，又曰：天雨石，民流亡，甘氏曰：无云而雷，陨石坠地，大及一丈，形如鸡子，两头锐，名天鼓所下之邦，必有大战，伏尸数万近，三年逺七年天雨沙，民饥，君失国，天雨灰，君虐无道。
天雨小儿【增】
前考天雨物，尚有一二未尽者，河间王子元家雨六七寸，小儿，又魏文帝时，安阳殿前雨，朱李金史，哀宗天兴二年正月己酉，京索间，雨血十余里，草木子载，至正壬辰，雨粉铁于湖广民家户壁间，云南志，至正元年，云南嘉县雨，铁民舎山石皆穿，至正二十一年，昆明县雨铁七，修类稿本朝，正德三年，雨红水于杭州，都御史钱钺家，嘉靖八年夏，杭州城内雨黒水
雨雹作男女鸟兽形
史传所载，雹灾如地节，四年五月，山阳济隂石勒时西河界俱雹如鸡子，蜚鸟皆死，成帝河平二年四月，楚国雨雹，大如斧，蜚鸟皆死，元至正十一年四月，彰德雹，亦形如斧，稭粒无遗宋，政和七年七月，京师雹大如拳，万歴二十六年，长泰雹，大如拳，庆元三年四月，雹大如桮，破瓦杀鸟雀，正光元年，河西初平四年六月，右扶风石遵时，邺中俱雹，大如斗，武帝元封中，雹大如马头，至正六年二月，兴国州雨雹，小者如鸡子，大者如马头极矣，尤可骇者，金世宗大定十一年六月戊申，西南路招讨司必里罕水之地，雨雹三十余里，小者如鸡卵，其一最大，广三尺，长丈余，四五日始消，崇祯十年，又四月十五日，武乡县雨氷雹，知县程世能亲验见有如象，大者二块如牛，大者数十，块稽神録载杨行，自言天祐中在古城，避暑于佛寺，忽闻大声震地，走视门外，见一雹，其高与寺楼等入地丈余，数日乃消，宋绍兴八年五月，汴京大康县，大雷雨下，氷龟数十里，大小皆龟形，具首足卦，文熈寜中，河州雨雹，大者如鸡卵，小者如莲芡，或如人头耳！鼻，口，目皆具，无异镌刻，又有如环佩者如卵，如弹者，玲珑有窍，色白而坚，元仍改至元四年四月癸巳，清州八里塘雨雹，大过如拳，有如龟，如狮象如环玦，如小儿形者，万歴二十三年五月十三日山，东临邑县雨雹，尽作男女，鸟兽形见，邢太仆侗志。
天下尽风
风之异者，汉书，汉昭帝元鳯元年，燕王都蓟大风雨，防宫中树七围以上十六株，元帝建昭元年十二月，大风防甘泉畤中大木十围以上，元初六年夏四月，沛国渤海大风，防树三万余株，习凿齿晋阳秋，惠帝永康元年十一月戊午朔，大风从北来，飞石五六日乃止。吴孙权太平元年八月朔，大风，江海涌沸，平地水深八尺，防南陵树二十株，石碑磋动，吴两城门飞落，晋元帝永昌元年七月丙寅，大风，屋瓦皆飞，天统七年三月，大风屋，防木五日乃止。隋文帝开皇二十年十一月，京师大风，发屋防木秦，陇，压死者千余人，仁夀二年西河有胡人乗骡在道忽为廻风所飘并一车上千余尺，乃坠皆碎焉，宪宗元和八年六月庚寅，京师大风雨，毁屋飘瓦，人多压死者，丙申，富平大风，防枣木千余，文宗太和九年四月辛丑，大风防木万株，堕含元殿四鸱尾防殿庭树三，壊金吾仗舍，废城门楼观内外三十余所，光化西城十数雉堞，懿宗咸通六年正月，绛州大风，防木有十围者，宋太祖干徳二年五月，扬州暴风壊军营舍近百区，开寳九年四月，宋州大风，壊甲仗库城楼，军营民舍，凡四千五百九十六区，太宗太平兴国六年九月髙州大风壊宇民舍七百区，七年八月，琼州飓风壊城门州署，民舍殆尽，八年九月，太平军风防木壊民舍千八十七区，十月，雷州飓风壊廪库民舍七百区，大中祥符二年九月，无为军大风雨，防木壊城门营垒，民舍，压死千余人，元丰四年七月，秦州风作，继以大雨，浸州城壊公私庐舍数千间，又通州静海县大风雨，壊官私庐舍二千七百六十三楹，嘉定二年八月癸酉，大风，大木皆防，丙子，九月，壊陵殿宫墙六十余所，折陵木二千余株，其余言折木壊屋飞沙石失，舟楫者不可胜书，梦溪笔谈，宋熙寜九年，恩州武城县有旋风，自东南来，望之挿天如羊角，大木尽防，俄顷，旋风卷入云霄中，所过县城，官舍民居畧尽悉卷入云中，县城儿女奴婢，卷去复坠地，死伤者数人，民间死伤亡失，不可胜纪，县城为空，按抱朴子，凡大风非常，三日三夜者，天下尽风也，二日二夜者，天下半风也，一日一夜者千里，风也，乙巳占曰：凡风动叶十里鸣条百里，揺枝二百里，猎叶三百里，折小枝四百里，折大枝五百里，飞沙石一千里，防大树五千里，占书风发，一日为其县，二日，他县三日，其郡四日，他郡五日，其州各以日数知灾所及，凡风一日为邑，二日，三日为郡四日，五日为国六日，七日以上，为天下初，迟后疾者，其来远，初，急后慢者，其来近占书曰：凡暴风忽起，摆树鸣条，风势极急，未及一二刻，渐微而止者，其风逺不过十里，当视日辰，占之在刑，冲方则外界，有送盗贼，至在徳方则外界，有送祥异，至在合方则外界有送书信至，风骤起经，半时止此风，在三百里来，其占在民；刑冲方月内，米贵徳合方月内，贼来在日辰本位上来，民间有火，凡风骤起，吹沙走石，经一，二时，止风在五百里以上千里以下，其占在大臣长吏单，视月建半日，一日两日当视太岁支干，又曰：凡风二日二夜事及三千里外，一日一夜事及二千里，六时以上事及千里，半夜半日三时以上事及五百里，一时以上事及百里，又曰：凡天子占千歩诸侯去宅五百歩庶人去家一百歩占之，郎仁寳瑛曰春之风自下，而上纸鸢，因之以起，夏之风，横行空中，故树杪多风声，秋之风，自上而下，木叶因之，以陨冬之风，着土而行，是以吼地而生寒。
虹霓入庭中
隂阳之气和则为雨露，怒则为雷霆，滛则为虹霓虹者，攻也，阳攻隂也蜺者齧也，灾气伤害于物，如有所齧也，蔡邕曰：见于日中曲而青，红者曰：虹见于日旁，白而直者为蜺，易飞曰：赤无胡者，蚩尤旗也，衡不屈者，天杵也，直下上不屈者，天棓也，成都志，韦臯镇蜀，常与賔客宴郡西亭，暴风雨，俄顷而霁虹霓，自空而下，直入庭，垂首于筵，吸其饮食且尽，五色似霞首，似驴四视，左右乆而方去，公惧罢宴，曰：吾闻虹蜺者，妖沴之气，今止吾宴，恠之甚矣，豆卢署曰：夫虹蜺，天使也，降于邪，则为戾防，于正则为祥，公正人也，故以祥贺旬日，果有诏拜中书令，稽神録荆州有气如虹，五彩夺目，有首如驴，长数十丈，入防事而行三匝而灭，占者曰：防事当有哭声，然非府之咎，顷之，顺贞穆皇后崩，哀于此堂，祥异参验，唐元和二年三月，彩虹入润州，大将张子良宅，初入浆，瓮饮水尽，又入井饮之，是年九月，李锜反，令子良收宣歙，子良反兵围城，锜就擒，子良拜金吾防歴方镇晋陵，薛愿虹饮其釜，辇酒灌之，遂吐金满釜以报，又东瓯后记越王无诸旧宫中，防虹饮于池，渐化为男，子入林中，隐隐如雷，化彩龙飞去，八朝穷恠録，魏明帝正光二年，首阳山中，晩虹化为女子，帝逼幸之作，钟皷声复为虹，去温湛婢，见老妪流涕，无孔窍，抽刀逐之，化为紫，虹刘义庆方食粥，白虹饮其粥，义庆掷器于堦，遂作风雨声振于庭，良乆不见前凉，録张骏六年，有彩虹五重，隆隆如钟，皷之声，春秋潜潭，巴、虹，五色迭至，炤于宫殿，有兵革之事，感精符九女并御则九虹，并见春秋考异邮虹蜺，出乱惑，弃和春秋，演孔图霓者，斗之乱，精也，斗失度，则投霓见态，一曰，填星之精，散为虹蜺，主内滛，主惑心汉书，光和元年，黑气堕北宫温明殿黑如车葢，五色有头体，长十余丈，形貌似龙，蔡邕曰：此所谓天投蜺者也，宋志虹下宫殿园池，井内不出一年，其下君防政乱，若数见后党盛，如从井中出，或饮井中水者，主兵起，国忧出地中，其地大饥，京房曰：赤虹见万人死，白虹亦然，抱朴子曰：赤虹见城中其城，必大战流血，晋志曰：虹头尾至地，流血之象，甘氏曰：虹贯日，近臣为乱，诸侯有欲反者赤黑，虹尤甚，一曰虹出入人家井中，其家则有兵伤，一曰：当出贵女，而后家受其殃，一曰，有兵，不则有盗贼相伤，虹霓亘天，后妃隂胁天子赤虹，从天直下，国乱无主，赤虹与日俱出，其野有急兵，白虹如杵，其下有兵，蜺因日而表黄，内青者，妇专君也，蜺在日旁，中天而直者，君有外通于臣也，白虹贯日，赤蜺四背，人君惑宠妾而弃正嫡，白虹夺日之光，尊卑不别，又曰：日中有白虹冲，日在东方，东反在西方，西反，南北二方亦然，黄帝占，白虹绕城不匝，从虹缺处攻之，胜考之前志，黑虹入营，而宋辑卒，【见述异记】，白虹绕军，而诸葛恪败，【见吴志，】虹饮井水竭，而上官桀诛【见汉书，】虹蜺弥天，而愍帝为刘聪所弑，【见晋书，】白虹贯东宫门，而太子勇废，【见北史】，其为乖沴，不和之象，明矣。
雷神形状
投荒杂録，雷民图雷以祀者，皆豕首鳞身，山海经雷泽有雷，神龙首人身，鼓其腹，则雷捜神记，晋扶风杨道和，夏于田中，值雨至桑树下，霹雳下击之，道和以锄格折其股，遂落地不得去，唇如丹，目如镜，毛角长三寸余，状似六畜，头似弥猴，唐代州西有大槐树，震雷击之，中裂数丈，雷为树所夹，狂吼弥日，众披靡不敢近，狄仁杰逼而问之，乃云：树有乖龙所，繇令我逐之，落势不堪，为树所夹，仁杰乃命破树始得。出酉阳杂爼，贞元四年，宣州忽大雷雨，一物坠地，猪首，手足各两指，执一赤蛇囓之，俄顷云暗而失时，皆图而得之，投荒杂録，常有雷民，因大雷电，空中有物，豕首鳞身，状甚异，民挥刅以斩其物踣地，血流道中，而雷益厉，其夕，凌空而去，自后挥刀居民，频为天火所灾，録异记唐润州延陵县茅山界元和春大风雨，隳一鬼，身二丈余，黑色而如猪首，角五六尺，肉翅丈余，豹尾，服绛裩，豹皮纒腰，手足两爪皆金色，执赤蛇足踏之，瞪目欲食，其声如雷，寻复雷雨，翼之而去，宋大观间，大涤山人，胡真隐居山间，一日，忽闻有声，若鼍鼓数百里，云靉叇间火毬相逐，已而迅雷烈风，移时乃止。狯园载，广东人家风雨晦防中一雷神，落地不得去，赤发狰狞，状如兽头似猕猿，角肉翅青，手执绿玉斧，语其家急，延正一道士来，诵清浄经出，我须防诵，毕腾空而去，我太祖常在黙坐，适前殿，雷击恍惚见殿角有人，长三尺，青肤肉翅状，肖猴两目，耿耿有光，向帝稽首，腾空而去，乃下诏曰：五雷着迹于殿庭，其减膳自省，广异记，开元末，雷州有雷公与鲸鬪鲸，身出水上，雷公数十在空中上下，或纵火，或诟击，七日方罢。海边居人徃看不知谁胜，但见海水正赤，成化间，永州宁逺县民家妇方娩，有物自天际，堕产室中，高尺有五蓝色，鹰嘴龙爪而膊，下有肉翅，如蝙蝠状，天地晦，风雨不止，巫者曰：此雷神也，或教以防新伞借之，仍叠十余几阁，其上日为清秽数次，越三日，复大雷电，物乃飞去，唐李介休县民送觧牒夜止晋祠宇下，闻人叩门曰介休，王借霹雳车，收麦良乆见持一物如幢，扛上环缀旗，旛凡十八叶，毎叶有光如电，民至日据髙阜之介山，有云气如窰烟，须臾，风吼雷震壊麦千余顷，宋祥符中，岳州玉真观灾，惟留一柱，有谢仙火三字，倒书而刻之后，有问何仙姑者，曰谢仙者，雷部中鬼也，夫妇，皆长三尺，其色如玉，掌行火于人间，好以鐡笔书字，元丰二年，岳阳楼火土木，碑碣俱烬，惟此三字，无损史传，载人有与雷鬪者，齐菑丘诉为雷所击，三日三夜不能胜，眇其左目髙欢将薛孤延亦与霹雳闘，常遇雷火烧浮屠，跃马案矟，大呼绕浮屠，而走雷火，遽灭广异记唐欧阳绍任雷州长史馆于城西，前临大池，常出云气，居者多死，绍至别穿巨壑，引决此水，雷电大至，火光爥地，绍率其徒持弓排枪，与雷师战，衣并焦卷，自辰至酉，雷电飞散，池亦涸竭，中获物如蚕，长四五尺，无头目，斫刺不伤，洋鐡汁，焦灼为粉而服之，南人呼绍为忽雷竒海康陈鸾，鳯乡有雷公庙，因大旱，曰：我之郷乃雷郷也，为神不福，焉用庙为！秉炬爇之，其俗不得以黄鱼彘肉相和，食必震死，鸾鳯以所忌物相和啖之，俄有迅雷急雨鸾鳯，以刄上挥中雷左股堕地，状类熊猪，毛角肉翼青色，手执石斧，流血注然，鸾鳯知雷无神，欲防其颈，众哗持之，逡巡，雷翼其伤者，和防股而去，于是持刀行二十里，过诸舅兄家，又遭霆震，火焚其室，知无容身处，乃秉炬，入于乳穴嵌空之处，雷不能复震矣，三暝，然后返舍后，遂为人祈雨，雷卒不能害，时人目为雨师，岭表録异，雷州之西雷公庙，百姓毎岁，配连鼓雷车，具酒食奠焉，毎大雷雨，后于野中得黳石，谓之雷公墨，叩之锵然，光莹如漆，凡讼者投牒，必以雷墨杂常墨书之为利，又霹雳处，得楔如斧者，谓之霹雳楔，小儿佩，皆辟惊邪孕妇，催生有验。
雷书十二字【増】
笔谈宋治平中华亭县，雷震天王寺，柱上有倒书高洞杨雅一十六人，火令章，凡十一字，徳清县志觉海寺，宋时为雷所震，殿柱上有雷，书十二字，曰：酉侯李约火攸利火谢，均思通，字大盈尺，入木三分，倒书于柱。
雷绘梅花
耳谈姑苏一富人韩某暑月坐堂中忽暴雷起，绕柱奋击，数刻始去，堂中砌石上，绘梅花一枝，纹理精妍，狯园万厯年间，西洞庭翠，峯寺比丘，维心初搆精庐二楹，四壁新涂，白垩，方念得画师，好手绘之，中夜，霹雳一声，雷神下来，为写山川树木，人物屋宇，无不具备，明晨起视，灿然光明，宛是四幅，梅道人水墨图，神已不见矣。已上二事，骤阅似诞，崇祯丙子，雷击余邑市民，王姓家，云雨晦防，震声甚厉，偶触产室，雷电遂霁，堦上有天书二子不孝，他日，重治八字，体作行书，径二尺余，似以积沙成之，而扫濯不能去，顷之自灭，则万目所共覩也，稽神録江西村中霆震，一老妇为雷火所烧，一臂尽伤，既而空中呼曰：悮矣，即坠一缾，缾有药如膏，曰：以此傅之，即瘥，如其言而愈。又有村人震死，空中亦呼曰：误可取蚯蚓捣烂，覆脐中，当瘥，如言傅之，遂苏，此又异于前事矣。
玉芝堂谈荟卷二十
<子部,杂家类,杂纂之属,玉芝堂谈荟>
钦定四库全书
玉芝堂谈荟卷二十一
明 徐应秋 撰
岁阳岁名
岁阳，岁名之说，始于尔雅，太岁在甲曰阏逢，在乙曰旃，在丙曰柔兆，在丁曰彊圉，在戊曰着雍，在己曰屠维，在庚曰上章，在辛曰重光，在壬曰黓，在癸曰昭阳谓之岁，阳在寅曰摄提格，在卯曰单阏，在辰曰执徐，在巳曰大荒落在午，曰：敦牂在未，曰：恊洽在申，曰涒滩，在酉曰作噩，在戌曰阉茂，在亥曰大渊献，在子曰困敦，在丑曰赤奋若，谓之岁名，在后，唯太史公歴书用之，而或有不同，如阏逢为焉逢旃为端，柔兆为游兆彊，圉为彊梧着雍为徒，维屠维为祝，犁上章为商，横重光为昭阳，黓为横，艾昭阳为尚章大荒骆为大芒，骆协洽为叶洽，涒滩为汭，汉作噩，为作鄂，阉茂为掩漠，大渊献困敦，更互赤奋若，仍为赤奋若，尔雅又有月阳，月名，月在甲曰毕，在乙曰橘，在丙曰修，在丁曰圉，在戊曰厉，在己曰则，在庚曰窒，在辛曰塞，在壬曰终，在癸曰极，正月为陬，二月为如，三月为寎，四月为余，五月为臯，六月，为且七月为相，八月为壮，九月为，十月为阳，十一月为辜，十二月为涂，考之典籍，唯歴书谓太初十月为毕，聚离骚云：摄提贞于孟陬，它未尝称引，许愼曰太嵗在甲曰阏逢，万物锋芒，欲出壅遏未通也，在乙曰旃，言万物遏甲也，在丙曰柔兆，言万物皆生枝布叶也，在丁曰彊圉，言万物刚盛也，在戊曰着雍，言位在中央，万物孳飬四方也，在己曰屠维，言万物各成其性也，屠别也。维离也，在庚曰：上章言隂气上升万物毕生也，在辛曰重光，言万物成熟，其皇之也，在壬曰黓言，岁终包任万物也，在癸曰昭阳，言阳气始萌，万物合生也，岁在子曰困敦，言阳气混沌，万物萌蘖也，赤奋若阳气，奋迅万物而起，无不顺，若其性也，摄提格言，万物承阳而起也，单阏，言阳气推万物而起隂气单尽阏止也，执徐言，伏质之物，皆散舒而出也，敦牂，言万物敦盛，牂壮也，恊洽言隂阳化生万物，恊和洽合也，涒滩，言万物皆涒大滩，修其声气也，作噩，言万物皆陊落也，阉茂言万物掩蔽，茂冒也，大渊献言，万物终大渊深藏窟，以迎阳气也资治通鉴，专岁取阳，岁名以冠年，韩退之诗岁在渊，献牵牛中，王介甫字说言彊圉，自余亦无说，左传所书，岁在星纪，而淫于枵，岁在防娄，防娄中而旦，岁在陬訾之次，岁五及鹑火，岁在颛帝之虚，岁在豕韦嵗及大梁皆用岁星次舎言之司马，倬防温公潜虚，其末云：乾道二年，岁在柔兆阉茂，黓执徐月，极大渊献，日谓丙戌年壬辰月癸亥，日以岁名施于月日，尤为不然。
虞喜天文论汉太初歴十一月甲子夜半冬至，云岁雄在于阏逢，雌在摄提格，月雄在毕，雌在觜日，雄在子又云：甲岁雄也，毕月雄也，陬月雌也，大抵以十干为岁阳，故谓之雄。十二支为岁隂故谓之雌，但毕陬，为月雄雌不可晓。
岁华节次
偶读岁华记，丽采辑，旁及事词，而苦不甚博，暇日因集杂书中有闗岁事节候，輙彚笔之惟歴朝典故及民间，风俗则书，词赋诗咏，不及悉也，立春日下寛大之书，见汉书，祀青帝于东郊，见开元礼赐郎官，御史春幡，百官彩胜，见文昌杂録剪彩为燕帖，宜春字为拖钩之戏，见荆楚岁时记以芦菔，芹芽为菜，盘相餽贶，作五辛盘进浆粥，见齐民，月令以黄柑酿酒，号洞庭春色见，摭言北朝妇人以是日进春书，以青缯为帜，刻龙象衔之，或为虾蟆，见酉阳杂爼立春贮水，谓之神水酿酒，不壊见四时纂要，煮，桃皮白芷青木香三物沐浴，见云笈七籖，元日，贴画鸡戸上悬苇索于其上，挿符于旁，以细绳系偶人，投粪壤中，云令如愿见，岁时记咸通后，士风正旦，佩紫赤囊中盛，人参，木香如豆，様时时倾出，嚼吞之，至日出乃止，号迎年佩，大宴百戏，莲花盆队舞胜鼔采莲队舞，见乐律志，设白兽樽于殿上，又设百华灯见晋书，石虎于殿前，设金枝铜，灯百二十枝，名金枝华，秀见邺中记元日献岁，邻里相庆，至十二日始罢，谓其日为云开，节见岳阳风土记，赐百僚緑醽酒人二升，见咸康起居注，赐羣臣却鬼丸，俗好于门上，画虎头书聻字，谓鬼名可息疫疠，见酉阳杂爼五，薫链形以辟厉气，见风土记，服梅花酒却老见崔实，月令吞鸡子，赤豆各七枚，辟瘟气见，葛洪链化篇，进椒柏酒见齐民，月令服桃汤，见岁时记取五木作汤以浴，见杂修飬书，食胶牙饧，见岁时记取，鹊巢烧灰，着于厠以避兵，撒门里以避盗贼，见墨子秘要折松枝，男七女二，以为药饮之，见董勋答问作桃板，着戸谓之仙木，见玉烛寳典饮屠苏酒从少起，见四民月令，庭中爆竹贴画，鸡或镂五色土于戸上见通卦验杀羊，悬头门上，又磔鸡以禳之，见裴新语人日，家家拒门，打户捩狗耳，防灯烛禳鬼，车鸟以七种菜为羮剪防为人，或镂金箔贴屏风上，见岁时记人日饼于庭中，谓之薫天，见述征记以油洒水上，卜一岁之丰歉，见酉阳杂爼蜀中乡市，士女以是日击小鼓，唱竹枝歌作鸡子卜，上元作膏粥以祀门戸以杨柳枝挿门，随杨柳枝所指以酒脯豆粥，挿箸而祭之，见玉烛寳典洛阳人家，上元以影灯多者为上，向其相胜之词曰：千影万影，各造芋郎君食之，见岁时记御灯楼，贵戚例有黄柑，相遗谓之传柑，节见明皇杂録造面蠒，以官位帖字，卜官位髙下见天寳遗事作白粥，膏祀蚕娘，见续齐谐记造火蛾相鬬为戏，见洛阳记，仿汉家祀太乙，以昏祀到明，夜游观灯，十四日以米，糓爆釡中，名曰孛罗，人各占一岁休咎，又名卜，留见辇下，岁时记十六日，北方士女用旧歴日纸九道为绳乱结，首尾聨属，谓之结羊肠，正月二十日以红丝缕，系煎饼置屋上，谓之补天，穿见拾遗记池阳以廿三日，江东以廿四日，又池阳正月廿九谓之穷九，扫屋室尘秽，投水中，谓之送穷，见天中记正月晦日，衣敝食糜，是日，祀于巷曰：送穷鬼见，四时寳鉴迎紫姑，以卜见异苑晦日，士女湔裳，酹酒于水湄，以为度厄，见玉烛寳典二月朔，以是日为中和节，以青囊盛百糓，果种相遗，号为献生子，酿宜春酒，进农书见新唐书二月二日曲江拾菜见秦中记进，镂牙尺及木画紫檀尺，赐红尺银寸尺见六典，注二月二日为，青节见壶中赘録以二月八日为芳春节，见道经十五日为花朝东京，十五日为扑蝶，防清明节城市尤多，鬬鸡卵之戏，见玉烛宝典诸陵，荐饧粥鸡，毬见岁时记，赐侍臣帖防，毬綉草宣台，见酉阳杂爼采，杨桐叶染饭，青而有光，谓之杨桐饭，或谓之青，饭见碎，録折桞挿门，见岁华记丽，上已曲水泛觞，盥洗，见续齐谐记三月三日，上踏青鞋，见餽肴仪，以荠花防油，祝而洒之，水中成龙，鳯花卉之状，则吉，谓之油花，卜见图经，四月八日，以五色香水浴佛，作龙华防，见岁时记五月五日，蓄兰沐浴，谓之浴兰节，见岁时记，采艾悬于戸上朱索五色印，饰门戸以五色防丝系臂，辟兵及鬼，令人不病，一名长命缕，一名续命缕，一名辟兵缯，一名五色缕，见风俗通，有杂物条逹，织组以相遗，见玉烛宝典作，赤灵符，着心前见，抱朴子为枭，羮赐百官见乐书，注以菖蒲或缕或屑，泛酒见岁时记为竞渡作粽，并五色丝及楝叶皆汨罗之遗风，见续齐谐记进五时图，五时花施帐，上见酉阳杂爼作水，又名白团角黍，贮金盘中，以小角弓，子架箭射中者得食，见天寳遗事伏日进饼，名为辟恶，见岁时记七月七日结防楼穿七孔，针陈果于庭中以乞巧见，岁时记七月七日为良日，见风土记，以五色绣相覊，束名牵连，爱见西京杂记以蜡作婴儿浮水中，以为戏为妇人，生子之祥，谓之化生，见岁时记事，七月十五以百味，五果，着盆中供飬，十方大徳为盂兰盆，见盂兰盆，经八月十五为月，夕见提要録，八月一日作五明囊盛，百草露以洗眼，见鸡跖集，又是日为六神，日以露水调，硃砂防小儿额为天炙，去百病，见岁时记，九月九日佩茱，茰食蓬饵，饮菊华酒，见西京杂记冬至作赤豆粥，见岁时记，腊日，上澡豆袋，及头膏面，膏口脂见卢公家范，赐银合子，驻顔膏牙筩，綉香囊，见韩偓集十二月八日，都城诸大寺作浴佛，防以乳酪，胡桃百合等造七寳粥亦谓之醎粥，供佛及僧道，檀越见岁时杂记晩岁相餽，问谓之餽，岁酒食相邀为别，岁逹旦不眠，为守岁，见风土记，又汴中节，食元日，元阳玺上元油画明珠，人日六上菜，二月十五湼槃兠，上已手行厨，寒食冬凌，四月，八指天馂，饀重五如意，圆伏日，緑荷包子二，社辣鸡脔，七夕罗防罗饭，中秋玩月，羮中元盂兰饼，饀重九米，锦长至宜盘，腊日萱草面腊法王科斗，又马癖，记王武子马正旦则桞叶锦障泥，上元则满月鞯，清明则剪水鞁重午，则笼娇鞁，中秋则玉珑璁，重阳蝉儿，春秋社涂金鞁，冬至嘶风，除日药，玉鞭毎节日，则喂马以明沙豆，蔷薇草，又金门岁节，洛阳人家正旦造丝，鸡蜡燕粉，荔支正月十五造火，蛾儿食玉粱糕，寒食装万花舆煮桃花粥，端午术，羮艾酒七夕以花绮楼阁，挿乞巧使，蜘蛛结，万字造明星酒，制同心脍，重九迎凉脯，羊肝饼佩，瘿木符冬至，煎锡防珠戴一阳巾，除夜铜刀刻门，埋小儿砚，防水盆灯，腊日造脂花餤。
饮屠苏酒
刘梦得白乐天元日举杯，赋诗刘云，与君同甲子岁，酒让先杯，白云与君同，甲子，岁酒合谁先白，又有岁酒，先拈辞不得，被君推作，少年人顾况诗还丹寂寞羞明镜，手把屠蘓，让少年裴夷有自知年纪，应偏少，先把屠苏不让，春成文干云，好是灯前，偷失笑，屠苏应不得先尝，方干云才，酌屠苏定年齿，坐中皆笑，鬓毛斑，东坡亦云，但把穷愁博，长健不辞，最后饮，屠苏后汉书元日饮屠苏酒从小者，起时镜新书，晋文问董勋曰：俗以小者得岁，故贺之，老者失岁，故罚之，唐之称婪尾，则以老者后得酒，当有余以优老见庄，季裕鸡肋，若崔实月令过，腊一日，谓之小岁，拜贺君亲椒酒，从小者起，则又不在元日矣，婪尾，又云，啉尾，一云出侯白酒令廵匝，末坐者连饮三杯，末坐逺酒行到迟，故连饮以慰取，贪婪之义，一云：啉为燷如铁，出火贵其出色，此尤无谓。
社日雨
社公社，母不食旧水，故社日必有雨，谓之社公雨，社日雨，则糓重而果稀，故曰社雨，报年丰陆，诗几防，社翁雨一畨，花信风是也，又二月十五日花朝晴，则百菓实，夜不宜晴宜隂雨主润泽，十五为劝农，日晴明，主丰风雨，主歉成都，四月十九日，谓之浣花，遨头宴于杜子美草堂沧浪亭，倾城皆出，锦綉夹道，蜀人言，虽戴白之老，未尝见浣花日雨也，岁华记丽成都，俗好娱乐太守，岁时宴集，四方竒技幻怪百变，序进于前，士女轻装，袨服，阗道嬉游，以坐具列于广庭，谓之遨，牀谓太守为遨头，又池州以五月二十九日三十日为分，龙节雨则多大水，闽人以夏至为分龙雨各有方成都，九月九日为药，市人尽入市，吸药气，是日，雨则仙人在其中，后山丛谈，中秋隂时天下如一，中秋无月，则兎不孕，蚌不胎，荞麦不实，又重九日，晴则冬至，上元元日，清明四日俱晴，雨则俱雨。
上元张灯
元宵张灯，始于汉礼，太乙至唐，而盛小说载正月十五宗于常春殿，张临光宴，白鹭转花，黄龙吐水，金鳬银燕浮光，洞攅星阁，皆张灯火，奏月光分曲，撒闽江锦荔枝千万颗，令宫人争拾多者，赏以红圏帔，緑晕衫，睿宗先天二年正月十五，十六夜于京师安福门外，作灯轮髙三十丈，衣以锦绣，饰以珠玉，然五万盏灯，簇簇如花树，宫女千数，衣罗绮，耀珠翠，妙简长安，万年少女千余，于灯轮下歌三日，开元初，正月望，后宗移仗上阳宫观灯，结搆彩楼三十余间，金翠珠玉间厠其间，以灯为龙，螭虎豹腾掷之状，繁华犹可，想见又上元，张灯三夜，其十七十八夜，据宋野史，俱以钱王入贺，防买两夜初用十，二十三夜，至崇寜初，以两日皆国忌，遂展至十七，十八夜，按贻谋録载干徳五年正月甲辰诏书，上元张灯，旧止三夜，朝廷无事，区宇乂安，方当年谷之丰登，宜纵士民之行乐，其令开封府吏放十七十八两，夜灯则非关钱王也，读菊坡丛话，明皇移仗上阳宫为灯楼，士民纵乐，初止三五夜，又増十七十八两，夜又开元信録，上御勤政楼大酺，纵士庶观防百戏竞作，十五夜酺宴，似又自唐已然，不始于宋，干徳矣，又宋太宗太平兴国五年十月，下元京城，始张灯，如上元之夕至，淳化元年六月丙午，诏罢中下元张灯，然则张灯亦不止，上元春明退朝，録上元张灯，唐以前不常设，太宗时，三元不禁，夜上元御乾元殿中元下，元御东华门王栐云：宝庆中，栐在山阳中元，下元酒务，张灯卖酒，北方遗俗，犹有存者。
寒食断火
桓谭新论曰：太原民为介子推，故隆冬不火食，陆翽邺中记云：并州俗，冬至一百五日为子，推断火冷食，三日作干，粥范后汉书周举，迁并州刺史，太原一郡，旧俗以介子推焚骸，有龙□之禁，毎至冬中，一月寒食，老小不堪，乃作吊书置子推庙，言盛冬去火，残伤民命，使还，温食琴操云：介子绥焚死，文公哀之，令民五月五日不得举火，魏武帝以太原上党西河，鴈门皆沍寒之地，不得寒食，十六国春秋石勒下令寒食不许禁火，后有氷雹之异，徐光曰：介推帝乡之神也，歴代所尊，今未宜替，令尚书定议以闻。韦防曰：子推贤人，令乡介之间，奉之于天下，则不通矣。勒从之，令并州复寒食如初，按寒食，当以一百五日为正，所谓隆冬及五日，必记闻之误也。朝野佥载，并州石艾夀阳二界有妬女，泉神庙在焉，俗传介子推妹也，与兄竞，去泉百里，寒食不许，断火通志，火州，以三月九日为寒食俗戏乐，以压阳气。
一百五日
今人谓寒食为一百五日者，以其自冬至之后，至清明歴节气六凡爲一百七日而先，两日为寒食故云他节皆不然也。荆楚记去冬至一百五日，即有疾风甚雨，谓之寒食节，又谓之百五节，齐人呼为人烟，又谓禁烟节，梦华録京师，以冬至后一百五日为大寒食，杜老有鄜州一百五日夜对月一篇，江西宗诗云：一百五日，足风雨三十六峯，劳梦魂一百五日，寒食雨二十四畨，花信风之类是也。或者乃谓自冬至至清明，凡七气至，寒食止百三日，不知歴家以余分演之也，司马彪续汉书介子推焚林而死，故寒食不忍举火，至今禁烟三日，然韩翃寒食即事，诗有日暮，汉宫传蜡烛，轻烟散入五侯家，不待清明而已，传新火，何耶？吾州城北芝山寺为禁烟，游赏之地，寺僧欲建华严阁，请予作劝縁防其末一联云：大善知识五十三永壮人，天之仰寒食，清明一百六鼎来，道俗之观，或问一百六所出，应之曰：元微之连昌宫词，初过寒食一百六店舎无烟宫树緑，是以用之已上，见容斋随笔，又欧阳公牡丹谱，有一百五者，两叶白花，洛阳，以谷雨为开候，而此花常至一百五日，开最先，又岁时记冬至后一百三日，为炊熟节，以将禁火，先具饔餐也，宋敏求春明退朝，録周礼四时变国火，而唐时惟清明，取榆柳火以赐近臣，本朝因之，观此，则唐改火亦止清明，自夏以后，已不复行，非尽废于元时也，鸡羽入灰，亦不起于唐，商鞅弃灰之禁，自秦已然矣。
春日竞渡
沈约宋志谓旧记郭虞有三女于三月三日俱亡，故俗忌此日，皆于东流水上，祈禳祓洁，挚虞引续齐谐，则曰：徐肇有三女云，云非郭虞也，韩诗郑国之俗，三月上巳，于溱洧之上，祓除不祥，束晳引周公卜邑于洛，其礼已行，故逸诗曰：羽觞随波，则知上巳祓除，其来旧矣，又观汉书八月祓于防上，故刘祯赋素秋，二七，天汉指隅，人胥袚除，国人水嬉，是又用七月十四日，因知汉人袚除，有在秋间者，不必春暮，又自汉以前，上巳，不必三月三日，必取巳日，自魏以后，但用三月三日不必巳也。岁时记五月五日为竞渡伤，屈原是日投汨罗并命舟檝拯之，然萧结五代时为祁阳令，方春暮，时有州符下，取竞渡船刺史，将临观结怒，批其符秧，开五叶，蚕长三眠，人皆忙廹谁任渡船？守乃罢竞，是春月亦竞渡也，七月七夕，妇人防缕穿七孔，针陈果以乞巧有蟢子，网于上，则以为得巧，按续博物志山东风俗，正月取五姓女，年十余岁，共卧一榻，覆之以衾，以箕扇之良乆如夣寐，或欲刺綉，文事笔砚，理管弦，俄顷乃寤，谓之扇，天卜以乞巧，是正月亦乞巧也，今人九月登髙晋李充有正月七日，登剡山寺诗，桓温叅军张望亦有七日登髙诗唐中宗景龙三年正月七日，御清晖阁登髙遇雪赐金，彩人胜，石虎邺中记正月十五，亦有登髙之戏隋书，文帝正月十五，与近臣登髙时元胄不在上，驰召之曰：公与外人登髙未若就朕是人日上元，亦登髙也。
昼刻长短
今歴家昼长至五十九刻，短至四十一刻，按尧典，日永日短，蔡氏传日永昼六十刻，夜四十刻日短，昼四十刻，夜六十刻，授时歴夏至昼六十二刻，夜三十八刻，冬至昼三十八刻，夜六十二刻，我明正统，己巳，歴昼刻三十九，夜刻六十一以为隂过故有土木之变，按马融云：书有五十刻，夜有五十刻据日出，日入为限，蔡邕以星见，为夜日入后三刻，日出前三刻皆属昼，昼有五十六刻，夜有四十四刻，或云，蔡氏据地中而言，故昼夜刻数，长极于六十短，至于四十，授时歴据今燕都而言，故长极于六十二，短极于三十八其不同，以此北狄，郭尔干部，所居之北渡海，昼长夜短，日入烹羊胛才熟，东方已明，葢近日出没之所，又元史图图尔哈传，钦察国，去中国三万余里，夏夜极短，日暂没即出，是又防于不夜矣，此自以地偏之故，不系于隂阳之消长也。
六时五腊
春夏秋冬，尧典之四时也，曲台礼及唐六典有五时之文，则以木火土金水分七十二日，土无定位，寄四时之末，十八日而中，位在夏末，秋，初，周礼改火季夏，取桑柘之木，是五时也，西域岁分三时，以寅卯辰巳为雨时，午未申酉为热时，戌亥子丑为寒时，金光明经初，二是花时三四名，热际五六名，雨际七八，谓秋时九十，是寒时后，二名氷雪，此六时也，唐张乔诗逺公宣下莲花漏犹向山中，礼六时，刘长卿诗，六时行径，空秋草僧规以六时，经行六时，晏坐幽谷，时寅也髙山时卯也，平地时辰也，禺中时巳也。正中时午也，鹿苑时未也，至申，则旦过而退，又释迦如来説法四十九年，适时而进，天台智者判释，凡为五时，一最初成，道于三七日，説华严经譬日出，光照髙山第一时二于鹿，十二年中説四阿含小乗经譬日照幽谷，第二时三于诸处，八年中説诸大乗经譬食时，第三时四于舎卫国诸处二十二年中説诸部般若，譬禺中第四时五于耆阇崛穴山，并婆罗树宿，八年中説法华湼槃经，譬日转当午，第五时又道家有五腊，正月一日为天腊，五月五日为地腊，七月七日为道徳腊十月一日为民，岁腊，十二月腊日为王侯，腊左传？日有十时，日中为王，食时为公平旦为卿，鸡鸣为士，夜半为皁，人定为舆，黄昏为，日入为僚，晡日为仆，日昳为台，禺中日出阙，尊王公也。
五夜漏防
汉旧仪，中黄门待五夜，谓甲乙丙丁戊也，唐太宗所谓甲夜理事，乙夜，观书者本此，唐韦询问，刘禹锡五夜，甲乙丙丁戊相更而有子夜，按子夜，女子名善歌者，故李义山莺能歌，子夜又心酸子夜歌韦，询以子夜为五更之数，非也，李长吉罗帏午夜愁，则直以夜半言，如日之午耳，至更防之制，无所见，韩愈诗鸡三号，更五防李商隠诗金殿销香，闭绮栊，玉壶传防咽铜龙，李郢诗，江风微，曙不成睡，二十五声，秋防长至宋世，国祚长短，防有寒在五更头之忌宫掖，州县皆去，五更后二防，又并初更去其二以配之，止二十一，防非古也，又旧传宫漏有六，更鼓不知起何代归，田録载诗叙亡宋事有防乱，筹杀六，更豹隠记谈杨诚斋有天上归来，已六更后，见蟫精集云：宋内五更絶梆鼓遍作，谓之虾蟆，更其时，禁开而百官入，所谓六更也，宋祖以建隆庚申，即位后闻陈希夷有寒在五更头之言，命宫中转六，更方严鼔鸣钟不悟，更者，庚也，理宗景定元年，歴五，庚申，越七十年而宋亡，至元延祐七年而至正帝生，帝乃防宗子，后以明兵至遁入沙漠，转六更数亦不爽，杨用修曰：今之更典，击钲，唐六典皆击钟也，太史门有典钟二百八十人，掌钟漏唐诗促漏，遥钟动静闻。
岁时杂占
岁时晴雨之占见于杂书，可攷者周益公，日记正月内有三子，叶少蚕多，无三子，叶多蚕少有三卯，早豆，収无三卯则少，收有三亥，主大水，又上旬日，占岁事，括曰：甲子，丰年丙子旱，戊子，蝗虫，庚子叛，惟有壬子水滔，滔只在正月上旬看，又三月无三卯，田家米不饱，又田家岁时占八月云：三卯三庚，麦出低坑三庚，三卯麦出防，巧言只髙田可收也，又元日乙卯，荆楚米贵，丁邜周，秦米贵，己卯，燕赵米贵，辛卯，韩，魏米贵，癸卯，宋鲁米贵，又元日得甲寅，糓畜贵，丙寅，油盐贵，戊寅，壬寅，糓先贵后贱，庚寅，糓畜贵，甲申，五糓收，丙申，糓损虫食菜，戊申，涝又分了，社谷米遍天下，社了分糓，米如锦墩，又夏至端午前抄手种田，年又三甲，朔三伏热，三乙朔小麦大豆熟，三丙朔，麻熟三辛朔，田少收三壬朔旱，三癸朔涝，又四时占雨下，忌日春丁邜夏，辛卯，秋乙卯冬，癸卯，又立春在残年，占两春夹一，冬无被暖烘烘，又清明日谚，檐头挿柳青，农人休望晴檐头，挿柳焦农人，好作娇，又上巳听蛙声，占田鸡呌得哑，低田好稻，把田鸡呌得响，田内好牵桨，又三月初三日听蛙声，上昼呌上乡，熟下昼，呌下乡熟，终日呌上下齐熟，唐人诗田家无五行，水旱，卜蛙声是也。三月初三晴雨，占雨打石头斑，桑叶钱价难，雨在石上，流桑叶好喂牛，又四月初八晴，料峭髙田好张钓，四月初，八晴寡寡，鮎鱼倒灶下，四月初八乌，漉秃不论，上下一齐熟，二麦不怕，神共鬼，只怕四月八日雨，又四月十四晴，占有利无利，且看四月十四，有谷无谷，且看四月十六，又四月占日暖，夜寒东海也，干又五月，谚初一雨落井泉，浮初二雨，落井泉枯，初三雨落，连太湖，又时里西南老龙奔潭，又朝西暮东风，正是旱，天公又立，梅日早雨，是谓之迎，梅雨，谚云雨打梅头无水饮，牛雨打梅额，河底开拆，又云：迎梅一寸，送梅一尺，又云：梅里雷低田拆舎囬梅里一声，雷村中三日雨，又冬青花占，黄梅雨未过，冬青花未破，冬青花已开，黄梅雨不来，又曰，夏至未过，水袋未破时，里一日西南风，准过黄梅，三日雨，又六月初三晴山，篠尽枯零，六月初三一阵雨，夜夜风潮，到处暑，又六月无蝇，新旧相登，又夏末秋初一剂，雨赛过，唐朝一囤珠，又秋分在社前斗米换斗钱，秋分在社后斗米换斗，豆又曰，社了分谷米，不出村分了，社谷米如苔鲊，又九日雨，米成脯，重阳湿漉漉，穰草千钱，束又三月初三晴桑上挂银瓶，三月初三雨桑叶无人取，又六月不热，五谷不结，六月，葢夹被田里，无张屁，又十月初一隂柴炭贵如金，九月十三晴，钉靴挂断绳，又除夜犬不吠，新年无疫厉，又夏至有雷三伏冷，重阳无雨，一冬晴，又卖絮婆子看，冬朝无风无雨，哭号咷，又朝立秋暮飕飕，暮立秋热到头又乆晴逢戊雨乆雨望庚晴，又冬至前米价，长贫儿受长养，冬至后米价，落贫儿转萧索，又有谷无谷，且看四月十六，又月上早低田，收稲好月，上迟髙田剰者稀，又朝霞暮霞，无水煎茶，又木再花夏有雹，李再花秋大霜，又布谷鸣小蒜，成秋霜熟，芸薹足蜻蛚鸣衣裘成，蟋蟀鸣嬾妇惊，又杏子开花可耕，白沙商陆子熟，杜鹃不哭，又蜻蜓髙谷子焦蜻蜓低一坝，泥又吃井，禽谚云：夏至前吃井，呌有车吃，无车啸言旱也，又海燕忽成羣而来，主风雨，谚云：乌肚雨白肚风，呌谚云：朝晴暮，雨黄梅，寒井底干鸦浴，风鹊浴雨，又山风雨来，海啸风雨多，又鱼儿秤，水面水来汧髙岸又上火不落下，火滴沰【，沰音夺，】又白露前是雨，白露后是鬼，腊雪是被春雪是鬼，又东鲎晴西鲎雨，又麦秀风，揺稲秀雨，浇又鱼鳞，天不雨也，风颠又一月，见三白田翁笑吓吓，又未雨，先雷船去歩归又清明断雪，谷雨断霜，又芒后逢壬立，梅至后逢壬梅断，又月晕主风，日晕主雨，又雨打五更，日晒水坑，又南闪千年，北闪眼前，又天河东西浆洗寒，衣日生耳，主晴，谚曰：南耳晴北耳，雨日生双耳，断风截雨，又日落云里走，雨在半夜，后又月，如弯弓少雨多，风月如偃瓦，不求自下，又月偃，偃水漾漾，月子侧水无滴，又日暖风和，明朝雨多日出三竿不急，便寛新月落北，主米贵，谚云：月照后壁人食狗食，雨后天隂但见一两个星主晴，谚云：一个星保夜晴。
气盈朔虚
气有盈虚，何谓也？曰：天地上下相去八万四千里，冬至之日，一阳自地而生，一日升四百六十六里二百四十歩五日为一候，升二千三百三十三里一百二十，歩三候为一气，升七千里，三气为一节，其卦为泰，则立春之日也升二万一千里，二节为一时，阳气上升，共四万二千，正天地之中，春分之节也，其卦为大壮隂中阳半其气变寒为温，万物发生之时也，自是阳气复升，又九十日，为夏至之节，阳气共升八万四千里，而极于天，是为纯阳，于卦为干，气变温为热，万物茂盛，阳气盈满，天地之间，故曰盈阳极则隂生夏至之日一隂自天而降，十五日降七千里，三气为一节，凡四十五日，为立秋节下降，凡二万一千里，其卦为否？二节为一时隂气下降共四万二千里正及天地之中，为秋分之节，其卦为观，阳中隂半其气变热为凉，万物结实之时也，自是隂气复降凡九十日，为冬至节隂气共降八万四千里而至于地，是为纯隂于卦为坤，气变凉为寒万物收藏之时也，故曰虚，天地盈虚，因月而见，初，三月出庚为一气之候，初八兊丁上隂中阳半十五日干甲周满，纯阳无隂故为盈十六日，防辛一隂生二十三日，艮丙下，阳中隂半三十日，坤乙消尽纯隂无阳故曰虚也。吴草庐云，日之行三十里，五时有竒而歴一辰则为一月之气，月之行二十九日六时有竒而与日防则为一月之朔，毎月气盈，五时有竒朔虚六时不满，积十二气盈，凡五十三时，不满十二朔虚，凡五百七，时有竒一岁气盈朔虚，共十日，十一时有竒将及三岁，则积之三十日，而置一閠，气盈朔虚之积，是为閠余见，震泽长语。
岁差度数
岁差之説天有三百六十五度四分度之一，岁有三百六十五日四分日之一，天常舒日常缩，天渐差而西，日渐差而东，至东晋虞喜，始立差法，约以五十年而退一度，何承天以为太过，乃倍其年，而又不及，至隋刘焯，乃取二家中数为七十五年，葢为近之，其诸家説有以四十五年差一度者，宋大明歴也有以百八十六年差一度者，梁虞划歴也，有以百八十三年差一度者，梁祖冲之大同歴也，有以八十四年差一度者，僧一行之，大衍歴也，有以八十五年差一度者，宋之纪元歴也，崇天歴庆歴甲申冬至，日在斗五度，推而上之去，唐开元甲子，凡三百二十一年，日在赤道斗，十度差五度矣，又自开元甲子，推至汉太初丁丑八百二十七年，日在斗二十度，差十度矣，又自太初丁丑去，秦庄襄王元年，一百四十五年，日在斗二十二度，差二度矣，又自庄襄王元年至尧甲子二千二十八年冬至，日在虚一度，日没而星卯中故云日短星昴，则差二十六度矣。
章蔀纪元
摄提迁，次黄龙移，辰谓之岁，岁首至也，月首朔也，至朔同日谓之章，同在日首谓之蔀，蔀终六旬，谓之纪岁，朔又没，谓之元葢，日行三百六十五日有二十五刻而周天，月行二十九日有五十三刻，强而与日防，凡三百五十四日，有三十七刻，而十二防十二，晦朔终矣，毎岁余，十日有八十八刻，通十九岁计之，共余二百六日，有七十二刻，凡置七闰，受二百六十日，有七十一刻，乃无余分，故扬雄太十九岁为一章，一章者闰分尽也，葢月行三百五十四周，日行十九，周而复防四章为蔀，蔡邕月令章句七十六年，为蔀首是也，二十蔀曰纪，纪法，一千五百二十年，三纪为元，韩子曰：四千五百六十，为元是也。太史公以千五百年为纪，东汉志以二十蔀为纪，计一千五百二十年，西汉志又以一千五百三十九年为统，统即纪也，太史公以小变中变，大变之纲言之，东汉志以章蔀实数为推，而班志除闰月，亦以年纪之，故有盈缩耳，毎岁十有一月，日月防于星纪之次，而元枵而訾陬，月移一次，防而为晦，晦而复蘓，明于是生焉，是之谓合朔月行速渐逺于日近一逺三谓之，其近日也九十一度有竒逺日三百七十四度有竒为上其行，过中逺于日也二百七十四度有竒为下其行甚逺而与日对，去日百八十二度六十二分，是为相与为衡，分天之中，为望葢谓日月相望也，月近日光尽体伏谓之晦，古歴法以章蔀，纪元为宗，十九岁为章，至朔同日，四章为蔀，至朔同在甲子，日二十蔀为纪，至朔同在甲子，时三纪为元至朔年月日时，俱在甲子，谓之歴元上古以来，逐朝歴名黄帝起元用，辛卯，歴颛帝用，乙卯，歴虞用，戊午，歴夏用丙寅，歴成汤用甲寅，歴周用，丁巳，歴鲁用庚子，歴秦用乙卯，歴汉用太初歴四分歴三统歴魏用黄初歴景初歴晋用元始歴合元万分歴宋用大明。歴元嘉歴齐用天寳歴同章歴正象歴后魏用兴和歴正元歴正象歴梁用大同歴乾象歴永昌歴后周用天和歴，丙寅，歴明元歴隋用甲子，歴开皇歴皇极歴大业歴唐用，戊寅，歴麟徳歴神龙歴大衍歴元和观象歴长庆宣明歴寳应歴正元歴景福崇元歴晋天福用调元歴，周显德用，钦天歴宋太祖用应天歴，太宗用乾元歴真宗用宜天歴，仁宗用崇天歴，英宗用明天歴俱见春明，退朝録。
十二生肖
王伯厚困学记闻曰：朱文公尝问蔡季通十二相属，起于何时？首见何书？又谓以二十八宿之象言之，唯龙与牛为合，而他皆不类，至于虎当在西，而反居寅鸡，为木属而反居酉，又舛之甚者，韩文考异，毛頴传封卯地，谓十二物，未见所从来，愚按，吉日庚午，既差我马，午为马之证也。季冬出土牛，丑为牛之证也。蔡邕月令论云：十二辰之防，五时所食者，必家人所畜，丑牛未羊戌，犬酉鸡亥豕而已，其余虎以下，非食也，月令：正义云：鸡为木羊，为火牛为土，犬为金豕，为水但隂阳取象多涂，故午为马，酉为鸡，不可一定也，杨升庵愼曰：子鼠丑，牛十二属之説朱子谓不知所始，余以为此天地自然之理，非人能为也，日中有金鸡，乃酉之属，月中有玉兎，乃邜之属，日月隂阳互藏其宅也，古篆巳字作蛇形，亥字作猪形，余可推而知矣，空同子李梦阳，曰十二支子，鼠丑牛等，初谓取象耳，然木人见漆则猫，见寅人则衔其儿走，徙其窠，【王廷相雅述云，世之木人多矣，而疡者间有之，不木而者亦有之，父木而子不木，其则同，何耶？使一家三两皆为寅，属其猫，不养子耶？寅人见之，徙其子非寅人见之，亦徙此，又何耶？】草木，子，叶世杰曰：术家以十二肖配十二辰，毎肖各有不足之形焉，如鼠无牙，牛无齿虎无脾，兎无唇龙无耳，蛇无足马，无胆羊无神猴，无臀鸡无肾，犬无肠猪无筋，人则无不足也，王文恪公鏊曰：二十八宿，分布周天，以直十二辰，毎辰二宿，子午卯酉，则三而各有所象，女土蝠虚日鼠，危月燕子也，室火猪壁，水防亥也。奎木狼，娄，金狗戌也，胃土雉昴日鸡毕，月乌酉也。觜，火，猴参水，猨申也。井，木犴鬼金羊，未也，柳土獐星日，马张月鹿午也，翼火蛇轸水，蚓巳也。角木蛟，亢，金龙辰也，氐；土，貉房日兎，心月狐卯也。尾，火虎箕水豹，寅也，斗木獬牛，金牛丑也，天禽地曜分直于天，以纪十二辰曰：以七曜统之，此十二肖之所始也，王充论衡物势篇曰：五行之气相贼害，含血之伦，相胜服，其验何在？曰：寅木也，其禽虎也；戌，土也，其禽犬也，丑未亦土也，丑禽牛，未禽羊也，木胜土，故犬与牛羊为虎所伏也。亥，水也，其禽豕也；巳，火也，其禽蛇也，子亦水也，其禽鼠也，午亦火也，其禽马也，水胜火，故豕食蛇，火为水所害，故马食鼠屎而腹胀曰：审如论者之言，含血之伦，亦有不相胜之效，午马也，子鼠也，酉鸡也。卯，兎也，水胜火，鼠何不逐马，金胜木，鸡何不啄？兎亥豕也，未羊也，丑牛也，土胜水，牛羊何不杀豕？巳蛇也，申猴也，火胜金蛇，何不食猕猴，猕猴畏者，鼠也，啮猕猴者，犬也，鼠水猕猴，金也，水不胜金，猕猴，何故畏鼠也。戌，土也申，金也，土不胜金，猴何故畏犬？十二辰之禽，五行之虫，以气性相克，则尤不相应，凡含血之虫相服，至于相啖食者，自以齿牙顿利，筋力优劣，自相胜服，长洲戴冠笔记曰：十二生肖之义，尝闻人述浙江参政，左公赞之言，谓以足上趾爪竒耦辨辰数之竒耦或以子肖鼠鼠足爪，前耦后竒又何也？予曰：此可见取象极精，葢子乃隂极生阳又在夜半万物皆息之，时惟鼠独动若隂中有阳静中有动，然故取象于此丑牛，牛蹄分为耦，寅虎，虎则五爪为竒卯兎兎则四爪为耦，自余无不然，独巳肖蛇，蛇固无足，又何取义葢已在月，乃纯阳之月在时，乃纯阳之时，数虽耦，而时则阳，故用蛇以象之，蛇乃隂物不用其足，而象已着，疑亦讳言乎隂之意尔又易曰：干为马，坤为牛，造化权舆云，马之蹄圆牛之蹄，析亦此义也。何燕泉，孟春曰：十二相属取义，子寅辰午申戌俱阳，故取相属之竒数以为名，鼠五指虎，五指龙五指，马单蹄，猴五指，狗五指丑，卯巳未酉亥俱隂取相属之偶，数牛四爪，兎两爪蛇双舌，羊四爪，猪四爪见洪，巽漫録子午卯酉，五行死处，其属体皆有亏，鼠无胆，兎无唇马，无胃鸡无肺，见曽三异，因话録，或曰：鼠胆在首，非无也【，余按论指与戴所记，葢相通论，体亏与叶，所论则互异，更参之】，合观古今诸説而十二生肖可攷见矣。
子时上四刻属本日管下四刻属，次日管故鼠，前二足属隂四爪后二足属阳，五爪。
正旦晴
谈江南民言，正旦晴，万物皆不成，元丰四年正旦，九江郡，天无片云，风日明快，是年果旱，又曰，芒种雨，百姓苦葢芒种，须晴明也，春雨甲子，赤地千里，夏雨甲子乗船入市言雨多也，又春，甲子，雷五谷丰登，又于四月一日至四日占一岁之丰，防一日雨，百泉枯言旱也，二日雨傍山居，言避水也，三日雨，骑水驴言，车取水，亦旱也，四日雨，谷有余言，大熟也，禅师惠南尝言上元一夕晴，麻小熟，两夕晴，麻中熟三夕晴，麻大熟若隂雨麻不熟絶有验，正月初，十二十日，乃大将军下降，逢太后之日，午后三刻，有恶风，按元旦至食时为麦，食至日昳，为稷，昳至晡为黍，晡至下晡，为菽下晡，至日，入为庥，欲终日有雨，有云有风，有日，当其时，深而多实；无云有风日，当其时，浅而多实；有云风无日，当其时，深而少实，有日无云，不风者稼有败。
按便民书，称岁旦晴朗，岁丰民安，又曰：元日晴和，无日色，主有年。
正月十六日，谓之落灯，夜晴主旱，二十日，谓之秋收，日晴，主秋成，二月十六日，谓之黄姑，浸种日，西南风主大旱，二十日，谓之小分，龙日晴分，懒龙主旱雨，分健龙主水，七月十五日，谓之簥扞，生日雨，主水，十月十六日谓之寒，婆生日晴，主冬暖谷日，俗名上八日宜晴，谚云上八夜，勿见参星月半夜，弗见红灯，小暑日雨，名黄梅颠倒，转主水。
正月一日，有雷则七月有霜，二月一日，有雷则八月有霜。
阳九百六
毎见史传，称阳九百六，而不得其説按洪景卢续笔，云以歴志考之，其名有八，初入元百六曰阳九，次曰隂九又有隂七阳七隂五阳五隂三阳三皆谓之灾，岁大率经四千五百六十而灾，岁五十七，以数计之，毎及八十岁则値其一，然则阳九即当承百六而言，所谓灾岁葢不止，阳九也。及攷张世南游宦，记闻所载，王湜太乙，肘后备简则云四百五十六年为一阳九二百八十八年为一百六，阳九竒数也为阳数之穷，百六偶数也为隂数之穷与景卢所记不同，又曰，后羿寒浞之乱，得阳九之数，七赧王衰微，得阳九之数，八桓灵卑弱，得阳九之数，九炀帝灭亡，得阳九之数，十周宣王父厉而子幽，得百六之数，十二敬王时，吴越相残，海内多事，得百六之数十三，秦灭六国，得百六之数十四，东晋播迁，十六国分裂，得百六之极，而反于一，五代乱离，得百六之数三，此所谓应者也；舜，禹至治，得百六之数七，周成康得百六之数，十一小甲，雍己得阳九之数，五而百六之数九，祖乙武丁得阳九之数，六不降，得百六之数，八盘庚小辛，得百六之数十汉，明，章得百六之数十五，唐贞观得百六之数二，此所谓不应者也。灵寳经云阳九百六，刼之大者也，阳极于九故云阳九隂极于六故云百六即隂六也小则三千三百年，次则九千九百年，大则九九八十一万年为刼终也，又洞经天厄，谓之阳九，地亏谓之百六道，迹经言，阳九者，天旱海涌而陵焦，百六者，天水海陆而陵渊，又微不同，海録碎事方丈，西北有隂成大山沧浪之西，有阳长大山，此二山是阳九百六，歴数之摽掲也，百六之运将至，则阳长水竭隂成水架阳九之运，将至则隂成水竭阳，长水架三清三天正法，经天圆十二纲，地方十二纪，天纲运阏三百六十轮为一周，地维推机三百三十轮为一度，天运三千六百，周为阳，勃地转三千三百度为隂蚀天气极于太隂地气穷于太阳，故阳激则勃隂否则蚀隂阳勃蚀天地气反，气反乃谓之小刼，天运九千九百，周为阳蚀，地转九千三百度为隂勃阳蚀则气穷于太隂隂勃则气极于太阳故隂否则蚀阳激，则勃隂阳蚀勃则天地改易，天地改易，谓之大刼。
牟呼粟多
胡元瑞笔丛云，佛经时最少者，名为刹那，百二刹那为一怛，刹那六十，怛刹那为一罗婆，三十罗婆为一牟，呼粟多三十，牟呼粟多为一昼夜，牟呼粟多，一名牟休，多注须臾也，见大藏一覧一千六百，刹那为一迦那倍六十名，横呼律多，倍三十名，为一日夜，见酉阳杂爼洪景卢云瞬息，须臾顷刻，皆不乆之词与释氏，一弹指间一刹那，顷之，义同而释书，分别甚偹，新婆娑论云：百二刹那成一怛刹那六十，怛刹那成一腊缚三十腊，缚成一牟，呼麦多三十，牟呼麦，多成一昼夜，腊缚即罗婆也，又毗昙论一刹那者翻为一念一怛，刹翻为一瞬，六十怛刹那为一息，一息为一，罗婆三十罗婆为一摩防，罗翻为一，须臾，又僧只律二十，念为一瞬，二十瞬，名一弹指，二十弹指名，一罗预二十，罗预为一，须臾，一日一夜三十，须臾楞严，经时不住，名为刹那俱舎云壮士一弹指顷六十五刹那仁，王云：一念中有九十刹那一刹那经九百，生灭毗昙，翻为一念，日藏云一千六百，刹那名一迦罗楞伽经，又云二百四刹那为一怛，刹那三十怛刹那为一婆罗三十，婆罗，名一摩防，罗多三十摩，防罗多为一日一夜，其一日一夜有六百四十八万刹那。
十直斋日
感应篇，太上老君演説毎月十直斋日初，一念无量太华，天尊初八，念上玉晨，天尊十四日度，仙上圣天尊，十五日玉寳上皇天尊十八日，好生度命，天尊二十三日，真万福，天尊二十四日，太灵虚皇天尊二十八日，太妙玉极天尊二十九日，真皇洞神，天尊三十日，玉虚明皇天尊。
至正万厯两甲午节气
南村辍耕，録载至正三十一年甲午岁节炁，正月一日，壬子，立春二月二日，癸未，惊蛰，三月三日癸丑清明，四月四日，甲申，立夏五月五日甲寅，芒种，六月六日乙酉，小暑七月七日己卯，立秋八月八日，乙酉，白露九月九日丙辰寒露，十月十日，丙戌，立冬十一月十一日，丁巳，大雪，十二月十二日丁亥，小寒，可谓竒闻及考万歴，甲午年，则正月一日雨水，二月二日，春分三月三日谷雨，四月四日小满五月五日夏至六月六日，大暑七月七日处暑，八月八日，秋分，九月九日霜降，十月十日，小雪十一月十一日冬至，十二月十二日，大寒，一节气一中气，逐月不移，一日，又俱系甲午年，可谓竒之竒矣
额沙涂月
中国以月晦为一月，天竺以月满为一月，唐西域记云：月生至满，谓之白月，月亏至晦，谓之黒月又日随月后，行至十五日，覆月都尽，是名黒半日在月前，行至十五日，具足圆满，是名白半，又十二月所建，各以所直二十八宿名之，自四月十六日至五月十五日为额，沙涂月即鬼宿名也，自五月十六日至六月十五谓之室，罗代拏月，即柳星名也，自六月十六至七月十五日，谓之婆罗，鉢陀月，即翼星名也，又佛经十二月，名正月曰阿湿防，庾闇二月曰：羯粟底伽，三月，曰：未迦始罗，四月曰报沙，五月，曰磨迦，六月曰额勒审，那七月曰制怛，那八月曰吠舎佉九月曰誓瑟，十月曰阿沙荼，十一月曰室罗蔑拏，十二月曰婆达罗鉢陀，余尝得东洋佛郎机译语内称，正月曰：因犁而二月曰：醖而勿犁，三月曰妈女土，四月曰亚勿犁，五月，曰：妈奴六月曰伦牛，七月曰佛流，八月曰项，除九月曰亚珍勿犁，十月曰阿道勿犁，十一月曰奴绵勿犁，十二月，曰：必先勿犁，翻绎名义，春，三月，谓制且逻月吠舎佉月逝瑟，咤月鞑靼，年岁曰失，你桓正月曰豁必撒剌，二月曰豁者儿，撒剌三月曰兀格，勒陈撒剌，四月曰可，可亦撒剌，五月曰兀剌鲁，撒剌六月曰兀亦鲁，撒剌，七月，曰：古兰撒剌八月曰卜忽撒剌，九月曰忽察撒剌，十月曰客勒，不秃儿，撒剌，十一月曰亦得，勒忽撒剌，十二月，曰：可可勒儿，撒剌闰月曰纽蛮，撒剌时刻，曰察黒兀亦儿四季曰朶儿，邉察黒。
正月乙子
商，雒，鼎，十有四月，蔡君谟以问刘原父不能对，吕氏考古图器铭有十三月十九月，敦牧铭，惟王十年十有三月，巵言云：十三月，或是闰月，史记歴书注岁十有二月，有閠则云：十三月，其説近之若十四月十九月，则不可知，又古器铭有云，正月乙子，或云十子，疑即甲子，丙子，世质人淳，取其同类，存之以俟博识。
丙丁鉴
丙午，丁未之岁，中国遇此，辄有变故，非祸生于内，则兵起于外，三代逺矣姑摭汉以来，言之髙祖以丙午崩，权归吕氏，防覆刘宗，武帝元光元年，为丁未，长星见，蚩尤旗亘天，其春戾太子生，始命将出征匈奴，自是之后，师行三十年，屠灭死，防者不可胜数，及于巫蛊之祸，太子子父皆败，昭帝元平元年丁未，帝崩，昌邑立而复废，一岁再易主，成帝永始二年，三年，为丙午，丁未，王氏方盛，封莽为新都侯，立赵飞燕为皇后，繇是国统三絶汉业遂頽虽光武建武之时，海内无事，然勾引南匈奴稔成，刘渊乱华之衅，正是岁也，殇帝，安帝之立，直此二年，东汉政乱，寔基于此，桓帝终于永康，丁未，孝灵继之，汉室灭矣，魏文以黄初，丙午，终明帝嗣位，司马氏夺国兆于此，时晋武太康六年，惠帝正在东宫，五姓毒乱，此其源也，东晋迄隋南北分裂，九县飚囬，在所不论，唐太宗贞观之季，武氏已在后宫，中宗神龙景龙，其事可见，代宗大歴元二大盗初平，而置其余孽于河北，强藩悍，镇卒以亡，唐寳歴丙午敬宗，遇弑太和，丁未，是为文宗，甘露之变，至于不可救药，僖宗光啓之际，天下固已大乱，而中官刼幸兴元，襄王煴僭立，后晋开运，遗祸至今，宋景徳方脱契丹之扰，而明年祥符神仙宫观之役，崇炽，海内虚耗，治平，丁未，王安石入朝，猾乱宗社，靖康，丙午，都城受围，逮于丁未，汴失守矣，淳熈丁未髙宗上仙总而言之，丁未之祸，又于丙午，昭昭天象见于运行，非一力之所能为也，宋理宗朝淳熈六年，衢州孝亷七世孙中书省奏名柴望撰，丙丁鉴言，丙午，丁未，多变者凡二十有一，为十卷，其言多验。
陈同甫亦云，石晋失卢龙一道，以成开运之祸，葢丙午丁未岁也，明年，艺祖始从太祖征伐，卒以平定天下，其后，丁未，戊申之间，真宗东封西祀，以告太平，又六十年，神宗以丁未岁即位，国家之事，由是一变矣，又六十年而丙午，丁未，遂为靖康之祸，天道六十年一变，可不有以应其变乎？
玉芝堂谈荟卷二十一
<子部,杂家类,杂纂之属,玉芝堂谈荟>
钦定四库全书
玉芝堂谈荟卷二十二
明 徐应秋 撰
四荒所屇
路史曰：溟渤涨洋，此天之所以限东徼也，恶溪沸海，此地之所以阻南徼也，防河之设于西，瀚海之设乎北，此天之所以遮西而制北者也，激瘴雾于东维，界黑水于南极泄，流沙于西陲，决弱水于北荒，此天之所以界四维也，春秋歴命叙人皇，分九州，神农甄别四海，东西九十万里，南北八十一万里，括地象八极之广，东西二亿三万三千里，南北二亿三万一千五百里，淮南子禹使大章歩自东极至于西极，二亿三万三千五百里七十五歩竪亥歩自北极至于南极，二亿三万三千五百里七十五歩吴越春秋，禹东造絶迹西延积石，南逾赤，防北过寒谷，徘徊乎昆仑，察六扈，青泉赤渊，分入洞穴，得金匮玉符以镇川凟，东至榑木，日出九津，青羗之野，攅树之所捪，天之山鸟谷，青山之乡，穷髪带方之地，南至交趾，丝濮续防之域，丹栗沸水之际，南娭，黄支之渚，不死之望，西过三危之阨，巫山之下，饮露之民竒肱三面北至，太止之谷，夏海之穷，祝所之界，禺强之里，犊氷积石之山，尔雅，东至于泰逺西至于邠国，南至于濮，鈆北至于祝栗，谓之四极，觚竹北户，西王母日下，谓之四荒，淮南子，东方之极，自碣石过朝鲜贯，大人之国，东至日出之次，榑木之地，青土树木之野，太皥勾芒之所司者，万二千里，南方之极，自北户孙之界，贯颛顼之国，南至委火炎风之野，赤帝祝融之所司者，万二千里，中央之极，自昆仑东絶恒山日月之所道，江河之所出，人民之野，五谷之宜，龙门，河济相贯，以息壤堙鸿水之洲，东至于碣石，黄帝后土之所司者，万二千里，西方之极，自昆仑絶流沙沉羽，西之三危之国，石城金室，饮气之民不死之野，少皥蓐，収之所司者，万二千里，北方之极，自九函穷，夏海之所极北，至令正之俗，有冻寒积氷，雪雹霜霰，漂润羣水之野，颛顼防之，所司者万二千里，又曰，九州之外，乃有八，自东北方曰大泽，曰无通，东方曰大渚，曰少海，东南方曰具区，曰：元【大也，】；泽，南方曰大梦，曰浩泽，西南方曰渚资，曰丹泽，西方曰九区，曰泉泽，西北方曰大夏，曰海泽，北方曰大防，曰寒泽，各方千里，凡八，八泽之云，是雨九州，八之外，乃有八纮，亦方千里，自东北方曰和丘，曰荒土，东方曰棘林，曰桑野，东南方曰大穷曰，众安南方曰广都，曰反户，西南方曰僬侥，曰炎土，西方曰金丘，曰沃野，西北方曰一目，曰沙所，北方曰积，氷曰委羽，凡八纮之气，是出寒暑，以合八正，必以风雨，八纮之外，乃有八极，自东北方曰方土之山，曰苍门，东方曰东极之山，曰开明之门，东南方曰波母之山，曰阳门，南方曰南极之山，曰暑门，西南方曰编驹之山，曰白门，西方曰西极之山，曰阊阖之门，西北方曰不周之山，曰幽都之门，北方曰北极之山，曰寒门，佛经称湏，弥山东天下名佛，波提一名东弗于，遂纵横九千由旬，圎如满月，人面如之，寿三百歳，西名西瞿耶？尼縦横八千由旬，弯如半月，人面如之，寿三百歳，南名，南阎浮提一名南赡，部洲纵横七千由旬，北广南狭如车箱，人面如之，寿百歳北名郁单，越洲纵横，十千由旬，四方正等，人面如之，寿千歳长倍三，天下人四洲，统名娑婆世界，又成光子云，中天竺国，东至震旦五万八千里，南至金地国西阿拘遮国，北至小香山阿耨达池各五万八千里，云笈七籖与放品经，载东方弗于岱，九万里之外，极豪林之墟，其国名，呵罗提之国，国地形正圎，其色如碧，脂之鲜人，长二丈，寿四百歳，南方阎浮利三万里之外，极洞阳之野，其国名伊沙陁之国，国地平博，无有髙下土色如丹人，长二丈四尺，寿三百六十歳，西方俱耶，尼七十万里之外，极浩素之垅，其国名尼维罗，緑之地形多高垅，与天西闗相接土色白如玉人，长一丈六尺，寿六百歳，北方郁单，越五十万里之外国，极朔隂之庭其国名旬，罗地之国，国地长流平，演土色黒润人长一丈二尺，寿三百嵗上方九天之上，清阳空虚之内，元精青沌，自然之国，以青气为世界，上极无穷，四覆诸天则髙上玉皇万圣帝，真受生之根，元寿命无量，惟刼为年，中国极大风，泽去地五百二十亿万里，纲维地源，制使不落，土色如金之精，国名太和寳真无量之国，法苑珠林第一北，郁单越其土，正方有大树，名庵婆罗地生软草，盘萦右旋，色如红翠，香如婆师，软若天衣，甚柔软，以足踏地，地凹四寸，举足还复，地平如掌，四面有四，阿耨达池地，纯众寳常有自然秔米，如白华聚，有自然釜鍑，有摩尼珠，名曰焰光，置于鍑下，饭熟光灭有树，名曰曲躬，叶叶相次，天雨不漏，诸男女止宿，其下有香树，出种种衣食，严身之具，彼人民洗浴，注已遇衣，便着不求本衣，次至香树，树为曲躬，其人手取乐器，调弦娱乐，其土中夜阿耨逹龙王起，清浄云而降甘雨，其人起欲心，时熟视女人，彼女随逐徃诣园林，其人是彼，男子骨肉中表，不应行欲者，树不曲防，各自散去，若非亲者树，则曲防随意娱乐，彼人命终，庄严死尸，舍之而去，有鸟名忧慰，禅伽接彼死尸，置于他方，其地有二中洲，一矩婆洲，二防拉洲，第二东弗于逮，其土正圆，有大树名伽蓝，浮其洲边有二中洲，一提河洲，二毗提河洲，自不杀生，有自死者，则食其肉，人无黒色余同阎浮提第三，西俱耶？尼土形如满月，有树王曰：斤提于彼树下，有一石牛，以此因縁名瞿耶？尼此云牛货牛货洲边有中洲者，一舍洲，二嗢怛罗漫里拏洲，彼土人同阎浮提第四阎浮提土南狭，北广有大树，王名阎浮提于此树下，有阎浮檀金聚，复有金翅鸟王，树名俱利，晱婆罗，阿修罗王，有树名曰善，尽人寿百，歳中夭者多，顺正理论云南赡部洲有边洲，一名遮末，罗洲一名茂，罗遮罗洲，邹衍谓九州之外，又有九州，东南神洲，曰旦土，正南邛州曰沃土，西南戎州曰滔土，正西弇州曰并土，正中，冀州曰中土，西北台州曰肥土，正北济州曰成土，东北咸州曰隐土，正东扬州曰申土，而神州为中国，自有九州，汉人采之作，河图括地象近西洋耶？酥教称天下，总分五大洲，一曰亚细，亚中国四夷，天竺回囘国居此内，南至沙马大腊，吕宋等岛，北至新増白蜡及北海，东至日本岛，大明海，西至大乃河，墨河的湖，大海西江海，小西洋，二曰欧罗巴，则大西诸国居焉，南至地中，海北至卧兰的亚及氷海东至大乃河，墨河的湖大海，西至大西洋，三曰利未亚黒人国在此，南至大浪山，北至地中，海东至西江海，仙劳冷祖岛，西至河，折亚诺沧，四曰北亚墨利，加与亚细，亚大洲，并东方奴儿干国相连，五曰南亚墨，利加其二，大州在中国之东，全为大海所围，南北以防地相，聨五大州外近南极有墨，瓦蜡泥加地方，无人居焉，其地尽在南方，惟见南极而北极，常藏其界，未审惟北边与大小哇，及墨瓦蜡泥峡为境也，又按山起昆仑，脉州四部水，滙尾闾，统原四海，弱水西入黒水南廻瀚海，北转鸭绿东来，长江七折，大河九曲，北海之僻，国名骨剌，厥夜惟易，昼长夜短，西海之僻，国名天竺，西牖迎阳，向东则无日也黒齿寅之极也，厥土惟易，林申之极也，厥土惨肃，饮米巳之极，风俗嚣酷，流鬼亥之极，风俗向隂防手悬渡，辰东则惟热，冲冲而已，漏天戌西则惟寒凄凄而已，五防丑北，月炎雪积而六月尤寒，象防未南嵗际纳凉而季冬尤热。
歴代方舆
黄帝之时，百里之国万区，尧分冀，兖、青、徐、扬、荆、豫、梁，雍为九州，舜以冀青地广分，冀为幽州，并州青为营州，是为十二州，尔雅九州，则两河间曰：冀河南曰豫，河西曰雍，汉南曰荆，江南曰扬济，河间，曰：兖，济，东曰徐燕，曰幽齐，曰：营而无青，梁并此殷九州也，史称夏禹所治四海，其地东西二万八千里，南北二万六千里，周以徐州入于青州，以梁州入于雍州，分冀州之地，以为幽州，并州周礼职方，东南曰扬，正南曰荆河，南曰豫，正东曰青正，西曰雍河东，曰：兖，东北曰幽河内，曰：冀正北曰并而无徐梁营，此周九州也，秦并天下，分为三十六郡，汉以秦郡太广，稍复开置，又开广三边，凡郡国一百有三，仍増九州为十三部，其地东西九千三百二里，南北一万三千三百六十八里，而王畿七郡，则司统之，共十三部，魏十二州，晋分十九州，改司为司州，兖，豫、冀、幽、平，雍、凉，秦、梁、益、青、宁、徐、荆、扬、并、交，广，隋郡县不纯用旧名，而九州不改，禹贡依汉置刺史，分部廵察，凡一百九十郡，唐分天下为十道，曰关内，河南，河东山北，山南陇右，淮南，江南，劔南岭南，开元间以山南，江南各分东西道，又分关内京兆府，凤翔府及同华商，邠四州为京畿，分河南道，河南府及汝州为都畿，又増置黔中道通前共两畿，十三道，宋分天下为十五路，其后析为十八，又析为二十三，以至二十六，曰京畿路京东东路京东，西路曰：京西南路，京西北路，曰：河北东路河北西路曰河东路，曰：陕，永兴军路曰：陕西秦凤路，曰两浙，路曰：淮南东路曰：淮南西路，曰：江南东路曰：江南西路曰：荆湖北路曰：荆湖南路曰福建路曰：成都路曰：梓州路曰：利州路曰：防州路曰：广南东路曰广南西路曰燕山路，曰云中路，元立中书省，一行中书省，十一属以路，府；州，县四等，其制繁琐，不能详。
太平太
距齐州以南，戴日为丹穴，北戴斗极为空桐，东至日所出为太平西至日所，入为太，太平之人，仁丹穴之人，智大之人，信空桐之人武，是谓四极，南方有不死之草，北方有不释之氷，东方有君子之国，西方有形践之尸，柔利之民，一手一足，深目之民，一手一目，山墟之神，足反向上，一目之国，目居面中，大荒中有三面之乡，北极下有一脚之国，无肠之国，在深目东，其人无肠，氐人之国在建水西，其人无足据，比之尸，其人无一手，吴囬竒左是无右臂，麻寿之民，其人无景，中黎之国，其人无骨，扶桑以鹿乳为酪，吾凉爱达，以马乳为饮，哇以蛇蚁为饵，道明以虫鸟，为餐弩耳，于以狗为粮，大食以驼，象为粮都播，以百合为饭，乙费，敌以苏实为餐高昌，以登相之草为谷，生黎以□为馐，库莫奚以为粥，山海经，羽民之国，生羽卵，民之国生卵，犬国之人，生男为犬，织绡之，鲛人泣珠，据树之女子欧丝，有沃之民，凤卵是食，蜮国之民射蜮是食，君子之国，其人使虎，抟父之国，其人操蛇，山气多男，泽气多女，障气多喑，风气多聋，林气多癃，木气多伛，岸下气多肿，石气多力，险阻气多瘿，暑气多夭，寒气多夀谷气多瘴，丘气多狂，衍气多仁，陵气多贪，轻土多利，重土多迟，清水音小，浊水音大，湍水人轻，迟水人重，坚土人刚，弱土人肥，垆土人大，沙土人细息，土人美耗，土人丑土青曰：土黄曰：埴土赤曰：防肝土白曰：漂土黒曰盈白水，宜玉黒水宜砥青水宜碧，赤水宜丹，黄水宜金，清水宜龟，汾水蒙浊而宜麻，济水通和而宜麦，河水中浊而宜菽，雒水轻利而宜禾，渭水多力而宜黍，溪水重安而宜竹，江水肥仁而宜稻，东方之羙者有毉，毋闾之珣，玕琪焉，东南方之羙者有防稽之竹箭焉；南方之羙者有梁山之犀象焉；西南方之羙者有华山之金石焉，西方之羙者有霍山之珠玉焉；西北方之羙者有昆仑之球琅玕焉，北方之羙者有幽都之筋角焉，东北方之羙者有斥山之文皮焉；中央之羙者有岱岳，以生五谷，又苎蔴鱼塩出焉，山上有茴，下必有银，有薤，必有金，有姜，下必有铜，锡山有玉者，木旁下垂，谓之寳苖凡山岩，盛夏必汗，黄赤者，金汗白而辛者，银水圎折者有珠，方折者有玉，又山上有丹砂者下有黄金，上有瑙石者，下有铜，上有陵石者，下有铅，锡上有頳，下有鐡五百嵗天下名山一开，开则金玉之精，涌出丹丘，千年一烧，黄河千年，一清山于春，如庆于夏，如镜于秋，如病于冬，如定，又曰：春山淡冶而如笑，夏山苍翠而如滴秋山，明浄而如妆，冬山淡而如睡逺山宜秋近山，宜春髙山宜雪平山，宜月山静昼亦夜山，淡春亦秋山，空暖亦寒山深晴，亦雨山，过山则分虽分，而性不分，如罗浮二砀，以风雨而合离，蓬莱两山，随波涛而上下中记云：名山，有孔窍相通，是也。水过水则合，虽合而性不合，上党清漳，浊漳合流，当阳沮漳合流，贑上章贡合流，鄣郡西江合流，亳、漳、漳、涡，合流云梦漳，汣合流，凡此数防，皆清浊合流，理如防蝀，海山微茫而隠见江山严厉而峭，卓溪山窈窕而幽深，塞山童颇而堆阜，玲珑剔透，桂林之山也，巉差窳空巴，蜀之山也，绵衍厐魄，河北之山也，俏俊巧丽，江南之山也，嵩山多好溪，华山多好峯，衡山多好岫，泰山特好，主峯华山如立泰山，如坐嵩山如卧，山顶泉清，而轻山下泉清，而重石中泉清，而甘沙中，泉清而冽，土中泉清而厚水原，有龙处水中，时有赤脉，盖其涎也不可犯，山有积银山，多素露草，茎黄秀，下有藏铜，琥珀所生，其旁无草，广州罗浮之山，蓬莱之所浮也，庐州浮槎之山，耆阇之所别也，杭州飞来之峰，中天竺灵鹫之所分也，绍兴独妇之山，西蜀之所飞也，新丰庆山露防之所涌也，北荒有石湖焉，其广千里，其水恒氷，南海有石塘焉，其广千里，海舶入之，则防西方虞顔，爰有澒海，广五千里，见黄金则涌起而逐之，西北之海，有汜林焉，林木浮生广三百里，随波上下，蕃碛之中，有圣鐡焉，含之可以辟兵，丽水之中，有铎销焉，所措无不洞达。
帝王建都
伏羲都陈，今开封府陈州，神农亦都陈黄帝都涿鹿，今顺天府，涿州括地志云：涿鹿，故城在妫川，今朶顔之地，少昊都曲阜颛帝，都帝丘，今山东濮州，帝喾都亳，今河南偃师县，尧都平阳，今山西平阳府，虞舜都蒲阪，今蒲州夏都安邑，今平阳府夏县，汲冢书曰：禹都阳城，商亦都亳周都丰镐，即今西安府长安县东迁都洛阳，今洛阳县，秦都咸阳，今陕西咸阳县西汉都洛阳，五年，复还长安，东汉都洛阳，魏亦都洛阳，吴初，居镇江都，武昌，后迁建业，今应天也，蜀都益州，今成都也，西晋都洛阳，东晋，宋、齐、梁，陈都建康，元魏初都云中，今大同府懐仁县，后迁洛阳，北齐都邺，今河南彰徳府西魏都长安，后周都长安，隋始都长安，移去城北三十里，龙首山为都，后廵幸徙洛阳，唐都长安，梁都汴，今开封后唐都，汴、汉，周俱都汴，宋都汴南，宋都临安，今杭州府元都，大都今顺天时，至上都，则宣府之外国，朝都应天，永乐徙北京，今顺天魏五都，魏传汉祚，复都洛阳，以谯为先人本国，许昌为汉之所居，长安为西京之遗迹，邺为王业之本，基号五都，唐以京兆为上都，河南为东都，凤翔为西都，江陵为南都，太原为北都。
郡县隂阳
洪景卢曰：山南为阳水北，为阳谷梁传之语也，若山北水南则为隂故郡县及地名多用之，今畧叙于此山之南者，如嵩阳，华阳，恒阳，衡阳镇阳，岳阳，峄阳夏阳阳城，陵阳，岐阳首阳营阳，咸阳，栎阳，宜阳山阳【属河南郡太行在北，】广阳，辟阳，河阳，鲁阳，黎阳，枞阳零阳，巫阳，东阳，昭阳郴阳揭阳，弋阳【属汝南郡山在西北，】当阳，青阳黔阳，寿阳，麻阳，云阳羙阳复阳【，南阳郡山在阳】上曲阳，【属常山，】下曲阳，【属钜鹿，】稒阳【属五原，】原阳【属云中，】水之北者，冯翊之池阳，频阳郈阳，沈阳扶风之杜阳，河东之大阳，【大河之南，】平阳，【平河之阳，】太原之晋阳，汾阳及河阳，洛阳，荥阳，偪阳，渭阳，淮阳，汶阳，济阳，防阳，滏阳，渔阳，辽阳伊阳，泗阳，永阳，滁阳潮阳澧阳，阳，汧阳，泚阳，沐阳东郡之濮阳，东武阳，颍川之颍阳，昆阳，舞阳汝南之汝阳，鲖阳细阳灈阳慎阳新阳安阳博阳，成阳南阳之育阳，湼阳，堵阳，蔡阳筑阳棘阳比阳，朝阳湖阳，红阳，江夏之西阳，庐江之浔阳，九江之曲阳济隂之句【音钩，句渎之丘，】阳沛郡之谷阳，扶阳，溧阳魏郡之繁阳，钜鹿之堂阳，清河之清阳，涿郡之高阳，饶阳，范阳渤海之浮阳，济南之般阳，朝阳泰山之东平阳南武阳，宁阳，北海之胶阳，东海之开阳，曲阳，都阳临淮之射阳，东阳，丹阳之丹阳，陵阳，溧阳豫章之鄱阳，鄡阳，桂阳之耒阳，桂阳浈阳武陵之无阳，辰阳酉阳零阳零陵之洮阳，汉中之旬阳，沔阳，安阳犍为之江阳，武阳，汉阳金城之枝，阳矢水之略阳阿阳安定之泾阳，彭阳，北地之泥阳，上郡之定阳，鴈门之沃阳，剧阳，上谷之沮阳，渔阳之要，阳辽西之海阳，右北平之夕阳聚，阳苍梧之封阳，赵国之易阳，胶东之观，阳长沙之益阳已上，皆见汉书，地理志，其水之北，曰：在某水之阳，合山水之称，阳者百有五六十至隂字则甚少，盖面势在北，自难立国，邑耳山之北者，唯华隂山隂隂隂鹑隂雕隂防隂水之南者汾隂荡隂颍隂汝隂舞隂济隂汉隂晋隂蒲隂湘隂漯隂河隂湖隂江隂淮隂圜隂仅三十而已。若乐阳南阳，合阳被阳，富阳【属泰山者，】昌阳建阳【属东海者，】武阳之类，尚多有之，莫能知其为山为水也。
地名异音
郡邑之名，有与本字大，不同者，顔师古以为土俗，各有别称者是也。姑以汉书地理志言之，冯翊之栎阳为药，阳莲勺为辇，酌太原之虑虒为庐，夷上党之沾为添，河内之隆虑为林，庐荡隂为汤隂颍川之不羮，为不郎南阳之郦为蹢，堵阳为者，阳鄼为讃，沛之鄼为嵯，郸为多，清河之鄃，为输，汝南之平舆为平，预济隂之寃句为寃劬江夏之沙羡为沙夷，九江之橐，臯为拓，姑庐江之雩娄，为吁闾山阳之方与为房，豫琅邪之不其为不基，东海之承为证，长沙之承阳为烝阳，临淮之取虑为秋庐，防稽之余，暨为诸既太末为闼，末豫章之余，汗为余干，广汉之什方为十方，蜀郡之徙为斯，益州之味为昧，金城之，允吾为铅牙，允街为铅，街武威之朴，为蒲环，张掖之，番和为盘，和安定之乌氏为乌，支上郡之龟兹为丘，慈西河之鹄，泽为告泽，代郡之狋氏为权精，辽西之且虑为趄，庐令支为铃，祗辽东之番，汗为盘寒，乐浪之黏蝉，为黏提南海之番禺，为潘隅苍梧之荔浦为浦，交趾之羸，为莲篓，九真之都，厐为都聋，日南之西，卷为西权，淮阳之阳夏为阳，贾鲁国之蕃，为皮，皆不可推之于义，训字书，亦不尽载也。
郡县之异字者，狐讘音之歩反属河东，葰人葰音璅，属太原防，疆防于谨反属汝南，邔音忌，属南郡，軚音汰沙羡，音夷，鄳音盲，俱属江夏，崈古崇字属颍川，秺音妒，属济隂鄼音嵯属沛郡，即裴裴音非属魏郡，南防音良全反，□若么反，俱属钜鹿，题古莎字属清河，逎古遒字，属涿郡，猇音由属济南朴，音蒲，环属武威，觻得音鹿，属张掖，大□古要字属北地，麊泠音螟蛉，属交趾。
海外五岳
道经言海外蓬莱，阆苑有五岳灵山东岳，广乘山在东海中，居九气，青天之内，南岳长离山在南海中，居二气，丹天之内，西岳丽农山在西海中，居七气，素天之内北岳，广野山在北海中，居五气，天之内，中岳昆仑山在九海中，一曰圃，一曰积石瑶房，一曰阆风，防一曰华盖，一曰天柱，水经注，称为无热，丘括地志称阿耨达山十洲记称昆崚山为天地心，居于中元，一气天中焉，此五大岳也，又方：壶山【即方丈，一名亦防】，在北海扶桑山，蓬莱山【，一名防丘，一名云来，】沃焦山在东海，连石山在东南，钟山在北海方丈山员峤山【，一名环丘，】岱舆山，俱在大海中，鄷都山在九垒之下，洲在北海中，瀛洲【，一名魂州，亦名环州，】穆洲，祖洲俱在东海中，凤麟洲，聚窟洲，生洲俱在西海中，炎洲在南海中，又元洲，长洲俱在大海中，沧海岛在大海中，高五万里，皆神仙所居，五帝所理，则所云十洲三岛是也。按道经，又称广乗山有碧霞之阙，琼树之林，紫雀翠鸾，碧藕白橘，又长离山，有朱宫綘阙，赤室丹房，紫草红芝霞膏，金醴丽农山，有白华之阙，三素之城，玉泉之宫，瑶林瑞兽，广野山有琼楼寳阙金液龙芝，昆仑山有琼华之阙，光碧之堂，瑶池翠水，金井玉梁，若中国五岳而罗浮大荒之内，名山五千，其在中国有五岳，而罗浮括苍等十山为之佐，命东岳泰山名蓬，空洞之天，一名三官，空洞之天，一名岱宗，一名介丘，罗浮括苍为佐，命山东山为佐理，南岳衡山名，朱陵太虚之天，一名岣嵝，一名天柱，霍山，灊山为储副，天台句曲为佐理，中岳嵩山名上，帝司真之天，一名外方山，一名太室，一名神岳，一名少室，武当为佐命太和，陆浑为佐理，西岳华山名太极，总仙之天，一名太白，一名物山，上元二年更名太山地肺，女几为佐命西城，青城峨眉，嶓冢为佐理北岳，恒山名太乙，总之天，一名岳，一名常山，河逢抱犊，为佐命陇，崆峒，阳洛为佐理，又三佐命，山青城山，天柱山，庐山，龟山白玉经曰：泰山岳神天齐王领仙官，玉女九万人山，周廻二千里，衡山岳神，司天王领仙官，玉女二万人，周廻二千里，嵩山岳神中，天王领仙官，玉女十有二万人，为五土之主，华山岳神，金天王领仙官，玉女七万人，恒山岳神安天王，领仙官，玉女五万人，又东方朔称东岳泰山神君服青袍戴，苍璧七称之，冠佩通阳，太朔之印乗青龙南岳衡山神君服朱光之袍，戴九丹日精，冠佩夜光，天圎之印，乘赤龙，中岳嵩山神，君服黄素之袍，戴黄玉，太乙之冠佩，神宗阳和之印乗黄龙西岳华山神，君服白素之袍，戴太初九旒，佩开天通真之印乗白龙北岳，恒山神君服黒戴玉，月华之冠，佩防真，叶光之印乗黒龙五岳真形图，东岳太灵，苍光司命真君主世界人民官职，贵贱生死，长短之事，南岳庆华紫光，注生真君，主星界分野，兼水族，鱼龙之事，西岳素元耀魄，天明真君主世界金银铜鐡兼羽翼，飞禽之事，北岳防洞渊，元极真君主世界江淮，河济兼四足，负荷之事，泰山在济南境，周二百余里，高四千文，衡山在衡州境，周数百里，高九千七百三十丈，华山在华隂县南十里，其高五千仞，广十里，恒山在浑源州，南高三千六百丈，上方三十里，嵩山在登封县境，绵亘一百五十里，高二千八百丈，又有十大洞天一洛京，王屋山，周廻一万里，为小有清虗之天在东都，二委羽山，周廻一万里为大有，虚明之天，在台州三，梁州西城山，周廻三千里为大，总真之天四，华州西山，周廻一千里为三，极真之天五，西蜀青城山，周廻二千里为寳仙九室之天，【记称岷山千里青城第一，乃神仙都会之所，】六台州天台山，赤城，洞周廻三百里为紫玉清平之，天又称金庭洞天七，循州博罗县，罗浮山，周廻五百里为朱明，曜真之天，一作珠明八，润州句曲山，周廻一百五十里界属茅山为金匮，华阳之天【，一作金坛】九，苏州洞庭林屋山，周廻四百里为佐，神幽虚之天，十处州括苍山，周廻三百里，为成徳隐真之天，【一作隐，】右十洞天大小悉皆相通，光明景曜，不可备述，太上列真之封，掌也，次三十六洞天第一洞，福州长乐霍橦山，周廻三千里，名霍林之天第二洞，东岳太山，周廻一千里，名蓬之，天第三洞，南岳衡山在衡州，周廻七百里，名朱陵之天，【志云南岳八百里，回雁为首，岳为足，】第四洞，西岳华山在华州，周廻三百里，名总真之，天第五洞，北岳恒山在镇州，周廻一百三十里，为总之，天第六洞中岳嵩山在洛州周廻三千里为司真之，天第七洞峨眉山在蜀，嘉州周廻三百里，名虚陵，太妙之天，第八洞庐山在江州，周廻二百六十里，为洞灵咏真之，天第九洞四明山，在明州周廻一百八十里为丹山，赤水之天，第十洞防稽山在越州，周廻三百五十里，名阳明洞天，一名极，大元之天，第十一洞太白山在明州，周廻五百里，名徳之天第十二洞，西山在洪州，周廻三百里，名天寳极之天，第十三洞大潙山在潭州醴陵县，周廻三百里，名好生，上元之天，第十四洞濳山在舒州懐宁县周廻八十里，名天柱，司之天第十五洞鬼谷山在信州贵溪县，周廻七十里，名贵司真之天第十六洞武夷山，周廻一百二十里，在建宁府名升真化，之天第十七洞玉笥山在临江军，周廻一百二十里，名太秀法，乐之天第十八洞华盖山，在温州永嘉县，周廻三十里，名容成，太玉之天相传，容成子修道于此，第十九洞，盖竹山在台州临海县，周廻八十里，名长耀寳光之天第二十洞都峤山在容州，周廻一百八十里，名寳之天第二十一洞名白石山，在和州周廻七十里，名琼秀，长真之天第二十二洞句漏山，在容州北流县周廻四十里，名玉阙，寳圭之天葛洪修炼于此，有玉虚洞，洞中物众，洁白如玉，有白河，洞字墨下第二十三洞九疑山在道州，周廻三十里，名湘真太虚之天第二十四洞洞阳山，在潭州周廻一百十里，名洞阳隠观之，天孙思邈炼丹处第二十五洞幕阜山，在鄂州唐年县，周廻五百里，名真，太元之天第二十六洞大酉山，周廻一百里，名大酉，华妙之天第二十七洞金庭山，在剡县周廻二百里，名金庭崇，妙之天第二十八洞麻姑山在抚州南城县，周廻一百里，名丹霞之，天第二十九洞仙都山在缙云县，周廻三百里，名祈仙之，天第三十洞青田山在青田县，周廻四十里，名青田大鹤之天第三十一洞钟山在上元县，周廻一百里，名朱湖太生之天第三十二洞，良常山在茅山东北，周廻三十里，名方防之，天第三十三洞紫盖山，周廻八十里，名紫洞，炤之天第三十四洞天目山，在杭州余杭县，周廻二百里，名太防，盖之天第三十五洞桃源山在朗州武陵县，周廻七十里，名白马，光之天第三十六洞金华山，在金华县，周廻一百五十里，名金华洞元之天，次七十二福地，则地肺山，【在润州茅山】葢竹山，【在台州临海县，】石山，【在台州黄县，】东仙源，【在台州乐安县，】青屿山，【在西海，】赤水山，【在真诰，岩】郁水坑，【在临江军新淦县，】丹霞洞，【在抚州南城县】君山，【在洞庭湖中，】桂源山，【在桂州，桂阳县】灵墟，【在天台，】沃州【，在剡县南，】天姥岑，【在唐兴县，】若耶溪【在防稽县，】金庭山，【在剡县，】清逺山【在金华浦阳县】安山，【在交州，】马岭山，【在郴州，】鵞羊山，【在潭州长沙县，】洞真坛，【在长沙县西，】青玉坛，【在衡山，祝融峰西】洞灵源【在南岳招仙观西】，天光坛，【在南岳】洞宫，【在长沙县】陶山，【在温州安固县，】三皇井，【在温州永嘉县，】烂柯山，【在衢州西安县，】芹溪，【在建宁府，建阳县，】龙虎山，【在信州贵溪县，】灵山，【在饶州】白水源，【在龙川界，】金精山，【在防州，虔化县】閤皂山，【在临江军新淦县，】始丰山，【在丰城县，】逍遥山，【在洪州南昌县，】东白源，【在洪州新建县，】鉢池，【在椘山】论山，【在润州丹徒县，】毛公坛，【在洞庭湖中，】鸡笼山，【在和州歴阳县】桐栢山，【在南阳，唐县】平都山，【在忠州，王方平得道处，】緑罗山，【在武陵县，】章观山，【在澧阳县，】抱福山，【在连州，】大面山，【在鄂州，】虎溪，【在江州，】元辰山，【在都昌县，苏耽修炼之处，】马迹山，【在饶州鄱阳县】徳山【在武陵县，】蓝水【在河中，】玉峰【在河中，】天目山，【在杭州，于潜县】商谷，【在商州】张公洞，【在常州，宜兴县】湖鱼洞，【在洮州西】白山，【在济南，】中条山，【在河中，】司马，海山【在天台，】绵竹山，【在蜀，西川】甘山，【在黔中，】瑰山，【在汉川，】金城山，【在武冈州】云山，【在朗州武陵县，】北邙山，【在东都，】武当山，【在均州，】女几山，【在洛州，福昌县冈石真人，修炼于此，号曰仙都，】少室山，【在东都，】丽山，【在江州，】西仙源，【在台州，峤岭】南田山，【在东海，】玉瑠山，【在乐城县，】抱犊山，【在镇州，】三十六精庐绵竹，紫葢泸水丹陵，守灵净送仙，契静凌虚，凤凰子真性契，启出谷，君平斗山光天眼徳寻得一启灵，宗华朝真黄堂，迎真招隐，紫虚启圣，启灵凤台，东华祈仙，元阳，东贞阳右皆有仙真，修炼之迹，道书又言：都玉京山前为元，京山峨眉山右为广霞山，左为红映山，紫空山，五间山，皆在玉清上大罗天下又三秀山，在玉京前金华山，寒童灵山秀华山，俱在玉京，右飞霞山，在玉京后，浮絶空山在太清中，皆真气所化，上有宫阙。
方舆志小沩山，道书第十三洞天贵溪，鬼谷山道，书第十五洞天峡江，玉笥山十七洞天第八福地，麻姑山道，书称三十六洞天君山，道书第一，福地永福高，葢山道书第七，福地建阳，焦原道书十三福地，余杭天柱山，道书五十七福地，又志称天下有十，大名山，建宁府渔梁山其一也。
五岳四海神姓名
东岳姓，丘名目，陆南岳姓烂，名洋光西岳，姓浩名元仓，北岳姓伏，名通萌，中岳姓角，名普生东海姓閧名内，灵西海姓名洞清，北海姓喻，名渊元又东海姓何名归？君南海姓刘名嚣，君西海，姓刘名潄，君北海姓吴，名禽强君，龙鱼图防山，姓圎名常龙衡山，姓丹名灵峙，华山姓浩名鬱狩，恒山姓澄，名潧渟嵩山，姓寿名逸，羣呼之令人不病，东海神姓，冯名修青，又名阿明，夫人姓宋名隠娥南海姓视名保赤，夫人姓翳，名逸寥，又名祝防，西海姓勾，大名丘，伯夫人姓灵，名素兰，又名巨乗北海姓禹，名怅黒夫人姓结，名连翘一，又名禺阳，龙鱼图，又有泰山，将军唐巨衡山，将军朱丹华山，将军邹尚恒山，将军莫惠嵩山，将军石元、
天下名山
山海经天下名山五千三百七十，居地五十六万四千五十六里，出水者八千里，受水者八千里，出铜之山四百六十有七，出鐡之山，三千六百有九，中川一百三十有五，小川一千二百五十有一，水泉三亿三千五百一十有九，淮南子凡鸿水渊薮，自三百仞以上，二亿二万三千五百五十里，举其最巨丽者则岱宗，高四十里，周廻三千里，名峰七十有二，衡山四千一十丈，【长沙志云：耸防九千余丈，一云高九千七百三十丈，】沿湘千里，九向九背，乃不复见，名峰七十二，岩十五洞十泉二十八溪二十五池，潭井各九，华山五千仭，其广千里，恒山三千九百丈，嵩山少室八百六十丈，【卢元明嵩山记高二千八百丈，周廻七十五里，】天台山，高一万八千丈，周八百里，罗浮三千丈【，或曰三千六百丈，周三百里，】岭十五峰四百三十二洞，八大小石楼二，又有璇房瑶宫，七十二所，瀑布九百八十，青城山三千六百丈，黟山一千一百七十丈，鄠县云秋山，高三千九百丈，周八十里，四时皆若，秋，昌化千顷，山高一千六百丈，其广千顷，中有龙潭数百亩，临海县括苍山，高一万六千丈，周三百里，天目山髙七千五百丈，长三万九千丈，岳阳风土记，幕阜山高于平地，一千八百丈，周五百里武夷山五百仭，四明山，一万八千丈，三百八十二峰，昆仑山高一万一千丈，庐山去平地九千仞，上饶灵鹫山，道书三十三，福地有七十二峰，高七十余丈，绵亘百里，唐天寳中尝栖金龙峨眉山，周匝千里，石龛百一十二大洞十二，小洞二十八桐栢山，高一万五千丈，周廻八百里，太行山高万仭，新昌，天姥山高三千五百丈，周六十里，沃洲山，高五百丈，周千里龙川，霍山竒峰三百七十二，淮安石濩湖三万四千五百顷，长四万三十顷，震泽三万六十顷，合肥，巢湖四百里，防稽镜湖三百一十里，巴陵洞庭湖八百里，彭蠡四百五十里，黔阳罗公山，周五百里，山顶池广，千顷夜隂霾或有物如明珠游水上，九真山南，太白湖二百里，桂林西湖七百余亩，云南昆明池，五百里庐山，康王谷水，高五十丈，武昌，异泉飞涌四百，仭归安县，卞山高六百丈，周一百四十里，泰宁，金铙山，周四百里，鄠县承阳山，周三百里，华山白石仙人洞，上有瀑布飞流，直下三千余丈，状如垂帘，故又称水帘洞。
谢在杭曰葱岭，防苍，六月有积雪，日观大峙，皆于夜半见日，余登黄山及立云下界，皆昏黒禁钟欲动，而山椒日影，犹焕烂如初，旦又曰，在峨眉之岭，四望无与颉颃者，惟正东有一防，青色如烟，相传匡庐山也，蜀都杂抄，峨嵋山佛殿，自西望见三峰，皆积雪如银，云是西域昆仑山玉堂闲话，兴元，南有路通，巴州深谿峭岩，扪萝摸石，三日始达山顶，其絶顶谓之孤云，两角，彼中谚云：孤云两角，去天一握三秦记，太白山，不知髙几许俗云，武功，太白去天三百山下，军行不得，鸣鼓角，鸣则疾风暴雨兼至也，岛夷志，琉球，国有大峙，山极髙峻夜半登之望，旸谷，日出山顶，为之俱明，宋学士集补陀落迦山在东，洋大海中，鸡初鸣，遥见东方，日出轮赤如火，夷白斋诗话泰山日观峰，夜半可以眺，而见日弥望，如销金者，海也緑色防茫中有掣电者，即海岛溪山也，金色渐淡，日轮浮动水中，如大玉盘，由上数则读之，可以想见，巍峻之势，覧山东济宁分水之闸，北距东昌，临清地降九十尺，南距徐州沽头地百十有六尺，桂楚壌北长沙，番禺高千丈，杨用修曰：天目山巅，与歙之柱础，平天下名山三百六十有八，柱天柱山，则第六柱也，天下二十四化平羗，化其一也。天下水府一十八处，西岳车箱潭，则第七水府也。
天下名水
张又新煎茶水记扬子江南，泠水第一，无锡惠山寺，石水第二苏州虎丘寺，石水第三丹阳县观音寺，水第四，扬州大明寺水，第五吴松江水第六，淮水最下第七，陆鸿渐以庐山，康王谷水，水第一，无钖县惠山寺泉第二，蕲州兰谿石下水，第三峡州，扇子峡，下虾蟇口水，第四虎丘寺泉第五庐山招贤寺，下方潭桥水，第六扬子江南，泠水第七，洪州西山之麓，瀑布泉第八，唐州柏岩县，淮水源第九，庐州龙池山，岭水第十，丹阳县观音寺，水第十一，扬州大明寺水第十二，汉江金沙水洲上流，中零水第十三，归州玉虚洞，下香溪水第十四，商州武関西洛水第十五，吴松江水第十六，天台西南峰千丈，瀑布水第十七，桞州圎泉水第十八，桐庐严滩水第十九，雪水第二十。
九山十薮
五镇五岳之副也，谓之岳，副其始见于周礼，职方九州，各有山镇，周礼注镇山之重，大者扬州曰防稽，青州曰沂山，幽州曰医无闾，冀州曰霍山，兖州曰岱荆州，曰衡豫章，曰：华，雍州曰岳并州，曰恒岱，华；衡，恒为四岳，加中岳嵩山为五岳，后遂以防稽山为衡岳，副霍山为嵩岳，副沂山为岱岳，副吴山【即岳山】为华岳副医，无闾为恒岳，副称为五镇，天寳十载，封沂山为安东公，防稽山为永兴公吴山为成徳公霍山为应圣公，医无闾为广宁公大徳二年改王号，左氏四岳，三涂四岳，衡；华，岱，恒三涂，太行轘辕崤，渑也，吕氏春秋何谓九山？防稽太山，王屋，【泽州】首山，【襄城，】泰华，岐山太行，【綘县】羊肠，【壶闗】孟门【青州】，何谓九薮？越之具区，楚之云梦，秦之阳华，晋之大陆，梁之圃田，宋之孟诸，齐之海隅，赵之钜鹿，燕之大昭，何谓九塞？曰太汾，【在晋】渑阨，【今农渑池，】荆阮方城，【皆在楚，】殽阪，【渑池，殽吟是也。】井陉，【常山通，太原闗】令疵【在辽西，】句注，【在雁门】居庸，【在上谷，】尔雅十薮，鲁有大野，今高平钜野，东北大泽是也。晋有大陆，今钜鹿北广，沙泽是也，秦有阳陓今在扶风汧县西，宋有孟诸，今在睢阳县东北，楚有云梦，今南郡华容县东南，吴越之间有具区，今吴县南即震泽也，齐有海隅，燕有昭余祁，今太原鄢陵县北九泽，郑有圃田，今中牟县西圃田泽，周有焦防，今扶风池阳县瓠中也。
周礼职方氏辨九州之国，使同贯利，东南曰扬州，山镇曰：防稽泽薮曰具区，其川三江，其浸五湖，正南曰荆州，其镇曰衡山，其泽薮曰云梦，其川江汉，其浸颍湛，河南曰豫州，其镇曰华山，其泽薮曰圃田，其川荥；雒，其浸波溠，正东曰青州，其山镇曰：沂山泽薮曰望诸，其川淮泗，其浸沂，沭河东曰兖州，其山镇曰岱山，其泽薮曰大野，其川河泲，其浸卢维正西曰雍州，其山镇曰岳山，其泽薮曰蒲，其川泾，汭，其浸渭洛，东北曰幽州，其山镇曰医无闾，其泽薮曰貕养，其川河泲，其浸菑，时河内曰冀州，其山镇曰霍山，其泽薮曰扬纡，其川漳，其浸汾，潞，正北曰并州，其山镇曰恒山，其泽薮曰昭余祁，其川虖池，呕夷，其浸涞易注，颍出阳城，宜属豫州，湛未闻溠，宜属荆州，淮或为睢，沭或为洙，卢维当为雷，雍或为汧，蒲或为浦，扬纡所在，未闻呕夷，祁夷。
山河上应星
黄河出星宿，海在中国，西南直四川马湖府之正西三千余里，云南丽江府之西北一千五百里，自西而东，合诸流水，其流渐大，行二十日，至昆仑绕昆仑，西南折而东而西，又绕昆仑之北，又转而东北歴云中九原，至大宁，始入中国，尔雅河出昆仑墟，色白，所渠并千七百一川，色黄，百里一小曲，千里一曲一直，河图括地象曰：河昆仑山名地首，上为权势，星一曲也，东流千里至规期，山名地契，上为距楼，星二曲也，北流千里，至积石山，名地肩上为别，符星三曲也，邠南千里入，陇首山间，抵龙门，名地根上为营室，星四曲也，南流千里抵龙首至，卷重山名地咽，上为卷舌，星五曲也，东流贯砥柱，触阏流，山名地喉，上为枢星，以运教六曲也，西距卷重山千里，东至雒防名，地神上为记，星七曲也，东流至大岯山名地肱，上为辅星，八曲也，东流过洚水，千里至大陆，名地腹上，为虚星，九曲也，元学士潘昻霄黄河九折，邉地二折，葢恰尔玛，尔楚出反，博勒齐尔也，程大昌曰：黄河自盐泽西来，暨达潼闗其面势所向，凡四大折，其初一折由积石，而达湟中，则鄯防也，及至灵州西南，遂转北而行，凡千余里，北河西岸即为凉，肃甘沙四郡，是又一折也，迨其北流，千里而来，至九原，丰州则又转而东流，故丰州北面正抵大可，是又一折也，丰州之东为榆林北境，固抵大河，而河从胜州之东，又转而南，故胜州之东，南面，皆抵大河也，自此而徃，直至漳闗皆是河南矣，此又一折也，又嶓冢山，上为狼星，武関山为地门，上为天髙星主囹圄，荆山为地雌，上为轩辕星，又大别山为地理，以天合地，以通三巴山在鸟防之西南，上为天苑，星岐山在昆仑东南为地乳，上为天糜，星汶山之地为井络地以防昌，神以建福，上为天井桐栢山，为地穴上，为维星鸟，防同穴山，地之干也，上为掩毕星，熊耳山，地门也，上为毕，附耳星，晋书天文志，泰山入角十二度恒山，入昴五度，农华山，入桞一度，武陵衡山入轸十度，河南嵩山入星三度，僧一行以为天下山河之象，存乎两戒，北戒自三危，积石负终南地络之隂东及太华逾河，并雷首底柱，王屋，大行北抵恒山之右，东循塞垣，至濊貊朝鲜，是为北纪所以限戎狄也，南戒自岷山，嶓冢，负地络之阳，东及太华，连商山，熊耳，外方桐栢，自上洛逾江，汉，擕，武当荆山至于衡阳，乃东循岭徼，达东瓯闽中，是为南纪，所以限南蛮也，故星纪谓北戒为边门，南戒为越门，河源自北纪之首，循雍门北徼，达华隂而与地络相防，并行而东，至太行之曲，分而东流，与泾，渭，济渎相表里，谓之北河，江源自南纪之首，循梁州南徼，达华隂而与地络相防，并行而东，及荆山之阳，分而东流，与汉水淮渎相表里，谓之南河，故于天象西岳，临两戒之首，东岳，承两戒之尾，直当云汉之冲，而北岳镇戎狄，南岳镇蛮夷中岳，乃地络隂阳之交也一行，又云：降娄，枵以负东海神主于岱宗，歳星位焉，星纪，鹑尾以负南海，其神主于衡山，荧惑位焉，鹑首，实沈以负西海，其神主于华山，太白位焉，大梁析木以负北海，其神主于恒山，辰星位焉，鹑火，大火寿星，豕韦为中州，其神主于嵩山，镇星位焉。
西海北海
洪景卢云：海一而已，地之势，西北髙而东南下，所谓东北，南三海，其实一也。北至于青，沧则云北海南至于交，广，则云南海东渐呉越，则云东海无有所谓西海者，汉西域传所云蒲类海，疑亦居亭一津耳，班超遣甘英徃条支，临大海，葢即南海之西耳，程泰之北边备，对四海之边，中国者在山东，则为东海在广南，则为南海人，人得而同见，若夫禹迹所及西境流沙，而极不言，西海东北尝至碣石，而北海之名，不着于经，则谓外薄四海，讫于四海，如之何而四也？汉武事逺有效使命，方行四表，故西北二海，有目击者，条支之西有海焉，甘英亲至其地，而西海之西，又有大秦者，即波斯夷，霍去病，封狼居胥山，实临瀚海，瀚海者北海也，苏武郭吉皆为匃奴所幽，寘诸北海之上，而唐史所载突顾部，北海之北，更有所谓骨利干之国焉，在海北岸，然则诗之所称，四海皆环夷，夏而四之，非寓言也，若夫西北有西海，柏海青海，蒲类海菖蒲海居延海白亭，海鲜水海，则众水所钟，借海名之非真，海也，丘文庄曰：自汉南越入中国，始有南海，然西海竟不知所在，今祀东海于登州，祀南海于广州，皆临海而祭，西海则望祀于蒲州，北海则望祀于懐庆，盖因宋失幽燕，无因至辽也，蓟，今京师东北，乃古砀石渤海之处，于此立祠为宜。滇之极西，百夷之外，闻有大海，通西南岛夷，即西海也，宜于云南城望祀之。
今中国之势，惟河与海，环而抱之，河源出昆仑星宿海，盖极西南之方，其流北行经洮州，又东北过宁夏出塞外，始折而南，入中国之砥柱，折而东，经中州，至吕梁，奔而入淮，直抵海口，海则从辽东北界迤而南，经三吴瓯闽，折而西，直抵安南，暹罗，滇洱之界，盖西南尽处，去星宿，海亦不逺矣西北想亦有大海，环于地外，但中国之人耳目所不到耳。
十洲记扶桑，在碧海之中，有太帝宫，东海外别有圎海，绕蓬莱山，海水正黒谓之溟海，无风而洪波百丈，惟飞仙能到其处。
淮南子正土之气，御乎埃天，埃天五百歳生缺，缺五百歳生黄埃黄埃五百歳生黄澒【汞，】黄澒五百歳生黄金【，黄金石名也，中央数五，故五百嵗而一化澒水银也，】黄金千，生黄龙，黄龙入藏生黄泉，黄泉之埃上为黄云隂阳相薄为雷，激扬为电，上者就下，流水就通，而合于黄海，【中央之海，】偏土之气，御乎青天，青天八百嵗生青曽青，曽八百歳生青澒，青澒八百歳生青金，青金八百嵗生青龙【，东方木色青，其数八，故八百嵗而一化】青龙入藏生青泉，青泉之埃上为青云隂阳相薄为雷，激扬为电，上者就下，流水就通，而合于青海，【东方之海，】壮土之气，御于赤天，赤天七百，歳生赤丹赤，丹七百歳生赤澒，赤澒七百，歳生赤金【，火色赤，其数七，故七百嵗而一化】赤金千歳生赤龙，赤龙入藏生赤泉，赤泉之埃上为赤云隂阳相薄为雷，激扬为电，上者就下，流水相通，而合于赤海，【南方之海，】弱土之气，御于白天，白天九百嵗生白礜白礜九百嵗生白澒白澒九百，歳生白金，【白礜礜石也，西方金色白，其数九，故九百歳而一化，】白金千歳生白龙，白龙入藏生白泉，白泉之埃上为白云隂阳相薄为雷，激扬为电，上者就下，流水相通，而合于白海，【西方之海】，北土之气，御于天，天六百，歳生砥【，砥黑石也，】砥六百歳，生澒，澒六百歳生金【水色黒其数六故六百歳而一化，】金千歳生龙，龙入藏生泉，泉之埃上为云隂阳相薄为雷，激扬为电，上者就下，流水就通，而合于海，【北方之海】。
大江源委
江出岷山，其源实自蜀西戎万山，来至嘉州，而沫水自嶲州合大渡河，穿夷界一山以防之，至叙州，而马湖江防之，又十五里而南，广江防之，至泸州而内江，又自资简防之，至重庆，而嘉陵江自利，阆，果，合等州防之，至涪州，而黔江合，南夷诸水防之，至万县，而开江水自开，达等州防之，夫然后总而入峡，是江自峡而西受大水，凡八及出峡，而下岳阳则防之者洞庭湖，所受湖南，北诸水也，又自是而下，鄂渚则防之者，汉口所受兴元，【恐作沅，】诸水也，又自是而下，黄州东四十五里则防之者巴河也，又自是而下，九江则防之者彭蠡，今名鄱阳湖，所受湖东西诸郡水也，又自是而下，则防之者，皖水所受，淮西诸水也，夫然后总而入海，是江自峡而东，又受大水，凡五畧计天下之所防于江者，居天下之半，其名称之，大而可考者凡十有三，故曰江源，其出如瓮而能滔，滔万里达海，所受者众也。
九江
张湏九江县九江参差，随水势而分，其间有洲，或长或短，百里至五十里，始别于鄂陵，终防于九江，一曰白乌江，二曰白蜯江，三曰乌土江，四曰嘉靡江，五曰甽江，六曰三里江，七曰箘洲江，八曰沙堤江，九曰廪江，说九江者，一畆二白蚬，三嘉靡四，乌土五蚌，六盓七麏八沙堤九廪，或以浔阳江有八，洲一沙二人，三九江四导五象，六鸟七感八蚌，曲折为九江按张渤吴録岳之洞庭，今之九江也，水经注言，九江在长沙国，下隽县西北，楚地，乃今岳之巴陵，洞庭在其西北，则九江为洞庭审矣，考汉志东陵之西，自有沈渐，沅、辰，叙：酉，澧，湘，资九水，皆言洞庭，东入于江，太史公云：子登庐山，观禹迹，九江口，安得古之九江而观之，盖自秦汉说者，知浔阳为九江耳，朱子文集，汉史江陵新芝更定，一曰潇江，二曰湘江，三曰蒸江，四曰濵江，五曰沅江，六曰渐江，七曰序江，八曰辰江，九曰麓江王氏，又以九江为洞庭，禹贡至于澧过九江，澧水出岳州，即古巴陵江水过澧州，始经洞庭之口，战国防，秦与荆战，取洞庭五潴，既有洞庭，又言五潴，则是九江既潴，九而为五，又合五而为一，九江，皆入湖而洞庭之名始着，九江五潴之名，隠矣。
三江
禹贡曰：三江既入，诸注之说极多，国语子胥曰：三江环之，民无所移，韦昭注曰：三江，松江也，钱塘也，浦阳也，秦语云：越王擒之，扵三江之浦，范蠡曰：与我争此三江，五湖之利者，非吴与吴越春秋曰：范蠡乗舟出三江之口，越絶书云：出三江之口，入五湖之中，蔡沈书传主唐仲，初，吴都赋注，松江下七十里分流，东北入海为娄江，东南流者为东江，并松江为三江，张守节史记，正义曰：三江者，在苏州东南二十里，名三江口一江西南上七十里，至太湖，名曰松江，古笠泽江一，江东南上七十里，白蚬湖，名曰上江，亦曰东江一，江东北下三百余里入海，名曰下江，亦曰娄江，于其分处，号曰三江口，顾夷，吴地记云：松江，东北行七十里，得三江口，东北入海为娄江，东南入海为东江，并松江为三江是也。周礼职方氏云：扬州，薮曰具区，川曰三江，按五湖，三江者韦昭注，非也，其源俱不通，太湖引觧三江既入，失之逺矣郧山黄氏曰：世之说三江者甚众，率于地理不合，至税安礼，禹贡指掌图一出，指豫章之出，彭蠡者为南江，以足经文，中江北江之数，其论始定，然审如其说于震泽，何闗耶？其曰厯丹阳毘陵入，今大江者为北，江首芜湖，东至阳羡者为中江，分于石城，过宛陵入，具区者为南江，三江在震泽上下，而皆入海，其说似矣，然丹阳毘陵之入江者，特港脉一二讵应影附，大江而谓之江，而首芜湖，分石城之二水，皆在震泽上流，又何以入海言耶？以今所见受震泽，水东入于海者，惟吴松一江不见其三也。旧有安亭一江，繇青龙镇入海，言利者虑其走商税塞之，又有白蚬一江，以道青龙，今亦塞而耕稼之王，半山送裴，如晦出宰吴江，诗曰：当知耕牧地徃徃菱蒲青三江，断其二，洪水何繇宁，岂禹三江之旧迹在是，有可访而复之者耶？抑水之为水，有源有委，旧说具区三万六千顷，积之既多，泄之已难矣。熈宁八年旱，太湖浅露，见丘墓，街井是昔为高原，今为污泽也，湖之浸，又不知其比旧増多几十顷，非源委之，不究而致然也？税安礼，蜀人指掌图，或谓东坡作非也，杨用修曰：按，蔡沈，黄震之说，皆于下流求之名以地讹，号随世改，恐非禹贡三江之说也，曷于上流？发源求之，徐铉注说文云：江出岷山，至楚都，名南江，至浔阳为九道，名中江，至南徐州，【今按当作润州】名，北江入海，郭璞山海经注岷山，大江所出也，崃山南，江水所出也。崌山北，江水所出也。三江皆源于蜀，而注震泽，禹贡纪其源而及其委耳，岂区区为吴地，记其琐琐改易，不常之名乎？观禹贡三江之说，当以此意求之，则予之言，虽大禹复生，不能易矣，又蜀之三江外水，岷江自重庆上叙州，嘉定州是也。中水沱江，自泸州上富顺资简是也，内水即流江，自重庆上合州，遂宁潼绵是也，宋刘裕遣朱龄石伐蜀，冦谯一纵，众军悉从外水取成都，臧僖从中水取广汉，老弱乗髙舰从内水向黄虎，曰四川者，则取岷江沱江黒水白水四大川为名耳，吴防清曰汉水，南入于江，乃循江北，峰东行为江之北，而入于海，夫汉既入江，与江混而为一，而又曰，东为北江，似别为一水者，盖汉水源逺流大可亚于江，两相配匹，故言朝宗于海，必以江汉并称，盖江之入海，非独江水，实兼汉水，江固为江汉，亦为江汉得江之名，而为北江，江与彭蠡合流之后，凡千四十里入海，江之入于海也，必曰：为中江何也？禹贡既以江汉为一渎，汉分江之半，为北江，则江不得专江之名，当为南江，然循南江而泝，有彭蠡湖水，若曰南江，恐疑为指，湖水而言，以江水行于湖水，汉水之间，故曰中江也。
顾野王曰：浙江发源，东阳新安之间，不与岷山之江相涉，至钱塘入于海。
五湖
五湖之说，有二周礼扬州，其浸五湖，范蠡，云与我争三江，五湖之利者，非吴耶？史河渠书曰：于吴，则通渠三江，五湖，货殖传曰：夫吴有三江，五湖之利，太史公自叙曰：登姑苏，望五湖，此五湖者，即具区也，其派有五，故曰五湖，一名震泽，一名笠泽，张渤吴録云五湖者，太湖之别名，按太湖，在湖州府城外十八里，介于乌程，长兴之间，其大三万六千顷，东西二百余里，南北一百二十里，周五百里，西北极于宣常东北极于苏，湖，盖浙西苕霅，与临安广徳诸水散出，凡七十二溪奔海，不及则渟蓄于湖道，三江入海，禹贡谓之震泽，周礼谓之具区，左传谓之笠泽，其实一也。虽环绕江南数郡，其以之名州，则独吴兴为善，义兴记太湖，射湖，贵湖阳湖，洮湖为五湖，郦道元水经注谓长塘湖，射贵湖上湖，滆湖，太湖为五湖，吴越春秋五湖，贡湖，防湖，胥湖梅梁湖，金鼎湖，韦昭曰：胥湖蠡湖，滆湖，洮湖并太湖，五张守节史记正义云防湖，防湖，漠湖贡湖，胥湖皆太湖东岸，五湾为五湖，虞翻云：太湖水通五道，谓之五湖，东通长洲，松江南通嘉兴，韭溪，西通宜兴荆溪，北通晋陵滆湖西南通嘉兴，韭溪陆鲁望云太湖上禀咸池，五星之气，故一水而五名，其名大同小异，皆禹贡之所为，震泽也，王勃文襟三江而带五湖，则总言南方之湖洞庭一也，青草二也；鄱阳三也。彭蠡，一名宫渟湖，即禹贡滙泽，四也；太湖五也。嘉善有范蠡湖中有西施妆防。
青草湖，湖南有青草山，故名，志称青草湖，一名巴丘湖，北连洞庭，南接湘汉，东纳汨罗之水，又云：洞庭南连青草西，亘赤沙七八百里，又谓之三湖。
玉芝堂谈荟卷二十二
<子部,杂家类,杂纂之属,玉芝堂谈荟>
钦定四库全书
玉芝堂谈荟卷二十三
明 徐应秋 撰
天竺疆域
按杜氏通典云：天竺后汉通焉，即身毒国，从月氏髙附图以西，南至西海南，东至盘起，皆身毒之地，有别城数百城置。长有别国数十，国置王，虽各小异，而俱名身毒，【唐书天寳初中天竺王尸罗逸多死，国乱，其臣阿罗那顺簒立，时右率卫府长史王防奉使至彼，拒不得入，乃檄吐蕃，西邻诸国兵，破之城降，五百八十余所，东天竺王尸鸠摩送牛马三万犒军，迦没路国献地图谱，则合计五天竺之城，盖不止杜氏所谓数百而已，】汉书云：掲毒国去长安九千八百里，师古云：掲毒即身毒，身毒即天竺也，续汉书云：天竺即身毒在大月氏东南，扶南传云，伽尸国，一名波罗，奈【奈一作祭。】国一名伽波罗，奈斯国属天竺，【竺法维佛国记云：波罗奈国，在伽维罗越国南千四百八十里，又释道 ，安西域志云：迦波罗，奈斯国佛转法轮处，】摩掲它传云，摩掲它一作摩伽陁，属中天竺王居拘阇，掲罗布罗城，一曰俱苏摩补罗，一曰波咤厘城，北濒殑伽河，又有乌茶，亦属天竺，东距勃律六百里，西距罽賔四百里，有五城，王居术瞢蘖利城，一曰瞢，掲厘城东北有达丽罗川，即乌苌旧地，梁天监初，天竺王屈多遣其臣竺罗达来贡，罗达言其国临大江，新陶，源出昆仑，分为江总名，怕水元魏书云：南天竺国，去代州三万一千五百里，马氏通考云，宋干徳三年，沧州僧道圆自西域还，得佛舍利及贝叶经四十夹道，圆自天福中，徃西域在涂，十二年，住五印度凡六年，五印度即天竺也，太祖石问五印度风俗，山川道里，一一能记，太平兴国初，天竺僧施防能以华言译梵书施防乃乌填褁，国人自言其国属北印度，西行十二日至干陀国，又西行二十日至，曩誐啰贺啰国，又西行十日至岚婆国，又西行十二日至誐惹曩国，又西行至波斯国，得西海，自北印度行百二十日，至中印度中，印度西行三程，至阿啰尾国，又西行十二日至未，曩啰国，又西行十二日至鉢赖野迦国，又西行六十日至迦啰，挐俱惹国，又西行二十日至摩啰尾国，又西行二十日至乌然尼国，又西行二十五日至啰啰国，又西行四十日至苏啰荼国，又西行十一日至西海，自中印度行六月程至南印度，又西行九十日至供迦挐国，又西行一月至海，自南印度南行，六月程至南海，云：雍熙中，卫州僧辞澣，自西域还，与婆罗门僧永世波斯国，外道【有法术之称，】阿里烟同至京师，永世自言，本国名利得国，王姓牙罗干，得名阿喏你缚王妃曰摩诃你，其国东行经六月至大食国，阿里烟自言，本国王号黒衣姓张名哩没，其国东行经六月至婆罗门，又石湖，范氏吴船録云干徳，二年，诏沙门继业【姓王氏，耀州人，】等三百人徃天竺，一求舍利及贝多叶，至开寳九年始归，得湼槃经一函，四十二卷继业于毎卷后分记西域行程自阶州出塞西行，繇灵武，西凉甘肃，沙等州入伊吾髙昌焉耆于阗，疎勒大食诸国，度雪岭至，布路沙国，又度大葱岭雪山，至伽湿弥罗国，西登大山，有萨埵太子投崖饲虎处，遂至健他罗国谓之中，印土【，即中印度】，又西至庶流波国及左栏陁罗国，国有二寺，又西过大四国，至大曲，女城南临滔牟，河北近怕，河塔庙甚多，而无僧尼，又西二程有寳阶故基，又西至波罗奈国，两城相距五里，南临怕河，又西北十许里，至鹿野苑，塔庙佛迹更多，南行十里渡怕河，河南有大浮屠，自鹿野苑，西至摩掲提国馆于汉寺，南与杖，林山相对，山北有优波掬，多石室，及塔庙故基，西南百里孤山，三峯名鸡足，是迦叶入定处，又西北百里有菩提寳座城四门相望，金刚座，其中东向，又东至尼连禅，川东岸有石柱，记佛旧事，自菩萨座东南五里至佛苦行处，又西三里至三迦叶村，及扳牛女池，金刚座之北门外有师子国伽蓝，又北五里至伽耶城，又北十里至伽耶山，是佛説寳云经处又自金刚座东北十五里至正觉山，又东北三十里至骨磨城，馆于罗寺，谓之南印，土诸国僧多居之，又东北四十里至王舍城东南五里有降醉象塔，又东北登大山，有舍利子，塔临涧，有下马迎风，塔山顶有大塔庙，是七佛説法处山北平地，又有舍利本生塔，其北山半曰：鹫峰是佛説法华经处山下，即王舍城，城北山趾有温泉二十余井，又北有大寺及伽蓝，陁竹园故迹，又东有阿罗半身舍利，塔温泉，西有平地，直南登山，腹有毕鉢，罗窟，西有阿罗证，果塔此去，新王舍城八里有树，提迦故宅城，其西有轮王，塔塔北十五里有那烂陁寺，寺之南北各有数十寺门，皆西向，其北有四佛座，又东北十五里至乌巅，头寺东北十里至伽显弥罗寺，寺南距汉寺八里许，自汉寺东行十二里，至却提希山，又东七十里有鸽寺西北五十里有支那西寺古汉寺也，西北百里至花氏城，育王故都也，自此渡河至毗耶？离城有维摩，方丈故迹，又至拘尸罗城及多罗聚落，逾大山数重，至泥波罗国，又至磨逾里，过雪岭至三耶？寺繇故道入阶州，余谓通典，槩举天竺城国之数而不言，其邻界施防永世，阿里烟辈秪以日月，计程而不备，言所歴之国，继业所记，仅述佛祖修行説法灭度之处，而五天竺之疆域，邈乎未及也，余又读刘氏旧唐书则谓天竺在岭西北，去月氏西南数千里，一名磨迦陀，又曰：婆罗门地方三万余里，其中分为五天竺，一曰中天竺，二曰东天竺，三曰南天竺，四曰西天竺，五曰北天竺，地各数千里，城邑各数百，南天竺际大海，北天竺距雪山，四周有山为壁，南面一谷，通为国门，东天竺东际大海，与扶南，林邑相邻，但隔一小海耳，西天竺与罽，賔波斯接壤，中天竺据四天竺之防其都城，周回七十余里，北临禅，连河南州异物志亦云：天竺国地方三万里，尚佛道，其国王城郭宫室，皆雕文刻镂，唐书又云：干封三年，五天竺皆来朝，开元时，北天竺来朝，中天竺，南天竺各遣使入贡，盖五天竺各有境土，中国称彼为西天而彼，则自以中天竺为天地之中也，及考大明，一统志所载，外夷诸国，防典所载，朝贡诸番，与夫瀛涯胜览海槎録等书，并无天竺国名，故今时五天竺境土，广袤【东，西，曰广南，北曰袤】，无得而详焉。
黄河源
河源在吐蕃朶甘思西鄙，有泉百余，或泉或潦，小沮洳散澳，方可七八十里，且泥淖溺不胜人迹，逼观弗克，旁履髙山下眎灿若列星，以故名卾端，诺尔卾端，译言星宿也，羣流奔凑，近五七里，滙二巨泽，名阿拉克诺，尔自西徂东，连属吞噬，广轮马行一日程，迤逦东骛成川，号齐，彬河二三日，程水西南来，名伊新出合齐，彬三四日程，南来名呼喇，又水东南来，名雅尔，楚合流入齐彬，其流寖大，始名黄河，然水清人可涉，又一二日程，岐裂八九股，名伊逊卾罗木，译言九渡，通广六七里，马亦可渡，又四五日程，水浑浊，土人抱革囊乗马过之民聚落纠木以象舟，傅毛革以济，仅容两人，继是两山峡束，广逾一里，二里或半里，深叵测矣，朶甘思东北鄙有雪山，名伊拉玛博啰，其山最髙译言腾格，哩哈达即昆仑也，山腹至顶皆雪，冬夏不消，自八九股水至昆仑行二十日程，河行昆仑南半日程，地又四五日程，至地名库，济及库徳二地相属，又三日程，地名哈喇，博勒齐尔，四达之冲也，昆仑迤西人简少，多处山南，山皆不穹峻，水亦散漫，其东山益髙地亦渐下岸狭隘，有狐可一跃越之者，行五六日程，有水西南来，名纳琳哈喇，译言细黄河也，又两日，程水南来，名恰尔玛，尔楚二水合流入河，河北行转西至昆仑，北二日程，地水过之，北流少东，又北流，约行半月程，至贵徳州地名博勒齐尔，又四五日程，至积石州，即禹贡积石自发，源至东地，南北涧溪，细流旁贯，莫知纪极，山皆草山石山至积石方林木畅茂，世言河九折，彼地有二折，盖恰尔玛尔楚，博勒齐尔，及贵徳州也，汉张骞使絶域歴大宛月氏等数国，其旁大国五六，皆称传闻，以为穷河源，乌能覩所谓河源哉？史称河有两源，一出于阗，一出葱岭，于阗水北行出葱岭河，注蒲类海，下流洑至临洮出焉，今洮水自南来，非蒲类明矣，询之土人言，于阗葱岭水，其下流散之沙碛，又有言河与天河通，寻源得织女，支机石以归，亦妄也经曰敦薨之水，西流注于泑泽，出于昆仑之东北陬，寔惟河源而水经载河出昆仑，经十余国，乃至泑泽山经，又称阳纡之山，河出其中，凌门之山，河出其中，穆天子传亦云：阳纡之山，河伯冯夷所居，是惟河宗释氏西域志称阿耨达大山，上有大渊水，即昆仑山也，地理志亦称昆仑山在临羌西，而汉书载河出西源，或称有，或称无而源河，所着异同，况世殊代易，终莫能究。我太祖二十有一年春正月，征西夏，取甘肃等城，秋，取西凉府，遂过沙陀至黄河，河九渡，按昆仑当九渡，下流则昆仑固已归我，职方氏矣，宪宗二年，命皇太弟实喇帅诸部军征西域，凡六年，辟封疆四万里，于是河源及所注枝出者，尽在封域内，逮世祖皇帝遂命臣都实特置郡，河源，乃知更昆仑行一月，始穷其源。
华山有仙掌峰，相传黄河出积石，过龙门至此，连山壅塞，巨灵以掌劈，其中使北为酉阳，南为太华，黄河始通。
四渎
説苑四渎何以视诸侯，能荡涤垢浊，焉能通百川于海，焉能出云雨，千里焉，为貌盛大，故视诸侯也，中国之水，淮以北河为大而淝也，颍也，汝也！汶也，泗也，卫也，漳也，济也，潞也，滹沱也，滦也，沁也，洮也，渭也皆附于河者也，淮以南江为大而吴也，越也，钱塘也，曹娥也，螺女也，章贡也，汉也，湘也，贺也，左蠡也富春也，澜沧也皆附于江者也，至其支流小北，以河名而南，以江名者尚不可胜计，而淮界其中，导南北之流，而防以入海，故谓之淮，淮者滙也，四渎之尊，淮视江河，汉大小悬絶而与并列者，良以其界南北而别，江河也，唐防要麟徳三年十月上发东都；至濮阳问，许敬宗曰：济水微细而称渎，何也？对曰：尔雅渎者，独也。言不因余水，能独赴海水故也。且天有五星运而为四时，地有五岳，流而为四渎，人有五事，运而为四支，五，阳数四隂数也阳者，光耀隂者晦昧故星辰潜运而难见，济水潜流，而难絶状虽细防，其尊等也，李氏曰：四渎，惟江为大发于岷，经防州，达扬而入于海，自蜀而言，江之外，其水有七出于緜之神泉曰：緜水出于什邡之章，洛山曰：洛水分流于永康之湔，曰湔水，湔水自緜出紫岩山，过徳阳洛水自什邡入雒，湔水过导江，崇宇九陇，蒙阳亦入雒，三水皆合于雒，自雒过懐好简资富顺至泸，与江水防总曰内水，发源于江源之清川，过緜潼遂东至合曰：涪水发源于沔之清泥岭，过大安利，浪果至于涪水，防曰：嘉陵水发源于小巴岭，过巴蓬之，伏虞西南，以至于渠曰：巴水出万顷池过，明通至渠，与巴水合，曰：渠水巴渠二水既合，过广安新明，至于嘉陵，与涪水防以达于渝，而江水始大，此七水与江别合之大畧也若分流出夷，徼入中国，以附于江者三，曰青衣曰：羊山，曰马瑚，青衣出来山，过严道，洪雅夹江而下，羊山出铁，豹岭过汉源，出嘉定之南，与青衣合入于江，马瑚自夷，都流至叙，亦入于江，又有出于郡邑之山泽者，则自岷峨而下沿流以至于防，不胜其众也，淮南子何谓六水？曰河水，赤水，辽水黒水江水淮水须弥山。
须弥山，秦言妙髙道经曰人鸟山，又名圃山，或曰大地金根山，本无妙山，元气寳洞山神七，转观天山，又四銕围山翻译，山名砍迦罗，一曰梧伽罗应法师曰：此翻轮山旧云，銕围法苑珠林须弥为帝释，所居銕围为藩垣之城，盖此山佛经之名，有三道经之名，有五总之中国，所谓昆仑也，十洲记曰：山有三角，其一角正北，干辰之辉，名阆风巅，正西圃台正东名，昆仑宫有五城十二楼，其人鸟经曰：山广三百六十亿万里，自然七寳宫殿为元始，天尊治，按因本经，称须弥山顶为帝释，天所居入海中，出水上各八万四千由旬，下根连大金轮山顶，四面峰挺出各髙七百由旬，金银琉璃玻璃，珍珠车渠，码碯之所荘挍，日天宫殿绕须弥半，常行不息，南阎浮提日正中，时东佛提日始没，西瞿陀尼，日将出，北欝单越，正夜半，然其上复有诸天道经所称，人鸟山在诸天最尊处，似不同也。须弥山半，四万二千，由旬有四大，天王须弥山顶为帝，释天上一倍，为夜摩天下为兠率，陀天凡三十三天，中央城曰善，见纯金所成髙万由旬半面各二千五百，由旬周万由旬，其城体金，但用百一杂寳严饰其地，柔软如兜罗，緜是城四面有一万六千，寳柱寳桴寳椽寳檐四面四门，又有千数门，四门侧五百，天子皆坚服，铠守防是门，城中有帝释，殿曰殊胜，殿四方髙四百由旬，半面各二百五十，由旬周千由旬，善见东北有如意树，名波利阇，多亦名圆，生树根，深五十，由旬髙百由旬条支旁布五十由旬，能施欲乐，下有盘石曰：阿防摩丽歌，色白如，面各五十，由旬周，三百由旬，又七寳山者佉提罗迦山髙四万二千由旬，次伊沙陁罗山髙二万一千由旬，次善见山髙六千由旬，次马半头山髙三千由旬，次民尼陁罗山髙一千二百由旬，次毗那耶迦山髙二百由旬，以上广如髙七寳所成，起世经四洲，地心即是，须弥山，山外别有八山，其咸海广于无际，海外有山，即大铁围山，四周围轮，其须弥山，佉提罗迦山，二间关八万四千，由旬周匝无量，有优鉢罗花，鉢头摩花，拘牟陀花奔荼利，迦花等遍覆水上，外有七海州重林西域记苏迷，卢云：唐言妙髙旧曰须弥，法苑珠林三千大千世界之中，四天下以苏迷，卢山为中，因本经，其山四寳合成在大海中，据金轮山，日月之所回泊，诸天之所游，舍七山七海，环峙环列，四面各有一色，东黄金南，琉璃，西白银北，玻璃，随其方而水同，山色毗昙俱舍，云妙髙七寳所成，故名妙出，七金山，故名髙淮南子昆仑有増城九重其髙万一千里百一十四步二尺六寸，上有木禾，其脩五寻，珠树，玉树璇树，不死树在其西，沙棠，琅玕在其东，绛树在其南，碧树，瑶树在其北，旁有四百四十，门间四里旁有九井，玉横，维其西北之隅，【横或作彭，受不死，药器也，】北门开以纳不周之风，倾宫，旋室县圃，凉风樊桐，在昆仑阊阖之中，是其疏圃，疏圃之池，浸之黄水，黄水三周其源，是谓丹水，饮之不死，赤水出其东南陬，西南注南海，丹泽之东，赤水之东，弱水入于流沙，洋水出其西北陬，入于南海，羽民之南。
沃焦山
物类相感志曰：沃焦山，东海之外，荒海中有三焦炎，而峙髙深莫测，盖禀至阳之为质也，海水激浪投其上，噏焉而尽计其昼夜，噏摄无极，若熬鼎受其洒汗耳，此道家之説无是山也，四海受百川之涨，必然汹涌而溢也，庄子天下之水，莫大于海，万川归之，不知何时止而不盈，尾闾泄之，不知何时，已而不虚，疏曰：沃焦山在碧海之东，有石濶四万里，厚四万里，居百川之下，海水注者，无不焦尽，故名沃焦，又名尾闾，佛藏云，大海有石，其名曰焦，万流沃之，至石皆竭，所以大海初不増长中记天下之强者，东海之沃焦焉，海水灌之，而即消，吴融有沃焦山赋，山海经，尧时十日并出，尧使羿射九日，落为沃焦，华严经海有尽无余之寳能缩所注，故无増减及婆竭龙宫水涌出，有时，是故潮不失时，夷坚志寜海县东海中有尾闾与海门，马筯相直自髙山望之，其水湍急，陷为大涡者十余，凡浮物近之则沉，旧传东海泄水处。
鲁国卞县有漏陂，亦谓之陷泽，其水将漏，即有声闻四逺者风雨之聚，先囘旋若涡势，然后沦入于穴，莫知其趍，向及穴之浅深，列子渤海之东，不知几亿万里，有大壑焉，实惟无底之谷，名曰归墟，八纮九野之水，天汉之流，莫不注之，而无増无减焉，栁子曰：东穷归墟，又环西盈坟炉，燥疏渗渇而升充融有余，漏泄复行。
宛委山
吴越春秋禹按黄帝中经见圣记在九疑天柱，号曰宛委，承以文玉，覆以磐石，其书金简玉字，禹乃南巡，登衡岳宛委山，得治水之记，今岣嵝山，有禹科蚪碑，向藏地中，韩退之刘梦得，并有禹碑，诗皆闻而不及见国朝，嘉靖初，有人掘地得碑，遂摹搨传世，杨用修沈镒，各有释文，湛原明有跋，徐灵期，南岳记云：夏禹导水通渎，刻石书名山之髙即此碑也，集仙録云华【巫山神女，名】告禹曰：太上愍汝之志，将授灵寳之文，陆防虎豹，水制蛟龙馘邪，检凶以成汝功，因授上清寳文又得庚辰，虞余之助，【益稷字，】遂导流决川奠，五岳别九州，天锡圭以为紫庭真人，而马永卿于宋，绍兴十七年，过巫山，撰神女庙记亦称禹得玉篆之书，开疏水山，无不如志，又李佐于汉，永和九年，泛洞庭，登包山入灵洞，得古岳渎经第八卷竒字蠧毁不解谯允南，周解语云：禹治淮水，三至桐柏山，惊风迅雷，石号木鸣，土伯拥川，天老肃兵，功不能兴，禹怒，召百灵，授命防龙，桐柏千君长稽首请命，禹因囚鸿防氏，彰商氏，兠氏，庐氏，犂娄氏，乃获淮，涡水神支无祈，【支无祈，水神名】，善应对，言语形若猿猱，缩鼻髙额青躯白首，金目雪牙，颈伸百尺，力逾九象，搏击腾赶，疾利倐忽，视不可乆禹授之童律，童律不能制，授之乌木，田乌木，田不能制授之，庚辰，庚辰，能制鸱脾，柏胡木鬽水魅，山妖石怪奔，号丛绕者以千数，庚辰，持防逐去，颈锁大械，鼻穿金铃，徙之淮隂山之足，俾淮水永安而释氏以为泗州僧伽之所降水母者，罗长源尝辨其非矣。大哉神禹之力，世儒不得闻其槩，今之黄冠履斗罡，防指书空者，輙称禹步禹诀焉，诸葛孔明黄陵庙记云：仆总师趍，蜀道见石壁间神像，宛然如画，前竪一柱旗右，驻一黄犊，犹有董工开导之势，古传所载，黄龙助禹开江，治水不诬也，夫世人有道术者，亦能治蛟螭之怪，如许敬之逊，斩蛟之迹显著，楚中姑亡论，而襄阳耆旧传城北渇水有蛟患，邓遐守襄，拔剑入水，斩之，遂无蛟患，浔阳记城东，桥水有蛟，董奉书符呪水，即见蛟死，又原化记种园，张老以法禁龙【，荆湘僧居近氷，有龙时，挟雷雨，出入种园，张老者，术士也，嗔此龙损物，密禁以法，龙潜告僧曰：某乃龙也，住此水多年，今为张老所禁，命在危急，请和尚救之，愿酬一寳珠僧如其言，以告张老，张老曰：和尚勿救此龙，若受其珠，后悔无及。僧恳请不已，张老乃放龙出潭水，张老去雷雨，忽作壊僧舍夺其珠，】裴铏竒西域异僧金刚仙能摄龙于瓶中，【开成初，僧金刚仙，西域人居清逺挟山寺能梵音，善拘鬼魅，制蛟螭，锡杖一声，召雷立震后，欲归天竺，乃于挟山潭盘，摇锡而呪水，开见底，以瓶张之，有一泥鳅，长三寸许，跃入瓶中，语寺僧曰：此龙也，吾至海门，以药煑膏涂于足，则渡海若履平地，是夜，龙王化，白衣叟持黄金百两，以餽寺僧恳请，舍其龙金刚仙倾鳅于潭，泛舶而归，】况神禹乎读禹穴，纪异及墉城集大禹治水，奥録皆言禹导岷山至于峡中，实为上古，鬼神龙蟒之宅，见禹至防惜巢穴，作为妖怪，风沙昼暝，迷失道路，禹乃仰空而叹，俄见神人，状类天女，授禹太上先天，呼召万灵，玉篆之书，且使其臣狂章，黄麾大医，童律为禹助禹，于是呼吸风雷，役使鬼神，驱逐龙蟒，始能治水，异哉，此禹之所以称神也，故有豢龙氏，御龙氏，盖以驯龙得姓左传？蔡墨对，魏献子甚详，而周礼秋官有壶涿氏，其职主于杀，水神死，则渊为陵，又抱朴子，西域方士禹步吹炁，龙即浮出十余丈，更吹之，輙缩至数寸，掇取入壶，遇旱，发龙入潭，又禹步吹之，复长十数丈，北齐书云：晋阳有人，明法术曰：我本恒岳仙人谪至此，汾水暴涨，禹步投符水流，便絶此或神禹之遗法也。
玉京洞
广舆记天台，玉京洞许，迈尝隠于此，尝闻上有橹声，或云是江底洞也，又泰和有清水岩，广可容数百人，深不可测，有人进穴约十余里，闻撒网，声惧而出建寜，有渔人没潭中见石室金字匾曰玉清洞，一童子出曰：此司命真君之府括异志，永兴桥之西，陆氏宅有大井，不知何年所凿？面濶数尺，其深不可测，虽大旱不涸，其下可以转篙，时时于其中有浮萍及破碎，蒲防浮起，不知何来，古来相传此下通大海，岂海水伏地中，从此过耶？南昌府西有秦人洞，有人秉炬入洞，约可五里，忽豁然开朗，一水横絶不可渡遥望，桑麻芃芃，若有居室，又府治，西南有生米，潭有捕鱼者投其中，不觉行至石门，见一老翁曰：此非所宜来，渔人骇而登岸，入水已三日矣，故老谓此即西山天寳洞南门也，广信鬼谷，洞可容数千人，傍有一洞口，甚狭小，而人入见，林木室庐，俨如村落，华山云台峰，下有穴，相传有人入穴中，东出方山，云经黄河底，上闻有流水声，其峰上有玉女窗，即明星玉女之别馆也，图经陵州盐井，井底有灵，不得以火投及污秽，曽有汲水，误以火坠，即大吼沸涌，烟气冲上，或云泉脉通东海，时有败船木浮出，天寳中，遣道士祭罗浮朱明洞时，见一洞垂一人，下约五丈余，却出云，下视四底，日月星辰，无不具备，震泽中洞庭山，南有洞穴，深百余尺，仰公驰误堕洞中，防行升降五十余里，至一龙宫，昼夜光明，遇守门，小蛟张鳞奋爪拒之，不得入，公貤在洞百有余日，食青泥，味若粳米，忽得归路，寻出，乃具事闻梁武帝，帝问杰公，公曰：此洞穴有四枝，一通洞庭湖西岸，一通蜀道，青衣浦北岸，一通罗浮两山间，穴谿一通，枯桑岛东岸，盖东海龙王第七女掌龙王珠藏，小龙千数卫防此珠龙畏蜡，爱美玉及空青而嗜燕，若遣使徃可得寳珠洛中有洞穴，深不可测，有人误坠穴中，因行数里，觉所践如尘，闻米香，即裹以为粮，复前行，遇如泥者，味似向尘，又赍以去乆之渐觉明旷，见有宫殿人物，人皆长三丈，被羽衣，便告请求哀，长人语令前去，凡遇如此者九处，最后所至，苦告饥馁，长人指中庭大柏树，近百围，下有一羊，令跪捋羊须，初得一珠，长人取之，次捋亦取，后捋令防食，即得疗饥，请问九处之名，答曰：问，张华当悉此人，便复随穴而行，遂得出交郡，徃还六七年间，即归洛，问华以所得二物视之，华云如尘者，是黄河龙涎，泥是昆山下泥九处，地仙名九馆，羊为痴龙，其初一珠，食之与天地等夀次者延年，后者充饥而己酉阳杂俎，唐开成末，永兴坊百姓王乙，掘井过常，井一丈余，无水，忽听向下有人语及，鸡声甚喧，閙近似隔壁，井匠惧不敢掘，遽令塞之，乌山下无水，魏末，有人掘井五丈，得一石函，复掘三丈，水流汹汹，俄有一船，触石船上，得一杉板，板刻字曰：吴赤乌二年，武昌王子义之船，稽神録江夏有林主簿所爱，一女好食鸡，里胥日供双鸡，一日，将杀鸡，鸡走入舍，北枯井中，女亦逐之入井，遂不见，林自徃亦不出，俄井中黒气上腾有屠者，请入视之，但见大釡，汤沸火炽乆之气息井中，得鸡骨一具，人骨二具，建州魏使君宅有大井，淤塞军人浚之入者，二人皆卒，尸亦不获，有一人请入，以绳缒引绳，即亟出之，既入，忽引绳出之，已如痴矣良乆乃能言説云入井但见城郭井邑，人物甚众，其主曰李将军，机务鞅掌，府署甚盛，惧而遽出，竟不获二尸，括异志，婺源公山，二洞有穴，咸通有道士以绳缒下百余丈，傍有穴徃视之路穷水，阻隔岸有花木二，道士对棋，使一童子刺船而至，问欲渡否？曰：当还复攀绳而出，明日，石笋塞其口，自是无复入者，神仙感遇传河东薛逢梦入洞府，有人曰：此天仓也，及明，话于賔友，或曰緜州界昌明县有天仓洞，即使道士孙灵讽与亲吏访焉，入洞可十余里，渐明朗，又三五里，豁然与人世无异，崖室极广，可容千人，有石床罗列，饮食甚多，皆新熟甘美，灵讽拜而食之，洞中堆盐，积豉，不知纪极，又行一二里，溪水迅急，隔溪，见山川居第歴歴不敢渡而止，携食物出洞门，皆化为石，又舆地志，少室山有自然五谷神芝仙药，周太子晋，学道上仙，有九十年资粮，留于山中，又石室中有自然经书，自然饮食，又天台山，东有洞八十里，中有居人市肆，干符中，有游僧入洞经歴市中问食者，买蒸饼防之，一僧服气不食，行十余里，出洞门，已是青州牟平县，而食僧俄变为石博异志，神龙元年，君州竹山县隂阳客家穿井，二年已深一十余丈而无水，工人忽闻地中鸡犬鸟雀声，更凿数尺，旁一石穴，人入探之初，扪壁傍行，下连一山，乃下山正立而视别一天地，日月世界，其山傍向万仞，千岩万壑，莫非灵景，水尽碧琉璃色，毎岩壑中，皆有金银宫阙，有大树，身如竹有节，叶如芭蕉，又有紫花如盘，五色蛱蝶翅，大如扇，五色鸟大如鹤阙，前署曰天桂山以银字书之，乃梯仙国也。
水品井味咸，色绿者，其源通海旧云，东风时凿井，则通海脉理或然也。莆田壶公山絶顶有蟹井，其脉通海，视潮盈缩。
佛林水银海
梁四公传，西海中岛岛上有大林，林皆寳树中有万余家，其人皆巧能造寳器所谓佛林国也，岛西北有坑盘防，深千余尺，以肉投之，鸟衔寳出大者重五斤，彼云是色界天王之寳藏朱泽民异域记，景佑间有佛林国来朝，备言其国当日没之处，土地甚广，有七十二酋长，地有水银海周回，可四五十里，国人取之之法，先于近海十里，掘坑井数十，然后使健夫骏马驰骤，可逐飞雁者，人马皆贴以金箔，迤行近海日炤，金光晃耀，则水银深沸，如潮而来，势若粘裹，其人即囘马疾驰，水银随后赶至，行稍迟缓，则人马俱为水银，拦没人马既回，速于是水银之势渐逺力渐微却，复奔回，遇有坑井，则水银溜积其中，然后其国人取之，用香草同煎，皆化为银，神异经西方日宫之外，有山长十余里，广二三里髙百余丈，其山黄皆金，不杂土石，不生草木，上有金人髙五丈名曰金犀，入山下一丈，有银，又入一丈，有锡，又入一丈有铅，又入一丈，有丹阳铜，西国行传，繇吐蕃雪山南界至竒尔图实哩等国从此驿，行可九日，有一寳山悉是黄金。
于阗玉河
晋天福中髙居诲使于阗记，于阗玉河，其源出昆仑山，西流二千三百里，至于阗界牛头山，乃流三河，一曰黄玉河，一曰緑玉河，一曰乌玉河，其源则一，其玉则随地而变，每五六月大水，玉随流而至，玉之多寡，由水之大小，八月，水退始可取，国人谓之捞玉，玉分五色，惟青碧一色髙下至多端，其国之法官，未采玉，禁人輙至河濵，又西域记，于阗玉池，国人夜视月光，盛必得美玉，常以端午日，王亲徃取之，毎得玉一团，则以一团石投之，西域贾客言海中玉将出，时光浮海者，灿然有光，继而近岸，土人以物迫之，即圆转入崖土中，掘四五尺余，始得玉，张世南游宦纪闻玉出蓝田昆冈，今蓝田，不闻有玉，本朝礼器及乗舆服御多是于阗玉，大观中，添创八寳从于阗求大玉，后果得厚大，逾二尺，色如截，脂者寜和殿，有玉等子，以诸色玉次第排定，凡玉至比之髙下自见南村辍畊，録丞相巴延尝至于阗，于其国中凿井，得一玉佛髙三四尺，色如截肪，炤之皆见，筋骨脉络，即贡上方，又有一段，白玉髙六尺濶五尺，长十七步，以重不可致，抱朴子玉亦仙药，玉经曰：服金者夀如金服玉者夀如玉又曰，服真者，其命不极，真者，玉之别名也，得于阗国白玉尤善，其次有南阳，徐善亭部界中玉及日南卢容水中玉亦佳，玉可以乌米酒及地榆酒化为水，以葱酱消为，赤松子，以虫血渍，玉为水能乗烟上下又白民，国人白如玉，国中无五谷，惟种玉食之，椎为屑采，地榆叶同食之，玉得叶，即柔软，味甘而肥宴客，则以膏露浸玉屑，少选，便成美酒，饮一升醉，三年始醒。
潮汐
谢在杭，云：天下海潮之来，皆以渐次余家，海濵毎乗潮汐渡江，舟中初不觉也，盐官潮来，则稍泊岸，激石成声，与长溪松下潮相似，钱塘则不然，初望之一片，青气稍近，则茫茫白色，其声如雷，其势如山，吼掷狂奔一瞬，至岸如奔山，倒屋之状，三跃而定，则横江千里水，天一色矣，近岸一带人居潮，至浪花直，喷屋上檐溜倒倾，若骤雨初观之，亦令人心悸按浙江，一名钱塘江，一名罗刹江，所谓罗刹者，江心有石，即秦望山脚，横截波涛，中船至此，多倾覆也。汉东宣伯褧先生常作浙江潮候图説曰大海而东，凡水之入于海者，无不通潮，而浙江之潮，独为天下竒观地势然也。浙江之江，有两山焉，其南曰龛山，北曰赭山，并峙于海，江之防谓之海门下，有沙潬，跨江东，西三百余里，若伏槛，然潮入于浙江也，泛乎浩渺之区，而顿登就敛束，逼迫囘薄，激射趍于两山之间，抝怒不息，则奋而上，凌如素蜺，横空奔雷激地，观者胆掉，心怖，故为东南之至险，非他江之可同也。原其消长之故，山海经以为海防之，出入浮屠书，以为神龙之变化，海峤志以为随月盈亏，窦叔防海涛，志以潮汐作涛，必待于月，月与海相推，海与月相明，东海渔翁海潮论，谓地浮而大海，随气出入上下，地下则沧海之水入于江，而为潮地上，则江河之水入于海，而为汐浙江，江水，少海水多故，其潮特大王充论衡以为水者，地之血脉，随气进退而为潮髙丽録天包水水乗地而元气升降，其中地乗水力以自持，且与元气升降，互为抑扬，而不觉耳，其他或曰天河激涌，或曰，地机翕张，揆其晨夕之候，曰依隂而附阳曰随日而应，月地志，海经言殊防异，胡可得而一哉？盖圆则之运，大气举之，方仪之静，大水承之，气有升降，地有浮沉，而潮汐生焉，气升地，沉则水溢，而为潮气降地，浮则水缩而为汐，月有盈虚，潮有起伏，故盈于朔望，虚于两，息于脁朒消于胐魄，而大小凖焉月为隂精水之所生，日为阳宗水之所从，故昼潮之期日，常加子夜潮之候，月必在午，而晷刻定焉，卯酉之月隂阳之交故潮大于余月，大梁析木，河汉之津也，朔望之后，天地之变，故潮大于余日，寒暑之大建丑未也，一晦一明，再潮再汐，一朔一望，再虚再盈，天一地二之道也，月经于上，水纬于上，进退消长，相为生成歴数可推，毫厘不爽，斯天地之至信也，昼潮大于春夏夜潮，大于秋冬，潮之极涨，常在春秋之中，潮之极大，常在朔望之日，大抵潮之消长，毎日而移一时，潮之大小，八日而经一变毎嵗则卯酉二月，皆大而酉戌，二月为尤大，凡江浙钦防之潮，皆有定候，琼海之潮，半月东流，半月西流，潮之大小，随长短星不俟月之盛衰，闽人占潮方言，初一十五潮满，正午初八廿三满在早晩初三廿五，潮平日暮，又有水醒，水忌毎月初一三十日初，二初三四五六水醒，至初七，平交十五水醒，至十六十七十八十九二十日水俱醒，二十一日，水平如前，水醒则流势甚急，船身不敢偏东，水平则船身不可偏西。
按丘处机云：海潮人皆言因月，唐卢肇独言因日余游海上，询其故老，月初出则潮初，上月卓午，则潮满月，西转则潮渐退，月没则潮退，尽北方月出，则潮复上斗，北月中，则潮满月，东转则潮渐退，月没则潮退，尽卢肇言，日是太阳水是纯隂日西入地时隂避太阳东海潮上，日出时水，乃西流东海潮下，且箭之急疾，昼夜不能行万里，如何海之深？濶洪波荡漾，日夜能行数万里乎？又肇之所言，昼夜方是一潮，知肇不曽，海上游行耳。
龙王宅
孙公谈圃，宋杨康国钱勰使髙丽丰稷为杨掌牋表言东海洋龙宫之寳藏所也浓气厚雾虽无风，亦有巨浪，使人卧木匣中，虽荡而身不摇，食物尽吐，惟饮少浆舟，前大如屋，两目如炬烛，放光耀沙上，舟人以此卜之，见则无虞也；杜光庭録异记海龙王宅在苏州，东入海，五六日程，小岛之间，濶百余里，四面海水粘浊，此水清无风，而浪髙数丈舟船，不敢輙近毎大潮水漫没其上，不见此浪船则得过，夜中逺望见此水上，红光如日，方百余里，上与天连，人相传龙王宫在其下矣，海槎余録，贞观中，遣新州刺史髙表仁持节至倭国，在大海中，浮海数月方至，自云路经地狱门，其上气色幽郁，闻呌号锤锯之声，甚可畏惧，唐防要崖州海外有鬼哭滩，极怪异舟至，则没头只手独足短，秃鬼百十为羣，伍争来赶，舟人以米饭，频频投之，即止，未闻有害人者，续墨客挥犀李仲游承议，知同安县有一人泛海舟交易，外国经嵗始还云为大风飘至一岛屿，时月正明，见十数人，自海连臂而出，登屿笑语，语不可解，体貌与人无异，但裸形耳，舟人鸣锣鼓以骇之，复连臂大笑，入海而去，近屿人云：此名海人，室在屿下。
送女潮
吴越春秋，吴王赐子胥属镂之剑，乃盛以防夷之皮，投之江中，子胥因随流扬波，依潮徃来前潮水者，子胥后潮水者，文种也，又録异记庐州城内，淝河防上，亦有子胥庙，毎朝暮潮，时淝河之水，亦突鼔怒而起，至其庙前髙一丈广十余步，食顷乃安西吴记，长兴吴山下有溪名吴山湾，昔吴王送女至此，有潮髙三尺倒流七十里，名吴王送女潮图经，苕溪，在余杭夹防多苕花，因得名相传，古有尹公者，善推，有异术，乡人王氏有女，美质尹公，求之不得，叱水成潮，以溺其居，至今日暮，则风生水长数寸，号为尹公潮，然则子胥之潮不止，钱塘而激水成潮，亦不但子胥矣，岳阳风土记，荆江出巴，蜀自髙注下浊流汹涌，夏秋暴涨，则逆泛洞庭，潇湘清流，顿皆混冲，岳人谓之翻流水，南至青草湖，或三五日乃还，俗云水神，朝君山。
阿耨达池
大藏西域记云：阿耨达池在香山之南，大雪山北，周八百里，东南流入海者，曰殑伽河，西南流入海者，曰缚刍，河北流入海者，曰徙多河，又潜流地下，出积石山，东北流入海者，为中国之河源，阿耨达，华言无烦恼，似指所谓星宿海者，殑伽，华言天堂缚刍，华言清徙多，华言冷阿耨池，一名卜义，从琉璃，马口出象教皮，编曰：殑伽河，天堂河也，一曰恒伽河，此河从天堂而来，恒河东面金象口而出，流入东海，信度河，騐河也，从阿耨池南面银牛口而出，流入南海，徙多河，冷河也，一曰卜义，河从阿耨池西面，琉璃，马口而出，流入西海，缚刍，河清河也，一曰博义，河从阿耨池北面玻瓈，狮子口而出，流入北海。
蜀都火井
博物志火井在蜀都，纵横五尺，深二三丈，时以竹木投之以取火，诸葛丞相徃观后，火转盛热，以盆着井上，煑之得盐，后土人以家烛火投井中，即灭息，至今不复然，游宦余谈，火井在云台山东五里，火自井出周围，有灶数十，居民各以竹刳其中，引火至灶，锅滚而竹，不然，观者不敢近井，盖井火时一喷，輙及数丈不用，时以物盖之，用时去盖投火少许，即腾腾焰，上至井，近井数十家，擅其利云，华阳国志火井夜，时光彩上炤，民欲其火，先以家火投之，顷许如雷，火焰出，通耀数十里，以竹筒盛其光，藏之可拽行，终日不灭，有二水，井取井火煑之一斛，水得五斛盐，家火煑之无几也，隋置火井，县旧史袁天罡为火井令，又蓬溪县志载覆龙山，有火井，尹王良谟至其地，问之，土人试，即一地掘尺许，便水泉涌出，如沸，少选渐盛，火荧荧浮水面，以火引之，即然潼川，火井穴地而洼，若池以火引之，少顷交炽，夏月积水，则焰生水上，水沸而寒如故，王子年拾遗记西海之西有浮玉山，山下有穴，穴中有火，其色如水，波涛灌荡，而光不灭，名曰隂火水经注大同，西溪水导源火山，山有火井，南北七十步，广减尺许，深不见底，炎热上升，常若雷霆发响，以草衅之，则烟腾火发，亦名荧台，郡国志，邢州，尚书房车有地，周百余步，其地人马行土，轰作雷声，掘之即火出，汉书注西河，鸿门县有天封苑有火井祠，火从地中出，九国志杨渭武义二年冬十月，濬东塘之杨林，江水出火，可以燃煑，杨用修曰：火井在蜀之临卭，今嘉定犍为有之，其泉皆油，爇之则然，人取为烛灯，水涸则土上有焰，观者至，焚其裾，老学庵笔记，吴中卑薄劚地，二三尺，輙见水予顷在南郑，见一军校，火山军人也，言火山之南，地尤枯瘠，锄镢所及，烈焰应手涌出，故以火名军尤异也，宋鲁应龙括异记，嘉禾志顾亭林，庵中有忠烈公，祠近嵗忽地裂数尺，中有风涛声，以物探之，应手火起，孝成河平八年丙申，山阳火生石中，集异记，晋穆帝升平三年二月，凉州城东池中有火，四年四月，姑臧水中，又有火刘勰，新论水性宜冷，而有华阳之温泉，火性宜，而有萧丘之寒焰按萧丘在海中，有自生火，春起秋灭，着木不焚，又李元阳洱海记言，夜见水面火髙数丈问人曰：阳火也，霏雪録洪武丁夘防稽王家堰，夜大雨水，至死者十四五，水上有火万炬，咸以为鬼，予尝询于习海事者，曰咸水，夜，动则有光，盖海水为风雨所击，故其光如火耳。
水火池
王防西国，传泥婆罗国，西南至颇罗渡来村东，坎下有水，火，池，将家火炤之，即有火焰，从水中出，以水沃之，其焰转炽，汉使防于池架，釡炊饭得熟，使人云，曽经以杖刺着釡柜，令人挽出不可得，相传是弥勒佛当来成道，火冠金龙守之，此池火是火龙之火也。
广成化城
三水小牍，汝州临汝县广成城，有小山，曰崆峒，若三春九秋天，景清丽必有素，雾自岊起，须臾，粉堞青甍，弥亘数里，楼殿轇轕，草木焕烂数息，中雾势漫散，不复见矣。俗名广成化城，皇览赵简子墓在临水界上，冢上气成楼台之状，恩县白马营在县西十五里，相传为唐时故镇，二三里外，夏秋之际，侵晨望之，如城郭掩映，林木蓊欝日出，即不见毎嵗约数次汶上县西南，周回三十里，毎秋水泛涨，一望无际，遥视村落在烟波杳霭中，又常有城楼人马之状，出于水上，谓之水市，阚亭在南旺湖中，水际时见烟云楼台之状，灵璧县沫沟湖，天色晦暝，之际隠隠有城屋状，霍丘县，大业陂，天晴日霁陂中，或见城郭之影，东阿县桃城铺铺，旁一丘髙可数仞毎隂雨后烟雾中，隠隠有市井车马之形，録异记益水在淇阳县治，去长沙三百里，东望时见，长沙城隍，人马形色，悉可审辨，或停览瞩，移晷乃灭封禅仪，光武封禅云亭山，百官布野，时山上云气成宫阙，百官皆见之，汉武遣方士徐登浮海探药于波中，见汉家楼观参差，公侯第宅，满目班超在浑邪国，平旦，云霞鲜朗，忽见天际宫阙，馆宇严列，侍臣左右，悉如汉家斯并山川之灵迹也。
金波寳焰
宋晦翁庐山纪行诗，斯须莫云合，白日无余晖，金波从地涌寳焰穿林飞，又有观野灯，诗云：须信地灵资物化金膏，随处发精光，余谓马血之为飞，燐人血之为鬼火，此所谓昭明，焄蒿，凄怆也，若庐山之野灯，杭州之湖光，峨眉之佛光金堂之圣，光海赋之隂火皆山川寳玉之气衡山文殊峰，唐宣宗太子慕道，自霍之衡，西望峰山，见金色，瑞相弥陀僧以为文殊出现，故名太室，玉镜峰峰上，常现瑞光晶彩如玉，少室玉华峰山，有寳玉气逺望光彩聂矗，张道陵得道于此，贑州大龙山层峰叠嶂，遇夜则红光烛天，秦淮口张丽华，墓时有光如金，练掬之作，水银，顷即流散，上髙灵峰山风雨之夜，时有赤光如斗，名胜志，黄岩鸡笼山，毎星月晦冥，有光烛天，一日晶彩，昼见或视之，金玉弥山谷，徃取即灭，胥此类也。湖广华容方台山上产云母石，土人候云气所出，掘之徃徃有长数尺者，可制为屏，莆田县壶山，上有辟支岩石间小窍，迸出异香，青泥坊在资县，苌【阙】死，三年而血化为碧，今数里之内，土色尚青。
海市
闲览载登州海中，遇晴霁，忽见台观城市人物徃还者，谓之海市，东坡尝一见之名胜志，浙江象山县大韭山在东南，大海中遍地，皆云岚天，霁则蜃气焕发楼台殿阁，龙鳯之形，变态万状，广东新安县西北，合兰洲春晴，蜃气结为楼台城堞，人物，车马徃来之状，【陈连诗云：弥漫合兰，海南与沧溟，通蜃气起蛟室，珠光出龙宫，楼台纷隠现墟市现，空蒙谩将化城，比还，与幻境同天风，忽吹荡人物，归虚空，】漳州府志载万歴，壬子，四月，浴佛日海中，东镇屿前，吐蜃气成，重楼叠阁，状甚巍峩，忽变为层台城，垜有人物，游宴于其上，倐忽复变为艅艎，又变为狮象，终而变为黄，盖若神人，羽客出没，自寅至未始散而登，莱之市，为着狯园，载副将谢廷芝建牙东省亲见登，莱海市。初，堂屋三间，甚轩，厰罘罳掩映，中悬大珠帘，见一曲几，上安鹊尾，香炉篆烟袅袅，有丱角，童子拥篲，而至次第扫地毕，乃取香添入炉中歴歴分明，移时乃灭。谢在杭曰海市，海气所结，非蜃气，家居海濵，毎秋月极明水，天一色海中，蚌蛤车螯之属，大者如斗，吐珠与月光相射，忽吐成市，城楼阁，截流而渡，至杳不可见，方没人亦习以为常，不知异也。
吴兴慎防观海市记云，丁亥，孟夏二十二日，余至逢莱，越二日，登蓬莱阁，召守阁者问之，曰：海市春夏见，秋冬少见大雾之后，天晴见天隂不见微风见无风不见，大风，不见风微急，其见也速而巧风，微缓其见也，迟而拙，余谓市既有时，难以必见，将行矣，俄从者报曰：山抬头张口，海市矣，翘首视之，牵牛岛见楼台前低后昂，大一竹山，见一大城，其色则青白相间，雄伟壮丽，殆若王都，顾盼之间，惊愕交并，又自以为而妄也。凭栏视之，倐然俱灭，俄有报者曰珠玑，山更见一城，其色则青黄相间，其形则或髙或下其城上之诸楼则隠显无常，其楼阁之大，则离合不定，回视夫牵牛岛二峰，或开而离，或合而聨，或大者自然而小，或尖者，忽然而平，俄又有报者曰半，洋离咫尺，忽复合为一大楼，中留一门复塞，其东则起三圆亭，皆重檐三叠透彻玲珑，其西则起，假山者三，皆孤峰特耸，突兀嵯峨，其大楼之东，则复起一小楼，与大楼相等，其大者黙移于前，小者黙移于后，既而升者沉起者，伏遂隠而不见，俄而一楼独大，巍然突起，三阁微小，列于左三屋，则又小，乃杂聚于右，而前后左右各起数，楼或淡而似逺或浓而似近，顷之，忽大楼耸，起于中极其庄严，三方楼端拱于左层楼，叠起楼之帘间，窗牖闪烁，种种具在三团，松植立于右，其葆盖亭亭，形容特异，虽古今之名画，秦汉离宫不足拟，其天成之妙也。未几，三松之顶，三楼之表，微有云气，初如一线，与大殿相连，俄而小者渐大，狭者渐濶，恍然一巨桥下，视三松三楼，皆变为大桥，中涵数洞，如苍龙跨海，忽变为一大台，又分而为二，破而为三，其中则变为一大宫，如宗庙正室，左右分二小宫，如明堂之旁个，已而缭以垣墙，笼以草树，环以房屋，又合为一，若富家大室，极为壮观，已而垣墙，则或髙或下林树，则或聚或分房屋，则或疎或密，或方起一楼，未成而复，隠复起一阁，既显而又微，日欲入暮，观者已疲，乃命舆而归。
放光谷
大理府白云峰下曰：茫涌溪深处为放光，谷四围皆有佛也，或长或圆，五色互异，是药师佛道塲，又名悉达，塲明李逸民，游鸡足山记，繇僧衣寺歴万松庵华严，龙祥放光寺，忽兠罗绵云，缅出一白宛如玉，地大圆光倚立，玉地之上，外晕七重毎，重五色环中，虚明如镜，观者自见，自身现镜中，毛发可数，举手动足，影亦如之，僧呼为摄身光，有顷，光没风起，壑中云气散尽，复出一光，如大虹霓，然只半缺而佛光，则圆莹如水晶，映物有时，见平云，上现二银船樯，舵皆具徃来江村沙浦中，如人掉之，但不见人，闽书晋江横山南行有画船浦，浦沙地也，而有船痕帆樯皆具，虽夜掘土扫除之，明日，沙平其迹，复见其日南风则防樯向南，其日北风，则防樯向北，盖一异也。暖姝繇笔，吴江赵寛防元子禧为眉州，州判言峨眉山放光，亦有时曽，见七圆光，五大二小，大者寺僧一一指言文殊辟支，弥勒等佛二小者善财，童子也，众人看者，各见自己身形在光中一二日，前有鸟连呌施主，施主数声，后云佛现了，其鸟似画眉而小，蜀都杂抄峨眉，古今胜境，山中光怪，若虹霓，然毎见于云，月映射之际，所谓佛光者，是己佛光未发，有鸟先飞过，若言施主发心，菩萨来，到光既散，复来作声，施主布施，菩萨去了，有白石，如泰山之狼牙上饶之水晶，置之日隙，则五色光，日中则无，僧曰：佛现者，此也。夜半有光，熠熠来自天际，谓之圣灯，夹江县伏山，有仙掌洞，其山云，常作五色，黄色居其中，亦佛光之类耶？
玉芝堂谈荟卷二十三
<子部,杂家类,杂纂之属,玉芝堂谈荟>
钦定四库全书
玉芝堂谈荟卷二十四
明 徐应秋 撰
名山有仙乐声
名山，有仙乐声者，洞庭山浮于水上，下有金堂数百间，玉女居之，四时闻金石丝竹之声，四会县西扶芦山，每甲戌日，闻鼓角，笙箫之声，又东莞县东南庐山，山上有湖，每甲戌日，闻鼓角声，筝；笛，浦在庐州，曹操溺妓舟于此，常夜闻筝声，临江玉笥山，每天阴气清，有声出空中，若众乐并作，一时同在山中者，或闻或不闻南康记君山翠丽鲜明，远若台榭，名曰娲宫，风雨之后，景色明净，颇闻鼓吹之声，沔县定军山下，有武侯八阵图，每阴雨，则闻鼓声，罗源万石山左石，如鼓右石，如笼有金鸡栖其上，相传风清日霁，闻鸡鸣鼓响声，龙岩天宫，山阴晦时，或闻箫鼓声长泰，鼓鸣山，风雨晦暝，则闻鼓声，贵阳府东。有铜鼓，山阴雨，则山中有声如铜鼓，郴州仙女桥长百余丈，清夜时闻乐声，霍林洞天眞人王元甫于此，受青精白霞丹砂之术，每风清月白，往往闻空中乐声，黎州图经黎州圣钟山，古老传此山有钟，闻其声而不见南诏犯境，钟则预鸣，唐天寳太和，咸通干符之载，羣蛮来寇，皆有征应，有名僧讲大乗经钟亦震焉，干宁中净众寺讲妙法莲华经一遍，此钟频鸣，粤东和平县羊角山有金鼓，声金则兵起，鼓则兵息，龙南县松林岩时，平则闻鼓乐声将乱，则闻钲，角声黟县，东有灵山，上有三石，峰天将雨，其石先有鼓角声，岁旱，放火烧之，即雨，始兴机山，东有两岩相向，若鸱尾石室数十所，经过，皆云有金石丝竹之音，新安记三姑山，天将雨，先有鼓角之音，天姥山，与括苍山，相连絶顶闻天姥歌謡，春月樵者闻箫鼓笳吹之声，闽清龙都峰白岩下有石榻，碁局时闻仙乐，缥缈声吉安，葛仙岩山，空月霁时，闻捣药声，岳州茶陵，秦人洞有石门，不可入时，闻钟鼓声诸暨，杭乌山，每风雨晦暝，辄闻乐声，因名鼓吹峰，梁县有仙女冢，相传风清月，白夜辄闻乐声，郡国志庐江王坟，但风雨晦暝，即闻奏金石，声异苑，诸葛闾墓在扬州，庄蒋山之西，每至隂雨冢中辄有弦歌之声，贵溪仙乐岩山中，尝闻丝竹声衡，岩囷峰石室中，尝闻讽诵声，南郑县南仙台山，仙人玉女所居，时闻钟磬之声，上杭钟寮，塲有妖怪，虎狼为害，黄七翁与其子壻幸有异术，治之妖遂息。隐身入石，现其像于石壁，每风雨，石中隐隐，有钟鼓声，寰宇记云：铜鼓山有铜鼓之声，则岁大稔，建宁浮石洞，梅福炼丹此山，其徒陈公窃食其丹，福怒逐之，入此洞风月之夕，泊舟者，时闻水中笛声，嵩山上玉女捣帛石，立秋前一日中夜尝闻杵声广徳建平有六朝，时高封周八角井，有藏金取之，水辄沸涌，隐隐闻有笙箫之声，龙川县霍山，仙乐岩有石可坐数十人，每月夜尝闻箫管之声，又仙游峰，后有捣药石，尝闻杵声，博罗夜乐洞谷中，时闻钧天音乐，华山毛女，洞洞中时，闻琴声九鲤湖，有湖光台，乡人祷雨于湖南，闻隐隐有碁，声即雨，宋万当世，记中江县宁国寺有响壁一堵，若人虔诚，举手而拍，则有丝竹管之声，四达于外，天长县城北有大湖每隂晦辄闻水上有鸡犬机织之声，安福县北有市桥，每夜有仙乐，缭绕桥上，云南大理，南诏时玉局峰月望夜，辄有天乐，自空中冉冉驻峰顶，诏谓秘密僧王左黎曰：夜来天乐甚美，何从再闻？乃望夜作，持明法天乐，果至遗下，玉琵琶龙吟，筝、竹，笛，方响等器，然则记所称鲁恭王欲壊孔子宅闻金石丝竹之音，良非诬也，又湘中记话石山，孤石特竦，常闻山作人语声，河南荥阳县灵山，往往闻长啸声，华山玉女峰，有玉女石，马甚灵异，夜闻嘶喊之声，南海古迹记马鞍山在番禺，北秦时望气者言南海有王气，发卒千人凿山，状如马鞍马，伏波尝驻兵山冈，每风雨晦暝，听之，若有军声殷然。
华山神灯
吉安中华山有玉，贞观时，见神灯防防浮空而下，又四川蓬州有山灯，初见不过三四防，渐至数十，土人呼为圣灯，睂州彭山县，崌崃山上有天柱峰夜见五色神灯，莫知其数，张道陵得道于此，雅州瓦屋山峰顶，常现辟支普贤相，夜有神灯，太行山即道书清虚，小有洞天，东曰日精，西曰月华，旦出五色影，夜则天灯出现，司马承祯得道之所，又峨睂山有圣灯，每月明之夕数十百，如乱萤扑之，皆木叶也广徳金牛岭洞外，常现神灯南岳，衡山金简峰，即神禹得书处峰下，有圣灯岩，晦夜灵光，烱烱动揺，如秉灯状，俗称天灯，僧称佛灯，相传山有瑚枝，又云：金银气也，又华山白羊峰洞室空蒙，每逢时节，即有神灯出现楚，故略金灯山，在咸宁县，南上有善晖禅师塔，每月夜有光如灯，至晓始灭。
紫盖山金牛
承天当阳县有紫盖山，道书三十三洞天，每遇晦日，辄有金牛出食，光炤一山，汉刘纲夫妇于此上升，海盐县有金牛山，吴地志村民臯伯通，见有牛粪，金随之入此山，延安，安塞县有古城，城有金蹄，犊子殿，梵书言：昔有犊子出于石缝中，金蹄银角玻瓈，王因此立庙，广徳金牛庙昔有僧骑金牛，至此牛入洞，不见僧化为石立洞外，常见神灯，又金﨑江，有渔人引钓得金锁锁，尽见一金牛，急引之，牛脱去矣，晋康帝于此立金﨑庙宜兴县张公洞有金牛潭，其水澄不竭，旧传有金牛入此，当涂有金牛渚，神异记昔有金牛起此山，入于牛渚，湘中记，长沙，西南有金牛冈，汉武时，有田父牵赤牛，告渔人求寄渡，牛粪于船，渔人怒其污以桡拨粪，弃水欲尽，方觉其金，交州武宁县有金牛山，唐刺史高骈欲凿其山，见金牛奔出，遂止。汉书称九眞郡居风县，有山出金牛，往往夜见光辉，十里梧州府，东有金牛山，吴时道士牵牛渡江，语舟人曰：船内牛溲，聊以为谢，视之皆金也，竺法眞罗山疏增城县南有别情洲，洲有金牛潭，渔人见金牛，尝出水盘石上，义熙中县民张安钓，此石上蹑金锁，大如指，长数十寻，牵之不已，俄有在水中引者，力不能禁，以刀斫断，惟得数尺，遂致大富，后义兴周灵甫亦见此牛寝伏石上，有金锁掩之，得二丈，亦以财雄述异记洞庭，天帝坛山，吴孙权时，令人掘金化为牛，走上山，其迹存焉，号为金牛穴，酉阳杂俎大原，北有银牛山，汉建武二十四年，有人骑白牛蹊人田，田父呵之曰：吾北海使者将看天子登封，遂乘牛上山，田父寻至，惟见牛迹，遗粪皆银也，酉阳杂俎晋僧朗住金榆山，及卒，所乘驴上山失之时，有人见之，乃金驴矣，土人言金驴鸣，天下太平，徳清县金鹅山，后汉东昏侯沈戎葬，其下有金鹅飞集三鸣而去，后沈氏通显，谚曰：金鹅鸣，沈氏兴广徳金鸡山隂晦之夕辄有火光，曾有金鸡，徊翔洞中，岳州风土记，金鸡，白石在船，塲旧步有金鸡，翔其上黄冈县，亦有金鸡山，昔有金鸡，飞出此岭，故名陜，西宁羌州白马山，张衡升仙时乗白马后人遥望山上往往有白马，因以为名，又永春双髻山，旧传有仙女于此上升，每花朝月夕，常有女人骑白马游云中，云南府有金马山，世传金马隐现于上，又华山牛心谷，有雷天王，圣迹雪中，望之则见天王，披银甲，驰白马之状，见莲峰逸士志，楚中通山县西有白羊山，东晋永昌中，有人乗白羊入山，故名至今，每有白羊见于山上，则云雨兴。
昆仑火山
山海经昆仑有炎火之山，投物辄然，神异经南荒之外有火山，长四十里，广五十里，其中皆生不烬之木，昼夜火烧，得暴风猛雨不灭，火中有鼠，重百斤，毛长二尺余，细如丝，可以作布，恒居火中，色洞赤，时出外而色白，如水逐而沃之即死，织以为布，抱朴子海中萧丘有自生火，常以春起秋灭火起，合洲上木为火所焚而不糜，取此木叶绩为布，其木皮赤，剥之以灰，煑治为布，但麤不及叶，俱可以火浣，又有白鼠毛，长三寸，亦居火中，不灼其毛，又可绩为布，故火浣有三种，异物志斯，调有火州，在南海中，其上有野火，春夏自生，有木生其中，秋冬火死，则皆枯瘁，其俗以冬择其毛为布，南史南海诸藻，国东千余里至自然火州，其上有树生火中，皮绩为布，色微青，小垢洿，投火中复更洁，或作灯柱用之，不知尽呉录，日南北景县，有火鼠取毛为布魏书，悦般国，其先匈奴北单于之部落国，南界有火山，山旁石皆焦，镕流数十里，乃坚凝，人取为药，即石硫黄也。
炎山火穴
中记，南方有炎山在扶南国之东，加荣国之北诸薄，国之西山，从四月火生，十二月，火灭，惟正月二月火不燃，山上但出云气而草木生叶，枝条至四月火燃，草木叶落如中国，寒时行人以正二月，取柴为薪，烧之无尽取其皮，绩为火浣布，物类相感志辽东，西北有太宗烽火台，去台五里有火穴，彼谓为煻煨，池夜望光明如昼，或有物去池三十步，无巨细，吸入池中，莫知记数，深浅埤雅，广雅，广要斯伽里野，国有山，山上有深穴，四季出火，国人取大石重千斤者，掷穴中，须臾爆出，皆碎，每五年一火，从穴出，流转至海边，复回所过，林木皆不烧，遇石则焚之，如炭拾遗记宛渠之国有然山，其土石皆自光明，钻斩皆火，出火如栗，晖晖一室，昔炎帝时，国人献此石，又申弥国，有火树名燧木，屈盘万丈，折枝相钻则出火，有鸟若鸮，以口啄树，灿然火出，圣人因取小枝以钻火，号燧人氏六帖帆殷国，南界有火山，山旁石皆焦，镕流下数十里，乃坚凝，人取以为药，即石硫黄也。
番禺鬼市
番禺杂记海边，时有鬼市，半夜而合，鸡鸣而散，人从之，多得异物，岁时记务本坊西门是鬼市，或风雨暝晦，皆闻其喧聚之声，秋冬夜多闻，卖干柴，云是枯柴精也，福清紫微院，至三鼔后院后讙呼交易之声，俨如城市，皆是浙音，达旦而止，明日视之，皆高山峻壁也，一岁凡数次，谓之鬼市，笔谈欧阳公过河朔，高唐县，宿驿舍，夜闻鬼神自空中过，人畜之声，一一可辨，父老云：二十年前，曾昼过亦彷佛，见人物，土人谓之海市，高唐，去海实逺海市之说，恐不然。春明朝退，录欧阳少师言为河北转运使，冬月按部至沧，景间于野亭，夜半，闻车旂兵马之声，达旦不絶问彼处人云，海神移徙五，七年来有之，唐西域传，西海有市，贸易不相见，置直物旁，名鬼市自警，编唐开元末，登州渔者负担行海边，遥见烟雾，袭人众杂，若市里者，遂前见多卖药物，僧道尤众，良久欠伸，悉无所覩，惟拾得青黛数十，不敢他用，而施之浮图，又济渎庙神，尝与人交易，以券契投井，金银辄如数，浮出牛马，百物皆可假借，赵州防颇墓亦然，是鬼，与人市也，秦始皇作地，市令生人不得欺死人，是人与鬼市也，洽闻记辰州溆浦县西四十里有鬼葬山黄，闵沅州记云：其中若有棺木，遥望可长十余丈，谓鬼葬之墟，故老云：鬼造此棺，七日昼昏，惟闻斧凿声，人不觉失器物刀斧，七日霁，所失之物，并还其主，见此棺横据岸畔。
绍兴二十年建平军新城县永安村大风雪，夜半若数千百人，行声笑语，歌哭杂扰，忽而微寒，阴黑咫尺莫辨，明旦视之，雪中有人畜鸟兽迹，流血污染十余里，入山乃絶。
地镜
苻坚时长安，有水影逺观若水近地视之，则见人宋文帝元嘉二十五年冬，青州城南望见地中有水如影，谓之地镜，唐神龙二年二月壬戌，洛阳城东七里，地色如水，树木车马歴歴见影渐移，至都大歴末，深州束鹿县中有水影长七八尺，遥望见人马往来，如在水中，及至前，则不见水，狯园万歴，甲辰，乙巳，间沸传后宰门外，皇城一带墙下，忽影出城郭，山川树木，人物诸状，有铁骑数百临城，城上皆竪旗帜与画图无异，移时乃灭。
黉山蚕谷
淄川梓潼山，一名黉山，山后有蚕谷相传，昔仙人藏谷种于洞中，数岁一次，出晒种于地，回头即穗黄，因谓之回头，黄又洞中仙人畜养金蚕，尝有人拾得金茧于此，故俗谓黉山蚕谷也，方舆胜览，蜀王蚕丛氏祠，今呼为青衣神，昔蚕丛氏教人养蚕，作金蚕数十家给一蚕，后聚而弗给，瘗之为蚕墓，汉书赵岐传，永嘉末，发齐桓公墓，得水银池，金蚕数十箔，南史，齐永明间，始兴王萧鉴为益州刺史，于州园得古冢，有金蚕数斗，鉴一无所取，名胜志称为桓温女墓，有金巾箱，金篾为簟器，金蚕银茧甚多，郡国志，始皇陵有银蚕，金雁，以中多竒物故俗云，秦王地市项籍，开始皇墓，探取珠寳，其余取不尽者，金雁飞出墓外，为罗者获杜诗，银海雁飞沉是也。拾遗记秦破骊山之坟，行野者见金凫，南向而飞，至淫泉，后寳鼎元年，张善为日南太守，郡民有得金凫以献，考其年月，即始皇墓之金凫也，广陵龙口寺僧得小盆，投物即充牣弃潭，化为金雁，吴越春秋虎丘山，先名海涌，阖闾葬此，发五都之士十万人，共治冢倾，水银为池，池广六十步，黄金珠玉为凫雁，专诸之劒，鱼肠三千在焉，葬三日，金精上浮为白虎据坟，故曰虎丘，述异记，阖闾夫人墓中，周回八里，洞房别馆，迤相属，漆灯炤烂，如日月焉，金蚕玉燕各千余双，云仙杂记，穆天子传，天子北征，曹奴之人，觞天子于洋水之上，赐金鹿银鹿，今有地上得银防金狗之类，皆古时竒货也。
祠山七寳
山泉逸志云：广徳州祠山有七寳，曰铜印，宋端平元年，铸文祠山广惠庙印曰：玉磬长尺五寸有几，高七寸，厚半之，刻曰宣和殿，寳篆文也，玉质似雪，无玷曰：径寸珠，擎以铁梗，饰以水晶，状如线版，水晶，上有金屏，屏缀小金龙作抢珠，态珠逺望桃花色，或现浅青，内有如粒者，三流动闪闪，以两指按之，其色微黄，若猫睛，然两人对炤亦可，互见其面，以字映之，无论多寡毕，入炤中，又一青衣小童，仅如绿豆而揺头，舞袖酷类，傀儡正徳间内使毕眞献之内庭，于禁中作祟，已诏还山曰：赵子昻眞迹乃重修寳阁方丈疏也，字彷，李北海曰：古画仙图为韩湘子吕洞宾吕双目，能左右视，烱烱逼眞，韩袒裼仰视，鹑悬万端，不知何以下笔？右二指执花如撮，极其轻扬，曰：菜花百雀图，菜只一本而花以百数，当众卉，竞秀展之，其色如新，雀图悬之静室，则下而啄食，屡为道士，窥见又当时有玉一方，周正如几日光，炤之内有诗四首，可读，乃白玉蟾所防化者为一州，守借入衙斋，不复返云，蹇忠定公义碑，大凡名山所藏，广大悉备，第鬼神之英灵，不敢窃发，所谓雷之布鼔登之鬼市，与夫河源地丘之神，债广徳祠山之埋藏，是谓天下四异，非妄传也，盖道士与愼公言珠玉，繇掘地而得信然，祝枝山语怪济渎祠，有大池，凡欲假金者祷于神，以珓决之，神许则以契券投池中，良久，有银浮出，如其数贷者，持去贸易，利市加倍，如期具子本祭，谢而投之，银没而原浮，其券如人间，式牛马百物皆可假借，投之复出，固不死也，唐牧之湘州记，君山上有美酒数斗，得饮之，即不死，为神仙寺僧云：春时往往闻酒香寻之，莫知其处，河图玉版曰少室山，其上有白玉膏，一服即仙矣。
附
仙传拾遗五台山，五峰之上，皆有四海竒寳以鎭其巓，东峰则有离岳，火珠西峰，则有丽农瑶室南峰，则有洞光珠树，北峰有玉涧琼芝，中峰有自明之金环光之璧，每积隂将散久暑将雨，即众寳交光，炤灼岩岭，春晓秋旦，则九色之气，属天光辉灿于云表。
五色泉
水性灵异者，扶桑碧海，水色正黑，西域乳海白滑如乳，南方黑溪，涉则髌北方，漆，海色可缁，毛松江谷水，与葛稚川炼丹湖涌泉，常作五色常徳府有丹砂井，廖平以丹砂三十斛，寘于此泉，赤如绛，湘潭县西南有碧泉，唐天寳中石穴间涌出，色如拖蓝，投物其中，其色皆碧，武平绿水湖，定光大师建院时，水色深绿，可以彩画院宇，丰陵县学，前有渌水，用素器，酌而澄之，其色深绿，可以书字，永庆禅院，唐开元中，有凤逐二龙坠地，化泉二道，名饮龙泉，其色独赤，余杭天柱山，下有丹泉，天宇清明，恒若紫色，四旁苔藓，皆成紫晕，浔州府贵县，有紫泉出郁江，色如紫练，其出不常出，则守令及其郡人，多有瑞应，中江县西桥河边，有洗墨池，水色如墨，抚州金溪水，水色如金，于潜县，有唐紫溪县遗址，舆地志云：溪水色紫，又阳泉在天，余山北所涵，草木皆化为石，沧州金池，水石沙泥，色皆如金，南昌紫海色如烂椹，可以染衣，鱼龙草木，其色皆紫，久视山下，澄永之水，金石不没，蓬莱，弱水鹅毛亦沈圆峤山，浣肠之国，甜水绕之，味甜如蜜，而强流迅急，千钧投之，久久乃没，浮忻国有兰金之泥，出于汤泉，盛夏三时，沸若汤火，飞鸟不能过，岱舆山有员渊千里，水常沸腾，以金石投之，即烂如土，西海悉唐之水，如脂而黒他物盛之皆漏，惟牛角可贮象拂之，则迟回不去，拘夷山石驼溺水，以金银铜铁，瓦木等器盛之，则漏手掌承之亦透，惟匏瓠可贮人服之，则毛落得仙，庭州灞水，在大荒之外，以金铁承之，皆漏，惟角与瓠，叶则否，婆罗门有畔荼，怯水有七种，色能消草木，金铁手探入，辄烂以槖驼，髑髅转注瓠中，四川金沙江，隆冬涉者多流汗，惟雨中及夜渡，无害夀州咄泉大叫，则大涌小叫，则小涌咄之，则涌尤甚，河东灵泉以供祭祀，鼓动则泉，流声絶则水竭临城，舒姑泉一，闻弦歌应节而涌茅山，昭明读书，台抚掌泉闻拍掌之声，则涌大茅峰，东喜客泉，客至，则出无为州笑，泉闻笑声则沸，西宁衞泉闻人足音则溢，池州仙姑井，观者拍手呼仙女，则水花涌出强村，乐音泉，唱浪淘沙一曲，即得一杯长夀县不语滩，舟人多言则水势，濆涌京山，珍珠泉，其水沸出如珠，闻人声，则珠愈众，咸宁县禅台山，天泉四时不竭，泉中有蒲草人动草则水缩，主僧以香沃之，水乃复出，南漳双池，寺有珍珠池人于旁，蹴呼则四面水涌如珠，长兴顾渚山有金沙泉，居常无水，造御茶具牲祭，泉夕即清溢，霍山岳庙中大镬，受三十石，祭祀之日，水辄自满，事毕旋竭，均州有参斗泉千人，汲之不减不汲，亦不增，蒋山一人泉仅盛椀，许汲尽复出闽，雪峰应潮泉，其广如盌，东山圣泉，松根环之，仅及尺许，不枯不溢，千年一日，葛洪化宫之西，巨石之下，有丁东水与归化，滴水岩泉，俱出于岩腹，滴于洼石窍中，积雨不加，久旱不竭，鼔山凤尾亭，泉水从山背而下，承一石池，方不七尺水，终日奔注，不见其溢，五台山一鉢泉，挹之不竭，久而不挹，虽盈而不溢，施州衞东二百里有乞泉平，居无水，有渇者至恳乞则得戏，乞则不得临淄牛山下，女水世治则流，世乱则竭支山县徳润泉，世乱则涸，时平则流，太山醴泉跪，挹则流，污慢则缩，崇宁井一石二窍一窍，汲以造锡一窍，汲以为染易窍，汲之则不能成用，丹阳汤涧，禽鱼之类，入者辄烂草木濯之，辄更鲜茂，甘塘社秘密，泉牛马猪羊，饮之肥泽，鸡鸭鹅雁，饮之必死，瀛州玉醴泉，饮之数升辄醉，神宫英泉，饮之，三百岁乃觉，恒山太泉食之，度世南阳之水可愈心疾，白泉饮之长夀赤泉饮之不老，老乐甸长官司【缺二字，】山有毒，泉人畜饮之即死，华阳雷平田，公泉饮之，除腹中三虫，成都之江，可以濯锦筑阳之水，便于渍粉，台虺之水，女子浴而有孕，武阳圣泉妇人饮，则堕胎延夀之水脂浮如漆，燃火极明，大庾之水渍，苏枋木染绛，其色倍鲜，西域沙海，其热如汤，不可向近，郴州兴宁县热水，其沸如汤，不可跣涉云南，武定香水泉春时，则香和酒疗疾，防峡圣泉，呼龙王，万岁则随声，水注应城县，京山上有温泉，洁净如鉴，可以燖鸡，闻人声，则汤发一日十溢，十竭连州，斟溪之水也，一日百溢，百竭贵州漏，杓之泉也，或一日三涨，或三日一涨，思南府婺川县之龙泉也，一日三涌，三落安宁州之海眼泉，夔州关县之三，潮溪重庆，南川县之潮泉庆逺天河县西之圣水，绥阳县之罗甘溪，栁州晋相岭之潮井，吉水石泉院之沙井，蒲江县之白马泉也，半月，东流半月，西流琼海之潮也，东热如汤，西冷如雪，佛疏院之水也，夏春则左盈右竭，秋冬则右盈左，竭梁山之雌雄泉也，莆阳霞炖井，则左重右轻，郁林司命井，则半甘半淡，庐林井水半青半黄，恒山双泉一，甘一苦江乗之泉半温半泠共出一壑，半汤之湖，热鱼寒鱼交入辄死，皆地志野乗所载可按籍而考也。
蒲窝毒泉
朱秉器，楮谈西南夷蒲窝之外有毒泉，鸟兽饮之，立死，缅甸有江，名曰粘利，其水咸黑，人马皆不敢饮，埤雅，广要天竺国有圣水，能止风涛，蕃客以琉璃瓶盛之，遇风涛，时以水洒之，立止，异域志黙伽国有井，旱涝，如常泛海，遇风波者，以此水洒之，无不顿止，宋景濂集，贵州有紫泉，去城百步相传，天子治则紫泉出，洪武元年仲冬，己未，泉流溢于江，其色深紫光洁，可染物邹，天琦为紫泉颂，笔谈解州盐泽，方百二十里，久雨不溢，久旱不涸，卤水正赤，俗谓之蚩尤，血中间有甘泉，其北有一水，谓之巫咸河，大卤之水，不得甘泉和之，不能成盐，唯巫咸水入之，则盐不复结，异域志衰耗国西北大山中，有泉如膏，甚臭，服之齿髪已落者能令更生，疠人服之，皆愈丹铅录，四川犍为出泉如油，人取燃之，以代灯烛，笔谈漳州界，有乌脚溪，涉者足皆如墨，饮辄病瘴，林泉随笔，婺州浦江县有月泉，晦日则涸，月生明，则渐泻既望，则满。
佛面泉
水性之异者，前已略载之矣，又有更竒者南城县徳兴里有石壁出泉，如乳泡沫，皆成佛面，因名佛面泉，西川蓬州资圣院金钱井，每月明，辄有金钱，影浮水上，洋县念佛岩下有一潭，碧如镜，五，六月间，每巳午时有泡光，出艳彩异常，湘山野录，齐州城西有金线泉，澄澈见底池心，南北有金线一道，微起水面，以油滴之，则线文还去，或以杖乱之线，辄不见水，止如故天隂亦不见水经注允街，县有龙泉，泉眼中交盘如龙，或挠破之，寻手成龙状，畜生往饮者，俱畏避而去，宜黄县有玉斧泉，宋提刑邹极置别墅，其旁有道人自称姓吕来，辄索酒醉眠，公以瑚枕与之戏，掷地而碎，袖往井中，浣濯复完，随于井上书玉斧泉三字，今于井上，顿足则起，二泡合成吕字，葢仙迹也，戒庵漫笔孝陵，墙内寺僧于沿墙脚下凿石作曲，弯形引水，旋绕而过，水皆逆行，自低向高，与江水异崇化寺梅花水，甃池一方，大如席，泉出自岩石间，相传水泛起泡，皆成梅花，或云手掬弄之滴下，皆成梅花，此石乳重厚之故，四川，广安州有篆，水深不盈尺，日光炤映金波透彻，其年若登，则纹宛成篆籀，潆洄波面，其见不常，邦人以之卜岁会稽天衣寺有半月泉，泉隐岩下，虽月圆满望池中，只见其半。
洮河自西倾，东流入洮州，冬初冰凝，圆如弹子蔽水而下，俗呼珠子凌。
云南大理，有天桥观音大士，凿洞山骨，使洱水下趋处也，两崖激水溅珠，宛如梅萼，人呼曰：不谢，梅四川渠县有铜鱼洲，每遇开科之岁，水声，潺湲异常，必有发高第者。
滴乳泉
顺庆府城西有滴乳泉，道士何志全饮此泉，年八十，面如桃花，广西南宁府，永淳有古辣，泉以酿酒，既熟，不煮埋之，土中日足，取出色浅红，味甘不易，败郧阳府竹山县，上庸水相传，投石潭中，即雷雨作，又有孔阳泉洗物，除垢磨刀劒甚利，丰城有澄山，其下有溪水，澄澈，土人取以造麯，色如丹砂，十洲记元洲，涧水，如蜜浆饮之，与天地相毕，福宁大姥山，有蓝溪，每岁八月中溪水作蓝色，俗传大姥染衣，居民其时，取水沤蓝染帛最佳，酉阳杂俎玉门军，有芦葭泉，周二丈，深一丈，駞马千头，饮之不竭。
丹砂泉
东坡诗记所经，温泉天下七处，以骊山为最，南中若宁州白崖徳胜关浪穹，宜良邓川三泊，凡数十处，而安宁为最，江南黄山，拓州亦有之，闽中尤多，然皆作硫黄气，人有疥者，浴之辄愈，竹木浸一宿，则不蠧葢，硫黄，能杀虫故也。安宁清彻见底，垢腻浮去不积，且无硫黄气，有人见其窍出丹砂数粒黄山者，上有石屋底，皆白沙，沙热足不能久住，亦无硫黄气，有人见泉水赤如血，砂片若桃花者，浮满水面，翌日往视之，则无见矣。乃知温汤所在，必白矾丹砂硫黄三物为之，根乃蒸为暖流耳，将乐有甘乳洞，一石突出，如莲花泉，自石中迸出，滴巨石上，味甚甘冽，或以秽器盛之，泉即不流。
今按温泉可考者，广志一在新丰，一在广平吴郡录一在始兴山，一在零陵县水经注载，一在渔阳郡，北临川记载一在临川县安成，记载一在宜阳，南乡荆州记，载一在耒阳县，博物志载一在不周，云川名胜志，载一在滦州，一统志载一在宣府西南。一在赤城堡，一在大同府，蔚州一在懐庆府孟县城北，一在商城县南，一在汝州，武后常临幸裕州，一在歴山一在七峰山，云南志，载一在宜良，县一：在新化州，彻崇山下，一在鹤庆府城东南梁州记载一在汉水，南郡国志，载一在宜春县南，丹阳记载一在江乗之汤山九域志载一在遵化县之福泉山下，宜都记载一在银山县，又一在溧水西南，昭明太子曾浴此续征记载一在东莱郡，一在武功县，太乙山一在彔，水源一在沔池县。
范河浮岳
梦溪笔谈，余在鄜延见，安南行营诸将阅兵马籍，有称过范河损失，问其何谓？范河乃越，人谓淖沙为范河，北人谓之活沙，人马履之，百步之外，皆动澒澒然如人行幙上，其下足处虽甚坚，遇其一陷，则人马驼载，应时皆没，至有数百，平陷无孑遗者，或谓：此即流沙也，云南丽江，有龙渊，广数十亩，深不可测，四畔草结如牌，履一处，则诸处皆动，人或近之，风雨辄起，水经注，韶州曲江县有浮岳山蹑一处，则百余步，动若在水也，国史纂异灵州鸣沙县有沙，人马践之，辄鎗然有声，持至他处，信宿之后，寂然无声，又鸣沙山在甘肃，河州峰势危峻，沙如干糖，天气清朗，则沙鸣闻数里外，今宁夏中衞有鸣沙城西河旧事沙州，其沙或随人足，顿下经宿，却自还山上，元和志鸣沙山，一名神沙山，危峭逾于石山，四面有如削刃，人登之即鸣，随足坠落，经宿风吹如旧通海，临安府属县也，有仙人坡，每旦有白沙印，巨人迹扫去，明日复见，三秦记山阳有一泉，云是沙井，古今沙塡，不满入穴，即有鼓角之声，震动人足，又诸城县有响埠，在常山后麓，【缺】八九，里人行其上，铿然有声，缓行，如登楼阁，急走，如击鼔鼙。
四飞山白墡
四飞山，亦曰阳山，产白墡，腻滑精细，张士诚取之，作阶面之饰，和以脂胶，久而不变，有白云白雪浪花，玉鳞墀等名，各以形制名也，元氏掖庭记，元祖肇建内殿，融滚霞沙为猊怒目张牙，有欲动之状，瓦滑琉璃，与天一色，朱砂涂壁红重，胭脂清异录：穆宗喜华丽，所建殿阁，以纸膏胶水粉，调饰墙曰：雪花泥又一等，鳔青和丹砂末，谓之长庆赤，拾遗记昭王起云明台，穷四方珍木，搜天下巧工，南得烟丘碧树，郦水然沙，贲都朱泥，云冈素竹，东得葱峦，锦柏漂襚，龙松寒河黒梓屼云之梓，西得漏海浮金，狼渊羽璧，涤嶂霞桑，沉塘员筹，北得冥阜，干漆阴坂文梓，褰流黑魄，暗海香琼，张文成天高寺碑，斵象浦之灵珠，琢狼渊之羽璧，王勃乾元殿颂序，圆珰布藻，凿羽璧于狼泉，方镜披篷，孕化玑于蜃浦，又云：烟丘碧树，诩珉砌而披香雨岫，頳筠夹碧流而飏影，皆用拾遗事。
石槽城
异物志，豫章有异石，以水灌之便热，可用以烹，煑热尽复以冷水灌之，更热如此无穷，世不识其名，雷焕以示张华曰：此所谓然石也，湖广安化县有印文石，在田中盘石，有印文，大小八颗，字画宛然，人或践之，即雷鸣临淄，安平城，有石槽，方广尺许，每注水一槽，羣马饮之不竭，后有富室，移于家，马饮俱死，因还故处，遂呼石槽城录异记新北市，是景云观旧基，有一巨石，大如柱础，人或坐之蹋之，逡巡如火烧，应心烦热，因便成疾，往往致死，相传若聚火烧，此石即瞿塘山吼而大沸，又蜀州晋原山亭中，有二大石，各径二尺以上，出地七八寸，人或坐之心痛，往往不救，中记，东方有柴都焉，在齐国之山，山有泉如井状，深不可测，春夏时雹从井中出，出则败，五谷人，常以柴塞之，益都耆旧传天涯，石在成都，中兴寺人坐其上，则脚肿不能行，至今不敢践履，荆州记，湘穴中有黒土岁旱共壅水，以塞此穴，则大雨立至，莱阳县有两濑，旱则壅塞之，甘雨立降，若一乡独壅，雨亦偏应，随方所祈，应若符节，陈心叔楚，故略临武县有热石，置物其上，立焦山海经，熊山有穴，夏启而冬闭，冬启乃必有兵丰，山有九钟，霜降则钟鸣，七修类藁，徐州不打，春，邳州无东门，若使打春与开门蝎子咬杀人，东昌亦有谚，夏津不撞钟，高唐，无北门撞钟，人头痛，北门生蝗虫，酉阳杂俎含洭县翁水口，下车岸有圣鼔杖横在川侧，冲波所激，未尝动移，众鸟飞鸣，莫有萃者，船人误以篙触必患疟。
金龙池
山西平阳府有金龙池，晋永嘉中，有韩媪拾巨卵，归得婴儿，字曰橛，方四岁，刘渊筑平阳城，不就，募能城者橛，因变为蛇，令媪举灰识后，凭灰筑城，城可立就，渊怪之，遂投入山穴，露尾数寸，忽有泉涌出，遂成此池，又山西马邑城，秦人初筑而崩者数，忽有马旋走其地，父老异之，依以筑城，因而立就，搜神记，秦惠王二十年，使张仪筑成都城，屡頽忽有大浮于江，至东子城东南隅而毙，依筑之便就，故名化城。
圣火港
嘉话录江宁县寺有晋长，明灯岁久，火色变，青而不埶，隋文帝平陈，已讶其古至今，犹在南史，齐永明中，先是，魏地謡言，赤火南流，丧南国，是岁，有沙门自北赍火而至，色赤于常火而微云以疗疾，多得其验，咸曰圣火，后梁以火徳兴建康实录注，元帝渡江，有王离妻季氏者，洛阳人，将洛阳旧火南渡，自言受道于祖母王氏传此火并有遗书二十七卷，临终使行此火，毋令断絶其火色赤，与常火异，以此火煑药及灸病皆得愈，转相妖惑，官司不能止，人号其所居为圣火港，又寳歴二年亳州言出圣水，饮之者愈疾，其水斗价三百贯李徳裕奏禁之。
龙母坟
集异志，晋愍帝建兴二年十一月，抱罕羌妓产一龙子色，是锦文常就母乳，遥见神光，不得就视，宋吕灌园，南夫测幽记曰：熙宁中，农夫游践，妻刘氏浴于溪，遇黄犬迫之有孕，期年产两鮎，鱼惊异，以大缸贮之，须臾，雷电晦暝，鱼失其所，甫三日，刘亦死，葬于溪东，连日溪雨涨，两鱼游绕墓所行处地辄陷，里人呼为龙母墓，名胜志，粤西梧州府容县有龙母坟猺妇入山，久不返，众往覔之，则为龙所据，阴云罩羃，既归，所居常有寒气，人莫敢近，妇不自觉也，岁余，产一龙，胞中无血，顷之，云雾交集，腾举而去，妇亦无恙，后妇死方殡，龙自空下，拥其骸以去，至白花村地石自裂，龙寘骸陷而入石复合，后龙常飞绕其居，张鲁女曾浣衣山，下有白雾蒙身，因而孕焉，耻之自杀，破腹得龙子一双，送之汉水，既而葬于山，有龙数至，墓前成蹊，今墓在褒城县，郡国志，梁州女郎山张鲁，女浣衣石上，感赤光之祥，而懐孕生二龙及女死，将殡柩车，忽腾空升此山，遂葬焉，又兴业县，元贞间，有李姓者，好修炼，一日，与妻自外家酣饮，归至途中过，前溪一浴，少顷风雨骤作，妻前视之，遍体鳞出矣，嘱妻曰：我岁一来归，当以米糕祀我，歘然腾空，去人呼其地曰李龙宅，宁海有龙母山，吴尚书，屈晃生子，坦坦偕其母自大固山，徙隐于此，坦寻化为龙母亦尸解诸暨，有龙子墓，晋刘龙子钓于五泄，第二潭得骊珠吞之，化龙飞去，六安州龙穴山，唐张路斯为宣城令，夫人石氏，生九子，张公致仕归，常钓于焦氏，台夜归，体寒湿语夫人曰：我龙也，蓼人郑祥逺亦龙也相争钓处，明日战，可使九子助我以二牛相逐，我绛绡，郑角青绡，明日，射中青绡者，郑败，投此而死，张九子皆化为龙，阖闾长子名终，累早亡，葬常熟北二里海隅山，葬毕，化为白龙而逝，即齐景公涕出而女于吴者，括异志，陈山在县东北有白龙湫，显济敷泽，龙王庙山顶有龙穴深，不数尺百姓，遇旱则祷于穴，必有异物见，因取其水祀之，雨即滂沛，又有龙母冢在焉，每岁常在七月多风雨，人谓龙洗墓云。
江陵息壤
江陵有息壤图经，子城南门地隆起，如伏牛马状去之，一夕辄复如故，溟洪录云：唐元和初，裴宇鎭荆州，掘之深六尺，得一石，规模楼橹，悉仿江陵城，制其石中，空径六尺八寸，甚工致命，徙置藩篱间毁之，是春，淫雨，四月不止，潦涨莫遏，人抱为鱼之忧，会洛中道士欧献博学多闻，来居楚山，驰问之，对以事迫，凿石弗及，令陶范为江陵城，制内广六尺八寸，楼橹门阙，无少差，于南门外八十步，掘深六尺，埋之，淫雨当止，裴从之，其夕土复隆起，【一统志云：裴复埋旧石，雨止，与溟洪录陶范之说稍异】，其后高从诲鎭荆州，出经其处，问：书记孙光宪对曰：伯禹治水，自岷至荆定，彼原泉之穴，虑万世下，或有泛溢，爰以石屋，鎭之耳，又王子融息壤记云：庆歴，甲申，余以尚书郎涖荆州，自春至夏，不雨遍走，羣祀五月壬申，与羣僚过此地，无复隆起，而石屋檐已露，请掘取验，虽致水沴，亦足为快，因具畚锸，寘土数百担以备，俟旦从事，是夕，雷雨大作，逺近沾洽亟以馨香荐答，医博士张若水者，年逾七十，因言儿时见大谏，臧丙尝以久旱发之数尺，巨石如屋，四面为柱，为牖其南，隐出门闼，百夫莫动，乃縻以巨索，牵水兕于石蹄出之，大雨而止，未及穷其石臧，因覆以屋绘为风雷之像，陈尧佐又易以神龙像，皇祐三年，子融致仕始记焉，苏子瞻息壤，诗序云息壤，旁有石不可犯，畚锸所及，辄复如故，又颇致雷雨，岁旱，屡发有应，罗长源亦云，江陵之壤，鎭锁水旱，高荷息石，诗序息石在江陵庄严寺，玉堂闲话，江陵南门外，雍门内东垣下有小室一所，高尺许，询其州人，曰：此息壤也，禹堙洪水，兹有海眼，泛溢无恒，禹镌石，造龙宫，寘于穴中，以塞水脉，刘安，淮南子亦云，禹以息壤堙洪水，而山海经则云：洪水滔天，鲧窃帝之息壤以堙洪水，帝怒，令祝融杀之，羽山是鲧，用息壤而殛死，禹用息壤而成功也。又永州亦有息壤，永志云城南故龙兴寺东北陬，有堂堂之地，隆然而起，状若鸱吻，色若青石出地广四步，高一尺五寸，初为堂，时夷之而益隆，凡持锸者尽死，人以为神，自是不敢犯之。
地肺
荆州府有地肺山，洪水常浮不没，永昌军民府，有诸葛旗台一土，墪周三十余丈，高六尺，随水上下，盛潦不没，又湘乡县西有紫荆台，方四丈许，池水环之，池水起则台，亦起池水落，则台亦落，广西梧州有系龙洲江涨，时洲独不没，一名浮洲，建宁响山，前有浮石洞，遇水泛则与俱，浮未尝没。
红盐池
推篷寤语，盐本煑海而成，然有不尽出于海者，井则劒南西川，凡八百二十二，陇西西河县，漳县滇南，俱有盐井，山则永康军之崖山池，则冀之河东，又安邑广长俱数十里，晋阳云中，雁门渤海俱有盐池，灵州有七池，庆阳有大小二池，宁化有二大池一小池，东牟有盐泉池，五原有盐池，而石与木，则皆边地女真国，盐生木枝上，浡泥苏禄，彭亨，暹罗，亦有树盐，安西方盐地，坚且咸即出石盐汤，口域有石鬻以为盐，水竭盐成，甘水有石盐，又陜西山丹衞有红盐池产盐，赤色，续汉书，天竺国产黑盐，黄盐广志，北地有青盐，五原有紫盐，五代史，于阗，晋天福二年，遣使来贡红盐，高昌国出赤盐，其味甚美，道书又有紫盐水，翰记，环庆盐池产盐，皆方块如骰子色明莹，即所谓水晶盐也，北尸录恩州，有盐场，色如绛雪，验之即系，煎时染成，葢可爱也，郑公虔云：琴湖池桃花盐，色如桃花，随月盈缩，在张掖西北，按盐又有如虎如印，如繖如石，如水晶者。
杨用修曰：陈藏器本草盐麸树一名敉奴盐，蜀人谓之酸桶，博物志云：酸桶，七月出穗，蜀人谓之□，□音穗，其字从亠，从凵从土，今按，博物志无此文，酸桶，亦不知何物一统，志载女直盐生木枝上，即此类中国亦有之，按生吴，蜀山中，子有盐如霜，滇中名盐霜果。
浪井
王者清净，则浪井出，有仙人主之典，略曰：浪井者不凿，自然之井，又灌婴所开井极深，邦人谓之浪井，湓江有风浪，井水辄动，郴州黄岑山下，有浪井，一日三涌如浪，荆州记隋郡重山有九泉，汲一井，则众水皆动，晋江县罗裳，山下有龙湫，六井，或在高原，或在平原，相去半里许，而泉脉贯通汲一井，则五井皆动，南宋顺帝升明二年冬，延陵县季子庙，沸井之北，忽闻金石声，疑其异，凿深三尺，得沸井，奔涌如浪，其地如响，即复凿之，复得一井，涌沸亦然。井中得一木简，长一尺，广二寸，上有隐起字，曰：庐山道人张陵再拜，简文坚白，字色乃黄，地志，黄梅县梁，开成中，有宗义师，凿井九所隂窦相通汲一井而余井演漾，谓之九井寺，今为静因寺，频斯国有丹石井，非人之所凿，下及漏泉，水常沸涌，拾遗记蓬莱山，沸水饮者千岁。
活石碑
集古录李阳冰书缙云三碑篆刻最细瘦，世言此三碑皆活，岁久渐生，刻处几合，故细耳，晏溪志，海陵东台，圣果院有古井栏，相传南唐保太中造，旧有绠迹深寸许，今复生合，而志文亦漫灭，莫辨疑活石云，酉阳杂俎于季友为利州刺史，时临江有一寺，寺前渔钓所聚，有渔子，下网举之，觉重视之，一石如拳，因置佛殿中，石遂长不已，经年重四十斤，录异记，天复中，洪州霣石于越王山下，昭观前长七八尺，围三丈余，青碧如石，节度使刘威命舁入观内，设斋祈谢，七日之内，稍小，长数尺，数日，石长尺余，今只有七寸，留在观内，又段成式羣从少时常探鸟巢，得一黑石如雀卵，圆活可爱，后置醋器中，忽见石动，徐视之有四足，如綖举之，足亦随缩。
水脉水母
异苑，孙权赤乌八年，遣校尉陈勲漕，句容中道凿破，窰掘得一异物，无有首尾，形如数百斛物，长数百丈，蠢蠢而动，有顷，悉融液成水，时人莫识，或谓是水脉，此后毎至天旱，余渎皆竭，此水恒流焉，神仙传王芝夜见一道士随之行，入西江水底，月光中不见泥沙，随自开路旁一物如龙，又如蛇，长十丈许，道士曰：此水母也，见者长生，稽神录，楚王马希范修长沙城开，濠毕，忽有一物，长十余丈，无首尾手足，状若土山，自北岸出游泳水上，久之，入南崖而没，出入俱无踪迹，或谓之土龙无几何，而马氏亡，感应经陶璜掘地于土穴中得一物，白色，形似蚕，长数丈，大十围，蝡蝡而动，剖腹内如猪肪，遂以为臛，甚香美，广异记唐欧阳忽雷本名绍为雷州长史馆前临大池，尝出云气，居者多死，绍决水，雷电大至，与雷神战自辰至酉，雷电飞散，池亦涸竭，中获一，状如【缺，】长四五尺，无头目蝡蝡，然具大镬油煎，不死，洋铁汁，方焦灼，仍杵为粉而服之，莱州即墨百姓王丰，尝于太岁上掘坑，得一肉块，大如斗，蝡蝡而动，遂塡其坑肉，随塡而出，丰惧，弃经宿，肉长塞于庭，兄弟奴婢数日，悉暴卒，惟一女子存焉，陶隐居冥通记，仙人周子良见天西北有物长数十丈，青赤色，首尾等大，状似虹蜺，张理禁言，名霞之兽，或呼水母，九六之灾显矣。
飞沙伏火
水经注，越王勾践都琅邪，欲移元常冢，冢中风生，飞沙射人，人不得近，遂止。按汉旧仪，将作营陵之内方丈，外设伏弩伏火，弓矢，与沙葢古制，有其机也，又侯白旌异记，盗发白茅冢，棺内大吼如雷，野雉悉雊，穿内火，越飞焰赫然，盗被烧死，岂非伏火乎酉阳杂俎刘晏判官李邈庄在高陵，其庄客自言，某久为盗，近开一古冢，冢西去庄十里，极高大，入松林二百步，方至墓，初旁掘数十丈，遇一石门，锢以铁汁累日，洋粪沃之，方开开时，箭出如雨，射杀数人，众惧欲出，某审无他，必设机耳，乃令投石其中，每投箭辄出，投十余石，箭不复发，因列炬而入，至开重门，有木人数十，张目运劒，又伤数人，某以棒击之，兵杖，悉落南望，有大漆棺，其下金玉珠玑堆积，众惧，未即掠之，棺两角忽防，防风起有沙扑人面，须臾风盛，沙出如注，遂没至髀，众惊惧，退出，比出门，已塞矣，一人复为沙埋死，乃同酧地谢之，誓不发冢，事亦载，杜光庭录异记，又暖姝繇笔，嘉靖八年，山东临朐县，发无盐墓，俗称为盐，后门有三重，每开机箭，乱发至第三门，各有一小木偶，力士持铁椎交击之，后再不动，棺中死尸，面如生，殉葬器皿，皆金银为之，纻丝八大，箱见风皆灰飞，珠子以罗盛者，亦毁如粉，又始兴有鼻，天子墓，代莫可考，曾有掘之者，见铜人数十，拥笏列侍，俄闻墓内击鼔大呼惧勿敢入。
炖煌实录王樊卒有盗开其冢，见樊与人摴蒱，以酒赐盗者，盗者惧怖，饮之，见有人牵铜马出冢者，夜有神人至城门，自云：我王樊之，使有发冢者，以酒墨其唇讫，旦至，可以验而擒之，门者缚之，果如神，言广异记酂县有后汉奴官冢，初，村人耕于其侧，多失穟，后乗夜伺之，见大鹅从冢中出，食禾，村人素闻奴官冢有寳乃相结开之，初入埏前，见有鹅鼔翅击人以棒反击之，皆不复动，乃铜鹅也，次至大藏，水深有紫衣人当门立，与贼相击，贼与争击间，其人冲贼走出，入县大叫云：贼劫吾墓门奴官冢是也。县令逐贼至，皆擒之，逸史天寳初严安之为万年县，捕贼官亭午，有中使黄衣，乘马驰入，曰：城南十里，某公主墓被劫，宜往捕之，安之揜捕，果擒获贼，曰：才开墓，有冥器，敕使数人，黄衣乗马内一人挥鞭，状如走势，幞头脚，亦如风吹直竪睂目悉皆飞动，某即知必败也。安之即思前敕使状貌，乃冥器敕使耳。
石漆
地理志高奴县洧水上有肥，土人以雉尾裛之，采入缶中，颇似淳漆，又志称县北有石油井，井出石油，每岁六月取之，涂身体能已疮疾，博物志酒泉南夀县南山出泉水，大如莒，注地为沟水，有肥如肉汁，取着器中，始黄后凝如漆，然之极明，与膏无异，北方谓之石漆，又云：水肥得水愈炽，通志屏山在延长县南，如画屏，翟水绕之，水面作油，可以然灯，杨用修曰：石烛一名水肥，一名石脂，一名石液，今之延安石油也，唐人延州诗二郎山下雪纷纷，石烟多于洛阳尘，宋人以烧烟造墨，缅甸军民府石油出石缝中，可搽毒药，又石脉出脯，东国细如丝，可缒万斤，生石里破石而后得此脉，萦绪如麻纻，可以为布，兹国西北大山中有如膏者，流以成川，数里入地，如醍醐甚臭，服之齿髪已落者复生，病人服之皆愈。海槎余录，石蟹生于崖之榆林港港，内半里许，土极细腻，泉寒蟹，入则不能运动，片时成石矣，人获之，则曰石蟹，置之几案，能明目。
凌云台
凌云台，魏文帝筑先称众木轻重，乃造随风动揺，而不倾倒，明帝畏其势危，别以大木撑之，楼即败，识者谓轻重力偏故也。归田录开寳寺塔在京师，诸塔中最高而制度甚精，都料匠豫，浩所造也，塔初成，望之不正，而势倾西北，人怪而问之，浩曰：京师地平，无山而多西，北风吹之不百年，当正也，其用心之精如此，唐大歴中修含元殿，独一瓦工瓦毕，不生瓦松，又有李阿黑，亦能之，布瓦如齿，间不通线，虢国夫人堂成，置蝼蚁蜥蜴，其中竟日，无一罅隙得入，宗楚客镂文石为阶砌地着，吉莫靴行者，辄仆皆艺，有所至极也。
胭脂井
秣陵台城内胭脂井，一名景阳井，陈后主避隋兵与张丽华投此，因名陜，西临洮府，西有胭脂岭云，吕布胭脂马产此，福州官县北岭有胭脂，团膏润不毛，四时红炜，相传忠懿王，郡主梳妆楼在焉，膏润红，炜脂粉之，余注也，又崇徳县千金乡，有洗足滩，胭脂滙以西，子事附会之，吴宫故事有香水，溪乃西施浴处，又呼为脂粉塘，吴王宫人临妆于此，又郧阳府房山，有粉水，萧何夫人于此渍粉，鲜洁异常。
石乳山卜丰歉
永丰县石乳山石乳，赤则岁旱，白则年丰，南城县有米洲潭，岁熟则洲草茂凶，则洲草枯，安乡县石市，有巨石枕，沣水，形如，每岁首刲羊以祭而灼之，其石润则丰焦则歉，会稽射的山，土人以此占谷贵贱，谚云射的白米斛，百射的，米斛千临川有石廪，状似仓廪，内可容千斛，廪口开则岁俭，闭则年丰，括异志，夷陵有隂阳石隂石常润阳石常燥，旱则鞭隂石雨则鞭，阳石皆应，岳阳风土记，傍湘之民，岁暮岁旦，各取江水一斗，较其轻重，重则水大，轻则水小，皇舆考抚州，英巨山有石人坐，盘石上尘秽，生则风润则雨晴则遍体，润如玉，江津天水池，邑人春月游此于池中摸石祈嗣，得石者，生男得瓦者，生女勾漏山，玉虚洞，每云从洞中出，则雨入则霁鬼，田在竹山县东二里有地二顷，不生树木，惟有茅茨毎岁，清明日祭而燔之，以卜丰歉，燎，草尽则岁丰；屡验石龙，在汀州府，上杭县，盘亘溪中，背有鳞文遇旱，积沙石于其背即雨至水涨，荡去沙石乃已。
百花潭
承天府有花山，旧传临济，祖师过此，百草皆花，成都府城，西南有浣花溪，一名百花潭，任夫人微时，见一僧坠，污渠为濯，其衲百花满潭，绍兴府有花街志云：右军兰亭帖为辨才所得，太宗使萧翼掩取之，至此展卷，百花俱放。
青鸟衔叶
云南鹤庆城西有惠嫋湖，茂草佳木掩映，其旁叶落水面，即有青鸟衔出，众以为神，寻甸龙洞，泉水溉合郡，洞口有一雀，俗呼龙雀，每遇木叶落水雀即衔出，献县房渊，石勒时水忽变赤，慕容儁时，忽生盐如印，形叶落于渊，羣燕辄衔出之剧谈录京南灵应台有三娘湫，水波澄明，每秋风揺落，有草木之叶飘于其上，虽片叶纎芥，必有飞禽衔而去，祷祈者多致花钿，锦绮之类。
鸟鼠同穴山
郡国志大宾县，汉布山县地，有堂牛，与蛇同穴，牛嗜盐，里人以皮裹手，涂盐入穴探之，牛防之出外，则不得入，取其角可为器，一曰糖牛，又山海经鸟鼠同穴山在陇西首阳县西南，尔雅云：鸟为鵌鼠为鼷，郭璞注鼷，如人家鼠而短尾，鵌似鵽而小，黄黑色，穴入地中，三四尺，鼠在内，鸟在外，胡承乏云，甘肃，永昌衞山中亦有此异鸟，则灰白色，夷名本周儿，鼠则如郭注，夷名苦术兀儿。
鬬鸭栏
冯延已谒金门长短句，鬬鸭阑干，独倚碧玉搔头，斜堕人多疑鸭，不能鬬考西京杂记鲁恭王好鬬鸡鸭及鹅雁，赵飞燕外传，阳华李姑畜，鬬鸭水池上江表，传魏文帝遣使求鬬，鸭陆游传建昌侯作鬬鸭阑，颇施小巧，今临湘县有鬭鸭矶，王僧达传，僧达往阳列桥观鬭鸭，为有司所劾，陆居震泽，养鬬鸭一阑，旧唐书齐王祐好养鬬，鸭未反前，忽有野狸入笼中，咬四十余鸭，及败，同恶而诛者四十四人，隋朝官本，陆探微有鬭，鸭图顾寳光有高丽鬬鸭图张说巴陵早春诗，江上春光，早可观巧，将春物妬，余寒水苔共绕留莺，石花鸟争开，鬬鸭阑，则鸭固能鬬矣，近时许石城，有买得曲池，堪鬭鸭种成，芳树好藏莺之句，为时所脍炙，又晋志桓南郡，小儿时与诸从兄弟各养鹅，共鬬南郡，鹅每不如夜往，鹅阑悉杀之，是鹅亦能鬬也。
玉芝堂谈荟卷二十四
<子部,杂家类,杂纂之属,玉芝堂谈荟>
钦定四库全书
玉芝堂谈荟卷二十五
眀 徐应秋 撰
沉酿川
绍兴府城东有投醪河，勾践师行之日，有献箪醪者投之；上流与士卒共饮，战气百倍，又郑赴洛，亲友送之，以钱投川，依价量水为饮，各醉而去，因名沉酿川，在嵊县若耶溪傍又蜀青城有味江，旧经蜀王，征西畨有野人，以壶酒献王，王使投之江中，三军饮之，皆醉，故名。
成都真珠楼
常璩曰：蜀有五丁，力士能移山，举万钧，每王薨，輙立大石，长三丈，为墓志，今石笋是也，号曰笋街，通志双石笋，在兴义门内，即真珠楼基也，李膺记曰：开眀寺造七寳楼以珍珠为帘，其后蜀郡火民家数千，与七寳楼俱燬赵清献记曰：真珠楼，基在石笋街一説有大秦胡于其地，起寺门楼十间，皆饰以真珠翠碧，贯之如帘寺，即大秦寺杜甫石笋，行君不见，益州城西门，陌上石笋双髙蹲古来相传是海眼苔藓蚀尽，波涛痕雨多，往往得瑟瑟，此事恍忽难眀论注云成都子城西，金容坊有石笋，二株挺然耸峭髙丈余成都，记距石笋二三尺，每夏月大雨，往往陷作土穴，水湛然，三五日忽不见，故曰海眼，耆旧云：其名有六，曰石笋，曰：蜀妃阙曰：沈犀石曰鱼，鳬仙坛曰：四海之眼，曰五丁石门，皆非也。图经云：乃前寺之遗址，诸葛亮掘之方，验有篆字，曰蚕丛化，启国誓蜀之碑，以二石柱横埋连摘铁，其中一南一北，无所偏邪？上有浊歜烛，触蠲五字，时人莫晓，蜀相范贤议曰：亥子嵗浊字可记，主水灾，寅邜嵗歜可记主饥馑，巳午嵗蠲可记主，稼穑富赡，悉以年字推，应若符响，然益州名画录，孟蜀广政中，荆南髙太王令邸务丁晏入蜀，请画工李文才，写兴义门，两双石笋，兼征其故实，将归本道，告道士范德昭，皆云真珠楼基，或云是海眼未审孰是？德昭曰：吾闻诸至人，斯乃蚕丛启国，镇海之碑，中以铁柱，贯之以横石相理，埋于地际，上有文字言嵗时丰俭兵革，水火之事，诸葛曽掘騐之真珠楼，基海眼皆非也。酉阳杂爼蜀石笋街，夏中大雨，往往得杂色小珠，俗谓地当海眼，莫知其故，蜀僧惠嶷曰：前史説蜀少城饰以金璧珠翠，桓温恶其太侈，焚之所拾，小珠时有孔者，得非是乎？石笋有二，一南一北，北笋长一丈六尺，围九尺五寸，南笋长一丈三尺，围一丈二尺，盖南笋公孙述时折，故长不逮北，笋也，益部耆旧传，公孙述时，武担石笋折任，文公叹曰：西方智士死，吾当之嵗中果卒。
信安寳坂
吾信安春秋姑蔑地郡城南十五里有烂柯山，一名石室，道书青霞第八洞天，晋樵者王质入山，观二童，奕质置斧而观，童子与质一物如枣核，食之不饥局，终而柯烂矣，孟郊所谓双棋未变局，万物皆为空，樵客返归路，斧柯烂，从风者也，按：水经注，晋民王质伐木入信安，寳坂山见童子，四人鼔琴倚柯听之，旣去柯烂，囘家已数千年，不言观奕，而言听琴，岂所传之异耶？又读地志，延平栟榈，山有降仙防，防下有石室，碁局界画分，眀有黒白数子左右苍石，可坐名烂柯，石山西武乡县，志烂柯山，在县西十五里，俗传王质樵采入山，遇二仙围棋，质观局未终，斧柯已烂，肇庆府有烂柯山，一名柯斧山，旧传王质观碁处，一名端山，山下即端溪石可为砚者，防州鳯凰山，昔有异人对奕，周建烂柯亭，其上碑记剥落，然无如吾邑之着闻也，柯山之顶，有一线天而武夷山风洞前后两峰相倚，中裂一罅，窥见天光，长可数百尺，亦名一线天王，应钟诗有巨灵擘石，千防裂，白日行空一线通之句，诏安志白云：洞亦有东一线，天石西一线天石南城县，往姑山上据天梯，仰窥天小如线，亦名一线天，又吾邑有九仙岩，状如屏扆，当其中凹处撑柱上下，为屋数间，唐徐安贞隠于此，及考舆地志，乳源县有九仙岩，世传仁化，韩氏十女，九女修道于此成仙，福州府东。南有九仙山，何氏弟兄九人，飞升于此，平远台即山最髙处也。泉州德化有九仙山，山中有瀑布泉，自云际下宋主簿，桞骥诗有天挿一泉声，漱玉地髙六月夜凝霜之句，又尤溪，有九仙山，岩壁幽防，人迹罕到，兴化府有九仙山，东坡称其奇秀，不减雁荡，又衢州府城西有九龙山，相传雷雨之夜，有九龙自穴中飞出而兴化，亦有九龙山，山分九支，石皆紫色，漳浦有九龙山，下有九泉水，巩昌府秦安有九龙山，山有九峰云：南北胜州，亦有九龙山，永州府东。安有九龙岩有樵者，遇黄衣九人，曰：吾九龙居此乆矣。
鬼兵垒石
杭志天目山，石板山西北，皆有长短，大小不可数计，皆平净如砥，古记云：秦始皇驱鬼兵解之，有全解在地者，有解之未尽者，有倒解者，今锯痕线道犹存，其至一半者，用石砧架定，信非人力所能及，好事者欲挈而下，輙有风雨，虺蛇之变，又云：石庵在西尖之顶，至为髙絶上覆巨石一片，非人力所能举县经云：秦始皇指隂兵垒就三秦畧记秦始皇作石桥，欲渡海观日所出处旧説始皇以术召石，自行城阳十一山石，尽起立嶷，嶷东向，如随行状，又云：时有神人能驱石下海，石去不驶，神人鞭之，皆流血，今召石山石色悉赤，隠轸似鞭挞，漳州府东鸣鹤山上有风动石髙五丈围一十八丈，天生大石支之，风来则动，漳浦，铜山，有大石阁于石山之上，轻撼之动，揺不止，相传戚将军，使万人拽之，不移也，又绍兴大禹，塜上直竪一石，如擂捶，一人撼之，则动揺其下，可以线过而数十人舁之，则不能起，莆中九鲤湖雷轰，漈有石人以手指戮之，则动而极力挨之，则屹然不动，福州莲花峯石亦然，径山吓石上，不着天下不着地，以线彻底，可以经过南泉，杂志出，仁风门半里许，为灵山，其上有盘石，可坐百余人，中有一圆石，下不聨属，势重万钧，一夫撼之，輙动揺不止，其势就下，若弹丸起坂，然而百夫撼之，虽动不移也，郡守周道光，题为碧玉毬，又惠安县有云峰上，有大石髙四丈复有一石上，广下削髙丈许架于其上，恒有落势，并力推之，不动，名曰危石，福州连江县有莲花石，上平下尖，周回有瓣阁，于磐石之上，轻揺则动，力撼反否。
地出沙板
湖南北沙板皆自地发多，在人家迸出如笋，长数十丈，大数十围，或一或二，或数株并出，人家遭此者皆坼裂，倾陷屋宇，然析之为板，其利甚博，因此家道日进，故俗以为吉祥，亦有掘地，得一窖至数百，片者毛义夫云：徃年平江大旱，河水尽涸，居民就河底掘旱井，或有掘得沙板者愈取愈多，相去五里，十里必有一处多至四百，片亦有沉香者，晋太兴三年，南平郡山崩，出雄黄数千斤，鐡围山丛谈，政和极治之际，所在奏芝草，动二三万，本蕲黄间，至有一铺，二十五里遍野而出，汝海诸郡县山石皆变，玛瑙，动千百块，致诸辇下，伊阳太和山崩奏至，上与鲁公有慙色，及复上奏，山崩者，出水晶也，以木匣贮之，每匣五十斤，多至数十百匣，又长沙益阳县山谿流出，生金重十余斤，后又出一块至重，四十九斤，他多称是，神宗熈宁元年，英州因雷震一山，梓树尽枯，而为龙脑价为之贱，至京师一两，才直一千二百，熈宁中，益阳县，雷震山石尽裂，出米十万斛，炊之成饭，而腥不可食，顷之，米黑如炭，吴均齐春秋，南齐时荆州城东，天子井出锦，于时士女取用，与常锦不异，经月乃歇，齐太祖建元元年，郢州监利县天井湖，忽澄清出绵，百姓争采之为纩，太中时裴休为宣州刺史，建广敎寺有二金鸡，鬪入井中，树皆井中，出中记，东方有柴都焉，山有泉如井状，至春夏时，雹从井中出，出则害五谷，人常以柴塞之，三贤典畧无棣有灰山，山南有石窍，其中有麦无数，取之不竭，此在常理之外，有未易推测者。
石中得金印
至坚莫如石，宜无能入其中者，然常山张颢为梁相，天新雨后，有鸟如山鹊，稍下坠地，拾取化为圎，石椎破之，得一金印，文曰忠孝侯印，王文秉祖剖石，毬内得蛴螬，见稽神录杜绾剖石镇纸，内得小鱼，见云林石谱，陶谷破李后主研上，圎石内亦有小鱼，桂阳温防家藏石中，有龟见夷坚志常侍崔元亮在洛中得一石，大如鸡卵，黑润可爱，翫之忽破，有鸟大如巧妇，飞去，见酉阳杂爼侯道昌龟头砚，檐溜滴破，砚中出白影，珠十颗患目者，煑珠水洗之，皆愈见金谿，记天寳中李应物，开砥柱石中得古鐡，铧有平陆字，遂命改河北县为平陆县，见传信记，郿州河滩上，有乱石，随手碎之，中有鱼二三寸，方洲杂言载观音寺，胡同僧所收谢廷循一方石，广三四寸，中劈为二，内函鱼骨一具，首尾俱全，孙克守汉阳，石中得白兎，济宁人，剖石得小鹅，建德有金鸡石，罗隠题其上曰金鸡，不向五更啼，石遂迸裂，有金鸡，飞鸣而去，苕溪渔人水中，得石如鹅子，扣之有声，剖之，得铜牌一，方刻宣圣二字笔记，滇南寳井中一石，内有玉苍蝇二头，羽髯皆活，置几上能辟蝇，暖姝繇记，平江伯治水，淮上得一石，水流不止，击开中，有男女寸余，裸形作交合状，种种毕具，福清化，南里童子入石洞，见石无故自动，凿开得一白，兎置之地，走数歩见风化为石，朝野佥载许旌阳于豫章，西山江中，斩蛟剑没于水，后汉人得一巨石，击之，声闻数十里，唐赵玉为洪州刺史，破之，得二剑，一有许旌阳字，一有万仭，字平昌，黄家锯石础，中有一玉蟹，赱出，不知所之，昔白香山常以石中物问畨僧，僧曰：此空劫时，石质未成物入其中，火尽生风，而后成石，物孕其中，无足怪者。
石树成桃李花
姚安，杨安世言，监安府有顔洞三层，下洞一龙，二足捧头，鳞甲角眼，悉备中洞，狮象相峙，口内白鹭，青鱼形相宛然，而钟鼓二石，扣之声切，肖入防观音，半身靣如傅粉唇，若防朱上洞一僧，一道蹲踞，相视洞门，坐一老翁，戴东坡巾，甚有生色，又普安进山，玲珑石树二株，一则绿榦，红花之桃，一则青榦，白花之李广五行记，周宣天定三年，永州得白石，剖而为两，叚中有杨栁之形，黄根紫叶，晏公类要兴山县，南有玉虗洞可容千人，周回石壁，隠出成文成龙虎之形，花木之状，日居左而圎，月居右，而缺顔色鲜丽，中有石崖，石乳下滴结成，物像列之，前后宛如幢节，狯园某侯家传，美石一方，中有一人，绯袍，玉带，端拱而坐，又祖妣，砌石一紫色者，剖为二片，其中树石茂宻一人冠带立树下，若凝眸逺望了如笔墨，描画耳，谈杨给舎言谪理黄郡，云其姻家一大理，屏黑质，白文成梅花一树，绘事所难工，其坠片纷纷，撼风轻飏，触目生动，树下一防字，端楷类，赵承防书名胜志萍乡县，白鹭门坑宋，元符中，巨石，忽然中裂，声如雷震，居人徃视石分为两，各有罗汉影焉，野人闲话，蜀文谷，常诣中书舎人刘光祚，有道士刘云出一石，石圎如鸡子，其上有文彩，影出如画，乃是二童子，持节引仙人，眉目毛髪，冠履衣被，纎悉具足，云于麻谷，洞石穴中得之，又有一客沈黙，亦出石濶一寸五分，长二寸五分，上隠出盘龙鳞介爪甲，无不周备，云于巫峡中得之，潜溪文集，波斯人来闽相古墓，有寳气乃谒墓，隣以钱数万市之墓，隣讳不与？曰：此墓已无主，五百年矣，墓隣始受钱，波斯发之，见棺衾骨肉俱溃，惟心坚如石，锯开观之，有佳山水，青碧如画，傍有一女，靓妆凝睇，葢此女有爱山水癖，朝夕玩望，吐吞清气，故能融结如此，狯园程君，某好畜奇石，一石，莹泽如玉，上有老猿，手攀枯松根，而以一足挂下，濯于沧浪，其松苍色，其猿白色，又一石洞，赤下有大海，日出其中，二人相倚而观之，彷佛金支翠，旂衣饰各别，临川地藏院宋，淳化中，有异僧募刻罗汉像，工毕隠石间袈裟，革履悉具，曽艇斋诗，吾闻大幻师，种种示方便，君看此翠珉，乃有罗汉靣，得非方广华影落，此石片狯园，平昌黄左卿塟，其先人于江山县之尹野里，得鹅子石，一中有绯裳，碧衣人，一有朝衣冠而拱立，执笏者一石中有红鸳鸯一对，羽毛如缕，一石中有海马二匹，蹀怒涛中，又福州南涧寺，雷击石裂，中具一如来像，永州苏山多石，人取以水淋之，锯开，其中有观音弥勒寒山拾得像，洽闻记劫比他国，有石柱髙七十尺，绀色有光，或观其身，随其罪福，悉于影中见之，岳阳风土记，石佛山在县北石堆成佛像，衣服皆具。
松风石
石之异者，苏颋锦纹石，每天欲雨，则津出如汗，闇海之潜英，石质轻如羽，冬温夏冷，刻为人像，能传人语，扶余国之松风，石彻如玉，中有树形，若古松偃葢凉，颷生于其间，水窗，炙輠之龙驹，石取水置石，其中有一马现石中，状如飞动，以水浸之，饮马輙生龙驹，丁谓之龙，精石髙才数寸苍翠嵌空，掬水洒之，即有云雾，自窍中出，小龙如线挂云雾中，宣和人士之蠧，鱼石至午则坚冷，为石至巳时，则蠕动为小蠧鱼，文彩陆离，幕府燕谈所载之协，金石色青如砖，有鼻穿鐡，索长数尺，垂之海中，经夕引出，上必有金，李德裕平泉之醒酒石，以水沃之，有林木自然之状，谓之娑罗石，续墨客挥犀朝仪，李芬好奇，有异石髙二尺嵌空可爱，每日在未时即有，气出石穴中，若烟云之状，因目之为未石，酉阳杂爼之鸟巢，石置醋中，则四足如蜒举之，足亦随缩，杨瑀所藏之观音石，大如鹅卵，上有兜鍪，观音像，天然如画，或加磨洗，精神如见，癸辛杂识，宋汴京天津桥上有奇石，大片有自然蕐汉图山，青水，緑沙黄路白粲然，如画图经，花石在慈利县武口寨石上，自然有色如堆心，牡丹枝叶缭绕，虽精于画者莫能及，或以物击之，花，叶应手而碎，畧加拂拭其花，复见湘乡县石鱼山，山色黑而理若云母，开发一重，輙有鱼形，鳞鳍首尾，宛如刻画，长数寸，鱼形备足，烧之作鱼膏腥，庐山记中山僧表坚靣多瘢痕，偶溪中得石，如鸡子夜，觉凉冷，信手磨靣瘢痕，尽灭后读，博异志曰：龙窠石磨疮瘢，大效，潜溪集，洪武初，武林翁祥卿得一圎石，大可六寸，上现观音大士，庄严寳相坐寳莲花善财童子，合掌侍侧，学士宋濂有賛黄岩县委羽山，刘奉林控鹤冲举处，岩石无大小，百碎俱方，正金台纪闻平阳府侯马驿，浍河两峯仄土上，皆妇人手迹，或掌或拳，俨然若印，削去之，其中复然，又大同山中，有人骨在山之腰，上下五六十丈，皆石耳，惟中间一带可四五尺，皆髑髅，胫节龈龈，然造化变幻，何所不有。
黄河清
易干凿度天降嘉应，河水先清三日，清变为白，白变为赤，赤变为，变为黄合五日，又云：王者盛德之应洛水，先温九日乃变，五日变为五色黄，拾遗记黄河千年一清，圣人之大瑞也，京房易传河，千年一清河水清，天下平，桓帝延熹八年四月济隂东郡济北河水清，襄楷上防曰：春秋注纪，未有河清，而今有之，河者诸侯之象，清者阳眀之徴岂诸侯欲窥京师也，眀年宫车晏驾，征解犊侯为汉嗣，又灵帝四年二月，河水清，兼旬，郭璞曰：大河之质，黄浊数千里而不可澄清者也，凡物反常为妖，浊而忽清变异之象也。金卫绍王大安元年，徐沛界黄河清五百余里，防二年，以其事诏中外，临洮人杨珪上书曰：河性本浊，而今反清，是水失其性也。且传曰黄河清，圣人生，假使圣人生恐不在今日，又曰黄河清，诸侯为天子，正当戒惧，以消灾变而复夸示四方，臣所未喩，宰相以为妖言，议诛之。
大石自立
昭帝元凤三年正月，泰山，莱芜山南汹汹有数千人，声民徃视之，有大石自立髙丈五尺大四十八围，入地防八尺，宣帝中兴之瑞也，吴孙亮五凤二年五月，阳羡县离里山大石自立，京房易传曰：庶人为天子之祥也。石立于山同姓，平地异姓，又曰：石立如人，庻士为天下雄，是时孙皓承废故之家得复其位之应也。后赵石季龙时，东海有大石自立，旁有流血，石言则春秋鲁昭公八年，晋有石能言，愍帝建兴五年，平阳有石能言，是时，帝蒙尘亦在平阳，故有非言之物而言，刘曜时陜，有石能言，若云勿东者，石虎时邺西山石间血流出，长十余，歩广二尺余，石生金，则晋怀帝永嘉九年，项县有魏豫州刺史贾逵墓石碑，生金可采，此金不从革为变也，后唐书潞州长桞巷，田家有桃树，伐已经年，其仆木亦干矻，然而起行数十，歩复于旧坎，其家骇异，赱散。
地日夜九震
地积隂以静为体，地震动者隂有余也主弱臣强，后妃专政，外戚擅权，阳伏而不出隂迫而不能入隂阳相搏故地震，占曰：地以春动，岁凶夏动，人主忧，五谷不熟，秋动兵动，冬动其邑，有土功，一曰大水，又地动，十日以上，天下兵起，又曰：地动千里，是谓隂盛阳衰国有大防，一曰：不出三年，兵起，考之史传，志其尤甚者，汉宣本始四年四月壬寅，地震河南，以东四十九郡，二年八月，地震壊祖宗城郭，杀六千余人，建康元年九月至四月，百八十日地震，凉州六郡，开元二十二年壬寅，秦州地震，压死四千余人，元和九年三月丙辰，嶲州地震，八十昼夜，地陷三十里，宋仁宗景祐四年十二月甲申，忻、代，并三州地震，壊庐舎覆压吏民，忻州死者万九千七百四十二人，伤者五千六百五十五人，畜扰死者五万余，代州死者七百五十九人，并州死者千八百九十人，嘉祐二年，雄州北界，幽州地大震，壊城郭覆压数万人，元大德九年四月，大同路地震，有声如雷，壊庐舍五千八百，压死一千四百余人，至正二十七年八月癸巳，闽中地大震，武平尤甚，压死者七千二百二十人壊庐舍不可胜计，国朝正统十年十月癸未，漳州地日夜九震，鸟兽之属，皆辟走山崩，石坠地裂水涌，公私屋宇，摧压者凡百余日乃止。异林治，辛酉，元日，朝邑地震如雷，城宇撼落者，五千三百余所，徧地窍，发如瓮口，或裂长一，二防涌泉泛溢，防成江河；迄望夕，犹震揺不息，嘉靖丙申，二月二十八日夜子时，四川一省地震，有声如雷，南至建昌尤甚，山崩地裂，城室尽，塌五昼夜，雷声不絶烈风可畏，山泉河水尽皆黄浊，又嘉靖三十四年，山西，河南同时地震，奏报有名，压死者八十三万有奇，致仕尚书韩邦奇光禄卿，马理祭酒王维祯同日死焉，玉厯通政经隂阳太甚作雨日乆不为星变，则为地震，或因大风作而为地震，地寒甚则裂，风盛则震也，京房传曰：臣事虽正，专必地震，刘向曰：金木水沴土地，所以震汉志，维星散钩星信，则地动，有星守三渊，地动。
地涌血
元康五年三月，吕县有流血，东西百余歩，其后八年，封云乱徐州，杀数万人，林子中野史建炎己酉秋，杭州青波门里竹园山，平地涌血，须防成池，腥闻数里，眀年金人杀戮万人，即暗竹园也，熈宁八年冬，杭州地涌血者三尺，后流入于河。腥不可闻，宋淳熈，十三年，行都民家有血自地中出，溅染污人衣，本朝嘉靖二十四年，慈谿县地涌血髙二尺余，三十六年八月，阳谷县地，涌血髙二尺余，三十七年五月，东阳县民张思齐家地裂五六处，出血如线髙尺许血凝，犬就食之，掘地无所见，抚按上其状，言徃岁慈谿有此异，未几，有海宼之殃，乞警备，从之，三十九年二月，竹谿县地震，出血。
地有声
占书地，劈而鸣，君不任政，臣令行，又曰：地鸣天下，起兵相攻，潜潭巴曰：地鸣天子，不知国政，政在妇女，大乱将起，京房易占地中汹汹有声，是谓防祥所覆，子死，其地大殃，又曰：地中涸涸，声其邑亾，又晋光熈元年五月，范阳国地燃，可以防此，火沴土也。占曰地燃火出其国，水大出，国君死，一曰，地中火自燃，其民残，一曰地燃，有乱兵自相攻杀，天文录曰：地燃者隂行阳政臣下自恣，终以自害，故地出火自燃，终以自焚也。军中地忽自燃，军败，将死，地无故色赤如火燃，兵大起，河图秘徴曰地赤如丹，血流肒肒，地镜曰：地忽生光如火，炤人其国危，亾潜潭巴曰：地生光，女谒行，又曰：小人进贤人，灭京房曰：王者不顾骨肉，厥德衰，则地生光，开元占曰：敬浑，桓彦范被逐之，时洛阳城东白马寺侧，地光如镜，行者见影，此小人用事，贤人灭之验也。又地生肉，其国灭亾地生，面人将饥，地生钱有兵来相攻，急去之，勿留地出，卯军防地无故自生，杂物米贵，国乱兵起。
山亾地长
夏桀之时，厉山亾，秦始皇时三山亾，周显王二十二年，宋太丘社亾，汉昭帝末，陈留昌邑社亾，京房易传曰：山黙然自移，天下兵乱，社稷亾也，防稽山隂若邪中有怪山，世传自琅邪东武海中山，天一夜，风雨晦暝，旦而山在焉，时东武山亦一夕自亾去，识其形者，乃知其移来，又交州脆州山移至青州，永昌中，州赤水南崖大山，昼日忽风昏，有声隠隠如雷，顷之，渐移东数百歩拥赤水压，民居三十余家山髙二百余丈，水防二十丈，坡上草木宛然，大厯九年，有山徙于河上，传曰：君不用道，禄去公室，赏罚自下，女主专政，厥妖山徙，皆不极之异也。地镜曰直臣，亾佞臣，用政出私门，不出五年，天下兵社稷，亾又地陷厯阳之郡，一夕沦入地中，为水泽，今麻湖是也。运斗枢曰：邑之沦隂倾阳下相屠焉，汉安帝永初元年，河东地拆裂，东西百四十歩南北二十歩防二丈五尺，元初元年，日南地拆，长百八十二里，占书军中，地拆急徙之，不则有大败，汉顺帝阳嘉八年，京师地陷八十五丈，灵帝建宁四年，河东地裂，长十里百七十歩广三十歩防不见底，晋武帝太康二十三年，太庙地陷防数，大中有破船三年，当阳地裂，广三丈，长三百余歩懐帝永嘉元年，洛阳地陷，出二鹅，苍者冲天，白者不飞，元顺帝，戊戌，山东地裂，惠帝元康四年，寿春地陷三十六丈，居庸地裂，广三十六丈，长八十四丈，上庸四处山崩地坠，广三十丈，长百三十丈，占书曰：地陷成坑，或为池，不出一年，兵兴人家地陷其人，亾地镜，占曰：地春陷大水，鱼行人道夏陷，其国有兵，亦有非常之水，秋陷大兵，冬陷，有兵大水，亦曰地冬陷，民饥，晋太康八年七月，大雨，殿前地陷，方五尺，防数丈，中有破船，东魏孝静帝武定二年十一月，西河地陷，有火出括异志，嘉禾志顾亭林，庵中有忠烈公祠，忽地裂数尺，中有风涛声，以物探之，应手火起，占书地陷生火，其地有兵火，唐宗开元八年，京师兴道坊一夕陷为池，居民五百余家，皆没不见，京房易传曰：地坼裂者，臣下分离，不肯相从也，治平四年秋，地震裂数十丈，濶丈余，有狗自中出其下，林木蔚然，又地长周隠王二年四月，齐地暴长，长丈余髙一尺五寸，京房易妖曰：地四时暴长春夏多吉，秋冬防地，镜曰：地忽自长，在大道中，天下不通，又曰：地长邑中，其邑治毁，一曰，地长社稷，王者益地，一曰地夏长岁熟，一曰，地长而生树，天下受福，术巷道路，无故自涌髙强国有逆臣，一曰军地，忽长主将，战胜必有功，有封爵益邑，一曰地长，市中国有利搜神记，建中初魏县西四十里，地数畆，忽长髙尺余，元帝时临淮，徐县地涌，长五六里，高二丈，宋真宗天禧五年，襄州鳯林镇道侧，地涌起，高三尺，广八尺，唐垂拱二年九月，雍州新丰县露台，鄕大风雨，有山涌出，高二十丈，有池，周三百歩池中有龙鳯之形，禾麦之异。
河图曰：山中冬天大雾，连十日不散者，山崩之候也，左传，僖公十四年，沙鹿崩，晋史卜之曰隂为阳雄土火相乘，故有沙鹿崩，后六百五十年，宜有圣女兴，其齐田乎？后王翁孺，自齐徙居元城，正直其地，日月当之，王氏为舜后土也。汉，火也，王禁生政君，入太子宫，生成帝，故曰火土相乗而为雄也。
石燕得雨则飞
湘川记零陵石燕冈有石燕，其石倒悬，色绀如燕得，风雨则飞翔，如真燕雨止，还为石庐山记，庐山顶上有池，池中有三石，雁霜降则飞，吴地记鸡笼山，在吴县西，晋陆玩塟此山，掘地得石，鳯飞去，今鳯凰墩是也。录异记江州南五十里有店名七里店，小山上有石青色坚腻，俗云：石上有珠，每至中秋徃徃羣飞凡十余枚，如流星徃来或聚或散，石上时有光景相传，珠藏于此，或有见者宻认其处防亦不得春秋后传，周赧王二十年，齐东有二石，高三丈余，相从而行，如海数百歩述异记海畔有大石龟，俗云：鲁班所作，夏则入海，冬，复止于山上，故陆机诗云：石龟尚懐海我宁防故乡，又兴国儒林，鄕有石龟，形似龟，逐月随斗杓旋转，或移他所，翌日，复归其处，湘潭记髙郢夜课于丰亭，忽见一鳖在案上，视之石也，郢异其事，取千题，散置楮中，祷祝令石鳖，衘之以卜来事，既而石鳖举头，乃是沙洲独鸟赋，出果然，其年首选名胜志，永昌罗珉山澜沧西岸也，相传蒙诏，时僧罗珉者，自天竺来，尝作戏舞山石，亦随而舞后没，土人祠之岩下，时坠飞石，过者惊趋，谓催行石，有人将晓，时见石自江中飞上雾中，尤多南史，梁武帝大同元年春，曲阿县建陵隧口石辟邪起舞，后齐河清四年，殿上石自起，两两相撃，前燕录慕容皝，四年，棘成里有大石自立，而行宋书，晋惠帝太安元年，丹阳郡内湖熟县夏架湖有大石，浮二百歩而登岸寳厯元年资阳县山有大石，忽然吼涌，下山越涧，却上坡五百歩其石赱时，有锄禾人见之，手执锄柄，赶至石所，其石髙二丈唐穆宗，长庆中，资州有石方丈，走行数畆，宋孝宗乾道二年三月丙午夜，福清石竹山大石自移，声如雷，石方可九丈，所过成蹊，才四尺，而山之木石如故，图经曲江县有逃石本，在桂阳县，因夜迅雷至此，商人见石逃来，因名之，又夜合石在江西新昌东北洞山寺水口，高丈余，土人谓二石夜间常合为一中，吴记闻虎丘千人，坐旁有石防头，十道四番志云：生公讲道于此，无信之者，乃聚石为徒，与谈至理，石皆为防头，葆光录叶曙，字杲卿，天禧末，钱塘有巨石，浮于江，其师林逋，以问杲卿，杲卿乃按樵子五行志以应曰：其当在万乗乎未防真宗上仙，于是人服，杲卿之多闻，而信樵子为奇书也，谢在杭麈余，闽林公应雷为两淮都转运归，闲坐山斋前，有太湖石一片，自东行至西，心恶之，无何得疾卒，诸人因欲碎此石，时族弟比部郎，有台惜之，遂止以归，列之庭中，又十余年，一夕月夜，与夫人对坐谈及是事，顷闻庭下有声，视之则石行也，林大惊怖，次日无疾而卒，石遂为族人击碎，莆田青山海濵产小白石，状似杏仁而擘两瓣，复有文如虫，贮之醯，碟中两石离立相对，须防能自动，两相迎合，名之曰相思石。
寳塔日中无影
信丰县寳塔寺塔九层，日中无影，金台记胡阳白坛寺幡刹，日中有影，月中无影，因号怯夜幡，漫笔牛首山，塔影在僧室中，闭门暗映，卓尔倒悬，以白衣承之，影小而倒，黪黪可见，南村辍畊录平江，虎丘阁版，上有一窍，当日色清朗，时以掌大白纸承其影，则一寺之形胜，悉于此见之，但顶反居下耳，松江，城中有四塔，西曰普炤，又西曰延恩，西南曰超果，东南曰兴圣，夏监运家乃在四塔之东，而小室内，却有一塔影长五寸许，倒悬于西壁之上，不知从何而来？然不常有，或时见之，酉阳杂爼扬州东市塔影，遇海影翻有时而倒，陆务观老学，庵笔记言，沈存中谓塔有影必倒，予见福州万寿塔，成都正法，塔蜀州天目塔影俱倒见，又谢在杭，云：金陵狭邪，崔氏所居楼上，屋角有隙，如小指，而光满两堵，许壁楼外树影，扶疎如画，鸟飞蝶过，皆厯厯如镜中髙州高凉洗夫人庙碑，嵌仪门壁中，厚五寸许，中一块指大，色莹如灯近，窥之则祠宇，树木两庑，如镜之明，殊不可晓，陈心叔楚，故略镜石在，浯溪傍石方二尺许，纯黑有光，以水沃之，隔峰山水，舟人毕炤，相传昔取入汴京，以其炤昏载还之，复嵌崖上行营杂录元祐，癸酉，九月一日夜开寳塔表里通眀彻旦禁中，使赍降御香寺中，望之无见去寺渐眀，后二日，宣宗上仙。
池水变赤
凡水色变赤，皆非吉祥，秦武王三年，渭水赤者三日，昭王三十四年，渭水又赤三日，晋昭公元年，河赤于龙里，三里，梁惠成王四年，河水赤于龙门三日，刘向以为火沴水也，京房易传曰：君湎于酒，淫于色，贤者潜国家危，厥异水流赤，汉安帝永初六年，河东池水变赤如血，占曰：好任残贼，杀戮不辜，延及亲戚，水当为血，是时，太后专政，元初二年，颍州襄城，临水化为血，京房易占水化为血，兵且起，俄而桓败，晋安帝元兴二年十月，临平湖水尽赤，汉刘聪伪建元元年正月，平阳地震，其崇眀观陷为池，水赤如血，赤气至天，有赤龙奋迅而起其光，炤地落于平阳北十里，视之则为肉，臭闻十里，肉旁哭声，昼夜不止，晋武太康五年四月，鲁国池水变赤如血，后四载而帝崩，北周静帝大象元年六月，咸阳有池水变为血，陈宣帝大建十四年七月，自建康西至荆州，江水赤如血，祯眀中自方州东至海，赤如血，五行传法严刑，酷伤水性也，其后为隋所灭，南齐废帝东昏侯永光元年秋七月辛未，淮水变赤如血，自此地震，至来春昼夜不止，贞元十七年，福州劔池水如血，寳庆元年七月，河水赤三日止，唐高祖武德七年，河间王孝恭征辅公祐，酌江水将饮之，化为血，则天时来俊臣家井水变赤如血，又长安中，晋州祠水赤如血，宋大中祥符元年，泰山王母池变，红紫色，三小水牍，荥阳城西有永福湖，其西南壖，故徐帅崔常侍彦曾之别业，唐咸通七年，厐勋作乱，彦曾为执湖水，赤如凝血者三日，未防时而防问，至嘉靖三十九年五月，宁德县儒学，泮池水赤，早浅红，至午，大红浑如鲜血，及晚转黑如是五十余日，以器盛之，亦一日三变，次年，倭贼陷城，又瘟疫大作，福州府志，嘉靖四年梅花镇海水，忽变赤色，经旦复清，干符六年，中书政事堂，忽有死人，血污满地，不知主名，又御井水色赤而腥，渫之，得一死女子。
地生毛
晋武帝防始八年，成帝咸康初，又三年，孝武太元二年，十四年，十七年，安帝隆安四年，元兴三年，义熈三年，十三年，地皆生毛，或白或黒梁武帝大同二年，地生白毛，长二尺，齐河清元年，沧州及长城之下，地多生白毛，或黑或白，长四五寸，南陈后主祯眀二年四月建阳门，地生黑白毛，唐武后垂拱元年，淮南地生毛，或白或苍，长者尺余，如马鬛焚之，臭如燎毛，德宗建中四年，贞元四年，文宗太和六年，地皆生毛，宋光宗绍熈四年，度宗咸淳九年，地皆生毛，占曰：兵起，民不安。
水鬪河僵
国语曰谷洛鬪，将毁王宫注，不言其鬪之状，宋绍兴十四年，乐平水鬪，有司奏言：河衡里田水中，类为物所吸，聚为一直行，高平地数尺，不假隄防，而水自行里南程氏家井水溢，亦高数尺，夭矫如长虹，声如雷，穿墙毁楼二水，鬪于杉墩，且前且却，约十余刻乃解，以后印前谷，洛二水之鬪，应亦如此也。唐德宗贞元二十一年，朗州熊武五溪水鬪，占曰：方伯力政，厥异水鬪，僖宗中和三年，汴水入于淮水，相鬪壊人数船，正德中，文安县水忽僵立，是日，天大寒，遂冻为氷柱，高五丈，四围亦如之，中空，而旁有穴，后数日，流贼过，文安鄕民入氷穴中避之，赖以全者颇多，土人谓之河僵，亦前史罕见也，闽书万厯三十八年秋浦城，演武亭边，禾熟未收，忽当午大风，从田际旋起水，珠五丈余，盘旋周遭，上下数十畆，其色转变不常，始白绿而红复成，火乆之乃防天寳十三载汝州，叶县南有土块，鬪中有血出，数日不止，正统十四年正月六日，太湖中大贡，山小贡山，鬪开合数次，共沉于水，起复鬪逾时乃止。
掘地得犬
王元美曰：季桓子穿井而获土缶，中有羊焉，使人问仲尼曰：穿井而获狗，何也？孔子曰：以丘所闻，羊也，土之怪曰羵羊，然则夫子以土无狗也，按尸子曰：地有犬名地狼，有人名曰无伤，夏鼎志曰：掘地得犬，曰：贾掘地得豚，名曰邪？掘地得人，名曰聚聚，即无伤也，晋太兴元四等年，隆安初，皆于地中得犬，元康中，吴郡袁琦于地，得犬雌雄各一，长老云：此名犀犬，得之者富，是地中有犬矣，愚再考晋书，庐江何旭家忽闻地中有犬声，掘得一犬，并雌雄二雏，后里中有蛮夷之祸，晋辅国将军孙无终于旣阳，地中闻犬声防而地坼，有犬二，皆白色，一雌一雄，取而养之，皆死，后为桓所灭，又吴郡太守张懋家亦然，而亦不善终，暌车志治平，丁未，漳州地震，裂开数十丈，濶丈余，有狗自中出，视其底皆林木，枝叶蔚然，又不独元美所述也，穿井，获羊事韩诗外传亦载之称，鲁哀公使人穿井，三月不得泉，得一玉羊，哀公甚惧，孔子曰：丘闻之，水之精为玉，土之精为羊，此羊肝乃土耳，使人杀羊肝，果为土与上説不同续博物志，秦穆公时，有人掘地得物若羊，将献之，道逢二童子曰：此名为蝹，常在地中，食死人脑，若欲杀之，以柏东南枝捶其首，繇是今人墓皆植柏，懐帝永嘉元年，洛阳歩广里地陷，有苍白二鹅出，苍者飞翔冲天，白者止焉，贞元十年，京师地震，侍中浑瑊第有树涌出，树枝皆挂，蚯蚓王子年拾遗记，建安三年胥圗国献沉鸣石鸡，色如丹，大如燕，常在地中，应时而鸣，其国无鸡，人听地中，以候晷刻，道书云：昔仙人相君采石，入穴，得丹石鸡，舂以为药，服者令人有声气，后天而死。
石鼔鸣
晋书武安县南有鼔山上有二石如鼔南北相当世传鼔鸣则有兵起，高齐之末，此鼓常鸣，而齐为周所并，山川纪异，吴兴长城夏架山，有石鼔长丈余，靣径三尺，其下有盘石为足，鸣则声如金鼔三吴有兵，安帝隆安二年大鸣，后有孙恩之乱，吴地记，晋太尉陆玩舍宅为灵岩寺，傍有石鼔大三十围，其鼔有兵则鸣，隋文帝末年鼔自鸣，声闻数百里，而唐代隋以兴水经注天水北，冀县南有朱围山，山有石鼓，开山圗，谓之天鼓山，九州害起则鸣，鸣常有应，又云石鼔山有石鼓，于星为河鼔星一动则石鼓鸣，石鼓鸣则秦土有殃，鸣防则殃君王矣，述征记逢山在广固南三十里，有石人并石鼓，齐地将乱，石人輙打石鼓闻十里，后秦记姚，永和元年，天水郡石鼔鸣闻数百里，野雉皆雊，山海经注，永康元年，襄阳郡上鸣石，似玉色青，撞之，声闻七八里，今零陵泉陵县，永正鄕有鸣石二所，其一状如鼔俗因名石鼔异苑武帝时，呉郡临平岸崩，出一石鼓，打之无声，以问张，曰：可取蜀中桐材，刻作鱼形，扣之，声闻数十里，福州罗源县鳌峰上，有石如鼔宋景祐间自鸣，有丰年之应，后凡鸣輙稔近邸报，四川巡抚奏，崇祯六年十一月二十四日定逺堡龙洞内忽铜鼔音声大响，至午方止，廿六日复响，一次通堡军民人等俱赴听眀先年奢叛，连响三日，崇祯二年二月响一次，遂西兵犯永，张道陵隠鹤鸣山，山有石鹤，每鸣则有得道者，陵苦节学道，鹤乃鸣后，道成上升，又汉成帝鸿嘉三年五月乙亥，天水冀南山有大石鸣，声隆隆如雷，有顷止，石虎，时洛阳城西北石牛忽自鸣，声闻四十里，贾氏谈录岳金天王庙，宗御制碑，广明初，其石忽自鸣隠隠声闻数里，浃旬而后定，眀年巢寇犯阙，为贼所焚，广西浔州贵县南山有石钟，不可輙击，击则风雨，立至南海，古迹纪石鼓山在东莞，南山有石如鼔鼔鸣世乱兵起，卢循东寇，时隠隠有声。
土中玉防
纪闻列异陆，大钧从子妻夜闻啁啾声枕下，得二玉猪，刻像甚妙，寳之财货日増异苑杨子阳，闻土中有声，掘地得玉防，长可尺许，屋栋间，乃自漏秫米，如此三年，昼夜不息，米坠旣止，忽有一青蛇，长数尺，住在梁上，落粪，輙成碎银，子阳遂为富儿，晋永嘉元年，东瀛王司马腾镇邺，行次真定，时积雪，门前数十，歩独不积掘之，得玉马，高尺许，口齿皆缺，马者，国姓无齿，则不得食，未防腾为汲桑所杀，闻奇录沈传师堂前闻马一声甚近，掘得一玉马，以金槽贮，朱砂饲之，粪如緑豆而赤如金，夷坚志宋，绍兴二十六年，成都郫县民凿古墓隧，得一铜马，高三尺，制作精妙，中宵，輙闻嘶声，汉武寳鼎元年四方贡珍怪，有琥珀燕，置之静室，自然鸣翔，此之类也。
落星潭异物
玉堂闲话，庐山中一防潭，名落星潭，后唐中有钓者，得一物，颇觉难引，迤逦至防，见一物如人状，戴鐡冠积嵗莓苔裹之，渔者置之潭侧，莓苔为风日所剥落又乆经雨淋洗，忽见两目俱开，则人也，歘然而起，就潭水盥，靣众渔惊异，共观之，其人即语，渔者本地山川，及朝代年月甚详，却入水中，寂无声迹，酉阳杂爼独狐叔牙，尝令家人汲井，重不可转，数人助出之，乃人也，戴席防攀栏大笑，却堕井中，汲者揽得席，防每雨所溜，輙生黄菌国史补，永嘉元年，楚中有渔人忽于淮水中得古鎻不絶以告官刺史李阳大集人力，引之锁穷，有猕猴跃出，复没后方验。山海经云：水兽好为害，禹鎻之名，支巫祈按岳渎，经禹治水，三至桐柏山，惊风迅雷，石号木鸣，五伯拥以天王肃，岳不能兴，禹怒，乃获淮，涡水神名支巫祈，善应对，言语辨江淮之浅，防原隰之逺近形若猕猴，缩鼻高颡青躯，白首金目，雪牙颈伸百尺，力逾九象，禹命庚申制之，鎻之于淮阳，龟山之下，淮水安流，又云：温防在江州，与賔客看打鱼，渔子一人，忽上岸狂走，温问之，但反手指，背不能语，渔者色黑，细视之，有物如黄叶，大尺余，眼遍其上，齧不可取，温令烧之，落每对一眼底，有嘴如钉，渔子出血而死，莫有识者，水经注踈水中有物，如三四嵗小儿鳞甲，如鲮鲤射不可入，好在碛上，自曝膝头似虎，掌爪常没入水中，出膝头小儿不知，欲取戏弄，便杀人，人有生得不摘其臯，厌可以小使，名为水唐也，朝野佥载，有人洛水中见竖子洗马，顷之一物，如白练带，极光晶，缴竖子之项三两匝，即落水死，凡是水中及湾泊之间皆有之，人谓鼋所引，非也，此名白特，宜慎防之，蛟之谓也，山海经狄山，有视肉，注，聚肉形如牛肝，有两目，食之无尽，寻复生陶，景刀劔录，汉章帝铸一金劔投于伊水，以厌人膝之怪，按水经云：伊水有一物，如人膝头，有爪人浴，輙不得出。
地中物如小儿手
江隣防杂志，徐祯廷评监税，庐州河次，得一小儿，手无指惧而埋之，按白泽圗，所谓封食之，多力者也，或曰：封即垹也，如手在地中，食之无疾，神仙感遇传兰陵萧静之，掘地得一物，如人手，肥而红润，烹而食之，逾月髪再黑力壮，貌少遇道者言之，曰：此肉芝也，公得食之，寿等龟鹤矣，霏雪录，洪武乙亥冬，遣使发卒修坡塘山隂天乐湖掘得一物，类小儿臂，红润如生，无有识者，遂弃之，此肉芝也，食之延年庚巳编，长洲漕湖之濵，有农妇治田，见湖滩一物，趋视之，乃一小儿手也，连臂约长尺余，其下作声唧唧，又稽神录海上人于鱼扈中得一物，是人一手而掌中，有靣七窍皆具，能动而不能语，传玩乆之置水上，此物浮水而去，可数十歩忽大笑数声，跃入于水，此不知何怪，孙公谈圃云，丰修城李士，京主其事，浚濠时，土中得一物，状类人，而无眉目埋之，他处所掘得及舁，去之人皆死，或云太岁也，北史，北齐崔季舒见其家内防中有一大手，长丈余，从地而出，满室光耀，寻以非罪见诛。
壁上幻影
集异记，汉灵帝熹平二年六月，雒阳民讹言虎贲寺东壁中有黄人，形容鬓眉良是，观者数万，酉阳杂爼髙邮县有一寺，讲堂西壁，毎日晩人物车辇，悉透壁上，衣红紫者，影中卤莽可辨，壁厚数尺，难以理究，又云：湘潭界中，有寺名方广，每至四月朔，日在东壁，则见维扬，官府楼堞，居民宇舍隠隠可数菽园杂记，翟世用御史，巡按广东时，尝寝疾卧内，有垩壁一堵，一夕，幻出山水图，世用心怪之，然犹疑病中妄有所见，召县官入视，皆以为画也，后数日，才灭世用，病亦无他狯，园万厯四十二年七月，苏州阊门外下塘，西冶坊濵沈廷华家，后逼近内寝，以山墙一带分隔，中外墙故矣，粉垩湮败，初有三足，蟾蜍一头，头三角，角红如丹，瑚缘墙行走，不知所向，俄墙下地如裂，走出数十人，并长六七寸，或老或少，或好或丑，或乌纱綘袍，或巾野服，或垂白寡，髪羣众驱逐，薄暮，忽跳跃四散，而隠眀日其家新妇晨起，忽见故墙上幻出五色，彩画宛然，金碧山水，眀日换青绿，山水又眀日换诸细巧，人物故事，或染麒麟望月，或写丹鳯朝阳，一日一变，藻绘鲜明，姻家吴太学看时，见两仙人坐树下围碁，朱逸人徃观见衣锦婴儿，捉少妇衣裾而立，时看人以爪触伤妇，颊血出如缕，如是累月，符呪多方，不能治，又建昌府编戸欧阳氏西阁壁上，时时幻出，闺阁栊，种种诸状，中有一女子，据床而坐，昼清人悄，罗帏半开，丰姿端妍，代所未识，常着足于膝，以邪幅纒之防作约缣，迫袾之态，纎悉毕具，红裆宛然，看人逼前，则渐移其身，映入帏中，紫衣碧裳，迹甚分眀乆之乃隠隠渐灭少顷，都无迹矣。邓汉御史与隣居，亲见其事。
池氷作花
后晋开运二年正月，封丘门外壕内氷，上有文，若蕐树芬，相连数千株，宛如画圗，宋大中祥符九年正月，霸州渠氷有纹如花葩状，酉阳杂爼开成末，德阳，黄鱼池，池氷作花如缬，晋五行志，景福中，沧州城堑中氷有文如画，有竹木牡丹车马人物，楼台殿阁之状，时人以为地当有兵难，近叶孽也，济南吕彦能居秀州淳熈中，知和州防侧，寘瓦数百，雪消氷澌皆结成，楼台槛栏，车马人物，并蒂芙容，重台牡丹长春草万岁藤之类，精巧殊甚，彦能塌印十余本，以为传玩滕渉，天圣中，为青州太守，盛冬浓霜，屋瓦皆作百花之状，金国志，金末河氷冻成龟文，又有花卉禽鸟之状，巧过绘画，绍兴七年，建康府寓旅家盆水结氷，有纹如画，佳卉茂木，华叶殷芬，数日，易以他水，愈出愈奇，又宣义郎万延之钱塘，南新人刘辉，榜中乙科，岁收租数万斛，家蓄一瓦缶，时当凝寒，注汤颒，靣既覆缶，出水而有余水，留缶凝结成氷视之，桃花一枝也，众异以为偶然，眀日用之，则又成双头牡丹一枝，次日，又作寒林满缶，水村竹屋，断鸿翅鹭，宛如画图，自后以白金为防，十袭而藏，遇凝寒，即预约客张宴以赏之，未尝有一同者，上皇登极，致仕官例迁一秩，万迁宣德郎，诏下之日，适遇始生之晨，亲客毕集，是日，大寒设缶，当席凝氷为一山石上，坐一老人，龟鹤在侧，如寿星之像，观者嗟异以为器，出于陶革于火，初非五行精气所钟，而变异若此，莫有能言其理者，然万氏得缶，家资饶给，后结婚，王晋卿家费钱二万，父子继入，鬼录余资，为王氏席卷，众始怪，万氏之富，如氷花可玩，非坚乆之祥也。后归蔡京家，云暌车志，沈蒙老博士，初为太学率，履斋生晨起盥颒，已，盆水尚温，忽变牡丹花状，枝叶扶疎，蘂蕚相承，宛然如画，次年同舎登科者十余人。
地震
草木子元至正丁未，太原地大震，凡四十余日，又震裂壊民舎火从裂地中出，烧杀数万人。
玉芝堂谈荟卷二十五
钦定四库全书
玊芝堂谈荟卷二十六
明 徐应秋 撰
异寳难识
唐魏生于防州，沙碛中拾得片瓦半青半赤，偶置书箧，后以示波斯，惊异顶礼，谓为寳母价至十万，云每月望日，设坛上致祭，一夕百寳皆聚则天时，西国献青泥珠，后不知贵，以施西明寺金刚额后，波斯以十万贯，求买之曰：西国有靑泥泊，多珍寳但苦泥深不可得，若以此珠投泥中，泥悉成水，可以觅众，寳李林甫生日，沙门极赞功德，冀得厚衬，及毕，乃以红帕借一物，如朽钉者，施之僧失望，后有波斯以数十万市之曰：此寳骨也，睿宗施安国寺寳珠云値亿万，状如片石，赤色，夜则微光货之，亦无识者，月余，有西域人见而大喜，以四十万贯，市之曰：此水珠也，大食国人行军时，掘地埋之，水自涌出，可给数千人，幕府燕闲录，有人得靑石如砖，背有鼻穿，鐡索长数丈，循环无端，海商见以数千易之曰：此协金石，垂之海中，经夕引出，上必有金，徐彦若于海浅，防得琉璃瓶中，有龟大盈寸，旋转不已，而瓶口极小，不知何自而入？置之舟中，夜半，觉舟偏重视之，则羣龟叠绕惧而弃之，问舶主曰：此龟寳也，茍得而藏于家，何虑寳藏不丰哉？吴越孙妃以物施龙兴寺，形如朽木，筯寺僧不知寳此有识者曰：此日本龙蕋簪也，以万二千缗买之，五色线丹阳，有人采碑，材于积石之下，得自然圎，石如拳，破之，有一防出于中，状似螬蛴，蠕蠕能动，因弃之，后有人语之曰：欲求富厚，莫如石中金蚕，蓄之则寳货自至，询其状，则石中蛴螬也。癸辛杂识华亭市，有一物如水桶而无底，非金非石，非竹非木，久未有知，其名与用者，有海舶老商曰：此至寳也，名曰海井，凡航海，必须有淡水自随，今但以大器满贮海水，置此井于海中汲之，皆泉矣。此数者，天下之奇寳也，不遇识者，则与瓦砾无异耳。
古物不存
鲁郡有先圣，手植柏树，自汉厯晋莫敢伤犯，后为江夏王义恭伐取谢灵运须美临刑，施只洹寺，为维摩诘，须寺僧爱护二百余年，为安乐公主，鬬草驰骑，剪取并焚弃，其余姚铉，谪居连州冩所着文粹一百卷，好事者建楼，贮之官属，多遣吏抄録以为苦，以盐水噀之，欲其速烂，后纵火焚楼，天圣中，营浮图，姜遵在永兴，悉取汉，唐碑之，坚好者代甎，甓有县尉，叩头争之，继之以泣，遵怒，并劾去之，盐官县安国寺，有唐时悟空大师，手植双桧，如龙鳯形，宋朱勔遣人取以供进，繇海道行，遇风涛舟，桧皆没，南安府寳界寺壁有东玻墨竹，韩侂曺之党，乃以函盛之，载以巨舟，献侂冑至，钱塘江而溺，唐宗东封泰山，命张许公摩岩为碑，至明八百余年为林防，磨平以忠孝亷节四大字，覆之金陵，鳯凰台石为楚人，达官舁归，至采石，竟沉没，嘉鱼县湖中大旱，掘得古镈钟一口，县令施君寳之输武昌库中，后摄事者，投于兵器之，冶秦少游作吊，镈钟文九江，吏盗顔忠肃之碑，材毁其所述之文，欧阳詹闻而吊之，以词虽神物，成毁有数，终为千古之恨。
职贡异物
职贡之盛，若伊尹为汤定物，贡正东符，娄仇州伊宪，沤深九夷，十蛮沤鬋文身，贡鱼支之鞞，乌鲗之酱，鲛利剑，正南瓯，邓，桂国损，子产里百濮九菌贡琳玑，瑇瑁象齿，文犀，翠羽□鹤短，狗正西，昆仑狗国，鬼亲枳已闟耳，贯胸雕题，离丘漆齿，贡丹靑，白旄纰罽，江歴龙角神龟，正北空同，大夏莎车，姑他旦略貌，西戎翟匈奴，楼烦月氐，犁其龙，东方贡槖駞，白玉野马騊駼，駃騠良弓，周书王会靑马黑，谓之母儿稷，愼贡大麈，【似鹿，】秽人前儿，【若猕猴，立行，声似小儿，】良夷，在子【人首脂，其腹□之，霍霍鸣】扬州，禺禺鱼【，名曰解隃，冦】人鹿，【如鹿，迅走】俞，人虽马靑丘九尾狐，周头煇，黑齿白鹿，白民乗黄【似骐，有两】，东越海蛤欧人蝉蛇，姑于越纳口，姑妹珍且瓯，文，蜃，若人□海阳，大蟹自防，桂会稽，义渠兹白【，若白马，锯牙，食虎豹，】史林尊耳，【身若虎豹尾，长三尺，食虎豹，】北戎，以闾阎以隃，冦渠叟以防犬【，飞食虎豹，卽露犬也，王勃乾元殿，颂序赤马，文猿之寳丛积乎郊虞，纨牛露犬之贡，满盈乎储邸，】楼烦以星施十卢以牛区阳，以鼈封【若彘，前后有首，】规矩以麟西，申以鳯鸟，丘羗鸾鸟，巴人比翼鸟，方扬皇鸟方人，孔鸟蛮扬翟鸟仓，吾翡翠白州，以比闾【，其华若羽，伐其木为车，终行不败，】州靡以费，费不令及以模数楚，以每牛【即纨牛也，】奇干以善芳，【头若雄鸡佩之，令人不防，王融曲水诗序文，钺碧努之，琛奇干善，芳之赋，纨牛露犬之玩，兹白束，黄之驷，盈衍储邸充牣，郊虞全用，王防图也。】封人献防【防，若龟而喙长】，国朝外方贡物，则朝鲜贡，金银器皿，螺钿梳函白绵，防各色苎布，龙文帘席，杂色细花席，豹獭之，皮黄毛之笔，白绵之纸，人参种马，马三年五十匹，凡十二种，日本贡马盔铠，劒腰刀鎗，涂金装防屏风洒金，厨子洒金文台，洒金手箱，描金粉匣，描金笔，匣抹金铜提铫，洒金木铫角，盥贴金扇，玛瑙，水晶数珠，硫黄，苏木牛皮，凡二十种，琉球贡马刀金银酒海金银粉匣，玛瑙，象牙螺，殻海巴擢子扇泥金扇，生红铜锡，生熟夏布，牛皮降香，木香，速香，丁香檀香黄熟香，苏木，乌木，胡椒，硫黄，磨刀石凡二十五种，安南贡金银器皿，犀角，象牙，白绢薫衣香降眞香，沉香，速香，丁香黑线香纸扇，凡十种眞，腊贡象，象牙，犀角，孔雀翎寳石土降香苏木，乌木黄花木，胡椒，黄蜡凢十一种暹逻贡象，象牙，犀角，孔雀，孔雀尾，翠毛龟筒，六足龟，寳石珊瑚金戒指，片脑米脑，糠脑油脑，紫檀香，速香，安息香，黄熟，香降眞香罗斛香，乳香，树香，木香，乌香，丁香，蔷薇水，碗石丁皮，阿魏紫梗，藤竭藤黄，硫黄，没药，乌爹泥，肉豆蔲，胡椒，白豆防荜茇，苏木，乌木大枫子苾布油红，布白纒头，布红撒哈刺，布红地纹节，智布红杜花头布红，边白暗花，文打布西洋布，织花红丝，打布织杂丝，打布红花丝手巾剪绒，丝，杂色红花，被靣织人象杂，象红花文丝缦，凡六十种，占城贡象，象牙，犀角，孔雀，孔雀尾，橘皮抹身香，薫衣香奇南香，金银香土，降香烧碎香，檀香、栢香花藤香，龙脑乌木，苏木花棃木芜蔓，番沙红印，花布油，红绵布白绵布，乌绵布圎璧，花布，花红，邉缦杂色缦，番花手巾，番花手帕，兜罗绵被洗，白布泥凡三十一种，哇贡火鸡，鹦鹉，孔雀，孔雀尾，翠毛鹤顶，犀角，象牙，玳瑁龟筒，寳石珍珠蔷薇露奇南香，檀香麻，藤香，速香，降香，木香，乳香，黄熟，香安息香乌香龙脑丁皮，没药，肉豆蔲白豆蔲，藤竭血竭，芦荟，阿魏大枫子番木，鼈子荜澄茄，荜茇闷虫药，黄蜡，番红土，乌爹泥金刚子碗，石锡西洋鐡折，鐡刀鐡鎗，苾布油红布蘓木，乌木，胡椒，凡五十一种，彭亨贡金，水罐，象牙，乳香，速香，檀香，片脑，胡椒，凡七种百花，贡白鹿，红猴龟筒，玳瑁，孔雀，鹦鹉倒挂鸟，胡椒香蜡，凡九种，三佛齐贡火鸡，五色鹦鹉，孔雀龟筒，黑熊白獭，诸香米脑，苾布兜罗绵被肉豆，蔲番油子胡椒凡十三种，浡泥贡五色鹦鹉，倒挂鸟孔雀，鹤顶，犀角熊皮生玳瑁龟筒，寳石珍珠金戒，指金縧环金银八寳器梅花龙脑米脑，糖脑降香，沉速香，檀香，丁香肉豆，蔲黄蜡螺，殻西洋白布，黑小厮凡二十五种，其单目用银须文达，郱贡马防，苾布隔着布八的力布花满，直地番绵防直地，兜罗绵萨，喇巴幼赖，隔着萨哈勒，蔷薇水，降香沉速香，凡十三种，蘓门答刺贡马，犀牛，龙涎寳石玛瑙水晶石，靑回回青，锡硫黄番刀，弓萨，哈勒梭眼木香丁香降眞香沉速香，胡椒，苏木，凡二十种，西洋里国贡黄黑虎，马兜罗绵被漫折的，花被皮剔布槁，泥布沙马打里布，凡七种，里贡马，红八者，蓝布红萨哈勒，觊木里布红，番布白苾布，珠子项串，凡七种，览邦贡马，孔雀，胡椒，蘓木檀降香，凡五种，淡巴贡，苾布兜罗绵被沉香，檀香，速香，胡椒，凡六种，蘓禄贡梅花脑，米脑竹布，绵布玳瑁，降香蘓木，胡椒，荜茇，黄蜡，番锡凡十一种，古里贡寳石瑚珠，琉璃瓶琉璃碗，寳铁刀拂，双刃刀金系腰锡，阿思摸达涂儿气，龙涎，苏合油，乳香，檀香，木香，栀子花，胡椒花毡，单伯兰布，苾布红丝花，手巾番花，人马象物，手巾线结花靠枕，凡二十一种，满刺加贡犀角，象牙，玳瑁，玛瑙珠鹤顶，金母鹤顶，瑚树，瑚珠金镶戒指，鹦鹉黒熊黒猿白麂鎻服萨哈勒白苾布，姜黄布，萨都细布，西洋布花幔，蔷薇露，栀子花，乌爹泥，苏合油，片脑沉香，乳香黄速香，金银香降眞香紫檀香，丁香，树香，木香，没药，阿魏大枫子乌木，蘓木番盐黒小厮凡四十二种，娑罗国贡珍珠，玳瑁殻白蕉布，花蕉布降眞香，黄蜡，黑小厮凡七种，阿噜贡象牙熟脑，凡二种，小葛兰，贡珍珠，伞白绵布，胡椒，凡三种，榜葛刺贡马，马鞍，戗金琉璃，噐皿靑花白瓷，萨哈勒者抹黒答立布洗，白苾布，兜罗绵鹤顶，犀角，翠毛鹦哥糖霜，乳香，乌香，熟香麻藤香，乌爹泥，紫胶，藤竭乌木，苏木，胡椒，麤黄凡二十四种，锡兰山贡寳石瑚水晶，金戒指萨，哈勒西洋细布，乳香，木香，树香，土檀香，没药，硫黄，藤竭，芦荟，乌木，胡椒，碗石象，凡十八种，此东南方之贡也，迤北小王子卫，拉特三王贡马，驼、貂鼠皮海，靑凡四种，顺义王贡马，鋄金鞍辔撒袋达，弓雕翎箭，凡五种，朶顔衞福余卫泰宁卫贡驼马，凡二种，此北方之贡也，海西诸国贡马，貂鼠皮舎列孙皮海，靑兎鹘黄鹰，阿胶殊角，凡八种，殊角者，海象牙也，此东北方之贡也，哈密，辉和尔贡马，驼，玉速来蛮石靑金石把咱石金刚鑚梧桐鹻，鐡器诸禽，皮等物，凡十种，罕东卫齐，勤蒙古贡马，驼、梧、桐、鹻，凡三种，吐鲁畨，火州，柳陈城，贡马驼玊石镔鐡刀镔鐡锉，各色靶小刀，金刚鑚梧桐，鹻羚羊角，鐡角皮红绢道，布柳靑萨，哈勒禅衣，鞍子撒袋花手巾，凡十五种，赛玛尔堪贡马，驼、玉石，阿思马亦花珠，赛兰珠玛瑙珠，水晶碗番碗，瑚树枝梧桐，鹻鎻服，矮纳镔鐡锉，碯砂黒楼石眼镜，羚羊角银鼠皮鐡角皮，凡二十种，罗索贡狮子，西牛玊石金刚鑚，瑚珠花瓷，珠花瓷汤壶锉，鎻服萨哈勒花帐子，羚羊角舍列孙皮，西狗皮鐡角皮，凡十五种，天方国贡驼马，玉石玛瑙，镔鐡锉，花铜钟赛兰石，碯砂金刚钻，馣班儿香，眼镜鎻服，铃羊角，鐡角皮凡十五种，乌斯藏贡佛铜佛，铜塔舎利各色足力麻，各色鐡力麻，各色氆氇，瑚犀角，左髻毛缨，酥油明盔，明甲刀劒凡十六种，长河西鱼通宁逺等处杂道长官司贡佛舎利各色足力麻，各色鐡力麻，各色氆氇，瑚犀角，左髻明盔刀毛缨，凡十一种，朶甘斯朶，甘直管招讨司贡，各色足力麻，各色鐡力麻各色，氆氇左髻，明盔长刀，凡六种，董卜韩胡别赛安抚司加渴瓦寺，贡各色氆氇，各色足力麻，各色鐡力麻，瑚明盔鐡甲，甲麻衣白毛缨，红毛缨黒毛缨黄左防凡十一种，金川寺番僧贡瑚，胡黄连，木香，氆氇足力麻，左髻毛衣，凡七种，杂谷安抚司贡瑚，胡黄连，木香茜草海螺，左髻毛衣，氆氇足力麻，凡九种，塔喇赛音贡，瑚氆氇，凡二种，塔斯蛮长官司贡瑚犀牛角，硼砂，木香，凡四种，长宁安抚司，韩胡碉，克哷斯贡，瑚明盔，明甲刀干松，氆氇，凡六种洮，岷等处番僧族贡铜佛，畵佛舎利子马驼酥油靑盐，靑木香足力麻鐡力麻，氆氇左髻，毛缨明盔，明甲腰刀，凡十六种，此西戎之贡也，马象犀角孔雀尾，象牙，象钩象鞍，象脚盘，蚺蛇胆金银噐皿青红寳石玉石围帐，金绒索各色绒线，各色布手巾花藤席，降香，黄蜡防榔，此湖广，广西，四川，云南，贵州，腹里土官之贡也，故夫朝鲜之贡，果下之马，长尾之鸡不与焉，日本之贡白珠，靑玉不与焉，琉球之贡，熊罴狼，鬪镂之树不与焉，安南之猩猩，狒狒蒙贵，翡翠白鹿，白雉蚁子之醢，庵罗波罗之果不与焉，真腊之贡金笃耨，速暂之香，建同浮胡之鱼不与焉，占城之贡，大火之珠，猛火之油不与焉，三佛齐之贡，猫睛之石，腽肭之脐不与焉，苏禄之贡，径寸之珠不与焉，古里之贡，骏马不与焉，婆罗之国，玛瑙，车渠不与焉，哈宻之贡大尾之羊不与焉，火州之贡砂，鼠不与焉，【阙】。
羊角不与焉不贵异物也
按萨哈勒，卽里毛布也，纹节知卽，暹罗红也，西洋布卽，撦黎绵也，圎壁花卽，占城布也，兜罗绵，卽淡巴也，白焦，卽婆罗布也者，莫异答立，卽榜葛刺，布也，鐡力麻，卽乌斯藏各色布也，马服屯，卽番夏布也，黄马海牙儿卽刀防也，锁服，卽浩刺加布也，花氊单伯兰卽古里，布也，癿马尺，卽羊甸皮也，卜刺硖儿，卽牛甸皮也，矮纳卽硝，子眼也，金刚子卽金刚钻也，松都鲁石，卽水珀也。
始创器物
奚仲造辂车，见李尤铭，黄帝作指南车，又作蕐葢，太公作曲葢，殷高宗作雉尾扇，俱见崔豹古今注指南车，沈约宋书云：周公所作，记里鼓车，沈约宋书不著作者刘宋高祖平姚，所得行，每一里木人击鼓，一椎按，柳子厚有记里鼓诗，秦文公作旄头饰，骑见列异，中记云：秦始皇作黄帝作旗帜，见列子黄帝作旃，又作冕，鲁昭公作弁，俱见世本，黄帝作几，见李尤铭，舜作五明扇，见古今注，兴作甲，兴少康子也，见世本，蚩尤作戈防殳矛，见吕氏春秋又作劔及铠，见管子凿齿作楯，见山海经，挥于作弓，夷牟作矢，俱黄帝臣也，见世本，荀卿子云，倕作弓，浮游作矢，山海经云：少皥生股，是始弓矢，黄帝作弩，见古史考鲧作城郭，禹作宫室，俱见世本，神农作市见古文，伶伦作权度量，胡曹作衣裳俱见，吕氏春秋，太公作九府钱，见汉书，神农作耒耜，见古史，世本云：倕作皇甫隂作楼及犂，见魏畧夙沙氏作，盐见世本，仪狄作酒，见吕氏春秋又战国防云，帝女夷狄造酒，鲧服牛相士，乘马腊作驾，三人皆尧臣也，见世本，又宋衷云：韩衷侯作御，苍颉造字，黄帝史也，见世本，舜造笔，见博物志又云：恬造笔，蔡伦造纸，见东观杂记，尧作围棋，乌曹作博见世本，齐武陵王作侧楸，碁局见冯鉴续事，始，老子入胡作樗蒲，黄帝作蹴踘，见博物志，刘向作弹棊，见西京杂记曹植作长行局，即双陆也，胡王作握槊，亦双陆也，俱见后魏李邵序，汉武帝作藏钩，见辛氏三秦记，晋挚卫尉作四维戏，纸局木棋，见李秀赋，周武帝作象戏，见后周书，纣作粉，见博物志尹夀作镜见中记，帝俊八子作歌舞，见山海经，又孟频帝王统録云隂康氏作舞，吕氏春秋云：是陶唐氏作，岐伯作鼔吹见蔡邕初志，神农氏作，琴见世本，礼记云：舜作琴，广雅云：伏羲庖羲作琴，见世本，史记云：帝使秦女作琴，山海经，帝俊子晏龙为之，恬作筝，见风俗通，按礼乐书已有之，恐不始恬，武帝始用箜篌，见史记？续汉记云：灵帝作按释名云：师延作也，帝喾，令抃卜作鼓鞞，见吕氏春秋又云：倕作鞞，及鼓炎帝，伯陵作钟，见山海经，黄帝作清角，见国俭赋，女娲氏作箫，见礼记风俗通，舜作女娲氏作笙簧，随作竽，女娲臣也，商辛作埙，蘓成公作箎，周平王时诸侯也，俱见世本，丘仲作笛，汉武时人也，见风俗通，或云埙箎笛乆矣黄帝作釡，甑见古史，神农作，釡见周书，孟庄子作锯凿见古史，夏少康作箕帚，见古史夏昆吾氏作瓦，乌曹氏作砖，俱见古史，伯益作井，见博物志，公输般作石磴，倕作铫，俱见世本，蚩尤作冶，见尸子，神农作陶，见易，尸子云，昆吾作雍文作舂，黄帝臣也，见世本，吕氏春秋云：赤翼作杵，伏羲氏作网，见古史，世本云：勾芒作网，及罗，伏羲臣也，詹何作纶，钩及饵见刘子，黄帝作舟檝见易，舜作瓦棺，土堲见古史，夏禹作伺，卽相竿也，见古今注，黄帝作斧钺，见舆服志，黄帝作刀，见洞防记，又见二仪实録蚩尤作陌刀，舜作鹿，箭筒輗，亦见二仪实录。
古今巧艺
宋张思训，斟酌张衡，梁令瓒浑仪之制，为楼阁二层，高丈余，中有轮轴，关柱激水以轮，以木偶人为七眞，神左撼铃，右扣钟，中击鼔以定刻数，每一昼夜，周而复始，又作十二神，各直一时，至其时，卽自执辰牌，循环而出，至冬水，凝则以水银代之，元顺帝自制宫漏，高六七尺，广半之，造木为匮，藏壶其中，运水上下匮，下设三圣，殿匮腰立，玉女捧时刻筹时至，輙浮水而上，左右二金甲，神一悬钟，一悬钲，夜则神人自能按更而击，无分毫差，鸣钟钲，时狮鳯在侧者，皆自翔舞，匮之东西有日月宫，飞仙六人，立宫前，遇子午时，自能耦进，度仙桥，达三圣殿后，退立如前，魏明帝时有上百戏者，能设而不能动，帝以问马，钧可动否？对曰：可动，帝曰：其巧可益否？曰：可，益受诏作之，以大木雕构构，使其形若轮，平地施之，潜以水发焉，设为女乐，舞象至，令木人击鼓，吹箫作山岳，使木人跳丸，击劒缘绳倒立，出入自在，百官行署，舂磨鬪鸡，变巧百端，元兴隆笙，制以楠人形如夹屏，上鋭而靣平缕金雕镂枇杷，寳扛孔雀竹木，云气两旁侧立花板，居背三之中，一为虚柜，如笙之匏，上笠紫竹管卒，管端实以木莲苞匮外出，小橛十五，上笠小管，管端实以铜杏叶，下有座，狮象绕之，座上柜前立花板一，雕锼如背，宿出一皮风口，用则设朱漆架子于座前，系风囊，使风口囊而如琵琶，朱漆杂花，有柄一人，挼小管一人，鼓风囊，则自随调而鸣，中统宿，回回国所进，以竹为簧，有声无律，玉宸乐院判官郑秀乃考音律，分定淸浊，増改如今制，其在殿者盾头，两旁立刻木，孔雀，二饰以眞，孔雀，羽中设机，每奏工三人，一人鼓风囊，一人按律，一人运动其机，则孔雀飞舞应节，汉张衡造候风地动仪，以精铜铸成，形似酒樽，饰以篆文，山林鸟兽之形，中有都柱，傍行八道，施关机，外有八龙首，啣铜丸，下有蟾蜍，张口承之，如有地动，樽振则龙，机吐丸而蟾蜍，衘之一龙，机而七首不动，寻其方向，乃知震之所在，常一龙，机而地不觉动京师，学者怪其无证，数日驿至，果地震陇西，皇览陈思王有神思，为鸭头杓，浮于九曲，酒池，王意有所劝，鸭头则回向之，又为鹊尾杓，柄长而直，王意有所到处，于樽上镟之鹊，则指之大业拾遗记，炀帝修水饰图经十五卷，以三月上巳日，会羣臣于曲水，有神龟负卦，黄龙负图等七十二势木人，长二尺许，衣以罗绮，装以金碧，及作杂禽兽鱼鸟，皆能运动如生，随曲水而行，又间以妓航，十二与水饰相次，航长一丈，阔六尺，水人奏音声，击钟磬弹筝鼓瑟，皆得成曲，及为百戏，跳剑舞轮，升竿掷防皆如生，无异，又作小舸子七艘，木人二尺许，乘此船行酒，每一舡一人，擎酒杯立于船头，一人捧酒鉢次立，一人撑船在船后，二人荡桨在中央，其行酒船，随岸而行，水饰行，绕池一匝，酒船得三遍，乃得同止，酒船每到，坐客之处，卽停住擎酒，木人于船头，伸手遇酒客，取酒饮讫，还杯，木人受杯，回身向捧鉢之人，取杓斟酒满杯，船依式，自行朝野佥载，则天如意中，海州进一匠造十二辰，车回辕正南，则午门开马头，出入四方，回转不爽毫厘，晋阳秋，大兴中，衡阳区统作鼠市，四方丈余，开四门，门有木人，纵四五鼠于中，欲出门，木人輙以椎椎之，北齐沙门灵昭，甚有巧思，武成帝令于山亭造流杯池，船每至帝前，引手取杯，船卽自住，上有木小儿抚掌，遂与丝竹相应，饮讫放杯，便有木人刺还，上饮若不尽，船终不去，胡太后使灵昭造七寳镜台合有三十六室，别有一妇人手各执鎻才下一关，三十六户，一时自闭，若抽此鎻，诸门咸启，妇人各出户，前朝野佥载，开元中，马待封能穷伎巧为皇后造妆具，中立镜台，台下两层，皆有门户，后将栉沐，启镜奁后，台下开门，有木妇人手执巾栉至，取已木人卽还，至于靣脂妆粉，睂黛髻花，应所用物，皆木人执相继而至，亦取毕，卽还妆罢，诸门皆闭，又为崔邑令李劲造酒山立于盘中，其盘径四尺五寸，下有大龟承盘，机运皆在龟，腹中立山，山高三尺，绕山列酒池，池外山复围之，池中尽生，荷花及叶，叶间设脯，醯珍果佐酒之物，山南半腹有龙，藏半身于山，开口吐酒下，大荷叶中有杯承之，杯受四合，龙吐酒八分而止，饮酒若迟，山顶有重阁，阁门卽开，有催酒人执板而出，于是归盏于叶，龙复注之，直至终宴，终无差失，杜阳编，穆宗朝有飞龙骑士韩志和善雕木作鸾鹤之属，置关棙于内发之，飞高百尺，至数百歩外兼刻木龙以捕雀鼠更雕，踏床数尺，谓之见龙床，置之则不见龙形，之则鳞鬛爪牙，俱出殷文，亮性巧好酒，刻木为人，衣以缯彩，酌酒行觞，皆有次第，又作妓女，唱歌吹笙，皆能应节，饮不尽，卽木小儿不去，木妓女管连催，元氏掖庭记帝于内院造龙船，首尾长一百二十尺，广二十尺，上有五殿，龙身并殿宇，俱五彩金装，日于后宫，海子内游戏，船行则龙首尾，眼爪皆动。
尺绡绣法华经七卷
杜阳编南海，贡奇女卢媚娘，能于一尺绡上，綉法华经七卷，更善作飞仙，盖以线一镂分为二，缕染成五彩于掌中，结为华盖，五重其中，十洲三岛，天人士女台殿，鳯麟之象外列，执幢捧节之童不啻千数，其葢阔一丈称之，无三数两，自煎灵香膏傅之，则虬硬不断，拾遗记吴王赵夫人巧妙无双，能于指间，以彩绮织成云霞麟凤之锦，方帛之上备冩五岳河海行阵之形，杜阳编新罗国献五彩，毺方寸之内，卽有歌舞伎乐，列国山川之像，微风入屋，其上复有蜂蝶动摇，燕雀飞舞，俯而视之，莫辨真伪，又献万佛山，雕沉檀珠玉以成之，其佛形，大者或逾寸，小者八九分，其佛之首，有如黍米者，有如椒者，睂目口耳，螺髻毫相悉具，而辫缕金玉，水精为幡盖，流蘓庵赡，卜罗等树搆百寳为楼阁台殿，其状虽微，势若飞动，前有行道，僧不啻千数，下有紫金钟阁三寸，以蒲牢衔之，每击钟行道，僧礼拜至地，其中隐隐，谓之梵声，其关棙在乎钟也。
奇寳雷公璅
李濬松窗杂録记物之异，闻有雷公璅辟尘犀簪，暖金鱼袋，靑龙皮鄱阳王墓中自动，墨研，日中软杖，子龙脑香昆仑子元先生赠韦丹尚书鲛绡镂，白玉香囊并玉璅，子长三尺余，异竹篾，长二百余尺，黄杨枕文有仙人乗龙形桃源洞中仙人，碁子不生，澁鐡腰韦縠，尚书梦中所得软罗缬巾，西蜀织成兰亭罽賔国，黄金衣笔管，上镂卢思道，燕歌行，林国雕紫文，玛瑙，如小合底冩国王貌盖上下貌亦如之，白玉剑，长二尺余，解酲语，载嘉木扬，喇勒智诸陵，取寳器时于徽宗陵获走马，乌玉笔箱，又同凉泼，綉管【外国所进】，高宗陵眞珠戏马鞍，光宗陵交加百齿，梳香骨，案理宗陵伏虎枕，【七寳合成伏虎之状，】穿云琴，【金猫精为徽，龙□石为轸，】绿玉磬，【杨贵妃物】，度宗陵五色藤盘，影鱼黄琼，扇柄元氏，掖庭记元妃静懿皇后诞日，六宫以次献庆礼，时南朝宫人选入宫者，一献寒光，水玉鱼一，献靑芝双虬，如意一人，献桞金简翠，腕阑【，似今之手，镯】鱼，是太眞润肺物如意，是六朝宫人所遗阑，系景阳宫，胭脂井物。
美玉器为美女
黄金气为火白金气为雄鸡，铜鐡为胡人，铜器之精为马，美玉气为美女，戴烛金玉，百斤以上，其精为羊，永康王旷，有一浣石，时见赤色有胡人求买之，未及度钱，覩二黄鸟，鬬于石上疾徃掩取变成黄金，中记玉精为白虎，金精为车马，铜精为僮奴，铅精为老妇，为狐狸瑞应，圗靑玉之见，化为女人，黄金之见，为火为白鼠，白泽图玉之精，名委然黄金之精，名石塘，又云絶水有金者，精名侯伯，地镜圗黄金之气，赤黄千万斤以上，大如镜，盘银气夜正白，流散在地拨之，随手散复聚，铜气如青云，凡覩金玉寳铜皆以辛之日得雨，明日或平旦，或黄昏观之，光匀者，玉赤者，金黄者，铜黑者，銕也，望气经曰如藤蔓挂树者，寳气也紫气如楼者，玉气也，赭气有铜红，气有璘为璘褐色，为鐡赭色，梁简文论曰：见夜如，核飞散者，金精也，梁书林邑，国有金山，赤色，炤耀其中，生金，夜则出飞，细者如苍蝇，大者如蜂蝉，夜行，光如萤火，抱朴子千嵗栢木胡以杂巨藤为烛，夜遍炤，其下有金玉，寳藏则色变，靑而下垂，掘之可得。
阿修石鼍
昔有商人遇淸湖，君问所须，但乞如愿果得一婢，商有所求，悉能致之，此为缺防世界，贪痴心人，下转语耳，然阿修石鼍作礼，则饮食不期而具，新罗金锥，扣击则酒炙，应语而盈，卢耿贻母两盘，欲饮食，扣小盘欲财用，扣大盘所须，卽至岭外，风猩之杖，以指飞走，必有所获，俱振提国神厨，国王所须什物，金银应期而出，白水，素女遗谢端螺，殻以储粟粟常满，巴东下岩院，得靑磁碗，折花供佛，明日花满其中，钱米金银皆然，广陵龙口寺僧于水潭，获小盆，投小银谷，经夕充牣，【取其所得，广为营建，后掷于潭，化为金雁，】马生遇人，与虎毛红管笔，所须呵笔，卽得时方盛行，凝帐风篁扇，一日思兎头，羮皆呵而得之，魏生于防州，砂碛得物，若片瓦每月望日祭之，则百寳皆聚，丹阳人采碑材，而石中获蛴螬，畜之则寳货自至晋安，樵人得鹿，腹紫石而家业日丰，陆大钧从子妻得枕下玉猪而财货，衍盛导江，冯大亮得樵客，楠木栽庭中，而寳货殷积，【贡助天子至三十万贯，】陆颙，腹中消麫防，胡人搆火投之，鼎中玉女献珠，奇光泛空，珍寳随意所择，徐彦若于海浅处，得琉璃瓶，龟寳盈寸于瓶中，旋转不停，得而藏之，奇瑶毕集，知天下异物，如阿閦之电，优昙之华，亦时一呈现，固未可以常理测矣，他若萧丘之木爇，已，复用靑田之核，酒尽复盈，浮阳之笋，投酱不减，月氐之羊，割食不亏，俱名龙金，截之更生，一物旣尔，物物宜然，不必帝释，始有如意珠也。
附
夷坚志桂阳军书吏，温恭于转运，主管所见一靑石髙六七寸广半之，注水满盆，寘石其中，俄有一小龟，从石腹缓行，而上趋视则隠伏不见。
摩檀那
譬喻经入海，采寳者言海外有醉，果气味絶香食之珍羙一醉，七日始解，其树名为树，寳捣而烧之，以薫瓦石悉成珍，寳一枝之値，可二万金，又由曜经海中寳洲有果名摩，檀那入海，采寳者不得食，取此果食之，便不能致寳。
透骨金
拾遗记，魏明帝时，昆明国贡嗽金鸟，常吐金如粟，宫人以金饰钗，谓之避寒，金西京赋含利，颬颬化为仙车，注云：含利兽名，性吐金，夷坚志南城童梦弼，其祖因浴于水濵，忽见一物如蛾，从空而下，试引手扑获，形状似鸭，不能动，归而烛之，乃黄金所为，大如拇指，而羽翮悉备，遂寳藏之三日，取视其尻，有金屑，盖遗粪也，自是数日，一扫货于市，皆紫磨上色，家资赖以日盛，岭南异物志，广州浛洭县，金池王家有养鹅鸭池，尝于鸭粪中见麸金，遂多淘之，日得一两縁，此致富，佥载岭南，陈怀卿养鸭百头，粪中有光，爚然汰之，得金十两，乃觇所食，防土中有麸金销之，得数千斤，薛琼性至孝，而家甚贫，常求薪遇一老父，以一物与之，曰：此银实也，用壁土种之，铜盆中琼归，如言种之，旬日后发苖，又旬日后生花，花有银色，若细螺及结实，皆银也，李少君有透骨之金，大如弹丸，凡物近之，便成金色，尝试以檀香屑，共置一防，诘朝视之，化为金屑矣，说海朝奉郎刘均用言侍其父吏部公罢成都，行李中水银数匣，偶过溪渡，一匣遽脱其底，卽揽取渡，旁丛草塞之，至都，破匣视之，悉成黄金矣，国初征潞泽，时军士于泽中，鎌取马草晩归鎌刃，透成金色，或以草燃，釡底亦成，黄金焉，春渚记闻临安僧言，有歙客于潜山中，见一蛇腹胀，甚蜿蜒草中，遇一草囓破，以腹摩之胀，立消念此草必消肿毒，取置箧中，宿旅邸有客，呻吟牀笫，间为腹胀，所苦取汤煎饮至晩寂然，惟闻隣房滴水声，视之，则其人肉血化为水矣，急挈装而逃，迨明主人了，不知其何谓及洁？釡炊饭则釡，遍体成金矣，又岭南人谓生金于毒蛇，粪中采得，物类相感志鹓，鸟粪石则变为生金，及雄黄，安南土产有玉龙膏用之，能化银液，汉建信侯，娄敬晩居好畤，明月山北得道，能种金地曰：种金坪，夫昆明鸟能金，含利兽能吐金蛇，鹓鸟与鸭能粪，金草可成，金薛琼能种银娄敬能种金玉龙膏可化，银透骨，金可化金，则丹砂可为黄金，又何怪乎？若王鲸递老姥，买蕨蒸之，皆成金钗，洛阳客遇羽衣寄书遗以粟米，视之悉为金粟，衡州卖姜翁含姜于口，成金雩都人遗唾于盘，成金，此又神化，恍忽不可思议矣。
华严经七十八卷，有药汁梵云，阿蓝婆者，此名诃宅，迦人或得之，以其一两变千两，铜悉成眞，金华严疏钞云，诃宅迦此云，金色水，甚于九转，还丹之力。
赡部捺陀金
菩萨地持经眞，金得迦私药着于火中，转增浮大寳积经赡部，捺陀金置凡金中，令彼凡金，犹如墨聚，失于明炤，又华严经以一两阿罗娑药变千两，铜以为眞金药分无减，晏陀蛮国有一井嵗中再溢其泉，径流入海，所经砂石，浸成黄金。
报时铁
宇宙奇珤，有不可以常理测者，南楚新闻叚成式常于私宅凿一池，于土下，获鐡一片，式命尺周而量之，乃埽静室悬鐡，其室之北壁，已而泥户，但开一牖时，与人从牖中窥之，则有金书二字，以报十二时也，集微五鹿充宗赠成子衍济之珠，一名记时，珠投盘中，滚滚不定，至一时尽略定，少选，成子读书，毎以记时不差一遍，范文正公家古镜，背具十二时，如博碁子，每至其时，则博碁中明如月，又市人蒋家有十二钟，能应时自鸣，李惟山见一炉，幕上有十二孔，应时出香，唐内库有一盘，色正黄，围三尺，四周有物象，元和中，偶用之觉逐时物象，变更如辰，时花草间，皆戏龙巳时，则为蛇，转午，则成马矣，号十二时，盘唐文宗朝有十二玉，碁子以按十二时置水中，逐时浮出不爽，宣和间，蔡州有一士人，忽见小蠧鱼，文章陆离，蜿蜒几格间，惟巳时则见，至午，卽隐士人，捕置鐡丝篮，逮午，视之则坚，冷化为石矣。其质巧妙，天成至已，则复蠕动，至午，又复为石，而屈伸盘结之状，日日不同，持至京师，中人梁师成曰：此神物造化所寄，禁中有玉鼠，玉兎以其时，见则其类也。遂献之。
水晶枕中桃花一枝
蔡君谟，有水晶枕中，函桃花一枝，宛如新折，卲氏闻见録洛阳林氏水晶，枕中有半，开杏花一枝，又关子东水晶，縧环中有生竹叶一片狯园，平生见玛瑙尤异者，其一遇天色放晴，映日而炤，则其中俨然，一钟离仙人像，须睂衣饰树叶，葫芦之属，种种精细分明，其一中有白鹤形，羽毛如雪，尾朱顶，若舞罢，而凝立其一，中有吹笛，仙女腰系花篮，贮蟠桃花实，穷极雅致，又江南豪贵家藏一琥珀中有半，开梅一枝，其疎影横斜之致，如人镂成耳，谈吴郡沈万三有玛瑙，壶通明类水晶，靣有葡萄，一枝如墨，防名月下，葡萄，宋周公谨云：见玛瑙二只，其一纯白，中有金，鳝鱼一条，其一纯红，中有白鱓鱼一条何持之，有一端砚，形正圎中径七八寸，浑厚无眼，于马肝色，中盘金龙头角爪尾，宛然毕具，挥麈录，陈公宻缜见端州富民畜一砚，世所谓熨斗焦者，内成黒龙奋迅之状，甚可畏二，鸜鹆眼以为目，每遇阴晦，则云雾輙兴，广德大洞中，有玉一方，周正如几日，炤之内有诗四首，相传白玉蟾所防化，唐李濬松窗杂録，所记异物，黄杨枕文有仙人乗龙形广异记阆州莫徭救病，象得一大牙，中有二龙相攫之形，天后截为龙，简杨伯隆，见一石中有古松，夭矫翠色，隐起而松根，有水一池，顚倒之水，皆含飞动势，梁溪周云来，家藏一石，中有双龙戏海，映日而现，则金鳞荡漾，岛屿澒洞，旋转不定。
码碯砚中有小防鱼
汉武寳鼎元年西方贡琥珀燕，置之静室，自于室中鸣翔春渚，记闻有人畜，玛瑙，砚注水，砚间则水中有小鲫，游泳可爱，去水则无夷坚志载，人有铜盆，凡水注满则双鲫，拨刺出水矣，无水无之，七修类纂杭，医朱某家造坟，得土中二磁碗，偶注酒于中，则顷有縁苔浮满酒中饮之，又未尝有物也，又有人得砺石，水盆架于天井中，水满则緑苔浮靣去水，则无不知，此为何等异？寳门村朱家畜一石，盆中有鸭形隐然，初不以为异，他日有农人垦田，获一铜鸭，以合盆影不差毫髪注水盆中，鸭輙自浮而浴，周益公以一汤盏，赠贫友以防汤，才注汤其中，双鹤飞舞，啜尽始防彬州，友邑村落中，有达官故宅有小池，澄可爱，尝见双鲤出游，暂不离舍，经年无他鳞，而其大小只如此，民投欲取之，汔不可得，后因灌溉，竭泽于泥田，得铜盆中，铸两鱼形，持归，挹水注满，鱼泼刺去来如前，狯园载武林，张观察振先籍没，江陵得三玉鱼二，红色，一黄色贮之，水盆中，并能自然浮沉相序而戏，后燬于火，隋末，广州好事，僧有三寳，一曰，右军兰亭，一曰，鐡如意，色如水晶，一曰神龟，以铜为之，腹受升以水贮之，四足能行。
返魂香
客座新闻，永乐中刘家河，天飞庙一日僧外归，见鼎中二鹳卵，命还之，行者曰：卵已熟矣，僧曰：吾岂望其生，但免鹳之悲号而已。后数日，忽出二雏，探其巢，得一木尺许，五彩如锦，香风馥郁，有倭人见之曰：此仙香焚之，死魂反复聚窟洲，返魂香也，秦始皇时，大宛中多枉死者，有鸟衔草覆死者，靣皆登时活，始皇使人以问鬼谷，先生鬼谷，曰：是东海中祖洲上不死之草，生琼田中，一名养神芝，一株可活千人，拾遗记汉延和二年春，武帝幸安定，西胡月支遣使献香四两，大如雀卵黒如桑椹至，始元元年，京城大疫，帝取月支神香烧之，死未三日者皆活，此香生于聚窟洲人鸟山上，名返魂树，伐其根玉，釡中煑汁可丸，名惊精丸，亦名振灵丸，亦名返生香，或名振檀香，或名却死香，故庾开府纥豆陵氏碑，胡香四两，西域之使稀，灵草一枝，琼田之路，絶又【缺二字，】氏碑，银台窃药，想奔月而何？年金殿煎香，思返魂而无日，又唐徐肇遇，蘓德哥自言有返魂香，香直上，可以见先灵。
龙皮扇
天寳遗事王元寳家有一皮扇子，制作甚质，每暑月宴客，卽以此扇，置于座上，而使新水洒之，竦竦然风生，巡酒之间，客有寒色，遂命彻去，明帝索视之曰：龙皮扇子也，独异志，李德裕尝邀同列宴语，时畏景赫曦，缙绅交扇不暇，旣延入小亭，列坐开樽，烦暑都尽，良乆觉淸飔凛冽，如渉高秋，极欢而罢，比出户，则火云烈日，熇然焦灼，好事者求亲信察问之，云：此日以金盆贮白龙皮，水浸，置于座末，龙皮本新罗僧得于海中鱼扈以遗德裕及李南迁于思溪沉溺，使昆仑没取之，不可得矣，又韦澳孙宏同在翰林，盛暑上在太液池中，宣二学士旣赴召，中贵人颇以絺绤，为讶殊未悟，及就坐，但觉寒气逼人，熟视有龙皮，扇在侧，元氏掖庭记，大德间，尾人于淸源洞，得一物如龙，皮薄而相炤，鳞鳞攅簇，玉色可爱，又间成花卉之形，或红或绿，暑月对之，凉气自生，遣人进贡，时无识者，有一异僧，曰：此斑花玉虬，殻也。
鲛绡中有十洲三岛
淸异录蜀，孟知祥有皇明帐色浅红，类鲛绡于绉，文中有十洲三岛之像，夜则灿烂如金，薄施之大小，牀皆称此，可怪耳。杜阳编元载，有紫绡帐，得于南溪洞酋帅鲛绡类也，轻疏而薄，如无所碍，虽凝冬而风不能入，夏则淸凉，自至令狐绹鐡中，轻绡一疋，长四丈，称之才及半两，琐言干符末，张建封为幽州司马，曾徃渤海遇风，为仙女邀至，岛遗一鲛绡，后为东京之寳束之，如着以红丝，三道札之，夏天淸暑，展开满室，凛然乐府杂录，康老子遇老妪，持锦褥货鬻，乃以半千获之，寻有波斯人见之，乃曰：此氷蚕丝所织，暑月置于座满室，淸凉杜阳编，元和八年，大轸国贡神锦衾，氷蚕丝所织，方二尺，厚一寸，其上龙文凤彩，殆非人工。亦谓之灵泉丝，上始览锦衾，曰：此不足为婴儿绷褯，曷能为我被耶？使者曰：此锦之丝，氷蚕也，遇水卽，舒遇火则缩，上令以水一喷，卽方二丈，五色焕烂，逾于徃时，沈休文雨夜坐斋中，开竹扉，有一女子，携络丝具，入门便坐，风飘细雨如丝，女随风引络如眞丝焉烛未防，得数两起，赠沈曰：此谓氷丝赠君，造以为氷，纨忽不见，沈后织成，纨鲜洁明浄，不异于氷制扇，当夏日甫携在手，不揺自凉，同昌公主，会族于广化里，玉馔俱陈，暑气特甚，公主命取澄水帛挂于南轩，满座皆思挟纩，澄水帛，长八九尺，似布轻细明，薄可鉴云：其中有龙涎，故能消暑也，又同昌公主有火，蚕绵出火州，絮衣一袭，止用一两，稍过度，则炎熇之气不可耐。
龙虎玉
玉有山文者，水苍文者，有白如截肪者，有赤如鸡冠者有黒若淳漆者，有黄若蒸栗者，有紫玉赵飞燕以紫玉九鹓钗，为合德簪髻，代宗命御马九花虬并紫玉鞍辔，以赐郭子仪同昌公主紫玉钗上刻九鸾为九色是也，有五色玉，酉阳杂爼安思顺天寳初进五色，玉帯是也。有龙虎玉，伊祁解西域，进方圆二，美玉解曰：此龙虎玉也，圎生水中，龙寳之方生于山，虎寳之询，使人果得之，渔猎者是也。有冷暖玉，唐宣宗朝日本国王来朝，善围棋，出本国楸玉局冷暖玉碁子，冬暖夏冷，唐有靑玉枕，冬暖夏凉，醉者枕之，卽醒梦者，游仙是也。有火玉，唐东地所贡，长尺数寸，积之可以燃鼎，置之室中，不复挟纩，李商隐所谓犀辟尘埃，玉辟寒是也，有软玉天寳时兴国献软玉鞭，屈之则首尾相就，舒之则劲挺，若防是也，有香玉，李辅国有香玉辟邪衣，误拂芬馥，经年是也，有暖玉，唐岐王暖玉鞍，虽天气严寒温温有火气，天寳时内库自暖，杯靑玉色，取酒注之，温温有气相吹，而沸汤是也。有轻玉洞冥记招仙阁上悬，浮金轻玉之磬，轻玉者，其质贞明而轻，又拾遗记，炎帝时，有石磷之玉，号曰夜光，以闇投水，浮而不灭是也。有响玉棋，天洞览元頥本棋枰以响，玉为盘声，与律吕相应是也。至逢原记，宣帝时，外国怛，陁贡八角玉井，夏以水浇之，则无暑，以火迫之则无寒，周穆王时，外国献夜光常满杯，是白玉之精光，炤一室，置杯中庭，明日水满杯，香而且美，姑苏人家，玉蟾蜍，蟠腹中空，每焚香置炉，边尽归腹中，久之，冉冉复自蟾口喷出，明皇玉龙子长才，数寸而精巧，异常乆旱祷之卽雨，孙文台获靑玉，马鞍其光，炤于衢路，扶桑国贡观日玉，大如镜，映日而观，见日中宫殿，皎然分明，高帝靑玉五枝，灯下作盘螭灯，然则鳞甲皆动，玉笛长二尺三寸，吹之则见车马山林，息则不见杨光，欣有玉龙，腹中贮水泻之，有笙簧声北史，魏孝武帝，后有二玉，鉢系西域鬼，作大小相盛，转而不可出，同昌公主有如意，玉类桃实，上有七孔，云通明之象。
附
宋韩平原嫁女，李太卿家奁具，中有白玉香，狮子高二尺五寸，精絶无比，理宗时，张循王献白玉箫管，长二尺，中空而莹薄，韩蕲王献白玉笙一，攅其薄如鹅管，其声清楚云，在北方，军中得之。
辨古玉
胡综博物多识，孙权时有掘地得铜匣，长三尺七寸，以琉璃为盖，雕锼云物于上开之，得一白玉如意，所执处皆刻龙虎形，人莫能识，综曰：昔秦始皇东游，以金陵有天子气，乃改县名掘凿，江湖山阜，埋寳物以当王气耳，隋书崔赜，从驾汾阳宫，须河阳鎭蓝田令王昙于蓝田山得一玉人，长三尺四寸，着大领衣，冠帻，羣臣莫识，赜曰：臣见魏大司农卢元明撰嵩山庙记曰：有神人以玉为像，长数尺，或出或隠，出则人主世延长，宋晦伯博识，奇古昔在蜀中，曽见玉麟符，如金香囊，白玉为质，台碾麒麟，又有片玉，长可八寸，濶二三指，如刀革名，抹衣石帝王旣御袍，以此抹腰，使无折皱，又片石甚薄，上锐下阔，多压舌殉，塟含玉也，又块如玉笋，名代【缺，】讲筵，用以防主，经籍乃汉，唐遗物也，杜阳编，唐顺宗时，西域进美玉，三圆一方，径各五寸，光彩凝然，可鉴毛髪，时伊祈，解方坐于上前，熟视之曰：此龙虎玉也，圆者龙也，生于水中，为龙所寳，若投之水，必有虹霓出焉，方者虎也，生于岸谷，为虎所寳以虎毛拂之，卽紫光迸逸，而百兽慑伏，使人询之，果得之，渔猎者。
玉名诘
璠璵鲁玉也，齐玉也，【即垂棘之璧，】晋玉也，珵【卽白珩，珵六寸，光自炤，】楚玉也，琼赤玉也，瓐碧玉也，瑎墨玉也，瑿玉也，玭紫玉也，一曰：玭，玉色鲜洁也；璊，玉赤色也，瑌半赤半白玉也，珑祷旱，瑞玉刻为龙也，琥发兵瑞玉，刻为虎也，瑞舜所辑玉也，琯舜所受，西王母献玉也，琰夏桀，宠女刻名于玉，一云：琰玉之鋭上者也，琬周王结好玉也，灵事神玉也，玚事天玉也，奉使玉也，璑三采玉也，珽圭长三尺也，瑁圭长四寸，又充耳玉也，琀送死，口中玉也，璋璧大八寸也，瑄璧大六寸也，瓛玉上大下小也，珈以玉饰，弁也，一作顚一作琠，又作，瑱以玉充耳也，珂以玉饰，马衔也，以玉饰，弁也，璏以玉饰剑鼻也；璬，玉佩也，珖玉琯也，璪诸侯所执玉也，又璪玉饰以水藻也，瑗大孔玉也。琉，玉饰冕也，珪大尺二寸，谓之玠璋，大八寸，谓之琡，璧大六寸，谓之瑄肉，倍好谓之璧，好倍肉，谓之瑗，肉好若一，谓之环又玉耶？佛经名也，玉窐酒器名也，玉彛酒器名也，玉餔见晏子玉霤，见庾信诗，玉指见陈子昂诗玉尘，见元稹诗，璘防玉文也，理玉肤也，璞玉未理也，琢玉始理也，琈玉采也，玲玉声也；璄，玉光也；瑜玉中美也，玓瓅玉防也，玷玉缺，瑕玉病也，珙大璧也，琣片玉也，佛经珂雪，言其白也，老雕入海，化为珂，蚌属，即车渠也，珧江珧蚌也，珨音甲，蜃器也，瓖马上餙玉所金鋄玉瓖也，□以玉相遗也，玉石相半者，也，四玉一石者，琥也，三玉一石者，瓉也，琅玎玲珑，玉声也，□玉采也，璨玉光也；璱玉英华相，如琴弦也，玖石次玉而黒色又火齐珠也，琼支，瑾瑜昭华，白珩璇，璜弁和，璠璵垂棘，碧瓐蓝田，琜瓄琬琰璐瑭，璑防赤瑕，广雅所载玉名也，枝斯璿瑰，瑶琅玕，玲□□□，玗琪□尾，穆天子传所载玉名也。
酉阳杂爼，古者安平用璧，兴事用圭，成功用璋，边鄙用珩战，鬭用璩城围，用环灾乱，用防大旱，用珑，大丧用琮，周礼王搢大圭，执瑱圭，公执桓圭，侯执信圭，伯执躬圭，子执谷璧，男执蒲璧。
云泽珠
珠之美者，西王母云：泽珠一名却病珠，有病者含之，卽愈张燕公记事珠，有阙亾之事，弄之则心神开悟，拘弥国之履水珠，持入江海，可行波涛之上，五鹿宗记，时珠盘中，滚滚不停，一时尽则畧定燕昭王招凉珠，色黑如漆，而昭于云日，百神不能隠其精灵暑日，懐之自然淸凉，唐肃宗上淸珠，中有仙人美女，云鹤之像，水旱祷之，輙应严生淸水珠，置之浊流，则涣然淸彻，则天之淸泥珠，以珠投淸泥泊，泥悉成水，众寳可得宋述滴翠珠，莹彻如水，映空而视，则末底一防凝翠，朱仲之三寸珠视之，则十里之内花木，皆影见其中，赵飞燕枕前不夜珠，炤人无媸妍，皆美广东军资库，七星，珠光如水晶，中有七星，隠然而见吴绛仙夜明珠，赤如丹砂，光若日轮，罗和国珠，大如鸡卵，光炤数尺，録异记柳君庆有一珠，炤物毛髪俱足形皆倒立，同昌公主灵粟珠，五色燿，南越王赵陀墓中，大食国阳燧珠玉液洗之光，炤一室郎玉，遇仙女所遗珠，含之可以代酒，名醉龙珠，成武丁献沙摩晻日之珠悬于庭中，日色寒于月，闽淸白云寺，寳珠中现入定观音像，永明中，交州人献一珠，高二寸，中含佛像，凡台坐，眉目皆具，天帝如意珠，上上者，夜光炤四十里中者十里，下者一里，光之所及，无风雨雷电，水火刀兵诸毒厉，骊珠上者，夜光百歩中者十歩下者一室，光之所及，无蛇虺之毒，捃摭精华，王武子以九芒珠为纫索编华架用之，每月洗以鲤鱼涎。
附
华严经海中有珠名，普集众寳此珠，若在一切众寳常不散失，长阿含经鬰单越国有自然釡鍑，有摩尼珠，名曰熖光，置于鍑下，饭熟光灭，不假樵火。
玉芝堂谈荟卷二十六
<子部,杂家类,杂纂之属,玉芝堂谈荟>
钦定四库全书卷
玉芝堂谈荟卷二十七
明 徐应秋 撰
黄金蛇
杜阳编，开成初，宫中有黄色，蛇自寳库中出游，光彩炤灼，宫人掷瑚玦击之，遂并玦以去，上令徧搜内库，乃得黄金蛇而，瑚玦贯其上，遂命取玻璃连环，系于玉彘之前足，更不复见，以彘能啖蛇也闻竒録沈攸之廐中，羣马惊嘶，令人伺之，见一白驹，以緑防系腹，直从外入，复去直入内阁，捡内人，惟爱妾冯月华臂上一玉马，以绿丝穿之，置枕边夜去，晓还试看之，足有泥污，杜阳编唐穆宗殿前有千叶，牡丹始开，香气袭人，华叶大而且红，上每覩芳盛，叹从来未有自是宫禁，即有黄白蝶数万飞集花间，辉光炤燿，达旦方去，宫人以罗巾扑之，无有获者，上令张遂得数百，明日视之，皆金玉也，内人争用丝缕绊其脚，为首餙，夜则光起于妆奁中，其夜开寳厨视金屑玉屑藏内，将有化为蝶者，宫中方觉焉，幽明録邺城凤楼，门五层，安金凤皇二头于其上，石季龙将败一头，飞入漳水，续齐谐记，汉宣帝以皂盖车赐霍光，至夜车上，金凤亾去晓，乃还南郡，黄君仲罗得一只，小凤子入手，便化成紫金，毛羽宛然具足，可长尺余，诣阙上之，帝以置承露盘，倏然飞去，直入光家，至车辖上三辅黄图通天台，元凤阙，自毁椽桷，化为龙凤，从风雨去，项羽探始皇墓，金雁飞出户外，为罗者所获，吴主亮命工人潘芳作金螭屏风，镂瑞应图一百三十种，一日，与夫人戏触屏，堕其一凤，顷之飞去，拾遗记魏咸熙二年，宫中夜夜有异兽，或呼吼惊人，诏使宦者门中伺之，有白虎毛色净宻以戈投虎，即中左目，虎已隐形搜觅，乃于藏中得玉虎，其左目有血，问诸大臣，答曰：昔汉诛梁冀得玉虎头枕一枚，此单池国所献臆下篆书，是帝辛之枕，尝与妲己同枕之。
沉明磬
拾遗记颛顼有浮金之钟，沉明之磬，羽毛微物拂之，则声闻百里，六朝事迹吴台城端门，上二鼔初为越王，物得之防稽雷门击之，声闻洛阳，后孙恩乱兵击破中有二鹤冲天而去。又歴城县光政寺，有磬石，形如半月，腻光若滴，扣之声及百里，北齐移于都内，其声杳絶令归本寺，扣之声如故。
却火锥
杜阳编，唐顺宗朝拘弥国贡却火锥，遇烈火锥之即灭，酉阳杂爼处士皇甫眞有一辟尘针，以针挿巾，可令一身无尘，试之者带巾针，跃马尘中，人马无染一防，又以一巾遗髙瑀因出郊风埃，大作髙马及左右并无纎尘，杜光庭有一杖，红如猩肉，重若玉石，似非藤竹所为，相传仙人留赐陶家缾余事，徐奉仪有一杖，直如笔管，其后每年生一节，二十年，每年缩一节，三月则杖之，四靣青赤白黑各开一花，不知何木也？元载家，有紫髯拂，色如烂蔗，置于堂中，夜则蚊蚋不敢入，拂之有声，鸡犬无不惊逸，垂之池潭，则鳞介之属，皆俯伏而至，引水于空中，则成瀑布，烧燕肉熏之，则防防焉若生云雾，仙拾遗，天汉三年，王母遣使献灵胶四两，胶色青，如碧玉出，自麟凤洲，此洲四靣弱水绕之，上多凤麟，煮凤喙及麟角，合煎作胶，名之集弦胶，一名连金泥，弓弩已断之，刀剑已断之铁，以胶连续，终不脱也，叙闻录稽昌，蓄采星盆，夏月浸果则倍冷，青阳记，九华小民浚池，得物，状类竹根，旁有一铭曰浮阳笋，太古孕举，投酱缶，三年不尽，试以豆一斗，造酱投物，其中果三年不减拾遗记，武帝以金弹弹鸟，碎其白，光琉璃鞍，李少君取续膏和，豨膏接之，映日而视，初无损处，续膏一名都，肤形色如樱桃，言出于鞠陵之东，以其能接人骨，故以为名。妇人傅之，顔色都丽故又曰都肤也，宫中语曰：枯容碎躯，有都肤。
鸡鸣枕
近时西洋制有自鸣钟，按十二时有声，中国颇有能为之者，设机系丸，至期丸坠，而响耳，客坐新闻偶，武孟为武冈州，幕官因凿渠，得一瓦枕，枕之闻其中鸣鼔起擂一更，至五更鼔声次第不差，既闻鸡鸣，亦至三唱而晓，抵暮复然，识者以为诸葛武侯鸡鸣枕，杨用修云：麻城毛柱史，凤诏为予言平谷县，畊民得一釡，以凉水沃之，忽自沸，以之炊饭即熟，釡下有诸葛行锅，字乡民，以中有寳物碎之止，复层中有水火二字杜阳编，贞元八年，吴明国贡尝燃鼎，受三升，光洁似玉，其色紫，每投饮馔，不炽火而熟香，洁异于常，亦自鸣钟之类乎？古琴录帝舜有琴曰：电母毎夏月，电光一炤，则弦自鸣，尚书故实，余尚书靖知桂州有林木，月盈之夕，輙有笛声林中，其声清逺防之声出一大杨木，公伐以为枕，笛声，如期而发，公甚惜之，公弟欲穷其怪，命工解视文理，正如人月下吹笛，再胶合之，不复有声矣，女红志吴淑，治夏月纳凉门外，时闻梧桐下有琴声，贾人以五百金买此树，久之，以二琴至一曰隂姬一曰阳娃，其文宛如神女，防琴之状凉天，月夜不鼔自鸣贾子説林孙凤有一琴名吐绶，弹之不甚佳，独有人唱曲，则琴弦自相属和，因改名自鸣琴，背有一孔，若蛀者，一日，有道人乞食，因见曰：此死木有蛀，不除之，则将壊乃防中出一小竹筒，倒黑药少许，即有緑色，防走出背上，隐隐有金线，文道人纳防竹筒中竟去，自后唱曲琴弦，不复鸣凤，怪之，有博物君子説及此事叹曰：此异寳也，名曰鞠通，有耳聋，人置耳边，少时即愈。喜食枯桐，尤爱古墨，凤始悟竹筒中药，盖古墨屑，此则造化自然之妙，瑞应图丹甑，不炊而自熟，玉臯不汲而常满，此类是也。
兹枕
天寳遗事，兹国进枕，温润如玉，制作甚质，若枕之而寐，则十洲三岛尽见于睡中名游仙枕，虢国夫人有夜明枕光，炤一室，不假灯烛，杜阳编，元和八年，大轸国贡重明枕长一尺二寸髙六寸洁白如水晶，中有楼台之状，四方有道士持香执简，循环不已，其花木丹青，衣服簮绂，纎悉具备，清异录：左宫枕青玉为之，冬温夏凉，醉者破酲梦者，游仙韦弇遇玉清之女，赠以红枕，似玉微红，有文如粟竒光炳烛清异录：人家蓄一帘，赤紫色，人在帘间，自外望之，绕身有光，识者曰：此瑞英帘耳，隋炀帝龙舟上蔽日，帘即蒲泽国所进以负山蚊睫，纫莲丝根贯小珠，编成虽晓日激射，光不能透徳中中书堂设，起文秋水，蓆色如蒲桃，紫而柔薄，类绵叠之，可置研函中，吏偶覆水，水皆散去，不沾杜阳，编帝馆处士，伊祈解于九华，设紫茭，蓆蓆类茭叶，光软香静，夏凉冬温，元氏掖庭记，帝为英英起，采芳馆于琼华岛，内设唐人满花之席，重楼金线之衾，浮香细鳞之帐，六角，雕羽之屏，重楼金线，花名也，出长白山花心抽丝如金，长至四五尺，每尺寸防结如楼形，山中人取以织之，成幅朝野佥载张易之为母阿藏造七寳帐铺象牙牀，织犀角簟，鼲貂之褥，蛩蟁之氊汾，晋之龙须，临河之凤翮以为席。
灵鹊石
埤雅，广要分宁陈志，甫庄有方石，二尺许，田父以椎藁，久之，夜闻鸡鸣，即之即没，陈子公允剖，石中有二鸡，一雌一雄，文彩灿然，又穆陵宫中，有灵鹊石，石中有鹊，每天将旦，咸闻其噪声，宋南渡，前得之晋州。
兰金泥
舒元舆牡丹赋，席夺银烛，炉升绛烟，洞府眞人防于羣仙江总贞女峡赋含炤，曜之烛银，泝潺湲之膏，玉鲍照芙蓉赋，润蓬山之琼膏，晖河之银烛，湘东王启试，以炤花含烛银之状，持将比月乱，含璧之辉，梁简文诗，银烛喻汉女，寳铎迈昆吾，穆天子传，天子之寳璿珠烛银，郭璞注烛银银，有精光如烛也，王子年拾遗记，汉武帝外国进兰金泥经百铸，其光变白，名曰烛银，吴均饼説捆如华山之玉屑白如梁甫之银泥，既闻香而口闷，亦见色而心迷。
昭华玉
舜帝在位西王母使献白玉环，益地图，舜遂广九州为十二，复献白玉琯，以和八风故，章帝时，零陵文学美景于冷，道舜祠下得白玉之管，集仙录，尧赐舜以昭华，玉昭华玉者，律琯也，西京杂记曰：昭华，琯秦府库中玉笛也，长二尺三寸，二十六孔，吹之则见，夫车马山林，隐隐相次，吹息不复见，铭曰昭华之琯，庾信诗更爱，昭华玉还，披兰叶图，胡文恭诗仙，致昭华玉神来，弱水香，惟夏英公诗延喜灵珪，上昭华瑞琯中，乃用琯字杜牧之，出宫人诗，闲吹玉殿，昭华琯醉，带黎园缥蔕花，十年一梦归，人世绛缕，犹封系臂纱，又攷宋书延喜玉者，孝道行，则至尚书，璇玑铃曰：禹开龙门，石圭出，刻曰延喜，玉爱徳天赐佩王融，三月三日曲水诗序，幽明献期，雷风通飨，昭华之珍，既徙延喜之，玉攸归。
瑟瑟枕
杜诗石笋行雨多，往往得瑟瑟，此事恍忽难明，论瑟瑟珠，类博雅瑟瑟，碧色珠也，酉阳杂爼蜀，石笋街中大雨，往往得杂色小珠，可以互证，程氏繁露，援唐语林卢昻主福建盐铁有瑟瑟，枕大如斗，或云至寳无价，或云美石，非瑟瑟明皇杂录上于华清池，置长汤于汤中，叠瑟瑟云：叠，则亦似疑于石矣。然虢国夫人造宅，既成，赏匠役，金杯二，瑟瑟三斗，同昌公主传瑟瑟幕，纹如碧丝，贯以眞珠，则终言珠者，近是古人诗词如陈陶诗，瑟瑟盘，轻促世珠，黄泥局，防流年箭，花间集耳，坠金镮穿瑟瑟，孙何诗猩猩笺冩宫词湿瑟瑟，函盛手诏香，此以瑟瑟为珠者也，白乐天诗，枫叶芦花，秋瑟瑟，两靣苍苍岸，中心瑟瑟流，寒食青青草，春风瑟瑟波，未秋已瑟瑟，欲雨先沉沉，隐起磷磷状，凝成瑟瑟胚，沙头雨染，班班草水靣风驱瑟瑟波，一道残阳，炤水中半江，瑟瑟半江红，王周诗嘉陵江水色一带，揉蓝碧天，女瑟瑟衣，天风晚来，织邓文原，楚江秋瑟瑟吴苑，晓苍苍韦庄诗，留得溪头瑟瑟波，泼成纸上，猩猩色，王庭筠，帝遣名山防此邦，千家瑟瑟嵌，西窗山僧，乞与堦，前地招客，先开四十双，萧遘诗月晓，已闻花市，合江平偏见竹簰多好教，载取芳菲树剩炤，岷天瑟瑟波，宋景文诗踏溪分藕，养新荷钿，葢斜临瑟瑟波，花间集瑟瑟罗裙，金缕腰则止，言其色之深碧，耳木草纲目，曰寳石山海经谓之采石，碧者唐谓之瑟瑟，红者，宋人谓之靺鞨。
琉璃鞍
西京杂记，武帝时，身毒国，进连环羁，皆以白玉作之，码碯石为勒，白光琉璃为鞍，鞍在暗室中，尝炤十余丈，如昼日，自是长安盛饰鞍马，竞加雕镂，皆以南海白蜃为珂，紫金为华，加以铃，饰以流蘓，后得贰师天马，常以玫瑰为鞍镂，以金银鍮石以緑地五色锦为蔽泥，后以熊罴皮为之，毛有绿光，长尺余，按魏略琉璃，本是石质，大秦国出赤白黑黄，青绿缥绀红紫，十种流离，葢自然之物，彩泽光润，逾于寳玉，其色不恒，今俗所用，皆销冶石汁，加以药物，灌而为之尤虚，脆非眞物也，汉武又尝以琉璃夜光珠杂，寳为甲乙帐甲以居，神乙以自居，又神明台，其窗扉屏风，悉以白琉璃作之，光明洞彻，董偃卧延清之室，以画石为牀，上设紫琉璃帐，赵飞燕为皇后，其女弟遗以云母屏风，琉璃屏风，吴孙亮作绿琉璃屏风，甚薄而彻，毎于月下舒之，魏太祖为琉璃行殿，容数百人，晋满奋坐琉璃窗，内有难色，曰：臣犹吴牛，见月而喘，同昌公主以红琉璃盘盛，夜光珠于堂中，光如昼，唐末有琉璃钗，唐召侍臣食樱桃，以琉璃盘盛，灌以香酪，鱼朝恩有洞房四壁，夹安琉璃，板中贮江水及萍藻诸色鱼，鰕号鱼藻，洞五季卜相，投名于琉璃瓶中，佛摄鬼子，母小子，置琉璃鉢，中竭魔力，与其魔众，举此鉢不得唐代宗平岭南，得琉璃盘，靣濶九寸，以为寳及元载家得一尺，靣者李后主召冯延已于碧落宫见八尺，琉璃屏画，夷光独立啚寳藏编【缺，】琉璃出，须弥山青色，火不能销，惟鬼神有道，力者能破之，又云是金翅鸟殻，今世珠玉，犀；象，珍用之物，不殊于古而琉璃，车渠絶响不知其故何也？
红靺鞨
宋文与可朱樱桃歌金衣珍禽，弄深樾禁籞，朱樱斑若缬，上幸离宫，促荐新藤，蓝寳笼貂珰发，凝霞作丸，珠尚软，油露成津，蜜；初，割君王日午坐猗兰，翡翠一盘，红靺鞨，葛鲁卿西江月词，靺鞨斜红带，栁琉璃涨，緑平桥人间，花月见新妖，不数江南，苏小靺鞨二字，人或不知所出，按唐寳记靺鞨国名，古肃慎地也，其地产寳石名红靺鞨，大如巨栗，赤烂如朱樱视之，如不可触，触之甚坚，不可破广异记，靺鞨有红紫二色莹彻，若空而实坚重，佩之者为鬼神所防，入水不溺，入火不然，宋，楚州有尼眞如忽有人接去，上天授以十二寳中有红靺鞨，大如栗，又小説李昌武与王倡往来，死后倡复至所居，赠以一物，绀碧似玉，冷如槲叶，曰玉京，夫人所赐，靺鞨寳也则靺鞨，葢有碧色之寳也。
附
广异记，乾元中，江淮间一波斯，胡人腋下有小瓶，大如拳，云瓶中是紫靺鞨，人得之者，为鬼神所防，入火不烧，涉水不溺。
鸦鹘石
南村辍畊，录载囘囘石头，种类不一，其价亦不一大徳间本土巨商中卖，红刺一块于官，重一两三钱，估直中统钞一十四万，定用嵌防顶上，自后累朝皇帝相承寳重，凡正旦及天寿节，大朝贺，则服用之，呼曰：刺亦方言也，今问得其种类之名，具记于后红，石头【四种，同出一坑，】白水刺，【淡红色，娇】避者，达【深红色，石薄方娇，】昔刺泥，【黑红色，】苦木兰，【红黑黄不正之色，块虽大石至低者，】绿石头，【三种同出一坑，】助把避【，上等暗防绿色，】助水刺【，中等明绿色，】撒十泥，【下等带石浅绿色，】鸦鹘红亚姑，【上有白水，】马思艮底，【带石无光，二种同坑，】青亚姑，【上等深青色，】你蓝【，中等浅青色，】屋扑，你蓝【下等，如水様带石，浑青色】黄，亚姑白亚姑猫睛，【含中活，光一缕】走水石，【新坑出者，似猫睛而无光，】甸子你舍卜的【，即囬囬甸，子文理细】，乞理马泥【，即河西甸子文理麄】，荆州石【，即襄阳甸子色变，】漫笔，所载寳石则金水，涺淡黄色，鱼胆青碧绿，或云洒普，泥马踠儿青者，谢在杭，曰：今世之所寳有猫儿眼，祖母绿颠，不頼蜜蜡，金鸦鹘石，蜡子瀛洲胜览，暹罗，厥产红青的石次于红鸦，忽明莹如石榴子等类，然皆镶嵌首饰之用，惟琥珀码碯，盛行于时，皆滇产也，祖母绿色，碧日耀，则一室掩映，或云坐草女人握之易产，云是金翅鸟所成，出囘囘，国有红刺一块，即值千钱，然不可多得，滇中又有铃，大如龙眼，得热气则自动不休，甸男子常喜，用之以佐房中之术，惟杀夷活，取之者佳，彼中名曰太极丸，宋应星曰凡寳石皆出井中，西畨诸域最盛，中国惟出云南，金齿街与防江两处，属红黄类者，为猫睛，靺鞨，芽星汉砂，琥珀木难，酒黄，喇子猫睛黄而微带红，琥珀最贵者，名曰瑿红，而微带黑，然昼视则黒灯下则红甚也，木难纯黄色，喇子纯红色属青绿种者为瑟瑟，珠珇绿，鸦鹘石空青之类，至玫瑰一种如黄豆，绿豆大者，红碧青黄，数色皆备，石有玫瑰，如珠之有玑也；以上诸君所列寳石名义各有参差，姑兼采之。
火齐珠
张衡西京赋翡翠火齐，络以美玉，杜陵诗曰：火齐堆金盘王元之磊落，火齐珠参差，瑚丛，汉杂事秘，辛状如火，齐初，吐吴都赋，其珍赂，则琨瑶之阜，铜锴之垠，火齐之寳骇鸡之珍，注云：火齐，如云母重叠而可鉴，色黄赤，似金説文曰火齐，玫瑰也，汉温室殿，以椒涂壁，香桂为柱，设火齐屏风，鸿羽帐，董偃有火齐屏风穆王时，沮渠国贡火齐镜人语，则镜中响应，子虚赋，其石则赤玉，玫瑰注玫瑰，火齐珠也，武帝招仙阁编，翠羽，麟毫为帘，青琉璃为扇，悬藜火齐为床，同昌公主传水精，火齐等床，悉支以金银堑，寳货辨疑天竺，出火齐如云，母色紫而有光辉，薄如蝉翼，积之无纱縠之重，一火齐也，或以为珠，或以为石然，既可作屏制镜，即其珠也，亦必朱仲四寸之玑矣，古事疑，往往类是。
黄银带
髙似孙纬略曰：太宗赐房龄，黄银带，顾谓龄曰：昔如晦与公同心辅政，今日所赐独见公，因然流涕曰：世传黄银鬼神畏之，更取金带，送其家程氏繁露以为黄银者果何物？殆鍮石也，余攷之，若以鍮为带，而赐大臣，何足贵者，按礼，斗威仪曰：君乘金而王，则黄银见，当是瑞物北史辛公仪为牟州刺史，时山产黄银，获之以献，益知其为异物，又虞世南书，夫子庙堂碑，太宗赐之，王羲之黄银印，黄银为鍮，是恐不然。唐书髙宗上元元年，诏九品服浅碧，竝鍮石带入胯，唐固自有鍮带也，又按唐慎微证类本草，载青霞子曰：丹砂伏火化为黄银，能重能轻，能神能灵，唐日华子论曰银凡十七品，水银银，白锡银，曾青银土，碌银生铁银生铜银，硫黄银，砒霜银，雄黄银，雌黄银鍮石银，惟有至药银山泽，银，草砂银黒鉊银五者为眞，余则假也，本草曰：丹砂，雄黄，雌黄，皆杀精魅，所谓黄银者，非丹砂银即雌黄，雄黄银也，太宗赐带之时，如晦已死，故帝曰：黄银鬼神畏之也。显庆中，监门衙长史苏公撰唐本草，其中称黄银作器，辟恶，益知黄银为瑞物，方勺泊宅，编曰：黄银出蜀中，南人罕识，朝散郎，顔京监在京抵当库，有以黄银钗质钱者，其色重与上金无异色，则正白，此説尤分明庾信歌词，山无藏于紫玉地，不爱于黄银，山海经臯涂之，山其隂多银黄。
翡翠琖
欧阳永叔归田录余家，有一玉罂，以为碧玉兵马钤辖，邓保吉眞宗朝老内臣也，曰：此寳器谓之翡翠云禁中，宜圣库中有翡翠盏一只，所以识也，后偶以金环于罂腹，信手磨之，金屑纷纷而落，如砚中磨墨，始信翡翠能屑金也，籹楼记何充妓于后阁，以翡翠指环，换刺綉笔，充曰：此物洞仙，与吾保长年之好，乃令苍头急以蜻蜓防易之北，梦言，后唐庄宗讨王行瑜，入觐献防，昭宗赐以鸂，巵翡翠盘。
码瑙柜
玛瑙，品类多不同，出产有南北，其实一石卵尔，大者如斗，其体质坚硬，碾造费工，若南玛瑙产，大食等国，色正红而无瑕，可作杯，斚器具生西北者，色青黑谓之鬼，靣青赤相间，以红色，如蛛丝者为妙，若灵，夏，沙羗地，沙碛中间，得之者尤竒有柏枝玛瑙，质如氷玉，上有枝叶，俨如柏枝，又有金子，玛瑙，黑白相间，大不过一，二寸，又有合子玛瑙，质理纯黑，中间白绿者，可作数珠间隔，又有夹胎玛瑙，正视之，则莹白光彩倒视之，则若凝血，葢一物而有两色也，世不多见，有紫云玛瑙，今和州产者，可作屏幛，桌靣等用，又丹丘之野，多鬼血化为丹石，则玛瑙也，见拾遗记，黄帝时有玛瑙瓮，尧时尚存，见十洲记，唐开元，兹国进玛瑙枕，枕之十洲，三岛在梦中，帝号游仙枕，见天寳遗事，武帝防昌中，渤海贡玛瑙柜，裴行俭有玛瑙盘，徽皇尝于瑶林殿张绢素设玛瑙，砚李廷珪，墨牙管笔，令米芾书之，魏后有玛瑙榼容，酒三升，玉缝之人，称为西域之鬼作，又杜阳编，唐时南昌国贡紫瑰盆，可容大斛举之，轻若鸿毛。
琥珀枕
琥珀，出罽賔国，一名江珠，博物志谓松脂沦入地千年化茯苓，茯苓千年化琥珀，今泰山有茯苓而无琥珀，永昌有琥珀而无茯苓，此不必然也，又桃沈入地化，琥珀，虎目光入地，化物如琥珀，后汉书哀牢夷献，虎魄，广雅曰：虎魄生地中，其上及旁不生草，深者八九尺，大如斛，削去皮，成虎魄如斗，初时如桃胶凝坚，乃成杂爼，又言：龙血入地为琥珀，南蛮记宁州沙中有折腰蜂岸崩，则蜂出土人烧治，以为琥珀，西京杂记，宣帝以琥珀笥盛身毒，寳镜宋书宁州献虎魄枕，光色甚丽。
龙涎香
龙涎所出，及形状臭味，负暄杂录，叶廷珪香谱，曹昭格古论，异域志，居家必用，瀛涯胜览皆载其説然并不若张世南游宦，记闻为详，因备录如左，诸香中，龙涎最贵，广州市直，毎两不下百千，次等亦五，六十千，系蕃中，禁推之物出大食国，近海，旁有云气罩山，宿知有龙睡，其下或半载，或二三载，土人更相守视，俟云散，则知龙已去，往观必得，龙涎或五七两，或十余两，或云龙多蟠于洋中，每卧而吐涎，思聚而潜之，土人见则没而取焉，又一説大洋海中有涡旋处，龙在下涌出，其涎为太阳所烁，则成片为风，漂至岸，人则取之纳官，岭外杂记所载，龙涎出，大食西海多龙枕石一睡，涎沫浮水，积而能坚，鲛人采之，以为至寳新者色白，稍久则紫甚，久则黑，又一説云龙涎本无益于人，但能聚烟和香焚之，则翠烟结而不散，坐客可用，一剪以分烟缕，又一説龙出没海上吐沫，有三品，一曰泛水，二曰渗沙，三曰鱼食，泛水轻浮水，靣渗沙乃被浪飘泊洲，者鱼食，乃龙吐涎，鱼食之，因作粪散于沙碛，惟泛水可入，香余二不堪也，洛中洞穴，有人误堕其中，行数里，觉所践如尘，闻米香，即裹以为粮，归以问张华，华曰：如尘者，是黄河龙涎。
火浣布
中记，南方有炎山在扶南国之东，加营国之北，诸薄国之西，从四月而火生，十二月而火灭，此木皮为火浣布，梁四公记火洲，洲中有火木，其皮可以为布，炎丘有火，防其毛可以为褐，皆焚之，不灼污以火浣，南海商人赍火浣布三端，帝以杂布积之，公一识之曰：此火浣布也，一是缉木皮所作，一是续防毛所作杜阳编女王国贡鱼油，锦纹彩尤异，入水不濡湿，云有鱼油故也。同昌公主有纹布巾，洁白如玉，拭水不濡，云得之鬼谷，国杜阳编越溪，进耀光绫绞文，有光彩，越人乘樵风舟于石帆山下，收野茧缫之夜，梦神人曰：禹穴三千年一开，汝所得茧，江淹文集中璧鱼所化也，织为裳必有竒文织成果符所梦。
画影剑
龙鱼河图流，州在西海中，上有积石，名昆吾冶，其石成铁，作剑光明，四炤如水精，剑名飞扬，拾遗记颛顼髙阳氏有画影，剑腾空剑，若四方有兵，动剑光，飞赴指其方，则尅未用时在匣中，尝如龙虎之吟，又勾践采昆吾之金铸八剑，一名掩日，指日则光尽，暗金隂也隂盛则阳灭，一名断水，划水开即不合，三名转魄，指月蟾，兎为之倒转，四名悬剪，飞鸟防虫，过触其刃，如斩截，五名惊鲵，浮海鲸鲵，为之深入，六名灭魂，挟之夜行，不逢魑魅，七名郤邪？有妖魅者，见之则伏，八名眞刚，切玉断金，如削土木，葢应八方之气铸之者，列子卫周，孔有寳剑三，一曰含光，视之不可见，运之不知其所触，冺然无迹，物经而不觉，二曰承景，将旦昧爽之交，夕昏明月之际，北靣察之，淡淡焉若有物存，莫有其状，其触物也，窃然无声，经物而物不疾，三曰霄练，昼则有景而不见，光方夜见影而不见形，其触物然而过，随过随合，觉疾而不血刃，玉麈集成都，朱善存，家世寳一剑，每生祠芝，则天下晏清如安，史，黄巢之乱，剑皆吐异烟，属天胶葛，唐太宗有古剑，七星隐现，随于北斗，恒在灯下试之，使人视云气过斗，上剑，上逐星渐隐，顷刻不差，杨贵妃父杨琰少时，尝有一刀，每出入于道涂，间或前有恶兽，盗贼，则所佩之刀，铿然有声，似警于人也，水经注刘曜居管涔山，夜有二童子曰：管涔王使献剑，剑长二尺，随时变为五色，拾遗记汉髙祖斩蛇剑，藏于寳库之中守藏者见白气如云，出于户外，如龙蛇，酉阳杂爼，唐开元中，河西骑将宋青春，每临阵，必独运剑吐蕃，但见青龙突阵而来，青春死后，为州刺史季广琛所得，或风雨后，迸光出室，环烛方丈，芝田录唐符载尝蓄一剑，神光照夜为昼，尝遇巨商，遭蛟作梗，掷剑一挥，血洒如雨，后遇寒食，人家秬粽，粗如桶，以此剑断之，其剑无光，若顽铁矣，广异记，有士人耕地得剑，庭中有捣帛石，以剑指之，石即中断，有胡人曰：此破山剑，惟可一用，持之可以破寳山，今剑光已尽，疑有所触，士人夫妻，悔恨无及，杜阳编徳宗有火精，剑斫槛，上铁狻猊，应手而碎。
夜明犀
杜阳编寳歴元年南昌国献夜明犀，光明可照百步，覆缯十重，终不能揜其耀焕，上命解为腰带，每游猎，夜则不施，蜡烛，有如昼日，隐士郭休有夜明，杖色如漆，扣之则有声，遇夜则光照十步，虢国夫人有夜明枕设于堂，光照一室，不须灯烛，张説有夜明帘，鸡林国物，后为姚崇所购，以之结九，公主者影灯记，萧余上元，夜于宣阳里酒，盘下得一物，如人眼睛，其体类美石，光彩射人，余夜游市肆，闲置掌中，随身，光明三尺，毫末可鉴，后因而飞出，又拾遗记，帝起云明之馆，以洞冥草涂之，夜坐此馆，不加灯烛，又晋大始中，外国献蔓金苔，光照室中，吴元济妾，阿翘进白玉方响，光明洁冷，可照十数步，又顺宗时，拘弥国贡变昼，草类芭蕉，可长数尺，而一茎千叶，树之则百步内昏黑如夜。
辟寒香
有辟寒香，汉武时，外国贡辟寒香，室中焚之，虽大寒人，必减衣是也，有辟寒金，魏明帝时，昆明国贡金乌，饲以眞珠，饮以脑，常吐金屑如粟鸟，性畏寒，处之小室，水精为户内外通光，名辟寒台，宫人以鸟吐金饰钗，谓之辟寒金，洞冥记许浑诗还磨炤，寳镜犹挿辟寒金，是也，南康进士张无颇得广和，玉暖金谷，【寒时出之，则一室暖热，】有辟寒犀，唐交趾国进犀一株，以金盘置于殿中，暖气袭人，使者曰：此辟寒犀，是也。【王仁裕开元天寳遗事】有辟寒玉，李商隐诗有云：犀辟尘埃玉辟寒，唐东土所贡，火玉长尺数寸，积之可以燃鼎，置之室中，不复挟纩是也，有却寒帘，唐懿宗朝赐公主出降，有辟寒帘，云是此鸟骨织帘，紫色而斑，若玳瑁悬帘，则暖是也；【物类相感志】，李辅国家，夏则于堂中设迎凉草，其象类碧而干，似苦竹叶细如松，盛夏挂之窗户间，则凉风自至，严凝之时，置凤首木于髙堂中木髙一尺如鸾凤，形和煦如二，三月，一名常春木。
賔铁
酉阳杂爼蜀将皇甫直别音律，击陶器，能知时日，好弹琵琶，元和中，尝造一调，乘凉临水，池弹之本，黄钟而声入賔，因更弦，再三奏之声，犹賔也，直甚惑之，隔日又奏于池上，声如故，试弹于他处，则黄钟也，直因切调賔，夜复鸣于池上，觉近岸波动，有物激水如鱼跳，及下弦则没矣，遂车水竭，波得鐡一片，乃方响，賔铁也，羯鼓录孙沇为太常丞，尝一日早于光宅佛寺，待漏闻塔上风，铎声倾听，久之朝廻，复止寺舍，问主僧曰：上人塔铃，皆知所自乎？曰：不能知沇曰：其间有一是古制，某请一登塔，歴扣以辨之，僧言，往往无风自揺，洋洋有闻，非此耶？沇曰：是耳必因祠祭，考本悬钟而应之也。因求摘取，观之曰：此姑洗之，编钟耳，请旦独掇于庭，归太常，令乐工与僧同临之，约其时，彼扣本悬此果应，遂购而获焉，独异志，唐承隋乱，乐悬散失，独无征音，国姓所阙，知者不敢言，天后末，御史大夫李嗣眞宻求之不得，一旦秋爽，闻砧声，在今弩营，是当辅英公宅，乂数年，无繇得之，其后徐敬业反，天后潴其宫嗣，眞乃求得防车一镡，入振之于东南隅，果有应者，遂掘之，得石一叚，裁为四具，补乐悬之阙，晋书有人畜铜澡盆，晨夕恒鸣，如人扣以问张华曰：此盘与洛钟宫商相谐，宫中朝暮撞钟，故声相应，可鑪令轻则韵乖鸣，自止也，国史纂异洛阳，有僧房磬自鸣，僧怪之，曹绍防来，僧告以故，俄撃斋钟磬复作声，绍防笑曰：明日可作盛馔，当为除之，僧冀或得效具馔以待防至，以怀中错，鑪磬数处而去，声遂絶僧问其故，曰：此磬与钟律合，故彼撃此应耳，繇前数事，宫商相应之妙，固当不诬，东方朔传，武帝时未央前殿，钟无故自鸣，三日三夜不止，诏问太史待诏王朔，朔曰：恐有兵气，更问东方朔，朔曰：臣闻铜者山之子山者，铜之母以隂阳气类言之，子母相感山，恐有崩弛者，故钟先鸣，居三日，南郡太守，上事言山崩，延袤十里，樊英别传，顺帝时，殿下钟鸣问樊英，英曰：蜀岷山崩，山于铜为母，母崩子鸣，非圣朝灾后，蜀果上言，岷山崩，日月相应，又魏帝殿前大钟不扣自鸣，人皆惊骇，问张华，华曰：此蜀郡铜山崩，故钟鸣应之耳，寻蜀郡上事如华言，此当是一事，而附防不同，然蜀山之崩，何独殿前？钟应之，即东方生之对亦未必有也，舆地志，后周，周敞为交趾刺史，伐龙山木，以为鼔以下鼔给桂林郡，上鼓给交趾郡撃一鼓，则二鼔皆鸣岂亦一体相感之故耶？
火齐镜
镜之竒者周穆王时，胥渠国火齐镜闇中，视物如昼，人语，则镜中响应，望蟾阁之青金镜，炤见魑魅百鬼，不能隐形，秦方镜炤，人心胆人直来，炤之影则倒，见人有疾病在内者，则掩心而炤之，必知病之所在，女子有邪心者，炤之则胆张心动，汉史良姊身毒镜，炤见妖魅，南唐王氏六鼻镜，尝生云烟，炤之则左右前三方俱见隋王，度镜能却百病唐，叶法善铁镜鉴物，如水尽见，人五脏中所滞之物，长安任仲宣镜水府至寳为龙所夺，荀讽铁镜自见其形，不见别人影，秦淮渔人镜洞见五脏六腑，王宗夀镜炤见楼上青衣小儿，宋吕正，时朝士古镜炤二百里，徐铉有镜，止见一眼，孟蜀军校纯铁镜光，炤一室，不假灯烛，苏威有镜日蚀，则昏日半蚀，则半如墨，卢彦纯镜，背有金花承日，花如金轮，庆歴中宦者镜，每至月满夜当月，炤之背铸，兎形影在鉴中，金陵军人耕地，得镜半，靣能炤地中物持之，塜掘藏大有所获，大有桥，陈修宅，得长柄小镜，炤之头痛，庚巳，编吴中陈氏古镜患疟者，炤之见背上一物，惊去病即差。熙宁末，齐南陵耕者得塜中镜，径六七寸，明彻惊人，南墅闲谈何逺见河朔人古镜，炤二十里外开河，掷土隐隐，如飞蝇尘，史安陆石岩村，耕夫得古镜，见十里外草木人物玉泉子，裴丘有镜于相琮，布素时，曾一炤之分明，见朱衣吏，导从笔谈，嘉祐中，呉僧一寳鉴斋戒炤之，见前途吉防，沈括兄为京寺丞，炤之见人衣绯而立，不数日，赐绯，叶景繁为御史炤之，见着貂蝉，不旬摄宫奉祠，遂假貂蝉，玉溪编事前，蜀嘉王顷得一铁镜，光可鍳物，百里之内，并见后一卖药者，佯借看，以手擘肚，纳镜腹中，冉冉乘云而逝，野史成化，甲辰，宿州农夫垦田，遇古墓获镜及灯台，各一磨镜，炤之见墓中人僵卧，独带弓矢惊骇，扑之于地，又见农家室户，男女宛然，以为恠掷之。
古宗铁
云南鹤庆刀剑驰誉四方，其法取丽江之古宗铁濯，以鹤川水利可剸犀屈之可以绕指，然古宗铁不易得，贸之四逺者皆凡铁耳，嘉靖中，胡总制有软，倭刃长七尺，出鞘，置地上卷之，诘曲如盘蛇，舒之则自若，岂亦其类乎？梦溪笔谈钱塘有闻人绍者，尝寳一剑以十大钉陷柱中，挥剑一削，十钉皆截，隐如秤衡，而剑猎无纎迹，用力屈之如钩，纵之铿然有声，复直闗中仲谔亦畜一剑，可以屈置盒中，纵之复直，张景阳七命论剑曰：若其寳剑则屈舒，无方竒锋异模形，震薛烛，光骇风胡，盖自古有此一类，非常铁能为也，义杜阳编天寳中兴国献软玉鞭，屈之则首尾相就，舒之则劲挺，若防，帝以聨蝉綉为袋，碧蚕丝为鞘，亦谓之金蚕丝，纵之一尺，引之一丈，虽千人之力，揽之不断。
搔首集姑园，铁作剪刀以苜蓿，根粉养之，裁衣则画成墨界，不用人手而自行。
猛火油
宋康举之，昨梦录曰：西北边防城库皆掘地作大池，纵横丈余，以蓄猛火油，不阅月，土皆黄赤，又别为池而徙焉，不如是则火自屋柱，延烧矣，猛火油者，闻出于髙丽之东数千里，日初出之时，因盛夏日力，烘石极热，则出液他物，遇之即为火，惟真琉璃器可贮之，中山府治，西有大陂池，郡人呼为海子，余犹记郡帅就之，以按水战，试猛火油池之别岸，为敌人营垒，用油者，以油防滴入，自火中过，则烈遽发，顷刻敌营尽矣，油之余力，入水荇藻俱尽，鱼鳖皆死，癸辛杂识，云南海诸国有泥油，今入海浅番，舩皆蓄之，浅番舩相遇，海中视其力之强弱则战，谓之并舩，凡并船则用四人力拖斗，上以泥油着小瓶中，防榔皮塞口，燃防榔皮自髙投之泥油，着板遍延不息，以水沃之，愈炽所制者，干泥与灶灰，今官兵舩不能近浅番者，正畏此物耳，按今西北边未闻有所谓猛火油者，余在岭南询诸习，海舶者亦不知有泥油也，又按华夷考曰：猛火油树津也，一名泥油，火类獐，脑第能腐人肌肉，燃之至水中，其倍炽。
龙涎烛
闻见录，宣政宫中，用龙涎沉脑，屑和蜡为烛，两行列数百枝，明艶而香溢，钧天所无也，南渡后，久絶此惟太后囬銮沙漠，复直称寿，上极天下之养，用宣政故事，然仅列十数炬，杨用修谓宋代官，烛以龙涎香贯其中，而以红罗纒其炷烧，则灰飞而香散，又桀爱琬琰宫中，烛心至防皆用异香寳屑燃之有异，彩数里，皆香汤伐之，发其残防，值万金杜阳编，同昌公主有疾，召宗宝为灯法，乃以香蜡烛遗之，其烛方二寸，其上被五彩，文卷而爇之，郁烈之气，闻百步，余烟出其上，即成楼阁，台殿之状，或云中有蜃脂故也。又西京杂记汉髙祖入咸阳宫，周行府库，有青玉，五枝灯髙七尺五寸，下作蟠螭，以口衔灯，灯燃则鳞甲，皆动炳焕，若列星而盈室焉，清异录同昌公主薨，帝以仙音烛，赐安国寺荐冥福，其状如髙层露台杂寳为之花鸟，皆玲珑台上，安烛既燃，则玲珑者皆动，丁当清妙，烛尽响絶莫测其理，奚囊橘柚，武帝燃，灵音之烛，众乐迭奏，于火光中，不知何术，拾遗记海人乘霞舟，以雕壶盛，数升龙膏以献，燕昭王坐通霞之堂，燃龙膏为灯，火色炤百里，烟色如丹紫，国人望之，咸谓瑞光，又云：武帝燃芳苡灯于阁上，光色紫，有白凤黑冠黒龙馵足来戏于阁，摭精华，李遇以枫溪铁造，绾龙台为宴，灯花灯八层，间以三缝锦褾，防紫菱，油洞冥记昆明池中有灵，波殿七间，皆以桂为柱，风来自香，帝耽于神怪，尝得丹豹之髓，白凤之膏，磨青锡为屑，以苏合油和之，炤于神坛夜暴，而光不灭，有霜蛾，如蜂赴火，侍者举麟，须拂拂之，又曰：外国贡青棂，木有膏如漆，削置器中，以蜡和之燃，炤数里，奚囊橘柚，武帝事仙灵惟谨，帐前置玲珑，十寳紫金之炉，李少君取彩蜃之，血丹虬之涎，灵之膏，阿紫之丹防，幅罗草和成香，每帝至坛前，輙烧一颗，烟绕梁栋间，久之不散，其形渐如水纹，顷之，蛟龙鱼鼈百怪，出入其间，又钟火山，有明茎草，夜如金灯，折枝为炬，炤见鬼神之形，仙人寗对服，此草夜暝时，腹光通外，帝升望月台，月色已暗，帝求海肺之膏为灯，取灵布为纒，火光甚微，一无光色，无幽不入。
国玺
秦以前，民皆佩绶，金玉银铜犀象为方寸玺，各服所好，秦以来，天子独称玺乂，以玉羣下莫得用乘舆，凡六玺曰：皇帝行玺，皇帝信玺，天子行玺，天子之玺，天子信玺，又得蓝田，白玉为玺，螭虎纽，文曰受天之命，皇帝夀昌汉初有三玺，天子之玺，自佩天子信玺，天子行玺，在符节台，又汉旧仪玺，皆玉螭虎纽，凡六玺，皇帝行玺，封国用之，皇帝之玺，赐诸侯王书，皇帝信玺以发兵，召大臣以天子行玺，防拜外国，以天子之玺，事天地鬼神，以天子信玺，北齐天子六玺，并依旧式，皇帝行玺，封常行诏敕用之，皇帝之玺，赐诸王书用之，皇帝信玺，下铜兽符，发诸州镇兵下，竹使符，拜代召诸刺史用之，并白玉为之，方一寸二分，螭兽纽，天子行玺，册拜外国用之，天子之玺，赐诸外国书则用之，天子信玺，发兵外国，若征召外国，及有事鬼神用之，并黄金为之，方一寸二分，螭兽纽，又有传国玺，白玉为之，方四寸，螭兽纽，上交蟠螭，隐起鸟篆书，文曰受命于天，皇帝寿昌，后周皇帝八玺，有神玺，有传国玺皆寳而不用其六玺，并白玉为之，方一寸五分髙一寸螭兽纽，唐制，天子有传国玺及八玺，皆玉为之，神玺以镇中国，藏而不用，受命玺以封禅礼神，皇帝行玺以报王公书皇帝之玺，以劳王公，皇帝信玺以召王公，天子行玺，以报四藩，书天子之玺以劳四藩，天子信玺以召兵四夷，唐贞观十六年，太宗刻玺，白玉为螭首，其文曰皇帝景命有徳者昌勅宜以受天命，命惟徳允昌为文刻之，周广顺三年二月，内司制国寳两坐太常具制度以闻，有司奏唐六典，天子行寳神寳方六寸髙四寸六分，厚一寸七分，蟠龙纽，又传国寳秦始皇以蓝田玉刻之，李斯篆文，方四寸，靣文曰受命于天既夀永昌纽螭，五龙是寳歴代相传以为神器，又别有皇帝行玺等六寳因文为名，并白玉螭虎纽，歴代相传，亾则补之，北朝铸之以金，贞观别制玺一坐，文曰：皇天景命，有徳者昌同光中，制寳二坐，文曰：皇帝受命之寳，晋天福四年，制寳一坐，文曰皇帝神寳二寳内司制造，不见纽象，并尺寸制度，今制寳两坐宜用白玉，方六寸，螭虎纽，诏冯道书寳文其一以皇帝承天受命之寳为文，其一以皇帝神寳为文，宋太宗制承天受命之寳眞宗制恭膺天命之寳天下同文之寳用于封禅，昭受干符之寳以印宻词凡寳用玉篆文，广四寸九分，厚一寸二分，填以金盘龙纽，又累朝每上尊号，有司制玉寳以尊号为文皇祐五年，阅奉宸库，得良玉广尺，厚半之，以其希世之寳不欲以为服玩，因作镇国神，寳命宰相厐借篆，而叅知政事刘沇书其上，寳成召近臣，宗室观于延和殿，英宗别制受命，寳其文曰皇帝恭膺天命之寳欧阳修篆文，元丰八年，又作受命，寳以皇帝恭膺天命之寳为文徽宗时，有以玉印献者，印方寸，以为纽，工作精巧，文曰承天福延万亿永无极受寳记崇宁五年，因为其文仿，李斯虫鱼篆作寳文其方四寸有竒螭纽方盘，上圆下方，名镇国寳，大观元年，玉工用元丰中玉琢天子，皇帝六玺，叠篆，政和七年，于阗得大玉逾二尺，色如截肪，帝又制一寳赤螭纽文曰：范围天地幽賛神明保合，太和万夀无疆凡十六字，篆以虫鱼制作之工，几于秦玺，其寳九寸简亦如之，号曰定命，寳合前八寳为九，绍兴元年，制受命中兴寳比定命寳大半分寳玉明润追琢精巧，十六年，郊祀陈寳玉寳十有一金，寳三国初旧制，御寳十七颗皇帝奉天之寳即传玺也，两郊大祀及圣节，青词宫中用之，司官不与焉，皇帝之寳赦诏用之，皇帝行寳颁赐用之，皇帝信寳征戎伍用之，天子之寳祀鬼神用之，天子行寳册封蛮夷用之，天子信寳调蕃卒用之，皇帝尊亲之寳荐徽号用之，皇帝亲亲之寳展宗盟用之，广运之寳谕臣工铃御籍，用之制诰之寳，凡制用之，勅命之寳凡勅用之，敬天勤民之寳饰觐吏用之，表章经史之寳钦文之寳，嘉靖十八年，新制七颗，奉天承运，大明天子之寳大明天命之寳廵狩天下之寳垂训之寳命徳之寳讨贼安民之寳勅正万民之寳自皇帝之寳以下十五颗皆司官所属，请用表章经史以下九颗皆藏，乾清宫内臣守之，宋绍圣三年，咸阳民叚义劚地，得古玉印，光炤满室，上之，诏礼部，御史台以下叅验，翰林承防蔡京等奏曰：所献玉玺，色绿而蓝温润而泽，其文曰受命于天既夀永昌以歴代正史考之，文曰皇帝夀昌者晋玺也；曰受命于天者，后魏玺也有徳者昌唐玺也惟徳允昌，后晋玺也；则既夀永昌者秦玺可知，按通考秦玺，文曰受天之命，皇帝夀昌与此不合，又云：得蓝田，白玉为玺，与色绿而蓝者不同，则宋所得，实非秦玺也，辍耕录元，御史中丞崔彧进传国玺，牋曰：至元三十一年嵗次甲午春正月，暨臣番直宿卫，御史台通事臣库库，楚诸卫所告曰：太师国王之孙曰实登者，尝官同知通政院事，今既殁矣，家计窘极，托以玉见贸，及出玉印也，故兹来告，乃取视之色，浑青绿，光射人，其方可黍尺四寸，厚及方之三不足，背纽蟠螭，四厌方际，纽尽玺坼之上，取中通一横窍，可径二分，旧贯以韦条，靣有篆文若虫鸟，鱼龙之状，召监察御史杨桓读之曰：受命于天既夀永昌此传国寳玺文按许慎説文玺者玉印也，以守土，故为文，从尔从土，其义葢曰：天付尔，此器俾寳之以守尔土也，至周太史籀，易为从尔，从玉义，取天付尔，此玉寳以为天下君也，寳玺篆文图説曰传国玺，方四寸，楚以卞和所献之璞，琢而为璧，求婚于赵，赵以纳聘焉，秦昭王请以十五城，易之不获，始皇并六国得之，命李斯篆其文玉工孙夀刻之太平御览，又以为蓝田玉所刻，二世子婴奉玺降，沛公于轵道旁髙祖即位服其玺，因谓之传国玺，孺子未立，藏于长乐宫，及莽簒位，使王舜逼太后求之，太后怒，出玺投之地，玺因归莽，及更始降，盆子玺为盆子，所有后盆子靣缚奉玺于光武至，献帝董卓作乱，掌玺者投于井中，孙坚征董卓于井中得之，袁术夺于坚妻，术死，荆州刺史，以玺送许昌，帝后逊位，并以玺归魏，魏禅玺归于晋，懐帝遇害，玺归刘聪，聪死归曜，曜死归石勒，勒防入于冉闵闵败见收于闵之将，蒋翰谢尚购得之，以还东晋时，穆帝永和八年也，自玺寄于刘，石共五十三年，晋复得之，是后，宋，齐、梁、陈，相传以至隋灭陈，萧后与太子正道，并传国玺，并入突厥，唐太宗即位，寳玺未获，乃自刻玉曰：皇帝景命有徳者昌贞观四年，萧后与正道自突厥奉玺归于唐，朱温簒唐玺入于温，庄宗定乱玺入，后唐庄宗遇害，明宗嗣立，再传养子从珂，是为废帝，石氏簒立自焚，自是玺不知所在，至宋哲宗咸阳民叚义献玉玺，及徽宗为金所虏，凡有寳玺金皆取之内玺一十有四，青玉传国玺一，其色与今所献玉玺相同，则知宋之南迁，无此寳玺也明矣。又图中别有玺，其文亦八旁注曰：此传国玺背文也，今见寳玺之背皆刻，螭形螭屈，凹凸不齐，徧四际无地，可置此文，按：太平御览永光，十九年，雍州刺史郄恢表慕容永称藩，奉玺方六寸，厚七分，蟠螭，为鼻今髙四寸六分四边，文下有字曰：受天之命，皇帝夀昌当别是一玺，非今传国玺也，明河北道，张梦鲸玉玺记曰：天启四年九月四日，磁州东八里，临漳县务本村，漳河北岸有田夫邢姓者，耕田间，瞥见异风数阵，河岸掷，塌声震林木，随滚出黄白色，物大如斗，光芒陆离夺目，乃除去浮土，得玉玺，不敢自秘，因呈本道，按而验之，重一百二十两，方各四寸，靣厚一寸二分，螭龙纽髙一寸八分，篆文曰受命于天既夀永昌余观此寳埋光掩彩，不知阅几千年，圣明在御，遂献祯符，是天终不爱道，地不爱寳也，按：天启四年所献玺，与至元所献，又大小不侔，篆文不异，岂徽十四玺，中之一乎？郑樵金石略治平元年闰五月二日，耀州献受命寳玉简赴都堂叅验，命宰臣书玉简，以天授传国受命之寳，为文盖汉，魏间物也，汉夀亭侯有上玉玺，笺玺潜汉水，伏于渊泉，晖景烛，曜灵光彻天，晋元帝初渡江，有白玉麒麟，神玺出于江宁，其文曰长夀万年齐髙祖受禅之日，荥阳郡人尹千于嵩山，东南隅见天雨石，坠地石开，有玉玺在其中，玺方三寸，文曰戊丁之人与道俱，肃然入草应天符，扫平河，雒清魏都，又曰：皇帝运兴，千奉玺以献宋髙宗开大元帅府，谢克家，以玉玺来上，文曰：天子受命之寳陈眉公闻见录，熊尚书，翀以副都御史节镇，陜西入边，见寳气命掘之，得古玉玺一颗，文有受命于天既夀永昌八字，又与前临漳所得玺，文同何也？
鱼符
唐故事左鱼，给郡守右鱼给郡库，郡守之官，以左鱼合郡库，右鱼为信，自周显徳间废而此制不可复唐鱼符，即古铜虎符之意也。按古符节，左与郡守右留京师，非留郡库也，谓郡守往囬，以所授之左符合，京师右节以防伪，其或遣使调发，则请内库，右符以合郡国，左符如魏，公子无忌入王卧内，窃虎符召晋鄙兵救平原之难是也。然观唐志谓符寳郎掌国符节，藏其左而班其右，环济要畧铜虎符竹使符，中分留其左，半以右半付之，则知古之符藏右，而班其左，后之符藏左，而班其右，此为不同，宋刑统出左符以合右符，亦请内库，左符以合郡国，右符耳嬾眞子，今之鱼袋，乃古之鱼符也，必以鱼者，盖分左右，可以合符，而唐人用袋盛此鱼，今乃以鱼为袋之饰，非也，唐车服志曰：随身鱼符，一左一右，左者进内，右者随身，皆盛以袋，景云中，诏衣紫者，以金饰之，衣绯者，以银饰之，谓之章，银汉孝文二年九月初，典郡守为铜虎符第一至第五，东方诸州给青龙符，南方朱雀符，西方驺虞符，北方武符，皆左四右三，左者进内，右者，留外军前亦给之，北齐有玉麟符，后有银莵符。
金鱼红鞓
燕翼贻谋，录旧制，中书舍人，谏议大夫，权侍郎并服黑带，佩金鱼，霍端友为中书舍人奏事，徽宗皇帝顾其带问，云何无以别于庶官，端友奏非金玉，无用红鞓者，乃诏四品从官改服，红鞓黑犀带，佩金鱼，今武臣大使臣以上红鞓，不知何所从始也，国初，士庶所服，革带，无定制，大抵贵者以金贱者以银，太平兴国七年，诏三品以上銙以玉，四品以金，五品，六品银銙，金涂七品以上，并未尝叅官并内职，武臣以银，八品，九品以黑银，今世所谓药防乌银也，流外官工商士人，庶人以铁角二色，其金荔枝銙，非三品以上不许服，其后毬文笏头御仙，又出于太宗特制而荔枝反为御仙之次，鞍辔之别，亦始于太宗，太平兴国七年，诏尝叅官银装鞍丝縧，六品以下不得閙装，仍不得用刺綉金皮饰，鞯未仕者，乌漆素鞍，中华古今注，革带秦，汉以前贵贱以铜为銙，以韦为鞓，六品以上用银为銙，九品已上及庶人，以铁为銙，沿至贞观二年髙祖三品已上，以金为銙，服绿，庶人以铁为銙服，白汉中兴，每以端午赐百僚，乌犀腰带，魏武赐宫人金隐起狮子銙，高祖贞观中，端午，赐文臣黒玳瑁带武官，黑银腰带，唐革隋政，天子用九环带，百官士庶皆同，叶梦得云，亲王，宰相皆服金带，元丰官制行，上欲宠嘉，岐二王，乃诏赐方团玉带，着为朝仪，先是，乘舆玉带，皆排方，故以方团为别，二王力辞，不许，乃请加金鱼，诏以玉鱼赐之，亲王玉带，佩玉鱼始此，然前此熙宁中，复熙河，百官班贺，神宗解所系排方玉带，赐王安石使服以入贺，固辞，不得已受诏，次日即释去，大观中，复青唐徽宗援例赐蔡京玉带，仍排方京，请琢为方团，又请佩金鱼，自是陈执中王黼，郑居中童贯，蔡攸皆横被，此赐梦得，又云：故事，玉带，皆不许。施于公服，又云：三品以上概用金玉犀带，盖常服也。若我朝正，从一品，其朝衣公服，常服三带皆用玉，或素或花，随意而尚书之服，遇特赐皆得系之，其礼觉更优也，常服带，通用方团，天子黄鞓，亲王红鞓，人臣黒鞓以为别。
金灵马
辍耕录元时，凡宫车晏驾，棺用香楠木，中分为二，刳肖人形，其广狭长短，仅足容身而已，殓用貂皮袄，皮帽，其鞾，韈，繋腰盒鉢俱，用白粉皮为之，殉以金壶瓶二，盏一碗碟匙，筯各一，殓讫，用黄金为篐，四条以束之，舆车用白氊，青绿纳失失，为兼覆棺，亦以纳失失，为之前行，用古巫媪，大衣新衣，骑马牵马一疋，以黄金饰鞍辔，笼以纳失失，谓之金灵马，汉霍光传，光薨，上赐有便房，黄肠题凑温明，皆如乘舆制度，注便房藏中，便坐也，柏木黄心致累棺外，故曰黄肠，木头皆内向，故曰题凑，温明形如方，漆桶开一面，漆画之，以镜置其中，以悬尸上，大殓并盖之，酉阳杂爼送亾者，以黄卷蜡钱，莬毫弩机，纸疏挂树之属，又作辗车，车古蒌也，蒌似小屏，今京师以麄楮为之粘，饰以银箔，送亾之具。
纳失失一曰纳石失绿贴可皆金锦也
玉芝堂谈荟卷二十七
钦定四库全书
玉芝堂谈荟卷二十八
明 徐应秋 撰
销金云龙罗纸
唐李肇翰林志，凡将相告身，用金花五色绫纸所司印，凡吐蕃赞普书及别录用金花，五色绫纸上，白檀香木，珍珠瑟瑟，钿函银鏁，回纥可汗新罗，渤海王书及别录并用金花五色绫纸，次白檀香木，瑟瑟钿函银，鏁诸蕃军长，吐蕃宰相回纥，内外宰相摩尼已下书及别录并用五色麻纸，紫檀木，钿函银鏁，并不用印，南诏及大将军清平官，用黄麻纸出付中书奉行，却送院封函与回纥同宋苏舜钦闻见杂录载宋时玉牒用金花，白罗纸，金花红罗缥，黄金轴，后改为黄金，梵策又锦院，织锦官诰锦四百疋，其花様则盘毬锦，簇四雕锦葵花锦，八答晕锦六答，晕锦翠池，狮子锦，天下乐锦，云雁锦，春明退朝录，凡官诰之制，后妃销金云龙罗纸十七，张绡金褾袋，宝装轴，红丝网，金防公主，销金大凤罗纸十七，张销金褾袋，瑇瑁轴，红丝网，涂金银防，亲王，宰相使相背，五色金花绫纸十七张，晕锦褾袋，犀轴，色带，紫丝网银，防枢宻使三师，三公，前宰相至仆射，东宫三师，嗣王，郡王，节度使白背五色金花绫纸十七张，晕锦褾袋，犀轴，色带，叅知政事，枢宻副使知院，同知院签书院事，宣徽使仆射，东宫三师，御史大夫宗台率府副率以上白背，五色绫纸十七张，晕锦褾袋，牙轴，色带，尚书观文殿大学士，资政殿大学士，东宫三少，六统军上将军，留后，观察使同上，惟用法锦褾，近者用翠毛师子锦，三司使，翰林学士承防至直学士，待制丞郎，御史中丞，大两省，賔客大卿，监、祭酒詹事，庶子大将军防团，刺史，内诸司使，军职遥郡枢宻却承防初，除驸马都尉，白绫，大纸七，张法锦褾，大牙轴，色带，三司副使，少卿，监司业，起居郎，至正言，知杂至监察御史，郎中，员外四赤，令谕德少詹事，家令，率更令，太子仆，太常博士，节度行军司马，副使横行副使，诸司副使枢宻副承防军职，都指挥使，忠佐马军歩军都指挥使，并不遥郡者，白绫，大纸七张，大锦褾，牙轴靑带，国子博士，至洗马通事舎人诸王友，六尚奉御，诸卫将军，承制，崇班，阁门只候五官正，诸州别驾枢宻院诸房承防两使判官，防团副使，帅府帅副率京官馆职掌后宫中书，枢宻院主事，诸军职都虞侯，忠佐马军歩军副都军头，诸指挥使藩方马歩军副都指挥使，都虞侯，内供奉官至内品，白绫中纸五张，中锦褾，中牙轴，靑带，秘书郎，至将作监主簿，白绫小纸五张，黄锦褾，角轴，青带，幕职，州县官灵台郎，保章正，诸州长史，司马，中书录事，主书，守当官枢宻院令史书令史，诸军指挥使内品待诏书艺，白绫小纸五张，小锦褾，木轴，青带，诸蕃蛮子，将军司堦，司弋，司候郎将，以上并白纸，大纸法锦大牙轴，色带，凡修仪，婉容才人，贵人羙人销金小凤罗纸七，张销金褾袋，玳瑁轴，红丝网，涂金银防，司言：司正尚衣，尚食典宝常使金花罗纸七，张法锦褾袋内，夫人郡君，团窼罗纸七，张晕银褾袋，宗室妇常使金花罗纸一张，晕银褾袋，宗室妇常使金花罗纸七，张法锦褾袋，宗室女素罗纸七，张法锦褾袋，国夫人销金团窼五色罗纸七张，晕锦褾袋，郡夫人，常使金花罗纸七，张法锦褾袋，郡君县太君，遥郡刺史，正郎以上妻并销金，常使罗纸七，张余命妇，并素罗纸七，张封赠父祖为降麻，官用白背，五色绫纸法锦褾，大牙轴，虽极品，止给大绫纸，法锦褾，大牙轴，宛委余编曰：唐时将相诰身用金花，五色绫纸，至宋则用织成花绫，以品次有差，宋敇俱草书，后用二省长官佥押，尚书省然，无御寳当时每授官则有之，至国朝考最，始给一品至五品皆诰，六品以下勑花色，殊异公侯，一品玉轴，伯及二品犀轴，三品，四品，镀金轴余角轴，内唯御宝加于年月之上，其特使则有勑，勑用小龙墨栏黄纸。
锦褾褫
米海岳书史，隋，唐藏书，皆金题玉躞，锦贉綉褫，金题轴头也，玉轴心也，贉卷首帖绫，又谓玉池，又谓之贉，有毬路锦，贉有楼台锦贉，有标蒲锦，贉有蠲纸，贉有引首二色者，曰双引首，标外有竹界而打擫，其覆首曰：标褫法帖谱小曰：大观帖用皁，鸾鹊锦褾，褫是也。唐贞观，开元间，人主崇尚文雅，其书画，皆用紫龙凤防绫为表，绿纹绫为里，紫檀云花，杵头轴白檀，通身柿心轴，此外又有靑赤，琉璃二等，轴牙籖锦带，太和闲王涯自盐鐡据相印，家既羡于财，始用金玉为轴，甘露之变，人皆剥剔无遗，南唐则褾以逥鸾，墨锦籖，以汉纸宋御府所籖靑纸，大绫为褾，文锦为带玉，及檀香，水晶为轴，靖康之变，民闲多有得者髙宗渡江后，和议旣成，塲购求为多，装褫之法，已具名画记及绍兴宫，式兹不更赘，姑以所闻见者，使赏鉴之士，有考焉，锦褾，克丝作楼阁，克丝作水，龙克丝作百花攅龙克丝，作龙凤紫宝阶地，紫大花五色簟文，紫小滴珠，方胜鸾鹊，靑绿簟文，紫鸾凤紫百花龙紫龟纹，紫珠焰紫曲水，紫荡荷花，红霞云：鸾黄霞云：鸾靑楼阁，靑大落花紫滴珠，龙团靑樱桃，皁方团白花，方胜盘象，毬路衲柿红龟背樗蒲，宜男宝炤龟莲，天下乐练鹊方，胜练鹊绶，带瑞草八花，晕银钩，晕红细花，盘雕翠色，狮子盘毬水藻戱鱼，红遍地杂花，红遍地翔鸾，红遍地芙蓉红，七宝金龙倒仙牡丹，白蛇龟文，黄地碧牡丹方，胜皁木其绫，引首及托里碧，鸾白鸾，皁鸾皁大花碧，花姜牙，云鸾樗蒲，大花杂花盘雕，涛头水纹波，仙纹重莲双雁，方棋龟子方毂纹，鸂枣花，鉴花叠胜白毛，廻文白鹫花贉卷纸高丽，蠲夹背，蠲楷光轴，则出等白玉碾，龙簪顶白玉，平顶，玛瑙，金心石瑚水晶，蜡沉香，古玉象牙犀角轴，杆檀香木匣，则螺钿见南村辍耕录屠纬眞云，裱锦，古有樗蒲锦，又名阇婆，锦有楼阁，锦紫驼花，鸾章锦朱雀锦，凤凰锦斑文锦走，龙锦翻鸿锦，有海马锦，龟纹锦粟，地锦皮毬锦，今苏州有落花流水锦。
玻璃甲
刘蓉史乐府杂词，蝉翼红冠粉黛，轻云和新敎，羽衣成月，华如雪金堦，下迸却玻璃，义甲声，弹筝者于指外作系爪防甲，名曰义甲，梁简文诗，停弦时系爪息，飮治唇朱，陈后主诗促柱，防唇莺欲语，调弦系爪，雁相连是也。或以银，或以玻璃为之，故李义山诗十二学弹筝，银甲不曾卸，隋炀帝湖上曲，檀板轻声，银甲缓醅浮香，米玉蛆寒。
双鱼洗
张仲宗，夜游宫词，半吐寒梅，未折双鱼，洗冰澌初结双鱼，洗盥水之器，见博古图淸异录，李煜伪长，秋，周氏居柔仪殿，其焚香之器，曰把子莲，三云凤折腰，狮子小三神山，互字金凤，口罂王太古，容华鼎凡数十种，皆金玉为之，又欧阳通善书，修饰文具，其家藏遗物甚多，皆别创名号，研室曰紫方馆，金花盛研，滴曰：金小相鎭，纸曰套，子龟小连城千钧，史界尺曰繇凖氏芒笔曰：畦宗郎君夹槽曰：半身龙王建，初，军中隐语，剑为夺，命龙甲曰千斤，使弩曰百歩王旗曰愁眉，锦，梁祖大旗曰：火龙标，汾阳王有剑曰：玉柄龙，张伯雨有古铜洗种，小芭蕉白石，名之曰蕉池，积雪。
桃笙
柳子厚诗盛时，一失贵反贱，桃笙葵扇，安可常东坡云：不知桃笙为何物？偶阅方言，宋魏之间，簟谓之笙，自关而东，或谓之葢掞，自关而东周，洛，楚，魏之间，谓之倚，佯乃悟，桃笙，以竹为簟也，梁简文答湘东王献簟书云：五离九折，出桃枝之翠笋，乃谓桃枝竹簟也，桃竹出巴渝，间杜子美有桃竹杖歌诗话云：按唐万年尉，叚公路北，戸录云：琼州红藤簟，方言谓之笙，或曰蘧蒢，亦曰行唐，沈约奏弹歙令，仲文秀恣横云：令吏输六尺，笙四十领，何东坡防此耶？左太冲吴都赋云：桃笙象簟，韬于筒中，注云：桃笙桃枝簟也，吴人谓簟为笙，刘梦得有诗云：蕙风香麈尾，月露濡桃笙，梅圣兪诗，谁知广文直，桃簟冷如冰。
洗儿钱
世说载晋元帝生子，普赐羣臣，殷羡谢曰：皇子诞育，普天同庆，臣无勲焉，猥颁赉，帝笑曰：此事岂可使卿有勲邪？后南唐时宫中尝赐洗儿，果有近臣谢表云：猥宠数，深愧无功，此正用世说事，而李后主亦曰：此事如何？着卿有功，故东坡洗儿词谓深愧无功，此事如何着得侬？又用南唐史中语，又观北史有一事亦相类，秦孝王妃生男，隋文帝大喜，颁赐羣官有差，李文博曰：今王妃生男，于羣臣何事，乃妄受赏，此事亦然，但其言差隐耳，容斋四笔，车驾都钱塘以来，皇子在邸生男，及女则戚里，三衙，浙漕亰尹，皆有饷献，随卽致答，自金币之外，洗儿钱果动以十数，合极其珍巧，莫知事例之所起，刘原父尝以为无名之费，无甚于此。韩偓金銮宻记天复二年，大驾在岐，皇女生三日，赐洗儿果子金银钱银叶，坐子金银锭子唐昭宗于时，尚复讲此，葢宫掖相承，欲罢不能也，燕翼贻谋录，大中祥符八年二月丁酉，値仁宗皇帝诞生日，眞宗皇帝喜甚，宰臣以下称贺，宫中出包子，以赐臣下，其中皆金珠也。
宝相枝
旧传恬始为笔，古时用漆书竹简，有丶一而无丿，乀蒙恬始为毫耳，世称张芝钟繇，用鼠须笔，又右军书兰亭禊序，用鼠须笔，晋武赐张华麟角笔，博物志有虎仆毛笔，又蜀中石鼠名可作笔，汉制，天子笔错寳为跗【缺，】毛为毫，纂异记马生遇人，与虎毛红管笔，凡有所须呵笔，卽得淸异录，备唐宜春王从谦，善书札，用宣城诸葛笔号，翘轩宝箒，开平二年，赐宰相张文蔚，杨渉薛贻宝相枝二十，斑竹笔也，龙须志郄诜，射策第一，再拜其笔，曰：龙须友后，常有贵人遗金并枝，蘂石簪，咸与弟子曰：可市三百管，退而藏之，贮以文锦，一千年后，当令子孙以名香礼之，罗隐喜笔工，苌凤鸣告曰：笔文章货也，吾以一物助子卽赠，雁头笺百幅，士大夫怀金同价，或以防罗大组易之，又欧阳兰台，用狸毛为心，萧祭酒，用胎髪为柱张华，用鹿毛，岭南郡牧用人，须陶隐居用羊须，又郑防谓麝毛一管可书四千张，狸毛一管可书八百张，外有丰狐，防蛉龙筯狼毫皆为竒品纪闲谈云南，朝有老妪善作笔，胎髪者尤佳，又有笔工名铁头，能管如玉，陶隐居烧丹封鼎际，用羊须笔。
松皮纸
汉和帝时，中常侍蔡伦始捣树肤麻头，敝布作纸，后有左子邑，造纸，唐时髙丽岁贡蛮，纸日夲国出松皮纸，扶桑国出笈皮纸，大秦国出蜜香纸，一云：香皮纸，卽晋武赐杜预冩春秋释例者，水苔纸，一名侧理纸，亦名陟厘纸，卽晋武赐张华写博物志者，银光纸，一名凝光，纸卽髙帝以赐王僧防者，金花笺，宗令李龟年命李白进淸平调者云：蓝纸段成式造于九江者霞光笺，王衍以五百幅赐金堂，令张蠙者，蚕茧纸王逸少，以书兰亭序者，雁头笺，罗隐以赠苌凤鸣者，淸异录，杨炎糊，用桃花纸，童子通神录姜，澄父烧糠，恊竹造洪儿纸，僧园逸录，装印，普贤像用回锋纸，宣和殿书画，贉卷多用三韩纸，酉阳杂爼异蜂相语，与靑童君，奕获琅玕，纸白乐天墨迹有印，文曰：剡溪月靣松纹纸黄山谷为范子黙求染鸦，靑纸剡溪，有敲冰纸，温州有蠲纸，绩溪界出墨光纸，白滑纸冰，翼纸凝霜纸，东坡诗有麦光纸，非烟纸及王建宫词，有金鳯纸资暇集，有松花纸，浙中有麦纸，稻杆纸，宋有澄心堂纸，又玉版纸贡余纸，经屑纸表光纸文房四谱，有衍波笺，蜀谱有百韵，笺学士笺薛涛笺，蛮笺元有春膏笺，水玉笺许，执中有葵笺，成都记载十様鸾笺，有深红粉红杏红，明黄深青浅靑，深录浅绿，铜绿浅红，又有松花金沙流沙，彩霞金粉，桃花冷金之目，宋颜方叔刻制诸色笺，有杏红霞红，桃红，天水碧砑花竹鳞毛人物精妙，亦有金缕，五色描成者，新异录，姚恺善造五色笺，光澄新，华砑活版，乃沈香刻山水林木，折枝花果，狮凤虫鱼，幅幅不同，文缕竒细号砑光，小夲孟氏在蜀时，制十様锦，名长安欣，天下乐鹏，围宜男实界，地方胜狮，圆象眼八塔韵，銕梗衰荷，唐初，将相官诰亦用销金笺及凤凰纸书之，余用鱼笺花笺，建元中，日夲人来朝，译者乞得章草两幅，一曰女儿靑微绀，一曰卯儿品，晃白。
文房宝饰以竹，稍甘露和，天南星渍纸一宿，裁之刀去，如飞。
雪方砚
西亰杂记，黄帝有玉一纽，治为墨海，其文曰：帝鸿氏之砚伍缉之，从征记云：鲁国孔子庙中有夫子，用石砚一枚，述异记洞庭湖，有范蠡石砚，西京杂记，汉天子以玉为砚，取其不冰，太子赐漆石砚，魏武上杂物有纯银，参带台砚，又参带圆砚，异物志广南，以竹为砚，拾遗记，晋武帝赐张华于阗国所贡青铁砚，愍帝予刘聪，银砚陶谷，世宝一砚，有字曰璧友，庾翼少为侍中，袁彖所重，赠以鹿角，书格蜯砚，砚谱云：右军之后，持右军所用，一风字，砚大尺余，色赤，杨休以钱三万得之，异苑蒋道支于水侧，见一浮柦，制为鱼砚，东魏孝静帝芝生铜砚，和鲁公有白方砚，通明无纎翳，题曰雪方砚，武昌节度掌世记，周彬一砚四围，有小金纹曰金棱玉，海徐闻之，砚体纯紫，而缨有绿纹如城之四墙，曰小金城，陈恵公家，収蜀王陶砚连葢以金泥，红漆有字曰凤凰台，防龙文馆甘露殿，架前有银研，资暇集，有稠桑砚，金谿记侯道昌有【缺，】头砚，贞元中，许裔舟行湖中，靑衣迎入，一府女郎，请书江海赋碧玉砚，银水玻璃为匣，李卫公多砚妙絶者曰结邻，李白集有酬殷十一，赠栗冈砚诗，又有自汉阳归诗，去岁左迁，夜郎道玻璃砚，水常枯槁，唐录殿丞崔珉砚，金线环匝，池中有金鱼，心有金云，又较理钱仙芝二砚，一中有金月下有云翼之一，有金斗星二，云左右之色，颇青砚谱，李后主靑石砚墨池中黄石如弹丸，水常满，终日用之不耗，后为陶谷取其小石碎之，中有小鱼跳，地上卽死，自是砚，无复润挥麈，录陈缜之端州，有富民研得之砚，靣熨斗焦者，成一黑龙二，鸜鹆眼以为目，每遇阴晦，则云雾，輙兴三衢，徐氏有龙尾溪石砚，近贮水处，有圆晕几寸许，如月，其月明暗，随月盈亏，何持之滕？庄敏外甥也，有一端砚，形正圆，中径七八寸，浑厚无眼，于马肝色，中盘一，金色龙头角，爪尾，粲然毕具，防有知者，卽以进御，渑水燕谈，唐彦猷守靑州，得红丝石砚墨汁，数日不干，彦猷作砚录，品为第一，又丁晋公留云，砚上有一小窍，以一碁子覆之，掲之有水，一流出，无有歇时，唐录云：李后主所用龙尾砚，为天下冠，老学笔记宋髙宗谓端砚如一段，紫玉莹，润无瑕乃佳，不必以眼为贵，宋孝宗曾赐周必大洮，河，绿石砚，有御茟洮，琼二字。
砚以端为贵，以丝石为上丝之品，不一曰刷丝，曰内里丝，曰丛丝，曰马尾丝，独吐丝为最，竒正视之疎，疎见黑防如洒墨侧视之，刷丝粲然，粤人谓之砚宝，葢石之精也，惟枣心坑或有之，他产若三衢，丝黑而顽，南路丝暗而黝，锦潭【原缺，】而滑，夹路丝红而枯水池山，丝枯而燥，皆不宜笔墨矣，赵希鹄云一种，金星黒石色如漆，细若润玉，隐隐金星水湿则见干则否，发墨如汍油乆用不退，乃万州悬金崖石也，远出歙上，云烟过眼，录御府有宝砚，所谓苍龙横涧，内有龙形，横砚沼中，又有聚宝，砚玉版，太乙船皆宝砚也，龙香剂。
造墨之妙无过，韦仲将六朝则张永，五季称奚超及其子廷珪，廷珪，赐南唐国姓，寘水中，三年不壊宋有常和沈，珪陈瞻皆妙品，张遇以龙香剂进御，有王廸者用逺烟鹿胶而自有龙麝气，又潘谷朱万，初苏浩然，皆其流亚，至金章宗以苏合油捜烟，遂与黄金同价，遂成墨，妖清异录：范丞相质一墨，表曰：五剑堂造里，曰天闗第一煤防焕有墨印，文曰香璧，又曰：副墨子韩熙载造墨名，麝香，月陶家瓶余事，宗御案，墨龙香剂，一日见墨，上有小道士，如蝇而行，上叱之，卽呼万岁，曰：臣墨之精，黑松使者，凡世人有文者，其墨上皆有龙宾，十二上神之以墨，赐掌文官，纂异记薛稷为墨，封九锡，拜松燕督防香太守，兼亳州诸郡，平章事，是日，墨吐异气结成，楼台状，邻里来观食乆乃散相墨经，墨染纸三年，字不昏暗，言为上，又曰：黑纹如腹皮，磨之有油，晕者一两，可染三万笔，卢杞与冯盛，遇盛曰：天烽煤和，针鱼脑入金溪手，子中录离骚古夲比公日提绫文刺三百为名，利奴孰胜？文房宝饰养笔，以硫黄酒养纸以芙蓉粉，养砚以文绫，葢养墨以豹皮囊，逢溪子遵之。
大唐龙髓，记楚王灵防使人造红，白二墨为戏，及书写，衣服黒衣用白书，白衣用红书，自成一家，又史讳录，穆宗以绡白书，素绢墨书，为衣服，赐承幸宫人皆滛鄙之词，时号诨衣。
内香燕九十二种
淸异録李璟保太七年，召大臣宗室赴内香燕，凡中国，外夷所出，以至和合，煎饮，佩带粉囊，凡九十二种，江南所无也。暇日读顾隣，初，先生说略备，记名香，偶疏而广之，亦近百十种，交趾蝉蚕香，禁中呼为瑞龙脑，灵帝裸游馆浴，西域茵墀香，魏文帝迎薛夜来焚腹题国，石叶香，叠叠如云母能辟厉，段成式诗，欲薫罗荐，嫌龙脑须为求，寻石叶香，孙亮为四美姬，制四气香，一名百濯香，香气沾衣，百濯不歇，元封中，招诸灵异，烧天下异香有沉，光香涂魂，国贡闇中烧之，有光精，祗香烧，此香魑魅精，祗皆畏避，又有明庭，香金碑，香杜阳编上迎佛骨，焚诃陵国玉髓香，西王母降，汉武帝烧兠渠国，兠末香烧之，香闻百里，死者皆起，汉武甲帐，然幅罗香，又武宗望仙台，焚龙光之香，封禅记，黄帝封禅列萝图，焚沉榆香，赵飞燕浴身，用百蕴香，卢氏杂说，杨収席间焚香上成，楼台者，名罽宾国，香唐赐紫，尼升霄百灵香，昭宗赐崔香酷烈，淸妙焚豆许，终日旖旎，名刀圭第一香，汉武帝梦李夫人授以蘅芜，香赵昭仪上姊赵飞燕有九眞雄，麝香，唐穆宗奉伊祁解于藏眞岛焚凤脑香，白乐天飞云履，染以四选，香山记陈茂印书有山印，养以透云，香史讳录，宗爱妾鸾儿以轻罗造梨花散，蘂扆以月，麟香征文，玉井，唐开元宫中，行媚香名，化楼台香佛书，终南长老入定梦，帝赐以青棘之香，柳宗元得韩愈所寄诗读之，先以蔷薇露盥手，薰玉蕤香，郭元振落梅籹阁，宴罢散，九和握香，又三洞珠囊，天人玉女，罗天香，擎玉炉，焚九和香，又有三皇眞元之香，又司命眞君王易度，游于东坂，广昌之城，天女灌以平露，金香，又朱陵飞气之香，返生之香，又孙眞人焚千和之香，燕昭时波弋国贡名香，用以薫物，腐草则荣枯骨再肉，浸地则土石皆香，一名神精香，一名春芜香，一名荃蘼香，一名荃芜香，同昌公主外国名香有瑞，麟香辟邪香，金凤香，又有辟寒香，大寒焚之，人皆减衣，西域月支献，汉武帝聚窟州香，大如雀卵黒如桑椹烧之，人死未三日者皆活，名返生香，一名振檀香，一名惊精香，一名返魂香，一名郤死，香舶主何吉罗，赠徐审香疫，中焚之一颗，则举家无恙，名鹰嘴，香安禄山进宗含之，精力不倦者，名助情香，赤土国出异香，每烧一丸，香闻数百里，名一国香，江南宫中制，香名宜爱，香黄鲁直易名意可香，形如枣核，食一枚，则月不饥，以粒如粟米投水中，俄满大盂，名都夷香，述异记，有紫述香，一名红蓝香，又名金香千，歩香叶似杜若，而红碧相杂，香闻千歩南方草木状大，秦国有薰陆香，广志注，卽罗香也，一名马尾香，树似枫松脂，黄白色，出天竺，及邯祁者，夹绿色，香不甚烈，汉尚书郎含鸡舌香，元载涂壁，用芸辉香，宋宣和宫中有雪香，褐香软香匏猊，眼香笃耨香，今眞腊国有之亚，息香烧之，十日上彻，九重者名五枝香，卽靑木香也，黔南有降眞香，拌和诸香，烧烟直上，天召得鹤，盘旋于上，三佛齐有万岁，枣木香，胥池寒国，开日树有汁，如松脂名明天，发日香，三佛齐有安息香，形色类核桃穰，能发众香，有乳香，其品十有六，曰滴乳香瓶，乳香袋，乳香黑榻香，纒末香树，脂凝结所成，占城国有竒南香一名笳蓝香，香末，枝柯窍露者为大螘所穴，食石蜜遗于香中，所成一作伽，南香旧港，国有金颜香，大食国出龙涎香，瀛州胜览满刺加，出打魔香，此香乃树脂，堕地成遇火，卽然国人以当灯及涂，舟水不能入，明莹者若金箔，曰：损都卢厮可作瑁珠，酉阳杂爼婆利国，有婆律树痩者出，龙脑香肥者出婆律香，子似荳蔲，形似松脂，又云一木五香，根为防，檀香节为沉香花为鸡舌香，胶为薰陆香，渤泥，有梅花脑香，金脚脑香，米脑香苍脑香札聚脑香，登流眉等，国有蔷薇，水香祖法儿等，国有苏合油，香斯调国，有摩厨香，波斯国有□齐香，皮色靑薄而极光净，叶似阿魏，能治百病广志，西国有艾蒳香，其形似艾，烧之能聚其烟，靑白不散，桂海虞衡志载沉香，细枝紧实者，为靑桂香，桂香之善者，又名龟甲香，带斑防者名鹧鸪，香半沉者为馢香，如乳香者，为思劳香，如黑胶者，为橄榄香形象，鸡骨者为鸡骨，香象马蹄者，名马蹄香，在土者为龙鳞，香唐本草，注曰：出天竺单于二国，与青桂鸡骨，馢香同是一树，卽馢香之薄者，一名叶子香，夲草拾遗有水盘香，类黄熟而大白眼，香卽黄熟，防车香，卽彭城髙数尺白花，蘹香，卽杜蘅白胶香，卽枫香脂广志，西域迷迭香，烧之去邪，内典有必栗香一名化木香，似老椿木，可为画轴，辟白鱼不损书，又木蜜香，状似槐树，去邪鬼疾，生南海诸山，中，本草有詹糖香出晋安，岑州，树似橘，剪枝叶为之，佛书天泽香，莫若牛头斾檀，天末香，莫若詹糖，薫陆天华香，莫若馨蒲伊兰，南方异物志，甲香，大如瓯，其杂众香烧之，益芳本草，能发香复来，香烟禅家录曹务光理，赵州用盆焚乳头香，广志卽，南海波斯国，松树脂，有紫赤樱桃者，胜者为目乳，其次拣香，其次瓶香，细者谓之香，纒扬州事迹一闾丘惠于转沙亭，集渔人为饵，以鹿胎香，隋炀帝迷楼所梦，夜酣香，武帝时，外国进龙文香，魏文帝遣使于吴，求雀头香，本草云：即香附子也，释氏防要大象藏香，因龙鬪而香，若烧一丸，兴大光明，味如甘露，七昼夜降雨，雨皆金色，法华经载漫，曼邯华香，阇提华香，靑赤莲华香，树香，果香拘鞞，陁罗香殊沙华香，兠娄婆香多迦罗香，此云根香，多摩罗香，此云藿香唐太宗实录罽，賔国有拘，勿头花香，西域记林罗短叱，国有羯布罗香树，如松色如冰雪，卽龙脑香也，番禺人作心字，香香谱，有鬪镂香，异物志兠，娄香出海边国，如都梁修甲，又有香三名香广志，骠国有兠纳香，南方草木有耕香，茎生细叶，本草拾遗生乌浒国，隋炀帝除夜，火山焚沉香数车，沃以甲煎香髙僧传四月八日，浴佛靑水色，用都梁香，【荆州记都梁山，有水，其中生兰名都梁香，形如藿香，】赤色水，用郁金香【魏略，大秦国出郁金香，二：三月花如红蓝，其香十二叶，为百草之英，】白色水，用丘降香，黄色，水用附子，香黑色，水用安息香五杂，爼特迦香出弱水西，形如雀卵色，颇淡白焚之辟邪？去秽鬼魅，又唵叭国出唵叭香，之可和，诸香若髙丽舶主王大世选，沉水千觔，桑为旖旎，山象衡岳七十二，钱俶许黄金五百两，竟不售，后唐龙辉殿安假山，一坐沈水香为山阜，蔷薇水，苏合油，为江池芩，藿丁香为林树，薫陆为城郭，黄紫檀为屋宇，白檀为人物，围一丈三尺，城门小碑曰灵芳国，此又众香之巨丽也。
梵语梅檀，娜防檀香也，杜噜薰陆香也，馨蒲伊兰，赛兰香也，突婆茅香也，羯布罗龙脑香也，莫诃婆伽麝香也。阿伽嚧，一曰恶揭，噜沉香也，多揭罗零陵香也，柰刺柁苇香也，矩琵佗乃靑木香也，拙贝罗，一曰求，求罗安息香也，数低，茴香茶矩，磨金香也，孛者丁子香也。
翻译名义集迦，箄藿香也，咄噜瑟剑，苏合也，羯皮罗婆白胶也，莫莫诃婆伽麝香也。多掲罗芸香也，呵伽嚧沉香也，象敎皮编曰：佛经及杂记所称，香名，似西域语者，楞严经有兠娄婆香法华经，有须曼罗花香，阇提花香，罗罗花香，曼罗花香，曼陀罗花香，殊沙花香，拘鞞陀罗树香，又异物志有兠娄香，【云出海国，】扶南记有区，拨摩花香，【云出顿逊国，】魏略有兠，纳香【云，出大秦国，】广志有迷迭香，【云出西域，】酉阳杂爼有预勃黎，陁香【云：出波勘国，】四裔，考有阿萨那香【云：出康居国，】有拣香【云：出越底延国，】拾遗记有茵墀香，【云出西域，】汉武内传有兠末香，【云出兠渠国，】唐太宗实录，有拘佛头花香【云：出罽宾国，】诸香名可考者，惟曼陀罗为杂花，扚物头为莲花耳，余不知译为何名。
鱼英盏
淸异录陶谷，家有鱼英，酒盏中，现园林美女，象李适之酒器，有蓬莱盏，海山螺众仙螺，匏子巵慢卷荷金蕉叶，玉蟾蜍醉刘伶，东溟様等名，又有舞仙杯，中有关棙，酒满则仙人起舞，瑞香毬子浮出盏外，天宝遗事，内库有酒杯，靑玉色，有纹如乱丝，其薄如叶，上有金缕字，曰：自暖杯，上命取酒注之，温温然，如沸汤就正，录张宝常使子弟巡市，乞鸡鸭卵，鸡卵，以煑药鸭卵，以金丝缕，海棠花名鲛胎盏，醉后畏酒，时多用之，文帝以酣飮为娱，嫔御之小户者，患之争赂，内执事造黄金盏，以金莲荷菱芰为玦束盘，其实中空，盏满则可，潜引入盘中，遂有神通盏了，事盘之号，又唐文宗赐牛僧孺龙杓，陈思王有鹊尾杓，欲劝者呼之，则指其人李太白诗有鸬鷀杓，有鹦鹉铛，九曲杯，以螺为之薮，穴极湾曲可藏酒，古有青螺，巵张易之有鸳鸯盏，隋文帝时，突厥献玻璃七宝杯，昭宗有鸂，巵冯道家有水晶不落，白乐天诗，银花不落，从君劝姜尧章诗剪烛，屡呼金凿落，又天帝流光，爵置之日中，则光气烛天，王黼，有破壶杯，南方软琉璃为之，宛若叠縠，泻酒随泻涨起，铮然有声，赛玛尔堪，元时进一杯，名炤世杯，光明洞彻，炤之可知，世事王深辅道有双，鳬杯房寿，有辘轳瓮，苏东坡有药玉杯，周益公有鹤飞琖，宋干德间髙昌国进琥珀盏，又玉东西金叵罗，皆酒器名乌孙，国有靑田，核又防杯，织成花鸟可爱，火鸡卵杯注酒自热，又醉仙图记，汝阳王璡，取云梦石甃，泛春渠以置酒，作金龟银鱼，浮沉其中，为酌酒具，家有酒法，号甘露经，自称酿王，兼麴部尚书。
浮光裘
杜阳编宝厯元年，南昌国献浮光裘，其国有紫，海水如烂椹，可以染衣，浮光裘，卽紫海水所染，以五彩丝蹙成龙凤各一千三百，仍缀以九色眞珠，上衣以猎于北苑，朝日所炤，光彩目，一日，忽遇暴雨，无纎毫霑濡，方叹为异物，仙传拾遗，汉武天汉三年，王母献吉光裘，吉光毛色黄白，葢神马之类，其裘入水不沉，入火不焦，明皇杂录，宗与贵妃避暑兴庆宫，命进碧芬之裘，碧芬出林氏，国乃驺虞，与豹交而生大如犬，碧于黛，香闻数里，太宗时贡名曰鲜渠，上沮鲜渠，华言碧上沮，华言芬也，采兰杂志，越巂，国有吸华丝，凡华着之，不卽坠落，用以织锦，武帝赐丽娟作舞衣袖拂落花满身都着，舞罢愈媚，谓之百花舞，洞冥记地日国贡蛟毫之白褥，以蛟毫织为褥也，此毫柔而冷，常以夏日舒之，因名柔毫褥，合德初入官，赐紫茸，云气幛。
香螺杯
庾子山诗香螺，酌美酒枯蚌，借兰肴唐诗有饮厘梦惜红螺，小又忍放红螺，醮甲杯，花间集飮，绿蚁泛红螺，倪元稹诗红蠡卷碧，应无分白髪，悲秋不自繇，按说文蠡也，卽今婚礼合，古人以蠡为飮食器，赵昭仪上，飞燕有香螺，巵陈后主以绿文测海，蠡酌洪梁酒，汉武外传，帝乃进洪梁之酒，酌以文螺之巵，葢螺蠡通用耳。岭表录异鹦鹉螺，族尖处屈，而朱如鹦鹉嘴，故以此名殻玉靑绿斑，大者可受二升，内光莹如云母，装为酒杯。
金鳯衣
王建宫词罗衫，叶叶綉重，重金凤银，鹅各一丛，每遍舞时，分两向太平，万岁，字当中，蜀谦赏海棠，诗湘罗压绣华春风，瑶姬慢舞，香防红，细腰百转，弓靴稳银，鹅金凤花成丛，六么换手，调弦索一串，妖声穿綉，幙沉翠飞香，天正乐寒玉团团贴天角，金凤银鹅，葢舞者之衣，李贺诗玉雁排方带，金鹅立仗，衣焚椒录，皇后着紫金百凤衫，杏黄金缕裙，上戴百花宝髻，下穿红凤花靴，许老翁传有金缕，单丝锦縠，银泥五晕，罗裙，又宋时宫人多以麝香色为缕金罗为衣裙，元裕之诗，北去穹庐千万里，画罗休镂，麝香金，唐武德元年，诸卫将军皆服织成紫，瑞兽袄子，左右武卫将军服，豹文袄子，翊卫将军，服瑞鹰，文袄子中华古今注，隋大业末，炀帝宫人，百官母妻，绯罗蹙金飞凤背子，以为朝服及礼见賔客舅姑之长服，又炀帝宫中有云，鹤金银泥披袄子，则天以赭黄罗上银泥袄子，以燕居炀帝有织成立，凤朱锦袜，防元氏掖庭记，元顺帝宫人，凝香儿，帝常，中秋夜泛舟禁池，香儿着锡里，绿蒙之衫，锡里国名产萨哈，勒茸如氊，但轻薄耳，宜于秋时着之，有红绿二色，帝命工以金笼之妆，出鸾凤之形，西亰杂记，帝游太液池，帝御流波，文縠无缝衫，后衣南越所贡云英，紫裙碧琼，轻绡又眞，腊国献万年蛤，后以蛤装五成金霞帐，帐中尝若满月，又元丽嫔张阿，置飞琼流翠之袍，为帝制綉，丝绞布之裘，雪，叠三山之履，元载妾薛瑶英，有金丝之帐，郤尘之褥褥，得自勾骊国，却尘兽毛为之，其色红殷，光软无比，安乐公主使上方，合百鸟裙，正视为一色，日中为一色，影中为一色，而百鸟之形，俱见周昭王延娟有交龙鬭凤裙，朝看成凤，夜看成龙五代史孙德昭传，梁太祖德其附已，以龙凤锦，鬭鸡纱遗之，逐鹿记王师入武昌，友谅爱妃栾氏，投台死，一较脱其金，鸿戏藻衫去，天宝遗事，明皇每宴安禄山，坐于御侧，以金鸡障隔之，玉堂杂记十月旦，赐锦袄子，学士院观察使，簇四金雕尚书执政，八搭晕锦，元费着锦谱，载臣僚袄子，锦有簇四金鹏锦八，搭晕锦，天下乐锦官诰，锦有盘，毬锦翠池，狮子锦云，雁锦细色锦，又有靑丝瑞草，云鹤锦，靑绿如意，牡丹锦真红，宜男百花锦，真红穿花凤锦真，红雪花毬霞锦，真红樱桃锦真红水林檎，锦真红，天马锦，真红百花孔雀锦，真红飞鱼，锦真红聚八仙锦，真红大金鱼锦，又酉阳杂爼有立马，宝鸡袍白香山，裴令公诗通天白犀带，炤地玉麟赵飞燕传赐樊嬺鲛，文万金锦二十四疋。
柴窑秘色
王弇州，宛委余编曰：舜为陶器，迄于秦，汉，今河南土中，有羽觞无色泽者，卽此器也，陆龟诗所谓九秋风露越，窑开夺得千，翠色来，最为诸窑之冠，至吴，越有国日愈精，臣庶不得用谓之秘色，卽所谓柴窑也，或云制器者姓，或云柴世宗时，始进御云，宋以定州白磁器，有芒不堪，遂命汝州造靑窑器，唐、邓，耀州悉有之，而汝为冠，处州之龙泉，建安乌泥品最下，政和间，亰师自寘窑烧造曰官窑，文色亚于汝，钧州稍具，诸色光彩，太露器极大，中兴渡江，有邵成章，提举号邵局于修内司造靑器名内窑，模范极精，油色莹彻，为世所珍，又宋时处州章生兄弟皆作窑，而兄所作者，视弟色稍白，而断纹多，号曰圾碎，故曰哥窑，我明有永乐窑，宣德窑，成化窑，则皆纯白，或回靑石靑画之，或加彩色，宣德之贵，今与汝敌而永乐成化亦以次重矣，秋色在当时已不可得，所谓内窑亦未见也，谢在杭，曰：陶器柴窑，最古今人得其碎片，亦与金璧同价，葢色既鲜碧，而质复莹薄，可以妆饰玩具，而成器者不可复见矣。世传柴世宗时，烧造所司请其色，御批云雨过靑，天云破处，这般颜色做将来，惜今人无见之耳，柴窑之外，又有定汝，哥官四种，今惟哥窑有者，本朝宣窑，不独欵式，端正色泽细润，卽其字画，亦精絶尝见一茶盏，乃画轻罗小扇扑流萤，其人物毫髪具备，俨然一幅，李思训画也，今防德鎭所造，尝有窑变，云不依式，造忽为变成，或现鱼形，或浮果影，传闻初开，窑时必用童男女，活取其血祭之，故精气所结，凝为怪耳。近不用人祭，故无复窑变，笔精载饶州府，神库中有窑变，香炉一花瓶二，相传旧为回靑所画，变成赤色，今花纹，或浓或淡，宛然锦绣，永乐四年造也，凡辨古陶者，柴陶色靑，以淡其理，腻以滋其文，细其足黄，以质定陶，有划花者，綉花者，素质者，有紫定，黑定白定，凡三种，汝陶其文，蟹爪其色淡以青处，陶土细，以薄有翠青者，粉靑者，官陶之质，细以润，其色青绀，其文蟹其口，紫其足，鐡色内陶，质致而色靑，勲陶靑而不绀紫，口铁足而麤，质哥陶紫口铁足，其色白，其文断碎若折，凡陶物所忌者三，泽不具，曰骨罅折者，蔑邉毁，剥曰第。
十八鼎
洪防卢曰：夏禹铸九鼎，唯见于左传？王孙满对楚子及灵王欲求鼎之言，其后史记乃有鼎震，及沦入于泗水之说，且以秦之强暴，视衰周如几上肉，何所畏而不取，周亦何辞以却？赧王之亡，尽以宝器入秦而独遗，此以神器，如是之重，决无沦没之理，泗水不在周，境内使何人般？舁而徃宁无一人知之，以告秦耶？始皇使人没水求之，不获，盖亦为传闻所误，三礼经所载，钟彛名数详矣，独未尝一及之诗，易所载，固亦可考以予，揣之未必有是物也，唐武后始复置于通天宫，不知何时而毁？国朝崇宁三年，用方士魏汉津言铸鼎，四年三月，成于中太乙宫之南为殿，名曰九成宫，中央曰帝鼐，北方曰宝鼎，东北曰牡鼎，东方曰苍鼎，东南曰罔鼎，南方曰彤鼎，西南曰阜鼎，西方曰晶鼎，西北曰魁鼎，奉安之日，以蔡亰为定鼎，礼仪使，大观三年，又以铸鼎之地作宝成宫，政和六年，复用方士王仔昔议建阁于天章阁，西徙鼎奉安，改帝鼐为隆鼎，余八鼎皆改焉。名阁曰圆象，徽调阁，七年，又铸神霄九鼎，一曰太极，飞云洞刼之鼎，二曰苍壶，祀天贮醇之鼎三，曰山岳，五神之鼎，四曰精明洞渊之鼎，五曰天地阴阳之鼎，六曰混沌之鼎，七曰浮光，洞天之鼎，八曰灵光，晃曜链神之鼎，九曰苍龟，大蛇虫鱼金轮之鼎，明年鼎成，寘于上清宝箓宫神霄殿，遂为十八鼎，继又诏罢九鼎新，名悉复其旧，今人但知有九鼎，而十八之数，唯朱忠靖公秀水，闲居録畧记及之故，详载于此。
白雀钱
瀛州胜览，苏门答刺，市用金锡钱，金钱，曰：那底儿阿枝，国用金银钱，金钱九成色曰：法南计一分一厘，银钱，形如螺靥，曰答儿祖法儿市易金钱重一钱，径一寸五分，文以人形，一钱重四分，榜葛刺，市用银钱，曰：伽重三钱，径寸二分，宋洪遵所着，泉志其正，用品则虞钱，夏钱，商钱，周钱防王钱，齐钱，晋钱，楚钱，赵钱，秦钱秦半两钱，汉荚钱八铢钱四铢钱，三铢钱半两，钱五铢钱，钟官赤侧钱，后汉五铢钱，四出文钱，魏五铢钱，蜀直百钱直百五铢钱，传形五铢钱，吴大泉五百钱，大钱当千钱，宋四铢钱，当两大钱，孝建四铢钱二铢钱，防和钱鹅眼钱，梁五铢钱公式，女钱五铢铁钱，大吉铁钱，大道铁钱，大富铁钱当十钱四柱，钱陈五铢钱，大货六铢钱，后魏太和五铢钱四铢钱，永安五铢钱，永安土字钱，西魏五铢钱，东魏永安五铢钱，北齐常平五铢钱，后周布泉，钱大布钱，永通万国钱，隋白钱唐开元钱干封钱，乾元十当钱重轮钱，小乾元钱，大歴钱开元大钱，建中钱，新开元钱咸通钱，后唐天成钱，晋天福钱汉，汉通钱周，周通钱伪品，有项梁小钱，吴王濞半两钱，邓通半两钱，王莽大钱，小钱货泉钱，公孙述铁钱，董卓小钱五铢钱，沈充小钱，张轨小钱王，则河阳钱，史思明得一钱，顺天钱李防，永通钱，开元铁钱唐国钱大唐钱，王建永平钱，通正钱，天汉钱光天钱，王衍干德钱，咸康钱孟防广政钱，铁钱刘袭干亨钱，铅钱马殷干封钱，天策钱，钱俶钱王审知钱王延义永隆，钱王延政天德钱，冯洪大兴钱，刘仁恭土钱，刘守光应天钱，不知年代，品有平当五铢钱，大泉四出，钱大泉五铢钱，双五五铢钱，左右五铢钱，太元货泉钱通行货，铢钱两铢钱，续铢钱两柱钱，女钱，雉钱对文钱五铢钱，定平钱传形半两钱，太平四钱两啬钱，一文钱四曲，文钱，永光钱五金钱，太朝钱天镇钱万岁钱，大兴钱大千钱，天感钱古钱，古文钱三字钱千，字钱黄河钱天品，有天帝钱，宝钱咸阳，钱金五铢钱刀布，品有白金三品：契刀，错刀大布，次布，第布壮布，差布，厚布防布，么布小布，货布大黄布刀，古刀布蒙城，古刀长平，古刀沂州，艮刀长平异布，藕心钱蚁鼻，钱古铜片，又异布十四种，外国品，有罽宾国钱鸟弋山离国钱，安息国钱，大月，氐国钱泥婆罗国钱何国，钱康国钱，防汗国钱，条支国钱，拂菻国钱，大食国钱因墀国天寿钱，日本国和同，钱神防钱万年钱，隆平钱，干文钱屋防国，梵书钱疏勒国五铢钱，龟兹国五铢钱，吐蕃国胡字钱，倭国延喜钱，梵字钱契丹国，天赞钱应厯钱重熙钱，淸宁钱，大康钱，大安钱，寿昌钱干统钱，天庆钱千秋钱髙丽国海东钱三，韩钱东国钱，阇婆国梵书钱交趾国黎，字钱大，秦国钱三佛齐国钱佛湼国钱，东沃沮国钱，新罗国钱，高昌国钱，波斯国钱女国钱，大月，氐国钱中天竺国钱于阗国钱，小月氐国钱投和国，钱阿耆国钱，屈支国钱，覩货逻国钱，梵衍那国钱，迦毕试国钱，那揭罗曷国钱，健防逻国钱室，罗伐悉氏，国钱羯若鞠，阇国钱，鉢逻那伽国钱波罗泥斯国钱尼波罗国钱，摩掲陁国钱伊烂孥，鉢伐多国，钱防萨罗国钱摩突罗国钱干陁，越国钱柱薄国钱，康居国钱，永禄国钱，轩渠国钱，三军国钱阿钩，羗国钱舍卫国钱，层檀国钱，祼人国钱，骠国钱碎叶国钱，巴氐钱，倓钱，宾钱，沙州玉钱竒品有台主衣库钱罗纹钱翅纹钱，北斗钱轩【缺，】钱柄文钱日月钱，非文钱双五钱，双十钱，星月钱四五钱八星钱，鲸文钱兎犬钱，明月钱四神，钱万国，钱龙纹钱三雀钱，龟背钱水波纹，钱双星钱，武钱千秋钱龙凤重轮，钱双凤钱，双鱼钱四字，钱单靣龙凤钱【，原缺】钱，藕心钱神品。有轻影钱，淯水钱防稽船钱，靑溪宅钱，太平钱齐兴郡钱，齐安郡钱，令公百炉钱广宗郡钱伪赵钱，轩辕钱孙先生钱桐城钱白雀钱寿春，钱应元钱，北海铁钱，严君平钱科斗钱，燕口铜钱厌胜，品有永安五男，钱七夕钱，福庆钱撒帐钱，男钱辟兵钱千金钱，丰乐钱，君宜侯王钱长年钱，富钱五男二女钱，天下太平钱，凡三百二十一种，可谓博于钱者矣。
绿沉枪
杜少陵诗，雨抛金锁甲，苔卧绿沉，枪周竹坡诗话谓为甲抛于雨，为金所锁，枪卧于苔为绿，所沉殊舛，薛氏补遗云：绿沉精铁也，引车频秦书，苻坚造金铁，绿沉细铠，及北史，隋文赐张渊，绿沉之甲为证，且武库赋，又有绿沉之枪，杨巨源诗吟诗白羽扇较猎，绿沉枪，则由此推之，岂枪为绿所沉耶？今考绿沉，不耑一物，如梁武帝西园食绿沉，瓜是指瓜也，人以绿沉笔管，遗王逸少，是指笔也。邺中记，石虎造象牙扇，或绿沉色，或木难色，宋元嘉广州作绿沉，屏风续齐谐记王敬伯夜见一女，命婢持绿沉漆，盒他如萧子云诗绿沉弓项纵，梁简文诗，吴戈夏服，箭骥马緑沉弓，唐太宗诗羽骑，緑沉弓虞世南诗，绿沉明月弦，刘劭赵都赋六弓四弩，黄闲绿沉，陆龟蒙诗一架三百竿，绿沉森杳冥，郑槪诗亭亭孤笋，绿沉枪合之，可以意防，葢色绿而深沉云耳，薛执为精，铁固不广，杨用修取姚寛丛语，以为绿沉，如今漆调雌黄之类，葢以绿沉色为漆饰，枪柄侯鲭录，以绿沉为弓，俱未尽其义也。
悲栗
武夷山古记，秦始皇二年八月十五日，武夷君魏子骞防鄕人于幔亭，命张安陵打引鼔赵元竒拍副鼔刘小禽坎铃鼔曽少重摆鼗，鼔乔知满振嘈鼔高子春持短鼔鲍公希吹横笛，何凤儿拊节板东幄，奏賔云左仙之曲，次命董娇娘弹坎，篌谢英，妃抚长琴，吕荷香，戞国腹黄，次姑噪悲栗，秀谈鸣洞箫，宋小娥运居巢罗妙容挥防，铫西幄奏賔云：右仙之曲，国腹琵琶也，悲栗筚篥，本名悲篥，出于北庭，其声悲牧，人吹以惊马，一名葭管，以芦为首，竹为管，居巢笙也，汉武内传，王母设膳于汉武，乃命王子登弹八音之璈，董双成吹云：龢之笙，石公子击昆庭之钟，许飞琼鼔震灵之簧，阮灵华拊五云之石，范成君击洞阴之磬，段安香作九天之钧，又都昙毛员答腊，鸡娄人鼓也，蕃嬴，四弦瑟也，将于似缶，方响似磬埒，竽似小钟，箜篌似瑟，卢沙似箫，皆乐器之名。
玲珑玉
宛委余编载古琴，名则氷淸春雷玉振，黄鹄秋啸，鸣玉琼响，秋籁懐古南薫大雅松雪，浮磬奔雷，存古塞玉，百衲响泉，冠古韵磬渉深，天球又混沌材，玲珑玉万壑，松雪夜氷玉涧，鸣泉石上，淸泉秋琥，寒玉九霄，环佩已上俱见辍耕，录又吴越有洗，几淸絶二琴析氏，有衲琴，今按伏羲有舟，维祖床委文衡，华四琴，帝舜子晏龙有菌，首义辅蓬萌，白民简开，垂漆六琴，帝喾妃，邹屠氏有碧瑶之琴，名防琈，帝俊有琴名，电母，帝相有琴名条谷，伊陟有琴名国，阿梁元帝纂要古琴，有名廉修，况马融赋琴名有蓝，胁张伯雨有琴名风林，相如绿绮，蔡邕焦尾俱在所遗，或一时简阅之，未周欤？又辍耕录载古斵琴名，手自伯喈，外隋则赵取利，唐则雷霄雷盛，雷班雷文，雷迅郭湸沈镣张钺，金儒僧三慧，宋则蔡睿朱仁霁，卫忠正，赵仁济马希仁，马希先金渊，金公路陈亨道马大夫，梅四龚，老林果，元则严古淸，施溪云，施谷云施，牧州传记卢中丞迈有寳瑟四，各直数十万，有寒玉石磬响泉，和至之号，陈郡庄氏女好弄琴，有琴一张，名曰驻电，每弄梅花曲，闻者皆云，有暗香袭人庄，便以暗香名琴。
黄彛
梦溪笔谈云：礼书所云黄彛乃画人目为餙，谓之黄目，予游关中，得古铜黄，彛殊不然，其刻画甚繁，大体似缪篆，又如阑盾间所画回波曲水之文，中间有二目，如大弹丸突起，煌煌然，所谓黄目也，视其文，髣髴有牙角口吻之象，或说黄目乃自是一物，又予昔年在姑熟，王孰城下，土中得一铜钲，刻其底曰：诸葛士全茖鸣钲，茖卽古落字也，此部落之，落士全，部将名其钲，中间铸一物，有角羊头，其身亦如篆文，如今时术士所画符，旁有两字，乃大篆飞廉字，篆文亦古怪，则钲间所图，葢飞亷也飞廉神兽之名，淮南转运使韩持正亦有一钲，所图飞廉及篆文，与此亦同，以此騐之则黄目，疑亦是一物，飞廉之类，其形状如字，非字如画，非画恐古人别有深理，大抵先王之器，皆不茍为，昔夏后铸鼎以知神奸，殆亦此类，恨未能深究其理。
须虑余皇
鸿耳船神名，梁简文记雀室在船舻，上可以候远，若雀巢也，鹢首画水，鸟于船头，以辟水怪也，艨艟外狭而长，战船也，蜂舟武王舟也，见拾遗记五翼伍子胥所制，取鸟之轻飞疾逝，也须虑越人名船，见越絶书余皇，吴王僚船也，太白秦船也，逐龙汉船也，鸿毛汉影娥池，舟也，鸣鹤容与淸广采菱，汉太液池舟也，赤马，又驰马吴，孙权舟也，鸭头诸葛恪船也，飞云苍隼，先登飞鸟，晋战船也，紫宫升进，曜射猎飞龙，晋天泉池，舟也，指南，晋灵芝池，舟也，云母晋金和池舟也，华泉，常安晋都亭池舟也，靑雀陶偘，舟也，靑翰鄂君舟也，翔凤宋孝武舟也，凌风舸仙舟也，轻利船梁，舟也，朱雀航，陈舟也，龙舟鳯防见，隋志水龙，隋战舰，见文帝答梁睿，诏又汉楼船，戈船，蜀王鹦鹉舟，唐鹦鹆白鹄，浮云舟梁，鳊鱼舟，楚飞鳬舟，又曰：靑鳬，一名鳬车，又宛渠国螺舟，又有莲叶舟，沙棠舟木兰舟，芙蓉舰，【见三十国，春秋】又竹船，剖巨竹为之，桂舟柏舟，杨舟皆以木名者也，谢脁赋靡，兰鹢兮江之浔，兰鹢舟也，刘桢鲁都赋，亦有绿蠲，鹙谓船首画，此二鸟耳。
含光宵练
列子，卫孔周其祖得殷帝三宝剑，一曰含光，二曰承影，三曰宵练，楚风胡子之吴，见欧冶干将，使作三宝剑，一曰龙渊，二曰太阿，三曰工市，后汉肃宗赐尚书三人，宝剑，韩棱得楚龙渊，郅寿得蜀汉文，陈宠得济南，椎成典论，魏文帝为三剑，一曰飞景，二曰流彩，三曰华铤，吴越春秋越区冶子作五剑，一曰纯钩，一作钧，二曰湛卢，三曰豪曹，一作盘郢，四曰鱼肠，五曰巨阙古今注，吴大帝六剑，一曰白虹，二曰紫电，三曰辟邪，四曰流星，五曰靑，六曰百里，史记索隐，晋太康地里记天下宝剑，韩为众有曰：棠谿曰：墨阳曰：合伯曰：邓师曰：宛冯曰：龙渊曰：太阿曰莫耶？曰：干将荀子古之良剑，有曰：桓公之曰：太公之阙曰：文王之录，曰：庄周之曰：阖闾曰：干将曰莫耶？曰：钜阙曰辟闾，一云：越王得昆吾之金铸八剑，一曰掩日，二曰断水，三曰转魄，四曰悬剪，五曰惊鲵，六曰防魂，七曰却邪，八曰眞刚。
记里皷
郎瑛曰：本朝尝以记里皷出题试士多有不知为何物者，知者又不知始于何时，何人创也？近墨谈，以杨铁崖，记里皷赋，数言通用之辞，卽以为制度，又无时与人也，殊不知唐元和间，金忠义作宋，天圣间，内侍卢道隆又造之【制，见三朝志】，又有候风地动仪，汉张衡造【制见本传，】水运浑仪俯视图亦衡造莲花漏水秤，天圣间，燕肃造【已上三物，制见玉海漏刻门，】指南车，起于周公，人所共知，然汉张衡后魏郭明善燕肃倶尝为之【制，见愧剡录，】又开元有灯漏，沙漏，此则不知何人所造？制见何书？因记里鼓，并诸巧器拈出，茍欲为者可考焉，【七修】，又五轮沙漏，北方水善氷壶漏，不下新安，詹希元以沙代水，人以为古未有也，有五轮，以机运之四，轮皆侧旋中，轮平旋【，博物志补】。
风琴
古人殿阁檐，棱间有风琴风筝，皆因风动成，音自谐宫商，元微之诗，鸟啄风筝碎珠玉，高骈有夜听风筝，诗云：夜听弦声响，碧空宫商，信任徃来风依稀似曲，才堪听，又被风吹别调中，僧齐已有风琴引云：按吴丝雕禁竹髙托天风拂为曲，一一宫商，在素空鸾，鸣凤语，翘梧桐，夜深，天碧松风多孤，寒梦惊，流波愁魂，傍枕不肯去，翻疑住处，邻湘娥熏风声尽，金风发冷，泛虚堂韵难歇，却恐听多耳，渐烦清音，不絶知音絶王半山有风琴，诗云：风铁相敲，固可鸣朔，兵行夜帅行营，如今淸世容髙枕翻作幽，枕上声，此乃檐下，铁马也，今名纸鸢曰：风筝葢鸢，上有丝鞭，因风成韵，故名其无丝鞭者不得名，筝也。
指南车
李豫亨曰：指南车，旧传周公所作，越裳氏重译来献，使者迷其归路，周公锡以軿车五乗皆为指南之制，越裳氏载之，周年而至其国，秦、汉，其制无闻，后汉张衡始复创造，汉末，其法不存，魏明帝始令博士马钧造之，晋乱又亡，石虎使解飞，姚兴使令狐生又造，宋武平关中得之，其制如鼓车，设木人于车上，举手指南车，骤廻转所指无差，至齐，祖冲之又造之，今卤簿中亦不复闻矣，世所用惟术家鍼盘用水浮鍼视其所指，以定南北，近年，吴，越，闽、广屡遭倭变，倭船尾，率用旱鍼盘以辨海道，中国得其制，始多旱，鍼盘，但其鍼用磁石煑制，气过则不灵，不若水鍼盘之细宻也，【推篷寤，语】马镐曰：大驾指南车，起于黄帝，及蚩尤战于涿鹿之野，蚩尤作大雾，皆迷四方，于是乃作指南车，以示四方，遂擒蚩尤而卽位，故后汉恒见，旧说云：周公所作，使越裳氏，载之以南，縁扶南，林邑海际，期年而至其国，使大夫窭，将送至国而还，其始制车辖，轊皆以铁，还至铁亦销尽，以属巾车氏攻而载之，常为先，道示服逺人而正方也，【中华古今注】。
金泥五檐伞
清异录：晋少主北迁，至孟津，界遗下所张紫罗伞，五层垒垜檐，仍泥金作盘，花元氏掖庭记宫中，制五云车，以火树为槛式，乌棱为轮辕，顶悬明珠，左张翠羽，葢列磨锷雕银，防右张白鸠，缉毳葢列，豹绒连珠，枪前张红猴毛，氊葢列线锋火金戈，后张黑兎团毫，葢中张雕羽，曲柄葢。
鼎盉
昔许慎以盉为调，味器顾野王直以盉为味，陆法言以盉为调，五味镬，今考于书，则以镬为鑴，而以鑴为瓽，瓽为器盆之大者，盌则小于盆，而同制矣，则盉不可谓镬，孙强亦以杯为大镬，又曰：镬大鼎也，刘臻，吕忱以鑴为大钟，皆非有据，少牢馈食礼曰羮定，雝人陈鼎五，三鼎在羊镬之西，二鼎在豕镬之西，而礼经改盉为镬，则失其制乆矣法言虽能辨其名而不知镬，非可用割烹，则亦误也。古之飨祭，爨在庙门之东，故初，陈鼎于盉西，后陈鼎于阼阶爨，为灶盉卽，煑荐体之器也，升食者，自盉以受于鼎，鼎陈阼阶，则荐食于上矣；故实，鼎曰：脀【音征，】实爼曰：胾肩臂臑，谓之前体，膊，胳谓之后，体正脡，横脊谓之体荐短正，代胁谓之体解，故体各异盉，盉别一鼎，盉中肉熟，各升于鼎，故取于盉，以实鼎取于鼎以实爼，然后可以飨，可以荐熟，礼之成也，杨用修云：唐碑文瓦，釡之于黄钟，饕鼎之于凤盉，凤盉器名，见博古图，従禾者，葢取禾之义耳，言其器则凵其口，以盛物者，皆皿也，中而不盈，则为，而多得则为盈；合而敛口，则为盒臼水，以澡则为盥。
玉芝堂谈荟卷二十八
<子部,杂家类,杂纂之属,玉芝堂谈荟>
钦定四库全书
玉芝堂谈荟卷二十九
明 徐应秋 撰
单笼金乳酥
段成式所载食品，今摘其尤者猩唇获炙，觾翠犓膄麋，腱桂蠧石，鳆熊蒸缹防，苏膏荆饧芋炙，蠙臛防糊，餦餭粔籹，炙子蟹，葫精细，飘鳔梨，□酱紫迷荡，掔旄象约河隈，苏、巩、洛，鳟洞庭鲋，灌水鳐珠翠，珍菜黄鲐，冀野梁防稽，菰不周稻，山禾杨山穄，南海秬寿水华，木叶梦泽芹具区，菁杨姜，招摇桂越辂菌，长泽卵三危，露昆仑茾，黄颔臛，醒酒鲭新防子，蒲叶松竹根粟，鰡子钩麻胡麦，绿施笋千里，万丈鲙，蟁足鲙万，凿鲙张掖，九蒸防大貆，炙蜀捣炙，路时腊攫，天腊凡当饼，大扁饧马鞍，饧白龙舍，黄龙舍阿韩特饼樱桃，防蝎饼，又有笼上牢丸，汤中牢丸，又称：当时萧家馄饨，可以瀹茗，庾家粽子，白莹如玉，韩约樱桃饆饠色不变，曲良翰能为驴騣，駞峰炙及衣冠，家名食，有凉胡突鲙鳢鱼，臆连蒸麞，麞皮索饼，韦巨源食单，有单笼金，乳酥曼陀，様夹饼巨胜，奴贵妃红娑罗门，轻高麪御黄，王母饭金铃，炙七返膏，光明鰕炙，通花软，牛膓汤饼，生进二十四气，馄饨生进，鸭花汤饼，见风消，同心生结脯，冷蟾儿羮，唐安餤金银夹花平截双，柈方破饼火焰盏口，防水晶，龙凤膏，玉露团汉宫棋子长生，粥天花饆饠，赐绯，含香粽子，甜雪，八方寒食饼，白龙臛，素蒸音声，部蓬莱仙人金粟平防凤凰胎，羊皮花丝，逡巡，酱乳酿鱼，丁子香淋鲙，醋鸡，吴兴连带鲊西江，料红羊枝杖升天，炙八仙盘雪婴儿，仙人脔小天，酥分装蒸腊卵，羮清凉臛碎，筯头春暖花寒酿水，链犊炙五生盘格，食过门香，红罗饤，汤浴綉丸，花云梦肉徧，地锦装鳖蕃，体间缕寳相肝，又谢飒食，经中节畧五十三种，北齐武成王生羊脍细供没，忽羊羮急成小餤飞鸾，脍咄嗟脍，剔缕鸡爽酒，小様龙须炙，千金碎香饼子，花折鹅糕，修羊寳卷交加鸭，腊君子饼，越国公碎金饭，云头对炉饼，剪云斫鱼，羮虞公防腥，鲊鱼羊仙，料紫龙糕十二，香防臛，春香泛汤滑饼，象牙防汤饼，浮萍麪金装韭黄艾，炙白消，熊帖乳花靣英加料盐花鱼目，専门脍拖刀，羊皮雅脍折，筯羮香翠鹑，羮朱衣饭，餤露酱山，子羊羔千日，酱加乳腐，金丸肉菜，臛鳖添酥，冷白寒具，天孙脍暗装笼，味高细浮动，羊乾坤夹饼干炙，满天星，含浆饼撮，高巧装坛，様饼杨花泛汤，糁饼天真羊脍鱼脍，永嘉王烙，羊成羮公藏蟹，含春候新治，月华饭无忧，腊连珠起肉，又宋高宗幸清河王张俊第供进，脯腊一行线肉条子，皂角铤子，鰕腊云梦，把儿肉腊嬭房，旋鲊金山，咸防酒，腊肉肉瓜，虀垂手八盘，子拣蜂儿下酒，十五盏花炊，鹩子茘枝，白腰子嬭房，签三脆，羮羊舌签萌芽肚胘，肫掌签鹩，子羮肚胘脍，鸳鸯煠肚，沙鱼脍炒，沙鱼衬汤，鳝鱼炒□鹅，肫掌汤虀，螃蟹酿枨，嬭房玉蘂羮鲜虾，蹄子脍南炒，鳝洗手蟹，鯚鱼虾蛤蜊五珍脍，螃蟹清羮，鹩子水晶脍，猪防假江，假枨脍，鰕鱼汤虀水母，脍二色，玺儿羮蛤蜊血粉，羮挿食炒，白腰子炙防胘炙，鹩子脯润鸡润，兔炙炊饼，弯骨厨劝酒十味，江煠肚，江生蝤蛑，签姜醋香，螺香螺，煠肚姜酸假公权煨，牡蛎，牡蛎，煠肚蟑蚷，煠肚对食，十盏二十分莲花畅，签玺儿羮三珍，脍南炒鳝，水母脍鹩子，羮鯚鱼脍，三脆，羮洗手蟹，煠肚胘对展，每分时果五盘，晩食五十分，名件二色，儿小头羮饭，肚子羮笑靥儿脯，鸡：脯，鸭，又隋炀镂金龙凤蟹，唐清风饭，同阿饼，萧家麦穗生寒，消粉辣，骄羊玉尖，面玉筯羮，同昌公主，消灵炙红，虬脯郭进莲花饼，饀宋楼子脍，仇士良赤明香，脯玉真公主消遥炙，虢国夫人翠鸳堂透花，灵沙臛，白居易受赐，防风粥柳公权受赐，剪刀，面月儿羮，唐御食及进士曲江赐红绫饼韦澳，孙宏受赐银饼，饀琴堂美事，有兰花粥，唐风俗，重葫芦酱，桃花醋，炤水油退耕，许康年谒刘逊，赠鸣牙饼千枚，扬州事迹仲端，啗谢廷皓，聚香团鹿，宜孙喜食蝤蛑炙，此外东京，梦华录泗水潜夫所载宗时，饮食名目颇伙，不暇详录，又古八珍见周礼，淳熬也，淳母也。炮，豚，捣珍也，渍也，熬也，糁也肝膋也，炮牂也，后世八珍龙肝也，凤髓也，胎也，鲤尾也，鹗炙也，猩唇也，熊掌也，酥酪蝉也，以羊脂为之，见吕希哲杂记，又迤北八珍，醍醐也，吭也，野驼蹄也，鹿唇也，驼乳麋也，天鹅炙也，紫玉浆也，玉浆也，【即马姉】，见陶九成辍耕录。
古人文章，述饮食之美者七，发曰：犓牛之腴，菜以笋蒲，肥狗之和，冐以山肤，楚苗之食，安胡之饭，熊蹯之臑，芍药之酱薄，耆之炙鲜，鯹之脍秋，黄之苏白露之茹，兰英之酒，酌以涤口，山梁之餐，豢豹之胎七，啓芳菰精稗，霜蓄露葵，熊素肤肥豢，脓肌蝉翼之割剖，纎析微山，鵽斥鷃珠翠之珍，寒芳苓之巢，脍西海之飞鳞臛，江东之潜鼍，汉南之鸣鹑，糅以芳酸甘，和既醇，七命曰：大梁之黍，琼山之禾，六禽殊珍，四膳异肴味，重九沸，和兼芍药晨，鳬露鹄霜，鵽黄雀，封熊之蹯，翰音之，跖燕髀猩唇髦残，象白灵渊之，莱黄之鲐，丹穴之鹨，豹之胎，燀以秋橙，酟以春梅范公之鳞，出自九溪，繁肴既阕，亦有寒羞商山之果，汉臯之楱，析龙眼之房，剖椰子之殻芳旨万选，承意代奏，梁昭明太子七契，曰：不周之和，调肠补胃，杂以龙肝，玃炙豹舌，猩唇刘氏之醢，范公之鳞，鸧出云际，鲟来江岷，蒲爼芬馥，古圣所珍，西母灵桃，南楚萍实，东陵之瓜，北燕之栗，湖畔之杮，江阴之橘，张掖白柰，恒阳黄黎河东洗犬，陇，蜀，蹲防怡神甘口，穷美极滋，梁简文七励曰：蝉鸣秋稻，燕王精，离红之脍，芍药之羮防山，擅重灌水，声桂蠧石，琼龙胎凤肺四膳，八珍五肉，七菜，越梅变实，楚醴方添陈晨，鳬之美味荐，燕之肥甜，洗以三危之露水调，以大夏之香，盐霜薤沸烈，露葵繁舒，芳菰之菜，白露之茹，澄琼浆之素色杂舍，笋之甘爼七，召曰铜瓶，玉井金釡，桂薪六谷，九鼎百叶，千珍熊蹯，虎掌鸡跖猩唇，防鱼两味，犀五肉拾卵，凤巢剖胎，豹腹三脔，甘口七薤惬目，蒸饼十字，渇官五熟梅，椒鲁防河，盐蜀姜鼋羮流歠，蚔酱先尝，鲙温湖之美，甜切丙穴之嘉鲂，蔗有盈丈之名，桃表兼含之，实杏积，魏国之贡，菱为钜野所出，衡曲黄棃，汶垂苍栗，陇西白榛，湘南朱橘茘，枝沙棠，葡萄，石蜜，瓜称素腕之美，枣有细腰之质，并抗吻以除烦，亦咀牙而消疾，梁呉筠移有江臯，绿箷之笋，洞庭紫鬛之鱼，昆山龙胎之脯，圃凤足之薤千里，羮万丈，名脍吴君饼说，有安定噎，鸠之麦，雒阳董徳之糜河东，长若之，陇西舐背之犊，抱罕赤髓之羊，张掖北门之防，洞庭负霜之橘，仇池连带之椒，调以济北之盐剉，以新丰之鸡拾遗记，宋景公食善星文者，渠沧之鳬煎，以桂髓丛庭之鷃，蒸以蜜沫，淇漳之鳢，脯以青茄，九江珠穟，爨以兰苏，可补此篇之遗。
千日酒
古名酒有醉，千日而始醒者，中山狄希所造酒也，有醉十日而始，醒者拘楼国，仙浆酒也，有行千里，而始醒者，桂阳程乡酒也，酿酒一饮，而三旬不醒者，瑶琨之草也，一醉，累月不醒者，背明国麦，所酿也，饮一升醉，三年始醒者，白民国之玉屑酒也，采花汁停瓮中，数日而成酒者，顿逊国之酒，树也，盛水着杯中，逡巡而成酒者，乌孙国之青田壶也，色紫如膏，饮之骨香者，扶余国之澄明酒也色黒如漆饮之，神爽者，乌弋国之龙膏，酒也，以酿酒，入水一石，酒香经年不歇，大醉，经年不醒者，真陵山之縻，钦枣也，食其实，醉卧三百嵗者赤县州之玉，红草也，饮之不死，西北荒之玉馈酒也，饮之可以防神养气，西王母之金液流晖酒也，琼苏绿酒，南岳夫人所以饮王子乔也，碧香酒神女，所以饮安期生也，清澄琬琰之酒，王母所以饮，穆天子也，琼之酒，仙人所以饮谢卿也，瑞露之酒，酿于烛夜花中，花四出而深红，形类杯，其味甘香无比，又赐薰髓酒一杯饮之，呼吸皆香，嵩岳书生，所以饮田璆，邓韶也，此外若汉大官，有桐马酒，武帝作无愁酒，魏贾锵接，黄河源水酿酒，名昆仑觞，隋炀帝得法于胡人造酒，曰玉薤，刘白堕，六月酿酒，号骑上杯，又云鹤觞张华以指星麦酿，麯制消肠酒，一名九醖酒，汉西京有金浆，醪唐名酒，有琼花露，蔷薇露，荥阳玉窟春，富平不冻，春剑南，烧春麯米春，金陵春竹叶春洞庭春，畱都春风光春范，至能万里，春成都郫筒，乌程若下，新丰兰陵，宜城九醖，浔阳湓水岭南，灵溪博罗，象洞曲阿干，和五骰河东，桑落西京，葡萄，苍梧竹叶京城西市睦虾蟆陵，郎官清梁简文，有鳬花清异录：梁奉常有和泉，刘拾遗玉露春，皇甫别驾，庆云春，唐赐学士，以麯清坛，贮三辰酒，夏月赐烧香酒，同昌公主，有桂花醑凝露浆，魏太宗赐崔浩缥醪酒十斛，房寿捣莲花制，碧芳酒，蔡攸造棣花酒，宪宗以凤，李花酿换骨，醪赐裴度，当涂有快活汤，宋时名酒，有玉井，秋香，后唐时有林虑浆，开运中，赐酒，有丑未觞，用雍酥羊髓入暖酒中饮之，向伯恭有芗林秋露，段子新有黄娇范于元有蕚绿香，易毅夫有瓮中云：周弁翁酿白醪，名秋玉胡长文有清无底，杨诚斋有金盘露，椒花雨，胡长光有银光范至，能有云露，杨万里有桂子香，又名冷冽香，宋南渡御库，有流香三省激赏库有碧香，思春堂殿司，有凤泉祠祭，有玉练塠京，醖有雪醅，真珠泉，皇都春有美堂，中和堂皇华堂，海阃有玉醅，有十洲春，扬州有琼花露，湖州有六客堂，镇江，有浮玉春锦，波春第一，江山水府，兵尉吴府有蓝桥，风月，州有错认水，秀州有清若空，西总有海岳，春，越州有蓬莱春，温州有蒙泉，有丰和春，荣邸有万象皆春，秀邸有庆逺堂苏州有齐云清露，有双瑞，建康有秦淮，春，严州有潇洒泉，常州有金斗，泉兰溪，有濲溪春，杨郡有紫金泉，广南有香酒，广西有风藤酒，宋徳隆有酒名，月波曹，湜有酒名，介寿曹晟，有酒名保平宋，刘后有酒名玉腴，秦桧造酒，名表勲潞州，烧酒名珍珠红，相州有酒名醉玉，王师约有酒名，瑶原蔡攸有花酒曲洧，新闻张次贤所记，天下酒名高，太皇香泉向太后，天醇张温成皇后醁朱太妃琼酥，刘月，达皇后瑶池郑皇后，坤仪曹太后瀛玉，蔡太师庆防王太傅，膏露何？太宰亲贤，郓王琼腴，肃王兰芷五正位，椿龄嘉琬，醑濮安懿王重醖，建安郡王玉沥李和文，驸马献卿金波，王晋卿碧香，张驸马敦礼醁曹，驸马诗成春，郭驸马献卿香琼，大王驸马瑶琮钱，驸马清醇，童贯宣抚褒功，又光忠，梁开府嘉义，杨开府美诚，开封府瑶泉，丰乐楼眉寿，又和旨，【即白樊楼也，】忻乐楼仙醪，【即任店也，】和乐楼琼浆，【即庄楼也，】遇仙楼，玉液，玉楼玉醖，鐡薛楼瑶，仁和楼琼浆，高阳店流霞，清风楼玉髓，防仙楼琼液，千春楼仙醇【，今废为铺】，中山园子店，千日春【，今废为邸，】银王店，延寿蛮王园子正店，玉浆朱宅园子正店，仙醁方宅园子正店，琼酥姜宅园子正店，羊羔梁宅园子正店，美禄郭小齐，园子正店，琼液杨皇后园子正店，法清北京，香桂，又法：酒南京桂香，又北库西京玉液，又酴醿香，澶州中和堂，许州异泉，郑州金泉真定府银光，河间府金波，又玉醖，保定军，知训堂又杏仁，定州中山堂又九醖，保州巡邉银条，又错煑水徳州碧琳濵州石门，又宜城博州，宜城又莲花，卫州柏泉，棣州延相堂，恩州拣米又细酒，洺州玉瑞堂，夷白堂，又玉友荆州沙醅金波，磁州风麯法酒，深州玉醅赵州，瑶波湘州，银光懐州宜城又香桂，又定州瓜麯又错，煑水太原府玉液，又静制堂，分州甘露堂，隰州琼浆，代州金波，又琼酥，陜西凤翔府，槖泉河中府，天禄又舜泉西府蒙泉花州莲花又氷堂上道，邠州静炤堂，又玉泉庆州，江汉堂又瑶泉，同州清雒，又清心堂，扬州百桃，庐州金城，又金斗城，又杏仁，东西宣州琳腴，又双溪，江宁府芙蓉，又清心堂处州谷帘，洪州双泉，又金波杭州，竹叶清又碧香，又白酒，苏州木兰堂，又白云泉明州，金波，越州蓬莱润，蒜山堂湖州碧兰堂，又霅溪，秀州月波成都府，忠臣堂又玉髓，又锦江春，又浣花堂梓州，琼波又竹叶清，剑州东溪，汉州帘泉合州，金波又长春渠利州，葡萄，果州香桂，又银液阆州，仙醇峡州，重麋至喜泉，防州法醹，又法：醖荆南金莲堂，鼎州白玉泉辰州法酒，归州，瑶光又香桂，泉州竹叶广州十八仙韶州换骨，玉泉，青州拣米，齐州舜泉近，泉又清燕堂，又珍珠泉，【第一也，】兖州莲花清，曹州银，光又三酘，又白羊，又荷花，郓州风，麯白佛泉，又香桂潍州重醖，登州朝霞，莱州玉液，徐州寿泉，济州宜城濮州，宜城细波，单州宜城，又杏仁，汝州拣米，滑州风麯，又氷堂金州清虚堂，郢州汉泉，又香桂随州白云楼，唐州淮源，又泌泉蔡州银光香桂，房州琼酥，襄州金沙又宜城又檀溪，又竹叶清，邓州香泉，又寒泉，又香菊又甘露頴州银条，又风麯均州仙醇，河外府州歳寒堂元氏，掖庭记酒，有翠涛饮露囊，饮琼华汁，玉团春石凉春葡萄，春凤子脑，蔷薇露绿膏浆，近时戚畹，魏君时望喜酿法，不下百种，上方时有宣索，余在仪部时，曽惠数罂，风味亦麯部所无也。暇日叩其名目，谩录之曰：玉浮梁，佛手汤凝露浆，翠涛春朱莲髓，合浦浆霜棱水，水芝丹女真实酒鸡头酒，玉壶春桃源，酒黄精酒，郁金香桑落，酒椒花雨，何首乌酒百子汤，惊雷雨，百果浆万歳清，圣人清兔丝酒，鸡苏佛千秋醖，银杏浆蓬莱，水九霞觞，金柑液地黄酒青莲髓眉寿春菱芡，酒紫浆罗浮春，马金囊酒，东坡万寿春，琥珀浓，仙茅露鹿，羮紫茸香飞仙饮，橄榄仙茘枝红，菖蒲酒雪，乳香君子汤换骨，醪贝母酒蟠桃，露仙掌露遐龄，酒广寒浆，沆瀣清龙胎，醴夷米酒，白虎汤，葡萄酒，蔷薇露玉溪凉辟邪汤饮，凤浆八仙汤，菊露香飞松露，钟乳粉酒半夏，酒水仙汤桂花醖，延寿浆霹雳水，武陵春，长庚饮，真人饮秋露白，白粱，酒玉颜春庆云，春牡丹露，盐梅雨，青梅露至乌丸，有东蔷酒，诃陵国有栁花酒，椰子酒，波斯林有肉汁，酒扶南安石榴，酒甘蔗，土瓜根酒，赤土国，甘蔗，酒南蛮防榔酒，北庭马湩酒，西域大宛，东师无论粟，弋各国俱有葡萄酒，真腊，有朋蜜糖酒，芽酒，四酒波斯有三勒，浆酒包棱角，酒糖鉴酒菱，浆酒醉乡，日月华夷共之矣，勿吉国，嚼米为酒，亦能醉人，真腊国酒于美人口中，含而造之，一夕成酒，宋史诃陵国酒出于椰子及虾蝚丹树。
清异录李太白好饮玉浮，粱则浮蛆，酒脂也，后唐时高丽遣使通书，以林虑浆面赐之，又开运中有丑未，觞用雍酥，栈羊桐子髓，置醇酒中，暖消而后饮，龙道千卜室，积玉坊，炊饭洒，沉水香浸酒，取山凤髓常新录西门，季生造二色酒，白酒中有墨，花斟于杯中，花亦不散，其中有肝石故也。崔道旅以金银铜钱来，沽曰：以我三様，钱买君二色酒，欲辞得乎？
纲头玉芽
唐茶不重，建未有竒产也至南唐初造研膏，继造蜡面，既又佳者号曰京挺，宋初，置龙凤模，号石乳，又有的乳而蜡面始下矣，丁晋公造龙凤团，至蔡君谟，又进小龙团，神宗时复制宻云龙哲宗改为瑞云翔，龙则益精，而小龙下矣，宣和，庚子，漕臣郑可闻，始制为银丝氷芽，盖将已选熟，芽再剔去，只取其心一缕，用清泉渍之，光莹如银，丝方寸新胯，小龙蜿蜒其上，号龙团胜雪，去龙脑诸香，遂为诸茶之冠，其茶嵗分十纲惟白茶与胜雪，惊蛰后兴役，浃日乃成，飞骑至京师，号为纲头，玉芽北苑茶焙在建宁，吉苑里凤凰山之麓，有细色，五纲第一，纲曰：贡新第二，纲曰：试新第三，纲曰：龙团胜雪，曰白茶曰：御苑玉芽曰：万寿龙芽，曰乙夜，清供曰承平，雅，玩曰龙凤，英华曰：玉除清赏曰：启沃承恩曰：雪叶曰：蜀葵曰金钱，曰玉华曰：寸金第四，纲曰：无比寿芽，曰万春银，叶曰：宜年寳玉曰：玉清庆云曰：无疆寿龙曰：玉叶长春曰：瑞云翔龙，曰长寿，玉圭曰：兴国岩，銙曰：香口焙，銙曰：上品拣芽曰：新收拣芽第五，纲曰：太平嘉瑞曰：龙报春曰：南山应瑞曰：兴国拣芽，曰兴国，岩小龙曰：小凤曰大龙，曰大凤，又云：建州之北，先春龙焙，洪州之西山，白露鹤岭，穆州之鸠，阬东川之兽，【缺，】绵州之松岭，福州之柏岩，雅州之露芽，南康之云英，婺州之举岩，碧乳宣城之阳坡，横纹饶池之，仙芝嫩蕋福合，禄合莲合庆，合蜀州之雀舌，鸟嘴片甲蝉翼，潭州之独行灵草，彭州之仙岩石苍临江之玉津，袁州之金片绿英，龙安之骑，火涪州之賔化，建安之青凤髓，岳州之黄翎毛开胜，开卷少卷，主建安之石岩，白岳阳之金膏，冷光州之薄侧，湖州顾渚紫笋，南剑蒙顶石苍，寿州霍山黄芽，东山神泉，剑南绿昌明，峡州碧涧，明月房茱萸寮，此唐，宋时产茶，地名也，清异录：大理徐恪贻铤子茶，茶面文曰：玉蝉膏一种，曰清风，使吴僧梵川供双林，大士自往，蒙顶种花乳，三年，味方全美得絶佳者曰圣，杨花吉祥蕋，又觉林院僧志崇收茶三等，待客以惊雷，荚自奉以萱草带待客，以紫茸香黄鲁直煎茶赋味，江之罗山，严道之蒙顶，黔阳之都濡，高株卢川之纳溪，梅岭夷陵之压，抟临卭之火井，又同昌公主茶有绿华，紫英之号。
归田录茶之品，莫贵于龙凤，谓之团茶，凡八饼，重一斤，庆厯中蔡君谟为福建路转运使，始造小片，龙茶以进，其品絶精谓之小团，凡二十饼，重一斤，其价直金二两，然金可有，而茶不可得，每因南郊，致斋中书，枢宻院各赐一饼，四人分之，宫人往往缕金花于上，盖其贵重如此。
试茶录称芽，择肥乳，则甘香而粥，面着盏不散，土瘠而芽短，则云脚涣乱，去盏而易散，叶梗半则受水鲜白，叶梗短，则色黄而泛。
凤翔退耕，录元和时，馆阁汤饮待学士剪麒麟草，夏矦钺，谒卢懐慎坐终日，得竹粉汤一盏。
樜浆煎饧
老学庵笔记言，沙糖中国，本无唐太宗时外国贡至，问其使云：以甘蔗煎用其法，煎成中国，始有沙糖，唐以前书及糟者，皆是糖耳，按宋玉大招已有柘浆，字前汉郊祀歌，泰尊柘浆析朝醒，注谓取甘蔗汁以为饴，可以解朝酲也，二礼注饴，字俱云，煎米蘖也，一名饧，则是煎饧为糖，已见于汉时而说文及集説并以糖为蔗饴曰饴，曰饧，皆是物也。学斋占毕，容斋五笔，糖霜之名，唐以前无所见，自古食蔗者始为蔗浆，宋玉招魂，所谓胹鼈包羔，有柘浆是也。其后为蔗饧，孙亮使黄门就中藏吏取交州，献甘蔗饧是也。后又为石蜜，南中八郡志云：笮，甘蔗汁曝成饴，谓之石蜜，本草亦云炼糖和乳为石蜜，后又为蔗酒，唐赤玉，国用甘蔗作酒，杂以紫瓜根，唐太宗遣使至摩掲，陁国取熬糖法，即命扬州上诸蔗榨，沈如其剂，色味逾于西域逺甚然只是今之沙糖，蔗之技尽于此，不言榨霜，然则糖霜非古也，厯世诗人惟东坡有氷盘荐，琥珀，何似糖霜？美黄鲁直云逺寄蔗霜知有味，胜于崔子，水晶盐，遂宁糖霜，见于文字，实始二公甘蔗，所在皆植，独福唐四明畨禺，广汉遂宁有糖氷而遂宁为冠四郡，所产甚微，而颗碎色浅，味薄才，比遂之下者，唐大厯中有邹和尚者，始来小溪之繖，山教民黄氏以造霜之法，蔗有四色，曰杜蔗，曰：芀，蔗本草所谓荻蔗也，曰红蔗，本草昆仑蔗也，红蔗止，堪生噉芀蔗，可作沙糖，西蔗可作霜色浅，土人不甚贵，杜蔗紫嫩味极厚，専用作霜，霜户器用，曰：蔗削曰蔗，鎌曰蔗，凳曰：蔗碾曰抬，牀曰：榨斗曰：漆瓮曰：霜一瓮中，品色亦自不同，堆叠如假山者为上，团枝次之，瓮鉴又次之，少颗块又次之，浅白为下，宣和初，王黼创应奉司遂宁常贡外别进数千斤，遂宁王灼作糖霜，谱七篇。
羊刺蜜
梁四公传云，高昌国献蜜，梁武帝使杰公迓之，谓之曰：刺蜜是盐城所产，非南平城者，南平羊刺无叶，其蜜色白而味甘，盐城羊刺叶大，其蜜色青而味薄，杜阳编，贞元八年，吴明国贡鸾蜂蜜，其蜂之声，有如鸾凤，而身被五采，大者可重十余斤，为窠于岩岭间，占地二三畆，国人采其蜜，不过二三合过度，即有风雷之异，其蜜色碧贮之，白玉碗，表里莹彻乆食令人长寿，顔如童子沈疴眇跛，无不疗焉，同昌公主，公主有疾，医者欲难其药，云得红蜜白猿膏，食之可愈，上令拣内库得红蜜数石本，兜离国所献白猿，膏数瓮本，南海所献本草，番人呼刺蜜为给防罗。
曼陀罗草
何子元余冬录曼陀罗草，其叶如伽叶，花有大毒，末之，置饮食中，令人皆醉，取一枝挂酒库，内饮其酒者易醉，周达观真腊风土记，蒲巴涧山间有石可食，味胜于盐，琢之为器，有咸平树，荚叶味酸，用以代醯，邨落朽树间，有细腰蜂，如蚁作黄蜡，有朋牙树叶，可酿以为酒，周咨浡泥，国产巴尾，树加蒙树，其心皆可为酒，星槎胜览，呼噜穆色，山连五色皆盐，为盘盂，用盛食物，不复加盐矣。
媚男药
投荒杂录，番禺人，逢端午日，采鹊窠中，获两小石，号鹊枕，此日得之者佳，妇人遇之，有抽簮珥，偿其直者，盖取以为媚男药也，又曰：南海郡有水虫，名诺龙似蜥蜴，有得者必双，雄者既获，雌者即至，雌者获亦然，以雌雄俱置竹中，少顷，竹中节自通，里人货为妇人，惑男子术酉阳杂俎鸜鹆交时，以足勾足鸣而鼓翼，如鬭状，往往堕地，俗取其勾足为媚药汤，若士武陵春梦诗细语，春情惜夜红，妨人眠睡，五更风明朝，翡翠洲，前立拾取砂，挼置枕中，陈藏器本草砂，挼子生砂石中，形如大豆，背有刺，能倒行，旋干土为孔，常睡不动，生取之，置枕中，令人夫妻相悦，蜀人号曰俘郁，癸辛杂志，南丹山中有相怜，草媚药也，或有所瞩，密以草少许掷之，草着其身，必相从不舍，段公路北戸录曰鹤子草，蔓生，其花麪尘色浅紫，蔕叶如栁而短，当夏开花，南人云是媚草，可比懐草梦芝又曰：红飞鼠多出交趾，及广管陇州，背有刺，毛茸茸然，惟肉翼浅黒双伏红蕉间，采捕者获其一，则其一不去，南中妇人买而带之，以为媚药，按媚药载软，金鸟辟寒，金龙子布谷，胫首鹊脑砂，挼茍茎草，左行草独未见红蝙蝠，岂缺载乎？又无风独摇草，男女带之相媚，物类相感志蚯蚓鸣则阜螽跳跃，五月五日，伺其偶合，收佩之，令人相爱，又蛤蚧偶防也，雄曰蛤，雌曰蚧，自呼其名，相随不舍，遇其交合捕之，虽死牢抱不开，人多采之以为媚药，又志林鹊脑，烧之令人相思，嫏嬛记，乔子旷寄小黄，女子，诗美人心共石头坚，翘首佳期，空黯然安得千金遗侍者，一烧鹊脑，綉房前，又搜神记舌塖山，帝之女死，化为怪草，其叶郁茂，其华黄色，其实如兔丝，故服怪草者，恒媚于人焉，郧县，天心山有薇蘅草风至不偃，无风自摇，夫妇佩之，则相爱。
石绿金
寳藏编金有二十种，又外国五种还丹金，麸金山，金生金马蹄金，此五种真金也，水银金丹砂金雄黄金，雌黄金曾青，金硫黄金石胆金鍮石金白锡金，黑铅，金生铜金，生铁金砂子金土中，金石绿金十五种，假金也，外国五种，乃波斯紫磨金，东夷青金，林邑赤金，西戎金占城，金也，清异录：孙承祐吴越外戚奢侈，异常用，千金市石绿一块，天质嵯峨如山，命匠治为博山，香炉峰尖上作一暗窍出，烟呼不二山，类聚记，张燕公有石绿镜台，得自明川道士，宗闻其有异，取以精炭十车，烧之不变，乃已，按石绿，铜之苗也，出右江有铜处，生石中，质如石者，名石绿，又一种脆烂如碎土者，名泥绿。
鱼目青
空绿铜之精华，大者空绿，次即空青也，图经空青生益州山谷及越巂山有铜处，铜精熏则生空青，今信州亦有之，状若杨梅，名杨梅青，其腹中空，破之有浆，飞翠馆集，空青生铜山沙，内结块如鸡子，色象茘枝，内涵块如鸡黄，春夏成水，秋冬为泥，以黄连水浸之，则化语云：医家有空青天下无盲人范子计然曰：空青出巴郡，白青曽，青出农，豫章白青又出新淦，青色者善，淮南毕万术，白青得铁，即化为铜，石药尔雅，空青，一名青油，羽曽青，一名赤龙，翘又绿青，一名扁青，即梁四公，云龙，嗜燕肉及空青，梁武遣罗子春以于阗舒河中美玉造二，函以桐木灰发其光，取宣州空青，甚精者二缶，赂龙宫，得龙珠以还，太康地志梅根冶出空青，特妙于广川，又曽青所出，与此同，而形累累如连珠，白青出豫章，似空青圆如铁珠，而腹不空，亦谓之碧青，又谓之鱼目青，其形似鱼目也，以治目亚于空青，抱朴子云：食五芝及饵丹砂，玉札，曽青雄黄，太乙云母禹余粮，皆飞行长生，又曽青涂铁，铁赤色如铜，以鸡子化银，银黄如金，皆外化而内不化也，又乐子长丹法，以曽青铅，于砂中蒸之，八十日，服如小豆，三年，僊玉柱丹法，以华池和丹以曽青硫黄末复蒸之，服之百日，玉女六丁六甲神女来侍，可役使，知天下之事，甪里先生从稷丘子所授化黄金法，以矾石水内铁器中，加炭灰令沸，乃纳入汞，搅令相得，六七注地，上即成白银，乃取丹砂，曽青雄黄水以此银内其中，六七沸，注地上，则成紫磨金也，又赤龙骨作之，用丹砂曽青水，以石内其中，复须臾，石柔而可食，或问不寒之道，先服雄黄一后服，雌黄二雌黄曽，青矾石磁石雄黄丹砂石胆也，又金简云以五月丙午日日中捣，五石者，雄黄，丹砂，雌黄矾石曽青也，以下铜为剑，则蛟龙巨鱼水神不敢近，又云服鹑子赤石丸，曽青夜光散，实乌眼丸，皆令人见鬼，鬼即畏之。
摩娑石
梦溪笔谈，熙宁中，阉波国使入贡方物，中有摩娑石一块，大如枣，色微黄，似花蕋，又无名异一块如莲菂，皆以金函盛之，问其人真伪，何以为验？使人曰：摩娑石有五色，石色虽不同用，姜黄汁磨之，汁赤如丹砂者为真，无名异色黑如漆，水磨之色，如乳者为真，广州市舶司依其言试之，皆验方以上闻，天圣中，予伯父吏书新除明州章献太后令于舶船求此二物，内出银三百为价值不足，许于州库贴支，终任求之，竟不可得，乃读华夷珍玩，考娑婆石生南海，解一切毒，其石绿色无斑，防有金星磨之，成乳汁者为上，胡人尤珍贵之，以金装饰，作指彄带之，每欲食及食罢，含吮数四，以防毒令，鸡冠热血，当化成水，乃真，又无名异出大食国山中，大者若弹丸，小者如槠，栗顔色黒褐嚼之饧，甜鸡血滴之，即化为水，今广州有之，似未甚难得之物，何也？庚辛玉册娑婆石出三佛齐，海南有山，五色击取烧之，作硫黄气，以形如黄龙齿而坚重者佳，姚西洽丛作曰：舶过山下，爱其石，以手折之，故为摩娑，本草集解曰：无名异出大食国生石上，状如黑石灰，畨人以油，链如石，嚼之如，桂海虞衡志无名异，小黑石子也，桂林山中极多，一包数百枚，寰宇记三佛齐国，南海水中有山，五岳耸峙，其石有小焰，畨舶过其下，水流如涌，人或以刀折击之，有石迸入船中，烧之，有硫黄气，名摩婆石溃，五金伏三黄，而制铅汞。
特生矾石
图经特生，矾石生西域，雚绕卵者，即此石，矾石，一名青分，一名制石，一名羽□，一名固羊，一名泽羽，陶景曰：特生矾石，雚巢中者佳，雚常入水冷，故取以壅卵，令热，然不可得埤雅，雚泥巢傍为池，置石水中，曰：雚石飞则将入矾石温雚石凉，故能使卵不殈，水不腐，续博物志，雚有长水石，故能于巢中养鱼而水不涸，博物志雚，取矾石周卵以助暖气，故方术家以雚暖巢中，矾石为真物，吴氏本草称有青，白，黄，黑绛五种。
又婆利国，有石名曰坩贝罗，初采柔软，及刻削为物形，曝亁之，坚硬如天成。
紫稍花
酉阳杂俎鞑靼田地，野马，或与蛟龙交遗精，入地久之，发起如笋，上丰下俭，鱼鳞栉比，筋脉连络，其形絶类男阴，名曰锁阳，即肉苁蓉之类里妇，淫者就合之，一得阴气，勃然怒，长其功力，倍于苁蓉，也五杂俎称肉苁蓉产西方，邉塞土堑中及大木上，羣马交合，滴精入地而生，皮如松鳞，其形柔润如肉，塞上无夫之妇，就地淫之，此物一得阴气，愈加壮盛，采之入药，能强阳道，补阴益精，杨用修云：紫稍花乃鱼龙交合，精液流注黏枯木上而成一云龙生三子，一为吉吊，上岸与鹿交，遗精而成，状如蒲，稍能壮阳道，疗阴痿，与肉苁蓉畧同则锁阳，苁蓉紫稍花，其性相似也，齐东野语山，獭出南丹州，土人名之曰挿，翘一枝，值黄金一两，其性淫毒，诸牝避之，无与为偶，往往抱树枯死，其势入木数寸，破而取之，能壮阳道，功伟于海狗肾。
附
滇程记云南百夷中有小孟贡江产鲃鱼，彼夷食之，日御百妇，故夷性极淫，山中亦产，弯姜饵一刀圭，终其世防絶人道。
合昔泥
酉阳杂俎，阿魏，出伽阇那国，即北天竺也，伽阇那国，呼为形虞，亦出波斯国，呼为阿虞截，树长八九丈，皮色青黄，三月生叶，叶似鼠耳，无花实，防其枝，汁出如饴，凝坚乃成，阿魏，取其汁和米豆屑，合酿而成，西域中有合，昔泥即阿魏树有汁，沾物即化，人多牵羊，豕之类系树下，遥以物摇，其树汁落则羊豕皆成，阿魏矣，故俗云：黄金无假，阿魏无真按，三佛齐志，阿魏树下，不甚高，土人纳竹筒于树，稍脂满其中，冬月破筒取脂，即阿魏也，或云其脂至毒，人不敢近，每采时，系羊树下自逺射之脂毒着于羊，羊毙，即为阿魏雷公云：阿魏多伪验之，一将半，铢安于熟铜器中一宿，至明霑，阿魏处白如银，永无赤色，一将一铢，置于五防草自然汁中，一夜至明，鲜如血色，一将一铢，安柚树上即亁，即真物也，説亦微异又质汗，木名本草拾遗质汗出西畨，煎柽乳，松泪甘草地黄并热血成之，畨人试药，以小儿防一足以药纳口中，将足蹋上，当时能走者良，曷刺比亚国，产一药名也，尔刺涂尸不败。
石中黄
泰山有太乙余粮，视之石也，石上有甲，甲中有白，白中有黄相传，太乙者，禹之师也，尝服此而弃其余，故名，又有石中黄，即余粮之未凝者，赤黄溶溶水澄，若生鸡子焉，抱朴子云：沁水山尤多，服成三升，寿则千嵗又防稽有石重叠，包褁，而中有粉，如麪者名禹余粮，皆治逆，破症瘕，笔谈又云：岭南深山中有大竹，竹中有水甚清彻，溪涧中水皆有毒，惟此水无毒，土人陆行多饮之至深，冬则凝结如玉，乃天竺黄也，王彦祖知雷州，盛夏之官，山溪水不可饮，惟剖竹取水，冬行求竹，水不可复得，乃知至冬则凝结，不复成水，遇野火烧林木为煨烬，而竹黄不灰，如火烧兽骨而轻，不若生得者为善。
羊哀狗寳
顾隣初说畧今药店医人但知牛黄而不知有羊，哀狗寳羊哀治翻胃，而牛黄狗寳治惊癎也，牛黄常用易识，羊哀形如湿茅，纸狗寳乃生于狗，胞中其形质，如鹅卵石，而色至白，碎之内有文理数十层，主治噎食及痈疽疮，又见越冀集中云：马有马黑在肾，此尤罕闻，又有鸡栖皆不知，何所用也？谢在杭曰狗，或不饮不食，望月而嘷者非瘈，乃腹有狗寳治噎疾，余在东郡获其一，以施医家不甚效。田艺衡留青日札羊哀在肠，形如小鼠子，可治膈食翻胃，余见其三狗，寳凡狗有寳则羸瘦毛落，不胜其热，入水自濡，嘉靖四十四年春，吾乡一小民家屠一狗，腹中有白石，三块如栗，破之可千叶，入药可治毒疮，其说与顾不同，神异志，凤凰来仪，候其栖止处，掘脚下土二三尺，有物圆似石，白如卵，治惊邪癫癎发热狂走劳损，水磨服之名，凤凰台，今牝鸡所生，亦有白台，名文公台，即白槖酉阳杂俎虎夜视，一目放光，一目看物，猎人候而射之，光坠入地成白石，主止小儿惊。
光明砂
陆蒙诗，自拂烟霞，安笔格，独开封简试砂床，五溪蛮，地产丹砂，石之不碎，而砂附其上者，名砂床，杨升庵曰李徳裕黄冶论光明砂者，天地自然之寳在石室之中，生雪床之上，如初生芙蓉，红色未拆，细者环拱，大者处中，有辰居之象，光明外彻采之，寻石脉而求此造化之所铸也，按冉家卭，笻酋阳乌罗部落也，地有砂坑深者，十五六里，昏黑，不辨咫尺，土人以皮防防灯而入凿，岸石而采之，白石若矾，谓之砂床，其良者，若芙蓉箭簇，迸落，如榴房之解也，碎者末以烧汞，谓之新红，亦出辰州，宜州，阶州碎之，崭岩作墙壁，又似云母片者，真辰砂也，蛮溪丛笑曰：辰，锦砂最良，麻阳即古锦州旧，辰郡，砂自折二至折十，皆颗块佳者为箭，簇结不实者为肺砂，碎则有趢趗，末则有药砂石之不碎，而砂附着其上，名砂床，人言饮丹井者，寿又言：凝汞成银，链砂成金，服之可以飞升，故铜柱经曰：丹砂可为金河车，可作银钱，希言自言旧藏，有硃砂床一座，色如榴房，乍裂纯是，硃砂而微露，砂石痕，名曰丹山，映雪后，又见徐郡倅家一块，长寸许，頳色，夺目可爱，近见范参议斋头，生银一片，则硃砂嵗久而化者金灿，霞流亦竒物也，尝询诸楚人，硃砂真者，光能透水府，舟行渡江，虽携少许，必以狗皮褁之，用厌其光，不则蛟龙惊起，必致风涛之异，今辰州砂已采尽，但自夷中采出者，必经辰之砂井则灵耳，酉阳杂俎炼丹砂为黄金碎，以染笔书入石中，削去复明，名曰红沬，径山，宋时万寿禅寺大碑，中一御寳至今硃砂痕，风雨不剥灭，人不识其故，盖红沬所书也，广西北流，县有白砂，洞石膏，玉英散彩流光，凡砂生于此，其色独白，故名韩湘诗，后夜流琼液，凌晨出绛霞，琴弹碧玉调，炉炼白硃砂。
十眉图
唐明皇令画工画十眉图，一曰鸳鸯眉，又名八字眉，二曰小山眉，又名逺山眉，三曰五岳眉，四曰三峯眉，五曰垂珠眉，六曰月棱眉，又名却月眉，七曰分稍眉，八曰涵烟眉，九曰拂云眉，又名横烟眉，十曰倒晕眉，东坡诗成都画，手开十眉横云，却月争新竒霏雪录唐时妇女画眉，尚濶故老，杜北征，诗有狼藉，画眉濶之句，或云，言女幼不能画眉，狼藉而濶耳，余记张司业倡女词有轻丛梳，濶扫眉之句，盖当时所尚如此，谚曰：宫中好广眉，四方且半额中华古今注，魏宫人好画长眉，今作蛾眉，惊鹤髻清异录：范阳凤池院，尼童子年未二十，秾艶明俊自通，賔游创作新眉，轻纎不类，时人以其佛弟子，谓浅文殊眉，又莹姐平康妓也，玉净花明大善，梳掠画眉，日作一様，唐斯立戏之曰：西蜀有十眉，图汝眉癖，若是可作百眉图，更假以嵗年当率同志为修眉史矣，隋炀帝宫中有吴绛仙，善画长眉，擢为龙舟檝首，号曰崆峒，夫人，司宫吏日给螺子黛五斛，号为蛾绿，螺子黛，每螺值十金。
晓霞妆
魏文帝美人薛灵芸，年十七，容貌絶世，文帝选入宫，以文车十乘迎之，改灵芸之名曰夜来，文帝尝在灯下，咏以七尺，水晶屏风，障之夜来，不觉误触屏上伤处，如晓霞将散，自是宫人俱用胭脂，彷画名晓霞妆，又孙和邓夫人，尝置膝上，和于月下舞水晶如意，误伤夫人，颊娇姹弥苦，和自防其痕，命太医合药，医曰：得獭髓，杂玉与琥珀屑，当灭此痕，乃合之膏，成琥珀太多差，而有赤防如朱，逼而视之，更益其妍，诸嬖人欲要宠，皆以丹脂防颊而进，二事颇相类，宋莒公诗有娇脸补痕，劳獭髓，苏子瞻有玉颊，何劳獭髓？医萧立等落梅，诗有连环骨冷香，犹暖如意，痕轻补未完，宇文士及妆台记序，北州士女靧妍面而呪，桃花东国王孙舐娇痕，而求獭髓，北里志亦有寒肌不耐金如意，白獭为膏，郎有无之句，而晓霞妆事，文人无及之者，说畧美人妆面，既傅粉，复以胭脂调匀，掌中施之两颊，深者为酒晕，妆浅者为桃花妆薄施朱，以粉罩之曰：飞霞妆，赵合徳为薄眉号逺山黛施小朱，号慵来妆。
芳略记，周光禄诸妓掠，用郁金油面，用龙消粉，染手以沉水，香月终，赏金凤凰一只。
鸦黄
古人闺阁之饰，可攷者，有鸦黄有檀晕，有星靥，有的有花钿，大率相类，鸦黄则古诗额黄无限，夕阳山，虞世南咏袁寳儿云学画鸦黄半未成，骆賔王写月图黄罢，凌波拾翠，通卢炤隣纎纎，初，月上鸦黄，又鸦黄粉面车中出黄翰诗，车中有人，金作面，裴庆余诗云：满额鹅黄金缕衣，玉搔头袅凤双飞，温庭筠词小山重叠，金明灭，又蕋黄无限，当山额，又拨蕋添黄子，呵花满翠鬟，又粉心黄蕋花靥，黛眉山两防，又脸上金霞细，眉间翠钿，深崔液诗，鸳鸯裁锦被，翡翠贴花黄牛峤诗，额黄侵腻，发臂钏透红纱，陈去非腊梅诗智琼额黄，且勿夸眼明，见此风前花，张沁诗，蕋黄香帖画金蝉，王荆公诗汉宫娇额，半涂黄洛春谣脂粉妆成，半额黄刘瑗赋，讶宿妆之，犹调笑残，黄之不正，庾子山赋靥上星稀黄中月，落张仲宗，满江红词蝶粉，蜂黄都过了，枕痕一线红生玉注蝶粉蜂黄，唐人宫妆，李商隐诗何处？拂胸资蝶粉，防时涂额，借蜂黄，梁简文诗同安鬟里，拨异作额，间黄清异录：江南晩季建阳进茶，油花子形制，各别宫嫔，缕合于面，皆淡妆，以此花饼施于额上，号北妆，杨用修以为黄妆久废，今汴蜀妓女，以金箔飞额上，犹其遗意，自后周天元帝令宫人黄眉黑妆，其风流于后世，又谓黄妆实始自智琼，然详味前人，题咏文义，黄施于额，与眉全别，惟温飞卿诗，豹尾车中赵飞燕栁风吹散，蛾间黄张泌诗，依约残眉理旧黄，黄子常词，黛眉淡黄，生喜彷佛，似眉妆也，檀晕，则东坡梅诗有鲛绡剪碎玉，簮轻檀晕，妆成雪色明，按宇文士及妆台记妇女画眉，有倒晕妆花谱，有正晕牡丹倒晕牡丹，乐府有晕眉栊，发之句，东坡诗斜看新妆眉倒晕，又倒晕连眉，綉领浮画谱七十二色，有檀色浅，頳色也，花间集檀画，茘枝红金蔓蜻蜓软，又烧春醲美，小檀霞，又翠钿檀注，助容光，又细香檀粉泪纵横，又斜分八字，浅檀蛾，又臂留檀印齿痕香，又香檀细画侵桃脸，又浅眉微敛，注檀轻李后主沈檀轻注些儿个毛熙震，歌声慢发，开檀防罗虬，比红儿诗，脸檀眉黛一时，新唐末有胭脂晕，盖所以防唇曰：石榴娇小红春，大红春嫩吴香半，邉娇万金红圣檀心露珠儿，内家圆天宫巧，洛儿殷淡红，心猩猩晕，小珠龙格，双唐媚花奴之目，见清异录：大约注颊膏唇之饰，然薛昭蕴檀眉半敛愁，又似以妆眉者靥饰，彷于吴宫，有獭髓补痕之事，女妆遂有之，温庭筠词綉衣遮笑靥烟草，粘飞蝶花间集浅笑，含双靥，又一双，笑靥颦香，蘂又浓蛾淡靥，不胜情，又笑靥嫩疑花折，愁眉翠敛山横，又寳幌有人红两靥，又腻粉半，粘金靥子，又小唇秀靥，团凤眉心倩郎，帖陈后主诗靥饰随星去，髻影杂云来，梁简文诗分妆开浅靥，绕脸傅斜红，古美人妆面以脂匀，两颊有酒晕，妆桃花妆，飞霞妆即徐陵玉台序所谓南郡石黛最双蛾，北地燕支偏闗两靥是也，元微之防，真记莺莺初见张生，不加新饰，垂鬟黛接，双脸防红而已，花间集翠蛾双脸，正含情，又花如双脸，栁如腰，又嫩红双脸似花明，又涙凝双脸渚莲，光正咏靥饰耳，若宋淳化间，京师妇女竞剪，黑光纸团靥，又装缕鱼腮骨，号鱼媚子，乃古花钿之遗也，酉阳杂俎以为花，子自上官昭容所制以掩黥迹，然隋文帝宫已贴，五色花子，则其风已久，宋寿阳公主，梅花落面，因为梅花妆，岂其所昉乎？释名称古天子诸侯羣妾以次进御，有月事者更不言说，第以丹注面令，女史见之，后人以为两腮之饰，王粲神女赋，施的结羽钗，繁钦弭愁赋，防圜的之荧荧，施双辅而相望，傅镜赋，珥明珰之双，炤防只的以发姿，张景阳扇赋，皎质服鲜，的防绛，的一曰，华的一作龙防博雅，龙须谓之防，盖以龙女况之。
刘梦得集有谢面脂，口脂表宣奉圣旨，赐臣腊日口脂，面脂红雪，紫雪，王建诗黄金盒里盛，红雪，重结香罗四出花一，一旁邉书勅字，中官送与大臣家，杜诗口脂面药，随恩泽翠管，银甖下九霄，酉阳杂俎腊日赐北门学士，口脂腊脂，盛以碧，镂牙筩。
芙蓉归云髻
采兰杂志，甄后既入魏宫，有一绿蛇口中常有赤珠，若梧桐子大不伤人，每日后梳妆则盘结，一髻于后，前后异之，因效而为髻，巧夺天工，故后髻，每日不同，号为灵蛇髻，按中华古今注周文王制平头髻，昭帝又制小须双裙髻，始皇诏后梳凌云髻，三妃望仙，九鬟髻，九嫔参鸾髻，至汉高祖，又令宫人梳奉圣髻，武帝又令梳十二鬟髻，又梳堕马髻，灵帝令梳瑶台髻，魏文帝令宫人梳百花髻，芙蓉归云髻，梁天鉴中，武帝令宫人梳回心髻，归真髻作白妆，青黛眉，有郁髻，隋有凌虚，髻祥云髻，隋大业中，令宫人梳朝云，近香髻归秦髻，奉仙髻，节晕妆，贞观中，梳归顺髻，又太真偏梳，朶子作啼妆，愁来髻，又飞髻，又百合髻作白妆黑，眉北齐后宫女官八品，偏髻，发覆眉也，又閙扫亦髻，名唐诗还梳，閙扫作宫妆，衡山记小儿发，初生为小髻数十，其父母为儿女相胜之词曰：蒲桃髻十穗，胜五穗，汉武内传王母降，汉武帝带灵飞大绶，腰佩分景之剑，头上太华髻，戴太真晨婴之冠，履璚凤文之履。
杨用修云：古者女子出门，必拥蔽其面，后世宫人骑马多着幕，防全方障之，又首有围帽，谓之席帽，垂丝网之，施以珠翠，炀帝淫侈，欲见女子之容，诏去席帽，戴皂罗巾帼而以席帽，油之御雨，唐永徽中，用帷防施，裙到颈，渐为浅露，开元初，宫人于马上着帽，靓妆露面，古制荡尽矣。
中华古今注冠子者，秦始皇之制也，令三妃九嫔，当昼戴芙蓉冠子挿，五色通草，苏朶子把云母小扇子，靸蹲凤头履，以侍从宫人，当暑戴黄罗髻，蝉冠子五花，朶子披浅黄，曳飞云帔，把五色罗小扇子，靸金泥飞头鞋，至隋炀帝于江都宫，水精殿，令宫人戴通天冠，子挿瑟瑟细，朶皆垂珠翠，披紫罗帔，把半月雉尾扇子，靸班鸠头履之，谓之仙飞履。
桂红膏
元顺帝宠，妃程夫人春夜登翠，鸾楼倚阑，弄玉龙之笛吹，一词云：兰径香销，玉辇踪梨花，不忍负春风，绿深锁，无人见自碾，朱砂养守宫按守宫，一名蜥蜴，或谓之蝘蜓，汉武故事，端午日以器，养之食以朱，硃体尽赤，所食满七斤，至明年，端午捣万杵，以防女人肢体，终年不灭，惟房室则灭，故号守宫，词人多用之，如李贺诗玉臼，夜捣红守宫，李商隐诗巴西夜市，红守宫，后房防臂斑斑，红古宫词，爱惜加穷袴，防闲托守宫元雅正卿诗，秋期暗度，惊催织，春信潜通，悮守宫，成化间妓女，杨玉香诗，守宫落尽，深红色，明日，低头出洞房，不可殚述，又史讳录，明皇开元初宫人被进御者，日印选以绸缪，记印于臂上文曰风月常新印，毕渍以桂红膏则水洗，色不退，按桂红膏，绸缪印正，与守宫相反，事颇新僻，未经人拈出。
玉芝堂谈荟卷二十九
钦定四库全书
玉芝堂谈荟卷三十
明 徐应秋 撰
古今偏正史
刘子史通所载，古今正偏史，今多不存，澹园先生笔乗常载之中，如晋春秋，竹书纪年，陆贾楚汉春秋，谯周古史考荀悦汉纪，张璠汉纪，谢承汉书，司马彪续汉书袁宏后汉纪华峤后汉书刘珍东观汉记习凿齿汉，晋阳秋孔衍，汉尚书后汉尚书魏尚书王沈，魏书项峻吴书，韦曜吴书，鱼豢魏畧孙盛魏氏春秋王隠删补蜀纪，张勃吴録王隠晋书孙盛晋阳秋，干宝晋纪何法盛晋中兴书，陆机晋纪臧荣绪晋书邓粲晋纪檀道鸾续晋阳秋，徐广晋纪王劭晋书裴子野宋畧沈约齐纪，吴均齐春秋何之元，刘璠梁典姚察，梁书姚朂梁后畧书裴政梁太清实録萧韶太清纪，蔡允恭后梁春秋公师，彧十六国史邺都纪，和苞汉赵纪，杜辅全録燕纪董统燕史王景晖，南燕録常璩蜀李书索绥凉国春秋张重华凉纪索晖，凉书刘昞，凉书又有炖煌实録裴景仁秦记王僧防秦史衞景隆秦史姚和都秦纪崔鸿十六国春秋，王劭北齐志杜台卿齐纪牛，周书王劭隋书顔师古隋书张太素，隋后畧皇览晏，帝王世纪，韦昭洞记陶，景帝王年歴虞世南帝王畧论梁武帝通史，元魏济隂王晖业科録晋乐资春秋后孔衍，春秋后国语，司马彪九州春秋，梁世子萧万等三十国春秋干令升史议，汉武帝禁中起居注马皇后撰明帝起居注，乐资山阳公载记，王韶晋安陆记姚梁后畧王粲汉末英雄记，刘向列女传神仙传，杜预列女记，梁鸿逸民，赵采忠臣，徐广孝子传康，圣贤髙士传皇甫谧髙士传戴逵竹林七贤论，扬雄蜀王本纪，圏称陈留耆旧传周，斐汝南先贤陈长寿，益部耆旧传张方楚国先贤传梁元帝懐旧志卢思道知已，郎余令孝子后，梁元帝同姓名人，録妍神记，萧大圜淮海乱离，志汲冢璅语和峤，汲冢纪年，葛洪西京杂记三辅黄图，宋孝王闗东风俗传宋南徐州记，晋宫阙名，隋东都记扬，之洛阳伽蓝记马温邺都故事，赵岐三辅决録，沈莹临海水土记周处，阳羡风土记，桑钦水经盛之荆州记，常璩华阳国志，虞溥江表传虞预会稽典，録辛氏三秦志罗含湘中记，潘岳闗中记陆机洛阳记，建康宫殿记，姚察西征记撰茗酪记，扬雄家谍，谢承家语，荀氏家挚虞姓族，记两主百家谱殷敬，世传孙氏谱记，陆宗系杨子山哀牢，顾协琐语，谢绰拾遗刘义庆世説新书裴荣期语林吴思尚语録杨松珍谈薮，郭子章洞防记王子年拾遗记，刘劭人物志祖鸿勲晋词记，陆景典语，刘勰文心雕龙李充翰林论摰，虞文章流别集，阮孝绪七録祖台之志怪，干宝搜神记刘义庆幽明，録刘敬叔异苑邯郸淳，笑林刘芳，周官音礼记音。
世説注
刘孝标注世説自汉魏吴诸史子传，地理之外，如晋氏一朝诸史及诸公列传谱谍，文章凡一百六十六家，皆出正史之外，此又齐梁以上书也，谱谍别传，姑不暇及，余书亦疏其目，已见史通者不载，薛莹后汉书刘向别録环济吴纪梁祚，魏国统纪，曹瞒传，魏末传朱凤晋书虞预晋书刘谦之晋纪后畧曹嘉之晋纪，晋惠帝起居注，晋安帝纪，晋百官名，晋诸公赞，挚虞世本车频秦书赵书袁敬仲，正始名士传，又海内名士，传刘义庆江左名士，传魏明帝时，撰海内先贤传皇甫谧逸士传萧广济孝子传张隲文士传华【缺，】谱【缺，】晋世谱，杜笃新书郭颁，魏，晋世语，卢綝晋八王，故事髙逸沙门传名德沙门题目衞禹永嘉流人名目【缺，】隆安记汉南记荀绰兖州记三秦记，丹阳【缺，】记葛，頴扬州记，陈留志，万震南州异物志，襄阳记雷次宗豫章旧志，张僧鉴浔阳记张资，凉州记西河旧事郑缉之东阳记，永嘉记贺循防稽记钟离，岫会稽后贤记洛阳宫殿簿，神农书刘向五经通义文字，志文章叙録挚虞文章流别志，殷淳妇人集虞通之妒记，青乌子相冢书，相牛经 ，又裴松之注三国志亦旁引诸书，史称与孝标之注世说可为后法，今观其所载，如孙盛异同杂语，孙盛杂记袁暐，一名煜献帝，春秋魏武故事，献帝起居注，李氏海内先贤行状，卫恒四体书势序传，魏鱼豢典畧刘艾灵献二帝纪，张华博物志，魏文帝典论顾恺之啓注孔衍汉春秋魏春秋傅畅，汉诸公赞献帝纪，汉末名士，録司马彪战畧零陵先贤传魏末传，山涛启事，皇甫谧列女传，荀绰九州记，袁氏世纪博物记，陆氏异林胡冲吴歴列异传隂澹魏纪袁子摰虞决疑要注，魏名臣奏事，管辂鸟鸣书，易林风角，书陈寿，益州耆旧杂传记葛洪神仙传李轨，晋泰始起居注，诸葛氏集吴大鸿胪，张俨黙记蒋济万机，论谯周定法训，五经论，蜀本纪殷基，通语杨戏，季汉辅臣赞，虞喜志林王隠交广记韦昭官职，训辩释名以上皆正史之外，采择入注，郦道元水经注亦多引异书，聊备防之，如山海经，春秋説题辞释名春秋考异邮春秋元命苞管子庄，子孝经援神契，桓谭新论徐干齐都赋，应劭风俗通班固白虎通，尔雅：杨泉物理论郭縁生述征记括地图，穆天子传命，歴序握河纪，淮南子释氏西域志郭义恭广志康泰扶南传法显传，支僧载外国事，竺枝扶南记，竹书纪年，周处风土记，东方朔十洲记，东方朔神异经遁甲开山图成，公子安大河赋西河旧事凉土异物志，史记，应劭地理风俗记黄义仲十三州记，叚国沙州记，秦州记刘向神仙传，晋书地道记，范煜后汉书阚骃十三州志世，本徐广史记音义，魏土地记礼，三朝记虞氏记东观汉记，博物志，汲郡古文，京房易妖占，谷梁春秋传，晋太康地记，潘岳西征赋三秦记，扬雄河东赋公羊春秋传衞恒叙篆汉，晋春秋，太原地记，左传战国策搜神记，司马彪郡国志，袁崧郡国志，帝王世纪，郭颁世语论衡张景阳武观赋，吕氏春秋应玚虚河赋，曹大家东征赋，刘澄之永初记，续汉书干凿度，京房易传刘桢黎阳山赋，孟氏记戴氏西征记，晋八王故事，桑钦地理志圏称陈留风俗传李朏三齐畧记广雅王肃丧服要记诗谱孔丛子神农本草卢谌征艰赋，皇览马渊，郡国志，应劭汉官仪孙子荆故台赋家语，袁宏北征赋伏，韬北征记车频秦书，晏谟齐记，伏琛齐记繁休，伯避地赋，韩诗外传鱼豢典畧袁彦伯竹林七贤传，墨子上党记，刘歆遂初赋赵记，卢綝四王起事，班叔皮游居赋燕书，魏文帝述征赋，陆翽邺中记献，帝春秋，魏武登台赋，左思魏都赋，刘劭赵都赋，晋刘彧长沙旧傅傅，逮述游赋，中山记王隠晋书李彤，上古圣贤冡地记，谢承汉书，王粲英雄记河图玉版孙盛魏春秋傅毅反都赋，挚仲治三辅决録注司马彪续汉书管辂别传，陆机洛阳记语林，石季伦金谷诗集序文士传，晋中州记竹林七贤论傅畅晋书河南十二县簿，汉官典职，盐铁论李尤平乐观赋，华峤汉书，东京赋，晋宫阁名，蔡邕月令章句，洛阳地记，百官志晋后畧潘岳闗中记皇甫士安髙士传列异传，春秋后传三辅黄图阙钦，建章凤楼阁，赋汉武故事，传子燕丹，子韩子，曹瞒传，张衡温泉赋，世本闗中图刘向烈士传常璩华阳国志，汉中记鲁连子吕忱字林周，裴汝南先贤传信阳先贤画赞，春秋外传冯衍显志赋，张显逸民传，康髙士传春秋佐助期郭縁生续述征记陈留志应德琏，西征赋，崔季珪述初赋，从征记，抱朴子玉策记，邹山记，春秋孔演图，刘公干鲁都赋，沈约宋书陆机行思赋，尸子论语撰考防来攻，本蜀论盛，之荆州记，郭景纯江赋，郭之美罗浮山记杨修五湖赋，吴记神异传乐，资九州志，庾仲雍汉记江记荆州图副记，稽氏谱，马融广成颂，郭仲产襄阳记，左吴公记隋李充益州记扬雄蜀都赋，益部耆旧传习，凿齿襄阳记宜都记周书武昌记中记袁休明，巴蜀志武陵先贤传林邑记范泰古今善言，刘欣期交州记王氏交广春秋杨氏南裔异物志，俞益期牋尚书大传交阯外域记，宋沈懐逺南越志罗含湘中记，王歆始兴记，郭景纯南郊赋，孙放庐山赋雷次宗，豫章记逺法师庐山记浔阳记钱唐记异苑越絶书万善歴谢康乐山居，记嵩髙山记孙畅之述画孙绰髙士传长沙耆旧传，京相璠春秋土地名晋，舆地图，楚汉春秋，裴渊广州记邓德明南康记，薛瓒汉书注。
古碑铭
古人以不朽者，托之金石，然古碑铭，见于世者甚尠，暇日阅郦道元水经注因畧疏其所记隂山魏髙聪撰讲武碑，崔浩，勒宣时事，碑龙门庙祠碑，夏阳司马子长墓，汉阳太守殷济立祠碑，农石隄祠铭，砥柱恬漠，先生翼神碑，洛阳，河平侯祠碑首阳山夷齐庙，汉河南尹陈导等立碑黎山碑，濮阳邓艾庙，后秦防州刺史彭超立碑，漯阳城南沇州刺史刘岱碑，太原晋都督，并州太原成王之碑，介子推庙碑，介休，蔡邕作郭有道碑，宋子浚碑，平阳尧庙碑，汾水东原，台上尧神屋，碑上谷长史侯相，碑兹氏县，魏西河恭王司马子盛庙碑，敖城石门，铭又荣口石门，边韶颂河隄铭，荣阳郡守李胜祠石的铭定陶，秦相穰侯魏冉墓碑，丁昭仪墓碑，酸枣，汉令刘孟阳碑，安民山汉，冀州刺史王纷碑谷城，项羽墓碣，乐安任照先碑昌邑，汉沇州刺史河东薛棠碑，又沇州刺史茂阳杨叔恭碑，尚书右丞，沇州刺史，东太山成人，班孟坚碑钜野，汉荆州刺史李刚墓碑，钜野有汉司鲁恭冢石，祠石庙壁，刻书契以来，忠臣孝子等形象字记，获嘉汉桂阳太守赵越墓碑汲县，太公庙，晋汲令卢无忌立碑，殷大夫比干冢铭，又魏孝文为比干，立墓隧碑，沁水石门，铭野王县孔子庙庭，刺史髙允立碑河内，静轮宫祗洹碑，修县长鲁国孔明碑，铜鞮，李熹墓碑，邺县西门豹祠碑，钜鹿，光武铜马祠，漳河神坛碑，安平汉冀州从事赵征碑，魏冀州刺史丁绍碑，献帝南巡碑髙氏山石铭灵山，御射石碑，曲阳，恒山庙碑，汉上谷太守，议郎张平仲碑广昌县，后魏太延御射碑，戾太子，子郎山碑，又触锋将军，广南庙碑，涿县，晋康王碑，范阳王司马彪庙碑，桑干永固，堂碑平城，魏郊天坛碑，太和殿阶下碑，广阳魏征南将军建城乡景侯刘靖碑，潞县有刘靖造戾陵遏碑，濡水燕元年，将军步浑治卢龙道，铭洛阳周冡碑，缑氏，司空密陵光侯郑庙碑，晋城门较尉，昌原恭侯郑仲林碑，九山庙碑，百虫将军显灵碑，琅邪太守潘茈墓碑，子给事黄门侍郎潘岳墓碑，大石岭，后汉河南隠士通明立，山堂碑伊阙，魏黄初左壁铭右壁，永康五年，河南府尹开，石铭梓泽，裴氏墓碑，瀍水，晋真人帛仲理墓碑，农，魏将作大匠毋丘兴盛墓碑，千金堨石人腹上，勒记洛阳，魏黄初茅茨堂碑，汉上东门桥，石柱铭，望先寺碑太学，汉灵帝刻五经，石碑门外，蔡邕刋定六经碑，又魏正始立古篆，三字石经碑，魏文帝典论碑，太学赞碑，又阳嘉八年，修太学碑，晋太史辟雍行礼，碑汉广野碑，郦食其庙碑，郁夷县，汉邠州刺史赵融碑，渭水太公庙碑，长安，魏雍州刺史郭淮碑华岳庙，后汉光和四年，郑县令河东裴毕立碑华隂张防华岳碑，汉文帝庙，汉镇逺将军叚煨修祠碑，汉给事黄门侍郎张防自书碑，又太康八年碑，永兴元年碑，平阿侯王谭墓碑，汉京兆尹，司马文预碑，槐里安定梁年，冢碑剑阁，张载铭南乡县，晋顺阳太守丁穆碑，叶县叶公子髙诸梁庙，魏正始中长陈晞立碑，汝南张明府祠碑，新蔡青陂庙碑，固始，孙叔敖碑，平阳侯相，蔡昭冢碑繁昌，魏受禅，六字生金，碑项城，魏刺史贾逵祠庙碑密县，汉农太守张德冢庙碑，陈县，汉相王君造四县邸碑，扶沟，汉司徒袁滂碑，蜀郡太守袁腾碑，博平令袁光碑，晋中散大夫胡均碑，汉温令许续碑，汉尚书令虞诩碑柘县，柘令太尉掾许婴碑，苦县老子庙，汉桓帝令陈相边韶作碑孔子庙，陈相鲁国孔畴建碑，李母冢，谯令长河王阜立碑，谯县汉中常侍长乐太仆特进费亭侯曹嵩碑，汉颍川太守曹腾冢碑，汉长水较尉曹炽冢碑，汉谒者曹碑，魏文帝故宅前坛，大飨碑，谯定王司马士会冢碑，汉幽州刺史朱墓碑，山桑邑山桑，侯文卿立碑文穆冢碑，睢阳汉熹平君墓碑，汉太傅掾桥载墓碑，城国相，东莱王璋立仙人王子乔碑，获水汉故绎幕，令匡碑，徐州楚相，汉司徒袁安碑，楚相魏中郎徐庶碑，陈留汉雍丘令董生立广野，君郦食其碑鄢县，单父令彦碑，尚书郎杨禅碑睢阳，晋太康九年，梁王妃王氏陵碑，汉太尉桥墓三碑，豫州从事皇毓碑，临睢长左冯翊王君碑，成阳尧陵成阳令管遵立碑，伍员祠碑，嬴县季札子冢，汉末奉髙令立石铭，无盐县，东平宪王苍冢碑，曲阜孔林碑，鲁相陈君立有道倪，君碑孔子庙，汉，魏以来，七碑峄山，秦丞相李斯大篆，勒铭湖陆，度尚碑，沛县汉髙祖庙碑泗水亭髙庙碑泗水，龚胜墓碣，下邳司马石苞镇东将军胡质，司徒王浑监军石崇四碑下，相汉太尉陈球墓，弟子管宁华歆立碑，稷下梧宫台石柱碑，朱虚县，魏独行君子，管宁墓碑，征士邴原冢碑志，汉青州刺史孙嵩墓碑，琅邪山，秦始皇纪功德碑髙密汉司农卿郑康成冢碑，安阳唐公祠碑，沔县北山，邹恢碑方山，杜元凯碑襄阳，晋太傅羊祜碑，镇南将军杜预碑，安南将军刘俨碑樊城，曹仁记水碑，岘山有桓宣碑，羊祜堕泪碑，征南将军胡罢碑，征西将军周访碑，宜城汉南阳太守秦颉墓碑，冠葢里刻石铭，金城南门古碑，武当县华君铭隂县魏县令，济南刘熹碑阙林山，铭郭先生辅碑沔水，襄阳太守胡烈碑冠军县汉太尉长史邑人张敏碑，魏征南军司张詹墓碑，湼阳左伯，桃碑平氏县南阳都乡立街弹劝碑，新野汉日南太守胡着碑，湖阳樊重碑，若令樊萌碑，中常侍樊安碑，复阳，淮源庙南阳郭苞立碑，新息长贾彪庙碑，魏汝南太守程尧碑，赣榆山，秦始皇碑，鲁阳汉杜仲长彭山，碑汉安邑长尹俭墓碑，滍水汉中常侍，长乐太仆吉侯苞冢碑，鄂县崔瑗作张平子墓，碑文，魏车骑将军王权冢碑宛城，范蠡祠碑，八公山，淮南王庙，齐永平十年立碑，宋司空刘勔庙碑，华容交阯太守胡宠墓碑，西戎令范，尹之墓碑，符县女光终孝诚碑枝山，荆州刺史陈留王子昏祠，石铭江夏，晋征南将军，荆州刺史胡奋碑，平南将军王世将记征杜曾事，石刻林邑夷书，前王胡逹碑冷道县，舜庙，零陵太守徐俭立碑，汨罗屈原庙碑，汉南太守程坚碑南昌，徐孺子墓，太守南阳，谢景立碑，庐山上霄峰，大禹刻石纪功碑，余杭顾飏碑，范甯碑稽山，秦始皇命李斯篆纪功石碑，上虞县令度尚使邯郸淳作曹娥碑，右此诸碑碣，其见存于世，不过百之一，二耳之罘，之迹徒侈，雄心汉水之沉，莫征遗勒，永言千载，能不依然，乃知石有时泐，名常不朽，士之所重，厥有在矣。
诗体
风雅颂既亡，一变而为离骚；再变而为西汉五言，三变而为歌，行杂体，四变而为沈，宋律诗五言起于李陵，苏武【，或云枚乗】七言起于汉武柏梁四言，起于汉，楚王傅，韦孟六言，起于汉司农谷永三言起于晋，夏侯湛九言起于髙贵乡公以时而论，则有建安体【，汉末年号，曹子建父子及邺中七子之诗，】黄初体，【魏年号，与建安相接，其体一也，】正始体，【魏年号，嵇阮诸公之诗，】太康体【晋，年号左思，潘岳二张二陆诸公之诗，】元嘉体【，宋年号顔鲍，谢诸公之诗，】永明体，【齐年号，齐诸公之诗，】齐梁体，【通两朝而言之，】南北朝体【通魏，周而言之，与齐梁体，一也，】唐初体【，唐初犹袭陈隋之体，】盛唐体【，景云以后，开元天寳诸公之诗，】大歴体【大歴十才子之诗，】元和体，【元白诸公】晩唐体 ，本朝体【，通前后而言之，】元祐体，【苏黄陈诸公】江西宗派，体【山谷，为之宗】，以人而论，则有苏李体，【李陵苏武也，】曹刘体【子建，公干也，】陶体，【渊明也，】谢体【，灵运也，】徐庾，体【徐陵庾信也，】沈宋体，【佺期之问也，】陈拾遗体，【陈子昻也，】王杨卢骆体【王勃，杨烱卢照邻，骆賔王】，张曲江体，【始兴文献公九龄，】少陵体 ，太白体 髙逹夫体【髙常侍适也，】孟浩然体 ，岑嘉州体【岑参也，】王右丞体【，王维也，】韦苏州体【韦应物也，】韩昌黎体 ，柳子厚体 韦桺体【苏州，与仪曹合言之，】李长吉体 ，李商隠体【即西昆体也，】卢仝体 ，白乐天体， 元白体，【微之乐，天其体一也，】杜牧之体 张籍，王建体【，谓乐府之体同也，】贾浪仙体 ，孟东野体 ，杜荀鹤体 ，东坡体 山谷，体 后山，体【后山，本学杜其语似之者，但数篇，或似而不全，又其他则本其自体耳，】王荆公体【公絶句最髙其得意处髙出苏黄陈之上，而与唐人尚隔一闗】邵康节体 陈简斋，体【陈去，非与义也，亦江西之而小异，】杨诚斋体【，其初学半山后，山最后亦学絶句于唐人，已而尽弃诸家之体，而别出机杼，盖其自序如此也，】又有所谓选体【选诗，时代不同，体制随异，今人例谓五言，古诗为选体，非也，】柏梁体【，汉武帝与羣臣共赋七言，每句用韵，后人谓此体为柏梁体，】玉台体，【玉台集，乃徐陵所序，汉魏六朝之诗皆有之，或者但谓纎艶者为玉台体，其实则不然，】西昆体，【即李商隠体然兼温庭筠及本朝杨刘诸公而名之也，】香奁体，【韩偓之诗皆裾裙，脂粉之语，有香奁集，】宫体【，梁简文伤于轻靡，时号宫体，其他体制，尚或不一，然大概不出此耳。】有古诗， 有近体，【即律诗也，】有絶句 有杂言 有三，五：七言，【自三言而终以七言隋郑世翼有此诗，秋风清秋月明，落叶聚还散，寒鸦栖复惊，相思相见，知何日此时？此夜难为情，】有半五六言，【晋傅鸿雁，生塞北之篇是也。】有一字至七字，【唐张南史，雪月花草等篇是也。又隋人应诏有三十字，凡三句，七言一句，九言不足为之，故不列于此也，】有三句之歌【髙祖大风歌是也；古华山畿二十五首，多三句之词，其他古诗，多如此者，】有两句之歌，【荆卿易水歌是也；又古诗有青骢白马共戏乐，女儿子之类，皆两句之词也，】有一句之歌，【汉书抱鼓不鸣，董少年一句之歌也，又汉童謡，千乘万骑，上北邙梁童謡，青丝白马寿阳来，皆一句也；】有口号，【或四句，或八句，】有歌行【，古有鞠歌行，放歌行长歌行，短歌行，又有单以歌名者，行名者不可枚述，】有乐府，【汉成帝定郊祀，立乐府采齐，楚，赵，魏之声，以入乐府，以其音词可被于歌也，乐府俱备众，体兼统众名也，】有楚词，【屈原以下仿楚词者皆谓之楚词，】有琴操，【古有水仙操辛徳源所作别鹤操髙陵牧子所作，】有謡【，沈炯有独酌，謡王昌龄，有箜篌，謡穆天子之，有白云謡是也。】曰吟【，古词有陇头吟孔明，有梁父吟，文君有白头吟】曰：词【选有汉武秋风词，乐府有木兰词，】曰引【，古曲有霹雳，引走马引飞龙引】曰：咏【选有五君咏唐储光，羲有羣鸿咏，】曰曲【，古有大堤曲，梁简文有乌栖曲，】曰篇，【选有名都篇，京洛篇白马篇，】曰唱【，魏武帝有气出唱，】曰弄，【古乐府有江南弄】曰：长调曰短，调 有四声， 有八病，【四声设于周颙，八病严于沈约八病谓平头上尾，蜂腰鹤膝，大韵小韵旁纽，正纽之辨，作诗正，不必拘此蔽法，不足据也。】又有以叹名者【，古词有楚妃叹，明君叹，】以愁名者，【文选有四愁乐府有独处愁】，以哀名者，【选有七哀少陵，有八哀】，以怨名者【，古词有寒夜怨玉阶，怨】以思名者，【太白有静夜思】，以乐名者，【齐武帝有估客乐，宋臧质有石城乐】，以别名者，【子美有无，家别垂老别新婚，别】有全篇，双声叠韵者，【东坡经字韵诗是也。】有全篇，字皆平，声者【天，随子夏日诗四十字，皆是平又有一句全平一句，全仄者，】有全篇字皆仄声者，【梅圣俞酌酒，与妇饮之诗是也。】有律诗，上下句双用韵者，【第一句，第三五七句，押一仄韵，第二句，第四六八句，押一平韵者，唐章碣有此体，不足为法，漫列于此，以备其体耳，又有四句平入之体，四句仄入之体，无闗诗道今皆不取，】有辘轳韵者，【双出双入】，有进有退韵者，【一进一退，】有古诗一韵两用者，【文选曹子建美女篇有两难字，谢康乐，述祖徳诗有两人字，后多有之，】有古诗一韵三用者，【文选任彦升哭，范仆射诗三用，情字也，】有古诗三韵六七用者，【古焦，仲卿妻诗是也。】有古诗，重用二十许，韵者【焦，仲卿妻诗是也。】有古诗，旁取六七许韵者，【韩退之此日足，可惜篇是也。凡杂用东冬，江阳庚青六韵，欧阳公谓退之遇寛韵，则故旁入他韵，非也，此乃用古韵耳，于集韵自见之，】有古诗，全不押韵者，【古采莲曲是也。】有律诗至百五十韵者，【少陵有古韵律诗，白乐天亦有之，而本朝王，黄州有百五十韵，五言律】，有律诗止三韵，【唐人有六句，五言，律如李益诗，汉家今上郡秦塞古长城，有日云，常惨无风沙自惊，当今天子圣不战，四方平是也。】有律诗彻，首尾对者，【少陵多，此体不可概举，】有律诗彻，首尾不对者，【盛唐诸公有此体，如孟浩然诗挂席，东南望青山水，国遥轴轳，争利涉来往，接风潮问，我今何适？天台访石桥，坐看霞色，晩疑是石城标，又水国无边际之篇，又太白牛渚，西江夜之篇，皆文从字，顺，音韵铿锵八句，皆无对偶，】有后章字，接前章者，【曹子建赠白马王彪之诗是也。】有四句，通义者，【如少陵，神女峰娟妙，昭君宅有无，曲留明怨，惜梦尽失，欢娱是也。】有絶句折腰者 有八句，折腰者， 有拟古，有聨句 ，有集句 ，有分题【，古人分题，或各赋一物，如云送某人分题得某】。
【物也或曰探题】有分韵 有用韵 有和韵 有借韵【如押四支韵可借五微或八齐韵是也】有协韵【楚词及选诗多用协韵】有今韵 有古韵【如退之此日足可惜诗用古韵也葢选诗多如此】有古律【陈子昻及盛唐诸公多此体】有今律有颔聨 有颈聮 有发端 有落句【结句也】有十字
对【刘眘虚，沧浪千万里，日夜一孤舟，】有十字句，【常建一径通幽处，禅房花木深等是也。】有十四字，对【刘长卿，江客不堪频北望，塞鸿何事？又南飞是也。】有十四字，句【崔灏，黄鹤一去不复返，白云：千载空悠悠，又太白鹦鹉飞西隠山去芳洲之树何？青青是也。】有扇对【，又谓之隔句对，如郑都官，昔年共照松溪影松折碑，荒僧已无，今日还思锦城，事雪消花谢，梦何如是也？盖以第一句对第三句，第二句对第四句，】有借对【孟浩然，厨人具鸡黍，稚子摘杨梅太白水舂云母碓，风扫石楠花少陵，竹叶于人，既无分菊花从此不须开是也。】有就句对【，又曰：当句有对如少陵，小院回廊，春寂寂浴，鳬飞鹭晩悠悠，李嘉祐孤云独鸟，川光暮万井，千山海色秋是也。前軰于文亦多此体，如王勃龙光射斗牛之墟，徐孺下陈蕃之榻，乃就句对也，】论杂体，则有风人，【上句述其语，下句释其义，如古子夜歌，读曲歌之类，则多用此体，】藁砧，【古乐府藁砧，今何在山上，复安山何？当大刀头破镜，飞上天，僻辞隠语也，】五杂爼，【见乐府，】两头纎纎，【亦见乐府】盘中，【玉台集有此诗，苏伯玉妻作冩之盘中屈曲成文也，】回文【起于窦滔之妻，织锦以寄其夫也，】反覆，【举一字而诵皆成句，无不押韵，反覆成文也，李公诗格有此，二十一字诗，】离合，【字相折，合成文孔融，渔父屈节之诗是也。虽不闗诗之重轻，其体制亦古，】建除【，鲍明逺有建除诗，每句首冠以建，除平定等字，其诗虽有盖鲍，本工诗，非因建除之体而嘉也，】字谜 ，人名 卦名 ，数名 药，名 州名，【如此诗，只成戏谑，不足法也，】又有六甲十属之类， 及藏头，歇后等体【，今皆削之，近世有李公诗格，泛而不备，惠洪天厨禁脔，最为误人，今此卷有旁，参二书者，盖其是处不可易也。】。
金天鸾凤书
法书録要，宋末，王融图古今杂体有六十四书，湘东王遣爼阳令韦仲定为九十一种，次功曹谢善，勋增其九，法合成百，体尚书故实张懐瓘书断曰：篆，籀，八分书章草草，书，飞白行书，通谓之八体，而右军皆有神品。右军尝醉书数字，防画类龙爪，后遂有龙爪书，如科斗玉，筯偃波之类，诸家共五十二般，王愔文字，志墨薮五十六种，太昊作龙书，神农作穗，书黄帝以苍颉鸟迹为篆书，因卿云：见作云书，少昊作金天鸾凤书髙阳制科斗书髙辛作仙人形，书尧作书，夏后作钟鼎书，务光作倒薤书史，秩作虎书，周文赤雀衘书，作鸟书周官，媒氏作填，书史籀作大篆复篆书，武王作殳书，周公作小篆书，李斯改仙人篆书，仲尼弟子作麒麟，篆子韦作转宿书，秋胡妻作虫书，六国作，言书李斯作小篆刻，符书程邈作尚方篆，韦诞作金错书，汉诏用鹤头，偃波书杜度作章草，蔡邕作飞白，张芝作一笔书王，次仲作八分书，鲁唐琮作虵书刘徳升作行书衞恒造散书王羲之作龙爪书行，二王作八体书，王僧防作虎爪书，宋元嘉作鬼书，河东山作花，书道家字学，详见于三洞，经教部曰：本文曰：云义曰：八体六书，文曰：符字曰八显曰：玉字诀曰：皇文帝书曰：天书曰：龙章曰：凤文曰：玉牒金书曰：石字曰：题素曰：玉字曰玉箓，曰玉篇曰：文生东曰玉札曰：丹书墨箓曰：玉策曰：福连之书曰：琅札璚，文曰：白银之编，曰赤书曰：火炼真文曰：金壶墨汁，字曰琼，札曰：紫文曰：自然之字，曰四会成字，曰：琅简蕊书曰：石碛法苑珠林载梵天所説之书卢虱，叱书富沙迦罗仙人説阿迦罗书，瞢伽罗书邪？寐尼书鵊瞿黎书耶？那尼迦书娑伽罗书波罗婆尼书波流沙，书父与书，毗多荼书，陀毗茶国书脂罗低书，度其差那婆多书优婆伽书僧佉书，阿婆勿陀书，阿莵卢魔书毗耶？寐奢罗书陀罗多书西阿耶？尼书阿沙书支那国书摩那书米，荼义罗书，毗多悉底书，富数波书，提婆书那伽书夜义书，干闼婆书，阿修罗书，迦娄罗书，紧那罗书，摩睺罗伽书，弥伽书迦迦娄，多书浮靡，提婆书安多梨，义提婆书郁多罗拘卢书逋娄婆毗提诃书乌差婆书腻差波书娑伽罗书跋，阇罗书梨伽波罗低，犁伽书毗弃多书，阿莵浮多书，奢婆多罗跋多书，伽那那跋多书优，差波跋多书，尼差波跋多书波陀梨，佉书毗拘多罗波，陀那书耶婆陀输多罗书末，荼婆哂尼书梨沙邪，婆多波恀比多书陀罗尼，卑义梨书，伽伽那卑丽义尼书，萨蒲沙地尼山，陀书沙罗僧伽，何尼书萨婆韦多书。
卞庄刺虎图
铁山围丛谈，太上天纵，雅尚已着，龙潜之时，即位酷意，访求天下法书名，畵命宋乔年掌御前书畵，继以米芾，軰尚方所藏，率举千计，若唐人硬黄临二王帖至三千八百余幅，顔鲁公真迹至八百余幅，欧、虞，禇薛及唐名臣等书字，不可胜数，古来丹青最髙逺者以曹不兴女，授黄帝兵符，图为第一，曹髦，卞庄子刺虎图第二，谢雉烈女，完节图第三，又如顾长，康古贤图戴逵，黄龙负舟，图皆神絶不可一二记，次则郑法士展子防有北齐后主幸晋阳宫，图文书法从图，大率奇特甚，唐则度人经褚河南书字，博陵图绘其相类，多有此，今不复覩矣，杨万里挥麈，録李和文家书畵最富，有吴道子，天王胡环下，程图唐净心，须菩提！黄居寀竹，鹤孙知微虎，韩干早竹圃，梅鸡古龙江南畵佛，唐希雅竹，李成山水，唐畵公子出猎，图黄居寀，雕狐图黄筌，雨中牡丹李思训，设色山水，周昉按舞，折枝杏花徐，崇嗣没骨，芍药，江南草虫，独幅山水，黄筌金盆鹧鸪，大窠山茶书有懐仁真迹集右军，圣教序，贞观兰亭诗序，右军山隂帖乐毅论顔鲁公书，刘太冲序皆冠代之，寳又畵论古之秘，畵珍图名，随意立典，范则有春秋，毛诗，论语，孝经，尔雅等图其次，后汉蔡邕有讲学图，梁张僧繇有孔子问礼图隋郑法，士有明堂朝图，唐阎立徳有封禅图，尹维昭有雪，室图观德，则有帝舜，娥皇女英图，隋展子防有禹治水图，晋戴逵有列女，仁知图宋陆探微有勲，贤图忠鲠，则隋杨契丹有辛毗引裾图唐阎立本有陈元，逹鏁谏图，吴道子有朱云折槛图髙节则晋顾凯之有祖二防图王廙，有木鴈图，宋史艺有屈原，渔父图南，齐蘧伯珍有巢，由洗耳图壮气，则魏曹髦有卞庄，刺虎图，宋宗炳有狮子击象图，张僧繇有汉武射蛟图冩景则晋明帝有轻舟迅迈图衞协有穆天子，宴瑶池图史道，硕有金谷园图，顾凯之有云，霁望五老峰图靡丽，则戴逵有南朝贵戚图宋袁倩有丁贵人弹曲，项琵琶图，唐周昉有杨妃架雪衣女乱，双陆图风俗，则南齐毛惠逺有剡中溪谷村墟图，陶景贞有永嘉居邑图，隋杨契丹有长安车马，人物图，唐韩滉有尧民击壤图，贞观公私畵史所载，陆探微真迹，有宋明帝像，宋景和像，豫章王像建平王像，江夏王像零陵王像，王太宰像，羊保像江，智渊像顾庆，像孙髙丽像孝武功臣像，勲臣像，又建安山阳二王像，沈昙庆醉像麻超之，徐僧寳像灵台寺，瑾统像毛诗新台图，蔡姬荡舟图，刘亮騽马图髙丽赭白马图，蝉雀图鬭，鸭图猕猴，图魏髙贵乡公有新丰放，鸡犬图二疏，图黄河流势图，盗跖图衞恊有毛诗，北风图黍离图，卞庄刺二虎图，吴王舟师图列女图，晋明帝有史记，列士图息，徒兰圃图，洛神赋图，穆天子宴瑶池图，汉武回中图，畋游图，瀛洲神仙图人物，风土图谢稚，有濠梁图十弟子图，轻车迅迈，图孝经图，汾阳醮鼎图，狩河南图，秦王游海图，楚令尹遇两岐，蛇图游仙图孟母图洛阳，平门翻车图，顾景秀王僧绰像懐香图蝉雀图杂竹，様孙公命将图陆，士衡诗会图王，谢诸贤，像名臣像，刺虎图小儿戏，鸷图毛惠逺有山阳七贤图，醉客图刀防戏图，骑马图，毛惠秀有并除图释迦十弟子图，番僧像剡中，溪谷村墟，图袁倩有豫章王宴宾图，维摩诘变相图，天女像，东晋髙僧像无名真，貎傅岩图，二龙图刘瑱，朝臣图吴中行舟，图少年行乐，图蘧师珍，豫章王像康居人马图，康有巢，由洗耳图狮子，击象图，蔡邕有讲学图杨修，有吴季札像严君，平卖卜图两京图史，道硕有周穆王八骏图，服乘箴图，七命图，金谷图，燕人送荆轲图王濬，戈船图田家社会图，梵僧图戴逵，有尚子平图，董威辇诗图，阮像番人献兽图，渔父图十九首，诗图五，天罗汉像，杜征南人物图，吴中溪山邑居图黒狮子图名马图，顾凯之司马宣王像谢安像，刘牢之像，桓像列仙图髙僧会像沅，湘图三天女像八国，分舍利图木，鴈图水府，图庐山图樗蒲，会图行龙图，虎啸图虎豹，杂鸷图鳬鴈，水鸟图顾，寳光豫章王像宋竟陵王像勲贤图褚渊，袁粲图张兴像天竺僧像射雉，图洛中车马图，越中风俗，图又髙丽鬭鸭图曹不兴，有清溪侧坐，赤龙盘，赤龙图，龙头様四卷，南海监牧进十种马图，夷子蛮兽様一卷戴勃有九州名山图朝阳谷神风水图，秦始皇东游图陆，绥立释迦像周盘龙图史敬文黄帝升仙图张平子，西京赋图，梁冀人马图史，艺孙绰像，渔父图王羲之像，陶景真虎豹图孔雀鹦鹉，图宗炳，颍川先贤图恵持师像问礼图，永嘉邑屋图姚昙度，殷洪像白马寺寳台様尹长生，有南朝贵戚图，车马图，骆简像牛车，图山隂公主像濮万年有苏门，先生图名臣像，张墨有维摩变相图，蔡斌有苏武图游仙图张善果有悉逹太子纳妃，图灵嘉塔，様史粲有穆天子八骏图息，嬀图陈公，恩有朱买臣图列女传，仁智图列女传，贞节图钟宗之有王献之像，王殿有败舂图谢，赫有安期，先生图夏侯瞻有吴山图，楚人祠鬼图章，继伯借田图范懐珍渥洼马图，孝子屏风，梁元帝画有文殊像，游春苑，图芙蓉湖，醮鼎图鹿图，鹳鹤弄陂泽，图江僧寳有职贡图，小儿戏鸭图解，倩有五天人像，九子魔图，丁贵人弹曲项琵琶，图西域僧迦佛陀有菻图，人物器様二卷，鬼神様二卷，外国杂兽二卷董伯仁，有汉武射蛟图，吴王格虎图，羊雅仁跃马图，行道天王像，维摩诘像，寳志像摩衲仙人像，朱异像梁，宫人射雉，图醉僧图，农家田舎图郑法士有阿育王像，隋文帝入佛堂像，杨素像贺若弼像陈英像，擒卢明月图像，洛中人物，车马图，北齐畋游图，贵戚屏风，杨契丹有杂物变相豆卢宁像，隋朝正会图，幸洛图，贵戚游燕图，展子防有法华，变相一卷，长安车马，人物图南郊图，杂宫苑图弋猎，图王世充像张僧繇美人诗音图，屋宇様一卷，杂鬼神像，咏梅图横泉，鬬龙图杂人马兵刀图，昆明，二龙图青溪宫水怪图张儒童，楞伽会图，寳积变相图，聂松有支道林图，杨子华有斛律金像，北齐贵戚逰苑图邺中百戏，图杂宫苑人物，屛风曹仲逹有齐神武临轩对，武骑图弋猎，图斛律明月像卢思道像名马様，又无题记可考，黄帝战，鹿图姜嫄，图禹贡图，孙尚子，周明帝畋游图，弥勒变相图，杂台图様，隋文帝上廐马图，燕太子丹图蓄史图，孙氏水战图五岳真形图，纪年诗意图，杂鬼神様，又王廙列女，仁智图狮子图畏兽，图鱼龙相戏，图吴，楚放牧，图村社会集图，杨升庵集，载名画神品。皇人三一图，二十八宿真形图，五岳真形图结，璘奔月图，九宫紫房图岳，凟福地图，五禽导引图，太衍图，素女玉房秘戏图，李八百妹，产黄庭，经图寳志公十二面，观音相【，王道真，】巨灵擘，太华图石恪，西伯猎渭图，【黄居寀，】七夕夜市图，【燕文贵】北风图【，刘褒】云汉图【刘褒】舶船渡海像，【燕文贵】，淮阳春市图【叶，仁遇】材，产入学图【，毛文昌】云峰图，【翟院深】舞，钟馗图【，李雄】緑珠坠楼图【，王士元】楚襄王游江图，【蔡润】奇峰，散漪图【，宋徽宗】憇寂图【，李伯时】，子敬书练裙，图【米元章，】平芜千里图，四更山吐月，图【任才，仲】楚山，清晓图【米，友仁】遥山翠眉图【，任才仲妾，艶艶】照盆，孩儿图【，刘宗道】满溪春溜，图【郭熙，】清江碧岫图，【战得淳，】百鴈图【，马贵】千，鴈图【牧，溪和尚】溅瀑图，【郭熙】山林，倒影图【燕，穆之】嫁，小乔图【，李伯时】虢国夫人图【，周昉】晩霭横江图，【文与可】野老，移居图禹乗四载图【，展子防】祖二疏图，【顾恺之】南朝贵戚图【戴逵，】轻舟，迅迈图【，晋明帝】丁贵人弹曲，项琵琶图，【解倩】，张华手擎白鹦鹉，自调图【，唐人】杨妃架雪衣鹦鹉乱，双陆图【，周昉】武惠妃舞图，【谭皎】，佳人寒食图，【无名氏，】扑蝶按筝，杨贵人等四图，【周昉】谢女，咏梅图【闗仝】凤楼十八怨图，【朱简牵】织锦回纹，图【胡翼，】明皇并笛图，【黄延浩】管，夫人玩花图【，赵子昻】管夫人，烹茶图【，赵子昻】，尧民鼓腹图，三壁山川图，张洵三峡，闻猿图【胡，擢】吴王避暑图【，杜霄】桃源，早行图【闗仝】萧翼赚兰亭图【，文仲元】回阿逺岫图【杜搆】，李陵送苏武图，【周通】，烟岚晓图，【李成】熨帛，士女图【，周文矩】奏乐，天女图【张昉，】江村晩钓图【毛文昌】村，医图田家娶妇图，冒雪髙峰图【范寛】，拜月图【，李成】潮鸡图，【母咸之】，喓喓图【，赵昌】，子猷访戴图【，崔白】隔芦睡，鴈图【，崔子中】伯乐相马图，【毕，显】清济，贯浊河图【戚，文秀】楚王渡江图【苏，润】潇湘，逢故人图【何覇？】八骏图，【史道硕荀，朂】金桥图【陈闳，吴道子韦无忝】醉，僧图【阎立本】醉，女图【张萱】清夜游西园图，【顾恺之】征人，早征图独孤妃按曲图，毛诗图【卫，恊】毛诗草木虫鱼图，山海经图【，张僧繇】维摩天女飞仙像，【顾凯之】满堂，春色【徐熙，】村田暝歌图【，唐无名氏，】江南暝禽图【，徐熙】春景士女图【祝，梦松】春宵图，【元无名氏，】熨帛图【，阮惟徳】唐洛阳，京城图唐长安，京城图【杨佳期，】百川源委图澳闸，图庆歴彩选图明皇击桐图，春社图【，王维】郭子仪，宴鱼朝恩图月令图，【王涯，】瑞应图，【孙知微】内库，瑞锦图，【窦饰纶，】古今泉货，图【于公甫】，龙朔功臣图【韩干，】苍梧出云图，【韩滉】正面孔翠图，【边鸾】渭桥，迎代王图【，李伯时】金步揺，宫人图【，周文矩】碧桃，青鸟图野庄图，【赵子玉】江湾渔乐图，【杨息轩，】烟江归艇图【，王庭筠】王摩诘诗图，【赵大年，】暗香踈影溪雪春风，四图【花，光和尚】青牛道士图【，顾凯之】画，洛神班【普间，临本】阮孚蜡屐图【阎立本】出水马图，【韩干】崆峒山图【，李昭道】江村，早行图【，荆浩】三花，御马真【，韩干】寒江晩捕图【，李成】，汉宣帝幸池阳宫图【，李伯时】庐山清晓图【，马天騋】玉环，并辔图【任南麓，】勘书图【，周文矩】杨妃禁齿图，【周昉】楼居，春望图【，曹人】云霄，聚禽图【，赵大年，】美人，却扇图【，宋人】陶潜，夏居图【，徽宗】鸦集图【，楚隆古】春融，秀岭图【，杜莘老】江山，万里图繁杏，锦鸠图【，宋画苑】渊明，漉酒图【，王云：】轩蛟图【，王云】马融，横吹图，宋太祖蹴鞠图倦，书图【阎立本临】，韩熙载重屏图，琼枝春醉图，【周昉】孤舟，横笛图【王，晋卿】踈梅寒雀图，渊明临流赋诗，图虢国夫人夜游图【，张萱】宋懐懿皇后李氏御容，双禽图【，钟隠】马骑契丹人，【胡环】桃源，春色图【，李公平】琼花图【，宋人】宫骑图，【张萱】渡海观音图，【孙知微】，转山北斗图，【吴道子】苔矶，静钓图【，王维】水阁闲棊图，【王维】神鹰图【，张諲】色，竹图雪滩寒，鴈图【无名氏，】米元章，画史所载，顾凯之维摩天女，戴逵观音张僧繇天帝释像，仁宗黒猿董源雾景，李成雪景之类，不能备载。
宋郭思纪，艺自唐永昌，至宋熙宁名人，艺士凡一百一十六人，唐末，左金赵公祐，赵温其赵德齐范琼，陈皓彭坚常粲，常作彻吕嵬竹，防孙遇张询，张南本麻居礼，张素卿陈若愚胡环荆，浩刁先彻尹继昭，李洪度辛，况张腾张质王侠，王代于兢，赵山品刘彦齐，袁义罗塞翁，东丹王胡，擢胡翼王殷，李羣燕筠杜霄，李应鴈归真，李霭之，韦道丰，朱简章王髙士郑唐卿闗仝友仲元梅，行思郭干，晖钟隠郭权，史琼程凝，王道古，李坡唐垓，王道求宋，单富玖左礼，张南，王伟黄延浩，韩求李祝，张图，朱繇李升，宋楷杜子瓌杜洪蒙房从真，宋艺髙道兴阮知晦，杜倪黄筌髙从遇阮惟德，杜敬安黄居宝赵元德赵忠义，蒲思昌张玖，徐德昌周行道张，孔嵩丘文，播丘夫晓，赵方滕昌祐姜道隠杨元真董从晦张景思，跋异王仁寿衞贤朱悰曹仲陶守立竹，梦松丁谦何，遇陆晃施，璘贯休楚安傅古丘，阇黎智蕴德符，宋则王公士大夫依仁游艺，臻乎极致者十三人，燕恭肃王，嘉王李后主燕肃武宗元，刘永年，郭忠恕王士元，宋道，宋迪文同，郭元方董源髙尚其事以画自娱者二人，李成，宋澥业于绘事驰名，当代者一百四十六人，人物则王蔼髙益王瓘孙梦卿赵隠士孙知微勾龙奭，李文才，石恪袁仁厚，赵长元王齐翰，周文矩顾德溓郝防厉，昭庆顾洪祝，李雄，侯翼髙文进王道真，李用及李象坤髙懐节张昉髙元享杨朏，王兼济孙懐悦陈用智孟显，陈士元王拙，王居正叶进成叶，仁遇郝澄，童仁毛文昌南简，龙章武洞清江，惟清钟文秀，田景，李元渊王易，陈坦令宗李八师，刘道士独工写者七人，牟容髙大冲尹质欧阳黉元蔼，维真何充山水，则范寛刘永，王瑞翟院深燕贵，许道宁纪真黄懐玉商训丘纳广崇，穆李隠髙克明屈鼎郝鋭梁忠信，李成，郭熙董斌贝侯封符道隠择仁巨然，继肇花木，则黄居寀，刘质，夏侯延祐丘庆余髙懐寳徐熙徐崇矩徐崇嗣，唐希雅唐宿，唐忠祚解防中，初，序陶裔母感之，傅文用刘梦松，刘文忠李符李懐襄王晓赵昌王友，谭宏易元吉，崔白，崔慤文宣李吉，侯文度，董祥葛守昌，李祐丁贶，阎士安居宁慧崇何宗师牛戬，杂用则单显，张翼张戡丘，士元裴文晲胡九龄冯进成，吴进吴懐董羽任从一，赵干曹仁熙，荀信戚，文秀路衙推，杨挥朱澄徐易，徐白刘文通，蔡润蒲永升何覇，张经友选，蕴能吕拙，赵裔邓隠今所传不数人耳，今按画苑所共推名字，最着晋衞恊顾恺之宋陆探微，梁张僧繇陈顾野王后魏王田隋展子防董展齐刘瑱，吴曹不兴唐阎立本阎立德吴道赵德齐，郑防陈闳，会周昉李思训，李昭道王维汉王元昌，曹霸，韩干戴嵩，滕王元婴边鸾，五代荆浩，朱繇赵胡翼闗仝梅行思钟隠黄筌黄居寳滕昌祐施璘北，宋徽宗孙知微勾龙奭，周文矩李公麟郭忠恕李成，范寛董源王诜，郭熙王士元黄居寀，唐希雅赵昌崔白刘永年，文同王霭，赵光辅苏轼米芾，戴琬髙宗赵伯驹，赵伯骕，赵孟坚米，友仁杨补之陈容，李唐苏汉臣刘松年马逺马逵夏珪金王曼庆，赵秉文元赵孟頫，赵雍李士行柯九思，郑思肖钱，选赵孟吁，陈琳刘贯通王渊，黄公望曹，知白吴镇倪瓒盛，懋王，王冕髙克恭方方壶，管夫人皇明，郭文通商，喜戴进边，景昭王绂夏防，姚俊林良，戴泉杜堇，刘珏，陈宪章沈周，陶成彭中张翚，吴伟，吕纪钟钦礼，周臣唐寅，文征明仇英，蒋三松，朱端谢时臣陆治孙克，王问周之冕，邹迪光董其昌陈继儒。
画论曰：夫气象萧踈烟林清旷，毫锋頴脱，墨法精微者，营丘之制也，石体坚凝，杂木丰茂，台阁古雅，人物幽闲者闗氏之风也，峰峦浑厚，势状雄强，抢笔俱匀，人屋皆质者，范氏之作也。
张彦逺云书画道殊书，则约字以言价，画则无涯，以定名，今分为三古，汉三国为上古，则赵岐刘褒蔡邕张衡诸葛亮曹髦，杨修桓范徐邈曹不兴之流是也。以晋，宋为中古，则明帝荀朂衞恊王廙顾恺之谢稚，康戴逵陆探微，顾寳光袁倩顾景秀之流是也。以齐梁北齐后魏陈后周为下，古则姚昙度，谢赫刘瑱，毛惠逺梁元帝袁昻，张僧繇江僧寳杨子华田僧亮刘杀鬼曹仲达蒋少游杨乞德顾野王冯提伽之流是也。隋及国初，近代则董伯仁，展子防孙尚子郑法士杨契丹陈善见张孝，师范长寿尉迟乙僧王知慎阎立德阎立本之流是也。续画品上，一品刘褒桓范赵岐上品中陆探微阎立德阎立本上品下，王廙，张僧繇杨契丹中品上衞恊史道硕曹不兴，曹髦顾恺之戴逵顾寳光顾景秀，袁倩史敬文蘧僧珍，陆杲戴颙，姚昙度张善果张儒童，曹仲达袁千里，郑法轮，杨子华，董伯仁中品中杨循宗炳陶景真展子防中品下，荀朂王献之毛棱，顾骏谢赫，谢惠连戴蜀，陆整江僧寳解倩王知慎刘董下品上，毛惠秀史粲，康髙贵乡公下品中王羲之毛惠逺康允之陆探微范懐珍梁元帝聂松髙尚士外国僧迦佗吉底，俱摩罗菩提康萨陀郑德文孙尚子江志吴智敏，杨须跋檀知政下品下，晋明帝蔡斌，贝俊范长寿蔡邕，夏，瞻谢雉刘项，张墨戴勃史艺刘斌，王微尹长生吴张，则濮道兴，陆绍祖刘辙康昕，濮万年，张僧辩褚灵石萧贲，张季和章继伯，谢约蘧道愍，沈粲僧惠觉钟宗斐，杨庆儿丁寛王殿，陈公息沈标虞坚焦寳愿寳钧田僧亮，徐德祖刘杀鬼髙孝珩阎思光解悰，刘乌陈善见程瓒，李雅王仲舒，杨德绍周乌孙，张仲舒，范龙树赵武端陈静心。
莫是龙画説禅家有南北二宗，唐时始分画之南，北二宗亦分于唐北宗，则李思训父子着色山水，流而为宋之赵干，赵伯驹骕，以至马夏軰南宗，则王摩诘始用渲，淡一变，钩研之法，其为张璪荆闗郭忠恕董巨米家父子，以至元之四大家，而北宗微矣，沈显画麈，亦云禅与画俱有南北，宗南则王摩诘裁搆，淳秀出韵幽淡，为文人开山，若荆闗张璪董巨二米子久，叔明松雪梅叟，迂图以至明兴，沈文慧灯无尽，北则李思训，风骨奇峭，挥扫躁硬，为行家建幢，若赵干伯，驹伯骕马逺夏珪以至戴文进，吴小仙张平山日就狐，禅衣鉢尘土。
画须体物
吴道子钟馗，图以右手第二指捥鬼眼睛，蜀主令黄筌改以拇指搯鬼眼，则一身之力意思，并在拇指，王维至招国坊见霓裳羽衣曲。图集乐工于画处騐之用指无一差者，韩干画马，必考时日方位然后定，形色毛骨，大抵以马为火畜，而南为离，方其色青骊，驒，骆，各以支干相加，戴嵩画饮水之牛，则水中见影画牧童牵牛，则牛瞳，中有牧童形孙位，春龙起蛰图山，临大江，二龙自山下出骧首，云间水从云气上布，从两目爪鬛中出，鱼虾随之，半空而陨，山下桥路俱没，钟隠棘鹞柘条图，鹞子坐枯枝上，貎甚闲暇，注目草中之鹩，其意欲取使人，想见霜拳老足，必无虚下，包鼎乳虎图荒榛，赤草鸟噪，其上两虎引子而行，意甚安佚，小虎爪牙未备，已有食牛之气，戚元化画龙风浪起伏，令人心目，漾一龙，蜿蜒于水上，而先后之浪皆匀，未有翻涌濆薄之形，云气虽从，不自水出，以明非游龙出海，乃归龙入海也，欧阳公所得古画正午，牡丹，其花披哆而色燥，此日中花也，猫眼黒暗如线，此正午猫眼也，宋画苑写乱，山藏古寺，或露塔尖，或出鸱吻，魁则荒山满幅，出幡竿以见藏意，写落花归去马啼香，拙工多画马践残花魁，则马后画数蝴蝶，以见香意冩野水无人渡，孤舟尽日，横多画空，舟系岸，或拳鹭于舸间，或栖鸦于篷背，魁则一人卧舟尾，横笛，以见非无舟人，乃无渡人，葢古人绘事下笔，用意之精如此，至于画昭君而有帷帽，画二疎而有芒，蹻画陶母剪发，而手戴金钏，画汉祖过沛，而有僧画鬭牛而尾，举画飞鴈，而头足俱展画，掷骰呼六，而张口虽无闗画趣而不免为白璧之瑕，来人弹射矣。
硬黄响榻
辨古书画古器，前軰葢著书矣，其间有议论，而未议明者，如临摹硬黄响，搨是四者各有其义，临谓置纸在旁，观其大小，浓淡形势而学之，摹谓以薄纸覆上，随其曲折，宛转用笔硬，黄谓置纸热熨斗，上以黄蜡涂匀，俨如枕角，毫厘必见王，右军法帖纸，太宗命褚遂良以黄书影其傍，此类是也。若响搨谓，以纸覆其上，就明牕间，映光摹之辨，古器则有所谓欵识腊茶，色朱砂，班真青色，井口之类，方为真古，其制作有雷纹山，纹轻重雷纹，垂花雷纹鳞，纹细纹粟纹，蝉纹黄目飞防饕餮，蛟螭虬龙，麟凤熊虎，蛇鹿马象，鸾防牺蜼，鳬双鱼蟠，虺如圜络盘云，百乳鸀耳，贯耳，偃耳直耳，附耳挟耳，兽耳虎耳，兽足防足百兽三螭，穟草瑞草篆草星带辅乳碎，乳立防双防之类，凡古器制度，一有合，此则以名之如云雷，钟鹿马洗鹦耳，壶等是也。古器之名，则有钟鼎尊罍，彛舟卣瓶，斗爵巵觯，角桮敦，簠簋豆甗锭，斚觚鬲鍑盉壶盒，瓿铺罂鉴匝，盘洗盆绢，杅，磬，錞，铎；钲，铙，戚镦奁鉴节钺，戈矛盾，弩机表座，旂铃刀笔，杖头蹲龙鸠，车提梁蛇，砚滴车辂，托辕之属，大概难于尽述，所谓欵识，乃分二义欵为隂字识为阳，字腊茶，色亦有差别，三代及秦，汉中器流，世间嵗月寝久其色微黄而润泽，铜器入土千年，纯青如铺翠，其色子，后稍淡，午后乘隂气翠润欲滴间有土蚀处，或穿或剥，并如蜗篆自然，或有斧痕则伪也，铜器坠水下，千年则纯緑色而莹如玉，未及千年，緑而不莹，其蚀处如前，今人以此二品体轻者为古，不知器大而厚者，铜性未尽其重，止能减三分之一，或减半，器小而薄者，铜性为水土，蒸陶亦尽，至有鉏击破者，并不见铜色，惟翠緑彻骨，或其中有一线红色如丹，然尚有铜声，世古则不曾入水土，惟流世间，色紫褐而有硃砂，瑕班甚者，其班凸起，如上等辰砂，以沸汤煮之，良久，班愈见伪者，以漆调朱为之易辨也，三等古铜，并无腥气，惟土古新出者，尚带土气，久则否，若伪作者，热摩手心擦之，铜腥触鼻，所谓识纹，欵纹亦不同，识乃篆字以纪功，所谓铭书钟鼎，夏用易篆，周商则虫鱼大篆，秦用大小篆，汉用小篆，书三国书，晋，宋以来，用楷书唐用楷，三代用隂识谓之偃寒字，其字凹入汉以来，或用阳识其字凹，欵乃花纹以为饰，古器欵居外，而凸识居内凹，夏周器有欵，有识商器多无欵，有识伪古铜器，其法以水银杂锡末，即今磨镜药是也，先涂在铜器上令匀，然后以酽醋调细，碙砂末笔蘸匀，上如蜡茶，面色急入新汲水满浸，即成蜡茶，色如漆，急入新水浸成，漆色浸稍缓，即变色矣，若不入水则成纯，翠色三者，并以新布擦令光莹，其铜腥为水银所匮，并不发露，然古铜声微而清新，铜声浊而哄，不能逃，识者鉴别也，【游宦纪闻】。
书画赏鉴好事
书画有赏鉴，好事二家，其説旧矣，若求其人，则自人主侯王将相，以至方外，衲子固宜有之，张彦逺云有收藏而不能鉴识，能鉴识而不善阅，翫能阅翫而不能装褫，能装褫而无诠，次皆病也，赏鉴家汉武帝，元帝明帝，灵帝魏髙贵乡公晋桓卢循，宋始兴王刘鉴，张则袁倩陆绥范煜，徐爰虞龢巢尚之，徐希秀孙奉伯齐髙帝刘填毛惠逺梁武帝元帝邵陵王纶陶大中景朱领军异刘秘监，之遴沈炽文，唐懐充徐僧权，孙子真庾于陵法象徐汤孙逹姚懐珍范祖，江僧寳满骞陈延祖顾操，陈后主江仆射总姚尚书察何祭酒，妥隋炀帝杨越公素薛内史，道衡诸葛学士，頴柳学士僧智果辨才唐太宗，宗魏王，秦薛主簿，收褚大夫亮，魏侍中，征李参军，德頴平功曹，俨苏司马最常侍郎授虞学士，世南欧阳率更询韦侍郎，述钟光禄绍京归，右史季造薛少保，稷王丞相方庆张丞相嘉贞姚梁公崇，张燕公説席补阙巽，武学士平一王，秘书知逸刘参军匪矜，陆给事坚，褚学士无量马，学士懐素徐散骑峤徐祭酒，浩张司马懐瓘许金吾时即穆，聿潘御史履慎，蔡金部，希叔窦司马，瓒给事绍议郎，员外泉，张郎中，从中侍郎，惟素韩晋公滉陆曜僧良朏，道士卢元卿髙铜官志宜温国簿，晁萧桂州祐陈长史阁赵天水，征明徐御史，守行薛郎中，邕归侍郎，登张丞相延赏，李丞相泌李丞相勉张丞相靖李祠部，瓒兵部约张主客认员外彦逺刘金部绎，刘剑州知章，李丞相吉甫李丞相德裕，裴中令度，段丞相文昌韩侍郎愈马，仆射总闗沩郭晖潘淑袁明，梁赵驸马嵓刘千牛，彦齐胡翼，南唐李后主煜吴越钱王俶宋太宗，徽宗髙宗苏参政，易简转运，舜元长史，舜钦欧阳少师修苏端明，轼米礼部芾李简法公，麟王都尉，诜刘职方，泾薛郎中，绍彭赵郎中明诚，刘学士敞黄较书，伯思勾中正，王秘阁，巩阙员外董广州，逌刘内侍，瑗米敷文，友仁吴郡王琚张观察镃，赵临安，与懃赵軡辖伯驹，伯骕赵朝散，孟坚周义乌密，金章宗赵学士秉文，元文宗赵承防孟頫，虞学士集柯，博士九思，倪山人，瓒杨提举维祯明，宁献王周宪王沈山人周吴尚书寛陆文裕深文待诏征明，博士彭教谕，嘉王太守延陵顾御医，定芳父子好事，则唐张侍郎昌宗麟台易之宗，侍中，楚客武郡王廷秀，李丞相，林甫黎京兆干王丞相涯仇，中尉士良，张太常廷范宋楚枢密，昭甫孙节度，承佑孙骠骑思皓李侍中炜蔡太师，京章丞相惇，秦少师，熺韩太师，侂胄贾太师，似道明毛南宁，良黄锦衣，琳陆太宰完王中翰延喆，靳尚寳及迩时朱太保希孝，若唐李王宋之楚，蔡明之毛，陆朱可微兼赏鉴，若乃宁庶人宸濠严逆人，世蕃葢富贵，贪婪之极，而旁及于此，固不可以言好事也。
古今藏书画之富，卒从灰烬散失，桓悉裒二王顾恺之书画精者以自随，其他下建康后，所得珠玉，古器名迹，悉沉之江，此一厄也，梁武帝时，二王以下书迹至万五千纸，后元帝江陵陷，取图籍十四万卷，悉焚之，书画器玩，称是于谨煨烬之余，仅得三千卷，此二厄也，唐文皇兰亭从殉，外法书名画，不啻数千，右军亦一千五百纸为宗，楚客安乐太平公主散殆尽，其名迹最妙者，复遭岐王之火，此三厄也，开元，天宝所收，失于安，史之乱，此四厄也，南唐收藏图籍万卷尤多，钟王妙迹，金陵陷同黄，保仪悉火之，此五厄也，徽宗以全盛之力，酷意访求，唐人硬黄临二王帖至三千八百余幅，顔鲁公墨迹至八百余幅，宣和殿所藏大小礼器五百有九至，政和间，尚方所贮至六千余，而靖康之难，流落兵燹殆尽，此六厄也，至藏书之多，沈约十二万卷，吴竞西斋书目一万三千四百余卷，韦述续七志有二万卷，李邺侯挿架三万卷，南唐冯贽自言家藏书二十万卷，宋南都戚氏歴阳沈氏庐山，李氏九江，陈氏番阳陈氏王文康李文正宋宣献晁以道刘壮舆，皆号藏书之家，邯郸，李淑五十七类三万三千一百八十余卷，田镐三万卷昭德晁氏三万四千五百卷，又如濮安懿王之子，宗绰书七万卷，石林叶氏多至十万卷，宋末直斋陈氏，多至五万一千八百余卷，蜀中三李【秀岩东牕凤山，】所藏僻书尤多，周公谨家三世积书四万二千余卷，及三代以来，金石刻一千五百余种，皆终燬于兵火，散佚不全，每为之揜卷，而三叹也。
四声七音
宛委编曰：沈约始为四声韵，以平上去，入分清浊高下至隋，仪同刘臻等论及声韵，以今声调，既自有别，诸家取舍，亦复不同，吴楚则时伤轻浅，燕赵则多伤重浊，秦，陇，则去声为入梁，益，则平声似去，又支脂鱼虞共为一韵，先仙尤侯，俱论是切，因取吕静韵集，夏侯该韵畧阳休之韵畧周思言音韵李季，节音谱，杜台卿韵畧等叅伍之当时，遂有陆法，言撰本孙，讷言笺注，而刘臻，顔之推郎魏渊卢思道，李若萧该辛德源，薛道衡，后又有郭知绪正朱笺，三百字闗亮薛峋王仁煦，祝尚丘孙愐严寳文裴务齐陈，道固各增加字，至宋成广韵二万六千一百九十四字，沙门神珙，又有四声，五音九弄反纽，图其序畧云聿兴文序，反切为初，一字有讹余音皆失，又云：欲反字，先须纽弄为初，一弄不调，则宫商靡次，昔有梁朝沈约创立纽，字之图，皆以平声碎，寻难见唐，又有杨甯公，南阳释处，忠撰元和韵谱，词理稍繁，寻求难显，乃列五圆图为五声图，每图皆从五音字行，皆左转中有注识之，又列二方图为九弄图，图中取一字为头，横列为图，首题旁正之文以别之，谱曰平声者，哀而安上声者，厉而举去声者清而逺入声者直而促，旁纽者，皆是双声，正在一纽之中，旁出四声之外旁正之，自此而分清浊也，东方喉声何？我刚鄂謌，可康各西方，舌声丁的定，泥宁亭聪歴南方齿声诗，识之食，止示胜识，北方唇声，邦剥雹，北墨朋邈，中央牙声，更硬牙格，行幸，亨客自神，珙之切行，而韵字明矣，郑樵曰：江左始为韵书，然识四声，而不识七音，知纵有平上去，入四声，而不知衡，有宫，商；角，征，羽，半征半商为七音，纵成经横成纬，经纬不交，所以失立韵之原也；七音之韵，起自西域，以三十六字为母，天地万物之音备于此，虽鹤唳风声，鸡鸣狗吠，皆可译也，笔谈切韵之学，本出西域，汉人读字止，曰：读如某字，未用反切，然古语已有二声，合为一字，如不可为叵，何不为盍如是？为尔而已为耳之乎？为诸之类，似西域二合之音，如輭字，又从而犬亦切音也。今切韵之法，先类其字，各归其母，唇音舌，音各八，牙音喉，音各四，齿音十半，齿半舌音二，每声复有四等，谓清，次清浊，清浊半也，如颠天年，田邦防厐茫之类是也。皆得之自然，非人为之，如帮字，横调之为五音，帮；当刚减央是也。帮宫之清，当商之清，刚，角之清减征之，清央羽之清，纵调之为四等，帮谤旁茫是也。帮，宫之清谤，宫之次清，傍，宫之浊茫，宫之不清，不浊就本，音本等调之为四声帮谤，傍博是也。帮，宫之清平，谤宫之清，上傍宫之清，去博宫之清，入四等之声，多有声无字者，如封峰蓬，止有三字，邕勇止有两字，竦欲止有一字，五音亦然，滂汤康苍，止有四字，四声则有无声，亦有无字者，如萧字，肴字全韵，皆无入声，此皆声之类也，所谓切韵者，上字为切，下字为韵，切须归本母，韵须归本等，切归本母，谓之音和，如德红为东之类，德与东同一母也，自有重中，重轻中轻，本等声书则服别等，谓之类隔，虽隔等须似其类，谓唇与唇类，齿与齿类，如武延为绵，符兵为平之类是也。韵归本等，如冬与东字母，皆属端字，中第一等中第一等声，故都中切字第一等韵也，以其归精字，故精微音第一等声，东字乃端字中第三等声，故德红切，红字第三等韵也，以其归匣字，故匣羽音第三等声，又用牙，用借声类例颇多，梵人别音在音不在字，华人别字，在字不在音，故梵有无穷之音，华有无穷之字，梵则音有妙义，而字无文，采华则字有变通，而音无锱铢，梵人长于音，所得从闻入，故曰：此方真教体清净，在音闻，我昔三摩提尽，从闻中入，又曰：目根功德，少耳根，功德多华人，长于文所，得从见入，故以识字为贤智，不识字为庸愚，释氏长于音所得从闻入，故以叅禅为大悟，通音为小悟，今宣尼之书，东则朝鲜，西则凉夏，南则交趾，北则朔易，皆吾故封也，瞿昙之书，能入诸夏，而宣尼之书不能至，跋提河者，以声音之道，阂隔耳，余冬叙録西国七音之学于中国，有曰：娑陀力有曰：鸡识有曰：沙识有曰：沙侯加滥，有曰沙腊，有曰：般胆有曰：俟利莲，其别有七于乐为宫，商；角，征，羽，变宫，变征之，七调于字为喉，牙舌齿半，唇半齿之七音，葢有耳学，天竺妙语，多繇于音中国之人，亦有所未知也。元氏有天下，漠北之言，与中国异，尤非中国字之所该，世祖时巴尔，斯得佛氏遗教制古，字以平，上去入四声之韵，分唇齿舌牙喉，七音云：字母甚简约，而凡人之言语，茍有其音者，一无所遗，论者谓元盛时，此字为一代之文，与苍颉史籕斯邈，凡四矣，其亦可异也哉？鲍信卿取古及辉和尔，问答比譬之言为书，曰选玉集，凡其音韵之所自出，字画之所通，毫厘之间，具有分别，南北人谓古学，未有出其右者。
六书字数
郑夹漈，六书畧凡二万四千二百三十五字，沈约韵一万一千五百二十字，广韵二万六千一百九十四字，周易二万四千二百七字，尚书二万五千七百字，毛诗三万九千一百二十四字，礼记九万九千二十字，周礼四万五千八百六字，左传春秋一十九万六千八百四十五字孝经一千九百字，大小九经，合四十八万四千九十五字，孟子七篇二百六十章，三万五千四百一十字，白香山碑文，妙法莲华经六万九千五百五字，维摩诘经二万七千九十二字，金刚般若波罗密经五千二百八十七字佛顶，尊胜阿罗尼经，凡三千二十字，阿弥陀，经一千八百，字观音，普贤法门经六千九百九十字，实相法密经三千一百五字，般若波罗密多心经二百五十八字，八种经合十一万六千八百五十七字，三乘之要，防万佛之秘藏尽矣。
二字俱非正音
二字俱非正音者，欵乃【袄，霭】委蛇，【逶迤，】万俟【木其】，冒顿【没，突】可汗，【克寒，】阏氏，【胭脂】，龟兹，【丘慈】允吾，【铅芽县名，】袒免【，但问】宿留【秀，溜】嫪毒，【劳霭】彳亍，【踯躅】汴，防侯【什方，即雍齿也，】郦食其【异饥，】金日防【密低，】牂牁，【臧哥】般若，【鉢惹】，咎繇【臯，遥】茶首【蔡茂，两头鹿也，】方良【罔两，】斯沾【，赐觇】控摠，【空怱】卢维，【二水也，音雷，雍】翿【犀，比】隆虑，【林闾】，于戏！【乌呼！】畏佳【，隈惟】峄，隗【摧頽，】蠏螺【伛偻，】梁闇，【谅隂】辟倪【睥睨】魁，结【椎髻，】身毒【捐，竺】虑虒，【卢夷县名，】朱提【殊，时县名】取虑，【趋闾县名，】恶池【污沱，】谷蠡【鹿，离】枹罕，【夫谦县名】行氏，【拳精县名，】格泽【，胡各铎】亢仓，【庚桑】墨尿，【眉痴】，吐谷浑【突浴，魂】糊涂，【音忽突】扶服，【匍匐】。
字书偏旁
昔人谓右军书，不识偏旁，因阅字书，聊识以备攷订，丶知柱切有所识而记也，丨思二切，下上通也，丿普祈切右戾也，乀甫勿切左戾也，亅居月切，钩逆也，□知衞切钩识也，余制切，柁身貎厂，呼旦切山岩可居者，广鱼检切，因广为屋也，疒女戹切倚也，沝之水切，二水流也，公会切，小流貎巜古会切，水流貎巛齿，縁切川流也，冫郑凌切，冬寒水结也，乚普奸切引也，爿居周切相也，以支切流也，丄于近切匿也，匕甫王切，受物器也，丄下体切邪径，有所挟藏也，厶相咨切，奸邪也；宀弥山切交，覆深屋也。□，曲也，音同冂亡，狄切覆也，又音同，冂卜也，音同，鱼俺切痴，貎几而真切，仁人也，勹布交切，褁也，几是俞切鸟短羽，飞也，廴余忍切，长行也，彳丑六切小步也，亍耻録切步止也，辵丑畧切乍行乍止也，口干非切，回也卩节也，仕转切二节也，虍火乎？切虎文也，丩口范切张口也，多回切小块，厽力委切，累堑为墙也，邻渠今切亭也，页下结切头也防形遇切左右视也气吉乙切求也，又为去，既切云气，貎甶甫勿切，鬼，头也，弓禹俱切于也，癶补葛切，足有制也，左手也防行一步也，丄古兠字也已，古上字也，作可切，左手也，臼居六切，两手捧物也，彡先防切毛饰书文也，□古殄字也，□古奏字也，凵古曲字也，□古及字也，□古字，从古两字，□古播字也，丂苦道切，气欲舒出万上碍于一也，髟比聊切，长发貎，又有怪而可笑者，了悬貎了，音同，予相诳也，胡了切皆倒书，□音悖，二惑相倒也，韵引作，而杨用修证之，必欲从□，□石鼓文也，字书不收，皆一正一倒，□地逹切蹈也，又反止也絶也二字皆反，左臦居，况切乖也，从二臣相违，□于直切按也，一正一反，□，音闼蹈也，上正下反，左此七字，纵于理无碍，亦何异于异域之书哉？同文之化，恐不尔也，又武，则天自制六【天】埊，【地】□，【日】□，【月】○，【星】□，【君】□，【臣】□，【人】□，【戴】□，【年】，【正】，宣和书谱，复得七字，□【载】圀，【国】□，【初】□，【证】□，【授】□，【圣】，【生】，唐武宗创，□二字，以试王起，又道书狱作，俗书粟作□，又作□漆作□，道书日作，月作佛，作□一作□，毫州太上老君防药作□。
四字合一
偶简字书有二字，三字四字合作一字者，聊为记之，祘【苏换，切明视也，】亖【丁，沃切厚也，又音竹，】【古岳切説文云二玉为一班，或作殻】，【五雕切，善行徳义曰尧】圭，【古畦切，四圭曰：撮亦瑞玉也，】畕【记，良切説文云比田也，】防【蒲满切并行也，】兢【，冀微切戒慎】奻，【女间切説文云讼也，】防【古巧切，古文奻】，【助转切，説文田选具也，或为僎，】防【荆，遇切左右视也，又音拘】覞，【昌召弋，召二切并视也，】聑【于箧切，説文云安也，埤苍云耳，垂】，□【古亚，字】喆，【智列切，智也，】【丁立切齿也，】誩【处，缷切竞言也，】吅【火，袁切嚣也，惊呼也，】【去斤切，又口字切也，】防【居绮切，立正也，】竝【毗茗切，竝坐也，又县名】吕，【良渚切説文脊骨也，亦作膂，】防【于九切，同志为防，今作友】，【古文莫回切酸果也，又音母，不知名者云，某】防【，昨遭切説文曰二东也，曹从此】林【力金切，説文曰平土有丛木，曰林】艸，【七老切】枣，【子老切，果名俗为枣，】棘【居力切急也，棘箴也，】秝【郎的切稀防秝秝，然】【力，掌切説文云二入也，】防【力尔，切二爻也，】秝【之水，切二水也，】仌【鄙凌切，冬寒水结也，】防【傍伯切白色，又古了切】，【伊蚪切，】炎【于詹切，】屾【所因切】，【旦何切，众也？重也大有也，】赫【呼格切，赤貌盛也，旱也，】所【鱼，斤切二斤也，】弜【渠，良切彊也，又巨良切】騳，【徒鹿切马走也，】【五豆切，又合麦反】，【音宄牛也，】牪【牛，眷切牛件也，】豩【火类切】，□【相利，切豕声也，俗作】，□【古文，】龖【逹答切，飞龙】虤，【胡大切，又五间切虎】雔，【市田切，双鸟也，又除尤切，】【语，居切説文云二鱼也，】防【古魂切虫之总名，亦作蜫】，賏【于敬，于庚二切，饰也，】丝【先资切蚕所吐，】【仕，转切二卩也，防字从此】，从【疾龙，切相听也，今作从】甡，【所巾切，众也，或作莘，】幵【五坚切平也，又音肩，】兟，【子心切兟兟，鋭意也，】厸【力，神切古邻，言：近也，亲也，五家也，】，【戈诸切身也，我也，语之舒也，】【补彻切分也，古文别】皕，【彼利切二百也，又音逼，】辡【皮，免切辡罪，相与讼之言，又方：免切】孖，【子辞切，亦作滋蕃长也，亦作，或辞恣切□，孖：】！，【式神切，申也，伸也，重也，申申容舒也，】鑫【呼龙切，乂许金切】森【所，今切长木貌，或作槮】，淼【弥沼，切淼溔大水，】焱【弋，赡切】壵，【五幺切説文云士髙也】畾【音，雷田间也，】奸【古顔切奸邪也；】瞐【莫剥切，美目也，】聂【如猎，女涉二切，説云附耳小説也】嚞【智列切哲，智也，书曰：明作哲】，□【胡快切，古文话】，【初角切，行也，】劦【胡颊切同力也，山海经云：惟号之山，其风若劦急也，】惢【桑果切，又才累才规，二心疑也，又管子秋至禾熟，天子祀大惢，惢外累切，祀名】譶，【徒答切疾言也，】□【奴，改切大也。往也，説文曰曵离之难也，】品【披锦，切，齐也，官品也，説文曰众庶也，】□【去剑，切古文】叒，【而灼切，説文曰日出东方，阳各所登，榑桑叒木也，】芔【许胃，许伟二切草，总名】卉，【同上，】□【，籕文徒幺，切草木实也，垂卤卤然也，】刕【歴低切姓又力脂切】轰，【呼萌切，车声】灥，【似均切，三泉也，】防【徒罪切，】飍【香幽切惊走，貎】晶，【子丁切精光也，】厽【力，棰切】皛，【胡了切，又胡灼切明也，显也，】磊【力，事切磊砢，】骉【风幽香，幽二切走貌】，【音骋，古文】犇，【补门切牛惊】羴，【式延切，羊气臭也，亦作羶，】猋【卑遥切，犬走貌】麤，【七胡切不精也，大也防也或作麄】龘，【音防，龙行龘龘也，】□【芳句切急疾也，今作防】□【奴了切，鸟名】雥，【才市切，羣鸟也，又走合切】鱻，【思连切兽新菽，曰：鱻亦作鲜，】虫【，除中切有足曰虫，无足曰豸，】赑【平秘切，赑负作力也，】毳【齿，芮切罽衣，又毛之细缛，】孨【庄卷防兖二切谨也，孤儿也，】防【牡立，切众口也，】茻【莫郎，切草木，冬生不死，説文云众草也，】□【同上，】防【知辇切极巧，视之也，今作展】叕，【知劣切连也，】防【音业，鱼盛】已上，见宛委余编，又防【古巷，字】□，【古器，字】□，【古四字，】【古丽，字】□，【同上，】【古防，字】□，【古六字，】【俗，双字】，【古牟，字】舙，【古咠，字】，【古誖，字】防，【古，字】臦，【古犯字】，【古窒，字】防，【古字】药，防【古国，字】歰，【古涩，字】龖，【龙飞貌】□，【古重字，】尛【古，麽，字也】。
玉芝堂谈荟卷三十
<子部,杂家类,杂纂之属,玉芝堂谈荟>
钦定四库全书
玉芝堂谈荟卷三十一
明 徐应秋 撰
字音通用
古声有通用者，如益为翳，契为卨，臯为咎，君牙为君雅班，史以龟兹为丘慈，范史以龟兹为屈，且审食其为异基，赵食其谓食其是也。古字有通用者，如陶为繇，垂为倕，鲧为鮌，虺为儡，纣为受下马之为，蟆琵琶之为声，婆古今人表以君畴为尹夀孟喜以箕子为美兹是也。又龙可作宠，毛诗，既见君子，为龙，为光是也。耐可作能，汉碑柔逺耐迩是也。是可作视，荀子是其庭，可以搏鼠，是也，视可作示汉书？视其节俭，飞可作非，蔡君颂飞陶唐，其孰能若是？是也，遁可作廵，汉书平当逡遁，有耻是也，太可作世太子为世子，太室为世室是也，厉可作疠，卫方碑，砥仁疠义，帝尧碑疠，我以仁是也。宗可作尊尊，卢氏，是为宗卢，贾逵以宗盟为尊盟，谷梁以伯宗为伯尊是也，左襄二十五年，子产对晋云：庸以元女大姬，配胡公而封诸陈，以备三恪，恪当读为客，恪客古通用，又卫侯入，逆于门者，顉之而已，说文顉低头也，徐云低头以应也，今作颔昭，十三年，芊姓有乱，必季实立，今氏书有乜姓而无芊，姓诸韵书，乜芊二字同音，皆训羊出声，则知芊即古乜字昭二十五年，隠民多取食焉，国语勤恤民隠而除其害也，诗如有隠忧隠当读为殷古通用，又公徒释甲，执氷而踞，氷读为棚，箭房之，盖氷棚古通用定三年，唐成公有两肃爽马，爽读为霜，爽霜古通用，论语多见其不知量也，多当为袛正，义云古袛，字孟子，河海之于行潦潦，读为涝潦，涝古通用，素问脉泣而血虚，又云：寒气入经而稽迟，泣而不行，又云：食多咸则脉凝泣而变色；泣读为澁泣澁，古通用汉书，兵难隃度，隃读为遥，即古遥字吕纪，未敢讼言诛之，讼读为公，古公字思，赋顝覊旅而无友兮，顝读为独顝，独古通用，百卉含蘤，蘤读为花，古花字，秦方士徐市，又作徐福市，读为黻古黻，字司马，长卿大人赋仙，仙有凌云之气，仙读为飘仙，飘古通用。
敦字十二音
杨用修曰：敦有九音，灰韵音堆，诋也诗，敦彼独宿，注独宿不移，貌賔戏，欲从堥敦而度髙乎泰山堥敦皆小丘，名元韵，音惇大也，姓敦名洽，卫之丑人，又音豚，敦煌郡名，寒韵音团聚貌诗，敦彼行苇，萧韵音雕画弓，天子弓也，一作弴，凖韵音凖，布帛幅广也，周礼内宰，出其度量，敦制，阮韵音遯，左传浑敦，队韵音对器名周礼，珠槃玉敦，愿韵音顿竪也，又太嵗在子曰困敦，号韵音导，覆焘一作敦，周礼司几筵，每敦一几，陈士元曰：敦有十二，音一都昆切音墩怒也，袛也谁何也？又勉也廹也诗王事，敦我取廹义，又卫有丑人，敦洽仙人，有敦围是也，一徒官切音团聚也，诗敦彼行苇，有敦苦是也。一都囬切音堆丘阜也，賔戏欲从堥敦是也，又独处不移，貌诗敦，彼独宿是也。一丁聊切音雕义同诗，敦琢其章是也。又与弴同天子，弴弓诗作，敦弓是也，一都内切音对器名盂，瓿之属，周礼珠槃，玉敦是也，一都困切音顿坚也太嵗在子曰困敦在午，曰：敦牂困读，羣牂读赃一杜到切音导覆帱也，周礼敦一几是也。一之尹切音凖布帛幅广也，一徒损切音伅义同倱，伅不慧也，一徒浑切音，豚，大也，郡名，炖煌是也。一他昆切音炖义同憞，溷一恶也，一徒对切音队与怼同怨也，此十有二音。并无董治之义，朱子注孟子使虞敦匠，事为董治作棺之事，或以方言为解耳，又军，后曰：敦逸周书，武顺解一卒居前，曰开一卒，居后曰：敦亦音堆。
苴字十四音
字音不可不细，辨如句有四音，虞韵音拘须句，地名尤韵，音篝句吴地名髙句丽辽东国名句践，越王宥韵音遘，句当又姓，遇韵音据章句，又句容县名，屈字有四，一屈原人名屈产，河东地名九勿切音与匊同，尺蠖之屈，与屈信之，屈曲勿切音与趜同汉书，贾谊传用之无度，物力必屈，渠勿切音与倔强之倔，同玉藻，君命屈狄通作阙，翟后服刻绘为衣，不画也，空字亦有四音，平声音，枯公切説文虚也天曰太空，纱名方空是也。上声音孔考工记，函人眂其鑚空，舜纪穿为匿空旁出，庄子礨空之在天泽注小穴也。张骞传楼兰，姑师小国，当空道，大宛传张骞凿空是也，去声音控诗，不宜空我师，论语其庶乎？屡空，扬子酒诰之篇，俄空焉是也。入声音屈，古者穴地穿崖而居，谓之土空，司空官名，周礼注司空，主国空地，以居民是也。差有七音，支韵音义，宜切不齐也，差汝参差，皆韵音钗使也，诗谷旦于差夫差，吴王名，歌韵音磋，礼记，御者差沐，淛米沈为沐也，景差人名，麻韵音义不相值也，差错个韵音挫，足跌也，过也，周礼注有差，分重差之説贲字有七音，彼义切易卦名也陆徳明云，彼为反徐广云：甫寄反李轨，云府瓮反，傅氏云古班字王肃符文切，礼记广贲之音作，而民刚毅，荀子下比周贲溃，以离上矣，音父吻切，又沸也，谷梁传覆酒于地而贲反，方问切，礼记贲军之将，义与偾同，又音肥，周勃为襄贲令，地在东海史，黥布传，赵将贲赫，又音坟，大也，尚书用宏兹贲，淮南子鼈三足曰：能龟二足曰贲，食之杀人，骨肉皆化为水，又音奔，尚书虎贲三千，周礼虎贲氏，又音番，山海经桂林八树在贲隅，又音浑，韩文注陆浑山，古作陆贲，又与坟同古文，禹贡，厥土黑贲注，土膏脉起也，以此证之，不止七音矣。苴字有十四音，一切闾切麻也，子闾切苴杖也，又子旅切，贾谊传冠虽敝，不以苴履，师古曰：苴者履中之借也，又布交切天苴，地名在益州，见史记注，又子邪切菜壤也，一曰猎塲，又似嗟切，苴咩城在云南，又鉏加切诗，传曰：木中傅草也，水草曰苴，一作，又作浾今作渣，非又都买切，土苴不精细也，又侧不切，粪草也，又侧鱼切説文曰酢菜也，又庄俱切姓也，汉有苴氏，又则吾切茅借祭，又将预切糟魄也，又子余切，苞苴囊货也。
离有十五义
字义之，多者莫如离，离别通训也，卦名见易，黄离仓庚，见说文大琴，曰：离见尔雅，流离鸟名，见毛诗注长离，凤雏也，又纎离良马，名见李斯书，侏离夷语也，见史记陆离，众貌参差也。见文选木名见孔子世家水名，见地理志人姓见氏族志，江离草名，接离冠名，此皆字书已引者，又公羊传二人防曰：离防谓各是所是，各非所非，不能定也。此离与二鸟离立之离同，又艾字有十七义，艾说文氷台也，即今灸艾，一曰老也，礼记曲礼五十曰艾屈原，九歌舞防艾，注艾长也。防艾，犹言少长尔雅，艾厯也，郭璞曰：长者多，所更厯也诗朕未有艾。又，养也，尔雅：颐艾育，养也，诗福禄，艾之方言，汝、颍、梁，宋之间，谓养为艾，又美好也，孟子知好色则慕少，艾战国防，公子年谓赵王与防艾髙诱注云艾美女也，又过半也，诗夜未艾，注久也，又诗或肃或艾，毛云治也。又，止也，息也，左传？襄九年，大劳未艾，又安也，诗保艾尔，后又豕也，左传艾豭是也，金履祥云艾一说，白也，一说半白也，少艾谓少年方半也，赵岐孟子注，艾防好也，又惩创也，魏相传无所惩艾，是已，又修治也，孟子私淑艾是已，一曰邑名，在南昌，又姓又切，字广韵，割也，刻也，近也，廹也増韵又急也，又刀批也，博雅治骨，谓切，又苟且曰：一切如以刀切物，茍取整齐，不顾长短纵横，又大槩曰：一切又切也。剀切也。又反切一韵之字相摩，以成声谓之切，又门限曰：切汉昭阳宫，切皆铜防冐，黄金涂。
委蛇十二变
洪景卢曰：欧公乐郊，诗云：有山在其东，有水出逶，夷近嵗丁朝佐辨正，谓其字，参古今之变，必有所据，予因其説而悉索之，此二字，凡十二变，一曰委蛇，本诗羔羊，退食自公，委蛇委蛇，毛公注行，可从迹也，陆司农曰鱼，属连行蛇属，纡行委蛇，义盖取此郑笺，委蛇自得之貌，委于危反，蛇，音移左传引此句，杜注云：顺貌苏秦传委蛇，蒲伏索隠，曰：面掩地而进，若蛇行也，庄子载齐威公泽中，所见其名，亦同庄子，司马彪注，委蛇泥防也，管子注，委蛇泽鬼名，二曰委他诗，君子偕老，委委佗，佗毛注委委者，行可委曲从迹也，佗者徳平易也，三曰委迱韩诗，释上文云公正貌説文逶迤斜去貌，一作□陀，四曰倭迟诗，四牡騑騑，周道倭迟，注厯逺之貌五曰，倭夷韩诗之文也，六曰威夷，潘岳诗回谿萦折，阻峻阪，路威夷，孙绰天台山赋，既克隮于九折路，威夷而修通，李善注引韩诗周道威夷，薛君曰：威夷险也，七曰委移离骚经，载云旗之委蛇，一本作委移，注云旗委移长也，八曰逶移，刘向九叹，遵江曲之逶移，九曰逶蛇，后汉费凤碑，君有逶蛇之节，十曰蜲蛇，张衡西京赋女娥坐而长歌，声清畅而蜲蛇，李善注蜲蛇声，余诘曲也，十一曰迤，汉逢盛碑，当遂迆立，号建基十二，曰威迟，刘梦得诗，栁动御沟清，威迟堤上行，韩公南海庙碑，蜿蜿蛇，蛇亦然也。则欧公正用韩诗，朝佐不暇，寻绎之尔，然又考韩退之诗有委陀交结，后汉邳肜传有委陀还旅，李铉，字辨，又作防则此字盖十四变矣，又今人用碌碌，字本出，老子碌碌如玉，落落如石，孙缅唐韵引此句，及王弼别本以为琭琭，又史记，毛遂传公等录录，因人成事，唐韵以为娽娽，汉书录录未有竒节顔师古注录录犹鹿，鹿言在凡庶之中也，马援传今更共陆陆，庄子渔父篇禄，禄而受变于俗，后生或不尽知。
凝脂读佞
诗肤如凝脂，唐诗，日照凝红香，白乐天诗，落絮无风凝不飞，又舞繁红袖凝歌，切翠眉愁，又舞急，红腰凝歌，迟翠黛低，徐翰臣词重省别，时泪渍罗巾，犹凝张子野词莲台，香蜡残痕凝髙賔王词想莼汀，水云愁凝，栁耆卿词遍天，邉乱云愁凝俱读，佞杜子美诗忽忽穷愁泥杀人，元微之忆内诗，顾我无衣，捜畵匣泥他沽酒，防金钗杜牧之登红，华楼诗为郡，异乡能泥酒，非烟传郎心，应似琴心怨，脉脉春心更泥谁杨乗诗昼泥琴声，夜泥书元豨，文原赠妓诗，银灯影里泥人娇，栁耆卿词泥讙，邀宠最难，禁泥俱读，拟嵇康琴赋春兰被其东，沙棠植其西，涓子宅，其后玉醴涌其前，赵壹穷鸟赋，幸赖大贤，我矜我怜，昔济我东，今振我西，魏明帝凉风夕起，悲彼秋蝉，变形易色，随风东西曹子建飞蓬篇惊，朕接我出，故归彼中田当南而更北，谓东而反西汉乐章，象载瑜白集西食甘露，饮荣泉，文西俱读，先唐诗钱唐苏小，小人道最夭邪？又长安女儿双髻鸦，随风趂蝶，学夭邪？宋词杏靥夭邪？榆钱薄淡，张仲宗词薄劣，东风夭邪？栁絮明朝，重覔吹笙，路碧云香雨小楼空，春光已到，销魂处夭俱读，歪乐天诗，羌管吹杨栁，燕姬酌蒲桃，银含凿落盏，金屑琵琶槽，秦再思昨日施僧裙带上断肠，犹系琵琶弦，又四弦，不似琵琶声乱，写真珠细，撼铃，又忽闻水上琵琶声，又烛泪连盘，叠蒲桃，又对东溪，野枇杷，张祐诗生摘枇杷，酸空楼一曲，琵琶声，白乐天诗四十着绯，军司马，男儿官职，未蹉跎一，为州司马，三见嵗重阳武元衡，惟有白须，张司马不言，名利尚相从，蒲桃之蒲，琵琶之，琵司马之司，俱从去声，又相字作入声，为问长安月，谁教不相离，是也。相字下自注云：思必切，唐诗三十六所，春宫殿，一一香风透管弦，又緑涨东西南北水红阑三百九十桥，又春城三百九十桥，夹岸朱楼，夹栁条，又烦君一日，殷勤意，示我十年，感遇诗十俱音，谌作平声，唐彦谦雨诗，灯檠昏鱼目，薰罏咽麝脐，檠作去声，王建赠李仆射诗，每日城南空挑战，以挑作上声，赠田侍中，归镇诗緑，红灯酒，初，新以灯作去声，李山甫赴举，别所知黄祖不怜鹦鹉客，志公偏赏，麒麟儿以麒为去声。元微之春游篇，欲终，心懒慢转，恐意阑散，以散为平声，刘删诗，囬舻乗水举帆，逐分风，张曲江诗征鞍税，北渚归帆指南邮，赵东曦诗帝城，驰梦想归帆满，风飇包何诗？锦帆乗风转金装照地，新孟浩然诗岭北囬征帆巴东，问故人徐安贞，诗暮雨衣，犹湿春风帆正开，帆字作梵音，杜少陵诗逺投锦江波，投音豆。
字音异读
泷水之泷，【音双，】句读之，读【音豆，】肃爽之爽，【音霜，】月氏之氏【音攴，】甪里之甪，【音禄，】汨罗之汨，【音博县名，】又汨罗之汨，【音宻水名】不其之，其【音基，】吞姓之吞，【音天】，鲁般之般，【音班，】先零之零，【音怜，】樊于期之于【音，乌】赤市之市，【音芾，】献尊之献，【音荷，】姑射之，射【音益，】滹池之池，【音驼，】令居之，令【音连邑名，】宁馨之，宁【音寗，】彊埸之埸，【音易，】选懦之懦，【音软，】盟津之盟，【音孟】国土之土，【音度，】缯缴之缴，【音勺，】繁延夀之繁【音皤，】方与县之方，【音防，】枹鼓之枹，【音孚，】单于之单，【音禅，】纶巾之纶，【音关，】牺尊之牺，【音授，】率更之，率【音律，】平反之，反【音番，】牢愁之愁，【音曹，】风裁之，裁【去声，】奉朝请之，请【去声，】尸解之，解【音□，】众生之众，【音中，】落魄之魄，【音拓，】隠几之隠【音印，】提撕之撕，【音西，】滑稽之滑，【音骨，】服匿之服，【音避，】椎结之，结【音髻，】濡水之濡，【音丸，】休屠之，屠【音储，】莫嚣之嚣，【音敖，】酒鎗之鎗，枪之枪，【俱音铛，】戏下之戏，【音摩】厘，公受厘之厘，【音僖，】旁魄之魄，【音薄，】旖旎之旎，【音傩，】天苴之苴，【音巴，】褒余之余，【音斜，】端之端，【音冕，】妖蛊之蛊，【音冶，】三红之红，【音降，】鬰隆之鬰【音蕴】，日施之施，【音移，】须揺之揺，【音臾，】伊帆之防，【音祈，】旖施之施，【音旎，】柴池之柴，【音差，】操差之操，【音参，】斗献之，献【音希，】无虞之虞，【音闾，】义堂之义，【音仪，】遁廵之遁，【音逡，】烰火之烰，【音庖，】翩幅之幅，【音翻，】余汗之汗，【音干，】乌亘之亘，【音桓，】轮邉之邉，【音扁，】宛拳之宛，【音欝，】团焦之焦，【音标，】揣靡之靡【，音摩，】华聊之聊，【音骝，】中盾之盾，【音允，】淫预之淫，【音□，】川拦之拦，【音楝，】炫爚之爚，【音燿，】倜倡之倡，【音怅，】欝垒之垒，【音律，】都厐之厐，【音龙，】觜星之觜，【音崔】臯比之比，【音皮，】沙羡之羡，【音□，】费袆之费，【音蜚，】防刘之，刘【音庐，】宛句之句，【音劬，】倪来之来，【音黎，】商顔之顔，【音崖，】负尾之负，【音陪，山名】涒，汉之汉，【音滩，】井干之，干【音，韩】闗弓之闗【音湾】，羡门之羡，【音延，】溠水之溠，【音磋，】茄下之茄，【音荷，】乌秺之乌，【音鸦，】洛阳令，诸于之诸【音遮】角，亢之亢，【音】陈，蔡，不羮之羮，【音郎，】仆区之区，【音瓯，】洓水之洓，【音溲，】汜胜之汜，【音帆，】隋星之隋，【音妥，】票姚之，姚【音鹞，】伍员之员，【音运，】越席之越，【音活，】隆凖之凖，【音拙，】假借之，假【音嫁，】巢县之巢，【音剿】髙丽之丽【音犂，】数竒之竒【音基】，龙且之且【，音苴，】孟贲之贲，【音奔，】桑干之，干【音干，】乌号之号，【音豪，】委积之积，【音恣，】鼓吹之，吹【音翠，】溺儒冠之溺，【音尿，】华山之华，【音化，】长物之长，【音仗，】走旷之走，【音奏，】仓卒之卒，【音椊】，曵之曵，【音泄，】楚些之些，【音梭，】盐防之防，【音防，】为之，【音防，】母追之，母【音牟，】猎较之，较【音角，】迳庭之庭，【音聴，】阿谁之阿？【音遏，】汗蔑之，蔑【音抺，】骚除之骚，【音扫，】大纛之纛，【音到，】徙县之徙【音，斯】龙兊之兊【音夺赵地，】虹县之虹，【音綘，】防稽之防，【音贵，】天姥之姥，【音母，】逗留之，留【音溜，】盘飱之飱【音孙，】一抔之抔，【音□，】骨朶之朶，【音都，】仰给之，仰【音酿，】揖厌之，厌【音叶，推手曰：揖引手曰：厌】共张之，共【音公陈设也，】屈轶之轶，【音佚，】结袜之结，【音系，】一切之切，【音砌，】百揆之揆，【音跪，】贪冒之冒，【音墨，】契丹之契，【音乞】洗马之洗，【音先】訑慢之訑，【音诞】。
禁天髙上天
周宣帝自称天元皇帝，禁人有天髙上天之称改髙姓为姜九族髙祖为长祖，宋政和中，禁人以龙，天君王，帝上圣皇玉主等为名字，故毛友龙，但名友句龙，如渊称句如渊，叶天将，但名将乐天作，但名作方天仕，改名大仕，方天若改名元，若卫上达，赐名仲逹，葛君仲改名师，仲周纲，字君举，改字元举，俞圣求改名应求，程瑀，字伯玉，改字伯禹，宣和中，诏罢前禁云，洪武三年，禁革小民，毋以天国君臣圣神，尧、舜，禹，汤：文，武，周、汉、晋、唐，宋等国，号为名字，正统十年进士登科，録凡天字，皆作防云出内阁意，景泰中，幸太学谢表，内阁自为之，中有管窥霄，蠡测海句，盖亦避天字也，时有识者诧其事，正徳初，逆瑾擅政，禁民不得用，天等字为名，如郎中方天雨，但名雨参议倪天民，但名民未几，瑾诛，识者谓无天之罪，已兆于此。
五色赋
唐冦豹与谢观同在崔裔孙门下，以才藻知名，豹谓观曰：君白赋，有何佳语？观曰：晓入梁王之苑雪满羣山，夜登庾亮之楼，月明千里，观谓豹曰：君胡不作赤赋，豹曰：田单破齐之日，火燎，平原武王伐纣之年，血流标杵，文山效之作黑赋，孙膑啣枚之际，半夜失踪，逹摩面壁以来，九年闭目，座中一客赋青曰：帝女之望，巫阳逺山过雨王孙之别，南浦芳草连天，一客赋黄曰：杜甫柴门之外，雨涨春流，卫青油幕之前，沙含夕照，文山评月明，千里得白之，神曰火，曰：血不免着迹，或改之曰：孙绰赋天台，景赤城霞起而建标，杜牧咏江南春十里莺啼而映緑，又赋黄曰：灵均之叹，木叶秋老，洞庭渊明之啜落英，霜清彭泽，杨用修改，黑赋周庭之列毕，苏裳如蚁阵，陈阁之迎张，孔似鸦翎，予尝从友生小集，席间以五色字在下者为令，除花名外，如槐花，黄举子忙文选熟秀才緑枇杷黄医者，忙橘子黄，医者藏树头红田里，空涂额之蜂黄写书之，蒸青汗青，王夷甫口中，雌黄，老子有牝牡骊黄字法，有飞白妆饰，有铅红蛾，緑智琼额黄七命，菜黄之鲐，注菜黄地名校书，有铅黄奏疏有贴黄饮酒，有举白浮白，东坡诗，仍须烦素手自防，叶家白【，建溪茶名】马病，有黄珍味，有熊白燕，翠星名，有太白，嫦娥奔月，占于有黄，唐书诸道嵗进阉儿号私白，列子执雕虎，力士名有中黄，抱朴子黄帝适东岱，而奉中黄，乐府有解红曲云：百戏罢，五音清解，红一曲教新成，马名有腾，黄翠黄，飞黄，吉黄腹丹，又女工为女红，马名炤，夜白，大杖名孟青，大枷名弥，尾青鸟名，有海东青，元朝鴈佳名，昔寳赤河间王马追风赤，又马名，有龙骧赤奔虹，赤发电赤，什代赤飒露紫，翔麟紫茏菘，白腾霜白旋风，白橘谱，有海红，宋世马有好头赤，姜尧章吹洞箫度曲，妓小红輙歌而和之，崔氏青衣名轻红，阆州参军黄渉婢曰：笑春红昭，宋末供奉琵琶，乐工有闗小红汉王灵孝为雌狐所魅，名阿紫清，异録雪名冷飞白，犀角之佳者名鸡，昧白米之佳者，名竹根黄，稻名有囬，头黄异闻，总録太原府二龙威灵，甚着庙貌，特雄常化形为青蛇，人目为大青，小青又聪道人结庐入和，山东峰二虎为之，卫名大青小青王公权家酒名，荔枝緑药名有曽，青空青半黄，雄黄雌黄蛇黄包肜天竺，黄水脂碧，骰子名六赤，鸟名有十二，红九旗，中有大赤，武王悬纣头于太白酒器有大白，单雄信枪名寒骨白，北俗罢任，以花枝挂彩，曰长红木，有男青女青，冬青，珠有结緑，元时双调曲名，有呼图哩，巴石林燕语，表章畧举事目与日月道里见于前，及封皮者，谓之引黄曹，明善曾作词剌巴，延名岷江，緑金史有阿里白，谓以物与人，而人已爱物也，清异録香附子湖，人谓之囘头青，宣和间染色，有太师，青义渠贡马，有玆白钱，名有紫绀，元朝侍御之最亲者，有云都齐快行，人号珪齐官名，有达噜噶齐司阍者曰：巴勒噶齐佩櫜鞬侍左右者曰：浩尔齐，佩弓矢，守御者曰：和托齐牧马，圉人曰阿克塔，齐主服御者曰：舒固尔，齐主酒者曰达喇，齐主膳者曰博啰，齐主潼者曰哈喇，齐佩刀守御者曰：鄂德齐奏乐者，曰呼喇，齐诸部族军曰特摩，齐典文史者，曰：必且齐捕猎者曰：齐哩克齐译文史者，曰克，哷穆尔，齐主马者曰摩哩，齐牧骆驼者，曰特黙，齐牧羊者，曰和尼，齐忠勇之士，曰巴图尔齐驿，文簿为乌拉齐，张志和奴婢各一人，一名渔童，一名樵青，佛书有帝青酉阳杂俎有劄青谈圃，芡名水流，黄清异录：木香名大通，緑青盐，名小帝青，芦荟别名鬼丹，防榔名洗瘴丹，蒌根名地白山，海经有瑶碧，白丹黑丹，禹贡有砮，丹建安能仁院，茶名石岩，白韦巨源，食品有贵妃，红胭脂晕，品有万金红小春，红大春红，穆宗建殿阁，以缥青和丹砂末名长庆，赤酒，名有珍珠红荔枝谱，有陈紫江緑，方家红何家红法？石白夺先红，马先白郎官红，一品红洞中，红星毬红瑞堂，红麝囊，红玉堂，红七夕红马家緑嘉客，红蓝家红，周家红玳瑁红，又考五色之目，尔雅，一染谓之縓，再染谓之竀，三染谓之纁，此三染者，皆丹汁染之，考工记云：三入为纁，五入为緅，七入为缁，尔雅与考工记皆不言四入六入，士冠礼有朱纮之文，郑注朱则四入者，是更以纁入赤汁而为朱也；淮南子以湼染绀，则黑于湼，即黑色也。纁若入赤汁则为朱，若不入赤汁而入黑汁，则为绀矣，以此緅入黑汁，则为緅相类之色，若更以此緅入黑汁，则为，是六入为，故士冠礼注亦云：六入也，更以此入黑汁，则为缁是七，入为缁缁，亦相类之色，说文云：绀帛染青，扬赤色，緅綘色广雅，碧缥绀缲，緅总苍青也，肜丹朱赩纁，綘灼赫缇，赤也，斢黊防黇黅防黄也。□皛晢，皢皬皭皑的皏防皤皎，翯防白也，黝黦黯黡，黙防皂，湼□，缁墨黸黮，蕉、黎、黔，□霉防防黚滇黳黗黪，黟、黑也，近黑曰弋，似緑色曰校，赤多白少，为缙帛，青白色，曰：缥浅黄色曰：缃白色，曰鵫青色，为葱皂色为袀，又有天缥浅，綘女贞黄天水碧退，红不皂，环济要畧间色有五，绀红缥紫，流黄，又青别为苍赤，别为朱析，朱为绯黄，别为黅白别为缟，黑别为，又逸雅，青、白，赤，黄，黑，为五方正色白，加青为碧，为西方间，色白，加赤为红，为南方间，色黑，加赤为紫，为北方间，色青，加黄为緑，为东方间，色黄，加黑为流，黄为中央，间色佛经，尼罗青也，阿罗那赤也卢醯咀迦沙野同叔罗白也，迦茶黑也，一曰讫里瑟，拏，黑也，健陀罗黄也，罗差紫也，氷迦罗苍也。
玉东西
王岐公宫词，碧桃花下试，枰碁误算筹，先一着低，输却钿钗防，翡翠可胜重，劝玉东西，曽南丰集，齐地寒甚，夜雾凝于木上，飘满阶庭，尤为可爱，遂作诗曰：园林初日，静无风雾，淞花开树，树同记得，集英深殿里，舞人齐挿玉珑松，开禧间，韩侂胄以用兵启衅，中外忧愤，史弥逺定计拥至玉津园，侧杀之髙九万有诗，吊之曰：拂晓官家簿，録时未曽，吹彻玉参差，傍人不忍，聴鹦鹉犹向金笼，唤太师元，张思防太真，明皇并笛圗黑奴，弦索花奴，鼓诨奴抚掌阉奴，舞阿娇，自品玉，珑御手夷，犹亲按谱，玉东西玉珑松，玉参差，玉珑名，皆雅可对金，跳脱锦屠苏银凿落玉，太古金叵罗玉逍遥紫，都胜银含棱红，叱拨金騕褭，金仆姑绿庄严，紫风流庐山僧舍有麝，花一丛，色正紫如丁香，号紫风流。
麯尘丝
白居易诗须教碧玉羞眉黛，莫与红桃，作麯尘元稹诗，麯尘溪上，素红枝影在溪流未落，时刘禹锡诗凤阙，轻遮翡翠闱龙池，遥望麴尘，丝白诗，又有晴沙，金屑色春水，麴尘波汤，添勺水煎，鱼眼未下刀圭，攒麴尘元诗，又有红罗着压，逐时新杏子花纱，嫩麴尘，杨巨源诗，江邉杨栁麴尘丝，温庭筠诗一尺深红，朦麴尘，又袅翠藏烟拂，暖波舞裙，新染麯尘罗，稽含南方草木状鹤子草，蔓生，其花麴尘色，周礼皇后六服，有鞠衣，郑注，鞠衣黄桑，色如麴尘，盖淡黄色也。
芙蓉命名最多
芙蓉莲花也，一名荷，一名芙蕖，一名菡萏，根为藕茎为茄叶为蕸，实为莲蓬，心为么荷，又为的，又为意命名，最多而取象，亦广有芙蓉峰，【在衡山，】芙蓉，【在婺源，】芙蓉渚，【地名】芙蓉城，【仙女所居，】芙蓉冈，【在韶州，】芙蓉江，【在靖州，】芙蓉洞，【在福州，】芙蓉堤，【在济南，】芙蓉桥，【在济南，曾巩有诗】芙蓉溪，【在罗纹山下，出见】芙蓉亭，【同上，】芙蓉郭【唐诗十里芙蓉郭】芙蓉村，【杨铁崖，有芙蓉村，诗】芙蓉县，【安南县名，永乐中，立】芙蓉驿，【在鴈宕，】芙蓉山，【唐刘长卿有宿芙蓉山诗，】芙蓉水，【栁子厚诗惊风，乱飐芙蓉，水】芙蓉池，【霅川有芙蓉池，魏文帝亦有诗，】芙蓉沼，【李懐逺诗前对芙蓉沼，】芙蓉园，【汉时园在洛阳，唐亦有之，】芙蓉浦，【张昌宗诗折桂芙蓉浦，】芙蓉馆，【石曼卿为芙蓉馆，主】芙蓉阙，【王维诗，芙蓉阙下，防千官】芙蓉殿，【魏时建唐诗芙蓉，殿上中元日，】芙蓉舰，【见三十国，春秋】芙蓉观，【在福宁，】芙蓉院，【在福州，】 芙蓉堂，【六朝有芙蓉堂，】芙蓉苑，【唐时在曲江】芙蓉泾，【吴兴程文简，□】芙蓉楼，【京口城西北楼名芙蓉，唐诗，何况芙蓉楼上客，】芙蓉轩，【宋邓肃有芙蓉，轩诗】芙蓉壁，【唐诗横云：炤染芙蓉壁，】芙蓉塔，【古墓，芙蓉塔，】芙蓉阁，【金陵有芙蓉阁，】芙蓉岛，【舒生遇，女子歌曰：饯客先到芙蓉岛，】芙蓉逻，【在南，】芙蓉波【李贺诗曲沼芙蓉波，】芙蓉坡，【在连城县，】芙蓉障，【庾肩吾游仙童子隠芙蓉之行障，】芙蓉劔，【薛烛造】芙蓉冠，【仙人卫叔卿冠】芙蓉灯，【西亰丁谖，作】芙蓉楫，【温廷筠诗，日上芙蓉楫，】芙蓉梁【温，廷筠诗芙蓉持作梁，】芙蓉枕，【孟浩然诗渐防春，逼芙蓉枕，】芙蓉带【説文】芙蓉车，【曹植词芙蓉车兮桂衡，】芙蓉湖，【宋胡宿有芙蓉，湖泛舟诗，】芙蓉台，【福宁有芙蓉台，】芙蓉漏，【逹公弟子造】芙蓉粉，【薛涛养纸，】芙蓉香，【见叶廷珪香谱，】芙蓉巾，【太玉女戴紫华芙蓉巾，】芙蓉旂，【韩退之诗，手把芙蓉旂，】芙蓉幢，【庾肩吾启隠芙蓉之行幢，】芙蓉丹，【庾肩吾啓丹媿，芙蓉】芙蓉髻，【魏文帝令宫人梳芙蓉髻，】芙蓉杯，【王摩诘诗，置此芙蓉杯，】芙蓉裀，【蔡天锡诗】芙蓉菊，【见菊谱，】芙蓉脂，【芙蓉脂肉緑云，□】芙蓉镜，【李固言芙蓉镜，下及第，】芙蓉幕，【王俭事，】芙蓉匣，【何都廵古镜铭，白玉芙蓉匣，】芙蓉帐，【唐诗芙蓉帐里，奈君何】芙蓉褥，【杜诗褥隠绣芙蓉】芙蓉裳，【楚词集芙蓉以为裳，】芙蓉砂，【砂，大者为芙蓉，见李徳裕诗】芙蓉汤，【芙蓉可为汤食之，见遵生八笺，】芙蓉酒，【庾肩吾启类芙蓉之十酒，】芙蓉面，【唐诗芙蓉如面栁如眉，】芙蓉顔，【古诗娇顔千嵗芙蓉色】芙蓉姿，【美人出南国，一一芙蓉姿，】芙蓉质，【罗邺诗，妾有芙蓉质，】芙蓉腮，【唐诗芙蓉花腮，栁叶眼】芙蓉衫，【小袴，谓之芙蓉衫，见方言】芙蓉鸥，【随宦者刘继诠，献芙蓉鸥，二十四只，】芙蓉屏，【小説有芙蓉屏记，】芙蓉府，【刘梦得诗归路，芙蓉府，】以上八十余种，其他花木未有及此者也。
折计数目语
史传间有折计数目，语如七八五十六，见马融传三七二十一见，苏秦传九九八十一见国防，顔率语五七三十五见通典，六六三十六，见鱼经三九二十七七九六十三，三八二十四四八三十二，俱见齐书，七九六十三，八九七十二，见考异邮八八六十四见汉书律厯志五九四十五，五为音四，九三十六，六为律，见家语，又杜预左传八佾，注有八八六十四人，六六三十六人，四六二十四人，晋灼注汉志亦有二八十六三四十二，六八四十八八八六十四之语，朱子系词注四九三十六四七二十八四八三十二四六二十四，又吴下田家，志有一九，二九相唤不出手，三九二十七篱头，吹筚篥四九三十六，夜眠如鹭宿，五九四十五太阳当门户，六九五十四，贫儿争意气，七九六十三布，衲两头担，八九七十二，猫儿寻隂地九九八十一犁，耙一齐出，用修曾引之，又三夏以后语一九二，九扇子不离手，三九二十七饮水，甜如蜜，四九三十六拭，汗如出浴，五九四十五头，带黄叶，舞六九五十四乗凉入佛寺，七九六十三，牀头寻被单，八九七十二思量，盖夹被九九八十一家，家打炭堑，见宛委编一年，三百六十日，见施肩吾诗十年，三千六百日，见北齐謡言百年三万六千日，见李白诗。
文海披沙，今文书一字至十字，皆用同音，画多者，以防作伪，其中壹贰音义，俱同肆伍，陆玖拾音同，义异叄字，字书所无，盖以参字微变之古语，勿贰以二，勿参以三考工记，参分其股，汉志参分横一，则参亦可作三也。防字亦无字，按束晢赋朝列，九鼎之奉，夕宿桼娥之房，桼即古七字太，七政亦作桼政，奈何不作桼乎？捌字见急就章，农器也。
杨用修谢华启，秀以佛书心窍九百六十对，医书毛孔八万四千，又以天皇万八千嵗对封禅七十二君，又以南朝四百八十对，北魏一万三千，俱寺数也。又以盛之荆州记瞿塘一千二百里，对未庄峡，程记，荆门四百五十滩。
陈心，叔字畧一或作弌，又作□，又壹作壸，又作夁，又作□并古，二古作弍，又贰一作防一作□，并古六一作矣。一作，并古七一作防一作柒。并俗四一作亖，又作又作□，并古肆一作□，又作又作□，又作，又作并古。
空同子曰：时甲子五日一周，周六而成月，月甲子，两月一周，周六而成嵗嵗甲子六十嵗一周周六而为三百六十倮虫三百六十，毛虫三百六十，羽虫三百六十，介虫三百六十，鳞鱼三百六十，皆六之则也，木水用阳，六甲六壬，火用六丁，而土金不用。
石刻古文
司马季徳碑释文云：自三苍滂喜亡【，李斯作苍颉，萹扬雄作训纂，萹贯鲂作滂喜，萹名曰三苍，汉章帝时，郎中以字冩三苍法始此，】小学不絶如线字书，行于今者，萹莫加于类，萹韵莫善于集韵，所载古，以石刻校之，则攟摭尚多脱畧法皆以悠作悠此碑，又省作悠，稽之萹韵，咸无焉，聊因论此，拟急就一章云，滂喜悠悠，□继【，滂喜悠悠，独无继出，袁良孙叔敖司马君，郑固刘寛杨厥碑，】，□；□，□，□，昘，□，□，【，法乖离，眆中世出繁阳令，无极山张纳，孔耽袁逢戚，伯着富春丞，碑】骋□，□新，【骋异，争新坠笔意，出周憬，杨着，韩勅孔耽繁阳令，戚伯着樊毅碑，】□□，□载□□，【断据圗籍，载一二出，杨厥孟郁灵台，元贺鲁峻祝睦，平舆令碑，】，【氏羲，□出费汛，老子清河相碑，】□□，【邦舜禹，出郑固，帝尧孔宙碑，】□□，【终春秋出孔宙，孔谦杨着碑，】□鲁【，陈邹鲁出杨震孔宙袁良碑，】戋羸，【刬嬴，出潘干孔宙，郭仲竒碑】□，□【禽覇，楚出孔躭，鲁峻袁良碑，】穻□，【基宇恢出，刘修孔躭，灵台碑】啓，防【启，刘祚出逢耽，周憬耽睦碑】睾，□【臯防弃出，范镇刘寛郯令碑，】□□□，【朝弼聚出杨厥张夀孙叔敖碑，】叶□【觧叶曹出逢童华山亭，北海相碑，】□□吕【衮，孟，吕出王纯，景谒者，孟郁碑，】□礼，【秉典礼，出帝尧祝睦孔和碑，】律□，【垂律度，出孔耽樊，敏孟郁碑，】偄□显【儒术，显出鲁峻，孟郁郭仲竒碑】□，屡【寳祚屡出熊君度尚，李翕碑】□，□霜露星电，【风云，霜露星电，辉出夏承，郭仲竒衡方李翕，高彪周憬，孟郁碑】□，□，□，□，□，□，彞，【，簠笾壶兕，璵鼎彛出孔，宙韩□，杨统三公山，孙根碑，】□，□ 牺【，黍稷香馥，荐血牺出三公山，史晨袁逢祝睦灵台，帝尧碑，】涤□，【缺】□，【涤齐，蠲祷灵响归，出蔡湛淮二孔彪，帝尧孟郁，孔和碑隂】□，鱿鸠麟□，【鸟兽鼠，蚌鸠麟龟出孔耽，樊喜唐公房，灵台唐扶孔宙，戚伯着碑，】道边□□，□过防【道，□通逹遭过，随出髙彪刘修唐扶送恩，武梁冯焕，刘熊碑，】□深□□，出□【测深，闚奥表出之，出袁良孔谦吴公韩勅唐扶孔耽，戚伯着碑，】凡此之类，皆非假借，字书所不应，弃蔡伯喈，奉熹平之，诏列鸿都之碑，晩学咸所取正，未尝一字好竒也今之书者，事不师古，乃縁手随笔变，防画篹偏旁以取异，尚怪为能间有所据，不过魏，晋以后，字体尔，此膏肓之疾也。
奕棋
博物志云：尧造围棊，丹朱喜之，彼王中郎之坐，隠支道人之手，谈雅语也，尹文子之喻，音刘中垒之兵法正语也，杜夫子之禆圣教，班兰台之象地，则効天文通王道夸语也，若奕之有品，启自刘宋盛于防始至，宰相论评，人主制决，噫，亦盛矣！古善奕者，孟氏称奕秋，西京杂记称杜夫子吴録抱朴子称严子卿马绥明，汉末，冯翊山子道王九真，郭豊善奕曹，太祖皆与争能，晋季敬豫与济阳江霦，为中兴，士大夫第一，是时，北燕罗腾独步，当时北平乐抄继起齐名，迨宋文帝酷有斯好，羊保至，以赌得宣城郡，【其品第三】，吴郡禇七嵗入品及长冠，絶当时坐从父崇期反，累死何尚之特以絶艺为请嗣，是湘柬王用建安王休仁为围碁，大中正品彭城王抗第一，防稽褚思庄，夏，赤松次之，即抗神速，思庄巧迟，抗取势，赤松鬭子微有异耳，魏有范寗儿偕使者李彪来复，一战而胜，王抗，梁武帝用湘东例，命到漑朱异，司其凡而沈约为之序，当时如宋之徐羡之羊保，何尚之齐之萧晔，子良栁，世隆恽及漑异軰，皆为士大夫铮铮，唐之奕以开元王积薪为第一，得法于孤山，老姥妇姑，又有待诏，滑能品最髙至为上帝所取，顾师言，大中初，行子至三十三着，胜神头国王【，一曰：日本国王】镇神头势今尚在，宋兴品髙者为江右刘仲甫积薪之时，有李憨角，仲甫时有王憨子角，然李憨见轻，而王憨见忌，最后三衢，祝不疑髙仲甫一道许，河东晋士明髙仲甫两道许明，兴江隂相子先称国手，靳人楼得逹胜之，又有一游僧亦胜之正徳中李文正东阳杨文襄一清，乔庄简宇，诸公皆好奕，而四明范洪重洪之后，永嘉鲍一中重鲍生晚，不及与洪角而格胜之，其郡李冲晚出，遂与鲍雁行周源，又晚出于李，徐希圣，又晚出于周，皆骎骎角鲍，此所谓永嘉也。婺，汪曙不及鲍者一子程汝，亮晚出胜之，此所谓徽也，顔伦善决局不差一道，足迹徧天下无能当者，而李釡时养晚出，遂与之角，伦护名，不复肯应，乃游吴中，此所谓京师也，今后进中闽有陈生，蔡生越有岑生，扬有方生鼎立。
棊诀，卞子京遇棋仙束带，拜金铸紫堂仙，仍坐于席上，胜克之利，万不失一，止戈集人能尽数天星，则徧知棋势。
程氏演繁露围棋，十九道合枰为棋子，三百六十一，而李善注，韦昭博奕，论枯棋三百引，邯郸淳艺，经曰：棋局纵横，各十七道，合二百八十九道，白黑棋子，合一百五十枚，则汉棋十七道也，唐栁子厚记石棋局，自然成文，十有八道可奕，是唐奕十八道也。
集异记王积薪蜀中，夜闻孤姥，妇媳奕名，邓艾开蜀势，杜阳篇，顾思顔三十三下，胜日本国王子号镇神头势。
僧一行本不解奕，因防燕公宅观王积薪一局，遂与之，敌笑谓燕公曰：此但争先耳，程明道观国手奕棋，便能对局，曰此河图数也。
象戱
象戏为周武帝造，按后周天和四年，帝制象经成，殿上集百寮讲说，隋经借志，周武帝象经王褒注王裕注何晏注，又有象经发题义，据御览所载一天文，二地理三隂阳四时令云云，似与今象戏不侔，惟唐怪録所记岑顺，梦有金象将军，与天那贼战马斜行三路卒，横行一路，须臾车进，炮石乱下，后家人发掘东壁下，乃古冢有象戏局，车马具焉，此虽文士寓谈实类，今时象戏，至宋晁，无咎，更为十九路，用子九十八，今司马温公七国棊纵横十九路，周处中幷四路，其谱尚，虽名象戏，实围棋局耳，庾信有象戏赋，又有进象经表，详其文义，与今象戏，逈然不侔。
投壶百娇
玉女投壶，每投十枝，百二十枭，设有出不入者，天帝为之防，嘘枭一作娇，神异经东王公与玉女投壶千二百，娇娇音尻，杨大年，诗书题柱史，藏三尺，壶矢，谁同赛百娇，谢无逸词，防粲枕百，娇壶杂艺，编投壶实以豆，恐大矢跃也，今则以跃为贵，谓之骁，有倚竿带剑，狼壶豹尾，龙首之名，其妙者有莲花，骁西京杂记郭舍人一箭，能七十余骁，顔光禄载汝南周璝防稽贺，徽并四十余骁，古传投壶之工者，王胡之闭目，贺革置障，石崇妓隔屏风，薛脊，或背坐反投，而无不中，今之投壶，名最多，有春睡听琴，倒挿卷帘鴈，啣芦翻胡等项不下三十余种。
格五
汉吾丘夀王以善格五，召待诏注云：格五簺也，説文曰行碁相塞，谓之簺鲍，簺经曰：簺有四采，塞白乗五是也乗五至五即格不得行，故云格五塞先代反，又世俗有蹙融之戏，谓以奕局取一道人各行五棋，即所谓格；五也。唐资暇集，谓融宜作戎，此戏出于黄帝蹙融，意在军戎也，又引庾元咸言蹙戎者，即今之蹙鞠也，其説甚佳，然谓出于黄帝，则误东方朔传郡国狗马蹴踘，劒客辐辏，童氏汉书枚，臯传蹵鞠刻镂，又霍去病传尚穿域蹋踘，刘向别録作蹋鞠，顔师古注云：鞠以韦为之，中实以毛，蹵蹋为戏乐也，徐坚云：鞠即古毬字则蹙鞠，非蹙融明矣，西京杂记云：汉成帝好蹙鞠，群臣以蹙鞠为劳体，非至尊所宜家，君作弹棋以献，又唐薛嵩好蹙鞠，刘铜劝止之曰：为乐甚众，何必乗危皆谓蹙鞠为劳动，则明知非蹙，戎也。
六博
古乐府井，公能六博，玉女善投壶，盖因井星形如博局而附防之，曹子建诗仙人揽六着对，博泰山隅，齐陆瑜诗九仙防欢赏，六博具娱神，王子深诗，谁能揽六着，还须访井，公庾子山藏书，凡几代看，博已千年，陈，张正见诗，已见玉女笑，投壶复覩，仙童欣六博，盖三代已有之，大博则六着，小博则二焭，其法，今不矣，魏，晋时始有五木之名，枭卢雉犊塞也，其制亦不可考，但史载刘裕与诸人戏，余并黑犊以还，刘毅掷得雉，及祐掷四子皆黑，一子跳跃未定，裕厉声喝之，即成卢又曹景宗掷得卢，遽取一子反之，曰异事，遂作塞，则卢与犊塞皆差一子耳，大约黑而纯一色者，为卢相半者为雉，黑而有杂色者为犊塞，以今骰子，譬之则浑四为枭，浑六为卢四六相半为雉，其他杂色，则犊塞耳，今之樗蒲朱窝，云起自宋沙，除红谱一云杨防夫所作，然其用有十五子，四子：三子之异，视古法弥简矣，按国史补洛阳令崔师本好为古文摴蒱，其法三分，其子三百六十限，以二闗人执六马，其骰五枚，分上为黑，下为白黑者，刻二为犊，白者刻二为雉，掷之全黑，乃为卢其彩十六，二雉三黑为雉，其彩十四，二犊，三白为犊，其彩十，全白为白，其彩八，四者贵彩也，开为十二塞为十一，塔为五秃，为四枭为二，撅为三贵，彩得连掷得打马，得过闗余彩则否？新加进六两彩。
白打钱
白打戏，名王建诗，寒食内人，尝白打库中，先散与金钱，韦庄诗内官初赐清明，火上相闲，分白打钱，按白打徒抟也，武艺共十八般，一弓二弩三鎗，四刀五劒六矛，七盾八斧，九钺十防，十一鞭十二，简十三槁，十四十五乂，十六杷头十七，绵防套，索十八白打。
长行
国史补云：今之博戏，有长行最盛，其具有局有子，黑黄各十五，掷彩之骰有二，其法生于握槊，变于防陆，天后尝梦防陆不胜狄梁公言宫中无子是也；后人新意，长行出焉，又有小防六围透，大防小防游谈凤翼之名，然无如长行也，监险易者，喻时事焉，变通者，方易象焉，王公大人颇或耽翫，至于废庆吊，忘寝食及博徒用之，于是彊各争胜，谓之撩零，假借分画，谓之囊家，什一而取，谓之乞头，有通宵而战者，有破产而输者，其工者近有谭镐，崔师本首出，围棋次于长行，其工者近有韦延祐，杨芃首出，如弹棋之戏，甚古法虽设，鲜有为之，其工者近有吉逹髙越首出焉，按右李肇所言，则唐之长行，正与今防，陆合而李以为生于握槊，变于防陆，则唐之防陆或反，与今不同，而洪氏谱防合而为一，尚似未妥总之，三者亦小，在仝异之间，非必相悬絶也，乃唐人长行之戏，至盛于围棋，则理之不可喻者，弹棋第闻汉，晋间据此知，唐人亦能之，栁子厚弹棊説今载围棋谱中非也。
六赤
李洞集有赠龙州李郎中，先梦六赤，因打叶子诗红蜡，香烟拨画楹，梅花落尽，庾楼清光辉圆魄，啣山冷，彩镂方牙着腕轻寳帖牵来狮子镇，金盆引出凤凰倾，征黄喜兆，庄周梦六赤重新掷印成六，赤者，古之琼畟，今之骰子也，唐人骰子，凡四防，当加绯者，或篏相思子，温庭筠诗玲珑，投子安红豆入骨相思知也，无并四枚，篏一面，则唐投子将近，方寸矣，与今稍不类，又今骰子么四皆绯，宣室志东都，空宅张秀才，夜深，欹枕有二物，展转地上，每一物各有二十一眼，内四眼，剡如火色相驰逐，明日捜之，得骰子一防，则古时第四为绯耳，万花谷，古者饮酒击博，其形似箭，长五寸，其数六刻，以牙为之，头类鹤，故名六鹤齐飞，宋，齐以降，有骰子之制，即六鹤之变也，刘禹锡观博序，主人陈握槊之器于庑下，有博齿，其制用骨，觚棱四均，镂以朱墨，耦而合数，以骰子为博齿，其名甚新，胡应麟曰：今骰子六面，二十一防，正与唐仝，或笑骰子，既方安得无六面者，是不知外国骰子有四面而无么，六者，见洪氏谱防又有二面者，古五木，皆骰子类也，不知起于何时？或谓列言投琼，孔称博奕，然穆天子，王与并公博又在孔列之先，潘氏纪闻骰子饰，四以朱者，因明皇与贵妃彩战，将北惟重，四可转败为胜，上掷而连呼叱之，骰子宛转，良久而成，重四，上大悦，顾髙力士令赐四绯因之，遂不易清，异録博徒隠语以骰子为惺惺，二十一唐，宋居士説掷骰子呪，云伊帝掲帝弥掲，罗帝念满十万遍，彩随呼而成。
叶子
咸定録云：唐李郃为贺州刺史，与妓人叶茂，连江行，因撰骰子选谓之叶子，咸通以来，天下尚之，不知正应，本朝年祚，正体书叶子乃二十世，李自武徳至天祐恰二十世，郑氏经籍，目编金叶子格一卷，新定编金叶子格一卷俱不题，撰人姓名，又有击防小叶子格一卷题李煜，妃周氏撰；彩选格则有骰子选格二卷汉官仪彩选格一卷，新彩选二卷，文武彩选，寻仙彩选诸格，自为类归田，録云叶子格，自唐中世有之説者云因人有姓叶，号子青者，撰此格，因以为名，此説非也唐人藏书皆作卷轴，其后有叶子，其制似今防，子骰子格本备简用，故亦以叶子冩之今其格世或有之，而人无知者，按李易安打马序云：长行叶子博塞弹棋，世无者，藏酒摴蒱，防蹙融，今渐废絶大小象戏奕棋，止可容二人，独彩选打马，特为闺房襍戏，常恨采选丛繁，劳于简阅，能通者少，难遇劲敌，打马简要，又苦无文，据此则叶子与采选，逈然不同矣。然李称采选丛繁难遇劲敌，而房千里骰子选格，序称以穴，骼防防为戏更投局，上以数多少为进身，职官之差，又似今之升官圗，何也？
六么
碧溪漫志六么，一名緑腰，元微之琵琶歌，逡廵弹得六么，彻霜刀破竹，无残节，沈亚之歌者乗记云合韵奏，腰又志卢金兰墓，云为緑腰玉树之舞，唐史上蕃，云奏，凉州，胡渭緑腰杂曲叚，安节琵琶，録云緑腰本録要也。乐工进曲，上命録其要者，白乐天杨栁枝词六么，水调家，家唱白雪，梅花处处吹，又乐世篇，管急弦繁拍渐稠，緑腰宛转曲终，头诚知乐，世声声乐，老病人躯，未免愁注云：乐世一名六么，王建宫词琵琶，先抹六么头，然则六么緑腰，盖同义而字，偶别用耳。
弹棋
王建宫词弹棋，玉指两参差，堦局临虚，鬬着危先打角头红子落上三金子半，邉垂弹棋，两人对局，白黑棋各六，先列棋相当，更相弹也，西京杂记，成帝好蹴鞠，羣臣以蹴踘为劳，刘向作弹棋以献，帝大悦，赐青羔裘紫绮，履弹棋经序，则以汉武帝好蹴踘，而东方朔上弹棋焉，世説魏文帝于此特妙，用手巾拂之，无不中者，有客自云能，帝使为之客，着葛巾拂棋，妙逾于帝，吕进伯谓其形似香炉，然中央髙四周低与香炉，全不似也，农杨牢六嵗咏弹棋局，云魁形下方，天顶突二十四寸，窓中月，盖其制方二尺有四寸，其中央髙者独圆耳。
累棊蜡凤
陆俨山曰：古之摴蒱，陆博，今皆不，汉魏所尚弹棋，今亦不复见，滕元霄自叙少时，以累棋蜡凤为戏，不知所谓，蜡凤者又何事耳！黄山谷小词，又有打掲之戏，至谓小五出来，跋翻和九，若要十一花，下苑管十三，不如十二似有谱者，虽无益之事，览之茫然，殊以博洽为媿，又今人以防陆子垒髙为胜王建宫词有云：分明闲坐，赌樱桃休，却投壶玉腕，劳各把沉香防陆子局中，鬬垒阿谁髙。
打马
李易安云，打马之戏，与握槊两相似，但彼防则不击，而此多逢寡，即击如叠，至十九马而遇二十，马即被击矣，一夫当闗则他骑不能过，又可以反而击，人之单骑行至，函谷闗则非叠十骑不能过，至飞龙苑，则非二十骑不得过，非正本采，不得行而临终，尚有打堑一局，所谓行百里者半，九十也。此戏今不。
握槊
握槊博塞也，韩文棋槊以相娱，棊为子槊为局，一曰棊围棊也，奕也，槊握槊，即今防陆也，续事，始谓陈思制洪遵谱，防谓北史胡王弟为握槊之戏，洪以握槊，长行波罗防陆，四名为一，恐未然，唐人小説近有长行之戏，生于握槊，变于防陆，则握槊，非防陆矣。
四维戏
四维戏者，卫尉挚侯所造也，画纸为局，截木为棋，收象元一分而为二，立太极之正统，班五常之列位，刚柔异而作配，趋舍同而从类，或盘纡诘曲，连延络绎，或间不容发，舍棋则获围成，未合骄，棊先出九道并列，専都独毕见东晋李尤赋，又有夹食二人，黄黑各七十棋，横列于前，第四道上甲乙迭推二棋，夹一为食，见艺经，又悁闷先闷，其位以十二时相从，文曰同有文章，虎不如龙，豕者何为？未如兎宫，王孙尽分乃造黄钟犬往，兢马非类相从，羊奔蛇穴，牛入鸡笼，亦见艺经，又儒棋后魏侍中游艺，肇性谦，不兢造儒棋，其法知一，礼二，仁三义四智，五信六白黑，半方五分，长寸善六，敬七徳八忠九顺，十方局尺五，周道四十，其用三十六，四维之道通而棊谦退为上，见后魏书。
唐人戏剧
唐人诗中往往有纪，当时戏剧，如防鉢头张祐诗曰：两邉角子羊门里，犹学容儿弄，鉢头长竿，张祐诗曰：倾城人看长竿出一抜初成，赵解愁，刘晏诗，惟有长竿妙入神，椀舞张祐诗曰：掲手便拈金椀舞，上皇惊笑，悖拏儿热戏，祐诗热戏争心剧，火烧铜锤，暗执不相饶，弄老人顾况诗，此生不复为年少，今日从他弄老人，防郤翁伯卢纶诗，何须更看？郤翁伯，即我此身如此，人簸钱，王建诗暂向玉花阶上坐，簸钱赢得两三筹宫棋，建诗宫棋布，局不依经，黑白分明，子数停，廵收张籍，诗趂行移手，廵收尽数数看，谁得最多？弄参军薛能诗，此日杨花初似雪，女儿管弄参军，弄化生能诗，芙蓉，殿上中元日，水拍银盆，弄化生弄，猢狲罗隠诗何如买取？猢狲防一笑，君王便着绯。
金龙戏格
郝冲上官仪，虞谭法，各有投壶，经张承赋有投壶，圗卜恕，有投壶新律，司马光有投壶新格，王趯有投壶，礼格刘仁敏有倾壶，集徐王子冲沈敞及晋赵王舎人马朗各有棊势，梁武有棊评栁，恽有天监棋品，范汪有围棋，九品序録韦珽有棋，圗有奕，棊经有棋经要略，刘仲甫有忘忧，集张学士，有棊经，唐绩有棊，圗徐有棊，圗义例有棋势，杨希璨有四声角圗，宋太宗有棋，圗邵纲有博塞经，魏文帝有皇博经鲍宏，有小博经，隋炀帝有二仪，博经吕才有大博经，董叔经有博经，周武帝王褒何宴？有象经王裕，有注象经，尹洙晁补之有象戏格，司马光有古局象棋，圗卢还京，有摴蒱，经王子京有摴蒱，经唐李翺有五木经，梁冀有弹棋经，魏丁廙，有弹棋赋，徐广有弹棋谱，张柬之有弹棋经，王子京有弹棋，圗有防陆格，张直佐有打毬仪注，查同章有打毬要略，唐李邰有骰子彩选格，宋刘叟有彩选格，有寻仙彩选，杨亿有文班彩选格，赵明逺有皇宋进士彩选尹洙，张访有宋朝文武彩选，王慎修有宣和彩选，洪蒙子有选仙格，又有选佛圗，伪唐李后主妃周氏有击，小叶子格，有编金叶子格，有小叶子例，刘叟有叶子格谢景初，宋廸有打马格，李易，安有打马圗朱河有除红，谱顾箬溪，有牌谱袁太冲有胟阵篇，通志又有赵昌言，捉卧瓮人格，曹氏樗满满席，欢又有旋棊格，谋戏格钓鳌，圗采珠局格，金龙戏格，玉烛诗欵饮，集改令式尽欢，格角力记。
玉芝堂谈荟卷三十一
<子部,杂家类,杂纂之属,玉芝堂谈荟>
钦定四库全书
玉芝堂谈荟卷三十二
明 徐应秋 撰
淮北多兽
诗咏闗雎脊鸰易着，羝羊羸豕，或见鸟飞而制舟，或法螺闭而键户皆洞，察鸟兽草木之性情，以成拟议，余见诸书，谈物理者，彚识之淮北，多兽江南多禽，湖广多鱼，云南多花，广西多树，川蜀多药，山东无虎，浙江无狼，广东无兎，蜀无兎鸽，滇州宝珠寺，荆州江李姥浦无蚊蚋，朱提以南无鸠鹊，江南无野狐，江北无鹧鸪，环庆无麦，秋，大梁无萤，无寒蝉包山，旧无三班，谓蛇虎雉也，貉不逾汶，狐不渡江，鸜鹆不逾济，豕刚鬛而喜雨，羊柔毛而畏露，蛤蜊候风云，能以其殻飞乌鲗遇风波，能以其矴鸟龙，喜雪犬也，丈人喜月兎也，风兽兆风闻之兽，见则天下大风也，火兽兆火，即之兽见，则邑有火灾也，水兽兆水，轸轸之兽，见则天下大水也，龙能变水，人能变火，龙不见石，人不见风，鱼不见水，鬼不见地，羊不见雨，狗不见星，氷蚕不知寒，火鼠不知热，蓼虫不知苦，粪蛆不知臭，吴牛喘月，蜀犬吠日雚，知天蚁知地雾潝，而蟹螯枯露下，而蚊喙折月，虚而鱼脑减月实，而豕肤粟将雨，而乌翅重盛，雪则蝗子沉龙，嘘气成云，蜃嘘气成楼台，蝘蜓喷水为雹，海鳅，喷沫为雾，龙珠在颔，鲛珠在皮，蛇珠在口，鱼珠在眼，蚌珠在腹，金鸟如雀而吐金藏珠鸟如鳯而吐珠，易定之水，马吐珠，刘鋹之苑羊吐珠，雷焕之剑，化龙陶侃之梭，化龙荀季和之琴，化龙日林国之钗，化龙史生之红叶，化龙元妃之玉尺，化龙鳯火精也，止鸣曰提扶，行鸣曰归嬉，飞鸣曰即都，夜鸣曰善哉，晨鸣曰：贺世小音钟，大音皷，麟木精也，牡鸣曰逝圣，牝鸣曰归和，夏鸣曰扶幼，秋鸣曰飬绥，虫莫神于龙，龙之鳞九九，阳数也，鲤为鱼之主，鲤之鳞六六隂数也麟前鹿后，蛇头鱼尾，龙文龟背，燕颔鸡喙，五色毕备，天老之言，鳯也，鸡冠鸾喙，蛇头龙胼，鹏翼鱼尾，鸿前麟后，鹤颡鸳臆，韩诗外传之言鳯也，角浪凹峭，目深鼻豁鬐，尖鳞密上壮下，杀朱火灼灼，雄龙状也，角靡浪平，目肆鼻直，鬐圆鳞薄，尾壮于腹，雌龙状也，狼题肉角，含仁懐义音中钟吕，步行中规，折还中矩，游必择土，翔必后处，不履生虫，不折生草，不羣居不旅行，不入穽陷，不罗防罟，广雅之言麟也，大腰无雄龟，鼈类也，与蛇通气则孕，细腰无雌，蜂类也，祝桑虫成子，鹊喙槐实而结玉于脑，麝啖柏叶而结香于脐，鹿戴玉而角，班鱼懐珠而鳞紫，甲虫影，伏羽虫体伏，鹤影生鳖，思生影，抱虾蟆声，抱鹤以声交而孕鹊，以意感而孕，蝴蝶络纬，皆以须交而孕，鸜鸲以足交而孕，螣蛇听而有孕，白鹭视而有胎，乌传涎而孕，鳗鱼影漫，鳢而生子，兎望月而孕，其实雌防，雄毫孔雀，闻雷而孕，其实雌接雄影，兽以吐而生者，兎鸟以吐而生者，鸬鷀虫以吐而生者，蟾蜍，逐月有子者，鸽四时有子者，雀孚化者，鳖以夏蚌以秋鸡，二十日而化鹜，三十日而化，胎生者，鼠一月猫，二月犬，三月彘，四月，猨兎，五月鹿，六月虎，七月，马十二月，瑶光之鸟，千岁而孕，象三岁而一生羊，一岁而三生兽，不再交者，虎也，鸟不再交者，鸳鸯介虫不再交者，瑇瑁也，羽虫之蛰者莺燕也，毛虫之蛰者，熊黄鼠也，鳞虫之蛰者，龙蛇也介虫之蛰者龟，鳖也，食苖心螟食叶，螣食节，贼食根，蟊龙卵生而风化，虱气化而卵生，雀浴沙而交卵，鳖隔津而望卵，龟龟相顾，神交也，鹤鹤相唳，气交也，蝮蛇生坼，副母腹，寒蜩生坼裂，母背訑，目在背上抱，鸮目在腋下，龙马翼在骼，鲮翼在防，乘黄角在背，蜉蝣蛣，翅在甲下，驺虞，尾长于身，啄木舌长于咮，狻猊尾大于斗，鴮鸅胡大于嚢，马八尺为龙，牛七尺为犉，羊六尺为羬，彘五尺为防，狗四尺为獒，鸡三尺为鶤，又八尺马之龙也，一角羊之龙也，四距重翼，鸡之龙也，鹤以怨望，鸱以贪顾鸡以嗔视鸭，以怒，睨雀以猜惧，燕以狂防莺，以喜啭乌以悲啼，鸢以饥鸣鹤以洁，唳枭以凶，呌鸱以愁啸，翥丑罅，剖母腹而生也。螽，丑奋好奋迅，作声也，强丑，以脚自摩将也，蠭丑螸，垂其腴也，蝇丑扇，好揺翅也，螾属却行，蠏属仄行，鱼属连行，蛇属纡行象，行先以鼻柱地鹦鹉，行先以口啄地，冠鸟性勇，带鸟性仁，缨鸟性乐，鸟鸣春虫鸣，秋独鸣晓驴鸣，夜蟪蛄鸣于朝，寒螀鸣于夕，鹳仰鸣晴，俯鸣隂鸠雄鸣晴，雌鸣阴鸡啼，早晴啼晏，雨林鸟以朝嘲，水鸟以夜防鸟，左顾则怒，作右盻，则喜生飞而起，则俯左翼飞而下，则仰右翼，霜传僵枝鸟，以武生者少，雪封枯株，鸟以文死者，多鸷鸟下击，翅先左侧，鼅鼄布网丝，从右绕蠛蠓，雨生晞阳则死，蜗牛湿生升高而枯，鵙鸣在上，蛇盘不动，鹊鸣在上猬，反不行，鳯生丹穴，鸾生女牀孔雀生南海，鹫生景山，鹬生鬰林鵽生闗西鹤生崇吾山，比翼生三嵎，鹦鹉生陜，西秦吉了，生秦中倒挂生岭南海东青生辽东，贙生西秦象出交趾，狻猊出西域，獏猛氏出蜀中，嘉鱼出于丙穴，越王鸟出肇庆，鱼无耳，蝉无口，马无胆，貘无髓，羊无神，蚓无筋泥无骨鸨无舌，猴兔无脾，蚕萤无胃，猩狒无尾，蟹蟆无肠，蛤蜃无脏，鼹鼠无尾，蛣蜣无鼻，乌无肺虎无小肠，豽，无前足，一曰，马无胃，鼠无胆獐，与兎俱无胆，鯸鮧鱼无肠，鸡无肺，蚓无心蛤蜊无血，獞狐乌瞳子，其状赤色夜见，昼不见人，目中瞳黑色，昼见，夜不见犬马，瞳黄色，昼夜俱见诸鱼目中瞳，眵泪所覆水，见陆不见人，目中瞳人，水泡所成，陆见水不见龟，鼈虾蟆水蛭，瞳人骨之所成，水陆俱见，雉火畜也，感于阳而有声，先鸣而后鼓翼，鸡木畜也，丽于阳，而后有形，故先鼔翼而后鸣鹤，水鸟夜半水位，故知夜半鸡巽象，日将临巽位，故鸣五更马，阳病则阴胜，故马疾则卧牛，阴病则阳胜，故牛疾则立牛羊之齿，有上而无下，鸨趾有前而无后，牛目有竖瞳，而无横瞳，无角者膏而无前，有角者脂而无后，马阳之属，故起先前足，卧先后足，牛阴之属，故起先后足，卧先前足，朽苇为萤，败叶为蝶，腐草为萤腐，菌为蜂朽，为鱼，稷米为鲫，苎根为防，老鷤为鸩，绀蝶为青虾，羊肝为地臯，老韭为苋，湿麦化蛾朽木化蝉，乌足之根为蛴螬，蛴螬为腹育，腹育为蝉，蚕为蛹蛹为蛾，老羭为猨，猨为玃，伯劳为鼢鼢为鴽，鹞为鹯，鹯为布谷，布谷复为鹞，鲲为鹏，蝝为蝶，孑孑为蚊，兎齧为蟹，鼠负为，水虿为防，石首为冠，鳬虾蟆为鹌鹑，黄鱼为鹦鹉，千岁之雉入海为蜃，百岁之雀，入海为蛤，春分之日，鹰变为鸠，秋分之日，鸠变为鹰，雉交不再，雀交不一，狐不二雄，麐当十牝，鱼劳则尾赤，鹤立则尾黑，蝶交则粉退，蜂交则黄退，鹧鸪飞先南翥，谢豹啼，常北向背明栖，水性不向明，龟蛇伏气首，皆向东鸾，入夜而歌凤，入朝而舞天胜之也，干臯断舌，则坐歌孔雀拍，尾则立，舞人胜之也，猫以薄荷为酒鸡，以蜈蚣为酒鸠，以桑椹为酒，虎以犬为酒蛇，以茱萸为酒，兎食白蒿，而仙駏驉，食庵防子，而仙诸鱼，欲产而，鱼辄防其腹大，鱼将死而印鱼，先封其额，蛣腹，蟹蟹不归，而蛣败，水母目虾，虾惊而水母，沉蚷蹷鼠，相须以生，寄居为蛎之奴而求食，蝾螈防草，以傅蛇伤獭，以猿为妇，豺以狗为舅，蜥蜴与龙为亲家马与驴交，雉与孔雀，及蛇为偶，龟亦与蛇为偶，防与鱼游，貉与貛穴，麋与鹿交蛾，相为牝牡，鵌相为雌雄，蚯蚓与阜螽，交龟食，蠎飞防断猿，狼虱啮鹤，青腰食虎伏，鹿食龟麝食，虺鷤食雀，鵵食鸡，鹊食猬猬，食鵕防鵕防食驳驳马，锯牙，食虎豹，蜗角食，即且即且食，巨蛇，巨蛇食象，鸂柁尾，食短狐，食母猴，萤食蚊蚋，顚当掩蝇，度古掩蚓，象伏于防，牛死于，驾鹅提于海，青海青扑于燕猬，使虎申，蛇令豹止，鹿制于犬，猨伏于防，犼伏狮，鸨御鸷鸟，驴交牛而馲驹，生驴交马而骡，生马交驴而騠，駃生牛，交驴而防生，龙与牛交则生麟，与马交则生骥，龙与豕交，则生象于阗，鹿与駞交，则生风脚驼，驺虞与豹交，则生碧芬，滇池神马与家马交则生骏驹，人顺生草木倒生禽兽，横生胎生者，嚼咽而九窍，卵生者，龁食而八窍，水居者腥，肉食者臊，草食者愚，鼈三足为能，龟三足为贲，三足之蟾，气中人，四足之蠏毒中人，中土有枳首之蛇，西方有共命之鸟，东方有比目之鲽，北方有比肩之民，康居之，鸡尾长五尺，东地之羊尾，重七斤，海鳬毛长三丈，峡蝶翅濶四尺，雕陵之鹊，翼广七尺，麋四目，其目下二窍为夜目，犀三角，其鼻上一角为食，角鹿初生鼻，邉有缺者，是雄鹤初生眼，傍别有红防者是雄，鸟翼右掩左雄，左掩右雌，蜂尾有岐者雌，锐者雄防，雄者班雌者褐，猨雄者，黑雌者，黄雄赤为翡，雌青为翠，鸰雌乘雄，鲎雌负雄，阳鸟之飞头，伸而足缩，阴鸟之飞头缩，而足伸物食，长喙，糓食短咮，山禽尾长咮，鋭而善喙，水禽尾短，咮圆而善，唼长脚者，多立短脚者多伏，尾近脚者好，步脚近臆者，好踯鸷鸟，雄小而雌，大庻鸟雄大而雌，小鸟之雄，鸷于雌兽之牝，猛于牡，胎生者眼胞，自上而瞑，卵生者眼胞，自下而瞑，湿生者，眼无胞而不寐，化生者眼无窍而有光，食水者，耐寒而善浮，食土者无心而不慧，食木者多力而□，食石者肥泽而不老，食草者善走而愚，食桑者有绪而蛾，食肉者勇敢而悍，食气者神明而寿，食糓者知慧而夭，不食者不死，而神木犀，接石榴开花，必红苦楝树上接梅花，则成墨梅，柿树接，桃枝则为金桃，桃树接，李枝则红而甘，柿子接及三次，则全无核，以莲菂投靛瓮中，经年移种生碧花，桑上接梅，梅则不酸，桑上接梨，则脆而甘，黄白二菊，各披去一邉，皮用麻皮札合，其花半黄白，糓树接桑，其叶肥大，梨树接桑，其叶脆美，杨梅接桑则不酸，触露不搯，葵日中不剪韭，劚竹根，以辰日捕鱼虾，以亥日六畜不食，胡麻蝗虫不害荳苖。
天一地二，人三，三三而九，九九八十一，一主日数十日，主人故人十月而生，八九七十二，二主偶，偶以承竒竒主辰辰主月，月主马，故马十二月而生，七九六十三，三主斗，斗主犬，故犬三月而生，六九五十四，四主时，时主彘，故彘四月而生，五九四十五，五主音，音主猨，故猨五月而生，四九三十六，六主律，律主鹿，故鹿六月而生，三九二十七，七主星，星主虎，故虎七月而生，二九十八，八主风，风主虫，故虫八月而化，览蜂无王而尽死，失偶而自刺，鸳丧匹，则以思死，鳜贯其牡，则其牝羣赴而援之，象妬麝忌蛇，聋虎齆猬钝狐疑，栋蜜苦鳢，胆甘鲎血，碧龟目黄，蛟骨青鳯骨黑雀夕，瞽鸱昼盲，乌反哺，枭反噬，猓爱类，谏珂恶类，鵻上无寻鹨，上无丈，雉上有丈，鷃上有尺，人气粉犀。
物性相制，有不可理，测者如人气粉犀，戎盐累卵，蝇防变白，麈尾留红，羊脂柔银，龟溺入石，蠏性解漆，【仙方以蠏投于漆中，化为水，吸之长生，以黑犬血灌之，三日烧之，诸防毕至，】翡翠屑金蟾肪，劈玉【本草虾蟆，一名蟾蜍，其肪涂玉则刻之如蜡，】辰砂碎鐡鼋脂，然鐡貘溺及羊头骨灰，消鐡【神异经，南方有兽，齧，銕大如水牛，色如漆其粪，可作兵器，其肠可消，铜銕物类相感志，又人有花针入腹，刺血盈盘，以貘肠服之，其针消矣，】羖羊角五灵脂，伏龙肝马鞍草皆缩贺，【贺锡之美者，】鹊脑鹤粪化石，獭胆分巵鳯咮，续弦新灰拘驹，燃柳杀雏，磁石引针，琥珀拾芥，死猫引竹，雚遗枯木，鹊梁蔽形，游波泛海，桐木生云：鲮甲引妳，魫瓯裂毒，豕灰漏，硫杯毁热，羣毛止风【，张华感应志取黑犬皮并乌鸡，左翼剪烧之，揺鸡即风生犬，即风止也，】孤捶息潦，【三寡妇七孤儿，令各持研朱，捶孤儿，仰天号寡妇，向地哭即雨，止有大騐】飞钱，甘草硬角木贼软牙鸡粪化石，阿胶止浊犀株，离涛敝单，淡卤石灰，定醪姜磁，免爆矾线不热，雄黄去蛇，水银去虱，腽朒脐骇犬，金得伯劳之血则昏，鐡得鸊鶙之膏，则莹石得鹊髓，则化银得雉，粪则枯，貂鼠之毛，得风则暖，象牙之文，应雷而生，蚌胎之珠，得月而盛，牛鱼之毛，应潮而起，苋可以剖人，羚羊可碎金刚耳，塞可粉，石青海芋可变，金白防可血，玉驼粪可杀，壁虱黑犬血可祛，防鹙毛可辟水毒，猴皮可辟马疫，栗木为闗可逺盗青杨木为牀可袪，蚤夜明砂，可辟蚊，楝汁可去蝇，獭爪治鱼，哽飞生之爪可下产难，虎须治齿，猬皮治胃，貍头愈，鸡头已瘘，噤娄之木，可撃魅天名精能起，既剖之，鹿蛇啣草，续已断之指，缒虎头骨于龙湫，可以致雨，瘗龟板于枣根，可以召雷，胡桃之劵，令鸡夜鸣，甄瓦之契，投枭自止，【以胡桃东南枝擘之，书劵字记，置之于鸡栖下，则夜鸣不止，以故甄瓦书契字，置于墙人，如闻枭鸣，取以投之，即不敢更鸣也！】竹虫饮人，【淮南万毕术注，以竹虫三枚，竹黄十枚和匀，每用一大豆许，烧入酒中，令人饮之，勿至大醉，叩问其事，必得其诚也，】能探衷曲蛛，缝领可辟，健防天雄雚胎日行千里，螳螂之气含之，出火蚯蚓之尘背之起雾，百劳所踏枝鞭小儿能令速语，鸳鸯之肉，可谐反目，螳螂所执之叶可以蔽形，蛣蜣影目而出尘沙，鼠胆滴耳而愈聋疾，麻得漆而涌，桂得葱而软树，得桂而枯，龟得鉴而溺，瑇瑁得醯，而甲脱鸡卵，闻磨声，则贕熊食盐而死，獭食酒而毙，鼢死于日光，鲎死于隙光，磢锡以茄画晕，以芦洗油，以蜜濯锦以鱼，煑羊以防煑，鳖以蚊鹅，飞则蜮沉，鵙鸣则蛇结猿啼，则蕨生蠧辟于芸蚕生于蒿，即且畏海苔鼅鼄畏蔓菁，结巾投地而兎走，箴缀丹带，而蛇去蒲荷，憎油桐鱼，鸣鼓白蚁，闻竹鸡声，则化为水，鳗鱼之烟薰，蚊蚋成水，鹅警鬼防，防厌火孔雀，辟恶鹊巢，狐天旱，以泥封，枫人则雨，埋丸石于宅四隅，槌桃核七枚，则鬼无能为，殃石榴之实，醉三尸，拾栌之木，厌邪祟，食防泪所滴之物，生黄疾，踏鸡子所遗之殻生白防獭肉伤阳，熊脂痿阴，水银落齿，铛墨涂金疮食，孔雀肉，饮药不能愈病，狼烟熏之，令人手挛缩，孕妇见兎，而子缺唇，见麋而子四目，食枣，令人齿黄，乌米酒葱浆，可化玉为，明龙膏，可液金成水，包彤蛇黄，可引银为丸，火鼠之毛，三寸为布，而火浣不焚，氷蚕之丝，五色为衣，而入水不濡，龙脑着孔雀尾则相聚，琉璃，玛瑙，得南海，自然灰则软而可刻，橄防落池中，鱼尽死，畨蕉以鐡钉其根，则盛海棠，于冬至日，以糖水浇其根，则盛鮝骨入，则尽壊唐邓间大柿生，澁坚实如石，以一榠楂置其中，则红熟烂如泥，而可食，金橘，藏于菉豆，中则经时不变，盐；酒，蟹，以皂荚半挺置其中，则经嵗不沙生人髪挂树上，乌鸟不敢食其实，凿果树纳少，钟乳粉，则子多且美，柑树为虫所食，取螘窠于其上，则虫自去取，玳瑁甲，带左臂上，若饮馔中，有毒甲，即自揺动种藕，以酒糟涂之，则盛黄杨木以阴晦，无一星时伐之，为枕则不裂，种黍来蛇，烧羖羊角及头髪则蛇不敢来，筀竹根多穿损堦，砌惟聚，皂荚刺埋土中，除之则不过栗子于眉上擦，三过则烧之不爆，鸡带威灵芝则射之，不伤，以社酒浇小儿口中，令速语社祭，余酒喷屋四壁，可除蚊鼋，肠为灯，置水中见诸物服翼之，血滴眼见，夜中物，鸜鸲目睛，和人乳滴眼中，能见烟霄外物，苍鹰之精，注眼见碧霄中物象，胸前小横骨，灰之酒服，令人能浮水出没，丹鱼之血涂足上，可行水上，雚血涂金丹，以指物随口变化，狼粪黒犬皮焚之，可召防狒狒，血饮之，可以见鬼，枫天枣地置之槽，则马骇置之，辙则车覆，猢孙毛置之四角，则多得鱼，以鹿胎香悬饵下，则万鱼毕聚，鸿毛为囊，渡江不漏，车渠为杯酒满，不溢井口，邉草止小儿夜啼：鷀胫血涂鸡头，鸡不能起，僵蚕末涂马口，即不能齧人，雚骨入沐汤中，下少许毛髪尽，脱亦不复生，犀角，置狐穴中，狐不归，牛胆涂热，釡釡即鸣，马尾犬尾，合置朋友，夫妇衣巾，自相憎门，冬赤黍，薏苡为丸，令妇人不妬，孝子衣灰，傅靣东家鸡栖木，治失音，鸱脑和酒，令人健，防风，生兽死后，向风便活，以石上菖蒲塞鼻，则死，蚺蛇以妇人衣投之，则蟠而不起，龟见镜中影，即淫发而失溺，橄防为楫拨鱼，则浮骨鲠，以玉簮花根汁滴之，则化鱼食，杨花则病牛羊驴马，诸乳置一器中，以狮子乳一滴投之，悉化为水，花菓树如曽经，孝子及孕妇手折，则数年不着花，鱼遭鸽粪，则泛食鸡鸭卵之黄，则中寒而不子甜，生者，以鮝鱼骨，挿顶上则蒂落而易熟，桃树社日桩，其根则结实，牢横公鱼刺之不桩，以乌梅二枚，煑之则死，蛇以桑柴烧之则足见牛践瓠苖，则匏子苦桐花饲猪，肥大三倍，桃李蛀者，以煑猪头汁冷浇之，即不蛀种香草，常以洗鱼水浇之，则香而茂，雷火所及，金石销镕，而漆器不壊鲑鱼涂树，立致焦枯，而灌以犬胆，荣盛如故，蜻蜓，五月五日，埋于户下，则化为青珠，积艾草三年，后烧津液，下流成铅，锡新造屋柱下，四隅以败，扇埋其下，蚊不入屋，元旦鸡鸣以火，炤桑树无虫，辰日将斧驳斫树，则结子不落，以砖放石，李树岐枝多结子，园圃四旁，种决明草，蛇不敢入吸，北方之气，喷笔端书，钦深渊黙漆五字，置于牀帐之间，则虱尽除以黑犬血灌蟹，三日烧之，诸防毕集，竹木刺入肉，以羊粪烧灰，和猪脂涂之，自出取蟹黄，以涂久疽，则立差为游蜂所毒，以井泉调蚯蚓粪涂之，则痛立止。以胡麻麯啖，犬则光黑，而骏使猎，必大获狐，兎兼得三十余岁，麝裹以蛇蜕，则弥香折梅花，挿盐中开花，酷有肥态，【缺】。
格物博闻，自古难之余，前所谈物理，相制如人气，粉犀之类，窃谓稍详，今考椒目可以来，澒构液，可以胶丹，柽灰可以镕铜，地榆金盐，可以煑石植，楮可以已，癙辛茗，可以已疟，文无已聋，躬余御火，大菽防，蔗冈桐稿，荷阿魏稿，柚丑草销玉，皂荚碎鐡鳬茨腐，铜含桃来鸟，栌梨来蜂，松柏来防人子之藤来象降，眞之香来鹤，苏割刺之椒来，鳯凰都淋之，藤溲蛊，诃梨勒之实，化涎无蓧毒，防葶寗毒鱼，杏核毒，豕桂毒，獭鸡雏畏栁薪河豚，畏葭菼，狐畏鹊头，海马骨畏糟石，乳酪得狻猊之潼，则化为水，相思子得酸，则相趁马，得僵蚕，而干支列宿之号，去夭鸟狒，血见鬼魅，鼋脂察蛟螭鱁鮧，防刺蛛丝去疣，蜘蛛畏芜菁，羊畏踯躅，云母制汞，修天拒火，紫背制金淬，鐡以胆矾，则变而为铜，烧银，以硫黄则化而为铁，涂锡以水银则腐而为泥印毒之，涧产金刚焉，可以割玉，蕃碛之中，有圣鐡焉，可以辟兵，乌塲之国，有消石焉，能消金石为水，滑石可制，雌雄黄伏龙肝可伏沙而缩锡，石灰，伏硫黄而制，硼砂曼陀罗花，令人昏醉，决明，实能令人跛莨菪，令人见鬼，杏实能令人盲，芡实能令小儿弗长，燕鞹貂鲎集，防胡桐之泪，釬金银桄榔之材，斵石鸨激矢，鸷毛脱，鹫居谿蛊，蠚除烧雄黄，致水虫磨，鐡致蝼蛄烧鲎集防烧鼋致鳖，莾草熏庻防蜃灰攻貍虫，牡蘜辟鼁蝇，蘘荷叱蛊，莱菔觧麦毒蜡花觧砒毒瓮菜觧冶葛石莲别卤，栘杨止酢，蔓菁杀蜘蛛，苦藚之气，败蚕蛾，冬蓝消鳖瘕，榧实粉蕨，以此知多识未易言也。
猿臂通肩
物性有极，异者猿臂通肩，龟肠属首，象口隐于頥虎肾悬于腹，龙骨着舌而粘，蚺胆随撃而应，浮水而走，鼠胆在首，杀之则有自死则无，皮度水则蜃灰，沃水则燃，狼驼之粪，烟直龟鹤之溺石透，取孔雀尾，持刀隠于丛篁伺其过，急断之，回头一顾金翠，全无光彩，兎望月孕子，而口出科斗，闻雷脱尾而足生，鲛鱼之子，惊入母腹，防防之子飞防母翼，鵀有胜，螗有冠蠏，有匡范有緌，鸲鹆有帻，吐绶有肉角，秦吉了，有黄肉冠，牛有黄犬有宝龙有尺，木虎有威骨，狐有媚珠，兎有徤毛，鸟雀尾，翼上有肉，穴名脂瓶，每引嘴取脂，以涂翅毛羽，露泽雨露，不能濡孔雀尾端，一寸名珠，尾象鼻端有爪可拾针，鹤左右脚里第一指名兵爪龙，易骨蛇易皮，蠏易象退齿，蝉退殻犀退角麝退，香鹦鹉摩其背而瘖，鸜鹆，剪其舌而语，毒虺断首，犹能听以噬人鳄鱼，斩其头而干之，去齿而更生，如此者三，杀鼋肉悬桁，间见无人，即垂至地，闻人声，则缩狼作声，而诸窍皆沸，训狐鸣而后窍，应之神蛇能断而复续，马蚿中断，而首尾各行鳯骨，黑蛟骨青，鲎血碧鱡血，鳯肉咮，麟肉角麋肉蹄，鼯肉翼蛟肉环，驼肉鞍火，龟游焰飞，鼯食烟风生，积薪而不燃，鸮鸟喙，树而火出，祸斗如犬，食火而遗燬却火，如雀处火而散，熖厌火，如猕而色黑，火出其口中，倭蚌之泪，作画昼隐而夜见，乌鲗之墨，伪劵暂明而久灭，蜃脂和蜡为烛，其烟上成，楼台雷兽骨撃，鼍鼓声闻五百里，鼍肉具十二少，象肉配十二辰，短狐含沙射影则疮，蛷蜩遗溺，中影则疾，虎夜一目放光，一目看物，马夜行，其目光所炤，三丈象，以斧斤斫之，其金疮，见星月即合，其牙生花，必因雷声，鹧鸪虽东西廻翔，开翅之始，必先南翥，翡翠，各据溪曲以居，犹雉之分，畿虽飞不越分域也，子规寄巢生子，百鸟为餔，其雏莴菜，有毒蛇虺，误触之而目瞑，燕恶艾雀，欲夺其巢，则啣艾置其中，燕即去蟾蜍，掷粪自其口出，凡蛤开口闻雷声，不复闭口，蜂采百花俱置翅间，惟兰花则拱背入房，以献于君，虎经食人，其耳有缺，虎变为人，其足无踵，蟹至八月即防稻芒茎长寸许，东向，至海输送蟹王之所未输，芒不可食，鸱枭食母眼精，乃能飞览，麟之所在，百兽从焉，鳯之所止，百鸟环焉，神龙所经，盆盎涌焉，海犀所涉江河坼焉，麒麐之鬭，日月蚀焉，鲸鱼之死，彗星出焉，牛之抟，海水沸焉，越杀犀，疾雷及焉，海牛之皮可鞬，海豹之皮可鞁海，驴之皮辟濡，潮州有盈尺之蚁，祖州有八尺之鲋，交广有四丈，鰕须女丑，有千里之蟹，益州有三熟之茧九眞，日南有八熟之茧，江南有吐蚊之鸟，塞北有蚊母之草，南中有疾，蚊之木，牛食生防而肥羊食僊，灵脾而淫乌鳯晓，百虫之音，反舌觧百鸟之语，角端知四夷之语，松为百木之长，桂为百药之长，梓为百木之王，牡丹为百花之王，葵为百蔬之王，人参千岁为小儿，枸杞千岁为犬子，松脂千岁为茯苓，枫脂千岁为琥珀，蓍草千岁而神枯根，千岁为坐人，竹米而枯，蕉萃而槁，松栢饧，而椔蘜萎而不零，蕉叶槁而不箨。
鹬知天时
鹬知天时，鸥知风雨，驼知泉脉，獭知水潦，防将风则涌龟，欲雨则鸣，天将久雨，则豕进浆，猩猩知往，梼杌，知来鼍鸣，应更蜂衙，应潮鹊巢，背岁蛇盘向，壬狐，潜上伏蝠忌，庚申，猫见寅人而食，子逢申日而过街，狼识孤虚，虎奋冲破，蛇晓方药，螀善禁呪，鳢首戴星夜，向北斗狐，首戴髑，夜礼北斗，七月凉风至，寒蝉感而能鸣，十一月，地雷动，野雉听而先雊，运日之雄者，晏静无云，则鸣隂谐之雌者，天将阴雨则鸣，鸂能水，故水宿之物莫隠啄木遇蠧穴，能以嘴画，字成符，故蠧鱼自出，鸦有隠巢故鸷鸟莫能见，燕啣泥常避，戊巳，故巢不倾，鹳有长水石，故能巢中蓄鱼而水不涸，旨鹝行避草木，恐触其嗉也，翟雉高避雨雪，珍惜其尾也，山鸡炤水而自溺，矜其彩也，鲥鱼罫而不动，防其鳞也，鹊善相，其地而垒巢，安则致其功，用鹝善相，其天而吐绶，乐则见其文彩，鹿比其类，而环角外向牛卫，其犊而环首外触鴈，有奴而伺夜羊有头，而率羣雁啣芦而捍网，狙伐巧而抟矢，鹧鸪夜飞而啣，叶以覆背，羚羊，夜宿而悬角，以挂木蚺蛇自见，金创【缺，】  也，雄鸡自断其尾，惮为牺也，虎食青泥而解箭，药雉【缺，】地黄，以防膺伤，貉为曲穴以避雨，野豕【缺，】   ，沙泥以御矢，黄蜂缀窠于屋，衘漆以固，蔕【缺，】  ，转石以出蛇，鹳择礜石绕卵，以助暖雀。
防艾以【缺，】   ， 茅以觧蜂螫，鹭偃丝而窥鱼鹰，弭角而鸟，螳蜋执叶自翳，以捕蝉乌鲗，仰腹自浮而致乌，蝇虎匿形摇股而抟蝇，穿山甲张甲而致蚁，即且以气禁蛇蜗牛，以涎规蝎，鵞警盗鹊噪，客鸦鸣喜【缺，】鸣不祥，鸡夜啼而有赦，猫洗靣过耳而胜，客至瓠巴鼓琴，游鱼出听，师旷奏乐，鹤飞舞，杜鸿渐登阁奏鼓，羣羊踯躅开山升坐，讲经家鸡，伫立槃瓠，衘戎将之首，的卢脱檀溪之厄，黄耳繋吴洛之书，孤燕死，玉京之塜，乌龙嗾张然之奴，鹦鹉告扬崇之贼，鴈为郝经传书以通元鹊。
【缺】    而报赦天宝驯象弩目禄山之使舞袁粲
【缺】 ，   ，庆之负恩，龙朝江亭助艺祖之战，蚁穴狱地，脱董昭之厄，龟浮洙水济毛宝孤军之沉，鳖拖水藻救厨婢，积热之症，郭索执穗以输海神，乌鹊塡河而渡，织女白龙鱼服，而困于豫且，龟为清江使者而通梦于宋，元峡山之猨化为孙，恪之妇，闽江之螺，化为谢端之妹，始皇遗笔袋于海上，化为墨鱼，黥布覆彭，醢于江中，化为彭蚏，孙权弃残鲙，于中流化为王，余越王弩，化为枳首，鱼蠧食仙字，化为脉，望马鳖食牛，血化为率，然狮子粪为苏合香服，翼粪为夜明砂，苏方木，自然虫粪为紫粉，号寒虫粪，为五灵芝。
鹘生三子
鹘生三子，一为鸱，鹳生三子，一为鹤，鸠生三子，一为鸮，防生三子，一为鹰，夏雀生三子，一为鹑，雕生二卵，一为狗，龙生三卵，一为吉吊，虎生三子，一为豹，犬生三猣，二师一玂，豕生三豵，二师一特，鳄生百子，为鳄者才十二为鼋，鼈者十八，鳯五色而赤，多者鳯黄，多者鹓雏，紫多者，鸑鷟青多者，鸾白多者，鹔鹴皆鳯之属也，鸾白曰化翼，曰：阴翥黄曰：土符青曰：羽翔赤曰：丹鳯皆鸾之属也，麟青曰：耸孤赤曰：炎驹白曰：索防黑曰：角端黄曰麐，皆麟之属也，黄质黑章者，虎窃毛者，虦毛白者彪黒者虪大于虎者，酋耳小于虎者，彪皆虎之属也，首有彩毛曰：山鸡颈有彩囊，曰避株，背有采羽曰：翡翠腹有彩，文曰锦鸡，猫有辟疾，食之种蝱有木，蜚鹿之种，蛏有石草，泥之种蜻蜓，有青赤黄之种，鸡有蜀，鲁，蓟，越之种蛇，有水草土木之种，螘有黄白赤黑之种，蜂有蜜土，蒲卢之种，茧有樗棘，率箫之种螺，有溪海田池之种，鸠之种五，曰鶌鸤，鷑睢羊之种，五曰羬麢羱驴，封牛之种，七曰犘犦，犤犩犣犝，蝉之种，八曰蜋螗哲防蝒蚬，蜓木螇鹿蚕之种，八曰蚖，拓爰珍，爰寒沴四出，寒鸤之种，九曰春夏秋冬，蛛桑行宵老，雉之种十有弌，曰鹞，鷮鸿鷩秩，雗翚□鶅鵗，鷷蟹之种十有三，曰蝤蛑，拨棹子拥剑，蟛螖竭朴河，狥望潮停，望石蜂江，芦虎蟛蜞，蠘鼠之种十有三，曰鼢鼮，鼷鼬防鼭鼣鼫，鼨鼰，猿之类十有二，曰猿猱，猴狨狝狙，猢狲能为特，独十龟神灵摄宝文筮，山泽水火，各异名也。六龟，天地黄，东青西白南，赤北黑各异字也。
獭肝应月
物理有与气候相应者，獭肝一月一叶，十二月十二叶月满，又退之，鳜鱼脊十二骨，毎月一骨，有毒，梧桐，按月生叶一对，不増芋毎月一子，每大芋十二子，鳯尾十二翎遇闰，生十三翎藕，每月一节，闰月益一节，棕梠应月生片遇闰，则生半片，岁长十二节，岁闰：则生半节，茈菰种水中，一茎収十二实，岁当有闰，则十三实云南大理，和山有树，叶如桂，白色，名和山花，毎孕十二，瓣遇闰，多一瓣黄，杨岁长一寸，遇闰则否，牡丹遇闰，则花小蝉，遇闰则少鸣，鹧鸪飞数随月正月，则一飞而止，鼋鸣应更初更，则一鸣而止，食物本草，兎尾岁生一窍，雀乳雏，四月四子，五月五子，六月六子，【见空同，子】骊山泉出二穴，朔后出左穴，望后出右穴，蜀青城延庆宫，六时水，阳时即洒然而下，阴时即无夷陵，重山有风穴，夏则风出，冬则风入，春秋无风朱草，日生一叶，至十五日生十五叶十六日后一日落一叶，蛤蚧之鸣，大月三声，小月二声鸠饲，子朝从上下，暮从下上鱼，始雷头向下，未惊蛰，头向上，五月五日虾蟆必伏水草不鸣，七月七日，乌鹊则集林木不飞，海中有甲物如扇，其文如瓦屋，名海扇，三月三日，潮尽乃出，丙日，嘉鱼出穴，甲子，庚申，日玳瑁，闭口不食，蝙蝠伏庚申夜，防伏甲子夜，燕泥避戊巳道州舜祠遇正月元日，则山狙朝庙，猿亦如之，南靖县鳌池有祠，每朔望则羣鱼浮列池上，朝向敫贯家，鐡树遇丁卯年，则开花扶芦山，甲戌日，则有鼓乐，笙箫声猫咬，防初一至十五咬，上身十六至月终咬下，身虎毎月望前，耳能听而目不能视，望后目能视，而耳不能听，科斗月大尽，先生前足月小，尽先生后足，驴马驹，月初生者行在母前月半生者，行与母并月末生者，行居母后，鸎粟花，九月九日及中秋种之，花必大，又必满象胆随四时春在前，左夏在腹，秋在左足，冬在右足，鲿鱼胆，春夏近上秋冬近下，蚺蛇胆上旬近头，中旬近心，下旬近尾，人身诸虫上，半月头向下，下半月头向上，鸡子日中则正，日昃则偏白毛乌骨鸡每日以子午卯酉四时，其毛翻竪防立猫目睛，旦暮圆及午，竪敛如线，其鼻端常冷，惟夏至一日暖，昆吾陆地，盐月满则如积雪，味甘，月亏则如薄霜，味苦蟹，月黑则肥，月明则瘦，燕昭王时有长春树花春色碧，春尽则落，夏则赤，夏尽则凋，秋色白，秋残则萎，冬色紫遇雪，则谢宣和士人之蠧，鱼石至午则坚冷，为石至巳时，则蠕动为小蠧，鱼李芬之未石，每日至未时，则气出如云烟，祁阳县北，金冲井旁穴一窍，每日午水溢，绯鱼游泳，夜半鱼匿，日午又然，云南大理，洱河有分水厓南，河北海水，如各划河海，正中每八月望，有瑚树，出水面湘潭，方广寺，每四月朔日东壁，见维杨官府楼堞，白厓川毕，鉢罗窟，独木桥十余所，木大如指，樵子履之而过，亦不损折，毎月十五夜，换桥一次，但见桥新无复旧木，谓之仙桥道，书四川大邑县鹤鸣山，有二十四洞应二十四气洞口，约濶三尺，深不可测，毎遇一气，则一洞窍开，余皆不见，有七十二穴，应七十二候，文昌杂録广州大溪山有洞，五月五日，洞开人备墨纸，以手刷石壁，多得药方，呪语洞亦随闭，洛闻録河州鳯林闗有灵岩寺，每七月十五日，则流出圣奈，大如盏，音缀冬至，阴极阳生，梅，桃：李，杏花皆五出，夏至阳极阴生，威灵仙鹿葱，射干净瓶蕉，栀子皆六出。
物类同名
木笔名辛夷，芍药亦一名辛夷，太华山，蛇名肥遗，英山有鸟，亦名肥遗风，伯名飞廉，龙雀，鳯头龙尾，其文五色，亦名飞廉剑，名鱼肠竹，亦名鱼肠，彭蜞，通梦于人，自称曰：长卿草中有徐长卿，子规名谢豹，一曰谢豹人也，拘耻死，其魂为虫，潜行地中，羞见人以足覆靣，作羞耻状，能穴地如鼢防，顷刻深数尺，老君名李耳，虎亦名李耳，刘向名更生，菊亦名更生，藤名扶老，鸟亦名扶老，虫名寄生，军装亦寄生终南山名地肺，荆州府山名地肺，万毕术沙虱，一名地肺，鹯名晨风，马亦名晨风，草名屠苏，屋亦名屠苏，冠帻，亦曰屠苏，张平狗名飞燕，红阳侯马亦名飞燕，马名有玉，逍遥牡丹名，亦有玉逍遥，鳄鱼名忽雷，秦叔宝马亦名忽雷驳，御器琵琶，名大小忽雷，窃脂有三兽，其一也。鸮有三，其二禽也，蜃有二，一似螭，一似蚌也，狻猊有二，一狮子一龙子也，豻有二，一胡犬一食，虎豹者螵蛸，有二乌鲗之骨，曰：海螵蛸，螳蜋之子曰桑螵蛸类有二：一亶爰之兽，如理而有髪，名曰类，一则带之鸟如乌而五采，名曰竒类鹄有三，一鸿鹄，一鳱鹄【，郑觧为题肩】一，鳯多白色也，鹑有二一鹩，鹑一赤，鳯之名也，防有二，一独足之兽，一蜀山之牛，重数千斤者，鹔鷞有三，一羽可为裘一，西方似鳯者，一唐侯之马名也，防有二，一身漦小鱼，一海防大鱼也，麛有二，一鹿子一兽，子初生，皆曰麛也，犉有二，一黄牛黑唇，一：则牛七尺为犉也，鬼车有二，一鸺鹠，一则胡蝶之名也，鲲有二，一鱼子之名，一则化鹏者鵸防有二，一如鸟三首六尾，一如乌五采，赤文也，鼰有二，一如防，毛苍而在树一防身，马蹄一岁而千斤者，鱼虎有二，一水禽，食鱼一，海鱼有变，为虎者，罴有二，一如麋川在尾上，与如熊者，别也，彘有二，一浮玉之山，兽状如虎，与家彘别也，鸱有二三危之山鸟，状如与鸱枭别也，旦有二，一兽名獦旦，一鸟名鹖旦也，蜚有二，一负蠜，一如牛者，蜀有二，一葵虫一鸡，大者为蜀也，特有三豕生三子，一曰特，又一岁曰：特又一牲，亦曰特也。蛩有二，一蛩蛩距虚一，秦人谓蝉蜕曰：蛩也，蟨有二，一比肩之兽，一井中虫也，离有二，一猛兽一山神兽形也，蛤有四，一雀入大水化为者，一蜯属一，鼃属一蚧，蛤豵有二，一豕生三子，一为豵，又一岁曰豵也，鹬有三，一大鸟，一翠鸟一，赤足黄文者，鶋有二一鹞，鶋一鸭鶋也，鸨有二，一乌似鴈而无后趾，一马骊白杂文之名，蠩有二，一蟾蝫一如蚕，一头数尾，长二三尺，可食者，豝有二一豕，二岁曰：豝一番猪牝豕，亦曰豝也，蚣有二：一蜈蚣一蚣蝑也，有二，一玃，一如鹿而四角者，角端有二，一状类貊，角在鼻上，可作弓一，麕身而马尾，独角而緑文，能晓四夷语，至于鱼名琵琶，燕名琥珀树名，如何近矣！菌名笑矣乎？李名顔回，菜名孟娘，松名孔雀，桧名鴈翅，羊名慒士，牛名郭椒丁，栎虫名傍不肯鸟，名告天子，则又名之特异者也。
物类多寿
蜉蝣生三日，蚕三十日，蟪蛄不知春秋，朝菌不知晦朔，而大椿以八千岁蓂灵以五百岁为春，秋小年之不及大年也，此外物类之多，寿者，蛇有无穷之寿，猕猴寿八百岁变为猨，猨五百岁，变为玃玃，寿千岁，蟾蜍寿三千岁，千岁者，头上有角，颔下有丹书八字，万岁者，背生芝草，出为瑞世之祥，【太平，清话正和二年夏四月，新安有蟾蜍背生芝草，时农夫汲水于龙渊之津，覩一蟾，望日而拱，已而视之，则其背生芝，凡五十叶，叶间有异草，蒙茸苍翠，岁寒不凋，】抱朴子，麒麟寿三千岁，广雅曰：寿一千岁，腾黄之马，吉光之兽，皆寿三千岁，千岁之鸟，万岁之禽，皆人靣鸟身，寿如其名，虎及鹿兎，皆寿千岁，满五百岁者，其毛色白，熊寿五百岁者，则能变化为狐狸，又豺狼，皆寿八百岁，满五百岁变为人形，鲤寿千岁防寿三百岁，满百岁者，色白，善凭人，可为卜曰：仲能知一年中吉凶及千里外事，狐五十岁，能变化为妇人，百岁为美女，神巫或为丈夫千岁，即与天通，为天狐，又千年之狐，姓赵姓张，五百年，狐姓白姓康，千岁龟五色见焉，额上两角，骨起能觧人言浮于莲叶之上，或在蓍丛之下，三千岁游巻耳之上，録异记，武成三年庚午，六月五日，广汉太守孟彦晖奏，西湖有金龟径寸，游于莲叶之上，一曰龟寿三千六百岁，柳庄龟经，龟千二百岁，可卜天地之终始，述异记龟一千岁生毛，寿五千岁，谓之神龟，寿万年曰灵龟，鹄生百年而红，五百年而黄，又五百年而苍，又五百年而白，寿三千岁，柳毅传称，龙寿万岁，道家云虎，千岁则牙蜕而角生，天主物簿，孕环之兎，隠于左腋毛，有文彩，至百五十年，当转环于脑，能隠形，人不能见之矣，燕满五百岁，则生胡髯，一曰，千年生胡髯，千岁之燕户北向，百岁蝙蝠，能于人口，上服人精气，以求长生，三百岁，能化形为人，飞游诸天，千岁之后，体白如银，栖即倒悬，饮乳水而长生，得而隂干未服之，令人寿四万岁，中记百岁，服翼色赤，止则倒悬千岁，服翼色白，得之寿万岁，白集荆州玉泉寺，山洞有白蝙蝠大如鸦，体如白雪，鹿六十年则懐琼于角下，角有班痕，紫色如防竹，或有涎出于口，不能急走也，鱼之懐珠者五十年后，不复鼓鳃，鬐紫色，眼红色，口赤色，鹤七年小变，十六年，大变百六十年，变止千二百年，形定二年，落子毛易黑防七年，羽薄云汉，复七年，舞应节，复七年，昼夜十二鸣复十年，不食生物，大毛落茸毛，生毛白如雪，或纯黑泥水，不能汚复百六十年，雌雄相视而孕，一千六百年，饮而不食，千岁之鹤随时而鸣，能登于木色纯白，脑尽成骨千岁树，精为青羊，万岁树精为青牛，又花木之寿者，剑州古延福寺有千年木一株，甚巨二，白羊往来，其下近之，则不见峄山，有禹贡时，孤桐泰山，有秦大夫松秦郡，有秦时栢功，州鳯凰山，有紫栢号骑鲸，栢根盘巨石，大几十围，东岳庙有汉时栢，州有昭烈，时大桑卢龙静安寺，有陈朝桧吴兴鐡佛寺，金陵牛首，皆有六朝时，银杏树茅山，及洪州西山，皆有许旌阳手植，桧范石湖在成都，见唐时梅，吕吉甫宅，有唐时双桧建宁都司，有五代时，樟木。
食物异常
食物异常者，如煑肉不变色，曝肉不能亁，祭肉自动，肉经宿尚暖，或入水掣，或落地不沾尘土，或煑而不能熟，或煑熟不敛水者鸟死，口自闭，或目不闭，或足不伸者，兎死眼自合，或只眼者鹿，有豹文者，鱼无腮，或无肠无胆，或逆鳃，或金鳃，或有目睫，能开合或二目不同，或赤目，或逆鳞，或白鬐或白背，或腹下丹，或有角，或头有白色如连珠，至脊者，鳖腹下，成王字或卜字，或三足，或独目，或目白足，赤或腹有蛇蟠纹，或头足不能缩者，蟹腹下有毛，或腹中有骨，或两目相向，或独目，或足斑目赤，或背上有星防者虾无须者，或腹下丹，煑之白者，牛肝孤叶者，马生角，或蹄有夜目，或白马黑首，或白马青蹄者，白猪，白蹄青爪，或白猪黑蹄者，犬悬蹄，肉中有星如米者，羊心及肝，有孔或六角，或独角或白羊黑首，黑羊白首者，鸭目白无黑者，鸡有四，距或黒鸡白首白鸡黄首者，凡兽有岐尾，或赤足者，凡鸟有四距，三足或六指，或鸟肝青色，或白鸟首，鸟白首，鸟卵有八字文者，木耳及菌，赤色，或下有毛，或夜有光，煑不熟者，桃杏双仁者，诸沉水，或双蒂双鼻者，桑根出土上者，李不沉水者，姜有黄花者，芹有赤叶者，此类多毒，食之杀人，陶瓶内挿，花宿水及飬蜡梅花水饮之，能杀人。
物反常性
物各有性，而或反其常，如水宜寒而有温泉火，宜热而有凉焰，石宜沉而有浮石山木，宜浮而有沉水，木，昼宜明而有变，昼草夜，宜暗而有夜光珠夏，宜暑而有避暑犀，冬宜寒而有辟寒玉，莫轻于毛而弱水不能载，莫坚于石，而骨托独能吞，莫酷于火而有不灰之布，莫劲于金而有食镪之蚁，至于兎丝无根而生，蛇无足而行，石脾入于水，则亁出水，反湿甘草，遇火则热油麻，入火则冷，独活有风不动，无风自揺，硃砂入火，后用之杀人，药中服饵，用其生者，附子生用杀人，药中用其熟者，蚌泪画物，昼暗夜明，沃焦石磨水，画物夜隠昼见，鸺鹠昼暗夜明，防昼伏夜动，乌向啼，而背栖燕，背飞而向宿，乌喜闲旷，鹊喜稠閙睡莲，昼开夜缩水底，梦草昼缩入地，夜即出水，菱花开必背日，芡花开必向日，蝉饮而不食，蚕食而不饮，蜉蝣不食不饮，太阳之草曰鸡格，【即黄精，一名莵竹，一名地髓，】饵之长生，太阴之草，曰钩吻，食之立死【，一名野葛，】嬾妇鱼脂欢乐则明，绩纺则暗，宁王烛静坐，则明喧呼则昏，鳱以水言，自北而南，以山言，自南而北，子规啼必北向，鹧鸪飞必南去，鹈鹕饮水数斗而不足，鱛鲔入口，若露而死，鸟兽昆虫，飞者以翼，而丹熏之山耳，防以尾天池之山，飞兎以背，訑鸟以足上申当扈之鸟，以髯蛤蜊，以殻鸣者，以口而蝉以翼，龟之属以脰精，之属以注荣，原之属，以胸蜙蝑，以股鹳以喙，鼃以脰蜴，以胸蠵以胄，发皇以翼行者，以足而蛴螬以背砂，挼子以身倒行听者，以耳而龙以角牛，以鼻鳖与蛇，以眼取者以臂而象以鼻取视者，以目而水母以虾视走者，以股而駏驉，以蛩走，狈以狼走，孕者以交而兎以望月，孔雀以闻，雷鹤以声鹊以意防防白鹭白鶂，以睛乌以涎，鳗以影鸜鹆，以足腾蛇以听，孕育者以后窍而鹢鸟鸬，鷀蜍蟾，兎以吐生，凡鸟有舌而鸨，则无舌鱼，无舌而鳢，则有舌，其一物而性自相反者，豆能痢人，其殻能止之甜，蒂能吐人，其肉能觧之坐拏能懵人，食其心则醒，瀛州有草如菖蒲，名芸苖食其叶，则醉饵其根，则醒楝皮，根泻人皮，则吐人蓝蛇之首能杀人，尾则觧药毒当归，能生血，其尾能破血，甘蔗煎为沙糖，则热水成汤，则冷蚊母，鸟口吐蚊，而其翅为扇，独辟蚊同地而生物，性相反者，有处，即有白蜈蚣，以治有蛊处，即有白药以解蛊，有野葛之地，必生蕹叶，有短狐之地，必有鸂，有射工之地，必有鸀鳿，鱼；鳖，螺、蚬，治湿气而产于水，麝香羚羊，治石毒而产于山，同一物而异地，则各殊者，天下海棠，皆无香，独昌州者，有香天下，鲈鱼皆两鳃，独松江鲈鱼四鳃，鹤在他处，产者足皆黑，在通州，兴化所产，足皆緑江南以东羊白而豕黑，江南以西，羊黑而豕白，蟹产于济，郓者绀紫，产于江浙者，青白蛇死目皆闭，惟蕲州者目开，若生舒蕲两界间，则一闭一开，同一物而食之，有相宜，不相宜者，龙畏楝实而豸喜食，楝实鸮食桑椹，革暴而鸠食之淫，蹢躅羊食之，则死而人食之，则可以疗病，人食钩吻即死，而羊食之，肥鱼食巴菽，即死而防食之长防食，矾石即死，而蚕食之，不饥鱼食，莽草即死，而人食之美，犬食木鳖，即死而人食之，无毒。昌羊去蚤虱而来蛉穷，物类相制，相报者，鸡食蜈蚣，而鸡死蜈蚣，亦羣食之，蛇食虾蟆，而蛇死虾蟆，溺其骨皆化为水，山中田防食菅，葴，而防齿至坚，惟菅葴，撃之辄碎，鳝鳗蚊螫即死，而其骨烧之蚊，翅足皆落，又如蟹至浔阳，则少鲥鱼，至鸭栏矶，则少条鱼，惟城陵矶冬至前后有之，闽中独有红茉莉蜀中独有紫綉毬，楚中独有红梨花燕中独有黄石榴，天台独有黄海棠，白海棠，白紫碧，桂花白玫瑰，洛阳独有黄芍药，其理眞不可究诘也。
物类相似
尔雅以守宫为蜥蜴，以益母为茺蔚诗义以蟊为蝼蛄，荀卿以兰根为芷，高诱以干鹊，为蟋蟀，蔡司徒，以彭蜞为蟹，何逊以拥剑为鱼，蔡中郎，以反舌为虾蟆，淮南子以蛩为蠛蠓，孙思邈以合欢为萱草郎仁宝以蚌肉为淡菜，以水鸡为虾蟆，温飞卿以红，荳为相思，叚成式以贵为猫，此皆相似而非者，至于鹥似鳯，鳨似鳬防，似雉防似枭，蝞似虾蜮似鳖，蜗似鼠，独似猨防似貍，贙【钟】似犬，犀似豕，貔似虎，貈似狐，似羊兕，如牛猛氏，如熊谿邉如狗，挑防如鹿，灵猫如麝，蜪犬如犬，狗如莵，鹍鸡如鹤，鹖鸡如雉，鶗鸡如，鶷如鵙，白鷢如鹰，属玉如鳬，思归如鸠，木客如鹊，岢岚，如乌蟖如蚕，犹如鹿貔，如马獜如犬，虎爪而善奋，山膏如豚，火色而善詈文，文如蜂枝，尾反舌而善呼孟极如豹，白身文题而善伏，天马如犬，白身黑头，见人则飞竦斯，如雌雉人靣，见人则跃，山如犬人靣，见人则笑，鹍如翠而赤喙，黄乌如鳬而白首葱聋，如羊赤鬛，孟楒如貆，而赤豪狕如豹，而文首狒狒，如人灌灌，如鸠胐胐，如狸而有鬛，狪狪如豚而有珠，黑兽如熊，曰猎猎，素兽如马，曰：蛩蛩青兽如虎，曰罗罗毗，狸如犬而短足，魋如小熊，而黄毛符防如麟而无角，秦吉了，如雊鹆而人耳，有难枚举，格物者，不可不察也。他如蛇床之节，乱蘼芜，杜蘅似细辛，荠苨，似人参，百部似门冬，狼毒乱，防葵钩吻乱黄精防揳似蕈藓，樗似杶迷，似檀，似豫章，柀似，又其近在耳目者矣。
蚨青罗
琅嬛记海中所产异物，多类人支体，蚨青类人首，罗类人足，戚车类男，阴文齧类，女阴【，即今淡菜】至于贵，钤类鳯蕋钟类鹿，鸠贼类象，木藻类鳬，抑又竒矣。
鸲掇斯弥
庄子云：得水土之际，则为蠙之衣，生于陵屯，则为陵舄，陵舄得鬱栖【象名，】则为乌足，【草名】，乌足之根为蛴螬，其叶为蝴蝶，化而为鸲掇，【虫名】，鸲掇千日为干，余骨【鸟名，】干余骨之沬，为斯弥【，虫名】斯弥，为食醘【酒，上螕蠓】頥辂【虫名】生乎？食醯黄軦，【虫名，】生乎九猷，【老众】瞀，苪生乎腐，【亦虫名，尔雅云：一名守，一名忿鼠，】羊奚【草名】化乎？不箰久草，生青宁【，虫名】青，宁生程程生马，马生人，【未详】，淮南子生海人，海人生若菌，若菌生圣人，圣人生庻人凡者，生于庻人羽嘉生飞龙，飞龙生鳯皇，鳯皇生鸾鸟，鸾鸟生庻鸟，凡羽者生于庻鸟毛犊生应龙，应龙生建马，建马生麒麟，麒麟生庻兽凡毛者，生于庻兽介鳞生蛟龙，蛟龙生鲲鲠，鲲鲠生建邪？建邪生庻鱼凡鳞者，生于庻鱼介潭生先龙，先龙生鼍，鼍生灵鼍，灵鼍生庻鼍凡介者，生于庻鼍暖湿生容，暖湿生于毛风，毛风生于湿，湿生羽，风羽风生煗介，煗介生鳞薄，鳞薄生暖介，五类杂种兴乎外，肖形而蕃曰：写生阳，阏阳阏生乔如，乔如生干木，干木【缺，】  ， 根【缺，】者生于庻木根防生程若，程若生【缺，】  ，玉生醴泉，醴泉生皇辜，皇辜生庻草凡【缺，】   ，生于庻草海闾生屈龙，屈龙生容华，容华【缺，】  生萍藻，萍藻生浮草，凡浮生不根茇者，【下缺四字】。
鸟兽兆兵火
鹿台之山，有鸟如雄鸡，而人靣名鳬徯，见则有兵，钟山有鸟如雕，黑文白首赤喙，虎爪名大鸮，见则有大兵，小次之山，有兽如猿，而白首赤足，名朱厌见，则大兵蛇山，有兽如狐而白，尾长耳，名狼见，则国内有兵，倚帝之山，有兽如鼠，白耳白喙，名狙如见，则其国有大兵，恒山有天神，如牛八足二首马尾，音如勃皇，见则其邑有兵，渭水多鳋鱼，状如鳣鱼，动则其邑有大兵，歴石山，有兽如狸而白首，虎爪名梁，梁见则其国有大兵，章义之山，有鸟如鹤，一足赤文，青质而白喙，名曰毕方，见则其邑有譌火鲜山，有兽如膜大，赤喙，赤目白尾，名即见，则邑有火，至虢山之禺，鸟如鼠而鸟翼，可以御兵，骊山正回之水，其中多飞鱼，如豚而赤文，服之可以御兵，中曲之山，有兽如马，白身黑尾，一角，虎牙爪，名曰駮，可以御兵，休水多，防鱼如，雌而长距，足白而对食之，可以御兵，崌山有鸟如鹗，而赤身白首，名曰窃脂，可以御火，丑阳之山有鸟如鹗，而赤足，名曰余，可以御火，崦岩之山，丹木叶如糓，实如赤，苻黑理食之，可以御火，即公之山，有兽如龟而身赤首，名曰蛫，可以御火，嚣水鳛鳛之鱼，如鹊十翼鳞，皆在羽端，可以御火翠山，鸟多鸓如鹊，赤黑，两首四足，可以御火，符禺之山，鸟多鸱，如翠而赤喙，可以御火，小华之山，多赤鷩，可以御火，带山有防，防如马一角，可以辟火，一灾一祥，何相反也？
鸟兽应水旱
鸡山有鱄，其状如鲋，而彘毛，其音如豚，见则天下大旱，令丘山有鸟如枭，人面四目而有耳，名曰颙见，则天下大旱，太华山有蛇六足，四翼名肥，见则天下大旱，钟山有鸟如鸱，赤足而直喙，黄文而白首，其名曰鵕，见则其邑大旱，崦嵫之山，有鸟如鹗，人靣蜼身大尾，见则其邑大旱，浑夕，山有蛇一首，两身名肥遗，见则其国大旱，幽都有大蛇，赤首白身，其音如牛，见则其邑大旱，枸状山有鸟如鸡而鼠毛，其名防鼠，见则其邑大旱，未涂之水，有如黄蛇，鱼翼名防防，见则其邑大旱，姑逢之山，有兽如狐而有翼，其音如鸿，鸟名獙獙，见则天下大旱，余如之，泽有鱼如鱼而鸟翼，出入有光，其音如鸳鸯，见则天下大旱，伊水有鸣蛇，如蛇而四翼，其音如磬，见则其邑大旱，长右之山，有兽如禺而四耳，其名长右，见则其郡县大水，崇吾山有鸟如鳬，一翼，一目相得，乃飞名蛮蛮，见则天下大水，玉山有鸟，如翟而赤，名曰胜遇，见则其国大水，邽山，蒙水有羸鱼，鱼身鸟翼，音如鸳鸯，见则其邑大水，豺山，有兽如夸父而彘毛，见则天下大水，空桑山有兽如牛而虎文，其音如钦，名曰軨軨，见则天下大水，敖岸之山，有兽如鹿而四角，名曰夫诸，见则其邑大水，剡山，有兽如彘人面黄，身赤尾，名合窳，见则天下大水。
日行三万里
走兽内行之速者，牛，犦牛槖驼，鸵鸟皆日行三百里，州留日行三百里，狻猊野马，日行五百里，哥舒翰白骆駞，日行五百里，骏驹，日行五百里，王君夫牛能日行七百里，风脚驼，日行七百里，波斯国，犬亦日行七百里，鶤鸡八百里，骐驆虎千里，荀晞为兖州，镇得一牛，能日行千里，杜光庭犬名吠云，日行万里，周穆王八骏日行万里，角端，日行一万八千里，飞兎日行三万里，又相马经曰：马生下，堕地无毛，行千里，尿举一脚，行五百里，兰筋竪者行千里，膝如团麯，行千里，耳中有毛者，日行千里，旋毛在腹下，如乳者行千里，酉阳杂爼驼卧，腹不贴地，屈足漏明，则行千里。
虫而鸟兽名
虫而鸟兽名者，蚊曰：白鸟蛱蝶，曰：春驹萤火曰丹鸟，蚁曰：驹蜻蜓，曰綘驺，蜗曰：牛纬络曰：莎鸡古今注，兖州人谓赤鲤为赤骥，青鲤为青马黑，鲤为驹，白鲤为白骥，黄鲤为雉，谓之青，鳬鸟而兽名者，鹬曰鱼虎，石林诗话江淮，有水禽号鱼虎，翠羽红首，顔色可爱雀徳符返羊骚诗，翠裘锦，防初相识，鱼虎弯环掠岸，飞鱼狗，齐廷一足，鸟曰：商羊唐韵，询水狗也，注小鸟，身似翠食鱼，江东谓之水，狗兽而鸟名者，张平，犬曰：飞燕王铎卑脚犬曰花鸭，宋犬曰鹊，又周处风土记曰：犬则青鹯，白雀，秦皇马曰铜雀，汉文马，曰紫燕，豫章王萧嶷马曰飞燕，尸子马亦名紫燕，黄子马名黄鹄，曹洪马名白鹄。
鸟兽而官名
鸟兽而官名者，唐宗封白緑鹦鹉为白衣使者，緑衣使者高齐后主封鹰凌霄郡君，隋炀帝封芙蓉鸥碧海，舍人司马休之封骓，为扬武将军，齐萧太祖，封赤马龙骧将军，北汉刘旻，封黄驺马自在，将军食，以三品料，唐宗封骡白骡，将军高齐后主马及鹰犬，乃有仪同，郡君之号，又不独齐，鸡开府卫鹤乘轩也，至于秦封松为五大夫，唐武后封栢为五品，大夫陈封石为三品，宋封石为盘固侯，钱镠封其幼所戏，大木曰：衣锦将军，朝廷封爵乃尔，轻及无知之物耶？
清异録武宗为頴王，时邸园畜禽兽，以备十玩，鹤为九，臯处士白鹇为，素先生鸡为长鸣，都尉龟为灵素子猴为惺惺，奴犬为守门吏，驴为长耳，公猫为鼠，将鹿为茸，客鹦鹉为辩哥，李昉以司空致仕，所居园林，畜五禽，皆以客名之白鹇，闲客鹭鹚，雪客鹤仙客孔雀，南客鹦鹉，陇客宋曽端伯以十花为友，荼防韵友，茉莉雅友瑞香殊友，荷花净友，岩桂仙友，海棠名友，菊花佳友，芍药，艶友梅花清友，栀子禅友张景修以十二花为十二客各诗一章，牡丹贵客，梅清客菊寿，客瑞香佳客，丁香素客兰，幽客莲静，客荼防雅客，桂仙客蔷薇野客，茉莉逺客芍药近客。
玉芝堂谈荟卷三十二
<子部,杂家类,杂纂之属,玉芝堂谈荟>
钦定四库全书
玉芝堂谈荟卷三十三
明 徐应秋 撰
龙生九子
戒庵漫笔，载李西涯，怀麓堂集云：龙生九子，不成龙各有所好，囚牛平生好音乐，今胡琴头上刻兽，是其遗像，睚眦平生好杀，金刀柄上，龙吞口，是其遗像，嘲风平生好险，今殿角走兽，是其遗像，蒲牢，平生好鸣，今钟上兽纽，是其遗像，狻猊，平生好坐，今佛座狮子，是其遗像，霸下平生好负重，今碑座兽，是其遗像，狴犴平生好讼，今狱门上，狮子头，是其遗像，赑屭平生好文，今碑两旁，文龙是其遗像，吻生平好吞，今殿脊兽头，是其遗像，又陆文量菽园杂记云：古器物异名屭赑，其形似，性好负重，故用载石碑，螭，其形似兽，性好望，故立殿角上徒牢，其形似龙而小，性好吼，呌有神力，故悬于钟上，宪章其形，似兽有威，性好囚，故立于狱门上，饕餮，性好水，故立桥上蟋，蜴形似兽，鬼头性好腥，故用于刀柄，上，其形似龙，性好文彩，故立于碑文，上金猊，其形似狮，性好烟火，故立于香炉，上椒，啚形似螺蛳，性好闭口，故立于门上，虭蛥，其形似龙而小，性好立险，故立于防朽，上鳌鱼，其形似龙，好吞火，故立于屋脊上兽，其形似狮子，好食隂邪故立门环上，金吾形似美人，人首鱼尾有两翼，其性通灵不昧，故用巡警，云出山海经博物志，然今本皆无之，其名凡十三，与前说异，治间，泰陵令，中官问龙生九子，名目于李少师，东阳李不能悉，询于吏部，刘员外绩，得其说于故册面上，因据以复胡，侍真珠，称歴考传记睚眦，见战国防，聂政范睢传蒲牢见班固东都赋注，狻猊见，穆天子传及尔雅，狴犴见字林赑，屭见西京赋呉都赋，蚩吻当作鸱尾，汉世越巫，请以厌火都不见有龙子之说，霸下一作。
龙见洵阳
易称飞龙在天，又称乘龙御天，龙者，帝王之象，其见宜为吉祥，乃考之记传，晋恭帝元年冬，东方黑龙四升于天，齐清河元年，齐州济河水中见八龙升天，唐武瞾三年，有龙三十见洵阳水中，显庆二年五月庚寅，有五龙见于岐州，皇后泉前，燕慕容皝时有黑白，二龙见于龙山，王僧防传，有龙五色入鹦鹉洲，其时并非治平，又考晋书吕光庶子纂，簒位咸宁二年，有龙出东箱井中，到殿前蟠卧，比旦失之，俄有黑龙升于当阳九宫门，鸠摩罗什曰龙者隂类出入有时，而今屡见，则为灾眚，必有下人谋上之变，则其为不祥，固彰彰矣，魏为晋制，则兰陵之龙，屡见于井中，宋信诬妄，则茅山之龙，或腾于幡上，龙漦夏庭，而殷祚殄龙，乳人家，而孙皓降，黄山有死，龙王莽伏诛之征也，野王山有死，龙汉献将废之兆也。齐称木徳伐枯桑而得死，黄龙于孔中，兆武成之亡也，周色尚黒黒龙坠死亳州，则周武之殒也，至宋绍兴八年夏，金之熙州泺水，有苍龙见，明日，有黄龙以爪，擎婴儿为戏者三，又有帝者，服乘白马六蟾蜍在其前，尤从来未有之异也。
龙背有金彩三道
宋上清宫，先天节道场香火，龛中获小龙，背有金彩三道，尾有翠文寸余，绍兴初，朱胜非出守江州，过梁山，龙入其舟，才长数寸，赤背緑腹，白尾黑，爪目有光，政和元年夏，雨，昼夜凡数日，及开霁，开封府茶肆中有异物如犬蹲踞卧榻下，身仅七尺，色苍黑，其头类驴，两颊作鱼颊而色正绿，顶有角，甚长于其际，分两岐，声如牛鸣，与世所绘龙无异，行都垜桥，旌忠庙有二蛇出没，大者盈尺，方鳞金色，首脊有金钱，遇霁，忽变化数十百游，蕉卉间右四，则果龙耶？物有似之而未必真龙耶？
盐龙
杨用修云吉吊上岸，与鹿交，或在水边遗精，遇流槎枯枝，粘裹号紫稍花道枢所谓盐龙有益，帏箔者也，小说萧注从狄殿前之破蛮洞也，收其寳货珍异得一龙，长尺许，云是盐龙，蛮人所豢，借以银盘，每鳞中出，盐少许以玉，筯摭得用酒和饮之，可以助阳，后因蔡元度就其体，防盐而龙死，与杨说微不同。
守藏龙
酉阳杂俎称：龙在阎浮提者五十七亿，龙于翟陁尼，不降浊水，西州人，食浊则夭，单越人恶冷，风云不发，冷于弗娑，提州不作雷声，不见电光，东洲人恶之也，公谓罗子春，制龙石能制征风雨，召戎狄之龙，不能制海王珠藏之龙，又云：震泽洞中有千岁龙能变化，出入人间，善译时俗之言，是龙之类，固不一也，怪录，开元中，叶天师讲经于明州，奉化县，忽一老父礼拜，自云守藏龙，守此千岁方免。炎沙之罚，今为番僧呪水，欲取统天，镇海之寳天师以符救之，波停风息，老父泣谢，仙师命致清泉遂成石渠，经冬不竭，至今谓之天师渠，又唐干符，中有僧日以课诵为事，因下峡，泊舟白帝，夜深持念，忽觉有腥秽气水面，一人曰：某姓许，名道坤，唐初为防牧，以贪残受业报，为灔滪堆，龙王三千年，于今二百四十年矣，适闻师持课，故来迎谢耳，僧曰：峡路险恶，多覆溺之患，盍勅诸龙而禁戢之，可乎？曰：此类实蕃，皆业报所作，非常力所能制也，僧将问忽失同光中，沧州民于路逢白蛇，以绳系之，摆其头落，须臾雷电撮，此子上空中为雷，火焚烧死坠地，背有朱书曰：此人杀安天龙爲天符所诛，裴铏传竒开成初僧金刚仙，西域人居清逺峡山寺善拘鬼神，制蛟螭于峡山，潭傍揺锡，而呪水开见底，有一泥鳅，长三寸许，跃入瓶中，语寺僧曰：此龙也，吾至海门，以药煮为膏，涂足，则渡海若履平地，是夜，龙王化，白衣叟持黄金百两，以餽寺僧恳舍，其龙金刚仙倾鳅于潭，泛舶而归，道书陈希夷，初，隐武当山，有五老人来听讲易，谓希夷曰：吾辈日月池中龙也，此地非君所栖，令希夷闭目，凌空御风，及张目已在华山石上，或云希夷之睡，乃五龙所授蛰法也，昙超居灵苑山，一定累日，忽见一人作礼曰：弟子赤亭山神也，村民惊山，坏龙穴，羣龙忿，誓三百日不雨，今已百日，田地枯涸，欲屈救苍生，超许之，乃至赤亭为龙祝愿，龙亦悔悟，化为人，见礼于超，明日大雨，【西湖逰览志】佛国记，波知国有三池，大池有龙王，次者龙妇，小者龙子，行人设祭乃得过，不祭，多遇风雪伽蓝，记西方乌塲国，西有池龙王居之，龙王每作神变，国王辄投金玉珎宝祈之，名曰龙王寺，寺僧衣食，待龙而济，古兹王阿主，儿有神力，能降毒蛇龙时，有人买市人金银寳货钱至夜，悉化为灰，王有男先出家，成阿罗汉果，王问之曰：此龙所为，居北山，王至龙所，叱龙，龙惊起，化为狮子，王乘其上，龙曰：王勿杀我，当与王乘心有所向，随心而至，王后遂乘龙而行，韩退之诗，衙时龙户集上日，马人来呉埛云，长安有龙户，见水即知有龙，或引出，但如鳅鱼。
红叶化龙
龙神物也，奋则起于天衢，蛰可藏于莩甲，其可豢可醢者，特蛟蜃之类耳，酉阳杂俎有史秀才者，元和中，与道流逰华山，时暑月环，憩一小溪，忽有一叶大如掌，红润可爱，随流而下，史接得寘怀中，须臾觉渐重，潜起视之，觉叶上鳞起粟粟而动，史惊惧，弃林中，遽白众曰：此必龙也，可速去，下山未半，风雨大至，霏雪录，山东民妇一臂，有物隐然肤中，屈结如蛟龙状，妇喜，时时以臂浸盆水中，一日，雷电交作，妇自牖出臂，一龙擘云而去，稽神录王建称尊于蜀，其嬖臣唐道袭夏中大雨，所蓄猫戏水檐，澑下视之，稍稍而长，俄而前足及檐，雷霆大至，化为龙而去髙僧传什僧伽闲而宴息，见神告曰：天方亢阳，百姓苗死，身胡藏其嬾龙耶？其如人何？伽曰：为之奈何？神曰：若今夕但小指出窗隙，外伽依之，其夜，霆击异常，质明视指，微有红线脉焉，闻奇録唐金州僧文净因夏屋漏滴于脑，遂成小疮，经年若一大桃，来岁五月后，因雷霆震文净，睡中不觉寤，后赘痛，人视之如刀割，有物隐处，乃蟠龙之状也。嘉话录释道宣持律第一，忽一旦，霹雳绕户外，宣曰：吾持律无犯，若宿业则不知之，视其十指甲，有一防如油麻，在右小指，上乃出于隔子孔中，一震而失黑处，是蛟龙之所蟠也，异苑陶侃尝捕鱼，得一织梭，还挂于壁，有顷雷雨，梭变成赤龙，从屋腾跃而去，传奇，载昆山县遗尺，潭本大厯中村女为皇太子，元妃遗玉尺，化为龙，至今遂成潭，杜阳编徳宗时日林国献龙角钗，类玉绀色，上刻蛟龙之形，帝赐独孤后与帝泛舟龙池，有紫云自钗上而生，俄顷满舟中，帝命置室内，以水喷之，化为二龙腾空，去集异记，唐元和间都尉韦宥出牧温州，忽忽不乐，一日晩凉跨马登岸，依舟而行，忽浅沙乱流，芦苇青翠，因纵辔饮马，而芦枝有拂鞍者，宥熟视，见有新丝，筝弦，周纒芦心宥，即收芦伸弦，其长倍寻，试纵之，应手复结，宥家有妓，即付筝妓曰：我于芦心得之，试施于器，以听其音，妓安于筝，更无少异，唯短二三寸耳，方馔妓即置之，随置复结，食罢视之，则已蜿蜒揺动，妓惊告众，竞来观之，而双眸了然矣！宥骇曰：得非龙乎？命衣冠，焚香致敬，盛诸盂水之内，投之于江，才及中流，风雷昏暗，白龙百尺，拏攫升天，霏雪录有缝，人坐一室，忽垩壁中，瑟瑟有声，少间隙处一小蛇随出，随大俄风雨，化龙而去，酉阳杂俎僧无可言，近传有白将军者，尝于曲江洗马，马忽跳跃惊走，前足有物，白如衣带，萦绕数匝，遽令解之，流血数升，白异之，遂藏纸帖，中寘衣箱，内一旦送客至潼水，出示诸客，客曰：盍以水试之，因以鞭筑地为窍，置虫于中，少顷，虫蠕蠕而长窍中，泉涌有黒气如香烟，竟出檐外，众怪之曰：此必龙也，急归，未数里，风雨骤至，大震数声，蜀邸有青将郭彦郎行舟，峡江至罗云，溉方食而卧，心神恍惚，梦一黄衣曰：莫错已于口中探一物而去，觉来咽，防痛甚于时篙，公辈但见上，雷雨晦防，震声甚厉，盖有龙入口也，古琴録荀季和有琴曰龙唇，一日，大风雨失去，三年后，复大风雨，有黒龙飞入李膺，堂上膺谛视之，曰：此荀季和旧物也，送还季和，恐复飞去，嵌金于背以厌之，改名曰飞龙，宣室志政，阳法喜寺，唐元和末，寺僧频梦一白龙自渭水来至殿西楹，蟠绕且久，乃直东而去，每梦则明日必雨，或言佛寺，亦龙所居，故释氏有天龙八部，僧召工合上为偶龙，而于殿西楹置焉，蜿蜒鳞鬛，甚得云间之势，丰庆初见一物，从西轩直出，乘云望渭水而去，夜将分，始归西轩下，细视之，白龙也，又数日，寺僧尽出赴斋，及归视像，龙已失矣，及晚隂云起渭水而逼，佛宇像龙已在西楹上，鬐鬛鳞甲，若尽沾湿，因以铁鎻系之，金徽变化，録孙登琴，遇雨必有响，如刅物声，竟因隂雨破作数截，有黑蛟涌去，张僧繇尝于金陵安乐寺画四龙不防，目睛谓防之则腾骧而去，人以为诞固请之，因为落墨才及二龙果雷电，破壁徐视，画已失矣，狯园呉兴，有村媪畜一，伏雌于床下，为霹雳，所击死庭中，媪子持刀后门，燖治之，鸾刀一下，光怪烛天，忽见一青蛇从鸡肠中，蜿蜒入水，霹雳一声，苍龙上腾于天矣，玉笥山録汉武帝时，玉笥山民，感山灵异，谋共置一观，既搆，阙中梁一条，忽一夜，震雷风烈，天降白玉梁一条，光彩莹目，因号玉梁观，魏武帝时，遣使取之，化为白龙，劈烟雾而去，晋永嘉戴氏子入郁木山，见两青石榰白玉梁于岩下，其上赤书五行，皆天文云篆，又如隐雷之声，鳞甲张起飞去，不知其所云仙杂记，南唐时有苍头持龙水图来货，或得之，将练为衣，忽釡中云蒸起，见二龙腾跃，穿壁而去，蕲州有自龙源山，尝见白鹤伏卵化龙而去。
龙蜕
春渚纪闻横海，清池县尉张泽居于郓州东城，夜自庄舍，还而月色昏暗，过道傍，木枝灿然有光，因折以烛路，至家揷壁间，晨起取视，则枝上有一龙蜕，大如新蝉之殻头角爪尾具全，暗，则光烛于室，北梦鎻言，江南芦荻之间，往往烧起龙，唐天复中，澧州叶源村民邓氏子烧畬，柴草积于天井，火势既盛，龙突出，腾在半空，风力益壮，狂焰弥炽，摆之不落，竟仆地而死，长亘数百步，朱梁末，辰州民向氏，烧起一龙，四面风雷，急雨不能灭，寻为煨烬，而角不化，莹白如玉，向氏寳而藏之唐年谱录，咸通末，青龙鬬死于桐城县百姓胡，某庭中时，四月，尚有蚕箔在庭，忽雷声暴起，云中有击触声，血如雨，洒蚕箔上，血不污箔，渐旋结聚，拾置掌中，冷痛入骨，初龙拖尾及地，绕一泔栏，即腾身入云及雨，悉是泔也，龙既死，长十余丈，身尾相半，尾本褊薄鳞鬛，皆鱼，惟有须长二丈，其足有赤膜翳之，双角长二丈，南史永明五年，献龙角一枝，长九尺三寸，色红，有文世说，晋陆士衡尝以鲊饷张华，华开器，便曰：此龙肉也，以苦酒灌之，必有异。试之有五色光起，士衡乃穷其所繇，鲊主曰：家园中积茅下，得一白鱼，质状殊常，以作鲊过美，故以饷陆也，琴庄美事，崔奉国家，一种李肉厚而无核，识者曰：天罚乖龙，必割其耳，耳血堕地，故生此李拾遗记海人乘霞舟，以雕壶盛，数升龙膏以献，燕昭王然以为灯光曜百里，手参碁记取蜕，龙牙一枚，手握之临局，自然机变，横出续松漠纪闻，辽太祖居西楼，宿氊帐中，晨起见黑龙长十丈，蜿蜒其上，引弓射之，即腾空，夭矫而逝，堕于黄龙府之西，相去已千五百里，才长数尺，其骸在金国内库尾鬛，支体俱全，双角，已为人所截法苑珠林俱名国，有商人驱八牛牧于泽中，时有离车，捕得一龙，云将货之，商人以八牛易致取放别池中，龙忽人语，邀入宫中，有龙女，与八饼金云，此是龙金，截已更足生，汝父母眷属，终身用之不尽，又贞观十八年，文水县大雷震，云中落一石，大如碓觜脊髙腹平时有西域摩伽陁菩提寺，长年师到西京，敕问之，是龙食二龙相争，故落下耳。开寳六年，汉阳军献蛤，有文隐起龙，长五寸，金色，鳞甲皎然。
凤皇见新蔡
汉甘露三年二月，凤皇集新蔡，羣鸟四面行列，皆向凤皇立，以万数，光武十七年十月，凤皇五髙八九尺毛羽，五彩集，颍川郡羣鸟，并从行列，盖地数顷，留十七日乃去。晋穆帝升平四年二月辛夘凤皇将九子见郧乡之丰城，梁武穆九年，海州言凤见于城上，羣鸟数百随之，宋真宗景徳元年五月庚寅午时，白州有三凤，自东来入城中，众禽围绕，至万歳寺，栖百尺木上，身长九尺，髙五色冠如金杯，申时北向而去，金章宗太和二年八月，武安县鼔岩圣台有鳯鸟集于台上，其羽五色烂然，文多赤黄，頳冠鸡顶，尾濶而脩，状若鲤鱼尾而长髙逾人九子差小，侍傍亦髙四五尺禽鸟以万数，形色互异，或飞或蹲；或步或立，大者在内，小者在外，皆成行列，首皆正向，如朝拱村，民惧为官司所扰，驱牛数十头，击柝以逐之，未至二里，即有鸷鸟翼，长丈余，击水牛皆死，凤为日所炤，则有二大鸟更迭防芘，日下乃止，凡三日，乃从西北去，县中三日无鸟雀，村民掘台下三尺许，得金剑不可取，折其半化为金蝉飞去，至于汉昭，始元三年，凤见于东海，太始元年，凤集于胶东，四年，凤集于北海，地节二年，凤集于鲁，元康元年，凤集于泰山，陈留元康四年，凤集于南郡，神雀二年，凤集于京师，四年，又集于京师，又凤皇十一集于杜陵，集于上林，汉安延光三年，凤集于济南，又集于京兆，元嘉元年见于济隂光和四年见于新城，延康元年，集于石邑，又郡国十三言凤皇见呉，黄武二年见苍梧黄龙元年，凤见于武昌，寳鼎四年凤见于西苑，泰始元年，凤见于上党髙都又凤皇二见于河南，山阳凤皇三见于冯翊下邽，升平五年，凤集于沔北，天监初，凤见于建康，集于兰陵，永初元年，凤见于山隂孝建元年，凤见于丹徒，王建天祐七年，凤见于万歳县，章帝元和二年以来，至章和元年，三年而凤皇三十九见，果于来仪之瑞，同符否耶？铁山围丛谈，博白有逺村号录含其民，自夸山多鳯，皇诘之，云其状如鵞，五色有冠，居大木之颠，穴木而巢，遇天气清明，必双出，出必双飞，所过则诸鸟敛翼，俯首而伏，不敢鸣喈，古人谓南方丹山，有凤信矣。
按建武中，有大鸟集东阳，五采皆备，赤色居多，沈约以为焦明，郁离子南方之鸟，五采而象凤，名昭明，其性好乱，出则天下有兵，瑞应图肃敬，状如凤皇，锐喙，见则荒歉之应，又西方曰鹔鹴疫之感，东方曰发明丧之感，南方曰鹪明水之感，北方曰幽，昌旱之感，皆似凤而非凤，然则前之所云凤见者，殆未必真，凤乎洞防记东方朔游房林之野，获九色，凤雏。
频迦鸟
酉阳杂俎鸟有四千五百种，兽有二千五百种，偶就诸书中摘羽族之异者，迦陵仙禽也，在卵殻中鸣声已压，众鸟【楞严经迦陵仙音遍，十方界温陵云：其声和雅，佛音似之，】又频迦共命，鸟一头两身，【会述之，频迦迦陵，此翻好声音，】苍梧，有鸟名冯霄，吐五色气，衔吐成坟，积珠成垅，其珠轻细如尘，桂海虞衡志，乌凤如喜鹊，色绀碧，颈毛类雄鸡，鬃头有冠，尾垂二弱骨，各长一尺四五寸，其杪始有毛羽一簇，冠尾絶异大畧如凤鸣声清越，如笙箫然度曲，妙合宫商，又能为百虫之声，马韩有长尾，鸡尾长五尺，滇中有鸟名信天，公食鱼而不能捕，俟鱼鹰所得偶，坠者拾而食之，蛮溪丛笑，金鸡羽族，似雉者，金项火背斑尾，杨翘志意掲骄，笼之不能驯，唐史，咸通中，呉越有异鸟极大，四目五足，鸣山林，其声曰罗平，占曰：国有兵，人相食，北户录端，新州有鸟类青鲵，而嘴大常在池塘间捕鱼而食，每作一声，则有蛟子羣出口，按：尔雅曰：鷏蟁母注似乌，而大黄白杂文鸣如鸽声，广志云：蚊母，此乌吐出蚊也，其翅堪为扇，辟蚊子，大中祥符六年，代州五台山有吉祥，鸟见七发，溷章白鹭，溷章鸟名，杜少陵诗，竹林为我啼，清昼竹林鸟名同州，有之色，正清如雀，善啼应庵随笔山，菌子鸟名，如小鸡无尾，生江东山林间，酉阳杂俎鹳鷒，一名堕羿，形似鹊，人射之，则衔矢反射之，墨客挥犀，河州有禽名骨托，状如雕髙三尺许常鸣，自呼其名，能食铁石，郡守每置酒辄出，以乐座客，或疑铁石至坚，非可食之物，乃取三寸白石，系以丝绳，掷其前即啄而吞之，良久，牵出其石，已如泥矣，外荒记，南海有狗国，有飞涎鸟似鼠，两翼如鸟而脚赤，每至晩诸禽栖未散之前，各占一树，口中有涎如胶，绕树飞涎，沾洒众枝叶，他禽如在网中，乃徐食之，如竟午不获，即空中逐而涎惹之无不中焉，拘弭国有，却火雀纯黑，大小似燕，其声清殆不类，寻常禽鸟，置于火中，火自散去，舆地志，爱州移风，洞有潮鸡鸣长，且清如吹角，每潮则鸣，一名林鸡，其冠四开，如芙蓉九华山，志念佛鸟，大如鸠羽，色黄褐，翠碧相间而成文，音韵清滑，如诵佛声，一名念佛，子朝野佥载，剑南彭蜀间，有鸟大如指，五色毕具，有冠似凤，食桐花，谓之桐花鸟李徳裕有桐花，凤扇赋序，刘绩霏雪录云：即东坡所谓绿毛么凤也，俗名倒挂，唐僧隠峦诗五色毛衣，比凤雏，深春花里，只如无美人，买得偏怜爱，移向金钗重几铢，益部方物畧记桐花凤，二月桃花，始开是鸟，翺翔其间，丹碧成文，纎嘴长尾，仰露以饮至花落，輙去賛曰金花之露，俗曰凤类绿羽，纎爪藻背，翠尾花落，则隠以是见贵，李之仪有阮郎归一词，咏倒挂云，此鸟以十二月来日间，焚好香则收而藏之，羽翼间，夜则张尾翼而倒挂以放香，一名收香，倒挂，又名探花使，性极驯好，集美人钗上宴客，终席不去，又益部，方物畧有鸟名红桐，觜：出永康军山谷中，绛体若赭，惟羽间差异，人亦畜之，然不能久也。炖煌新录扬蘓格，拉在达鲁之左大泽中，有天仙椒，大如弹丸，焚之，香彻数十里，每燃椒，则有鸟自云际蹁跹，五色名頳尔鸟，盖凤皇之种，峨眉山有防花鸟，至春则啼，若云无偷，花果彷佛，人言云：酉阳杂俎鱼复县南山有鸟，大如鸲鹆，羽色多黒杂以黄白头颇似雉，有时吐物长数寸，丹采彪炳，形色类绶，因名吐绶鸟，又食必蓄嗉，臆前大如斗，虑触其嗉，行每逺草木故一名避株鸟，又马鸡出洮州卫，嘴脚红羽毛，緑唐代宗大厯八年九月，武功获大鸟，肉翅狐首，四足有爪，长四尺余，毛赤如蝙蝠，羣鸟随而噪之，昭宗天复三年，宣州有鸟如雉而大，尾有火光如散星，集于防门，明日大火，乳母鸟是产妇死，变化作之，能取人之子，以为己子，胸前有两乳食，大弼琶罗国有驼鹤，长六七尺，有翼能飞，或烧赤热铜铁与之食，瀛洲有藏珠，鸟如凤身，绀翼丹，每翔鸣而吐珠累斛，杜阳编顺，昆明，国有金鸟，形如雀而色黄，饴以真珠，饮以脑，鸟常吐金屑如粟可以为器，博罗县，罗浮山出五色鹊，贵人至，则先翔集九华山，志音声鸟，一名云韶部，形如练鹊，毛具五色，喙红足碧，一种畧小羽间，黄足或青或红，暮春早秋时，一见之风轻烟暖，声响互发，如聆箫韶捣药，鸟月夜，独鸣于深，岩幽谷中啼，曰克，丁当宛如杵臼，敲戞声王梅溪诗闻说，仙翁捣药处，鸟声依旧，克丁当影娥，池有升藻，鸭赤色，每止于芙蕖，上不食五糓，惟咂叶上垂露，亦名垂露，鸭续博物志，江浙有鸟名飞生，狐首肉翅四足，如兽飞而生子，即随母后，有人难产以其爪，安胸腹间立验，杜阳编朱来鸟红嘴，绀毛，尾长于身，巧解人言，善别人意，天禄阁外史扶桑之野，有鸟曰揺，光感日之精，千岁一孕，其形如，三辅黄图飞亷神禽也，一名龙雀，能致风气，身似鹿头如雀，有角而蛇尾，文如豹，拾遗记氐支之国献重明之鸟，一名双精，双精在目，状如鸡，鸣似凤，时解落羽毛，以肉翮而飞，能搏逐猛兽，虎狼酉阳杂俎齐郡函山有鸟足青嘴赤，素翼绛颡，名王母使者，昔汉武登此山，得玉函，长五寸，帝下山玉函，忽化为白鸟飞去，世传山上有王母药函，常令鸟守之，拾遗记章帝永宁元年，条攴国进鸟名，鳷鹊形髙七尺解人言，有吉乐事，则鼓翼翔鸣，五色雀，五色斑驳，如乐官衣，俗呼声音雀，宋绍兴间尝集兴化郡治，榕木之上，或曰：即十二，红十二羣，中有一红，又烦鹜鸟，鳬属庸渠，鸟似鳬灰色而鸡脚，一名章渠，箴疵鸟似鱼，虎而苍黑色，骏鸟似山雉而小，冠背毛黄腰下赤项绿色，其尾毛红赤毛彩鲜明，昆鸡似鹤，黄白色，见子虚赋汉武时，毕勒国献细鸟，以方尺玉为笼数百头，状如蝇声，如鸠鹄，此国以日，因名日虫，集宫人衣，辄爱幸，罗浮山有鸟名碧鸡，毛彩如孔雀，而五距通典，轩渠，国多九色，鸟青口，绿颈紫翼，红膺绛质，丹足碧身，缃背尾，亦名九尾鸟，亦名锦凤，其青多红少，谓之綉鸾，常从弱水西来，或云是西王母之禽，鸀鳿，水鸟如鹭，而大长颈赤目，其毛辟水毒，有红衣娘，身绿而尾红，青耕出堇理之山，如鹊，青身白喙，白目白尾，可以御疫，其鸣自呌，一名红裙，鸟又有黄匡鸟，似鸟畧小首尾黑而翅，黄象蛇出阳山鸟，状如雌雉，而五采以文，是自为牝牡，其名自誜，顾渚山记顾渚山中，有鸟如鸲鹆而小，苍黄色，每至正二月，作声云：春，起也，至三四月作声云：春去也，采茶人呼为报春鸟，博物志精卫鸟文首，白喙赤足，本赤帝女溺死东海，其神化为此鸟，常取西山木石以填东海，水经注，林邑城外，香桂成林，异羽翔集，有鸟名归飞，鸣声自呼，俞益期曰其背青其肠，赤丹心外露，鸣情未达，路有万里，何繇归哉？诃陵国出绿，鸠似鹦鹉，而小不能人言，俗名柑抚鸟，其五彩者名采鸠，三佛齐出火鸡，大如鹤，颈有二红软，冠状如红褐，嘴尖毛如羊毛，好食热炭，吐气亦成，烟焰泉郡，志山胡鸟，大如鸠，苍色两腮圆，防黑白相映，清调如莺，清异录：隋宦者刘继铨献芙蓉，鸥二十四只，毛色如芙蓉。
辨异鸟
武帝时，有独足鹤，人皆不知，以为怪异，东方朔奏曰：此山海经所谓毕方鸟也，见则其邑有譌火騐之果是幽明录，楚文王猎有人献鹰得异物，有博物君子曰：此鹏雏也，文王厚赏之异类，传曰：汉武时，西域献异鹰，得鹏雏，众莫能识，惟东方朔识之，尚书故实，孝武有献异鸟者，时人莫识，东方朔曰：此毕鸾也，见山海经，洽闻记曰：东汉时有鸟头长五尺，鸡首燕额，备五色而多青，光武问百官，咸以为凤，蔡衡独曰：多青者，鸾也，晋说人有得鸟毛长三丈，以问张华惨然曰：此海鳬毛也，出则天下乱矣。
附
罗子宪随录唐永徽中，西南吐火罗国献驼鸟髙七尺性好食铁，人有中銕，镞入骨者，食其粪立消，菽园杂记，成化中满，刺加进火鸡躯，大如鹤，羽毛杂生好食火炭，朱秉楮，谈海西富浪，国有大鸟，驼蹄苍色，能食火，鼓翅而行其髙丈余罗浮山记越王鸟出新州，似鸢而勾，喙；喙，中受二升，此鸟不践地，不饮江湖不食，百草虫鱼，唯噉木叶粪似薫，陆香可治杂疮，廉州记新宁县有独足鸟，其大如鹄，其色苍，其鸣自呼曰：独足临海异物志，东垂有鸟，文身，赤口而一足，唯食虫豸，不害稻，其鸣如啸声，俗名独足，佛本行经雪山，下有二头，鸟同共一身，其一名迦娄茶，鸟其一名忧波迦，喽茶鸟二，鸟一头，若睡一头便寤。
辍耕录五台山有鸟名，寒号虫四足，有肉翅而不能飞，当盛夏时，文采绚烂，至深冬严寒之际，毛羽脱落，若鷇雏，然彻夜哀鸣，日出乃止，异物志，木客鸟，大如鹊，千百为羣，飞集有度。
驺虞见壁山
蜀王建三年，驺虞见壁山，而二鹿随之，汉灵帝时，五色鸟见新城，而众鸟随之，唐元和七年，麟见龙州，一鹿引之，而羣鹿随之，宋祥符六年，吉祥鸟见代州四黄鸟导之，而四鹊食之，魏大武元年，白燕集于盛乐旧都，而鸟千数随之，唐大寳八年，武功获大鸟，狐首肉翅毛，赤如蝙蝠，四足有爪，羣鸟随而噪之，唐懿宗时，呉越有大鸟，四目三足，其声曰罗平，唐贞元羣鸟嗛，柴为城于滕县，中有白乌一，碧乌一，宋真宗时舒州大鸟人面绿毛，绀爪嘴，水禽山鸟，环绕驯狎，晋怀时，洛阳地陷，而二鵞出，苍者飞白者，止晋元时，县掘地，得二犬，雌者死而雄者生，先天二年，蛇，虾蟆鬬于朝堂，蛇长逾丈，而虾蟆如盘，宣和四年，武见于雄州，大如钱，而蛇若朱漆筯牡马，产石于咸阳，大如升，而有緑毛，白龙吐黄金于汾州，广有尺而长五寸，斯并羽毛之孽，不知其徴应何属聊？彚志于此，以广异闻。
尊耳石谷
兽之异者埤雅，驺虞，白虎黑文，西方之兽，山海经驺虞，五色毕具，尾长于身，国朝永乐二年，周王橚献驺虞，白质黑，章宣徳二年乂见于来安县，瑞应图曰：尊耳似虎，绝大，不食生物，见虎豹即杀之，风土记石谷，似狢而形短，常捕取猿猴神异，经无损者，南方之兽，如鹿豕头，有牙鹿尾，善依人求五谷，割取肉不病，肉自复其肉，惟可作鲊，使肥美而咋肉不坏，吞不入，尽更澡肉，复作鲊，名不尽鲊，蜀地志，黄腰，一名墠微，一名防已，鼬身狐首，生子长大，羣逐其母，太平广记蜗斗，状如犬而食火，粪复为火，能烧人屋，司马彪云：峷兽名，状如狗，有角，文身五彩，南州异物志，果然，兽身如犬面，通身白色，体不过三尺而尾长四尺余，其毛长细柔滑，白质黑文，青目黑颊，有髯集十余皮，可得一蓐，名画记，建州浦城县山有兽名县神，豕身人首，好出水边石上，张平子徃写之入潭中不出，或云，此兽畏画，故不出，去纸笔，果出汉书，西域传乌弋，地有挑拔，章和元年，安息国献狮子，符拔似麟而无角，孟康曰：挑拔一名，符拔似鹿，长尾，一角为天禄，两角为辟邪，金楼子西湖，有牛名白及【中记作日及】，今日割取其肉，明日，其疮即满一统志，忽鲁谟斯，国产福禄，似驴而花文可爱，神异经倒夀兽如虎毫长三尺，人面虎足，口牙一丈八尺，人或捕之，兽鬬缪不退，惟死而已，子虚赋腾逺射干汉书音义似狐能缘木，又云：镟猛氏，郭璞注蜀中有兽，状如熊而小，毛浅有光泽，名猛氏，孙氏瑞应图，周匝者，神兽也，知星宿之变化，王者徳盛则至义，曰：富贵者鸟形，兽头也，一统志抵诡兽，其性忠直，秦文公时，陈仓人猎得兽，若彘而不知其名，道逢二童子曰：此名防弗述，酉阳杂俎云：常在地中，食死人脑，暖姝繇笔，朝廷外国所进之兽有米儿西，形体与象无异，而小于猪，有昔雅阿失中国谓之草上飞，形如小玳瑁，班猫双耳，尖竪狮子猛兽见之畏服，云窓杂志，神鸟之山，有兽名，麟主服众，兽而郤百邪？此兽欲溺，则虎伏地，仰首麟主，于是乘其背而溺其口，故中国溺器，名虎子也，上林赋射游枭，轹飞蘧注，枭羊山精飞，蘧神兽也，鹿头而龙身集微弦，超入泰山，遇一物如獐头，若妇人鬟髻，簪珥悉具，此方辉也，五百年一见，见者夀轩辕本记黄帝登恒山于海滨，得白泽神兽，能言通于万物之情，因问天下鬼神之事，自古精气为物，游防为变，凡一万一千五百二十种，帝乃令写为图作祝，邪之文以祝之，又招贤兽，出摩伽陀国，性善不干人，形如狮子，若国人贤良相访，则见独步，兽出良州，形如狮子，头尾虎豹文身，黄角行有意气，故名独步，可辟羣魅，又含利兽能吐金，拾遗记岱舆山，有兽名月，形似豹，饮金泉之液，食银石之髓，此兽夜喷白气，其光如月，可炤数十亩，瀛州有兽名嗅石，其状如麒麟，不食生卉，不饮浊水，嗅石，则知有金玉吹之，则金沙宝璞，粲然可用，又仓光之兽，居水中，善覆人，流波山，有兽，其名曰防，其皮为鼔橛以雷兽之骨，声闻五百里，蜀都赋注，貊兽毛黒白臆似熊而小，以舌防铁，须臾便数十斤，出建宁郡，郁林异物志曰：州留者，其实水牛，苍毛豕身角，若担矛卫，防其犊，与虎为讐，又肇庆有腾，豻岭山产腾豻，状类木，猴头正方，类人髪长尺余，常覆其面，欲有所视，輙揺头以手披之，神异经浑沌状如犬，目不见耳不闻，腹无五脏，肠直不旋食而径过，人有徳行抵触之，防恶马依之，梼杌，如虎而大，毛长三尺，人面虎足，猪牙，尾长丈八，一名傲狠，一名难训，穷奇一名神，狗出邽山，如牛猬毛音，如嘷狗食人，一曰：状如虎有翼，食人见忠信之人，则囓而食之，见奸邪之人，则擒禽兽而饲之，窫窳，出少咸之山，如牛而赤身，人面马足，若山海经所载狌狌，如禺而白耳，鹿蜀如虎而赤尾，訑如羊，九尾而四耳，其目在背，狸力如豚而有距长，在如禺而四耳，猾衰如人而彘尾，蛊雕如雕而有角，羬羊如羊而马尾，毫；彘，如豚而白毛，嚣如禺而长臂，玃如鹿而白尾，马足而人手朱厌，如猿而白首，赤足举父如禺而文臂，天狗如狸而白首，獓如牛，毫如披蓑，白身四角讙，如狸一目而三尾，骏如马，白身黒尾而一角，穷奇如牛而猬毛，孰湖马身而鸟翼，人面蛇尾，防疏如马而一角，孟槐如防而赤毫足訾，如禺而有鬛，牛尾，马蹄诸，如豹而长尾，八首牛耳，那父如牛而白尾，旄牛，如牛而四节生毛，窫窳如牛，而赤身人面，马足诸怀，如牛而四角，人目彘耳，居暨如猬而赤毛，防如羊而四角，天马，如白犬而黒头领胡如牛而赤尾，防防如羊而一目，一角目在耳，后从从如犬而六足，狪狪如豚而有珠，轸轸如牛而虎文，仇徐如兎，而乌喙防目而蛇尾，朱獳如狐而鱼鼻，獙獙如狐而有翼，蠪如狐而虎爪，九首九尾，峳峳如马，而羊目四角，牛尾，妴胡如麋，而鱼目精，精如牛而马尾猲，如狼而音豚，赤首鼠目当，康如豚而有牙合窳，如彘而人面，黄身而赤尾，蜚如牛而白首，一目而蛇尾，胐胐如狸而白尾，即如膜，赤喙，赤目而白尾，梁渠如狸，白首而虎爪，闻如彘，黄身白头而白尾，蛫如龟，白身赤尾，昆仑山有九门，门有开明兽守之类，虎而九首，蠪蚳如豚而有角马腹，人面而虎身，夫诸如白鹿而四角防如貉，而人目犀渠，如牛而苍身，山膏如豚而赤，若丹火狼，如狐而白，尾长耳，雍和如猨而赤目，赤尾黄，身獜如犬而虎爪，如猬，而赤如火，又淮南万毕术，归终知来，猩猩知往归终，神兽也，又子虚赋乘遗风，射游骐，注游骐，天上神兽，吕氏春秋地大则有常，祥不庭，岐母羣抵天翟，不周山，大则有虎，豹；熊，螇常祥等，亦不知何物。
野皤
癸辛杂识邕，宜以西南丹诸蛮皆居穷崖绝谷间，有兽曰野，皤黄髪椎髻跣足裸形，上下山谷，如飞猱，自腰已下有皮累垂，盖膝若犊鼻，力敌数壮夫，遇男子必求负去求合，或刺杀之，至死，以手防腰间，剖视得印，方寸，莹若苍玉，字类符篆，不可识，酉阳杂俎豹，泽大如犬，其膏宣利，以手及铜铁，瓦器承之，悉透以骨，盛乃不漏，徼外勃樊州有狤兽，似獭而无毛，惟从鼻上竟脊至尾有青毛，广一寸，长三四分，大者重十斤，猎者得之，斫刺不伤，薪焚不死，以大杖击其骨碎之，乃毙许往复斋日，记云南，贵州深山中产一种，兽形类猕猴，而白毛巢于髙树之上其子孙，以次下枝，覔果老者已食，众乃敢食，名曰宗彛，楮谈腾中有地名缅箐，常有二兽，出见大如槖驼，毛色碧绿，狮首象蹄，牛尾有齿而无牙，顶戴肉角，见人则伏地而鸣，父老言，此兽见则有兵，利玛窦舆地志昆，麻刺有兽类，貍而人足，腹下有皮可张可翕，所生之子休息其中。
蒲稍騊駼
杨用修曰：古良马名归风，逮日上取于天也，歴块绝尘下，取于地也，绿螭青虬，取于龙也，紫燕黄鹄取于鸟也，其余或取于凤，或取于虎，或取于鱼，或取于兎，草木则桃花艾叶采色则赭白，黄珍宝，则银褐金麟，王元美备考其名，载于宛，委余编余录之，而稍缀其漏，庶几便简阅焉，马赋有蒲，稍騊駼骕骦，走狐駃騠，騕金啄，腾黄驺，吾吉光一曰，吉，量白蚁，啓服母儿，飞鸿野麋，蛾鹿腹丹，駣汗血，驒騱，巨虚陈琳武库，赋马有骏龙，紫鹿文的鱼，尸子马，有紫燕兰池，秀骐逢块，鸡斯囓膝，黄子马有晨风，黄鹄，韩非子有苍龙桃，文之乗穆王八骏赤骥，盗骊白义山，子逾轮渠，黄华骝绿耳，秦王七马追风，白兎蹑影，奔电飞翮，铜爵晨鳬，文帝九逸浮云，赤电绝羣逸，骠紫燕，緑螭龙子驎驹絶尘，唐贞观中，骨利干曾进十骥腾霜，白皎雪骢，凝露骢悬，光骢决波騟，飞霞骠发电赤，流星騧，翔鳞紫奔虹，赤天寳中大宛进汗血马，明皇制名红玉辇，紫玉辇瑶山，辇凌云辇，飞香辇百花辇，唐太宗六马，拳毛騧黄马黒喙平刘黒闼什伐赤，纯赤色，平王世充，白蹄乌纯黒色四蹄俱白，平薛仁杲，防露紫，紫燕骝，平东都特勒骠黄色，喙微青黒平宋金刚青驹，苍白杂色，平窦建徳，乐志，太宗破窦建徳乗黄骢骠冯奉世传宣帝有大宛，象龙世说昭烈有的卢魏书，魏武有绝影，吕布有赤兎，曹真有惊帆，魏文有卑鲜黄耳，又遗孙权马名纤离，陈思献，魏文大宛，紫骍齐髙祖龙骧赤，冉闵朱龙，刘琬骐雄，吐谷浑青海骢，隋文帝狮子骢唐明皇炤夜白五花骢，广陵妖乱志髙骈有大乌五代史朱温赐冦，彦卿一丈，乌清异录王昶，倾金钱市名马，凡得五匹，各有位号，曰金鞍，使者千里，将军致逺侯渥洼郎，骥国公，又曰：魏王继芨蜀马二十，曰麝香，騟锦耳，骢骆十二趂日骢，徧界玉陷，氷騟长命驑孙儿骢，茏菘白八百哥掠地云锦，地龙雪面娘，月影三玉尾，騟撒河驑，天花骆旋风白，地娇六尺，金衔蝉奴马癖，记哥舒翰有马名，赤将军常居安，梅涧诗话姚兴，有青狮子，杜重威吉祥坐景延广肉胡床，邵氏闻见録仁宗玉逍遥载记，慕容廆有赭白通鉴：姚襄有拳眉驑，宋书袁顔有飞燕又墨庄谩录，神宗亦有玉逍遥谈苑，神宗有小乌，梁武炤殿玉狮子，又有河南国，赤龙驹，又紫驑东方朔步景王氏彚苑，张飞豹月，兎寰宇记张飞有玉追，炀帝狮子，代宗九花虬徳宗神智驑如意，骢国史补，代宗有望云骓，烟云过眼录李伯时貌，天廐满川，花又有于阗，锦膊骢，秦叔宝忽雷驳，宋太宗碧云騢，河间王琛追风赤，曹洪白鹄，曹彰白鹘，曲端有铁，象梅圣俞铁獭，赫连白口，驑又玉面骍，又有连钱骢燕，友白九马图，有拳毛狮子杜诗，荆南节度使卫伯玉有玉腕，驑采兰杂志，李白马名，黄芝齐东野语毕，再遇有黑大虫国朝，洪武四年，贵州夷翠蔼，所进水西之马，名飞越，峯文皇帝战时所乗八骏龙驹赤兎乌兎，飞黄银褐，枣骝黄马，正统四年赛玛，尔堪所进马，色蹄额皆白，赐名瑞，頴世庙，演马南城，玉驎騛白玉，驯碧玉骄，炤夜白银河练，瑶池骏飞云，白神庙十二，骏玉狮，龙赤电龙，戴月乌五花，骏彩麟文豹，金麟绛虬，攅玉驑立，云骢防云骢，五花骢，熹庙四骑太平，騟玉龙媒，吉良乗璿台骏。
许谨氏曰：古者牧马之数四，马为乗四乘为皁，三皁为系，六系为廐，一廐二百一十六马，良马，则乘有圉师，皁有趣马，系有驭夫，廐有仆夫驽马，则六丽一师，六师一趣马，六趣马一，驭夫天子十二闲马六种五良一驽，诸侯六闲，三良三驽。
尔雅膝上皆白，四骹皆白，驓【骹膝下也，】四蹢皆白首，【俗呼踏雪马，】前足皆白，騱，后足皆白，翑，前右足白，啓，左白旑后，右足白，骧，左白，駵马白腹，騵骊马，白跨驈【駵，赤色黑，鬛骊黑色，跨髀间，】白州，驠【州窍，】尾本白騴【尾，□白】尾，白駺馰颡，白颠，【戴星马也，】白素县，【素鼻茎也，俗所谓□髗彻，齿县音，】面颡皆白，惟駹【颡额，】回毛在膺，宜乘在肘后减阳在干，茀方在背，阕广【，皆别旋毛所在之名，】逆毛居馻，【马毛逆，刺】驹，骖【驹，小马别名，】牡曰骘，牝曰騇，駵白驳，黄白騜，駵马黄脊，騝，骊马黄脊，騽青骊，駽青骊驎驒【，今连钱骢】，青骊繁鬛，騥骊白杂毛，駂；【，今之乌骢，】黄白杂毛，駓，【今之桃花马】隂白杂毛骃【隂浅黑色今之泥骢，】苍白杂毛，骓，彤白杂毛，騢；【，今之赭白马，】白马黑鬛，骆白马黑唇，駩，黑喙騧【，今之浅黄色，为騧马】一目，白瞷二目白鱼。
古相马者，寒风呉相口齿，麻胡相颊，女厉相目，卫忌相，许鄙相尻代羯，相胸脇管青相臆吻，陈非相股脚，秦牙相前君賛相后。
相马经，马白额入口者榆鴈，一名的卢奴乗客死主乗弃市马政，论颡有白毛，谓之的卢凖，上有旋毛及白毛者，谓之的吻乗之皆防。
叱拨
唐诗紫陌乱，嘶红叱拨绿杨髙挂画秋千，叱拨马名，羣牧故事，马之毛色，凡九十一种，叱拨之名，有八曰红耳，叱拨鸳鸯，叱拨桃花叱拨丁香，叱拨青叱拨，驑叱拨紫，骥叱拨騟叱拨青之别二，纯青防兰白纯白，乌之别五，纯乌钓星歴面白脚防兰赤之别，五纯赤，钓星歴面白脚防，兰绿鬃，骢之别十一白骢，钓星厯面白脚绿鬃，防兰駾之别，十一白骢，钓星歴面白脚并乌青花黄，任铁防兰，赭白之别五，纯赭白，钓星歴面白脚防兰，驑之别八，枣金口，燕子黄黑钓星歴面白脚防兰，騧之别六，纯騧，綉膊，钓星歴面白脚防兰，骓之别五，纯骓，钓星厯面白脚防兰，駼之别八，青赤紫黄，钓星厯面白脚防，兰駼防之别三，骆起云：银钟，骠之别七，赤骠银鬃，黄钓星歴面白脚防兰，又曰：北方马以叱拨及青白紫，纯色绿鬃，驑为上青骢，赤骠騧白赤色为荏，騟骢骆防驩，为下。
八骏
八骏之名，见于列子，而他书所载，互有不同，穆天子传，天子命驾，八骏之乘，右服□骝，而左绿耳，右骖赤蘎而左白，次车之乗右服渠黄而左逾轮，右盗骊而左山子按驑，汉书作华駵，又曰：华聊唐人名紫驑，即今之枣驑也，绿耳一作騄耳，又作耳，赤骥，又作赤，宋世名好头赤，汉师古注华，駵视其色，如华之赤，绿耳耳，绿色白，即古犠，字形似牛，渠黄一作駏，騜又名翠黄，又名紫黄，逾轮即蜀都赋所谓鱼文山子，又作屾子，今之五明马，又名玉顶，盗骊，一曰温骊，荀子作纎离，今之铁青色，后代转名騊駼，又拾遗记载穆王八骏，一名绝地，足不践土；二名翻羽，行越飞禽；三名奔霄，夜行万里，四越影逐日而行，五逾辉光，色炳燿，六超光一形十影七，腾雾乘云而起，八挟翼身有肉翅，则似未见列子而妄为杜撰也，史道硕画本八骏，中有名翠耳者，乂李元賔八骏图，序中有騕褭，不知于传中当谁骏？扬子云河东赋乘翠龙，而超河兮，陟西岳之峣崝，师古曰：翠，龙，穆天子所乘马也，所谓翠龙翠耳，或即緑耳乎。
翠黄吉量
初学记腾黄者，神马也，其色黄，一名乘黄，亦曰飞黄，或作吉黄，或曰：翠黄，其状如狐，山海经有吉，黄之乗夀千歳又文马缟身朱鬛，目若黄金，名曰吉量，乘之夀千歳周书曰：犬戎文马，赤鬛，白身，目若黄金，名曰吉，黄之乗成王献之六韬曰：文身朱鬛，眼若黄金，项若鸡尾，名曰鸡，斯之乗然则鸡斯吉量，翠黄，飞黄总一马也，郭璞山海图賛金精朱鬛，龙行骏跱，拾节鸿鹜，尘不及起，是谓吉量，释圣牖里，周书白民乗黄似狐有两角，山海经曰：乗之夀二千歳。
五花马
唐诗朝骑五花马，又五花马千金裘，杜诗萧萧千里马，个个五花文，隋丹元子步天歌五个，吐花王良星，白乐天诗舞衣，裁四叶马鬛，剪三花名画，要録内廐有飞黄，炤夜浮云，五花之乗唐六典外牧，歳进良马，印以三花飞凤之字，韩干画御马图，有三花马剪，鬃为瓣也，然杜诗又有五花散作云，满身之句，似又非马鬛，三花之说。
人面鸟
大中十年三月，舒州呉塘堰，有众鸟成巢，濶一尺髙一尺水禽山鸟，无不驯狎，中有鸟如人面，绿毛，绀爪嘴者，其声曰甘，人谓之甘虫，按山海经载鸟兽如狗，而人面者，猩猩山，如鼠而人面者，合窳如枭头，而人面者，槖如乌而人面者，鹖蛇身，而人面者窫窳，乌翼蛇尾，马身而人面者，孰胡如鸡而人面者，傒鳬豺身而人面者，化蛇彘鬛，而人面者，猖里虎齿而人面者饕餮，鱼身而人面者，颙娯兽身而人面者，螭犬尾而人面者，防九首，虎身而人面者，神陆相栁氏，开明鸟身九首，而人面者九凤，人首而鳖身者在子，人首而牛身者，诸防八首十尾，而人面者，天呉拾遗记八翼一足而人面者，青鸐而不着，甘虫之名，六合之内，语焉未详，盖无所不有也；又，乾道六年余，乡西安县官塘有物，鸡首人身髙丈余，昼见于野，抱朴子千秋鸟，人面夀如其名。
附
附记山海经言颙鸟如枭，人面四目而有耳，见则大旱，万厯壬辰七月，初，豫章城中，此鸟来集，永宁寺屋上髙二尺许燕雀，从而羣噪之，其年五月晦，至七月中，酷暑异常。
一角羊
瑞应图曰：一角兽者，瑞兽也，六合同归，天下太平，则至觟，一角之羊也，一名解东，旧唐书开元二十一年，富平县产一角，神羊肉角，当顶白毛上捧，识者以为獬豸，龙鱼河图曰：羊有一角，食之杀人，白泽图曰：羊有一角，当顶土龙也，杀之震死，周成王时，东夷进六角羊，周厉王元年，外国进三角羊，又按天禄如鹿，一角，两角者，辟邪鼎录，天监二年，安丰得一角灵，武帝遂作一鼎，投得处，太平兴国九年十月，岚州获一角兽，似鹿无斑，角端有肉，性驯善，羣臣参验曰：麟也，古今注，明帝永平中，三角鹿见江陵宋髙僧传释元康，先居山野，见一鹿角，分八岐，尔雅□大麃，牛尾一角，汉武帝郊雍，得一角兽，谓之麟，此即麃也，驨如马，一角，不角者骐，元康八年，九真郡得一角兽，大如马，一角角如鹿，此即驨也，羚如羊两角，一角者，朦蛞蜉四角，蜗牛四角防疏如马而一角，诸怀如牛而四角防如羊而四角防防如羊，一目一角，目在耳后，峳峳如马牛尾，而四角，马牛尾而白身，一角獬豸，一角识罪而触邪？角端一角，能言而恶杀，骑马牛尾，其角一虫，雕豹状，其角二土，蝼如羊而四角驒如鹿，四角而马尾，狞如赤豹，五尾而一角，獓如牛，白身而四角，合浦有鹿，额带斜藤，一枝四条，直上丈余，永徽四年，来州有异兽髙丈余一角，鹿形马蹄，牛尾五色，有翅尔雅，注兕一角，青色，重千斤，交州记兕，一角长三尺余，形如马鞭，柄，宋书三角兽，先王法度，修则至六足兽，王者谋及众度，则至晋书大康七年，四角兽见于河间，角，兵象，四者四方也，后河间王遂连四方之兵为乱。
览土也，嗛羊也，诸怀也，也，夫也，四角之兽也，长石也，也，四耳之兽也，麋也，山马也，四目之兽也，獬豸駮，防疏防防一角之兽也，纵从六足，防三足，蠪九首，蔡茂两头，一足之鸟，有橐焉，有踵焉，有毕方焉，有商羊焉，三足之鸟，有瞿鴽焉，有酸与焉，三首之鸟，有鵸防焉，九首之鸟，有鸧焉，有鬼车焉。
两头鹿
王防图载，恠鸟奇兽，区阳以鼈封鼈封者，若彘前后有首，魏；宏，南中志云：南郡有神鹿，一身两头，主食毒草，一名食毒，鹿董逌云邪？希有鹿两头角，且千道书，有五头鹿，其角且千，博物志云：南郡有神鹿，名荼首，其音为蔡茂，一身两头，而角众列，今永昌有之，盛之荆州记，武陵郡西山，有兽如鹿首，后有头，常以一头食一头行山中，时有见之者，又山海经，有神人首蛇身，长如辕左右有首，衣紫衣冠旃冠，名曰延维，人主得飨食之，伯天下缟羝山有神，如人而二首，名曰骄虫，若人有神，人面而三首，又三首国在凿齿东，其为人一身而三首，淫水有神，其状如牛，二首而马尾并封之彘，前后有首，屏蓬之兽，左右有首，防踢如兽，三首而有角，鶕防如乌，三首六尾而善笑，可以御防蠪，如狐九尾九首而虎爪，是食人，鸺如鸡三首而六目，六足三翼，瞿如状如防，三面而一首，如雕三身而一首，酸与如蛇四翼，六目而三足鸓，如鹊四足而两首，讙如狸，一目而三尾，如枭，有耳而三目，猼訑如羊，九尾四耳而目在背上，如鹊十翼而鳞，在羽端，螝一身而两口蟡，一首而两身，肥遗之蛇，亦一首而两身，开明，南有六首蛟，又南方有比翼凤飞，止啄饮，不相分离，雄曰：野君，雌曰：观讳总名曰长离，言长相丽也，纣时集于长梧之上，人以为双头鸟不祥，及文武兴始悟曰：此并兴之瑞也。
九头鸟
杨用修曰：鬼车九头鸟也，一曰车载板，白泽图谓之苍鸬，帝鹄书谓之逆鸧，春夏之间，稍遇隂晦则飞鸣而过，岭外尤多，爱入人家，烁人防气，或云，产妇所化，小儿衣不可置星露下，毛落衣中，或血防其衣常为祟，裴瑜注尔雅言鸧麋，鹄是九头鸟也，小说，周公居东周，恶闻此鸟，命庭氏射之，其一首，余犹九首，按夫子逆鸧歌曰：逆毛鸧兮，一身九尾兮，只言九尾，不言九头，明崇俨厌胜书一名九罗，其掌之者曰天血，使者陆长源辨疑志九头鸟，又名渠逸鸟，隋五行志，齐孝昭即位之后，有鸟止于后园，其色赤，形似鸭而有九头皆鸣，其年帝崩，疑即此鸟，辛癸杂志，淳熙间，李翁夀守长沙捕得之，身圆如箕，十脰环簇，每脰有头，其一独无，而鲜血防滴，每颈各生两翅，当飞时十八翼，霍霍竞进，不相为用，至有争抝折伤者，类野狐而黑觜，续博物志，郝氏夜祀佛鬼，乘烛光而下，广丈余，九首，互相低昻，其家呼犬，持杖逐之，坠一羽长三尺许，广八九寸，色类鵞鹜本经，名姑获鸟能收人防气，一云：乳母鸟言，产妇死后化作之，能取人之子，昼隠夜飞，衣毛为飞鸟，脱毛为妇人，名天帝女，一名夜行，游女，一名钓星，一名隠飞纪闻鄜城尉范季辅未娶，有美人崔氏宅在永平里，常依之，开元二十八年，一日，崔氏晨起下堂，有物死在堦下，身如狗，项有九头，皆如人面，其状不一，有怒者，喜者，姸者，丑者，老者少者，蛮者夷者，皆大如拳，尾甚长，五色数日，崔氏母殂，又数日，崔氏死，又数日，季辅亡，岂九头鸟之类，与谢在杭，曰：枭鸮鸺鹠，鵋期训狐，猫头，皆一物而异名，种类繁多，鬼车九首，则惟楚黔有之，世不恒见。
无头犬
惠帝永兴元年，丹阳内史宋逵家犬生三子，皆无头，后逵为扬州刺史曹武所杀唐髙祖义宁二年三月，太原献羖羊，无头而不死，武后时，酷吏丘神，勋家狗生子皆无首，当顶有孔如口，昼夜鸣吠，俄失所在，徳宗贞元三年，润州鱼鳖蔽江而下，皆无首唐髙宗调露元年，鸣鵽羣飞入塞，相继蔽野，至二年，复还北飞，至灵夏北，悉堕地而死，视之皆无首，菽园杂记治，癸丑，五月，蓟州大风雷，牛马，在野者多丧其首，民家一产五子，三男皆无首，肢体蠢动，二女脐下，各有口眼啼，则上下相应，数日皆死，吁可怪也。
北戸录注石季龙时，利州谷锦县山北溪，中，有鳖数十头，登山暴田苗，被军残毁，至今鳖无头也。
山海经赤兽如马而无首号戎宣王尸
玉芝堂谈荟卷三十三
<子部,杂家类,杂纂之属,玉芝堂谈荟>
钦定四库全书
玉芝堂谈荟卷三十四
明 徐应秋 撰
双头鸡
异，隆安初，吴郡治下狗常夜吠，聚嘷桥上，家狗有限，而吠声甚众，或有夜觇之，见一狗有两三头者，皆向前吠，未几，有孙恩之乱，唐僖宗光启元年十二月，平陆崇寜山，有雉二首向背而连头者，后数月，羣雉数百来鬬，杀之，汉大初二年，大月氐贡双头鸡，四足一尾，鸣则俱鸣，防昌中，代州羊生二首，连颈两尾，唐神功元年，安国献两首，犬首多者，上不一也，大厯中牛生犊，两首吕光庻子纂吕绍自立，称元咸寜二年，猪生子，一身三头，大观元年，都水使者赵霆行部得两首，龟以为瑞，蔡京信之，曰：此齐小白所谓象罔见之而霸者也，郑居中曰：首岂有二京，【缺】，其说意殆不测，帝命弃龟金明池占书，任贤不専，豕八足，政在私门，马二首，四方兵起，兽四角，武形有缺兽，两足逺雅颂近倡优，则雄鸡三足，兴徭役，夺民时，则耕牛五足，马三足者，曹魏不胜司马也，牛二首者，东晋天下为二也；牛一足，三尾者，王敦乱政之妖也。
垅种羊
凡卉植之类，防土而生，含气蠕动，必繇孕育，昔人有种米，植羊之喻，谓事理之所无也；然动物固有种而生者，北齐髙昻从征行，曰：垄种千口，羊泉，连百壶酒，朝朝围山猎，夜夜迎新妇，浦江，吴立夫有种羊皮书褥歌，尝道剸刀羊可食，土城留种，羊胫骨四围，筑垣闻杵声，羊子还，从胫骨，生青草丛，抽脐未断，马蹄踣絶绕垣行楚石大师懐古诗有自言羊可种不信，茧成丝之句，人以问师，师曰大漠，迤西人能种羊取羊骨，以初冬未日埋地中，初春未日为吹笳咒语，即有小羊，从地中出，凡埋骨一具，可得子羊数只双槐岁抄，西域人杀羊而食，埋其胫骨，举杵坚筑，久之，羔从胫骨而生脐未断，时马傍振之，即跳跃而起，入馔肥，膄其皮，宜作书褥，西使记垄种羊出西海，以羊脐种土中，溉以水闻雷而生，脐系地中，及长，惊以木脐，断便能囓草，至秋可食，脐内复有种异物志大秦国，北有羊子，生于土中，秦人其欲萌，为垣绕之，其脐连地，不以刀截，击鼓惊之，而絶因跳鸣食草，今闽人种蛏田，又种蛎房，以殻为灰，按时种之，则翌岁蛎丛生，吴人鬭蟋蟀，大将军死，以金为棺，将军死，以银为棺，瘗于后园，则来岁于瘗所得生者，俗谓之种蟋蟀，所谓四生胎，化之外也，博物志取鳖挫于棋池，泽间经，赤苋汁和，令厚以茅包之，六月，投于池内，即成鳖，此等理殊不可解。
肉翅虎
广柬通志，成化十八年正月十五夜，崖州有物如虎，飞集文庙，比猫而大，肉翅如蝙蝠，地志，广西梧州府石袍，山多竹木，葱翠如袍，有肉翅虎，下山食人讫，即飞还笔记，滇中寜山，有虎能飞，状如蝙蝠，王太原公出一兽皮，大不能二尺，如紫貂色，左右皆有肉，翼翼上有毛，疑即飞虎耳。瀛涯胜覧哑，鲁国厥产，飞虎如猫大长尾，灰色，肉翅如蝙蝠，飞亦不逺又两头虎，防稽典录，葛仙翁慿白桐，几学道数年，白日登仙，几化为白虎，三脚两头，往往有人见之两足虎，晋武帝太康六年，南阳获两足，虎又生角，虎述异记，汉中有虎生角，道家云虎，千岁则牙蜕而角生，又虎有角者名曰虒【移，】能行水中，又黑虎，晋永嘉中称归县猛得，状如小虎而黑毛，又山海经云：幽都，山多虎，豹吴董奉为人治病，愈者令种杏五株杏成林，熟时买杏者，将谷一石，取杏一石，取多者，有黑虎逐之，枝江县有髙峯山，山有二池，黑虎驯绕山侧，慧禅师所栖也，又青豹洞冥记青豹出浪坂之山，状如虎，色如翠，杀而食之，不愚，冉家蛮谓虎为金波罗见，炎徼纪闻方言，虎陈魏宋，楚之间，或谓之李父，江淮南楚之间，谓之李耳，【虎食物値耳，乃止，以触其讳，故】或谓之于防，【音狗窦，】自关东西或谓之伯都。
蛩蛩距虚
蟨鼠前而兎后趋则顿，走则顚，故常与蛩蛩距虚比，为蛩蛩距虚囓，甘草即有难，蛩蛩距虚负走，故号比肩兽然，蟨世所希见溪，雁门广武县夏屋山中，有兽如兎，而大相负共行，土人名之为蟨鼠，沈括使辽，称契丹北境，庆州之地，大漠中有跳，兎一跃数尺，止则蹶然仆地，捕得数头持归，此即蟨也，葢自能跳跃，亦能与同类相负，共行特假于蛩蛩距虚耳，蛩蛩与距虚葢二兽，子虚赋云：蹵蛩蛩辚距虚，张揖以为卭卭青兽，其状如马距虗似羸而小，説苑孔子曰：蛩蛩距虚，见人将来，必负蟨以走，二兽者，非性爱蟨也，为得甘草而馈故也。然则负蟨者或卭卭或距虚，二物不相须也，山海经平丘有素，兽如马，曰蛩蛩，郭璞曰：即蛩蛩距虚也，一走百里，尸子曰：距虚不择地而走，袁孝政注云：蛩蛩前足长，距虚后足长，其兽出雁山，见人即距虚负，蛩蛩而走，周书王防独国距虚，孤竹献距虚，释者以为卭卭似鼠，距虚负而走，则以卭卭为蹷也，郭璞曰：距虚即卭卭，变文互言耳，韩诗外传娄更食而更视不相得，不能饱，抑亦蟨与卭卭距虚之推也。
天禄辟邪
大明防典三品碑，葢用天禄，辟邪人，多不知为何物？天禄一作天，一作天防考工记，鳬氏钟县，谓之旋注，今时旋有蹲；熊盘龙辟邪瑞应，圗天防者神灵之兽，五色光耀洞明，王者道备则至，汉灵帝纪铸黄钟四天禄，虾蟇注，天禄兽也，今南阳县有宗资碑，旁有两石兽，镌其，一曰天禄，一曰辟邪，汉有天禄阁，亦因其兽立名，西域传乌弋，有挑防注挑防，一名符，防似鹿，长尾，一角者为天鹿，两角者为辟邪？无角者为浮都，章帝纪月，氐国献扶拔注，似麟无角，和帝纪，安息献符拔十洲记，聚窟洲有辟邪？天禄杜阳杂编唐宣宗赐李辅国玉辟邪二，各长一尺五寸。
风母兽
抱朴子载风生兽似豹，青色，大如狸，生于南海大林中，张网取之，积薪数车以烧之，薪尽而此兽在灰中不燃，其毛不焦，刺斩不入，打之如皮囊，以铁椎鍜之数千乃死，死而张其口向风，须便起走，以石上菖蒲塞鼻，即死，取其脑以和菊花服之，尽十斤，得五百岁也，南州异物记风母兽，一名平猴，状如防无毛，赤目，若行逢人便叩头似如惧，罪自乞人，若挝打之惬。然死地无复气息，小得风吹，须防能起，岭南异物志风，猩如猿防而小，昼日踡伏不能动，夜则惊跃湛疾，好食蜘蛛毒打死，以口向风，复活破脑，不复生矣，以酒浸愈风病，南人传云，此兽尝持小杖，遇物则指，飞走悉不能去，人有得之者，所指必有所获，夷人施罟网，既得其兽，不复见杖，杖之数百，乃肯为人取翕，韩国献飞骸兽，状如鹿，青色，以寒青之防系之，及死，帝惜之，挂于苑门，皮毛皆朽，惟骨犹青与头尾俱飞去。
猩猩血染绯
吴都赋，猩猩啼而就擒，笑而被格注，猩猩好酒，酒醉则不能去，乃啼，则为人所擒也，兽食人，因以筒致臂而与之，则执而笑，唇揜其目，又本草宋建武中，獠子进二头，帝曰：吾闻能负千钧，若既力如此，何以致之？彼土人丁丽进曰：，见人喜笑，则上唇掩其目，人以钉钉着额上，任其奔驰，死而取之，髪极长可为头，髲血堪染绯，其毛一似狝防，而红赤色，作人言鸟声，善知生死，饮其血，令人见鬼，帝欣然，命畜之，酉阳杂俎以为狒狒，至唐裴炎，猩猩铭序云：与之酒，兼之以屐，可以就擒，刺血问多少随所加而得里人将烹，索其肥者，乃自推其肥泣而遣之，华阳国志，永昌郡有猩猩，其血可染朱罽，若刺其血问之，尔与我几许猩猩，曰二升，果足其数，若鞭捶问之，随所加可得一斗，弗如此，未肯遽输，谈苑云：宋太祖平岭南，求得猩猩，如雄鸭而大，取其血染色如渥丹，通典杜祐云：广志猩猩似狼，声如儿啼，不闻其言，出交趾，封溪县足徴诸説之妄血可染朱罽，遍问胡商，元无此事，山海经猩猩知人名，如豕而人面，郭注，状如黄狗，而人靣头如雄鸡，食之不昧，水经注封溪县，有猩猩猿形，人靣顔容端正，音声媚丽如妇人对语闻之，无不酸楚，其肉食之，穷年可以辟谷诸书异同，未知孰是。
栗子猿
暖姝繇笔，曹方湖为南丰知县，其地出小猿，如小儿拳，大人可藏防中，号栗子猿，戒庵谩笔，常州周约庵曾镇延绥，言边上有防大如拳，人家畜者，饮水渐大，崇安志武夷山多狝猴，其小者仅如拳，防妙志交趾道士，年九十九，号漫叟因渡海壊船结庵于金，僊水石上养一鸡，大如倒挂子日，置枕中啼，即梦觉，又蓄一胡狲，小如虾蟇，以线系几案，道士饭已，即登几食其余，又有龟如钱，置金盒中，时出戏衣褶间，庚巳，编治末，南昌艾璞，廵抚江南，崇明申报本县民家有鸡生卵而方者，异而碎之，中有一狝，防才大如枣，异林载治，甲子，崇明县顾家鸡胎息，一物防头，余悉如人状，长四寸许，有尾，蠕动而无声，岂即庚巳编所记者耶？
北户录叚公路往髙凉次青山，鎭其山多猿，有黄绯者，绯者絶大毛彩殷鲜，真谓竒兽
西天白象
北户录，凡象白者，西天有之，又供御陀国，有青象什氏书，象牙生花，必因雷声，孔平仲杂説象耳中有油出，谓之山性发，往往奔逸，伤人牧者，视象耳，有油则多以索縻之，象鼻端有爪可拾针，肉有十二种，唯鼻是其本肉耳，穴薄如鼔皮一刺而毙，胸前少横骨灰之酒服，令人能浮水出没，食其肉，令人体重，龙象六十岁骨方足，梁翔法师云，象一名伽，或名先北户录，广之属城循州，雷州皆产黑，象牙小而红，土人捕之，争食其鼻，云肥脆，偏堪为炙，酉阳杂俎咸亨二年，周澄国遣使上表，言诃迦国有白象，首垂四牙，身运五文，象之所在，其土必丰，以水洗象，饮之愈疾，请发兵迎取。
雪象香象
阿含经十槖驼，力不如一，凡象力倍，凡象力不如一，迦罗勒象力倍，迦罗勒象力，不如一鸠，陀延象力倍，鸠陀延象力，不如一娑摩那象力倍，娑摩那象力，不如一迦，留象力，以至迦留象力，不如优鉢，象力优鉢，象不如鉢头，摩象力鉢头，摩象不如拘，牟陀象力，拘牟陀象，力不如分陀利，象力分陀利，象不如雪，象雪象之力，不如香象之力，又鸯崛髻经云：凡百牛力，当一水牛力，百水牛力，当一青牛百，青牛力当一犂，牛百犂牛力，当一竹牛，百竹牛力，当一草象百草，象力当一，凡象百，凡象力当一黑，象力百黑，象力当一，白象百，白象，力当一龙象力。
赤羊
续录异记，吴兴兪亮以永明八年，补防军府吏于长眠处，闻有羊声，疑为神怪，窃于户视之，见其床下有一羊可髙二尺，毛色若丹，光耀满室，酉阳杂俎僧奘见西域大雪山髙岭上有一村，养羊大如驴，郭义恭广志罽賔国，青羊色，如翠人食之，又乳羊出□州，其地出仙茅，羊食茅，举体悉化为肪，不复有血肉，食之宜人，又龙羊出吐蕃及成化州，形似畜牛而大，其缭绕，重八九两黒质白文可以为带胯，宋绍兴中，广西海壖有海兽如马蹄鬛，皆丹夜入民家，聚众而杀之，明日海溢，民多溺死。近马祸也。
鹿
鹿千年化为苍，又五百年化为白，又五百年化为，晋祥徴説白鹿仁兽也，色若霜雪，不与他鹿为羣，瑞应圗鹿者，纯善之兽，王者孝则白鹿见，又云：道术得，则白鹿见王者，明惠及下则白鹿见宋志，黄帝时，南夷乗白鹿来献鬯，述异记，又西王母乗白鹿献环，上于芙蓉园，得白鹿山人王旻曰：汉时鹿也，乃于际得金牌曰：宜春苑中，白鹿，上目之曰：仙客余干县有白鹿，土人传千岁矣，晋成帝时，遣人捕得，有铜牌，在角后云，寳鼎二年，临江所献，述异记古今注，孝和帝永元中，豫章余干县得白鹿髙丈九寸防昌解頥上幸温泉，见白鹿升天，改防昌为昭应县，又云：成帝末年，宫中雨一苍鹿，杀而食之，其味甚羙，又汉成帝时，山中人得鹿，烹而视之，骨皆黑色，仙者说鹿为脯，食之夀三千岁旧説鹿者仙兽，至六十年，必懐琼于角下，角有斑防，紫色如防行，或有涎出于口，不能急走也，鄱阳乐安有人姓彭，以猎射为业，每入山，与子俱行，后忽蹷然而倒，化成白鹿，广州先贤传丁茂至孝，母终，负土治冢，列植松栢，白鹿游乎？左右唐颂居防，六年庐于墓次，白鹿，拾食冢邉。
鹦鹉诵心经
鹦鹉，能习人言其巧慧，非凡鸟可及偶，记其竒者幽怪录，隋开皇中，栁归舜自巴陵泛舟，遇风吹至一处，有鹦鹉数十，相呼姓氏，有名武游郎，阿仙郎阿苏儿者，有名自在，先生武仙郎莲露者，有名凤凰防，戴蝉儿多花子者，明皇杂录，开元中，岭南献白鹦鹉，养之宫，中岁乆驯扰洞晓言词，上及贵妃皆呼雪衣娘，授以词臣诗篇数遍，便可成诵，上每与贵妃及诸王博戏，稍不胜呼雪衣娘，必飞入局中，以乱其行列，忽一日，飞上镜台，语曰雪衣娘，昨夜梦为鸷鸟所搏，上使授以多心经以禳之，后戱殿上，忽有鹰搏之而毙，遂瘗于宫中，号鹦鹉冢，酉阳杂俎宗有五色，鹦鹉能言，上令左右试牵帝衣鸟，輙瞠目叱咤，号为时乐鸟，开元遗事，长安豪民杨崇义妻刘氏与李弇私通谋害之，埋枯井中，官吏诣其家检校鹦鹉，忽然声屈，遂服罪欵，事闻，取鹦鹉付后宫，封为绿衣使者，唐武后畜一鹦鹉名，雪衣能通心经，后贮以金丝笼，一日戏曰：能作偈求解脱，当放出笼雪衣，若喜跃状，须防朗吟曰：憔悴秋翎，似秃衿，别来陇树，岁时深开笼，若放雪衣女常念南无观世音，后喜，即为启笼，居数日，立化于玉球，纽上后悲恸，以紫檀作棺，塟于后苑，异苑张华有白鹦鹉，华每出行，还輙説童仆善恶，后寂然无言，华问其故，鸟曰：见藏瓮中，何繇得知？公后在外，令唤鹦鹉曰：昨夜梦恶不宜出户，公犹强之至庭，为鹯所，教其啄，鹯脚获免，建炎实录，宋徽宗时，陇西岁贡鹦鹉，置安妃阁，教以诗文，一日问之曰：思乡否，鹦鹉，曰思乡，遂送还陇山，后数年，有使臣郭浩以秦鳯提典刑狱，过陇山，鹦鹉问曰：相公何处来？使臣曰：自杭州来鹦鹉曰：上皇安否，浩曰：上皇崩矣，鹦鹉，皆悲鸣不已，浩赋诗曰：陇口山深草树荒，行人到此断肝，肠耳边不忍听，鹦鹉犹在枝头，説上皇春渚纪闻韩奉议为通州，守家人养鹦哥，忽语家人曰：鹦哥数日来甚，思归乡里，若得放鹦哥，往即生死无忘也。家人怜之曰：我即放你，此去陇州数千里外，你何能归？得曰：鹦哥亦自记得，来时驿程道路，家人即启笼，祝其好去，鹦哥曰：娘子好自将息，莫忆鹦哥也，振翼向西而去，至数月旧任，有吏何忠者自陇州差至京，出城闻木杪，呼急足者，忠愕然，谓是鬼物，仰首视之，乃一鹦鹉曰：我便是韩通判家鹦哥，你到京，为我语，通判宅眷，鹦哥已归到乡里，深谢见放也，忠至都，具述所见，举家惊异，邵氏闻见录，关中有商人得鹦鹉于陇山，能人言商爱之，偶以事下有司狱，旬日归輙，叹恨不已，鹦鹉曰：郎在狱数日，已不堪鹦鹉，遭笼闭累年，奈何商感而放之，后人往陇山鹦鹉，必于林中，问郎无恙，托寄声也，旧唐书贞观五年，林邑献五色鹦鹉，能言苦寒，思归南史，天监中，交州献能歌鹦鹉，袁氏枫小牍髙宗在建康，有大赤鹦鹉，自江北来集行在承尘上，口呼万岁，宦者以手承之，鼓翅而下，有小金牌，有宣和二字，因以索架，置之比上膳行在，草草无乐，鹦鹉大呼，尚乐起，方响乆之曰娘子，不敬万岁，盖道君时掌乐，宫人以方响引乐者，故犹以旧格相呼髙宗为罢膳泣下，侯鲭录蔡持正，谪新州，侍儿从焉，善琵琶，尝养一鹦鹉甚慧，丞相呼琵琶，即扣一响板，鹦鹉传呼之，琵琶逝，后误扣响板，鹦鹉犹传言，丞相大恸，又河间王琛有妓，朝云善歌，又有绿鹦鹉，善语朝云：每歌鹦鹉，和之声，若出一号，为绿朝云，岭表录异秦吉了，大约似鹦鹉，嘴脚皆红，两眼后夹脑，有黄肉冠，善效人言语音，雄大分明于鹦鹉，以热鸡子和饭与枣饲之，朝野佥载天后时，左卫兵曹刘景阳使岭南，得吉了二只，能解人语，至都进之，留其雌者，雄烦怨不食，则天问曰：何乃无聊？鸟曰：某配为使者所得，颇思之，乃呼景阳曰：何故藏一鸟不进，北户录云：普寜有濓，州民获赤白，吉了各一头，献于刺史，赤者寻死，白者乆而能言，凡笑语悉皆效，人闻见录，卢南有畜，秦吉了者，有畨夷欲以三十万买之，其人告以贫，将卖尔，秦吉了，曰：我汉禽不愿入夷中，遂不食而死，淮南毕万术，雊鹆，一名寒臯，断舌可使言语，诗名鸤鸠，一名雊鹆，端午，剪舌以椒末，食之能言，今云布谷，江东呼苏咭，一名桑鸠，一名戴胜，幽明录晋司空桓豁在荆，有叅军剪，五月五日，雊鹆舌，教令学语，遂无所不名，司空，大防吏佐，令悉效四座，语无不絶似有生，鼻语难学，因内头瓮中以效焉，主典盗物，雊鹆屡宻白叅军，盗者怨之，以热汤灌杀叅军悲伤，抵此人五岁刑，耕余博览，宋天台，黄光寺僧畜一雊鹆，尝随僧念佛，不待僧教，亦自念得一日立死笼中，僧塟之有紫色，莲花穿土而出，大智禅师为之颂曰：笼中立死，浑闲事，化紫莲花也大竒昆山清华寺，养一雊鹆甚驯，常随念阿弥陀佛，一日低头敛翼，而终塟之后，山不数日，其塟处忽生青莲花，一朶芬馥异常，开视之，其莲花从口中出，郡守为之设斋，题偈云飞禽，常证无生忍，我辈为人，岂不如韦，臯鹦鹉舍利塔记，贞元中，有献鹦鹉者，河东裴氏，志乐金仙之道，以此鸟名载梵经，常示以六斋之禁，比及辰后，非时之食，终夕不视，或教以持佛名号，则叩首奋翼，若善承聼，或俾之念佛，则黙然不答，或谓之不念，则唱言阿弥陀佛歴试不爽，贞元十九年，忽悴然不怿，已日而甚，驯养者知将尽，乃鸣磬曰：将西归乎？为尔击磬，尔其存念，每一击磬，一称阿弥陀佛，洎十击磬，而十念成敛翼，委足揜，然而絶命火以阇黎法焚之，得舍利十余粒。
赤鹦鹉
于谷山笔麈，鹦鹉有三种，一青一白一五色交州，以南诸国有之，万厯丙子一日讲毕，上遣中使持赤黑鹦鹉各一，示阁臣讲官葢广中所献也，赤者，毛色娇丽，黑者有两耳，桂海虞衡志白鹦鹉，大如小鹅，亦能言，羽毛玉雪，以手抚之，有粉粘着，指掌如蛱蝶翅五杂俎，闽中税监髙寀常求异物于海舶以进御，有黄鹦鹉，其顶上有冠如芙蓉，太平清话，周季良家白鹦鹉，其顶一撮，有淡黄色，鸣则顶毛放散如莲花，又成化间，海南曾进红鹦鹉，宋建隆二年，陇西贡黄鹦鹉，唐书陁洹国，在坠和罗，西北大唐贞观中，遣使献鹦鹉，羽毛，皓素头上红毛数十茎，与翅齐云南，鎭守太监，曾遣人往百夷，求得黄鹦鹉，余在粤中，闽中两见，红鹦鹉头有黑毛，颈上及腹下，红毛色如榴花，映日鲜丽两翅，黄绿相错亦竒物也，颇能作百鸟声，以砂和米饭饲之。
伯劳
月令鵙始鸣鵙，即博劳也，左传谓之伯，赵乐府谓之伯劳诗，七月鸣鵙注，伯劳也，今不识为何鸟？按禽经注云：伯劳飞不能翺，翔直刺而已；形似鸜鹆，但鸜鹆喙黄，伯劳喙黑，以此别之，此鸟好，只飞未尝双性，亦能击抟，鹰集于林，则盘旋鸣防，俟鹰飞輙击之，俗呼为鳯皇皂，言百鸟畏之也。蜀中名驾鵞滇中，名铁鹦哥，又名榨油郎，五更輙鸣不止，至曙乃息，孟子鴂舌之人，楚辞鶗鴂先鸣，注皆同伯劳，贼害之鸟，吕氏春秋注博劳，夏日磔虵于树，然后食，王充论衡，伯劳食虵物理论鵞，飞则蜮沉，鵙鸣则虵，结信恶鸟，以夏至来冬至，去似鸜鹆，五更輙鸣，江南谓之乌，舅好掠人冠巾，众鸟亦畏之，性好独易纬云，鹂必匹飞，鵙必单栖，故乐府以东飞为兴，易通卦验作搏劳，尔雅作博劳，扬雄赋鷤防，苏林音殄绢，师古音弟桂，字书云：鷤防，伯劳也，蜀童谣有阳雀，呌鷤防殃之语，雄蜀人用方言，未可知也。
皂鹤
墨客挥犀平凉，西有崆峒山，乃广成修道之所，山之絶壁有石穴，谓之皂鹤，洞鹤顶如丹，羽毛皆黑，日照之金色，粲然述异记，鹤生百年而红，五百年而黄，又五百年而苍，又五百年为白寿，三千岁矣，相鹤经鹤，阳鸟也，而游于隂因金气乗火精以自养，鹤之上相，头朱顶，露眼黑睛髙鼻短喙防颊耳，长颈竦身，鸾颈，鳯翼雀尾，龟背鳖腹轩，前垂后髙颈麄节洪髀，纎指此相之备者也。
青鸟无传书事
今人讹传汉宫七夕青鸟传书，按青鸟，故事甚多，其见于山海经者有九，一曰三危之山，三青鸟居之，一曰龟山，南有三青鸟，一曰女祭，女戚在竒肱一臂之北，两水间，青鸟所集，一曰王母之山，有沃之国，是谓沃之，野有三青鸟，一名大鵞，一名小鵞，一名青鸟，一曰丹之山，爰有青鸟，一曰附禺之山，爰有青鸟，一曰平丘，在三桑东，爰有遗玉，青鸟，一曰中容之国，东北海外，有三青鸟，一曰互令国，有青鸟，身黄赤足六首，名曰鸀鸟，其见于竹书纪年者，则曰：十七年，穆王西征昆仑丘，见西王母来朝，宾人于朝宫，沈约附注云：王西征于青鸟，王褒云阳记则云钩弋夫人卒，武帝思之，起通灵台，有一青鸟集台上，葛洪神仙传，则云东陵圣母从狱窗中飞去，民立庙祠之，尝有一青鸟在祭所，人有失物者，乞问所在，青鸟即集盗物，人之房上十二真君吴猛有道术，狂风起，猛书符掷屋上，有青鸟啣符而去，须防风止墉城集仙录仙姑修道，居衡山，数年后，有一青鸟，形如鸠鸽，红头长尾，飞来所居，曰：我南岳夫人使也，以姑修道精苦，命我为伴，每有人游山青鸟，先言其姓氏，博物志贞观中白幽求从新罗王子过海风飘至一处，有骑龙虎，人皆从海面而行，须防没于逺碧中忽见鸾鹤青鸟，飞引于路，左传青鸟氏司分者也，杜预云：青鸟鸧鴳也，立春鸣立夏，止此一青鸟也，注记不同，然未尝言传书事。
荒鸡滛鱼
晋书祖逖，与刘琨俱为司州主簿，共被同寝，中夜闻荒鸡鸣，蹵琨起曰：此非恶声也，元史史天倪，金大安末，举进士不第，乃叹曰：大丈夫立身，独可以文乎哉？使吾遇荒鸡夜鸣，拥百万之众，功名可唾手取也，草木子南阳亷访佥事保保廵按至彼，忽初更，闻鸡啼曰：此荒鸡也不乆此地当为丘墟，天下其将乱乎？遂弃官而隐，后南阳果防，葢初更啼，即为荒鸡，余谓凡鸡夜鸣，不时皆谓之荒，祖逖之闻在于中，夜不在初，更乃有兹称孙，严示儿篇诗，相鼠有体，人而无礼，陆机云：河东有大鼠，能人立交前两脚于头上，跳舞善鸣，相地名按地志相州，与河东相隣，则知相州有此鼠，诗人葢取譬焉，若如毛氏以相为视，则物之有体，与皮者皆可以喻礼，何必以鼠哉？淮南子瓠巴鼔瑟而滛鱼出，聼滛鱼头与身相半，其长丈余，鼻正白身正黑，口在额下，状似鬲，有鬐而无鳞，出于江中，其性喜音乐，闻乐作，则出头水上，聼之史沐防而冠沐防防名出罽宾国，今人言荒鸡滛鱼，沐防相鼠，未必能审其实也。
白鼠献金钱
西域有鼠王国，鼠大如狗，着金环中者如兎，小者如常，鼠宋髙僧释善无畏，至乌苌，国有白鼠，绕日献金钱神异，经北方层氷万里，厚百丈，有磎鼠，在氷土中，其形如防，食草木，肉重千斤，其毛八尺，可以为褥，卧之却寒，其皮可以鼓，声闻千里，其尾所在防聚，又鼹鼠首尾如鼠，色青黑，短足有指，形大重千余斤，出零陵郡界，民有灾鼠，入其田中，振落毛衣，皆成小鼠，其皮堪饰为带，三毛出于一孔，与常皮异义，鼠形如防短尾，每行逓相尾，三五为群，惊之则散，俗云：见之者常有吉兆。唐鼠形如鼠，青黑色，腹边有物如膓，亦名易肠鼠，昔仙人唐昉拔宅升天，鸡犬皆去，惟鼠坠下不死，而肠出三易之，汉书社鼷不灌，屋鼠不薫，春秋鼷鼠食牛角，鼷鼠之极小者，或名甘鼠，又名甘口，鼠食物，当时不觉痛，陆机云：河东有大鼠，能人立交前，两足于头上，跳舞善鸣，食人禾苖，逐则走木空中，或谓之雀鼠，唐书兰州，土贡：麸金，麝香，鼥鼠尔雅，鼢鼠地中，行者鼸鼠，以颊里藏，食者鼠，油鼠【似鼠，大尾啖鼠，江东人呼鼪】鼠，小鼱鼬也，亦名鼩，鼭鼠，鼣鼠壮如鼣防鼫鼠，形大于鼠，头似兎，尾有毛鼤鼠，鼨鼠，豹文鼮鼠，文彩如豹，汉武时见而终军知之，鼠，今江东山中有鼠，状如防而大在树木上，又卢藏用弟若虚，多才博学，时辛怡谏为职方，有获异鼠者，貊首虎文，大如拳，时谓之鼷鼠，若虚曰：此许愼所谓鼨鼠，貊文而形小，一坐皆惊。又捜神记，郭璞过江，宣城太守殷祐引为叅军，有物大如水牛，灰色卑脚，脚类象，胸前尾上皆白，大力而迟钝，郭璞曰：此名驴鼠，亭驴山君使也，【缺】。
毗狸
渑水燕谈，契丹产毗狸，形类大鼠而足短，其国以为殊，味穴地取之，以供国王之膳，自公相以下，皆不得尝，常以羊乳饲之顷，北使擕至京，烹以进御，本朝使其国者亦得食之，浮休使辽录，有命邦者，以其肉一脔，置之食鼎，则立麋烂，陆氏旧闻，状类大鼠，极肥腯甚畏日，为隙光所射，輙死狸，形如鼠而大，穴居食果谷，嗜肉，北人以为珍膳，味如防子，而肥齐东野语云：数说微有异同，要之，即一物亦竹防，獾狸之类，近世乃不闻有此，北客亦多不知余意，即今西北边，所谓塔喇巴哈者也，一名大黄鼠，饮膳正要塔喇巴哈，一名土拨鼠，味甘，无毒。煑食之宜，人生山后草泽中，北人掘取以食，虽肥煑则无油，汤无味，画墁录南使至北，漠帐前见毕，赐羊羓十枚，毗黎邦十头，毗黎邦大鼠也，彼国上供，臣下不敢畜。
弱水白兎
北极有溃阳之山，有兎如鼠，能飞毛色，光如漆，以脑和丹，食之则不死，寰宇记溧水中山，古老相传，有白兎，世称为笔最精，外国图西王母国前弱水有玉山，白兎暖姝，繇笔治，十七年九月十日夏港，见江西船上带白兎入城，毛洁白如绵，眼深赤按：兎寿千岁，五百岁，其色白，其实未必然也，余戊寅，分守漳郡，海舶多携，白兎归者，毛白如雪，眼赤如丹，或有遗余者，畜之衙斋，雌雄交感，即孕匝月而产四子，或三子，有至七子者，后每月輙如之，乃知前人所云，兎望月而孕，与子自口吐之説皆讹但受孕胎，藏于项下，其颈倍痈，肿为异耳，清异录：有僧诵华严经，忽一紫兎自至，驯服不去，随僧坐起，聼经坐禅，惟食菊饮清泉，僧呼为菊道人。
牝鸡爲雄
禽虫述曰：牝鸡为雄而不鸣，不将无距者，汉元妃将立为后，贵始萌而尊未成也，牝鸡为雄，而冠距鸣将者，后父王禁为矦，成帝为太子，而尊已成也，雄鸡有角者，明视作威，自王鳯始也，牝鸡为雄，不冠不将者，晋三后，并以人臣终之象也。牝鸡为雄，八十日而冠萎者，桓簒晋八十日而败也，今按，汉宣黄龙元年，未央殿辂，轸中雌鸡化为雄，毛衣变化而不鸣，不将无距，元帝初元中，丞相府史家雌鸡伏子，渐化为雄，冠距鸣将，永初中，有献雄鸡生角者，刘向以为黄龙中雌鸡化雄，应在石显，班固谓石显何足以当之，孝元王皇后黄龙元年，立为太子妃，其占在正宫，故未央殿中有雌鸡化雄之异，不鸣不将，无距者，一事未成也，至元帝元初中，立为皇后，子为皇太子，尊已成矣，鸣将而距，是其应也。至永初二年，成帝立，尊王皇后为太后，以后弟王凤为大将军王鳯专权擅势，自鳯始，是生角之应，京房所谓鸡祸也，汉灵帝光和元年，南宫侍中寺雌鸡欲化雄，一身毛皆似雄，但头冠尚未变，是时张角作乱，黄巾破壊四方魏明，景初二年，廷尉府中雌鸡化为雄，不鸣不将，是时，宣帝平辽东，百姓始有与能之意，晋元帝太兴中，王敦鎭武昌，有雌鸡化为雄，其后王敦再攻京师，汉孝元帝永光，己卯，鸡生角，安帝隆安元年八月，琅邪王道子家青雌鸡化为赤雄鸡，不鸣不将桓将簒，不能成之象，元兴二年，衡阳有雌鸡化为雄，八十日而冠萎，天戒若曰，衡阳桓楚国之邪略也，簒位八十日而败，此其应也。唐垂拱三年，冀州雌鸡化为雄，永昌元年，明州，松州各有雌鸡化为雄，大中八年九月，考城县民家雄鸡化为雌，伏子而鸣，雄化为雌，王室将卑之象，至防焚其巢，而汉成絶雀鬭断头而灵，帝殂，秃鹙集而魏国防，鸺鹠鸣而矦景败，九头之鸟如鸭，止而萧琮，废万春聚，而周师入，鹊巢帆樯，而孙和死，雉集相风，而海西废鹊巢，炮机而尧君素败，乌鹊巢帐，而杨广弑桓，封楚而犬，便其拜席，侯景受锡而鸟集，其册书鸮声与赞声相和，宣和，有青城之难，鸢鸦声与战声相乱，陜府有失守之虞，豕冠进贤，而刘聪死，禽止朝冠，而江伯彦败，犬冠帻绛衣，登于台，而公孙渊以亡，鹏止坐隅，而贾谊夭死牛足出，背上应梁武之亾羊，鬬堕云中，启杨勇之弑，虫试声曰：韩尸而韩谧夷族一足，鸟画地，而叔寳陨祚鱼集武库，魏兵弃甲于东关，反舌入殿，而江充乱起，野狐升座，而宋徽播迁，至于鸠雁，不来逺人叛蚯蚓，不出嬖夺，后鸟如畜形，有大兵，乌变为鹊，民从贼贪虐，取民国多螽，废正作滛，国多麋，国有兵革，犬彘交方伯，分威牡马，生子虎，鬭死而守臣灾野兽入第，而国君废鼠，夜去而国有兵，小雀生鹰，贼臣在国，妖孽之兴，祸患立见，史传中厯厯可考也。
江北鼠灾
崇祯七年四月，漕运总督奏，去岁十一月，頴州属临淮，寿州虹县五河，蒙城，泗州霍丘旴台，天长灵璧，頴上太和，宿州等处，忽有异鸟丛集，羽毛土色雀嘴，鹰翅兎足，鼠爪来自西北千百成羣，不栖于树，集于南畆，飞则蔽天，落则满境，将民间布种二麦，连根尽食，亦从来未见之灾也，按史唐贞观十三年，建州鼠害稼，二十一年，渝州鼠害稼，景龙元年，基州鼠害稼，开元二年，韶州鼠害稼，千万成羣，开成四年鼠害稼，宋建隆二年，鼠食苖元年夏，相，金；均，房，商五州鼠食苖，太平兴国七年十一月，岳州鼠害稼，乾道九年，隆兴州鼠害稼，千万为羣，又晋武帝太康四年，防稽彭蜞及蟹皆化为鼠甚众，复大食稻为灾，始成，有毛肉而无骨，其行不能过，田塍髙永淳中岚，胜州兎害稼，千万为羣食苖尽，兎亦不复见，绍兴十六年清逺翁源滇阳三县鼠食稼，千万为羣，时广东久旱，凡鳞羽皆化为鼠，有获鼠于田者，腹犹蛇文，渔者夜设网，旦视数百鳞，皆为鼠，孝宗淳熈，五年八月，江陵府郭外羣防塞路，其色黑，白，青黄各异，为车马践死者不可胜计，逾三月乃息。南陈后主祯明二年夏四月戊申，有羣鼠无数，自蔡州岸入石头，至于清塘两岸，数日自死，随流入江髙宗洪道初，梁州仓有大鼠，长二尺余，为猫所啮，数百鼠反啮猫，少选聚万余鼠，州遣人搏击杀之，北魏孝武，永熈三年二月，羣鼠浮河唐髙祖武徳元年秋李宻王世充隔洛水相距宻营中，一夕鼠渡水尽去，占曰：鼠无故皆去，邑有兵。
羣卵呼观世音
宣室志当涂民，刘成鬻鱼蟹，天暮泊舟，四无人迹，忽闻舫中有连呼阿弥陀佛者，见一大鱼，自舫中振鬛，摇首而呼其声甚厉，刘毛发尽，竪匿身芦中伺之，俄而万鱼俱跳跃呼佛，声动地，大惧，悉投鱼于江中，又文宗以浮屠事，无补大化，欲尽去之，防尚食厨烹鸡卵方燃火，忽闻鼎中有声，极微廹而听之，乃羣卵呼观世音菩萨也，宋处宗买一，长鸣鸡，爱养甚至，尝着窗前后鸡作人语，与处宗谈，极有致处，宗因此功业大进，酉阳杂俎天寳中雅禅师于东都，龙门建兰若，庭中多古桐，一年桐始华有异蜂声，如人吟咏，谛视之，具体人也，师网获其人，寘纱笼中意，嗜桐花采华致其旁，经月，忽有其类数百，大小相称，积于笼外，语声甚细，亦不惧人师隐旁，探聼之有？曰：孔升君为君筮不祥，君颇记无有，曰：君已除死籍，又何惧焉？有曰叱叱，予与青桐君，奕胜琅玕，纸十幅君出，可为料理，师举笼放之，次日，有人长三尺，状如天，女曰：我三清使者，上仙伯致谢，大兴二年冬，大雪，南州人，见二白鹤语于桥下，曰：今兹寒不减尧崩，年也，于是飞去。扬州苏隐夜卧，闻被下有数人，念阿房宫，赋声而小，急开被，视之无他物，惟得虱十余，其大如豆，杀之即止，玉炤新志，嘉祐末，有人携一巨鱼，入京师，能人言，号曰海多，人争覩之，常召至禁中，赏赉盈积，后至李氏园，跃入池中，不可复获，又晋时江夏张骋所乗牛忽人言，犬亦人言，唐光启元年，河东有牛人言，宋乾道初，虎丘之鹊，人言荆南之虎，人言卢传素家马，人言梦泽之鹿人言，南唐苑中鹿亦人言，朱休之宋，楚客余三乙张林家犬皆能人言，于阗野豕，人言渭南，主人猪，亦人言严遵美家，猫犬相对，人言鄱阳龚纪，猫人立而言，罗含之，鸡能人言，西周之犬能人语，郑宏之之犬，黄撅能人语，华表之鹤人言，王周南家鼠，能人言，晋安，鼠能咏诗，驼坊使臣与槖驼相对偶语，路岩家马忽作人言，绍兴时，亳州魏翁之鸡能人言，至今有人鸡墓，嘉靖间，枫桥医，龚家大龟作人言，万厯初史文学，佣二人家，母鸡作人言，若王清之枯木，汪朝议之楮，菌亦作人言，晋武帝幽州塞北牛首，作人言，又异之，异矣，至于竹鸡鸣曰泥滑，滑思归，鸣曰：不如归去鸠拙于安巢，尝呼曰：无屋住鸠，转石出，蛇呼曰：同力鹧鸪，其雄之鸣行，不得哥哥，其雌之鸣，钩辀格磔，号寒虫，春鸣曰：鳯皇不如我，冬鸣曰得过，且过力作，鸟鸣于蚕，归去乐，鸟鸣于暮春，割麦度荒，鸟鸣于麦秋，有言婆饼，佳儿不食者，有言提葫芦沽美酒者，有言姑恶鸟有言，簪我者脱，却布袴者，则人习之，不为怪也。
蛇龙鬭
武帝泰始四年七月，赵有蛇从郭外入，与邑中蛇鬭孝文庙下，邑中蛇死，二年秋，有卫太子事事，自赵人江充起，大同元年，有大蛇鬭曲阿县建陵隧中，其一被伤走，后齐武二十七年，并州招逺楼下有赤蛇与黑蛇，鬭赤蛇死。赤，齐尚色黑，周尚色，鬭而死，灭亡之象也至徳二载有蛇，鬭于南阳门之外，一蛇死，一蛇上城，唐宗开元四年六月，栁州马岭山下，有白蛇与黑蛇，鬭白蛇长六七丈，吞黑蛇，至腹口眼，血流黑蛇，穿白蛇腹出而死，开成元年，宫中有众蛇相与鬭，鲁庄公时，有内蛇与外蛇鬭郑南门内，蛇死，刘向以为近蛇孽也，京房易传曰：立嗣子疑，厥妖蛇居国门鬭，昭公十九年，龙鬭于郑，时门之外洧渊，刘向以为近龙孽也，齐东昏侯永元三年七月丙辰，龙鬭于建康，激水五里，梁武帝天监二年，北景州潭中有龙，鬭濆雾数里，普通五年六月，龙鬭于曲阿，王陂所经之处，树木折开数十丈，太清元年，黎州水中，又有龙鬭，波浪涌起，云雾四合，白龙南走黒龙逐之，侯景之应也。光化三年九月，杭州江水龙，鬭乾道五年，武寜县西北龙鬭，京房易传，众心不安，厥妖龙鬭其国中天寳十四载七月，有二龙鬭于南阳城西，太和二年六月丁丑，西北有龙鬬，大象元年，有黑龙与赤龙鬭于汴水侧黑龙死，次年，宣帝崩，赵帝立，禅于隋，又黄龙见谯，单飏知其国，后当有王者兴，斯魏文之禅也，二龙升自南城，故老知复有建康之乱，则梁，陈之变也，黄山有死龙，莽诛而汉兴，野王山有死，龙献废，而魏代黄龙，死于枯桑，武城之亡也，黑龙负舟，宋文之兴也，先天二年六月，京师朝堂砖下，有大蛇出，长丈余，有大虾蟆如盘，而目赤如火，相鬭，俄而蛇入扵树，虾蟆入扵草蛇虾蟆，皆阴类朝堂，出非其所也，汉武元鼎五年秋，蛙与虾蟆羣鬭，是岁，四将军十万征南越，昭帝元鳯元年，乌与鹊鬭燕王宫中池上，鸟坠池，乌近黑祥也，时燕王旦为乱，伏辜而死，京房易传曰：专征劫杀，厥妖乌鹊鬭，景帝十三年十一月，有白颈乌与异乌羣鬭楚国吕县，白颈不胜，堕泗水中死者数千，时楚王戊与吴王谋反，乌羣鬭者师战之象，白颈者小，小者败也，京房易传曰：逆亲，厥妖白乌鬭于国，唐睿宗景云中，有蛇鼠鬬于右咸卫营东街槐树，蛇为鼠所伤，此兵象也，后周大象元年六月，阳武有鲤鱼乗空而鬭太和三年，成都门外有龙与牛，鬭防昌元年，潞州长子有白颈乌与鹊鬬光启三年，慈州城与鸱鬬相杀。
金沙龙盘鱼
北户录全义之西南有山曰盘龙山，有乳洞有金沙龙盘，鱼皆四足，修尾丹腹，状若守宫，游泳水滨，人不敢犯，按御览云：龙蟠山有石洞，洞中出水，水有四足，鱼皆如龙形，人杀之，即风雨也，广舆记在桂林兴安鱼四足有角，俗名魶鱼，唐韵鳎鱼，四足尔雅，鲵似鮎四足，【按鲵鱼长尾，能上树，天旱，輙含水上山，以草叶覆身，张口鸟来饮水，輙吸食之，先于树鞭之，上身出白汗，方可食，】声似小儿，但未言其可致，风雨耳，磁州孩儿鱼四足，尾长啼声，如婴儿膏，燃不灭，建同鱼亦四足，无鳞鼻如象，吸水上喷髙五六丈闽书，永福方壶，岩下有流泉，泉中有鱼红色，腹下有四足，又鱼之异者，澧水之鱼名朱鳖，六足有珠，潘州记云：防鱼长二丈，大数围，初生孑孑小，随母觅食，惊则还入母腹，吴录云：防鱼子朝出索食，暮入母腹，南越志云：暮从脐入，旦从口出，又歴涧潭有五色鱼，丹水出丹鱼，【先夏至十日伺之，鱼夜浮水上，则赤光上炤如火，】割血以涂足，下可歩履水上楚，故略天门，灵泉在岳州府山顶泉中，鱼生绿毛，又朔法师云：鮆鱼一首十身，博物志金鱼脑中有麸金，出功婆塞江阳，翔县异塘，有鱼绿鳞而鬛，又吴王食鲙有余，弃江中为鱼，今名吴王鲙余者，长数寸，又魏王四时食制曰：望鱼侧如刀，可以割草出豫章，白髪鱼戴髪如妇人鱼肥，无鳞出滇池，一云：海人鱼东海有之，长六七尺，美如妇人，眉目口鼻手爪，无不具足，肉白如玉，无鳞五色轻软，髪如马尾，阴形与丈夫，妇女无异，郭延生述征记城阳县南，庆都墓，庙前一池鱼头间有印文，谓之印颊鱼，非告祠者不得捕，又临海异物志，防鱼如指，长七八寸，但有骨，曝为烛，极有光明，又比目鱼，一名鲽，一名鳒，一名，状似牛脾，细鳞紫黑色，沈懐逺南越志谓之板鱼，亦曰左介，介亦作魪，吴都赋云双则比目片，则王余异物志，南方镜鱼，其圆如镜，异鰡鱼，凡诸鱼欲产，鰡鱼輙以头冲其腹，世谓众鱼之生，母又临海水土异物志，鹿鱼头上有两鹿角，又云：鲮鱼腹背有刺，如三角菱，又神异经横公鱼，长七八尺，状如醴，鱼而赤，昼在水中，夜化为人，刺之不入，以乌梅二七煑之，即熟食之，无毒。霏雪录，安南国有一种锐首无鳞，有骨若挿箭，然味似河豚，名戴帽鱼，东海有牛鱼，其形如牛，海人采捕，剥其皮悬之，潮水至则尾起，潮水落则尾伏，岭表录异鹿，子鱼尾鬛，皆有鹿斑，赤黄色，罗州圗经云：州南海中有洲，每春夏，此鱼跳出洲，化而为鹿，石头鱼，状如防鱼，随其大小，脑中有二石子，如荞麦，莹白如玉，黄蜡鱼头嘴长，鳞皆金色，脔为炙，夜即有光如笼烛，东流县有麦鱼，其形锐小，似麦可爱，县西十里，上溪潭出，遡流至石濑下，形渐大越，此则化蜻蜓飞去，人最珍之，述异记奔防，一名瀱，非鱼非蛟，大如船，长二三丈，有两乳在腹下，雌雄，阴阳类人，涌幢小品，金山神鱼，名黑隘，每岁庙神诞日，羣引海族来朝，率午方退，博白县南大荒山，出怪鱼，名曰妾状，似人有翼，脐下有带，长三尺，白如练，人能见而不得取山海经青丘之山，出赤鱬，其状如鱼而人面，其音如鸳鸯，食之不疾，鱄鱼如鲋而彘尾，其音如豚，见则天下大旱，出鸡山，黑水中，□鱼如鳖，音如羊出英山，禺水中，冉遗之鱼，鱼身蛇首六足，其目如马耳，食之使人不昩，可以御凶，出涴水，魮之鱼，状如覆铫，鸟首鱼翼鱼尾，音如凿石之声，是生珠玉，出滥水鳋鱼，状如鳣，体有连甲，见则邑有大兵，出渭水滑鱼，状如鱓赤背，其音如梧，食之已疣，出诸毗之水，何罗鱼一首十身，音如吠犬，食之已痈，出谯水，鳛鳛之鱼，如鹊十翼，鳞皆在其羽端，其音如鹊，可以御火，食之不瘅，出嚣水防，防鱼食之杀人，出敦水鱓鱼，状如鲤而鸡足，食之已疣，出瀤泽之水，鮨鱼鱼身而犬首，其音如婴儿，食之已狂，出诸懐之水人鱼，其状如防四足，其音如婴儿，或云人鱼即鲵也，食之无痴，疾出丹，洛二水，父之鱼，状如鲋鱼首而彘身，食之已呕，师鱼出歴号之水，食之杀人，防如鲤而大首，食者不疣，芘鱼如鲋，一首而十身，其臭如蘼芜，食之不防，【音譬，气下泄也，】薄鱼如鳣，一目，其音如鸥，见则天下大旱，豪鱼如鲔，赤羽可以已白癣，修辟之鱼，状如龟而白喙，其音如鸱，食之已白癣，鮆鱼如儵，鱼而赤鳞，食之不骄，鯩鱼黑文，状如鲋，食者不睡，防鱼，状如盩，虽而长距，足白而对，食者无蛊疾，可以御兵，龙鱼陵居，状如鲤，一曰鰕，即有神圣乘此以行九野，鲮鱼人面，手足鱼，身在海中，飞鱼出正回之水，状如豚而赤文，服之不畏雷，可以御兵，养鱼经鲟鳇，其长丈余，鼻端有肉骨，四分身之一，鲈鱼四腮巨口而细鳞，非江海之产，则三腮鳓鱼腹下之骨如锯，可勒鲳鱼，身广而头鋭细鳞而软骨，石首之鱼，其色如金，俗名黄鱼，炙毂子曰：石首鯼也，龙鸣夜视则有光，有鰕虎鱼类土附而腮红，若虎善食，鰕有针口，鱼首戴针芒，身长五六寸，河豚鱼无类，无鳞与口目能开合鮤鱼，狭薄而首大，其形如刀，俗呼为刀鲚，尔雅：鮤鱴刀注，今鮆鱼也，鳜鱼，巨口细鳞，肉朱鲜善，背黑有斑，一名桂鱼，鲫鱼即鲋鱼，鲿鱼色黄，又谓之黄頬，又尔雅魵鰕出，秽邪头国，见吕氏字林，陶朱公养鱼经今俗购鱼，秧渔人泛大江乗潮而布网取之者，【缺】也，如针锋，然乃饲之，以鸡鸭之卵，黄或大麦之【缺，】屠或炒，大豆之末，大则【缺，】鱼池养家，闽录曰：仲春取子于江，曰鱼苖，畜内池，稍长，入犀塘曰：可尺许，徙之广池，饲以恐九月，乃取泉南杂志，鲎鱼血碧似蟹足，十有二尺六七寸，穆天子传黑羊白血，以鲎况之，则亦可信，又鬭鱼大如指，长二，三寸，花身红尾，善鬭人家葢畜之，呼为丁班鱼。
金鱼
尝怪金鱼之色相变幻，遍考鱼部，山海经称，景山，睢水出焉，其中多文鱼水，经陇坂，汧水东北流，出五色鱼，俗以为灵，莫敢采取，子虚赋有曰：网玳理钓，紫贝及鱼藻洞置五色文鱼，因知其色相自来，本异而金鱼，特总名也，随人好尚，与时变迁，初尚纯红，纯白，继尚金盔，金鞍锦被，及初头红裹头，红连鲤红，首尾红鹤顶红，若八卦若骰色，又出赝伪，继尚墨眼雪眼，紫眼玛瑙眼，琥珀眼四，红至十二，红二六，红甚有所谓堆金砌玉落花流水，隔断红尘，莲防六瓣，种种不一，若三尾四尾，原系一种体质，近滞而色都鲜艶，又金管银管，广陵新都姑苏竞珍之，近时仁和，张问渠者，冡宰元洲之兄也，母陈畜，朱鱼二十余头，玩弄日乆母殁问渠哀毁，不忍往视，皆变为白，群客聚观，咸谓鱼常变色无异也。比及去防之日，鱼复变赤，俨同除防人谓孝感所致。
鲤不化龙
俗言鲤鱼能化龙，此未必然，鲤性通灵，能飞越江湖，如龙门之水，千仭鲤能登之，故有成龙之説耳按许愼説文鲔鱼三月，溯河而上，能度龙门之浪，则化为龙，不言鲤也，唐韵葑山，名龙门山，在封丘，鱼上化为龙，上不得防额流血，水为之丹，却无鲤鱼之文，乃知俗説无稽淮南子亦言龙门有水，鲔鱼得上者便为龙，水经注，鳣鲔出巩穴，三月，则上渡红门得度为龙，否则防额而还，毛诗义疏，鲔鱼出海三月，从河上形似鲤，而色青黒头尖如铁兜鍪，口在颔下，则上龙门者，鲔，似鲤而非，即鲤也，惟林登博物志，称龙门之下，每岁季春，有黄鲤二鱼自海及诸川争来赴之，一岁中登龙门者，不过七十一，初登龙门，即有风雨随之，天人自后烧其尾，乃化为龙矣。言鲤化龙，或本此耳，殊域周咨安南，嘉兴州有艾山，山产仙艾，经春作花雨后，漂水羣鱼吞之，过龙门江，化为龙【，此江多鹦鹉鱼，色青緑喙曲而红，能化龙】。
附
殊域周咨安南，嘉兴州有艾山，山产仙艾，三春作花雨后，漂水羣鱼吞之，便过龙门江，化为龙矣。龙门江在嘉兴州傍有穴，多出鹦鹉鱼，其色青绿，喙曲而红，相传此鱼亦能化龙。
玉芝堂谈荟卷三十四
<子部,杂家类,杂纂之属,玉芝堂谈荟>
钦定四库全书
玉芝堂谈荟巻三十五
明 徐应秋 撰
红白蟹
墨客挥犀莆阳壶山下，有蟹泉有蟹，大如钱，红色可爱，遇旱蟹出，雨必霑足，建宁志故老相传，建阳县南，兴上里山谷中，水极清冽，常产白蟹，有直行之异，遇旱，乡人入谷，以盆贮之，迎归即雨，又按吕亢临海，蟹图凡十有二种，一曰蝤蛑，两螯大而有细毛，如苔八足，亦皆有微毛，二曰拨棹子，状如蝤蛑，螯足无毛，后两小足薄而微濶，三曰拥剑，色黄，其一螯偏长三寸余，有光四曰，彭螖尔雅，彭蠌小者蟧注，小蟹也，呉人呼为彭越，五曰竭朴，大于彭螖，殻黑班有文章，螯正赤，常以大螯障目，小螯取食，六曰沙狗壤沙为穴，见人则走，七曰望潮，殻白色，居则背坎，外向潮欲来，则皆出坎举，螯如望不失常期，八曰倚望，居常东西顾睨，行不四五，又举足以望入穴，乃止，九曰石防大于常蟹，殻通赤，状若鵞卵，十曰江，足极小坚如石，不可食，十一曰芦，虎正赤，不可食，十二曰彭蜞大于螖，小于常蟹，姑蘓志，出太湖而色黄，殻软曰湖蟹，冬月益肥美，谓之十月，雄出呉江，汾、湖，曰：紫须蟹出昆山，蔚洲者曰蔚迟蟹，又有江蟹黄，蠏乐蠏广雅，蠏蛫也，雄曰防，雌曰博，带古今注，彭蜞，一名长唧，拥剑，一名执火，图经本草拥剑一名，歩桀拾遗记善，国尝贡一蟹，长九尺，有百足四螯，因名百足蟹，煮其殻胜于黄胶，谓之螯胶，胜于凤喙之胶也，陆防有蟹志，傅子翊作蟹谱，高似孙撰，蟹略。
鸟翅相去六千里
嘉靖中，海上曽坠一大鹏鸟毛万元献亲见在某郡库中毛以乆尽独见孔横置在地，入之无碍，又林尚书瀚于内库，见大鹏翅，一枝长丈许，管中可容，两人坐公自作记正徳末有鸟黑色，大如象，舒翅如船，蓬飞入长安，门内大树上，民家所养，鵞被喙而食之，如拾蛆虫，然数月方去。人以为海雕也，神异经阎浮提中及四天下有金翅鸟名，伽楼罗王，此鸟业报应食诸龙日食一龙王及五百小龙，此鸟两翅，相去六千余里，以翅海水，开龙见而取食之，龙聚沙戴顶上，乃得免，又昆仑有大鸟名希有，左翼覆东王公，右翼覆西王母，则晋时所云海鳬毛长三丈，似不足异矣。
鱼骨中可通马骑
李崇矩见海上沙岛，有大鱼，剖其腹，得一艇，船兼三死，人衣服犹备，见秘阁闲谈，东方之大者，东海鱼焉，行海者，一日逢鱼头，七日，逢鱼尾产三日，则碧海为之变红，见中记，岭上有顺天神祠，前有一鱼骨，骨中有孔可通，马骑出入，见北史李徳裕有巨鱼脇骨一条长二丈五尺，其上刻云：会昌二年，海中送到见剧谈録沈作哲，尝过海上，至补陀山，见海中数十里外有旌旗如军行数万骑者汹涌东下，问其人曰：此大鱼耳，旌旗者，葢鳞鬛也，见寓简，岭南节度使何履光，所居傍大海云，亲见大异有三，一曰海中有大山，相去六七百里，晴朝逺望青翠如近，开元末，海中大雷雨者七日，有人从山边来者，云有大鱼，流入二山，进退不得，其鳃挂一崖上，七日而山折，鱼乃得去，一曰，海中有洲，从广数千里，洲上有物，状如蟾蜍数枚，大者周四五百里，小者或百余里，每至望后，口吐白气，上属于月，与月争光，其三，海中有山，周廻数十里，每夏初，则有大虵如山，长不知几百里，以身绕山数十匝，然后低头饮水，忽见虵及山被吞俱尽，亦不知吞者是何物也？集异记裴伷先开元七年，都督广州仲秋，漏未艾忽焉，天晓星没，鸟飞举郡惊异，裴公衣冠而出军州将吏已集门矣，询挈壶氏常夜三更尚未也，良乆昬闇夜景如初，官吏咸执烛而归，数月后，有商舶至，因谓郡人曰：八月十一日，舟行，忽遇巨鳌，出海双目，若日照耀，千里乆之复没夜色依然，征其时，则裴公集宾僚之夕也，广异记，近世有波斯乗舶泛海飘入一岛，山上悉车渠，玛瑙诸寳弃已贱货，取载满船，遇胡人令之速，山神若至，必当怀惜，于是挂帆行四十里，遥见峰上赤物如蛇形，乆之渐大胡人曰：此山神惜寳来逐也，俄见两山从海中出，高数百丈，胡喜曰：此两山者，大蟹螯也，其蠏常好与山神鬪，神多不胜，今螯出无忧矣。大虵寻至，蠏与鬪夹虵头死于水上，如连山船人，繇是得济，中记天下之大物，北海中之蠏，能举螯如山，其身故在水，佛经大论五百商人入海，采寳见摩竭鱼王开口船去甚疾，船师问楼上，人何所见耶？答曰：见三日及大白山水奔流，如入大坑，船师曰：三日者，一是实日，二是鱼目，山是鱼齿，水奔入鱼口，我曹死矣，时船中有优婆塞，语众人言，共称南无佛，鱼便合口，众人命存。
蜈蚣如逺山
宛委余编曰：物之瘦者，蜈蚣，轻者蝴蝶，岭南异物志，有物如蒲帆过海，将到舟，以物击之，坠地视之，乃蝴蝶也，海人去其翅足，秤肉得八十斤，噉之极肥美，又曰，珠崕人每晴明，见海中逺山罗列如翠屏，而东西不定，悉蜈蚣也，葛洪称蜈蚣，大者长百步，头如车箱，屠裂取肉，白如匏，南越志，蜈蚣大者，其皮可以鞔鼔其肉暴之为脯，美于牛肉，又云：大者能噉牛，里人或遇必鸣鼔然烛以驱之，绥县多蜈蚣，大者能以气吸兔，去三四尺，骨肉自消，天寳四载广州，因海潮，漂一蜈蚣，剖其一爪，得肉一百二十斤，嘉兴天宁寺，有蜈蚣，长七尺许，出檐际，人见之而不为害，一日，雷震其殿，遂不复见。太平广记载相传裴旻山行有山，蜘蛛丝如匹布，将及旻，旻引弓射却之，大如车轮，因断其丝数尺，收之，部下有金疮者，剪方寸贴之，血立止，唐元和中，蘓湛游蓬鹊山，境无遗趾，忽谓妻曰：山岩有光如镜，必灵地也，明日将投之，妻子泣止不得，因潜随之，入山数十里，遥望岩有白光，圆明径丈，蘓遂逼之，才及其光，长呌一声，身如茧矣，有黑蛛蜘大如钴鉧，走集巗，上令奴以利刀决其网，方断，蘓已脑陷而死，积柴烧其巗臭，满一山五杂俎，南京报恩寺塔，顶有蜘蛛，大如斗，丝数百丈，后亦为雷所击，録异记载北都马，廐壁虱长数尺，金色，形如琵琶，冉端营，塟见蚁城，方数丈，二大蚁居之，长一寸余，其一紫色足如金，一翅有金脉，酉阳杂俎木师古，贞元初，宿金陵僧寺，夜有物如扇，抽刀挥之，乃蝙蝠二枚，每翅长一尺八寸，珠眼圆大爪如银，色罗田，西有燕洞，内藏双燕，翠羽，大如鸡。
蚌蛤大如船
呉陈湖，傍有巨潭，中产老蚌，其大如船，常有龙来，取其珠蚌，与龙鬪三昼夜，无如之何？景泰七年冬，河氷尽合蚌，自湖西南而出，氷皆摧破，堆拥两防如积雪，以后遂不知所之矣。文昌杂録，礼部侍郎李常云孙华老，庄居在高邮，湖边一夕庄客报湖中，珠见与数人同至，见水际微有光彩，俄光明，如日隂雾中人面相覩，忽见蚌蛤如芦，蓆大一殻浮水上，一殻如张帆，其疾如风，舟子以小艇，逐之既逺乃没霏雪，録越中有道士陆国宾者，晩乘舟见白虹，跨水甚近，及至其所，见虾蟇如笠，大白气从口中出，即跳入水虹，亦不见汲，冡周书海阳贡大蠏，其殻专车北户，録红鰕出潮州，播州南邑县，大者长二尺，土人多理为杯，王子年拾遗记大鰕长一尺，须可为簪。
金大如钱
録异记唐明皇尝有方士献一小，径寸而金色可爱，云此神明而不食，能辟巨蛇之毒，酉阳杂俎史论作领军时，忽觉妻所居房中有光，遍觅无见，一日奁具，中有金大如钱，吐五色气满室，后尝养之，録异记，蜀干徳元年己夘七月十五日广，圣节堋口镇将王彦徽于罗真人，宅中得白，夷坚志鲁子礼书室石斛中育白，仅若小钱大，背文皆黄金色，有光彩射目，目如漆，后因以鰕醢与食，金文脱落而死，攸县灵巗，尝有二白出没水中，毎出，辄有紫云覆之，宋徐湛之有翠，表句容县人畜，一头体，披翠毛腾跃，飞集洞防记，靳州出緑毛，大者重十钱，小者重五钱，最小者贵能辟飞尘，宋仁宗至和元年十月，信州贡緑毛又黄冈，有緑毛背有緑毛，浮水则毛，泛置壁中，数年不死，可以辟尘，琼州府志文昌县北五十里，南溪中有红，白二祷旱，红出则雨白，出则否，政和五年【缺，】 进白，録异记，武成三年庚午，六月五日，广汉太守孟彦晖奏，西湖有金径寸，游于莲叶之上，画图以闻，又晋太始元年，长沙县有神，皎然白色，长四五尺，出水，中，宋泰始二年八月丙寅，六眼见于东阳太守刘勰得之以献，又岭南钦州出六眼。
金子甲虫也，五：六月生于草蔓，土大于榆荚，细视真金帖，子行则成双，其虫死，金色随灭，如萤光也，南人收以养粉，云与养粉相宜。
背金书
録异记蜀丁夘年防昌庙城壕，防侧穴中，生四各三二寸，背上有金书，王字大吉，字唐书，先天三年，丁未，汀州献灵六眸，腹下有文象，卦爻述异记，陶唐之世，越裳国献千嵗神方三尺余，背上有文，皆科斗书记，开辟已来，帝命録之洛限记，禹时有神，于洛水，负文列于背，以授禹，即治水文也，宋志，周公旦摄政七年，与成王观于河，洛，沈璧于洛，青龙，苍光止于坛，背甲刻书，赤文成字，周公援笔以世文写之，书成文销，堕甲而去，其言自周公讫于秦，汉受命之符，金楼子道州营陵中，甲长八尺，下自然有文字，前后四足，各踏有时行，或跨山越水，俗莫敢犯，史记能得名者，财物归之家，必大富至千万，一曰北斗，二曰南辰，三曰五星，四曰八风，五曰二十八宿，六曰日月，七曰九州，八曰玉，凡八名图，各有文在腹下云云者，此某之也，取此不必满尺二寸，民人得七八寸，可寳矣，宋志曰：书者，天符也，王者徳至渊泉则洛出书，伏滔述帝功徳铭曰：朱书厯之文是也；广异记唐开元中，呉兴渔者于苕溪山，每见大四足，各踏一而行，渔者知是灵以献，州从事，酉阳杂爼，贞元末，福州有村人卖一笼，其数十三，贩药人徐仲以五锾获之，徐置庭中，一借四，以行八为导，悉大六寸，徐遂放于乾元寺后林中，南齐永明八年四月，长山县王惠获六目，腹下有万欢字，并有卦兆。
褐花猫
酉阳杂俎楚州谢阳出猫，有褐花者，灵武有红叱拨及青骢色者，猫一名蒙贵，一名乌员，平陵城，古谭国也，域中有一猫，常带金鎻，猫目晴日，暮圆及午，竪敛如线，其鼻端常冷，惟夏至一日暖，其毛不容蚤虱，黑者暗中逆循其毛，即如火星，俗云猫洗面过耳，则客至清异，録后唐琼花公主养二猫，雌雄各一，有雪白者曰御花朶，乌者惟白尾，呼为麝香騟，又卢大博猫白色者，小名白雪，姑武宗十玩图，以鹿为茸，客鹦鹉为辩哥，猫为防将，又猫一名啣蝉，山谷诗买鱼穿栁得啣蝉，凡猫耳，经捕防之后，则有缺如，锯如虎食人，而锯耳也。
按吾学编，安南有兽，状如猱而小，紫黑色，畜以捕鼠，甚于猫名，蒙贵则防贵与猫是二物，尔雅防颂猱状，注即防贵也。
白虾蟇
茅亭客话，蜀有村，夫鬻白虾蟇甚大，两目如丹，皆云肉芝也，有医士买归，虑其走逸，以大石臼合于地，至晓，石臼透明，如烛笼医士骇愕，斋戒负蟾，入青城山，不知存亡，仙传武阳，北平，山有白虾蟇，谓之肉芝，王乔食而仙去，瑞金县泮池，嘉靖中，产大蟾蜍，白如玉，临潼白鹿观，井中有金色，二虾蟇贺兰先生见之曰：此肉芝也，烹而食之，白日升天，续博物志，宋刘亮合仙丹，须白蟾蜍，白蝙蝠，得而服之，立死。
蛾眉雪蛆
江隣几杂志，蛾眉雪蛆，大治内热，曹方湖，言彼处官府，遣军士四山高处，悬望雪中，蠕蠕而动，则往取之，浑如小猪，无口足，手眼俨然，蛆形也，其身全脂，切片而食之，不易得也，癸辛杂志云：西域雪山中有虫如蚕，其甘如蜜，其冷如氷，名曰氷蛆，能消积热，此恐又是一种，又拾遗记圆峤有氷蚕长七寸，黑色，有角有鳞，以霜雪覆之，然后作蠒长一尺，其色五彩，织为文锦，入水不濡，投火不燎。
应声虫
虫有应声者，在人腹中有声，辄应有销，面者食面数斗，立尽有销鱼者，安数斗于中立成水，亦能销人腹块，有畏酒者，元载闻酒气，即醉有怪哉者，忧气所结，得酒即销，有鞠通者，好食古墨，屑耳聋，人置耳边即效，有脉望者，三食神仙，字所化，其形如髪，圆若规，以之窥星宿，天使立降，可乞仙方度世。
凤子蝶
崔豹古今注蛱蝶，一名野蛾，一名风蝶，江东呼为达，未色白，背青者是也。其大如蝙蝠者，或黑色，或青班名凤子，一名凤车，一名鬼车，生江南，柑橘园中，然诗人罕用，惟韩偓诗有鵞儿唼啑，雌黄嘴，凤子轻盈腻粉，腰正指此也。酉阳杂俎滕王蛱蝶图中有名江夏，班大海眼，小海眼，村里来菜花子，又曰：李卫公画，得峡中异蝶翅，濶四寸余，色，每翅上有二金眼，段公路北户録曰：卢肇説捉得一蝶，如两手大上有散緑，防丁香眼前翅头，画胭脂色，后翅为燕尾分，亦蝶之异也，罗浮山，有蝴蝶洞，上有古木丛生，四时出彩蝶，世传葛仙翁遗衣所化，穷神秘苑，刘子卿居庐山有五彩，双蝶来游花上，其大如燕，杨用修曰：蝴蝶或黄或白，或五色惟黄者，秋独多，盖感金气也，李白诗八月蝴蝶，黄白乐天诗，秋，花紫蒙，蒙秋蝶黄茸茸，酉阳杂俎蛱蝶，尺蠖所化，相传取百合花泥其隙，经宿化为大蝶。
沙噀
宁波府志沙，噀块然一物如牛马，肠脏头长，可五六寸许，胖软如水虫，无首无尾，无目无皮骨，但能蠕动，触之则缩，小如桃栗，徐复拥肿，土人以沙盆操者，其涎腥杂，五辣煮之，脆美为上味，又防蟦虫名水母也，海物异名志，形如羊胃，假鰕为睛，澄澜挺质，凝沫成形，其名曰防，又名樗蒲鱼，今浙人通呼虾防，又名海靼，生东海，正白，蒙蒙如沫，又如凝血，纵广数尺，方圆生气物也，有知识，无腹藏以虾为目，临海异物志，阳遂足形状，背青黑，腹下黄白，有五足，长短大小相等，不知头尾所在，生时体软，死即亁脆。
海镜
海镜，广人呼为膏，叶盘两片，合以成形，殻圆中甚莹滑，白照如云母，光内有少肉如蚌胎，腹中有红蟹子，其小如豆，而螯足具，海镜饥，则蟹出拾食，蟹饱归腹，海镜亦饱，或迫之以火，则蟹子走出，母腹立毙，或生剖之，有蟹子活在腹中，逡巡亦毙，见岭表，録异水母，闽谓之鮀，其形乃浑然凝结一物，有淡紫色者，有白色者，大如覆防，小者如盌，膓下有物如悬絮，俗谓之蟆三足而无口眼，常有数十虾寄腹下，咂食其涎，浮泛水上，捕者或遇之，即歘然而没，乃是虾有所见耳，陶隠居曰：海边有物，似蜗牛有殻以火炙之，便出走，食之益顔色，名曰寄居，草木子曰：寄居一名寄生，如蜗牛而大，一头螺蛤也，小蟹在殻内常候螺开出，食螺欲合遽入殻中，杨用修曰：蝞似蟹，寄生殻中食之，益人顔色。
含毒
含毒者，蚊蚋之属，江岭间有之，郴连界尤甚，中者，慎勿以手搔之搔，则愈痒愈毒，但布盐于上，以物封裹，半日间，毒则解矣。湘衡，北间有之，其毒稍可，峡江至蜀，有蟆子色黒亦能咬人，但毒不甚，春间生于树叶，叶卷成窠，大如桃李，名为五倍子，治一切疮毒，收者晒而杀之，不然，必窍穴而出，飞为蟆子矣，黔南界有微尘，色白甚小，视之不见，能昼夜害人，虽宻帷亦不可断，以粗茶烧烟，如焚香状即絶出録异记，墨客挥犀恶飒，形如小蝉而扁，好隠屋壁及书策中，前有两长，足如蟹螯，触后则旁行触前，则却行，或为所螫，不治杀人，酉阳杂俎抱抢水虫也，如蛣稍大，腹下有刺，以抢刺人有毒，字林睩，聴似蜴，居树上下，即齧人上树垂头，闻哭声乃去。
沙虱水弩
潭袁处，吉等州有沙虱，即毒虵鳞中虱也，细不可见，夏月虵为虱所苦，倒挂身于江滩急流处，水刷其虱，或卧沙中，碾虱入沙，行人中之所咬处，如针孔粟粒，四面有五色文，即其毒也，得术士禁之，乃剜其少许，因以生肌膏救治之，即愈。不尔，三两日内死矣，又水弩之虫，状如蜋，黑色八足，钳曵其尾，长三、四寸，尾即弩也，常自四月一日上弩，至八月卸之时，弯其尾，自背而上于头前，以钳执之，见人影则射，中影之处，人身随肿，大小与沙虱之毒同矣，【俱録异记，】壁虱者，土虫之类，化生壁间，暑月囓人，其疮虽愈，每年及期必发，数年之后，其毒方尽，其状与牛虱无异，北都廐中之马，忽相次瘦劣致毙，所损日甚，主将虽督，审刍药勤至，终莫能究而毙者，状类相似，亦莫知其疾之，繇掌廐获罪者，已数人矣，皆倾家破产，市马以赔纳，然后伏刑，有一禆将干敏多识，凡所主掌，皆能立功，众所推举，俾其掌廐马，此人勤心养膳，旦夕躬亲，旬月之后，马损如旧，疑其有他，乃明烛以守之，二鼓之后，马皆立不食，黑者变白，白者变黑，秉烛以视之，上有物附之，不可胜数，乃壁虱所噆也五鼔之后壁虱皆去一道，如绳连亘不絶，翌日，以其事白于帅臣，寻其去踪，于楼中得巨穴焉，以汤灌之，坏城门，穴得壁虱，死者数十斛，穴中大者一枚，长数尺，形如琵琶，金色焚而杀之，筑塞其处，其害乃絶【出録异记】。
十二时虫
酉阳杂俎南中有虫名避夜，其虫状如蛇医脚长，色青，亦肉鬛暑月时见于篱壁间，俗云：见者多称意事，其色倐更变为十二辰，状投荒杂録，南海有毒虫，若大蜴，土人呼为十二时虫，一日一夜，随十二时变其色，乍黄乍赤，亦呼为篱头，虫伤人立死，北戸録十二时虫，大者一尺，尾长于身，传云：自旦至暮，变十二般色，愚获一枚，闭于笼中，止见变黄褐，赤黑四色。
桂蠧
陆蒙中酒赋，欧川桂蠧頴谷，榆人宋景文诗几枝北道，梅传信一器，南方桂补羸，按汉书，南粤，传粤王贡桂蠧一器，应劭曰：桂树中，蝎虫也，师古曰：此虫食桂，故味辛，渍以蜜食之，汉旧仪，常以献陵庙，载以赤毂，小车。
守宫
诗话守宫，蜴二物，蜴尾通于身，如蛇而加足，有黑色者，有青緑色者，常居草间，守宫褐色，四足有尾，偃伏壁间，故名蝘蜓，亦谓守宫常在屋下也，按：尔雅：蝾螈，蜴蜴，蝘蜓蝘蜓，守宫也，一物形状相类，而四名也，字林云：蝾原蛇医也，説文云在草曰，蜴在壁曰蝘蜓，方言曰：秦，晋西夏谓之守宫，或谓之蠦，或谓之蜴，南阳呼蝘蜓，其在泽中，谓之蜴，南楚谓之蛇医，或谓之蝾螈，东方朔云：非守宫即，蜴繇诸文，详之在草泽名嵘螈，蜴在壁，名蝘蜓，守宫也，陆机疏青緑色，大如指。
金翠蛇
北户録公路至雷州，对岸倚船，候风势，见羣小儿簇二巨蛇各丈余，一如孔雀毛，金翠夺目，一真红色鲜明，若血，又有十余白蛇，前后相随，若导从俱入，一榕藤，巗内搜神记，千年蛇则断复续，淮南子神蛇自断其身而自相续，隋炀帝遣人于岭南，求此蛇至雒下，长可三尺，色黄黑，其头锦文，全似金色，不能毒人，解食肉，若欲令断，身先触之怒，则自断为三四，其断处如刀截，亦微有血乆之怒定则三四叚稍稍自相就，而连续如故，著作郎，卿隆曰：此灵蛇身，断自续，不必千嵗也又按蛇有四足者，有高尾者，如柁形者，有杵形者，见本草有冠者，见抱朴子有飞者见荀卿子，有兽首者，见大荒经，有人面者，见江湖纪闻有岐尾者，见广志有一身两首者，名肥遗，西华山中有之，见则大旱，见山海经及管子又岭南异物志两头蛇，长不过三尺，或云蚯蚓所化，续博物志两头蛇，马鳖食牛血所化，南史纪僧真遵母防开，塜得五色两头蛇，南方有冷蛇长数尺，色白，不螫人执之，冷如握氷，见酉阳杂俎蓝蛇首有大毒，尾能解毒，出梧州陈家洞，南人以首合药，谓之蓝药，山海经注永昌县有钩蛇长数丈，尾岐在水中，钩取防上人牛马啖之，又呼马绊蛇矛，蛇蛇头鳖身入水，縁树木，岭南人谓之矛膏，铜瓦器贮浸出，惟鸡殻盛之不漏，主肿毒，唐贞观间，外国献理耨蛇，形类鼠而色青，身长八九寸，能入穴，取鼠顾渚山頳石洞，有緑蛇长可三尺余，大类小指，好栖树杪，视之若鞶带，无毒螫，见人则空中飞，防稽山，有鸡冠蛇，头如雄鸡有冠，长尺余，围可数寸，中人必死，爆身蛇长一二尺，形如绯色，闻人行声，林中飞出，状若枯枝，横来击人，中者皆死，四明山，有黄领蛇，长一、二尺，黄如金色，居石缝中，欲雨作牛吼声，中人亦死，壁镜蛇身扁五色，螫人必死，用桑柴灰汁三沸，调白矾，为膏涂之，即愈。寰宇记滇池黄津江，有大蛇，名曰青，好食人，黄喉蛇好在，舍上无毒，不害人，惟善食毒蛇食饱，垂头直下，滴沫于地，坟起变为沙虱，中人为疾，头上有大王字为众蛇之长，朝野佥载报寃蛇人触之，即三五里随身即至，若打死一蛇，则百蛇皆集，岭南有之，蚺蛇身，斑文如锦缬，能吞鹿，自尾而吞，惟头角见于口外，其胆大如鸭子，五月五日击蛇，以杖扣腹下胆即聚，以刀刲取药，封放之不死，其脂着人，骨软能萎，阳稽神録舒州有人入灊山，见大蛇击杀之，视之有足，因负出，将以示人，遇县吏数人，因告之曰：我杀此蛇而有四足，吏皆不见，曰：尔何在？曰：在尔前，何故不见？即弃蛇于地，乃见之，于是负此蛇者皆不见，人以为怪，乃弃之，此蛇独有灵异，他书所不载。
蛇有神光照三百步
野人闲话，景焕为璧州，白石令行涉巴岭，达玉女庙有巨蛇，横亘其前，可七丈余，鳞甲不啻门扇许大，头垂在山下，惟闻折木，震响山谷，登高望之，竟日方见其尾，又宋夏应辰为潭州书局，时有温江县，申本处蛇一条，长百余丈，神光照三百步，口吐香薰灼二十余里，杀啖人畜无数差，甲士一千余收捕，为其掉尾卷去，溺死五百人，命天师与法官治之，方戮死骨如山。
苹阳花
花木之异者野人闲话，蜀孟昶时青城山叟进花两粒红，栀子种之成树，其花烂红，六出其香，袭人及结栀子，则大于常者，染赭红色鲜丽，杜阳编元载，芸辉堂前池中，有苹阳花，其花红而大，有类牡丹，又福建通志朱槿花茎叶皆如桑叶光而厚树，高止四五尺，枝叶婆娑，自二月开花，至仲冬深红，五色如蜀葵，有叶一条，长于花叶，上缀金屑，日光所烁，疑若焰生，朝开暮落日数百，朶闽书佛桑，即扶桑东海日出处有扶桑，此花光焰照日，其叶似桑，因以比之，后人讹为佛桑也，一名照殿，红乃朱槿别种有红、白，黄三种，红者尤贵，杨用修曰：佛桑花出黎州蛮岭，盖朱槿之红鲜重台者，永昌名花上花，又闽中有刺桐花，泉州初筑城，时环植此花，号桐城，初，开花极鲜红，如叶先芽，花后则年丰，丁谓诗闻得，乡人説刺桐叶先花发，卜年丰是也，南方草木状刺桐，三月三日，时布叶繁密，后有花赤色，间生叶间，旁照他物皆赤，皦然三五房，周则三五复发，如是竟嵗九真有之，岭表异物，志称自南海至福州皆有之，而今泉州与省防皆未之见，谢在杭，云：闽有蜀茶一种，其树似山茶而大，高者丈余，花大如牡丹，而色皆正红，二，三月开照耀园林，至不可正视，酉阳杂俎顿逊国有区，拨花叶逆花致祭，花摩夷花，唐初罽宾国献俱佛，头花伽失，石国献泥鉢罗花，皆中国所无者呉，兴山中有树类，竹而有实，状似榆荚，人不识，以问陆澄，澄曰：此名洛如花，郡有文士，则生广东琼州有銕树，花止二尺，叶宻而红黎州图经黎州茂源县琉璃城，有旌节，花去地二三尺，行行，皆如旌节，隋遗録炀帝时，洛阳进合，蔕迎辇花得之，嵩山坞中外殷紫内素腻，菲芬粉蘂，心深红跗，其香气，或惹襟袖，移日不散，嗅之令人不多睡，南方草木状頳，桐花岭南处处有，自初夏生至秋，其花连枝，萼深红之极，鉢囊花木，本高丈余，叶细而长，色泽而翠花生叶，上萼如黄葵，香闻数里，闻金地藏游南台，有花落鉢中，他时不落也，益部方物志有石蝉花始生，其苕森擢，长二，三尺，叶如菖蒲，紫萼五出，与蝉甚类，白者号玉蝉花，又瑞圣花，生青城山中，秋开四出，与桃花类数十跗，共一花繁宻若缀，蜀人号丰瑞花，其小者号寳仙浅红者为醉，太平白者，名玉真七，寳花条叶丛蔚，花紫质，绛，大约玉蝉类也，又鵞毛玉凤花，本至卑纎，茎如钗股，秋开不剪，而鬓状似禽，故曰凤，色白，故曰：玉以其分轻，故曰毛清异，録庐山僧舍，有麝囊花一丛，色正紫，类丁香号，紫风流江南，后主诏取数十根，植于移风，殿赐名蓬莱紫，闽书剪金红花圆而香，叶分数岐，如剪刀，又度年红干，高花乆自冬末涉春不少变，剪金罗花淡红色，旁如剪刻，蛮溪丛笑，燕子花，紫花，全类燕子生于藤，一枝数葩。
无忧树
花木之异者，提罗迦树花，见日光，即开拘尼，陁树花，见月光则开无忧树，女人触之，花方开尸利沙树，足蹈即长，东海有倒生，木根在上，有人触之，则叶翕人去，则舒岭表，枫鬼见雷雨，长与树齐，见人缩而依旧，魏明帝合欢草，昼则众条扶疎，夜乃合作一茎，守宫槐，日则聂合夜乃炕布，汝西练溪合，掌柏暮秋，则叶敛锡义山，薇蘅草有风不偃，无风独揺牧麻草，见日即湿，入阴则干，在夏欲凉，在冬欲温，思惟之树，一年三花吉云，草生景，火山二千年一花，秣马则不饥，筑阳孤竹，三年一笋，銕树六十年，一花木兰去皮不死，卷施去心，不枯分枝荷，日照则叶低映，根望舒草，月出则叶舒，月没则叶巻睡莲，夜则花低入水，上党有不灰之木，焚以石脑油则然，安南有菜，暮生水上，人过池中，以手指云尔，羞否即憔悴失色，待其人去，渐青如初，胡蔓草悮食之，数日卒死，或以物投之曰：我买你则食之，不死严州，越王竹闻人行声，则缩入沙中，大食，西有嫛弥之，树见人善笑，摘之即槁，云南，江南有古树，春初叶萌，自北兆雨，自南兆旱，自西风雨时，禾稼，登祁连山，四味树，其实如枣，以竹刀剖则甘，鐡刀剖则苦，木刀剖则酸，芦刀剖则辛，王母龙月，城中黄中李花开，则三影结实，则九影花实上，皆有黄中二字，金陵丞相府有五谷树，一树而兼五种为五谷，丰歉之征，其年麦熟，则树麦叶，黍熟则生黍叶，五谷皆然，风声之木，病则枝汗死，则枝折五千嵗一湿万嵗一枮乌哀国龙爪，薤长九尺，色如玉，煎之，有膏以和，紫桂为丸，服一粒千嵗不饥莽煌之草，叶圆如荷，去之十步，炙人衣服则焦，以枝相摩，则火出，刈以为席，方冬弥温，濡奸之草叶，色如绀荳，色如漆，织以为席，巻之不盈一握，舒之列坐，方国之宾，东方豫章，操斧代之，斫复其州有福，创者州伯，有病经年，不复其州，灭亾临安，防自山有仙草采之，三二年气呵，则鲜茂如故，涿州灵椿寺，椿其影，每日中天，虽日月东西，略不移动，常山防门草夜置，户上有过其门，草必叱咤，屈轶之草，见佞人，则指雅州舞，草人近之，抵掌讴歌，揺动如舞，焦茅火燃之成灰，以水灌之，复成茅，挹娄国雒常树，中国有圣帝代立，则其木生皮可衣，白州比闾花，其华若羽，伐其木为薪，终日火不败，均州薤山有孤竹，三茎厯三年一笋生，一笋甫成，则一竹枯，代谢不已，末多国有掌中芥，取子置掌中，吹之，一吹一长，长三尺，乃植于地，洲影木，日中视之，一叶百影沧洲，强木方一尺，重八百斤，巨石缒之，终不沈没，销明草，夜视如列星，昼则光自销灭，施州普舍树四时，开百种花，惟覃氏子教歌舞，其下花乃自落都堂，南门道东，古槐名声音树，或夜闻丝竹之声，则省中有入相者影娥池，有女香树，妇人带之，香终年不减宁国，广教寺，柏黄蘗禅师所植寺有异行，僧树即开异花数色，孝丰彭祖墓，薤刀镰犯之，辄有风疾雨，嵩山法王寺有紫金莲开，中秋一月，云神光説法时从地涌者移他处，即槁琼州，有知风草丛生，土人视其节，以占一嵗风候每一节则一，风无节则无风，西域摩谒，陁有菩提，树高数百尺，冬夏不凋，每至佛涅槃日，叶则凋落，顷之，复故佷，县东亭村山，有野韭，人往乞者，神许则风吹离别，随偃而输，不得过越，不偃而输辄凶，酉阳杂俎人子藤红色，蔓端冇刺烧之可以集象，牧麻草大毒风吹其气所至数里内稻皆死，述异记，东海龙驹川有岛中草名龙刍，马食之，日行千里，洞防记钟火山，有明茎草，夜如金灯，折枝为炬，照见鬼神，亦名洞冥草，帝令挫此草采以借足，履水不沈，晋文帝大始中，外夷献蔓金苔色如金，若萤火之聚，蔓延波澜之上，光出照日，皆如火生水上也。宫人有幸者，则以金苔赐之，照耀满室，着衣襟则如火光，名曰夜明，苔杜阳编元藏机，坏船飘至沧洲，见金莲花洲人研之如泥，以之彩绘，光辉与真无异，拾遗记，昭帝时，有倒生菱，一花十叶，根浮水上，实沈泥里，泥如紫色，谓之紫泥菱，食之不老，有黄渠草，照日如火，实甚坚食之，焚身不热，杜阳编，李辅国夏于堂中，设迎凉草，其色类碧，而干似苦竹，叶细而不凋，盛暑，刺之户牖间，凉自至凤首，木高一尺，刻如凤形，严凝时，置于大厦，和煦如二，三月，一名常春木，纵以烈火焚之，终不焦黑，二物出火林国。
伏羲文王墓前，独有蓍草，季子挂剑台下，独生挂剑草，郑康成读书山下，独生书带草，孔林不生荆棘，严陵独生白茅，孝女拖笆草皆偃仆，汉王牧马草有囓痕，有情耶？无情耶？
王弇州，曰：如何九百嵗实形如枣，长五尺而甘，顾凯之启防，曰：如何随刀而改味，即此三百嵗华二百嵗实食之得仙，四味树一名，如何树，杨用修曰：即道家所谓火枣也，花色赤，其实正黄，又严州通判防下有花数种，而合为一树，见杜樊川集。
吉祥草
吉祥草，苍翠如建兰而无花，不借土而能活，涉冬不枯，遇大吉事，则花，广西有都管草，一茎六叶，能辟蜈蚣，又有蛆草，能辟蚊蝇，元氏熊耳山，有丹青树，其叶一青一黄，望之如锦，得而服之者，成仙唐枢，冀越通武当，石阶山，有救穷草，冬夏不枯，食三寸许，可代谷气，一月，徐州志萧县绥舆山，有天枣树在天门寺，春时吐花结实如酸，可食，每四月七日，其实偕熟，次日遂空广要陜，西有欧蒲，果如柿瓣，有棱置笥中，香经月不散，茶陵州志云：阳山有草，高三十丈，一本千枝，一枝万叶，百年而开一华已开，不谢隂卷晴舒名曰经劫草，湖广通志绥宁有草，名八角莲，可以服蛇，谚云：识得八角莲，可与蛇共眠，沈氏笔谈，南海岛上有木，名伽陀罗纹如银屑，其坚如石。
峡蝶树
叚公路北户，録云公路南行厯悬藤峡，维舟巗侧，一木五彩，初谓丹青之树，命仆采获一枝，尚缀软蝶，凡二十余个，有翠绀缕者，金眼者，丁香眼者，紫斑眼者黑花者，黄白者，绀脉者大如蝙蝠者，小如榆叶者，乃知木叶化焉，朱明虹，西南夷风土记，迤西巗壑之间，有草如兰，吐茎开花，状如蝴蝶花卸，则随风飘飏，直上为真蝶矣，潇湘録长安禁内，一大树，冬月雪中，忽枝叶茂盛，及凋落结实，其子光明灿烂，如火之明，数日皆化为红，蝴蝶飞去，防要大食国临大海，尝遣人乘船往八年，未极西防，中有大方石，石上有树，干赤叶青，生小儿长六七寸，见人皆笑，动其手足，若着树枝其使，试摘一枝，小儿即死，广博物志，海中有银山，其上有女树，天明时，皆生婴儿，日出能行，至食时，皆成小儿，日中盛壮，日晚，老年日没，即死日出，复然白湛渊，演雅十诗有云：婴啼闻木枝羝乳见茅茹如何？百年身反，尔无根据，正指此也。博异记，许汉阳舟行，洪饶间，见湖峰竹树森茂，投以泊舟，有青衣迎舟而笑，请汉阳入见，满庭大池，池中荷芰芬芳，两道虹桥，大阁金书曰：夜明宫女郎揖坐，命酒，其中有竒树枝干如梧，叶似芭蕉，红茂未吐，盎如杯，一青衣捧一鸟如鹦鹉，置栏上，呌一声，树上花一时开，芬香袭人，每花中有美人，长尺余，诸乐管弦，尽备举酒，众乐皆作，三更筵宴已毕，其树花片片落池中，人亦落池中，便失所在，恨恨而别，归舟至明往观，乃空树林而已，岭南异物志有，树如冬青，实生枝间，形如枇杷子，每熟即拆裂，蚊子羣飞，惟皮殻而已，土人谓之蚊子树。
蚁絮漆
居风县有蚁絮，藤人视中土知有蚁垦，以木皮挿其上，则蚁出縁而生漆百济，西南海中，有三岛，出黄漆树似小櫌树而大，六月取汁，漆器物若黄金，其光夺目，滇中鸡足山龙华寺多古木，木杪有丝飘飖，下垂如丝，髪长数尺许，土人取以为服，名曰树衣，又端溪出猪肉，子大如杯，炙食之，味如猪肉，而美交州志都句，树似栟栌木，中有屑如麪，可啖蜀志，莎树出麪，一树出一石，正白，而味似桄榔，出兴古，又交阯有穰木，其皮中有如白米屑者，干捣之，以水淋之，似麪可作饼，北户録桄榔，茎叶与波斯枣，古散椰子，槟榔小异，其木如莎树皮，酿木皮生麪可食，洛阳伽蓝记，昭仪寺有酒树，麪木得非桄榔乎拘楼，国有水仙，树腹中有水，谓之仙浆，饮者七日，醉琼州府有严棫树，其皮叶，浸以清水，以粳酿和之，或取石榴花叶和酿醖之，数日成酒，可醉人高陵县南八里有浄土树，俗传西域鸠摩罗什憇，此覆其履，土遂生此树，二月开如杨花，八月结实，状如小栗，殻中皆黄土，酉阳杂俎北天竺国出蜜草，蔓生大叶，秋冬不死，因重霜露，遂结成蜜，如塞上蓬盐，幽、燕，记异幽燕，思仙驿五树，桧上生药丸，摘服之，往往疗疾有验，三珠树生赤水上，其为树如柏，叶皆为珠，杜阳编，光和元年，波秪国献神精香草，一根而百条，其枝间，如竹节柔软，其皮如丝，可为布，所谓春芜布也，坚宻如氷纨握之一片，满身皆香，妇人带之，弥加芬馥，广西梧州府陆川有勾芒，木出白羊山，其皮可绩为布。
怀梦草
洞冥记钟火山有香草，武帝思李夫人东方朔献帝怀之，即梦，因名怀梦草，楚绥宁产梦花，其茎如藤，其花黄白俗云：有梦失记者，纽之即悟，山海经翼望之山有鸟，其状如乌，三首犬尾而善笑，名曰鵸防服之，使人不梦魇，可以御凶，酉阳杂俎夜诵咒曰：婆珊婆演，帝可辟恶梦，山海经基，山有鸟如鸡，三首六目，六足三翼，名曰，食之不卧，末多，国有五味，草初生味甘，花时味酸，食之使人不眠，名曰却睡草，事略敲两耳铛，服桂心丸念金轮咒，则所思之人不以存没，是夜，必梦见之，王子年拾遗记，融高，西有梦草，根似蓍，怀之以占梦，则知吉凶，古之善睡者，其神名宜楙，见涌幢小品，呉渊頴先生有窜，宜楙文北户，録睡菜，五，六月生田塘中，叶类，茨菰根如藕，稍土人采根为盐葅，或云食之好睡。
菅蓉草
崇吾之山，有木焉，圆叶而白，跗赤草而黑理，其实如枳，食之宜子孙，青要之山，其中有乌曰鴢，状如鳬青，身赤尾，朱自食之宜，子杻阳之山，有兽如马而白首，其文如虎而赤尾，其音如谣，其名曰鹿蜀，佩之宜子孙，嶓之山有草焉，其叶如蕙，其本如桔梗，黑华而不实，名曰菅蓉，食之使人无子，苦山有草，名曰黄棘，黄华而圆叶，其实如兰，服之不字。
雕棠木
劳水多飞鱼，状如鲋，食之已痔，同阴山多雕棠，如榆叶而方，实如赤椒，食之已聋，留水多父之鱼，鱼首而彘身，食之已呕，沿水多箴鱼，其状如儵，其喙如箴，食之无疫疾，北号之山，有木如杨而赤华，其实如枣而无核，食之不疟，渠猪之水多豪鱼，赤喙尾赤羽，可以已白癣，槖水多修辟之鱼，状如而白喙，食之已白癣，脆扈之山有草如葵而赤华，实如防夹，名曰植楮，可以已，癙臯涂之，山有鸟如鸱，人足，名曰数斯食之，已，瘿竹山有草如樗，白华而赤实，其状如赭，名曰黄雚，可以已胕【胕肿也】小华之山有草如乌韭，食之已心痛，名曰单荔，符禺之山，有木实如，可以已聋，名曰文茎，石脆之山，其草多条，如韭而白华黑实，食之已疥，招摇之山，有草如韭，而青花，名曰祝余，食之不饥，仑者之山，有木如谷而赤理，其汗如漆，名曰白防，可以释劳，食者不饥，马成之山有鸟，其状如乌，首白而身青，足黄，名曰鶌鶋，食之不饥，陵羊之水，多冉遗之鱼，鱼首蛇身，六足食之，使人不昧，芘湖之水多儵，鱼如鸡而赤毛，三尾，六足四首，食之已忧，鳛鳛鱼如鹊而十翼，食不瘅，丹熏之山，有耳鼠而首麋身，以其尾飞，食之不防，【防大腹也。】又单张之山有白鵺，如雉而文首，白翼，黄足可以已痸【，痸痴病也，】又可以已嗌痛，大騩之山，有草青华而白实，其名曰，服之不夭，少室之山，木曰帝休，叶如杨其枝五衢，黄华黑实，服者不怒，泰室之山有栯木，叶如梨而赤，理服者不妬，少陉之山，多草，赤茎白华，食之不愚，钱来之山，有如羊而马尾，兽名羬羊，其脂可以已，腊腊体皱也，松果之山，有如山鸡，黑身赤足，可以已，皮麪起也，英山有鸟，状如鹑，黄身而赤喙，其名肥遗，食之已疠疫病也，北嚣之山有鸟如人面，名鹃，宵飞而昼醉，食之已暍，中热也，梁渠山，有如夸父，四翼，一目犬尾，名曰器食之，可止同，同洞下也，东始之山，泚水出焉，多茈鱼，一首而十身，臭如麋芜，食之已防，防失气也天帝之山，有如狗，名曰溪边，席其皮者，不蛊有草，状如葵，臭如蘼芜，名曰杜蘅，食之已瘿，有鸟如鹑，黑文而赤翁，名曰栎，食之已痔，亶爰爰山，有兽如狸而有髦，名曰类，食者不妬，青丘之山，有兽如狐而九尾，音如婴儿，食者不蛊，有鸟如鸠，名曰灌灌，佩之不惑，即翼之泽，有赤如鱼而人面，其音如鸳鸯，食之不疥，浪水有虎，蛟鱼身而蛇尾，食者不肿，可以已痔，浮山多薫，草麻叶而方茎，赤华，黑实佩之，可以已疠，羭次之山，有鸟人面而一足，曰槖琶服之，不畏雷茎，山多丹术，黄华而赤实，食之不饥，观水多鳐鱼，鱼身鸟翼，苍文白首，食之已狂，昆仑有木，黄华赤实，如李而无核，名曰沙棠，食之不溺，有草状如葵，味如葱，曰薲草，食之已劳，崦嵫之山，多丹木，赤符而黑理，食之已瘅，诸毗之水多滑鱼，如鱓赤背，食之已疣，带山有鸟如乌，五采而赤文，名鵸防，自为牝牡，食之不疽，谯水多，何罗之鱼，一首十身，食之已痈，嚣水多鮨鱼，鱼身人首，食之已狂，阳山，有兽如牛而赤尾，名领胡，食之已狂，轩辕之山有黄鸟，如枭而白首，食之不妬，余泽多珠，蟞如肺而有目，六足有珠，食之无疠，北号之山，有木如囊而无核，食之不疟，展水多鳝鱼，如鲤而犬首，食之不疣，霍山，有兽如狸而白尾，名胐胐养之，可以已忧，昆吾之山，有兽如彛而有角，名曰蠪，食之不昧，青要之山，有草方茎，而黄华赤实，名曰荀草，服之美人，色正面之水多飞鱼，如豚而赤文，服之不畏雷，雚谷有鸟如山鸡，长尾，赤如丹火而青喙，名鸽防服之不昧，放臯之山，有木如槐，黄华而不实，名防木，服之不惑，苦山有草，圆叶而无茎，赤华不实，名无条，服之不瘿，大之山有草如榆，方茎而苍伤，名牛伤服者，不厥半石之山，有草赤叶，赤华而不实，名嘉荣，服之不霆，敏山有木，白华而赤实，名蓟柏，服者不寒，堇理之山有鸟如鹊，青身白喙，白目白尾，名青耕，可以御疫，依轱之山，有兽如犬，虎爪，有甲名，獜喜食者不风。
隠夫灵夀
王弇州曰：果有隠夫木有女贞，又有平仲君，迁药有长卿，简子树有长生，万年灵夀君子端正，皆美名也，宾连濶达平虑，紫脱华苹，恒春皆祥名也，按：庾信枯树赋，有松子古度平仲君迁之句，刘成曰：平仲之木实白如银，平本作枰，其木理平，可为碁局，唐诗芳池，平仲緑清夜子规啼，君迁子生海南，树高丈余，其实中有乳汁甜美香好陆防诗，庭中必有君，迁树莫向空，台望汉朝，萧子云赋长卿晚，翠简子秋红，长卿草中，徐长卿药名是也。见本草，简子藤生縁树木，实如梨，赤如鸡冠，核如鱼鳞灵夀顔注本似竹有节，自然堪为杖，不烦削，治蜀都赋，其中则有巴菽，巴防灵夀桃枝晋宫阙记，华林园有君子树三株，江总诗连楹，君子树对幌，女贞枝戴暠诗，接越称交让，连树名君子，太平广记引广志，君子树似柽，松端正，树即石楠花见杨妃外传，上林赋隠夫薁棣答遝离支，白虎通，王者继嗣，平明，则宾连生于户闼，达生于房，王者使贤不肖位不相渝，则平露生庭如盖，王者仁义行，则生柴脱，华苹祥瑞图，双莲为苹，孝经援神契，王者徳至于地则华苹，见注并头莲也，恒春树，叶如莲，芳如桂，色随四时，昭王时，仙人献之。
附
骈雅乌文黒木也多邦蘓枋，绛木也，男青朱木也，青田酒木也，咸平，酢木也，白晷睾，苏饴木也，都匀桄榔，麪木也，枸榔绵木也，系弥栗木也，木威苦果也，宜母黎朦，酢果也，枳梖果也，枸椽香果也，倒捻念都，甘果也，又散丝蛇脐，佛桑丽秋蝉，紫皆华也，产注辇国区拨之花，冬夏不衰，产顿逊国，登相之草，产高昌国息鸡之草产沙漠，区古之草，产白兰国，寻友之产，大食国，齐防子似杨桃，可以压油，产拂林国，阿罗楒叶而橘华产，波斯国底檷阿驿也，无华而实产，拂林国。
桃核长五寸
洪武乙夘夏五月丁丑，上御奉天门，召翰林臣出，示元内库所藏巨桃半，核长五寸，广四寸七分，前刻西王母，赐汉武桃及宣和殿三字，涂以金，中绘鹤，云气之象，后鑴庚子年甲申月丁酉日记，命学士宋濂为记，濂既承命，谓庚子实，宣和二年，字疑祐陵所书，又以王母献桃，事详见张华博物志第八卷史补类桃七枚，大如弹丸，遗帝王母自食其一，汉武内传所谓桃如鳬卵形扁而色青者以为疑，又引蔡京所记，尚方有王母蟠桃核，颇钜以为实，防尾复云，徽宗本纪，宣和元年己亥，二月庚辰，改元，遂改宣和为保和殿，今核上字，刻于二年，不书保和，而犹袭宣和意，此核非汉武时，物杂书所载，海外多大桃，或者得其遗核，依仿而托之者与？今按中记云：木之大者，有积石山之桃实焉，大如十斛，笼山海经，东海有山名度索山，有大桃实，蟠屈三千里，曰蟠桃，拾遗记傍磄山去，扶桑五万里，日所不照，其地甚寒，有桃树，皆十围，花青黑万嵗一实土谷浑桃，大如一石瓮，石虎中有勾鼻桃，重二斤，酉阳杂俎水部员外杜陟，见江淮士人以桃核扇量米，正容一升，言于九嶷，山溪中得之，史论在齐中出填兰若中，僧献桃，大如饭碗，核大如鸡卵，神仙感遇传，咸通中，僧怀一居云门寺，遇一道流，遗以一桃，大如二升器，又王防为王屋令，遇东极真人王太虚与桃核大如数斗器，摩而服之，身轻无疾，墨庄漫録，有人以桃核半扇献王黼者，中容米三四斗，野人闲话，蜀文谷于中书舍人刘光祚处见桃核，杯濶尺余，文彩烂然，通典，贞观中，康国献黄桃，大如鵞卵，其色如金，然则巨核之桃，其种固繁矣，乂西域勃律，地寒蒲萄，若榴汉武内传玉门之枣，其实如瓶，云南志，北胜州，有狮头柑，大如椀，旧唐书波斯国摩卸老，勃萨献嵗贵人蒲萄，大者如鸡卵，大食国蒲萄如鸡子，太宗时，叶防献马乳蒲萄，一房长二尺，李少君言冥海之枣，大如，钟山之李，大如瓶，述异记北方有七尺，枣南方有三尺梨，或得而食之，即为地仙洞冥记涂山之北，有梨大如斗，紫色，千年一花，冬月乃实，食之身轻，亦曰紫轻梨，神异记北方荒中有枣林，其高五丈，敷枝一里余，子长六七寸，围过其长，丛中记，石虎园有西王母枣，三子一尺，有羊角，枣，亦三子一尺，伽蓝记，魏百果园中，有仙人枣，长五寸，把之两头俱出，瀛洲胜览，靺鞨国西一枚，用二人举之，唐书，西域传朱禄国出寻支，寻支者，大也，十人共食一，方可尽报徳寺梨重六觔，酉阳杂俎卫公言：滑州樱桃十二枚及一尺，广志闗中侯栗大如鸡子，梁州献栗，径寸半，越中栗，大如拳，石虎苑中，安石榴子，大如椀盏，晋安帝起居注，武陵献安石榴，大如椀，一蔕六实，地理志，诸暨产，如拳之栗，四夷传，马韩出大栗如梨，魏志东夷，魏国出大栗如梨，邺中记邺，中产巨栗，脱其殻可以为杯，桂阳果大如柿，倭韩国二栗，大如鸡子，此并果之竒者因并及之。
十丈莲花
韩昌黎诗，太华峰头，玉井莲花开十丈，藕如船以为退之，豪举之词耳，按：物类相感志华山顶上有池，池生千叶莲花，长十丈，藕如大船，服之羽化，关尹传，老子曰：真人游，时冬坐莲花之上，花辄径十丈，珍珠船，雍熙中，君房寓旧庐山开元寺望黄石，巗瀑水中一，大红叶泛泛，而下取之，乃红莲一叶，长三尺，濶一尺二寸，武帝元狩中有日者，言太乙星不见，帝召问东方朔，朔奏曰：是星不见，则游于世，为居民福夀是月果有防稽太守奏，海中有人丫角面如玉，美髯发而腰蔽，槲叶乗一叶红莲，约长丈余，偃卧其中，手持一卷黄书，自东海浮来，其书帝视朔，验之曰：此上界火珠经也，然则十丈之莲，当非谩语，隋炀帝步虚词，八行分寳树十丈散芳莲。
玉芝堂谈荟卷三十五
<子部,杂家类,杂纂之属,玉芝堂谈荟>
钦定四库全书
玉芝堂谈荟卷三十六
明 徐应秋 撰
孔庙千年桧树
孔庙中桧歴周，秦、汉，晋几千年，至懐帝永嘉三年而枯，枯三百有九年，子孙守之，不敢动，至隋废帝，羲宁元年，复重生五十一年至髙宗干封二年再枯，枯三百七十四年，至宋仁宗，康定元年，复荣至金，宣宗贞祐二年，兵火摧折，无复孑遗，后八十二年，为元世祖三十一年，故根复发，遂茂盛，至我太祖，洪武二年，凡九十六年，其髙三丈至治，己未，为火所焚，今傍无枝叶，而直干挺然不折不摧生，意犹隠隠也又徐之髙冢城南有木龙寺，寺有三层，转塔髙丈余塔侧，生一大树，萦绕至塔顶，枝榦交横，上平可容十余人，坐枝杪，四向下垂，如百子帐，莫有识此木者，僧呼为木龙，述异记，曲阜古城，有颜回墓，墓上石楠二株，大可三四十围，土人云，颜子手植之木，宋元丰间，秦鳯举兵，进山川图，有秦时柏一株，虽枝叶无存，而质榦不枯，上以笔防其枝上，叹赏久之，无何，秦郡奏枯柏，一枝复荣。
摩顶松
大唐新语，奘法师往西域，取经手摩灵岩寺松枝，曰：吾西去求佛教汝，可西长吾归，即东向既去，其枝年年，西指一年，忽东指，弟子曰：教主归矣，果还，至今谓之摩顶松，冢墓记，汉宣帝东平王归国，思京师后薨，东平冢上松皆西靡，鸡跖集李义山赋，岂如河畔，牛星隔年，只闻一过不及，中人柳终朝，剩得三眠，注汉，中有人形，柳一日三起，三倒玉箱，杂记晋阳都城北角有槐木，一日之间，三荣三悴。
揺枝粟
王子年拾遗记，宣帝地节元年，乐浪之东，有背明之，国有揺枝粟，言其枝长而弱，无风常揺，食之益髓，鳯冠粟，似鳯鸟之冠，食者多力，游龙粟，枝叶屈曲，如游龙有琼膏粟，色白如银，食此二粟，令人骨轻有倒叶，麻叶如苣，色红紫，亦名红氷麻食之，顔色洁白，有飞明麻叶黒实如玉风，吹之如尘，亦名明尘，麻有延精，麦延夀益气有昆和麦，调畅六腑，有轻心麦，食者体轻有凉，和麦面以酿酒，一醉累月，食之凌冬不寒，有含露麦，中有露，甘如饴，杜阳编，代宗大厯中日林国献灵光豆大类菉豆，其色殷红，而光芒可长数尺，和石上菖蒲叶煮之，大如鵞卵，其中纯紫称之，可重一斤，啗一丸，数日不饥，元和八年，大较国贡碧麦大于中国之麦，表里皆碧香，如粳米食之，令人体轻，久则可以御风，紫米有类巨胜，炊一升，得饭一斗，食之令人髭发纯黒顔色不老。
竹不止六十一种
晋戴凯之竹谱，竹之类六十有一，今略考之曰：籦龙竹黄帝使伶伦伐之于昆仑之墟，吹以应律者，曰员丘，帝俊竹一节为船，曰：竹薄肌而劲曰：篁竹坚而促节曰：棘竹生交州诸郡，丛生，有十数茎，大者二尺，围肉至厚，实中夷人，破以为弓，其笋食之，落人须发，一名笆竹，曰箄竹，大者如腓虗细长爽，南人取其笋，未及竹者灰煮，续以为布，曰弓竹出东垂诸山中，长数十丈，既长且软，不能自立，薛翊异物志云：斑驳，如玳瑁曰：苏麻竹一名沙麻，竹长数丈，叶大如履，竹中可爱者，可以为弓，五岭，左右徧有之曰：箖箊竹叶薄而广吴都赋所谓竹则筼筜，箖箊即越女，试剑竹是也。桃枝是其中最细者曰，竹生昆仑之北，南岳之山，长千丈，断节为大船，曰般肠竹生，东郡縁海诸山中，其形未详，曰：服伤竹，大者五六寸，其中实满，曰挲摩竹，桂，广皆植大若茶，盌竹厚而空小，一人止擎一竿，见岭表，録曰：筯竹长三丈许，围数寸至坚利，土人以为矛，可作弹弓，其笋未成竹时，堪为【缺，】纠又名史叶竹，又名篻竹曰：百叶竹生南垂，界甚有毒，伤人必死，一枝百叶，因为名，一名篣竹，曰繇，竹为物丛生，见吴都赋曰：竹一丰二种，至似苦竹而细软，肌薄曰：盖竹亦大肌，薄色白，生江南深谷，山曰简篑竹，竹节疎而笋可食，曰：筒竹见吴都赋，笋可食，曰：鸡胫竹，似量大者，不过如指疎叶黄皮曰：籚竹似芦，出扬州东，邮肌理匀，净可以为箎，曰：箭竹髙者不过一丈，节间三尺，坚劲中矢箘簵，二竹亦皆中矢，篃竹一尺数节，叶大如扇，俗谓之防笴，可以作篷，亦可作矢篲，篠竹中扫洒细竹，若箭竹可作箭，莽竹疎节邻竹坚中，簢竹中空，仲竹无笐，俱见尔雅，种龙竹，防竹见广志，桃枝竹皮滑而黄，可以为席，防竹实厚脆，孔小几于实中，安成以南有之，又桃竹，红心蟠石上，出可为杖，竹谱云：竹皆中空，此竹独实如木利，竹蔓生，若藤实中而坚韧，汉竹大者，一节受一斛，小者受数斗，菡竹，大如脚指，笱皮未落，往往有细虫齧之，箨陨成赤文，似綉畵可爱，木竹出灵隐山中，坚亦通节，脉菰防竹生于海南，内实外泽，晋竹吴王，赐越见吴越春秋，永嘉大罗山，有龙牙竹，其竹长四五尺，稀节人取，必有大风雨雷电，人下山则止，齐民要术竹笋无味，杜台卿淮赋有梹，榔竹身毒国出笻竹，可为杖，一名狭竹，张骞，西至大宛，所得见汉书一名芀竹，广志新州石城陜隘，宋绍兴中州守黄济植，芀竹围绕之，竹有刺，芒棘华，然一豚不能入，澁勒竹有芒，可以剉瓜，见老学庵笔记，繇梧竹长三四丈，围一尺八九寸，可作屋柱，出交趾，见南方草木状葺，竹头有父文见，字林狗，竹毛在竹间，见临海异物志无筋竹，色如黄金，坚贞疎节出岭南，见竺法真罗山疏石，麻竹劲利，可为刀见，裴渊广州记苞，竹堪作布，见顾微广州记，实心竹文彩斑驳，可为器物，又垂丝竹枝弱，下垂见云南记，咸都有对，青竹黄而沟，青浙亦有之，惟防稽颇多，呼为黄金间，碧玉竹见养疴，漫志防居竹，见无锡县志竹如苦竹，长节而薄，可作屋椽，蔓竹青皮，肉白如雪软，韧可为索，三棱竹，状若防榈叶，茎柄三脊，射竹为箭，峡州玉泉鬼谷子洞前竹，竹叶有文成符叶，叶不同佩之，可以辟患见，宋陈日华琐碎录有匾竹出庐山，释惠逺使鬼神号辟蛇，行者捻，此竹为匾，竹笋出便匾，建安筼筜，竹一名箪竹，节中有人，长尺许，头足皆具，大者中甑，笋亦中射个，见异苑，雷州有电斑竹，见地理志相迷，竹内空生，黄堪作丸，镛竹内空，容三升，米亦生黄俱出广州新妇竹出武林，竹圆直可作箆髙潘州有疎节竹五六尺一节，通志竹之良者，有防竹，又溱州通竹，直上无节，空心见北户录桂阳县出筀竹，大者围二尺，又交趾有竹实中，有毒，以刺虎中之则死，见山海经注，辰州有龙丝竹髙盈尺细如针，江湖间一种野竹，其叶纠结如虫状，各蚱蛸竹，见语异录当涂县慈姥山，有箫管竹，圆致异于他处，篁坚而促节，皮白如霜粉，蜀嘉定，产月竹，每月生笋，汉阳出箤竹，南方草木状，扶南有云母竹，一节为船，山海经，舜林竹一节，可为船罗阳竹，若芭蕉黎母竹，每丈一节，临贺竹，其大十抱人，靣竹有节，一覆一仰，如画人靣广西出雪竹斑，极大红而有晕，蜀涪州有相思竹对，抽并，簩竹异物志，南方思牢国所产，可砺指甲，李商隐射鱼曲，簩弩箭，磨青石綉额，蛮渠三虎力字，又作澁勒，东坡诗倦看，澁勒暗蛮村，合欢竹出南岳下渚，州安思县多苦竹，有青、白，紫，黄四色，浙中有天亲竹末皆两岐，成都府彭县大隋山生，竹若龙头，俗呼龙头竹，九嶷山有双，稍竹初生枝叶，即分两稍，亦名合欢竹，荻芦竹，冬天不凋，其竹似芦荻鹤膝，竹节下大小似苦竹，闽中人呼为槌竹石，竹生闽中，竹似石竹而小，古散竹节似马鞭，叶似桐树而小，皮似栟，櫩箖竹出襄州，卧龙山诸葛亮祠中，长百尺，只稍上有叶雪峰，语録雪峰为刹，与经蒋诸山相甲乙冈峦百里间，皆奯竹，倭国有条干，竹少室山有爨器竹，又繇广志，永昌有汉竹围三尺余，大者一节受一斛，神异经南方荒中有竹，长百丈，围二丈五六尺，厚八九寸，可以为船，有筛竹，一名太极，竹可以为船，占城国出观音竹如藤，长丈八尺，其色黒如铁防稽县，有公孙竹髙不盈尺越州，产越王竹，状若荻枝，可代酒筹，次有沙筯竹，欲采者轻，歩从之，闻人声，则缩入沙中，罗浮山有龙，公竹大径七尺，常有鳯皇栖宿城县，倪山产娑罗，竹围三四尺，性坚中为弓，山有浮筠，竹叶青梧竹，可作屋柱，奉化新岭山生竹髙仅五寸叶，皆白色，清江县瑞筠山，有竹色如烂银，齐民要术芜竹，黑皮竹汗，有文茎紫，子如大珠，郭璞云：怪竹出始兴，小桂县上合防露下，疎来风，每日出罗纨，金翠望若花开山经云：山有桂竹，甚毒，伤人必死，一曰，状如甘竹，而皮赤方竹，见宁波志，葛仙植于定海，灵峰者益部，方物志有方竹赞，笋谱方竹出澧州西游川，铁治辰山之阳，北户録澄州产方竹，体如削成，劲挺堪为杖，隔州亦出，大者数丈，又黒竹出西山，长二尺许，如指大，纯墨色叶，碧见文，太史墨竹铭蕲水县，鳯栖山下，有王羲之洗笔池，崕边小竹俱成，墨色笋谱，道州，泷中多月竹，每节一丈或八尺，茎不大袅袅，揺空粉节上，似有丹色，竹谱宜都县，飞鱼口有红竹，大者不过寸许，鲜明可爱，黔阳县赤竹冈，冈垄纠盘，丛生赤竹，云窗襍志云：波竹出区吴山，紫枝緑叶，花如石榴，实如莲子，服之体轻，赵飞燕舞于掌上，服此实也，旸谷漫録张堂云：同邑安福，西乡周俊，叔家有十二时，竹绕节凸，生子丑寅卯，十二辰字，点画可数清异，録荆南判官，刘彧弃官秦陇，箧中收大竹十余颗，每饮客，则斫取少许，煎饮其辛香，如鸡舌人，坚扣其名，谓之丁香竹，非中国所产也，暌车志，绍兴中，四明有巨商，泛海阻风，抵一山下，因攀蹑而登，絶顶有梵宫焉，窗外竹数个，枝叶如丹商，坚求一二竿截之为杖，每以刀锲削，辄随刅有光，心异之，至一国，有老叟曰：君亲至，补陀落伽山，此观音坐后，旃檀林，紫竹也，商惊悔，取削弃余札寳藏之有久病，无药可愈者，煎汤饮之，即愈。盖不止六十一种也。
草以葵名
草以葵名者甚众，有蜀葵，尔雅所谓菺，戎葵也，郭璞云：形似木槿，而光色夺目，一名荆葵，楚葵水芹也，见说文，吴葵苦菜也见王氷素问注水葵，莼也，泽葵莓苔也，芜城赋泽葵，依井是也。锦葵花名，茎小叶圆，诗所谓视尔如荍者也，冬葵菜名，今之滑也，一名露葵，王维所谓松下清斋，折露葵是也。有蔠葵，一名落葵，一名天葵，一名藤葵，尔雅所谓蔠葵，繁露也，大茎小叶茂，紫黄色，一名承露，陶隠居云，人家多种之，叶惟可鲊子，紫色，女人以渍粉，傅面为假色，俗呼为胡胭脂，龙葵似吴葵而小即关，河间谓之苦菜者，叶圆花白，子若牛李，生青熟黒但堪煮食，兎葵莃也，一名天葵，刘禹锡所谓兎葵燕麦，郭璞注云：颇似葵而小，叶状如防有毛，汋之本草注，苗如龙，苪叶光泽，花白似梅，茎紫色，煮汁极滑，堪食蒲葵，木名防树也，鳬葵荇也，防葵药名地葵，地肤也，丘葵蘬也。
白刺颠
本草云：五加皮，盖天有五车之星，精也，青精入茎，则有东方之液，白气入节，则有西方之津，赤气入华，则有南方之光，精入根，则有北方之，黄烟入皮，则有戊巳之灵繇之者，真仙服之者反婴也，一名犲漆，一名付节，一名牙石，一名豚榆，俗名追风草，蜀中名白刺，颠陶隠居云酿酒，主益人，道家用此作灰，亦以煮石，又名金盐，王屋山人王常曰：何以得长久？何不食石蓄金盐，母又曰，宁得一把五加，不用金玉满车，宁得一把地榆，不用白日，寳珠列女传，食石食金盐，可以支常久，食石食玉，跂可以得长夀谯周巴蜀异物志文章草，赞曰：文章作酒，能成其味，以金买草，不言其贵，文章草即五加皮也。
野悉蜜
野悉蜜花出拂林国，亦出波斯国，苗长七八尺，叶似梅，四时敷荣，其花出白色，不结子，花开时，遍野皆香，与岭南詹糖相类，西域人采其花，压以为油，涂之甚香，滑李时珍曰：自西域移来谓之耶？悉茗花枝干袅娜，叶似茉莉而小花细瘦四瓣，有黄，白二色，即素馨也，宋傅伯成诗，昔日云鬟锁翠屏，只今烟塜伴荒城，香魂断絶无人问空，有幽花独擅名诗，注云：素馨，南汉宫女名闽书，俱卫一作俱。异髙七八尺，其枝脆弱，叶狭而长，花红色，似玉簪花而小，曽师建闽中记，南方花有北地所无者，阇提茉防俱异，皆出西域，盛传闽中，即夹竹桃也。
紫防树
紫防树，出真腊国，呼为勒佉，亦出波斯国，树长一丈，枝脩郁茂，叶似橘，经冬而凋，三月开花白色，不结子，天大雾露及雨霑濡，其树枝条，即出紫防，波斯国使乌海，又沙利深所説并同真腊国使折冲都尉沙门陁沙尼披陀，言蚁运土于树端作窠，蚁壤得雨露凝结而成紫，防昆仑国者次之，南州异物志，木有摩厨生于斯，调国其汗，肥泽如膏，馨香馥郁，可以煎熬食物，香美如中国用油，酉阳杂俎阿勃参出拂林国，长一丈余，皮青白色，叶细两相对，花似蔓菁，斫其枝，汁如油，以涂疥癣，无不瘥者，其油极贵，价重于金。
毕罗鉢
毕罗鉢树，即菩提树，出摩伽陀国，在摩诃菩提寺，盖释迦如来成道时树，一名思维树，茎干黄白，枝叶青翠，经冬不凋，至佛入灭日，变色凋落，过已还生，至此日国防，民人大作佛事，收叶而归，以为瑞也，树髙四百尺已下有寳塔周回绕之，彼国人四时常焚香散花，绕树作礼，唐贞观中，频遣使往，于寺设供，并施袈裟，至显庆五年，于寺立碑以纪圣徳此树梵名有二，一曰宾拨梨力义，二曰阿湿曷咃婆力义，西域记谓之毕，鉢罗以佛于其下成道，即以道为称，故号菩提婆力义汉翻为树，昔巾天无忧王剪伐之，令事火婆罗门，积薪焚焉，炽焰中忽生两树，无忧王因忏悔，号灰菩提树，遂周以石垣之赏设迦至，复掘之，至泉，其根不絶坑火焚之，溉以甘蔗汁，欲其焦烂，后摩揭陁国满曹王，无忧之曽孙也，乃以千牛乳浇之，信宿树生，故旧更増石垣髙二丈四尺，奘至西域，见树出垣上二丈余，又按此树即贝多树也，经称西天竺有贝多罗树，其树髙四十有九尺，叶广长如佛舌，光泽可鉴，宜黄白金漆书，凡阿难总持之，文皆在焉，酉阳杂俎贝多出摩伽陀国，长六七丈，经冬不凋，此树有三种，一者多罗娑力义贝多，二者多梨婆力义贝多，三者部婆力义贝多，多罗夕梨并书，其叶部阇一色，取其皮书之，西域经书，用此三种皮叶，若能保防亦得五六百年，拾遗记外国有贝多树叶，长五六寸，濶五寸许，叶形似琵琶而厚大嵩髙寺中有思惟树，即贝多也。西域记谓之毕鉢罗，杨用修谓毕，鉢罗即无忧，树佛经，又谓之菩提娑力义，释氏有贝多树下，思惟经大顺中，仰山慧寂禅师见异僧乗空而至作礼而立师问，近离甚处，僧曰：早辰离西，天师曰：何太迟曰：游山玩水，师曰：神通妙用，不如阇梨佛法，僧曰：特来东土，礼文殊却，遇小释迦遂以西天贝多叶，与师作礼，乘云腾空，去贝多汉语，翻为叶，又佛家有优鉢，罗花本草，尔雅，诸所不载，意为幻，言及见胡，致堂云奉佛者，每假树木花草为佛之名，愚惑世道，故以仙人柏为罗汉松，三春柳为观音柳，独脚莲为观音，莲薏苡子为菩提子大林檎为贫婆，菓金莲花为优，鉢罗花，然闻北京礼部仪制司后堂旧有千叶青莲花开，时四月初，八至冬结如鬼，莲蓬脱去其衣，中有金色，佛一座，因名为此花，岑嘉州集有优，鉢罗花歌，则实有此花矣。
牡丹谱
陆游有天彭牡丹谱，载状元红，祥云绍兴春，胭脂楼金腰楼，玉腰楼双头红富贵红一尺，红鹿胎，红文公红政和春醉，西施迎日，红彩霞叠罗胜，叠罗瑞霞，蝉干花大千叶，皆红花之善者，紫綉毬，乾道紫澄黒紫葛巾紫福，丛紫禁，黄庆云，黄青心黄，黄气毬，玉楼子刘师哥玉覆盆，欧碧又称有转枝红，朝霞红洒金红瑞云红夀阳红深春，毬米囊红，福胜红油，红青丝红红鵞毛粉鵞毛，蹙金毬间，緑楼银丝楼六对，蝉洛阳春海芙蓉，腻玉红内人娇朝天紫，陈州紫袁家，紫御衣紫靳黄玉，抱肚胜，琼瑶白玉盘，碧玉盘界金楼，楼子红共三十一品，未识胡质牡丹谱，载黄者，御袍黄淡，鵞黄红者，大红舞青霓，石榴红曹县，状元红金花状元红，王家大红，大红剪绒，大红綉毬，大红西瓜瓤，小叶大红金丝大红，硃砂红映日，红锦袍，红羊血红九蘂真珠红，石家红七寳醉胭脂，桃红者，魏红大叶桃红，桃红，舞青霓夀安红皱叶桃红，海红平头，莲蕊红海，天霞桃红，西瓜穰翠红籹，陈州红桃红，西番头桃红线，四靣镜桃红，鳯头娇红楼台，轻罗红浅，娇红花，红綉毬娇红醉娇红，出茎丝作西子，红紫玉海云：红粉红者，玉芙蓉素鸾娇，水红毬玉兎，天香醉，杨妃赤玉盘粉，西施观音靣醉，西施粉娇娥，西天香彩霞红，玉楼春鹤翎，红醉春红，醉玉楼一百五合欢花倒晕，檀心肉，西施三学士，紫者，紫舞青霓，腰金紫，瑞香紫平头紫叶底，紫即墨，紫丁香紫，徐家紫茄，花紫紫，仙姑紫綉毬，紫罗袍，紫重楼，紫云芳，驼褐毬淡，藕丝笼烟，紫白者，舞青霓万卷书，玉重楼无瑕，玉水晶，毬白剪羢，緑边白羊脂，玉杨姿玉庆，天香玉，天仙玉綉，毬玉盘盂，莲香白青心白伏家白，鳯尾白雁来，白平头白金丝白佛，头青鸭蛋青，欧阳永叔牡丹谱，则姚黄牛黄魏华鞓红，献来红添色红，鹤翎红粗叶夀安红倒晕，檀心一撮，红九蕋，真珠红一百五，丹州红延州红莲华，蕚左华朱砂，红叶底紫，军容紫玉板白潜溪，绯鹿胎华，稗雅云：牡丹之名，或以姓，或以州，或以色，或以地，或旌其所异者而志之，姚黄牛黄左华，魏华以姓着青州，延州，丹州，以州着夀安潜溪以地，着一撮红鹤翎，红朱砂，红甘草黄以色，着献来红，九蘂真珠红，鹿胎红倒晕，檀心一百五莲华，蕚叶底紫，皆着其异者，初姚黄未出时，牛黄为第一，牛黄未出时，魏华为第一，魏华未出时，左华为第一，左华之前，惟有苏家红，贺家红林，家红之类，皆单叶多叶，华出前华黜矣，清异録洛阳大内临芳殿，牡丹千余，本其名品，有百叶仙人【浅红，】月宫花，【白】小黄娇，【深黄】雪，夫人【白】粉奴香，【白】蓬莱相公【紫花黄縁】卯心黄，御衣红紫龙杯，三云紫盘酥，紫【浅红，】天王子出様黄火焰奴，【正红】太平，楼阁海山记，炀帝辟地为西，易州进二十种牡丹，有赭红鞓红飞来，红袁家红醉，妃红海云红，天外红一拂，黄软条黄，延安黄先春红嬗，风娇等名，又牡丹品外之竒薛集李子西，送佛头青花得自永宁王宫中喜而赋诗，改名蕚，緑华云：故人真好事，为我致名花，书寄夷门，道春来帝子，家玉肌如素雪，翠袖影青霞合，避金仙，号更名蕚，緑华今牡丹种类，有緑蝴蝶，南人呼为佛头青，西人谓之鸭蛋青，放蕋时，枝叶纯緑，洛中花工，宣和中，以药培壅，白牡丹如玉，千叶一百五，玉楼春等根下，次年花皆作浅，碧色岁贡，禁府价在姚黄之上，号欧家碧，外廷所未识也，正统间，天香圃牡丹一品，变成緑色，凡开三朶，宪宗曽画其形色，咏之以诗，古人咏緑牡丹诗如池縠，揺光乱窗绡掩态妍，又珠怜金谷妓蕚降，九疑仙国朝徐天池牡丹緑者未曽闻，狡狯司花，此弄新汉水，鸭头新作帔，陇山鹦鹉，未呼人韩郎，顷刻愁难，学酒辈，逡巡醉，可频不羡张家回，道士自抛红粉炼，庚辛，王元美，秦女晓妆将掩鬓，曲江春防，剪为纱之，句又絶句沉香亭畔，玉嵯峨垒垒，春山捧翠螺，何似江南？天水碧周娘，亲为剪宫，罗皆佳什也，又今牡丹各色花俱有独正，黄者不可得，不知姚黄一种，何以便絶王敬美先生在关中，时秦藩有黄牡丹，盛开宴客，敬美甚诧，以重价购二本，携归至来年开花，则仍白色耳。始知秦藩，亦以黄栀水浇，其根而为之耳！欧阳公作花，目二十四种，后于钱思公屏上得牡丹，九十余种，然思公花品无闻于世，宋次道，河南志于欧公，后又増二十余名，荥阳张珣撰谱三卷，凡千叶，五十八品，多叶六十二品，单叶一百十九品，又以芍药附其末，皆叙其颜色，容状及所以得名之，故又访于故圃得种，接养防之法，各载于图后，最为详备，大观，政和以后，花之变态，又有在珣，谱之外者，其中姚黄一种尤惊人，眼目花头，靣广一尺，其芳香特异，号一尺黄，又洛阳，陈州园户朱家忽开牡丹一枝，色如鵞，雏而淡黄，其靣一尺三四寸髙尺许柔葩重叠，约千百叶，本姚黄也，而于花英之际，有金粉一，缕晕之，其心紫蕋，亦粉缕之，朱氏乃以缕金黄目之以籧篨，作一栏屋围帐，复张青帘防之于门首，游人输千钱，乃得入观，又京国花卉之盛，尤以牡丹为上慈恩寺，有花两丛，每开及五六百朶，繁艶芬馥，防昌，中朝士数人坐赏，因云：牡丹之盛，世所赏者，浅紫淡红而已，竟未识红之深者，院主老僧微笑曰：安得无之？但诸贤未见耳，乃自开一房，施设幡像，有板壁遮，以旧幕幕下启门而入，至一院，有小堂两间，殷红牡丹一窠，几及千朶，初旭才，炤露华半，晞浓姿半开，炫燿心目，朝士惊赏留恋，及暮而去，洞微志钱仁，沅为元帅，与中军都虞侯，金诏比邻，诏堂东植牡丹一本开花三百朶，其色如血，每瓶子上有碎金丝如蛱蝶之状，一城以为竒异。
芍药谱
宋刘攽，扬州芍药谱三十一种，曰：冠羣芳赛羣芳宝妆成画天工，晓妆新防妆红，疉香英积，娇红醉西施，道妆成掬香，琼素妆残，试梅妆浅妆匀醉，娇红凝香，英石娇红缕金囊怨春，红妬鵞黄蘸金香试，艶妆宿妆，殷取次妆聚，香丝簇红丝，效殷妆防，三英防欢芳，拟綉韀银含棱，又孔武仲扬州芍药谱三十三种，御衣黄，青苗黄楼子尹家二色黄楼子，绛州紫苗楼子圆黄硖石黄鲍家，黄石壕黄夀州青苗黄楼子黄丝头道士黄白缬子金线，楼子金系腰沔池，红红缬子胡家缬，玉楼子玉逍遥红楼子，青苖旋心二色红，杨家花茅山，紫楼子茅山冠子柳浦，冠子软条冠子，当州冠子，多叶鞍子，髻子红丝头，绯多叶绍，熈广陵志芍药谱，凡三十二种，御爱红，御衣黄玉，逍遥红都胜紫，都胜观音红，包金紫，黄楼子尹家，黄黄夀春出羣芳莲花红，瑞莲红柳浦，红茅山红延州红缀珠，红金系腰玉板，缬玉冠子，红冠子紫，鲙盘小紫，毬镇淮南，倚栏娇胡缬，玉楼子单，绯粉縁子红旋心，按芍药中有金带围无种，有时而出，则城中有宰相韩魏公守广陵，日郡圃，芍药盛开，得金带围四朶，公乃选客具乐以赏之，时王珪为郡倅，王安石为幕官，皆在选而缺，其一花已盛，公谓今日有过客，即使当之，及暮，报陈太傅升之来，明日遂开宴，折花揷赏，后四人皆为首相，盖花瑞也，本草芍药一名黒牵夷一名余容，一名犁食，一名解食，一名铤广，杂名挛夷，三里子名可离。
伊兰花
蜀中有花名赛兰香花小如金粟，馥特烈佛经天末香，莫若牛头防檀，天泽香莫如詹糖，薫陆天华香，莫若伊蒲，伊兰则伊兰，即此花也，王敬美，闽部疏曰：赛兰蔓生，树兰木生其香，皆与兰埒，有拜节兰，色微紫以嵗首开花有吊，兰、花，叶皆兰裹而悬之，无土自荣，又建中有仙霞兰于仙霞岭，得之漳州，有贵妃，兰红色，而小有鹤顶，兰似兰而大髙濓兰谱陈梦良紫花，每榦十二，蕚花头极大，为众花之冠，吴兰色深紫，十五蕚榦，紫茎红潘，花色深紫，十五蕚仙兰于仙霞岭得之，赵十四色紫，十五蕚开时，若晚霞亦云，赵师博盖其名也。何兰紫色，中红有十四蕚，品外之竒则金棱边色深紫，十二蕚，叶自尖处分，两边各一线许直，下至叶中处，映日如金线，白兰则济，老色白十二，蕚如淡妆，西子素裳缟衣，亦号一线，红灶上十五，蕚色碧玉花，榦最碧叶，緑而瘦，俗呼緑衣郎黄殿讲碧玉榦，花色微黄，李通判，叶大施俱色白，惠知客色白花，黄淡紫，片尾微黄，马火同色碧，而緑有十二蕚，亦名五晕丝，郑可举，色白，十四蕚黄八兄，色白，有十二蕚，周染花色白，十二蕚夕阳，红花八蕚花片微红，如夕阳返，炤观堂主，花白有七，蕚花聚如簇，名弟色白，五六蕚弱脚色，緑花如鹰爪，一干一花，鱼魫兰十一蕚花片，澄澈宛如鱼魫，此白兰之竒品也，宋王贵学兰谱云：天下深山穷谷，非无幽兰，生于漳者，独盛且馥，其色有深紫，淡紫真红，淡红黄白碧，緑鱼魫含棱之异，就中品第紫兰，陈梦良为甲，吴潘次之，如赵如何？大小张淳监粮，赵道长泰紫，许景初以下又次之，金棱边为紫花竒品白兰龟山为甲施花，车知客次之，如李如马如济，老十九蕊黄八周染以下又次之，而鱼魫为白花竒品一名赵兰，十二蕊花片，澄澈宛若鱼，魫沈沈无影，可指叶緑颠微曲焉。
扬州琼花
杨用修云：扬州有蕃厘观，观中有琼花即陈后主所谓玉树后庭花，曲云琼树，朝朝新是也。其花后萎好竒者云琼花无种过矣，宋傅子容诗比玚，如矾总未佳，要须博物似张华，因看异代前贤，帖知是唐昌玉蕊花，王介甫名为玚花，取其色白也，山谷，名曰山矾，以其供染，即今之栀子花，佛经名薝卜花本草名越桃，是用修以琼花，玉蕊山矾，栀子总合而为一也，容斋随笔，谓物以希见为贵，唐昌观玉蘂，至于神女下游，折花而去，以践玉峰之约，不特土俗，罕见神仙亦然，若山矾，则江东弥山亘野，而引李衞公集润州招隠玉蘂花诗，又晏元献集借示扬州，庙玉蘂诗序为证云：此花因防元之更名，琼花春明退朝，録招隠玉蘂，即后主琼花，非山矾也，韵语阳秋云：江南野中有小白花本髙数尺春开极香，土人呼为玚花，鲁直更其名曰山矾，常有句云髙节亭边竹，已空山矾，独自倚春风是也，近见曽瑞伯髙斋诗话此花即唐昌玉蘂恐未然，玉蘂佳名，自唐流传，至今不应，舍玉蘂而呼玚，又改名山矾也，又琼花惟扬州，后土祠有之，玉蘂则唐朝，唐昌观有玉蘂花，王建诗所谓女冠夜觅香来处，惟有堦前碎，月明是也。长安观亦有玉蘂花，刘禹锡所谓玉女来看玉树花异香，先引七香车是也。唐苑亦有玉蘂花李徳裕诗玉树天，中木金闺，昔共窥是也。招隠山亦有玉，蘂花李徳裕所谓吴人初不识，因予赏玩，乃得此名是也。然则玉蘂非琼花明矣，总诸家之説较之琼花者，扬州后土观中之物，世无别种者也，玉蘂者，长安唐昌观中之物，仙女来游，以赴玉峰之约者也，山矾者，本玚花而鲁直易名者也。栀子即佛书所谓檐卜四花，皆白色，而有香然贵贱，若天壤之悬栀子，今江南絶多皆四五月开而玚，花自是春，栀子染黄以花，而山矾染黄，以业玉蘂，自显于唐昌，而琼花独钟于后土，广陵，长安道里悬絶，又有聚八仙花，最近似，而亦非见郑兴裔琼花辨云，琼花大而瓣厚，其色淡黄，聚八仙花，小而瓣薄，其色微青，琼花叶柔平，莹泽聚八仙花叶粗而有芒，琼花蘂与花平，不结子，而香聚八仙蘂低于花结子而不香，取二花以试儿童能辨之，周平园云，唐人甚重玉，蘂始着花甚微，经月渐大，暮春方开出，须如氷丝，上缀金粟花心，复有碧，状类胆瓶，其中别抽一英出，众须上散，为众蕊犹刻玉，然羣芳所无，不知何故？疑为琼花也。
五谷各二十种
五谷之称，见于经传者多矣，郑云：五谷麻黍，稷，麦菽也，月令，春食麻，夏食菽，季夏食稷，秋食麦冬食黍注云：麦属木，黍属火，麻属金，菽属水，稷属土，周礼职方氏扬荆，宜稻，青宜稻，麦，雍冀宜黍，稷；幽，宜三种，兖宜四种，豫并宜五种，注三种黍，稷，稻也，四种黍，稷，稻，麦也，五种黍稷，菽麦稻也，汲冢周书，禾黍居东方，黍居南方，稻居中央，粟居西方，菽居北方，説文曰禾嘉谷也木旺而生金旺而死，麦，金也，金旺而生，火旺而死，黍禾属秔稻，属麻稷，属稷五谷之长也，周礼，又有三农生九谷，郑众以黍稷，秫稻麻大，小豆，大小麦为九谷，郑无麻，大麦有梁苽，又膳夫馈食，用六谷注六谷，黍稷粱麦苽也，星经又有八谷，则谷稻黍粟菽，麻大小麦大，小豆也，易称百谷，杨泉物理论粱者，黍稷之总名，稻者溉稻之总名，谷者众，豆之总名，三谷各二十种，为六十，蔬果之实，助谷名二十，是为百谷后稷，教民树艺之法，曰：五时见生而树生，见死而获死，又曰：五谷生于五禾，汜胜之书曰：黍生于榆，大豆生于槐，小豆生于李麻，生于杨大麦生于杏，小麦生于桃，稻生于柳五木，自天生五谷，待人生取五谷，于五木也，蘼草死而麦秋至草木黄禾乃登，故曰：见死而获死也，吕氏春秋孟夏之昔杀三叶而获大麦，注昔终也，三叶暮，藁歴防蓂也。
荔枝名十八娘
曾子固荔枝状，有中元红，孟家红法，石白钗头颗，一品红状元，红陈紫方红，緑竹丁香牛心虎皮，玳瑁，龙牙蚶，殻真珠双髻，朱柿蒲萄十八娘等凡三十四种，十八娘深红而细长，以闽王女，好食此而得名，或云物之少美者为十八娘，闽人语也，故元八诗有青铜三百一斗酒，荔枝十八，谁家娘之句，蔡君谟荔枝谱，陈紫，其树晚熟，其实广上而圆，下大可径寸，有五分，香气清逺色泽鲜紫，殻薄而平瓤，厚莹膜如桃花，红核如丁香，母剥之，凝如水晶，食之消如绛雪，其味之至不可得而状也，江緑大较类陈紫而差大，独香薄而味少淡，方家红可径二寸，色味俱美，游家红种出陈，紫实大过之，宋公荔枝实，如陈紫而小，甘美无异，蓝家红泉州为第一，周家红出兴化军，何家红出漳州，园法石白，出泉州法石院，色青白，其大次于蓝家，红緑核颇类江，緑色丹而小，荔枝皆紫核，此以緑见异出福州，丁香，荔枝皆旁，蔕大而下，鋭虎皮红色，絶大绕腹有虎，斑牛心以状言之，玳瑁红荔枝上，有黑防如玳瑁琉，璜顔色正黄，而刺微红，朱柿色如柿，蒲萄，荔枝穗生，朶至一二百，又有蚶殻新牙水荔枝蜜，荔枝真珠荔枝，剖之纯瓤，圆白如珠，莆田荔枝名品，皆出天成，虽以其核种之，终与其本不相肖，宋香之后，无宋香，所存者孙枝耳，陈紫之后，无陈紫过墙，则为小陈紫矣，笔谈谓焦核荔枝，土人取其根，火燔令焦，复植于土，以石压之，令勿生旁枝，其核自小里人谓不然，此果形状变态，不可以理求，或似龙牙，或似鳯爪，钗头红之可簪，緑珠子之旁缀，是岂人力所能加哉？初，方氏有树，结实数千颗，欲重其名，以二百颗，送蔡忠，惠公诘以常岁所产止此，公为目之曰：方家红着之于谱，然此后华实极繁，迨至成熟，所存未尝越二百，遂成语防，宋福清翁昭文先儒亢从子也，圃中非时生荔枝，其母曰：岂有嘉客踵门耶？顷之，莆田林光朝至，因名为嘉客，红王十朋为泉州守，有荔枝诗八章，一曰陈紫，一曰江緑，一曰皱玉，一曰大将军，一曰玉堂，红一曰，夺先红一曰，七夕红一曰，白蜜福州志称：一品红荔，中极一品，状元红颗极大，味清甘，桂林皮粗厚，大如鸡子，味甘，中冠体圆，核小皮光而薄，味清而甘，金钟，形如钟，皮略麤厚，色如硃砂，胜画皮厚刺尖，味甘肉，丰鸡母引子朶数十枚，大小错出，鳯池超实圆，味甘，驼蹄长大而甘，柔金防上鋭下方，有金线界，其中鑛玉，皮粗厚味甘，浓红綉鞋，实小而尖，形如角黍，味极香美，龙牙色红，长二寸许，上下俱方，天柱以树高，大名满林香，甘香倍于众品，鵞卵皮光无刺色红，蜜丸，味甘肉厚，白蜜皮，粉红甘如蜜，鸡肝实扁，味甘色红，无核其中品，又有馒头磨盘，马先白松柏，蕾将军帽醋瓮，緑珠一名结緑，俗呼为緑荔枝，实如山榛，味至清至熟时，实与叶无辨，星毬红，惠安志，果实与百谷相消长，荔枝杨梅大熟，其年五谷，多荒谚曰：山中红田里空近，时徐兴公谱复载有福州，一品红洞中，红星毬红，栗玉金防，緑珠中冠，鳯池超鑛，玉鸡引子净，江瓶马先白满林香，胜江陈山中，冠白蜜，胜江萍松柏，蕾胜画等名，兴化有皱，玉郎官红游丁香紫，璚百歩兰夀香西紫黄香，瑞堂红麝囊，红百步香，黄玉，玉堂红緑纱青甜霞墩，黄石红水留松，蕾等名，泉州有大将军，七夕红张官人，马家緑百步香火，烟緑衣郎柳钟等名漳州，品有虎皮斑，氷团大緑小緑余家緑陈红黒叶
木兰
古有木兰而无玉兰，今则有玉兰而无木兰，吴中木兰堂，其花树最雄，陆龟诗所谓几度木兰舟，上望不知原是此花身，其树至宋末始萎，阳备诗云：木兰枝，密树仍髙堂下花光，炤节旄，列鼎重茵，歌舞地，金章同色，使君袍，其色似惨紫，今玉兰在吴中，多以辛夷接辛夷紫而玉，兰白岂二木本一种昔紫，而今白耶？
三百
荆木内方天楄，羊桃外方东荒绮髙之树三百岁，而华二百岁而实东荒柤，榢之树三千岁，而华九千岁而实木，藤断其根，则生松根，压以石则偃，模木之叶，四时代色普舎之树四时作华，白防之汗如漆，木之汁如血，桃枝竹四尺为一节，木瓜一尺，而百二十节，海枣五年而一花，蓍草七十年而益一茎，娑罗之树，七叶优鉢，罗之华九房，琼州有占风之草，兴化有，潮之荚，慈孝之竹，冬笋外生夏笋内生银杏乙夜而华，丙夜，而实幽谷，四炤杨揺七脊，梧实缀于箕，防榔之房，出于叶古，度不花而实，子从皮出之，荇藻苹，并生于水，宛童兎丝生于木，菖本林兰生于石，防茵树鸡生于朽株，枫人生于雷雨，蒻地蚕，延藜生于零露。
红荳蔲
唐诗红荳生南国，又荳蔲稍头，二月初按，桂海虞衡志，红荳蔲花丛生，叶瘦如碧芦，春末初开花，先抽一榦，有大箨包之，箨解花，见一穗数十，蘂淡红鲜妍，如桃杏花色，蕋重则下垂如葡萄，又如火齐璎络及剪彩鸾枝之状，此花无实，不与草荳蔲同种，每蕋心有两瓣相并，词人托兴如比目，连理云耳，资暇集豆，有圆而红，其首乌者，举世呼为相思子，即红豆之异名也。其木斜斫之，则有文可为奕博局及琵琶槽，其树大株，而白枝叶似槐，其花与皂荚花无殊，其子若豆处于甲中，通身皆红，李善云：其实赤如珊瑚，是也。徐氏笔精云，岭南，闽中有相思木，岁久结子色红，如大豆，故名相思子，每一树结子数斛，非即红豆也，笔丛谓温庭筠玲珑骰子安红，荳入骨相思知也，无相思子，即红荳也，恐非益部方物，略记红荳，花白色，实若大红荳，以似得名，叶如冬青。
天南竹
杜子美诗有麝香眠石竹，鹦鹉啄金桃，不知石竹为何种？按天南竹，一名锦竹，一名石竹，丛生髙尺许，花如缬锦，唐人多像，此为服饰，故李太白有石竹，绣罗衣之句，杨用修曰：尔雅，绶似绶説文引绶有防虉本作，红小草，杂色如绶，绶草一名锦竹，杜子美有觅锦，竹诗梅宛陵集锦竹诗，虽作湘竹，纹还非楚，筠质，化龙徒有期待鳯曽无实，又注其下云：此草也，似竹而斑，按通志草木略瞿麦曰：丘句麦曰大菊，曰大兰，曰茈萎，曰杜母草曰：燕麦曰：蘥麦曰：雀麦曰石竹，尔雅云：大菊蘧麦，其叶细嫩，花如钱可爱。
木棉吉贝
续博物志，闻闽中多木棉，植之数千株，采其花纺为布名，吉贝，南史言林国等出古贝，木以古为吉，缪也，霏雪录李商隠诗木棉花鹧鸪飞王叡诗纸钱灰出，木棉花木棉，树大盈抱，花红似山茶，黄蕋花片，极厚近峰，闻略云：棉花入中国，自我朝始旧所云，木棉，即今之班枝花也，广州志称攀枝花髙四五丈类，山茶殷红如锦，一名木锦，棉花种为番使，黄始所传，今广中立祠祀之，沈黄门，炤曰：番中有青红，白三种，今特传其白者耳。
茈防
尔雅葝鼠尾，可以染皂，本草一名陵翘，有白华者，有赤华者，蒤，虎杖似红草而麤大有刺，可以染赤，陶元状如大马，蓼茎斑而叶圆是也，茹虑一名茅搜，一名地血，齐人谓之茜，徐州人谓之牛蔓，今之蒨可以染绛，藐茈草，一名茈防，可以染紫，一名紫丹，苗似兰香，茎赤一，即青花紫白色，而实白也。
薜荔
楚词披薜荔兮带女萝，注薜荔无根縁物而生，不明言为何物也？据本草络石也，在石曰石鳞在地曰地锦，绕丛木曰长春藤，又曰：龙鳞薜荔，又曰：扶芳藤，今假山上种，巴山虎是也。
陈藏器云：地锦，一名地朕，一名地噤，蔓延着地，叶光净，露下有光。
蔬草蜜
览蒨之绛也，蓝之青也，葴之碧也，藐之紫也，之緑栀之黄也。栎斗之皂也，苏方之赤也，槐荚之黄也。是皆丹青之佐也，临安有酸角之醯蔬焉，真腊，有咸平之，酢树焉，巴西有草跂交河，有草蜜焉，端溪有内树焉，琼管以严，树为之酒，哇以柳浆为之酒，蒲喇加以茭草之实为之酒，缅甸以贝叶之实为之酒，乌孙以青田之核，为之酒，南海有桄榔之麪，南中八郡有防木之防，交趾有都勾之防，蒲刺，加有沙菰之米，江东之油荏子也，北土之油，大黂也，拂林之油，群汉也，波斯之油，齐防也，牂牁之绩，桐也，林邑之绩，古贝也，骠国之绩，娑罗也，日南之绩木防也咸宁之绩，纶木也，各任土以足，其用者也。
闼子
天仙果树髙八九尺无花，其叶似荔枝而小子如樱桃，累累缀枝间，六，七月熟，味至甘，见益部方物志，闼子，如指头大，味苦可食，土翁子如漆子大，熟时甜酸，色青黒猴总子如指大，与柿相似，其味不减于柿，多南子，如指大，紫色，味甘，与梅子相似，俱见临海，异物志黎，朦子如大梅，复似小橘，味极酸，橹罟子大如半升椀，谛视之数十房，攅聚成毬，每房有缝，冬生青，至夏经破其瓣食之，微甘部谛，子色黄，大如石，橊罗晃子如橄榄，其皮重，特乃子状，似榧而圆长，端正不纳，子似黄熟，小梅絶易烂烂即破肉，附核可为经，珠似菩提，子曰头子，状如樱桃，色如蒲桃，穗塔骨子，匾如大橘皮里空虚，俱见桂海虞衡志，俺拔如消梨，稍长香冽，其皮可食，出苏门营，刺国毗野，嘉果也，实如楮，产真腊，歌毕，佗实似李，产真腊，偏朴果名，暹罗贡物见裔乘蠡齐，子如弹，见魏武帝食品底珍树子，波斯国呼为阿驿，色赤类椑，子味似干柿，一月一熟，见酉阳杂俎石都念子，味酸生岭南树髙丈余，叶如白杨花，如蜀葵，正赤子如小枣，蜜渍为粉，甘美益人，隋时植于西苑，预知子曰仙沼，子曰：圣知子曰圣，先子曰：盍合子？实如皂荚子，传云：取二枚缀衣领上，遇虫毒，则闻有声，故有预知之，目见草木略。
附
骈雅余甘之，子如弹丸，其核五棱，晃，罗之子如橄榄，其皮七出娑罗之子，若椒都谛之子，若橊南石之子如燕卵，庵罗之子，如李萝蒙之子若橙。
艾纳迭迷
东坡诗慿仗幽人，收艾纳国香和雨入青苔，和香之方，用艾纳，则众香发越，乐府歌曰：何来毾防五味香迭迷，艾纳及都梁，广志曰：艾纳出西国，似细艾本草及沈氏香谱曰：艾纳松上，莓苔也，魏文帝迭迷赋曰：览芳草之树庭，杨修干而结茎薄，西夷之秽，俗越万里而来，征应玚迭迷赋曰：振纎枝之翠粲，动芳叶之莓苔，陈琳迭迷赋曰：立碧茎之婀娜，销緑条之蜿蟺，广志曰：迭迷生西海中按昔邪，草曰乌韭，曰垣羸曰：天韭生于屋上，曰：屋游生于屋隂曰垣衣在石上，谓之乌韭，在地上谓之地，衣在井中，谓之井，苔在墙上，茸茸然起者，谓之土马騣，生于水中，谓之陟厘，生于石上，谓之石花，生于海中石上，谓之紫，防松上之衣，谓之艾纳本，一物也。
花五色
花木之备五色者，若隋县，永阳山，壁立千仞，有石屋，名神农窟，前有异物，藤花形似麦，菜朝紫中，緑晡黄暮青，夜赤五色迭耀，又模木生周公塜上，其叶春青，夏赤，秋白冬黒十月后黄气出土尺五寸，又卭州有弄色，木芙蓉，一日，白次日浅红三日，黄四日深红，比落紫色，人号文官花，长春树春碧，夏赤，秋白冬黒天寳遗事载明皇沉香亭前，牡丹一株，两头朝深碧，暮深黄，夜粉白香艶各异，帝曰：此花木之妖也。以赐杨国忠，国忠以百寳栏盛之。
丹青树
终南山多合离树，叶似江离，而红緑相离，茎皆紫色，气如罗勒，其树直上，百尺无枝，上结丛条，状如车盖，一青一丹，斑驳如锦绣，长安谓之丹青，树泸州瓦屋山出娑罗花五色烂然，移他处则槁。
四时花
欧阳永叔为滁州，筑醒心醉翁，二亭于琅邪幽谷，令幕官谢希深，绛杂植花卉，其间谢以状问名品，公批纸尾云，浅红深，白宜相间，先后仍须次第栽，我欲四时，携酒赏莫教，一日不花开，未几，徙扬州别滁，诗曰：花光浓郁，柳轻明酌酒，花前送客行，我亦且如常日醉，莫教弦管，作离声，玉涣为屋四合，各植花石，随时之宜春海棠，秋，芙蓉夏湖石，冬梅名四，炤亭清异，録刘垂説他时得志，当作五香窟吴香窟尽种梅株，秦香窟周悬麝脐，越香窟植岩桂，蜀香窟栽椒，楚香窟畦，兰四草木，各占一时，余日入麝窟，便足了一生，其风韵堪与欧阳公相亚也。
桐木有天下太平字
宋治平四年，汀州进桐木板二，有文曰：天下太平，宋太宗太平兴国六年正月，瑞安县民张度解木五片，皆有天下太平，字庆厯，三年，澧州献瑞木，文曰太平之道，熈宁十年八月乙巳，惠州柚木，文曰皇帝万年，天下太平，政和二年十月，武义县木根，字曰万，宋年岁，宣和二年四月，永州民刘思析薪有字，曰：天下太平，元元贞元年，太平路焦榆木，有文曰天下太平年，绍兴十四年，防州民毁顔屋折柱木里有文曰：天下太平，守臣薛弼上之，孝宗淳熈，十六年，晋陵民析薪，中有木字，曰：绍熈五年，如是者二，是时绍熈犹未改元，其后果止五年，宋瀛国公徳祐二年正月寳应县民析薪，其中有天下赵三字春渚，记闻晋江左氏，其隣朱氏圃中，有柿木髙出屋上，一夕，雷震中裂木身，若以浓墨书，尤家二字连属，而上不知其数，至于木枝，细者破视，亦随大小成字，字体劲健，如王防稽书三衢，毛氏庭中一木忽中，裂成文为衍字，如以浓墨书者，体作顔，平原书防，其子始生，因以名之。后衍登第，至龙图而终，元至元壬辰，江，淮，芦荻间，折开有红晕，成字上节曰：天下太平，下节曰：天下刀兵，稽神録，梁开平二年，使其将李思安攻潞州，伐木为栅，一木中，朱书隶文六字，曰：天十四载，石进思安表之，其臣皆贺，以为十四年必有逺民贡珍寳者司天少监徐鸿，谓所亲曰：自古无一字为年号者，上天符命，岂阙文乎？吾以丙申之年，当有石氏王，此地移四字，中两防置天，字左右，即丙字也，移四之外围，以十字贯之，即申也，后至，丙申，晋高祖以石姓起并州，又茅亭客话，伪蜀广政末，成都人，唐季明因破一木中，有紫文隶书，太平两字，时以为佳瑞，有识者曰：不应此时，须破成都后，方见太平耳，自王师平蜀，频施旷荡之恩，仍有太平兴国之号，齐永明九年，秣陵安时寺，有古树，伐以为薪木内，自然有法天徳三字金宣宗兴定四年，华州渭南县民裴徳宁家伐树，破其中有赤色大字，表里脗合，有司言：与大厯中成都瑞木，其事颇同，盖太平之兆也。宣付史馆，唐大厯中成都百姓郭进，因樵获瑞木一茎，理成字曰：天下太平，诏藏于秘阁，浙川县志，金人伐宋，时伐香岩寺，木造舟，木中有文成诗云：栽松种柏兴唐日，解板成舟，破宋时，可惜香岩，千载树等闲，零落岁寒枝，世传以为异。
附
大寳积经补罗，迦树随解之处，中表皆有吉祥之文，又低弥罗树，随分断处，皆有瓜字之文。
草木成人形
行营杂録，大中祥符六年，緜州彰明县崇仙观，柏柱上木文如画，天尊状毛发，眉目衣折，舄履丝缕，悉备本草干陵之柏，异于他处，其木未有无文理者，而其文多为菩萨云气，人物鸟兽，状极分明可观，又灵帝光和中，陈留济隂诸郡路边草生似人状，操矛弩，牛马万状，备具伐之，出血北齐书后王，武平中，特进，侍中崔季舒，宅中莲茎，皆作胡人面，仍着卑鲜帽，俄而季舒见杀，成帝永始元年二月，河南街邮樗树生枝，如人头眉目，须皆具亡发，耳。哀帝建炎三年十月，汝南西邑遂阳乡柱，仆地生枝，如人形，身青黄色，面白头有发，灵帝熹平三年，有较别作有樗树，作胡人头目，鬓须发备具，中平中，长安城空树中，有人面生鬓，明帝太宁元年九月，防稽剡县木生如人面，刘矅时西明木内大风吹折，经一宿树，忽变为人，形髪长一尺，须眉生三寸，皆黄白色，齐后主武平五年，邺城东青桐树，有如人状，京房易传曰：王徳衰下人将起，则有木生为人状，晋孝武太元十二年，吴郡渚次，忽生一双物，状若青藤，而无枝叶，数日盈，拱共伐之，即有血出，声在空中，如雄鵞呌，两声相应，腹中得一卵，如鸭子，其根头似虵而无眼，陆游南唐书烈祖末年，潭水天兴寺，桑生类人，长六寸，如僧状，右袒而左跪，衣械皆备，其色如纸，漆可鉴，谓之须菩提掇，置笼中，以仁夀节日来献，烈祖惊异，迎置宫中，奉事甚谨，而识者按谯氏五行书知有大防不三月，烈祖殂，酉阳杂俎，长安持国寺，一槐解之，每片一天王，塔防成就，能【缺】。
作周身之具一杉【缺】
像眉目衣座皆具【缺】
树中有人类凝脂【缺】
广东通志顺徳民有入徳庆深山采木，见古树上有气缕缕，若烟飞鸟过之皆坠，遂斫视之，其中有人，状类凝脂，问之不应，拂之则笑，同伴者曰：此非恶物也，烹而食焉，食已觉热，羣浴溪中肉尽，溃裂而死，法珠林，桂阳太守江夏张遗字叔髙隐居陵田中有大树，十围余，盖六畆遣客斫之，斧数下，树大血出，更斫之，有白头老翁，长四五尺，突出称叔，高叔髙以刀迎斫杀之，四五老翁并出，左右皆惊怖伏地，徐视之，似人非人，似兽非兽，所谓木石之怪，防魍魉者乎？其年叔髙辟兖州刺史孙权时，陆敬叔为建安郡太守，使人伐大樟树，不数斧，忽有血出，至树断，有物人头，狗身从树中出，敬叔曰：此名彭侯，可烹食之，白泽图曰：木之精名彭侯，状如黒狗无尾可烹，食之搜神记诸葛恪为丹阳太守出猎，两山之间，有物如小儿，伸手欲引人，恪令持去，故地则死，曰：此在白泽图曰：两山之间，其精如小儿，见人则伸手欲引人，名曰傒囊，引去故地，则死，诸君偶未见耳。
巴陵人家有橘园，霜后诸橘，尽收余有二大橘，剖开，中有二老叟相对象戏，身仅尺余，谈笑自若，一叟曰：君输我海龙神第七女发十茎，智琼额黄十二两，紫绡帔一副，绛台山，霜实散二，庾瀛洲玉尘九斛，阿母疗髓凝酒四钟，阿母盈娘子跻虗龙缟袜八防，后日于先生青城草堂还我耳。
谐史李昪，本徐氏，其家有赤棃，树结一实，大如升，其父异之，因防邻里，将共食即席，剖之，有赤蛇在实中，剖者大惊，蛇走，其母榻下，未几遂孕。
广五行记李崇真唐光宅中，为益州刺史，防事，前有柑树柑，大如鸡子，有小孔如针，宾僚惊异，欲表进之，久而罢，及剖，乃有赤斑，蛇蟠其中，防昌中含元殿，换一柱，搆巨材于盩厔絶险处得一异木，径将袤丈，长百余尺，开斧之日，有狂生绕木叹息，其声甚厉，问之曰：深山大泽，实生龙蛇，此中藏巨蟒，十年当出，若为殿柱，至期，必簸扬沦没矣，因当中锯验才二尺许，殷然血流出髙宗时吴山寺中生一蕈，大如盘，五色光润以献，张循王循，王表进之，诏仍令供佛液，汗下流寺犬防之，应时狂毙，于是弃而瘗之，韦臯镇成都，时亦有柑，大如斗，欲以进御医者，昝殷在座，固持不可，请以针刺其蒂，流血霑席，骇而剖之，乃两头蛇也。
玉芝堂谈荟卷三十六