钦定四库全书     子部十
王氏谈録       杂家类三【杂説之属】提要
【臣】等谨案：王氏谈録一卷不着，撰人名氏，説郛载之题曰王洙撰书録解题则以为翰林学士，南京王洙之子録其父所言，今观此书，凡九十九则，而称先公，及公者七十余，则则非洙，所着明甚，葢编此书者，见卷尾有编録，观览书目，一则末题云：王洙敬録遂以为全书，皆出洙手，不知此一则乃嘉祐以前人所为，洙特録而跋之，其子附载书末耳。世无自著书而自标，敬録者也，其解绘事后素一条，朱子集注取之，其论校书当两存，解经不可改，字就义，皆为有识其称校书之注二字以上，谓之一云一字，谓之一作，亦深有理，洙字原叔，应天宋城人中甲科，官终侍读学士兼侍讲学士，卒，諡曰文。子钦臣，字仲至，赐进士及第，官终待制，知成徳军据本传及东都事畧洙子惟钦臣一人，则此书即钦臣所録也，乾隆四十六年三月恭校上。
总纂官【臣】纪昀【臣】陆锡熊【臣】孙士毅总 校 官【臣】陆 费 墀
钦定四库全书
王氏谈録
训子
公诲诸子曰：忠非必杀身自尽，其诚也可，今人莅一官，茍能竭力于大小之务，不自愧于禄食，推而广之，至于大事皆忠也，至于以身死事，盖古人不幸而遇之耳，闺门之内，承顺父母顔色为先，吾先公中令奉戚氏，太夫人极为子之道，太夫人每有小不如意，未尝与先公一言，先公必朝服再拜，，其色悦而退，先公在金陵，余杭清夜多作诗，必召吾起草，或属数句未成，且假寐吾持笔侍侧，往往至中夜不敢退，时吾十五六，歳未始知倦，今吾爱汝曹不欲以严限慈世事，当自勉也。
尔雅
公言尔雅，文选待文士之秘学也，使人知之，必讥其所习，浅未至，规橅裁取，不习或阙，尝戏曰：韩愈诗多用训故而反曰：尔雅，注虫鱼，定非磊落人，此人灭迹也。书。
公素不习书，初但微作八分，皇祐中，受诏书献穆公主碑，李氏求以古冩于是始作书既出，人竞爱宋，丞相曰：近世人家栢楹之刻，所未及也，君谟亦云，君之字，乃得汉世旧法，仆之所作，但唐谓【一本作体，】耳。
笔法
公言用笔，须圆劲结体，须作方正，然后以奇古为工，皇祐中，受诏与君谟分写迩英阁二图，公书无逸篇，君谟真字书，孝经既成，上作飞白，二轴答之，后又受诏分写，集禧观诸殿榜，公书奉福虚福殿，二榜君谟书，神藻殿二榜。
为文
公诲诸子属文，曰：为文以造语，为工当意深而语简，取则于六经庄骚，司马迁扬雄之流，皆以此也。又论修身行道，至于性命之理，既而曰：此皆第一等语，汝辈一词赋，亦未能善，固未知也，然不当不为汝辈道读书记。
公尝言隋王劭作读书记，凡所説书随意所取，疏之，后辑而成篇，又唐人有台阁集纂，当世名人诗，今此二书，人家罕有存者。
鸡鸣歌
公言人尝云：汝南出鸣鸡，考之旧事，汉时于汝南取能，鸡鸣歌之人，其云鸣鸡盖，谬也。
葬
公言，昔观孔子墓，视其地之形势，大与今俗深相符，今之术果昔人之所遗耶？
子房封留
公言，今陈留立祠祀张子房，非也，所封留沛，今彭城有留城，是也。昔宋武北征，过陈留，下教修复，其失盖已久矣。
作文
公训诸子曰：壮年为文，当以气焰为上，悲哀憔悴之词，慎不得法。
知字音切
公言学者不可不知音切茍不通终为不识字人
论隂阳拘忌
公言，昔有一士人病其家，数世未葬，亟出钱买地一方，稍近爽垲者，自祖考及缌麻小功之亲，悉以昭穆之次，葬之，都无嵗月日时隂阳忌讳与茔穴之法，人且讥其易而谓祸福未可知，岁中輙迁官秩，后其家益盛，以此观之，真达者也，今之人稽留，葬礼动，且逾纪邀求，不信之，福于祖先，遗骸真罪人也。
笔法
江南李主及二徐传二王拨镫，笔法中朝士人吴遵义待诏，尹希古悉得之，吴尤以为秘所传，二人与范宗杰而已，其法五字，擫厌抵勾揭，吴又云：更有二字，曰：蹲送蹲；送者蹲锋，迎送之谓耳，若作一字必从腕，势中出之，吴笑曰：然。
读甘露记
公尝读甘露记，叹曰：无妄之祸，乃至于此！以此视之，轩冕，非可恋之物，吾日有归意。
唐时金带
公言李防，给事有一金带，唐之制作，挞尾刻云，龙朔某年紫宸殿，宣赐郑畋，其制作与色泽，尤奇防卒，其子不肖，妄以与人，临淄公晏殊，留守南郡，大防客伎有服金带，立其侧者，公目之，觉异于常，引视其刻，问所従来曰：李氏子所假公俛叹久之。
京氏律厯
京氏律厯一卷虞翻为之解，其书虽存，学者罕究公従秘府，传其书，究习遂通，屡以占卦甚效。
修书进藁
公言修书藁草隋书，尤重谓之初，藁每与正本并奏。
古事不见所出
公言古事，有相承传，用而不见，出者甚多，如顔回读书，铁镝三摧，是其一也。
秘阁易法
公言秘阁，有郑氏注易一卷，文言自为篇，而陆氏太篇第亦各异考之足以见古易经之旧次。
方药精通
公言髙文庄方药精通，聚奇药价及巨万，雅尚之一也。
绘事后素
公言绘事后素即考工记所谓后素工也
七言诗
公言古七言诗自汉末盖出于史篇之体
性贵平淡
公言人性贵乎平淡，若加以器识，即所谓宰辅器也，盖宰制方物，等之公平，甄别不差，足任机柄耳，昔刘劭论人物，亦以平淡为先也。
兰蕙
公言兰蕙二草今人盖无识者或云雚香为蕙草
録书须黏叶
公言作书册黏叶为上，虽岁久脱烂，茍不逸去，寻其叶第，足可抄録次序初得董子繁露数卷错乱，颠倒伏读，岁余，寻绎缀次，方稍完服，乃缝缀之弊也，尝与宋宣献谈之公，悉命其家所録书作黏法。
少女风
公言管辂云：天欲雨，树上已有少女，风今俗多云急风翻叶，见白者是。
灵符石
公少游蜀于江滨得灵符石石理坚润其文尤异
李廷珪墨
公性尤爱墨，持玩不厌几案，牀枕间往往置之，常以柔软物磨拭，发其光色，至用衣袖畧无所惜庆，厯中人有持廷珪墨十九求售，従子参预，托公草文字，恐溷其思，遽令麾去，公后闻之，极为叹惜。后此墨尤难得，而屡以万钱市一丸，其品乃有数等，其邽字作下邽之，邽者为上，作圭洁之圭者，次之，作珪璧之，珪者又次之，其云奚庭圭者，最下盖廷珪，本燕人，奚初姓，后徙江南，其初未奇，久而益佳，故李主宠其能，赐之姓也，虽名号有髙下其间又自有粗精，亦时有伪作者，人亦多惑公言，若辨之当视其背印云：歙州李廷珪墨歙旁州，字之左，足与李字之中书，可与子字之足贯，又与廷字之竖，书墨字之右，角贯视之，上下相通者为真，公又自能造墨，在濠梁彭门常走，人取兖州，善煤，手自和揉，妙为形体，盖光色与廷珪相上下，既成，分遗好事，悉伏其精，尝以廷珪墨遗君谟，陇西王之子恂谓公曰：闻以墨遗君谟，槖中必缺，请以一丸补之。
小篆奇古
公亦习古文小篆，尝谓古文至少，至许慎所不载，及不出孔氏书者，悉后人所造学之少，所根据小篆，源流可究，便于施用，公用笔奇古庆，厯中士大夫家墓铭，盖多公笔也，今上景祐徽号玉册，宣献宋公，受诏写宋公不习篆，公与代书也，又章郇公受诏书，相国宝奎殿，太宗，真宗诗额亦公代之。
篆铭嘉量
皇祐中，上令少府作嘉量公稽，攷制度，参以周，汉既成，自篆刻铭，奏御藏于内府，诏在集中。
碑额
按公所书，古字，则献穆公大长公主碑，曹襄悼碑，范文正碑，晏元献碑，伊先生隔山庵记，正字则张少监墓志濠州四望亭诗，庄生台诗宋宣献诗书额，濠州四望亭，南京御史台读易堂，襄州岘山亭临芳亭，华严寺，羊太傅庙西京，教忠积庆寺东都，李氏闲燕堂来，鹤堂连亭，箖箊亭刘氏，芸华堂。
古器
景祐中，内出古铜钟鼎，尊三器，诏公辨其欵识，公验其文，称有周立王，字法参，以篆形制不与经典，相合非逺古时物疑似武氏时，器具上其事，诏藏于龙图阁，语在公集中，皇祐中，又出玉器二，一为四龙行走，上腾之形，其端升余，可置物一为梳，形旁上连窣绵，缲可插羽，下有柄，雕以蜻蜓，蝘蜓絶工巧公以为：皆物柄也，梳形者，疑古人羽扇之柄，其他莫可知，辨药。
公示京师，市药须当精别市中，藁本多杂以威灵仙，不可称辨，往往误售入药，遂不为效。藁本，盖柔细而芳香者是。
自治之要
公谓诸子曰：人之文章，美者固誉之不至者，未尝轻视，吾心意和平，得自治之，要险巇贪媢，固自不生，怨尤侥幸，逾絶思虑以其染汚吾心，戕贼天理，皆屏之于未萌，然事有曲直，必当中理，今朝廷之士，与吾论事有不直，谤毁甚多，然吾皆不责，固无报复，盖吾自信者笃耳，此乃汝辈粗识善恶，人亦不能欺，吾其能以无为有，绐汝辈耶？吾既已自力如此，更欲汝辈效而为之，不可不勉也。
校书
公言校书之例，它本有语异，而意通者，不可取信，盖不可决谓非昔人之意，俱当存之，但注为一云，一作【二字已上，谓之一云一字，谓之一作】，公自校杜甫诗有草阁临，无地之句，它本又为荒芜之芜，既两存之，它日，有人曰：为无字，以为无义，公笑曰：文选云飞阁下，临于无地，岂为无义乎？唐郑颢自云梦为诗十许，诏有云石门，霜露白玉殿，芜苔青，意甚恶之，后遇宣宗山陵成，因复职，公尝笑曰：此杜工部桥陵诗也，颢以为真陵之祥，而更复缀缉，亦鄙之一也。
相知之厚
蔡文忠守南都，公时为书院，説书且将荐公而谓公曰：欲荐而未有人，可令草奏，以叙君之美，莫若烦君自为之，公谢曰：某之才不足当公荐，今石，太祝延年众爱重，宜置某而荐石，蔡公曰：石固欲荐之，亦当自令草奏，公徐曰：得之矣，遂命公草石奏，而石为公草奏，初罢野城尉，里中，是时晏丞相为留守，方修后圃，而使诸曹掾赋驯，鹤小池戸曹掾玉初邀同赋，既成，并上临淄公，公喜，遇之甚厚，及临淄公还朝，力荐为应天府学讲书，语在公家传中，是后蔡文忠继守留钥，复待以上客，蔡公既去而宋公来，其所以遇之，尤加每公事退，开郡閤邀公，殆日以为常，相对，但持书册论议而已，宋公嗜食干果，罗列左右，间或相劝食，或以文章示公句，意有所欲，易及一字不安者必曰：君试思之，公曰：以某句某字，如何？曰：更试思之，或至再三，遂用后宋公还朝，公亦入上庠，又陪佐史局，无一日异于初，宋公薨，公为之议，諡撰著行状，象篆勒墓铭，诸宋以服带，缗钱遗于公甚厚，公不发其封，悉还之，李邯郸公戏简公曰：可惜笔端得来，尽被车儿推去，后老思宋公平昔之知，尝叹曰：相知之厚，不愧古人，今亡矣夫！去年公谒告还里中钱于飞侍读，为留守其妻，宋公女也，闻钱宴公于郡斋，曰：是往者日与吾父论书于此斋中，吾家为肴羞，尊酒以待者也。因泣下，明日钱，以其妻语语公，公亦为凄然。
古今乐律通谱
公洞晓音律，自能辨声度曲，尝究今乐之，与古乐所由，变而总诸器之同归，以籍于谱，至如言黄钟，其声则属之，某抑按金石之某声，考筦之某穴，皆衡贯为表而别之，至于北部诸器亦然，虽不知者，可一视而究，号曰古今乐律通谱，又云：今北部乐，乃古之清商遗音，其论甚详。
芸
芸香草也，旧説为不食，今人皆不识文，丞相自秦亭，得其种分，遗公嵗种之公家庭砌下有草如苜蓿，揉之尤香，公曰：此乃牛芸尔雅所谓权，黄华者校之，尤烈于芸食与否，皆未可试也。
李卫公文
公亟称李卫公之文，谓不减燕许，每读积薪赋曰：虽后来之髙处必居上，而先焚真文章之精致也。
作文立意
班固典引序，唐尧君臣之德，迭享天下云：股肱既周，后授汉刘公言，古人作文，立意髙奇如此，后学者可不务哉？【一云，文当务立意髙奇不蹈陈，故】。
为箴自警
公始为进士居里中，与嵇颖【缺，】窦充缔交合，各为箴以自警。
期待之深
公为舒城尉，马亮镇庐江，始入谒，谓公曰：君状貌类宋尚书白材质正，与君等他日亦不下，此人后入上庠，暇日谒邢侍读，昺识公甚喜，叹曰：君异时之孙，冯也，【孙奭，冯元方贵显】。
上官忌兀日
公云隂阳忌讳固不足泥，然亦有不可畧者尝记丁顾言，少卿云，昔游宦蜀中，至官有期，驻舟江浒，游憩山寺，遇老僧问丁公，何为而至？丁具以之官告，又问：期在何时？丁又以告僧曰：是所谓兀日不可视事弗避之，君必以事去，君笑而不应，既至官，月余，竟以事免归，丁深异之，于是复道故处，従僧谒其术，丁屡以语公临，治颇用之。
水渍书册
公言藏书之家书册，或为雨漏及途路，水潦所渍者皆可大甑中蒸而暴之，至一二畨，乃以物镇压平处，逮干色，虽微渍而畧无损坏。
雌黄墨
公言雌黄为墨，校书甚良，飞研极细，坚胶揉为锭，无油，甆器中磨，加以少藤黄尤佳。
诗话
公言旧尝得句云：槐杪青虫，缒夕阳，因思昔人似未曽道后阅，杜少陵诗有云：青虫悬就日，尤叹其才思，无所不周也。
契丹风物
公言，昔使契丹，戎主觞客，悉以玉杯其精妙，殆未尝见也，又言：北人馈客以乳粥，亦北荒之珍，彼中有铁脚草采取隂干投之沸汤中，顷之，茎叶舒卷，如生书仪。
公言唐裴，郑二家书仪皆云凶书，须好纸缮写，言语哀雅，稽之似非宁戚之义，不若以生纸书之，语言字体，质朴为称。
元父城
公言阮籍有元父城赋，甚陋其土，昔尝经行，视其地信然。
方言
扬雄方言，世所传云，旧本也，公患其无次序，判别其训，各以类従，且云：此殆子云之初意也，后人见其有条理，便谓昔本则妄耳。
修书
按公所修之书，春秋蕃露【旧坠，简脱文差互不可考，公数年，寻绎文义，缀缉始成，仍旧为十卷，】方言，【旧无次序，公析之以类従，】杜甫诗，【古六十卷，今亡世传二十卷止数百篇，参合别本以嵗时为类得编二十卷】髙适诗【旧十三卷，公分为十卷，】易纬，【馆阁旧本以干凿度稽览图，通卦验，分为三书，各自着分扰，隋，唐志目并载，易纬九卷，仍依篇次合为一书，复其旧，次】诗话。
公言，近人别传，杜甫诗杜鹃行一篇云：谁言养雏？不自哺，此语亦足为愚，此正破前篇，非甫作也。
医
公言，昔东都有一医者，姓刘，其术甚异，通黄帝八十一难经病注者失其防，乃自为解，献于阙下，仍为人讲，説自号曰刘难经，其治疾察脉无隠不知，肘后有二药奁，止药末数品而已，每视人病，旋取诸末，合和加减分为剂料，日服不尽其数，病未愈，他日再至，曰：此药服不如数耳，所余当有几人不能欺，后以老终论，逸少书。
公言每阅王右军书觉，每帖气势各异，此所谓羲之万纸不同也。
医茶
公言茶品髙而年多者必稍陈，遇有茶处，春初取新芽，轻炙杂而烹之，气味自复，在襄阳，试作甚佳，尝语君谟亦以为然。
古碑
石舍人杨休典宿州，蕲泽岸傍，得古碑刻，云有周渤海公，孙伯着之碑，问公所谓公者，非宇文氏乎？公曰：然。
史官
宋丞相庠与翰林祁公皆布衣之旧，同年登科，皆贵达，益笃契好，初，宣献公荐，公入史局，时邯郸，李公叔领撰著，李方贵显，与宋公同列而不相下，颇有间隙，宋既与公旧劝公毋受命，公辞以辱宣，献公知，不敢避让宋怒，遽折简，谓公曰：自古为史者不免，天菑或人祸，子何为当而不避，今且贺子而吊子也。
药性
公言医药治病，或以意类取，至如百合治，百合病，似取其名呕血，用胭脂红花似取其色，淋漓肠结，则以灯心木通似反其类，意类相假，变化感通，不可不知其防也。
唐三宗像
公言舒城县民李氏者，唐宗室之裔，有一轴画上画，，肃，代三帝，真云：其先别子所出也，其画亦当时之迹，每持以见县官免科役。
王建宫词
王建宫词云：如今池底休铺锦公言，此即文公对李公石云：开元中，旧宫人尽在问之，无知此事者。
杨姓异同
杨修书云：修家子云，公言子云自叙为杨侯之裔，自为杨字，恐与华阳之阳异。
唐世诗僧
公言唐世诗僧得名者众，然格律一体，乏于髙逺顔延之所谓委巷中歌谣耳，唯皎然特优。
解经
公言学者解经或有改字就义者，非先儒阙疑之旨，往往自取议。
起居注
公言，穆天子传，左右史之书，起居注始于汉世乃有遗法也。故今崇文书目以穆，传首记注之列。
黄白术
公言先中令在金陵，有一术者，自言得黄白术请试之。初，持二药罨至云：丹砂所化也，中令不以为然，既而请持归，明日复至，皆先所见物也，而其一当中印一指痕，乃金沥也，其一如满盛，其沥而复，泻去者，其表则素洁如初，遂留二物而去，后不知所适。
又
公言初赴举，时接一士人，稍亲近，忽谓公曰：君苦无资乎？求开通钱千余，当为君化少物，公曰：钱固有而难化也，既得开通，曰：铜，精者皆可数日，持银十两至视之钱，周郭与字隠隠尚在，谓公曰：君并欲其法乎？亦无所秘，公笑曰：聊试卿法尔，吾无所用，悉还之，后月余，其人卒。
丁谓家资
公言丁谓前败之，一夕买竭都市中，金余产籍没后，官斥卖人，有买其防，荐一拆之，得绢凡三百余端，二苏草。
二苏皆工草，而舜钦先得名，人或咨公云，二人优劣，公曰：才翁笔势劲媚，疑较长也。
周官
公言学者多云疑周官初以吾考之殆，作而未用之书也，以近事比之唐世，制六典，着当时百官之目，最为详悉，竟不能遵用。
晏相观书
公言晏丞相自云观书，遇事有可用者，必准度所宜使处，然后黙记，如未获用者，心常恨之，他日临文速不废忘。
赠日本僧诗
公言，祥符中，日本僧寂照来朝，后求礼天台山先中，令守防稽寂照，经由来谒，寂照善书迹，习二王而不习，华言但以笔礼通意，时长兄为天台，宰中令以书导之，兼赠诗云：沧波泛瓶锡，几月到天朝，乡信日边，断归程海，面遥秋泉，吟里落霜叶，定中飘为爱华风，住扶桑梦自消，既至，天台来致书谢累幅，勤至其字体，婉美可爱，杨文公在禁中识之，亦尝序其事。
梦
公言始作礼官，时梦入禁苑中，引一紫衣人，至后亭见上，免后逾年，荆王薨，皇帝受服，予时引太常卿入苑中，其径路，所至皆梦中所见。
汗衫
公言，皇祐中，人有献唐昭宗御服汗衫一，上有朱字，手诏与钱镠求助兵，时隔塞不通，盖密信也，献者朱氏子孙欲求官，朝廷留而赐之，帛遣之。
厯官
公言，近世司天算楚衍为首，既老，昬有弟子贾宪朱吉著名宪，今为左班殿直，吉太史宪运算亦妙，有书传于世，而吉駮宪弃去，余分于法未尽。
赠狄国寅诗
耀州三【阙，】人狄国寅，自云仁杰之后有告身数通，及代宗时，御史中丞狄归昌请复御膳，表具携以示公，仍请诗云：每读梁公传青编，日屡开神交，慕英烈自喜，见云来一，命须朝禄，连章荐楚材，凡升黄绶，秩世代，乃身媒国寅，向以龙图阁直学士，狄棐，论得官诗话。
公言杜甫为诗，多用当时事，所言玉鱼塟地者，事见韦述，两京记云：云有言，铁马汗常趋者昭陵，陵马助战是也。此类甚多，此篇不全。
评书
公雅好，永禅师书，尝得古本千字文手自裭背，暇则玩阅，至老不倦，尝云：今人笔美未能为书，须结体巧，常使左方髙气势自得，遒媚，乃为佳也。与蔡君谟在西阁，朝夕评书，君谟每有缮写，求公指其失，后语公曰：与原叔论书数年，自觉倍精，昔时人或与公论禅理，公曰：仲尼絶四毋意毋必，毋固毋我，盖不出是也。自强。
叔彛云：富公才业，贤望如此，然其心好学，喜为文章，又乐与人论议，经防及古今兴亡治乱，虽逐日亦各有工课，夜坐一书，室中或至二三更方归寝，此盖往年曽倅郓州，佐王曽相而曽乃如此，所为富公，亦常服，其勉励耳，此实士君子规矩其身而不敢自懈，易曰：君子以自强不息，此之谓也。
通经
叔彛常云：士有晓熟世务，兼能作文字者，然后能通经，又其常心于其间故也。然则如今天下学者皆能经术，然求所谓通经者，其人少矣。
修慎
韩谦父闻台官吴中复等疏陈相执中所为及家私事凡九条，谦父乃曰：此言必书之史传，施后世而不善之名，安可掩哉！士君子岂得不修慎哉！
访问
倪义父云，某每因往街市，或坐次逢河东，河北，陜西客旅等，某必问其事，意亦要知茶，盐，矾之类及杂物，有所更改増添条制之事，又可以知省中所行事宜，经久便与不便如何也？
识明则经明
周伯坚云：某于周易与先生之説有不同之处，然则君子所患者识耳，识明则经明而周流通变矣。
不置侍婢
伯坚又云：相爱者与家人言，以某年髙在逺方劝置一女子，侍饮食汤药，图其安逸，某乃云自幼年力耕凿孤贫，读书歴尽艰苦而执志，期于粗有所树立，而今幸亦为人所见爱，茍或如此，是弃忘其初心也，作文主之以诚。
管允中云：凡修学，不患作文字不能精，在持身立事，自期如何耳！然则作文字必主之以诚也，中庸曰：不诚无物，诚之説于圣贤道，可谓至大矣。
政事
蔡监簿，至夫在学云，叔彛有书与叔父密学言，京师弊政十余条，而叔父已先行，其七八，与叔彛所闻者暗相合，叔父甚喜之，时君谟行京兆事。
思虑
潘十六十九，秀才在富相为外甥，云舅氏往年典郡，某尝于左右修学，而舅氏每中夜或独坐一静，书室中至二，三更，但仰靠椅子，不知思虑，天下何事也？好学。
欧大太祝云：大人尝云：太师致仕，在家每日须看文字，又喜学书，并草书。
又
欧大又云：大人在家，逐日须作文字，而于经史间亦各有工课耳。
廉慎
焦秀才云：胡内翰于湖州，时买物，却于他郡致仍一一供税钱也。
相人
欧大又云：凡相人最好于得失，荣辱之际，观其动否？便可知其器之小大也，然后见其人之前程也。
作官
又云：作官，须事事要知，只如耕犂之具，亦要知制作，盖临政利民，亦有使处，又云：作官，须且坐而观之，久而后可，发作官，不在文章，刘参政作官，后不在文章，亦不全在器业也。
持身
焦秀才云：钱志通于编勅刑统，皆一一节目之，又云：不患作文字不精，患不能持身，与立事耳，又云：君子不以己所藏而推所受。
河图
欧公云：河图之説虽见于书，易，论语，礼记，某独以为不然，盖后之人好怪説耳岂有圣人以己有德而不获天位，非也，某以文字正之，后世必有信之者，一千年后，必得一人信之，二千年后，又必得一人信之，又三千年，后又必得一人信之矣，以三千年而获三人，见信，则后数千年，信者必多，则其説行矣。
作诗
又云：凡作诗，并选中唐之名，士众作格式，每作三五篇，杂于其间，文字亦然。
推诚待物【相业附】
李兵部云：唯人推诚待物，不要城府，而人自和平也某凡于职司十余年，前后应猜防人底文字，并不发奏，及其【阙】 ，某奏此事，乃先奏某亦依违【阙】。
供【阙】，亦不欲旁，损其人也， 又云：尝见厐相劝，其如公孙之脱粟饭布被，伊不听其言，岂有六十五嵗更造宅营葺，所活几时，其愚可知，己 ，又云：凡宰相多以己之亲戚，遂隔朝廷仕宦者岂至公之道邪？贾相则不然，虽唐询为事，令作台官，亦不言之 ，又云：夫易之咸卦，圣人感人心而天下和平，此事亦甚大，以一人之心感天下，使之和平，岂非诚乎？非以虚受人，而人可化哉？盖虚受人则无城府，无城府，则无疑无疑，则诚矣， 又云：今之居宰相，百执之上，不虑人之窥伺而错作事，天下人之聪明，岂可掩哉！ 又曰：凡在中书者，自平生读书，学圣人之道，及可用之处，反不用之，其本为利禄所汨，而聪明有所蔽也， 又云：今之大臣，但家中为欢乐，岂有思天下忧患，与国家之安危，平生所学，当行之事哉？
贤者能受毁【大臣欲知典故附】
张中行云：夫贤者难，能受屈辱，盖以其有所负而期于后世也，夫誉者人易受而毁者，所不能堪，然而能堪受人之毁而不动者，亦唯贤者能之，夫平居无事之时，人皆能言，可以守道，死而不变，及有罹患难，而当鼎镬之诛，而独能不易其操者，乃为难耳！ 又云：大臣者，欲知国家故事，如魏相者，则可以为宰相而治天下者也。
作文
欧公某云：每日虽无别，文字可作，亦须寻讨题目，作一二篇，又曰：凡看史书，须作方畧抄记又曰：文字既驰骋，亦要简重。
经史
焦秀才云：欲作文字，与立身先，且须积日以养其源可也，长源与知仲书曰：知日讲，史记及孟子，甚善甚善，盖经书养人，根本史书，开人才思此事，不可一日废，而须自少年积之宜，常用此法也。
附编録观览书目
焦思虑闻见可记事 写三朝宝録 寻诸司事例文字 抄记本朝各臣所施为事节 寻求河北河东陜西东西川广古今战鬬行师方畧 编録河北至广南六处极边山川地图 编録古今凡兴利公私事 求録古今治水方畧地图等寻访应语系文字编録三司钱谷文字究问国家每年二嵗科数与
一年京师官吏三军诸军请受并内外诸杂支用多少科有蓄积丰乏之数 访问兵籍禁军厢兵内外实増减数多少之数 编録应律令刑统文书 访问内外养马数多少并编録古今养马买马法 编録水陆舟车转运方畧 编録兵家文字 编録应械形制法度 编録四方今有遗利于民事 编録歴代帝王所尚有益于国家事 编録歴代名臣为政畧事  寻访【阙】乐文字 编録歴代至唐五代国朝以来货殖所营为事 编録国朝诸将临敌制置方畧事 编録国朝宰相所施为事 编録自来行文书中利害事节 编録诸官所藏家书目録编録诸在官所为方畧 宰相三司 御史台 开封府纠察在官刑狱 羣牧司 枢密谏官 大理寺 流内铨 审刑院 安抚 益州北使审官院縁边 转运 提刑 台阁故事 观三朝宝録
【共三百八十卷，内太祖五十卷，太宗八十卷真宗一百五十卷孙奭，宋绶，陈尧佐等同修撰，】观三朝圣政畧【十四卷，】三朝圣政畧【石介】三朝宝録【三十卷王曽】，三朝宝训，【十卷吕夷简】，国朝防要【一百五十卷庆厯二年张得朝，】太宗故事，【二十卷，富弼】观文鉴古图，【庆厯四年】三朝训鉴图【十卷，皇祐李淑，】皇祐方域图，【五十卷王洙掌禹锡】两朝宝训，【三十卷，林希】熙，丰圣训，【二十卷，林虞】仁宗政要【四十卷张唐】，迩英延英二阁，记注【三卷贾昌朝】宝文，天人祥异，书【十卷，三十门章得象】圣政记，【一百五十卷，丁谓】政録节要【十二卷，】圣范【一卷，】英祖记畧【一卷】正统【十卷英宗】神武秘畧【十卷仁宗】太常因革礼，【三百卷姚辟韩洵欧阳修李东之】卤簿，图记【十卷，宋绶】纪年通谱【十卷文彦博，宋庠髙若讷】州县祭社稷，仪【一卷，祥符，礼官】阁门仪制【六卷梁显】，元丰郊庙奉祀礼文，【三十卷，】编年通，载【十卷章衡】，朝制要览，备对【六卷，毕仲衍】开宝通礼义【一百卷卢多逊】礼书，【一百五十卷陈用之，】乐书，【陈晋之】，大乐图【二卷宋郊】，諡法【，苏洵】先天记 ，降圣记 封禅记，【五十二卷，大中祥符】，祀汾隂记【五十二卷，】迎奉圣像记 续通典，【一百卷宋白】唐防要【一百卷王溥】，五代防要【三十卷王溥】，册府元【一千卷，王钦若】，太平广记【五百卷李昉等】总类【一千卷李昉等】前史精要【丁度】。
王氏谈録