钦定四库全书     子部十二
王文正笔录      小説家一【杂事之属】提要
【臣】等谨案：王文正笔录一卷，宋王曽撰曽，字孝先，青州益都人，咸平五年，乡贡试礼部，廷对皆第一，官至右仆射兼门下侍郎，平章事，集贤殿大学士，封沂国公，諡文正事迹具，宋史本传，此乃所记朝廷旧闻，凡三十余条，皆太祖，太宗，真宗时事，其下及仁宗初者，仅一二条而已，曽练习掌故，所言多确凿有据，故李焘作通鉴长编，往往全采，其文如记，李沆为相，王旦参知政事，羽书边奏无虚日，旦以为忧，沆谓他日天下宁晏，未必端拱无事，及北鄙和好，登封行庆，旦疲于賛导始服李之深识云云，司马光洓水纪闻亦载其事，则谓和好既成，而沆独忧之，李焘考异谓沆卒于景德元年七月至十二月，和议始成，光葢偶未及考，当以曽説为长此，皆为能得其实，惟景徳改元在其年正月，而曾于王继忠一条，乃谓兵罢，改元，亦未免有误，又继忠兵败，降辽，不能死国，反为所任用，殊亏臣节，虽有启导，和好之力，殊不足以自赎，曽乃以尽忠两国，许之，褒贬尤为失当矣，乾隆四十五年九月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
钦定四库全书
王文正笔録
宋 王曾 撰
范鲁公质早辅周室，及太祖受禅，不改其任，两朝翊戴嘉谋，伟量，时称明相，自云执政之地，生杀舒惨所系茍，不早夜兢畏，悉心精虑，败事覆餗，忧患毕至，道有枉直，时有夷险，居其位者，今古为难，尝谓同列曰：人能鼻吸三斗，醇醋即可为宰相矣。
宣徽使旧亚枢使，位在枢宻副使，同知枢宻院事之上，咸平中，周莹，拜宣徽使，有所畏避，因自陈愿居其下，先帝从之，遂为常制，自莹始也。
真宗皇帝天资仁孝，性尤谦慎，淳化中，册为皇太子，圣朝亲王班在宰相之下，至是升储，帝亦固让，遂仍旧贯，凡东宫故事，多所损益，至于官僚称殿下，立妃皆乞寝罢，太宗并嘉纳之，故荘穆皇妃讫，太宗世，止为皇太子，夫人其兢业，逊避如此。
王继忠性谨饬，纯固有守事，真宗储邸厯年最久，羣萃中为之冠首，众皆惮其严整，宫中事有所未便，常尽规谏，上毎为之，敛容听纳，特加礼遇，及上嗣位，咸平中，边鄙尚耸，与今侍中张耆同典禁兵戍守，镇，定，会戎马大至，晨薄我军，亟命出兵为左，右翼以御之，阵之西偏，最为兵冲，继忠固请代，耆西往，及我师败绩，继忠遂为契丹所获，因授以官爵，为其婚娶，大加委用，继忠亦悉心勤职，由是渐被亲任，乃从容进説曰窃观契丹与南朝为仇敌毎嵗赋车籍马，国内骚然，未见其利，孰若驰一介，寻旧盟，结好息民，休兵解甲，为彼此之计，无出此者，国母春秋已髙国主承袭巳嵗久共忻纳之，咸平六年夏四月，普方守莫州，素与继忠同在东宫，乃命致书于普，请遣使至北境，时议和好，普具奏其事，朝廷弗之信，止令普答其书而已，是秋，继忠书复至，意甚切，令普答书，且曰：俟彼先遣使至，即议修好，冬，契丹举兵深入，贝魏边烽警急，上在澶渊，乃遣曹利用驰往，许以通聘，利用至魏，参知政事王公钦若镇天雄，留而不遣，及通徳清逺两军被围愈急，上令参政王公旦作手书以谕钦，始听其北去，契丹国母见利用大喜曰：何来之晩耶？即日议定其事，遣使丁振偕来，朝廷又命李继昌报聘于是，兵罢，改元景徳，车驾还京，是举也，虽宸谋善断，亦继忠能揣敌情，而启导之，自是生辰正日，信使往还，皆赐继忠，手诏器玩，服带甚厚，仍通其家信嵗以为常至其身没乃止。继忠为人有诚信，北境甚重之，封河间王，彼土人士，或称之曰：古人尽忠，止能忠于一主，今河间王南北欢好，此可谓尽忠于两国主，然则继忠身防异国，不能即死，与夫无益，而茍活者异矣。
旧制，文武羣臣由一命而上，自外至京，必先诣正衙，见讫，乃得入见辞谢，亦如之，太祖皇帝御极之初，亲总庶务，常驿召一边臣入对，授以方畧讶其到阙，巳数日而未见，左右或奏以未过正衙，太祖意不平之，乃令自今皆先入见辞谢毕，方得诣正衙，遂为定制。
王劒儿名彦升，以善击劒，得事太祖，潜跃中于帐下显徳末帝为六军推戴，还憇府第，召宰相至，谕以拥逼之状，范质等未及对，彦升率尔于后，按劒叱之，质等惶惧降堦，定君臣之礼，帝以彦升麄犷，仓卒终抑而弗用，后稍迁使，领为京城北偏巡检，因夜抵旧相王溥私第莫之测，及延见，置酒与语，殆至酣酗，意若恐迫，乃遗以白金千两而去，帝寖知其事，遂黜罢之。
景徳中初契丹通好首命，故给事中孙公仅奉使而往，洎至彼国，属修聘之，始迎劳饔饩，颁给之礼，殊未详僃，北人馆待优异，务在丰腆无数，然事或过差，仅必抑而罢之，自余皆为随事损益，俾丰腆中度而后已，迄今信使往复，不改其制，故奉使邻境，由仅为始，时得礼制，内侍都知阎承翰质直，强干景徳初契丹方睦于我，聘使往来，凡百供馈，赐与程式未定，俾承翰专掌其事，执政间有欲以汉衣冠，赐彼来使者，承翰以为不可，曰：南北异宜，请各从其土俗而已，上以承翰所议为定，太尉王公旦，祥符中，在中书，圣眷特厚，尝因便坐，奏事上，语及一省郎姓名，旦曰：斯人行履才干，俱有可采，今方典郡，宜与甄擢，公及同列，亦皆素知其为人，因共相荐之，自是屡加叹赏，即令记录，俾俟归朝日，亟命转运使徐更别议，陞陟，既而代还至阙，上复先省记之防外计阙官，即与同列拟定名式，约以次日奏补，及晚归私第，斯人投刺来谒，公方议委使，辞而不见，诘朝入对，具道本末，请授以转漕之任，上黙然不许，公退而叹骇，惕息累日，乃知昨暮造请，虽不之见，已宻为伺察者所纠，而此人讫，真宗世不能用，公不欲指其名而毎戒同列，以私谒之嫌，当须谨避，庶几免于悔吝。
国初，方隅未一，京师储廪仰给，唯京西，京东数路而已，河渠转漕，最为急务。京东自潍宻以西州郡租赋，悉输沿河诸仓，以备上供，清河起青淄合，东阿厯齐郓涉梁山泺，济州入五丈河，达汴都嵗漕百余万石，所谓清河，即济水也，而五丈河，常苦于浅，毎春初，农隙调发众夫，大兴力役，以是开濬始得舟楫，通利无所壅遏，太祖皇帝素知其事，尤所属意至嵗中兴役之际，必舆驾亲临督课，率以为常，先是，春夫不给口食，古之制也。上恻其劳苦，特令一夫，日给米二升，天下诸处役夫亦如之，迄今遂为永式。
弥徳超起自冗列为诸司使，雍熙中，因奏事称旨，骤加委遇，时侍中曹公彬，勲望特隆，徳超隂以计中伤诬其不轨，太宗疑之，拜徳超枢宻副使，不数月属赵公，普再秉钧轴，因为辨雪保证，事状明白，上乃大悟，即时窜逐，徳超而待彬如初，自是数日，上颇不怿，从容谓普等曰：朕以听断不明，几悮大事，夙夜循省，内愧于心，普对曰：陛下知徳超才干而任用之察，曹彬无罪而昭雪之有劳者进，有罪者诛，物无遁情，事至立断，此所以彰陛下之圣明也，虽尧，舜何以过是哉？上于是释然曰：善！太平兴国中朝士，祖吉厯典方郡，奸赃事觉，下狱案劾，欵占未见时，郊祀近，太宗怒其贪墨，遣中使谕一旨，于执政曰：祖吉特，俾郊赦不宥，明日，宰相赵普奏曰：败官扺罪，合正刑辟，然而国家卜郊肆，所以对越天地，告于神明，而吉本何人，亦安足以隳陛下赦令哉？上善其对而止。
太祖皇帝削平僣伪诸国，収其帑藏金帛之积，归于京师，贮之别库，号曰封桩库凡嵗终国用羡赢之数皆入焉，尝宻谕近臣曰：石晋茍利于己，割幽燕郡县以赂契丹，使一方之民，独限外境，朕甚悯之。欲俟斯库所蓄，满三五百万，当议遣使谋于彼国土地民庶，倘肯归之于我，则此之金帛，悉令赍往以为赎，直如曰：不然，朕特散滞，财募勇士，俾圗攻取以决胜负耳，防太祖上僊，其事亦寝。太宗改为右藏库，今为内藏库。
周朝驸马都尉张永徳轻财好施，喜延接方士，尝遇一异人，言及时事，且曰：天下太平真主，已出永徳曰其谁乎？答曰：天意所造，安能识诸？然而有一事，庶几可验，公或覩紫黒色属猪人善战，果于杀伐者，善待之，永徳尝隂自求访及太祖皇帝勲位渐隆，永徳因潜识帝之英，表问其嵗在亥永徳叹骇其事，倾自亲附，相得甚懽，凡巳之所玩好，资用子女玉帛，必先恣，帝择取有余，乃以自奉至国，初以旧恩体貌富贵，与佐命勲戚同等，终太祖世，莫能替焉。
太祖皇帝与永徳洎当时宿数人，同从周世宗征淮南，战于夀春获一军校欲全活之，而疮已重，且自言素有瘫风病，请就戮及斩之，因令部曲视其病患之状，既而覩其臓腑及肉色，自上至下，左则皆青，右则无他异，中心如线，直分之，不杂毫髪焉。
旧制，宰相早朝上殿，命坐，有军国大事，则议之，常从容赐茶而退，自余号令除拜，刑赏废置，事无巨细，并熟状拟定进入，上于禁中，亲览批纸，尾用御寳可其奏，谓之印画降，出，奉行而已，由唐室厯五代不改其制，抑古所谓坐而论道者欤？国初，范鲁公质王宫师溥，魏相仁溥在相位，上虽倾心眷倚，而质等自以前朝相且惮，太祖英睿具劄子面取进止，朝退，各疏其事，所得圣旨，臣等同署，字以志之，如此，则尽禀承之方，免误之失，帝从之，自是奏御寖多，或至旰昃，啜茶之礼，寻废固弗暇，于坐论矣，于今遂为定式。自鲁公始也。
文武陞朝官遇郊祀展礼，诸大朝防并朝服，常朝起居，并公服，今百执事由长，趋而止毎嵗诞节端午初冬各赐时服有差，内公服，旧制，虽冬，赐亦止单制至太祖皇帝在位，讶其方冬，而赐单衣诘，诸有司对以遵用已久，盖前之阙典，上于是特命改制，今公卿大夫之有夹公服，自此始也。
旧制国忌，迭命宰相，参知政事一员，率文武常参官赴佛寺行香，内职不预焉，景徳中同枢宻院事王公钦若，陈公尧率内职同赴乃听，自今大忌枢宻使内职学士，内诸司使军职，下洎列校，同为一班，先诣西上阁门进名奉慰，宰相，参知政事，文武百官为一班，次诣閤门进名奉慰讫，退，齐赴佛寺行香，小忌则否，大中祥符九年秋稼，登郡县，颇云：蝗虫为灾，一日，真宗皇帝坐便殿，閤中御晚，饍左右声言飞蝗且至，上起至轩，仰视则连云翳日，莫见其际，帝黙然坐，意甚不安，命彻匕筯，自是遂不豫。
太祖皇帝以神武定天下儒学之士，初未甚进用，及卜郊肆，僃法驾，乘大辂，翰林学士卢多逊摄太仆卿，升辂执绥，且僃顾问，上因叹仪物之盛，询政理之要，多逊占对详敏，动皆称防，他日，上谓左右曰：作宰相须用儒者，卢后果大用，盖兆于此。
干兴初，先帝遗制，皇太后权及军国重事，其听断仪式，久而未定，宰相丁公谓欲每议大政，则皇太后坐后殿，朝执政朔望，则皇帝坐前殿，朝羣臣，其余庶务，独令入内押班雷允恭禁中，附奏传命于中书机宻院平决之，众皆以为不可，时上下隔絶中外惴恐，俄而擅移山陵皇堂，事觉，丁遂罢去，始采用东汉故事，上在左，母后在右，【出蔡邕独防】同殿垂帘，坐中书宻院而下以次奏事如仪，自是羣情乃安。迄明道末，自是不改其制。
太祖创业，在位厯年，石守信王审琦等犹分其禁兵如故，相国赵普屡以为言，上力保庇之，普又宻启请授以他任，于是不得已，召守信等曲宴，道旧相乐，因谕之曰：朕与公等昔常比肩，义同骨肉，岂有他哉？而言事者进説不已，今莫若自择善地，各守外藩，勿议除替，赋租之入，足以自奉，优游卒嵗不亦乐乎？朕后宫中有诸女，当约婚，以示无间，庶几异日无累公等，守信等咸顿首称谢，由是髙石王魏之族俱，选尚寻各归镇，几二十年，贵盛赫奕，始终如一，前称光武能保全功臣，不是过也。咸平景徳中文靖李公沆在相位，王公旦任参知政事，时西北二方犹梗，羽书边奏，盖无虚日，毎延英画诰王命，急宣或至旰昃，弗遑暇食，王公叹曰：安得企见太平，吾辈优游暇食矣，李答曰：国家强敌外患，适足为警惧，异日，天下宁晏，人臣率职，亦未必髙拱无事君奚念哉？及北鄙和好，西邻欵附，于是朝陵展礼，登封行庆，寖寻钜典，无所不讲，属公既衰且病，疲于賛导始服李之深识。
文靖李公沆布衣时，先正端焕知舒州，属因事涉江公，实侍行，俄而风涛暴作，几覆没，有大校王其姓，善人伦，遽白曰：此有真相，孰敢为害？何惧之有？是日，果利涉无虞，众皆神其事，及公之贵，王校尚存焉。
建隆中兴师伐蜀，王全斌曹彬等为帅，沈伦总随军转漕安抚，实同谋议，将行，上宻戒谕曰：平蜀之日，府库聚积，管籥自主之，赏军用度外，诸将求取，皆勿与，及王师克防，全斌辈皆以赏薄为名，诣伦致请，伦尽以管籥与之，及还，或告全斌而下，率多匿，寳货金帛各行降黜，独伦及彬无所染，上深加叹，因责伦不遵前戒，纵成其过，伦对曰：全蜀已平，金帛，固无足惜，且勿与？则志不满情不安，或至生患，是以与之。
侍中曹公彬为枢宻使向公敏中为副使，当是时，契丹侵塞，继迁叛，命毎军书至，上必亟召，枢臣计议，彬则曰：敌至当速发兵诛讨，斩决而已止用强弩若干，步骑干足矣，敏中徐曰：某所储廪未僃，或涂迃逺或出兵非其时，当施方畧制之纎悉措置，多从敏中所议上，或谓将帅难其人，彬必恳激而言，臣请自効，更无他説敏中常私怪之，及彬之子玮，亦有将材，累厯边任威名甚着，晚自枢贰，出殿西鄙，临事整众酷，其先君复果于战斗，而未尝以安民柔逺为意岂将帅之体，固当若是邪？左右史所以记言动也，然而王者之宻画切问弼，臣之佥谐献纳，外廷分职，莫克与闻，则中书有时政记得，以详述焉，近制参知政事二员，共掌其任，复有羣司上殿奏事，或亲奉徳音或特出宸断，可以训俗示后者，终录送中书，亦同编纂，写讫奏御，宣付史馆景徳，祥符中，知枢宻院事王公钦若陈公，尧叟请自今枢宻院所覩，嘉言美徳更不录送中书，愿别为时政记，从之。
驸马都尉髙怀以节制，领睢阳嵗久性颇奢靡，而洞晓音律，故声伎之妙，冠于当时，法部中精絶者殆不过之，宋城南，抵汴渠五里，有东西二桥，舟车交防民居繁伙，倡优杂戸厥亦众，然率多鄙俚为髙之伶人所轻，诮毎宴饮，乐作，必効其朴野之态，以为戏玩，谓之河市乐，迄今俳优，常有此戏。
宰相丁公谓在中书，暇日语同僚曰：西汉髙祖何如主？或曰，奋布衣取天下，观其创业垂统，规模宏逺实英雄主也，丁曰：何英雄之有，张良导之，左则左陈平劝之右，则右及项羽既死，海内无主，天下自归之，盖随流委顺，与物无竞，一田舍翁耳，又尝言古今所谓忠臣，孝子皆不足信，乃史笔缘饰，欲为后代美谈者也，此虽仅乎戏，抑斯言之玷。
尚书左丞陈公恕，峭自公，性靡阿顺，总领计司多厯年所毎，便坐奏事，太宗皇帝或未深察，必形诮让，公敛裾踧踖，退至殿壁，负墙而立，若无所容，俟上意稍解，复进慤执前奏，终不改易，或至三四，上察其忠亮，多从其议，当时以言称者，公为之首。
汴渠分洪河，自唐迄今，皆以为莫大之利，然迹其事实，抑有深害，何哉？凡梁宋之地，畎浍之利，凑流此渠以成其大，至隋炀，将幸江都，遂析黄河之流，筑左右隄三百余里，旧所凑水，悉为横絶，散漫无所，故宋亳之地，遂成沮洳，卑隰且昔之安流，今乃湍覆舟之患，十有二三，昔之漕运，冬夏无限，今则春开，秋开嵗中漕运止得半载，昔之泝沿，两无艰阻，今则逆流而上，乃重载而行，其为难也甚矣，沿流而下，即虚舟而往，其为利也背矣，矧自天子建都，而汴水贯都东，下毎嵗霖澍决溢为虑，由斯观之，其利安在？然厯世浸逺讵可卒圗，异日明哲之士开悟积惑，言复曩迹，始信兹言之不谬。
沈伦以明经事太祖，潜跃中伐蜀，凯旋，奏事称防，遂有意于大用，其后命伦为相，赵普执奏以为不可，上曰：如伦者，忠孝谨饬，虽守散钱，亦可普无以对，翌日，制下，太常博士李戡素有文称，祥符末守夀春驿奏时务，深称上防宣谕执政曰：若斯人尚未进用，不为不遗贤也，驿召归阙，比至，上屡叹以为见晚执政，将以言动之职，俾近清光，及引对之际，上虚怀前席，以俟其啓，沃而戡语，不及他首以【阙，】牙为先帝黙然，翌日谕之，执政曰：以斯材而负斯职，知人固未易也。
太祖尝遣曹彬下江南，许以平定之日，授之相印，洎凯旋之日，恩礼愈厚，絶无前命彬等曲宴，从容陈叙及之，上曰：非忘之也，顾河东未下耳，卿等官位甚重，岂可更亲此事邪？比彬等宴，退其家，各赐金十万贯，其重爵劝功如此。
太宗尝晩坐崇政殿，召学士窦俨对上时燕服俨于屏间见之，不进，中使促不应上，讶其久不出，笑曰：儒以我燕服尔，遽命袍带，俨遂趋出，祥符中，予初为学士，一日，真宗承明再坐，召对【承明，崇政之南，毎崇政殿听朝，罢至此，谓之倒；坐御膳毕，复坐，谓之再坐，】亦方燕服对囘至院，忽中使传宣抚御曰：适忘袍带，卿无怪否？予惶愧降堦，将谢中使，复称有防曰：上以是为愧，勿俾称谢。及具奏来，他日亦不可，面叙二圣，优礼近侍，不亦至乎？【故事对，舍人以下，即燕服，学士以下，必带而后见】。
王文正笔录