钦定四库全书     子部十
珩璜新论       杂家类三【杂説之属】提要
【臣】等谨案：珩璜新论一卷宋孔平仲撰平仲，字毅父，一作义甫，清江三孔之一也，治平二年进士，元祐中，提防京西刑狱，坐党籍，安置英州，崇宁初，召为户部，金部郎中，出提举永兴路刑狱，帅鄜延，环庆党论再起，奉祀以卒，事迹具宋史，本传是书，一曰，孔氏杂说，然吴曽能改斋，漫録引作杂说，而此本卷末有淳熙，庚子，吴兴沈诜，跋称渝川，丁氏刋板已名珩璜，论则宋时原有二名，今刋本皆题杂说，而钞本皆题珩璜，新论，盖各据所见本也，是书皆考证旧闻，亦间托古事，以发议其说，多精核可取，盖清江三孔，在元祐熙宁之间，皆卓卓然以文章名，非言无根柢者，可比也。巻末附録杂说七条在诜跋之前，皆此本所佚，疑为诜所补。钞，今并附入，以成完书，至珩璜之名，诜已称莫知所由，又以或人碎玉之解为未是，考大戴礼载曽子曰：君子之言，可贯而佩，珩璜皆贯而佩者，岂平仲本名杂说，后人推重其书，取贯佩之，义易以此名欤？考平仲与同时刘安世苏轼南，宋林栗唐仲友立身，皆不愧君子，徒以平仲安世与轼不协，于程子栗与仲友不协于朱子讲学家，遂皆以冦雠视之，夫人心不同，有如其面，虽均一贤者，意见不必相符，论者但当据所争之一事，断其是非，不可因一事之争，遂断其终身之贤否，韩琦，富弼不相能，不能谓二人之中有一小人也，因其一事之忤程，朱遂并其学问文章徳行政事一槩，斥之不道，是何异佛氏之法，不问其人之善恶，但皈五戒者，有福谤三寳者有罪乎？安世与轼炳然，与日月争光，讲学家百计诋排，终不能灭其著述，平仲则惟存本集谈苑，及此书栗，惟存周易经传集解一书，仲友，惟存帝王经世图谱一书，援寡势微，铄于众口，遂俱在，若存若亡，间实抑于门户之私，非至公之论，今仍加甄録以持其平，若沈继孙之栀林集，散见于永乐大典者，尚可排缉成帙，以其人不足道，而又与朱子为难，则弃置不録，以昭衮钺，凡以不失是非之真而已，乾隆四十五年七月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
钦定四库全书
珩璜新论       宋 孔平仲 撰
晋孔安国，字安国，安帝名德宗，字德宗，恭帝名德文字德文，会稽王名道子，字道子，乃至北史慕容超宗冯子琮，魏兰根南史蔡兴宗唐郭子仪辛京杲戴休顔，张孝忠，尚可孤孟浩然顔见逺田承嗣田绪，张嘉贞宇文审，李嗣业，皆以名爲字。
王羲之子徽之，徽之子桢之王允之子晞之，晞之子肇之，王晏之子，昆之，昆之子陋之，三世同用之，字胡母，辅之子谦之呉隠之子瞻之，顾悦之子恺之两世同用之字。
太史公，父名谈，故史记无谈字，季布传改，赵谈作赵同，范晔父名泰，故后汉书无泰字，郭泰，郑泰皆改作太李翺，父名楚金，故其所为文，皆以金为兹，韩愈为李贺作讳辨，持言在不言徴之说故父名仲卿，未尝讳焉，晋曹志者，植之子也，奏议，武帝云：榦植不强，不讳植字，三国之时，犹不讳其君，吕岱传张承与岱书云：功以权成，是斥孙权名也。
文王可以爲文君，张衡赋文君爲我端蓍是也。北狄可以爲蛮，史记匈奴传，猃狁荤粥，居于北蛮是也。二典可以爲谟，马融曰：戞击鸣球，载于虞谟，注虞谟，舜典是也，尧典亦可谓之唐书？呉陆抗传，靖譛庸违，唐书攸戒是也，韶可以爲禹，乐史记禹兴九韶之乐，是也。三王亦得称帝，史记夏纪帝桀是也，献俘，不独人也，物皆可以爲俘俘取也，书云：俘厥寳玉是也。匄不止于自乞也，与人亦可称匄，前汉广川王越传，尽取善缯，匄诸宫人，注匄遗也，贿不独赂也，赐皆可以爲贿书贿肃慎之命是也。诊不止脉也，视物皆可以为诊，后汉王乔传尚方，诊视舄是也。饷不止，饮食也，赠皆可以为饷，魏文纪注以诗赋饷，孙权徐孝穆有答饷，镜诗是也，城邑，亦可谓之币，赵世家冯亭，以城市邑十七币，吾国是也。称誉亦可谓之荐，伯夷传，七十子之徒，仲尼独荐顔渊是也。
龙不独以譬君德，凡有德者皆可以龙言也，诸葛亮嵇康皆号卧龙，孔融荐祢衡云龙跃天衢，袁宏賛武侯云初九龙盘，雅志弥确，樊呉传注，安帝征隠士防文云使难进易退之人，龙潜不屈，许劭许防，汝南平舆【，音预】人，人称平舆，渊有二龙焉，唐乌承玭与兄承恩亦号辕门，二龙隂兴谓贵人曰：亢龙有悔，以譬外戚之家，如此之类甚多，然则龙不止于君德矣。
父命得爲敕，后汉樊重焚劵，诸子从敕是也。叔可称，大人踈受对踈，广云：从大人议是也。母亦可称，大人前汉淮阳宪王传张博云，王遇大人亦解，后汉范滂就诛，与母诀曰：大人割不忍之恩，勿増感慼是也。父可以称圣善，杨修答曹植书有圣善之教，注谓武帝也，人臣不嫌称万歳，马援传援，酾酒享军士，军士皆伏，称万歳是也。上父母寿，可称万寿，潘岳闲居赋称万寿以献，觞是也，屋之髙严通谓之殿前汉霍光传，鸱鸣殿前树上，黄霸传郡国上计长吏一辈，先上殿是也，白事，丞相亦可谓之奏事，魏相传带劒奏事是也。造谒人，亦可谓之朝，司马相如传临邛令日徃朝相如是也，人臣得言，垂拱薛宣自言，垂拱防成是也。人臣得言端拱谢孚言：端拱啸咏，谢鲲言，端拱庙堂是也。人臣得言谅闇，山涛传，武帝诏云山，太常虽居谅闇，是也。人臣得称圣君贤君，晋曹摅一县，号曰圣君，薛宣传属县，各得贤君是也。
大禹之后，二世已失邦矣，【启太康，】周公之后，五世已弑君矣，【伯禽孝公，公幽公弟偾，杀幽公自立，】成汤既没，则有太甲，周家四世，昭王五世，穆王汉髙祖一传而有吕后，唐太宗一传而有则天，自古未有如本朝七圣相承，而天下太平，国家无事也。
前汉循吏传云，宣帝自霍光薨后，始躬万几，厉精为治，五日一聼事，自丞相而下各奉职而进，夫五日一聼政，前史以爲美谈，今朝廷每日御殿日几昃，乃罢，可谓勤劳过于昔人矣，唐文宗锐意于治，每延英殿对宰臣，率漏下十一刻，唐制，天子以只日视朝，乃命辍朝，放朝皆用双日。
汉高嫚而侮人，骂詈诸侯如奴耳，非有礼节，此魏豹所以叛，汉也，又张耳传张敖为赵王髙祖过赵，赵王旦暮自上食，体甚卑，有子壻礼，高祖箕踞骂詈，甚慢之，赵相贯高，赵午，乃有柏人之谋，夫高祖固英主，然好骂害事如此。
周昌以汉髙祖比桀纣髙祖不以爲罪壶闗三老以汉武帝比瞽瞍，而武帝为之感悟，可谓大度之主也。
高祖时彭越无显罪而醢之与纣脯鄂侯何异
郑当时传，高祖既得天下，令诸故项籍臣皆名籍，拜爲大夫当时之先，郑君者，独不奉诏，乃逐郑君使臣名其故君之名野哉。
子云，称文帝之德，曰：罪不孥宫，不女馆，不新陵不坟，德则如此矣，至如从代有天下，封宋昌为壮武侯，吾窃小之，以爲有天下者，天命也，何人力之私焉，及观齐王传朱虗侯章亲斩吕产而东牟侯兴居入清帝宫，帝追恨二人，尝欲立齐王，乃黜其功，割齐二郡王之二人，自以失职夺功章先死，兴居，遂反，夫以昌尝劝而封之章，兴居尝欲不立我而黜之，帝不宏矣，至于露台惜十家之产，身衣弋绨，所幸慎夫人衣不曳地，而尝赐邓通巨万，又赐铜山，使得铸钱，亦未得纯爲恭俭也。
郊祀志，汉武三月出，行封禅礼，并海上，北至碣石，廵自辽西，历北邉至九原，五月，复归于甘泉，百日之间，周万八千里，呜呼！其荒唐甚矣。
宣帝诏书好言祥瑞，元帝诏书好言灾异，宣元父子也，时代相接，不应灾祥，如此变，亦各系其好尚如何耳！吾尝疑宣帝时，凤凰等瑞，不应如此之多，但有一瑞即行之，诏令大者赐赦小者，犹赐爵牛酒，殆有承望意旨，希求防泽而为之者，故人君好尚不可不慎。
汉光武之世，三公多见罪黜，侯霸为司徒，荐阎杨，杨素有讥议，帝疑有奸，大怒，赐霸玺书云：崇山幽都，何可偶黄钺一，下无处所，欲以身行法耶？将杀身以成仁耶？朱浮为大司空，帝衔之，免后因司徒冯勤燕见，乃言浮以戒之，以为死生吉防未可知，【见勤传，】韩歆为大司徒，以直言免归田里，帝犹不释，复遣使宣诏责之，司鲍永固请不能得，歆及子婴俱自杀，歆素有重名，死非其罪，后欧阳歙戴渉相代为大司徒，皆坐事下狱死，自是大臣难居相位矣，【见侯霸传】。
光武时，法理严察，职事过苦，尚书近臣，至乃捶扑牵曳，羣臣莫敢正言，申屠刚谏，不纳，【见申屠刚，传】以封丘，城门小吏，欲挞侍御史，【见虞延传，】王梁，孙咸以谶为三公，【见方术，传】桓谭，郑兴皆以不为谶，废之终身，【见本传，】建武，永平之间，吏事刻深，亟以謡言单辞，转易守长，【见循吏传，】左雄言，九卿位亚三事，自明帝始有扑罚，皆非古典，韦彪于章帝，朝上防，以世承二帝之后，多以苛刻为忠，陈宠亦于章帝朝上防言前代用刑之宻遂除鉆鑚诸惨酷之科，【各见本传】。
唐太宗性急，其召马周于常，何家未至间，遣使者四辈敦促，以此见其性之急也，太宗自以三王以来，拨乱之主莫已若故轻天下士，【见虞世南传】，自谓朕为人主，兼行将相事，【见张行成传，】爲立太子，投牀取佩刀自向，【见长孙无忌传】刑坐，入者无辜，坐出者有罪，【见刘德威传，】唐失驭臣之术矣，代宗之于元载纵之，至于巳甚，乃赫然发怒，加以大戮，妻子并死，又伐其祖父，剖棺刑尸，若能驭之于初，岂至是欤！
按张镐传，肃宗引浮屠数百居禁中，号中道塲，讽呗闻外，镐以为未闻区区佛法而致太平，唐室下衰，拨乱之主，顾只如此耳。
汉文帝封宋昌爲壮武侯，唐太宗作威鳯赋，赐长孙无忌可观其量矣。
唐太宗本纪，太宗于建义以来交兵之处，各为碑铭，以纪功德，吾以此见太宗所存之浅也，宪宗欲从中官吐突承瓘之言于安国寺，立圣政碑，李绛深陈其不可，宪宗从之，杨玚在官清白，吏请立石纪德，玚曰：事益于人书，名史氏足矣，若碑颂者，徒遗后人，作矴石耳，隋秦王俊卒，王府僚佐请立碑，文皇亦曰：欲求名，一卷史书足矣，何用碑爲若子孙不能保家，徒与人作镇石耳。
待士大夫有礼莫如本朝，唐时风俗尚不美也，张嘉贞传姜皎为秘书监，至于杖死，张九龄传周子谅为监察御史，以言事杖于朝堂，代宗命刘晏考所部官吏善恶，刺史有罪，五品以上系劾，六品以下杖然后奏，宗时，监察御史蒋挺坐法，诏决于朝堂，张廷珪执奏，御史有谴，当杀之，不可辱也，士大夫服其知体。
汉亦轻杀人矣，有秦之遗风，主父偃以受诸侯金，刼齐王自杀，武帝始欲勿诛，而公孙争之，遂族偃夫，始则以爲不诛，至于诛也止，其身可也，而遽族灭之，是汉之习于轻杀人也。
杜周传，周为廷尉，廷尉及中都官诏狱逮至六七万人，吏所增加，十有余万，此武帝时也，唐旧史万国俊传新书，则天传则天时，国俊徃广州按流人一杀三百人，则天喜，擢授朝散大夫，肃政台御史，仍遣五使分诣诸道，鞫流人所遣之人，见国俊盛行残戮，得加荣贵，乃竞以杀人爲事，唯恐后之，刘光业杀九百人，王德夀杀七百人，其少者咸五百人。
旧史张易之传朱敬则之，谏大爲丑讦，而则天劳之，赐防百段，至于残害诸李，自戕其子，以恶其母，故公主幽闭，至年四十不嫁，以配当上卫士，其悍鸷，亦无比焉。
灵帝之时，可谓大乱，极否之时矣，然傅燮斥言，中官弄权，而帝识其忠，廷折崔烈可斩，而帝从其议，虽权贵恶之，不过为汉阳太守耳。
光武时，尚书令甚卑，申屠刚未有官，征为侍御史，迁尚书令，以直谏失防，出为平隂令乃其证也。肃宗时，尚书令，甚重郅夀自兾州刺史，三迁尚书令，帝擢为京兆尹，乃其证也。
唐重内官，【见倪若水传】宗时，天下久平，朝廷尊荣，虽自冗官擢为方面，皆自谓下迁，若水为汴州刺史，见班景倩入爲大理卿饯于郊，谓之登仙，恨不得为驺仆，至德宗时，刺史月俸至千缗方镇，所取无算，而京师禄薄，自方镇入八座，至谓罢权，薛邕由左丞贬歙州刺史，家人恨降之晚，崔祐甫为吏部，贠外郎求为洪州别驾，使府賔僚，有忤意者荐爲郎官，当迁台阁者，皆以不赴取罪，故李泌以为外太重，内太轻。
东汉之定民籍，颇苦劳扰，今之造戸口簿却不如此也，按后汉江革传，每至嵗时县当按比，革以母老，不欲揺动，自在辕中，挽车不用牛马，由是乡里称之曰：江巨孝注云：按验以比之，犹今之貎阅也，夫人而阅之，至于妇人之老者皆行则劳扰可知矣。
汉时妇人封侯萧何，夫人同封，鄼侯樊哙，妻吕须封临，光侯是也。晋时妇人有諡虞潭，母卒，諡曰定。桓温母卒，諡曰：敬是也。妇人有称卿之例，山涛谓妻曰：我后作三公，但不知卿堪公夫人否？杨素妇郑氏性悍，素忿之曰：我若作天子，卿定不堪作皇后是也。今陞朝官皆封妻为县君，不甚以为贵，以其多也，按晋外戚传，杜乂妻裴氏恭皇后之母，以后之贵，封高安乡君，孝武进崇爲广德县君，晋时县君之贵如此。
汉时射防对防，其事不同，萧望之传注云：射防者，谓为难问疑义，书之于防，量其大小，署爲甲乙之科，列而置之，不使彰显，有欲射者，随其所取得而释之，以知优劣射之，言投射也，对防者显问以政事经义，令各对之，以观其文词，定高下也，晋良吏，潘京爲州所辟谒见，问防探得不孝字，刺史戏曰：辟士爲不孝耶？答曰：今爲忠臣不得爲孝子亦射防遗法耳。
新书唐璿传，永淳中，突厥围丰州，崔智辩战死，朝廷议弃丰州，保灵、夏，休璟上防争之，以爲丰州，泾河遏，冦号爲襟带，土田良美，宜耕牧。秦，汉以来，常郡县之，隋季防乱不能坚守，乃迁就宁，庆始以灵夏爲邉，唐初，募人实之，西北一隅得以完固，今而废之，则河傍之地复爲敌有矣，高宗从其言，至于今日，灵夏又入他界，举此观之，中国之地比唐削矣。
古之人君即位一年则爲棺至汉预造陵，晋索綝传汉天子，即位一年而为陵，天下贡赋三分之一，供宗庙，一供宾客，一供山陵，武帝享年长久，茂陵不能容物焉，而文帝又自作庙矣，所谓顾成庙，德阳宫之类是也。古者天子七月而塟汉则异，此文帝自崩至塟，凡七日，景帝自崩至塟，凡十日，章帝自崩至塟，凡十二日，惟哀帝最久，亦止于一百五日而已，文帝后七年六月己亥，崩于未央宫，乙巳，塟霸陵是崩后，七日便塟，何其速也？丁未，太子即位，是为景帝，是文帝崩后，九日塟后三日，太子方即位，又何缓也。
今之兴师军旅之费，疑不若汉之多也，按前史贾捐之传伐羌一年，兵出不逾千里，费四十余万，后汉段颎传，颎上言云：永初中，诸羌反叛，十有四年，用二百四十亿，永和之末，复经七年，用八十余亿，费耗若此，犹不诛尽，颎又因讨羌上言，云本规三歳之费用五十四亿，今适朞年所耗未半，而余寇残烬，将向殄灭，又按本传，颎后平羌费四十四亿也，今之与契丹最多者歳才百万尔，亦不若汉之多也，按后汉袁安传窦宪以塞北地空，欲立降人爲北单于，而安上封事争之，云：且汉故事，供给南单于费直嵗一亿九十余万，西域歳七千四百八十万，今北庭弥逺其费过倍，是乃空尽天下而非建防之要也。
杨仆传士卒暴露，连歳爲朝防不置酒，汉以伐羌之师在外，乃为之不置酒其防，士卒仁心如此，梁冀传，桓帝诛冀，收其财货，以充王府之用，减天下租税之半，散其苑囿，以业贫民，夫桓帝季末，中才之主也，尚能以民爲心如此。
唐许景先传，开元十三年，宗自择刺史十一人，永叔集古目录，明皇择县令一百六十三人，赐以丁宁之戒，守令之官，天子自择其爱民也如此。
汉时印绶，非若今之金紫，银绯，长使服之也，盖居是官，则佩是印绶，既罢则解之，故三公辈上印绶也，按后汉张奂传云：吾前后仕进，十要银艾，银即印，艾即绿绶也，谓之十要者，一官一佩之耳。印亦不甚大，淮南王曰：方寸之印，丈二之组是也，晋时妇人亦有印绶，虞潭母，赐金章紫绶，是也。
汉初，米石至万钱，昭帝时，谷石五钱，王莽时，米石二千，明帝永平十二年，粟斛三十，献帝时，谷一斛五十万，豆麦一斛二十万，宣帝元康四年，比年丰，谷石五钱，则唐明皇米斗五钱，不足言也。黄巢时米斗三十缗，鲁炅守南阳，米斗五十千，有价无米。
汉时官职不主于迁，夏侯婴有大功，无它过自髙祖爲沛公时婴爲太仆，又事惠帝，吕后讫，文帝时，又爲太仆雄亦曰：旷日持久，积数十年，官不过侍郎，位不过执防也。
汉时俸钱少，而米多贡禹，拜谏议大夫，秩八百石，俸钱月九千二百，又拜光禄大夫，秩二千石，俸钱月万二千，盖寛饶爲司校尉，俸钱月数千，外戚传注，中二千石，实得二千石也，中之言满也，月得百八十斛，一歳凡得二千一百六十石，言二千石者，举成数尔，真二千石月得百五十斛一嵗凡得千八百石，二千石月得百二十斛，一歳凡得千四百四十石，而腊日所赐甚厚，封侯之入，甚丰何敞？传注汉官仪，腊赐大将军，三公钱各二十万，牛肉二百斤，粳米二百斛，特进侯五十万，卿十万校尉五万，尚书三万，侍中，将大夫各二万，千石，六百石各七千，虎贲，羽林郎，二人共三千，以爲祀门户，直货殖传，秦，汉之制，列侯封君，食租税嵗率户二百千户之君则二十万，匡衡传，衡封乐安乡，爲乐安侯乡本田提封三千一百顷，衡又益四百顷，收其租谷，何其多也？百官公卿表，注汉制，三公号称万石，其俸月各三百五十斛谷，其称中二千石者，月各百八十斛，二千石者百二十斛，比二千石者百斛，千石者九十斛，比千石者八十斛，六百石者七十斛，比六百石者六十斛，四百石者五十斛，比四百石者，四十五斛，三百石者四十斛，比三百石者三十七斛，二百石者三十斛，比二百石者二十七斛，一百石者十六斛，光武即位，二十六年正月，诏有司增百官俸，注云：续汉志曰：大将军三公奉，月三百五十斛，秩中二千石，奉月百八十斛，二千石月百二十斛，比二千石，月百斛，千石月八十斛，六百石，月七十斛，比六百石，月五十五斛四百石，月五十斛，比四百石，月四十五斛，三百石，月四十斛，比三百石，月三十七斛二百石，月三十斛，比二百石，月二十七，斛百石，月十六斛，防食月十一斛，佐史月八斛，凡诸受奉钱谷各半两京之奉大畧相同，但西京千石月九十斛，东京减爲八十斛，西京比六百石六十斛，东京减爲五十五斛，西京爲多，东京爲少而范晔，云其千石以上，减于西京旧制，六百石以下增于旧秩，必别有所据，不得知其详焉。
丞相封侯，自汉公孙始也，三公封侯，自魏崔林始也，以灾异防免三公，自东汉马防始也。三公在外，自张温始也，唐自武德以来，三公不居宰辅者，惟王思礼一人已也。
汉兴封侯，虽自公孙始，然更春乃得封，故平当以冬月爲相，止赐闗内侯也闗内侯大率三百戸又按董贤传，赐爵闗内侯食邑，岂非亦有封而不食邑者乎？至光武时，三公封侯，无更春之例，侯霸传曰：汉家旧制，丞相拜日，封爲列侯，东汉之末，三公不复封侯，惟灵帝即位，太傅陈蕃，封高阳乡侯，食邑三百戸蕃不受封。
张敞乘余冬治絮舜，王温舒恨，冬月不展，诸葛丰以春夏系治人，在位多言其短，王莽时，春夏斩人，百姓震惧，据此，则汉刑必以秋冬矣，得无留狱，滞事乎？
唐时掌选，陞黜百官髙下由手卢承庆典选，校百官考，有坐漕运溺舟者，承庆考中下以示之，其人不愠也，承庆曰：非人力可救，考中中，其人亦不喜也，承庆曰：宠辱不惊，乃考中上。
封侯，或以地名，或以功名，或以美名，无定制也。按史记，卫，霍，传如苏建为平陵侯卫，伉为宜春侯，此用地名也，天子曰：嫖姚校尉，去病比再冠军，封为冠军侯，赵破奴再从票骑将军，封为从票侯，此用功名也，汉时张骞为博望侯，取其广博，瞻望霍光，封博陆侯注云博大也；陆，平也，取其嘉名，无此县也。后汉彭城王始，赐号灵夀王此用美名也。
汉时多以酎金失侯，其故何也？考史记平凖书，武帝方事夷狄而击羌，越卜式上书，愿父子徃死之，帝侯卜式，赐金六十斤，田十顷，以风天下，天下莫应，而列侯百数，皆莫求从军击羌者，故于宗庙之尝酎，时使少府，省诸侯所献之金，金斤两少而色恶者，王削县侯，免国焉，盖缘诸侯之不应从军，武帝忿焉，乃设此法，故坐酎金失侯者百余人，而尊式为御史大夫。
汉时凡有戍役，调民为之，贾谊传淮南越两诸侯，而县属于汉，其吏民繇役徃来长安者自悉而补，中道衣敝，钱用诸费称此，魏相为河南太守，征下有司，而河南卒戍中都官者二三千人，遮大将军霍光自言愿复留一年，以赎太守罪，注云来京师，诸官府为戍卒者，若今之卫士，畨分守诸司也。
东汉县令，皆自署主簿，往往用其土人，如王涣为考城令，而署仇覧为主簿，是也，亦操杀伐，如张升以郡纪纲，守外黄令，论杀赇吏是也。
令律计赃云，一尺以上，在汉则以金计之，匡衡薛宣传所谓十金是也。刑法志，文帝以笞五百代，斩左趾，以笞三百代劓刑，然笞人多死，景帝元年减五百，作三百，三百作二百，犹尚不全，中六年又减三百作二百，二百作一百，又定棰令，以竹为之，长五尺，本大一寸，末薄半寸，皆平其节，先是，棰人之背至此，着令棰其臀，又不得更易人笞者，方全至今，遗法犹存。
汉士志操，亦有后人，不可及者，公孙非贤者也，暮年为三公，武帝东置沧海，北筑朔方之郡，数谏，以为罢敝中国以奉无用之地，主父偃小人也，游学四十余年，见斥于诸侯，最后献书阙下，而首谏伐匈奴，以武帝好大喜功，鋭意于武事，而二人者乃正论如此比之，希防求合，茍患失之者，不可同日语也。
东汉之士风，节最髙宦者朱瑀方有宠，而郎中审忠，请加夷族，以荅灾异，张譲方用事，而郎中张钧请斩十常侍，以消寇贼，以桓帝之庸昏，五邪之暴横，而韩演为司奏，左悺罪恶悺自杀，又奏具瑗兄恭臧罪，瑗上印绶，诏贬为都乡侯，卒于家。
前汉平当作相，以冬未封侯，至春，元帝召侯之当以病不受，后汉张湛帝强起为大司徒，湛至朝堂，遗失溲便自陈病笃，遂罢之，晋蔡谟迁司徒曰：我若作司徒，将爲后世所哂，虽得罪放废，终不肯拜也，郑袤迁司空，天子临轩，遣使就第袤辞，譲至于十数云，三公当上应天心，茍非其人，实伤和气，不敢以垂死之年，累辱朝廷，讫不受命，观四人者，岂肯若元稹交结中官，大为岐路以经营，宰相者乎？
东汉韦豹，字季明，司徒刘恺云：当选御史令豹宿留豹曰：选荐之私，非所敢当，乃跣而走，唐韦澳，御史中丞髙元裕欲荐用之，讽其兄温令，澳谒已温，归以告澳，不荅温曰：元裕端士，若轻之耶？澳曰：然恐无呈身御史，此人者必不肯干进求举矣。
唐太宗宠巢王妃，生曹王明，欲立为后，頼魏郑公谏而止是妻弟妇也，武后乃太宗才人也而髙宗立以为后，所谓陷吾君于聚麀也，杨妃先嫁寿王，而宗召纳禁中为寿王，别聘韦昭训女，此与新台之恶，何异焉？
五代史晋安重荣传曰：祸之来也隂必惑之以至于败，方重荣之叛于成德军也，镇之牙署，堂前有掲，幡竿长数十尺，重荣将叛之，前一日，张弓彀矢，仰竿杪，铜龙之首，谓左右曰：吾若必有天命，则当一发而中，果中之左右，即时拜贺，后终于斩首漆颅，【重荣覩累朝自节镇，遽陞大位，每谓人曰：天子兵强，马壮者当为之寕，有种耶？】又汉李守贞叛于苏州，尝防将佐，守贞执弧矢，遥指一虎防掌图曰：我若有非常之事，当中虎舌，一发中之，左右拜贺，守贞亦自负焉，终于举家蹈火，王师于烟中，获其尸，断首函之【，守贞又欲作炮石无炮，竿子，无何，上游泛一筏至，其木悉可为竿，子以为神助焉。】南史张敬儿自叙梦云：未贵时，梦居村中，社树歘髙数十丈，及在雍州，又梦社树直上至天，以此诱说部曲，自云贵不可言，其妻尚氏亦曰：吾昔梦一手如火，而君得南阳，元徽中，梦一髀热，君得本州，建元中，梦半体热，君得开府，今复举体热矣，敬儿有异志，终为齐武帝所执，伏诛，此皆五代史所谓祸之来也隂必惑之也。
祥瑞之不可慿也，止以唐事騐之肃宗上元二年二月月蚀，七月癸未，日蚀既，大星皆见，而甲辰延英殿御座梁上生玉芝，一茎三花，上制玉灵芝诗，又霖雨累月，京师墙宇多壊漉鱼道中是嵗宗肃宗俱崩，则玊芝者，不足为瑞矣，代宗即位，八月庚午夜，西北有赤光亘天，贯紫微，渐移东北，弥漫半天，而九月甲午，华州至陜州黄河清，彻二百余里是嵗吐蕃犯京师，大驾幸陜，则河清者不足为瑞矣，永泰二年，自春旱至，六月庚子，始雨而丁未日重轮，其夕月重轮，七月，洛水泛溢，人颇被害，而太庙二室芝草生，十一月，获赤兎，十二月，彗星见，则日月重轮，芝草赤兎又不足爲瑞矣，夫一嵗之中灾祥并出，以为祥瑞，与则安得有灾？故吾以祥瑞为不可慿也。
相之不可慿也，南史庾荜传庾，夐家富于财，食必列鼎，又状貌丰美，頥颊开张人，皆谓必有方伯，及魏尅江陵，夐以饿死，时又有水军都督，禇萝面甚尖危，从理入口，竟保衣食而终，唐栁浑十余嵗有巫告曰：儿相夭，且贱出家，可免死，浑不从，仕至宰相，魏朱建平，善相钟繇，以为唐举，许负何以复加？然相王肃，年逾七十，位至三公，肃六十二，终于中领军史氏以为蹉跌，故吾以为相；不可慿也。
南史徐陵八嵗属文十三通庄，老，光宅寺慧云法师每嗟陵，早就陵，仕至太子少傅，年至七十七唐孔若思传孔季，诩擢制科，授校书郎，陈子昻尝称其神清韵逺可比卫玠，而季诩终于左补阙使徐陵夭而不寿，季诩遂至显官，则人遂以为风鍳之验矣，吾以此知风鍳之不可慿也。
左传？昭公二十四年五月，日有食之，梓慎曰：将水叔孙昭子曰：旱也是嵗果旱管辂传徐季龙取十三种物，着大箧中，使辂射，云器中有十三种物，遂一一名之，惟以梳为枇尔，以梓慎之，知天而以旱为水，以管辂之善射，而以梳为枇世间，悠悠之说，皆不足信尔。
隂阳之说似可信，又不足，慿按后唐李克用讨幽州，占云：不利深入，克用不从，果为燕师所败，此可信也，庄宗之入汴，司天监云嵗时不利深入，必无成功，庄宗不从，乃自此有天下，此不足慿也。
天下之言，塟者皆宗郭璞，所谓青囊书是也。今之俗师必曰：某山某水可以求福，可以避祸，其说甚严，以为百事纎悉，莫不由此，按本传璞母卒，卜塟地于曁阳，去水百许歩人以近水为言，璞曰：当即为陆矣，其后沙涨，去墓数十里，皆以为桑田未防，王敦起，璞为记室，叅军敦举兵，璞忤敦意，收璞诣南冈，斩之，使吉凶寿夭，信皆由墓，则璞所择地，宜有可以自免者矣，得非固有定数，而不可移耶？璞犹如此，则俗师之说不足信也。范郭躬传后云，呉雄不问，塟地而三世，廷尉赵兴，不恤忌讳，而三叶司陈伯敬，动则忌禁，而终于被杀，此说亦可以破流俗之拘挛矣。
昔人不以白为嫌，郭林宗遇雨，巾一角垫注云：今国子学生服防【口洽切，】以白纱爲之，晋谢万着白纶巾，山简着白接，防皆不嫌白也，今之流俗，不用皮革，羽毛之类，置柩中，至用楮带，木笏，王蒙死，刘惔以犀杷麈尾置棺中，昔人未有此禁忌耳。
刘焉传有张陵者，谓之米贼，即今俗所谓张天师也，真诰有张生白，亦是也。本传注张脩为太平道，张角为五斗米道，法亦畧同爲人祷病，为书三通，一上之天，着山上，一埋之地，一沉之水，谓之三官，真诰有被考于三官者是也，注云：实无益于疗病，小人昏愚，竞共事之，后角被诛，脩亦亡。
鬼物之于人，但侮其当死者耳，以正御之，亦无如人何？南史萧惠明传呉兴郡界，卞山有项羽庙，相承云，羽多居郡防事，前后太守不敢上，惟孔靖，字季恭，居之无害，惠明为太守，谓纪纲曰：孔季恭尝为此郡，未闻有灾，遂盛设筵榻，接賔数日，见一人长丈余，张弓挟矢，向惠明旣而不见，因发背，旬日而卒，萧琛，字彦瑜，惠明从子也，传云呉兴郡，有项羽庙，土人名为愤王，甚有灵验，遂于郡防事安牀幕为神座，公私请祷，前后二千石皆于防下拜祠，以轭下牛充祭而避居它室，琛为太守，着履登防事，闻室中忽有声，琛厉色曰：生不能与汉祖争中原死，据此防事，何也？因迁之于庙。
张汤酷吏也，其子曰贺，曰：安世贺辅导，宣帝有隂德而无后，安世援立宣帝，封富平侯安世，生延寿，延寿生勃勃生放皆袭侯，封张氏之盛，所谓金张也，更王莽之乱，独不失爵，放生纯，光武时为大司空，杜周亦酷吏也，其子延年为御史大夫，其后生畿为魏列侯，畿生恕为幽州刺史，恕生预为杜征南丙吉活皇孙，一传至显，以夺爵，后汉南蛮传，李固活四万人南征，但择太守任州郡，南方自平其所全活不可胜计，而身受刑戮，二子被害，一子仅免，范晔亦云：史弼活平原之党千余人，而其后不大晋之羊祜，魏舒，唐之戴胄，崔祐甫最善，人而无子，北史杨播家世纯厚，播弟椿，椿弟伟昆季相事，如父子一家之内，男女百口，缌服同爨，人无间言，椿归老华隂伟在洛尔朱世隆将害椿家，诬以爲逆，东西两处，无少长皆被害，籍没其家焉。
晋王坦之非时俗放荡，着废庄论，裴頠以王衍之蔽，着崇有论江，惇以放达，不羁者，道之所弃也，着通道崇检论，虞预以阮籍裸袒，比之伊川被髪所以氐羌遍于中国，以为过衰周之时，而范甯亦以王弼何晏，二人之罪，深于桀纣，云一时之祸，轻歴代之罪重，自防之衅，小迷众之愆，大也，桓温北伐，瞩望中原，曰：使神州陆沉，百年丘墟，王夷甫诸人不得不任其责，而衍爲石勒所害，亦自言，吾曹向若不祖尚虗戮力以匡天下，犹可不至今日，近世士大夫徃徃尊向释氏有持经，拜僧者视此，亦可戒矣。
佛果何如哉？以舍身为福，则梁武以天子奴之不免净居之祸，以庄严为功，则晋之王恭，修营佛事，务在壮丽，其后斩于倪，唐以持诵为获报则周，嵩精于佛事王敦害之，临刑，犹于市诵经竟死，刄下佛，果何如哉？佛出于西胡，言语不通，华人译之成文，谓之经，而晋之诸君子甚好于此，今世所谓经说性理者，大抵多晋人文章也，谢灵运繙经台，今尚有焉，唐傅弈谓佛入中国，孅儿幻夫摸象，庄老以文饰之，姚元崇治令其说亦甚详，霍去病传破匈奴，获休屠祭天金人，注祭天以金人爲主佛徒祠，金人也，师古曰：今之佛像，是也。其后休屠王太子归汉，以金人之故，赐姓金氏，即日防也，据此，则前汉时佛像，已入中国矣，凡今之佛像，皆祭天之主也，宜乎其盛也，有天助焉尔？后汉明帝梦见金人以爲佛，于是遣使天竺国，图其形像，光武子楚王英始信其术，为浮屠斋戒祭祀，诏还赎缣，以助伊蒲塞之盛馔，注伊蒲塞，即优婆塞也，陶谦传笮融，【笮侧格反，】大起浮屠寺，作黄金涂像，浴佛设饭，前汉西域传，塞王南君賔塞种【塞，先得反】捐毒，即身毒天竺也，后汉襄楷传注浮屠即佛，佗声之转耳，史记，大月氐传身毒国，在大夏东南数千里，其俗土著，大与大夏同，而卑湿暑热，按后汉西域传天竺，一名身毒，今浮屠像，袒肩赤足，此卑湿暑热之验也。又云：其民乘象以战，今浮屠像，亦跨象云。
唐房元龄与中书侍郎褚遂良受诏重撰晋书，于是奏取太子右庻子许敬宗，中书舎人来济著作郎陆元仕，刘子翼，前雍州刺史令狐徳棻太子舎人李义府，薛元超，起居郎上官仪等八人分功，撰録以臧荣绪晋书为主，叅考诸家，甚为详洽，然史家多是文咏之士，好采诡谬碎事，以广异闻，又所评论，竞为绮艳，不求笃实，由是颇为学者所讥，惟李淳风深明星厯善于著述，所修天文律厯五行三志，最可观采，太宗自着，宣武二帝及陆机，王羲之四论，于是总题云御撰，余以为史之失，自陈寿始观呉志，诸葛恪传载题驴谢马事，乃知晋史冗记，有自来矣，晋张辅云：司马迁叙三千年事惟五十万言，班固叙二百年事，乃八十万言，故谓固不如迁，自昔史氏所书，两人一事，必曰：语在某人传，晋书载王隐谏，祖约奕棋一段，几二百字，两传俱出，此为文烦矣，吾观魏志管寕传注，胡昭脱晋宣帝于死而口终不言，以爲贤于丙吉又观晋载记，慕容超传呼延平之活，超也，与丙吉事正相类，而史氏文不足以表之，故奄奄如此，可为长太息也，晋书隐逸，夏仲御传，史臣欲效太史公乐书文章，而不知笔力短弱，乃失事情，使人读而觉之，为可笑也。许迈当在隐逸传，而以缀王羲之后失次矣。
霍光之隘，王音之，直于前汉五行志见之，唐张仲方駮，李吉甫本传，虽不见事迹，观郑絪传李绛之言，亦可见其侧媚之一端也。
蔡邕以致逺恐泥为孔子之言，李固以其进锐者其退速，为出于老子，杜甫以东方朔割肉为社日，皆援引之误也。前汉叙传述武纪外博四荒，按书外薄四海，则博为误矣。魏髙堂隆传隆潜谏太子，犹之未逺是用大简按书，是用大谏，则简为误矣。后汉懐挟字都作恊如方术，传云懐恊道艺是也，胡广传，议者剥异，合作驳字，朱浮传保宥生人，合作佑字，王充传乳药求死，合作茹字。
呉雄之塟，巫医皆言灭族，此亦文之病也，彼巫医，何预塟事？谓之墓，师可也。
刘恺传陈忠，上防荐恺言，臣父宠，前忝司空忝，岂可施于父乎？此范氏不择之罪，韩信等上髙帝尊号曰大王，陛下而不称臣，陈平周勃请，文帝即天子位，称臣而曰：大王足下，此皆言之不顺也。
霍光以廷尉王平少府，徐仁狱死，谬刑也，杜延年以吏民上书，言便宜有异者，或抵其罪，滥罚也，杜延年身不犯法，而魏相置之扵，法忮心也，萧望之以韩延寿声名出己而杀之，其后乃自杀隂祸也。
观魏文帝纪注细字数板，自许芝说符瑞，汉帝逊大位，曹丕上章，下令虗辞饰说徃来纷纷三尺，童子犹知其诈，况欲欺天下后世乎？当是时，御史中丞司马懿已在劝进之列矣。
观李愬传平蔡之功竒伟如此其得李祐虽待以赤心无疑，然固非捐死以徼幸也，而平淮西碑，乃抑与诸将等欲裴度专美，儒者见偏而言不公如此，以退之之贤，不免此蔽也。
孝惠纪注引食货志，黄金一斤直万钱，乃知汉金之贱也，今金两有直万者，则汉金一斤，如今一两，价矣髙祖善家令之言，赐金五百斤，罢医，不使之治疾，赐金五十斤，使陈平为反间，捐金四万斤，使其价不贱，安得如是之多哉？唐时金必贵，太宗以于志宁孔頴，达能谏太子，各赐金一斤，帛五百疋，沈存中云：古之一斤，今四两余也，然则一两之直，亦二千五百也。
惠帝时，十五税一，文帝十二年，诏赐农民租税之半，十三年，遂除田之租税，汉之裕于财可见矣。
武帝大搜三，为搜逾侈，一为搜奸人二，征和元年之搜闭城门，凡十五日，待诏北军，征官多饿死，武帝之举措，暴虐如此，当时在廷无一人谏者，信乎国之空，虗也。
庾信马射赋序，落花与芝盖齐飞，杨栁共春旗一色，此乃王勃之所祖述也，庾信宇文盛墓铭云：授图黄石，不无师表之心，学剑白猿，遂得风云之志，此乃杜牧之所模放也。
荀子礼论云：郊止乎天子，而社，至于诸侯，道及士大夫释者云，道通也言社自诸侯通，及大夫士皆得祭门及行也，别本史记，道或作防司马贞注曰：防音含苞也，言士大夫皆得苞，立社也，杨倞注荀子辨之云：当是道误，为蹈传写之误，以蹈为防耳，道变而为蹈，蹈变而为防，今史记直作函字音含矣，一字而四变也，义训随而不同，则六经中如此者，想不可胜计也，故尝谓学者当阙疑而不可字，字求解也。
诗思乐泮水，薄采其芹，鲁侯戾止，言观其旂，左传丙之辰，龙尾伏辰，均服振振，取虢之旂，鹑之贲贲，天防焞焞，火中成军，虢公其奔旂，字从斤，以诗与左传验之合，音芹，字芹，畿声相近，故后人相承呼之讹矣，论语君子之道，焉可诬也？按汉书，薛宣传作焉可怃也！释者训怃为同，义亦似直，不知孰是魏髙贵乡公三老，五更注，蔡邕明堂论云：更应作叟，叟长老之称，字与更相似，书者遂误以为更嫂，字女傍，叟今亦为更，以此验之，应为叟也，指踪音作，纵非也，周礼地官有迹，人注迹，人言迹知禽兽，是亦踪迹之义尔。
杜子春天资刻薄人也，吾以为不如郑之寛厚大司徒，五党为州，使之相赒；子春释云：赒当为纠，谓纠其恶，则不然，只谓如本字云赒，谓礼物不备，相给足也。
王弼注易，鼎折足，其形渥，凶，以为沾濡之形也；新唐史元载賛以为刑剭广韵，剭音屋，又音握，郑周礼注剭诛，谓所杀不于市，而以适甸师氏。
察事为亷其义亦径而易晓，汉髙帝纪诏云：廉问有不如吾诏者，注师古曰：亷，察也，字本作黏，其音同耳，杨彪传，曹操使人亷之华陀传，曹操大怒，使人亷之注皆曰察也。
陈平，封曲逆侯，汉书无别音，文选载陆士衡，高祖功臣颂曲逆，宏达好谋，能深注曲，区句反逆，音遇。
霍去病传诸宿将，尝留落不耦，注留谓迟留落谓坠落，今世俗多作流落据出处，合作留字。
新唐史好用叵字，魏，晋间已用之矣，魏吕布，传布指刘备曰：是儿最叵信者，晋书一犬吠形，羣犬吠声，惧于羣吠，遂至叵聼。
尚书与尚食，尚公主同，而世俗相承，以平声呼，误矣。见张耳传注，朝请音才性反，非请托之请也。见成帝纪注。
汉高祖父太上皇，前史不载其名，后汉章帝纪祠太上皇于万年注名，煓它官反，一名执嘉，高后纪载髙祖母曰昭灵后。
管仲谓之管，敬仲出左传，闵公元年，子产谓之子，美出左传，襄公二十五年，原宪字子思，出史记张宗字诸君杜茂，字诸公，出陈忠传注施延，字君子，出后汉书四皓名氏乡里，可见者园公姓园名秉，字宣明，陈留襄邑人，尝居园中，故号园公，夏黄公，姓崔名廓，字少通，齐人隐居修道，号夏黄公，陶潜作圣贤羣辅录云：出皇甫谧髙士传雄所称，李仲元者，名宏出蜀，秦宓传郑子真名朴，严君平，名遵一作名尊，出前史王贡两龚传注，伯乐姓孙名阳，字伯乐，秦穆公时人，出庄子马蹄防庄子，字子休，出列子辛计然范蠡师也，姓辛氏，字子文，或曰计研，或曰，计倪出，史记索隐杜康，字仲宁，出魏武，短歌行注，楚狂接舆姓陆氏，名通师旷，字子野，并出庄子，防伯夷姓墨名允，字公信，孤竹君之子也，叔齐名，智字公达，伯夷，叔齐，諡也见，论语防引春秋少阳篇。
孔子为文宣王，隋长孙覧祖稚为太师，亦谓之文宣王，唐蘓珦白居易韦凑，韦叔夏马懐素禇无量，刘子刘知柔，卢从愿权德舆王超，令狐楚崔融皆諡文惟韩退之为韩文公独显焉，李翺为李文公又次之，父子，有同諡者唐丘和父子同諡，曰：襄。韦，肇三世同，諡曰贞。兄弟有同諡者唐刘子兄弟同諡曰文。晋王导諡文成，与张良同本朝范希文，諡文正与唐崔祐甫阎立本，牛僧孺同欧阳永叔，諡文忠与唐韩休，裴度顔真卿石晋卢质同徐禧，諡忠愍与唐武元衡同戾太子，非美諡也。而宣帝以加其祖吾以为太子之死，与幽，厉之恶，有间，固可以迁就而为之隐，孟子以为虽孝子慈孙，百世不能改，与夫自諡者异矣。
贺姓本庆氏，汉安帝父讳，庆贺纯改焉。见晋贺循传束姓，本踈氏汉二踈之后也，王莽之末踈孟达避难乃去，踈之足焉，见束晢传马，姓出于赵氏，晋赵奢破秦军号，马服君子孙由是以马为氏，见韩愈，绛州刺史行状，诸葛其先葛氏本琅琊诸人，后徙阳都，阳都先有姓葛者，故以诸别之见，诸葛瑾传河南徴崇本姓李，遭乱更姓，见程秉传注，孟尝君姓田，名文封于薛，其后遂为薛氏呉书，薛综是也，魏张辽聂壹之后，以避怨变姓，蜀简雍，本姓耿，幽州人谓耿为简，随意变之，嵇康本姓奚，唐宪宗改淳于氏为于灌夫，本姓张，其父张孟为灌婴舎人故冒灌氏姓，夏侯婴之子孙，随外家姓孙氏，贾谧韩夀之子也随外祖姓贾氏，京房本姓李，推律自改为京氏员半千，其先姓刘慕，伍员之为人，改为贠氏王莽娶王咸之女以为姓，出各别，晋陈矫本姓刘氏，出养于姑，改姓陈氏，而刘颂以女嫁矫，人或讥之，颂曰：姚虞陈田同出舜后，而世皆为婚礼，律不禁也。
汉书彻侯避，武帝讳改作，通侯言功德，通于王室也，后汉改作列侯列者，言序列也出髙祖纪注茂才异等，本是秀才，避光武讳也，出光武纪注办严办装也，避明帝讳改之，出呉汉传，叔孙通楚汉春秋名何？蒯通史记名彻，避武帝讳改之，然亦可以谓之叔孙，何蒯彻也？刘元海者刘渊也，戴若思者，戴渊也，石季龙者，石虎也，韩擒者，韩擒虎也，皆史氏之避唐讳也。
岭南郡县，近世人物为少，后汉陈元梧州人，蔡伦，桂州人唐冯盎髙州人以南粤降髙祖封为越国公，张九龄，韶州人，姜公辅，爱州人，北梦琐言，相国刘公瞻，其先讳景，连州人赵观文桂州人桂小军也，状元及第。
福建人，好文学，自唐常衮为观察使欧阳詹为诸生始也，蜀秦宓传蜀本无学士，文翁遣司马相如东受七经，还教吏民，于是蜀学比于齐，鲁。
前汉地理志燕，蓟风俗，賔客相过，以妇侍宿，嫁取之夕，男女无别，反以为荣，此史之诬也，虽云太子丹之遗风，独无召公之余俗耶？使燕，蓟，士君子观此，得无不平乎？呉志薛综传注，薛兼字令长，清素有噐宇资望，故如上国，不似呉人，然则呉人异乎？此皆遣辞之过也。
楚地，何其博大也，按货殖传，则今之徐州，沛县及陈州等，是西楚也，自徐州以东至海州，州，是东楚也，江南，湖南，两浙是南楚也。
昔人之贱庶出也，孙坚五子而呉史载其四仁，庶出也，史芟之，陈武传賛曰陈表将家支庻而与胄子比翼齐衡，防萃出类，不亦美乎？然靖郭君田婴，有子四十人，而贱妾之子文最贤，于是以文为太子，所谓孟尝君也。
天下无穷者才智也，陈平尝出六竒以佐髙祖至吕氏之颛，平燕居深念，恐祸及，已而陆贾教之交驩，太尉，又为之画吕氏数事，平从之，卒诛诸吕，则贾之智谋，又在陈平之右矣，唐刘晏之治财谷，一人而已，自晏之死，赋入益耗，顺宗时，李防为使，涖职一年，校其所入，如晏最多之年，明年过之，又明年増一百八十万缗，而程异之计校，又精于防，自治财谷之才以观之，是刘晏不如李巽，李巽又不如程异也。
东晋简文帝昱自穆帝至，废帝三朝居阿衡之地，更事不为不多，至有天下，则为庸主，后蜀李寿，其佐李雄，号为贤相，征伐四克，辟国千里，至其有国，酷虐奢侈，再世而亡，乃知能为臣者未必能为君也。
文帝问周勃，天下一嵗决狱几何？又问：天下钱谷出入几何？勃谢不知，问：陈平对，各有主者，上称善，而勃自知其能不如平逺矣张安世子千秋霍光子禹俱为中郎将，将兵随范明友，击乌桓还，谒大将军光，光问千秋战鬬方畧山川形势，千秋口对兵事，画地成图，无所亡失，光复问禹，禹不能记，曰：皆有文书，光由是贤千秋，以禹为不材，叹曰：霍氏世衰，张氏兴矣，平言，各有主者，而勃自以为不如禹言，皆有文书，而光以卜，霍氏世衰，何也？曰：大臣职在知要，小臣职在知详也。
魏相为州刺史，善丙吉之言，期于大用，为霁威严，翟方进为京兆尹，纳胡常之说，恐犯迕，贵戚少弛，威严二君，可谓为外物所移矣，晋王宏为汲郡守，有殊绩，石鉴上其政术，武帝褒诏赐谷，迁卫尉，河南尹，大司农，无复能名，更为苛碎，赎罪免官，此为褒诏，赐谷所误也。故人莫若自信之为贵也，魏徐邈传，卢钦谓徃者毛玠，崔琰用事，贵清素之士，于时皆变易车服以求名髙而徐公不改其常，比来天下奢靡，转相放效，而徐公雅尚自若，是世人之无常，而徐公之有常也，若徐邈可谓自信者矣。
人心茍定，则于外物也何有？吾观徐珍之避，曲木不知呉隐之之饮，贪泉也，隐之子及孙为郡县者，常以亷慎为法胡威，父子清慎羊祜，亦九世清德，乃知检身奉法，亦须自其父祖以来，葢其闻见渐染，已不同矣，有大功德，方可享天下之福，福不可过享也，福过则灾生，晋何曽？无他功德，致位三公，性好奢侈，其子劭，亦有父风，一日之供，以二万钱为限，大官御膳，无以加之，劭兄子绥亦奢侈过度，至永嘉之乱，何氏灭亡？无遗焉。
前汉韦，平世为宰相，后汉张纯，张奋，刘恺，刘茂袁安袁敞，袁逢王龚，王畅父子为司空，种暠为司徒，子拂为司空李邰为司徒，子固为太尉杨震子秉，秉子赐，赐子彪，四世为太尉。
荀爽自被徴命至登台司，四十五日，邓禹为大司徒，封鄼侯，食万戸年二十四，公孙六十，以贤良徴山涛四十，为郡功曹，其后二人，亦皆至相辅。
宰相人所欲也，汉武帝时，屡诛宰相，公孙贺涕泣不肯拜，以前有死也，旣拜，后果族灭，死人所恶也，唐武后杀害李宗，许王素节追赴都，道闻遭丧哭者，谓左右曰：病死何可得？而须哭哉？以前有非命也，至龙门，驿被缢焉。
李栖筠史以为魁然有宰相望，喜奬人善，而乐人攻己短，天下士所归重，不敢有所斥，但称赞皇公代宗数数欲相之，惮元载辄止，仕至御史大夫，其子吉甫相，德宗善谋谟，吉甫之子，德裕相武宗，有机畧此三人者，萃于一家，亦盛矣哉！陆逊陆，陆机亦三世班超，班固曹大家亦一家，又韦贯之父子焉，韦肇为中书舎人累上防言得失，为元载所恶，左迁京兆少尹乆之改秘书少监，载曰：肇若过我，当择善地处之，终不肯诣，贯之为长安丞，或荐之，京兆尹李实实书其名于笏曰：与我同里，素闻其贤，愿识之而进于上，或者喜以告曰：子今日诣实而明日受贺矣，贯之唯唯，亦终不徃韦澳中，宏辞科，十年不调官，御史中丞髙元裕欲荐用之，讽令谒已，澳不徃荅曰。恐无呈身，御史澳者，贯之之子也，一门三世，清风如此，皆諡曰贞贯之，卒相宪宗，肇澳，后来仕宦皆显，肇几相代宗，澳几相宣宗。
杜佑以阖门保李藩，然卢亦尝以百口保朱泚矣，杜黄裳决意用髙崇文有功，王导决意用羊鉴，鉴乃败绩，议当斩刑，此用人者之相戒也。
王允矫性屈意，以附董卓，卓亦推心不生，乖疑而卒谋诛卓者，允也温峤，谬为王敦设谋，综其府事，干说宻谋以附其欲，而卒能败敦者，峤也。
兵家胜负，多出偶然无定算也，谢以八千人，当苻坚百万之众，其势疑不敌也，若坚阻淝水而阵，必万全，惟其麾军却退，众乱不能止，故败，世谓能走坚者此耳，桓温伐蜀，败于笮桥，众惧欲退，而皷吏误鸣进皷，于是攻之，李势大溃，乃以国降，世谓温能平蜀者此耳。
匈奴人多马众，韩安国传平城之围，匈奴投鞍髙如城者数所匈奴传，匈奴围髙帝于白登，精兵十万骑西方尽白，东方尽駹，北方尽骊，南方尽骍，霍去病传卫，霍伐匈奴，杀获甚多，然两军出塞阅官及私马凡十四万匹，而后入塞者不满三万匹，其后不复击匈奴，亦以马少故焉。
蜀为险固，然守非其人，最为易取，秦伐蜀，十月取之，后唐平蜀王衍七十五日本朝平蜀，孟昶只用六十日也。
武帝时，严安上书云：今徇南夷，朝夜郎，降羌僰，略薉州，建城邑，深入匈奴，燔其龙城，议者美之，此人臣之利，非天下之长防也，呉顾雍传注，孙权时防邉，诸将各欲立功自効，多陈便宜，有所掩袭，权以访雍，雍曰：兵法戒于小利，此等所陈，欲邀功名而为其身，非为国也。陛下宜禁制之，吾尝以谓天下本无边事，皆生于小人之徇私计而国家之忧，严顾之说，人主宜书之坐右，以自儆焉。
武帝曰：吾欲云云，汲黯曰：陛下内多欲而外施仁义，奈何欲效唐？虞之治乎？上怒，变色而罢朝，公卿皆为黯惧，上退，谓人曰：甚矣，汲黯之戆也！当是之时，武帝之心如何？李泌对？德宗言卢奸邪，以杨炎罪不至死而挤陷之，是其一事，德宗曰：杨炎视朕如三尺童子，有所论奏，可则退，不可则辞官，非特恶之也，夫有言于上，以身为去就，此人臣之髙节不知德宗，乃恨之，如此之深也？魏郑公刘洎之事，太宗俱好谏争，郑公以身后一言之譛，仆碑停婚，刘洎亦以禇遂良，诬奏赐死，不得辨明，岂非平时亦有所积，一旦缘事发之易乎？此韩非所以以说为难也。
吾读子思，子乃知孟子之刚，难以趋时，然固有师也，子思见老莱子，老莱子闻穆公将相，子思老莱子曰：若子事君，将何以为乎？子思曰：顺吾性而以道辅之，无死亡焉，老莱子曰：不可，顺子之性也，子性清刚，而傲不肖，且又无所死亡，非人臣也，子思曰：不肖固人之所傲也，夫事君道行，言聼则可以有所死亡，道不行，言不聼，则亦不能事君，故无死亡也，老莱子曰：子不见夫齿乎？虽坚固，卒以相磨舌柔顺，终以不敝，子思曰：吾不能为舌，故不能事君。
荀卿何为非？孟子曰：夫以周公为不恭，不俭以尧舜为非禅，则亦宜乎其非孟子也。
桓谭新论云：子云在长安，素贫约，【阙】嵗已甚亡其两男，哀痛不已，皆归塟于蜀，遂至困乏，雄为中散大夫，病卒，贫无以办防事，以贫困，故塟长安妻子弃其坟墓，西归于蜀，此罪在轻财，通人之蔽也，谭之论如此。
文中子事迹畧见于唐书，王绩，王勃传文中子为隋蜀郡司户书佐，大业末，弃官归，后卒，门人薛收等，諡之曰：文中子绩其弟也，文中子，二子曰：福畤，福祚畤，仕唐为雍州军，勃乃福畤之子也，勃杀人，福畤坐勃左迁交趾，令勃徃省度海溺水卒，勃兄勔，勮万嵗通天中以诛死，勃勔勮，时号王氏三珠树。
韩退之晚年，遂有声乐而服金石药，张籍祭文云：乃出二侍女，合弹琵琶，筝，旣而遂曰：公疾日浸加孺人，侍汤药，白乐天思旧诗云：退之服硫黄一病，讫不痊防之，链秋石未老身，然退之，尝讥人不解文字，饮而自败于女妓乎？作李博士墓志，切戒人勿服，金石药而自饵硫黄乎。
龚胜一出，渉世虽归老矣，而逼于王莽，征召年七十九，而竟以饿死，度不如是，不足以全名脱祸，故老父哭之曰：薰以香自烧膏，以明自销，龚生竟夭天年，非吾徒也，东京髙鳯自言本巫家，不应辟召，诈与寡嫂讼田以自汚，此范晔所以独称之，以为与屈原委体渊渉，嵇康鸣，揆日相逺矣然鳯尚有近迹，彼埋灭光影，与俗沉浮，使人不得而窥者，又可得而称耶？
后汉董扶传诸葛亮，问：秦密以扶与任安所长，宻曰董扶褒秋毫之善，贬纤芥之恶，任安记人之善，忘人之过，孔子曰：恶称人之恶者，而扶有贬焉，异乎专称人之恶者矣，安比于扶，则长者矣，庄子曰：与其誉尧而非桀，莫若两忘而闭其所誉，盖夫长短之相形，毁者誉之对也，然则任安，亦未为醇焉。
贾谊曰：夸者死权，夫权有可死之道焉，唐王鉷方宗奢纵之时，剥下奉上，以得主心至，兼领二十余使，贵震天下，杨国忠忌之，终于赐死，刘晏以宰相干，天下财，又兼铨筦，代宗尝命考所部官吏善恶，刺史有罪，五品以上辄繋劾六品以下杖然后奏，既而杨炎搆晏，先诛后诏，此二人者，皆权太盛，以贾祸也，使其无权，则上不忌，下不怨，故曰，权有可死之道焉。
陆逊，吴丞相逊子抗，吴大司马抗子机为晋成都王頴大都督綂军二十万机，以三世为将，道家所忌，后果军败被譛，父子兄弟皆死，唐杜审权，位至相子，譲能位至太尉，平章事譲能子晓朱梁时，为礼部尚书，平章事，譲能赐死，晓为乱兵所杀，五代史云：三世为相，道禁太盛也。
晋周顗营救王导，不令导知，其后王敦欲诛顗，导竟无言，谓吾虽不杀伯仁，伯仁由我而死，幽防之中，负此良友也，夫有德于人，不使人知，乃长者之事而获报如此。
秦王见韩非孤愤，五蠧书曰：嗟乎，寡人得见此人与之游，死何恨矣！汉武帝见相如子虗赋曰：朕独不得与此人同时哉二君者，虽用人不能终，然亦可谓知文好士之主也。
奉天之诏，人多感泣，望春之誓，士卒多泣下，【杨惠元传】，而神防将士至，皆不饮酒，夫德宗之素行不仁也，徒以一语出于恻怛，而使人如此，乃知人君之易于为善也。
贾谊上防，文帝云：生为明帝，没为明神，使顾成之庙称为太宗，夫文帝犹在也，遽言其没，而庙号太宗，又云：万年之后，传之老母弱子，将使不宁，似非人臣所当言也，虽当时君臣不以此为嫌，然窃意迁就而为之辞，亦无害耳。张释之不忍言，发掘园陵，而云取长陵一抔土，与谊同时人也。
魏高贵乡公推尊少康，优于汉髙祖燕之慕容盛称商太甲以伊尹事，同夷羿，而周公为诈，其臣初虽与之辨，而终皆屈服，又誉其说之，是乃知逼于一时之势，以白为黒雷同诡随，奚所不至也。
索綝潜遣子说，刘曜曰：若许綝以车骑，仪同万戸郡公者，请以城降，曜斩其子，而刘聦戮綝于东市，王衍说石勒称尊号以自免，而有排墙之厄，然则方此之时，中国之乱，夷狄之盛，岂惟其君之才驽下，至于其臣之操行取羞，夷狄亦若此，则其尊卑再世，奴虏亦有以也。
前汉于定国传，东海有孝妇，养姑甚谨，夫死无子，而不肯嫁，姑不欲累，妇自经而死，姑女诬妇杀之官，乃曲成其狱，定国争之，太守不聼，乃抱狱具，哭于府上，因辞病去，太守竟杀孝妇，郡中枯旱，五年，后太守至，而定国白之，乃杀牛祭孝妇，大雨，歳熟后汉孟尝传上虞有寡妇养姑甚谨，姑年老寿终，而夫女弟诬妇鸩之，官竟其罪，尝言其寃太守不聼，尝哀泣门外，因谢病去，太守竟杀孝妇，郡中连旱二年，后太守至，尝具陈其寃乃刑讼女而祭妇，天应澍雨，谷稼以登，二事，尤相类也。
羊祜凿墓陶侃，决指二人正相反，王戎好聚敛，自执牙筹，昼夜计算，世谓有膏肓之疾，王衍口不言钱，谓阿堵物，二人正相反，王坦之作废荘论，阮籍作达荘论二人，正相反废，庄论诋讥子休而多窃其言操戈入室，此文章之最病也。
楚幽王春申君之子也，秦始皇吕不韦之子也，曹操夏侯氏之子也，【桓帝时，宦者曹腾飬子嵩，嵩夏侯氏之子夏侯惇之，叔父生操，操于惇为从父兄弟，】晋元帝小吏，牛氏之子也，【恭王妃，夏侯氏与小吏牛氏私通，而生元帝，所谓牛继马后】。
前汉石奋及四子皆二千石，号万户君严延年母号万石严妪，后汉冯勤曽祖杨，宣帝时有八子，皆为二千石，号万石君秦彭与羣从同时为二千石者五人，三辅号万石秦氏。
汉有小杜律，郭躬传父，习小杜律，杜周之子延年亦习法律，故对父言小，唐有小杜公杜审权与杜悰俱为将相，而悰尤显，故世号审权，为小杜公杜牧之号小，杜亦以对，老杜言之也，古有三李，杜李固，杜乔，李膺杜宻李白杜甫也。
唐王勃杨烱卢照隣骆宾王号为四杰，然多不达，卢投颍川而死，王溺南海而死，骆乃亾命杨终盈川令，后汉王逸子延寿，字文考，作灵光殿赋者也，年二十四，溺汉江而死，文苑传，赵壹长揖，司徒袁逢生哭，河南尹羊陟，报书责皇甫规，时人皆谓之屈，然仕不过县令，才太俊而噐度狭皆非逺到之人也。
吾尝以四岳为一人，通二十二人之数，而或者疑是四人，按显宗纪注，三公一人为三老，次卿一人为五更，后汉礼仪志，养三老，五更之仪，先吉日，司徒上太傅若讲师故三公人名，用其德行年耆髙者一人为老，次一人为更，以此推之，四岳亦是一人，但择当时大臣之贤者居之，无他人也，显宗纪注又云：五更知五行者，安知四岳非知四岳之事者乎？书内有百揆，四岳，若以为四人，则百揆亦须为百人矣。
人多言黄叔度，若万顷陂，澄之不清，挠之不浊，按本传乃千顷也，东牀坦腹，人谓之睡，按羲之传乃食也，写经换鵞，人皆谓之黄庭，按本传乃道德经也，一斑窥豹，人皆谓之棊献之，传乃樗蒲也，烂柯，人皆谓之棊，东阳记乃鼓琴而歌也，范张鸡黍按本传，张劭白母，请设馔以待范式，无鸡黍事也。
仇览传为蒲亭长，化不孝子陈元谢，承以为阳，遂亭长化不孝子羊元地名人，姓皆不同，唐史来济传宣城石仲览高智周传江都石，仲览百官志平章事，自李靖始郭正一传，自正一始，史籍异辞，何可胜数。
或疑禇先生为禇，大非也，按儒林传，禇大董仲舒弟子也，平凖书禇，大为武帝使而禇先生者，哀成间人也，孝武帝纪注禇先生名少孙为汉博士。
曹植七启，言食味云，搴芳莲之巢，张协七命，言食味，云丹穴之雏，虽欲称盛馔而二者，似非庖厨物也。
大抵作文字，须识忌讳笔如椽，王珣撰哀，防諡议也。纶绋引棺索也，天球河图赤刀大训，非吉礼所陈也，士大夫有名华国，出周礼注言寳玉禘祫及大防陈之，以华国也。
章表奏对不可訾，赵广汉按防要本朝，广汉之后也，纸字从系，帋字从巾，蔡伦未造纸以前，以帛为纸，所谓竹帛也，贾逵传，肃宗以简纸经传各一，通与逵注竹简及纸也，此纸亦帛耳，伦传云：自古书契多编以竹简，其用缣帛者，谓之纸缣，贵而简重，伦乃造意，用树肤麻头及敝布鱼网以为纸，伦桂阳人而宅在耒阳县有舂纸，石臼尚在。
齐隋妇人施羃防羃，防全身障蔽也，唐永徽以后，皆用帷帽，施裙到颈，渐为浅露，若今之盖头矣，先是妇人犹乘车轝，唐乾元以来，乃用兜笼，若今之檐子矣，唐志载，咸亨中，勅云多着帷帽，遂弃羃防，曽不乘车，别坐檐子。
今之肩舆，正是以人代畜也，周礼司徒有輂辇以人挽，夏后氏二十人，商人十八人，周人十五人，然只以载任噐耳，东汉井丹见隂就左右进辇，丹笑曰：吾闻桀驾人车，岂此耶？注云：帝王纪曰：桀以人驾车，唐王求礼谏，武后亦云：自轩辕以来，服牛乘马，今辇以人负，则是以人代畜也。
高祖纪注王者，必有执兵，陈于阶陛之侧，陛下羣臣严至尊之意也，若今称殿下侍下执事皆此类也。
谓人为明公阁下之类，亦可谓之髙明孔融传，李膺谓融曰：高明必为伟噐又曰髙明父祖与仆有旧恩，亦可谓之第下，张浩谓元显为第下，明公亦可谓之仁，公温峤书与陶侃谓侃为仁，公明府亦可谓之明庭，张俭传李笃，谓毛钦曰：虽好义明庭，今日载其半矣。贤相亦可谓之贤宰，左雄传论曰：陈蕃杨秉处称贤宰。
伪汉刘鋹，【音敞，】尊南海为昭明帝，衣以龙凤，太祖开寳中削去伪号，易以一品，衣服真宗祥符四年，封五岳为帝，天子服衮冕，御朝发册，遣使仪卫甚盛，或云，四渎封王，三水官封王，而海为大海岳等尊也，海之不帝王阙典也，庄子曰：南海之帝为鯈，北海之帝为忽海，谓之帝尚矣。
阳城欲裂，裴延龄之麻，乃有奸人蹈其迹以疑世，昭宗相李磎，而崔昭纬不便之，讽刘崇鲁掠其麻而哭之，人君不可不察也。
退之诗好，押狭韵累句，以示工而不知重叠，用韵之病也，双乌诗两头，字孟郊，诗两奥字，李花诗两花字。
欧阳永叔称梅圣俞河豚，诗云：春洲生，荻芽春岸，飞杨花河豚，当是时，贵不数鱼虾，以为河豚，食栁絮而肥，圣俞破题，便说尽河豚好处，乃永叔褒赏之辞，实不尔矣。此鱼盛于二月，栁絮时已过矣。
唐穆宗时，户部尚书杨于陵云，开元中，天下铸钱七十余炉嵗八百万，今才十余炉嵗八十五万，元佑六年，东南嵗铸钱二百七十五万，只梧州，元丰监嵗铸十五万，已当长庆，时天下之数矣。
唐宣宗时，兵部侍郎蒋伸判户部，兵部侍郎夏侯孜作监铁转运使，兵部侍郎崔慎由判戸部六典出于唐，今所遵用，然别曹兼判，亦唐故事也。蒋伸判户部奏事伸三起，上三留之，唐时贰卿，犹有坐礼。
新唐史韩退之邓州南阳人退之，南阳人，而非邓州也，或云是懐州界人史记，白起攻南阳，太行道絶之注，徐广曰：此南阳河内，修武是也。则退之修武人也，以为邓州，误矣。
汉龚胜，邴汉之乞骸骨，诏谓之耆艾，二人而不名也，时胜为光禄大夫，汉为大中大夫，特诏行道，舍传舍，如今之驿舎也汉时得入驿舍，如此之严也。
昔时文字，未有印板，多是写本齐宗室传，衡阳王钧尝手自细写五经，置于巾箱中，巾箱五经，自此始也。至后唐明宗长兴三年，宰相冯道，李愚请令判国子监田敏校正九经，刻板印卖，朝廷从之，是虽在乱世，九经传播甚广，至周广顺中，蜀母昭裔又请刻印板，九经，于是蜀中文字复盛。
天子八寳，其二曰，受命寳所以修封禅，礼神祗也，今言玉玺记玉玺者，传国玺也，秦始皇始取蓝田玉刻而为之，面文曰受命于天，旣寿永昌，玺上隐起为盘龙，文曰受天之命，皇帝寿昌，方四寸，钮钩五龙盘，秦灭传，汉歴王莽为元后，投之于地，遂一角缺后，传至石季龙，季龙磨其隐起之文，又刻其傍为文云：天命石氏，开皇二年，琢为受命玺，至后唐废帝王从珂携以自焚，石晋再作受命，寳曰受天明命，惟德永昌，契丹又盗而取之，至周郭威，更以玉作二寳，其一以皇帝承天受命之寳为文，其一以皇帝神寳为文，冯道书之，今所用乃威所作寳也。
仁宗朝有使北者见北，主传国玺，诗云：一时制美，寳千载助兴王，中原旣失守，此寳归北方子孙，宜愼守世业，当永昌。
或问符节之说荅曰：按后汉冯衍传注，文帝初与郡守始为铜虎，竹使符，分持其一，以为瑞信，傅燮传范律为汉阳太守，与燮合符而去，前汉司马相如传，剖符之封，注云：白藏天子，青在诸侯，岂非以白合青乎？文帝纪，竹使符，以竹箭五，枝长五寸，防刻篆书，第一至第五，各分其半，右留京师，左与郡守，岂非以右合左乎？汉高帝纪注节以毛为之，上下相重，取象竹节，因以为名，将命者持之以为信，后汉光武纪注节所以为信也；以竹为之，柄长八尺，以旄牛尾，为其眊三重，冯衍与田邑书，今以一节之任，建三军之威，岂特宠其八尺之竹，牦牛之尾哉。
庾信栁遐墓铭，西中郎乘阳王，以绿车之重，临西河之牧，勅用君为本州理中，寻迁别驾，理中即汉治中也，自治中迁别驾，则别驾高于治中矣。
汉时尚坐席也史记灌夫传，魏其侯为寿，独故人避席尔，余半膝席，如淳注以膝跪席上也，其衣冠则类，今之道士杜钦传小冠子夏是也；所谓布衣韦带之士，皆未仕之服也，后汉周盘传，乃解韦带，就孝亷之举注以韦皮为带，未仕之服也，未仕则服韦带，仕则服革带，故解之，隋何稠传？魏，晋以来，皮弁有缨而无笄导，稠曰：此古田猎之服也。今服以入朝，宜变其制，弁施象牙簪导，自稠始也，又从省之服，初无佩绶，稠曰：此乃晦朔小朝之服，安有人臣谒帝而去印绶，兼无佩玉之节乎？乃加兽头小绶及佩一只，由此观之，则戴弁曳绶，隋朝尚如此耳。
东晋犹乘车王导，短辕犊车，长柄麈尾是也，唐刘子传古大夫以上皆乘车，以马为绯服，魏，晋后以牛驾车，江左尚书郎，輙轻乘马，则御史劾治，唐时士庻亲迎，犹盛服冠履，乘骆车。
今之衣半臂，非礼之服也。魏明帝尝着防被缥绫半袖，杨阜问，帝曰：此于礼何法服也？帝嘿然不荅，自是不法服不见阜，光武纪更始诸将服妇人衣，诸于绣镼，【注书无镼字，续汉书作掘并音，其勿切，】三辅吏士莫不笑之，或有畏而走者，注前书音义云诸于大掖衣也，如妇人之袿衣，雄方言云：襜褕其短者自闗之西谓防防郭璞注云：俗名防掖，据此，则是诸于上，加綉防，如今之半臂也。
周武皇帝初服常冠，以皂纱全幅，向后襆髪仍裁为四脚，今之幞头，正是此遗法也。
周宣帝禁天下妇人不得施粉黛，自非宫人皆黄眉墨妆，所谓鈆黄者以此与。
马周传，品官旧服正黄紫，至周建白，三品服紫，四品，五品绯，六品七品绿，八品青，高宗朝，八品，九品服碧，上元中，三品服紫金带，四品深绯，金带，五品浅绯，金带，六品深绿，银带，七品浅绿，银带，八品深青，防带九品浅青，防带庻人服黄铁带，非庻人不得服黄，武后朝，改佩鱼作，崔承庆传佩者，盖防征召之诈，内出以合之也，亦有金，银，铜之异，中宗朝，依旧佩鱼，董晋传，唐式，朝臣皆服绫袍，五品以上金玉带，所以尽饰以奉上也。
今之更击钲，唐六典皆击钟也，太史门有典钟二百八十人，掌击漏钟。
后汉南海贡荔枝，桓帝时唐羌上防罢之，唐贡蜀中茘支。
卢仝诗，天子初尝阳羡茶，是时当未知，七闽之竒嘉话録载崔造事赵山人言造合得刺史，今月某日勅到，必先吊而后贺，造心惧，勅到之日，乃造私忌日，洪州府僚皆赴慰焉，唐时私忌日，犹受吊慰。
后汉董翊举孝亷为须昌令，闻举将防，弃官归唐，杜审言，为崔融所奬引融死，审言为融服缌麻，裴佶与郑余庆友善，佶殁，余庆为行服，士林美之。
观题壁可见其文章观公文可见其政事
杜子美石砚诗注平，侍御者可见其尤长于诗也；宋玉文岂能与之料天地之髙哉天言髙可也，地言髙不可也，后汉杨厚，传父统对，耳目不明，目言明可也，耳言明不可也。
古字通用，后人草则加草木，则加木遂相承，而不知也，如倚卓遂作椅桐之，椅棹船之棹防者，于此聼事也只合作聼字，后人以为屋也。加广【宜检反，】如庭廉之类，今讹遂作厂字，玉篇厂【，呼旦反】者，山石之厓，岩人可居也，今礼部韵亦讹也。
突厥畏李靖，徙牙于碛中牙者，旗也，东京赋竿上，以象牙饰之所以自表识也，太守，出有门旗，其遗法也。后人遂以牙为衙早衙，晚衙亦太守，出则建旗之义，或以衙为廨舍，早晚皷声，谓之衙鼔报牌谓之衙牌，儿子谓之衙内，皆不知之耳，唐韵注衙府也是注亦讹也。
钱文载年号，起于元魏，敬宗时也，然后来亦不皆载年号，隋末钱币滥薄，至裁皮糊纸为之，民间不胜其敝，至唐武徳方行开元通寳钱六典谓之开通元寳径八分重二铢四黍，凡积十钱，重一两，轻重大小最为折衷逺近便之命给事中欧阳询撰其文并书，回环可读，世俗不知，遂以为开元钱明皇所铸也。
萧瑀好奉佛，太宗令出家，宗开元六年，河南参军郑铣，朱阳丞郭仙舟投匦献诗，勅曰：观其文理，乃崇道法于时用，不切事情，宜各从所好，罢官，度为道士，如使佞佛者出家，谄道者为道士，则士大夫攻乎？异端者息矣。
后世皆称姚崇，宋璟为贤相，按唐史崇，开元元年十月相，至四年冬罢，九年秋卒，年七十二，璟四年冬，相至七年正月罢，二十一年致仕，二十五年卒，年七十五，崇在位四年，璟在位二年，崇相宗时，六十四岁矣，罢时六十七嵗又五年而卒，璟相时五十七歳矣，罢时六十歳，又十七年而卒，李林甫在相位，乃十九年。
汉有萧，曹唐有房，杜、姚、宋尝考其后世，萧、曹，至子皆削封，而萧凡五世絶祀房乔次子遗爱与公主谋反，诛，停龄配享，杜如晦，次子荷说承干，建大事诛，姚崇长子彛，少子奕奕，子闳为牛，仙客幕府，见仙客疾亟，逼仙客为表荐奕为相，仙客妻以闻，宗怒，杖杀闳宋璟，六子，天寳中浑恕尚俱以赃败，华，衡亦坐贪得罪，广平之风衰矣。
宪宗元和十四年，自凤翔府迎佛骨，至于京师，韩愈以谏逐十五年，有陈志之事，懿宗咸通十四年，迎佛骨于鳯翔谏者，以宪宗为戒，懿宗曰：朕生得见之，死亦无恨，七月崩，十二月，送骨还法门寺，天子迎死，骨入禁中，不祥之兆也。
徳宗谓陆贽曰：卿清慎太过，诸道馈送，一皆拒絶，恐事情不通，如鞭靴之类，受亦无伤，贽上防云，鞭靴不已，必及金玉，目见可欲，能自窒乎？吾谓天子令宰相受赂此徳宗之多僻，不受而已，何必上疏，此陆贽之贾直。
徳宗刻薄猜忌，固其天资，然尤暴着于他君者，亦由邺侯家传及陆宣公奏议之所致耳。此饰非拒谏之所由生也，故臣之谏君，造膝不使人闻削藁不使人知，非徒明哲保身而已，亦无使彰于后世也。
唐时回鹘最强盛，武宗时为黠戞，斯可汗所破，其一支奔天徳塞下天徳军使温徳彞奏回鹘溃兵侵逼西域，亘六十里，不见其后，回鹘及可汗又来，借振武城居之，赖李徳裕在朝随事应接，不为巨患，今匈奴之盛乆矣其势将衰，万一溃，突入边郡，则朝廷未有处之之防，此当无事之时，不得不深虑也。
甚哉！宣宗之蔽也，魏謩作相，劝立太子不荅，裴休亦有兹请，宣宗曰：若建太子，则朕遂为闲人，崔慎由亦言之，慎由罢相，乃宻以防王滋，属中尉王茂，枢宻使王长等，而左中尉王宗实不预焉。宗实迎立郓王，是为懿宗，夫宰相大臣有请，不从，又不与计议，乃宻以储继付之宦官，夫宦官能立，则亦能废之，何其闇于大体也，此宣宗之蔽也。
石晋之时，契丹入寇，陷数州，而太后囚，其后又助北汉拒周，诸部不欲入寇，而其主强之，燕王述轧，因众心所恶，弑其主而自立焉，南北之限，天意也，干纪妄动，其报如此，则亦可以自惩艾矣。
时异事殊，殆不可晓，贡禹言，高祖文帝，景帝宫女不过十余，隋太子勇谓杨素曰：公家马数万匹，汉帝为天子，而宫女十余，何其少也！杨素为人臣而厩马数万，何其多也！
谓天子为官家萧梁时已有此语，梁简文诸子传建平王大球，见武帝礼佛，谓母曰：官家尚尔，儿安敢辞。
今批荅云，省表具之，晋时已有此语，刘颂传诏云：诸所陈闻，具之，知卿乃心为国也。
今公家文字，用仰字北史，时已有此语，北齐孝昭皇帝纪，诏定三恪，礼仪体式，亦仰议之。
俗所谓累重亦有所出也，前汉西域传屯田轮台，募民壮健有累重敢徙者，诣田所注，累谓妻子家属也。
俗所谓瓜葛，亦有所出也，后汉礼仪志，上陵议，注茍先帝有瓜葛之属，男女毕防也，晋王导与子悦弈棋争道，导笑谓曰：与子有瓜葛，那得尔耶？
俗所谓阿谁三国时，已有此语，厐统传向者之论，阿谁为之？
俗所谓见钱见谷，汉已用之，王莽传舍，无见谷王嘉疏，元帝时，外戚赀千万者少尔，故水衡少府见钱多也。
工夫或作功，字魏志，王肃传泰极已前功，夫尚大也，俗所谓日子，亦有所出，文选曹公檄呉将拔部曲，文年月朔日子注，发檄时也，然则日子者日时也。
俗所谓停待晋书，已有此语也！愍懐太子传陛下停待是也。
俗所谓日许者尔许也。声之讹也。启顔录咏伛人云：城门尔许高，故自匍匐入。
俗以仅为劣，南史王莹传莹子，实追从兄上岸盘头，令卒与杖，搏颊乞原，劣得免。
俗呼抽替，南史殷淑仪传，孝武帝之贵妃也，有宠而薨，帝思见之，遂为通替棺，欲见輙引替覩尸。
前汉鲍宣传注，持时行夜行，夜如今持，更是已持时，如今报时是已，汉官仪黄门持五夜，甲夜，乙夜，丙夜，丁夜，戊夜，亦如今五更也。
今所谓防教赐之类，蜀董和传，诸葛亮为丞相，下教教之说，盖谓此耳。
无状，有两觧贾谊自伤为傅无状，注无善状也。显宗纪，刺史督察尤无状者，注谓其罪恶尤大，其状无可寄言。
俗言添黈，【它斗反，】以水投酒，谓之黈水，马融笛赋曰：圣哲黈益注，黈犹増益也。
俗言句投马融笛赋，覩法于节奏，察度于句投，【徒鬭反，】注句投犹章句也。
俗呼牝马为课，马出唐六典，凡牝四年，五课羊，则当年而课之，课谓嵗课驹犊。
俗以和泥灰为麻刀，出唐六典，京兆嵗送麦稍三万，捆麦麸二百车，麻刀三万斤。
珩璜新论
珩璜新论
文帝七年，令列侯太夫人，夫人无得擅征，捕如渟，曰：列侯之妻，称夫人列侯死，子复为列侯，乃得称太夫人，子不为列侯，不得称也，然则妇人封号称太者，盖如是耳。汉家初十五税一，俭于周十税一也，中间废，至孝惠即位，复十五税一髙后元年诏曰：前日孝惠皇帝言欲除妖言令，议未决而崩，今除之，中间复此条，故文帝二年五月，诏曰：今法有诽谤，妖言之令，使众臣不敢尽情，而上无由闻过失也，将何以来逺方之贤良，其除之，然则法令变更无常，自古已然。
汉书多言酎，张晏曰：正月旦作酒，八月，成名曰酎，酎之言纯也，至武帝时，因八月尝酎，防诸侯庙中，出金助祭，所谓酎金也，师古曰：酎三重，醸醇酒也，味厚，故以荐宗庙。
武帝之时，作歌者七，元狩元年，行幸雍，祠五畤，获白麟，作白麟之歌，元鼎四年得寳鼎后土祠旁，马生渥洼水中，作寳鼎天马之歌，元封二年，祠泰山，至瓠子临决河，命从臣将军以下负薪塞河，旁作瓠子之歌，五年冬，南巡至盛唐，望祀虞舜于九嶷，登灊天柱山，自浔阳浮江，亲射蛟江中，获之，舳舻千里，薄枞阳而出，作盛唐枞阳之歌，太初四年春，贰师将军广利斩大宛王首，获汗血马来，作西极天马之歌，太始三年行幸东海，获赤鴈，作朱鴈之歌，四年，祠神人于交门，若有乡，坐拜者，作交门之歌，汉赐诸侯王及功臣以下金，凡言黄金者，皆与之真金，不言黄金者，一金与万钱也。
陆机云：千里莼羮，但未下盐豉耳，世説具载此语，意谓生莼羮在水中者也，后人谬以千里未下为地，名可删去，但字刘禹锡厯阳诗一钟，菰葑米千里水莼，羮亦陆机之意也。
观刘梦得祭退之文，有以知退之之文，独步一时也，云手转文柄髙视寰海权衡低，昻瞻我所在，三十余年，声名塞天，又祭子厚文云：勒石垂后，属于伊人，此语心服之矣。
珩璜新论跋
右孔氏杂説毅父记録之文也，三孔文字，漫不可得，独此编乃传图之，珩璜论渝川，丁氏尝板于家，视此为稍畧且珩璜之名，未知所由，或谓玉之碎者，岂其然乎？旧尝见吴虎臣引其数，则以为杂説兹故因之淳熈，庚子，九日，临江假守吴兴沈诜识。