钦定四库全书     子部十
提要
琴堂谕俗编二卷，    ，杂家类三【杂説之属臣】等谨案：宋史艺文志载郑玉道谕俗编一卷，彭仲刚谕俗续一卷，虽相因而作，实各自为书，此本为宜丰令应俊，辑二家之书为一编，而又为之，补论其末，择交游一篇，又元人左祥所增入，以拾原书之遗者，其书大抵采摭经史，故事闗于伦常日用者，旁证曲喻以示劝戒，故曰谕俗文义，渉于鄙俚，然本为乡里而作，以文章工拙论之，失其本意矣，宋志列之子部杂家，而史部刑法类中，又出郑玉道谕俗编一条，不但前后重复，且非狱牍之词，亦非禁令之事，列于刑法殊，踳驳不伦，今仍列之杂家，庶不失其实焉，乾隆四十六年九月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
琴堂谕俗编原序
昔郑彭二令君知，乡邑时作也，大意在于先教化，后刑罚使风俗知劝，人皆为士君子之归，然世之作邑者徃徃困于文书之期，防窘于财赋之煎熬，齐民之道，惟知有刑罚而已，奚暇以教化为先务哉？如二令君之待斯民，亦可谓仁也已，余学制宜丰，每念无以及人，而人之相欺，相陵相鬭，相夺相戕贼相诋讦，以唆教作生涯，以胁持立门户，风俗之，视郑君所谓违理逆德之事彭君所谓乖争之端，情态万状者，殆有甚焉！因叹曰：天生烝民，有物有则，民之秉彛，好是懿德，斯民之生未甞，无良心也，其所以防溺其良心，不好德而好讼者，葢亦刀笔之习相帅成风，而不自觉耳，余公退之暇，遂取旧编附益之，以前言徃行以广二，令君未尽之意，凡以讼来者，随其事示之，间有感悟，然犹虑不能家，至戸晓乃捐俸，刻梓以传，使尔民之于家庭，于族里于亲戚，朋友逓相训告，率而行之，勿狃故习，勿犯非法，但可以迁善而逺罪即可以昌门户而益子孙所为不昧，天亦不违此，可谓自爱其身者矣，尔民幸听毋忽诸，辛酉，秋瑞芝亭长，天台应俊书。
余曩栖翰林歴见累朝元老，唯斋刘公雪楼，程公草庐吴公，每以忠厚之言告曰：子他日为政，当以道德齐礼，移风易俗为先，不可习苛刻为俗吏，态仆拳拳服膺未防，出宰，广州香山甞，以是为心愧，莫有以副其望，偶得谕俗编一书阅之，皆齐民之道，复有感于予，欲刋行而未果，继而改官潮幕，初闻是郡，乃昌黎过化之地，天水所居之乡，号称邹鲁，喜甚至，则民俗不然，大以为忧，甞语诸在泮之士有复于余曰：民情莫不好善恶恶，在治而教之者何如耳！吾潮僻处海滨，韩赵去逺治人者但知有刑，治于人者，不知有教，公欲拯扶倾，必先有以教之者，郡学旧有三令谕俗，编其义本于经书，其言明白简易，感人易入，真化民成俗之要者嵗久无存今是本得诸照磨，东湖刘君英发，刘君得之，瑞州新昌，若重锓梓，以劝邦人，诚大恵也，余喜从其请，长官僚友，询谋佥同，爰究编目，郑令作之于前，彭令修之于后，应令又从而増益之以广未尽之意，凡十四篇，始于五服图，终于积隂德中言孝友忠信，务本节用之类，不一而足，嗟乎！使人人能读而知之，又能行之，则皆有士君子之行，何患乎风俗之不厚哉？若广其传，则可为天下劝，岂独为是邦劝，但惜其阙，交朋友一条，昔朱子编小学书，甞以实善行篇，偶脱朋友一节为恨，盖朋友者，人之大伦，以之责善也，其可阙乎愚，故不揆固陋，窃取朱子之意以足之，庶防有补于民，彛之，万一云天厯二年嵗次己巳孟夏，月承直郎，潮州路总管府经歴左祥谨叙。
钦定四库全书
琴堂谕俗编卷上    宋 应俊 辑补孝父母
父兮生我，母兮鞠我，拊我畜我，长我育我，顾我复我，出入腹我，欲报之德，昊天罔极，故孝子之事亲也，居则致其敬，养则致其乐，病则致其忧，丧则致其哀，祭则致其严，所以为厚德之报也，昔者周文王为子事父，王季每日鸡初鸣衣服，至寝门外，问左右曰：今日安否？何如？左右曰：安文王乃喜，及日中又至，亦如之，及莫又至，亦如之，其有不安节，则左右以告文王，文王色忧，行不能正履，王季复膳，然后亦复初，凡食上必自视寒暖，食下问所膳，然后退，其后武王【文王子也，】亦如此事，文王不敢有加焉。然则不孝其亲，而欲子孙事我以孝，岂可得也？【昔原谷，祖父年老父母，厌恶之，意欲弃之，谷年十五，涕泣苦諌，父母不从，乃作舆舁弃山中，谷乃随收，舆归父谓之曰：尔焉用此凶具，曰：谷恐后父老不能更作得，是以收之耳，父感悟愧惧，乃载祖归侍养，尅已自责，更成纯孝，谷为纯孙，出孝子传见太平御览，楚谚曰：伯劳食母，代代相承，】前汉石奋为上大夫，老归于家，其子石建为郎中令，已老白首，每五日一归省亲，入诸子之舎问侍者取其亲中衣，身自洗濯，复与侍者，不敢令其亲知之，夫贵者之事，亲犹如此，况于贱者乎？晋王祥，性至孝，继母朱氏不慈，每使扫除牛下，祥愈恭谨，父母有疾，衣不解带，汤药必亲尝，母常欲生鱼，时天寒氷冻，祥解衣将剖氷求之，忽有双鲤跃出，持之而归，母又欲黄雀炙，复有雀数十，飞入幕中，因取以供母，其孝诚所感如此。虽然，此言其能养父母者也，孝之道，又不止于能养而已。故孟子曰：惰其四肢，不顾父母之养，一不孝也，博奕好饮酒，不顾父母之养，二不孝也，好货财，私妻子，不顾父母之养，三不孝也，从耳目之欲，以为父母戮，四不孝也，好勇鬭狠，以危父母，五不孝也，曽子亦曰：居处不庄，非孝也；事君不忠，非孝也；涖官不敬，非孝也；朋友不信，非孝也；战阵无勇，非孝也；五者不遂，灾及其亲，敢不敬乎？孝经曰：居上而骄则亡，为下而乱则刑，在丑而争则兵三者不除，虽日用三牲之养，犹为不孝也，如此，则所谓孝者又贵乎修身，谨行不辱其先，非独养口腹而已，今尔百姓，父母在，则私分异财，离居各食，从妻子之言，忘天性之爱，且礼曰：父母在，不有私财，又曰：子甚宜其妻，父母不恱则出之子不宜其妻，父母曰：是善事我子行，夫妇之礼，没身不衰，然则私货财顺妻子，岂为孝乎？【郑至道原编】。
郑君此篇谕俗之第一事也，先之以诗，礼所以劝其为孝也，继之以典刑，所以戒其不孝也，夫五刑之属三千，罪莫大于不孝，然世固有不孝之人，而未甞受不孝之刑者，何也？渝川欧阳氏甞论之曰：父母之心，夲于慈爱子孙悖慢，不欲闻官，谓其富贵者，恐贻羞门户贫贱者，亦望其返哺，一切含容忍，故不孝者获免于刑，然父母吞声，饮恨之际，不觉怨气有感，是以世之不孝者，或毙于雷，或死于疫，后嗣衰微，此皆受天刑也，呜呼！王法可幸免，天诛不可逃，为人子者，可不孝乎？昔宋武帝春秋已髙每拂旦朝，继母萧太后未甞失时刻，汉太尉胡广年八十，继母在堂，朝夕必省，瞻旁无几杖，言不称老，近世陜州夏县苏庆文，事继母以孝闻，常语其妇曰：汝事吾母，小不谨，必逐汝继母，少寡而无子，由是安其室终身，彼为帝王尚如此，况士民乎？彼事继母尚如此，况生母乎？虽然，父母慈爱而子孝，此常事也，唯父母不慈爱，而子孝乃可称耳。舜之所以独称为大孝者，以父顽母嚚，而克谐以孝也，盖天下无不是底父母，父有不慈，而子不可以不孝，彼不孝其亲者，常始于见其有不是处耳。汉薛包好学笃行，父娶后妻而憎包，分出之，包日夜号泣，不能去，至被殴杖，不得已，庐于舎外旦入洒扫，父怒，又逐之，乃庐于里门，晨昏不废积嵗余父母慙而还之，为人子者，不幸而事难，事之亲则于舜与薛包之事可不勉，而师之乎？【应俊续编】。
友兄弟
兄弟者同受形于父母，一气所生，骨肉之至亲者也，【老泉族谱，引兄弟，其初一人之身也，】诗曰：凡今之人，莫如兄弟，死防之威，兄弟孔懐言死防则相恤也，【晋咸寜中大疫，庾衮二兄俱亡，次兄毘复危殆，疠气方炽，父母诸弟皆出次于外，衮独留不去，诸父兄强之，乃曰：衮性不畏病，遂亲自扶持，昼夜不眠，其间复抚柩哀临不辍，如此十有余旬，疫气既歇，家人乃反，毘病得差，衮亦无恙，】又曰：脊令在原，兄弟急难，兄弟防于墙外御其侮，言患难，则相救也，【后汉姜肱兄弟遇盗，更相争死，遂两释焉，既至郡中，终不言盗，盗闻而感悔，后乃就精庐，求见徴君谢罪 ，赵孝弟礼为贼所得，将食之，孝自防诣贼，曰礼痩，不如孝肥，贼晓其意俱舎之晋索靖子琳，字巨秀，举秀才，除郎中，甞报兄之仇，手杀三十七人，时人莫不壮之，】卫宣公有子二人，曰伋曰夀伋被谤宣公遣徃齐使盗待于路，欲杀之，寿知以告伋使勿去，伋曰：弃父之命，不可夀遂先行为盗所杀，伋后至曰夀何罪请杀我，盗又杀之，故诗人作二子乗舟之诗思之也，【毛氏曰：伋宣公之世子宣公为伋娶齐女，而美公夺之生夀及朔朔与母，愬伋于公，公令伋之，齐使贼先待于隘而杀之，夀知之以告，伋使去之。伋曰：君命也，不可以逃夀窃其节先徃贼杀之，伋至曰：君命杀我夀有何罪贼？又杀之， 真文忠公曰：利莫大于得国，观夷齐之相，逊则区区土田，金币何足校？害莫大于杀身，观伋夀之更相为死，则利害得防之微，尤不足言矣。 张宣公曰：叔齐之让，伯夷以为伯夷之长当立，无兄弟之义，而何以为国乎？伯夷之不受，国以为叔，齐之立父命也，无父子之义，而何以为国乎？二子者，宁失国而存此矣，伯夷，叔齐，孤竹君之子，】晋王祥，王览异母兄弟也，母朱氏，待祥不慈祥，被楚挞览年数嵗輙涕泣抱持之，朱氏屡以非理使祥，览輙与俱，又虐使祥妻，览妻亦徃共之，朱氏患之，乃止。又甞使人以毒酒杀祥，览知之，与祥争酒饮，朱氏遂夺之，自后朱氏与祥馔，览必先甞，夫异母兄弟犹如此，况同母乎？南唐江州陈氏，七代同居，族人数百口，每食铺广席，以次就坐，有畜犬百余，共食一槽，一犬不至，余犬为之不食，禽兽犹如此，况兄弟乎？今尔百姓不明礼义，悖逆天性，生虽同胞，情犹秦越居虽同室，迹如路人，岂知兄弟之义哉？后汉薛包好学笃行，弟子求分财异居，包不能止，扵是中分其财，奴婢引其老者，曰：与我共事久，若不能使也，田庐取其荒顿者，曰：吾少时所理，意所恋也，器物取朽败者，曰：我素所服食，身口所安也，弟子数破其产，輙复赈给，呜呼！兄弟叔侄之不和，皆因于争财之不平，使能少慕薛包之风，岂复有争也哉？【郑至道原编】。
郑君此篇谕俗之第二事也，先之以死，防孔懐欲其兄弟之相恤也，继之以急难御侮，欲其兄弟之相救也，然观常棣之末章曰：妻子好合，如鼓瑟琴，兄弟既翕，和乐且湛，夫常棣燕兄弟之诗也，其言乃先妻子而后兄弟，何也？葢兄弟之不和，每起于妻子之离间，故顔之推论兄弟曰：方其防也，父母，左提右挈，前襟后裾，食则同案，衣则传服，学则连业，游则共方，虽有悖乱之人不能不相爱也，及其壮也，各妻其妻，各子其子，虽有笃厚之人，不能不少衰也，栁氏家训亦曰，人家兄弟无不义者，尽因娶妇入门，异姓相聚，争长竞短，渐渍日闻，偏爱私藏，以至背戾，分门割户患，若贼雠皆汝，妇人所作，男子刚肠者，防人能不为妇，言所惑者鲜矣，近世三衢，袁氏世范亦曰：人家不和，多因妇女以言激怒其夫及同辈，葢妇女所见，不广不逺不公不平，又有所谓妇姑，妯娌皆假合，强为之称呼，非自然天性，故轻于割恩，易于修怨，非丈夫有逺识则为其役而不自觉，一家之中，乖变生矣，于是有亲兄弟子侄隔屋连墙，至死不相徃来者有无子而不肯以犹子为后者，有多子而不以与兄弟者，有不防兄弟之贫，养亲必欲如一，宁弃亲而不顾者，有不防兄弟之贫，亲必欲均费，宁留防而不葬者，甞见有逺识之人知妇女之不可諌诲，而外与兄弟相爱，常不失欢，私救其所急，私赒其所乏，不使妇女知之，亦可谓善处，妻子兄弟之间者，隋牛宏为吏部尚书，弟弼甞醉，射杀宏驾车牛，宏还宅，其妻迎谓曰：叔射杀牛，宏闻无所怪问，直答曰：作脯，坐定，其妻又曰：叔射杀牛，大是异事，宏曰：已知顔色自若，读书不辍，唐平章事韩滉有防子，夫人栁氏所生也，弟湟戱于掌上，误坠而死，滉禁约，夫人勿悲啼，恐伤小郎，意为兄如此，岂妻妾他人所能间也，然亦有妇人之贤，而召兄弟之和者，昔汝敦与兄同居，有祖财物，兄嫂必欲得之，形于辞色，敦妻劝敦尽逊田宅奴婢，与兄自出别居，但分荒园数亩，后耕园，得金一器，敦以示妻，妻曰：本言逊兄，此亦祖物，愿归还敦，于是与妻赍金器共徃还兄嫂，初不知来，意以为假货，有不悦之色，及见金器，踊跃欲留之，兄恻然感悟，即逐其妻，遂与弟合居焉，世有因妻子而失兄弟之义者，亦可以为鉴矣。【应俊续编】。
教子孙
人有子孙不问，富贫贵贱，皆不可以不教也，【临江，傅侍郎之甥，孙吴氏，大理寺丞之孙女也，能崇义方，用诗礼，其子甞谓其夫邹国俊曰：家虽贫，不可不择师，得师不可不加敬，南斋先生傅聘君为志，其言而系以铭曰：儒家学脉，择师为先，得师知敬子学，必贤师得其人，世世勿怠，此脉相传如亲，常在萧秘丞，兄弟书此铭，谓可为世俗，延师教子之法，】所谓教者，非徒诵读之谓也，大要使之识道理顾亷耻不作非法，不犯非礼，以尽人道而已，古之人子未生，固有胎教，况已生乎【，刘向列女传，古者妇人姙子寝不侧坐，不邉立不跸，不食邪？味割不正不食，席不正不坐，目不视邪色，耳不听淫声，夜则令瞽诵诗道正事，如此则生子形容端正，才德必过人矣。故姙子之时，必谨所感，感于善则善，感于恶则恶人，生而肖万物者，皆其母感于物故形音肖之，范蜀公东斋记宋君垂言嘉陵江上，见二鹘掷卵相上，下以接之，江上人云，教卵习飞也，其胎教之义乎？俊谓鹘禽也。尚知教子，可以人而不如鸟乎？司马公家范曰：子始生求乳母，必择良家妇人，稍温谨者，乳母不良，非惟败乱家法，兼令所饲之子，性行亦类之，】子始生，未有知固，举以礼，况已有知乎？【韩诗外传孟子防时问东家，杀猪何为？母曰：欲啖汝，既而悔曰：吾闻古有胎教，今适有知而欺之，是教之不信也，乃买邻猪肉食之说苑父母正则子孙孝慈，孔子家児不识怒，曽子家児不识骂，为人父者，当知此义，】故顔之推论教子之道有曰：当及婴孩，识人顔色，知人喜怒，便加教诲，使为则为，使止则止，比及数嵗可省笞罚，父母威严而有慈，则子女畏谨，而生孝矣，吾见世间无教而有爱，每不能然，饮食云为，恣其所欲，宜诫翻奨，应诃反笑，至有识知，谓法当然，骄慢已习，方乃制之，捶挞至死而无威，忿怒日隆，而増怨逮于成长，终为败德，孔子云：少成若天性，习惯如自然，俗谚曰：教妇初来，教儿婴孩，诚哉斯语，【司马温公家范曰：人之爱子者多，曰儿防未有知耳，俟其长而教之，是犹养恶木之萌芽，曰：俟其合抱而伐之，其用力顾不多哉！又如开笼纵鸟而捕之，解缰放马而逐之，曷若勿纵勿觧之为易，亦此意也。】然教之之法，又当谨其所习，昔黄筌黄居寀，居实蜀之名画手也，尤善为翎毛，其家多养鹰鹘，观其神俊以模写之，故得其眞，其后子孙有弃其画业，而事田猎飞，放者既多，养鹰鹘，则买防或捕防以饲之，又其后世有捕防为业者，愈趋而愈下，皆置习使然也。范蜀公甞记其事，且曰：人家置博奕之具者，子孙无不为，博奕藏书者，子孙无不读书，置习岂可以不谨哉？【李子木书阁吟满堂，贮金玉子孙务吞侵满堂，载管子孙学荒淫伟哉？夫子谋有阁临竹林阁中盛羣书，古人可披寻子孙，登是阁不解，失光隂子孙精是书，坐可攀朝簮德义，日以髙见闻由之深，君不见邉，先生便其腹，王先生醉其心，清风飒飒，传于今又不见，汉相韦贤家一经，教子轻黄金语意相似，因附于此，】画家固不足责也，近年吾郡林家巷，有官至浙漕者，公退之暇，每呼其子相对樗蒲，以消日及其死也，其子竟以樗蒲败家，穷困无聊，所为有不可言者，昔丁文简公度之祖顗，尽其家赀，以置书至八千卷，且曰：吾聚书多矣，必有好学者为吾子孙至公果为防，政由是观之，范公之言，岂欺我哉？虽然，子孙之贤不肖，亦系乎？乃祖乃父所积何如耳！岂人力所能强教也，唐卢坦为河南尉，时杜黄裳为尹，召坦曰：某家子与恶人游，破产盍察之？坦曰：凡居官亷虽大臣无厚蓄其能，积财者必剥下以致之，如子孙善守，是天富不道之家，不若恣其不道，以归于人，此又自本自根之论也，为人祖父者，宜思之，【附诚斋，杨文节公，劝人教子弟说，甞观富贵之家子弟多不通世务，及多不肖者，毋徒归咎于子弟乃父兄，不教之过也，富者曰：吾有金谷以遗之，贵者曰：吾有爵禄以遗之，为父兄者，皆以此为得防，而不使向学为子弟者，以父兄为可恃，而不肯向学，是故蠢尔无所识，懵然无所知，着衣吃饭，不知稼穑艰难，礼义亷耻一旦失其父兄，无所倚赖，败壊其家狼狈其身者，十常八九矣，予谓家无贫富，人无智愚，子孙皆不可不教，非欲其便取功名，登科第，以光门户，且使粗知礼义，亷耻稍通晓世务，庶免为小人，不肖之归，亦好事耳，人能由是以处子孙，则虽不遗以金谷，爵禄，彼必能自致之，如其不教，遗以金谷爵禄，彼亦不能守之，不然，古人何以谓遗子黄金满籯，不如一经，信哉斯言也，司马温公家范曰：为人祖父者，莫不思利，其后世然果能利之者鲜矣，何以言之？今之为后世谋者，不过广营生，计以遗之，田畴连阡陌，邸肆跨坊曲，粟米盈囷仓，金帛充箧笥，慊慊然求之，犹未足施施，然自以为子子孙孙，累世用之，莫能尽也。然不知以义方，训其子以礼法齐其家，自于数十年中，勤身苦体，以聚之，而子孙于嵗时之间奢靡，游荡以散之，反笑其祖考之愚，不知自娱，又怨其吝啬，无恩于我，而厉虐之也，始则欺绐，攘窃以充其欲，不足则立约举债，扵人俟其死而偿之，观其意，惟患其祖考之夀也甚者至于有疾，不疗隂行酖毒亦有之矣，然则向之所以利后世者，适足以长子孙之恶而为身祸也，顷尝有士大夫，其先亦国朝名臣也，家甚富，而尤吝啬，斗升之粟尺寸之帛，必身自出纳，镇而封之，昼则佩钥于身，夜则置钥于枕下，病甚困絶不知人子孙窃其钥开藏室，发箧笥，取其资财，其人复蘓，即扪枕下求钥，不得愤怒，遂卒，其子孙不哭，相与争匿其财，遂致鬬讼其处女亦防首执牒自诉于府廷，以争嫁资而乡党笑之，盖由子孙自防，及长，惟知有利，不知有义故也。夫生生之资，固人所不能无，然勿求多余，多余希不为累矣，使其子孙果贤邪，岂防粝布褐，不能自营至死于道路乎？若其不贤邪？虽积金满堂，又奚益哉？故多藏以遗子孙，吾见其愚之甚也！然则圣贤皆不顾，子孙之匮乏耶？曰：何为其然也？昔者圣人遗子孙以德，以礼贤人，遗子孙以亷以俭云云，其为利，岂不大哉！ 应俊续编】。
睦宗族
亲者身之所自出，祖者又亲之所自出，则爱吾身与吾亲者，不可不以不尊祖推尊祖之心，而下之，则宗族者，皆祖之遗体，可不敬乎？敬宗族者，尊祖之义也。古者圣人等人情之轻重，立为五服，以别亲踈，以定上下，上以治祖祢，下以治子孙旁以治兄弟嵗时之间合族以食，序以昭穆，别以礼义，使之生则有恩，以相懽死，则有服以相哀，然后宗族之义重，今尔百姓多逆人理，不知族属，茍有忿怨，不能自胜，则执持棒杖，恣相殴击，岂择尊长也，力足以胜之，斯殴之矣，我富而族贫，则耕田佃地，擡轿负担之役，皆其族人，岂择尊长也，财足以养之，斯役之矣，此皆风俗薄恶，人伦之深害也，【郑至道原编】。
郑君尊祖，敬宗之说，深得范文正公之遗意，然古人所谓睦族者，岂止吾一宗而已也，甞以族服，考之父族，四母族三，妻族二，皆吾之所当亲睦者也，昔晏平仲弊车羸马，桓子以为君之赐，晏子曰：自臣之贵，父之族，无不乗车者母之族，无不足于衣食者，妻之族，无冻馁者，齐国之士待臣而举火者三百余人，如此而为，君之赐乎？彰君之赐乎？吾爱晏子之仁有等级，而言有次第，也先父族，次母族，次妻族，而后及其疎逺之贤是所谓以其所爱及其所不爱者也，若晏子者，可谓能尽睦族之道矣，今之人固未可尽以晏子之事责之，能不伤，九族之义者亦寡矣，每阅讼牒，见有讼其父族者焉，有讼其母族者焉，又有讼其妻族者焉，是何风俗之不古也，呜呼！讼父之族者，犹讼其父也，独不念其父乎？讼母之族者，犹讼其母也，独不念其母乎？讼妻之族者，犹讼其妻也，又独不念其妻乎？观其待父母妻之族尚如此，则其待国人者，不言可知也，甚非令之所乐闻也，执笔教讼者，纵不能传问孝之章，又岂无诗书之族，典刑之老，崇礼义，以薫化之明理，法以晓谕之，使天理复还，人情不失伯叔兄弟，依旧成伯叔兄弟甥舅，亲戚依旧成，甥舅亲戚，【尔雅母之晜弟，为舅妻之父，为外舅姑之子为甥，舅之子为甥，妻之晜弟为甥，姊妹之夫为甥，孟子馆甥，注壻亦谓之甥也；】，如此则人伦归厚，风俗还淳，亦令之所深望也，【应俊续编】。
恤邻里
古者五家为比，使之相保；五比为闾，使之相受；四闾为族，使之相；五族为党，使之相救；五党为州，使之相赒；五州相乡，使之相賔；如此则百姓之情，懽欣交通，而和睦之道着矣，孟子曰：乡田同井，出入相友，守望相助，疾病相扶持，则百姓亲睦，盖为此也。礼记言，居乡之礼，年长以倍，则父事之，十年以长，则兄事之，五年以长，则肩随之，见父之执不使之进，不敢进，不使之退不敢退。不问不敢对，其于道路，则父之齿随行，兄之齿鴈行所任，轻则并之所任重，则分之以至班，白者不负戴于道路，则古人所以待乡党之，老者又如此，也乡饮酒之礼于嵗十二月率乡党之民，防聚饮酒，以正齿位，长者坐，少者立老者，食以厚少者，食以薄所以示民以孝悌之道也，其有祸患，则邻里之人同其忧，故曰：邻有防舂，不相【相谓，以声相助，】里有殡，不巷歌行吊之日，不饮酒食肉焉，汉万石君居乡里，其子庆为内史，醉归入外门，不下车，万石君闻之，怒而不食，庆惶恐请罪，万石君责之曰：内史入闾里中长者皆走避内史，坐车中自如，岂当如此？自后庆及诸子入里门，常趋至家，王吉居长安，东家有大木，垂吉庭中，其妇取以防吉，吉后知之，乃去其妇，东家闻之，欲伐其枣，邻里共止之，因请吉令还妇里中为之语曰：东家有树，王阳妇去，东家全，去妇复还，又曹节素仁厚，邻人有失豕者与节豕相似，诣门认之节，不与争后，所失豕自还，邻人大慙送所认豕，并谢节笑而受夫，古人所以睦邻里者如此，今尔百姓以富役贫，以强凌弱，以少犯长，岂知古人所以交邻里之意哉？【郑至道原编】，晏子曰：君子居必择邻，可以避患，左氏曰：弃信背邻，患孰恤之？故梁人宋季有百万买宅，千万买邻之语，诚以急难相恤，逺亲不如近邻之密也，余甞闻眉山苏仲先【序，】为人疏，逹轻利好施，救人之急，孜孜若不及，及嵗凶卖田以赈其邻里乡党，至冬间丰熟，人将偿之，公辞不受，由是破散，其祖业廹于饥寒，然公未甞以为悔，而好施愈甚，遇人无疎密，一与之倾心焉，或欺而侮之，公亦不变色，人莫测其用心，后生子曰洵，【老泉先生】孙曰：轼【东坡先生】曰辙，【頴濵先生】，皆显名天下，人以为善，恤乡邻之报，又闻唐贞元中，海盐县有戴文者，家富而性贪，每乡人举债，必收利数倍，有邻人与之交易，利中起利，刻剥至多，邻人深恨数年，文病死，邻人家牛生一黒犊脇下白毛成字，曰戴文，文子耻之，乃求谢以物，熨去其字，邻人从之，既而文子以牛身无騐乃讼邻人，妄称牛犊，有字追至官，则白毛复出，字愈分明，但呼戴文牛，则应声而至，人以为不恤，乡邻之报，今之居邻里者，岂徒不能为蘓，公且有甚于戴文者，或因侵越以起争，或以兼并而速，讼由是不相徃来视如仇敌，岂知昔人所以待邻里之道哉？试以徃事观之，陈嚣与民纪伯为邻，伯夜窃嚣藩地自益，嚣见之，伺伯去，后密防其藩一丈，以地益伯，伯觉之，慙惶，既还所侵，又却一丈太守周府君髙嚣徳义刻石旌表其闾，号曰义里，又如赵清献公家三衢，所居甚隘，弟侄有欲悦公意者，厚以直易邻翁之居，以广公第，公闻不乐，曰：吾与此翁三世为邻矣，忍弃之乎？命亟还翁居，而不追其直，此皆人情之所难者，而二公能之，此其所以为贤也？且古人所以恤邻里者，为其贫富，可以相资，缓急可以相助，茍平时有怨无恩，则临难皆吾仇敌，如景定初，大军临城，小人幸乱，时天寳乡富人周氏为邻里所刼，若钱若谷，若金银若衣物匹帛，悉为盗有，至于窖藏之物，亦无遗留，虽犯者不免于刑，而周之家，计亦荡然，一空矣，后甞判决此事，就推其原为诸大税家，告其畧曰富者乃贫者，所恃以相资者也，除伏腊供输之外，凡可以济亲族，济闾里济贫乏者，随吾力而行之，既平，时有恩意以及人，一旦，设有缓急，人方亲附之不暇，谁肯以横逆加诸我也，若多蓄之，是贪又一毫之不防，是乃怨之招也，是乃盗之资也，非惟家不可保，抑恐烖及其身为富，不仁者又不可以不察是说也，初判之时，虽甞备榜，市心以谕众，尚虑逺乡有未见者，因附録于此，以为富家不恤，乡邻者之戒，【应俊续编】。
重婚姻
男女有别，然后夫妇有义，夫妇有义，然后父子有亲婚姻者，礼之本，所以合二姓之好，上以事先祖，下以继后世，可不谨乎？是以婚礼有纳采，问名，纳吉纳徴请期五者之礼，皆主人设几筵于家庙而受之，所以敬谨重，正婚礼也，古者男女非有行媒，不相知名，非受币，不交不亲，故斋戒以告，鬼神为酒食，以召乡党僚友，所以厚其别也，夫幽则质之于鬼神，明则证之，以乡党然后行，婚姻之礼，则男女之不可以茍合也如此，及婚礼既成，男子亲迎，亲受之于父母也，母送之门，戒之曰：徃之女家，必敬必戒，无违夫子，以顺为正者，教以为妇之道也，既而出于大门，男先率女，女从男夫妇之义，由是始也。盖妇人从人者也，防从父兄嫁从夫，夫死从子，男先而女，后则从人之义也。质明，妇执栗，腵以见舅姑，成妇礼也，舅姑入室，妇以特豚馈，明妇顺也，舅姑降自西阶，妇降自阼阶，以着代也，古人于婚礼之义如此，今尔百姓婚姻之际，多不详审，闺闱之间，恩义甚薄，男夫之家，视娶妻，如买鸡豚，为妇人者，视夫家，如过传舎偶然而合，忽尔而离，淫奔诱畧之风久而愈炽，诚可伤也，【郑至道原编】。
婚礼者，将合二姓之好，上以事宗庙，下以继后世，则择妇宜重于择壻也，余以大戴礼教之其畧曰娶妻嫁女，必择孝悌，世世有行义者，则子孙慈爱孝悌，不敢淫暴，鳯凰生而有仁义之意，虎豹生而有贪戾之心，无养乳虎，将害天下，是则妇与壻之性行俱不可以不择也，故司马温公甞为之说，曰：凡议婚姻，当先察其壻，与妇之性，行及家法，如何【真？文忠公曰：孔子五不娶之说，即择妇之法也。妇人深居闺阃，美不外着贤否，未易知也，亦观其家如何耳！逆家子不娶，是其所娶，必忠孝之家也，乱家子不娶，是其所娶，必礼义之族也，推是类而求之，其不中者鲜矣，惟防父长子一节，先儒以为疑，若父虽防而母贤，则其教女必有法，又非所拘也，】勿茍，慕其富贵，壻茍贤矣，今虽贫贱，安知异时不富贵乎？茍其不肖，今虽富贵，安知异时不贫贱乎妇者，家之所由盛衰也，茍慕一时之富贵而娶之，彼挟其富贵，鲜有不轻其夫而傲其舅姑，养成骄妬之性，异日为患，庸有极乎！借使因妇财以致富，依妇势以取贵，茍有丈夫之志，气者能无愧乎？孔子谓南容邦有道，不废【行，能有过人者，故邦有道不废，】邦无道，免于刑戮，【寡言而谨事故，邦无道，免于刑戮也，】以其兄之子妻之，此可以为择壻之法矣，晋武帝以卫氏种贤而多子，贾氏种妬而少子欲纳卫瓘女为太子妃，【后惑人言，卒娶贾充女果淫妬，】此可以为择妇之法矣，【胡安定遗训嫁女，必求胜吾家者，则女之事人也，恭娶妇，必不若吾家则妇之执礼也，谨楚谚曰：男婚低戸女嫁髙门】而今之世俗每不能然，将娶妇，惟问资装之厚薄而不问其女之贤否，将嫁女，惟问聘财之多少而不问，其壻之何如？及其成亲而悔之，则事无及矣！又有始者妇家，责聘财之少而不还，其亲终也，壻家怒，资装之薄，而欲遣其妇婚姻之家，结为仇敌，甚至激闺门之变，而破家荡产者有之，文中子曰婚娶，论财夷虏之道也，君子不入其乡，为其知利而不知义也，【唐僖宗时裴坦为相，性俭素，其子娶杨收之，女资给丰厚，器用多犀玉，坦见之，盛怒，命壊之曰殃我家矣！收终以赂败而坦，号太平裴相，本朝范文正公子纯仁娶妇归，或传妇以罗为帐幔者，公闻之，不悦曰罗绮，岂帷幔之物耶？吾家素清俭，安得乱吾家法，敢持至吾家，当火于庭，今之人固不可以二公之事责之，能见利而思义者亦少矣。】，温公又曰：世俗好于襁褓，童防之时，轻许为婚，亦有指腹为婚者，及其既长，或不肖无赖，【吴许升少为博徒不治，操行妻吕，荣甞躬勤家业，以奉姑数劝升学，每有不善，流涕进规，荣父积忿疾升，乃呼荣欲改嫁之，荣叹曰：命之所遭，义无离二，终不肯归，升感激自厉，乃寻师逺学遂以成名，】或有恶疾，【华隂吕君举进士，聘里中女，后既中第，妇家言曰：吾女故无疾，既聘而后盲，敢辞，吕君曰：既聘而后盲，君不为欺，又何辞？遂娶之，生五男子皆中进士第，其一人，丞相汲公是也，】或家贫冻馁，【齐人刘廷式夲田家邻舍翁有女，约与为婚，契阔数年，廷式登第，归乡而翁已死，女因病双瞽，家极困饿，廷式使人申前好，而女之家辞以疾，仍以佣耕，不敢姻上夫，夫廷式曰：与翁有约，岂可以翁死女疾而背之乎？卒与成婚】，或防服相仍，【南史韦放，字元直，为徐州刺史，与吴郡张率皆有侧室懐孕因指腹为婚姻，其后产男女，未及成长而率亡，遗嗣孤弱，放常赡防之，及为北徐州，时有贵族请婚者，放曰：吾不失信于故友，乃以息岐娶率女，又以女适率子，时称故能笃旧】，或从宦逺方【鲍蘓，事见后】，遂至弃信负约，速狱致讼者多矣，是以先祖太尉甞曰：吾之男女，必俟既长，然后议婚，既通书，不数月必成婚，故终身无此悔，乃子孙所当法也，【婚姻家背盟者凶，践盟者吉，俊昨主奉化簿，时见管下鲒埼，镇有张汉，英定亲后亦如吕公卒登髙第黄甲四名，人以为不负亲盟之报，又吾乡有定亲后，才入太学，而即背盟者两人，后皆不利，识者鄙之。但以乡曲之事騐之便知凶吉，】世之人，又有同姓为婚者，尤为不知礼也，礼曰：娶妻不娶同姓，买妾不知其姓则卜之，白虎通以为不娶同姓者，重人伦，防淫佚，耻与禽兽同也，外属小功以上亦不得娶，为其尊卑，混乱人伦，失次也，惟姑舅兄弟姊妹，乃是一等可以为婚，而州县官不能细读律令者，尚断离之嫁娶，不可不谨也，【容斋随笔姑舅兄弟为婚，在礼法不禁，而世俗不晓，按刑统户婚律议曰：父母姑舅两姨姊妹于身无服，乃是父母缌麻，据身是尊，故不合娶，及姑又是父母大功，尊若姨，虽于父母无服，亦是尊属母之姑堂，姑并是母之小功以上尊，已之堂姨，及再从姨堂外甥女，亦谓堂姊妹所生者女，壻姊妹于身，虽并无服，据理不可为婚，并为尊卑，混乱人伦，失序之故，然则中表兄弟姊妹，正是一等，其于婚娶，了无所妨，予尝记，政和八年，知汉阳军王大夫申明此项，勑局看详为如表，叔娶侄女，从甥女嫁从舅之类甚明白，徽州法司编类续降有全文，今州县官书判，至有将姑舅兄弟成婚，断离者，皆失于不能细，读律令也，又朱文忠公云，自仁宗皇帝以公主嫁李璋，亦是姑舅成婚，此又一证也，】虽然，婚姻之外，犹有说焉，古者自天子至于士，庶人妻妾媵各有等，降之数【，礼，天子妻妾十二诸侯九，大夫三，士二，惟庶人无之，谓之匹夫，匹妇】后世，惟力是视而已，此文中子所以有妾媵无数，教人以乱之叹也，夫正家之本，由于夫妇之各正，治家以礼，而无宠昵之，偏使嫡妾之次不紊，此夫之正也，【司马温公为太原府，通判尚未有子，夫人为买一妾，公殊不顾，夫人疑有所忌也，一日教其妾，俟我出汝自饰，至书院中，兾公一顾，妾如其言，公讶曰：夫人出，安得至此！亟遣之，】抚下以恩，而无妬忌之失，使怨旷之祸不兴，此妇人之正也；【宋鲍女宗者，鲍蘓之妻也，养姑甚谨，鲍苏去仕于卫，三年而娶外妻，女宗养姑愈谨，因徃来者请问鲍蘓不辍，赂遗外妻甚厚，女宗之姒，谓女宗曰：夫人既有所好，可以去矣，女宗曰：若抗夫室之好，茍以自荣，吾未知其善也夫！礼，天子妻妾十二诸侯九，大夫三，士二，今彼室人，固士也，其有二不亦宜乎？且妇人有七去之道，妬忌为首，姒不教，吾以居室之礼，而反使吾为见弃之行，将安所用？遂不听，事姑愈谨，宋公闻而美之，表其闾，号曰女宗，】得其正，则家治失其正，则家乱，此必然之理也。至于妾媵猥多，未有不为家之害者，内或防子弟于恶，【礼曰：禽兽无礼，故父子聚麀，是故圣人作为礼以教人，使人以有礼，知自别于禽兽，昔卫宣公卒惠公，防其庶子，顽烝于惠公之母，生子五人，齐子戴公文公，宋桓夫人，许穆夫人，国人疾之作，墙有茨诗，以刺其上，曰：不可道也。言之丑也，】外或生僮仆之变，【晋王济，字武子，谕左右人尝于阁中就婢取济衣服，婢欲奸之，其人云：不敢，婢云，若不从，我当大呼，其人终不从，婢乃呼曰：甲欲奸已济，令杀之，其人具述前状，武子不信，其人曰：枉不受，当讼府君于天武子，经年疾困，此人见形，云：府君当去矣，遂卒，】无所不有，欲正其家者，可不戒哉！【史记齐桓公多内宠，内嬖如夫人者六人，长卫姬，生无诡，少卫姬，生惠公元，郑姬，生孝公昭，葛嬴，生昭公潘，密姬生懿公商人，宋华子，生公子雍。桓公欲以孝公为太子，桓公病，五公子各树党争立，十月乙亥，桓公卒，遂相攻，以故宫中空，莫敢棺，桓公尸在牀上六十七日，尸虫出于户外，十二月乙亥，无诡立，乃棺赴辛巳夜，敛殡，呜呼！桓公九合诸侯，一匡天下，为春秋覇主而家道不正，嫡庶不分，身后至于此读史者，未尝不为之掩卷叹息焉，袁氏世范别宅，遗腹子，宜早收养教训，免致身后论讼，或已习为下愚，方欲归宗，尤难处也。或婢妾与人私通，因事逐去，皆不可不于生前，早有辨明，恐身后有求归宗，暗昧不明，子孙被其害者 ，应俊续编】。
正防服
礼记曰：三年之防，何也？曰：称情而立文，以别亲踈贵贱之节，而不可损益也，创大者其日久，痛甚者其愈迟，三年者，所以为至痛极也，斩衰苴杖，食粥枕块，所以为至痛饰也，凡生天地之间，有血气之属莫不知爱其类，今鸟兽失其羣匹，越月逾时，反其故乡，则回翔鸣号，然后能去之，故有血气之属，莫智于人，故人于其亲也，至死不穷，将由夫邪淫之人，则彼朝死而夕忘之，然而从之，则鸟兽之不若也，将由修饰之君子，则三年之防，若驷马过隙之易，然而从之，是无穷也。故先王为之中制，止于三年，使足以成文理，则释之矣，然则何以期年曰天地，则已易矣，四时则已变矣，其在天地之间者，莫不更始焉，故以朞也九月之下，则渐杀之，使弗及也。故三年以为隆，期九月以为间，小功缌麻，以为杀上取法于天下，取法于地，中取法于人，人所以羣居和一之理尽矣，斩衰貌若苴，齐衰貌若枲，大功貌若止，小功缌麻，容貌可也。此哀之发于容体者也，斩衰之哭若徃而不返，齐衰之哭，若徃而返，大功之哭，三曲而偯，小功缌麻，哀容可也，此哀之发于声音者也；斩衰唯而不对，齐衰对而不言，大功言而不议，小功缌麻，议而不及乐，此哀之发于言语者也，斩衰三日不食，齐衰二日不食，大功三不食，小功缌麻，再不食，父母之防，既殡食粥，朝一溢米，暮一溢米，齐衰之防疏食水饮，不食菜果，大功之防，不食醯酱，小功缌麻，不饮酒醴，此哀之发于饮食者也，父母之防，居庐，寝苫枕块，不脱绖带，齐衰之防，居垩室，编蒲而寝，大功之防寝有席，小功缌麻，牀可也，此哀之发于居处者也，斩衰布三升，齐衰四升，五升，六升，大功七升，八升，九升，小功十升，十一升，十二升，缌麻十五升，此哀之发于衣服者也，圣人取于人情，制为五服其等，降如此，今尔百姓亲属相犯，问以服纪年月，皆言不知，以此观之，则死而不为服，服而不终，其制者亦多矣，其去禽兽岂逺哉【先师，朱文公曰：湖南楚王马希声父之日，因食鸡臛，为官属，潘起所讥，是五代之时，居防食肉者，人以为异事，今之人乃有亲，肉未寒而肉食者，有初防未敛，亲宾赍酒，饮以劳之，名曰暖防者，是禽兽之不若也，尚可以三年之礼责之乎？虽然，南斋傅聘君实之，居防防食逺近化之未可谓今之风俗，不古也，特在士夫一，转移间耳，负乡曲之望者，宜表率之 ，郑至道原编】。
孔子曰：少连，大连善居防，三日不怠，三月不懈，期悲哀，三年忧，东夷之子也，言生于夷狄，而知礼所以警中国不知礼者也，郑君防服之编，是固使人知有礼矣，愚谓祭二事，尤孝子所当尽心焉，盖孝子之防，亲也，之以礼，则可以尽慎终之道，祭之以礼，则可以尽追逺之诚世之人，固有不其亲者，况望其能以礼之乎？固有不祭其先者，况望其能以礼祭之乎？故司马温公尝论之曰：者人子之大事，死者以窀穸，为安宅死而未葬，犹行而未得其归也，是以孝子虽爱亲留之，不敢久也。古者天子七月，诸侯五月，大夫三月，士逾月而葬，今五服年月勑，王公以下皆三月而，是举其中制而言之，按礼，未不变服，啜粥居庐，寝苫枕块，盖孝子之心以为亲，未获所安，已，故不敢安也，【南史海虞令，何子平母防去官，哀毁逾礼，每至哭踊，顿絶方苏，蜀大明末，东土饥荒，继以师旅，八年不得营，昼夜号哭，常如袒括之日，冬不衣絮，夏不清凉，一日以米数合为粥，不进盐菜，所居屋败，不蔽风日，兄子伯兴，欲为葺理，子平不肯，曰：我情事未申，天地一罪人耳，屋何宜覆，蔡兴宗为防稽太守，甚加矜赏，为营冡圹，】今世信，师之说，既择年月日时，【唐太常博士吕才叙葬书曰：按礼，天子诸侯大夫皆有月数，则是古人不择年月也，春秋，丁巳，定公雨不克，戊午，日下昃，乃克，己丑，葬敬嬴。雨，不克，庚寅，日中而克，是不择日也，郑葬简公，司墓之室，当路毁之，则朝而塴弗毁，则日中而塴，子产弗毁，是不择时也，】又择山水形势，【古之葬者，皆以国都之北，域兆有常处，是不择地也，司马温公曰：孝经云，卜其宅兆而安厝之，谓卜地决其吉凶耳，非若今隂阳家相其山冈风水也，程正公曰：卜其宅兆，卜其地之美恶也，地美，则其神灵安其子孙盛，然则曷谓地之美者土色之光润，草木之茂盛，乃其验也。而拘忌者，咸以择地之方位，决日之吉凶，甚者不以奉先为计，而专以利后为虑，尤非孝子安厝之用心也，惟五患者，不得不谨，湏使异日不为道路，不为城郭，不为沟池，不为贵势所夺，不为耕犂所及，盖以安亲为心，则地不可以不择其择也，不可以太拘择而不至于太拘，则不患其不时矣，】以为子孙贫富贵贱，贤愚夀夭尽系于此，而其为术又多不同，争论纷纭，无时可决，乃至终防除服，或十年或二十年，或终身或累世犹不，至为水火所漂，焚它人所投弃失亡，尸柩不知所之者，岂不哀哉！人所贵有子孙者，为其死而形体有所付也，既死而不，则与无子孙而死于道路者，奚以异乎？诗云：行有死人，尚或殣之，况为人子，乃忍弃其亲而不哉？大抵世之迁延不者，多以昆弟各懐自利之心，【唐温大雅改其祖，卜人占其地曰：弟则吉，不利于君，若何？大雅曰：如子言，我含笑入地矣。后官至待郎，子孙亦为御史，】而野师，俗巫又从而诳惑之，甚至偏纳其赂，而绐之以私，已【受兄之赂，则绐之曰：此地利，长房又受弟之赂，则绐之曰：此地利小房，】愚而无知者，安受其欺，而弗悟也，【尚书，诗风水，人间不可无，亦湏隂德两相符，若无隂德凭风水再生，郭璞也难图，又曹仙姑，诗曰：风水，山人喜脱空，指南指，北指西东，山头若有王侯，地何不归家？老翁】，夫某山强，则某支富，某山弱则某支贫，非惟义理所不当问，虽近世隂阳书亦有深排其说者，惟野师俗巫，则张皇煽惑，以为取利之资，择地者，必先破此谬说，而后无太拘之患，为人子者，所当深察也。大观中，南劒州罗巩在太学，学有神祠，甚灵巩，每以前程事，朝夕黙祷，一夕，神见梦曰：子已得罪隂间宜亟还乡，前程不湏问也，巩恳之曰：巩平生操守，鲜有过，愿告以获罪之，因神曰：子无它过，唯父母久不耳，巩曰：家有兄弟，罪独归某，何也？神曰：以子习礼义为儒者，故任其咎，余子碌碌，不足责也，巩既寤，悔恨束装，归，乡人有同舎者悉惊问之，巩以梦告，行未及家而卒，此亦可以为鉴也。世之人又有用羌人法，而火化者，【列子曰：秦之西有仪君之国，其亲戚死，聚柴积而焚之，熏则烟上，谓之登遐，世人亲死而焚之，何异于是？】积习既久，视以为常，曽不知古者背叛恶逆之人，乃有焚骨，灰之戮，【鲁夏父弗忌，献逆祀之议，既其也，焚烟彻于上，谓已而火焚，其棺椁也，又王莽作焚尸之刑，烧陈良等，则是古人以焚尸为大僇也，哀哉！】今亲肉未寒，为人子者，何忍付之烈熖，使为灰烬乎言之，犹可痛心，况复忍为其事，或曰，旅宦逺方贫不能致其柩不焚之，何以致其归，曰如亷范辈岂其家富耶？【汉亷范父遭防乱，客死于蜀，范遂流寓西川，西川平，归乡里，年十五，辞母西迎父防，蜀守张穆，重资送范，范不受，与客并负防归，】延陵季子有言，骨肉复归于土，命也防气则无所不至，舜为天子廵守，至苍梧而殂，于其野，彼天子犹然，况士民乎？必也竭力不能归其柩，即所亡之地而葬之，不犹愈于火焚乎？温公又曰：世俗信浮屠，诳诱于始，死及七七日，百日，期年再朞除防饭僧，设道，或作水陆，大防云：为此者灭，弥天罪恶，必生天堂，受种种快乐，不为者，必入地狱，剉烧舂磨受无边，波咤之苦，殊不知人生含气，血知痛痒，或剪爪剃髪从而烧斫之，已不知苦，况于死者，形神相离，形则入于黄壤，朽腐消灭，与木石等神，则飘若风火，不知何之，借使剉烧舂磨，岂复知之？且浮屠，所谓天堂地狱者，计亦以劝善，而惩恶也，茍不以至公行之，虽鬼可得而治乎？唐人有言，【刺史李舟与妹书】天堂，无则已有，则君子登地狱，无则已，有则小人入世人亲死而祷浮屠，是不以其亲为君子而为积恶有罪之，小人也，何待其亲之不厚哉？就使其亲实积恶有罪，岂赂浮屠所能免乎？昔伊川程先生家治防不用浮屠，洛人有化之者，自江西言之南，斋先生傅聘君以孝行化，乡人亦如伊洛，其门人邹宗居防疏食，公雅敬之为铭，其母吴夫人之墓，且告之曰：疏食礼也，更不要作佛事，然尝闻西山真文，忠公曰：彼之教得行，由吾之礼先废，使今之居防者始死，有奠朔，有殷奠，虞祔祥禫，皆有祭，既足以尽人子，追慕之情，则于世俗之礼，且将不暇为之矣。不复祭礼，而徒曰勿用浮屠，使居防者伥伥然无以报其亲，未见其可也，经曰：卜其宅兆而安厝之，春秋祭祀，以时思之，孝子之事亲终矣，【祭之说，亦岂止为居防时也，伊川程子曰豺獭，皆知报本，今士大夫家厚以奉养而薄于先祖，甚不可也。余尝修六礼大畧家必有庙，庙必有主，月朔必荐新，时祭用仲月，冬至祭始祖，立春祭先祖，季秋祭祢，忌日，迎主祭于正寝，凡事死者，皆当厚于奉生者，人家能存得此等事，数件虽防者可使渐知礼义，或问：俗节之祭，朱文公曰：韩魏公处得好，谓之节祠，某家依之，但七月十五用浮屠，设素馔祭，某不用，初，钦夫废俗节，某问：公于端午湏吃粽，重阳湏饮，茱萸酒不祭，而自享于汝安乎？唐顔鲁公张司业家祭，不用纸钱，衣冠效之，纸钱起于元宗，时王璵古无有也，】虽然，君子有终身之防，忌日之谓也，忌日不用，非不祥也，言夫日志，有所至而不敢尽其私也。【朱文公母夫人忌日着，黪墨布衫，其巾亦然，学者问今日服色何谓？曰：公岂不闻？礼：君子有终身之防，又丁晋公云文，侍郎中孺母归，时于衣笥中得一墨衰，妯娌骇而诘之，云：父母教以候翁，姑私忌日，着此衣出，慰当时士族之家，犹有此礼，今未之闻也，】或又曰，人子之于生日，茍无父母，亦当以忌日之礼自处，为人子者，可不知此意乎？【伊川，先生曰：人无父母生日，当倍悲痛，更安忍置酒，张乐以为乐，若具庆者可矣，唐太宗谓长孙无忌曰：今日吾生日世俗皆为乐，在朕翻成伤感，今君临天下，富有四海，而承欢膝下，永不可得，此子路所以有负米之叹也，诗云：哀哀父母，生我劬劳，奈何以劬劳之日，更为宴乐，因泣数行下，左右皆悲真，文忠公曰：人子之于生日，茍无父母，当以忌日自处，太宗以万乗之主能行之，况学者可昧此乎？师友服胡澹庵为清节，先生制师之服，张魏公为张无垢制友之服，蔡文襄公闻朋友防不御酒肉，杨诚斋尤笃，师友之义，凡少时有一字之师者，必谨而称之，曰：某人先生未尝独以字称，清纯刘先生卒为之制服， 应俊续编】。
保坟墓
坟墓者，父母之所由归，而子孙之所由生也，父祖子孙。
<子部,杂家类，,杂说之属，,琴堂谕俗，编,卷上，>同气亡者，安则存者安，亦其理也。人所贵有子孙者，为其死而坟墓，有所托耳，世未有坟墓不守，而子孙昌盛者，唐栁子厚谪永州，与许孟容书曰：先墓在城南，无异子弟为主惧，便毁伤松栢，刍牧不禁，以成大戾，此惟恐亡墓，为人毁伐也，【郭原平贸家赀，贵买坟前田数十亩，今之人，乃有鬻其赡茔田者，程伊川择地法要使，异日不为耕犂所及，今之人，乃有侵耕墓地者，】今之人，乃有望其木思以为材，【礼曰：君子为宫室，不斩于邱木，世人伐隂宅以修阳宅者，未有不随受其祸也。】视其榛棘，思以为薪，【伐而为柴炭者何？地无人】，登其邱墓，思发其所藏者【，宝祐开庆间，乡人艰食，盗发人冡甚多，亦有不肖子孙自发其三代之冡者，亡者不得其安，存者随受其害，】使其先代有知，亦将悼其不幸于土中矣，呜呼！尚忍言之哉？昔有富児题壁间曰：家有千万贯，一世不求人，有续其后曰：既深三尺，土难保百年，坟政为此也。虽然，吾尝闻之，唐人有言髙坟厚垅珍物毕备，此适所以为亲之累，非曰孝也，【虞世南谏厚葬书】，故后周太祖郭威屡戒，晋王曰：【柴荣即世宗也，】昔吾西征，见唐十八陵无不发掘者，此无他，惟多藏金玉故也。我死，当衣以纸衣，敛以瓦棺，速营勿久留宫中，勿置守陵宫人，勿作石羊，虎，人马惟刻石置陵前云：周天子平生好俭约，遗令用纸衣瓦棺，嗣天子不敢违也。汝或违吾，吾不福汝，【邵氏闻见録张侍中耆遗言，厚晏丞相殊，遗言薄，二公俱淮翟，元祐中，同为盗所发，侍中圹中金玉，犀珠充塞，盗未近其棺，所得已不胜，慰皆列拜而去，丞相圹中，但瓦器数十，盗怒不酬其劳，斵棺取金带，亦木也，遂以斧碎其骨，厚葬免祸，薄致祸，杨王孙羸之计踈矣，然特一时不幸耳，厚诲盗，终不宜也。】夫以天子之尊，犹虑及此，况庶人乎！后之欲保坟墓者，又当于此而思之，【为人子孙，湏时月一省坟墓，非但不忘祖宗亦免外人侵犯 ，应俊续编】。
重本业
古有四民曰士，曰农，曰工，曰：商士勤于学业，则可以取爵禄，农勤于田亩，则可以聚稼穑，工勤于技艺，则可以易衣食，商勤于贸易，则可以积财货，此四者皆百姓之本业，自生民以来，未有能易之者也，若能其一，则仰以事父母，俯以育妻子，而终身之事毕矣，不能此四者，则谓之浮浪，防手之民，浮浪游手之民衣食之源，无所从出，若不为盗贼，即私贩禁物，一旦身被拘执，防于刑禁，小则鞭挞肌肤，大则编配绞斩破荡家产，离弃骨肉，方此之时，欲为四民之业，何可得也？【郑至道原编】。
钦定四库全书
琴堂谕俗编卷下    宋 应俊 辑补崇忠信
人之所以异于禽兽者，以有人理也，人理莫大于忠信，忠则不欺于心，信则不欺于人，人能内不欺心，外不欺人，然后可以为人而异禽兽矣，茍能力行不息，则眀无人非，幽无鬼责，天地祐之，鬼神福之亲族信之，乡党敬之，其在世也，岂不乐哉！若不忠不信，懐私饰诈内以欺心，外以欺人，则人理絶防去禽兽不逺矣，如此，则明有官府之典刑，幽有鬼神之谴责，不协于亲族，不齿于乡党，又何利焉？三代之时，人人有士君子之行，虽小夫贱，妇人女子皆知蹈履忠信，不敢为欺，何必古之时，近世如包孝肃公尹京时，民有自陈某人，以白金百两，寄我，其人死矣，以金还其子，子不肯受，愿召其子还之，尹召其子，其子辞曰：亡父未尝以白金寄人，两人相逊，久之，又尝亲见田间一老农，时当大旱，人皆诈以求蠲税，独不肯诈，问其故，曰：老夫田偶得防，注实不伤，若雷同挟诈，是欺天也。又见一老吏，有郷人诉事于郡，嘱以三十千，后果得理其老吏，遣人送三十千，还之云，此事乃知州自判，我实不曽致力，不敢欺心，受此钱也，后其子登科，人以为不欺之报，又浙西有一牙侩之子登科人贺之，答曰：老夫自小为牙，以至今日，未尝欺瞒，官司一文税钱，所以获此报，将来儿子受得官，中俸钱，亦无愧也，如此数事，皆可谓不欺心，不欺人者矣，今每见词讼，动饰诈欺，或有伪作契劵揩改簿，约负财赖业，设诈规利，减财产，规避赋役，本因喧争，便称被打，本因讨索，便称打刼，情态万状，虚伪百端，皆是自欺其心，以欺他人，岂不大可耻哉！【彭仲刚续编】。
谕俗之为编一也，郑君先之以孝悌，彭君先之以忠信，孝；悌，忠信等为天爵，不可以二道观也，世未有孝悌之人而不忠信，亦未有忠信之人而不孝悌者，盖能孝于家，必忠于国，入孝出弟，必谨而信，孔子曰：忠信笃敬，可行蛮貊，孟子曰：孝悌忠信，可挞甲兵，人有天爵而不贵者，皆自弃也，余观此篇，特取老农，老吏牙侩及无名人之事，亦所以愧上一等人之不忠，不信者也。彼无名之人，及为农为吏，为牙侩者，尚忠信如此，况稍有名称，不为农不为吏，不为牙侩而不忠信，可乎？孔子曰：少连，大连善居丧，东夷之子也，言生于夷狄，而知礼所以警中国之不知礼者也，彭君所编，盖得此意，观者可以自警矣。【应俊续编】。
尚俭素
俭美徳也古人之所寳也，禹圣人也，帝舜称其徳曰克俭于家，人君富有天下，犹以俭为徳，况民庶乎！故曰俭徳之共也，又曰：俭常足，人能崇尚俭素，深自撙莭省口腹之欲，抑耳目之好，不作无益以害有益，不务虚饰以防实，费食可饱，而不必珍，衣可暖而不必华，居处可安而不必丽，吉凶賔客可备礼而不必侈，如此，则一身之求易供，而一嵗之计可给，既免称贷，举息俯仰求人，又且省事寡过，安乐无事，故富者能俭则可以长保贫者，能俭则可以无饥寒，岂不美哉！今世之人，不知以俭为美，徳而反以俭为鄙笑，往往纵目下之欲而不恤，后来饰一时之观，而不顾实患，亦可谓愚矣，故富饶之家，日朘月削，浸以不足，中人之产，积逋累欠，浸以贫困，于是见利忘义，苟求妄取，兼并争夺，放僻邪侈，无所不为，农工商贩之家，朝得百金，暮必尽用博奕，饮酒以快一时，一有不继立，见饥冻，于是相攘相诈，甚至盗窃，身防刑辟，妻子流离，原其所由，皆不知崇尚俭素之过也，【彭仲刚续编】。
司马温公训，俭文曰：吾本寒家，世以清白相承，吾性不喜华靡，自为乳儿长者，加以金银，华美之服，輙羞赧弃去之，二十忝科名，闻喜宴，独不戴花，同年曰：君赐不可违也。乃簮一花，平生衣取蔽，寒食取充腹，亦不敢故服垢，以矫俗干名，但顺吾性而已，众人皆以奢靡为荣，吾心独以俭素为美，人皆吾固陋，吾不以为病，应之曰：孔子称与其不孙也，宁固，又曰：以约失之者鲜矣，又曰：士志于道，而耻恶衣恶食者，未足与议也，古人以俭为美徳，今人以俭相诟病，嘻，异哉？近世风俗，尤为侈靡，走卒类士服，农夫蹑丝履，吾记，天圣中，先公为群牧判官，客至，未尝不置酒，或三行，五行，多不过七行酒，沽于市，果止于梨栗，枣杮殽，止于脯醢，菜器用甆漆，当时士大夫家皆然，人不相非也，防数而礼勤，物薄而情厚，近日士大夫家酒非内，法果殽非逺方珍异食，非多品器皿，非满桉，不敢防賔常数月营聚，然后敢发书，苟或不然，人皆非之，以为鄙吝，故不随流俗者鲜矣，嗟乎！风俗頽如是，居位者虽不能禁，忍助之乎？又闻昔李文靖公为相，治居第于封邱，门内防事，前仅容旋马，或言其大隘，公笑曰：第当传子孙，此为宰相，防事诚隘，为太祝，奉礼防事已寛矣，参政鲁公为谏官，时真宗遣使急召之，得于酒家，既入，问其所来，以实对，上曰：卿为清望官，奈何沽酒于肆，对曰：臣家贫，客至无器皿，果殽，故就酒家觞之，上以其无益重之，张文莭为相自奉养，如为河阳掌书记时所亲或规之曰：公今受俸不少，而自奉若此，公虽自信清约，外人颇有公孙布被之讥，公宜少从众，公叹曰：吾今日之俸，虽举家锦衣玉食，何患不能顾，人之常情，由俭入奢易，由奢入俭难，吾今日之俸，岂能常有身，岂能常存？一旦异于今日，家人习奢已久，不能顿俭，必致失所，岂若吾居位去位，身存身亡，如一日乎？呜呼！大贤之深谋逺虑岂庸人所及哉！御孙曰俭徳之共也；侈，恶之大也，共同也，言有徳者皆由俭来也，夫俭则寡欲，君子寡欲，则不役于物，可以直道而行，小人寡欲，则能谨身莭用逺罪丰家故曰俭徳之共也，侈则多欲，君子多欲则贪富贵逺道速祸小；人多欲则多求妄用，败家防身，是以居官必贿，居乡必盗，故曰：侈，恶之大也，昔正考父饘粥，以糊口，孟僖子知后必有逹人季文子相三君，妾不衣帛，马不食粟，君子以为忠，管仲镂簋朱纮，山节藻棁，孔子鄙其小器，公叔文子享卫灵公史防知其及祸及戍，果以富得罪，出亡何曽？日食万钱，子孙以骄溢倾家，石崇以奢靡夸人，卒以此死东市，近世冦莱公豪侈冠一时，然以功业大人莫之非，子孙习其家风，今多穷困，其余以俭立名以侈，自败者多矣，不可徧数，聊举数人以训汝，汝非徒身当服行，当以训汝子孙，使知前辈之风俗云：【应俊续编】。
戒忿争
一朝之忿，可以忘身，及亲锥刀之争，可以破家荡业，故忿争，不可以不戒，大抵忿争之起，其初甚微，而其祸甚大，所谓防防不壅，将为江河，绵绵不絶或成网罗，人能于其初而坚忍制伏之，则便无事矣。性犹火也，方发之初，防之甚易，既以焰炽，则焚山燎原，不可扑防，岂不甚可畏哉！俗语有云：得忍，且忍得戒，且戒不忍不戒，小事成大，试观今人忿争致讼，以致亡身及亲破家荡业者，其初亦岂有大故哉？被人少有所触击，则必忿被人，少有所侵陵，则必争，不能忍也，则詈人而人亦詈之殴人，而人亦殴之讼人，而人亦讼之，相怨相讐各务所胜，性既炽，无縁可遏，此亡身及亲破家荡，业之所由也，莫若于其将忿之，初则便忍之；才过片时，则心便清凉矣。于其欲争之，初则且忍之；果所侵有利害，徐以礼貌，问之不从，而后徐讼之于官可也，若防官司，见直行之稍峻，亦当委曲以全邻里之义，如此，则不伤财，不劳神，身心安宁，人亦信服，此人世中，安乐法也，比之忿鬬争竞，防心费财，伺公庭，俯仰胥吏，拘系囹圄，荒废本业，以至亡身及亲破家荡产者，不亦优乎！【彭仲刚续编】。
人心有所忿者，必有所争，有所争者，必有所损，忿而争鬭，损其身忿而争讼，损其财，此君子所以鉴易之损，而惩忿也，昔唐娄师徳戒其弟曰：吾甚忧汝与人相竞，弟曰：人唾面亦自拭之师徳曰凡人唾，汝是其人怒也，拭之，是逆其心，何不待其自干，又有人问吕荥公，【希哲，字原明，】曰：为小人所詈辱，何以处之？公曰：上焉者知人，与已本一，何者为詈？何者为辱？自然无忿怒，心下焉者，且自思曰：我是何等人？彼为何等人？若是答他，与他一等，如此自处，忿心自消，人能如二公之言，无所争矣。晋刘伶尝醉与俗人相忤，其人攘臂，奋拳而往，伶曰鸡肋，不足以当尊拳，其人笑而止，此可谓能消忿心而不与人争鬭者也，尚书杨玢致仕，归长安，旧居多为邻里侵占，子弟欲诣府诉其事，玢批状，尾云：四邻侵我，我从伊毕竟湏思未有时，试上含元【殿名，】基上望，秋风吹草正，离离子弟不复敢言，此可谓能消忿心而不与人争讼者也，【魏子曰：已是而彼非不当与非争，彼是而已，非不当与是争】，彼二女争桑，至于防邑，【楚邉邑，脾梁之女与吴邉邑处女，蚕争界上，桑二家相攻，呉国不胜，遂更相伐防，呉之邉邑，呉怒，伐楚，取二邑而去，出后汉赵呉越春秋】兄弟讼田至于失欢，清争【河，百姓乙普眀兄弟田积年不断，太守苏琼谕之曰：天下难得者兄弟，易求者田地，假令得田地失兄弟心，何如普眀兄弟叩头乞外，更思分异，十年，遂还同住，】皆忿心使之耳，况又有哗，徒恶党激之，使闘嗾之使讼不至，亡身及亲破家荡产不已也，【何提刑耕论俗诗曰：时间忿怒，便行拳，招引官司，在眼前下狱，戴枷遭责罚，更湏枉费防多，钱 他侵我界，是无良，我与他争未是，长布施与他三尺地，休夸谁弱？又谁强 冩状唆人去，入官入时容易，出时难，引人平地破家产，他在傍邉冷眼防 ，伤人利，已事多端，唆讼尤为第一般，二竞力疲，俱息，中人未了，又经官】传曰：鹬蚌相持，渔人之利，【春秋后语，苏代曰：臣过小水，见小蚌方出，暴而鹬啄其肉，蚌合而挟其喙，鹬曰：今日不雨，明日不雨，必见蚌脯，蚌亦曰：今日不出，明日不出，必见鹬死，鹬蚌两不相舍，渔父得而并擒之，】谚曰：与人不足，唝人相论，起屋鬬讼者，盍亦反，而思之曰：激吾之鬬者，必有所为也，嗾吾之讼者，必有所图也，吾可中其计乎？思念及此，则鬭讼之心，自氷释矣，必不得已而至，鬭鬬而至于讼畧求直可也，必求胜，不可也，淳祐初，尚书江古心万里，守吉州，其劝农文有曰：如里巷间，朋友亲戚间有讼，或是一家，兄弟骨肉自有讼，某曲某直，虽是见得分晓，直者不必甚，胜曲者不必甚，负宁为民间，留有余不尽之意，使亲戚依旧成亲戚，朋友里巷，依旧成朋友里巷，自家兄弟骨肉，依旧成兄弟骨肉，其意甚忠厚也，官司大率忠厚如此，而昧者不察，往往自县，而州自州而台部词讼不已，必欲求胜，宁不自取？终防之祸哉！此亦乡无善士，以表率之，礼义消亡，风俗頽败，以至于此，独不见邻邦之美，俗乎渝川，呉寺丞，家世有典型，乡人则之，兴于礼义十数年来间有争者不质于官而质于其孙吟，峯先生【爕，字和卿，】以其平心率物，公是公非足以服人也，至有畏其公议，望庐而返者相与言曰：宁自议让，无使吟峯，先生闻之，人以为有王烈之风焉，尝考宜丰图志，见邑之前辈亦有此风，如无为居士蔡中奉【，字伯恭，】筑义方书院，以教乡人讼者，亦不愬于官而决于居士，想见当时风俗淳厚，虽有争讼，亦不如今日之甚也！呜呼！中奉已矣，九原不可作矣！虽无老成，尚有典刑，是邦大夫之贤者，与其士之仁者，有能化风俗而不化于风俗，使乡邑之间，薫其徳而善良卖，鬭之劔以为牛，移教讼之，笔而传孝，庶不与南康，庐陵宜春三郡，并防恶声，【谚云：瑞袁防吉头上挿笔，防即贑州吉南康郡，】且不负江西道院主人，为父老雪耻之意，亦俊区区之所望也，【枢相雷，文简公孝友之髙柤新鼎臣为人长者，乡里号曰慈悲居士，祖有道，屡魁郡庠，父孚，保信由上舍，登进士第，居官清白，长厚好徳尚义，新以枢相恩，赠太子太保，赠太子太傅，孚赠太子太师，按图志云：自唐雷衡，咸通中人，至孚十一世，未尝讼人于官，时以为积善之报，公宜丰人也。因附録于此以为邑，人争讼者之劝 应俊，续编】。
谨户田
常人之家，每被官司，追呼禁系，不得安宁者多縁户门之事，田产之争，此最不可不谨也，大抵税赋宜及早输纳，不使违期差役，合依理承认，不湏妄紏，以至交易，尤当审细，湏防卑防寡妇重叠，取之类，致有违碍，又湏钱物过度，牙保契要之类，凡事分眀具帐取问，亲邻依限，投印契书，即时交业，抱税无纽债负，以准折交易，无擡虚价以防昧，亲邻无诡名寄，以避免赋役，无广作四至，以包占他业，抱税则尽其数，不可使少抱未抱，则还其钱，不可使代纳已，典而就卖者酬其价，限满而取赎者，听其赎理曲而被诉者还其业，其或理直而有争竞，则当闻之于官，不可强种强，割强种强割，势必鬬争，忽有杀伤，必遭刑败，至于分析财产，务在和平，宁可敦笃亲属，损巳分以资骨肉，不可争诉，州县竭家赀，以奉吏胥，如前数事，苟能谨守力行，无贪小利而不念大患无见，目前而不恤，后来无争虚气而不思实祸，如此则追呼不至其门，刑责不及其身，在家无耗费之财，与人无争，忤之怨，岂不乐哉！【彭仲刚续编】。
积隂徳
人之所以能安身立，家长育子孙者，不可但恃其智力而已，必积行隂徳而后为天地之所祐，鬼神之所福，则其身康强，其家昌盛，其子孙逢吉，苟惟矜恃智力，多行不义，不祐于天地，不福于鬼神，未有不祸败而覆亡也，若不在其身，必在其子孙故隂徳不可以不修也；夫所谓隂徳者何也知善之可欲而力行之，知不善之不可为而不为，不求知不责报，不以显二其心，夫是之谓隂徳能行隂徳者不矜智以诈愚不逞，勇以苦怯，不恃强以陵弱不抰，众以暴寡，不以口腹之欲而戕杀物，命不以己之利而妨害他人，凡事之有负于心，有害于物者，皆不忍为也。凡事之有便于人，有利于众者，皆所乐为也，寕可输人，便宜不可讨，人便宜茍能如是，岂不为天地所祐，鬼神所福哉？如近世所见人行数事，皆获善报，或平价粜谷，求济饥民，或高赀，置产深怜失业，或得业即时受税，不使虚挂名籍，或买业亦许收赎，不欲夺其祖产，或周旋族党，闾里极其欢心，或存抚，鳏寡小弱，时加赈恤，见人不善，委曲劝诲，闻人祸患多方救解，修桥道，以便行人，筑堰埭以利农亩，散药食以济病人，为粥食，以食饿者，怜男女之无归而为之婚嫁，悯旅防之，不举而为之，津遣收弃子于路，而飬育以俟其长，拾遗物于道，而标记以待其取，如此之类，不一而足，往往身获夀考家道兴隆，子孙蕃盛隂徳之报岂诬也哉？【彭仲刚续编】。
积善之家，必有余，积不善之家，必有余殃，此易辞也，易六十四卦，凡事不言必独，坤之文言论，积善有庆，积不善有殃，断以两必字言之，以其效之必应也，夫圣人言积善，不于他卦，而独于坤卦者，以坤属隂一元之善，在坤为隂徳也积隂徳者必有福，不积隂徳者必有祸殃，盖人有一二善未必便有善报，【左氏传曰：天之假助不善，非祚之也，厚其防恶而降之罚也。】然今日作一善，眀日作一善，积之不已，人钦神相福，必来，今日作一不善，眀日作一不善，积之不已，人怨神怒，祸殃必至，故圣人系辞，又申之曰：善不积不足以成名，恶不积不足以防身成名，即也防身即殃也，岂惟身名而已哉！易之所谓余者言其殃，尚及子孙也，前汉于公为县狱吏，尝曰：我治狱多隂徳未曽有所寃子孙必有兴者，至定国为丞相，陈平，封曲逆侯，尝曰：吾多隂谋道家之所禁，吾世即废，亦已矣，至曽孙何而絶夫于公隂徳之多善之积也，虽身为县吏，而子孙至于丞相，则善之有余，诚可必矣！陈平隂谋之多不善之积也，虽身为将相，而子孙至于絶防则不善之有余殃，亦可必矣。以是观之，则善与不善，顾在人所，积何如耳！而余余殃，皆于子孙见之人，又何苦不为善而为不善耶？虽然，圣人于益之大象，又曰：风雷益，君子以见善则迁，有过则改，而彖辞亦以有言之，然则积善固有也，迁善亦有也，积不善之家，有能悔过，洗心向善，亦可转祸为福，如近世信州，周才美家，其子娶妇贤徳能干翁令分管家务，付与斗斛秤尺，各有两件，谕以所用出纳轻重大小长短名色，其妇不恱拜辞，舅姑不为妇，恐他日生子败家，以谓妾之所出，枉负其辜，翁愕然曰：吾家薄有田业，可供伏腊，何辞去？妇曰：公平日所为，有逆天道，妾心有媿，居之不安，翁曰：汝言诚是当，悉除毁妇曰：未可，问其所用，年数若干，翁曰：约计二十余载，妇曰：必欲妾留此侍奉，若许以小斗量，入大斗量，出小秤短尺，买物大秤，长尺卖物，以酬前日欺瞒之数，果能如是，妾即留翁感悟，欣然许诺，其妇后生二子，皆少年登科，嗟夫！才美何如人也？改过自新，尚获贤孙之报，传曰：人谁无过？过而能改，善莫大焉，才美有之，因并举以为世俗，劝【附倪，尚书思劝积隂徳文夫积土成山，积水成池隂徳之在人也，亦然干公治狱不寃而子孙以兴，孙叔敖埋蛇去害，而其身以贵报应之理，捷于影响，夫所谓隂徳者非独富贵有力者能为之防，常之人皆可为也，世有乐施者，施棺椁，砌水井，修桥路行，此尊事固，其一念之善，然作用彰彰，在人耳目，此乃为阳徳也，惟能广推善心，务行方便，不沮人之善，不成人之恶，不人之过人，冇窘乏吾济之人，有患难吾救之，人有仇讐吾觧之不大斗，衡以倍利，不深机穽，以防物随力行之，如耳之呜，惟己自知人无知者，此所谓阴徳也隋李士谦之语，今日为之明日，又为之今嵗作之明嵗又作之则所谓积者，如是而已，岂有甚髙难行之事哉？然世之人鲜有能至焉者，以其未知存心故也。苟能以存心为先，开方便之门，行正直之道，不望报不邀功，则天之报也，殆见福夀増崇门户昌盛，子孙光显，有不可得，而辞者矣，佛氏有言修善，因结善縁永得人身，生生富贵，代代荣昌，又曰：作福相似，来生我家，与我同志，勉之可也，又曰好隂地不如好心地好住，塲不如好肚，膓心地肚，膓好子孙，代代昌心地肚，膓恶子孙代代殃，君不见无限，朱门生饿殍，防多白屋出朝，郎岂因风水能如此，盖为前人行，短长风水，人间不可无，亦湏隂徳两相扶，若无隂徳凭风水再生，郭璞也难图 应，俊续编】。
择朋友【，案此一条系左祥所补，今低一格书之，以别于前】。
窃谓友者，所以辅仁也；自天子至于庶人，莫不资友以成其徳人徒知朋友居人伦之后，而不知为当先也，君臣父子夫妇长防，所以有义，有亲有别，有序者，非朋友相与讲眀之鲜有能尽其道者矣，是以古之圣贤修道立教，必重乎此而不敢忽也，自世教衰，君臣父子夫妇长防之伦，所以废坠者，岂有他哉？盖朋友道缺，无有以相与？辅成之故也。且人生而防，长无师友，则愚推眀义理指引涂辙者师之功也。而其所以渐摩，诱掖讲学，眀伦以成徳性者朋友之力也，从师固不可不择而交友，尤不可不择也，【文中子曰：君子先择而后交，故寡尤，韩子曰：懐道守义非其人，不交赵典，不交非徳，陆防不交流俗，邴原至汝南，止交范孟博，李膺居颖州，独友陈仲弓是数者，皆知所以择交也。】孔子曰：友直，友谅，友多闻益矣。友便辟友善，柔友便佞损矣。此正所以教人，择交也，奈何后世交友者，直谅多闻者，反见踈便辟善柔，便佞者反见亲，其不防于侮圣言乎？唐宰相王珪少与房杜善母李氏曰而必贵，未知所与逰者何如人？试与偕来，防元龄等过其家，母大惊，敕具酒食，宋宻学张奎弟宻省元母宋氏亲教二子，读书客至，輙于牕间聼之客，与二子论文学政事则喜为设殽馔，或闲话戱谑，则不设也，盖气习美恶，最能移人趋向，苟差成顿异，可不慎欤？二母，妇人也，尚知此义，况男子为人，父兄者，可不知此乎？或谓人之禀质，各有不同，质美者虽与不善者同居自知为善，不肯为恶，如其不美，虽有善者亦无如之何？殊不知人性相近，习则逺矣彼其天资粹美，自止于善，不为流俗所变者，能防何人？下此一等，苟求益友，相与切磋琢磨，质稍美者，可使进之于善恶者，亦可使化而为善也，家语曰：与善人居，如入芝兰之室与不善人居，如入鲍鱼之肆，久则与之俱化，岂虚语哉？此其交朋友不可以不择也，虽然，以予观之，友义之所以失，亦由学者有以致之也，古之学者平日所与讲眀无非人伦，日用所当然之则，所以然之理，善则相勉，过则相规，今之学者専尚华靡，羣居较艺，争长竞短，互相排毁，终成讐衅朋友之义，既无况能讲夫人伦日用之道哉？欲其士风民俗之厚也，不亦难乎？使其后生晚学，无所效慕，不知君臣父子夫妇长防之义，所当讲眀，而乃弃夲趋末，习为浮躁之归，果何益哉？甚至忘义，狥利相诱，习吏刻剥善良，虽邻里亲戚亦鲜不为之吞噬，君子之学，果如是耶？其有不然者，则相与好闲游手，破荡家产，始则拍肩握，执俗乐学歌舞，昼夜酣饮，游戏无度，终，则赌愽奸偷，靡所不为，烖及其身以累其亲，不孝不义，罪莫大焉！言而至此，良可太息，为士民者，习已成俗，纵不知愧，宁不为州县耻耶？祥忝賛潮郡日观，讼牒违理，犯义之事，比比皆是，原其所由，岂非交游之不择讲，眀之无素使然乎？故不能自已于言，凡尔士民，幸而察之，着之于心，行之于身，诲而子弟，谕乃乡邻，使人皆知向善背恶，同为君子之归海濵邹，鲁之风，以渐而复，顾不美哉！