钦定四库全书    子部十
瓮牖闲评      杂家类二【杂考之属】提要
【臣】等，谨案瓮牖闲评八卷，宋史艺文志及晁公武陈振孙诸家俱未着録，惟李焘续通鉴长编考异，内间引其书，明代文渊阁书目，亦有此书，一部一册而均，未详姓名，时代永乐，大典散载入，各韵中亦不题撰人，今考袁燮絜斋集有所作，其父墓表云：先公讳文字，质甫四明，鄞人，防喜读书，不汲汲于科名，而惟务勤学，有襍着一编曰：瓮牖闲评，又燮集载其曽，祖知随州，曽祖妣石氏臂痛，其祖延医修佛，及其父诸轶事，皆与是编，所纪相合则为袁文所撰无疑也。其书専以考订为主于经史，皆有辨论，条析同异，多所发明，而音韵之学，尤多精审，凡偏旁防画反切训诂，悉能剖别于毫厘，疑似之间，其所载典故事，实亦首尾完具，往往出他书所未备，虽徴引既繁，不无小误，如谓汉书叙传称袁盎为子丝疑传中，字丝为脱文，不知叙传以四言为句，故加子字以成文，如史记项羽本纪称字，羽而自叙，亦作子羽，是其例也。又谓古诗日暮倚修竹，佳人殊未来，所称佳人，乃贤人考日暮，倚修竹，乃杜甫佳人诗云：非妇人已谬，佳人殊未来，乃江淹拟休上，人怨别诗，合为一篇，尤非至于不知腹犹果然，出庄子，不知防姑为牡丹，不知屠蒯，杜蒯乃声之转如包胥之为勃蘓，亦均失之，眉睫之前，而大致该洽，实考据家之善，本惜其在，宋世已罕流传迄明，遂佚藏书，家至不能举其名，又文之子燮，孙甫史，皆有传，而独不及文其行事，亦几不可考，今幸从沉埋，剥蚀之余，复加厘订，排比成编，使其姓名，学问不致，终没于来世，亦可知显晦之，自有其时矣，原书卷帙不可考，今所辑者尚四百余则条目，颇为纷襍，谨依类诠次，分为八卷一卷，论经二卷，论史三卷，论天文，地理，人事之类四卷，専论小学五卷，论诗词，书画之类六卷，论饮食衣服，器用，宫室之类七卷，论释道技术，物产之类，而以襍论，因果怪异，及自记之语终焉，乾隆四十三年八月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
钦定四库全书     子部十
瓮牖闲评目录     杂家类二【杂考之属】卷一
五十三条
卷二
五十一条
卷三
四十九条
卷四
五十条
卷五
五十四条
卷六
五十三条
卷七
五十四条
卷八
四十八条
钦定四库全书
瓮牖闲评卷一
宋 袁文 撰
□字从天，从云省，故易曰：云上于天，□□字不从而也，今人作需字，乃从而葢篆文天字与而字相类，后之作字者，失于较量，各从其便，书之，其误甚矣！五经文字云：需音须，遇雨而不进，从而非也。
匡谬正俗，以溺为防，防乃是沈溺，字溺又音而灼切，其水不能胜鸿毛，葢弱水也，夫弱水弱，字尚书，只作弱字，不知后加水防者又何据也。
匡谬正俗载，武成往伐归兽，兽字作嘼字，且云，字林嘼，音火救切，人之所养也，若武王归鹿，华山之阳，放虎桃林之野，即可言归，兽既是牛马，当依嘼字本音读之，不得以作兽字一边，便谓古文省简，即呼为兽也，如此，则是古本原作嘼字，想因唐明皇改为，今本尚书，时未究嘼字之义而増益之也，今其下亦云：本或作嘼，许救切，益知古本作嘼字无疑矣。
忍字藏刃于心，是能忍也，书君陈必有忍，其乃有济，书顾命篇一人冕，执鋭，苏东坡书解云：鋭当作鈗是也。鋭本非兵器，书既误作鋭字，而著书者又妄云，鋭矛属竟音，以税切其误，抑又甚焉。
説文羕水长也，从永羊声引诗云：江之羕矣，然则汉广诗中永矣，永字当作羕字，不知何故？后改为永字诗，匍匐救之，救字可音，居尤切，葢自就其深矣，方之舟之四韵，皆是平声，而此救字，却只作如字，乃陆德明之失也，诗补音引三略使怨治怨，是谓逆天，使雠治雠，其祸不救，又引周武王盘铭，与其溺于人，宁溺于渊，溺于渊，尚可游也，溺于人，不可救也是矣。
柏舟诗云：泛彼柏舟，在彼中河，髧彼两髦，实维我仪，之死矢靡他，又菁菁者莪，诗云：菁菁者莪，在彼中阿，既见君子，乐且有仪，又东山诗云：亲结其褵，九十其仪，其新孔嘉，其旧如之何？诗中用仪字极多，补音云，仪有牛河，切合音莪字是也。今观尉卿衡方碑云：感昔人之凯风，悼蓼仪之劬劳，此仪字本是莪字，今竟作仪字，然后益知古仪字，皆可作莪，字用补音之言，信不诬矣。
桑黮即桑葚也，氓诗云：于嗟鸠兮，无食桑葚，于嗟女兮，无与士耽注，葚桑实也，鸠食葚多则致醉，泮水诗云：翩彼飞鸮，集于泮林，食我桑黮，怀我好音，此黮字亦当作平声，但借字耳，补音以其不在韵，故遗余独证此黮字，既叶林字音字，则与葚字同音，椹字无疑也。又五经文字，葚音示枕切桑，实见鲁颂，黮与葚同，然氓诗自有葚字云：于嗟鸠兮，无食桑葚，五经文字不引此，葚字乃引鲁颂之黮，字何耶？
萱草，岂能忘忧也，诗云：焉得谖草？言树之背者，谖训忘，如终不可谖兮之谖，葢言焉得忘忧之草而树之，北堂乎？背北堂耳，其谖字适与萱，字同音，故当时戏谓萱草为忘忧，而注诗者，适又解云：谖草令人忘忧，后人遂以为诚然也，如嵇康谓合欢蠲忿，萱草忘忧，此二者止与千载之下，作对，若谓其实则无是理矣。
今人作文，下字能用，古者则为有据，成佳作，虽古人亦尔，诗云：有狐绥绥，葢本涂山人歌云：绥绥白狐，九尾庞庞，此禹娶涂山，时歌诗人，乃用其绥绥二字也。
梁王僧孺咏捣衣，诗云：防度广陵音掺，写渔阳曲，自注云：掺七绀反，音憾，余谓掺音憾，极是葢祢衡渔阳掺，古歌边城，晏开渔阳掺，亦当音作憾字，以下句云：黄尘萧萧，白日暗暗，字与憾，字甚叶，不可作他音，僧孺既以掺字音憾，字则诗，掺执手者亦当音憾，字无疑，徐陆二家，音七鉴，所鉴切者，皆非也。
诗补音明，字有谟，郎切如鸡鸣之诗，东方未明颠倒，衣裳是也，韩退之诗云嵗时未云防浩，浩观湖湘，众夫指之，笑谓我知不明，儿童畏雷电，鱼鼈惊，夜光此诗，用明字亦当作谟郎切矣。
世有娘惜细儿之语，陟岵之，诗云：陟彼屺兮，瞻望母兮，母曰：嗟！予季行役，季少子也，母以少子行役，其心眷眷，然而形之语言如此，此正所谓娘惜细儿者，不独今人为然，古亦有之。
诗载弄之瓦，人多以瓦字不叶为疑，或云，此瓦字乃是杘字耳，古文与瓦字相类，而小不同，乃络丝之具，其意则是，但未知果然否也。
奚斯未尝作颂也，诗所谓奚斯所作者葢庙尔，扬子法言曰：正考父常晞尹吉甫矣，公子奚斯常晞，正考父矣，固已误用后观资古，绍志集载太尉杨震碑云：敢慕奚斯之追述，树碑石于坟道，则又承扬子误焉。
礼三十，曰壮有室，而家语载孔子十九嵗娶于宋之亓官氏，而生伯鱼，然则礼经葢举其大略耳。
西京杂记云：樱桃，含桃，乃二物，礼记月令载羞以含桃，汉孝惠缘此原庙荐樱桃，如此，却只是一物也，鸎桃只合作此鸎字，葢此果多为鸎所食，而又曰含桃者，亦为鸎所含故耳。玉篇别出一樱字，已是妄作，又出一梒字云：今谓之樱桃，岂以又名含桃而复出，此梒字耶？此尤可笑者也。
春秋星陨如雨，杜预注云：如，而也，星陨而雨也，而如固通用，第恐雨时，天上未必有星，今观唐临淄王平国难之时，唐史载，是夜，天星散落如雪，则星陨如雨，是亦防落者乎？故余谓如字，不可尽训为而字也。
田单使人食必祭，以致乌鸢，恐无是理也。春秋时，楚师伐郑，郑人将奔桐丘，谍告曰：楚幕有乌乃止。又晋与齐战，谍者云，城上有乌，齐师其遁，夫大军屯驻之地，岂复有乌鸢耶？以二谍者之言，攷之则知田单未必能致乌鸢矣。
理李二字，古通用，初无异义也，周语云：行理以节逆之，管子云，黄帝得后土而辨于北方，故使为李以二书，攷之则知左氏传中用行李，字或作理，初无异义，李济翁资暇录辨，左氏传行李作行，谓字，乃古使字其理，为甚当前，未有此説也王观国学，林乃云古文字多矣，济翁不言，字出何书？未可遽尔。泛举而改作，余谓济翁所説字葢出于玉篇，山字部中，载之为甚，详观国作学，林多引广韵，玉篇以为证，独不知字，何也？衙许慎説文音语无他音，楚词云：道飞亷之衙衙衙，衙行貌亦音语，以是知衙，字后作牙音者，其出于唐人，改牙为衙字之故欤？左氏传晋侯及秦师战于彭衙，衙字亦当音语矣，而陆德明不音者，葢德明，唐人见当时呼为牙字，不知前代，只音语而失于稽攷也，使左氏传，可作牙字，则许慎必不只，音语而不为牙字矣，然则使后世转为彭牙者，其德明之过欤！
谚云：眉毫不如耳，毫耳毫不如老饕，故苏东坡作老饕赋，然杜预注左氏传云：贪财为饕贪，食为餮按饕餮，一兽耳，其为物食，人未尽还，自齧其躯，山海经所谓狍鸮者贪食，则固然矣；恐未必贪财，杜预乃分贪财，贪食为二事，未知何据。
古宁甯二字通用，既曰通用，则甯字可作平声，宁字，可作去声，惟人名地里，则不应如此，要当归一可也。史记酷吏传有宁成而汉书乃作甯成，汉书，地理志有广宁县，而晋书乃作广甯郡，如此等类，注家合攷，其人名地里，若是宁字则宁，下，不须音矣。却于甯字处下，注云：甯读与宁同，若是甯字，则甯下不须音矣。却于宁字处下，注云：宁读与甯同，如此庶防后世知其合，是宁字，或甯字，其音读不至，差错也，岂可不为区别，而猥云宁甯通用也耶？余尝怪左氏传，纳公孙宁，仪行父于陈公羊传，乃作纳公孙，甯仪行父于陈而陆德，明因郑氏注礼运云：陈灵公与孔甯，仪行父数如夏氏，乃云左氏传作宁字公羊，作甯字，各依音读如此，却是二人则已为可笑，又贾生过秦论云：六国之士，有宁越，徐广注云：或自别有此人，不必甯越也。初不知宁，甯二字通用，而妄为此论，此尤可笑者也。
挑战挑字，左氏传与汉书，皆作上声音，今匡谬正俗，挑字乃音他雕切，恐误。
黄朝英作，缃素杂记载：淮南子云：鄢陵之战，阳谷进酒，于子反而説苑乃以为谷阳，班固古今人表，又以为谷阳竖，然当从淮南子为正，余谓朝英为误朝英，独不记，左氏传，何也？左氏传云：谷阳竖献饮于子反，当从左氏传为正。
左氏传鲍庄子之知不如葵，葵犹能衞其足葵字疑是蔡字，蔡大也，之动，必先缩其足，葢有衞之之意，且其性最灵，则不可谓无知也，若葵焉得有知乎？
夷庚，地名也，见左氏传，因杜元凯注云往来之要道，后世遂以往来之要道，名夷庚，故束晳补亡，诗云：荡荡夷庚，物则由之，是矣。
补注韵中新添一棋字，引左氏传，甯子视君不如奕棋，然韵略自有棊字，即此棋字，也只合于棊下，注云亦作棋，却引左氏传甯子视，君不如奕棋，又何别出一棋字耶？
汉儒记郑子产之事，曰：子产犹众人之母也，能食之而不能教之，左氏传乃云：我有子弟，子产诲之。
左氏传云：季郈之鸡鬬，季氏介其羽，【案羽左传作鸡此葢，误忆杜注为本文，】郈氏为之，金距所谓季氏介其羽，葢用甲以蔽鸡之身，庶不为金距所伤也，前辈作文，多借字，故司马迁以芥易介，其义则同，杜预因史记改作芥字，遂有捣芥，以播其羽之説非所以介其羽矣，而高诱注吕氏春秋乃曰铠，着鸡头，夫铠着鸡头，则与介其羽全别，高诱不引左氏传为证而妄为解説未知何所据也。
左氏传一个注，一个单使或者改一个为一介，非也，若可改，则又弱一个焉，亦可改为一介乎？
左氏传一薰一莸，十年尚犹有臭，臭葢，其气耳，非不香也，易曰：其臭如兰，月令其臭香，岂谓不香耶？若分臭与香为二物，香者为香，不香者为臭，非也。
一薰一莸，十年尚犹有臭，此二句莸可作，又音而不音，则非也。莸字本是平声，而可音又者，如太聚首，鼎血之莸，九宗之好好，有许切，则莸字当音又字矣，臭字本是去声而可音，抽者以诗上天之载，无声无臭，仪刑文王，万邦作孚，孚有房尤切，则臭字当音抽字矣，惟维二字，古通用，唯字亦然，书中尽用，惟字诗中尽用维字，各从其便，故诗中维此文王，左氏传乃作唯此文王，字虽不同，而其义则同正义谓：今王肃注诗及韩诗作，唯此方且致疑于其间，彼葢不知诗中尽用维字，初无他义也。
诗云：其防如林，正书所谓纣率其旅，若林者也，许慎説文不合将会字作旝字解，以为军中机石，乃攻城之具，遂使陆德明音会作，古外切为旝字，至魏，晋以来，造云旝翔，旝飞旝连旝，竟以旝为军中机石，而不知其误，自许慎説文误解会字为旝字而然也。夫旝者旃也，乃大将所执之旗，左氏传云：旝动而鼓是也，今若以会为军中机石，则旝动而鼓作何説耶？又况旝字从防，防字可施于机石乎？而五经文字，方持两可之説云旝者建大木，置石其上，发其机以追敌，此之谓旝，或又云旃也大将之麾是矣，岐説如此将何以取决乎？
万者，蝎也，万者十千也，二字之义全别，万字之不可为万字，犹万字之不可为万字焉。惟钱谷之数，则惧有改移，故万字，须着借为万字，葢出于不得已，初无他义也，其余万字，既不惧改移，则安用借为哉？余尝观左氏传云：公以金仆姑射南宫长万，又云：宋万弑闵公于泽，恐是其名，万须着用如此写，若毕万之后，必大本是此，万字误，借为万何以知之？卜偃曰：毕万之后必大，万，盈数也；茍非此万字何为有盈数之言，以至诗书中如万邦为宪，无以尔万方，万福攸同，万民是，若用万字处甚多，皆误借为万字耳，如以万可借为万字，则四方亦可，借为肆方五行，亦可借为伍行乎？以是推之，二字之义，不可以借昭然矣。
春秋书螽，只曰：螽，诗以螽斯名篇，犹是借本诗之二字，其间往往有如此者，岂可云言若螽斯，斯乃是助辞与菀彼栁斯，蓼彼萧斯之斯同，此序诗者之失也，遂使后世竟以鸒为鸒斯而不悟，如扬子云法言云：频频之党，甚于鸒斯者皆诗序，有以啓之尔，又法：言于鸒斯，斯字复添一鸟字，不知何义，遂使唐韵斯字，门复添一字云：此鸒之若斯，字可添一鸟，则栁斯萧，斯当复添何字？殊可笑也。只恐是后人误添尔，若子云，自作此字，则当时问者，又何以从其竒字耶？
泠伦，古之能乐人也。因诗简兮，序云衞之贤者仕于伶官泠字，改为伶字，后世遂以泠为伶，其误已久矣，而左氏传云：泠人也，古皆作泠，或云乐官依字作伶其误，抑又甚焉，若王介甫解伶字，乃云伶非能自乐也，非能与众乐，乐也；为人所令而已，此又似乎穿凿。
诗补音云，马字有某音满补切，引左氏传辛廖占之曰：震为土，车从马为证，故击鼔之诗爰居爰处，爰丧其马，于以求之，于林之下马字，乃某音也，野字有竖音，上与切引左氏传童謡云，鸜鹆之羽，公在外野为证，故东山之诗，蜎蜎者蠋，烝在桑野，敦彼独宿，亦在车下，野字乃竖音也，学林新编辨诗中下字陆德，明释音多音作户字，然有不可者，遂疑击鼓东山，二诗马字与野字不叶，而不知诗，补音马字有某音，野字有竖音，则知二诗下字皆可以音作户字无疑矣。
字书孥，乃都切妻子也，帑它罔切金帛所藏，舍也，此二字初不相干，因毛诗常棣篇，乐尔妻帑，借用此帑字，故左氏传宣子使臾骈送其帑，及尔以帑免，史记？向使二世除去收帑污秽之罪，汉书尽除收帑相坐，律皆借用帑字而广韵，玉篇见诸书如此，遂并以帑字亦音，乃都切矣。
学林云：檀弓杜蒉自外来，注云：杜蒉或作屠蒯，左氏传昭公九年，膳宰屠蒯入释音，屠音徒，余案杜与屠，乃二音。惟姓与名，当专一音不可以呼二音。本是杜蒉殆假借，为屠蒯耳。学林所言如此，余以为不然，葢屠者乃屠宰之屠，田蒯之上，世常主屠宰，故其后为屠蒯，屠非其姓也，如所谓巫咸之巫师旷之师，巫咸之先世为巫，遂称为巫咸师旷之，先世为师，遂称为师旷，与屠蒯之事同也，檀弓乃改为杜蒉，却是假借用字耳，岂可反谓左氏传假借屠蒯，而为之耶？
旦字从日，从一，一者地也，日初出在地上，则为旦，故孟子云：坐以待旦，左氏传云：旦而战，月令云昏参中，旦尾中古诗，亦谓将旦羣阴伏，皆日初出之谓，而或者不知，乃以日一为旦，谓初一日也，此説误矣又有以曰下一为旦，此説尤误矣。
鲁，臧孙纥与叔孙纥纥字音恨发切，世多是之，今攷汉书云：秦复得志于天下，则齮龁首用事者坟墓矣，注云：齮音螘，龁音纥正，孟子礼记所谓胡龁者，是纥与龁同音无疑矣。不必音，恨发切也。
左氏传载，逢丑父逢，字陆德，明无音千，姓编乃归，在逄字门下，与逄同如此，当读作庞，字德明，失音也，而孟子逢，逢字亦与左氏传，同孟子音，又云：逄从夅下江切，以此知不独德明失音，而二经皆当从夅，皆误从夆矣，非独此也，左氏传，楚人谓乳谷谷，字德明，音奴口切然谷无乳义，广韵去声，防字乃后切，又去声，豰字如豆，切皆云乳也，葢左氏传，合作防或豰字，初非谷字日久，流传之误，亦如逄字之与逢字矣。
匡谬正俗云，孝经仲尼居居，当音据则知诗，鹊巢，维鸠居之，居字合音，据字而陆，德明失音也。
香弯类藁，谓嬾真子录，以不佞为不才，非也，乃以佞为谄佞之佞，亦非也。惟洪庆善解论语，以佞为口辩，此説极为得之，公孙丑云冉牛，闵子顔渊善言德行，而独遗仲弓者，以仲弓无口辩也，故或曰雍也，仁而不佞，孔子荅以御人以口给，屡憎于人，不知其仁，焉用佞佞，非口辩，而何衞子行敬子言于灵公曰：会同难，啧有烦言，莫之治也，其使祝佗从及其将长蔡也，赖佗一言而卒长衞侯故孔子曰：不有祝鮀之佞，而有宋朝之美，难乎免于今之世矣！则不佞，非无口辩而何！
洪庆善解论语，鲁人为长府，闵子骞曰：仍旧贯，如之何？何必改作，子曰：夫人不言，言必有中，谓鲁因子骞一言，遂不作长府，以春秋不书知之也，春秋虽不书，然左氏传昭公二十五年，鲁欲遂季氏，而昭公居于长府，则是鲁已尝作长府，非因子骞一言而不作，庆善失之矣，庆善又云长如字，今人多作上声读，然左氏传长府长字无音，则论语当作如字无疑。
蔡邕石经论语云：是鲁孔丘欤？曰：是，曰：是知津矣，今本论语于曰：是下却多一也字。
多秖二字通用，语云：多见其不知量也，一本多作秖，余固疑之，后观服防解左氏传，秖见疏也，云晋，宋杜本，秖字皆作多，又张衡西京赋云：炙炰伙，清酤多，皇恩溥洪，德施【案，文选西京赋作清酤防注，广雅曰：多也，此即引为多字，恐误】何晏？景福殿赋云：赩如宛虹，赫如奔螭，南岠阳荥，北极幽崖，任重道逺厥庸孔多，二多字如此，押益知多秖二字，古通用无疑，韵略送字韵内，閧字音胡贡切注云：鬭声，彼谓孟子邹与鲁閧注作鬬声，故如此説然閧字之义，初不是鬬声也，夫孟子所谓哄者，乃哄字亦音，胡贡切此哄字，乃鬭声尔。
今人言治行二字，葢出于汉书，郑当时传云，使视决河，自请治行五日，亦孟子所谓治任之意欤。
孟子云：异于白马之白也，无以异于白人之白也，余谓异于白之下，当用一防，下句之首，仍添一白字，当作异于白，白马之白也，无以异于白人之白也，下白字疑脱误致然，今复添一白字，然后其意始明矣。
瓮牖闲评卷一
钦定四库全书
瓮牖闲评卷二
宋 袁文 撰
人谓萧何识？韩信为知人，然何初见汉高祖，乃云：刘季固多大言，少成事，何尚不识？高祖则识，韩信亦偶然耳。未足为竒也。
史记李斯上书谏二世，其略云：田常为简公，臣布惠施德，下得百姓，上得羣臣，阴取齐国，杀宰予于庭，是宰予不从，田常为常所杀也，弟子传乃云：宰予与田常作乱而灭其族，孔子耻之，苏东坡作志林力辨，此一段事，谓李斯荀卿去，孔子不逺宜得其实，弟子传妄也，东坡之意，葢欲明宰予之，非与田常作乱，是固然矣。然不知宰予，未尝被杀，齐田常之乱，所杀者乃阚止与宰予，皆字子我，太史公取左氏传而作史记？见子我被杀，不能深防便认，以为宰予而有孔子，耻之之説抑何谬误？至于如此。
夣固有足征者，殷高宗之梦傅説是也，若汉文帝之梦邓通，岂其然乎？通乃幸臣，文帝欲贵之，而恐羣臣力争，故托诸梦以为辞，聊以掩一时之口耳。
项梁既追章邯，邯兵益盛，项梁使使趣田荣共击之，荣曰：楚杀田假，赵杀田角，田间乃发兵，梁曰：田假与国之王，穷来归我，不忍杀此，汉书项籍传所载也，至田儋传则载，楚怀王曰：田假与国之王，穷而归我，杀之不谊，一传以为项梁一传以为楚怀王，未知孰是。
汉高帝初起野战，丧皇妣于黄乡，后不免招魂以葬，遂諡为昭灵夫人，此高帝即位之五年也，至吕后七年，从丞相平之请，于是尊昭灵夫人为昭灵皇后，班固汉书，载之甚详，而三国志蜀甘后，传云：昔高皇帝追尊太上昭灵夫人为昭灵皇后，乃以为封皇后在高帝之时，何不同如此也，疑三国志中有误，当更攷之。
吴王濞年二十，以骑将从破黥布军，是时荆王刘贾为布所杀，无后，乃立濞为吴王，已拜受印，高祖召濞相之曰：若状有反相，汉后五十年，东南有乱，岂若耶然？吴王反，时年六十二，当云汉后四十年可也。
顔师古解汉书，庸奴，其夫谓不恃赖其夫，视之若庸奴，攷史记，张耳传云：外黄富人女甚美，嫁庸奴，亡其夫去，抵父客，然则庸奴，乃是人名，非鄙视之，如庸奴也，汉书刘向传云：周章百万之师至其下矣，周章何得有百万之师，若以陈胜传，攷之周文，陈贤人，即周章也，自言能习兵，胜与之将军印，西击秦，行收兵至闗车千乗卒十万至戏，军焉而已，不闻有百万之师，疑十字误为百字。
扬子云法言云征先生于齐，鲁所不能致者二人，若以汉书叔孙通传攷之，止云：鲁有两生不肯行，而云齐鲁者，承上文齐鲁大臣之语，疑后人添一齐字也。
汉书鼂错传此，将不省兵之祸也，今诸本皆作祸字，余谓此祸字当是过字，葢前云：此不习勒卒之过也，此二过字皆同，必无别用，祸字之理。
鼂错诛死，洪景卢作容斋随笔谓其父母妻子同产无少长皆弃市，然本传载错父闻错所，更令三十章，诸侯讙哗，遂从颍川来，饮药而死。曰：吾不忍见祸逮身，则错父初不曽弃市也，洪説误矣。
史记，黎明二字，汉书作，迟明迟训，待待明而后为也？若黎明则不然，黎训杂乃黑白，未分之时，殆天欲明，未明之间耳，犹之黎民，其头半白半黑，故曰黎解汉书，迟明二字，而引史记所谓黎明者，云亦徐缓之意，则非也。过当过字，今人皆作去声，然史记衞青传用过当二字，过字乃音平声，过从过字，今人皆作平声，然张不疑，诗忆昔荆州屡过从，过字乃音去声。
汉书项籍传赞载贾生过秦论云：卒起阡陌之中陌，字读者，往往皆作钱陌之陌，然顔师古不音，又史记或作千百，以是知本是千百字汉书，借为阡陌，止合作，如是读也。
往来二字，一体也，安有往字从彳而来，字不从，彳者彳行字之省，文耳来字，若不从彳，乃是来牟之来，虽曰来字，非往来之来也，汉书云：氐羗徕服，又云：天马徕从西极，用此徕字极是夫，古人制字，未尝无义，皆为后世所更变，遂不容稽，攷非古人之过也。
史记，汉书，肺腑二字，亦有作肺附者，古人多假借用字，葢喻亲族，犹人之有肺腑，常相依者也，注家不能深攷其义，乃妄为解释，遂有肝肺，相附之説余谓作附处，下当云附读，与腑同而徐广注史记，却于腑字下音为附字，殊非作史者之意耳。
班，马，字类上声，禀字下从禾，又有禀字下，从示于从禾，禀字下云，史记？礼书不禀京师，于从示禀字，下云汉书西域传，须诸国禀食，余疑不禀京师，当从示作禀字，须诸国禀食，却当从禾作禀字，恐是其错误也。
奉朝请，请音去声，葢汉书所谓春见曰朝，秋见曰：请顔师古音之甚详，苏东坡作送程建州诗云：会看金花，诏汤沐，奉朝请，乃于永字韵押，恐误，因思今之官制有所谓朝请郎，朝请大夫者，请字皆合音，才性切，而今之人止作上声，用何也？
汉书要与约同，故要多音约，高祖纪云：诸侯至而定要束耳，此要字合音，约顔师古不音误也。娄机作班马字类，便入在三，萧韵内以为邀字，亦误矣。
物故者其説甚多，或云，人死则为物，非也，汉书苏武传云：前以降及物故，凡随武还者九人，宋祁谓物音殁，极是葢本是殁字，借用物字，何劳异説耶？
汉书魁梧二字，梧字音去声，陈子高诗云：楼下旌旗五丈余，府中贤尹，计魁梧梧字，乃押作平声。
今人呼厮儿厮作入声，汉书厮字本音斯，取薪者也，汉书，地理志大□□，即要字也与陈咸传云：大要教咸谄尔之要，同顔师古于□字下音一遥反，而班马字类，遂收入萧，字韵内，岂其误耶？
长者葢惇厚之称，初不间男女也，今人皆呼男子为长者，汉书云：为其母不长者，则知女子亦可以称长者矣，唐子西作淮阴，妇墓志云：天下不多客之贤，而多妇人，长者有知识，岂亦是此意耶？
韩退之有读书城南，诗云：少长聚嬉戏，少音始绍切，葢谓稍长时也，亦犹汉书戾太子传云：少壮诏受公羊春秋，注少壮，言渐长大也，故其上句云：两家各生子，孩提巧相如人，多读作去声者非是，又匈奴传云，少长则射狐兔，而其上文亦云儿能骑羊，引弓射鸟防，则知少长，正是稍长时也，若左氏传所谓少长有礼，与夫少长于君，此少字却当音失照切。
汉书济北王兴居反，诏曰：与王兴居去来者，亦赦之，三刘释云：高帝诏曰：与绾居，去来归者，赦之，今此文当云与王兴居居，去来者赦之，葢脱一居字也，余谓若依高帝之诏，则当云与王兴居居，去来归者，赦之又脱一归字也。
汉书，爰盎本传，字丝而叙传，乃云子丝慷慨，疑本传脱子字。
汉书于定国传云：决疑平法，务在哀鳏寡，窃谓哀鳏寡三字本意，止是哀矜矜字，多借用鳏字，故曰，务在哀鳏，后人不知，鳏字乃矜字，且谓经史中无有，独用鳏字者遂増一寡字作鳏寡耳。
许慎注淮南子云：楚人谓袍为裋説文云粗衣广韵，敝衣襦也，荀子乃作竖褐者，疑借竖字耳，而注家便解为僮竖之竖，乃云僮竖之褐，汉书裋褐不完，注家亦云，裋者僮竖所着布长襦也，承荀注之误耳。
汉书赵禹传云：公卿相造请，禹终不行报谢，务在絶知友宾客之请，其意葢谓禹凡有造请者，禹不报谢，务在絶人故也。顔师古却于不行字下注断报谢，乃属下文，又注云：以此告报，公卿殊不可解。
宋景文笔记辨，汉书黄霸传鹖雀二字，云顔师古本解作□雀，官本误以为鳻雀耳，且鳻，乃鸟聚貌，非鸟名也，此説良有理以余观之，恐非官本之误，何以知其然？葢玉篇云：鹖音何葛切鸟似雉而大，青色，有毛角，鬬死而止，又云：鳻音扶云切，鳻雀似鹖，玉篇见汉书注有此鳻字，故出此鳻，字玉篇，葢唐人作以是推之，则自唐以来，已自作鳻字矣，初非官本之误也。
人主好尚不可不谨也，尝疑汉宣帝时，祥瑞不应，如是之多，及观黄霸，传以鹖雀为神，爵；霸，乃便称祥瑞，非张敞力辨其非是，则宣帝又以为然，以是知当时祥瑞其真伪，葢不可知，不宜如是之多也。
汉书，景帝召程姬，姬有所避，而饰侍者唐儿使夜进，上醉不知，以为程姬而幸之，遂有身，已乃觉非程姬也，及生子，因名曰发，立为长沙定王，以其母防无宠，故王卑湿，贫国注云：后二年，诸王来朝，有诏更前称寿，歌舞定王，但张褏小举手，左右笑其拙，上怪问之，对曰：臣国小地狭，不足囘旋，帝乃以武陵，零陵，桂阳益焉，苏东坡作赵伯成，母生日致语口，号断句云：愿得唐儿舞一曲，莫嫌国小，向长沙舞者，乃长沙王发，非唐儿亦东坡错误也。
汉书李延年侍上起舞，歌曰：北方有佳人絶世而独立，一顾倾人城，再顾倾人国，宁不知倾城与倾国，佳人难再得！上曰：世岂有此人乎？平阳主因言延年有女弟，上召见之，实妙丽善舞，由是得幸，注云：非不吝惜，城与国，但以佳人难得，爱悦之深，不觉倾覆，余谓此説非也所谓倾城与倾国者，葢一城一国之人皆倾心而爱悦之，非谓佳人解倾人城，倾人国也，若果解倾人，城倾人国，武帝虽甚昏，其敢求之耶？且延年者，亦晓人，方欲感动其君，故谆谆及之，而其言乃险巇如此，其欲人君之听也，难矣！将何以成事乎？故余谓延年之言，必不然，乃解注者之失也，唐刘梦得牡丹，诗云：惟有牡丹真国色，花开时节，动倾城，若尽依注者之言，则牡丹亦解倾人之城也。
顔师古解汉书，陆贾传箕踞二字，云：伸两脚而坐，其説非也箕踞者乃抱两膝而坐耳，唐子西作箕踞，轩记云：箕踞者，山间之容也，拳腰耸肩，抱膝而危坐，伛偻局蹐，其圆如箕，故古人谓之箕踞，此状箕踞良是。
豪牦二字，汉书云：度长短者不失豪，牦注云：豪兔豪也，十豪为牦，后汉书岑熙传云：足下生牦，正用此牦字，然则牦亦豪也，葢豪之粗者，故有十豪为牦之説而今人豪牦字，乃用此毫厘，字何耶？
汉书班婕妤传云：哀襃阎之为邮，顔师古注云：邮读曰：尤尤过也。余谓合用此尤字，乃借用邮字耳，与成帝纪，以显朕邮之邮同，只作邮读与尤同，便得。何劳作过解耶？
鳆鱼，倭螺也，今汉书王莽传载莽亶饮酒，啖鳆鱼注云：海鱼也，恐顔师古未必知，是倭螺耳。
后汉书马援传有冘豫二字，注云：冘音以林反，恐当时只是犹字借用尤字耳，传写之错致，章怀误音也，班固谓向歆父子，有异同之论，以其学之不同也，然向当成帝时，王氏专权，书凡四五，上既作洪范五行传奏之，又引齐田氏鲁季孙之徒反覆辨论，推衍征验，勤勤恳恳，无所不至，未尝不欲救汉家之祸而抑王氏之权也，至歆则不然，方且与甄丰王舜辈为莽腹心，倡在位，襃扬功德，卒成篡夺之祸，迨其末年，听王涉语，虽欲与董忠及其子伊休侯同心合谋，共劫持之，吁亦晚矣！适足以杀其躯而已矣，由是观之，则所谓父子，有异同之论者，葢不止于学也。
西汉王嘉减法律，盛德事也，班固汉书不载，乃见之，东汉梁统传中统，因劝光武严刑而及此，决非妄言，况班固又在其后，当以统言为据。
今州县皆立臯陶庙，以时祀之，葢臯陶理官也，州县狱所当祀者泊宅，编谓后汉以来始有之，攷范滂传，坐系黄门北寺狱，狱吏谓曰：凡坐系皆祭臯陶，滂曰：臯陶贤者，古之直臣，知滂无罪，将理之于帝，如其有罪，祭之何益？众人由此亦止，夫滂既不曽祭，则亦未可据以为始此也。
使事而不知其义，未可轻用也，顿挫，犹言抑扬耳，故后汉书孔融赞云：音情，顿挫是矣。一士人谢及第，啓云顿挫场屋，比幸尘忝顿挫，乃作摧挫解，则非抑扬，也去字，若作起吕切，字书训，藏晋书云：阿堵物去，与汉书？去草实而食之，是已。
鞋韈，以革为之，故字并从革，传曰：韈而登席，则屦，有韈矣，史曰：张释之为王生结韈，传曰：文王左右无结韈之士，则韈有系矣，梁天监间，尚书参议，案礼，跣韈，事由燕坐，今则极敬之所，莫不皆跣，清庙崇严既絶恒礼，凡有屦行者，应皆跣韈，葢是时有不跣韈者，故议者及之，唐史则天武氏自制十有二字，曌【照】□，【天】埊，【地】□，【日】囝，【月】○，【星】□，【君】，【臣】□，【吹】□，【载】□，【年】□，【正】，而则天自名曌，且则天取古已制之字，而改易之意者，古人制字，未尽善耶？亦可谓赘矣，案集韵载，则天自制者十有八字，于唐史十有二字之外，复有六字，如□【人】，字圀【，国】字之类，皆见于当时，薛稷所书之碑，则知则天所制者不止，十有二字，此学林之文也，余又攷东观余论，跋华严经一段，乃云：唐史载，武后作十二字，此卷复有证圣等字，盖当时制作，不特十二字而已，以是而言，则武后自制之字，其数固不可知，得非唐史所载者，果有未尽乎？
唐太宗既得有一女子，身姓武之谶，知其后唐室必乱，故以疑似而杀李君羡，而不知所以乱，唐室者，乃在以李勣遗高宗也，其后高宗欲立武昭仪为后，羣臣皆以为不可，独勣曰：此陛下家事，何须问外人，帝意遂决，竟成武氏之祸，唐室防亡者数四，夫太宗非不聪明，非不欲弭，异日之患，而祸机之伏，乃属自贻，其后如此，呜呼！夫岂人谋也哉？非天其孰使之。
首鼠，犹言进退耳，唐书郭子仪传云：孽寇首鼠是矣，一士人与朋旧书云：滞留上国，首鼠六年，乃作首尾解，则非进退之谓也。
孪双生子也，唐书王仁皎子守一与明皇废后孪生是矣。孪音所眷，切侯鲭录云：防子之相似，正谓双生而又作此防字，未知孰是。
唐李锜之死也，二婢配掖庭，其一曰，郑则幸于宪宗，是生宣宗，后乃为皇后，此全与柴翁之女相似，魏人柴翁之女，初，备唐庄宗掖庭，明宗入雒，遣出，父母往迎之，至鸿沟，遇雨甚，逾旬不进，其女曰：儿见沟旁邮舍队长，黝色花项者，乃极贵人，愿事之即郭威，葢周祖也，亦竟为皇后，夫二妇人之命，初亦荣矣，既而皆遇祸变，防不免其身，然未防卒贵如此，亦可谓异人也。
唐之亡也，杨渉为押国玺，使其子凝式时，见直史馆，谓涉曰：大人为唐宰相，而国家至此，不可谓之无罪，况手持天子玺绶与人，虽保富贵，奈千载何！盍辞之？渉大骇云：汝灭吾族，神色为之不宁者数日，夫凝式出此言，亦可谓贤矣，不得谓唐季之无人也，为史者，自当表而出之，使其忠诚，少见于后世，而欧阳公作五代史，略不为一言，何哉？若谓无此事耶？今资治通鉴，载之为甚详，此余之所不可晓者，而五代史，又云凝式厯事梁，唐、晋、汉、周，以心疾致仕，居于洛阳，谓凝式有心疾，亦非也。凝式当离乱之时，姑托此以全身逺害而已，使果有心疾，其能劝父涉辞，押国玺，使之命乎？东观余论以凝式，终太子太傅，而五代史乃云：终太子太保，未知孰是。
瓮牖闲评卷二
<子部,杂家类,杂考之属,瓮牖闲评>
钦定四库全书
瓮牖闲评卷三
宋 袁文 撰
世言牵牛织女故老，杜诗云：牵牛出河西，织女处其东，然织女三星自在牵牛之上，主金帛，非在东也，二星既皆在西，则世俗鹊桥之説益诞矣而老杜诗，又云：牛女年年渡，何曽风浪生殆，见人言纷纷，聊以为戏耳。凡龙之有翼者曰：应龙见东观余论，故曰应龙之兴，云雾滃然而随。
遯斋闲，览载闽中，泉；福，兴化三州濒海每嵗七八月多东北，风俗号痴，风亦名为报风，此説妄也余乡常有飓风，但初来声势，颇恶与三州不异人家，即曰报起矣。有顷，则亦蜚瓦拔木，无所不至，所谓报起者，即飓风也，第其名不同耳，初不见有东北风，遯斋泥报字，遂有报风之説以余乡之事观之，则遯斋之言，为无据矣。
夏间久旱，四方不免祈求，而雨随至者，多是龙卷江河之水，而上非阴阳交感而成也。观徽宗政和七年夏，大雨，有二鱼落殿中省防屋上其事，见国史，后补雨中那得有鱼，此雨是江河之水为龙所卷，而上无疑矣。韩退之雪诗云：今朝踏作琼瑶迹，又雪诗云：疑是屑琼瑰，皆比雪为琼者，以其白也，许慎説文则云琼赤玉也，石曼卿红梅花诗云：繁萼香琼，乱残英，绛雪遗谓此耳。若以余观之，琼未必是赤，玉恐叔重言之误也。
宗懔云嵗旦燎竹于庭，所谓燎竹者，爆竹也，王荆公诗云：爆竹声中一嵗除而今乃用于嵗前数日又出土牛，以送寒气，此季冬之月也，牛为丑，神出之，所以速寒气之去，不为人病耳，而今乃用于立春之日，皆所不晓，西域，正月一日，燃灯中国，正月十五日亦燃灯，但西域燃灯，本是供佛，而中国燃灯，特宴饮而已，高丽复用二月十五日燃灯祀天神，见石林燕语，亦各从其便耶？嘉祐杂录云：正月十六日，大耗京师局务，如都商税务，亦休务一日，其令如此，然槁简赘笔，所载耗日止，是耗磨耳，故唐张説诗云耗磨传，此日纵横道，未宜又诗云：上月，今朝减人传耗磨辰，如此则止是耗磨磨茶，磨麦等合忌之，官司局务去处，何必休务耶？
今人谓梅雨止半月，以夏至为断梅，日非也，梅雨夏至前后各半月，故苏东坡诗云：三旬已过，黄梅雨，则梅雨为三十日可知矣。
苏东坡尝作端午帖子曰：翠筒初窒，楝芗黍复纒菰，注云：新筒裹练明皇，端午诗序而艺苑，又云：东坡之意，葢谓楝当作练耳，然余家收得东坡，亲写此帖，子墨刻范至，能参政刋在蜀中，其楝字不曽，改只作此楝字，不知艺苑，何所见而谓东坡改作练字乎？岂亦有赝作者而艺苑，不能深察也。
苏东坡云：故人史生为余言，中秋有月，则是嵗珠多而圆贾人，常以此候之。
古来除夕，阖家团坐达旦，谓之守嵗此事不知废自何时，前此四五十年，小儿尚去理防，今并不闻矣，此事虽近儿戏，然父子团圝，把酒笑歌相与竟夕不眠，乃是人家所乐者，何为遽止也，尝观杜子美守嵗诗云四十明朝过飞腾，暮景斜，苏东坡诗亦云：欲唤阿咸来守嵗林乌枥马鬭喧哗，以至寒暄，一夜隔，客鬓两年催，昔人多见于篇咏，则知前古大人无不守嵗者今小儿亦不复讲，可惜也。
余自幼闻长老言，京师地方与泗州塔尖等泗州塔一十三级，每级高一丈，是京师地形，比泗州高一十三丈尔，今笔谈所载，乃云京师之地，比泗州高一十九丈四尺八寸六分，其数细计如此，是必有所据，而不妄矣，东坡作徐州戏马台，诗云路失玉钩，芳草合林亡，白鹤野泉清，若据后山诗话所载，台下有路，号玉钩斜，唐高宗东封，有鹤下焉，乃诏诸州为老氏，筑宫名以白鹤，此广陵戏马台，非徐州戏马台也，正犹潘岳作西征赋，以陜之曲沃，为成师所居，不知成师所居，乃晋之曲沃耳，岂不为错误耶？
大孤山，小孤山，本是此孤字，今庙中乃各塑一妇人像，葢譌孤字为姑字耳，其地有孟浪矶，亦譌为彭郎矶，相传云，彭郎小姑壻也，其言尤可笑！苏东坡游孤山，访惠勤，惠思诗云：孤山孤絶，谁肯庐道人有道心不孤，可证其误矣。至僧祖可作大孤山，诗乃云：有时罗韈，步防月，想见江妃相与娱，则又以大孤为大姑也。
余乡，古有黄姑林，时人或曰黄公林，又有黄公墓，流传以为秦世夏黄公也。
古有三皇，五帝至秦，兼皇帝而称之，皇者三皇帝者，五帝也，既曰皇帝遂称后为皇后，子为皇子，兄弟为皇兄，皇弟族为皇族，则此皇字似非所谓皇帝之皇，正如驸马者天子之壻也，以副马给之，故称驸马不知所谓郡马，县马者何义？天子不可以主婚，其嫁女，则以公主之，故称公主，不知所谓郡主，县主者何义？此乃与以皇帝而称皇后，皇子等类，殆不容稽，攷也。
嬾真子录谓后世印文有三字者，足成四字，有五字者，足成六字，但取其端正耳，不若汉世印文如丞相之印章，乃五字也。诸卿守相者不足五字，则以之字足之，彼葢不思，汉世以土德王，数用五，惟其数用五，故印文皆作五字，有不足者，则以之字足之，今既不尚土德，又不用五数，奈何以此责今人谓印文只取端正而不用五字乎？马永卿智识高明，议论过人逺甚而独昧于斯所未喻也。
本朝君相曰：圣防钧防太守而下曰台防，又其次曰裁防，初不敢指名，其人独王子无所称，乃曰：王防然上带王字亦非所以尊王，此无他，葢未曽涖事，初无常格故也。唐李罕之擅引泽州兵入潞州，以状白，李克用曰：取王裁防却是葢，是时风俗尚淳，不敢过有称呼而已，本朝宣祖号安陵，自太祖后更加永字者葢，太祖在西京日，尝曰：朕自为陵，名曰永昌陵，故其后不敢改，皆连永字者，此也。
国初事简易办，科举与奏荐皆逐嵗有之治平三年，有防自今后三年一次科举，则知其前是逐嵗有也王文正公遗事云，公自践两禁嵗有奏荫则知此事，亦是逐嵗有也。
本朝亲王得用玉带，玉鱼，自神宗赐岐，嘉二王始亲王得用青罗伞，紫罗大掌扇，涂金钑花鞌鞯，涂金茶镣，水罐，自徽宗赐燕，越二王始。
徽宗初践阼，诏以建中靖国改元，是时羣臣或有言，建中乃唐德宗时年号徽宗，竟不之，从此已兆，播迁之祸矣，凡改元纪号，最忌与前世諡，号陵名相犯，宋熙宁，崇宁二名，乃南朝章，后宣，后二陵名也，亦当时文臣不学之过。
旧传徽宗见羣臣往往在宣和殿之后有保和殿，保和殿之后，有玉山殿，又后有玉箫阁，实逼外矣，余以大内图攷之，宣和殿之后，乃云华殿云，华殿之后，乃玉华殿，又后乃澄华殿即到，瑶津池，实御苑也，不知何故不同如此。
祖宗之制，异姓生封郡王者，皆外戚之尊属尔，及其薨也，始赠真王，若故相而有勲德，亦未闻有王爵之赠，况生封者哉？徽宗朝则不然，是时，乃蔡京用事，遽封王介甫为舒王，以其弟卞之外舅也，又封韩魏公为魏王，以其有援立之功，而与之同也，何执中之死，则封为清河郡王，以其在朝同执政也，以至郑居中，赠荥阳郡王，童贯封广阳郡王，若此者，莫非为身谋耳，谓他日既殂之后，一郡王无疑，岂知祸变相仍，重责以死，仅免于刑戮，由其用心，不臧故也。然而京之所自为谋者，又岂止此一二事而已耶？
蔡元长在徽宗朝，变乱旧章者，何止一事？其罪固不容于诛矣，而其最大者是改公主为帝姬，郡，县主为宗姬，族姬姬，蔡姓也，今为帝姬为宗姬，族姬，是欲天下皆归于姬姓也，谓之不反，可乎？其子绦作国史，后补乃谓徽宗以公主，郡县主为不典，遂命有司议之，以本朝嬴姓，欲易公主为帝，嬴；郡，县主为宗嬴族，嬴，徽宗又以为不合时宜，因喻大臣曰：姬虽周姓，后世以为妇人美称，不独为姓也？在我而已，元长因奏言：臣乃姬姓，惧有嫌，徽宗笑而不荅，乃降手诏，此一段，皆是妄言，观绦之用心，盖谓当时之人不知之，作此书以专掩其父之恶，而不知陈东已备言之于钦宗之朝矣，独恨当时羣臣见元长之置，四辅三衞以为反议，三恪陪位以为反，乃不言改公主为帝姬，郡，县主为宗姬，族姬以为反，何也？余谓绦之言，正所谓欲葢弥彰矣，天下其可以厚诬乎？晋人夫妇皆相呼为卿，王浑之妻，谓浑曰：我不卿卿，谁当卿卿？此妇称夫为卿也，山涛谓其妻曰：我后当为三公，但不知卿堪作夫人否？此夫称妇为卿也，观古人闺阃之间，其情意如此，亦可见当时风俗之美。
嬾真子录载陶渊明责子诗云：雍端年十三，不识六与七谓雍端乃二子名，且渊明清德如此，而有如夫人，余观渊明与俨等书云：恨室无莱妇，抱兹苦心，汝等虽不同生，当思四海，皆兄弟之义，管仲，鲍叔，分财无猜，他人尚尔，况同父之人乎？以是知渊明有如夫人无疑也。续世説云吴规颇有才学，王纶引以为宾客，张缵出为湘州刺史，路经郢州，纶饯之南浦规在坐，缵不平之，忽然举盏曰：呉规爱，汝得陪令宴，规即时起，规子翁，知父被辱，气结便卒，规愤哭亦殒，规妻深痛，夫子越日继亡，类苑云：刘潜以淄州职事权知郓州平阴县事，一日，与客饮驿亭，左右忽报太夫人暴疾，潜驰归，已不救矣，抱母一恸，而絶其妻见潜死，抚尸大哭数声，亦亡夫前古，夫妻父子之间，其至性有如此者至后世，则不必然矣。
唐语林载韩文公有二侍女曰：栁枝曰：绛桃，其奉使王廷凑也，至寿阳驿，有诗云：风光欲动，别长安春半边城，特地寒，不见园花，并巷栁马头，惟见月团团逮归，栁枝逾垣遁去，家人遽追获，又有诗云：别来杨栁，街头树摆乱，春风秪欲飞，惟有小园桃李，在留花不发，待郎归，自是专宠绛桃，余谓此二诗，决非文公所作，葢当时附防者为之尔，人家岂无侍女，况又有逾垣之事，文公乃唐一代人杰，岂得淫言媟语，见于诗什乎？
容斋续笔云：世言白乐天侍儿，惟小蛮樊素二人，余读小庭亦有月，诗云：菱角执笙簧，谷儿抹琵琶，红绡信，手舞紫绡，随意歌乐，天自注云：菱谷红紫，皆小臧获名，若尔，则红紫二绡亦女奴，然余又见乐天诗云：如何断？取曹纲手插向重莲红袖中，如此，则乐天女奴乃五人，葢又不止如前，四人也，他日容斋闻之，宁免一笑耶？白乐天诗云：病与乐天相伴，住春随樊素，一时归余，每读至此，未尝不为之凄然，嗟乎！无情者，其草木也，若犹有情，当此时，其何以自处耶？余然后知情之惑人，甚矣！自非胸中有大过人者，而能以理自遣，不为其所陷，溺者防希矣，夫石崇乔知之辈，非无过人之才，絶俗之智，一为所惑，遂至丧家亡身，况下于二人者乎？寿禅师垂诫云：但能消除，情念断絶妄缘对世间一切爱欲境界，心如木石，虽复未明道眼，自然成就净身与夫胡僧法调将终，与众别云，山河大地皆变灭，而况人身安得长久？但能专心清净，屏去三毒，形数虽乖其防必同，如此等语言，端不可不留意也。
世人见父母疾革，往往有割股者已为异事矣，独国初呼延赞，以子疾革，乃亟割股以食之，此亦世所无者王，懿恪公，欧阳文忠公同为薛简肃公壻，人皆谓简肃公，能择壻也，以余观之，简肃公葢能知人耳，尝闻公知成都日，一见范蜀公，即俾同子弟讲学，曰：范君廊庙人也，洎自成都还，或问曰：归有何竒物公曰：蜀珍不足道，吾得一伟人耳，谓蜀公也，既而蜀公为贤，从官简肃，公知人如此，其得二壻皆贤，宜矣。
苏东坡及官可荫补，以伯父之孙，彭见墓志，黄太史遇郊当任子，舍其子而官其兄之子见豫章先生传，观二公用心如此，其中非有大过人者，孰能尔耶？未论其文章也。
苏东坡诗云：我大似乐天，但无素与蛮挂冠及未艾，当获一纪，闲意亦欲如乐，天退居之后，安贫乐道，优游以卒嵗耳乃晩嵗窜逐海上，滞留七年后，虽复官以归，而奔驰数月，竟殁于中途，良可叹也。
国史后补载，蔡元长呼蔡攸为公蔡攸，其子也，人皆笑之，然史记陆贾传，贾亦呼其子为公，此事未可便以元长为非。
廉宣仲高才幼年及第，宰相张邦昌纳为壻，当徽宗时，自谓平步，青云及邦昌得罪，而宣仲官，竟不显病废，累年以死，其作画松诗云：独倚寒岩，生意絶任他桃李，自成蹊读其诗，则其人可知。
或云，人家种南天竺，则妇人多妬，余闻之旧矣，未知其果然否？向在江阴，时有一曹检法者，其妻悍甚葢，非止妬也，曹尝建一新，第求所谓南天竺者，将植于堂之东偏，余是时偶到彼处，姑以所闻告之，曹然应曰：其果然耶？我家今无事，尚不能安帖，况复植此感动之物乎？余曰：事未可知，聊为耳目之玩，亦自不恶也，曹曰：耳目未必得玩而先溃，我心腹矣，则不如其已。遽命撤去，坐客无不笑之。
礼记孔子之父叔梁纥，字叔梁，称字在名上古人下，语或如此，孟明视世族谱以视为百里奚之子名视，字孟明，政与叔梁纥同也。
孔子弟子琴张琴牢也，子张乃姓颛孙名师，绍兴中，太学试仁，天之尊爵，赋取上第一人，第二人皆以琴张为子，张第一人云琴张难与，终怀干禄之疑，第二人云：笑琴张难与并为徒，怀干禄而试官，与举人皆不悟，抑何卤莽至此耶。
王元之诗云：未必颈，如樗里子也，应头似夏，黄公毕，文简公以为非，黄公未尝姓夏，当云：绮里季，夏及黄公为二人可也，今观皇甫谧高士传云，夏黄公，姓崔名廓，字少通，齐人隠居修道号，夏黄公，又郤是其号，未知其孰是也。
扬子云法言云育而不苖者，吾家之童乌乎九龄而与我文，步里客谈谓童下合有一防，葢子云之意，叹其子童而早亡，故曰乌乎是，即呜呼二字，后世乃谓子云之子，名乌虽苏，东坡张芸叟诸公莫能辨之，观东坡在惠州，其子遯之死也，有诗云：苖而不秀，岂其天不使童乌与我芸叟以公奴早亡，有诗云：学语仅能追骥子草，安敢望童乌，是亦以乌为子，云之子也。
衞夫人名铄字茂漪，即廷尉展之从妹，汝阴太守李矩之妻，中书郎李充之母，此南牕纪谈所载也，初疑衞是封号然法帖，中有衞夫人一帖称衞稽首其末云：李氏衞和南衞又似是其名，及读东观余论，乃云帖中衞夫人既与师书，自当著名不应，称夫族及姓也，然后知衞乃是其姓而李者，其夫族耳，是时书之体格葢如此，苏东坡诗云：他年一舸鸱夷，去应记渠侬，旧姓西西，谓西子也，西子本姓施，而世称西施，葢东西施之谓耳，东坡乃以为姓，西误矣。
苏东坡诗云：独看芙蓉，倾白堕余，案洛阳伽蓝记载：河东刘白堕善酿，所谓白堕者，当是其名，然殊无意义，疑斯人既白而且大，故闾里呼为白，大如所谓，黑闼相似，黑闼本是黑獭，譌为黑闼耳，闾里之名，鄙俗不可以理测，有如此者。
晁氏客语载，苏东坡好戏谑，毎与人笑语必曰：毋使范十三知葢范淳父排行第十三也。淳父平时毎见东坡戏谑，或稍过，必戒之故耳。然淳父家传，説其排行皆只云第三，一处云：先公第三视忠，文诸子为诸父行又一处，云忠文，谓诸子曰：三郎汝师也，当取法焉。又一处云：时亦欲出矣，而三郎劝止，遂已三处皆只云，第三家传自不错而客语，误载之耳。
黄太史诗云：为唤谪僊，苏二来，故人谓苏东坡排行第二，其实第九二也。济南先生李方叔集中有赠小苏，先生九二丈诗，则知东坡第九二矣。
嬾真子录载黄太史名庭坚，字鲁直，其义不可解，或曰：慕季文子之逐莒仆，故字鲁直，恐未必然也，庭坚乃八恺之名，本朝仁宗重，鲁宗道之为人，尝书曰：鲁直岂太史慕二公之坚，直字而名之意，或在是耶？
瓮牖闲评卷三
钦定四库全书
瓮牖闲评卷四
宋 袁文 撰
家语累累然若丧家之狗，丧字当作去声，言如失家之狗耳，故苏东坡诗云：惘惘，可怜真丧狗是矣，而元防之诗，乃云饥揺困，尾丧家狗，又却作平声，用何也？【案丧家狗据韩诗外传论文义应读平声，元稹诗葢本之】。
淮南子云：烛龙在鴈门北蔽于委羽之山，不见日，其委羽二字，据许景衡诗云：委羽人物，已仙去陈迹，风流犹至，今委音于危切羽音俱依切，乃委蛇也，则知蔽于委羽之山者，亦合作委蛇音矣。
王充论衡云：鼻不知香臭为瓮，则知今之人以鼻不清，亮者为瓮鼻，作此瓮字，未为无自也。
字下从大，其从廾者俗书也，然世皆通用为弊字，字下从大，其从廾者俗书也，然世皆通用为葬字，奬字下从大，其从廾者俗书也，然世皆通用为防字，至莫字则不然，莫字下亦从大，其从廾者，乃本于説文非俗也，而世反不用，所不可晓，若夫奕字，则又不然，奕字下亦从大説文则云奕围碁也，其从廾者説文则云弈大也二字义絶不同而世混为一字，用尤不可晓也。
顾眄之眄，乃音面，字今观，束晳饼赋，其间云气勃郁，以扬布香飞防而逺徧行人垂涎于下风，童仆空噍而斜眄，擎器者，防唇立侍者，干咽眄字，乃与徧字，咽字同押，则知古人用眄字，自读为面字矣。
潘安仁好借声为韵，其作西征赋云：殒吴嗣于局下，葢发怒于一博，成七国之称乱，翻助逆以诛错，错者，鼂错也，本音仓故切，乃借为仓各切焉。
郭璞记云：有鱼名脩，有水名滫，天下大乱，此地无忧，言可避乱也，然滫水二字，自黄太史以来，只作此脩字，何耶？
匡谬正，俗云衞夫人则有勑写就章，随学规厯之谬，勑当作敕，敕字从束，从文不从来，从力勅字，乃是变体书犹可用也，至于勑字，则与赉字同，岂可谓之勅字，然集韵诸书中敕字，有作勑字者，其误为甚矣，石正源作为此书，正当别白而详言之，其见亦复如此，抑可谓承其误也。敕字从束，或从来者，乃束字之变，体耳与汉书，东方朔传以作来来者同从来字，而加力则为赉字矣，尝观丁度作集韵入勑，字在敕，字门中，又陈文惠公写天庆碑，作勑字已不可晓，而王荆公作字説至详悉矣，敕字，仍作来字解，何也？夫字之难辨者至多，而又为人所变改，遂失古人之体。
玉篇云：楳与梅同字，説云楳用作羮，和异味而合之如媒也，然则梅李字亦可作楳李矣。
白叠布，也只合作此叠字，今字书，又出一□字为白□也，木绵亦布也，只合作此绵字，今字书，又出一棉字为木棉也，二者皆非也。推其类而求之字，如此者甚多，左氏传正义云字者，孳乳而生，既有此叠字，遂生此□字，既有此绵字，遂生此棉，字其孳乳，岂谓此耶？
沽字有二义，有作去声，用者有作，平声用者，如李太白诗云：夜台无晓日，沽酒与何人，东坡诗云：潘子久不调，沽酒江南村，此作去声，用也，如东坡诗云：得钱只沽酒，又曰：沽酒饮，陶潜此作平声，用也。
杜子美字学不明其作诗，多用重字而不之悟，如寄刘峡州诗云：家声同令闻，时论以儒称又曰，姹女萦新裹，丹砂乏旧秤，不知称字，即古之秤字，其秤字乃后人误改称字之偏旁耳，奉汉中王手札诗云：国有乾坤，大王今叔父尊又云从容草奏，罢宿昔奉清，罇不知尊字，即古之罇字，乃后人误増尊字之偏旁耳，子美作此二诗，郤不如韩退之郾城联句云：两厢铺氍毹五鼎调勺药，又云：但掷雇笑金，仍祈却老药前药，字葢本，子虚赋中，勺药之和具而后御之勺，音酌药音略，后药字乃如字，退之所用一字；其实是二字子美，所用二字，其实是一字。
唐韵欸音，霭乃音媪，黄太史书元次山，欸乃曲注云：欸音袄，乃音霭，太史误耳，洪驹父诗话亦云：欸音霭，乃音媪是已，苕溪渔隠不曽深究，乃谓驹父不曽，看元次山诗及太史，此注妄为之音，而不知已，自不曽看，唐韵反，以驹父为误也。
韩退之诗，君欲问方桥，方桥如此作，作字与过字同押，音做明矣。苕溪渔隠云老杜诗，主人送客无所作，作字当音做也。余谓黄太史诗云：敛手还他能作者，此作字，岂不当音做乎？葢与前二作字义同也。
韩文公诗未谙鸣摵摵，案苕溪渔隠云摵音缩，又音索止，此二音。晁无咎，诗云：上山割白纻，山高叶摵摵，持归当户，绩为君，为絺绤，郤又音为戚矣。
五经文字，云自目曰：涕自鼻曰：洟此二字，从弟从夷，夫弟者，弟也，夷者姨也，有同体之义，前古制字，不为无义也。
者，羊也，当从卝从干，作字，见五经文字□者，山羊也，当从卝，从见作□字，见林氏，字源二字，必从卝者，葢象其角耳，然则制字，谁谓无法乎？
世言俸给俸，字皆作讽音，今案礼部韵略俸字，郤与缝字同，如此，则俸字当为平声，不当为去声矣。
华阳，华字是去声华山之华也，林和靖诗云：终约吾师，指芳草静，吟闲步岸，华阳疑华字不可作平，声小乗禅乗字是平声，汪彦章诗云：应物，聊为小乗禅疑乗字不可作去声。
宋莒公谓囘字，直屈一笔，非两口也，余观蔡君谟作囘字，多从此体，然后知莒公之言为可信不疑。
资古绍志集有逡遁，退让字，欧阳文忠公以遁为循，初亦疑之，后见羣经音辨云，遁音循，然后知音循为是，文忠公自不妄也。
因话录云：祠部，俗谓之冰防冰，字唐书，音作去声，欧阳文忠公诗，乃有独宿冰防，梦帝闗冰字作平声，用文忠公，误矣，而沈存中作江南春意，乐府词云：艇子隔溪，语水光冰玉壶冰，字自音去声，则知冰字，可以作去声音，故存中特着于此。
字説于种字韵中入穜字云：物生必，故从童艸木亦或种之，然必穜而生之者，禾也，故从禾，是王介甫亦以穜为种字焉。艺苑雌黄云穜植之穜，其字从童之用切种稑之种，其字从重，直容切，葢与此意同矣。
今人作添减字，添字从氵是也。而减字从冫冫，乃是冰字于减字，有何意义？其谬误有如此者，苏东坡书皇太后閤春帖子云，宫中侍女，减珠翠作减字，方为得体，夫字固有难知者而添减二字，殊易晓，虽善书者，略不为稽，攷秪循俗而书之，殊可怪矣。
奈何乃连绵？字世多，称无奈何是已！奈字上从大下从示，当作奴个，切不可作奴，带切而音为柰字也，苏东坡诗云：平生不尽器，痛饮直无奈旧人，举眼看，老伴余防个奈字，乃与个字同押，是东坡诗用奈字，作奴个切矣，若木下示，却是奴带切果木名与奈字，自是两字，豨苓，豨字本仄声，苏东坡诗云：千金得竒药开示皆豨苓是已，而唐子西，乃作平声，其诗云：岂有豨苓，解引年是也。
世言荤腥荤，非素食也，而字乃从草，则又非腥羶比矣，苏东坡作剖桃核，得硫黄之説云自是断薰血，乃复用此薰字，不知何故。
苏东坡作参寥子真赞云：惟参寥子，身贫而道富，辩于文而讷于口外，尫羸而中健，武与人无竞，而好讥刺，朋友之过，枯形灰心而喜为感时玩物，不能忘情之语，此余所谓参寥子有不可晓者，五也；其间口字，合音孔五切见诗，补音过，字合音，古字见唐韵，庶防与赞中武字，五字叶也，此知前辈作文不妄下，语皆有所本矣，字之从水者，篆文作此□字，葢水字也，至隶书，不作□字，乃更为三防，亦是水字，然三防之中最下一防挑起本无义，乃字之体耳。若不挑起则似不美观，本朝独黄太史三防多不作挑起，其体更遒丽，信一代竒书也匡谬正俗解，果字云：果然，饱貌夫果然，乃兽名，黄太史帖云：腹犹果然，以腹大故耳。然不可止云，饱貌也，黄太史云：能奴来切，三足鼈也，今于来字韵中用法士多怀能，乃是僧似鼈耳，据此，则才能字不可作奴来切押矣，然古文固有用本字，而借他音者，张平子西京赋云：摭紫贝搏耆，搤水豹，馽潜牛，郭璞游仙诗云：京华游侠窟山林隠遁栖朱门，何足荣？未若托蓬莱临源，揖清波凌冈，掇丹荑，夫字作鸠字音，莱字作黎字音非本字，而借他音押者乎？又况荀子成相篇云：世之灾妬，贤能飞廉知政任恶来，潘正叔赠王元贶诗云：游鳞萃灵沼，翔翼希，天阶济川，用舟楫，致治由贤能，其用能字固有作奴来切者，太史岂一时失记，而误言之耶？米元章写遂州，圣母庙碑，梁字，更加木而作梁字，梁字自有木，何用更加木也。
役字古，或从亻五经文字，言之甚详，米元章葢知之矣，故其帖文陋邦，幸得君子与游，未良款而行，伇相仍作此，伇字是也。又字説云戍则操戈，役则执殳，余谓此役字不必从，彳止合作伇字，五经文字自有此伇字也，淋浪二字，浪字乃平声，蔡君谟诗云：堂上寿觞，淋浪满其浪字，却作去声，用漫浪二字，浪字乃去声，李方叔诗云：令人却忆漫浪，翁浪字，却又作平声，用皆所不能晓者也。
笔谈辨，吴字本从口，从矢，非从天也，非从天良是，然从矢者亦非也。葢呉字从口，从□□即大字，其义与防同，皆训大声，故从口，从大吴字正，不当从口，天前辈论之甚详矣，蔡君谟有美堂记云：以资富贵之娱，娱字却写作娱字，非也。
蔡君谟写东阁记，景字头上从口，洪景卢自书其表徳景字头上亦从口，均误也。独不见汉书音义解景字云日，居于头上京在其下，故为景耶？何失稽攷如此，诗家用乞字，当有二义，有作去声，用者有作，入声用者，如陈无已，诗云：乞与此翁元不称，苏东坡诗云：何妨乞与水精鳞，此作去声，用也，如唐子西诗云：乞取蜀江春，东坡诗云：乞得胶胶扰扰身，此作入声用也。
柰字从木奴带切，奈字从大奴个切字形，音训全不同，然人写柰字，往往多作奈字，奈字之作柰字，葢二字易于相乱，故多错误，胡宗愈写杜子美诗鸡栖奈尔何？奈字从大，诚是也，然其后写宿阴繁素，防合作柰字，今乃作防字其左既添一木，若复从木，疑字书无此字，所不可晓。
信者使人也，今乃以为书信之，信东观余论，引援古昔，辨之为甚详，而独不记顔真卿麻姑仙坛碑云：有顷，信还，但闻其语一事，何也？则知信者果为使人矣。
孟浪二字，世皆作如字读，今案西溪丛话载，孟浪二字，孟字音母朗切，又案匡谬正俗，载孟浪二字，浪字音卢党切，然则孟浪二字当作上声读矣。
屏营二字，据艺苑雌黄，乃有傍徨恐惧之意，屏音卑盈切，本朝有徐安人者能诗，有集行世，其作秋扇，诗云：西风飒高梧，枕簟，凄以清团扇，犹在侧，挥弄意屏营，观其诗意，似与艺苑雌黄，所言相合，若扬子云萃之屏营，嬴擅其政，庾亮让中书监表云：忧惶屏营，不知所厝，此二书皆音屏为上声，误矣。
昔字古作防上从四人下，从日四人，乃肉形得日则干正脯腊之腊，字隶书，乃作昔遂借为今昔之，昔后人不察，前人之意，以为此乃今昔之昔字，却于音旁复加月是添一肉，以为脯腊之腊正，犹莫字已有日，复加日在其下，暴字已有日，复加日在其傍，殊失前人之意也，防锣二字，字书云：防素何切锣，与罗同音，当唤为沙罗也，而今人竟用作沙，罗者无他意，姑取其一边耳，今人作脆，字从月，从危，非也，字书，脃字乃从月，从色葢从絶省耳。言肉易断也。
膂肉之膂，将谓用此膂字，字书中，乃出一吕字，云脊肉也，象脊膂之形，又象律吕上下相生之形，然则膂肉字当用吕字耶？
波棱出西域，泥婆罗国军达出大食国，今四字皆加草于上，可见字书之误。
古来庆贺必有物故庆字从鹿贺字从贝
鹰字既从佳，又从鸟似不应，重叠葢雁字，只从隹于雁上加一防，乃防字也。今再加鸟者，抑后人妄増耳卢黑色也，古劒名湛卢者，谓湛湛然黑色也。犬名韩卢者，葢六国时韩氏之黑犬也，水名卢龙者，北方谓水之黑色者也。果名卢橘者，亦黑色也。
今人作寛字于见字，旁须着安一小防葢寛字从苋，音胡官切乃桓字，山羊是也。能宀其山羊，惟宽为可，故宽字从宀，从苋若妄作苋字，乃是菜名，非宽字之义也。
瓮牖闲评卷四
<子部,杂家类,杂考之属,瓮牖闲评>
钦定四库全书
瓮牖闲评卷五
宋 袁文 撰
世称李白，诗云山隂道士如相访，为写黄庭，换白鹅夫王羲之换鹅，乃写道徳经晋史载之甚详，后人遂以为李白之误，然李白集中自有山隂遇羽客要此好鹅，宾扫素写，道经笔精妙入神之诗，而李白初不误也。又黄太史作玉楼春词，末句云：为君写得黄庭了，不要山隂道士鹅太史，似不免有承误之讥，然太史集中亦有颇似山隂写道经虽与羣鹅不当价之诗，而太史亦不误也。以此知太史玉楼春词，与李白前诗相似，恐必为后人赝作，不然，李白远矣，流传固未可知，而太史近代人玉楼春，并不在集中，则知决非太史之词，皆为后人赝作，明矣。
韩退之诗云：一奴长须不裹头，一婢赤脚，老无齿，此盖记卢仝之一，奴一婢耳，苏东坡作絶句诗云更烦赤脚长，须老来趂，西风十幅蒲，东坡似指赤脚长，须为一人，岂其不详审耶！
白乐天好，以俗语作诗改易，字之平，仄如雪，摆胡衫红，此以俗语胡字作鹘字也，燕姬酌蒲桃，此以俗语蒲字作勃字也，忽闻水上琵琶声，此以俗语琵字，作弼字也，又有不因俗语，而亦改易字之平仄者，如为问长安月，如何不相离？自注云：相音思必切，乃以相字为入声，緑浪东西南北路红栏三百九十桥，乃以十字为平声，四十着绯，军司马，男儿官职，未蹉跎一，为州司马，三见岁重阳，乃以司字为入声自苏，李以来，未见此格调也，杜荀鹤诗不甚佳，而或者独取其闺怨，一聨风暖，鸟声碎日髙花影重归田，録乃云：此诗周朴所作，欧阳文忠公大儒，想必有据，而不妄言，如此，则荀鹤诗殆絶无佳者矣。
汪彦章松诗云絶胜分封五丈夫，疑丈字乃大字前辈用事，亦有错误处，五大夫盖，秦官也，秦始皇登泰山，避雨松下，遂封为五大夫，初不闻有五株之説后世不究五大夫，是秦官，乃以松为五株，皆封为大夫王逢原诗云：却笑五株，乔岳下肯将直，节事嬴秦，盖错误也。唐李端有巫山髙一篇欧阳文忠公作庐山髙以拟之而韶州图经载，马援南征，其门人辕寄生，善吹笛，援为作歌和之，名曰武溪深，则庐山髙亦武溪深之意也。王荆公每自称楚老，初不见其用处，及观其作定林诗云：楚老一枝，笻于此傲人，羣又作公辟枉道，过访诗云：旧事齐儿应共识新篇，楚老得先知，方知此楚老，乃荆公自谓耳。
苏东坡作英州峡山寺诗所载孙恪化，猿事乃端州峡山寺，非英州峡山寺也。
苏东坡送笋，与李公择诗云：骈头玊婴儿一一脱锦防，此盖用唐人食笋，诗云：稚子脱锦防骈头玊香滑为故事也。而杜工部诗亦云：笋根稚子，无人见，或者乃以为雉，鸡之雉误矣。此正唐人所谓稚子脱锦防者杜牧之诗，又云幽笋稚相携以牧之之诗证之，则工部之诗，益知非雉鸡之雉矣。
尚书故实载元载破家籍，财货诸物，得胡椒九百斛而苏，东坡诗云：胡椒八百斛，流落知为谁？遂与之？减却百斛，岂其笔误耶？【案新唐书元载传云，胡椒至八百石，它物称是，黄庭坚诗有何处？胡椒八百斛之句，是书论蔡京诸人奢纵，条谓胡椒八百斛，如唐元载者不足云，此条似故作诙谐语，非直证误减百斛，】苏东坡奉敇撰上清储祥宫记，后朝廷磨之，别命蔡元度作故东坡有诗云：淮西功德冠，吾唐吏部文章日月光，千载断碑，人脍炙，不知世有段文昌退之，淮西碑亦是磨，后复使文昌再作此二事，大相类也。东坡遂托为此诗，绍圣间，有人于沿流馆中得之，盖亦有少不平故耳。而苕溪渔隐，不知有此，乃谓东坡窜海外，时作欲以自况，非也。
柳子厚所居，乃愚溪，苏东坡过太行，诗云：未应愚谷，能留柳溪，字遽改为谷字矣。
苏东坡诗云：谿边布谷儿，劝我脱破袴，盖以布谷为脱，却破袴也，然脱却破袴，乃是不如归去子规之鸟耳，非布谷也。
苏东坡诗云：关右玊酥黄似酒碑，本乃作土，酥土字是也。况末句又云：明朝积玊髙三尺无用两玊字之理，则是土字无疑。
苏东坡诗云：扶桑大茧，如瓮盎瓮字，人多作去声读，注云：瓮于龙切，然则此诗瓮字，须作平声，读为是。
苏东坡不甚喜妇人，而诗中每及之者，非有他也，以为戏谑耳，其曰短长，肥瘠，各有态玊环飞燕，谁敢憎？乃评书之作也，其曰欲把西湖比西子，淡妆浓抹总相宜，乃咏西湖之作也，其曰戏作小诗，君勿诮，从来佳茗似佳人，乃谢茶之作也，如此数诗，虽与妇人不相涉，而比拟恰好，且其言妙丽新竒使人赏玩不已，非善戏谑者，能若是乎？
苏东坡昔守临安，余曾祖作倅，一日同往一山寺祈雨，东坡云：吾二人赋诗以雨，速来者为胜，不然，罚一饭防，于是东坡云：一炉香，对紫宫起万防，雨随青盖归余，曾祖则曰：白日青天，沛然下，皁盖青旗犹未归，东坡视之，云：我不如尔，速于是罚一饭防。
任渊解，黄太史诗改磨崖碑后诗，臣结春秋二三策一句作臣结，舂陵二三策，引元，次山舂陵行为言，此固一説也然余见太史亲写此诗于磨崖碑，后者作臣结，春秋二三策，讵庸改耶？
黄太史谢送宣城笔诗云：宣城变样，蹲鸡距，诸葛名家，捋鼠须一束，喜从公处得千金，求买市中无漫投墨客摹科斗胜，与朱门饱，蠧鱼愧我，初非草，手不将闲，写吏文书，世多病此，诗既押十虞韵，鱼虞不通，押殆落韵也，殊不知此乃古人诗格昔郑都官与僧齐，已，郑损辈共定，今体诗格云：凡诗用韵有数格，一曰葫芦，一曰辘轳，一曰进退，葫芦韵者，先二后四，辘轳韵者，双出双入，进退韵者，一进一退，失此则谬矣。今此诗前二韵押十虞字，后二韵押九，鱼字乃双出双入得，非所谓辘轳韵乎？非太史之误也。
黄太史谢檀敦信送柑子，诗云：书后合题三百颗，若用黄柑，事则言二百可也，而云三百者，却是橘矣。
朝鸡者，鸣得絶早盖以警入朝之人，故谓之朝鸡，晁以道诗乃云：鸡鸣本候海潮信不为金门上马时，如此则当为潮汐之潮，字未知何据。
欧阳文忠公，不喜中説以为无所取，而司马温公酷爱之，杨文公不喜，杜子美诗而黄太史眷眷，未尝辄去手，又苏东坡喜汉书，而独不喜史记，夫中説杜诗汉书史记，人人皆知其美，而诸公所见不同，如此，岂亦性情之癖耶？
苏东坡任翰林院学士，日作除范纯仁，右仆射制云：得臣奉，已而不在民，若以左氏传攷之，乃蒍吕臣，非楚得臣也，又东坡作吕公着，除司空制云，仁莫大于求旧，书人惟求旧，恐非仁字殆传写之误耳。
苏东坡既作怪石，供及记赤壁洞穴，乃云：黄州守居之数百步，为赤壁，遇风浪静，辄乘小舟至其下，舍舟登岸，岸多细石，往往有温润如玊者深浅红黄之色，或细纹如人手指螺纹也，既游得二百七十枚，大者如枣栗，小者如芡实，又得一古铜盘盛之，注水粲然有一枚，如虎豹首有口鼻眼处，以为羣石之长二篇，所载不同如此，未知其孰是也。
苏东坡在黄州时，梦神宗召入小殿赐宴，乃令作宫人裙铭，又令作御靴，铭二文，皆载之集中，及作志林，乃云：某倅武林日，梦神宗召入禁中，宫女圜侍一红衣女童，捧红靴一只，命某铭之，既毕，使宫女送出，睇视裙带间有六，言诗一首，盖即集中所载裙与靴，铭也，不知何故不同如此。
黄太史谢张寛夫送椶栮颂云：张子羞我助贫，餐下句云：桑鹅楮鸡不足云，余疑餐乃飱字盖传写之误，字书云：熟食，曰：飱以飱字叶故也。
绍兴初，省闱试兼听，尽天下之美，赋魁卷第六韵云：三千同德，谁云大武之有惭；四七合谋，孰谓中兴之未尽，美则美矣，惜有惭二字，乃成汤非武王也，左氏传载季札观周乐，见舞大武者，曰：美哉，周之盛也，其若此乎？见舞韶濩者，曰：圣人之也，而犹有惭德，圣人之难也，札言，盖本书仲虺之诰得来，有惭二字，岂可借用。
徐仲雅，宫词云：内人晓起，怯春寒轻，揭珠帘看牡丹一把柳丝，收不得和风，搭在玊栏杆而黄，太史作黄龙，心禅师烧香颂云：海风吹落，楞伽山四海，禅徒着眼看，其后二句，乃是袭徐仲雅，宫词，岂太史作颂，【案此句下有脱文，】苏东坡记李后主去国词云：最是仓皇辞庙日，教坊犹奏别离歌，挥泪对宫娥，以为后主失国，当恸哭于庙门之外，谢其民而后行，乃对宫娥听乐，形于词句，余谓此决非后主词也，特后人附防为之耳。观曹彬下江南，时后主豫令宫中积薪誓言，若社稷失守，当携血肉以赴火，其厉志如此，后虽不免归朝，然当是时，更有甚教坊，何暇对宫娥也。
説文筠字从竹，竹皮也孔颖达亦以为竹外青皮，苏东坡作临江仙词云：无波眞古井有节，是秋，筠乃用白乐，天诗无波，古井水有节，秋竹竿诗，虽承乐天之语，而改竹为筠，遂觉差逊。
苏东坡在黄州有词云：我欲乘风归去，又恐琼楼玊宇髙处不胜寒，惟高处旷阔，则易于生寒耳。故黄州城上筑一堂，以高寒名之，其名极佳，今士大夫书问中往往多用高寒二字，虽云本之东坡，然既非高处二字，亦难兼也。
苏东坡在黄州自号狂副使，其词云：更问罇前狂副使，又自号老农夫，其词云：看取雪堂坡下，老农夫。
苏东坡谪黄州，邻家一女子甚贤，每夕只在牕下听，东坡读书，后其家欲议亲，女子云，须得读书，如东坡者乃可，竟无所谐而死，故东坡作卜算子以记之，黄太史谓语意高妙，盖以东坡是词，为冠絶也，独不知其别有一词，名江神子者，东坡倅钱塘日忽，刘贡父相访，因拉与同游西湖，时二刘方在服制，中至湖心，有小舟翩然，至前一妇人甚佳，见东坡自叙少年，景慕高名，以在室无由得见，今已嫁为民妻，闻公游湖，不避罪而来，善弹筝，愿献一曲，辄求一小词，以为终身之荣，可乎？东坡不能却，援笔而成，与之，其词云：凤凰山下，雨初晴，水风清晩霞明一朶芙蓉开，过尚盈盈，何处飞来？双白鹭，如有意慕娉婷，忽闻筵上弄哀筝，苦含情，遣谁听烟敛？云収依约是湘灵，拟待曲终，寻问取人，不见数峯青，此词岂不更竒于卜算子耶？
霭霭迷春态，溶溶媚晓光，不应容易下，巫阳，秖恐翰林前世，是襄王暂为清歌驻还，因暮雨忙瞥然飞去，断人肠空，使兰台公子赋高唐，此秦少游为朝云作南歌，子词也，玊骨那愁瘴雾【一作烟瘴，】冰肌【一作冰姿，】自有仙风，海山，时遣探芳丛倒挂，緑毛么凤素面，常嫌粉汚洗妆，不褪唇红，高情已逐晓云空，不与梨花同梦此，苏东坡为朝云作西，江月词也，余谓此二词皆朝云，死后作其间，言语亦可见。而艺苑雌黄，乃云南歌子者，东坡令朝云就少游乞之西江月者，东坡作之以赠焉，恐非也。庄季裕鸡肋，编曰：东坡谪惠州，时作梅词云云，广南有緑毛丹觜，禽其大如雀，状类鹦鹉，栖集皆倒，悬于枝上，土人呼为倒挂子，而梅花叶，四周皆红，故有洗妆之句，二事皆北人，所未知者。
程伊川一日见秦少游问天若有情，天也，为人烦恼，是公之词否？少游意，伊川称赏之，拱手逊谢，伊川云：上穹尊严，安得易而侮之，少游惭而退。近日某闻有一官妓周韵者，作瑞鹤仙遗之，其末句云：醉归来，不悟人间，天上云雨，难寻旧迹，但余香暗，着罗衾，怎生忘得？其词固佳也，但天上岂是作懽处其防，慢又甚于少游。
黄太史西江月词云：断送一生，惟有破除万事无过，此皆韩退之之诗也，太史集之，乃天成一聨陈无已，以为切对而语益峻，盖其服膺如此，太史又尝谓：人云杜荀鹤诗，举世尽从，愁里老可对韩退之诗何人，肯向死前休，此一联尤竒絶虽未成全篇，知太史眞能集句第，恨所见者不多耳，然其譬集句为百家衣者，亦其所优为故也。
黄太史词云：一杯春露，莫留残与郎扶玊山又词云：杯行到手，更留残两残字，下得虽险而意思极佳。
朱希眞好作怪字，往往人多笑之，其小词有云：轻红写遍，鸳鸯带浓，緑争倾翡翠，巵其怪字，似不宜写在鸳鸯带上则争倾，翡翠巵，恐未必然也，一日偶于江隂侯守坐上及之，坐客无不大笑。
曲名，有念奴娇者，初谓爱念之念，是不然，唐明皇时，宫中有念奴善歌，未尝一日离帝之左右，其宠幸可知，能制新词，疑因此创名也。
元微之诗云：六么散序，多笼撚王建诗云：琵琶，先抹緑腰头，盖此曲先名録要，后改名緑腰，而今曲名六么者，偶从省耳。非有他説也。
今小词中谓孟婆，且告你与我佐些方便，风色转吹个船儿倒转，孟婆二字不为无所本也，北户録载，段公路云：南方除夜将发，船皆杀鸡，择骨为卜占吉凶，以肉祀船神，呼为孟翁，孟姥。
曲名红牕回者，红牕影也，见异闻集名，贺新郎者，贺新凉也，见古今词话名，二郎神者，大郎神也，见能改斋漫録。
有二郎神，词前段云，闷来弹鹊，又搅碎，一帘花影，漫试着春衫，还思纤手，薰彻金毬烬冷，前押影字，后押冷字，用韵似不叶，然冷字，有二音。一音鲁打切一音鲁顶切，【案字书，打即音顶，此以鲁打鲁顶，作二音。欠确】，此曲冷字，若作鲁打切则不叶，当作鲁顶切矣，亦如卜算子词，后段云惊起，却回头有恨无人，省拣尽寒枝，不肯栖寂寞，沙汀冷，此冷字与省，字同押，是亦鲁顶切也。
观史记魏公子列传有自刭二字，刭音古冷切冷字，盖鲁顶切也，冷字从冫，法帖中王献之书极冷，字乃从氵作泠字，不知何谓也？
防求程邈隶书，今观法帖中邈有天得一，以清帖正，今人所作之字，皆是隶书分明，而或者又何疑焉？
余尝得周子发眞迹一轴云，王羲之尝书兰亭防叙，隋末，广州僧得之，唐太宗特工书，闻右军兰亭眞迹求之，得其他本知第一本在广州，僧处难以力取，故令人诈僧果得之，其説如此而宋景文公鸡跖集亦云：余幼时读太平广记见唐太宗遣萧翼购兰亭帖，盖谲以出之，辄叹息曰：兰亭叙，若是贵耶？以太宗之贤，巍巍乎，近世所无奈何？溺小嗜好而轻失信于天下也，观景文公所书，益知子发之言为不谬，惟是兰亭一篇梁昭明太子集魏，晋以来，诸公杂文，作文选而兰亭，独不入本朝，太宗摹魏，晋以来，诸公眞迹作法帖，而兰亭复不入，抑可谓之不幸矣。
道州法帖，中有张乖崖一书，前面直云四月初，张殿丞，到得手翰，后面云知升州张押自手，其自重如此，因记泊宅，编所载张安道与刘萃，老苏子容书，是时，二人方同在政府，而安道之书不称名，只着押字，则知前辈作事，皆自有体也。
余家有林逋，眞迹一帖，其末后只作君复再拜，夫君复盖逋表德，乌可以代名，后观柳公权与弟帖云：诚悬呈王逸少，敬谢帖云：王逸少白，卢循与庐山远公书云：范阳卢子先叩头，此数人者，皆以表德代名，则知古自有此体，逋为不妄也。
米元章，崇宁间，出守无为，军官亦不甚卑微，其一帖云：虽无一粒，田且望丰嵗物贱而养生耳，夫元章事官如此，至无一粒，田足见其平日胸次之，不凡鄙也。
前辈作字亦有错误处，初不是假借也，米元章帖写无耗，作无好苏，东坡帖写墨仙作默仙，周孚先帖，写修园作脩园，以至王荆公作诗，其间有千竿玊三字，却写作千岸，玊恐皆是其笔误耳。
作画形易而神难形者，其形体也，神者，其神采也，凡人之形体学画者，往往皆能至于神采，自非胸中过人，有不能为者，东观余论云：曹将军画马神胜形，韩丞画马形胜，神又师友谈纪云：徐熙画花传，花神赵昌画花写花形，其别形神如此，物犹且尔，而况于人乎？
余尝见虢国夫人夜游图，乃晏元献公家物，后归于内府，徽宗亲题其上云：张萱所作，苏东坡诸公有诗皆在其后，而黄太史防东坡，此诗乃云周昉所作虢国夫人夜游图，疑太史，未尝见此图，以意而言之耳。
前世皆病，苏东坡不当呼李伯时为画师，盖东坡尝有诗云：前世画师，今姓李，不妨重作，辋川图，殊不知东坡乃用王摩诘之语耳，摩诘自作，辋川图诗云：当世谬词客，前身应画师，不能舍余习，偶被时人知东坡，盖本于此。
建中靖国间，饶德操题周昉画李白，诗云：乌纱之中，白苎袍，岸中攘臂方出，遨此本最佳也，今之画李白者，作绯袍，其服色，未为深害，但里用白夹寓，所谓里白者，何为鄙俚？至于如此，而今士大夫收本，往往皆同，举此可为千载一笑，又古诗云：日暮倚修竹，佳人殊未来，所谓佳人，乃贤人也，今画工竟作一妇人，彼纵不知诗，宁无一人以晓之耶？
瓮牖闲评卷五
钦定四库全书
瓮牖闲评卷六
宋 袁文 撰
刘梦得茶，诗云：自傍芳丛，摘鹰觜，斯须炒成满室香，以此知唐人未善，啜茶也，使其见本朝蔡君谟丁谓之制作之妙，如此，则是诗当不作矣！夫旋摘之茶必香，其香当倍于常茶，非龙麝之比也。古人入茶，有用龙麝者，其壊茶为不少，茶有自然之香，其何假于龙麝乎？黄太史诗云：要及新香碾一杯，不应传寳到云来，是知茶之新者，其香尤可爱也。
刘梦得茶，诗云：山僧后檐茶数丛，春来映竹，抽新茸，宛然为客，振衣起自傍，芳丛摘鹰觜，斯须炒成满室，香便酌砌下，金沙水骤雨，松声入鼎来，白雪满，盌花徘徊，此乃咏煮茶也，北人皆如此，迨今犹然，香弯类藁云，观此诗自摘至煎，则便饮之，初无焙造，碾罗之事，虽曰茶芽，不知争得入口，岂亦如药之防，咀去其滓，而饮之乎？香弯，盖南人未知煮茶耳。
白乐天茶，诗云：渴尝一盏，緑昌明，昌明乃地名，在绵州人，便谓昌明茶緑非也，此正与黄金碾畔，緑尘飞之句相似，盖是时未知所以造茶，制作不精，故茶之色犹緑，而好事者録其茶之妙，亦未以白色为贵，其诗，故如此，使乐天见今日之茶之美，而肯为是语耶？
自唐至宋，以茶为寳有一片值数十千者，金可得茶，不可得也。其贵如此，而前古止谓之苦荼，以此知当时全未知饮啜之事，蘓东坡诗所谓茗饮，出近世者，不可谓无所本也。
余生汉东最喜啜，畾茶闲时，常过一二，北人知余喜啜，此则往往煮以相饷，未尝不欣然也，其法以茶芽，盏许入少脂麻沙盆中烂研，量水多少煮之，其味极甘腴可爱，苏东坡诗云：柘罗铜碾弃不用，脂麻白土须盆研者是矣。而东坡诗又云：前人初用茗饮，时煮之无问，叶与骨茶録中亦载茶古不闻食，晋以降，吴人采叶煮之，号茗粥，则知畾茶者，自晋盖有之矣，非复今之，人始食也，东坡诗又云：食罢茶瓯，未要深后人便谓食罢未可啜茶，引东坡此诗以为证，而不知东坡，且欲睡耳，故其诗下句云：春风一榻，值千金也。
古人客来防茶，茶罢防汤，此常礼也，近世则不然，客至防茶，与汤客主皆虚盏，已极好笑，而公厅之上，主人则有少汤，客边尽是空盏，本欲行礼而反失礼，此尤可笑者也。
今人造酒，用秫一斗而下水五升，遂可取酒一斗，是酒常酒也，或有欲得佳者，只下水三升，得酒七八升而已，观汉书平当传注云：稻米一斗，得酒一斗，为上尊，尚未为佳，酒也。
庞安常伤寒论云：屠苏平屋也，可以御风寒，则岁首屠苏酒亦取其御风寒而已。
今人遗酒，必以四尊而谓之乘壶者，盖马四匹为乘，故酒四尊借以为乘焉，无他意义，聊以为戏而已。
瓻酒器，古之盛酒，以遗借书者也，故古语云：借一瓻还一瓻，然唐韵云：瓻大者一石，小者五斗，如此，则以书借人者，得酒甚多，余家贫，常苦无酒，虽不善剧饮，而每欲以饮客，今当广置书以借人，若时得数瓻以为用，顾不美耶？但恐今人非古人，虽借书而酒不可得也。
今人盛酒大瓶，谓之京瓶，乃用京师京字，意谓此瓶出自京师误也。京字当用经籍之经，字普安，人以瓦壶小颈，环口脩腹受一斗，可以盛酒者，名曰经，则知经瓶者，当用此经字也。
杜陵诗云：饭抄云，子白盖谓饭，可以比云，子之白也，至后世，则便以饭为云子，故唐子西诗云云，子满田，行可捣，又汪彦章诗云：秋来云，子滑流匙，更不究云，子为何物？见杜工部有饭抄之句，竟指饭为云子也，然云子乃神仙之食，出汉武外传中又诗云：渔梁晒，趐满乌鬼，则又以乌鬼为鸬，鷀亦縁工部诗有晒翅，满渔梁之句也；且鸬鷀非是乌鬼，沈存中已窃笑之，所谓白差乌鬼作鸬，鷀者为此耳，然则云子亦是白差矣。
束晳饼赋云：春馒头夏薄，持秋起搜冬汤饼，四时皆宜，惟牢九乎！初不知牢，九是何物？后读苏东坡诗云：岂惟牢九荐古味，要使眞一流天浆，虽东坡殆亦未知牢九，果何物耳！【案苏轼游，博罗香积寺诗自注，束晳饼赋，馒头薄持起，搜牢九而赋彚载，束晳饼赋薄，持作薄壮，起搜作起，溲牢九作牢丸，殆传本各异，此条则仍轼注而载之】。
黍稻，与麦不同，苏东坡集云：黍稻之出，穗也必直而仰其熟也，必曲而俯，麦则反是。
博雅云：荬□【音巨】也，非是所谓荬者，即今之苦马，殆语讹耳，□则别是一种菜，世称为银条菜者，是与苦马絶不相类岂博雅不详审，而误以为一物耶？
缃素杂记云：芦菔，江东人谓之菘菜，芦菔乃是今之萝卜与菘菜全不相类，江东人无缘以为一物，岂亦缃素不详审，而强名之也。
苏东坡一帖云：予少嗜甘，日食蜜五合，尝谓以蜜煎糖而食之可也，又曰：吾好食姜，蜜汤，甘芳滑辣，使人意快而神清，其好食甜可知，至别子由诗云：我欲自汝隂径上潼江章，想见冰盘中石蜜与糖霜，嗜甘之性至老而不衰，其见于篇章者如此。
字书酢，乃醋字世作，酬酢之酢，非也，今按匡谬正俗注云：酢菜，酢音仓，故切东轩手抄云，北方颇贵，土人以糖，酢渍之，又云：儋耳食，无果面醤酢，黄太史谢张泰伯惠黄雀鲊诗云：蜀王煎，藙法醯以羊，彘；兔，麦饼薄于纸，合酱和，醎酢，是皆作醋字用也。
游酢酢字，前辈作醋字，用东轩手抄云，酢藏不如蜜渍是已，近与一僧偶及此云，今游酢寺中最使得着，却是油醋也，僧为大笑。
徽宗朝，蔡京诸公用事，四方馈遗，皆充牣其家，入上方者才十一，京家令防检，蜂儿见在数目，得三十七秤，王黼家黄雀鲊，自地至栋者，凡满三楹，事见曲洧旧闻梁师成家一日，人惠牛酥一百觔，事见漫録其奢纵如此，以是知前代有胡椒八百斛，如元载者，盖不足云也。汉承秦之后，卿大夫尚服皁衣，故张敞议云：臣备皁衣二十余年，谷永书云：擢之皁衣之吏，以见当时尚服皁衣也，然夏侯胜云，取青紫如俛拾地芥者，盖汉时丞相，太尉皆金印紫绶，御史大夫，银印青绶，此三公极崇之官，顔师古注，遂谓青紫为卿大夫之服，夫师古岂不知当时尚服皁衣而未有青紫也，何缪误乃尔耶！
今之紫衫，下吏之服也，自南渡以前，士大夫燕服止是冠，惟下吏，便于趋走，则服紫衫，既而金人南下，兵革扰攘，以冠带不甚轻便，士大夫亦尽，服紫衫，且欲便事，不以为非也，迨绍兴末，有臣僚上言：今天下承平，而百官如扰攘，时常服，紫衫不称，于是朝廷之上，郡县之间，悉改服凉衫，纯白之衣，未几，显仁升遐，亦其验已，又有臣僚上言：凉衫，近丧服不可用，仍合只用紫衫，故至今皆服而不疑，天下事固有循习之乆而不可改者，如本朝衣制，亦尝屡更矣，独恨前后臣僚，既言紫衫，凉衫不可用，而略无一言，仍用冠带，坐使承平之风，不复见于后世，岂不重可叹哉！
百余年前，士人乃服白襴袍，鐡裹带，有一士人忽皁衫，纱帽而出，或怒曰：汝为举子，安得为此下人之服，事见画墁集，是时未重衫带如此。
夫古之圣贤其遗像，见于后世者，不知几何人？然古人自有古人制度，岂可与今人相似，余尝见世之塑庙神与夫画，王者从官，形貌不问，世之远近，其用幞头者，皆作横乌，乃今之服制，故未尝不掩口，窃笑以为循习之弊，一至于此也。
古者三军衣服，上下皆如一，为之主者，不可以自表，暴以防敌人之窥伺而已，尝笑王则之叛，贝州也在军中，常裹花帽，人见其花帽皆知其是则也，至就擒，花帽，终不去身，甚矣夫！则之愚也；苍梧先生杂志云：古者戎服，上下一律，皆重赤殆，欲与殷轮，衅鼓等色相乱，战阵之间，不遽见伤残，以沮士气，故左氏传有均服，振振之语，此説良是也，国家自南渡前，天下军州戎服，皆用绯，余尝亲见之，自绍兴末年，忽变为皁，色用墨汁染成，殊非古人之意，略无一人以为非，何哉？
本朝侍从以上得击红鞓带，自叶少蕴始也，国初未有系，红鞓带者，滑州有贾魏公画像其带，只是黒鞓曽见一士大夫云：唐明皇画像在潞州，亦只是黒鞓至五代时，始尚红鞓者，想是时人主已用之，又未知果起于何代也。
夷坚乙志云：鬼畏革带，非也，鬼何由畏？革带，夫人之死，不系革带者，盖带乃牛革为之，不欲以人尸与牛革混杂耳，而非畏革带也。
嘉祐録载李汧公勉百衲琴，用蜗壳作徽，蜗壳，岂堪作徽？恐是螺壳传写之误耳。
琵琶，不谓之弹，而谓之抹，故王建诗云：琵琶先抹，緑腰头白乐天诗云：谷儿抹琵琶，则知细抹将来，正谓琵琶也。
棊至难事也，而咏棊为尤难，尝观杜牧之诗云：羸形暗去，春泉长，猛势横来，野火烧，刘梦得诗云：雁行布阵，众未晓虎穴，得子人方惊黄，太史诗云：心似蛛丝游碧落，身如螳，壳化枯枝，【案螳壳，黄庭坚集作蜩甲，】观此三诗皆道尽，棊中妙处，殆不容优劣矣。至王荆公苏东坡则不然，荆公之诗云：战罢两奁収黒白一枰何处有亏盈，东坡之诗云：胜固忻然败亦可喜，优哉游哉，聊复尔，尔二诗，理趣尤竒其见又髙于前三公也。
名纸古只谓之名，案南史何思澄每宿昔作名一束，晓便命驾，朝贤无不悉，狎投晩还家所赍，名必尽，以是知名。纸古只谓之名也。
闻见后録载，王荆公平生用，一种小竹纸，甚不然也。余家中所藏数幅，却是小竹纸，然在他处见者不一，往往中上纸杂用，初不曽，少有拣择，荆公文词藻丽，学术该明，为世所推重，故虽细事，人未尝不记録之至于用纸亦然，虽未详审，亦可见其爱之之笃也。
苏东坡一日得麤纸一幅，题云：此纸甚恶，止可镵钱饷鬼而已，余作字其上，后世当有锦囊玊轴什袭之，宠物之遇，不遇盖如此，诸集中皆无书，此一段者闲识之，以补东坡遗事。
纸谓之个，亦谓之枚黄，太史诗云：为染藤溪三百个，欧阳文忠公诗云：纯坚莹腻卷百枚。
今所谓邵公纸者，乃龙图学士，公邵防知越州时作也，余闻其侄孙箎言如此。
黄素细密，上下乌丝织成栏，其间用朱墨界，行此正所谓乌丝栏也。
世称铜雀砚，殆用铜雀台瓦为之也，余观武昌土俗，编载安乐宫，在吴王城中，旧传此宫中古瓦，皆澄泥为之，可作砚一瓦，值钱一千文，是知古瓦精致如此，不独铜雀台，瓦可为砚也。苏东坡酷爱砚，其在黄州，五年，黄州去武昌不远略，无一言及之，前后好事者甚多，亦无及此，何耶？岂东坡时吴宫古瓦犹未显于世欤？深所未喻也。
旧闻凤咮龙尾砚，至今人以为寳然苕溪渔隠载凤咮，乃建州凤凰山，土色膏腴，特宜植茶，石殊少亦顽燥，非材也，苏东坡为人所绐，故形之歌咏耳，苏易简砚谱，又载歙州龙尾山，虽有其名，而山实无石盖，好事者取其美名，以咤于世耳，且以凤咮龙尾，其名亦可谓着矣见于议论形之篇什者甚多，若据此二书，则皆以为无有，不知今所谓凤咮龙尾者，果出于何地？以是知天下之事，其可尽信乎？
研墨，所贵无声，不可不知也。蔡君谟诗云：玊质纯全理致精，锋铓都尽，墨无声，黄太史诗云：但见受墨无声，松花发是矣。
余观嬾眞子録载古笔多用竹，如今所用木斗竹笔，故其字从竹，又攷杨文公谈苑云：西域僧觉以竹笔作梵书，横行数十字，信知竹笔，亦可以书字矣，岂自古如此，而西域之人至今不变欤？
古者椀楪以木为之故椀楪字皆从木
针指二字本俗语，夷坚乙志，采而用之，亦自不恶也，其记婺州民女书云：夜与母共寝，昼则作针指于牖下，西溪丛话载南人不善乘船，谓之苦船，北人不善，乘车谓之苦，车苦音库，而浙人乃云注船注轿子，是亦苦船苦车也，然二字其义皆不可晓，以其音相近，故知其意则同。
世谓投子六，只为浑花五代史载刘信一掷，遂成浑化，正谓投子也，化字亦有理，第世俗讹为花字耳，又博家以一二三四五六投子为浮图，何也？浮图乃塔耳，旧闻张山人浮图诗云：浮图好浮图上头细了下头，麤借此名以名投子者，岂亦以一二三四五六为自细至麤，如浮图之状也欤。
器皿，人多云受用，其实名售，用谈苑云：吴越王钱俶以妃平生售用，凡百箱赐孙承祐，承祐盖妃之弟也，今人呼庭宇院宇，宇下乃易所谓上栋下，宇者宇下，屋檐是也，见左氏传正义。
厅后屋，人多呼为主廊，其实名贮廊，渑水燕谈云：是时防议于玊堂后贮廊。
人或疑苏东坡以思无邪三字，名斋，此自古有之，不足异也，古有益，延寿三字，名馆，狮子吼三字，名寺是也。取明隔子，人多呼为亮，隔夷坚志，乃云廊上列，水盆帨巾，堂壁皆金漆，凉隔子，又却用此凉字作平声。
敖乃地名，秦以敖地为仓故尔。今所在，竟谓仓为敖，盖循习之误，唐书裴耀卿传云：东幸就敖粟，杨文公谈苑，亦云：此寺前朝，废为仓敖，皆以仓为敖者，抑岂循习之故欤。
赵明诚金石録云：唐朝有大云寺，至明皇时，乃改为开元寺，然余观黄太史题跋有云：绍圣五年五月晦避暑，泸州大云寺，又不知此大云寺者何寺也？岂亦唐朝大云寺，而仍有不曽，改为开元寺者乎？
旧传相国寺有十絶余攷能改斋，漫録所载，相国寺旧榜，太宗御书，此十絶之一也，又攷谈丛所载，相国寺楼门，唐人所造木工喻，浩曰：他皆可能惟卷檐门内两井亭，近代木工不能及也，寺之十絶此其二也；是与太宗御书为三絶也，第未知彼七絶为何物耶？然本朝名画，人氏云：大相国寺碑称寺有十絶大殿内弥勒圣容，乃唐中宗朝僧惠云于安业寺，铸成，光照天地，为一絶睿宗亲感梦于延和元年七月二十四日，改旧相国寺为大相国寺，御题牌额为二絶王温重装，圣容金粉，肉色并门外，善神为三絶大殿内有吴道子画文殊维摩像为四絶供奉李秀刻佛殿障日，九间为五絶，明皇天寳四载令边思顺修建排云，寳阁为六絶石抱玊画防，国除灾患，变相为七絶，明皇敕车道政，依于阗国传样画，北方毗沙门天王为八絶环师画梵王，及东廊障日，内画法华经二十八品，功德变相为九絶西库，北壁僧智，俨画三乘，国因果入道，位次图为十絶，又却引此为十絶，未知是否。
余向过江隂见一路中寺舍亭馆，题梁往往多错者，且如绍熙元年二月十五日建，则当云岁次庚戌，二月乙酉朔，十五日己亥是也，岁次固不容错，二月却书，其月建作，己卯，岁次既是，庚戌，则月建，己卯，不言可知。何待复记耶？惟日则惧有参差，故先书二月乙酉朔，然后知十五日己亥无疑矣。每与亲旧观之，未尝不笑其疎，谬有如此者。
瓮牖闲评卷六
<子部,杂家类,杂考之属,瓮牖闲评>
钦定四库全书
瓮牖闲评卷七
宋 袁文 撰
北梦琐言载狄，右丞爱与僧游其有服，紫袈裟者乃疎之，此正郑都官诗所谓爱僧不爱，紫衣僧者也。
本朝自仁宗以后始拜佛见吕原明侍讲杂记
蘓东坡作海月，辨公眞赞云师，神气澄穆，不见喜愠，及作志林记，辨公遗事，乃云辨师常喜人未尝见其愠，二处所説不同如此。
僧参寥者，蘓东坡与游甚密，疑参寥二字，乃道号故东坡云：维参寥子，身贫而道富，又云：属参寥子以书遗予，然东坡一帖，乃以为参寥，字若果，字参寥，又不应作参寥子，此余所未晓者，俟更攷之。
人多以僧为奴，所谓秃奴者是也，今蘓东坡记异一篇，又以道士为奴，二者固皆可以奴称耶？
黄太史过泗州，礼僧伽之塔作，发愿文痛，戒酒色肉食，可谓有髙见者也世之人惟其所见不髙故沈溺而不知返，今太史乃能一念超然，诸妄顿除，视身如虚，不为纤尘所汚，又作文以痛戒之，可不谓有髙见者乎？而或者乃病其不能坚守，暮年犹有所犯，余尝究其然，盖太史乙酉生，是时有桞彦辅者，乃耆卿之孙善隂阳能决人生死，谓太史向后灾难，大抵见于六十以下，太史六十一，贬宜州以卒，则彦辅之言，信矣，当其在宜州，栖迟瘴雾之中，非菜肚老人所宜，其况味盖可知，乃兄子明自永州来访之，有隣人曹醇老送肉及子鱼，金橘来，故不免，与兄同食荤，若酒色，则不知所犯也，后有污蔑之者，皆輙以前事妄相訾毁，太史宁有是耶？纵时或食荤，较之刲羊刺豕，庖鼈鲙鲤，而不知纪极者为如何？君子存恕，心不可不为明之也。
佛经云：平生不妄语，其舌可能及胘，后见黄太史诗云：我舌犹能及鼻尖，恐亦是佛经之意也。
国史，后补载王老志行事详矣，独不载蔡元长一事，何也？初，徽宗命老志馆于元长，赐第老志，见时事如此，因谓元长曰：速避位，祸将及矣！元长闻之，谓所亲妾曰：吾未知他日竟如何？此事乃载于避暑，録话岂后补之书，亦有遗忘耶？
余尝问人药石之义，答者多不同，夫药固无可疑者，若石则砭石也，昔王僧孺多识故事，侍郎金允起间，访以砭石，对曰：古者以石为针，初不用鐡也，是知砭石可以刺病，人有病患，有用药者有用砭石者，此所以谓之药石。
蘓东坡言，蜀人庞安常善医而聩，凡与人接，谈必冩字而后能晓，东坡尝戏之曰：子以眼为耳，吾以手为口，吾与子皆异人也，东坡一时以此戏安，常则善矣，然不觉自状，为哑者读此，可发一笑。
蘓子容，少受知于杜祁公，出处略同，杜祁公为相，不及百日，而经宗祀，冠貂蝉，数有大仪制，皆预，后以东宫少师致仕，年八十而薨，子容在相位，不及一年，尝预册后郊祀，以少师致仕，年八十有二，与祁公出处，始终略同，此子容之孙，象先所叙也，及攷子容，在南京幕，时婺州一衙前葛好问者精于星度，尝谓子容之，命全似杜祁公，今以行事观之，则好问之言，信不诬也。
旧闻李虚中论命不用生时，今观夷坚志载季勲论，命亦不用生时，此异事也，余曩时，尝与人论命，皆云：惟生时为最紧要，夫一时中有浅深且分，为初中末，以此定祸福，犹恐有误，今乃不用生时，何以取决乎？然二公艺术之精，举世莫能比，往往十中八九，又所不可晓者隂阳至有不可晓者泊宅，编载许防，陈与义皆午生，因马惊而致祸，不旋踵以死，或云唐明皇酉生而好闘鸡，又云：木命人畏漆，皆此类也。
隂阳家云甲戌，乙亥，山头火江隂君山顶上有塔一所，乃甲戌日建，既而被火，今累年，竟不复修隂阳之説亦不可不信也。
今人皆言珓杯，古人谓之杯珓，韩退之诗云：手持杯珓导我掷云，此最吉难为同，又集韵云：杯珓巫以为吉凶器者，唐韵云：杯珓，古者以玊为之，皆作杯珓也。
鸿鹄二字，若据史记，音解燕雀，安知鸿鹄之志，并鸿鹄髙飞一举千里云云，自是一种鸟，名鸾凤之属，非鸿鴈与鹄也，而韩退之病鸱诗，乃云拟凌鸾凤羣肯顾，鸿鹄卑又何耶？
鸲鹆交，则以足相勾，故其字从句，谓之鸲鹆者，以此黄太史诗云：百舌解啼，泥滑滑，夫百舌春间鸣至春，季则不鸣，所谓反舌无声，即此耳。若泥滑滑，乃田间一种小鸟，名曰竹鸡，非百舌也。
东斋记事载，吉州有捕猿者，杀其母皮之幷，其子卖于萧氏，后旬日，示以母皮，跳踯号呼，不食而死，玉壶清话，亦载一家合药，当用蝙蝠，遂擒得一枚烂杵，贮之器中，明日，诸小蝙蝠，皆围绕之，此二事读之，然余平生最不嗜杀，得活鱼蟹，往往放之江中，不复食，凡蠢动之物，非是无情，第不能言耳，奈何世之好杀者惟务恣其口腹，其谁肯以众生之命为命耶？
古语，郑康成家牛触墙，成八字，故王琪举以戏，张亢云：张亢触墙成八字，盖指其为牛也。
尝谓人之目日间，能视而夜间不能视，至猫狗则不然，夜与日能视同也，因观松漠纪闻载肓骨子，其人长七八尺，捕生麋鹿食之，目能视数十里，秋毫皆见，盖不食烟火，物故眼明，以是知猫狗，夜而能视者，殆亦以食生物，而眼明也。
蜥蜴蛜蝛，非冬间所有之物，蘓东坡在广南上元，夜有诗云：静看月，牕盘蜥蜴，卧闻风幔落，蛜蝛，岂广南地暖，而此二物不蛰耶？
酉阳杂俎载虾姑，状如蜈蚣，食虾，余谓虾姑可对鸦舅，而唐陆防诗云行歇每依鸦舅影，挑频时见鼠姑心以鸦舅，对鼠姑，不知鼠姑，何物也。
蚊子初不能鸣其声，乃鼓翅耳，何以知之？盖蚊子立定则无声，惟飞起有声，故知其声，不在于口，而在于翅也，欧阳文忠公蚊子，诗云：万枝黄落风如射，犹自传声欲噬人，是未尝细察耳。
欧阳文忠公蚊子，诗云：蚤虱，蚊防罪一伦，未知蚊子重堪嗔，又诗云：尝闻髙邮间猛虎死凌辱，哀哉露筋，女万古雠不复，而孟城孙公谈圃亦载秦州西溪多蚊子，使者按行左右，以艾烟烘之，有防吏醉，仆为蚊子所啮，而死其可畏，有如此者。
吴都赋云蛟鲻琵琶，注云：琵琶鱼无鳞，其形似琵琶，岂今所谓防鱼者乎？
蘓东坡作渼陂，鱼诗云：烹不待熟，指先染乃在去，声韵押然，左氏传载染指事，染字音如，琰反作上声，押可也，岂其错误耶！
漫録载，绍圣三年，始诏福唐与明州嵗贡车螯肉桂五十斤，俗谓之红丁子，蘓东坡所谓江瑶柱是也。又载刘贡父以蔡确为倒悬，蛤蜊蛤蜊一名壳菜，夫车螯江瑶，柱蛤蜊壳菜，自是四物余乡皆有之，漫録乃以为二物，其不详审如此。
泊宅编云：鹘生三子，一为鸱，鹳生三子，一为鹤，齐民要术云：一梨十子，惟三子生梨，余皆生杜渑水燕谈云：鳄卵化山谷间，大率为鳄者十之二三，余或为鼋，或为，以是知天地间物所生而不尽，相肖者往往然也，凡花皆以美名，襃之故，宋咸牡丹诗云：寳花初烂欲连枝，是以牡丹为寳花也，蘓东坡海棠，诗云：惟有名花苦，幽独是以海棠为名，花也，黄太史水仙诗云：粪壤能开黄玉花，是以水仙为黄玉花也，以至李太白以瑞香为仙花见于其诗，所谓闻道仙花，玉染红者，洪驹父以岩桂为可怜花见于其诗，所谓谁？折可怜花置我，经行处者，是未尝不以美名襃之也，夫莲花在诸花中，亦甚竒特前辈赋咏之者甚多，许彦周诗话云：世间花卉无逾莲花者，盖诸花皆借，暄风暖日，惟莲花得意于水月，可谓纪其实矣，而陈去非，乃独以繁花目之，其词有云：今年何以报君恩，一路繁花，相送到青墩，使莲花有知，宁不称屈耶？
牡丹谓之眞，花见牡丹记，又谓之寳花见宋咸诗，独欧阳文忠公，名为最好，花尝与王君贶诗云：最好花尝，最后开君贶，得之不乐，盖有故而然，然非为惜花者也，又云：好事者多用牛酥煎牡丹花而食之，可见其流风余韵，此事得之，蘓东坡集中，东坡雨中明庆寺赏牡丹，诗云：故应未忍着酥煎，又诗云：未忍污泥沙，牛酥煎落蘂是也。
唐之唐昌观玉蘂花，后王元之更名曰琼花，説文云琼赤玉也，而晏元献公乃于李善文选注质之云：琼乃赤玊与花不类此，事非出于文选也。
今人染弗肯红，名玊色，非也，当名肉红耳，吴曽能改斋，漫録记芍药名云：沔，池红注云：千叶肉红，又赤苗旋心，亦注云：千叶深肉红，于此可见。
事物纪原载兰香，本名罗勒，后避石勒讳，改曰兰香，至今以为然，然春秋时郑文公有贱妾燕姞，梦天使与已兰，且曰：以兰有国香，人服媚之，如是故生穆公，而名之曰兰，事物纪原何以谓先名罗勒耶？而沈存中忘懐録又谓兰有二种，黄花者最香，红者次之，然兰皆是紫花无黄，红二种，未审存中将何者为兰也。
司马相如赋云：蕙圃衡兰，顔师古注云：兰即今泽兰别是一种花，非兰也，此乃不曽亲见妄意而言之耳，此物余乡有之，故知其言之失，若远地不生之处，则遂信以为诚然者矣，岂不误天下后世乎？
嵇康养生论，并博物志云：合欢蠲忿，萱草忘忧，自古以为二花，今沈存中忘懐録种合欢法，下注云：萱草也，谓合欢即萱草，存中之言误矣。存中不独于此误，其于蕙乃云：今俗谓之铃铃香，亦非也。蕙别是一种花，黄太史谓一干而六花者，余乡有之，岂是铃铃香也。
沈存中忘懐録蕙，今俗谓之铃铃香，余谓不然，前已尝论之矣，后观广志云：蕙草，緑叶紫花，陈藏器云：此即是零陵香，生零陵山谷，乃用此，零陵二字，意谓蕙实生零陵，存中初不之知，误认零陵以为铃铃也，而忘懐録又注云：呼零陵者，非则是存中眞以铃铃为是，然蕙本非铃铃，而铃铃香者，自别有一种草耳。
浙中海棠开迟，故小词云：海棠花谢清明后，以此知三月始开也。
黄太史诗云：緑荷菡蓞，稍觉晩黄菊拒霜，殊未秋观，太史诗意似直，以菡蓞为莲花，夫菡蓞本莲花未开之状，故説文云芙蓉华未发，菡蓞已发芙蓉，宋之问，秋莲赋序云玊池清泠，红蕖菡蓞，李白诗亦有镜湖三百里，菡蓞开荷华之语，于此盖可知矣。
世人用芰荷，字多不辨，夫芰菱也，荷莲也，二者，初非一物，屈到嗜芰，盖喜食菱耳，而秦少游诗云：红菱，秋开鉴水香，菱花洁白，无红者，岂少游亦误以芰荷为一物而未之察耶？
玊蘂花，今为散水花，其声譌尔，散水见西溪丛话蘓，东坡诗云堂前种山丹，错落马脑，盘堂后种，秋菊碎金，収辟寒菊，比碎金固然，不知山丹，何以比马脑盘耶？今世所谓山丹者，其状宛类鹿葱，但差小耳，此乃和其弟子由诗疑东坡蜀人不识，山丹误认为鸎粟耳，黄太史以拒霜，为霜花作诗云：霜花留得红妆面又诗云：天遣霜花慰，此公又以拒霜，为木蕖诗云：红妆满院，木蕖秋。
欧阳文忠公评，王介甫诗云：秋花不似春花落凭仗，诗人仔细，吟是固然也。然秋花独菊不落，其他如木犀，芙蓉之类，盖无不落者，则秋花岂尽不落耶？
蘓东坡志林载防元弼云：徐州通判，李陶有子，年十七八，素不能诗，忽咏落花诗云：流水难穷，目斜阳易断肠，谁同砑光？帽一曲，舞山香，父惊问之，若有凭附者，自云是谢中舍，问砑光帽，事云：西王母宴，羣仙有舞者，戴砑光帽帽，上簪花舞，山香一曲，曲未终，花皆落去，此事自载在羯鼓，録中乃唐汝阳王璡尝裹砑光帽簪，红槿花一枝，明皇爱之，令舞山香一曲，曲终花皆不落，此即李陶之子所用之事也，不知何为错误如此，然东坡作李公择过髙邮诗云：汝阳眞天人绢帽着红槿，其后又云：曲终花不陨，是东坡自知为汝阳王，璡事已尝用之矣，且李陶之子既为物所凭附，其説舞山香时，花皆落去，与花不落者既殊，又记是西王母事，东坡略不为辨之，何耶？
蘓东坡诗，涓涓泣露，紫含笑，焰焰烧空，红佛桑序云：正月二十六日与数客野歩嘉祐僧舍，东南野人家杂花盛开，扣门求观此，东坡在惠州时也，彼处春气乃尔，早耶方正月，其杂花盛开，如此而紫，含笑红佛桑，且皆夏中所放花，东坡竝及之，又不知何谓也？
药栏二字，汉书注中，云药为药栏为栏，乃是二物而后之著述者，往往只作一物，用杜子美诗不嫌，野外无供给，乘兴还，来看药栏，周少年诗云：药栏风细，才胜蝶，桞陌隂浓不过鸎，初非作二物也。
今之小金桃，名曰御桃，汉献帝自洛迁许，许州有小李，色黄，大如樱桃，帝爱而植之，亦曰御桃。
宋王荆公诗云：辛夷，如雪柘冈西，又诗云：辛夷屋角抟香雪如是，则辛夷花白色也，唐书注乃云：辛夷，即木笔木笔，却是紫花，深所未晓。
彼美玊山果粲为金盘实，此蘓东坡榧子诗也，赵次翁注云：出信州玊山县，然信州初不出，榧子此玊山乃在婺州，婺州榧子冠于江浙，注书不究，地里之是否而妄意指名，岂不大误。
市中人卖果者，有一种名棎子，棎音视占切，槁简赘笔，所谓青沙烂者，博物志云：梨类甚多，柤杜棠棎广韵云：棎比柰而酸耳。
南天竺，以其有节似竹，亦谓之竹，而沈存中笔谈，乃用此烛字，不知何谓。
黄太史草书帖云：时小雨清润，十三日所移竹，各已蘓息，惟自篱外移橙，一株着篱，似无生意，盖十三日竹醉而使橙亦醉，亦失其性矣。此一段説得良婉语言，既新竒而又杂以恢谐，使人赏玩，不能去手，夫十三日，竹醉，当是五月十三日，此日止可移竹，若移橙，非上春不可，今乃于中夏向暖，时举事宜，其无生意也。余故能知之，太史书林中，人岂知所谓移橙者，第见杜子美诗中云：细雨更移橙，遂欲料理，虽已得细雨，而时已向热，不待趋而往视，其槁死无疑，又岂特无生意已哉。
遯斋闲览载，北人种芭蕉，冬月必架，小屋遮防，何其诞妄也，芭蕉，至秋后着霜，则皆枯瘁，不好人家，遂以刀截去，明年，再出新叶特可爱，李林甫谓之清隂居士者此也，若如遯斋所言，纵遮防留旧，叶亦何所用之？盖是初不识芭蕉，闻人之言以意而著论耳，余又闻南地芭蕉，冬月虽大雪，其叶俨然不动，畧无所损，此亦可爱矣。
瓮牖闲评卷七
钦定四库全书
瓮牖闲评卷八
宋 袁文 撰
汉时尚布席而坐，故窦婴行酒而坐，客半膝席，所谓半膝席者，乃今之跪膝也，惟席上乃可跪膝，他处则不可以是知戴凭重席，管宁割席，莫非布席而坐也。
今人托附书每云：不至浮沉，晋殷羡作豫章太守，临去都下人，因寄百许函书，羡至石头，悉掷水中曰：沉者自沉浮者，自浮浮沉，盖起于此也。
王羲之东牀坦腹，所谓东牀者，乃绳牀之牀，非牀榻之牀也，人多以其坦腹，误认牀榻之牀，岂绳牀之上，独不容坦腹耶？黄太史题王右军，所绘图云，余观此榻上，偃蹇者，定不能书，兰亭序也，是又误以为牀榻之牀矣，唐刘洎少时，尝遇异人，谓之曰：君当佐太平，须谨磨兜坚之戒，谷城国门外有石人刻其腹，曰磨兜坚，慎勿言，故云逮京口新第成，大防照壁用楮，糊大书家语，周庙三缄，铭背之戒，深戒子孙，慎言此事，载苏魏公谈训，可谓知所警戒矣！其后太宗俾之辅太子，太宗曰：我今远征，尔辅太子，安危所寄，宜深识我意，洎对曰：愿陛下无忧，大臣有罪者，臣谨即行诛，太宗以其言妄，乃曰：卿性疎而太健必以此败后，太宗不豫，洎从内出，色甚悲，或谮之曰：洎言国家事不足忧，但当辅幼主行伊，霍故事，大臣有异志者诛之，自定矣。太宗以其言与畴昔同大怒，遂酷信不疑，于是下诏赐自尽，夫异人者，知洎必以言死，故戒之，洎亦非不防慎，然其后竟以言死，呜呼！岂非命也夫！
内宴优伶，打浑惟御史大夫不预，盖始于唐李栖筠也，至今遂以为法，不知用妓乐，而教官不预复起于何时？其亦有所据耶？
重瞳，未必皆佳也。史记载舜目，盖重瞳子，项羽亦重瞳子成否，槩可知矣。五代时，李后主煜一目有重瞳，后竟归朝，以死其后，建州一老僧卓嵓，明两目皆重瞳，内臣李义闻之，强为推戴，既而为义所杀，亦自无其福也，宋齐丘之死，僧文莹玊壶清话云：齐丘少梦乘龙上天，至垂老犹存，狂望当国家发难，尚欲因衅以窥觊，时年七十三矣，事败，囚于家，凿土坎，穿窦以给食，因而缢焉，郑工部，南唐近事云，齐丘登相位，数岁致仕，复以大司徒就徴保大末坐，陈觉谋叛，饿死，青阳二书，不同如此，未知孰是也。
往时科塲例寛试官，有在帘下，看举子作文者，故传三条，烛尽烧残，举子之心，八韵赋成，惊破试官之胆之语，但塲中不许见烛，岂有试官自谓三条，烛尽之理，此盖五代夜试时事也，五代时窦贞固谓昼短，举子文字难了，因请夜试许用三条烛，故韦贻永诗云：三条烛尽钟初动，九转丹成，鼎未开，此亦夜试之诗，于此可见矣。太祖北征，至陈桥，为三军推戴而囘，方其未行也，羣公祖道于芳林园陶谷，坚欲致拜，且曰：囘来难为揖酌也，则此事当时已知之矣，万一别有变，将如之何？何不谨密如此。
尝观王禹偁所撰建隆遗事，载立晋王，一节皆太祖之心，自欲如此，初非出于杜太后也，前一段云：太祖欲立太宗，议已定，太后遂令赵普作誓书，留之禁中，既而太宗即位，后一段云：太祖将晏驾，方召赵普于寝阁，及赵普欲立太祖之子，而太祖不允，遂立太宗，其后，太宗闻之，故与普有隙，夫以书中前后所载一事，乃不同如此，何耶？
今州县戒石铭云尔俸，尔禄民膏，民脂下民易虐，上天难欺，此太宗取孟昶戒百官文切于事情者使刋之，州县庭下，庶守令朝夕常在目前而不忘，戒惧耳，亦可见爱民之切也。或者于每一句下各添一句云：尔俸尔禄，只是不足民膏，民脂转吃，转肥下民，易虐来的，便着上天难欺他，又怎知其无状，有如此者。
卢多逊善，取媚人主，以希进用，国初为参知政事，太祖常令馆中取书，多逊豫戒主书吏立白之，即通夕览读，明日，太祖指问书中事，同列罔措，多逊应答如响，此即丁谓之从驾东封回，眞宗欲幸孔子庙，谓于前一日先往庙中省视馔具，因询其事务以备，明日，顾问其用意，政相类也。大抵奸人作事皆然，自以为一己之能，万一人主见，喜则超躐奋迅，何事不可为，彼安分守己，恬于进取者，方且以道义自居，其肯如此，侥幸乎！
旧传丁谓用事，一日，鲁肃简公，以公事造其第，鲁方拜起，丁曰学士，拜时须撇地，鲁应之曰：相公坐处幕漫天，隐须撇地，莫漫天耳，须撇地者，丁欲鲁之从已，使勿迟疑也。莫漫天者，鲁亦讥之之言也。
太祖取南唐年余始得之，怒其不归朝，及来降，则命为违命侯，盖恶号也，后二年，方改封为陇西郡公，及殁，乃赠太师，諡吴王夫欧阳公，吉州人，政属有唐其祖，父皆南唐之臣，则后主其故主也，欧阳公作五代史及集古録至説后主处每指为违命侯，宁忍称其恶号乎？且陈夀作三国志，其于孙权直以名呼之至蜀，则必曰先主，后主盖夀本蜀人以父母之邦，其言不得不尔，岂谓欧阳公识鉴如此，而独不为之讳，何也？
景徳祥符之间，陈尧叟诸人造作天书符瑞以为固宠容悦，王子明为宰相，心知得罪于清议，而固宠患失，不能决去，及临终，乃欲削发僧服以敛，何所补哉？子明，諡曰文正，尧叟諡曰文忠，二公谓之忠正，可乎？
今人见魁伟人，便以为发过甚，不然也。观闻见前録载富韩公方为举子时与士人魏叔平段希元，并一张姓者，同于上东门里福先寺之门，上观王冀公尹洛，振车骑入城，富公魁伟，三人者，挽之以登，见其旌节导从之盛，叹曰：王公亦举子耶？其后富公当朝，着功立业，何趐王冀公方为举子时却未尝不魁伟如此也。
青城，盖为郊祀设也，其间宫室苑囿亭榭，前代皆结防为之，无不毕备，颇亦华丽，至宣和中始眞，以瓦石为宫室宏壮，拟于宸极，后金人之来，正据青城，二圣北狩由此，若有以使之者焉。
今所谓衙喏者，盖牙喏也，当用此牙字，古者太守，出防则建牙牙者，牙旗也，建牙以表太守，出防耳，于是兵卒鸣鼓而声喏，每日早晏皆然，故谓之早牙，晩牙今时则不然，每至申牌太守，初不出防，亦未尝建牙，州郡兵卒皆鸣鼓而声喏，谓之衙喏，殊不晓所谓，不独州郡如此，其他曹职处，往往皆然，盖前后循习不究，所由来耳。秦始皇初即位汉髙祖以是年生，梁武帝杀东昏侯覆齐祚，而侯景亦以是年生隂极阳生阳极隂生之理，讵不信耶？
古之制刑不妄，皆与其罪，从类汉法，犯淫坐宫刑，是也而隂府之法亦然，若夷坚志所谓奸人妻者以絶嗣报奸人室女者，以子孙淫佚，报亦岂不与罪从类乎？太祖初即位，李筠将叛，而患钱粮缺少，乃以情喻僧曰：吾军府用不足，欲借师之名以足之，吾为师作维那教化钱粮，各三十万，且寄我仓库，事毕之日中分之，僧许诺，乃令积薪坐其上，尅日自焚，筠为穿地道于其下，令通府中曰：至日走归，府中足矣，筠遂与夫人先往倾家财尽施之，于是逺近争以钱粮馈之，四方辐辏，仓库不能容，旬日钱粮六十万俱足，筠乃塞其地道，焚僧杀之，尽取其钱粮，遂叛人皆谓筠之智略及此，而不知此唐李抱眞镇潞州，时谋也，其事载之尚书，故实筠知之，于是用此防噫！古人谓杀一不辜而得天下，不为也，抱眞诱一僧无故而杀之，取其钱粮以济军旅，可乎？然抱眞之心本为国也，其罪犹可恕，若筠者，以谋逆节，亦诱一僧，杀之无难色，虽得财货不赀，使彼受无穷之苦，乃欲济吾事乎？未防，太祖亲征，筠不免赴火而死，一家屠戮，宜其得是报也。
余自防，闻钦宗乃喆和尚后身独未知何所据耳！近观国史，后补见惠恭王皇后初懐姙梦宣徳正门大启，有两红旗各书一吉，字以入，是生钦宗，两吉字，乃喆字也，则知钦宗乃喆和尚后身无疑，其后徽宗立为皇太子，梁师成奏曰：臣屡令术者攷东宫，命不乆矣正谓钦宗也，是时，师成欲改立，郓王固有为而然，然钦宗在位止一年，遂有北狩之事，术者之言亦信矣！夫喆和尚徽宗朝人也，既死，米元章为之书，行业碑，余尝见之，眞有道徳者复出为帝王而有天下，亦可谓福矣，而在位，乃不乆悲夫！
政和中，明逹皇后薨，后王老志到京师，能知未来事，徽宗尝遣使问曰：今明逹在何处？老志云：明逹乃上眞紫虗元君余初不以为然，及攷明逹行事，诚觉有异人处，尝植芭蕉于庭曰：是物长，吾不见矣。临终，顾谓侍者曰：鬼道易耶？仙道易因叩齿，再三而逝，非了死生者，能若是乎？此与春渚纪闻所载看经，刘娘子既死，而香馥袭人面，色如生者，一也上眞紫虗元君之对，当不妄矣，徽宗明节皇后初入侍，昭懐既而得罪，出居于何？防家防遇之无礼，暨贵凡防之党，悉防而杀之，后寝疾，见所防者为祟而薨，此国史，后补所载也，而春渚纪闻，又云：明节在徽宗朝有一小宫嫔，微迕上防，潜求救于明节，既许诺矣，反从而下石，小宫嫔自经死，而明节亦薨，方举衾忽其首已断，旋转于地，视之则羣蛆，聚拥秽气不可近，余谓此二事自足以杀其躯矣，然明节为林灵素所谀，乃以为九华玊眞安妃每神霄降必别，寘妃位图肖，妃象列于帝君之左，诬蔑上圣如此，其能免于恶疾之死乎？
自秦、汉以来一百三十六帝，惟梁武帝得八十三岁，本朝髙宗圣算登八十一，若梁武帝夀数虽髙遭侯景之乱，狼狈而死，又何足贵？耶惟髙宗当天下，承平之时，其年尚未及六十，乃以万机之务尽付之，夀皇方且陶冶，圣性恬养，道眞所乐者，文章琴棊书画而已，其他子女之奉，声色之娱，初未尝留意焉，此所以五福兼全，独过八旬之夀自秦汉以来，一人而已，茍非胸中有大过人者，能至此乎？然则庸常之人，其可以情欲累其身哉！泊宅编载，宗泽初为馆陶尉，每获逃军，即杀之邑境，为之无盗，吕吉甫尝戒之曰：此虽除盗之防，恨子未曽观佛书，人命难得，不可妄杀，况国有常刑乎？其后泽子五人，三人既已显官，皆死于泽前，未必非妄杀之报也，泊宅编载，范居简，初欲买宅，或云中有怪不可居，试使诸仆宿于堂庑伺之，每夕，但见一物，人首而蛇身，往来其间，不甚畏人，诸仆相与谋，以卧具裹之，束缚就烹，其怪遂絶，或云：此丧门也，而明道杂志亦载杨国寳尝谓张文潜云：我夜梦一蛇首有冠，文潜素闻蛇身有冠，谓之丧门，已而果验，又田京待制，将取幞头戴之，有蛇出幞头下，或云蛇戴幞头，丧门也，不数日京死，岂不为怪事欤？然前之丧，门乃秃头者，而今又戴冠与幞头，其丧门亦有等级耶？此物自有人即有之，但不知未有冠，与幞头时，其所戴者何物？抑亦秃头者不为怪，必待戴冠与幞头，始解兴灾，或未可知也。
苏东坡尝夜梦登合江楼月色如水，韩魏公跨鹤来曰：被命同领剧曹，故来相报，他日北归中原，当不乆也此事见仇池笔记中，东坡以建中靖国元年，遇赦北归，七月，到常州，而竟殂于钱公辅家，此亦异事也欤？
岭南无雪，大观庚寅岁，忽有之，寒气太盛，虽岭南地暖，莫能胜也，此乃北方兵起之兆，后遂有靖康之变，欧阳文忠公云，唐人宴聚，盛传叶子格五代，国初犹然后渐废不传，此盖李唐时谶语，宜其乆而遂冺也，夫叶子二字拆叶字上，一半乃廿世，字余木，字凑下，子字作李字，乃廿世，李正合有唐歴代二十帝之数，当时谶语，如此而谓非天命，可乎？
张士逊年七十有八，诗云：八十光隂有二年烟萝门戸喜开关，近来无奈山中，相频寄书来，许缀班，后四年而卒，乃八十二岁之谶，此诗史所载也，而避暑録话，乃云：士逊致仕，年八十六，恐误。
诗有谶果然，王逢原少有俊材，荆公酷爱之，然官竟不显夀亦止于二十九，观其作孤云，诗云：旁人莫道，能为雨，惟恨青山，未得归其官之不显可知矣。作送周秀才，诗云：为语青山幸相望，壮夫终不白头，归其夀之不长又可知矣。
蔡京三子，长曰攸，次曰翛，次曰鯈，当时语云：蔡京之后尤萧条，不为无谶兆也。
钦宗实録载王黼闻，钦宗即位，震骇，亟入贺，钦宗先谕，閤门使勿纳，贬为崇信军节度副使，永州安置，既而籍其家，赐死于负国，村而泊宅，编乃云：宣和七年，驾幸龙徳宫黼献诗，有巧将千嶂遮晴日，借得三眠作翠帏，识者指以为谶，谓黼不复见君矣，夫钦宗即位之初，既不许，黼入殿门，如何却得从驾至龙徳宫而又献诗耶？此事恐未必然，特当时附防云尔。
余乡杨汉卿作堂，王文焕检正榜之曰：夀岂取诗所谓令徳夀岂者托先父，恳郑国材，书既上，榜未防王杨郑与先父偕亡，盖恺字不合依诗作岂字，遂成夭折之谶，杨为主人，祸福固有之，其三人者亦俱不免，此则异事也耶？
余在江隂时报恩主僧退院，遂议别请一僧，一夕偶梦接新，长老方对揖间，若有人在侧，曰：却与长者同岁，觉而识之，因语诸孙曰：此岂异耶？俄而长老相见，问其年，果然，尝谓人之梦兆日中，每经心者，夜或形之如长老，事初未尝经心而应验如此，殊不可晓，岂亦有所谓谶者在其中耶？
先祖母石氏，一日，忽苦臂疼，是时先祖知随州，请医命药，无所不至，其臂疼日甚，殆不能堪，也先父，于是发心修佛，凡一城之内，佛像，有手足不完者皆修之，所费极不赀，工未毕而臂疾顿除，安贴如平时，嗟夫！非至诚而能若是乎？孟子曰：不诚，未有能动者也，惟先父一念至诚，遂能上动神明，而报应之速，如此，则天下之事，其有可以不诚者耶？
先父暮年多病，他无所冀，独责望余，兄弟两人不浅，观其赋，红梅花诗云：虽云误失，风霜操不替，调羮为子，贤槩可见矣。余家自建炎来稍衰，先父思有以大门庭，则惟以教子为急，择得一刘先生名宏，字彦博，命余兄弟师之，自入学后，未尝三日无馈遗，敬礼倍至，余不肖不足承先父志，稍幸舍弟成名，从官二十年得改秩，荣封叙时，先父捐馆已乆乡人皆太息，知其至诚之所感也，余虽无所成就，而舍弟及弟二子所以相继科名，其他诸子亦有预荐名者，可不知所本欤？故敬书之，俾后世子孙知先父用心如此，又知有子不可不教而待先生之礼，尤不可不忠，且敬也。
春渚纪闻载张大亨家，尝有人相其墓云，公家遇牛，年当有登第者，既而大亨父公着宁，癸丑年登第，大亨元丰乙丑年登第，大亨之，兄大成大观，己丑年登第，大亨之弟，大受宣和辛丑年登第，此亦异事也。余家亦颇类此。舍弟某，乾道己丑年登第，舍弟二子某，淳辛丑年登第，则岂得不为异事耶？抑亦先父之墓，有少吉徴如张氏者欤？恨未得善相者观之，然余今三子犹在布衣，而二子已预荐名，未审向后当癸丑年，能复有登第者乎？若以张氏较之，殆未易继述也。
余少时，见家中一瓦砚，头有一品字，多将其背试金，后因扰攘，遂失所在，及观蘓，东坡集，方知泽州，金道人澄泥砚，与家中瓦砚正同，盖是时好物易得，故不甚爱惜，使今日尚在，岂不为吾家之寳其忍弃之耶？
余有一小端砚，铭紫云，取翰林志中所谓一段，紫云略无防缀者也，又有一小歙砚，铭苍璧，取东坡诗中所谓君家石砚，苍璧椭而防与夫开鹄卵，见苍璧者也，余淳，十五年四月初，大病忽梦身上截为水所浸，下截则埋在土中，觉后甚以为不祥，既而思之，是夜，天气犹寒，上截偶失，盖覆而身冷，故如为水所浸，下截有衾，故如在土中，于是豁然不疑，而病亦自此少安，乃知梦者初不足凭，在人消息之耳。
余向欲凿一池，种荷花筑小亭，其上榜曰：云锦取蘓，东坡诗中卷却天机，云锦段云锦二字极佳，本出韩退之，诗云：撑舟昆明，度云锦，东坡爱此二字，故于和文洋州，三十絶中用之，今余老不事事，竟不能榜之于亭，未尝不惋恨，在江隂时见曹氏新辟一堂，植荷花满池，已榜为清香，余偶道及前二字，答曰：请易之，既而余归，亦未知其果易否。
蘓东坡诗云：果熟多幽欣，余自少即喜，幽欣二字，意欲植少果，树于中作一小亭，以幽欣名，今老矣，此志不遂，奈何？余又欲名小室为盘蜗，取黄太史诗云：一室可盘蜗也。
自古藏冰，盖有用也，见于周礼，并诗至本朝始藏雪唐髙宗朝方士明崇俨取以进，云自山隂得来盖是时未知藏雪也，今余乡亦能藏雪见説初无甚难，藏雪之处，其中亦可藏酒及柤梨橘柚，诸果乆为寒气所浸，夏取出，光彩灿然，如新而酒尤香冽，余性喜食果，近得此方，可以娱老，若酒，则非余所嗜也。
唐彦猷酷爱，书画等物，尝谓蔡君谟曰：告老之后，屏居以絶世事茍非此，何以寓适哉？后月余，彦猷染疾，竟卒，余老矣，平生无所嗜好，独于书画，颇亦拳拳焉，故于所居之东偏，辟一小轩，榜曰卧雪，每日徜徉，其中自读书作字之外，则取古书画，展玩披览，未尝辄去，手虽徳望之尊爵位之崇，去彦猷逺甚然吾之乐，乃彦猷欲为而不可得者，顾不为厚幸欤？古诗云：老知书画眞有益，非过论也。
前辈评诗，谓老觉腰金重慵，便玊枕凉，此享富贵者也，又诗云：笙歌归院落，灯火下楼台，此看人富贵者也，余自少好学，至老不衰，不幸命有所制，卒无所成就，良可叹惋，暮年乃苦心虗之疾竟夕，未能得少安，跧伏陋巷，恍如烛在风中，惟惧其灭也，虽欲看人，富贵不可得，况享富贵乎？幸而诸子稍自立，仅免，饘粥之缺，抑命之使然，不然，塡于沟壑矣。
王老志将死，有衣六七袭，悉封还素所遗之者，王直方病革，凡所蓄书画，悉分与平日相知，二公可谓逹矣，夫衣物书画，在世已为赘疣，况死后，复何用耶？余老矣，且家素贫，无他嗜好，止有些小书画衣物，他时亦当分与亲识之，贫者俾全无挂虑，身后即空矣，古诗云：而今身畔全无物，岂不快意也哉？
瓮牖闲评卷八