田赋考辨﹝清﹞李塨撰
凡书无论疑信，必详阅其书，然后可为之辞，从未有未见其书，而即可悬，断其是非者，今甲于周礼，初未尝一面，而但见左传杜注一段，有周礼二字，遂误以为周礼文而诟之，而不知周礼无是文也，斯尚足辨欤？惟是田赋乃三代大法古经无正文，不可以无考也，河右先生曰：然，因考辨如左。
甲钞春秋，成公元年，作丘甲，杜注论其下曰：周礼伪书也，即井邑车乘，一条可知矣。其言一夫五亩之宅，二亩半在田二亩半在邑，古者都城不过百雉，千室之邑，民居二千五百亩，并官府仓，庸庠塾，不下三千余亩，虽千雉之城，不足以容之，此其谬而伪者，一也，既谓一井八家，又云：九夫为井，则自矛盾矣，谬而伪者，二也。
河右，先生曰：孟子五亩之宅，在他经无文，即朱氏注云：二亩半在田二亩半在邑，亦是概括前儒之说为然，不惟非周礼并非周礼，诸家释经之注，甲欲攻周礼，而以朱氏集注妄坐之，其不足辨已明矣，但其义则据周礼遂人曰：夫一廛言，每夫当任一廛也，然而前郑注作百亩之廛，即此田宅也，后郑注作里居之廛，即此邑宅也，此皆据孟子为说者，然而各言有宅，未尝分指五亩也，至载师园廛之说，两郑龃龉，而贾公彦为疏，以园为田亩之宅，为二亩半廛，为里居之，宅引孟子五亩，文以为据，汉食货志云：在野曰庐，在邑曰里而何？休云：一夫一妇受田百亩，公田十亩，庐舍二亩半，谓此八夫者，既受百亩矣，又析公田之百亩，而受其十亩，其余二十亩，又八分之各，得二亩半以为庐舍，考工匠人疏曰：以为庐宅井灶，葱韭，则在田之宅，既己明白，而在邑之宅，则诸儒未之详也，赵岐注孟子云庐井邑居各二，亩半以为宅，各入保城，二亩半故为五亩，尝细绎其文，其云庐井即田中之庐也，云邑居即里，居也，尔雅释言曰：里者邑也，既有庐井，又有里居是在野，在邑尽之矣，曰：各二亩半，则五亩尽之矣。
至若以都邑百雉当侯，国之城以千室之邑，当民居之宅，则大谬矣。按考工记，匠人营国王城，方九里，郑驳异义亦云，国城九里，公七里，侯伯，五里子男三里，特郑又云，王城十二里，公城九里，故尚书大传则云：古者公之国有九里之城，三里之宫，七十里之国有三里之城，一里之宫，五十里之国有一里之城，以城为宫，此虽周制，蔑略彼此，各据并无成说，然亦大概如是，若都城则县稍之外，都鄙之地，所以为公采地，与王子弟之食邑者，在王畿之外一层，千室之邑，则郊甸之外，家稍之地，所以为大夫，百乘之家，与王子弟之稍疏者之食邑，在都鄙之内一层，何曾是侯国。民居之名，故孔子将堕三都曰：邑无百雉之城，言都邑也，清之役，冉有曰：鲁之群室，众于齐之兵车，言家臣之邑居也。
若谓邑里之宅，城中不容，则前儒亦虑及之，孟子方里而井，周礼亦以一里为一井，今无论城之三里，九里各有多寡，而但以五里之城，折中为断，五里者五，五二十五里也，每里以家二亩半计之，当住三百六十家，二十五里，当容九千家，今亦不从，周礼诸制，以五百四百三百，二百一百限，五等侯服，而即取至减者，以孟子公侯百里为断百里者，万井也，每井有八家，则己得八万家矣，以八万家之里居，而只以九千家之地应之，可乎？况城中所谓庙社，朝诸区，又当分去三国之一乎？
宋陈祥道作礼书，城中之宅，率家二亩半，冬月纳稼之后，皆入保城，则以王城言之，六乡之民七万五千家，又士工商在焉，则九里之城，固不能容，然则考工所言九里者，王之中城也，春秋书城中，城可验也。又孟子三里之城，七里之郭，则城外有郭不止，九里或者，凡国有两城，可以居民，而不知其说，又不然者，夫六乡入保六，遂独不入保乎两城，亦未必能容也，且春秋城中城，杜氏明云中城，鲁邑在东海廪丘西南，何尝是国之内城，况入保国城，以居不知其说，始自何人，实大不通之言，国家守封疆，农隙入保，当在四境，定无有撤四境之民公然入城而弃土地，于寥廓者，偶有窃发，敌人不用兵而至城下矣，此大乱之道也。
然则如何？曰：孟子五亩之宅，其半在邑邑者，城外诸邑也，王制民居，量地以制邑，度地以居民，凡乡遂以外皆有邑里，在公家者，曰公邑，在私家者曰：家邑在王公子弟所食采地曰：采邑在民，夫受田之外，任闲田以为居者曰井邑，故丘有丘邑，都有都邑，诸凡族师，党正，乡官，遂官皆有官，居自井而邑，而丘而甸，而县，而都与自井而通，而成而终，而同凡聚会处，即设为官居，而民遂附之，所谓邑，即所谓邑居，与里居也，入保者，保此而已，诗所谓上入执宫功者，亦入此而已，若邠卿，又有保城之说，则在都邑，原有城，春秋书城二十有九，皆是邑城，如城郎，城向城，邢城郚城，郓城，费城，防城武城，城平阳城，祝丘等何一非邑？是邑原有城邑里之居，亦原有在城者，特其城，仍是邑城，都城并非国中之城，即近郊之民，冬月入保，亦必附郭为民居，使之相守；并不宜虚，城中廛而待民，冬月一时之入，故邠乡所注，先分两地一在田，一在邑也，邑又有两地，一在无城之邑，一在有城之邑也。曰：庐井邑居各二，亩半以为宅，则统邑之有，城无城者，与在田对言也，又曰：各入保城，二亩半，则承上文专言在邑之有城者，可入保也，若谓八家与九夫矛盾，则周礼无八家文，然八家即九夫司马法，步百为亩，亩百为夫，夫三为屋，屋三为井夫者，百亩之名九夫者，九百亩耳。
塨按载师以宅田，士田，贾田任近郊之地，以官田，牛田，赏田，牧田任远郊之地，则六乡余田，又有如此分任者，郑注谓宅田是致仕者，士田是圭田，贾田，贾人家所受者官田，庶人在官，其家所受者，牛田牧，田畜牧者之家所受者则若干人之廛，当有在国中者矣，但乡遂之夫必不尽入保国中也。
论语言，千室之邑，又言：十室之邑，周官二十五家之里即为邑，是邑者民居之总名，原无定数也。
甲忽入千室之邑，于都城内，计其居址，已可诧异，乃所计者更属梦谈，郑康成注礼，杜元凯注春秋，皆曰：高一丈，长三丈为雉，则径百雉，为方五百步，得方一里余，二百步径千雉，为方五千步，得方十六里有奇，中积二百五十余里，况杜注曰：三堵曰雉，而公羊传，则有文曰五堵而雉，是更阔矣，乃云尚不能容千室，一何懵也？而乃已。着书欺世矣，今世如此，着书者不少，其为圣道之害，不已甚欤。
甲又云：古千乘之国，地方百里，万里而井百里，为万井而出，千乘是十井出一乘，不问可知矣。周礼，乃谓九夫为井，四井为邑，四邑为丘，四丘为六，甸甸十四井，出车一乘，则是百里，只出兵车一百五十六乘，何名千乘乎？谬而伪者，三也；河右先生曰：周礼小司徒职，惟有九夫为井，四井为邑，四邑为丘，四丘为甸，四句，其下甸出一乘云云，皆司马法文，杜预引之以注左传不注明司马法三字，而混并在周礼文下甲，遂以之诟周礼，是指长狄而诟，侏儒，长狄不受也，特所谓司马法者，原非画一周制，史记齐景公时，有司马田穰苴，曾着兵法，至战国时齐威王使大夫追论古司马兵法，而附穰苴于其中，有一百五十篇，然且司马法两言，出车之制，注经家各引以为据，其一又曰：六尺为步，步百为亩，亩百为夫，夫三为屋，屋三为井，井十为通，通十为成，成出革车一乘，此马融，引之以注论语，郑康成引之以注周礼，然皆非是者，大抵侯国。以百里为断，百里之地以开方计之，实得万里，孟子方里而井万里者万井也，乃以甸出一乘计之，甸方八里，实得六十四井，以成出一乘，计之成方十里，实得百井，百井出一乘，则万井只百乘六十四，井出一乘，则万井只一百五十有六，乘矣，虽为之说者曰：成之十里，即甸之八里，以甸八里外，有治沟洫之夫，得二里不出车乘，仍是八里，然其与千乘之赋，则总不合也，或又曰，两司马兵赋，成所出车，是畿内采地法甸，所出车是畿外，邦国法，然皆说经者，臆度云然，无确据也。
此惟论语包咸注百里，出千乘恰恰相合如云，古者方里为井，十井出一乘，则百里之国方有万井，适出千乘而何？休注公羊传，亦云军赋十井，不过一乘，又云：公侯封百里，凡千乘，伯四百九十乘，子男二百五十乘，则军赋常制，似当以此为准，然而仍未然者，何休包咸皆系汉儒与司马穰苴生于周，末者又复不同，且其所注皆依文解释，并无有所据之，经为之引证，安得定一说者。
况其以十井为一乘，以万井为千乘者，固未是也。国地不尽井，井地不尽赋，百里之国，必先去宫城都邑，陂池园囿，山川沉斥，廛庐径术三千余井，又去三乡，三遂公邑，徒任役而不征税者三千余井，其任赋者不尽十之三耳，以三千未尽之井，而十井一乘，则三百乘，尚不足而可以之当千乘乎？予每说经必以春秋为断，以春秋策书，颇为可信，所谓周礼尽在鲁者，虽其时不无变更，而相去未远，吾即以春秋策书，其实注车数不涉儒，注者言之，昭五年论晋车赋有云，十家九县，长毂九百，是一县一百乘也，又云：其四十县，尚遗守四千乘，是十县一千乘也，计县方十六里中二百五十六井，约二井半出一乘，则百里之国，但以二千五百六十井，得车千乘，所云任车，赋者十国之三尽之矣，事有策书，所已言不明，明可据乎。
塨按河右，乡遂公邑赋，人不赋车之说，本之坊记，疏记孔疏云：据司马法之文，诸侯车甲牛马皆计，地令民自出若乡，遂之众七十五人，则遣出，革车一乘，甲士三人，马四匹，牛十二头，恐非力之所能，皆是国家所给，故周礼巾车职，折毁入赍于职币，又马质云：凡受马于有司者，书其齿毛与其价，司兵职云，授兵从司马之法以颁之，及其受兵，输亦如之，是国家所给也，此乃孔颖达疑义，非经文也，周礼，县师掌邦国都鄙，稍甸郊里之地域，辨其夫家人民田莱之数，及其六畜，车辇之稽，若将有军旅，会同，田役之戒，则受法于司马，以作其众庶及马牛车辇，会其车人之卒伍，小司徒亦云：颁比法于六乡之大夫，使各登其乡之众寡，六畜，车辇，遂人以岁时登其夫家之众寡，及其六畜，车辇，以令师田，则是从外向内，自畿外诸侯邦国，而王畿内五百里，大都公之采地，而四百里，小都乡之采地，而三百稍大夫之采地，而二百里，甸六遂而百里，远郊五十里，近郊六乡以至，遂稍都鄙闲之公，邑无不出，车马牛及人者矣，若巾车马，质车马之赐，授未明言军旅，惟司兵，授兵及牛人掌养国之公牛，凡军旅，行役，供其兵车之牛与其牵彷，以载公任器，则明言用于军旅，然但以载公器田，出兵械则县，师云：会其车人之卒伍，使皆备旗鼓，兵器以帅而至，酂长以旗鼓，兵革帅而至，自有明文，盖此所言授兵，乃亲随左右所用，或公家马牛，兵甲皆具，以备兵卒之损，失者补之，未得据此，定为乡，遂赋人不赋车也。
孔疏因乡，遂家出一人，而以司马法一乘七十五人计之，遂谓七十五人出一乘，然司马法言成甸，出车一乘，未言七十五家，出车一乘也，此援古而适为臆说也，况乡遂家出一人，亦储兵之制有然，故曰可任也者，家若干，而其实选兵，无庸家出一人也，何者？家出一人，则天子六军，诸侯三军，但出之六乡，三乡而已足，其余六遂三遂以及公邑等俱不起，役有是理乎？
七十五家，出一乘，孔疏尚虑其不能，今云二井半一乘，则是二十家出一乘矣，然计二十家得地二千亩，今中原有田百余亩者，率家备车牛，古之百亩，当今四十余亩，则二千亩，当今八九百亩，亦能出一车矣，况百里之国，虽名千乘，犹之家有正卒，羡卒实多，备而不用，鲁至春秋，战国方百里者五，而且争战繁兴，然兵止三军，车止千乘可考也。
大国三军，三万七千五百人，以百人一车计之，止用车三百七十五两，若出兵则无空国而行者，以半计之，只用一百八十两，固无忧民力之不给也，武王伐纣，兵之最大者也。仅革车三百可以观矣。然兵力虽不尽用，而处处有乘，人人皆兵，此三代之所以强也，后世兵民分而天下削弱矣，井半一乘者，以一县百乘计之，就括地足出者，言不必用也，司马法成甸出一乘，则当是实言出之，以供兵用者也，亦不相悖也。
甲又言：其言一乘，甲士三人，步卒七十二人，徒役二十五人，是百人共一乘，千乘为十万人也。千乘之国，其井万八家一井，凡八万家，八万家而赋十万人，先王有是制乎？春秋时鲁之大搜，革车千乘，须借二万于他国，而后可以足其数矣，又鲁赋于吴，晋皆八百乘，吴，晋有征伐鲁，出八万人随之，是其国中仅存妇人而无男子，此一车百人之说，断之以理，而知其误也。谬而伪者，四也。
河右，先生曰：此甸出一乘之，司马法也，但其文只有甲士三人，步卒七十二人，后儒宗唐兵法，增二十五人为徒役，此臆说也，又后世兵家言，如曹公新书类，增徒役二十五人，在辎车之下，此在司马法，旧文原未曾有，乃增此，而以七万五千之数，增至十万，反谓先王无是制，谓须借兵于他国，又谓男子尽行，而妇人居守，则无忌惮矣，且甲不读书耳，周礼乡遂起军法，每乡万二千五百家，即赋万二千五百人为一军，一国三军，即已有三万七千五百人矣，况由此而三遂，而公邑而都鄙，其所赋之数，以次相准，虽曰凡起徒役，毋过家一人，而家有正卒，有羡卒正卒，家一人而羡卒，则三卒两卒并不止一人也，特大事征发，由少至多，先王立制，不令合征之，以尽其力耳。若尽征之，则何止十万，况甲士三人，步卒七十二人，原不见于周礼，即司马法成出一乘之数，甲士十人，步卒二十人，每乘三十人，已顿减至四十五人矣，若谓鲁之大搜，当借兵他国，则春秋所书，鲁凡五搜皆在昭定年，其时方百者五，无不足也，且只以人计，则子服景伯对吴人曰：将以二车与六人从，即一车三人，亦何所不可？人无赖愚哉！
塨按二十五人，在辎车下，虽后世兵家者言，然兵无有去樵汲，厕养等徒役而可行者，周礼，乡师大军旅，会同正，治其徒役与其輂辇孔疏曰：輂所以载辎重，辇所以载任器，司马法曰：辇一斧一斤，一凿一梩，一锄二版二筑，夏后氏二十人，而辇殷十八人，而辇周十五人，而辇是徒役，自古有之，但如曹公新书云：前拒一队，左右角二队，守车一队，车凡百人，则徒役即在一车百人，为卒之内，后世行师徒役，计数多有，在正兵外者，然皆不可无之耳。
甲又言：武王伐纣，革车三百两，虎贲三千人，齐桓公遣兵戍卫，车三百乘，甲士三千人，晋文公献楚捷于王，驷介百乘，徒兵千，皆一车十人也，故冉有谓季氏曰：鲁之群室，众于齐之兵车一室，敌车优矣，若每车百人，安得盈百人而敌之有余乎？晋为平丘之会，革车四千乘，依周礼之数，除徒役，亦且三十万矣，及会于黄池，与吴争长，吴甲士三万人为阵以逼晋，晋人畏之，让吴先，若每车七十五人，则三万人不过四百乘，耳晋会平丘无与争，霸者尚车四千乘，乃会黄池，欲争先于吴而不及四百乘，何过削弱，其兵以让敌可知，一乘原无七十五人也，谬而伪者，五也；自古及今，无不甲而战者，故齐桓甲士三千人，吴王甲士三万人，今乘车三人为甲，其步卒七十二人，不甲何以御锋镝，先王之制，战马必介而后驰，而人反不为之介，是爱人，不如爱马矣，谬而伪者，六也。
河右，先生曰：司马法一车七十五人，在他经无明文，故又有甲士十人步卒二十人之说，则每车止三十人矣，若谓一车概十人，则又不然，武王伐纣，其革车三百，与虎贲三千偶，以十当一实，则人是人车，是车两不相蒙，国语，天子有虎贲，诸侯有旅贲，周礼司马官，有虎贲氏，设虎士八百人，以左右王，如后世羽林佽飞之类，专随王车，若革车，则兵车之名六师，士分帅之非，虎贲所得随也，至于齐桓，戍曹甲士三千，并非车卒，曾车卒而皆甲士乎？若晋献楚捷，驷介百乘，徒兵千人，则随所俘之数，并无成限，哀十一年，吴大败齐师，以革车八百乘，甲首三千，献鲁公，若以人数合车数，将必一车三人半矣，此笑话也，盖车徒之数，言人人殊，原无一定之经，可实指者，必欲实指，则一车三十人，庶几近之，司马法成一车，甲士十人，徒卒二十人，在他经虽无此文，然鲁颂曰：公车千乘，而即继之，公徒三万以千乘之车，而以三万人副之，则一车三十人，恰当其数，此庶经文之可信者，若国语齐有革车八百乘，注齐法五十人为小，戎车八百乘，当四万人，则一车五十人，似乎过多，若左传载楚有广，广有一卒，卒偏之两疏，谓一广十五乘，有一百二十五人，则一车八人，又似乎过少，如谓冉有称鲁之群室，众于齐之兵车，以一室敌一车，定无一家有七十五人之理，则此一室者，岂所云一家也乎？谓鲁族诸室，其邑居者甚多，即以一室敌一车而有余，此甚言鲁之能当齐耳。故杜氏曰室者，都邑居家之称，而甲误以一室为一家，比较人数，则定九年，晋车千乘在中牟，卫侯曰：卫车当其半，寡人当其半，吾不知卫君，一身可以当晋，车五百乘者，其为数何等也？至谓平丘之会，晋车四千乘，当有三十万人，及黄池之会，与吴争长，吴出甲士三万人来攻，而晋即让吴先歃，则平丘之会，所云三十万人者安在？则又不读书矣，古者车是车人，是人有有车而无人者，左传崔氏葬齐君，下车七乘，不以兵甲是也，有有人而无车者，崔氏弑君，甲兴是也。晋车四千乘，不必有三十万人，若吴卒三万，则并非车徒，安得相较，春秋时不用车，而以卒战，曰：行晋魏舒伐狄，请毁车而为行是也。是时黄池之会，据国语出，士卒百人以为彻，行百行万人，为带甲三万，以势攻是吴，用步兵临会，以凌晋，而晋始让之，此左氏所称崇，卒不崇车者，何得以人数多少，妄核车数，若夫甲士衣甲，徒卒不衣甲，故襄二十五年，楚以蔿掩为司马，既赋车兵之有甲者，又赋徒卒之无甲者，清之役，季氏之甲七千，此衣甲者也，冉有以武城人三百为已，徒卒，此不衣甲者也，然此不衣甲者，岂真以袯襫裋御锋镝哉？古甲衣以铁，以皮徒卒之甲，则以袍以纩，纩曰茧袍，曰：絮如秦风，与子同袍，左传三军之士皆如挟纩，合袍与纩，而皆以帛组紩之，故楚子伐吴，作简之师，有云：组甲三百，被练三千，组甲者，漆皮而紩之，被练者絮练而组之，甲士少故三百徒卒多，故三千也。
塨按宣，十二年，左传楚子为乘广三十乘，分为左右，曰二广，广有一卒，卒偏之两，杜注谓：司马法百人为卒，二十五人为两军，十五乘，为大偏，今二广用旧偏法，复以二十五人为承副，孔疏谓众说不一，据注当是一广一百二十五人，成七年，巫臣以两之，一卒适吴，舍偏两之一焉，杜注司马法九乘为小偏，十五乘为大偏，盖留九乘车及一两二十五人，孔疏谓：两之一谓将二十五人，又言：卒谓更将百人也，凡将一百二十五人，适吴舍偏谓舍一小偏之车九乘，两之一，又舍二十五人也，又谓传文艰涩，恐有讹误，夫此二篇注疏，语皆狐疑，且楚之广车，楚王所乘也，故许偃御右广，养由基为右，彭名御左广，屈荡为右，以待王乘，今一广十五乘，只一百二十五人，则每车当八人有奇，何以分之？是楚王乘车，大夫为车右而下，只八人随之，无如此寡弱者，况卒偏之，两为百人一卒，而十五乘之，二十五人，是何句法耶？至解巫臣，适吴以两之，一为一读卒，一读舍偏，一读两之一，一读亦无比句法，况留九乘车，车何多留，二十五人，人何少，殊不伦也，盖皆误认两字不得已而牵强解之，如此，愚以为两一车也，召南百两御之，孟子革车三百两是也。广有一卒者，王乘之车，名曰广为十五乘之首，故曰御右广，御左广王乘，左广以逐赵旃，此广车有百人之卒，以从王周礼所谓虎士八百人，先后王而趋以卒伍，旅贲夹王车而趋左八人，右八人，车止则持轮之类也，卒偏之两者，申明上句之词也，言此卒非二广之正卒也，所以从王而统，此十五乘之车者也。盖王乘车，曰广一，广统十五乘，亦总名曰广，旧制十五乘为偏，故曰偏之两即乘，广之两也；是二广各有百人，从王为二百人矣。自古出兵大将，裨将皆有亲傔，不在正兵，数内即冉有清之役，帅左师以武城人三百为己徒卒，亦此类也。以两之？一卒适吴者，盖巫臣出使，将车徒不必将兵士，今欲教吴乘车战阵，故将一车之兵卒适吴也，舍偏两之一者，盖出使所将车徒不止一两，而专领兵士，只此一两，至吴，即舍此偏车中之一两而返也，坊记孔疏云：诸侯成方十里，出赋之时，虽革车一乘，甲士三人，步卒七十二人，其临敌对战之时，则同乡法，五人为伍，五伍为两之属，故左传云楚广有一卒，又云：两之，一卒适吴，是临敌对阵，同乡法也，牧誓云：武王戎车三百两，孔注云：一车步卒七十二人，则出军法也，经云：千夫长，百夫长，谓对敌时也，如此，则甸所出一乘七十五人成所出，一乘三十人，皆谓其田赋，应出若干，车若干人耳，非以人配车，而谓兵法若是也，甲乃执以为一，车当敌之数，较量多少，亦何为乎！
且因此而车战，当敌之数，亦可考焉。车兵虽经，无明文指者，然三十人，七十五人，则皆不可，何者？以其为数参差，不合周礼，伍两卒旅之制，尚书千夫，百夫之文也，即或为三十人，则必其五人，在外为徒役，或为七十五人，则必如曹公新书加二十五人为徒役，以足百人，为卒之数，何者？必如此乃可合而成军也，然而周制百人也，李卫公兵法谓曹公新书，言兴师十万，用车千乘，大率荀吴旧法善兵者之言，似属可信，或犹以为后代语也，周时孙武子兵法曰：凡用兵之法，驰车千驷，革车千乘，带甲十万，驰车用以冲突者，即革车也，则亦言一车百人矣，或犹以为非经文也，周礼县师会其车，人之卒伍，牧誓誓众，始于百夫长，孔安国，传曰：兵车一两，百夫长所载，是亦不可见，一车用百人欤？且周之兵制，以五起以五成，惟卒变五而用四两，为之族，师云：登其族之夫家众寡，辨其贵贱，老幼，废疾可任者，及其六畜，车辇酂长，若作其民而用之，则以旗鼓，兵革率而至，而闾胥，比长里宰，邻长并无此文，盖四两，合百人，乃为一车，乡则百家之族，师率之，遂则百家之酂，长率之故五两，与车不合变，用四两百人，一车亦昭昭矣。[管仲以车五十人为小戎，正对周元戎，百人而言]。
然战车，虽用百人，而国之车数，不必与兵数相合也，诗云：公车千乘，而公徒为三万人，春秋书鲁作三军，共三万七千五百人，而左传记其革车千乘，齐语，齐桓公为三军，军万人，有革车八百乘，韦昭注曰：齐法五十人为小戎三万人，当六百乘车数多者其副贰，陪从之，车乎若子服景伯之将以二乘与六人从吴也，则行役之车，不用以战，且有一乘，三人者矣，甲何执一，以为说耶？矧武王之伐纣也，书序原云：戎车三百两，虎贲三百人，甲若见之，将无又定为一车一人耶？
按周礼大司马军将皆命卿，师帅皆中大夫，旅帅皆下大夫。卒，长皆上士，两司马皆中士伍，皆有长，尝细按其文，叙乡遂诸官皆不言乡，遂家数，惟至比邻，曰比长，五家，下士一人，邻长五家，则一人者，盖闾里以上官什伍，分数已定，不容于内亏，其一人为之总帅，故长司马以上官皆在二十五人，百人之正，数外特置，而闾里以上官亦如之，五长即五人，中一人为长，故比邻亦特注明曰：五家则一人也，至于乘车之法，经无明文，然以孔氏说拟之，或卒长乘车，而两司马御右之，或两司马乘卒车而卒，长别有专车，以主百人，若旅帅师，帅军将则一乘一车，己定，何得乘之？必各有乘车，不在卒车之内计也，如左传管周父御，冉有樊迟为右，季孙疑迟，弱不可用，冉有固请用之，皆别车选人，并非平素，正卒之车，故齐三万人，五十人一乘，当六百乘而二百人一卒，连长统之，即当别乘，推之以上，各官正当多二百乘，为八百乘，乃知从来言千乘之国，必须十万兵者，皆不知韬钤者之呓语也。
甲又言：古战士皆有伍，故晋伐无终，毁乘为伍，凡五乘，为三伍可知，无不伍之兵也，今一车步卒七十二人，七十人为伍，余二人不成伍，岂有此阵法乎若二人，并车上甲士三人成一伍，则是君大夫将帅与庶人为步卒者，共伍也，其谬而伪者，七也。
河右，先生曰：卒伍之制，起于周礼，甸乘之制，出于司马法，初，误以司马法之出车者，攻周礼固已可笑，今复以司马法之出，卒者攻周礼，则可笑己极，此固无容置辨者，然周礼卒伍之制，何可泯也？周礼六乡原有比，闾族党州乡之制，而出军之法准之，如五家为比，则五人为伍，以家出一人也，五比为闾，则五伍为两，以闾为二十五家，即两为二十五人也，四闾为族，则四两为卒，每族百家，即每卒百人，五族为党，则五卒为旅党五百家，即旅五百人，五党为州，则五旅为师，凡万二千五百家为乡，即万二千五百人为军，盖一家出一人，一乡出一军，天子六乡，出六军，诸侯三乡，出三军，其六遂三遂同于此数，然而行军临阵，对敌制胜，则又准之，故尚书牧誓曰旅，曰师而左传繻葛之战，有偏伍之名，管子作内政，定卒伍，而其后尉缭子有束伍，令汉制有尺籍伍符，唐太宗兵法有五兵五当之制，皆用其说，而反谓周礼无卒伍妄矣，若其言晋伐无终，毁车为伍，以五乘而为三伍，遂忧七十二人之余二人，殊不知五乘之，为三伍者，谓每车甲士三人，五车三五一十五可作三伍，然则五车徒卒，每车七十二人，五倍之正，可作七十二人，何曾有余？故唐太宗法合甲士卒徒而统计之有云，小列五人，大列二十五人参列之，得七十五人，又伍参之，得三百七十五人，可以为正，可以为奇，是晋制分数，唐制合数，皆无赢羡，己则昧昧而妄议，古人乎！
塨按甲之所疑，盖即疑此一车，步卒七十二人，不可成伍也，不知甲之所谓甲士三人，在车上者，先误也。古法车上三人，左人持弓，右人持矛，中人御而亦有四人者，夏官戎右，诏赞王鼓，太仆军旅，田役亦赞王鼓，则车上与御者共四人，春秋文十一年，侯叔夏御庄叔，绵房甥为右，富父终甥驷乘四人，共车是也；则一卒之车，在上者为两司马，三人[其一，司马当下而主徒役，]若卒长，在上则为四人，故魏舒以五乘为三伍，谓以五乘之，为两司马者十有五人，合为三伍，每伍两司马五人作一联，各率其两二十五人共一百二十五人，三伍为一联，共率三百七十五人，以作步战也，若如河右，每车三甲，合他车甲为伍，七十二人，又合他车人为伍，则卒不素习，自取纷乱，非兵法矣，至于甲士三人，则皆在车下，李卫公曰：二十五人为一甲，凡三甲，共七十五人，是甲士即在伍内，定为夹辕，弥缝之兵，何得至车上乎？况司马法且有一车甲士十人者，不容十人，皆在车上也。
伍者以五人名也，两者一车两轮车名也，二十五人，弥缝车下，故名两也；卒者尽于百人，故以四数成之，而曰卒旅者五百人，则可陈矣；师者二千五百人亦众矣，军者一万二千五百人，则兵车四周，包裹堂堂正，正不可犯矣。
甲又言：四邑为丘，丘出马一匹，四丘为甸，甸出车一乘，则鲁之丘，甲出马一匹者，更令之出四匹，一旦而增赋，四倍有此暴，政乎其谬，而伪者八也。
河右，先生曰：春秋书作丘甲，杜氏注云：四邑为丘，丘出马一匹，四丘为甸，甸出长毂，一乘马四匹，牛十二头，甲士三人，步卒七十二人，此旧制也。今以一甸所出责之，一丘是一丘而出，四丘之赋，此实杜氏解经之误，与周礼何涉？且其所谓四倍者，则旧有解之者矣，宋胡安国传春秋，据唐太宗兵法谓周制步卒七十二人，甲士三人，以二十五人为一甲，凡三甲，共七十五人，今以四丘作四甲，增二十五人为百人，则所谓增赋者止三分之一，未尝四倍也，然而仍未必是者，盖赋乘曰：赋舆赋，卒徒曰：起徒役，不当曰作甲，甲者甲兵，春秋多有之，如崔杼弑君曰：甲兴庆氏以甲环公宫，宋景公卒，大尹兴空泽之士千甲，郑人讨西宫之难，子孔，以其甲与子革，子良之甲以为守，诸凡列国，称甲者不可胜数，故鲁亦作之，而其后叔孙州仇围，向有叔孙氏之甲齐师伐我，及清有季氏之甲则曰丘甲者，必一丘出若干甲，与徒卒无涉也，但今不可考耳。
塨按清之役，季氏之甲七千，然尚有孟叔之兵也，则鲁当有万余甲矣，以司马法甸乘之数计之，一乘三甲，步卒七十二人，则万余甲，当四五千，乘二十余万，步卒襄，十一年，始作三军，则是时鲁兵岂应如是之多欤？盖必春秋列国征战，以甲为强，故鲁为齐难，不守甸一，车三甲之旧制，而多其甲，如所谓一车十，甲或不止，十甲也者，河右解丘甲为出甲士甚是，谷梁传谓令丘民作铠，则亦多其甲兵之意也。
又按封建之制，孟子王制皆曰：天子地方千里，公侯皆方百里，伯七十里，子男五十里，不能五十里不达于天子，附于诸侯，曰附庸，而周礼大司徒，则曰：诸公之地封疆方五百里，其食者半，诸侯之地，封疆方四百里，其食者三之一，诸伯之地，封疆方三百里，其食者三之一，诸子之地，封疆方二百里，其食者四之一，诸男之地，封疆方百里，其食者四之一，注疏曰：食供天子之食也，其食者半，以半供上也，参之一四之一者，以其一供上也。
向来论者多从孟子王制，然而疑端未析王昆，绳曰：公侯百里，万井也，万井以山川城邑，沟洫等除之，三分去一，得六千六百余井，助法八家，同井九百亩得五万二千八家贡法，十家有沟，一千亩得五万九千四百家，而诸侯之地，三乡三遂，每乡遂一万二千五百家合之，当七万五千家，则鲁得百里如费誓，所谓三郊，乡遂者，已缺一二万家乡大夫，以及公子之采地，又何所分给？此不可解者也。不知前儒，何以懵然？不计也。
且以鲁考之，亦当不止百里，鲁之主祭，为泰山而国中更有龟藏，凫绎徂徕，新甫诸山见于颂诗，则此数山者，绵亘数百里矣，而以百里之地，容之能乎？
然公五百里侯四百里，又实难解，据注疏云：上平之世，土广万里，中国七千，周公致治太平，迁大九州岛，方七千里，以七乘之，七七四十九则，方千里者四十有九，其一为王畿，余四十八以之分，计八州，每州各有方千里者六，故职方氏曰：凡邦国千里，以方五百里封公，则四公方四百里，封侯，则六侯方三百里，则十一伯方二百里，则二十五子，方百里则百男，即此千里者五，共得一百四十六国，余方千里为附庸，不下一二百，国约一州二百余国，八州共足千八百国之数，然而周即盛时，吴楚以南为蛮夷地域，岂有七千，且今时自汉以来，南通百粤，七闽以及滇，黔幅侈于前古，然天下州县不过千三，四百，虽大小不等，大约仿佛百里者，则大县也，若古之诸侯，有四五百里不等，安得有千八百国乎？无已，则孟子王制地域之说，犹为近之，孟子曰：今天下之地，方千里者九，王制曰：自恒山至于南河，千里而近，自南河至于江，千里而近，自江至于衡山千里而遥，自东河至于东海，千里而遥，自东河至于西河，千里而近，自西河至流沙，千里而遥，西不尽流沙，南不尽衡山，东不尽东海，北不尽，恒山则成周，即极盛时，开方计之，大概不过四五千里而如此，侈大其封，必不能者，然则两说者终孰是？曰：皆是也。而读者，未之详考也，孟子之言，百里也，专言土田，不兼山川，如兼之，则开方至，蚕丛洞庭，延袤千百里，将专与之，以山水而并无土田，可乎？且古建国亦必随山河形势，不必尽方，但以方计其田，为方百里地耳，方百里之国，即万井之国耳，八家，一井三乡，三遂七万五千家，占九千三百七十五井，余六百二十五井，以之禄大夫，尚可作四，五采邑也，后查明堂位，陈浩注云：公侯皆方百里，而此云七百里者，盖以百里之田为鲁本国，如后世食实封也，并附庸为七百里，所谓锡之山川，土田附庸也，则吾言先儒已有及者矣。
采邑只四五乎？曰：不然，诸侯三乡三军，然鲁以公侯大国，旧祗二军，至襄，十一年，始作三军，则三乡之兵，宽然有余，三遂之兵，闲以备用，而不尽其力也。其中即间以采邑，何不可者？况周之盛时，天子畿内邦国，并不世袭，故王制曰外，诸侯嗣也，内诸侯禄也，则侯国之卿大夫可知矣。如柳下惠，食邑柳下，其后无之，孔子父为鄹邑大夫孔子不世是也。周礼载师以公，邑任甸地，以甸地三倍于乡，除六遂七万五千家，余为公邑，注疏谓，天子使大夫治之则侯国。即仿此制，以卿大夫守君之遂地为君，贡赋治军，固无不可。
天子之千里，则旷然矣，除百里为郊，二百里为，遂每面尚有三百里，方千里为方百里者百，为百万井，内四百里四，四百里者十六，为十六万井，此外三百里之稍地五百里之县地五百里之疆地，尚有八十四万井助法，当为六百余家，大矣哉！何所不容乎！
若公侯封域，不止百里，不惟见诗，即见孟子，鲁颂曰：锡之山川，土田附庸，明以山川土田，附庸分为三事：土田百里，而山川附庸，则量功而锡，不在百里内，故孟子曰：天子巡狩，诸侯入其疆，田辟人治则有庆，庆以地，是诸侯百里，初封有定，而其后也，十二年一巡狩，则庆地何算，故周礼约其数，曰：公不过五百里，侯不过四百里，伯不过三百里，子不过二百里，男不过百里，注疏曰：以待有功，而益其封，是也。故周有爵尊而国小，爵卑而国大者如虞，虢公爵而无功，只守百里，鲁侯爵卑而以功多地域反，大职是故耳。
况五百里，四百里之说，职方有明文矣，曰：凡邦国千里，封公侯若干，以周知天下谓设此法以统校，天下地数，非谓一州之中必四公，六侯十一伯，二十五子，百男也，非谓天下必开方七千里，皆封建也，贾公彦曰：周之封公者，二王后，东西二伯诸君耳，今一州四，公则四八三十二公矣，试问八百年间，曾有三十二公否。
且即中国三千里，亦不尽封建也，周礼，问曰：王制谓三等之外，其余以为附庸闲田，以附庸，须赐间田，亦须赐鲁颂曰：锡之附庸，此赐附庸也，若闲田之赐，则自赐国赐土庆地，赏地外，礼运曰：天子有田以处，其子孙谓王之子弟当封者也。故宗人之职，掌封王子弟之事，且分同母异母亲疏比之，公卿大夫之三等，而公在朝，既食正田致仕之后，又有副田，即公卿不必世袭，而继世之食，父禄者，则又有世禄之田，其为闲田所有错杂不一，是以厉宣而后尚有封郑封，小邾之事也，其食者半三之一，四之一者，此又防微杜渐之意也。谓公侯等难以有功，益之土田，锡之山川附庸而不敢尽受，仍以其半或三四之一，供天子以相维系焉。
至周礼所言地域与孟子王制细考之，亦不甚远，大行人章云：九州岛六服，侯服为王，斥侯甸服为王，治田男服，任王职守，采服为王事，民以供上去，王畿二千里，通之为五千里，此中国地也，[禹贡王畿内谓之甸服，王畿外五百里侯服，五百里绥服，通王畿为三千里，再外五百里即为要，服五百里，即为荒服，盖中国渐开渐广也，]再外五百卫服为王卫，御则如汉之匈奴，自请保边者也，又外五百要服，亦称蛮服。要朿羁縻之，即汉，唐之外夷有定时，入贡者也。其实封建之地，周时约五千里，观，庸，蜀，羌、茅，微，卢；彭，濮之受周役，吴楚之受，周封可见矣。[五千里，五五为方千里者二十有五，为百里之国者二千五百，国除，山川斥泽，城邑沟洫，去其半，正可如今州县之数，州县约百里，百里以下，亦以土田，不计山川，]王制，虽言天下方三千里，而东西南北皆有不尽，如东海东之辽左，恒山北之大同等，皆古中华地而未计及也，若孟子言千里者九，则专就七国衰时言耳。
又按孟子请野九一而助，国中什一使自赋，朱注以为乡，遂用贡都鄙用助，非也。夫乡遂贡都鄙，助乃汉儒注周礼遂人，十夫有沟，小司徒，九夫为井，以为乡遂，及遂稍县，疆中四等，公邑皆用贡，都鄙则用助天子，邦畿千里之制也，至侯国。春秋经明曰：初税亩，左传曰：榖出不过籍，公羊传曰：古者什一，而籍税亩，非礼也，是侯国。只行助矣，孟子善助而不善贡而于此？曰：请盖斟酌古制，其意行助者十之九，行贡者亦祗十之一也，国中者，乡遂之内，国城之中外也，周礼，太宰九赋，一曰邦中之赋，二曰四郊之赋，小司徒，掌稽国中及四郊，都鄙之夫家明以郊之内为国中矣，天子五十里，近郊百里，远郊为六乡二百，甸为六遂，侯国。则尔雅曰邑外谓之郊，郊外谓之牧，牧外谓之野，野外谓之林，林外谓之垌，郭注曰：邑国都也，假令百里之国五十里之界，界各十里，是天子五十里为郊，郊之内为国中，诸侯十里为郊，郊之内为国中，其地不及国十分之一，狭而近城市君卿大夫所处，朝觐会同，所经田猎师旅所由，苑囿园廛所宅，故难以画井，为方而但行贡法耳，况孟子自言曰：乡田同井，岂乡遂用贡法乎？且诸侯百里，仅得天子百分之一，若三乡，三遂皆用贡法，几无地以用助矣，而可乎？
孟子言：夏后氏五十而贡，殷人七十而助，周人百亩而彻，则一王创兴，必毁易沟洫，不胜其烦，或云地非不同，但三代尺有大小耳，此亦无可如何？而姑为是言，后见考工记，匠人疏曰：五十而贡，据一易之地，而言七十而助，据六遂上地百亩，有莱五十亩而言，百亩而彻，据不易而言，盖禹初平，水土地尚荒芜，故百亩仅佃五十，休五十殷渐熟，故百亩三分休一，而佃七十周全熟，则全佃之，似较有理。
拟太平策序中庸，论为下不？倍曰：非天子不议礼，制度考文而鲁论，乃载孔子，颜渊夏时，殷辂周冕，进退三王，何也？中庸所言议制考行，其事也孔，颜则辨论之，以待君相之用，如后世献策之类少年，阅通鉴见王，文中献太平十二策，心窃韪之，而惜其书之不传也，汉儒有曰：周礼，周公致太平之书，宋人有云，儒者为往，圣继绝学，为万世开太平，今幸际太平之世，明四目，达四聪，令士皆得陈言而不思治平之策，则有负于儒矣，非为下之义矣，乃抚枕准周礼，拟太平策如左，七十三岁，病夫李塨拟太平策，卷一天官［六官，唐名为吏，户；礼，兵，刑，工六部，］冢宰，统六官辅朝政，选建官人周礼六官之外，无官如后世大理可去，以有刑部也，翰林院古无之，增尚浮文，宜去通政司，古纳言之职也，其任甚重，自汉、唐，宋明以来，皆以宦官近侍传命，故乱政亟行，宵小弄权，宜任士大夫置司于朝门内，朝夕出纳，帝命即下而县尹，把转筩者，亦以六衙之士，贤者充之，不宜用其仆役则令行，惟允上而府藩宣上达，下皆如之。周礼冢宰，诏王以爵禄予夺驭羣臣，小宰以六计弊羣吏之治大司马，进贤兴功，司士以德，诏爵以功诏禄，今郡县较封建，黜陟尤伙，宜冢宰掌之，而司马副之，分设其司，如选司掌选补推升，考功掌考察降罚，验封掌百官封爵，稽勋掌百官，制丧终养，世职之类，三代治民，匹夫匹妇，无一不治汉，唐贤君不扰民，非治民也，且百里而一令，虽欲治无由，不封建，而封建其分，乡乎其不传子而傅贤乎？其久任而重其权乎！周礼乡五家立，比长以下士，今可自十家始选一杰者，［或才或德，］为保长，督察十家，为未入流官十保，百家为里，里师以下士，九品督十保长朝，出民暮入，民以课农，岁课一家，桑麻若干，园蔬若干，牛马鸡豚若干，［孟子家五母鸡，二母彘，亦非定数，以多反妨生产也，］女功亦稽焉，诘奸宄，盗贼驱游惰，征赋税教百家之子弟八岁，堪入小学者，事繁则置佐，亦以下士水地，民居星落，不能百家，一聚者合数落，足之十里，为邑千家，以中士为邑宰，八品教邑，学子弟督十里师之政事繁，置佐以下，士升为中士佐之，十邑万家为乡，乡正以上士七品，教乡学，子弟督十邑宰之政事繁，置佐以中士，升为上士，佐之佐多少，量事繁简，四乡为县，或三乡不等，立县尹，六品教，县学子弟，统六衙督四乡正，政六衙吏，户；礼，兵，刑，工也，衔同邑宰，而考督乡正县尊也，县城中民百家亦立保长，里师千家，亦立邑宰，与城外同为乡，属于乡正，十县上下为府，府守五品，督县政，乡用其乡人衙用县人，县府自外升者不过五百里，八府，上下为藩，藩伯四品，督府政府衙七品藩衙六品部，各自选其属兵五部，呈于吏部，吏五部亦呈于兵部，皆呈于天子，定之藩选府，府选县，县选六衙，乡正衙乡，各选其属衙乡呈于县，误驳之县，呈府如之，府呈藩如之，藩呈所用于吏部，兵部用之误驳之，皆票之而呈于天子定之，此孔子言宰与人公举贤才之意也，外参以巡按，内参以察院，三载考绩，师保考冢宰，贤否冢宰，考五部都察，金吾通政堂官及藩公贤否，师保六部，都察金吾通政各考其属，藩伯考其六，衙府守府，守考其六衙县尹，县考其六衙，乡正，乡考其邑宰，里师俱有考，语乡上之县，县上之府，府上藩藩上吏部，兵部而俱上之天子，外则巡按核其实，藩公亦考巡按，内则察院核其实分上，中，下上奖之，中饬之下，勅责之贪酷，昏惰者立除之，甚诛之，九载考绩，黜陟幽明，三考皆上加爵禄而仍其官，久任责成也，必以上缺官，不得已，乃升之，离任皆中，或留或降，皆下，黜其有贤绩，或不肖殊尤外藩，公巡按内堂官察院，又不时举劾之，凡堂官于属官有罪过，挞以记之，书以识之，以待考绩，黜陟藩伯，五年，一朝述职，内藩东南，西北边藩西北，东南四岁，徧间一藩朝一藩，二岁一方徧，仪礼诸侯，觐王有庭，实鲁论聘有享，觌左传藩国朝发币于公卿，官吏往来盛世不废也，藩伯朝贡，上士仪三品以上皆有馈，朝廷考察，后燕之优赏之，堂官各延燕乡正于县，县于府府于藩春秋，元旦皆有馈遗，外止米脡，内止币帛，馈银钱者，以赃论五部正堂，三品副堂品同，藩伯司官五品，六品冢宰，二品副三品司官同五部太师，太保，一品少二品，九品，约禄米三十石，钱二十贯，八品五十石，三十贯，七品八十石，五十贯，六品百二十石，八十贯，帛十端，布二十端，五品二百石，一百贯，吊十五端，布三十端，四品，四百石，二百贯帛三十端，布四十端，三品，六百石三百贯，帛四十端，布六十端，二品八百石，四百贯，帛六十端，布一百端，一品一千二百石，八百贯，帛一百端，布二百端，若禄有余，宁厚养廉，以便厉禁，贪也，京官有僦居之费，五品以下加禄，如五品以四五之间，俸之米三百石，钱一百五十贯，帛十七端布三十五端余，以此推之，学士教于县也，岁给米三石，贡于府以上也，米五石，试各署米八石，明有讼状，纸价每告一状，纳钱百，以备文卷，纸费也，地方官除禄外收之，此外取一丝一粒皆为赃，京官府史选之成均退士，府藏文卷，史主书写，而文稿看语，则官正佐自主之，府史不与也，岁工食米二十四石，钱十五贯，各衙门府史有进益者，阴荐为本衙门，士胥徒选之司马之兵胥有才智，与徒同给，征令行刑，三岁一更，藩府，府史如之，胥徒选之戍兵县衙，府史亦如之，胥徒亦戍兵亦有班乡，正以下府史以学士胥徒以官兵不戍者，乡正以下土居亲民，非有必宜转用者不轻，升离里，师升邑宰，邑宰升乡正，乡正升县，县升府。亦升御史府，升藩藩，升吏部副堂，副堂亦转藩县衙佐，升衙县吏衙，升府吏下五衙如之，府吏衙升藩，吏下五衙如之，藩吏衙，升吏部，六品司官，余皆如之。六品司官升五品，司官五品司官升副堂，副堂升正堂，惟兵衙升兵部司亦升金吾属官以次转金吾冢宰，升师保五部都，宪亦间升此唐，虞水火，工虞终身，一官之法也。［陆世仪曰：诵读，则一无所长，筮仕乃无所不任，吏转户，户转兵是奖人，善锻而使为工师也，］士之贡也，必首以孝，官之升也，必首以廉，古天子一后，三夫人，九嫔，二十七世妇，八十一御妻，共一百二十二人，郑注曰：君子不苟于色，不必备，诸侯一娶九女，大夫三女，士有陪贰，惟农工商为匹夫匹妇，后世天子仍宜遵古制，聘贤女立之，而冢宰管，寺人以考察之有失则辅，天子正之，一品以至四品，不得过九女，五品以至九品，不得过三女，若娶而不生子者，或有所归，去之，或无所归别，养之而再娶，庶民无子，亦许置侧，周礼内宰，以阴礼教，六宫中春，诏后帅外内命妇，始蚕于北郊，以为祭服，上春，诏王后帅六宫之人而生穜稑之种而献之于王世妇，掌祭祀，宾客，丧纪之事，帅女宫而濯溉，为齍盛，女御掌御叙于王之燕寝，以岁时献功事，则自后以下皆有职事，无一闲旷，所谓修内治以化天下也，今宫壶严肃，外官不得入，宜冢宰督寺人，诏后以下行之冢宰，管宫寺有罪杖之，或诛之，寺人给事宫中，宫中给之，衣食不许出外，与外官接，不称官不制禄，外尚有妇女妇以罪没入者女，募之民间，十岁入二十出，皆有定数，膳夫冰酒，酰醢，及医周礼皆在天官，则后世光禄精膳，太医诸官也，冢宰辅相王躬，故皆统之，周礼掌舍，掌幕属天官司，右太仆属夏官，皆以士大夫所谓供王使命，前后左右，固非正人也，有统属，则不肆禁，官人以世天子之子，封公禄一品，公子侯，二品侯，子伯三品，伯子子男四品子，男子以下宗人官统之，宗人官四品，使同国子入成均学成，选用勋臣封侯，侯子伯，伯子子男元勋亦封公，即衍圣公亦不世卒，则藩伯巡按公选其族德行道艺优者袭之， 拟太平策，卷二地官唐虞，司徒专主教，周礼主教，亦主农田征赋汉，唐后专主粮税，今按道德齐礼，教宜归礼部，如一县乡，正以下农田征赋，户衙督之，学校教法，礼衙督之，而天下一家，征多于古，户部亦宜按藩分司，如山东司江南司之类，田有水，可蓄泄者，则沟洫井之［沟洫，从圩围之，便水田工费，一夫三十，畆即可］，无水而人民新造地足分者，则均之一家，八口百亩中人，左右足各一跷，与两肱舒直等五尺也，为一步，步百为亩，如不得均则限之，一夫不得过五十亩，多者许卖，不许，买宅亦有限，非均田，则贫富不均，不能人人有恒产均田第一，仁政也，但今世夺富与贫，殊为艰难，颜先生有佃户分种之说，今思之甚妙，如一富家有田十顷为之，留一顷而令九家佃种，九顷耕牛子种，佃户自备，无者领于官，秋收还秋熟，以四十亩，粮交地主，而以十亩代地主纳官，纳官者，即古什一之征也，地主用五十亩，则今日停分佃户也，而佃户自收五十亩，过三十年为一世，地主之享地利，终其身，亦可已矣。则地全归佃户，若三十年以前，地主佃户，情愿买卖者听之，若地主子弟，众情愿力，农者三顷，两顷可以听其自种，但不得多雇佣，以占地利，每一佃户，必一家有三四人，可以自力耕锄，方算一家，无者或两家，三家共作一家，地不足者，一家五十亩，亦可无地可分者，移之荒处，周礼遂师，巡其稼穑，而移用其民，以救其时事，户纳绢三尺，绵一两，或布六尺，麻二两，旱地沟洫，徒费也，但与邻田栽树，以清疆界，以毓材木禁银，永不许充征，但如金珠玉翠为器，饰用或杂税，以钱应亦以银分士，农、工、商，四民十家一牌，注明某士，某农某工商县有籍士归学农，归田工造作，不出其乡，商行者不得过千里，远贩侈靡，淫巧者诛，凡行商必里师邑宰，与之印，票计日归收之，无印票许，外人收其货，责其人王制，司空兴事，劝功无旷土，无游民，司徒命乡，简不帅教者以告，使观学行礼，以变之不变，移之郊，遂远方乐正教国子，简不帅教者以告，王视学变之不变，屏之棘，寄自萧，曹以清净为治，以狱市容奸，而民始多闲旷，自佛老以清闲为教，而民始以闲为贵，而天下靡乱矣，天下有一无事之民，则一民废，无一无事之民，则天下治，今士人静坐讲无极，性天空谈，或玩愒觞咏，或博奕嬉戏里井之民闲处，旷游羣饮，聚谈非勤学，非力农非工商力作，皆游惰也，司徒督各藩，令各县户衙，督乡官凡保中，有游惰者保长，教之不变，禀于里师责之，［自里师以上皆有杖，］不变，禀邑宰责之不变，禀乡正，责之不变，县责之，又不变，士宜如明太祖筑逍遥楼令，为其玩而断其食，哀毁求改，诚者，释之不变，闭而毙之，农工商，背竖坚木等身贯木项，一澴腰一，环膝下一环束紧，铁铸之令可食，不可屈，转发其乡里，执更守门，三年，悔改诚者，乃除之归业，不者终其身，官日有事无事，即冗员去，其人除其职，凡保里之民以事外出者，禀印官给以票，无票外，即圜土纳之，归问罪，凡产物，商有厚利者，即产地微征其税，如布帛等民间交易者，无征贩商，或匹一二十文，或银一二分烟，夺地利禁之，善周礼，凡庶民无畜者，祭无牲，不耕者祭无盛，不树者无椁，不蚕者不帛，不绩者不衰，王制行养老之礼，后引户校，年八十者，一子不从政，九十者，其家不从政，废疾非人不养者，一人不从政，鳏寡孤独无依者皆有常饩，李杜曰：今违古而修墓，且惑于风水，家各为茔，旷土失农，甚非策也。宜彷周礼冢人墓，大夫之制国，北乡北族葬，惟名宦显德，稍为封识，柩前立石柱，刻云：某公卿之冢，或某圣贤之冢，翁仲松柏不许，竖植余冢，更不许斥修 ，拟太平策，卷三春官宗伯，掌天子及藩府县天神人鬼，地示祭祀，耕籍视学，养老恤丧兵凶，冠昏朝享，射饮庠序，贡举颁历救护，赏赉晋贡之礼，而分司职之南郊，南向，祭天配以祖，东上，天道尚左也，北郊，北向祭地，配以祖亦东上，地道尚右也，藩府县不敢祭天地日月而祭社稷，风云雷雨，山川在其地者，社遍于乡里，宗庙，天子七庙，始祖下六世踰六，则就入迁庙，高曾祖祢，若有变则礼，但论历数为世次，不论伦次，如春秋，闵公弟僖公兄僖继闵而文公跻之孔子以为逆祀，左传以闵僖为父子，而子先父谓闵为君，僖曾为臣，君臣即同父子，公羊以为先祢后祖，谓文公立僖，宜入祢庙，闵宜升祖庙，是论世次不论伦，次也，典午庙制，兄弟同为一世，非也，夏父弗忌曰：僖明为昭，闵次为穆，而宗有司曰：非昭穆也，谷梁亦云逆纪，是无昭穆也，则跻者与讥其跻者，两端不同，而皆分兄弟为昭，穆二庙，后儒谓兄弟同一庙，无据之说也，典午论伦，次有尊行，继者将已祧之祖，父又请入庙，先帝之已入庙者，退而不纪，其为讹谬，显然可见也。若一品以至九品，皆立家祠祭高，曾、祖，祢［明制，］以收族立公嗣，祭始祖以下，以收远族，高祖主祧则入公祠祭仪有等杀祠庙，如其室，庶人祭于寝，春秋嫡母，生母文同，礼同宜定制，自天子庶子，为君以及庶人，庶子承后者生母，祔葬入庙，一同嫡礼，陆世仪曰：藩府县官皆宜立宗庙，冠昏丧祭，皆在任行以为民倡，到任，则请祖祢主入庙，四时祭之，属官以班助去，则迁主而继者入之，遭丧不去，任佐摄政，葬后墨衰以临退，返垩室，守丧礼其吉事以佐摄公祠，则立于族，居不于任，祭以摄府，县，乡官约皆土著，可立庙行丧，祭礼藩伯以至京官任非亲民，而天下人皆在焉，丧礼难，在任举行也，遭丧，即令返里治葬，守丧服阕，复位，或别选人，或以人摄若祭，可于任行，但远则迁主为难，而四品以上，必当祭始祖，而其主在公祠，不可移，则始祖四亲，立行位率属官以祭，京官僦邸，无庙祭于居室之堂，其无属官者，延僚友相礼，燕馂，令京官及藩府县乡除朝参，外皆行，朔望礼拜，父母家嗣，家人各拜其长，外拜应祀神祇，属吏拜其长，周礼仕学不分，文武不分，兵民不分，官吏不分而上之，君师不分，此所以致太平也，颁三物教法于各藩，自府下县乡吏受之，各以教其所治，保长择十家子弟八岁可教之，学者闻于里师，师选之入里学，教幼仪退让，认字学书，即解字义先，书有用字，习小九九踰，三年十一岁，不可者罢，可选入邑学，邑宰教以孝弟忠信，幼仪惟谨，习六书，九章学歌，读论语，曲礼，凡邑有丧祭，役政则率，弟子与事，有能书之踰，三年十四岁，不可者罢，可选入乡学，乡正教幼仪，加详吹篴，箫，鼓琴瑟，舞勺，习射御，［骑即御也，］凡邑乡丧祭，役政官率之，执事书敬，敏有学者，踰三年十七岁，庸劣者罢县尹，选俊者冠入县学，教以智仁圣，义忠和之德，孝友睦，婣任恤之行，各阅一经，如孝经诗书仪礼，周礼：礼记大学中庸仍入记至易，春秋，孟子左传？愿阅者听，若尔雅，公羊，谷梁，不必名经，尔雅学书，时已解授之学，大礼大乐，阅史鉴律例作策论，［简达而止，］学骑射，凡县有丧祭，宾饮，兵役学士，皆与执事，掌其文书，事讫，书某某德，某某行某某艺优踰，三年二十岁，庸劣者，仍罢归农，工商隽者贡之府学，府，守教试之，三月下者，返之县乡及邑，再教之贡，俊于藩学，藩伯教试之，三月下者返之，府县及乡贡俊于太学，宗伯令成均大司乐教试之，三［大司乐五品，］宗伯，又亲试之，远僻学士，入京艰者，成均遗官以时至其地，教试之下，退之藩府及县，成均藩府观诸生之学，即可知其教之高下勤惰，因以为乡官之殿最，而申饬之，记之以俟，九载黜陟，取中者，为太学生，遣归有室，县尹六衙公，量其才学，定其科目，兼科，农科，礼科乐科，兵科，刑科，工科惟兼科，多以用多也。兼科入尹，署吏衙署，农入户衙署，礼乐入，礼衙署兵，刑，工各入其署，试其事而为主附三年，盖二十四岁矣，选明习厥事者，尹署兼科，为里师吏署兼科，为吏署下士，佐政余科，各佐其署吏，农礼刑科，亦间为里师，兵科亦为巡检驿丞，工科亦为司市农，亦为仓使，未明练者再试，三年而进退之，进为下士，退为府史，外有天文，地理，医卜水火专科者，地理入兵，工二署为山原，川泽等官，水火入工署，医入吏署卜入礼署，天文贡于钦天监为天文生成均藩府返士，再教再贡之礼，有尽人而习者，如视听言动，以礼是也。有人人习之，以待行者，如冠昏丧祭，士相见是也；有童子即习者，洒扫应对进退也，不分科者也，如宗庙朝见，诸典制之类，学之以待入官，则分科者也，周礼太师，少师，以大夫士，其它肄业奏乐，以供燕射，君举如上瞽，中瞽下瞽，则皆伶工不必士也，成均司，掌教天子之庶子庶孙，公、侯、伯、子，男之子，凡京宫子弟谓之国子，其属有下士，教八岁以上，中士教，十一岁以上，上士教十四岁以上，少司乐教十七岁以上二十岁，则大司乐教之，兼主教试，藩所贡士藩办事，下士取之，府府办事下士取之，县在京各衙门办事，下士皆取诸藩京下士，升中士，中士升上士，上士升六品司官与藩衙同，历用小术，通书建破等说，又每月以六甲六十日，吉凶神煞多少定，修造昏祭，宜否虚诞，胶固宜洗之，仿月令，十二月，分二十四气如立春，禁民伐树覆巢，相土所宜，谷之类以敬授人时，月吉则乡吏以月历各教其民，即古视朔也，设议礼司，掌一品以至九品，冠昏丧祭，燕宾礼节等类，周礼女御掌御叙于王之燕寝，郑注贾疏云：不使嫔妇掌者，恐尊者掌则专妬女御，官卑不敢也，于王之燕寝，则王不就，后宫息也，毛传曰：后妃羣妾以礼御于君，女史书，其月日有子，则以金环退之当御者以银环进之，着于左手，既御着于右手按此，则九嫔以下九人，一夜有孕，不进疾不进，月事正行者不进，满五十不进，值齐日不进，其人有父母丧不进，后当夕则王，退至后宫，余俱不在后宫，而嫔御抱衾与裯，以服侍王于燕寝，内则云将御者齐，漱澣，惯衣服，栉纵笄总，拂髦綦履，然宜立制曰御叙，三年不近者，归其家嫁之，明选驸马于民间不伦也，凡帝下嫁，宜择大臣子弟，贤者令媒通之，而事舅姑，顺夫子如士民礼制度司掌各官冠服，舆盖宫室，仪卫宅兆等杀画一律，度；量，衡，四民务一道同风，如僧道回回天主等衣食，行习不同者，礼衙乡吏变之不变，闻于上，屏之四夷，强梗者，立诛之，考文司礼乐射御书数，考古准今为书经史考订精核，皆刻摹颁，各藩离京，远者藩礼，衙依式镌布，诸子百家，及明人，性理诸书八比，时文不许，镌卖文集，如韩愈可观，余不许，镌卖若佛仙异书，及小说铲其板，焚其册，敢存留者，问：重罪嗣祭司正，天下祀典，除天子祭天地，日月，山川社稷，七祖宗庙，历代圣帝明王文庙，藩府县祭社稷，境内山川文庙，名宦乡贤，忠孝节义，士庶各祭其先，五祀里社外皆为淫嗣，如泰伯关公之贤，亦祇各祀其乡，他方不得滥设，若仙佛诸宫一概，改为民居，建造者问重罪，禁市井开酒肆，羣饮家自酿黍，秔养老，燕宾者，听烧锅，白酒厉禁绝，民间许春秋祀社，祈报鼓吹，演乐羣饮一日，以舒民劳，他日禁正乐司古乐升歌，笙入合乐，合语舞蹈，诸法颁行藩县，今乐演出，亦不必废，惟音叶律吕，事归忠孝节义，订册颁行，若私演男女淫媟之事之声者，毁其册，重责其人，周礼龟卜占筮在春官，宜如之，而选择时日，亦隶卜筮，以从事学问，则其术正也，周礼有诸史，即起居注史官，有冯相，保章即钦天监藩府县礼衙，亦立左史，右史各一记一县之事，并司冠昏丧祭，诸文如志，传碑铭之类，周礼冢宰，正月始和县，治法于象魏，徇以木铎曰：不用法者，国有常刑，司徒县教法于象魏，徇以木铎如之，后世法繁，不能徧县，宜择孝弟睦，恤禁盗及奸赌游惰，重大者一二十条，元日示之，聚众，则令学士读以警之，驱而使由胜于讲，以使知也。 拟太平，策卷四夏官司马，掌调用天下兵马，无事则修武备，储将才，有事则审机宜酌缓急，训练田猎，除戎器，简军实，强本固藩，防边靖海，各分其职，为司兼副冢宰，论办官材，仿古寓兵于农，二十五家，约五口，计之，得一百二十五人，除老弱妇女三之二，得强壮四十一人，选一官兵二十，应六十退二十五家人口田产配之，约与他二十五家等器械，二十五家，按田公制，四官兵选一马，官兵甲冑，刍豆百家，按田公出，无事则业其家之农有事，上戍出征，皆领粮于官，定以数农隙里师教其射，与武艺不上戌者，有盗同乡兵捕千家，出四十，官兵邑宰，三月，试其射御，击刺火器有隙，随时教之，万家出四百官兵乡正，半年试之，冬月县兵，衙至乡教之战阵，比其艺而赏罚之，即以田猎仿周礼以赏罚多少为乡正以下之殿最，戌县者四乡，岁二百人，供捉贼捕罪，夜分班巡城，有事用兵，多者临时再调之乡若干戍府者，岁三百戍藩者岁二千，皆取于县，一岁一更，府兵衙教府兵，藩兵衙教藩兵，而府守藩公，巡按御史间岁三岁，各阅其藩郡县兵，又有乡兵百家，除十保，长四官兵，太学生尚八十余，家家一人，选四十乡兵为四牌一，牌二鎗，二刀，二弓矢二鸟，鎗牌首督之，余为火夫四十余人，里浚濠濠内，起土即为墙，二门二铺，冬月一更一人，守巡二铺，十人击拆金，二铺迭传四夜一周，乡兵每夜十人巡火夫而禀其惰者，于里师官兵，夜一人，巡乡兵如之，里师又间巡之邑如之，有盗举信，炮信火炮，以次传乡及县火，惟盗处举皆望火来捕救乡兵，亦各官教阅之，县兵衙间一试之，季冬随官兵围田，有若曰：百姓足，君孰与不足？余曰：百姓强，君孰与不强天下，处处皆粮，则天下富，天下人人习兵，则天下强有草窃县尹，县兵衙便宜发兵捕之，闻于上，不克，乃郡发兵，又乃藩发大警，须众兵，天子遣使合符，以发郡县兵，［用古制，铜虎符，半留朝半，与藩伯合符以令司马司马始发兵于郡县，］多寡，听其用司马不奉藩，伯檄不得擅发郡县兵而无合符，藩伯亦不得擅檄司马，惟边警则便宜发兵，不待符，左右藩，亦便宜发兵，或旁击以分其势，或乘间以捣其虚，凡兵报驿递，俱宜迅速，日夜约五六百里，官兵乡兵习射士学射，贡士射试士射，而燕饮择官，与祭藩伯来朝，皆射，又比礼比乐，惟六十以上免射，则射之精者，出县贡士府藩成均试士，步射外官，与马复试骑射，三品以下官乘马，不许坐轿，若乘车，复古立乘，礼六十以上乃坐，乘则御之精者，出朝廷养马于西北边，如周非子，唐王毛仲复明茶马，旧制以茶易番马，而士兵皆有马民养马，或乘或力田者无禁，则马自蕃，金吾卫兵二万，大将军训之京营兵八万，大小司马，训之皆以召募二十进六十，退有田屯之，不则给粮，各边兵，亦召募多寡，随其地边藩统之，且屯且守关津立，巡检驿递立驿丞，其胥徒选于乡兵捕奸盗备非常，周礼司士在兵部，朝士在刑部，皆正朝仪之官，即后世黄门给事也，宜入礼部，其职亦主封驳，凡诏命下，皆由之有不便者，封还之，周礼有司甲，司弓矢诸官，则器械，设司守藏，宜精固如法， 拟太平策，卷五秋官司寇，掌天下刑罚而持其平，各藩分司，如户部求不刑而不得，乃刑之刑，原仁也，刑一儆百，以安万民，又以成仁也；周礼刑新国用轻典，刑平国用中典，刑乱国用重典，又曰：听讼一词，听二色，听三气听四，耳听五目听，笞杖乡县自理之，季冬乡闻县，县闻府笞若干，杖若干繁酷，申饬之不变，及故出入人罪劾之，巡按亦察劾之，徒流府闻藩藩定之年，终闻部徒某流某繁酷，申饬之不变，及故出入人罪，劾之内外，御史亦察劾之，死罪解府，藩府藩覆审之，巡按参之达部，部勘之，至秋乃决，关系兵事，主将立决者，不论明问罪充军，大误军者，民之杰，国之大事，戡乱安民，以定社稷，曷乃以为罪所也，王源曰：有数罪当，加以肉刑，官吏犯赃钱一贯以上即墨贼，字于面，终身不齿于人矣。强盗不得，财者刖，窃盗再犯，亦刖不可复为盗矣，赌盗之源，初犯杖，再犯断右手，三，左手不能复赌矣，奸者宫之和，则妇人劓宫者，不能复淫矣，禁娼妓不变者，幽闭之王源，曰律例，笞止五十而六十则为杖，乃杖至二百，而百杖以外人必死，于是以徒折杖，以杖折徒，以徒折流以流包杖，又有收赎，纷琐得以上下不如杖止于八十，更重则徒徒一年，以至三年，五等，未有不杖八十，或六十者，是徒重于杖，不必折也，徒有役流无役，至远不过三千里，则不得归之，流寓耳，未尝重于徒也，应以二千里，三千里及烟瘴边外为三等，而终身徒役其地，则但轻于死而重于徒 ，拟太平策，卷六冬官司事，［周礼曰：冬官掌邦事，郯子曰：鹘鸠司事，］掌天下地域，山川阨塞，舆图城隍宫室，县邑沟洫，封浚田井仓库，各有分司，以考金木水火土五材之工，周礼，乡党皆有地域，沟树之封，畺关津亦然，所以固险，防戎，且毓材也，周礼司寇有司，民掌登民数，天子拜登，今县乡五年编审去旧增，新二十入丁，六十免，宜司工部，以主力役也，编审以十家牌照之，则无包丁，无漏丁府，统州县，或三四十城，广二千余里，或两县二三百里，亩或一亩，或数亩十余亩为一亩，粮各处悬殊，不均甚也，必因山川形势，画藩随幅员曲折，分府县，藩统府不踰七八府，统县不踰十余县，合郡县用近丈，除山川城郭圩涂，令各户认其田若干，而总计之，定上田粮若干，中下若干，建都金陵，柔脃汴粱，四冲洛阳，狡小长安，雄固在崤，函，以控山东，而西北险不绵亘，外人易入，且后世费伙，运道难涩，惟燕京险则燕山以为城千里，绵峙漕，则河海以为池，巨浪直达，背倚盘石，而伸手从左腋取物，况直塞门户，千辙戒严，天子在边，四方全力注之，自甘肃而宁夏，而河套而开平，大宁而辽左，开元须筋束骨一线穿成，但背尚患其薄，必宁夏河夺阴山，开平，大宁一带，凡沙幕南可耕种，屯牧之地，尽复之，建藩而官理之，而民分乡里居之，绳四民以腹裹之，治屯兵守之，所谓幕南无王庭也，则固都燕则东北水利，必宜开行，如虞集等所议，凡山水常给，及有池塘，存注不竭者，专官督民种稻，则南漕可省，运复元人海运选熟知海道者，各岛立标识，设救船，建巡兵，使运道无患，且以靖海海运行则会通河可废，废则淮河易治，塞固清口，使淮河分流，如古淮自洪泽湖开翟家坝，周家闸以通高，宝诸湖直趋下河，开海滨范公堤，海口入海，河两岸遥堤缕堤，已有成绩，不必废，中淤者用混江，龙铁扫帚，诸器岁浚之，广开云梯关下，海之路可也，不则仍见迹，以淮刷黄同归于海，亦可考工记曰：沟必因水势，防必因地势，善沟者，水漱之，善防者水淫之谓淤泥淫液也，周礼山虞，掌山林，林衡巡林麓川，衡巡川泽，泽虞掌国泽，财物迹，入掌苑囿，皆有守禁不弛，与民者，以民知取而不知节竭盗争夺，势必涩涩，而民用以匮也，皆立官毓之，修之令人守之，如渔户，纲户之类，至可取时，然后令取之，如茶如铁，如木如竹，如鱼虾，如灰炭，如人参黄连椒桂山珍海错，皆自产地量税之以后出，肆度关不征也，惟鱼翻池草连原，雉兔微物，任民取之，无禁盐商，亦于盐场税之，其鬻也，任其所之，若小山泽，出物微者，县乡摄掌之，廾人掌金玉锡石之地，而为之厉禁以守之，若以时取之，则物其地，［注疏占其形色，尝其咸淡，即知有金玉也，］图而授之，巡其禁令，如此，则后之开矿，启乱者少矣，江浙等处设织造府供朝廷，祭朝诸用，理蕃司主外人朝贡交易，宝源司铸钱，分大小以权子，母以黄铜为小钱，每文重一钱五分，青铜为大，钱重二钱，支物价官禄，兵饷离京，远者藩亦许鼓铸，各铸字以别美恶，惜费者罪，有私铸则斩开，中明法也，召盐商屯田于边，开若干田，行若干盐，民出力役，岁三日工役，于官亦有日，仆从制，立定数多者罪之，各府县修道涂桥梁，以便行，开沟渠以泄水涝，工衙督乡邑以时，县四，乡立四司市，凡有市之邑里立市，长司市督之，周礼云：无者，使有如农器，无者则农不便，招其商以来之利者，使阜器利而来者少，起其价以多之害者，使无如赌具，淫方责其商，毁其具靡者，使微如冠，怶过侈之类，抑其价，则来者少也，司市市，长俱下士，然市少市远，则民习朴俭，多者罢之，各处仓厫，本地官监之，在他处者，特设仓使以下士田猎，习杀亦以行仁古礼，如不合围，不掩羣不斩，胎不覆巢，诸礼皆宜，颁示而厉，禁之古礼，如数罟不入洿池，诸侯无故不杀牛等，皆宜禁示 ，拟太平策，卷七六部，外有师保，府太师，太保，少师，少保，以德优老臣为之，天子退朝，坐而论道，论治凡京藩申奏事，六部大事当达师保府者，师保视而禀之，天子批答之，冢宰佐天子，修身齐家师保，佐天子诚意，正心，又有太子太师，二品，少师三品，太保少保，同与天子师保府相接，而别为地，太以少宰转之，少以藩伯升之，弼教太子以君道，其德行道艺，一同训士，其下皆有中书，品同六官，司官以任使，令都察院言官也，不统于部，恐衔也，都御史品同五部长，左右副都各一绳，君阙陈利弊劾奸贪，达民隐其属，监察御史，品同六部司皆许风闻言事，内而巡视京城外巡按各藩以代天子巡狩，三岁一易，周礼太仆建鼓于大寝之门外，而掌其政，即后世登闻鼓也，岁一御史掌之，以达冤达变，达急递，凡奏疏以及六部启事，皆令寥寥数语，明达其事，即止，不得前引，后结中间诵圣，铺张以便观，违者问以罪金吾卫，金吾大将军，品同都宪以下副稗次之，典禁旅，不使兵权，归于一部也，分兵守宫门，稽出入，又分兵檄巡宫城备非常，兵部兵则守外城 瘳，忘编自序，宋阳里华子中年而病忘涂，忘行室忘坐，鲁有儒生能治之，华子妻子以居室之半，请其方，儒生曰：吾试化其心，变其虑，其有瘳乎！于是露之而求衣，饥之而求食，幽之，而求明儒生忻然告其子曰：病可已也，然吾之方密，传世不以告人，试屏左右，独与居室七日，从之，积年之病，一朝都除，华子既悟，大怒，操戈逐儒生，宋人执而问其以，华子曰：曩吾忘也，不觉天地之有无，兹纷然万绪，起须臾之忘，何可得也？今天下之病，忘甚矣，家食则兀坐而忘民物，担爵则簿书而忘国家诵读，则分章摘句，而忘圣贤，廷献则锤篇，琢字而忘君父，天地之若有若无也亦久矣，哀公问于孔子曰：人有好忘者，徙宅而忘其妻，信乎？孔子曰：更有甚者，桀，纣乃忘其身，世之引命死节愚忠，愚孝之为者，多自忘身者也，施邦曜绝命辞云，愧无半策，匡时难，惟有微躯报主恩，岂非平日忘其身已久耶？忘之甚者，至于死而不悟，则或人以为疾，而彼以为乐，如华子未可知也。然世之露之饥之，幽之亦层，尝而弥加，则病忘之疾，或亦久而当已时耶？余行年已二十余，颇踔厉，欲有为而精神短浅，多忽忽病忘，每念孔北海志大才疎，輙为之瞿然，终日无已，以古人之方脉起久，疴之痼疾，乃攟摭书史，大略书之赫蹏，以当七日之诊，吾之病忘也，庶差瘳乎！若以为欲医世人之忘，则余稚弱何人，固不敢妄效，鲁生致华子，操戈而起也，但世有愿观者，吾当执是以往，又不敢曰，密传禁方，不以示人矣，康熙，癸亥，夏日蠡吾后学，李塨识［时，先生年二十五岁，］瘳忘编，一是卷创于癸亥，讫于丁卯，其再得者以次入，下卷数不可以预定也，一是编也，曾以质天中，许酉山先生而博陵，颜习斋先生，则详为鉴定者也，大陵张含章丰村，蠡吾张鹏举文升，又特为校订焉，至阅之谬，以为是者，则有襄平郭金城，子固陈于王健，夫槜李姚东明，苏门蠡吾张而素函，白阎中宽，公度彭超翔千陑阳齐，爟燧侯齐，嵩年中岳，近又寄数则于临城乔百一，已百成都，费密此度，因依依膝下，未遑远游四方，君子未请教者甚多，尚容就正也，一随得随书，初无次序，俟成编后，当以叙养大端，类次于前，而余款汇列于后，然经济之学，出而问，世轻重有条，缓急有序而临机应变，参互错综，又非可预定也。［楷按原本二签，［外皮一内皮一］，皆先生手书序及凡例同序，后有时先生，年二十五岁，系锺君所书，内外皮各有清白堂三字，锺君堂号也，序后并有李先生图章二，一名一字，又按原本出于博野，锺氏锺君，荣柯系锺，浚巨川先生之子，巨川为家兄，莲池书院，友金若先生后裔，金若先生之子，锺淑子能会受业并教，恕谷先生之子于齐家庄，此册当为携去原本，非恕谷先生，亲笔推序，与凡例系手写耳，此外有改窜，补正各条均先生手迹，兹照原本记入眉上其原本交齐家庄，李裔保存之民，国十年四月，后学齐树，楷记于四，存中学之校，长室］瘳，忘编禹曰：德惟善政，政在养民，水火金木土谷惟修，正德，利用，厚生惟和，九功惟叙，九叙惟歌，戒之用休，董之用威，劝之以九歌，俾勿壤；（六府三事，此万世亲民之，至道也，言水则凡沟洫漕挽，治河防海，水战藏冰，醝榷诸事统之矣，言火，则凡焚山，烧荒火器，火战，与夫禁火，改火诸爕理之法统之矣，言金则凡冶铸泉货，修兵讲武，大司马之法统之矣，言木，则凡冬官所职，虞人所掌，若后世茶榷抽分诸事，统之矣，言土，则凡体国经野，辨五土之性，治九州岛之宜，井田封建山河，城池诸地理之学统之矣，言谷，则凡后稷之所经营田，千秋赵过之所补救，晁错刘晏之所谋为屯田，贵粟实边，足饷诸农政统之矣，至三事，则所以经纬乎六府者也，正德，正此金木水火土谷之德也，利用利，此金木水火土谷之用也，厚生厚，此金木水火土谷之生也，故徒正德而不能利用，厚生，则德流于空无迂腐，徒利用而不能正德厚生，则用流于机械淫巧，徒厚生而不能正德，利用则生失于刻啬攘夺，然究之不能利用，厚生者，亦必不能正德不能正，德厚生者，亦必不能利用，不能正德，利用者亦必不能厚生，此六府所以欲其修三事，所以欲其和也欤？后世杂霸，专言富强，而不知正德迂儒，专言诚正，而不知利用厚生，两失之矣，、颜习斋曰正德，正利用厚生之德也，利用利，正德厚生之用也，厚生厚，正德利用之生也，固名论哉？） 周礼，大司徒，以乡三物教万民而宾兴之，一曰六德知仁圣义中和，一曰六行，孝友睦婣任恤，一曰六艺，礼乐射御书数 ，乡大夫［万二千五百家，］各掌其乡之政教禁令，正月之吉，受教法于司徒，退而颁之，于其乡吏，使各以教其所治，以考德行，察其道艺，以岁时登其夫家之众寡，辨其可任者，以岁时入其书，三年则大，此考其德行，道艺而兴，贤者能者，乡老及乡大夫，帅其吏与其众寡以礼体，宾之厥明，乡老及乡大夫羣吏献贤能之书于王，王再拜受之，登于天府，内史贰之 ，州长［二千五百家，］各掌其州之教，治政令之法，三年大比，则大考州里，以赞乡大夫废兴， 党正，［五百家，］各掌其党之政令教治，正岁，属民读法而书其德行道艺，以岁时莅校比，及大比亦如之， 族师［百家，］各掌其族之戒令，政令月吉，则属民而读邦法，书其孝弟睦，婣有学者，春秋祭酺，亦如之。 闾胥，［二十五家，］各掌其闾之征令，凡夫，春秋之祭祀役政，丧纪之属，聚众庶既比，则读法书，其敬敏任恤者， 王制命，乡论秀士，升之司徒，曰选士，司徒论选士之秀者而升之学，曰俊士，升于司徒者不征于乡，升于学者，不征于司徒，曰造士，大乐正论造士之秀者，以告于王，而升诸司马曰：进士司马辨论官材，论进士之贤者，以告于王，而定其论，论定，然后官之任官，然后爵之，位定，然后禄之（，此成周取士之法也。知则可以应变仁，则可以长仁圣，则可以御物，知以料事言也，圣以身之，俊利机神言也，非谓夫造极之圣也；义则心之有制中，则心之弗偏，和则心之无戾，非中庸所谓致中和之极也，此真德也，全德也，有用之德也，彼人多以长厚质实为德，愚民之德耳，何足以尽德乎？孝而顺亲友，而弟弟睦，而和族姻，而情敦婣娅，任而成机，干事恤而分灾急患，此真行也，全行也，有用之行也，后人多以气节丰裁为行节，士之行耳，何足以尽行乎？至于六艺，可以修齐，可以治平，较诗赋，时文之无用，又不可同年而语矣，、古人行，必以车战必以车，故重御后世不纯用车明，高遂易以律，非也，今人行必以马，则骑即古之御也，书生白面，持羁靮而颠倒，见踶啮而震骇，至于一骑疾驰，百夫皆奔，甘为鱼肉而不辞则骑之学，何可一人不习耶？若夫肩舆，乃以人代畜也，即古所谓乘人而鬬其捷也，王求礼不尝上书，以谏武后乎，且为无用之物，不用可也；专主至尊者用之，亦可也，、鲁生言，礼乐百年，后兴诚迂也，上之所好，下必甚焉，以功名奔走，天下谁非草耶？且百年后，兴是特借为粉饰，太平之具耳，非斯须不去，欲以礼乐均齐，寓内也，见亦左矣，、取士之法，至周而善矣，蔑以加矣，其所蓄人才，虽至于春秋，战国后世之开创者，未能及也，今复其制，即间有参酌而大体，断不可易，易之则乱道耳，胡寅云取士，莫善于乡举里选，莫不善于词章，近世如邱琼山，冯慕岗辈，皆以此为言，盖有识者所共见也。然必以学校为先，学校兴，则礼乐明文武合人才猬集，而选举不以滥应，不然，则以庸老谨畏，为道德以跅弛，侈肆为才略，而选举因之，废选举行，则三物举三事，修人心，激奋而学校，不为徒设，不然，则以讲性说书，为学问以戛笔，敲墨为文章，而学校因之废，故学校与选举，交相成也，、尧舜有三事：六府之学，因有二典，使无此学，固无此书矣，周公有制作之学，因有二礼，使无此学，固无此书矣，孔子有祖述，宪章之学，晚年不得用，门人思垂之以传，后世因有家语鲁论，使无此学，亦无此书矣，学蕴而为志，志在解阜，乃有南风，志在匡四国，绥万邦，乃有东山，棠棣，志在东周，乃有龟山，使无此志，亦无此诗矣，后人不学古圣之学，不志古圣之志，徒读古人遗书，以摩仿为诗文，致使天下竟有不府军之二典，不制作之二礼，不祖述，宪章之语，论不志解阜，不志匡绥不志，东周之南风，东山龟山也，岂不异哉！且汉晋之辞赋，必聱牙怪诞，唐之声律必组，绘雕镂，宋，明之古文，必浩渺幽折，将一生精血，筋力皆耗损，于此流而至今才子儒生，以诗文著述为第一，学问胸中书薮，笔下文河及出而应，世乃茫然为童妇，观之所笑，使非为文墨，所缚而用力，圣贤实学，何至于此！夫前人误视古圣以害一，己又留之，以害后人，后人遂更相害，则才子儒生之蒙尘，被祸将何时底？也有巨眼出浮诗，浮文不秦，火而焚矣，、读全部论语，不为读谕语，但实行学而时习一句，即为读论语，读全部礼记，不为读礼，但实行毋不敬一句，亦为读礼譬之，师教弟子曰：尔南行，弟子不学其说，即南行师，未必不喜也，兀坐不动，而亦学之曰：尔南行师，未必喜也，夫精神有几，诵读多一分，即躬行少一分，况书之为物，易溺而无穷，将至，终身无可行之日乎？宋明后学者按书定案，守定书帙，低头折腰，养如妇人女子，不惟学问经济，俱无将自已，精神力量，亦并无之，一夫跳踉，天下束手，此可为长啼也，、古之所谓文诗书六艺，非若今之牙签，万轴也，学诗以歌诗，非若今之读尽全诗也，读书以观政，非若今之读书，使一言不忘也，至六艺，则又躬行实践之功，非占毕也，行之于身，灿如也，被之于世，焕如也，故曰：文若取诗文而读之，以为博学于文，则孔子何不教人读礼而但习礼何不教鲤读二南而为二南，且孔孟必熟诵乎？诗书而引证，多错落，如简在帝心，诸篇何也？、诗文之弊已如此，况今之制义，则目不必通经史，心不必思，圣贤盗窃，摩拟千手一色，每一科出，稿墨汗牛，充栋书肆之，剞劂日灾，枣梨天下之购求日，糜金币，倏尔三年，又一科，出而前者所行，皆废置高阁，购新去旧日无已时，溺于此者，摩风气，揣兴尚务使，贞心直肠，十丧八九，闭门傝首，哆口弄舌，偶闻一人世事，则急走恐乱之，近者十余年，远者五六十年，仅而后得，试观其貌，固已形木神灰，腰拆筋萎，邑邑无气矣，一登仕籍，乃复望之，强力经济，毋乃黑之悬，而白之募耶？抑谬矣哉！［原本此下尚有颜先生，每见人，俛首读书，则曰：可惜许多气，见人搦翰作文，则曰可许，惜多心曰：见人应试，则曰：可惜许多人等语，约三行均点涂，去］） ，古者家有塾，党有庠，术有序，国有学，然则有虞氏之米廪，夏后氏之序，商之瞽宗，周之泮宫，皆学也，故乐正崇四术，立四教，顺先王诗书礼乐以造士王太子，王子羣后之太子卿，大夫，元士之适子，国之儁选，皆造焉，周官小司徒之职，师氏掌以三德三行，教国子保氏掌养国子以道，乃教之六艺，又春官大司乐掌成均之法，以治建国之学政，而合国之子弟，大胥掌学士之权板以待致诸子，小胥掌学士之征令而比之，太师教以六德六诗六律，钥师掌教国子，舞羽龡钥，皆其事也。 王制云：春秋教以礼乐，冬夏教以诗书，文王世子云：凡学世子及学士必时，春夏学干戈，秋冬学羽钥，皆于东序，小乐正学干，大胥赞之，钥师学戈钥，师丞赞之，胥鼓南，春诵夏弦，太师诏之瞽宗，秋学礼，执礼者诏之，礼在瞽宗，书在上庠，凡祭与养老乞言，合语之礼，皆小乐正诏之于东序，大乐正学舞干戚，语说命乞言，皆大乐正授数，大司成论说在东序（，此唐虞三代立学之教法也，尊德性，以此道问学以此隐居，以此行义，以此所学，即其所用，所用即其所学，安有所谓静坐观空以为尊，多读讲书，以为道者哉？自秦火而后汉武帝置五经诸博士以教弟子，光武取聪明有威重者一人为祭酒，晋武益以助教，隋炀改大学为国子监，初置司业一人，丞三人，唐龙朔二年，改国子监为司成馆，祭酒为大司成，司业为少司成，博士为司成宣业，后又改为成均监，总之不离于传经，诵读而已，至宋明而道学，名立国学，轻家学重半日，静坐半日，读书较之，汉唐高下几何？虽齐高帝建元中置，治礼吏，陈有律学博士，隋开皇中书算学，各置博士唐亦有书学，算学之设，然于古法，千百之十一耳，三物四术，几于晦蚀殆尽矣，一入士途，始置经书于高阁，而从事于礼刑，兵农学非所用，用非所学，此天下所以寡成材，朝廷所以多废事也，嗟乎！前古后今，判若黑白，成败顿殊异，若霄壤，有志世道者，得勿思哉！、今世之学既趋于读书矣，即以书论礼以行之，非端为诵读设也，至于备参考，则三礼以及唐开元礼历代史礼志大明，汇典诸书，皆可存也，书以道政事，春秋廿一史，其类也，易明天道，善人事卜筮之书也，四书孝经，家语圣贤之经言也，七书之类，所以备武也，古乐无传，后儒言乐之书可备考者，宜存也，诗与乐为一者也。金木水，火，土，谷，射御书数，天文，地理，医卜畜牧等书，皆当存之，不可废也，至于诸子杂集佛道邪说，徒乱人目，则当付之，秦火中耳，然自唐宋后儒者乐著述以沽名经书注疏，纯疵各半天文，律历，真伪互出，非身亲体，历即研究，正学亦祇为古人愚而已。噫！吾人不生商，周以上，使三代家传口授之事，徒求之载籍中，何不幸之甚欤！） 内，则子能食食，教以右手，能言，男唯女喻男鞶革，女鞶丝，六年，教之数与方名，七年，男女不同席，不共食，八年，出入门户，及即席饮食，必后长者，始教之让，九年，教之数日，十年，出就外傅，居宿于外，学书计，衣不帛襦袴，礼帅初，朝夕习幼仪，请肄简谅，［肄习也，简不繁也。谅，信也，谓请习于外，傅不繁而实，尽其功也。］十有三年，学乐诵诗，舞勺成童，舞象，学射御，二十而冠，始学礼，可以衣裘帛，舞大夏，惇行孝弟，博学不教，内而不出，三十而有室，始理男事，博学无方，孙友视志四十始仕，方物出谋发虑，道合则服从，不可，则去五十，命为大夫，服官政，七十致任［，郑康成注曰：先学勺后学，象文武之次也，大夏乐之，文武备者也，］（古人为学之序如此，安有专事文墨者哉！以宣尼之教，由求等之学，惟是兵农礼乐，是传是习，今之儒者，可以观矣。） 文王世子云：凡学世子及学士，春夏学干戈，秋冬学羽钥，［郑注曰：干戈，万舞象武也，羽钥钥舞象文也；］周礼夏官司兵掌五兵，五盾祭祀，授舞者兵， 司戈盾，祭祀授旅贲殳，故士戈盾，授舞者兵亦如之，（昔阴康氏患，人多重槌，乃制舞仪，教人利导，其关节而民和帝王代兴，饬以文武后世知舞，意者盖鲜，而知武舞之意者更鲜矣，其意在使人日习武而不弛，在使人日习武而不觉，更使人日渐日摩，视之如手足饮食，舍是则筋骨纵张气血，溃败而不可生也，故周礼舞师教野舞，乐记云：天子夹振之而驷伐，又曰：冕而总于是上自天子，下逮庶人，未有不习舞者矣，后世失武舞之法，而武艺技击，别为一事，儒者披甲冑而色赤，持戈矛而惭汗，以致天下，皆如痿，夫尪人，幼妇娇女，可胜叹哉！夫一人持戚而进，一人持干而御非习武而何？且司干掌舞器，乐师掌舞教，既详于春官矣，而司马所属，复授舞者兵，又乐记夹振，驷伐注疏云：二人夹，舞者振铎以为节，则舞者以戈矛四，次击刺，是皆实用兵器以舞，而非特朱干，玉戚矣，郑世子精通律吕，而谓干戚不同，兵器，盖亦拘于文人之见也，至于射，则又无时不习者，以祭祀射以燕享，射以朝会，射以选士射，以田猎射，以询民射，但射学，洪武尝力勅天下，行之而舞，则存而不谕，故予特标之，以为法焉，） 周礼，大宗伯以军礼同邦国，大田之礼，简，众也， 大司马中春教振旅，司马以旗致民，平列陈，如战之陈，辨鼓铎镯铙之用，王执路鼓，诸侯执贲鼓，军将执晋鼓，师帅执提，［马上鼓］，旅帅执鼙，卒长执铙，两司马执铎，公司马执镯，以教坐作进退疾徐疏数之节，遂以搜田，有司表貉，［立表貉，祭］誓民，鼓逐围禁，火弊［止也。］，献禽以祭社，中夏教茇舍，如振旅之陈，羣吏撰车徒，读书契，辨号名之用，帅以门名，［鲁东门，襄仲类］县，鄙各以其名家以号名，［食采邑之臣，］乡以［州长至，比长，］州名野以［公，邑大夫］邑名，百官各象其事，以辨军之夜事，其它皆如振旅，遂以苗田，如搜之法，车弊，献禽以享礿，中秋教治兵，如振旅之陈，辨旗物之用，王载大常，诸侯载旗，军吏载旗，师都载旜，乡遂载物，郊野战旐，军官载旟，各书其事，与其号焉，其它皆如振旅，遂以狝田，如搜田之法罗弊，献禽以祀祊，中冬教大阅，前期羣吏戒众庶，修战法，虞人莱［，除草］所田之野，为表百步，则一为三表，又五十步为一表，田之日，司马建旗于后表之中，［第一表，］羣吏以旗物，鼓铎镯铙，各帅其民而致质明弊旗，诛后至者，乃陈车徒，如战之陈，皆坐［跪，］羣吏听誓于陈前，斩牲以左右狥，陈曰：不用命者斩之，中军以鼙令鼓，鼓人皆三鼓，司马振铎，羣吏作旗，车徒皆作，鼓行鸣镯，车徒皆行，及表［二表］乃止。三鼓摝铎，羣吏弊旗，车徒皆坐，又三鼓，振铎作旗，车徒皆作，鼓进，鸣镯车骤徒，趋及表［三表，］乃止。坐作如初，乃鼓车走，驰徒及麦［四表，］乃止。鼓戒三阕，车三发徒三刺，乃鼓退，鸣铙且却，及表乃止，［退至第一表，］坐作如初，遂以狩田，以旌为左右和门，羣吏各帅车徒以叙和，出［次第，出和门，］左右陈车徒，有司平之，旗居卒间以分地，前后有屯百步，有司巡其前后，险野人为主，易野车为主，既陈，乃设驱逆之车，有司表貉于陈前，中军以鼙命鼓，鼓人皆三鼓，羣司马振铎，车徒皆作，遂鼓行［木，允］徒衔枚而进，大兽公之，小禽私之，获者取左耳及所弊，鼓皆駥，车徒皆噪，徒乃弊，致禽馌兽于郊，入献禽以享烝，（此即唐虞之虞，政三代之田政也，不曰兵而曰虞，曰田者，隐之也，被之以礼之，名则人习而安焉，且使之知杀伐勇战，皆礼也，不可顷刻离者也，四时之振旅等教，即后世之教旗，遂以于田，即后世之教技，但汉，唐宋明，非失之具文，则失之繁重，不则举其一，遗其二，不若周制之全而无弊，隐而可永耳，以杀人，不可为常，故杀兽以试之以赴战，人之所劳，故获禽以欣之，禽虽多，天子取三十，其余与士众激劝之中，仍示尊王之意，视后世之猎获，各入其人者，体统大有间矣，祭祀则有田朝会，则有田无时，而不操兵而不存其名，视后世之京军，困于屡操者异矣，艾兰以为防，置旃以为辕门，则无越地，视后世之驰骋，禽荒者异矣，肄习五戎车轨尘，马候蹄揜禽旅，覆以毛布，碍以车轴，过防弗逐，以示不从，奔面伤不献，以示不杀迎降，不成禽不献，以示不戮，幼稚与后世之教阅，仅应故事者异矣，中春振旅，王执路鼓，中秋治兵，王载太常视，后世之命官，诿帅苟毕，乃事者异矣，而至于颁禽，仍习射于学宫射，而中田不禽，则得禽，田得禽而射，不中则不得，禽其所以裁假冒，练武艺者何？其严一年，四举三年，大阅而因事之田猎，习射不在，是其所以不忘武备者，何其密数军实，昭文章，明贵贱，辨等列，顺少长习威仪，其练习教戒者何？其周春夏秋各习一事，冬则加详焉。其所以练分合聚散者，何其精以周宣之中兴，而诗人首歌车攻，吉日二什他不称焉，不可以知古人之所重哉？后世如君之洪武，宣德儒之吴澄邱，浚亦知此意，而未有定制，垂久者，其它君如魏太武元世祖专以杀戮为事，兵虽强，而豺狼矣，晋武，梁武欲偃兵不用意，虽仁而禽犊矣，至士之无深，识者又动以田猎为谏而不知，复古制，何足称欤？何足称欤？） ，武王诛纣，已乃复出军，其明日，除道，修社及商纣宫及期百人，荷罕旗以前驱，武王弟叔武，振铎奉陈常车，周公旦把大钺，毕公把小钺，以夹武王，散宜生大颠，闳夭皆执剑以卫武王，既入，立于社，南大卒之左右，毕从毛叔郑奉明水，［鉴取于月］，卫康叔封布滋［席，］召公奭赞釆，师尚父牵牲，尹佚筴祝，（都哉？四臣之遗也，桓桓武士，温温恭人，一人耳，后世大儒，高视阔步，薄奔走御武，为勇夫之事，渺不见此等威仪矣。） 西伯，阴修德行善，（阴之为用，善矣至矣！上不拂酗，主下不失民望，中以凝承天命，蔑以加矣，后人谓果如此，则文王有阴取天下之心，夫文王之阴，修德行善，时也，势也，何计天下？然以仁伐暴，即取天下之心，文王亦有之，） 宋干德九年，帝欲留都洛阳，羣臣咸谏，帝弗从，晋王光义言其非便，帝曰：迁河南未已，终当居长安耳，晋王叩头切谏，帝曰：吾将西迁者，欲据山河之胜，而去冗兵，循周，汉故事，以安天下也。晋王曰：在德不在险，帝不答，晋王出，帝顾左右曰：晋王之言固善，今姑从之，不出百年，天下民力弹矣，乃还东京，（此万世，建都之龟鉴也，王宗沐曰：有水则，景德元佑享其全无险，则宣和靖康受其祸，艺祖若操左券矣，汴一望平坦，洛规模狭小平坦，则守兵必多狭小，则头目不重，况与西之三边，东之二辽，渺远阻隔，仍须重兵防守，内外非数百万不可，天下何以堪此？且汉唐而后边守渐重，精神分懈，则不能支，宋之瓦解，可寒心也，故今日燕京之建，直塞门户，干掫戒严，天下精神全注于此，自河套而兴和大宁，而辽左通筋束骨一线穿成险，则医无闾，燕山以为城饷，则河海以为池，背倚盘石，而伸手从左掖下取物，何便如之？若长安，则漕艰矣，金陵则天下尾突然，而非河套，兴和开平，大宁尽复，则燕京背薄之患，又不可不长，虑却顾也，） 唐食货志云：元和十五年八月，中书门下奏：伏淮今年闰正月十七日，勅令百僚议钱货轻重者，今据羣官杨于陵等议，伏请天下两税榷盐酒利等，悉以布帛丝绵，任土所产物充税，并不征见钱，则物渐重，钱渐轻，农人见免贱卖布帛者，伏以羣臣所议，事皆至当，深利公私，上既不专以钱为税，人得以所产输官钱货，必均其轻重，陇亩自广于蚕织，（自赋，折以银钱而贱谷伤农，贵末耗兵贫民，空国弊有不可仆数者，古人百里赋纳总，二百里纳绖，三百里纳秸服，四百里粟，五百里米，其法甚善，但后世度支浩繁，运道维艰，故难尽如古法，今宜变通之远，京者折色近京者，本色难运之方，折色易运之方，本色供上者折色，本处支费者，本色庶天下不忧，积贮之竭而兵民两苏矣，、金刀之制，先王原因救荒而设，后世遂踵行之，以其赍轻而致远为移易，天下之术也，如不赍轻而致远，衣食之计，焉所用之？宋陈耆卿曰：粟帛者，民之所有钱者，民之所无，民各输粟与帛，而官俾之输钱，固非矣。此言征钱之不可也，元太宗时，张晋亨曰：五方土产各异，随其产以为赋，则民便而易足，必责输银，虽破民之产，有不能办，帝是之，乃听输他物，遂为定制，此言征银之不可也，明初，尚征杂色，至江陵，当国患，有司分额扰民，乃尽算成折色，谓之一条鞭，而北地输粮，今时遂纯以银矣，加以民俗日浇，习于奢侈，人情往来，非钱与银无以也，冠婚丧祭之费，珠翠绫缎，海珍山材，皆远方转致之物，非钱与银，无以易也。与古之贵五谷而贱金玉者，正相南北，金刀乌得而不踊贵也，所以凶年则枵腹待命，丰年则粮甚贱，金刀甚贵，有盈箱，满篝之入，而顷刻荡尽，谚云：凶年病商，丰年病农，此之谓也。夫农之所期者，有年耳，乃有年而反病是无时而不病也。甚至于河南，山东土旷人稀，粮入多而无籴之者，征役人事，愁叹无聊，更有锁其仓廪，避追呼而逃者，古之余一，余三则为乐，今之余一，余三乃为苦，不亦深可异乎？汉贡禹之徒欲尽废泉布，惟以谷帛为本，吕祖谦虽言其矫枉过直，然亦岂无谓而发也哉？今惟赋用本色而复教民勤于树艺，畜字饮食，取于宫中焉，材木取于宫中焉，布帛取于宫中焉，以至人情往来，尽以粟布而婚丧之需，从俭从便，务取密迩，所有者尽可以粟帛，货物相易，至于钱与银特储之，以备流通之具耳，不专恃以为用也，如是，不惟民业日饶，而民风亦进于古矣，顾不休哉！、民以金刀为用，则商贾得操其奇赢，以至沾泥涂足者，无升斗之储，而逐末者，千仓万箱，坐牟厚利，及至凶灾匮乏，又出所得之粟，高其价值，以制农民之缓急，此天下之最不平者也。当事者宜何如？动念也，、兵不自食，其力而领饷，又多以折色银钱入手，辙思侈靡者，人情也，孰能筹终岁之所需，而撙节之乎？而且凶丰，时有粟布之值不一，故今之为兵而富者，盖千百未见一人也，一旦猝然有事，兵马蚁聚，无敖仓，黎阳之积可以为饷，千里运银，籴于一处，米价腾涌，至莫可问，而兵病用饷银多而国病一隅，收获之粟，能支几何？民且匮乏，而流亡道路，乐土荆棘矣，上下交困，较之孙武，所谓远输贵卖者，今时益不啻十倍焉，若之何而不虑也。古者斗米七千，饿莩满道，又有敌人围城，富家皆怀金握玉而死者，非不知积粟者之前辙耶？、天下钱谷，约计十分，以三分作积贮，以七分作支费，一年积贮，约计十分，以四分积京师以六分积天下、天下，处处皆粮，则天下富矣，天下处处皆兵，则天下强矣，） 刘季仁而爱人，喜施，意豁如也，（余尝谓掌内能运天下，胸中能包天下，肩上能担天下，即为真帝，真王又尝谓汉高楚霸，皆能担荷天下者，但汉高之担劲而长，楚霸之担劲而短，此所以成败殊也，楚都彭城，与天下呼应不灵，汉都关中，与天下呼应灵一长也，楚霸，所过残戮，民皆畏之，汉高约法行，仁民乐为其所担荷二长也，楚霸所在，輙胜而不能用人，他处皆溃败，汉高能用人，关中以固魏赵，燕，齐以下，如人一身，凝立而两肱，持百尺长竿，左右前后，随手而落，三长也，） 汉王败，彭城家室亡，独得孝惠，六月，立为太子，大赦罪人，命太子守栎阳，诸侯子在关中者皆集栎阳为卫，（破斧缺，鎗气不得苏即定，此大略，何其卓也？） ，孝文元年，有司请早建太子，孝文谦让不德，曰：宜博求贤圣，及诸王固请，乃许之，（元年，即立太子，制何善也？孝文之谦德，有司之守节，两造极矣，昔赵王与秦会，渑池，廉颇送至境，与王诀曰：王行度道里，会遇之礼毕，还，不过三十日，三十日不还，则请立太子为王，以绝秦望，王许之，此又遇变而知大畧者也） 汉郡县，得自辟吏，自操诛赏，时假以兵权，便宜行事，（陈同甫曰：今立国之势，正患文为之太密，事权之太分，郡县太轻，而委琐不足恃，兵财太关于上而重迟不易举，嗟乎！此宋明之所以亡也，十羊九牧，上下掣肘，文移往返，动经岁月，郡县虽有锱铢，小事亦不自由，虽有几要急，事亦因之，误方腊之反也，谓其下曰：旬日之间，万众可集，守臣闻之，固将招徕，商议未必申奏，延滞一两月，江南列郡，可一鼓而下也，朝廷得报，亦未必决策发兵，迁延集议，调集兵食，非半年不可，我之起兵，已首尾期月，则大事可成，可以鉴矣，夫宋处强敌外患，故后犹议及封建藩镇，明乃儓西服斩木，天下鼠窜而国随之亡，哀哉） ，汉高略定关中，蜀汉民给军事劳苦，复勿税租二岁，关中卒从军者，复家一岁，举民年五十以上有修行，能帅众为善，置以为三老，乡一人，择乡三老一人为县三老，与县令，丞，尉以事相教，复勿繇戌，以十月赐酒肉，（逐鹿之事，甫入手耳而已，教养兼举若此，真英主也！其后，明太祖之教养，尚有可观者，） ，汉明帝诏禁章奏浮词，（民之不被仁政，章奏之浮词，其一也。宋如王安石，苏轼辈，凡有奏议，动輙千万言，汉东方朔至公交车上书，凡用三千，奏牍读之，二月，乃尽是览而解之，人主之精神已尽矣，尚何施行之有哉？韩文令李梦阳草疏不得过，文不得过长文，则上不醒，长则上厌之，乃忠臣真心，匡救之行也，虽然，不特章疏也，凡诏令文移等皆宜以明简行之，雕镂靡文，安所称耶？） ，汉诏举贤良方正能直言极谏者，（后世混言举德行，德行伪矣，汉有定名，如孝弟力等，犹近古焉，） ，汉高诏侯王，郡守举遗才，必身劝，为之驾，送至相府，（选造之外，时一行之，亦足以振作士气，广搜英才，后武帝议，有司不举贤者罪，盖三代而下，惟汉多善政，唐宋瞠乎其后也，） 明高定，江左等郡，立管领民兵万户府简拔精勇，农时期耕，暇则讲武，有事则用之，事平，有功者一体升擢，无功者还为民，则民无坐食之弊，国无不练之兵，（草昧初起，已定帝王之规模矣，何其伟也？士诚友谅徒揭竿为雄耳，何足以知此） ，汉王以鲁公礼葬项王谷城为发哀，泣之而去，诸项氏枝属，汉王皆不诛，乃封项伯为射阳侯，桃侯，平泉侯元武侯皆项氏，又为陈隐，王置守冢于砀，血食终西汉（，譬如逐鹿，或踦其角，或踣其足，乃可仆之，项羽及窦王张，陈皆汉，唐明之功人也，宜封其子姓庙祀勿绝，而后世尽歼之过矣，） 汉自曹椽书史驭吏，亭长门干，街卒游徼，啬夫尽儒生学士为之，（赵广汉，何并之才能，尹翁归，丙吉之德，操皆由于此。甚良法也，历事既久，其才与德，晓然可见，则察举易而贤公卿大夫自此出矣，后世儒自儒而吏，自吏儒以白面而居官吏以挢虔而奉上，上下相蒙，治道紊然矣，、六部之吏，典六部之事，皆出其手矣，布政，按察之吏，典布政，按察之事，皆出其手矣，郡县之吏典郡，县主事皆出其手矣，乃士子羞为之而为此者，必狡猾，舃诟之人，天下事安得而治也，夫以狡猖舃诟之人，为吏典是，即以狡猾，舃诟之人，为六部也，布政，按察也，郡县也，天下事，又安得而治也，苏东坡曰：用之则不绝，绝之则不用，为吏典者，不过官至典史，吏目州同经历而止，是既用之，而复绝之矣，其心以为荣，功显名，无与于我也，尚何廉耻之足惜，而行谊之可矜耶？且其为吏典也。既能办，六部之政，而其居官也，则郡县之事皆限之，以为必不可为，何其为吏？典则不防之而居官乃防之耶？岂其吏典所办者，非官事耶？亦不思之甚也！嗟乎！汉之府吏辟召，晋之百六椽，岂宜独行于古也哉？） 周礼，五家为比，有比长，五比为闾，有闾胥，四闾为族，有族师五族为党，有党正，五党为州，有州长五州为乡，有乡大夫，乡师，乡老以教养民，汉制县置丞一人，尉大县二人，小县一人，五家为伍，伍长主之；二伍为什，什长主之；十什为里，里魁主之，十里为亭，亭长主之；十亭为乡，乡有乡佐，三老有秩，啬夫，游徼各一人，乡佐有秩，主赋税，三老主教化，啬夫主争讼，游徼主奸非，（顾宁人，日知录曰：一乡之中官备而法详，然后天下之治，有条而不乱，至今一切荡然，无有存者，且守令不足任也，而多设之，监司，监可不足任也，而重立之，收伯积尊累重，以居乎其上而下无与分其职者，虽得公廉勤干之吏，犹不能以为治，而况托之，非人者乎？柳子厚之言曰：有里胥而后有县大夫，有县大夫而后有诸侯有诸侯而后有方伯，连帅有方伯连帅而后有天子由此论之，则天下之治始于里胥，终于天子，其灼然者已，故自古及今，小官多者其世盛，大官多者其世衰，兴亡之途，罔不由此。嗟乎！三复宁人，言不禁，泣之交颐也，今县立耆老保长，未尝非古人遗意，但州县守令能如古之三物，教民尽职事十有二，以登万民也，屈指为谁？况责之耆老辈乎？即大计殿最，亦先考赋税完否，为养为教，置之不问，使非为此催科也，虽县令，亦觉多设耳，夫三代以上，民望治于上，三代以下，民不望治于上，非不望治也，无治之实，而徒以扰之，不如不治也，师旷曰：天之立君，以为民也，则览宁人之言，可不知其所为哉？） 周礼，惟王建国，辨方正位，体国经野，凡邦国大小相维，王设其牧，制其职，各以其所能制其贡，各以其所有（王士性广志，绎曰：天下赋税，有土地肥瘠，不甚相远，而征科乃至悬绝者，如真定之，辖五州，二十七县，苏州之辖，一州七县，无论所辖，即其广轮之数，真定已当苏之五，而苏州粮二百三万八千石，真定只一十万六千石，然犹南北异也，若同一北方也河间之繁，富二州十六县，登州之贫寡，一州七县，相去殆若莛楹，而河间粮止六万一千，登州乃二十三万六千，然犹直隶与山东异也，若在同省，汉中二州十四县之殷庶，视临洮二州三县之冲，疲易知也，而汉中粮只三万，临洮，乃四万四千，然犹各道异也，若在同道，顺庆，不大于保宁，其辖二州八县均也，而顺庆粮七万五千保宁，只二万，然犹两郡异也，若在一邑则同一，西南充也，而负郭十里，田以步计赋，以田计二十里外则田以絙，量不步矣，五十里外田以约计不絙矣，官赋无定数，私价亦无定估，何其悬绝也，且以所辖州县言之，真定三十二，西安三十六，开封平阳，各三十四，济南三十成都，三十一而松江，镇江，太平之伦，止三县，汉阳兴化之伦，只二县，其直隶之州，则如徐州，泽州之四县，郴州之五县，嘉定之六县，潼川之七县，俨然一府也，而其小者或至于无县可辖，则审形势以制统辖，度幅员以制，郡县则土田以起征科，乃平天下之先务，不可以虑始之艰，而废万年之利也，夫因是言而考之，古仲长统昌言谓诸夏有十亩，共桑之迫，远州有旷野，不发之田，华阳国志，巴郡太守，但望上疏言：郡境南北四千，东西五千属县十四：土界遐远，令尉不能，穷诘奸凶，时有贼发督邮，追案十日乃到，贼已远遁，其有犯罪，逮捕证验，文书诘讯，从春至冬不能究讫，是以盗贼公行，奸宄不绝，欲请分为二郡，其后遂为三巴，此皆远县之害已见于前事者，况今世承袭，因国如长洲，吴县等处赋役浩繁，一介县令处此，日夜敲扑簿书，旁午旧欠，新征腕脱气，丧前官未出，囹圄而后官复入，是以牧民，令为陷穽也，当分当均，尚容已哉？） 唐书食货志，刘晏上盐法轻重之宜，以盐吏多则州县扰，惟出盐乡，因旧监置吏，亭户粜商人纵其所之，江，岭去盐远者，有常平盐，每商人不至，则减价以粜民，官收厚利而人不知贵，晏之始至也，盐利岁纔四十万缗，至大历末，六百余万缗，天下之赋，盐利居半，（松江李雯论盐之产于场，犹五谷之生于地，宜就场定额一税之后，不问其所之，则国与民两利，又曰：天下皆私盐，则天下皆官盐也，东吴顾宁人，亦谓此谕凿凿可行，夫管子兴鱼盐以利归国，今世置独商复以利归商，每一商或据数县，数府不许他商，侵越有至者，即问以私盐，罪独垄踊贵，民莫谁何？甚至本地斥卤，出盐如河间献县，交河等处商人亦以私盐罪之，不许之食，民愈病矣，其或所据府县盐额不足食者，商人每引潜带私盐若干，欺隐漏税，而国亦受其病矣，为君相者，何不深思而使之病，民病国也哉？） ［右，李恕谷先生瘳，忘编原本藏于博野，锺氏前后次序，倒置者，但记简端，未遑整理，兹因钞录之，便为更正，其次第庶，便于传钞，或刊印者，民国八年四月，树楷识］。