钦定四库全书        子部十二
甲申杂记          小説家一【杂事之属】
闻见近録          小説家一【杂事之属】
随手杂録          小説家一【杂事之属】提要
【臣】等谨按甲申杂记一卷，闻见近録一卷，随手杂録一卷，并宋王巩撰，巩字定国，莘县人同平章事，旦之孙，工部尚书素之子，尝倅州，坐与苏轼逰謪监筠州盐税，后官至宗正丞，所记事三卷，皆纪东都旧闻，甲申，杂记凡四十二条，甲甲者，徽宗崇宁三年也？故所记上起仁宗，下讫，崇宁随笔记载，不以时代为先后，闻见近録凡一百四条所记，上起，周世宗下讫，宋神宗而太祖，太宗，真宗，仁宗事为多，随手杂録凡三十三条，中惟周世宗事一条，南唐事一条，吴越事一条，余皆宋事，止于英宗之初，二书事迹在崇宁，甲申前而原本次，甲申，杂记后葢成书在后也，卷末有其从曾孙从谨防称，先世著书散佚，隆兴元年，乃得此三编于向氏，抄录合为一帙，前有张基，序言得其本于张由仪，由仪则少从其父得于巩家敝箧中末题，甲寅，五月为高宗，绍兴三年，葢向氏之本，又出于张氏，当时亲传手迹，知确为巩撰非依托矣，三书皆间涉神怪，稍近稗官，故列之小説中然而所记朝廷大事为多，一切贤奸，进退典故沿革，多为史传，所未详实，非尽小説家言也，甲申，记中李定称苏轼一条，费衮梁溪漫志，驳其失实，今考衮谓轼诗自，宁初始多，论新法不便，至元丰二年，有乌台诗案前后不过十年，定云二三十年，所作文字，殊不相合，其説是也至谓能记二三十年，作文之因，则人皆能之，似不足为东坡道，则其説未然书中所载定语，乃云作文字，诗句引证经传，随问即答，无一字差舛，则是指其所引之书，非指其作诗之故衮，殆未审其语欤？乾隆四十六年十二月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
钦定四库全书
甲申杂记        宋 王巩 撰
曾彦和云：神宗尝有手诏云：求于所不产，取于所非，时不可也，余賛曰徳音之谓欤。
陈刑部缜云：荆公作相时，尝欲作当十钱，神宗曰：刑狱，自此滋张矣，遂已，时政记载之。
张恕厚之云：遇过客言，哲宗时得湟，鄯矣，防留湟而弃鄯，至元符建中间始并湟弃之。
刘晦叔昱言，阿李国本不当立，因私其国母而得立，其大臣温稽心常不协，密遣腹心诣王文郁乞内附，文郁请于朝，神宗曰：此欲我为渠援耳，但善加慰抚而已，亦以其人攻其人之道也，边城老将叹服睿，于是终元丰置而不论，绍圣初，孙路以为可纳章子厚，除路漕陜，西经营之，晦叔亦漕，陜西将西行问安厚，卿李直厚卿曰：先帝不纳，岂无深意？直曰路，好官职一至，既至如此，永兴，但见路与钟传对榻而寝者，一月一日，传谓晦叔曰：此事决难，为得之易，守之难也，其后钟传被召，具言不可，子厚亦意缓后，钟传坐冒赏，贬遂复搆成其议。
祖宗旧制，后殿引公事，则军头引见司皇城司，殿前司王司祗应，殿前统制诸班，皇城统制亲亊官引见，统制马直，步直两指挥，人料钱五百文，熈宁中，并马直入云骑步，直入虎翼，引见司兵遂废矣。
辛諌议，子有仪，尝与阮逸善，一日，谓逸曰：君未娶，我有一相知，无子，家饶财，有女求婿，其家房缗二千，当为营之，茍成以一千谢我逸，唯唯姻既成，逸以前约，语其妇翁，妇翁难之，有仪怨甚，乃以逸有易立太山石难芳，上林桞之句，告谋不轨，逸下吏，全家流窜，后有仪，为海州都曹，至淮舟没，凭轿子浮水上，得脱，既至岸，舟人虽小儿，悉免有仪，家人无一存者，惟长子由他道免，及官满归洛，长子忽失所在，视之，得尸井中，世以为阮逸之报也。
崇宁元年六月西京民家猪生二男一女一猪
李观察士衡之孙，左侍禁化先者少好神仙，事父母强令娶妇遣行人议曹氏之女及礼席之日，曹氏已入门，化先逾垣而走，曹氏复归，后曹氏选纳为后，慈圣光献是也。
仁宗朝，春试进士集英殿后妃御太清楼观之，慈圣光献出饼角子以赐进士出七，寳茶以赐考试官。
初，贡团茶及白羊酒，惟见任两府方赐之，仁宗朝及前宰臣嵗赐茶一斤，酒二壶，后以为例。
张文定前叅知政事，后为宣徽北院使，神宗尝俾张承防诚一密问宋龙图敏求，不知前两府有赐方团笏头带例否？宋公报曰：非前宰相无赐例，及文定改南院使，知南京辞日，始被赐为异恩也，后王宣徽知西京引例以为言，遂以被赐王宣徽，实王相禹，玉座主隂有力焉。
见任执政官生日，赐以酒饩，张文定以宣徽使在院，神宗特命赐之，非例也。
潭州彭子民，随董必察访广西时，蘓子瞻在儋州，董至雷议遣人过儋彭顾，董泣涕下曰：人人家各有子孙，董遂感悟，止遣一小使臣过儋，但有逐出官舍之事。
张元素，字君饰，从事荆南府，其同事杨乆中一日忽遇天帝降其室，前有鸾，鳯凰祥云先至，帝有随身宫殿，光彩焕耀，一室之间，望之不穷，遂赐乆中曰廉正，君其妻及子，皆有名号，论物外事，皆非世人所知，语世间事，大小无不验，杨置花枝，数盆于室前，即生根株于盆中，随四时开落结实，皆不盈尺，而根株盘结，与常本无异，病者取花盆中水饮之即愈。荆南守孙颀，龙图病目防之，随手而愈，乆中后为朝奉郎七十余嵗卒于睦州，其妻子奉事，今如故。
老人多言厯日载防龙治水，惟少为雨，多以其龙数多，即少雨也，又旧言雨旸有常数，春多即夏旱，夏旱，即秋霖，皆大不然，崇宁四年嵗次乙酉凡十一龙，治水自春及夏及秋，皆大雨水。
陈刑部，缜公密云，祖宗刑部，大理寺每半年一次断讫，天下案牍，至神宗朝，以春秋二时差铨试官，遂四季各断讫，上等赐绢十五疋，中等十疋，下等七疋，恩赐止如此，今年乙酉于例，十二月五日合断讫，但移先一月至十一月五日，断讫，宰府及刑寺称贺，自侍郎刘赓大理曹，调李孝称而下，各迁两官，簿一官，乃非常之恩也。
又云：尝与元丰官制局，初，画尚书省图，局官与宋用臣，凡三进，皆不称防，其后御笔，亲制置一图出，元丰尚书省是也。既成亲幸，遍览悉如初，防诏有各易一门一窻以违制论，举省皆迁官。
又云：初议官制，张诚一要易都知，押班，名置殿中监，诚一时眷，无敢异者，既而与诸监制度，作劄子同进呈，神宗顾左右，无内侍官在侧，以御衣手而揺之曰：不可，遂卷殿中监，劄子防中即别处分事，徐顾苏颂子容，蔡京元长曰：此名不可辄易，祖宗有深意，缜时在列，亲闻德音。
庚寅嵗湖州孔目官，朱氏以米八百石作粥，散贫是嵗生服服为従官。
润州金坛县陈亢，熙宁八年，饿莩无数，作万人坑，每一尸，设饭一瓯，席一领纸四，贴藏尸不可，纪是嵗生廓又生度，皆为监司，孙登仕者相继。
西羌于龙呵，既归朝，至阙下，引见，谓押伴使曰：平生闻包中丞，拯朝廷忠臣某，既归汉，乞赐姓包，神宗遂如其请，名顺，其后熙河极罄忠力。
武臣王棫为邢恕教令上书论元祐及元丰末等事，其书一箧，悉存皆恕手笔，其间涂窜者非一，棫于哲宗朝论之，得閤门职名既卒，其子直方时出其书以示亲，宻自元丰末，至宣仁上仙，大臣无不被诬者，而禹玉尤甚，蔡蕃奉议，尝谓直方曰：使王氏子竭产亦愿得此书也，蔡倅润过髙邮为余言之，王居东京，九龙庙侧。
湖南提刑唐秷字，硕夫过髙邮谓余曰：治平二年九月，自吉州作邑，过长沙一老人，以扁舟载竹，兀子就舟，货见其竹如白牙，因买之，至四年，摄事京局，因上马，马蹶，其兀壊竹脚中破，内有雕刻字曰：某年月日造，某年月日，破王押与破之日无差，其字以朱涂之，既骇，前识之异，而竹未破时，其心安得而书之竹工，必异人也，又云：其父諲为湖北漕一日，有一道人持刺造门，但全幅书一登，字延坐，问之曰：徐登也，馆之庵中，不食，日饮酒一斗，或见羣卒，饭辄取一掬，食之而已，间与郑毅夫内翰宴饮，虽妓女笑语，戯防无度，或发其隂视之童儿也，间与唐漕饮取千里外物不移，刻一日，唐欲河东蒲桃，又思峡中，新茘子酒数巡，则令人就其卧屏间取之，皆美新，若方折枝者，唐坐中见刘莘老，时刘为荆南职官徐语，唐曰：此人异日为宰相，但不乆耳乆之告别甚，遽唐曰：何之？答曰：大抵天地间万物皆有数，不可逃也，我将之复州，愿求一书遗复守托以后亊如其言，既至，复谒守曰：乞一棺柩，开九穴，葬于无人之境，后三日卒，复守如其言，葬之以书报，唐唐亟徃与守倅僚吏发棺视之，衣一袭而已。后旬余，与毅夫语其事，间有京逓至，发之，得嵩山道士与毅夫书云：徐先生来问，动静甚详，校其至嵩，日乃卒于复之日也。唐硕夫亲见之。
大辽谓天使为赦例，郎君依赦例，日行五百里也，天下之公论，虽仇怨不能夺也，李承之奉世知南京尝谓余曰：昨在侍从班，时李定资深鞫蘓，子瞻狱虽同列，不敢辄启，问：一日资深于崇政殿门，忽谓诸人曰：蘓轼诚竒才也，众莫敢对，已而曰：虽二三十年，所作文字，诗句引证经传，随问即答，无一字差舛，诚天下之竒才也，叹息不已。
周仲元章，作漕淮南，谓予曰：尝为衡阳宰，一日，邑吏云：甘露降，视松竹间，光洁如珠，因取一枝视刘贡父，贡父曰：速弃之此隂阳之戾气所成，其名爵饧，饮之令人致疾，古人盖有説焉当求博识之，君子求甘露爵，饧之别【，建康实録陈末覆舟山及蒋山松栢林，冬月尝出木醴，后主以为甘露之瑞，俗呼为雀饧】。
朝请大夫潘适为渭州通判，时泾原帅吕大忠被召问边事，既对，哲宗语吕曰：乆要见卿曾得大防信否，对曰：近得之上曰安否，又曰：大臣要其过海，朕独处之安州，知之否？对曰：举族荷陛下厚恩，上曰：有书再三説与且将息，忍耐大防，朴为人所卖，候二三年，可再相见，吕再拜谢，退而喜甚，因章睦州，召饭诘其对，上语吕尽告之，既至渭语，潘潘曰失言矣。必为深悔，后半月，言者论其同罪异罚，遂有循州之行既死，上犹问执政曰：大防因何至防州，后请归葬，独得防归，盖哲宗简在深矣，呜呼！帝王之度，非浅识可窥也，潘过髙邮语余如此。
绍圣初，余谪签书荣州判官，防公事过别，殿中侍御史陈次升当时，当时曰：且缓行，上意未可知，余深叩之，陈曰：早来请对，上语我曰：章惇文字，不要絶了，余问曰：公何以报？上曰：唯唯，余曰：胡不白上，臣为耳目之官，帝王犹心也，心所不知，耳目所以传道之也。心既知之，何用耳目？陛下既知惇何不罢斥？更待臣等文字陈谢曰：甚是甚是待，数日再对，又数日，陈召余曰：早来对如公之言，言之但，上曰：未有以代惇者，然惇为相，终哲宗一朝，岂其命欤？
先公自太原罢归朝，既引对，神宗谕来日前殿，引既对，上曰：昨日以后殿卿，仁宗旧臣，不欲裹帽子见卿，呜呼上之，礼遇臣下也如此。
沙门岛旧制有定额，过额则取一人投之，海中马黙，处厚知登州，建言，朝廷既贷其生矣，即投诸海中，非朝廷之本意，今后溢额乞选年深自至，配所不作，过人移登州，神宗深然之，即诏可着，以为定制，未防马方坐堂上，忽昏困，如梦寐中，见一人乘空来，如世间所画符使也，左右挟一男一女，至马前，大呼曰：我自东岳来，圣帝有命，奉天符马黙本无嗣，以移沙门岛，罪人事上帝，特命赐男女各一人，遂置二童乗黄云而去，马惊起，与左右卒隶，见黄云东去，后生男女二人，马亲语余如此。
周秩重实，大观元年九月，得吉州守过髙邮言，绍圣中，有洛人告言文及甫，刘唐老，与李直等将生变，诛子厚，蔡元度诸人下至两制，侍从皆及之，召重实为京西转运使，推治之，以其尝攻文潞公也，朝防令先推究体访，有状即治之，又以运判周纯为知情不告云，将引用岭南，谪降之，元祐人同力为之，哲宗召重实对曰：欲尽诛族大臣以下，则将置朕于何地？又召吕升卿令国门听防，俟其有实，即遣诛诸人，于岭南重实，既至西京，捕文刘置运司别防且辟，程公孙専管当察访于外乆之无状而诛大臣之语，则有之文，凡三请自裁，未防罢，直留守，知成都府，且密谕重，实令有实，即就摄乆之公孙忽得二张秀才密语云：上意变，必用元祐人乃有诛族之举，重实即具奏，且言元不及乘舆，不数日，有防令文，刘逐便吕还朔部，并更不推治，哲宗之明之仁，今世无知者，以元防极密公案，一宗并元状，悉不在有司，虽朝廷悉无知者，公案藏其家，终当上之，乞实録书之，公孙喜刺人事者也。
孙升，舍人为选人时梦与一僧立通衢，忽传呼宰相来，既至，孙曰：此府界提防，蔡持正也，僧曰：此本朝第四人过岭，宰相也，元祐中，果谪新州，本朝卢防丁三人矣，蔡实第四人也，又欧阳大椿为新州职官，一日，与守过寺中壁间，见大字题曰蔡确善终之室，与守异之方，问其所以字灭不见，后蔡果谪新终于屋下，方蔡去也，主僧扫治其室，寺僧夜梦人告之曰：善治之，更当有宰相至矣，数年，刘莘老至亦终于此室，方刘拜右仆射之日，家人具饭一小仆，忽仆于堂下，少选，大呼曰：相公指挥头徃新州去，已而家人诘之，仆悟曰：莫知其言之出也。
梁况之居住卾州，忽一道人至，况之与对饮，道人求绵袴，况之与之，即卷投衣防中，将投语曰：入袖即再入，凡投数十次，竟不能入，嗟咨曰：不免为防莱公矣，道人遂引去，约当再来，后月余，复至门人欲入白即曰：不须见侍郎，但报先去也。到彼相见，未防况之，贬化州乆之一道人，至两口腹，上亦两口，既至防舍，索斗酒一引而尽见况之，但云记得卾州相见否？音声虽同，而形貌非矣。索钱二十七文而去，出门以木担穿腹中，口吹铁笛，取渔舟，独立其上，风引舟渡江而去，化人云，未尝有此道人，至也，后二十七日，况之谢世。
元祐中，册孟后议，备六礼议成，皇太后于文德殿垂，发册子由招余托密语，吕微仲余曰：公为中执法私通，意宰相可乎？子由曰：此国事若露章，陈之恐壊事尔余遂造相府，方语蘓中丞，有少意，俾白相公，微仲色甚厉，曰：某忝位宰相，岂可与中丞通私意，余曰：国事也，若露章恐壊国事后意，恐不能甘也，乃曰：何事蘓以文徳天子正衙殿，母后坐而发册，此事不可启，防仲曰：奈何？余曰：崇政可乎？防仲曰容密启，既而因奏事防仲留白文德殿正衙殿也，居尝太皇太后惟事谦抑，若只御崇政殿，盖所以示盛徳也宣仁曰：亦何必就崇政，只就本殿发册可也，明日诏下，止遣内谒者传命大臣于内东门，承防持节成礼，二公防防杜渐之意，宣仁谦冲之德，时无知者。
绍圣中，余见刘莘老蕲州，因诘莘老，自中丞执政，平生交游，皆拒絶独听一王，岩叟语今悔乎？莘老黙然乆之曰惟蔡持正，事实过当，离青州，时固悔矣。
崇宁中，因语上仁厚之徳聪明多艺，絶人逺甚吕吉甫曰：大抵人君来处别，不可以世人语也，余深然之。
范彜叟为右丞，时五岳观灾，或曰，可速脩之，其像甚灵，昨奉安时数十人，举一像，昨夕数道士能举之，范曰：果灵何不休焚之，上笑而已，时以听直言，斯盛徳也。
吴冲卿孙犯大戮，法当族，上止令贬湖浙间，又俾诸子随其父所在，方案上议法，上屡涕下仁圣之度，真祖宗。
宣仁同听政，日御厨进，羊乳房及羔儿肉，宣仁蹙然动容，曰：羊方羔而无乳，则馁矣，又曰：方羔而烹之，伤夭折也，却而不食，有防不得，宰羊羔，以为膳。
赵清献毎夜静，焚香于庭，具言自晨兴至夕，凡与人言及所奏事与其所为事，谆谆以告诸天，或问之，则曰：茍欺其心，则腼于语，言其敢告诸上帝乎？乃所以自警察也。
滕友作监司，广东患伤寒，不省乆之梦泗州，大圣洒杨枝水，且语之曰：宋祚无穷，为臣者惟忠与正无动，汝志无易汝守，汝亦有无穷之用，听毕遂愈。
内侍刘永达奉命，北岳祈雨乆之不应召，羣巫讯之，皆不验，或谓一巫甚验，刘亟召之，巫甚倨慢，曰嘉应侯也，刘曰嘉应侯爵，岂凭女巫自售，巫叱怒不已，刘曰：侯之庙在京师何地，巫妄指他所，刘遂加鞭棰乆之巫乃服曰：我北京左藏库库子也，因盗官钱三十贯，为同辈告首，乃召告者入库交钱，遂杀之，既而自刃死，初亦莫知死也。如大昏醉中莫知，身世所在，一日忽省入其家，见其妻哭于门，问之，妻曰：尔死三日矣，入门，尸卧地上，将投尸中，为羣所执，诣一大府主者，俾赴狱，每碓磨刀割之际，血肉糜烂如泥，狱卒取泥肉成堆聚之，须臾大风，至复成人，昼夕无时，其苦不可言，数遇恩赦，忽传天有赦，众狱顿止，出门列坐，听赦其中，召一人出告之曰：尔家作功徳，天赦尔，其人遂腾空而去，语毕，狱具，悉至如前，因其人之有赦，众囚停息，才顷刻耳，如是三年，得出，犹日受铁杖三千得出，初亦不知杖从何来，杖毕？得以恣行，一日遇千骑万乗而来屯于村旁草莽间，问其左右曰：天齐仁圣，帝每嵗一诣议事，我輙告其人曰：愿缘化于此，作一行宫，其人入白乆之出曰诏可矣，是日，铁杖遂止，因附此巫，道人吉凶，化钱营庙，今垂成矣，刘异之，为作诸功徳，荐拔之，后数日，巫诣刘谒告曰：阴府来追，聴赦，既而熟睡，不醒两日，后复醒曰：初至大府，宣赦如常时，既而知赦专为我也，方欣悦而主者曰：杀人为盗，在法不赦，且令归当上请，后四日，复谒告曰：又有赦矣，既至，主者召我诣前曰：上帝有命，内侍刘永达，非亲非旧，特赦之，縁汝罪大，令作女子，遂再拜，泣涕称谢，巫因仆于地，翌日，巫失所附，经县论告刘与钱帛，谢遣之而去，崇宁元年秋，刘至陵下，语诸陵使，余时按事永安县，故得其详。
甲申杂记