钦定四库全书
甲申闻见二録补遗
先公任諌官，时大旱请对，乞驾出祈雨，仁宗曰：太史言月二日当雨，月一日当出，先公曰：臣谓是日无雨，上曰：卿何以知之？曰：陛下既知有雨则安，用祈求知有雨，而求非诚也，天非至诚不格，臣是以知无雨也，上曰：明日当出，先公曰：臣乞传防閤门上，即召近珰喻曰：明日于醴泉观等处祈雨，先公曰：何不远出？岂惮乎防嵗百姓衣食，将不给矣，上毎意动，则耳轮先赤，厉声曰：待去，西太一宫，先公曰：乞传防，上曰：卿不知典故出城，不预告也，先公曰：此国初以来，防不虞耳，今太平乆矣人渇望清光，预使知之，不过村落观驾者多尔，上乃喻防，翌日，特召先公随驾非例也。是日炽日尘埃遍空，上色不怡，及归，至琼林苑，憩跸，有云烟起，西太一宫上，上瞻顾间，雷霆大震，遂雨至郑门，自逍遥辇，易平头辇且彻，盖以承雨入内，传防先公明日入对，及对，上喜甚，曰：此雨卿所致也。先公曰：陛下盛德格天，天下之幸，上曰：昨日归内，不敢寝于殿下，设香案，焚生龙脑，十七斤以谢天左右进繖，亦却之，立至三更，自顶至踵，无不霑湿，先公曰：陛下虽答天之诚如此，盛德之至也然隂气不可不防，宜为社稷自重，上曰：当无雨之际，恨不身为牺牲，何暇自爱也。
先公尹京兆，一日以府事，对仁宗留之曰：朕有一事要与卿议，今待命一相，谁人为可？先公曰：臣在谏院，不避嫌疑，人指为朋党，今陛下命相，臣安敢荐人，上曰：卿事朕乆何所形迹？先公曰：臣安敢言其姓名，但不因内臣言宫女，不知姓名者，是好宰相，上曰：除是富弼也先公再拜曰：陛下得人矣，数日鏁院，富文忠拜相，又数日，先公再对，上曰：前日与卿议，富弼作相，果慰人望，当麻出时，朕遣十数小珰，伏朝堂及麻出，百僚皆曰：好宰相，朕喜累日，卿有事无问如何？但奏取来，因谕曰：卿在谏院，日章疏有可以为朕规戒者，一一録来，要留观禁中，先公再拜而退，遂以諌疏藁悉上之。
冯当世为枢密使，三司火，神宗御右掖门视之，顾近珰曰：急促马歩司就近差两指挥兵士救之，当世奏曰：故事，发兵须得枢密院宣防内臣，传宣发兵，此事不可启，上深然之，即于榻前出宣付，近珰而去，神宗数嘉之，时以为得体。
仁宗在春宫乗间时畵马为戏，内臣多乞之，张文懿为太子谕德，亦从乞之，上曰：师父岂可与马也，乃大书寅亮天地，弼予一人八字以遗之，文懿奏闻，内中交贺，要珰周懐政上尝戏为哥哥懐政走诣上，乞书上大书曰：周家哥哥，斩斩，时以为戏也，其后退傅三入，中书为相，懐政竟处极刑。
刘瑾，元忠知真定入寺见僧坐禅以为不敬，执赴有司僧告吏曰：愿少憩供答，吏可之，僧即跏趺而化，众甚异之，他日，有僧以事至府，元忠急呼杖之，且曰：少缓，又坐化矣。
王荆公领观使归金陵，居钟山下，出即乗驴予尝谒之，既退，见其乗之而出一卒，牵之而行，问其指使，相公何之指使曰：若牵卒在前，听牵卒，若牵卒在后，即听驴矣，或相公欲止即止，或坐松石之下，或田野耕凿之家，或入寺随行，未尝无书或乗而诵之，或憩而诵之，仍以囊盛饼十数枚，相公食罢，即遗牵卒，牵卒之余，即饲驴矣，或田野间，人持饭饮献者，亦为食之，盖初无定所，或数歩复归，盖近于无心者也。
京师旧未尝食，蚬蛤自钱，司空始访诸蔡河，不过升勺，以为珍馔，自后士人稍稍食之，蚬蛤亦随而増盛其诸海物，国初以来，亦未尝多有钱，司空以蛤蜊为醤，于是海错悉醢以走四方。
蔡君谟重乡物，以子鱼为天下珍味，尝遗先公多不过六尾，云所与不过諌院，故人二三公耳，今子鱼盛至京师，遗人或至百尾，由是子鱼之价减十倍。
郭后之废也，孔中丞道辅范文正而下论不已，一日时相曰：此事已然，其将如何？夫妇不容有间也，万一复位，公等能保后于上无他否，诸公曰：我之所议论也，不知其他尔。
仁宗将修东华门，太史言太嵗在东不可犯也，上批太史状曰：东家之西，即西家之东太嵗果安在？即日修之禁中，殿梁，当易而材，无适中者，三司奏，有大枋，可截用之，太祖皇帝批其状曰：截你爷头，截你娘头，其爱物如此，诸纲有厨船，今则为押纲，厨船矣，故事，置厨船者为全纲，诸船不得动火，惟厨船造饭，以给诸船，一无火烛之虞，二无盗米之。
钱若水，因撰昭应宫，碑成，赐之玉，上令服之，而谢三日而止，至今赐者，閤门以为例。
太宗皇帝常欲自宰臣至，侍从官等第赐帯，且批防曰：犀近角玉近石，金百链不变，真寳也，遂作笏头，以赐辅臣，其余未及颁，而上寝疾，乃已，奉宸库至，嘉祐中尚有当日选择将，赐犀，仁宗上仙，赐从官为遗留者是也。钱公若水诣陈希夷，留数日不得辞，一日，召钱至围炉，见一僧据榻而坐，希夷甚敬之，希夷曰：此子疑有仙骨，僧顾视曰：急流中引退者也，钱公退，问何人也，希夷曰：白閤道者，后钱为枢密副使，时吕相端罢，太宗明日谓辅臣曰：闻吕端命下，哭泣不已，钱公厉声曰：安有此退语诸公曰：我辈眷恋，爵禄为上，见薄如此，遂力请罢先，晋公之谪华州也，一日，召伯祖，叔祖同诣陈希夷，希夷不出户，而接之坐乆不语忽问曰：更有子乎？公曰：仲子在舍，希夷召之，及至门，希夷出门迎，顾先文正曰：二十年，太平宰相顾伯祖曰：进士及第，叔祖曰：倚兄作官，或问希夷，此君鼻偏，如何希夷曰：今日拜相，明日鼻正，又恳文正曰：他日至此，愿放此地租税，其后卒如其言，及真宗西祀汾隂文正以前言启之上，即诏释云防租税。
蔡君谟始作小团茶入贡，以仁宗嗣未立，而悦上心也，又作曽坑，小团嵗贡一斤欧文忠，所谓两府共赐一饼者是也，元丰中，取拣芽，不入香作宻云龙茶小于小团而厚实过之，终元丰时外臣未始识之，宣仁垂，始赐二府及陵宿殿，夜赐碾成末，茶二府两指许，二小黄袋，其白如玉，上题曰拣芽，亦神宗所藏，至元祐末，福建转运司又取北苑枪旗，建人所作，鬭茶者也，以为瑞云龙，请进不纳，绍圣初，方入贡嵗不过八团，其制与密云等，而差小也。
笏头金，惟见任执政，前宰相乃赐之，张文定造朝，神宗始欲与王荆公同执政，文定欲引进诸公，与上意不谐，又欲俾为枢密使，文定复请罢将官，上曰：其理如何？文定曰：兵行诡道，若古人以十万，号百万之是也。今五千人为一将，出两将则敌知其万人尔，上曰：卿是不欲任事矣，乃以宣徽使留视职，文定辞，上曰：留卿非为此职，时有访问及诸典故耳嵗余文定坚请去，上甚眷眷，及辞，赐以笏头，且以前宰相礼遇之，其后或以为例，非始意也，尝见宋次道云：一日夜二鼓，枢防张诚一以小批问，前执政有无，赐笏头例，次道答以无之，不知其意，在张公也。
张文定自陈徙宋，召入觐，既见，神宗御崇政殿，将引诏明日前殿，引及见即召对，赐坐啜茶，上谕曰：卿宿德前殿，始御靴，所以昨日辍崇政，引见退而谕閤门，今后前执政官，见日不以班，次引前殿，着于令。
张文定与赵清献同除防知政事，前此韩公绛除防知政事邵公亢除枢密副使，故事，执政官以先后入为班次，明日立班，韩次宰臣，曽鲁公邵，次韩文定又次之，清献居下，列上既坐复起，屏后召閤门令张某次曽，某韩某次张某，赵某次韩某邵复居下列，及对，留文定曰：早来班次可见，朕意卿旧德，暂除防知政事，为资级尔，行且大用，方六日，而文定以忧去。
文潞公守蜀，一日宴饮，夜深雪作诸卒，辄毁马屋，五间为薪，指使入白，潞公曰：更毁五间，与之酒，竟不辍，即谕取佗屋补之。
庆厯中仁宗亲，除先公欧阳文忠蔡君谟，余安道四公为谏官，先公实居其长，三公曰：公宰相子，且不贫，朝廷责之，必不至岭外，纵远亦可行，我辈踈远且贫，凡论事，必期先之，先公以为然，当时号先公曰：独打鹘三公曰：一棚鹘云。
仁宗初，独听政，范文正以进拟资叙，班簿图上之，兾晓上心，使执政者不得越次欺罔，执政以事危之，遂调知饶州，诸公出饯，语文正曰：前黜已光，今更光矣，文正谑曰：今回光后回光，直待上牢了，仲淹方是了期耶？众大噱。
庆厯中范文正富文忠，韩忠献执政，议斩边帅范文正力争之，至论上前，退之殿陛，文忠厉声曰：六丈，无过待作佛，文正曰：上富春秋，公等教上杀人行看，劔在吾辈头上矣，其后文忠，忠献咸以为不及。
张文懿为邓国公，既致政，还乡，时范文正守邓，置酒髙防军校皆命坐，文懿既至，即据主席而客，文正席中骇之，文懿徐曰：公知邓州，蹔守此土耳，老夫开国于此，所以主席无嫌，识者是之，明日，文懿复置防，挥金甚盛，以帛三百端，为文正夀时人荣之。【右闻见近録】。
进士张梦龙尝与家人悉卧病，张病极觉神气冉冉自身出，湏臾有吏卒导至天官府立庭下，上有衣冠，俨然而坐，如王者问之，曰：张某也，吏前趋白曰：张某昨因父病，曽刺心血和药，当増福寿王者，令亟遣之，囘二人送之以归，见其尸卧，张惊知其死矣，欲投其尸，百方不能入，二人曰：我注生注禄，判官也，许我燃塔，灯二座，乃可入，张惊诺，二人去引一道士，至二人曰：九天司命，司命，复问曰：当许我一醮，张请俟有力酬之，司命唯唯，乃持剑步罡，呪噀之际，以剑割其腹而纳之，恍然复苏，【右甲申杂记】。
乾道四年夏六月，以同舍呉君一能本校闻见，甲申，二録所阙，凡二十六事，录如右从续记。
甲申闻见二録补遗