画墁录 宋 张舜民
钦定四库全书
子部十二
画墁录
小说家类一
杂事之属
提要
臣等谨案画墁录一卷；宋张舜民撰舜民，字芸叟，自号浮休居士，又号矴斋，邠州人，中进士第，为襄乐令，累官龙图阁待制，知定州，坐元佑党籍，谪商州，复集贤殿修撰，卒事迹具，宋史本传，舜民工诗文，所著名画墁集，世久无传，今已从永乐大典，裒辑成编，别着于录，又有郴行录，为其贬郴州时所纪亦仅存，永乐大典中均已采附，集末是书，乃所作笔记，亦以画墁为名，中多载宋时杂事于新唐书？五代史屡致不满之词，盖其意气凌轹一世，有不屑随声附和者，至徐禧于永乐死事朝廷赠恤之典，见于史册甚详，而舜民乃云：徐禧，不知所归，人无道者，或云：有人见之夏国，疑亦有之，是直以禧为屈节偷生，与史不合，舜民尝从髙遵裕西征，喜谈兵事，殆必因恶，禧之失策，而故丑其词，然殊不免于诬妄，其它载録亦颇渉琐碎，而一时典故，藉以考见者甚多，固小说家之未可尽废者也。
乾隆四十四年三月恭校上
总纂官臣纪昀臣陆锡熊臣孙士毅
总校官臣陆费墀
钦定四库全书
画墁録
（宋）张舜民撰
吴岳碑自首至座，七段明皇八分书，为黄巢所焚，摧剥仅可辨，当时日书三字，发三驿，刻工亦然，徐常侍谪三山，过庙下，徘徊旬日，察碑之兴，功不可得，一田父进曰：当时积土而立，唯而去。
相国寺，烧朱院旧日，有僧惠明善庖炙猪肉尤佳，一顿五觔，杨大年与之徃还多率同舍具飱一日，大年曰：尔为僧逺近皆呼烧猪院安乎？惠明曰：奈何？大年曰：不若呼烧朱院也，都人亦自此改呼。
予尝登大伾，仓窖仍存，各容数十万遍，冒一山之上，李宻坐据敖仓，便谓得计，亦井蛙耳。
郭祖微时，与冯晖同里闬，相善也，椎埋无頼，靡所不至，既而各窜赤籍，一日，有道士见之，问其能，曰：吾业雕刺，二人因令刺之，郭于项右作雀，左作榖粟，冯以脐作瓮中作鴈，数只戒曰：尔曹各于项脐自爱，尔之雀衔，榖尔之鴈，出瓮乃亨，显之时也，寒食冯之妇，得麻鞋，数双宻藏之将以作节，冯搜得之，蒱博，醉归卧门外，其妇勃然曰：节到也。如何办得冯徐扪腹曰：休说办不办，且看瓮里飞出，鴈郭祖秉旄之后，雀榖稍近，登位之后，雀遂衔榖冯秉旄，鴈自瓮中，累累而出，世号郭威为郭雀儿。
冯继业之父，朔方节度使卫王刘伯寿少年不羁，其父晔尹京，每旦父趋郡，随马而出，薄游侦伺，父还先入，其日课书史，从容无阙，一旦早至，白矾楼下，天未明，独坐茶坊中有一老人继入，就坐，因相问劳，共茶，老人曰：少年能饮酒乎？伯寿曰：性不能饮酒，老人曰：少年不能饮，老夫自饮可同，登此楼乎？伯寿欣然从之，既上，閴无一人，老人一举，已斗余矣，熟视伯寿曰：少年神清气，足可以致神僊，然肩骨低一指，犹位跻三品，至耄年，文武双全，子孙蕃衍，乃授以丹术，元丰二年冬，予自蒲中之京师，访伯寿于嵩阳，是时年七十，又四矣，同登峻极行歩如飞，予与登封，令龎元常杜子春明经奔喘不及，伯寿顾而笑曰：三年少，乃尔耶？袒露髀股，示人皆无肉皮，褁骨毛长数寸，扣之有声，光彩烂然，足未歇歌所为大曲，略数千言，响振山谷，累夕对榻，竟旦不眠，至元佑初，方卒无疾也。
国初侯渉木强人也，主铨事雷德骧诣部求官，拟寕州司理参军曰：官人未三十，不可典狱，以笔勾退均房之人，取山中枯木作胶，传破布单施虎，径中木叶蔽之，虎践履着足不脱，则恐微若奋厉，便能固半身，虎怒顿剉，不能去就擒，既刲剥肠皆断，虎身臭蚊蚋，或集耳鼻中，虽尽力无能去之，以至顿扑而死，开腹肠，亦断俗云，蚊子咬杀大虫，夲草着八月后，蠏与虎闘而虎败，猬入虎耳，以此而死，非力不赡，知有所穷也。
临潼县驿，前有俚妇，三子皆售诸过客，二为正使，一为郎官，正使者一田，一刘郎官者县人田升卿也，田登第嫡父，自陈升卿大怒，闻公决杖，元佑中，升卿坐市易钱，不明配流，广南人谓无亲之报也。
凤翔妇与黄冠通奸，即姙不能决在禁中，四年，至英庙登极，赦到宣境，而妇生子，髪被面齿满口，余未之信，至岐下取案文阅之不谬。
许下西湖，一州之冠，始沮洳未广，自宋公序开拓，遂弥漫，菰蒲鱼稻，采取不赀，于是以诗落成，人多称美，西南水心有观音堂，昔乃四门亭子，常有大蛇居之，民不敢近，其后改置此像，蛇不复出像，乃慈圣光献法容云。
宁州之南二十里，枣社镇，以狄梁公两为宁州刺史，民立祠植枣，取两束之义，今其民社，前一日祭，谬为早云。
夲草着糯米为稻米，累朝释畧数千言无一字言，堪为酒，正如白氏六帖録禽遗大鹏也。
北人待南人礼数，皆约毫末，工伎皆自幽，涿，遣发之帐前，人以为劳，乐列三百余人，节奏讹舛，舞者更无回旋，止于顿挫，伸缩手足而已，角抵，以倒地为胜，不倒为负，两人相持，终日欲倒，不可得，又物如小额，通蔽其乳，脱■〈艹石〉裭露之，则两手覆面而走，深以为耻也；待客，则先汤后茶，揖则礼恭，今人唱喏，乃喏也，非揖也，北人得之。
永洛之役，一日，丧马七千匹，城下沙烬中，大小团茶，可拾也，乃是将以买人头者，有人能道，夜二更，城既陷，李舜举以笔摘略数千百，字以蠋，蜡固之付，有司上之，实遗奏也。神宗得之，不胜，悲涕累日，是时，夏人虽入月城而未偪，左右以马御之，舜举以鞭挥击，不肯上马，少顷僵躏，人犹见之，李复上马，将出门失辔，或云面上中箭，在瓮城内，然夜黒沸涛中面上中箭，恐非敌人也，独徐禧，不知所归，人无道者，或云有还人见之，夏国者三，五颇符合，疑亦有之。
熈宁中郎中赵诚自富顺监代还，过凤翔，自言一任二年，裁两次杖罪，元丰中，河中人刘勃自南京军廵官，代还，自言一任断绞刑，二百六十有竒斩刑六十余钉，呙二十七，此一院数也，绍圣二年冬，予至陜府，三年七月，裁断绞刑，一是年冬，移潭在任二年半，凡五服相犯，悉具言之，可伤生所未见也，子杀父，父杀子各一，兄弟相杀，妻杀夫者数人。
士人举止，不可不慎也，近见陜西一漕，使为当涂荐，终南太平宫，道士张景先既前席与之，并轿同涂，所在官吏迎送漕使，自轿中举手揖，景先亦举手至咸阳，为一监官大诟，使人捽禠波及漕使，竟无如之何？观者快之，景先后主亳州太清宫，黄履守亳，每走，见执弟子礼，内寝馈食再拜，问遗必百缣，凭陵郡官，狎饮，无所不至，范彛叟来客将，赞名仪石南，一喏而退，观者又快之。
王诜为侍禁，三班院差监修主第，语同事曰：吾軰受寒热修成，不知谁家厮居此，既而选尚主，不逾年，身居之政，与刘羙打银杨景宗担土事同。
黄巢入长安，苦，王，李之难，僖宗再狩，近毂之民争入攘寳货，唯豳民取佛至今，虽民家充满，或铜或漆，其工致精采，非今人之作也，环州有肃宗引驾佛坐像，崇丈余，精彩照人，旁视可畏，土人云，国初欲置之京，千人不能举，每有军事，则守臣致告。
唐宫城两横街，今西京内是也。大明宫太极殿，与宣政，正衙相重，宣政后是第一横街，直紫宸殿，紫宸，后延英后第二横街，才是后殿，每朔望宣政排仗，是日，诸陵上食，故不御前殿，即自东西上，合门唤仗而入，谓之入合，今东京内城一重，横街文德殿正衙与大庆殿，排行殿后，即是横街仗入而无所属，故未即唤仗，皇佑中考求入门，故事，谓之入门仪，以至策问贡士，久之不决，一日，仁宗因阅长安图，指内次第，翌日，喻执政始，判然，初以谓入门自是一仪也。
仁宗庆厯初改锡庆院为太学都下，举子稍稍居之，不过数十人，至暮出归，不许宿，以火禁也，至嘉佑中孙，复胡瑗领教事，乞弛太学，火禁准小三馆，秘合令，脱有不戒，愿以身任之，自尔诸生方敢宿留，四方学者稍稍臻集，然熈宁之初，犹不上五百人，今乃千数人矣。
大礼自中散大夫至逄直郎一等，支赐元符星变，自三省枢宻院皆乞罢。
唐制，五品阶不着绯，三品不着紫，今叅知政事，宰臣皆着绯也。
司马温公云：茶墨正相反，茶欲白墨欲黒茶欲新墨，欲陈茶欲重墨欲轻，如君子小人不同，至如喜干而恶湿，袭之以囊，水之以色，皆君子所好，玩则同也。
韩玉汝自言为太常博士赴宴比坐，一朝士素不识聆其语似齐人坐间序，揖后酒到輙尽时，酒行无筭，盏空则酒来，不食顷畧已数杯，意似醺酣，玉汝独念邻坐不敢不告，因戒其少节，片时再坐，将起满引任醉无害，今万一为台司所紏，朝士怫然云：同院是何言？贤不看殿上，主人奈何不吃？反不能堪，因复曰：殿上主人，只为你一个。
祖宗朝内臣出使不得预职事外事责军令状
东水门外，觉照院，元佑末，予縁干适彼与寺僧纵歩道旁指一圹云，此陶榖坟也，墓门洞开，其间无一物，因讽寺僧为揜覆，僧曰：屡掩屡开，不可晓，十余年前，有陶姓人作寒食，尔后不复来，陶为人轻，检尝指其头曰：必戴貂蝉，今则髑髅，亦不复见矣。
钱若水暇日，在家延一术士，戒阍者不得进客，既而门外喧争，久之，呼问：阍者曰：有一秀才，欲请谒辞以有客，不肯去，因命之进则刺字书云：临江军进士王钦若，既入，无冠头巾，皂衫，黄带雀跃，嘶声而结喉，鄙状可掬钱，意甚轻之，术士一见，不复顾钱，侧坐向王咨嗟不已，少顷王辞术士，不揖钱，褰衣从之，钱大骇，使人呼术者诘之，乃曰：斯人大富贵人也，名位寿考，无不极，但无嗣，当以外姓为嗣，既卒，真庙，俾其壻张环主祀。
李舜举在官，省言行有常，神宗尝韪之，一日，谓曰：尔飬取一子服事，舜举敬，唯之夕又喻旨，唯如前，近年又喻旨，舜举谢曰：臣唯有一子，待与陛下监税。
张璞者，幽人少屡盗，贝丘之役，应募坎窟得官，后为正使带，亲御器械，泾原钤辖，知镇戎军被重疾，忽叩头乞三年，葬毕死，未几疾已，一日脱殻如蝉，竟三年亦不葬，遂死，不岁余，其子令发其墓，取金带抵罪，世谓不葬之罪，最有征验。
王钦若罢相，出知杭州，人皆以诗送行，独杨大年，不作诗于上前，真宗遣近侍谕旨作诗，大年竟不作。
钱明逸每宿戒，必诘其谒者，曰：是吃酒是筵席筵席，客无数一廵，酒一味食也，吃酒客不过三五人，酒数斗，甆盏一只，青盐数粒，席地而坐，终日不交一谈，恐多酒气也，不食，恐分酒地也，翌日，问其旨否，往往不知其志，不在味也，终日倾注，无涓滴挥洒，始可谓之酒徒，其视揖让饮酒，如牢狱中。
苏舜钦，石延年軰，有名曰鬼饮了，饮囚饮，鳖饮鹤饮，鬼饮者，夜不以烧烛了饮者，饮次挽歌，哭泣而饮，囚饮者，露头围坐，鳖饮者以毛席自褁其身，伸头出，饮毕，复缩之，鹤饮者一杯，复登树下，再饮耳。
慈恩与含元殿正相直，其来以髙宗每天阴，则两手心痛，知文德皇后常苦捧心之病，因针而差，遂造寺建塔，欲朝坐相向耳，始置十层，后减为七层，所以卢照邻诗云：十层碧瓦，揺虚空四十门，开面，面风夫髙宗知母之诚笃哉！而报母之恩，何其薄也。
同州北境，良辅镇，即唐郑魏公庄也，田邑极雕弊，不蔽风雨，嘉佑中求唐贤之后有道严者，中人驩然，相率出城，看夜叉，既至，野次见之，如人形状，正如图画发，朱皮如螺蚌，腰着豹皮禈，观者略数千人，常以大树庇身累日，乃不复见，又泷州吴山县汉髙村关中李氏所居，一日大雨，有物堕庭中，如马台状，乃一皮幞头也，垢腻寸余，蛇蜴出入，臭闻十余歩李氏子欲焚之，长老曰：不可，然雷鸣不去，在屋上丈余，观者不少，众观之，少间黒云如墨下庭中，遂失去。
元丰中，诗狱兴，凡馆舍诸人，与子瞻和诗，罔不及其后，刘贡父于僧寺闲话，子瞻乃造语，有一举子，与同里子弟相得甚欢，一日，同里不出，询其家云，近出外县，久之，复归诘其端，乃曰：某不幸典着贼赃，暂出回避，一日，举子不出同里者，询其家，乃曰：昨日为府中追去，未几，复出诘其由，曰：某不幸和着贼诗子瞻，亦不能喜愠。
古昷凤翔府，麟游县每令长上，事必作招袚舞，其节奏与诸处不同，乃曰：此唐九成宫夲山县无妓子但止以手分书耳。
尧之治厯象日月星辰，敬授人时，欧阳文忠公序唐厯志以无补于人伦。
翁肃，闽人守江洲，昏耄，代者至，既交割，犹居右席，代者不校也，罢起转身，复将入州宅，代者揽衣止之，曰：这个使不得。
张安道晩年病目，家厚资，南京库帑不迨也，常闭目，使人运筹一筭，差必能擿之库物，精麄分毫不谬。
尝见吕相简与一邻，县官托买酒云，今为亲将至，专致钱一千，托沽酒，又于后批切不得令厅下人送来，纳钱二百，烦雇一人担来。
吾家旧畜镜，传为杨妃，故物径尺许，厚七分，背文精古，有铭其畧曰粉壁交映，珠帘对看，潜窥圣淑，丽则常端，圣淑字，名少空有并后之象，明皇八月五日生也，始置诞节，千秋藩镇进镜，若紫丝承露囊，此几是耶？
郭讵性善谑，攻词曲，以选人入市易务，不数年至中行，元佑初，厘校市易，复以为承议郎，亲知每见之，必诘问所因，郭词吃不能答，作河传，咏甘草以见意，云大官无闷，刚被傍人竞来相问，又难为捷，便敷陈且祗，将甘草论朴消，大戟并银粉疏风紧，甘草闲相混，及至下来，转杀他人尔，甘草有一分。
在京朝官四年磨勘，元无着令，熈宁中，审官变，行之至今，以为常格。
狄武襄西河书佐也，逋罪入京，窜名赤籍，以三班差使，殿侍，出为清涧城，指使种世衡知城，范文正帅鄜延，科阅军书，至夜分，从者皆休，唯狄不懈，呼之即至，每供事两手，如玉种，以此异之，授以兵法，然又延之于范公，遂成名。
北人信誓两界，非时不得，葺理城堞，李元则知雄州，欲展城无由，因作银香炉，寘城北土地堂一旦使人窃取之，遂大喧勃，踪迹去来，辞连北疆，纷纭久之，因兴工起筑，今雄州城北是也。又建浮屠九层，躬率十绦，日修供具，不日成之，既而下瞰，幽级如指诸掌。
熈宁中，余知宁州襄乐县排架阁，以周祖广顺中，平兖州，慕容彦超露布为祖，潭州架阁，以建隆四年，求遗书诏为祖。
周世祖展汴京外郭登朱雀门使，太祖走马，以马力尽处为城也。
郭祖受命讨守真驻师，河中城下，逾年望气，言守真必破，城下有三天子气，谓郭祖柴世宗，太祖也，守真犹豫不决，使术者视家人至，子妇符氏术者，大咤曰：母后相也，守真曰：吾妇乃尔！吾可知矣。遂决既婴城，无炮材，颇患之，居一日，河水自上浮木千百，皆炮材也，守真大喜，以为受命之符，其后既破郭祖，以符氏纳世宗，是为符后。
郭祖宿帅河中，逾年，常登蒲坂以望城中，其蒲之民为逆者固守，乃失言曰：城开之日，尽诛之，幕府曰：若然，恐愈固矣。苐告之曰：非守真者，余皆免，一日城开，乃即其地为普救寺。
太祖微时，多游关中，虽甚窘乏，未尝干投人，或周之必择而后纳，有伯钱之余，必有与人，人颇异之，长武城寺僧严者，常周之往来无倦，阴异其骨气，使工人貌之，今置神御过者朝谒，其绘事夲褐衫青巾，据地六博，后易靴袍矣。
建隆初，春宴方就次，雨大作，乐舞失容，上色愠，范质乃言曰：今岁二麦，必倍収，上喜动色，命满泛入夜方罢，莫不沾醉。
自唐末五代，每至传禅，部下分扰剽刦，莫能禁止，谓之靖市，虽至王公，不免剽刦，太祖陈桥之变，即与众誓约，不得惊动，都人入城之日，市不改肆，灵长之佑，良以此乎！
太祖北征群公，祖道于芳林园既授绥，承旨陶榖牵衣留恋，坚欲致拜，上再三避，榖曰：且先受取两拜，回来难为揖，酌也。
太祖少亲戎事，性乐艺文即位，未几，召山人郭无为于崇政殿说书，至今讲官衔谓之崇政殿说书云：
太祖朝进讲为难，每遇疑义，必面加诘难，徃返久之，尔后累朝，但端黙谛听得有商确，仁宗尤所耽味，日昃不倦，每及祖宗彛训及二典政，实必拱手，上加肃敬。
神庙博渉多识，闻一该十，每发疑难，逈出众人意表，故讲官每以进讲为难，退而相语曰：今日又言行过也，黄履见蘓子由，以手扪其腹曰：予腹每趋讲，未尝不汗出也。
太祖招军格不全，取长人要琵琶腿车轴，身取多力，唐募军，有翘闗负石之格，取其关持其末，五举为合格。
太祖射使搦折弓，弝絶力断弦踏翻，地面射倒箭垜。
王德用射诀铺前脚坐后脚，两手要停，不湏髙弝里弦外，觑帖子急拽，后手托弓梢，刘昌祚云某把弓，万事皆忘，是亦不可分其志也。
祖宗征河东，皆自土门，还师驻驿，真定潭园有两朝行宫，岁谨缮完器甲，所储至二十四库累有旨批排二年，裁毕四库而已，潭园方广六里，有畸亭榭，皆王氏父子所辑，宫后八角大亭，乃耶律德光造羓之所也。
神宗于崇政殿，设二十四库，以储金帛，亲制库铭，其略曰：昔在前朝，猃狁孔炽，嗟予小子，其承（云云，）诸分置作院。
河北设五都仓，讲好髙丽良以此也。然功未絶而上宾是天，未欲燕蓟之民，归中国乎？
阶级条，太祖制也。若曰一阶一级，全归状，事之仪，至今枢司以匣蔵之也。
庆厯康定以前朝士不披毛凉衫，公服重戴而已，冬月或披毛衫而得寒疾，今则无问寒暑，虽六军卫士重戴披衫，与士大夫错杂，路冲无别，虽曰凉衫，实热衫也。
杜常昭宪太后之族子也，神宗闻宪之门，有登甲科者，深喜之，有旨上殿，翌日，喻执政曰：杜常第四人及第，郄一双鬼眼，可提举农田水利，太祖常谓陶榖一双鬼眼。
太祖深鉴唐末五代藩镇跋扈即位，尽収诸镇之兵，列之畿甸，节镇，惟置州事，以时更代，至今百四十年，四方无吠犬之警，可谓不世之功矣，或云陈希夷之策。
唐书，太宗在洛，登端门，见新进士缀行而出，喜曰：天下英雄入吾彀中矣，赵嘏，诗云：太宗皇帝真长策，赚得英雄尽白头按：太宗一朝五发，榜每榜一名，安得缀行之士，又武元衡遇盗之事，是时，裴晋公同行，并辔趋朝，史载毡帽，虽伤不害，以马逸得脱，考其时，乃六月下旬也。
仁宗深患，七史读之，不成文，嘉佑中，有诏重修唯唐书卒业，所费缗钱十万有竒既进御，翌日有旧，唐书不得毁，久之，谕执政等，云当时何不令欧阳修为之魏公，对曰：修分作帝纪，表志既退，语曰：尔应其父病也。
嘉佑末，余在太学，有佣书，陈逵者，携一子方孩，饥冻不可支，书亦不佳，或曰，此陈彭年嫡孙也，其父彦博守汀州，以赃败，杖脊流海岛，遂至无頼，时余方冠，未知彭年之为人，独念祖为执政，而孙已若是耶？既而见刘贡父尽得彭行事，所谓九尾野狐者，乃知天之报也不差，后逵困甚，与其弟归发，彭年冡取金带，分货抵罪，云：
王君贶拜三司，二十有七岁矣，自尔居洛起第，至八十岁，位至宣徽二府，尽其财力，终身而宅不成，子舍早世，唯有一孙，与其侄居之不能充一隅未完，亟壊富郑公亦起大第，无子，族子绍定居之，绍定本始，姑苏人富家，又无子。
范祥领制置觧盐始抄法，初年课一百二十万，末年一百六十五万，以谓抄盐法，止此可矣，或征而多取之，则法不弊，是以一百六十五万，不专为以抄请盐，兼为飞钱耳，今以百年之多移，致池州以为重，载易之为抄，则数幅纸耳，于是禁絶盐法边置折博务，张官置吏，买到钱充折斛斗，粜客得钱，不能置逺必来买抄，是用边籴不匮，抄法通行，建至熈，宁边事稍勤，用抄日増元丰初年，赈饥，亦用自尔军须，国计无所不资，商贾入京，价折于金部，岁出见钱三千万贯，买抄以摧见钱不继，抄法朘削，冶盐水泠觧池遂失所利，原天时人事，符会如此，良可叹息。
有唐茶品以昜羡为上供，建溪北苑未着也，贞元中，常衮为建州刺史，始蒸焙而研之，谓研膏茶，其后稍为饼，様其中，故谓之一串，陆羽所烹，惟是草茗尔，迨至夲朝建溪独盛，采焙制作，前世所未有也。士大夫珍尚鉴别，亦过古先，丁晋公为福建转运使，始制为凤团，后又为龙团贡不过四十饼，专拟上供，虽近臣之家，徒闻之，而未尝见也，天圣中，又为小团，其品迥加于大团，赐两府，然止于一觔，唯上大齐宿八人，两府共赐小团一饼，缕之以金八人，折归以侈非常之赐，亲知瞻玩，赓唱以诗，故欧阳永叔有龙茶小録，或以大团问者，辄方刲寸以供佛，供仙家庙，已而奉亲并待客，享子弟之用，熈宁末，神宗有旨，建州制密云龙，其品又加于小团矣，然宻云之出则二团，少粗以不能两好也，予元佑中，详定殿试，是年秋，为制举考，第官各蒙赐三饼，然亲知诛责，殆将不胜，宣仁一日，叹曰：指挥建州，今后更不许造宻云龙亦不要团茶，拣好茶吃了，生得甚好，意智，熙宁中，苏子容使辽，姚麟为副，曰盍载些小团茶乎？子容曰：此乃上供之物，俦敢与北人，未几，有贵公子，使辽，广贮团茶，自尔北人，非团茶不纳也，非小团不贵也，彼以二团易蕃罗一疋，此以一罗酬四团少，不满则形言语，近有贵貂处边，以大团为常供，宻云为好茶。
嘉佑末得石经二段于洛阳城乃蔡邕隶书，论语文无甚异，唯求之欤？抑与之欤？
古今事有符合者，韩信破齐歴下田横烹郦生，耿弇破张歩杀伏隆，曹丕甄后，周世宗符后死，诸葛走生仲逹死，姚崇算生张说张德舆捃裴晋公与皇佑中，言者摘王德用夏人杀杨挺与孙膑，斩龎涓皆同。
魏严唐魏郑公裔孙也，曾拜国子四门助教，熙宁末，予过其门，见严年可六十许，语言成理，出郑公画像，乃近年笔多为俗人书题，唐之谱牒诏诰，无一存者，乃曰：为官员，持去尽矣，唯有周特登城县，帖判状辈数种，有免车牛状县判云：魏公唐室勲贤，名传青史，既是簮缨之后，难与百姓雷同，其车牛，特免今之县令，敢尔乎！
凢自岷州趋宕州，沿水而行，稍下行，夫山中入栈路，或百十歩复出略崖，■〈山上，佥下〉崟，不可乗骑必歩至临江寨，得白江至阶州，湏七八日，其所经皆使传所不可行，宕之山水秀絶，天下无有也，临江之上，一处当大山中，西望雪山，日晃如银，其高无际，出众山上，居人曰：此雪山佛，居也，有狮子，人常见之，非西域雪山，是蜀所记，无忧城东北望陇山，积雪如玉也。
嘉佑初，仁宗寝疾，药未验间，召草泽始用针，自脑后刺入针方，出开眼曰：好惺惺，翌日，圣体良已，自尔以其穴目为惺惺，穴针经初无此名，或曰即风府也。
熈宁以前，凡郊祀大驾还内，至朱雀门外，忽有緑衣人出道蹯，跚潦倒如醉状，乗舆为之少抳，谓之天子，避酒客及门两扇，遽阖门内，抗声曰：从南来者是何人，门外应曰：是赵家第几朝，天子又曰，是也不是应。曰：是开门乗舆乃进谓之勘箭，此近司门符节之制，然踏袭鄙俗，至是果命罢之。
泾州东长武城，在城泺最为控扼要害之地，唐太宗亲征，薛举尝驻跸门楼，十二间，御榻在其下，或云柱上有太宗，题字尚在也，北阻泾水，即高墌二城，楼堞坚完。
厯日后宫宿相属，相聨夲是一甲子，以真庙后年五十九，嫌于数穷，遂演之为一百二十岁，然竟以是年登遐。
前汉京师有太庙曰原庙，颜师古以原为重，谓京城已有庙，而又立为重，至引原蚕之原，大抵汉陵皆作原京城，在渭涘，故谓之原庙。
陶隐居不详北药，时有诋谬，多为唐人所质，人固有不知，无足恠也。
新唐书以浅水原，懐中冡为浑瑊，平凉，会明所杀，战士敛死者，平凉离浅水原三百里，无容以数千人迁至三百里，谬甚矣，懐中冡乃太宗征薛举，战士也，亦有马处，是时天下剙建十昭仁寺宜禄县，乃其一处为其中，当战地也，蜀人吴缜有新书，紏缪至十二卷。
考工记之文，可谓乆矣或以为周公之文，然乎？亦必三代之文，汉诸儒不及矣。
禹贡曰：砥柱析城，至于王屋，峡府三门是也。絶河流若岩墙然，凿为三门，河经其中，东洋如小城状，即析城也，禹庙在西，潬有寺，下望砥柱，上百歩屹然中流，高数百丈尺，铭勒其上，但取稍平，处或险处互布，昌一峯之间其字，方可尺余，魏公撰文正，字薛纯，稷之子也，每欲印榻，伺天气清明，先维舟砥下，下梯而升，上数日不可竟，俯视洪流，足酸目眩，用是难得真本，元符中大水，懐三门一夕寺庙皆失，略无孑遗，铭亦失数十字。
辽岁使正旦生辰，驰至京，见毕宻赐大使一千五百两，副使一千三百，两中金也，南使至北，帐殿前见毕，亦宻赐羊羓十枚，毗黎邦十头，毗黎邦大鼠也，彼中上供佛，善麋物如猪猯，若以一脔，置十觔肉鼎，实时麋烂，臣下不敢畜，唯以赐南使，绍圣初，备员北使，亦蒙此赐余得之，即纵诸田，辽传大骇，亟求不见，乃曰：奈何以此纵之，唯上意礼厚，南使方有一枚，夲国岁课其方，更无租徭，惟此采捕十数，以拟上供，一则以待南使也，如帐前问之，某等皆被责，今已四散，収捕因辞以不杀无用，自尔直至还界无日不及之嗟惜也，其贵重如此。
刘综知开封府，一日，奏事毕真庙，延之从容曰：卿与中宫近属，已拟卿差遣，当知否？综变色作秦，音启，陛下臣夲是河中府人出于孤寒不曽，有亲戚在宫中，未几，出知庐州。
颜师古注，前汉蹴踘，以韦为之，中实以物，蹴踏为戏乐，若于气球中用物，如何胜踢？古人亦有谬作。
唐家二百八十余年，河决二榖，洛城岁为患，攘天津，浸宫阙垫，城郭不已，本朝无五年，不河决而榖，洛之患殊稀，洛中耆旧言伊，洛水六十年一泛滥，为祥害，自祥符至，熈宁中，自福善坡以北，率被昏垫，公私荡没，富公晏夫人尚无恙也，仓卒以浴，桶济之而沉水退，死者众多，妇人簮珥皆失，多有脱腕之苦城下，惟福善坡，不及城外，惟长夏门不及洛中，故有语云长夏门外有庄福善，坡头有宅，平日但知以其形势耳，至此乃知水谶不茍云。
唐印文如丝发，今印文如筯，开封府三司印文，尤麄犹且岁易，以此可见事之繁简也。
唐京省入伏，假三日一开印，公卿近郭皆有园池，以至樊杜数十里间，泉石占胜，布满川陆，至今基地尚在省寺，皆有山池，曲江各置船舫，以拟岁时，游赏诸司，唯司农寺山池为最船，惟户部为最，所以文字鄙却舟御，户部船也。
建中贞元间藩镇至京师，多于旗亭，合乐郭汾阳纒头彩率千匹，教坊梨园小儿所劳，各以千计，元丰中，刘伯寿谢事，后以议乐，召至京城，已事得请，薄有沾赉，与唐沈丁竦皆期望日阅于樊楼，凡京籍者率造焉，未几，种谔自鄜延陈邉事到阙，一日期集于樊，服紫花织成袍，令束带刘沈，皆葛巾鹤氅，都人观者颇塞，是日，谔挥散亦数千人，神宗宻令黄门窥之，既而谔辞上举，贞元故事，勉以浑郭功名。
希夷先生陈抟，后唐长兴中进士也，既而弃科举之武当山，又止房陵九室，洞林丹乳錬气，年已七十余，华阴葺云台，废观居之，祖宗三庙，皆召见，问以河东征伐，抟不答，师出果无功，居数年，见太宗曰：今可以遂克，又告以其皇，景命策藩侯，而今之夲镇所补治道甚多，知人贵贱休咎，今有人伦风，鉴行于世，后人集先生之言，以为书也。
熈宁中有一朝士齐人知定平县，韩子华宣抚经由恠，其县印漫汗，因取观之，宰公遽前曰：此即锥，故非是夲县铸造子华曰：何为宰？因阴指其题刻曰：太平兴国二年，少府，以此知之，子华顾幕府曰县，故正无有是也。
夲朝草圣少得人，知名者苏舜元，舜元之书不迨，舜钦笔简而意足，其子澥，元丰中，为江东提举上殿，神宗问颇収卿父书否？对曰：臣私家有之，上曰：可进来澥元退，迫走亲知，裒得数帖上一阅，命内侍辈取之，乃舜元书也，上鉴之精妙类如此。
河中范鼎臣，潘佐外孙也，有才辩髙识能道南朝故事，予之尊，外祖母温杨渉之外孙也，予兄初游学，温夫人无恙，年八十余，耳目聪明，日视针指，每道唐室故事，歴歴可听，或见予兄服，皂衫纱帽，谓曰：汝为举子，安得为此下人之服，当为白纻，襕繋里织带也，或命饮宴，燕则以琴自随，此汝外祖出入体也，必有苍头负荷，今胡不然，脱或侵夜，厢廵防卫，至所居颇如是乎？予兄曰：今不镇了，已是幸事。
李元则再守长沙，裁供备库副使也，至今湖南兵政，财用农田学校，询之莫非其事，湖湘之地，下田艺稻榖髙田水力不及一委之蓁莽，元则一日出令曰：将来并纳粟米秆草湖，湘之农夫以为患，且未知粟米秆草为何物也？或曰：惟襄州有之，可构致也，湘民皆往襄州，每一斗一束，至湘中，为钱一千，自尔誓以田艺粟至今，湖南无荒田，粟米妙天下焉，秆草湖北就南湖，致粟米马秣，茭也。
嘉佑以前，惟提点刑狱不得赴妓乐，熈宁以后，监司率禁至属官，亦同，唯圣节一日许，赴州郡大排筵于便寝，别设留倡，徒用小乐，号呼逹旦，或咏东野，三月晦，诗云：共君今夜不湏睡，未到晓钟，犹是春，又咏中秋诗云：莫辞终夕，有动是来年期。
赵，韩、王两京起第，外门皆柴荆，不设正寝，（阙）三间，小厅事堂中位七间，左右分子舍三间，南北各七位，与堂相差，每位东西庑，凿二井后园亭榭，制作雄丽见之，使人竦然厅事，有倚子一只，様制古朴，保坐分列，自韩王安排，至今不易，太祖幸洛，初见柴荆，既而观堂筵以及后圃，哂之曰：此老子终是不纯，堂中犹有雷时，酒如胶漆，以水参之芳烈，倍常饮之，皆醉，初，河南府岁课修内，木植或不前，俾有司督按，乃曰：为赵普修宅，买木所分，既而有旨修赵普宅了上供。
长安启夏门里，道东南亭子，今杨六郎，园子即退之，所谓符读书城南处也，樊川花（阙，）所居焦，咏府竹园，皆韩公别业也，少东白序，都官掸金台军别业，老杜所咏处也。
王世则，长沙人冠，岁辞亲入南岳读书，其父遗之一千，居数年，还家宁亲，既而出二千，封识如故，明年，状元及第。
西京留台李建中，博雅多艺，其子宗鲁善相人，一年春，榜之京师，命择壻，行次任村，逆旅方就食，有丈夫荷布囊，从驱驴亦就食于逆旅，宗鲁一见前揖，寒温延之共案，询其所自，曰：今春不第，将还洛也，宗鲁不复之京师，与之同归洛中，其父诘之曰：今既得贵，壻可复回矣，此人生不出选调，死封真王，于是壻之，乃张尧封也，实生温成皇后，天圣中，登进士第，终亳州军事推官，后封清河郡王。
司马温公与龎元鲁俱为张存龙图，壻张夫人贤惠龎，颍公帅太原，温公从辟，是年三十余，未有子龎，公与刘夫人欲有所置，刘发之，张欣然莫逆，未几得之，凡岁几朝，温公未尝盼睐，龎刘知之，必以主母在嫌，一日，召张夫人赏花，温公不出，食已具是婢，靓妆就书院供茶，温公怫然曰：这下人，今日院君不在宅尔出来，此作甚么？明日，颍公幕府白司马院，丞却有祖风，谓相如卓氏也，县君孙兆曰：司马院丞，可惜不会弹琴，却会鳖厮趯，闻者大笑。
栁三变，既以调忤仁庙，吏部不放改官，三变不能堪，诣政府，晏公曰：贤俊作曲子，么三变？曰：秪如相公亦作曲子，公曰：殊虽作曲子，不曽道緑线慵拈伴伊坐桞，遂退。
唐笏，短厚不屈，今徃徃见之，王钦臣所执是也。西京任谔所守，任圜笏也，贾种民所守贾耽笏也，以其短厚，故可以击人，今人之笏，虽有段秀实亦无能为也。
房陵有猎人射雉，冠一境，矢无虚发，尝遇猿凡七十有余，发皆不中，猿乃举手，长揖而去，因弃弓矢不复猎。
神宗自隶，明川郡王即位，熈宁初，升颍川为顺昌久，知其军谬，遂升许州，为颍昌府。
季布为河东太守，帝曰：河东吾股肱郡也，即今之河中府，以言宻邻王室，股肱相须，今人守太原谢上表，皆引股肱踈矣，嘉佑治平间有中官杜浙者，好与举子同游学文，谈不悉是非，然居杨州，凡答亲旧书，若此事甚大，必曰：兹务孔洪如此甚多，苏子瞻过维扬，苏子容为守杜在座，子容少怠，杜遽曰：相公何故溘然？其后子瞻与同会问，典客曰为谁？对曰：杜供奉子瞻曰：今日直不敢睡，直是怕那溘然。
贝丘之役，凡六十日而城下田，京为河北提刑廨舍在贝州，方出城而难作，其室就乳，一家分散，区民家遗其乳子而去，事定，还旧居，凝尘满室，地上犹有被蓐，觉有物动视之，乳子在焉，目精炯，如以口左右，掠乳収而鞠之，今河南李吁妻是也，有子登高科，至今无恙。
新唐书最可哂，唐有天下二百八十年，奸臣亦多矣，所载者才九人，可尽信乎汾。
阳王足，掌有黒子一日使浑咸宁，洗足咸宁，捧玩久之，王曰：何也？对曰：瑊也，足亦有之，王使跣而视之，哂曰：不迨吾谓浑中寿也。
或荐王逈于荆公，介甫唯唯，既而曰：奈竒俊何客不喻，或哂曰：此介甫谐也，王逈，字子高，有遇仙事，六么云竒倚俊王家郎也。
予尝于浑氏见德宗所赐诏书，金钺杂诏数命其二，奉天诏也，一曰：今赐卿劔一口，上至天下至泉，将军裁之，一曰，今赐卿笔一管空名，补牒一千纸，有立功将士可随大小书，给不必中，覆如有急，令马希倩奏来。朕今与卿诀矣！钺乐铎，无栢金彩，尚存画像，少年袁生也，与蒲中（阙，）水异侍立，彩抱胡湏人袁日善射，郝将军浑咸宁，少给事汾阳，未尝惮劳，汾阳在军中，咸宁席未下，夜中酒，溺器必温，汾阳问之，对曰：向峡以请寝，汾阳念之曰：此可教也，遂授以兵法。
唐髙祖武德初，铸开通钱，仰篆隶八分，体十文重一两，为开通元寳，亦曰开元通寳背有眉乃大复窦后指甲痕也，进様时悞，以甲承之，其铜剂后，人皆不能法，今独隶体钱，行于世，八分与篆体，钱皆不复见矣。开元之谶，已见武德年寳。
丞相领京兆辟张先，都官，通判一日，张议事府中，再三未答，晏公作色操，楚语曰：夲为辟贤会，贤会道无物似情浓，今日却来，此事公事。
陶隐居注夲草蒲萄，北人多肥健，谅食此物，却不知有羊肉面也。
张耆四十二男子冯行已儿息，二十二人，或传耆开窻直厩舍先以马合纵婢隔观之，从而为之，罔不成孕，行已每五更以汤沃其下部，日出方罢，无他术。
仁宗庙有侯，杰者踏弩六石拜官，世谓侯之六石，元丰团教，太保长却为陈留弩，踏六石者，不数也，七石以上方着籍弓平射，一石七斗为应格，建中靖国予为定州各散，保州兵士射三石七斗，取舍从容矣，循州如人，五七斗者。
予尝行泷，外百家镇温汤，即哥舒别业也，寺有小碣石，色蓝者，大中十四年，崇信孙梁记着。
天佑元年，渭州空同山寺所藏，李茂贞牒，天佑十年，河东不禀朱梁，正朔所不得行，不为正统，朱梁系，唐史氏之识浅矣。
元佑末宣仁圣烈太后上宾，辽人遣使吊祭，辽使回，至滑州死，刳其中央，以头内孔中，植其足，又取叶数百，披掐遍体，以疏别造毂车，方能行次年春，予被差报谢入蕃，见其辙路，深尺余，此蕃国贵人，礼也，贱者则燔之以归，耶律之羓尚矣。
李译谏议，知凤翔，卒有蝴蝶之祥，自殡所以至府宇蔽映，无下足处，府官尊卑，接武不相辨，挥拂不开，践踏成泥，其大者如扇，丧行，逾日方散，至今岐人能言之。
丁晋公南迁，过潭州，云山海会寺供僧，致猕猴无数，满山谷林木皆折，不可致诘也。
西域之蕃，处中国以至夏契丹交驰，罔不在邻，郭今青唐是也，货到，每十槖駞税一，如是积六十年，寳货不赀，唯真珠翡翠以柜，金玉犀象，埋之土中，元丰末年，官军下青唐，皆为兵将，所有县官十，不一二王瞻以马驼真珠，每线长六尺，象犀辈为麄重，弃之不取也。中涂有旨，捜检凡战，兵所挟投之黄河，唯环庆一官露两袒，大语曰：我杀人得之，有死而已，吏不敢问，王瞻在房陵，卖金皆佛臂，脆金不精，土人不售，一日出一手断之，纳诸煎器，鼓槖久之，既出，金在掌而手完如故，瞻匠大骇，而至今呼瞻为歌利王。
彭汝砺，饶州人，治平状元，熈宁中，为江西运判，妻寗氏，适有曽氏子监，洪州盐米仓卒于官，其妻飬明，宋氏有色，彭意欲纳之，而方服未暇也，后十二年，竟如初志，宋氏有姿色，彭委顺不暇，或曰，宋氏中间曽归一朝官，而彭不知，绍圣中，彭典九江，病革，将逝命索笔，人以为必有偈颂，乃曰：宿世寃家五年，夫妇从今而徃不打这鼔投笔而逝。
长安，今府宇即唐尚书省也，府院即吏部也府録厅前石幢，即郎官题名石也，张长史书序笔画整，楷如张君作字，诡恠颠倒，不可名状，至为楷法，整若军阵，乃为能事之极，无所不可。
波唐善词曲，始为楚州职官胡知州，楷差打蝗虫，唐方少年负气不堪，其后作蝗虫三迭，且曰：不是这下辈，无礼都縁是我自家遭逄，楷大怒，科其带禁军，随行坐赃，三十年至熈宁，魏公札子，特旨改官，辟充大名府，签判作霜飞叶云，愿早作归来计之语，介甫大怒，矢言曰：谁教你及河大决曹村，凡豫事者皆获免，其惟唐冲替，久之，王广渊以乡闾之素，辟渭州签判作雨中，花云：有谁念我？如今霜鬓逺赴邉堠广渊闻之，亦怒，责歌者唐欝不自安，竟卒于官，先自曲初成，识者曰：唐不归矣！以其有身在碧云，西畔情随，陇水东流之语，已而果然。
元佑末，宇文昌龄命称聘契丹，皇城使张璪价焉，张頺龄枢府难其行，璪哀请故事，死于北朝廷恩数甚渥，北方棺银装，校三百两，既行璪饮冷，食生无忌，昌龄戒之不纳，既至，辽境益甚，昌龄颇患之，禁从者无供，璪怒骂不足，果病噤不纳，粥药至十许日，一行人病之，既而三病三愈，竟不复命，登对进前，上面哂之，退语近臣曰：张璪生还，奈何诣政堂，诸公大笑，昌龄直被他害杀每夜使人防视，若有些好恶，只是自家不了，至其家妇孙睥睨，阿翁刬地，又却来也。
文德殿祖庙仪鸾司于萧屏，上以皮条系一牌，上刻行室二字，余曰：天子正衙而谓之行室，社弦大卿回，此有司之失也，命作衔，在所同行，曰：夲事见他社，出自法云，凡自外，诏京者官既降，告付合门札万，夲官必曰：可依条交割夲职公事乗逓马发来赴阙，子在都司，以此白宰相，凡州县监司，行遣文字，当着依条令，札坐圣旨，是（阙）口，（阙），犹曰依条，恐非也。宰执唯唯，即持指挥去二字，不期岁久复着，所谓官抑不如曹，抑也。
韩魏公庆厯初自副枢，出知阳州，至使相，凡十四年。
开元礼不着凶礼，以为预凶事，凡朝廷大故仓卒，裁处絶无所考据，柳子言之详矣。唐定邉事三十年，国史无一字言之，以讳国恶，传灯録不着二祖偿偿宿债，此皆切要因縁俗学所讳。
熈宁中，萧注上殿，神宗曰：臣僚中孰贵注曰：文彦博，又问其次，曰：王安石上曰：何谓注曰：牛形人任重而道逺上面之既退，语近侍曰：兼注衍。
许相文节，张公嘉佑中长宪台，言事无所避，一日，神宗慰之曰：卿孤寒，凡言照管，公再拜对曰：臣非孤寒，陛下乃孤寒，上曰：何也？曰：臣家有妻孥，外有亲戚友，陛下惟中宫二人而已，岂非孤寒上罢入内，光宪觉上色不怡进，早膳踌躇，光宪启问，上以公语道之，光宪挥洒，上亦随睷，自尔立贤之意遂决。
州东王文公寝疾真庙，屡访医者视之，仍不得輙归，如是半年一日，王氏以讣闻，而医者语人曰：半年厮系绊，与一服药，且大家厮离。
前辈虽介胄，士有执一不移之节，有裴镇崇班者，晋公之后，监华州赤水镇，酒段少连领漕事，廵过督其职事，命去幞头，既而曰：且与幞头，以待再求点检，裴曰：此幞头，是受官日，朝廷所命之服，运判既命去之，不敢擅裹，须候朝廷指挥，自尔露头治事，凡出入见宾客，以至迎送露头穿，执者三年，朝廷亦闻之，有旨段少连不合去，命官巾幞，罚食，裴即日复冠，人方之贡禹。
画墁録