留青日札摘抄  （明）田艺蘅 撰
留青日札叙目
留青日札摘抄一
留青日札摘抄二
留青日札摘抄三
留青日札摘抄四
●留青日札叙目
田艺蘅
玄楼三径，翠竹万竿，田子敖咏林中，声金振玉，偶闻瞥见，则抽簪刻竹，纪之标目铭心，聊代铅椠，于是竹无空节，节无完肤，几三十年，除旧布新，誊稿充宇，第多则混肴，人当散轶，乃复枝分，栉比卷百余永，托梨编以示儿辈，因思古人汗简，皆炙青而后书，余独不忍以频摹绿门，汪胜弄绀珠，得镌琅玕，何减琬琰，故遂命之曰留，青日札焉，嗟夫！攘攘红尘，余常白眼，悠悠青盻，孰具碧瞳，怜贵纸之，未期，笑覆瓿之，可卜矣诗以引之，目列如左。
有田谁肯艺，秦蘅有力，谁能事笔耕，玉宇风来香，叶长金茎露滴，墨花生仙人，超出世间，劫男子独留身后名，万竹岁寒，青眼在穷愁，我亦笑虞卿。
此君玉立，气凌虚谈，吐风生日起予爱彤竿，飞白写不须刀笔，杀青书老饕，每惜常珍弃拙计，空劳重宝，储干载何人，能挂眼还，留清赏对林箊。
目凡三十有九卷不尽录录其摘出者为四卷云
●留青日札摘抄一
田艺蘅
聂大年书
倚马万言试
大诰减等
祭三代四代
文王梦太公
八夷
金牌驰驿
赌慱
人生夜
右
拜
许子弟随任
诗谈
日光摩荡
七曜
星好风雨
五星聚营室
彗临东井
荧惑入南斗
星变杂记
赤虹黑虹
天火
甘露
茂州雪
雷
雷击人
雷击屋树
雷书
雷针
天鼓鸣
雹
风变
天筭帐
文身
崇山
汉寿亭
山飞
江枯
浦陀洛迦山
舆地图
三京三都三天
大明京师临濠先谶
子陵耕钓处
杨坟
天目山崩
白云宗田
埋土干湖
○聂大年书
临川聂东轩为仁和县，训导升教谕能诗文，而洒翰深得李北海遗意，余偶购得二幅，其一免冑，日趋丞相府，解鞍夜宿，五侯家一柱，东南擎，日月五城楼阁，烂云霞受命，无忘军旅事，盛时须折掖垣花，汉家未可轻，韩信尚要，生禽李左车，其二皇明正朔承千载，天下车书共一家，玉杯行酒，听春雨，红烛照人，如晚霞宝刀雷焕，苍精剑天马，郭家狮子花，收拾全吴还，圣主将军，须用李轻车笔法妙绝，但瞿宗吉归田，诗话中载是张光弼诗与此不同，乃云免冑日趋丞相府，解鞍夜宿，五侯家玉杯行酒，听春雨，银烛照天生，晚霞世乱，且从军旅事功成，须插御筵花，汉王未可轻，韩信尚要，生禽李左车又一首结云，早晚平吴王，事毕，羽书飞捷，入朝堂张昱，庐陵人，时在左丞杨完者幕下，故所赋如此，至正间，为浙省员外，张士诚专擅，弃位不仕，以诗酒自娱，号一笑居士，又号可间，老人尝曰：吾死埋骨西湖，题曰诗人张员外墓足矣，所居在今花市，名曰宴居，其墓在西湖山中，此二诗或大年所改定为之也。
○倚马万言试
宋太平兴国五年，试百篇科，上亲出松风雪，月天花竹鹤，云烟诗酒，春池雨山僧道柳泉，二十字为题篇，率四韵，赵国昌仅成数十首，特赐及第，或作孙，又淳熙九年，女童林幼玉，求试中书，行省经书四十三件并通，诏封孺人，时年一十二岁，天下称曰：女神童我朝，正德间，试倚马万言，科上虞进士徐子熙，独成七篇，授翰林院编修一作林，妙玉赐为女进士。
○大诰减等
元世祖笞杖之刑既定，曰：天饶他一，下地饶他一下，我饶他一下，自是合笞五十，止笞四十七，合杖一百，止杖九十七，我朝 ，洪武初，以大诰颁示天下，令官民人等有此一本者，若犯笞杖，徒流罪名，每减一等，无此者，每加一等，今之断狱者，不知其原，凡案牍，皆曰：大诰减一等，失其旨矣，卢仝诗打汝九十九，亦此。
○祭三代四代
庶人祭三代，曾祖居中，祖左祢，右士大夫祭四代，高居中，左曾居中右，祖左祢，右乃国初用行唐县，知县胡秉中之言也，人多不知。
○文王梦太公
文王梦天帝立于令狐之津，谓曰：昌赐汝望文王再拜稽首，太公于后，亦再拜稽首，文王梦之之夜，太公梦之亦然，其后文王见太公而记之曰：而名望乎？答曰：唯文王曰：吾如有所于见汝太公，言其年月与其日且尽，道其言，臣此以得见也。文王曰：有之。
遂与之归，以卿士见汲县，太公碑，夫文王之梦，特非熊非貔云尔，而好事者乃传会若此，其曰太公望者，史言文王曰：吾太公望子久矣，故因号曰太公望，而今以为其名，何其谬也！太公吕涓，字子牙，一作姓姜，名子牙，殷高宗之梦，传说亦曰：帝赉良弼，犹之可也；宋徽宗之梦，王老志，又何为哉！后世异端方士，有移梦之术，想即此也。嘉靖四十三年，冀州妖僧。
先见梦于张柱，而因奸淫，杀其一家，十有七人，诏天下大获，疑宋王妖之流也。岂为梦邪？
○八夷
四夷馆，举东西南北而言之也，其名有八，曰西，曰鞑鞑曰：回回曰：女直曰：高昌曰西番，曰缅甸，曰百夷，成祖所立，古称东夷西戎，南蛮北狄，而东方之夷有九种，故曰九夷，即今倭奴是也，九夷八狄，七戎六蛮，是曰四海，今总四方，名曰八夷，甚新。
○金牌驰驿
唐制，乘驿者给银牌，宋初因之，后废，今上四十年间，有一阁下，公子出使江浙，许驰驿，遂制朱红金字牌二面，列于车前，曰：钦赐驰驿四大字，势甚赫炫，人皆惊视，此不知何典也。
○赌慱
杭州，初时游手光棍，赌慱者，小则饮食，大则钱钞，即今风俗薄恶，日甚一日，虽富子弟皆习此风，小者金银珠玉，大者田地房屋，甚至于妻妾子女皆以出注输去，与人亦恝然不惜，曾不知耻，诚可杀也，吾乡一富家翁，  输其妻子，妻子乃故家女，因而缢死，讼之，此人破家亡身，又城中一宦家子，某姓者，输其婢妾讦讼，按察司宪司之批有云，顷刻而丧，千金一掷，而输少艾，连及者数十人，皆学校士子多有问革者，而不甚穷治，可笑，可恶之甚，而苏，常一路尤甚，士大夫归家者，则开赌坊，葢避禁也，因记宋人尝谓世有恶少，无赖之人，肆凶不逞，小则赌慱，大则屠牛马销铜钱公行，不忌其输钱，无偿则穿窬，若党类颇多，则劫盗纵火，行奸杀人，不防其微，必为大患，淳化二年闰二月，诏令开封府严戒，坊市捕之，犯者定行处斩，引匿不以闻，与同罪，愚谓此令今所当申明以塞乱门，以厚民俗者也，又唐，蔡本赌，慱负来操，慱钱不能偿，以妻还之，操纳为妻，时巳有姙，遂生男，来俊臣为御史中丞，后弃市，则此风久矣。
○人生夜
今人有产夜者，正德间，杭州吴景隆妻产一夜，青面无发，头有双角，不能杀升屋而走，用布囊，百计擒之，捶死，嘉靖十六年，上虞范家一媍忽生子，乃一夜也；离，腹时将稳婆手指囓损而奔走，不知去于何所？每夜中俟母睡熟，即由四壁虩进，仍窃饮其母，乳母惊觉即去，每以常亦无可柰何？后遇持肉羹者即飞出，夺而食之，凡数月见，入阴沟中，呼众以刀杖击杀之，乃绝，如是而谓生之性善，吾不尽信也。
○右
礼为事尚左，凶事尚右毛晃曰：人道尚右，以右为尊，又或以为手足便右，以左为僻也，故凡曰左道，曰：左迁曰左计曰：左官唐书，退小人于闲左，皆此意，至于古之乘车，则又尊左矣，曲礼祥车旷左，魏公子从车骑，虚左以迎侯生，我 朝官制，初尚右，后改尊左，吴元年丁未十月丙午，命百官礼仪俱尚左，礼记听卿任左注，凡立者尊右，坐者尊左，今此礼犹古也。
○拜
拜本作芔，今首至地也，今作拜服也，葢两手下地曰拜，又曰，拜平衡也，平衡曰：磬折头与腰平汉书，郦生不拜，长揖，师古曰：长揖者，手自上而及下也，周礼九芔，今一曰稽首，头下至地稽留，乃起殆下衡，服之甚也！太甲拜手稽首，葢头至地，而留之久也，二曰顿首下手，置首于地，即起也，乃今之扣头，类于凶拜，古之君臣相答拜，或书启，称顿首者，皆尊重之意，非伏地而拜也，三曰空首下手，首不至地，葢惟头至手，即拜手也，四曰振动头，振动而战栗也，或以为两手相击，非也，五曰吉，拜雍容而下手，即今之常拜，或以为拜而后稽颡，非也，六曰凶拜，拜而后稽颡也，七曰奇拜，一拜也。礼，简不再拜也，八曰褒拜，褒音报答拜也，或以褒拜持节拜亦非也。九曰肃拜，直身肃容，而微下手，或曰：两膝齐跪，手至地，而头不下，曰肃拜，如今之媍人拜也。
又有曰雅拜者，先下一膝，唐人谓之雅拜，或曰奇拜也，曰之拜者，两膝齐屈而俱下，如今之道士拜，及乡村老媍，犹然曰膜拜者，两手合掌以承颡，如今之僧拜本，夷狄拜也，周礼，媍拜插地，古乐府伸腰，拜手跪是也，后周天元令命妇人为男子，拜是古时妇人皆肃拜也，今则但微屈其膝，而躬不曲，其名曰起，曰：福并男子之作，楫皆曰相呌也，后汉书高句骊国，跪拜曳一脚，行步皆走，古者郊祀天地，止于再拜，是神祗，虽至尊至重，其礼不可加也。见天子，亦曰稽首再拜董偃，馆陶公主家庖人也，见汉武帝亦曰昧死再拜谒，今君臣之四拜，大朝则五拜三叩头子弟之于父兄，亦四拜，甚至于朋友，长幼亦四拜，皆礼也。至于致书父母，则称百拜。
我朝 ，洪武三年五月，谕中书省曰：今人书札多稽首，顿首再拜，百拜实，非礼也。宜定其式，礼部议，凡致书于尊者称端，肃奉书答，则端肃奉复敌，巳者称奉书奉启上与下称书寄书答卑幼与尊长云家书，敬复尊长与卑幼云书付某，乃今有乱，礼败法者，如壻之于外，舅姑妇之于舅姑，皆行八拜，名曰拖泥，八拜，甚可鄙，耻也，余在军门，时又见一奸谄者，每一拜，必四叩头，凡四拜，共一十六叩头，此又小人中之小人，想是夷狄禽兽之礼也。罪不容诛矣，宋贾似道柄国，时浙曹朱浚，每有札子，白事必称，浚万拜覆，时人因号之曰朱万拜，浚字深源，乃朱文公之曾孙也。
○许子弟随任
唐太宗贞观元年，许子弟年十九以下随父兄之官，所我朝未尝限年，皆得随任，但不许应试耳。
○诗谈
国初称高杨张徐若季迪才力双全，远入唐境，余皆元习，嗣后竞称何？李若崆峒之文，亦庶几矣。
庄定山陈白沙，曾不可以言诗，而公甫乃曰：百炼不如庄定山，此两人所以合辙也？而李西崖虽不满之，犹云陈诗极有声韵，庄诗苦思精炼，不知声韵，苦思在何处？亦有何益也？解缙绅轻脱诗，皆口号而当，时人乃称其才名绝世，可谓遗笑万世也，不得其死所宜哉！今类集者，若皇明文选之类，犹采入之，何也？ 皇明诗抄皇明雅音盛明，风雅皇明，风雅皇明文衡，文选文统文苑，文范诸集皆文献之可征者。
福建张献叔嘉猷为龙泉，教谕王御史应箕亦同乡人廵按至处州，张欲王以出格之礼相待，而王反甚踞，王合槩府县学官而试之，张不得巳勉强就试，王以秋江晓霁，命题张落句云：芙蓉最是无情物，又向前溪作晚阴，王览之大怒，痛恨入骨，葢王之未遇时，其母改节，适人前溪，故张辱之也，次日，对众官漫然嗔骂，将别一教官，重责十五下，而张亦竟署最下考，左迁其所作如独怜芳草别共醉，菊花杯，坐席流花气，征鞍拂柳丝，可谓俊雅，性嗜酒，有晋人风致。
永嘉候一麟，酷仿右丞，如四顾徒，余壁一床空，有书好道，发新白，儒家旧贫，每因枕上，梦识得屋前山，皆得意句也；与其兄一元足称华，蕚在南海，则有二黎曰：民表民里，二难也；如瑶石殿，随山势转，池向水源，开铸金成九鼎，翦叶建诸藩，极浑雄矣。
徐后余杭人，伟貌豪襟诗，复俊逸，如绿醑醉空，金凿落银缸暖，映玉交枝，芹湖沙暖眠鸂，■〈涑鸟，〉花坞春阴困海棠，怪松当道似人立，落叶满林如雨飞，亦可成家也。西湖闻笛云，月白霜寒客梦醒，笛声迥出，柳洲亭，莫教吹过孤山，去风里梅花，不耐听，一时传之。
○日光摩荡
嘉靖二十四年十二月二十至二十五六日，日光外，时有黑气如盘，往来与日摩荡，嘉靖三十四年十二月二十九日未申时，日光忽暗，有青黑紫色，日影如盘，数十相摩，视久则百千飞荡满天，渐向西北散没，易通卦验曰：愚智同位，日月无光。
○七曜
日月二曜也。水火木，金：土，五星也，共为七曜，今星术家增入罗堠，计都月孛柴炁四星，共谓之十一曜焉，洪武十年春，太祖与翰林应奉传，藻典籍黄邻，考功监丞郭传论干旋之理，日月五星并行之道，诸臣皆以蔡氏言必然，乃曰：天体左旋，日月亦左旋，复云天徤疾，日日不及天一度，月迟于日，不及天十三度，谓不及天，天所弃也，太祖深以为蔡氏之谬曰：吾听诸儒蔡氏之论甚以为不然，虽百余年，巳往之儒，朕犹因事而骂之，蔡氏故作聪明以注书，及观书注语，缠度所言，干旋之道，但知肤不究其肌，不格其物，以论天象，是以 巳意之顺乱，干道之顺，以巳，意之逆乱，干道之逆，夫何云葢谓朕自起兵以来，与知天文精历数者，昼夜仰观俯察，二十有三年矣，知天体左旋，日月五星右旋，非此一日之辩，辩非寻常之机，所以非寻常之机者，何因与羣雄并驱，欲明休咎，特用心焉，故知日月五星右旋之必然也，今蔡氏以进，曰：退以退，曰：进，朕谓诸儒曰：何故典籍？黄邻代，蔡氏曰：以理若是？曰：理者何？曰：首以天疾行，昼夜三百六十五度，行徤也，次以理日，当继之不及天一度，未以太阴之行，不敢过太阳特不及天十三度，此因意僻着而理，所以顺乱逆，逆乱顺是也，所谓蔡氏之僻者，但见日月在天，周流不息，安得不与天顺其道而并驰，既驰，安得不分？次序而进，此蔡氏之机，理不见也。
吾以蔡氏此说审虑之，知其不当其蔡氏平昔所著之书，莫不多差矣。夫日月五星之丽天也，除太阳阳刚而人目，不能见其行于列宿之间，所行舍次尽在数中分晓，其太阴与夫五星昭昭然右旋，纬列宿于穹壤，其太阴之行疾，而可稽验者，若指一宿为主，使太阴居列宿之西，一丈许，若天晴气爽，正当望日，则尽一夜，知太阴右旋矣，何以见？盖列宿附天，舍次定而不动者，其太阴居列宿之西一丈，比月未入地时而行，过列宿之东，一丈晓然，今蔡氏所言，不过一昼夜一循环为之理，说差多矣，且天覆地以地上，仰观平视，则天行地上，所以行地上者，以十二方位验之，定列宿之循环是也。其日月附于天，以天上观之，以列舍不动之分，则日行上天，右旋验矣，故天大运而左旋，一昼夜一周，三百六十五度，小运之旋，一昼夜西行，一夜一年一周天，太阳同其数，太阴一昼夜行十三度一月一周天，此日月细行之定数也。其日月一昼夜一周天日月，未尝西行也，乃天体带而循环，见其疾速也，此即古今历家所言蚁行，磨上的论吾斯而着意，因蔡氏不穷稽于理，以郭传，黄邻等务本，蔡氏之谬言，意在刑其人，以诫后人，特敕三番入禁，而又权释之，使习知天象而毕来告，故遣行焉，因为之论。
○星好风雨
书星有好风，星有好雨，孔安国曰：箕好风毕好雨，蔡邕曰：风伯，神箕星也，其象在天，能兴风雨师神，毕星也，其象在天，能兴雨诗，月离于毕，俾滂沱矣，春秋纬云：月离于箕，则风扬沙是也，又孙武子火攻之法曰：起火在日，月在箕，壁，翼，轸，风起之日也，则月从壁；翼，轸，亦好风矣。辛酉，五月五日日入酉，时正三刻，月在干兑之交，一星犯月，其大如弹丸，其光如太白，初，有芒如两角，与月相敌，渐荡渐离，约去满尺而寝，六日七日皆大雨，或月辰星入月，或曰，正离毕也。故滂沱，又闰五月初四日，有星在月下甚大，相去不五六寸，月正仰瓦初六，渐远丈许，十五六七日巳，后大雨水田野，陆沉从星，何以风雨房星，四表三道，日月之行，出入三道，出北则水出南则旱，或言北旱，南水月，天下占房九州岛，候月之行天，三十日而周，一月之中，一过毕星，孔子曰：月离其阴，故雨月离其阳，故不雨是也。
○五星聚营室
嘉靖三年甲申正月丙寅，十一日五星即聚于营室，但太阳未到宫耳，至十六日，太阳躔室初度，木星室四度，火星室七度，土星室二度，金星室十一度，水星室七度，孛星室三度，此天文所罕遘者，每举以问术士多不知其说者，占主朝廷营建。
○彗临东井
嘉靖十一年八月初六日，彗孛于井，宿之间，未及二岁，凡巳三见，未几而首相，永嘉张公罢去，时人为之谣曰：石产房州胡明善祸从地出，星临井宿，张孚敬灾自天来，胡公为直隶，廵按御史，时以采石去。
○荧惑入南斗
嘉靖二十二年癸卯七月，荧惑入南斗，占主东南大饥荒，是冬，及明年春，江南，两浙大饥，斗米数百钱。
○星变杂记
嘉靖辛酉，六月一日黄昏，有星流于牛女之间，坠地如鸡子大，一路有光烛天。
壬戌，六月二十四日，有流星大如月，陨于西北，其声殷殷如雷，其光烛天，或曰火殃。
甲子，七月十七八日，日正中时，有星在日傍，人皆见之，大以为异，或曰，此太白昼见也。市中一老人，独嗟叹而去，或有所知，问之不肯，明言其故。
乙丑六月二十 日有大火如斗陨于西南
四十五年丙寅，十一月十五日四更有一大星，下陨羣星数百，如雨随之，逾月，上崩。
○赤虹黑虹
辛酉，闰五月二十九日酉时，赤虹二道，自西北经东南，天又甲子，六月初四日，黑虹见北方，此兵象也，至十二月，北虏果犯京，畿内外戒严。
○天火
左传曰：人火曰火，天火曰灾，尚书曰火，曰炎上，古者五行皆有官，火官失职，则火不炎上，春秋繁露曰：火不炎上，秋多电，由王者视不明也，人君惑于谗邪，内离骨肉，外疏忠臣，咎及于火，则大旱，必有火，国语曰：火焚其彛器，子孙疑由王者，篾弃五则也，嘉靖间，火焚太庙，九庙奉天殿，午门者屡矣，隆庆初，火焚承运，库累朝宝器殆尽，皆火失其道也，可不复其官邪！
○甘露
洪武二年十月，甘露降于干清宫，后苑苍松上，宋濂作颂，又六年癸丑正月四日丙午， 上御武楼便阁，敕取膏露于宫中，盛以翠罂，玉洁珠圆，世所未覩，舁爨器，至用金杓，炼水二升，以露投之，须臾融化，上取杓中泻二，内侍举幕承之，查滓巳净重漉，以绛纱囊，上饮一爵而分赐与御史中丞杨宁赞善大夫宋濂曰：此天地至和所凝也，卿等服之，去沈痾，而衍遐龄，其味甘如饴而弗腻，其气清于兰而不艳，一入口，间神观，如觉爽越，飘飘然欲御风而行，见于学士，甘露浆诗序，又八年十一月十八日，上诣圜丘，见森松极，杪露水凝，枝垂悬上下，有若明珠，蜜蜂交杂采而啖之，甘如饧糖，见御制甘露论。
嘉靖某年十一月冬至日甘露降于承天，园陵松树，守臣贡之以赐，大学士夏言疏谢，有曰：蜜醇莹倾，仙掌于云中，委素流甘，结珠琲，于林表稽首，以尝忆金茎之沆瀣入口而化，疑玉杵之，玄霜云云，葢天地之气和，则为雨，天气下降，地气不应则为露，露本天气，故极其清也，五行之质具于地，而其气则行于天，得之者其行水则色青，味酸而气生，其行火则色赤，味苦而气长，其行金则色白，味辛而气，收其行水，则色黑，味咸而气藏，土则流行于四时而独王于大夏，其色黄，其味甘，其气冲和，故甘露得五行之精而味甘，大抵皆和气之应，丰年之兆也。瑞应图云：色浓为甘露，王者施德惠，则甘露降，其草木，晋中兴书曰：甘露降耆老，得敬则松栢受之，尊贤容众，则竹苇受之甘露者，仁泽也，一名天酒，有朱露丹露，玄露青露黄露，白露之异者，即五行之异禀也。
嘉靖三十五年乙卯，十一月十六日，游小小洞天偶见，甘露降于品，嵓松竹叶上摘而饮之，信如凝脂，甘饴生平尘秽肺肠，一旦洗净，因作诗曰：仁泽闻天酒何，当此降祥，冬餐同沆瀣，瑞应独松篁，缀叶珠生，彩沾衣玉有香，不须仙掌上端，胜饮琼浆，后二十二日，与诸友复游品嵓，忽遇甘露，从空而降，天无片云，正午时也蒋子久大骇异之，作诗赠余曰：忽看海上丹丘，瓮独洒山中，翰墨房树，树珠如弄彩纷纷，芸叶尽凝香，祗宜词客，分甘饮绝胜，金茎屑玉尝，况是此邦，耆旧在定知，仁泽豫呈祥，苕溪渔隐尝载，熙宁六年，建昌松上甘露，述华阴道人之言，曰：譬如人身，精液流通，均布六七十年中，若其寿短促，则涌，并于未死之前，此木葢将槁故耳。明春松果不复荣。此妄言也，无知伧子，复信其言，何哉？今甘露降于空中，视以十目，指以十手，非夜中松上所凝结者，况竹木初未枯槁，则渔隐之言，不亦信乎其妄哉！
○茂州雪
嘉靖三十八九年，四川茂州，六月初二日，大雪，七月初三日又雪，余姚魏体元随陈副使洪蒙在威茂道，亲见故言之，又四十 年方禄在宁波，六月三日亦落雪似黄色，小仆随行，亦目覩也，嘉靖二十一年，象山雨黄雾，行人口耳皆塞。
○雷
雷天地之义气也，故春分而发，秋分而收昼，而作夜而息，今则方春而震，隆冬而轰，无分于昼夜而霹雳，此殆之其所暴怒而辟焉者矣，甲子，十一月十一日庚戌，戌时雷鸣，闪电夜分，大霹雳，屋瓦皆震，有声，直至十二日辛亥，寅时方止，连阴雨十余日，忽大风大暖，人皆祼体，如春夏时令，又十二月初一日己巳，申酉时，晴天雷鸣，是夜大风，适地初二日，飞雪初三，初四日甚，寒虽晴明，雪冻不消，初五日，复大雪初七日，有风甚寒，初八日丙子，狂风终日，翻屋拔木，飞沙走石，满天地皆黄泥沙塞遍门户，不可开，几案堆积，如尘池沼浪涌，舟楫不行，人民恐惧，隆庆二年九月八日，大热如夏，雷震次日，忽作寒如冬半夜，雷电达旦。
○雷击人
王充有雷，虚篇以雷之，击人为偶，然辨之甚详，此或未尽，天道之妙，天无妄灾，雷无虚击，今历观远近所击，死者虽未必皆元恶之人，而不善者，实居多矣，王大父，朝议公尝言：正德间，余姚孙乙以假银，去宁波买牛一头，牛主持银纳官钱，人诘其伪造，悔恨无及，因自缢死，孙牵牛在途，忽遇霹雳击，死昭昭之报可，不畏哉！嘉靖间，余东邻，雷击汤琦。
隆庆六年四月二十八日，雷击西南里许王材满野，初闻香烟，若神人经过者，汤殒于桑树上，其妻在下，王死于麦田中，其两兄在傍，皆不伤，及但后皆雷电三日，人以为天检尸也，是可异耳。雷本有神，嘉靖四十年，余杭溪西李氏妇与陈氏女，共盆洗绵，雷击其妇，却将此女移开二三丈，若见有神提去者，妇家欲审其故，次日求巫召，将问有何罪，雷神降箕，书曰：此媍初世为僧，贪色耽酒，再世为娼谋，客姓柳三世为人不敬，父母其夫，复叩之曰：今在我家，却无罪也，又大怒，书曰：安得无罪？大秤小斗，于是其夫大惧，即剖斗折秤，哀求悔过焉，城中有弟，恃强凌虐，其兄忽日雷震，皆见红袍金冠人进其门，兄趋外避之，交肩狭，衖身若火炙，其弟避于卓下，及死，反僵立卓上，又一子逆其母，乃反手自缚，跪于街心，咸见天神，插一小白旗于头上而击死，又八十老媍，平生奉佛，持斋诵经，亦击为肉泥。
○雷击屋树
雷击房屋树木，皆不祥之兆，徐二母舅，雷击楼柱为四，有使女坐于柱下，但觉昏瞑，家遂中衰，从兄廪生芝，雷击小楼不久，夫妇物故，又雷击从兄廸功郎，蕙家后园，大树枯死，父子皆亡绝嗣，隆庆五年六月二十五日午时，京师雷震三次圜丘，广利门鸱吻，击碎倒地，次年五月二十六日卯时，驾崩。
○雷书
人言雷击者其背必有朱书每每验之，未见但有青紫火焰伤，衣服亦焦烟气熏臭，不可闻者，王大父古川公言，成化丁未七月二十五日申时，雷击吴县张家园，梓树地上有字，其文曰：子乃言三字，横经五六寸，长二尺余，画如指大，入土寸深，雨洗不灭，此又不知何理也。
○雷针
雷击之下入土二三尺，必有物如豆，青色石上，圆而大下，细而尖如针曰：雷斧可以入药，兼能辟邪？余尝见之，数年前山北六七里，雷击死一人，僵立田中，其下掘得一针，亦如之，隆庆，壬申，夏击死王材，时脑后一穴，如弹丸大，从左腋而出，此目击者，昔人云雷从地下奋起击人，则此物又安得从上入土也。
○天鼓鸣
洪武元年八月六日之夜，京师天鸣，因大赦，嘉靖四十四年十二月二十八日未申时，天鼓震西北，俗云干雷响，次年丙寅正月八九日夜半雷鸣，或云天皷震，隆庆元年十二月七日，甘肃西宁卫，奏天皷声从西南上，鸣往东北方去，又二年三月五日，怀庆府东北方，天皷鸣三声，又三月直隶新城县空中，迅响三次，其声如雷，二圣庙前，天皷鸣三次，南面六十余步，天下火光一块，陷地一尺，跑出黑石一块如碗，大许家庄，亦落一星，天皷鸣三次，如火光落地陷，一孔如拳大，出黑石一块重二斤，十四两，五年十一月十二日，天皷鸣二声，人谓之天爆，谚云：天炮雉鸡，呌有米，没人要果然，夏米反贱也。
○雹
隆庆二年五月，自京师延绥，河东，河南皆冰雹，火光频见宣府，都御史王遴奏马韦堡大雨雹，长四十里，高二尺，连年虏犯西北，破石州，永平、京师大震，黄台吉寇，庄浪靖虏，又三月二十四日未时，遵化冰雹如鸡子，又四月五日，万全等处白昼晦冥雨雹，拥至牛羊击殒，六年二月十日，吾乡晴天忽大雨雹，四月，又大雹长明，庄人见黑雾中，一物蜿蜒，大可合抱，黑形两目闪电，冰雹随之，屋瓦震舞，次日，竹林鸟雀，击死千万，自西北直去，东南一路，横过吾乡十五里，此龙雹也，左传曰：冬之愆阳，夏之伏阴五行传，阴胁阳也。
○风变
隆庆二年戊辰正月，元旦大风，走石飞沙，天地昏黑，湖市新马头官船火起，沿烧民居二千余家，官民船舫，焚者三四百只，死者四十余人，至初八九日，民间讹言朝廷点选，绣女自湖州而来，人家女子七八岁巳上，二十岁，巳下无不婚嫁，不及择配，东送西迎街市接踵，势如抄夺，甚则畏官府禁之，黑夜潜行，惟恐失晓歌笑，哭泣之声喧嚷达旦，千里鼎沸，无问大小，长幼美恶，贫富以出门，得偶即为大幸，虽山谷村落之僻，士夫诗礼之家，亦皆不免，时偶一大将，官抵北关，放炮三声，民间愈荒惊走，曰：朝使太监至矣，仓忙激变，几至于乱。
至十三日，上司出榜，严禁尤不能止人间之大变也，未几而知其伪，悔恨嗟叹之声，则又盈于室家，然亦无及矣。愚民无知摇惑，此甚可笑也！此风直播于江西，闽广极于边海而止，又何其远也？一富家，偶顾一锡工，在家造镴，器至半夜，有女不得其配，又不敢出门，择人乃呼锡工曰：急起急起可成，亲也，锡工睡，梦中茫然无知，及起而摹搓，两眼则堂前，灯烛辉煌，主翁之女，巳艳妆待聘矣，大出不意，又一家相约一人，黑夜送女，往则巷门锁栅未启，情甚极矣！门内一卖豆腐者晓起，磨豆见之，偶无妻室，固不肯启钥，强要而成亲，女父惧天明，又见其人，少年叹曰：亦得亦得，即以女与之，又一人约一，婿家及送女往，则又一家送女，先入门，正结花烛矣。
后去者争之，皆曰：柰何？柰何？女父既极，曰：吾女亦当送君，为副室也，于是三人同拜，遂得二妻焉，又讹言并选寡，媍伴送入京，于是孀居老少之媍，亦皆从人，一民家，母女二人，嫁一家父子二人，正相得也，又一媍守制，二十年几四十五六，誓不再适，有女亦二十余，未嫁至此，不得巳母东女西各从其人，哭别而去，此又大好笑事也，时童谣曰：正月朔起乱头风，大小女儿嫁老公，又有人为诗曰：大男小女，不须愁富贵，贫穷错对头，堪笑一班，贞节媍也，随飞诏，去风流，因忆大元后，至正丁丑，六月，民间谣言，朝廷将采童男女以授，鞑靼为奴婢，且俾父母护送抵直，北交割，故自中原至江南，人皆男女年十二三，巳上便为婚嫁，六礼，既无片言，即合其始终，遑迫之势，陶九成纪之与，今勿口合。
时吴僧子庭有诗戏之曰：一封丹诏，未三杯，淡酒便成亲，夜来明月楼头望，惟有姮娥不嫁人，又有人集古句云：翡翠屏风烛影深，良霄一刻，值千金共君今夜不须睡，明日池塘，是绿阴，余则改之曰白日荒，张夜又深，只消一刻，换千金大家，今夜不得睡，明日池塘遍绿阴，葢巽风命令之象，又少女风自火出，故元旦先火而灾及家人，传曰：四气皆乱，故风，又曰：众逆同志，至德乃潜，厥异风。
○天筭帐
嘉靖二年，溧阳，一富翁家，忽失其帐，簿寻至檐溜下，大雨水中，取而视之，纸复不湿，凡得利于前，而名犹存者，悉皆消除，亦天理也。
○文身
文身见汲冢，周书葢周官有墨刑罚五百，故曰刁墨，皂巾之民，后世谓之曰黥，古称勾吴，乃文身之地，亦同雕题，绣面之俗，吴太伯世家，文身断发，注以象龙子吴王夫差曰：我文身不足以责礼，后汉书南蛮传雕题，注题额也，雕之谓刻，其肌以丹青涅也，又云：哀牢夷皆刻画其身，象龙文衣着，尾见风俗，通唐书疏勒人，文身碧瞳，即碧眼胡雏也，今云南之罗鬼，夷亦文面，又可见文身之俗，不止于勾吴也，余始祖闻氏于元末，居方山东，夹塘湾，飬少年亡赖三千人，兵保障乡土内家丁，徤儿五百余口，悉刺花拳，绣腿，以龙凤蛇虫别，其贵贱之分， 太祖夷灭之皆充花，拳绣腿军，巳载之田氏，本支谱中，余幼时犹及见会城，住房客名孙禄者，父子兄弟各于两臂背足剌花卉，葫芦鸟兽之形，因国法甚禁，皆在隐处，不令人见，余命解衣，历历按之，亦有五彩，填者分明可玩，及询其故，乃云业下海鲜者，必须黥体，然后能辟蛟龙，鲸鲵之害也，方知揃发文身，古亦有自。
○崇山
沈佺期诗，朝发崇山下，暮坐越裳，阴西从山谷，变北上，竹溪深竹溪，道明水杉谷，古崇岑序云：按九图崇山，越裳四十里，杉谷古崇山竹溪，从道明国来，于崇山北二十五里，合木欹缺，藤竹明昧，有三十峯夹水，直上千余仞，诸仙窟宅在焉，我 太祖高皇帝送云南僧崇证入崇山诗，涉入崇山，路杳冥心凄神，怆足难行，云凝树没千嵓，合雪积桥过百里，平杖锡，欲栖烟寺，没倚崖稳，憇草房宁后身，必以身先造素，福还应福，愈盈诗十八首，前有序，后有记命中书舍人揭枢书之，洪武十七年二月在笻竹寺中，今以崇山，在湖广慈利县者，误也。
○汉寿亭
太常寺卿黄芳奏南京钦天山十庙内，汉前将军寿亭侯之神，姓关名羽，五月十三日致祭，臣考之前，少詹事程敏政言汉寿县，名在犍，史称费祎遇害于汉寿，唐诗，亦曰汉寿，城边野草，春是汉寿者，封邑亭侯者，爵也，今大明会典，亦只称寿亭侯去汉而以寿亭封邑，言具矣，嘉靖十年八月，家大夫，在礼部复议云：按汉书，建安四年，先主刘备使司马关羽行徐州太守事，五年，曹操东伐，擒羽归，袁绍遣其将颜良攻东郡，羽独剌良于万众之中，操表羽汉寿亭侯，三国纪劝进，表汉寿亭侯，关羽新亭侯张飞，观此则亭侯封爵之通称，而汉寿封邑无疑，葢汉寿在犍郡，即今之叙州府也，后世讹以汉国号，而以寿亭封邑，会典未之厘正也，予按禹贡潜水，注水出岷山之西，东流过汉寿，南流有高山，上合下开，水经其中，曰：沫水又复水从汉中沔阳县南流至梓橦，汉寿县入穴中，山海经可考，而一统志皆失载。
○山飞
自古山崩，山鸣而山移之变甚少，惟晋惠帝元康四年夏五月，蜀郡山移，正统十四年，绍兴府山移于平地，又地动白毛生，陜西山移有声，呌三日，移去数里，嘉靖二十六年七月二十四日，陜西西安府，同州澄城县，林陂界头山，未时吼起，声如风雷，昼夜响至，二十七日子时山岭高一百余丈，腰约七十余丈，劈裂，一半而下，东西移走三里，南北五里，东有土岭，深涧淤塞漫平，又隆庆四年八月三日，湖州山崩，成川。
○江枯
嘉靖丁未，自夏至冬，浙江潮汐不至，水源干涸中流，可泳而渡，夫江面十八里，而今一线之水灾异甚矣。
○浦陀洛迦山
浦陀洛迦山在定海县，东海中约一潮可到，一名梅岑山，或谓梅福炼丹于此，因名有善才，嵓潮音洞，世称观音，大士化现之地僧德韶，甃石桥，宋宁宗题曰大士桥，佛书所称海，嵓孤绝处是也。愚民以为甚，着灵应，唐大中间，建宝陀寺，嘉靖二十七年，海寇焚掠，占为营窟，其灵安在？三十六年，提督胡公建议迁于招宝山，可谓赶得没脚走矣，何况愚民不逃避乎？可笑之甚，招宝山旧名候涛，定海县东北二里，后以诸番入贡停泊，改名招宝山，惟嵊县清风祠藏，倭寇四百余人，官兵围烧，殿宇不燃，当门弓弩雨注，而烈媍神像，无一镞犯及，遂乃束手就僇，如有神助者，此则王氏正气之灵也，与观世音菩萨邪正感应，相去万万矣。
○舆地图
舆地图，见淮南王传及后汉光武本纪易，坤舆是即坤象厚德，载物之义，而苏林尽载之注，亦本诸此，亦犹天形如倚葢，张衡作，盖天图云，洪武十八年三月 ，上览舆地图，侍臣有言，今天下一统，海外蛮夷无不向化，舆图之广，诚古所未有 ，上曰：地广则教化，难周人众，则抚摩难徧，此正当戒慎，天命人心，惟德是视，纣以天下而亡，汤以七十里而兴，所系在德，岂在地之大小哉！大哉王言，创业守成之龟鉴也，我 朝舆地之广，纵一万九百里，横一万一千七百五十里，此寰宇通衢，四至延袤之数，若夫国初之东北，若三卫西南，若交趾蛮夷之道，则不止此矣，余尝应聘纂修，浙江通志，因检旧志，欲昉十郡志例，隋大业初，内史舍人窦威崔祖浚替治侯伟等撰区宇图志一部五百余卷，又着丹阳郡风俗，乃以吴人东夷，帝不悦，遣柳达宣敕责之，谓无次序，各赐杖。
即日复遣秘书学士十八人修十郡志，内史侍郎虞世基，总检及奏，帝曰：学士修书，颇得人意，各赐帛二十，共成一千二百卷，卷头有图叙山川，则卷首有山水图叙，郡国则卷首有郭邑，图叙城隍，则卷首有公馆，图其图上，山川城邑，题字极细，并用欧阳肃书，若我朝一统志，其中考据不精，体式未备，甚有重复，可厌者，须重修之可也，后通志成，不能尽如吾意，亦非隹制也，后必有改正者。
○三京三都三天
洪武元年八月，诏以大梁为北京，金陵为南京，既立南京，大业有司，次第举行，北京之事，三年，以临濠府，乃龙兴之地，改为中立府，定为中都，筑新城于府西二十里有万岁山，皇城宫殿宗庙，省台皆备后 ，上谓羣臣曰大梁，四面受敌，非建都之地，且人民凋敝，不可重劳兴筑，罢之，而刘伯温言于上曰：临濠虽帝乡，然非建都之地，七年十月，改中立府为凤阳府治于新城，以旧会同馆之，因在凤皇山之阳，故名，凤阳府也。 ，太祖尝御谨身殿，问廷臣曰：北平建都，可以控制胡虏，而运掉东南北，今南京何如？翰林修撰，鲍频对曰：胡主起自沙漠，立国在燕，今巳百年，地气天运巳尽，不可因也；今南京兴王之地，宫阙巳完，不可改图。
传曰：在德不在险也，于是中止频歙人。又御史胡子祺请迁都关中，以漕运艰难，不报，及永乐，以燕王龙兴于北平，后定鼎，遂改为北京宫殿成，仍称行在，正统，辛酉，始定北京，革行在之称，我 皇上由兴府入承大统，乃升安陆州为承天府，仍曰兴都，而南京曰应天府，北京曰顺天府，可谓之三京，三都三天矣， 太祖建都金陵，启于尚书陶安和尚金碧峯，成祖建都，金台启于尚书李至刚和尚姚广孝，弘治四年十月，兴王奏称：臣闻卫辉府地形，瘠洼递年，黄河溢，乞照崇吉等王更改所封地方乞将湖广安陆州拨赐与臣，况本州岛旧有梁王等，王府基易改造，孝宗圣旨，安陆州，既会议相应，地方准奏，迁徙也，今献陵之南，五泉野古名天子墓，今呼天子冈，史无所考，我 朝初，封郢王于安陆及府而薨，乃应今兆也。
○大明京师临濠先谶
元世祖问刘太保，曰：今之定都，惟上都大都耳，何处最佳？刘曰上都，国祚短民风，淳大都，国祚长民，风淫遂定，都燕之计，上都元开元，今辽东口外，大都元大兴府，即今顺天府大兴县地也，万年，国祚之长卜矣，今京师禁中之琼花岛梳妆台，皆金之，故物也，台今讹为萧太后，梳妆楼，本金燕山，故都城之东北隅，入元改为万岁山，今在禁中西南方，章宗建台，与李妃登，焉得句云：二人土上坐，妃即对曰：一月日边明时，皆以警妙夸之，殊不知今为大明，建都之地，此其先兆也，元主尝召术士，问以国祚对曰：国家千秋万岁，不必深虑，除日月并行，乃可忧耳！乃明字隐语也，皆大明之谶云 ，周世宗显德中，至淮南，尝言荆涂二山，为濠州朝冈，有王者气，后三百年，而我 太祖实应，其瑞可见，天时地利，人心皆非偶然也。
○子陵耕钓处
余尝辨严子陵耕钓处，巳着为记。今见宋之广辅云，孙公守是邦，疑范文正公既为先生立祠，而碑刻不着，搜访久之，乃得唐兴元中，户部郎崔儒所为记于颓垣，间果言有田可力耕，而田且不存，命吏登山巅，求之深谷，釾然开为平畴，有泉注之，大旱不枯，袤二百亩，史所谓耕于富春山者，即此也。诘其主名，则为势家所有，公欲损公帑以归田，卒不从，作诗伤之，名曰浩叹，我 ，太祖尝作严光论，有云汉之严光，当国家中兴之初，民生凋敝，人才寡少，君者，虑恐德薄才疏，致生民之受患，礼贤之心甚切，是致严光，周党于朝，何期至而大礼，茫然无所知，故纵之，飘然而往，却乃栖嵓滨水，以为自乐。吁！当时举者，果何人欤？以斯人闻上，及至不仕，而往古今，以为奇哉！在朕则不然，假使赤眉王郎刘盆子等辈，混殽未定之时，则光钓于何处？当时挈家草莽求食，顾命之不暇，安得优游乐钓欤？今之所以获，钓者君恩也，假使当时聘于朝，拒命而弗仕，去此而终无人用，天子才疏德薄，民受其害，天下荒荒，若果如是，乐钓欤？优游欤？朕观当时之罪人，  大者，莫过严光，周党之徒不正，忘恩终无补，报可。不恨欤！
○杨坟
宋杨和王沂中之墓，在德清县，中邻于钱塘去，吾乡甚近，若至长明别业，则相去不数里也，规制甚大，径路犹存，碑表尽灭，惟一庵观乃香火院，此地有杨姓者，云是后裔其像尚在，杨悦家并高，孝御札三十九道，或石刻，或墨迹其坟，旧都盗掘，正德间，一沈姓者，发得玉盌二枚，玉杯十板，玉象棋一副，并诸玩器，雠人报于镇守内监，遂都没入止存玉，棋惧而改作，媍人首餙花朵，余尝见之，为可惜也，又近年小民，土中得一铜爵，容酒一升，沈子魁所得出，以饮予，腹下有子孙，永享四篆字，葢宋内府赐物也，当时殉葬之物，何其太盛，自宋元至今发之，尚未能尽也。
○天目山崩
天目杭之主山也，嘉靖己亥六月，天目山崩石下，出蛇千余条，衢严水灾伤人，按度宗，甲戌，天目山崩，宋社遂屋，今未出十年，倭寇大扰，东南多事，亦杭之气数然哉？余后过崩，处见其峯，峦皆粉碎，老僧历历指示，又庚申，七月 日，天目发洪临安，于潜，新城大水，杭、嘉，湖灾伤，诏恤又甲子，四月二十一日，余杭临安大雨水，黄湖双溪尤甚，只曾坑一所发，洪二十八处。
○白云宗田
吾乡有田名白云宗田，葢我朝 ，洪武初，抄没元僧之产也，元有八思巴号金童少长，学富五明，故又称曰班弥怛，及卒，赐号皇天之下，一人之上宣文辅治大圣至德普觉智，佑国如意大宝法王西天佛子，大元帝师，至治间，特诏郡县建庙通祀，泰定元年，又颁各行省之塑像，泰定二年，西台御史李昌言，西番僧佩金字圆符，络绎道途，驺骑累百，传舍至不能容，则假馆民舍，因迫逐男子，奸污女媍，白云宗，白莲宗颇通奸利。
○埋土干湖
杭有贵公子，以荫得县官畧不知事体在任，出郭门，见一大土，阜当道，因亟呼地方，人叱曰：何不开掘平治，耆老曰：力固易，但无处可容，此土耳，本官乃操吴音曰：有舍子难快，掘个潭埋了罢，一时传为笑话，因思宋王安石为相，有人献计干，太湖可得良田数万顷，安石与客议之，刘贡父曰：此易为也，但旁边别开一个太湖，纳了此水，则成良田矣，安石悟而大笑，此古今的对。
湖州府后学吴仕旦覆订
建昌府督刊知事毛祯
督写检校季士俊
对读教授徐文渊
训导陆胜宗
●留青日札摘抄二
田艺蘅
田艺蘅
塩口马丁
飬老
大汉
长人
竫人
生异类
姓
重瞳
宅
琼铺
戒石
琵琶记
迭角
禽鸟戏
复见两木兰
屧舄屐
媍衣
月运红潮
龙井神女祠
王烈女
寒香晚翠
柳含春
弄新媍
绣花娘插带婆瞎先生
宦官妻
瑞莲池二女
贡服
我朝服制
金
钞
剌纸
叆叇
猫睛祖■〈王母〉琭
赐酺
七件事
茶
误餤
悬鸡
张庄简格言
○大明大统历解
大明者，国号也，一人为大，日月为明，天大地大，人大而宇宙人物，如日月之明，无所不照也。
大统历者，取春秋大一统之义，以名历也。统者系也，总理也纲纪也，抚御也，历者象也，历象日月星辰是也，数也。天之历数在尔躬是也，通作历过也，传也，黄帝造历，天官书黄帝考正星历，又曰：容成义和。
洪武十七年，钦天监慱，士元统言，今历虽以大统为名而积分，犹授时之数，见授时之法，以至元辛巳为历元，至洪武甲子积一百四年，以历法推之，得三亿七千六百一十九万九千七百七十五分，经云：大约七十年而差一度，每岁差一分五十杪，辛巳，至今年远数盈，渐差天度，拟合修改，臣今以洪武甲子岁冬至，为大统历元，推衍闻磨勘司，令王道亨有师郭，伯玉者，精明九数之理，若得此人，推大统历法，庶几可成一代之制，葢天道无端，惟数可以推其机，天道至妙，因子可以明其理，是理，因子显，数从理出，可相倚而不可相违也？书奏，上是其言，擢统为监正，其后二十六年，钦天监监，副李德芳言：故元至元辛巳为历元，上推往古，每百年长一日，每百年消一，日永久不可易，今监正元统改作，洪武甲子历元，不用消长之法，非是，今当用至元辛巳为历元，及消长之法，方合天道，疏奏，元统复争之，上曰：二统皆难凭，只验七政交会行度无差者为是，自是钦天监造历，以洪武甲子为历元，仍依旧法推筭，不用捷法。
国初历有袭爵，受封，祈福求医，乘船度水，登高履险，收敛货财等名，通曰：宜不通，曰：忌与今式不同，而纪年则由，洪武元年以前，吴元年遡上则但书甲子平行不用，故元之年号也。
洪武二十年，御史解缙上封事中，有曰：治历用方向，煞神天德，月德之类，最甚不经，但宜申播种之时，不必用建除之妙，上嘉其识而不能用。
回回历者相传，西域马可之地，年号阿剌，必时异人马哈之所作也。其元起于隋开皇十九年己未岁，其法常以三百五十日为一岁，岁有十二宫，宫闰日，凡一百二十八年闰三十一日，又以三百日历千九百四十一年而宫月甲子，再会其白羊宫第一日，日月五星之行，与中国春正定气日之宿直，同其用以推步分经纬，着陵犯之，占历家之最精密者，元末时，其历始入中国，我朝造大统历得西域人之精于历者，于是命钦天监以其历与中国历相参，推步至今用之，按洪武壬戌十二月，敕翰林编修马沙，亦黑马哈有曰：大将入胡都，得秘藏之书数十百册，乃干方先圣之书，我中国无解其文者，闻尔道学，本宗深通其理，命译之，今数月，测天之道，甚是精详，想即此历也。
○塩口马丁
今百姓计口而纳塩粮，国制，颁民以塩，乃收其钞，国初沈留公差，自杭赴京奏，杭州市民不务生理，专服美丽，衣服出入公门，结交官吏，说事过钱坏法害民，太祖曰：浙江等处，及直隶府州市民着，他见丁出钱买马，往北地当驿站，至今丁田马丁云。
○飬老
洪武十九年六月，诏天下行飬老之政，凡耆老，年八十以上，乡党称善，贫无产业者，月给米五斗，肉五斤，酒三斗，九十以上，咸加赐帛一疋，絮一斤，若有田产足以目胆者，止给酒肉，絮帛，其应天，凤阳二府，富民年八十以上赐爵社士，九十以上赐爵乡士，天下富民年八十以上赐爵里士，九十以上赐爵社士咸，许冠带与县官平礼免杂泛差徭，正官岁一存问，给赐之物，本州岛县委敦笃生员，按月诣门，礼送母得，给与陈粟，着为令。上复谓礼部试尚书李原，名曰尚齿，所以教敬事长，所以教顺，虞；夏，商；周，莫不以齿为尚，而飬老之礼未尝废，是以人兴于孝弟，风俗淳厚，治道隆平，曩者诏天下行飬老之政，尚虑有司奉行不至，尔其以朕命申之。
十九年七月，诏举经明行修练达时务之士，年七十以下者，郡县礼送京师，太祖谕礼部郎中郑居贞曰：古之老者，虽不任以政，至于咨询谋谟，则老者阅历多而闻见，广达于人情，周于物理有可资者，居贞对曰：人至六十，精力衰耗，则不能胜事，请六十以上者不遣，太祖曰：政比来有司不体朕意，士有耆年，便置不问，岂知老成，古人所重，文王用吕尚而兴，穆公不听，蹇叔而败，伏生虽老，犹足传经，岂可槩以耄而弃之也，若年六十以上七十以下者，当置翰林以备顾问，四十以上六十以下者，则于六部及布政司，按察司用之，洪武诏赐京师民七十以上，天下民八十以上爵里，士京师民八十以上天下民，九十以上爵乡士，名称甚奇，孟子友一乡之善士，一国之善士，天下之善士春秋，豫让国士，汉韩信国士，战国鲁仲连天下士，里士乡，士皆有所本也。
宣德二年二月，诏：民年八十以上，每名给绢一疋，绵布一疋，绵一斤肉十斤，酒一斗米一石，钱塘县民人潘士廉等四十名皆如数给赐。
○大汉
我朝直殿将军，专选人材，长大者，故曰大汉南方人，少余杭吴某，正德间，曾选中在元名镇殿将军，亦曰大汉，今许将军老而退，直在寒族，长不过九尺。
○长人
河图龙文曰龙，伯国人长三十丈，以东大秦国人长十丈，又东十万里，佻人国长三丈五尺，又东十万里中，秦国人长一丈，天之东南，西北极各有铜头，铁额兵长三千万丈，又有金刚敢死力士长三千万丈，天中太平之都，有都甲食，鬼铁面兵，长三千万丈，神异经西南大荒中人长一丈，腹围九尺，一名无不达，西北海外，人长二千里，两脚中间相去一千里，腹围一千五百里，名曰无路之人，东西隅大荒中有林父高千里，腹围百辅崔鸿，前秦录曰：符坚以乞活夏默为左镇郎，胡人护磨那为右镇郎，奄人申香为拂，葢郎各身长一丈八尺，并多力善射，每食饭一石，肉三十斤符徤，皇始四年，长人见新平，长五丈，河流大履一只，长七尺三寸，指长尺余，魏咸熙，大人见襄武长二丈，脚迹三尺二寸，宋南渡武林，兄妹二人，各长一丈二尺，隆庆三年，宁国人施六来投军门，长一丈六寸，是年，又高邮卫指挥佥事陈律腰大十围，腹垂几至于膝，重三百八十斤，惜不甚长耳。
○竫人
郭璞赞竫人，小人也，音净，柳子厚诗竫人长九寸，汉武东郡送人，长七寸，名曰巨灵，东方朔神异经西海外，鹤国人长七寸，西北荒中，小人长一寸，光武时，颖川人张仲师长二寸，又见陶九成所纪，人腊事此种，往往有之矣，嘉靖三十四年，衢州人胡秀号碧泉，在余杭新街头杨一松家寓下，携一小人至长可一尺，眉目须发，种种皆备，乃男子也，约年五拾余岁，云至海东大洋，中泊岸时，忽风浪中得此同辈，男女一十七人众救之，各分其一，乃以朱红鸟笼盛之，承以木板，以米水食之，口中，但闻作唧唧声，不知所言，何事见人？亦不惊惧，能周旋其间，倦则睡息，此即竫人，国人也，务光，黄帝时人，皇甫谧云：其长七寸。
○生异类
虎之生豹，鹳之生鹤鹘之生，系为鸟雀之生，旃鸟马之生驴骡，犹可谓之同类，未甚相远也，至于鵰之生，犬生虵羊之生猪，甚至羊狗与猪之生人，岂庄子所论程生马，马生人之谓邪？兵部洪尚书，公在四川报一民，媍产卵四五十枚，如鸡鹅旦，又塘南人家鸡卵生牛后，半身犹带，黄未化，余杭猪生一人，其身首俱人，惟手足似猪，嘉靖二十六年二月，京师十王府，前王健儿家，猪生五子，其一人首，后二蹄人足，生即能行，又崇德羊生一人，弘治间，湖市民家生子一头，两面二耳，四足具男女形，正德间，邵主簿，家在镇江，一产五女，嘉靖初，西溪妇生一子，两头一身五脏，在外十三年，临安一产四子，长六七寸二十四年良渚，王本妻，生一男两头，隆庆元年，余杭周氏一产，四蛇大异事。
○姓
姓说文人所生也，众女生声，乃曰：古者神母感天而生子，故从女，则非也。葢男女无不由母以生，故制字从女生也，非特谐声本，会意也，古作生口，口窓牗丽明，象形也，从生，从口象人生所自出之门户也，白虎通曰：姓生也，人所禀以生也，故祖父之相生，虽百世，此姓不改，唐玄宗问于张说曰：今之姓氏，皆云出自帝王之后，古者无民，邪说对曰：古者民无姓，有姓者皆有土，有爵者也，故左传云：天子命德，因生以赐姓，胙之土而命之氏，黄帝之子，二十五人，得姓者十四而巳，其后居诸侯之国土者，其民以诸侯之姓为姓，居大夫之朵地者，以大夫之姓为姓，莫可分辨。
故云皆出自帝王也，此论极正，非凿空臆度之言，譬如今之大姓巨族之里，其旁义男家生多窃附主人之姓以长其世数代之，后遂莫能辨其真伪矣。以今证古，不亦尤着明也邪？三代以前姓以别婚姻氏，以辨贵贱，三代以后姓氏浸广，年世既远，族类益繁，于是以氏为姓，而索之族矣！自五胡金元华夷大混，又有以部落为姓者，有因功赐姓者，有因过，因形改姓者，有避仇避难，避嫌改姓者，有慕前贤名字为姓者，有音讹及音同文异，或文同音异，转姓者，有省文省，言转姓者，又国初禁从蒙古之姓，小民畏惧，乃并古之覆姓，去其一字，若皇甫之为皇，呼延之为呼赫连之为连闻，人之为闻者，又不可胜计也，翰林编修，吴沉为千家，姓表进，凡一千九百六十八姓，然尚有遗者。
○重瞳
元末明玉珍重瞳后为飞天损右目号明眼子
○宅
宅者择也，择吉地，而营之也，孔子所谓里仁美，择不处仁者是也，周制五亩之宅，注二亩半，在田二亩半在邑，礼曰：儒有一亩之宫，宫穹也，穹窿而崇高也，又容也，大能容物也，古者上下可通称也。尉缭子曰：天子宅千亩，诸侯百亩，大夫以下里舍九亩，我 朝定制，在京功臣宅舍，后许留空地十丈，左右各五丈，唐之屋舍，王公以下不得施重栱，藻井重栱者，谓四铺作五铺作六铺，七铺八铺作，即今之迭栱也，藻井者，天花板井口内，画以水藻者也，非常参官不得造，抽心舍及施悬鱼，瓦兽乳梁抽心，舍穿廊也，悬鱼慱风板合尖，下所垂之物也，瓦兽屋上，兽头及转角，飞仙海马之类也，乳梁压糟，方上之短梁也，五品以上许作乌头大门，即绰楔门也，宋之梐枑，即官府门首拒马，乂子也鸱尾屋脊两头吻兽也，拒鹊者瓦兽，上铁乂也，今制官民房屋，不许，九五间数及歇山转角，重檐重栱，绘画藻井，朱红门窓，其楼房不在，重檐之例，而品官皆有规则矣，又浙江布政使司奏，准故官之家，曾依品级，起造房屋者，除因贪污黜罢，着令改拆外，其能守法奉公，终于本等职事许令子孙永远，居住如此，不惟厉仕者廉谨之心，亦祖父舍宅门，荫子孙之盛典也，见皇明制书。
○琼铺
杨冏青苔赋曰：暗琼铺，谓扉上有金玉龙兽，以衘环者，我 朝公侯，一二品门用兽面，摆锡环，三品至五品，惟摆锡环，六品至九品，用铁环。
○戒石
我 朝立石于府州县甬道中作亭覆之，名曰戒石，镌二大字于其前，其阴刻尔，俸尔禄民膏，民脂下民易虐，上天难欺十六字，此葢作于蜀主，孟昶，其文尚多，乃删取于宋太宗者，初用黄廷坚所书，对面警省者，能有几人？殊不知上天固难欺而下民，亦难虐也。民虽至愚，虐甚则变，欲安其上，复可得乎？戒之！戒之！
○琵琶记
高明者，温州瑞安人。以春秋中大元至正，乙酉，第授处州录事，后改调浙东阃幕都事，转江西行台掾，又转福建行省都事，方国珍留置幕下，不从，旅寓明州，栎社以词曲自娱，因感刘后村之诗，死后是非，谁管得满村争唱，蔡中郎之句，乃作琵琶记有王，四者以学闻，则诚与之友善，劝之仕，登第后，即弃其妻，而赘于太师不花家，则诚悔之，因作此记以讽谏，名之曰琵琶者，取其上四王字，王四云耳，元人呼牛不花，故谓之牛，太师而伯喈，曾附董卓，乃以之托名也，高皇帝微时，尝奇此戏，及登极，召则诚以疾辞，使者以记上进，上览之曰：五经四书在民间，譬诸五谷，不可无此记，乃珍羞之属，俎豆之间，亦不可少也，于是捕王四，置之极刑，或曰东嘉初，以伯喈为不忠不孝，梦伯喈谓之曰：公能易我为善行，当有以报，公遂以全忠，全孝易之东，嘉后果发解，未知然否？后卒于宁海，时陆德旸以诗哭之曰：乱离遭世变，出处叹才难坠地，文将丧忧，天寝不安，名题前进士爵署旧郎官一代儒林，传堪入史刊。
○迭角
黄帝吹角，或曰：出于越，李卫公兵法吹角十二声为一迭，后世制之，以司晨昏说者曰：五音三，曰角民，民者当俭约，不奢僣，故其声防以约，其和清以静，动肝也，今画角所吹之曲，其词云：军难民难难，又难葢角民之事也，天下之民不过军民二者而巳，而祭酒胡公俨，乃曰：为君难为臣难，难又难是，误以军为君以民为臣，音之相近耳，与角民之事全不相涉，特表出之，宋绍兴初，高州有吹角，老兵题诗谯楼曰：画角吹，来岁月深谯楼，无古亦无，今不如归我龙山，去松竹，青青何处寻？遂遁去，人以为仙。
○禽鸟戏
鸟有蜡嘴，画眉之戏，兽有猢狲狗马之戏，虫有蝼蚁虾蟆，乌龟之戏，余幼时皆及见之，葢宸濠倡乱，招致奸徒，后败而流落逃食，山林故也。因忆唐时有猬，戏乃场中，以二剌猬对打令，既合节奏，又中章程山人王固能蝇虎子戏击皷，出筒数十行，分为二队，变阵合战，今不复见之。
○复见两木兰
韩氏保宁民家女也，明玉珍乱蜀女，恐为所掠，乃易男子饰，托名从军，调征云南，往返七年，人无知者，虽同伍亦莫觉也。后遇其叔，一见惊异，乃明是女，携归四川，当时皆呼之曰：贞女黄善聪，应天淮清桥民家女，年十二失母，其姊巳适人，独父业贩线香怜善聪，孤幼无所寄，飬乃令为男子，装饰携之旅游庐，凤间者数年，父亦死，善聪即诡姓名曰张胜，仍习其业自活，同辈有李英者，亦贩香自金陵来，不知其女也，约为火伴同寝，食者踰年，恒称有疾，不解衣，袜夜乃溲溺。
弘治辛亥正月，与英皆返南京，巳年二十矣，巾帽，往见其姊，仍以姊称之，姊言我初无弟，安得来此？善聪乃笑曰：弟即善聪也，泣语其故，姊大怒，且詈之曰：男女乱羣，玷辱我家，甚矣，汝虽自明，谁则信之？因逐不纳善聪，不胜愤懑，泣且誓曰：妹此身苟污，有死而巳，须令明白，以表寸心，其邻即稳婆居姊，聊呼验之，乃果处子始相持恸哭，手易男子装越日英来侯，再约同往，则善聪出，见忽为女子矣，英大惊骇，问知其故，快快而归，如有所失，葢恨其往事之愚也，乃告其母，母亦嗟叹不巳时英犹未室，母贤之，即为之求婚，善聪不从，曰：妾竟归英，保人无疑乎？交亲邻里来，劝则涕泗横流，所执益坚，众口喧传，以为奇事，厂卫闻之，乃助其聘礼，判为夫妇，呜呼！观此二贞女，则虽南齐之东阳，娄逞五代之临邛，黄崇嘏又何以加之？可谓我 朝两木兰矣，娄逞者女名，变服为丈夫，仕至杨州从事黄崇嘏见诗，女史有女，状元春桃记。
○屧舄屐
屧履中荐也，曰：步屧曰舞，屧吴王宫中有响，屧廊以楩梓板藉地，西子行则有声，故名响屧，是媍女通服之，韩偓屧子诗六寸，肤圆光致，致唐尺虽短，谓之六寸，肤圆，想亦不缠足也，梁诗画屧重，高墙画之者，当是绘以五彩，高墙者，想是阔颊也，今之高底，鞋类履底，曰：舄，以皮为之，舄以木置履，下干湿不畏，古者祭服用之屐，以木为之，即今之木屐，古媍女亦着之，李白浣沙石上，女诗一双金齿屐，两足白如霜，今广东媍女，虽晴天白昼亦穿木屐，余尝戏给事中李孺征云：乐府有双行缠，今南海可谓双行屐矣，因作双行屐云，荔枝醉，頳颜末丽蟠清馥，孔雀隐兰皋，佳人出茅屋，绣帛谢缠绵，赤脚幸驰逐，白足越罗裙红屐，奇南木金齿，滑不磨玉趾，纤可掬，西子画屐声，东阳素波沭，不雨石琳琅，无雷车轣辘，烈日响洞房，良宵展郎，腹非乏莲花，承颇厌笋，茅缩知音，美自然丝竹，不如肉孺，征笑曰：足可补香奁新咏也，他日与李兵部少偕在西湖席上，以金莲小命题索赋，余复戏之曰：贵地惟有双行屐耳，举以诵之，轩渠不能自巳。
○媍衣
礼媍人之服，不殊谓衣裳，上下同色也，今惟越人服青，然我 朝定制，媍人止服绢布，不许用绫锦绮绣，其色只用蓝紫桃花浅色，不许用青绿，大红深色，农民之家，方得服紬纱，今则婢子衣绮罗倡，媍厌锦绣矣。
○月运红潮
月运红潮者，媍女之桃花癸水也，古名入月唐诗密奏君王知入月，故名月事，医书名月经言，按月而经脉行也，取以入药，则名红铅，汉律谓之姅变，媍人污也，又伤孕也，葢幼女未通，老媪当绝，故其字从半女也，古人点朱于额，以示进退之节，所谓程姬之疾也，故曰丹的曰：玄的，或曰：今之手中，金镯，亦所以止触也，周礼王之阴事，阴令亦有掌之者，汉掖庭令昼漏不尽八刻，白录所记，推当御见者，我朝宫中钦录簿，女官掌之，余之高祖姑蔡氏之姊，杭之丰宁坊人也，当宪庙时为女官，甚得幸，以选绣女一差至杭，宦官侍者四人，与三司诸大夫抗礼，所言宫掖事甚详，发巾左右，系金钱，两鬓俱秃，云伴驾蚤起，用以掠发者，有报宫之笺，有卫门之寝，有承御之名有纪幸之，藉其事甚详，且密虽 ，圣上亦不得而观览也。
○龙井神女祠
具区东山有井，渊深叵测，世呼柳毅井，即唐所传，洞庭君女归，柳毅事言，至今风月夜，往往见彼双双出游，嘉靖辛丑，中书舍人王子 ，子 子同游，酒酣，因吟曰：橘花垂荫，碧阑干，此地曾经柳毅传，卿亦有书，吾肯寄汲深千尺，辘轳悬时，林月渐明，隐隐见橘柚影中，一美人掩映，若隔烟雾，却前遥吟曰：橘花如雪，晚风清迢递，关山春梦惊，明月一天，凉似水，不堪重省，旧时情即追讨，其迹杳不可得，质明，欲辟地祠之，锄下硁然有声，得一石碑，题曰龙井，神女祠，因建宇于其上。
○王烈女
王氏者，山东人，家贫，八岁货与淮安倡家，及长，即知处身失所，欲脱去无计，倡妇百般诱之，执意不为动，一日强使与上客合卺，因涕泣谓客曰：妾本良人，女因贫，故至此，妾久忍死者，未及见父母一诀耳，今忍遂污吾身邪！引刀自刎，客大惊骇，抱救不及，事闻于官，令厚葬之，后有吴主，事在淮，一夕梦女号泣拜堂下，惊问之，对曰：妾烈女王氏也，具陈其故，且言家居五坝上，愿君白之，黎明，吴君访得其墓，遂令修葺之。复会张御史疏闻建祠祀之，嘉靖年间事。
○寒香晚翠
寒香晚翠者，海塩张公宁之，二妾也，宁字静之，号方洲，正统进士，漳州知府，寒香姓高氏，晚翠姓李氏，年可十六七，皆端洁，慧悟公老，益爱重之，及病将革，无子，诸姬年长者悉命出之，二氏独不忍去，因泣请曰：妾二人，有死无贰，幸及公目未瞑，愿赐一阁同处，且封钥之第，留一窦以进汤粥，誓以死殉，公也，遂引刀，各截其发，以示无他肠，公命从之，乃寂居小阁，绝不与外间通声问，及卒，乃设席阁中，旦夕哭临，服三年丧，不窥户者五十余年，嗣子曰嘉秀，字文英，举嘉靖己丑进士，其昼锦归也，二氏因语人曰：妾等犬马之齿，巳踰七旬，幸不辱先公于地下，他日相从，可无汗颜矣，又况有佳后邪？于是即日令启钥而出之，则皤然双老媪矣，亲戚莫不怜且敬之，遂为之奏闻，旌之曰双节云。
○柳含春
含春姓柳氏，国初，明州女子也，年十六，患病祷于关，王祠而愈，因绣旛往酬之，一少年，僧颇聪慧，窥柳氏之姿而悦之，因以其姓戏作咒语，诵之于神云：江南柳嫩绿未成阴，攀折尚怜枝叶，小黄鹂飞上力难禁，留取待春深女亦甚，慧闻之，不胜其怒，归告于父，父讼之于方国珍，时国珍据明州，捕僧至问之曰：何姓？对曰：姓竺名月华，国珍命，以竹笼盛之，将沉之江，又曰：我亦取汝姓当作一偈，送汝归东流，因吟曰：江南竹巧匠结成笼，好与吾师藏法体碧波，深处伴蛟龙，方知色是空，其僧痛哭哀诉曰：死吾分也，乞容一言，国珍许之，僧曰：江南月，如镜亦如钩，明镜不临，红粉面曲钩不上，画帘头空自照东流，国珍知其以名答大笑而释之，且令畜发以柳氏配为夫妇。
○弄新媍
今徽州等处人娶新媍入门，众亲戚皆百般，戏侮调弄，名弄新媍，甚有至于不堪毒谑，死者云其衣服鞋履，皆用线缝缀，恐有疏脱，但不及于乱耳，风俗薄恶之，甚为南蛮之遗习也，唐时即有此风，曰：娶媍之家弄新媍，今越俗亲友，必将新壻，灌醉于房中。
○绣花娘插带婆瞎先生
古人以尼姑，道姑卦，姑为三姑，以牙婆媒婆师婆，虔婆药婆稳婆为六婆谓不容入门，方成人家，又如避虵蝎，葢恶其贻害之甚也！今则三姑六婆之害，处处有之，而此外又有数种， 曰：绣花娘者，以善针剌出入大家，因请以教导闺女，他日多被诱引成花，娘花娘者，杭人骂倡伎，淫妇之称也， 曰：插带婆者，富为大家妇女，赴人筵席，金玉珠翠首餙甚多，自不能簪妆，则专顾此辈，颜色间杂，四面匀匀，一首之大几如合抱，即 插带，顷刻费银二，三钱及上轿之时，几不能入，帘舆也，到人家坐席，则须俊仆四五人，回侍左右，仰观俯察，惟恐一物之遗失，一花之倾倒，即能解意，以手拾取扶植，每为从者，熟视动心，遂致通奸，露丑，或有自早至晚，坐久头重，不堪其苦，眩晕扶归者，或遗失一物，值数十金，归家，悔恨涕泣，数日成疾者，亦有假借他人，另置赔偿者，后闻江西建昌媍女妆餙亦然，此风所当痛，革也， 曰：瞎先生者，乃双目瞽女，即宋陌头肓女之流，自幼学习小说词曲，弹琵琶为生，多有美色，精技艺，善笑谑，可动人者，大家媍女，骄奢之极，无以度日，必招致此辈，飬之深院静室，昼夜狎集，饮宴称之曰：先生如杭之陆先生高先生，周先生之类，若南唐女冠耿先生者，淫词秽语，污人闺耳，引动春心，多致败坏门风，今习以成俗，恬不知怪，甚至家，主亦悦之，留荐枕席，爱而忘其瞎，为异事也。
○宦官妻
石显传丞相，御史条奏显恶免官，与妻子徙归故郡，忧死，唐高力士娶吕玄晤女国，妹李辅国，帝为娶元擢女为妻，宋梁师成妻死，苏叔党范温皆衰绖临哭，元赵伯颜不花年踰三十，先有妻子，顺帝刑其势为奄人不花，不舍其妻，仍与之共处，我 朝，宣德中，赐太监陈芜两夫人陈芜，赐姓名王瑾，字门汪德，天顺初，赐太监吴诚妻，余见传记所载，以为此曹要媍人何用？或曰：虽去其势，男性犹在，必须近媍，女乃安夜也，家君在京所善太监候玉亦有妻妾甚美，且多及家，君督学，广东出京，玉送别出，二女子相赠，此内臣交好之，至厚者，一名白秀者，乃绝色也，云：玉之宠姬，暇日细询其故，如所传言相爱，淫谑甚于平人，夫妻居室之事，每一交接，则将女人徧体，抓咬必汗出，兴阑而后巳，其女人每当值一夕则必倦，病数日，葢欲火欝而不畅故也。此女素为狐狸迷染，其后随至岭外，在滁州时，余晓起亲见之，形如猫，而玄黑变态不常，然亦不为害，因命小苗童曰：凌鸿伴宿察之，则狐自窓眼，潜入伏于女身，小童舒手摸之，则亦不变，形如毛狗而巳，后家人畏惧，与广东仆周俊妻狐复不舍，俊亦厌之，归杭，又卖与徽州，某为今尚在杭，不知何如矣。
○瑞莲池二女
元未施州，向氏，谭氏二女相与濯手于仙女池，遂生嘉莲，时伪夏明玉珍据四川，命选宫嫔，二女皆在选中，向氏立为后，谭氏退还，乃自投池中而死。
○贡服
周官九贡有服贡，左传则云：诸侯不贡车服，若今之丝葛，锦；纻，出于方物，诸侯安得不贡？苟不贡，则天子将自织之邪？我 朝苏之致仕，朱隆希以献，大极衣于 ，今上而遂被宠，何其谄侫也，夫以文彦慱而献灯笼锦，则尚何怪于小人也哉？不贡者，命之贡也。
○我朝服制
洪武改元，诏衣冠悉服唐制，士民束发于顶官，则乌纱帽，圆领束带，皂靴士庶，则服四带巾，杂色盘领衣，不得用黄，玄士庶妻首，餙许用银镀金耳环用金珠，钏环用银，服浅色团衫，用纻丝绫罗，紬绢乐妓，则带明角皂褙，不许，同二十二年，申严巾帽之禁，儒生吏员，人民常戴本等头巾，乡村农夫许带斗笠，出入市井不禁，不亲农业者不许，二十四年生员，玉色绢布，襕衫宽袖，皂线绦软巾垂巾，农家许着紬，纱；绢，布，商贾之家，止许着绢布，如农民之家，但有一人为商贾者，亦不许着紬纱农民许戴斗笠，蒲笠累朝递有禁革，隆庆四年，奏革杂流举监，忠靖冠服，士庶男女宋锦，云鹤绫纱罗女衣花，凤通袖机坊，不许织造，今宋锦禁，而汉锦出矣，吾不知夏商周之锦，又何如也。
○金
五金，黄金白银，赤铜青铅黑铁书，金作赎刑，传曰：黄金也，吕刑其罚百锾，传曰：黄铁也，汉赐有言黄金者，其不言黄，而赐金者，凡一斤与万钱，古六两曰锾，二锾四两，曰：斤，是十六两也，二十四铢曰：两二十四两，曰：镒说文一，丙曰：一金周制一斤，曰：一金秦制一镒，曰：一金汉制一斤曰：一金若一斤为万钱，则万钱止，今之十两也，董彦远曰：汉一斤金四两，直二十五百文，又汉一贯，千钱也，王莽末年，省中尚有黄金六十余万斤，后世绝少，由所耗之途，广也，金一箔，无复再还，元矣，唐六典有十四种，销金拍金镀金，织金，砑金，披金，泥金镂金，捻金，戗金圈金，贴金山欺金，褁金古又有钿金，大中祥符元年，诏金箔金银线贴金，销金闲金蹙金线装贴什器，土木玩弄之物，并行禁断，非命媍，不得以金为首，餙许人紏告，并以违制论，寺观餙塑像者赍金银并工价，就文思院换易。
四年，又诏宫院苑囿等止用丹白装，餙不得用五彩，皇亲士庶之家，亦不得用春幡胜，除宣赐外许用绫，不得用罗诸般花用，通草不得用缣，又八年，诏自中宫以下衣服，并不得以金为餙，应销金贴金绥，金间金戭，金，圈金，解金，剔金，捻金，陷金，明金，泥金榜，金背金影，金阑金盘，金织金金线，皆不许，造庆历二年，申严其禁，上自宫掖，悉皆屏臣庶之家，犯者必置于法，仁宗明道二年，诏册宝法物，凡用金者，并改用银，以金涂之，洪武元年，有司奏造乘舆服御诸物，应用金者，命皆以铜为之，有司言费小不足靳，上曰：朕富有四海，岂吝于此，然所谓俭约者，非身先之，何以率下？小用不节，大费必至，开奢汰之源，启华靡之渐，未必不由小而至大也，二年，诏禁庶民之家不得用金绣，锦绮纻丝绫罗，止许用紬绢，其首餙钏镯，并不许用金玉，珠翠止用银花。
○钞
我朝之钞，即元之楮币也，刘秉忠曰：钱用于阳，楮用于阴，华夏阳明之区沙漠，幽阴之域，是也。
○剌纸
古者削竹木以书姓名，故曰剌所云书姓名于奏，白是也。刺从刀束束亦声，俗作剌，非剌来未切戾也，后以纸书故曰名纸，汉郭林宗载剌盈车，祢衡怀剌漫灭孟宗，家贫，剌诣魏爵里剌，北齐李元忠取剌勿通，唐李德裕贵盛，人始用门状，唐门状，竞用善纸，有识者尚非之，嘉靖初年，士夫剌纸不过用白鹿如两指，阔而书简，或用颜色苏笺，以为大事，亦止一尺长耳，近则竞用，奏本白绿罗纹笺，甚至于松江五色蜡笺，臙脂球青花鸟格，眼白绿官司，年节以大红纸为拜帖馈送，则以销金大红纸为礼书，封筒长可五六尺，阔不减四，五寸，为帕书册，亦以红纸封褁乡，士夫皆效之，云：此风起于京师，勋戚之家，可谓奢侈暴殄之极矣，夫上司取之，府县而府县取之库子，故县中库子之役，未有不破家者，不然，亦取之槽户，殊不知此纸皆小民之皮肤也，白者，其骨髓红者，其膏血剥民之皮，以书巳之名，以充贵显之美观，何忍心害理如是哉！节用爱人，为民上者，其试思之。
○叆叇
提学副使，潮阳林公有二物，如大钱，形质簿而透明如硝，子石如琉璃，色如云母，每看文章，目力昏倦，不辨细书，以此掩目，精神不散，笔画倍明中，用绫绢联之，缚于脑后，人皆不识，举以问余，余曰：此叆叇也，出于西域，满剌国，或闻公得自南海贾胡必是无疑矣。后见张公方洲杂录，与此正同，云见 宣庙，赐胡宗伯物，即此以金相轮廓而衍之为柄纽，制其未合，则为一岐，则为二，如市肆中等子匣，又孙参政景章亦有一具，云以良马，易得于西域，似闻其名为僾逮，则其二字之讹也。葢叆叇乃轻云，貌言如轻云之笼，日月不掩其明也，若作叆叇亦可。
○猫睛祖■〈王母〉琭
猫睛名猫儿，眼一线中，横四面活光，轮转照人，次者名走水石，无光祖■〈，王母〉琭本琭，宝石上者，名助把避，深暗绿色，中者名助木剌，明绿色，下者名撒卜，泥浅绿色带石者，皆出回回山坑中，正德，嘉靖以来，抄没刘瑾，江彬严嵩辈，此宝最奇且多，隆庆四年，户部进上金两事内，猫睛祖■〈，王母〉琭等项一万八千四百颗。
○赐酺
赵武灵王行赏，大赦，置酒酺五日，后世因之，汉有大庆，往往赐酺，或三日或五日，史臣纪之，以为盛典，我朝初政，许郡臣得饮于市楼，临川揭孟同轨，宴南市楼诗，诏出金钱送酒垆，绮楼胜会集文儒，江头鱼藻新开宴苑外莺花，又赐酺赵女，酒翻歌扇，湿燕姬香袭舞裙污，绣筵莫道知音，少司马能琴绝代，无此为圣世，太平之气象也。所云南市楼者曰：醉仙楼，乐民楼，集贤楼讴歌楼，皷腹楼轻烟楼，淡粉楼梅妍，楼翠柳楼，凡十四所，皆洪武间，建以聚四方宾客者，后为都御史顾佐奏革，于是有官吏挟妓饮酒之禁。
○七件事
谚云开门七件事柴米油，塩酱醋茶，葢言人家之所必用，缺一不可也。元人小词有云：倚蓬窓无语，嗟呀七件，儿全无做甚么人？家柴似灵芝油，如甘露米，若丹砂酱瓮儿恰，纔梦撒塩瓶儿，又告消乏茶也，无多醋也，无多七件事，尚且艰难，怎生教我？折柳攀花，此折桂令也，我 朝余姚，王德章者安贫士也，尝口占云：柴米油，塩酱醋茶七般都在别人家我也，一些忧不得，且锄明月种梅花，即此可以知其操也。
○茶
茶木萌也，山中多产，采叶作饮，一曰茶，二曰槚，三曰蔎，四曰茗，五曰荈葢早晚之别名也，惊蛰为上，清明次之，谷雨又次之，其事甚着，陆羽有茶经三卷，又茶记三卷，唐温庭筠采茶录三卷张又新，煎茶水记一卷，蜀毛锡茶谱一卷丁谓北苑茶录三卷又北苑拾遗一卷蔡宗颜茶山节对一卷，又茶谱遗事一卷，北苑煎茶法一卷曾伉，茶苑总录十四卷茶场，易览十卷，蔡襄有进茶录黄，儒有品茶要录熊蕃有宣化，北苑贡茶录，熊克有北苑别录。余亦有煮泉，小品论之详矣，唐德宗时，纳户部侍郎赵赞之议，初榷茶，漆，竹，木，十取其一，而茶极盛于宋，我朝 ，洪武二十四年，诏天下产茶之地，岁贡茶，以建宁为上，其名曰探春曰：先春曰：次春曰：紫笋，不用碾龙凤团，皆芽茶也，而西北茶马之禁甚重，其利亦甚厚，详见茶马政，考茶之伪者，宋名盗，叶有柿叶，有孚褴叶，今之伪者，杂以苦灯，树杨柳芽，小民不能辨其所得饮者，名曰柳叶，亦有止饮米汤，而终身不知茶味者。
○误餤
王敦如厕，误食干枣，澡豆，世以为笑谈，王安石禁中与宴食，钓饵尽楪，仁宗言其诈，殆未可知，近见仁和学师茹，苪有人馈，龙涎饼一盒，不知香，每席各供一楪，自既餐，尽复勉强，劝人食之，众皆掩口而不敢言，秪称其美而袖之，则古今俗物异事，往往有对也。
○悬鸡
家大夫，在京师时，有一蒋揽头家请贵客八人，每席盘中进，鸡首八枚，凡用鸡六十四只矣，一御史，性喜食，因并家大夫席上者取而食之，蒋氏以目视仆，少顷复进，鸡首八盘亦如其数。则凡一席之费一百三十余鸡矣，况其它乎！家大夫之坐，不安席也，因言先侍郎江公之俭，尝为客设一鸡，而客卒不至，时正暑热，遂悬之井中，几七昼夜，京师因为之语曰：经年不请客，屠文伯七日，尚悬鸡江，景日义屠应坤，嘉兴人，仕至副使，先正俭德可师也。
○张庄简格言
张时敏名悦，华亭人也，尝有言曰：客至留馔，俭约适情，肴随有而设酒随量而倾，虽新亲不抬，饭虽大，宾不宰牲，匪直戒奢侈而可久，亦将免烦劳以安生？此既非陋而背礼，实通俗而可行在，君子谓之尚质，在小人谓之不情。
湖州府后学吴仕旦覆订
建昌府督刊知事毛祯
督写检校季士俊
对读教授徐文渊
训导陆胜宗
●留青日札摘抄三
田艺蘅
戒坛
晏公庙
东明寺
火居火宅
妖僧
佛牙
假师姑
僧道托生 僧道名子
姚广孝
大光明佛
朱正增
道士主礼乐
布政使司城隍庙
武安王
神助阵
家神郄盗
吕绍先 何仙姑
革天师
风流神
闭气道士
使鬼法
鬼杀咸宁
于肃愍公辟鬼
失母之妖
见鬼投井
四神四灵四祥
麒麟
狮子
大明名马
龟
灌水鲤
龙鸭
羊哀狗宝
方正学蛇报之妄
蚶
赤雀
四时蚕
白花蛇
鴈足系帛书
鸡鹅妖
猪妖
禽兽衣冠
文渊阁芍药
练实
榕
玉色芝
惜花人
别花人
木中字
木拔自植
木生异实
○戒坛
杭州昭庆寺，每年三月开戒坛，为天下僧人受戒之所，故名曰万善戒坛，禅家五戒，一曰，不杀生命，二曰不偷盗财物，三曰不听淫声美色，四曰不饮酒茹荤，五曰不妄言戏语，今则僧尼杂处，道俗混淆，四时游戏，羣集实为淫乱，荤膻之坛矣。在宋时戒坛，僧尼为奸，太祖深恶之，开宝五年，诏曰：僧尼无间，实紊教法，应尼合度者，只许于本寺起坛受戒令，尼大德主之，如违，重置其罪，许人告也，贻谋录中载僧戒坛，中公然招诱新尼，受戒不至者，反诬以违法。噫！弊也久矣！嘉靖三十五年，倭寇临北关，都御史李天宠焚之，乃五月六日也，不数年，总制胡宗宪重建焕然胜，昔游僧复来，四十五年春，廵按庞公按察徐公，王公，秦公毅然痛禁，异端绝影，为一快事，隆庆三年巳巳，闰六月六日戌时，为雷火一夜焚尽葢天将灭之也。
○晏公庙
太祖渡江，取张士诚，舟将覆，红袍救上，且指之以舟者问何神，曰晏公也，后猪婆龙攻崩江岸，神复化为老，渔翁，示以杀吅之法，问何人，又曰：晏姓也， 太祖感之，遂封为神霄玉府都督，大元帅，仍命有司祀之，今江海着灵甚显，昔宋高宗渡河，有泥马引途之异，故杭州有白马庙祀之，元世祖取江南，欲渡黄河，苦乏舟，梦一老叟指引，明日，果见一人，先涉济军，遂封为荅剌罕与五品印，拨三百户，食之信乎？帝王之兴，天与人归，自有灵兆也。
○东明寺
东明寺在钱塘安溪去，吾乡不二十里，相传建文皇帝为僧曾居此寺，旧传厕，制如楼，与人家颇异，后流广西归，老北京宫中，称曰：老佛崩时，欲谥为神宗，而朝廷不允葬西山，铭曰：天下大法师之墓，初建文之自焚也，葬祭以天子之礼，驸马都尉梅殷军中发丧，缟素私谥为孝愍皇帝，后主事杨循吉致仕，遣子奏复建文帝号，孝庙亦不之罪。
○火居火宅
今道士之有室家者，名为火，居道士唐郑熊番禺杂记，广僧有室家者，谓之火宅，僧又陶谷清异录：京师大相国寺僧有妻曰梵女，叜亦曰：房老则道有妻者，亦当曰道，女叜俗言道，婆佛妻名耶？须见莲经注，洪武六年，令民家女子，未及四十者不许为尼姑，女冠二十年，令民年二十以上者，不许为僧，二十四年，令民有效瑜，珈教称为善友，假张人名，私造符录者，皆治以重罪，二十七年，令僧道有妻妾者，许诸人赶逐，相容隐者，罪之，有称白莲灵宝，火居及僧道不务祖风，妄为议论，阻令者，皆治重罪，永乐十年谕天下，僧道多不守戒律，民间修斋诵经，辄较利厚薄，又无诚心，甚至饮酒食肉，游荡荒淫畧无顾忌又有无知愚民，妄称道人，一槩蛊惑，男女杂处无别，败坏风化，即揭榜申明，违者杀不赦。
○妖僧
妖僧行果云，自海上来，杭州多技善幻，以符詋禁治，病人辄愈，人或讹言曰：仙时刘郎中景寅，吴员外郎鼎咸得告家，食闻行果名，召之与语，大悦，受辟谷，运气法屏人扃室，以一侲子守之，行果则往来，二子所指授也，顷之，刘忽瞑眩欲死，以语行果，行果曰：是将游神，神游而复可以升矣，又顷之，瞑眩益甚，若有物冉冉自口，脱于几上么人，长不满指盘辟而歌，纤如蝇声，刘问曰：尔何为者？曰：吾君之元神也，侲子骇而大，謼么人忽亡，刘遂僵仆，移时而苏，叩之若寱，语不忆矣。遂得悸病，忽忽三月而卒，吴既受法瞑，昡时作如刘然不知刘巳死，惑于行果，信之益笃，一日，忽大呌曰：八仙至矣，跃起，若肃客状，吴病跛，不良于行，至是，步武舒展剡如也，俄而空中语曰：吾将采白凤之膏，苍龙之髓，续尔筯骸，吴谢曰：谨俟命，既而家中百怪，朋作犬登灶而嗥，婴儿反接，若桎梏而啼，家人大惧，无何，行果突至吴，且击且骂曰：妖秃尔，贼任氏，刳其二稚，为幻世闲，吾今诉帝杀汝矣，行果瞿瞿狼窜出门，不知所往，而吴亦病悸，半年始痊，询之二子之家，果然，怪亦甚矣！妖僧所作，不知果何术也？家大夫言采生法，吴之子遵晦为按察副使，余得其详。
○佛牙
西湖法相寺中藏一异齿，其大如拳，正碧绿色透明，山僧云：是佛牙以诱妇女，奉礼请观获利也。其状如盘牙，相是西域异兽口中者，且云：此佛丈六，金身如有此牙，则须十六丈，长乃可容，此头也，古人所载，郍衍国有金轮玉齿长三寸，岂是物耶？唐传奕以羚羊角扣碎，婆罗门僧佛齿，五代赵凤以斧斫碎，西域佛牙，我 朝，正德九年正月十六日干，清宫灾，吏部尚书杨一清上言五事，其三谓不宜创梵宇于西内，葢禁中自来有佛堂释殿，惟正德中，因近习张锐，张雄，钱宁等以佛事蛊惑，武宗引西番僧出入禁内，至 ，今上始议除去，命武定侯郭勋，大学士李时，礼部尚书夏言入着大善，殿内有金银铸像，夷鬼淫亵之状，巨细不下，千百余金，函玉匣藏贮名佛骨，佛头佛牙之类，枯朽摧裂，奇离傀儡，亦计不下千百片言，请瘗之草野，不得渎留清禁，以永杜愚冥，眩惑之端，请将佛骨，佛牙一切付之于火，以灭其迹，其金银铜像，亦并令毁销，实为千古，称快而万代瞻仰者也，实嘉靖十五年五月二十日，夏言题请，遂皆毁灭计，佛骨牙齿不下千百斤，又何其多也？其所为男女淫亵之像者，名曰欢喜，佛传闻，欲以教太子，葢虑长于深宫之中，不知人事故也。今 皇上毁之，诚可谓端本之教矣，汉成帝画，纣踞妲巳而坐长夜之乐于屏，又戴王子海阳立十五年，坐画屋男女，臝交接置酒，请诸父姊妹饮，令仰视画，此淫图之始也，胡元伶人詹俊子为淫乱之物，此淫具之始也。所谓欢喜佛者，想亦此类，其殿名曰大善，乃大恶也。
○假师姑
隆庆，庚午，妖僧圆晓，穿耳缠足妆，餙假师姑至，余杭哄诱愚，妇人淫媾甚多，虽富贵之家，不免其污，事露送县，贿释按察，吴公擒之，尽发其奸，丑声满邑，乃号令通衢，致之死刑，则又颂声满，省矣，总制郭公荐剡，所云开运河，而百姓腾欢，擒妖僧而一方称快，正谓此也。吴公名教传，朝城人，崇正辟邪王政也。
○僧道托生 僧道名子
房管是永禅师李白是金粟如来崔曙是泰山老师张方平是琅琊寺僧苏轼，是杭州寿星院，戒和尚王十朋，是族叔之师，严伯威史弥远是觉阇黎，冯京是五台僧真德秀是浦城草庵和尚，我朝尚书，常州胡濚是天池僧进士，太原王琼是西番僧岂轮回之征邪？又六朝文人多以僧道佛命名，甚可鄙笑，而文天祥正气君子也，乃名其二子曰：道生佛生，今洪武时，东川候胡海，第七子名和尚，第八子名行者，见学士刘三吾所撰墓志，巩昌候郭子兴，次子名官，僧永乐十五年丁酉，福建榜，有顾佛童杨佛童薛佛刘童皆生员中式。
○姚广孝
广孝幼名天禧，长洲人。世医从相城道士席应珍席，通儒多异术，质敏，尽得其传，尝白父不愿医，愿仕以显父母，父不从，一日入城，见僧官驺从之，盛叹曰：僧亦富贵如此邪？元壬辰年，遂出家入里之妙智，庵改名道衍，游学江湖，工为诗文，洪武癸丑请给，礼部度牒于觉林寺入册，四年，诏取高僧至，则以病回，八年，诏通儒广孝以僧试礼部中不愿仕，赠僧服还山，及壬戌，九月，诏选高僧分侍，诸王广孝往，燕王府住持庆寿禅寺，十五年，孝慈皇后崩，亲王各奏乞僧修斋，于是左善世宗泐，季潭举之，遂见知于成祖，豫建靖难之功，壬午，十月，拜僧录司左善世永乐，甲申，三月，简东宫辅导，擢太子少师，因赐今名，不拜，惟受章服，仍居庆寿寺及太孙就学，命设讲席于文华殿之东，复令广孝及翰林，内阁诸臣侍焉，九年考满，壬辰二月，给与诰命，封赠祖菊，山父妙心，俱赠资善大夫，祖母周氏母费氏，俱赠夫人，并本身凡五道，终身不畜，发不娶妻，今寺中有方面红袍，玉带，髠顶戴唐帽，像者存焉，卒年八十四，义子曰：继录功为尚宝司少卿，广孝赠荣国公，谥恭靖，配享成祖庙廷，或曰，初名衍，字斯道，成祖尝赐两宫人，逾月不近，上乃召还之，嘉靖九年移祀大兴隆寺，罢侑享，礼也。
○大光明佛
乌思藏大乘法王居西，天日落佛国东土，永乐三年诰封万行圆融，如法最胜，弘慈广济护国宣教正觉，如来大乘法王西天上善金钢普应大光明佛，凡三十六字法号，十一年，喃葛儿藏卜来朝，封为灌顶弘慈通慧国师，给金印，嘉靖十年应袭昆，葛锁南扎叭坚参巴藏卜西番字表一通，时通把人等，译之曰：上位人，皇帝主大法，皇帝前乌思藏应袭大乘法王昆，葛锁南扎叭坚参巴藏卜差使臣昆葛，班鸠儿等拜，奏上位，登大宝位，万万年，金身坚固，犹如须弥天下太平，四海一家，圣意公无间远迩，我乌思藏，高僧剌，僧俗人等，时常祝延，圣寿万万岁，今干鼠年具印信番本，一道并年例，方物赴京，进贡铜佛，铜塔舍利，珊瑚，犀牛角，紫红白，足力左髻，海螺黑香，硼砂茜草葫，黄连毛缨，红白黑铁刀，氆氇等件，又厢山欺甸，子无量镀金佛，一尊画像，释迦佛一幅，舍利十颗，金五钱。
○朱正增
正增本姓穆，正德间，魏彬，诱见投充义子，赐姓朱氏，与周一澋，即周伴儿马时明即马福寿人李云嵱即李躧住，右至灵聂一，然即聂道儿附权奸，魏彬，陈应循等以赃克军，嘉靖三年，复以传奉夤缘奸家，大夫在仪制劾之曰：先朝宿蠹，盛世遗奸，钻剌荣身，贿赇脱罪，朦胧陈乞，岂天听之能周，依附营求，信国法之难宥，有伤圣化，自玷宗风乞正典刑，以杜奸蘖，十年十月，有旨都饶他着照旧焚修，又给还度牒，皆显灵宫，静虚观道士也，自后滥觞而左道兴矣，邵人陶人符箓，妖惑最盛，而陶之魁，陶仲文，黄冈人，由仓官封恭诚伯，禄一千二百石，隆庆初追戮。
○道士主礼乐
我 朝，祭祀赞礼者，太常寺之道士奏乐者，神乐观之，道士皆异端也，天神何为而格哉？至于府州县，则乐奏于道，士相礼者，乃吾儒也，圣贤与异端正相攻击，而侏儒在所必诛者，安肯复来享乎？周礼，天子大祀，礼主于大宗，伯乐主于大司乐，此所以尽诚尽物，郊则天神格，而庙则神鬼享也，洪武四年择监生及文武大臣子弟在学校者充，乐舞生此祖宗崇正辟邪，良法美意也，何莫举而行之哉？又正统三年，禁祀孔子于释老宫，祭物非所产者，以所产代之，如今之小县，不出鹿者，以羊代鹿，而近日上司，至以山县出鹿者，令以羊代，仍追鹿价，入巳，诚敬何在？呜呼！尔爱其金，我爱其礼也；曾谓仲尼享，此不及物之祭乎？
○布政使司城隍庙
京师都城隍庙，以天下十三省城隍之神，配享礼也，仲夏皇帝遣官致祭南京，仲秋祭之，则各省当立，布政使司城隍庙，乃礼也，如浙江，则当题其主曰：浙江等处承宣布政使司，城隍之神，而以杭州府城隍之神，配享置主于殿中之左，又次而以仁和县钱塘县城隍之神，分配于东西两庑，庶几事体合宜，今但称杭州府城隍，是上无一省而下无两县也，与府县分祀孔子之制有异，又总制部院，三司莅任之日，必斋宿谒庙，而反行四拜礼，于一府之神，是以亲临上司，而跪拜于属官也，何冠履倒置，幽明悖礼之若是哉？不若斋戒，拜谒于先师，孔子之庙，亦为合礼也。世有议，礼，君子举吾言而奏行之，以正祀典，以妥神灵，亦可以补国家二百年之缺典也。
○武安王
后汉延岑自称武安王于汉中，又秦将白起则封武安君，后关云，长亦封武安王，有客为余召箕，一日降坛，其势甚猛，书云威镇华夷，义勇三分四海，才兼文武英雄，千古一人，余曰：公乃武安王邪？复书曰：诺。余曰：闻公之灵，誓不入吴，何以至此？又书曰：赤兔腾霜，汗雨零，青龙偃月血风腥，晓来飞渡乌江，上始信天亡，最有灵客，皆愕然，葢不独见公之英灵，千古不昧而隐，然非战之罪，自寓于言表矣，神之无所不至，故如此其着邪？今通志常德府龙阳县，本汉武陵郡索县地，东汉为汉寿县，而武陵县阳嘉中，一名汉寿，吴曰吴寿，又刘宋有晋寿郡，今城都也，亦其一证云：
○神助阵
嘉靖乙卯，倭寇大作，一攻会城，余鸠集乡兵千人为保障计，犹恐人心不安，乃择日筑高坛于西郊，以顺金方肃杀之气，刑牲歃血，为文告天，以求助于古今名将，自武成王而下三十余人，后贼临方山，四日不退乡兵迎敌，不战而遁，四方被掳人回，云：贼人西望见云中，神兵众多金甲，神将形甚，长大旗帜，分明是以不敢交战而去也，众皆闻言，踊跃感悦，灵应巳畧载之回澜，桥记中，余忆古今此事常有如晋王导以仪物，鼓吹求助于钟山之神，以御符坚，其后八公山，草木皆兵，唐太山阴兵助战，以破李师道，我 朝真，武之神助，成祖以破胡虏，又杭州都指挥使李公祭告岳武穆王墓，请岳云所贻铁创，以破桃花洞贼是也。此皆正神大道，吾儒所当行者，但如唐之使妖僧诵咒祈禳，宋之宰相，闭门修斋诵经，则不可耳，方倭寇焚烧湖市，时城中官府及乡士夫亦有就寺观设醮烧香，祈保退敌者，左道惑众，可耻之甚也！正神乃肯助正人，若邪神必反，助妖人矣，因思国制，旗纛止所图，天王等像，又不知何名，或昉于天宝间，不空三藏之术也。
○家神郄盗
烛溪湖，胡家有羣盗破门而入，见其家，堂上有三四，老人会饮，灯烛掩映，鼓吹不绝，贼皆惊走实，其夜无人也，乃家之先神耳，异哉！
○吕绍先 何仙姑
品嵓，字洞宾，幼名绍先，京川人，二十不从，婚娶会昌，咸通时举进士，滞场屋者，二十三年五十道，始成祖渭，礼部侍郎，父让，海州刺史，余尝召箕洞，宾降书云：轻挥羽扇，平分湘水，烟霞泉石为佳，侣清风雨，袖胆气粗，洞庭飞过经千里，饱嚼瑶华，醉斟玉髓，乾坤收拾葫芦里一声长笑，海空秋数着残棋，山月，起末书曰：踏莎行，余请作西湖赋，即运箕如飞，笔不停辍，有云攀碧落之两，峯卧白云于三竺六桥，水流渔与俱，四贒堂寂，鹿独宿为佳句也；客有戏之者，曰：公之仙姑何在？即书云：仙姑至矣。箕停，少选，复书云：阆苑蓬莱，自可人东山人驻几千春，要知古女消息，碧汉青天，月一轮，余曰：非藏何仙姑三字邪。
复书曰：然，然然余出一句曰：日月为明分，昼夜求之，属对箕，即应之曰：此拘于字难对，聊对一句，乃书曰：女生合，姓别阴阳，客又戏之曰：适见洞宾否，箕忽震怒者，久之，复书曰：仙友从来有洞宾尔，今问我是何因？婉妗自许，逢周穆姜女，谁知与乱，臣烈火精金，应不铄苍蝇，白璧未尝磷，道心清净，浑如水不学，凡间犬豕人何？仙姑者，广东增城人，生而顶有六毫所居，地有云母，忽梦异人教之服饵，唐景龙中仙去，今有云母岭，永州志云：何仙姑幼，遇异人与桃食之，遂不饥，能知人祸福，宋类苑云：潭州夏钩过永州，问姑曰：世多言吕先生今安在？姑笑曰：今日在潭州兴化寺设斋，钩到潭日，取寺中斋，历视之，其日果有华州回客设供葢，吕洞宾自称华州回，道士见岳州，一统志，又浙江志载严州妇女唐广与夫相离从师，修道径谒，何仙姑，后遂得仙，则仙姑之事，信矣。
○革天师
天师之名，起于庄子，徐无鬼篇曰：黄帝再拜稽首，称天师而退，在汉为五斗米贼，今于潜，乃道陵所生处，宋林积为南剑，太守送张天师之子，于狱而奏曰：其祖乃汉贼，不宜使子孙袭封，元诏三十六代张天师朝京，锡以金印，封留国公主领江南三山符录道教，事太祖兵取江西，张四十二代孙正，常字仲纪，遣人来见，自后六朝京师，洪武初，上谓羣臣曰：至尊者天，天岂有师也？以此为号，亵渎甚矣，遂命去其旧称，俾为大真人，改天师印为真人印，秩正二品，二十四年，授真人张宇二品，银印，后别授六品，铜印，文曰：龙虎山正一玄坛之印，英宗易以金印，文曰正一嗣教大真人府之印，弘治间，赐以玉印，文曰阳平治都功印，葢府有张道陵所传玉印一枚，其文如此，乃云篆而阳平，治即蜀之阳，平山二十八治之一道，陵起处也，朝廷恐其随身有失，别作此赐之，嘉靖十七年，真人朝觐，与余舟联，泊彭蠡湖，星子驿口半夜，雷雨大作，霹雳震死，赞教一人，亦快事也。凡一千四百余岁，相传五十代至，隆庆元年乃革，天师之号，止称真人，追夺其玉印，又圣世一大快事也。
○风流神
洞庭包山林木阴森，居民稠蜜，近有风流，神在东湾，茹家园轩中，能呼人姓名，谈世隐事，自言终南山道人每出酒果乐，宾彼则暗处陪语，蒙蒙洞洞，言兼谑浪，亦善吟咏，有曰：自入空山，历岁华几经，叶落几经，花诸君问我原踪迹，太华峯头第一家，洞庭秋水碧玻瓈，日浸东方，月浸西万里，红尘浑不到，可能着我道人，栖瞑倒一，抹起山城，返照林间，石壁晴多少楼台，衘倒景独能容我看，分明其所说，事验于前，而昧于后，不知其为何妖也。
○闭气道士
尝见一道士，能为闭气之术，每夏夜祼，卧任蚊，蝱噆身畧不扇动待其齐集甚众，然后禁闭其气，肤理辏实，若吸住其喙，牢不可脱者，虽起而行走，亦不失落，飞声嗡嗡，然良久甚疲，乃放气纵之使去，其呅嘴敝，再不复能噆人矣，或有就身扑杀者亦不之禁，曰：此物毒人杀之，无罪过也。
○使鬼法
世有采生摘割之法，今越人亦能之，有宋文元者，以教书在，余外祖余杭徐家，能役使鬼，每呼仙童，则其鬼即至，但无形声，耳命之移，卓椅则卓椅行动，自能整齐，命移置庭中，自能出户命之，斟酒杯盘自行，或翦纸为神形，贴于壁上，以水一碗，命之手执，则其碗自吸于壁而水不倾覆，一夕，有锡工同寝，宋恶之，命击其床，则飞砖走石，魂惊魄丧乞哀，移寝而止，不知果何术也？母舅历山，公从业，今时时能言之。
○鬼杀咸宁
嘉靖间，大学士夏言，侍郎曾铣皆不得其死，及咸宁侯仇鸾疾笃，亲见二公守之，乃于床上稽首谢罪，对妻子名言之，竟以疽发背死，复剖棺枭首，人以为报施之应，云汉田蚡，论窦婴，灌夫弃市，乃十二月晦也，春蚡疾，一身尽痛，若有击者，喍服谢罪，上使视鬼者，瞻之曰：魏其侯与灌夫共守，笞欲杀之，竟死，具见本传，二事正相类也。
○于肃愍公辟鬼
肃愍公为诸生时，忽窓外有巨人持一扇，乞诗公醉中，即挥笔书曰：大造乾坤，手重扶社稷时，其人大惊，悲跃而去，乃鬼也，所遗扇，则蕉叶一片耳，余祖言之。
○失母之妖
上虞民家，母捌拾余，夏月风雨大作，忽失所在，其子追访七八日，无可踪迹，遇樵人，见于蒿山顶上端坐荆棘中，问之不语，乃呼其子视亦无知觉，后数月，乃复旧也。又余姚郭家娶媍纔十余日行，至灶前，忽然不见，家人寻觅不得，后五日闻在山中巳，将死，家人往救醒，问之，云：被三四人，拖抱从屋脊上飞过与淫媾，如醉梦中，今偶从松树堕下也，后或看守不谨，即又摄去，其夫大惧，乃卖于王新建家，其妖始绝，因忆古人所记，鬼摄少年，美姬者多矣，未闻娶此老媍尤恠也。
○见鬼投井
张辉平南人，广西解元景泰元年为香山教谕，忽见官舍，井中有红衣人出而招之，辉素有胆气，呵之走上莲花峯而灭，次日会饮，县堂与县丞争位交殴，归而投井死，冯定，苏州人，进士，成化中，以副使赴京，听选朝罢，径至宗人府，府中有一井，甚大定忽下马趋至井旁，顾其中拱揖者三四，从者见之，方惊骇，定忽解带，置地涌身而入，急救之死矣。
○四神四灵四祥
天有苍龙，白虎，朱雀，玄武四星之精，降而在地，则为龙虎鸟龟，四兽之象，兵家为之，四神麟凤龟龙礼，谓之四灵，麒麟，狮子，福禄玄虎，我 朝谓之四祥，五充之论，四灵有曰：燕飞轻于凤凰兔走，疾于麒麟，鼃跃躁于灵龟，蛇腾便于神龙，则是一无所灵矣，惟甲可卜，有国所宝不疑，卜废，又何灵哉？宣德，癸丑，翰林院编修，许彬进四祥诗，此所谓一蟹不如一蟹也。
○麒麟
麒麟，雄曰麒，雌曰：麟字皆从鹿，故说文于麒，曰仁兽，糜身牛尾，一角从鹿，其声是也。至于马之曰：骐者亦从马，其声而曰文，如慱棊则凿矣，夫棊本从木，其声又何文之有不知于麒于骐，于蜝之取义，皆有文，如慱棊否也？麟，说文大牝，鹿陆玑曰：麕身牛尾，黄色，圆蹄角，角端有肉，音中钟吕，行中规矩，王者至仁则出正义云：有角，示有武肉，示不用，郭璞曰：角在鼻上京房曰：五采腹黄，高丈二尺，金兽之瑞，今并州有麟如鹿，非瑞应麟也，牡鸣曰逝圣，牝鸣曰归和，一作游圣归昌，春鸣曰扶助，夏鸣曰飬绥，春秋运斗枢曰：机星得所，则生鹖冠子曰：玄枵之兽，阳之精也，感精符曰：一角明，海内共一王也，我朝永乐，甲午，榜葛剌国，乙未，林国皆贡麒麟，成化七年，常德沅江县产麒麟，甲辰，泗州牛，武陵田家牛皆生麒麟，俱杀之，弘治辛亥，蒲圻邓荣家，牛亦生，麒麟不食而死，嘉靖六年四月，舞阳县生麒麟，双角马蹄，口吐火烟，其声如雷，野人恠而击死其字，又作麐鹿，驎见春秋传。
○狮子
汉书乌弋山离国，出狮子，孟康曰：狮子似虎，正黄，有冉页耏尾端，葺毛大如斗，尔雅狻猊如虥，猫食虎豹，日走伍百里，此常有不足异成化，戊戌，西夷贡狮子，家大夫，在京师虫蚁，房曾见之，至嘉靖四十二年又贡内兄张子文时为陜西布政使，亲见之云，大抵黄色如金，毛狗而尾长，有威夷人，以铁索二条锁之，载以铁笼命之，当堂放阅，则先将大铁椿长可六七尺，钉没地中，方可带索放纵，任其盘旋，不使见犬马之类，恐触其怒也，夷人与之，狎习戏舞，偶一犬失，逐过前即狰狞，大吼一声，草木屋瓦皆震，此犬仓皇惊仆，不知逃避之所，夷人亦大忙迫，遂收之官日供一羊，或牛马之肉数十斤，须百夫扛荷，且伴送夷人五六十名，甚为居民之害。
夷人言，初得小雏二头，飬之而毙其一，此其雄也，又家大夫言，京中见饲狮子者，不与活生口，恐触其怒，虽犬羊，亦与死者，虎遇毛物必用舌，餂去毛而后食，惟狮子则舒前足擎物，吹气一口，则毛自飞落，虽秋风之卷，败叶不如是之迅速，此其异耳。故虎豹亦畏之，又陜西老人言，五十年前曾贡一次，与此正相类，则知是成化，戊戌，嘉峪关所进是也。西域又有黑狮子，捧狮子，其粪名苏合香，其筋为弦鼓之，则众弦皆绝，其尾为拂子，则夏月蝇蚋，不敢集其上，又犬生二子，曰狮又虓，一名师子。
○大明名马
青骢 赤。骠 飞越峯，一名撞倒山，皆 太祖神骏，洪武四年六月壬寅，伪夏明升降，献良马十，其一白者，云得之贵州，飬龙坑，身长十有一尺，头高九尺，足高七尺，有肉隐起，项下约厚伍，分广三寸余，贯膺络腹至尾闾而止，精彩明晃，振鬣一鸣，万马辟易，鞯勒不可近，近辄作人立而吼 ，上亲撰祝策 ，诏祀马祖，乃敕典牧副使高敬囊沙四百斤压之，人跨囊上游行苑中，性渐柔驯，八月癸巳， 上行，夕月礼于清凉，山坛上乘之而出，如蹑云而驰，一尘弗惊 ，上大悦，赐名飞越，峯因命御用监直长，马晋臣绘形藏焉，详见宋学士赞 ，一名撞倒山者，国初破陈友谅，获其战舰，有名曰混江，龙曰：撞倒山者，与马同也， 六蹄马，见张靖之集。
龙马 成祖永乐庚子十二月青州诸成县民崔友谅家有牝马浴于青水潭云雾兴腾若有物与交及生驹色青苍而麟臆肉龙文徧体形状非常有司进于上文武表贺名龙马 龙驹 赤兔 乌兔 飞兔 飞黄 银褐 枣骝黄马 成祖八骏名 龙驹战于郑村土散中箭都指挥丑丑拔 赤兔战白沟河中箭都指挥亚失铁木儿拔 乌兔战东昌中箭都督童信拔 飞兔战夹河中箭都指挥猫儿拔 飞黄战藁城中箭都督子帖木儿拔 银褐战宿州中箭都督亦赖冷蛮拔枣骝战于小河中箭安顺侯脱火赤拔 黄马战灵壁中箭指挥鸡儿拔 学士刘定之咏之夫靖难八骏皆 成祖所乘而皆临阵中箭又皆大贵人之拔焉亦巳奇矣况骏皆伤而 成祖圣躬无虞以重光大明之业不亦尤大奇骏也哉因绘之为八骏图视周穆王之八骏唐太宗之八骏超越当万里矣 龙马宣德九年甘肃献
玉麟飞 ，白玉驯 ，碧玉桥 ，照夜壁 银河，练 瑶池，骏 飞云白，皆 天闲选乘也，嘉靖十二年四月十三日 上演马南城，召大学士张孚敬，李时方献夫，翟銮同游环碧殿，嘉乐馆，锡宴重华殿，赐孚敬蟒服，时等飞鱼服 ，上赋律诗二首，纪之羣臣，应制奉和，张公诗云：传宣万乘，御重华得，赐同游即赐茶，环碧殿前，先看马苍龙门外，更观花君臣，自古原同体，海宇于今，总一家锡宴，从容还赐服，圣恩莫报，实无涯，李公诗云：圣王御极，万方安试，马宸游惬众，欢内苑草茵，迎玉辇行宫花气袭雕鞍，熏风拂拂，当朱夏翠霭，葱葱，映紫銮千载，明良不偶，流传青史，后人看方公诗云：
御林初夏，晴明日，天子乘龙喜色，多共讶，飞云擎白玉，浑看匹练，下银河，同游环碧，臣何幸，赐对重华，诏更和应制惭，无天马赋，南熏惟诵，舜廷歌，翟公诗云：宸游内苑御飞龙，尽是神驹，渥产雄巧翦，绯罗缠宝镫，分题玉篆，佩花骔三千，骏内名称，贵十二闲中品料，崇从此受恩，何以报？愿将赭汗从长风，又云：选得龙媒，新赐名习从环，碧殿头行草茵，似锦蹄过软，宫路如弦，踏去平立向天，墀应自庆，穿将仙仗，绝无惊，微臣得侍瑶池上，愿播声诗颂圣明。
○龟
孔子曰：龙食于清游于清，龟食于清游于浊，鱼食于浊，游于清丘，上不为龙，下不为鱼，中止其龟与，因考，周礼言龟，四时所生者不同，未闻有五色者，嘉靖四十一年，陜西散官王金表进五色龟，云得之终南山，此又异产也，朝廷告庙，锡之以官，宋卫平曰：龟者，天下之宝，寿蔽天地，四时变色，春苍夏黄，秋白冬，黑王能宝之，诸侯尽服，王勿遣，以安社稷，故元王卒受之，龟人掌六龟之属，各有名物，天龟曰灵属，地龟曰泽属，东龟曰果属，西龟曰靁属，南龟曰猎属，北龟曰：若属张平，子思玄赋东龟注，青色也，抱朴子龟千岁，五色，异色如玉，额上两骨起如角解，人言浮出莲叶之上，或在丛着之下，礼甲虫三百六十，神龟为之长，尔雅一，神龟二，灵龟三摄龟，四宝龟，五文龟六，筮龟七山龟，八泽龟九水，龟十火龟，神龟最神灵龟。
本草曰：秦龟，亦曰觜蠵，其甲有文似瑇瑁，而差薄耳，故名鼊皮能鸣，多出涪陵，其甲可以卜摄龟，小龟，一名蠳龟，一名来蛇，龟好食蛇，亦曰呷蛇，龟腹甲曲折，解能自张闭，一名陵龟，又云：蛇所化，故曰央黾龟，宝龟传国者所宝文，龟甲，有文彩者，河图曰：灵龟负书，丹甲青文筮龟，常在蓍丛下火，龟生于火者，犹火山生火，鼠也，龟之中，一行五方胜以应五行，两旁，左右各四方，胜共八，以应八节，周外左右各一十二方胜共二十四，以应二十四气通共三十七，数以应干之策三十六，而太极居中，不动之一，数底板下地，左右各六，凡十二方，胜以应十二州分野之应通，背上三十七，数计四十九数，即合太极虚一之数，说苑曰：千岁五色，背阴面阳，上隆象天，下平象地，转运应四时，蛇头，龙颈左睛，象日右睛，象月，知存亡吉凶二说，颇合记曰：能得名龟者，财物归之家，必大富至千万，一曰北斗龟，二曰南辰龟，三曰五星龟，四曰八风龟，五曰二十八宿龟，六曰日月龟，七曰九州岛龟，八曰玉龟，凡八名龟，龟图各有文在腹下，不必满尺二寸，民人得长七八寸，可宝矣，能得百茎蓍，并其下龟以卜者，百言百当，或曰，百岁一尾，千岁十尾。
○灌水鲤
时有宪司一，达官出令，禁街坊灌水，鱼塞沙鸡鹅等细务，余适在一县官席上燕会，偶市鲜鳞，作羹廵卒，擒一鱼牙行，并二鲤鱼灌水者，至其人惧责，乃涕泣哀辩，非灌水者，县官方怒，必欲加刑法，余醉中怜之，乃叱之曰：汝休再言不是，灌水之鲤，阿衡之珍味，汤嗜之，我亦嗜之耳，县官不解，询知其故，遂笑而释之，葢世传伊尹于汤，言天子可具三羣之虫而水居之珍，有洞庭之鲋，灌水之鲤也，灌水地名，今四川灌江。
○龙鸭
弘治间，徐德辉凤之任，江西偶见河有鸭七头，毛色异常，从者击之，俱向旷野飞去，所过之地尽成川泽，始知是龙所变也，正德间，余姚烛溪湖，童岙潘家，夜半，风雨大作，忽见房中窻间有物掩映，其夫令媍推窓视之，手上如有物，擦过者，少顷风雨遂息。迨晓床后，地穿一穴，广六七尺，深半之，门外一望数里，道路桥梁悉皆崩圯，方知其为蜃也，嘉靖二十一年，杭州八字桥胡，兽医家风雨，昼作屋住，傍穴地出蜃，破椽瓦，四五尺而起，又三十二年，龙过方山，余祖茔松木，大可数十围者，悉连根拔起七八株，三十七年六月六日余，避暑品嵓，见一白龙挂于山南，尾垂至地，复引一龙而上，并游云中，少焉，村民走报起于青墩，坏庐舍数十家，其气如火，勃勃然蒸人，甚可畏也，去此纔二里许，四十五年六月三十日龙过，西湖风雨大作，宝叔塔铁顶，堕下湖船，翻三四只接待寺，新建千佛巨阁，平地带起，丈余者三，次跌为虀粉，无完植者，后有人自苏州回，云：是日亦大风雨，有龙过。
○羊哀狗宝
羊哀在肠，形如小鼠子，可治鬲食翻胃，余见其三 ，狗宝，凡狗有宝则羸瘦，毛落不胜其热，入水自濡，嘉靖四十四年春，吾乡一小民家屠一狗，腹中有白石，三块如栗同胞，破之可千叶，入药可治毒疮。
○方正学蛇报之妄
所传方希直之父，葬祖梦蛇而杀之之事，以母见黑气入室而姙，又云：生而吐舌如蛇，此为小人，好事之诬也，遂以赤族蛇报，此又佛氏之妄谈，以惑众者，夫蛇天地间之毒虫，杀之何害？畜之何益？便使有黑气入室，安知非玄武之神，所托生者乎？又安知非燕王起于北方，以兆登极以成正学，万世之事业者乎？生而吐舌，又安知非能言语，文章以明古今大道，以陈君臣正义之用者乎？身苟全矣，名苟立矣，使其先人后裔之游魂，死而无媿于天上地下，何乐如之！而反忧于族之赤，不赤哉？夫不忠不孝而赤族，是可耻也。忠矣孝矣，而族赤焉，是可荣也，于蛇何与？呜呼！小人之说不止，蛇珠雀环之，可笑也，宋庠登科，此常事耳，而以为救蚁之报，甚至于绘之为图以惑世，愚民倡为佛氏，不敢杀生之论，鄙哉！鄙哉！是可谓蝼蚁状元矣，不亦小乎？其为学问福量也邪？
○蚶
蚶，甲虫之肉最甘者也，余得海滨一巨蚶，可一尺五寸，世所罕有留壳，以充酒器，名之曰蚶，舟其小者名瓦，衕子言，形如瓦垄也，其种可种，广东有蚶田。
○赤雀
品嵓有一赤雀，如练雀长尾，绛色志曰：赤雀不见，则国无贤，白雀不降，则国无嗣，不知果何祥也？嘉靖间，曾贡白雀，表贺者以为前星之应，是也。
○四时蚕
云南千宣抚司有四时蚕丝，染五色以织上锦，又伪越外纪，一年再稻，一岁八蚕，今安南也，吴都赋国税，再熟之稻，乡贡八蚕之锦，永嘉记郡有八辈蚕，一曰蚖珍，蚕三月绩，二曰柘蚕，四月初绩，三曰蚖蚕，四月绩，四曰爱珍五月绩，五曰爱蚕，六月末绩，六曰寒珍七月绩，七曰四出，蚕九月初绩，八曰寒蚕，十月绩，凡蚕再熟者，皆谓之珍，今温州田稻，一岁两种，广东又有三熟田，因地气暖也，或疑无八蚕之说，今吾乡亦有三蚕，曰头蚕曰：二蚕曰三蚕，又有曰：柘蚕食柘叶而生者，有曰红蚕，三九二十七日而熟者。
又广西横州有曰：枫蚕枫叶始生，有虫食，叶如蚕，赤黑色，四月熟，将吐丝，土人劈取其丝光明，如琴弦海滨，蜑人买作钓缗，史言野蚕成茧者，其名曰蟓，又尹思青州刺史，有治绩，蚕至一岁四熟，吾乡桑贵蚕饥，则以米粉洒叶而喂之，山海经皋涂山，白石名，礜蚕食之而肥，蚖一作原。原再蚕也，一曰晚蚕也，虫少初生也，虫霆三眠也，蚕三眠也，蝩晚生也，虫自死也，虫勇，又名螝蚕蛹也，我蚕蛾也，虫区子也，有细茧，有同工茧，有白有黄，有青松茧，有火蚕冷，蚕蚕懒替蚕，是亦八蚕类也，或书作神虫，神之也，俗或作蚕，非也蚕，上声，天殄切名，蜸寒蚓也，即今言地蚕之类。
○白花蛇
白花蛇出蕲州，背有白花，出黄州者，虽死两目有光，入药甚效。今临安于潜山中，亦出此蛇，脊有白花，方胜头有一小角云：亦能治病也。
○鴈足系帛书
隆庆时，督学林公试杭，士论以鴈，足系帛书为题，余读礼家食不与，子弟来言，余曰：子卿事人所共知者，不足为奇，且伪也，若能以为鴈书答之，便为奇士矣，汉书苏武传，汉求武等，匈奴诡言武死，后汉使复至匈奴，常惠请其守者与俱得，夜见汉使，具自陈道教，使者谓单于，言天子射上林中得鴈，足有系帛书，言武等在某泽中，使者大喜，如惠语以让单于，单于视左右而惊谢，汉使因归武，故曰伪事也，惟元郝伯常之事，乃为迹可异耳。中统元年三月，元世祖欲定和议于宋，以郝经为翰林侍讲学士，佩金虎符，充国信使，以行贾似道拘留仪不遣，至元十一年，伐宋，问执行人之罪，时公在拘所，巳十五载，以音问不通，乃于季秋甲戌，用帛一方，慱二寸，高五寸，书曰：霜落风高，恣所如归期，回首是春初，上林天子援弓缴穷海，累臣有帛书。
中统十五年九月一日放鴈，获者勿杀，国信大使郝经书于州，忠勇军营新馆，凡五十九字，以蜡丸帛，先是，有以鴈献公者，命畜之，鴈见公辄鼓翼引吭，似有所诉者，公感悟，北向再拜，以帛书亲系鴈足，祝之北飞，十二月，伯颜师渡大江，十二年二月，似道惧，送公归国，三月，虞人获鴈于汴梁，金明池，四月，公至燕，七月卒，年五十三，谥文忠，其书中统十五年，即至元十一年，南北隔绝，故不知也。宋亡，帛书为安丰，教授王时中所得。
延佑五年，学士郭贯见之，奏闻，仁宗中使取之，装黄成卷，文臣各题识之，藏秘书监，陶宗仪所纪以霜落作零落误也。且云尺帛，又获之，苑中以闻，上恻然曰：四十骑留江南，曾无一人鴈比乎？皆附会也，我朝宋学士题其后甚详，云帛，背有陵川，郝氏印方一寸，文透于面所，云汉昭帝使使者谕云，天子射上林得鴈，足有帛书，言武牧羝泽中，则与本传不合葢诡计出于常惠耳，此失考也，后杭士果无一人知者，由不见元史耳，督学者亦知否又一学，使试去，后当见思论，余曰：此必何武事，误以常作当耳，止作经书二义于此，题下但书云：当宜作常，乃何武事邪？投卷而出，后果优等相知，葢资治通鉴，不考本传，事既疏畧而坊本俗，刻蒙童所习，又多讹字形影，想象甚，误后学师，非师弟子，非弟子，谁能口正而心印之邪？因并纪之，以为慱识之助。
○鸡鹅妖
嘉靖戊子，闽中民家生一鸡子，上有故知吉凶之患六字，其人惊异，遂献之官府，疑而剖之，则鲜血一腔耳，其壳至今，藏于布政司库中，又家长老言，正德间，余族人家生一鸡四足，不食而死，又嘉靖二十六年余，大兄家生，一鹅止一掌，惧而弃之，其时余姚陈家，一鹅生三掌。
○猪妖
嘉靖六年，吾乡蔡家一母猪忽，入房卧于床上，其家恠而欲杀之，忽作言曰：我欠汝家债，今巳债完后，当飬子以报杜家，非汝所有也，遂生小猪，十二头，即领至河滨，丛棘中藏之，偶杜某者，来蔡家索债，蔡因前恠，即以猪与之，复生五乳，讫无他异，因思至正八年，杭州施塩家有母猪，自食其子，喂者棰之，即作人言曰：你不喂我食我，饥而自食，其子千你何事？其主恠而将杀之，又曰：我只欠你家钱三千七百五文，卖我足矣，遂货之，得钱如数，二事正相类。
○禽兽衣冠
我朝内监虫蚁，房、虎、豹、犀、象，各有职秩有品，料如虎之将军象之指挥，不尤甚于秦，松之大夫，汉栢之将军乎？唐舞马，衣以文绣，猴能随班起居，赐之以绯，昭宗号之曰孙供奉北齐后主马犬，有仪同，郡公之号，藉以方冉，罽食物十余种，古人讥不仁之君，鹤为大夫也，鹦鹉为娘也，肥马而食人，犹可乘也，肥虎豹犀象而食，人果何所用乎？又甚至于汉之诸王役宫嫔，与犬羊交接，是为禽兽而巳矣，弘治初，议放所畜禽兽，以节冗费，所司言虎豹之属，放即害物，杀之，恐非谅闇新政，孝宗曰：但绝其食，令之自毙，可也。
○文渊阁芍药
宣庙幸文渊阁，命于阁右，筑石台，植澹红芍药一本，景泰初，增植二本，左纯白右深红，后学士李贤，命之以美，名曰醉仙，颜澹红也，曰：玉带，白纯白也。曰：宫锦红深红也，与众赋诗曰：玉堂赏花集。
○练实
竹实色白，故名曰练实，神农云，通神明，轻身益气，陶隐居云，竹实出蓝田江，东有花无实，顷来班班有实，状如小麦，堪可为饭，嘉靖二十年，昌化徧山竹皆成穟，实春碎，若米而紫黑色，炊之可食，古人以为荒年之兆，余园中，竹亦结实剥，开甚清香，其竹即枯死，恐非鸾凤之所食也，后见予阳山所生竹实大如鸡子，竹叶层层包褁，味甘胜蜜，食之令人心膈清凉，生山林深，茂处日久，汁枯干而味尚存，此鸾凤之所嗜也，字书，乃于楝木下云：鹓雏，食其实，又云：通作练引庄子非练实不食，何也？风俗通解豸食栋。
○榕
桐城阮公督学时，忽问余曰：榕是何木？余漫应之曰：南方木之有榕者，又问：有何题咏？余则举柳子厚榕叶满城，莺乱啼之句，阮公首肯曰：信然，葢适一岭南士大夫以榕为号者，求作斋记也，余退而检字书，止言：初如葛藟，缘木后乃成树，生于南方，及询之闽中一士夫，乃云：其树最大，叶最阴，枝上生根，垂地根，上复生枝如藤蔓，然干阔三四丈，中通不圆实，木里麤恶，不堪作器用，遂意以容者，言其中空有容，又其叶荫可广覆，被也，或曰，新长未空者，可旋作盘盒甚轻。
○玉色芝
我皇上五色芝，进自陜西玉金，自后曾遣御史廵行天下采芝，浙江总督胡公亦有所进，每本有高尺许者云：用芝以合仙药，芝曰菌，五色加紫，为六芝青曰：龙芝赤曰：丹芝黄曰：金芝白曰：玉芝，黑曰玄芝紫曰：木芝瑞草也，生则有云气及禽兽之异葢，言其状也，余庭中产玉芝，一竹林中，木芝二，其下皆有黄气。
○惜花人
种花而弗爱，犹弗种也，爱花而弗惜，犹弗爱也，爱有贪情，惜兼痛意，辟诸学知，不如好好，不如乐也，古之括香使司花女移春，槛选胜亭买之，千金赠之九锡，无非爱之深耳，悬金铃烧红烛，付酒盏籍，枕帏武仲不启关，子美不扫径，无非惜之至耳，韩子云：直把春，偿酒都将，命乞花禅家所谓触缘受受缘爱，爱缘取有生老死十二，因缘不能解脱者，此也，杜子云：一片花飞，减却春风飘万点正，愁人所谓从爱生忧者也，又云：且看欲尽花经眼，莫厌伤多，酒入唇，所谓从忧生爱者也，绮囱纷纷，无可柰何？非与花命者，又何足以知之也哉！
甲子春三月六日香宇，蔷薇十二，屏花开甚盛，黄昏风雨，大作无策，蔽覆勉强，就枕子玹趣，田子起曰：争忍羣芳落莫耶？亟宜秉烛，往探平安也，至则红愁绿惨，俛首垂泣，若诉若怨，不忍相见者，田子方太息，而子玹忽冁然大笑，田子曰：何谓也？子玹曰：独不念苏子之诗乎？曰：苏，诗云：何因长吟曰：东风阵阵，泛寒光大雨，沉沉水满廊，只恐夜深花退去，故烧高烛照，红妆子艺，不觉抵掌，绝倒持烛，翻灭徘徊，竚惜者久之，忍寒不能返室，且曰：此大佳话也，不可无纪，遂口占一篇，用慰花神云耳，雨过三日便霖，何况春来两月，阴抚景忽思烧烛，咏不眠重起，惜花心红妆，冷落灯花，湿翠屋淋漓，夜色深，扶病细君，能解事当年，谁复伴知音噫，亦庶几不负赏花者矣，退吞稛切，上声，水流物去也，其去声，即褪，葢方言也，亦可以补字，书之不备者。
○别花人
惜花人固难得而别，花人亦难得，未有能别花而不惜花者，今俗人家不惟不种花虽好事者种之，彼亦不知其名，视之如凡草，鄙之如恶木为杀风景也，所以古人谓难得别花人夫紫薇蔷薇，特常植耳，而白乐天犹惜之，故其诗曰：除郄微之见应，爱世间少有别花，人又云移他到此，须主不别花，人莫使看，是则太传可谓之别花主而微之，可谓之别花人矣，然古之文，人亦有极，杀风景事，葢折花极，俗人恶事也，而苏子瞻欧阳永叔亦尝犯之，子瞻在东，武南禅资福寺大会宾客，翦芍药七千余朵，置瓶盎中，供佛赏翫，永叔在扬州，会客取荷花千朵，插画盆中，围绕坐席，命客传花人摘一叶尽处，饮酒，此皆忍心人也，惜花之情安在？余尝于花开日大书粉牌，悬诸花间，曰名花，犹美人也，可翫而不可亵可爱，而不可折，撷叶一瓣者是裂，美人之裳也，搯花一痕者是挠，美人之肤也，抝花一枝者是折，美人之肱也，以酒喷花者，是唾美人之面也，以香触花者，是熏美人之目也；解衣对花狼藉，可厌者，是与美人祼，裎相逐也，近而觑者谓之盲，屈而嗅者，谓之鼻，为瓮语曰：宁逢恶犷，莫杀风景，谕而不省，誓不再请，呜呼！此虽戏词，无非怜芳菲，而惜香艳耳，凡我同心共守此约。
○木中字
余杭徐第之斫后园树，破之，中有右卫王，通所五字，人皆恠之，以之供神，余为考之南，唐天历间，平江木中有天下太平之王六字，齐永明秣陵，安明寺，木中有法，大德三字，宋太平兴国元年，瑞安木，中有天下太平，字熙宁，惠州木有王帝万，天下太平，字政和，武义木有万，宋年岁四字，治平杭州，南新街柿木，中有上天，大国四字，类颜真卿书法，皆木妖也，亦文妖也。
○木拔自植
嘉靖三十九年七月，台州大雷雨东门外，湖边合抱大树，忽然拔起倒，一宿复自植立，有司皆往视之，后倒其木为神像，立庙祀之，宋嘉定六年，严州大树自拔，占曰将乱，晋孝武太元十四年，建宁枯树自立，京房曰：妃后有专木什反，立亦木妖也。
○木生异实
嘉靖三十年，萧山桃树生橘，上虞，象山皆李树生王瓜，谚云：李树生王瓜，千里无人家，宁波志亦载此，后海上皆被倭寇之祸，按元顺帝至正中，李实如黄谚云：李如黄民皆无家是也。又象山柏树，开鸡冠花古占，草木互妖也，上下失所，隆庆五年辛未四月，钱塘湖市，栗树生桃，形类油桃，色红小仆，亲见二枚，无核。
九月，西溪栗树生林檎，三枚黄生药采之，唐太和中，成都李生木，宋绍兴中，建德栗生桃，绍熙中，富阳栗生檎实，占曰：木生异实，国主殃传曰：出入不节，夺民农时，及有奸谋，则木不曲直，注云：奸谋者谓增赋履亩之事，时两浙丈量田土，增赋烦民，而吏胥为奸，千里受害也，说曰：木，东方也。于易为观，其于五事，威仪容貌亦可观者也。故行步有佩玉之度，登车有和銮之节，田狩有三驱之制，饮食有享献之礼，出入有名，使民以时，务在劝农桑，谋在安百姓，如此，则木得其性矣。今木生异，实与夫桃李冬华，百卉变色之类，皆木失其性也。
湖州府后学吴仕旦覆订
建昌府督刊知事毛祯
督写检校季士俊
对读教授徐文渊
训导陆胜宗
●留青日札摘抄四
田艺蘅
沈万三秀
刘瑾
钱宁
江彬
严嵩
鄢懋卿
陶世恩
马祖师
李良雨
非夫过言
非文事
非武备
非民风
○沈万三秀
今人言富者必曰沈万三秀云，葢元末人也，沈姓万三行秀者，元时称人，以郎官秀等第，至今人之鄙人曰：不郎不秀，是言不高不下也，万三名富，字仲荣，其弟万四名贵，字仲华，本湖州南浔人，父沈佑，始徙苏之长洲，东蔡村贵之子，汉杰又徙于化周庄，今南京之会同馆，乃其故宅后湖中地乃其花园，初，居东蔡村，时人以污菜之地归之，佑躬率子弟服劳，粪治有方，潴泄有法，由是致富不赀，洪武中万三万四率先两浙大户输税，万石仍献白金五千两，以佐用度，上命其造廊房楹六百五十，披甲马军者十务，罄所献金，乃巳，又命分筑南京城，自洪武门至水西门，其工先毕 ，太祖尝犒军万三欲代出犒银，上曰：朕有军百万，汝能徧，及乎万三曰：每一军愿犒金一两，上曰：此虽汝好意，然不湏汝也，由此遂欲杀之，太后苦谏，以为：彼富固敌国，然未尝为不法事，柰何杀之？上意乃释，然亦由此被人告讦，或旁累所逮及，往往曲宥之。
后得流云南，其壻余十金，亦流潮州，寻命选大户家为京官，六曹令近侍各举所知，得汉杰之子，曰：玠者擢为户部仓曹，员外郎，受官辞禄，上益器重之也，至今传二家子孙之在流所者尚富足，或云善点化之术，又当元末时，吴人陆德原者，富而好古，亦能诗文，名振吴下沈万三秀，曾之治财入 ，国朝德原，亦为黄冠，葢惧法而迯云，嘉靖间，严嵩盗窃国柄，贪墨滔天，苞苴公行，仕路污秽，嘉兴，丙辰，科一进士，用金一万三千两，买选吏部考功主事，时人号之曰沈万三官，卒为科道所劾，以此形之奏章，遂命锦衣擒治削藉，大快政也，因详及之。
○刘瑾
刘瑾陜西，西安，兴平人，景泰初，以净身进坐，内臣李广奸党充南京海子口军夤缘取用， 干清宫灾，复发配，又召回佥书，正德元年十月，掌司礼监事，提督团营，与马永成，谷大用，张永，罗祥，魏彬，丘聚等为八党，肆恶无忌，伪传诏旨，变乱成法，谋为不轨，五年八月，张永憾，瑾因征宁夏，安化王归疏，瑾大奸一十七罪，伏诛，藉没家产。
平天冠一顶 衮龙袍四领 蟒衣四百七十袭八金龙盔甲三十副 金甲二副 金钩三千 金丝碧玉带五条 玉带四千一百六十条 玉印一颗 玉琴一张 宝石二斗 牙牌二柜 穿宫牌五百面 金银汤鼓五百件 金二十四万锭 碎金五万七千八百两 银元宝五百万锭约计银二十五千万两 零银一百五十八万三千六百两余物不可胜计
○钱宁
钱宁，幼名福宁儿，云南李廵检之家，生子也，太监钱能镇守，云南时飬，以子故名钱宁，后得宠于 ，武宗赐以国姓，号义子，因称朱宁，正德八年以左都督掌锦衣卫事，干与国政，钳制百司，罪恶贯盈，十四年七月，以宸濠事败，下诏狱伏诛，籍没家产。
金七十扛共十万五千两 银二千四百九十扛共四百九十八万两 碎金银并首饰五百二十箱 珍珠二柜 金银台盏四百二十副 胡椒三千五百担 苏木七十扛 段疋三千六百扛 余物不可胜计
○江彬
江彬者，大同游击也，正德时，刘瑾既诛，余党迯窜义子，刘六，刘七，赵风子，邢老虎杨寡媍，倡乱内地，号为流贼，官军屡败，因调边兵入御，彬亦建功，渐谋进用，赐姓朱氏，凶悍横行，公卿屏息，导 上逸游，祸几不测，十二年冬，以左都督为应州功，封平虏伯，明年 ，上自称威武大将军，太师，镇国公朱寿以朱，彬为威武副将军，欲廵行天下，以穷逸乐，十六年春，驾崩，三月，以皇太后懿旨下狱，伏诛，籍没家产。
金七十柜共一十万五千两 银二千二百柜共四百四十万两 金银首饰五百一十箱 金银汤鼓四百个 余物不可胜计
○严嵩
严嵩江西袁州分宜人，弘治乙丑进士，仕至少师，太子太师，吏部尚书，华葢殿大学士，诈伪百端，贪酷万状，结交内侍，杀戮大臣，干儿门生布满天下，妖人术士，引入禁中，三十年来，流毒华夷，葢古今元恶巨奸，罕与俦匹者也，议者以为李林甫，秦桧不啻过焉，其子严世蕃起白徒，官工部左侍郎，助父肆虐，欺君误国，为祸尤甚，言官竞劾嵩，罢职世蕃，充雷州卫军，后与罗龙文等，怨望谋叛，奉 圣旨，这逆情你，每既会问的确，严世蕃罗龙文，便会官决了，盗用官银财货，家产着各该廵，按御史严拘的亲儿男，尽数追没，入官送部，不许，亲识人等，侵匿受寄，违者即便拿问，严嵩父子欺君，大负恩眷，并伊孙见任文武职官的都削职为民，有司拘管当差，余党逆邪？尽行逐治，毋致贻患，其余俱依拟行奏，内不言逆，本是何法制？且不查究所云逆本者指贼嵩也，积焰所及，死灰余烬，犹能焚灼，台察之吻，况当炎炎炙手之时乎？有其君无其臣，古人痛惜，良不诬也。廵按御史林门汪等抄没，江西家产畧载其大纲，嘉靖四十四年八月也。
诰敕，翰器等项共二百二十四件， 金共一万三千一百七十一两六钱五分， 纯金器皿，共三千一百八十五件，重一万一千零三十三两三钱一分，内有金海水龙，壸五金龙耳，圆杯二金龙盘三 ，金厢珠宝器皿，共三百六十七件，共重一千八百零二两七钱二分，内有龙盘凤杯龙，壸 镶金器共二百五十三件，内有金牌十二面，金人三个，共重四百零三两九钱二分， 连前各项金器三千八百五件，共重一万三千三百三十九两九钱五分 金厢珠玉首饰，共二十三副，计二百八十四件，共重四百四十八两五钱一分，内有猫睛六颗，祖母绿二件， 金厢宝珠，首饰共一百五十九副，计一千八百零三件，共重二千七百九十二两二钱六分，内有猫睛，二十颗有天上，长庚人间，寿域庆无穷，寿永喜，心字等名件 ，金玉珠宝头篐围髻，共二十一条，共重九十九两六钱三分。
金玉珠宝等耳，环耳坠耳，塞共二百六十七，双内有猫睛二颗，共重一百四十九两八钱三分， 金厢珠玉，宝石等项坠领坠，胸禁步事件，共六十二件，共重一百七十九两二钱六分， 金厢珠玉宝簪，共三百零九件共重九十二两，八钱四分， 金玉厢，嵌珠宝等，镯钏共一百零五件，共重四百二十两一钱， 杂色，金玉首饰，内有美人，夜游玲珑，掩耳共七百七十六件，共重九百四十九两七钱六分， 金厢珠玉宝石，帽顶共三十五个，共重七十七两一钱七分， 金厢玉宝，绦环二百八件，共重一千一百一十三两，零九分，内有海内英雄，五龙翫月，福寿康宁等名色猫睛，二十颗内墨，猫睛一颗，员月大珠，不计 金，厢嵌珠宝，绦钩六十八件，共重二百三十五两七钱五分，内猫睛二颗， 连前首饰等项，共三千九百三十八件，共重六千五百五十八两二钱， 通共净，金净器皿，首饰等项共重三万二千九百六十九，两八钱， 净银二百零一万三千四百七十八两九钱，银器皿共一千六百四十九件，共重一万三千三百五十七两三钱五分内有满池娇，银山二座， 银嵌宝首餙事件，六百二十八件，重二百五十三两，八钱五分， 连前银器共计二千二百七十七件，共重一万三千六百一十一两二钱， 通共净银，银器共重二百二万七千九十两一钱。
玉器共八百五十七件，共重三千五百二十九两五钱，内有汉始建国元年，注水玉匜，晋永和镇宅，世宝紫玉杯，永和镇宅，世宝玉盘紫玉，墨玉碧玉，黄玉荒，玉花玉等名，番字玉板一片，重一十三两，七钱千岩，兢秀玉山，一座重一十三两二钱， 玉带二百零二件 金厢，玳瑁，犀角，玛瑙，银■〈王母〉珠钿，牙香等带共一百二十四条， 金折丝带，环等项共三十三条，内猫睛二颗， 金厢珠■〈，王母〉犀象，玳瑁器皿，共五百六十三件，共重一千三百三十一两七钱， 金银厢牙筯二千六百八十二双， 金厢双龙，龙卵壸一把，镀金双龙，龙卵，壸一把金厢龙卵酒瓮二个连座，未厢龙卵一枚，共龙卵，五个 珍珠冠头篐等，项内有五凤，三凤等冠共六十三顶，件共重三百六两三钱， 珍珠，宝石，琥珀共重二百六十两五钱， 珊瑚，犀角，象牙等，项共六十九件，内有大学士，司丞牙牌二面，除珠不计件。
珍奇玩器珠宝水晶珊瑚玻瓈玛瑙哥窑柴窑嘉峪石斗龙须席西洋席共三千五百五十六件副双 象牙签八十五根 洪熙宣德古溂水熊胆空青蔷薇露共十三罐盒 矿砂三百八十五两 朱砂二百五十斤六两 檀沉降速等香二百九十一根重五千五十八斤十两 奇南香三块 沉香山四座 织金妆花段共一千一百五十一匹内有大红妆花五爪云龙过肩段二匹 绢七百四十三匹 罗六百四十七匹 纱一千一百四十七匹 紬八百一十四疋改机二百七十四匹 绒五百九十一匹内有西洋铁色褐六匹 锦二百一十四匹内宋绵一百一十七匹 绫一十一匹 琐幅一百六匹零一段 葛五十七匹 布五百七十六匹内有西洋红白棉布巳上共一万四千三百三十一匹零一段 织金妆花男女衣服段绢罗纱紬改机绒宋锦葛貂裘丝布洒线共一千三百零四件 丝绵四百八十七斤 刻丝画补四十副件 金银铰扇二万七千三百零八把
古今名琴五十四张，内有月下水玉琴，咸通之宝，清庙之音响泉，霜锺清流激玉，玉壸苍龙喷玉一天，秋万壑，松秋涧泉，雪夜锺玉，琮琤寒玉，秋月春雪，调古泉，垂月松风鸣，雷震殿九霄鸣佩，流水高山，寒江落鴈等名，大理石古铜琴， 古砚一十六，方内有未央宫瓦研，铜雀瓦研，唐天策府，研，贞观上苑研，苏东坡天成研，宣和殿研文，文山研 都丞，文具六副 屏风，围屏一百零八座架 ，大理石螺钿玳瑁床一十七，张 古铜器，一千一百二十七件，重六千九百九十四斤，零二两 铜钱九千四百七十五文， 钞二捆， 古今书籍，八十八部，二千六百一十三本， 石刻法帖墨迹三百五十八册轴。
古今名画，刻丝纳纱纸，织金绣手卷册叶共三千二百零一轴，内有唐九成宫避暑图阿房宫图，宋周文矩学士文会图，金谷园图，唐阎文本职贡图，杏坛图，越王宫殿图，宋张择端清明上河图西湖春晓图南屏，晚钟图刘松源，西湖图 变价，紬绢布匹二万七千二百八十三匹，共估价一万五千零四十七两六钱， 变价，男女衣裘，一万七千四十一件，共估价银六千二百五两零七分 变价，扇柄二百八十四，把共估价银八两六钱四分， 变价铜锡，器二项共估价银二百七十九两五钱五分 变价，螺钿石床六百四十，张共估价银二千一百二十七两，八钱五分， 变价帐幔，被褥，共二万二千四百二十七件，双副共估价银二千二百四十八两二钱。
轿三十五乘，共银七十两， 卓椅橱，柜七千四百二十四件，共银一千四百五两， 盘盒家火，九万四千九百二十六件，把双 瓦蜡胶，藤通估价银一千二百三十五两九钱五分 乐器，神龛共四百二十零件估银二十两八钱，四分 兵器三百四十一件， 变价第宅，房屋共六千七百四间，所共价银八万六千三百五十两， 变价田地山塘，约三万余亩，共价银四万四千四百九十三两，四钱六分七厘，二毫 变价，船板稻谷，马牛等畜共银二千七百八十七两六钱八分 通计，净银并器皿首，餙与变卖，寄借银二百三十四万二千七百三十一两七钱七分七厘，二毫 续追金七十四两，七钱九分， 续追银一万三千九百两，八钱九分二厘， 续追金玉器物，共二百一十三件，副 ，又朱砂八十两， 檀速香二百八十四根 ，中书牙牌一面， 续追变，价物件共估银八百四十四两四钱，四分 连净银，银器共一万六千五百一十六两，二厘连先报，通共银二百三十五万九千二百四十七两七钱七分九厘，二毫。
又直隶廵按御史孙丕扬抄没严嵩北京家产
五彩金龙罗段等一千六百七十九匹 金四百八十三两二钱 金珠宝首餙六百五十件重六百三十四两 金厢玛瑙象牙金玉宝带四十七条 银一万二千六百五两 珍珠宝石二十四两五钱 玉石犀角珊瑚象牙器皿三百三十斤 降真等香一千五百三十斤 牙笏三十七根 牙牌三面 牙筯四百三十一双 图书古画三千六百五部轴织金妆花衣服翠物二百一十三箱 房屋共一千七百余间所内有雕刻香十间 金彩铜锡器皿共五千五百余件 地一百五十余所亩 寄出银三千八百余两
传闻二处所抄不及十四五，葢行赂于权要者十二三，顿寄于亲戚者十三四，郿坞久营，兔窟多术，安能根连株，拔风翦霆，灭如我 ，高皇帝藉没胡，蓝二党时邪？其籍中龙卵，猫睛诸奇货，皆得之，仇鸾海上将领，并贼汪直，求和易者，越王宫殿图，乃仁和丁氏物，文会等图，乃钱塘洪氏物，皆总督胡公以数百金转易者，清明上河图乃苏州陆氏物以千二百金，月冓之，纔得其赝本，卒破数十家，其祸皆成于王彪，汤九张四辈可谓尤物害民也，嵩贼生辰，总督诸公，皆以紫金镌为文字，缀以锦绮，以珍珠为缨络，以珊瑚为阑杆，杂以宝石，袭以香药，网罗围绕，彩绣灿烂，眩目骇人，以供一时之翫，以悦奸臣之心，罪不容诛矣。
又闻有八宝溺器，金丝帏帐及违禁诸异，具先巳毁灭，而嵩当斥逐时，身负奇珍狼仓，道路为人，搜夺卒至，乞食殒躯，世蕃又纵姬妾宣媱，以繁荫袭饬，美人队伍，以代樗蒱，其孙严绍庚严鹄等尝对人言，一年尽费二万金，尚苦多藏，无可用处，于是竞相穷奢，极欲鬼，殛神号而祸败立至矣，所恨者不父，子祖孙，骈斩藁街，以为天下后世快耳，论者又曰，若并其壻，媍之家及鄢懋卿诸党而尽发之，则所得又当百十此也，足国裕边，斯亦良策，又何必丈量？疆土加赋，困民也哉！
○鄢懋卿
鄢懋卿者，江西丰城人，嘉靖辛丑，进士贼嵩义子也，又结昏姻之好，嵩之牙，羽翼固未易，屈指数而阴谋，盗行则皆懋卿助之，科道论劾，自知难容，而贪噬之心，尚未厌足，于是乞好差以图归计，乃以都御史经理东南，塩课诸务，声势赫戾，睹记所未有者，每历淮，扬诸大镇，则馈索不下，二三百万金，风力所加，甚于诏旨，及至吾杭，则三司望尘而詟慑，府县闻风而奔走，如点选妇女，以充内人，八轿之夫役，多至百名，置造金银，汤鼓器皿，以充筵席之供，亦费千百两，猛如倭寇室家惊，皇山岳震摇，又受灶户赃私，六万之奏，乞分外优免，田丁贻害平民，万死有余辜矣，呜呼！山一倾，今不知其所积，竟何如邪？
○陶世恩
陶世恩湖广，黄冈人，其父仲文以仓大使，当刑假符箓进用，官至礼部尚书，恭诚伯世恩，以恩亦至，尚宝少卿，傅习伪书，招聚奸党，妄造方药，希固宠荣，乃进小亟等丹，而陶仿者，其从子也，则进九白及兠肚香袍，刘文彬进，经验仙丹陜西，鄠人王金先以献五色龟芝得幸，亦进百花等酒，令人饮之，能使丹田，即刻火发，三原申世文进丹，名曰天水，生元，至于武当山道士，太康高守中进，三元等丹，皆用麝香附子诸热毒之剂，假以延年羽化，名其实皆房中术耳，未几，驾崩，隆庆初，伏诛，呜呼！此辈妖人惑君不足深责，当时师保，诸公岂不与闻邪漠然付之，不知坐视君父之阽危，而不谏救，尚自鸣曰贒相，便当愧死矣。
○马祖师
嘉靖三十四年秋，杭人讹传，马祖师至，云能入人家，迷惑人至死，变幻飞走异形，多能蝴蝶人御之，则刀杖，反伤其人，或害及家人妻子，于是昼夜鸣金击鼓，喊声赶逐无分乡，市人不聊生，不知所为，皆相传书符，贴于门户，虽深山穷谷皆然也。葢此言起于苏，常乃妖人马道士幻术惑众，将谋不轨，而特盛于湖州，时余在金陵，至苏州，则廵按御史尚维持出榜谕众，擒其奸徒，正法讹言者枷号以安民心，而马道士卒遁去，余方抵家，则吾乡哄然矣，惟湖州士民崇信，虽仕宦大夫，显显有名者，亦受其愚云，以盆水照影，则贵贱迥别，或有影带貂珰，幞头纱帽，兠鍪诸色种种奇恠者，亦有带平天冠，如帝王像者，彼即署名簿籍，豫定官爵，大小高下，大率如所见之影，羣居乌程，云雾山中，乃三十六年秋也。
约九月十四日，举事倡乱，以白巾为号，先二日，有邬彩者，发其谋于主簿，田本渭白于知县，蒋弘德合谋，缉捕贼首蒋鹏蒋潮越城逸去，集于乌镇，双林烧劫民舍，地方被害，十六日，总制胡宗宪檄知府李敏德委千户，蔡懋恩李钺，督兵擒之，亦放火，杀害无辜数百人，而马道士终不获，搜得花名簿三五册，中多士大夫，皆与胡公厚善者，因焚其籍不治，然而小民疑畏迯窜者多矣，遗弃家产田地，反漏名士夫所得，如籍没者，然甚获厚利，此又可笑也，使再迟数月，则祸变绵延，有大可忧者，白莲教之祸，可不严禁之邪？宁波志载三十七年春，马道人，能翦纸为兵，念咒，即能布陈，夜入人家，男媍睡时，多为所压，不能醒虽醒，气犹索索不苏，有因而死者，书符作龁齿，其龊齿定四字，虽边海州县无不至，后遇广西人云：亦被其扰也。
○李良雨
隆庆二年五月，陜西民李良雨，本男子无恙，忽变为媍，人与同伙，一人合为夫媍，其弟李良云：报官奏闻，此阴盛阳衰之妖也。因考建安七年，越嶲男子化为女子，占主易代余作诗云：日不可为，月山不可为川，如何？天与地倾倒，如转圆山西，古出将刚气，今不全，乃有彼丈夫而化为婵娟，姓李名良，雨草木，雨露偏木，性失曲直，克土不生烟，同火自匹，妃嗣续恐弗延，兹谓阳从阴，阴疑易阳，权造化，岂小儿变幻等，沧田丈夫不雄飞，雌伏亦自便，把酒发浩叹，不饮空潸然，闻诸山西人，实无此事，一县官妄申，廵按宋纁，纁以奏报后，取其人亲验，行至某驿，羞愧自缢死。实县官者绞杀之也。
○非夫过言
古人有言，君子居是都不非其大夫，夫所大于夫者，以其道大德，大而业大，如孟子所谓大丈夫是也，夫既大矣，而君子是之也固宜，乃今或不然，不大其道大，其势不大，其德大其财，不大其业，大其弊，虽谓之小夫可也，则吾之非之也，亦宜是故非文事，所以是经也，非武备，所以是纬也，非民风，所以是本也；皆即吾之所居，所见而非之者也，若夫其大者，则吾尝是之矣，苟能因吾之所非者，而自非其非，则吾亦将因其是者，而复是其是矣。刍谈荛议，或在上者之药，箴石谏也与。
○非文事
国家用人率重科举，而科举取士，率重文章科举， 制也，不可易也。文章华也，不可核也。又况文之未必尽章矣乎？试即其所举者而考其实则言行，未必其相符而德业，未必其相副也？葢是者恒十三而非者，恒十七矣，或有白头之老叟，亦有黄口之小儿，富者以财而发身，贵者挟势以膺荐，目不知书，惟习括帖，身不居业，惟事钻求主司，以是而信其才，铨曹以是而隆其选，呜呼！科举如此，况于昏耄之贡途乎？又况于卑贱之吏役乎？吾见天下之事日敝矣。善为治者，盍亦反其本邪！
国朝经义取士，即往代之词赋也，五经四书圣学之本，敷时义体制亦佳，第流习渐靡，淫泆自恣，殆与词赋不殊，葢洪武，永乐之间，浑厚纯朴直而不俚，宣德巳，后体格卑弱，风骨斩然，弘治，正德浸淫复振，逮乎嘉靖局面，忽更纤缛者，丽而不雅，棘钩者，恠而不典，澶漫者滥而不裁，尝观弘治间一二程文，词理明畅，即后学可式也，当是时，李公东阳程公敏政王公，鏊皆以慱雅欝，时宗而钱与谦，顾士廉辈，又以隽才，唾手高第，是以青衿之士，咸取则焉。自薛侃昌言，欲以论孟古义式场屋，而大学士张孚敬深以为然，又复奏遣京官出主，省试少年，初学兢奇妖，无所顾惮，文体顿坏，反可慨也。先大夫两督学政，首以正文体，务敦实学，教在广东，则名其堂曰崇正，在福建则名其堂曰飬正，规复旧制，人文焕然改观，所有兴革条约，布诸学政，集者至明且悉也，惜乎一倡十咻，而时态复变耳。岂气运之使然也哉！
时义之奇，恠者莫过于嘉靖十年之后，有士子作孔子，圣之时者，一题其破，承云圣易也，夫易时也，以时语圣神哉？此殆以题释义，非以义释题也，与西昆之体，何异而督学方首举，不亦骇哉。
南海陈献章，当成化初，会试虽负重名，躁于趋进，亦投时好，兢出新奇，作老者安之，朋友信之，少者怀之，一题其破云，物各有其等，圣人等，其等考官戏批其傍云，若要中进士，还须等一等，传者莫不绝倒，使在今时更属平易矣，金编修璐，尝有诗云：何处歌新调旖旎，故不羣翦花金琐琐，鬬叶玉纷纷，巧迭空中，锦轻翻水上，云自惭心太拙，到此不能文，其言颇切，纤缛之病，岂特时义然哉？古作亦有然者矣。
括帖之说，总属时套，举子习熟，取便于场屋耳，先朝陆釴，诸公号称名家，至如作易经时文亦有套数，凡遇大吉，无不利之类，则云昏媾，获标梅之吉涉川，膺舟楫之任，行师有三锡之宠，听讼得金矢之利，如此文法不一而足，初不论其为何卦？何爻也？亦可丑矣。又如锦囊集一书，人所罕覩，得其片纸，只字不啻大贝，南金率以厚赂购至抄录七篇，偶凑便可命中子孙秘藏，以为世宝，其未得第也，则名之曰撞太岁，其既得第也，则号之曰敲门砖，呜呼，祖宗立法，惟此为进贤选能之具，而顾使人苟且，轻忽之若此，不尤为圣世之一玷哉？嗣后刻本日多，套子日盛，甚至于仁义忠孝之类，各集美语，编为数联，遇题直书，唾手发解三尺童子真才实学，不知果安在哉？
文章贾祸，不惟古人诗词为然，虽我朝时，义亦有自罹其灾者，当 ，太祖时，臣子往往以光字，则字之类，触讳抵戮，至于 ，世宗之世，亦有以程序获罪者，如山东试录以无为而治者，其舜也，与之文结，用作聪明乱，旧章等语， 皇上震怒，以为诽谤，而御史逮捕卒毙杖下，其后又有斥罢试官者，有停止会举者，于是监临官虑犯忌讳，必择好题，过为逢迎甚至，断章取义，不成文理，及试录呈进必用，千金买求权要矣，浙闱近以大本堂作表，题试录巳，进有人语以此题，乃懿文太子时事，恐犯忌讳，不宜御史，惊惧，欲死数千金，厚赂阁下而息，又一科出，优恤军属判语，误作军士，试录巳发，差人飞骑追至，半途而易之，亦费千金，又有以幅员作幅巾，员者为不学，无术者也。
学士罕能通贯，皆指别经客经，素未曾句读，误出题目，一督学，命易题云：故无有师保，如临父母，不知故字，本属上文一场喧异，又一督学，命诗题云：彼美人兮，西方之人兮有生员，不知其义，乃出而语人曰：圣经中如何？亦有西方菩萨之说，非观世音，不能当也，此生巨富，不久即中举为优，人搬戏文也。
杨公用修，尝恨举业之陋，有曰：士罕通经，哗名苟进，徒事末节，五经诸子，则割取碎语，谓之蠡测，诸史抄节碎事，谓之策套，其割取抄节之人巳不通涉经史，而章句血脉皆失其真，有以汉人为唐人，唐事为宋事者，有以一人析为二人，二事合为一事者，余曾见考官程文引，制氏论乐，而以制氏为致仕，又士子墨卷引汉书律历志先其筭，命作先筭其命者，近日书坊刻布士子珍为秘宝，转相差讹，殆同无目，人说词话，宋人自尊其宋曰：本朝家法，与三代同过，前代者五事，今人亦云，本朝家法，与三代同宋人云，汉有七制，唐有三宗，本朝有四圣，成化中有殿试策，袭用本朝及四圣字称前代为本，朝称前君为四圣，与三家村中学生称人，父为家父，何异而人莫之非也。巳无特见一一随人之声而和之，譬之应声虫焉，此言切中时俗，尊信宋人之大病，故余尝曰：今之学者，宋儒之忠臣孔门之乱贼也，近时俗学，皆尚三苏文字，不复知有唐文矣，况秦汉乎？故不拘大小试卷，主司大率批曰宛然，苏子口气，或曰：深得苏氏家法，即中式矣，有一士子素不喜眉山文集者乃笑曰：众人皆有苏子倚靠偏，我独无苏子，可使唤耶？于是论策中尝引证曰：苏子有言，为君计者，莫若安民无事，且无庸，有事于民也，又云：苏子尝曰：良医不能救无命，疆梁不能与天争，仲尼栖栖墨子，皇皇忧人之甚也！又云：此苏氏所谓察微虑深，慎在未形者也，亦漫然批其旁曰：此子固尝留心于三苏者，但未纯熟耳。此生见而大笑，作诗嘲之，云曾见东坡面目无试官，惊得震苏苏，分明指与平川路一个佳人，两丈夫一时传讼，以为笑柄，殊不知始之苏子，乃史记之苏秦也，继之，苏子乃汉书苏竟也。终之苏氏，乃窦滔之妻，苏蕙也，今不论秦，汉不分，男女一槩以老泉，东坡颖滨当之，不亦鄙陋之甚哉！呜呼！诚可谓子诚，齐人也，巳。
纂修实录事宜，浙江等处提刑按察司提督学校，佥事林大，春为纂修，实录事，案准本司关，准浙江布政使司照会呈准礼部照会前事，该本部题祠祭清吏司，案呈案照，先奉本部送该本部奏节该钦奏 敕谕纂修 ，世宗肃皇帝实录一，应合行事，宜悉照例，举行钦此云云，为照 先朝纂修实录，例差办事，进士往各处，采取事迹，近因进士俱巳选授，是以拟差职官，今职官又无应差人员役，当另行议处，臣查得各处提学官职专文学之司，兼有地方之责，委之采取，事尤易集，合无本部将合，行取勘事件，一面移咨都察院转行，南北直隶提学御史一面照会，十三布政司转行，按察司各提学官，将所属地方各项事迹，查照开去，款目俱自正德十六年四月起，至嘉靖四十五年十二月止挨序年月，分别事类，务要考核，精明收录，公当编类造册俱限，本年十二月，以里纂完，径自差官，具奏册送史馆，以备采择，如有稽迟，及草率者，听本部查出参究，庶几责任有归，事体简便，而纂修不致，有误云云。
隆庆元年五月十三日，奉旨 一郡县境内之人曾授内外文武官职有功，迹显著者，及丘园之士，曾遇优奖者，今虽亡殁，应有行状，神道碑墓志，圹志等文及曾有所上章奏之类，抄录类进，以凭去取，不许，将庸常之人，狥情虚餙，妄报 一，凡境内孝子顺孙，忠臣烈士，义夫节妇，曾经旌表及奉 旨褒誉者详悉，开报 一，各处递年，行过事件，有干系纂修，可为劝惩者，今开去条件，虽不尽载，皆须逐一点检具报。
提学道札付本学廪生，田艺蘅学有家传，文长纪事，其谕本道合令前来恊同整理，庶有裨于 ，大典当无负，厥初心也，右札付杭州府儒学。
因考，弘治十八年十二月初七日，钦奉 敕谕，纂修孝宗敬皇帝实录 ，钦差进士顾可学，张文麟 浙 ，江纂修官，右布政使李瓒 杭州府知府杨孟王莫一文武官员，不问职之大小云云，谨按：今无大小二字以致卑职下僚，虽有功迹，不得入录，深可惜也，况文非进士，武非开府，皆不得与，与史汉之例，不合 一山林，德行之士，曾经奖谕，谨按今奉 旨，奖谕者能几何哉？抱道丘园，遗名竹素者多矣， 一，旧无圹志，葢有墓志，不须重出也，大率子孙不才，遗失志，传伪作诡名假托贵显，甚可嗤鄙。又或摭入些微功绩，附会影响，以求合式，尤欺罔也。而纂者或节其繁文，且因无铭字之语，乃弃而不录，又可笑矣！殊不知古人奇事多于铭中见之， 一章奏，有伤见在，权贵者亦不敢录 ，子孙贫弱不能自致者多，不得录 ，所著文集，皆不进呈，亦不足以备史官，采录当详之。
○非武备
古之武事，出于一，今之武事，出于二古者相即将也，民即兵也，后世文武分而将相异任，兵农分而军民异籍，于是天下事如血脉之不通，肩臂之相，使无恠，其联属之甚难矣！况卫所有司之不相统摄，钱粮刑名之各总理变起于仓卒之际，而取办于行，移之间，此虚文之所以日烦而实效之，所以难责也。
军伍之中，往往有习举子业，致身科第，时名相者，未必学校，民家子无深解弢，钤素闲彀骑，不能为名将者也，顾作飬任用之术何如耳。
将不久任，无以服兵，心兵不久，练无以谙敌势，兵心服，然后可以得其死力，敌势谙，然后可以几其成功，乃今纔得一良将，本善于陆也，而忽移之于水，本善于南也，而忽调之于北地利，既巳，不谙士卒，又无固志，及其偾事，则一旦以文墨绳之，呜呼！如是而谓之善将将，吾见其以国与敌也矣。
国家飬军优渥，本所以卫民也，今则虑军士之阵亡，而律法太重也，乃反区支，民以卫军，因巧立之名色焉，曰民壮？曰：勇士曰：募兵曰乡兵，甚至此之不足，又招及僧兵借及土兵张皇狼狈，为可耻也。军民既杂，纪律难齐，反害地方，元气顿索，时人为之语曰：宁可倭子下顾不愿，官军救护，又曰：官兵来，犹自可土兵来苦杀我，又使南北多事，则将何所借兵也哉！
数十年以来，海上元戎，如俞公，戚公刘公，卢公辈不惟智勇过人，抑且纪律严明，今皆为名将矣，如罗知县，以功而升，佥事胡典史，以功而升，通判皆起于举人吏员者，惜乎拘于资格，束于文法，不得竟其材，以致大用耳，任人如此，欲望天下之久安长治也，得乎？故曰时事之败，由书生也。
团练乡兵，在治海巳有成効，葢大族之力既能率人而久乱之乡，又皆固志，加以守廵之恊，助府县之专督，是以其势易行，其民易集，在内地，则大不相侔矣。漫然曰：团练乡兵，何可得哉？故必得望重一邑，才摄万夫，恩威兼着之家，信义素孚之人，而后可与谈乡兵也。
嘉靖三十六年，督练乡兵事，宜提督军门牌二面， 瓶窑镇，系余杭，紧，关隘口，仰知县吴应征，分拨乡义兵二千石恊同本地乡兵，并力防守，毋致流贼西突，悉听生员，田艺蘅操练调遣，如违呈送治，以军法 ，四月初十日卯时，  差徤步，宋膺 沈相。
临安精兵六百名，拨守余杭，横渎紧关隘口，葢东固则西安也，四月十一日 提督军门 差，徤步沈文，此皆右佥都御史阮公事也，公讳鹗，桐城人。
仰钱塘县，瓶窑镇里长，即团集各里保甲乡兵一千，名听军门，原委生员，田艺蘅调度固守，地方，如违本生，呈来拿究，须至牌者，四月十三日 差徤，步陈龙此分守道事也，左参政汪公讳。
甲寅年余，客游湖州，适海寇逼近姑苏，而兵势甚弱，人无固志，时知县张公冕，在乌程，谓余曰：兵不足用，柰何？余曰：人人皆兵也，安得不足？但患不精耳，为今之计，团练召募，皆缓不及事，莫若任怨，悉点富贵家之仆隶，以充行伍，庶人力强壮，器械精明，艛橹完备，可以应令，齐集耳，公欣然拍案，起谢曰：此策甚良，吾不惜为国任怨也，即以利害晓谕之，不数日间，兵食俱足矣，自后王江泾之捷，果得此兵之効，乙卯，年余尝紏，集义兵千人为保障，一方之计，具约一十八策，呈诸本府李公蒙给帖遵行之，亦首载此事。
边方则有夷狄内地，则有盗贼，夷狄手足之疾，盗贼腹心之患，小贼不止，必为大盗，大盗不止，其祸尤甚于夷狄，葢夷狄之来去，也有限盗贼之滋蔓也无穷，今之当道，以催科为急务，以安民为末节，以小贼为不足治，以强盗为不足虑，是武备之设，岂专为外国，而官军之飬，岂专为乱世也哉？愚则以为三，五穿窬者，当责之，应捕民壮，名擒而户索，若二三十人，为羣放火杀人者，便当责之卫所，官军根薙而汇，拔之可也，然有土贼，有客贼今保甲之法，或可以清其流，惟族灭之令行，庶可以绝其本，平民之家，一被强盗，皆隐忍而不敢呈告，葢苦捕役之，需索也，虑官司之纵放也，在狱则妄攀良善，以门汪牢，吏发徒则迯回，草窃以纳月钱，及成死狱，则又姑息而不忍决，或困审录之累，或虑减刑之恤，一贼未除，全家反破，谚云：失贼遭官，诚可痛哉！陵夷疽溃之患，所当深长思也。
隆庆末，乡民夜获一盗，乃惯偷也，送之里长，里长惧而不受，付之应捕，应捕熟而不擒，不得巳送之，县丞丞鞫之，曰：汝何处人曰：余杭人，丞曰：余杭人如何来？我钱塘为盗堂下，隶胥闻之，皆掩口而笑，是贼，但不当越境邪？又将自巳酒食，劳之曰：汝良苦矣，且纵之使逃两索，其贿而罢，或私语丞曰：治贼何以如是？丞笑曰：此皆衣食父母也，呜呼！此非巨盗之魁也哉？时行保甲之政，谣曰：要民安先保官，官飬贼，贼生翼。
○非民风
民之风，上风之也，故曰：君子之德，风上奢则下侈，上俭则下啬，上欲则下偷，上仁则下敦庞，上义则下正直上苟且，则下支吾，今上之人，大率以智术笼络，黔黎耳，或锐始以沽誉，或守职以图迁，孰能诚心爱民，治国如家，而为百年之计也哉？往往称能者，亦先茧丝，而后保障缓抚字，而急催科，彼猛此宽，朝令夕改，而民风日敝矣。又何望于贪墨，阘葺之鄙夫乎？故必上下不相回护，甲第，不相朋党，得一贒守令，宜于民风安乎？土俗则久任，以展其才，虽居官以长子孙可也，不入京，以登台阁可也，推之而守，廵抚按皆然矣。见一不肖者则为之，明正其罪，速夺其职，不事姑息之举焉，吾见官箴自正，吏弊自革，盗贼自化，百姓自康，而天下自治矣，风岂在民也哉！
百姓之病，非病于天灾也，惟官邪之是病也，水旱凶荒，适然之，遇流移自食，可以迯生，惟官之邪？则贿赂公行，是非不白，利害莫恤，控诉无门，此民瘼之所以日深，而积薪之忧，可为长叹息，而痛哭流涕者也，其病有十曰官府，剥削曰：号令欺惑，曰粮里不均，曰：乡宦诡寄，曰：灶户免曰：钱粮隐貱曰：斗级守盘曰：塩捕诈害曰：水利占塞曰：风俗奢薄，昔年民所大病者，惟耳房铺陈库子，馆驿买办诸役，十九破家，及南海御史庞公大肆振作痛，革此弊，其它亦十去八九，惜乎不得久任，今复有萌，孽之渐矣，独持风裁者，岂无其人哉？庞公名尚鹏，癸丑，进士有大造于东南，曾无颂碑生祠，此亦风俗薄，恶之一端也。
官箴易正，吏弊难清，故吏胥上下，亦有十弊，曰上堂，禀事曰棍，徒充吏曰：吏犯照会，曰：司府通连曰：出廵关节，曰阁灭卷，宗曰：积书把持，曰：那移钱粮，曰仵作诈害曰：白役下乡，嘉靖四十四年，庞公亦洗涤二三，惜乎有治法，无治人耳。
小民出赋税，以给公上，有司征常课以充国用，此理也，分也，今成熟之时，则比较太严，期限太促，不过欲完公事，以衒能声而巳，初不计天道之阴晴，农工之闲暇否也？凶岁则又隐灾而不建白，或灭恩而不蠲除，一切催并大户，以图集事，宽纵小民，以沽美名，殊不知凶荒贫富，共之者也，官府不免，小民之一二，而大户巳，免小民之四五矣，又行劝借之巧，令假赈济之虚文，权贵之家，既不敢犯，乃独于乡村殷实良善，而侵削焉，岂仁心仁政也哉！
洪武二年，诏户部藉天下户口，置户帖书，各户之乡贯，丁口名，岁以字号，编勘合用半印，钤记籍于部帖给于民，令有司点闸，比对有不同者，问发充军官，隐瞒处斩，又二十年，浙江布政司，进鱼鳞图册，先是，命户部核实天下土田，而两浙富民畏避差役，往往以田产诡寄，亲邻佃仆，谓之贴脚，诡寄久之，相习成风，乡里欺州县，州县欺府，奸弊百出，谓之通天诡寄，而富者益富，贫者益贫，上遣国子监生武淳等往各处随其税粮多寡定几，区区设粮长四人，使集粮长，耆民躬履田亩，以量度之，图其田之方员，次其事，悉书主名，及田之四至，编汇为册，其法甚备，谓之鱼鳞图，至是册成，乃上之，嘉靖末年，两浙田土，复行丈量，较成化之册，美恶顿异葢，古人法度精详，今时大率苟简，即吾杭论之，莫善于海宁，莫不善于钱塘，而余杭则曾不丈量，含糊申报，要皆无任事之人故耳。许公天赠在户部为余言，海宁之政，始终条理为合，鱼鳞旧法，至于钱塘，则迁延七年而后成，虽曰扒平，犹为不平也，安得借许而重平，吾杭也哉！此久任之法，所以当急也，余见出思集。
湖州府后学吴仕旦覆订
建昌府督刊知事毛祯
督写检校季士俊
对读教授徐文渊
训导陆胜宗