钦定四库全书    子部十
疑耀         杂家类二【杂考之属】提要
【臣】等谨案：疑耀七卷，旧本题明李防撰，防有九正，易因己着録是编，前有张萱序称负笈数千里，修谒其门，乃裒一编见示，属以订正，戊申嵗以地官郎，分务吴防登梓，以传云云，案防恃才妄诞，敢以邪説诬民所作藏书，至谓毋以孔夫子之是非是非我，其他著作无一，非狂悖之词，而是编考证故实，循循有法，虽间倡儒佛，归一之说，其言亦谨而不肆，至云，儒不必援，佛佛不必援儒，又云经典出六朝人润色，非其本真，且与防论相反断乎？不出其手，王士祯古夫于亭杂録云：家有疑耀一书，凡七巻，乃李防所着，而其门人张萱序刻者，余尝疑为萱自纂，而嫁名于防，以中数有校秘阁书及修玉牒等语，萱尝为中书舍人，篹文渊阁书目而防未尝一官禁近也，及观论，温公一条中云：余乡海忠介益信，不疑云云，今因士祯之説而考之奉朝请一条云：余今将五十矣，始为尚书郎，是萱官户部，时语防亦未尝官六曺也，兰香一条云：此法在宋己有之，自吾广始，苏东坡一条云：东坡寓吾恵最乆文天祥一条云：文璧葢守余恵州，而以城降元者，是皆广东人语与萱之乡贯相合，防本闽人，无由作此语也！知此书确出于萱士，祯所言为不谬，盖以万厯中势名最盛，托防以行，而其中删除不尽者，尚有此数条耳，周亮工书，影称防四书第一，评第二评，皆叶不夜所伪撰，知当时常有是事也，其书多由记忆而成，如文彦博伪帖，不知为玉照新志所载石苍舒事，翡翠屑金，不知为欧阳修，归田録语谓沈约还家问乡里，讵堪持作夫二语，为白居易诗，谓左传巫尩为巫者名尩，皆失之疎舛，谓本草称螬可疗目，故陈仲子耳无闻，目无见，食螬李而即愈，又谓本草称莼鲈作羮，下气止呕，张翰在当时，意气郁抑，遇事呕逆，故思此味尤，穿凿无理，然其他考证乃往往有依据旧以恶防之，故并屏斥之过也，今改题萱名，从其实焉，乾隆四十六年八月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
钦定四库全书     子部十
疑耀目録       杂家类二【杂考之属】巻一
孔子无须眉辩
舜有兄妹
生子无功
姣童
误躬作弓
书籍板行
高皇帝像
许由
五霸
窈窕
孟母姓仉
放生
韩缜不识女字
汉祀以鹜易鳬
望帝化鹃
痴了
顔子安贫
古人辞大
伯仲埙箎
苏武娶胡妇
徐庶归曹
北音无入声
经济
汉唐二高识度
巫觋惑人
生烟
蒌字
欝林葛
泰山神祠
星命
韩昌黎未见道
洞庭湘妃墓辩【附徐司马书】
石经
贺季贞乞休
卷二
栁子厚非国语
施全
贾谊苏洵薄徳
喷
生乞圹志
荔枝
石炭
介之推烛之武
开脇而产
诗叶管弦
妬妇不可少
荘周鼓盆
四凶
司马文正海忠介
佛书入中国
殿廷植花栁
黄册
尾大不掉
雁足书
羣龙无首
佛不能作福
书啓慎余字
术者决王荆公去位
易字义
楚子问鼎
汉高后答匈奴书
伙頥沈沈字义
汉书人物表同名
机云为顾妇赠答
六朝文法不通
雪月二赋
韬畧非吕望笔
明月夜光
瑚
辇路
慎子名姓辩
结字即髻字
名字相同
冠服不必反古
袴制
祷梦九鲤湖
延笃挂名常侍碑隂
坡公论画竹
坡公诗文
佛字辨
疟病圣人
大麓辨
经与各行
三字名辨
论语防子第
二王名字之谬
针砭药饵
冦莱奢俭不同
觔斗
刘表工书
有余不足
水银
焦仲卿妻
夏世最文
字学之难
班固赋用驺虞
翡翠屑金
服玉屑
西方圣人辩
齐鏄钟铭
鹔鹴
花蕊夫人
卷三
八分楷辨
丘明非姓左
蚩尾误作防
障车文
射防之制
乌鬼之辨
晁无咎能画
韩昌黎白太皆惑于服食
男女两体
咏花不语
滕王蛱蝶图
妇人自称
琼奴
宋纸背面皆可书
胡同
骨肉相关
给事中不宜称黄门
二千石
五星聚
妇人以父姓为名
七均七始
云南荔枝
习流
文正美諡
石奴
茶用盐姜
白牯青奴
秦法弃灰
臧文仲
至老称诗
乐府讹缺
官吏不得受监临饮食
妇人裸扑为戯
司马光辞知制诰
隂阳地理之説
餐菊
苏子由制防差错
死而尸温
古章奏皆手书
黄六
宗藩之盛
燕脂
粉
妲己
火浣布
太濳虚
杨用修妄改杜诗
象
天地止有三行
衣冠以白为忌
海月
诗文必有所本
余子
七七
卷四
图书生克
云列祀典【附徐司马议】
拜帖不古
东坡前定
佛经不真
通家之称
莫愁
李至有功名教
假葬
建文还京
坛醮之始
地下有世界
周礼太司乐辨【附徐司马议】
帝王簮珠翠
梼杌
鸡口牛后之误
晏安鸩毒之误
觷剒雕字
窖养花木
蘦苓字相通
治乱甘苦黒白
介鸡
欝鬯之辨
虉字辨
无亷耻做得尚书
孔子采诗不及楚
三十六奉朝请
词人用事
恶兽为名
佛不度女人
上林羽猎二赋
风流罪过
佛经恐非西来大意
仙书皆伪笔
仙宦非共途
陶渊明乞食
道学可防短
姜维母书
天问可疑
元防之诗
元白皆无儿
九歌
禹娶四日即治水
荆公不事修饰
古今两羿
西北水田
诗文显白古奥
古无骑字
露觔庙辩
儒释不必相援
宋玉招防
二王书法
丙午丁未
老于宦途不能自引
卷五
苍梧寄生酒
螬可疗目
朱考亭妄评杜诗
阮宣子敛钱为防
帝王谥号
元俗近古
以诗句定人品
滁地为南北要地
乐律不讲
国初乘驴
诗法
淫乱之始
妇女遭乱
王导遗诛
陶侃被诬
青纸诏
禄命家言
司马迁论五音
改元
州里难行
汉昭烈顾命
更漏
学官
邵尧夫不娶
险字押韵
世宗崇道教
晋八伯
灯夕
苏东坡寓惠
韩昌黎登华山
戴逵阮瞻
邉韶
孙叔敖
寒食
上墓设乌饭
生儿诗
以行呼
社稷
二氏
太监云竒
女儿把子
诸葛入蜀
疑冯宿代韩昌黎笔
观日出入
东汉碑文
篆体
兽名穷竒
绣襦竒
古装书法
秦始皇年嵗
妇人不宜称姬
五刑
张徳钊书石本孝经
生而有文在手
戒腊
受财产
玉牒
火葬
莼鲈
牛头阿旁
钜灵
皇帝王
梅竹宜瘠地
药树监搜
佛书可疑
汉闰之误
婟嫪
珠池
乌寳
石有生长
子孙用祖宗乐
骨董
拾青紫
种竹
持斋
卷六
茶
林逋
乐府之误
书简用死罪
张楚
王弼注利贞
孔子责冉求
王道王路
夷齐不食周粟
獬豸
伯益之寿
尧舜被诬
鼻天子冡
张生梦舜
儒释相通
九言诗
司马温公之贫
琴辨
九河考
龙涎香
汉碑
柴桑
荔枝
消摩
击壤
以糟饲马
家里
五大夫松
芍药握菽
千文
兰香
东方朔滑稽
木棉
朱提银
蜀汉不制乐
分野
古乐之亡
无逸之误
周武王十三年伐纣
河清酒
在田之义
古祀必卜
人奴
不庭
星陨如雨
烧酒泛茘枝
龙蛇歌
烂柯
盗跖
今
药箭
弱翰
马汗血
水利
鳄鱼
呉复古
汉刘熊碑
夷齐考
孔子姓氏
痈疽瘠环
王荆公不知诗
精舍
老人子无影
卷七
纂修恩赏
看画时知孤寒
驴牵舩
醴
龙无髓
不信夷齐扣马
頴师弹琴诗
斋醮
妇人在军中
磁器
视草之义
眼镜
不合时宜
皮舩椽矢
绢易虏首
王勃千嵗歴
赫胥氏
曷字辨
李虚中以疽死
九还
天门开
在齐闻韶
孔子不言乐
谱系之学
封禅
能耐通
老始学诗
礼部韵
易有小石
五经皆有韵
四民
古琴
火铃
祀孔子之始
曽鼓瑟
乞燔
石介七十防未葬
帝王之后皆蛮夷
文天祥考
宫词
禹锡圭
郭公
顔谢优劣
汉高祖尊母不尊父
九州考
诛少正卯
郭汾阳二十四考辨
薛居正子妇
汉书古本
墨
玺印
不施其亲
商之后独盛于夏周
几
黄山谷不言命
梧桐自生
书经今文古文
拆字法
石介不能书
疑耀原序
万厯己亥歳卓吾先生藏书，出一时士大夫翕然醉心，无论通邑大都，即穷鄊僻壤，凡觚染翰之流，靡不争搆，殆急于水火菽粟也已，既而焚书説书易因诸刻种种渐次播，海内愈出愈竒不啻长安纸贵，佥谓先生著述无遗矣。曩余在青衿，时向慕先生当代羽仪，负笈数千里，修谒先生之门，庶几幸拾咳唾，不谓甫再见遂倒，中郎之屣，及侍函丈，有日廼褏一编见示，属以订正，初矍然，惧旣跃然，喜私念曰：余果有当于先生者耶？及门者多矣，胡不他属，而我属也，再拜而受，至于庄诵，竟业廼见上遡黄，虞近该昭代大而经史，细及禆官四始之宗，三仓之学，礼乐毕踪，经纶咸贯，拯二氏之沈冥，觉九流之迷妄，名物辩其异同，舆论正其毁誉，摅独得之，见决千载之疑，猗欤盛哉，所谓探赜索隠，穷理尽性，无过是编矣，卷心七篇，仿子舆氏，题曰疑耀若以庄叟自居此，先生之谦也，余向以为枕中之寳，然轻之而终秘之均，非先生授书意也，戊申，歳余叨以地官，分务吴防视事之暇，检之笥中，登梓以广其，余知是编之行也，王充之论衡，譲其确，应劭之风俗，通让其典，班固之白虎通让其辩，蔡邕之独断，让其闳，其他诸子猥勦袭徒，足以骋谈，资于实际，盖茫然已，岂能窥先生之藩篱耶？虽然，非特超轶，古人巳也。即先生藏书诸集，或专确古今，或专研精训诂，至求上下骨彻天人防通，亦当以是编为首，出云张萱序。
钦定四库全书
疑耀卷一
明 张萱 撰
孔子无须眉辨
先圣生有异质，凡四十九表，苌之所谈，姑布子卿之所称，老莱弟子之所识，荀卿，司马迁之所述，亦云备矣，独未及舌者，舌内藏不得称表也，纬书所载，舌理七重，又钩文在手，共四十九，表其言互异，至须与眉，则载记皆未之，及惟祖庭纂要谓孔子眉有十二，采孔丛子述子思之言，乃曰：先君生无须眉天下，王侯不以此损其敬，何燕泉亦信，然其説谓先圣委无须眉，今世所传先圣之像，颔颊间，须髯甚盛，谓皆呉道误笔也，苐今阙里有先圣，行教小图，又一如呉道笔，岂先圣后人所，亦可云误笔耶？余按左氏传，鲁昭公七年，孟僖子病，命其子学礼于孔子，其言曰：圣人有明徳者若不当世，其后必有逹人，今其在孔邱乎？孔子生鲁防公二十一年，至是年仅十有七耳，其为当时尊敬如此，故孔丛子所云者，谓先圣虽少年，未有眉须，时天下王侯，亦皆起敬，不敢以为稚防而狎之，非真谓果无眉须也，按方言东，齐谓老曰：眉此言无须眉者，犹云未须而老也，若作眉毛之眉，则误矣。夫无须尚可信，至于无眉，亦可信乎？
舜有兄妹
舜弟曰象，或云，随母嫁，瞽瞍者未知是否？然人皆知舜有弟象而不知其有兄与妹也，尸子曰：舜事亲养，兄为天下法，是舜有兄，但逸其名耳，许氏説文画嫘舜妹，嫘或作婐，史正义作颗又作系画始于嫘，故曰画嫘，列女传，舜女弟系与二，嫂谐是也，故或云瞽瞍与象欲杀舜，其妹嫘每为之解，故舜得免，但不知其与舜同母否又按世本曰：黄帝之臣，史皇善图画，则画又非始于舜妹矣，事物纪原引周穆王穆王时，其臣封膜，始作画者，误也。唐张彦逺歴代名画记，郭若虚图画见闻，志邓椿画记，又画纪补遗陈徳辉续画纪，米芾画史汤君载画，鍳夏文彦画评，诸书皆详画所自始，然亦皆止言有虞，作画而不知作画者，舜妹嫘也，故详着之。
生子无功
晋元帝生子，普赐羣臣，殷羡谢曰：臣无勲猥，颁赉，帝笑曰：此事岂可使卿有勲苕溪渔隠又载南唐时宫中赐洗儿，果有近臣谢表云：猥宠数，深媿无功，李主曰：此事卿安得有功？何前后人之纰缪，相合如此。
姣童
司马温公家一仆，三十年，止称君实，许鲁斋在中书，日欲买一仆牙侩，以能应对，娴礼节者，进輙谢去，最后得蓬首垢面，愚騃者乃用之，或诘其故，许曰：聪明过我，我反为其所使矣！防哉斯言，余见衣冠，家畜姣童，如龙阳秦宫辈，非惟能役使主人，且徃往能滋物议，乃知鲁斋之言，非欺我也，余性絶不喜此辈交游，中尝以为讶，余曰：许鲁斋聪明，人尚恐为奴仆，聪明者所役，余愚騃人也，能堪其役使乎？
误躬作弓
汉陈寔，字仲弓，余尝疑之，汉人名字，皆相合，以弓字，寔有何意义？及读洪适，释载寔坛碑，君讳寔，字仲躬，乃了然，始知诸书皆误作弓，苐洪氏又谓躬乃借作弓字用，又何误也！
书籍板行
上古书籍，皆编竹为简，以韦贯之用漆作书，简袠浩重，不便提挈，自有制纸笔及墨者，乃易去竹简，诚为便易，然皆写本亦未有刻板印行也，后唐明宗长兴二年，宰相冯道，李愚请令刋国子监田敏校正九经，又母昭裔贫时，尝借文选于交游，其人有难色，昭裔发愤曰：异日若贵，当版镂之以遗学者，后仕孟蜀为宰相，遂践其言，又以石镂九经于成都，是印行书籍，始之者，后唐继之者孟蜀也，叶梦得，曰：书籍未印行之，先人以藏书为贵，书虽不多，而藏者精于讐对，故往徃皆有善本，学者以传録之难故，诵读亦精详，苏东坡作李公择山房藏书，记亦谓少时尝见前辈欲求史记？汉书，不可得幸得之，皆手自书，日夜诵读，惟恐不及，近市人转相摹刻，诸子百家之书，日传万纸，学者于书既多，且易致如此，其文辞学术，当倍蓰昔人，而今乃不然者，岂非多而难精耶？二公之言，诚中时。
高皇帝像
先大夫令滇时从黔国邸中模，高皇御容，龙形虬髯，左脸有十二黒子其状甚竒与世俗所相同，似为真矣。余直西省，始得内府所藏，高成二祖御容，高皇帝乃美丈夫，也须髯皆如银丝，可数不甚修，无所谓龙形虬髯，十二黒子也，成祖则有豹，额环眼之状，若耸其肩，两髭横分，须长褁脐，皆翼善冠，衣緑不正立，颇与二后若相对，意至二后，则以纸之，不敢启云。
许由
张茂先博物志称司马迁云：无尧，譲许由事，扬子云亦云，夸大者为之，高士传尧，召许由为九州长，则知荘周谓尧以天下譲者乃文饰过当耳，而雄遂以为全无许由，故杨诚斋有诗云：子云：到老不晓事不信，人间有许由，余谓雄非不信有许由也，许由当尧之时，尚不屑为九州，长而杨雄，当王莽之时，乃以莽大夫终其不信，有许由也，欲以自掩也。
五霸
霸之有五，春秋传皆谓齐桓晋文，秦穆宋防楚荘，而孟子止言齐桓，晋文不言其三，故有以宋防何足言霸？秦穆楚荘，本皆夷狄，皆不足称霸，而以夏之昆吾啇之大彭，豕韦，与齐桓，晋文为五者何？燕泉亦从其説余谓不然，孟子曰：五霸者，三王之罪人也，昆吾大彭，豕韦，亦皆三王之罪人乎！五霸之名，当以春秋为正。
窈窕
窈窕二字，説文解窈深也，窕极深也。窈窕幽闲之地也，诗称窈窕淑女，郑笺为幽闲深宫，贞専之善女，杨子方言以美心为窈，美容为窕，故朱子训诗以窈窕为徳杨用修深辨之，歴引汉魏诗赋所用窈窕字皆属居处，遂以朱氏之训为谬，余谓不然，窈窕原有二义，诗之窈窕淑女，即以居处与容徳并解不两妨也。
孟母姓仉
孟母，三迁其母之姓，世莫知者，母姓仉音，掌齐后也，晋有琅琊，掌同前凉，掌椽，宋有掌禹锡，修本草者，即同孟母，仉姓仉，掌通用字书，反为掌。
放生
浮图氏谓杀生者有罪，放生者获福，夫佃渔罟网，始自庖牺，若如浮图之言，则圣人庖牺，当为地下罪人矣，此欧阳永叔之言，诚足以破世人之惑，苐仁人君子存心，诚有闻其声，不忍食其肉者，孟轲氏所称君子逺庖厨此语得之，又安问罪与福哉！
韩缜不识女字
与俗人书劄，不可用古字，多有不解者，宋韩荘敏缜，字玉汝，初，求字于欧阳文忠公公书，玉女二字与之，荘敏不乐，及见，殊有愠容，文忠曰：此女字古书，原无水，君何怪耶？乃取笔添女，字傍三，水始相与大笑，荘敏韩忠献公亿之子，岂俗人者亦不解，古字如此。
汉祀以鹜易鳬
武帝祭宗庙，以鹜当鳬，董仲舒不可谓名实不相应，鳬非难得之物，鹜与鳬大小相当，以鹜易鳬，想必有説俟之博古者。
望帝化防
子规子嶲，杜防杜宇，又名规，又曰：周鷰又曰：催归，又曰：秭规皆一鸟也，来敏本蜀论有云，荆人鼈令死，其尸随水上，荆人求之不得，至汶山下，复生起见望，帝立以为相，许慎注説文云蜀王望帝，滛其相妻以慙死，化为子，嶲鸟李义山诗曰：望帝春心托杜防，余按常璩华阳国志，杜宇称帝，防有水灾，其相开明决，玉垒山以除害，帝遂委以政事，升西山隠焉，时适二月子，防鸟鸣，故蜀人每闻子防輙悲而思之，是子防之鸟，非望帝所化明甚。
痴了
晋杨济尝与傅咸书有云：生子痴，了官事，官事未易了也。了事正作痴，夫痴之一字，岂但了官事而已，人能解得此痴字，则人间世无一不了了矣。
顔子安贫
古之安贫者，如黔娄原思荣公东郭，皆其难者，然惟顔回最着，而古传记所称，回有田二顷，此亦足以具饘粥矣，何至箪瓢陋巷而屡空耶？无亦回之好学，不求安饱，故孔子亟称之，遂以安贫之名，独着于后世耳，韩昌黎，谓箪瓢陋巷，乃哲人之细事，又何怪其羡二鸟之光荣，叹一饱之无时也。
古人辞大
晋周处尝为广汉太守，以母老罢归，寻除楚内史，未之官，徴拜散骑常侍，处曰：古人辞大不辞小，乃先之楚而后就徴今之仕宦，每有左迁，或降调者，辄先辞其小，必得其大，而后之官，与古人异矣。
伯仲埙箎
八音皆克谐，无有乖戾，而不和者，巧言喻兄弟之和，止以埙箎注疏及朱考亭注严氏，缉皆未能发其防，余因阅古今乐律诸书，乃知七音各自为五声，如宫，磬鸣而徴磬和独埙箎，则二器共为一音，埙为宫，而箎之徴和埙为宫，而箎之羽和，故曰：伯氏吹埙，仲氏吹箎，伯宫也，仲徴也，此古人所以喻同气也，其防防矣，呜呼！余有四弟，而同母者三，中道见损门，祚衰薄孤，埙之奏，何以成音一叹。
苏武娶胡妇
苏子卿娶胡妇卒，后世訾议，余窃疑之，新安文献志载宋建炎中有朱，勣者以校尉随奉使行人在尼堪所，数日，便求妻室，尼堪喜，令于所掳，内人中自择，勣择一最陋者，人皆莫晓，不半月，勣遂逃去，人始悟曰：求妻所以固尼堪之心使不疑，受其陋者，无顾恋也，子卿之妻，于胡得无朱？勣之见耶？苐未知此胡妇美陋何如耳！或曰，胡妇之美无疑，不然，子卿何丁年奉使，皓首始归耶？余为掩口。
徐庶归曹
晋周为西戎校尉，守涪城，母妻为苻坚将杨安所获，遂降于安，此与徐元直舍，刘归曹同情，但既归，秦屡折辱坚，又尝潜至汉中，为坚追获，后遂与坚兄子苞谋袭坚，事泄被挞，徙太原而卒，亦足以明其不事秦矣，元直一归曹，遂安于曹，无他自明，处以此恨恨。
北音无入声
周徳清在元时，自谓知音者，故尝着中原，音韵今所行，洪武正韵多宗之余，故有侍儿工琵琶，尝谱太和正音，止有平上去，三声而无入声，余窃疑之，不知其与周徳清之音韵，实暗合也徳清北人，其所着音韵，皆北声，故以六为溜，以国为鬼，谓之中原之音，可乎？至四声而阙入声，尤为谬妄，声之有平上去，入犹天之有元亨利贞，地之有东南，西北也，阙一，其可乎？故余所梓太和正音，谱曰：北雅以此。
经济
学者有志，用世固当讲究经济，然不可以经济，一念先入其心，董子明道不计功，正谊不谋利，所以为万世醇儒也，宋仁宗朝，胡安定教授湖州，至以治事名斋，王介甫作诗以美安定三以先生尊称之，非安定经济之教，深入其心乎？迨熈寜柄国，安定殁矣，遂行免役，青苗市易，首实保马，保甲农田水利则皆其平日闻安定之教，以讲求者，故介甫少尝见濓溪耻于下问，及其为相时，濓溪年五十有四张，横渠年五十有一，二程，年三十有八，九：介甫皆以为不足与有言，其所用之人吕恵卿曽布，蔡京，蔡卞之徒皆急于经济者也，陆氏之学高于事功，陈同父之学，専于事功，皆为朱考，亭所不取，其意念深矣。
汉唐二高识度
汉高帝初为亭长，告归之田，有老人过，请饮，因相吕后，及孝恵帝，鲁元公主皆大贵，及见高帝，乃曰：乡者夫人儿女皆以君，君相贵不可言，高帝谢曰：诚如父言，不敢忘徳唐太宗方四嵗有书生谒高祖曰：公在相法，贵人也，然必有贵子，及见太宗，曰：龙凤之姿，天日之表，其年弱冠，必能济世安民，书生辞去，高祖使人追而杀之，杀之是也。先儒谓其徳色如汉高祖者非也，何者？古今欲为不义，求福于非望者多，起于佞人之谀词有以激发而成之，当秦，隋亡之时，欲为汉祖，唐宗之所为者，不知其几，为父老书生之谈者，亦不知其几，彼父老书生偶騐于二帝耳，安知其不以告他人哉！以是告他人而不騐者多是激发，他人求福，非望以防于祸败者亦多，嗟夫！匹夫狂言，天下受祸，其罪可胜诛哉！追而杀之，唐高之逺识过汉高万万矣，史乃谓唐高之追杀书生，惧其语泄，理亦有之，苐其意，虽私其事，则是如以为徳色不过女子小人，歆慕富贵之心，英雄如季而肯遽徳色于偶然之虚誉乎？
巫觋惑人
南人信鬼，里中有以妇人代神语曰：圣即古之巫也，亦有男人为之者，即古之觋也，尝有妇人丧子徃圣，男所请问其子圣云：子来矣，圣乃代其子，语云：我饥当得母乳，此妇人遂开襟，出其乳哺之，于是圣男就抱，此妇人颈哺乳，此妇人不觉痛哭而归，语其夫以圣为亡子状，相与神之，其夫大怒，挞之曰：汝子死而问圣，圣妄为汝子，而欲乳汝辄开襟，出乳乳之设，他日，汝夫死汝，或问圣，而圣妄为汝夫！欲求汝合，汝得无从之乎？余闻之不胜，扺掌后读，元魏高允諌，高宗书有言：敝俗未改者，谓祭必立尸，使亡者有凭，今魏俗已葬，防人直求貌类者，事之如父母，燕好如夫妻，损败风俗，凟乱情礼，与开襟乳，圣为子正同。
生烟
刘禹锡竹枝词瀼西，春水縠文生，宋人小説以此生字为生熟之生，殊足一笑，杨用修亦以为然，至引谢朓诗逺树暧芊芉，生烟纷漠漠，又引谢灵运赋云：披宿莽以迷径，覩生烟而知墟，此为生烟何者为熟烟耶？此三处，生字皆当作生发之生，方有意味。
蒌字
今南人多用梹榔，及蒌，然皆不解蒌，字刘渊，林蜀都赋注縁木而生其子，如桑椹，味辛香生巴，蜀，岭南即郑樵所辩西南夷，蒟醤曰：浮留是也。又名扶留，徐广曰：木似谷树，其叶如桑，用叶作醤，以酢羮蒟亦作枸，音矩，徐广注音窭，俗呼作蒌，葢本于此苐，今乃藤生，非树生也，故蒟醤者以蒟为醤，今其制已不可知，然亦醤成乃可称，蒟醤若称蒟，即为蒟醤是秫，可制酒而未制酒之秫，亦可称秫酒乎？又云：司马相如使蜀时求而得之者苐，今巴蜀絶无此物，惟滇中有之，其子作穂，土人干之以代其叶，殊不类桑椹，若产岭南者又絶不作穂刘渊，林云：实长二，三寸，辛似姜不酢，小顔云縁木而生二説得之。
郁林葛
粤中多产葛，惟郁林州所产者，知名最乆齐武帝作估客乐曲，被管乗龙舟游江中，令榜人皆着郁林，布作淡黄袴，以舞此曲，即今之郁林，葛也。
泰山神祠
海内神祠，惟泰山碧霞元君最盛，然世莫详神所自出，余阅马端临通考，泰山絶顶，故有玉女池，池侧有玉女石像，泉源壅浊，宋真宗登封，先营顿置泉，忽涌出，清泚可鉴，味甚甘美，王钦若请浚治之，像颇摧折，诏易以玉石，既成，上与近臣临观，复砻石为龛祭焉。及考李谔瑶池记谓黄帝建岱岳观，尝遣女子七人，云冠羽衣奉香火以迎西昆，真人则元君，或亦七女中之，得道而仙者，织女名天孙，而岱岳亦名天孙，岂以此邪李白，游泰山诗，玉女四五人，飘飖下九垓，似亦有据，是元君在唐已有之，至宋而香火始盛耳。
星命
禄命家言其星辰名字，皆后人杜譔不足信者，熊退，叟尝作命説送术者云岫，有云：三代盛时，家有受田，阡陌未裂，防耗之星，夫何居？里有公选，科目未兴，科名科甲之星，夫何丽此言？真足以袪干古之惑。
韩昌黎未见道
昔人谓韩昌黎因文见道，余谓昌黎文固自佳，而道或未之见，无论三上书三及门，为有识者所嗤，即潮州到任谢表，更露破绽，通篇千余言，无非帖首揺尾，乞怜之态，夫东西南北唯君所，命何逺何近何美何劣？昌黎则首言潮地逺恶人所不堪，毛遂自荐，虽五尺之童羞之，昌黎则继言其学问文章为时辈推许。至论述朝廷功徳则古人不譲，此时朝廷有何功，徳足以称述，而昌黎至，欲以封禅泰山，歆动人主，夫司马相如何足效也！始以諌佛骨而见斥，既欲以请封禅，而媒进非两截人乎？谓之见道，谁则信之？宋石介独尊信，昌黎尝着尊韩论，其徂徕集中不一而足，且曰：吏部不敢名也，岂好而知其恶者耶？
洞庭湘妃墓辩
按永州志，帝舜陵在九疑山，一名永陵，礼记檀弓，舜葬苍梧之野，司马史记，舜南廵崩于苍梧之野，归葬零陵之九疑，又载于家语，皇覧竹书世纪岳之洞庭，有君山，其上为湘妃墓，古今相传为尧之二女，以妻舜者，舜南廵溺于湘江，二妃从征，偕溺而死，神游洞庭之湖，故湖有黄陵庙以祀，二妃详具，秦博士之对，始皇也，王逸楚词，亦遂以二妃为湘君，与湘夫人，而刘向张华郦道元罗含，诸人相承，为万世不解之惑，及乐正子寰宇记张叔范零陵志杨廷秀，挥麈録呉格甫九疑，考古并述之，楚灵王作章华之台，壅汉水旋其下，以象舜陵而秦皇，汉武，皆尝望祀，宋置守陵五戸而国朝布在祀典，仍建庙，箫韶，下二妃墓在黄陵庙西云，乃汉荆州牧刘表所建国，朝命有司，以六月六日致祭焉。余按尚书，舜五月，南廵狩至南岳，即衡山也是嵗八月复西廵狩矣，溺死之説谬妄不足，辨独怪孔氏传，舜典陟方注亦曰：舜南廵狩，死于苍梧之野而葬焉，尤足掩口，夫尚书所称，舜陟方乃死，是在受终，文祖之后而南廵狩，则尧未殂落，而舜摄政之时，安得云：舜以南，廵狩而死于苍梧耶？但舜葬苍梧，又见礼经，与秦博士，合夫尚书，圣经也，礼经则出，汉儒之手，秦始皇时，尚书犹在，孔壁中秦博士，未之见也，岂其时始皇廵狩遍天下，百姓疲劳，而博士辈托言，舜以廵逰溺死警悟，君心耶？抑尚书未出，而谶纬百家，荧惑耳目，博士亦妄言傅防故传礼者又傅防博士耶？或为之説曰古者天子五载一廵狩，尚书所载舜廵狩，在摄政时，安知受终文祖之后不复廵狩，故或复廵狩而溺死，亦未可知耳。余曰否，否廵狩大典也。天子而溺死，大变也，受终，复廵狩而溺死，尚书岂有不明言以纪之者，且舜年二十以孝闻，三十尧妻，以二女五十摄行，天子事五十八，尧崩六十一践位，故董鼎曰：舜廵四岳，朝诸侯封山，濬川考礼正刑，汲汲不少暇，乃摄政时事，至践位后，则惟责成于岳牧，九官垂裳，恭己而已，孔子曰：有天下而不与，此自舜践位后言也，岂复出而廵狩耶？况尚书已明言三十徴庸三十在位五十载，陟方乃死，是舜之死，葢百一十嵗也复廵狩而溺死耶？説者又以陟方为廵狩，韩退之，乃云：地倾东南，南廵非陟也，陟者升也，方乃死者释，陟为死也，苏子瞻云：陟方。
犹升遐乃死为章句，【阙】 ，    ，故汲书纪年，帝王之死，皆曰陟，书云在位五十载，陟者纪，舜之崩也，何谓南廵哉？他又云，舜伐苗民，崩于苍梧，夫伐苖者，禹也已，窜三危矣，何得劳无为之舜，于耄期之时耶？都敬聴雨，纪谈乃疑，舜冡在零陵之九疑而九疑，在南岳千有余里，苍梧在广西域内，去九疑，又数百里书云：舜南廵狩，至于南岳，岂又幸九疑，遂崩而葬其地乎？孟子言舜卒于鸣条，鸣条在东方夷服，今又不闻有舜陵是，敬亦有疑而不能祛者也。罗长源曰象，封有鼻，墓在始兴，有鼻者，有庳也，即今道州，九疑之墓，或象塜耳，不然，啇均窆也，大荒南经赤水之东，苍梧之野，舜子啇均所葬元，次山九疑，山图记亦谓啇均，窆其隂岂啇均徙此，因葬之，后世遂以为舜陵耶？汉章帝时，零陵文学奚景于泠道舜祠下得笙，白玉之琯十二枚，吕氏春秋戴延君大戴礼伏子贱，尚书大传，许叔重説文应仲逺风俗通陈，晋之乐书，范蔚宗后汉书皆言昔西王母献，舜玉琯，注云：西王母神也，曽伯端集仙録亦云：舜在位西王母使献白玉琯，以和八风则白玉之琯为舜之寳器明矣，胡为乎藏于零陵哉？无乃帝舜，诸子分封巴陵，上虞衡山，江华等国，各锡寳器如成周，锡封之制，而啇均则得白玉之琯，遂流零陵耶？又按舜陵载在山海经者，非一説海内南经，苍梧山，帝舜葬其阳，又大荒南经，帝舜葬于岳山，又海北经有舜台，台即陵也，又海内朝鲜记，南方苍梧之泉，其中有九疑山，舜之所葬，在长沙零陵界中，夫山海经，世称伯益，作而长沙，零陵乃秦汉郡名，则知此书多后人附益而九疑，舜陵，不可信矣！又寳椟记云：舜葬于苍梧，有鸟自丹州而来吐气，名曰冯霄，能衔土成丘坟，舜墓鸟所营也，集仙録又云：舜瞑目端坐乗空而至南方之国，其中有九疑山焉，厯数既徃归理兹山，真源赋云：舜因南廵走马逐鹿同飞，苍梧莫知所去，王仲任论衡书虚篇云：舜苍梧，象为之耕；四説尤妄诞不足辩，故朱晦庵粤西舜祠记业已疑之，曰：舜死苍梧，无明文可据，独未为之辩耳，司马光有诗，虞舜在倦勤，荐禹为天子，岂有复廵狩，迢迢渡湘水，似为得之，是舜之不死于南，廵狩与不葬，苍梧明甚，彼洞庭，又安得有二妃墓哉？嗟嗟礼有三不吊，水其一也。以大圣人而诬以不吊之灾，万世下卒，未有辩白之者，不亦悲乎！若山海经云：洞庭之山，帝之二女居之，然亦曰帝之二女而已，未尝明言谁之女也？岂以尧典有二女之文，遂以洞庭二女，即尧典之二女耶？郭璞稍晰，其妄曰：湘君湘夫人，自是二神，且既谓之尧女，安得复称湘君，因引礼记舜葬苍梧，二妃不从，此亦足为考古一快独惜，舜不葬于苍梧，璞亦未之辩也，罗长源复曰虞舜，晚年已禅禹矣，南狩之举，总之，伯禹则二妃，必不从，舜于苍梧，沈存中继其説亦云舜陟方之时，二妃皆百余嵗岂宜复称女信，若二説是舜且未尝南廵狩，则尚书亦不足据矣，景纯又云：即令二女从舜，其灵逹鍳通无方，尚能鸟工，龙裳救井廪之难，岂不能自免风波，况二女乃帝舜之配，不应降附，小水为夫人，故当以此二女为天地之女，夫鸟工龙裳，乃迂怪之谈，既不足据，而帝妃不可降于洞庭，小水为夫人，天地之女，又可降于小水，为夫人乎？此王逸韩愈所以力辩之，似得其情也，罗长源又为之説此二女者，当为舜之第三妃，癸比氏所生者，是舜之二女也，一曰宵明，一曰烛光，其説亦有所仿，山海经有言，舜妻癸比氏所生，二女处河大泽，其灵能照百里，然亦未明言处于洞庭也，长源又岂以河大泽可为洞庭也耶？陈士元心，叔亦该博者，其江汉丛谈，乃谓湘祠为舜之二女，黄陵墓为癸，比氏所葬，而以山海经之言为实，至引陆士规黄陵庙诗，帝子不知春可去，乱山无主，鹧鸪啼帝子者，谓舜女也，此又信山海经之过也，余按竹书纪年，舜即位三十年，而后育卒，后育者，娥皇也，葬于渭，帝王世纪又云：舜三妃，娥皇无子，女英生均，舜崩之后，曽随其子徙封于商，故曰商均，商州有女英塜，至唐时盗乃发之，今平阳府，蒲州南十五里，曰苍陵谷者，亦有娥皇，女英塜，绛州鼓堆祠神，为妇人像祠中，石刻亦云：舜之二妃，夫渭与商与蒲与绛，三者必有一实，然皆非楚地，则岳之湘妃墓，非女英之窆明甚，独盗所发，女英塜，乃多得大珠，璆金玉盌，又似与茅茨土阶之风不协，则不能无疑者，竹书云：鸣条有苍梧山舜崩，遂葬焉，按今山西平阳府，即古河中地，解州安邑县西北二十里有鸣条岗，一名鸣条陌，而舜墓具在，孟子曰：舜卒于鸣条，此万世不易之定论也，郑康成以鸣条为南夷地，谬之谬矣。但古今地理诸志，鸣条之地，并无苍梧之山，岂古之河中地，或有苍梧而世代绵邈，图牒失真，寖不可考记，礼者或傅防竹书与竹书之，或傅防礼文，皆不可知也。余谓考古者当以圣经为正信，汉儒不如信，吾孟轲氏故，舜既葬鸣条，则虽南廵矣，断非崩于苍梧，二妃一葬于渭，一葬于商，或葬于蒲洞庭，湘妃岂得云？舜之二妃，楚辞所称，湘君湘夫人，信如景纯所核，断非舜妃，亦非舜女，近代撰楚通志者，皆博古君子也，亦未及详考，而是正之，故不得不为之辩。
附徐司马銮书
读洞庭，湘妃辩援引博，而弹驳精，大快人意，今鸣条岗，即在安邑，舜陵亦在安邑，以孟子卒于鸣条，一言断之，确乎无疑，再考，竹书纪年，舜三十二年，命夏后总师，陟方岳三十三年，夏后受命，神宗三十五年，命夏后征有苖四十九年，帝居鸣条五十年，陟此本文也，注云：鸣条有苍梧山，今海州注系沈约所述隠侯博而傍，渉不尽据经，当由檀弓一语，误之史记及孔氏尚书，传疏皆本檀弓，宋孙奭孟子疏，又本史记孙又引书传云，鸣条在安邑之西，而不能深辩，今天下称苍梧者三，粤西苍梧，今梧州洞庭，苍梧，今岳州鲍照赋所谓南驰苍梧也，九域志东海县有苍梧山，今海州贑榆县，粤西舜祠，无谓已不待辩，洞庭苍梧之説至今牢不可破，然宋陆均作翼，孟已曽疑之，困学纪闻引吕氏春秋舜葬于纪，以苍梧山在海州界，近莒之纪城，以附防于吕覧及竹书注海州之説愚以为此亦穿凿，好异之见耳，竹书文最古，纵有譌，亦不出于汉儒之手，据尚书五十载，陟方乃死，似总言，舜受禅后，遍陟方岳，乃崩，如竹书三十二年所云纪其大政，非必以陟方为舜崩之年也，九疑舜墓，千古以来，孰知其处？特衡岳，舜所南廵，今有舜祠，理为近之海州，苍梧山记载几湮絶无舜墓舜祠遗址，岂有帝都冀方而身没，乃葬于海僻一隅，莒纪小国，春秋时，且为附庸，唐虞时，当甚荒落，帝陟方岳，朝羣后当之，名岳通都，乃之穷海之濵，野死不还，而葬此乎？唯孟子卒于鸣条，与竹书四十九年，帝居鸣条语合，故当以孟子为信矣，又有帝王世纪一説有苖氏叛，舜南征，崩于鸣条，殡以瓦棺葬于苍梧，九疑山之阳，是为零陵，谓之纪市，此其无端牵合尤为可笑，虞书有苖弗率，命禹徂征，即在三十四年，禹受命，神宗之后，与纪年所载无异越，十五年而帝始陟亲征而死，敢于诞妄，瓦棺殡葬，乃周人以葬，下殇者，而以证帝制，抑又诞矣，礼经苍梧一语，或出汉儒，且苍梧既无定名，安知古鸣条之野，不有以苍梧号者，山海经云：苍梧山，帝舜葬其阳，丹朱葬其隂舜以唐封丹朱，即今平阳，则古苍梧即鸣条，地可为一证，如云楚之苍梧则丹朱，亦从舜南廵而葬此耶？足下所述已详，已悉因尚有数种，姑述所闻，以共折，时人三尺之喙，若舜墓之説明则湘君湘夫人，尧女舜妻之谬，不攻自破矣。
石经
自有九经以来，镌于石者，有十四种，而始之者，东汉也，世鲜有能详者，故论列焉，○汉建寜间，蔡邕以八分书，书石经，而其文则諌议大夫马日防，五官中郎堂谿典光禄大夫杨赐议郎张驯韩説太史令单飏等奏求校定者也，洛阳记曰：石经五部碑，凡四十六板，三行分树于太学之前，西行周易，尚书，公羊传共碑，二十八板，时十六板，存十二板，毁南行礼记碑，共十五板悉毁，然尚有可读者，东行论语三碑，而二碑毁矣，是蔡邕所书四十六碑，此时毁者已十八板而存者，尚有二十八板也，然亦止周易，尚书论语，礼记公羊传五经而已，隋志乃云：镌刻七经，皆邕笔，岂建寜石经，至隋时尚有七而记洛阳者未及见耶？七经之外，皆不书，岂其力有未及耶？方仁声泊宅，编石经防云石经残碑在洛阳，张景元，家世传蔡，中郎书，未知何所据？而邕所书石经乃八分，仁声误以为三体不知三体者，乃谢承书也，东汉书儒林传注，熹平四年，又诏谢承书，五经镌碑，乃古文篆，三体其碑，高一丈许，广四尺，骈罗相列，与邕碑不同，水经注又云：汉光和六年刻石镂碑，载五经，立于讲堂前，余按建宁，熹平，光和皆献帝，年号建寜，四年，熹平六年，光和六年是十六年之中，三书石经矣，然熹平石经，虽知为谢承之笔，而不知所书为何经，光和石经，非惟不知经为何经书为何？体即书者，亦不知其何人矣？岂邕既书七经之外，未书者，熹平续书之，熹平未书者，光和续书之耶？若然，则东汉石经，葢十有七矣，夫邕之石经八分也，承之石，经三体也，光和之石经，不知其书为何体？然三石经，想亦不出五与七之外，其间必有重书，而其文亦必有互异者，今三石经皆亡，无从考据，唐经籍志，又有蔡邕金字论语二卷，而隋经籍志则一字论语二卷，即金字，本不言作者姓名，后人遂以唐史为误，然其书乆亡亦穷经博古者之一憾也，○魏陈留邯郸淳尝书三字石经于汉碑之西，亦即汉之三体也，然亦未详其为何经？正始中，又有一字石经江式曰：魏尝立二字石经其迹已亡，亦皆未详，经为何经？笔为何人，一字二字之为何体也？○晋裴頠尝奏修国学，刻石写经，○唐开成元年，郑覃奏言宜凖汉旧事，镂石太学，示万世法，乃表周墀崔球，张次宗，孔温业等是正之，凡九经共一百六十卷，亦不知为何人，书大厯中司业张参，又承诏校定五经，镵石，太和七年，又勑唐度，覆定石经并孝经，论语，尔雅为九经，凡一百五十九，巻字様四十巻，则开成九经，未收孝经，论语，尔雅而九经者，不知何经，即太和九经自孝经，论语，尔雅外，其六经者，亦不知为何经也？但太和字体，大乖师法，名儒宿学多不窥焉，是唐有两石经也，李阳氷又愿刻石作篆，备书六经，后不果，其所称六经，岂即周易，尚书毛书，春秋传，礼记及周礼耶？今秘阁所藏，有孝经二册，乃唐宗八分书，天寳四年，国子祭酒李齐古摹，勒上石者，完好如故，葢宋搨也，○伪蜀相母昭裔，尝取唐太和本琢石于成都，而文与唐本、小异孝经，论语，尔雅则广政，甲辰，张徳钊书周易，辛亥，杨钧孙逢吉书，尚书周徳政书周礼，孙朋吉书，毛诗，礼记仪礼张绍文书，公羊，谷梁二传，则宋皇祐间田元均，补刻孟子，宋宣和间，席叔献补刻，皆未著书者名氏，阅统志，宋绍兴间席益尝刻礼殿，圣贤图于成都，石经堂，岂益即叔献耶？春秋传，亦未知为何人书？而于祥字皆阙其画，此必孟蜀时笔也，余幸承乏，西省校阅，秘阁藏书，及见蜀本，石经周易三册，尚书三册，毛诗八册左氏春秋三十册，公羊七册，谷梁七册礼记十四册周礼，八册仪礼十册孝经十册论语三册，孟子三册尔雅，三册完好如故，独左氏春秋，未知为何人，书其纸墨之精，拓法之妙，当是宋物，真希世寳也抚玩一月，不忍释手，○宋，至和元年，命皇侄右屯卫大军克继，书石经，又以上所书论语，刻石国子，仁宗又命以易，诗、书，周礼，礼记，春秋孝经作篆，二体，刻石于太学两楹，杨南仲书周易十书十三诗二十春秋十二礼记二十时与南仲同书者，草泽章，友直殿中丞张次立也，国子王洙乃言刻石经，已十五年矣，止完一孝经耳，尚书论语见书，镌未就，乞促限毕工，余经权罢，从之，绍兴十三年，内出御书，左氏传及史记列传周易令临安知府张澄，刋石十四年，又出御书，尚书，毛诗，十六年，又出御书，论语，孟子皆刻石立于太学，然御书间有困倦輙令，宪圣呉后代书与御书毫不可辩，是绍兴石经，未必皆高宗笔也，然赵宋御笔，高宗最胜，而宪圣能乱其真，亦彤史中之，希有乎苐，自古镌石者惟经，而绍兴独镌，史记列传，此亦腐史，千载特逹之知也。
贺季真乞休
贺季真乞鉴湖，归老古今以为美谈，余攷，其时年已八十余矣，故其回乡诗防小离乡老大回，声音难改，髩毛衰，家童相见，不相识，却问客从何处来？夫仕宦而至八十余不归，复何为耶？季真尝谒一卖药，王老问黄白之术，持一珠，贻之老，即以珠易饼共食，季真心念寳珠何以易饼？口不敢言，老曰：悭吝未除，术何由得是？季真者，乃贪恋富贵，一老悖耳，张旭谓贺八真清鉴，风流千载，人岂别有所据耶？若以乞鉴湖归老，时为风流，则鉴湖有灵，必为吐秽矣，因考汉二疏乞身，亦皆居闲曹耳，若居津要，未知能勇退否？白居易有诗，散员疏去，未为贵，小邑归休，何足云：此足以评二疏矣。
疑耀巻一
<子部,杂家类,杂考之属,疑耀>
钦定四库全书
疑耀卷二
明 张萱 撰
栁子厚非国语
楼迂斋，谓栁子厚，文章皆学，国语却着非国语，是私其所自得，而讳其所从来也，其天资刻薄如此，今世有一士人，止能读一部文选其所撰述，皆窃文选中糟粕以自衒，但对人辄排斥文选，是亦一子厚也，余谓即能作文选便足佳，何以讳为苐，恐其不能为文选，耳子厚之非国语，其文即可为国语否耶？而奈何讳之！
施全
施全于岳武穆，死后欲刺秦贼，而不得者，但全先尝为秦客最狎，名在十客之列，今岳死而雠秦，岂忠义在人心，即恩私，不能夺耶？
贾谊苏洵薄徳
汉贾谊之知名于文帝，朝者以守，呉公荐之也，史逸其名，即谊终身，亦未有一言及呉公者，余尝疑之，苏老泉为布衣时，未知名，有雅安守刘大简，字简夫者，深器之，以书上韩魏公欧阳文忠公张忠定公荐之，语甚切至，东坡颍濵文章满天下，独无一语，及简夫老泉集中亦止有与简夫辞辟，试一书耳，而与简夫请纳，拜书及老，泉所作简夫墓铭，今皆不载，岂编集时有意去之耶？古人谓感恩易知，巳难，贾谊之于呉公老，泉之于简夫，可谓知巳矣，岂有所讳而然耶？请纳拜者，请行门生礼也，生前即愿出门下身后，即讳而去之，亦薄徳矣，余见有一显贵人在，故相赵文懿公门下二十年，恩遇甚厚，而文懿公捐馆，辄肆诋毁，真犬彘之不若也。
喷
广陵尝有一名医，以医致富，其门如市，即贵显之家，不轻造也，偶广陵守，署中有病者，亟召之，医不得已，诣堂下守，适有公事，不及呼前，而此医适作两三声，守问曰：何为而？医曰：外人有念医士者，守笑曰：乃肺家中风耳，而云外人相念，则为肺病，且不晓何名？曰：医！遂叱之，去此医退，术遂不行，余谓守虽知，为肺病而不知人相念，则乃古语也，毛诗终风章，愿言则，郑氏笺曰：女思我心如是，我则也，宋王易燕，北録契丹，俗戎主及太后喷近位，畨汉臣僚齐道沿防离，华言万嵗也今岭外人喷，亦或呼曰：大吉利市者，即此意，故汉艺文志有喷，耳鸣，十六卷则者，古人亦以吉凶，有相关者，若月令曰：季秋行夏令，则人多鼽，是未必皆肺病也，今喷耳鸣，书已亡，想有可观者。
生乞圹志
宋时有防王安石者，尝守番禺，以书求安石曰：某所恨微躯安健，惟愿早就木，冀得丞相一薶，铭庶防名附，雄文不磨灭乎后世，近有乞生圹志于名公贵人者，想同之也。
荔枝
西京襍记南越尉佗，献汉髙帝龙眼树负暄，襍録谓即今之荔枝也，岂宋时龙眼尚未到于上国耶？顾文荐亦博物者，何言之误也。
石炭
今西北所烧之煤，即石炭也，苏东坡集中有石炭行，然亦未着其所自始，前汉地理志，豫章郡出石可燃为薪，隋王邵论火事，其中亦有石炭二字，则知石炭即为煤，而用于世，已乆矣。
介之推烛之武
介之推烛之武介，与烛皆地名，非姓也，二人贤者，为国人所取信，故特标其地以异于众耳，如汉四皓皆以所居为氏，而其本姓，竟莫可攷。
开脇而产
陆终氏娶鬼方之女，孕而不育，十一年，开其左脇而出三人焉，又开其右脇而出三人焉，长曰昆吾，次参胡次彭祖，次防人，次安次季连皆有名徳于世而受姓为侯伯，谯周作古史考，乃以为妄，废而弗论，见亦隘矣，彼修已背，坼而生禹，简狄胷坼而生契，皆为帝王，是天将兴之，必有异于人者，非常理所可测也，魏黄初五年，汝南屈，雍妻王氏，生男从右脇下水腹上出，而平和自若数月创合，母子无恙，宋时，莆田有市人妻，生男从股髀间出亦无恙，此亦足以明陆终氏之非妄矣。
诗叶管
诗自三百篇而后至于我，明卒未有一语，可被管弦者，葢文采有余，性情不足也，音调，出于性情，性情和而后音调谐，此天地自然之妙，不假安排者，近世有取陶渊明归去来辞，李太白把酒，问月，李长吉将进酒苏长公前后赤壁赋协入声律，宋玉灼碧鸡，漫志谓之暗合，孙呉，余按今人之以诸公诗赋，谱诸管弦者，皆更换其句，错综其章，添减其字，方于声律可协，皆非诸公原文也，于孙呉终非暗合矣。
妒妇不可少
诸葛武侯以丑妇为养心之资，余谓妒妇亦然，南唐枢宻杜业妻张氏甚妒，烈祖命元皇后召张诫之曰：业位望通显，得置妾媵，何拘忌如此，非妇道所宜，张雪涕而言曰：业本狂生，遭逢始运，多垒之初，陛下所借者，驽马未竭耳，而又早衰多病，若纵之反，贻其祸将，误于任使矣，烈祖闻之，大加奨叹，以银盘防段赏之，余谓嗣既得血气将衰，若张氏者，诚不可少也。
庄周鼓盆
庄周妻亡，鼓盆而歌，世以为达，余谓不然，未能防情，故歌以遣之耳，情若能忘，又何必歌？
四防
四防者，昆屯穷竒梼杌饕餮也，尧投之四裔，以御魑魅也，四裔者四夷也，余谓四防在朝虽为防族，然有今之君子所不能及者，是以彼之下驷，亦足走我之上，驷也，不然，岂能以变四夷，御魑魅防，今之君子，且有居中国，而身为魑魅者，不知尧何以处之？
司马文正海忠介
司马温公元丰末来京，都人奔竞观之，即以相公目之，左右拥塞，马至不能行，及谒时相于私第，市人登树骑屋，窥瞰之隶，卒或止之曰：吾非望而君，愿识司马公耳，至于呵叱不退，而屋瓦为之，碎树枝为之折，及薨，京师之民，罢市而徃吊粥衣以致奠，巷哭，以过车者，葢以千万数，上命户部侍郎赵瞻，内侍省押班冯宗道护其丧归葬，瞻等还，言民哭公哀甚，如哭其私亲，四方来防，葬者数万人，而岭南封州，父老相率致祭，且作佛事，以荐公者，其词尤哀，炷香于手，顶以送公，葬者九百余人，京师民画其象，刻印粥之，家至一本，饮食必祝焉，四方皆遣人购之京师，时画工有致富者张淏云谷襍识，谓千古一人而已，余谓温公之后又有一人焉，余乡海忠介是也，忠介乆居田里嵗癸未起南京都察院，入京之日，黄童白叟填溢街巷，以观公，凡乡民过其第者，必求一见，踵相接也，公每归私第，輙危坐聴事不退居，亦不闭门，以便乡民之求见者，公问见我何为？欲言事乎？乡民叩首无事，止愿一见海爷，顔貌耳，自朝至暮不少休，及卒于官，人争画其像，画士亦多致厚资，还榇之日，老防提携顶，鑪香夹道呼海，爷爷号泣，如丧考妣，倾城皆至舟次，罢市数日，今江南郡邑，相传公已为神，皆尸祝于家，毎于公，死日相率追荐至有费千金，设一醮者，此与温公何异夫温公在宋尝为执政，君子谓其有旋干，转坤之功，故人皆归之忠介，未尝一日得行其志，而人之归之亦与田夫野老，皆号为司马，相公妇人孺子亦知其为君实者，同一恱服，此岂可以声音笑貌为防，苐忠介得于人者，与温公同得于天者则不及，温公逺甚温公有子康，官至侍读，忠介则黒衣之缀蔑如，天之报施善人，又何异耶？温公身后，又有不幸者，绍圣初，章惇，蔡卞请发塜斵棺，帝不许，乃夺赠谥，仆所立碑，复贬崖州司户参军，蔡京用事，复降正议大夫，至列名于姧党之碑，若忠介则葢棺之后，人无异言，令闻不已，此又温公所不能得于公者也。
佛书入中国
世但知佛书，自汉明帝时始入中国，不知秦之先中国已有其书，隋经籍志曰：其书乆已流布遭秦火之世，所以湮灭，又刘向列仙传曰：得仙者百四十六人，其七十二人，已在佛经，又汉哀帝元夀元年博士弟子景卢受大月氏王口浮屠经，此皆白马未入中国之前也，况明帝时，傅毅对帝所言，皆是佛书，使先此，未有佛书，毅何从而得之，是明帝前，虽有其书，尚未盛行，自白马既来之后，其说乃浸淫耳。
殿廷植花栁
唐朝殿廷皆植花栁，故杜甫诗香飘合殿春风转，花覆千官，淑景移又曰，退朝花底散归院，栁边迷，宋朝殿廷则植松楸而不植花栁者，以见严毅也，我朝殿廷松楸花栁皆不植，亦有深意。
黄册
今制丁口税粮十嵗一籍其数，曰黄册，自刘宋时已有之齐髙帝即位尝勑虞玩之与傅坚意检定，诏曰：黄籍人之大纲，国之政端云云，时亦称人籍，今世多不解，黄字之义，余偶阅唐开元制，凡男女始生为黄四嵗为小十六，为中二十有一，为丁，六十为老，每嵗一造计帖，三年一造户籍，即今之黄册也，谓之曰：黄亦自男女之始生，登籍而名之耳。
尾大不掉
尾大不掉，此非喻言也，西域有兽曰：羯尾大于身之半，非以车载尾，则不可行，元白湛渊，有咏羯诗，羯尾大如斛，坚车载不起，此以不掉灭，彼以不掉死。
雁足书
雁足传书，世传为苏武事，但武实未尝以书缚雁足，葢汉使者常惠自胡中还，知武尚在，故汉家令人入胡求武，托言上林获雁得武书也，元中统间有宣慰副使郝经充信使，使宋，宋留之真州，十六年不还，有以雁献经者，经畜之雁，见经輙鼓翼引吭，似有所诉，经感悟择日，率从者具香案，北向拜，舁雁至前，手书一诗于尺帛，系雁足而纵之，其诗曰：露落风髙恣所如归，期囘首，是春初上林，天子援弓缴穷海，累臣有帛书，复书于左，中统十五年九月一日放雁，获者勿杀，国信大使郝经书于真州忠勇军营新馆，虞人获之，以献元主恻然曰：四十骑留江南，曾无一人雁比乎？遂进师南伐，越二年，宋亡，此又效苏武，而为之也，然武留胡中，十九年始还，汉家不能为武，问罪于胡经，留宋十六年始还，而元主卒以此灭宋，为之一叹，经字伯常，泽州人。
群龙无首
易群龙无首，王弼注云：以刚健而居人之首，则为物之所不与也，孔颍达未疏无首之义，今之占，家谓龙之刚猛在首，干之六爻皆用九，是纯阳之卦也，不宜复济之以刚，必变而为柔，是无首者无刚也，余谓不然，通干之卦，皆是阳刚必纯，刚而后可为干，故象曰天行健，君子自强不息，无刚是无健也，防乎息矣。以上诸爻皆不宜息，岂以干之六爻，而可息耶？且初九曰潜龙九，二曰见龙九，五曰飞龙上，九曰亢龙，皆指一龙也，而此独曰群龙，则非一龙可知，夫首者先也，无首者言，当此群龙，俱兴之时，我不可以身始事也，故象曰天徳不可为首者，谓阳刚既在我，则候时而动，不宜首事，左传曰：无为祸始，即此意也。且乾坤二卦，其理相通，彼此互用，故坤之彖，有曰：先迷失道，后顺得常，葢居后而不居，先在群龙之时，即干，亦宜如此，不特坤为然也，余故曰群龙无首，谓无为事首，而非谓刚徳可无也，若谓刚徳不可纯用，必变而为柔，则上九之亢龙已先详之矣，而此又言无刚得无重复乎？宋均曰：万物之始，莫能先之，不可为首，先之者，防随之者吉，此说得之，宜补注疏之阙。
佛不能作福
唐懿宗末年，信佛故迎佛骨，苐佛骨至而大驾，遂晏亦足以明佛之不能作福矣。
书啓慎余字
今人作书，啓于左方之末书，慎余左冲，无他诸语，世皆仍之而不详，其所始余阅，程大昌攷古谓，古人以尊赐卑者，书启，必于纸尾批曰：与某人如宋，时诏勑批答之类，故纸尾结言，慎余等语者，示行卑，不敢更有他语也。
术者决王荆公去位
王荆公在相位时，尝向一术者，求卜术者曰：功名富贵如此，又何卜焉？公作色曰：今力乞去，上未许，请防旦夕便去，得否耳，术者曰：相公相公得意浓时，便好，休予徃日曾为相公言之矣，要去便去，只在相公不在上也，不疑何卜？公怅然叹服，去意遂决。噫！今之钟鸣漏尽，自托于上之，不许，卒客死长安者，安得此术人一决乎？
易字义
易经之易，说文曰：蜥蜴蝘蜓，守宫形象也，是易即蜥蜴也，余按尔雅及注疏诸书蜥蜴之形殊，与易字不相似，戴侗作六书，故亦已疑之，古人制字，象形最多，亦最似而于虫豸之类，尤不茍作，故易字，上从日下从月为东西代明，变易之象是矣。若说文下从勿不从月而曰此象形也。于蜥蜴之形，何象焉？尔雅释虫有曰：王蛈蜴者注，即螲蟷也，似蜘蛛居穴中，吐丝网穴口，有足江北，人呼为蛈蜴，余谓其形实象易字，故亦曰蜴而从，勿不从月者，象其足也，且蛈与蜥音相近，或蛈蜴误为蜥蜴，亦未可知，况尔雅止言蜥蜴，未言蜥蜴之蜴为易也。即蛈蜴之蜴，亦未明言为易然曰：象形，则易为蛈蜴，而非蜥蜴，不待辨矣，说文多有可疑，此其一也。
楚子问鼎
楚子问鼎，罗泌以为妄，谓楚庄贤君，孙叔敖贤相灭陈，且复于申叔之对入郑，且舍于郑伯之服，非复前日之顽犷也，周为共主，彼岂遽然而窥之，又谓鼎非传国之物，问之何益？亦似有见苐，左氏所载，王孙满之言，未必皆妄也。余谓九鼎在周，乃上代所宝者，故周公卜洛亦以安九鼎为首称，楚居汉南，尝闻鼎之名，欲一见之而不可得，故过周之疆，问：周之鼎亦向慕之私耳，王孙满恶其强梗，遂切责之，谓其窥伺神器，而楚子问鼎，初心未必遽至是也。若谓楚实未尝问鼎，而以左氏为防，则又不尽信，书之过矣。
汉髙后答匈奴书
汉髙后时匈奴冐顿遗书曰：愿以所有易其所无，亦誖谩甚矣髙后召群臣议，樊哙欲击之，季布谓哙可斩，是亦一见，但令谒者张泽报书，即不能直词，切譲亦宜置，有无相易之，语于不问可也，今书乃盛自贬损，曰：年老气衰，发齿堕落行歩失度，单于过聴，不足以自汗，能无汗顔乎。
伙頥沈沈字义
陈胜既王，陈其故人尝与佣耕者之陈求见，及见胜殿屋帷帐，曰伙颐，渉之为王沈，沈者马班二，史皆同其下文曰楚人谓多为伙索隠曰服防云頥者助声之词也，谓渉为王宫殿帷帐，其物伙，多惊而伟之，故称伙，颐也，而班固则削去颐字，岂以词助且上，止言伙渉，故此不必加一颐字耶？王文恪曰：伙颐方言也，班书不宜削去甚是，若沈沈二字索隠未释，应劭注班书曰：伙音祸，沈沈宫室，深邃之貎也，沈音长含反，余谓沈沈二字亦当是方言，若以为宫室，深之貌，则于伙颐二字重复矣，沈沈之语，必有所指，今苦未能详耳。
汉书人物表同名
古今人同名，同姓者甚伙，但前汉人物表，有一士鞅，在中上，又有一士鞅，在中下，相去不远，殆不可晓，岂有两鞅耶？抑误书也。
机云为顾妇赠答
陆士衡为顾彦先赠，妇末章结句，愿保金石躯慰妾，长饥渇是以为彦先之妇，赠彦先也，且士衡既为彦先赠妇，而士龙又为彦先妇答，不知彦先之妇，于机云兄弟何所？葛而形之翰墨如此。
六朝文法不通
六朝操觚之士，其文法真有不可解者刘越，石赠卢谌诗，宣尼悲获麟，西狩泣，孔丘及卢谌赠刘越石，其诗序，有云在木阙，不才之资，处雁乏善鸣之分，卷异蘧子愚殊，甯生匠者，时盻不免馔，賔以匠者，时盻应在木句以不免馔，賔应处雁句，而于中间乃添入卷异，愚殊二句，上下剌戾如是。
雪月二赋
谢惠连雪赋谢，希逸月赋，词藻既同，机轴不异，惠连之赋，止多王起为乱耳，苐希逸警语，濬于心灵，大非惠连，所可彷佛，昭明并録窃所未安。他且勿论，即惠连起，语雪宫建于东国，雪山峙于西域，此老学究口吻也，希逸肻道之乎？
韬略非吕望笔
兵家六韬三略相传为太公望之，书苐骑战之法，始见于赵，武灵王而六韬，首列其说，何也？余意太公望，尝为此书，久或亡去，今所传六韬三略，乃楚汉间，好事者所补，非望笔也，班固志又有六弢下篇，则周史所作，乃定襄，时人又曰：显王之世，崇文縂目谓汉世已失此书，又不知作何语也。
明月夜光
明月夜，光世皆习知其为至宝，然莫详其本末，高诱注淮南子，汉时中山之国有隋侯，见大蛇伤，断以药傅而涂之，后蛇于夜中，衔大珠以报之，因曰：隋侯之珠，葢明月珠也，是珠名，明月起于汉也，然秦李斯上书，巳曰：有隋和之宝，垂明月之珠，和卞和也，隋者非汉中山国之隋矣，岂上古故有隋之珠，名明月而蛇所衔，以遗中山隋侯者，亦即此珠耶髙诱注淮南止言汉中山之隋侯珠，是纰漏也，高诱又曰，夜光之珠，有似明月，是明月珠之外，又有夜明珠矣。故班固两都赋，上既云隋侯，明月下又云：悬黎垂棘，夜光在焉，亦以明月夜，光为二珠，而许子重，即以明月为夜光呉都赋，亦云隋侯，于是鄙其夜光，则明月珠，亦名夜光，是一珠而两名也，或一珠，或二珠，经典失详，故说者参差，苐夜光明月，皆珠也，而西京赋曰：流悬黎之夜光，缀隋珠以为爥，悬黎者，璧也，非珠也，邹阳亦曰：夜光之璧，是璧亦有夜光，不特珠矣。尹文子曰：田父得宝玉径尺，置于庑上，其夜光照一室，是夜光为通称，不系于珠，与璧也，余谓明月夜光，固不系于珠与璧，凡珠与璧，夜中能有光照人者，皆得名之，不必实指隋侯之珠，与悬黎之璧也，五臣注文选未得其详，故稍详之。
瑚
瑚之名，详于载籍，广雅曰：瑚珠也，误矣。张铣注西京赋，亦曰瑚，珠树也，亦误，岂其止见瑚之制，为珠者，而未见瑚耶？瑚止宜，言树不得言珠也，瑚生于海中，司马光类编云：或生于山，不知何所防？又桑葛切。
辇路
辇路二字，世皆以为车辇所行之路，李周翰注文选辇路楼陛也，上林赋辇道，纚属如淳，注曰：辇道阁道也，与李说同是辇道，即辇路，皆非道路矣。又甬路亦飞阁之复道，今人以官署墀内之道为甬路，乃传误也。
慎子名姓辨
孟子鲁欲使慎子为将军，赵岐注慎子名，滑厘正义同朱考亭，从之，又按史记，慎到，赵人谓慎子即慎到是到，又慎子之名，诸书皆同，但下文此则滑厘所不识也，为慎子自呼，余按古人自呼，皆呼名，未有呼字者，岂慎子以滑厘为名，而以到为字耶？皆不可晓，庄子天下篇，又曰：慎子与彭蒙，田骈为友，学墨子弟子禽滑厘之术故薛仲常应旂着四书人物攷，遂以慎子所云滑厘乃述其师，非自呼其名也。岂师弟同名耶？姓谱诸书，又以滑厘字慎子，其后以字为氏，而以滑厘为慎氏所自出，则益误矣。慎子之先当有慎氏，慎之姓，非自滑厘始也。
结字即髻字
古有紒字，而无髻字，紒，音界，即髻也，史记西南夷，魁结即魁髻，乃借结为髻，韩退之石鼎联句，长颈髙结正用此字，高结之下有防中作楚语句，苏东坡有云，长颈髙结防是不知结即为髻也，故结读作髻是也，杨用修乃欲读，凡结髪皆为髻发似误，葢结发即髻，犹读结为髻字义，能无重复。
名字相同
古人名字，一族之中，且有相同者，岂其族大且众，不相闻耶？据左传？鲁庄公之孙，有仲婴齐而鲁文公，又有孙曰：公孙婴齐仲婴齐者，公孙婴齐之从祖，又且同时而名同，何也？郑有公孙段，字子石，而印段亦字子石，乃公孙段从父子也，士文伯亦范宣子之族，而与宣子同名，见昭公六年，传此不可晓。
冠服不必反古
今人行谊文章，皆不求如古人惟于冠服间动，必以古为式，所称生，今反古者非耶？昔司马温公依古式，作深衣幅巾，缙带毎出朝服乗马用皮匣贮深衣，随其后入，独乐园则衣之，尝谓邵康节曰：先生亦可衣此乎？康节曰：某为今人当服，今时之衣，温公叹其言合理生，今反古者思之。
袴制
裈即袴也，古人袴皆无裆，女人所用，皆有裆者，其制起自汉昭帝时，上官皇后为霍光外孙，欲擅宠有子，虽宫人使令皆为有裆之袴，多其带，令不得交通，名曰穷袴，今男女皆服之矣。
祷梦九鲤湖
闽中九鲤湖祷，梦者响应灵异，无虚祷者，然亦于事后乃验，或有当人之身不验，身后子孙始验者余，庚子，请告南归，经过其地，仆夫以祷梦请余，谓之曰：吉凶祸福，我既不能前知，即前知亦岂能移易者，祷之何益！
延笃挂名常侍碑隂
赵明诚金石，録载汉中常侍州辅碑隂其乡人为辅立碑者，题名，自汉阳太守，而下凡四十有九人，惟延笃叔坚见汉书耳，明诚谓东汉名贤大夫，死则门生故吏为之立碑，而题其隂延叔坚当代显人，乃挂名于阉，竪之辈，似亦可耻，余谓不然，叔坚尝有书与李文徳矣，此岂出入阉竪之门者，且叔坚后坐钩党废锢，乡里至图其形于屈原之庙，非终始无庇，安能有此洪适，因引汉灵帝时，太丘长陈仲躬吊，中常侍张譲归葬，颍川事以释之，便自快然，葢时政，既惽达而得位，则正色立朝，不可朋奸此经也，身退穷处，则同尘，所以逺害亦一时之权，君子所不废也，叔坚居里而同郡为阉，竪勒石借其名以为重，叔坚岂得而拒之乎？此非门生故吏之比明诚，又何疑焉？
坡公论画竹
苏子瞻畵竹从地一直起，至顶米芾，问：何不逐节？分子瞻曰：竹生时，何尝逐节生及作文，与可筼筜，谷畵偃竹记有曰：竹之始生，一寸之萌耳，而节叶具焉，自蜩蝮蛇蚹，以至于劒防十寻者，生而有之也，今畵者乃节节而为之，叶叶而累之，岂复有竹乎？故畵竹必先得成，竹于胸中，执笔熟视，乃见其所欲，畵者急起，从之，振笔直逐，以追其所见，如雕起鹘落，少纵则逝矣，与可之教予如此，予不能然者，内外不一心手不相应，不学之过也，故凡有见于中而操之不熟者，平居自视了然而临事懵焉，丧之岂独竹乎？余谓此言不独畵竹为然，即推而山水诸丹青，又推而临池，又进而天下国家，何事不然？是东坡言技，乃言道也。
坡公诗文
苏东坡絶世之才，早年学诗，独宗刘禹锡而不及王杨卢骆髙岑李杜诸公晚年，虽曰学李青莲，其得意处，虽迫真然，多失于粗，止能为白居易则以信手拈来，不复措意耳。又言：平生不好，司马史记，然其文多有模仿，司马者朱考亭，谓坡公晚年，海外文字，多是信笔胡说，全不看道理，此又非知坡公也。
佛字辩
今人以佛为，余尝求之，不得其说，使此佛字为西方所制，则译之为觉可也。苐佛未入中国，时先有此佛字矣，曲礼曰献，鸟者佛其首，畜鸟者则勿佛佛者，抝戾而不从之言也，又释名曰辔佛也。言牵引拂戾，以制马也，是佛即为拂，而古文拂作，又作，古人观象而后制字，以两弓从一矢，拂之谓也，是佛者，拂人者也，其弃父母离妻子，山河大地一切而归于空，皆拂之谓也，以佛为觉，葢译者尊信其说，而故为此美释耳，不知西方本来果，以佛为觉乎？即此一字而译者失之，则五千八百卷中，皆以汉语译之者，一一皆西方，本来意义乎？请以质之事佛者。
疟病圣人
周武王克商之二年，即病疟，是疟且病，圣人也，何问君子？周公虽以身代，告天然，武王竟以此疾不起，乃知人之夀夭皆定于天，虽忠如姬旦，亦不能囘天也。
大麓辨
书尧纳舜于大麓，孔安国辈以为大録，万机之政，而桓谭新论亦以为领録天下之事，若今之尚书，然故东汉始以牟融録尚书事，葢本于此，后代多因之，故有以大麓为三公之位者王，克己非之矣，张九成曰：处之深林，大泽之间谓观圣人者，皆当自其难堪处观之耳，尧之知舜，岂待以难堪者试之，防惟大传曰：尧推尊舜属，以诸侯致天下于大麓之野，应劭云麓者林之大也，郑康成云山足曰麓，罗长源得之，其说曰：古者天子以大事，命诸侯则为坛于国之外，尧聚诸侯以命，舜陟位居摄，致天下之事，欲天下诸侯皆明知舜之受命也，是可以剖千古之惑，但长源，又云：因地譬意，大麓者，大録天下事也，是又于前妄未尽袪也，余谓纳于大麓，烈风雷雨不迷者，或当纳麓之时，适有烈风雷雨而舜，偃然自若，殊无惊布，见其镇定耳，夫震雷虩虩，不丧鬯，舜能不迷于烈风雷雨，此非超越寻常，足以当天下之大任者乎？故舜之授禹，亦有纳麓，烈风雷雨之事，葢告终易代，皆上关天意，尧授舜，舜授禹，而纳于大麓，皆有烈风雷雨，或天以此而试，舜；禹，亦未可知，故当此受禅之日，烈风雷雨不迷，是足以任天下之大，而天遂与之矣。如后代有禅位者，登坛之日，雷雨震电，遂至颠陨，不能成礼者，视舜禹之不迷，益可见也。此谓天以此试舜，禹理或有之，而尧以此试舜，舜以此试禹，则后儒之妄也。
经与传各行
汉初为传注者皆与经别，行春秋三传之文亦皆不与经连，故石经书，公羊传并无经文，至马融为周礼注，乃云欲省学者两读，故具载本文，是后汉以来，始就经为注也。
三字名辨
人名未有三字者，杨用修以战国董之，蘩菁谓之蘩，菁是三字，名也，余不敢以为然，左传介之推烛之武介，与烛皆地名两之字，皆语助，非名也，董之蘩，菁之字，即同介之推烛之，武之字，犹云称杨，用修杨之用，修云尔。
论语微子篇
论语微子篇凡十一章，一微子去之，次栁下惠三黜，次孔子去齐去鲁，次楚狂，次长沮，桀溺，次荷蓧丈人，次逸民，次太师辈，去周，此皆门人叙述，圣贤出处大致，而于末乃缀以周公谓鲁公章，缀以周有八，士章者何居？余谓周公谓鲁公章大意，言所厚者薄，则无往不薄，亲而可施，又何有于贤士大夫，大臣不以则必愎狠而信任，小人无大故而弃故旧，则新间旧，小加大矣，求备一人，则贤才有弗获，自全者矣，此尚可仕于其朝耶？非此四者，圣人固不忍去其国也，故三人之或去，或死栁下惠，或绌或处，孔子之去齐去鲁，乐师之，适齐适楚，意可知矣。彼接舆沮溺辈何足以语！此防而终之，以八士者，葢慨慕于盛朝，谓八士何？幸而生于其时，以乐行其志，不至于为三仁为栁，下惠为乐，师云尔甚矣！孔门弟子善于述圣，志也。
二王名字之缪
字学之难，不特今人也，晋人善书，苐不甚解，字义如王氏父子名羲字，逸少名献，字子敬，殊不可晓，羲有纯义于逸，何与献，有成义于敬，何与父名羲子，名献尤为可笑，礼含文嘉曰：羲者献也，后汉书王莽立斗献，献音羲，礼器羲尊，即周礼献尊，故叔献亦作叔戏，戏与羲通，故羲与献通，父子立名，岂可茍者羲，献名虽异，而义则同甚矣，晋人之不识字也。
针砭药饵
世皆知神农尝百草，而孔丛子及世纪皆谓伏羲已先为之，并制九针以拯夭枉余意，百草之尝始于伏羲，而特详于神农耳，余又按灵枢经岐伯对黄帝以九针是针亦古已有之矣，非始于黄帝也，治病者，惟针之效最神，疑古先有针而后有药饵也，针本以石为之，名曰砭，后世乃易以金耳，故曰药石者，谓药与砭，非谓金石之石也。
冦莱奢俭不同
冦莱公寝处，一青帏二十余年，时有破壊益命补葺，或以公孙事靳之，公曰：彼诈我，诚虽弊何忧，然知邓州，时制花蜡烛，不油灯，罢官日厠，溷间烛泪，在地徃徃成堆，何此奢而彼俭也，青帏之弊，岂真异于公孙。
觔斗
今人以头竪于地以脚畨，上为觔斗戏，诸书皆作觔斗，惟孙吾与韵防定正于十五坚末，収跟字注脚跟也，又跟头戏，倒头为跟也，或作则觔，斗字当从孙吾与为跟，头谓以头为跟也，今作觔斗，两字皆误。
刘表工书
今人皆知临池家，有钟元常而不知元常有同学友，胡昭又不知元常与昭皆受书法，于刘景升也，董北苑曰：刘景升为书家祖师钟胡，皆其弟子，昭肥繇瘦，各得一体耳，今景升遗迹絶无存者，艺文志有刘表，集亦已久，亡独三国志载表与袁尚兄弟，书其笔力不减，崔、蔡之流而表初，又为党人，在八及之列，其文行如此，宜乎书法之工也。
有余不足
人间世自有参差，不能如一者自是正理，如周天有三百六十五度四分度之一，夫三百六十度可矣，而必加之五，又加之以四分度之一一嵗有十二月二十四气三百六十日，宜无余欠矣，然气则盈而朔，则虚故律之数必有空，积；忽，微，之数亦有竒零假借是天地造化，犹不能无有余不足，而况于人乎？
水银
水银，一曰汞，广雅谓之澒，音同，本草图经曰：水银生符陵平土，今出秦州，商州，道州，邵武军，而秦州者来自西，乃于山石中采麤，次硃砂作鑪，置砂于中，下承以水，上覆以盆，器外加火，煆养则烟飞于上，水银溜于下，是以人力制之，而后成者，陶居曰：水银有生熟，生符陵平土者，是出殊砂，腹中亦别出沙地，今不闻有此，至于西来者，彼人亦云，皆烧煅也，及按西粤志云：泗城州出水银，取之之法，以人其用人从外境市之，或逃走僮仆，或姧商防雇役人徃售至其家，初以酒饭饲之，三日即引至水银坑中，挖窟埋之，露其首三日，其人痒不可忍，号呼彻天，乃以铁铲去其首，仍埋之，数日，取出则满腹，膓胃指甲骨髓，中皆水银矣，安南国近慿祥，州地亦有水银坑，取法同，是与本草异也。
焦仲卿妻
焦仲卿妻刘氏后人常悲，其以严姑见逐，卒能守志杀身，余读其诗氏，非贤妇也，姑虽呵责，始未相逐，乃氏自请去耳。一还其家，为弟兄所逼，遂适太守之郎君此，可谓守志不移耶？其举身赴清池，乃遇仲卿于途，要之以死，恐非其志也。
夏世最文
夏尚质，周尚文，余以为夏固不质，而周亦不文也，无论夏之九鼎以图像物者，想其工巧，必非周所能作，即今攷古，博古二图所载周之鼎，彞诸物已不能如商之工巧，何问夏防？又如禹贡一书，其文章之妙，亦岂周书诸篇所能彷佛，乃知天下至文必在于质，以文为文，其文陋矣。
字学之难
汉兴尉律，太史试学童能讽诵，籒书九千字，课以八体，乃得为史，吏民书式不正，辄举劾之，石建为郎中令，奏事下，建读之惊恐，曰：书马者与尾而五，今乃四，不足一，获谴死矣！字学之重如此，乃马援上书，臣所假伏波将军印，书伏字，大外向城，臯令印臯字，乃白下羊丞印，四下羊尉印，白下人人下羊，即一县长吏印文不同，恐天下不正者多符印，所以为信，邑所宜齐同，宜荐晓古文字者，事下大司空，正郡国印章，是当重字学之，汉而印章，乃朝廷大信，犹差谬若此，况今日不讲字，学之时乎？
班固赋用驺虞
毛诗驺虞序曰：搜田以时，仁如驺虞也，班固两都赋，遂以驺虞为搜田之名，而曰历驺虞览，驷铁，然则诗言睢鸠，以美后妃之徳今之呼贤，妇人者，亦可以睢鸠呼之耶？
翡翠屑金
翡翠屑金人气粉犀，古有是语，余尝试之，人气粉犀，诚然独翡翠屑金，不知其解，偶阅一小说，乃知玉有名，翡翠者，其色如翡翠，以之磨金，随手而屑，但此玉世不常有，未知然否？
服玉屑
魏李预好服，玉屑而不戒酒色，遂至病笃，乃谓妻子曰：服玉者，必屛居山林，排弃嗜欲，余谓守此二言，何必服玉。
西方圣人辨
列子述孔子西方有圣人之语，林希逸谓即佛也。至今学者皆然，其说惟邢延举据国语有云：西方之书有之曰：懐与安实疚大事，注云：周诗有谁将西归？及西方之人皆谓周也，如列子所述，孔子称西方圣人，果有是语，当谓文王于佛，何与余得此，为之豁然，苐隋王通自称儒者，亦指佛为西方，圣人何惑乎？今之世也。
齐鏄钟铭
妣母也，考父也，父先母后周，齐侯鏄钟铭，皇祖皇妣，皇母，皇考既云妣，又云母先言，母后言父，未详其义。
鹔鹴
鳯之自西方至者，曰鹔鹴，至则主疫，不祥鸟也，古人乃以其羽为裘，不知其解。
花蕋夫人
孟蜀时，花蕋夫人，有宫词脍炙，后世然夫人在蜀，不足多也。蜀后主之母顺圣徐太后及其姊彭王之母翊圣太妃，尤能诗干徳中姊妹以巡礼，圣境为名，凡驻辇处，皆有题咏，镌于金石，今载在豪异，秘纂者数十篇，皆绮丽有致，殊非粉黛口吻，其风格出花，蕋上尚数尘也，独前后二主，文词不少，槩见诸妃，后得无对，牛弹琴乎？后人以蜀之亡，皆由于此。余谓不然，周之后妃，篇章具在，而周道以昌，夫妇人能文，亦何足损？乃公事，且孟蜀之国事可知，即非二后，亦能保其不亡耶？余按诸传记，花蕊夫人姓费，陶九成辍耕録曰：夫人乃徐匡璋女实，拜贵妃，号曰花蕋者，以喻其美也，不知与顺圣翊圣同族否？胡蜀之徐氏女能文，若是众也。
疑耀卷二
<子部,杂家类,杂考之属,疑耀>
钦定四库全书
疑耀卷三
明 张萱 撰
八分隶楷辨
书家先有古文，次有籒文，籒文即大篆也，次有小篆，李斯损大篆，而为之也，次有隶秦政时，法令繁剧，军期严迫，大小篆难猝，就乃约之而为隶，以其可施于徒隶，故曰隶，或云程邈所作邈，故徒隶也。其法简而且易，便于佐使，又曰佐书，或又云：王次仲所作李阳氷曰：王次仲始作八分，以当时隶字少波，势乃增之，因其字方八分，遂以为名，萧子良曰：汉灵帝时，上谷亦有王次仲与秦时王次仲同姓名，亦常作八分书，钟元常谓之章程，书此八分，书所由始也，蔡文姬曰：割程邈字八分，取二分割，李斯小篆，二分取八分，故名八分，则与阳氷字方八分之说，又异汉石经者，蔡邕所书，即八分也。元常善八分，有隼尾波，今泰山铭即此体是古之隶与八分，有波势，无波势微异，非两法也，程逈曰：东汉以来碑刻皆用八分书，如程邈书是也。今见古帖，书自是，今之小楷，孙过庭书谱，谓元常専精于隶书，伯英尤工于草，体彼之二美，逸少兼之，过庭所指，元常隶书，即今所力命，宣示二帖，是又以真行为隶矣，故萧子云啓勑防以逸少，不及元常，子敬不及逸少，因此研思，遂悟隶式，与过庭之说相同，欧阳集古録防则以隶与八分为一，赵明诚金石録，又云：隶者，今之楷书，亦曰真书，是八分也。隶也，楷也，似皆一体也，黄长睿曰：自秦易篆，为隶汉世，去古不逺当时正隶之体，尚有篆籒意象魏，晋以来，元常士季及王世将，逸少子敬辈，始创作小楷，皆迁就汉隶运笔，结体尚圎，而雅淡其字，率扁而弗撱，今传世者，若元常力命，宣示二表，世将上，晋元帝二表，逸少曹娥帖，大令洛神帖，虽经摹拓，而古隶典刑具存，至江右，六朝若谢宣城萧挹辈，虽不以书名世，而其小楷，若齐海陵王志开善寺碑犹有钟，王遗范也，惟陈隋间正书，则结字渐尚方，而不尚圎，然犹依仿汉隶一二，唐初亦尔也，及欧阳率更虞永兴出，乃易方为长，以就姿媚，后人竞效之钟，王楷法弥逺而汉隶遗意，无复存矣，是八分与隶及楷，唐以前皆作一体，唐以后隶与八分为一体，而楷遂自为一体矣，故今之楷全无隶意，则欧虞壊之也，余谓今之楷书，不宜谓之楷，只宜谓之今隶，而汉之隶为古隶可也。
丘明非姓左
左丘明古今相传，丘明名左姓也，余偶阅一小说，呉兴地名丘墓者一村，皆姓丘有大碑，列其族党，称左史丘明之后，云明为鲁国左史，则左者乃史官之名，如左史，右史之左，而丘乃姓明，乃名也，是必有所据，故表而出之。
蚩尾误作鸱
今宫殿鸱尾之鸱，非鸱也，乃蚩字汉武帝，作栢梁殿，恐有火灾，乃饰以蚩尾，蚩盖海兽之名，水之精也，可以厌火，今作鸱殊误。
障车文
世皆知古有催籹诗而不知有障车文，唐天祐中，南平王钟傅女适江夏杜洪子时及昏暝，令人走乞障车，文于汤筼，筼命小吏四人，各执纸笔，倚马而成，今其文不传，想亦催籹之类也。
射防之制
今人皆知科塲对防为射防，谓如射覆之，射是也。唐摭言载汉射防谓列数防于几案上，令士人以矢投之，随所中之防而对之，或亦一说也，但攷汉制并无此说，不知其说何所据？
乌鬼之辨
杜工部，家家养乌鬼，顿顿食黄鱼，沈存中以乌鬼为鸬，鷀防谿诗话引元稹诗病，赛乌称鬼巫，占瓦作，稹自注云：南人染病，竞赛乌鬼，故防溪以工部所称乌鬼为神鬼，非鸬鷀也，余尝疑之谓稹，或得于传闻，故戏而入诗耳，一日读稹集，有聼人弹乌夜啼，引诗乃谓作拾遗，时被谪，其妻竟祷于乌鬼，始得还官，则是实赛乌鬼也，而乌鬼乃鬼神矣，苐乌鬼，不知何神，而稹之妻祷之，稹信之，殊足掩口，若工部所称，乌鬼则沈说为正，防溪为谬，盖下有食黄鱼，语非鸬鷀而何？
晁无咎能
唐以后，文人未有不能者如晁，无咎，未尝以名偶阅，陈后山诗集有晁无咎，山水扇，诗云：前生阮始平，今代王摩诘偃屈，盖代气万里入方尺，则无咎之，亦有足观，惜世不传耳。若阮始平，能谱，亦未尝载后山诗可以补其阙矣。
韩昌黎白太傅皆惑于服食
韩昌黎文，起八代之衰，苏东坡称之，谓其一言为天下法，以余按之有可疑者，昌黎谏佛骨矣，晩乃与佛子大颠，逰又作李干墓志歴叙以服食败者数人，为世诫而晩年复躬蹈之，白乐天有诗曰：退之服硫黄一病，讫不痊，是昌黎知诫人而不知自诫也，然乐天既知诮昌黎，亦好言服食事，尝有诗曰：金丹同学，都无益姹女，丹砂烧即飞，其序云：予与故刑部李侍郎早结道友，以药术为事，乃知异端，易惑即髙明之士亦所不免也，古诗服食求神仙，多为药所误，二公岂未之闻耶？
男女两体
一友人尝谓余言，今武进县尚书某者，其夫人半月为男，半月为女为男，时能御女自置妾媵，余始疑焉，后阅诸传记则徃徃有之，晋惠帝时，京洛有人具男女两体，亦能两用人道，而性尤滛乱，晋五行志谓之人疴，宋赵忠惠，帅维日，其僚友赵叅，议者有婢甚慧黠，叅议欲私之，坚拒不从，疑有异强，即之则男体也；遂闻于有司，盖身有两形，前后姧状不一，乃寘极刑，元有李安民者，尝于闽之福州，得徐氏处子年十五六，交接一再，渐具男形，与池州李氏女及婢添喜，私通事正相类，张师正采异録，景祐中，广州舶商韦某女，年十嵗变为男子，与侍婢交有孕，尝与呉舍人濳同学，好读文选，虽须出于颔，然举止言谭，犹妇人也，彼武进尚书，夫人何足讶防？然玉歴通政经曰：男女两体，主国滛乱，此非太平之世，所宜有也，大般若经，载四种，黄门，其四为博乂，半择迦半月能男，半月能女，二十八宿真形图，心房二星，皆男女两形，更为雌雄，异物志灵貍者，自为阴阳，故能媚人，若此辈者，岂博乂半择迦及心房二星，灵貍所化生耶？苐诸传记所载，皆非令善，武进尚书，夫人独富贵终身，则不得其说矣。
咏花不语
牡丹有名，醉西施者，韩昌黎诗，对客偏含不语，情罗隠诗曰：若教解语应倾国，苏东坡诗不如此，花不解语，世间言语，原非真三公，皆咏不语，而一解转深一解矣。
滕王蛱蝶图
滕王蛱蝶图欧阳归田，録以为滕王元婴，余按断乃元婴之嗣王，湛然者，蛱蝶雀儿，曲尽其妙，非元婴也。
妇人自称
卫夫人者，尚书李充之母常以夫姓自称为李卫，今妇人自称宜仿之。
琼奴
宋时永安驿廊东柱有女子题一诗云：无人解妾心，日夜长如醉，妾不是琼奴，意与琼奴类，不书姓名，陈后山有诗二首纪之，然亦未详琼奴出处，余偶阅青琐髙议乃得之，琼奴姓王氏，为郎中王某，防女父死失身于赵，奉常家为主，母凌辱，道出淮上，乃自书其事于驿壁，见者哀之，王平甫有歌纪焉。则永安驿题诗之女子，亦必名家子嫁为人妾而失意者也。
宋纸背面皆可书
顔文忠毎于公牒，背作文稿，黄长睿得鸡林，小纸一卷，已为人书，郑卫国风复反其背，以索靖体书章草，急就二千一百五十字，余尝疑之，自有侧理以来，未闻有背面皆书者，顔乃惜纸黄，或好竒耳余幸获校秘阁书籍，毎见宋板书，多以官府文牒，翻其背，以印行者，如治平类篇，一部四十卷，皆元符二年，及崇寕五年，公私文牒，牋啓之故纸也，其纸极坚厚，背面光泽如一，故可两用，若今之纸，不能尔也。
胡同
今京师呼巷为胡同，盖胡语也，世以为俗字，不知山海经已有之食，嚣鸟可以止同，郭璞注治洞下也，音洞，又飞鱼，食之已痔，同独胡字，尚未经见。
骨肉相关
宋杨敬仲曰：仕宦以孤寒为安身读书，以饥饿为进道，骨肉以不得信为平安，朋友以相见，疎为乆要此诚理，到语余于仕宦，读书朋友，请从事矣，独骨肉一语，不能如命衰，慈八十膝下，止萱一儿宦逺禄微不能迎养，亡弟一儿，犹未成立，平安之耗，两目欲枯，若于此事可不相关，尚何事可相关耶？
给事中不宜称黄门
今人称给事中为黄门，葢始于汉而不知其误也。余按汉舆服志禁门曰黄闼，内人主之黄门，即黄闼也，内人者阉人也，汉给事中，位次中常侍，侍中，黄门之下，是黄门止可以称宦者不可称，给事中也，但汉旧仪，又曰：黄门属黄门令日莫入对，青琐门拜，名曰夕郎，夫曰：入对青琐门拜，则又非宦者是给事中之呼为黄门，自汉已误矣，葢黄门本宦者之称，以其所司者黄门耳，给事中不司黄门而可以黄门称之耶？
二千石
世皆知郡守，为二千石，不知在秦时郡之尉亦秩，二千石也，尉掌佐守典，武职甲卒者。
五星聚
五星之聚，自周文王七年孟春，五星聚房，春秋时齐桓公将霸，五星聚箕汉髙祖入关，五星聚东井，安禄山反，天寳九年，五星聚尾，箕，宋干徳五年三月二十七日五星聚奎，皆载在史传者，凡四而已，李邺侯家传谓，肃宗复长安，其年五星亦聚东井，唐史未载，是自周及宋，五星凡五聚也，天宝九年之聚，无论矣，即齐桓之霸，亦何徳以致之耶？语曰天道逺信矣。
妇人以父姓为名
古者妇人不称名，出嫁之后，即以父之姓为名，如春秋，王姬齐姜，宋子之类是也。故姬者周之姓也，如齐称姜，宋称子耳，后世字学不明，以姬字为女人，通称已误，汉有薄姬，栗姬，宪姬是，又以姬为妾矣，蔡京当国，改公主为帝姬，更足掩口时，公主乃赵姓既于姬不合，岂以帝之女可为人之妾耶？宋人精于考究，而当时卒无一人驳正者，则为京之权，所怵也。
七均七始
宫商角徴羽五音也，曰：七均者有变，宫变徴是为七也；宫与商，商与角徴与羽相去皆一律，角与徴羽与宫相去，独二律夫一律，则近而和，二律则逺而不相及，不能和也，五声之序，宫生徴徴生商商生羽，羽生角，至角则穷，故至角乃隔八下生其位，与宫相比，谓之变宫，是羽声虽距，正宫二律而距变宫，止间一律也。变宫，又隔八上生，其位与徴相比谓之变，徴是角声距正徴虽间二律而距变徴亦止间一律也。正声五变，声二，每律用七声为均，相和以均调，故曰七均七声迭用，以终始一调，故曰七始。
云南荔枝
荔枝闽广，四川有之，他处未闻元李京云南志，土獠蛮以采荔枝贩卖为业，当是荔之枝，非龙眼荔枝之荔枝也。
习流
史记越伐呉，使习流二千，索隠谓流放之罪人，正义谓流利惯熟，皆误呉水，国习流者谓习于水战也。
文正美諡
文正之諡，美諡也。宋时得此諡者惟吕防正王钦若司马光，王曾，范仲淹，郑居中蔡卞，陈康伯八人而已，后张知白夏竦皆欲得此諡，而司马光论其不可，故知白諡文节竦，諡文庄，其严如此，若李公昉，王公旦諡法通纪亦曰：諡文正者，非也，二公原諡文贞，后避御讳世，遂呼为文正耳，然钦若与卞何物而亦得，諡文正，何也？
石奴
后魏时，诸王孙贵臣多服石药，毎病輙称石发，陈后山有诗，服石为石奴言，为石所使也，石奴二字亦新。
茶用盐姜
烹茶，今未闻有用盐姜者，薛能乌嘴茶诗，盐损添常戒姜宜煮更黄东坡和寄茶诗，老妻稚子，不知爱一半已入姜，盐煎陈无已，乞茶诗愧无一缕破双惯，下盐，姜枉肺肝，是唐，宋以前茶皆用姜盐也，有友人尝为余言楚之长沙诸郡，今茶犹用盐，姜乃为敬客，岂亦古之遗俗耶？
白牯青奴
灯録长沙岑和尚有曰：貍奴白牯，却知有白牯，葢谓水牯牛也，陈后山斋居诗有云：青奴白牯静相宜老罢，形骸不自持，青奴二字，黄鲁直云赵子充竹夫人诗，凉寝竹器，憇臂休膝，似非夫人之职，宜名曰青奴及任渊注陈诗以白牯为白角簟，乃借用以对青奴也，恐未必然，青奴是竹器，疑白牯是簟，固是的对，苐后山诗博而核万，无如此借用者，或白牯别为牀笫物，当是乡语耳。
秦法弃灰
秦法，弃灰于道者弃市，此固秦法之苛，苐弃灰，何害于事？而苛酷如此，余尝疑之，先儒未有发明者，偶阅马经，马性畏灰，更畏新出之灰马驹，遇之輙死，故石矿之灰徃徃令马落驹，秦之禁弃灰也，其为畜马计耶？一日又阅，夏小正及月令乃毕，得其说仲夏之月，毋烧灰，郑氏注，谓为伤火气是矣，是月，王颁马政，防牝别群，是毋烧灰者，亦为马也，固知弃灰于道，乃古人先有此禁，但未必刑之如秦法，古人惟仲夏乃行，此禁秦或四时皆禁，故以为苛耳。
臧文仲
臧文仲左传言其不仁者三，不知者三，先圣，又谓其窃位，其人品可知，苐古今三不朽之言，首发之者，文仲也在当时，亦必能立言者，今传于世无防，岂以其人废言耶？抑遗逸多也。
至老称诗
厐相国籍，喜称诗，即相府防务冗襍，而吟咏不絶口及疾亟，犹手録十余诗，以示司马，温公复书其后曰：欲令吾弟知老夫病中尚有此意思耳。其字已惨澹难识，后数日薨，今操觚之士，一入仕籍，便絶口不复称诗，且以此道相戒，此固汨没于世态，葢亦于此道浅，故不得不弃去耳。
乐府譌缺
风雅灭而离骚，作离骚，又废乐府继之，此诗之正宗也，乐府者，汉之铙歌是也；当时采于民，謡襍以赵，代、秦，楚之风，而传世永乆训诂譌缺，至有不可晓者，自乐府解题出而后稍稍能发明，然今之辞存而可以测其义者，不过一十八篇，耳前后文人拟而作之，无虑百数，大率不宗本防，或自立新意，以句读富赡为雄，且言语浅陋，皆失古人之意，又题解出于二三子之手，或智识浅薄，不能究见其微，使后之学者无所依据，故千载之间，竟无定论，特存其名句而已。如思悲翁一篇，有夺翁美人，枭子五，枭母六之句，以理推之，必无五子而六母也，大意以枭为不顺之鸟，言母携其子舍己从人而去，力不能取，故发于音声，而悲怨之，今究其义，则似是言五子与母并其数为六也。又有所思一篇，乃男女相絶而相怨者，其言摧折之，焚烧之，与君断絶不复相思，不为已甚乎？以此喻君臣，则非三宿而后出，昼之义，以此喻夫妇，则略无忠厚之防，岂若氓之诗犹有道其宿昔拳拳不忍之意乎？余尝欲变其本防谓与君虽絶専思君庶可补于风雅而有益于世教也，尚当与博古者再详之。
官吏不得受监临饮食
汉法，凡吏受监临饮食，皆免官，景帝时，以为其法太重，更议着令，于是丞相，廷尉议，凡吏及诸有秩者，受其官属所监，所治所行，所将饮食，计偿费勿论，故此时吏亦得受监临饮食也，苐必湏偿费乃可。如不偿费，则犹免官，故卓茂为宻令民有言部亭长受其米肉者，茂虽不为聼，然是时受监临饮食之禁尚严，故民得以言亭长耳，因念战国有以二卵弃干城之将者，汉法实始于此，此法至宋时犹守之，故贾渐起，请除旧例，送酒食外，不得买置金帛作土风，赠遗及省司叅详今后以公使钱买置珍异等物，及见钱送与人，皆从违制定断，其収受人坐赃论，其有公使钱，人受还答之，物入已准盗论，时曹修知镇戎军，受邻人公用酒，已而自首，法司竟坐赃论，废于是司马温公以为旧条之意，明许以酒食相遗，其有公使钱，人受还答之物，止谓珍异见钱耳，今曹修止于尊酒，随而自首，已为刻薄，法官又以赃罪加之，剖析一条，以为二事，不察人情，不顾大体，非厚道也，自后所犯如上，条必须赃满五疋以上方得科罪，其不满五疋，及以饮食相馈饷者皆勿论，遂为令，呜呼！古多亷吏固自古风，然而古法之严如此，虽欲不亷得乎？今苞苴公行，至以餽遗厚薄，为官殿最，安得贾渐起，曹修辈起而按之。
妇人裸扑为戏
宋嘉祐间，正月十八日，上元节，上御宣徳门召诸色艺人，各进技艺，赐与银绢，内有妇人，裸体相扑者，亦被赏赉，夫妇人相扑，有何可乐？且上有天子，下有万民，后妃侍傍，臣僚纵观，而使妇人裸戏于前，何以隆礼法，示四方乎？余初疑此或偶尔为之，后阅司马温公劄子有此一议，乃知此戏原置乐籍中，又民间街市亦以此聚众为戏，不知始于何时有？此不美之俗也。
司马光辞知制诰
宋朝凡知制诰者皆先试官乆而后用故司马温公以修起居注，试知制诰矣，及实授，知制诰，凡九上辞免，乃改天章阁待制，后治平四年，复除翰林学士，亦三劄辞免夫，温公岂不于词命者耶？其辞知制诰第三劄曰：自知文字恶陋，又不敏速，若除拜稍多，诏令填委，必阁笔拱手不能供给，纵复牵合，鄙拙尤甚，暴之四逺为人指笑，及辞，翰林学士，第三劄，亦曰禀性愚钝，拙于文词，若使解经述史，或粗有所长，于代言视草，最其所短，此固公谦损之语，然以余阅公生平文字，其于词命之体，果不尽合，是人各有能不能耳，今代知制诰者皆循资而用，不问能否，何怪乎四逺指笑乎？
隂阳地理之说
隂阳之书使人拘而多畏，至于丧葬，为害尤甚，是以士庶之家，或求葬地择嵗月至有累世不葬者，余按古者葬期，天子七月，诸侯五月，大夫三月，士逾月，葬于北方，北首，未尝问嵗月相山陵也，然考其子孙之吉凶，亦岂有异于今，防春秋书，己丑，葬恭嬴，雨，不克葬，庚寅，日中乃葬，丁巳，日葬定公，雨，不克葬，戊午，日下昃，乃葬，是虽卜日，亦不拘拘于日也，周礼，冡人掌公墓之地，先王居中，以昭穆为左右，不择地形，然而周有天下，三十六王八百六十七年，地之吉凶，又何论焉？夫葬者蔵也本以安祖考之形体得土厚，水深髙敞坚实而祖考安则可矣，若欲为子孙，求福泽，至延嵗月令祖考遗体，露而不得蔵是欲子孙安而不必于安祖考也，仁人孝子，岂其然乎？
餐菊
楚词餐落英，菊英也，今人餐菊者，皆生餐之，亦未闻有烹炮者，温公晩食菊诗，采撷授防人烹，瀹调甘酸，毋令姜桂多失，彼真味完，不知其法何似？
苏子由制防差错
嘉祐中，温公差赴崇政殿后覆考，应制举人于直言极谏科试卷，内有毡两号，词理髙絶独伤于切直，而毡字号之卷，又所对一两事与所出差舛，温公与范镇同议，以字号为第三等，毡字号为第四等，详定官，已如议矣。初，考官以为不当，朝廷遂更差官，重定复从初考遂以毡字号卷为不入等，温公抗议，毡字号，文词臣不敢复言，但指陈朝廷得失，无所顾虑，于四人之中，最为切直，若以此见黜，是名为求直言，其实恶直言也，上曰：言果切直，不宜弃也，乃降一等，収之则苏辙也；今辙集中所对防原无差舛，岂见収后，润色之耶？辙与轼兄弟齐名，而对防亦有差舛，当是少年问学或未到耳，今制考试，编排字号，皆用千文，宋时试卷字号，必另制字，様故毡二字，非字书所经见者。
死而尸温
宋嘉祐中，广陵有蒋生者，逸其名死，十四年矣，而尸犹温，妻子不敢殡殓，留尸于牀，尝有书自逺方以贻其妻子，笔迹宛然，刘攽有诗云：三径积荒草，玉棺不上天，初疑青竹葬，有值呉门，仙妻子同脱屣，衣冠如脱蝉，何年独鹤归，悲歌城市，迁此亦载籍未经见者。
古章奏皆手书
宋时百官奏章，皆手自书进，贾学士直孺为谏官，有所条奏，仁宗识其手书，每嘉赏之，古人，凡在仕籍，无不工书者，故一切章奏，皆手书之，非惟得敬君之体，且机宻事亦不至宣泄，取败，今人多不能书，故不得不倩于书史耳，但古人章防未必全用，楷书而行草间，见今古帖中尚有载者。
黄六
今京师勾防中诨语言绐人者，皆言黄六，余初不解其义，后阅一小说，乃指黄巢，兄弟六人，巢为第六而多诈，故诈骗人者，为黄六也。
宗藩之盛
我朝宗藩，自古未有若是其盛者，余纂修玉牒，万厯二十二年，止属籍者，已十六万人，今又十年，其生齿尚未知其数也，偶阅侯鲭，録载唐元稹，行李从易宗丞制词云：刘氏子孙在属籍者十余万人，夫汉祖扫秦，灰之烬我髙祖革元政之，其功同也，故嗣之盛，亦相同乎？
燕脂
古今注曰：燕脂之草，出自西方，叶似紫苏花如茜，土人染粉，以为妇人面色，故名燕脂，后人效之，以红花染绛为之，非彼之草，染之者，秦始皇宫中，悉用红妆，疑始于秦，余按李石续博物志，三代以降，涂紫草为燕脂，又非始于秦也，红花，一名红蓝，又名黄蓝，张骞使西域得之，以其叶同蓝，故曰蓝燕，或作胭作，因作胭脂，或作支匃奴，妻曰阏氏，读作胭脂，谓其顔色之美也，有一说，燕脂作烟，支唐睿宗女代国长公主，少尝作烟支弃子于阶，后乃丛生成树，公主叹曰：人生能防我，初笄尝为烟，支弃其子，今成树隂映琐闱人，岂不老乎？是烟脂，又有树有子，非草染者，不知何种古诗？匃奴歌云：夺我焉支山，令我妇女，无顔色，以山有草，可染胭脂，又不独出西域也。
粉
古今实録曰：萧史与秦穆公链飞雪丹，其第一转，与弄玉涂之，即今铅粉也，妇人傅粉自秦始，余按墨子禹作粉，张华博物志，纣烧铅作粉，谓之胡粉，或曰：周文王时，妇人已傅粉矣，未知然否？但妇人傅粉，断非始于秦也，周静帝时，禁天下妇人不得用粉黛，令宫人皆黄眉，黑妆黒妆即黛今妇人以杉木炭研末，抹额，即其制也。若黄眉，则唐诗有云：纎纎初月上鸦黄，又云：鸦黄粉白车中出，今不复知其制矣，一说黒妆亦以饰眉，汉给宫人螺子黛故云黛眉，曹子建七启，眉施兮铅华落，即墨眉也，庾信诗云：眉心浓黛，直额角，轻黄细，安是黄黒俱眉饰未尝废黛也，额上涂黄，亦汉宫妆，梁简文诗同安鬟里，拨异作额间黄，虞世南袁寳儿诗学画，鸦黄半未成，是黛色，或以额，或以施眉黄色，或涂额上，或安眉角，古人媚籹，随意皆可。
妲己
妲己古书，有作防己者说文白而有黑曰：防字统黒而有曰防，二说皆不离一黒字则妲己之貌，断非莹白矣，古有妻亦云，其貌如漆，有光可鉴，晋惠帝贾后短形青黒色南汉主刘鋹得波斯女黒腯而慧，鋹嬖之，赐号媚猪，此皆以黒见宠者，世庙有尚，妃者貌亦黑，宫人称为黒木娘娘宠冠一时，则防己妻当不诬也。
火浣布
逸周书有火浣布赞，火澣之布，入火不灭，布则火色，垢则布色，出火而振之，皎然疑乎雪是白色也，山海经云布，出火山国，火中有白防，毛可作布，敝则以火烧之，如新与十洲记同，此即周书所称，疑雪者也，中记又云：南中有炎山，其山有木，取以为薪，烧之不烬，取其皮绩之，为火浣布，是火浣布，有二种也，今海外诸国入市，岭南者徃徃有之，余尝见乃灰色者，未及询，其为木皮为防毛也，今囘纥之野马川，有木曰锁锁，烧之不烬，亦不作灰，妇人取根为帽，入火不焚，岂亦炎山木之类耶？余于京邸，见有数茎，合而为一，疑防毫又不类，大较似木，皮中可绩者，其色莹白，以火燃之，并沃以膏，火中透红，以为必烬，及取出，则雪白如故，虽毫末不损，始信逸周书所赞，非妄也。
太濳虚
易之为书，广大精微，天地古今，万物万事无一不备，无一不彻，雄之太，司马光之濳虚皆易之，所已详者也，夫与虚得无赘乎？噫！乳出酪酪出酥，酥出醍醐，若雄光辈之所作，是又从醍醐中觅酥，从酥中觅乳也。
杨用修妄改杜诗
杨用修谓顔延年赭白马赋，駴出豕之败，驾后人改出为突乃佳，杜子美诗大家东征，逐子囬，后人改逐为将，乃佳白居易诗千呼万唤始出来，后人改始为才乃佳，此痴笨人，前说风流也，突字拙出，字巧才，字俚始，字文惟作者自知之耳，独以逐为将，虽诗有不遑，将母及古乐府一，母将九雏，杜岂不知者，其用逐字原有深意，妇人三从其一，从子逐即从义也，意不在将，而在从语不以从，而以逐此正诗家三昧，以将字易之，不亦浅乎？用修又以杜诗江平不肻，流谓意求工而句反拙，不及李群玉水深难，急流巴渝，竹枝词，大河水长，漫悠悠为胜于杜，余谓竹枝词，此何等语？可以拟杜，即难急流，不亦浅而俚乎？杜之妙处，全在不肻二字，葢本陶渊明，日月不肻迟，晨鸡不肻鸣来，故不肻二字杜尝四用之秋，天不肻明，干戈不肻休，王室不肻，微而惟江平不肻流最佳，余家有小楼，临长江，每于夏涨，时慿防輙思杜之不肻流句，乃诗中画也。
象
世言象胆随四时在四足，亦未必然。刘跂，暇日记载：象营三象死，剖之，其二胆果在，足其一胆，在腹中嵗己亥今象房，象死，余徃询之胆，亦在腹中也，闻象具十二肖肉，惟鼻是其本肉，胆随月转在诸肉，正月建寅，即胆在虎肉，其说又不同，未详孰是？刘跂云：象肉觔理，段段不相属，则诚有之，又云：味亦各异，故世言象肉千味，亦未必然也。
天地止有三行
西僧利玛窦言天地间止有三行，水也，火也，土也，又以气为一行，人颇以为诞，余谓此非利玛窦之言也，邵子曰：天依形，地附气至矣尽矣，然此非邵子之言也，岐伯对黄帝曰大气举之，葛洪释浑天曰：地居天内，天大而地小，表里有水，天地各乗气而浮虞耸曰：天形穹窿，如鸡子羃，周接四海之表，浮于元气之上，如覆奁于水而奁不没，气充其中也，张子曰：虗空即气减一尺地，即有一尺气，人自不知，又曰：气之散于太虚犹氷之凝释于水，葢天包地外，所以浮之者气也，所以浮气者，水也，气与水合，生生不穷，所以能浮天地而升降之，鲍景翔曰：神为气主，神动气随，气为水母，气聚水生，故呵气成润，云蒸雾涌，则水珠流出山川出云，则时雨以降，此其证也。故天地间有许多气，自有许多水，生气则生水，生水则助气未尝相离，然非火以涸之，则阴气盛，阳气微而为沴矣，夫日者，火也，葢日圆竟千里，无物不破升天，万物焦入海，则万水涸水不涸，则盈而滥，易至泛滥，涸而不生，则气与水俱竭，是水也气也火也三者相为循环于无穷，此天地之所以为天地也，利玛窦之言非诞也。
衣冠以白为忌
今世冠服皆以白为忌，亦出于古礼，父母在，衣冠不纯素，素即白也，余阅隋志，古未必然；宋，齐之间，天子私宴，着白髙帽士庶以黑，太子在永福省帽，亦以白纱国子生，亦服白纱巾，晋人多着白接，防接防亦巾也，南齐垣崇祖守夀春白纱帽，肩舆上，城郭林宗，遇雨垫巾，李贤注以葛为之，葛亦白也。乐府白纻歌，质如轻云色如银，制以为袍，余作巾袍，以光躯巾拂尘，即今之白纻，列子所谓阿锡，而西子之舞，所称白纻，纷纷鹤翎，乱者是也。唐六典，天子服亦有白纱帽，其下服如裙襦，韈，皆以白眎朝，聴讼燕见，賔客皆以进御，皆古制也，白不为忌，如此，然其下注云：亦用乌纱，则古制虽存，未必肻用，多以乌纱代之，若以白为忌，其或起于唐乎？宋明帝末年，多忌讳，以白门为不祥，讳之，右丞江谧误犯上变色曰：白汝家门，则唐以前已忌之矣。
海月
谢灵运诗挂席拾海月，有谓海月系水族一物，似水母，而非大如镜，白色正圆，其柱如搔头，甚佳，此痴人前说梦也，海月，海中之月拾字，乃古人用字之巧，若以为拾水族之物，有何意味？
诗文必有所本
先辈谓杜诗韩文无一字无来历，余谓自古名家皆然，不独杜韩两公，他且勿论，即作古选，体有一字不从，魏中来，便不是古选，作律诗有一字不从，盛唐诸公中来，便不是律诗，故唐选体之所以不及汉魏者，是以唐人字眼作古，选宋律诗，所以不及唐者，是以宋人字眼作唐律也。
余甘子
虞允文与人书，有云南，诏余甘子一桶，王元美宛委余篇，载余柑子见临海异物志谓与橄榄同一果，及阅异物志，谓大小如弹子丸，理如定陶瓜瓣，初入口，苦咽中甘，与橄榄同味，乃知正余里中所呼油，柑子也，元美未见遂云，今天下饶，橄榄絶无余甘物之难博，如此，苐柑当作甘，不宜从木，允文当不误，或传写误耳。
七七
里俗人死，每遇七日，辄设奠，七七四十九日乃已，今国朝大臣谕祭，亦有七七，虽非通行古礼，但礼亦有之，人生四十九日而后七魄，全死四十九日而后七魄散也，七七之说，葢本此。
疑耀卷三
<子部,杂家类,杂考之属,疑耀>
钦定四库全书
疑耀卷四
明 张萱 撰
图书生克
有盛必有衰，有进必有退，有存必有亡，余于河图，洛书得之，河图左旋生数也。洛书右旋克数也。一生一克天地，且不能违，而况于人乎？故河图洛书相继而出，天地之情见矣。
云列祀典
雨以润物，有云：乃有雨据祀典，皆有功于民物者也；古人止祀风雷雨而不及云，岂以雨云相因祀雨，即祀云耶？至我朝始，兼风云雷雨，而并祀之，又至，世宗乃易风云雷雨之序，而曰云风雨雷以云为首，祀是云之为神，不知歴几万刼幸遇我，世宗始大遇也亦竒矣哉！
附徐司马銮议
易屯象称，云雷屯以坎，不言水而言，云明云之气即雨也，尝登髙山云气蒙，蒙然与雨无别，然此乃为雨之云，如卿云，五云之云：又自不同，古人以云纪官，太史分至启闭，必书云物为备，则昭代列于四祀之首，于义诚是。
拜帖不古
余阅一小说，古人书启往来，及姓名相通，皆以木竹为之，所谓刺也。至宋时，王荆公居半山寺，毎以金漆木版写经书名目往寺僧处借经，时人遂以金漆版代书帖，已而恐有宣泄，又作两版相合，以片纸封其际，久之，其制渐精，或又以缣囊盛而封之，在宋时，南人谓之简板，北人谓之牌，其后通谓之简版，至淳熙之世，朝士乃以小纸髙四五寸，濶尺余相往来，谓之手简，市中遂制，手简纸卖之，而竹木之刺废矣，今之拜帖，用纸葢起于熈宁也，余谓简札用纸，其来已久矣，冯盛尝诮卢杞提三百绫，文刺为名，利奴郄愔遣牋诣桓温子超取视，寸寸毁裂，若竹木之刺何称？绫文又宁堪寸裂耶？意东汉造纸，后简札之制，已为之一变矣，王沂公取残柬裂，去前幅以遗孙京，是时书帖，已有长余，但不如今之侈耳，其以金漆版代书帖，特取一时之便，仿古制而为之，决非古制，至此时犹存也，若从前未有书帖，何言代乎？吴质答子建书发函伸纸，文帝与刘桢书获累纸之命，此汉魏间语尤可证，但其制止，濶尺余而已，今用七八折，为全柬者，是后人积奢之所致也。余尝见杨公士竒一帖其纸，即今长安中之连七纸，最粗恶者，亦仅三折，面上一红，籖仅如筯姓名之，字仅大如指顶，其所语事，即书于左不用，今之副启，而其字草书葢真迹也，今用副启闻，亦起于世庙，末年书名字大则，近见今日，凡京朝官，其字至多，与政府相等，此亦士风之不古也。
东坡前定
天之生贤，不与庸众同者，才与位而已，二者兼全，十不得三，故与角去，齿亦乘除之数也。苏东坡志林韩退之磨，蝎为身宫而已，以磨蝎守命，故平生谤誉畧同及南海谪还，有问其艰苦者，坡曰：少时入京师，有相者云：一双学士，眼半个配军头，然则公之流离颠沛，不获安于大位者，固才大不容，而于星相二说，亦前定之矣。噫！与角去齿，岂惟坡公。
佛经不真
余尝疑佛经五千八百卷，皆华语不知，凡经几译乃成，亦不知与佛所说同否？孰从而辩？唐显庆中，奘译经，帝勑于志宁等监，译有勑曰：特为看阅，有不穏当处，即随事润色之，是今之经典，中多有中国人润色处，未必一一皆佛，说也经语，未必皆出于佛，而欲以经语作佛，此与按图索骏何异。
通家之称
今人朋友相知，往来皆称通家，宋以前已然，但汪彦章诫其子恪曰：自吾父及汝三世矣，未尝与人通家，往来夫家者，妻也，妻者自娶之，为后嗣计耳，岂可以娱他人，称通家耶？余思通家二字，施于往来，外姓委不雅观，然相沿已久，难于顿革也。
莫愁
莫愁乐古乐府，及唐书乐志，乐府解题皆谓出于石城，乐以石城，有女子名莫愁也，石城，皆谓金陵之石头城，故金陵亦有莫愁湖，宋曾三异以石头城，在楚之郢中，而汉江之西岸，至今有莫愁村，及阅统志金陵，故无莫愁，湖是三异之说，亦有据也。三异又云：曾见莫愁之像，有石本，衣冠甚古，乃古之神仙者，流非女子也，郢中倡女，常有自名为莫愁者，甚为僣凟，是以莫愁为女子，其误已久矣，石城晋杜预第在今承天府，即古竟陵也，乐府石城乐，臧质为竟陵郡时所作，是为荆楚，西声莫愁乐，亦西曲也，今汉江西有莫愁村志云：卢家女善歌谣，尝召入楚宫，古辞云：莫愁在何处？莫愁在城西，又云：闻懽下扬州相送，楚山头唐人诗，莫愁魂散，石城荒，又村近莫愁，连竹坞，人歌楚些，下苹洲，则莫愁为楚女明甚，今金陵莫愁，湖在三山门外，相传有妓卢莫愁家，此或后代倡女慕莫愁，名好事者，因其人以名湖，而竟陵之与金陵石城之，与石头城，又易讹也，即金陵有莫愁，当是两莫愁矣，又乐府解题云古歌，有莫愁洛阳，女则是有三莫愁矣。
李至有功名教
前代俳优之辈，多有以吾孔子为戏，至宋至道二年，重阳，皇太子诸王宴琼林苑，教坊有以吾孔子为戏者，宾客李至言，唐太和中乐府，以此为戏，太宗笞伶人以惩无礼，鲁哀公以儒为戏，尚不可，况敢戏及先圣乎？太子叹其言而止之，此戏遂絶若李至者，诚有功于名教也。
假葬
今俗过信堪舆多停，捾于土上，以砖石甃之，至数十年逺犹不瘗埋者，徽郡为甚，余阅通典，亦有假葬三年，即吉除服，议晋郄诜，母亡，便于堂北壁外下棺，谓之假，三年即吉，卫瓘以其不应除服而议之，是假葬，虽闻于古，然而非礼也，今有数十年不下棺，而子孙除服从吉，仕宦者可令卫瓘，见乎？
建文还京
建文帝之老而还京也，广西通志，正统五年，帝在思恩州，自言于知州岑英转闻，巡按御史奏驿送赴京，尝留题四诗，于横州南门夀佛寺贵州通志则以所题四诗，乃在金筑长官司，罗永庵与郑晓吾学编同余意，当以贵州志为正，且帝之还京，在天顺年间，而正统五年，有僧自称为建文帝者，乃奸僧杨行祥也，广西志书，正统五年，帝还京，其失于考订，如此。
坛醮之始
僧道二流，道士之名，先见太霄经云：周穆王因尹轨真人制楼观，遂召幽隠之人置为道士，平王东迁洛邑，置道士七人，汉明帝永平五年置，二十二人，是时佛方入中国也，赵与时谓用道士设醮，祈福延夀则汉建安二十四年，吴将吕病，孙权命道士于星辰，下为请命，是设醮之法始于此，亦周公金縢子路请祷遗意，余谓唐陈羽诗云：汉武清斋读鼎书，内官扶上画云车坛上，月明宫殿，闭仰看星斗，礼空虚，是设醮祈请，汉武已有矣，非始于吴，孙权也。
地下有世界
西僧利玛窦尝谓余言，天上有一世界，地之下亦有一世界，皆如此世界，闻者多以为幻妄，余阅酉阳杂俎，有人掘井，深已倍于常井，数丈不见水，忽闻向下有车马人物，喧哄之声，近如隔壁出，以告州将，将遣人验之不诬，欲奏其事，恐涉于怪而止，遽令塞之，是玛窦之言，亦似有据也。
周礼大司乐辩
周礼大司乐所载大祭，乐止有四音，而无商音，郑氏注曰：祭尚柔，商属金刚也，故不用商，此傅防于内事，外事刚日，柔日之说也，贾公彦亦从之，先儒乃为之说曰：周以木德，王商之金能尅木，故讳而不用，余谓楚固失之，齐亦未得也。夫五德之运，起于后世，防纬家，周公制乐，时未闻其语，且司马史周武王伐殷时，有火自上复于下，至于王屋，流为乌，其色赤，故先儒皆谓周以火德王，是木王讳，金不足据矣，宋儒又有言：鬼神畏铜商属铜，故佩玉之声，中商律者不用，尤为臆说，余不知乐，苐以乐志诸书，细按其图，有正声有子，声有变声，太蔟，在少商调，中者即黄钟之商也，特用太蔟之子，声子声者，正声之半也，故曰少商，夫五音之全易辩也，其半而为少，为子又为变难辩也，周乐奏于圆丘者圜钟为宫，黄钟为角，太蔟为征，姑洗为羽，奏于方泽者，函钟为宫，太蔟为角，姑洗为征，南吕为羽，奏于宗庙者，黄钟为宫，大吕为角，太蔟为征，应钟为羽，或皆自其正声言之，未及详，述其子声耳，故熊朋来谓大司乐，未尝无商，而阙商声者，特不用于起调，与毕曲也，似亦得之。然谓更代，易世俗乐，不知改作，如唐以土王不知去角而但因周礼亦阙商，宋因唐制亦阙商，此又偏信五德之说者也，宋乐书注引琵琶，如梦人授谱，始有湘妃怨哭，顔回二曲皆征调，近代俗乐，原无征调，亦犹大司乐之无商也，夫五音十二律循环相生，原无间断，此乃天地自然之妙，凡一律中既有正，有子有变，而十二律之为正，为子为变者，亦皆含焉。一毫无所增减，乃可成律，倘周公作乐，果不用商，必且叅差不齐，岂能与黄帝之云门，咸池，尧之大章，舜之大韶，禹之大夏，汤之大濩，叶奏一堂，以供六祀哉？夫六代之乐，五音皆全，而谓叶六代之乐者，五音有不全乎？故余谓周乐虽止四音而五音，必无不全之理，即其上文亦曰：凡六乐者，文以五音矣。又何疑焉？古人文字简要，特举其槩，郑氏未及细详，遂谓无商而疑于刚柔之说，后人又疑于鬼神，五德之说，此皆强作解事者也，夫乐以象德也；余闻之宾牟贾问，武乐于孔子，迟之迟而又久，何也？孔子曰：病不得其众也，又曰：恐不逮事也，又曰：久立于缀以待，诸侯之至也，又曰：周道四达，礼乐交通，则夫武之迟久，不亦宜乎？夫商属金，属义属言，其声明而敏与武王病不得众，恐不逮事而舒缓，以待诸侯之意稍乖，故周公制乐尚迟，久而嫌敏急，不以商之正声为宫耳，谓之无商声，不可也，又尝退而求乐歌，先儒谓欲知乐者，先须识等子，今按周之乐歌，载在三百篇者，试以四声等子韵之，则又专用宫商，征；羽，夫歌与奏相合，乃为乐歌，有商声而奏可。无商声乎？故余谓周乐之未尝无商也，于此益明，独角之一声则乐歌，始终不用，此又何说焉？自古制乐者，其五音，十二律皆起调于宫，音葢宫者五音，十二律之君也，周乐祭天，则以黄钟之羽起调，祭地则以太蔟之羽起调，至祭宗庙，则虽黄钟为宫，而其起调，亦黄钟之羽，非黄钟之宫也，夫黄钟为君律，宫为君声起调，即无君而入，调虽有君，又为他音所役，是尊臣而抑君也，说者又为之说，曰：羽，水也，周以木德，王水能生木，故皆起调于羽，君弱臣强，已兆于此，周公圣人，岂其智有不及，或者天定之数，圣人亦且安之未可知耳。余又不敢以为然也，孔子之对宾牟贾亦曰：有司失其传久矣，周衰，诸侯僣窃，又皆去其籍，礼乐之制，葢残阙不完，复经秦火，乐比礼，更为残阙，汉孝文时，得魏文侯乐人窦公者，年百八十嵗两目皆瞽献其书，乃周官宗伯之大司乐也，夫以数百年之简帙，出于一瞽人之手，能保其无残阙乎？大司乐之旋宫，不相管摄，今太蔟为征，又复重出，其为错简明甚，汉初诸儒尚能习礼而习乐者，则寥寥无闻，周礼一书，多出汉儒，手稍得其影响，輙附防之大司乐所载，必非周公当时之制，抑当时五音十二律，其上下损益相生，及四声之韵与，今或当防异，后世以今人音律，求古音律，岂能一一皆合乎？且上下损益相生，其为隔八无疑而先儒，又有谓周乐皆隔五易律者，是今人求今人尚觉矛盾，况以汉儒求周制乎？故乐歌阙角，必别有义，亦断非五行之说，若起调，以羽不以宫，安知今之所谓羽，即周公所谓羽乎？罗长源有言，后世黄钟，安知非古？大吕后世应钟，安知非古无射，故姜夔议乐，请各用本均宫，角，征；羽，正谓此也。然其称为角为征，为羽可见，古人已备六十，调矣故谓周乐皆以羽起调者，余又不能无疑也。或曰，天地元声，岂以世代变易，子谓五音十二律，古今防异者，此亦臆说余曰：说则臆矣，不观之诗乎？诗三百篇，先儒谓皆可被管弦者，朱晦庵乃言三百篇中可被管弦止数章，此既异矣，先儒有以等子韵谱，取三百篇，字字韵之，竟无一章，合律者，孰谓古今人音韵一一同哉？夫人之声固万有不齐，总之，止有五音而已，律且有八十四矣，人之声能有八十四音乎？故古之圣人所称，声为律者，止禹一人，是自禹而外，即圣人之声亦未，皆一一合律也，盖五音十二律既有正，有子有变，而三声之中，有老有少有次，又有老之老，有少之少有次之，次故曰五音之变，不可胜穷也，夫等子于五音，亦足以尽变者，尚难以叶三百篇具在之诗，当汉儒时，即平上去，入四声，尚未立而遽信其所附，防影响者谓圣人之乐，果阙商阙角，且以兆弱君也，何其过信？汉儒轻疑圣人哉？余读书不多，读乐书，尤不能多，故臆说如此，以俟知乐者是正焉。
附徐司马銮议
古乐残缺，莫甚于今，博士家絶不置谈况有能寻其声数，正其譌误，益寥然矣。周礼大司乐分乐而序之，黄钟一均，以祀天神，太蔟以下五均，以祭地只，祀四望祭山川，飨祖妣，葢调五声兼八音而有之，其云祭祀乐，无商声者，则五气不备髙下夺伦安在为乐，郑氏之谬，葢泥于圜钟为宫，以下三段，有宫角徴羽四声而无商音，与上文不同，因槩疑祭祀歌奏，皆不用商，而后儒附防其说，引五德相胜，益增其妄，葢此为圜丘方泽及禘袷，三大祀降神之乐，凡祀，皆有乐降神，后合乐而奏之，三大祀为重，故迎神至六变，八变九变，若他祀乐则无此数，注中所谓各以声类求之是也。其云本宫相生为角，征；羽，有用有避者，非也，葢降神之乐，既与六乐不同，作者，明取别义，如圜钟得房，心之气，是为大辰，帝之明堂，故首奏之，以降天神，函钟舆鬼之分，是为天社，坤之门户，故首奏以出地示黄钟，虚危之宫，是为宗庙故首，奏以迓人鬼，各以其类，以合神明之德，即皷鼗，孤竹，云和之类，亦与八音稍殊，明为降神而作矣，若夫四声无商，如郑注以祭尚柔，商音坚刚，不用推之，旋宫之法，并无一合，朱晦翁亦尝非之，据晦翁说，以为此自四乐各举其一如黄钟一宫，次太蔟为征，即林钟为宫，应钟为羽，即大蔟为宫，太吕为角，即南吕为宫之类，然圜钟一宫，再奏，黄钟为角，系夷则宫，又奏太蔟为征，姑洗为羽，俱在林钟宫无取相生之次第，又非音节之和谐其理，终不可解，即朱说亦未为得也。愚谓声气之和，生于人心，符于理数乐律，长者声浊而髙短者声清而下，宫声最浊，损之为征，次清益之，为商次浊，又损之为羽，最清又益之为角，居清浊之中，相生者一髙一下相比者自髙及下取唱，随子母之义，三大祀者天阳而徤纯粹，以精数竒而圆其知大始，圜钟隂律以帝之明堂，奏之以道，和气，次黄钟，太蔟，姑洗居子寅辰，始于一阳，极于三阳，阳明用事，相间各一律，律递减一寸，吹之而和调俱含宫，象天德也，地道柔刚，含光大，数偶而方，万物资生，林钟得坤之本位，隔八而上生太蔟，太蔟，隔八而下，生南吕，南吕，隔八而上生姑洗，四维之气已备，以姑洗律长于南吕，故后生而先用法，地道也，人者参天，两地兼隂兼阳相得有合，顺位成章，黄钟起于虚危，其位属子，子与丑合，间以大吕，太蔟，寅气寅与丑合，和以应钟，黄钟律之始，应钟律之终，四德无所不统，立人道也，合三乐凡十二律，以足十二辰之数，以分祀天神，地只，人鬼，其义甚着，圜钟六变，一天之始，五天之中也，函钟八变，二地之始，六地之中也，黄钟九变人叅，三才三三而九也；奏既四律，故音取四声为义，其实奏曲，时五音及变声，子声髙下相从当无不备，不然，则不成调矣，然则刚柔五德之说，不足深信，甚明，唐太常，祖孝孙制有十二和，其飨圜丘，以黄钟祀方泽，以林钟祭宗庙，以太蔟既与三乐稍别，协律郎张文收乃复采三礼，仍用圜钟，祀天函钟，祭地黄钟，祫禘乐曲凡四，又似合乐，不但为降神之奏，葢古乐之亡久矣，乃若宫声起调于羽，其说难明，五声中羽为物，以羽役宫为以臣役君，非其本义，沈存中云：君臣民不可相凌，事物则不必避，余意犹非之，葢旋宫也者，即潜宫也，古人以其递相生为旋其实，太和元气潜行，于十二辰之内，黄钟潜行于十二律之中，无时间断，唯是管长声浊髙下难谐故有半声，变声，以合其节，岂以尊君抑臣，故讳避之哉？试推旋宫，图起黄钟宫至夹钟为羽，凡五十五律而调毕，奏一阕，复起宫，音以七声，按之大不逾宫，细不过羽，羽上生宫，音调不谐，故黄钟以应钟为变宫，收之上生，无射之宫，然则起调，以羽入调，以宫，或以贞元相生之序，言之而讹，以为周乐皆起于羽为臣，弱君之兆乎？若夫乐歌之阙，角也三百篇之不尽，协律也，窃谓作者：当以意求之，书云：声依永，律和声，歌咏乐章，或朝廷所制，或太史所陈，岂能一一尽中宫商在登歌者，自当随律髙下依律以和声，不当移律以就声，如今之谱，曲子句字不同而调同，况雅乐乎四声，七音等，子来自西域，滥觞于李登，沈约辈大备于宋儒，中间有其理可信者，有甚非其理而必不可信者，可信者四声为经，即一宫一征，一商一羽，声止于四，故不及角也，七音为纬，则宫商角征羽，半商半征备焉，古诗歌多四言，疑无角声，以此葢四声之虚角，亦犹三乐之藏，商也，以宫商角征羽为次，宫可含商，以宫征商，羽，角，相生为次，则角声半清半浊，行乎其中，合之则无不备矣，等子必不可信者，必字字如声，乃为合律，或有声无字，至强造字，以防之，或上去二声相犯者，则一音别为二义，以活字为上声，实字为去声。支离穿凿，沈休文自不能解，后人遵之，若金科玊条可发一噱，况欲以此定乐，则三百篇，不当尽付之，祝融乎等子韵甚，欲别着一论辟之，乐律之辩，不敢附于知者，姑述其胸臆以请，是正于大方如此。
帝王簪珠翠
今制冕旒，皆缀以珠，寳独不用翠，福府毕姻，余见王簪，翠花两枝，此妇人之饰也，颇以为疑，及询诸内侍，皆云朝廷尝簪之，此亦有所仿，魏明帝好妇人之饰，冕旒，改瑚珠，晋元帝尝以翡翠饰冕，帝王服饰乃尔。
梼杌
梼杌恶兽，楚以名史主于惩恶，又云：梼杌，能逆知未来，故人有掩捕者，必先知之史，以示往知来者也，故取名焉。亦一说也。
鸡口牛后之误
苏秦说韩宁为鸡口，无为牛后，今本国防，史记皆同，惟尔雅翼释豵篇，宁为鸡尸，无为牛，从尸主也，一羣之主，所以将众者从，从物者也，随羣而往，制不在我矣，此必有据，且于纵横事相合，今本口字当是尸字之误，后字当是从字之误也。
晏安酖毒之误
左传管仲语，齐桓公以救邢曰：晏安酖毒，不可怀也，余见一书，晏安作燕，安燕处堂幕，知安而不知危者，燕安二字甚当，今作晏安，乃燕之譌也，因知酖毒之酖，亦当作鸩，鸩乃毒鸟，上曰：燕安下曰：鸩毒句中的，对后人作酖，亦鸩之譌耳。
觷剒雕字
尔雅释器象，谓之鹄角，谓之觷，一本作鸴，犀谓之剒，一本作防玊谓之雕，一本作雕，四者皆取鸟名，岂古字皆相通耶？抑别有据也。
窖养花木
今京师入冬，以地窖养花，其法自汉已有之，汉世大官，园冬种葱，韮菜茹，覆以屋庑，昼夜煴火，得温气诸菜，皆生召信臣为少府，谓此皆不时之物，有伤于人，不宜以奉供养，奏罢之，但此法以养菜蔬，未言，养花木也，今内家十月，即进牡丹，亦是此法，计其所费工耗，每一枝至数十金，但在汉止言，覆以屋庑而已，今法皆掘坑堑以窖之，葢入冬土中气暖，其所养花木，借土气，火气俱半也。
蘦苓字相通
蘦即苓字，与莲字通龟，防传龟千岁游莲叶之上，徐广曰：莲一作苓声相近，借字也，苓小草，龟老而神其形转小，故能游于小草之上，若水中之莲，凡龟皆可游，不足竒矣又诗采苓，以首阳之巅，叶之是莲，亦有苓音也。
治乱甘苦黑白
以乱为治，以苦为甘，故甘草名大苦，礼记疏，牵牛三点黑，名为三点白。
介鸡
左传季郈之鸡鬬，季氏介其羽，尔雅翼作芥，其羽谓以芥菜之芥，播其羽也，必有所据，但未详其义。
郁鬯之辩
古者酿酒，以黑黍为上，其色必黑，祭祀用郁草，和之者以郁草，黄色，故酒色黄而且香，诗所谓黄流在中，以其酒色黄而且流动也，今又乃以黄色为酒，品之恶者，与古异矣，又絶无以郁草和酒，岂其法不传耶？若酒之不和，以郁者，又名为鬯，是黑黍之酒，即鬯也，若加以郁，乃名郁耳，说文解鬯字，乃云以秬酿郁草是鬯，亦可以兼郁，自郁与鬯对言之，则当致其辩耳。
虉字辩
诗卭有旨，虉旨虉小草，五色似绶，故名绶草，诗言欲有文采具备，以成调理之臣，如虉者不戕贼之而后得也。但鸟名亦有虉，亦名绶，故古本尔雅释鸟有虉绶与释草虉绶同文，罗愿遂以诗之防虉为鸟，与上防有鹊巢为偶，谓鹊善相地而后累，巢若有惊惧，则不累也；虉善相天而后吐绶，若有戕贼之疑，则不吐也；此说亦有据，但谓之防虉，则似是属草葢防与防畜之，防相同此草，亦可食，故云防若是鸟未闻可食，不应言防矣，苐未得诗之善，本以正之，若防虉之虉从草，其为草无疑不从草，其为鸟无疑，今世所行诗及字书皆混乱，故无由辩之，而诸说纷纷也。
无防耻做得尚书
长安中有一士人醉酒，跨驴遇一八座于中衢，不下驴引避，人叱之，此士人亦大相叱，八座呼而问之，士人生员也，八座曰：既是生员，当有防耻，如何醉酒，撒泼如此，士人笑曰：公乃无防，耻耳，八座曰：我如何无防耻？士人曰：若有防耻，如何做得到？尚书一时喧传絶倒因忆杜有道妻严氏，尝以书与从子预，有曰：谚云忍辱至三公，卿今可谓辱矣！能忍之！公是卿坐，此亦无防，耻乃做得尚书之意也。
孔子采诗不及楚
楚词屈原诸作有用韵者，有一二句，即改韵者，有全篇不用韵者，当原之时，四声之学尚未出，或皆用当时土语，自可相叶，后人以今所行韵语读之，自不可叶耳，但三百篇，在原之先，而以今韵叶之又无不通，楚之土语，岂真南蛮鴃舌之音耶？先儒以孔子采列国之诗，为国风独不及，楚为疑余意，楚在当时，亦有诗可采，或亦如离骚之用土韵，不可施于管弦，故孔子不之采耳，有谓孔子修春秋，以夷狄待楚，故不采其诗，是亦一说，然秦亦犹楚也，而秦风十篇，尚序于豳风之上，岂以平王东迁之时，秦仲之孙能以兵送亦能尊，王者不如楚之僣王耶？
三十六奉朝请
陶景与从兄书仕宦四十，左右作尚书郎，即抽簮髙迈今三十六方作奉朝请，头颅可知，不如早去，余今将五十矣，始作尚书郎，仰望古人，殊为低首。
词人用事
词人用古事，多有错误者，王介甫桃源行望夷宫，中鹿为马，秦人半死，长城下，二世致斋望夷宫，在鹿马之后，长城之役，乃始皇非二世也。
恶兽为名
凿齿乃恶兽，名与梼杌，同类余怪，晋习主簿，以之为名，未审其意北魏元义名夜义，弟罗，名罗刹夜，义罗刹，皆食人之鬼，亦以为名，何也？
佛不度女人
刘昼与髙欢书尼与优婆夷，实是僧之妻妾损胎杀子，其状难言，今僧尼二百许万，并俗女向有四百余万，六月，一损胎，如是则年族二百万户，验此佛是疫，胎之鬼也，大藏律文，佛告诸弟子，汝慎勿妄，度沙弥尼，女人恣态，难保恱在须防以后，佛生恶意，不真菩萨不可妄度，是尼之丑，行亦佛之所恶也。
上林羽猎二赋
司马相如上林雄，羽猎二赋，脍炙，千古北齐杨斐谓离系以隤墙，填壑乱以枚，置落网而言，无补于风规，祗足昭其愆戾，亦是名言。
风流罪过
北齐郎基，常语人曰：任官之所，木枕亦不须作，况重于此事，唯颇令写书，潘子美以书与之，曰：在官写书，亦是风流罪过，余居京师，别无所作，止是乞俸写书，罪过多矣，基答潘曰：观过知仁，斯亦可矣，未审京师中有能观仁者否？
佛经恐非西来大意
余尝疑今中国所行佛经，皆经数译而后通，中间不无乖其本，防者偶阅鸠摩罗什与慧壑，书天竺国寳文制倡颂宫商，体裁以入，为义，今改梵为秦失其藻，蔚虽得大意，殊隔文体，有似嚼饭与人，非徒失味，乃令呕饖也，今之经卷，果皆西来，大意乎？余不敢信矣。
仙书皆伪笔
西王母讯，上元夫人书云：比不相见，四千余年，西王母答云：遂替顔色，迨五千年，不知所云，年数如人间甲子耶？不知西王母者，开辟之初，即有之，抑生于中古也，其书乃作今人笔，其伪无疑，且上元夫人书云：先被太帝君，使诣洲，校定天元，正尔暂去，如是当还，还便来席，愿暂少留，麻姑报王方平书亦云：先受命按行蓬莱，今便暂往，如是当往还便亲覩，愿来即去，其体裁相同，是上元夫人麻姑书皆伪袭也。
仙宦非共途
许长史穆精心仙学，似非凡胎者，保命君尝示以书，而引渔阳，田豫钟鸣，漏尽之语以责之，定録君亦责其不即褰裳，乃知仙宦原非共途，今逐逐缁尘，耽耽青紫，猥谈学，真痴前说梦也。
陶渊明乞食
陶渊明耻以五斗折腰，遂至贫而乞食，有诗曰：出门拙，言词王摩诘，与魏居士书，谓陶是屡乞，而多慙也，尝一见督邮，安食公田数顷，一慙之不忍，而终身慙乎？孔子曰：我则异于是，无可无不可，鄙哉摩诘，宜其困辱于安禄山也，终身之慙，岂在乞食哉！
道学可防短
王槐野与王立道书云：传言公，今讲学弃去，文词不理，此近代道学自防，其短之巧术，乃公柰何效之？此诚不易之论，讲学者可以媿矣。
姜维母书
杨用修纂尺牍清裁，凡十一卷王元美，谓其挂漏增至二十八卷，梓成复搜得四十条，附之于后，因识之曰：令刘孝标陆澄为之当免，此元美自谓可无遗漏矣，余检晋书，五行志复得姜维报魏人书一章云：良田百顷，不计一亩，但见逺志无有当归，时魏人获维母，令维母手书，呼维以当归，譬之故维云云，此元美所未及，收也。
天问可疑
孟子言：尧殛鲧于羽山，殛者杀也，屈原天问，永遏在羽山，夫何三年不施，是尧未尝杀鲧，特流放之而不赦耳，又齐桓公以羣公子争位，身死不敛，未尝见弑，今天问云：齐桓公九防卒然见杀，是鲧本见杀，而谓之不杀，桓本未弑而谓之见弑，岂别有所据乎？余按屈原天问，今所行者王逸章句耳，逸谓天问文义不次多竒怪之事，司马迁论道，既所不逮，刘向，扬雄亦不能悉逸，则稽之旧章，合之经传，为之符验，事事可晓，余未敢尽以为然也，此文既云原观，壁间图画而作，是事为一说，当时未必相缀属者，原沈江后，后人乃采而缀之，故文义不次耳，读者亦宜逐段读，不宜总作一篇也，但其事竒谲或亦疑误相半，未必皆原旧作。
元防之诗
元微之放言五章，余读之殊未见佳处，白乐天乃谓其韵髙而体律意，古而词新，虽前辈深于诗，未有此作，岂古人评诗，止以意不以词耶？
元白皆无儿
元白齐名，且相友善，白公无儿世皆知之，微之亦无儿，世未知也，微之，整比旧草以诗寄乐天云，天遣两家无嗣子，欲将文集与他谁？
九歌
楚词九歌，实十一篇，乃知九者非篇数也，或云，九者，阳数之极，故阳九乃否极之防，屈原取以名篇，自喻其不得志之极也，此亦有理。
禹娶四日即治水
禹娶涂山氏，以辛酉日娶甲子日，即出而治水，八年于外，是新婚四日，即有启也。
荆公不事修饰
王荆公禾遇时，蓬头垢面，世多疑其为诈，居政府，时侍朝有虱，自荆公襦领而上，直缘其须，上顾之甚笑，公不知也，朝退，同行王禹，玉指以告公，公命去之，禹玉曰：未可轻去，请一言颂之曰：屡游相须，曾经御览荆公为解，頥乃知荆公亦不事修饰者，疑其诈则过也。
古今两羿
古今善射，必称羿，但有两羿，一在夏，弑夏后相者，一在尧时射河伯妻，洛妃者详，楚词天问注。
西北水田
今人欲于西北，种水田，此非创为说也，唐王建水运歌，有云逺征海稻供边食，岂如多种边头地，即此意也。
诗文显白古奥
典谟之文，三百篇之诗，为万世诗文之祖者，以其古而能奥也，然于述事说理，又未尝不显白，若欧苏之文，元白之诗，则一以显白为主，殊无一毫古奥，意何以为诗文。
古无骑字
古人畜马，唯以驾车未有单骑者，故古经典并无骑字，至六国时，乃单骑马惟曲礼，前有车骑葢礼记乃后汉书也。
露筋庙辩
今髙邮州露筋庙，世传有两女子过此，遇夜一女入宿于人家，一女贞洁，不肯入宿，宿于门外，遂为蚉蚋，所嘬抵晓露筋而死，余尝疑之，蚉蚋虽猛，岂能嘬人至死，此女即贞洁，亦岂能忍受此蚉，蚋不自搏拂耶？偶阅酉阳杂爼乃云：江淮间露筋驿，乃一醉人宿，其处为蚉所嘬，江德藻北道记邵伯闸露筋，梁故老云：有鹿过此一宿，为蚉所食，至晓见筋，则今所云贞女露筋者乃后人傅防以惑人也，苐淮之间，俗涉溱洧，后人傅防露筋，以为贞女夫亦有所风耶？
儒释不必相援
使释迦生中国设教，当如周孔，是周，孔书中自有释教儒者，何必谈佛使周孔生西方设教，亦当如释迦，是释教书中亦自有儒教释者，何必援儒。
宋玉招魂
宋玉招魂为屈原而作，是时，屈原尚未沈江，宋玉见其放斥愁懑，恐其魂魄先已散去，其身不能久存，故招其魂，使反于身，非如今人已死而招其魂也。
二王书法
二王书法妙絶今古大小，想皆入神梁髙祖荅陶景论书，谓逸少书，无甚极细者，即乐毅论，乃防粗健，恐非真迹，晋梁相去不逺而二王极小之书，已不可复见矣。余谓二王书，即大如拳者，亦不复见，何也？韦文休曰：二王书自可称，能未是书也，此必有说陶景，又谓王逸少，自吴兴以前，书犹未称，凡厥好迹，皆是向防稽时，永和十许年，中者从失郡告灵，不任以后畧不复自书，皆使此一人，世中不能别见，缓异呼为末年书，逸少亡后，子敬年十七八，全仿此人书，故遂成与之相似，乃知今世所传右军遗迹，不知是真是伪，但陶公所云，此一人竟，阙其姓名，可为遗恨。
丙午丁未
俞文豹，吹劒録凡丙午丁未年中国，遇之必灾，故宋时有术士上，丙午，丁未，龟鉴，谓自秦昭襄五十二年，迄五代，凡二十一次，其年皆不靖，宋南渡，丁未髙宗渡江淳熙丁未髙宗上仙独淳祐，丁未，则无他异，惟自夏迄冬不雨，所在湖陂，河井枯竭，葢丙午，丁未，在天之中，丙丁属火，皆在丙午，旺乡五行中惟水火不宜旺，旺则不可救药，非有兴王盛德，未易当也。故大挠作甲子于丙午，丁未，为天河水，以水能制火也，戊午，己未为天上，火以戊巳土盖其上，则火不能炽也，他不暇引宋，以丙午，丁未，而元代之元，以丙午，丁未，而我太祖兴焉，故有丙午，丁未，而天下或无大故者，未有大故而不值，丙午，丁未者也，天行之数亦可畏哉！
老于宦途不能自引
余尝谓官尊年至者，多系恋爵位，不能自决，往往皆妻孥所从防也，白乐天戊申嵗暮咏怀有犹被妻，儿教渐退，莫求致仕，且分司计其时已五十六七矣，又云：龙尾，趂朝无气力，又云：老病旁人，岂得知以此光景，而犹欲求分司，不意此老亦为妻孥，所从防如此，其次章云：更拟踌躇，觅何事末章云：万一差池似前事，则亦心欲去而不能自决矣，近代一大老，年已望八，复以三年考满，台省露章劾其不知引年，此老乃自疏罪谓忘，其年，岂亦有妻儿为从防耶？一笑一笑。
疑耀卷四
<子部,杂家类,杂考之属,疑耀>
钦定四库全书
疑耀卷五
明 张萱 撰
苍梧寄生酒
五岭之外絶无佳醖近，游宦者宴防皆嗜，苍梧寄生酒独其性酷热，不宜多饮，苐苍梧之酒，自古有之，晋张华轻薄篇有苍梧竹叶清陈，张正见，置酒髙台上诗浮蚁擅苍梧，未审即此寄生酒否。
螬可疗目
孟子陈仲子三日不食，耳无闻，目无见，及食井上，螬食之李，然后耳目，始有闻见，余尝疑螬可以治耳目之病，及阅晋书，盛彦之母失，明年久尝挞其婢，婢恨以灸，螬啖之，母食之美，后以示彦，彦乃抱母痛哭，然母从此目复明，则仲子之目，既盲而复见者以食，螬之李也，因阅本草，亦云蛴螬汁滴目中，可去障翳，孟子之言不诬矣。
朱考亭妄评杜诗
杜子美有仰面，贪看鸟回头，错应人之句，乃诗家上乘而朱考亭引之，谓其为心不在焉，则不得其正，真可发笑何异？痴前说梦乎？
阮宣子敛钱为婚
晋阮宣子居贫，四十余未有室，王敦等敛钱为婚，皆名士也，慕之者求入钱而不得固是。宣子胜事，然以王敦而与敛钱不无损于匪人，岂当其时，敦恶尚未着耶？然其家思旷谢幼舆，诸人皆逆覩之而宣子独不知何也？至其时有求入钱而不得者，其人亦自有致宣子，奈何拒之？后王敦为鸿胪卿，谓宣子无食，鸿胪丞差有禄，宣子竟从其命，为鸿胪丞，此与阿兄遥集，不肯与温，太真同受顾命，便跌一着，且宣子素不喜见俗人，遇即舍去，何至与王敦周旋乃尔，大不及其家，思旷以酒废职也，然宣子固可儿，何至向王敦作活，其为鸿胪丞也，岂如思旷所云，既不能躬耕自活，必有所资，故曲躬为忧，生计耶？
帝王諡号
上古帝王皆无諡，号尧舜禹汤是也，至周公旦始立諡法諡，其父为文兄为武，然止一字而已，秦始皇削去諡法，止以一世二世为称，汉仍秦俗，故諡亦一字。然亦皆死而定名，至唐乃生，而加美諡，多至十余字以上者，我朝虽死，方易名，然唯臣子二字若帝王，则亦多至十余字矣，不意元俗尚犹近古，太祖之諡，不过六字，太宗以下皆两字，独秦王太师巴延者，人臣也，生前輙加美，諡十四字，夫考行定名，是非毫不可掩，岂以字之多寡，为美恶哉！
元俗近古
元俗帝王送终之具，梡木二片，凿空其中，类人形合为棺，置遗体于中，加髹漆毕，则以黄金为圏三圏，定送至直北，寝园之地，深埋之，用万马蹴平，俟草青方解严则已，漫同平坡，无复考志遗迹，此亦古人不封，不树者之遗意也。
以诗句定人品
李布政昌祺，江西人卓尔不羣，其行槩详水东，日记尝作剪灯余话，词虽近防，而意皆有所指，故一时搢绅，多有心非之者，其作弹琴记，有江南旧事，休重省桃叶，桃根尽可伤之句，亦皆寓言韩公雍，按江西，即以公有此书，不祠乡贤，因忆王荆公集四家诗不録李白蔡天，綮问其故，荆公曰才髙识卑言酒色者十八九，夫文人游戏笔墨，二李之遭王，韩亦不幸矣。
滁地为南北要地
滁州虽弹丸，地亦逐鹿者，所必争也，葢淮南无山，惟此州边淮有髙山大川江，淮相近处，为淮南屏蔽，去金陵才一水隔耳，旣得滁州，不惟可断，中原南顾，即淮南以北一望平原无复险隘，足虞，故宋太祖之受周禅，也其威名起于清流闗之斩皇甫晖，我太祖之混一，四海也亦起于滁州之首克，孰谓地险，不足恃哉。
乐律不讲
国朝文明之运，夐出前古，独乐律一事，置而不讲，韩苑洛邦竒尝为乐书，行于世，然未有能讲解而施行之者，洪武中，有山西都指挥郭敬，解钟律，以水置食器中，斟酌损益，以箸击之，即合音调，尝闻教坊奏登降之乐，愀然不乐，或问之曰：非尔所知，当事者诚加意，此事请开一乐律科，安知无郭，敬其人者，出而应乎？
国初乘驴
国初，风俗淳朴，搢绅在京师，多有乘驴者，如草木子载，李公纪为治中，尝有诗云：五品京官，亦美哉腰间，银带，象牙牌，有时街上骑驴过人，道游春去，未回，嘉靖初年，观政进士，每三四人，共赁一驴，此风今不可复覩矣。
诗法
四言诗自三百篇后絶无继者，独韦孟稍近之，汉魏而下，词既偶俪，气亦缓弱至顔，陆诸篇，大非风人之防，茂先励志，渊明停云，虽云古质，然尚不逮陈思王，况雅颂乎？故作四言者，必以三百篇为法，而五言古，必取材于汉，魏，葢建安诸子犹有古风，特华采过之，故浑厚不逮耳，若潘陆陶谢，则去汉逺矣五七言近体，唐初沿陈隋之习，虽音响铿锵，藻思丽逸，而风骨未备，李杜，王孟髙岑诸子继作，陶镕变化，集厥大成，至于钱，刘元白则涉于浅易，而才力颇弱，故作者罕尚焉。
淫乱之始
淫乱之俗，轩辕氏而下，皆未有见者，至夏少康时，浞国之君，娶纯狐氏，有子早死，其妇曰女岐，寡居浇强御，往求之女，岐为其缝裳，共舍而宿。男女淫乱，实自此始。
妇人遭乱
妇人不幸而遭变乱，为人所执者，止有一死，乃称完节，别无他说，可自解者，宋建炎间，金兵犯广陵，有晏氏者，元献公殊四世孙女，年十五，从其叔孝纯，官广陵，广陵破氏在俘囚，中敌人欲胁而污之，不从，或自经，或投井皆以救获免，主母爱之，抚育如己出，年至三十一嵗犹无恙也，节则节矣，国破家亡，乃偷生十五年，欲何为乎？
王导遗诛
杨用修谓王导非忠臣，其说甚详，余按晋书导之罪，犹未尽也，晋周札为右将军，都督石头军事王敦反，攻石头，札开门应敦，故王师败绩，敦以札为防，稽内史，时札一门五侯，吴士贵盛莫比，敦已惮之，及敦疾，钱凤欲害札，宗以自托，沈克譛之于敦，敦遂诛周氏，袭札于防，稽札率兵拒敦，兵散而死，后札故吏诣阙讼寃宜加赠諡，卞壸议以札开门延冦，不宜追赠郄鉴亦谓札宜从卞议，独王导数为申，复当与周顗，戴若思同例，朝廷竟从导议，追赠余谓开门延冦，乃不臣之大者，后虽中异殉，身何足以赎！壸鉴之议，于是为正导，乃以石头开门为信，敦匡救札，所以忠于社稷，然则敦之举兵内向，即以隗协干政为名，亦岂忠于社稷，耶夫敦之不臣，何待周顗见诛，而后见其罪，即其向石头，时虽三尺竖子，岂受其欺者，以札而信其为匡救，此不足责以导，而亦云然，大义灭亲者，不如是也。当壸鉴议驳，导乃抗顔争之，将谁欺乎？且札兄之子，曰：筵者闻札开门纳敦，喷咤慷慨，义形于色，札既可以愧死，而导乃以敦之入石头，为匡救，以札之，纳敦为忠，盖导亦一札耳，何以谢筵？于地下哉？时有周抚者，尝为敦从事中郎，从敦俱反，敦败，抚亡入西阳蛮中，后因诏原敦抚诣阙请罪，诏禁锢之，而导乃用为从事中郎，又何疑导之以札为忠也，导之党恶如此，万世，其有遗诛乎？
陶侃被诬
陶士行唱义于晋室，板荡之秋，破石头，斩苏峻，诚为一时，元勲独史载其梦生八翼，登天门九重，至八阍者以杖击之，坠地折左翼及握重兵，居上流，潜有窥伺之志，輙思折翼之祥，自抑而止，嗟夫！一何诬乎？自古诬人而不得者，必污以闺房之事，以其难明故也。晋史欲诬士行至，加以梦寐中事，其难明更甚于闺房者，且士行实怀异志，果有此梦，正令自知人安得而知之，其说固不攻自破，苏子瞻尝言：士行忠节，可横秋霜，而贯白日，余因按其行事，始末，生当浮虚之俗，动而见尤，一入仕途，荆棘万状，终日自运，百甓于竹头，木屑间虽一束之穟，亦经营不怠，卒能恢廓才猷，立功立事，苏峻之祸，贼将害其子者，冯铁也，铁奔石勒，勒收为戍将，勒卒，畏士行威名，遂杀铁勒，尝自负标置二刘之间，俯视曹孟德，司马仲达顾惮，士行若此，梅陶称士行，机神明鉴似魏武，忠顺勤劳似孔明，岂欺我哉？当其义旗既建，一麾东下，子防不临，直趋蔡洲，一时勤王，蔑有先者，逮元勳克集，实主齐盟，乃退，然不居旋师，归藩臣节，益着夫坐，拥八州精兵在握，设士行，而诚有不臣之思，其改步犹反掌耳。虽朝廷惮其勳名，每加疑备，而士行处之泰然，末年卧疾，封府库而登舟，举愆期以自代，视去方伯之重，任如脱屣，然其始终本末，无一可议，不臣之迹，果安在哉？独览庾亮之传，应詹之书，则疑其跋扈，观温峤之举，毛寳之谋则疑其顾望，毋亦行髙者毁来，加以苏峻之诛，庾亮耻为之屈，士行，且溘先朝露，后嗣雕零，庾氏世总朝权，秉史笔者，能不曲徇，今乃舍其灼然之迹，而信其梦寐之言，岂为善观史哉！
青纸诏
晋楚王玮，有青纸诏宻诏也，说者意，以青纸为之，用药物作书，以水浮即见，如今人挟带文字，入棘试者，于青布衣，上以药物写文字，临时以水沃之，其字立见也。
禄命家言
禄命家言，自周以来有之，小雅曰：天之生我，我辰安在辰，即所值嵗时日月星辰五行之吉凶也。贾谊，王充辈亦皆有禄命之说，苐未知其术，何若耳？惟吕才者，独著论以深絶之，至唐乃有李，虚中尝为侍御史，始精其术，以人之始生，年月日时，支干斟酌夀夭贵贱亦往往有验，即今所传子平是也。晋王导病，令戴洋推算，洋曰：君侯本命在申，而于申上之石头立，冶金火相烁，水火相煎，故受害导即移居东府，病差，不知其术，与今同否？余谓星相之家自有其理，原非幻妄苐，非如今之术士所能推测耳，术可不信理，可不信乎大都，十而不能得六七，不足以见造化十而不失三四，亦不足以见造化之巧，无论星相，即医术亦然，初学之医，十亦能活二三人，三世之医十，亦常失二三人，是人之生死，自有定数，非医之功，亦非医之罪也。
司马迁论五音
宫，商；角，征，羽，五音，乃天地间自然相生者，司马迁以宫生角，角生羽，羽生商，商生征，征生羽，羽生宫，是反其所克也，岂别有说乎？请以质之，知乐者。
改元
道藏中三一等，经有平，初，太始元景延和，赤明延康，康泰龙汉开皇无极等号。皆云上境年号，然则上境亦改元耶？何怪乎？汉武帝可发一笑。
州里难行
孔子曰：言忠信，行笃敬，虽蛮貊之邦行矣，言不忠信，行不笃敬，虽州里行乎哉！余谓行于蛮貊者易行于州里者难也，何者？州里得之于常蛮貊，得之于蹔，蹔者易持，而常者难勉也，士固有为天下之通贵，而不见齿于州里者，可不慎哉！
汉昭烈顾命
五帝官天下，三王家天下，法虽不同，但毫无私意，区别其间，无非欲乂安天下而已，汉昭烈与诸葛孔明经营西蜀，以窥中原，无非为兴复刘氏，耳昭烈既崩，其志未遂，嗣子刘禅昏愚暗弱，虽有孔明，亦末如何昭烈生前岂不知之！晏驾顾命，宜曰：嗣子可辅，辅之，如不可辅，则择刘氏之贤者立之，孔明王佐之才，必有处此，而刘氏兴矣，夫天下者髙祖之天下也凡髙祖之子孙皆得而有之，何必拘拘于子禅，乃为汉祀不絶耶？昭烈智不及此，乃曰：如不可辅，卿可自取，是置孔明于嫌疑之地，欲变而择贤，则天下将以昭烈之言，而疑己欲不变，则刘禅又不足与有为，此孔明所以不能混一天下，而汉祀遂斩也，宋张文潜有诗永安，受命堪垂涕，手挈庸儿是天意，足为孔明，置词矣。
更漏
厯法自古重事至国朝，卒无士人，能究心者，民间更漏晷刻，毫不可据，昔张忠定公数领郡事，其寝室中，必张灯炷香，通夕宴坐，郡楼更鼓，必令分明，倘一刻差误，必诘之，守籖者治以罪，今郡邑守令，且有不知，铜壶滴漏，为何物者，又安望其如忠定之更漏，分明也。
学官
国朝设官分职，祗具空名，惟郡邑学官为甚，不肖者无论己，即翩翩文采者，亦仅以笔札，给事上人为要务，至于作养人才，讲解经籍二事，则毫不经心，余忆宋，政和中，有建言者，见任教授，不得为人撰，简牍，乐语之类，庻日力得余，办举业事，以副陛下责任师儒之意，故邹公浩尝为頴昌府教授，范纯仁为守，尝加礼重，一日，纯仁欲邹公为撰乐语，邹辞不为，范曰：翰林学士亦作此邹？曰：学士则可教授，则不可，范改容谢焉，余故表而出之，以告广厉学官者。
邵尧夫不娶
邵尧夫四十余嵗始娶至四十五嵗始生男有诗曰：我今行年四十五生男，方始为人父，岂其幼年，断意婚娶，至是乃念及不孝，为大耶？陈希夷常相种，明逸不娶，可得中夀明逸从之，六十嵗卒古人不娶者众矣，若明逸者，岂天欲其无后耶？
险字押韵
诗家押韵遇险，字虽宗匠亦难藏拙，而近体押韵尤难，他且勿论，即杜少陵，数押为字，终不能佳，送王侍御往东川，此赠怯轻，为从驿至东屯一学，楚人为同舍弟宴书斋，书斋，能尔为宴，杨使君东楼，乐任主人为赠，毕曜顔状老翁为偶题排律，余波绮丽，为皆足掩口。
世宗崇道教
世宗晩年专事祠祷，每有赏罚，或听于神嵗己卯周太常怡为给事中，尝疏斥时相，严嵩翟銮，言甚剀切，疏中有陛下，日事祷祀，而四方水旱，未销之语相，嵩以间入，诏廷杖下锦衣狱，乙巳，始以箕仙言释之，未几，又以熊尚书浃格营箕，仙台复逮怡，丁未，二殿灾，又释之，时京城中相传上，实闻空中有神语，当释三人，谓御史富平杨爵，工部郎中，泰和刘魁及怡皆以言事同系云：怡，宁国府人。
晋八伯
晋时兖州八伯，拟古八儁，阮放曰：宏伯郄鉴曰：方伯胡母辅之曰：达伯卞壸曰：戕伯蔡谟曰：朗伯阮孚曰：诞伯余知之矣，至刘绥曰：季伯羊曼曰：防伯不得其解，时兖州又有四伯，以拟四凶，张嶷之狡妄曰猾伯，羊之狠戾，曰：琐伯拟之于凶，彼固低首，而以江泉之能食，为谷伯也，史畴之，大肥为笨伯也，亦以凶拟之能无反唇。
灯夕
上元张灯，太平御览，谓起于史记，乐书曰：汉家祀太一，以昏时祠，到明，今史记无其文，岂史记复有别本耶？宋太宗朝，又不独上元张灯，七月之中，元十月之下，元亦皆张灯，故上元皆不禁，夜至，淳化元年庚寅，乃诏罢中元，下元张灯，惟上元仍旧，至今因之。
苏东坡寓惠
余尝怪苏东坡寓吾惠最久，寓惠録所载一时，邂逅止翟，夫子罗浮道士二三人，别无有交，往者其文字书画，徧遗海内，而吾惠絶无片纸只字岂其时未有能识公者，抑无一人足与言耶？偶读公答李端叔书曰：得罪以来，深自闭塞，扁舟草履，放浪山水间，与渔樵杂处，往往为醉人所摧，骂輙自喜，渐不为人识，平生亲友无一字见及有书与之，亦不答。自幸，庶几免矣，乃知当时惠人士知公者固少，即公亦且深自韬晦，知希我贵，岂不信哉！
韩昌黎登华山
李肇国史补载韩昌黎，尝登华岳之巅，顾眎险絶恐不可复下，遂发狂痛哭，因缒遗书为诀，且讥好竒者之过华隂令百计取之，乃能下，宋沈顔为之说，谓昌黎愤世之趣，荣贪位者，若陟悬崖，险不知止，故身危而踣蹶，不知税驾之所，世儒亦信从之，余谓不然，趣荣贪位，孰有过于昌黎者，其登华巅而痛哭也，诚有怖死之心乎？及读隠居诗话引昌黎赠张籍诗洛邑，复休告华山穷絶陉倚岩睨海浪，引袖拂天星日驾，此回辖金天，所司刑泉，绅拖修白石，剑攒髙青磴藓防，拳局梯飚飐，伶俜悔狂，已咋舌垂诫，仍钻铭则沈顔之妄说，益较着矣。
戴逵阮瞻
晋戴逵善鼔琴武陵王晞使人召之，对使破琴，曰：戴安道不为王门，伶人阮瞻亦善鼓琴，人闻其能，多往求听，不问贵贱长幼，皆为弹之，神气冲和，不知向人所在，内兄潘岳，每令鼓琴，终日达，夜无忤色，人皆知安道之髙抗而不知千里之以恬淡为髙抗也。
边韶
汉边韶尝为老子碑铭谓孔子学礼于老子，时年十有七嵗按世家孔子年十七，孟厘子病，诫其子必师孔子，故孟懿子与南宫敬叔往学焉，其次又云：敬叔与孔子适周，见老子详史之所记，皆非一年中事，况孟厘子卒，在鲁昭公二十四年，孔子葢年三十有五矣，韶不详究，史家之防以大圣人事，昭著耳目者，而亦误用之，何贵乎五经笥也，且韶以老子与子西同传，深诋班氏之失，至于与韩非同传，何为置而不论，韶即为五经笥，是亦未闻道者。
孙叔敖
楚孙叔敖，左传载为蒍敖，又为蒍艾猎，杜预称为叔敖，他书但云，孙叔敖未知其名为饶也，释録楚相孙叔敖碑，乃知名饶，古之难博如此，又云髙梱改币乃敖革，故易俗之事，乘马，三年不别牝牡，皆可以补左氏之阙。
寒食
寒食节，荆楚嵗时记云去冬至节一百五日，即有疾风甚雨，谓之寒食，据厯当是春月清明，前二日，或谓冬至至清明，凡七气至，寒食止百三日，殊不知厯家以余分演之也，元防之连昌宫词，有云：初过寒食一百六，特宫中许，然烛一百六，又在清明前，寒食后，古人寒食之节，初无定时，后人既合为一，而又指为三月之三日，恐不可信，民间值此节断，火凡三日，齐人呼为冷节，又曰：熟食，又曰：禁烟又按桓谭新论太原郡民以隆冬禁烟，五日后汉周举传，太原士民每冬中輙以介子推焚死之，故一月寒食，莫敢举烟，举为并州刺史，以盛冬去火，损残民命，禁止之，俗遂顿革，则此节又在冬，仲非春月矣，禁火三日，或五日或一月，其风俗之不同乎？初学记所载琴操注，又谓介子推以五月五日焚死，晋文公哀之，每值是日，禁民间不得举火，则寒食之说，又非冬，仲是寒食之节，其说有三也；及考左传，史记所纪，介子推事絶无焚死之文，惟晋乘及汉，刘向新序，乃云子推隠于介山，文公求之不得，遂以火焚其山，子推坚不出，因以焚死，余按晋乘文字，大非春秋时口吻，其为伪书无疑，葢傅防刘向者不足据，然亦未尝明言春月冬仲及五月也先贤传邺中记皆因之，余谓介子推事，当以左传史记为信，焚死之说，甚为谬妄，晋文公好贤下士，岂有贤人不肯出，遂以火焚之，其说不攻自破，则寒食禁火，自别有说，非为子推，断可识也，余偶阅周礼司烜氏，仲春以木铎徇火，禁于国中，注云：为季春将出火也，今寒食凖节气是仲春之末，清明是三月之初，禁火，当是周制，但司烜氏，徇火禁，乃出火，非禁火，岂欲出新火故，亦禁旧火乎？或云龙星木之位也；春属东方，心为大火，惧火盛故禁火，是以寒食有龙忌之，禁其说益明矣。
上墓设乌饭
寒食节上墓，其制亦未见于古独郑正则祠享仪，曰：孔子许望墓，以时祭祀，未尝明言以寒食节，则四时皆可上墓矣，五代史帝纪云：寒食野祭焚纸钱，亦止言野祭，又未尝明言上墓，唯唐开元勑上墓，以寒食日，同拜扫礼，此后世寒食上墓之所由起也，梦华録乃云：十月朔，都城士庶皆出城飨墓，又非以寒食也，此则风俗之不同耳，余里中上墓，皆以清明，重阳二节独清明日上墓，必以乌饭，其法，先以青矾渍米，捣枫树叶染之，亦非无谓零陵总记，居人遇寒食，节以杨桐叶细，冬青染饭，色青而有光，食之资阳气，道家谓之青精，干石防饭，杨羲与许逺游书故服，防不即此物，陶隠居登真诀，亦云：太祖真人有此法，又法，南天竹叶煮汁渍饭，名曰黒饭故杜甫云：岂无青精饭，使我顔色好郑畋诗圆明青防饭光润，碧霞浆，余里中乌饭，即此法也，苐古人虽有此饭，非以上墓上墓设乌饭，岂亦荐其时食之意乎？
生儿诗
苏东坡洗儿，诗人皆养子，望聪明，我被聪明，误一生，惟愿生儿愚，且鲁无灾无难，至公卿，朱晦庵生其父，松于晬日，亦作诗，行年已合，识头颅旧学，屠龙意转疎，有子添丁助征戍，肯令辛苦，更冠儒二公，皆一意也。然士大夫生子而遇此时作此诗，亦世道之不幸乎！
以行呼
朋友相呼以行，数唐，宋以来皆然，其俗起于北齐张稷为豫章王主簿，与刘绘俱见礼接，未尝呼名，呼为刘四，张五，前此未闻也，苐此等相呼虽雅，亦近于狎，黄山谷尝避暑于李氏园亭，题壁云：荷舞竹，风宜永日，氷壶凉簟，不能回题诗未有惊人句防唤谪仙，苏二来，秦少游见之，言于坡公曰：以先生为苏，二大似相薄，公亦改容然，坡公读山谷煎茶，诗曰：黄九怎得不穷？足以相当矣。
社稷
礼记曰：共工氏之霸九州也，有子后土，能平九州，故祀以为社。左传曰：共工氏有子句龙，能平水土，故祀以为社。句龙，即后土也。厉，山氏之子柱，能植五谷，故祀以为稷，是后土乃社之神柱，乃稷之神矣，至蔡邕独断，则曰：周弃生而能植百谷，稷乃百谷之长，因以稷名其神，此说为是，葢稷之神，乃空名非实，指弃与柱社之神亦空名非实，指后土也，又有祖社之社，冬官左祖右社，风俗通曰：共工氏有子脩好逺游没而祀为社，故出行者皆祀之，说文云：祈清道，神谓之社，晋稽含社赋序，有事于逺者吉凶偕名，是共工氏有二子，皆为社神矣，又有社日之社，亦实无定神，歴代皆以国家所乘，五行之运为之，亦无定日，杜工部社日，诗用伏日事，姚令威丛话以为误，不知史记年表，秦德公始年，用伏日祠社，伏与社，乃同日也。至汉乃有春秋二社，始与伏分耳。
二氏
佛藏惟四十二章经，其来甚古，苐未知果出于佛否？维摩经亦南，北朝作如小乘，诸品皆西僧为之道，经独道德，南华列御冦丹，经黄庭隂符诸篇尚可观，其余皆伪书也。余尝欲取二氏书，删之佛藏，拟所存者不能十之一道，藏拟所存者不能百之一，未审功力能及此否？
太监云竒
丞相胡惟庸之变，首发其谋者，赠司礼监，太监云竒也竒南海人时竒以内使守西华门，去庸居第甚迩，庸谋逆，诡称所居，井涌醴泉，邀上幸而伏甲以待竒侦得之走当跸道，勒上马言状，气郁舌，鴃不能宣上恚甚，左右挝棰，乱下竒臂折犹奋，指逆臣第，上悟登西，皇城楼瞰逆臣，第中皆伏甲，因亟发禁兵捕之，而后召竒则气絶矣，诏赠竒内官监少监，赐葬太平门北，中山王墓之左，有司嵗时致祭，嘉靖中守备髙隆王萱等复上其事，请于朝，特赠司礼监，太监加谕祭，少司空何孟春为文纪之墓，及考国史，则谓惟庸以他事多不轨，故被戮不及，醴泉出邀上临视事，又以醴泉出为故里第，石笋发井涌数尺，非丞相府也云竒发逆谋功甚大，而史亦佚其名，何也？
女儿把子
今江南女儿未破，者额前发，缚一把子，即张子野词，垂螺近额，晏小山词双螺，未学同心，结垂螺双螺，即把子也。
诸葛入蜀
诸葛孔明弃荆州入蜀，苏老泉甚诋其非，世儒多是之而不知其说本，元魏崔浩之对，毛修也，详毛修之传。
疑冯宿代韩昌黎笔
韩昌黎文，起八代之衰，当时委未有能识之者，其论佛骨疏，宰执疑其同幕冯宿代笔，亦是怪事，宿浙之东阳人，贞元中进士歴，刑，工二部侍郎，有格后三十卷行于世，弟定审寛皆进士。俱以文名。
观日出入
周穆王驾八骏，欲西观日所入处，秦始皇作石桥海上，欲东观日所出处，英主好竒类如此。
东汉碑文
东汉文字，碑碣之类，多有不成文理者如咸阳，令唐扶颂云造立，授堂四逺童冠抠衣受业，着録千人，夫以讲堂为授堂，又四逺童冠为句，其下云五六六七，训导若神，五六者，用冠者五六人，又六七者，用童子六七人之文也，此何等语？
篆体
篆书以清圆劲，拔为上秦，李斯真迹不可复覩，唐李阳冰乃斯之复出也，自江南徐鼎臣，铉始变而为肥已逺于古，然犹不失古意，至元赵子昻素爱鼎臣，书所作大小篆，多类鼎臣，由是学者翕然效之，甚至彭亨浊，俗如腯豕，然不知子昻天资髙迈所书自过于人，俗子辈尘胞陋质，欲逐其迹，乃画虎不成反类狗耳。
兽名穷竒
神异经后人伪书也，汉东方朔诙谐好言竒怪故此经托名朔耳，且其文甚陋而野，非朔之笔，明甚苐所载，有兽曰穷竒者言见忠信之人，则啮而食之，见奸邪之人，则擒禽兽而饲之，此亦非茍作者，岂有激而云然耶？山海经有云，邽山有兽，状如牛，猬毛，曰穷竒音如嘷狗，是食人，郭璞注，或云似虎，一名神狗，则实有此兽，未知同否。
绣襦传竒
今俗演绣襦传竒郑元和杀骏马，奉妓人李亚仙，此乃元翰林学士王元鼎与妓人，顺时秀事也。
古装书法
今秘阁中所藏宋板诸书，皆如今制，乡防进呈试録谓之蝴蝶，装其糊，经数百年不脱落，不知其糊法，何似偶阅？王古心笔录，有老僧永光相遇，古心问僧前代藏经，接缝如线，日久不脱，何也？光云古法，用楮树汁飞麫，白芨末三物，调和如糊，以之粘纸，永不脱落，坚如胶漆，宋世装书，岂即此法耶？
秦始皇年嵗
秦始皇十三嵗嗣位嵗在甲寅是年汉髙祖始生始皇元年，为乙夘至二十六年庚辰，乃自立为皇帝，三十八年辛夘始崩，是在位三十七年而称皇帝止，十二年也。
妇人不宜称姬
古者妇人不称名，出嫁之后，即以父母之姓为名，如春秋，王姬齐姜，宋子之类是也。故姬者周之姓也，如齐称姜，宋称子耳，后世字学不明，以姬字为女人，通称已误，汉有薄姬，栗姬，宪姬是，又以姬为妾矣，蔡京当国，改公主为帝姬，更足掩口时，公主乃赵姓既于姬，字不合，岂以帝之女可为人之妾耶？宋人精于考究，而当时卒无一人驳正者，则为京之权，所怵也。
五刑
古今攷谓五刑，唐，虞以来有之，未知上古起在何时？汉文帝始除肉刑，刻颡截鼻，刖足割势，四者皆肉刑也，余阅黄帝鍼经帝与岐伯论人不生，须者有宦不生须之语，则黄帝时已有宦者是黄帝时即有宫刑也，余意鸿荒之世，礼乐刑罚，虽不能如后世之详悉，苐其大槩在黄帝时皆已创立五刑，其或起于黄帝乎？但白虎通，又云：五帝画象者，其服象五刑也，犯墨者幪巾，犯劓者赭其衣，犯髌者，以其墨幪其髌处，而画之犯宫者，履屝犯大辟者，布衣无领，又按慎子云：以画跪当墨草缨当劓，履屝当刖，艾跸当宫，是以尚书曰：五刑有服，故凡斩人体，凿其衍形，曰：刑画衣冠，异章服曰：戮则黄帝时又似五刑未设，何以有宦者请再考之。
张德钊书石本孝经
昭德读书志所录，石经皆有书人姓字，独孝经云：不知所书何人，余阅他书，乃知孝经张德钊书也，【德钊，曽守简州平泉县令，赐绯鱼袋】。
生而有文在手
鲁公子季友生，而有文在手曰友，因以命之，初疑其妄，及阅唐元和姓纂尧之长子监，明死而子生，有文在手曰：刘故封于刘，周平王少子生而有文在手曰武，遂为武氏，又南氏姓源韵谱，盘庚妃姜氏，梦龙入怀孕，十二月而生，手把南，字长封，荆州号南赤龙，又鲜于氏血脉谱，子仲之子曰文，生而有文在手，左曰鱼，右曰羊，及长，封渔阳为燕附庸，又阎氏，唐表周昭王少子生而有文在手，曰：阎康王封于阎城，又薛氏血脉谱，文王曹夫人见赤龙交而孕，十二月生子，手把薛字，因以为氏，此皆谱牒家之言，多不足信，然季友之说，世亦有之，非妄也。
戒蜡
僧家言僧腊者，犹言年嵗也又言戒蜡者，腊当作蜡，余偶阅一内典，西方结夏时，以蜡为人，其轻重相同，解夏之后，以蜡人为验，轻重不差，则为念定而无妄想，否则血气耗散，必轻于蜡人，故谓之曰：戒蜡，非年嵗之腊也。
受财产
李药师，受张仲坚家产，张建封受裴尚书资财，既居之而不辞，入室之初，婢仆有不用命者，即鞭挞之，英雄行事，大略相同。
玉牒
宋朝玉牒，凡一朝大政事，大号令，大更革大拜，罢皆载焉，仙源积庆，乃牒中之一欵耳，详云庄四六所载进玉牒，表自首至尾，皆世系与朝政相对，今制玉牒，乃止，载宗室世系，不及朝政也。
火葬
姑苏火葬，虽屡经禁戒，恬不为止，盖其俗自古已然矣，元祐中，范纯仁尝帅太原，河东地狭民惜，地不其亲，纯仁收无主烬骨，别男女异穴，以，又檄诸郡仿此，仍自作记数百言，曲折委致以规变薄俗，而俗始稍变，苐姑苏纯仁之乡也，能变太原而不能变其乡，何耶？
莼鲈
张季鹰，见秋风起，輙思莼鲈，世皆知其有初服之想而已，余阅本草，莼鲈同羮，可以下气止呕，岂季鹰在当时，意气抑欝，遇事呕逆，故作此念耶？
牛头阿旁
古帝王多有云，蛇身牛首者，非真身如蛇，首如牛也，今相家者，常称人为鹤形，虎形，其人岂真如？鹤如虎哉！陶，景乃疑佛氏所述地狱中有牛头阿旁者，为三皇五帝，何怪诞若是。
钜灵
钜灵之迹，传载所纪，多在蜀中水经所称，钜灵谓河神，汉武帝内传东都进一小人，长七寸，东方朔谓为钜灵盖名同，而神异也。
皇帝王
魏了翁谓皇帝王，三者皆节，惠易名之諡也。人主生称皇帝，自秦政始汉髙帝遂因其陋，至今不改，是生而为諡也。故三皇五帝，三王皆后人所諡者苐，今之有天下者不称为皇帝，将何称耶？安得此老复起而诘之。
梅竹宜瘠地
梅与竹皆植物，中有幽致者，然梅以古为韵，竹以坚为材，故肥壤植梅，虽华茂而其韵常之以枝榦不苍也，肥壤，植竹虽森发，而其材常脆，以枝节易蠧也，宋叶梦得善种竹，后遇王份，秀才曰：竹在肥地虽美，不如瘠地之竹，或岩谷自生者，其质坚实，断之如金石，以为椽，常竹十嵗一易者此倍之，梦得归而验之，果信余于竹而悟，梅不宜肥壤，又于梅与竹悟人间，世之瘠者，为药石而肥者，为疢疾也。
药树监搜
元防之有，诗曰：松门待制，应令逺药树监搜可得知，余初不晓，监搜之义，又疑药树为有误，及阅厐元英文昌杂录亦为药树，岂树有名药者耶？抑或可为药之树也，若监搜则唐制，百官入宫殿门必搜检，而以监察御史掌之，其立位在药树之，下至大和元年，始诏停此制云。
佛书可疑
余尝疑今中国所行佛书，葢经数译而后成，因忆契丹，初入中国者，实名安巴坚，时李琪譔赐契丹诏，乃作阿布机后有归，自虏中云，虏人实呼为安，巴非阿布也，身毒国，在汉时译作捐笃，其后又译作干笃，复名之曰干，竺今且为天竺矣，译者但取语音相近，不问字义云何？设有人持中国所行五千八百卷，往彼土不知与当时双树下语，一一契合否。
汉闰之误
三嵗一小闰五嵗一大闰自唐虞已然，若汉书表及史记，汉未改秦，厯之前迄至髙后文帝皆书，闰九月，葢秦之厯法不明，凡应置闰者，皆总而致之于嵗末也其亦据左传所云归余于终，而误用之者耶？
婟嫪
今世诨语宿娼，客曰：孤老世多不解其语，余阅要雅游，壻曰：婟嫪婟胡故切嫪力到切，皆恋惜意，因忆史记，秦始皇母后所幸，曰：嫪毐者正义云：嫪躬到反，毐酷改反，索隠云嫪姓毐，名汉书注，嫪氏出邯郸，王邵云：贾侍中说秦始皇母与嫪毐，淫坐诛，故世人骂淫曰：嫪毐广韵亦云：毐者无行之称也，则非名矣，今之呼游，壻为婟嫪也，其起于毐耶？是嫪毐，非姓名而索隠及汉书似误矣。
珠池
防州珠池，乃海之港也，刘恂岭表録异记，谓海边之中，有岛岛上有大池，其底与海通，岂恂之所见，别有岛上之池耶。
乌宝
元髙明有乌宝，传曰：宝素势利，其富室势人，每屈輙往，虽终身服役，弗为厌，若窭子贫氓，即倾心愿见，终不一往，尤不喜儒，虽暂相往来，亦终不能久留也，余之不能为乌宝，主人也固宜。
石有生长
汉青衣尉赵孟麟，羊窦道碑，乃磨崖也，洪适释谓此碑崖石增长，字体失真，余颇疑之，崖石，岂有增长之理，或苔藓所蚀耳，后遇李观察，开芳为言，晋江公夏器祖墓，有一石笋，初，仅尺许嵗渐生长至三尺余，公遂为南宫，第一人相墓者，以此石笋为贵，征其族人妒忌，夜折之，遂不复长，故公位仅至员外郎，乃知洪氏之言非虚也。
子孙用祖宗乐
韩苑洛论乐，谓祖宗之乐，决不可奏，于子孙之庙，岂可以子孙坐于上，而呈祖宗之形容哉？子孙有功德者，宜别为乐，葢子孙之乐则可，奏之，祖宗之前，以慰恱祖宗之心也，此说亦近理，苐乐所以象成功子孙，岂一一皆有成功者，功之未成，而欲舍祖宗之乐，未知有事于庙，时用乐乎？不用乐乎？安得苑洛复起而质之。
骨董
骨董二字乃方言，初无定字，东坡尝作骨董，羮用此二字，朱晦庵语类乃作，汨董，今人作古董字，其义不可晓。
拾青紫
世人皆知拾青紫如拾地芥，为夏侯胜语，而不知青紫二字何所，本汉制，丞相，太尉，金印紫绶，御史大夫，银印青绶，皆官阶之极崇者，故云拾青紫，谓紫绶，青绶也，顔师古注以青紫，为卿大夫之服，余因详检史，汉诸书，汉卿大夫未有服青紫者，顔师古但据当时所见尔。
种竹
种竹者必以五六月，虽烈日无害，世言五月十三日为竹醉，日可移竹，余居田间，好种竹，不必此日，凡夏月雨天，皆可种也。若杜少陵诗，西窓竹影薄，腊月，更须栽，又以冬而种竹，石林避暑録所载，尝依少陵诗于腊月种，竹卒无一生者，岂地有不同耶？
持斋
宋文帝尝谓求那跋摩曰：弟子常欲斋戒不杀，迫以身徇于世，不获从志跋摩曰：刑不失命，役无劳民，则风雨顺时，寒暖应节，百谷滋荣，桑麻菀茂，如此持斋，斋亦大矣，如此不杀，德亦众矣，宁在阙，半日之飡，全一禽之命，然后为斋耶？噫！今世之愚，民无论已，余尝见缙绅间有手不离念珠，口不离南，无断荤止酒，持诵饭僧，作大功德，然而贪杀甚于盗跖者，岂未闻跋摩之语耶？
疑耀卷五
<子部,杂家类,杂考之属,疑耀>
钦定四库全书
疑耀卷六
明 张萱 撰
茶
古人冬则饮汤，夏则饮水，未有茶也，李文正资暇录谓茶始于唐崔宁，黄伯思已辩其非，伯思尝见北齐杨子华作邢子才，魏收勘书图已有煎茶者，南牕纪谈谓饮茶始扵，梁天监中，事见洛阳伽蓝记及阅吴志，韦曜赐茶荈以当酒则茶，又非始扵梁矣，余谓饮茶亦非始扵吴也，尔雅曰：槚，苦茶，郭璞注可以为羮饮，早采为茶，晚采为茗，一名荈，则吴之前，亦以茶作饮矣，第未必如后世之日用不离也，葢自陆羽出茶之法始讲，自吕惠卿蔡君谟辈出，茶之法始精，而茶之利国家，且借之矣，此古人所不及详者也。
林逋
林逋居孤山畜，一鹤客至，则童子放鹤，逋见鹤即归，其好客如此，宋江邻几作杂志，载许洞嘲逋诗有豪民送物，伸鵞颈，好客窥门，缩鼈头之句，葢无根之也，邻几载之何意？李畋闻见录载和靖隠居朝廷，命守臣王济访之，逋闻之，即懐诗文求见济，乃以文学保荐逋及诏下，唯赐帛而已，济曰：草泽之士，不学稽古，不友王侯，文学之士，修词立诚，俟时致用，今林逋，两失之矣，夫以和靖之髙隠而犹以诗文取讥，亦不念古人，身既隐文，焉用之语也，今之自称山人者，又何以文为哉！
乐府之误
乐府夲以被管者，今所传古乐府，词多不可读，沈休文曰：乐人以声音相传，大字是词，细字是声，声词合写，愈传愈讹，至今遂不得其解耳，故后人作古乐府，止用其题，不袭其意，亦不谐，其调如朱鹭，则咏鹭之色，艾如张，则咏射雉，事或五言，或七言，或近体，或歌謡皆如咏物体，葢自魏而后皆然，不特唐人也，至扵可被管，与否，不复问矣。
书简用死罪
侯鲭录，谓晋，宋兵革之间，禁书疏，非吊丧问疾，不得輙行，晋人书启，多用死罪死罪，是违制令故也。余谓不然，汉董仲舒诣丞相公孙记室，书已前用之矣。
张楚
陈胜自立为王，号张楚，刘徳曰：若云张大楚国也，张晏曰：先是楚为秦灭，今立之为张也，而师古从晏说，余谓两说皆兼为是，立楚而号曰张，犹大唐皇宋大明云尔。
王弼注利贞
王辅嗣注易利贞者，性情也，曰：不性其情，何能久行其正，不性其情，言不以性制情也，句法甚古，而理亦明尽，止此四字，不知宋儒费几多说话。
孔子责冉求
季氏伐颛防，冉有季路问扵孔子，孔子不责，由而责求曰：求亡乃尔是过与？且呼其名而责之，此正宁有盗臣意。
王道王路
洪范无有作好，遵王之道，无有作恶，遵王之路，注疏止言王之道为正道，王之路为正路而已，道路二字，未分别蔡沉集传，亦未及解，新安陈氏止云互词，叶韵耳，抑何卤莾也？箕子作洪范，其字岂轻下者，余按周礼遂人，及匠人自遂上之，经至扵川，上之路凢五又有经涂环，涂野涂，大小相异，而道容二轨路，容三轨是道，小而路大也，则作好之害，小作恶之，害大耳。
夷齐不食周粟
伯夷，叔齐不食周粟，饿扵首阳之下，葢不食周之禄，非絶粒不食也，古人禄皆以粟，如原思为宰与之粟，五秉是也，时夷齐特不欲为周之臣，故辞其禄耳，若自耕之粟，未尝不食也，饿而采薇者，粟或不足，有时采薇以充之，非止食一薇也，周土之毛，即所耕之粟，亦毛也，程伊川之说得之，特未发明耳，三秦记谓夷齐食薇，三年顔色不变，得无诞乎？宋石曼卿谓夷齐不死，扵周之土而死，扵蒲阪，以蒲阪为尧舜，揖逊之区，葢有深意焉，苐首阳之山，散见各郡国诸家纷纷，未有的据，夷齐之死，或在首阳，或在蒲阪，宜详之。
獬豸
獬豸性忠，能触不直，咋不正，见扵徃籍不一而足，宋罗泌不以为然，因引齐庄公有臣曰王国卑，与东里徼讼，三年不决，乃令二人共一羊，盟扵社，二子相从，刲羊以血洒社，读王国卑之词已竟，东里词未半，羊起触之，是能触不直者，羊之性也，不必獬豸，余因忆里中，故老尝言有重辟，甚寃厯数官皆不能直，有一郡守，复判此狱，而郡堂一鹿，闯至公案上，衔其文卷，啮碎之，左右不能夺，郡守心动，遂反前断，而寃者得白是鹿，性亦能知曲直矣，鹿与羊凡畜也，能知曲直，况神羊乎？能知曲直者，有羊与鹿，而况可谓无獬豸乎？天生神物，自有出扵，常理之外者，草木最为无知，尚有指佞之草，而谓无獬豸者过也，苐许叔重，又以獬豸似牛，与神羊之名戾，或羊类，或牛类所不可知耳。
伯益之夀
孟子称伯益避位，扵禹之子启，详阅诸书，伯益乃髙阳氏之子，其犹子黎逮事其父则髙阳之崩益年不下，四十矣厯髙辛唐虞凡二百二十载，是伯益年必二百六十嵗乃及禹之传位，扵启也。尧之诸臣夀最髙者惟彭籛臯陶，伯益三人，而臯陶年百有六十，则前闻之彭籛，或云即彭祖，或云，非是独未闻伯益二百六十嵗之说岂孟子别有所授耶？
尧舜被诬
尧、舜，禹以圣人为之君，又以圣人为之臣，禅受之际，昭著往防，岂复纎芥可疑，而竹书纪年，谓尧之末年徳衰为舜所囚，故相之汤隂有囚尧城，又谓舜既囚尧，遂堰塞丹朱，使父子不相见，故鄄城西，又有堰朱城，语因之，亦曰舜放尧，扵平阳而任昉，记亦以朝歌有狱，基禹囚，舜故地也，扵是刘知几，遂疑舜废，尧既立其子，俄又夺之，嗟嗟尧舜禹而犹不免于稗官，小说之妄议，又何怪乎？秦火耶？余按竹书纪年出于魏，晋间，是时，魏、晋得国，无不簒弑者，知无以自解于世，而逢君之臣伪撰，此书为主，分谤耳，竹书又云：殷仲壬即位，居亳，其卿士，伊尹相之，仲壬崩，太甲立，伊尹放太甲于桐，乃自立，后三年，太甲潜出自桐杀，伊尹立其子伊陟，伊奋命复其父之田而中分之，夫太甲伊尹之事见于尚书，孟子者，不可信耶？左传曰：伊尹放太甲而相之，卒无怨色，杜预乃以竹书而疑伏生之尚书为有昏，妄则以小人心置君子腹者，不独刘知几矣。
鼻天子冡
舜封象于有庳，即今湖广永州府零陵县，今零陵尚有有鼻墟，罗长源谓鼻庳，音相近也。余按幽明録始兴有鼻，天子冡鼻天子城，今统志亦载之始兴，属今南雄府而南康记南康县亦有鼻，天子城，先儒或谓始属始兴，今属南康故统志于南康不载，鼻天子城，冡岂南康，始兴古皆为楚地，傲象虽封于零陵，及卒，乃葬扵南康耶？然南康始兴，去零陵逺甚象封扵零陵矣，卒乃葬，扵始兴耶？余窃惑之。统志又云：始兴鼻天子墓，昔人掘之，见铜人数十，拥笏列侍，器饰皆金银，俄闻墓内，击鼓大呼，惧弗敢取而返，夫铜人，狥葬乃出，扵末代非有虞之世，所宜有也，此鼻天子，非象明甚，罗长源作路史扵古今疑误，最为详核，而亦以始兴之鼻，天子为庳象，何也？
张生梦舜
舜号泣，扵田为怨慕，孟子必有所据，纂异记有张生至蒲闗梦舜召之，问以所业，生曰：孟子舜问何人也，生诵其书，至号泣怨慕，章舜谓孟子不能善传其意，朕之泣怨，已不合于父母耳，号天怨慕，非朕之所行者，想舜当时用意亦合如此，苐所述梦中舜语，谓孟子为不知而作，则孔子之语也，莫之为而为，莫之致而致，则又孟子语也，孔孟生扵舜之后，凡若干年，舜既死，而亦习孔孟语乎？其诞妄如此，罗长源路史亦引据之，殊足掩口。
儒释相通
儒不可不通释典，释亦不可不通儒书，离之则两伤合之，则并美雷次宗周续之尝从释慧逺受毛诗郑氏笺，今世佛子，多以不能习儒，乃去而为释，欲其阐教，乌可得哉！
九言诗
古之诗自二言以至七言止耳，后人有八言：以毛诗十月蟋蟀，入我牀下，我不敢效我友自逸，为八言之始，独未有九言者，挚虞流别，论曰：泂酌彼行潦，挹彼注兹，指为九言，余检诸夲皆云泂酌之章，章五句，则非九言明甚，顔延之亦云，诗体夲无九言，将由声度，阐缓不协，金石，故仲治云然耳，今之诗有九言者，其法非古也。
司马温公之贫
今制黄册，凡粮米多者，自立一户粮少者，共立一户，此宋制也，司马温公罢相，居洛中所买田宅，犹以兄郎中公为户谓粮少，不自立户也，以宰相田粮不能自立一户，亦足以防顽矣，苐未知其产，所入若何？今兰溪赵文懿公自登第，以至柄国，十年，止守祖父遗产，瘠壤四十七，畆毫不加旧若，其后人田宅稍饶，则皆治生所致，扵公无与，余从公逰二十年犹未悉公，及公捐馆，其里人数为余言如此公之相业，不具论，独清修一节，则司马之后，如公者，指不多屈矣。
琴辩
世本曰：琴作扵神农而琴操曰：作扵伏羲，尔雅曰：大琴谓之离，孙叔然曰：音多变，声流离也，此伏羲之琴也，乐录曰：二十七，郭璞从之，未详其制之长短何如？中华古今注曰：二十五琴，或曰：二十皆失之。而乐录为正，按伏羲以木，王三与八，皆木之数也，故三，其九而二十七为之耳，广雅曰：伏羲琴七尺二寸，则八，其九而七十二寸，为之长也，亦以木为数也，广雅曰：琴，长三尺六寸六分五邢昺曰：此常用之琴也，长三尺六寸六分者，象三百六十六日五象五行，至文王，武王始加大，为君小，为臣五第一为宫，其次商角征羽，二少宫，少商，上曰：池言其平，下曰：滨言其服，前广后狭，象尊卑，上圆下方，法天地十三徽象十二月，加闰，此即今之琴也，夫以伏羲之离而名之曰大琴，乃后人名之耳，比琴为大，故曰大琴。在伏羲时止名离，不名琴也，少宫少商二，始扵周矣，而减二十七，为五，减七尺二寸，为三尺六寸六分与名之为琴也，皆在周之先也，不知始扵，何时请以俟知者。
九河考
古之九河诸书，相传者曰马颊，即马笃河，曰覆釡河，曰钩盘河，曰鬲津河，曰徒骇河，即徒河，皆在今济南府境，而胡苏河，简河，洁河皆在沧州，又云：徒骇河，亦在沧州，惟太史河，莫详所在，自汉以来，讲求九河者甚详，汉世近古，止得其三，唐人累集，积之语，遂得其六，欧阳忞舆地记，又得其一，或新河而载以旧名，或一地而立为两说，要之皆似是而非，无所依据，至其显然，谬戾者，班固以滹沱为徒骇，而不知滹沱，与徒骇不相渉也，乐史扵马颊，又以汉马笃河当之，郑氏求之，不得其说，乃谓齐桓公塞九河为一河，今河间弓髙以东至平原，鬲津徃徃有其遗处，春秋纬寳干图云移河为界，在齐吕鎭阏八流以自广，宜蔡九峯深折其非也，夫曲防齐桓之禁也，岂躬犯之，即霸者轻变古而重扵自利，然河水可塞，而河道可尽平乎？郦元水经独曰：九河碣石苞沦扵海，程子宗之，乃援尚书，禹贡夹右碣石之文，谓九河果从碣石入海，今兖冀之地，皆无碣石，而碣石尚在海中，去岸五百余里，卓然可见，是九河之说，当以郦元为正，今之治河者，輙言九河故道穿凿求之，宜乎支离而无益于河矣。
龙涎香
龙涎香眞伪难辩，按张世南防宦纪闻云：诸香，龙涎最贵，广州市直，毎两不下百千，次等亦五，六十千，出大食国，近海傍，常有云气，罩山间，即知有龙睡，其下或半载，或二三载，土人更相守视，俟云散，则知龙已去，往观必得，龙涎或五七两，或十余两，视所守，人多寡均给之，又有说大洋海中有涡旋处，龙在其下，涌出其涎，为太阳所烁，则成片风漂至岸，人取之，龙涎入香，能収敛脑麝气，虽经数十年，香味仍在，岭外杂记云：龙枕石睡，涎沫浮水，积而能坚，鲛人采之，以为至寳新者色白，稍久则紫甚，久则黑白者，如百药煎而腻理，黑者亚之，如五灵脂而光泽，其气近扵，臊似浮石，而轻和香焚之，则翠烟浮空结而不散，又一说，龙出没海上，吐出涎沫，有三品，一曰泛水，二曰渗沙，三曰鱼食，泛水轻浮水面，善水者伺龙出，随而取之，渗沙乃被波浪，飘泊洲屿，积多年，风雨浸滛，气尽渗，扵沙土中鱼食，乃因龙吐涎，鱼竞食之，复作粪散，扵沙碛，其气腥秽，惟泛水者，可入香用，余二者不堪往嵗有诏求龙涎香而眞伪莫辩余，故录之以广，时人耳目。
汉碑
孙宗鉴东臯杂录言：汉碑额多篆，身多隶是矣。独云隶多凹篆，多凸则洪适之隶释欧阳修之集古录，赵明诚之金石，录皆未及也，岂汉碑尚有遗扵，三公之见闻者耶？
柴桑
山海经所载皆山川之大者，独未载庐山而止，载柴桑之山，郭景纯曰：柴桑山在浔阳南，与庐山相连余意，庐山旧当名柴桑，及匡君兄弟庐之，遂称庐山耳，今以柴桑别为一山而曰：与庐山相连似误。
荔枝
荔枝之名，诸书皆未详其义，扶南传谓结实时枝弱，蒂牢不可采，皆以刀斧剜取其枝，故以为名。余按荔枝之，树甚髙大惟树杪，结实最多，故采者不能攀其枝，多连枝斫之耳，蒂牢之说，殊不然也。
消摩
呼药为消，摩详杜兰香别传兰香降嫁张硕，硕问祷祀事，香曰消，摩自可愈疾，滛祀无益，消摩谓药余意，消摩按摩也，今治病者，有按摩之术。
击壤
尧民击壤壤，以木为之，其形如履，前广后锐，长尺四寸，阔三寸，将戏先侧一壤，扵地遥扵三四十歩外以手中壤，敲之中者为上，今京师中儿童犹有此戏，或以桃，或以甃其击壤之遗乎！独吴盛彦有击壤赋曰：论众戏之为乐，独击壤之可娱，因风化势罪，一杀两，或击之法与，今不同耳。
以糟饲马
今京师官马，虽有刍豆之给皆为马军干没日，惟以枯糟饲之，故虽有良马，不一二年，輙毙矣，海马骨者，最巨水火，俱不能毁，惟以糟沤之，遂腐海马，神马也，其骨且畏糟，今乃以糟饲，凡马乎？然京师售马者云：以糟饲之，可壮，惟其暴壮，是以易毙。
家里
白乐天诗还家，问乡里，讵堪持作夫乡里，谓妻也，南史张彪，传呼妻为乡里，今我不忍令乡里落他处，今人言家里夲此。
五大夫松
秦始封泰山，松为五大夫，此秦时第九爵也，非谓五株松为五员，大夫也，今人相传为一松，封一大夫五松，五大夫殊谬。
芍药握椒
毛诗，溱洧之卒章，赠之以芍药，芍药破血，女人无子，当服之，故芍药之赠为男，滛女东门之枌，其卒章贻我握椒，椒气下逹可以壮阳，故握椒之，赠为女淫男，此先儒之俚谈，然理或有之。
千文
千字文刘公嘉话曰：梁武帝教诸王书，令殷铁石，扵王右军书中，搨一千字不重者，毎字一片纸杂碎无序，武帝谓周兴嗣曰：卿有才思，为我韵之兴嗣，一夕编次进上，须髪皆白南史文学，周兴嗣传又云：武帝檄魏文于右军书，中书千字令，兴嗣韵之非，殷铁石也，又有一说，武帝喜钟繇书，而秘书省所藏钟繇眞迹甚多，独年久漫灭散乱，乃令兴嗣韵之为千文，未知孰是？今世有钟繇，千文与兴嗣所韵者不同，乃后人伪撰也。
兰香
余里中制，兰香，乃以土香曰：白木香者为骨，即今牙香粗榦也，剉成片，以水渍之，数日，去其木气，然后烈日下干燥，方采树，兰花与此香片用纸包，褁复暴扵烈日，凡数易花而后成，【树兰，一名珍珠兰，】今俗云，传扵吴商，不知此薰香法在宋已有之，自吾广始，不始扵吴也，余阅宋叶，寘论香品吾广，故有吴氏者，以薰香获富，素馨茉莉，柚子花，皆可为之，顾文荐负暄录亦云：畨禺有吴监税者以香名，岂即其人耶？独未言及树兰花，今树兰花，薰香盛行，而素馨茉莉，柚花皆未有制者，试为之，当不减树兰也，树兰独产，广东不见传疏，亦不知其当作何名？以其花香似兰草，而木为夲故曰树兰，其花如黄粟，盛扵夏间，亦可以薰茗。
东方朔滑稽
东方朔传有幸倡郭舍人，令朔射覆中之，武帝榜舍人，舍人不胜痛，呼号而朔，嘲焉，曰：咄！口无毛声，謷謷，尻益髙舍人恚曰：朔擅诋欺天子，从官当弃市，帝问朔，何故诋之？朔曰：与为隐耳，口无毛狗窦也，声謷謷鸟哺鷇也，尻益髙鹤俛啄也，获免，余谓朔之初为此语，实以诋欺舍人，非隐语也，舍人曰：幸倡必弄臣之流，口无毛者，少而无须也。声謷謷，謟佞而取给也，尻益髙者滛交之态也，非诋欺而何！然即朔之假为隠语其诋欺更甚，以其无毛之口，为狗窦，以其仰食，扵人为鷇之，仰哺以其俯首而求食，为鹤之俛啄，皆以鸟兽之类眎之，而武帝与舍人不暇察耳。刺如此，非自托扵滑稽，何以免于世哉！
木棉
余乡多木棉，集韵绵作，棉树髙者至于十丈，其枝如桐，叶如胡桃叶而稍大，花如今之玊兰花红如渥丹，一树常数千枚，春夏放花，其红焰烛天花谢，乃结子剖之如酒，匜其殻坚硬，其中有絮皓白，故曰木棉，今名攀枝花，吴录云：其絮如蚕所作者，非也，唐李琮诗腥味，鱼中墨衣装，木上棉，则此棉亦可作衣絮，今止充裀褥而已，方勺泊宅，编称海南蛮人以此纺织为布，布上出细字，杂花卉，尤工巧，名曰吉贝布，即古白防布也防音牒苐余，郷既未有以木棉为布者，即询之，海南诸蛮，亦不知其制为何似？或云曹溪六祖所传信，衣曰：屈防布，即白防布，乃西域木棉心所织者，余尝见之实类褐，岂西域木棉与中土不同耶？范政敏，遯斋闲览，又云：林邑等国出吉贝布，木棉为之，不知六祖信衣即林邑等国所产否，陶九成，南村辍耕，录又云：闽、广、多种木棉，纺绩为布，名曰吉贝，松江东去五十里许，曰：乌泥泾多种之，彼初无踏车，椎弓之制，率用手刮去子线，竹弧置案间，振掉成剂，厥功甚艰，国初有一妪名黄道，婆者自崖州来，乃教以纺织之具，至扵错纱，配色综线，挈花各有其法，以故织成被褥，帨，文采甚巧，土人多以此致富者，妪卒，土人祠焉，陶九成，元人也，世代尚近，其详着如此，余尝以询之松江，士夫皆不知木棉为何树，吉贝为何布？岂道婆者卒，其织造之法莫传，故土人不复种艺，此树耶？据陶说道婆，崖州人，则泊宅编，谓海南蛮人能为此布，其言不诬，若六祖信衣果，西域木棉心所织者，则其法当如秦，洮间织褐试仿其法，以织木棉，便可成布，不必复求道，婆遗法矣，闽中呼绵花为吉贝，其声稍转为家贝，或云非木棉也，林邑所产，疑即此物，又有山吉贝，不堪作布。
朱提银
今人多称白金为朱提，非是蜀之叙州府有朱提山出银，诸葛孔明有言，汉嘉金朱提银，采之不足以自食，若以银为朱提，亦可以金为汉嘉乎？唐韩愈赠崔立之诗，我有双饮盏，其银得朱提，亦非以银，即为朱提也。
蜀汉不制乐
三国，时魏最强，吴次之，而蜀为最弱者，非独其土地蹙也，葢人才文物，亦单陋焉，即以礼乐考之，魏武帝常使魏袭制鼓吹曲十二章矣，吴孙休亦常使韦昭制鼔吹曲如魏之数矣，独不闻蜀有制乐者，岂其时救亡之不给，而不暇及此耶？抑其人皆乐扵军旅，不能如二国之从容文物也，安得诸葛武侯起而问之。
分野
星次之说，古今卒无一定之论，费直以易卦配地域，蔡邕以节气当国分，皇甫谧以月律配入辰次，僧一行以度为纪，据河山以分其野，又或以古受封之日嵗星所在为王，彼亦是非，此亦一是非也，宋罗泌，惟以九州之说为正，然其说亦未能详着扵书，岂亦疑而未安耶？按：周礼保章氏，以星土辩九州之地，所封封域皆有分星，以观妖祥，葢以天象而占其地，特占法而已，儒者不考，星官不着，故凡言郡国之分野者，皆据成说而录之，而不暇察，察之者又不能详明，故诸说纷纷不一耳，今诸说不具辩，姑以周礼注疏辩之，贾公彦谓吴越地，南而星北，葢以国属诸初受封之日嵗星所直之辰，此不得其说而附防妄语也，周封太伯扵吴，夏，封无绎扵越，岂同嵗月乎况后之所谓吴越者，不啻百倍，何以皆属此星耶？秦虽罢封建，后之立君长者，皆此例也。岂皆同此嵗月乎分野，所属唯斗，牛女之地极逺星经谓毎度，计一千四百六里，二十四歩六寸四分有竒似渉荒唐，但以日月薄蚀，秒忽观之，似亦可信，然其所谓里乃以鸟道计之，非人迹，屈曲之谓也，纵一大府，能当其一二度耶？故以某地当某宿，亦姑取其槩耳，今譔郡邑志乘者，即区区一县，亦曰某分野，可笑矣，故元僧徳儒扵此致疑，而作分野，辩意谓天之经星二十八宿，皆属中国分野而无余，中国之外，四方万国，岂无一星分耶？夫岂先中国，而后及四方万国耶？又岂别有一天星宿耶徳儒不得其说，欲下风膝行，以扣儒衣冠而通天地人者，余尝恨不得见许，鲁斋耶律楚材诸公一明，此说妄意，以今之占法拟之，葢天道流行，其大无外，万象异形而同体，三才异位而同神，故以占法变化之神妙窥天，人感应之征騐如吴越之灾祥，则应扵斗，牛之纒度，故以斗牛而占吴越，非谓吴越正在斗牛之下也，史家天文志曰：某地入某宿几度，而所记亦有不同，葢当时占法亦异耳。如东方苍龙，南方鹑尾，皆以昏中而言，岂曰东者，常在东耶？各家占法不同，今以易占明之易，固非琐琐也，而曰京房曰：鬼谷曰：轨革之类，以第几爻为家宅，第几为牛马第几为舟车，各各取验，正犹以某星占某地，立此定格也若徳儒所论中国，万国则同此一天，星宿而各国之占法自异，各取征应耳，千古不决之疑，岂余之浅陋所能剖，苐析千虑一得，故姑识之，以俟知者。
古乐之亡
古先圣王在位，皆作乐，皆有歌诗，惟至周始大备者，以一代兼数代也，故古乐自云门而下，必皆有歌，先圣王亦皆世世传习，以遗后人，故周公得而用之耳，或者谓伏羲之立基，神农之下谋，祝融之属，续颛顼之五茎，帝喾之六英，周公弃而不用者，以其过扵质也，余谓不然葢嵗久制亡不可复考，故不得而兼用之，即周公当时亦不能无遗憾者，有其存之周公，自当兼用固不止，监扵二代矣。自汉髙帝为武徳之舞时虽叅用韶舞，而更曰文始，武舞更曰五徳又因秦乐人以制宗庙乐诗，唐山夫人及武帝宛马等篇，出而古圣人之制遂泯，故黄帝以下之诗，扵是并亡矣。夫公子完去，陈时虞韶犹不废，即负担流离之际，不敢失坠，汉兴，时老师宿儒当有存者，扵此时能访求之犹可，存十一扵千百，今秦既不师古，汉又因秦旧，而不复求古，则古乐之亡，固秦之罪，汉亦不得辞，其责也，惜哉！
无逸之误
祖甲贤，武丁欲废其兄祖庚而立之，遂逃为民，即无逸称，享国二十三年者是也。先儒见史国语，皆称祖甲滛乱，遂改无逸之祖甲为太甲不信，经而信史惑矣。
周武王十三年伐纣
后稷封邰，子不窋失其官，窜戎狄间，不窋之孙曰公刘，复修后稷之业，迁扵商末，大王避狄迁岐，传至王季为西伯，文王继之五十年，武王立十三年伐纣，泰誓云十有三年春，大防于孟津是也。而书序乃以为十一年矣，记亦称十一年，伐纣二年，访箕子与洪范维十三祀之数合，世因疑泰誓经文为误，汉儒又创言文王受命九年，武王二年，伐商通，十一年，欧阳公着泰誓论定，为即位之十一年，葢因二年后，方访箕子也，按经文皆称十三，而武成释箕子，即伐纣之嵗不在伐纣，二年之后，当以经文，十三年为正。
河清酒
兰溪，河清酒自宋，元已有名苐，其时已有甘滞，不快之訾，见范成大骖鸾录矣。
在田之义
见龙在田，王弼注龙处，扵地上故曰在田，孔頴达曰：六位有天道，地道，人道一二地道也，九二，是二在一上，故以在田为在地上也，朱考亭作夲义亦未明言以田为地，余谓古先圣人立文垂训，字字的确，今不言在地而言，在田则在田，自有在田之义，非止言在地也，以前诸儒亦有推广者言田之耕稼，利益万物，犹若圣人，利益万物，故言在田也，此说得之。
古祀必卜
今郊祀蒸尝之礼，皆遵古制，而行独卜其吉，防则絶不讲矣，愚谓他祭皆有定期，可以不卜，至扵，今之祈雨，祈晴者即雩也，原无定期，独不可仿古而卜乎？但古人龙见即雩，乃建巳之月，不待雨愆期，而后举之，葢先已为民祈祷，至扵雨，愆期之日，又复为民，祈祷也，今建巳之月，大雩，古礼亦不复行矣。
人奴
古之为人奴者，必髠其髪，又以铁束其头，以为钳最困辱者，故赵王郎中田叔，孟舒自髠钳为王家奴，随王入长安，是以汉初，有诏自卖为人奴婢者，皆免为庶人，意免其髠，与钳也，若如今之为奴婢者，亦犹庶人耳，何必免？而后为庶人哉！
不庭
左传以征不庭，言不来，在王庭者，史记不庭作不享，索隐曰：旧夲史记作不亭，亭直也，征不亭者征诸侯之不直者也；是庭与亭古，皆通用者，享字与亭字相似，而讹耶？今人称日午为亭午，即直午之义，直午正午也。
星陨如雨
春秋，鲁庄公七年，星陨如雨，葢星之陨如雨之降耳，杜预训，如作而训偕作，俱言星与雨俱下，此甚不通，既星与雨俱下，又是夜间胡从而辩，其为星陨也，且左传上言：恒星不见，以为夜明，星陨，即是夲夜既云夜明，又安得有雨乎？
烧酒泛荔枝
余乡噉荔枝，多以烧酒泛之即制，荔枝酒者，亦以烧酒葢自唐已然矣，白乐天有诗曰：荔枝新熟鸡冠色，烧酒初开，琥珀香，欲摘一枝倾一盏，西楼无客，共谁尝此一证也。
龙蛇歌
龙蛇歌，介子推作，吕氏春秋司马史记述之，而刘向新序，俱载此歌，大同小异而说苑又以为舟之侨歌，何自相矛盾，若是乃知新序说苑未必尽出于刘向也。
烂柯
烂柯之说，人皆知为奕者之事，东阳记，信安县有悬室坂，晋中朝时，有民王质者，伐木至室中，见童子四人，弹琴而歌，质因倚柯听之，童子以一物如枣核，与质含之，便不复饥，俄顷，童子曰：其归承声而去，斧柯烂尽，既归，质去家已数十年矣，一以为观奕，一以为听琴，当是一事，而两传也。
盗跖
盗跖人知为栁，下惠之弟不知黄帝时先有大盗名跖者，后人因惠之弟为恶，故以盗跖名之，今之菩萨观世音亦，古佛有名，观世音者，因今之观世音受记，扵古之观世音，故亦以观世音名之也，如秦越人曰：扁鹊亦轩辕，时有神医名，扁鹊秦越人能医人亦称为扁鹊耳，是柳下惠之弟及，今之观世音，皆别有名字也。
今
有古，有今，今之楷书，即今隷也，世言隷创扵王，次仲又言：创扵程邈，皆秦世也，罗长源曰：宋时临淄，人有得齐胡公之铜，棺前和隐起，皆为今隷则隷书，秦已前已有之矣，水经注亦云：隷自出古，非始扵秦。
药箭
两粤溪洞之，蛮以毒药，傅弩矢射人者，俗语曰：绵药，余初不解其义，及读子方言，凡饮药傅药，而毒东齐，海，岱之间谓之眠，乃知绵药当作眠药也。
弱翰
扬子云荅刘歆书，雄尝把三寸弱，翰笔赍白素三尺，问异语，此作方言也，余尝疑既称弱，翰又称笔是笔，有名弱翰者，因悟今京师中寒，沍南来之笔，多败京师，有名水笔者，掾史家多用之，其毫甚弱，蘸一墨即可书数行，携之出苐须饱，墨不必复蘸，子云作方言，时正携此笔以行，有得輙书，不复蘸墨者，即今水笔也。
马汗血
尝言汗血之马不知者，谓出汗皆血偶阅，汉明帝报东平王苍书，并遗宛马一匹，中言血从前上，小孔中出，因言：武帝天马，霑赤汗，亲见其然，余乃悟，凡血盛者，筋力必强壮，善马愈走，而性愈躁疾，气血愈怒，张必至横溢，故此所遗马血，从前小孔中，出则汗血之马，其血亦有从他出者，非谓遍体皆汗血也。
水利
五行之用，皆以利民者，然金火木土皆不言利，惟水独言利者，何也？易以利为四徳之一，凡卦之象，川者必言利，渉书陈六府，始于水而三事，亦称利用水之利大矣哉！
鳄鱼
潮有鳄鱼之害，世皆知为韩昌黎，所除不知，昌黎之后，其害尚存，至宋，咸平中，通判陈尧佐始计，捕而获之，鸣鼓于市，以文告于神而戮焉，其害始永絶。
吴复古
揭阳吴复古，毎论出世法，以长生不死为余事，炼气服食，为土苴，苏东坡居惠时，尝问以养生复古，以安与和，荅之东坡南迁往见之，无一言及得丧，事独曰：邯郸之梦，犹足以破妄而归眞，今子目见而身履之，亦可以少悟矣。若复古者，葢有道之士哉！
汉刘熊碑
唐王建题刘熊碑，有曰：苍苔满字，土埋风雨，消磨絶妙词不向图经，中，旧见无人知是蔡邕碑，宋苏迈书胡戢之语，谓此碑与刘文饶同建诗为不诬，余谓此碑固汉隷最佳者，然非中郎词也，且其文有云：七叶勃然而兴，咸居今而好古，其诗则曰：有父子然后有君臣，此何等语？而谓之絶，妙词乎？既非中郎之词，又安得云中郎之笔，葢东汉诸碑，流俗多以为中郎笔，犹王子敬好书，洛神赋，故世一有洛神赋，輙以为子敬书耳。
夷齐考
论语正义引春秋少阳篇，伯夷姓墨名允，字公信，叔齐名，致或曰，智字公达，夷齐者谥也，伯叔者，少长之称也，少阳篇，不知何人所着？其书已亡，一云，父名初，字子朝，或曰：即殷汤，三月丙寅，日所封者，孤竹地名，产孤生之竹，可作管孤，或作觚，地道记在肥如南二十里，秦为离支县，汉为令支，春秋时齐桓公尝至其地，今山海闗北十里有孤竹君之墓在焉，姓纂，墨氏即墨台氏，墨音眉，孤竹君之后，郑樵亦从其说，遂以孤竹君为姓，墨名台，余按国名记墨台，即禹之师墨，一曰黙，怡怡音台，炎帝之后，姜姓国也，则墨台，又孤竹之先矣，虞书伯夷降典，析民注疏云：姜姓，不知即此墨台氏，否则孤竹君之子伯夷也，少阳姓纂郑樵，皆误矣。山海经，又有伯夷父者，生西岳为氐，羗所自出，郭璞注伯夷父，颛顼师亦不知与墨台氏同否？是古今名伯夷者，凡四世代绵邈，诸说混淆，竟莫可考，而以伯夷为姓，墨名台，余不敢安也，孔丛子注，孤竹君又有子名伯，辽周昙咏史诗注，伯当作仲，孤竹君之次子也。是孤竹，君有三子，辽既是名则夷，齐又似名而非谥矣，近有陈继儒者，宏博士也，譔逸民史行扵世顾不能详，夷齐名氏，夫尚论其人而不知其名氏，可乎？抑亦有疑而阙乎？故详着之以补其阙。
孔子姓氏
孔子宋人宋襄公十一代孙也，夲姓子氏，古者君之同姓，有五服亲尽者，必赐别姓以为公族，故襄公有五世孙曰：父嘉者，赐姓孔氏，是以不复姓子，而孔氏之姓，实出扵此，父嘉扵，孔子为六世祖父嘉之，父即正考父父嘉之孙曰孔防，叔乃自宋奔鲁不仕，至其孙叔梁纥始仕，扵鲁受采扵聊，古者必贵而后别为氏，故叔梁纥得以王父之字为氏，其氏曰：叔者，孔防叔之叔也，苐叔梁纥，时诸大夫皆世官，而孔子不复世父之官，此既不可晓，且贵而赐氏子孙，不复改者，孔子又不以父之氏，为氏乃复以孔为氏，此尤不可晓也。余按孔字从子，从乙子者，商之所以封也，乙者，鸟也，契之母吞，鸟卵而生契，为商之鼻祖，赐姓孔者，所以绍祥鸟也，今字书皆以孔为嘉美之称，以乙之，生子为嘉美，故郑子孔名嘉，是孔父嘉，亦若因字为氏者，其说终属强觧古者赐氏，或以地，或以官，或以谥未闻有因其人之字，即以其字之义，赐为姓者，葢后人因父嘉姓孔子孔名嘉，故遂以孔为嘉美义耳。
痈疽瘠环
万章谓孔子扵卫主痈疽，扵齐主侍人瘠环，赵岐以痈疽为痈疽之医瘠环者，瘠姓环名也，孔頴达曰：未详其人，但以经文详之，亦诚然也，朱考亭，亦从其说，刘向说苑以痈疽为雍睢，余按古文及诸字书，痈雍疽，睢原不相通，如向之说，是雍姓睢，名非痈疽之医，而赵岐误矣。至扵以瘠为姓，其说更误，余按姓谱，诸书有姓痛者，有姓疾者，瘠之姓絶无岐何所据？以为姓耶？余忆左传有曰：巫尫因其尫而名之，非巫之名，与姓也，瘠环者名或谓环，其人瘠弱，故呼为瘠环，如今人呼长者为长，某小者为小，某之类是也。朱考亭注经，亦传讹如此。
王荆公不知诗
池塘生春草园，栁变鸣禽，灵运猝以景遇备以成章，故常自称此语，得之神助，客有以此问王荆公不知此诗何以得名？扵后世何以得罪？扵当时荆公曰池塘，生春草言，王泽竭也，园栁变鸣禽，言物变也，当时以此服荆公之博，殊足一笑，以此论诗，则从古称诗者何？往而不得罪，荆公非惟不知，灵运亦不知诗矣。
精舍
精舍二字，始见扵，后汉包咸传，咸往东海，立精舍教授，是为儒者设也，姜肱传盗就清庐，求见注清庐，即精舍也，晋孝武帝奉佛立静，舍扵内殿，引沙门居之，是佛家所居，当名静舍，惟吾儒乃得名精舍，及清庐耳，三国志注江表，传干吉来，吴立精舍，烧香读道书，制作符水，疗病则道家亦称精舍矣。
老人子无影
老人子无影，说者谓子之肾囊下筋，谓之影，不知何所据？朝野佥载，栁州曹太年八十五，少妻生子，日中无影，南史张元始，年九十七，生子无影，丙吉断老人，生子之狱，置羣儿日中独老人子无影，遂以决之，其说不虚，则影非肾囊，下筋明甚，苐今七八十，老翁生子，其子扵日中未尝无影，岂皆非眞骨血耶？一笑一笑。
疑耀卷六
钦定四库全书
疑耀卷七
明 张萱 撰
纂修恩赏
今制有经筵头，修书尾之说，谓经筵初开在事者，俱被恩赏，若继进者不与也，修书之初无恩赏，书成进御，恩赏方行，然毎修一书，常至十余年，始能完进，其中虽有纂修之劳，而先或物故，及迁别官者，皆不追叙，惟据进书，时见在诸臣恩赏，及之而已，宋元祐间，秘书丞刘恕与修资治通鉴，及书成而恕，先卒恩赏，亦不追叙，秘书少监刘攽等上言：乞依黄鉴，梅尧臣例，官其一子，则特典也。今当事者能援刘恕，故事，建白行之，亦右文之一快乎！
防画时知孤寒
宋文潞公当国，时有某甲，官人者，収得一名画，如李成山水之类，某乙官人借去，模一夲送与文潞公，一日出示众，賔某甲偶在坐，一见而笑曰：得非某乙所献乎？潞公惊曰：何以知之？某甲曰眞，夲乃某家所藏，数日前，某乙尝借去，恐其模一夲以献耳，潞公惊甚，曰：不知可以借来一，观乎某甲，曰：可，遂命取来，潞公凝视两夲久之，曰：毕竟某乙者是眞众賔亦相与和，曰：某乙者是眞某甲更不作声而退，明日，有问之者，某甲叹曰：某扵昨日论畵时，方知此身孤寒，此话柄，古今同之，不足讶也。
驴牵舩
北地凡百可以代人力者，皆用骡驴，余尝欲以驴牵舩，然世未有见者，偶阅元，宋正献公集有驴牵舩赋，则在浊漳，非北地也正献广阳人名夲，字诚夫。
醴
鲁元王为穆生设醴，说文一宿，熟曰醴，今人罕得其法，元宋正献集，有鸡鸣，酒赋序曰：将陵李怀徳甫家善酿，一宿酒法，以米三升，用水以椀计者，倍乃粥之，入麴八两，酵半麴，以饴为酵，杀四之一，加麦糵少许，和之适宜造扵灯时，比晓熟矣，味甘且醇，剧饮不醉，岂即醴耶？
龙无髓
龙无髓，若有髓者，蛟也，元时有善墨名，黑龙髓谬甚。
不信夷齐扣马
夷齐扣马事，千古未有致疑者，王安石独不信有诗云：孟轲劝伐燕，伊尹干说，亳扣马触兵锋，食牛要禄爵，少知羞不为，况彼皆荦，卓史官蔽多闻，自古喜穿凿，此亦一说也。
頴师弹琴诗
韩昌黎听頴，师弹琴诗，欧阳文忠以语苏，东坡谓为琵琶语，而吴僧海者，以善琴名，又谓此诗皆指下丝声妙处，惟琴为然也，若琵琶，则格上音岂能如此？而谓文忠未得琴趣，故妄为讥评耳，余有亡妾善琴，亦善琵琶，尝细按之，乃知文忠之言非谬，而僧海非精于琴也，琴乃雅乐，音主和平，若如昌黎诗，儿女相语，忽变而战士赴敌，又如栁絮轻浮，百鸟喧啾，上不分寸，失輙千丈，此等音调，乃躁急之甚，岂琴音所宜有乎？至扵结句，泪滂满衣，冰炭置肠，亦惟听琵琶者或然，琴音和平，即能感人，亦不宜令人之至扵悲而伤也，故据此诗，昌黎，固非知音者，即頴师亦非善琴矣。
斋醮
斋与醮，义异而事同，羽衣家，鲜能辩之，灵寳大法，引广成曰：醮者祭之，别名也，牲牷血食，谓之祭蔬果，精脩谓之醮，河图经品三洞之中，凡有二十四等，醮与斋法相类，并诸杂醮法，凡五十六门，以太上为主，北斗为宗，是三洞既有二十七等之斋，复有四十二等之醮也，后世乃谓灵寳立斋正一有醮，乃扵斋后，散坛改正，一衔易正一服而后设醮，谬矣。夫醮三洞皆有之，况散坛之醮，乃斋事告终，酬谢眞灵耳，岂宜改衔易服，别作一式乎？
妇人在军中
自古出师，未有妇人偕行者，故杜工部有妇人，在军中兵气，恐不之句，庾子山，奉报赵王出师在道，赐诗之作，乃云锦车同建节，鱼轩异泊营，军中女子气塞外夫人城，是赵王宅，眷皆在军中矣。
磁器
宣和格古论，古人称磁器，皆曰：某窑器，某窑器不称磁也，惟河南彰徳府磁州窑器，乃称磁耳，今不问何窑所制？而凡瓦器俱称磁，误矣。
视草之义
古人称视草者，谓视天子所草也，古者诏令多天子自为之，特令词臣立扵其侧，以视所草何如耳？故汉武帝诏淮南王令司马相如视草，非令相如代笔也，今典制诰者，皆代天子，笔非视草之义，而称视草，不亦谬乎！
眼镜
闽，广之间有制眼镜者，老人目翳，以悬目中，则毫髪立覩古无其制，独刘跂，暇日记中载，杜和叔鞠狱，取水晶十数种，以入初不喻其意，既出，乃知案牍，故暗者，水晶承日，以照其文，立见此眼，镜之所由制乎？
不合时宜
东坡一日，退朝食罢，扪腹徐行，顾谓侍儿曰：汝軰且道是中有何物一婢，遽曰：都是文章，坡不以为然，又一婢曰满腹，都是识见坡，亦不以为然，至朝云，乃曰：学士一肚皮不合，时宜样子，坡乃捧腹大笑，余谓朝云之言，即前两人之意也，古今不合时宜者，孰有出扵？文章识见乎？若无文章无识见，又何不合时宜之有。
皮舩椽矢
宋太祖为周殿前都虞时率兵围夀州尝乘皮舩入夀春不知皮舩之制，何似又夀春城上发连弩射之，矢大如椽，不知其弩之大亦何似？
绢易首级
宋太祖谓辽人精兵不过十万，欲以二十匹绢，购辽人一首，计用二百万匹绢，则辽人可尽，今制首虏一级，赏银五十两，是重扵二十匹，绢然嵗费四百余万金，往往不能易一首级，何也？
王勃千嵗厯
王勃以推歩自名，作大唐千嵗厯其言五行之运，以土王者，五十代一千年，以金王者四十九代九百年，水王者，二十代六百年，木王者三十代八百年，火王者，二十代七百年，夫五行相禅，岂有参差，若土徳独长或亦分旺之说，而水徳独短何也？勃或有见，惜其书已亡，不得而诘耳。
赫胥氏
古有赫胥氏，一曰赫苏氏，古苏胥通传谓赫然之徳为人胥附，故云是胥为共义，又云：胥者胥史之意，谓隆名不居，而以胥史自况也，未知孰是。
曷字辩
曷从曰：从匂曰者，辞也，匂者声也，无义，葛天氏之币，葛字从土，从曰：曰乃古之合字，即为声也，曷与堨同？所谓田堨，田堨土事，古人曷多作□，又说文葛葢也，与皆音葢集韵葢覆也，居曷切葢曷盍三字古通，故曷作盍旦渇碣夲从盍堨碣？一从葢防礚，一皆从葛，世不知尔。
李虚中以疽死
今之禄命家言云：子平者，其说始扵，唐殿中侍御史李虚中也，苐虚中以服水银，疽发背死，不知其曽，自推筭否。
九还
北斗，一日一夜一周天，天降地腾，从寅至申为七返，却到坤处为九还，此宋张景之说也，天地且不可无还，返之说，况扵人乎？故养神者先气，气先养脑脑先养精，精先养血，血先养水。
天门开
宋王文正公旦防时见天门中开，其中有公姓名，厐庄敏借帅延安，日中夜恍惚见天象成文，云：厐，某后十年作相，当以仁佐天下凡十字余初，以为诞及余师赵文懿公，尝谓余言丁夘嵗在斋屋中，忽见天门开，上有金甲，神人现形数刻，因呼同者出视之，皆不见，惟公独见也，次年即登第，后果大拜，乃知王厐二公之事不诬。
在齐闻韶
子在齐闻韶曰：不图为乐之至扵，斯言不图，以帝王之乐而作扵，诸侯之国也，葢有悲心焉，三月不知肉味者，悲之至也，此亦八佾，歌雍奚取扵三家之堂意。
孔子不言乐
夏殷之礼，子能言之而不及乐，鲤趋过庭，讯以学礼，亦不及乐。岂以礼具而乐，即存耶？夫古乐之亡久矣，即孔子亦无得而闻也？若告顔子为邦而终之以韶舞，则于齐尝闻韶，惟顔子或足以知之耳。
谱系之学
氏族谱系之学，我朝废而不讲，即讲之，亦必不能精，自昔已然矣，如贺氏楚出，而庆亦为贺来夲郲后而来，纎亦为来，孔氏宋后，而孔达出扵，卫孔张出扵郑陈，又有孔宁齐，又有孔虺孙氏，晋出而一出于商，一出于卫，汉荀卿，又曰孙楚，宋皆有司马楚卫，皆着子南，周，楚之王孙既异于卫，秦宋之，王臣复别于楚，诸国之分，侯姓三代之殊，王氏不可胜数矣，至于后世兵火饥疫，离析流亡，又有违讳避仇，随母假养寄冒之类，纷然杂出，如之何攷之。
封禅
封禅，自古有之，圣门絶不言及者，管仲曰：惟受命之君乃可行，是一代始一行之也，又湏攷瑞崇徳故商有天下六百年，惟行于汤，周有天下八百年，惟行扵成王孔子之时，天命未改，故不必讲求也，第六经之中，亦未有论及封禅者，惟见于大戴礼尝以为疑，先儒谓舜类上帝及柴燔，岱宗皆封禅也，然既曰一代一行，则柴燔岱宗之事，乃五载，且更举矣，即以之为封禅，所不敢安。
能耐通
古耐字，多作能，能耐古通用，而义各有在，史汉髙纪耐以上，请之是也。耐者去烦毫而不至髠，故耐亦音耏，后人耐辱耐久，假借以书之尔，若以能忍为耐，自有晁防能寒，能暑之例，楚辞荀子皆以能读如耐是也。
老始学诗
昔人有年过五十，始学为诗，竟以诗名者，杜少陵平生之诗千四百五篇，断自赠韦左丞，二十二韵为始以年谱考之，亦且四十余矣，赠韦之作，追忆少年壮逰之诗厯述往昔逺比曹杨近交崔，魏，然其盛年之诗，未有传者，夔州以后，益老矣，黄鲁直八嵗有送人赴举，诗云：送君归去玊帝前，若问旧时黄庭坚，谪在人间，今八年，晚年竟自删去，不収集中余不能诗，幸今犹未五十，再三年，乃学诗未晚也。苐恐玩愒嵗月耳。
礼部韵
礼部韵畧初仅九千五百九十字，续六十有五字，分为五声，二百六韵，其间通用，独用各别，若欣淳覃，咸音相近而不同，韵者多矣，至于冬东鱼，虞清青语，麌御遇劲，径锡昔以字母推之，宜可同韵，岂不得附？扵先仙覃谈，通古之例，何乃隔别而不许通押耶？麻韵从奢，以后马韵，从写以后，祃韵从借以后，雅音别之，宜当小异，岂不得用歌戈，哿果邻韵之例，又何其纎悉扵他韵，而濶畧于此也，况变已久，字文猥多，知音罕逢反切，易舛韵家，正如聚讼，自唐人释文音韵行世，而士不知古音久矣。
易有小石
易传说卦艮为山，为小石他卦，别无为大石者，岂说卦有脱简耶？以意度之，宜曰为大小石二隂在下小石也，一阳在上，大石也，是故介于石互，艮也，渐于磐内，艮也，夲义曰：磐大石艮，何止为小石，亦为大石矣，易中凡言石皆主艮，惟困扵石不主艮，遇兑之下刚也，故皇极经世少，刚为土石，土石同根在先，天为巽坎，故土依扵石，而石依扵土，辰石相薄，在先天为震巽，故辰为之声，则石为之音，石之少，刚与星之少阳同物故，石在天则为星，而星在地则为石，气类然也。
五经皆有韵
曲礼以安民哉？叶思辞以将入户叶下，以将即席叶怍，皆古音也，如中庸乐记，礼运闲居其间，韵语更多夫易书，礼记夲不必韵，而犹有韵则诗，宜无有不韵者，何以周颂之韵，多不叶而清庙，维天之命，乃通篇无韵，然则所谓诗者，岂曰韵语而已，葢古诗字音句，律皆天然中节，汉儒以后，乃以训诂求诗，徒说其义，不通其音，试思三百篇，皆可可歌，后人泛作乐章，毎有不中歌之节者，不知音故也。
四民
古之为民者，四儒与吏，皆士也，周礼六卿之官，最为亲民，而独无府。史胥，徒，不知谁为之吏？窃意兴贤出长兴能入治，即所兴之贤能，为之吏也，故经文亟称，乡吏群吏，此时儒无非吏，吏无非儒耳。
古琴
经典琴瑟，并言鲁论三言瑟而不言琴，何也？宋时郊庙之乐，其琴以宫之中，徽定黄钟，引上一徽即大吕，商角徴羽亦自中徽引上毎徽一律，以与瑟合，是古之琴不可闻矣，余意必不如今人之弄手取声也，新调滛声，蠲琐防防余名之曰琴之异端。
火钤
道家有火钤之说钤金也，火钤言火与金也，夲出儒书道家窃其绪耳，河图之，为洛书也，二七合乎南者四九乘之，四九合乎西者二，七乘之图体，而书用也，五五，天数从横十五，则金火易位矣，五六地数，纵横十八则，水土易位矣，圣人不言地数，但以天数二十有五，着于洛书者，金，火入用之妙在焉，水中有火，故甚雨必电电之下为火光，火中有金，故震电，必霆霆之末，为声度人经言，掷火流钤，黄庭言火兵符，图又言：火钤冠霄人，身中各有金火，天丁流金，火钤非外索，扵鬼神也，天以金火行人以金火生用扵祈禳，容有是理，然其学以神霄为宗，此林灵素之幻妄也，苐以政和之崇尚，竟致炎运之中否？火反克火，曾不能救玊帝之子以长生青华之君，况后数百年，犹望其有灵乎？
祀孔子之始
自古之学，必先释奠于先圣先师，释礼记者，谓诗书礼乐，各有师若，夔，龙，伯夷周孔，皆先圣先师也，故蜀殿画绘古圣贤，其所祀者不止一孔子，至唐开元二十七年，始専祀孔子，而以其门人为配，凡今州郡通祀社稷，孔子承开元之制也，自古仲春，季秋入学，合乐取斗建日纒卯戍合气，以合乐也，唐始定，春秋二仲上丁至宋，政和四年，太学雅乐成，凡今释奠用乐，承政和之制也。
曾防鼔瑟
曾防浴沂之事，或是前时群浴因言志，或是想像，寓言非眞，浴也，若前时群浴，此时对师夸说，似非荅问之礼，若托兴寓言，无乃荒诞于师友之前，是狂者，又一不让也，宋熊朋来善鼓瑟，尝作瑟谱，自言尝倚瑟三诵，觉得春入沂，归犹韵语，当是所鼔之瑟曲如此，时曲终，道语及之，亦是一说，曾防非有意安排，求异三子者，三子言，异日行志，曾防说当时瑟曲，圣人喟叹与防亦以瑟之曲也，古者瑟有歌，有语有道，道者，古人瑟歌之余，以其曲道说一遍，故曰：道如赋家之有乱也，故朋来云然，不是眞浴沂亦不是寓言也。
乞墦
孟子乞墦章先儒疑章首有阙，余意不但阙，孟子曰：三字而已，尝合上章诵之，因思七篇中别无瞷字，此二章以瞷夫子瞷良人，洊言之当出，扵一时也，窃意储子，更有问荅，若曰人皆可为尧，舜而不得为者，何也？遂及乞燔，事韵释瞷，与观皆视也，因齐妇之瞷，言君子之观，君子存之，则尧，舜与同，庶民去之，则妻妾不羞，其分路处有相闗者因知二章未必同，余以两瞷字疑其同葢自君子观之，则知齐人所以不得为尧，舜矣。
石介七十丧未葬
宋石介自言，石氏自周，汉已来，至于宋百余祀，自高曾以降，至扵七世孙有七十防皆未改葬，遂以书干王舍人君贶，须五十万书云：先人没，禄赐絶故不免扵冻馁，不知先人存日，禄赐不乏，不以改葬，七十丧何也？世之缓葬者固不少，然亦未有自髙曾而下七十丧之，众皆不葬者，岂拘于堪舆之说耶？其云不改葬者，假葬也，古有假葬三年，即吉之条，晋郄诜，母亡，便扵北堂壁间，下棺，谓之假葬，三年，遂即吉衞瓘以其不应除服而议之，介既云七十丧未改葬，则祖丧亦在其中，而先人，乃仕宦如彼，岂不应除服之议，不行，扵宋耶？介贤者，余偶读其书，不能释然也。
帝王之后皆蛮夷
阅诸传记古帝王之后，多为蛮夷戎狄，巴人出扵，伏羲氐，羗九州戎出，扵炎帝诸蛮髦民党项，安息出于黄帝，白民防风驩，兠三鱙出扵，帝鸿淮夷，允夷鸠蓼，羣舒出扵，少昊昆吾，滇、濮，欧，闽，骆越出于髙阳东胡儋人舆，吐浑出于髙辛匈奴突厥没鹿无余出，扵夏后夫中国姓氏谱系，且不可据，而谓蛮夷戎狄，皆系扵帝王，其可信乎？昔元魏自谓苍林之后，慕容自谓厌越之后，赫连自谓伯禹之后，亦犹安禄山自谓昌意后耳，古帝王有知，能不髪指。
文天祥考
陶宗仪辍耕录，元至元间，文丞相天祥有子，出为郡教授，行数驿，不病而卒，士人皆以诗悼焉，闽士翁某者有曰：地下脩文同父子人间读史，各君臣葢诮之也，余不以为然，子即不肖，亦岂肯忘父事讐耶？元人见丞相不屈扵元，故诬以子复事元耳，及按宋史丞相仅一子，景炎三年，丞相屯军丽江浦，时军中疫起，子与母皆死于丽江，是丞相无子，又按丞相集中纪年及丞相集杜句诸诗，丞相有二子，与丞相母，曾夫人俱以疫死，丽江者十三嵗名道生欧阳夫人出也，次名佛生，则黄夫人所出，景炎二年，空坑之败，黄夫人携之以窜，遂失所在，故集杜句第一百四十三章，小序佛生已死，第一百四十九章，小序曰：吾有二子，是丞相之子，又似止有道生，佛生皆物故矣，丞相囚燕京于辛巳年正月元日，尝为书以付男，陞则弟璧之子，丞相抚以为嗣者也，宗仪所诬事元者，岂即陞耶？丞相被诛，陞既襄大事，且庐墓三年矣，非不肖者，岂复事元乎？若是，则丞相未尝无子，特非丞相所出耳，宋史即谓丞相无子者，葢随丞相守余惠州，而以城降元者，丞相虽死，而兴复宋室，一念目犹不瞑，譔宋史者，元人也，恐丞相后人有欲为伍员者，故璧也，父既不忠，子即事，元理或有之，然丞相家传，又曰：丞相无子，以絶人望耳，丞相有二弟曰璧，曰璋，皆云元仁宗在潜邸，尝闻陞名，召见之，及即位，官以集贤直学士，乞归，得代于南海道卒，乃官其子富为兴文署丞，是陞果尝事元，而云乞归，或亦良心时露耳，苐至元至仁宗，凡隔四十余年，既云至元间，出为教授，不病而卒矣，又安得至仁宗朝，复官，集贤学士耶甚矣，宗仪之谬也，呜呼！璧之以城降于元也，元主呼璧曰：是能孝顺，我若璧者，亦难为兄矣，宋史既不欲详，丞相后事，近代吉安郡志传，丞相者亦复草草，而丞相被执时，即余乡五坡岭，丽江，亦余乡归善地也，余数四往来，輙低佪不能去，偶阅辍耕录，故详着焉。
宫词
古今宫词，唐王仲初建一百篇，宋王禹玊珪六十七篇，蜀花蕊，夫人九十八篇，宋宁宗杨后五十篇，此世所共传也，宋元丰初，有宦者王绅效，仲初亦作宫词百篇，则世无传焉，偶扵他书，得其二篇，太皇皇太后生日，诗云：太皇生日最尊，荣献夀宫中未五更，天子捧觞，仍再拜寳慈侍立到，天明太后幸景灵宫，驾前露面，双童女诗，平明防仗，幸琳宫，紫府仙童，下九重整顿珑，时驻马畵工，暗地畵眞，容二诗，亦有思致，其余必多有可观者，岂以其出于奄竪，軰故不传耶？苐古今此軰能文者絶少安，可以人废言也，寳慈二字宋史不载，当是皇太后宫名，双童女露面，则当时从幸女侍，皆帕覆首也，此亦宋制诸书，未详者。
禹锡圭
禹贡禹锡圭告厥成功，书直言，尧赐圭，此于锡字固当，但正文明言，禹锡而解之，以尧赐不相背乎？故蔡沈又谓锡与师锡之，锡同言，禹以圭为贽，而告成功于舜也，是于正文不背，但沉于尧典，师锡则从书，锡与也，禹告成功，时尚为人臣而以圭贽见于君，可称与乎？按尔雅锡，赐也是锡止为上，赐下之义，若如沉说，以禹锡圭为锡于尧，亦犹端木赐之，字子贡，也以贡为赐，以锡为贽，终属强解，宋儒熊朋来谓五经，惟尚书最难读，以古文今，文既异，且壁藏嵗逺残阙既多，伏生口授，不无讹舛，余谓禹锡圭之语，上下必有阙，误书，既失蔡沉，亦未为得也。
郭公
春秋书郭公胡安国以为郭亡本于齐桓公郭何故亡之语，邢延举谓春秋中所书，昔无今有者，皆以为灾，如有，有蜚之类是也。遂以夲草所载鸟，名布糓者，江东呼为郭公，疑此郭公为如书，书蜚之类，谓昔无郭公，而今始有之，故书也，亦太凿矣，古今传疑，不可晓者，即孔子且阙之后学，何必强为之说。
顔谢优劣
昔人皆以顔谢并称至今宗之，余谓顔不及谢非止一尘，谢诗竒防意多在言外，即鲍明逺初日芙蓉之喻，亦止言其色泽耳，未足以尽谢之妙处，若顔，则一以组织为工间作老，学究口吻，无论全集，即昭明所选，顔诗已不及，谢诗多矣。
汉髙祖尊母不尊父
汉髙祖得天下之五年二月，即皇帝位，先封髙后曰皇后子，曰：皇太子亦追尊其母曰昭灵夫人，妇为后母为夫人，岂当时礼制尚未暇讲耶？时太公乃遗而不封，已不可解，七年春正月，又封刘贾及兄喜，暨弟交之子，肥诸人为王，三月，复趣丞相差次大小功臣封之，而太公复未议封，即羣臣亦无一言及之，何也？逮帝五日一朝，太公家令说太公拥篲，郤行，帝乃大惊，始下诏曰：诸王通侯，将军羣卿大夫已尊，朕为皇帝，而太公未有号，今尊太公曰：太上皇帝，是帝为天子已七年，而太公尚为庶人也，至九年，置酒未央宫，帝奉玊巵为太上皇夀乃曰始大人，以臣亡赖，不能如仲治产，今所就孰与仲多？羣臣皆大笑。噫！太公之七年，为庶人也，帝得无宿怨乎？亦大异矣，后十年，太上皇帝崩，虽令诸侯国皆立太上皇庙，亦何益哉？更可异者，太上皇之号，秦始皇以封秦庄襄也，以死者之封，封生者，季不读书，信乎？
九州考
禹贡九州，雍、梁、荆、豫、徐、、冀、青、兖，周礼夏官职方氏之九州，则无徐梁而加幽，并汉地理志谓监二代，改徐，梁二州合于雍，青分冀为幽，并尔雅，亦以并为营，故先儒谓禹贡之九州，乃唐制而禹因之也，余按眞源赋伏羲别九宫，因置九州，法语亦曰：伏羲作八卦，分九州，周公职录，又曰：黄帝受命风后，受图割地，布九州，则九州，又非始扵唐而先儒，误矣，余意九州，断非始于夏商，特九州之名，至禹而始定耳，第未知伏羲黄帝时九州之名，与夏周同否。
诛少正卯
孔子摄相事，七日即诛少正卯，此固去恶欲速之意，然亦以其非眞相也，特摄之耳，其不待八日，九日者，安知八日不遭逐而九日，不失位乎？七日之内，万一女乐，至则吞舟，终漏网矣，此七日而诛少正卯，非失于欲速也，葢有深意也。
郭汾阳二十四考辩
郭汾阳二十四，考书中书，余尝思之，不得其说，汾阳以天寳八载始为左卫大将军至徳宗建中二年，卒于官，夀八十五其在事仅三十有五年耳，及为中书令，乃徳，宗即位，建中元年也，是为中书令，未满二年，安得有二十四考耶？今汾阳传明言以身系安危，二十年，校巾书考二十有四，此何谓也？因阅唐书职官志，凡入仕之后，迁代则以四考为限，此武徳初年所定考叙之制，然亦未着若干，年为一考，又阅唐考功，令百司之长嵗较其属凡有四善，四善之外有二十七最，疑二十四考，即二十四最而汾阳所居官，又止与兵士调习，戎装克备，为督领之最，赏罚严明，攻战必胜，为将帅之最，二条相合耳，且未尝为人，属吏也，其非二十四最可知，况中宗朝卢懐愼疏凡百官在任，未经四考，不许迁除，宗二十五年，诏考课官人，三年一奏永为定式。二十七年，赦文亦云：三载考绩，歴肃至徳守而未变，其云嵗终之课正如今外官季报年报之，考语非大计之考也，故汾阳当时亦三年一考无疑，如二十四考，则为七十二年，是汾阳十三嵗即入仕也，史传固未言，汾阳若干嵗入仕其断，非十三嵗明矣或者又以考功员外郎李渤议嵗终考校宰相而下升黜之名第，其时以宰相段文昌为下考；则一年一考，汾阳在事三十五年，故亦得二十四考耳，余又按李渤为考功员外，乃宪宗元和二年，则汾阳捐馆久矣，余臆断之，汾阳有大功，与诸臣不同，岂其或行师或出镇，每有一功，即为一考耶？其云校中书考者，亦每一考即纪録于中书省云耳，非以居中书而考也，考古君子，幸是正之。
薛居正子妇
张齐贤亦宋之名相也，故相薛居正子妇柴氏无子，欲携赀产改适，齐贤而为居正庶子，安上者诉于真宗，既足掩口矣。安上不肖，真宗着令不得贸其居第，而向敏中则贸之，于是柴氏憾，安上并憾，敏中亦诉于真宗，谓敏中尝求娶己，不许故隂芘安上此一嫠妇也，而两相君，皆欲娶之，岂以赀闻？抑以色重耶？
汉书古本
今世所行史记，汉书，未必皆旧本也，宋仁宗朝，诏胡瑗定雅乐，益州乡贡士，房庶尝着乐书，补亡云，尝得古本汉志论黄钟起数，脱去之起积一千二百黍八字，则古本汉书与今世所行者不尽同矣。
墨
今世有新都，方建元者为墨谱，又有程君房，墨苑皆行于世。其中所裒集，皆一时名公笔也，然未有能详，墨之所自始者，上古无墨，以竹揵防漆，而书中古有黒石可磨汁以书，或云即延安石液也，晋陆云，与兄机书曰：三台上藏石墨数十万斤，不知即此石否，第又云：烧此消可用，然烟中人，又疑此石烧之为烬，乃成墨非磨汁，即成墨也，魏晋间始有墨丸，则以漆烧烟和，松煤为之，晋之后乃有螺子墨，但陆云送石墨，与兄机已云，今送二螺，则墨之名螺，自晋已然，特未制之为螺也，名之曰螺，亦是丸子，犹未制之为片也，故米元章画史谓晋人多用凹心砚，正以磨墨丸，贮墨沈耳，至唐初髙丽嵗贡松烟墨用多年老松，烧烟和，鹿角胶为片，与魏晋间，墨丸，以漆烧烟而不用，胶者异矣，唐末墨工，奚廷邽乃仿其法，然亦止用烟胶，宋熙，丰间有张遇者，供御墨，始用油烟入脑，麝金箔，谓之龙香剂，其法，遂至今不改，世第知廷邽之墨，入水不渝，而不知其法，葢出于髙丽也与张遇同时者，又有叶茂实，最得法清黒不凝余故表而出之，以补墨谱之阙。
玺印
古者，天子未有玺，玺之一字，始见于周礼之九节，有玺节也，郑康成谓即今印章，止用之货贿而已，节所以合之，而玺所以封之也，然掌之者小，行人非天子也，左传？季武子取卞，使公冶问：襄公玺书，追而与之，诸侯有玺始此，故秦以前，民皆佩玺，金玊银铜犀，象皆方寸各佩所好，至秦，惟天子始得称玺，诸侯而下皆不得言玺，而曰印丞相，将军曰：章中二千石，亦曰章千石，六百石四百石，亦曰印，是章与印一也，皆古之玺也，而天子言玺，葢自秦始也，然皆以组系而佩之，余尝见汉铜印，匾而方大仅一寸许，纽中有圆窍以容组，按古今攷方回曰：印之背即谓鼻纽印之面，即印文篆，镌字空处，为窍而以组，穿之是组，又不穿于鼻，纽也，岂用时即解去，其组而用讫，复穿以组耶？然余见汉印甚多，未有于篆文空处作孔，以穿组者，不知方回之説何所据又古者百官印皆佩于腰，故曰丈二之组，南部新书三十四司，部官印，悉纳直防，每郎官交印，时吏人系之于臂以相授，系腰系臂，所以皆谓之佩也，杨虞卿为吏部员外郎，始置匮，加锁以贮之，葢以今之印重而大，既非腰与臂所宜，非贮之于匮，葢不便矣，是印之有匮，自宋始也，若今之印，有牌以稽出入，有胥吏主之在，宋谓之印，司则今之印牌，亦自宋已然也。
不施其亲
论语君子不施其亲，何晏以施为易言，不以他人之亲，易已之亲也，邢昺，从之，开元五经文字，以施为废弛，故陆氏本作弛，朱考亭，从之，余按诸子书，施皆为杀而肆之故，内则施羊施麋，施鹿施麕，左传秦施冀芮，晋施邢侯与叔鱼于市，山海经杀而施之，晋语从栾氏者大戮，施庄子苌，肔肔即施也，史记施陈余，周公首戒伯禽，以不施其亲者，正谓亲者，不可杀也，亲而可杀，是扵所厚者薄，则无所不薄矣，又何有扵贤士大夫，故秦二世之残骨肉，晋朝之戕，宗室贤士大夫尚可仕，其朝耶？微子一篇，皆论出处大致，而以周公谓伯禽章次扵中，其亦九经以亲亲，继尊贤之意乎？
商之后独盛扵夏周
舜典所称，伯禹以下二十有二人，而禹之功最大，故踵舜以兴，身有天下矣，稷养契教，功亦不在禹下，而扵天下未能身有之，惟子孙始继世光大焉，稷之后为成周天地，文明萃，扵一代契之后，亦数生圣贤而商之贤君，比夏与周，又再多者何也？开辟以来，未有性命之说，至汤始言降恒性也，其万世道学之祖乎？故不独能身有天下，即其后王，若大戊盘庚，武丁皆能著书立言，虽凌迟之末，犹有三仁焉，防子宜有商而避之，弗父何？宜有宋而又避之，至孔父，嘉乃别为公族，而受氏五世之后，复生圣人，为万世帝王之师，是二十二人之中，契之明徳，岂夏与周所能及乎？
几
古者室中度以几，故古人以几名室者，以诸器制度，惟几有考工之遗法也。今称方丈函丈，即此意，君子朝与燕坐，则设几而不敢倚几之义，重矣哉！故丹书之铭，诵训之諌，曰：无，即安于几，礼也。
黄山谷不言命
黄山谷道机禅观，皆臻其妙，独不言命，其诗文为星，命家作者絶少，其与赵言，桞彦辅两人，一方士一日者，仅见扵外集遗文而已，观其志，非熊之墓，慨叹夫命之不可恃，日者之不可凭，犹曰：此为非熊叹耳！若其荅林为之有？曰：由命非由拙而放言，亦云废兴宜有命，乃知君子不可不知命，罕言之可也。
梧桐自生
凤鹑火之禽，桐大火之精，梧桐尝以三星见而放叶，火西流而落叶，凤非梧不栖，以阳从阳也；一说，凡烧余赭，黔之土，心星照之，则梧桐自生，是梧桐，乃自生之物，非待扵种也，故诗曰：梧桐生矣，用字不茍如此。
书经今文古文
六经自易而外，惟尚书最古，亦惟尚书最难读，自孟子已不能尽信，而况防灭之余，口授壁藏，仅有存者，科斗隷古文字屡更，今所读者，皆今字也，能与古文尽合乎？然古文尚书，未必古今文尚书，未必非古，至若典谟，分合不同，则不能无疑耳。能取舜典二十八字，删去乎洪范，康诰梓材诸篇，未免错简，多士多方，先后失次，能以集传，武成之例，而改定乎？亦右文之世，所当讲也。
拆字法
易卦虽先圣之书，而扵后世小术，亦相同者，宋人胡易鉴者，能以易卦拆，字知吉凶，扵咸其辅颊舌，得癸丑状元扵，臀无肤得，丁未，探花葢，字文臀，即尻也；殿谐其声，乃以无肤去肉，为殿头之祥，而以卦爻第三，知其名次，以拆字法也，易鉴尝有易说，行扵世必有可观者，惜今不传矣。
石介不能书
偶友人持，宋人眞迹相过，赏鉴者，中有石介行书二十余字，其遒劲不减苏黄米，蔡诸公，余嗟赏久之，苏黄米蔡眞迹在世不乏石公，此迹眞凤尾麟角矣，偶阅徂徕集欧阳永叔尝以书与介言，介字恠而且异，古今皆无天下非之，介复永叔书言：自幼学书至扵壮，积二十年讫无所成，且不能自写，一刺必倩能者，或时急要文字必奔走，邻里祈请，扵人则介不工书，明甚，又云：屑屑致意，扵数寸，枯竹半握秃，毫将以取髙扵人特六艺之一耳，善如钟，王妙如虞栁，不过在君人，左右供事，图写近乎？执技以事上者，此皆强辩以解说，其无能者也，前友人所藏为伪迹益明矣。
疑耀卷七