瘳忘编 清 李塨
自序宋阳里华子中年而病忘涂，忘行室忘坐，鲁有儒生能治之，华子妻子以居室之半，请其方，儒生曰：吾试化其心，变其虑，其有瘳乎！于是露之而求衣，饥之而求食，幽之，而求明儒生忻然告其子曰：病可已也，然吾之方密，传世不以告人，试屏左右，独与居室七日，从之，积年之病，一朝都除，华子既悟，大怒，操戈逐儒生，宋人执而问其以，华子曰：曩吾忘也，不觉天地之有无，兹纷然万绪，起须臾之忘，何可得也？今天下之病，忘甚矣，家食则兀坐而忘民物，担爵则簿书而忘国家诵读，则分章摘句，而忘圣贤，廷献则锤篇，琢字而忘君父，天地之若有若无也亦久矣，哀公问于孔子曰：人有好忘者，徙宅而忘其妻，信乎？孔子曰：更有甚者，桀，纣乃忘其身，世之引命死节愚忠，愚孝之为者，多自忘身者也，施邦曜绝命辞云，愧无半策，匡时难，惟有微躯报主恩，岂非平日忘其身已久耶？忘之甚者，至于死而不悟，则或人以为疾，而彼以为乐，如华子未可知也。然世之露之饥之，幽之亦层，尝而弥加，则病忘之疾，或亦久而当已时耶？余行年已二十余，颇踔厉，欲有为而精神短浅，多忽忽病忘，每念孔北海志大才疎，輙为之瞿然，终日无已，以古人之方脉起久，疴之痼疾，乃攟摭书史，大略书之赫蹏，以当七日之诊，吾之病忘也，庶差瘳乎！若以为欲医世人之忘，则余稚弱何人，固不敢妄效，鲁生致华子，操戈而起也，但世有愿观者，吾当执是以往，又不敢曰，密传禁方，不以示人矣，康熙，癸亥，夏日蠡吾后学，李塨识［时，先生年二十五岁，］瘳忘编，一是卷创于癸亥，讫于丁卯，其再得者以次入，下卷数不可以预定也，一是编也，曾以质天中，许酉山先生而博陵，颜习斋先生，则详为鉴定者也，大陵张含章丰村，蠡吾张鹏举文升，又特为校订焉，至阅之谬，以为是者，则有襄平郭金城，子固陈于王健，夫槜李姚东明，苏门蠡吾张而素函，白阎中宽，公度彭超翔千陑阳齐，爟燧侯齐，嵩年中岳，近又寄数则于临城乔百一，已百成都，费密此度，因依依膝下，未遑远游四方，君子未请教者甚多，尚容就正也，一随得随书，初无次序，俟成编后，当以叙养大端，类次于前，而余款汇列于后，然经济之学，出而问，世轻重有条，缓急有序而临机应变，参互错综，又非可预定也。［楷按原本二签，［外皮一内皮一］，皆先生手书序及凡例同序，后有时先生，年二十五岁，系锺君所书，内外皮各有清白堂三字，锺君堂号也，序后并有李先生图章二，一名一字，又按原本出于博野，锺氏锺君，荣柯系锺，浚巨川先生之子，巨川为家兄，莲池书院，友金若先生后裔，金若先生之子，锺淑子能会受业并教，恕谷先生之子于齐家庄，此册当为携去原本，非恕谷先生，亲笔推序，与凡例系手写耳，此外有改窜，补正各条均先生手迹，兹照原本记入眉上其原本交齐家庄，李裔保存之民，国十年四月，后学齐树，楷记于四，存中学之校，长室］瘳，忘编禹曰：德惟善政，政在养民，水火金木土谷惟修，正德，利用，厚生惟和，九功惟叙，九叙惟歌，戒之用休，董之用威，劝之以九歌，俾勿壤；（六府三事，此万世亲民之，至道也，言水则凡沟洫漕挽，治河防海，水战藏冰，醝榷诸事统之矣，言火，则凡焚山，烧荒火器，火战，与夫禁火，改火诸爕理之法统之矣，言金则凡冶铸泉货，修兵讲武，大司马之法统之矣，言木，则凡冬官所职，虞人所掌，若后世茶榷抽分诸事，统之矣，言土，则凡体国经野，辨五土之性，治九州岛之宜，井田封建山河，城池诸地理之学统之矣，言谷，则凡后稷之所经营田，千秋赵过之所补救，晁错刘晏之所谋为屯田，贵粟实边，足饷诸农政统之矣，至三事，则所以经纬乎六府者也，正德，正此金木水火土谷之德也，利用利，此金木水火土谷之用也，厚生厚，此金木水火土谷之生也，故徒正德而不能利用，厚生，则德流于空无迂腐，徒利用而不能正德厚生，则用流于机械淫巧，徒厚生而不能正德，利用则生失于刻啬攘夺，然究之不能利用，厚生者，亦必不能正德不能正，德厚生者，亦必不能利用，不能正德，利用者亦必不能厚生，此六府所以欲其修三事，所以欲其和也欤？后世杂霸，专言富强，而不知正德迂儒，专言诚正，而不知利用厚生，两失之矣，、颜习斋曰正德，正利用厚生之德也，利用利，正德厚生之用也，厚生厚，正德利用之生也，固名论哉？） 周礼，大司徒，以乡三物教万民而宾兴之，一曰六德知仁圣义中和，一曰六行，孝友睦婣任恤，一曰六艺，礼乐射御书数 ，乡大夫［万二千五百家，］各掌其乡之政教禁令，正月之吉，受教法于司徒，退而颁之，于其乡吏，使各以教其所治，以考德行，察其道艺，以岁时登其夫家之众寡，辨其可任者，以岁时入其书，三年则大，此考其德行，道艺而兴，贤者能者，乡老及乡大夫，帅其吏与其众寡以礼体，宾之厥明，乡老及乡大夫羣吏献贤能之书于王，王再拜受之，登于天府，内史贰之 ，州长［二千五百家，］各掌其州之教，治政令之法，三年大比，则大考州里，以赞乡大夫废兴， 党正，［五百家，］各掌其党之政令教治，正岁，属民读法而书其德行道艺，以岁时莅校比，及大比亦如之， 族师［百家，］各掌其族之戒令，政令月吉，则属民而读邦法，书其孝弟睦，婣有学者，春秋祭酺，亦如之。 闾胥，［二十五家，］各掌其闾之征令，凡夫，春秋之祭祀役政，丧纪之属，聚众庶既比，则读法书，其敬敏任恤者， 王制命，乡论秀士，升之司徒，曰选士，司徒论选士之秀者而升之学，曰俊士，升于司徒者不征于乡，升于学者，不征于司徒，曰造士，大乐正论造士之秀者，以告于王，而升诸司马曰：进士司马辨论官材，论进士之贤者，以告于王，而定其论，论定，然后官之任官，然后爵之，位定，然后禄之（，此成周取士之法也。知则可以应变仁，则可以长仁圣，则可以御物，知以料事言也，圣以身之，俊利机神言也，非谓夫造极之圣也；义则心之有制中，则心之弗偏，和则心之无戾，非中庸所谓致中和之极也，此真德也，全德也，有用之德也，彼人多以长厚质实为德，愚民之德耳，何足以尽德乎？孝而顺亲友，而弟弟睦，而和族姻，而情敦婣娅，任而成机，干事恤而分灾急患，此真行也，全行也，有用之行也，后人多以气节丰裁为行节，士之行耳，何足以尽行乎？至于六艺，可以修齐，可以治平，较诗赋，时文之无用，又不可同年而语矣，、古人行，必以车战必以车，故重御后世不纯用车明，高遂易以律，非也，今人行必以马，则骑即古之御也，书生白面，持羁靮而颠倒，见踶啮而震骇，至于一骑疾驰，百夫皆奔，甘为鱼肉而不辞则骑之学，何可一人不习耶？若夫肩舆，乃以人代畜也，即古所谓乘人而鬬其捷也，王求礼不尝上书，以谏武后乎，且为无用之物，不用可也；专主至尊者用之，亦可也，、鲁生言，礼乐百年，后兴诚迂也，上之所好，下必甚焉，以功名奔走，天下谁非草耶？且百年后，兴是特借为粉饰，太平之具耳，非斯须不去，欲以礼乐均齐，寓内也，见亦左矣，、取士之法，至周而善矣，蔑以加矣，其所蓄人才，虽至于春秋，战国后世之开创者，未能及也，今复其制，即间有参酌而大体，断不可易，易之则乱道耳，胡寅云取士，莫善于乡举里选，莫不善于词章，近世如邱琼山，冯慕岗辈，皆以此为言，盖有识者所共见也。然必以学校为先，学校兴，则礼乐明文武合人才猬集，而选举不以滥应，不然，则以庸老谨畏，为道德以跅弛，侈肆为才略，而选举因之，废选举行，则三物举三事，修人心，激奋而学校，不为徒设，不然，则以讲性说书，为学问以戛笔，敲墨为文章，而学校因之废，故学校与选举，交相成也，、尧舜有三事：六府之学，因有二典，使无此学，固无此书矣，周公有制作之学，因有二礼，使无此学，固无此书矣，孔子有祖述，宪章之学，晚年不得用，门人思垂之以传，后世因有家语鲁论，使无此学，亦无此书矣，学蕴而为志，志在解阜，乃有南风，志在匡四国，绥万邦，乃有东山，棠棣，志在东周，乃有龟山，使无此志，亦无此诗矣，后人不学古圣之学，不志古圣之志，徒读古人遗书，以摩仿为诗文，致使天下竟有不府军之二典，不制作之二礼，不祖述，宪章之语，论不志解阜，不志匡绥不志，东周之南风，东山龟山也，岂不异哉！且汉晋之辞赋，必聱牙怪诞，唐之声律必组，绘雕镂，宋，明之古文，必浩渺幽折，将一生精血，筋力皆耗损，于此流而至今才子儒生，以诗文著述为第一，学问胸中书薮，笔下文河及出而应，世乃茫然为童妇，观之所笑，使非为文墨，所缚而用力，圣贤实学，何至于此！夫前人误视古圣以害一，己又留之，以害后人，后人遂更相害，则才子儒生之蒙尘，被祸将何时底？也有巨眼出浮诗，浮文不秦，火而焚矣，、读全部论语，不为读谕语，但实行学而时习一句，即为读论语，读全部礼记，不为读礼，但实行毋不敬一句，亦为读礼譬之，师教弟子曰：尔南行，弟子不学其说，即南行师，未必不喜也，兀坐不动，而亦学之曰：尔南行师，未必喜也，夫精神有几，诵读多一分，即躬行少一分，况书之为物，易溺而无穷，将至，终身无可行之日乎？宋明后学者按书定案，守定书帙，低头折腰，养如妇人女子，不惟学问经济，俱无将自已，精神力量，亦并无之，一夫跳踉，天下束手，此可为长啼也，、古之所谓文诗书六艺，非若今之牙签，万轴也，学诗以歌诗，非若今之读尽全诗也，读书以观政，非若今之读书，使一言不忘也，至六艺，则又躬行实践之功，非占毕也，行之于身，灿如也，被之于世，焕如也，故曰：文若取诗文而读之，以为博学于文，则孔子何不教人读礼而但习礼何不教鲤读二南而为二南，且孔孟必熟诵乎？诗书而引证，多错落，如简在帝心，诸篇何也？、诗文之弊已如此，况今之制义，则目不必通经史，心不必思，圣贤盗窃，摩拟千手一色，每一科出，稿墨汗牛，充栋书肆之，剞劂日灾，枣梨天下之购求日，糜金币，倏尔三年，又一科，出而前者所行，皆废置高阁，购新去旧日无已时，溺于此者，摩风气，揣兴尚务使，贞心直肠，十丧八九，闭门傝首，哆口弄舌，偶闻一人世事，则急走恐乱之，近者十余年，远者五六十年，仅而后得，试观其貌，固已形木神灰，腰拆筋萎，邑邑无气矣，一登仕籍，乃复望之，强力经济，毋乃黑之悬，而白之募耶？抑谬矣哉！［原本此下尚有颜先生，每见人，俛首读书，则曰：可惜许多气，见人搦翰作文，则曰可许，惜多心曰：见人应试，则曰：可惜许多人等语，约三行均点涂，去］） ，古者家有塾，党有庠，术有序，国有学，然则有虞氏之米廪，夏后氏之序，商之瞽宗，周之泮宫，皆学也，故乐正崇四术，立四教，顺先王诗书礼乐以造士王太子，王子羣后之太子卿，大夫，元士之适子，国之儁选，皆造焉，周官小司徒之职，师氏掌以三德三行，教国子保氏掌养国子以道，乃教之六艺，又春官大司乐掌成均之法，以治建国之学政，而合国之子弟，大胥掌学士之权板以待致诸子，小胥掌学士之征令而比之，太师教以六德六诗六律，钥师掌教国子，舞羽龡钥，皆其事也。 王制云：春秋教以礼乐，冬夏教以诗书，文王世子云：凡学世子及学士必时，春夏学干戈，秋冬学羽钥，皆于东序，小乐正学干，大胥赞之，钥师学戈钥，师丞赞之，胥鼓南，春诵夏弦，太师诏之瞽宗，秋学礼，执礼者诏之，礼在瞽宗，书在上庠，凡祭与养老乞言，合语之礼，皆小乐正诏之于东序，大乐正学舞干戚，语说命乞言，皆大乐正授数，大司成论说在东序（，此唐虞三代立学之教法也，尊德性，以此道问学以此隐居，以此行义，以此所学，即其所用，所用即其所学，安有所谓静坐观空以为尊，多读讲书，以为道者哉？自秦火而后汉武帝置五经诸博士以教弟子，光武取聪明有威重者一人为祭酒，晋武益以助教，隋炀改大学为国子监，初置司业一人，丞三人，唐龙朔二年，改国子监为司成馆，祭酒为大司成，司业为少司成，博士为司成宣业，后又改为成均监，总之不离于传经，诵读而已，至宋明而道学，名立国学，轻家学重半日，静坐半日，读书较之，汉唐高下几何？虽齐高帝建元中置，治礼吏，陈有律学博士，隋开皇中书算学，各置博士唐亦有书学，算学之设，然于古法，千百之十一耳，三物四术，几于晦蚀殆尽矣，一入士途，始置经书于高阁，而从事于礼刑，兵农学非所用，用非所学，此天下所以寡成材，朝廷所以多废事也，嗟乎！前古后今，判若黑白，成败顿殊异，若霄壤，有志世道者，得勿思哉！、今世之学既趋于读书矣，即以书论礼以行之，非端为诵读设也，至于备参考，则三礼以及唐开元礼历代史礼志大明，汇典诸书，皆可存也，书以道政事，春秋廿一史，其类也，易明天道，善人事卜筮之书也，四书孝经，家语圣贤之经言也，七书之类，所以备武也，古乐无传，后儒言乐之书可备考者，宜存也，诗与乐为一者也。金木水，火，土，谷，射御书数，天文，地理，医卜畜牧等书，皆当存之，不可废也，至于诸子杂集佛道邪说，徒乱人目，则当付之，秦火中耳，然自唐宋后儒者乐著述以沽名经书注疏，纯疵各半天文，律历，真伪互出，非身亲体，历即研究，正学亦祇为古人愚而已。噫！吾人不生商，周以上，使三代家传口授之事，徒求之载籍中，何不幸之甚欤！） 内，则子能食食，教以右手，能言，男唯女喻男鞶革，女鞶丝，六年，教之数与方名，七年，男女不同席，不共食，八年，出入门户，及即席饮食，必后长者，始教之让，九年，教之数日，十年，出就外傅，居宿于外，学书计，衣不帛襦袴，礼帅初，朝夕习幼仪，请肄简谅，［肄习也，简不繁也。谅，信也，谓请习于外，傅不繁而实，尽其功也。］十有三年，学乐诵诗，舞勺成童，舞象，学射御，二十而冠，始学礼，可以衣裘帛，舞大夏，惇行孝弟，博学不教，内而不出，三十而有室，始理男事，博学无方，孙友视志四十始仕，方物出谋发虑，道合则服从，不可，则去五十，命为大夫，服官政，七十致任［，郑康成注曰：先学勺后学，象文武之次也，大夏乐之，文武备者也，］（古人为学之序如此，安有专事文墨者哉！以宣尼之教，由求等之学，惟是兵农礼乐，是传是习，今之儒者，可以观矣。） 文王世子云：凡学世子及学士，春夏学干戈，秋冬学羽钥，［郑注曰：干戈，万舞象武也，羽钥钥舞象文也；］周礼夏官司兵掌五兵，五盾祭祀，授舞者兵， 司戈盾，祭祀授旅贲殳，故士戈盾，授舞者兵亦如之，（昔阴康氏患，人多重槌，乃制舞仪，教人利导，其关节而民和帝王代兴，饬以文武后世知舞，意者盖鲜，而知武舞之意者更鲜矣，其意在使人日习武而不弛，在使人日习武而不觉，更使人日渐日摩，视之如手足饮食，舍是则筋骨纵张气血，溃败而不可生也，故周礼舞师教野舞，乐记云：天子夹振之而驷伐，又曰：冕而总于是上自天子，下逮庶人，未有不习舞者矣，后世失武舞之法，而武艺技击，别为一事，儒者披甲冑而色赤，持戈矛而惭汗，以致天下，皆如痿，夫尪人，幼妇娇女，可胜叹哉！夫一人持戚而进，一人持干而御非习武而何？且司干掌舞器，乐师掌舞教，既详于春官矣，而司马所属，复授舞者兵，又乐记夹振，驷伐注疏云：二人夹，舞者振铎以为节，则舞者以戈矛四，次击刺，是皆实用兵器以舞，而非特朱干，玉戚矣，郑世子精通律吕，而谓干戚不同，兵器，盖亦拘于文人之见也，至于射，则又无时不习者，以祭祀射以燕享，射以朝会，射以选士射，以田猎射，以询民射，但射学，洪武尝力勅天下，行之而舞，则存而不谕，故予特标之，以为法焉，） 周礼，大宗伯以军礼同邦国，大田之礼，简，众也， 大司马中春教振旅，司马以旗致民，平列陈，如战之陈，辨鼓铎镯铙之用，王执路鼓，诸侯执贲鼓，军将执晋鼓，师帅执提，［马上鼓］，旅帅执鼙，卒长执铙，两司马执铎，公司马执镯，以教坐作进退疾徐疏数之节，遂以搜田，有司表貉，［立表貉，祭］誓民，鼓逐围禁，火弊［止也。］，献禽以祭社，中夏教茇舍，如振旅之陈，羣吏撰车徒，读书契，辨号名之用，帅以门名，［鲁东门，襄仲类］县，鄙各以其名家以号名，［食采邑之臣，］乡以［州长至，比长，］州名野以［公，邑大夫］邑名，百官各象其事，以辨军之夜事，其它皆如振旅，遂以苗田，如搜之法，车弊，献禽以享礿，中秋教治兵，如振旅之陈，辨旗物之用，王载大常，诸侯载旗，军吏载旗，师都载旜，乡遂载物，郊野战旐，军官载旟，各书其事，与其号焉，其它皆如振旅，遂以狝田，如搜田之法罗弊，献禽以祀祊，中冬教大阅，前期羣吏戒众庶，修战法，虞人莱［，除草］所田之野，为表百步，则一为三表，又五十步为一表，田之日，司马建旗于后表之中，［第一表，］羣吏以旗物，鼓铎镯铙，各帅其民而致质明弊旗，诛后至者，乃陈车徒，如战之陈，皆坐［跪，］羣吏听誓于陈前，斩牲以左右狥，陈曰：不用命者斩之，中军以鼙令鼓，鼓人皆三鼓，司马振铎，羣吏作旗，车徒皆作，鼓行鸣镯，车徒皆行，及表［二表］乃止。三鼓摝铎，羣吏弊旗，车徒皆坐，又三鼓，振铎作旗，车徒皆作，鼓进，鸣镯车骤徒，趋及表［三表，］乃止。坐作如初，乃鼓车走，驰徒及麦［四表，］乃止。鼓戒三阕，车三发徒三刺，乃鼓退，鸣铙且却，及表乃止，［退至第一表，］坐作如初，遂以狩田，以旌为左右和门，羣吏各帅车徒以叙和，出［次第，出和门，］左右陈车徒，有司平之，旗居卒间以分地，前后有屯百步，有司巡其前后，险野人为主，易野车为主，既陈，乃设驱逆之车，有司表貉于陈前，中军以鼙命鼓，鼓人皆三鼓，羣司马振铎，车徒皆作，遂鼓行［木，允］徒衔枚而进，大兽公之，小禽私之，获者取左耳及所弊，鼓皆駥，车徒皆噪，徒乃弊，致禽馌兽于郊，入献禽以享烝，（此即唐虞之虞，政三代之田政也，不曰兵而曰虞，曰田者，隐之也，被之以礼之，名则人习而安焉，且使之知杀伐勇战，皆礼也，不可顷刻离者也，四时之振旅等教，即后世之教旗，遂以于田，即后世之教技，但汉，唐宋明，非失之具文，则失之繁重，不则举其一，遗其二，不若周制之全而无弊，隐而可永耳，以杀人，不可为常，故杀兽以试之以赴战，人之所劳，故获禽以欣之，禽虽多，天子取三十，其余与士众激劝之中，仍示尊王之意，视后世之猎获，各入其人者，体统大有间矣，祭祀则有田朝会，则有田无时，而不操兵而不存其名，视后世之京军，困于屡操者异矣，艾兰以为防，置旃以为辕门，则无越地，视后世之驰骋，禽荒者异矣，肄习五戎车轨尘，马候蹄揜禽旅，覆以毛布，碍以车轴，过防弗逐，以示不从，奔面伤不献，以示不杀迎降，不成禽不献，以示不戮，幼稚与后世之教阅，仅应故事者异矣，中春振旅，王执路鼓，中秋治兵，王载太常视，后世之命官，诿帅苟毕，乃事者异矣，而至于颁禽，仍习射于学宫射，而中田不禽，则得禽，田得禽而射，不中则不得，禽其所以裁假冒，练武艺者何？其严一年，四举三年，大阅而因事之田猎，习射不在，是其所以不忘武备者，何其密数军实，昭文章，明贵贱，辨等列，顺少长习威仪，其练习教戒者何？其周春夏秋各习一事，冬则加详焉。其所以练分合聚散者，何其精以周宣之中兴，而诗人首歌车攻，吉日二什他不称焉，不可以知古人之所重哉？后世如君之洪武，宣德儒之吴澄邱，浚亦知此意，而未有定制，垂久者，其它君如魏太武元世祖专以杀戮为事，兵虽强，而豺狼矣，晋武，梁武欲偃兵不用意，虽仁而禽犊矣，至士之无深，识者又动以田猎为谏而不知，复古制，何足称欤？何足称欤？） ，武王诛纣，已乃复出军，其明日，除道，修社及商纣宫及期百人，荷罕旗以前驱，武王弟叔武，振铎奉陈常车，周公旦把大钺，毕公把小钺，以夹武王，散宜生大颠，闳夭皆执剑以卫武王，既入，立于社，南大卒之左右，毕从毛叔郑奉明水，［鉴取于月］，卫康叔封布滋［席，］召公奭赞釆，师尚父牵牲，尹佚筴祝，（都哉？四臣之遗也，桓桓武士，温温恭人，一人耳，后世大儒，高视阔步，薄奔走御武，为勇夫之事，渺不见此等威仪矣。） 西伯，阴修德行善，（阴之为用，善矣至矣！上不拂酗，主下不失民望，中以凝承天命，蔑以加矣，后人谓果如此，则文王有阴取天下之心，夫文王之阴，修德行善，时也，势也，何计天下？然以仁伐暴，即取天下之心，文王亦有之，） 宋干德九年，帝欲留都洛阳，羣臣咸谏，帝弗从，晋王光义言其非便，帝曰：迁河南未已，终当居长安耳，晋王叩头切谏，帝曰：吾将西迁者，欲据山河之胜，而去冗兵，循周，汉故事，以安天下也。晋王曰：在德不在险，帝不答，晋王出，帝顾左右曰：晋王之言固善，今姑从之，不出百年，天下民力弹矣，乃还东京，（此万世，建都之龟鉴也，王宗沐曰：有水则，景德元佑享其全无险，则宣和靖康受其祸，艺祖若操左券矣，汴一望平坦，洛规模狭小平坦，则守兵必多狭小，则头目不重，况与西之三边，东之二辽，渺远阻隔，仍须重兵防守，内外非数百万不可，天下何以堪此？且汉唐而后边守渐重，精神分懈，则不能支，宋之瓦解，可寒心也，故今日燕京之建，直塞门户，干掫戒严，天下精神全注于此，自河套而兴和大宁，而辽左通筋束骨一线穿成险，则医无闾，燕山以为城饷，则河海以为池，背倚盘石，而伸手从左掖下取物，何便如之？若长安，则漕艰矣，金陵则天下尾突然，而非河套，兴和开平，大宁尽复，则燕京背薄之患，又不可不长，虑却顾也，） 唐食货志云：元和十五年八月，中书门下奏：伏淮今年闰正月十七日，勅令百僚议钱货轻重者，今据羣官杨于陵等议，伏请天下两税榷盐酒利等，悉以布帛丝绵，任土所产物充税，并不征见钱，则物渐重，钱渐轻，农人见免贱卖布帛者，伏以羣臣所议，事皆至当，深利公私，上既不专以钱为税，人得以所产输官钱货，必均其轻重，陇亩自广于蚕织，（自赋，折以银钱而贱谷伤农，贵末耗兵贫民，空国弊有不可仆数者，古人百里赋纳总，二百里纳绖，三百里纳秸服，四百里粟，五百里米，其法甚善，但后世度支浩繁，运道维艰，故难尽如古法，今宜变通之远，京者折色近京者，本色难运之方，折色易运之方，本色供上者折色，本处支费者，本色庶天下不忧，积贮之竭而兵民两苏矣，、金刀之制，先王原因救荒而设，后世遂踵行之，以其赍轻而致远为移易，天下之术也，如不赍轻而致远，衣食之计，焉所用之？宋陈耆卿曰：粟帛者，民之所有钱者，民之所无，民各输粟与帛，而官俾之输钱，固非矣。此言征钱之不可也，元太宗时，张晋亨曰：五方土产各异，随其产以为赋，则民便而易足，必责输银，虽破民之产，有不能办，帝是之，乃听输他物，遂为定制，此言征银之不可也，明初，尚征杂色，至江陵，当国患，有司分额扰民，乃尽算成折色，谓之一条鞭，而北地输粮，今时遂纯以银矣，加以民俗日浇，习于奢侈，人情往来，非钱与银无以也，冠婚丧祭之费，珠翠绫缎，海珍山材，皆远方转致之物，非钱与银，无以易也。与古之贵五谷而贱金玉者，正相南北，金刀乌得而不踊贵也，所以凶年则枵腹待命，丰年则粮甚贱，金刀甚贵，有盈箱，满篝之入，而顷刻荡尽，谚云：凶年病商，丰年病农，此之谓也。夫农之所期者，有年耳，乃有年而反病是无时而不病也。甚至于河南，山东土旷人稀，粮入多而无籴之者，征役人事，愁叹无聊，更有锁其仓廪，避追呼而逃者，古之余一，余三则为乐，今之余一，余三乃为苦，不亦深可异乎？汉贡禹之徒欲尽废泉布，惟以谷帛为本，吕祖谦虽言其矫枉过直，然亦岂无谓而发也哉？今惟赋用本色而复教民勤于树艺，畜字饮食，取于宫中焉，材木取于宫中焉，布帛取于宫中焉，以至人情往来，尽以粟布而婚丧之需，从俭从便，务取密迩，所有者尽可以粟帛，货物相易，至于钱与银特储之，以备流通之具耳，不专恃以为用也，如是，不惟民业日饶，而民风亦进于古矣，顾不休哉！、民以金刀为用，则商贾得操其奇赢，以至沾泥涂足者，无升斗之储，而逐末者，千仓万箱，坐牟厚利，及至凶灾匮乏，又出所得之粟，高其价值，以制农民之缓急，此天下之最不平者也。当事者宜何如？动念也，、兵不自食，其力而领饷，又多以折色银钱入手，辙思侈靡者，人情也，孰能筹终岁之所需，而撙节之乎？而且凶丰，时有粟布之值不一，故今之为兵而富者，盖千百未见一人也，一旦猝然有事，兵马蚁聚，无敖仓，黎阳之积可以为饷，千里运银，籴于一处，米价腾涌，至莫可问，而兵病用饷银多而国病一隅，收获之粟，能支几何？民且匮乏，而流亡道路，乐土荆棘矣，上下交困，较之孙武，所谓远输贵卖者，今时益不啻十倍焉，若之何而不虑也。古者斗米七千，饿莩满道，又有敌人围城，富家皆怀金握玉而死者，非不知积粟者之前辙耶？、天下钱谷，约计十分，以三分作积贮，以七分作支费，一年积贮，约计十分，以四分积京师以六分积天下、天下，处处皆粮，则天下富矣，天下处处皆兵，则天下强矣，） 刘季仁而爱人，喜施，意豁如也，（余尝谓掌内能运天下，胸中能包天下，肩上能担天下，即为真帝，真王又尝谓汉高楚霸，皆能担荷天下者，但汉高之担劲而长，楚霸之担劲而短，此所以成败殊也，楚都彭城，与天下呼应不灵，汉都关中，与天下呼应灵一长也，楚霸，所过残戮，民皆畏之，汉高约法行，仁民乐为其所担荷二长也，楚霸所在，輙胜而不能用人，他处皆溃败，汉高能用人，关中以固魏赵，燕，齐以下，如人一身，凝立而两肱，持百尺长竿，左右前后，随手而落，三长也，） 汉王败，彭城家室亡，独得孝惠，六月，立为太子，大赦罪人，命太子守栎阳，诸侯子在关中者皆集栎阳为卫，（破斧缺，鎗气不得苏即定，此大略，何其卓也？） ，孝文元年，有司请早建太子，孝文谦让不德，曰：宜博求贤圣，及诸王固请，乃许之，（元年，即立太子，制何善也？孝文之谦德，有司之守节，两造极矣，昔赵王与秦会，渑池，廉颇送至境，与王诀曰：王行度道里，会遇之礼毕，还，不过三十日，三十日不还，则请立太子为王，以绝秦望，王许之，此又遇变而知大畧者也） 汉郡县，得自辟吏，自操诛赏，时假以兵权，便宜行事，（陈同甫曰：今立国之势，正患文为之太密，事权之太分，郡县太轻，而委琐不足恃，兵财太关于上而重迟不易举，嗟乎！此宋明之所以亡也，十羊九牧，上下掣肘，文移往返，动经岁月，郡县虽有锱铢，小事亦不自由，虽有几要急，事亦因之，误方腊之反也，谓其下曰：旬日之间，万众可集，守臣闻之，固将招徕，商议未必申奏，延滞一两月，江南列郡，可一鼓而下也，朝廷得报，亦未必决策发兵，迁延集议，调集兵食，非半年不可，我之起兵，已首尾期月，则大事可成，可以鉴矣，夫宋处强敌外患，故后犹议及封建藩镇，明乃儓西服斩木，天下鼠窜而国随之亡，哀哉） ，汉高略定关中，蜀汉民给军事劳苦，复勿税租二岁，关中卒从军者，复家一岁，举民年五十以上有修行，能帅众为善，置以为三老，乡一人，择乡三老一人为县三老，与县令，丞，尉以事相教，复勿繇戌，以十月赐酒肉，（逐鹿之事，甫入手耳而已，教养兼举若此，真英主也！其后，明太祖之教养，尚有可观者，） ，汉明帝诏禁章奏浮词，（民之不被仁政，章奏之浮词，其一也。宋如王安石，苏轼辈，凡有奏议，动輙千万言，汉东方朔至公交车上书，凡用三千，奏牍读之，二月，乃尽是览而解之，人主之精神已尽矣，尚何施行之有哉？韩文令李梦阳草疏不得过，文不得过长文，则上不醒，长则上厌之，乃忠臣真心，匡救之行也，虽然，不特章疏也，凡诏令文移等皆宜以明简行之，雕镂靡文，安所称耶？） ，汉诏举贤良方正能直言极谏者，（后世混言举德行，德行伪矣，汉有定名，如孝弟力等，犹近古焉，） ，汉高诏侯王，郡守举遗才，必身劝，为之驾，送至相府，（选造之外，时一行之，亦足以振作士气，广搜英才，后武帝议，有司不举贤者罪，盖三代而下，惟汉多善政，唐宋瞠乎其后也，） 明高定，江左等郡，立管领民兵万户府简拔精勇，农时期耕，暇则讲武，有事则用之，事平，有功者一体升擢，无功者还为民，则民无坐食之弊，国无不练之兵，（草昧初起，已定帝王之规模矣，何其伟也？士诚友谅徒揭竿为雄耳，何足以知此） ，汉王以鲁公礼葬项王谷城为发哀，泣之而去，诸项氏枝属，汉王皆不诛，乃封项伯为射阳侯，桃侯，平泉侯元武侯皆项氏，又为陈隐，王置守冢于砀，血食终西汉（，譬如逐鹿，或踦其角，或踣其足，乃可仆之，项羽及窦王张，陈皆汉，唐明之功人也，宜封其子姓庙祀勿绝，而后世尽歼之过矣，） 汉自曹椽书史驭吏，亭长门干，街卒游徼，啬夫尽儒生学士为之，（赵广汉，何并之才能，尹翁归，丙吉之德，操皆由于此。甚良法也，历事既久，其才与德，晓然可见，则察举易而贤公卿大夫自此出矣，后世儒自儒而吏，自吏儒以白面而居官吏以挢虔而奉上，上下相蒙，治道紊然矣，、六部之吏，典六部之事，皆出其手矣，布政，按察之吏，典布政，按察之事，皆出其手矣，郡县之吏典郡，县主事皆出其手矣，乃士子羞为之而为此者，必狡猾，舃诟之人，天下事安得而治也，夫以狡猖舃诟之人，为吏典是，即以狡猾，舃诟之人，为六部也，布政，按察也，郡县也，天下事，又安得而治也，苏东坡曰：用之则不绝，绝之则不用，为吏典者，不过官至典史，吏目州同经历而止，是既用之，而复绝之矣，其心以为荣，功显名，无与于我也，尚何廉耻之足惜，而行谊之可矜耶？且其为吏典也。既能办，六部之政，而其居官也，则郡县之事皆限之，以为必不可为，何其为吏？典则不防之而居官乃防之耶？岂其吏典所办者，非官事耶？亦不思之甚也！嗟乎！汉之府吏辟召，晋之百六椽，岂宜独行于古也哉？） 周礼，五家为比，有比长，五比为闾，有闾胥，四闾为族，有族师五族为党，有党正，五党为州，有州长五州为乡，有乡大夫，乡师，乡老以教养民，汉制县置丞一人，尉大县二人，小县一人，五家为伍，伍长主之；二伍为什，什长主之；十什为里，里魁主之，十里为亭，亭长主之；十亭为乡，乡有乡佐，三老有秩，啬夫，游徼各一人，乡佐有秩，主赋税，三老主教化，啬夫主争讼，游徼主奸非，（顾宁人，日知录曰：一乡之中官备而法详，然后天下之治，有条而不乱，至今一切荡然，无有存者，且守令不足任也，而多设之，监司，监可不足任也，而重立之，收伯积尊累重，以居乎其上而下无与分其职者，虽得公廉勤干之吏，犹不能以为治，而况托之，非人者乎？柳子厚之言曰：有里胥而后有县大夫，有县大夫而后有诸侯有诸侯而后有方伯，连帅有方伯连帅而后有天子由此论之，则天下之治始于里胥，终于天子，其灼然者已，故自古及今，小官多者其世盛，大官多者其世衰，兴亡之途，罔不由此。嗟乎！三复宁人，言不禁，泣之交颐也，今县立耆老保长，未尝非古人遗意，但州县守令能如古之三物，教民尽职事十有二，以登万民也，屈指为谁？况责之耆老辈乎？即大计殿最，亦先考赋税完否，为养为教，置之不问，使非为此催科也，虽县令，亦觉多设耳，夫三代以上，民望治于上，三代以下，民不望治于上，非不望治也，无治之实，而徒以扰之，不如不治也，师旷曰：天之立君，以为民也，则览宁人之言，可不知其所为哉？） 周礼，惟王建国，辨方正位，体国经野，凡邦国大小相维，王设其牧，制其职，各以其所能制其贡，各以其所有（王士性广志，绎曰：天下赋税，有土地肥瘠，不甚相远，而征科乃至悬绝者，如真定之，辖五州，二十七县，苏州之辖，一州七县，无论所辖，即其广轮之数，真定已当苏之五，而苏州粮二百三万八千石，真定只一十万六千石，然犹南北异也，若同一北方也河间之繁，富二州十六县，登州之贫寡，一州七县，相去殆若莛楹，而河间粮止六万一千，登州乃二十三万六千，然犹直隶与山东异也，若在同省，汉中二州十四县之殷庶，视临洮二州三县之冲，疲易知也，而汉中粮只三万，临洮，乃四万四千，然犹各道异也，若在同道，顺庆，不大于保宁，其辖二州八县均也，而顺庆粮七万五千保宁，只二万，然犹两郡异也，若在一邑则同一，西南充也，而负郭十里，田以步计赋，以田计二十里外则田以絙，量不步矣，五十里外田以约计不絙矣，官赋无定数，私价亦无定估，何其悬绝也，且以所辖州县言之，真定三十二，西安三十六，开封平阳，各三十四，济南三十成都，三十一而松江，镇江，太平之伦，止三县，汉阳兴化之伦，只二县，其直隶之州，则如徐州，泽州之四县，郴州之五县，嘉定之六县，潼川之七县，俨然一府也，而其小者或至于无县可辖，则审形势以制统辖，度幅员以制，郡县则土田以起征科，乃平天下之先务，不可以虑始之艰，而废万年之利也，夫因是言而考之，古仲长统昌言谓诸夏有十亩，共桑之迫，远州有旷野，不发之田，华阳国志，巴郡太守，但望上疏言：郡境南北四千，东西五千属县十四：土界遐远，令尉不能，穷诘奸凶，时有贼发督邮，追案十日乃到，贼已远遁，其有犯罪，逮捕证验，文书诘讯，从春至冬不能究讫，是以盗贼公行，奸宄不绝，欲请分为二郡，其后遂为三巴，此皆远县之害已见于前事者，况今世承袭，因国如长洲，吴县等处赋役浩繁，一介县令处此，日夜敲扑簿书，旁午旧欠，新征腕脱气，丧前官未出，囹圄而后官复入，是以牧民，令为陷穽也，当分当均，尚容已哉？） 唐书食货志，刘晏上盐法轻重之宜，以盐吏多则州县扰，惟出盐乡，因旧监置吏，亭户粜商人纵其所之，江，岭去盐远者，有常平盐，每商人不至，则减价以粜民，官收厚利而人不知贵，晏之始至也，盐利岁纔四十万缗，至大历末，六百余万缗，天下之赋，盐利居半，（松江李雯论盐之产于场，犹五谷之生于地，宜就场定额一税之后，不问其所之，则国与民两利，又曰：天下皆私盐，则天下皆官盐也，东吴顾宁人，亦谓此谕凿凿可行，夫管子兴鱼盐以利归国，今世置独商复以利归商，每一商或据数县，数府不许他商，侵越有至者，即问以私盐，罪独垄踊贵，民莫谁何？甚至本地斥卤，出盐如河间献县，交河等处商人亦以私盐罪之，不许之食，民愈病矣，其或所据府县盐额不足食者，商人每引潜带私盐若干，欺隐漏税，而国亦受其病矣，为君相者，何不深思而使之病，民病国也哉？） ［右，李恕谷先生瘳，忘编原本藏于博野，锺氏前后次序，倒置者，但记简端，未遑整理，兹因钞录之，便为更正，其次第庶，便于传钞，或刊印者，民国八年四月，树楷识］。