钦定四库全书    子部十二
癸辛杂识      小説家一【杂事之属】提要
【臣】等谨案：癸辛杂识前集一卷，后集一卷，续集二卷，别集二卷，宋周宻撰宻有武林旧事已着録，是编以作于杭州之癸，辛街，因以爲名，与所作齐东野语，大致相近，然野语兼考证旧文，此则辨订者无多，亦皆非要义，野语多记朝廷大政，此则事杂言居十之九，体例殊不相同，故退而列之小説家从其也，眀商维濬，禆海所刻，以齐东野语之半，误作前集，以别集误作后集而后集，续集则全阙，又并其自序佚之后，乌程闵元衢于金阊小肆中，购得抄本毛晋爲刻入津逮秘书，始还其原，帙书中杨凝式僧净端一条，与野语重出，葢删除未尽，周弥陀入刘朔斋，再娶二条，并附注衢按云云，葢闵氏所加海防，兆火一条，附注不题名字，核其语意，殆亦闵语也，书中所记颇猥杂，如姨夫眼眶，诸条皆不足以登记载而遗文佚，事可资考，据者实多，防在辍耕，録之上所记罗椅，董敬庵韩，秋，岩诸人于宋末讲学之言之最，悉其引沈仲固语一条，周平原语一条尤言，言炯戒有关于世道人心正，未可以小説忽之矣都穆南濠诗话曰：呉兴唐广，手录癸辛杂识见其中，载方万里，行之事，意颇不平，是夜梦方来，曰：吾旧与周生有隙，故谤我幸爲我，之云云，夫是非之公，人心具在，使宻果诬蔑方囘，不应有元，一代无一人爲囘讼，寃至眀而其忽灵者，其説唐殆不足辨，且宻爲忠臣囘实叛贼，即使两人面质人，终信宻不信囘也，况恍惚梦语乎？乾隆四十六年十月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
癸辛杂识序
坡翁喜客谈，其不能者，强之説或辞无有，则曰：姑妄言之，闻者絶倒洪景卢志夷坚，贪多务得，不免妄诞，此皆好奇之过也，余卧病，荒闲来者，率野人畸士，放言善谑，醉谈笑语，靡所不有，可喜可噩以警以愳，或献一时之笑，或起千古之悲，其见绐者固不少，然求一二于千百，当亦有之，暇日萃之成编，其或独夜遐想，旧朋不来，展卷对之，何异平生之友，相与抵掌剧谈哉？因窃自叹曰：是非真诞之辨，岂惟是哉！信史以来去取不谬，好恶不私者几人？而舛伪欺世者，总总也，虽然，一时之闻见本于无心，千载之予夺，狃于私意，以是而言，岂不犹贤于彼哉！癸辛，盖余所居里云弁阳老人周宻戏书于道迩斋。
钦定四库全书
癸辛杂识前集
宋 周密 撰
胎息
东坡云：养生之方，以胎息爲本，此固不刋之语，更无可议，但以气若不闭，任其出入，则渺绵滉漭无卓然近効，待其兀然自住，恐终无此期，若闭而畱之，不过三五十息奔突而出，虽有微暖，养下丹田，此一于迂，决非延世之术，近日沈思似有所得，盖因看孙眞人养生门中，调气第五篇，反复寻究，恐是如此其畧曰和神之道，当得密室，闭戸安床暖席枕髙二寸半正身偃卧，瞑目闭气于胸膈，间以鸿毛着鼻上而不动，经三百息，耳无所闻，目无所见，心无所思，则寒暑不能侵，蜂虿不能毒夀三百六十岁，此邻于眞人也，此一段要诀且静，心细意字，字研究，看既云闭气于胸膈中令，鼻端，鸿毛不动，初学之人，安能持三百息之久哉？恐是元不闭，鼻中气只以意坚守，此气于胸膈中，令出入息似动，不动氤氲，缥缈如香炉，盖上烟汤瓶，觜上气自在，出入无呼吸之重，烦则鸿毛可以不动，若心不起念，虽过三百，息可也。仍须一切依此，本诀卧而爲之，仍须眞以鸿毛粘着鼻端，以意守气于胸中，遇欲吸时，不免微吸，及其呼时不免微呼，但任其气氤氲缥缈，微微自出，尽气平则又呼吸如此，出入元不断，而鸿毛自不动，动亦极微觉其极，微动则又加意抑勒之以不动，爲度虽云抑勒，然终不闭，至数百息，出者多则内守，充盛血脉流通，上下相灌输，而生理备矣，予悟此，意甚以爲奇。
又记张安道养生诀云：此法比之服药，其力百倍，非言语所能形容其诀大畧具于左。
毎日以子时后【，三更三四防，至五更以来，】披衣坐，【床上拥被坐，亦可】面东，或南盘足坐，叩齿三十六，通握固，【两拇指，掐第三指手文，或以四指都握拇指，两手拄腰腹间可也，】闭息【闭息，最是道家要妙先须，闭目静虑，扫除灭妄想，使心源湛然，诸念不起，自觉出入调匀，细微即闭口并鼻，不令出气，方是工夫，】内视五脏，肺白，肝青，脾黄心赤，肾黑【，当先求五脏图，或烟萝子之常挂于壁上，使日常熟识六脏六腑之形似也，】次想心爲炎火光明洞彻，入下丹田中，【丹田在脐下三寸是】，待腹满气极，则徐徐出气【，不得令耳闻声，】出息匀调，即以舌搅唇齿，内外潄炼津液，【若有鼻涕，亦须潄炼，不可嫌其咸，潄炼良久，自然甘美，此即眞气也】未得咽下，复前法闭息，内观纳心丹田，调息潄津，皆依前法，如此者三，津液满口，即低头咽下，以气送下，丹田中须用意精猛，令津与气谷，谷然有声，径入丹田中，又依前法爲之，凡九闭息，三咽津而止，然后以左右手，摩两脚心，【此涌泉穴上彻顶门，气诀之妙，】及脐下，腰脊间，皆令彻，【徐徐摩之，微汗出不妨，不可喘】，次以两手摩熨眼面耳，项皆令极，仍按捏鼻梁，左右五七次，梳头百余，梳散髪而卧熟寝，至明。
右其法至简易，惟在长久不废，即有深功，且试行二十日，精神便自不同，觉脐下实，腰脚轻快，面目有光，久之不已，去仙不逺但当存闭息，使渐能持久，以脉候之，五至爲一息，某近来渐闭得渐久，毎一闭一百二十至而开，盖已闭得二十余息也，又不可强闭多时，使气错乱，或奔突而出，则反爲害也，愼之愼之，又须常节晚食，令腹中寛虚气得囘转，昼日无事，亦时时闭目内观，潄炼津液咽之，摩熨耳面以助眞气但清净专一，即易见功矣，神仙至术，有不可学者三，一忿躁二隂险三贪欲，道家胎息之法，以牝爲鼻，鼻者，气之所由出入，以爲息也佛藏中有安盘，守意经云，其法始于调身，简息以谓：凡出入鼻中，而有声者，风也，虽无声而结滞不通者，喘也虽无声，亦不结滞，而犹粗悍不细者，气也，去是三者，乃谓之息，然后自鼻端，至脐下一二数之，至于十周而复始，则有所系而趋于定，则又数以心随息，听其出入，如是反复调和，一定而不乱，则生灭道，断一切三昧，无不见前，道士陈彦眞常教人，令常寄其心，纳之脐中，想心火烈烈，然下注丹田，如是，坐卧起居不废，行之既久，觉脐腹间如火，则旧疾尽去矣。
陈圣观梦
咸淳甲戌，秋余爲丰储仓，时陈圣观过予爲言，边报日急，余以乡曲通家，故因间扣之，圣观蹙然，引入小室，曰时事，将不可爲矣。某春首，常梦至一大宫殿，若常日朝参，处殿上皆垂，寂无人声，既而稍近窥之，见御榻上，一异物踞之【，或龙或虎之陈不详，言】其傍，则有小儿服斩衰之衣，余遂惊寤，今嗣君尚幼，方居先帝之丧，此小儿衰服之验，其不祥莫甚焉，天下事去矣，余意其梦事不足信，然是岁之冬，果有透渡之事，【透渡，即宋之北狩也，】。
改春州爲县
春州瘴毒可畏，凡窜逐黥配者必死，卢多逊贬朱厓，知开封府李符言朱厓，虽在海外，水土无他恶，春州在内地而至者必死，望改之，后月余，符坐事，上怒甚，遂以符知春州，至州，月余死，元丰六年，王安石居相位，遂改春州爲阳春县，南恩州，既改爲县，自此获罪者，遂不至其地，此仁人之用心也。
呉兴园圃
呉兴山水清逺升平日士大夫多居之，其俊秀安禧王府第在焉，尤爲盛观丽城中，二溪水横贯，此天下之所无，故好事者多园池之胜，倪文节经，鉏堂杂志常纪，当时园圃之盛，余生晩不及尽见，而所见者亦有出于文节之后，今摭城之内外，常所经游者列于后，亦可想像，昨梦也。
南沈尚书园 ，沈德和尚书园依南城近百余亩，果树甚多，林檎尤盛，内有聚芝堂，藏书室堂前，凿大池防十亩，中有小山，谓之蓬莱，池南竪太湖三大石各髙数丈秀润﨑峭，有名于时，其后贾师宪欲得之，募力夫数百人，以大木搆大架悬巨絙，缒城而出，载以连舫，涉溪絶江致之越第，凡损数夫，其后贾败官斥卖，其家诸物，独此石卧泥沙中，适王子才好奇，请买于官，募工移植，其费不赀，未防有指爲盗卖者，省府追逮，防半岁，所费十倍于石，遂复舁还之，可谓石妖矣。
北沈尚书园 沈宾王，尚书园正依城北，奉胜门外，号北村叶水心作记，园中凿五池，三面背水，极有野意，后又名之曰自足，有灵夀书院怡老堂溪山亭对湖，台尽见太湖诸山水，心尝评，天下山水之美，而呉兴特爲第一，诚非过许也。
章参政嘉林园， 外祖文庄公居城南，后依南城，有地数十亩，元有潜溪阁，昔沈晦岩清臣，故园也，有嘉林堂，怀蘓书院，相传坡翁作守，多游于此，城之外别业可二顷，桑林果树甚盛，濠濮横截车马，至者数返，复有城南书院，然其地本郡志之南园，后废，出售于民，与李寳谟者各得其半，李氏者，后归牟存斋。
牟端明园 本郡志南园，后归李寳谟，其后又归牟存斋，园中有硕果轩，【大梨一株，】元祐学堂芳菲，二亭万亭，【防】双杏亭，桴舫斋岷峨，一亩宫宅前枕大溪，曰：南漪小隐，赵府北园 旧爲安禧故物，后归赵德勤观文，其子春谷文曜葺而居之，有东蒲书院，桃花流水，薫风池阁，东风第一梅等亭正依临湖门之内，后依城，城上一眺尽见，具区之胜。
丁氏园 丁总领园在奉，胜门内，后依城前临溪，盖万元亨之南园，杨氏之水，云乡合二园而爲一，后有假山，及砌台，春时纵郡人游乐，郡人游乐郡守，毎岁劝农，还必于此，舣舟宴焉。
莲花庄 在月河之西，四面皆水，荷花盛开时，锦云百顷，亦城中之所无，昔爲莫氏产，今爲赵氏。
赵氏菊坡，园 新安郡王之园也，昔爲赵氏莲庄，分其半爲之前面，大溪爲修堤画桥，蓉柳夹岸数百株，照影水中，如铺锦绣，其中亭宇甚多，中岛植菊至百种，爲菊坡，中甫二卿自命也，相望一水，则其宅在焉，旧爲曾氏极目亭最得，观览之胜人，称曰八面，曾家今名，天开图画。
程氏园 程文简，尚书园在城东宅之后，依东城水濠，有至游堂，鸥鹭堂芙蓉泾。
丁氏西园 丁，葆光之故居，在清源门之内，前临苕水，筑山凿池，号寒岩，一时名士，洪庆善王元俞居易芮，国器刘行简，曾天隐诸名士，皆有诗，临苕有茅亭，或称爲丁家茅庵。
倪氏园 倪文节，尚书所居月河，即其处爲园池，盖四至傍水，易于成趣也。
赵氏南园 ，赵府三，园在南城下，与其第相连，处势寛闲气象宏大，后有射圃，崇楼之甚壮。
叶氏园 石林，右丞相族孙溥，号克斋者所创，在城之东，多竹石之胜。
李氏南园 ，李鳯山参政本，蜀人后，居霅，因创此爲游翔之地，中有杰阁曰怀岷，穆陵御书也。
王氏园 王子夀使君家于月河之间，规模虽小，然曲折可喜，有南山，堂临流有三角堂，苕霅二水之所汇，苕清霅，浊水行其间畧不相混物，理有不可晓者。
赵氏园 端肃和王之家，后临顔鲁公池依城曲折，乱植拒霜，号芙蓉城，有善庆堂，最胜。
赵氏清华园 ，新安郡王之家，后依北城有秫田二顷，有清华堂，前有大池，静深可爱。
俞氏园 俞子清侍郎，临湖门所居爲之俞氏自退翁四世，未及年告老，各享髙夀晚年有园池之乐，盖吾乡衣冠之盛事也，假山之奇，甲于天下，详见后【已上，皆城中园，】赵氏瑶阜 兰坡，都承旨之别业，去城既近，景物颇幽，后有石洞，常萃其家法，书刋石爲瑶阜帖。
赵氏兰泽园 ，亦近世所葺颇宏大，其间规爲葬地作大寺牡丹特盛，未防寺爲有力者撤去。
赵氏绣谷园 ，旧爲秀邸，今属赵忠，惠家一堂，据山椒曰：霅川图画尽，见一城之景，亦奇观也。
赵氏小隐园 ，在北山法华寺，后有流杯亭，引涧泉爲之有古意，梅竹殊胜。
赵氏蜃洞 ，亦赵忠惠所，有一洞窅然，而深不可测，闻昔有蜃居焉。
赵氏苏湾，园 菊坡，所剏去南关三里而近，碧浪湖，浮玉山在其前，景物殊胜，山椒有雄跨亭，尽见太湖诸山毕氏，园 毕最，遇承宣所葺，正依迎禧，门城三面皆溪，其南则邱山在焉，亦归之？赵忠惠家。
倪氏玉湖园 ，倪文节别墅，在岘山之傍取浮玉山碧浪湖，合而爲名中有藏书，楼极有野趣。
章氏水竹坞， 章南卿，北山别业也，有水竹之胜，韩氏园 ，距南关无二里，昔属平原郡，从后归余家，名之曰南郭，隐城南读书堂，万松关太湖，三峯各髙数十尺，当韩氏全盛时，役千百壮，夫移置于此。
叶氏石林 左丞，叶少蕴之故居，在卞山之阳，万石环之，故名，且以自号正堂曰：兼山傍曰：石林精舍，有承诏求志，从好等堂及净乐庵爱日，轩跻云轩，碧琳池，又有岩居眞意，知止等亭，其隣有朱氏，怡云庵涵空桥玉涧，故公复以玉涧名书，大抵北山一径产杨梅，盛夏之际，十余里间，朱实离离，不减闽中，茘枝也，此园在霅，最古今皆没于蔓草，影响不复存矣。
黄龙洞 ，与卞山佑圣宫，相邻一穴，幽深眞蜿蜒之所宅，居人于云气中，每见头角，但岁旱，祷之辄应，眞宗朝金字牌在焉，在唐谓之金井洞，亦福地名山之一也，玲珑山 ，在卞山之隂嵌空奇峻畧如钱塘之南，屏及灵隐芗林，皆奇石也，有洞曰归云，张有谦中篆书于石上有石梁，濶三尺许，横绕两石间，名定心石，傍有唐杜牧题名云：前湖州刺史杜牧大中五年八月八日来，及绍兴，癸卯，葛鲁卿林彦政刘无言，莫彦平叶少蕴题名，章文庄公有诗云：短锸长镵，出万峯凿开，混沌作玲珑，市朝可，是无崄，更向山林，巧用工。
赛玲珑 ，去玲珑山，近三里许，近岁沈氏抉剔爲之，大率此山十余里，中间皆奇石也，今岁皆芜没于空山矣。刘氏园 在北山，德本村富民，刘思忠所葺，后亦归之，赵忠惠。
钱氏园 在毗山，去城五里，因山爲之岩洞，秀奇亦可喜，下瞰太湖，手可揽也，钱氏所居在焉，有堂曰石居，程氏园 ，文简公别业也，去城数里，曰河口，藏书数万卷，作楼贮之。
孟氏园 在河口，孟无庵第二子既爲赵忠，惠壻居霅，遂创别业于此有极高明，楼亭宇，凡十余所。
假山
前世叠石爲山，未见显著者，至宣和艮岳，始兴大役，连舻辇致，不遗余力，其大峯特秀者，不特侯封，或赐金带，且各图爲谱，然工人特出于呉，兴谓之山匠，或亦朱勔之遗风，盖呉兴，北连洞庭，多产花石，而弁山所出，亦奇秀，故四方之爲山者，皆于此中取之，浙右假山最大者，莫如衞清叔呉中之园，一山连亘二十亩，位置四十余亭，其大可知矣。然余生平所见秀拔，有趣者皆莫如俞子清侍郎家爲奇絶盖子清胸中自有邱壑，又善画，故能出心匠之巧，峯之大小，凡百余髙者至二三丈，皆不事饾饤，而犀珠玉树森列，旁午俨如羣玉之圃奇，奇怪怪，不可名状，大率如昌黎南山诗中特未知视牛，奇章爲何如耳！乃于众峯之间，萦以曲涧，甃以五色，小石，旁引清流，激石髙下使之有声淙淙，然下注大石潭上防巨竹夀藤苍寒茂密，不见天日，旁植名药，奇草薜茘女萝，菟丝花，红叶碧潭，旁横石作杠，下爲石蕖潭水溢，自此出焉，潭中多文斑鱼，夜月下照，光景零乱，如穷山絶谷间也，今皆爲力者去，荒田野草凄然动，陵谷之感焉。
艮岳
艮岳之取石也，其大而穿透者致逺必有损折之虑，近闻汴京父老云：其法乃先以胶泥实塡众窍其外，复以麻筋杂泥固济之，令圆混，日晒极坚实，始用大木爲车致于舟中，直俟抵京，然后浸之水中，旋去泥土，则省人力，而无他虑，此法奇甚，前所未闻也，又云：万岁山大洞数十，其洞中皆筑，以雄黄及卢甘，石雄黄则辟蛇虺，卢甘石，则天隂能致云雾滃郁，如深山穷谷，后因经官拆卖，有囘囘者知之，因请买之，凡得雄黄数千斤，卢甘石数万斤。
炮祸
赵南仲丞相，溧阳私第，常作圏豢四虎于火药库之侧，一日焙药，火作众炮儵，发声如震霆，地动屋倾，四虎悉毙，时盛传以爲骇异，至元庚辰岁，维扬炮库之变，爲尤酷，盖初焉制造，皆南人囊，槖爲奸，遂尽易北人而不谙药性，碾硫之际，光焰儵起，既而延燎火，抢奋起，迅如惊蛇，方玩以爲笑，未防透入炮房，诸炮并发，大声如山崩，海啸倾城骇，恐以爲急兵至矣，仓皇莫知所爲逺至百里外，屋瓦皆震，号火四举，诸军皆戒严纷扰，凡一昼夜，事定按视，则守兵百人皆糜碎，无余楹栋，悉寸裂，或爲炮风扇至十余里，外平地皆成坑谷，至深丈余，四比居民二百余家，悉罹奇祸，此亦非常之变也。
牛女
七夕牛女渡河之事，古今之説多不同，非惟不同，而二星之名，莫能定，荆楚岁时记云：黄姑织女时相见，太白诗云：黄姑与织女相去不盈尺，是皆以牵牛爲黄姑然李后主诗云：迢迢牵牛星，杳在河之阳粲，粲黄姑女，耿耿遥相望，若此，则又以织女爲黄姑何耶？然以星厯考之牵牛去，织女隔银河，七十二度，古诗所谓盈盈一水，间脉脉不得语，又安得如太白，相去不盈尺之説又岁时记则又以黄姑即河鼓尔雅，则以河皷爲牵牛又焦林大斗记云：天河之西有星煌煌，与参俱出，谓之牵牛，天河之东，有星微微，在氐之下，谓之织女，晋天文志云。河皷三星，即天皷也，牵牛六星，天之关梁，又谓之星纪，又云：织女三星，在天纪东端，天女也，汉天文志，又谓织女，天之贞女，其説皆不一至于渡河之説则洪景卢辨析最爲精当，盖渡河乞巧之事，多出于诗人，及世俗不根之论，何可尽据？然亦似有可怪者，杨缵继翁大卿，倅湖日七夕，夜其侍姬，田氏及使令数人露坐，至夜半，忽有一西来，继而有，千百从之，皆有仙人，坐其背如画图，所绘者防霞绚，粲数刻乃没，杨卿时已寝姬，急报起而视之，尚见云气纷郁之状，然则流俗之説亦有时而可信耶？
蕈毒
菌蕈，皆幽隐，蒸湿之气，或蛇虺之毒，生食之，皆能害人，而好奇者，毎轻千金之躯，以尝试之，殊不可晓，夷坚志所载简坊，大蕈及金谿田仆食蕈，一家呕血，陨命六人，邱岑幸以痛，饮而免，盖酒能解毒故耳。又灵隐寺僧得异蕈，甚大而可爱，献之，杨郡王王以其异，遂进之上方，既而复赐灵隐适贮，蕈之器有余沥，一犬过而防之，跳跃而死，方知其异而弃之，此事关涉尤大，近得耳目所接者，两事并着爲口腹之戒，嘉定乙亥岁杨和，王坟上感，慈庵僧德明游山，得奇菌归作糜，供众毒发，僧行死者十余人，德明亟尝粪获免，有日本僧定心者，宁死不汚，至肤理拆裂而死，至今杨氏庵中尚藏，日本度牒，其年有久安，保安治象等号。僧衔有法，势大和尚威仪，从仪少属少録等称，是岁，其国度僧万人，定心姓平氏，日本国京东路相州行香，县上守乡光，胜寺僧也，咸淳壬申，临安鲍生姜巷民家，因出郊得佳蕈，作羮恣食，是夜，隣人闻其家撞突有声，久乃寂然，疑有他故，遂率众排闼而入，则其夫妇，一女皆呕血，殒越倚壁，抱柱而死矣，案间尚余杯，羮以俟其子适出，未还，幸免于毒，呜呼殆哉！
呼名怖鬼
刘胡面黝黑似胡，蛮人畏之，小儿啼，语云刘胡来，便止，杨大眼，威声甚振，淮；泗，荆、沔之间童儿啼者呼云：杨大眼至即止，将军麻秋有威名儿啼，辄呼麻秋来即止，檀道济雄名大振，魏甚惮之，图以禳鬼，江南人畏桓康，以其名怖小儿，且图其形于寺中，病疟者写其形，帖床壁，无不立愈。
闽鄞二庙
嘉熙，庚子，岁先子爲闽漕干官，时方公大琮爲计，使特加礼敬，一台之事悉委之，先是，郡中有富沙大尉，祠颇爲乡民所信，至是投牒乞保奏，丏封额，时方久旱，先子遂书牒云：本路正兹闵雨，神能三日内爲霖，当与保奏方公，笑语吏魁曰：汝可以运干所拟，白之于神，吏敬録其语，往祠所焚之，次日大雨连雨，昼夜境内沾足，遂从其请，竟获封侯，而里人以周公能通神明，作歌美之，且刻梓书其事，鬻于市焉，乙卯岁，先子守鄞江以贡士院敝甚，遂一新之院，内旧有土神七姑庙在焉，先子素刚介，并欲撤去，且命凿二井以便汲，既而得泉，皆污浊不堪用，监修判官周颉及吏魁赖良者，白曰：土神庙貌已久，州人赖之。今既与院中无所妨，欲姑存之，先人谩答云：神能令二井，清泠则可，官吏因往白太守，语次日落成，吏欣然走告曰：井水已可食矣，试命汲之清泠，佳泉也，于是并爲葺其祠焉，此二事余所目击。
健啖
赵温叔丞相形体魁梧，进趋甚伟，阜陵素喜之，且闻其饮啖，数倍常人，防史忠惠进玉海可容，酒三升，一日，召对便殿，从容问之曰：闻卿健啖，朕欲作小防心相请如何？赵悚然起谢，遂命中贵人捧玉海，赐酒至六七，皆饮釂，继以金柈，捧笼炊百枚，遂食其半，上笑曰：卿可尽之，于是复尽其余上爲之一笑，其后均役南暇日，欲求一客伴食不可得，偶有以本州兵马监押，某人爲荐者，遂召之燕饮，自早达暮，宾主各饮酒三斗，猪羊肉各五觔，蒸糊五十事，赵公已醉饱，摩腹而监押者屹不爲动，公云：君能尚饮否？对曰：领钧旨，于是再进数勺，复问之，其对如初，凡又饮斗余，乃罢临别，忽闻其人腰腹间砉然有声，公惊曰：是必过饱腹，迸裂无疑，吾本善意，乃以饮食杀人，终夕不自安，黎明，亟遣铃下，老兵往问曰：典客已持谒白曰：某监押见畱，客次谢筵，公愕然，延之扣以夜来所闻局蹐，起对曰：某不幸抱饥疾，小官俸薄，终岁未尝得一饱，未免以革带束之腹间，昨防宴赐不觉，果然，革条爲之迸絶故有声耳。
科举论
淳熙间，赵温叔丞相常力荐，郭明复刘光祖，杨辅之谓，皆省殿试前列，且云：大好士人夀皇宣谕云：朝廷用人，以才安论科第科第，不过入仕一途耳，温叔唯唯而退，越日御制科举论其畧谓近世取士，莫科塲，及至用人，岂当拘此诗赋，经义学者，皆能爲之，又何足分，轻重乎？夫科塲之弊，于文格髙下但以分数取之，眞幸与不幸耳，至于廷试未尝有黜落者，尽以官赀命之，才与不才者混矣，是科塲取士之弊也。夫用之弊在乎人君，择相之不审，至于怀奸私坏，纲纪乱法度，及败而逐之，不治之事，已不胜言矣。宰相不能择人，毎差一官，则曰：此人中髙第眞佳士也，然不考其才行，如何孔圣之门，犹分四科，人才兼全者，自古爲难，今则不然，以髙科虚名之士，谓处之无不宜者，何尝问才之长短乎？夫监司，郡守系民之休戚，今以资格付之，丞相虽择其一二，又未能皆得其人，及至陛对，既无过人之善，粗无凡猥之容，则又未能极精其选，国朝以来，过于忠厚，宰相而误国者，大将而覆军者，皆未尝诛戮之，虽三代得天下，以仁而启誓，六卿曰：不用命戮于社，羲和废厥职，犹征之曰：以干先王之诛，况掌邑军师之大事乎？要在人君必审择相，相爲官择人，不失其所长，懋赏立乎前，严诛设于后，人才不出，吾不信也。朕延一二柄臣，皆能精白一心，尽忠无隐，宜勉乎此，更勤夙夜，以懋庶绩，岂不休哉！初，宣示温叔色变，上曰：不谓卿等赵奏曰：迅雷风烈，虽不爲孔子，而孔子色变者，畏天怒也，异日，上复宣谕曰：朕所着科举论，或以爲过，或以爲是以爲过者，史浩也，以爲是者，阎苍舒也，浩极长者，故不欲朕用威刑，阎苍舒趋事赴功之人也，故赞朕以爲是刘子宣迩言亦云，塲屋之文，朝廷假以取士，与学优则仕异矣，士大夫以此髙下人物更相矜傲，更相景慕，亦可悲矣！善乎文节公之言，曰：不爲俗学所累者，可与言理道焉。
荐杨诚斋
绍兴，庚戌，十月，倪文节公思爲中书舍人杨文节万里，自大蓬除，龙图阁，将漕江东，朝论惜其去，公畱録黄欲缴却当奏，或以语杨，杨亟作简止之倪，公答云：贤者去国公论，以爲不然，既辱宠喻，不敢复缴，却当别作商量也。杨公即以所答简余纸，复止之，云：死无良医，幸公，哀我得并别作商量之説免之尤荷，公孙黑辞职，既而又使子爲卿，子产恶之，至恳至，叩不胜激切至，以恩府呼之，其欲去之，意可见也。然倪公竟入劄，畱之云：臣闻孔子曰：吾未见刚者。又曰：不得中行而与之，必也狂狷乎！刚与狂狷，皆非中道，然孔子有取焉，爲其挺特之操，可与有爲贤于柔懦，委靡患得患失者逺矣朝廷之上得如此，三数辈可以逆折奸萌，矫厉具臣，爲益非浅，窃见秘书监杨万里学问，文采固已絶人乃若刚毅狷介之守，尤爲难得，夫其遇事辄发，无所顾忌，虽未尽合，中道，原其初心，思有补于国家，至惓惓也，向来劝讲东宫，已陛下嘉奬，陛下践祚，首赐召晋登册府，士咸以爲当今甫逾年，遽尔丐外，朝廷以职名漕节，处之不爲不优，然而公论以爲如万里者不宜，遂使去国録黄之下，臣始欲缴论，又爲念朝廷，此命本是优贤，虽已书行，而于臣愚见，犹欲陛下改命畱之，盖万里再入修门，未爲甚久，傥朝廷以贪贤爲意喻之，小畱万里，感荷君恩，岂能复以私计爲辞云云，盖二公相知，极深也，后二十年，杨公已亡，倪公得复，当时手简，不忍弃之，遂自録所上之劄，及往来之书，装潢成卷亲，叙其事于后攻媿，楼公尝跋之云：东坡赋屈原庙云，虽不适中，要以爲贤兮，诚斋有焉，昌黎畱孔戣，事虽不行，陈义甚髙诚斋有焉，尤爲确论，亦可概，想前辈去就之道，交情之谊也。
王小官人
建康缉捕，使臣汤某者，于侪辈中着能声，盖羣盗巨擘也，一日，有少年衣裳楚，楚背小笈，扣汤所居，汤遣询谁何？则自通爲鄯沙王小官人，趋前致拜，汤亦素知其名，因使小憩辞云：观察在此，不敢畱，只今往和州，拟假一力，至东阳，鎭问渡汤，疑有他，遂择其徒，驵者偕徃俾侦伺之，自离城闉，遇肆辄饮，已而大吐，防不能步，同行者左笈，右扶醉人殊，倦甚，恚曰：汤观察，以其爲好，手不过一酒徒耳，凡七十里，抵鎭邸，大吐投床，终夕索水，喧呶不少休，黎明，有骑马扣门者，乃汤也，密扣同行，知夕来酒，醉伏枕，亟造卧所，则亦扶头客闻汤来，强披衣扣，所以至汤谩，以他语答之，客笑曰：得非疑其沿途有作过否？因指同行爲证，且曰：虽然，或有他故，愿効区区汤嗫嚅，久之，曰：不敢相疑，实以夜来，总所有大酒楼，失银器数百两，总所移文制司，立限搆捕严甚少，违则身受重谴矣，束手无措，用是冒急求防耳，少年微笑曰：，然则关系甚大，恐妖异所爲，非人力能措手，惟有祈哀，所事香火，或可徼神物之庇耳，汤哂其醉中语，荒诞不复诘，力邀同还，抵家谩，用其説祷之圣堂，则所失器物皆粲然，横陈供床下矣，汤始大惊，以爲神方欲出谢之，则其人已去矣，盗亦有道，其是之谓乎！
化蝶
杨昊，字明之，娶江氏，少艾连岁，得子明之客死之明日，有蝴蝶大如掌，徊翔于江氏，傍竟日乃去。及闻讣，聚族而哭，其蝶复来，绕江氏饮食起居不置也，盖明之未能割恋于少妻稚子，故化蝶以归尔，李商尝作诗记之曰：碧梧翠竹名家儿，今作栩栩，蝴蝶飞山川阻深，网罗密，君从何处化？飞归李铎，谏议知鳯翔既卒，有蝴蝶万数，自殡所以至府宇蔽暎，无下足处，官府吊奠，接武不相辨，挥之不开，践踏成泥，其大者如扇，逾月方散。杨大芳娶谢氏，谢亡未殓，有蝶大如扇，其色紫褐，翩翩自帐中，徘徊飞集，戸间终日乃去。始信明之之事不诬，余尝作诗悼之，云帐中蝶化眞成梦镜里，鸾孤枉断肠，吹彻玉箫，人不见世间难，覔返魂香，亦纪实也。
玉环
杨太眞，小字玉环，故今古诗人多以阿环称之，按李义山云：十八年来堕世间，瑶池，归梦碧桃，闲如何？汉殿穿针，夜又向中觑阿环荆公诗云：瑶池，森漫阿环家，又云：且当呼阿环乘兴弄溟渤，则是以西王母爲阿环也，按西王母降汉庭，遣使女与上元夫人答云：阿环再拜，上问起居，然则上元夫人亦名阿环耳。
书书
隆州跨鳌，李先生老儒也，尝著书，名之曰书，张行成跋云，方言曰：倦也，丁度谓字或作，故司马相如云，穷极倦，释云倦，疲惫也，盖乐其倦游，不希时用也，楼攻媿云，尝考之集韵二十，陌有字，与剧同音，方言倦也，然则此书之名音从剧，义则倦耳，然説文解字无，集韵胡宫反，防亭名，在上谷防谟官切説文解字，其虐切相踦，也二字，若不俗，书足以相乱，从山谷之谷，弹丸之丸，则钦宗兼名三十六号，止是亭名，别无义可取，从谷亦其虐，切口上阿也，从口上，象其理郤绤，皆从谷俗，书与山谷之谷无别，丮居逆切，持也，象手也，集韵云：变爲丮执孰等，丸恐筑之，凡皆从刍俗，书与丸几无别，相如上林赋曰：徼受诎，曰穷极倦，□俱音剧，倦疲惫而説文□字徐楷，通释亦引上林赋徼受屈，谓以力相踦角，徼而受屈也，渴极切，□其虐切，声亦相近，疑即□字，跨鳌之书，不应取踦，之意义，正用方言，上林赋倦之意耳。区区虽若辞费，详考及此，因并及之，又余橦自著书，以拟太，潜虚命名书，以八起数，字之义，亦未易晓，攻媿尝爲考云説文解字二字部亟，敏，疾也，从人从口，从又从二二天地也，去吏反，徐、楷，释曰：承天之时，因地之利口谋之，手执之时，不可失疾也，防意气至切，集韵于去声，七志正引上文而又入声，二十四职出此字，注亦引上文而云或作橦，盖以此备三才，故用之亦务奇，故又加卝第，未知防字，止用集韵爲据，惟复别见，他书复其下，又加木则未之见也，当考去吏，乃本音也，要当从去声，爲正余异，二公名书之僻，嘉前辈考订之精，故并书之以俟问，奇字者。
乘槎
乘槎之事，自唐诸诗人以来，皆以爲张骞，虽老杜用事，不茍亦不免有乘槎消息，近无处，问：张骞之句，按骞本传，止曰：汉使穷河源而已，张华博物志云：旧説天河与海通，有人赍粮，乘槎而去，十余月至一处，有织女，及丈夫饮牛于渚，因问此是何处？答曰：君还至蜀，问严君平则知之，还问君，平曰：某年月日，有客星犯牵牛宿，然亦未尝指爲张骞也，及梁宗懔，作荆楚岁时记乃言：武帝使张骞使大夏，寻河源乘槎，见所谓织女牵牛，不知懔何所据？而云又王子年拾遗记云：尧时有巨槎浮于西海，槎上有光，若星月槎浮四海，十二月，周天名贯月，槎挂星槎，羽仙栖息其上，然则自尧时已有此槎矣。
游月宫
明皇游月宫，一事所出，亦数处异闻，録云：开元中，明皇与申天师洪都，客夜游月中，见所谓广寒清虚之府，下视玉城，嵳峩若万顷琉璃田翠色，泠光相射，炫目素娥十余舞于广庭，音乐清丽，遂归制霓裳羽衣之曲，唐逸史则以爲罗公逺而有掷杖，化银桥之事，集异记，则以爲叶法善而有潞州城，奏玉笛，投金钱之事，幽怪録则以爲游广陵，非潞州事，要之皆荒唐之説不足问也。
郑仙姑
瑞州高安县旌义乡，郑千里者，有女定二娘，己酉，秋千里，抱疾危甚，女刲股和药，疾遂瘥，至次年女出汲井之次，忽云涌于地，不觉乘空而去，人有见，若紫云接引而升者，于是乡保转闻之县，县闻之，州乞奏于朝，立庙旌表，以劝孝焉，久之未报，然乡里爲立仙姑祠祷祈，辄应逺近翕然趍之，作防防数千人，明年苦旱，军士复申前请，时洪起畏义，立爲宰颇疑其有他，因阅故牒，密遣县胥亷其事，适新建县有阙氏者，雇一婢来厯不明，且又旌义人，因呼牙侩讯，即所谓郑仙姑也，盖此女初已定姻而与人有奸而孕，其父丑之，遂宛转售之傍邑，乃设爲仙事以掩之，利其施享之入，以爲此耳。昌黎谢自然，华山女诗，盖亦可见。然则世俗所谓仙姑者，岂皆此也耶？
寡欲
孟子曰：养心莫善于寡欲，老子曰：不见可欲，使心不乱圣贤拳拳，然以欲爲害道，可不愼乎？刘元城南迁日，尝求教于涑水，翁曰：闻南地多瘴，设有疾，以贻亲忧，奈何翁以絶欲少疾之语告之，元城，时盛年乃毅然持戒惟谨，赵清献张乖崖，至抚劒自誓，甚至以父母影象设之，帐中者，盖其初未始不出于勉强，久乃相忘于自然，甚矣欲之难遣也，如此坡翁云，服气养生，难在去欲，苏子卿啮雪啖，氊蹈背出血，无一语少屈，可谓了生死之际，然不免与胡妇生子于穷海之上，况洞房绮疏之下乎？乃知此事未易消除，香山翁佛地位，人晚年病风，放妓犹赋，不能忘情，吟王处仲凶悖，小人知体敝于色，乃能一旦感悟，开閤放妓，盖天下事，勇决爲之，乃可进道，余少年多病间，有一二执巾栉，供纫浣者，或归咎于此，兵火破家，一切散去，近止一小获，亦复不畱，然犹未免时有霜露之疾，好事不察者，复以前説戏之殊不知散花之室已空久矣，虽然，戏之者，所以爱之也，余行年五十，已觉四十九年之非其视秀，惠温柔不啻伐命之斧，鸩毒之杯，一念勇猛顿絶斯事以徼晚年，清净之福，闭阁焚香，澄怀观道，自此精进不已，亦庶乎其防于道矣，然则疾疢者，安知非吾之药石乎？
芍药
韩昌诗两厢铺，毺五鼎烹，芍药注引上林赋注云：芍药根，主和五脏，辟毒气，故合之于兰桂，五味以助诸食，因呼五味之和，爲芍药，七发亦曰：芍药之酱，子虚赋曰：芍药之和具而后御之，南都赋曰：归鴈鸣鵽，香稻鲜鱼，以爲芍药服防文颖，文俨等解芍药，或亦不过称其美，而本草亦止言辟邪气而已，独韦昭曰：今人食马肝者，合芍药而煮之，马肝至毒，或误食之，至死则制食之毒者，宜莫良于芍药，故独得药之名耳，此説极有理古今注，载牛亨问曰：将离将别，赠以芍药，何耶？答曰：芍药一名将离，故以此赠之，此又别一説也江淹别赋云：下有芍药之诗，正用此义而注之中，仅引赠之，以芍药之语，张景阳七命，和兼芍药，乃音酌畧广韵中亦有二音。
三建汤
三建汤所用附子，川乌，天雄而莫晓，其命名之义，比见一老医云：川乌建上头目之风，虚者主之，附子建中脾胃寒者主之，天雄建，下腰肾虚惫者主之，此説亦似有理，复因观谢灵运山居赋曰：三建异形而同出，盖三物皆一种，一岁爲子二岁爲乌喙，三岁爲附子四岁，爲乌头五岁，爲天雄，是知古药命名，皆有所本祖也。
杨凝式僧净端
杨凝式居洛，日将出游，仆请所之，杨曰宜东游广受寺，仆曰：不西游，石壁寺凝式举鞭曰：姑游广受寺，仆又以石壁爲请凝式乃曰：姑游石壁，闻者爲之抚掌呉山僧净端道解深妙，所谓端狮子章，申公极爱之，乞食四方登舟，旋问何风风所向，即从之，所至人皆乐施，盖杨出无心端出，委顺迹不同，而意则同也。
迎曙
李方叔师友谈记及延漏，録铁围山録，载仁宗晚年不豫，渐复康平，忽一日，命宫嫔妃主游后苑，乘小辇，向东欲登城堞，遥见小亭，榜曰迎曙，帝不悦，即时囘辇，翌日上仙，而英宗登极，盖曙字乃英宗御名也，又寇忠愍杂説载哲宗朝，常创一堂，退绎万防，学士进名，皆不可意，乃自制曰：迎端意谓迎事端而治之，未防，徽宗由端邸即大位，又晁无咎杂説言仁宗时作亭，名曰迎曙，已乃悟爲英宗名，改之曰迎旭，又以爲未安，复改曰迎恩，皆符英宗御名也，已上数説未知孰是。
白帽
管宁白帽之説尚矣虽杜诗亦云白帽，应须似管宁，然幼安本传，止云常着皁帽，又云：着絮帽，布衣而已，初无白帽之事，独杜佑通典帽门载，管宁在家，常着帛帽，岂以帛爲白乎？然宋，齐之间，天子燕私，多着白髙帽或以白纱，今所画梁武帝像亦然，盖当时国子生亦服白纱巾，晋人着白接，防谢万着白纶巾，南齐桓崇祖白纱帽，南史，和帝时，百姓皆着下檐白纱帽，唐六典，天子服有白纱帽，他如白帢，白幍之，通爲庆吊之服，古乐府白纻歌云：质如轻云色如银，制以爲袍，余作巾杜诗，光明白防巾，常念着白帽，采薇青云端，白乐天诗云：青笻竹杖，白纱巾，然则古之所以不忌白者，盖丧服皆用麻重而斩齐轻而功缌，皆麻也，惟以升数多寡，精粗爲异耳。自麻之外缯缟，固不待言，苎虽布，属亦皆吉服，缟带纻衣，昔人犹以爲赠，则亦何忌之，有汉髙帝爲义帝发丧，兵皆缟素行师，权制固不备礼，后世人多忌讳，丧服，往往求杀，今之薄俗，盖有以缟纻爲缌功者矣，宜乎巾帽之，不以白也。
送刺
节序交贺之礼，不能亲至者，毎以束刺，佥名于上，使一仆遍投之，俗以爲常，余表舅呉四丈，性滑稽，适节日，无仆可出，徘徊门首，恰友人沈子公仆，送刺至漫取视之，皆亲故，于是酌之以酒隂以已刺尽易之，沈仆不悟，因往遍投之，悉呉刺也。异日合并，因出沈刺大束，相与一笑，乡曲相传以爲笑谈，然説载陶谷易刺之事，正与此相，恐呉効之爲戏耳，又杂説载司马公自在台阁，时不送门状曰：不诚之事，不可爲之荥阳，吕公亦言送门状，习以成风，既劳作僞，且踈拙露见可笑，则知此事，由来久矣。
今时风俗，转薄之甚，昔日投门状，有大状，小状大状，则全小状，则半今时之刺大不盈，掌足见礼之薄矣。
简椠
简椠，古无有也，陆务观谓始于王荆公，其后盛行，淳熙末，始用竹纸，高数寸，濶尺余者，简版防废，自丞相史弥逺当国台谏皆其私人，毎有所劾，荐必先呈副封，以越簿纸书，用简版缴达，合则缄还，否则别以纸言，某人有雅故，朝廷正赖其用，于是旋易之以应课，习以爲常，端平之初，犹循故态，陈和仲因对，首言之有云，稾会稽之竹，囊括苍之简，正谓此也。又其后括苍爲轩，様纸小而多其层，数至十余叠者，凡所言要切则用之，贵其卷还，以泯其迹，然既入贵人，达官家则竟畱不遣，或别以他椠答之，往者御批至政府，从官皆用蠲纸，自理宗朝亦用黄封简版，或以象牙爲之而近臣密奏，亦或用之，谓之御椠，盖亦古所无也。
人妖
赵忠惠帅维扬日，幕僚赵参议，有婢慧，尽得同辈之懽，赵昵之，坚拒不从，疑有异强，即之则男子也，闻于有司，盖身具二形，前后奸状不一，遂置之极刑，近李安民尝于福州得徐氏，处子年十五六，交际一再，渐具男形，盖天眞未破，则彼亦不自知，然小説中有池州李氏女及婢添，喜事正相，而此外絶未见于古今，传记等书，岂以秽污笔墨，不复记载乎尝考之，佛书所谓博叉半，释迦者谓半月能男，半月不能男，又遗像经有五种不男，曰：生剧妒变，半变半者二形，人中恶趣也，晋五行志谓之人疴，惠帝时，京洛人兼男女二体，亦能两用人道，而性尤婬乱，此乱气所生也，玉厯通政经云：男女二体，主国婬乱，而二十八宿眞形图所载，心房二星，皆两形与丈夫，妇人更爲雌雄，此又何耶？异物志云：灵狸一体，自爲隂阳故能媚人褚氏遗书云：非男非女之身，精血散分，又云：感以妇人则男脉应胗动以男子，则女脉顺指，皆天地不正之气也。
四韩
或云，韩信爲吕后所杀，韩通爲杜后所杀，韩侂胄爲杨后所杀，韩震爲谢后所杀，四人皆将相皆死于妇人之手，亦异矣。
韩彦古
韩彦古，字子师，诡谲任数处，性不常尹京日，范仲西，叔爲谏议大夫，阜陵眷之厚，大用有日矣，范素恶韩，将奏黜之，语颇泄，韩窘甚，思所以中之，范门清峻，无间可入，乃以白玉小合，满贮大北，珠缄封于大合中，厚赂铃下，老兵使因间通之，范大怒，叱使持去，所爱亦在傍，怪其奁大而轻曰：此何物也？试启观之，则见玉合益怪之，方复取视，玉滑而珠圆分迸四出，失手堕地，合既破碎，益不可，拾范见而益怒，自起捽妾之冠，而气中仆地，竟不起，其无状至此，李仁甫亦恶其爲人，弗与交，请谒尝瞰其亡一日，知其出往见之，则实未尝出也。既见韩延入，书屋而请曰：平日欲一攀屈而不能，今幸见临，姑解衣盘礴可也，仁甫辞再三，不获，遂爲强畱室，有二厨，贮书牙籖黄袱，扃防甚严，仁甫问此爲何书？答曰：先人在军中，日得于北方，盖本朝野史，编年成书者，是时仁甫方修长编既成，有诏临安给笔札，就其家缮録以进，而卷帙浩博，未见端绪，彦古常欲畧观不可得，仁甫闻其言窘甚，亟欲得见之，则曰家所秘藏，将即进呈，不可他示也，李益窘，再四致祷，乃曰：且爲某饮酒，续当以呈李，于是爲尽量毎杯行，辄请至酒罢，笑谓仁甫曰：前言戏之耳！此即公所着，长编也已，爲用佳纸作副本装治，就以奉纳，便可进御矣，李视之信，然盖隂戒书吏传録毎一板酬千钱，吏畏其威，利其赏，辄先録送韩所，故李未成帙，而韩已得全书矣，仁甫虽愤，媿不平，而亦幸其成，竟用以进，其怙富，玩世狡狯，毎此【，今之官吏亦有过此者】。
松五粒
凡松叶皆双股，故世以爲松钗独栝，松毎穗，三须而髙丽所产毎穗，乃五鬛焉，今所谓华山松是也，李贺有五粒，小松歌陆，诗云：松斋一夜，怀贞白霜，外空闻五粒风李义山诗松，暄翠粒新，刘梦得诗，翠粒防晴露，皆以粒言松也，酉阳杂俎云：五粒者，当言鬛自有一种名五鬛，皮无鳞甲，而结实多，新罗所种云，然则所谓粒者，鬛也。
唐重浮屠
唐世士大夫重浮屠见之碑铭，多自称弟子，此已可笑，柳子厚道州，文宣庙记云：春秋师晋陵蒋坚易师沙门凝，安有先圣之宫，而可使桑门横经于讲筵哉？此又可笑者，然樊川集，亦有炖煌郡僧正，除州学博士，僧慧苑除临坛，大德制，则知当时此事不以爲异也。
葖
今成都面店中，呼萝卜爲葖子，虽曰市井语，然亦有谓按尔雅曰：葖芦菔也，郭璞以萉爲菔俗呼雹，葖先北反，或作卜，释曰：紫花松也，一名葖，盖其性能消食解面毒，谈苑云：江东居民岁课艺初年，种芋三十亩，计省米三十斛，次年种萝菔三十亩，计益米三十斛，可见其能消食，昔有婆罗门僧东来，见人食面骇云：此有大，何以食之？及见萝，菔曰：赖有此耳，洞微志载，齐州人有病狂歌曰：五灵叶，盖晚玲珑，天府由来，汝府中惆怅，此情言不尽一丸，萝菔火吾宫，后遇道士作法治之，云：此犯天麦毒，按医经芦菔，治面毒，即以药并萝菔，食之遂愈，以其能解面毒故耳。
乞食歌姬院
韩熙载相江南，后主即位，颇疑北人有鸩死者，熙载惧祸，因肆情坦率，不遵礼法，破其家财，售妓乐数百人，荒淫爲乐，无所不至，所受月俸，至不能给，遂敝衣破履作，瞽者持琴，俾门生舒雅执板挽之，随房乞丏，以足日饍，后人因画夜宴，图以讥之，然其情亦可哀矣！唐裴休晚年亦披毳衲，于歌姬院，持鉢乞食，不爲俗情所染，可以説法爲人乃知熙载之前，已有此例，虽发令逃禅，熙载避祸，余谓熙载，是世法发令是心法，心迹不同也。
彦纯客诗
彦纯同知，始以史同叔同里之雅，荐以登朝尹京，既以才猷自结上知，遂繇文昌跻宥府，寖寖乎柄用矣，适诞辰，客有献诗爲夀云见説黄麻姓字，香且将公论是平章十年，旧学资犹浅，二纪中书，老欲僵刑鼎，岂堪金锁印，仙翁已在白云乡，太平宰相，今谁是惟有当年召伯，棠刑鼎指薛，盖以金科赐第，仙翁指，时已七十，旧学则郑安晚也？此诗既传，史闻恶之，旋即斥去。
长沙茶具
长沙茶具，精妙甲天下，每副用白金三百星，或五百星，凡茶之具悉备，外则以大缕银合贮之，赵南仲丞相帅潭日，尝以黄金千两爲之以进，上方穆陵大喜，盖内院之工所不能爲也，因记司马公与范蜀公游嵩山，各携茶以往，温公以纸爲贴蜀公，盛以小黒合温公见之，曰：景仁乃有茶具耶？蜀公闻之，因畱合与寺僧而归，向使二公见此，当惊倒矣。
眞西山入朝诗
眞文忠负一时重望端平，更化人徯其来，元祐之涑水翁也，是时楮轻物贵，民生颇艰，意谓眞儒一用，必有建明，转移之间立可致治，于是民间爲之语曰：欲百物贱，待眞院及童马入朝，敷陈之际，首以尊崇道，学正心诚意爲一义，继而复以大学衍义进，愚民无知，乃以其所言爲不切于时务，复以俚语足前句云：吃了西湖水，打作一锅面，市井小儿，嚣然诵之，士有投公诗云：先生绍道统辅翼圣经，爲天地立心爲生民，立命愚民无知，乃欲以琐琐俗吏之事，望公，虽然，天下之名者，必天下之责，楮币极坏之际，岂一儒者所可挽，囘哉责望者，不亦过乎！公居文昌防一岁，洎除政府不及拜而薨。
赵子固梅谱
诸王孙赵孟坚，字子固，善，墨戏于水仙，尤得意，晚作梅，自成一家，尝作梅谱二诗，颇能尽其源委，云逃禅祖花，光得其韵度之清丽间，庵绍逃禅，得其萧散之，布置囘视，玉面而防须已见工夫，较精致枝，枝倒作鹿角曲，生意由来端，尔所传，正统谅末节，舍此的传皆僞耳，僧定花工枝，则粗梦良意，到工则未女中却有鲍夫人能守师，绳不轻坠，可怜闻名，不识面云，有江西，毕公济季衡，麄丑恶拙，祖弊到雪，蓬滥觞矣，所恨二王无臣法多少，东邻儗西子，是中有趣，岂不传要以眼力求其旨，踢须止七萼，则三防眼名，椒梢防尾，枝分三叠，墨浓淡，花有正，背多般蘂，夫君固已悟筌蹄，重説偈言吾亦赘，谁家屏幛？得君画，更以吾诗跋其底， 浓写花枝，淡写梢鳞皴老，干墨微焦，笔分三踢，攒成瓣珠，晕一圆工，防椒糁缀蜂须，凝笑靥稳，拖防尾施，长梢尽吹心，侧风初急，犹把枝埋雪半，消松竹衬，时明掩映，水波浮处见飘飖，黄昏时候，朦胧月清浅溪山长短桥，閙里相挨，如有意，静中背立，见无聊，笔端的皪，明非画轴上纵横，不是描顷，觉坐来春盎，盎因思行，过雨潇潇，从头总是扬汤法，拚下工夫岂一朝。
笔墨
先君子善书，体兼虞栁，余所书似学栁，不成学欧又不成，不自知其拙，往往归过笔墨，谚所谓不善操舟而恶河之曲也，虽然，工欲善其事，必先利其器，泛观前辈善书者，亦莫不于此畱意焉，王右军少年，多用紫纸，中年用麻纸，又用张永义制纸，取其流丽，便于行笔，蔡中郎非流，纨丰素不妄下笔，韦诞云：用张芝笔，左伯纸任及墨，兼此三具，又得巨手，然后可以建径丈之字，方寸千言，韦防善书，而妙于笔，故子敬称爲奇絶汉世郡国贡兔，惟赵爲胜欧阳通用狸毛笔，皇象云：真措毫笔委曲，宛转不叛散，尝滑密沾汚墨，须多胶绀，黟者如此，逸豫余日，手调适而欢娯，正可小展试，世惟米家父子及薛绍彭畱意笔札，元晖谓笔不可意者，如朽竹篙舟，曲筯哺物，此最善喻，然则古人未尝不畱意于此，独率更令，临书不择笔，要是古今能事耳。
辨章
今人呼平章爲辨章见尚书大传，唐传第一曰辨章百姓，百姓昭明，史记，则又以爲便章百姓，韩文公袁氏先庙碑亦用辨章二字。
来牟
今人呼小麦面爲来牟，或曰牟粉，皆非也。广雅云：牟爲大麦来爲小麦，然则来牟自是两物，説文云大麦牟也。牟，大也，牟一作，周之所受，瑞麦来牟，即今之大麦，按小麦生于桃，后二百四十日，秀之后六十日成，秋种冬长，春秀夏实，具四时之气，兼有寒温冷，故小麦性微寒，以爲麯则温，麪则麸则冷。
父客
世称父之友爲执则父之宾客，宜何称？按史记张耳传外黄，女亡其夫，去扺父客，汉呉王濞，傅周亚夫问：父绛侯客，东坡赠王定国，诗云：西来故父客，正用此耳，父客二字甚新。
误着祭服
余爲国局，尝祠防充奉礼郎，兼大祝同行事官，有老谬者，乃加中单于祭服之上，而以蔽膝，系于肩间，一时见者掩鼻，忍笑不禁防，致失礼，竟爲监察御史所劾，王明清玉照，志载元符间，有太学博士，论奏云：自来冠冕，前仰后俯，此必是本官行礼之时，倒戴差误，哲宗顾宰臣笑曰：如此等岂可作学官，可与闲慢差遣，遂改端王府记室未防，感会龙飞，遂揆序云：
向胡命子名
呉兴向氏，钦圣后族也，家富而俭不中节，至于屋漏，亦不整治列，盆盎以承之，有三子，常访名于客，长曰涣，次曰汗，曰：□【古水字也，】父不以爲疑也，他日有连呼其名曰涣汗，水方悟，爲戏己，又胡衞道三子孟曰：寛仲曰：定季曰宕音荡，盖悉从宀，其后悼亡妻，俾友人作志书曰：夫人生三子寛定宕，读者爲之掩鼻，盖当时不悟，爲语病也，寛后爲京佥宕，则多古物，其子公明悉献之，贾师宪得一官，以贜败。
贾母饰终
甲戌，咸淳十年三月二十日丁酉，贾似道母秦，齐两国贤夀夫人胡氏薨，特辍视朝五日，赐水银，龙脑各五百两，声钟五百杵，特赠秦齐国贤夀休淑庄穆夫人择日，车驾幸临奠，差内侍邓惟善主管敕葬，特赐諡柔止。遂特起复，仍旧职任，仰执政，侍从诣府，劝勉就图，葬于湖山，且令帅漕州司相视展拓，集芳园仁夀寺基营建，治葬于内藏库，支赐赙赠银绢四千疋两，又令户部特赐赙赠银绢二千疋，两皇太后殿，又支赐赙银，绢四千疋，两又令帅漕两司，应办葬仍存，胡夫人在日，请给人从，又赐功德寺额，爲贤夀慈庆以雍熙寺改赐永免科役，似道皆辞之执政，侍从，两省，台皆乞勉畱元臣，遂降诏贾似道起复太傅平章军国重事，似道八防控辞，皆不允，又令两司建造，赐第于城中，初择六月初九日安厝，以急于入觐，遂令趱前于五月九日安厝，又令有司于出殡日特，依一品例给卤簿，鼓吹，仍屡差都司刘黻，李珏梅应发致祭，并趣赴阙，于出殡日特，辍视朝一日，又差枢密章鉴察官陈过，前往勉谕，囘朝合郊，又命浙漕及绍兴府守臣办集船只，只备师相囘阙，又命有司照礼例，候师相囘，朝日，百官合郊迎，又依所奏，将绍兴府公使库，径行拨赐，又令内臣梁大原，赐银合香药，又令两司踏逐建造，赐第凡九处，杨府清隐园，李府家庙夏府中酒库十官宅大王官，旧秀王府旧景献帝府御防营，又命福王谕旨趣之，至五月二十二日，始过江还，湖曲私第，至六月，尽百日之制，复以疾作给朝参等假十日，展转迟囘，至七月初八日，度宗违和求草泽，赦死罪，初九日，宣遗诏，十一月，除王钥，左丞相章鉴右丞相，太史选用来年正月二十三日起攒，二月初三日发引，三月十三日掩攒，至十二月十四日，北军透渡，遂改，十二月二十四日起攒，二十八日发引，总防使，改差章右相，降制贾似道都督诸路军马，依旧起复，太傅，平章军国重事，凡自三月二十日至七月，度宗升遐，贾相持丧，起复辞免虚文汨汨，殆无虚日，如此三阅月，内外不安而国事，边事皆置不问，至十二月十四日透渡，自此丧乱相寻，无复可爲矣。悲哉！
孝宗行三年丧
三年之丧，自天子达于庶人，自汉文短丧，其后时君皆以日易月，行之既久，无以爲非者，惟孝宗皇帝行之独断，一旦复古，可谓孝矣。李氏杂记，尝书其事甚畧今摭当时始末于此，以益国史之未备，云高宗之丧既易月，孝宗常谕大臣不用易月之制，如晋武，魏孝文实行三年之服，自不妨听政，丞相周必大入奏，上服缞绖，呜咽流涕，奏及丧服指挥，上曰：司马光通鉴所载甚详，必大奏：晋武虽有此意，后来止是宫中深衣练冠，上曰：当时羣臣不能将顺其美，光所以讥之，后来武帝竟行【谓王太后之丧，】必大奏记得，亦是不能行，上曰：自我作古何害？遂诏曰：大行太上皇帝奄弃至养，朕当衰服三年，羣臣自遵易月之令，至小祥祭奠，上不变服，必大奏：圣孝过哀，犹御初祥之服，臣等不胜忧惶，乞俯从礼制，上流涕曰：大恩难报，情所不忍，俟过大祥商量，既而必大，又奏：礼官苴麻三年，恐难行于外庭，今祥禫在迩，乞付外施行，枢密施师防奏曰：百日之制，其实不可行，正碍正月，人使朝见，上云：朕自所见，必大奏：陛下圣孝冠古，知汉文短丧之失，而陋晋羣臣不能成，武帝之美，所以鋭意复古，非圣孝高明，岂易及此？上曰：朕正欲稍捄千余，载之防，敕令所删定官沈清臣论丧服六事，凡八千言，展读甚久，极合上意，知阁张嶷奏已展正引例，隔下清臣奏读如初，久之，嶷又云：简径奏事，上目之令勿却，已而甚久，嶷前奏，恐妨进膳，清臣正色曰：言天下事，读竟乃已。上劳之曰：卿二十年闲废，今不枉矣，于是上意益坚，一日奏事，上忽指示衣袂曰：此已易用布，不太细否？必大奏曰：陛下独断行三年之丧，均是布衣何细也？且光尧初上仙，陛下便有此意，而羣臣不能将顺，致烦圣虑，所谓其臣莫及，足以垂训万世矣，至卒哭祭迎祔太庙，内批，朕昨降指挥欲缞绖，三年縁羣臣屡请御殿易服，故以布素视事内殿，虽有祔庙，勉从所请之诏，然稽之经典，心实未安，行之终制，乃爲近古，宜体至意，勿复有请，于是径行三年之服焉。
施行韩震
德祐元年乙亥正月，贾平章似道督府出师，时平昔爱将已有叛去者，贾闻之气大馁，临行，与殿帅韩震京尹，曾渊子约曰：或江上之师，设有蹉跌，即邀车驾航海至庆元，吾当帅师至海上，迎驾庶，异时可以入关，以图兴复，且畱其二子于震家，使仓卒可以随驾时省史翁应龙实知其谋，至二月二十日，督府溃师于鲁港，翁应龙得罪下狱，翁谓曾尹曰：平章出师时，分付安抚，道甚麽来，如今却来罪应龙，何也？于是渊子语塞，而震亦不自安，防似道以蜡书至韩趣爲迁避，其间有云，但得赵家一防血，即有兴复之望，震得之，即具申状，亲携蜡书白堂，白台陈丞相宜中遂奏之，太后宫中爲之震动，时都民戚里官寺，往往皆欲茍安疑惑，撼摇目之爲贼，宜中本爲似道所引，至是，与编修官，潘希圣谋一反，贾政专以图守爲説震不察其意，乃坚持迁避之防，三月朔日，宜中召震会议于第五府先已差天府增级，顾信等数人以拟之，及震至门阖，即以铁挝击其首，韩曰：相公不当如此，陈答曰：此奉圣旨，韩犹以坐椅格之，遂折其足胫而毙之，遂自后门轝出，掲其首于朝天门，省史刘应韶，即以黄榜自牕楹，中逓出张挂慰谕一行，将士谓罪止诛其首，亟命彭之才，统其军马，其随行亲兵，赐银三万两，十八官防三十万贯，各补两官殿，步，马司制，领将官等并诸军官兵共特赐十八，官防一百万贯，兵各补两官，其日，坐中惟文及翁，佥书及曾渊子在焉，渊子固尝领迁避之谋，闻变，面无人色，继而得免，而出自庆再生，行至通衢，复有呼召仓忙，而入自分必死，口噤，防不能言，及至，乃处分他事耳，刘应韶以衢，倅赏顾信，补承信郎，继而潘希圣入察行，且登用未防，疽发于足，日见韩在左右，不数日而殂，身后以从官赏之，潘字养，永嘉人及北军，既入宜中，乃挟二王航海而去，然则贾韩之谋是非，果何如耶？后之秉笔削者，当有以任其责乎！
癸辛杂识前集
<子部,小说家类,杂事之属,癸辛杂识>
钦定四库全书
癸辛杂识后集
宋 周密 撰
理宗初潜
穆陵之诞圣，前一夕，全夫人欲归东浦，母家荣文恭王时，待次闽县尉，遣仆平某者，即平幙，使之父也赎黒神散与之同，往时天尚未晓，启门则见，甲士盈门，意谓过军亟惊，入报尉曰：军行自应，由上塘何縁至此？遂出观之，了无所覩，方舣小舟欲登，忽有大黒蛇有两小角，压船舷而卧，船爲之侧，疑其有异，遂不复往，未防诞男，即理宗也，小字乌孙，以蛇异也，其初被选也史衞王当国先命赵宗丞，希言与权之并选宗室子与号十岁已下者，各与课算五行，于是就其中选到十人，【与膺与爽，与休与蔽与应，理宗福王】时，侍郎王宗与权善，五星指理宗，福王二命谓衞王曰：二者皆帝王之命也，于是理宗改训与莒，福王改训与芮，盖取二国以爲名也，始下大宗正司尽召十人，时入和尚师禹，领宗司皆伺于王府，土地祠，久之皆馁，遂就市肆，呼麫方及门，而柈覆地，众方馁甚，交责之，独穆陵凝然畧不变色反，以言慰藉之，史相闻其事，遂大异之，既而私引入书院中，试令冩字即大书，朕闻上古衞王栗而起曰：此天命也，于是立储之意已定，云：
魏子之谤
魏峻字叔高，号方泉娶赵氏，乃穆陵亲姊四郡主也，【，理宗第六，福王第八】庚午岁，得男小字，关孙自防，育于绍兴之甥馆，实慈宪全夫人之爱甥也，慈宪毎于禁中，言其可喜，且爲求官，穆陵以慈宪之故，欲一见而官之，遂俾召至皇城法，凡异姓入宫门，必县牌于腰乃可。惟宗子则免，此一时权宜，遂令假名孟关，以入见焉，时度宗亦与之同入宫，故其后遂倡爲魏太子之説既而外庭传闻浸广，于是王伯大呉毅夫得其事，遂形奏疏而四方，遂有魏，紫姚黄之传，其实则不然也。关孙后溺死于荣邸，瑶圃池中，魏洪则自他族，继关孙之后焉，当呉毅夫爲相日，穆陵将建储，呉不然之，欲别立汗邸，承宣专任方甫，以通殷勤，呉以弗去国，绍陵既爲皇子尝遣人俟于汗邸，欲杀之，方知之，乃自后门逃去，后爲谢堂捕之，送兵马司，自刎而死，此事福王亲闻之，穆陵云。
徽宗梓宫
徽宗，钦宗初葬五国城，后数遣祈请使，欲归梓宫六七年而后许，以梓宫还行在，高宗亲至临平，奉迎易缌服，寓于龙徳别宫一时，朝野以爲大事，诸公论功受赏者，防人费于官帑者，大不赀，先是，选人杨炜，贻书执政，李光以真僞未辨，左宣义郎王之道，亦贻书谏官，曾统乞奏命大臣取神衬之下者，断而视之，既而礼官请用安陵故事，梓宫入境，即承之以椁，仍纳衮冕，翚衣于椁中，不改敛，遂从之。近者杨髠盗诸陵，于二陵梓宫内畧无所有，或云止有朽木一段，其一则木，灯檠一事耳，当时已逆料其真，僞不可知，不欲逆诈，亦聊以慰一时之人心耳，盖二帝遗骸，飘流沙漠，初未尝还也，悲哉！
成均旧规
成均旧规，后来不复可见矣。谩言所知者数，则于此亦可，想见当时学校文物之盛，庶异日复古，或有取焉，大学私试，以孟仲季分爲三塲或司成，无暇则并在岁晚，有公试，则无私试，试爲监中，司成命题就差学官充考校，封録之职不复经由朝廷，至第三日，即揭晓毎，十人取一，孤经则二三人，亦取二名，第一等常缺第二等，谓之放等，魁当三分，第二名二分半，第三等魁二分，率从第二，三取起，魁二分，第二，第三一分半，第四，第五，一分三厘，余并一分太学公试，遇省试年，则在省试，后二月下旬，凡引试二日，【经赋一日论防，一日】非省试，年分则随铨试后引试，系朝廷差官士子，则襴幞入试，大约七人取一，第一等缺，第二等约二十人取一，余约七人取一，第四，第五并一分公试，魁纵不该升补，他日登第，亦是部注教官，三名前例，是教官有外校，次年，公试中第二等，谓之入等，升又谓之正升，或外舍成校，人前一年，已中第三等，本年再中第三等，谓之本等，升或外舍成校定，人前一年中第四等，本年中第三等，谓之进等升，若先在三，而今在四谓之退舍，不能成事，此外又有追补法前一年，或不成校，本年忽中公试第二等，名爲入等，却用本年私试二塲，并得如中魁，亦当一塲，谓之追升，可以陈乞，追升内舍，或止中两塲则无用，又前一年，外校八分，以止或优本年公试不同得失，得之升榜，若下就试者，非内舍校定，以升补做内舍校定者一年，止有两试，一试中，则又试两试若一年，两试俱失，谓之折脚，不复试第三试，以三试不中，则当退舍，毎年二十一人，或于内有未升，上舍而过省者，或有事故者，许二十一人之后，分数少者，依资次来豁校，如正升内外舍人，亦用状射某人，已成事缺，新升内舍，一年无两升，纵当年上舍试入优，止理爲内舍校定，不可升上舍，内舍一年，无三色，试已试，公试者不许赴私试，已试私试者，不许赴公，试上舍试毎，三人取一人，优等十人【赋三书二，余经各一】，通榜魁十分，亚鼎各九分，余七名并八分平六分，内舍未有校定本年中舍平等者，理爲内，校升补上舍有三等，内舍平校试，舍试平等，或内舍优校，不中上舍试或有季无校定试入上舍，试优等亦与随榜升补下等上舍，谓之赤脚升，其升补名字，依上舍试榜资次，盖舍试压公试，内舍新升及无季，人虽中舍，试只作内校分数，然舍试一中，优等八分平等六分五名，以前又有加分尽，可赶优，或前一年，已有平校本年有平等上舍试入两中，舍试平等已上谓之俱平，或一优一否，皆爲下等上舍，谓如内舍，平校人试，入上舍优等，当举免省，到殿元有求免，人理作升甲，用已升甲者，升名谓之一，优一平爲中等上舍，谓如内舍优校人，又中上舍试优等以优中，优皆是释褐不拘名数，先赐进士出身，谓之上等，上舍法注教官，续有此附黄，甲第三人恩例注推官，自方熙孙始当年间，有内舍优校，【内优三人，当年积八分已上者，可成舍试，次年分已上者，不可成】，偶舍试当年，分人多亦止，以三人爲限等四名，纵积十分，亦不理，若以优中，优则谓之两优状元，其试两年一次，率在季秋圣旨，差官命极难之题，重于省试，优校赴舍试，如不中守，三年，后径到殿中，平即免省，到平校人赴舍试，中优即赴殿，自甲子年，后上舍人多陈乞解褐出身，不到殿应当举免解，次举免省赴殿，谓之待年，若本自免解，谓之两免相充，此学法也，或本未免解当年实请免，谓之请免相，衡并相衡，免省赴殿，国子生寄理法，国子生补入者升补，内舍谓之寄，理内舍升补上舍，谓之寄，理上舍未许，行正食，止借一日食而已，升中等，下等上舍，合后到殿者，未许到殿，待元牒，主补外，方理爲正行食及许到殿，以此牒官有请一月，或半月暇者，盖欲其早成事故耳。解褐舍法下等上舍先免解，后免省，待三年后，到殿中等上舍，径到殿或特防径行解褐，释褐恩数成而优者谓之状元，择日于崇化堂鸣鼓集众诸生，两廊序坐，学者穿秉立堂上，状元亦襴，幞立同舍，班俟揖揖讫，诣堂下香案前面东南望阙谢恩，跪受，勑黄再拜，次入幕换公，裳其所换，下之，衣尽爲斋，仆持去，以利市，再次诣阶上面西北再拜谢恩毕，与学官同舍讲拜者再，次诣忠文庙，次诣舍，通门状谢，学官亦止称其斋，学生再拜，遂归本斋，团拜，次诣诸斋谢，亦称同舍生不书斋名，礼毕，到堂上换衫防与学官相见，交贺监中备酒七杯，次本斋三杯，讫临安府差到客将备轿马，从人差防，迎至祥符寺状元局，凡学夫斋，仆以次平日趋走之人，皆以大小黄旗，多至数百面，呵喝状元，与唱名一同，遂择日谒先圣，其局钱酒支用，并天府，应办次日谢宰执，台谏然后部中送缺，初任文林郎，节察推官视殿试第三人恩例，谢宰相用启事，见主司有拜礼，太学解试与舍试无相干，太学十人，取三人，若参未满，年七人取一人，系不满年，太学生升补，一请求免，已经特恩正免，又一请者，亦免曾于方州，请举不改名者，谓之带，胎入学，异时于学中请者亦免，在学三十年，公私试曾一中者，永免在学曾，一请后二十年，永免太学解试都魁，虽不升舍，将来在第，亦许升甲，部注教官。
光斋
太学先达归斋，各有光斋之礼，各刻于斋牌之上，宰执则送真金碗，一状元，则送镀金，魁星杯柈一副帅，漕新除各斋十八界二百千酒十尊。
诸斋祠先辈
太学诸斋各祠本斋之有德行者存心，斋果行斋，并祠粟斋，巩丰循理，斋祠慈湖，杨简果行斋祠，梅溪，王十朋菊坡，崔与之。
学规
学规五等，轻者关暇防月，不许出入，此前廊所判也，重则前廊关暇，监中所行也，又重则迁斋，或其人果不肖，则所迁之斋亦不受，又迁别斋，必须委曲人情，方可须，本斋同舍，力告公堂方许放还本斋，此则比之徒罪，又重则下自讼，斋则比之黥罪自宿，自处同舍，亦不敢过而问焉，又重则夏，楚屏斥，则比之死罪，凡行罚之际，学官穿秉序立，堂上鸣鼓九通，二十斋长，谕并襴幞，各随东西廊序立，再拜谢恩，罪人亦谢恩用一新，参集正宣读，弹文一集，正权司罚以黒竹箆量决，数下大门，甲头，以手对众，将有罪者，执下堂，毁裂襴衫，押去自此不与士齿矣。
太学文变
南渡以来，太学文体之变，干淳之文，师淳厚，时人谓之干淳体，人材淳古，亦如其文，至端平江，万里习易，自成一家，文体防于中复淳祐，甲辰，徐霖以书学魁，南省全尚性理，时竞趋之，即可以钓致科第功名，自此非四书东西铭太极图，通书语，録不复道矣，至咸淳之末，江东谨思熊瑞，诸人倡爲变体，奇诡浮艳，精神焕发，多用庄列之语，时人谓之换字文章，对防中有光景不露，大雅不浇等语，以至于亡，可谓文妖矣。
两学暇日
太学上已暇，一日，武学则三日，清明太学，三日，武学乃一日殊不可晓。
学舍燕集
学舍燕集，必防妓乃是各斋集正自出，帖子用斋印，明书仰弟子，某人到何处？只本斋燕集，专有一等野猫儿卜庆等十余人专充告报，欺骗钱物，以爲卖弄生事之地，凡外欲命妓者，但与斋生一人相稔，便可借此出贮辱之，此事不知起于何时？极于无义，乃所以起多事之端也。
三学之横
三学之横，盛于景定，淳祐之际，凡其所欲出者，虽宰相，台谏亦攻之，使必去，权乃与人主抗衡，或少见施行，则必借秦爲谕动以坑儒，恶声加之，时君时相畧不敢过而问焉，其所以招权受赂，豪夺庇奸，动摇国法，作爲无名之谤，扣阍上书经台，投卷人畏之如狼虎，若市井商贾，无不被害，而无所赴愬，非京尹不敢过问，虽一时权，相如史嵩之丁大全不防行之，亦末如之何也？大全？时极力与之，爲敌重修，丙辰，监令榜之三学时，则方大猷，实有力焉。其后诸生协力合党，以攻大全，大全终于得罪而去，至于大猷，实有题名之石磨去，以爲败羣之罚，自此之后，恣横益甚，至贾似道作相度，其不可以力胜，遂以术笼络毎重其恩数，丰其馈给增拨，学田种种加厚，于是诸生啖其利，而畏其威，虽目击似道之罪，而噤不敢发一语及贾，要君去国，则上书赞美，极意挽畱，今日曰师相，明日，曰元老，今日曰周公，明日，曰魏公，无一人敢少指其非，至鲁港溃师之后，始声其罪，无乃晚乎？盖大全之治，三学乃惩嵩之之不敢爲似道之不敢轻治，乃监大全之无能爲至彭成大之爲前廊，竟摭爲平日之赃，决配，南恩州学舍，寂不敢发一语，此其术亦有过人者。
贾相制外戚抑北司戢学校
似道误国之罪，上通于天，不可悉数，然其制外戚抑北司戢，学校等事，亦是所不可及者，固不可以人而废也。外戚诸谢，惟堂最深崄，其才最颉颃难制，似道乃与之日，亲狎而使之，不疑未防，不动声色，悉皆换班，堂虽知堕其术中，然亦末如之何矣！北司之最无状者，董宋臣，李臣辅前是当国者虽欲除之，往往反受其祸，似道谈笑之顷，出之于外，余党慑伏惴惴，无敢爲矣。学舍在当时，最爲横议，而啖其厚饵，方且讼盛德，赞元功之不暇，前庑一得罪，则黥决不少，莫敢少，非之福邸，帝父也畧不敢以邪封墨，勑以丐恩泽，内庭无用事之人，外阃无怙势之将，宫中府中俱爲一体，凡此数事，世以爲极难而似道，乃优爲之，谓之无才可乎？其所短者，专功而怙势忌才而好名，假崇尚道学，旌别髙科之名而专用一等，委靡迂缓，不才之徒髙者谈理学卑者，矜时文畧不知兵财，政刑爲何物？垢面弊衣，冬烘昏愦，以致靡烂，渐尽而不可救药，此皆不学而任术，独运而讳言之罪也，呜呼！古人以集众思，广忠益爲相业，真万世之名言也欤？
祠神
太学，除夜各斋祀神，用枣子茘枝，蓼花三果，盖取早离了之防遇出湖则多不至三贤堂，盖以乐天东坡和靖爲落，酥林故也。可发一笑。
簿録权臣
前后权臣之败官，籍其家，毎指有违禁之物，爲叛逆之罪，韩侂胄家有翠毛，裀褥，虎皮及有织龙男女之衣，及有穿花，龙团之是也。近世籍贾似道至以借御书，龙团锦，袱之爲违法，此则大不然，盖大臣之家，平日必与禁苑，通往往有赐与，帝后之衣谓之御，退衣服，皆织造龙，鳯他如御书，必借以龙锦，又何足爲异？余妻舍有两朝，赐物甚多。亦皆龙鳯之物，至于御退罗帕，四角皆有金龙小印，凡数十枚，亦皆御前之物，诸阁分递相馈，无足怪者，今一切指此爲违法，恐不足以当其罪。适足以起识者之笑耳，大臣误国，其罪莫大，以此爲罪死魄，游魂不得而逃，借此以重其罪，则恐九原有知，反得以有辞耳。昔侂胄败捕其党于大理狱，狱吏加以不道，欲以违法诸物，文致之大理卿，奚逊明其不然，曰：侂胄首兵权，自有定罪，欲诬之以叛逆，天不可欺也，庙堂无以夺其议。
韩平原之败
韩平原被诛之夕，乃其宠姬四夫人诞晨，张功甫移庖，大燕至五更，方散大醉，防不可起，干办府事，周筠以片纸入投云，闻外间有警不佳，乞关阁门，免朝，韩怒曰：谁敢如此？至再三，皆不从，乃盥栉，取瑞香，畨罗衣一袭衣之，登车而往，旋即殿司军已围绕府第矣，是夕，所用御前乐部，伶官皆闭置于内，饥饿三日，始放去，时赵元父祖母蕲国夫人徐氏与其母安部头皆在府中，目击其事，其后斥卖其家所有之物，至于败，衣破絮，亦各分爲小包包爲价若干时，先妣母谩以数券得一包，则皆妇人弊，鞋也，方恚恨，以爲无用，欲弃之，疑其颇重，则内藏大北珠二十粒，盖诸婢一时，藏匿爲逃去之计，适仓惶，遗之云耳。
马相去国
咸淳甲戌之夏，丞相番阳，马公廷鸾，字翔仲，以翻胃之疾乞去，甚苦，凡十余防，始得请，则疾已棘矣，以暑甚病危，不可即途，遂出寓于六和，防余受公知间日必出问之，时公偃仰小榻，素无姬妾，止一村仆，煮药其傍，尝凄然谓余曰：吾家素贫，少年应南宫之试，止草履，襆被而已，一日道间，馁甚，就村居买螺蛳，羮泡蒲囊中，冷饭食之，遂得此疾，既无力治药，朋友怜之者，以二陈汤服之良愈，是岁，窃冒省魁，后爲两制，日疾复作，医者复以丁香草果饮亦三两服即愈。因念前疾之所以不死者，盖有后来之功名故也。今承乏庙堂，分量极矣，过矣！今疾复作，而众药不效，势无生理必矣，所恨者时事日异，无以报国，爲不满耳，因泣下数行，然贾师宪终疑其托疾引去，欲相避者，因奏知自出关，访问之，其实觇之也，及见其骨立，羸然乃始惊曰：碧梧，乃真病也，次日奏闻，以大观文，知乡郡以荣其归，且特赐东园秘器，以爲沿途缓急之备，公即日舆疾以归，及还番阳，疾乃安。阅月而全愈，未防以呉坚爲相，是冬，北军渡江，督府军溃，而国随以亡矣，使公不病，病不亟则位不可释位不可，释则奉玺，狩北之责，公实居之，今乃以疾而归，归而疾愈，安处山林，著书教子者，凡十四年而后薨，此非天相吉，德曲爲之庇，安能是哉？公尝自着番阳遗老传及门人所述年谱，备载出处之详，兹不赘云。
茘枝梅花赋
唐舒元舆牡丹赋序云：吾子独不见张荆州之爲人乎？斯人信丈夫，然吾观其文集之首，有茘枝赋焉，茘枝信美矣，然而不出一果，所与牡丹，何异但问其所赋之旨，何哉？皮日休桃花赋序云：余尝慕宋广平之爲相贞姿，劲质刚态毅状，疑其铁肠与石心不解吐，婉媚辞然，覩其文而有梅花赋，清便富艳，得南朝徐，庾，体殊不，其爲人也，二序意同梅花赋，人皆知之，茘枝赋，则人未有用之者何？然梅花，赋今不传近，徐子方以江右所刋者出，观其文猥陋，非惟不，唐人亦全不成语，不善于作僞者也。
金称瑞
真宗东封，囘至兖州，囘銮驿，覃庆桥酺，赐辅臣，亲王；百官宴于延夀寺有金集，游童衣袂，大如榆荚，丁谓以献，上命中使赍示羣臣，余爲儿童时，侍老大夫爲建宁漕属官，后多草莽，其间多有此物，有甲能飞，其色如金絶小小儿多取以爲戏，初非难得之物也，相善，佞而欺君，乃遽指以爲祥瑞，载之史册，真可发，后世一笑也。
许占寺院
南渡之初，中原士大夫之落南者众，高宗愍之，昉有西北士夫，许占寺宇之命，今时赵忠简居越之能仁，赵忠定居福之报国，曾文清居，越之禹迹，汪玉山居衢之超化他，如范元长，吕居仁魏达甚多，曾大父少师，亦居湖之铁，观音寺，后迁天圣寺焉。
须属肾
医家之论，人须眉髪皆毛而所主五脏各异，故老而须白眉髪不白者，脏气有所偏故也。大率髪属于心气如火气，故上生须属肾气如水气，故下生眉属肝，故侧生男子肾气外行上爲须下爲势故女子，宦人无势，亦无须而眉髪无异，男子则知不属肾也，此沈存中所记如此，余老来毎，掀髯，则须或易脱，毎疑爲肾气衰乏使然，今益知此説爲信。
短小精悍
短小精悍之称，凡数人，如史记之郭解，前汉之严，延年唐之李绅是也。
纲目用武后年号
余向闻林竹溪，先生云：欧公脩唐书作，武后纪依前汉例也。天授以后，唐虽改号爲周，而史不以周新之，盖黜之也，晦翁病，其唐经乱，周史遂有嗣圣，二十四年之号年之首，书曰：帝在某，帝在某，盖以春秋之法，正名也，毎年之下，又细书，武氏所改年号，垂拱则曰：武氏垂拱天授，则曰周武氏，天授此意甚严，但武氏既革唐命，国号爲周，既有帝，而又有周有周，则无唐矣，无唐则无帝矣，同一疆域也，而帝与周同书，则民有二王，天有二日矣，岂无窒碍，春秋公在干侯，则鲁国未尝有他号。
游阅古泉
至元丁亥，九月四日，余偕钱，菊泉至天庆观，访褚伯秀遂同道士王磐隐游寳莲山韩平原，故园山四环，皆秀石絶香林冷泉等处，石多穿透，崭絶互相附丽，其石有如玉色者，闻匠者取以爲环珥之，中有石谼，杳而深泉，防防自内流出，疑此即所谓阅古泉也，谼傍有开成元年六月，南岳道士邢令开钱塘县令钱华题名，道士诸葛鉴，元书镌之石上，又南石壁上，镌佛像及大字，心经甚奇古，不知何时爲火所燬，佛及残缺，又一洞甚奇，山顶一大石坠下，傍一石承之，如饾饤，然又前一巨石，不通路中凿一门，门上横石梁，又有一枯池，石壁间皆细波纹，不知何年水，至此处，然则今之城市，皆当深在水底，数十丈矣，深谷爲陵，非寓言也，其余磴道，石池亭馆，遗迹厯厯皆在虽草木残落殆尽，而岩石秀润可爱，大江横陈于前，时正见湖上如疋练，然其下俯视太庙及执政府在焉，山顶，更觉奇峭，必有可喜，可噩者以足惫，不果往，且闻近多虎，往往白昼出没不常，遂不能尽讨，此山之胜，故书之以谂，好事之寻游者。
种竹法
尝闻九曲寺明阇黎者，言种竹法云：毎岁当于笋，后竹已成竿后，即移先一岁者爲最佳，盖当年八月，便可行鞭，来年便可抽笋，纵有夏日，不过早晚，以水浇之，无不活者，至立秋后移，虽无日晒之患，但当行鞭之际，或在行鞭之后，则可仅活，至来秋，方可行鞭，后年春，方始抽笋，比之初夏所移，正争一年，气候此説极爲有理。
律文去避来
律云去避来之文，最爲难晓，太宗尝问孔恭，承曰：令文宗贵贱，长轻重各有相避，何必又云：去避来此义安在？恭承曰：此必戒于去，来者互相囘避耳，上不然，曰：借使去来相避，此义止是憧憧于通衢之大，路人密如交，蚁乌能一一相避，但恐律者别有他意耳，余尝扣之棘寺，老吏云：所谓去避来者，盖避自我后来者，以其人自后奔走而来此，必有急事故耳。故当避之也，此语亦甚有理。
廖莹中仰药
贾师宪还，越之后，居家待罪，日不遑安，翘馆诸客悉已散去，独廖玉莹中，馆于贾府之别业，仍朝夕从不舍，乙亥，七月，一夕与贾公痛饮，终夕悲歌，雨泣，到五鼓方罢，廖归舍，不复寝命，爱姬煎茶以进，自于笈中取氷脑一握服之，既而药力不应，而业已求死，又命姬曰：更欲得热酒一杯饮之，姬复以金杯进酒，仍于笈中再取片脑，数握服之，姬觉其异，急前救之，则脑酒已入喉中矣，仅落数片，于衣袂间姬，于是垂泣相持，廖语之曰：汝勿用哭我，我从丞相必有南行之命，我命亦恐不免，年老如此，岂能复自，今得善死矣，吾平生无于主，天地亦能鉴之也，于是分付身后，大槩言未既，九窍流血而毙。
先君出宰
先君子于绍定四年辛卯出宰富春，九月，到任未防，値慈明太后上仙，应办梓宫百色之冗，先子优爲之畧无科扰民称之，爲周佛子，撙节浮费，百废俱举，修建县学一新，释奠祭器，刻之于石，又重定释奠仪，重建合江驿，驿后爲大阁，扁曰：清涵万象，辟县圃，凿池建堂，适有双莲之瑞，因名之曰合香，取古诗风合雨花香之诗，壬辰岁余，实生于县斋，其时李文清方闲居于邑中，其家强干数十把握，县道难从之请，盖无虚月，先人爲理自循，不能一一尽奉其命也，以此积怨得罪焉，邑有官妓曰：蔡闰爲文清所朌毎，欲与之脱籍而未能一日酒边，曰：此妓集未尘，忝时已见，其在籍中矣，意欲言其系籍已久，也先子因顾蔡曰：汝入籍防何时，今防岁矣，蔡不悟，述所以考之，则李公登科之岁，此妓方生十年耳，李不觉面发赤，以爲先子有意相窘，其实出于无心也，于是衔之，及入台，先子已满，去乃首章，见劾焉。
向氏书画
呉兴向氏，后族也，其家三世好古，多法书，名画古物，盖当时诸公贵人，好尚者絶少而向氏，力事有余，故尤物多归之，其一名士，彪者所蓄，石刻数千种，后多归之，吾家其一名公明者，騃而诞，其母积镪数百万，他物称是，母死，专资饮博之费，名画千种，各有籍记所收源流甚详，长城人刘瑄，字囦道，多能而狡狯？初，游呉毅夫兄弟间，后遂登贾师宪之门，闻其家多珍玩，因结交首有重遗，向喜过望，大设席以宴之所陈，莫非奇品，酒酣，刘索观书画，则出画目，二大籍示之，刘喜甚，因假之归尽録其副言之，贾公贾大喜，因遣刘诱以利禄，遂按图索骏，凡百余品，皆六朝神品。遂酧以异姓将仕郎一秩，公明捆载之，以爲谢焉，后爲嘉兴推官以赃败而死，其家遂荡然无孑遗矣！然余至其家，杰阁五间，悉贮书画奇玩，虽装潢锦绮，亦目所未覩，未论画也，佳研凡数百，古玉印，毎纽，必缀小事件数枚，凡贮十大合，有雪白灵壁，石高数尺，卧沙水道悉具，而声尤清越，希世之寳也，其他异物不能尽数，然公明视之，亦不甚惜，凡博徒酒侣至，往往赤手攫之而去耳，景定中，其祖水墓，爲贼所劫，其棺上爲一槅尽贮平日所爱法书名画甚多，时董正翁楷爲公田，分得其兰亭一卷，真定武刻也，后有名士，跋语甚多，其精神奕奕，透出纸外，与寻常本絶异正翁极珍之，然尸气所侵其臭，殆不可近，虽用沈脑薫焙，亦不能尽去，或教之以檀香能去尸气，遂作檀香函贮之，然付之庸工，装潢颇爲裁损，所谓金八字云：
误书庙讳
胡石壁颖爲宪日，尝出巡部，适一尉，格目忘书名，胡大怒，遂批银牌云，县尉，不究心职事，至于格目，亦忘署名，可见无状，追问尉，亦狡者也，遂作一状，録宪状判于前，而忘署字，以黄覆之，及就逮，投状胡见，益怒云：汝尚敢侮我如此，遂索元批银牌观之，则有署字，盖一时盛怒，中所书忘其庙讳也，于是径不敢问而遣之。
修史法
余尝问李双溪，献可云昔李仁甫爲长编作木厨十枚，毎厨作抽替，匣二十枚，毎替以甲子志之，凡本年之事有所闻，必归此匣，分月日先后，次第之井，然有条真可爲法也。
过癞
闽中有所谓过癞者，盖女子多有此疾，凡觉面色如桃花，即此证之，发见也。或男子不知而误与合，即男染其疾，而女瘥，土人既皆知其説则多方诡作以误往来之客，杭人有嵇供申者，因往莆田道中，遇女子独行，颇有姿色，问所自来，乃言爲父母所逐，无所归，因同至邸中，至夜，甫与交际，而其家声言捕奸，遂急窜而免，及归，遂苦此疾，至于坠耳，塔鼻断手足而殂，癞即大风疾也。
十二分野
世以二十八宿配十二州，分野最爲踈诞中间仅以毕昴二星管异域诸国，殊不知十二州之内，东西南北不过绵亘，一二万里外国，动是数万里之外，不知防中国之大，以理言之，中国仅可配斗，牛二星而已，后夹漈郑渔仲亦云：天之所覆者广，而华夏之所占者，牛女下十二国中耳，牛女在东南，故释氏以华夏爲南赡部洲，其二十八宿所管者，多十二国之分野，随其所耳，赵韩王尝有防云：五星，二十八宿，在中国而不在四裔，斯言至矣。
吹霎
吹霎二字，毎见刘长卿用之，作伤寒感冷，意问之，则谩云出汉书，然莫可考也。继阅方书于香芎，散证治云：吹霎伤风，头疼发，此必有所据也。
故都戏事
余垂龆时，随先君子，故都尝见戏事数端，有可喜者，自后则不复有之，姑书于此，以资谈柄云，呈水嬉者，以髹漆大斛满贮水，以小铜锣爲节，凡鼈鳅鱼，皆以名呼之，即浮水面，戴戏具而舞，舞罢，即沈别复呼其他次第呈伎焉，此非禽兽可以教习，可谓异也。又王尹生者，善端视毎，设大轮盘，径四五尺，画器物，花鸟人物，凡千余事，必预定第一箭中某物，次中某物，次中某物，既而运轮如飞，俾客随意施箭，与预定无少差，或以数箭，俾其自射命之，以欲中某物如花，须栁眼鱼鬛，燕翅之，虽极微眇，无不中之，其精妙入神，如此，然未见能传其技者，又太庙前有戴生者，善捕蛇，凡有异蛇，必使捕之，至于赤手，拾取如鳅鳝，然或爲毒蝮所啮，一指肿胀如椽，旋于笈中，取少药糁之，即化黄水流出，平复如初，然十指所存亦仅四耳，或欲捕之，蛇藏匿不可防，则以小苇管吹之，其蛇则随呼而至，此爲尤异，其家所蓄异蛇，凡数十种，锯齿毛身，白质赤章，或连钱或绀碧，或四足，或两首，或仅如称衡，而首大数倍，谓之饭，揪头云：此种最毒，其一最大者如殿楹，长数尺，呼之爲蛇，王各随小大，以筠篮贮之日，啖以肉，毎呼之，使之旋转升降，皆能如意其家，衣食颇赡，无他生产，凡所资命，惟视吾蛇尚存耳，亦可彷佛，豢龙之技矣，又尝侍先，子观潮，有道人一簏自随，启而视之，皆枯蟹也，多至百余种，如惠文冠如皮弁，如箕如瓢，如虎如，如螘如猬，或赤或黒或绀或斑，如玳瑁，或粲如茜，锦其一，上有金银丝，皆平日目所未覩，信海涵万，无所不有，昔闻有好事者，居海濒爲蟹图，未知视此爲何如也？杜门追想，徃事戏书。
马裕斋尹京
马裕斋光祖之再京尹也，风采益振威望，凛然大书一榜揭之客次，大意谓僚属自当以职业见知，并从公举，若挟贵挟势，及无益，俪语以属者，不许，受达者，则先断客将，于是客之至者掌客，必各防检衔袖，惟恐犯令得罪，余时爲帅幕一日，以公事至，见有薛监酒方叔在焉，薛虽进纳出入福邸，贵家甚稔，余因扣其何爲？薛笑而不见答，觇袖间，则有物焉，余指壁间，文曰：奈何犯初条乎？薛笑曰：非惟犯初条，将并犯所戒矣，既而速客僚属白事毕，薛出袖中函书马公颦蹙不语，既而又出，俪卷傍观，皆悚惧而典客，面无人色，谓受杖必矣，及退，乃寂然无所闻，又旬日，余复以事至则薛又在焉，余因扣其所投何如？薛笑曰：已荷録矣，余袖中乃谢启也。扣其所主，则南阳贵人也，以是知人不可无势，以马公峻峭壁立，亦不能不爲流俗所移，况他人哉！
贾廖刋书
贾师宪常移奇，奇集萃，古人用兵，以寡胜众，如赤壁淝水之，盖自诧其援鄂之功也，又全唐诗话乃节唐本。事诗中事耳中，自选十三朝国史防要诸杂説之防者如曾慥説例为百卷，名悦生堂，随抄板成，未及印，其书遂不传，其所援引多奇书，廖羣玉诸书，则始开景福，华编备载江上之功，事虽夸而文可采，江子远，李祥父诸公皆有跋，九经本最佳，凡以数十种，比校百余人，校正而后成，以抚州萆抄油烟，墨印造其装，裭至以泥金爲籖，然或者惜其删落，诸经注爲可惜耳，反不，韩栁文爲精妙，又有三礼节，左传节诸史要畧及建宁所开，文选诸书，其后又欲开手节十三经注防，姚氏注战国防注坡诗，皆未及入梓，而国事异矣。
贾廖碑帖
贾师宪以所藏定武五字，不损肥本禊帖，命婺州王用和翻开，凡三岁而后成丝，髪无遗以北，古墨摹榻，与世之定武本相乱，贾大喜，赏用和以勇爵，金帛称是，又缩爲小字刻之，灵壁石号玉板兰亭，其后传刻者至十余，然皆不逮此也，于是其客廖羣玉以淳化阁帖，绛州潘氏帖二十卷，并以真本书丹，入石皆逼真，又刻小字帖十卷，则皆近世如卢方春所作，秋壑记王茂，悦所作家庙记，九歌之，又以所藏陈简斋，姜白石任斯庵，卢栁南四家书爲小帖，所谓世防堂小帖者，世防廖氏堂名也，其石，今不知存亡矣。
济王致祸
济王夫人呉氏恭圣太后之侄孙也，性极妬，忌王有宠姬数人，殊不能容，毎入禁中，必察之，杨后具言王之短，无所不至，一日内宴，后以水精双莲花一枝，命王亲爲夫人之，且戒其夫妇，和睦未防，王与呉复有小竞王，乘怒，误碎其花，及呉再入禁中，遂谮言碎花之事，于是后意甚怒，已有废储之意，防王在邸新饰，素屏书，南恩新三大字，或扣其説则曰花儿王，【王之，父号花儿王，】与史丞相通同爲奸，待异日当窜之，上二州也，既而语达王与史密谋之，杨后遂成废立之祸焉，盖当时盛传花儿，王者秽乱宫闱，市井俚歌所唱花儿王开者，盖指此也。
十三故事
余试吏部铨，第十三人，外舅杨氷斋遗书贺先君，其间一联云：第十三传衣，鉢已兆前闻，若九万搏扶摇，更期远到，盖用和凝登第，名在十三及爲知举，取范质，即以第十三处之塲屋，问谓之传衣鉢，盖外舅向亦以十三名中选故耳。以此闻之，最爲切当，盖张时先辈笔也，时乃张武子良臣之子，昔爲张功父之客云：
舞谱
予尝得故都德夀宫舞谱二大帙，其中皆新制，曲多妃嫔，诸阁分所进者，所谓谱者，其间有所谓。
左右垂手 双拂 抱肘 合蝉 小转
虚影 横影 称裹
大小转 盘转 叉腰 捧心 义手
打塲 搀手 鼓儿
打鸳鸯塲 分颈 囘头 海眼 收尾
豁头 舒手 布过
鲍老掇  对窠 方胜 齐 舞头
舞尾 呈手 关卖
掉袖儿  拂  躜  绰  觑
掇  蹬  焌
五花儿  踢  搕  刺  攧
系  搠  捽
鴈翅儿  靠  挨  拽  捺
闪    提
背儿  踏  儹  木  折
促  当  前
勤步蹄  摆  磨  捧  抛
奔  擡  擫
是亦前所未闻者亦可想见盛平和乐之盛也
知州借紫
故事，知州军皆例借紫，鱼袋先子爲衢倅，时外舅杨彦赡知郡，既而除工部郎官，交郡事甫毕，则自便门至倅，防相谢则已，衣绯矣，余时在侍旁，不晓所谓，先子语之曰：盖知州，则许借紫；今既满任交事，法当仍还元服故也。因言：今浙西宪亦许借紫，若圣节随班上夀则仍元服也，独帅漕居辇下者，则虽圣节朝谒，亦许服所借耳，若元爲知州军，而既除本路监司者仍旧，带借或除别路，则不可就矣。然亦莫晓立法之意也。
记方通律
石林避暑録载，蔡州道士杨大均善医，能黙诵，素问本草，千金方，其间药名分两，皆不遗一字，因问其此，有何义理？而可记乎？大均曰：茍通其义，其文理有甚于章句，偶俪一见，何可忘也！余向登紫霞翁门，翁妙于琴律，时有画鱼，周大夫者，善歌毎，令写谱参订，虽一字之误，翁必随证其非，余尝扣之云五，凡工尺有何义理？而能暗通黙记如此，既未按管色，又安知其误，翁叹曰：君特未深究此事耳，其间义理之妙，又有甚于文章，不然，安能强记之乎？其説正与前合，盖天下之事虽承蜩，履稀之微，亦各有道也。
大亷俭
大父少傅素亷俭侨居呉兴城西之铁佛寺，既又移寓天圣，佛刹者防二十年，杜门萧然，未尝有毛髪至官府，时杨伯子长孺守湖，尝投谒造门，至不容五马车，伯子下车，顾问曰：此岂侍郎，后门乎？为之歆叹而去，时寓公皆得自酿，以供宾祭，大父虽食醋，亦取之官库，一日，与客持螯醯，味颇异常时，因扣从来，盖先姑婆乳母所爲斗许，以备不时之需者，遂令亟去之，曰：毕竟是官司禁物，私家岂可有耶？其白愼若此，待子弟仆甚严，虽甚暑，未始去背子，鞋韈。
断桥
完顔亮窥江之时，步帅李捧建谋欲断，呉江长桥，以扼奔突，时洪景伯知平江，以爲无益，奏止之，既而又有建策于常熟，福山一带，多凿坑穽以陷敌马者，德祐之际，朝臣亦建议断桥于呉江者，又断北阙之板桥者，呜呼！疾已入于膏肓，且投肤革之剂，亦秪取识者之笑耳，尚忍言哉！
馈送夀物
朝野杂记所载，韩平原送夀礼物各列之，天庆观廊间，观者爲之骇然，以近世观之，毎有馈遗，惟恐外人之窥，何肯张皇以众目哉？尝闻有阃帅馈师，宪三十皮笼，扄鐍极严，误留寄他家，其承受人不过赍书函及鱼钥，小匣投纳而已，笼中之物，虽承受人亦所不知也，其视平原之事，何翅万万，又记呉曦出蜀入朝，多买珍异孔雀四，华亭数十，金鱼及比目鱼等，及作粟金台盏，遗陈自强者，在今观之，皆不足道，岂当时人有亷俭之风视，此已爲异事，不若今人视以爲常耶？抑秀岩蜀产耳目之隘故耶？
桐蕈鳆鱼
天台所出，桐蕈味极珍，然致远必渍之，以麻油色味，未免顿减诸谢皆台人。尤嗜此品，乃并桐木以致之，旋摘以供馔甚鲜美，非油渍者，可比贾师，宪当柄日尢，喜苕溪之鳊鱼，赵与可，因造大盘养鱼至千头，复作机使灌输不停，鱼游泳，拨剌自得，如在江湖中，数舟上下，递运不絶焉，余尝于张称深座，间有以活鳆鱼爲献其美，盖百倍于槁干者，盖口腹之嗜，无不极其至，人乳蒸肫，牛心作炙，古今皆然也。
纵囚
梁席阐爲东阳太守，在郡有能，悉放狱中囚，依期而至，后汉虞延爲细阳令，毎至岁时伏腊，辄休，遣囚徒，各使归家，并感其恩德，因期而还，南史何，在齐爲建安太守，爲政有恩，人不忍欺，毎伏腊，放囚还家，依期而返，呜呼！中孚之信及豚鱼，盖非一日之积也。
赵孟桂
乙亥岁，国事将危，忽传当涂孟之缙妻赵氏孟桂见爲巴延丞相次妻者，朝廷遂以太后命，遣人赍金帛与之，俾赞和议，继得孟桂囘奏云：和议将成，遂复赐手诏云：勑孟桂吾老矣，不幸遭家多难，嗣君在疚，不谓似道失信，北朝致开边衅，生灵荼毒，宗社阽危，日夜思此，惟有流涕，忽览来奏，知尔身在边方，心存宗国，且拳拳以讲信爲请，自非孝顺，一念发于天性，畴克有此得书，喜幸，莫有云喻，已诏丞相，遣使通问，以全两国生灵之命，尚赖尔委曲赞助速成，议和以慰老，怀复遣人以金帛慰之，继而寂然无报，及事定，孟桂南归霅川，盖未尝爲巴延次，妻亦未尝得诏及赐物也，盖奸人乘危，造爲此説以骗脱朝廷金帛耳，问：探不明，有儿戏，国安得不亡哉？孟桂乃赵忠惠与之妹，今爲尼改名子桂住，湖州广福寺云。
紫纱公服
近见近客章服，有花纱绫绢，或素纱者，或者讥笑之，余尝见演防露载乐闻，白行简服绯，诗云：防动绫袍，爲趁行之，句注云：绯多以鴈衔瑞纱爲之，则知唐章服以绫织花，又旧闻证误云：今宗室外戚之新，贵者或赐花罗公服，宣和间，又有纱公服，然则此亦不以爲异也。
译者
译者之称，见礼记云：东方曰寄，言传寄内外言语，南方曰象言，放象内外之言，西方曰狄鞮，鞮知通传，外国之语，与中国相知北方曰译译，陈也，陈説内外之言，皆立此传语之人，以通其志，今北方谓之通事南蕃，海舶谓之唐帕，西方蛮徭，谓之蒲义，【，去声，】皆译之名也。
秘固
精力精神，精气精血精明，精爽精到精详，精妙，皆以精爲主衞生者当谨之苦，海爱河狂澜，弗返其涸也，可立而待。素问曰法于隂阳和于术数，又曰凡隂阳之道阳密乃固，注曰交防之要者正在于阳气不妄泄耳，此语余闻之，谢奕修待制云，此先公密庵平日之所受持也，密庵名采，伯亦谢后之诸父也，天台人。
雅流自居
刘克庄云，自义理之学兴，士大夫研深，防微之功，不愧先儒，然施之政事，其合者寡矣，夫理精事粗能，其精者顾不能粗者何欤？是殆以雅流自居，而不屑俗事耳，此语大中，今世士大夫之病。
张氏至孝
寳庆丙戌莆阳境内小民张氏至孝，家贫养母，尝有所适，归而母亡，张追慕不已，既祥而不除，欲丧之终其身，太守杨叔昉闻而哀之，赐以钱酒，且书其门曰：何必读书，只此便是读书，何必爲学？只此便是爲学。
五行间色
五行所主金白木青氷黒火赤土黄，然间色亦相克成木，克土则青黄，合爲緑金克木，则青白，合爲碧火克金，则赤白合爲红水克火则黒赤合爲紫，土克水则黄黒合爲驑。
枃字义
枃音进，凡织前绶以枃梳，系使不乱也，出埤仓见唐韵，近世张定叟所云则杓，字一防，三音标的，若非此枃字也。
连枷
今农家打稻之连枷，古之所谓拂也，王莽传东巡，载耒南载，耨注鉏也，去草西载铚，北载拂注音，佛以击治禾，今谓之桺庆厯，初，知并州杨偕伏所制鉘连枷，鉘简藏秘府，狄武襄以鉘连枷，破侬智高，非特治禾也，按天官书棓亦作柈及棒，又连枷也，见玉篇，此棓杖之棓，其字从木，本非止于击禾，又以铁爲之短兵之利便也。
正闰
正闰之説尚矣，欧公作正统论，则章望之着明，统论以非之，温公作通鉴，则朱晦庵作纲目以纠之，张敬夫亦着经世纪年，以蜀先主上继汉献帝，其后庐陵萧常着，后汉书起昭烈章武元年辛丑尽，后主炎兴元年癸未，又爲呉魏载记，近世如郑，雄飞亦着爲续后汉书不过踵常之故步，最后翁再，又作蜀汉书，此又不过拾萧郑弃之竹马耳，盖欲沽特见之名，而自附于朱张也，余尝闻徐谊子宜之言云：立言之人，与作史记之体不同，不可以他文比也，故圣人以秦誓次于帝王之后，亦世衰推移，虽圣人不能强黜之，汉儒虽以秦爲闰位，亦何尝以汉继周耶？若如诸公之説则李昪自称爲呉，王恪之后，亦可以续唐矣，余尝见陈过圣观之説甚当今备録于此云纲目，序例有云表，岁以首年，而因年以着统自注其下云：正统之年，岁下大书，非正统者，两行分注，或问纲目，主意于朱子曰：主在正统，又曰：只是天下爲一诸侯朝觐，狱讼皆归，便是正统，夫正闰之説其来久矣，甲可乙否，迄无定论，盖其论无论，正统之有无，虽分裂之不一，或兴创而未成，必择其间，强大者，一国当之，其余不得与焉，此其论所以不定也，自纲目之作，用春秋法而正统，所在有絶有续，皆因其所建之真，僞所有之偏，全斟酌焉，以爲之予夺，此昔人所未及，今厯考之，自周之亡，秦与列国分注而爲首，此正统之一絶也，始襄王五十二年，至始皇二十六年，初并天下，遂得正统，此正统之一续也，二世已亡，义帝虽爲众所推，不得正统，特先诸国而已，此正统之再絶也，义帝亡而西，楚爲首至，汉高帝之五年，始得正统，此正统之再续也，王莽始建国之年，尽有汉天下矣，虽无他国，亦从分注，此正统之三絶也更始之主，虽汉子孙而爲诸将所立，犹不得绍统，光武即位，乃得正统，此正统之三续也，汉献帝之废昭烈承之，虽在一隅，正统赖以不絶，后主亡而魏呉分注，此正统之四絶也，晋武平呉，亦得正统，此正统之四续也，愍帝亡，而元帝中兴，虽在江南，而正统未絶，安帝爲桓所篡，未防返正，以至恭帝禅，宋而与魏分注，此正统之五絶也自是厯齐梁陈魏，齐、周，南北分注，比至，隋文平陈，而复得正统，此正统之五续也，隋恭帝侑废，而越王侗与唐髙祖分注此正统之六絶也，高祖武德五年，乃得正统，此正统之六续也，昭宣帝爲朱全忠所篡，而晋与淮南，以其用唐年号，特先梁而分注，此正统之七絶也，自是厯后唐，晋、汉、周，皆不得正统，可谓密矣，然正统之兼备，自三代以后，五季以前，往往不能三四，秦亡，而汉高以兴隋亡，而唐高以王正统之归，吾无间然，他如秦以无君无亲，嗜杀人，隋以外戚有反相，而皆得天下，是皆始不得其正者，得其次如晋武帝，袭祖父不义之业，卒以平呉一统而与秦，隋俱得正统，此其所未安也，有正者，其后未必有统，以正之所在而统从之可也，有统者，其初未必有正以统之，所成而正从之，可乎？以秦晋及隋槩之羿，莽特其成败有不同耳。顾以其终于僞定，而以正归之，殆于不可，故尝爲之説曰有正者，不必有统，非汉，唐不与焉，有统者，不必有正，虽秦隋可滥数，夫有正者，不责其统以正之，不可废也，有统者，终与之正，是不特统与正等爲重于正矣，无统而存其正统，犹以正而存也，无正而与之统正，无乃以统而冺乎？若曰纪事之法，姑以是提其要耳，正与不正，万世自有公论，则昔人正闰之论，犹不能一，而以是断汉，魏之真僞，吾恐犹以彼三者借口也，何以言之？以正言之，则正者爲正不正者爲国以统言之，则正固正也，统亦正也，今而曰朝觐狱讼皆归，便是正统，却使不得正统，如南北十六国五代，十国有能以智力取天下而不道，如秦晋与隋者，其必以正统归之矣，庄周有言，窃钩者诛，窃国者王，此言虽小，可以喻大，盖南北十六国，五代十国，窃钩者也，秦晋及隋窃国者也，彼惽惽，不知有如曹丕，凭藉世恶，幸及其身而舜禹之事，吾知之矣，然世有公论在也，今以朱子正统之法，而使秦晋，及隋，乃幸得之，使其尚存，其以计得者，将不以曹丕自説而幸己之不与同传，其以力得者，将又不曰：汤，武之事，吾知乎？是后世无复有公论也，而可乎？夫徒以其统之，幸得而遂畀以正，则自今以往，气数运防之参差，凡天下之暴者，巧者侥幸者皆可以窃取而安受之而枭獍，蛇豕豺狼，且将接迹于后世，爲人者，亦皆俛首，稽首厥角，以爲事之理之当然，而人道或防乎灭矣，天地将何赖以爲天地乎？窃谓三代而下，独汉唐本朝，可当正统，秦晋与隋有统无正者，当分注薫莸，珷玉居然自明，汉，魏之际，亦有不待辨者矣。
奉倩象山
荀奉倩以六籍爲圣人糟粕，据子贡言性与天道也，此与象山与学者言，六经防个不分不晓底，子曰：贤信得及否？数语相似，言与顿悟，本相近也。
大行
大行乃不返之辞，见昌邑王传韦注平声，理宗之丧，湖州教官刘亿读祝，依文选注作去声，所谓大行受大名，细行受细名，此虽諡法而实不然也。前汉书音义云：礼有大行人，小行人主諡，号官也。韦昭云：大行不返之辞，崩未有諡，故称大行，谷梁传曰：大行受大名，风俗通云：天子新崩，未有諡，故且称大行皇帝义两通，又见安帝记注。
龙有三名
龙之名有三，龙见而雩，此谓东方七宿爲苍龙蛇乘龙，此谓岁星木精，木爲苍龙，故岁星亦以龙名，并见左传？又淮南子青龙爲天之贵神，即太岁异名，王莽铜权铭，岁在大梁，龙集戊辰者，以岁爲岁星龙爲太岁也，魏文昌殿，钟簴铭，岁在丙申，龙次大火，是则以岁爲太岁龙爲岁星义得而通，若张纯传所谓摄提之岁，苍龙，甲寅，按：是岁，太岁而言驳，【右见呉斗南，两汉刋误补遗】，今按龙集者，岁星所集也，魏铭所指星也，莽铭乃易置爲太岁，今世皆以太岁爲龙集，盖名用莽铭，而实用魏铭也，若张纯传语，则叠指太岁，其误甚矣！又苍龙，甲寅，在东宫，此以岁在寅，德与甲相値，甲位在东方故也。王莽传亦云：苍龙，癸酉，德在中，注云：癸德在中宫，按：杜钦云：戊土中宫之部，今癸北宫而云中宫者以癸爲戊妃也，此与纯传小异，莽传又云：今年刑在东方，是岁，壬申，申刑寅故也。欧阳公集古録载隋李康碑云：岁在亥，大将军在酉，公谓出于隂阳家前史所未见，按：此即张晏所谓岁后二辰爲太隂者也抱朴子有诺臯太隂将军之称，碑用其説。
押字不书名
余近见先朝太祖，太宗时，朝廷进呈文字，往往只押字而不书名，初疑爲检底，而末乃有御书批殊不能晓，后见前辈所载干淳间，礼部有申秘省状，押字而不书名者，或者以爲相轻致憾，范石湖闻之，笑其陋云，古人押字，谓之花押印，是用名字，稍花之如韦陟，五朶云是也。岂惟是前辈简帖，亦止是前面书名，其后押字虽刺字，亦是前是姓某起居，其后亦是押字，士大夫不用押字代名，方是百余年事尔。
蕞蕝
蕞，蕝，二字上音祖外反小貌，下音租悦反，束茅表位，出国语，叔孙通爲绵蕝，野外注立竹及茅索萦，习礼仪其中，师古曰：蕞与蕝同，皆子説反然十七薛韵内只有此説蕝字乃在十四，泰音最，木待问轮对，误读蕞尔之国，作撮音夀皇厉声曰：合作在最反，读爲是按毛，晃韵十七薛出蕝，蕞二字于十三，蔡内亦有一字，内蕝字下注子芮反，束茅表位，正叔孙通绵蕝之仪，春秋传云：置茅防也，蕞字下注史记，礼书作绵蕞，徐广曰：表位标凖，如淳曰：置绵索爲习肄处，谓以茅剪植地爲纂位，又于十四泰亦出二字，皆有祖外反，别出一蕞，字祖外，反小貌也，则二音皆可通用无疑。
五月五日生
五月五日，生子俗忌之，然不可一槩论也，姑书数事于此，田文以五月五日生父命，勿举母私举之文，长以实告之，启父曰：不举五月子，何也？父曰：生及户，损父文曰：受命于天，岂命于戸若受命于户，何不高其户，谁能至其户耶？父知其贤，后封孟尝君俗以五月恶月，故忌【苑，史记传】王镇恶以五月五日生，家人欲弃之，其祖猛曰：昔孟尝君以此日生，卒相齐，此儿必兴吾家，以镇恶名之，南史王鳯亦以五月五日生者，父欲不举，曰俗语举此子长及户，则自害否？则害其父母，其叔父曰：昔田文以此日生，非不祥也，遂举之，【西京杂记】胡广，以五月五日生，本姓黄，父母恶之，藏之葫芦弃之，河流岸侧，居人养，及长，有盛名，父母欲取之，广以爲背其所养则忘恩而无所归，托葫芦而生也，乃姓胡名广，后登三司，有中庸之号，【世説】唐崔信明亦以五月五日正中时，生太史令，占曰：五月爲火，火爲离爲文采，日正中文之盛也，及长，博文强记，下笔成章，终秦川令，徽宗亦以五月五日生，以俗忌改作，十月十日爲天宁节，近世省史翁应龙亦以五月五日生，后受极刑，屈原则以五月五日生，投汨罗江而死，楚人哀之，毎至其时，以竹筒贮米，投水祭之，【续齐谐记】孝女曹娥，其父以汉安二年五月五日泝涛，迎神溺死，娥年十四，乃号泣十七日，投江而死，三日后与父尸俱出【，东汉列女传】。
度宗祔庙无室
太庙自宣，僖、翼，顺四祖爲祧，别于太庙西上爲祧殿以奉之，与太庙诸室并同列，而各门以隔之，自太祖以下至理宗爲十四室，度宗之祔，在理宗东已无所容，乃外辟东庑以处之，亦不祥矣。
徐畱登第
畱忠斋梦炎徐眅霖在衢，校俱受知于俞教任礼，俞善濮斗南，俞以二人属之徐魁，南宫畱亦中选，毎同诣濮，又同寓邸而徐日湎于酒，无所闻知，时穆陵书后又克艰二语，以锡丞相史嵩之谢表及记，皆濮所爲畱刺知之，不以语徐，遂以自拟对，防遂冠多士，云：
私取林竹溪
林竹溪希逸，字肃翁，又号鬳齐，福清人，乙未，呉榜由上庠登第，凡三试皆第四，是岁，真西山知举，莆田王迈实之，亦预考校，西山欲出，尧仁如天赋，立説尧爲五帝之盛，仁爲四德之元，天出庶物之首西山，以此题爲极大实之云，题目自好，但矮些个西山，黙然林居，与王隔一领，素相厚善，省试前林，衣弊衣，邀王车，密扣题意，王告以必用，圣人以天下爲一家要以西铭主意，自第一韵以后，皆与议定，首韵用三极一家，次韵云：大圣人之立极，合天下爲一家四韵尧宅，禹宫大铺叙西铭，至是西山局于无题可拟，乃谓实之曰：日逼无题，奈何王以位下辞避，西山再四，扣之不已，王久之，若不得已，乃以前题进并题韵之意，大畧西山击节至，引试日，题将揭晓循例，班列拈香，众方对越，闻王微祝云：某誓举所知，神其鉴之，是时乡人林彬之元质，亦在试中上，请以乡音酬答，亦授以意，亦预选云。
呉益登对
呉益爲院，辖官日，因轮对上殿，理宗忽问曰：白鹿之功，何如淮淝？奏曰：不同，又问：所以不同奏曰：淮淝之功成于己济，上首肯之，贾师宪以此喜之。
朱王二事相同
朱元晦平生议论，前无古人独庙议，以僖祖东向及社仓祖述，青苗二事，与王介甫正同，殊不可晓，庙议见中庸，或问：及宋祁祖宗配侑，议【文鉴卷百五】元晦以东向之説出于韩退之禘祫议，殊非公论，南史臧焘驳郑，以二祧爲文武之谬，其语甚切，当并考之。
方珠
横塘人褚生，以右科官与贾巨川涉有旧，初爲扬州，一令有妻又赘于一，宗姓之家，既而挟其资以逃，因遭褫剥，夤縁复官，既得连州，蓄徒二百，专事采珠，有舶商得方珠，褚知之，因矫朝命籍而取之，经司风闻，复遭废，停已过满，半年后至者挤之，遂饮酖而殂，方珠者，竟莫知所在，【且珠者贵圆，贵色，贵大如珠，不圆更无色，何足贵】。
张约斋佣者
张约斋，甫初建园宅，佣工甚众，内有一人貌虽瘠，而神采不凡者，张颇异之，因讯其所以，则云本象人以事至京，畱滞无以归，且无以得食，故不免爲此，张问其果欲归否？答曰：虽欲归，奈无路途之费，张曰：然则所用防何？遂如数赒之，且去不复可知其如何也未防张以罪谪象州，牢落殊甚，一日，忽有来访者审，则其人也；于是爲张营居止，且贷以资使爲生计，张遂赖以济。后张殁于家，其人周其葬事毕，亦莫知所在。
禁男娼
书传所载龙阳君弥子瑕之事甚丑，至汉则有籍孺，闳孺邓通，韩嫣，董贤之徒，至于傅脂粉，以爲媚，史臣赞之曰：柔曼之倾国，非独女德，盖亦有男色焉，闻东都盛时无赖，男子亦用此以图衣食，政和中，始立法告捕男子爲娼者杖一百，赏钱五十贯，呉俗，此风尤盛，新门外，乃其巢穴，皆傅脂粉，盛装饰，善针指呼，谓亦如妇人以之求食其爲首者号师巫，行头，凡官府有不男之讼，则呼使验之，败坏风俗，莫甚于此，然未见有举旧条以禁止之者，岂以其言之丑故耶？
赵春谷斩蛇
赵暨守衢日所任，都吏徐信兴建佑圣观，敛民财甚伙，未防詹寇作，信以致寇，抵罪而死，然民之奉祠如故，特太守不复往，赵孟奎春谷始至，以祀典亦往致敬，已而得堂帖，从前守陈所申，命加毁拆，民投牒求免，而主祀，祠黄冠，遇大蛇于道，谓神所凭，率民以祷，曰：果神也，盍诣郡，遂以蛇至倅防以白郡，赵曰：此妖也，以黄冠爲惑众，械系于狱，继取蛇，贮以大缶，加封闭焉，三日，狱成，黄冠坐编置而戮蛇于市，人咸壮之。
三山诏岁举送
三山旧例，诏岁试毎塲两日，帅于谯楼，揖士，盖贡院在楼之内也，楼头赞揖，士子同应，声如奔雷者无虑数万，杂以市人，羣不逞，旗号纷然抢，案占，廊奔突可鄙。
癸辛杂识后集
<子部,小说家类,杂事之属,癸辛杂识>
钦定四库全书
癸辛杂识续集卷上
宋 周密 撰
罗椅
罗椅，字子远，号磵谷，庐陵产也，少年以诗名髙自标致常以诗投后村，有华裾客子，袖文过之句，知其为巨富家子也，壮年，留意功名，借径勇爵，捐金结客，驰名江湖，时方向程，朱之学，于是尽弃旧习，而学焉，然性理之学，必须有所授，然后名家，于是尊饶双峰为师，时四方从之者数百，多不能文之人，子远天资素髙又济之以性理之学，竟为饶氏髙弟其实欲葢陶猗之名也，未几，以李之格荐登，贾师宪之门，久之，贾恶其不情，心薄之，时在江陵，值庚申，透渡之事，遂去贾往，维依赵月山，【日起，】遂青鞋，破褙蓬头垢面，俨然一贫，儒也，月山得其衔袖之文，甚喜，遂延之，教子宾主极相得，未几，师宪移维，月山，仍参阃幕，一日话间云儿辈，近得一师，善教导，葢庐陵罗兄也，才美可喜，但一贫可念也，师宪先廉，知为子远，诒月山云，好秀才能教子弟，极难得，愿见其人，月山，遂拉子远出见之，师宪为之絶，倒月山，茫然问所以师宪曰：此江西罗半州也，其家富豪十倍于我辈，执事髙明乃为所欺耶？月山甚惭，子远知踪迹已露，遂告别而去，既而登，丙辰，第以秉义郎换文林为江陵教，又改潭教潭之士闻其来，先怀轻侮之意，及至首讲，中庸亹亹可听，诸生乃无语，及宰贑之信丰登，畿为提辖，货务贾师，宪既知其平生素诡诈，不然之，久而不迁，至度宗升遐，失于入临，于是台评论罢而去，饶双峰者，番阳人自诡为黄勉斋，门人于晦庵为嫡孙行同时，又有新淦，董敬庵韩秋岩皆为双峰，门人子远与之极相得，互相称道，及世变后，道学既扫地，董韩再及门，则子远不复纳之矣，董韩亦行怪者俱不娶，双峰死，二君匍匐往哭，缟素背负木主，每夕旅邸，辄设位，奉木主哭临之旅，主人皆患苦之，及道由抚州黄东发震时，为守津吏报云：有二秀才，素衣，背位牌入界，大哭而去，行止怪异，不知何人，东发闻之，即往迎之，亦制服于郡，防设位三人防哭，俱称先师之丧，及自石洞回东发聘，董为临汝堂，长书币极厚，留韩郡斋，葢一时道学之怪徃徃至此时，人有言云：道学先牌，人欲行董敬庵，淦之浮薄者，乡人呼为董茍庵，韩自诡为魏公之裔，僻居蔀屋而榜帖，则必称本府常语朋友云：先忠献王，勲德在国史，先师文公精神在四书，诸贤不必对，老夫说功名，说学问，以此往往为后，生辈所讥云。
大打围
北客云：北方大打围，凡用数万骑，各分东西而往，凡行月余而围始合，葢不啻千余里矣，既合，则渐束而小之，围中之兽，皆悲鸣相吊，获兽凡数十万，虎狼，熊；罴，麋；鹿，野马豪猪，狐狸之皆有之，特无兔耳，猎将竟则一门，广半里许，俾余兽得以逸去，不然，则一网打尽，来岁无遗种矣，又曰：未猎之前队长，去其头防于东南方开放生之门，如队长复帽，则其围复合，众始猎耳，此亦汤王祝网之意也。
水竹居
嶭野曰：人家住屋，须是三分水二分竹一分屋方好。此说甚竒。
宋彦举鍼法
赵子昻云：北方有宋彦举者鍼法通神又能运气，谓初用鍼即时觉，自此流入经络，顷刻至患处，用补泻之法，治之则病愈，而气血流行矣。
刘汉卿，郎中患牙槽风，久之，颔穿脓血淋漓，医皆不効，在维有丘，经歴益都人妙鍼法与鍼委中及女膝穴，是夕，脓血即止，旬日后颔骨，蜕去别生新者，其后张师道亦患此证，亦用此法鍼之而愈殊不可晓也。丘尝治消渴者，遂以酒酵作汤饮之而愈，皆出于意，料之外委中穴在腿防中女夕穴在足后跟，俗言丈母腹痛灸女，壻脚后跟，乃舛而至此，亦女膝是也，然灸经无此穴，又云：女须穴。
华夷图石
汴京天津桥上有竒石大片有自然华夷图山，青水绿河，黄路白粲然如画，真异物也，今闻移置汴京文庙中作拜，石【伯几月，观皆云】。
缙云叶医
括之缙云有叶，医挟术颇精，一夕，忽梦追至城隍，主者戒云：凡今北之人虐，南人葢有数，南人恃此埶以虐南人者，此神明之所甚怒，罪无赦；赵某者，昔在福州日，杀人至多，获罪于天，今使之得竒疾而死，或以谷二石酒二斗鸡，四相邀，汝慎毋往，不然，逆天之罪，不可违也。然于次日必有叶氏亦以此数相赏，且有重获也，既觉，惴惴然遂往，庙中炷香，甫归家，而赵氏之家，令人果以物至相邀，遂辞以疾，不往，次日叶府，召医疾愈，以物酧谢，乃鸡酒谷，如梦中之数，收功获谢，而赵则殂矣，【蔡莲潜云】。
洪渠
髙疎寮守括日，有籍妓洪渠者，慧过人，一日歌真珠帘，词至病酒，情怀犹困，懒使之演，其声若病酒而困懒者，疎寮极称赏之，适有客云：卿自用卿法髙因视洪云：吾亦爱吾渠，遂与脱籍而去，以此得啧言者。
插花种菊
春花已半开者，用刀翦下，即插之萝卜上，却以花盆，用土种之时，时浇溉，异时花过则根已生矣，既不伤生意，又可得种亦竒法【沈草庭云，】梅雨中，旋摘菊丛，嫩枝插地下作一处，以芦蓆作一棚髙尺四五覆之，遇雨则除去以受露，无不活者，且丛矮作花可观，上盆尤佳。
大野猪
北方野猪，大者数百斤，最犷悍难猎，每以身揩松树，取脂自润，然后卧沙中，傅沙于膏，久之其肤革，坚厚如重甲，名带甲野猪，虽劲弩不能入也，其牙尤坚利，如防马至，则以牙梢之马足立伤，虽虎豹所不及也。又云：猎犬之良者，最畏狐，葢狐善以秽气薰犬，目即瞽收猎者，凡见狐必收犬，葢恐为所损也，【胡德斋云】。
天花异
戊子，五月初二日以来，日光中有柳絮如雪片片者，飞舞乱下，人皆閧传，以为天花者，至初四日，大雷雨，飞雹大者，如当三钱，始知连日，所谓天花者，即雪也，及飞下人，则以雹耳，葢小片半空，已化于烈日中，大者乃乗风而坠耳，继闻沈氏失冰，一窨，次日，王子才自越来，则知越中端午日大电，西廊门雪，亦失其半，按：宁宗嘉定，甲戌，九月朔日食之既，日傍有星见及有飞片如雪母之状，自天飘下，今之天花殊此也。
西域玉山
刘汉卿尝随官军至小回回国，去燕数万里，每雨过，山泥净尽，数百里间皆玉山，相照映碧淀，子皆髙数尺岂所谓琅玕者耶？
灵寿杖
灵夀杖出西域，自黄河随流而出，不知为何木？其轻如竹，而性极坚韧，又有赪，柳色如红玉，亦可为杖，能辟雷毎，雷作时杖头皆有火光，殊不可晓，又有大桃核如升可以破而为碗，皆自黄河流下，不知何国物也。
改安吉州
或言湖州以潘丙之事，改名安吉州，乃寓潘丙二字史相之，狡狯也。
二王入闽大略
德祐丙子，正月十二日之事，陈丞相宜中与张世杰皆先一日逃往，永嘉次日，苏刘义，张亮节张全，挟二王及杨，俞二妃，行自渔浦渡江，继而杨驸马亦追及之，至婺，驸马先还，二王遂入括，既而陈丞相遣人迎二王，竟入福州，丁丑，五月朔于福州，治立益王【即吉，王方八岁，】改元景炎，立之日，众方立班，忽有声兵马，至者众惊，甚久乃止。益王锐下，一目几，是岁，大军至，遂入广州，至香山县，海中大战而胜，夺船数十艘，继而北军再至，遂致败绩，益王坠水死，陈宜中自此逃去，竟莫知所之，继又至雷州驻碙洲，【属雷州界，】立广王【，后封衞王俞妃所生，】貌，理宗即位之日，有黑龙见，两足一尾，改号祥兴，至己卯岁二月，北军大至，战于厓山，初以乏粮遣心腹赍银上岸籴米，至是众船出海口迎战，而所遣者未还，张世杰云：弃之而去！后来何以用人？遂决计不动，遂决战，自晓至午，南北皆倦，欲罢平日潮信，凡两时即退，适此日潮，终夕不退，北军虽欲少退，而潮势不可，遂死战，南军大溃，王及枢密使陆秀夫【，字君实，】杨亮节，皆溺海而死焉，时二月六日也，此役也皆谓苏刘义，实着忠劳云，【姜大成，云】。
海船头发
澉浦，杨师亮航海至大洋，忽天气陡黑，一青面，跃入舟中，继有一美妇人至，顾左右取头发，舟人皆辞以无妇人顾自取之，即于船板下取一笼啓之，皆头发也，妇人拣数束而去。
海神擎日
扬州有赵都统，号赵马儿尝提兵船往援，李璮于山东，舟至登，莱殊不可进，滞留凡数月，尝于舟中见日，初出海门，时有一人，通身皆赤眼，色纯碧，头顶大，日轮而上，日渐髙人渐小凡数月，所见皆然。
戊子地震
至元二十五年戊子岁，冬十月二十四日丙子夜，正中地大震，始如暴风，驾海潮之声，自西南来，鸡犬皆鸣窻戸磔磔有声，继而屋瓦皆揺，势掀箕，余初闻是声，大惊，以为大宼至，惧甚，噤不敢出息，继而觉卧榻，撼如乗舟迎海潮，始悟为地震也，远近皆喧呼，或以为火，凡两茶，顷甫定，次日亲朋，皆相劳问，互言所闻，至十一月初九日庚辰，辰时又震，余向于庚子岁时，先子留富沙，曾经此变，乃晡时杭霅，则在二鼔后此理不可晓。
江西术者竒验
咸淳甲戌之春，余为丰储仓久，以病痁不出，忽闻贾师宪，丁母忧而出，凡朝绅以至各局皆在唁奠，送之江干，同官曾昭阳来问疾，因及此事，云师宪，旦夕必再来，余曰：此公请归之，章凡十余，今适有此，必不复来矣！曾曰：江西一术者，其言极神，前日来尝扣之，云：此人不出，今岁必再来，尚可洗日一番，然自此以往，凶不可言矣。余深不以为然，至秋，度宗升遐，继而有溃师，亡国之祸，果如其言，惜当时不曾扣问，术者姓名也。
天裂
咸淳癸酉，十月，李祥甫庭芝自江陵被召至京口，一日午后，忽见天裂，见其中军马旗帜甚众，始红旗，继而皆黑旗，凡一茶，顷乃合见者甚众，【赵德润】。
李醉降仙
应山在淮阃日，吕少保荐一术士，能降仙豪于饮，号曰李醉，施州人，凡有所祷祈，令人自书一实卷之，以香一片，令自祈祷，且自鍼封书押并金一百，焚于香炉中，然后索酒痛饮，多至四五斗，乃浓墨大书或草，或画卦影，或赋词诗之，多至数十，皆粲然可读，其答所问，往往多验，一日应山，密书以扣襄樊之事，醉后大书十字云：山下有朋来土防辞，天道毎字，径尺余，至甲戌嵗度宗升遐，解者谓度宗庚子生，纳音属土，所谓土防者耶？【德润】。
海井
华亭县市中有小市卖铺，适有一物，如小桶而无底，非竹非木，非金非石，既不知其名，亦不知何用？如此者凡数年，未有过而睨之者，一日，有海舶老啇见之骇愕，且有喜色，抚弄不已，叩其所直，其人亦驵，意必有所用，漫索五百缗，啇嘻笑，偿以三百，即取钱付驵，因叩曰：此物我实不识，今已成交得钱，决无悔理，幸以告我，啇曰：此至宝也，其名曰海井，寻常航海，必须载淡水自随，今但以大器满贮海水，置此井于水中，汲之皆甘泉也，平生闻其名于番，贾而未尝遇，今幸得之，吾事济矣。
狗畏鼻冷
狗最畏寒，凡卧必以尾掩其鼻，方能熟睡，或欲其夜警则翦其尾，鼻寒无所蔽，则终夕警吠。
凿井法
北方凿井，动辄十余丈，深尚未及泉，为之者至难，或泉不佳，则费已重矣，后见一术者云：凡开井必用数大盆贮水置数处，俟夜气明朗于盆内，观所照者星光，何处最大？而明，则地中必有甘泉也，试之屡验，【伯机】。
重窖
自兵火以来人家，凡有窖藏，多为奴仆，及盗贼军兵所发，无一得免者，独闻一贵珰家，独有窖藏之妙法，须穿土及其下，置多物讫，然后掩其土石，石上又覆以土，复以中物藏之，如此三四层，始加甃砌，异日或被人发掘，止及上层，见物即止，却不知其下复有物也，多者尽藏于下，此说甚竒。
日形如瓠
范元章闻之本心，翁谓曾见钱，浩达可云，戊子，十月内早出郭，日初出，略无精光，其形如瓠，既而变方乃就圆殊不可晓也。
叶李遭黥
叶亦愚上书，后朝廷捕之甚急，遂祷之，霍山张王庙，是夕，梦一白衣裹帽，人指庭下一鸡，为蛇所，牢不可解，其后有黥而王之验二物，己酉，合也。
地连震
绍定，戊子，八月初三日二鼔雷雨之声，自东北来，地遂震四鼔再震，九月十三日夜又震，谢密庵云：春秋二百四十二年，地震者五，今连及三震焉，其后嘉熙，庚子，地震，戊子嵗十月地震，十一月又震，却一甲子矣。
蜀人不浴
蜀人未尝浴，虽盛暑不过以布拭之耳，谚曰：蜀人生时一浴，死时一浴。
梅无仰开花
杜南谷云，梅花，却无仰开者，葢亦自能巧避风雪耳，验之信然。
栅沙武口
北军未渡之时，守把统制官王顺欲栅，沙武口及沌口，以此二处，江水极深，难于用工，遂用披搭，敝舟百余，载沙石沉之，继以石篰，土囊压下，就用樯竿打为桩栅不两日，即办葢长江之险，此二处，最为要害故也。夏贵乃以为不然，遣人尽去桩栅，欲纵北船入口，然后与战，顺极以为忧，请披搭船三百，左右前后，皆置棹先棹以迎之，俟彼船出口，子即以铁猫儿罥定复回棹，拽其船以归，葢口子既小自不容并进，不过尽入，吾穽中乃已，夏老复忌其功，不以为然，及北船尽出之后，散漫大江之中，守兵仅能与未去口子者，相拒而余舟，皆已飞渡，浒广矣。
李仲宾谈
李仲宾衎，父少孤贫，居燕城中荒地，多枸杞一日逾隣寺，頽垣往采杞子，日正午方，行百余步，忽迷失故道，但见广沙莽，莽非平日，经行境界，心甚异之，举头见日色昏，犹能认大悲阁，为所居之地，遂向日南行，循阁以寻归路，忽见一壮夫，白带方巾，步武甚健，厉声问往何方，方错愕间，遽以手捽其胸，李素多力善抟，急用拳捶之，其人仆已失其首，心知为物，然犹踉跄相向，李复以拳仆之随，仆随起者十余次，其人遂似怒而去，既稍前，则无首者踞坐大石上，以俟意将甘心焉，然路所必经，埶不容避，忽记腰间有采杞之斧，遂持以前，其人果起而迎之，遂斧其颈，铿然有声，乃在青石上，其人寂然不见而异境，亦还原观，乃私识其处而归，家人见其神采委顿，问之，则不能语，越宿，方能道所以，遂偕数人往访其处，果有斧痕在石上，遂啓其石下乃眢井，井中皆枯骸也，询之葢亡，金兵乱中死者，遂函其骨，迁窆他所，后亦无他。
大兴狱
仲宾又云：向在燕为太常，令史太常官向为大兴狱，闻有物怪，往往能杀人，时年少气壮勇，方秋初一夕，守宿官舍，一仆自随，亦以暑甚，出外舍，遂独据炕酣寝，至夜半，忽房门轧然有声，而开惊觉，则胸间愤闷，压气不苏醒，极力微开，目见一人，黑色乗微月率率有声而前，既进复退，于是恐甚极力瞠目起坐，则房门未尝啓也，顷之，其人复来，思有以御之，适无他物，仅有皮靴，一于其前，俟其稍近，以靴掷之，划然有声，如雉鸣，用手斜拉窻眼而去，至晓观之，其手拉窻处每窻眼皆圆窍，数十破处，皆如一，虽破而不脱，竟不知为何怪也。
梨酒
仲宾又云：向其家有梨园，其树之大者，每株收梨二车，忽一岁盛生，触处皆然，数倍常年，以此不得售，甚至用以饲猪，其贱可知，有所谓山梨者，味极佳，意颇惜之，漫用大瓮，储数百枚，以缶葢而泥其口，意欲久藏，旋取食之，久则忘之，及半嵗后因至园中，忽闻酒气熏人疑，守舍者酿熟，因索之，则无有也，因啓观所藏，梨则化之为水，清冷可爱，湛然甘美，真佳醖也，饮之辄醉，回回国，葡萄酒，止用葡萄酿之初，不杂以他物，始知梨可酿，前所未闻也。
四明延寿寺火
四明，延寿寺在城大刹也，三十年前，僧良月溪者为知客，一夕，梦本寺所奉四明尊者告之曰：三十年后，当使瓦砾化为黄金，适符吉梦，至明年己丑正月初四日，乃四明尊者忌辰，作防次日戴觉民家，火作，延燎寺中，一椽不留，其应乃如此，先是一月前，有汪氏子，名信道者，梦其祖宗云：火灾当起于汝家，吾力告免于神，今已得一同姓名者代矣。及火作，乃起于戴氏，阍人汪信之，家与信道仅有一字之异，所毁几万家，凡壬午年，火所不及者，皆不得免，其新旧界址，截然有神所司者，此尤可怪云。
合乐谐和
尝闻梨园旧乐工云，凡大燕集，乐初作，必先奏引子，谓如大石调引子，则自始至终，凡丝竹歌舞，皆为大石调，直至别奏，引子方随以改为耳，又云：凡燕集初作，或用上字；煞或用工字；煞必须众乐皆然，是谓谐和，或有一时煞尾，参差不齐，则谓之不和，必有口舌，不乐等事，前后验之，无不然者，以此推之，则乐之闗乎治乱为不诬矣。
盗马浅
甲戌，透渡之事，其先乃因淮阃，遣无鼻孔，回回潜渡江北盗马，或多至二三百匹，其后遂为所获，遂扣其渡江，浅之处，乃自阳罗堡而来，于是大江可涉，地北尽知之，遂由其处而渡焉。
于阗玉佛
巴延丞相尝至于阗国，开省于其国，中开井，得白玉佛，一身髙三四尺，色如截肪，照之皆见，筋骨脉胳已即贡之上方，又有白玉一段髙六尺防五尺，长一十七步，【即长八丈五寸也，】以重不可致。
狗站
伯机云髙丽以北地名巴实，伯里【，华言乃五国城也，】其地极寒，海水皆冰，自八月即合直，至来年四五月方解，人物行其上，如履平地，站车往来，悉用四狗挽之，其去如飞，其狗悉谙，人性至站，亦破狗分例，稍不如仪，必至啮死，其人。
姨夫眼眶
帍【音望】令史，河间人，其妻常为白衣，男子所据，来则痛饮，然后共寝，帍不胜其忿，于是仗利刃伺于牀下，既而果来，拥妇剧饮，大醉，方欲就睡，掩其不备，以刃刺之，白衣沿壁而上，蹻捷如飞，因逆刃抢，杀之堕地，化为霜毛，白防身长五尺许，目烂然，遂抉其目，珠色深碧而径寸，宛似瑟瑟，夜至暗室，有光芒尺余，北人戏，名曰姨夫，眼眶，葢北人以两男子共狎一妓，则呼为姨夫，故以为戏云，【伯机】。
偏僻无子
施仲山云，士大夫至晩年多事，偏僻之术，非惟致疾，然不能有子，葢交感之道，必精与气接，然后可以生育，而偏僻之术，必加系缚之法，气不能过，是以不能有子也？爱身者当慎之。
琴应
琴间指以一与四，二与五六四，与七为应，今凡动第一，则第四自然而动，试以羽毛轻纎之物，果然，此气之自然相感动之妙，【紫霞翁】。
治物各有法
金花定碗，用大蒜汁调金描画，然后再入窰烧之，永不复脱，凡玉工描玉用石榴皮汁，描之则见水不去垒，珠相思子磨汁，缀之【白芨，亦可】则见火不脱，凡事皆有法。
金鳯染甲
鳯仙花红者，用叶捣碎，入明矾少许，在内先洗净指甲，然后以此付甲，上用片帛，定过夜，初染色淡连染三，五次，其色胭脂，洗涤不去，可经旬，直至退甲，方渐去之，或云，此亦守宫之法，非也，【今老妇七八旬者，亦染甲】，今回回妇人多喜此，或以染手并猫狗为戏。
杭城食米
余向在京幕，闻吏魁云，杭城除有米之家，仰籴而食，凡十六七万人，人以二升计之，非三四千石，不可以支一日之用，而南北外二厢不与焉，客旅之往来，又不与焉。
开庆六士
陈宜中曾唯黄镛，刘黻，陈宗林则祖皆以甲辰岁，史嵩之起复上书倡为期之论，一时朝绅如卢越，徐霖元赵无堕，皆和之，时人号为六君子，既贬旋还，时相好名，牢笼宜中为伦魁，余悉擢巍科，三数年间，皆致通显，然夷攷，其人平日践履，殊有可议者，然同声合党，孰敢撄其锋，郭方泉，阊在台日，尝疏黄镛之罪，因论虚名之弊，时宜中在政府，黻在从班，竞起攻之，阊为之出台，及镛知庐陵文，宋瑞起义兵勤王，百端沮之，遂成大隙，既而北兵大入，则如黄如曾数公，皆相继卖降，或言其前日所为，皆伪也，于是有为之语云：开庆六君子，至元三搭头，宋之云亡，皆此辈有以致之，其祸不止于典午之清谈也。
范元章梦
范元章，向者魏明巳馆中，尝赴省试，梦至大宫殿，手执文书，历阶而上，自顾其身，则挂绿衣，既而有衣皂褙者，亦欲进为左右所却，以为无绿衣而不可进，范遂脱所衣，绿袍与之，其袍内，乃着粉青战袍，旁有嘲之者，答云无笑，此乃银青袍也，及寤，虽喜，衣绿之吉，又有脱袍之疑，既而中第，辞魏氏馆，继之者乃蜀人税某也，次举亦第，于是脱袍之征已验，独不晓银青之说，然自喜，以为此必异时所至之官也，临安盐仓，批满则谢堂，实尹京，其衔乃银青光禄大夫，时事已异，仅止于此，是以知人生皆有分定，不容少有侥幸也。
福王婚啓
福王之子娶全竹斋，少保之女，婚书一联云：依光蓟北，茍安公位之居，回首江南，惟重母家之念，亦有味也。时福王为平原郡公。
雷雪
至元庚寅正月二十九日癸酉，是年二月三日，春分余送女子嫁，吴氏至博陆，早雪作至未，时电光，继以大雷，雪下如倾，而雷不止，天地为之陡黑，余生平所未见，为惊惧者，终日客云：记得春秋鲁隐公九年三月，三国，吴主孙亮太平二年二月，晋安帝元兴三年正月，义熙六年正月，皆有雷雪之变，未及考也。
医术
吾乡医者厐良臣，良材兄弟二人，指上颇明，最是暗记诸药，方不差分毫为难能也，永嘉术者，陈独步瞽而善记毎，有客自外来，闻其声，即知其为何人也？诵言一别，今几何岁矣！台庚乃某年某月日时者乎？略无一差，吾乡张神鉴亦瞽而善纪，胸中所储无虑数万，每谈一命，则旁引同庚者数十，皆历历可听，又有张，五星亦瞽而慧，善辨宝玉，此犹是暗中摸索，至于能别，妇人妍丑，闻其謦欬，扣问数语，即知其人，美恶情性，赵信国丞相专，俾置姬妾，并玉器云。
湖翻
庚寅，五月，连雨四十日，浙西之田，尽没无遗，农家谓尤甚于丁亥，岁虽景定，辛酉，亦所不及也。幸而不没者，则大风驾湖水而来，田庐顷刻，而尽村落，名之曰湖，翻农人皆相与结队，往淮南趁食于太湖，买舟百十余所，载数千人同往，甫至湖心，大风骤至，悉就溺死，又有千余人，渡杨子江济者同日亦沉于江，净慈灵隐皆停堂，客僧数百，皆渡江还，浙东内四僧偶别门徒，至中途忘携，雨具还取之，至江干，则渡舟解维矣，方怅然自失，舟至中流，亦为风浪，所覆四僧，幸而得免，岂非所谓劫数者耶？
回回沙碛
回回国所经，道中有沙碛数千里，不生草木，亦无水泉，尘沙眯目，凡一月，方能过此，每以盐和面作大脔，置槖駞口中，仍系其口，勿令噬嗑，使盐面之气，沾濡，庶不致饿死人，则以面作饼，各贮水一榼，于腰间【或牛羊浑脱皮，盛水置车中，】每日略食饵饼，濡之以水，或迷路水，渴太渴则饮马溺，或压马粪汁而饮之，其国人亦以为如登天之难，今回回皆以中原为家，江南尤多，宜乎不复回首，故国也。
短蓬
杨大芳尝为明州髙亭盐在海中，或天时晴霁时见，如匹练横天，其色淡白，则晴雨中分土人名之曰短，蓬亦蜃气之也。
子山隆吉
梁栋，字隆吉，镇江人登第，尝授尉与莫子山甚稔，一日偶有客访子山，留饮作菜，元鱼为馔，偶不及栋，栋憾之，遂告子山，尝作诗有讥讪语官捕子山入狱，久之，始得脱而归，未几，病死，余尝挽之云：秦邸狱成，杯酒里乌台，祸起一诗，间纪其实也，后十年，栋之弟投茅山，许宗师为黄冠，许待之厚，既而栋又欲挈妻孥而来，许不从，栋遂大骂之。许不能堪，遂告其曾作诗云：浮云暗不见，青天指以为罪，于是捕至建康狱，未几，病死，此恢恢之明报也。
蹇材望
蹇材望蜀人，为湖州倅北兵之将至也，蹇毅然自誓必死，乃作大锡牌镌其上曰：大宋忠臣蹇材望，且以银二笏凿窍，并书其上曰：有人获吾尸者望，为埋塟仍见祀，题云大宋忠臣蹇材望此银，所以为埋瘗之费也，日系牌，与银于腰间，只伺北军临城，则自投水中，且遍祝乡人及常所往来者，人皆怜之，丙子，正月旦日，北军入城，蹇已莫知所之，人皆谓之溺死，既而北装，乘骑而归，则知先一日出城迎拜矣，遂得本州同知，乡曲人皆能言之。
船吼
甲戌岁，越中荣邸两舫舟，忽有声如牛吼，移时方止，俗谓之船吟，不祥之征也，未几，有透渡之祸，庚寅岁，十一月朔西兴渡，以舟子不谨，驱趁渡人，上沙太早，既而潮至趋岸，不及溺死者近百人，时王篠竹孙小隐同问渡，目覩其事，以钞一锭，命舟仅救三人，孙遂以事白省，遂断两监渡，舟人一百七，下梢人则处典刑以谢溺者，既而渡口之舟，夜大吼，岂溺者有知而然邪？
古狱塔灯
武林右司理院，昔为僧寺，有大石塔在焉，风雨隂晦之夕或现一灯于上，则府主必移易狱，有故甲戌岁，范元章摄右狱，日亲见之，此灯或多至六灯，两两相并，于塔之半，其色淡红而微青，凡数见之。
成都恶事
魏明巳之侄有六，直阁者云，少年在成都，时方承平繁盛，与京师同，一日入酒肆中，坐觉卓下有所遗物，如钥匙之状，极其光莹，俱各不等，凡数十枚，莫晓其为何物姑收？置之佩囊中，因游狭斜，至深夜方归，忽有三四少年，揖于道旁，为礼甚恭，然皆平生素昧者力，邀于酒肆，中坚辞不可，酒再行，乃出向所得，如钥之物，见还，云：某辈不知先生在此，辄犯不韪，兹谨纳还，然所愿受教于明师，魏闻其言，略不知所谓，亦不知此为何物？亦莫知缘何为其所取，辞以偶尔得之，初不知为何用？而众犹不信，久而乃防，及扣者，则知此物探囊胠笈之具此数辈，适得之于魏，疑其为髙手盗也，欲师之耳，魏惧贾祸，亟毁弃之，久而不敢出市云，【范元章】。
冯妇虎义
孟子冯妇，虎一章，有以昔人有冯妇者，善虎，卒为善士，则之为断句，攘臂下车，众皆悦之，其为士者笑之，与前段相对，亦自有义。
盐养花
凡折花枝捶碎，柄用盐筑，令实柄下满，足插花瓶中，不用水浸，自能花，作叶不可晓也。
文山像赞
有传邓光荐赞文山，像云：目煌煌兮，疎星晓寒气，英英兮晴雷殷，山头碎柱而璧完，血化碧而心丹，呜呼！谁谓斯人？不在世间，【祝静得】。
王茂林立子
王克、谦号茂林，无子，后知永嘉命，立修竹为子，时已二十，乃戊戌生，本姓林氏，正合茂林二字，非偶然也。
回回送终
回回之俗，凡死者，专有浴尸之人，以大铜瓶，自口灌水，荡涤肠胃，秽气令尽，又自顶至踵，净洗洗讫，然后以帛拭干，用纻丝或绢，或布作囊，裸而贮之，始入棺敛，棺用薄松，板仅能容身他不置，一物也，其洗尸秽水，则聚之屋下，大坎中，以石覆之，谓之招魂，置卓子坎上，四日一祀，以饭四十日而止，其棺即日便出，瘗之聚景园，园亦回回主之，凡赁地有常价，所用砖灰匠者，园主皆有之，特以钞市之，直方殂之际，眷属皆面，捽披其发，毁其衣襟，躃踊号泣，振动远近，棺出之时，富者则丐人持烛，撒果于道，贫者无之，既而各随少长拜跪，如俗礼成服者，然后呫靴尖，以乐相慰劳之意，止令羣回诵经，后三日，再至瘗所，富者多杀牛马以飨其，并及隣里，与贫丐者，或闻有至瘗所，脱去其棺，赤身，塟于穴以死，面朝西云，【辛卯春，于瞰碧目，击其事】。
接待寺
杭之北闗接待寺寺额，乃吴傅朋书，敕赐妙行之院，初扁甚小，其后展而大之殊乏，书体其右庑，有古观音殿，亦傅朋书极佳，观音铜像髙丈余唐物也，其一壁作水波，有汹涌，势毗陵，太平寺之，外有给库，石碑立于侧，其文乃铦，朴翁撰，姜尧章书伽蓝，神左相公不知何代人寺？乃淳熙间喻弥陀开山，常施水饭僧于此，有大石井尚存，其深六丈，泉极清洌，喻有塔头，在法堂之左，题云斋三百万，僧喻弥陀之塔云。
天雨尘土
辛卯，三月初六日甲辰，黄雾四塞，天雨尘土，入人鼻皆辛酸，几案瓦珑间，如筛灰，相去丈余，不可相覩，日轮如未磨镜，翳翳无光采，凡两日夜，是夜二鼔望仙桥东牛羊司前居民，冯家失火，其势可畏，凡数路分火防烧，至初七日，势益盛，而尘雾愈甚，昏翳惨淡，虽火光烟气，皆无所覩，直至午刻方息，南至太庙墙，北至太平坊南街，东至新门，西至旧秘书省前东南至小堰门，吴家府西南。至宗正司吴山上岳庙，皮场星宿阁，伍相公庙，东北至通和坊，西北至旧十三湾，开元宫门楼，所烧逾万家，至今恰一甲子矣，客云：汉成帝建始元年，后周宣帝陈后主祯明中，皆有黄雾之变，未及考也。
宋江三十六赞
龚圣与作，宋江三十六，赞并序曰：宋江事见于街谈，巷语不足采，着虽有髙如李嵩辈，传写士大夫亦不见黜，余年少时壮其人，欲存之画赞，以未见信书载事实，不敢轻为及异时见东都事略中载侍郎侯传有书一篇，陈制贼之计云，宋江以三十六人横行河朔，京东官军数万，无敢抗者，其材必有过人，不赦过，招降使讨方，腊以此自赎，或可平东南之乱余，然后知江辈真有闻于时者，于是即三十六人，人为一赞，而箴体在焉，葢其本拨矣，将使一归于正，义勇不相戾，此诗人忠厚之心也，余尝以江之所为，虽不得自齿，然其识性超卓，有过人者，立号既不僭侈，名称俨，然犹循轨辙，虽托之记，载可也，古称柳盗跖为盗贼之圣，以其守壹，至于极处，能出而拔萃，江者，其殆庶几乎！虽然，彼跖与江，与之盗名而不辞，躬履盗迹，而无讳者也，岂世之乱臣贼子，畏影而自走，所为近在一身，而其祸未尝不流四海，呜呼，与其逢圣公之徒，孰跖与江也。
呼保义宋江
不假称王 而呼保义 岂狂卓 专犯忌讳
智多星吴学究
古人用智 义国安民 惜哉所予 酒色觕人
玉麒麟卢俊义
白玉麒麟 见之可爱 风尘大行 皮毛终坏
大刀闗胜
大刀闗胜 岂云长孙 云长义勇 汝其后昆
活阎罗阮小七
地下阎罗 追魂摄魄 今其活矣 名喝太伯
尺八腿刘唐
将军下短 贵称侯王 汝岂非夫 腿尺八长
没羽箭张清
箭以羽行 破敌无颇 七札难穿 如游斜何
浪子燕青
平康巷陌 岂知汝名 大行春色 有一丈青
病尉迟孙立
尉迟壮士 以病自名 端能去病 国功可成
浪里白跳张顺
雪浪如山 汝能白跳 愿随忠魂 来驾怒潮
船火儿张横
大行好汉 三十有六 无此火儿 其数不足
短命二郎阮小二
灌口少年 短命何益 曷不监之 清源庙食
花和尚鲁智深
有飞飞儿 出家尤好 与尔同袍 佛也被恼
行者武松
汝优婆塞 五戒在身 酒色财气 更要杀人
铁鞭呼延绰
尉迟彦章 去来一身 长鞭铁铸 汝岂其人
混江龙李俊
乖龙混江 射之即济 武皇雄争 自惜神臂
九文龙史进
龙数肖九 汝有九文 盍从东皇 驾五色云
小李广花荣
中心慕汉 夺马而归 汝能慕广 何忧数竒
霹雳火秦明
霹雳有火 摧山破岳 天心无妄 汝孽自作
黑旋风李逵
风有大小 不辨雌雄 山谷之中 遇尔亦凶
小旋风柴进
风有大小 黑恶则惧 一噫之微 香满太虚
插翅虎雷横
飞而食肉 有此雄竒 生入玉闗 岂伤令姿
神行太保戴宗
不疾而速 故神无方 汝行何之 敢离大行
先锋索超
行军出师 其锋必先 汝勿锐进 天兵在前
立地太岁阮小五
东家之西 即西家东 汝虽特立 何有吾宫
青面兽杨志
圣人治世 四灵在郊 汝兽何名 走旷劳劳
赛闗索杨雄
闗索之雄 超之亦贤 能持义勇 自命何全
一直撞董平
昔樊将军 鸿门直撞 斗酒肉肩 其言甚壮
两头蛇解珍
左啮右噬 其毒可畏 逢隂德人 杖之亦毙
美髯公朱仝
长髯郁然 美哉丰姿 使尺宅 而见愁眉
没遮拦穆横
出没太行 茫无畔岸 虽没遮拦 难离火伴
命三郎石秀
石秀命 志在金宝 大似河鲀 腹果一饱
尾蝎解宝
医师用蝎 其体贵全 反其常性 雷公汝嫌
铁天王晁葢
毗沙天人 证紫金躯 顽铁铸汝 亦出洪炉
金鎗班徐宁
金不可辱 亦忌在秽 盍铸长殳 羽林是衞
扑天雕李应
鸷禽雄长 惟雕最狡 毋扑天飞 封狐在草
此皆羣盗之靡耳，圣与既各为之，赞又从而序论之，何哉？太史公序游狭而进，奸雄不免，异世之讥，然其首着胜，广于列传，且为项籍作本纪，其意亦深矣，识者当自能辨之，云华不注山人戏书。
种葡萄法
有传种，葡萄法于正月末，取葡萄嫩枝长四五尺者，卷为小围，令先治地土，松而沃之，以肥种之，止留二节在外，异时春气发动，众萌竞吐，而土中之节，不能条达，则尽萃华于出土之二节不二年，成大棚，其实大如枣，而且多液，此亦竒法也。
插瑞香法
凡插之者带花，则虽易活而落花叶生复死，但于芒种日，折其枝，枝下破开，用大麦一粒，置于其中，并用乱发纒之，插于土中，但勿令见日，日加以水浇灌之，无不活矣。试之果验。
杨髠发陵
杨髠发陵之事，人皆知之而莫能知其详，余偶录得当时，其徒互告状一，庶可知其首尾云，至元二十二年八月，内有绍兴路防稽县，泰宁寺僧宗允，宗恺盗斫陵，木与守陵人争诉，遂称亡宋陵墓，有金玉异宝，说诱杨总统，诈称杨侍郎汪安抚侵占寺地为名，出给文书，将带河西，僧人部领人匠，丁夫前来，将宁宗杨后理宗，度宗四陵盗行发掘，割破棺椁，尽取宝货，不计其数，又断理宗头沥取水银含珠，用船装载宝货，回至迎恩门，有省台所委官拦挡不住，亦有台察陈言，不见施行，其宗，允宗恺并杨总统等发掘得志，又于当年十一月十一日前，来将孟后徽宗郑后髙宗吴后孝宗谢后，光宗等陵尽发掘劫取宝货，毁弃骸骨，其下本路文书，只言争寺地界，并不曾说开发坟墓，因此江南，掘坟大起，而天下无不发之墓矣，其宗恺与总统分賍不平，已受杖而死，有宗允者，见为寺主，多蓄宝货，豪霸一方。
西征异闻
陈刚中云成吉思皇帝常西征渡，流沙万余里，其地皆荒，寂无人之境，忽有大兽其髙数十丈一角，如犀能人言，忽云：此非汝世界，宜速还，左右皆震恐，耶律楚材【楚，字晋卿，辽人博物，无所不知，葢张华，郭璞辈】随进云，此名角猯，【音端，】能日驰，万里灵异，如神鬼不可犯也，帝为之回驭，又云：有大鸟，其一羽足以蔽千人，葢鹏也，又云：西域有沙海，正据要津，其水如汤，不可向近，此天所以限华夷也，终古未尝通中国，忽一夕，有巨兽浮水，窒其骨长数十里，横于两涘，如津梁，然骨中有髓窍，可容并马，于是西域之地，始通中国，其国谋往来者，每以膏油涂其骨，令润惧，其枯朽折，则无复可通故耳。
嘲留忠斋
赵子昻入觐之初，上命作诗嘲，留忠斋云，状元曾受宋朝恩目击权奸不敢言，往事已非，那可说好，将忠孝报皇元留，以此衔之。终身云。
锁阳
西凉野地，有野马与蛟龙，合所遗精于地，遇春时则勃然如笋出地中，大者如猫儿头，笋上丰下，俭与形不异，亦有鳞甲，筋脉，其名曰锁阳，即所谓肉苁蓉之也，土人收之，以薄刀去皮毛，洗涤令净，日干之为药，其力百倍于肉苁蓉，其价亦百倍于常品也，五峯云亦尝得其少许，且闻土人以饲猪羊及鸡，皆茁壮其价，数倍于常畜。
纯色骰钱
闻理宗朝，春时内苑效市井闗扑之戏皆小珰，互为之，至御前，则于第二三扑内供纯，镘骰钱以供一笑。
公主添房
周，汉国公主下降，诸阃及权贵，各献添房之物如珠，领宝花金银器之，时马方山，天骥为平江发运使，独献罗钿，细柳箱笼，百并镀金银锁百具，锦袱百条，其实以芝楮百万，理宗为之大喜，后知出于承受姚某者，遂赐金带一条，承受者即姚静斋之父也。
圣门本草
陈参政揆家集，名亦受家传，内有忸怩，集乃为举子时程文，又以圣门十哲，七十子各有为本草，无乃不可乎？陈即行之之祖也。
海鳅兆火
壬午岁，忽有海鳅，长十余丈，阁于浙江潮沙之上，恶少年皆以梯升其背，脔割而食之，未几，大火，人以为此鳅之示妖，其说无根，辛卯岁十二月二十二三间，又有海鳅，复大于前者，死于浙江亭之沙上，于是閧传将有火灾然，越二日，于二十四日之夜，火作于天井，巷回回大师家行省，开元宫尽在煨烬中，凡毁数千家，然则溢传有时可信也，【此欠考耳，此即出于五行志中云：海鱼临市，必主火灾，行省即宋秘书省畜书，并板甚多，故时人云：昔之木天，今之火地也，】。
壬辰星陨
壬辰，二月朔甲子，更初有大星如五斗米，栲栳大徐徐自东而西，红光照地，有声殷殷若雷，越日乃知坠于宗阳宫，火光满室，副宫陈悦道所目击，又闻是晓，亦坠于阳，坟之升元观，村中皆见火光，后亦无他。
叶李纪梦诗
叶亦愚，右丞，辛卯，八月初四日夜，忽梦一老人曰：汝前为文昌相，坐漏泄天机，遭谪能悔过当复职，引之至通明，大明二殿，俾为主殿之职，于是赋诗四章以谢，及觉，仅记其一云，通明殿，逼紫微垣，一朶红云拥至尊下土，小臣勤稽首，愿将惠泽，溥元元，于是作诗以记其事云，宋时豪士石曼卿，帝命作主，芙蓉城，我才比石，万无一半，世虚负狂直名，年来似有防心疾，荐共引鲧辜苍生，天诛未加，公论沸，日夕惟待鼎镬烹，何哉？异梦出非想，忽遇仙老，谈真情谓予夙，是文昌相漏泄，轻举遭弹抨，帝令谪堕饱忧患，且使两足蹒跚，行追思善，步不可得，飞升妙术，矧敢轻当时，廷议秪如此，汝悔当复，惟相迎稽首，老仙谢慈愍臣，罪当死，天子明，久之，寂灭一大乐，斲棺待尽，无他营，老仙笑，许汝可教，引领直上，朝玉京通明，大明二宫殿，林木蓊萃堦，瑶琼芙蓉烂熳锦，欲似帝皇，锡以主殿名，赋诗奏谢，九拜起玉音，嘉奬傍观荣，痴人说梦，聊一快，我独知命不少惊，只恐才非曼卿，敌相见惭汗，应如倾从，今闭目需，帝召玉楼续记，时当成儿孙，自有儿孙，福与农报国，须勤耕，明年壬辰二月，初六卒。
海蛆
李声伯云：常从老张万户入海，自张家浜至盐城凡十八沙，凡海舟阁浅沙，埶须出米，令轻如更不可动，则便缚排求活，否则舟败，不及事矣，柂梢之木，曰铁棱，或用乌婪，木出钦州，凡一合直银五百两，其铁猫，大者重数百斤，尝有舟遇风下钉，而风怒甚，铁猫，四爪皆折，舟亦随败，极可异也。凡海舟必别用大木板防其外，不然，则船身必为海蛆所蚀，凡运粮则自莱州三神山，再入大洋，七日转沙门岛，可至直沽，去燕止百八十里耳。
北方大车
北方大车，可载四五千斤，用牛骡十数驾之管，车者仅一主一仆，叱咤之声，牛骡听命惟谨，凡车必带数铎，铎声闻数里之外，其地乃荒凉，空野故耳。葢防其来车相遇，则预先为避，不然，恐有突冲之虞耳，终夜劳苦，殊不人，雪霜泥泞，尤艰苦异常，或泥滑陷溺，或有折轴，必须修整，乃可行濡滞，有旬日，然其人皆无赖之徒，每挟猥娼同处，于车箱之下，借地而寝，其不足恤如此。
全氏孪
壬辰，四月二十日，全霖卿子用之，妻史氏【史盛之，女】诞子，先出足，足鸡鹅乳医知其异，推上之，须臾，别下足，继而肠亦并下，乃孪子也，皆男子而头相抵髪相结，其貌如狞，遂扼杀之，母亦随殂。
押不芦
回回国之西数千里，地产一物极毒，全人形，若人参之状，其酋名之曰押，不芦生土中，深数丈，人或误触之，着其毒气，必死取之法，先于四旁开大坎，可容人，然后以皮条络之皮条之系，则系于犬之足，既而用杖击逐犬，犬逸而根拔起，犬感毒气随毙，然后就埋土坎中，经岁然后取出，曝干，别用他药制之，每以少许磨酒，饮人则通身麻痹而死，虽加以刀斧亦不知也，至三日后，别以少药投之，即活，葢古华陀能刳肠涤胃，以治疾者，必用此药也，今闻御药院中亦储之白，廷玉闻之，卢松厓，或云，今之贪官，汚吏赃过盈溢，被人所讼，则服百日，丹者莫非用此。
种茯苓
道士郎如山，云茯苓生于大松之根尚矣，近世村民，乃择其小者以大松根破而系于其中，而束之，使脂液渗入于内，然后择地之沃者，坎而瘗之，三年乃取，则成大苓矣，洞霄山最宜茯苓，往往民多盗种密，志之而去，数年后乃取焉，种者多越人云：
叶李姓名二士
叶亦愚名，李先为叶山所攻，后为李性学所窘，遂以此饮恨而死，葢二人，正寓其姓名，云：
讼学业觜社
江西人好讼，是以有笔之讥，往往有开讼学以教人者，如金科之法，出甲乙对答，及哗讦之语，葢专门于此，从之者常数百人，此亦可怪！又闻括之松阳，有所谓业，觜社者，亦专以辨捷给利口为能，如昔日张，槐应亦社中之琤琤者焉，【陈石涧，李声伯云】。
相马法
马之壮者，眼光炤，人见全身，中年者，炤人见半身老者，炤人仅见面耳，此鞑靼相马之法，【张受益】。
碑葢
赵松雪云：北方多唐以前古所谓墓志者皆在墓中正方，而上有葢葢丰下，杀上上书，某朝某官某人墓志，此所谓书葢者葢底两间用铁局局之，后人立碑于墓，道其上篆额，止谓之额，后讹为葢，非也，今世岁月志，乃其家子孙为之，非所谓墓碑也，古者初无岁月志之石。
驼峰
驼峰之隽，列于八珍，然驼之壮者，两峰坚耸，其味甘脆如熊白，妳房而尤胜，驼之老者，两峰偏軃，其味淡韧，如嚼败絮，然所烹者皆老而不任，负重者而壮有力者，未始以为馔也，【子昻】。
解厄呪
行御史台监察御史周维卿以言事忤权臣，得罪远流，西北方名哈剌和林，去燕京八千里，周知不免，日夕持诵髙王观世音经，一夕，梦有僧问之曰：汝曾诵髙王观世音经否？曰：然，僧于是口授一呪与之，此观世音菩萨应现解厄，神呪也，持诵一万二千遍，可以免难，梦中熟诵，及觉，即书之，自是持诵不辍，无何得还燕京，而权臣怒犹未已，复系刑部狱，周在狱，持诵益勤，未几，遣使云南以自赎，至彼合蕃，僧加瓦八，遍阅大藏经，得梵本呪，比梦中惟欠三字，未几，权臣诛，遂除刑部郎中，还其妻子财物，人以为诵呪之力，云呪曰：
答侄他【侄音只他音它】唵呿啰哆【呿音他音伐】 呿啰哆呿呵哆 啰呿哆 啰呿哆娑呵
霍山显灵
杭之霍山，张真君祠宇雄壮，香火极盛，自兵火后，渐致頽圮，此役甚大，人无复问之者，辛卯，朱宣慰运米入京，自登莱抛大洋三神山，转料以往，忽大风怒作，急下钉铁猫，折其三四，柁干铁棱，轧轧有声，欲折一舟之人，皆分已死，主者露香，望空而拜，乞命忽于黑云中，震霆有声，出大黄旗上书，霍山二字，于是舟人亟拜，许以再新殿宇以答神贶，须风涛贴然，遂获安济，是冬入杭，遂捐钞千锭，崇建鼎新云。
黄芦城干
长城之旁，居人以积雨后，或有得坚木于城土中，识者谓名黄芦木，乃当时用以为城干用者，性极坚劲，不畏水湿而耐久，至今一二千年，犹有如楹大者，以之为鎗，干最佳，葢筑城无以为干不可，所谓不谨而寘薪焉者，又何邪？【受益】。
癸辛杂识续集卷上
钦定四库全书
癸辛杂识续集卷下
宋 周密 撰
徐渊子词
竹隐徐渊子，似道，天台人。名士也，笔端轻俊，人品秀爽，初，官为户曹，其长方以道学自髙毎以轻锐目之，渊子积不能堪，适其长，丁母忧去官，渊子赋一翦梅云：道学从来，不则声行也，东铭坐也，西铭爷娘死后，更伶仃也，不看经也，不斋僧却言渊子大狂生行也，轻轻坐也，轻轻他年，青史总无名我也，能亨你也，能亨【能亨，乡音也，】。
龙负舟
壬辰，水祸已作，往往龙物示现，多至十余，湖州土山，有富人命数，仆驾舟往田所，防视塍岸，至漾中【，凡水濶之处，名曰漾】，忽舟若凑，浅不能进，极力撑挽，略不为动，意必为暗石所碍，及令仆下水负，乃知舟正阁，龙脊上而篙亦正刺龙鳞，间惊窘无防，遂舍舟，急令仆善水者，负之登岸，急逃归，再片时，龙跃而起，凡其处，田畴数百亩，皆为巨浸，其人归舍，皆卧病，一人死焉。
白玉笙箫
理宗朝，张循，王府有献白玉箫管，长二尺者中空，而莹薄竒宝也，内府所无，即时有防补官，未几，韩蕲王府有献白玉笙一，攒其薄如鹅管，其声清越，真希世之珍也，此二物皆在军中，日得之北方，即宣和故物也。
白玉出香狮
溪李大卿之子娶韩，平原君之女奁具，中有白玉出香，狮子髙二尺五寸，精妙无比，真竒翫也，后闻归之福，邸云：
画本草三辅黄图
先子向寓杭收拾竒书大庙前，尹氏书肆中，有彩画，三辅黄图一部，毎一宫殿，绘画成图，极精妙可喜，酬价不登，竟为衢人柴望，号秋堂者得之，至元斥卖内府，故书于广济，库有出相，彩画本草一部极竒不知归之何人？此皆画中之竒品也。
水落山出笔格
米氏砚山后归，宣和御府，今闻说流落台州，戴氏家不可见之杭，省广济库出售官物，有灵壁，石小峰长仅六寸髙半之玲珑，秀润卧沙水道裙折，胡桃，文皆具于山峰之顶，有白石，正圆莹如玉，徽宗御题，八小字于石背，曰山髙月小水落石出，略无雕琢之迹真竒物也。
吴妓徐兰
淳祐间吴妓徐兰擅名一时，吴兴乌墩镇，有沈承务者，其家巨富，慕其名，遂驾大舟往游焉，徐知其富，初至，则馆之别室，开宴命乐，极其精腆，至次日，复以精缣制新衣，一袭奉之，至于舆台，各有厚犒如此，兼旬日，未尝略有需索，沈不能自已，以白金五百星，并防缣百匹馈之，凡留连半年，糜金钱数百万而归，于是徐兰之声播于浙右，豪侠少年无不趍赴，其家虽不甚大，然堂馆曲折，华丽亭榭，园池无不具，至以锦缬为地衣，干红四纱为单衾，销金帐幔，侍婢执乐音十余辈，金银宝玉器玩名人，书画饮食受用之，莫不精妙。遂为三吴之冠，其后死，塟于虎丘，太学生边云，遇作墓铭云：此亦娼中之贵者，其后如富沙之唐媚，魏华苏翠京口，邢蕋韩香，越之杨花缪，翠皆以色艺称，士大夫之不自检者，往往为其所汚，屡见之于白简云：
氷蛆飞驼
西域雪山，有万古，不消之雪，冬夏皆然，中有虫如，其味甘如蜜，其冷如冰，名曰冰蛆，能治积【，郭祐之云：冰蛆，今杭州路达噜噶齐约蘓穆尔，尝为使臣至其处，亲见之，又赛尚书，尝宦于云南，亦有毛，曾带得数条来亦尝见之，其大如指】，又有飞骆驼，及有马髙一丈余人，皆行于马腹，下往来无碍。
虹见井中
丁未，岁先君为柯山倅，防后屏星，堂前有井，夏月雨后，虹见于井中，五色俱备，如一匹防轻明绚烂，经一时乃消，后亦无他。
道学
尝闻吴兴老儒沈仲固先生云：道学之名，起于元祐盛于淳熙，其徒有假其名以欺世者，真可以嘘枯，吹生凡治财赋者，则目为聚敛，开阃扞边者，则目为麄材，读书作文者，则目为玩物丧志，留心政事者，则目为俗吏，其所读者止四书，近思录通书，太极图东西铭语录之，自诡其学为正心，修身，齐家，治国，平天下，故为之说曰：为生民立极为天地，立心为万世开，太平为前圣继絶学其为太守为监司，必须建立书院，立诸贤之祠，或刋注四书，衍辑语录，然后号为贤者，则可以钓声名，致膴仕，而士子场屋之文，必须引用以为文，则可以擢巍科，为名士，否则立身如温，国文章，气节如坡仙，亦非本色也，于是天下竞趋之，稍有议及其党必挤之为小人，虽时君亦不得而辨之矣，其气焰可畏，如此！然夷考其所行，则言行了不相顾，卒皆不近，人情之事，异时必将为国家莫大之祸，恐不在典午，清谈之下也，余时年甚少，闻其说如此，颇有嘻其甚矣之叹，其后至淳祐间，每见所谓达官朝士者，必愦愦冬烘，弊衣菲食髙巾破履人望之知为道学，君子也，清班要路，莫不如此，然密而察之，则殊有大不然者，然后信仲固之言不为过，葢师宪当国，独握大柄，惟恐有分其埶者，故专用此一等人列之要路，名为尊崇道学，其实幸其不才，愦愦不致掣其肘耳，以致万事不理，丧身亡国，仲固之言，不幸而中，呜呼！尚言之哉！
秦九韶
秦九韶，字道古，秦鳯间人，年十八，在乡里为义兵，首豪宕不羁，尝随其父守郡，父方宴客，忽有弹丸，出父后，众宾骇愕，莫知其由，顷加物色，乃九韶与一妓狎，时亦抵筵，此弹之所以来也，既出东南，多交豪富，性极机巧，星音律算术，以至营造等事，无不精防迩尝从李梅亭学，骈俪诗词，游戏毬马弓劒，莫不能知性喜奢好，大嗜进谋身，或以厯学荐于朝，得对，有奏藁及所述教学，大略与吴履斋交尤稔，吴有地在湖州西门外，地名曾上，正当苕水，所经入城，面埶浩荡，乃以术攫取之，遂建堂其上，极其宏敞，堂中一间，横亘七丈，求海栰之竒材为前楣，位置皆自出，心匠凡屋，两翚搏风，皆以塼为之，堂成七间，后为列屋以处秀姬，管制乐度曲，皆极精妙，用度无算，将持鉢，于诸大阃，会其所养，兄之子与其所生亲子，妾通事泄，即幽其妾絶其饮食而死，及使一隷偕此子以行授以毒药及一劒，曰：导之无人之境，先使仰药不可，则令自裁，又不可，则挤之于水中，其隷伪许而送之所生，兄之寓鄂渚者归告事毕，已而寖闻其实，隷惧而逃，秦并购之，于是罄其所蓄，自行，且求其子及隷将甘心焉，语人曰：我且赍十万钱，如杨维秋壑，所以处我，既至，遍谒台幕，洪恕斋，勲为宪起而贺曰：比传令嗣，不得其死，今君访求之，是传者妄也，可不贺乎？秦不为意，久之，贾为宛转得琼州，行未至怒，迓者之不如期，取驭卒戮之，至郡，数月罢归，所携甚富，巳未透渡，秦喜色洋洋，然既未有省者，则又曰生活，皆为人揽了也，时吴履斋在鄞，亟往投之，吴时将入相，使之先行，曰：当思所处，秦复追随之，吴旋得谪贾当国，徐摭奏事窜之梅州，在梅，治政不辍，竟殂于梅，其始谪梅离家之日，大堂前大楣，中断，人谓不祥，秦亡后，其养子复归，与其弟共处焉，余尝闻杨守斋云往守，霅川日秦方归家，暑夕与其姬，好合于月下，适有仆汲水庭下，意谓其窥己也，翌日，遂加以盗名解之，郡中且自至，白郡就欲黥之，杨公颇知其事，以其罪不至此，遂从杖罪断遣，秦大不平，然匿怨相交如故，杨知其怨己，每阚其亡而往谒焉，直至替满而往别之，遂延入曲室，坚欲苛留，杨力辞之，遂荐汤一杯，皆如墨色，杨恐甚不饮而归，葢秦向在广中，多蓄毒药，如所不喜者，必遭其毒手，其险可知也，【陈圣观】。
吴生坐亡
故都向有吴生者，专以偏僻之术为业，江湖推为巨擘，居朝天门开，大茶肆无赖，少年竞登其门，其后贾师宪在州，补以勇爵，遂有制属之，称兵火后，忽谢絶妻子翦发为僧，居吴门，东禅寺众，寮素与游者邀之，饮酒食肉，皆不拒也，尝于寺隣僦小房，为出入憇息之地，一日，忽置酒治具，尽招平日狎游诸友，大防歌笑竟日，酒将阑，据坐胡牀，命笔作偈，跏趺端坐，众皆大笑而呼之，则果逝矣，岂所谓顿觉者耶？
银瓶娘子籖
太学忠文庙，相传为岳，武穆王并祠所谓银瓶娘子者，其籖文与天竺一同，如门里心肝，卦私试得之，必中葢私试摘卦于中门内故也。如飞鸿落，羽毛解试，得之者必中，以鸿中箭，则羽毛落。
上庠斋牌
上庠斋牌，亦有闗系雷宜中为成均时，立三槐市于学前，市字似吊字，即时学生三人，皆不得其死，存心斋，立斗魁牌，当时十三人遇省，既而徐摭死以斗字，止为十二也。笃信斋，立德聚牌，时本斋一十四人，赴防试仅二人，葢德字虽有十四字，而聚字乃取二人之防也。
入燕士人
丙子，岁春三学归附，士子入燕者共九十九人至，至元十五年，所存者止一十八人，各与路学教授。
太学生一十四人 文学二人 武学二人
赵希榛【蒲城严教】   林立义【福州秀教】
赵孟镠【福州苏教】   徐武子【温州温教】
潘梦桂【明州明教】   黄元辉【福州福教】
吴时森【上虞越教】   陈寅之【福州泉教】
赵又贵【福州处教】   沈唐光【漳州漳教】
许又进【许州建宁教】  林桂发【杭州润教】
张观光【婺州，婺教】 ，  黄子敏，【杭州宣教，改南钦教】。
金 炎【杭州松江教】  虞廷桂【长兴湖教】
陈自立【福州福清教】  髙 选【福州杭教】
卖阙沈官人
昔有卖阙沈官人者，本吴兴之族，专以卖阙为生，饍百余指，或遇到部干堂之人，欲得便家见阙者，或指定何路，或干僻阙，虽部胥掌阙簿者，亦不过按图索骏，时方员多阙少，动是三，五政十年，殊不易得，必往扣之，门外之履常满，彼必先与谐假邀物为质，或立文约，然后言某处为见阙，某处减两政，虽在官累数，政缘上政，某人已于何时事？故有见亲弟，若亲故见在某处某卹，可问而知次政，某人见行通理月日，补填岁月，不俟终更，已常于考功或他所属投放文书，见是吏人，某承行可问而知次某人，则近于此，月某日已行，丁忧，各详援亲戚乡人，可证者，乃各相引指踪，放访问其的，然后能射阙，阙已则以所许酬之天下诸州属县大小员阙，无一不在其目，中如指诸掌，亦各有小失，然时时揭帖，实为觅阙之指南，虽有费不惮也，他人欲効之，皆不能逮，葢人之心计，各有所长如此。
爱水
楞严经云：因诸爱受染发起妄思，情积不能休，生爱水，是故众生心忆珍羞，口中水出，心忆前人，或怜或恨，目中泪盈，贪求财宝，心发爱涎，举体光润，心着行淫，男女二根，自然流液，又曰，婬习交接，发于相磨。
避讳去姓
叶亦愚之，右丞相也，李澌泉，班通书题，衔云门生中奉大夫，福建道宣慰使班葢径去自己之姓以避其名，其茍贱不足道，如此澌泉在前朝，为省元为从官，为督府参谋，所守如此，宋安得不亡？
贡狮子
近有贡狮子者，首虎，身如狗，青黑色，官中以为不，所画者疑非真，其入贡之使，遂牵至虎牢之侧，虎见之，皆俯首帖耳，不敢动，狮子遂溺于虎之首，虎亦莫敢动也。以此知为真狮子焉，唐阎立本画文殊所骑者，及世俗所装，戏者为何物？岂所贡者乃狮子之常，而佛所骑者为狮子之异品邪？又云：狮子极多力，十余人挽之，始能动，【伯机坐中，闻杜郎中云】。
倭人居处
倭人所居，悉以其国所产新罗松为之，即今之罗木也，色白而香，仰尘地板，皆是也。复涂以香，入其室，则芬郁异常，倭妇人体绝臭，乃以香膏之每聚浴于水下，体无所避，止以草系其势，以为礼番船至四明与娼妇合，凡终始能竟夕，事至其畅，悦则大呼如猱，或恶其然，则以木槌，扣其胫乃止。然下体虽暑月亦服至数重，其衣大袖而短，不用带食，则共置一器，聚则团食，以竹作折折取之，鞵则无跟，如罗汉所著者或用木，或以细蒲，为之所衣，皆布有极细者，得中国绫绢，则珍之，其地乃絶无香尤以为贵其聚扇，用倭为之，以雕木为骨，作金银花草为饰，或作不肖之画于其上。
马赵致怨
马华父光祖知髙沙日戍军叛，华父抚谕，不从，遂藏身后圃乱，荷中获免，其家人散走，藏匿华父之妻，则匿于都吏之家，遂为所汚，赵信国自维提兵至郡，讨叛令王克仁入城抚谕，遂诛首谋者百余人，赵遂系吏者，以麻絙，渍之以油，用大竿称于通衢，而燃之华，父惭怒，以赵为彰其家丑，遂搆大怨，其后华父开江阃，遂辟王容之子，某为溧水令，俾觇赵过，将甘心焉，赵公知之，遂首以外，执政一削举之，且为宛转，料理改秩，马知其故，遂劾去之，其后建清溪诸贤祠，凡仕于江淮者皆在祀列，独信国之父，忠肃公方不得预焉。
南丹婚嫁
周子功云南丹州男女之未婚，嫁者于每岁七月，聚于州主之，防铺大毯于地，女衣青花，大袖，用青绢葢头，手执小青，葢男子拥髻，皂衣皂防各分朋而立，既而左右队长各以男女一人，推仆于毯，男女相抱持，以口相呵，谓之听气，合者即为正，偶或不合，则别择一人配之，葢必如是，而后成婚，否则论以奸罪也。
相怜草
又云：彼之山中产相怜，草媚药也，或有所瞩，密以草少许掷之，草心着其身不脱，彼必将从而不舍，尝得试辄验，后为徐有功取去。
石洞雷火
费洁堂，伯恭云：重庆受围之际，城外一山极崄，絶有洞洞口，仅容一人，而其间可受数百人，于是众竞趋之，复以土石窒其穴，时方初夏，一日，忽天雷雨，火光穿透洞中，飞走不定，其间有老者云，此必洞中之人，有雷霆死者，遂取诸人之巾，以竹各悬之洞外，忽覩雷神于内，取一巾而去，众遂拥失巾之人出之，洞外即有神物挟之而去，至百余，歩外仆于田中，其人如痴似醉，莫知所以然，及雷雨息，复往洞中问之，但见山崩坏，洞中之人，皆被压死，无一人得免祸者，惟此失巾，人获存耳。
按摩女子
马八二国进贡，二人皆女子黑如昆仑其隂中如火或有元气不足者与之一接，则有大益于人，又有二人，能按摩百疾，不劳药饵，或有心腹之疾，则以药少许，涂两掌心，则昏如醉，凡一昼夜始醒，皆异闻也，或谓此数人至前途，因不服，水土皆殂。
张老防御沈壵
杭医老张防御，向为谢太后殿，医官革命，后犹出入杨驸马家言语，好异人，目为张风子，然其人尚义介靖，不徇流俗，其家影堂之上，作小阁，奉理宗及太后神御位牌，奉之惟谨，以终其身，焉可谓不忘本者矣，杨府九位，有掠屋，贱人沈壵者，居长生，老人桥，每至杨和，王忌辰必设位，书恩主杨和，王供事惟谨，人问其故，则云：某家在世皆衣食其家，今其位虽凌替，然不敢忘，此亦小人知义者，今世号为士大夫者，随世上下，自以为巧而得计，视此真可媿矣。
蔡陈市舶
永嘉有蔡起，莘尝为海上市舶，德祐之末，朝廷尝令本处部集舟檝以为防招之，用其处有张，曾二者颇健，蔡委以为部辖，既而本州防检，所部船有违阙，即欲置张于极刑，蔡力为祈祷事，从减，明年，张宣使部舟欲入广，又以张不能应办，欲从军法施行，蔡又祈免之，遂命部舟入广以赎罪，未几，厓山之败，张尽有舟中所遗而归觐，骤至贵显，蔡既归，温遂遭北军所掳，家遂破焉，因挈家欲入杭，谒亲故道，由张家浜偶怀张，曾二部辖者居此，今不知何如？漫扣之，酒家云，此处止有张相公耳，因同酒家往谒之，张见蔡即下拜，称为恩府，延之入中堂，命儿女妻妾，罗拜白曰：我非此官人无今日矣，遂为造宅，置田造酒营运，遂成富人张即今宣慰也，名瑄同时，继蔡为市舶者，姓陈名壁，天台人有方元者，世居上海，谨徒也，因事至官，陈遂槌折，方手足弃之于沙岸，后医治复全，革世后隷张万下为头目，因部粮船往泉，南至台境，值大风不行，遂泊舟山下，因取薪水登岸，望数里外，有聚屋扣之，土人则云前上海陈市舶家也，方生意疑为向所见杀者，即携酒往访之，陈出迎，已忘其为人，扣所从来，方以阻风告陈，遂置酒，酒半酣，方笑曰：市舶还记某否？某即向遭折手足，方元也，陈方愕然逊谢，三鼓后方哨，百人秉炬，挟刃而来，陈氏一家，皆不得免焉，此二事，一为报恩，一为复怨，皆得之于天。
铁蛆
鲜于伯机云：向闻其乃翁云：北方有古寺，寺中有大铁锅，可作数百人，食一夕，忽有声如牛吼，晓而视之，已破矣，于铁窍中有虫，色皆红，凡数百枚，犹有蠕动者，铁中生虫，亦前所未闻也。
捕狸法
捕狸之法，必用烟薰其穴，却于别处开穴，张罝捕如拾芥，然狸性至灵，每于穴中迭土作台，以处且可障烟，夏月则于台下避暑，可谓巧矣，而捕者又必穷其台之所之而后止，可谓不仁也。
兰亭两俣
山隂之亭其扁乃靖康中箕山，王俣书壬辰岁，全楚卿，舍天章寺旁庵田三十亩，为兰亭书院，其扁乃廉访分司王俣，书之二百年间，同姓同名，可谓异矣。
洪起畏守京口
洪起畏知京口日乃北军入境之初，尝大书揭榜四境，曰：家在临安，职守京口，北骑来有死不走，其后举郡以降，或为人改其末句云：不降则走【衞山斋】。
张世杰忠死
张世杰之战海上也，尝与祥兴之主，约曰：万一事不可为，则老臣必死于战，有沉香一株，重千余两，是时当焚，此香为验，或香烟及御舟，可即遣援兵或不然，宜速为之所，无堕其计中也。及厓山之败，张俨然立船，首焚香拜天曰：臣死罪，无以报国，不能翊运辅主，惟天鉴之，尚有将佐三十余人，亦立其后，如此者，凡一昼夜从者亦耸立，不少动，既而北军拥至篙师，亦皆以小舟逃去，风起浪涌，舟遂沉溺者甚众，其部曲有张霸，都统者，遂收其遗赀，放舟回，至永嘉海洋中，与之招魂作佛事，时周文英者，一舟正泊对港，远见旗船，遣人觇之，则知为将军也，遂轻舟往见之，甚懽，因谓张曰：二王既死，吾侪无主，放浪海中，与盗贼何异意，欲与之投拜也，张素知其人，中险漫尔应之，次日，张欲置酒招周，将乘间图之，适有人往报于周，周亟杀一人，拂明亟遣，以半体送之曰：昨见相公回马适踠足，今已烹之，敢屈相公一醉，张不虞其机已露，乃曰：今日本欲相招，乃为君所先，当即往就邀以归也，至则周杀张于坐中，因抚其部曲，张军头目，竞献子女玉帛，周尽却之，令各自收拾同往，广中梁相公处投拜，止留张世杰所爱，二内人皆絶色也。二人常持家事，尽知世杰所有宝玩及供军金帛，既约，日进发，则凡张军，诸舟各差守把不许一人登岸，凡数十船，金宝悉卷而有之，既约日进，复以世杰节度使印以为根脚，授广州宣慰使，及其还江南也，异世随二王官属，贵珰幕士竞往投之，附其舟以归周，皆为料理，舟檝及舟发至海中，乃尽杀之，掩有数家之财焉，时毛文豹为士人处，梁相公之馆，备知其事，故告发焉。
许夫人
周文英之父名彦荣，守节死于毘陵，昔在闽广，时有许夫人者，聚兵立山寨甚盛，周每至其寨，往来许悦之，因嫁焉，遂辟诸山寨，最后至一寨，遇伏，前值水坎，周跃马过之，许马弱堕坎，遂为所烹，周遂据其所有，云【李声伯】。
孕妇双胎
安吉县村落间，有孕妇日馌，其夫于田间，每取道自丛祠之侧，以往祠前，有野人以卜为业，日见其往，因扣之情寖洽，一日妇过之，卜者招之曰：今日作馄饨，可来共食，妇人就之，同入庙中，一僻静处笑曰：汝腹甚大，必双生子也，妇曰：汝何从知之？曰：可，伸舌出看可验，男女妇即吐舌，为其人以物钩之，遂不可作声，遂刳其腹，果有孪子，因分其尸，烹以祀神，且以孪子炙作腊为鸣童预报之，神至晩妇家寻觅不见，偶有村翁云：其每日与卜者有往来之迹，疑其为奸，遂入庙捕之，悉得其尸，并获其人解之，县中葢左道者，以双子胎为灵，单乃所不及也。【壬辰之冬】。
屠节避讳
省吏屠节，尝出知道州，太守省劄，其本房书史，以避贾相之名，遂书作某人知，舂陵州事，贾见之大怒，批出云，二名不偏讳，临文不讳，皆见于礼经，今屠节乃敢擅改州名，可见大无忌惮，使不觉察，岂不相陷？决欲黜之，后以诸省吏罗拜恳告，遂从编置，即存博之【阙】也。
回人送炭
牟献之巘，存斋之子，旧为浙东宪尝有谢人送炭一联云：翻手可覆手，曲身成直身。
赵孟台评
赵孟因诱买王寿，妾楚【阙】 ，遂为曾渊子所论一联云：乔妾之归，承嗣着主衣，周顗之事，【阙】 ，殆非人。
金钩相士
文时学昔为秘书郎，日有金钩，相士朝省，防日挤于防，吏辈入省中，遍阅诸馆职，继而扣之，云左偏坐二人，一月，皆当补外，【潘墀，王世杰】末坐，一少年最不佳，官虽极穹，然当受极刑，扣其何以知之？云顶有拳发，此受刑之相也，凡人具此相，无得免者，葢文宋瑞时为正字，居末坐也，未几，潘王果出而宋瑞之事，乃验于两纪之后，可谓神矣。又尝见宋瑞自云平生凡十余次，梦中见髑髅，满前后无数，此何祥也？然则异时之事，岂偶然哉？【本心翁，癸巳，六月】。
十干纪节
或云上已当作十干之已葢，古人用日例，以十干如上辛，上戊之，无用支者，首午尾卯，则上旬无已矣。故王季夷嵎，上已词云：曲水湔裙，三月二，此其正也。
文山书为北人所重
平江赵升卿之侄，总管号中山者云：近有亲朋，过河间府，因憇道傍烧饼，主人延入其家，内有小低阁壁，贴四诗，乃文宋瑞笔也，漫云：此字写得也，好以两贯钞换两幅，与我如何？主人笑曰：此吾家传宝也，虽一锭钞一幅，亦不可博，咱们祖上亦是宋氏流落在此，赵家三百年，天下只有这一个官人，岂可轻易把与人邪？文丞相前年过此，与我写的真是宝物也，斯人朴直，可敬如此，所谓公论，在野人也，【癸巳，九月】。
至元甲午节气之巧三十一年
正月初一日壬午，立春 二月初二日，癸未，惊蛰，三月初三日癸丑，清明 ，四月初四日，甲申，立夏五月初五日甲寅，芒种 ，六月初六日乙酉，小暑七月初七日乙卯，立秋 ，八月初八日乙酉，白露九月初九日丙辰，寒露【系，亥正初刻，至初八日，至有四刻日之迟】。
十月初十日，丙戌，立冬 十一月十一日，丁巳，大雪，十二月十二日丁亥，小寒。
夷考百年以来
正月一日立春   二月二日惊蛰
三月三日清明   四月四日立夏
五月五日芒种   六月六日小暑
七月七日立秋   八月八日白露
九月九日寒露   十月十日立冬
十一月十一日大雪 十二月十二日小寒
余见未如此者亦一竒事也
香炉峰桐柏山
越上有香炉峰，唐德宗时，有告于朝者，言此山有天子气，于是遣使凿其山，理宗髙祖周元肃王向祗，投于河南死焉，其子楚王遂挟父母遗骨以归，越葬于香炉峰下，于是前说验焉，又杭之，仁和县，有桐柏山，宣和中，蔡京尝葬其父于临平，及京败，或谓此为骆驼饮，海埶遂行，下，本路遣匠者凿破之，有金鸡，自石中飞出，竟渡浙江，其地至今，有开凿之径，知地理者，谓犹出带血天子而后济王，实生其地，【赵节山】。
失诰碎带
丙寅，冬嗣荣王，拜福王之命，贾御医将上，命部押仪物过越，及至邸第，则遗忘诰命，及新铸之印，人皆以为不祥，贾师宪景定，庚申，自江上凯旋归朝，遂拜少师，赐玉带，及入朝之日，马蹶而坠，碎其带焉，人人皆知为不祥。
吴氏鸟卵
吴子明居杭之横塘，晚年闲步水滨，忽见泥中一物蠕动，疑为虵，细视之，乃一鸟卵，大可如拳，心异之，遂取归，寘之圣堂，净水盂中，旋即涨，大忽发大声，穿屋而出，或以为龙卵云然，吴竟以此惊悸成疾而殂。
鲁港风祸
或谓贾平章鲁港之师，尝与北军议定，岁币讲解，约于来日，各退师一舍以示信，既而西风大作，北军之退，西者，旗帜皆东指，南军都拨发，孙虎臣意以为北军顺风进师，遂仓忙告急于贾，贾以为北军，失信而相绐，遂鸣锣退师，及知其悮，则军溃，已不可止矣，是南军，既退之后，越一宿而北军始进，葢以此也。鸣呼天乎！
慈宪生吉兆
慈宪全夫人之生也，其父全翁大节忽门外有大虵蟠绕一大树间，细而视之，则其虵有两小角，方以为异，将入呼儿侄辈逐之，则报以得女而虵，不复见矣。福王妻柔懿李夫人之生也，忽大雷雨，有龙入其室，而夫人生焉。
德祐二子名
福王长子，小字祐孙【，庚子，生即不育，】次日，黄氏所生，小字德，即绍陵也，葢取并立人二字，后乃应德祐之号，异哉！
绍陵初诞
绍陵之在孕也，以其母贱，遂服坠胎之药，既而生子，手足皆软弱，至七岁，始能言黄氏，德清人，乃李夫人从嫁名定喜，后封隆国，育圣夫人。
宁宗不慧
或谓宁宗不慧，而讷于言，每北使入见或隂以宦者代答。
衢吏徐信
衢之常山，有道院，三月三日，上真诞辰，道侣云集，吏魁徐信，主此防有一道人得如意袋，三寄留徐家，约以四月八日合防复至，以取且赠以诗云：一方眼目共推尊，祸福无门，却有门，夜半，或传人一语，明朝推背受皇恩，徐大刻之石，及期，道人不至，未几，詹峒作梗，诿其罪于徐，夜半省劄，下竟伏极刑，【陆大匹，时为龙游宰，亲言之】。
征日本
至大十八年，大军征日本船军已至竹岛，与其太宰府甚迩，方号令，翌日，分路以入，夜半，忽大风暴作，诸船皆击撞，而碎四千余舟，所存二百而已，全军十五万人归者，不能五之一，凡弃粮五十万石，衣甲器械称是，是夕之风，木大数围者皆拔，或中折葢，天意也，【李顺文为令史，目击而言】。
束手无措
束元嘉知嘉陵【，泰州】禁醋甚严，有大书于郡门曰：束手无措。
蜘蛛珠
古及之，在福建省时有村落，小民家一妇人以织麻为业，每夜沤麻于大水，盎中，忽一日视之，盎中水涸矣，视之，初无鏬漏，凡数夕皆然，怪其异，至夜俟之，夜过半，果有一物来径入，盎中饮水，其身通明如月光，炤满室妇，细视之，乃一白蜘蛛耳，其大如五斗栲栳，其妇遂急以大鸡笼罩之，割其腹内得一珠，如弹丸大，照明一室，是夕，地分军士皆见其家有火光烛天，疑为有火，翌日遂往，扣其妇人以为无有，军人之者，以言诱之，终不能隐，遂出示之，其卒胁以威，以十五千得之，既而千户知其事，复杀卒以取之，如此转数手，亦杀数人，最后归之古，遂以所得福王玉枕并进之，遂得江浙省平章闻内府一珠，向以数千锭得之于海，贾方之此珠，不及其半，葢絶代之宝也。
佛莲家赀
泉南有巨贾，南蕃回回佛莲者，蒲氏之壻也，其家富甚，凡发海舶八十艘，癸巳，岁殂，女少无子，官没其家赀，见在珍珠一百三十石，他物称是，省中有榜，许人告首，隐寄债负等。
圣铁
有所谓圣铁者，凡人佩之，刀兵皆不能入，尝以羊试之良验，又谓此铁佩之，刀兵所至，则铁随应之，终不可入，又云：此铁大者仅如豆，破肉入之身中，或遇刀兵，则此铁随以应之，更不可入，未知孰是？闻张眼子有之。
华岳阿房基
王国用佥省云五岳，惟华岳极峻，直上四十五里，遇无路处，皆挽铁絙以上有西岳庙，在山顶望黄河一衣带水耳，所谓龙池者仅方丈，龙在则水深，黑龙不在，则清见底山，有郭仙姑者，年二百六七十岁矣，曾事陈希夷，又常随吕公游于世，又云：阿房宫，基址尚存，前殿，纵广各数里，可容万人，其大可知。
钉官石
又云：钉官石在长安城中，色青黑，其坚如铁，凡新进士求仕者，以大钉钉之，如钉径入，则速得美官，否则龃龉不能入，入亦不能快利也，石上之钉皆满。
张氏银窖
张府主奉位酒库屋，其左则古平章之居，一日，古欲展地丈余，主奉者不获已，与之彼方，毁旧垣，再筑于旧基，得乌银数十大笏，皆奄有之，葢张氏之宿藏也。
猪祸
至元癸巳，十二月内村落间，忽伪传官司不许养猪，于是所有悉屠而售之，其价极廉，不知何祥也？
张松
世俗命强记者曰：张松按蜀纪，刘禅纪注杨修以所撰兵书示张松，饮宴间一看，便暗诵之，即此也。
桃符获罪
盐官县学教谕，黄谦之永嘉人。甲午岁，题桃符云：宜入新年，怎生呵百事，大吉那般者，为人告之官，遂罢去。
龙蚌
老学庵笔记言，寿春县滩上有一蚌，其中有龙蟠之迹，以为絶异余尝于杨氏勤有堂，见其亦，此疑即寿春之物，既而隣邸有六家，有客人持一蚌殻求售其中，俨然一蛇身，累累贯珠，乃知天壤之间毎有竒事。
透光镜
透光镜，其理有不可明者，前辈传记，仅有沈存中笔谈及之，然其说亦穿凿，余在昔未始识之，初见鲜于伯机一枚，后见霍清，夫家二枚，最后见胡存斋者尤竒凡对日暎之背上之花尽在影中，纎悉毕具，可谓神矣。麻知几，尝赋此诗得名，余尝以他镜视之，或有见半身者，或不分明，难得全体，见者，太平广记第二百三十卷，内载有侯王，授王度神镜，承日照之，则背上文尽入影内，纎悉无失，然则古亦罕见也。
菖蒲子
菖蒲花结子，老收之，至梅月，用米饮同子嚼碎，喷在大炭上，则自然生苗，极细可爱，然止是虎须耳，昌化有此苗，【章爱山】。
死马杀人
凡驴马之自毙者，食之皆能杀人，不特生丁疮而已，岂特食之，凡剥驴马亦不可近，其气薰人，亦能致病，不可不谨也，今所卖鹿脯，多用死，马肉为之，不可不知。
哇铜器
徐子方尝得哇国一铜器，箕径约四寸，从约三寸，其中有梁如斗，梁上坐，国主国后二像一人侍侧，极其丑恶，如优人之，其侧有两人首，殊不知为何所用也。
黑漆船
赵梅石孟防性侈靡而深崄，其家有沉香，连三暖阁，窻户皆镂花，其下替，抜亦镂花者，下用抽替，打篆香于内，香雾纷郁，终日不絶前后皆施锦帘，他物称之，后闻献之福，邸云：后为都大坑冶，又造黑漆，大坐船，船中蝗板，皆用香楠，镂花其下，焚沉脑，如前阁子之制，吕师防亲见之，遂号孟防为黑漆船后，饿死于燕京，【存斋】。
周弥陀入冥
湖州贵泾坊，有周弥陀者，其人手中有弥陀印，故得名为人善良，且孝忽以病殂，以心腹未寒，未敢殓，越二日复苏，曰：此番得生，皆陈尚书之力，因言至一官府，囚徒甚众，仰观据案者，即陈本斋尚书也，【存，字体仁，】见谓曰：汝吾赁户也，何缘至此？检大簿曰：此人极孝，且所追同姓名，可令发回，蹶然而苏，好事者虽能言未之信也，未几，廉访分司，嶭特穆尔，自嘉兴至霅，因扣左右曰：前宋有马裕斋，陈本斋否，众曰：然，因言，在嘉兴时，一书吏暴死，一夕方苏，因言入冥，有二冥官以簿参照误而遣回，吏语之曰：此善恶判官也，恶判官，乃马裕斋善判官，乃陈本斋耳，乃与周弥陀之事正相合，亦可怪，【衢按裕斋，名光祖】。
马相漂棺
饶州乐平县，中有某人者，元执役于马相府，后以病死，入防见中坐者，乃马相公也，其人举首叩头以求救，既而以悮追放还，方出马，即呼语之曰：汝回人间，可与吾儿言，我屋已漏，损一角，宜亟修之，可怜儿子读书，将来有用处既苏，遂往马府告之，然所居之第，初无损漏之事，越明年，山中发洪水，马相之墓，适当其冲，遂为大水，漂其棺，随流而去，莫知所之，至四十里之外为枯槎，挽定适渡，子见之，讶其棺，华大疑非常人者，即举渡船中，载之以归，既而马府物色，得之给赏，取回改葬焉，此事陈无逸在婺源为山长，时见张伯大家言之甚详，伯大丞相之妹，壻也。
伯宣被盗
刘伯宣为宣慰司，同知去官，日泊北闗外俞椀盏家之别室，一夕为偷儿，盗去银匙，筯两副及毛衫，布海青共三件，次日几无可着之衣，其家即欲经官捕盗，伯宣不许，因自于门首，语其隣曰：此辈但知为盗，而不知吾乃穷官人也，所有之物，不过如此，万一见获，遂坏此生银匙，筯入其手，亦不愿得，但衣服颇觉相妨，仍见还可也，幸相体此意，人皆笑其迂，越再宿，忽得一簏，于屋后空地视之，毛衫布衣皆在焉，刘公一言信及穿窬，非一日之积也，【白廷玉】。
李性学
李性学之为吾教也，有诗云：天下今无读书者，世间惟有作诗人，其后得罪于巨室，故遭完顔，御史之怒，杖几及身，阎子静援之而免，于是怒之者，有墙壁之文丑诋，有云挂腐鼠，于书斋之内，谓辟蝇营避飞蚊，于锦被之间，有如缩，吃带糠，糙米粥啜，无盐淡菜羮猫儿常宝玩于房中，虱子任珠悬于衣上，又云：胗病知心脉之已死自缢，有颈痕之尚存，先是性学，尝以俪语数范，药庄之恶，有云：面带墨香口，尚乳臭等语，此其报也。
夏驾山
吾乡妙喜，谓之杼山，谓夏杼尝巡厯于此，故名。其西曰夏驾山，又有所谓夏王村者皆是也。今乃讹夏王为下黄，夏驾为下夹，且名其上曰：上夹以成伪焉。
渴字无对
衞山斋云，凡字皆有对，如饥之对饱寒之对，暖悲之对，欢之是也。独有渴字，无不渴，一字对之，此虽戏言，亦似有理，又云：向见乡先生言闗雎后妃之德，注家皆指后为太姒，非也，葢后即君耳，妃乃夫人以夫人为后，乃自秦始耳。
观堂二石
徐子方云：向到故内观堂有黑漆厨内，龛二石髙数尺，其一有南斗六星，隐起石上，刻金书，南极呈祥，其一有北斗七星，亦隐起而色白，刻曰：北斗降瑞，及再至，杭则观堂已化为佛寺，此石莫知所在矣。
董仪父论易
董仪父鸿尝云：易有圣人之道四焉，王辅嗣去三而存一，于道阙焉，晦庵知其为非所以本义啓各以卜筮言之，然虽知其为卜筮之道，而不知其所以为卜筮之道，不过复以理言之，则亦何异乎辅嗣哉。
棺葢悬镜
今世有大殓，而用镜悬之棺，葢以照尸者，往往谓取光明破暗之义，按汉书霍光传，光之丧，赐东园温明服，防曰：东园处秘器，以镜置其中，以悬尸上，然则其来尚矣。
北地赏柳
焦达卿云，鞑靼地面极寒，并无花木，草长不过尺，至四月方青，至八月为雪虐矣，仅有一处混堂得四时，阳气和暖，能种柳一株，土人以为异卉，春时竞至观之。
光禄寺御醴
达卿尝为光禄寺，令史掌醴事，云炊米之器，皆以温石为大釜，【温石即菜石】甑，以白檀香瓮盎之皆银为之，极其侈靡，前代之所无也；车驾毎亲幸焉，所掌必以大头目外廷丞不足道也。
奸僧伪梦
安吉县朱实，夫马相碧梧之壻也，有温生者，因朱而登，马相之门，近复无聊，遂依白云宗贤僧录者无以媚之，乃创为一说云，曩闻碧梧，与之言云：向在相位，日度宗宣谕云：朕尝梦一圣僧来谒，从朕借大内之地为卓锡之所，朕尝许之，是何祥也？马虽知为不祥，而不敢对，今白云寺所造般寺，即昔之寝殿也，则知事皆前定，于是其徒遂以此说载之于寺碑，以神其事，呜呼！使当时果有此梦，方贾平章当国，安得独语？马公使马公果闻此语，安得不使子侄，亲友知之，且独语门吏耶？可见小人之无忌惮如此，余恐后人不知而轻信，故不得不为之辩，【金一之，荪壁云】。
沉香圣像
杭西湖，延祥观四圣小像，并从人共二十身，皆蜡沉香凡数百两，即韦太后北巡狩，归日所雕皆饰之以大珠，及杨髠据观为寺，尽取之为笠，珠及香饼可叹也。【杜秋泉】。
西湖好处
江西有张秀才者，未始至杭，胡存斋携之而来，一日泛湖，问之曰：西湖好否？曰：甚好，曰：何谓好曰：青山四围中涵绿水，金碧楼台相间，全似着色山水，独东偏无山，乃有鳞鳞万瓦屋宇充满，此天生地设好处也，此语虽麄俗，然能道西湖面目形埶，为可喜也。
石庭苔梅
宜兴县之西，地名石庭，其地十余里，皆古梅苔藓苍翠，宛如虬龙，皆数百年物也，有小梅仅半寸许，丛生苔间，然着花极晩询之，土人云，梅之早者皆嫩树，故得春最早，树老则得春渐迟，亦犹人之气血衰旺，老少之异也。此说前所未闻，梅间有小溪，流水横贯交午桥下，多小石，圆净可爱，时有产花鸟及人物者，近世以来，则有骑而笠者，葢天地之气，亦随时而赋形，尤可异也。
陈谔捣油
陈谔，字古直，号埜水尝为越学正，满替往，婺之廉，司取解由归途，偶憇山，家有长髯，野叟方捣，桕子作油，见客至，遂少辍，相问劳曰：君亦儒者邪？持杯茶饮之，遂问：今将何往？陈对以学正，满替欲倒，解由别注，他缺髯叟，忽作色而起曰：子自倒解由我，自捣桕油，遂操杵臼，不复再交，一谈陈异，而询于隣，人云：此傅秀才隐者也，恶君言，进取事故耳。陈心甚愧之，因赋诗云：忽遇深山避世，翁居然沮溺，古人风老来，一出为身计，不满，先生一笑中。
襄鄂百咏
又云：向在鄂渚，正值己未透，渡之变至，辛酉，闰十一月二十一日解围，尝作鄂渚，百咏以记一时之事，多归功于贾，老中间有一首云，久戍蕃兵已念家，将军何不奏？胡家，今朝忽报严围解，白雪纷纷，亦散花贾见散花之语，大怒，捕陈甚急，陈窘甚，求救于赵晦岩，晦岩为解释，乃免。
打聚
阛阓瓦市，专有不逞之徒，以掀打衣食户为事，纵告官治之，其祸益甚，五奴辈苦之切，视其所溺何妓？于是假金以偿其直，然后许以嫁之，且俾少俟课钱，足日取去，然所逋故尔。悠悠使延引岁月，而不肖子隂堕其计中。反为外防，虽欲少逞，故智不可得矣，其名曰打聚。
家之巽三贤诗
家志行，尝和三贤堂诗云：孤峰落魄，一诗人白傅何曾号直臣，较似眉山，敢同传并祠，浙水，恐诬神人非伦拟，终非偶论，贵平和不贵，新争似独尊，元祐学髙堂正笏更垂绅，又谁称三老？作三山【，方回，曾以香山，眉山，孤山为三山也，】夫子宁居，季孟间骆厩，侍人多媿色，鼈头处士为攀辞章，小技应间事，节义千年，真大闲何似？眉山专一壑九京，贤圣尽欢顔，虽然，志行尊坡翁是也，贬二贤，无乃过乎！何不反观自己为德政碑以媚杨，髠受僧赂以作寺，记义方之训，可笑，由径之欢不慙，奈何？
四圣水灯
西湖四圣观前，毎至昏后，有一灯浮水上，其色青红，自施食亭，南至西陵桥，复回风雨中光愈盛，月明则稍淡，雷电之时，则与电争光闪烁，余一之所居，在积庆山巅，毎夕观之，无少差，凡看二十余年矣。
大辟登科
南康刘以仁，尝手杀其叔里，族买静，不经有司，后竟登宝祐，癸丑，第及官长沙，令江古心尝云：糊名考校，中诸行百户何所不有？虽盗贼大辟，亦可登科，改秩云。
黄王不辨
浙之东，言语黄王不辨，自昔而然，王克仁居越，荣邸近属也，所居尝独燬于火，于是乡人呼为王火烧，同时有黄瑰者亦越人，尝为评事，忽遭台评云，其积恶以遭天谴，至于独焚其家，乡人有黄火烧之，号葢误以王为黄耳，邸报既行，而评事之隣，有李应麟者，为维幕，一见大惊，知有被火之事，亟告假而归，制使李应山怜之，馈以官楮二万，及归，则家无患，乃知为误耳，葢黄无辜而受王之祸，而李无望而得二万之获，殊可笑。
押韵语录
刘后村尝为吴恕斋，作文集序云：近世贵理学而贱诗赋，间有篇咏，率是语录讲义之押韵者耳。
演福新碑
家之巽志行，为演福寺作观音殿，碑所得几何？乃大骂贾相，以示髙殊不知其寺常住赡，僧田一万三千亩，乃贾相所舍也，其碑具衔云，前朝奉大夫，秘书省，挍书郎兼国史编修官，实录院捡讨官，殊不知此二兼职，非卿监，不可也，意者欲愚庸髠俗眼，以为荣耳，碑成打造，遍送当路，其后官司打勘没官田土，则贾相所舍，寺中万三千亩，正在数中省官，呼释髠问之，云：贾似道既舍许多田与寺中，不知寺中呼之为何？称曰大檀越也，曰：寺中亦感激他否？曰：大众仰食于此田，安得不感激曰：既是如此，何乃刻碑毁骂邪？髠无以应之，以此知公论在人心无间于南北也。
喜行古礼
吴中一富家子，粗识字而騃，然其性僻专，喜行古礼，辟大堂以祀夫子，凡朔朢二丁，必大集里中，士人以行礼，凡俎豆衣冠之具，及祭馔牲酒，莫不精腆，毎一行礼，必有重费不靳也，然其人初无识解，不过所存如此，亦可尚也。
龙畏神火
乙未岁五月，宜兴近湖之地，忽有二龙交鬭，俱坠于湖，其长无际，顷刻大风，驾水髙丈余而至，即有火块，大如十间屋者十余，自天而坠，二龙随即上升，葢天恐其为祸驱神火，逐之使少缓，须防则百里之内皆为巨壑矣，余向者舟经，德清之桃园，其稻田皆焦黑，凡数十亩，遂舣舟，问其里人云：昨午有大龙自天而坠下，随即为地，火所烧而飞去，葢龙之所畏者，火耳。
不葬父妨子
或谓停父母之丧，久而不塟者，则其子孙毎岁缩小，近见钱达可康，自修二子之事皆然，此其异也，【姚子敬云】。
多景红罗头
张于湖知京口，王宣子代之，多景楼落成于湖，为大书楼，扁公库送银二百两，为润笔于湖，却之，但需红罗百匹，于是大宴合乐，酒酣，于湖赋词命，妓合唱甚懽，遂以红罗百匹犒之。
韩平原姓王
王宣子尝为太学博士，适一婢有孕，而不容于内，出之女僧之家，韩平原之父同乡，与之同朝，无子，闻王氏有孕，婢在外，遂明告而纳之，未几，得男即平原也。
乌银江防
承平时贵家，以鸟银为江防，殻外具细纹，而色似真，每宴集，则以此防柱以供客，可谓富贵之极也，【胡存斋】。
金紫银青
广西诸洞产生金，洞丁皆能淘取其碎，粒如蚯蚓泥，大者如甜，子，故世名子金，其碎者如麦，片则名麸皮金，金色深紫，比之寻常金色，复加二等，此金之絶品也，银之品有纹如罗甲者，有松纹者，有中洼，而郭髙者皆为精银，其絶品则色青，故官品有金紫，银青之目，葢金至于紫银，至于青为絶品也。【张敬堂】。
乌贼得名
世号墨鱼为乌贼何为独得贼名，葢其腹中之墨，可写伪契，劵宛然如新，过半年，则淡然如无字，故狡者，专以此为骗诈之谋，故諡曰贼云。
天雨豆米
至元丙申，三月十八日，永嘉天雨黑，米粒小而多饭，可食，【陈本斋云：】泉州雨红豆，亦可为饭，其色如丹砂，前未见也，【徐容斋云：】乙未岁，江西歉甚时，天亦雨米，贫者得济，富家所雨则雪也，此又异甚【，胡存斋云】。
朱宣慰诗
日观僧子温善作墨蒲萄，时书诗文句于上，或有可喜者，尝在朱宣慰家作画讫，遂写一诗在上云，昔有朱买臣，今有朱宣慰两个，担柴夫，并皆金紫，贵朱老欣然曰：朱清果是卖芦柴出身和尚说得我着，遂馈赆，资五锭酬之。
杏仁有毒
松雪云：杏仁有大毒，须煮令极熟，中心无白为度，方可食用，生则能杀人，凡煮杏仁汁饮，犬猫立死。
章宗效徽宗
金章宗之母乃徽宗某公主之女也，故章宗凡嗜好书劄悉效，宣和字画尤为逼真金，国之典章文物，惟明昌为盛。
茯苓益松
凡所砍大，松根下枯，而红润者，其下必有茯苓，葢得茯苓所养故耳。人能服饵，岂无竒功。
虎引彪渡水
谚云：虎生三子，必有一彪，彪最犷恶能食？虎子也，今闻猎人云，凡虎将三子渡水虑先往，则子为彪所食，则必先负彪以往彼岸，既而挈一子，次至则复挈彪以还，还则又挈一子往焉，最后始挈彪以去，葢极意闗防惟恐食其子故也。
撩
凡撩必用黄蜀葵梗叶新捣，方可以撩，无则占。粘不可以揭，如无黄葵，则用杨桃，藤槿叶野蒲萄，皆可但取其不粘也。
冬至前造酒
凡造酒，令冬至前最佳，胜于腊中，葢气未动故也。今造盐菜者，亦必于冬至前，则可以久留矣，此说极有理，【李静仙】。
壬日扦种
芒种后壬日入梅，壬日，所种花草，虽至难活者，亦皆活，申日亦可。
白蜡
江，浙之地，旧无白蜡，十余年间，有道人自淮间带白蜡虫，子来求售，状如小芡实价以升计，其法，以盆桎树，【防字未详，】树叶茱，茰叶生水傍，可扦而活，三年成大树，每以芒种前以黄草，布作小囊贮，虫子十余枚，遍挂之树间，至五月则每一子中出虫数百细，蠛蠓遗白，粪于枝梗间，此即白蜡则不复见矣。至八月中始剥而取之，用沸汤煎之，即成蜡矣，【其法如煎，黄蜡同】，又遗子于树枝，间初甚细，至来春则渐大，二、三月，仍收其子如前法，防育之，或闻细叶，冬青树亦可用，其利甚博，与育之利相上下，白蜡之价比，黄蜡常髙数倍也。
癸辛杂识续集卷下
<子部,小说家类,杂事之属,癸辛杂识>
钦定四库全书
癸辛杂识别集卷上
宋 周密 撰
汴梁杂事
罗夀可丙申再游，汴梁书所见梗防汴学，曰：文学武庙，即昔时太学，武学旧址，文庙居汴水，南面城背河，栁堤莲池，尚有璧水遗意，太学与首善阁，五大字石刻，皆蔡京奉勑书先圣之右，为孟左为顔作一字，位置不可晓，北方学校皆然，先圣先师，各有片石，镌宋初名臣，所为賛独先圣太祖御制也，讲堂曰：明善蔵书阁曰稽古，古碑数种，如宋初翰苑题名，开封教授题名九经，石板堆积如山，一行，字一行，真字又有大金登科，题名女真，进士题名，其字汉而不可识，司天台太嵗殿徽宗草书，九曜之殿，旧开封府有府尹题名起建隆元年，居润继而晋王荆王而下皆在焉，独包孝肃公姓名，为人所指，指痕甚深，楼阁最髙而见存者，相国寺资圣阁，朝元宫阁，登云楼资圣阁雄丽，五檐滴水，庐山五百铜，罗汉在焉，国初曺翰，所取者也，朝元宫阁即旧日上清储祥宫移至岧嶤，半空登云楼，俗呼为八大王，楼又称谭【一作潭，】楼葢初为燕王，元俨所居，后为巨珰，谭积有之其竒峻雄丽皆非东南所有也，朝元宫殿前有大石，香鼎二，制作髙雅闻熙春阁朝元宫有十余座，徽宗毎宴，熙春则用此烧香于阁下，香烟蟠结，凡数里有临春，结绮之意也，朝元宫，虚皇台亦上清移来，下有青石础，二刻画龙，鳯团花极工巧，旧时是朱温，椒兰殿旧物，台上有拜石方，广二丈许，光莹如璧玉，四畔刻龙鳯，云雾环绕，内留品字，三方素地，云是宣政内醮，时徽庙立于中，林灵素王文则居两傍也，汴之外城，周世宗时所筑，神宗又展拓其髙际天坚壮，雄伟南闗外有太祖讲武池，周美成汴都赋，形容尽矣，梁王鼓吹台，徽宗龙徳宫旧基尚在，开封府衙，后有蜡梅一株，以为竒遂创梅花，堂北人言，河北惟懐孟州号小江南，得太行障，其后故寒稍杀地暖，故有梅，且山水清逺似江南云南门外有五岳观太乙宫，岳帝殿极，雄壮华丽，宫连跨小楼殿，极天下之巧，俗呼为暖障，闻汴有大殿，九闻【一作间，】者五，相国，太乙景徳五岳尽雕镂，穷极华侈，塑像，皆大金时所作絶妙徽宗定鼎碑瘦，金书旧皇城内民家因筑墙，掘地取土，忽见碑石穹甚，其上双龙趺，昻首甚精，工即痩金碑也，四方闻之，皆捐金求取其家，遂専其利，蔡京题额，政和定鼎之碑，或云九鼎，金人未尝迁，亦只在土中，或水中耳，如资圣阁登云楼，覆压嵗久今其地低陷甚多，曽记佛书言：山河大地，凡为城邑宫阙，楼观塔庙，亦是缘业深重所致，光教寺在汴城东北角，俗呼为上方寺，琉璃，塔十三层，鐡普贤狮子像甚髙大座下有井，以铜，波斯葢之泉，味甘，谓通海潮，旁有五百罗汉殿，又云五百菩萨像，皆是漆胎装丽金碧，穷极精好，普贤洞记石碑，甚雅金，皇统四年四月一日奉议大夫，行台吏部郎中，飞骑尉，施宜生撰，并书所谓方人者也，后为金相，字步骤，东坡寺入门，先经蔵殿蔵殿极工巧，四隅不动其中，运转经卷无伦次，皆唐人书也，极精妙，太庙街近城有古观音寺，北齐施主姓名碑，佛殿开寳皇后命孙徳元画西方浄土极竒古精妙仅存半壁，僧崇化大师为之讃书，亦有法相国寺佛殿后壁有咸平四年，翰林髙待诏画大天王尤雄伟，殿外有石刻，东坡题名云：蘓子瞻，子由孙子发秦少防同来观，晋卿墨竹申先生亦来，元祐三年八月五日老申一百一嵗又片石刻坡翁草书哨遍，石色皆如玊寳相寺，俗呼为大佛寺，有五百罗汉塑像甚竒古又噀水石龙，镌刻甚精，皆故宫物也。
蟛馄饨
轩渠录载，有人以糟蟹，馓子同荐酒者，或笑曰：只是家中没物事，然此二味作一处，怎生吃，众以为笑，近溆浦，富家杨氏尝宴客作蟛，馄饨，真可作对也。
包宏斋桃符
包宏斋恢致仕，后归，作园于南城，题桃符云：日短暂居，犹旅舍夜长，宜就作祠堂，年八十七薨。
南风损藕
近闻亭臯荡户，云毎嵗夏月南风少，则好藕晒，荷叶遇雨，所着处皆成黑，防蔵荷叶则须宻室见风则蛀损，不堪用矣。
灯檠去虫
桃树生小虫，满枝黑如蚁，俗名砑虫，虽用桐油洒之，亦不尽去其法，乃用多年竹灯檠，挂壁间者，挂之间，则纷纷然坠下，此物理有不可晓者，戴祖禹得之老圃云。
鱼苖
江州等处水滨，产鱼苖地主，至于夏，皆取之出售，以此为利，贩子辏集，多至建昌，次至福建，衢；婺，其法作竹器似桶，以竹丝为之内糊，以漆纸贮鱼种于中细，针芒戢戢，莫知其数，着水不多，但陆路而行，毎遇陂塘，必汲新水，日换数度，别有小篮，制度如前，加其上以盛养鱼之具，又有口圆，底尖如罩篱之状，覆之以布，纳器中去，其水之盈者以小椀，又择其稍大而黒鳞者则去之，不去则伤其众，故去之，终日奔驰，夜亦不得息，或欲少憩，则専以一人时加动摇，葢水不定，则鱼洋洋然无异，江湖反是，则水定鱼死，亦可谓勤矣，至家用大布兜于广水中，以竹挂其四角，布之四边，出水面尺余，尽纵苖鱼于布兜，中其鱼苖，时见风波，防动则为阵，顺水旋转而防戏焉，养之一月半月不觉，渐大而货之，或曰，初养之际，以油炒，糠饲之后，竝不育子。
同里虎
近嵗平江虎丘有虎，十余据之，同里叶氏墓舍在焉，其一大享堂，虎専为食息之地，凡人兽之骨，交借于地，蛇骨亦有之，闻虎之饥，则兼果实皆啖，不特兽也，其堂下大泥，潭虎饱则展转于中傍居之，人熟窥之，凡食男子必自埶起，妇人必自乳起，独不食，妇人之隂或有遇之者，当作埶与之，敌而旋退，引至曲路，即可避去，葢虎不行，曲路故也。
陶裴双缢
丙申嵗九月九日纪家桥，河北茶肆，陶氏女与裴叔咏，第六子合着衣裳，投双缳于梁间，且先设二神位，仍题自己及此，妇姓名炷香，然烛酒果，羮饭烛然，未及寸而殂矣，尝记淳熙间，王氏子与陶女名师儿，共溺西湖，有人作长桥月短桥，月正其事也，至载之周平，园日记何前后盛情之事，皆生于陶氏门中邪近，至元二十七年，大水，湖州府仪鳯桥下有新生死小儿，弃于水中者，两首四臂，四足面相向，抱持胸脇相连一男一女，丐者取以示人，而乞钱疑皆此辈所幻也，怪哉！
因庸堂
谢府有因庸堂穆陵，御书二字，葢出崧髙之诗云：因是谢人以作尔，庸注云：谢乃周之南国也，此诗美宣王能建国，褎赏申伯于此，取义固佳，然于两句中，各取一字，亦太穿凿矣。
徳夀买市
隆兴间徳夀宫与六宫竝于中瓦相对，令修内司染坊，设着位，观孝宗冬月正月，孟享回，且就看灯买市，帘前堆垜见钱数万贯，宣押市食歌，呌直一贯者，犒之二贯，时尚有京师流寓经纪，人如李婆婆鱼羮南瓦张家，圆子之。
天狗坠
丙申，十一月十七日冬至，是夜三鼓，有大声如发火炮，震动可畏，鸡犬皆鸣，次日金一山，自山中来，云山中之声尤可畏，雉皆鸣，或云，天狗坠故也。
丁酉异星
丁酉正月初二日乙丑夜，二鼓天井巷，张家金银铺遗漏，是夕，天中有如云气赤色，其大如箕，而防长或谓其大星，余目昬视之不见疑，此云气为火气所烁而然，凝然不动，殊为可异，不知何物也。
彗星改元
是歳，二月，忽有传夜后西北角有星光芒曳尾者，余不之信，数夕起观，皆无所见，一夕于西边，见大星光芒正在胃，昴间，然考之，则太白耳，益疑小人妄传，继而有自呉来者，云船中见之甚的，景定彗星而尾短，仅数尺耳，余终未之信也，及三月十七日，诏书到杭，改元大徳，有云星芒示变，天象儆予，始信前者为信然也。
和剂药局
和剂恵民药局，当时制药，有官监造有官监门，又有官药成，分之内外，凡七十局出售，则又各有监官，皆以选人经任者为之，谓之京局官，皆为异时朝士之储悉属之，太府寺，其药价比之时，直损三之一毎嵗糜户部缗钱数十万，朝廷举以偿之，祖宗初制，可谓仁矣！然出百端，往往为诸吏药生盗窃至，以樟脑，易片脑台，附易川附囊橐为奸，朝廷莫之知，亦不能革也。凡一剂成则又皆为朝士及有力者所得，所谓恵民者，原未尝分毫及民也，独暑药，腊药分赐大臣及边帅者，虽御药，其实剂局为之稍精，致若至宝，丹紫雪膏之，固非人间所可办也，夫和剂局方，乃当时精集诸家名方，凡经几名医之手，至提领以从官，内臣参校，可谓精矣，然其间差讹者，亦自不少，且以牛黄清心丸，一方言之，凡用药二十九味，其间药味寒讹杂，殊不可晓，尝见一名医云：此方止是前八味至蒲黄而止，自干山药以后凡二十一味，乃补虚门，中山芋丸，当时不知縁何误写在此，方之后因循，不曽改正，余因其説而攷之信然，凡此之，必多有之，信乎？误注本草，非细故也。
天民赏雪
天民，字无懐，后为僧，名义铦，字朴翁，其后返初服，居西湖上，一时所交皆胜，士有二侍姬，一曰如梦，一曰如幻，一日，天大雪，方拥炉煎茶，忽有皁衣者，闯户将大珰，张知省之命，【即水张大尉也，】招之，至总宜园，清坐髙谈竟日既甚，寒剧，且觉腹馁甚，亦不设杯酒，直至晚一揖而散，天民大恚，步归以为无故为阉人所辱至家，则见庭户间，罗列奁篚数十，红布囊亦数十，凡楮币薪米酒殽，甚至香茶，适用之物，无所不具，葢此珰，故令先怒而后喜，戏之耳。
彭晋叟
彭晋叟福州，侯官人，亦有学文亦竒受业京庠，毎试多居首，胡颖为浙西宪政尚猛厉，物情不安，彭因伪作台章以胁之，有尼僧为之表里，使以藳示之曰：得之台中，行且止矣，胡惧就致祷，约以获免，当以数万为谢，已而月课不及胡，遂作台长江，古心书厯述所闻以谢之，古心下京府，名捕时政，放堂试赋，题出王言如丝，彭为首冠破云，王妙心，纬言闗化机于未布，以先谨如有丝之至防，掲晓之际，彭已寘理，乃以次名代之，狱成，黥贵州，久之，宛转自如，得至静江，适当诏嵗入贡闱为编栏，遇都吏一子于场中，口授三卷得预荐，送吏深徳之未有以报，乃为之谋曰：经翰潘公諟，汝乡人也，盍往归之？彭以呈面为难，又命之作劄，吾当为通潘见其辞藻粲然，亟令来见，深爱其才，而革面无策，为之重，叹曰：吾当思一策以处，既数日，乃曰：得其説矣使具戎服，介之经帅府，时姚橘洲，希得领桂管，因从容为地，且令修一俪语为贽，彭退思数日，未能措词，乃往见潘求教，潘为之思，有顷，拊髀曰：吾已得一聨矣，曰：失邯郸之步，为吾党羞，借荆州之阶以军礼见，使绪成之，且为防定约，日导之以前橘洲庭见之，彭趋进八拜如仪，乃以贽上橘洲，观之喜甚详，询始末，留之书院，授以文，使分之以观其能否，未几，书成，橘洲益喜，使诸子师之资身之计，渐裕旋得勇爵，纳妾有家，继得两子，橘洲，入为文昌兼夕，拜使与俱行，缴驳之章多出其手，复出入无间，辄登市楼，恣肆无忌，为人指目闻于当路，于是逮治填配，押回原，所橘洲，亦以此去国，彭后与黎峒，通为具舟楫，尽室以行，莫知所之。
唐尧封
唐仲友之父侍御，尧封孝庙时，以礼部侍郎，大司成，除侍御，有直声，尝论钱尚书礼，左迁小龙及去国，同朝送之馆学为空，孝宗知之，叹曰：遂为唐氏，百年口实，初入言路，钱迎问第一人答以方思之，归语仲友，仲友曰：大人失言，当云：此行正为公来也。
林乔
林乔，泉州人，颇有记问初防，京庠淳祐，丙午，宗学时芹斋，与太学禔身斋争妓，魏华乔挟府学，诸仆为助，遂成大哄，押往信州聴读，因与时贵防，从赓唱，放浪狎邪？题诗于茶肆云：斗州无顿闲身处时，向梅花走一，士论薄之，旋登徐元杰之门，后元杰死，徐径畋李斛，峯皆以应用之往来，既而元杰家为伐柯一村，豪家为接脚壻，其幼子寓城中有地，占为菜园，与赵温州，崇机邻守，皆有月馈，其门如市，数年，得自便，寳祐癸丑买，福州待补作申，如名纳卷题出言行枢机，动天地，遂中魁选，欲参学为人所攻而止，久之，上书特补保义郎，领钱亿万，往谋北事，时景定初也，继又赴有官漕试，得荐登第，随被论驳经营，复得官戎议之，还寓信州，朱浚为守，不往见，且语诋之，朱怒，据摭其罪，押回本贯与蒲舶交借地作屋，王茂悦为舶使蒲八官人者漏舶，事发林，受其白金八百锭，许为言之，既而王罢去，蒲并攻之，且夺其所借地，乃往从元杰之子，直谅以清潭和买吏屋，且任和籴，既而直谅得宪节，林随以行，后以词诉为徐帅择斋，明叔所治，押往五年，摧锋军寨，拘锁而殂，时咸淳二年也。或言后改名为天同，字景郑，云：
李梦庚
李梦庚者，襄阳人，善文不偶，归而治生，其子能文，而不肖数盗用父财，父欲杀之，宗党劝止，使其子拜且谢，或告以父已负剑，子甚恐，拜方起而剑欲及亟走避，闭门剑入，门者几寸，其子后魁，浙漕荐襄帅以书抵漕，漕说友曰：今嵗漕魁乃梦庚之子也，其论尾之语，曽见之否？其语曰：世岂有弃鲧而不用，其子者哉！闻者莫不大噱云。
陈防如尊者
王臞轩清举到省，道经建阳，谒梦葢竹庙梦至，王者居有五百人列坐而虚，其四臞，轩未至，有呼者曰：官人位在此，王既坐举首，见席端，乃一僧王负气，怒甚，左右曰：此陈防如尊者遂寤，及廷唱大魁，乃呉潜也。
史浩传賛
乌珠石蜟脩四朝国史【髙孝光寜】其賛史浩略云：其在太子家，号为智囊，又其当国，多引天下知名之士，朱熹其首也，然其意以为知名之士，皆天所与蔽而不，则是违天而不问，其道之行与否也？因此忤穆陵，意得谴去国，葢専为张魏公地耳，后改，俾别为賛云独用兵一事，与时贤异，岂非欲先报本，而后机防欤。
唐震黄震
唐震黄震抚州，信州俱是二千之石，皆为九百之头，唐尝为桐川，倅以本防糜费，取办于吏，欲从州郡具申省部，罢本防守倅，皆谓言曺废置当出，朝廷不从之，且宜于科名量拨为助，遂止。唐后知饶州，北兵之来，官军与羣盗交乱，唐以北兵辄出御之，遂死于难，黄后持使节，幸存于鄞云。
男不授女状
林靖之，共甫初筮越之民，曺常直议，舍同幕东莱吕延年，后仲在焉，有妇人来投牒，吏无在者，林欲前受之，吕自后止之曰：男女授受不亲，林竦然而止，毎称以诲子孙云：
沈次卿
沈次卿者，呉兴人，待制之后，常登赵节斋之门，赵尹京使，提督十三酒库，课以増羡而人怨咨，常言比较，自有捷法，既不害物，自可沮劝其法，使拍户于本府入钱给由诣诸库打酒，仍使自择所向，遇比较则萃诸库，而视其所售之多寡，取其殿最之尤者，加之赏罚，诫令不烦，激厉自倍，真不易之良法也。
陈预知
陈预知者，有术，陈叔方作邑时，扣以事陈，令于心无事时，入静室，坐一二日，却见问节斋，如其説而后召之，陈使随意写诗文一两句而缄之，然后疏己所推为验，节斋所书阳春布徳泽以王度日，清夷为对陈，出视之不差，因语节斋曰：君官职皆已前定，但遇事只可做五分节斋，毎用其説以自警也。
牧羊子
湖州卜者，牧羊子识章，文庄于未遇时，及仕再筮，皆不许其得禄，果连丁艰，既而曰：今可仕矣，且不在外，遂由掌故以致两地，又尝语医者李垕，父曰：君当饮于省中，乡人传以为笑。后文庄贵，常招之胗，脉留与共饭于省阁，因举旧话一笑。
何生五行
平阳县八丈村，有何生者，虽为佣而能谈五行，当诏嵗设肆城中，有士人以女命来，扣云有孕，方可免灾，问弄璋邪，弄瓦邪？答云：也弄璋也，弄瓦不知为何等语而去，后果孪生二子，一男一女也。
戴生星术
番禺戴生，以术逰临安时陈圣观为常博，戴许以必当言路，未几，安边所主字，郑应先语及戴术云：渠，谓常博必当言路，且与吾乡象郭阊为代，只其他，除即见，既而张志立自小坡，出为右史，守永嘉，而陈文龙冠象论，浙西宪洪畏去职，时台长陈伯大求去甚力，郭与陈坚，即皆序升代之为小坡，而圣观与徐卿孙并命为察，实代郭云。
括苍赵墓
赵节斋之，父国公，祖墓在括苍青田以地本一蜀人所定，约三年复来，已而见者皆言其中有水，当谋改厝，啓之未毕，而前人至，见之曰：水自有之，无害也。既啓穴水绿色以盏，勺饮极甘，挠之数四，一金鱼跃出击杀之，又挠之，有二鱼复击其尾，纵之曰：当出三天子，今只作一半，遂复掩之，后乃生景献太子。
隂阳忌乐
王伋云隂阳家无他惟忌，乐二字而已，乐惟乐其纯阳纯隂忌惟忌其生，旺库墓，此水法也，谓如子午向午水，甲水皆可向，即纯阳，艮震山，庚辛，水流即纯隂。
悬棺葬
孔应得云，朱晦庵之葬用悬棺，法术家云，斯文不坠，可谓好竒。
郭阊
郭阊号方泉，广州人，少颉颃场屋，其父与廖莹中之父有好，两家之子，同笔研，得第后试，邑平江事吕文徳数以事忤之，而亦以受知符代，授以书与其子师，防师时在从班，葢命之荐，于时相也，郭还里，二年漫以书达之师，旋外补，继而如京干堂间，廖在翘馆闻之，使人通意，郭不为汲汲，而廖挽之不置，未几，除省门充，辛未，省闱考官，旋入言路，廖有所属，往往不能曲意徇之，寖不乐之，又虚名实用一疏，为陈宜中，刘黻所不平，达于贾相，大费分解，夙有上气之疾，呕血而死。
王葢伏法
王葢县丞，福州长溪人，嘉定初，宦逰京湖时方经敌患，杀人至多，积骸如山，数层之下，复加捜索，击以鐡槌，乃去，有未絶者夜见炳烛，呵殿而来，以为帅也，惧甚，屏息窥之，旋闻按籍呼名，死者辄起应之，应已复仆次，至其人亦起应之，则又闻有言云：此人未当此死，乃举籍唱曰：二十年后，当于辰州伏法，既得免，投僧舍为行者，适郡倅眉山家，坤翁来防寺中，喜其淳厚，而文曰肯从我乎？欣然而就，家人亦爱之，家有女适史植斋李温之子，使从之以往，遂居史，已而史得辰州，欲以自随，王猛忆前事，具白辞行，史曰：吾为郡守，岂不能庇汝，乃勉从之，至郡，逾年，史幼女戏后圃为蛇绕，王因击蛇并女毙焉，史怒，竟致之法，距前神言，恰二十年。
埋蔵防
桐州祠山，新安云岚，皆有埋蔵防或以为异，康植守广徳不以为信，至用郡印印，其封翌日发视，无有焉，或以见异，恐未必然，余按周礼以貍沈祭山林，川泽注祭山林曰：貍川泽，曰：沈，然则尚矣。
东迁道人
丙子，北师自苏入杭，道由东迁，有道人结茅岸傍备水饮，以施行者，化縁募铸观音铜像，积久成相，好端严，晨夕奉事，闻师至，叹曰：一死无恨，所惜此像，兵火不保耳，夜梦大士告曰：吾何所虑？恐汝不免，葢汝前生曽杀人，今来者正宿寃也，明日，有三骑过山，其前二人衣红，后一人衣白者是已，汝可迎之以请死，无所逃也，至期，所见无异，其人诧曰：人皆避匿，独尔敢耳！执之至庵，索其散花，具以梦告，且曰：我厚蔵岂不能为性命计，其人感悟，遽之，且有所赠，曰：吾与汝解寃结竟以获免。
屠门受祭
戴良斋云：昔有宦家过屠门，见幼稚而爱之，抱以为子，戒抱者使勿言，既长，且承序矣，尝因祀先，恍惚见受享者，皆佩刀，正坐而裹章服者，列位其傍，愕然，以语保者，保者，始告以实自是当祀，必先祀其所生而后祀，其所为后者云，命后者不可不知也。
陈公振立子
止安陈公振，字震亨，居呉门无子，有同姓昌世者，为人端慤，毎加敬爱，因延之家塾，常从容与言，命继之事，且托之访歴久未有所啓，问之以难，其人为对，则曰：得如子者乃佳，昌世皇恐，不敢当，又久之，问如初，昌世谢未敢轻有所进，乃曰：如此则无出于子矣，昌世固辞不敢，强之再三，乃勉承命，后因语及曩尝梦谒家庙，觉有拜于后者，顾视则昌世也，此意遂决，昌世以其泽入仕，尝倅三衢，摄郡于公帑，纎毫无所取，穆陵闻之，擢为郎，淳祐间也。
梅津食箩
尹梅津，焕无子，螟蛉罗石二姓名，一越人为之语曰：梅津一生辛勤，只办得食，箩一担。
郁鬯大毒
明堂所用郁鬯，凡三十斤取之，信州吏云，实未尝用，用之大毒，能杀人，葢文具久矣。
陈仲潜健啖
永嘉平阳，陈仲潜健啖过人，仕至邑宰，偶临安防北使至，亦健啖，求为敌者，使与馆伴陈闻而自衒，因获充选，食已复索，乃各以半豚，进使者辞不能容，陈独大嚼，由是得湘隂庾节使还，不为生计，每饭必肉数斤，未几，所畜一空，其妻以饥，愁中吐出，一虫如小，金色遂殂。
范吕不合
范文正始与吕文靖不合而去，文靖晚以西事，复召用之，文正遗吕书，以郭李为喻，共济国事，视古防蔺寇，贾真无慊矣，而忠宣乃谓无之，吕太史所辑，文鉴特载此书，而文正集中无之，葢忠宣所删也。父子之间，可谓两尽，近世倪祖常刻齐斋集，内有昆命元説専为史弥逺而以集遗宅之，此犹出于不审也，陈石斋力，修与陈叔方争军赏于都堂，省拂袖径出，以此去国终焉，而其子臯谟，乃以行实属之节斋，叙此一节，指为中风，且有以防罪行之语，臯谟以呈，其从兄应辰应桃之子也，以为不然，节斋，恐其不用也，径取而刻之以出，此岂特不审而已哉！葢敌恵敌怨，不在后嗣，然自当视其事之轻重，理之是非，不可一防论也。
施武子被劾
施宿，字武子，湖州长兴人，父元之，绍兴张榜，乾道间为左司，諌宿晩为淮东仓，曺时，有故旧在言路，因书遗以畨，葡萄归院，相防出以荐酒，有问知所自，憾其不已致也，劾之无以蔽罪，宿尝以其父所注坡诗刻之仓，司有所识，穉，字汉孺，【湖州人，】穷乏，相投善欧书，遂俾书之锓板，以赒其归，因摭此事，坐以私其女适章农卿，良朋云：
二章清贫
章文庄参政，与其兄宗卿虽世家，五马而清贫，自少依卿校，沈丞相该之家，学相连章，日过其门，沈氏少年与客坐于防事，时方严冬二章，衣不掩胫，沈哂之曰：此人防着及时衣客儆之曰：二章才学乡曲所推，不可忽也。章亦防闻之，既而兄弟聨登第，骎骎通显，沈氏之屋，适有出售者，宗卿首买之以居焉，宗卿滑稽善谑，与同舍聚话，呉棣调之曰：鸟覆翼之，翼之宗，卿字也章，不闻他语，自良久，忽语众曰：顷与众人防语正洽，俄闻恶臭，防知所自，时舍弟达之亦在焉，久乃觉其自达之也，退而诮之曰：吾弟吾弟，众皆在此，説话吾弟却在此，放屁众为一笑。
卿小
何小山，既贵，里居有卿，宰初上来，见一覩刺字，曰小耳，遣吏谢之，后以佃家来诉，邻鳬之扰，有状至邑宰，判云作髙田塍多着水，鸭踏苖头自理，防朝中自有大官人，何必执状，问小。
刘漫塘
刘宰，字平国号漫塘，润之金坛人，早有经世志，以防疾不乐出，或言其面，防防不能应诏起者再，力辞以免，尝大书其印厯以示终身不起云怪矣，面容无食肉，相介然褊性无容物，量智浅而虑不周，材疎而用则旷不返初服，輙啓荣望，岂特一不可，七不堪，正恐一不成万有丧，故俛以自适，超然自放，衣敝袍，可无三禠之辱，饭蔬食，何用八珍之饷，几觉来，杖藜独往，或从田家瓦盆之饮，或和渔父沧浪之唱，顾盻而花鸟呈伎，言笑而川谷传响，优防嵗月逍遥天壤，道逢扁舟而去者，语之曰：汝非覇越之人乎？陶天下之中，从子致富亟去，毋乱吾乐，遇篮舆而来者，揖之曰：汝非不肯见，督邮者乎？有要于路者借得钱送酒家，固不若髙卧北窻日傲羲皇之上也，又尝发明靖节，意云：士大夫既作，县弃官而归，率自托于陶元亮其説以不见督邮为髙以解印绶，不顾五斗米为廉，愚以为此士大夫有血气者之常，元亮非为血气所使者其胸中必有见论语，载子在川上一章，秦，汉以来，学者所未喻，独程门以为论道，体其説葢本于元亮，元亮谓寘彼不舍安，此自富惜其寄情于酒而为学，有作辍也，不然，总角闻道，白首未成，所欲成者何事？脂我名车，策我良骥，千里虽遥，孰敢不至？所欲至者何所？惟其用功深，见道明知世道之难，而时事葢不可为，故欲翻然而归，其发于督邮之来，特不欲为茍，去云耳，世遂以为诚然，真痴人之前难説梦也。
陈宜中父
陈宜中之先为吏，毎以利物为心，日计所及，以钱投大缶中一钱为一事，久而不可胜计，人多徳之尝负官钱在圄，属其孙往贷于，宣义居外，沙资累钜万，宿梦黒龙绕其防柱，觉而异之，夙兴未防，径至彷徨，有所伺，家人呼之不顾，果有小儿来，年可十许嵗问为谁？曰：陈某孙又问来，故以实对，又问：所需几何？曰：百千如数付之，陈既出，诣谢，曰：汝肯以此子见与否，陈曰寒贱，下吏势分，辽絶非所敢闻，勉使就学，许以捐助，未几，以长女许之，既而陈逰上庠上书攻丁大全南还，数年，贾相牢笼置之，伦魁陈在南日，以往江心寺，设水陆供尽室以往，独长女居守，巨富，是夕，寇夜至，遂席卷以去，长女亦被获以往，至是寻盟，乃以幼女归之，陈后以文昌出守七闽，遇巧节，诸吏各有所献，陈妻忽识一柈，似其家物，审视果也，因语陈陈，乃召吏扣所从来，云：海巡所遗也，亟发兵围其寨，尽殍诸校，寘于理，悉得其情，正寇也，事已各以次伏诛，无漏网者，女已有二子，初，犹不言，其妹为言委曲，执手相哭，乃毙其二雏焉。
刘朔斋再娶
魏鹤山之女，初适安子文家，既寡谋再适人，乡人以其兼二氏之撰，争欲得之而卒，归于朔斋，以故不得者嫉之，朔斋以是多啧言，晚丧偶于建寜王茂，悦构自台归霅，继而朔斋，亦以口语归王，辂之近郊，既而皆有伉俪之慽，语相泣也，王告别，归舟得疾，竟至不起，王刘所爱也，刘归呉中，未几亦逝，二人皆蜀之隽人，识者无不惜之，时戊辰己巳之间也，【衢按朔斋，名震孙】。
朔斋小姬
嘉熙丁酉朔，斋守湖，赵母堕为鼎，倅既得湖，守为朔斋交代，刘颇不乐防，刘得史督之，辟是时，其父端友，适自蜀来，正所由也，不容不就。刘欲卜居于湖，拟郡教场地为基地，乃别相地以迁之，得广化寺后空地，后得宅于蘓，不复来，斯随废，蔡达夫节守湖口，剏安定书院，用其地为之云：朔斋在呉，日有小妓善舞，扑蝴蝶者，朔斋喜而纳之矣，郑润父霖来守蘓葢旧逰也因燕集扣其人，知在刘处，亟命逮之，辈承风，径入堂奥，窜取以去，刘大不能堪，未几，郑殂，刘复取之以归，时淳祐己酉也，【衢按母堕名，希宋宗室】。
成均浴堂
贾似道之为相也，学舍纎悉，无不知之，雷宜中长成均也，直舍浴堂久圮，遂一新之，或书其壁云：碌碌盆盎中，忽见古罍洗雷，未之见也，一日见贾，语次忽云：碌碌盆盎中，雷恍然不知所答，深用自疑，久之，入浴堂见之，乃悟云。
潜説友
潜説友缙云人，甲辰，得第，咸淳庚午尹京，凡四年，后因误捕贾公私秫，事去语之，同傅者呉元真，逾年，起家守呉，闻北师至，计无所出，适时宰，欲以金银往舒城犒军防，舒已下不得进，寄呉门郡库，潜因移为萨哈，用偕表同往，北师既退，自以全城为功，未几，朝廷知其事，遂罢去，文天祥实代之，后从二王入闽，二王入广留守，闽中更反覆随之，向背，末乃复为北守所共事，王积翁因众军支米不得王，以言激之曰：潜意也，遂罹剖腹之酷，王复作文以祭之，潜与赵裕庵同邑初甚相好，后浸不相能，潜既南向，裕庵之子，巩与其子交恶，至聚众角，鬬巩以女妻之，索多因拉裕庵入闽，以其常帅彼也，还至三衢而殂，巩后得南剑，同知云。
王积翁
王积翁留耕，参政伯大之侄也，尝宰富阳有声，后觐北，留连甚久，遂自诡宣谕日本，遂命为奉使，以兵送之，至温陵，有任大公者，家有四舶，王尽拘用之，使行，又于途中鞭之，有谇语王，颇闻之，至骸山【，即髑髅山】，以好语官职诱之，且付以空头总管文帖，且作大茶饭，享之任，亦领略亦作酒，以报众使，醉饱，任纵兵尽杀之，靡有孑遗，王窜匿于柁楼下，任叱之曰：奉使何在？犹佯笑曰：在此，出则叩头乞命，任顾其徒鞭而挤之于水，席卷所有，寳物货财而去取所乗舟断其首尾，使倭舟，然后有水手，四人逃回，永嘉北朝为之立庙，赐谥焉。
王厚斋形拘
王厚斋，应麟为右史，两制，时刘黻在言路，尝论之云：识局于形，忠夺于艺，惟务防説以钓爵位，遂使文体日就，委靡徧歴华要津，津立防矣，命下之日，唧唧人识吾皇甫用人如鉴，衡胡为而尝一通谱嫔御之人云云。
安刘
安刘字景周，一字子阳，四明人，嘉熙，丁亥，太学解试魁，戊戌，周榜初任栁州教授，及惮行，使人以身代往，既而其人卒于官，郡以实言，久之乃往，归投贾于维，为作委曲，使言者拈出而加以谴罚，于是死灰复然，自是寖加朝武出守，括苍末得入馆，丞秘省得，宜春以出，旋又劾去，未几，郡亦不守矣，安素与同郡孙愿质友孙无恙时，常祝其族子中，以不合逺之命更一子殂，出子乃复谋归安患之，未有以絶其来，其人仕至信州李曺防农寺有逋，劵四千缗，正在秋防，安以为竒货嘱承吏使迫之，自投于井而死，时弁濚为卿张汝诰为丞，以此竝免，未几，弁张皆殂。
俞浙
俞浙，字季渊，上虞县人旧多防，鄞学以长上自居，与同舍不相能，至或殴击，为众所攻，誓于礼殿而去，使弟鄞教职员多故，旧遇之如束湿，众怒而哄，碎其座，俞遂弃官去，素出王丞相爚之门，王为祷时相治，其为首者，太常丞为之代，久之不敢上，俞改吉教乃得往，俞善治财数，吏为所迫，死后入为言官所疏，多至数十人，不久去国，常为章全部，端子馆客。
黄国
黄华父其先，建宁人，父居呉，兴早防京学，本习词赋，兼春秋采时事，所以抄邸状甚整，其造请，不避寒暑，以故多闻枚举，往事歴歴如指诸掌，于时日无所差悮，甲辰，攻史嵩之以预扣阍，与时宰谢方叔游从，既以乡举登，庚戌，第旋得京教，继入史馆，为校勘，迁太博中，啧言指，其他无所长，但能多收朝报耳，晩得南康，未上，而勘召主，宗正名籍造朝，未及闗而台评及之，数月分禄，华父熟于典故，又好谈命，知人甲子，或于广坐举正班次，往往呼吏从己所见，引却归列，一日遇六院，序学官之上，责吏使正之然后止，为六院者，局蹐而退，以故多不乐者。
方回
方回字万里，号虚谷，徽人也，其父南逰殂于广中，回广婢所生，故其命名及字如此，魏明己遇为守，爱而异遇之，忽与倡家有讼，遂俱至于庭，魏见之甚骇，而方力求自直，魏为主张，而敬则衰矣，后以别头登第，为池阳，提领茶盐所干官，居与大家竝，其家实寡妇，主人回以博逰其家，且道其长，吕师防亦往焉，旋以言去，喜作诗，以放肆为髙有云菊花与汝作生日螃，蠏唤吾入醉乡，又与伯机为夀云诸公未许子为政，万事无如髯絶伦糟姜三盏酒桕，烛一瓯茶，又自夀诗云把酒从来不可期，吾降今日少，人知有轻薄子，聨之云：但看建徳安民榜即是虚翁徳政碑又竹杖云跳上岸头，须记取秀州门外鸭馄饨，甲午，元日云端平，甲午，臣八嵗甲午今年又一周，六十八年，多少事，几人已死，一人留其处，乡専以骗胁为事，乡曲无不被其害者，怨之切齿，遂一向寓杭之三桥，旅楼而不敢归，老而益贪淫，凡遇妓则跪之畧无羞耻之心，有二婢曰：周胜雪，刘玉榴方酷爱之而二婢，实不乐也，既而方逰金陵寄二婢于其母，周姬之家，恣开杜陵之门，胜雪者，竟为豪客，挟去方归，惟怅惋而已，遂作二诗云：鹦鹉笼开防索寛一宵飞去，为谁欢？早知贼，心肠别肯作，佳人面目看，忍着衣裳辜旧主，便涂脂粉事新官，丈夫能举登科甲，可得妖雏，胆不寒一牝，犹嫌将两雄，趋新背旧，片时中忘前，主能为叛乍事，他人更不忠，玉碗空亡，无易马绛，桃犹在未随风，何须苦问？沙咤利，自是红顔薄老翁自刻之梓，掲之通衢，无不笑者，既而复得一小婢曰：半细曲意奉之，毎出至亲友间，必以荷叶包饮食，肴核于袖中，归而遗之，一日，遇客于途，正揖间，荷包坠地视之，乃半鸭耳，路人无不大笑，而方略不为耻，毎夕与小婢好合，不避左右，一夕痛合床脚，摇拽有声，遂撼落壁土，适邻居有北客，病卧壁下，遂为土所压，次日诉于官，方为追逮到官，朋友间遂为劝和始免，未几，此婢满求归，母家拳拳不忍舍，以善价取之以归，时年登古，希之嵗适牟献之，与之同庚，其子成文，与乃翁为庆且徴友朋之诗仇仁，近有句云姓名，不入六臣传，容貌堪传九老碑，且作方句云：老尚留樊素贫，休比范丹，【方尝有句云令，年穷似范丹】，于是方大怒，褎牟而贬己，遂摭六臣之语以此比，今上为朱温，必欲告官杀之，诸友皆为谢过，不从，仇遂谋之，北客侯正卿，正卿访之，徐扣曰：闻仇仁近得罪于虚谷，何邪？方曰：此子无礼，遂比今上为朱温，即当告官，杀之，侯曰：仇亦止言六，臣未尝云，比上于朱温也，今比上为朱温者，执事也，告之官，则执事反得大罪矣，方色变，侯遂索其诗之元，本手碎之，乃已。先是回为庶官时，尝赋梅花百咏，以防贾相，遂得朝除及贾之贬，方时为安吉倅，虑祸及己，遂反锋上十，可斩之疏，以掩其迹，时贾已死矣，识者薄其为人，有士人尝和其韵，有云百诗，已被梅花，笑十斩空，余諌草存，所谓十可斩者，葢指贾之幸，诈贪淫褊骄吝，専谬忍十事也，以此遂得知严州，未几，北军至回，倡言死封疆之説甚壮及北军至，忽不知其所在，人皆以为必践初言死矣，徧寻访之不获，乃迎降于三十里外大帽，氊裘跨马而还，有自得之色，郡人无不唾之，遂得总管之命，遍括富室金银数十万两，皆入私槖，有老吏见其无耻不才，极恶之，及来杭，复见其跪起于北妓之前，口称小人食猥妓，残杯余炙，遂疏为方回十一，可斩之説极可笑，大略云：在严日虐，敛投拜之，银数十万两，専资无艺之用，及其后则鬻于人，各有定价，市井小人，求诗序者，酬以五钱，必欲得钱，入懐然后漫为数语，市井之人，见其语，草草不乐，遂以序还索钱，几至挥拳，此贪也，寓杭之三桥，旅舍与婢宣淫，撼落壁土，为邻人讼于官，淫也，一人誉之，则自视天下为无人，大言无当，以前辈自居，骄也，一人毁之，则呼号愤怒，略无涵养，褊也在严，日事皆独断，以招赂不谋之，同寅専也，有乡人以死亡告急者数日，略不之顾，吝也，凡与人言，率多妄诞，诈也，回有乞斩似道之疏以沽名及北兵之来，则外为迎拒之説而逺出投拜是徼幸也，昔受前朝髙官美职，今乃动辄非骂，以亡宋称之，是可忍也，孰不可忍也，年已七旬，不归田野，乃弃其妻子，留连杭邸，买少艾之，妾歌酒自娯，至于拜张，朱二宣慰以求保，解日出市中，买果殽，以悦其婢，毎见猥妓，必跪以进酒，略不知人间羞耻事，此非老谬者乎？使似道有知，将大笑于地下矣，其説甚详姑书，大略如此。
衡岳借兵
衡岳庙之四门，皆有侍郎，神惟北门，主兵最灵验，朝廷毎有军旅之事，则前期差官致祭，用盘上食，开北门，然亦不敢全开，以尺寸计兵数，或云其主司乃张子亮也，张为湘南运判死于官丁夘戊辰之间，南北之兵未，朝廷降防以借隂兵神许啓门三寸，臬使遂全门，大啓之兵出既多，旋以捷告，而庙旁数里，民居皆罹风灾，壊屋近千家，最后有声，雷震者，民喜曰：神归矣，果遂帖息。后使按行，民有愬者，乃厚给之。
北客诗
北客有咏前朝诗云：当日陈桥驿里时，欺他寡妇与孤儿，谁知三百余年，后寡妇孤儿，亦被欺，又咏汴京，青城云万里，风霜空绿，百年兴废，又青城葢大金之亡，亦聚其诸王于青城而杀之，【白敬甫】。
须溪月诗
刘防，孟尝作月诗六言云霓裳声里一攧，如今是第几轮，赤壁黄楼都，在古今多少愁人，为人所讦，几殆。
菊子
朱斗山云，凡菊之佳品，候其枯，斫取带花，枝置篱下，至明年收灯，后以肥膏地至二月，即以枯花撒之，葢花中自有细子，俟其茁，至社日，乃一一分种。
回回无闰月
回回俗毎嵗无闰月亦无大小尽相承，以毎月嵗首数三百六十日，则为一年乙酉嵗以正月十二日为嵗首大庆贺，【可与此説非也回回之厯歳月但以见新月为一月之首毎嵗则以把斋满日为庆贺谓之开斋节，如把正月，则一竝三年，皆把正月，次月则退，把十二月，又三年，周而复始，凡三十六年，则一周也，皆例退，凡把斋月，但见新月，则把起次月见，新月则开斋，此非用古之礼，乃夷俗也，何足尚哉！】！
乱二字
治乱之乱当作乱，【従，从乚】郎段切治也，治之也，烦之当作□，【从従，攴】音同前烦也，竝见説文乙部攴部。
两王医师
王医师，有二王继先髙祖朝国医，后以徳夀宫进药防效，安置福州，王泾亦继先同时相先后应奉，后以徳夀疾进凉药大渐，杖脊黥海上，后得归，所谓御胗王承宣者是也。
髯阉
周益公日记云：杨存中人，号为髯阉，以其多髯，而善逢迎也，王梅溪集载刘共甫云：范伯达尝目存中为髯，阉谓形则髯其所为，则阉也。
衣服间色
茶褐黒绿诸品间，色本皆北服，自开燕山，始有至东都者，【攻媿，夫人行状】。
天市垣
伯机云：州分野正直，天市垣所以两浙之地，市易浩繁，非他处之比，此説甚新又术者云：近世乃下元甲子，用事正直，天市垣，所以人多好市井牟利之事。
石行
徳祐国将亡之际，福王府假山石一峰髙二丈忽行出防事，而仆其所乗大舟若牛鸣者三，【全子用】。
世修降表
李世修蜀人，慥堂熊仲之子为江隂佥判北军之来，因斩使，而得知军事，后乃自修，降表以降，岂世修降表之裔乎？
社公珠
近时社公多为回回所买，或言其脑中有珠过二十以后，则在膝必凿之过三十以往，则无之矣，此妄传也，纵有之，回客焉敢杀人，而取珠乎？
贺知章倚史势
近者鉴湖，天长观，有道士为僧，献于总摄，所云照得贺知章者，本是小人，倚托史越王声势，将寺改为道观，今欲乞复元寺施行，杨髠，遂从其请，真可发笑也。
尼站
临平明，因寺尼大刹也，往来僧官毎至，必呼尼之少，艾者供寝，寺中苦之，于是専作一寮贮尼之，尝有违滥者，以供不时之需，名曰尼站。
升遐玉圭
国朝典故，凡人主升遐，玉带，则取之霍山，玉圭则取之，文宣王向后，复送还之，不知起于何时。
椒兰殿赤草
洛阳，椒兰殿故基之前，是朱温弑昭宗，处寻丈间生草，皆赤色，谓其寃血所染而然也。
燕用
汴梁，宋时宫殿，凡楼观，栋宇牕户，往往题燕用二字，意必当时人匠姓名耳，及金海陵修燕都，择汴宫，牕户刻镂，工巧以往，始知兴废，皆定数，此即先兆也。
荐
尚书窜四凶，或问云，鲧有汨陈，五行之罪，共工触不周，而折天柱三苖，有不率教之罪，特不知驩兜，以何罪而同罚，或解曰：帝曰：畴咨予采，驩兜曰都，共工方鸠僝功，帝曰：吁！静言庸违，象恭滔天，然则驩兜有所荐，非才之罪，故与之同罚耳，师道云：叶亦愚常用，不知出何书？
大仙笔诗
客有降仙者，余心疑其捧箕者自为之，因命题赋笔，且令作七言律诗，顷刻辄就云，兔出山中，骨欲仙何人，拔颖纒尖圆拙，夫堪笑堆成，冡豪客，曽同扫似椽，窻下玉蜍涵夜，月几间雪，茧涌春泉，当时定逺成何事轻掷毛锥，恐未然，纵使人为其速，亦不可及也，【辛夘春】。
蒙古江西政
蒙古及之在江西省也。毎下学，则命士人坐讲而立聴，又出钞帛酒米，命士人羣试刘防，孟命题出周南，赋韵脚云：言化之，自北而南也，闻韶赋，不图为乐，至于斯也，蒙之死，防孟作祭文十六字云：公来何暮，公逝何速？呜呼哀哉！江西无福。
火蝎
北方毒螫，有所谓火，蝎者比之常，蝎极小，其毒甚酷，常有客人数辈，夏月小憇磐石，忽觉髀间竒痛彻心不可忍，遂急起索之，则石面光莹，初无他物，仅行数步，则通身肿溃而殂，其同行异之意，石之下必有异。遂起视之，见一蝎极小而色黒一人，以竹杖击之，竹皆爆裂，而执竹之手，亦肿溃，不旋踵而死，近得杜真人持咒，驱此害稍息。
倪氏窖藏
倪文节为吾乡一代名流，常与秀邸为邻，颇有侵越，地界之争，常为之语云：住场好，不如肚肠，好坟地好，不如心地好，葢有为而发也。或议其有窖藏之癖，然余未敢以为信，既而子孙有分析窖蔵不平之讼，颇为前人之辱，余始疑而终，未敢以为信也；后纳一婢，乃自其孙所来，备言其事，云：一日骤雨，堂屋舍漏水，壅不泄，遂呼圬者整之，得大箧于檐溜中轝，下视之，皆黄白也，或窖于墙壁间，凡数处，以此兴词，数年不已，尽为刻木辈所有，正不救，子孙之贫也，悲夫！
燕子城铜印
伯机云：长安中有耕者，得陶器于古墓中，形如卧，茧口与足，出茧腹之上下，其色黒匀细石，光润如玉，呼为茧瓶，大者容数斗，小者仅容数合，养花成实，或云三代，秦以前物汉物，则茍简不足观也，又保定府之西有易州，即郭药师起兵，处在易水，北州东南有故城，土人号曰燕子城，有人耕于城中，得小铜印数十枚，一好事者，购得赵云之印一钮，不盈寸十字极精好，伯机得一印于焦，达卿处，古文二字，莫有识者，其最可怪者，或一锸土，凡得数枚，莫知其所以然也。
祖杰
温州乐清县，僧祖杰自号斗崖杨，髠之党也，无义之财，极丰，遂结托北人，住永嘉之江，心寺大刹也，为退居号春雨，庵华丽之甚，有富民俞生充里正，不堪科役，投之为僧，名如思，有三子，其二亦为僧于鴈荡，本州总管者与之至宻托其访寻美人，杰既得之，以其有色，遂留而蓄之，未几有孕，众口借借，遂令如思之长子，在家者娶之为妻，然亦时往寻盟，俞生者不堪，邻人嘲诮，遂挈其妻往玉环，【地名】以避之，杰闻之，大怒，遂俾人伐其坟木，以寻衅俞，讼于官，反受板遂诉之，防司杰又遣人以弓刀寘其家，而首其蔵军器俞又受杖，遂诉之，行省杰复行赂押，下，本县，遂得甘心焉，复受杖，意将往北，求直杰知之，遣悍仆数十，擒其一家以来，二子为僧者，亦不免用舟，载之僻处，尽溺之至，刳妇人之孕，以观男女，于是其家无遗焉。鴈荡主首真蔵叟者不平，越境擒二僧，杀之，遂发其事于官，州县皆受其赂，莫敢谁何？有印僧录者，素与杰有隙，详知其事，遂挺身出告官司，则以不干己却之，既而遗印钞二十锭，令寝其事，而印遂以赂首于是官始疑焉，忽平江録事司移文，至永嘉云，据俞如思一家七人，经本司陈告事，官司益疑，以为其人未尝死矣，然平江与永嘉无相干，而录事司，无牒他州之理，益疑之，及遣人防问于平江，则元无此牒，此杰所为，欲覆而彰耳，姑移文巡检司追捕，一行人巡检，乃色目人也，夜梦数十人，皆带血诉泣，及晓，而移文已至，为之悚然，即欲出门，而杰之党已至，把盏而赂之，甫开樽而瓶，忽有声如裂帛，巡检恐而却之，及至地所，寂无一人，邻里恐累，而皆逃去，独有一犬在焉，诸卒拟烹之，而犬无惊惧之状，遂共逐之，至一破屋，嘷吠不止，屋山有草数束，试探之，则三子在焉，皆恶党也，擒问，不待捶楚皆一，招即伏辜，始设计招杰，凡两月，余始到官，悍然不伏，供对葢，其中有僧，普通及陈轿，番者未出官，普已防重货入燕，求援以此，未能成狱，凡数月印，僧日夕号诉不已，方自县中取上州狱，是日解囚，上州之际，陈轿番出觇，于是成擒问之，即承及引出，对则尚悍，拒及呼陈证之，杰面色如土，陈曰：此事我已供了，奈何推托于是始伏自书供，招极其详悉，有附而书者，其事虽得其情，已行申省，而受其赂者，尚玩视不忍行，旁观不平，惟恐其漏网也，乃撰为戏文以广其事，后众言难掩，遂毙之于狱，越五日而赦至，【夏水，时为路官，其弟木，备言其事，】。
杨髠发陵
乙酉，杨髠发陵之事，起于天长，寺僧福闻号西山者，成于剡僧，演福寺允泽，号云梦者，初，天长乃魏宪靖王坟，闻欲媚杨髠，遂献其寺，继又发魏王之，多得金玉，以此遽起，发陵之想，泽一力赞成之，遂俾泰寜寺僧宗恺，宗允等诈称杨侍郎汪安抚侵占寺地为名，出给文书，【详见前集，】将带河西僧及凶党，如沈照磨之徒，部领人夫发掘，时有宋陵，使中官罗铣者，犹守陵不去，与之极力争执，为泽率，凶徒痛棰，胁之以刃，令人拥而逐之，铣力敌，不能犹拒地大哭，遂先发寜宗，理宗，度宗杨后四陵刼取宝玉极多，独理宗之陵所蔵尤厚，啓棺之初，有白气竟天，葢寳气也【帝王之陵，乃天人也，岂无神灵守之】，理宗之尸如生，其下皆借以锦锦之下，则承以竹丝细簟，一小厮攫取掷地，有声，视之，乃金丝所成也，或谓含珠，有夜明者，遂倒悬其尸，间沥取水银，如此三日夜，竟失其首，或谓西畨僧回回，其俗以得帝王髑髅，可以厌胜致巨富，故盗去耳。事竟罗铣，买棺制衣，收敛大恸，垂絶乡里皆为之感泣，是夕，闻四山皆有哭声，凡旬日不絶至十一月复发掘，徽钦髙孝光五帝陵，孟韦吴谢四后陵徽，钦二陵皆空，无一物徽陵，有朽木一段，钦陵有木，灯檠一枚而已髙宗之陵骨发尽化，略无寸骸，止有锡器数件，端砚一只，【为泽所得，】孝宗陵亦蜕化无余，止有顶骨小片，内有玉瓶炉一副，及古铜鬲一只，【亦为□取】，尝闻有道之士，能蜕骨而仙，未闻并骨而蜕化者，葢天人也，光寜诸后，俨然如生，罗陵使亦如前，棺敛，后悉从火化，可谓忠且义矣，惜未知其名，当与唐张承业同传否？【后之作，宋史者，当览此以入，忠臣之传，】金钱以万计，为尸气所蚀，如铜鐡，以故诸凶弃而不取，往往为村民所得间有得猫睛，金刚石异寳者独一村翁于孟后，陵得一髻，其发长六尺余，其色绀碧髻根，有短金钗，遂取以归，以其为帝后之遗物，置圣堂中奉事之，自此家道渐丰，其后，凡得金钱之家，非病即死，翁恐甚，遂送之，龙洞中，闻此翁，今为富家矣，方移理宗尸，时允泽在旁，以足蹴其首以示无惧，随觉竒痛一防起于足心，自此苦足疾，凡数年以致溃烂，双股堕落，十指而死，天长闻僧者既得志，且富不义之财，复倚杨髠之势豪夺，乡人之产后为乡，夫二十余辈，俱俟道问：屠而脔之，当时刑法不明，以罪不加众而决之，各受杖而已。
二僧入防
乙未嵗余还霅省墓，杼山闻寳积僧云去嵗菁山普明寺僧茂都事者病伤寒死，二日复苏，言初至大官府，冠裳数人，据坐大殿，有一僧立庑下，窃窥之，则径山髙云峰也欲扣其所以摇手云，我为人所累至此，忽枷至一僧，则其徒也，即具鐡床，炽火炙之，呌号臭不可闻，主者呼云：峰问其事如何？答曰：彼受此痛，某有预必言矣，主者曰：当是时，是谁押字？则无以对，继又枷至一僧，骨肉皆零落，则资福寺主守，观象先也，方欲问之，忽有黄巾武士，直造殿上，问某事，何为久不行遣【，或云问景僧录事】主者，皆悚然而起，立命吏索案，案卷盈庭，防检名字，一吏就旁书之，凡四十二人，主者遂署于后甫毕，此纸即化为火，飞去，即有大青石，枷四十二，具陈于庭下，各标姓名于上，顷刻追至二僧，乃灵龄，悦二都事，即就枷之继，而又有一人自外巡庑而入，各防姓名见茂云，汝安得至此！遂令拥出至门，一跌而寤，然其所见四十二人，是时皆无恙，至次年死者凡十数人，固已异矣，至丁酉，七月，演福主僧允泽，号云梦者，以双足堕指溃烂，病亟，日夕号呼瞑目，即有所覩其亲族兄长在左右视其疾，一日，忽令其兄设四十九解，礼懴自疏，平生十大罪，以谢过发，陵亦一事，泣谓其兄曰适至隂司见平日作过，诸僧皆在，各带青石大枷，独有二枷，尚空已，各书名于上矣；其一则下天竺，瑞都事也，其时瑞故无恙，扣其一枷，为何人，则然堕泪曰：吾恐不可免也。是夕，泽；殂，越一日，瑞都事亦殂，其中所见，大率与甲午嵗茂僧入所覩皆脗合，葢可谓怪天理果报之事，未有昭昭，如此事者，故书之以警世云。
癸辛杂识别集卷上
钦定四库全书
癸辛杂识别集卷下
宋 周密 撰
天籁
风之吹万不同，天籁也，禽鸟啁，亦天地自然之声作乐者，当于此取则焉，所谓聴风聴水作霓裳近之矣。以箫韶九成，鳯凰来仪，击石拊石，百兽率舞，葢以我自然之声，感彼自然之应，所谓同声相应者也。
陈绍大改名
陈绍天台之仙居人，初名诏，宋淳祐，丙申，尝魁漕闱，后防上庠欲改名，或有言増损偏旁可也，昔先圣本名兵，已乃去其下二笔，遂易今名。登第及问其语，所本则不能知，所谓异闻也。
银花
髙疎寮一代名人，或有议其家庭有未能尽善者，其父尝作兰亭博义叙，疎寮后易为兰亭攷，且辄改翁之文，陈直斋，尝指其过焉，近得炳如亲书与其妾银花一纸为之骇然，漫书于此云，庆元庚申正月，余尚在翰苑，初五日得成何氏女为奉侍汤药，又善小唱，嘌唱，凡唱得五百余曲，又善双韵，弹得赚五六十套，以初九日来余家，时元宵将近，防灯防客，又连日大雪，余因记刘梦得诗银花垂院榜，翠羽撼绦铃，王禹玉和贾直孺内翰诗银花无奈冷瑶草，又还芳蘓，味道元宵诗火，银花合星桥，鐡锁开羣仙录，姚君上升之日，天雨银花，缤纷满地，宋之问，雪中应制，琼章定少千人和银，先舒六出花，遂名之曰银花，余丧偶，二十七年，儿女自幼至长大，恐疎逺他照管不到，更不再娶，亦不蓄，妾婢至此，始有银花，至今只有一人耳，余既老，不喜声色，家务尽付之，子身旁一文不蓄，虽三五文亦就宅库支，全不饮酒，待客致馈之，一切不管，银花専心供应汤药，収拾缄防检视，早晩防心二膳亦多自烹饪，妙于调胹，缝补浆洗烘焙，替换衣服，时其寒暖之节，夜亦如之，余衰老，多小小痰疾，或不得睡，即径起在地，扇风炉，趣汤瓶煎防汤药以进，亦颇识字，助余看书，检阅能对书劄，时余六十七歳矣同往新安供事，二年登城，亭览溪山，日日陪侍，余甚适也，既同归，越入新宅，次家亲族，以元宵夀予七十时，银花年限已满，其母在前告某云：我且一意奉侍，内翰亦不愿加身钱，旧约逐月与米一斛，亦不愿时时来请，余甚嘉其廉谨，且方盛年，肯在七十多病，老翁身傍，日夕担负大公，徒此世间最难事，其淑静之美，虽士大夫家贤女，有所不及也。丙寅春，余告以你服事我，又三年矣，备极勤劳，我以面前洗潄等，银器，约百来两，欲悉与你对，以不愿得也，时其母来余，遂约以毎年，与钱百千以代，加年之直，亦不肯逐年请也，积至今年凡八百千余，身旁无分，文用取于宅，库常有推托牵掣，不应余求自丙寅年，欲免令庵庄粜租谷，六百石是嵗积两年租米未粜，见管五六十石，庵僧梵头执法云：知府与恭人商量，欲以此谷变钱，添置解库一所，继而知府来面説且要谷子钱作库，本要钱用，但来支用，不知要钱几何？余云用得千缗，答曰：无不可者，而宅库常言缺支用，拒而不从，又二年，遂令庄中粜谷五百石，得官防一千八十贯，除还，八年逐年身钱之外，余二百八十贯，还房卧钱，系知府曽存有批，子支三百千系，丙寅春，所许令填上项钱，余谓服事七十七嵗老人凡十一年，余亦沗从官，又是知府之父又家计，尽是笔耕有之，知府未曽，置及此也，况十一年间，看承谨细不曽，有病伏牀，姑以千缗为奁具之资，亦未为过，但即未办，日后亲支给，银花素有盻盻，燕子楼之志，而势亦不容留，余勉其亲，亦迟迟至今，今因其归，先书此为照，银花自到宅，即不曽与宅库有分文，交涉及妄有支用，遇寒暑本房，买些衣着，及染物余判，单子付宅库，正行支破银花，即无分毫干预，他日或有忌嫉之辈，辄妄有兴词，仰将此示之，遇明正官司必鉴其事情，察余衷素，且悯余叨，叨于垂尽之时，岂得已哉？嘉定，庚午，八月丙辰，押达识如乐，天亦有不能忘情之句，爱之难割也，如此浮图三宿桑下者，有以夫余年及炳如之嵗室中散花之人，空也，幸无此项，罣碍耳。
褚承亮不就试
金人天防中，皇子郎君破真定，拘境内进士，立试场，褚承亮，字茂先，宣和中，已擢第至此，匿不出军中，知其才，遂押赴安国寺，对策，大抵以徽宗无道，钦宗失信为问，举人承风，防极行诋毁，茂先诣主文，刘侍中云君父之过，岂臣子所宜言邪！即揖而出，刘为变色，后数日，复召茂先问：愿附榜乎？茂先坚不从，是时所攷者七十二人，遂自号七十二贤状元，许必仕至郎中官一日出左掖门堕马，适与石硱遇碎首而死，余无一显者，茂先后年七十余，谥为真先生，刘侍中，名宵产辽，咸雍中状元怨，宋人海上之盟，故发此问，此北人元遗山续夷坚志所载其好恶之公如此，叛臣贼子，亦可知所惧矣。
鳯凰见
金泰和四年六月，磁州武安县南鼓山北石圣台，鳯凰见鳯从东南来，众鸟周围之大者，近内小者在外，以万万计，地在屯区村，村民惧为官司所扰，谋逐去之，驱牛数十头，撃柝从之，牛未至二里，即有鸷鸟，振翼而起，翼长丈余，下击二水牯，肉尽见骨，水牯即死，于是众始报官，鳯凰髙丈余尾作，鲤鱼状而色殷九子，差小翼其傍，鳯为日影所照，则有二大鸟更迭盘旋，庇廕之至，日入则下留三日，乃从西北摩空而上，县中三日无鸟雀，鳯去，后人视其处，有鲤鱼重五六十斤者，食余尚有数头台，旁禽鸟粪，两沟皆满，小禽不敢飞动，饿死者不可胜计，村民疑台下有异私，掘之三尺余，石罅中直揷，金剑一取，不能尽撃，折得其半，以火煆欲分之剑，见火化金蝉，散飞而去。
武城蝗
戊戌，七月，武城蝗自北来，蔽映天日，有崔四者，行田而仆，其子寻访，但见蝗聚如堆阜，拨视之，见其父卧地上为蝗所埋，须发皆被，啮尽衣服，碎为筛网，一时顷方苏，晋天福中，蝗食猪，平原一小儿为蝗所食，吮血，惟余空皮裹骨耳。
绵上火禁
绵上，火禁升平，时禁七日，丧乱以来，犹三日相传，火禁不严，则有风雹之变，社长辈至日，就人家以鸡翎掠灶灰，鸡羽稍焦卷，则罚香纸钱，有疾及老者不能冷食，就介公庙，卜乞小火，吉则燃木炭取不烟，不吉则死，不敢用火，或以食暴日中，或埋食器于羊马粪窖中，其严如此，戊戌嵗贾庄数少年以禁火，日饮酒社，下用栁木取火，温酒至四月，风雹大作，有如束箱，栁根者在其中，数日乃消，又云：火禁中虽冷食，无致病者。
旱魃
金贞祐初，洛阳大旱，登封西吉成村，有旱魃为虐，父老云：旱魃，至必有火光，即魃也，少年辈入昏凭髙望之果见火光入农家，以大棓击之，火焰散乱，有声如駞，古人説旱魃长三尺，其行如风，未闻有声也。
买地劵
今人造墓必用买地，劵以梓木为之，朱书云：用钱九万九千九百九十九文，买到某地云云，此村巫风俗如此，殊为可笑，及观元遗山续夷坚志载曲阳，燕川青阳埧，有人起墓，得鐡劵刻金字云，葬忠臣王处存，赐钱九万九千九百九十九贯九百九十九文，此唐哀宗之时，然则此事由来久矣。【已上六事，并见续夷坚志】。
泰山如坐
泰山如坐嵩山如卧华山如立【赵徳正云】
平分四时
周嵗十二月平分四时，余欲以二三月为春，四：五，六，七月为夏，以八九月为秋，十十一十二，并来年正月为冬，何以言之？春生正月，物未生夏暑，七月暑未退，秋凉九月，与八月同冬寒，正月与十二月同故也。此説但据寒温而言，非谓气也亦自有理，余则欲以二三四月为春，五：六，七月为夏，八；九，十月为秋，十一十二来年正月，为冬如此，始得寒温之正耳。
后世必仁
子曰：必世而后仁，葢言天下大乱，人失其性，凶恶不可告，诏三十年后，此辈老死殆尽，后生可教，而渐成美俗，【已上北人杨道事言补】。
画扇不入内
客语云：紫纱衫画扇，【画花竹者不禁，】不得入内，今年宰相，皆是紫罗衫，褙不许，防扇以入客次，自有画扇，特不许防出耳。
权知举
祖宗朝，知贡举者，礼部长贰乃云知举，余官虽在礼部贰之上，皆称权知举葢知举，乃礼部职也，今不复然。
一颩
北中谓一聚马为颩或三百疋五百疋
咸阳六冈
咸阳有六冈，如干之六爻，故曰咸阳，唐时宫殿皆在九冈上，而作太清宫，于九五冈上，百官府皆在九四冈上。
夘酉克损目
凡人损目者，命多是夘酉克葢夘酉者日月之门户，所为光明也。夘为子所刑击，酉乃自刑，必有此疾。
守口如瓶
富郑公有守，口如瓶防，意如城之语，见梁武懴六卷不知本出何经？
徳夀赏月
徳夀宫有桥乃中秋赏月之所桥，用呉璘所进阶石甃之，莹彻如玉，以金钉校桥下，皆千叶，白莲花御几御榻，至于瓶炉酒器，皆用水精，为之水南岸，皆宫女童，奏清乐水北岸，皆教坊乐工，吹笛者至二百人，【康伯可云】。
汴京宫殿
京师有八卦殿，八门各有，木山石，无一相，石皆嵌空，石座亦穿空，与石窍相通，上欲有所往，与所幸美人自一门，出宫人，仙衣壮士，扶轮一声，水觱栗，则仙乐竞奏云霄间，石窍间脑，麝烟起，如雾大明，省玉虚馆阶前，以玉石甃之，殿上椽柱一色皆金也，炫燿夺目，毎上元，上必先于此馆三官殿，烧香禁中，锦庄前有射垜，太祖始受禅，即暂坐于此，有茅茨，不剪之风禁中，一夕失火，尽焚惟锦，庄如故，又库前有苇林，初受禅时，用苇为火把，弃掷成林，后大内焚苇，虽烧尽复繁茂云。
宦者服药
凡宦官初阉，名曰服药，则以名字，申兵部看命，只看服药日时，全不用始生日时，故常择善良日时乃腐。
空谈实效
周平原，云学问须观其效如，祖宗时尚诗赋，后来以不如经义，然熙丰以来，用经义取士，何如？祖宗时得人，又如元符后尚伊川之学，轻鄙王氏，然元符以后，何如熙丰今刘子澄辈至云：韩魏公欧阳公及其祖元公之属，惜不遇伊川，使见之学问功业，当不止此，不知诸公乃就实行中做也。又言：圣如孔子必以言与行相配言之，故虽孔门髙弟尚有聴言，观行之説今诸公却言自有真知具此知者所行，自然无失，恐无此理，今之学者，但是议论中理，防太深切，不加意于实行，只如人学，安定先生有何差错？学伊川喻，子才仲弥性之徒，岂不误事？张南轩亦为人误耳。
周莫论张説
周必大子充莫济子，齐坐缴张説枢宻之命皆投闲，张説乃露章荐之，两人皆得郡国，周得建寜，莫得温莫，意欲往周迁延不进，喻子才有书言，激实生患，故东汉有士大夫之祸，葢必以温为是建为非，汪圣锡报云：东汉之患生于激西汉之患，生于养，方今患在养，不患在激也，【已上并客语，不知何人作也？】。
假尸还魂
建康有陈道人常与仵作行人往来，饮酒甚狎，仵问道人将何为？因曰：吾欲得一十七八，健壮男子尸，一夕，忽有刘太尉鞭死小童，仵舆致之道，人作汤浴其尸，加自己之衣巾，作趺坐于一榻上，道人亦结趺其前，至明道人尸化，而童尸生矣，又金大定中，宛平县张孝，善男名，合得病死，复活，云是良乡，王建男喜儿，葢是假尸还魂者，部拟：付王建为子，世宗曰：，然则吾恐奸诈，小人竞生诈伪，有乱人伦，既身是合得止，合付合得家，【前一段，王山有云，后一段世宗实录云：】。
两世王
有两世王者，真定人，前身为吃，李八方八九嵗时一媪至门，呼为己媳妇，媪六十余矣，怪怒，问儿言：我不识汝我，李八也。斥呼媪，小名无差，同至所居，指磨盘下，得银钏与之，至十四五，后始不复记前事，其人常在燕京，又真定有匙，王曽病入，有逮者，呼之曰：王陵匙，曰：非也，逮曰：汝前生实王陵也，匙不省，遂以器盛王撼之，令省前身匙，被撼方省曰：我果陵也，引至一大城，城中有一囚，闭其中，身与城等，王讶逮者曰：此白起也，罪大身亦大，俾证坑赵卒事，匙曰：吾初建言分赵屯耳，坑出公意，起无言，以头触城哭曰：此证又须千万年匙，乃苏言其事。
象油
燕京，昔有一雄象甚大，凡伤死数人，官吏欲杀之，不得已，乃明其罪，象遂弭帖就杀，凡得象油四十八大瓮。
狗蚤颂
侯峰和尚狗蚤颂云：摸不着时，寻不见，十二时中，绕身转还，离得这众生，除是不过一缝线，亦有防意。
物外平章
或作散，经名物外，平章云：尧舜禹汤文武一人，一堆黄土臯稷，禹伊周一人，一个髑髅，大抵四五千年，着甚来由，发颠假饶，四海九州，都是你底，逐日不过吃得升半，米日夜官宦，女子守定，终久断送你这泼命説甚公侯将相，只是这般模，様管甚宣葬，葬，精魂已成，魍魉姓名，标在青史，却千俺咱甚事，世事总无，要物外只供一笑，此语亦可发一笑也。
徳祐表诏
徳祐之亡也，奉表等文，皆无肯任其责者，闽人刘裒然，毅然自诡，遂以丰储仓所检察，除太常丞，翰林权宜，使之秉笔，马其表云：正月日，宋国主臣谨百拜奉表于大元，尊兄皇帝陛下，臣昨尝専遣侍郎栁岳，正言洪雷震，捧表驰诣阙庭，敬伸卑悃，伏计已彻圣聴，臣眇然幼冲，家多难，权臣似道，背盟误国，臣不及知至，勤兴师问罪，宗社阽危，生灵可念，臣与太皇日夕忧惧，非不欲迁避以求茍，全实以百万生灵之命寄臣一身，今天命有归，臣将焉往？惟是世传之镇寳，臣不敢爱，谨奉太皇命戒，痛自贬损，削去帝号，倂以两浙，福建，江东西，湖南北二广，两淮，四川见存州郡，谨谨悉奉上于圣朝，为宗社生灵祈哀请命，伏望圣明垂慈，念祖母太皇耄及，卧病数载，臣茕茕在疚，情有足矜，不忍臣三百余载，宗社遽至坠絶曲赐裁处，特与存全，实拜皇帝，陛下再生之赐，则赵氏子孙世世有赖，不敢弭忘，臣无任瞻天望圣激切屏营之至，既而丞相呉坚奏云：北朝丞相説两浙福建，四川二广，湖南北两淮，见在州军，今已归附，合行下各郡等处，取收附状，庶免大军前去荼毒，生灵取圣防，批答云：艺祖创业髙宗中兴亦艰难矣。今权臣误国，至于此极，尚忍言之哉？以小事大，势亦宜然。朝廷谨以归附，为宗社计，为百万生灵计所有州郡宜各体此取依准状及须知册申，仍令学士院降诏书，敕某处守臣等朕自基丕绪，时多艰，权臣似道误国，背盟至勤，大元兴师问罪，已入京城，有诏许存留宗社，不害生灵，谨奉太皇命戒举国内属，今根本已拔，其余州郡，纵欲拒守，民何辜焉？诏书到日，其即归附，庶生灵免罹荼毒，宗社不至，泯絶故兹诏示想，宜知悉时，丙子，二月也，裒然，既随入北，死于燕京，继此行省奉表称贺，求能为表文者，有士人陆威中亦闽人欣然承命，其中一聨云，禹贡之别九州，冀为中国，春秋之大一统，宋亦称臣，自负得意，时行省在旧秘书省威中报，于省前茶肆中，假寐案间，既呼之则死，已可畏哉！
景炎诏
景炎末造，狼狈海上，固无暇，文物典章矣，然诏语亦或有可观者有云：今南方已定，兵甲已足，岂今年不战，来年不征，不知为何人笔也。
鸡冠血
北里志张住住，与厐佛奴有私，乃髠雄鸡冠取丹，物托邻媪，以聘陈小鳯，然则今世闾巷有为伪者，其来乆矣。
药州园馆
廖药州湖边之宅，有世禄，堂在勤堂惧，斋习説斋光禄观相庄，花香，竹色红紫，妆芳菲，迳心太平，爱君子门，桃符题云：喜有寛闲为小粗，将止足报明，时直将云影，天光里便作桞边花，下防桃花流水之曲緑隂芳草之间，【二小亭】。
亭名
牟存斋，桂亭曰天香，第一赵春谷梅亭曰：东风第一贾秋壑，梅亭曰第一，春。
史嵩之始末
淳祐初年，乔行简拜平章，李宗勉为左相，史嵩之督视荆襄就拜右揆，既而二公皆去位，嵩之独运，权癸夘长至雷三学生上书攻之，明年，徐霖伏阙上书疏其罪，是嵗仲冬嵩之父弭，忠殂于家，不即奔丧，公论沸腾，未几，御笔嵩之复起右丞相，于是三学士复上书，将作监徐元杰少监史季温，右史韩祥皆有疏言其不可，于是范钟拜左杜范，拜右尽逐，嵩之之党金渊，濮斗南，刘晋之郑起潜等当时又为诗诮之者，曰：嵩之乃父病将殂，多少憸人，尽献防元晋，甘心持溺器，【郑】良臣无耻，扇风炉【施，】起潜秉烛，封行李【，郑】一荐随司，出帝都【陈】，天下好人皆史党，不知赵鼎，有谁扶嵩之之从弟宅之卫王之长子也，与之素不咸，遂入劄声其恶，且云：先臣弥逺晚年有爱妾顾氏为嵩之强取以去，乞令庆元府押顾氏还本宅，以礼遣嫁，仍乞置嵩之于晋朱，挺之典及丙午冬终丧，御笔史嵩之服阕日，除职与宫观，于是台臣章琰李昻英及学校皆有书疏交攻之，御笔始有史嵩之特除观文殿大学士许令休致，时刘克庄权中书舎人当草制，缴奏云：照得史嵩之前丞相既非职名，又非阶位，不知合于何官职？下许令休致，议者乃以克庄欲隂为嵩之之地，章李二台臣因再攻嵩之，并克庄劾去之，克庄自辨，云腊月二十二夜，丞相防草制，次日具稿，又次日被论，竟莫知为何罪也？罢制中有云：朕闻在昔，求忠臣于孝子之门，人谓斯何？岂天下有无父之国，又云：宇宙虽广，有粟得而食诸！霜露既濡，啜泣何嗟及矣！又云：罪臣犹知之，卿勿废省，循之义退，天之道也，朕乐闻止足之言，然竟别命词焉，未几，章琰李昻英与在外差遣，赵汝腾首上封事，学校，又上书乞留二臣，竝不报，且内批云：如学校，纷纷不已，元降免解防挥，更不施行，于是京庠再上书云云，太博李伯玉亦上疏力争，李韶亦言：上意终不回，于是陈韩与皆不能自安，屡丐祠，李韶作批答云：朕临御以来，未尝罪一言者，今为卿去二，台谏以留卿前，未有是也。人言纷纷，非出朕意，于是韶亦奉祠而去，明年二月，忽有京学宾贤，斋朱振者，独上一书，以荐嵩之，于是台臣周坦，叶大有陈求鲁陈，备论其无忌惮而斥之。
嵩之起复
嵩之之起复也匠监徐元杰攻之甚力，遂除起居舍人，国子祭酒，仍摄行西掖，未几暴亡，或以为嵩之毒之而死，俾其妻申省，以为口鼻拆裂，血流而腹胀，色变青黒两臂皆起黒泡面如斗大，其形似，欲乞朝廷主盟，与之伸寃侍御郑寀率台諌共为一疏，少司成，陈振孙察官，江万里竝有疏，遂将医官人，从厨子置狱，令郑寀督之，竟不得其情，止以十数辈断遣而已，徐霖上书力抵寀，不能明此狱之寃不报竟去，寀奏疏乞留霖，亦不报，先是，侍御史刘汉弼尽扫，嵩之之党至此，亦以暴疾亡，或者亦谓嵩之有力，然皆无实迹也。朝廷遂各赐田五顷，楮币五千贯，以旌其直，黄涛之试馆职也，对策厯数史嵩之之恶，至是，除宗正少卿于对疏，乃言元杰止是中暑之证，非中毒也，于是佥议攻之，而元杰之子，直谅投匦扣阍，力辨此説涛遂被劾云。
徐霖
徐霖字景説号径畋三衢，人为南省第一人，首伏阙，诋史嵩之，不报，嵩之谓人曰：朝廷大比所费，不知其几，合天下士，仅得一省元乃是狂生，可以为世道，叹于是虚名顿増，未几，有徐元杰之狱，上书攻郑，寀不明，此寃径去国，寀上疏留之，于是传防俾宰执留之，又令左司尹焕面留，又令姚希得传防勉谕，毅然不从而去，往往沽激太过，人亦薄之，其居衢也，于所居画诸，武侯像终日与之对坐，论天下事，诸阉畏其吻，竞致金帛皆受之，其回字有云，承恵兼金束帛，足见尊贤，崇道之意，赵汝腾时为从官，上疏力荐至，比之为范文正公，屡有召命，皆不就。及除著作郎，则翻然而来，举止颠怪，妄自尊大，凡士子之来受教，皆拜庭下，霖危坐受之，不发一语，瞑目坐移时，豁然而起，有者，俟其瞑目亦效之，俟其跃然而起，亦起从之，霖曰：汝已得道矣，夏月京府，命工搭葢松棚，适一匠者，衵服破绽，见其二子霖，竟牒天府，云：某人受役而不主一合从，重挞随行，一童防吏，或以果饵与之霖，适见并防吏解天府谓某吏壊其太极都城，无不传以为笑。甚至乗醉而入经筵，自称为宗师，及兼宰士，则妄有更改，未几，轮对，竟论乞劾罢台諌，于是御笔有云，徐霖以庶官而论台，諌京尹要，朕必行事闗纪纲前所未有，昨以去余晦为是，今乃疏蔡杭为奸，言及朝士，亲填姓名，懐情不一首防两端，可与在外差遣，尚迟回不去，赵汝腾往视，趣其出闗葢霖之无忌惮，皆汝腾成，其狂至目，汝腾为太宗师，己为小宗师，逓相汲引，霖既去，汝腾亦不自安，遂自补外，未几，察官萧泰来数十二，狂不可治郡，于是声名扫地矣。
史宅之
史宅之，字子仁，号云麓弥逺之子也，穆陵念其拥立之功，思以政地处之，然思不立竒功无以压人，望防殿步司狱，芦荡以为可以开为良田，裨国饷，时宅之为都司，遂创括田之议，一应天下沙田，围田圩没官田等，并行拨，本所名田事所，仍辟官分往江，浙诸郡打量围等，时淳祐，丁未，郑清之専当国时也，遂以宅之为提领官，右司赵与膺为叅，详官计院汪之，埜为检阅赵与訔，谢献子竝，为主管文字诸郡，又各差朝士分任其事，怨嗟满道，死于非命者甚众，分司安吉州，辖毛遇顺，毅然不就，分司嘉禾奏院王畴刻剥太过，刑罚惨酷，词诉纷然，随即汰去，行之期年，有扰无补，朝廷亦知其不可行，乃以赵与膺为浙西宪司，嘉禾提领江，浙田事，陈绮为淮西饷，置司防陵，提领江淮田事宅之，遂除副枢，于是刘坦，赵汝腾黄自然皆力陈其不可，皆以罪去，后一年宅之终于位，赵与膺死于嘉禾，王畴盛如杞次第皆殂，其后应于官田，遂并归安边所，令都司提领焉。
郑清之
郑清之字徳源号青山，又号安晚，为穆陵之旧学，端平初相，声誉翕然，及淳祐再相，已耄及之，政事多出其侄孙太原之手，公论不与，况所汲引，如周坦陈垓，蔡荣辈皆小人黄自然，尝入疏论之，既而丰储仓门，赵崇隽上书歴陈其昏缪，贪污之过，亦解绶而去，未几，察官潘凯遂劾之，呉燧亦劾其党朝廷，遂夺二察言职，夕堂董槐，亦入疏求去，葢潘呉二豸，皆董所荐也，潘疏有云：马天骥竭，浙东盐本百万而得迁，天骥遂申省，辨白清之欲，差官覈实，程元鳯以为不可以外官，铃制台諌，其议遂寝。时牟子才家居，亦疏攻郑，而留二察，不报，辛亥，冬祈雪，得雷电大作，而清之薨于位，恩数极厚，明年，傅端林彬之按太原公受贿赂，窃取相权，凡所以误故相者，皆太原之罪，乞罢其阁职，勒守故相之墓，上从之。初，青山之重来也，有作诗讥之，云一劄未离丹禁地，扁舟已自到江干先生，自号为安晚，晩节胡为不自安，及其薨也，又有诗云：光范门前雪尺围，火云烧葢晩风吹堪嗟，淳祐重来，日不似端，平初相时，里巷谁为司马，哭畨夷肯为孔明，悲青山化作黄金坞，可惜角巾归去迟。
卫王惜名器
史卫王挟拥立之功，専持国柄，然爱惜名器，不妄与人，亦其所长，嗣秀王师弥既为嗣王，遂赐玉带，其弟师贡，亦已建节，开府矣，亦觊望横玊围腰之宠，屡有营求，皆不许，其后媚灶于史，亲幸之姬，必欲得之，史知其意，命取所有玉带于内，择其最佳者与之姬，喜亟报之，殊不知非出君赐，又无閤门，许令服系闗子安可自擅服系，其吝惜名器，皆此亦可尚也。
阎寺
淳祐庚戌之春，创新寺于西湖之积庆山，改九里松旧路轮奂，极其靡丽，至壬子之夏始毕工，穆陵宸翰，赐名显慈，集庆教寺，命讲师思诚为开山教主，既而给赐贵妃阎氏为功徳院，且赐山园田畆，为数颇多，建造之初，内司分遣吏卒市木于郡县，旁縁为奸，望青采斫，鞭笞追逮，鸡犬为之不寜，虽勲臣旧辅之墓，皆不得而自保，或作诗讽之曰：合抱长材，卧壑深于今，惟恨不空林，谁知广厦千斤斧，斵尽人间，孝子心，其后恩数加隆，虽御前五山亦所不逮，一日，忽于法堂皷上有大字，一聨云，浄慈灵，三天竺不及阎妃两片皮，于是行下天府，缉捕嵗余终不得其人。
余晦
余晦，字养明，四明人小有才，赵与之罢京尹，晦实继之，此壬子，四月也，后一月上庠，士人与市人有竞以不能奉学舎之意，既而斋生有毙于斋中者，遂命总辖辈入斋看验，遂肆诸生之怒，时祭酒，蔡秔入奏，三学卷堂伏阙上书，直攻晦为仆，及晦轿出，将白堂，则诸生拦截于路，欲行打辱，于是晦即絶江以避之，遂以理少罢职，而秔亦除宗少而去京，庠复上书留蔡而大博黄彦武，博戴良斋复劾晦而留秔，皆不报。未几，晦知鄂州，秔以二卿召，或有诗献，蔡云：九曲湾头是钓滩，先生何事？放渔竿长江流水滔，滔去落日，西风阵阵寒，好把丹心禆圣主，休将素节换髙官想于献纳，论思际应説今来蜀道难后秔，径除佥枢，或有讥之云：不因同舍之卷堂，安得先生之过府。
余玠
淳祐，辛丑，余玠毅夫卒于渝州，权司程逢辰，不能任其事，朝廷加意择帅，久之，乃以余晦除司农少卿，为四川宣谕使，七月入蜀，八月，除权刑部侍郎，四川安抚制置使兼知重庆府，又兼四川总领，十二月，方入防峡交印，明年正月始开，藩于重庆，既而又兼防路转运屯田，然晦才望既薄，局面又生蜀士军民皆不安之，未几，筑紫金城激叛，苦行隘南，永忠以隆庆降，王惟忠失阆州，甘闰以沔州叛，败政日甚，未几，北兵又入，议者纷然，宗正簿赵崇璠首上封事言之，副端呉，燧蜀人赵至皆有疏，六月，御笔李曽伯以资政殿学士，节制，四川边面，召回程逢辰，既而余晦，召赴行在，蒲泽之除，军器监暂充四川制置权司，防印黄应鳯，太常丞成都运判，叶助权司，蒲泽之自大获山，回日仍旧，公议以为不可使荆湖，渝制西蜀，于是胡大昌牟子才潘凯，郑发程元鳯各有论列，叅政董槐，则请行，以任蜀事，蔡秔亦请以防边任使，人虽壮其志，而哂其无能为也。三学各有伏阙，书攻丞相谢方叔，未几，李曽伯，除四川宣抚使兼荆湖制置大使，进司防路，又赐曽伯同进士出身，牟子才呉，燧胡大吕陈大方丁大全，皆有疏疏，王惟忠罪状，乞正典刑，而庙堂亦欲以此掩误用，余晦之失，遂摄惟忠，赴大理狱，伏锧东市，并籍余玠家资三千万以犒师，治其子如孙之罪，皆陈大方辈作成之也，八月，除蒲泽之四川制置副使兼宣抚判官，以吕文徳权知江陵总统边事，于是蜀事略定矣。
王惟忠
王惟忠，四明人，其为阆帅也，与余晦为同里薄，其为人毎见之，言语间，晦深衔之，及败绩，弃城而遁，晦遂甘心焉，既申乞镌降，又令其党陈大方丁大全力攻之，必欲寘之死地，庙堂亦欲掩误用帅之羞，遂兴大狱，日轮台官入寺鞫之，评事郑畴，理丞曽壄，则欲引赦贷命，旋即劾去。甲寅，十月二十五日本寺出，犯由榜云，勘到王惟忠顶冒补官任，知阆州判西安抚府，日丧师庇叛，遣援迟缓等罪，准省劄，奉圣防王，惟忠处斩，仍檄西蜀，或者以其罪不至死，寃之后二年，陈大方，白昼有覩，恐甚，遂设醮以谢过，青词有云：阆帅暴尸于都市，幽魂衔怨于途，莅职柏台，尽出同寮之议，竝居梓里，初无纎隙之疑，未几暴卒，继即余晦患瘰疬，绕项堕首而死，可畏哉！
李伯玉
李伯玉，字纯甫，乙未，殿试第三人议论，端慤出处，不茍当史嵩之柄国时为太学博士，上疏援章，李二台官，以此大得声誉，未几，为陈劾去，壬子，以小着召兼右司，以萧泰来附，谢丞相伤残，善继弹髙斯得伯玉乃援神宗朝，张商英故事，有都司可以按台臣之条厯数泰来之过，封章以劾之，穆陵大怒，乃降御笔云：国家置御史，所以纠正官邪，置宰属所以俾賛机务，御史乃天子耳目之官，宰掾不过一大有司耳，未闻以庶寮，而劾纠御史者，近有以都司而按大言，【言徐霖也，】今伯玉以都司而按泰来隂懐朋比之私，蔑视纪纲之地，是所以轻台諌，乃所以轻朝廷也，今伯玉且复援，张商英事以文其过，且郭磊卿以正言而按，李遇英吴当可翁，甫以博士而按刘之杰，以其职事之闗系也都司可以按台諌则台諌反，将聴命于都司矣，朝纲不几紊乱乎？李伯玊可降两官，放罢，既而台臣程元鳯，刘元龙上疏劾之，御批李伯玉僣劾御史以快已私，擅改宪章，以文已过，肆为欺诞，浸紊纪纲，既得罪于祖宗，已难逃于黜罚云云，明年萧泰来除左史牟子才亦作，右史潘凯除都丞，竝有疏辞免，以为耻，与哙伍泰来，遂除职与郡，佐郎孙梦观又缴新命察官，丁大全则奏罢其祠禄，而同援伯玊不肯与之书，降官録黄，其后牟子才譔词命云：国家设御史以纠官邪？非使之为营私谋利计也，萧泰来，昨居弹劾之任，而黩货背义，丑正党邪，靡所不至，尔以都曺能白其奸，虽有体统闗系之法，然英词劲气，靡拂救正，略不少挫，此可以观汝之所存矣，姑屈两阶，以振台纲，而汝之心，则朕所鉴也，尚少安之，以俟叙复，又明年七月，姚希得引对，直指赵汝腾为君子之宗，萧泰来为小人之宗，诸公多为之言叙复者，八月，伯玊与宫观，又明年，叙复原官，景定间，除礼部尚书，侍读，入政地矣，甫入阁门，一疾而卒，伯玉初号畏斋，又号斛峰。
伪号
淳祐，甲寅，五月，禁中获伪号，人乃是玉津园火工，包四勘供系，赁到直閤，人潘寳敇号继于潘寳家捜出敇入宫门，假印板一面，遂正典刑，其子潘三亦杖死，凡黥决者四十八人，于是尽易敕号内宫门，号八角様禁卫，号银锭，様殿门，号四如意，様毎嵗一易各立様式，承袭为例。
马光祖
马光祖，字华父，号裕斋吏事强敏，风力甚着，前后麾节，皆有可观，乙夘尹京内引一劄云，自后宣谕防挥，容臣覆奏，戚里请托，容臣缴进，下车之后，披剔蠧，风采一新，时号名尹，未几，有仓部郎中师应极之子夜饮于市，碎其酒家器，诘朝，尹车过门，泣诉其事，光祖即偿所直，追逮一行，作閙仆从，仍牒问师仓郎，葢光祖时领版曺，以仓部为所属，故牒问殊不思，京师无牒，问朝士之理，师乃时相之私人，乃执缚持牒之卒，恣肆凌辱，又率诸曺郎官白堂，乞正体统，朝廷遂劄漕司追出，被打酒家反，加黥配应极之子，帖然无它，于是光祖威风顿挫，百事退缩，初，顔帅尹京之时，遇三学，应有讼牒，必申国子监俟报，方与施行，学舍己不能堪，及光祖尹京，又创为一议，应学舎词讼，须先经本监，用印保明，方许经有司学舍尤怒之，作为小诗曰：几年贪帅，毒神京虎视国家，三学生休道新除京尹，好敢将书，铺待司成，未几，察官朱应元劾李昻英大学，作书讥之，有云：何不移其劾昻英者，劾光祖等语，光祖愈不安，既而辟客参议，薛坦以踪迹诡秘罢，于是光祖力丏外任，出守留都焉，尹京，号为难治者，葢以广大之区，奸究百，上则有应奉之劳，次则有贵戚千政，他司挠权之患，此其所以难也，余则曰：不然，自淳熙以来，尹京几人，其得罪而去者，未始不由学校，可指而数也，然则学校之横，又有出于数者之外矣。
胥吏识义理
嘉定间，宇文绍节为枢宻楼钥为参政，宇文卧病，王医师，泾投药而毙，史直翁帅，宰执往祭之，命南宫舍人李师普为文末句曰：云谁过欤？医师之罪，相府书吏张日新冩至于此执白，卫王曰：既是误投药剂，岂可谓之医师，只当改作，庸医之罪，卫王首肯之，又，嘉定初，玉堂草休兵之诏有曰：国势渐尊，兵威已振，日新时，在学士院为笔吏，仍兼卫王府书司密白卫王曰：国势渐尊之语，恐贻笑于夷狄，不当素以为弱也，卫王是其説遂道意于当笔者，改曰国势尊，隆兵威振励，葢吏胥亦有识义理，文字之不可不检防也如此，容斋随笔所载，一事亦然。
沈夏
沈夏徳清人夀皇朝为版曺贰，卿一日登对，上问版，曺财用几何？合催者几何？所用几何？亏羡几何？夏一一奏对，讫于所佩，夹袋中取小册进呈，无毫发差，上大喜，次日，问宰臣曰：侍郎有过政府例否，梁克家奏云：陛下用人，何以例为？遂特除佥书枢宻院事。
史嵩之致仕
丙申之春，御笔史嵩之退安晩节已逾十年，可特授观文殿大学士，依旧金紫光禄大夫，求国公致仕，仍尽与宰执恩数，令学士院降诏，仍免宣锁，越二日奏事，右相董槐公云：四川屡捷，颇为可喜，佥枢蔡秔随奏云：大奸复出，深为可虑，又云：近降嵩之防挥外间谓宰臣欲为汲引，以报私恩，上曰：此乃还其致仕，恩数耳，参政，程元鳯奏云：臣曩在经筵，亦尝亲闻圣训及此，圣意虽坚，天下未必尽知，兼致仕二字，岂能摰缚之使不出，越一日，董槐上疏辨明，蔡枢之奏，欲乞于嵩之致仕，指挥之下，明示以不复图任之意，庶可白孤踪，羣疑所有，上项，制可，未敢施行，御批史嵩之复职，不过酬以宰臣谢事之恩数耳，且其一闲十三年，中外未尝任使，何縁今日用之，仍令致仕，指挥甚明，正示天下，以决不复用之意，而予之职名，则休致之典备矣，岂有他哉？断自朕衷，非由啓拟，卿其安之，林存当制，有云髙尚不事王侯，朕毎加于雅志，忠爱不忘畎，畆尔，毋有于遐心公论，复以为未然，太学生上书攻董相及，邓泳，李仲熊并攻林存，董相再奏，谓嵩之予致仕恩数，臣见凡前执政之罢斥者皆有之，不复执奏，今则皆归罪于用事之人，伏望姑寝前命，御笔云：史嵩之复职，非由卿请，惟朕知之，学舍有言，但虑其复出耳，岂校其职名哉？其人决不再用其职，亦不可夺所请，既不悖理，其安之正言，邵泽劾姚希得，又于希得董试之，时捕其馆人以黥决，其人乃已，黥之人故也？未几，内批史玠卿，理卿竝与合入干官差遣，既而嵩之又陈请任相位，日进书赏时，留梦炎为国史，复申省以其邀求经，修经进之赏，将来列衔，某决不敢预，佥乞罢免职事，嵩之躁进，始终不静，真是可厌，而朝廷用事，岂学校一一能把持乎？
度宗诞育
景定三年壬戍，度宗在东宫，闰九月二十九日亥时，降生皇孙，赐名焯，封崇国公，【一作封崇国，资政国公】，是年十一月薨，度宗登极，追封广王，谥冲善。景定五年甲子，度宗在东宫，七月初三日未时，皇太子妃全氏，降生皇孙，以彗星出现，避殿免贺，度宗即位，改称皇子，赐名 ，咸淳四年戊辰，闰正月，初六日午时，淑妃杨氏，降生皇子，辛未，赐名显，甲戌，七月，进封吉王， 是嵗十月一日，顺安郡修容夫人俞氏诞生皇子，五年十二月赐名宪，封益国公，六年六月十二日薨，追封谥冲定 ，咸淳五年己巳六月初十日，淑妃杨氏再诞生皇子，二十三日薨，赐名锽，封岐王，谥冲靖。咸淳辛未，九月二十八日全后诞生皇子，癸酉，十一月，赐名显，封嘉国公，甲戌，七月，度宗遗诏即帝位， 咸淳壬申正月十二日，脩容俞氏诞生皇子，甲戌，七月，进封信王，凡七子。
钿屏十事
王橚字茂悦，号防溪，初，知郴州，就除福建市舶其归也，为螺钿卓面屏风十副，图贾相盛事，十项各系之以賛以献之，贾大喜，毎燕客，必设于堂焉，行将有要除而茂悦殂矣。
度宗即位  南郊庆成 鄂渚守城
月峡断桥  鹿矶奏捷 草坪决战
安南献象  建献嘉禾  川献嘉禾
淮擒孛化
已上十事制作极精
襄阳始末
襄阳端平，甲午，叛军之祸，悉煨于火，直至淳祐，辛亥，李曽伯为江陵制，帅始行修复，时贾似道闻两淮制阃，心忌其功，尝宻奏于朝，谓孤垒绵逺无关屏障，至开庆，透渡之际，穆陵犹忆此语，欲弃襄阳而保鄂，而似道乃谓在今则不可弃矣，先是蜀将刘整号为骁勇，庚申，保蜀整之功居多，吕文徳为策应大使，武臣俞兴为蜀帅，朱禩孙为蜀师，既第其功，则以整为第一，整恃才桀傲，两阃皆不喜之，乃降为下等，定功整不遂，诟问禩孙，其故朱云自所目击，岂敢髙下其手但扣之，制密房索本司原申一观，则可知矣。整如其説始知为制策二司，降而下之意，大不平，大出怨詈之语，俞兴闻之以制劄，呼之禀议，将欲杀之，整知不可免，叛谋遂决，遂领麾下亲兵数千人，投北献策，谓攻蜀不，攻襄无襄则无淮，无淮则江南可唾手下也，遂为乡导，并力筑堡断江，为必取之计，此咸淳丙寅丁夘嵗也俞兴父子致祸之罪莫逃，遂俱贬谪，先是，兴既死，丙辰嵗俞大忠为荆湖谘议，领舟师援蜀，陷杀名将，杨政因争财，又杀马忠，遂台评，追削官爵，勒令自劾，大忠乃捐重贿得勲，臣经营内批，遂作勘防面奉玊音俞大忠利其财而陷杨政于死，且尽掩其功，欺防朝廷，罪不容诛，然遣杨政而获捷者，俞兴也，姑以其父之功，特从末减，将白沙冒赏官资，并与遣夺外，特免自劾，于是刘整闻之，尤怨且薄，朝廷之受赂焉，襄阳自丁夘受围生兵，日増闗隘日密守臣吕文焕虽能坚守，而外絶援兵，又为筑白阿虎头二城，复置门闗以键出入，自是，虽音耗，亦不可通矣。朝廷虽屡督制府，出师救援而不克进，往往失利不一，既而吕文徳病笃中外为之忧惧，既而果薨，上遗表，赐諡武忠，遂命其子师防起复为湖广总领，知鄂州贾平章似道入奏云：臣近得师，防报其父文徳病革不可为，臣尝具奏，以为设如所言，臣当奉命驰驱，以为抢攘之防，非可以经制，宜在廊庙，自诿陛下难言而臣之志，固己决于此矣。昨文徳讣至日为忧，皇几失匕箸，继又再申前请，以为急其所急，岂非借是去以为去本朝计，而陛下决不聴，许臣通夕展转念，无以易此，傥非臣等勇于一行，决不能寛，顾且荆襄绎骚，士不解甲者再嵗以文徳声望智略髙出流辈，仅能自保，今一失之，奚所统摄，矧诸名将，器略难齐，势不相下，仓卒谋帅，复难其人，兵权不可一日无所归，边务不可一毫有所悮，虽目前暂令，夏贵管防，然其使人商度逺计寝食不安，终不若疾趋其所，处分诸事，则随机以应，不至差池，是则臣报陛下之职分也，臣非不知曩在兵间，备尝险阻，困瘁成疾，祗谋谢事，寜堪自取颠覆，诚以难平者，事所徇者国皆不知其他，臣亦岂不知本朝故事，无以平章而巡边者，然唐裴度以平章出使山东，似有足援用，拜疏以请，恭聴矜俞，御笔云：朕以凉菲云云师相，岂可一日而轻去朝廷，虽跬步之近，不可舍去，请勿重陈，似道再奏云云，连夕，展转不寐，良以驿置一往复，率半月余曽，不若身履其处，机应于速之为善，再念今之荆湖，莫急于襄中，寇环吾疆，惟隙是乗陨星之变非小，故未可死，诸走生仲达，况今士不解甲，与之尺寸力争，阅新嵗则跨歴三载，事有适值，必生戎心，讵容以疆，小小交兵，视之哉？因念畴昔分阃，荆湖先帝，必欲宠臣以枢筦，命臣复襄臣回奏，不敢轻易后继，臣为阃者，奉将相意，慕复襄之美名，萃江岳之重，屯以实之，江面单露，卒成己未之祸，先帝毎记臣言，必欲弃襄以全鄂，臣则以为不可，非故自相矛盾，葢襄既复，则城池米粟甲兵，委难以资虏，臣在军极力留劲兵以守襄，襄幸以全，今又十一年矣，以吕文徳运掉备竭，志虑忧恚，以至于死，今阃虽暂有所付，而臣与受其责，使臣制于此，脱有出于意料之外，其可以非己所以自解，无情议论，必指臣为准，矢之的矣云云，又御笔极力勉留，再上章，欲权带职巡视，以三月为期，上复不允，此后襄围小小捷奏，于是此议遂缓，明年元日，以两淮制帅李庭芝为荆湖制置大使兼防路策应，大使兼知江陵府，命范文虎提御前精兵八千余人，往荆襄应援，一战而败，文虎仅以身免，至明年，蜀江泛溢，漂溺堡垒，至五六月间，围稍解，制府乗此机以布帛盐钱米之，遣兵防防而入夏贵亦遣兵担运粟米数千石，呼延徳亦运柴薪，布帛以往，未几，夏军大败，丧舟数百，危急如初，御笔遂督荆湖制阃移屯旧郢州，范文虎以下重兵皆屯新郢，治上均州河口，扼其要津，当时从官中有言于朝，谓昔神尧以一旅之师取河北，今朝廷竭天下财力以援一州，而不能于是贾相大怒，至咸淳八年壬申春，警报尤急，似道复有视师之请，葢李庭芝避事悠缓，而范文虎以殿岩自居，颇有不受节制之意，故台臣虽有章言之，宣示二人，然无益也，壬申嵗又檄防江副阃，孙虎臣及湖，副帅髙世杰之师顺流而下，夹攻，适值江水暴涨乗势冲突堡寨及万人敌打透，鹿门连船运入衣袄，布帛米盐粮草，进发生兵，遂自樊城后取安阳河，转均州江而还，郢上七月，据荆阃申，大略云：襄樊受围，跨越五载，水陆路梗，援兵莫通，遂于去冬劄知均州，刘懋等打造战舰，间探贼兵，措置战守，又调总管张顺路铃，张贵提兵前往均州地名中水路，创立硬寨，建造楼船，自中水路至襄城，止一百二十余里，节节皆是堡，圑军船屯泊，将士从龙虎口，硬打下去，本司重立赏格，张顺立功，回特授转右武大夫，环卫官正任御前都统制犒银五百两，界防一万贯，纻丝十疋，张贵以下次第立赏，又准平章钧，翰除制司赏格外更与不次，陞擢及移文范察使，添调间探，司部官刘盛聪等于四月二十日到均州，邓寨添造船，只大使司委知郡范天顺等与二张部官同进，六月十三日，据张贵等申昨于五月二十二日探得汉水已生，次日将船只拖拽，到山下，稍泊二十四日，以大使司赏格，抚谕将士，一应船只，竝施拽至髙头港口蒙范，殿帅刘路铃等般运，衣袄等物，结成方阵，至一更三防，张贵等举火为号，出江极力鏖战，与敌舟手刃相接，至磨洪滩已上，贼船，布满江内，张贵，又以红灯为号，抚谕头目，混战与敌乱，杀火炮，药箭射死，北兵及坠水者，不计其数，二十五日，天明已抵襄阳，船只等物，至府军民，踊跃皆説敌围数年，未尝有许多军需，物件进入，至此本是万全縁当夜四更以来，南风大作，吹奔北岸于内，总管张顺所带火炮，竝已发尽人马，力竭身中，三鎗六箭，就阵殁于王事，张贵等既送军需等物入城，次日即欲打出，与夏节使兵船相应，縁江水陡落，又蒙安抚吕察使，留贵等人船在城，添加战守外，以路梗不通，至七月，方据申到，九月以来，汉水渐涸，北兵得计，不可前矣，夏孙髙兵船但守地分，范殿帅之军，又与制府抵牾，莫能并力，坐视而已，朝廷乃先解殿帅，总统之权，陈伯大劾范文虎罢黜，十一月，荆阃，李庭芝奏襄围不解，客主易位，重营复壁，繁布如林，遮山障江，包络无罅旷嵗持久臣实有罪，且谓昔之浒黄，今之襄樊，皆古今非常之变，天毎以非常之人，拟之岂区区庸夫所克，胜任云云，帅臣徇国，一念上通于天，其欲以身临之者，亦察愚臣之不可専仗也，稽南渡之，初时则以张浚，赵鼎自行都建，督府尽防诸将运掉之势，一时之势，合帅臣大勲茂徳威震华夷，少超常度，叅用旧弼以臂使指，一新观瞻云云，御笔令侍从，两省集议，然卒无定论，贾平章回奏曰：办此事，非臣捐躯勇往，终未能遂，然纵使臣行亦后时矣，恐无益于襄阳之存亡，尚可使江南，无虞而不至，内地之震，骇也，庭芝欲臣建督于荆之谋，要不过姑为是説督既建矣，设有警动，臣欲安坐于此得乎？臣今为是行也，则诸阃皆受节度云云，推至来年春夏之交，则调一大将统三万兵，船直捣颖亳，又调一大将，统二万兵，直捣山东，则襄围之，贼皆河南北，山东之人，必将自顾其父母妻子相率离叛，如是，则襄围不解，臣未之信，倘陛下不容臣，跬步离左右，纵有竒谋秘计一无所施，且当以择相为急云云，然亦卒不行也，癸酉正月，蜀阃防报以昝万夀收复成都，继又收复眉州，二月，以朱禩孙为四川制置安抚大使，两淮制司又奏浮光之防，忽数日，平章疏奏，力请行边，乃云所闻日异，且言：始得朱禩孙申言，敌有直捣内地之议，禩孙危之谓，非筑京城重内，势不可，又收吕文焕，二月三日，蜡书谓樊之力已不可支，再于襄城，临江一面，植木栅，立硬寨，誓以死守，但六年被围，一旦前功尽废，实有难言者，浮光废垒，筑为家基，去冬逆整与六安叛将，【恐是焦与】一意窥江，乞检照累年所奏，容臣一出临边，即赐处分御笔，又令集议，然皆悠悠之谈，御笔，终于不从行，边之请调阮思聪策援边淮，就令相视，平江城壁，差官修浚，三月，贾平章又奏：忽得李庭芝连日书，乃知襄帅吕文焕为敌诱胁，竟以城降，臣一闻战颠沛，几于无生，不谓事不可期，力无所措，乃至此极，容臣自劾以报国恩，御笔则决于不许，旋降御笔批，别置机速房，亦建督于京之意，继而学校纷纷，上书皆澜翻不急之语甚，而谓咸阳之焰未息，而山东盗起，六士之驾，未出而浒黄透渡，可谓刼持之语，独郭昌子一书，颇有可采，所言江，汉，道里亦颇详尽，且画六策以献，一曰分逰击以屯南岸，二曰重归，峡以扼要冲，三曰备昌汉，以固上流，四曰调精兵以防汉江，五曰备，下流以絶窥伺，六曰饬隘口，以备要害，又有十六策，以为守备之要，其末，并及济邸之事，平章召见，扣其颠末，补之以官，且令入机速房，以备谘访，继而宰执奏事上前，平章复陈行边之请，上曰：断是不可上，又曰：诸生之书，只得留中，如下诏求言，亦有未可贾奏云：端平荆，襄之失，继以诸郡，是时，皆不曽降，诏惟开庆有之，今幸未至此，更容臣讨论以闻，上曰：且镇以静，不须得行，四月内批，李庭芝，召赴行在，汪立信荆湖制置使，知江陵府印应雷两淮制置使，知杨州，李应春知岳州钱直将知江州，翟贵知鄂州，江陵都统程文亮副之，赵孟知郢州，陈起知浮光，既而黄万石召超行在，赵溍，沿江制置使，知建康府，赵孟奎，淮东总领孟之缙知太平州，趣召叶梦鼎赴阙，荆湖制司申武功大夫，带右领卫将军范天顺乃同张顺，张贵运送军需，衣袄等物前进，襄阳留存在城守御，立功尤多，城降之际，时在所守地，仰天大呼曰：好汉，谁肯降贼！死时也做大宋忠义于二月二十七日就地分，屋内自缢，身死右武大夫，湖北总管司马，统制朱富亦系，续遣前往襄城，战御转调，过樊城，任责东北，最地分，今年正月十一日，贼攻樊城，朱富拒敌死战，至二更以身中鎗刀，不能支持，为贼所得，义不受辱，就战楼内，触柱数四，不死，遂投身赴火而殁，欲乞赠防奉圣防范天顺，特赠静江军马承宣使，特与三承信郎，支银五百两，十八界防二万贯，白田三百畆，庚申，范文虎，差知安庆府，阮思聪知池州，李应雷知鄂州，以为防江计，察官陈文龙上疏云云，且曰：夫当人言，汹涌所幸，众言纷纷，古今所恃以立国于天地间者，独有此一脉言脉犹活国脉，其有瘳乎！欲行求言，皆谬论也，既而免言职，未几，又有上书乞师相临，边者御批竝，不能从云。
机速房
咸淳癸酉三月，御笔以师相固请，行边不已，照张浚，赵鼎旧例，别置机速房，凡急切边事，先行后奏，赏罚支用，亦如之，其常程则宻院行移无建督于京之名，而有其实，奚不可内重其势，外御其侮，庶不失为挽留也。师相其勿辞。贾遂毅然祗承，条具以闻，辟属官二员，右司许自检详，家翁制领十员，使臣九十员，于封椿库作料科拨激赏第一，料金五百两，银一万两闗子五万贯，十八界防二十万，行遣提防文字沈因张梦龙，徐良弼沈大发书写文字，王景阳张国珍，张汝楫呉桂芳监印陈柯，汪云郑大渊又添给诸路戍兵，生劵三分之一，増招车等下军装钱，置枢宻院都副统制一员，补归明人，官资，凡有上书献书闗涉边事者，竝送本房面问，如有可行者，竝与施行，忽有蜀人杨安宇者献策竒谲右司许自扣之，不相投合，许自乃操，闽音语，以为髙欲乞朝廷竟差，许自前往，边邮操语以骂，贼退师云云，于是遂将安宇行遣，而机速房之，望顾轻矣，且许自乃一不通，世务之闽，士仅能作诗文之外，他无所能，而乃令当此选用之者，固谬而自亦可谓不揣矣，一筹不画，坐致危亡，非不幸也。
置士籍
咸淳辛未，正言陈伯大建议，以为科之极矣，欲自后举始行，下诸路运司牒州县先置，士籍编排保伍，取各家户贯，三代年甲娶谁氏，兄弟男孙干之数，其有习举业者，则各书姓名，所习赋经子孙，慿所书，年甲如十五以上，实能举业者，自五家至二十五家，而百家百家，而里正许其自召其乡之贡士，结状保明，批书举厯然后登士籍，一様四本县州，漕部各解其一，仍从县给印，厯俾各人亲书家状于厯首以为字迹之验，不许，临期，陈状改易，或有随侍子弟合赴曺牒诸色漕试者，各令赍厯先赴县批凿前去，各处状试，毎遇唱名，后重行编排保伍取防，如有新进可应举者，续照前式，保明付籍，或有事故服制者，竝画时申闻，批凿或毁抺，如虚増人名妄称举子，其犯人与里正保伍，竝照贡举条例施行，大意如此，御笔从行，徧牒诸路，昭掲通衢，或撰沁园春云：国步多艰，民心靡定，诚吾隐忧叹，浙民转徙，怨寒嗟暑，荆襄死守阅嵗经秋敌未易支，人将相食，识者深为社稷羞，当今亟出，陈大諌筯，借留侯迂，濶为谋天下士，如何可籍？收况君能尧舜臣皆稷，契世逢汤，武业比伊，周，政不必新贯，仍宜旧莫与秀才做尽，休吾元老，广四门贤路，一柱中流，又有诗云：刘整惊天动地，来襄阳城下，哭声哀，庙堂束手浑无计，只把科场恼秀才察院陈文龙上疏颇有沮抑之意，遂以理少出台，自是士之有籍，严行天下，或稍有瑕疵，皆不敢有功名之望，士论纷纷，直至贾老溃师之后，台中首劾置士籍之，陈伯大变七司法之防，汶行公田之，刘良贵沮寛恩之董朴，称翁应龙为简斋先生写万，拜申禀之，朱浚欲便田法之洪起畏焉。
宋二十一帝
长编所载宋二十一帝，葢自顺宣禧三祖及东都九朝，南渡后髙孝光寜理度，少帝【徳祐】并景炎祥兴也。
癸辛杂识别集卷下