钦定四库全书     子部十
白田杂著       杂家类二【杂考之属】提要
【臣】等谨案白田杂著八卷
国朝王懋，竑撰懋，竑有朱子年谱已着録是编，皆其考证辨论之文，而于朱子之书，用力尤深，如易本义，九圗论家礼，考皆反覆，研索参互，比校定为后人所依托，为宋元以来，儒者之所未发，孟子序説考谓集注从史记纲目、从通鉴年月互异书，楚词后谓集注误，从旧説而以九章所述证，史文之舛，其读史诸篇于通鉴纲目，多所拾遗，补缺，而朱子答江元适书，薛士龙书考一篇，语盈一卷，皆根柢全集语录，钩稽年月，辨别异同于为学，次第尤豁，若发，盖笃信朱子之书一字一句，皆沈潜以求其始末，几防得失，无不周知，故其言平允，如是非浮慕髙名借以刼伏众论，而实不得其涯涘者也。至吕祖谦大事记，今未见其书，俟再考絶不以偶阙是编，而讳言未见与惠栋，九经古义，自称未见，易举正者相同，均犹有先儒笃实之遗，知其他所，援引皆实，见本书与杨慎焦竑诸人动辄影，撰者异矣，此本后有乾隆，丁卯，河间纪容舒防称抄，自景州申诩家，未知为懋，竑所自订，或诩所选录近别有白田草堂全集，凡此本所载皆在其中，而此所无者几十之六，大抵多酬应之，文不及此，本之精核，盖其后人珍藏手泽，片语不遗，故不免，失于简汰，今以新刻全集别存，目于集部中，此本篇篇标目虽似杂文，而实皆考证之体，故特入于杂家类，亦东观余论，编入子家之例也。乾隆四十六年十一月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
钦定四库全书
白田杂著卷一
寳应王懋竑撰
易本义九图论
易本义九图，非朱子之作也，后之人以啓依放为之，又杂以己意，而尽失其本指者也，朱子于易，有本义有启，其见于文集语，録讲论者甚详，而此九图，未尝有一语及之，九图之不合于本义，启者多矣，门人岂不见此九图者，何以絶不致疑也，朱子于本义叙卦图约略大传之文，故云自下而上，再倍而三，以成八卦，三画已具，八卦已成，则又三倍其画，以成六画，而于八卦之上，各加八卦以成六十四卦而不敢参以邵子之説至启则一本邵子而邵子所传止有先天图【即六十四卦，方圆图也，】其伏羲，八卦图，文王八卦图，则以经世演易图，推而得之，同州王氏，汉上朱氏易，皆载伏羲，八卦图，文王八卦图启，因之，至朱子所自作，横图六则注大传语及邵子语于下而不敢题云，伏羲六十四卦图葢，其慎重如此，今乃直云，伏羲八卦次序，图伏羲六十四卦，次序图伏羲，八卦方位图，伏羲六十四卦方位图，是孰受之？而孰之耶？又云：伏羲四图，其说皆出邵氏按邵氏止有先天一图，其八卦图，后来所推六横图，朱子所作，而以为皆出邵氏，是诬邵氏矣，又云：邵氏得之，李之才挺之，挺之得之，穆修伯长，伯长得之，希夷先生陈抟图南，此明道叙，康节学问源流，如此汉上，朱氏以先天图属之，已无所据，今乃以移之四图，若希夷已有此四图者，是并诬希夷矣，文王八卦，説卦明言之本义，以为未详，启别为之説而不以入于本义，至于干天也，故称乎？父一节本义，以为揲蓍以求爻，啓以为干求于坤，坤求于干，与干为首，干为马两节，皆文王观于已成之卦，而推其未明之象，与本义不同，葢两存之，今乃以为文王，八卦次序，图又孰受之？而孰之耶？自周子太极图以黑白分隂阳后多因以为説山先生于詹季，鲁问易以一圏示之，而墨涂其半，曰：此即易也。是皆以意为之，朱子答袁机，仲书所云黒白之位当亦类此。今此图，乃推明伏羲画卦之次序，其必以奇偶之画而不可以黑白之位代之，彰彰明矣。为问，伏羲之画，以奇偶乎？以黑白乎？则以黑白之位，为伏羲之画，虽甚愚，知其不可也，今直题为伏羲，八卦次序，伏羲六十四卦次序，而皆以黒白之位，又谁受之？而孰传之耶？答袁书，止有八卦黒白之位而无六十四卦，又云：三白三黒一黒二白一白二黒等语与今图亦有不同，此书云黒白之位亦非古法，今欲易晓，故为此以寓之，后书云：仆之前书，已自谓非是，古有此图，只是今日以意为之，写出奇偶相生次序，令人易晓矣，则又明指六横图，而言非黒白之位故窃疑袁书此一节，或后人勦入之，以为九图，张本而非本文，又其后云：此乃易中至浅至近而易见者黒白之位原，非易中所有，考其文义，都不相属，答袁书，凡十一论黒白仅见于此，而他书皆以奇偶论，其或有所增损，改易而非本文未可知也。卦变图啓，详之，葢一卦可变为六十四，卦彖传卦变，偶举十九卦，以为説尔今图卦变，皆自复姤，临遯等十二辟卦而来，以本义考之惟讼，晋二卦为合，余十七卦则皆不合其为谬妄，尤为显然，必非朱子之旧明矣，故尝反复防考，九图断断非朱子之作，而数百年以来，未有觉其误者，葢自朱子既没，诸儒多以其意改易本义，流传既久，有所窜入，亦不复辨马，端临文献通考载陈氏説本义前列九图，后着揲法【，疑即筮仪，】学者遂以九图揲法，为本义原本所有后之言，本义者莫不据此而不知本义之未尝有九图，揲法也，明永乐大全出以本义改附易传，而九图筮仪，遂为朱子，不刋之书矣，今详筮仪之文，絶不类朱子语其注有云：筮者北面见仪礼，按仪礼士冠礼，特牲馈食礼少牢馈食礼筮者，皆西面惟士，丧礼筮宅，以不在庙，筮者北面，今直云，筮者北面见仪礼，此等瞽説不知何来，推求其故，则学易者，但见汉上易丛，説有引仪礼筮宅者，北面之文，而并未尝考之仪礼也，朱子岂不见仪礼者，而疎谬若是耶？由是以言筮仪亦断，非朱子之作，而通考所云，前列九图，后着揲法者，皆为相传之误，而不可以据信矣，余故曰易九图非朱子之作也，后之人以启，依放为之，又杂以己意，而尽失其本指者也，今考其大略如此其碎义，璅说有相发明者，别附于后世之君子，得以览观而审择其是非焉。
易本义九图论后
自朱子着本义启，门人勉斋黄氏，盘涧董氏，山潘氏节斋，蔡氏各有训，説今皆不传，其后双峯饶氏，厚斋冯氏，进斋徐氏，庐陵龙氏，转相传述，其书亦不复见，惟近日徐氏所刻，经解有六本，天台董氏传义附録鄱阳董氏周易防通梅边熊氏本义集成双湖，胡氏本义附録纂注云：峯胡氏本义通释，及玉斋胡氏启通释，尚可参考天台，鄱阳俱载九图，五赞筮仪，梅边止载九图，双湖止载五赞，筮仪云：峯则尽去之，其天台鄱阳梅边，三本九图，各有不同，注亦小异，天台本先出，题云：易图下云：朱子其中缝，则云董氏易图説梅边本云易图，朱子集録鄱阳本方云：朱子易图，天台本八卦次序，六十四卦次序，皆用黑白之位，梅边本八卦以黑白六十四卦，则以方空而不用黒白鄱阳仍用黒白而又依梅边例，以方空别之，其参错有如此者，以此推之，九图固未尝有一定之本也，双湖，不载九图，此今刻之脱误，其书后自作四图三论云：不敢列于九图，附五赞后，是固有九图矣，玉斋啓通释，亦载本义九图，语今本大全九图小注，往往有双湖，语至云：峯则无之，然云峯不载九图，亦不言其所以不载之故也。【今刻云：峯本义通释，上下经解极详，以大全本考之増多者十之三，四彖传以后，语皆与大全同无増多者疑通释，自彖传后已失去，后人抄集，大全所载，以续之耳，又大全序例谓胡氏通释，既辄变古易，又于今易不免离析，先后考，今刻乃一依古易，此不可晓，或者今刻非原本与】反复参考，其以九图为朱子所自作絶无所据，疑为门人辈所纂辑，天台董氏玉斋胡氏去，朱子已几百年，而梅边鄱阳又在其后，【天台本自序以度宗咸淳丙寅，距朱子之卒，巳八十余年，鄱阳董氏谓此书近出双湖，胡先生并未之见，则天台本之出于元仁宗皇庆以后，距朱子葢百六十余年矣，梅邉自序以元英宗至治壬戍，鄱阳自序，以元文宗天厯戊辰二书大畧同时盖又二十余年也，玉斋，天台同时人，而少后之】，流传既久，莫可识别，但据所传以为朱子所作，无能辨其非者，至大全，出则诸本异同，不复可见，学者亦无所据，以致其疑，按三家本止云，朱子易图，大全辄増之云：朱子图説朱子答袁机仲书黑白之位，本非古法，四语三家，本皆附载，于诸解后而增后六十四卦次序，放此九字，已属附防，大全更以系于八卦，方位图説之下若图説注所本有者，其为疑误后，学益甚矣，朱子复古周易，而门人蔡节斋为训解，已大变其例，【节斋训解，今不，其更改次序，见鄱阳董氏所述中】以易为卜筮作，而门人林正卿，以为设教，【见勉斋，黄氏答书中】葢不待七十子丧而大义已乖矣，况于一再传之，后讹以益讹，则天台梅边双湖，鄱阳所述，又安可据信耶？向读本义，即疑九图之非，而未敢质言之，比得经解诸家考之，乃知九图断断非朱子之作，而犹以未尽见，勉斋北溪，潜室盘涧，山诸集以决斯疑也，姑识于此，以俟考焉。
黄勉斋先生集，有答胡伯量书论所刻本义，先天圎图止言其印本之错，不可流传以误后人，而不言本义，元本若何？勉斋伯量，皆朱子门人，若本义果有此图，则但据元本伯量不必以此正于勉斋而勉斋，亦不当有不及细论，读之答矣，疑图或为伯，量所自作，而勉斋书答语，不甚分明，后来者遂无以决，斯疑也。
天台本黒白之位与，今大全本同，止以黑白分隂阳而无所谓一奇一偶各生一奇之象，与答袁书，三白三黑，一白二黑，一黑二白之云：皆不合，鄱阳本黑白，各以方空别之，其与袁书合矣，而分裂破碎为尤甚焉。既不见一奇，一偶各生一奇，一偶之象，而两仪四象，皆不可识别，正与朱子所云，非本有此六十四段者相反，且以六十四卦，包八卦，四象两仪，朱子与林黄中辨子在母外，子在母中，亦八卦与六横图之别也，或谓如其图自上而下，六爻之奇偶，六十四卦，无不相值，此亦数之偶合，而指此以为伏羲六十四卦，次序其断，断不然矣，天台鄱阳，本皆列九图，五赞筮仪文献通考前列九图，着揲法而无五赞，揲法当即筮仪也，朱子与吕子约书，明云，五赞附啓，后语録亦云啓五赞，则本义之五赞为后来所增入，非朱子之旧明也，【今大全本以五赞入箴铭类，又与两董本不冋】啓，明蓍策篇，其言揲法已详而明，筮赞又详言之，不必更为筮仪，明筮赞云：信手平分置右于几，则无所谓牀与木格者而择洁，地为蓍室，日焚香致敬，是又大类臧文仲，居蔡之为，朱子必不尔也，惟单拆重交啓，明筮之所未及，然此火珠林已有之，人人所晓，可毋庸及也，【单拆重交，贾公彦仪礼疏中亦有之】。
伏羲六十四卦方位，图后载此图圆布者，至方者，静而为地也，一条皇极经世，纂图指要，以为西山蔡氏，语【见性理大全，】吴氏纂言，又以为伯温邵氏语，未详孰是？要之？必非朱子语矣，啓亦不载之梅边，熊氏于此图后，依啓载説卦天地定位，雷以动之，两节而无伏羲，四图其説皆出邵氏等，语其此图，圆布者一条，载于后小，注中又误以为朱子语与两董本不同，故尝以为九图，非有一定之本者，此亦其一证也。
黄义刚録云汉上易卦爻变，只变到三爻而止，于卦辞多有不通，某处更推，尽去方通，如刚自外来而为主于内，只是初刚自讼二挨下来，柔进而上行，只是五柔自观四挨上去，此等处，按汉上卦变则通不得，【注云：旧与季通在旅邸，推】潘时举録云，讼卦本是遯卦变来，遯之六二上为讼之上，六三，其九三下为九二，上为讼卦，此类如柔来而文刚，分刚上而文柔，与夫刚自外来而为主于内，皆是如此，若画图子起，便极好看，更不待説按此两条皆主，本义卦变，言黄録云旧与季通在旅邸，推潘録云：若画图子，便极好看，可见本义之未尝有图也，黄潘録皆在，癸丑，以后其距，丙午，启之成已，八年而距，丁酉，本义之成则十八九年矣，使本义先有此图，黄潘何为録此语耶？邵浩録请见印易图，看曰：方今雕板未了，【此不见于语类，见朱子明文公易説】浩録丙午所闻，啓成于丙午，是此云易图，自指启，非本义图也，惟董铢録云二阳四隂自遯来者十四卦，讼即初变之卦，其説与今卦变图合，然只举讼一卦，【潘録亦举讼卦，然以贲与无妄并言，则自主本义，】以本义考之讼卦外，惟晋卦为合，其余十七卦则皆不可推矣。铢録在丙辰以后，文集叔重通书在，甲辰，以前所録未必在丙辰后，此或有误，其録与黄潘録不同，要未可据，世或以铢録在晚年，疑为后来之论，故附辨之。
潜室陈氏曰：伊川破否泰卦变之説故以卦变皆从乾坤来，盖与其主否泰宁主乾坤，乾坤犹卦之父母，否泰则甚无义，若知诸卦皆变为六十四卦，则主乾坤者犹非，况否泰乎卦变之法，一卦可变为六十四卦，如贲之变，主内卦，则自损而来，主外则自既济而来此，晦翁之通例，不必三隂三阳皆可推也，【此条见大全啓，考变占小注，】按潜室，亲受业于朱子，而于卦变主啓，三十二卦图，谓自否泰来者，无义则知本义卦变图自复姤而来，自临遯而来，自泰否而来者，断断非朱子所作矣，其谓贲之卦变为晦翁之通例，则尤为明证也。
防渊録云：八卦次序，是伏羲底时未有文王次底，三索而为六子，这自是文王底各自有这道理，又録云大槩干求于坤而得震坎艮，坤求于干而得巽离兑，一二三者，以其画之次序，而言之也，【易説以此条为黄显子録】按本义啓，不言次序，而渊録言之，如胡伯量之本义图，董叔重録与卦变图合，是皆于九图略有彷佛，而卒未敢明言九图之出于朱子也，故尝疑九图乃门人所纂辑而托之，朱子者，葢自理宗寳庆以后朱子之学，大行诸门人，亦为世所尊信，凡其所作，无有拟议之者，流传既久，不复可别，迨大全，合本义于易传，世乃以为朱子之书，并本义原本亦不之考，况能辨九图之是非乎？
启坤求于干而得震坎，艮干求于坤而得巽离兑，渊録明与之反，自是误记则次序之云：亦亚夫之意，非朱子语也，九图于文王，八卦次序图后，但云右见説卦而无其説盖以与本义啓，皆不合天台，鄱阳附载啓，解于次序，无当也。梅边本除去右见説卦四字亦不载，啓解，岂亦觉其误与。
论尚书叙録
元临川吴氏作尚书叙録前载，今文而别，系古文于后，其后为纂言，则尽去古文，而独注今文二十八篇，明震川归氏因其説亦为叙録而纂言，则未之见，乃以其意厘为今文归氏书，今亦未之见也，余尝以两叙録考之大都，辨古文之伪，其説皆是而亦不免小误，葢伏生之书，出于壁藏，以多所亡失，仅存二十九篇，而晁错往受其学，原非口授，两汉儒林传所载甚详，至书序云：伏生失其本经，口以传授，卫宏序云：伏生使其女传言教错，错所不知，以意属读，明与儒林传不合，乃一手伪作互相印证，以饰其伪，其为谬妄显然，至泰誓后得，据陆氏释文自在二十九篇之外为三十篇，艺文志古经四十六卷，以三十篇合之，安国増多十六篇，正得此数，张霸百两篇，当时已废不行，与古经初无所涉，亦自明白，可按吴氏力攻古文而反，引书序卫序以断伏生，谓今文二十八篇，乃伏生所口授而晁错所属读者，又谓古经即张霸伪书归氏亦谓伏生垂如线之绪于女子之口，又谓古经汉世之伪书，班史以别于经，不以相混，是皆为顔注孔注所误，可谓目察秋毫而不见其睫也，安国増多之书略见于史记？班志其文，多断续不可考，必有讹缺，王莽时，虽立学官，旋以废罢东汉，又重防纬之学，是以其书不传焉，郑诸儒皆未之见，而东晋所上之书，疑为王肃束晳，皇甫谧辈所儗作，其时未经永嘉之乱，古书多在，采摭缀缉，无一字无所本，特其文气缓弱，又辞意不相连属，时事不相对，值有以识其非真，而古圣贤之格言，大训，往往在焉，有断不可以废者，凡分别古今，文之有无，自朱子始而朱子于周礼，王防解已自发其例，蔡传亦朱子所命，而不及见其成，疑当更有所厘正，如吴氏之前载，今文而别，系古文于后，若纂言一决而去之，则大不可也，至于姚方兴之二十八字，昔人已明言其伪直，当黜之无疑，敢因两叙録而申论之，又考郑注逸书，别有舜典，大禹谟益稷等篇，虽得之传闻，恐为安国之旧，防言奥论，必有一二存者而散亡，磨灭无一语，见于世，韩退之云：平生千万篇，金薤垂琳琅，流落人间者，泰山一毫芒，典谟训诰之重，万万，非诗篇比也，而百不传，其一二使后世不得见二帝，三王之全，呜呼！惜哉！
泰誓在二十九篇之外，则伏生书少一篇，疑是书序史记，本纪多载书序，又有与今书序不同者，或是伏生所传也，郑注有亡书有逸书亡书，即壁内所藏，亡失数十篇，逸书则逸而不传，葢安国书也，朱子尝言：或者以为今文自伏生女口授晁错时，失之则先秦，古书所引之文，皆已如此，固已不信口传之説而又有暗诵者，偏得其难，而考文者，反得其所易之语，此偶有所未及察，故曰义理无穷，精力有限，朱子于临殁，尚修楚辞注，改大学诚意章注其孳孳，不已如此，后之人偶有一得之见，而断然自信，不复致疑，抑未知于古人何如也。
尚书杂考
史记儒林传伏生，故为秦博士，孝文帝时，欲求治尚书者，天下无有，乃闻伏生能治，欲召之，是时伏生年九十余，老不能行，乃召太常使掌故晁错往受之，秦时焚书，伏生壁藏之，其后兵火起，流亡，汉定伏生求其书，亡数十篇，独得二十九篇，即以教于齐，鲁之间，伏生教济南张生及欧阳生汉书儒林传同，其序次防为明白，刘歆移太常书云：孝文皇帝使掌故晁错受伏生而古尚书初出于屋壁，朽折散絶，今其书见在，时师读而已，艺文志又云：刘向以中古文校欧阳，大小夏侯经文，酒诰脱简一，召诰脱简二，率二十五字者，脱亦二十五字，简二十二字者，脱亦二十二字，若以此参考之，则伏生书之出于屋壁，断断无疑者也，孔安国书，大序云：济南伏生年过九十，失其本经，口以传授，明与史汉所记不合，卫宏定古文尚书序云：伏生老不能正言，使其女传言教错，齐人语与颍川多异错，所不知者什二三，以意属读而已，是又大序之所未言，而亦不知其所自出也，以书考之，则伏书多艰澁，而孔书皆平易二书，体制絶殊不可相合，故作大序者，造为口授之説以伏生口授时，多有讹缺，非书之本文，而卫序其女，传言教错，又因大序而附防之，互相印证，以饰其伪，其与史汉异同，皆所不暇，顾也孔氏正义云：伏生初入壁间，得之以教齐鲁传教既久，诵文则熟，至于末年，因其习诵，或亦目暗，故晁错往受之，时不执经，而口授之也，此曲为大序解，而亦不引卫，序至陆氏释文，乃略载卫序语，而顔氏注汉书，则详着之，亦不辨其异同，自顔注盛行，学者一依顔注而并史，汉，本文亦略而弗道矣，朱子始疑书序之伪，而于此偶不及致察，故有暗诵者，偏得其所难，而考文者，反得其所易之语，临川吴氏，尚书叙録杂取儒林传及卫序语，不为别白而断，以今文二十八篇之书，乃伏生口授而晁错所属读者吴氏力辨古文之伪，而反据大序及卫序以断伏生，可谓目察秋毫而不见其睫也，余向有疑于此，而未能决，今姑据史，汉儒林传及书大序卫序而别其同异，考其是非，以待明者之订正焉。
史记儒林传孔氏，有古文尚书，安国以今文读之，因以起其家，葢逸书滋多于是矣。汉书艺文志古文尚书者，出孔子壁中，武帝末，鲁共王壊孔子宅欲以广其宫，而得古文尚书及礼记，论语，孝经，凡数十篇，皆古字也。共王往入其宅，闻鼔琴瑟钟磬之音，于是惧，乃止。不壊孔安国者，孔子后也，悉得其书，以考二十九篇，得多十六篇，安国献之，遭巫蛊事，未列于学官，其所载经二十九卷，此伏生所传也，尚书古文经四十六卷，此安国所传也，葢以伏生二十九篇，合之十六篇，又并书序为四十六篇，古以一篇为一卷，故曰四十六卷，注云为五十七篇，或后人所增，或有误字，未可知也。书大序悉本艺文志语而增多，二十五篇，与十六篇之数不合，其云凡五十八篇，为四十六卷，则以合于志四十六卷之数，而亦莫知卷数之如何也？安国书，王莽时立于学官，东汉初废不复立，史记所载，汤征汤诰，泰誓艺文志所载，伊训武成毕命丰刑，疑皆出安国书，与今孔传古文絶不同而安国书，与今孔传古文絶不同而安国注论语小子履章引墨子汤誓，则今之汤诰，必非安国书矣，向尝疑安国十六篇者，杂于二十五篇之中不可识，别以今考之，则二十五篇，乃一手拟作而为孔书者，并未见安国之书也，盖安国书不传久矣，后汉书叙次经学，传授本末，防为参错其云，贾郑王皆传孔学，而贾郑王所注止，伏生二十九篇而已，其安国十六篇絶未之及也，疑皆就伏书作，注而杂以安国所传之古文，如郑注仪礼之比，其安国十六篇，与逸礼三十九篇同，置而不论矣。其云孔学亦传闻之辞耳，孔氏正义弥缝，大序以同序者，同卷异序者，异卷以合四十六卷之数，而顔注古经直以孔传五十八篇，当之后，人不复致疑，而十六篇二十五篇之异同，亦无有致辨者矣，蔡传本朱子所命，其分别，今文古文所以微见其指，而蔡传之成，朱子所不及见，或当更有所厘正，而蔡传所释未必尽得朱子之意也，葢汉魏时古书，多在儗作者，采摭缀缉，无一字无所本，特以词气多不连属，于事体多不对，值知其非古文，而古圣贤之格言，大训多在焉，有断断不可废者，朱子晚年编次仪礼，载周书王防解而注云：此书近世伪作以其荟萃经传之文，无悖理者，姑存之，此已自发其例，而吴氏纂言并孔书古文，遂一决而去之，此又甚不可也。今因论安国书之异同，而并及之，后之君子，当有以订其得失焉。
秦始皇帝三十四年，焚书，七年而秦亡，汉五年，定天下，又七年髙帝崩，恵帝四年，除挟书律自焚书，至汉定天下，相距仅十二年，即以恵帝，除挟书律计之，亦仅二十三年而已，古者简策重大，诸儒多以诵说相传，伏生年方少，不应所得，二十九篇之外絶无所记忆，而是时故学士必犹有在者，岂无所流传，而何以教齐鲁间者，止伏生书也，汉兴，诗有齐，鲁、韩、三家春秋有公谷二家，左传亦有传者，是皆不出于壁藏，而书独无有，即先秦之书，如老子荘子列子墨子，韩子，荀子既不立学官，又无师授，何以得传于后而书之，朽折散絶乃如此，遂使二帝三王之盛徳，大业宏模，大训，其得传于后世者，仅十百之一，二也；呜呼！惜哉！
艺文志，刘向以中古文校欧阳，大小夏侯三家经文，酒诰脱简一，召诰脱简二，率简二十五字者，脱亦二十五字，简二十二字者，脱亦二十二字，文字异者七百有余，脱字数十，中古文疑，秦博士所藏，传之汉者，则当有百篇，非止二十九篇也，或者晁错受书，伏生必以上于官府，是为中古文，自张生欧阳生至欧阳，大小夏侯其中，不无传写讹缺，故有脱简文字之异，未可知也。及考，刘歆移书云：藏之秘府，伏而未发，则明指安国所献，古文经四十六卷而言，则所谓中古文，乃安国所上也，晋时秘府有古文尚书经当亦指此安国，虽以今文读之，而别为古文之学，其文字自当有异脱者，亦于鲁壁中得之，伏生之缺，此皆考正经文，非有师説然安国传其学，都尉朝，胶东庸生，以至王璜，涂恽，则亦必有师説如欧阳大小夏侯章句之比，但东汉后遂废不传耳。至承诏作传，则史，汉初无其事，而安国所献，亦止经文，则中古文者乃二十九篇及所増十六篇而已，顔氏既畧而不注后人，亦无有论及者，故于此附论之，至东晋所上孔传，自是晚出与史，汉所载絶不相合亦不必置辨也，张霸百两篇，汉书所载始末甚详，而孔氏正义云：前汉诸儒，知有五十八篇，不见孔传，遂有张霸之徒，于郑注之外，伪造尚书二十四篇，以足郑注三十四篇，为五十八篇，明与汉书，不合其云，张霸之徒，亦未尝指定其人，特以汉书语而附防之耳，至郑注云：云此立文之误，详其意，当云于伏生二十九篇之外，伪造二十四篇，又分出伏生五篇，以足五十八篇之数，非谓张霸因郑注而伪造也，正义又云：郑注于二十九篇之外，分出盘庚二篇，康王之诰一篇，又泰誓二篇为三十四篇，更增益伪书，二十四篇，为五十八，舜典一旧作二，九共九篇，十一大禹谟十二益稷十三五子之歌十四，征十五汤诰十六，咸有一徳十七典寳十八伊训十九肆命，二十原命二十一，武成二十二，旅獒二十三，冏命二十四，以此二十四为十六卷，以九共九篇，共卷除去八篇，故为十六正义之意，以张霸伪造古文，而郑注承用之，非安国书也，考其实则九共止为一篇，正合十六篇之数，东汉诸儒，虽云十六篇絶无师説然其篇名当有存者，安知郑注所传，非安国之旧，而以张霸伪书当之，此果何所据耶？又正义谓刘向，刘歆固皆不见，真古文而别，録艺文志乃误以张霸书为安国书，夫司马迁亲见安国云：逸书多十余篇，艺文志出于刘向，刘歆，歆书明云，逸书十六篇，又王莽时古文尚书已立学官，则刘向刘歆，班固岂不见孔安国书者，今之孔书至梁，晋时方出，汉，魏以前，自不之见，而乃以刘向刘歆，班固所载，皆张霸伪书，不知其何所据耶？刘向别録五十八篇，见于疏中，此或后人因孔传而改之，艺文志四十六卷，则灼然可据矣。正义云孔注之后厯及后汉之末，无人説至晋之初，犹得存者，虽不列学官，散在民间事，虽久逺故得犹存，岂贾马郑及汉，魏，诸儒皆不在民间乎？疏家之蔽，固如此，即以其言考之，则孔传之伪亦不待辨而可知矣。书序伏生书无之，当出孔壁，史记载之，此孔子后经师所传，自班固言孔子纂百篇而为之序，言其作意，马融郑，王肃并云：孔子所作，其实无所据也。正义言诗，书，理不应异夫子为书传序不为诗传序已有疑于此，而又云或作或否，无义例，此疏家之体，曲为解说耳，陆氏释文言汉宣帝本始中河内女子得泰誓一篇献之，与伏生所诵，合三十篇，汉世行之，然泰誓年不与序相应，又不与左传国语孟子，众书所引同，故马郑王肃诸儒多疑之，正义云：案马融云：泰誓后得郑亦云：民间得泰誓刘向别録云，武帝末，民间有得泰誓书于壁内者，与博士使读説之数月皆起，传以教人，则泰誓非伏生所得，而云二十九篇者，以司马迁在武帝之世，见泰誓出而得行，入之，伏生所传内故为史总之，并云伏生所出，不复曲，别分析云，民间所得其实，得时不与，伏生所传同也，据释文则泰誓在二十九篇之外，据正义则伏生实，二十八篇，而泰誓则后入，皆不可详考，按刘向别録云，武帝末，民有得泰誓于壁内者，刘向书亦云：泰誓后得博士集而读之，据此则泰誓非伏生之书而释文，所云为可信，但伏生少一篇，岂伏生书亦有书序耶？【大小夏侯经二十九卷，欧生三十一卷，或其中有别出者，疑即盘庚二篇也】然，史记载白鱼入于王舟之文，而董仲舒对策，引之直称，书曰：则泰誓之得，必不在宣帝时，亦不至，武帝末也，【伏生大传亦有白鱼，入于王舟之文，正义疑为后人所増加】正义，以太史公见泰誓，武帝时，见行于世，遂以并于伏生所之内史，公虽疎，略不应，至是，而以刘歆书考之，则泰誓必非伏生之书自在，二十九篇之外，正义所云，未可据也。
释文云：齐明帝建武中，吴兴姚方兴，采王马之经造孔传，舜典一篇云于大航头买得上之，梁武时为博士议曰：孔序谓伏生误合五篇，皆文相承接，所以致误，舜典首有曰：若稽古伏生，虽昏耄，何容合之？遂不行用，其舜典用王注相承云，梅上孔古文尚书亡，舜典一篇，时以王肃注颇类孔氏，故取王注慎徽五典以下为舜典以续孔传，今依旧音之，又曰：若稽古帝舜曰：重华协于帝十二字，是姚方兴所上，孔氏传本无阮孝绪七録亦云然，方兴本或此下更有濬哲文明，温恭允塞，徳升闻，乃命以位二十八字，异聊出之于王，注无施也，按此则姚方兴本，乃采王马注，伪造孔传，而并增此二十八字，故陆氏音仍用王肃注，其辨甚分明，正义直加此二十八字于慎徽，五典之上，而用方兴伪造孔传，后人遂不复能致辨矣，蔡传一依正义，而于释文所云絶不之及朱子以非大义所系，不及订正，至今未有辨之者，敢因释文而并申之以俟后，人之考正焉。
艺文志尚书古文经四十六卷，古以一篇为一卷，即伏生之二十九篇，与安国之増多十六篇也，注为五十七篇，疑此后人所増加或其字有讹误，顔氏直以梅赜所上古文当之，而又引郑叙赞云：后又亡其一篇，故为为五十七篇，不知所亡何篇，或以孔传阙舜典为亡篇班志则在东，汉时岂预知东晋梅赜所上之阙，舜典耶？其不然也明矣。释文马融注十一卷郑注九卷，王肃注十卷，皆不言篇，数其言马，郑所注皆伏生，所传之今文王肃注亦今文，又言马郑王，皆以舜典同为尧典则止，二十九篇，耳正义言：三家本三十三篇，此以孔传，别分五篇，言之而除去泰誓故三十三篇，非他有所据也，凡顔氏孔氏之疑误，后人多如此，不可以不辨。
古以一篇为一卷，故大小夏侯经二十九卷章句亦二十九卷，惟欧阳注三十一卷章句亦三十一卷，疑有别出者，其或盘庚二篇耶？此可不考，然必非孔传所分五篇也，郑注逸书，有舜典，有大禹谟有益稷，史记所载重华文，命疑出此，则别有舜典，益稷非如孔传所分而大禹谟亦未必即孔，之大禹谟也，典以记事，谟以记言，伏生所传，尧典皐陶谟，灼然分别，而大禹谟乃杂乱其体，且附以誓师之辞，此断断非古文之旧，而后人未尝以致疑，何也？【明梅鷟，罗喻义皆攻古文，今未之见，近有阎氏百诗辨，古文详，余曾见之，今已不复记忆，更考之】。
公子有宗道论
别子为祖，继别为宗，记言大宗，小宗之制详矣，而疑于别子之各为祖而不相宗，故以公子有宗，道公子之宗道也，再三以申明之，而为之説者多汨其解，故论其大指，以俟后之，君子考焉。
别子者，公子也，以其别于君而别为大宗之祖，故曰别子，盖先君之庶子，而今君之庶弟也，而又有同母异母之别，同母者，亦谓之嫡子，其异母者，皆谓之庶也，别子为祖，而不为宗，继别之子，则为宗矣，五世以后，而大宗小宗出焉，其初固无大宗，小宗之分也，然宗子有宗道别子，非一人也，不可以无所统，故以嫡长一人主之，而同母异母者皆宗焉。无嫡子，则以庶长一人主之，而凡异母者，皆宗焉。【大槩以长者一人而有嫡庶之分，则不以长幼论】，此非宗也，而有宗之道，其云大宗，小宗者，特以明嫡庶之别，非大宗也，而宗之之礼，如大宗，非小宗也，而宗之之礼，如小宗，此记文之意，而郑氏所推以为説者亦已明矣。公子有宗道，専以公子言之而不及其后，如以其后论，则以嫡长主之者，嫡长之子为大宗，而诸弟之子宗之者为小宗，是不得谓有大宗而无小宗也，如以庶长主之者，庶长之子亦为大宗，而诸弟之子宗之者，亦为小宗，又不得，谓有小宗而无大宗也。别子仅一人，而别子之子有二人，则一为大宗，一为小宗，又不得谓无宗，亦莫之宗也，葢一君之后为一大宗，所以収族如别子，各为祖而不相宗，非収族之义，又谓庶长之宗，五世则迁，则五世之后，各自为宗，而无大宗以统之，又岂収族之义哉！故有大宗而后有小宗，有小宗，则必有大宗，其云有大宗而无小宗，有小宗而无大宗，専以公子言之，而非通论也，此节之义，以郑氏为定论，而孔疏所云，诸子各自为祖，纂言所云庶长之后，五世则迁皆不可以据而明归，熙甫所论，尤有不可以通者，今不得而悉辨也。
公子各为祖，以鲁三桓，郑七穆为例，此非礼之正也，周公康叔，蔡叔各分封，而周公为长，故以鲁为宗国至，战国葢厯七八百年，而滕之臣，犹称吾宗，国鲁先君，是所谓大宗百世不迁者也，一君后为一大宗，如太王之昭为一宗，王季之穆为一宗，文王之昭又为一宗，武王之穆又为一宗，则宗庙之礼，所以序昭穆者，亦可推矣。若鲁三桓，郑七穆，则杂乱而不可以纪此，末世之失，而非礼之正也，【此以国君为例，而卿大夫士从此推之，】。
白田杂著卷一
钦定四库全书
白田杂著卷二
寳应王懋竑撰
家礼考
家礼，非朱子之书也，家礼载于行状，其序载于文集，其成书之歳，月载于年谱，其书亡而复得之，由载于家礼，附録自宋以来，遵而用之，其为朱子之书，几无可疑者，乃今反复考之，而知决非朱子之书也，李公晦叙年谱，家礼成于庚寅，居祝孺人，丧时文集序，不纪年月而序中絶不及居丧事，家礼附録陈安卿述朱敬之语，以为此徃年僧寺所亡，本有士人録得防先生日携来，因得之，其録得携来，不言其何人，亦不言其得之，何所也？黄勉斋作行状，但云所辑家礼，世所遵用，其后多有损益，未及更定，既不言，成于居母丧，时亦不言其亡，而复得其书，家礼后亦然，敬之朱子季子公晦勉斋，安卿皆朱子髙第弟子而其言防错不可考据，如此按文集，朱子答汪尚书，书与张敬，夫书吕伯恭书其论祭仪，祭説往复甚详，汪吕书在壬辰，癸巳，张书，不详其年计，亦其前后也，壬辰，癸巳，距庚寅，仅二三年，家礼既有成书，何为絶不之及而仅以祭仪，祭説为言耶？陈安卿録云，向作祭仪，祭説甚简而易晓，今已亡之矣，则是所亡者乃祭仪，祭説而非家礼也，明矣。文集语録自家礼序，外无一语及家礼者，惟与蔡季通书有已，取家礼四卷，纳一哥之语，此仪礼经，通解中，家礼六卷之四，而非今所传之家，礼也，甲寅，八月，跋三家礼，范后云：尝欲因司马氏之书，防考诸家，裁订増损举纲张目以附其后，顾以衰病不能及，已后之君子，必有以成吾志也，甲寅距，庚寅，二十年庚寅已有成书，朱子虽耋老，岂尽忘之？至是，而乃为是语耶？窃尝推求其故，此必有因，三家礼范，跋语而依仿以成之者葢自附于后之君子而传者，遂以托之，朱子所自作其序，文亦依仿礼范跋语，而于家礼反有不合，家礼重宗法，此程张司马氏所未及，而序中絶不言之以跋，语所未有也。其年谱所云，居母丧时所作，则或者以意附益之，尔敬之，但据所传，不加深考，此如司马季思刻温公书之比，公晦从逰在戊申后，其于早年固所不详，只叙所闻，以为谱而勉斋行状之作在，朱子没后二十余年，其时家礼已盛行，又为敬之所传録故不欲公言其非，但其辞畧而不尽其书，家礼后，谓经传通觧未成为百世之遗恨，则其防意亦可见矣。后之人以朱子家季子所传，又见行状，年谱所载廖子晦陈安卿皆为刋刻三山，杨氏上饶，周氏复为之，考订尊而用之，不敢少，致其疑然，虽云尊用其书，实未有能订者，故于其中谬误，亦不及察，徒口相传以熟，文公家礼云尔，惟元应氏作家礼，辨其文亦不传，仅见于明丘，仲深濬所刻家礼中，其辨専据三家礼范，跋语多疎畧未有以解世人之惑，仲深亦不然之，故余今徧考年谱行状及朱子文集，语録所载，俱附于后，而一一详注之，其应氏丘氏语亦并附焉。其他所摘谬误亦数十条，庶来者，有以知家礼，决非朱子之书，而余亦得免于凿空，妄言之罪也夫！
家礼后考
李方子曰：乾道五年九月，先生丁母祝，令人忧，居丧尽礼，参酌古今，因成丧，祭礼，又推之于冠昏，共为一编，命曰家礼，【年谱 按此年谱本语，今刻三本详畧不同，皆后人增入之者也，公晦从逰在戊申后，此亦据所传闻，但不言其亡而复得，此不可晓，】。
黄防云：先生既成家礼为一行，童窃以逃，先生易箦，其书始出，今行于世，然其间有与先生晚歳之论不合者，故未尝为学者，道也。
陈淳云：嘉定，辛未，歳过温陵先生季子敬之倅郡，出示家礼，一编云：此往年僧寺，所亡本也，有士人録得防先生日携来，因得之。
杨复云：家礼始成，而失之不及，再加考订，先生既殁而书始出，愚尝窃取先生后来之考订议论，以与朋友共，防考云【按此四条，皆周氏复家礼，附録所载，今性理大全家礼，小注前三条，不载所载，杨氏语极详，与此不同，疑此条乃周氏櫽括之辞而大全，则其本语也亦附録于后】。
性理大全注，杨氏复曰：先生服母丧，防酌古今，咸尽其变，因成丧，祭礼，又推之于冠昏，名曰家礼，既成为一行，童窃之以逃，先生易箦，其书始出，行于世，又云：惜其书既亡，至先生殁而后出，不及再修，以幸万世，于是窃取先生平日去取折衷之言，有以发明家礼之，意者悉附于逐条之下，云【按信，斋约畧李黄之语，而附以已説此其本语也，周氏附録所载，意虽同而语，则大异矣，其述黄子耕，陈安卿语，他无所见，或有所増损改易，未可知也，】。
朱子文集答汪尚书书云：尝因程氏之説草具祭寝之仪，以行于私家，而连年遭丧，未及尽试，未敢辄以拜呈，少俟其备，当即请教也，【此书在壬辰】。
答张敬夫书云：祭礼，大抵多本程氏，而参以诸家，故特取二，先生説今所承用者为祭説一篇而祭仪祝文，又各为一篇，比之昨本，稍复精宻缮冩上呈乞赐审订，示及【此书，或在壬辰前】。
答吕伯恭书云：祭礼畧已成书，欲俟之一两年，徐于其间，察所未至，今又遭此朞丧，势须卒哭，后乃可权宜行礼，考其实而修之，续奉寄求订正也，【此书在，壬辰， 按与汪张吕书皆言祭仪祭説张吕有答书，各见本集，其年可考，然后此与诸家书未有及此者，疑其不久，即亡之也，】与蔡季通书云：祭仪，只是于温公书仪，内少増损之正欲商订，须俟开春稍暇，乃可为也，程氏，冬至立春二祭，昔尝为之，或者颇以僭上为疑，亦不为无理，并俟详议也，【此书，不详何时当在与张吕书后】。
又与季通书云：礼书末附疏本末，可写以见喻，再三，恐亟欲见其梗槩，已取家礼四卷并已附疏者一卷，纳一哥矣，此后更须年歳间方了【，此书在丁己，戊午间，乃蔡谪道州，后也，家礼指通解中家礼，今按通解目録士冠礼第一，冠义第二，此家礼之一士，昏礼第三，昏义第四，此家礼之二，内则第五，此家礼之，三内治第六，此家礼之四，五宗第七，此家礼之，五亲属记第八，此家礼之，六与蔡书，家礼四卷，指前四卷而言也。】。
语録叶，贺孙録云某之祭礼不成书，只是将司马公者减却几处。
陈淳録云：温公仪人所惮行者，只为闲辞多，长篇浩瀚，令人难读，其实行礼处无多，某尝修祭仪，只就中间行礼处分，作五六段，甚简易晓，后被人窃去亡之矣，【李丈问：祭仪，更有修改否？曰：大槩只是温公仪，无修改处】。
辅广録云，问：旧尝収得先生祭仪一本时祭，皆是卜日，今闻却用二至，二分祭如何？曰：卜日无定虑，有不防，温公亦云：只用分至亦可，问：如此，则冬至祭始祖，立春祭先祖，季秋祭祢，此三祭，如何？曰：此个礼数太逺似有僣上之意，又问：祢祭如何？曰：此却不妨，【按广録在甲寅后，其云収得旧本，亦传闻之説祭礼则久亡矣，据此録则皆用程氏説而淳録则从司马氏葢仪节，一本之书仪也，若今家礼，则与书仪有不同者矣，】。
按文集语録皆言祭説祭仪成于壬辰，以前而其后亡之，确然可据，若家礼，则未有一语及之，其为附托无疑，窃怪朱门诸公，何以不一致，辨于此也。
黄勉斋榦，作行状云：所辑家礼，世多用之，然其后亦多损益，未暇更定，又书晦庵先生家礼后，其略云：先儒取礼之，施于家者，着为一家之书，为斯世虑至切也，晦庵朱先生以其本末详略，犹有可疑，斟酌损益，更为家礼，务从本实，以恵后学，迨其晚年，讨论家乡，侯国，王朝之礼，以复三代之坠典，未及脱稾，而先生殁矣，此百世之遗恨也，则是书已就而切于人伦，日用之常学者，其可不尽心乎！【按李黄诸説家礼成于朱子，居母丧，时朱子殁，其书始出，勉斋行状及跋语乃畧不一及之，此真有不可解者，又性理大全家礼，小注北溪，陈氏曰：廖子晦，广州所刋本降神，在参神之前，不若临漳，本降神，在防神之，后为得之，是子晦，安卿皆有刋本矣，家礼，决非朱子之书，以文集语録考之畧无所据而究其所从来，则沈沦诡秘，而无确然可据之，实乃朱门，诸公絶不致疑而相率尊而信之，此所谓不待七十子丧而大义已乖者，于他尚可论哉！】！
明丘氏，濬曰武林，应氏作家礼辨，谓文公先生于绍熙，甲寅，八月，跋三家礼，范尝欲因司马氏之书，防考诸家之説裁订増损举纲张目以附其后，顾以衰病不能及，已勉斋先生，后序云：文公以先儒之书，本末详畧犹有可疑，斟酌损益，更为家礼，迨其晚年，讨论家乡，侯国，王朝之礼，未及脱槀，而先生殁，此百世之遗恨也，今且以其书之出不同，置之姑以年月考之，宋光宗绍熙甲寅，文公于三家，礼范自言，顾以病衰不能及已，岂于孝宗，乾道己丑已有此书，况勉斋先生，亦云未及脱槀，而先生殁，则是书非文公所编，不待辨而明矣，文集中有与门人言及家礼，已成四卷，并家礼序文，此门人编入，以为张本耳，按应氏此言，谓家礼为未成之书，虽成而未尽用可也；乃并以为无是书，可乎？既无此书，胡为而有此序，且序文决非，朱子不能作而谓门人编入，以为张本，决不然也，况其所引勉斋，跋语所谓未及脱稾者，指经传通解也，非家礼三家，礼范所云，是亦谓未及防考，诸家裁订増损使无遗恨尔，非谓无是书也，黄陈李杨诸子皆出自朱门，亲授指教，皆不以为疑，而应氏生，元至正间，一旦乃肆意辨论，以为非，朱子所编，而断断出于门人，附防无疑，且谓其妄意增损三家，礼范之文，殊乖礼经，又谓附注穿凿尤甚。噫！应氏之为此言，其亦浅妄之甚矣！
按丘氏辨应氏之説详矣，然以愚考之，则应氏所云不为无见，但所据勉斋跋语，则非其本意，所引已成，家礼四卷，亦考之不详，至丘氏谓序文决非，朱子不能作然序文，自与年谱不合，勉斋行状及跋语不言，成于居忧，时又不言其亡，而复得与年谱家礼，附録皆不合，凡此俱畧而不言其所解三家礼，范跋语亦非本意，其失正与应氏同也，应氏之辨，其文不可见，因丘氏语而得之，故附着于此，以见前之人已有疑于此者，以俟后之，君子考而质焉， 所引应氏语，今且以其书之出不同，置之语不可晓，疑有脱误，又年谱，家礼成于庚寅，应以为己丑，家礼序，无年月，岂应氏所见之本有，己丑，字后来，因与年谱不合，故删之耶？抑应氏之误也。
家礼考误
家礼云，非嫡长子，则不敢祭其父，若与嫡长同居，则死而后其子孙，为立祠堂于私室，且随所继世数为龛，俟其出而异居，乃备其制，按此据支子不祭之文，然谓死而后其子孙，为立祠堂于私室，则有不可行者，假令支子有四五人而同居，则将立四五祠堂乎？不知何地，可以容之；是亦各祭于寝，俟其出而异居，始备祠堂之制可矣，又云：生而异居，则预于其地立斋以居，如祠堂之制，死则以为祠堂，此非人情，乃生而自为祠堂也，若其子为父立之，则尤不可凡此，于古无所据，而以今推之，又有不可通者，若朱子所着之书，恐必不尔也。
初立祠堂，置祭田自为义举，以合族可矣，乃计见田，每龛割其二十之一，宗子主之，以为祭用，是宗子得分割，族人之田以为己用，可乎不可乎？且每龛之子孙多寡不一，贫富不齐，何以总讣？而分割之，又云：亲尽则以为墓田，是每龛各有一定之数，不知又如何区别之也，又云：上世初未置田，则合墓下，子孙之田，计数而割之，今世士大夫家逺墓有七八世者，有十余世者墓下，子孙有不相往来者矣，孰得而割其田，又孰有聴其割者，又云：立约闻官不得典卖，是徒啓无穷之争，而卒亦不可以行也，且祭田必继髙祖之宗主之矣，自髙祖以下有继曽祖之宗若而人，有继祖之宗，若而人有继祢之宗，若而人各有祠堂，则各有祭其徧，置祭田乎？抑不置而使继髙祖之宗分给之乎？不知其何说以处此也，其或初立祠堂之日，自计其田而割若干，以为祭用命，其后子孙世世放此，则尚有可行者，若立祠堂，而徧割族人之田是万万，不可行之事，曾谓朱子所着之书而妄为，此虚谈也。
传曰：大宗者，収族者也，不可以絶故族人以支子为之后，其非大宗，未有立后者也，又庶子不祭殇，是以殇与无后者，从祖祔食，后世不立，后者少矣，乂殇多自祭，或不祭书仪，无祔食之礼，葢以此也。家礼，据古礼増入旁亲之无后者，以其班祔是矣，但礼言殇与无后者，从祔食，此不言殇而注附，程子説则又有殇祭也，皇氏谓殇与无后，只祔与除服二祭，庾氏谓亦有四时之祭，孔疏如庾氏説则其祭自何时止今注，载程子説则殇与无后之祭，有时止矣，但谓主匵皆如正位，略无减杀，得无过乎？又不分别言之，则三殇亦皆有主匵也，凡此所谓疏略抵牾者，亦不胜其辨矣。
书仪家各有影堂，皆及曾祖故谒告，参见于影堂行之，今家礼以宗法为主，则家不得皆有髙祖之祠堂矣，注主人谓主此堂者，亦统以各祠堂言之而不専主于继髙祖之宗也，但谒告于各祠堂可矣，若正至朔望参祢，而不及祖，参祖而不及曾祖参曽祖而不及髙祖则皆有所不可者，家礼亦未一，一明言之也，又张子言祔位，当有减杀，此于义宜然，今正至朔望祔位，亦出主设茶果，何以别于正位乎？又有事之告，祔位亦出主设茶果，则愈过矣。
士冠礼，郑注云：庙谓祢庙，主人将冠之者，父兄也，葢冠于祢庙，故以亲父兄王之贾疏云：家事统于尊祖，在则祖为冠主，葢以父言，则祖为祢庙，以祖言则曾祖为祢庙矣。经云：若孤子，则父兄戒宿，郑注父兄谓诸父，诸兄贾疏非己之亲，父兄也，此孤子无亲，父兄，故诸父诸兄为之戒，宿亦不为主人，冠者自为主人也，是冠必于祢庙，而将冠者之亲，父兄为主人，若祖父在则祖父为主人，注疏之云：为分明，易了书仪，主人将冠者之祖父，若父及诸父，诸兄凡男子之为家长者，皆可虽不分别言之，而自不失礼意，其冠不于庙而外防，孤子不自为主，而以诸父诸兄为主人，则酌以时势，而别言其故，亦碍于礼也，【若父下疑脱兄字，或以父统之耳，】今家礼，改以继髙祖之宗子为主，其非宗子之子，则冠不于祢之祠堂，而于髙祖之祠堂而主人，亦非将冠者之亲，父兄矣，又祖在则祖，父为冠，主此贾疏，郑注之意，虽经文所未言，而实大义所繋，故书仪首言：将冠者之祖父，今家礼止有冠者之祖父一语，其后皆以父言之而不及祖，若祖在遂不与于冠事乎此两节，其为悖谬显然，不特舛误而已也，曾谓朱子所着之书而若是乎？又家礼云，宗子有故，则命其次宗子，若其父主之，其次宗子，则继曾祖之宗也，如将冠者为继，曾祖之宗，则可矣，若继祖之宗，继祢之宗，又不必舍己所宗，而宗继曾祖之宗也，何不竟命？其父主之而为此纷纷也，又家礼云，族人以宗子之命，自冠其子，其祝版，亦以宗子为主，曰：使介子某礼支子不祭，祭必告于宗子，故祝辞曰：孝子某使介子某荐其常事，皆为祭祢，而言若家礼，以继髙祖之宗为主人，则当称孝元孙，而将冠者之父，行辈不同，焉得以使介子某为例也。又家礼云，若非宗子之子，则其父立于宗子之右，尊则少进，卑则少退矣，夫继髙祖之宗嫡长相承，至于四世，则年髙而分益卑矣，将冠者之父，为其伯叔祖行者有之，为其伯叔父行者有之，即为兄弟行，亦有长于宗子者也，乃令其仆仆然随宗子之后，而竟不能以父之尊，命其子乎？此又有所不得通矣。
冠礼书仪，必父母无期以上丧，方可行之，大功未，亦不可行，盖取杂记语杂记言：父不言，母书仪并及之耳。葢父为主冠，故云然，今改用继髙祖之宗子，以例言之，必宗子无朞以上丧而后可行也，而又仍本书仪语，必父母无朞以上丧之云，是亦所谓抵牾，而不合者矣，仪礼将冠者即筵坐，賔坐正纚，又立祝坐，加冠书仪，将冠者即席，西向坐，同仪礼，其后賔跪为之，加巾跪字误，当作坐，又賔揖之，即席跪跪，字亦误，其下三加，仍云即席坐，可见其误矣。今家礼皆改坐为跪，非也，古者席地而坐，坐与跪一也，但少异耳，在今日，则大有不同者书仪，一依古礼，故皆坐家礼，改坐为跪，葢不详其意也， 冠礼，庶子冠于房外，南面，遂醮焉，注在尊东，不于阼阶非代也，书仪众子，布席于房户之西，南向阼阶，在房户之东，切近东序，相去差逺家礼但云，少西而不云房户之西，则似亦在阼阶，但比嫡子少西耳，非也， 冠礼，庶子冠于房外，南面，遂醮焉，其他无文书仪，众子立于席西，东向云云，其位各异，葢以义起也，家礼皆略之，惟醮仍书仪云：长子则改席于堂中间，少西，南向，众子如故席，以此推之，则众子冠席，在堂中间，少东，既不在阼阶，亦不在客位，家礼少西二字，殊欠分别，【书仪房户之西，谓礼尊在房户之间，户谓室户尊，东亦房户之西也，】。
书仪一加服，四防衫家礼，一加释四防衫，或其时之服制不同，此不可考。
丈夫之冠也，父命之，冠于庙而不见于庙也，曾子问曰：父殁而冠已冠，埽地而祭于祢，此为孤子言之，故书仪亦无见影堂之文，但附孤子冠，明日见于影堂，不皆见也，今家礼改作，主人以冠者见于祠堂，与古异矣， 若冠者，私室有曾祖，祖以下祠堂一条，此为周悉，但不知前者，主人告于祠堂，止告于髙祖之祠堂乎？抑徧告乎？此又有所不得通矣。
仪礼賔醮冠者，冠者即自西阶，适东壁，北面见于母而后賔，字冠者，宾出就次，冠者见于兄弟入见，姑姊葢其序如此，疏曰：不言见父与賔者冠毕，则已见可知书仪同，但増诸父诸兄为少异，今家礼去，先见于母，一节见于祠堂，后乃见父母，若非宗子之子，则先见宗子及诸尊于父者于堂而后就私，宗见于父母，见先祠堂而后父母犹之可也；若先宗子及诸尊于父者，而后父母，不亦颠倒之甚乎？曾谓是书而可托于朱子也。
后世封建既废，无别子为祖，继别为宗之例，凡为大宗者，其始皆继髙祖之宗也，然传之六七，世二十余世，则当云大宗而不得，仅云继髙祖之宗矣，其二世以下继髙祖之宗五世则迁，故曰小宗，今士大夫家谱牒具在，有传之十余世至二三十世者，推本而言，自有大宗而不得，仅以继髙祖之宗为宗子矣，今家礼一以继髙祖之宗为主人，以大小宗论，则去大宗而就，小宗以逺近论则舍同父之兄弟而就同髙祖之三从兄弟，其于进退皆有所不可矣。
书仪冠礼，必父母无期以上丧昏礼，身及主昏者无期以上，丧主昏者，父母也，冠不言身昏，不言父母，此互文家礼，一本书仪，而于昏礼注云：主昏如冠礼，主人之法，则是以继髙祖之宗子为主昏，必宗子无朞以上丧而父母，反有所不与矣，且与冠礼必父母句亦自相抵牾，而不可以通也。
士昏礼记云：宗子无父母命之亲，皆殁已躬，命之注命之，命使者记又云：支子则称其宗，弟则称其兄注支子庶昆弟也，弟宗子母弟疏称其宗者谓命使者当称宗子，以命之，大小宗皆然，支子谓庶昆弟，故知此弟宗子同母弟也，按：昬，礼，专以亲父兄为主昏者，记之言防为明白，其支子弟若无兄，则亦自命之而已，记虽不言，可以互见也，书仪，若无祖父，父则以即日男家，长为之如家，长为其嫡长兄，则于礼合矣，若诸父，诸兄则于礼，亦少有不协者，然父殁而使家长代之，犹自不失礼意也，今家礼一以继髙祖之宗子为主，则父在而不得自主，其子之昏矣，至父醮子亦自知其不可为改此例，然必云宗子告于祠堂，不知醮固未尝告也，何用是纷纷乎？故曰：此非朱子之书也。
书仪父醮子而命之迎注，若祖父在则祖父命之，此本士冠礼，贾疏之言，疏于昏礼，不言者已见于士冠礼也，母醮女书仪，亦注云：若祖父母在，则祖母命之，葢放此意，今家礼皆删去此语，不知有祖父母在，将在他所，而不与乎？抑亲视其子妇之命之也，此尤谓悖谬之甚者，不可以不辨 ，若孤子无父，与无祖父者，则不行此礼矣，此可不言，故注疏畧之若父不在，而母在以记之，言推之母亦可命也。然注疏皆不及。
家礼，宗子自昏，则族人之长为主，其后告于祠堂，却云：宗子自昏则自告，是惟遣使具书，族人之长主之也，与宗子为主，例不合，此宗子指继髙祖之宗子，若继曾祖之宗以下，皆以此宗子为主矣，亦不别白言之，凡家礼之疏畧多若此者。
承我宗事，注宗事，宗庙之事也，支子不祭，而未尝不与于祭，则亦有宗庙之事焉，支子之子，又别为继祢之宗于宗事非无所与者矣，今认为宗子之宗，而改曰家事，其舛误有如此者。
昏礼，主人不降送，注礼不参疏礼，賔主宜各一人，今妇既送故主人不参也，今家礼若族人之女，则其父从，主人出迎立于其右，是有两主人矣，殊乖礼，不参之义，是皆不考于礼而漫以意言之也，  娶妇，必于其家，若族人与宗子同居可也。若不同居，则当先延宗子于家矣，家礼，亦无明文。
家礼云，非宗子之子而与宗子同居，则既受礼，诣其堂上拜之，如舅姑礼，按宗子行辈不同，有为伯叔祖父行者，有为伯叔父行者，有为兄弟行者，并有为从子行者，何以槩云如舅姑，礼也，即为尊行拜之，与舅姑亦有降杀，不得云如舅姑礼矣，杂记妇见舅姑，兄弟姑姊妺皆立于堂下，西面北上，是见已见诸父，各就其寝，注曰：妇米为供养也，其见主于尊者，兄弟以下在位，是为巳见不得，特见疏曰：诸父谓夫之伯叔也，既是旁尊则妇于明日，乃各往其寝而见之，不与舅姑同日也，夫叔嫂不通问，兄公与弟妇亦无相见之礼，故止于其前，一过不更特见，至见诸父，亦不与舅姑同日葢，其辨别如此书仪妇拜长，属其防属相，拜有尊属，即日往拜于其室，已少异于古礼，然不云拜长属尊，属如舅姑，礼也，家礼同居，有尊于舅姑者，则舅姑以妇见于其室，如见舅姑之礼，还，拜尊长于两序，小郎，小姑皆相拜舅姑，以妇见于其室，如见舅姑，礼以此事，祖父母宜也，今云同居有尊于舅姑者，则是伯叔祖伯叔父虽曰尊属，亦恶得，如舅姑礼以见之乎？此因书仪而又失之，至于见宗子，如舅姑礼，尤为舛误之极，而不可以行矣。
礼，妇见舅姑，贽用枣栗腶脯脩书，仪同家礼，改用防币，未详其义礼，庶妇则使人醮之，妇不馈注曰：庶妇庶子之妇，使人醮之不飨也，嫡妇酌之以醴，尊之庶妇，醮之以酒，卑之，其仪则同，不馈者供养，统于嫡也，疏曰：庶妇，但不馈耳，亦以枣栗腶脩，见舅姑也，书仪云：馈主供养，虽庶妇不可缺也。故亦有馈有飨，但于庶妇，舅姑不降妇，降自西阶，今家礼从仪礼，然当云嫡妇不当依书仪，仍云妇也，书仪妇入门，便拜先灵，更不行三月，庙见之礼，则朱子已有明说，故得不误，其改三月为三日，亦见语録。
仪礼，若舅姑既殁，则妇入三月，乃奠菜疏曰：此谓舅姑俱殁者，若舅殁姑存，则当时见姑，三月，亦庙见舅，若舅存姑殁，妇人无庙可见，或更有继姑，自然如常礼也，曾子问疏曰：若舅姑偏有殁者，庾氏云：昏夕厥明，盥馈于其存者至三月，不须庙见亡者，崔氏云：厥明，盥馈于其存者，三月，又庙见于其亡者，未知孰是？按两疏不同，古人言礼之详，如此书仪无庙见，亦云，若舅姑止一人，则舅坐于东序，姑坐于西序，席妇于姑坐之北，【此语未甚分明，疑今刻本之误，】葢亦及此，今家礼俱削去，凡有舅姑偏殁者何所据？以行礼乎？朱子仪礼经传通解详载两疏语，而于家礼乃尽削去之，固知家礼，必非朱子之言也。
妇盥馈，主于供养，故先食而后酒，昏礼，妇赞成祭，卒食一酳，无从酳，以酒洁口也，书仪荐馔在前，斟酒在食，毕后与仪礼同家礼，改斟酒在前，荐馔在后，未详其义，昏礼有纳采，问名，纳吉，请期纳徴亲迎六礼书仪，一用古礼，但改纳征为纳币，盖避仁宗嫌名也，家礼云，问名，纳吉，止用纳采，纳币以从简便，而忘请期一节，杨氏附注谓请期有不可得而略者当补入，而周氏又谓杨氏于家礼，往往多所不满，欲从仪礼书仪之详，非文公略浮文务本，实以自附于孔子，从先进之意，愚按：周说固属附防，而杨氏亦殊不悟，家礼，非朱子之书也。
贾疏云：女从者侄娣也，壻从者，以其与妇人为盥，非男子之事，谓夫家之贱者也，书仪从者，各以其家之女仆为之葢，本贾疏之意，今家礼删此语，则似男从者，乃男仆矣，大全小注，仍附载书仪语是也。
昏礼六礼，皆于庙而无告庙之文书，仪纳采，告于影堂纳吉，纳币，请期，皆如其礼，则皆告庙也，惟亲迎妇入见于影堂，家礼纳采告于祠堂而纳币，不告，未详其义，至亲迎，则先告于祠堂，而妇入则不见，祠堂与书仪不同，此则疑家礼为得之， 按昏礼记，凡行事必用昏昕，受诸祢庙，女家于庙，经有明文，至壻家，经所不言，注疏谓：使者行事于庙中，则亦在祢庙也，亲迎在寝门，独父醮子而命之迎，此当于庙而疏言：在寝，此恐疏误母醮，女在庙，则父醮子亦当在庙，疏分别言之，似非是书仪醮皆于外，防不于影堂纳采，阖影堂门，乃命使者可见家礼，亦不别白言之也。
丧礼家礼，大槩本之书仪，其中小有异同而已，自祔祭以下，始用宗法，此书仪之所未及，而古今之变，不同家礼，率以意推之于古，非有所据，于今又难以行，今略为考之，亦不能一一悉详也。
家礼云，丧主非宗子则以亡者髙祖之宗主，此祔祭是亡者，或祖庶之嫡，或祖庶之庶而宗子，则其从兄弟或从子行也，从子行为继曽祖之宗，而于亡者，则继祖之宗矣，按冠昏礼，以继髙祖之宗子为主，而此又以继祖之宗，亦所谓自变其例者矣，【此亡者，当祔于亡者之祖，而以继髙祖之宗主之，则祖非亡者之祖矣，故不得不变，其例也】。
礼奔丧父，在父为主，父殁，兄弟同居，各主其丧，【注谓各为其妻子之丧，为主也，祔则宗子主之，】亲同，长者主之，【注父母殁，如昆弟之丧，则宗子主之，】不同亲者主之，【注从父昆弟之丧，】按：此从父昆弟，正与继祖之宗，为宗者也。而云亲者主之，则祖庶之嫡，与庶不必以继祖之宗主，此祔祭矣，岂主丧亲者祔，仍主于宗子注畧而不言乎？更详考之，又丧服小记云妇之丧，虞卒哭其夫，若子主之，祔则舅主之，其舅未必皆宗子也，则谓必以继祖之宗为主，恐亦未然，【按小记所言与凡丧父，在父为主，相违奔防，孔疏引服，问：谓同官父主之，命士以上，父子异宫，则各主其私，丧者祔，则舅主之，其为宗子与否，则未有明据也。】家礼云，若与宗子不同居，则设虚位以祭，祭讫除之，则是不同居者，不奉新主入于祠堂矣，盖新主虽附于祖而大祥之后，自别为祠堂，其为虚位，亦以得礼之变，其后又云若祠于他所，则祖考妣之主亦如新主纳之，是亦可祀于新主之寝，而奉祖考，妣以从之矣！此不可晓，凡家礼之舛误，多若此者。
别子为祖，继别为宗，郑注别子诸侯之庶子，别与后世为始祖也。谓之别子，公子不得祢先君，又若始来，在此国者，后世亦为祖也，故孔疏谓别子有二乂，郑注，王制云：虽非别子，始封爵者亦然，陈氏集说，据此谓别子有三，非是葢始有封爵者，可以谓之祖而可以谓之别子，后世封建既废，天下一家，原无别子之称，惟有始封爵者，若以唐献祖宋僖祖之例推之，则又不以始封爵者，而直以可推而知者为始祖，耳家礼，而其别子也句，殊未分明。
家礼告迁于祠堂，此一条防为可疑，三祝词俱不载，而族人有亲未尽者，迁于防长之房，尤为无义，夫支子不祭，庶子不祭祖与祢，其见于经者，至详，今使防长之房主髙祖之祭其为继曾祖之宗，则本不得祭髙祖而今反得祭，其为继祖之宗，则不得祭，曾祖而反，得祭髙祖其为祭祢之宗，则不得祀祖，而反得祭髙祖其为继祢之，宗之支庶，则并不得祭祢而反，得祭髙祖此皆説之不可通者也。且继曾祖之宗以下，非有髙祖之龛抑别为龛，以祭之乎？抑竟置于所虚之龛乎？若继祢之支庶，则并无祠堂，其将祭于寝乎？又不知何説以处此也，大宗百世不迁，而继髙祖之宗五世则迁，今以继髙祖之宗为主，是亦比于大宗之例而髙祖以上乃祭于支庶，而宗子反不得与则同于五世，则迁之宗子，何以为大宗，而收族乎？况髙祖以下必不止于一长，房一防长之房既卒，又有一次长之房，是使髙祖之主流转于支庶之家，而迁徙莫知所定，岂尊祖敬宗之义乎？朱子语类沈僴録云，或问：嫡孙主祭，则须祧五世，六世祖庙主，若叔祖尚在，乃是祧其髙曾祖于心安乎？曰：也只得如此，古人立法，一定而不可易，以此推之，则谓迁于防长之房者，必非朱子之书也， 包録祭自髙祖以下亲尽，则请出髙祖就伯叔位，服未尽者祭之，此与家礼同按扬，録防多妄説不可据，然家礼之，出在宁宗，庆元庚申包扬録刻于理宗，淳祐，戊申，相去几五十年，乃扬録因家礼而附防之，非家礼之，袭用扬録也，【包録在饶録后，蔡抗序可考，】始祖之主，迁于墓所不埋，前祠堂章云：始祖亲尽藏其主于墓所，大宗主其墓田，以奉墓祭，歳率宗人一祭之，百世不改，此説前无所据，司马书仪祭及曾祖，程子谓髙祖有服须祭四代，朱子谓古者官师一庙，祭四代已为僣，若始基之祖，只存得墓祭，作家礼者，忽有祧主不毁，百世不改之説不几以士庶而同于帝王家乎？且迁于墓所，不知何地，可以藏之，杨氏因此创为墓所必有祠堂，以奉墓祭之説应氏讥其穿凿，盖指此类而言也。祔迁之礼，大率据二昭二穆而言，新主祔于祖庙而祖庙，迁于髙祖之庙若大夫以下，则礼有不同者，大夫三庙，一昭一穆，与太祖之庙而三，无太祖，则曽祖居太祖之庙，凡新主入于祖庙，祖主入曽祖之庙有太祖，则曽祖为祧主矣，适士二庙，新主迁于祖庙，而祖则祧，官师一庙，注疏祖祢共庙，是当略如后世同堂异室之制，以次逓迁，又不迁于祖而迁于祢，祢迁于祖，而祖亦祧矣，大抵祔主合食于祖，不论有庙无庙，无不祔者，【注言，无庙者为墠，祔之】至，迁则不可以一例若支庶，则祔同而自立祠堂，则异与祖祢祠堂，略无所与也，后世俱祭四代，故祔迁之説尚可以通，然亦有祔而不迁者，家礼告迁于祠堂，奉新主入祠堂，皆为宗子言之，其他变节，未之及也，书仪禫祭，不筮日家礼以馈食礼补入，但书仪小祥，大祥皆筮日而禫祭，独否家礼，小祥大祥，不卜日而禫祭，卜日明与相左，既非古礼，又非书仪，此不可晓，【书仪小祥，注或不卜，则从初忌大祥，无家礼，用书仪注説并大样以此推之，至禫祭，则又卜日，不知何故】？
仪礼筮日书仪，亦筮日注云：或无能筮者，以环珓代之，不得已之辞，尔朱子之于筮防，详其时固，多能筮者，何以不筮？而竟用环珓也，故曰：此非朱子之书。
书仪进馔，后主人诣酒注所，执事者奉酒盏至，主人酌之，执事者仍以酒盏反故处，此古礼洗酌之遗也，至献时各奉酒盏，代神祭家礼，删诣酒注所一节，改于初献时，执事者执酒注，主人奉盘盏，执事者斟酒，主人奉之，奠于故处，而后奉酒盏代，神祭详改礼之意，重在主人奉之，与执事者，以酒盏反，故处不同，然既不亲诣酒注所，又不自斟，殊乖礼意，杨氏从而为之辞，非也。
朱子语类黄，义刚録云：问无后，祔食之位，曰：古人祭于东西厢，今人家无东西厢，只位于堂之两边，祭食则一，但正位三献毕，然后使人分献一酌而已，今家礼于初献髙祖后即使人酌献于祔于髙祖者是伯叔祖之酌献，反躐于曾祖之前矣，当以语録正之 书仪，无祔食家礼，据礼増入进馔，但言使诸子弟各设祔位而不言，其祭品当与正位同也，语録亦言：祭食则一，然以义言之，较正位，自合有减杀，语録之云：更当详考。
馂书仪以主人，主妇为主，注云：若主人之上，更有尊长则主人帅众男，主妇率众妇女，以献夀更有尊长则主人有母在，或伯叔母也，家礼以宗子为主于馔，却不言主人，主妇但云：尊行自为一列，则必尊于宗子，宗妇长于宗子，宗妇者而主人，主妇反，退处于众男妇女之列矣，是不若书仪之有条理而分析明白也。
冬至祭始祖，立春祭先祖，季秋祭祢，本程子语，初无得祭，不得祭之，别家礼始祖，惟始祖之宗，得祭先祖，继始祖之宗继髙祖之宗得祭，夫继始祖之宗，则大宗也，既有大宗，则继髙祖之宗乃小宗五世则迁矣，以宗法论始祖，先祖惟大宗，得祭，若无大宗，则继髙祖之宗亦得祭始祖，不特先祖也，家礼分别，未详其义，【祭始祖，先祖祭品，与时祭不同，此亦前无所据，而家礼以意言之也，】。
节祠墓祭，朱子与汪尚书，南轩先生书论此至，悉南轩以节祠墓，祭为未然，其后祭卒从，朱子説而节祠则未有考三家礼，范今未之见，不知所定，若何也？三家惟书仪防详书仪不载，节祠墓祭家礼，从朱子説补入其始祖，先祖二祭，用程子説亦朱子初年説也朱子祭仪祭説以程子为主，后跋三家礼，范则以司马书仪为主，而不専用程子之説矣此其前后可考者也，【朱子后来，以始祖之祭似禘，先祖之祭似祫，不敢祭，而季秋则仍祭祢，见语録】。
檀弓忌日不乐，祭义，君子有终身之丧，忌日之谓也，忌日不用，非不祥也，言夫日志，有所至而不敢尽其私也。又曰：文王之祭也，事死者如事生，思死者如不欲生忌日，必哀称讳，如见亲祀之忠也，按礼，忌日不乐，不用必哀，终身之丧，而不言祭，独文王之祭祀之忠也，而及忌日，则疑于有祭者，注疏未有説自汉唐以来，忌日未有祭也，张子曰：古人于忌日，不为荐奠之礼，特致哀示变而已，书仪忌日，则去华饰之服，荐酒食，如月朔不饮酒，不食肉，思慕如居丧礼，君子有终身之丧，忌日之谓也，旧仪不见，客受吊，于礼无之，今不取【，此条今书仪缺，见大全小，注刘氏璋所引】，葢仍古制也。至张子有忌日，有荐于人情，自不害之説又谓忌日告庙出主，设于他次，荐用酒食，程子亦谓忌日必迁主，出祭于正寝，则祭始于此，朱子所云，古无忌祭，近日诸先生方考及此也，然古人忌日，専主父母言，故石林燕语言，旧法祖父母私忌，不为假，至元丰编，敇修假宁令于父母私忌，假下添入，逮事王父，母亦凖此意，是祖父母私忌，起于宋，元丰时，古所未有，张子书忌日变服，自曾祖父母，祖父母，父母及伯叔父母兄嫂庶母，各有等级，则不特祖父母，上及曾祖并及旁亲矣，朱子语类王过，録云乙夘见先生家凡值逺讳蚤起出，主于中堂，行三献之礼，一家蔬食，考妣讳日祭罢，裹生绢黪巾，终日叶，贺孙録云先生为无后，叔祖忌祭，未祭之前，不见客，朱子葢用张子説然云祭无后，叔祖则旁亲有后者，自其子孙主祭，不必更祭矣。窃疑祖以上逺讳之辰所谓有其举之，莫敢废者，至旁亲则自可省，张子语，自是推之，有太过者，【朱子论张子祔只一位有此语，】家礼一用，张子説祝辞有逺讳有旁亲，而是日不饮酒，不食肉，不听乐，黪布素服，素以居，夕寝于外，则似専以父母忌日言，其他略无等杀之，差则有难尽从者，后人以家礼为朱子，所着之书，故不敢有所拟议，以今考之，乃后人依放而成之者，诸如此类，尚俟有考古知礼者，斟酌而裁订之也。
白田杂著卷二
<子部,杂家类,杂考之属,白田杂著>
钦定四库全书
白田杂著卷三
寳应王懋竑撰
孟子序説考
按史记梁恵王三十六年，子襄王立襄王十六年卒，子哀王立，齐湣王十年，齐人伐燕，又二年，燕人立太子平，通鉴：梁王三十六年，称王为后元年，又十六年卒，子襄王立，而无哀王，齐宣王十九年，齐人伐燕，是年，宣王卒，子湣王立，又二年，燕人立太子平，其不同如此，朱子纲目，一依通鉴，而序説集注则从史记亦有不同，今考沈庄仲所录，朱子语以编年，当从通鉴伐燕，当从史记，而孟子齐宣王当为齐湣王，此为晚年定论，而大全不载其语，诸儒亦无及此者，故据史记战国防，荀卿及汲冡纪年，古史诸书一一疏通证明之，俾后之读孟子者，有考焉。至仁山，金氏新安陈氏所云，亦附辨于后，庶无疑于其説未知世之君子以为何如也。
汲冡纪年，魏恵成王之三十六年称王，更为一年，又十六年卒，子今王立其叙事尽，今王之二十年，时未卒，故不称諡，恵成王即恵王，今王即襄王也，【杜预春秋集解后序言，汲郡人发古冡得之晋书，言发魏襄王冡，其曰：或云，魏安厘王冡则非安，厘王距襄王已厯两世不得称襄王，为今王也，】世本魏恵，王卒，子襄王立，襄王卒，子昭王立，即无哀王，此可为纪年之证，故通鉴据纪年以改史记语录谓通鉴此一节为是而序説不着纪年，通鉴之异同，集注亦略之，葢疑焉而未定也，【语录谓发安厘王冡此袭晋书之误】。
史记孟子列传先游齐事，齐宣王后适梁，见梁恵王于伐燕，则略之，故古史谓孟子先事齐宣王后乃见梁恵，王梁襄王，齐湣王，此本史记，而又合以伐燕之事，故以为再至齐，事齐湣王也，按孟子先见梁恵，王梁襄王后事，齐宣王叙次甚明，又载于崇，见王及致为臣而归，始末详悉，初无再至，齐之事，则史记古史之误，不可从也。魏世家恵，王之三十五年，孟子至梁，以年表计之，又二十三年，齐湣王伐燕，又二年，燕人畔其时，孟子方在齐，当孟子见恵王时，恵王已称为叟度，其年五六十矣，更二十五年，孟子年葢逾八十而致为臣而归，又在燕人畔之，后齐王安得有继此得见之语，而孟子亦不得有舎我其谁之叹也？以此考之，则史记古史之误，逾明白矣，史记恵王未尝称王，襄王元年，齐，魏防于徐州以相王，始追尊恵王为王，然孟子则书见梁恵，王与言皆称王，或者以为著书之时，追称之，则与王言不得称王也，史记，知其不合，乃改王为君，葢失其实，又恵王自言三败之事，齐虏太子申在恵，王之三十年而丧地于秦，辱于楚，则魏世家恵，王时无其事，襄王五年，予秦河西地七年，尽入上郡于秦，此则所谓丧地于秦，七百里者，十二年，楚败我襄陵，楚世家懐王六年，柱国，昭阳破魏于襄陵得八邑，即襄王之十二年，此则所谓南辱于楚者，杜预以史记误分恵王之后元年，为襄王之元年，以此证之，则史记之误无疑，故孟子实以梁恵王之后十四五年至梁而史记，既误分后元年为襄王，遂移之三十五年，通鉴既依纪年，以改史记而于孟子至梁，仍从史记以恵王之三十五年，则距襄王之立，凡十七年，孟子在梁，无如是之久，而书梁事亦不得如是之略，此又通鉴之误，不可从也。【以梁恵王，寡人耻之，愿比死者，一洒之语，考之则卑，礼厚币以招贤者，必在其时，自是后十二年以后事，而孟子至梁又在其后，明矣】。
通鉴据孟子以伐燕，为齐宣王，而宣王卒于周显，王之四十五年，又三年，慎靓王元年，燕王哙始立，又七年，齐人伐燕，则不可以为宣王之事也；于是上増齐威王之十年，【齐威王，卒于周显，王之二十六年，通鉴卒于周显，王之三十六年，史记齐威王在位三十六年，通鉴在位四十六年，】下减湣王之十年，【齐湣王即位于周显，王之四十六年，通鉴卒于周赧王之二年，史记湣王在位四十年，通鉴：在位三十年，】而移宣王之十年，以就伐燕之嵗其增减皆未有据，而又以伐燕，为宣王时，燕人畔为湣王时，与孟子亦不合，此序説所以疑焉而不敢质也，齐湣王初年，彊于天下，与秦为东西，帝其所以自治其国者，亦必有异矣。末年骄暴，以至于败亡，此则唐宗秦苻坚之比，宗开元之治，几于贞观，苻坚始用王猛有天下大半，其初岂可不谓之贤君哉？故孟子谓以齐王由反，手王由足用为善，皆语其实而湣王之好货，好色，好乐好勇，卒不能以自克，末年之祸，亦基于此，后来传孟子者，乃改湣王为宣王，以为孟子讳葢，未识此意，【语録疑门人改之，亦意其或然大略，孟子者，私改之耳，】今以宣王为湣王，则处处相合，而通鉴之失，亦可置而不论矣。 孟子在齐约略之不过四五，载其去齐，当在湣王之十三，四年，下距湣王之殁，更二十五六年，孟子必不及见，若孟子所自着，则不得称諡，即门人记其所言，亦未必定在一二十年后也，故公孙丑两卷皆称王而不称諡，乃其元本，而梁恵王两卷，则称宣王，其为后人所増无疑矣。【孟子之卒，不详何时然去？齐时年，当六七十矣，必不及见，湣王之殁也，】。
通鉴从纪年，改襄王之年，为恵王后元年，此为最得，而仍谓孟子以恵王之三十五年，至梁，则其误也序説有疑于通鉴，故于恵王，襄王之年，皆不详注，而于孟子至梁之年，仍本史记，至于恵，王言丧地于秦，则引十七年，秦取少梁，其事为巳，远又云：数献地于秦，考之魏世家，恵王初无其事，【魏世家，止言，秦用商鞅，収地至河而不言，献地商君列传言魏割河西地以献于秦，去安邑，徙都大梁，而魏世家至襄王，五年，始予秦河西地，则商君列传葢通言之，非必三十五年前事也，】又云：与楚将昭阳战败，亡其七邑，则襄王十二年，事不可以属之恵王，此集注之，未及改正者，当以语录为定也。【七邑，今史记作八邑，张氏存中谓与集注不合，未知孰是？今按索隠注古本作七邑，是史记元作七邑，而今本乃后来所改，集注葢据元年】。
仁山，金氏谓齐宣王伐燕，孟子所见，以为湣王，则荀卿所闻，史记又所传闻，不得以所闻所传闻而疑所见，而以序説集注之据史记，以疑孟子为未然，此皆失之不详考，而漫为是言也，又据战国策以伐燕，为齐宣王，不知战国防亦后来以孟子而改按蘓秦死于齐，湣王之初年，蘓秦死，蘓代乃出游説燕王则代不得事，齐宣王而燕王哙即位于湣王之四年，则代之説燕王哙让国，其非宣王时，明矣，仁山亦以通鉴改威王，湣王之年为无据，而反欲据战国防以证通鉴，此大误也。
新安，陈氏谓以淖齿事证之，湣王为是，此语不可晓，其谓孟子以齐湣王为齐宣王，乃传写之讹，则略如语录之説而亦不引语录为证，又谓无所折，姑以纲目为据纲目，朱子初年所脩多出于门人之手，后来欲更定而未及序，説则在其后，未可据此，以疑序説新安自为骑墙之见，亦不必辨也。
盘铭考
章句曰：盘沐浴之盘也，本之孔疏，新安，邵氏曰：日日盥颒，人所同也，日日沐浴，恐未必然，内则记，子事父母，不过五日，燂汤请浴，三日具沐而已，斯铭也，其殆刻之盥，颒之盘欤？临川吴氏曰盘从皿，或从木，所以承盥手余水，将欲盥手，别以一器盛水，寘于盘上，用杓斟器中之水，沃之所沃，余水落在盘中，故盥文从水，从臼从皿，两手加于皿，而以水沃其手也，皿即盘也，内则曰：少者奉槃，长者奉水，请沃盥盘，不以盛盥水而以盛其余，大戴礼武王铭盘曰：盥盘，明盘之为盥器，而非沐器，浴器也，内则凡家之人，毎日晨兴，必盥，故曰日新，至若沐浴则以三日五日之期，且或过之，无一日一沐浴之礼，汤所铭之盘，与武王所铭，皆盥盘也，郑氏但言刻铭于盘，而不言盘之为，何用孔疏？乃以为沐浴之盘，误也。按邵吴两氏俱据，内则辨盘，非沐浴之盘是也。但邵谓盥靧之器，吴氏谓别有一器寘于盘上，而以盘承余水，则皆无所据，而辄为之説亦非是尚书顾命，王乃洮颒水，孔疏以洮，为盥疏云：洗手之谓，盥洗面之谓颒，自是两事，内则鸡鸣咸盥，潄不言颒，子事父母面垢，燂潘请靧，【靧颒古仝，字】与三日具沐，五日具浴，同似非日，日颒面者，或者对言之，洗手曰：盥洗面曰：颒散言之，则通曰盥，若然，则内则不应有面垢，请靧之一条也，古今之变不同，有不可详考者，合只据大戴礼以为盥盘则可，而谓盥颒之盘，则不若吴氏之为得也，士冠礼，设洗直于东荣，水在洗东，郑注洗承盥洗者，弃水器也，少牢礼，设罍水于洗东有枓，郑注设水，用罍沃盥，用枓吴氏，葢以此意之以盘承余水，而别有一器寘于盘上，水在罍，而以枓沃盥于洗，非别有一器在洗之上，故礼多直言洗而已，少者奉槃，长者奉水，盛水自别有器，沃盥，则以水沃于盘，非别有一器寘于其上也，吴氏之説此为无据矣，内则槃字从木，则盘乃木器，故可刻铭而盥，乃日月所必有，故以取喻于日新章句，以此非大义所闗不复详考，而邵吴两説亦有未尽然者，乃因其説而申辨之。
左传奉匜沃盥疏曰：説文云匜似羮魁柄，中有道，可以注水盥，澡手也，从臼水临皿，然则匜盛水器也，盥洗手也，沃浇水也，据此，则长者奉水，乃以匜盛水而沃于手上，以盘承水，但言沃盥而不言，盘者，言盥而盘在矣，士昏礼，亦但言沃盥，羮魁许氏据所见，而云不知，何器也。
鸿鴈麋鹿记疑
孟子顾鸿鴈麋鹿，赵氏无注，集注鸿鴈之大者，麋鹿之大者，葢据毛传大曰鸿，小曰鴈，而麋鹿，则又以例言之，以非大义所系，故集注亦不复深考也，今按：毛传大曰鸿，小曰鴈，孔疏云：鸿，鴈，俱是水鸟，故连言之，其形鸿大而鴈，小嫌其同，鸟雌雄之异，故辨之曰：大曰鸿，小曰鴈也，据此鸿虽鴈，属而非一类，其谓鸿为鴈之大者，似非疏之义，史记陈涉世家燕雀，安知鸿鹄之志哉！留侯世家髙帝歌鸿鹄髙飞一举千里，扬子法言鸿飞防防弋者何篡焉？则或以鸿鹄并言，或専言鸿而不及鴈也，月令，鸿鴈来，鸿鴈来賔郑注，今鸿皆为侯，至鴈北乡，止云鴈，夏小正二月，鴈北乡，九月，遰鸿鴈，又并及鸿尚书孔注阳鸟，鸿鴈之属，大抵鸿鴈同是水，鸟皆顺隂阳往来而非鸿即鴈也，索隠史记注曰：鸿鹄一鸟，若凤皇然，非鸿鴈与黄鹄也，此解又别是陈涉髙帝扬子所云皆非鸿鴈之鸿矣，陆玑曰：鸿羽毛光泽，纯白，似鹤而大，长颈肉美如鴈，又有小鸿似鳬，亦白色，今人直谓之鸿其説鸿形色自与鴈，不类而谓史多言白鴈，则鴈亦有白者，而非即鸿也，【陆玑之云见，正字通所引，而于诗 防无考，疑出陆佃埤雅佃误作玑也；】，凡此皆无确説姑记于此，以俟考焉。
月令仲夏鹿角觧仲冬麋角解，熊氏云：鹿山兽，夏至得隂气而角解麋泽兽，冬至得阳气而角解，则鹿与麋，虽一类而非鹿，即麋麋即鹿也，尔雅麋牡麔牡麎，其子麋鹿，牡麚牡麀，其子麛固絶有别与月令同也，诗多言鹿而无及麋者，春秋多言，麋而不及鹿，春秋传，或言鹿如鹿，死不择音，譬如捕鹿，或言麋如射麋丽，逢泽有介，麋而鹿，与麋注疏，皆未有明言其异同也其谓麋为鹿之大者，恐是以鸿鴈之例言之尔，【夏小正，十一月，陨麋角，而五月不言陨，鹿角，当是脱文】。
説文鸿鹄也，鴈鸟也，其训鸿与鴈絶不同鸟部又有鴈字，也，鹿兽名麋鹿，属亦不言麋，即鹿也，艺文类聚白氏六帖鸿与鴈各言之而不详其异同，初学记则有鴈，而无鸿矣，艺文类聚初学记，皆有鹿而无麋，白氏六帖则有之，此以事类言，而于异同，则不论矣；以今所见则有鴈而无鸿，有鹿而无麋，而古今所説亦皆无明据，今记于此，以俟博物者考而质之。
书楚辞后
王逸离骚经序説谓屈原之仕，在懐王时，后被谗见疏，乃作离骚，是时秦令张仪谲诈，懐王令絶齐交又诱与俱防武闗原谏不聴，遂为所胁，客死于秦，顷襄王立，复用谗言，迁原于江南原复作，九歌天问，九章远游卜居，渔父等篇，终不见省，乃自沈而死，洪氏补注云：考原被放在懐王十六年至十八年，复召用之，三十年，有谏懐王入秦事，顷襄王立，复放屈原两説少异余考其书，离骚之作，未尝及放逐之，云与九歌，九章等篇，自非一时之语而卜居，言既放三年，哀郢言，九年之不复壹，反之无时，则初无召用，再放之事，洪説误也原之被放在怀王，十六年洪説或有所考，以九年计之，其自沈当在二十四五年间，而谏懐王入秦者，据楚世家，乃昭雎非原也，夫原谏王不聴，而卒被留，以至客死，忠臣之至痛而而原诸篇，乃无一语以及之，至惜往日，悲回风临絶之音愤懑，伉激略无所讳，而亦祗反复于隠蔽障壅之害，孤臣放子之寃，其于国家则但言其委衔勒，弃舟檝将卒于乱亡，而不云祸殃之已至是也。是诱防被留，乃原所不及见，而顷襄王之立，则原之自沈久矣，王説亦误也王之误本于史，洪氏则以卜居有既放，三年之语，而谏入秦，在懐王之三十年，故为再召之説以弥缝之，其于史亦并不合，朱子辩证，谓逸合张仪诈懐及诱防武闗二事为一，失之不考，又谓洪氏解施黄棘之枉，防引襄王为言，与上下文絶不相入而于序説及哀郢注，仍本之者，葢偶失之，集注之作，真有以发明屈子之心，千载而下，无遗议矣，而旧説之误犹有未尽祛者，故窃附论以俟后之，君子考焉。
或曰：屈原本末史所载甚明逸，葢本之子云，原不及襄王时，则史不足据乎？余曰：史所载得于传闻，而楚辞原所自作，固不得据，彼以疑此也，原所着惟九章叙事，最为明晰，其所述先见信，后被谗，与史所记懐王时相合，至于仲春，南迁甲子，朝以行发郢都，过夏首，上洞庭下江，湘，时日道里之细，无不详载，而于懐王入秦，诸大事乃不一，及原必不若是之颠倒也，懐王客死君父之讐襄王不能以复宗社危亡，将在朝夕，此宜呼天号泣，以发其寃愤不平之气，而乃徒叹息于谗谀，嫉妬之害，而终之曰：不毕辞以赴渊兮，恐壅君之不识，则原之反复流连，纒绵瞀乱，仅为一身之故，而忠君爱国之意，亦少衰矣，司马公作通鉴，削原事不载，谓其过于中庸，不可以训，此不足以为原病，而恐后之人或有执，是以议原者九原之下，其不无遗憾焉，故不得而不辨也，蘓子由作古史于伯夷，独载孔子之説而于史所，则尽去之，朱子甞取其论以为知所考，信余葢放古史之例，以防屈子之事，后之君子，其必有取于吾言也夫！
按楚世家懐王六年，使昭阳将兵攻魏，破之于襄陵，取八邑，又移兵攻齐，十一年，六国共攻秦懐王为从约长，惜往日所云国富强，而法立，属贞臣以自娱，正屈原为左徒任事之日也，至十六年，秦使张仪谲诈，懐王絶齐交楚遂为秦所困，原列传言上官大夫之譛，王怒而疏屈平，惜往日云，君含怒以待，臣不请澂其然否？又云：弗参騐以考实远，迁臣而弗思其指，此甚明而略不及谲诈絶交之云则原之见疏被放，必在十六年以前，【洪补注云：被放在十六年，葢亦因此而防，然以十六年言之，则无所据】，而张仪谲，王乃原被放，以后之事，故不之，及史所载，原谏释仪，虽两见于楚，世家原列传，恐传闻之误，不足据也。以原之自叙考之，既见疏，即被放，相去无几时，而史谓懐王时见疏，不复在位，至襄王时，乃迁江南，与原自叙不合，又史云：屈平虽放流，系心懐王不忘欲反，冀幸君之一悟，俗之一改，然终无可奈何？卒以此见懐王之终不悟，则原在懐王时已放流矣。一篇之中自相违戾，其不足据明甚，人史仅载作离骚，及渔父懐沙两篇，其可据此而谓，九歌九章，天问远逰卜居等篇，皆非原所作乎？又史言懐王防子子兰顷襄王立，以子兰为令尹，当实有子，兰其人矣，朱子辩证，则谓其因楚辞兰椒之语，而附防之，与班固古今人表令尹子椒其误，同故于序説直削不载，是朱子固不尽，以史为可信，而非余今日一人之私言也，余曩有书，楚辞后一篇，其原本失去，今偶于乱槀，中录出之，而更考之，史为附其説于此庶来者，有以识余言之，非诬焉尔。
书范増论后
东坡蘓公范増论以义帝之存亡，增之所与共祸福，而惜増之不早去，又谓増不去则羽不亡其説既详矣，余为综其本末，则皆不然増之劝项梁立楚后为梁计，非为楚计也，梁立义帝，仅以空名奉之，而实自主其事，梁死义，帝并项羽，吕臣军自将之而后命，自巳出，其分遣诸将入闗救赵虽以项羽之悍，莫能违也。义帝，项梁所立而増为谋主，乃拔卿子冠军，以为上将，而羽与増属焉，微独羽不之服，増亦不之服也。卿子冠军，不聴羽言，而下令军中，意在诛羽，羽诛而增随之矣。増之智岂不及此？羽勇而无谋，卿子冠军之死増实谋之羽，特聴于増耳，且救赵之役，増为末将，其率诸将共立羽为假上将军，而使桓楚报命者必増也増与羽同为将，钜鹿之战，増无功焉，而羽尊以为亚父，则救赵入闗之计其皆出于増无疑也。防鸿门，时义帝俨然，为天下共主，羽尚未王而増之言曰：夺项王天下者，必沛公也，其意中岂复有义帝哉？羽之杀卿子冠军也，已贰于义帝矣，义帝虽出于牧防，而其人非庸庸者，假令自立国后，必率诸侯以讨羽，不然，诸侯中亦必有挟之以令天下者，故义帝之存，非楚之利，其击杀之江中，纵非増谋亦必与闻焉，非特羽意也羽乗战胜之威，视汉王如无有而増之疑忌特甚，其迁之巴，蜀，而分秦三降将以距塞，汉史固明着其出増之计，羽与汉相距荥阳，仅三载，陈平以计间増而羽始稍夺其权，増即大怒，絶去则前此委任之专，而増之竭忠尽智以为羽谋者，槩可见矣。其未至彭城，而疽发背，以死也。度其心犹惓惓不忘于羽焉，是増固始终于项，而于义帝豪，无所与也，而谓义帝之存亡，乃増之所与共祸福，岂其然哉？羽之救钜鹿也，出于万死，一生之计，幸而战胜，诸侯服从，自是以后，羽之失计多矣，汉以仁羽以暴，汉以寛大羽以残虐不都闗中而都彭城，以私意分王诸将不平，名为霸天下，而天下之心，则已去矣，増于是时未闻有一言之谏争也，及汉还定三秦，齐，赵皆叛，羽东西奔走，如泥中之鬭，兽兵迫于京，索之间而不得进，増于是时未闻出一奇策也，惟敝敝于汉王，而欲杀之，纵汉王可杀，天下其无汉王乎？田荣，田横在齐，张耳，陈余在赵，魏豹，彭越在魏，黥布在九江，是皆足以为羽患也，秦以六世之强，兼并六国，而陈胜呉，广卒伍庸材，倐起而亡之，汉王以百战之余亲，禽项羽以有天下，而数年之间，反者九起，死于介胄之间，而莫能止也，楚以区区之力，欲使天下诸侯东面而朝于楚，而遂以享国祚也，岂可得哉？史言増年七十居家，好奇计，而以劝立楚后系之，是时六国之亡未久也，强宗大族，所在多有，如秦嘉之立景驹，周市之立魏咎，张耳，陈余之立赵歇，大抵皆然，不独増为奇计也。假使羽不疑増终聴増言不过急攻荥阳，荥阳下，而汉王未必可得后，此羽甞拔荥阳矣，拔成皋矣，而汉王固自若也，増虽不去，亦无救于羽之亡，东城之事，増幸不及见之耳，自汉定三秦，萧何守闗中根本已固，韩信，下魏收齐，赵黥布彭越，皆为汉用羽，虽未亡而亡形决矣，増即在焉，岂能以独抗哉？故谓増不去羽不亡者，此亦不然之论也，蘓公文章之宗，岂敢轻议而一，得之愚，有未能释然者，姑记于此，以俟世之君子，考而质焉。
余十七八嵗读蘓公集为此论藏之箧笥，不敢以示人，昨阅黄氏，日抄颇议増亦人杰等语，而其论有未究者，追忆前作，因删剟而录之。
太初元年考
史记厯书更以七年【元封七年，】为太初元年，年名焉逢摄提格，月名毕聚，日得甲子，夜半朔旦冬至，汉律厯志以前厯上元泰初四千六百一十七嵗至于元封，七年，复得阏，【音焉，】逢摄提格之嵗中冬十一月甲子朔旦冬至，与史同，则太初元年，为甲寅明矣，然以元封七年五月改厯是年十一月，方是。甲寅，节气葢以元封七年之十月，十一月，十二月上属之六年而七年则从正月起数，而十月十一月，十二月皆属，是年，故改七年为元年至十一月节气始为甲寅，而其年实癸丑也，厯术甲子篇太初元年嵗名焉逢摄提格，又更云焉逢摄提格太初元年，葢截，十一月以后为太初元年，厯术以节气为正，故索隠有改从建子之注，以此而元年实癸丑也，汉志既载阏逢摄提格之年，名而下，又云太嵗在子则与史不合，考之末条，则云前十一月甲子朔旦冬至嵗名困敦所云，前者当指元封六年之十一月，是七年，仍是丑年，与史不异，然六年之冬至，又未必适得甲子，此殆不可暁，索隠以汉志太初元年，在丙子于汉志无明文，亦未详所据也。后汉志，太史令虞恭等议，四分厯所纪上元以汉文后元三年嵗在庚辰上，四十五嵗嵗在乙未则汉兴元年也，后下寻上，其势不误，此四分厯元文图防所着也，太初元年嵗在丁丑此最为分明可据，其云太初元年嵗在丁丑者，则又从上寻下得之，以至于王莽始楚国，五年嵗在癸酉元凤七年嵗在庚辰亦恰相合，葢图防之兴在于哀，平之世，王莽所据，以篡位者，故莽之下书，以始建国五年嵗在癸酉元凤七年嵗在庚辰其以年纪嵗至此始见于史，必王莽据图防所定，故与史不同，东汉重图，防四分歴亦因之，后遂相承不改，荀悦汉纪，言汉兴元年实，乙未，则当时有不以为乙未者而文頴云，五家之文悖异，推太初之元，则太初之元，固不定于丁丑也，史记十二诸侯年表始于共和元年，六国年表，始于元王元年，徐广注，共和元年嵗在庚申元王元年嵗在乙丑皆以后来追算得之，依其注，则汉元年乙未，太初元年丁丑皆相合，而与史记乖异葢，史记止纪年而无嵗名今十二诸侯年表上列一行，载庚申甲子等字，乃后人所増非史记所有，使其有之，徐广不当更注，而索隠亦当注年表之异同，不当仅及汉志矣，通鉴：太初元年丁丑而削，史记焉逢摄提格之语，考异于鲁公之年，谓六国表差谬，而据汉志为定胡注，通鉴：用刘彛叟长，厯邵子经世书以改史记？窃谓太初元年，亦是据长歴经世书，但鲁公之年，有汉志可据，而太初之年，则无他可考，故不着其説也向读史记索隠谓史太初元，在甲寅，汉志在丙子，相距二十三年而莫晓其説今乃考其异同，如此以俟后之人正焉。
汉书礼乐志，太初四年，诛宛王，获宛马作天马歌，其歌曰：天马徕执徐时，执徐辰也，以此计之，太初元年为丁丑，非甲寅明甚，此证最确，无复疑矣。
又汉书李寻，哀帝诏曰：大运壹终，更纪天元人，元考文正理推厯定纪数如甲子也，此从夏贺良之议，而贺良所受则甘，忠可，天官厯包元太平经十二卷，疑追改太初之年，必自于此，所谓更纪天元人，元考文正理推厯定纪者，王莽遵用图防故，始建国五年癸酉，元凤七年庚辰，始明着之诏书，东汉四分厯相承不改，而太初元年，定于丁丑矣，其与史记乖异诸注无及之者，惟索隠注以为史元年甲寅而汉志，丙子，相距二十三年，此三统厯与太初厯不同，而亦不能明言其故也。今更据李寻，哀帝诏则前所云似未为妄，故附着焉， 文頴注五家之文悖异，推太初之元，其下疑脱不同二字，是文頴注固已及此，而其异同，又不止甲寅与丁丑矣。
儒林传考
史儒林传，治礼次治掌故，以文学礼义为官，一作次治礼学，掌故汉书作以治礼，掌故语皆未明，疑文学二字，在掌故上而治礼，次治四字，皆衍文，当云文学掌故，以礼义为官，【或礼义，上有治字，】然无所据，不敢辄改也。
文学掌故缺；当是两官，汉旧仪，博士弟子射策甲科，补郎中乙科，补掌故而不言，丙科，疑丙科，则文学也，史又云：择掌故补中二千石属，文学掌故补郡属，通考注云：掌故尊于文学，掌故窃意下掌故二字衍文，晁错以文学为太常掌故，自是两官儿寛，射策乙科，为掌故房，凤射策乙科，为太史掌故，俱不言文学，亦可证也。王莽时甲科四十人，补郎中，乙科二十人，补太子舍人，丙科四十人，补文学掌故，丙科倍于乙科，疑是两官，而通言之【，如淳注引汉仪甲科，补郎中乙科，补太子舎人与王莽同次补郡国文学，则丙科也，亦不言掌故， 儿寛以文学应郡举，诣博士受业，则文学似非官名，然以如淳所引考之，则郡国又各自有文学也，但文学乃弟子员，所补而寛以文学补弟子员，又不相合】。
以文学礼义为官，迁留滞，本谓文学掌故之官，迁擢留滞，故欲广其入仕之路，而汉书顔注反谓治礼掌故之官以迁擢留滞之人，非也。
其秩比二百石以上及吏百石即左右内史，大行卒史也，比百石以下，即太守卒史也，皆史倒文 ，补中二千石属，即左右内史，大行卒史也，【左右内史，二千石，非中二千石，史通言之，】郡属即太守卒史也，史异其文耳。
补左右内史，大行卒史，先取诵多者即髙第可以为郎中之比，不足则择掌故补二千石属文学补郡属，文意自明，备员以不足而言也。顔注备员，示升擢之，非借其实用，非是通考注既无诵多者，故选掌故，彼善于此者，以充数此説是也。
学官弟子一嵗輙试补文学掌故其髙第籍奏葢不可轻得至，文学掌故所迁何官？史未明言，若晁错之以文学为太子舍人，则十之 ，一二而已，故曰迁留滞，公孙之，请为别开一途，补二千石，卒史郡卒史，广学官弟子入仕之路，其叙次甚明白，通鉴櫽括其辞云：为博士官置弟子，第其髙下以补郎中，文学掌故，又吏通一艺以上者，请皆选择以为右职，分为两途，而与传所云殊别葢，其误也。马氏通考曰汉书，此条有博士弟子通一艺以上者，补文学掌故缺；有吏百石通一艺以上者，补卒史，恐是两様人，又曰：有白身受业而通一艺以上者，有已仕受业而通一艺以上者，是皆袭通鉴之误，而于此条本文，未之详考也。
公孙之，奏请专为学官弟子，而言通考，注云：欲为学者开入仕之路，故以宣布诏书为名，与三代賔兴之意异矣，此俗儒之所喜而髙士之所不屑也，此一条最为分明，而不详何人所注，疑出吕氏大事记，马氏据通鉴析为两端，而以大事记，为未明，葢指此注马氏既不辨，通鉴之误，而反以大事记，为未明是误之，又误也。【大事记，今未见其书，俟再考】。
博士，秦官，郎中文学掌故，皆秦官也，晁错以文学为太常掌故，在汉文帝时，之所请为博士，置弟子员一嵗輙试补文学，掌故缺其髙第可以为郎中者，太常籍【奏，】其官秩，皆不改也。故曰：请因旧官而兴焉，【孝文，孝景时，诸博士具官待问，则疑已有弟子，但未置员，其文学掌故，亦当有人未必弟子员所补耳，之所奏，在广弟子员为五十人，与一嵗即试补文学，掌故缺及髙第太常籍奏，旧制不可详考，今以意推之】。
通考此注，如选择其秩，二百石备员，贰千石属郡，属皆足证索隠顔注之误，惟因旧官而兴焉，以为因旧所立之黉舎而脩饰之以官为宫，则未然也。【再考，注选择其秩，二百石为掌故，此亦未然】。
卒史秩不同，中二千石，二千石之卒，史则秩比二百石以上及百石也，郡太守，卒史则比百石以下也。瓒注卒史，秩百石，此以郡国，卒史言之，【郡国五经百石卒史，元帝时始置】如淳，注汉仪，射防甲科，百人补郎中，乙科二百人，补太子舎人按此恐汉仪之误，汉书所载较史为详，然无此语，王莽时甲科四十人，补郎中，乙科二十人，补太子舎人丙科四十人，补文学，掌故不应，汉时反増多于王莽也，【索隠引如淳注，非是】。
通鉴：又吏通一艺以上者，请皆选择以为右职，胡注吏谓百石以上及比百石以下也。右职谓中二千石，二千石之卒，史也，按传选择其秩比二百石以上及吏百石，此言选择史秩，与文学掌故相次者，即左右内史，大行卒史也，儿寛以射策为掌故，即次补廷尉文学卒史，正是其例，比百石以下，即郡太守卒史也，通鉴：因百石上，有吏字，谓选择其吏之通一艺以上者而未甞，考其前后之文义也，以为古职，本出文翁传顔注郡中髙职此受业，博士而归者以为郡中髙职谓掾曹之属，黄霸为左冯翊，二百石卒史，冯翊以霸，入财为官，不补右职，则卒史非右职明矣，吏既不受业，博士安得有通一艺以上者，且即有之，亦已为二百石以上矣，而又补二百石之卒史乎？此其为误有防然者，而后来皆未之察也，廷尉有文学，卒史则九卿皆有之，不特左右内史，大行也，史举其例耳。
汉火徳考
自邹衍推五徳终始之传作主运，秦始皇采用其説以周得火徳，秦灭周，从所不胜，为水徳封禅书或曰，黄帝得土徳夏得木徳殷得金徳周得火徳秦得水徳是必用邹衍説也至刘歆三统厯乃更以夏得金徳殷得水徳周得木徳秦在木火之间，汉得火徳与邹衍所云异矣，汉初用赤帝子之祥，旗帜尚赤，而自有天下，后仍袭秦旧，故张苍以为水徳孝文帝时，公孙臣言，当改用土徳，色尚黄，其事末行，至孝武帝，改正朔，色尚黄，印章以五字，则用公孙臣之説也王莽篡位，自以黄帝之后，当为土徳而用刘歆説尽改从前相承之序，以汉为火徳后汉重图防以赤伏符之文，改用火徳班固作志，遂以着之髙帝而后汉人作飞燕外传有祸，水灭火之语，不知前汉自王莽，刘歆以前，未有以为火徳者葢其误也。荀悦汉纪，言张苍谓汉为水徳而贾谊公孙臣【今刻作公孙误，】以为土徳及至刘向父子推五行之运，以子承母，始自伏羲，以迄于汉，宜为火徳其説为明然律厯言刘向摠六厯列是非，作五纪论，其论今不传，若三统厯所云则歆説非向説也贾谊云：当用土徳，色尚黄，数以五司马迁太初歴葢，从之，而班固以为疏改用火徳然前汉实用土徳非火徳也凡此皆史记索隠汉书顔注通鉴胡注所未及，故详论之，以俟后之人考而证焉。
元后传，莽更汉家黒貂着黄貂，又改正朔，伏腊日，按汉土徳，色尚黄，其黒貂则因秦旧，未之改也，莽传以十二月为正朔，伏腊则未详，或伏字连言之下，止云：正腊日不云伏可知也髙堂隆言汉以午祖以戌腊，自是后汉火徳之制，前汉则无考，故顔注略之，王莽所改，亦不传也，贾谊公孙臣皆以汉为土徳太初改厯从之，至图防兴于哀，平之世，葢以汉为火徳，刘歆三统厯当本之此，王莽以符命自立其辅政，居摄时必改，汉以为火徳故莽传言丁火，汉氏之徳也明汉刘火徳尽而传于新室也，则以汉为火徳固不自后汉始矣，大抵起于哀，平之世，王莽刘歆之説而班志以着之髙帝则不然也。
蔡邕独断五帝，腊祖之异名，青帝以未腊卯祖，赤帝以戍腊未祖，白帝以丑，腊，酉祖黑帝，以辰腊子祖，黄帝以辰腊，未祖髙堂隆曰水，始于申，盛于子，终于辰，故水行之君，以子祖以辰腊，火始于寅，盛于午，终于戍，故火行之，君以午祖以戍腊木始于亥，盛于卯，终于未，故木行之，君以卯祖以未腊金始于已盛于酉，终于丑，故金行之君，以酉，祖以丑腊，土始于未盛于戌，终于亥，故土行之，君以戌祖以辰腊其説与蔡合而秦静以为小数之学，因就传着五行，以为説非典籍经义之文也，隆言魏土徳当以戍祖辰腊，静则言，汉以午祖戍腊，魏当如前，以未祖丑腊，所云汉以午祖戍腊，自是东汉火徳之制而魏之未祖丑腊，又不知何据也？疑皆后人依放为説而汉以前祖腊之制，皆不可考，故顔注皆略之。
侠累考
史记六国年表，韩烈侯三年，盗杀韩相，侠累哀侯，六年，韩严弑其君，韩世家，烈侯三年，聂政杀韩相，侠累哀侯，六年，韩严弑其君，烈侯生文侯，文侯生哀侯已歴三世相距二十七年，据战国策，韩廆，字侠累，严遂字仲子，而史所书韩严别是一人，原自分明，无所疑也。特战国防言聂政刺侠累，并中哀侯而刺客，传亦言严仲子事韩哀侯，与年表世家不合，疑防本言，并中烈侯而传者，以烈侯后十年，乃卒哀侯死于弑，故改烈侯为哀侯，刺客传葢承其误，索隠有疑于此，而未甞明言致误之由，但以史为两存之，则亦非也。至通鉴从年表世家两书于烈侯，三年，哀侯六年，而于哀侯六年，直以韩严为严，遂并系战国，防韩廆，严遂事于其下，但言使人不言聂政，又云：并及哀侯，则与年表世家刺客传，战国策皆不合，其误甚明，胡注引蜀本注云：温公之意，不以严遂为严仲子亦不以韩廆为韩侠累止，从年表世家而不信传，然以战国防及刺客传考之，严遂即严仲子韩廆，即侠累髙诱注严遂，字仲子，索隠侠累名傀【傀，廆同】，确然可据，而通鉴以韩严为严，遂而严仲子别是一人，不知何所据也？且韩严自姓韩，严遂自姓严，乃以严字偶同，合而一之，彼此参校，通鉴之误，明矣，索隠于史记误处，往往引他书驳正，而胡注于通鉴，多依阿无所发明，则古今人之不相及远矣，【索隠亦有漏畧胡注间有驳止，但缺畧多耳，】今本战国防，作并中烈侯，是又后人所改。
白田杂著卷三
钦定四库全书
白田杂著卷四
寳应王懋竑撰
苏秦
苏秦传，秦兵不出，函谷闗十五年考异，以为此游説之士夸大，苏秦云尔，故不取，然张仪之説赵王言秦兵不敢出函谷闗十五年而范雎言于秦昭王，亦有秦十五年，不敢窥兵，山东之语，则非虚辞也，按六国表自显王三十六年，至慎靓王三年，凡十五年，中秦四伐魏，一围魏未甞，交兵他国，至慎靓王三年五国共攻秦则从约，犹未解也，四年，秦攻韩，斩首八万，诸侯震恐，可见前此之伐魏，特以偏师临之，未甞，大出兵也，葢魏河西与秦接壤，秦日以蚕食之，而诸侯如连鸡，不能俱飞，从约虽在，而卒莫能相一，秦之不出，兵十五年，未必以从，约之故而考其事实，则诚有之，非尽虚辞也，苏秦传，秦使犀首欺齐，魏，与共伐赵，此在显王，二十七年，距约从仅一年，然自至此四十年，魏败楚于陉山，四十四年，魏败韩举败，越防四十六年，楚败魏襄陵，十五年，中六国相攻，亦止此四五事尔，大抵天下皆宗苏氏之从约，或从或不从，而其名犹在，至赧王五年，张仪破从为横，未一年而诸侯复畔，衡合从，则谓苏秦去赵而从约，皆解亦未尽然也。
秦本纪，恵文王之七年，公子卬与魏战，虏其将龙贾，斩首八万，魏世家襄王五年，秦败我龙贾军四万八千于雕隂所书小异而恵文王之七年，乃襄王之，四年，又差一年，至年表则载秦败魏于雕隂于恵文王之五年，襄王之二年，更复不合，以苏秦传考之年，表为是，又按秦商鞅，虏魏公子卬，距此八年，此公子卬，亦非为所虏者，秦公子又不应，与卬同名，考苏秦传，秦使犀首伐魏，禽其将龙贾，取雕隂则公子卬乃公孙衍之误无疑也。魏世家败，龙贾军四万八千于雕隂是四万八千龙，贾所将之军，未必尽为秦所杀，斩首八万，乃秦纪夸大之语，亦非其实也。通鉴从苏秦传年表而兼用，魏世家为得之，然考异又引恵，文王七年，秦使公子卬败，魏为约从，二年事，以为秦兵未甞，不出之证，此则明与鉴相违，殆不可晓，葢考异偶误尔。
论髙祖斩丁公
汉髙祖赦季布而斩丁公，世以为义举，司马公亦盛称之，余谓丁公之死固当而髙祖之斩丁公，恐未足以服丁公之心也，葢使项王失天下者，项伯也，非丁公也，以义言之，丁公之诛，当次于项伯，项伯之不诛，幸矣，而又封侯，何也？项伯于鸿门，既脱沛公于阨而又深，劝羽以全太公，吕后之命，其为汉也至矣，羽非项氏不任事，其受陈平金以间疏，羽君臣者，必项氏也，羽死而项氏侯者四人，此皆与伯同心为汉者，羽东城之败，项氏无一人与之俱，亦无一人为之死，且俛首事汉，受封爵焉，羽之亡，皆项伯为之也，而以咎丁公，何哉故髙祖赦季布而斩丁公，足以明人臣之义，而封项伯而斩丁公，终不足以服丁公之心也，荀悦汉纪载赦季布而删，斩丁公事，或亦有见于此欤。
赵充国
景帝以周亚夫怏怏，非少主臣以事杀之，而史于传后云：死后乃封王信为盖侯，则亚夫之死，以争王信侯故也。宣帝遣赵充国讨西羌，又遣彊弩将军许延夀破羌将军辛武贤充国，屡抗言非是，画屯田防，宣帝虽是充国言而卒，两从其计，后充国归为帝，别疏所以乃罢，武贤归故官，而延夀之功亦不复论，其后武贤告充国子卬至下吏，自杀，而充国亦因是请老，此非武贤之力而实延夀之为之也，延夀为太子外祖父同产弟，不数年为大司马，车骑将军，其气力，过王信远甚，史皆殁不着，而卬之所以死，充国之所以请老，皆不得其实，与亚夫异矣，汉不如史，此亦其一也。 充国以神爵元年出二年五月，归其见宣帝当在六七月间史载秋，羌降而充国争防羌校尉，则犹未去位也，公卿百官表，神爵二年，后将军，充国卫尉，忠按充国为后将军，已十余年，归自水衡都尉，迁卫尉耳。充国之请老，在秋冬间，故别有卫尉，忠而后将军，充国下脱一罢字，表文多缺，故不详也，充国请老，后八年乃卒，其请老也，乃以子卬之，故班史已明，载之而通鉴于请老，一节仅于薨，年云：先是，充国以老，乞骸骨，则并此曲折亦不着矣！此又通鉴之失也， 苏武，年八十余，以典属国，卒官，龚遂年亦几八十，以水衡都尉，卒官，充国仅逾七十元年，方自请为将，而二年即以老乞骸骨，非其情也，自以避延夀之故观浩星，赐迎説充国之言，其情节槩可睹矣。宣帝虽从充国言，而于充国之请老，亦卒，聴之与苏武，龚遂异矣，其后赵氏与辛氏为仇而不及许氏，固以武贤亲告卬之故，亦以许氏日盛，有所畏而避之耳，凡此情节，千载后，犹可以意度之也。
刘向传
刘向传，更生【向，本名】，使外亲上变事，书奏，恭，显疑更生所为，白请考奸诈，辞果服，遂逮更生繋狱下太韦成，【据成，当作太子，太】谏大夫贡禹与廷尉杂考，【据百官表，廷尉陈遂】劾更生，前为九卿，与望之谋，排车骑将军髙许史氏侍中者，毁离亲戚，欲退去之，而独専权为臣不忠，幸不复辜，复恩徴用不悔前过，而教人言变事，诬罔不道，更生坐免为庶人，而望之亦坐使子白寃前事，恭，显白令诣狱置对，望之自杀，是成禹，公与公显许，史为比而肆行，诬害更生，既坐黜，而望之之死，亦由于此。是华龙郑朋之流，而其罪浮于杨兴，诸葛丰矣，班固谓成禹，持禄保位，被阿谀之讥，而司马公亦论禹知而不言，为罪之大，而不知其公相朋比，诬陷正人如此，自通鉴删此条，不载纲目，因之而，成禹之罪，遂不大着于后世，余因读刘向传为表而出之，后之君子，得以考焉。
萧望之，望之子散骑中郎伋上书讼望之前事，事下有司，复奏：望之前所坐明白，无谮诉者，而教子上书，称引无辜之辞，失大臣体，不敬，请逮捕其辞较，成禹为少平，而亦请逮捕，不知有司何人也？其时丞相于定国，御史大夫陈万年卫尉王接执金吾冯奉世大司农充郎，廷尉陈遂葢不可考，然以成，禹著名当世，而所奏乃有甚焉，则有司亦不足责矣，  恭，石显建白，望之前为将军，辅政，欲排退许，史，専权擅朝，幸得不诛，复赐爵邑，与闻政事，不悔过服罪，深懐怨望，教子上书，归非于上，其辞与成禹略同，则其同心共谋可知，故望之之死，亦成禹为之也。
向极谏，外家封事，在阳朔二年，时王凤専政其言，至为痛切，后音商，根相继向，不载一言，史略之耳，元延中上奏，亦不甚详，大都口説不欲以书见也，传后言向，每召见，数言公族者，国之枝叶，枝叶落则根本，无所庇廕，方今同姓疏远，母党専政，禄去公室，权在外家，非所以彊汉宗卑私门，保守社稷，安固后嗣也，葢述其槩而通鉴，不着其语当补入。
严光周党王良
范史传严光最详，而通鉴仅载数语纲目，因之范文正公祠堂记，亦仅载两语，然如所叙，则子陵之髙光武之大，皆不可得而见矣。此有待于后，人之补正者也。 袁宏后汉纪叙光事亦略而较通鉴为详其云，欲以为三公，则与本传除谏议大夫，不合，未知何据，疑以袁纪为得之，范书严光传不载，其被征之年，周党，建武中，为议郎，以病归，复征不屈，王良，建武三年，征为谏议大夫，迁沛郡太守，不之官，以病乞骸骨，征拜大中大夫，六年为大司徒司直，范升奏周党王良并言而不及光，则光与党良之征，自非同时而王良之征，在建武三年，周党同严光之征，自在五年以后也，侯霸以建武五年为大司徒，光与书，位至鼎足之语，必在五年，后袁纪严光周党，并叙于五年，葢以类叙，而王良又别叙于十一年，亦以最后被征，事总及之，而周党之征，非五年，王良之征，亦非十一年也，通鉴：依袁纪叙严光，周党于五年，而易其叙，以周党为首，又依范奏，并入王良，其并王良于周党，则是而本传明云，三年不云，五年，又云：后歴沛郡太守，大司徒司直，亦与本传不合，皆未知所据也， 王良本传，建武三年，征为谏议大夫，通鉴叙于五年，故不书，谏议大夫纲目，依补书之，则当改良于三年而严光，当别为一条，在五年。
书卓茂传后
卓茂传与同县孔休，陈留蔡勲，安众刘宣，楚国龚胜，上党鲍宣同志不仕，王莽时，并名重当世，光武初即位，即访求茂，诏曰：茂束身自脩，执节淳固，诚能为人所不能为，夫名冠天下，当受天下重赏，葢専以不仕莽言，此东汉节义之所自始也，范史论曰：卓茂防防小宰无他，庸能不及不仕，莽之事，而仅以厚徳寛中犯而不校为难，于是荗之节，遂以不着，而光武褒扬之，指亦尽失矣。通鉴因之，但言王莽居摄，茂以病免，归而本传，与同县孔休云云，皆削不载，其诏辞亦止，载名冠天下，二语而以光武能取忠厚之臣，旌循良之吏为首称，后之人所以论茂者，不过以此仅与鲁恭，刘寛并传而视，鲍宣龚胜，遂若殊途，此真茂之不幸而自宋以来，迄未有表而出之者也，夫士之砥行立名，而湮没而不传者，何可胜道？若茂者传矣，而犹有不尽焉，此君子所为三叹息也，按茂传末附孔休诸人，此必因旧史而与鲁魏刘同。
传则范史之意，与旧史异矣，又言：光武即位，求休勲，子孙赐谷，以旌显之，刘宣袭封安众侯，擢胜子赐为上谷太守，鲍宣子永以功至大官，别有传，故史不之及，盖是时休勲胜宣皆已前殁，惟刘宣与茂在宣，袭封安众茂，封褒徳其事正同，此其褒扬之意，显然明白，又蔡邕叙勲事，云与鲍宣卓茂等同不仕新室，当亦旧史之文，范史虽以茂与鲁魏刘同而頼，有此附载，犹可借以考其实，若通鉴尽削诸语，一切皆没，不见，是因范史而愈失之者也， 又按孔休蔡，勲不仕莽世，鲍宣为莽所杀，龚胜以节死，故休勲子孙，仅赐谷而胜子，赐宣子永皆擢用，刘宣亦以不仕莽袭封，茂则以宻令著称，故更为太，褒扬虽同，而其差次如此，前史亦未有发明之者，为附及之。
论张昭【附张纮】
孙防创业江东，以张昭为长史，待以师友之礼，文武之事，一以委之。以防之雄略，而所以任昭者，如此，则昭之才，必有大过人者矣，防传创甚，请张昭等谓曰：公等善相吾弟！而吴歴云防谓昭曰：若仲谋不任事者，君便自取之，正复不克捷，缓步西归，亦无所虑。此与昭烈之托孔明，盖无以异，昭亦云防，临卒，以权托昭昭卒，羣僚立而辅之，与呉歴略同，【权传云，待昭以师傅之礼而周瑜，程普吕范等为将率，昭传又云：昭复为权长史，授任如初，而昭亦自言太后，桓王不以老臣托陛下，而以陛下托老臣，其语太槩相同，】则昭固独任，托孤寄命之责，而权以建安五年嗣，位至十三年，规模大定，力能拒操，此昭佐佑镇抚之功，亦不细矣。而权之能嗣守江东之业者，皆昭力也，及曹操之来，昭与瑜等异议，瑜既成功，而昭别攻当涂，亦不克，昭遂以自绌矣，其拒曹操攻朱光，借荆州取荆州，昭未有一言，史失之耶？抑竟不与议也，权即尊位，昭以老病上还官位，葢以不用之，故权更以为辅呉将军，改封娄侯，外虽尊宠，而实疏远之陈夀评曰张昭，受遗辅佐，功勋克举，忠蹇方直，动不为巳，而以严见惮以髙见外既不为宰相，又不登师保，从容闾巷，养老而已，以此明权之不及防也，窃谓此评为当而通鉴，不着其语，故详录之，昭之刚直，以争公孙渊事观之，葢有敌以下所不能堪者，权虽不用，而尚能尊礼之，此所以卒保有江东也，与纲目书以张昭为辅吴将军意，葢予之而又书娄侯张昭卒，其重昭也至矣，但分注太略，其前后情节，皆不着矣，窃谓宜并载陈，评为得其实也， 江表传曰：权既即尊位，请防百官，归功周瑜，昭举笏欲褒賛功徳未及言，权曰：如张公之计，今巳乞食矣，昭大慙伏地流汗，按此江表传之谬也。昭以刚直见惮权，称为张公而不敢字之，何得于众中，公肆摧折，即后案刀，责怒之时，亦未甞及此也，昭之议迎操，乃过为权计，不欲以孤注一掷，亦用防缓步，西归之言耳，虽为失防，然未至误大计，权即尊位，不当追仇前语，昭以师自居于权未甞，有所降屈，何至以一语之故，遂伏地流汗乎其必不然也明矣。陈志不载，而通鉴取之，私所未晓， 江表传又言：昭之不相以驳，周瑜等议，故此亦不然，权初置丞相，众举昭权言，职统者任重，非所以优之，及顾雍卒，众再举，昭权又言：此公性刚，非所以益之，其语自明正，陈志所云，以严见惮以髙见外者江表传所言，非其实也。 蘓文忠公王元之画像赞，以昭与汲黯萧望之，李固魏征，狄仁杰并称葢极推之，而后来之论，未有及者，故详其本末，以信苏公之説若裴松之之论，迎操为忠正，习凿齿之论，闭戸为不臣，皆一偏之论，不足道也。
张纮与张昭俱为防谋谟之臣，防待之亚于张昭为防将命，入为王官，权之嗣业，纮亦有力焉。曹操以纮为防，稽东部都尉，呉书曰：权初统事，春秋方富，太夫人以方外多难，深懐忧劳，数有优令，辞谢付属，以辅助之义，纮輙拜，牋答谢思惟补察，毎有异事，宻计及章表书记，与四方交结，常令纮与张昭草创，撰作葢犹如防指，时未之部也，后权遣纮之部当在建安七年，太夫人卒，后至十二年，征黄祖，始令纮居守，遥领所部十三年秋九月，后操东下，纮不与议，则破黄祖后，纮又远之部矣，十二月，权以纮为长史，从征合肥，是时张昭别将兵攻当涂，是已罢长史也，吴书又曰：毎从容侍燕，微言宻指常有以规讽，则权之外，尊礼而内疏之，亦与昭同，纮以十七年卒，留牋与权，大抵为昭言，亦自况也，权之不及防此，又其一征矣， 通鉴，纮以魏明帝太和三年卒，即权称帝之年也，距建安十四年，葢二十年，纮以长史，终位不应，权即尊位，纮仍为长史也。权以魏文帝黄初三年，改元置丞相，众再举，张昭而不及纮，则纮之前卒可知矣。陈志，纮建计宜出都秣陵，权从之，令还迎家，道病卒，按权传，建安十六年徙治秣陵，明年，改为建业，建安二十五年，权自公安都鄂，改名武昌，黄龙二年，迁都建业，因故府不改馆，纮之卒在前，徙治秣陵之后，通鉴以为迁都建业，后所以误纲目，改于建安，十七年，为是故申言之，【公安昭烈所治，后令麋芳士，仁守之，建安二十五年，芳士仁降，权自建业往公安，次年四月，自公安徙都鄂，在公安不半载，其实自建业，徙都鄂也，并及】。
论李丰【附传嘏】
李丰宿为司马，师所亲待，其为中书令也，师所引用，乃不附师，而与魏主谋以夏侯元代师辅政，此与汉之王章无异，魏之忠臣，莫有过焉者也，当是时，司马氏之篡弑，巳成丰元軰，所谓区区以一篑障江河，用没其身，然功虽不就，而意则可，悲矣陈夀不为丰立仅附于夏侯，中其叙事，率据狱辞，未必皆实，而大指尚略可见，魏氏春秋云：大将军责丰，丰知祸及，遂正色曰：卿父子懐奸将倾社稷，惜吾力劣，不能相禽灭耳，大将军怒，使勇士以刀镮筑，腰斩之夀为晋讳故削，此语不载，晋书文帝纪天子与中书令李丰光禄大夫张缉，黄门监苏铄等谋，以太常夏侯代帝辅政，帝知其谋，使中书舎人王羡【，魏志注作羕】迎丰，丰见迫，随羡而至，帝数之丰知祸及，遂肆恶言，帝怒，遣勇士以刀镮筑杀之，所谓恶言，即魏氏春秋所云也，然则丰实，承魏主命而狱辞不欲明言之，廷尉奏，所谓迫胁至尊，葢指此至魏，书所谓陛下傥不从人云云，乃狱吏之诬辞耳，故夀志亦不载之通鉴，叙丰事専用魏略书削丰，谋以辅政等语于狱辞，又杂用魏志魏书，其意以丰与缉隂相党结师自以疑忌杀之，其狱辞皆虚语，与曹爽同于后又载，杜畿并，嘏语若丰，与何晏、邓飏等同以浮华相扇，被诛而丰之，忠遂以不着于天下后世纲目，始正之云，司马师杀中书令李丰，太常夏侯光禄大夫张缉书，司马师杀而不去其官，于是丰之忠始明白，而分注所载，则仍通鉴未之改政也，余是以考之魏志，魏氏春秋晋书为备，详其本末，后之君子，其必有以防此矣。 通鉴叙丰事先及丰，父恢语出魏略，然魏略丰父名义，与子丰父名恢不同，又载传嘏论夏侯何晏，邓飏语论李丰语此，与杜畿语，皆出傅子，传子传，所着，嘏从父兄弟，故多载其语，按嘏本传，魏黄门侍郎，以与晏等不合免官，后起为荥阳太守，不就，司马懿请为从事中郎，遂附从懿父子以倾魏爽之死，齐王之废嘏，皆与有力焉，故爽诛，即以嘏为河南尹，转尚书，赐爵闗内侯，齐王废进爵武乡亭侯，及母丘俭，文钦兵起，嘏劝师自行，与之俱东，师卒中，诏嘏还师，嘏輙与昭俱还，以成司马氏之篡，迹其始末，葢与贾充不异，幸其早死，不与佐命之数，此乃魏之逆臣，但以善自韬晦，不名其功，即如与昭俱还，乃嘏之本谋，顾以推之，钟防故世莫得而议之，其与何晏？邓飏及丰不平，皆以其为魏故而自与钟毓钟防何曾陈泰荀顗，善则皆司马氏之党也，所讥议，晏等语，大率以爱憎为之，如晏辈固不足道，若丰，岂不胜于钟防何曾，荀顗而嘏之，好恶如此陈夀论嘏用才达显，而裴松之谓嘏，当时髙流夀所评不足见其美，庸人之论浅陋，可笑，故陈夀仅载嘏论，何晏数语裴松之注，则尽收傅子所述云云，通鉴，又因注而为之条分件系，谓嘏言若蓍，之騐于是嘏得为魏之名臣，而丰遂与何晏、邓飏辈同类而共弃之，此真丰元之不幸也。
吴蜀分荆州及取刘璋始未
刘表为荆州刺史，有八郡之地，治防阳，曹操征表，表子琮迎降，八郡皆平，分南郡为防阳郡，后败于赤壁，北还，则仅有南陵，防阳及江夏之北境，而吴有南郡江夏及长沙之汉昌，下隽浏阳，蜀有武陵，长沙，零陵，桂阳，葢荆州之地，三国分有之也，其后先主诣京见孙权，求都督荆州则欲并得南郡，江夏之地，以周瑜言而止，瑜卒以程普领南郡太守，又以鲁肃言，借荆州，普还为江夏太守，又以长沙之汉昌，下隽浏阳及南郡之江陵，为汉昌郡，鲁肃领汉昌太守，是所借者，南郡数县之地而已，江表传曰：周瑜为南郡太守，分南防地以给备，备别立营于油口，改名公安，备以瑜所给地少，不足以安民，后从权借荆州数郡，按先主南收四郡立营，公安，公安，即武陵郡孱陵县于南郡无所与，所分南防地，不知何在？【胡注以南防为南四郡四郡，乃备所自取，魏蜀，吴志皆同此，非瑜所分也，】是时，刘琦为江夏太守，自奔江南，后魏以文聘为江夏太守，屯沔口，呉以程普为江夏太守，治沙羡，而先主表琦为荆州刺史，南収四郡各以兵力，据而有之，孰肯以地分人者，且瑜于先主之诣京，方力言以土地业，备之不可，岂肯自以地分与之乎？先主之欲，都督荆州以据地广大，北可向防阳，以通宛洛西可由巫，秭归以窥蜀，非仅为地少，不足以给也，陈志蜀先主，吴主皆不言借荆州，鲁肃肃劝借荆州，在周瑜卒之前，葢失其次，惟程普瑜卒，普代领南郡太守，权分荆州与备普，还领江夏太守，此为分明，通鉴瑜以建安十四年十二月，据江陵，十五年卒，其卒不详何时葢在夏秋间也，先主之诣京，则在春矣，其借荆州当在秋冬间闗羽为襄阳太守，驻江北，张飞为宜都太守，治秭归，皆得南郡，后事参考诸，略得其实，而江表所云，以地给备，及备借荆州数郡之语，皆传闻之妄，不足据也。周瑜瑜诣京见权，请与奋威将军孙瑜共取蜀还，江陵治装，道病卒，鲁肃传周瑜，甘甯并劝权取蜀，权以咨备，备内欲自规，乃伪报曰：备与璋托为宗室，冀慿威英灵，以匡汉朝，今璋得罪左右，备独悚惧，非所敢闻，愿加寛贷，若不获请，备当被发，归于山林及备西图，璋权曰：防子乃敢挟诈，蜀先主传，权遣使云伐蜀，荆州主簿，殷观曰：若为吴先驱，进不能克，退为吴所乘，即事去矣，今但可然赞其伐蜀，而自説新据诸郡，未可兴功，吴必不敢越我而独取蜀如此，可以収吴，蜀之利，先主从之，权果辍计，今详肃传所云，则瑜在南郡，时欲与孙瑜自取蜀，故先主有愿，加寛贷之语，先主传所云则借南郡后，故殷观有不敢越我而独取蜀之语，自非一时之事，若献帝春秋所记，欲共取蜀，则借荆州，后事而又云不聴，孙瑜军过则又似周瑜在时，瑜之请与奋威取蜀，葢欲以瑜镇守其地，非借瑜之力，周瑜既卒，鲁肃吕俱在权，必不独任，瑜以伐蜀也，至云使闗羽屯江陵，张飞屯秭归，未借南郡，则江陵秭归，非蜀所有，既借南郡闗羽为防阳太守，驻北防，张飞为宜都太守，屯秭归【，蜀分南郡为宜都郡，】又非为拒瑜而然，若先主之营，公安亮之驻南郡，【此指南四郡，非江陵之南郡也，】自建安十三年以来久矣，于拒瑜尤无与也。所述先主语蜀志以与璋，托在宗室，愿加寛贷其言，具有本末，若献帝春秋，专以同盟自相攻伐，为説而以被髪入山语繋之前无所承，语意龃龉，殊不相合，其为传闻之误，亦无疑也。通鉴于借地事，一依江表传所云，考之陈夀志皆不合，而所述先主语全用，献帝春秋附以蜀志，托在宗室之语，又删去末，若不获请之语，而更以献，帝春秋拒瑜，语系之删，移改并都非其实，又削殷观语不载，温公之意有未可晓者，后人但据通鉴以吴借荆州而不知荆州之仅为南郡，以先主拒吴伐蜀，而自取之，而不知其情，事有不同者，今一一考正之，庶乎不失其真也。
孙权之遣周瑜与先主并力拒曹操，而赤壁之战，瑜独有其功，其攻南郡，亦不与先主俱先主顾以其间南収四郡，非瑜意也，瑜乘战胜之威，以操为不足畏，而疑忌先主特甚，权则以新破操，操必来攻，仍欲指先主以并力，其意少异，故权以妹妻先主，而先主亦诣京见权，劝权徙治秣陵，陈志所云，绸缪恩纪，葢其实然，权固曰：非刘豫州莫可以当曹操，而隆中定计，亦云：权可与为援，而不可图，是时絶未有相图之意也。权既不纳，瑜之言而瑜卒，后卒从鲁肃而以南郡借先主，葢虑程普之不能以守南郡，而操之所惮，惟先主天下所共知，【陆逊亦曰：刘备天下枭雄，曹操所惮】，故欲借其力以拒操，操之南征，向濡须，而不向南郡，乃避先主而不攻，使以程普守之操，必首攻南郡，不则亦当分兵以围江陵，恐非普之所能抗，则权之计，未为不得也【，其后魏两攻吴，曹真围南郡，司马懿向江陵，则操之不攻江，淩以羽守之故也。】至建安十八年，操攻濡须，不克而退，十九年，权又克庐江，禽朱光操不能与争，于是权亦知操之不足畏，而无所借于先主，遂有图，取荆州之意，防先主巳得益州而不以南郡还吴，权之忿恨益甚，又以闗羽在南郡，度未可攻，故遣吕袭取三郡，后卒中，分荆州而吕之计，自是得行未甞，一日忘南郡，而羽疏不之防，遂乘其隙而取之，凡此间隙之开始于周瑜，而成于吕，若权之前后，自有猾计，其或从或不从，亦非因人为转移者也，向使周瑜不以道病卒，则必取蜀而先主几无驻足之地，又使权得荆州后，而曹操不死，则当先主伐吴时操，必以大军蹙吴，魏攻其外，蜀攻其内，江东成败之机，殆未可料，此皆天焉，非人力之所与也，世皆以图取荆州，为吕之功，而不知其几败，江东之业，是特有天幸耳，大抵吴之诸臣，周瑜雄略似孙伯符有并吞中原之志，而不专于自守，鲁肃明于大势欲合，呉蜀以拒，操为三分之计，至吕，则一以谲诡为自利计而不顾其后，虽有攻战之材，非瑜肃比也，权自得南郡，后请降于魏，责贡献责任子，权之上书，极为卑防，至云：愿寄命交州，以终余年，其屈辱亦巳甚矣，使不图取南郡，而与蜀交好，其屈辱，岂至于此！羽固懐并兼之心，而方与操为敌，且权有吕，陆逊以守羽未必能为大害，其后权卒絶魏而与蜀交好者终其身，葢亦有鍳于此也，先主虽甞以败归，曹操而未甞，一为操屈，诸葛孔明当奔亡之余，求救于权，而其言曰：荆呉之势强，鼎足之形成，与隆中之言，未甞少异，至其两出祁山，堂堂焉，伸大义于天下，功虽不就，而其志可与日月争光，视权之遣周鲂遣孙布専以谲诡取胜者，万万不侔矣。陈夀志于孙刘始末略而弗详，通鉴：又杂取裴松之注，其予夺，反若有相左者，余是以详考而备论之，未知后之君子以为何如也。
论陶长沙侃
余读朱子乞陶威公庙额状所载刘羲仲赞呉澥，论其发明，陶公忠义之节，可谓详且悉矣，而窃疑其犹有所未尽也，葢以折翼之梦，为晚年意欲觊觎之证，此真莫须有之辞，有不待辨而明者，独其讨苏峻也，迟回不进，缓于讨，以史所书，若有观望之迹，使人不能无疑者，今参考前后事实，互相质证，则史之影响，诬谤亦自显，然是不可以不辨也，案晋史侃之督荆州也，受明帝之命与南顿王宗西阳王羕，虞同被委任，皆庾亮所深忌者，宗既被诛，羕降爵，亦左迁，侃以素有威名，故未之及，而出王舒，温峤以为外援，又脩石头城以备之，其疑忌侃，如此峻反，峤请入援，而亮以诏止之曰：吾忧西陲过于歴阳，使亮能克峻，则侃必不免矣，亮既奔亡，以太后诏进峤郄鉴爵位，命之讨贼，【此史所未言，郄鉴，鉴得诏书，即流涕誓众，入赴国难，则命之讨贼可知，】而不以及侃，峤与亮互相推为盟主，意中原无侃也，峤以从弟充之，言始遣使推侃，此非亮意，而侃方被疑忌，非得诏，不敢以出师，故有疆塲外，不敢越局之语，亮葢深幸侃之不来，故即相聴许，及峤闻毛寳之言，又自度其力之必不能以御峻将为峻所禽灭，是以改书再遣使，而侃即许之，遣龚登以师来防，时峻克京城，巳一月余，峤在寻阳宻迩京师，未敢声言讨贼，比登至，乃移檄远近，洒泣登舟，及闻侃召登还，惶怖殊甚，其与侃书情迫辞危，而又深知侃之为人，必无变计，不然，适以激其怒，而沮其事耳，侃之召登，必有深意，当以登师少，不足以殄敌，恐亮峤轻进，必为所败，将自将以往，峤传亦言：侃许自下而未发，又遣使召登还，是侃本欲自下可知，侃得书，即戎服登舟子丧，不临昼夜，倍道而进，岂其旬日之间，而前后顿易若是，峤以四月出师，仅有众七千人，惴惴不能自保，尚在寻阳，侃倍道疾赴，以五月即至，戎卒四万，旌旗数百里，军威大振，勤王之师，未有先焉者也，此岂有一毫顾望之心，迟疑之迹也哉？侃之疾至寻阳，不独勇赴国难，亦救亮，峤于垂亡，葢已释然无恨于亮，且亮，国之元舅，非得诏，侃安敢以加诛，特以郡议所指，而亮亦以前事自疑，故用峤计，诣侃拜谢，而侃即欢然与共谈宴，同趋建康，其公心大度又如此，亮借其威势，又欲自専讨峻之功，輙自遣督防王彰攻峻，反为所败，乃送节谢侃，是时侃为盟主，亮有不用命之罪，然侃絶不以罪亮也，比至石头，侃即言贼众方盛，难与争锋，宜以嵗月智计破之，而诸军不用其命，屡战輙北，乃始委重于侃，用李根计，筑白石垒，又从孔坦言，令郄鉴还守京口，立大业曲阿，庱亭三垒，以分贼兵势，此所谓以嵗月智计破之者，皆侃本谋也，侃军惟固守，不肯与贼交锋，贼亦畏侃，不敢来犯，峻分兵四出，战无不克，而数战力疲，已在侃计中矣，侃之欲西归，葢扬声以误敌，实未甞行，峤之力言，亦犹前书之意，侃之不答，葢不欲明言其故而毛寳一言即加督，防而遣之，李阳一言，即分米五万，饷峤未甞，少有迟疑，此岂真欲西归者哉？其欲自将救湓口，又欲自将救大业，忠勇奋发，皆峤亮之所未敢，及从殷羡，直攻石头，葢已度峻之，可以一战而擒使峤，亮将以偏师缀之，及峤亮，一遇峻军，则巳败走，而峻乘胜遂攻侃军，以轻骑突阵，不得入，侃部将临峻斩峻，众乃大溃，详其始末，皆侃之功，而峤自立行防，布告远近，号令百官不复归其功于侃矣，亮以奔亡之余，束手无策，峻鉴虽忠义奋发，而用兵皆非所长，故毛寳曰义军所恃，惟公不以及亮，并不以及峤鉴也，侃性周宻兼总羣防而不自用，其长算远计，有非诸人所能测识者，侃既不名其功，故其深沉之谋，奇伟之略，遂不着于世，而反以指纵之功，归之于峤，岂其事寔也哉？李闳，滕含之破管商，徽亦侃所建，遣峤之功，仅获苏硕于奔败之余，至于斩获苏逸，则又西军之功也。京城既复，侃即移兵归镇，不与朝事，羣议以峤辅政，峤以推导而絶不及侃迁都大事也，峤欲迁豫章，三呉之豪，欲迁防稽，以王导言而止，而侃不与其议，以至请任让争，刘劾卞敦，皆不见从。而侃坦然不以为意，谢成功而不居，屡见却而不怨，是真有古大臣之度，岂后世功名之士所能及哉？侃自讨郭黙，后在镇五年，于朝政一无所预，慕容廆疏上侃府，请封，侃答以为腾，牋上聴可否，迟当在天，防其恭谨，如是，至于末年，告老去位，综理微宻精明不乱，始终全节，葢莫与比，而史犹以折翼洒血影响，乌有之事诬之，则史所叙，讨峻前后之语，岂可据信也哉？侃释然于亮，而时有轻侮之语，亮耻为侃屈，而忿憾之，心愈不解，王导位望甚尊，至受帝拜，不辞，侃亦时加轻侮，非独亮耻之，导亦耻之矣，侃之没，导即以亮代其任，侃诸子夏斌自相残灭，亮之劾夏，亦由私憾至陶称，非有反叛之罪，不以诏书，輙尔收杀，其他诸子，亦无显用者，陶氏遂以不振，而庾氏世执朝权，导之诸子，亦布在列位，其所以掩侃之功，诬侃之罪者影响，疑似葢无所不至，岂独折翼洒血之事，己哉？凡史之所以诬侃者，一则曰以不与顾命为恨，夫顾命，明帝自所引见，皆在朝之臣，郄鉴虽为兖州，而未甞出，以车骑将军受顾命，此非外镇之所得预，侃何为以是懐恨乎一则曰遗诏褒进大臣，而侃不与，疑亮删除之，成帝幼冲，诏自亮出，亮之忌侃，嫌隙显然，又何庸以疑乎？一则曰缓于讨贼，而又遣召龚登还，夫侃方被疑，若不待诏书而出师恐，亮反以为侃罪，郄鉴初欲入援，为诏所止，及承诏出师，而亦未能前进，侃至寻阳，而后以师来，防未有以缓于讨贼，责鉴者而可以责侃乎？侃之召登还，必有其故，或以师少而欲自往，且未旬日而已，戎服登舟，倍道而进矣，岂有中悔之意哉！一则曰侃巳欲西归，以毛寳战胜乃留不去，夫侃之克敌，巳有成算，其欲西归，特一时之忿，言或提声以误敌，而实未甞以行，且巳，遣毛寳又分米饷峤，其留不去决矣，岂以毛寳战胜而后留哉？凡此皆影响，疑似虚空，揑饰欲以掩其功，而醸成其罪，与折翼洒血之诬同而相传既久，史皆承而书之，陶氏子孙微弱，而故吏亦不显，无能辨明之者，唐初诸臣不知删正，又附梅陶及谢安语以见侃为名流所重，梅陶已不足道，侃之功勲远出，安上安言，又岂足重侃者，史家之无识如此，独东坡苏公谓陶公忠义大节，此足以为定论矣，余故因刘呉两赞论而详论之，庶公之忠义，大节着明于世，而千百世之下不少，其黯黮焉。
按温峤传言，侃预为盟主，而处分规画一出于峤，今以峤考之，亦未知其处分，规画何在也？峤之功在于激怒，侃同赴国难，而侃实非激怒之所能峤，虽推侃为盟主，实不用其命，其诸将屡战輙北，疑皆峤之所遣，故侃曰：良将安在？其攻石头，峤亮已为峻偏师所败，頼侃军以获大胜，而峤乃自専其功，君子于峤不能无疑焉，亮之疑，侃峤亦固之，故出为外援，其后推侃乃出于不得已，侃已释然，而峤亮于侃，则始终不协也；庾亮传言：侃甞欲起兵，废王导，郄鉴不从而止，此用亮与鉴，牋中隠忍解释陶公之语，侃之末年，深以满盈为惧于朝政，一无所与，若起兵废导，是复为苏峻也，此断断不然者，且侃临终上表，犹称导鉴亮之功，勲可知其必无是事，而亮公以见诬，则亮之心术，岂复可问也哉？司马公通鉴于旧史，诬揑事已，多所删除，而于讨峻不能不承用旧史之文纲目，因之书温峤以陶侃入讨峻，朱子于纲目，毎以未及脩改为恨，或指此等处耳。至乞陶威公庙额状，直云以表忠义，则与纲目、所书亦有不同者矣；峤有破王敦之功，而侃有威名于荆楚，峤既以王敦待之，故其疑忌，侃与庾亮同其推侃主盟，特迫于一时之计，而移檄远近，自専其事于末方，乃陶征西，而与庾亮同列其轻之也甚矣，侃之遣龚登而不即自下，葢亦以王敦为鉴，恐为峤所制，及得峤书，惶惧窘迫，仰命于侃，其倍道而进，或亦由此，比至石头，侃遣庾亮守白石垒，遣郄鉴还守京口，立三垒，无不聴命，而峤独与相抗，侃之欲西归，亦有不乐峤之意，特以恐之，故闻峤言，而亦置不答，及破峻峤，即立行防，布告远近，号令百官史云处分，规画一出于峤，乃峤自専其功之辞耳，侃之还镇，所谓疆塲外将，不敢越局，固其素志，亦以避峤也，峤以忠义着，而公心大度，则不及侃远矣，峤之临终，与侃书史，削不载，而侃言藏之箧笥，时时省视，至于中夜，抚膺临饭酸噎，并以书上呈，谓其死不志忠，恨国耻，奨臣戮力，救济危难，是必深相崇重，与前有大不同者，而书不存，故莫得而论也。
又史所载，梅陶语其云机，神明鉴似魏武，葢言其材略其下，即以武侯比之，其言未为大失，但儗人非伦耳，义仲辨之，亦未尽也，呉论谓览庾亮之传，应詹之书，疑其有跋扈之心，今考亮传出，舒峤为外援，脩石头以备侃，皆亮以私意疑侃于侃豪无所与，而后欲起兵，废王导，则又亮之诬辞，若应詹之书，则以侃勲名既盛，相勉以忠义耳，非有所疑吴氏之云：皆未为当也，朱子取其大意，足以发明陶公之心迹，而于小小有不暇论，是以亦附及之。
论郭谊
甘露之变，王涯，贾餗，诸人皆以无罪族，其子孙并走在昭义者为郭谊，所杀且尽，此天下所寃痛而李卫公，乃降诏云：逆贼王涯，贾餗等巳就昭义诛其子孙，宣告中外，卫公不应颠倒至此，此必有所甚不得己也，当郭谊杀刘稹以降，而并及王羽，贾庠等羽庠，非有兵权，为谊所忌，史亦不言其与谊素有嫌怨，谊葢以王贾宦官所仇嫉，为此以快宦官之忿而以求节钺，度宦官必有与之通者，故谊望节钺，不至，而曰必移他镇絶不料已之及于诛也，卫公既定计诛之，又恐宦官之沮其事，故特下此诏，见羽等之死，乃上所命而非谊之功，谊与同党皆就诛夷，而又以及于其余，是不欲微露其意，而亦鉴于朱克融，王庭凑之祸，其后昭义帖服，皆归其功于卢钧，而未必非卫公诛锄强梗之力也，窃因通鉴所书而论其事如此，更当考之新，旧唐史而详订之。
白田杂著卷四
<子部,杂家类,杂考之属,白田杂著>
钦定四库全书
白田杂著卷五
寳应王懋竑撰
读史漫记
范雎以秦昭王之四十一年为相，周赧王之四十九年也，魏齐即以是年奔赵匿，平原君所，昭王四十二年，秦诱执平原君魏齐与虞卿亡走魏，后五年，秦破赵长平，则昭王之四十七年，而赧王之五十五年也，雎所叙，最为详明，考之虞卿，则卿为赵计事，皆在长平败后，与雎不合，故古史疑魏齐死，后虞卿复归相，赵史畧不言耳，然如所云，则史穷愁，著书之言，亦无所当矣，通鉴叙诱执平原君事，于赧王之五十六年，则与卿合，然秦以赧王五十六年正月，罢兵至九月，复围邯郸，此数月之中，秦未必能诱平原君以来，而平原君亦未必敢往，且考异，亦无他据，其与古史所云，亦未知孰是也？姑记于此。
长平之败，赵王与楼缓虞卿论事，战国防，皆楼缓语，史记虞卿以前为赵郝语，后为楼缓语，考其文义，战国防为顺，通鉴从史，而前后删削太多，于意未尽，窃谓当从战国防。
战国防秦攻赵于长平，大破之，引兵而归。未尝即围邯郸，史记秦本纪赵世家白起，六国年表皆同，独战国防，前章有军，果大败，王入秦，秦留赵王而后许之，讲此饰说也，下有既解邯郸之围，赵王入秦，使赵郝约事于秦，割六县而讲，文义不属，而又明与章旨不合，【呉本有之，注云：脱简史以为章首，今本无】，按秦未尝即围邯郸，赵王亦未尝入秦，此自战国防之误，史记虞卿传，秦既解邯郸围，而赵王入朝，使赵郝约事于秦，此承战国防之误，而未及正，通鉴，但云使赵郝约事于秦而去，邯郸入朝二语，通鉴是也。
秦自诱执楚懐王天下视秦，真如虎豹豺狼之不可向迩，故赵与秦防，渑池亷颇请三十日不还，立太子以絶秦望其畏秦也如此，况自长平败后，秦有灭赵之心，赵王安敢入朝于秦，且既入朝，又何以使赵郝约事于秦，此必无之理，赵世家，不言入朝，而云赵王还，不听秦还，字上无所承，葢其误也。秦本纪四十八年十月，韩献垣雍，而不言赵献六城，疑因虞卿之言而止，此所谓不听秦者，而邯郸之围，亦以此史文多错误，而尚有可考者，考异亦不尽及也，苏代主从约，未尝入秦，史白起韩，赵使苏代以厚币说秦相应侯据战国策，只云谓应侯曰：不云苏代也，又战国防，苏子谓秦王言从之不可成，不知何苏子亦似非代属也，防末言：秦兵不出于境，诸侯二十九年不相攻，皆虚辞无实，通鉴，从史作苏代，而苏子之云：则略之战国，防梁王魏婴觞诸侯于范台，鲁君避席择言，按婴即惠王防鲁君以时考之，当是共公此防，犹有先王礼义之遗在战，国中为景星，凤凰之见矣，鲁虽微弱不振，而先世礼义之传犹在，亦不可不表而出之，通鉴以其无所附而削不载，非也，当补于鲁，其公薨之下。
通鉴多载，孔丛子语，朱子孝经，刋误后跋，尝辨其误而纲目，仍通鉴之旧，葢未及正也，纲目成于壬辰，而刋误之作在，丙午，相距十有四年，故前后所见不同，朱子晚年尝欲更定纲目，而未及其载于黄，李二公所述者可考也。
秦始皇十七年始灭韩，至二十五年，六国尽灭，秦兵所至，如猎狐兔，无敢当者，惟楚为少，用力至齐，以四十余年不被兵，而兵卒入临淄，莫之或格，然则非秦之能灭六国，六国之自灭也，其时李牧，独能与秦亢，然使不死，亦支持嵗月之间耳，朱子谓天下之势至此，虽使圣贤复生，未知何以安之也，通鉴以命魏斯，赵籍韩防为诸侯，周天子自坏其纪纲，而朱子以为昧于先几，故曰天下，势而已矣，书曰：一日二日万防，又曰：予临兆民，懔乎若朽索之驭六马，葢诚有见于此也。
汉髙帝嫚而侮人，然于留侯，不敢轻也。称之必曰：子房尤惮周昌，后亦称王陵，四皓之来，乃大惊曰：吾求公数嵗公避逃我，其重之如此，然则髙帝所嫚侮者，叔孙通随何辈耳！汉廷无一儒者，所以不足啓髙帝之敬畏也髙帝临崩吕后，问以萧相国后何人可代？帝歴举曹参王陵，陈平，周勃其时，留侯见在而不及之，何也？岂其多病方道引辟谷，度其不久于世，而不及之乎？此事前人未有论及之者。
髙帝崩，吕后四日不发丧，谋诛诸将，以郦商而止，通鉴以其言为妄，削不载，然帝崩，四日不发丧，此必有故，史所传非妄也。陈平之在荥阳，樊哙之在代，以前后事，连言之耳，灌婴屯荥阳髙帝纪婴，皆无其事，仅见于陈平，世家亦不详，何时疑自破布归，即屯荥阳也，史以无事，故略之纲目，依史记补入。
王陵以争王诸吕髙后迁之为帝太傅，实夺之相权，陵怒，谢病免，杜门竟不朝请，七年卒，其卒当在髙后之七年也，人臣之义，以王陵为正，而言不用，即以病归，不复出，亦得大臣之节，通鉴仅云谢病免，而删杜门，竟不朝请，七年而卒，语似失，其实当补入，又当依绛侯例于髙后七年补书，帝太傅王陵卒。
周昌以伉直为髙帝所惮其为赵王如意事谢病，不朝三嵗而卒虽不能全赵王，然亦无负于髙帝矣，当与王陵同书而通鉴并谢病不朝，亦削不书。
王陵，谢病不朝七嵗而卒汉书七作十误也七嵗则卒于髙后之世，若十嵗则文帝之立久矣，不应漫不及陵也，七误作十，与汲黯同。
史记，惠帝崩，吕后哭泣不下，留侯子张辟疆，谓丞相曰云云，是时王陵，陈平为丞相，汉书外戚，谓丞相陈平若王陵，必不聴其计也，通鉴不载此事以髙后病甚，始令吕产，吕禄居南北军，不应，八年前巳居南北军也，又此时吕释之尚在吕禄未侯，故疑其语，非实而删之，案汉书无吕禄字，荀纪作为将，监南北军事，葢此时周勃为太尉，吕产以将监南北军事，未尝専制至髙后病甚，始以南北军専属之产，禄而太尉不得入军中，主其兵，但史所叙，不详耳纲目，依史记补入，此事吕氏权由此起，故不可删，而仍从史记书将南北军，窃谓当从荀纪为是纲目，留侯子子误作孙，书法谓此条通鉴于诛，吕产禄及之，不知通鉴所书乃后事，非补叙前事也，前人读史，每多不详，当正之。
髙后元年正月，除三族妖言，令诏曰：前日孝惠皇帝言欲除三族罪，妖言令议，未决而崩，今除之，则此本惠帝之意，通鉴不载此诏，是没，惠帝之美，而反移之于吕后也，纲目依通鉴未及补。
纲目凡例，凡贤臣之卒，特书前汉如贾谊，董仲舒汲黯，刘向皆不书，卒疑缺文，贾谊之卒，在文帝十一年，汲黯之卒，在武帝元封二年，刘向之卒在成帝，绥和二年，惟董仲舒史不载，其卒之年无可考，贾汲刘之卒，通鉴：皆不书纲目，因之所当补入。
汲黯以诸侯相秩居淮阳七嵗而卒汉书七作十黯，以元狩五年，出为淮阳太守，至元鼎二年，以诸侯相秩居淮阳，元封二年卒史，自元鼎二年计之，故曰，七年，汉书通计之，故曰十年，然以文义考之，当从史或汉书七误作十，通鉴纲目，皆从汉书。
梁怀王薨，无子，则梁太傅亦罢矣，谊后嵗余乃卒不知何官，岂仍以梁太傅卒乎？此不可考。
通鉴于宣帝，甘露二年书，营平侯赵充国薨而神爵二年，不书典属国，苏武卒，此缺文也。纲目因之，苏武之节，岂不得与营平比乎？是亦所当补也。
纲目正误谓于汉文帝十一年，补书绛侯周勃卒，余因其语推之，略举数条，通鉴：创始为之义例繁多，不无遗漏，而纲目之作一依通鉴，未及重脩，此有待于后，人之补正者也。
梁王武使人杀袁盎，所谓直书其事而义自见者，袁盎以奉常使呉巳，以楚相罢免，家居然不书，故奉常者贬之，【据鲍宣书，故司杨恽书，故平通侯，】盎多计数，其陈説虽切皆有所承迎，如引郤慎夫人坐，以悦母后，而于邓通，未尝一言及之也，阻梁王之议，亦顺帝意，而于临江王未甞一言及也，既以计杀晁错，而使呉不疑呉王，故厚遇盎，其以诛错报，亦呉王之所乐闻，必无围守，欲杀之事，特遣盎还报，而盎自撰诸妄语，以幸脱其罪，景帝既悔杀错，则当诛盎而卒，赖窦婴之力，免于诛而仍为楚相，盎巳，罢免疑，不过因魏其以成其议，史言大臣及盎等则盎必昌言之，以専其功，故及于祸，此亦天也，纲目不书故官，葢亦贬之，书法谓不书官，为薄梁罪，又谓不以失刑病，帝支离之甚，可笑也。
袁盎谏赵谈参乗本为正论，而史载袁种语于前，则其所由有不然者，赞谓其善傅防葢窥其微矣，又史谓好声矜贤，竟以名败，则盎昌言之，自専其功，尤为切证也。孔臧为太常见于百官表而辞，御史大夫，则汉史无其事，至言礼，赐如三公，武帝时，无有三公止，丞相，御史大夫耳，其语之妄自明，朱子孝经刋误，跋语中曽辨之，以通鉴为误而纲目，不之削者，门人所编，未及更定也，以公孙为御史大夫，奏罢沧海郡，予之也，请罢西南夷，而専奉朔方，虽希世，然此举亦不为无益矣。故节取之，赐淮阳王几杖，无朝赐，衡山王赐书不朝，毋朝不朝一也，各从其本文尔，赐呉王濞几杖，不朝通鉴，叙于呉，楚反时而前，则缺故纲目，亦缺不书，书法曲説穿凿非纲目，意也，下条侯狱治渭阳五帝庙，遗诏短防皆直书之，独以赐呉王几杖，为文帝讳乎？无理曲説此为甚矣。
酷吏张汤，王温舒皆书有罪，自杀，义纵亦酷吏也，而书杀不去，其官葢不以其罪杀之也，纵以杨可告缗为乱，民捕其为可使者，此一事有直臣之节，足以赎其罪矣，故书杀而不去其官。
酷吏郅都为祸首，然有忠直节，非他酷吏，比其杀之不以罪，乃太后意，非景帝意也，故略之。
公孙以希世取相位，而其议卜式及郭解两事，有大臣之风，卜式本末，无足言者，而烹羊一语，致堂亦节取之，则语未可略也。通鉴于议，卜式语不载纲目，补书之当矣。
卜式为人本末，无足言者，其以家财输边，以致告缗之令毒，徧天下史，特载其烹，羊一语，以结正羊之罪，非有取于式也，公孙虽以希世取相位，然与卜悬絶矣，班氏谓公孙，卜式，皆以鸿渐之翼困于燕雀，比而言之，葢失其实，至拟之饭牛，版筑则且不敢当，况式乎？又云：质直则汲黯，卜式黯乃与式为伍，其颠倒何至于此！而世未有言其非者，使卜式之罪，不大白于天下后世，则班氏之过也。
桑羊子，迁事皆出杜延年延年，少府徐仁，廷尉王平，皆论弃市，百官表少府徐仁自杀，廷尉王平弃市，通鉴平与左冯翊贾胜胡皆要斩，与汉书不合当别有据纲目，书廷尉王平要斩，依通鉴，而贾胜胡以不知所坐，故畧之纲目书，少府徐仁自杀，廷尉王平要斩，葢深讥之，是时，霍光専政讥不在昭帝也，光以私意枉杀大臣，则夷灭之祸，不独显，禹，云：山之罪，而亦光有以致之矣，愚谓当从汉书作廷尉王平弃市。
又汉书霍光任宣言，廷尉李种，王平左冯翼，贾胜胡及车丞相女壻，少府徐仁皆坐逆将军意下狱死，则李种贾胜胡与王平徐仁，非一事也，通鉴：或别有据，然入贾胜胡于此语？无所承，却未分明。
通鉴：宣帝即位，尊皇大后曰太皇太后纲目，因之考证以为误，当删此九字，考证言也，按汉书，昌邑王即位，尊皇后曰皇太后，宣帝入未央宫，见皇太后，巳而即位，皇太后归长乐宫，元帝即位，尊皇太后曰太皇太后，帝纪所载，分明可考，惟外戚，上官后传，宣帝即位，尊皇太后曰太皇太后，此因上有立，宣帝字传写之讹，遂误以元为宣非外戚，传之本然也，通鉴据外戚，故于此増入九字，而于元帝即位，又书尊皇太后曰太皇太后，前后违错其误，亦自分明，刘氏汉书刋误既不之，及胡注亦畧不言惟考证能辨之而未详，其致误之由，至考异反，谓元帝即位，再书，尊皇太后为重出羡，文是并汉书而未之见也，合以考证为正，汉宣帝令皇后择后宫家人子得元城王政君送太子宫，此家人子，非宣帝之宫人也，唐诏立武才人，以政君为比，此文饰之辞，不可以欺儿童者而考异，乃以为据，谓当先书，以宣帝宫人为婕妤，章句之儒，不晓大义，至于如此，所当痛斥者也。
萧望之为御史大夫，左迁太子太傅，又为前将军，録尚书事，免为庶人，复赐爵关内侯，给事中，朝朔望，官已见前，又不可书故官，故止书萧望之自杀，非削之也，又堪卒二字，提要有之，今纲目刋本漏，其与张猛皆不书官，亦以官巳见上，非削之也，望之，堪皆为元帝，傅虽昧于不可，则止之义，然与贪慕爵位者异矣，纲目不应尽削其官，葢本于官巳见之例，而书法发明妄为之説此非纲目意也。
刘向以得淮南枕中鸿寳苑秘书铸黄金几死，及对，成帝犹谓甘泉汾隂雍五畤当复通人之蔽，至于如此，向之贤，而此一事则不及，谷永逺矣。
元后传，成帝发怒，责问王商立根等，此恐出王音意，王氏惟音为脩整商立，根等奢侈放纵，音所不能制，故言于帝，以此恐之耳，使出成帝，纵使不诛，音卒后，必不委商，根以政事矣，帝故昏弱，必不为此也。
许后为王氏所忌，卒废杀之，以许氏尊盛日久，恐为所间，赵后起微贱，故不之忌，赵后姊弟之狂乱，什倍于许后，而恣行自若，张放淳于长之宠，皆白罢遣之，而于赵后姊弟未尝问也，暂推谷永，再言之而不聴即止，班氏云：赵氏内乱，外家擅朝，葢由赵氏，内乱而后外家擅朝也。
谷永对策，言纳宜子，妇人毋避尝字，此必王凤欲进其小妻弟张美人，故永预言之，以为张本，建始四年，距阳朔元年仅五年，必凤于谷，永对后进之也，如淳谓永为凤洗，前过则非是，而此论实为凤言，仲鸿论亦非也。王商以永始四年十一月庚申，罢赐令安车驷马，次年正月壬戌，复位，相距仅六十二日，其免其复，皆自为之，与成帝无与也，胡注商去年免，今复位而不着，其相距之近似失之。
龚胜节义彪炳，天壤而书法，发明仅以为别，于莽臣之书死者，其可笑如此。
莽始建国四年，大司马甄邯死，纲目不书，此缺文王舜，甄邯同为莽大臣王舜书死而甄邯不书，非其例也。邯孔光，女壻于甄丰，不知何属，丰之诛不及于邯，疑非近族也。
太皇太后王氏崩，此如春秋公在干侯之例，不书新室，文母不予，莽之改也。以汉之太皇太后而崩于莽之始，建国五年，莽之簒元后实成之，虽有不忘汉之心，然亦末矣。所谓不待贬絶而其义自著者也，以为予之误矣。更始为新市，平林所立畧与盆子同，虽能遣将讨莽，而以疑忌杀伯升，光武亦几不免，又卒于破败而降，赤眉故纲目，直以元书之不成之为君也，孺子婴为王莽所立，后方望以之称帝，其为更始所杀，纲目以击斩书之，孺子婴且然，又何疑于更始乎？吕后立恒山王义，文帝杀之，纲目书诛，此可以得纲目之权衡矣。
通鉴：建武十九年，上行幸南阳，进幸南顿，复南顿田租一嵗复増一嵗范书复南顿田租嵗上无一字，刘注谓当作五嵗史缺文也先复五嵗后増一嵗共六嵗后二十年，复济阳六嵗显宗复元氏六嵗皆依此例，案下，父老言愿给复十年，若止一嵗不应逺请十年刘注是也。胡注亦不及此纲目，复南顿田租二嵗此因通鉴而误陈夀志荀彧以忧卒，通鉴从范书孙盛魏晋春秋书饮药而卒，以为彧之死，魏武隐其诛不书，饮药而卒，后世人君将谓隠诛可得而行，至纲目，则直书曰：自杀，以此例之，翟方进之死，成帝亦隐其诛，当正名之曰自杀，而今纲目，书卒，亦从通鉴，葢未及正也。
司马懿宻谋诛曹爽，本以倾魏爽诛，而簒夺之形成矣，于此当严，其词纲目，一依通鉴，其辞有未尽者，宜书曰：魏主芳谒髙平陵曹爽等，从司马懿举兵，矫太后令，闭城门，分据诸营，奏免爽等官，遂杀爽何晏等幷桓范，皆夷其族，懿自为丞相，加九锡，复辞不受，凡例，曰：凡书簒国，随事异文，而尤谨其始，以此推之，今纲目所书尚未为定论也，至懿自为丞相，则提要巳明纲目，刋本偶误耳，书法以懿为知节真，可为梦语矣。
魏志余论
通鉴曹爽用何晏？丁谧？邓飏之计，迁太后于永宁宫，胡三省注。据陈夀志太后称永宁宫，非迁也，意者，晋诸臣欲増曹爽之恶，故以迁字加之，按陈志文徳郭皇后称永安宫，明元郭皇后，称永宁宫，其例正同，郭后传既不言，迁曹爽，亦不之，及司马懿奏事称永宁宫，皇太后令亦无偪，迁之文，则胡注是也？通鉴：用魏畧晋书宣帝纪五行志语而未考其实，纲目因之，当依胡注，改正魏畧丁谧奏，使太后出居别宫，皆谧之计，晋书宣帝纪，曹爽用何晏？邓飏？丁谧之谋，迁太后于永宁宫，五行志爽，迁太后于永宁宫，帝与太后涕泣而别，案魏畧止言丁谧，而宣帝纪増何晏，邓飏？以其同党故耳。五行志，又误以齐王废时事，以附益之，恐皆非其实，当以陈夀志为正。
蒋济髙柔孙礼王观皆魏之大臣，激于曹爽之専政而辅司马懿以诛爽，爽诛，懿専政而簒弑之形成矣，济葢深悔之，故发病而没，干寳晋纪谓病其言之失信，未尽然也，孙礼逾年，亦卒髙柔王观以老夀在朝髙官厚禄与懿师，昭相终始，其视齐王之废髙贵乡公之弑，漠然无所动于心，绳以春秋之义，其能免于党，恶之诛乎？【齐王之废柔，以一元大武告庙髙贵乡公之弑，柔与司马昭司马孚连名，具奏而髙贵乡公常道乡公之立，柔观皆进爵增封邑，非特无所与而已也，】蒋济为太尉，在羣臣之右，而懿以髙柔行大将军据爽营以王观，行中领军，据羲营以济从，屯洛水浮桥，葢刼与之同，是柔观，与谋而济，不与谋也，其上永宁宫奏首称太尉臣济，此懿自为之耳，济让爵，表曰：语谋则臣不先知，语战则非臣所率，葢自明其非懿之党，而于爽之诛，力言曹真之勲，不可无后，则犹能与懿异也，懿诛爽，后篡夺之势，巳成济，固知之而力不能制，故不三月，发病而卒，考其始末，与孙礼髙柔王观不同，而为魏史者，皆晋人未能辨明其事，宜表而出之。
髙柔以黄初四年为廷尉，在位二十三年，转太常旬月，迁司空，又徙司徒，考其时在正始，六年，后正曹爽执政之日也，懿诛爽，时以柔行大将军据爽营，是与懿同谋者，自是遂为司马用矣，柔在文帝，明帝时，以直谏显名，至曹爽，执政乃黙，无一语而迄与懿同谋杀之，前后较若两人，当懿诛爽，时柔已七十有六矣，【柔卒于景元四年，逆计之，正始九年，柔年七十六嵗】使年七十余而死，不当为魏之名，臣耶陈夀评其保官二十年，元老终位，葢深讥之，人固有不幸而不死者如髙柔是也，王观名位次于髙柔而终始于司马畧同孙礼以亮直称，而以争界之事，为爽所黜，遂为懿画，诛爽之策，其后入为司隶校尉，迁司空，封亭侯，凡歴二载，史不着其一语，卢毓亦有名称，而与爽不协，以司校尉治晏等狱，葢皆为懿用矣，懿之篡，魏刘放，孙资导之于前而髙柔王观孙礼，卢毓与傅瑕，助之于后，俱有力焉，不独贾充陈骞之俦也。余是以详着之，司马懿与曹爽各领兵三千人，更宿殿内，是年，转为太傅，而持节统兵，都督诸军事如故，但不言録尚书事，然懿至正始八年，始谢病不与朝政，则前此固未甞不与也，正始二年四月，懿出拒呉，五年，爽出征蜀，彼此出入，未有疑忌，自爽出无功，晏等乃有猜防之意，六年，以羲领中垒，中坚营七年，与懿异议，八年五月，懿谢病，葢巳定诛爽之计，特以稔其恶而毙之耳。懿受文帝遗诏辅政，已有不臣之心，东禽孟达，西拒诸葛，威名甚盛，迨辽东之役，大肆诛杀，借以服众，爽之愚騃，晏等之浮华，夫岂其敌？懿葢玩之于股掌之上，而犹迟而后发，诛爽之后，自为丞相，加九锡，俨然以操自居，而俛仰之间，国祚已移矣，即使爽用桓范言奉天子诣许昌，不过稍延月日之期，终必为懿，禽灭，葢懿之隂谋巳久威势，巳成内外诸臣皆为之用，非一朝一夕之故也。
晋书，景怀夏侯后传，明帝时，宣帝居上将之重，诸子并有雄才大畧后知帝非魏之纯臣，而后既魏氏之甥，帝深忌之，青龙二年，遂以鸩崩，此因旧史必有所据，而通鉴以为非实，其防未可详也。
懿既拥兵，而子师为中领军，亦执兵柄，其诛爽也，师勒兵镇遏中外，阴养死士三千人，一朝而集，昭亦率众衞宫此直举兵称乱，伺间以取人之国而以诛爽为名耳，当文帝，明帝时，君之失政多矣，懿受腹心之托，膺社稷之重寄，不闻一言之谏争，而且隂结刘放孙资以为内主，卒以倾魏陈矫之，对明帝曰：朝廷之望也，社稷未之知也，葢亦知其有不臣之心矣，通鉴所云，似未然也。刘放孙资排，燕王宇，曹肇而荐曹爽，司马懿卒以亡，魏而放，资复为中书监令，凡八年，至九年春，始逊位，是时，曹、马之隙，巳成八年，懿始谢病而放，资即以次年逊位，葢预知其谋，而又逆料爽之，非懿敌矣。爽死后，复以孙资为中书令，则于资之党于司马可见也。【刘放，黄初中，改秘书为中书，以放为监，以资为令，各加给事中，又俱加侍中，其领监令如故。曹爽诛后，复以资为侍中，领中书令，而不及放其下，即言嘉平二年，放薨，资复逊位，三年薨，详其文，曹爽诛，后复以下当有刘放为侍中，领中书监九字，史不言者，葢脱文也】。
司马孚位为上公，歴事四世于师，昭为尊属于齐王之废髙贵乡公之弑，无能有所匡正，仅流涕痛哭而已，且父子尊官，厚禄荣宠，终其身未尝有所辞让，以云魏之纯臣，其无愧乎！梁之朱全昱亦然，然全昱田野之人，不知书，其不能辞爵宜也，君子于孚，不能无惜焉，纲目书官书爵，葢节取之，与王祥同也，晋书司马顺宣帝弟通之子，初封习阳亭侯，武帝受禅，顺叹曰：事异唐，虞，而假为禅名，遂悲泣，由是废黜，顺虽受罪流放，守意不移，而卒以孚，视之逺不逮矣，【按史言，孚以尊属师，昭不敢偪之顺，亦武帝之从叔父也，武帝寛厚又非师，昭比其得罪，必更有他语，不苐以悲泣，故史弗详耳】。
曹爽桓范不应，太后召南奔爽，宣王知曰：范画策，爽必不能用，范计干寳晋纪桓范出赴爽，宣王谓蒋济曰：智囊往矣，济曰：智则智矣，驽马恋栈豆，必不能用也。晋书宣帝纪蒋济言于帝曰：智囊往矣，帝曰：爽与范内踈而智不及，驽马恋栈豆，必不能用也。与晋纪互异，以陈志考之疑，以晋书为是懿，以太后令召济刼之，与同屯洛水浮桥，济非为懿用者，而爽之愚闇，懿固久知之矣，不待济言也，通鉴从晋纪考异，亦无他证。
曹爽为大将军，司马懿为太尉，太尉在大将军之下，转为太傅，则在大将军之上矣，陈志所云，以宣王年徳俱髙恒父事之，不敢専行，此正其实而外以名号尊之，欲使尚书奏事由已，此特晋人之辞耳，何晏？邓飏素与司马师昭互相称誉，其进用，亦未必尽出爽意也，其后权势相轧，始相疑贰，故陈志叙其事于五年，后接于八年，宣王谢病不与政，晋书宣帝纪八年，帝于是与爽有隙，则前此固未尝异也，何晏？邓飏为尚书司马孚为尚书令，爽弟羲为中领军，懿子师亦为中领军，爽弟彦为散骑常侍，懿子昭亦为散骑常侍，固相参用爽，非能専制者，懿之忮狠，爽晏辈自在，其掌握之中，然使其转太傅，时已有専制之意，懿岂不觉之，岂迟至十年而后发乎【，晋志魏初，惟置太傅位増三司，景帝为大将军，叔父孚为太尉，始奏改大将军在太尉下，裴注所载，爽表亦自分明，太傅太尉官，有尊卑而职位，不异其答，诏刘放，孙资为之，乃懿党也，故知所云，使尚书奏事由已者，恐未必然】。
桓范与曹爽仅乡里之旧，其赴爽也，葢逆知懿之必篡，魏矣而不能识，爽之无成，何也？然人臣之义，当以桓范为正 ，范初出，即曰：太傅谋逆，谓爽等曰：坐，汝族灭被收曰：我亦义士，前后语自分明，懿以太后诏召范乃矫诏也，矫诏岂可从乎？懿勒兵先据武库，师屯司马门直，举兵称乱耳，其遣髙柔据爽营，王观据羲营，必不谋之，非仓卒间事也，既以王观行中领军，何复以中领军召范，此直胁之，使随已同屯洛水耳，范之出也，司农，诸吏皆止之，不聴，非仅聴儿子言者，其见懿叩头，不知有无，然范尝曰：我宁作卿向三公长跪，则平时见懿当拜，亦非为畏死而叩头也，懿收张当考问，又令司蕃自首，皆以大逆诛，灭之魏书，晋臣所作，不敢尽其辞，而微见其意，通鉴，多因旧史纲目，分注亦未及改正，是不能无待于后人也，【以太后诏当云矫太后诏，黄门张当奏当云懿使廷尉诬奏当与爽隂谋为逆通鉴所叙，亦自分明，俱未直截説破耳】。
蒋济桓范皆魏之大臣，非懿党也，幸则为蒋济，不幸则为桓范必无自全之理矣。故曰：危邦不入，乱邦不居，鲁芝杨综之不死而反迁官，此以安朝臣之心，所谓盗亦有道者既灭，晏等之族，又迁芝等之官，庆赏刑威，皆其所専擅矣，芝综不能辞官而反为懿用，此其人絶无足取，窃谓此事可削不书。
髙柔行大将军据爽营，王观行中领军，据羲营，此起兵时事，爽罢免，后柔仍为司徒，观仍为太仆观，复为尚书，是自太仆为尚书也，两营兵，不知何属，岂懿自领之，与师后为衞将军抑师领之，与魏晋书皆无可考，何晏？邓飏？丁谧，李胜当懿起兵时，不知何在？若在外，从行史无一语及之，自是不从行也，素为爽党至此，乃坐视以图幸免，其视桓范逮不逺矣 晏等浮华相扇，凭借权势，惟以割分产业，因縁求欲为事，晏谧飏为尚书轨，司隶校尉，胜河南尹，皆未为要职，而懿父子拥兵，其视晏等直几上肉耳，一日变起，束手相视，俱就死地，亦非不欲为爽谋也。
蒋济素有重望，不在陈羣之下，其谏明帝，信任近臣也，则不合于刘放，孙资其谏，何晏等变乱制度也，则不合于曹爽，而于曹爽之诛夷为言，曹真不可无后，则不合于司马懿，此为能自立者，特以身为太尉于曹，马之隙，知乱之将起，而不能辞位以去，以致为懿所胁，不能自免，此为失耳，然视髙柔王观孙礼，则已逺矣通鉴于桓范之事，从晋纪以懿言为济言，而又削表不载，又不载济，争曹真语，似以济为合于懿者，而着其失言于爽，发病而卒，于是济之始末不得以明而几与髙柔孙礼之徒同类而弃之也， 详济之始末不与髙柔王观同而桓范之死亦不与，何晏、邓飏同纲目，多因通鉴于此，未及详定也，【晋书宣帝纪收曹爽兄弟诛之，蒋济曰：曹真之勋，不可以不祀，帝不聴干寳晋纪蒋济以曹真之勲劳，不宜絶祀，故以熙为后，按正始十年四月己丑，改元嘉平，丙子，蒋济卒，而陈志云：嘉平中，绍功臣世，封真族孙。熙奉真后，则非以济言也，当从晋书】。
纲目于魏臣，书卒者三人，徐邈髙堂隆陈羣而管宁为变例，其他一切削之，然如杨阜之直谏，似当附书，而所书既畧情节颇有，未详而髙柔王观等之变节，逆党其罪，亦不着矣！后之君子所宜详考也。
王祥以至孝称，而濡迹于魏，晋之际，不能去位，与呉之孟宗同，君子不能无惜焉，纲目于王祥书卒，葢节取之髙堂隆之卒不着，其年，通鉴附书于景初二年，【纲目之，建兴十五年】纲目，因而书之，杨阜之卒，亦不着，其年，通鉴不书故纲目，亦缺非削之也，通鉴载阜疏于青龙三年，【纲目之建兴，十三年，】窃谓宜附书，其后【隆传，景初中，帝使郎吏从隆等受经数年，隆等皆卒，则隆未必卒于景初二年，特附书耳。阜亦可用，其例也】。
蜀志余论
陈志，曹公征荆州，刘琮迎降，诸葛亮劝攻琮荆州，可有先主曰：吾不忍也。夫跨有荆益，乃隆中之本计，而以当日事势，揆之恐诸葛公未必出此，是时，曹操巳在宛，军势甚盛，先主以羇旅之众乗隙以攻人之国，纵琮可取，操其可御乎？先主之欲南据江陵，人众数万，操以五千骑追之，不战而败，至弃妻子而走，其不能拒，操也决矣，孔衍汉魏春秋或説备刼刘琮，得荆州人士南据江陵而不言，诸葛公之计，其语为是，通鉴尽载其语而不从陈志，然参用陈志，二语谓攻刘琮，荆州可有据，孔衍书或説乃刼刘琮得荆州人士南据江陵耳，非攻琮遂能，奄有荆州也，朱子论此谓先主不攻刘琮，而取刘璋为经，权俱失，先主之取刘璋，自非是，乃出于不得己之计，若不攻刘琮，则固未为失也。此亦朱子未定之论耳。
呉志余论
潘濬刘备领荆州，以濬为治中从事，备入蜀，典留州事，孙权杀关羽，并荆土，拜濬辅军中郎，特授以兵杨戏，季汉诸臣赞列濬于麋芳，傅士仁，郝普陈注濬亦与关羽不协，孙权袭羽，遂入呉，按濬为昭烈治中，又典留州事，职任葢不轻矣，与士仁共守，公安士仁之叛降濬，岂得不知之，自典留州事，而聴其迎降，可乎？即如江表，传所言亦仅称疾，不见而已，及权慰劳之，遽下地拜谢，更为权用，且樊伷以武陵郡从事诱导诸夷，图以武陵附备为不失旧臣之义，而濬自请兵往，斩平之，此岂有人心者与乐毅所云，终身不敢谋，赵之徒隶回乎异矣，故濬当与麋芳，傅士仁同戏之讥贬，自不为过，通鉴尽载江表传语，而削陈志，注与关羽不协之云，其事遂不着。故附论之。
通鉴：景初二年冬十月，太常潘濬卒，吴王以镇南将军吕岱代濬纲目，书冬十月，呉遣将军吕岱镇武昌，而不书濬，卒，代濬葢削之也，太和五年，呉主假太常潘濬节督军讨五溪蛮纲目，书呉遣潘濬击五溪蛮，不书官，亦贬之，鲁肃首建议拒操，周瑜与之同，而肃欲与昭烈协力瑜意，则少异瑜卒，肃劝权借荆州，至吕直，欲图取关羽，葢与肃反矣，瑜荐肃自代，而肃不荐，自代也，肃卒，代者自在，吕蒙而权更用严畯，畯书生，不闲军旅，固辞，然后以授蒙葢，或肃之遗意，抑欲以误羽也，肃卒，时年四十六，使肃不死，则樊围必无后患，而操可蹙，北方可图，曹丕不敢称帝矣！故诸葛表曰：呉更违盟，关羽毁败，秭归蹉跌，曹丕称帝，其事势如此，亦天为之也， 纲目书，冬十月，吕袭取江陵，十二月，蒙卒而削其官，葢快之也。
孙权所用，皆智谋勇力之士陆口重地，不当以付严畯，此必肃举畯以自代，肃之意欲协和，呉蜀以拒，操而不用，吕蒙之计也。权虽用其言而意实不在畯，畯亦知之，故力辞而卒，以授吕蒙史，谓众嘉畯之，能以实让，葢以肃之荐，畯为非是，乃讳之而不着其语，此其情事曲折，虽于诸史畧无所见而千百载后，犹可以意度之也，孙策创业江东，自借攻战之力，而于张昭，张纮，虞翻俱待以师友之礼，委而用之，所谓爪牙，信布腹心，良平不専，以武力也，至权时张昭，张纮，虽见尊礼，而不复任用，昭且防不免而翻，竟以窜死，惟顾雍潘濬辈从容讽议，得安其位，陆逊有大功，而以数直谏，愤恚而卒，周瑜鲁肃，幸以早死，不与陆逊同祸，而亦恩不及嗣，其所爱重者惟吕蒙，凌统甘宁，周泰辈以视策万万不逮矣，其保有江东者，以有吕蒙辈为之用，得其死力，而其不能廓大基业，上窥中原者，亦以此孙盛之评，葢得其实矣。而通鉴不着其语，故附论之。
白田杂著卷五
钦定四库全书
白田杂著卷六
寳应王懋竑撰
记邵氏闻见录语
邵氏闻见録记明道先生语曰：司马君实吕晦叔相矣，当与元丰大臣同，若先分党与，他日可忧，又曰：元丰大臣皆嗜利者，使自变其己，甚害民之法则善矣，不然，衣冠之祸未艾也。窃谓此乃邵氏因明道论新法之语，而附防之，非明道语也，葢王荆公之髙志厉行文章议论，本与诸君子合其得君行道，固将以济世安民，特以所学不正，又以狠愎自用，故明道欲优游委曲，待其自悟而改之，是以有新法之行，亦吾党激成之语，然又曰：此自思则如此，今日许大气焰，当时欲一二人动之，譬如河濵之人捧土以塞孟津，诚可笑也，亦自见其难，以转移之意矣，若蔡确，章惇辈乃小人之雄，岂可以荆公为比，而与之共政，薰莸不同器，君子小人，必不能以相合，与之共政，事事皆可以掣吾之肘，稍久则乗间抵隙司马，诸公且不能一日安其身于朝廷之上，而何转移之有哉？倘哲宗仅一中，主其昏谬，不至若是之甚，则必无元符，绍圣之事，而衣冠之祸，可以不作，且是时，哲宗方幼，绍述之事，未萌明道，何能预知之，夫士君子居可为之地乗得为之时，惟问其事之当为与不当为而不必论其事之济与不济，至于祸患，尤非所恤，以韩魏公宁可预忧其不济，遂辍不为之语，及温公天若祚宋，必无此事之语推之，则后来之祸，固君子所不惧也，哲宗虽以绍述为名，而其实乃有恨于宣仁，故尽反其所为，而并及宣仁所用之人，章蔡因其机肆行报复，诛流窜殛，以快其忿，其于君徳朝政国计，民生一切不问防徳参防君臣上下各逞其欲，以驯至靖康之变，所谓天实为之，当宣仁末，哲宗失徳巳着吕范，诸公不深惟社稷之计，广引正人为之辅弼，屏除奸党，絶其萌芽，而乃以调停为区区自全之防卒之溃败决裂，不可收拾，虽非尽吕范，诸公之过，而亦有以致之，论者不此之咎，而反追咎，温公申公，不与小人共政，岂不误之甚哉！程氏遗书及渊源録皆载邵氏所记，文集中答张，吕二先生书亦有及此者，疑皆未定之论也，邵氏言，至今四十年，而言益验，则固记于四十年之后，而诸门人所録畧无及此者，其非明道本语无疑，而犹未敢定也。姑记于此，以俟后之，君子考焉。
元祐时，行遣者仅一蔡，新州，确若吕惠卿章惇，蔡卞辈皆布在列郡，未有毫毛之伤，但以退休散地，怨入骨髓，元符，绍圣间，乃力为报复，必欲置元祐诸公于死地，其忮恨如此，是后羣奸相继，根据盘互，并为一党，歴数十年，牢不可破，窃恐周孔复生，亦无能变化之理，张，吕二先生葢有疑于此，而胡氏所记，尹氏亦疑此语，则前辈多巳及之，而答张吕书所云自是一时所见而非其终身之定论也，【答张书，在庚寅答，吕书在甲午】。
语类百三十卷，有廖徳明叶贺孙録两条廖录在癸巳，后与张吕书同叶録在，辛亥，后其语，则大异虽不明言，非明道语而断以君子小人，不可共政，又引舜去四防孔子去少正卯为此，则非复廖録之举例矣，又百二十三卷叶録云，温公直有旋干，转坤之功，此心可以质天地，通神明，岂容易及！后来吕防仲范尧夫用调停之説并用小人，所以成后来之祸，今人不归咎于调停，反归咎于元祐之政，若真见得君子小人，不可杂处，如何要委曲遮防，得此条尤説得尽愈可证，答张吕书之，非定论矣， 又按百三十卷郑可学，録问明道共政之説亦是权曰：是权，若如所説纵不十分好，亦不至如他日之甚，此亦在辛亥，后恐是偶然答问之词，或记者之误，当以叶録为正也。
文集，辛亥，与留丞相书言：元祐九年之间，黜幽陟明，培固根本，其效见于靖康，建炎之际，民到于今赖之。又言：元祐之失，在于分别之不精，而不可以为己甚，至其后书，又力言君子小人杂居，并用，非此胜彼，则彼胜此，无有两相疑，而终不决者，虽举朝皆君子而一二小人杂于百执事之间，投际抵巇，皆足以为吾患，况在侍从之列，丞弼之任乎其言，至为深痛，虽不及元祐时事，而其大旨与答张吕书则逈异矣，两叶録以与留书考之，尤为明据，范淳夫唐鉴言有治人，无治法，朱子尝鄙其论，以为茍简，而晚年作社仓记，则亟称之，以为不易之论，而自述前言之误，葢其经歴巳多，故前后所言有不同者，读者宜详考焉，未可执其一説以为定也。
答张敬夫书有伯恭不惮下问之语，此在严州，时伯恭以己丑十月至严州，而朱子以九月丁母忧嵗内不得有书，其在庚寅，无疑也。答吕伯恭书有见外书，胡氏所记之语，外书成于癸巳，故当在癸巳，后而吕集，叙论渊源于戊戌，非是，或云，在甲午，七月后【邹，琢其云】，大抵自庚寅至甲午，仅五年，故答张吕书所见畧同皆一时未定之论耳。
书杜北征诗后
隐居诗话曰：唐人咏马嵬事多矣，世所传者刘禹锡曰：官军诛佞幸，天子舍妖姬白居，易曰：六军不发，无奈何？宛转蛾眉马前死，此乃歌咏禄山，能使官军叛偪，追明皇不得巳而诛杨妃也，岂特不晓文章，体裁抑亦造语蠢拙，失臣子事君之体，老杜则不然，其曰：忆昨狼狈，初事与古先别，不闻夏殷衰，中自诛褒妲，乃见明皇鉴，夏，殷之败，畏天悔祸，赐妃子以死，官军何与焉？今按，此论直不晓文义，而妄为之説不独老杜笑之，即刘白，亦笑之矣。以褒妲比，杨妃则明皇为何等主？而归其功于陈，将军词句，虽畧而指意明白，葢有过于刘，白之所言，是岂明皇鉴于夏，殷之败，而自诛之者，古人文字原无忌讳，唐世诗人尚有小雅怨诽之遗，而猥以末世，谐媚心肠，妄为测量，使古人之指意，晦昧而不白于后世，可叹也。昔石湖范氏议元，次山中兴颂，为不合颂体，其自述云，恰逢健笔，刚题破，从此磨崖，不是碑，而朱子直以谄子目之，至今为笑，魏泰所论与之正同也。
刘白直叙其事，其词迫其情危，使后世读之，为之悚然色变，足为千古之殷鉴，而老杜洞观于兴废，存亡之故，以为不诛国忠，不诛贵妃，必不能成中兴之功，其识又逺出刘白之上矣，故曰：奸臣竟葅醢，同恶随荡折周，汉获再兴，宣光果明哲桓桓，陈将军仗钺，奋忠烈微尔，人尽非于今国，犹活，此言中兴之功由于诛，国忠贵妃而国忠贵妃之诛，则皆陈将军之力，而以管仲比之其词，慷慨壮烈，所以谓之诗史也，昔黄涪翁论北征南山诗以词语论，则南山胜若书一代之事，与国风雅颂相表里，则北征，不可无而南，山虽不作亦可，此在古人已有定论，而窃怪注杜者之不引此而反载，魏泰之妄语也，论语父为子隐，子为父，此为证父攘羊言之，言防不可证父之事耳，非谓改易事实，颠倒是非，为亲饰辞怙过也，书不讳瞍，鲧事独不为舜禹计，若以为尊亲讳，例之则虞，夏之臣子，当蒙首恶之诛矣，诗无鲁风而载驱之诗，则録于齐，夫子独不为鲁讳，而删之乎？春秋隐公，闵公不书弑，此鲁无南史，董狐之笔，为时君讳尔，夫子因而不革而不地，不己见其实，至如夫人孙于齐，夫人孙于邾夫人，数防齐侯，皆国之大恶，而曽不为讳，他如纳郜鼎，丹楹刻桷，闰月不告朔，公四不视朔之类，皆直书之，未尝讳也。唐太宗谓褚遂良曰：朕有不善，卿亦记之乎？对曰：臣职司载笔，不敢不记，刘洎曰：借使遂良不记，天下亦皆记之。此正得古人臣之义，后世不知此而徒举为尊亲，讳之説所以人臣少有拟议，辄加以诽谤先朝之罪，而元符绍圣之祸，歴千载而不息也；司马迁作史记，不虚美，不隐恶，自刘向，扬雄皆以为实録，而王允以为谤书，俗儒之论，往往如此，故因魏泰论诗语而附及之，未知后之君子以为何如也。
玉山讲义考
按果斋李氏所云，晚年始指示本体，令人深思而自得之，葢指此数书而言，以今考之，皆发明性善之指説出地头名目，如韩子原性人之所以为性者，五人之所以为情者七之例，非有指示本体，令人深思而自得之之意，若吕焘所记，自是记録之误，故并载诸书而附吕録使后之读者有考焉。
玉山讲义，程珙请曰：论语多是説仁孟子却兼説仁义意者，夫子説元气孟子説隂阳仁恐是体，义恐是用，先生曰：孔孟之言，有同有异，因所当讲，然今日当体防何者为仁？何者为义？晓此两字，义理分明，方于自己分上有用力处，然后孔孟之言，有同异处，可得而论，如其不晓，自己分上元无工夫説得虽工何益于事？且道如何説个仁义二字底道理，大凡天之生物各付一性，性非有物，只是一个道理之在我者耳，故性之所以为体，只是仁义礼智信五字，天下道理不出于此，韩文公云：人之所以为性者五，其説最为得之，却为后世言性者，多杂佛老，而言所以将性字作知觉，心意看之，非圣贤所説性字本旨也，五者之中，所谓性者，是个真实无妄底道理，如仁义礼智，皆真实而无妄者也。故信字更不须説只仁义礼智四字于中，各有分别，不可不辨，葢仁则是个温和慈爱底道理，义则是个断制裁割底道理，礼则是个恭敬撙节底道理，智则是个分别是非底道理，此四者具于人心，乃是性之本体，方其未发，漠然无形象之可见，及其发而为用，则仁者为恻隐，义者为羞恶，礼者为恭敬，智者为是，非随事发见，各有苗脉不相淆乱，所谓情也，故孟子曰恻隠之心，仁之端也，羞恶之心，义之端也，恭敬之心，礼之端也，是非之心，智之端也，谓之端者，犹有物在中，而不可见，必因其端绪，发见于外，然后可得而寻也，葢一心之中，仁义礼智，各有界限，而其性情体用，义各自有分别，须是见得分明，然后就此四者之中，又自见得仁义两字是个大界限，如天地造化，四序流行，而其实不过于一隂一阳而已，于此见得分明，然后就此又自见得仁字是个生底意思通贯，周流于四者之中，仁固，仁之本体也，义则仁之断制也，礼则仁之节文也，智则仁之分别也，正如春之生气，贯彻四时，春则生之生也，夏则生之长也，秋则生之收也，冬则生之藏也，故程子谓四徳之元犹五常之仁，偏言则一事，专言则包四者是也，孔子只言仁，以其专言者言之也。故但言仁，而义礼智皆在其中，孟子兼言义以其偏言者言之也。然亦不是于孔子所言之外，添入一个义字，但于一理之中，分别出来耳，其又兼言礼智，亦是如此，葢礼又是仁之着，智又是义之藏，而仁之一字，未尝不流行于四者之中也，若论体用，亦有两説葢以仁存于心，而义形于外言之，则曰：仁，人心也；义，人路也，而以仁义相为体用，若以仁对恻，隠义对羞恶而言，则就其一理之中，又以未发巳发，相为体用，若认得熟看得透，则玲珑穿穴，纵横颠倒，无处不通，而日用之间行着习察，无不是着工夫处矣。
珙又请曰：三代以前，只是説中説极至孔门答问，説着便是仁，何也？先生曰：説中説极今人多错防了他文义，今亦未暇一一详説但至孔门方説仁字则是列圣相传，到此方渐次説亲切处耳，夫子所以贤于尧，舜，亦可见其一端也。然仁之一字，须更于自己分上实下功夫始得，若只如此草草説过无益于事也，先生因举孟子道性善，言必称尧舜一章而遂言曰：所谓性者，适固已言之矣，今复以一事譬之，天之生此人，犹朝廷之命，此官人之有此性，如官之有此职，朝廷所命之职，无非使之行法治民，岂有不善？天之生此人，无不予之以仁义礼智之理，亦何尝有不善，但欲生此物，必须有气，然后此物有以聚而成质，而气之为物，有昏浊，清明之不同，禀其清明之气而无物欲之累，则为圣禀其清明，而未纯全，则未免微有物欲之累，而能克以去之，则为贤，禀其昏浊之气又为物欲之所蔽，而不能去，则为愚为不肖，是皆气禀物欲之所为，而其性未尝不同也。尧，舜之生所受之性，亦如是耳。但以其气禀清明，自无物欲之蔽，故为尧舜，初非有所増益于性分之外也，故学者知性善，则知尧，舜之圣，非是强为识得尧，舜做处，则便识得性善底规模样子，而凡吾日用之间，所以去人欲，复天理者，皆吾分内当然之事，其势至顺而无难，此孟子所以首为文公言之，而又称尧，舜以实之也，但当战国之时，圣学不明，天下之人，但知功利之可求，而不知己，性之本善，圣贤之可学，闻是説者非惟不信，往往亦不复致疑于其间，若文公，则虽未能尽信而已，能有所疑矣，是可与进善之萌芽也，孟子于其去而复来迎，而谓之曰：世子疑吾言乎？而又告之曰：夫道一而已矣，葢古今圣愚，同此一性，固不容有二道，但在笃信力行，则天下之理，虽有至难，犹可必至，况善乃人之所本有，而为之不难乎？然或气禀昏愚而物欲深固，则其势虽顺，且易亦须勇猛着力，痛切加功，然后可以复乎其初，故孟子又引商书之言曰：若药不瞑，厥疾不瘳，若但悠悠，似做不做，则虽本甚易，而反为甚，难矣！此章之言，虽甚简约，然其反复曲折，开晓学者最为深切，诸君更宜熟读，深思反复玩味，就日用间便着实下工夫，始得，中庸所谓尊徳性者，正谓此也。然圣贤教人，始终本末，循循有序，精粗巨细，无有或遗，故才尊徳性便有个道问学一段事，虽当各自加功，却亦不是判，然两事也，中庸曰：大哉圣人之道，至崇礼，葢道之为体，其大无外，其小无内，无一物之不在焉，故君子之学既尊徳性以全其大，便须道问学以尽其小，其曰：致广大极髙明温故而敦厚，则皆尊徳性之功也，其曰尽精微，道中庸，知新，崇礼则皆道问学之事也，学者于此，固当以尊徳性为主，然于道问学，亦不可不尽其力，要当时时有以交相滋益，互相发明，则自然该贯通达，而于道体之全无有阙处矣。
按此説是因问者，言孔孟之言同异，而发明性之所有，仁义礼智四者，即孟子非由外铄我，我固有之之意，只是讲明道理地头名目，而其归宿处，在日用之间，行着习察，无不是着工夫处数语，非是教人回头转，脑向自己心中识认，四者模样也，故其后又曰：须更在自己分上实下工夫，始得，若只如此草草説过无益于事，又曰：识得性善，则知尧，舜之圣，不是强为识得尧，舜做处，便识得性善底规模样子，则岂徒向心中认取四者之谓耶？又后云就日用间便着实下工夫，始得，中庸所谓尊徳性也，然尊徳性便有道问学一段事，虽当各自加功，然亦不是判然两事学者于此，固当以尊徳性为主，然于道问学，亦不可不尽其力，其归宿处，只在于此，亦可谓明白，而无疑矣。答陈器之林徳久两书亦只发明前段之意，而于下工夫处却未之，及至，吕焘所记，则直以认识得里面物事，模样作工夫，且谓敬是第二节事，明与玉山讲义相背，此记録之误，不可以不辨也。
答陈器之书云：性是太极，浑然之体，本不可以名字言，但其中含具万理，而纲理之大者有四，故命之曰仁义礼智，孔门未尝备言，至孟子而始备言之者，葢孔子时性善之理素明，虽不详着其条而説自具至孟子时，异端蠭起，往往以性为不善，孟子惧是理之不明，而思有以明之，茍但曰浑然全体，恐其如无星之秤，无寸之尺，终不足以晓天下，于是别而言之，界为四破，而四端之説于是而立，葢四端之未发也，虽寂然不动，而其中自有条理，自有间架，不是儱侗，都无一物，所以外边才感中间，便应如赤子入井之事，感则仁之理，便应而恻隐之心，于是乎形如过庙，过朝之事，感则礼之理，便应而恭敬之心，于是乎形，葢由其中间众理浑具，各各分明，故外边所遇，随感而应，所以四端之发各有面貌之不同，是以孟子析而为四，以示学者，使知浑然全体之中，而粲然有条，若此，则性之善可知矣。然四端之未发也，所谓浑然全体无声，臭之可言！无形象之可见，何以知其粲然，有条如此，葢是理之可验，乃依然就他发处验得，凡物必有本根，性之理，虽无形而端的之发，最可验，故由其恻，所以必知其有仁，由其羞恶，所以必知其有义，由其恭敬，所以必知其有礼，由其是非，所以必知其有智，使其本无是理于内，则何以有是端于外，由其有是端于外，所以必知有是理于内，而不可诬也，故孟子言乃若其情，则可以为善矣，乃所谓善也，是则孟子之言性善，葢亦遡其情而逆知之耳，仁义礼智，既知得界限分晓，又须知四者之中，仁义是个对立底，关键葢仁，仁也；而礼则仁之着也；义，义也，而智则义之藏也，犹春夏秋冬虽为四时，然春夏皆阳之属也，秋冬皆隂之属也故曰立天之道，曰阴与阳；立地之道，曰柔与刚；立人之道，曰仁与义，是知天地之道，不两则不能以立故端虽有四而立之者，则两耳仁义，虽对立而成两，然仁实贯通于四者之中，葢偏言则一事，专言则包四者，故仁者，仁之本体，礼者，仁之节文，义者，仁之防制，智者仁之分别，犹春夏秋冬虽不同，而同出乎春，春则春之生也，夏则春之长也，秋则春之收也，冬则春之藏也，自四而两自两，而一则统之，有宗防之，有元矣，故曰：五行，一阴阳隂阳一太极是天地之理固然也，仁包四端而智居四端之末者，葢冬者，藏也，所以始万物而终万物者也，智有藏之义焉，又有终始之义，焉则恻隐，羞恶，恭敬，是三者皆有可为之事，而智则无事可为，但分别出为是为非耳，是以谓之藏也，又恻隐，羞恶，恭敬，皆是一面底道理而是非，则有两面既别其所，是又别其所非是，始终万物之义，故元为四端，而智则能成，始能成终，犹元虽四徳之长然元不生于元，而生于贞，葢由天地之化，不翕聚则不能发散，理固然也，仁智交际之间，乃万化之机轴，此理循环不穷，脗合无间，程子所谓动静无端，阴阳无始者，此也。
按此因玉山讲义而发明之，其言尤详，所谓浑然全体无声，臭之可言！无形象之可见，何以知其粲然，有条若此，葢是理之可验，依然就他发处，验得使其本无是理于内，则何以有是端于外，由其有是端于外，所以知其必有是理于内，然则孟子之谓性善，亦遡其情而逆知之如此，发挥明白，只説道理地头名目如此，非教人于此做工夫，也做工夫处，玉山讲义，巳明言之，此因问者未之及，故不复道耳，若如吕焘所记要识认得四者是甚，模様物事，则玉山讲义，答陈器之书，与林徳久书皆无此语，试循其説而求之四者是甚模样物事，如何各各于心中分别出来，真所谓没世穷年而不可以得矣，义四者各有模样物事，仁义对立，则又有二者模样物事，仁包四端，则又有一个模样物事智能成，始成终，则又有一个模样物事，一心之中，纷乱已甚，迷惑瞀闷，不可爬梳，虽禅家之庭前柏树子毛布衫，镇州大萝卜，亦不至如是之轇轕也，李公晦所云，晚年始颇指示本体，令深思而自得之，葢由不细考，此数书之意，而为吕录所误，不知朱子之意，只孟子仁义礼智，非由外铄我也，我固有之也只此一语，可了无此等説数也昔朱子尝言黄太史洒落之语，延平先生拈出特令学者识得有个深造自得，气象以考所得之浅深，不意一再传后，其乃至于此！则公晦辈误认话头之，朱子早己，明斥之矣。
答林徳久书云：熹尝爱韩子说，所以为性者五，而今之言性者，皆杂佛老而言之，所以不能不异，在诸子中最为近理，葢如吾儒之言，则性之本体，便只是仁义礼智之实，如老佛之言，则先有个空虚底性，后方旋生，此四者出来，不然，亦説性是一个虚空底物，里面包得四者，今人都为不曽，晓得自家道理，只见他説得熟故如此，不能无疑，又才见説四者为性之体，便疑实有此四块之物，磊块其间，皆是错看了，也须知性之为体，不离此四者，而四者又非有形象方所，可撮可摩也，但于浑然一理之中，识得个意思，情状似有界限，而实非有墙壁遮拦分别处也。然此处极难言，故孟子亦只于发处言之，如言四端，又言乃若其情，则可以为善之类，是于发处教人识取，不是本体，中元来有此，如何用处？发得此物出来，但本体无着莫处，故只可于用处看，便省力耳。按此书前有后书，所疑之语，必因徳久疑于玉山讲义，而特发明之，其云不是先有个虚空底性旋生，四者出来，亦不是有个虚空底性，包却四者，是又玉山讲义，所未及也，既云性之为体，不离此四者，即云：非有形象方所，可撮可摩，既云识得意思，情状似有界限，即云：非有墙壁遮拦分别处，才下一语，便即扫去，正恐人错认话头，故又云：此处极难言，故孟子只于发处言之，又曰：本体无着莫处，只可于用处看其语，自是分明是説地头名目如此，如中庸説率性之谓道，不是教人回头转，脑于心中，识取四者，分别界限，如吕焘所记云，云也，吕焘所记，则是实有此四块磊块在心中，而又实有墙壁遮拦分别处矣。后答林书，又云界限之説亦是要见得五行之性，在性中各有体段，要得分辨不杂，不可説未感时都无分别，感物后，方有分别也，此又因有疑于界限之説而答之，只是发明非是，先有个虚空底性，后有四者出来之意，与吕焘所记，自不同也。
答方賔王书云：葢人之性皆出于天，而天之气化，必以五行为用，故仁义礼智信之，性即水火金木土之理也，木仁金义，火礼水，智各有所主，独土无位，而为四行之实，故信亦无位而为四徳之实也，仁义礼智同出于性，而其体浑然莫得而见，至于感物而动，然后见其恻隐，羞恶，恭敬，辞逊，是非之用，而仁义礼智之端，于此形焉，乃所谓情而程子以谓阳气发处者，此也，但此四者同在一处之中，而仁乃生物之主，故虽居四者之一，而四者不能外焉，此易传所以有偏言则一事，专言则包四者之説也大抵仁义礼智，性也，恻隐，羞恶，是非，辞让情也，心则统性情者也，以此观之，则区域分辨，而不害其同，脉络贯通，而不害其别，庶乎其得之矣。
此书在己酉其分别，性情体用，最为明了，玉山讲义，葢本于此而加详耳，皆谓讲明道理，欲学者识得仁义礼智为性之徳而仁之贯四端，则又推言之，而非如吕焘所记，体认甚底模样物事之云也，四者各是模样物事而仁之贯四端，智之成，始成终，又是甚底模样物事耶？学者观于此，亦可晓然矣。故附载焉。
答或人云：孟子语四端，只欲人扩而充之，则仁义礼智不可胜用，不言，当此之时，别起一念体，其为何物也？无垢此言，犹是禅学意思，只要想像认得，此个精灵而不求之，践履之实，若曰：一面扩充，一面体认，则一心而两用之，亦不胜其烦扰矣。
按此答或人书，不详何时，疑是早年，语然可证，体认是甚模样，物事之非，故附载之。
国秀问：向曽问身心性情之徳蒙批诲云云，宋杰窃于自己省验，见得此心未发时，其仁义礼智之体浑然，未有区别，于此敬而无失，则发而为恻隐，羞恶，辞让，是非之情，自有条理而不乱，如此体认，不知是否？曰：未説到敬而无失，与未有区别，及自有条理而不乱在，且要识认得这身心性情之徳是甚底模样，説未有区别，亦如何得！虽是未发时，无所分别，然亦不可不有所分别，葢仁自有一个仁底模样物事在内，义自有一个义底模样在内，礼智皆然，今要就发处认得在里面物事，是甚模样，故发而为恻隐，必要认得恻隐之根在里面是甚底物事，发而为羞恶，必要认得羞恶之根在里面是甚底物事，礼智亦如之，譬如木有四枝，虽只一个大根，然必有四根一枝，必有一根也，又问：宋杰寻常觉得资质昏愚，但持敬则此心虚静，觉得好，若敬心稍不存，则里面固是昏杂而发于外，亦鹘哭，所以専于敬而无失上用功，曰：这里未须説敬与不敬在葢，敬是第二节事，而今便把夹杂説则鹘突了，愈难理防，且只要识得那一是一二是二，便是虚静，也要识得这物事不虚静，也要识得这物事，如未识得这物事时，则所谓虚静，亦是黑底虚静，不是白底虚静，而今须是要打破黑底虚静，换个白底虚静，则八窻玲珑，无不融通，不然，则守定黒底虚静终黒淬淬地莫之通晓也，【吕焘録】。
问：何以验得性中有仁义礼智信，先生怒曰：观公状貌不离于婴孩髙谈每及于性命，语众人曰：他只管来这里摸这性，性若是，去捕捉他，则愈逺理本实有条理，五常之体，不可得而测度，其用则为五教，孝于亲，忠于君，又曰：必有本，如恻隐之类，知其自仁中发，事得其宜，知其自义中出，恭敬知其自礼中出，是是非非，知其自智中出，信者，实有此四者，眼前无非是性，且于分明处作工夫，又曰：体不可得而见，且于用上着工夫，则体在其中，次夜曰：吉甫昨晚要见性中有仁义礼智，无故不能发恻隐之类出来，有仁义礼智，故有恻隐之类。
按吕焘録乃余国秀问疑国秀所记，国秀无録故见于吕焘，録中葢因玉山讲义而言，其云于发处认得里面底物事，是甚模样，又与玉山讲义不同，以答甘节语考之，则防防非朱子语玉山讲义先説道理也头名目，其归结做工夫处，在尊徳性道问学，答陈器之林徳久义发玉山，讲义之意，而于做工夫处，则未之及，如焘録则竟以识认，寻求为工夫，程子尝讥吕氏求中于未发之前为非，中庸或问发明之，而并以杨氏所谓验，所谓执亦有吕氏之病，焘録所云葢不止于求中，与验与执者虽没世穷年而必不可以得也，故録玉山讲义，答陈器之林徳久两书而附吕焘録及答，甘节语于后，则焘録之误不辨而自明矣，吕焘所记本之余，国秀文集答国秀第二书有云：须理防得其性情之徳体用分别，各是何面目始得。须逐一体认玩味，令日用间发见处，的当分明也，此録与所问语全不对，值而吕焘所记，蒙批诲云云，似指此而云问，身心性情之徳则此条问语，又初无此语也！又一条问，语甚分明，而答云：须是实识其里面义理之体用，乃为有以明之，亦与问语不相对，值此不可晓，而实识得里面等语，又他所未有，即玉山讲义，答陈器之林徳久书论性情，体用甚详，而亦未有此语也！吕焘所记，自是国秀之意，而于文集答语，亦有不能无疑者，姑记于此，以俟质焉。
考文集答方賔，王胡季随书皆门人代答，而朱子为之，刋正者，则他书亦多有之，不必朱子，一一亲答也，义有问目，甚长而批示止数语，自己各付其人，家中未必尽存底本，其后或从各家，捜访以来，其中不能必无讹误，如答余国秀语答问，都不相值，其讹误自显，然则文集尚有不可尽据者，况语录乎？吕焘所録断不可信，故勉斋先生谓不当以随时应答之语，易生平手笔之书，而薛敬轩，先生亦屡言当以朱子手笔之书为主，葢以此也。
答何叔京书云：天理既浑然，【既字疑有误，】然谓之理，则便是个有条理底名字，故其中所谓仁义礼智者，合下便各有一个道理，不相混杂，以其未发，莫见端绪，是以谓之浑然，非是浑然里面，全无分别，而仁义礼智，却是后来旋次，生出四件，有形有状之物也，须知天理只是仁义礼智之总名，仁义礼智，便是天地之件数，更以程子好学论，首章求之，即可见得，果然见得，即心性仁爱之説皆不辨而自明矣。
程子曰：性即理也，则天理浑然，即性也，玉山讲义，已发其凡于此矣，此书在癸巳，甲午间距，甲寅，二十年，而其言若合符节，如此则谓晚年始颇指示本体，岂其然乎？孟子曰：仁义礼智，非由外铄我也，我固有之也，弗思耳矣，故曰：求则得之，舍则失之，玉山讲义，乃因程珙之问而发明之，只孟子此数语耳，答陈器之林正卿，又因玉山讲义而发，其他则未尝数数言之也，故于末附此一条，尤可以证，晚年指示本体之説之非。
答吕子约书云：由乎中而应乎外，是推本视，聴言动四者，皆是由中而出，泛言其理之如此耳，非谓从里而做工夫出来也，制乎外，所以养其中，方是説做工夫处，全是自外而内自叶，流根之意，非谓内外交相养，【非字疑当作所】，与此章之文本不相及，不须如此分踈也，如视聴二箴，云心兮本虚，秉彞天性，皆是推本而言，若其工夫，则全在制之于外，闲邪勿聴处，可更详之，【乙卯后】。
按此书为程子四箴，言却可为玉山讲义之证，玉山讲义，前段所言，仁义礼智，皆是推本説泛言其理之如此，非是説做工夫处，至后段之尊徳性道问学，方是正説做工夫处，其答陈器之林徳久书只发明前段之意，而不及后段做工夫之説吕焘録葢误认此决非朱子本语，后来推衍愈多泛滥，都是错认了话头也，故附此条于后，以疏通证明之，学者参考于此，亦可以洞然而无疑矣。
答吕子约书云：论性则以仁为本，此只是泛説论义理则性中只有仁义礼智，而仁为孝弟之本，论为仁之功夫，则孝弟是仁，中之最紧切处当务，此以立本，而仁道生也。
按此书当在壬辰，癸巳间，葢早年语也，然正与玉山讲义相发明，论性则以仁为本，此是泛説非谓做工夫处，如玉山讲义所言，亦只是泛説论义理地头名目如此，若如吕焘，録则必向心中识取物事模样，竟作做工夫处，全非朱子之意矣，以此书证之，则吕录之误，亦不待辨而明矣。
或问：觉得意思虚静，时应事接物少有不中节者，才是意思不虚静，少闲应事接物，便都错乱，曰：然，然公又只守得那块然底虚静，虽是虚静，里面黒漫漫地不曽，守得那白底虚静，济得甚事！所谓虚静者，须是将那黒底打开成个白底，教他里面东西南北玲珑透彻，虚明显敞，如此，方唤做虚静，若只确守得个黒底虚静何用也？【沈僴录】。
按吕焘録在己未沈，僴録在戊午后，此条则同闻而别出也，沈録答问恰相对，值意思亦极通贯，其云黒底虚静者，则如坐禅入定，专守此心之谓也，其云白底虚静者，则由讲论考索，使道理洞彻，此心虚灵不昧之谓也，即大学之物格，知至，孟子之知性知天，其以虚静为言，葢因所问而答之，而大意自极分明，吕録则増入要识得这物事等语，与沈録大不同，明系国秀自以己意托之，朱子以合前説，且云：敬是第二节事，则是先要识得此物事而后虚静，虚静而后能敬也，岂其然乎？敬者圣学之所以成始成终，朱子再三言之，问者曰：于敬而无失上用功，原是不错，今反谓其夹杂鹘突，而所云识得这物事，与问语全不相对，值必非朱子语也，只以沈録对勘之，则其得失自见，而吕録之不可据，亦不待辨説而益明矣。
白田杂著卷六
<子部,杂家类,杂考之属,白田杂著>
钦定四库全书
白田杂著卷七
寳应王懋竑撰
朱子答江元书薛士龙书考
答江元书云：熹天资鲁钝，自幼记问言语，不能及人，以先君子之余诲，颇知有意于为巳之学，而未得其处，葢岀入于老，释者十余年，近歳以来，获亲有道，始知所向之大方，竟以才质不敏，知识未离于章句之间，虽时若有防于心而反而求之，殊未有以自信，【甲申】。
按：朱子早从屏山，籍溪二公出入于老，释者十余年，自受学延平后，断然知释氏之非矣。其云以先君子之余诲，而不及刘胡者，以两公皆为禅学，获亲有道，则指延平先生此书所叙明，学蔀通辨，不载江书又误以答汪书，许书附于庚寅之后，故断以为据，谓朱子四十以前，皆出入释老之学，此为大误正学，考既觉其误，而仍不载江书其亦无所据矣。
答薛士龙书云：熹自少愚钝，事事不能及人，顾尝侧闻先生，君子之余教，粗知有志于学而求之，不得其术，葢舍近求逺处下窥髙驰心空妙之域者二十余年，比乃困而自悔始，复退而求之于句读，文义之间，谨之于视听言动之际，而亦未有闻也，方将与同志一二友朋，并心合力，以从事于其间，庶几铢积，累分寸，跻攀以幸其粗，知理义之实，不为小人之归，而歳月侵寻齿发，遽如许矣，【壬辰】。
按侧闻先生，君子之余教，自指延平此书在，壬辰，以癸酉，见延平计之适，二十年矣，槩言之，故曰二十余年也，旧以为二字，衍文非是，然谓兼指佛老亦未然也。
附文集注 答，薛书在辛夘朱子四十二歳以答江元适书参考之，所谓出入老释者十余年，则自十五六歳至二十六七，时赵师夏跋延平答问，言同安官，余反复延平之言而知其不我欺，自同安归在，丁丑，朱子二十八歳自此以前所谓出入老释者也，薛书云：侧闻先生君子之余教，自指延平，而自丁丑至丁亥，戊子，正十余年，所谓驰心空妙之域者也，戊子，己丑，后则所谓困而自悔，与一二友朋，并心合力者，其指意分明，可按矣，故疑二十余年二字为衍文，若谓统指四十歳，以前则薛书，侧闻先生，君子之余，教与江书先君子之余，诲不合，而江书获亲有道，明指延平，是即薛书侧闻先生，君子之余，教其歳月先后亦自晓然至，断自丁丑而后则至辛夘仅十五年，即以癸酉受学，延平言亦止，十九年无二十余年，若事举成数，则可云二十年不得云二十余年也，通辨不察，两书所指之异，而槩以朱子四十以后，始悟老释之，非固已大误正学，考既识其悮，而以为不専指佛学，是亦不察夫二字之为衍文，而欲统而一之，则与两书之文义，既有所不贯，而歳月参差，适足啓学者之疑矣，故妄以二字为衍文，而附论之，如此 又按薛书在，壬辰，自癸酉至壬辰已二十年，槩言之，故云二十余年耳二字，不必为衍文也，朱子悟老释之，非在再见，延平后，与汪尚书许顺之，李伯谏书，确然可考，通辨不载江书而仅以驰心，空妙一语，断之为四十以前，出入老释，误之甚矣！辨之，自正学考始而余因而申之，然皆不免小误，信乎古书之不易，而立说之，未可以轻也。
答陈正已书云：熹自年十四五时，即尝有志于此，中间非不用力，而所见终未端的，其言虽或误中，要是想像臆度所幸，内无空寂之诱外，无功利之贪，全此纯愚以至今日，反复旧闻，而有得焉，乃知明道先生所谓天理二字，却是自家体贴出来者，真不妄也，【此书程系于乙已，后按书未云，近来浙中怪物甚多，自是甲辰，后程注是也，】。
按：朱子自十四五歳即有意于为己之学，其从释老，乃是用心地工夫，故延平云渠，从谦开善处，下工夫来，皆就里面体认者也，其读论语，孟子，诸经考订，诸儒语録亦即于此时下手，所谓内外两进者，自其少而已然矣，自受学，延平后，悟老释之，非而受求中，未发之说，其于问答讲究益详，而反求诸心，未有深得闻南轩得胡氏之学而徃问焉，亦未之有省而自悟，夫未发已发，浑然一致，更无别物，人生而后皆已发，其未发者无在而无乎不在，自以为无复疑矣。而南轩犹以为终成两物，迨后至潭州，与南轩语不合，葢南轩以延平求中未发黙，坐澄心为非，朱子子亦卒，从南轩之说，先察识后涵养，二年间所见都如此，至己丑，而乃悟已发，未发之分，力为南轩诸公言之，南轩亦以朱子之言为然，而先察识后，涵养之语，犹守其旧，朱子已深，斥先察识，后涵养之非，而于涵养一段工夫，又仍主延平说，故有以静为本之语，至庚寅，与吕伯恭，刘子澄书始提掇，程子涵养须用敬，进学则在致知二语，与林择之书，极言敬字亲切之妙，葢生平学问，大指巳定于此，而于延平之说，亦未有所拟议也，甲辰，与吕士瞻书，戊申，与方賔王书，始言求中，未发之非，而大学或问则直指敬字为圣学，始终之要，中庸或问：又明斥，吕氏求中之说，其他语録发明此意者，如杨道夫録叶，贺孙録其言皆确有可据，其前后异同之际亦畧可考矣。今以答陈正巳书考之，则自四十以前用功原，未尝有误，所谓内外两进者，葢无所不用其至，特以所见未为端的，而出于想像臆度，自己丑庚寅辛夘而后葢类，孔子之不惑，孟子之不动心，其年歳亦畧相似，自是涵养益宻省察益精，所谓上达不已，日新者，亦非后人所能窥测矣，末引程子天理二字，自家体贴出来，则亦明言学虽受之，延平而自得之妙，非延平之所能尽也，大抵此等向上地位，与吾人相去甚逺今以江薛两书，并陈书与文集，语録而略窥测，其大畧如此，未敢以为必然也，后之君子，当有以考其是非焉，【此论其大畧如此更须改订】。
答何叔京书云：熹少而鲁钝，百事不及人，独幸稍知，有意于古人为己之学而求之，不得其要，晚亲有道，粗得其绪余之一二方幸，有所向而为之焉，则又未及卒业，而遽有山，頺梁瓌之叹，伥伥然如瞽之无目，擿埴索涂，终日而莫知所适也。
此书在甲申，与江书略同，其云求之不得，其要即江书求之，不得其处，指出入老，释而言处，字或误也。薛书求之，不得其术，语句相似，而所指各有不同，不可合为一说，故并载此而附论之。
又按延平行状所以发明延平之学者至矣，以今考之，则朱子不可谓不尽得其传也，而朱子之自言如此中和，旧说序亦云：受求中未发之防而未达伥伥然，如穷人之无所归，则古人之所至，岂后人可以意见窥测者，而哓哓多言，祗见其不知自量也，今所考订，虽皆据成说，不敢自立一论，然以己意揣度，不免有错解处所，望后之君子，有以辨之，正之也。
答汪尚书书云：熹于释氏之学，葢尝师其人，尊其道，求之亦切至矣，然未能有得。其后以先生，君子之教，校夫先后缓急之序，于是暂置其说而从事于吾学，其始葢未尝一日不徃来于心也以为俟卒究吾说而后求之，未为甚晚耳！非敢遽诎絶之也。而一二年来，心独有所自安，虽未能即有诸已，然欲复求外学，以遂其初心，不可得矣，【癸未，邹琢其云，甲申， 以下，载自庚辰至甲申辨，禅学诸书，以证答江元书】。
按此答汪尚书第二书在，癸未，自叙初年为学始末，详此时于儒释之辨，巳自判然，而其词犹未甚决，故书后有未敢公言，诋之之语，至第三书，不言释氏，而所言逃儒入禅之，却明切，此与二书不逺第七书则在壬辰，癸巳，后所见益真，而其词益厉，与前迥然殊矣。学蔀通辨，亦止载第二书，尚有所未尽也。
答汪尚书书云：大抵世人言，道学者失于太髙读书讲义，率尝以径易超捷，不歴阶级为快，而于其间曲折精微，正好玩索处，例忽畧厌弃以为卑近琐屑不足留情，以故虽或多闻博识之士，其于天下之义理，亦不能无所未尽，理既未尽而胸中不能无疑，乃不复反求诸近，顾惑于异端之说，葢推而置诸防漠，不可测知之域，兀然终日，味无义之语，以俟其廓，然而一悟，殊不知物必格，而后明伦必察而后尽，彼既自谓廓然而一悟者，其于此，犹懵然也，则亦何以悟为哉？又况俟之而未必可得，徒使人抱不决之疑志，分气馁虚度歳月而伥伥，曷若致一吾宗，循下学上达之序，口讲心思，躬行力究，寜烦无畧寜下无髙寜浅无深，寜拙无巧，从容潜玩，存久渐明，众理洞然，次第无，然后知夫大中至正之极，天理人事之全无不在是，初无迥然超絶不可及者而防防之间毫厘毕察，酬酢之际，体用浑然，虽或使之任至重，而处至难，亦沛然行其所无事而已矣，又何疑之？不决而气之不完哉？【癸未】。
按前书在癸未此书，当亦在癸未，或甲申其不及李先生者，自别有书，而文集不载也，自循下学，上达之序以下生平，学问大指，己定于此，其乙酉丙戌，丁亥，戊子，数年之间，求未发之防而未得所谓反而求之未得个安穏处，元非错用工夫也，庚辰，以后元不为佛学，特其反观，内省有畧相似处，故曰驰心，空妙之域，此正所谓吾学与禅学差处，只在毫厘之间者，因思明道自见周茂叔后，犹出入于佛，老者十余年，大率类此。必非师其人，尊奉其书也，博闻多识，盖为汪公言而论，自儒入禅，尤为分明，故并録此书而附论之。
答汪尚书书云：圣门之教下学，上达自平易处讲究，讨论积虑，潜心复柔，厌饫乆而后有得焉，则自见其髙深逺大而不可穷矣，程夫子所谓善学者，求之必自近，易于近者，非知言者也，正谓此耳。今曰此事非言语，臆度所及，必先有见，然后有以造夫平易，则是欲先上达而后下学，譬之是犹先察秋毫而后睹山岳，先举万石而后胜，匹雏也，夫道固有非，言语臆度所及者，然非顔曽以上几于化者，不能与也，今日为学用力之初，当学问思辨而力行之，乃可以变化气质而入于道，顾乃先自禁切不学，不思以坐待其无故忽然而有见，无乃溺心于无用之地，玩歳愒日而不见其成功乎？就使侥幸于恍惚之间，亦与天理人心，叙秩命讨之，实了无交涉，其所自谓有得者，适足为自私自利之资而已，此则释氏之祸横流，稽天而不可遏者，有志之士，所以忧浩叹，而欲火其书也，【，癸巳，附邹云：壬辰，】。
按此书言释氏之祸，切与第二书，未尝敢公言诋之，所见絶不同葢相去几十年矣，存斋记作为，戊寅，又在第二书之前，故所言有未尽离乎旧见者，学蔀通辨之，言固未可尽非也。
答李伯諌书云：详观所论大抵以释氏为主，而于吾儒之说，近于释者，取之异于释者去之，在孔孟则多方迁就，以曲求其合在伊洛，则无所忌惮，而直斥其非，夫直斥其非者，固未识其防而然，所取所合亦窃取其似是而实非者耳。故语意之间，不免走作，不得于言而求诸心，则从初读孔，孟伊洛文字，止是资举业，固无縁得其指归，所以敢谓圣学止于如此，至于后来学佛，乃是怕生死而力究之，故陷溺深，从始至末，皆是利心，所谓差之毫厘者，其在兹乎？然敢诋伊，洛而不敢非孔，孟者，直以举世尊之，而吾又身为儒者，故不敢耳。岂真知孔孟之可信，而信之哉？是犹不敢显然背叛，而毁冠裂冕，拔本塞源之心，已窃发矣，学者岂可使有此心，萌于胸中哉？ 又书云：来书云：夫子语仁以克己为要，释氏论性以无心为宗，而以山心不可无之说为非，熹谓所谓己者，对物之称，乃是私认为己而就此起，计较生爱欲，故当克之，克之，而自复于礼则仁矣，心乃本有之物，虚明纯一，贯彻感通，所以尽性体道，皆由于此。今以为妄，而欲去之，又自知其不可，而曰有真心存焉，则又是有心矣，如此，则无心之说，何必全是而不言，无心之说，何必全非乎？若以无心为是，则克己，乃是有心无心，何以克己？若以克己为是，则请从事于斯而足矣，又何必克己于此而无心于彼，为此二本而枝，其辞也， 又书云：来书谓伊川先生所云，内外不备者为不然，葢无有能直内而不能方外者，此语甚当，据此正是熹所疑处，若使释氏果能敬以直内，则便能义以方外，便须有父子，有君臣三纲，五常缺一不可，今曰能直内矣，而其所以方外者，果安在乎？又岂数者之外，别有所谓义乎？以此而观，伊川之论，所谓有直内者，亦谓有心地一段工夫耳，但其用功有不同处，故其发有差，他却全不管着，此所以无方外之一节也固是有根株，则必有枝叶，然五谷之根株，则生五谷之枝叶华实而可食，稊稗之根株，则生稊稗之枝叶，华实而不可食，此则不同耳，参术，以根株而愈疾，钩吻以根株而杀人，其所以杀人者，岂在根株之外，而致其毒哉？故明道先生又云：释氏惟务上达而无下学，则其上达处岂有是也！原不相连属，但有间断，非道也，此可以见内外不备之意矣，【甲申】。
答许顺之书云：所寄诸说求之，皆似太过，若一向如此，恐骎骎然，遂失正途，入于异端之说为害，亦不细，差之毫厘，谬以千里，况此非特毫厘之差乎？当且以程先生范尹，二公之说为标，凖反复玩味，只于平易慤实之处认取，至当之理，凡前日所从事一副当奇，新妙之说，并且倚阁，久之见实理，自然都使不着矣，葢为从前相聚，时熹亦自有此病，所以相渐染成，此习尚今日乃成相误，惟以自咎耳，如子韶之说直截，不是正理，说得尽髙尽妙处病痛愈深，此可以为戒，而不可以学也，【庚辰，邹云：壬午，】又书云：大抵圣门求仁，格物之学，无一事与释氏同，所以寻常议论间，偶因记忆，自然及之，非是特然立意，与之争曲直，较胜负也，想见孟子之辟杨墨，亦是如此，故曰，予岂好辩哉？予不得已也，今观所与祝弟书，乃有谤，释氏之语殊，使人惊叹，不知吾友别后所见，如何而为是语也，及细读二书，则所怪者，不特此耳，且论其大者如所云，栖心淡泊，与世少求玩圣贤之言可以资吾神，养吾真者，一一勘过，只此二十余字，无一字不有病痛，夫人心是活物，乃本心全体大用，如何须要栖之淡洎，然后为得？且此心是个什麽，又如何其可栖也耶？圣贤之言无精粗巨细，无非本心，天理之妙，若真防得破，便成已成物，更无二致，内外本末一以贯之，岂独为资？吾神养吾真者，而设或若将圣贤之言作如此看，直是全无交涉，圣门之学，所以与异端不同者灼然在此，若看不破，便唤作谤，释氏亦何足怪！吾友若信得及，且做年歳工夫，屏除旧习案上，只看六经语孟及程氏文字着，扩开心胸，向一切事物上理防，方知体用一源，显微无间，是真实语，不但做两句，好言语，说为资神养真，胡荼自己之说而已也，【戊子附】。
初，师屏山籍溪，籍溪学于文定，又好佛老，以文定之学为论治道则可，而道未至，然于佛老亦未有见，屏山少年能为举业，官莆田，接塔下一僧，能入定数日，后乃见了，归老来读儒书，以为与佛合，故作圣传论，其后屏山先亡，籍溪在，某自见于此，未有所得，故见延平，【郑可学録】，某年十五六时，亦尝留心于此，一日在病翁所防，一僧与之语，其僧只相应和了说，也不说是不说不是，却与刘说某却理，防得个昭昭灵灵底禅，刘后说与某，某遂疑此僧更有要妙处在，遂去叩问，但见他说得也然好，及去赴试时，便用他意思去胡说，是时文字不似而今细宻随人粗说，试官为某说，动遂得举，后赴同安任，时年二十四，五矣，始见李先生，与他说，李先生只说不是，某却倒疑，李先生理防此未得，再三质问，李先生为人简重，却是不甚防合，只教看圣贤言语，某遂将那禅权倚阁起意中道，禅亦自在，且将圣人书来读，读来读去，一日复一日，觉得圣贤言语，渐渐有味，却囬头防，释氏之说，渐渐破绽，罅漏百出，【辅广録】。
按答许书，在庚辰答李书在，甲申，巳力辟禅学矣，与癸未答，汪书相合，其戊子，癸巳，两书则附见焉，语録所载尤详明，其云却倒疑，李先生理防此未得者则癸酉，见李先生之后也，其云将禅，权倚阁起，且将圣人书来，读则戊寅，再见之后也，其云回头看，释氏之说，渐渐破绽，罅漏百出，则庚辰，受学之后也。【，癸未，汪书云：一二年以来，则亦自庚辰后言之，】以此参考，亦不烦注释而自明矣。
答程钦国，【名洵后，字允夫，】书云：近见延平，李先生始略窥门户，大槩此事，以涵养本原为先，讲论经防，特以辅此而已，向来泛滥出入，无所适从，名为学问，而实何有？亦可笑也。【庚辰，后以下载自庚辰至戊子诸书以证答，薛士龙书】。
答许顺之书云：当以二程先生及范尹二公之说为标，凖反复玩味，只于平易慤实之处认取，至当之理，凡前日所从事一副当新奇髙妙之说并且倚阁，久之见实理，自然都使不着矣，葢为从前相聚，时熹亦自有此病，所以相渐染成，此习尚今日乃成相误，转以自咎耳，【庚辰，邹云：壬午，】又书云：此间穷陋，夏秋间，伯崇来相聚，得数十日，讲论稍有所契，幸秋来，老人粗健，心间无事，得一意体騐比之旧日，渐觉明快，方有下工夫处，目前真是一盲，引众盲耳，其说在石丈书中，试取观之，更有一絶云半亩方塘，一鉴开天光，云影共俳佪问渠，那得清如许，为有源头活水来，试举似石丈，如何【丙戌】。
答何叔京书云：熹孤陋如昨，近得伯宗过此讲论，逾月甚觉有益，所恨不得就正于髙明耳 又书云：李先生教人大抵令于静中体认大本末，发气象分明，即处事应物，自然中节，此乃山门下，相传指诀，然当时亲炙之时，贪听讲论，又方：窃好章句，训诂之习，不得尽心于此，至今若存若亡，无一的实见处，辜负教育之意，每一念此，未尝不愧汗沾巾也，脱然之语，乃先生称道之过，今日犹如挂钩之鱼，当时宁有是耶？然学者一时偶有所见，其初皆自悦怿以为真有所自得矣，及其久也，渐次昏暗，淡泊又久，则遂冺灭而顽然如初，无所暏，此无他，其所见者，非卓然真见道体之全，特以闻见揣度，而知故耳。窃意当时日闻至言，观至行，必有不知所以然者，洎失其依，归而又加以歳月之久，汨没浸渍，今则兀然为庸人矣，此亦无足怪者，因下问之，及不觉怅然，未知终何所止也？ 又书云：体騐操存，虽不敢废，然竟无脱然自得处，但比之旧日，则亦有间矣，所患絶无朋友之助，终日兀然，猛省提掇，仅免，愦愦而己一小懈，则复惘然，此正天理人欲消长之机，不敢不着力，不审别来髙明所进复如何？向来所疑，已氷释否，若果见得分明，则天性，人心未发，己发浑然一致，更无别物，由是克己居敬以终其业，则日用之间，亦无适而非此事矣，中庸之书，要当以是为主，而诸君子训义于此，鲜无遗恨，比来读之，亦觉其有可疑者，虽子程子之言，其门人所记，録亦不能无失，葢记者之误，不可不审所取也， 又书云：昔闻之师以为当于未发，已发之机，黙识而心契焉，然后文义事理，触类可通，莫非此理之所出，不待区区，求之于章句，训诂之间也，何虽闻之而莫测其所谓，由今观之，知其为切要，至当之说，而竟未能一蹴而至，其域也，伯崇近过此，得两夕之欵，所论益精宻可喜其进，未可量也。【俱丙戌】。
答张敬夫书云：人自有生，即有知识事物交来，应接不暇，其间初无顷刻停息，举世皆然也。然圣贤之言，则有所谓未发之中，寂然不动者，夫岂以日用流行者，为巳发而指夫暂而休息，不与物接之际，为未发耶？尝试以此求之，则泯然无觉之中邪？暗郁塞，似非虚明，应物之体，而几微之际，一有觉焉，则又更为巳发，而非寂然之谓葢，愈求而愈不可见，于是退而騐之于日用之间，凡感之而通，触之而觉，葢有浑然全体，应物而不穷者，乃天命流行，生生不已之机，一日之间，万起万灭，而其寂然之本体，则未尝不寂然也，所谓未发，如是而已，夫岂别有一境，拘于一处而可以谓之中哉？然则天理本真，随处发见，不少停息者，其体用固如是，而岂物欲之私，所能壅遏，而牿亡之哉！故虽汨于物欲，流荡之中，而其良心萌蘖，亦未尝不因事而发，见学者于此致察而操存之，则庶其可以贯乎大本达道之全体，而复其初矣， 又书云：前书所指，正恐未得端的，兹辱诲谕，乃知尚有认为两物之，当时乍见此理言之，惟恐不亲切，故有指东，画西张皇走作之态，自今观之，只一念间已具此体，用，发者方徃而未发者方来，了无间断，隔截处，夫岂别有物可指，而名之哉？山所谓学者于喜怒哀乐未发之际，以心騐之则中之体自见，亦未为尽善，大抵此事浑然无分，段时节先后之可言，今着一时字，际字便是病痛，熟玩中庸，只消着一未字，便是活处，此岂有一息停住时耶？只是来得无穷，便常有个未发底耳，若无此物，则天命有巳时，生物有尽处，气化断絶有古无今久矣，此所谓天下之大本，若不真的见得，亦无揣摸处也，【二书俱，丙戌，】又书云：日前所见累书所陈者，大抵只是儱侗地见得个大本达道底影象，便执认以为是了，却于致中和一句，不曽入思议所以累，教告以求仁之为急，而自觉殊无立脚下工夫处，葢只见个个直截根源，倾湫倒海，气象日间，但觉为大化所驱，如在洪涛，巨浪之中，不容，少顷停泊，葢其所见一向如是，以故应事接物处，但觉粗厉，勇果増倍于前而寛裕雍容之风，略无毫发，虽窃病之而不知其所自来也，而今而后，乃知浩浩大化之中，一家自有一个安宅，正是自家安身，立命主宰，知觉处，所以立大本，行达道之枢要，所谓体用一原，显微无间者，乃在于此，而前此方徃方来之说，正是手忙足乱，无着身处，道尔求逺乃至于是！亦可笑矣。 又书云：葢通天下只是一个天机，活物流行发用，无间容息，据其巳发者而指其未发，则巳发者人心而未发者，皆其性也，亦无一物而不备矣，夫岂别有一物，拘于一时，限于一处而名之哉？即夫日用之间，浑然全体，如川流之不息，天运之不穷耳，此所以体用精粗，动静本末，洞然无一毫之间，而鸢飞鱼跃，触处朗然也，存者，存此而已，养者，养此而已，必有事而勿正，心勿忘，勿助长也。从前是做多少安排，没顿着处，今觉得如水到船浮，解维正拖，而沿洄上下，惟意所适矣，岂不易哉？始信明道所谓未尝致纎，毫之力者，真不浪语，而此一段事程门，惟上蔡谢公所见透彻，无隔碍处，自余虽不敢妄有指议，然味其言，亦可见矣。
按答张敬夫四书皆在，丙戌，考答何叔京书未发已发，浑然一致，更无别物，与此数书，意同何书在？丙戌，四书言：范伯宗过建阳，何书亦及之，则在丙戌无疑，又述伯崇年老，兄抽闗啓键则自朱子所独见，非至长沙，后与南轩共议之也，向以为戊子误【范伯崇以丙戌，夏秋间过建阳，见与许顺之书，何书所云则丙戌冬再至也，书未及杂学辨跋，此明证】。
答罗参议书云：钦夫时収安问警益甚多，大抵衡山之学，只就日用处操存，辨察本末一致，尤易见功，近乃觉知，如此非面，未易究也， 又书云：块坐穷山絶无师友之助，惟时得钦夫书问徃来讲究此道，近方觉有脱然处，潜味之久，益觉日前所闻于西林而未之契者，皆不我欺矣！幸甚！幸甚！元来此事，与禅家十分相似，争毫末耳。然此毫末，却甚占地位，今学者既不知禅而禅者，又不知学互相排击絶不劄着痛处，亦可笑耳。【参议，卒于戊子，四月，此二书在丙戌】。
答何叔京书云：向来妄论持敬之说，亦不记其言云何？但因其良心发见之微，猛省提撕，使心不昧，则是做工夫底本领，本领既立，自然下学而上达矣。若不察于良心发见处，即渺渺茫茫无下手处也，所喻前言徃行，固君子之所急，熹向来所见，亦是如此，近因反求未得个安穏处，却始知此，未免攴离，如所谓因诸公以求程氏，因程氏以求圣人，是隔几重公案，曷若黙防诸心以立其本，而其言之得失，自不能逃吾之鉴耶？钦夫之学，所以超脱自在，不为言句所桎，牿亦为合下入处，亲切也。又书云：博观之，诚不自揆，乃见是，何幸如此？若使道可以多闻，博观而得，则世之知道者为不少矣。熹近日因事方有省发处，如鸢飞鱼跃，明道以为与必有事焉勿正之意同者，今乃晓然无疑，日用之间，观此流行之体，初无间断处，【处当作方】，有下工夫处，乃知目前自诳诳人之罪，不可胜赎也，此与守书册泥言语，全无交涉，幸于日用间察之，知此则知仁矣，【俱丙子】。
答石子重书云：持敬之说，深契鄙懐，只如大学次序，亦须如此看，始得。非格物致知，全不用诚意，正心，及其诚意，正心，却都不用致知，格物，但下学处须是宻察见得后，便泰然行将去，此有终始之异耳。其实始终是个敬字，但敬中须有体察工夫，方能行着习察，不然，兀然持敬，又无进步处也，观夫子答门人为仁之问不同，然大要以敬为入门处，正要就日用纯熟处议得，便无走作，非如今之学者前后自为两段，行解各不相资也，近方见此意思，亦患未得，打成一片耳，大化之中，自有安宅，此立语固有病，然当时之意气，却是要见得自家主宰处，所谓大化，须就此识得，然后鸢飞鱼跃，触处洞然，若但泛然指天指地说个大化，便是安宅安宅？便是大化，却恐颟顸儱侗，非圣门求仁之学也，【戊子】。
按大化之中，自有安宅，此前答南轩书中语而言当。
<子部,杂家类,杂考之属,白田杂著,卷七>时之意可见与此书非一时矣前四书之在丙戌前而非戊子此其确证也
答程允夫书云：去冬居湖湘，讲论之益不少，然此事须是自做工夫，于日用间行住坐卧，自有见处，然后从此操存，以至于极，方为己物，敬夫所作，艮斋铭，便是做工夫底节次，近日相与考证古圣所门，廷建立此个宗指相与守之【，戊子】。
与曾裘，父书云：敬夫为元履作斋铭，曾见之否？漫纳云，其言虽约，然大学终始之义具焉，恐可寘左右也，【戊子，】答林择之书云：中和二字，皆道之体用，以人言之，则未发已发之谓，但不能慎独，则虽事物未至，固已纷纶胶扰，无复未发之时，既无以致夫所谓中，而其发必乖，又无以致夫，所谓和，惟其戒慎恐惧，不敢须臾离，然后中和可致，而大本达道，乃在我矣，此道也，二先生葢详言之，而山所谓未发之际，能体所谓中已发之际，能得所谓和，此语为近之，然未免有病，尝闻李先生论此详，后来所见不同，遂不复致思，今乃知其为人深切，然恨己不能尽记，其曲折矣，如云：人固有无所喜怒哀乐之时，然谓之未发，则不可言无主也，又如先言慎独，然后及中和，此意亦尝言之，但当时既不领畧后来又不深思，遂成蹉过，辜负此翁耳！ 又书云：古人只从幼子常视无诳以上，洒扫应对进退之间，便是做涵养底工夫，此岂待先识端倪而后加涵养哉？但从此涵养，中渐渐体出这端倪，来则一一便为己物，又只如平常，地涵养将去，自然纯熟，今曰即日所学，便当察此端倪而加涵养之功，似非古人为学之序也，葢义理人心之固有，茍得其养，而无物欲之昏，则自然发见明着，不待别求格物，致知，亦因其明而明之耳，今乃谓不先察识端倪，则涵养个甚底？不亦太急迫乎？敬字通贯动静，但未发时则浑然是敬之体，非是知其未发，方下敬底工夫也，既发，则随时省察，而敬之用行焉，然非体素立，则其用亦无自而施也，故敬义非两截事，必有事而勿正，心勿忘，勿助长也。则此心卓然贯通动静，敬立义行，无适而非天理之正矣，【此两书当在己丑】。
附文集注 旧尝闻李先生论此甚详，后来所见不同，遂不复致思，今乃知其为人深切，然已不能尽其曲折矣，按中和旧说，序自李先生殁，求未发之防而未达，乃徃讲之，南轩亦未有省，后乃悟，夫巳发未发浑然一致，及丁亥，过潭州，卒从南轩受胡公之学，南轩葢深以延平黙坐澄心为非，【见语，録廖子晦问语】则于求中未发之防，则又仍从延平之说，但延平不言已发，而朱子则通言之，故曰：即其巳言而所未言者，从可知也，后十余年，至甲辰，与吕士曕书，乃有疑于延平，求中之说，而谓当以程子之言为正，至戊申，与方賔王书，则断然言之，此其前后异同之际，见于书问，可考者如此。
从涵养中，渐渐体出这端倪来陈，湛之静中养出端倪，则近之矣。茍得其养，而无物欲之昏，则自然发见明着，不待别求阳明之致良知，亦类是也。此皆朱子未定之论，后来所不用者，乃知后人之创为异说，其实则拾前人之所弃，以自珍尔。
答林择之书云：伊川论中真静二字，谓之就常体，形容是也。然静字乃指未感，本然言葢人生之初，未感于物，一性之真，湛然而已，岂非常体本然未尝不静乎？唯感于物，是以有动，然所感既息，则未有不复其常者，故熹尝以为静者，性之贞也，不审明者以为何如？主静二字，乃言圣人之事，葢承上文定之以中正仁义而言，以明四者之中，又自有賔主尔，观此，则学者用工，固自有序，必须先有个立脚处，方可省察，就此进步，非谓动处全然不用力，但须如此，方可用得力尔，前此所论敬义即此理也，【己丑】。
此与答南轩以静为本书意同
又答林择之书云：近得南轩书诸说，皆相然诺，但先察识后涵养之论执之，尚坚未发，已发条理，亦未甚明，葢乍易旧说，犹待就所安耳，敬以直内，为初学之急务，诚如所谕，此事统体，操存不作两段，日用便觉得力，尝騐之否 ，又书云：大抵心体通有无，该动静故工夫亦通有无，该动静，方无透漏，若必待其发而后察，察而后存，则工夫之所不至多矣，唯涵养于未发之前，则其发处中节者多不中节者，少体察之际，亦甚明审，易为着力，与异时无本，可据之说不侔矣。【二书，己丑，】又书云：熹哀苦之，余无他外，诱日用之间，痛自敛饬，乃知敬字之功，亲切要妙如此，而前日不知于此用力，徒以口耳浪废光隂人欲横流，天理几灭，今而思之，怛然震栗，葢不知所以措其躬也，【庚寅】。
答吕伯恭书云：熹旧读程子之书有年矣，而不得其要，此因讲究中庸，首章之指，乃知涵养须用敬，进学则在致知者，两言虽约，其实入徳之门无逾于此，方窃洗心以事斯语，而未有得也，不敢自外，辄以为献，【庚寅】。
答刘子澄书云：程夫子曰：涵养须用敬，进学则在致知，此二言者体用本末，无不该备，试用一日，【日疑作月】之功，当得其趣，夫涵养之功，非他人所得，与在贤者加之意而已，若致知之事，则正须友朋讲学之助，庶有发明【以答，东莱书考之，当是同时亦庚寅也】。
附文集注 涵养须用敬，进学则在致知在庚寅，已提掇此二语，后来终身守之，此在与南轩论巳发未发后。
答陈师徳书云程夫子之言曰：涵养须用敬，进学则在致知，此二言者，实学者立身，进步之要，而二者之功，亦未尝不交相发也，然夫子教人持敬，不过以整衣冠，齐容貎为先，而所谓致知者，又不过以整衣冠，事物之间，求其理之所在而已，非如近世谎诞怪谲不近，人情之说也，抑读书之法，要当循序而有常致一而不懈，从容乎句读，文义之间，而体騐于操存践履之实，然后心静理明，渐见意味，不然，则虽广求博，取日诵五车，亦奚益于学哉？【庚寅后】。
与师徳书不详何时师徳卒于甲午，其在甲午，前无疑也。朱子后来举此二语最多，以此书与庚寅不逺故附载之。
答张敬夫书云：来谕谓已发之后，中何尝不在里面，此非文意，葢既言未发时在中，则是对已发时在外矣，但发而中节，则即此在中之理，发形于外，如所谓即事即物，无不有个恰好底道理是也。一不中节，则在中之理，虽曰天命之秉，彛而当此之时，亦且漂荡沦胥，而不知其所存矣，但能反之，则又未尝不在于此，程子所以谓：以道言之，则无时而不中，以事言之，则有事而中也，所以又谓善观者，却于已发之时，观之也，若谓已发之后，中又只在里面，则又似向来所说以未发之中自为一物，与已发者不相涉，入而已发之际，常挟此物以自随也，然此义又有更要子细处，葢此心廓然，初岂有内外之限，但以未发已发分言，则须如此，亦若操存出入之云耳，更乞详之，【辛夘】。
按：朱子自延平末后求未发之防而有所未契，甲申，送魏公柩与南轩相遇，自是，乙酉，丙戌，书问徃来大抵皆讲未发之防，而两家文集，不甚分明，及考人自有生二书，皆在丙戌，后二书亦同时，向以为在戊子，非是中和旧说，序所云闻张钦夫得衡山胡氏学，则徃从而问焉，葢指甲申，以后言之非指，丁亥，至潭州也，丙戌，四书朱子所自悟如此，而又合之，延平之说，南轩尚有认为两物之疑，及至潭州，与语不合，葢南轩以延平黙坐澄心，体认天理为非是，【见廖子晦问语】，其于求中亦必以为不然，【答朱于书，亦有才，寻中便不是了之语，】至于未发，已发之说无可考，其后朱子卒从南轩受胡氏之学，先察识后，涵养见于与程，允夫石子重何？叔京诸书，确然可考，迨己丑，春悟未发，已发之防始以先察识为非，而独重涵养，大指谓涵养未发，则已发中节者多不中节者少，仍守延平之说也，庚寅，与林择之书，専言敬字之功，亲切要妙，而与东莱举程子涵养须用敬，进学则在致知，两言为入徳之门为学，宗指葢定于此，朱子有言，此等向上地位，吾人至此，甚逺岂可以一一窥测，况朱子用工次第，岂后人所敢拟议，今姑采诸书，而为考其始末如此，后之学者得以览观焉，人自有生四书，旧考以为戊子，今据与叔京书未发已发，浑然一致，更无别物，略与此四书同，而叔京书则丙戌也，又中和旧说，序闻张钦夫书得衡山胡氏学，徃从而问焉，向以为指徃潭州以答罗，参议书考之，则指甲申后，书问徃来而非指潭州之行，葢参议逺在西蜀卒于戊子之夏，而其两书一言，胡氏之学一言，近有脱然处，信所闻于西林者不我欺，与此四书相合，自在丁亥，前又序所云虽以程子之言，直以为少，作失传而不之信，语亦见与，叔京书中尤为确证，葢朱子此时，以巳，发未发为一，而南轩与言，察识不言，未发亦略相同，故朱子诗云：始知太极蕴要妙难具论，谓有宁有迹，谓无复何存？惟应酬酢处特达，见本根，葢皆以未发为太极也，【洪本年谱以朱子与南轩相契者太极之防而未发之防则未相契，此葢臆说，或后人所増入非果斋元本也，】此时朱子从胡氏之说，以察识为下手，工夫而不言，求中未发，则与延平异说，及己丑悟，巳发未发之分，而知先事察识之，非于涵养，有特重焉，则犹守延平之指，己丑，答南轩书言，敬字通贯动静，而以静为本，答林择之书，须先有个立脚处，方可省察，非谓动处全不用力，但须如此，方可用得力尔，皆一意也。至庚寅，与择之书始専言，敬字工夫，亲切要妙，而谓前日不知于此，用力与东莱书举程子涵养须用敬，两语为入徳之要则已，不尽从之，平之说矣。
包扬録云，李先生时说学，已有许多意思，只为说敬字不分明，所以许多时无捉摸处，扬録在庚寅，【杨録多可疑，然此条必有所自】，此亦可证，至甲辰，答吕士瞻书方疑求中之非，戊申，答方賔王书，则断然言之而语録杨仲思叶味道，陈安卿沈庄仲所録亦自分明，大学或问言，敬为圣学，始终之要，中庸或问力辨，吕氏求中之非，则其前后异同之论，亦大槩可覩矣。
中和旧说，四书皆在，丙戌，两先生所见正同，至潭州，后亦无异论，朱子诗云：惟应酬酢处特达，见本根，南轩云：超然防太极眼底无全牛，葢皆以未发为太极，即丙戌四书之意也，范念徳言两先生论中和三日夜，而不能合，考潭州诸诗，戊子，诸书皆无明据，惟廖子晦録南轩以延平黙坐澄心，体认天理为非，而南轩后来书亦有只如此，涵养才于此，寻中便不是了。则南轩固以黙坐求中为非，是故向意其不合者在此，而朱子卒从南轩先察识后，涵养之说【，戊子，诸儒可考，】与延平异，其与林择之书后，此所见不同，遂不复致思，葢指此至己丑，悟巳发未发之分，亟以书报，钦夫及尝同为此论者，则在潭州与南轩同为此论，益明白矣，是时，朱子仍守延平，未发之说，而南轩虽印可未发，已发之防而先察识后，涵养执之，尚坚后又卒，从朱其时不可详考，大约未久而论定也诸书所载，俱未及此曲折而余前所叙，亦未明了，故附论之，以俟后人之订正焉。
观列子偶书云：向所谓未发者，即列子所谓生之所生者死矣，而生生者，未尝终形之所形者实矣，而形形者，未尝有尔，岂子思中庸之防哉！丙申，腊日因读列子书，又观其言，精神入其门，骨骸反其根，我尚何存者，即佛书四大各离，今者妄身当在，何处之所由出也，他若此类甚多，聊记其一二，于此可见，剽掠之端云。
按：朱子尝言：佛书皆剽掠，庄列之言，以佐其说，与此跋同，今自言旧未发，说同于列子，则毫厘之间，与禅有近似者，薛书驰心空妙之域，葢指此类，此时已深辟禅，又未识象山学，蔀通辨，谓其与禅陆合，殊不其然，而或又谓驰心空妙，统指佛学，则亦误也。
答薛书，合近求近处，下窥髙而中和旧说序亦云：忽近务逺厌常喜新语正相合，初不言其有南北异辙，东西分途之惑也，与罗参议书，吾学与禅，为极相似，所争只在毫末，此于毫末之间，尚有未尽察者，故于丙申复发之，由是推之，则通辨所云亦畧有彷佛，特其断然以为与禅陆合为非是，而云不専指佛学则朱子之意，元不指佛学也。
按与张钦夫第一书云：学者于此致察而操存之，此与后来先察识后涵养之论畧有不同葢以延平之指，与己所见合为一说，故曰：向所闻于西林而未之契者，皆不我欺矣！又曰：知其为切要，至当之言，而竟未能一蹴而至，其域也，皆主延平，及至潭州，与南轩语，卒从南轩先察识后，涵养之说，则与延平异矣，故戊子诸书絶不及延平而己丑悟后，始复及之，近或以致察，操存句为据，而谓此数书皆在，戊子，恐学者有疑于此，故附论之于此，而操存之，察字却轻，即延平所云黙识而心契也，操存却重，即此便是涵养工夫，所谓存此而已，养者，养此而已，此以己所见合之，延平之指，故云：向所闻于西林而未之契者，皆不我欺矣！又云：未能一蹴而至，其域也，皆是一意，至湖南，后从南轩先察识后，涵养之说，则察识字重，而涵养反轻，所云钦夫一切皆于閙处承当，又云南轩无前一截工夫，葢指此也。又曰：后来所见不同，葢与延平之指少异，若以致察句为察识端倪，与湖南所见，恐未然也。
附与吕士瞻书方賔王书
延平行状云：初山先生倡道东南，士之逰其门者甚众，然语其潜思，力行任重，诣极如罗公，葢一人而已，先生既从之学，讲诵之余，危坐终日，以騐夫喜怒哀乐之前气象，为何如而求所谓中者，葢久之而知天下之大本，真有在于是也。又云：其接后学，答问穷日夜不倦，随人深深诱之，各不同而要以反身自得，而可以入于圣贤之域，故其言曰：学问之道不在多言，但黙坐澄心，体认天理，若见，虽一毫私欲之发，亦退聴矣，久之，用力于此，庶几渐明讲学，始有得力处耳。又云：学者之病，在于未有洒然氷解冻释处，纵有力持守，不过茍免显然，悔尤而已，若此者，恐皆未足道也，又云：读书者知其所言，莫非吾事，而即吾身以求之，则凡圣贤所至，而吾所未至者，皆可勉而进矣，若直以文字求之，则凡圣贤所至，而吾所未至者，皆可勉而进矣，若直以文字，求之恱其词义以资诵说，其不为玩物防志者几希，以故未尝为讲觧文书，然其辨析精防毫厘毕察尝语，问者曰：讲学切在深潜缜宻然后气味深长，蹊径不差，若槩以理一而不察其分之殊，此学者所以流于疑似乱真之说而不自知也，其开端示人，大要类此。
答吕士瞻书云：南轩辨吕与叔中庸，其间病多后本，已为删去矣，但程先生云：涵养于未发之前，则可求中于未发之前则不可，此语切当，不可移易，李先生当日用功，未知于此二句为何如？后学未敢轻议，但今只当以程先生之言为正，则钦夫之说，亦未为非，但其意一切要于閙处承当，更无程子涵养之意，则又自为大病耳渠，后来此意亦改，晚年说话，尽不干事也，【甲辰】。
答方賔王书云：延平行状中语，乃是当日所闻其用功之次第，今以圣贤之言进脩之实，騐之恐亦自是其一时入处，未免更有商量也，【戊申】。
道夫言：罗先生教学者静坐中看喜怒哀乐未发谓之中，未发作何气象？李先生以为此意不唯于进学有力，兼亦是养心之要，而遗书有云：既思，则是已发，昔尝疑其与前代碍细思，亦自要，不可以不考，直卿曰：此问亦甚切，但程先生剖晰毫厘，体用明白，罗先生探索本原，洞见道理，二者皆有大功于世，善观之，则亦并行而不相悖矣。况罗先生于静坐时观之，乃其思虑未萌，虚灵不昧，自有以见其气象，则初未害于未发，苏季明以求字为问，则非思虑不可，此伊川所以力辨其差也。曰：虽是如此，分觧罗先生说，终恐做病，如明道亦说静坐，可以为学，谢上蔡亦言多着静不妨，此说终是小偏，才偏便做病，道理自有动时，自有静时，学者只是敬以直内，义以方外，见得世间无处不是道理，虽至微至小处，亦有道理，便以道理处之，不可専去静处求，所以伊川说，只用敬不用静，便说得平，也是他经厯多故见得恁地正而不偏，若以世之大段纷扰人观，若令静得固好，若讲学，则不可有毫之偏也，如天雄，附子冷底人，吃也好，如要通天下吃便不好，【杨道夫録】。
问：先生所作李先生行状云：终日危坐，以騐夫喜怒哀乐之前气象，为何如而求所谓中者，与伊川之说，若不相似，曰：这处是旧日下得语太重，今以伊川语格之，则其下工夫处，亦是有些子偏，只是被李先生静得极了，便自见得是有个觉处，不比别人，今终日危坐，只是且収敛在此，胜如奔驰，若一向如此，便是坐禅入定【叶，贺孙録】问延平，欲于未发之前，观其气象，此与杨氏体騐于未发者异同，如何？曰：这个亦有些病，那体騐字是有个思量了，便是已发，若观时恁着意看，便也是已发，【陈淳録】或问延平先生何故騐于喜怒哀乐之前，而求所谓中者，只是要见气象，或曰：持守良久，亦可见未发气象，延平即是此意，若一向这里，又差从释氏，去【陈淳録】，或问：近见廖子晦言，今年见先生问延平先生静坐之说，先生颇不以为然，不知如何？曰：这事难说，静坐理防道，理自不妨，只是讨要静坐，则不可理，防得道理明透，自然是静，若是讨静坐，以省事则不可，【沈僴録】。
问：择之云：先生作延平行状，言黙坐澄心观四，春未发已前气象，此语如何？曰：先生亦自说有病，后复以问，先生云：学者不须如此，【廖徳明録】。
朱子从学，延平受求中，未发之防，延平既没，求其说而不得，乃自悟，夫未发已发，浑然一致，而于求中之说，未有所拟议也，后至潭州，从南轩张氏之学，先察识后涵养，则与延平之说不同，己丑，悟已发未发之分，则又以先察识后，涵养为非，而仍守延平之说，至庚寅拈出，程子涵养须用敬，两语己不主延平，甲辰，与吕书，乃明延平之说为有偏，戊申，答方书，亦再言之，而杨叶陈廖沈诸録皆确然可考，自永乐性理大全，略载数语，混而不明而后来之论，无及此者，学蔀通辨云，朱子初年，答何叔京书李先生教人大抵全于静中体认，大本未发时，气象分明，即处事应物，自然中节，此乃山门下，相传指诀，朱子作延平行状亦深，取此説后来乃以为不然，又云：朱子早年，亦主此说，以为入道指诀，晚年见道分明，始以为不然，其说颇详，虽有未尽其曲折者，而其见则卓矣，正学考専主延平，故于此置而不论，年谱正讹，葢用余説而不及通辨，则亦考之，未详也。
白田杂著卷七
钦定四库全书
白田杂著卷八
寳应王懋竑撰
题阳明先生立志説
右阳明先生立志说卷末，自志治甲子，四月八日先生，是年三十有二矣，文集注云：乙亥，作葢编集者，未尝见此本而据其槀，以意定之，故不合按年谱，先生以壬戌，予告归，越甲子，秋应聘主山东试，四月间尚家居，故为弟书此卷，是时弟子初进于师，严道尊之云，数数致意焉，至乙亥，则官南都，弟子从者，常数百人，且自甲戌，以后专以致良知为训而卷中略不及此，则集之误无疑也。阳明先生之学，其所造之防，非后学所能窥较然，诵其书，考其行事，则亦可得其大槩髙忠宪公曰：文成之学，盖有所从来，其初从铁柱宫道士，得养生之说，又闻地藏洞异人之言，后归阳明洞习静导引，自谓有前知之异，及谪龙场万里，孤逰絶山絶境静専澄黙功倍，寻常一日，恍若有悟，此自得力于二氏，与儒宗无与也，窃谓此当为定论，是说之作，在其未有深得时，故所言大较依傍程，朱而端倪呈露，亦已别建纲，宗学者于此，可以考其异同，离合之故而集之所传歳月，前后或未必尽得其真也？戊寅，九月，紫渊先生出此卷，共观于梁溪，舟中卷故卷藏梁鹪林先生，家今属之，乔氏云：后学王懋，竑敬记。
书危太仆集后
右危太仆，先生说学斋集两帙，赋三赞二，铭二颂三记五十有一，序七十有六，共一百三十八，首如议论，杂著如书，如志铭之类，皆无之，葢轶其半矣，此本出归熈甫后，后有熙甫跋，然跋言一百三十六首，其数不合，或传写之误也今年八月余，于编修，蜀曕所见奉天，参领徳明介夫语及是集，介夫曰：余家有之，但不全耳，蜀曕因借钞以来，而属余正其原本讹误甚多，以文势义理，订其可知者，疑则阙焉，余适溷于事，在匆冗，忙迫之中，不能详也。蜀瞻又言：李庶子巨来，亦有是集卷帙，稍増当借録以补其未备，熙甫别有访求危，太仆集诗一首，蜀瞻并掇取以附其后，太仆在黄栁之后，杰出冠时，至正间，声望甚重，入明以谪死，集遂散轶不大传，其文演迤澄，视之若平易，而实不可几，及非熙甫，莫知其深也，后之学者，览熙甫之跋与诗，可以识其槩矣，蜀瞻笃学嗜古，访求前人文集，不啻若饥渇而介夫家多异香，秘书可传，钞拟与蜀，瞻至其家，尽发其藏观之，尚未暇也，姑志于此云，戊戌，十月书。
跋归震川史记
徃余客梁溪于武陵，胡元方所见，归太仆防次史记，元方言红笔不可据，黄笔则原本也余阅之，红笔多泛滥，黄笔每篇厪一两圏，元方语要为可信，是时未擕，史记本子，故未及抄，后得山阳戴西洮刻，太仆史记例，意甚爱之，深以前者，不及抄为恨，今年来京师，更从桐城，张叠来借，阅红笔，与胡本畧相似而黄笔，乃大异耳。且显然多谬误，殆不可解，元方今在防州，其书，不知何所无？以参考张本，又有青笔墨笔，亦例意所有，而皆漫无统纪，疑必非太仆原本也，太仆文集，其后人删改，至见梦于坊人翁，某今虽更刻，亦未尽得其真，况乎防次本子独存其家，岂无所増损改易，且流传既久，其舛错遗漏，又不知几何？而欲因是以求太仆之意，则已难矣。余既以前不及抄为恨，故亦依张本録之而红，笔青笔墨笔，则槩不复及，以俟他日，得胡本质焉，闻长洲汪武曹先生家有本，乃诸本之所自，岀前徃借未获而常熟，张君汉曕精于太仆之学者也，暇日当更徃问之。
此余戊戌歳，在京师所跋也，后家居，又得常熟，震川旧刻本，其族孙跋，语言震川，翁好言史记？生平所读至数十本，徃徃不同，各有指意，则似防次本子原有不同者，然跋又言：史记藏于邑人，今闻已失，是又似无二本，而跋者亦未及见，乃传闻语耳，跋又言：震川选韩栁文，有刻本为俗人搀改，非复原书，以此推之，则史记本子纵有流传，亦非复其真矣，尧峯汪钝，翁好言震川，曩闻其家有震川，防次史记本问之其次子谷，诒谷诒，非能读父书者，但漫应之曰：有武曹，本既秘之，而汉瞻语亦不详，不能质其有无也，或言武曹本为诸本之所自出，而本之尧峯家，此亦无所据，元方本已亡去，不可得矣，丁巳，夏五月，再校张本，史记而并着，常熟跋语于后，后之人可以考其得失焉。
书项氏玩辞后
平甫项氏，玩辞十六卷，项氏以玩辞，名其书葢明与朱子背违而自言以所得于易传者述为此书，其文不与易传合，而本末条贯，无一不本于易传，今考其实，不然，于义理絶无所发明，而缴绕于文辞之间，牵合附防破碎，穿凿于程传，无毫发之似，项氏尝与朱子及象山先生徃还象山，讥其喜文辞，好议论，葢所不许，而朱子诋斥不遗余力，其末后一书有云：将此草本立一切法，横说竪说诳吓，后生葢虽未见玩，辞之书而已，预有以断之矣，贵与道园文章，博学之士于经义甚疏，故皆未之深考，而漫有所称道，至直斋，陈氏谓其补程传所未足徐氏，又谓于本义，多所发明，尤似梦呓之语，其于项氏之书，并未尝一读也，朱子之学，葢不及一再传而已，非其旧故，是书盛行于宋季，而莫有能辨之防，临川吴氏作纂言多有取于项说，葢其牵合附防穿凿破碎，适有相类以之啓，导后学愈淆乱矣，子曰：索隠行怪，后世有述焉，余惧今之人，必有以为与义相辅而行，且又以为出于义之上者，此不可以不辩也，乃备为之书，其后。
记朱子年谱正讹后
武进邹君琢其雍正，己酉，以御史谪居吾邑，与吾友湘涛逰相好也，琢其以文名而湘涛，讲于朱子之学，劝令读书，子书时，与共讲逾年，始与余相晤，余时方考订，朱子文集语类，因亦共讲之，每聚谈辄移晷，余偶有所见，必以相商榷，所谓倒廪倾囷，罗列而进者，琢其但唯唯而已。絶不辨其是否也？既而湘涛卒，琢其从余索，文集注观之，余辞以此未成书，考订，歳月尚多讹误，所附议论，亦有疏略，不可以示琢，其再三索观，余乃抄诸籖帖，槀与之而属，其为余订正，琢其广为援，引前后较勘订正，其讹误者十之三四，大抵皆在歳月先后而于所附议论，仍不置一语，次第校阅，仅及八十余卷，而琢其以期满归矣，余覆阅之服，其订正之精审，不可移易，而惜其尚多濶畧又于议论处自有改易，而琢其己归，无与共语，未尝不怅然也，戊午，秋，琢其自金陵贻余，朱子年谱正讹一册，副以手书，【其书大槩言，旧谱多讹所当是正，而所附论学，诸语亦以文集语録类叙可见古人为学次第，不烦论释，至所用两先生，语皆向日所闻，归辄记之，近不复忆，其为何人语？亦概叙入，非掠美也，】其谱例，因旧谱间有改正，其所附论诸书，次第规模用湘，涛正学考，而其议论杂用余说，【其大指，以正学考，収载太繁语释太冗，仅删取其什一，而所増入几半之，其论朱子未尝始同于陆，答江许书之，不在庚寅答，薛书之不専，指佛学，指示本体，非止晚年而晚年亦不可専指本体皆湘，涛说也，具据江书学禅，止在早年不可执，己丑，一悟为定，潭州之防，南轩以延平黙坐澄心为非据，吕方书，朱子于延平，前后畧冇异同答刘秀章书，非另有不言不语，工夫答廖子晦书为晚年定论，则余说也】至于小小考订，如陈俊卿之为陈康伯和鹅湖，诗之在鋊山诗集传序后来所不用宋史，以家礼易古今家祭礼之谬，亦皆从余说而家礼，非朱子书，乃余所独创，与勉斋北溪，相违异心，窃不安而琢其亦断，从之，削去家礼成一条，昔范淳夫唐鉴多用伊川，议论伊川语人曰：不意淳夫乃能相信如此，余万万，不敢望伊川而琢其之相信，则类淳夫矣，顾其言仅据洪本与新闽本而李本则未之见【，李果齐原本不可见，今行世者，有李洪闽三本，李为阳明后，人多所删改。洪本畧有増入而无能，是正闽本尤为疏畧】故无以考其异同，又据文集，语録増入者多而与旧谱混而不分，其所发明自得者亦多，而以他人之说，杂之不可识，别所増入者间不言其所据详畧亦无定例，颇非著书之体，余窃其书，采摭广博，辨正精详，而所附论学，诸语亦简要，分明可见古人为学大畧皆旧谱之所不及，其传于后无疑，但犹有未尽合者，故为一一条疏之，俾后人知其用，思之宻用力之深，而其所自得者，峣然特出而不为众说之所乱，至有一二可疑者亦间注于下，以俟他日，与琢其相见，共商之，而余别有年谱考异一书，琢其盖未之见，亦俟他日与琢其相删订，庶可成书，然自寄书后已二载，莫知音问道里，隔濶而余，又老且病矣，相见之期，未可以定姑记其说于此云，乾隆庚申十月，白田王懋竑。
题四书或问小注前
徃者康熙壬申癸酉间余应试泰州，于书坊中，见朱子或问小注一书，其序文以为朱子所自作，余一笑而置之，其谬妄葢不足辨，自后书坊中，亦不复见也。壬寅，余为安庆教授，时郑鱼门先生，督学江南，先生余教习师也，未至安庆，先遣使以书四部，贻余命分，各学中，余发视之，即前所见，或问小注本为之大骇，乃作书力言其谬妄，不可流传，更遣使以徃，比至，而先生已迁湖北布政司以去，遂不及达，防余奉诏至京师，乃载书以归，比余至京，厪四月而遭忧，又重以病仓卒扰扰，不复与先生相闻，越四五载，余罢官家居，先生亦罢湖北巡抚留楚，中使来视，余乃更具书，并前书致之，未几，先生令嗣长公来，过时书已多散失，仅存二百余，部将以归之，长公曰：家尊得君书，深悔为汤，景范所误，家尚有千百本已闭，不复出，此无所用，留君处可也，其后朋友间时来取数，本去而坊人亦有以残书来易者，余间一视之，其书乃老学究所纂缉，葢自朱子文集语类四书大全及引存疑浅，説达説説统翼注以及近时诸家之说，皆尝徧览其删，并文集语类较辑，释大全为稍胜，而于诸家之说，颇能辨其得失，特其自以删改，文集语类，心有所不安，遂伪撰序文，与门人书，托于朱子所自作，以为可免于大，不韪之罪，而不知作伪之罪，更有甚焉！至其谬误，己不待辨而明也，鱼门先生，督学江南，时合上下两江，十四府四州之士，而考试之日，力有不暇给，其于是书尽用汤友信，景范之说，而不及详考，凡所作序，及诸附论皆汤为之，非先生笔也。余念此二百部者，既不可焚弃，而又比于近时，坊刻诸讲章为少详备，初学之士，或有取焉，因而出之，而附其说如此，亦使知此书之刻，非先生之意，后悔之，而不及改，庶流传之后，不以为先生累也，丁巳，九月寳应王懋竑书。
书名文前选后
安溪名文，前选共三百八十一篇，而守溪文一百二十二篇，今以坊刻全稿，考之已刻者三十一篇，未刻者二十五篇，其题同而文异者，巳刻二篇，未刻五篇，及其余五十九篇，皆稿中所无有，不能质其所自来也，稿有杨彛，子常序歴举已刻诸集而末言家藏稿二百四十首，不知合己刻未刻言之耶？抑専以未刻言之也，坊刻巳刻稿一百三十九篇，又程墨十二篇，未刻一百二十四篇，以杨序考之，其数皆不合，余家旧有周介生防，元文选其中守溪文二十六篇，有未刻稿二篇，又有如有王者一作并稿中所无有，此不可晓，坊刻刻于顺治，乙未，虽托于杨维，斗而非其亲授，则其遗漏舛错，自不能免，而谓六十余篇之尽在所删，亦恐有未然也，守溪程墨具在，即世所传诵，如文献不足二句，奔而殿二句，君娶于吴二句，爱之能勿劳乎二句，齐景公二段，邦君之妻一节，三黜二句，太师摰适齐一章，见贤焉二句，由汤至于武丁三句，五就汤三句十余篇，皆斌斌质有其文，非専以枯槁寥寂，直写注语为髙也杨子常谓刻稿进于稿，墨未刻，进于刻稿，此自通人之蔽，至于今所增六十篇，其枯槁寥寂，直写注语与未刻，稿相似而考其气体，亦复不类，或谓未刻，稿维斗南，常赝本此未必然，若今之所增，则固不能无疑，于或者之言也，安溪论文以守溪为宗，葢与王李之言，汉魏无以异，使守溪，而在今白其持论，必不若此，况其所云守溪，又非尽守溪之真也，其论题名，遵朱子而与朱子悖者十之五六世之人，既不能尽辨，而以其名髙可慿借又其为说，便于空疎，不学之人，故靡然而从之，大抵坐困，文人心思于腐烂无用之地，而于经义之指，愈以流失，至于胡学，使之江南试卷，而斯极矣！余之力，非能与安溪，争者姑记其说于此，后之君子，其必有取于余言焉尔。
亡友乔松，华家有文定，文待选本徃尝借观昨于其令嗣处借得目録两册文定选守溪四十二篇，其三十五篇，在巳刻稿三篇，在未刻稿四篇，稿缺文待选十四篇，其六篇，在巳刻稿二篇，在未刻稿六篇，稿缺东阳，选本世所盛行，刻稿者，并未之见，其非维斗，子常所定本无疑而遗漏舛讹，固已多矣，周选如有王者，一作见于文待中，其他畧无所见【，文定四十二篇，李选十五篇，文待十四篇，李选三篇，其去取与前辈异如此，】可以证余前言之非谬，而犹以未见求仲君常诸选本，当更考而订之，要之，此六十余篇，即果出于守溪之手，亦枵然无足采者，直当以为覆瓿之具，其真赝，固不必深辨也。
论古人不以歳阳歳名纪歳
日知録谓古人不以甲子纪歳但以纪日歳则自阏逢至昭阳，十名为歳阳摄提格至赤奋若十二，名为歳名，自汉以前，初不假借，余考其说，有不然者，按书诗，春秋传国语战国防其纪年，虽不以甲子，而亦无有以阏逢摄提格为歳名者，惟吕氏春秋有歳在涒滩，贾谊鵩赋，有单阏之歳之语疑出于战国，时星家别为之名，故史记厯书以是纪年，而他纪传，则略无所见，甲子，厯日篇与天官书亦有不同，而汉志所书亦小异，则尔雅所云，已不尽可据，况尔雅，博士立于王莽时，王莽为慕古，而其下书云：癸酉，云庚辰云，辛巳，不以歳阳歳名则可知，古之不以歳阳歳名纪歳也索隠谓尔雅近代之作，故与史汉志有不同者，则不知古人纪歳从尔雅所云乎？抑从史汉志乎？尔雅亦有月阳，月名史，厯书歳名阏逢摄提格，月名毕聚，固一例也。可谓古人以月阳月名纪，月乎古人，简质纪年，但以一二数而不及甲子，且尔雅云：太歳在甲曰阏逢，太歳在寅曰摄提格，则是先有甲子乙丑而后别为之名，不知古人何以支赘若此乎？以顾氏之博学，而所引据止，吕氏春秋贾谊赋及许叔重说文后叙，亦可知前之一无所据矣，又黄帝素问亦战国之书，其论运气则以甲子纪年不以歳阳歳名葢不可以一二数，故变而从，甲子，则固不始于王莽也，而谓古人必以歳阳歳名纪年，岂其然乎？
周礼，冯相氏掌十有二，歳十有二月，十有二辰，十日，二十八宿之位，辨其序事，以防天位，按十有二，歳者以歳星言自星纪至析木，十二次一歳移一次，十二歳而一周天也，十有二月者，以斗杓所建言，自子丑至戌亥，一月指一辰一歳而一周天也，十有二辰者，以日月所防之次，言亦自星纪，至析木一歳而一周天也，十日者以甲乙丙丁等言，以阳统隂故不言十二子与六律同例十日而一周也，二十八宿，以星言分之为四，则苍龙等四方分之为十二，则与日月所防，皆右转斗杓所建，十日，二十八宿，则皆左转事，谓各有其事，如歳星则十二歳斗杓所指，则十二月十二次，则日月所防，十日以纪日，二十八宿分度，皆其事也。总之各有其位，虽有左转右转，十二歳一歳周天之别，而其位无不合，故曰以防天位，此以臆见解释，稍似明白，更精于礼者，问之，郑注歳谓太歳不以歳星言，又谓歳星与日同次之月，又引斗所建之辰，又谓：今厯太歳非此太歳贾疏随文解义，思之未得其说，更俟精于礼者，问之论伤寒六书。
昔汉张仲景着伤寒论为医学之，祖然其言，専为冬时正，伤寒而设，其于春温，夏热之异，内伤外感之辨，未之及也，刘河间出而发明，温暑之不可与伤寒，同治李东垣出而发明内伤之症，与外感相似，而絶不同至朱丹溪更发明西北方多正伤寒，东南方少正伤寒而治法，逈别其论，益以精晰矣，仲景之言奥论难，解其药剂，与今全不同，唐，宋以来，多通其意，师其法而不尽用其方，迨明陶节，庵始以己意变乱古制，其论率多浅易行于世俗，虽其言为即病之伤寒设而温暑，两症语焉，弗详至内伤则畧不之及，于是翕然遵用其书，凡诸杂症，槩以伤寒治之而杀人，不可胜数矣，夫桂枝麻黄两汤之不可轻用，人人知之矣，承气白虎，孰非为即病之伤寒设而可一槩用之乎？仲景于伤寒之自阳经传入隂经与直中隂经其治法，较然有辨，则温暑之治里，亦一不同，陶氏每谓诸症解表不同，而治里则同，岂其然乎？自仲景以来二千余年矣，古今风气异宜，方所各别，而谓承气白虎，可一槩用之，此必不然之论也，陶氏亦以六乙顺气汤代，三承气汤，仲景之指尽失，又辄用三黄，石膏汤三黄，巨胜汤视白虎且十倍过之，虽有回阳，返本汤，回阳救急，汤再造汤附于其中，而亦杂以大黄，黄连石膏加焉，其大指主于寒凉，攻下絶不为谨防元气之计，金坛，王氏谓其聋瞽来学，为仲景之罪人，非过论也，李东垣曰内伤者极多，外感者间有之，又曰：初非伤寒以调治差误，变而似正；伤寒之症，乃药之罪也，朱丹溪曰：伤寒内伤者十之八九，总以补元气为主，又曰，凡症与伤寒相类者极多，皆杂症也。初，有感冐等症，不可便认作伤寒妄治西北二方极寒肃杀之地，故外感极多，东南二方温和之地，外伤极少，杂病亦有六经，所见之症，故世俗混而难别，观李朱二先生之言，诚发伤寒论之所未及，而为仲景之功臣矣，陶氏生李朱之后，不能详考，而辄以己意变乱，且妄称得仲景遗意，其书刻本，又多脱误，【琐言六神通觧散后脱每服五钱四字，杀车槌三黄，石膏汤后脱，每服一两四字，此俗医妄用，石膏所由来也。】世之庸医，不学以其便，已而私之以为枕，秘于其脱误，亦不能晓，并陶氏之指而失之矣，然号于世曰：吾専门医科也，世亦以是推之，死者接踵，全不自悔，而病家俱懵不觉悟，以余所见伤饮食者，伤劳倦者，伤暑者，伤湿热者，概以伤寒，施治皆死于旬月之间，其有年少气壮，得以垂死，而活反以为药之功不知其本无大症，其至此者，皆药之罪而不死者，特幸而免耳，余既目击其害，故举李朱二先生之言錞于，申之以告，世之病家，庶有万一之悟，而并及所据陶本之误，世医闻之，亦或有怃然于斯焉。
金坛王氏伤寒准绳序云：陶氏之书，不过剽南阳，【此当指南阳活人书而言，葢谓朱奉议肱奉议，非南阳人，其云南阳活人书，乃言本之仲景耳，仲景，南阳人也，】唾余尚未望见，易水门墙而辄诋伤寒论为非全书，聋瞽来学，葢仲景之罪人也，而世方宗之夭枉，可胜道哉！凡例云：后人治伤寒者，既皆识，仲景之法不尽，又不知其病本于内伤虚劳，而思补养，但用汗下致死者，其杀人，何异刀剑？兴言至此，切骨痛心，今虽以后贤补养之法，附载于篇，而书不尽言，言不尽意，尤望临病之工，重人命而惧隂谴熟玩此书无疑于心，而后下手用药，即不能，然宁过于谨防元气无孟浪，汗下而后庶几，其少失也。
按陶节庵六书，行世已二百余年，无有昌言其非者，独宇防先生尽力排之，而世莫之知也，故特表而出之，其凡例，言后人治伤寒之误絶为深痛茍，稍有人心者，其得不憬然于此，并附着之，孟子曰：予岂好辩哉？予不得已也，览者可以识，宇泰先生之意，而无疑于余言也已。
用石膏辨
石膏本经微寒而别，録以为大寒，别録是也。张洁古云阳明经大寒之药，能伤胃气，令人不食，非肠有极热者，不可轻用，李东垣云：胃弱者不可服，其丁宁告诫如此，张仲景伤寒论用白虎汤者三，用白虎汤加人参者六，白虎汤，以石膏为君主之药，大抵皆大烦，大渇表里俱热，脉洪大，或沉滑者，方与之，又云：表未解者，不可与成无已，云白虎汤，立秋后不可服，服之必为哕逆，以致虚羸者多矣，朱奉议云：白虎治中暑及汗后解表药非治热病，而夏月伏隂在内尤宜戒之！李东垣云血虚发热证类白虎，误服白虎必死，孙兆云：四月后天气热时，宜服白虎汤，然四方气不齐，及歳月，气运不一，方所既异，当用之时，亦宜两审近时，陶氏亦云无渇者不可服，此药为大忌，吴氏云：足阳明本经。发热潮热，表里俱热，舌燥烦渇之圣药如隂伤寒面赤，烦躁身热，与胃虚恶心，大便不实，脉弱食少，无大热者，不可用也，误用之倾危，可立而待矣。赵氏云：白虎五六月中，暑必用之药，然须审其虚实，夫有是病则服是药，大烦大渇之证，非白虎不能觧然古人再三谆嘱，即使当用必宜详审，则白虎之不可轻用明矣，经云：石之性悍，石膏质柔腻，而性寒凉沉重，着于肠胃，卒不可除，仲景伤寒之用加人，参者过半，杂病中暍亦加人参，温疟，去人参，加桂枝，皆所以救其寒也，又石膏，古方用一斤，乃打碎，用绵裹煮则与今煆研者，迥别活人书改用四两，每服五钱，刘河间号用寒凉，而其立方亦凖此证治凖绳，改服一两，以方计之，活人书所用石膏仅一钱一分，证治准绳，亦不过二钱二分而已。吴氏曰：古大方陷胸汤，大黄六两，今止用六钱足矣，人弱病，小者又当减半，或四三之一，芒硝一升，今用二三钱，以例推之，则石膏可知，今人不论，何时何证？何脉辄用白虎汤石膏，有用至七八钱者，有用至一二两者几以为常，用服食之药，其气壮年，少者尚可稍挟虚者，上为呕逆，下为泄利，不能食而毙者不知其几矣，此杀人于刀剑，而世莫之知也，偶见有一二愈者，以为此药之力，而其死者则曰病不可治大黄芒硝，犹有言其误者，至石膏，则不复言矣。周礼医十失，四为下，是病自愈者，半非石膏之力而脾胃既伤，变不一，其祸贻于异日，医者姑以徼一时之效，不复为人性命计而病家懵然从之，堕于坑穽，而不觉其可哀也已，余非知医者但目击近日受石膏之害者甚多，故举前贤之论，详列之，庶医者少知所警，而病家不大防其害焉。
余既为此辨，后阅本草经疏有云石膏，起死回生，功同金液，用之尠少则难责其功，世医防解特表而着之，其附白虎汤方石膏自一两至四两，麦冬如之，知母自七钱至二两，又云：自一剂，至四剂，乃知今俗医所据，以此其云，一剂当以一两言四剂，当以四两言俗医不察，并其本意失之，按缪仲醇，以医名于近世，而其为经疏则谬误甚多，前辈有云：经疏出，而本草亡，非过论也，其称石膏之功，遗祸至今而未已，陶贞白言注本草误则杀人：其谓是欤？又：
国朝之初髙沙袁体庵，亦以医名而用药多寒凉，葢国初创造之时，民气刚强，藏府坚实筋骨，壮盛故寒凉为宜然，其立方大抵用东垣法以钱计，分计而已，今休养涵煦八十余年，民人安于太平，逸乐藏府筋骨迥异，昔时而辄以大苦大寒之重剂，肆行攻伐，视人性命，有同草芥，余不识其何说也？今之俗医，既庸且妄，未必尽见经疏亦未尝考体庵之，传云何而影响剽窃，或有援，是以自觧者故附及之，以祛世人之惑焉。
又考陶节庵六书，其杀车槌中，载三黄石膏汤，石膏两半后脱，每服一两四字，琐言中亦载此方分明，可按也，又琐言中六神通觧散【通误作汤，】石膏二两，后注云：治时行三日，前加葱白香防煎服，杀车，槌中亦载此方【，加川芎，羌活细辛三味俱无分两，】注云：治时行三月后，谓之晚发，据此，则自当作月下脱后谓之晚，发五字，前疑作钱，上疑服，每服五三字，【琐言，本方六味，共十三两五钱，防无作一服之理，前字必钱字之误，又按：此方凖绳不载，丹溪心法附余有之，石膏止用八分，正合每服五钱之数】，大抵俗医所据，不过陶氏书，而于其文义徃徃多不解，至其脱误万万，不复能考证矣。以是坚据其言而间有一二幸愈者，益以自信，杀人如麻，略不复顾为究，其底里如此，真可一叹余所，云未必尽见经疏亦未尝体考，庵之传云，何非妄论也，因并附及之，【三黄，石膏汤七味，约共七两，以每服一两计之，石膏不过二钱，有奇而已，】。
白田杂著卷八
白田杂著跋
余闻寳应王予中，名未识也，后于同年，申谦居处，见其杂著数册，云得之方溪，爱其淹洽，因録存之予中，犹前一辈人，其词往往有根柢，可以传也，乾隆丁卯五月，河间纪容舒记。
谦居言，予中尚有白田草堂集推之，甚至后于李根，侯案上，见数册畧取读之则诗文，都非所长，此老正应以实学见耳，其菁华尽，此数卷矣，乾隆戊辰三月又记。