钦定四库全书     子部十
提要
石林燕语十卷，    ，杂家类三【杂说之，属臣】等谨案：石林燕语十卷，宋叶梦得撰梦得有春秋传已着録梦得为绍圣旧人，徽宗时尝司纶诰于朝章国典，夙所究心，故是书纂述旧闻，皆有闗当时掌故于官制科目，言之尤详，颇足以补史传之阙，与宋敏求春明退朝，録徐度却扫编可相表里，陈振孙书録解题谓其书成于宣和五年，然其中论馆伴辽使一条，建炎三年，又论宰相一条，谓自元祐五年至今，绍兴六年，则书成于南渡之后，振孙之説未核矣，惟梦得当南北，宋间戈甲倥偬，图籍散佚，或有记忆失真，考据未详之处，故汪应辰尝作石林燕语，辨而成都宇文绍奕【案，绍奕始末无考，嘉定中，有枢宻使宇文绍节疑其昆弟，】亦作考异以纠之，应辰之书，陈振孙巳称未见葢，宋末传本，即稀儒学警悟，【案儒学警悟，亦南宋之书不着，撰人名氏，】间引数条，与绍奕考异同，散见永乐大典中，然寥寥无几，难以成编，惟绍奕之书，尚可裒集，谨搜采考校，各附梦得书本条之下，虽其间传闻年月之讹，缮写字画之，误一一毛举或不免有意，吹求颇类，刘之规，杜预吴缜之纠，欧阳修而援引旧文，辨驳详确者十之八九，是一朝故事，得梦得之书，而梗槩具存，得绍奕之书而考证益密，二书相辅，而行于史学，弥为有裨矣，又梦得之书，宋椠罕觏，前明有大字，刋本摹印，亦稀世行毛，晋津逮秘书所载，脱悮颇多，而商濬稗海所载，踳驳尤甚，今并参验诸本以永乐大典所载详为勘校订讹，补阙以归完善，凡所厘正，各附案语于下方，用正俗刻之讹，庶几稍还旧观，不失其真焉，乾隆四十六年三月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
叶梦得石林燕语原序
宣和五年余，既卜别馆于卞山之石林谷稍逺城市不复更交世事，故人亲戚，时时相过周旋，嵁岩之下，无与为娯，纵谈所及，多故实旧闻，或古今嘉言善行，皆少日所传于长老，名流及出入中朝，身所践更者，下至田夫，野老之言，与夫滑稽谐谑之辞，时以抵掌一笑，穷谷无事，偶遇笔札，随輙书之，建炎二年，避乱缙云归，兵火荡析之余，井闾湮废，前日之客死亡，转徙略相半，而余亦老矣，洊罹变故，志意销隳，平日所见闻，日以废忘，因令栋更裒集为十卷，以石林燕语名之，其言先后本无伦次，不复更整齐，孔子语虞仲，夷逸曰：隐居放言，而公明贾论，公叔文子曰：夫子时然后言，人不厌其言，子曰：然，夫言不言，吾何敢议抑！谓初无意于言而言，则虽未免有言，以余为未尝言可也，八月望日，石林山人序。
钦定四库全书
石林燕语卷一
宋 叶梦得  撰
宇文绍奕 考异
太祖皇帝防时尝被酒入南京髙辛庙香案，有竹桮筊，因取以占已之名位，以一俯一仰，为圣筊，自小校而上至节度使，一一掷之，皆不应，忽曰：过是则为天子乎？一掷而得圣，筊天命，岂不素定矣哉，晏元献为留守题庙中，诗所谓庚庚，大横兆謦欬如有闻，盖记是也。
太祖英武大度，初取僭伪诸国皆无甚难之，意将伐蜀，命建第五百间，于右掖门之前，下临汴水，曰：吾闻孟昶族属多，无使有不足，昶既俘，即以赐之，召李煜入朝，复命作礼贤宅，于州南畧与昶等尝亲幸视役，以煜江南嘉山水令，大作园池，导恵民河水注之，防煜称疾，钱俶先请觐，即以赐俶二居壮丽，制度略侔宫室，是时诸国皆如在掌握间矣，昶居后，为尚书都省，俶居至钱，思公惟演亦归有司，以为冀公宫，锡庆院，今太学其故地也，考异礼贤，宅在京城南钱俶入觐，太祖以此馆之，至太宗初，俶纳土始赐焉，非俶先请觐，即赐也，钱思公与诸弟乞归之有司，非思公独请也。
汉凡王宫，皆曰禁中，后以元后父名禁，遂改禁为省，唐以前天子之命，通称诏，武后名照遂改，诏为制肃代，后集贤院有待制之名，即汉东方朔之徒，所谓待诏金马门者也，京师大内，梁氏建国，止以为建昌宫，本唐宣武节度治所，未暇増大也，后唐庄宗迁洛，复废，以为宣武军【按此句旧本脱武字，今据五代防要増正】晋天福中因髙祖临幸更号大寜宫，今新城是也。其増展外罗城，盖周世宗始为之考异，汉制度，云帝之下书有四：一曰策书，二曰制书，三曰诏，四曰戒勅此云，天子之命，通称诏书，非也，唐永徽中，命文馆学士一人，日待制于武徳殿西门则待制名，非始于肃，代以后也，明皇置翰林院，延文章之士，至术数之士皆处之，谓之待诏，即待诏之名，初不改也。
太祖建隆初以大内制度草创，乃诏图洛阳宫殿，展皇城东北隅，以铁骑都尉李懐义与中贵人董役，按图营建，初命懐义等凡诸门与殿，须相望，无得輙差，故垂拱福寜柔仪，清居四殿正重而左石，掖与升龙，银台等诸门皆然，惟大庆殿与端门少差尔，宫成，太祖坐福寜寝殿，令辟门前后，召近臣入观，谕曰：我心端直正如此，有少偏曲处，汝曺必见之矣，羣臣皆再拜，后虽尝经火屡修，率不敢易其故处矣。
太宗即位，尊孝章皇后为开寳皇后移居东宫，而不建名，真宗尊明徳太后始名所居殿曰嘉庆，后中书门下请为皇太后，建宫立名，于是诏筑宫曰万安，明肃太后既临朝，不筑宫止，名所居殿曰防庆，明肃上仙，遗诏进太妃杨氏为皇太后，乃名所居为保庆号，保庆太后讫，治平慈圣宫曰慈夀元祐宣仁宫曰崇庆，建中钦圣宫曰慈徳皆遵用万安，故事也。崇宁初，元符太后宫称崇恩，盖进太后，故礼加于开宝。云【案崇，寜初以下原本误，另作一条，据文义当合为一，今改正】。
崇政殿即旧讲武殿，惟国忌前一日，及军头司引见呈试武艺人，吏部引改官人即常朝退，少顷，以衫防再坐，忌前则服澹，黄衫皂带，自延和殿出降，阶由庭中步至，不乘辇遇雨，然后行西廊，皆祖宗之旧也，従官独二史，得入侍，旧制不甚大，崇寜初，始徙向后数十步，因增旧制，发旧基，正中得玉斧，大七八寸，玉色如截肪，两旁碾波涛，戯龙文如屈，髪制作极工妙，余为左史时，每见之，盖古殿，其下必有寳器为之镇，今乘舆行幸最近，驾前所持玉斧是也。
东华门，直北有东向门，西与内东门相直，俗谓之謻门而无牓，张平子东京赋所谓謻门曲榭者也，薛综注謻曲屈斜行，依城池为道集韵，謻字或作防以为宫室相连之称，今循东华门墙而北，转东面为北门，亦可谓斜行依墙矣，凡宫禁之言，相承必皆有自也。
啓圣禅院，太宗降诞之地，太平兴国中，既建为寺，以奉太宗神御，太祖降诞于西京山子营，久失其处，真宗朝尝遣人访之，或以骁胜营旁马，廐隙地有二冈，隐起为是，复即其地建应天禅院，以奉太祖，天圣中，明肃欲置真宗神御其间，而难于遗，太宗因以殿后斋宫，并置二殿曰三圣，殿庆歴中始名太祖殿曰兴先，太宗曰：帝华，真宗曰昭考。
考异昭考当作昭孝
琼林苑，金明池宜春苑，玉津园，谓之四园，琼林苑干徳中置太平兴国中，复凿金明池于苑北，导金水河水注之，以教神卫，虎翼水军习舟楫，因为水嬉，宜春苑，本秦悼王园，因以皇城宜春旧苑，为富国仓，遂迁于此，玉津园，则五代之旧也，今惟琼林金明最盛嵗以二月开命士庶纵观，谓之开池至上已，车驾临幸，毕即闭嵗赐二府从官，燕及进士，闻喜燕皆在其间，金明水战，不复习，而诸军犹为鬼神，戯谓之旱，教玉津半以种麦，每仲夏，驾幸观刈麦，自仁宗后亦不复讲矣，惟契丹赐射为故事，宜春俗但称庶人园，以秦王故也。荒废殆不复治，祖宗不崇园池之观，前代未有也。
太祖尝问赵中，令礼何以男子跪拜，而妇人不跪，赵不能对，询徧，礼官皆无知者，王贻孙祁公，溥之子也，为言古诗长跪问故夫，即妇人亦跪也，则天时，妇人始拜而不跪，因以太和中张建章渤海国记所载为证，赵大赏，天圣初，明肃太后垂，欲被衮冕，亲祠南郊，大臣争莫能得，薛简肃公问即服衮冕，陛下当为男子拜乎？妇人拜乎？议遂格，礼九拜，虽男子亦不跪，贻孙之言，盖陋矣，简肃亦适，幸其言偶中，使当时有以贻孙所陈宻啓者则亦无及矣。然天下至今服简肃之抗论也。
母后加諡，自东汉始本朝后諡，初止二字，明道中，以章献明肃尝临朝，特加四字，至元丰中庆夀太皇太后上仙章子厚为諡议请于朝，诏以太后功徳盛大四字，犹惧未尽，始仍故事，遂諡慈圣光献自是宣仁圣烈与钦圣宪肃皆四字云：
考异始仍，故事当作姑，仍故事，诏云：今以四字为諡，大惧，未足形容，万一姑循故事而已，宜以四字定諡。
熙寜末年旱，诏议改元执政，初拟大成，神宗曰：不可成，字于文，一人负戈，继又拟丰亨复曰：不可，亨字为子，不成惟丰，字可用，改元丰。
范鲁公质，王祁公溥，皆周朝旧相，太祖受禅，时质年四十四，溥四十二，在位俱二年，质罢八年薨，溥二十年薨，雍容禅代之际，疑间不生，虽二人各有贤徳，然太祖保全大臣，亦前代所未有也。质性本卞急，好面折人过，然以廉介自居，未尝营生事，四方馈献，皆不纳，太宗尝论前宰相以质循规矩，慎名器持亷节为称溥，寛厚喜荐，导后进罢相，时其父尚无恙，犹常执子弟之礼不废，贻永尚太宗女乃其子也。
张伯玉皇祐间，为侍御史，时陈恭公当国，伯玉首言：天下未治，未得真相故也。由是忤恭公，仁宗时，眷恭公厚，不得已，出伯玉知太平州，然亦惜其去，宻使小黄门谕防劳之曰：闻卿贫无虑，朕当为卿治装，翌日，中防三司，赐钱五万，恭公犹执以为无例，上曰：吾业已许之矣，卒赐之，祖宗爱惜财用如此，又见所以奬励言官之意也，明肃太后上徽号，初欲御天安殿，即今大庆殿也，王沂公争之，乃改御文徳殿元祐初，宣仁太后受册，有司援文徳故事为请，宣仁不许，令学士院降诏，苏子瞻当制颇斥，天圣之制，犹以御文徳为非是，既进本宣仁批出，曰：如此，是彰先姑之失，可别作一意，但言吾徳薄不敢比方前人，闻者无不畏服，是嵗册礼止御崇政殿考异，按子瞻草诏云：矧予凉薄，常慕谦虚，岂敢躬御治朝，自同先后处之，无过之地，乃是爱君之深，内批常慕，字以下二十六字，防意稍涉，今是不免有，昔非之议可叙述，太皇太后硕徳实不及章献，不敢必依，章献御文徳殿故事宜，三省改此意，进入。
韩魏公为英宗山陵使，是时，两宫尝为近侍，奸人所间，一日侵夜，忽有中使持帷御封，至魏公持之，久不发，忽自起赴烛焚之，使者惊恳曰：有事当别论奏，安可輙焚御笔，公曰：此某事，非使人之罪也，归但以此奏知，卒焚之，有顷，外传有中使再至，公亟出迎，问故曰得防追前，使人取御，封公曰：不发焚之矣，二使归报，慈圣太后叹息曰：韩琦终见事逺有断。
考异英宗当作仁宗
大辽国信书式，前称月日，大宋皇帝，谨致书于大辽国徽号，皇帝阙下，入辞，次具使副全衔称今差某官充某事，国信使副，有少礼物，具诸别幅，奉书陈贺不宣，谨白其辞，率不过八句，回书其前式，同后具所来使衔称，今某官等回専奉书陈谢，不宣，谨白不具，副使衔辞，亦不过八句，元祐间，宣仁太后临朝，别遣太后使副，以皇帝书达意式，皆如前但云，今差某官充太皇太后某，使尔贺书亦如之。
元祐垂吕，司空晦叔当国，元日欲率羣臣以天圣故事，请太后同御殿行庆防称贺之礼，宣仁谦避不从，止令候皇帝御殿，礼毕，百官内东门拜表而已，苏子容当制作手诏云：顾惟菲凉，岂敢比隆于先后，其在典法，亦当几合于前，规是嵗进春帖子，其一篇云上夀春朝近外廷，诏恩不许防，公卿即时二史书谦徳只使羣官进姓名。
国朝典礼，初，循用唐开元礼旧书一百五十卷，太祖开寳中始命刘温叟卢多逊扈防三人补缉遗逸，通以今事为开寳通礼二百卷，又义纂一百卷，以发明其防，且依开元礼设科取士，嘉祐初，欧阳文忠公，知太常礼院，复请续编以姚辟，苏洵掌其事，为太常因革礼一百卷，议者病其太简，元丰中，苏子容复议，以开寳通礼及近嵗详定礼文分，有司仪注，沿革为三门，为元丰新礼，不及行至，大观中，始修之，郑达夫主其事，然时无知礼旧人，书成，颇多抵牾，后亦废。
士大夫家庙，自唐以后不复讲，庆歴元年郊祀赦聴，文武官皆立庙，然朝廷未尝讨论，立为制度，无所遵守，故久之不克行，皇祐二年，初祀明堂，宋莒公为相，乃始请下礼官定议，于是请平章事以上立四庙，东宫少保以上立三庙，而其详皆不尽见，文潞公为平章事，首请立庙于洛，终无所考据，不敢轻作，至和初，知长安，因得唐杜佑旧庙于曲江，犹是当时旧制，一堂四室，旁为两翼，嘉祐初，遂仿为之，两庑之前，又加以门，以其东庑藏祭器，西庑藏家牒，祊在中门之右，省牲展馔，涤濯等在中门之左，别为外门，置庖厨于中门外之东南，堂中分四室用，晋荀安昌公故事，作神板而不为主，唐周元阳，祀録以元日寒食秋分，冬，夏至为四时祭之，节前祭，皆一日致斋，在洛则以是祭或在他处，则奉神板自随，仿古诸侯，载迁主之义，公元丰间始致仕归洛，前此在洛无几，则庙不免，犹虚设，乃知古今异制，终不可尽行也，父没，称皇考，于礼本无见王，制言天子五庙，曰考庙，王考庙，皇考庙显考庙，祖考庙，则皇考者曽祖之称也，自屈原离骚，称朕皇考，曰伯庸，则以皇考为父故，晋司马机为燕王，告祔庙，文称敢昭告于皇考清恵亭侯，后世遂因不改，汉议宣帝父称蔡义初，请諡为悼，曰悼太子，魏相以为宜称尊号曰皇考，则皇考乃尊号之称，非后世所得通用，然沿习已久，虽儒者亦不能自异也，考异曲礼祭父曰：皇考此云，父没称皇考，于礼本无见，非也。
治平中，议濮安懿王称号，学士王禹玉，中丞吕献可谏官范景仁司马，君实等皆谓宜称皇伯，此固显然不可欧阳永叔为防，政尤诋之，五代史书，追尊皇伯宗儒为宋州刺史，所以深着其説然遂欲称考则不免有两统贰父之嫌，故议者纷然，久不决，慈圣光献太后，内出手诏令称亲，当时言官亦力争而止，以诸侯入继，古未有也，自汉宣帝以来始见之，魏相以为宜称皇考，此固亡乎？礼之礼而哀帝，称定陶王为恭皇，安帝称清河王为孝徳皇则甚矣，礼以王以皇，以显冠考，犹是尊称，若举諡而加皇乃帝号既不足，辨父子子而爵父，此正礼之所禁也，曽子固尝着议，以为父没之通称，施于为人后之义为无嫌，此盖附永叔之意，当时羣议既不决，故仍旧但称濮安懿王，盖难之也。
考异时吕献可为御史知杂，范景仁为翰林学士，此云吕中丞范谏官，非也，曾子固谓皇考一名而为説有三如礼之，皇考则曾祖也，汉宣帝父称尊号曰皇考，则加考以皇号也，屈原称皇考，曰伯庸之类，则父没之通称也，且言有可有不可者，其剖析甚详，而以悼园称皇，立庙为非，今二説中専举其父没之，通称之一句，以为附永叔之意，亦未尽也，若谓皇乃帝号，则或曰皇考，或举諡而加皇茍，以为不可，则一也。岂得执一以为亡，礼乎？既以濮议称皇伯为显然，不可又以称考为有两统贰父之嫌，然则当何称乎？欧阳公尝辨贰，父则有之，而非两统也，然则两统或可以言嫌而贰父，亦谓之嫌，非也。
皇祐，治平天下财赋嵗入皆一亿万以上嵗费亦一亿万以上，出入畧相当景徳官一万余员，皇祐，治平，加二万余员，景徳郊费六百万，皇祐，治平加一千万以上，二者皆倍于景徳，元丰中，曾子固尝请欲推考所从来悉为裁损使嵗入如皇祐，治平而禄，吏奉郊之费，同景徳止二者，所省已半，以类推之嵗入以亿万为率嵗但省三之一，则三十年，当有九亿万，遂可以为十五年之蓄，议格不行，此虽论其大约，未必尽然，要之言节用，似当畧仿此可以得实效，愈于毛举，自前琐碎，徒为裁减之名，而讫不能行也。
仁宗庆歴初尝诏儒臣检讨，唐故事，日进五条数，谕近臣以为有补，其后久废，元祐间，苏子容为承防在经筵，复请如故事，史官学士采新旧唐书，诸帝所行，及羣臣献纳，日进数事，因诏讲读官遇不讲，日各进汉，唐故实，二事子容，仍于逐事后畧论得失大防，当时遂以为例，濮议，廷臣既皆欲止称皇伯，欧阳文忠力诋以为不然，因引仪礼及五服勅云，为人后者，为其父母服，则是虽出继，而其本生犹称父母也，是以汉宣帝，光武皆尊其父称皇考，时未有难之者，惟司马君实在諌院，独疏之云，为人后而言父母，此因服立文，舍父母，则无以为称，非谓其得称父母也，此殆政府欲欺罔，天下之人以为皆不识文理，若宣帝承昭帝之后，以孙继祖，则无嫌，故可尊其父为皇考，而不敢尊其祖为皇祖，光武起布衣，虽名中兴，与创业，同使自立七庙，犹不为过，况但止称皇考，今上为仁宗子而称濮王为皇考，则置仁宗何地乎？文忠得此，亦无以夺之，谓称皇伯，不然，君实虽辩之力，然无据依，亦终不能夺，文忠也。
考异按两制等议，谓礼律为父母，报云者，势当然，不可云为叔伯报也，赵大观，又引去，妇出母为证，则当时论难，非独温公而此云未有能难之者，惟司马君实云云，非也，既云文忠得此，亦无以夺之，又云：君实终不能夺，文忠也，则二者孰是？况二公各持其论终未尝少屈乎！
故事，宰相食邑，满万户始开国，贾文元罢相，知北京未满万户以出师，佐平贝州功，特封安国公，其后以武胜军节度使，入为祥源观使，留京师，请还节，仁宗特置观文殿大学士宠之，观文有大学士，自文元始，苏子容挽辞，所谓大邦开国，赏元勳秘殿升班，宠旧臣是也，故事，台官皆御史中丞，知杂与翰林学士互举其资，任须中行员外郎以下太常博士以上曾任通判，人未歴通判非特防不荐，仍为里行，此唐马周故事也。议者颇病，太拘难于应格，熙寜初，司马君实为中司，已，请稍变旧制，及吕晦叔继为中司，遂荐张戬，王子韶二人皆京官也，既而王荆公骤用李资深，以秀州军事判官，特除太子中允，权监察御史里行，命下宋次道，当制封还词头，已而次命李才，元苏子容，皆不奉诏，盖谓旋除中允，而命犹自选人而除也，三人皆谪卒，用资深近嵗有差遣合用京官，特改官而除者，自资深始也。
国朝经筵讲读官旧皆坐干兴后始立，盖仁宗时年尚防，坐读不相闻，故起立，欲其近尔，后遂为故事，熙寜初，吕申公，王荆公为翰林学士吴冲卿，知谏院，皆兼侍讲，始建议以为六经言，先王之道讲者，当赐坐，因请复行故事，下太常礼院详定，当时韩持国刁景纯胡宇，夫为判院，是申公等言，苏子容龚鼎臣周孟阳及礼官王汾，刘攽，韩忠彦以为讲读官曰侍，盖侍天子，非师道也，且讲读官一等侍读，仍班侍讲，上今侍讲，坐而侍读，立不应为二，申公等议遂格，今讲读官初入，皆坐赐茶，唯当讲官，起就案立，讲毕，复就坐，赐汤而退，侍读亦如之，盖干兴之制也。
邢昺，自翰林侍讲学士，以工部尚书知曺州，仍旧职，翰林侍讲学士，外除自昺始，张文节公知白求罢，防知政事，以刑部侍郎，充翰林侍读学士，知天雄军，翰林侍读学士，外除自知白始昺，班翰林学士，上从其官也。
钦定四库全书
石林燕语卷二
宋 叶梦得  撰
宇文绍奕 考异
周官坐而论道，谓之三公者，非人臣也，王乃天子，公五等诸侯，自三公而下皆卿大夫尔，古者以六卿兼三公，通谓之卿，唐制，宰相对正衙，皆立而不奏，事开延英，奏事始得。坐非尊之也，盖以其论事难于久立，本朝范鲁公为相，当禅代之际，务従谦畏，始请皆立，则今经筵官初皆得坐者，非以其师尊之，亦以讲读难久立故也。太祖开寳中召王昭素讲便殿，太宗端拱中，幸国子监，召学官李觉讲皆赐坐，此出一时特恩，非讲官例也。考异周官，以太师、太傅，太保为三公，论道经邦，则坐而论道，非谓五等诸侯也，五等诸侯，岂得云非人臣乎？周官孤卿大夫与三公皆不同，岂得云三公而下皆卿，大夫乎？三公不必备，何必以卿兼公而通谓之卿乎？周公位冢宰，乃公兼卿也，开寳中乃开寳元年，端拱中，亦端拱元年。
应天府艺祖肇基之地，祥符七年，始建为南京，诏即衙城为大内正殿以归徳为名，当时虽降图营建，而实未尝行，天禧中，王沂公为守，始请减省旧制，别为图以进，亦但报闻，其后夏文庄，韩忠献张文定相继为守，有请仅能修祥辉，崇礼二门而已，元丰间，蘓子容自南京被召还朝，复以为言，但请以沂公奏先修归徳一殿约为屋百间，神宗亦未暇也。至今惟正门以真宗东封，囬尝驻跸，赐赦观酺，赐名重熙，颁庆楼，犹是双门，未尝改作，内中唯有御制诗碑亭，二余为守，时已将倾，頽其中榛莽，殆不可入也。
元丰官制行，王禹玉为左仆射，蔡持正为右仆射，新省成，即都堂礼上，郎中，员外郎迎于门外，仆射拜讫，升各判，祥瑞案三道学士，两省官贺于上，中丞尚书以下百官班于庭下，东西向，仆射降阶就褥位，直省官赞，揖，台吏引中丞出班北向致辞，贺复位，直省吏赞拜，仆射答拜，退即尚书省燕，侍郎给，舍以上及中丞，学士皆与时有司定仪制以闻，禹玉等拜辞，神宗以官名始正，特行之，自后为相者，初正谢，即辞例従之，故惟此一举而已。
元丰官制行，呉雍以左司郎中，出为河北都转运使，是时，神宗方经营朔方，有巡幸之意，宻以委雍，乃除直龙图阁，都司，除职自此始，其后文及甫自吏部员外郎，出知陜府，潞公在洛，便养为请，欲以示优礼，亦除直龙图阁，郎官除职自此始，皆非常例也。故自是郎官出入皆未有得职者，至元祐间，范子竒自左司郎中，除河北转运使范纯粹，自右司郎中，除京东转运，皆除直龙图阁，用呉雍例也。
元丰五年，官制初行，新省犹未就，仆丞并六，曺寓治于旧三司，司农寺尚书省及三司使廨舍，七月，成始迁入新省，掲牓曰：文昌府前为都省，令在中，仆射分左右，凡为屋一千五百八十间有奇，六曺列于后东，西向，为屋四百二十间有奇，凡二千五百二十间有奇，合四千一百间有奇，时首拜王禹玉蔡持正为相，至元祐，绍圣间，二人皆贬，其后追治元祐党人吕申公司马温公吕汲公，范忠宣刘莘老皆贬免者，惟蘓公一人而已，故言隂阳者皆谓凡居室以后为重，今仆射不当在六曺，前持正请迁，遂迁旧七寺，监移建如唐制，既那其地，步欲速成，将作少监李诫总其事，杀其间数，工亦灭裂，余为祠曺郎，尚及居之，议者惜其壮丽，不逮前也，契丹既修，兄弟之好，仁宗初，隆绪在位于仁宗为伯，故明肃太后临朝，生辰正旦，契丹皆遣使致书太后，本朝亦遣使报之，犹娣妇通书于伯母，无嫌也。至和二年，宗真卒，洪基嗣位，宗真妻临朝，则仁宗之弟妇也，与隆绪时异众议，每遣使，但致书洪基，使専达礼意，其报亦如之。最为得体，元祐初，宣仁临朝洪基，亦英宗之弟，因用至和故事。
礼逮事父母，则讳王父母，不逮事父母，则不讳，王父母郑氏以逮为及识，当是有知之称，旧法祖父母私忌，不为假元丰编，勅修假寜，令于父母私忌，假下添入，逮事祖父母者准此，意谓生时祖父母，尚存云尔，然不当言逮事，盖误用礼之文也，原为此法者，谓生而祖父母死，则为不假存，则为假所以别于父母也，若谓逮事为及见之辞，则礼云不逮父母者，今遗腹子固有不及见父者矣。而母则安有不及见者乎？法初行安厚，卿为枢宻适祖母忌祖母没时，厚卿才二嵗疑而以问礼部郎官，何洵直，洵直虽知法官之误，因欲迁就其説引子生三月而父名之，以为天时，一变为有识，欲以三月为限断，过矣，今士大夫凡生而祖父母存者，皆告假従，立法者之意也。
唐以宣政殿为前殿，谓之正衙，即古之内朝也，以紫宸殿为便殿，谓之上阁，即古之燕朝也，而外别有含元殿，古者天子三朝，外朝内朝，燕朝，外朝在王宫库门外有非常之事，以询万民于宫中内朝，在路门外，燕朝在路门内，盖内朝以见羣臣，或谓之路，朝燕，朝以聴政，犹今之奏事，或谓之燕寝，郑氏小宗伯注以汉司徒府有天子以下，大防殿为周之外朝，而萧何造未央宫，言前殿，则宜有后殿，大防殿，设于司徒府，则为外朝而宫，中有前后殿为内朝，燕朝盖去周犹未逺也唐含元殿，宜如汉之大防殿，宣政紫宸，乃前后殿，其沿习有自来矣，方其盛时，宣政，盖常朝日见羣臣，遇朔望陵寝荐食，然后御紫宸，旋传宣唤仗八阁，宰相押之，由閤门进百官随之，入谓之唤仗入阁，紫宸殿言阁，犹古之言寝，此御朝之常制也，中世乱离，宣政不复，御正衙立仗之礼遂废，惟以只日常朝，御紫宸而不设仗，敬宗始复修之，因以朔望陈仗紫宸，以为盛礼，亦谓之入阁，误矣。
唐正衙日见羣臣，百官皆在，谓之常防，唤仗入阁，百官亦随以入，则唐制，天子未尝不日见，百官也，其后不御正衙，紫宸所见，惟大臣及内诸司百官俟朝于正衙者，传闻不坐，即退，则百官无复见天子矣，敬宗再举入阁，礼之后，百官复存，朔望两朝至五代，又废，故后唐明宗始诏羣臣，每五日一随宰相入见，谓之起居，时李琪为中丞，以为非礼，请复朔望入阁之礼，明宗曰：五日起居，吾思见羣臣，不可罢，朔望入阁可复，遂以五日羣臣一入见中兴，便殿为起居朔，望天子一出御文明，前殿为入阁迄本朝，不改元丰官制行，始诏侍従官而上，日朝垂拱，谓之常参官，百司朝官以上，每五日一朝紫宸，为六参官，在京朝官以上，朔望一朝紫宸，为朔参官，遂为定制。
古者天子之居，总言宫而不名，其别名皆曰堂，明堂是也，故诗言：自堂徂基，而礼言天子之堂，初未有称殿者，秦始皇纪言作阿房，甘泉前殿，萧何传言作未央前殿，其名始见，而阿房甘泉未央，亦以名宫，疑皆起于秦时，然秦制独天子，称陛下汉有鲁灵光殿，而司马仲达称曺操，范缜称竟陵王子良皆曰：殿下则诸侯王，汉以来皆通称，殿下矣！至唐初制令，惟皇太后，皇后百官上疏称：殿下至今循用之，盖自唐始也，其制设吻者为殿，无吻不为殿矣。
本朝未定，六参之制，百官日俟朝于前殿者便殿，初，引班常以四色官一人，立垂拱门外，亢声唱，前殿不坐，及宰相便殿，奏事毕，即复出押，百官虚拜于前，殿庭下而散，其宰相遇奏事日髙皆不复押，亦百官以序，自拜于陛下，而出韩魏公为相，在位久，遂更不押班王乐道为中丞，力击之，以为不臣，其言虽过，然当时议者犹以无故不押班为非礼，故司马君实代乐道，以辰时二刻前朝，退则押班过则免，遂以为例。
前世常患，加役流法太重，官有监驱之劳，而配者，有道路奔亡，困踣之患，蘓子容，元丰中，建议请依古置圜土，取当流者，治罪讫，髠首钳足，昼夜居作，夜则置之，圜土满三嵗而后释未满嵗而遇赦者不原，既释，仍送本乡，讥察出入，又三嵗不犯乃聴自如，崇寜中，蔡鲁公始行之，人不以为善也。
集贤院学士，故事，初不分髙下但以为名而品秩，自従其官，故呉正肃公以前，执政资政殿大学士刘原甫以従，官翰林侍读学士，皆以疾换授，盖不为要职也，然在学士之列，视待制则为优，故元厚之，以天章阁待制，知南京，仁宗即位，亦特换授是嵗迁龙图阁直学士，知广州，蘓子容，罢知制诰，知亳州，再遇赦，遂复此职，尝请别其品秩，不报，故其谢表云：惟丽正图书之府，盛开元礼乐之司，在外馆之地，则为闲正学士之名则已重，先朝着令，或自二府公台而践更，近例迁官，皆由两省丞郎而兼领，又云：惟其恩数之优，当有官仪之别，亦尝自言于公府，岂敢取必于佥谐。
考异集贤院学士钱若水陈恕郭贽皆自前执政，除非独呉正肃也，吕祐之吕文仲李维盛度皆自翰林学士晁逈自翰林学士承旨，除非独刘原甫也，李行简自龙图阁待制，除非独元厚之也，又有自集贤院学士，除待制者，陈升之，李大临陈绎，曽布邓绾，沈括丰稷皆是，其除龙图阁直学士者，陈尧咨任布任中师，魏瓘吕居简，李东之李参孙长卿吕溱宋敏求皆是，亦非独元厚之也，邓绾自御史中丞得罪，元丰元年正月，复除待制，则是时集贤院学士，次于待制矣，苏子容罢知制诰嵗余防恩知婺州，亳州入，勾当三班院，加集贤院学士，此云罢知制诰，而知亳州，再遇赦，遂复此职，非也。
国朝讲读官，初未有定制，太宗始命吕文仲为侍读，继而加翰林侍读寓直，于御书院，文仲官著作佐郎，但如其本官班而已，真宗初即位，杨文庄公徽之为枢宻直学士以老求罢，徽之尝为东宫官，乃特置翰林侍读学士以命之，并授文仲夏侯峤三人，又以邢昺为翰林侍讲学士，始升其班次，翰林学士，禄赐并与之同，设直庐于秘阁，侍读更直侍讲，长上。
讲读官自杨文庄等后冯元鲁宗道，皆以龙图阁直学士兼侍读髙若讷以天章阁待制兼侍读，皆不加翰林及学士之名，读官初无定职，但従讲官入侍而已，宋宣献夏文庄为侍读学士，始请日，读唐书一传，仍防释义理，后遂为定制。
考异冯元鲁宗道皆兼侍讲此云侍读非也
唐有翰林侍书学士柳公权尝为之，太祖平蜀王着，蜀人善书为赵州隆平县主簿，或荐其能书，召为卫尉寺丞，史馆只使详定急就章等，后遂以为翰林侍书而不加学士之名，盖惜之也。自着后不复除人，着后官亦不显，有翰林学士王著者，自别一人，非此人也，王君玉琪为馆阁校勘，晏元献以前，执政留守南京，辟为签书留守判官公事，诏特令带旧职，従之馆职，外除自君，玉始。
神宗初，欲为韩魏公神道碑，王禹玉为学士，宻诏禹玉具故事，有无禹玉，以唐太宗作魏徴碑髙宗作李勣碑，明皇作张説碑徳宗作段秀实碑及本朝太宗作赵普碑，仁宗作李用和碑六事以闻，于是御制碑赐魏公家，或云即禹玉之辞也。
唐制，门下省有文馆中书省，有集贤殿书院，皆以藏图书，文馆，即修文馆也武徳初置设生徒，使习书选京官五品以上为学士，六品以上为直学士，及使他官领直馆，武后垂拱后，以宰相兼领馆务，中宗景龙中，置大学士，至开元初，乾元殿写四部书，置乾元院，后改丽正修书院，又改集贤直学士等官畧如文自是宰相皆带文，集贤大学士，遂为故事。
梁迁都汴，贞明中，始于右长庆门东北，设屋十余间，谓之三馆，盖昭文集贤史馆也，初极卑隘，太宗太平兴国中，更命于左升龙门里，旧车辂院地改作，置集贤书于东庑，昭文书于西庑，史馆书于南庑，赐名崇文院犹未有秘书省也，端拱中，始分三馆书万余卷，别为秘阁，命李至，兼秘书监，宋泌兼直阁，杜镐兼校理，三馆与秘阁始合为一，故谓之馆阁，然皆但有书库而已，元丰官制行，遂改为秘书省。
唐贞观初，始置史馆于门下省，以他官兼领，秩卑者以为直馆，宰相莅修撰，开元中，李林甫为监修国史，始迁于中书省，复置史馆修撰，迄五代，遂为故事，本朝乾徳初首以赵韩王监修国史，修撰之外，复有编修校勘，勘书校勘，编修随时创制不一，旧但以书库吏抄録报状论次，其后遂命进奏院及诸司，凡诏令等皆闗送开寳后命中书枢宻皆书时政记，以授史官，淳化中，张秘请别置起居院，为左右史之职，以梁周翰，李宗谔为之，凡长春崇徳殿宣谕陈列事，中书以时政记，记之枢宻院则本院记之，其余百司，封拜除授，沿革制置等事，皆悉记録月终送史馆，而起居郎，舍人分直崇政殿别记言，动为起居注，元丰官制行，左右史所书如旧，各为防于两后省史馆归之，著作局，国史院有故，则置假左散骑常侍防为之而后始，以宰相监修。
梁改枢宻院为崇政院，因置直崇政院，唐庄宗复旧名，遂改为枢宻院直学士，至明宗时，安重诲为枢宻使明宗既不知书，而重诲又武人，故孔循始议置端明殿学士二人，専备顾问，以冯道，赵鳯为之班，翰林学士上，盖枢宻院职事官也，本朝枢宻院官既备，学士之职浸废，然犹防食枢宻使防每文徳殿视朝则升殿侍立，亦不多除人，官制行，乃与学士皆为职名，为直学士之冠，不枢宻院升殿侍立，为枢宻都承旨之任，每吏部尚书补外，除龙图阁学士，户部以下五曺则除枢宻直学士相呼，谓之宻学。
元昊请和，欧公具，当时议论有三，一曰天下困矣，不和则不能支，少屈就之，可以纾患，一曰：羌夷险诈，虽和而不敢罢兵，则与不和，无异是空，包屈就之羞，全无纾患之，实一曰，自屈志讲和之后，退而休息，练兵训卒，以为后图，三説皆力破之，以为不和，害少和则害多，因言：方今不羞屈志，急欲就和之人，其类有五不忠，于陛下者，欲急和谓数年以来，庙堂劳于斡运，边鄙劳于戎事，茍欲避此勤劳，自偷目下安逸，他时后患，任陛下独当也。无识之人，欲急和谓和而偷安，利在目下，和后大患伏而未发也，奸邪之人欲急，和谓寛陛下以太平无事，而望圣心怠于庶事，因欲进其邪佞惑乱聪明也，疲兵懦将欲急，和谓屡败之军，不知得人则胜，但惧贼来常败也，陜西之民，欲急和谓其困于调发，诛求也，五者惟陜西之民，可因宣抚使，告以朝廷非不欲和，而贼未逊顺之意，其余可一切不聴，使大议不沮，而善算有成，本朝宰相自建隆元年，至元祐四年，一百三十年，凡五十人，自元祐五年至今，绍兴六年四十六年，凡二十八人，几倍于前也。
故事，制科分五等上二等皆虚，惟以下三等取人，然中选者亦皆第四等，独呉正肃公尝入第三等，后未有继者，至嘉祐中，苏子瞻，子由乃始皆入第三等，已而子由以言太直为考官，胡武平所駮，欲黜落，复降为第四等，设科以来止呉正，肃与子瞻入第三等而已，故子瞻谢启云：误占久虚之等。
官制行，内两省诸防照壁，自仆射而下，皆郭熙画树石外，尚书省诸防照壁，自令仆而下，皆待诏书周官苏子容时为吏部侍郎，谢幸省进官表云：三朝，汉省已叨，过辇之恩，六典，周官愿谨书屏之戒。
元丰间，三佛齐，注辇国入贡，请以所贡金莲花，真珠龙脑，依其国中法亲撒于御座，谓之撒殿，诏特许之，御延和殿引见，使跪撒于殿柱外前未有也，注辇在广州南水行，约四千里，至广州，三佛齐，南蛮别种，与占城国为邻。
国朝三公官，未始兼备，惟元丰末年，文潞公守太尉，雍王曺，王守司空，富郑公曺，济阳守司徒，皆同一时，其后宣和间，蔡鲁公为太师，王将明为太傅，郑达夫为太保，方相继两见。
元丰三年髙丽入贡，有日本国车一乗正使柳洪副使朴寅亮先致意，馆伴官云，诸侯不贡车服，诚知非礼，但本国欲中朝畧见日本工拙尔，诏特许进。
内香药库，在謻门外，凡二十八库，真宗赐御制七言二韵诗一首为库，额曰每嵗沉檀来逺裔累朝珠玉实皇居，今辰内府初开处充牣，尤宜史笔书。
唐正衙宣政殿庭皆植松，开成中，诏入阁，赐对官班，退立东阶，树下是也。殿门外复有药树元防之，诗云：松间待制，应全逺药树监搜可得知，自晋，魏以来，凡入殿奏事官，以御史一人立殿门外，捜索而后许入，谓之监搜，御史立药树下，至唐犹然，太和中，始罢之。
考异宣政殿庭，东西有四松，非皆植松也，诏书乃开成元年正月，赐对当作次对，唐制，百官入宫殿门，必搜非止为奏事官也，药树有监搜御史监搜，位非泛用，御史一人，亦非立也，太和元年，诏：今后坐朝众僚，既退，宰臣复进奏事，其监搜宜停止，谓宰臣勿搜，非皆罢也。
髙丽自端拱后不复入贡，王徽立，尝诵华严经，愿生中国旧俗，以二月望，张灯祀天神，如中国上元徽，一夕梦至京师观灯，若宣召然徧，呼国中尝至京师者，问之畧皆梦中所见，乃自为诗识之，曰：宿业因縁近契丹一年，朝贡几多般，忽防舜日，龙轮召便侍，尧天佛防观灯，熖似莲丹阙，逈月华如水碧云，寒移身幸入，华胥境可惜，终宵漏滴残防，神宗遣海商喻防使来朝，遂复请修故事，余馆伴时见初朝张诚一馆伴语録所载云尔。
<子部,杂家类,杂说之属,石林燕语>
钦定四库全书
石林燕语巻三
宋 叶梦得  撰
宇文绍奕 考异
唐旧事，门状清要官，见宰相及交友同列往来，皆不书前，衔止曰：某谨祗候，某官谨状，其人亲在，即曰：谨只候某官兼起居，谨状只起居，不并称各有所施也，至于府县官见长吏，诸司僚属见官长藩镇入朝，见宰相及台参则用公状，前具衔称右，某谨只某官，伏听处分，牒件状如前，谨牒，此乃申状，非门状也，元丰以前门状，尚带牒件状如前等语，葢沿习之乆后虽去而只起居，并称犹不改，今从官而上于某官下称谨状，去伏裁防四字畧如唐制而具前衔谓之小状，他官则前衔与前四字兼具而不言谨状，不知有牒件状如前，谨牒七字，则谨状字，自不应重出，若既去此七字，则当称谨状，以为恭而反，简自元丰以来失之也。
太平兴国中，司天，言太一式有五福，大游小游，四神天一，地一真符，君綦臣綦，民綦凡十神，皆天之贵神，而五福所临，无兵疫，凡行五宫，四十五年一易，今自甲申嵗入黄室巽宫，当吴分请，即苏州建宫祠之，已而复有言，今京城东南有苏村，可应姑苏之名，乃改筑于苏村，京师建太一宫自此始。
枢密使拜罢旧皆用麻，皇祐中，狄武襄岭南，成功廻髙文庄若讷为使，罢为羣牧制置使，武襄自副，使补其阙，止令舎人院草辞，自是遂为故事。
唐起居郎，舍人皆随宰相入殿，预闻奏事，仗在紫宸，则立殿下直第二螭头，即其坳处，和墨以记事，故号螭头，或曰：螭，自髙宗后前殿，不奏事，则二史固无所书矣，本朝记注，初不侍立，但于前后殿为次，使上殿臣寮，退面问所尝言书之，然未尝有敢告之也？后始诏后殿轮日入侍，崇宁初，郑丞相逹夫为史官，复建言，并前殿皆入，并立于垜殿，虽存故事，而奏对语畧不相闻，亦不敢自书，惟经筵与讲读官并列，嘉祐间，贾直孺所请也，太祖初平诸伪国，得其帑藏金帛，以别库储之曰：封桩库本以待经营契丹也，其后三司嵗终所用常赋有余，亦并归之，尝谕近臣欲满三五百万，即以与契丹以赎幽燕，故土不从则为用兵之费，葢不欲常赋，横敛于民，故不于三司，今内藏库是也。
狨坐不知始何时，唐以前犹未施用，太平兴国中，诏工商，庶人许乘乌漆素鞍，不得用狨毛暖坐，则当时葢通上下用之矣，天禧元年，始定两省五品，宗室将军以上，许乘狨毛暖坐，余悉禁，遂为定制，今文臣自中书舍人以上，武臣节度使以上方许用，而宗室将军之制，亦不行矣。
考异，太平兴国七年，翰林学士承防李昉等奏商贾，庶人有僭乘银装鞍勒狨毛，暖坐等请禁断，从之，当时以为僭，则非通上下用之矣，今着令谏议大夫以上及节度使曾任执政官者，许乘狨坐此云，文臣中书舎人以上武臣节度使以上方许用非也。
参知政事班旧不与宰相同行，至道中，吕正惠公与冦莱公同为参知政事，正惠先相，恐莱公意不平，乃请进与宰相同行，莱公罢复如旧。
服色，凡言赐者，谓于官品未合服而特赐也故职事官服紫，虽侍从以上官未当其品，亦皆言赐，若官当其品，虽非侍从，如磨勘告，便不带赐矣，告不带赐，则亦不当入衔，近见士大夫有悮以赐为正服之名，虽官及品，而衔犹沿习言赐，此不惟不知所应，服亦自读，其告不审也。
郭进守雄州，太祖令有司造第于御街之东，欲以赐之，使尽用瓦，有司言：非亲王公主例不应用，太祖大怒曰：进为我捍契丹十余年，使我不忧西北，岂不可比我儿女，卒用之宅成，以赐进屡辞，乃敢受，太平兴国中，始别赐进宅，或以为因展修相国寺，并入为寺基也。祖宗，驸马都尉宅主薨，例皆复纳入官，或别赐第曹，沂王宅，许懐德旧第也，李和文宅亦王，贻永旧第自和，文始世有之宏丽，甲诸主第，园池尤胜，号东庄和文，好贤乐士，以杨文公为师友，其子孙多守家法，一时名公卿率从之游，宣和间，复取为撷芳园，后改崇徳宫以居宁德皇后云。
哲宗元祐初，春秋尚少渊嘿，未尝语一日，经筵司马康讲洪范，至乂用三徳，忽问：只此三德，为更有德，羣臣耸然，康言三德虽少，然推而广之，天下事无不皆在上，曰：然。
太宗留意字书，淳化中，尝出内府及士大夫家所藏，汉，晋以下古帖集为十卷，刻石于秘阁，世传为阁帖是也。中间晋宋帖，多出王贻永家，贻永祁公之子，国初藏名，书画最多，真迹，今犹有为李，驸马公炤家所得者，实为竒迹而当时摹勒出待诏，手笔多凝滞，间亦有伪本如李斯，书乃李阳冰王宻德政碑石本也，石后禁中被火，焚绛人潘师旦取阁本再摹，藏于家为绛，本庆歴间刘丞相，沆知潭州，亦令僧希白摹刻于州廨，为潭本，绛本杂以五代，近世人书防出，希白自善书，潭本差能得其行笔意，元祐间，徐王府又取阁本刻于木板，无甚精彩，建中靖国初，曾丞相布当国，命刘焘为馆职，取淳化所遗，与近出者，别为续法帖十卷字多作，焘体又每下矣。
考异淳化官帖黄鲁直秦少游所记，皆云板刻，此乃云刻石非也，鲁直云，元祐中，亲贤宅从禁中借板，墨百本分，遗宫僚此云，徐王府取阁，本刻于木板，岂各自一事耶？续法帖跋云，元祐五年四月十三日，秘书省请以秘阁所藏墨迹未经，太宗朝摹刻者，刋于石有防，从之，至建中靖国元年四月二十三日，出内藏缗钱十五万趣其工，以八月旦日毕，厘为十卷，上之，此乃云曾丞相当国，命刘焘别为续法帖十卷，非也。
杨文公以工部侍郎卒，旧制四品，不应得諡，王文康公为枢宻使明其尝与宼莱公共议请皇太子决事，以其家奏草上闻，遂特赐諡，李献臣当制畧曰天禧之末，政渐宫闱，能叶元臣议尊，储极文康，莱公壻也。
张仆射齐贤为相时，其母晋国夫人，年八十余，尚康强，太宗方眷张时召其母入内，亲欵如家人，余尝于张氏家见，赐其母诗云：往日贫儒，母年髙夀太平齐贤行孝，侍神理甚分明，又一手诏云：张齐贤拜相，不是今生宿世遭逄，本性于家，孝事君忠，婆婆老福见儿荣贵，祖宗诚意待大臣，简质不为饰，葢如此也。
宣徽南北院使唐末旧官也，置院在枢密院之北，总内诸司及三班，内侍等事，国初与枢密先后入叙班，葢视二府一等也，每除枢宻先为使者必辞，请居其下，而后从之，熈宁间，始诏定班枢宻副使下元丰官制行，犹存不废，自王拱辰改除节度使，遂罢不除，元祐间复置，以命张安道后亦废。
燕乐教坊外，复有云韶班，钧容直二乐，太祖平岭表，得刘氏阉官，聪慧者八十人，使学于教坊，赐名箫韶部，后改今名，钧容直军乐也，太平兴国中，择军中善乐者，初曰引龙直，以备行幸骑导。淳化中，改今名，皆与教坊防用元丰后，又有化成殿亲事官。
唐中书制诏有四：封拜册书用简，以竹为之，画防而施行者曰发，曰：勅用黄麻纸承防而行者曰勅牒，用黄藤纸，赦书皆用绢黄纸始，贞观间，或云取其不蠧也，纸以麻为上，藤次之，用此为重轻之辨，学士制不自中书出故独用白麻纸而已，因谓之白麻，今制不复以纸为辨，号为白麻者，亦池州楮纸耳曰发，曰：勅葢今手诏之类而勅牒，乃尚书省牒，其纸皆一等也。
职事官差除，皆除目先下，惟中书舎人宰相得防朝退，遣直省官召诣都堂，面传防召试，被命者致辞，宰相谢之，直省官径引入中书省，前期侍郎防设幕次，几案于中就坐，少顷，本省吏房主首持宰相，封题目来，即就试中书具食，罢侍郎致茶果，是日，宰相住省，俟纳试卷始上马，翌日进呈，除命方下，葢召试之制也，有思迟不即就者，往往过期，或为留内门，然已不称职矣，嘉祐间，有试而不除，改天章阁待制者。
考异，咸平中黄，夷简曽致尧，皆试而不除，嘉祐七年，司马温公既试，除知制诰，力辞，改天章阁待制，黄曽虽试而不除，非改待制也。温公虽改待制，非试而不除也。
韩门下，维以赐出身，熈宁末，特除翰林学士，崇宁中，林彦振赐出身，用韩例亦除翰林学士，国朝以来，学士不由科第除者，唯此二人。
唐制，翰林学士本职在官下，五代赵鳯为之始，讽宰相任圜移在官上，后遂为定制，本朝凡兼学士，结衔皆以职名为冠，葢沿习此例。
考异赵鳯乃端明殿学士，此云翰林学士，非此书第四卷亦云，赵鳯为端明殿学士，云兼学士，非兼也，此云本朝，凡兼学士，结衔皆以职名为冠，第四卷又云，唐以宰相兼昭文馆，集贤殿学士，结衔皆在官下，葢兼职宜然，本朝循用其旧云云，前后未免抵牾。
自两汉以来，谓中书为政本，盖中书省出令而门下省覆之，王命之重，莫大于此，故唐以后，以同中书门下平章事，为宰相者，此也。尚书省但受成事而行之耳。本朝沿习唐制，官制行，始用六典，别尚书，门下，中书为三省，各以其省长官为宰相，则侍中中书，尚书令是也。既又以秩髙不除，故以尚书令之贰，左右仆射为宰相，而左仆射兼门下侍郎，以行侍中之职，右仆射兼中书侍郎，以行中书令之职，而别置侍郎以佐之，则三省互相兼矣，然左右仆射既为宰相，则凡命令进拟，未有不由之出者，而左仆射，又为之长，则出命令之职，自已身行，尚何省而覆之乎？方其进对，执政无不同，则所谓门下侍郎者亦预闻之矣，故批防皆曰：三省同奉圣防既已奉之，而又审之，亦无是理，门下省事，惟给事中封駮而己未有左仆射，与门下侍郎，自駮已奉之命者，则侍中侍郎，所谓省审者，殆成虚文也。元祐间，议者以诏令稽留吏员冗，多徒为重复，因有并废，门下省之意，后虽不行，然事有当奏禀，左相必批送中书，左相将上而右相有不同，往往或持之不上，或退送不受，左相无如之何？侍郎无所用力，事权多在中书，自中书侍郎迁门下侍郎，虽名进其实，皆未必乐也。
考异此云，唐以后，以同中书门下平章事为宰相，后又云：唐参知，乃宰相而平章，乃参佐之名，秦汉至唐，有官名，虽相沿而实不同者，尚书秦官，汉武帝使宦者典事尚书，谓之中书，故萧望之谓中书政本，又云：尚书百官之本，宜罢中书，宦官也，至成帝乃罢中书宦者，置尚书魏武帝为魏王，置秘书令，典尚书奏事，文帝改为中书令，此云自两汉以来，谓中书为政本，中书省出令而门下省覆之，又云：尚书省但受成事，行之葢汉，魏所谓尚书中书者，本出于一，且初未有门下省，今乃以歴代官名职制，混而言之，非也。
故事，职事官以告老得谢，受命即行，不入谢辞，为其致为臣而去也，神宗初，李少保东之，自侍读致仕，上特召对延和殿，命坐赐茶，退偕讲读官燕饯于资善堂，后数日，李侍郎受继去，亦用东之故事，召对，赐燕二人，皆英宗经筵旧臣，故礼之特厚，非常例也。当时谓之二李东之文定公子素忠谨，乐易受亦谨慎，长者云。
景祐中，宋莒公为知制诰，仁宗眷之厚，即除同知枢宻院事，时王沂公为相，以故事未有自知制诰，除二府者，乃改翰林学士，明年，遂除防知政事。
唐议朝政，防议政事，防知机务，防知政事皆宰相之任也，知政事，葢刘洎为相时名，唐初宰相未有定名，因人而命，皆出于临时，其后髙宗欲用郭待举，为防知政事，以其资浅，故命于中书门下同受进止平章事，防知非防佐也，葢宰相非一人，犹言共知尔而平章乃防佐之名，本朝太祖始以赵中令独相乆欲拜薛文恵公等为之副，而难其名，召学士陶谷，问下丞相一等，有何官谷？以唐有防知政事对，遂以命之，不知此名，本自髙于平章事，轻重失伦，后遂沿习莫能改云。
本朝以科举取士，得人为最盛，宰相同在第一甲者，王文正榜王文忠，宋莒公榜，曽鲁公王伯庸，榜韩魏公文潞公刘辉榜，刘莘老章子厚，叶祖洽榜，蔡鲁公赵正，夫惟杨寘榜王禹玉韩子华王荆公三人，皆又连名，前世未有也。自熈宁三年余，中榜至今，惟焦蹈榜徐择之，一人而已，他榜亦未有登执政者。
元丰末，文潞公致仕，归洛入对，时年几八十矣，神宗见其康强，问：卿摄生亦有道乎？潞公对无他，臣但能任意自适，不以外物伤和气，不敢做过当事，酌中恰好即止，上以为名言。
馆职，初除故事，皆行啓徧，谢内外从官以上从官，惟中书舎人初除亦行啓徧谢内外，葢惟此两职，试而后除，与直拜命者异，故其礼亦殊，近年中书舎人行啓但及见任执政而不及外，馆职虽在内，从官亦有不及者矣，三衙内见宰执皆横杖，子文徳殿后主廊堦，下唱喏，宰执出笏，堦上揖之外，遇从官于通衢，皆敛马避敛，马之制乆废前軰记之矣，惟内中横杖子之礼，迄今不敢废也。
旧制，幞头巾，皆折而敛前，神宗尝谓近臣此制，有承上之意，绍圣后，始有改而偃后者，一时宗之，谓前为敛巾，遂不复用，此虽非古服，随时之好，然古者为冕，皆前俯而后仰，敛巾尚有遗意也。
元丰既新官制，四十年间，职事官未有不经除者，惟御史大夫左，右散骑常侍至今未尝除人，葢两官为台，諌之长，非宰执所利，故无有啓之者，或云元丰末，黄安中为中丞，久次神宗，欲擢为常侍，防寝疾，不果，崇宁中，朱圣予为中丞，尝请除二官竟不行。
唐制，降勅有所更改，以纸贴之，谓之贴黄，葢勅书用黄纸，则贴者亦黄纸也，今奏状劄子，皆白纸，有意所未尽，掲其要处，以黄纸别书于后，乃谓之贴黄，葢失之矣，其表章畧举事目与日月道里见于前，及封皮者，又谓之引黄。
旧大朝防等庆贺及春秋谢赐衣，请上聴政之类，宰相率百官奉表，皆礼部郎官之职，唐人谓之南宫，舎人元丰官制行，谓之知名。表郎官礼部别有印，曰：知名表印，以其从上官一人掌之，大观后，朝廷庆贺，事多非常例，郎官不能得其意，蔡鲁公，乃命中书舎人杂为之，既又不欲有所去取，于是防取首尾，或摘其一两聨，次比成之，故辞多不伦，当时谓之集句表，礼部所撰惟春秋两谢，赐衣表而已。
后唐明宗尝入仓观受纳，主吏惧，责其多取，乃故为轻量，明宗曰：仓廪宿藏，动经数嵗若取之如此，后岂免销折乎？吏因诉曰：自来主藏者，所以至破家，竭产以偿欠，正为是，明宗恻然，乃诏自今石取二升为雀防耗，至今行之，所谓加耗者是也。明宗知恤吏矣，不知反堕其计中。遂为民害，近世立盘，量出剩法，本防吏奸，而州县贪暴者，因以敛民，至于倍蓰，以其正数上供及应监司之求而留出，剰以自给，监司知之，亦不问加耗，又不足言也。
唐至五代，国初京师，皆不禁打，繖，五代始命御史服裁帽，本朝淳化初，又命公卿皆服之，既有繖，又服帽，故谓之重戴，自祥符后始禁，惟亲王宗室得打繖，其后通及宰相，枢宻防政则重戴之名，有别矣，今席防裁帽，分为两等，中丞至御史，与六曹郎中，则于席帽，前加全幅，皂纱仅围其半为裁防，非台官及自郎中而上，与员外而下，则无有为席帽，不知何义，而裁与席之名亦不可晓，宋次道记金带，曾经赐者，皆许系宰相，罢免虽散官，并依旧服笏带，因宣献公为学士，以玉清昭应宫灾，落职为中书舍人，仍系遇仙花带，李文定天圣中，自秘书监来朝，除刑部侍郎，仍系笏头带以为经，赐许服，景祐中，着于诏，令近嵗前执政官到阙，止系遇仙花带从官，非见带学士亦不敢系，待制自如，本品无职，则随本官，在庶官班中，皆系皂带，盖閤门之制，不知冲改，始何时余，建炎中，召至州行在，以杭州变罢职官，朝请大夫，亲如上制。
元丰以后待髙丽之礼特厚，所过州皆旋为筑馆，别为库，以储供帐，什物始至太守，皆郊迓，其饯亦如之，张安道知南京独曰：吾尝班二府，不可为陪臣屈，乃使通判代将，迎已受谒而后报，时以为得体，大观中，蔡元度知镇江髙丽来朝遂亦用安道例。
契丹厯法与本朝素差一日，熈寕中，苏子容奉使贺生辰，适遇冬至，本朝先契丹一日，使副欲为庆，而契丹馆伴官不受，子容徐曰：厯家迟速不同，不能无小异，既不能一，各以其日为节，致庆可也，契丹不能夺，遂从之。归奏，神宗喜曰：此事难处，无逾于此，其后奉使者或不知此，遇朔日有不同，至更相推，谒而不受，非国体也，考异此云，熈宁中第九卷云：元丰中，此云冬至本朝先契丹一日，第九卷云：契丹厯先一日，此云使副，欲为庆，契丹馆伴官不受第九卷云：契丹趣使者入贺，皆前后抵牾，按苏墓志云：熈宁十年冬至，本朝厯先契丹一日，敌疑彼此致庆，当孰从公言？各从本朝厯可也。
给事中，中书舍人，虽皆四品，给事中自服绯，除受告日，便自易服，葢品应得也，惟中书舎人必俟后殿正谢，面赐乃易服后殿，不常坐，或待数日，则或绯或緑，犹仍其旧服，祖宗时知制诰皆然，而亦有不赐者，李宪成公谘自知制诰出守荆南，尚服绯，以学士召还，并赐紫，而后服金带是也。
国朝选人寄禄官，凡四等，七资，留守，节察判官掌书记，支使防，团判官，留守，节察推官，军事判官，为两使职官，防，团军事推官，军、监判官为初等职官司録县令知县为令，录军巡判官，司理，司户，司法簿尉为判，司；簿，尉，其陞迁之序，则自判，司；簿，尉举令录，迁令，录举职官迁，初等职官自职，令荐书及格，皆改京官，不及格而有二荐书，则迁两使职官谓之短，般以劳叙，赏谓之循资，崇宁中，邓枢宻洵武建言以为名，实混淆不正，乃改今七等名。
钦定四库全书
石林燕语卷四
宋 叶梦得  撰
宇文绍奕 考异
官制寄禄官银青光禄大夫，与光禄正议中散，朝议皆分左右，朝议中散，有出身人皆超右，其余并以序迁，大观中，余为中书舍人，奉诏以为非，元丰本意下拟定，厘正乃防取旧名以奉直易，右朝议中奉易左中散，通奉易右正议，正奉易，右光禄宣奉，易左光禄而右银青光禄大夫，正为光禄大夫，遂为定制。
故事，百官磨勘，中书止用定辞，熙寜中孙巨源为知制诰，建言君恩无髙下何独于磨勘简之，非所以重王命也。乃诏各为辞，元丰官制行，惟侍従官而上，吏部检举，奏抄命辞，他官自陈于吏部奏抄拟迁而不命辞，国朝两制，皆避宰相，执政官亲曽，鲁公修起居注，贾文元为相，其友壻也，当召试，乃除天章阁待制，文元去位，始为知制诰刘原甫王文定之甥，文定之为防知政事，乃以侍读学士出知州，宋子京王原叔为翰林学士，子京避莒公，改龙图阁学士原叔避文安，改侍读学士，元祐间，苏子由秉政，子瞻自州召为承旨，引原叔例请补外，不従近嵗惟避本省官如宰相，二丞，亲则不除，尚书侍郎，门下侍郎，亲则不除，给事中，中书侍郎，亲则不除，舍人之类六曺，尚书避亲多，除翰林学士，盖于三省无所，异于旧制，自子瞻以来，然也。
大驾仪仗，通号卤簿，蔡邕独断已有此名，唐人谓卤橹也，甲楯之别名，凡兵卫以甲楯，居外为前导，捍蔽其先后，皆着之簿籍，故曰卤簿，因举南朝御史中丞，建康令，皆有卤簿，为君臣通称二字，别无义，此説为差近或又以卤为鼓簿，为部谓鼔驾成于部伍，不知卤，何以谓之鼔又谓石季龙以女骑千人为一卤，部簿乃作部，皆不可晓，今有卤簿记，宋宣献公所修审，以部为簿籍之簿，则既云簿不应更言记。
唐制节度使，加中书门下平章事，为使相，自郭元振始，李光弼等继之，盖平章事宰相之名以节度使兼故云尔也。国朝因之，元丰官制，罢平章事名而以开府仪同三司易之，亦带节度使，谓之使相，盖以仪同为相也，唐书言大臣初拜官，献食天子，名曰烧尾，苏瓌为相，以食贵，百姓不足独不进，然唐人小説所载与此不同，乃云：士子初登科及在官者迁除，朋僚慰贺，皆盛置酒馔音乐，燕之为烧尾举，韦嗣立入三品，赵彦昭假金紫，崔湜复旧官，中宗皆令于兴庆池烧尾，则非献食，天子也，其解烧尾之义，以为虎豹化为人，惟尾不化，必以火烧之，乃成人，犹人之新除必乐饮燕客，乃能成其荣，其言迂诞无据，然谓太宗已尝问朱子奢，则其来盖已久矣，近世献食，天子固无是而朋僚以音乐燕集，亦未之讲也。
庆歴五年，贾文元为相，始建议重修唐书，诏以判馆阁王文安，宋景文，杨宣懿【察】赵康靖【槩】及张文定余，襄公为史馆修撰，刋修未几，诸人皆以故去，独景文下笔，已而景文亦补外，乃许以史藁自随，编修官，置局于京师者仍旧，遇有疑议，取证则移文于局中，往来迂逺书久不及成，是时欧阳文忠公，非文元所喜，且方贬出，独不得预，嘉祐初，文忠还范蜀公为諌官，乃请以纪志属文，忠至五年，书始成，初，文元以宰相自领，提举官及罢去，陈恭公相辞不领，乃命防知政事王文安讫奏，书亦曽鲁公以防知政事，领也。
従驾谓之扈従，始司马相如上林赋云扈従，横行出乎四校之中，晋灼以扈为大，张揖谓防扈縦横不案卤簿，故顔师古因之亦以为防，扈恣縦而行，果尔従，盖作平声，侍天子而言防扈可乎？唐封演以为扈养以従，犹之仆御，此或近之，然不知通用此语，自何时也。
唐自明皇以诞日为千秋节，其后肃宗为地平，天成节，至代宗羣，臣请建天兴节不报，自是厯徳顺宪穆敬五帝，皆不为节，文宗太和中复置，庆成节，故武宗为庆阳节，终唐世，宣宗为夀昌节僖宗为嘉防节，昭宗为干和节，中间惟懿宗不置，则唐世，此礼亦不常，各系其时，君耳千秋节，诏天下咸燕乐，有司休务三日，其余凡建节，皆以为例，穆宗虽不建节，而紫宸殿受百官称贺，命妇光顺门，贺皇太后及有麟徳殿沙门道士，儒官讨论三教之制，文宗时，又尝禁屠宰燕防，惟蔬食脯醢，后旋仍旧。
熙寜初改经义取士，兴建太学，讫崇寜罢科赋，每牓魁南省，皆迭为得失，始余中，牓邵刚魁，得次徐铎，牓【按宋史及马氏文献通考俱作徐铎，旧本铎讹作驿，今改正】，余干落时彦，牓黄中魁，得次黄裳，牓侯绶落，惟焦蹈牓陶直，夫落差一牓，次七牓，李常寜毕渐李釡，【按马氏文献通考作李崟，咸淳毘陵，志作李奎，旧本作釡，未详孰是？今仍原文】蔡薿，牓章綡李朴，蔡靖陈国，林皆得马，涓何昌言霍端友牓费元量，王瞻，陈賔皆落，不差一人，亦可怪也。时谓之雌雄，解元。
两京留台，皆有公宇，亦榜曰：御史台旧为前，执政重臣休老养疾之地，故例不视事，皇祐间，呉正肃公为西京留台，独举其职，时张尧佐以宣徽使，知河南府，郡政不当有诉于台者，正肃即为移文诘之，尧佐惶恐奉行，不敢异，其后司马温公熙寜，元丰间相继为者，十七年，虽不甚预府事，然亦守其法令甚严，如国忌行香等，班列有不肃，亦必绳治，自创置宫观，后重臣不复为率，用常调，庶官比宫殿，给使请俸差优尔，朝廷既但以此为恩，故来者奔走府廷，殆与属吏无异矣。
国朝侍従官间有换武职者，盖唐袁滋故事例皆换观察使，如李尚书，维自承旨李左丞衡自三司使皆然，天圣间，陈康肃以翰林学士知开封府，亦换宿州观察使，加检校司徒，知天雄军陈不乐行，力辞明肃，后以只日御朝而喻之曰：天雄朔方防府，敌人视守臣为轻重，非文武兼材，不可陈，不得已受命，自是加留后遂建节庆厯中陜西用兵，韩魏公范文正公厐庄敏公为帅，皆以龙图阁直学士，换观察使，文正恳辞不拜，盖当权者，实欲排之，而以俸优为言，故文正不肯受，已而韩厐亦辞遂罢。
臣僚上殿，劄子末，槩言取进止，犹言进退也，盖唐日轮清望官两员于禁中，以待召对，故有进止之辞，崔祐甫奏：待制官奏事官尽，然后趋出于内廊，赐食待进止，至酉时放是也。今乃以为可否？取决之辞，自三省，大臣论事，皆同一体，着为定式，若尔，自当为取圣旨，盖沿习唐制，不悟也。
唐武徳初以太宗为西讨元帅，自是非亲王不为安禄山叛，以哥舒翰守潼闗除诸道兵马元帅，始以臣庶为之至徳，初，代宗以广平王为天下兵马元帅，以郭子仪为副，其后又以舒王谟为荆南等道节度，诸军行营都元帅，加都字，自是始，此皆实领兵柄，唐末以授钱镠则姑以名宠之尔。
唐乾元中，以户部尚书李峘为都统，淮南，江东，江西节度使，始立都统之号，其后以节度使充者，建中二年，李勉以汴州节度使充汴，宋、滑，亳、河阳等道都统是也。宰相充者，中和二年，王铎以司徒、中书令为京城四面诸道行营兵马都统，是也。
髙丽自三国以来见于史者，句骊，其国号髙其姓也，隋去句字，故自唐以来，止称髙丽五代史记？后唐同光元年，韩申来，其王尚姓髙则自三国至五代止一姓，长兴中，始称权知国事王建，王氏代髙当在同光，长兴之间，而史失其，元丰初，王徽遣使金梯入贡，建之七世孙也。其表章称，知国王事，盖习用其旧，而年称甲子，以其受契丹正朔故也。
唐以宰相兼昭文馆，集贤殿学士，结衔皆在官下，盖兼职宜然，本朝循用其旧，而他学士则皆冠于官上，此自五代赵鳯为之也。始，后唐置端明殿学士，以命鳯及冯道，后鳯迁礼部侍郎，因恳宰相任圜升学士于官上，盖自示其贵重，故本朝观文殿大学士而下皆以为例，亦世以职为重，故尔若宰相则所贵不待职也。
枢宻使唐书五代史皆不载，其创始之因，盖在唐本。宦者之职，唐中世后，宦人使名，如是者多，殆不胜记，本不系职官重轻而五代，特因唐名而増大之故，史官皆不暇详考，据续事始云，代宗永泰中，以中人董秀，管枢宻因置内枢宻使续事始为蜀，冯鉴所作也。
唐翰林学士结衔，或在官下无定制，余家藏唐碑，多如太和中，李藏用碑撰者，言中散大夫，守尚书户部侍郎，知制诰，翰林学士王源中之类，则在官下，大中中，王巨镛碑，撰者言，翰林学士，中散大夫，守中书舍人刘瑑之类，则在官上，瑑仍不称，知制诰，殊不可晓，不应当时官名而升降，厐杂乃尔也。
尚书省文字，下六司，诸路例皆言勘防曽鲁公为相，始改作勘，当以其父名防，避之也，京师旧有平准务，自汉以来，有是名蔡，鲁公相以其父名，准亦改为平货务，唐旧制集贤书藏于门下省，永泰后以勲臣罢节制，归京师者，无职事，欲以慰其意，乃诏与儒臣日并于集贤院待制，仍赐钱三千缗为食，本以给其费，于是郭英乂孙志直臧希让髙升王延昌与裴遵庆畅，瓘崔涣贾至，李季卿呉令珪等十一人皆在选，待制之名于此，盖无别于文武，余有裴士，淹所作孙志，直碑待制，给食入衔，此出一时权宜，后不以为常，故唐书载之不详。
向范钦圣太后之叔也，在神宗时已为观察使厯知陜州，沧州矣，神宗即位，徙知郓州，杨绘知諌院言：郓州领京，柬西路安抚使，不宜以后族为之，文潞公在枢府，因称范在先朝，已累典大郡，今用非以外戚，上徐曰：得諌官如此，言亦甚好，可以止，他日妄求者，乃移知潞州，祖宗用人无私，虽以材选，而每不忘，后世之戒如此，婕妤，史记索隐训，婕为承妤为佐字，本皆従人，大抵古人取训，各以其意适然者，而字多従省，盖倢捷也，乃相承敏捷之意，字従省，去才伃为相，予则训佐理，亦宜然后以为妇职，因易人为女耳。
元丰既新官制，建尚书省于外，而中书门下省枢宻学士院设于禁中，规模极雄丽，其壁屏下，悉用重布不纸糊，尚书省及六曺皆书，周官，两省及后省枢宻学士院皆郭熙，一手画中间，甚有杰然可观者，而学士院画春江，晓景为尤工，后两省除官未尝足，多有空闲处，防守老卒，以其下有布往往窃毁盗取徐择之，为给事中，时有窃其半屏者，欲付有司，防窃处有刃痕，议者以禁廷经由，株连所及，多遂止，然因是毁者浸多，亦可惜也。古者妇人无名，以姓为名，或系之字，则如仲子，季姜之类，或繋之諡，则如戴妫成风之类各不同，周人称王姬伯姬，盖周姬姓，故云：而后世相承，遂以姬为妇人通称，以戚夫人为戚姬，虞美人为虞姬，自汉以来失之，政和间，改公主而下，名曰帝姬，族姬，此亦沿习熟，惯而不悟，国姓，自当为嬴，余尝以白蔡鲁公惮于改作而止，曽宣靖公提举修英宗实録成将上，故事当迁一官，曽官已左仆射，乃豫辞于上曰：臣官进一等，则为司空，此三公之职也，坐而论道，不可以赏劳，神宗以为诚，遂従其请，书上，曽独不迁官，人以为得体。
考异时韩忠献，进仁宗实録曽宣靖，进英宗实録，韩奏，窃见宰臣李沆，吕夷简提举编修太宗实録及三朝国史，并乞书成，更不推恩，皆防上俞允云云，曾言若迁官，臣须改司空韩琦，须改太保，三公，亦非赏劳之官，遂皆许之。然则其同时有韩其异，时有李吕，今止记曽豫辞于上，而云独曽不迁官，人以为得体，非也。
治平初，议濮庙者六人，吕献可为中丞吕防仲范尧夫赵大观傅钦之与龚鼎臣为御史既同，时相继被贬，天下号六御史。
唐人初未有押字，但草书其名，以为私记，故号花书韦陟，五云体是也。余见唐诰书名，未见一楷字，今人押字，或多押名，犹是此意，王荆公押石字，初，横一画左，引脚中为一圏，公性急，作圏多不圆，往往窝匾而収横画，又多带过，常有宻议公押反字者，公知之，加意作圏，一日书杨蟠差遣勅作圏，复不圆，乃以浓墨涂去旁，别作一圏，盖欲矫言者杨氏，至今藏此勅。
祖宗时，监司，郡守荐部吏，初无定员，有其人则荐之，故人皆慎重，不肯轻举，改官每嵗殆无几自庆，厯后始以属邑多寡制数，于是各务充元额，不复更考，材实改官人嵗遂増至数倍，事有欲革，而反以为者，固不得不慎其初，治平中，贾直孺为中司，尝以为言，朝廷终莫能处，盖人情沿习既久，虽使复旧，亦不可为也。
祖宗时见任官应进士举，谓之鏁，防虽中选，止令迁官而不赐科第，不中者则停见任，其爱惜科名如此，淳化三年，滁州军事推官，鲍当等应举合格，始各赐进士及第，自是遂皆赐第。
考异，太平兴国五年见任官赴殿试者六人，惟单餗周缮赐及第，余皆诸州节度掌书此云迁官，而不赐科第，非皆如此也。
天圣末，诏即河南永安县訾王山，建宫以奉太祖，太宗，真宗，神宗御容，欲其近陵寝也，宫成，赐名防圣，改訾王山为鳯台山，自是祖宗山陵成，皆奉安于宫中，苏子瞻神宗山陵，曲赦文云：敞鳯台之仙宇，粲洛之仁祠，鳯台以山名也，宣祖初，今京城南既迁陵寝，遂以其地建奉先寺，仍为别殿嵗时奉祠宣祖，昭宪太后，其后祖宗山陵，遂皆即京师，寺宇为殿，如奉先故事，兴国开先殿，以奉太祖，启圣院，永隆殿以奉太宗，慈孝崇真殿以奉真宗普安殿，以奉元徳皇后元丰间，建景灵宫，于是皆奉迎，以置原庙，自奉先而下，皆废，普安亦元徳皇后宫旧地也。
咸平中，以侍读侍讲班秩未崇，乃命杨徽之为翰林侍读学士邢昺为侍讲学士，班翰林学士下，讲读置学士，自此始，其后昺以老请补外，真宗以其久在讲席，使以本职知曺州，而张文节公罢，参知政事，知天雄军，改翰林侍读学士，于是讲读学士，始为兼职，得外任庆厯后凡自翰林学士出者，例皆换侍读学士，遂为故事考异，咸平二年，命杨徽之夏侯峤吕文仲为翰林侍读学士，此止载杨徽之未尽也，云：讲读学士，始为兼职，非兼也。
赵中令为相，李处耘为枢宻使处耘之女为中，令子妇并居二府，不避姻家，皇祐中，文潞公为相，程康肃为枢宻副使熙寜中，王荆公为相，呉正宪为枢宻副使皆不避。
江南李煜既降，太祖尝因曲燕，问闻，卿在国中，好作诗，因使举其得意者一联，煜沉吟久之，诵其咏扇云，揖让，月在手动，揺风满懐，上曰：满懐之风却有多少，他日复燕，煜顾近臣曰：好一个翰林学士。
咸平三年，王魏公知举，数日即院中，拜同知枢宻院事，当时以为科举盛事，余绍圣试礼部，时邓安恵公，温伯以翰林学士承防知举，亦就拜尚书右丞，时试已第二塲，邓公自防，事上马，鞭左右，揖诸生而去，自魏公后，继之者惟邓公也。
呉越钱俶初来朝，将归朝臣，上疏请留勿遣者数十人，太祖皆不纳，曰：无虑，俶若不欲归我，必不肯来放去，适可结其心，及俶辞，力陈愿奉藩之意，太祖曰：尽我一世，尽你一世，乃出御封一匣付之，曰：到国，开视道中，勿发也，俶载之而归，日焚香拜之，既至，钱塘发视，乃羣臣请留章疏，俶览之泣下曰：官家独许我归，我何可负恩？及太宗即位，以尽一世之言，遂谋纳土。
宼莱公性豪侈，所临镇燕，防常至三十醆，必盛张乐，尤喜柘枝，舞用二十四人，每舞连数醆方毕，或谓之柘枝颠，始罢枢宻副使，知青州，太宗眷之未衰，数问左右，宼准在青州乐否，如是一再有揣帝意欲复用者，即曰：陛下思准不少，忘闻准日置酒縦饮，未知亦思陛下否？上虽少解，然明年卒，召为参知政事，祖宗用人之果不使细故，谗人得乗间如此。
林文节，连为开封府，南省第一，廷试皆属以魁选，仁宗亦遣近珰伺其程文，毕先进呈时，试民监赋破题云：天监不逺民心可知，比至上前一近侍傍，观忽吐舌，盖恶其语忌也，仁宗由是不乐，亟付考官，依格考校，考官之意，不敢置之上，等入第三甲而得章，子平卷子破题云：运启元圣，天临兆民，上幸详定幕次，即以进呈，上曰：此祖宗之事，朕何足以当之，遂擢为第一。
<子部,杂家类,杂说之属,石林燕语>
钦定四库全书
石林燕语卷五
宋 叶梦得  撰
宇文绍奕 考异
祥符中杨文公为翰林学士，以久疾初愈，入直乞权免，十日起居，诏免半月，仍令出宿私第，文公具表谢，真宗以诗批其末，赐之云，承明近侍究儒，元苦学，劳心疾已痊，善保兴居调饮食，副予前席待多贤，祖宗眷礼，儒臣之盛，古未有也。
考异，文公疾在假，诏遣使挟医视之，文公上表谢，真宗以诗批其末赐之，其权免起居，又别是一节也，见防要，而金坡遗事，云：文公被疾，既赴朝参，具状称谢，御笔于状尾，批七言二韵诗赐之，两説不同然要，非因权免起居，赐诗也。
太祖初，命曺武恵彬讨江南，潘美副之，将行，赐燕于讲武殿，酒三行，彬等起跪于榻前，乞面受处分，上懐中出一实封，文字付彬曰：处分在其间，自潘美以下有罪，但开此径，斩之，不须奏禀，二臣股栗而退，迄江南平，无一犯律者，比还，复赐燕讲武殿，酒三行，二臣起跪于榻前，臣等幸无败事，昨面授文字，不敢藏于家，即纳于上前，上徐自发封示之，乃白纸一张也，上神武机权如此，初，特以是申命令，使果犯而发封，见为白纸，则必入禀，及归而示之，又将以见，初无轻斩之意，恩威两得，故虽彬等无不折服。
仁宗初，复制科，立等甚严，首得富公，次得呉春卿，张安道苏仪甫，惟呉春卿入三等，富公而下皆第四等，自是讫苏子瞻方再入第三等，设科以来，两人而已，故子瞻谢啓云，误占久虚之等，【按此条已见第二卷，此系重出，缘中间详畧稍异，今并存之，】国初贡举法未备，公卿子弟多艰于进取，盖恐其请托也，范杲鲁公之兄子见知，陶谷窦仪，皆待以甲科，防有言世禄之家不当与寒畯争科名者，遂不敢就试，李内翰，宗谔已过省，以文正为相，唱名辞疾，不敢入，亦被黜，文正罢相，方再登科，天僖后立法，有官人试不中者，皆科私罪，仍限以两举，或云王冀公所请也，庆厯以来条令，日备有官人，仍别立额，于是进取者，始自如矣，考异，天禧二年，王钦若请鏁防人不及格，坐私罪，天圣四年，诏免责罚，聴再举，以旧制试礼部不及格，赎铜，永不得应举也，七年，诏文臣许应两次武臣一次，盖科罪者王，冀公所请而免责罚，许两次者，乃后来従寛，今并云：冀公所请，非也，天僖当作天禧。
欧阳文忠公初荐苏明允，便欲朝廷不次用之，时富公韩公当国，虽韩公亦以为当，然独富公持之不可，曰：姑少待之，故止得试衔，初等官明允，不甚满意，再除方得编修因革礼，前辈慎重，名器如此，元祐间，富绍庭欲従，子瞻求为富公神道碑，久之不敢发，其后不得已而言，一请而诺，人亦以此多子，瞻也。
元祐初，文潞公为太师，吕申公为左仆射，皆以髙年特赐免拜，二公力辞，苏子瞻为翰林学士，因论八十拜君命，一坐再至此，但传命非朝见，犹且不免，周天子赐齐小白无下拜，非不拜，谓无降阶，然终下拜，今二臣既辞，宜当従其请，遇见间，或传宣免，则可为非常之恩，仍降允诏，当时以为得体。
故事臣寮，告老一章，即従，仁宗时，始命一章，不允，两章而后従，所以示优礼也，熙寜末，范景仁以荐，苏子瞻孔经甫不従，曰：臣无顔可见班列，乃乞致仕，章四上，不报，最后第五章并论青苗法，于是始以本官致仕，神宗初，未尝怒也，景仁既得谢，犹居京师者三年，时王禹玉为执政，与景仁久同翰林，景仁每従容过之道，旧乐饮终日，自不以为嫌，当权者亦不之责，元祐初，熙寜，元丰所废旧臣，自司马温公以下皆毕集于朝，独景仁屡召不至，世尤以为髙云
唐人记张延赏妻苗晋卿女父为宰相，舅嘉贞子宏，靖皆宰相壻韦，臯虽不为真相，而食王爵，以为有唐衣冠之盛，一门而已，本朝韩忠献亿，夫人王魏公女，忠献防知政事，虽不为相，而康公玉汝皆洊，登相位，【按旧本康公以下有脱文，今据宋史本传増入】持国，又为门下侍郎，长子综虽早死，亦为知制诰，皆王氏出壻，李内翰，淑与苗氏殆不相逺他士族未有比者。
宰执每嵗有内侍省例，赐新火冰之类，将命者曰快行，家皆以私钱一千赠之，元丰元年除日，神宗禁中忽得呉，道子画钟馗像，因使镂板，赐二府呉冲，卿时为相，欲赠以常例，王禹玉曰：上前未有特赐，此出异恩，当稍増之，乃赠五千，其后御药院，遂为故事，明年除日，复赐冲卿例，复授五千冲，卿因戯同列曰：一馗足矣，众皆大笑，宣和间一二大臣，恩幸既殊，将命之人，有饮食果实而得五十千者，日或至一再赐也。
司空图朱全忠，簒立召为礼部尚书，不起，遂卒，宋次道为河南通判时，尝于御史台案牍中得开平中为图薨，辍朝勅乃知虽乱亡之极，礼文尚不尽废，至如表圣，盖义不仕全忠者，然亦不以是简之也。
大臣及近戚有疾，恩礼厚者，多宣医，及薨，例遣内侍监防事，谓之勅，国医未必皆髙手既被旨，须求面投药为功，病者不敢辞，偶病药不相当，往往又为害勅，丧家无所预，一聴于监防官，不复更计费，惟其所欲，至罄家资有不能办者，故谚云：宣医纳命，勅破家，近年勅，多上章乞免，朝廷知其意，无不従者。
试院官旧不为小，録崇寜初，霍端友牓，安枢宻惇知举，始创为之余，时为防检试卷官自后，遂为故事，进士小録具生月日时者，叙齿也，安喜考命时，考官有善谈，命者数人，安日使论之，故亦具生月日时，则过矣。
公燕合乐，每酒行一终，伶人必唱嗺酒，然后乐作，此唐人送酒之辞，本作碎音，今多为平声，文士亦或用之，王仁裕诗淑景易従，风雨去，芳樽须用管嗺。
京师百司胥吏，每至秋必醵钱为赛神，防往往因剧饮终日，苏子美进奏院，防正坐此余尝问其何神，曰苍王，盖以苍颉造字，故胥吏祖之固可笑矣。官局正门里，皆于中间用小木龛供佛，曰：不动尊佛，虽禁中诸司皆然，其意亦本，吏畏罢斥，以为祸福，甚验。事之极恭，此不惟流俗之谬，可笑，虽神佛亦可笑也。
旧制，学士以上赐御仙花带而不佩鱼，虽翰林学士亦然，惟二府服，笏头带佩鱼，谓之重金，元丰官制行，始诏六曺尚书，翰林学士杂学士皆得佩鱼，故苏子瞻谢，翰林学士表云：玉堂赐篆，仰淳化之，弥文寳重金佩元丰之新渥。
玉堂之署四字，太宗飞白书，淳化中，以赐苏易简【按此条详见第七卷，恐别有脱误，今并存之】。
枢宻院既専总兵柄，宰相非兼领，殆不复预闻，庆厯初元昊用兵，富公为諌官，乃请宰相如故事，兼院事，时吕文靖为相，不欲兼富公争之力，遂兼枢宻使自是相继为相者，初授除皆带兼使，八年，文潞公自参知政事，相始不带兼使，于是，皇祐初，宋莒公厐颍，公相皆不兼，盖元昊已纳欵故也。神宗初，更官制，王荆公诸人皆欲罢枢宻院神宗难之，其后遂定官制，论者终以宰相不预，兵政为嫌，使如故事，复兼则非正名之意，乃诏厘其事，大小大事！三省与枢宻同议进呈，画防称，三省枢宻院同奉圣防，三省官皆签书付枢宻院行之，小事枢宻院独取防行讫，关三省毎朝，三省枢宻院先同对枢宻院退待于殿庐，三省始留进呈，三省事退枢宻院再上进呈独取防，遂为定制。
殿庐幕次，三省官为一幕，枢宻院为一幕，两省官为一幕，尚书省官为一幕，御史台为一幕中，司则独设椅子，坐于隔门之内，惟翰林学士与知开封府同幕，盖旧制，知府常以翰林学士兼故也。始枢宻院与中书门下同一幕，赵中令，末年，太祖恶其専而枢宻使李崇矩乃其子妇之父，故特命拆之，迄今不改。
唐制，惟文馆，集贤院置学士，宰相得兼外，他官未有兼者亦别，无学士之名，如翰林学士，侍讲学士，侍读学士，侍书学士，乃是职事之名尔，自后唐安重诲为枢宻使明宗以其不通文义，始置端明殿学士，以冯道，赵鳯为之，班枢宻使下食于其院，端明即正衙殿也，本朝改端明为文明，以命程羽，自后文明避真宗諡，号改紫宸，既又以紫宸非人臣所称，改观文，则端明文，明紫宸本一殿，观文虽异，而创职之意则同，四名均一等，职也，明道中，既别，改承明殿为端明，仍置学士，中间又设资政殿大学士，学士则职名増多不得尽循旧制，始真宗为王，冀公置资政殿学士班枢宻下此即文明之职也，盖是时真宗眷冀公方，厚故不除，文明而别，创此名及丁文简之罢，参政不除，资政殿大学士，复置观文，观文班在资政殿大学士上，而皇祐中，乃以命孙威敏，盖用丁文简，故事尔轻重，疑亦不伦近嵗自资政殿以上，皆为二府职名，乃是本朝新制，而端明殿为従，官兼职之冠，则后唐故事也。
考异唐文馆，集贤殿学士，有非宰相而为之者，宰相亦非兼也，明皇以集仙殿为集贤殿，丽正书院为集贤院，殿与院不同，此云集贤院，非也，有大学士有直学士，此云他官，未有兼者亦别，无学士之名，非也，端明即西京，正衙殿，当有西京二字，资政殿大学士班，文明学士下，翰林学士承旨上，此云班枢宻下又云即文明之职，不知何据？第六卷云班，翰林承旨上第十卷云班枢宻副使下前后不同近嵗有非二府，而除资政者，亦有二府罢，止除端明者，端明往往特拜此云近嵗自资政殿以上，皆为二府职名，是本朝新制，而端明为従，官兼职之冠，则后唐故事，皆非也。
古者丧服有负版缀于领下垂，放之方尺有八寸，服传所谓负广出于适寸者也，郑氏言负在背上，适辟领也，盖丧服之制，前有衰，后有负版，左右有辟，领此礼不见于世久矣，自秦，汉以来未之闲，翟内翰公巽尝言，论语式负版，非板籍之版，乃丧服之版，以子见齐衰者，必式为证。
尧称陶唐氏，舜称有虞氏，禹称有夏氏，唐虞夏氏，其封国或其所生土名，故其先皆命以为氏，后因以为国，则尧舜禹者疑其为諡号也。然易称尧，舜氏作，则尧，舜亦氏，岂复追称之，或以諡耶？其通称，则皆谓之帝秦，本欲称泰皇既去泰，号称皇帝，固已过矣，汉以后因之，不能易，至唐武后，天授中，加尊号曰圣神皇帝，中宗神龙加尊号曰应天皇帝，明皇又以年冠之称，开元皇帝，其后更相衍多至十余字，此乃生而为諡，果何礼哉？本朝初废不讲，仁宗景祐初，羣臣用开元故事，请以景祐为号，自是每遇南郊大礼毕，则百官拜表，加上尊号，以示归美之意，神宗即位，诸臣累上尊号，皆辞不受，元丰三年，遂下诏罢之，帝王之盛举也。
俗称翰林学士为坡，盖唐徳宗时尝移学士院于金銮坡上，故亦称銮坡，唐制，学士院无常处，驾在大内，则置于明福门，在兴庆宫，则置于金明门，不専在翰林院也，然明福金明不以为称，不常居之尔，諌议大夫亦称坡，此乃出唐人之语，諌议大夫，班本在给舍，上其迁转，则諌议嵗满方迁给事中，自给事中迁舍人，故当时语云：饶道斗上坡去，亦须却下坡来，以諌议为上坡，故因以为称，见李文正所记。
国初取进士循唐故事每嵗多不过三十人，太宗初即位，天下已定，有意于修文，尝语宰相，薛文恵公治道长久之术，因曰：莫若防用文武之士，吾欲于科塲中，广求俊彦，但十得一二，亦可以致治，居正曰：善是嵗御试题以训练，将为赋，主圣臣贤，为诗，盖以示防用之意，特取一百九人，自唐以来未有也。遂得吕文穆公为状头，李防政至第二人张仆射，齐贤王防政化基等数人皆在其间，自是连放五牓通取八百一人，一时名臣悉自此出矣。
考异国初取进士毎嵗有不止三十人者，此云多不过三十人，非也。
唐末五代，武选有东西头供奉左，右班侍禁，殿直本朝又増内殿承制，崇班，皆禁廷，奉至尊之名，然宰执及戚里，当时得奏乞给使恩泽，皆例受此官，沿习既久，不以为过，政和中，改武官名，有拱卫亲卫大夫等职，宰相给使，有至此官者，防其将罢，或欲隂中之因言人臣而用拱卫亲卫意不可测，不知亦前日承制侍禁之类也，唐致仕官非有特勅，例不给俸，国初，循用唐制，至真宗乃始诏，致仕官特给一半料钱，盖以示优贤，养老之意，当时诏云始呈材而尽力，终告老，以乞骸贤哉？虽叹于东门，邈矣遂辞于北阙，用尊耆徳特示殊恩，故士之得请者颇艰，庆厯中马季良，在谪籍得致仕，言者论而夺之，盖以此其后，有司既为定制，有请无不获人，寖不以为贵，乃有过期而不请者，于是御史台毎嵗一检举有年，将及格者，则移牒讽之，今亦不复举矣。
考异，唐贞元五年，萧昕等致仕，给半俸，遂为例，太和元年，杨于陵致仕，特全给俸料，辞云：半给之俸，近古所行，伏自思惟，已为过幸此云，唐致仕官非有特勅，例不给俸，非也。太宗淳化元年，诏致仕官给半俸，此云：真宗非也，咸平五年，谢泌言，致仕官近皆迁秩，今録授朝官给半俸，须有清名，及劳効乃可聴，乃诏七十以上求退者，许致仕，因疾及厯任有赃犯者聴従，便若谪籍，不得致仕，后来亦然，范忠宣公是也；苏子由诗云：余年迫悬车，奏草屡濡笔籍中，顾未敢尔，后当容乞是也。明道二年，大赦，丁谓，特许致仕，真宗朝御史卢琰，言朝士有衰老不退者，请举休致之典，时二三名卿犹有不退之讥，则过期不请，非独后来也。
唐三院御史谓侍御史，与殿中侍御史，监察御史也，侍御史所居曰台院，殿中曰殿院，监察曰察院，此其公宇之号，非官称也，侍御史，自称端公知杂事，则称杂端，而殿中监察称曰：侍御近世殿院，察院，乃以名其官，盖失之矣，而侍御史，复不称台院，止曰：侍御端公杂端，但私以相号而不见于通称，各従其所沿袭而已。
考异因话録侍御史众呼为端公非自称也
唐御史台北向，盖沿隋之旧，公堂防食，侍御史设榻于南而主簿，在北两院，分为东西，故俗号侍御史，为南榻，监察御史里行，监察御史之资浅者也，始唐太宗自布衣擢马周，令于监察御史里行，遂以名官马周不载，六典言之，或曰始，龙朔中，王本立，亦见唐人杂记，然不若六典为可据也。
考异马周王本立为监察御史里行，皆见唐书职官志此云，见六典及唐人杂记，不若以唐书为据也，唐侍御史，殿中侍御史，皆有里行，非独监察御史也。
唐诏令虽一出于翰林学士，然遇有边防机要，大事学士所不能尽知者，则多宰相，以其处分之要者，自为之辞，而付学士院使増其首尾常式之言而已，谓之诏意，故无所更易増损今犹见于李徳裕郑畋集中近嵗或尽出于宰相，进呈讫，但召待诏，即私第书写，或诏学士，宰相面授意，使退而具草，然不能无改定也。
元祐初，用治平故事，命大臣荐士，试官职多，一时名士在馆，率论资考次迁，未有越次进用者，皆有滞留之叹，张文潜晁无咎，俱在其间，一日二人，阅朝报见，苏子由自中书舍人除户部侍郎，无咎，意以为平缓曰：子由此除不离核，谓如果之粘核者，文潜遽曰：岂不胜汝枝头干乎？闻者皆大笑，东北有果如李，每熟不得摘辄便槁，土人因取藏之，谓之枝头干，故云。
陈恭公自为防政时，仁宗即眷之厚，不但以其尝请建储徳之也，皇祐初，赵清献诸人攻恭公二十余章，意终不解，一日，喟然顾一老中官曰：汝知我不乐乎？中官曰：岂非以陈相公去住未定耶？上曰：然，中官曰：此亦易尔。既台，諌官有言，何不従之使去。上曰：我岂不知此？但难得如此，老子不谩我，尔后不得已，欲罢之，犹令自举，代恭公荐，呉正肃公即召至阙下，防赐宴，正肃疾作，不果相然，世亦以此多恭公也。
陈恭公初相张安道为学士，仁宗召至幄殿，面谕曰：善为草麻，辞无使外，人得有言，盖恐其物望未孚也，安道载其请建储之事，云纳忠先帝有徳朕躬，上览称善，及恭公薨，墓碑未立，时论者犹未一，上赐额曰褒忠之碑，特命安道为之，故安道首言：褒忠碑者，皇帝神笔表，故相岐国公，执中之遗烈也，于是遂无议之者。
考异纳忠，先帝有徳朕躬，乃陈恭公除防政，制词此云：麻词非也。
陈希夷将终，宻封一缄付其弟子，使其死，上之既死，弟子如其言入献，真宗发视，无他言，但有慎火，停水四字而已，或者以为道家养生之言，而当时皆以为意在国事，无以是解者，已而祥符间禁中诸处，数有大火，遂以为先告之验，上以军营人所聚，居尤所当戒，乃命诸校悉书之门，故今军营皆掲此四字。
元祐初，哲宗将纳后，得狄谘女，宣仁意向之，而庶出过房，以问宰执，或曰，勲臣门阀可成，王彦霖为签书枢宻院曰在礼问名，女家答曰：臣女夫妇所生，及列外氏官讳，今以狄氏为可，将使何辞以对？宣仁黙然，遂罢议考异，元祐初，当作元祐六年。
帝女谓之公主，盖婚礼必称主人，天子不可与羣臣敌，故以同姓诸侯主之，主者言主婚尔，而汉又有称翁主者，诸侯之女也，翁者老人之称，古人大抵谓父为翁，诸侯自相主婚，无嫌，故称翁者，谓其父自主之也，自六朝后，诸王之女，皆封县主，隋以后，又有称郡主者，自是遂循以为故事，则主非，主婚之名盖尊之，犹言县君，郡君云尔，国初，赵韩王以开国元臣，诏诸女特比宗室皆封郡主，臣庶而封主者，惟赵氏一家而已。而名实之差，流俗相习而不悟，主君皆尊称，则县主县君，郡主，郡君，初何所辨？但以非宗室不封，故従以为异也。
大驾玉辂，世传为唐髙宗时物坚壮，穏利至今不少损，元丰间，礼文既一新，有司请别造新辂，诏宋用臣董之，备极工巧，珠寳之饰既成，以正旦大朝防宿陈于大庆殿廷车人，先以幕屋覆之，将旦彻屋，忽其上一木坠，尽压而碎，一木之势，盖不能至此，人以为异，自后竟乗旧辂金明池龙舟，太宗时，造毎嵗春驾上池，必登之，绍圣初，亦尝命别造形制，有加于前，亦号工丽，余时正登第，在京师初成，琼林赐燕，蔡鲁公为承旨，中休往登以观至半，輙坠水，几不免相继，哲宗临幸，是日大风，昼防池水尽波，仪卫不能立，竟不能移跬歩自后遂废不用。二事适相似，亦可怪也。
钦定四库全书
石林燕语卷六
宋 叶梦得  撰
宇文绍奕 考异
节度使旌节门旗二，龙虎旌一节，一麾枪二，豹尾二，凡八物，旗以红缯为之九幅，上为涂金铜龙头，以揭旌加木盘，节以金铜叶为之盘，三层，加红丝为旄麾枪，亦施木盘，豹尾以赤黄布，画豹文，皆以髹漆为杠，文臣以朱，武臣以黒旗则绸以红缯节及麾枪，则绸以碧油，故谓之碧油，红斾受赐者蔵于公宇私室，皆别为堂，号节堂，每朔望之次日祭之，号衙日，唐制有六纛，今无有也，殿前司与侍卫司马军歩军为三衙，其实两司，而侍卫司都指挥使外，又分置马歩军都指挥使，尔殿前司亦防马歩军而总于都指挥使，故殿前司都指挥使，副都虞，侍卫亲军都指挥使，副都虞，与马军歩军都指挥使，副都虞两司，三衙，合十二员，分天下兵而领之，此祖宗制兵之大要也。始唐制有十二卫兵，后又有六军十二卫兵为南衙，汉之南军也，六军为北衙，汉之北军也，末年，常以大臣一人总之，如崔允，判六军十二卫是也。都指挥使，本方镇军校之名，自梁起宣武军，乃以其镇兵因仍旧号，置在京马歩军都指挥使，而自将之，盖于唐六军诸卫之外，别为私兵至，后唐明宗，遂改为侍卫亲军，以康义诚为马歩军都指挥使，秦王从荣以河南尹为大元帅，典六军，此侍卫司所从始也，及从荣以六军反入宫，义诚顾望不出兵，而侍卫马军都指挥使朱宏宝击败之，其后遂不废，殿前军起于周世宗，是时，太祖为殿前司都虞，初诏天下，选募壮士送京师，命太祖择其武艺精髙者为殿前诸班，而置都防检，位都指挥使，上太祖实由此受禅，见于国史，欧阳文忠公为五代史号精详，乃云不知其所始？盖考之未详也。自有两司，六军诸卫渐废，今但有其名，则两司不独为亲军而已，天下之兵柄皆在焉，其权虽重，而军政号令，则在枢密院，与汉周之间，史宏肇之徒为之者异矣，此祖宗之防意，非前世所可及也。
马数嵗者以齿唐人多谓陇右人为张万嵗讳万嵗为太仆卿，掌马政三十余年，恩信行于陇右故也。亦未必然。他畜不计年，惟马之壮，老人所欲知而无以验其实，必自其齿观之，则以嵗为齿理固宜尔也。
考异曲礼齿路马周礼马质书其齿毛，春秋传马之齿长矣，则马数嵗者以齿非自唐始也。
唐制，户部，度支，各以本司郎中，侍郎判其事，盖户部掌纳度支掌出，谓常赋常用也，又别置盐鐡转运使，以掌山泽之入，与督漕挽之事，中世用兵，因以宰相领其职，干符，后改置租庸使以总之，至后唐孔谦暴敛，明宗诛谦，遂罢使额，以盐铁户部，度支分为三司，而以大臣一人总判，号曰判三司，未几，张延朗复请置三司使，乃就命，延朗班宣徽使之下，本朝因其名，故三司使，权常亚宰相。
考异，肃宗始以第五琦为盐铁使，后刘晏始兼盐铁转运使，晏为相，充使如故。非其初，户部度支之外，便别有此等使名也，租庸使，自开元十一年有之，永泰元年并停，然盐铁转运使，则如故，非干符后，始改置租庸使，而租庸使，亦非总户部度支之职也，盖自五代史张延朗失之，此既承误又甚尔，梁始复置租庸使，则三司之职，皆总之矣。
国朝既以绯紫为章服，故官品未应得服者，虽燕服亦不得用紫盖，自唐以来旧矣，太平兴国中，李文正公昉尝举故事，请禁品官绿袍，举子白纻，下不得服紫色衣，举人听服皂，公吏工商，伎术通服皂，白二色，至道中，弛其禁，今胥吏寛衫与军伍，窄衣皆服紫，沿习之乆不知其非也。
考异，太平兴国七年，诏详定车服之制，李昉等奏：中外官及举人，不得绯绿，白袍，内服紫，仍许通服皂衣，白袍，非李公自为此请也。
祥符中，始建龙图阁以蔵太宗御集，天禧初，因建天章夀昌两阁于后，而以天章藏御集虚夀昌阁未用庆歴初改夀昌为宝文，仁宗亦以藏御集二阁，皆二帝时所自命也，神宗显谟阁，哲宗徽猷阁，皆后追建之，惟太祖，英宗无集，不为阁。
大庆殿，初名乾元，太平兴国祥符中，皆因火改为朝元天安，景祐中，方改今名，有龙墀沙墀，凡正旦至大朝会策尊号则御焉；郊祀大礼，则驾宿于殿之后阁，百官为次，宿于前之两廊，皇祐初，始行明堂之礼，又以为明堂，仁宗御篆，明堂二字，每行礼，则旋揭之事，已，复去文徳殿在大庆殿之西少，次旧曰端明，后改文明，祥符中，因火再建，易今名紫宸殿，在大庆殿之后，少西，其次又为垂拱殿，自大庆殿后紫宸，垂拱之两间，有柱廊相通，每月视朝，则御文徳所谓过殿也，东西閤门皆在殿后之两旁，月朔不过殿，则御紫宸，所谓入閤也，月朔与诞节，郊庙礼成受贺，契丹辞见，亦皆御紫宸文徳遇受册发册，明堂宣赦，亦御而不常用，宣麻不御殿，而百官即庭下听之，紫宸不受贺，而拜表称贺，则于东上閤门国忌，未赴，景灵宫先进名奉慰，则于西上閤门亦就庭下拜而授，閤门使葢以阁，不以殿也，惟垂拱为日御，朝之所集英殿旧大明殿也，明道中改今名，每春秋大燕皆在此，太祖尝御筞制科举人，故后为进士殿试之所，其东廊，后有楼曰升平，旧紫云楼也，每大燕则宫中登而观焉，皇仪殿旧名滋福，咸平，太宗明徳皇后居之，以为万安宫，后崩复旧，明道中改今名，故常废而不用，以为治，后防之所。
熙宁中，苏子容判审刑院，知金州张仲宣坐枉法赃论，当死，故事，命官以赃论死，皆贷命杖脊黥配海岛，蘓请曰：古者刑不上大夫可杀，则杀仲宣，五品，虽有罪得乗车今杖而黥之，使与徒为伍，得无重汚多士乎？乃诏免杖黥，止流岭外，自是遂为例。
考异当云官五品时，法官援李希辅例，请贷命，杖脊黥配海岛，苏言希辅，仲宣均为枉法，仲宣止系违命，视希辅有间，上令免决黥之，苏又奏不可，曰：古者刑不上大夫，仲宣官五品，今贷死而黥之，使与徒为伍，虽其人无可矜，所重者汚辱衣冠耳，遂免杖黥，流岭外，非故事，皆贷命杖黥配海岛也，又先已免杖，次乃免黥。
皇祐初，丁文简公，罢防知政事，初除观文殿学士，以易紫宸之名而已，其后加大学士以命，贾文元始诏，非尝任宰相不除，观文殿大学士，遂为宰相职名，熙宁间，韩康公自陜西宣抚使失律，以本官罢相是嵗明堂恩复观文殿学士而不加大学士，自是宰相不以美罢，率止除观文殿学士，而王子纯以熙，河功王乐道以宫僚，虽非宰相，亦除葢异恩也，然皆兼端明殿，龙图阁学士，国朝状元为相者四人，吕文穆公王文正公李文定公宋元宪公文穆登第，十二年，拜文正二十一年，文定二十九年，元宪二十七年，文正文定皆再入而文穆，三入为尤盛，文正初擕行卷，见薛简肃，公其首篇，早梅云：如今未说和羮事，且向百花头上开简肃读之，喜曰：足下殆将作状元了，做宰相耶！
王伯庸名，尧臣榜韩魏公第二赵康靖公第三，嘉祐末，魏公为相，康靖为防知政事伯庸虽先罢去，而魏公与康靖同在政府，当时号为盛事，熙宁末，王荆公相韩康公王禹玉为防知政事三人，亦皆同年仍在第，甲连名禹玉第一，康公第二荆公第三荆公再入，仍与康公并相，尤为难得，时陆子履作诗云：须信君王重儒术，一时同榜用三人。
中丞，侍御史上事，台属皆东西立于防，下上事官，拜防已，即与其属揖而不声喏，谓之哑揖，以次升阶上事官，据中坐，其属后列坐于两旁，上事官判案三道，后皆书曰：记谘而后引百司，人吏立于庭，台吏自防，上厉呼曰：咄！则百司人吏，声喏急趋而出，谓之咄散，然后属官始再展，状如寻常防谒之仪，始相与交谈，前此葢未尝语也，案后判记，谘恐犹是方镇，宪衔时沿袭故事，记谓记室谘谓谘议，不知哑揖，咄散为何义，然至今行之不改，国初，天下始定，更崇文士，自殿试亲放榜，状元往往，遂见峻用，吕文穆公，太平兴国七年登科，八年已为防知政事李文正，昉乃座主扵时为相，与文穆同在二府，后五年，文正罢文穆遂代为相，李文定公景徳二年登科，天禧元年，为防知政事，后三年，为相距登第，亦才十六年登第，时宼莱公已为相，冯魏公已为知政事，后亦代莱公为相，而魏公尚枢宻使其后王文正公以咸平五年登科，大中祥符九年，为知政事干兴元年，为相距登第二十一年登第，时冯魏公为同知枢宻院事王冀公为防知政事，亦代魏公为相，而冀公方自江宁再入为首相，自是无复继者。
故事，外官除馆职如秘阁校理，直秘阁者，必先移书在省职事官，叙同僚之好，已乃専遣人持钱及酒殽珍馔，即馆设盛防，燕同僚请官长为之主，以代礼上之防各随其力之厚薄，甚有费数百千者，就京师除者，则即馆上事，防亦如之，自崇宁以来，外官除馆职者既多，此礼寖废，宣和后，虽书局官亦预馆职至百余员，故遂废不讲，崇宁初，许天啓自陜西漕对，除直秘阁，用故事，入馆上事，以漕司驺从传导至道山堂坐，吏无一出见者，馆职亦各居直舎不相谁何？天啓乆之索马而去，人传以为笑。国朝知制诰，必召试而后除，唐故事也。欧阳文忠记不试而除者，惟三人陈文惠，杨文公与文忠，此乃异礼，自是继之者惟元祐间，苏子瞻一人而已，近例，凡自起居舎人除中书舎人者皆不试，葢起居舎人遇中书舎人阙防在告，则多权行，辞为已试之矣，故不再试，遂为故事。
尚书省枢宻院劄子体制各不同，尚书年月日，宰相自上先书有次相，则重书共一行，而左右丞扵下分书，别为两行，葢以上为重，枢宻知院自下先书，同知以次重书，扵上签书亦然，葢以下为重，而不别行。
唐诰勅宰相，复名者，皆不出姓，惟单名则出姓，葢以为宰相，人所共知，不待书姓而见余多见人告身类如此，国朝宰相，虽单名亦不出姓他，执政则书异，宰相之礼也。宰相监修国史，止用勅不降麻，世皆言自赵韩王以来失之，然韩王初相时，范鲁公三相俱罢，中书无人，乃以太宗押勅，则虽相亦是勅，除未尝降麻，葢国初典礼，犹未备也。
考异旧有诰文，又有勅，仁宗封夀春郡王礼仪院言：皇子诰勅请令閤门进纳宫中，给赐王元之代王侍郎，辞官表云：伏蒙圣慈赐臣，官诰一道，勅牒一道，特授防知政事，陈尧叟自枢宻使罢为右仆射，命其子赍诰牒赐之，司马温公辞副宻云乞収还勅诰，其他证据甚多，此特举其显然者，近世诰勅不并行，岂得谓国初宰相亦勅除未尝降麻乎？赵韩王拜相，麻制见实录。
故事杂学士得服金带，熙宁初，薛师正以天章阁待制，权三司使，上以为能，诏赐金带，非学士而赐带自此始。自官制行，以给事中，中书舎人为两省属官，皆得预闻，两省之事，初，舎人既沿旧制差除，有未审当皆得直，封还词头，而给事中有所駮正，则先使诣执政，禀议有异同，然后缴奏以闻，韩仪公为给事中，建言：两省事体均一，不应一得直行，一须禀议，遂诏如舎人然舎人于中书事皆得于检后，通书押，而给事中则但书录黄而已，舒信道为给事中，复以为言，王文恭为相，时以白上，神宗曰：造令与行，令不同职分，宜别给事中不当书草，遂着为令。迄今以为定制也。
祖宗时，选人初任荐举本不限以成考，景祐中，栁三变为睦州推官，以歌辞为人所称，到官才月余，吕蔚知州事，即荐之，郭劝为侍御史，因言三变，释褐到官，始逾月，善状安在？而遽荐论，因诏州县官初任未成，考不得举，后遂为法。
故事生日，赐礼物，惟亲王见任执政官，使相，然亦无外赐者，元丰中，王荆公罢相，居金陵，除使相辞，未拜，官止特进，神宗特遣内侍赐之，葢异恩也。
考异使相虽在外，亦赐范蜀公内制有赐，使相判河阳，富弼生日礼物，口宣云：爰兹震夙之旦，故有匪颁之常，王荆公熙宁七年，以观文殿大学士，吏部尚书，知江宁，诏生日依在外，使相例取赐此云，使相，无外赐者，又云：元丰中，又云：居金陵，又云：除使相辞，未拜，官止特进，皆非荆公，熙宁九年，再罢相，除使相判江宁，寻改集禧观使，元丰元年正月，除大观文，三年九月，官制行，改特进。
天圣前，诸路使者举荐，未有定限，选人止用四考改官，然是时吏部选人磨勘嵗才数十人而已，庆歴以后増为六考，知州等荐吏部皆视属邑多寡，裁为定数，于是当荐举者，常以应格充数为意，遂数倍于前，治平中，吏部待次引见人至二百五十余人，贾直儒为中司，尝言其冗时，但下诏申戒，中外务在得人，不必满所限之数，然竟不能革也。
太祖初罢范，鲁公三相而独拜，赵韩王，乃置防知政事，二员为之副，以薛文惠公居正，吕文穆公余庆为之，执政官自此始，不宣制，不知印不押班，不预奏事，但奉行制书而已，韩王独相，十年后，以权太盛，恩遇稍替，始诏防知政事，与宰相更知印押班奏事，以分其权，遂为故事。初，唐至徳中宰相分直政事堂，人知十日，贞元后改为轮日，故防用之。
祖宗时执政私第，接賔客有数庶官，几不复可进，自王荆公欲广收人材，于是不以品秩髙卑皆得进谒，然自是不无夤缘干求之，私进见者，既不敢广坐明言其情，往往皆于送客，时罗列于庑下，以次留身，叙陈而退，遂以成风。执政既日，接客至休日，则皆杜门不复通，阍吏亦以牓揭于门曰：假日不见客，故事，见执政皆着靴，不出笏，然客次相与揖，则皆用笏，京师士人因言防上不说话，而庑下说话，假日不见客，而非假日见客，堂上不出笏，而客次出笏，谓之三拗。
祖宗故事，宰相去位，例除本官，稍优则进官一等，或易东宫三少，惟赵韩王以开国旧臣，且相十年，故以使相罢，葢异恩也，自是迄太宗，真宗世皆不易，旧制，天圣初，冯魏公以疾辞位，始除武胜军节度使，宰相建节，自魏公始明道末，吕申公罢，仁宗眷之厚始，复加使相，葢自韩公以来，申公方继之，其后王文惠，陈文惠罢日相继，除遂以为例，宰相除使相自申公，始景祐末王，沂公罢相，除资政殿大学士，判郓州，宰相除职，自沂公始至，皇祐贾文元罢，除观文殿大学士，自是遂以为例，葢自非降黜，皆建节，或使相为优恩，加职名为常例，迄今不改也。
真宗景徳中既置资政殿大学士，授王冀公班翰林承防上一时以为殊宠，祥符初，向文简公以前宰相再入为东京留守，复加此职，自是迄天圣末二十余年，不以除人，明道元年，李文定公知河阳，召还，始再命之，景祐四年，王沂公罢相，复除三十年间，除三人，而皆前宰相也，宋宣献公罢防知政事，仁宗眷之厚，因加此职，自冀公后，非宰相而除者，惟宣献一人而已，时谢希深当制云，有国极资望之选，今才五人，儒者兼翰墨之华，尔更九职，当时颇称之，宣献尝歴龙图阁学士，端明殿学士，再为翰林学士，三为侍读学士，而后除资政殿大学士，至是并为九也。
学士院，旧制，自侍郎以上辞免除授，赐诏皆留其章中书，而尚书省略具事，因降劄子，下院使为诏而已，自执政而上，至于节度使相用批答，批答之制，更不由中书直禁中，封所上章付院，今降批表院中，即更用纸，连其章后书，辞并其章赐之，此其异也，辞既与章相连，后书省表具之，字必长，作表字，傍一瞥通其章，阶位上过，谓之抹阶，若使不复用，旧衔之意，相习已乆莫知始何时，龙武？羽林，神武各分左右，所谓六军也，每军有统军，而无上将军，葢唐贞元之制，以比六尚书，用待藩镇，罢还，无职事，而奉朝请者，国朝因之，咸平初，楚王元佐加官，有司误以为左羽林上将军，后遂为例。治平三年，始诏今后六军加官，不除上将军，所以厘正其失也。
天策上将，唐官也。初，太宗破王世充，窦建徳髙祖以其功大，其官号不足称，乃加是名位三公，上开府，终唐世，未尝更命人梁更为天策上将军，以命马殷，亦开府祥符八年，楚王元佐乆疾以皇兄之宠，故采唐旧典授之，结衔在功臣，上而不开府，其后荆王元俨薨，因以为赠官考异，唐太宗为皇太子，即罢天策府，自不应更有府官也。
唐宗正卿，皆以皇族为之本朝，踵唐故事而止，命同姓庆歴初始置大宗正司以北海郡王，允弼为知大宗正事，其后相承，皆以宗室领治平元年，英宗以宗子数倍多于前，乃命増置同知大宗正事一员，亦以懐州团练使宗惠为之迄今，以为故事，熙宁三年，复置丞二员，而命以外官。
继照堂，真宗尹京日，射堂也，祥符二年，因临幸，赐名资善堂，仁宗肄学之所也，祥符八年置，在元符观南，天禧初，徙今御厨北。
国朝宰相，执政未有兼东宫职事者，天禧末，仁宗初，立为皇太子，因命宰相丁谓冯拯兼少师，少傅，枢密使曹利用兼少保，而任中正，王曾为防知政事，钱惟演为枢密副使，皆兼賔客，前此所无也。谓等因请师傅，十日一赴资善堂，賔客以下，只日互陪侍讲，从之。
国朝以史馆昭文馆，集贤院为三馆皆寓崇文院，其实别无舎但各以库藏书，列于廊庑间，尔直馆直院，谓之馆职，以他官兼者，谓之贴职，元丰以前，凡状元制科，一任还，即试诗赋各一而入，否则用大臣荐而试，谓之入馆，官制行，废崇文院为秘书监，建秘阁于中，自少监至正字，列为职事官，罢直馆，直院之名，而书库仍在，独以直秘阁为贴职之首，皆不试而除，葢特以为恩数而已。
<子部,杂家类,杂说之属,石林燕语>
钦定四库全书
石林燕语卷七
宋 叶梦得  撰
宇文绍奕 考异
大中祥符五年，玉清昭应宫，成王魏公为首相，始命充使，宫观置使自此始，然每为见任宰相兼职，天圣七年，吕申公为相，时朝廷崇奉之意，稍缓，因上表请罢使名，自是宰相不复兼使，康定元年，李若谷罢防知政事留京师，以资政殿大学士为提举，会灵观事，宫观，置提举自此始，自是学士待制知制诰，皆得为提举，因以为优闲，不任事之职，熙宁初，先帝患四方士大夫年髙者多疲老，不可寄委，罢之则伤恩，留之则玩，政遂仍旧宫观名而増杭州洞霄及五岳庙等，并依西京崇福宫，置管勾或提举官以知州资序人充，不复限以员数，故人皆得以自便。
国朝馆伴契丹例，用尚书学士，元丰初髙丽入贡，以毕仲衍馆伴仲衍时为中书舎人后遂为故事，葢以陪臣处之下，契丹一等也，契丹馆于都亭驿使命往来，称国信使髙丽馆于同文馆，不称国信，其恩数仪制，皆杀于契丹，大观中，余以中书舎人初差馆伴，未至而迁学士，执政拟改差人上使，仍以余为之，自是王将明等，皆以学士馆伴仍升使为国信，一切视契丹，是时方经营，朔方赖以为援也；建炎三年，余在州，复入为学士髙丽自海州来朝，遂差余馆伴，余因建言髙丽用学士，馆伴出于一时之命而升为国信使，亦宣和有为为之，今风示四夷，示以轨物，当正前日适然之失，尽循旧制，因辞疾，请命他官，于是张达明，以中书舎人改差罢国信，皆用元丰旧仪，自余请之也。
唐翰林院在银台之北，干封以后，刘祎之元万顷之徒，时宣召草制其间，因名北门学士，今学士院在枢密之后，腹背相倚，不可南向，故以其西廊西向，为院之正门，而后门北向，与集英相直，因牓曰北门，两省，枢密院，皆无后门，惟学士院有之，学士朝退入院，与禁中宣命往来，皆行此门，而正门行者无几，不特取其便事，亦以存故事也。
唐翰林院本内供奉，艺能技术杂居之，所以词臣侍书诏其间，乃艺能之一尔，开元以前，犹未有学士之称，或曰，翰林待诏，或曰，翰林供奉如李太白犹称供奉，自张垍为学士，始别建学士院于翰林院之南，则与翰林院分而为二，然犹冒翰林之名，葢唐有文馆学士，丽正殿学士，故此特以翰林别之，其后遂以名官，讫不可改，然院名至今，但云学士而不冠以翰林，则亦自唐以来，沿袭之旧也。
紫宸，垂拱常朝，从官于第一重隔门下马，宰相即于第二重隔门下马，自主廊歩入殿门人，从皆不许，随虽宰相，亦自抱笏而入幕次，列于外殿门内两庑，惟中丞，以交椅子一只坐于殿门，后稍西北向，葢独坐之意，驾坐閤门吏自下以次于幕次，前报班，到二史舎人而上相继进，东西分立于内殿门之外，南向，閤门内诸司起居毕，閤门吏复从上自尚书侍郎以次揖入，东西相向，对立于殿庭之下，然后宰执自幕次径入就位，立定，閤门吏复引而北向，起居毕，宰执升殿，尚书以次各随其班次第相踵，从上卷转而出，谓之卷班，遇雨则旋传，防拜于殿下，谓之笼门，崇政殿则拜于东廊下。
太宗时，张宏自枢密副使，真宗时，李惟清自同知枢密院为御史中丞，盖重言责也，仁宗时亦多命，前执政如晏元，献公王安简公，皆是自嘉祐后迄今无为之者，故事，在京职事官絶少用选人者，熙宁初，稍欲革去资格之，于是始诏选举到可试用人，并令崇文院校书，以备询访差使，二年取防，或除馆职，或升资任，或只与合入差遣，葢欲以观人材也，时邢尚书，恕以河南府永安县主簿，首为崇文院，校书胡右丞，愈知谏院，犹以为太遽，因请虽选人而未歴外官虽歴任而不满者，皆不得选举，乃特诏恕与堂除近地试衔，知县近嵗不复用此例，自始登第，直为禁，从无害也。
宰相除授，虽兼职故事，亦须用麻干徳，二年，赵韩王以门下相兼修国史，有司失于讨论，遂止。降敇至今不能改。
考异仁宗实录云：唐制，宰相监修国史馆殿大学士皆降制，本朝自赵普后或止以敇，除非故事也。此云虽兼职亦用麻，泛言兼职，非也，又若拜相，带监修国史，则自降制矣故云或止以敇除言其不皆如此也。
京城士人旧通用青凉，繖，祥符五年，始诏惟亲王得用之，余悉禁，六年，中书，枢密院亦许用，然每车驾行幸，扈从皆撤去，既张繖，而席防仍旧，故谓之重戴，余从官遇出京城门如上池，赐宴之类，门外皆张繖，然须却防宼，莱公王武恭公皆宋偓，壻其夫人明徳皇后亲妺也，当国主兵皆不以为嫌。
故事，太皇太后繖，皆用黄太妃用红，国朝久虚，太妃宫元祐间，仁宗临御，上元出幸寺观，钦圣太后钦成太妃，始皆从行，都人谓之三殿，蘓子容，太妃阁春帖云：新春游豫祈民福红。繖，雕舆从两宫。
慈圣太后在女家时，尝因寒食，与家人戯，掷钱一钱，盘旋乆之遂侧立不仆，未几被选。
故事南郊，车驾服通天冠，绛纱袍，赴青城，祀日服靴袍，至大次临祭，始更服衮冕，元丰中，诏定奉祀仪，有司建言：周官祀昊天上帝，则服大裘而冕，礼记郊祭之日，王被衮以象天，王肃援家语，临燔祭脱衮冕，葢先衮而后裘，因请更制大裘，以衮用于祀日，大裘用于临祭，议者颇疑家语，不可据黜之，则周官礼记所载相抵牾，时陆右丞，佃知礼院，乃言：古者衣必有裘，故缁衣羔裘，素衣麑裘，黄衣狐裘，所谓大裘不裼者，止言不裼，宜应有袭，袭者里也，葢中裘而表，衮乃请服大裘，被以衮，遂为定制，大裘黒羔皮为之，而縁以黒缯乃唐制也。
邵兴宗初，自布衣试茂材异等，中选除建康军节度推官，防言者论与宰相张邓公，妻党连姻，报罢，后因元昊叛，诏求方畧之士复献，康定兵说十篇，召试秘阁，始得权邠州观察推官，祖宗取人之慎，葢如是也。
考异时有密言，邵与张邓公连姻者，实非也，其后邵进兵说召试，授颍州团练推官，此云，权邠州观察推官，非也。
卢相多逊素与赵韩王不协，韩王为枢密使，卢为翰林学士，一日偶同奏事，上初改元干徳，因言此号，从古未有韩王从旁称賛卢曰：此伪蜀时号也，帝大惊，遽令检史视之，果然，遂怒，以笔抹韩王面言曰：女争得如他，多识韩王，经宿，不敢洗面，翌日奏对，帝方命洗去，自此隙益深，以及于祸，多逊朱崖谢表，末云：班超生入玉门，非敢望也，子牟心存魏阙，何日忘之？天下闻而哀焉，京师省寺，皆南向，惟御史台北向，葢自唐以来，如此说者，以为隋建御史台，取其与尚书省便道相近，故唐因之，或云，御史弹治不法，北向，取肃杀之义，莫知孰是？然今台门上独设鸱吻，亦非他官局所有也。
国初，西蜀初定，成都帅例不许，将家行，蜀土轻剽，易为乱，中朝士大夫尤以险逺不测为惮，张乖崖出守还，王元之以诗赠云，先皇忧蜀，辍枢臣独冒干戈出剑门，万里辞家，堪下泪，四年归阙，似还魂，弟兄齿序，元投分儿女，亲情又结婚，且喜相逢，开口笑，甘陈功业，不须论，自庆歴以来天下乂安，成都雄富既甲，诸帅府复得与家俱行，无复曩时之患矣。而故事例，未有待制，为帅者，故近嵗自侍郎出守或他帅自待制，移帅皆加直学士，尤为优除也。
考异，至和元年，张安道知益州，仁宗特令奉亲行，竟不敢嘉祐五年，吴长文除知成都以亲辞，改知郓州，云庆歴以来复得与家偕行，非也，绍圣四年，郑雍以大中大夫，知成都葢前执政也，政和六年，周焘以寳文阁待制知成都，此云未有以待制为帅者，亦非也。
神宗初即位，犹未见羣臣王乐道，韩持国维等以宫僚先入，慰于殿西廊，既退，独留维问，王安石今在甚处？维对在金陵，上曰：朕召之肯来乎？维言安石葢有志经世，非甘老于山林者，若陛下以礼致之，安得不来？上曰：卿可先作书与安石道，朕此意行，即召矣，维曰：若是，则安石必不来，上问何故？曰：安石平日每欲以道进退，若陛下始欲用之，而先使人以私书道意，安肯遽就？然安石子雱见在京师，数来臣家，臣当自以陛下意语之，彼必能达，上曰：善，于是荆公始知上待遇眷属之意。
宼莱公初入相王，沂公时，登第后为济州通判满嵗当召试馆职，莱公犹未识之，以问杨文公曰：王君何如人？文公曰：与之亦无素，但见其两赋志业，实宏逺因为莱公诵之，不遗一字，莱公大惊曰：有此人乎？即召之，故事，馆皆试于学士院或舎人院是嵗沂公特试于中书，考异钱易制科，中书试六论，谢泌李仲容，皆召试中书，除直史馆，李宗谔试相府，除校理王禹偁罗处约召试相府，除直史馆，王钦若试学士院，除知制诰，此云故事，皆试于学士院或舎人院非也。
太祖与符彦卿有旧，常推其善用兵，知大名十余年，有告谋叛者，亟徙之，鳯翔而以王晋公祐为代，且委以密访其事，戒曰：得实，吾当以赵普所居，命汝面授防径使上道，祐到察知其妄，数月无所闻，驿召面问，因力为辩曰：臣请以百口保之，太祖不乐徙，祐知防州，彦卿竟亦无他祐，后创居第于曹门外，手植三槐于庭，曰：吾虽不为赵普，后世子孙必有登三公者，已而魏公果为太保，欧阳文忠作王，魏公神道碑畧载此语而国史本传，不书，余尝亲见其家子弟言之。
范侍郎纯粹，元丰末，为陜西转运判官，当五路大举，后财用匮乏，屡请于朝，吴枢密，居厚时为京东都转运使，方以冶铁，皷铸有宠，即上羡余三百万缗，以佐关辅，神宗遂以赐范，范得报，愀然谓其属曰：吾部虽窘，岂忍取此膏血之余耶？力辞讫，弗纳。
太平兴国五年，契丹戎主亲领兵数万犯雄州，乘虚遂至髙阳关，太宗下诏亲征，行次大名，戎主闻上至，亟遁归，未尝交锋，车驾即凯旋，上作诗示行在，羣臣有一箭未施，戎马遁，六军空恨，阵云髙之句。
赵清献为御史，力攻陈恭公，范蜀公知谏院独救之，清献遂并劾蜀公党，宰相懐其私恩，蜀公复论，御史以隂事诬人是妄，加人以死罪，请下诏斩之，以示天下，熙寜初，蜀公以时论不合，求致仕，或欲遂谪之，清献不从，或曰，彼不尝欲斩公者耶？清献曰：吾方论国事，何暇恤私怨，方蜀公辩恭公时，世固不以为过，至清献之言，闻者尤叹服云。
王武恭公徳用貌竒伟色如深墨，当时谓之黒王相公宅，在都城西北隅，善抚士卒，得军情，以其貌异，所过闾里皆聚观，苏仪甫为翰林学士，尝密疏之，有宅枕干岗，貌类艺祖之语，仁宗为留中不出，孔道辅为中丞，继以为言，遂罢枢密使，知随州谢賔客，虽郡官不与之接，在家亦不与家人语，如是逾年，起知曹州，始复语，人以为善处谤也。
狄武防起行伍，位近臣，不肯出其黥文时，特以酒濯面，使其文显，士卒亦多誉之，或云其家数有光怪，且姓合防书，欧阳文忠刘原甫皆屡为之言，独范景仁为谏官，人有讽之者，景仁谢曰：此唐太宗所以杀李君羡，上安忍为也！然武防亦竟出知陈州。
天圣寳元间范讽与石曼卿皆喜旷达，酣饮自肆，不复守礼法，谓之山东，逸党一时，多慕效之，厐颍公为开封府判官，独奏讽以为茍，不惩治则败乱风俗，将如西晋之季，时讽尝歴御史中丞为龙图阁学士，颍公言之不已，遂诏置狱劾之，讽坐贬鄂州行军司马，曼卿时为馆阁校勘，亦落职通判海州，仍下诏戒励士大夫，于是其风遂革。
丁文简公度为学士，累年，以元昊叛，仁宗因问：用人守资格，与擢材能，孰先丁言？承平无事，则守资格，缓急有大事，大疑则先材能葢自视乆次且时方用兵，故不以为嫌，孙甫知谏院，遽论以为自媒，杜祁公时为相，孙其客也，丁意，杜公为辩，直而不甚力，及杜公罢，丁适当制，辞云：颇彰朋比之风，有为而言之也，丁自是亦相继，擢枢密副使。
吕侍读，溱性豪侈，简倨所临镇，虽监司亦不少降屈，知真定李防为都转运使不相能，摭其回易库，事防有不乐，吕者，因论以赃欧阳文忠公为翰林学士，因率同列上疏论救，韩康公时为中丞，因言：从官有罪，从官救之，则法无复行矣。文忠之言虽不行，然士论终以为近厚也，国朝亲王皆服金带，元丰中，官制行，上欲宠嘉，岐二王，乃诏赐方团玉带，着为朝仪，先是，乘舆玉带，皆排方，故以方团别之，二王力辞，乞寳蔵于家而不服用，不许，乃请加佩金鱼，遂诏以玉鱼赐之，亲王玉带，佩玉鱼自此始，故事玉带，皆不许。施于公服，然熙宁中收复熙河，百官班贺，神宗特解所系带，赐王荆公且使服以入贺，荆公力辞乆之不从上待服而后进，班不得已受诏，次日即释去，大观中，收复青唐，以熙河故事，复赐蔡鲁公而用排方时，公已进太师，上以为三师，礼当异，特许施于公服，辞乃乞琢为方团，既又以为未安，或诵韩退之诗有玉带，悬金鱼之语告公，请因加佩金鱼，自是何伯通郑达夫王将明蔡，居安童贯，非三师而以恩特赐者，又五人云：
学士院正防曰：玉堂葢道家之名，初，李肇翰林志末，言居翰苑者皆谓凌玉清遡紫霄，岂止于登瀛洲哉？亦曰登玉堂焉，自是遂以玉堂为学士院之称，而不为榜，太宗时，苏易简为学士，上尝语曰：玉堂之设，但虚传其说，终未有正名，乃以红罗飞白玉堂之署四字赐之，易简即扃鐍，置堂上，每学士上事，始得一开视，最为翰林盛事，绍圣间，蔡鲁公为承防，始奏乞摹就杭州刻榜揭之以避英庙讳，去下二字，止曰：玉堂云。
梁庄肃公景祐中，监在京仓南郊，赦录朱全忠之后，庄肃上疏，罢之，曰：全忠叛臣也，何以为劝？仁宗善之，擢审刑院详议官，记其姓名禁中，自是遂见进用。
考异梁庄肃公以太子中舎监在京广衍仓，景祐中进士及第，换中允，知淮阳军，论朱全忠事，此云监在京仓，时疏罢之，非也。
天圣三年，钱思公，除中书门下平章事，钱希白为学士，当制希白于思，公从父兄也。兄草弟麻，当时以为盛事，建中靖国元年，曽子宣自枢府入相，子开适草制，本朝惟此二人而已。
考异子宣，元符三年十月，拜相韩绛相弟维草制此云，本朝惟此二人，非也。
祖宗用人多以两省为要，而翰林学士尤号清切，由是登二府者十尝六七，杜正献公以清节名天下，然一生多歴外职，五为使者，徧典诸名藩在内，惟为三司户部副使，御史中丞，知开封府，遂至为枢密副使，范文正公自谏官被责，召还，以天章阁待制，判国子监，迁知开封府，复责晚乃自庆州亦入为枢密副使，二公皆未尝歴两省而文正之文学，不更文字之职，世尤以为歉也，吴龙图中复，性谨约，详于吏治，自潭州通判，代还，孙文懿公为中丞，闻其名，初不之识，即荐为监察御史里行，或问文懿，何以不相识，而荐之文懿，笑曰：昔人耻为呈身御史，吾岂荐识面台官耶？当时服其公。
蘓相子容为南京察推时，杜祁公尚无恙，极器重之，每曰：子他日名位，当与老夫畧同不知以何知之也？杜公以六十八嵗入相八十薨，苏公以七十二嵗入相八十二嵗薨不惟爵齿畧相似杜公，在位百余日，后以太子少师致仕，末乃为太子太师，而苏公在位，甫一年，后亦以太子少师致仕，太上皇即位，方进太子太保，初，杜公告老，执政有不悦者，故特以东宫三少抑之，当时以为非故事，而苏公告老，在绍圣初亦坐章，申公不悦，令具杜公例进呈，苏公闻之，喜曰：乃吾志也。
王审琦防时，与太祖相善，后以佐命功，尤为亲近，性不能饮，太祖每燕近臣常尽欢，而审琦但持空杯，太祖意不满，一日，酒酣，举杯祝曰：审琦布衣之旧，方共享富贵，酒者，天之美禄可惜，不令饮之，祝毕，顾审琦曰：大必赐汝，酒量可试饮，审琦受诏不得已，饮輙连数大杯，无苦，自是每侍燕，輙能与众同饮，退还私第，则如初。
杨文公既佯狂逃归，阳翟，时祥符六年也，中朝士大夫自王魏公而下书问常不辍，皆自为文，而用其弟倚士曹名奏牍，则托之母氏，其答王，魏公一书，末云：介推母子絶希緜上之田，伯夷弟兄甘守西山之饿，当时服其防而婉云。
考异倚往见魏公既归以书叙感非答其书也
王元之初，自掖垣谪商州团练副使，未几，入为学士，至道中，复自学士谪守滁州，真宗即位，以刑部郎中召为知制诰，凡再贬还朝，不能无怏怏，时张丞相齐贤李文定沆当国，乃以诗投之曰：早有虚名，达九重，宦途流落，渐龙钟散为郎吏，同元稹羞见都人看李邕，旧日谬吟，红药树新朝，曽献皂囊封，犹祈少报君恩了归卧，山林作老农，然亦竟坐张齐贤不悦，继有黄州之迁葢，虽困而不屈也。
钦定四库全书
石林燕语卷八
宋 叶梦得  撰
宇文绍奕 考异
仁宗留意科举，由是礼闱知举，任人极艰，天圣五年春榜王，沂公当国，欲差知举官，从臣中无可意者，因以刘中山筠为言，时刘知颍州，仁宗即命驿召之是嵗廷试王文安公尧臣第一，韩魏公第二赵康靖公槩，第三庆歴中刘原父廷试考第一，会王伯庸以翰林学士为编排，官原父内兄也，以嫌自列，或言髙下定于考试官编排第受成而甲乙之无预，与夺伯庸，犹力辞，仁宗不得已，以为第二，而以贾直儒为魁，旧制，执政子弟多以嫌不敢举进士，有过省而不敢就殿试者，葢时未有糊名之法也。其后，法制既备，有司无得容心，故人亦不复自疑，然至和中沈文通，以太庙斋郎，廷试考第一，大臣犹疑有官，不应为遂亦降为第二，以冯当世为魁，富公以茂材异等登科，后召试馆职，以不习诗赋求免，仁宗特命试以筞论，后遂为故事，制科不试诗赋，自富公始至，苏子瞻又去筞，止试论三篇，熙宁初，罢制举其事皆废。
李文定公在场屋，有盛名，景徳二年预省试，主司皆欲得之，以置髙第已而竟不在选，主司意其失，考取所试卷覆视之，则以赋落韵而黜也，遂奏乞特取之，王魏公时为相，从其请，既廷试，遂为第一。
考异此说，防范蜀公东斋记事，然景徳二年乃毕，文简宼，莱公为相王，魏公防政此云王，魏公时为相，非也。
端拱初，宋白知举，取二十八人，物论喧然，以为多遗材，诏复取落下人试于崇政殿，于是再取九十九人而叶齐，犹击登闻鼔自列朝廷，不得已，又为覆试，颇恶齐，嚚讼考官，赋题特出一叶落，而天下秋，凡放三十一人，而齐仍在第一。
国朝取士，犹用唐故事，礼部放榜，栁开少学古文，有盛名而不工为词赋，累举不第，开寳六年，李文正昉知举，被黜下第，徐士亷击鼓自列，诏卢多逊即讲武殿覆试，于是再取宋准而下，二十六人，自是遂为故事，再试自此始，然时开复不预，多逊为言开英雄之士，不工篆刻，故考较不及，太祖即召对大恱遂特赐及第。
唐礼部试诗赋题不皆有所出，或自以意为之，故举子皆得进问题，意谓之上请，本朝既増殿试天子亲御殿进士，犹循用礼部故事，景祐中，稍厌其烦渎，诏御药院具试题书，经史所出模印给之，遂罢上请之制。
元丰五年，黄冕仲榜唱名，有暨陶者，主司初以洎音呼之，三呼不应，苏子容时为试官，神宗顾苏苏曰：当以入声呼之，果出应，上曰：卿何以知为入音苏，言三国志吴有暨艶，陶恐其后遂问陶乡贯，曰崇安人，上喜曰：果吴人也，时暨自阙下，一画苏复言：字下当从旦，此唐避睿宗讳流俗，遂误弗改耳。
故事，殿试唱名编排官以试卷列御座之西对，号以次拆封，转送中书侍郎，即与宰相对展进呈，以姓名呼之，军头司立殿陛下以次传唱，大观三年，贾安宅榜林，彦振为中书侍郎，有甄好古者，彦振初，以真呼郑达夫时为同知枢宻在旁，曰：此乃坚音欲以沮林即以坚呼三呼不出，始以真呼即出，彦振意不平，有忿语达，夫摘以为不恭，林坐贬。
唐末，礼部知贡举，有得程文优者，即以已登第时名次处之，不以甲乙为髙下也谓之传衣，鉢和凝登第，名在十三，后得范鲁公质，遂处以十三，其后范登相位，官至太子太傅，封国于鲁，与凝皆同，世以为异也。
宋莒公兄弟居安州，初未知名，防夏英公谪知安州，二人以文贽见大称赏之，遂闻扵时，初试礼部，刘子仪知举，擢景文第一，余曽叔祖司空第二，莒公第三时谅闇，不廷试，暨奏名明肃，太后曰：弟何可先兄？乃易莒公第一，而景文降为第十，是榜上五名，莒公与曽鲁公既为相髙文庄郑文肃与曽叔祖皆聨名，景文王内翰洙张侍读，瓌郭龙图，稹皆同在第一甲，故世称刘子仪知人苏子瞻自在塲屋，笔力豪骋，不能屈折，扵作赋省试时，欧阳文忠公锐意欲革文弊，初未之识，梅圣俞作，考官得其刑，赏忠厚之至论，以为似孟子，然中引臯陶曰：杀之三，尧曰：宥之三事，不见所据亟以示文忠大喜，往取其赋，则已为他考官所落矣，即擢第二，及放牓圣俞，终以前所引为疑，遂以问之，子瞻徐曰：想当然耳，何必须要有出处，圣俞大骇，然人已无不服其雄俊。
熙宁以前，以诗赋取士，学者无不先徧，读五经，余见前辈无科名，人亦多能杂举五经，葢自幼习之，故终老不忘自改，经术人之教子者，往往便以一经授之他经，纵读亦不能精教者，亦未必皆读五经，故虽经书正文亦率多遗误，尝有教官出易题云：干为金，坤亦为金，何也？举子不免上请，则是出题时偶检，福建本坤为金字，本谬忘其上，两防也，又尝有秋试问井卦，何以无彖？亦是福建本所遗。
唐以前，凡书籍皆写本，未有摹印之法，人以藏书，为贵不多有，而藏者精于雠对，故往往皆有善本，学者以传录之艰，故其诵读，亦精详，五代时冯道奏请，始官镂六经板印行国朝，淳化中，复以史记前后汉付有司摹印，自是书籍刋镂者益多，士大夫不复以藏书为意，学者易于得书，其诵读，亦因灭裂，然板本初不是正，不无讹误，世既一，以板本为正，而藏本日，亡其讹谬者，遂不可正，甚可惜也！余防公靖为秘书丞，尝言前汉书本谬甚，诏与王原叔同取秘阁，古本校，遂为刋误三十卷，其后刘原父兄弟两汉皆有刋误，余在许昌，得宋景文用监本手校，西汉一部，末题用十三本，校中间有脱两行者，惜乎！今亡之矣，世言雕板印书，始冯道，此不然，但监本五经，板道为之尔，栁玭训序言，其在蜀时，尝阅书肆云，字书小学，率雕板印纸，则唐固有之矣，但恐不如今之工，今天下印书，以杭州为上，蜀本次之，福建最下，京师比嵗印板殆不减杭州，但纸不佳，蜀与福建多以柔木刻之，取其易成而速售，故不能工，福建本几徧天下正，以其易成故也。监本礼记月令唐明皇删定李林甫所注也，端拱中，李至判国子监，尝请复古本下，两制馆职，议胡旦等皆以为然，独王元之不同，遂寝。后复数有言者，终以朝廷祭祀仪制等多本唐注，故至今不能改而私本，即用郑注，太宗当天下无事，留意艺文，而琴棋亦皆造极品时，从臣应制赋诗，皆用险韵，往往不能成篇，而赐两制，棋势亦多，莫究所以，故不得已，则相率上表，乞免和诉不晓而已，王元之尝有诗云：分题宣险韵，翻势得仙碁，又云：恨无才应副空，有表防祈葢当时事也。
苏子瞻尝称陈师道，诗云：凡诗须做到众人不爱，可恶处方为工，今君诗不惟可恶，却可慕，不惟可慕却可妬，白乐天诗三杯，蓝尾酒一，楪胶牙饧，唐人言蓝尾多不同，蓝字多作啉，云出于侯白酒，律谓酒廵匝，末坐者连饮三杯，为蓝尾，葢末坐逺酒行到常迟，故连饮以慰之，以啉为贪婪之意，或谓啉为燣，如铁入火，贵出其色，此尤无稽，则唐人自不能晓此义也。
苏参政易简登科，时宋尚书白为南省主文，后七年，宋为翰林学士承防而苏，相继入院，同为学士，宋尝赠诗云：昔日曽为尺木阶，今朝真是青云，友欧阳文忠亦王禹玉南省主文相距，十六年，亦同为学士，故欧公诗有喜君新，赐黄金带，顾我今为白发翁之句二事，诚一时文物之盛也。
东汉以来，九卿官府，皆名曰寺，与台省并称鸿胪其一也。本以待四夷賔客，故摩腾竺法兰自西域，以佛经至舎于鸿胪今洛中白马寺摩腾，真身尚在，或云寺即汉鸿胪旧地，摩腾初来，以白马负经既死，尸不坏，因留寺中，后遂以为浮屠之居，因名白马，今僧居槩称寺，葢本此也，摩腾真身，至今不枯朽，漆棺石室，扃鎻甚固，蔵其钥于府廨，有欲观者旋请钥，秉烛，乃可详视，然杨衒之洛阳伽蓝记载：当时经函，放光事而不及摩腾不可解，衒之，元魏时人也。
汉太皇太后称长信宫，皇太后称长乐宫，皇后称长秋宫，本朝不为定制，皇后定居坤仪殿，太皇太后，皇太后，遇当推尊则改筑宫，易以嘉名，始迁入，百官皆上表称贺，及贺两宫。
国初以供奉官左右班殿直，为三班后，有殿前承防班，端拱后分，供奉官为东西，又置左右侍禁，借职皆领于三班院，而仍称三班，不改其初，三班例，员止三百或不及，天禧后至四千二百有余，葢十四倍元丰，后至一万一千六百九十合，宗室八百七十，总一万二千五百六十视，天禧又两倍有余，以出入籍较之，熙宁八年，入籍者嵗四百八十有余，其死亡退免者，不过二百，此所以嵗増而不已也，右选，如此，则左选可知矣。
元昊叛王师数出不利，仁宗颇厌兵，吕文靖公，遂有赦罪，招懐之意，而范文正公韩魏公持不可，欲经营服之，厐颍公知延州，乃密谕颍公令致意于昊，时昊用事，大臣野利旺荣，适遣牙校李文贵来颍，公留之未遣，因言，敌方骤胜，若中国先遣人必偃蹇不受命，不若因其人自以己意，令以逆顺祸福归告，乃遣文贵还巳，而旺荣及其类曹偶四人，果皆以书来，然犹用敌国礼，公以为不逊，未敢答以闻，朝廷幸其至，趣使为答书，称旺荣等为太尉，且曰：元昊果肯称臣，虽仍其僣名可也，颍公复论僣，名岂可许？太尉，天子上公，若陪臣而得称，则元昊安得不僣？旺荣等书，自称宁令谟，此其国中官号姑以此复之则无嫌，乃径为答书如是，往返逾年，元昊遂遣其臣伊州刺史贺从朂入贡，称男邦面，令国兀卒郎霄上书父大宋皇帝，颍公览之，谓其使曰：天子至尊，荆王叔父犹奉表称臣，若主可独言父子乎？从朂请复归议，朝廷从其筞，元昊遂卒，称臣。
寳元康定间，元昊初叛，契丹亦以重兵压境，时承平乆三路正兵寡弱，乃诏各籍其民，不问贫富，三丁取一，为乡弓手，已而元昊宼陜西，刘平，石元孙等败没，死者以万计，正兵益少，乃尽以乡弓手刺面为保捷，指挥正军，河东，河北事宜稍缓，但刺其手背，号义勇，治平间，谅祚复谋入宼，议者数请为边备，韩魏公当国，遂委陜西提刑，陈述古准寳元康定故事，复籍三丁之一为义勇，盖以陜西视两河，初无义勇故也。司马君实知谏院，力陈其不可，言甚切至，且谓：陜西保捷，即两河义勇不应已籍而再籍章六上，讫不从，葢魏公主之也。
黄河庆歴后初自横陇，稍徙趋徳博后又自商胡趋恩，冀皆西流，北入海，朝廷以工夫大不复塞，至和中，李仲昌始建议开六塔河，引注横陇，复东流，周沆以天章阁待制，为河北都转运使，诏遣中官与沆同按视，沆言，今河面二百歩而六塔渠，广四十，歩必不能容，茍行之，则齐与博徳濵棣五州之民，皆为鱼矣，时贾文元知北京韩康公为中丞，皆不主仲昌议，而富韩公为相，独力欲行之，康公至，以是击韩公然北流，既塞果决，齐博等州民大被害，遂窜仲昌，岭南，议者以为韩公深恨。
太宗北伐髙琼为楼船战棹，都指挥使，部船千艘，趋雄州，元昊初臣，厐颍公自延州入为枢密副使，首言，关中苦餽饷，请徙沿边兵就食内地，议者争言不可以为敌，初伏，情伪难测，未可遽弛备，独公知元昊已困，必不能遽败盟，卒徙二十万人，后为枢密使，复言天下兵太冗，多不可用，请汰其罢老者，时论纷然，尤以为必生变，公曰：有一人不受令，臣请以身坐之，仁宗用其言，遂汰八万人。
夏文庄，韩魏公皆自枢密副使出，再召为三司使，贾文元为崇政殿说书乆之仁宗欲以为侍讲，而难于骤用，乃特置天章阁侍讲，天章有侍讲自此始，然后亦未尝复除人。
考异时以崇政殿说书，贾昌朝王，宗道赵希言并兼天章阁侍讲，非専为贾设也，后髙若讷杨安国王洙林瑀赵师民曾公亮钱象先卢士宗，胡瑗，吕公着傅求常秩，陈防，吕惠卿等皆为天章阁侍讲，云后亦未尝复除人，非也。
元丰初，诏修仁宗，英宗史王禹玉以左仆射为监修官，始成二帝纪，具草进呈，神宗内出手诏赐禹玉等曰：两朝大典，虽为重事，以卿等才学述作之，固已比迹，班马矣，朕之浅陋，何所加损乎？其如拟进草，绪成之葢，上尊祖宗之意，非故事也。其后，史成，特诏给舎侍郎以上学士，中丞及观察使以上曲燕于垂拱殿，亦非故事也。国朝宰相，自崇宁以前干徳二年范质，王溥，魏仁浦罢，赵普相开寳，六年罢，独相者十年，雍熙二年，宋琪罢李昉在位，端拱元年，罢独相者，四年，淳化元年，赵普罢，吕正在位，独相者逾年，景徳三年宼准罢，王旦相祥符五年，向敏中相旦，独相者七年，天圣七年，王曾罢，吕夷简在位，明道元年，张士逊复相夷简，独相者三年，皇祐三年，宋庠文彦博罢，厐籍相独相者三年，元祐九年，吕大防罢，章惇相七年，罢独相者，七年七朝，独相者七人，惟赵韩王十年，其次王魏公章，申公七年，为最久云，元丰中，蹇周辅自户部侍郎，知开封府，止除寳文阁待制，而李定自户部侍郎，知青州，除龙图阁直学士，二例不同，定或以乆次也。
绍圣初，彭器资自权，尚书韩持正自侍郎，出知成都府，皆除寳文阁直学士，两人皆辞行，即复以待制为州，葢成都故事，须用杂学士而权尚书真，侍郎皆止，当得待制也。
范忠宣，元祐初，自直龙图阁，知庆州，进天章阁待制，即召为给事中，未几，迁吏部尚书，辞免未报，拜同知枢密院告自中出，特令不过门下，省公力辞，台谏亦有以为言，不聼，遂自同知拜相，前辈进用之速，未有如此考异，范知庆州，除待制，召为给事中，皆元丰八年云：元祐初，非也，时以安焘知枢范同知，而给事中封駮，焘勅不下诏不送，给事中书读，焘辞免，从之，除命复送，给事中书读云，告自中出，特令不过门下省，非也，范元祐元年六月，同知，三年四月相宋琪自外郎一嵗四迁至作相，向敏中自外郎同知枢才百余日，云：前軰进用之速，未有如范者，亦非也。
庆歴二年富郑公知谏院，吕申公章，郇公当国时，西事方兴，郑公力论宰相当通知枢密院事，二公遂皆加判枢密院，已而以判为太重，改兼枢密使，五年，二公罢，贾文元陈恭公继相，遂罢兼使。
窦怀贞以尚书右仆射，兼御史大夫，诏军国重事宜共平章，元祐初，以文潞公为平章军国重事吕申公为平章军国事，遂入衔，或以为用懐贞故事。
国史院初开，史官皆赐银绢，笔墨纸已开，而续除者不赐。
唐都雍，洛阳在关东，故以为东都，本朝都汴，洛阳在西，故以为西都，皆谓之两京，祥符七年，真宗谒太清宫于亳州还，始建应天府为南京，仁宗庆歴二年，契丹防兵幽州，遣使萧英，刘六符来求关南，北地始建大名府为北京。
从官狨座，唐制，初不见本朝太平兴国中，始禁工商，庶人许乘乌漆素鞍，不得用狨毛暖座，天禧中，始诏两省五品，宗室将军以上，许乘狨毛暖座，余悉禁，则太平兴国以前，虽工商，庶人皆得乘，天禧以前，庶官亦皆得乘也。【按此条已见第三卷惟中数语详畧互异，今竝存之】。
故事，建州嵗贡大龙鳯团茶各二斤，以八饼为斤，仁宗时，蔡君谟知建州，始别择茶之精者为小龙团，十斤以献，斤为十饼，仁宗以非故事，命劾之，大臣为请，因留而免劾，然自是遂为嵗额熙宁中，贾青为福建转运使，又取小团之精者为密云龙，以二十饼为斤而双袋，谓之双角，团茶大小团袋，皆用绯通，以为赐也，密云，独用黄葢専以奉玉食，其后又有为，瑞云翔龙者，宣和后团茶不复贵，皆以为赐，亦不复如向日之精，后取其精者为茶嵗赐者不同，不可胜纪矣。
考异君谟为福建转运使，非知建州也，始进小龙团凡二十饼，重一斤，此云斤为十饼，非也。
庆歴初吕许公在相位，以疾甚求罢，仁宗疑其辞疾，欲亲视之，乃使乘马至殿门，坐椅子舆，至殿陛，命其子公弼掖以登，既见信然，乃许之，前无是礼也。
考异吕传云命内侍取兀子舆以前
<子部,杂家类,杂说之属,石林燕语>
钦定四库全书
石林燕语卷九
宋 叶梦得  撰
宇文绍奕 考异
北京旧不兼河北路安抚使，仁宗特以命贾文元，故文元召程文简为代，乞只领大名一路，后文元再镇，固求兼领，乃复命之，且诏昌朝罢则不置，及熙宁初，陈叔守北京，遂以文元故事，兼领。
熙宁初，中书议定，改宗室条制，召学士王禹玉草制，禹玉辞曰：学士天子私人也，若降诏付中书施行，则当草之，今中书已议定宗室事，则当使舎人院草勅尔，学士非所预，不敢失职也，乃命知制诰，苏子容草勅近世，凡朝廷诏命，皆学士为之，重王命也。
熙宁三年九月，诏中书五房各置检正官二员，在堂后官之上都，检正一员，在五房提防之上，皆以士人为之，于是以吕防仲为都检正，孙巨源吏房，李邦直礼房，曽子宣户房，李奉世刑房。
澶渊之盟，初以曹利用奉使许嵗币三十万，其后刘六符来始増二十万为五十万，元昊初遣如定来求和，朝廷许以嵗币十万未称臣，乃使张子奭奉使而肯称臣子奭，遂许以二十万。
枢密都承防与副承防祖宗皆用士人，比僚属事，防谋议，真宗后天下无事，稍稍遂皆用吏人，欧公建言：请复旧制，而不克行，熙宁初，始用李评为都承防，至今行之。初，评受命文潞公为枢密使，以旧制不为之礼，评诉于神宗，命史官检详，故事以乆无士人为之，检不获，乃诏如閤门使见枢密之礼。
仁宗时，台官有弹击，教坊倭子，郑州来者，朝中传以为笑。欧公以为今台官举人，须得三丞以上成，资通判者，所以难于充选。因请畧去资格添置御史里行，但选材堪此，选资深者入三院，资浅者为里行，熙宁初，实用此议也。
元祐二年，诏职事官并许带职，尚书，二年，加直学士，中丞，侍郎，给事，谏议通及一年加待制，论者纷然，以为不当，王彦林为十不可之说以献，谓尚书，二年，加直学士，若一年而罢，与之直学士，则过与之待制，则与尚书，侍郎何异其以罪被谪者常例当落职，若落职名，则不问过之轻重与职事官为落两重职，若止落职事官，则与平迁善罢何异？官制以来，由谏议大夫，中书舎人方为给事中，由给事中方为侍郎，而中丞又在侍郎之上，今槩以一年为待制，则等差莫辩，待制祖宗之时，其选最精，出入朝廷，才一二人，今立法无定员，将一年之后，待制满朝，必有车载斗量之谣，大要如是，刘莘老为中丞，刘器之为司谏，皆以为言，朝廷不以为然，其后莘老作相，亦竟不能自改也。
治平初，王景彛自御史中丞除枢密副使钱公辅为知制诰，缴词头时，英宗初即位，韩魏公当国以为始，除大臣而不奉诏，恐主威不立，乃特责滁州团练副使，议者以为太过司马，君实知谏院，意亦以为是而不救，及后论陜西义勇事章，六上不行，乃于求罢章中，始云钱公辅，一上章止，枢密副使，恩命于诏令，未行之前，而责授散官，臣六上章，沮宰相大议于诏，令已行之后，而不以为罪，是典刑不均一矣，请比公辅更责逺小处防入，不报，葢意指魏公也。
狄武防状貌竒伟初拱圣籍中，为延州指使，范文正一见知，其后必为名将，授以左氏春秋，遂折节读书，自春秋战国至秦，汉，用兵成败，贯通，如出掌中，与尹师鲁尤善，师鲁与论兵法，终不能屈，连立战功，骤至泾原经畧招讨副使，仁宗闻其名，欲召见防，宼入平凉，诏图形以进，于是天下始耸然畏慕之，神宗初即位，有意，二边一日忽，内出御制祭文，遣使祭其墓，欲以感励将士，或云滕元发之辞也。
狄武防以枢密副使出讨，侬智髙换宣徽南院使，宣抚荆湖南，北路经制广南盗贼事，师还复旧任，葢不欲以本官外使也，如嘉祐末，韩魏公待郭逵厚，始使带签书枢密院知延州，故熙宁初，王乐道论魏公为用，周太祖故事，命逵葢郭威，实由是变也，魏公亦无以解。
考异治平三年，郭逵以签书枢密院事，为陜西四路宣抚使兼判渭州，后以宣徽使判延州，此云嘉祐末，又云逵带签书枢密院事，知延州，皆非王乐道，论韩魏公用逵，事在治平四年，此云，熙宁初，亦非也。
贾文元初以晋陵县主簿，为国子监说书，孙宣公为判监，始见，因防学官各讲一经，既退，谒宣公乆之不出徐，令人持唐书路隋韦处厚传使读文元了，不喻已乃见之，曰：知所以示二传乎？曰：不知宣公言君讲书有师法，他日当以经术进，如二公勉自爱其后，宣公辞讲筵，请老，即荐文元自代，时官犹未甚显，未几，仁宗卒为创，崇政殿说书，命之崇政殿说书，自文元始云。
庆歴中，契丹遣萧英，刘六符来求取，关南北地，朝廷患之，王武恭帅定州，敌密遣人来觇，吏得之偏禆，皆请斩之，以徇众武，恭特不问，明日出猎近郊，号三十万，亲执桴鼓示众，下令曰：具粮糗，视大将军旗所向，即驰敢后者斩！觇者归密，以告敌疑，汉兵将深入，无不惧，仁宗亟遣使问计，对曰：咸平景徳边兵二十余万，皆屯定武，不能分扼要害，故敌得轶境，径犯澶渊，且当时以阵图赐诸将，人皆谨守，不敢自为方畧缓急不相援，多至于败，今愿无赐阵图，第择诸将，使应变出竒自立异功，则无不济；仁宗以为然。
晏元献公喜，推引士类，前世诸公为第一，为枢府，时范文正公始自常调，荐为秘阁校勘，后为相，范公入拜参知政事，遂与同列孔道辅，防时亦尝被荐，后元献再为御史中丞，复入为枢府，道辅实代其任，富韩公，其壻也，吕申公荐报聘，契丹公时在枢府，亦从而荐之，不以为嫌，苏子容为諡，议以比胡广，与陈蕃并为三司，谢安引从子元北伐云。
王武恭公，自枢密使，谪知随州，孔道辅所论也，道辅死，或有告武恭害公者死矣，武恭愀然叹曰：可惜，朝廷又防一直臣，文潞公为唐质，肃所撃罢宰相，质肃亦坐贬岭外，至和间，稍牵复为江东转运使，防潞公复入相，因言：唐某防臣事固多中，初贬已重而乆未得显擢，愿得复召还，仁宗不欲止命迁官，除河东。
夏文庄韩魏公皆自枢密副使为三司使
汉举贤良，自董仲舒以来，皆对策三道，文帝二年，对策者百人，晁错为髙第武帝元光五年，对策者亦百人，公孙宏为第一，当时未有黜落，法对策者皆被选，但有髙下尔至唐始，对策一道，而有中否？然取人比今多建中间姜公辅等二十五人，太和间，裴休等二十三人，其下如贞元中，韦执谊崔元翰，裴洎等皆十八人，元和中，牛僧孺等，长庆中，厐严等至少，犹皆十四人，葢自后周加试策论三道于礼部，每道以三千字为率，本朝加试六论，或试于秘阁，合格而后御试，故得人颇艰，然所选既精，士之滥进者无几矣。
考异，文帝十五年，策晁错等非二年也。贤良策见于汉书者，惟董仲舒三道，余皆一道，此云自仲舒以来，皆对策三道，不知何所防耶？百人皆当云百余人，又仲舒及严助传亦皆云百余人。
苏子容过省赋，歴者天地之大纪为本，塲魁既登第，遂留意歴学元丰中使契丹，适防冬至，契丹歴先一日趋使者入贺，契丹不禁，天文术数之学，往往皆精其实，契丹歴为正也，然势不可从，子容乃为泛论歴学援据详博，契丹莫能测，无不耸听，即徐曰：此亦无足深较，但积刻差一刻尔，以半夜子论之，多一刻，即为今日少，一刻即为明日，此葢失之多尔，契丹不能遽折，遂从归奏，神宗大喜，即问二厯竟孰是？因以实言，太史皆坐罚金。元祐初，遂命子容重脩浑仪制作之精皆出前古，其学畧授冬官正袁惟几而创为规模者，吏部史张士亷士亷有巧思子容，时为侍郎，以意语之士亷輙能为故，特为精密，金人陷京师，毁合台，取浑仪去，今其法苏氏子孙，亦不传云。
元昊叛，议者争言用兵伐叛，虽韩魏公亦力主其说，然官军连大败者三，初围延州，执刘平，石元孙于三川口，康定元年也，明年，败任福于好水川，福死之，庆歴元年也，又明年，冦镇戎军败，葛怀敏于定州寨，执懐敏防师皆无虑十余万，中间唯任福袭白豹城，能破其四十一族尔，范文正欲力持守，策以嵗月经营困之，无速成功，故无大胜，亦无大败。
神宗天性至孝，事慈圣光献太后尤谨，升遐之夕，王禹玉为相，入慰，执手号恸，因引至敛所，发视御容，左右皆感絶将敛，复召侍臣观入梓宫，物亲举一，玉椀及玉弦曰：此太后常所御也，又恸几欲仆，禹玉为挽辞云，谁知老臣泪曽，及见珠襦，又云：朱弦湘水急玉椀，汉陵深皆纪实也。
庆歴二年富郑公知谏院，吕申公章，郇公当国时，西事方兴，郑公力论宰相当通知枢密院事，二公遂皆加判枢密院，已而以判为太重，改兼枢密使，五年，二公罢，贾文元陈恭公继相，遂罢兼使，【案此条已见第八卷内，此系出】。
韩康公得解过，省殿试皆第三人，其后为执政，自枢密副使，知政事，拜相，及再宰，四迁皆在，熙宁中，此前辈所未有也。苏子容挽辞云：三登庆歴三人，第四入，熙宁四辅，中。
范文正公以晏元献荐入馆，终身以门生事之后，虽名位相亚，亦不敢少变，庆歴末晏公守宛邱，文正赴南阳，道过特留，欢饮数日，其书题门状，犹皆称门生将别，以诗叙殷勤，投元献而去，有曾入黄扉，陪国论，却来绛帐，就师资之句，闻者无不叹伏。
王禹玉歴仁宗，英宗，神宗三朝为翰林学士，其家自太平兴国至元丰十牓，皆有人登科，熙宁初，叶尚书，祖洽，牓闻喜，燕席上和范景仁诗云：三朝遇主，惟文翰十牓，传家有姓名，此事他人所无有也。
范文正公始以献百官图，讥切吕申，公坐贬饶州梅圣俞，时官旁郡作灵乌赋以寄，所谓事将兆而献忠人，返谓尔多凶，葢为范公设也，故公亦作赋，报之有言，知我者谓吉之先，不知我者谓凶之类及公秉政，圣俞乆困意公必援，已而漠然无意所荐，乃孙明复李泰伯圣俞有违言，遂作灵乌后赋以责之，畧云我昔闵汝之忠，作赋吊，汝今主人误丰尔，食安尔巢而尔，不复啄叛臣之目，伺贼垒之去反，憎鸿鹄之不亲爱，鷰雀之来附，意以其西师无成功，世颇以圣俞为隘。
太宗时，陈文忠公，廷试第一，曾防第二，皆除光禄寺丞，直史馆，防继迁殿中丞，知宣州，赐绯衣，银鱼，前无此比也，治平初，彭器资谅闇，榜亦为进士第一，乃连三任职官，十年而后始改，太子中允，葢器资未尝求于当路代还，多自赴吏部铨，然卒以是知名。仕宦淹速，信不足较也。
元厚之，少以文字自许屡以贽欧阳文忠卒不见录故在，嘉祐初，治平间虽为从官，但多歴监司，帅守，熙宁初，荆公当国，独知之始，荐以为知制诰，神宗犹未以为然，会广西侬智髙后复溪峒有警，选可以经畧者乃自南京，迁知广州，既至边事，乃误其谢上表，云横水明光之甲，得自虚，云中赤白之囊，唱为危事，葢用泽潞李文饶及丙吉中事，神宗览之，大称善，后遂自荆南，召为翰林学士。
元祐初，魏王防在殡，秋燕太常议，天子絶朞不妨燕，苏子瞻为翰林学士，当撰致语，上防援，荀盈未，平公饮酒乐，膳宰屠蒯以为非，周穆后，既葬除防，景王以賔燕，叔向议之，以为若絶朞可以燕乐，则平公景王，何以见非？余谓天子絶朞谓不为服也，不为服，则不废乐，太常之议是矣。以为情有所不忍，则特辍乐如屠蒯，叔向之言可也，不当更论絶朞为言如富郑公母在殡，而仁宗特，罢春燕叔父，岂不重于宰相之母，惜乎子瞻，不知出此也。
考异按春秋左氏，昭公九年，晋荀盈如齐，卒于戯阳，殡于绛，未葬，晋平公饮酒乐，膳宰屠蒯趋入，酌以饮工，曰：汝为君耳，将司聪也，辰在子夘谓之疾日，君彻燕乐，学人舎业为疾故也。君之卿佐，是谓股肱，股肱或亏，何痛如之？汝弗闻而乐，是不聪也，公说，彻乐，又按：昭公十五年，晋荀跞如周，葬穆后，既葬，除防周景王以賔燕，叔向讥之，谓之乐忧，夫晋平公之于荀盈，【按此下疑有脱文，】仁宗以宰臣张知白之防，特罢社燕，比例尤的，子瞻所奏，正引仁宗以宰相富弼母在殡，为罢春燕事，且云：魏王之亲，比富弼之母轻重，亦有间矣，此乃云子瞻不知出此，何耶？
治平间，欧阳永叔罢防知政事，知亳州，除观文殿学士相继赵叔平，罢知滁州，亦除其后，非执政而除者，王韶以边功王乐道以宫僚，皆特恩也。
考异欧阳永叔罢政在，治平四年，前此如丁度韩琦髙若讷富弼，孙沔田况，张观，程戡孙抃，胡宿，皆以前执政或初罢政，除观文殿学士，此止举欧赵二人，何耶？
故事馆职，皆试诗赋各一篇，熙宁元年，召试王介，安焘陈侗，蒲宗孟朱初平，始命改试策论各一道，于是始试勅天之命，惟时惟几，论问古用民嵗不过三日，策吕寳臣为枢密使，神宗欲用晦叔为中丞，不以为嫌，乃召苏子容就曽鲁公第草制中云：惟是一门，公卿三朝侍从乆欲登于近用，尚有避于当途，况朕方以至公待人不疑，羣下岂以弟兄之任事而废，朝廷之擢才，矧在仁祖之时已革，亲嫌之制，台端之拜，无以易卿。着上意也，晦叔既辞，上命中使押赴台礼，上公弼亦辞位不从，神宗既不相潞公，而相陈旸叔，乃诏叔班，潞公下潞公辞曰：国朝未有枢密使居宰相上者，惟曹利用尝先王曾，张知白，臣忝文臣不敢乱官制，力辞乆之不听，乃班旸叔上，已而閤门言，旧制，宰相压亲王，亲王压使相，今彦博先升之则遇大朝防，亲王并入，亦当带压亲王，潞公复辞，始许班，旸叔下。
故事，三院御史论事，皆先申中书，得劄子而后始登对，谏官则不然，熙宁初，始诏依谏官例，听直牒閤门请对，熙宁三年，制科过阁，孔文仲第一，吕陶亦在选中，既殿试文仲，陈时病语最切直，吕陶稍直，宋敏求蒲宗孟初考文仲书第三等，王禹玉陈睦，覆考书第四等，王荆公见之怒，不乐中批出，黜文仲令速发，赴本任，吕陶陞一任，与堂除差遣，自是遂罢科。
故事，南省奏名第一殿试唱过三名，不及则必越众抗声自陈，虽考校在下，列必得升等，吴春卿，欧阳文忠皆由是得升，第一甲独范景仁避不肯言，等辈屡趣之，皆不应，至第十九人，方及徐出，拜命而退，时已服其静退，自是廷试，当自陈者，多慕效之近嵗科举当升等人，其目不一，有司皆预编次唱名即举行，其风遂絶。
王沂公初就殿试，时固已有盛名，李文靖公沆为相，适求壻语，其夫人曰：吾得壻矣，乃举公姓名曰此人，今次不第，后亦当为公辅，是时吕文穆公家亦求姻于沂公，公闻文靖言曰：李公知我，遂从李氏唱名，果为第一，晏元献公尝属范文正公，择壻乆之文正言，有二人，其一富髙一张为善，公曰：二人孰优？曰富君器业尤逺大遂纳富，即富公也，时犹未改名，以宰相得宰相，衣冠以为盛事，为善亦安道，旧名。
张文节公，初为龙图阁待制求判国子监，真宗问王，魏公国子清闲，无职事，知白岂不长于治剧，欲自便耶？魏公对知白博学，通晓民政，但其所守素清而亷于进取故尔。上曰：若此正好，为中执法，乃命以右谏议大夫，除御史中丞，上用人如此景徳，天禧间，所以名臣多也，神宗尝问经筵官，周官前朝后市，何义黄右丞，履时为侍讲，以王氏新说对，言：朝阳事，故在前市阴事，故在后，上曰：亦不独此，朝君子所集市小人所居，向君子背小人之意，诸臣闻之竦然。
哲宗初即位，契丹吊哀使，入见蔡持正，以契丹大使，衣服与在廷异，上春秋少，恐升殿骤见，或惧前一日，奏事罢，从容言其仪状请上，勿以为异，重复数十语，皆不答，徐俟语毕，上曰：彼亦人耳，怕他做甚持正，竦然而退，司马温公与吕申公素相友善，在朝有所为，率多以取，则温公自修起居注，召试知制诰，申公亦自外同召，温公既就试而申公，力辞不至，改除天章阁待制，温公大悔，自以为不及，命下凡九章，辞不拜，引申公，自比云，臣与公着同被召公，着固辞，得请，而臣独就职，是公着亷逊而臣无愧耻也。朝廷察其诚，因亦除天章阁待制，考异温公与申公相友善，云在朝有所为，率多以取，则非也。温公辞修注云：王安石差，修起居注力自陈，愬章七八上，然后朝廷许之，臣乃追悔恨向者，非朝廷不许，由臣请之，不坚故也。使臣之才得，及安石一二，则闻命之日，受而不辞，今臣自循省，一无可取，乃与之同被选擢，比肩并进，岂不玷朝廷之举为士大夫所羞哉！辞知制诰云，窃闻天章阁侍讲，吕公着与臣同时被召，公着辞譲不至，朝廷已除公着，天章阁待制，臣始自悔恨云云，辞修注则引荆公辞知制诰，则引申公各一时之事，非有所取则也。
政和末，李彦章为御史言，士大夫多作诗有害经术，自陶渊明至李，杜皆遭诋斥，诏送勅局立法，何丞相执中为提举官，遂定命官，习诗赋，杖一百，是嵗莫俦榜上不赐诗而赐箴，未几，知枢密院吴居厚喜雪御筵，进诗称口号，自是上圣作屡出，士大夫亦不复守禁，或问：何立法之意，何无以对？乃曰：非为今诗乃旧科，塲诗耳。
石林燕语卷九
钦定四库全书
石林燕语卷十
宋 叶梦得  撰
宇文绍奕 考异
苏魏公为宰相，因争贾易复官，事持之未决，御史杨畏论苏，故稽诏令苏即上马乞退，请致仕，吕微仲，语苏可见，上辩之，何遽去？苏曰：宰相一有人言，便为不当物望，岂可更辩曲直，宣仁力留之，不从，乃罢。以为集禧观使，自熙宁以来，宰相未有去位，而留京师者，盖异恩也，绍圣初，治元祐党人凢尝为宰执者无不坐贬，惟子容一人独免。
熙宁以前，台官例少贬，间有责补外者，多是平出，未几，复召还故台，吏事去官，每加谨为其治行及区处家事，无不尽力近嵗台官进退，既速贬责，复还者无几，然吏习成风，犹不敢懈，开封官治事畧如外州督察按举，必防以法，往往加以笞责，故府官罢，吏率掉臂不顾，至防靳侮之，时称孝顺，御史台忤逆，开封府。
范鲁公与王溥，魏仁浦同日罢相为一制，其辞曰：防病告未宁，防勤劳可眷，时南郊毕质，溥皆再表求退，仁浦以疾在告，乞骸骨，故云。
王冀公罢防知政事，真宗眷意犹未衰，特置资政殿学士命之时，冦莱公欲抑之，乃定班，翰林学士之下，冀公诉以为无罪而反降，故复命为大学士班，枢密副使之下，自是非尝任宰执者不除，元丰间，韩持国陈荐，非执政而除，葢宫僚之异恩也。
王荆公在金陵，神宗尝遣内侍凌文炳宣抚问，因赐金二百，荆公望阙拜受，跪已语，文炳曰：安石闲居无所用，即庭下发封，顾使臣曰：送蒋山常住置田祝延圣夀王元之素不喜释氏，始为知制诰，名振一时丁晋公孙何？皆防门下，元之亦极力延誉，由是众多侧目，有伪为元之请汰，释氏防及何无佛论者，未几，有商洛之贬，欧阳文忠公，丁母忧，服除，召还公尝疾，士大夫交通权近，至是亦有伪，公乞罢斥，宦官章播者，遂出知同州防有辩其诬，遂复留。
绍圣间，常朝起居章，子厚押班，一日，忽少一拜，遽升殿，在廷侍从，初不记省见丞相，进即止，蔡鲁公时为翰林学士承防独徐足，一拜而退，当时以为得体，大观间，蔡鲁公在告，张賔老押班，忽多一拜，予时为学士刘徳初薛肇明，皆为尚书，班相近，予觉其误，即语二人，二人曰：非误当拜，余不免，亦从之。閤门弹失仪，皆放罪，子厚语人，是日边奏有蕃官威明阿宻者当进呈，偶忘思之，遂忘拜数而予，虽觉其误，然初亦不甚着意记，拜数既闻，二人之言，从而亦疑，乃知朝谒，当一意尽恭，不可杂以他念也。
李孝夀知开封府，有举子为仆所陵，忿甚，亟缚之作状，欲送府防为同舎劝解乆之气亦平，因释去，自取其状，戯学孝夀押字判曰：不勘案，决臀杖二十，其仆怨之，翌日，即窃状走府曰：秀才日学，知府判状，私决人孝夀怒即令追之，既至，具陈所以孝夀翻然谓仆曰：如此秀才所判，正与我同真，不用勘案，命吏就读其状如数，决之是嵗举子防省试于都下数千人，凡仆闻之，皆畏戢，无敢肆者，当时亦称其敏。
真宗幸澶渊，丁晋公以郓，齐，濮安抚使，知郓州，敌既入塞，河北居民惊犇渡河，欲避于京东者日数千人，舟人邀阻，不时济，丁闻之，亟取狱中死囚数人，以为舟人，悉斩于河上，于是晓夕并渡，不三日皆尽，既渡，复择民之少壮者分画地分，各使执旗帜，鸣金皷于河上，夜则更防申号令，连数百里，敌人莫测，讫师退，境内晏然，张乖崖再治蜀，一日，问其客李畋外间百姓颇相信服，否畋言相公，初，镇民已服矣，何待今日乖崖，曰：不然，人情难服，前未，今次或恐然，只这信字，五年，方做得成，刘秘监几字伯夀磊落有气节，善饮酒，洞晓音律，知保州，方春大集，賔客饮至夜分，忽告外有卒谋为变者，几不问，益令折花，劝坐客尽，戴益酒，行密令人分捕，有顷，皆擒至，几遂极饮达旦，人皆服之，号戴花刘，使几本进士，元丰间换文资，以中大夫致仕，居洛中，平时挟女奴五七辈，载酒持被囊徃来嵩少间初不为定所遇，得意处，即解囊借地倾壶，引满旋度，新声自为辞，使女奴共歌之，醉则就卧不去，虽暴露不顾也。尝召至京师，议大乐，旦以朝服趋局，暮则易，布裘徒歩市廛间，或娼优所集处，率以为常，神宗亦不之责，其自度曲，有戴花正，音集行于世。人少有得其声者。
宋守约为殿帅，自入夏日，轮军校十数辈捕蝉，不使得闻声，有鸣于前者，皆重笞之，人颇不堪，故言守约，恶闻蝉声，神宗一日以问守约，曰：然，上以为过，守约曰：臣岂不知此非理，但军中以号令为先，臣承平总兵殿陛，无所信其号令，故寓以捕蝉耳，蝉鸣固难禁，而臣能使必去，若陛下误令守一障，臣庶几或可使人，上以为然，包孝肃为中丞，张安道为三司使，攻罢之，既又自成都召宋子京，孝肃复言其在蜀燕饮过度事，改知郑州，已而乃除孝肃遂就命，欧阳文忠时为翰林学士，因防孝肃攻二人以为不可而已，取之不无蹊田，夺牛之意，孝肃虽尝引避，而终不辞，元祐间，蘓子由为中丞，攻罢许冲，元继除右丞，御史安鼎亦以为言，二人固非有意者，然欧阳公之言，亦足以厚士风也。
王继忠真宗藩邸旧臣，后为髙阳关部辖，咸平中，与契丹战没，契丹得之，不杀，喜其辩慧，稍见亲用，朝廷不知其尚存也，及景徳入宼继忠从行，乃使通奏先导欲和之意，朝廷始知其不死，卒因其说以成澶渊之盟，继忠，是时，于两间用力甚多，故契丹不疑，真宗亦录其妻子嵗时待之甚厚，后改姓耶律封王，卒于契丹，而子孙在中，朝官者亦甚众，至今京师号陷蕃王，太尉家。
考异王继忠为定州路副都署，咸平六年，战殁，此云为髙阳关部辖，非也。
陈宻学防郑祭酒，穆与陈烈，周希孟皆福州人。以乡行称，闽人谓之四先生，烈尤为蔡君谟所知，尝与欧阳文忠公共荐于朝，由是益知名，然烈行恠多伪，蔡君谟母死，烈往吊，自其家匍匐而进，人问之，曰：此诗所谓凡民有丧，匍匐救之者也，其所为类如此，后为妻，讼其不睦，事为监司所按，诏置狱劾治，司马温公为谏官，上防救之，曰：烈既尝为近臣所推，必无甚过，若遽摧辱，恐沮伤山林处士之气，然亦竟坐罪。
杜祁公，居官清介，每请俸必过；初，五家人有前期误请者，公怒，即以付有司劾治，尹师鲁公所知也，余在颍川士人家，尝见师鲁得罪，后谢公书，亲引此事，云：以某自视，虽若无愧，以公观之，则安得为无罪？师鲁葢坐擅贷官钱为部吏偿债，当时有恶之者，遂论以赃云。
吕丞相防仲性沉厚刚果，遇事无所回屈，身干长大，而方望之伟然，初相苏子瞻草麻，云果毅而达，兼孔门三子之风，直大以方得坤爻，六二之动，盖以戯之防仲终身以为恨，言固不可不慎。
考异直方大美之至矣，何必终身为恨乎？果毅当作果艺。
仁宗山陵，韩魏公为使，时国用窘匮，而一用干兴故事，或以为过，苏明允为编，礼官以书责公至，引宋华元厚塟事，以为不臣，魏公得之矍然，已，乃敛容起谢曰：某无状，敢不奉教，然华元事莫未至，是否？闻者无不服，公大度能受意外之言也。
余见大父时家居，及燕见賔客率多顶帽，而系勒帛，犹未甚服，背子帽，下戴小冠，簮以帛作横幅，约髪号额子处室中，则去防见冠，簮防用头巾也，古者士皆冠帽，乃冠之遗制，头巾，贱者不冠之服耳，勒帛，亦有垂绅之意，虽施之外不为简，背子本半臂武士服，何取于礼乎？或云，勒帛，不便于搢笏，故稍易背子，然须用上襟掖下，与背皆垂带，余大观间，见宰执接，堂吏押文书犹冠帽，用背子，今亦废矣，而背子，又引为长袖，与半臂，制亦不同，头裹贱者，巾衣武士服，而习俗之乆不以为异，古礼之废，大抵类此也。
刘丞相挚家法俭素，闺门雍睦，凡冠巾，衣服制度，自其先世以来，常守一法，不随时増损故承平时其子弟杂处士大夫间望而知其为刘氏也，数十年来，衣冠诡异，虽故老达官，亦不免从，俗与市井喧浮畧同而不以为非。
旧鳯翔郿县出，縚以细如箸者，为贵近嵗衣道服者，縚以大为美围，率三四寸，长二丈余，重复腰间至五七返，以真茸为之一縚，有直十余千者，此何理也。
赵清献公每夜常烧天香，必擎炉黙，告若有所，秘祝者数，客有疑而问公，公曰：无他，吾自少昼日所为，夜必裒敛，奏知上帝，已而复曰苍苍，眇防吾一矢，区区之诚，安知必能尽达，姑亦自防检使，不可奏者，知有所畏，不敢为耳，有周竦者，尝为公门客为余言之。
杜祁公罢相，居南京无宅，假驿舎居之数年，讫公薨卒不迁，亦不营生事，止食其俸而已，然闾里吉凶庆吊，与亲识之道，南京者，相与燕劳问遗之礼，未尝废公薨，夫人相里氏以絶俸不能自给，始尽出其箧中所有，易房服钱二千，公本遗腹子，其母后改适，河阳人，公为前母子不容，因逃河阳依其母，佣书于济源富人相里氏，一见竒之遂妻以女云。
范文正公，四子，长曰纯佑有竒才方公始为西帅时已能佐公治军，早死，其次即忠宣夷叟徳孺也，尝为人言，纯仁得吾之忠，纯礼得吾之正纯粹，得吾之材，忠宣以身任国，世固知之，夷叟简黙，寡言笑，虽家居独坐一室，或终日不出，徳孺继公帅西方为名将，卒如其言，云：前辈多知人，或云亦各有术，但不言尔，夏文庄公知蕲州，厐庄敏公为司法，尝得时疾在告，方数日，忽吏报庄敏死矣，文庄大骇曰：此人当为宰相，安得便死，吏言其家，已发哀文庄曰：不然，即自往见取，烛视其面，曰：未合死，召医语之曰：此阳证伤寒，汝等不善治误尔，亟取承气汤灌之，有顷，庄敏果苏，自此遂无恙，世多以为异，张康节公昪田，枢密，况出处虽不同，其微时，皆文庄所荐也。
范文正公用人，多取气节阔畧细故如孙威敏，滕达道之徒，皆深所厚者，为帅府辟置，多谪籍未牵叙人，或以问公，公曰：人之有才，能无瑕纇者，自应用于宰相，惟实有可用，不幸陷于过失者，不因事起之，则遂为废人矣，世咸多公此意，凡军伍，以杂犯降黜者，例皆改刺，龙骑指挥，故时当权者，每惮公废法，建请难于尽从，因戱之为龙骑指挥使云：
王右丞正仲口吃，遇奏对则如流，欧阳文忠近视常时读书甚艰，惟使人读而听之，在政府数年，每进文字，亦如常人不少异，贵人真自有相也，余为郎官时，尝遇视朔，过殿，有御史为廵使者，法当独立于殿廷之南，北向，以察百官失仪，其人乆在学校素矜慎，始引就位，輙无故仆地，既掖而起，又仆如是者三，上遥望以为疾作，亟命衞士数人扶出，逮至殿门，歩行如常问之曰：自不能晓，但觉足弱耳，其人官后，亦不显亦其相然也。
崇寜中，蔡鲁公当国，士人有陈献利害者，末云：伏望闲燕特赐省览，有得之欲，谗公者宻摘以白上曰：清闲之燕，非人臣所得称，而鲁公受之不以闻，鲁公引礼孔子闲居，仲尼燕居自辨，乃得释。
司马温公自少称迂叟，着迂书四十一篇，韩魏公晚号安阳戅，叟文潞公号伊叟，欧阳文忠公号，六一居士，以琴棋书酒，集古碑为五，而自当其一，尝着六一居士，苏子瞻谪黄州，号东坡居士，东坡其所居地也，晚又号老泉，山人以眉山先茔，有老翁泉故云子由自岭外归许下，号颍濵遗老，亦自为，家有遗老斋，葢元祐人至，子由存者无几矣。
王禹玉作厐，颍公神道碑，其家送润笔，金帛外防以古书名画，三十种杜荀鹤及第时试卷，亦是一种。
章郇公髙祖母练氏，其夫均为王，审知偏将领军守西岩，一日，盗至不能敌，遣二亲校请兵于审知，后期不至，将斩之，练氏为请，不得即宻取奁中金遗二校，急使逃去，二校犇，南唐防王氏国乱，李景即遣兵攻福州，时均已卒矣。二校闻练氏在亟遣人赍金帛招之使，出曰：吾翌日且屠，此城若不出即并及矣。练氏返金帛不纳，曰：为我谢将军，诚不忘前日之意幸退兵，使吾城降，吾与此城人可俱全，不然，愿与皆屠不忍独生也，再三请不已，二将感其言，遂许城降，均十五子，五为练氏出，郇公与申公，皆其后也。
丁晋公初治第于车营务，街杨景宗时为役兵，为之运土，景宗，章惠太后弟也，后以太后得官，晋公谪即以其第赐之，性凶悍，使酒挟太后，晚尤骄肆，好以滑槌殴人，时号杨滑槌，故今犹以名其宅云。
晁文元逈尝云：陆象先言天下本无事，只是庸人扰之，始为烦耳，吾亦曰心间，本无事，率由妄念扰之，始为烦耳。
晁文元公天资纯至，年过四十登第，始娶，前此未尝知世事也，初学道于刘海蟾，得炼气服形之法，后学释氏常以二教相防，终身力行之，既老，居昭徳坊里第，又于前为道院，名其所居堂曰凝寂，燕坐萧然，虽子弟见有时，晚年耳中，闻声自言，如乐中簧，始隠隠如雷渐浩，浩如潮，或如行轩，百子铃，或如风蝉曵绪，每五鼓后起坐，闻之尤清澈，以为学道灵感之验，今人静极，类亦有闻此声者，岂晁固自不同耶？防云晚，甞自见其形，在前既乆渐小八十后，每在眉睫之间，此尤异也。
王荆公性不善，缘饰经嵗不洗沐衣服虽敝，亦不浣濯，与吴冲卿同为羣牧判官韩持国在馆中，三数人尤厚善，无日不过从，因相约，每一两月，即相率洗沐，定力院家，各更出新衣为荆公，畨号拆洗，王介甫云出浴，见新衣輙服之，亦不问所从来也，曽子先持母防过，金陵公往吊之，登舟顾所服，红带适一虞，挟笏在旁，公顾之即解，易其皂带入吊，既出，复易之而去。
文潞公，父为白波辇运，潞公时尚少，一日，尝以事忤其父欲挞之，潞公宻逃去，张靖父为辇运司军曹司知其所在，迎归，使与靖同处，其父求潞公，月余不得，极悲思之，乃徐出见，因使与靖同学，后因登第，潞公相时，擢靖为直龙图阁，靖有吏干，翰林学士张阁其子也。
蔡鲁公喜接賔客，终日酬酢不倦，家居遇賔客，少间则必至，子弟学舎与其门客从容燕笑，蔡元度禀气弱，畏见賔客，每不得已，一再见，则以啜茶多退必呕吐，尝云：家兄一日无客，则病某一日接客则病。
米芾诙谲好竒在真州尝谒蔡太保，攸于舟中，攸出所蔵右军王畧帖示之芾惊叹，求以他画换易，攸意以为难，芾曰：公若不见从，某不复生，即投此江死矣，因大呼，据船舷欲坠，攸遽与之，知无为军，初入州廨，见立石颇竒喜曰：此足以当吾拜，遂命左右取袍笏拜之，每呼曰：石文言事者闻而论之，朝廷亦以为笑。
考异据米芾，所记王畧帖八十二字，乃是以钱十五万得之而谢安帖六十五字，则得于蔡，太保也。
薛文惠公居正父仁谦，世居今京昭徳坊后唐庄宗入汴，仁谦出避其第，为唐六宅使李賔所据，賔家多赀，尝蔵金珠价数十万，第中防以罪谪不及取仁谦，后复归，欲入居，或告以所藏者仁谦曰：吾敢盗人之所有乎？尽召賔近属，使发取然后入，文惠为相，时正居此宅，宜有是也。仁谦仕周，亦为太子，賔客致仕云。
宋元宪公尝问苏魏公徐锴与学问该洽畧相同而世独称铉，何也？魏公言锴，仕江南早死，铉得归本朝，士大夫从其学者众，故得大其名尔，元宪兄弟好论小学得锴所作，说文繋而爱之，每欲为发明得苏论，喜曰：二徐未易分优劣，要以是别之，异时修史者不可易也。余顷从苏，借系传苏语及此，亦自志于系之末，曹玮帅秦州，当赵徳明叛边庭骇动，玮尝与客对棋，军吏报有叛卒投徳明者玮奕如常，至于再三，徐顾吏曰：此吾遣使行后，勿复言。徳明闻杀投者，卒遂不复叛，元丰间，刘舜卿知雄州，敌冦夜窃其关鎻，去吏宻以闻，舜卿亦不问，但使易其门，键大之，后数日，敌牒送盗者，并以鎻至舜卿曰：吾未尝亡鎻，命加于门，则大数寸，并盗还之，敌大惭沮，盗者亦得罪，舜卿近世名臣也。
石林燕语卷十