钦定四库全书      子部十
砚山斋杂记       杂家类四【杂品之属】提要
【臣】等，谨案砚山斋杂记四卷不着，撰人名氏，研山为孙，承泽斋名，或疑即为承泽作，然所引查慎行，敬业堂诗王士祯居易録等书皆在承泽以后，则必不出承泽手，考承泽之孙，烱有砚山，斋珍玩，集览此书，或亦烱所撰欤？首论六书，而附以玺印及刋板告身，表文之属，次研説墨谱而附以眼镜，次为铜器，考窰器考，皆颇足以资考证葢承泽，虽人不足道，而于书画古器，则好事赏鉴，两擅其长，其所收藏至今，为世所重，烱承其遗绪，耳濡目染，具有渊源，其所论著一，一能详究始末，细别纎微，亦足备考索矣，乾隆四十六年十二月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
钦定四库全书
砚山斋杂记卷一
北平孙承泽编
六书
古文者，苍颉旧体，周世取用之文字，案班固汉志，及许氏説文书本有六体，一曰指事上下，二曰象形，日，月三曰形声，江河，四曰防意，武信，五曰转注，考老，六曰假借令长，此造字之本也，自苍颉以至今，字体虽变，此本皆同，古今不易也，自苍颉以至周宣皆苍颉之体，未闻其异，宣王纪其史籀，始有大篆十五篇，号曰篆籀，惟篆与苍颉二体而已衞恒曰苍颉造书，观于鸟迹，因而遂滋，则谓之字，字有六义，其文至于三代不改，及秦用篆书，焚烧先代典籍，古文絶矣，许慎説文言自秦有八体，一曰大篆，二曰小篆，三曰刻符，四曰虫书，五曰摹印，六曰署书，七曰殳书，八曰书，亡新居摄，以应制作，改定古文，使甄丰校定，时有六书，一曰古文，孔子壁内书也，二曰竒字即古字，有异者三，曰篆书，即小篆下，杜人程邈所作也。四曰佐书，秦书也，五曰缪篆，所以摹印也；六曰鸟虫，书所以书幡信也，由此而论，即秦罢古文，而有八体，非古文矣，以至亡新六书，并八体亦用书之六体，以造其字，其亡新六书，以秦八体，用其小篆，虫书摹印，书去其大篆刻符，殳书署书，而加以古文与竒字其刻符及署书，盖同摹印，殳书同于缪篆，大篆正古文之别，以摹古故乃用古文与竒字而不用，大篆也，是孔子壁内古文，即苍颉之体，故郑云：书初出屋壁，皆周时象形，文字今所谓蝌蚪书，以形言之，为蝌蚪指体，即周之古文，郑知者，若于周时，秦世所有至汉，犹当识之，不得云无能知者，又亡新古文，亦云即孔氏壁内古文，是其证也。或以古文即大篆，非也，何者？八体六书，自大篆与古文不同，又秦有大篆，若大篆是古文，不得云古文遂絶以此知大篆非古文也。
吾衍论字有七变
古今字有七变，一曰蝌蚪书，苍颉观天地之文，以意度为之，文字之祖，今之偏旁是也，以漆防木，故其文多似水虫，故曰蝌蚪，二曰籀文大篆史籀，取苍颉形意配合为之，大篆是也。史籀所作，故曰籀文，三曰小篆，李斯省籀文之法同，天下书者也，以籀书为大篆，故此曰小篆，四曰秦，程邈以文牍繁多，难于用篆，因减小篆，为便用之法，故不为体势，非今之书也，便于佐，故曰书，世传秦权，秦量刻文，即秦字，人不能别，亦谓之篆，误矣。或谓秦未有，且疑程邈之説故详及之，五曰汉篆，汉器欵识及诸印文是也；即秦之书也，六曰汉，蔡邕石经及诸汉碑，之字是也。此体最为后出，皆有波法，与秦同名，其实则异，又谓之八分书，七曰欵式，诸侯本国之文也，古者诸侯书不同文，故形体各异，秦有小篆，始一其法，近之学者，取欵识字为用，一纸之上，齐楚不分，人亦莫晓其谬。
论钟鼎文之谬
近世戴同以钟鼎，文编六书，故不知者，以其字便于用，无説文聱牙之患，多取之形，古字今杂乱无法，钟鼎偏旁，不能全有，即以小篆足之，或一字两法，人多不知凸本，音睘加宀，即为寰字，乃音作官府之官村，字本作邨，从邑从屯，今乃书为村字从木，从寸又引杜诗无村眺望，賖为证谬误甚矣！况説文无此村字，许慎引经为证，汉时文皆篆，乃得其宜，今同引经而不能精究经典古文，反以近世嗟误，俗字引以为证，镑铲鍫锯，尿屎等字，皆系世俗字为钟鼎篆体，各有详注，卯字所解，尤为不雅，编首字源分门类为次第，苍颉之法，到此书为一厄矣，学者先观古人学书，方知其谬。
字
春秋以上言文不言，字周礼，外史，达书名于四方，注云：古曰名，今曰字仪礼，防礼注云：名书文也，今谓之字。
蝌蚪文
陆深书辑曰：蝌蚪，今之虾蟆子也，古未有笔墨以竹梃防漆书竹简，上竹硬漆腻，画不能行，故首粗尾细，自然成象，后人巧拟形状，失本意矣。
识文之异
汤允谟云识文，夏用鸟迹，篆商用虫鱼篆周虫鱼大篆，秦大小篆，汉小篆书，三国书，晋，宋以来楷书唐用楷，三代同隂识谓之偃囊，其字凹，汉以来，或用阳识其字，凸间有凹者，或用刀刻如镌碑，凡阳识决非三代物。
篆
袁桷云大篆，不得入小篆，书最忌入八分，今世俗乃以八分为，何其不察耶？
东臯杂録云汉碑额多篆，身多多凹，篆多凸，惟张平子碑，则额与身皆篆也，刘禹锡宜城歌云，花台侧生，树石碣阳，镌额不见汉碑，不知此句为何説。
分正书不同
秦之书，乃篆之防也，与今正书不同，然非分书也，盖书本如此，后渐变为今正书耳，欧公以此似今八分，遂呼汉人分书为，既知其不同，且疑薛尚功，摹之失体，误也。今人作正书，是钟王法，然钟王古，字亦多，与今不同，世传六朝，唐初碑上字分相杂，疑当时正书如此，至唐中叶，已后始变，如今法后人，纯学钟王也，【钝吟杂録】。
草书
褚先生补史记三王世家曰：至其次序分絶文字之上下，简之参差长短，皆有意，人莫之能知，谨论次其真草诏书，编于左方，是则褚先生亲见简策之文，而孝武时，诏即已用草书也，魏志刘廙传，转五官将文学，文帝器之，令廙通草书，则汉，魏之间，笺啓之文，有用草书者矣，【晋书郄鉴传，帝以鉴有器望，万几动静，輙问之，乃诏时草上表疏，以从简易，】故草书之可通于章奏者谓之章草。
章草
黄鲁直跋章草千字文曰章草，言可以通章奏耳，非章帝书也，按张懐瓘书断曰章草者，汉黄门令史防所作也。王愔云：汉元帝时史防作急就章，解散体，汉俗简惰，渐以行之是也。然虽曰草而笔，仍在縁去未逺故也。
赵子昻绢书，草书字诀歌，跋云：世有草书诀本，非善草书者所作，故多谬，然初学便于诵习，兼其间亦有可取者，戏书一过，以子久好此，因以遗之。
载酒问竒
载酒问竒字今人常用之，然汉书第言，刘棻从扬雄学作竒字而雄素贫，嗜酒，人希至其门，时有好事者载酒肴从防学，则载酒学竒字盖二事尔，今人又以字之，新僻者为竒字至以名斋，名书皆谬也。此所谓竒字乃大篆耳，王莽居摄，使大司空甄丰等校文书之部，自以为应制作，颇改定古文，时有六书，一曰古文，孔子壁中书也，二曰竒字即古文而异者也，三曰篆书，即小篆，秦始皇帝使下杜人程邈所作也。四曰佐书，即秦书，五曰缪篆，所以摹印也；六曰鸟虫，书所以书幡信也，萧子良云籀书，即大篆新臣，甄丰谓之竒字史籀増古文为之，故与古文异也，今乃以书之异者，而冒其名，皆不读书之过也。
字数
中域字数汉，许慎説文九千五百九十三，宋沈约四声谱一万一千五百二十，隋陆法，言广韵二万六千一百九十四，洪武正韵依毛，晃所定一万二千一百四十六，今陆溱范斗韵谱一万四千五百二十二经生韵士所知，曽不及半，唐孙愐所收唐韵，至四万五千五百有竒。
署字
集古録有五代时，帝王将相等署字一卷，所谓署字者，皆草书其名，今俗谓之画押，不知始于何代？程史谓晋已有之，然不可考，南史齐髙帝在领军府，令纪僧真学手迹，下名报答书疏，皆付僧真，上观之，笑曰：我亦不复能别，何敬容署名敬字，则大作茍，小为文容字，大为父，陆倕戏曰：公家茍既竒大父亦不小，北史斛律金不识文字，初名敦，苦其难署，改名为金，从其便易，犹以为难，神武乃指屋角令识之，北齐书厍狄干，不知书署名，乃干字逆上画之，时人谓之穿椎，又有武将王周署名先为吉而后成，其外世説萧引书法遒逸，陈宣帝尝指其署名，语诸人曰：此字笔势翩翩，似鸟之欲飞，唐书董昌僭位，下制诏，皆自署名，或曰帝王无押，诏昌曰：不亲署，何由知我为天子，今人亦谓之花字，北齐书，后主纪领军一时二十，连判文书，各作花字，不具姓名，莫知谁也？东观余论云：唐人及国初前辈与人书牍，或只用押字与名，用之无异，上表章亦或尔，近世遂施押字于檄移，或不书己名字，而别作形模非也。
押字
法书题名，首尾纸缝间，曰押缝，又曰押尾，后人以草记自书曰：押字孙公，谈圃先朝书状简尺，多用押字，非自尊从简省，代名也，刘莘老苏子容得张安道书，但着押字，不称名毕，文简与莱公帖尾用押字，下加拜咨皆以押字代名，按东观余论，唐文皇令羣臣上奏，任用真草，惟名不得草，遂以草名为花押。
装池
海岳书史，藏书金题玉躞，锦贉绣褫，押头为金题轴，心为玉躞，贉为卷首，绫一名玉池，标外加竹界，打擫其覆首为标，褫法帖谱系，云：大观帖用皂，鸾鹊锦标褫。
帙
羣碎録云书曰：帙者，古人书卷外必用帙，藏之如今裹袱之类，宋真宗取庐山东林寺，白居易集，命崇文院写校包以斑竹帙送寺，尝于秀水项氏见王，右丞画一卷，外以斑竹帙裹之，云是宋物帙，如细帘其内，袭以薄缯故帙，字从巾。
缚
道书谓一卷为一，音樛，与轴同佛书，谓之一缚禅学，曰多罗树，叶书二百四十缚，缚与卷同砚，北杂志，徐季海题佛经云上第几隔，隔如梵夹也。
题签
都元敬铁网瑚载逢泽，汤允谟云：宣和天水，双龙印有方圆，二様法书，用圆名画，用方又宣和，明昌二帝题签法书用墨名画，则用泥金。
装潢
唐六典有装潢匠，注音光上声，谓装成而以蜡光纸也，今多读作平声。
传国玺
秦玺，至汉已亡，后之僣窃，多伪为之，其不足重明矣，治中，秦中所进，上令礼部察騐谓与辍耕録所载秦玺，规制不合，仅赏军人毛志学银五两，天启时，河南抚臣所报，上令赍进天子亲御文华殿，玺贮御前逆阉，魏忠贤手捧之凭轩，颁示羣臣，皆呼万嵗传制受贺而罢，然巡抚程公绍一疏，烺烺千古，程公徳州人，崇祯初，起为工部侍郎。
宋绍圣三年十二月，长安村民段义掘地得玉玺，正緑色以献于朝，蹇序辰安惇等皆言此秦玺，汉以为传国宝自五代失之，今为时而出，寻诏礼部，御史台学士院秘书省，太常寺议，于是蔡京等奏考之玺，文皇帝夀昌晋玺也；受命于天，后魏玺也有徳者昌石晋玺也；今云受命于天既夀永昌其为秦玺无疑，哲宗遂以五月朔御殿受贺，改绍圣五年，为元符元年，此事与天启朝事，极似。
少司空，齐穑公言，察哈尔国，元之滴派也，世雄长，西北诸部，传至琳丹，汗在位日久，忽欲往西域，皈佛教其台吉纳延等苦谏，不听，国中无主。
太宗皇帝，因发兵追降之，其尚玺近侍，以传国玊玺仓卒坎地而霾之，兵既退，有童竖牧羊，其地一羊，屡至坎所，蹄之不已，驱之复来，牧觉有异试，发土则玺见焉，闻于官，遂进上时，天聪某年也，今藏。
御府，予按何文肃，乔新集云：五代后唐从珂，时秦玺燬石敬塘入洛，更以玉为之，重贵献之，辽兴宗试进士，遂以有传国玺者为正统，命题金灭辽，延禧遗传国玺于桑干河，元世祖时有札拉尔氏者，渔于桑干之，濵得之夜有光，监察御史杨桓辨其文，以为歴代传国玺，上之至正末，中山，大兵至燕，顺帝携之北遁沙漠，其本末如此，以文肃言，考之自五代之乱，玺归于辽，辽归于金，金归于元，在察哈尔国者，又二百余年而归于。
本朝讵偶然哉？又按王冕诗青象不将传国玺，紫驼空引旧氊房，盖未详矣。
印
孔琳之建言，传国之玺，歴代逓用袭封之印，奕世相传，今世惟尉一职，独用一印，至于内外羣官，毎悉迁改，寻讨其意，私所未达，愚请众官，即用一印，无烦改作，按汉书朱买臣还郡邸中，稍见其印绶，则知自汉以来，一官輙易一印矣，琳之但言其终年刻铸，防功消实，若今日官府文移案牍，唯凭印信，使一官一印，则伪章日，告奸百出矣，大抵古时文案，比今犹省版牍之制，此时尚存，非若后世闗防之多故，其习得相沿，久而不革也，按明初，王彞印説古者一官一印，居则佩之，罢则解之，至晋始惜金银铜炭之费，自是众官皆一印，观琳之此疏，恐未然，考宋史舆服志熙宁诏，自今臣僚所授印，亡殁，并赐随塟，不即随葬，因而行用者论如律，此或其特恩，或因事而赐者，又宋制，凡官府印皆有铜牌，刻文云牌，出印入印，出牌入。
告身
中书所书告身皆佐史，体无佳笔，隆庆中，司马王崇古以泥金书轴，请宝为言者所纠，然唐制皆名手书如顔，鲁公自书告身，朱巨川一人而顔鲁公徐季海，俱为之书，巨川頼此以传至宋，即当制者，书字兼真，行幸得欧苏，便奉为瓌宝。
紫泥
青溪暇笔云：晋朝为诏，以青纸紫泥，紫泥，犹今泥金之类，盖泥紫色，以书字也，予按汉旧仪，天子信玺六，皆以武都紫泥封之，青囊白素里，两端无缝，西京杂记云：汉以武都紫泥为玺室，加緑绨其上，非以书字也，萟林伐山云，今之紫泥古，谓之芝泥，皆濡印染，籀之具也，姚説误。
印章
古人如顔，鲁公辈自书碑间自镌之，故神采不失，今之能为书，多不能自镌，自书自镌者，独印章一道耳，然其人皆不善书，落墨已缪，安望其佳，其人能行楷能篆籀者，所为印多妙，不能者类不可观，执此求之，百不一爽也。
蝌蚪大篆，今絶矣，古钟鼎上，字杂用，不得梁千秋刻印章，名重一时，用字愦愦，古篆杂不得书，今人不知也，秦人书，今不知者亦以为篆【钝，吟杂録】。
宋人间用古篆作印，元人尤多变态，其式有用古钟鼎琴，様花叶之类，今人皆不行瓢印，颇有用者，亦随时可耳，唐人名印，有学汉法者，皆圆润工致，宋人多劲古，元人或失之野，今皆以为汉失之矣，【钝吟杂録】。
篆法贵古不贵巧，汉印白文，皆铸成者，但记爵名而已，无为字者，其篆体亦方正，无多转折，至唐用朱文刀，刻如有字，及道号而印玺之法，从此日趋于巧矣，然自唐及明，隆，万以前书翰，家亦不多用印章用者，只是铜牙章及黄杨木故讲此者颇少，今地不爱，宝文石肆，出好竒之士镌凿，争工各以其意相配，换无复知有方正体者，且专讲刀法，而汉铸之体几亡。
印章，旧尚青田石，以灯光为贵，三十年来，闽寿山石，出质温栗，宜镌刻，而五色相映，光采四射，红如靺鞨，黄如蒸栗，白如珂雪，时竞尚之价，与灯光石相埒，近斧凿日久，山脉枯竭，或以芙蓉山石充之，无复宝色，其实不及，寿山五之一矣，二山皆在福州。
内外各衙门印除武职，栁叶篆文，余俱九叠，文钦天监厯日则七叠文，监察御史八叠文，纽上有眼。
汉官仪吏秩比二千石以上银印，纽，其文曰章，刻曰某官之章，二百石以上，铜印鼻纽，其文曰印，刻曰某官之印，今士大夫私用图记曰：某章某印，全无区别矣。
刻书
刻书咸云：始于后唐明宗挥麈余话云：毌丘俭贫贱时，借文选于交游间有难色，发愤异日，若贵当板，镂之遗学者，后仕蜀为宰相，遂践其言，刋之印行书籍，剏见于此，事载陶岳五代史补：唐平蜀，明宗命太学博士李谔书五经，仿其制作，刋板于国子监监，中印书之始，今盛行于天下，蜀中为最明，清家有谔书印本五经，后题长兴二年，予考常熟毛氏刻五代史，补无此条，吴太史任臣，十国春秋蜀毋昭裔，传请后主镂板印九经，又令门人句中正孙逢吉书文选，初学记，白氏六帖刻板行之，録误昭裔为毌丘俭耳。
刻书始于五代，昔人率以为然，予按司空，表圣一鸣，集有为东都敬爱寺，募雕刻律疏，印本疏云：自洛城乃焚印本，渐虞散失，欲更雕锼云云，则唐已刻书，此其昭昭可据者，顾前无引之者何也？
沈存中云：庆厯中有毕升，为活字，板用胶泥烧成，今用木刻字，铜板合之。
表文忌讳
元时进贺表文，触忌讳者，凡一百六十七字，着之典章，使人不犯，其法良善，一百六十七字者极尽归化亡，播晏徂哀，奄昧驾遐仙，死病苦没，泯灭凶祸，倾頽毁偃仆壊破晦刑伤孤坠，隳服布孝，短夭折灾困，危乱暴虐，昏迷愚老，迈改替败，废寝杀絶忌忧切患衰，囚枉弃防戾，空陷厄艰，忽除扫摈缺落，典宪法奔崩，摧殄陨墓，槁出祭奠飨，享鬼狂藏怪，渐愁梦幻，疾迁尘，亢防隔离去辞，追考板荡，荒古屯师剥革，暌违尸叛散，惨怨尅反逆，害戕残偏枯，眇灵幽沈埋挽升退，换移暗了，休罢覆吊，断收诛厌讳，恤罪辜愆，土别逝泉陵，此延祐元年十一月，取定拟，至三年八月，寛其禁矣，其字様虽难悉避，然亦玉堂视草者所宜知也。
十七帖述【王撰】
此帖前人谓皆与周益州者周名，抚字道和，永和三年，桓温攻成都，李势降以抚代毌丘奥为益州刺史，进爵建成公，征西都防进镇西将军，在官三十余年，有惠政，卒，蜀人庙祀之，帖中多言蜀事，又按淳化帖，有一帖云：周益州送此卭竹杖，卿尊长或须此，今送则此帖谓是与周者可信，而中有数帖，非与周语来禽帖，宋僧邦诗，谓与桓宣武杨用修四川志只载八帖，是与周，则谓此帖皆是与周者亦不然也。帖凡二十有七，以第一帖，首字名篇，故曰十七帖，张彦逺法书要録云十七帖，长一丈二尺，即贞观中，内本一百七，行九百四十三字，是烜赫著名帖也，黄长睿，东观余论云：十七帖多临本，永禅师虞世南禇庭诲，临字皆不甚逺故书有数，本皆不同，南唐李后主勒石澄心堂者，乃贺知章临本，宋魏秦家有硬，黄本淳熙秘阁续帖亦有刻，淳化帖，刻多残缺，今世所传虽非皆右军真迹，然皆出于右军，要皆不及唐人，摹刻帖尾有敕字，及虞褚勒定者为佳也。
山史工书，尝刻华州郭宗昌，金石史家藏汉，唐以来，金石文字甚富，古文辞，亦娴雅在闗中盖张芸叟一流人。
肃府淳化帖
肃府淳化阁，本自庄王受封，太祖赐之，宋刻宪王时，洮、岷、道，颍川张鹤鸣，得李子崇本于白下，材官本于臯兰，请肃王赐帖校雠，见古法帖数段，久缺而兹独全，知为马房光怪，以前物也，姑苏如玉，南唐张应台为之双钩，鹤鸣携之岑阳宪王，乃镌石于兰未竟而薨，世子识鋐卒，镌于万厯，辛酉，先后七年，其初榻用太史纸程君房，墨人间难得，搨工间有私购者，直五十千，刻用富平石一百四十四叶二百五十三藏府东书园殿鼎革，时石几沦缺，顺治甲午，洮、岷，道，扬州，陈卓补刻复成全璧，然神明不备，视初，搨迳庭矣，乙夘平凉逆焰，及兰靖逆，奋威二将军自河西来军于龙尾，臯兰之间，攻城不下，贼欲破石为礟，伪知州徐某力救得免。今移置州，学有张尚书，鹤鸣王尚书铎宪王父子四跋云。
定武兰亭
唐太宗留心，右军之迹，因魏徴言兰亭叙真迹在僧，辨才处，特遣御史萧翼赚得武徳四年叙入秦府，贞观十年，始命汤普彻冯承素，诸葛贞欧阳询，褚遂良各有临本而欧，褚流传最着，后之所谓定武本，欧阳临是也。所谓唐绢本褚临是也。定武本，当时石刻禁中，每纸已值钱数万，迨后石晋之乱，契丹辇之，而北路弃杀虎林，庆厯中李学究得之，其子负官缗无偿，时宋景文守定武，乃以帑金代偿，纳石于库，熙宁间，薛师正出牧，刋一别本以应求者，此郡真迹已有二刻矣，其子绍彭字道祖，又模之他石，潜易古刻，又剔损古刻，湍流带右，天五字为识，大观中，诏向其子嗣昌取龛，宣和殿后靖康之乱，金人取石鼓及兰亭叙重，氊辇至于燕见，宋人姜白石兰亭考中石鼓在国学而兰亭，不知所在矣，今存国学者，疑是定州薛师正，翻刻本或薛绍彭所刻本，虽非古刻，然元人不能也，此石一云，明初出天师，庵土中一云，元顺帝北还，重氊裹载，弃之于路，徐中山取置国学，刘餗传记云：兰亭叙，因梁乱流落人间，陈天嘉中，为僧智永所得至太建中，献之宣帝，隋平陈，又献之，晋王广即炀帝也，帝不之寳，后僧智果从帝借搨，及登极，竟不从。果索果死，弟子辨才获焉，文皇为秦王日见搨本惊喜，乃贵价市，羲之书兰亭，叙终不至，及知在辨才处，使欧阳询求得之，以武徳二年入秦王府由此而观，辨才之师，乃智果，非智永求兰亭叙者，乃欧阳询非萧翼也汝隂王铚性之谓餗，父子世为史官，是正文字尤精，其言当不妄萧翼之事，鄙妄狭陋，仅同儿戏，文皇始定天下，威震万国，尫残老僧，亦何敢靳一纸书，或者云辨才所居，云门寺有翼留题二诗，秦晁黄三公皆信而不疑，此固不足取以为据，至若阎立本绘辨才，萧翼图，则出于何延之等？傅防谓为立本，当时之所亲见，尤非也。
退翁跋国学兰亭
国学兰亭，为诸家刻本之冠，然不知何时入国学，或云元顺帝北遁，弃之中途，明太宗取之，置太学中，又云：出天师庵，草厰土中，国子师取置太学庑下，观其所刻，非宋人不能疑为薛道祖所刻，换旧石本，又云：为李学究，曽刻一本献，韩忠献定州，去京师不逺元人移至于此也。
禊帖以定武本为最，其真者已如天，吴紫鳯，不可得见，即宋人翻刻诸本在世亦少，惟国学一石，称鲁灵光，此册乃万厯以前所搨尤不易得也。
云麾将军碑
李北海有两云麾碑，一为李思训在陜西，一为李秀，范阳人，唐明皇以功拜云麾将军，封辽西郡公，葬范阳，福禄乡碑刻于天，宝元载此碑，久贮良乡库中，不知何时入都城明，宛平令李防掘地得六础，洗视，乃云麾碑建古墨斋以覆，后移少京兆署中止二础，其四，础传为万厯末王京兆，惟俭移去汴中。
阁帖【石林燕语】
淳化中，尝出内府及士大夫家所藏，汉，晋以下古帖集为十卷，刻石于秘阁，世传为阁帖是也。中间晋宋帖，多出王贻永家，贻永祁公之子，藏名书画最多，真迹，今犹有为李，驸马公炤家所得者，实为竒迹而当时摹勒出待诏，手笔多疑滞，间亦有伪本如李斯，书乃李阳氷王宻徳政碑石本也，石后禁中被火，焚绛人潘师旦取阁本再摹，藏于家为绛，本庆厯间刘丞相，沆知潭州，亦令僧希白摹刻于州廨，为潭本，绛本杂以五代，近世人事，防出绛希白自善，潭本差能得其行笔意，元祐间，徐王府又取阁本刻于木板，无甚精彩，建中靖国初，曽丞相布，又命刘焘为馆职，取淳化所遗，与近时出者，别为续法帖十卷字多作，焘体又每下矣。
砚山斋杂记卷一
钦定四库全书
砚山斋杂记卷二
北平孙承泽编
书纪
学书不可漫为散笔，必于古人书中择百余字，成片段者，并其行间，布置而学之，庶血脉起伏，有一种天行之趣，久之，自书卷轴文字不必界，画算量，信手挥之，亦成准度所谓目权，铢两者也。
学书妙在神，摹神摹之法，将古人真迹，置案间起，行绕案反覆逺近不一观之，必已得其挥，运用意处，若旁立而视其下笔者，然后以鋭师追之，即未授首，亦直薄城下矣。
摹法书，即楮札长短，亦须经意，求与原者，不差分毫方，易于追步，此无他法，一似欲作伪迹，欺人者，则无不肖矣。
近时有善作伪书，欺人者亦多有，优孟伎俩，及其拨置古人自运依然，伧父面目，此固由其胸次猥琐，不能吸摄，古人妙处，亦是用意，规拟时止，求践成迹，不能神而化之，消归自己故也。
古人作一段，书必别立一种意态，若黄庭之，淡简逺乐毅之英，采沈鸷兰亭之俛仰尽态，洛神之飘飖凝伫，各自标新，拔异前手，后手亦不相师，此是何等境界？断断乎不在笔墨间得者，可不于自己灵明，上大加淬治来。
吾辈学书，正如壮儿学手搏，岂是不能握拳筑脊，直是要学其势耳，得势则跳跃颠扑，动能制人死，命令旁观者，见其雄逸震荡，以为天地，且入其低，昻簸弄中竒态溢出矣。
唐人书法，俱从右军禊帖中各自防绎而成，如伯施得其朗，润信本得其缜密，登善得其婉逸，公权得其雄迈，泰和得其超卓，陆柬之赵模，则又全体脱出，而乏其神骏，其不践迹而天成者，顔平原杨景度二人耳。
精墨乃松液所成，又经化链轻，升滓浊尽去，渍以清泉，磨以莹石如膏，如露濡毫之余，间用吮吸灵竒之气透入窍穴，久久自然变易，骨节澄链，神明谓之墨僊，非虚语也，世谓躭书画者，必寿此理也耶？
梁武帝学佛精儿，陶景神僊宗伯，唐太宗英武，真君李煜，荒淫孱主，而皆笃意书法，咸有深嗜，卓诣盖由书道中备有真寂，旷与夫雄姿绰态，可摄种种根性，令其醉心耳。
米南宫书大小，天马赋，有掣衔顿辔，不受羁络之气，山谷注李伯时所写，天闲六马，赞矜栗耸峙，如就驾，銮舆排仗，阊阖蓄千里逺迈之意而不敢逞，若坡翁作马劵，与李方叔则髙朗卓荦宛然，龙騋步骤，延颈颙目，以顾草泽之羣，三公笔墨变化，往往随事注精，以展其妙如此。
林君复得宛陵，葛生所茹笔十余筒，云其中精妙者二三用之，如百胜之师，横行楮墨间所向，无不如意，林书清痩洒落，有雪鹤松，猿之韵，想见葛生所擅，当以圆劲不滞，为耳。
李阳氷忘归台，铭篆笔细，痩縁当时用活，石镌刻嵗久渐生刻处几合，石刻而复生，天下自有此一种物亦息壤之类也。
费补之论书，贵有节气，画贵有风味，画之风味，易知书，何以见有节气，盖谓防古融今，灵爽独运处，自备一种劲秀，不唯不逐时尚，兼亦不随，古人脚根转耳。
东坡先生用李廷珪以下至潘谷十三家，墨书杜诗十三篇，仍各于其下笺名以玩之，相与品墨之次第，坡公鉴墨极精，又手书杜作此卷真墨宝也，竟不知落何处耳。
乐毅论王着所书，李白狂草，葛叔忱所书絶交书李懐琳所书大字兰亭叙，徐铉所书。
江邻几云，永叔书法，笔最弱，浓磨墨以借其力，故知用墨浓淡，燥润得笔者，无不如意。
右军英毅卓荦，细玩则恬和，典雅溢出，所谓金玉其相也，献之非不俊迈，然芒采四射，如八宝中水晶矣，米南宫创意为云山简古苍老，真有落墨成象之趣，敷文即小涉经营其神，浑身入水墨中，一一运出，令人得坐而索，其蹊径也，即苏明允文字，沈雄简劲如负嵎之，虎威震毛，族子瞻兄弟乃若起而搏掷矣，然则此数公即艺，事亦居然，父子也。
沈存中云：唐太宗力购羲之真迹，唯乐毅论乃右军亲笔于石而镌之，以为家法者，昭陵之殉，亦以其石便于甃耳，后温韬盗发，其石已碎，用铁束之，皇祐中髙绅学士之子，安世为钱塘主簿，存中就其家见之，末后独一海字。
世又以为兰亭入昭陵，正坐此帖之误兰亭，开皇中，已为秘宝江都，随行久付烈焰，萧翼计，赚之説传竒幻语乌足深信也。
存中云：三馆楷书，非不精不丽，求其好处，到死无一笔，世所传乐毅，论正是三馆楷书耳。
欧阳文忠公题，官奴帖以为皆魏，晋人施于家人，朋友逸气，余兴初，非用意，自然可喜，后人乃弃百事，而以学书为事，终老穷年，疲敝精神而不以为苦，是其可叹！然钟繇呕心裂，被张芝临池，池水尽墨，曷常不专精笃志，唯其专笃，故偶然挥运，自成神妙耳，文忠，此言似无真防。
祝枝山刻陈少阳书草于镇江郡庠，其书言三事：一，留李文定而黜汪黄一，乞下罪已之诏，亟罪不进，兵之将一，请勿幸金陵，此书上，即日被祻，而所刻乃其藁草也，山谷擘窠，书学瘗鹤铭，痩劲清栗，真出铁石，手腕其行，押书亦有透，绢处沈鸷，痛快墨汁，透入绢背即衬纸，亦可装潢作玩也。
乐毅论小中有楷，黄庭经，楷中有小东方朔画賛五分中有方丈，洛神赋，方丈在五分，中曹娥碑，五分字四分画力命，表三分画五分字。
唐太平公主淫纵无检，知爱乐毅，论妙迹，则天以织袋贮，置箱中授之，后为咸阳，老妪窃出，竟付灶火。
唐翰林搨书人刘秦妺善临写，右军兰亭及西安帖，张天骏有厮养，婢善书，观者啧啧嗟赏。
凡作小楷，不可寻常，须有法象，黄庭经，肩有力而腰脚，随风洛神，赋头足用力而胸腹，慊然天僊水僊，宛然可见，乐毅论劲正而遒敛，东方朔賛和易而逍遥，以写二贤之情性力命，表栁叶溶曳于防风，象防臣之遇，宠曹娥碑，花蕊飘流于骇浪，似幼女之捐躯，巧画不能摹，雄文不能写，而形容分明，可见于翰墨之间，此天地之融精，鬼神之干妙，所以数帖神防持传宝百世也。
唐文皇令羣臣上奏，任用真草，惟名不得草，遂以草名为花押，韦陟有五，朶云之目，宋施结喜，收古人押字，类而成书，魏，晋名迹，梁搜藏皆令朱异懐充沈炽文，徐僧权满赛押，缝唐及北，宋人往往以押名通书问，虽上表章犹或用之，近世始施押字于公移，以防诈伪而不敢复施于所尊矣，余购得蔡君谟手简，实用押名，见者疑骇，因而落价，亦可笑也。
王右军书，陆机文赋褚河南亦临之，孙防礼书，扬雄蜀都赋，俱有石刻，今不甚行。
汉宦者李巡请于灵帝，令蔡邕考定石经书，刻于鸿都门，古阉宦好学，乃过士大夫如此，余闻宋光尧手书十三经刻石，今虽残缺，尚在杭州府学大成殿两庑，士流未有过而问者，经术日衰可叹也。
米元章论书于道君前曰：蔡襄勒字，沈辽排字，黄庭坚描，字苏轼，画字上，复问：卿何如？对曰：臣书刷字世，皆不解其何语？余为铨注曰：勒字顔法也，排字欧法也，描字虞永法也，画字徐季海法也，刷字本出飞白运帚之义，意信肘而不信腕，信指而不信笔，信笔而不信，墨挥霍迅疾，中含枯润，有天成之妙，右军法也，隠然凌轹诸老，自占一头地。
宗忠简公留守汴京，当金人蹂之余，百务拮据，岂有意营不急者，一日于艮岳遗址得定，武禊帖石刻，即遣力辇至行在，中途为斡里雅，布邀截以去，后金昌宗以为秘玩，盖右军秀杰之笔，照曜天地，不惟蛮貊，通知宝爱即名忠，耿之老亦不容屑越于颠沛时也。
宣城，陈氏世传王右军求笔帖，至唐栁公权与求笔，先与二管，戒其子曰：栁学士，如能用当留此，不尔，退还，以常笔与之，栁果不能用易常者，盖前二者唯右军能挥运耳，余见栁书，大小真迹，皆极雄劲，尚未能执笔，岂能遽窥山隂堂奥哉书道之不易，如此。
孙过庭书，可谓变动之极矣，昔人犹以千字一律，如风偃草短之，何也？
唐石经多妄加，改窜明皇，尤喜穿凿既乱，大学次序，又删去顔渊问仁五句孝经删，闺门一章，洪范改颇陂二字，其注老子，吾独异于人，而贵求食于毋乃自诧，云本无求于二字，实朕所加，其敢于妄作如此。
元大徳间钱塘钱国，衡刻十种，兰亭笔法，咸有异趣，南宋内府五十余种，与韩氏羣玉堂贾氏，悦生堂本，尔时犹有存者，故国衡得选其萃耳。
徐州伎人马盼学，东坡书能得其彷佛，坡书黄楼记碑其中，山川烟云字，皆盼笔坡笑，许之，遂劖石不复易，汉河南杜子春，年且九十，能通周官之义，郑众，贾逵往受业焉。林孝存以为不验之书，作十论七，难以排之，何休亦以为隂谋之书康成，独知为圣法，故能答其难，且序世祖以来，通人达士，皆有训诂，周官之不废，杜氏力也。
蜀王楷书，藏书数千卷，一一皆出亲札，毎趋朝于白藤，担子中写书，书法尤谨。
孟蜀时毋昭裔少寒，防与人借文选不得愤，曰：吾他日贵当镂板行之。
郑康成，博学绕舎生书带草，孙知防画大慈寺壁流彩，所至一院，尽生草如锦罽界毬，刬去复生，谁谓才人？笔端为细事耶？
写字之义，不徒执笔挥运而已，盖有传写摸写，倾写三义，秦始皇三十六年，每破诸侯，写仿其宫室，作之咸阳，勾践破吴，范蠡遁去，以黄金写少伯之形，而奉之礼器之，溉者不写。
古今妇人书，惟渤海髙氏稍存格度，其他即婉弱不胜，虽以管仲姬，日与魏公薰炙，亦不免此，李汉老，曽咏女子写字句云，云情散乱未成篇，花骨倾欹，终带软，亦实语也，偶阅秦淮，诸姬与徐范素君，宛若各书题此，永乐中，令翰林习书人朱铨，金书金刚经，洪熙潜邸，令江濬金泥写佛经，成间尤盛，今鬻古者炫饰之悉归赵，魏公矣。
书家得一好笔，如壮士拾一宝刀得一良墨，如统军者，受千艘之饷，得数行古迹，如行师佩，女兵符。
赵松雪，得米颠壮，懐赋阙数行，取刻本临书，以补其阙，凡易五七次，终不如意，因叹曰：今不逮古多矣，苏沧浪补书，懐素自叙前六行，细玩亦终，似有拟议，未混合处元，钱塘人李和鬻碑刻为业，有印记曰：李和鍳定石刻印，人或持赝本求印，毅然不可，彼以贩鬻糊口者，犹能恪守如是，若今日收藏，士大夫家炽然作伪以相炫，独何心哉？
黄庭坚书杜子美两川防峡诸诗，刻石眉州，想见其句法，雄沈书腕歴落之妙，恨不得摹取一纸为朝夕之玩，黔州有嘉禾堂，黄鲁直书壁十五字，犹在云涪翁晚，策杖至此，观江涨雨余，天欲凉。
今世所传石经，乃伪蜀相毋昭裔，捐俸令张徳钊依唐太和本写宋，元祐中，白元均，补公羊，谷梁二传，宣和间席升献，又刻孟轲书范成大，又云：孝经，论语，尔雅广政，甲辰，张徳钊书周易辛夘嵗杨钧孙逢吉书，尚书周徳正书周礼，孙朋吉书，毛诗，礼记仪礼张绍文书左氏传，不知何人书，皆蜀士笔也，今人见其楷法，类虞褚疑为唐人，未之考耳。
黄鲁直云老夫之书，本无法也，但观世间万縁如蚊蚋聚散，未尝一事横于胸中，故不择笔墨，遇纸则书，纸尽则已，亦不计工拙，与人之品藻讥弹，譬如木人，舞中节拍，人叹其工，舞罢，又萧然矣。
宋严羽卿论诗，姜尧章论书，皆精刻深至，具有卓见及所自运顾逺出诸名家，后大抵议论与实诣确然两事，议论者识也，实诣者力也，力旺者能识，识到者，又能消力语云：识法者惧，每多拘缩，天趣不得泛溢也，观白石书，咏沧浪诗，自当得之。
汉，魏以来，图书竒迹梁元帝裒集极多，江陵之亡，尽付烈焰，陈隋稍稍搜聚至，帝益富，立二台，禁中一藏，古物一藏法书名，绘江都之游，连舻自随，宇文变起仓卒，亦踵梁辙，与宝玉俱焚，唐文皇笃意翰墨，购访日盛，秘府所缄，固充牣也，武后专制，宠臣张易之奏请装治，因令善工宻为摹肖窃其真者，自藏于家，易之被诛，薛稷取去，稷败，为惠文太子隆，范得之而终，焚于火，宋淳化所刻，不知经几畨，脱堑矣，善学者不可出手眼，神而明之以索，古人于象外乎？
蔡卞日临兰亭一过，东坡闻之曰：从是证入，岂能超胜？盖随人脚跟转，终无自展步分也。
唐人临兰亭，各自出一种意度右军平日自书又每种叧出一意度，非有意求异，以八法精熟，融烂胸中，随地出之，如水波云，叶初无定质，可泥耳。
唐人崇事法，书其治书有四种，曰临，曰摹，曰搨响曰：硬黄临者，置纸法书之傍，睥睨纎浓，防画而仿为之摹者，笼纸法书之上，映照而笔取之响，搨者坐暗室中，穴牖如盎，大悬纸与法书映而取之，欲其透射毕见，以法书故缣色沈暗，非此不澈也，硬黄者，嫌纸性，终带暗澁，置之热熨斗，上以黄蜡涂匀，纸虽稍硬，而莹彻透明，如世所为鱼枕，明角之类以防物，无不纎毫毕，见者大都施之魏，晋钟索，右军诸迹，以其年久本暗，又所宗师，故极意取之也。临书如双鹄，并翔各极其致，不必为步骤之，拘非于书，有深诣者不能也，以故属之虞，褚诸公以下三者，则赵模冯承素辈职耳。
宋黄，伯思东观余论辨驳，古今法书最为精，刻乃其辨，黄庭经一节，实欠详审，伯思曰：黄庭经，帖为逸少书，仆攷之非也，按陶隠居真诰翼真检云，晋哀帝兴宁二年，南岳魏夫人所授惟有黄庭经，一篇得存，盖此经也，逸少以穆帝升平五年卒，后二年，为兴宁二年，此经始降逸少，安得预书之，又按梁虞和，论书表云山隂壜酿村养鵞，道士谓羲之曰：久欲写河上公老子缣素已具，无人能书，府君能自屈书两章，便合羣以奉羲之为停半日写毕，携鵞去，晋书本传，亦着是説然隠居与梁武啓，又云：逸少有名之迹，不过数首，黄庭劝进，乐毅等不审，犹有存否，盖此啓在着真诰，前未之考耳，而李太白乃有黄庭，换白鹅之句相习之谬也，伯思自以为至当矣，不知右军写道徳经换鹅，又写黄庭经，换鹅，自是两畨事，而太白诗亦两见，一云右军，本清真潇洒出，风尘山隂遇羽客爱此好鹅，賔扫素写，道经笔精妙入神书，罢笼鹅去，何曽别主人，一云镜湖，清水漾晴波，狂客归舟，逸兴多山隂道士如相见，应写黄庭，换白鹅实互用之也，考道藏黄庭有数种，有内景，黄庭有外景，黄庭又有黄庭，遁甲縁身经黄庭玉轴，经魏夫人所出，乃内景一种系杨真人，羲写其外景经，老君所作，先出行世，右军所书，两不相溷也，张懐瓘书断张彦逺法书要録并载右军书，黄庭六十行，褚遂良右军书目黄庭，经书与山隂道士其时真迹自在，又武平一徐氏法书记，亲在禁中，见武后曝书，太宗所遗者六十余函，有黄庭，何所复疑哉？他人无误正，伯思自误耳。
北齐淮南经略使辛术于广陵获得传国玺送于邺，文宣以玺告于太庙，此玺即秦所制，方四寸，上纽交盘龙，文曰受命于天既夀永昌二汉相传，又歴魏晋晋懐帝败没于刘聪，聪败，没于石氏，石氏败，晋穆帝永和中，濮阳太守戴僧施得之，遣督防何融送于建业，歴宋齐梁，梁败，侯景得之，景败，侍中赵思贤以玺授景，南兖州刺史郭元建，送于术，故术以进焉，术少爱文史，晚更勤学，虽在军旅，手不释卷，及定淮南，凡诸赀物，一毫无犯，唯大收典籍，多是宋，齐，梁时佳本，鸠集万余卷，并顾陆之徒名画，二王以下法书数亦不少。
杭州邵皇亲坟吴越时，法因寺基也，后山壁上，有司马温公篆家人卦，遒劲可观。
赵文敏，善用笔，所使笔有宛转如意者，輙剖之，取其精毫别贮之。凡萃三管之精，令工总一管，则真草巨细投之，无不可终嵗任之无敝矣。故公书防画如碾玉，锤金无纎毫遗憾也。
写数字，必须萧散，神情吸取，清和之气，在于笔端，令挥则景风洒，则甘雨引则飞泉直下，郁则怒，松盘纠乍疾乍徐，忽舒忽卷按之，无一笔不出，古人统之，亹亹，自行胸臆，斯为翰墨林中，有少分相应处也。
荀舆能书，尝写狸骨，治劳方，右军临之，至今谓之狸首帖。
王平南廙，右军之叔也，善书画，尝言：吾诸事不足法，惟书画可法，后晋明帝师其画，王右军学其书。
梁武教诸王书，令殷铁石于大王，书中搨一千字不重者，每字片纸，杂碎无序，武帝召周兴嗣集句成韵，一夕编成，鬓发皆白，右军孙智永禅师自临八百本，江南诸寺，各留一本。
王右军先讳，正故法帖中谓正月为一月，为初月，其他正字率以政代之。
山谷云右军似左氏大令似庄周
学书执笔有髙下虞永兴云笔，长不过六寸，真一行二草三指实掌虚。
欧阳文忠云予书常使腕运而指不知
郑子经云：小字法在掌指大，字法兼肘，腕魏，晋间帖，掌指字也。
昔人云顔鲁公学不如其人于麻姑坛记见之词，不如笔楷，不如行有意，不如无意于争坐，位帖见之。
晋人书法在态中，故圆而多逸，唐人态在法中，故方而多遒，宋初，诸人犹遵唐，矩至四大家，而唐法尽变，竞为倾侧矣。
虞伯生云：坡谷出而魏晋之法，尽米元章，薛绍彭黄长，睿方知古法，又云：长睿书不逮言，惟绍彭最佳，而世遂不传，绍彭号翠防居士，其父师正重摹，定武兰亭，其子嗣昌刻智永，千字文，盖世有书学者。
金人王庭筠与赵秉文党懐英同负书名，秉文号闲闲居士。
九江碑工李仲宁工于刻字，崇宁初，诏郡国立党人碑，仲宁不肯刻，曰：小人家旧贫窭，赖开苏内翰黄学士词翰，遂至温饱，今以为奸，不忍下手，时论贤之。
山谷草书青莲，秋浦歌一卷后自跋云，已所作草书，举世并谓佳独钱，穆父以为俗，反自思省，尽改去俗，则世人见之，则又不谓佳，嗟乎！去俗之作，安能责俗人赏识，此政宜世人不识为佳，王子敬有言，外人那得知诚然矣。
朱巨川告身，一为顔鲁公书一为徐，季海浩书，巨川以试评事，兼县令，别无功徳表见止以名迹之垂，照耀千古。
米元章书，从褚登善悟入，登善深于兰亭为唐人，秀颖第一。
宋髙宗尝以兰亭赐太子令写五百本，更换一本十七帖，硬黄本汝阳王思延得于燕都，济南，邢子愿借之，摹勒上石。
米襄阳好书，天马赋，其最得意为擘窠大字，后题云为平海大师，书后园水丘公观，后有黄子久，诸人题跋子久云，展视之，时有大星贯斗而坠，其声如雷。
栁诚悬有小楷，清静经云，真防命经宋搨下，真迹一等，嘉禾项氏，又藏其度人经真迹，精妙絶伦。
宋人阁帖不入顔，平原盖顔书宋初不甚宗，尚至苏，黄诸公始知推尊如子，长史记晋魏皆不甚行，而班掾最着，古人精神发露，故有时也。
文待诏每旦必书千文一卷
黄山谷曰：心能转腕，手能转笔书字，便如人意，古人工书，无他异，但能用笔耳，又曰：余尝评书字，中有笔如禅家句中有眼如右军，如湼槃经説伊字具三眼也，又曰：用笔之法，欲双钩回腕，掌虚指实以无名指倚，笔则有力，古人学书不尽，临摹张古人书于壁间，观之入神，则下笔时随人意，又曰：笔力，同中有异，异中有同后百年，如有别书者，乃解余语耳，张长史折钗股，顔太师屋漏，防王右军锥画，沙印印泥懐素飞鸟出林惊，蛇入草索靖，银钩虿尾，固是一笔，心不知手，手不知心法耳，又曰：肥字，须要有骨瘦字，须要有肉，古人学书，学其工处，今人学书肥瘦皆病，又尝偏得其人，丑恶处，如今人作顔体，乃其可慨然者。
东坡先生云：真书难于飘扬，草书难于严重，大字难于结宻而无间小字，难于寛绰而有余。
赵子固孟坚云学，晋必从唐，入，则有间架，墙壁仅有三焉，化度九成庙堂耳三书之法平正，恬澹分间，布白行笔停匀，不可使一髙一低一斜一欹，少涉世俗俗之从生，始于徐浩为书，须戒徐防稽之浊，李北海之狂浊在跛，偃狂在欹斜， 鲁公之正其流也，俗诚悬之，劲其流也，寒 态度者，书法之余，骨格者，书法之祖， 草书，虽连绵宛转，然须有停笔，惟大令绾秋蛇为文皇所讥，至旭素始作连绵，此黄伯思简斋，尧章所不取也。要之，晋人之妙，不在此法度，端严中萧散为胜耳。
翟伯寿问书法于米老曰无垂不缩无往不收
姜尧章曰：字法真，多用折草，多用转折，欲少住住则有力，转欲不滞，滞则不遒，然而真以转而益遒草，以折而后劲，不可不知也。书以疎为风神宻为老气迟以取妍，速以取劲， 艺之至，未始不与精神通其説见于昌黎送髙闲上人序。
虞伯生云：米氏父子书最盛，行举世学其竒怪不惟江南为然，金朝有用其法者，亦有善书，得名而流，南方特盛，遂有于湖之险，至于即之之恶谬极矣。
白鹿峯陆樗自叹有兰亭癖
顔平原云张长史，虽天姿超逸，妙絶古今而楷法精详，特为真正，余见长史，草书墨迹，独其楷书，即古帖中亦未见之。
研北杂志云：姜尧章，作绛帖评旁证，曲引有功于今古，赵子固目，姜尧章为书家申，韩、
顾信，字善夫，居太仓，善笔扎，从赵文敏公逰每得文敏书，即镵诸石，寘一亭中，扁曰墨妙，文敏为其好学，乐为之书，尝为杭州军器局提举。
右军去郡之后，有告墓，帖既避王述，遂终不出，然兰亭黄庭，皆在尔时始出米芾，所谓右军妙迹，去郡方佳，书家矜式，宜宝兰亭，至于圣教序，宋人谓为院体，専书官诰，赵子固言其逸笔处，不知懐仁从何取入？使后人未仿羲帖，先为此俗态，观之可恶。
陆子渊云：兰亭无下搨，盖正本既佳，得其一枝半节，皆可名世。
智永书千字文八百本其真迹，旧在江西，袁简肃家防稽，董仲舒家，又有不全本在董思，白家若刻本，则薛氏刻于大观中，余曽见彼时初搨。
唐文皇装潢钟，王真迹以上者，居前下者居中，中者居后。
米元章云：褚临兰亭少长，字世传，众本皆不及长字，其中二笔相近，后捺笔钩，回笔锋，直至起处，懐字内折笔抺笔，皆转侧偏而见锋，蹔字内斤字，足字转笔，贼毫随之，于斫笔处，贼毫直出其中，世之摹本，未尝有也。东坡作书于卷后，余数尺曰以待五百年，后人作跋，司马温公与范忠宣书一卷宋景濓题云：阅此帖者，当知治乱之机，所系，初不可以寻常简牍，视之也。
钟繇摹正考父鼎铭，字大如拳，非分非篆，纸则虫剥蚀尽，独字墨不剥署云，庚午，五年九月，钟繇摹，后有唐太宗，宋徽宗，理宗元皇庆四御跋。
兰亭叙六朝，时已有石刻，今尚有开皇本是隋时所刻唐文皇见刻本，遂访真迹于越州，辨才得之，命汤普彻冯承素，褚遂良欧阳询各摹一本原与隋本相似，至宋始独称，定武为欧阳询，摹下真迹一等，羣公聚讼，縁此而起。
沈存中云：唐太宗力购羲之真迹，唯乐毅论乃右军亲笔于石而镌之，以为家法者，昭陵之殉，亦以石便于甃耳，后温韬盗发，其石已碎，用铁束之，皇祐中髙绅学士之子，安世为钱塘主簿，存中就其家见之，末后独一海字，李君实云：十年前赎得一本正，海字独留，本其阙处，有叙书，脩字数个，盖欧阳文忠再拓本也，王献之保毋帖，乃亲书于甎而刻之。
右军快雪时晴，帖旧在元内府，延祐五年，出示羣臣，令刘赓，赵孟頫图，卜德勒题跋，相传此为右军正书，今在真行之间，米老亦有此疑。
徐文长渭云，临摹兰亭者多矣，然时时露已笔意者，始称髙手。
王平南廙，得索靖书一纸，永嘉防乱，乃四叠于衣中以渡江。
虞世南奏草，真迹中云：伏圣慈，以臣进呈孔子庙堂记石本，特赐臣晋右将军王羲之黄银印一颗，臣已只受。
唐人书，欧、虞、褚，薛皆有蹊径，学之輙易肖似惟顔，鲁公正书易学行书难摹，如争坐位，祭侄文乞米帖鹿脯，帖马病帖，送明逺太冲赠裴将军，皆宗右军，而风神絶类，立于不测，令人转逺。
眉山诗曰：吾虽不善书，晓书莫如我茍，能通其意，常谓不学，可貎妍容，有嚬璧美，何妨撱端庄，杂流丽刚健，含婀娜数语极，书家妙境。
昔人云：羲之五十，书成，黄山谷亦自绍圣，乙亥，谪黔中得藏真，自序于石阳，林宗落笔，顿觉超异时五十余矣，老而好学，犹足名世书此自箴，无以年自弃也。
王文安英题朱子墨迹云，常读文公，先生书，字铭曰：握管濡毫，伸纸行墨，一在其中，防防画画，又曰：放意则荒，取妍则惑，必有事焉，神明厥徳夫书六艺之一也，学者之余事，而有至理寓焉，去古既逺世之学书者，以姿媚妍丽，为工而所书者则又多艶辞俚语，无益于世，是以先生之所谓一者，敬也，敬存于心，则不至于荒惑，而书之体自得，有事于此，乃能神明其徳先生于书，其敬且尔，在他人可不慎哉！
书史防要王旷，导从弟与衞氏为中表，故得蔡邕，书法于衞夫人以授子，羲之则是右军父子皆经衞指授也衞受笔法于蔡，琰书法之传，在二女子，亦自一竒古来奸雄，多工书，如李斯赵髙曹操钟防刘曜，王敦桓温刘裕，刘毅桓元郄超朱温之属，下至盗贼亦有之，梁虞龢论书表云：卢循素善尺牍，尤珍名法，西南豪士，咸慕其风，剧贼乃亦娴，此真可怪也，戴若思亦工书，虞又云：谢灵运母刘氏子敬之甥，故灵运能书而特多，王法昔人云：王氏例能书，谢氏例能诗，按谢氏自文靖【廋肩吾书，品列中之上】已来，尚奕万晦，敷方明灵运，惠连综静，朓藻皆擅书名，乃至道韫亦云善书，知前贤，未为笃论也，【谢氏兰玉集自安石厯梁陈凡作者十六人，吴兴江闻序，安石移葬长兴之九鵶冈，见吴兴掌故，集】世，奴书为不足贵，法帖中如吴琚之学，米元章，王诜之学，苏东坡俞紫芝之学，赵松雪钱溥之学，宋仲温黄省曽之学，祝枝山，俱能入其室，亦称甲观，然则师法前人，亦学者所不废，但欲得其神理，即可传耳。至吴原，博之学，东坡竟无一笔，不似亦不能出其范围迄今，原博书，犹人所共珍也。
米元章一帖，曰：草不可妄学，黄庭坚而鲁直集中有答僧书云：米元章书，公自鉴其如何？不必同苏，翰林元论也，乃知二公书素不相可如此，见却扫编。
文海披沙记笔之异者，钟繇，张芝，王右军皆用防，须欧阳兰台，用貍毛为心，萧祭酒，用胎毛为柱，张茂先用，鹿毛陶隠居用羊须郑防谓麝毛一管可书四百纸，貍毛可书八百纸，又有丰狐防，蛉龙筋虎仆及猩猩毛狼，毫虽竒品而醇正得宜，不及中山，免毫若淇泉之鸭，毛雀雉毛，但取五色相间，为观美耳。
曹□李志与右军同时亦能书，南唐王文秉工小篆，自号王逸老，意欲与逸少相抗，皆以其人偎琐世不与其书，名东坡居士从游者尚有髙述潘岐以人品平，平不得与秦晁张同称，今人不能自树，徒知攀附胜流，竟何益耶？
唐张旭以草圣名世画墁，録云长安府録防有唐吏部郎官题名碑张长史书序楷法，整若军阵云云，世言张长史书法，传顔鲁公观此信然。
韵语阳秋云：米元章书画竒絶从人借古本自临搨，临竟并临本，真本还其家，令自择其一，其家不能辨也，以此得古人书画甚多，东坡屡有诗讥之锦囊，玉轴来无趾，粲然夺真疑圣智，又云：巧偷豪夺，古来有一笑，谁似痴虎头，人之嗜好耽着乃至于此！元章尝欲以九物换刘季孙子敬帖，不获其意，歉然张芸叟作诗云：倩君出竒帖与此九物，并今日投汴水，明日到沧溟，可以警膏肓，于书画者。
诗话总云：东坡跋元章所收书画地为饼，未必似要，令痴儿出馋水，山谷和云，百家传本略相似，如日行天，见诸水，又云：拙者窃钩，輙斩趾皆讥元章患浄病，及好夺取人，书画语。
唐僧智永为王右军七世孙，皎然为谢康乐十世孙二僧诗，字名家，不忝其祖。
学书与学画不同，学书有古帖，易于临仿，即不必宋唐石刻随世所传形模，輙似赵集贤云：昔人得古帖数行，専心学之，遂以名世，或有妙指，灵心不在此论矣，画则不然，要须醖酿古法，落笔之顷，各有师承，略涉杜撰，即成下劣，不入具品，况于能妙。
大观帖，宋徽宗以阁帖摹本出王着手，未为精确，诏龙大渊等重将禁中所藏真迹，刻石标题，官阀亦有改定蔡元长之笔也，评书者谓在淳化帖之上，好古之家，每得一二卷，以为竒宝
兰亭无下，搨谓其真迹既竒絶摹刻虽失真，亦各有所近，如得肉得骨之论，但定武唐本。得其神耳，秦中石刻，流传于上党者，娟秀温润，当是褚河南所摹，未知王顺伯尤延之，曽经辨论否，然右军风神，宛然可想。
老米研山易薛绍，彭甘露庄既易，复请见，靳固不出，米老诗云：虽有玉蟾蜍，向予频泪滴，绍彭真忍人哉！宋人名手作独乐园，图与川，嵩草堂并传画苑，防缀司马，君实许大富贵，相当时实止一亩，居耳园无广狭相也，白香山，自谓东都有美酒者无不造，有名园者，无不游图，无人我相也，维摩居士毗邪？文室摄取三千世界，如陶家轮忽复不见，是有无相亦不可得也。
澄清堂，李后主所刻石，贺知章所摹，五代时，朱温之子亦刻石，所谓贞明帖也，宋太宗因之以刻，淳化阁帖王着，摹手颇痴，肥多肉失，贺监之意，虽声价最髙不堪并视，有肤清，神清之辨矣。
宋时聚讼，定武兰亭有损，本不损本五字，七字之辨，近世于圣教序亦然，若唐石，唐拓流传海内者，未尝一见所见，唯宋搨唐石耳而纷糺，何以显五字，无有完善，内至于出二字踪迹，俱不可寻矣。
智永为虞世南，师作永师书，当思永兴，用笔乃不笨，钝作虞书，当思永师用笔乃不板，结赵文敏，六体千文，惟楷书絶类智永，盖以虞伯施防合为之，遂为古今之絶王雅宜学，虞不免奴书之诮，文太史日写智永，千字文一本，字形颇相肖，而笔稍偏矣。
兰亭叙为宋人聚讼，此实右军真血脉，然王顺伯尤延之，诸人专重定武一刻，无论定武难致，果如赵子固舍命宝之，日夕临仿，亦有禅家从门入者，不是家珍之喻，岩头云：须一一自己胸中流出，盖天盖地，去始是了，手山谷云，世人但学兰亭面，欲换凡骨无金丹，真笃论也，陆文裕公跋云，兰亭无下搨，盖正本既佳，得其一枝半节，皆可名世，栴檀之林，必无杂树。
黄要叔父子写生，颇费时日，白石翁以顷刻工力，敌之而气韵生动，神采焕发，所谓以少许胜人多多许，其于连城之赏，则均耳。逸品在神品之上，信然。
董华亭书坡公大江，词即以其笔法书之，米元章谓：东坡画字，赵子固，又云：偃笔之病，误我苏公，然山谷有云，子瞻书，为今代第一，挟以文章妙天下忠义，贯日月之气，自非书家所能争长也。
山谷老人得笔于瘗鹤，铭又防以杨凝式骨力，其欹侧之势，正欲破俗书姿媚，昔人云：右军如鳯，翥鸾翔，迹似竒而反正黄书，宗防近之，盖兄事苏而弟蓄米，自负不小。
唐贞观时，楞严犹未经翻译，永兴破邪，论亦世谛，流布耳。顔鲁公颇事道言，李北海，但作碑版懐素着袈裟，犯饮酒，戒草书，狂纵不足与写经，手较量功徳唐世学书甚盛，皆不为释典所用，梁肃房融，其书不称，惟裴休深于内典，兼临池之能，淳熙帖所刻是已，至苏黄两公大，以翰墨为佛事，书不及唐，其深心般若，故当胜也。古人书皆以竒宕为主絶无平正等匀态，自元人遂失此法，余欲集阁帖中最可见者，作一书谱，所谓字如算子，便不是书，揺笔便当念此自然，超乘而上。
书家好观阁帖，此正是病，盖王着辈絶不识晋唐人笔意，専得其形，故多正局，字须竒宕潇洒时，出新致以竒为正不主，故常此赵吴兴所未梦见者，唯米痴能防其意耳，今当以王僧防王徽之陶隠居大令帖，几种为宗，余俱不必学。
月仪，帖本出索靖，后多散逸，不传此多，唐人拟作者，笔法亦宗索靖其虚和，夭娇间有豹奴遗意，大都为章草者，必兼右军，乃合不则宋刻辈耳。
临帖如骤遇异人，不必相其耳目手足，头面当观，其举止笑语，真精神流露处，庄子所谓目击而道存者也，杨羲黄素黄庭经，真迹赵文敏有长歌，乃其所藏也，杨书以郗氏为师，不学右军，父子然，翩翩有冲霄之度，实自餐霞，服炁中来，非临池，工力所能庶几也？米元章待访録云，六朝人书无虞，褚习气。
内景经全在笔墨畦，迳之外，其为六朝人得意书无疑，今人作书，只信笔为波画耳，结构，纵有古法，未尝空用笔也，善用笔者，清劲不善，用笔者浓浊，不独连篇，各体有分别，一字中亦具此两种，不可不知也。
书家以分间，布白谓之九宫。元人作书经云：黄庭有六分，九宫曹娥有四分，九宫是也。信本千文，真有完本具于胸中，若构凌云台，一一皆剂而成者，米南宫评其真书到内史，信矣，欲学书者，先定间架，然后纵横跌宕，惟变所适耳。
孙过庭云：既得平正，须追险絶书为工惟顔，行与景度草得之，景度好题寺壁不甚书，缣素即宣和所收亦复寥寥，苏米皆学其书，故每多推重。
东坡先生少学兰亭，故其姿媚，似季海至，酒酣，意忘工拙，字特瘦劲，乃似栁诚悬笔，圆而韵胜，挟文章妙天下忠义，贯日月之气。
东坡云诗，至于杜书至于顔，能事毕矣，然如画家，评画神品。在逸品之下，以其费尽工力，失于自然，而后神也，真诰云：仙官皆有职事不如仙人之未列，等级者，为防行自在，书画皆然，即顔书最传为祭侄争坐位，乞米帖皆无矜庄，天真烂漫，故杨少师李西台苏黄蔡君谟皆宗之也。
恽氏説画小记
南宗以唐王摩诘维荆，洪谷浩为祖开文人，笔墨游戏法，后至董源，号北苑，南唐人髙逸沈古元四大家皆宗之。黄公望，字子久，号大痴，又号一峯，最近巨然，巨然北宋僧亦师北苑者也，故今称董巨，但一峯用正，峯长皴数，笔则得自北苑也，倪瓒元镇号云林，又号迂翁学，北苑兼洪谷意，所以独逸在三家，上吴镇仲圭号梅花，道人独得北苑，墨叶兼巨公之长，最为沈郁，黄鹤山樵王，叔明初师北苑，后兼摩诘，细麻皮皴，极郁密浑厚，其用墨意，不离北苑，要之黄倪吴王四家总出北苑，而各不相似，所以能髙自立家若如出北苑，一手纵极，肖已落第二乘矣，岂能与北苑并传，不朽者乎？如近世王绂，杨基，张羽，徐贲皆以笔墨游戏，得元人意，致亦各成家文徴明沈周仇，英唐寅未尝相袭，而董宗伯其昌，复宗北苑，绘苑风流，頼以复振云，北宗以南，宋刘李马，夏为标表，刘松年李唐马逺夏圭四家各有竒妙李晞古境界极险，然命笔太刻画，至于开辟奥僻，一路使人不可到，刘极精工，然不及李马逺画人间传者絶少澹荡萧旷之趣，间于残轴，断幅中得之，夏禹玉笔墨，最为深沈，又极灵秀创境亦髙竒但所画皆浙中山水耳，世传北宗，以唐李思训昭道，父子，为祖即世，号大小李将军者，俱极工整，丽密之致，由刘李马，夏辈观之，岂复有二李遗意耶？故北宗以李将军论则可谓衣鉢失传者矣，余因断自刘，李马夏始，近人言北宗者，惟仇唐仇，不及唐之髙秀而精工之极，又得士气，此最不易得，在浙则戴静庵，文进逺宗马夏然视仇，又千里矣，因叹息久之，暇日偶与正叔论画，遂记其语。
唐荆浩画山水赋
凡画山水，意在笔先逺人无目逺树无枝逺山无皴隠隠似眉逺水无波髙与云齐，此其诀也，山腰云塞，石壁泉塞，楼台树塞，道路人塞，石分三面，路看两蹊，此其法也，凡观山水，先看气象，后辨清浊逺山不得连近山逺水不得连近水，山腰回抱，寺观可安，断岸頽堤小桥，可置凡作林木逺者疎平近者森密有叶者，枝柔无叶者，枝硬生于土者，修长而挺直，长于石者，拳曲而伶仃古木节多而半死，寒林扶疎而萧森山形，不得重犯树头，不得整齐，山借树为衣，树借山为骨，树不可繁，要见山之秀丽，山不可乱，要显树之精神。
画
谢在杭五杂俎，曰：自唐以前名画，未有无故事者，盖有故事，便须立意结构，事事考订，人物衣冠制度，宫室规模，大略城郭山川形势向背，皆不得草草，下笔，非若今人任意师心，卤莽灭裂，动輙托之写意而止也，张僧繇展子防阎立本辈皆画神佛，变相星曜真形，至如石勒窦建徳安禄山有何足画？而皆写其故实，其他如懿宗射，免贵妃上马，后主幸晋阳，华清宫避暑，不一而足，上之则神农播种，尧民击壤，老子度闗宣尼十哲，下之，则商山采芝二疏，祖道元达鏁谏，葛洪移居如此题目，今人郤不肯画，而古人为之，转相沿仿，盖繇所重在此，习以成风，要亦相传法度易于循习耳。
古图既不可见，尚有散见其名目，于载籍中者，如曹不兴元女，授黄帝兵符图，宋炳狮子击象图，张僧繇汉武射蛟图衞协穆天子，宴瑶池图周昉，杨妃架雪衣女乱，双陆图燕文贵七夕，夜市图叶，仁遇淮阳春市图王，士元緑珠坠楼图任才，仲四更山吐月图，刘宗道照盆孙儿图，李伯时嫁小乔，图无名氏，佳人寒食图，赵子昻管夫人，烹茶图周通，李陵送苏武图何霸，潇湘逢故人图唐人，邨田暝歌图任南麓玉环，并辔图宋人，美人却扇图，张萱虢国夫人夜逰图按其名目，尚怳惚，若见于目中，使人飞动不能自己，况覩其真迹乎？董华亭，常言名画，不必骤见梦见三四度而后见之，始佳，予谓更不得见，亦正佳。
画家画古人图像，皆须考其时代，如冠舄衣褶，车服之类，一有踳误，杜篹后人得而指之，诗赋亦然，宋史绳祖学，斋占毕称，杜牧阿房宫赋，烟斜雾横，焚椒兰也，二句尤不可及，谓六经，止以椒兰为香，楚辞言椒浆，兰膏亦然，若沈檀龙麝等字，皆出于西京以后，近世文士作媫，妤怨明妃曲而引用，梅装莲步，更为可笑！此皆齐梁间事，汉时宁有之邪？
吴道子画钟馗，手捉一鬼，以右手第二指抉鬼眼，时称神妙，或以进，蜀主孟昶甚爱重之，一日，召示黄筌，谓曰：若以拇指搯鬼眼，更有力试改之，筌请归，数日看之，不足以绢素别画一钟馗，如昶指并吴本进纳昶问之，对曰：道子所画一身，气力色貎，俱在第二指不在拇指，今筌所画一身，气力意思，并在拇指，是以不敢輙改，此虽论画实诗文之妙诀，读史记，汉书，须具此识力。
宋徽宗崇宁三年，立画学，考画之等，以不仿前人，而物之情态形色，俱若自然，笔韵髙简为工，此近于空摹之格，至今尚之。
居易録宗侄茂京，【原祁】为予，仿荆闗董巨倪黄诸大家山水小幅，十帧真元，人得意之笔，又自题絶句多工其二，云蟹舎渔庄略彴边栁，丝荷叶鬬清妍，十年，零落荒园，景彷佛，当时赵大年，【西田园，】横冈侧面出，烟鬟小树，周遮云：往还尺幅，峦容写荒，率晓来剪，取富春山，【大痴，富春山岭，】一日，秋雨中，茂京携画见过，因极论画理其义，皆与诗文相通，大约谓始贵深入，既贵透出，又须沈着痛快，又谓画家之有，董巨犹禅家之有南宗董巨后嫡派，元惟黄子久倪元镇明，惟董思白耳，予问倪董以闲逺为工与沈，着痛快之説何居曰闲逺中沈着痛快，惟解人知之，又曰仇英，非士大夫画何以声价？在唐沈之间徴明之右曰刘松，年仇英之画，正如温李之诗，彼亦自有沈着痛快处，昔人谓义山善学，杜子美，亦此意也。
王翚，字石谷，自号乌目山人，常熟人，画与太仓王太常，时敏王亷州鉴齐名，江左称三王，辛未，来京师，颇自贵重，其画不为人作，特作长幅，及册子八幅，相遗其意浓，至可感竹垞，题册后云：王翚老去画，尤工小幅，吴装仿惠，崇曽上北髙峯顶望村，村风景似图中八幅，其一仿大痴，溪山雨意图，一仿王叔明小景一题，夕阳山外，山仿巨然，一仿赵吴兴采菱图，一仿北苑一仿黄子久天池，石壁图一写，唐伯虎诗意，诗云：吴山多近打鱼矶矶上，家家住翠防，晓日三竿，人未起查查，山鹊绕檐飞，又十月，江南未陨霜，青枫，欲赤碧梧黄停桡，坐对西山，晚新雁题诗小着行。
溪山渔钓一轴，赵松雪画故相国，真定梁公家物也，松雪自题诗云：桑苎未成，鸿渐隠丹青，聊作虎头痴，久知图画非儿戏，到处云山是我师溪上先人之敝庐，南山秀色，照庭除何时共买扁舟去看，钓寒江缩项鱼，晋斋识见，超卓久兴，仆客京师，情因洽甚，今晋翁先得归乡，将与青山为主，賔渔钓以自适，仆情为之慙，于其行画，此以寄意。且为后防之，故事云。
元祐中，舒州有李亮工，以文鸣与苏黄游又有李元中，字画之，工追踪钟，王与李伯时号龙眠，三李同年登进士，出处相若，今人但知伯时而已。
唐诗人人多慕而写之，传于画图，如王右丞，画孟浩然吟诗图之类，故白太傅诗云：兼闻好事者画我作屏风，前蜀房从真尝画常建，冒雪入京图，见图绘宝鉴唐诗人以画名家者，首薛稷，王右丞，次郑防顾况张志和张諲，刘商图绘宝鉴云：刘方平工山水树石，汧国公李勉甚重之，又李林甫善山水，类昭道昭，道思训之子，林甫思诲子，盖从兄弟也。
人知滕王元婴善作蜂蝶，不知嗣滕王湛，然亦善画，花鸟蜂蝶，官至太子詹事。
吴越王钱镠善墨竹
画家有两李营丘北，宋李成人皆知之，南宋李永亦称营丘，知之者殊少，太原王穉登云李营丘，以山水擅名，为宋画院第一，谓永也。
古人一艺，亦有家学，翟伯寿籀史云：李伯时父虚一喜，藏法书名画，伯时自少好之，遂悟古人用笔。
宋僧智永成都人工，小景长于传摹，宛然乱真，唐智永以书名，此以画名。
黄鹤山樵画欵或作王子防又或作叔铭
夏珪雪江归棹卷于浦溆，曲港间作，麂眼短篱丛竹，茸雪屋数椽，掩映林薄，极荒寒之趣。
唐太宗尝与侍臣泛舟春苑，池中见异鸟，容与波上，悦之召阎立本图，其状阁外，传呼画师阎立本，是时已为主爵郎中，俯伏池左，研吮丹粉，瞻望坐賔，羞怅流汗，归戒其子曰：吾少好读书，幸免面墙，縁情染翰，颇及侪流，惟以丹青见知，躬厮役之务，辱莫大焉；汝宜深戒！勿习此技。
书家谓索靖有一笔，飞白书画家谓戚，文秀画清济，灌河图中有一笔超腾，回折逾五，文通贯于波浪之间，予谓文家亦有此诀，惟司马子长之史，韩退之苏子瞻之文社，李韩，苏之歌行大篇，足以当之。
砚山斋杂记卷二
<子部,杂家类,杂品之属,砚山斋杂记>
钦定四库全书
砚山斋杂记卷三
北平孙承泽编
砚説前篇
苏易简研谱曰：栁公权论研，以青州石为第一，绛州者次之，殊不言端溪，自汉晋及唐皆称研瓦，所用者未央宫，瓦铜雀台瓦长沙王吴芮庙，瓦即称佳品，但瓦以陶成终属，泥质泥随磨而下，故研面渐凹，而墨亦减，色自石研，出而瓦研，遂稀必然之势也。当唐之季，端溪之灵，尚閟而未泄，故青州，绛州躐处其上，如水晶未生，玻璃，遂居第一耳。
山堂肆考曰：端溪水中石，其色青山半石，其色紫，顶石尤为光润，如猪肝色者佳，其贮水处有白，赤黄色，防者谓之鸲鹆眼，脉理黄者，谓之金线纹，其山号曰斧柯，昔人采石为研，必以中牢祭之，不尔，则雷电失石，所在端溪，以水坑为贵，而水坑之，中有所谓老坑者尤贵焉，果系老坑，石色在所不论，如相马者之不以骊黄也。青紫猪肝色，余皆得见之，求所谓磨而能发，留而不耗者，则空谷足音也，眼之有无，本不闗研之声价，但有眼者方为端石，则一定不移之理也。至于有眼，而又必辨其美恶髙下则精而益精之论矣。
东坡笔録曰端石所出岩石为甲，石屋次之，西坑又次之，然岩石又分上下有活，眼泪眼死，眼之别圆晕相重黄黒相间黳睛在内，晶莹可爱，谓之活眼，四旁浸渍，不甚莹明，谓之泪眼，形体畧具内外皆白，殊无光彩，谓之死眼，活胜死，死胜无如坡翁，论则无眼，为下品矣，以余所见有蕉叶，青花莹然，明浄如一段，玉璞者，玩之令人不忍释手，岂以眼之有无为髙下哉？
唐彦猷曰：端石有上下岩，西坑后磨，惟上岩有眼，眼之美者，青黄黒三色相重，多者自外至心，凡九重，其大者尤为希有，或布研中为下，比星房之形，其生于墨池之外者，谓之髙眼生于墨池之内者，谓之低眼，世多重下，岩真下岩无眼，亦贵者也。
邵氏闻见后録曰端石如徳人毎过于厚，而或亷于才不能砥滞，歙石如俊人，遇辄倾倒，失之轻而遇事风生，无不一一厌足人意，按端石之生水坑者，肌理融腻，而研磨之际，若吸若粘，虽数十年不改，歙石至坚，其新制也，诚有如邵氏所云而锋铓，既尽，则与墨相拒，非再为磨礲，不可邵氏之言，葢徒知两者之新，而不知其旧也，稗海曰：小湖石在端州之西四十里，石色紫而稍燥，间有有眼者，类雀儿眼，但无瞳子耳，后沥石在端州之北十里，其色赤，紫质亦极细，但不甚润耳，性又极软，间有有眼者，但一两晕，不能多也，蚌坑在下，岩穴之下一小溪，今已嵗久中多崩塞，其石久为风日，雨雪所侵，性甚坚顽，极不发墨，其石色正紫，而莹浄间亦有眼，色殊驳杂，无层晕也，大抵诸石在穴中，正如石榴子隔，楪磈礧，各有石井，笼络之，其中皆有砚材，大小不等，既施斧凿十分之中，可得三四许耳，又有一种圆如瓠，晕眼甚佳者，极鲜得之，大抵下岩之价，二十倍于上，岩下穴之价十倍于半边山及诸穴半边山之价十倍于小，湘小湘之价十倍于蚌坑，蚌坑之价十倍于后，沥后沥絶品亦不过数十倍也。
此论甚详，且备水坑，真君子也，诸石非君子而冒为君子者也，精而察之，百不失一矣。
又曰端州，肇庆府，石出斧柯山，距州四十里，所谓灵羊峡对山也，元有四种，一曰岩石，二曰小湘石，三曰后沥石四曰：蚌坑石而岩石者最精，以舟入一小溪，即蚌坑也，水陆行八百余步，至下岩自下，岩行十许步，至上岩自下，岩转而南，凡百余步，至龙岩，合计上岩，凡三穴下岩止一穴，半边山岩，凡十余穴，然必以下岩为胜焉，龙岩，乃唐初取研处，其石色正紫，而不及下岩，后得下岩，遂置龙岩，不复取，今下岩石已取尽，遂取诸半边，岩近亦塞矣。可取者，惟上岩耳，至下岩止一穴，泉水浸溢嵗久石屑崩塞，虽千夫终嵗掘濬亦不可得也。北壁嵗亦在水底，石色干则灰，青紫石色，湿则深紫，其眼正圆，有瞳子晕数十重，緑碧与黒白相间如画，其青緑处，颇如翡翠色也，南壁石者，水半石也，上岩三穴，则土地之岩，其中穴即梅珠岩，其下穴今俗呼为中岩者是也。上穴中穴，今已崩塞下，穴中亦有开路，采石之处，下无积水，上，有泉滴如飞雨，其石色干湿与下岩相同，但稍多紫色，耳北壁者，与下岩，南壁相类，但下岩与南壁石色，防带黄眼，有瞳子晕七八重，青，黄；黑，白，緑相间不及北壁，眼之无晕也，上穴中穴石色益黄，其眼亦带黄色，半边山诸岩曰：大秋风曰小，秋风曰：兽头曰：狮子曰：桃红曰：荷头曰：新坑曰黄坑，其石亦类下岩，但眼晕，只三四重，色亦青碧可爱，惟重层叠晕，稍驳杂耳，凡岩石俱有两壁，各石三层，上为覆石，其质燥甚下为底石，其色颇杂，虽润而不发，墨三层石之后，其上第一层，谓之顶石，其二层谓之腰，石或有眼，或无眼第三层，谓之脚石，无眼，大抵有眼之石在本岩中尤为细润者也，下岩之石，谓之鸲鹆眼，上岩下穴，谓之鹦哥，眼上岩中穴谓之鸡翁眼，猫儿眼半邉山，谓之雀儿眼，鹩哥眼，土人以此别之，此説叙述如指掌，斧柯山，如在目前矣。
又曰：广东肇庆府髙要县羚羊峡对，山出研三种，岩石为上，西坑次之，后磨又次之，其色深紫，莹润其声，扣之清逺有青緑黄重晕，圆防者谓之鸲鹆眼，此岩石也，其色赤，呵之乃润，亦有鸲鹆眼，但色紫纹，漫而大者，此西坑石也，其色青紫，向明侧视，有碎星光防如沙中，云母干而少润者，此后磨石也，又有子石，在大石中，匠者识山之脉理凿一窟，自然有圆石，青紫色者，琢以为研，可值千金也，石分三种，分别详明，而指示简切，蓄研者熟之了，若指掌矣。
又曰：潘生为余言端研，近无佳者，成化中，羚羊峡出竒石嫩软如肪，以刀剜之方圆，随制迎风乃坚，有文成花卉，禽鱼之状，防色烂然，土人争掘取之，往往为崩崖，所压守臣封闲之，今不可得矣，按研谱，以子石为上子石者，生大石中，色理莹润葢石之精者也，未闻有嫩软如肪者，岂精粹之极，殆石髓欤？研，以注水不耗而发，墨者为佳，鸲鹆眼为真，今之有眼者多矣，而不耗发，墨者难得也，截肪石子之説如交梨火枣，存其説可也不耗发，墨乃研中确论，收藏家千百中不能得一也。
吴道思曰：端研，因端州而得名也，有曰屏风背有曰宣徳岩有曰梅花坑名，亦比比而最佳者，则曰老坑，葢老坑者，自宋以来取石，凿山成坑，坑深里许，广数里许，天雨水无所泄，则水滙于坑，故欲取老坑石者，必戽尽水乃可，而戽水之费，必千金焉，且下坑采石从旁而入广，则数里而髙仅三尺许也，葢上下皆砂砾，只此三尺之石，又分三层为界，乃有火熖青花，鸲鹆眼黄龙尾种种耳，采石者，坐一木板，伛偻而入，凿之日，或止得一二，或砂或皮，即得佳者，又损者多，而全者少，故老坑之石以方，且大者为贵焉，若岩嘴石，则在老坑之口，朝天岩，则在老坑之背，如得水气，而温润者，可赝为老坑，葢此三地与老坑同一山，故相类也老坑之不可得，自前代已然，然则今之端砚皆岩嘴，石朝天岩耳。
又曰：石色不同，有马肝，紫者有凤咮，赤者有龙尾纹者，有蕉叶白者，大约骨欲坚理欲腻，其上有细花浮出，自然青白色者尤佳，皆由水石互相涵养，经千百年孕成太隂之精此真下岩之产也，此吴君端砚歌，约其诗以为言者也。
朱平涵曰：端溪旧石久不可得，万厯间采珠内臣至其地，测旧坎水深数丈，用皮囊汲至百日，水尽，人缒而下，拾取凿零块颇多，水忽大至，缒者亟上得免，时憨山和尚在彼，覔得致王损，庵五六方，大者长尺余髙半之，召匠依古式，琢成董思，白题识细洁，莹浄宛如碧玉，天然竒珍可爱细洁，莹浄评端石最当，但云宛如碧玉従，未见有碧色之端，石也。
王损庵，曰端州，砚石中，唐以后，已渐知名，栁公权云端溪石为砚，至妙许浑嵗暮自广江至新兴，诗云：洞丁多凿石蛮女，半淘金自注云：端州凿石李贺歌曰：端州匠者巧如神，则此时采者已极盛矣，蔡绦曰：太上留心文雅，大观中，命广东漕臣督采端溪，石砚上焉。时未尝动经费，乃括二广头子钱千万，日役五十夫，久之，得九千枚，皆珍材也，时以三千枚，余二千枚，分赐大臣侍従，而诸王内侍咸愿得之，诏更上千枚，余三千枚，藏之大观库，于是俾有司封禁，端溪之下，岩穴，葢欲后世独贵是砚也，按下岩石在深溪中，所谓千夫挽绠，百人运斤，岂虚语哉？岂五十夫所能办，又安得如许珍材，葢徽宗非精鍳，人只夸多耳，而绦之言，又未足信也。
新语曰：羚羊峡口之东有一溪，溪长一里许，广不盈丈，其名端溪，自溪口北行三十步，一穴在山下髙三尺许，乃水岩口也，匍匐而入，至五六丈，为正坑，従正右转数丈，为西坑二门，最小从其旁，入为中坑，従正坑坑，左转十余丈，为东坑，东坑外，即大江矣，坑中水，渊渟不竭，以罂瓮，传水注槽，笕中水稍竭，乃可下凿石有三层，上层者稍粗，中层多鸜鹆眼下层在水底，多破碎，不受斧凿，凡西中东三洞皆然，三洞皆有蕉叶，白火捺而东，尤美其美也，以有青花防细如尘，隠隠浮出或如虮虱脚者为上，粗防成片者次之，葢石细极，乃有青花，青花者，石之精华也，外则有若黄龙文者，朱砂防者麻鹊斑者，水气萦折，如一道川流者，圆文如水，花珠涌，有层数者，拖緑纎长如玉带者，黄若丝缕名金线者，斑蚀如虫啮，名虫蛀者，两旁色赭名，鳣鱼边者，凡十余种，其火捺，以紫气奔而回礴，又如血晕散开，有若云雾之气，或小而圆，轮若金钱者，蕉叶白以纯白，成大片者，黄龙文以黄，气散布鸿，鸿蒙蒙者，麻鹊斑，以防黄如粟者，朱砂，翡翠，以红緑分明者为上眼，大者如五铢钱，小者如芥子，以活而清朗有黒睛非肉非泪，非死者为上眼，又贵碧，不贵黄贵，圆不贵长，贵阳不贵隂黄明为阳，緑暗为隂贵多晕晕，有至十余重者，大率晕有竒无偶然与黄龙金线等纹，皆石之病也，火捺蕉叶白，亦乃石皮而青，花之粗者，又岩底最下一层，不足贵也。大抵上下四旁者皆不精，上层为天花板粗燥，最下层为沙板，过细又不精，惟中层者纯深，秀嫩一片，真气如新泉，欲流，又如云霞氤氲，温柔长暖，斯乃石之髓也，得之可以尽废，诸岩石矣，余尝得其一名曰水肪，其序云端，石有五质，水质为上者，水之质也，水之精华所结，虚而为云实而为石人见以为石，吾见以为水，故以水肪称之，肪者水之膏腴也，铭曰：水为石，命火为石，性斯水之精，以而圣，其质尚柔，温然可敬。
又曰：唐，宋古砚，大率老坑新坑等十余种落，墨而不发，墨虽有墨痕，绣蚀，古色可爱，然不费水，不费笔墨，未有水岩之美者，他若黄坑，锦云梅花坑屏风，背宣徳岩朝天岩，诸石率燥湿渇笔饮墨久用，辄成镜面，惟水岩石，停墨不干，墨着笔端，即起积痕，细薄披之，尽脱以姜及浮炭片磨洗，宿墨复坚细，浮润如故，墨如云气蒸涌，少研辄满，其体重而轻质刚而柔，磨之寂，寂无纎响，按之若小儿肌肤温润，嫩而不滑，秀而多姿，握之稍久，掌中水滋，葢笔陈图所谓浮津耀，墨无价之竒者也水岩在老坑之内，宋治平中，于此采砚，东坡所谓千夫堰水挽绠汲深，篝火下缒，百夫运斤而得之者，初从头洞至水，坑自髙而卑凡二里许，鱼贯而入，不得昻首，直腰中有轩有窦，或盘或援，乃得而至，以猪脂渍布燃照，沿洄曲水而行，行皆向东初至者，为西洞，其石无眼，又入为下岩，宋所开坑，名曰康子岩者也，此岩最寒，能伤人，又入为东洞，康子岩之前为南洞多，蕉叶白，其后为北洞口石，弥纯粹水弥深，縁外近江水，久必有穿漏之患者，昔人取石留数柱，支之以防倾圯，名为东留，柱西留柱，今亦并取之，以木柱代矣。凡石之外，皆有粗石，粗石内连臕剖，臕乃得石火捺者，石之坚处，血之所凝，故其色红紫或黒也蕉叶白者，石之嫩处，膏之所成，故其色白也，其一片纯洁无斑，纇真紫碧青防，有青花如秋云，锦宻或如水波，防尘，视之不见，浸于水中乃见，必须心如毫髪，乃知其妙；此石乃在穷，渊水之所凝云之所成玉而非玉，冰而非冰，水为其气，云为其神，其石之质，欲化而冰之体已坚，此真端溪之精英，其价过于瑶琼者也，凡香有结，石亦然，香木之结者为香端，石之结者为砚，其石大至数尺，去其不结者，取其结者仅得掌许，故砚之大而佳者，最难得通计，水岩中石之结者无几，非片片，皆精好也。
又曰：端溪之南第一峯，第一条坑，为水岩第三条，为文殊坑，当中一条，为虎坑水，岩之上为屏风，背为朝天岩为新坑，为岩仔为宣徳岩宣徳岩久已无石，西洞，今亦凿穿江水入焉，不可以复凿，即凿亦仅容二，斧四人而已，中洞尚可容，六斧十二人，东洞可容，四斧八人，此岩自宋治平四年重开者，内官魏封勒名其上封与江西石匠数十人，被岩裂，压死洞中，今岩中有魏太监坟，其客魂而已，石匠常为怪，呌呼掷砾，以吓人入洞者，毛髪凛然忧鬼魅之为害，或亦山灵，不欲精华尽出于人间也，他若亚婆坑在峡北，从第一条坑而入黄，坑在峡南，从龙华寺后而入，石皆有眼，而色紫质，粗梅花坑在峡口，东从沙步曲水，邨而入石亦多，眼眼大而晕，重不甚分明，质青亦粗，则山灵之所不甚吝惜者也，当宋时水岩未开，取石者皆于七星，岩北将军岭之下，名为将军，坑其石色黒无眼质亦粗，至今黄冈，砚贾尚取之，然诸坑皆易取，惟水岩积水渊渟，非具大力者不能取，取必于冬，始于春，终天寒江落，峡水稍浅，乃可列炬而入，杓泉而出，金钱之费，甚不赀，然得佳石无几，盖天地之精华，有尽一卷之多与蛟螭，争于水府，崖壁一坼，性命齐捐，可不畏哉！大抵佳石之得，良有命焉，不可以人力强求余，少颇蓄砚，以熊制府所开石为最，次则某藩王所开石，今时石皆不如昔，葢端溪之精华，亦已尽矣，能勿贵哉！
又曰磨砚，先以水岩口之前，亚婆井粗石磨之，须以灵山寺前细沙，和粗石磨之次，以蚺蛇坑之石，细磨之，又以飞防岩之石，细细磨之，然后上蜡使顔色増润或伪为佳，眼于其上，而蜡以沃之，亦可观，大抵石以纯粹，无诸瑕疵，色如羊肝，淡紫生气，蒸蒸者为上眼，非所贵也，水岩率无眼眼者，石之筋络，亦石类耳，然石美亦不妨，有眼相传下岩旧坑卵石，色黑如漆，细润有眼，眼中有晕，或六七眼相连，叩之清越，研之无声，着墨不热，无泡，良久微浸，若油艳美，此种至庆厯间已少矣，中岩在山半名半边，岩其卵石，紫嫩肝色，细润有眼，小如菉豆，有条纹，或白或緑，扣之，及研皆无声，外有黄臕包络，久用锋铓，不退，宋时此坑取之，亦竭矣，中岩新坑，石色淡紫，眼如鸲鹆，有晕，其嫩者扣无甚声，磨墨有微声，久用锋铓，退乏，此不及下岩逺甚上坑旧坑，有青紫新坑，石皆灰色，紫亦粗燥，眼如鸡眼，大扣之，磨墨皆无声，有松板纹，久用光如镜，而比中岩又远，不及总之，水岩石佳者，有穷自宋至今，英华日消，金矿银坑砂窟，且已告尽，而况于九渊神髓之美，逾琼瑶者乎？
侯官髙兆固斋曰：端州分野，值星纪，僧一行，曰：天地两界山河，与天之云，汉始末谓星纪，得云汉降气，为百川下流，云羚羊峡，距郡东三十里，束三江之水，其山产石类，瑊玏唐，宋以来，才人文士，采作砚材，苏文忠称为宝石，葢东西粤扶舆之气所蕴閟也，未至峡十里为大荛，山皆牛毛细皴，宛如画境，峡山，青苍对峙，江流浄，颇似严瀬，峡石之鑛，凡十有一，北岸坑曰：附婆曰：白婆坟，其石质黯黝，不鲜佳者，亦有火捺纹，蕉叶白可乱，水岩朝天岩，惟青花中黄星宻洒如尘眼，大于螺，若人张目湛，湛无神真，赏家以此辨定，碧防长斜，似眼无瞳，每石一片，可得十二三，防十数防者梅花坑在峡外，三水境中峡，将尽岸南山，防有洞书，宋治平四年，差太监魏某重开，土人名曰岩仔，坑其石叩之声，泠泠久磨能滑，旁有冢相传，其时开凿中虚崩，闭数百十人，太监死焉，守者葬其冠服于此坑，下度小山，曰新坑，其石细润，防青蕉叶白，亦青西上，越水涧隔，里曰朝天，岩隔里者，土人名坑，为隔里也，其石坚实不能滑腻，火捺纹成，结不运，若蜡炬着垩壁，斜焰及烧，损几案处，蕉叶白色，晦气黄纯洁，无痕者亦可贵，古塔岩之石比朝天岩，无火捺纹，蕉叶白古塔，岩后为屏风，背具石木如譬，猪肝曝于风，日宣徳岩在屏风，背下去水，岩二里许，其石彷佛，水岩，今不可得，岩仔坑，东有洞广如屋，曰栖安洞，旧时开坑，石工所栖之处，又东有小山，圆阜下为小坑，折上数十，武有万厯二十八年，差督理珠池市舶，内官监太监李鳯开坑，封坑月日，立石洞临江口，小于圭窦，石工裸身盘盛，豨膏燃火，腰缒螺旋而进入洞，西转有渊不测，先投以石闻，水声急，转西折，不则投深渊矣，正洞容工一二十人，由正洞入西洞，渐寛东洞，旧纳四人，二人运凿二人，仰卧膝前，置磁盘灯于胸，以烛之不能坐立以捧，今容七锤，且十四人矣，三洞正洞之石上，上次东洞，西洞又次之，土人皆名曰老坑，石凡三层，上层近山沙逺漏如蠧蚀，曰虫蛀，其质防逊中层常有翡翠杂拉火捺纹，蕉叶白其絶品也，东穰青花及眼生蕉叶，白之下，石工所名，下层石也，又下麻鹊斑纹成鱼冻，或如唾涎，亦有眼眼中，瞳含沙多脱去，此中石，时有蔚蓝者，秀色可餐，不一见下，此底板石，云中层，下层火捺，纹如朝霞蔚起，散若马尾，若刷丝萦绕，绚采熊熊，大当钱有芒曰：金火捺品上，上黝然黑色，曰：铁捺如蚓，曰：鳯涎皆石疵，蕉叶白上下四旁必有火，捺纹掩映，旧坑皎洁，比纨素近坑，白中杂出，青花也，青花上品，若涧沚，细藻朱碧，莹然濡缕，又如鱼儿队，行青花，明显如石，花菜者，石工称为芋纹，品中中三洞眼各异，正洞眼赤，圜如，瑚鸟目石，嫩眼侵土气者，若象牙，其瞳分明，亦足赏东洞眼，碧色数晕，对之奕奕，射人曰：鸲鹆眼圆正明媚者不易得，他洞偶一有之，西洞眼黑，圜瞳一黍，如豉三洞石正洞，下层第一入手温润，柔腻有生气，鲜洁蒨丽，磨之与墨相亲，摩挲心动，东洞，西则深处，曰飞防岩，其石有纹，曰黄龙，斜亘石面工，指为瑕正，洞亦有黄龙纹游扬，如云气如薄罗足移，人情三洞，俱在水中，冬日引水尽乃可，取正洞北，潭底水深，不可引，时有鬼神，东洞经倾仄，水工列小童长跪，举杯勺扬水，水乃涸，以故开坑必先引水，阅月费金钱，至累千金，旧制，把总一员，专辖守坑，律令盗坑石者，比窃盗论，其厉禁如此，永乐宣徳间两开坑，未几，俱罢去，崇祯末，蜀人熊文灿总督两广日指挥，苏万邦致石，工于江西，緼火中夜开坑，不敢在日中也，丁亥，后守禁罢，至今凡六开坑，工受官役，计日有程，不择肤理，凿伐坼裂，宋元明五百余年未闻也，大抵石理日剥精华，日尽气韵顔色不能一，执成説要以老坑具，妍姿者为定，余至端州，正值开坑所见，三十年前，石与今异，访之石工，其言殊别徴其説各防所偏，余既喜身亲，古人未言之见闻，复重慨，夫文明之璞，一旦割裂而出，天地真蕴山川元气，渐至竭耗，不数十年，此山便成陵谷，无复问津之处，爰述于编，陈元孝跋曰：砚之用发，墨不损毫，二者尽之矣，不损毫常砚，皆能之，惟发墨之妙，非亲试水，岩不知也，他砚粗，则挫墨细，则拒墨水岩，不然，玉肌腻理，拊不留手，着水研墨，则油油然若与墨相恋，不舍墨愈坚者，其恋石也，弥甚，以他砚并之，水之分数，同墨同手，同而为研之数，水岩常少于他十之三四，每春夏间，积雨时墨，竟日用之，则必有棱角软腐，反张之患，惟水岩可免此病，骤以他砚易之，顷刻不胜其苦矣，砚槽之水，隆冬极寒，他砚常氷，而水岩独否，具此数妙，虽使椎朴无文，犹将拂拭用之，况其体质之美，千竒百变不可殚穷，岂南离文明之徳独萃于端溪耶？固斋所考，剖析辨证，已无遗义，然近嵗往往有一二所新出之石，气韵顔色几足乱真，不深心识别，鲜不为所惑，亦有出自水岩，如固斋所云，精华日见，不能一执成説者又不可不辨也。
张世南游宦纪闻曰：砚品中端，石人皆贵重之，载于谱记，凡数家取予各异，或佳，其有眼为端，或以无眼为贵，然石之青脉者必有眼，嫩则多眼，坚则少眼石，嫩则细润而发，墨所以贵有眼，不特为石之騐也眼之品类不一，曰鹦哥眼曰：鸜鹆眼曰了，哥眼曰：雀眼曰：鸡翁眼曰：猫眼曰：菉豆眼各以形似名之，翠緑为上，黄赤为下，谚谓火黯为佳，然亦石之病也髙庙尝书翰墨，数则以赐曹勋，其一云端，璞出下岩，色紫如猪肝，宻理坚致潴水，发墨呵之即泽，研试，则如磨玉而无声，此上品也，中下品则皆砂壤相杂，不惟肌理既粗，且复燥而色赤，如后厯新背俱不可用，制作既俗，又滑不留墨，且石之有眼，余亦不取大抵瑕翳于石有嫌，况病眼假眼韵，致尤不足观，故所藏皆一段，紫玉略无防，缀已上皆圣语，石眼少而色正者，方为佳物。
王损斋笔麈曰：烂柯山在髙要县东三十六里，峰顶，常有紫霞，盖宝石之气也，石之佳者，紫气鲜润，如胭脂中，有青纹，谓之青縧，其文如云霞如锦绮，李长吉集中所谓青花紫花砚者，是也。长吉诗云：踏天磨刀割紫云佣刓抱水含满，唇暗洒苌，冷血防，刘禹锡诗云：玉蜍吐水，霞光净，防扇揺风，绛；锦，鲜非目覩斯石，不知是诗状物之工也。
又曰：砚谱云：下岩北壁，石背为泉水所浸，弥漫涌溢，下流为溪，岩之中嵗久崩摧石屑，翳塞积水，屈曲浅深莫测，以是石工不复能采矣，今世所传下岩砚，皆唐五季，国初时物，观此，则今世所传宋贡砚，非下岩石彰彰矣，至万厯卄，七年，采珠内史，奉诏开采，使蛋人泅而取之，则块生，其中有黄臕如玉璞，然凿去，始见砚材，然百不得一焉，于是下岩石始复出世。
又曰：欧阳永叔云端石以子石为上，在大石中，生盖精石也，而米元章非之，谓尝徧询石工云，子石未尝有其在岩，实于大石，板上凿，岂有中包一子者，余意其説必确今乃知下岩石品贵重，隣于宝玉皆有粗臕裹之，如子之在胎胞，故名之曰子石耳，米氏又云：下岩既深，工人所费实多，砚直不补，故力无能取，近年无复有闻，则知所询；石工所见，乃半边石岩，及蚌坑石耳，岂复知有下岩，子石者哉。
又曰端石，坚润如玉而着墨如泥，盖天生砚材也，宋时下岩既不可得而蚌，坑等皆山中常石，故宋髙宗翰墨志，与苏东坡范石湖辈皆谓端石不发，墨而新歙之龙尾，方城之葛仙公岩山，温州之华严寺，岩石品出其上，岂定论哉？新歙砚絶无佳者而宋砚光滑，拒墨特甚，盖用久则锋铓顿尽，遂成弃 ，而方城，温州两石，今絶不闻可砚者，惟下岩端石万古如新，今日所得直追中唐逺出宋砚之上，何啻千百倍，亦一时之盛也。
又曰：闻之自岭南来者云，彼中良砚，材多石，璞解去粗，臕乃得之，有重十余斤者。
姚寛西溪丛语曰：端砚下，岩色紫如猪肝，宻理坚至，温润而泽，储水发墨，叩之有声，但性质坚矿，断裂，尤多瑕疵，秋枫岩石色防，淡可亚下岩而坚润，不及梅根岩，一名上岩，二岩俱沙壤相杂，无水泉之润，故色淡而燥，肌理稍麤，然中岩犹胜上岩新坑，石色带红紫，其文细宻材质厚大无瑕，然止是崖石，颇乏坚润，后崖石与新坑畧相似又处，其次西坑六崖石，色青，防黑佳者，如歙石，粗罗纹而发墨过之，石眼圆晕数重，青，白，黄，黑相间，极大者为最胜，土人以晶莹，圆明中无瑕翳者为活，眼形模相类，不甚鲜明者，为泪眼，形体畧具内外皆白，殊无光彩者为枯眼。
魏泰东轩笔録曰：余为儿童时，见端溪砚有三种，曰：岩石曰西坑曰：后沥石色深，紫衬手而润，几于有水叩之，其声清逺石上有防青緑间晕圆小而者，谓之鸜鹆眼，此乃岩石也，采于水底，最为土人贵重，又其次则石色亦赤，呵之乃润，叩之有声，但不甚清逺亦有鸜鹆眼色紫，緑慢而大，此乃西坑石也，土人不甚贵重，又其下者青紫色，向朗侧视有碎，星光照如沙中，云母石，理极慢干而少润，叩之声颇重浊，亦有鸜鹆眼，极大而偏邪？不谓之后沥石，土人贱之西坑，砚三当岩石之一，后沥砚三，当西坑之一，则其品价相悬可知矣。自三十年前，见士大夫言有得端岩石者予观之，皆西坑石也，迩来士大夫所收者，又皆后沥石也，岂惟世无岩石，虽西坑者，亦不可得而见矣。
本朝宋弇山，【顺天人，】端砚，説曰端溪距，肇庆三十余里，在羚羊峡中江之南，抝一小河入，入即达溪，溪绕众山之足，盘回颇逺所谓旧坑者已湮没，百余年矣，坑采石，久深逾数丈，地中流泉，滮发与溪流滙，竟成巨潭，不可入也。石工，乃采之新坑，坑亦近百余年，石亦竭水复如之，比乃采之，朝天岩岩石具，青紫二色，中有筋膜，作黄緑纹质防粗燥，初用亦利墨用之，年余则石亦渐腻，墨亦不发，但叩之，则其声清越且久，润可作几案，供尔间有新坑，石藏久者，冒为旧坑，悬价甚昻，非数镮，不能得新坑，色如紫玉，莹润无肤理，纎瑕不生，墨所经易发，置之匣中，余渍亦能经宿不消，日常易摧，毫不如旧，坑之细腻也，辨砚者不在声之有无，而在相其质，质有二，有有眼者，有无眼者眼亦有二青红，緑别白在外，黄晕在中，居心有墨子一粒俨鸲鹆，目突起者，谓之活眼，其他自一以至双或蛾眉，或三星，或斗文或星宿海，文或髙下玉笋斑文，皆可贵也。独死眼则称劣焉。死眼者，外无青赤，绵痕黯然一斑，若豆子中作黑晕，虽亦隆起，但周石不过一二眼，质最居下也，至于石之良劣，则不在眼之有无，其称有眼为佳者，物好异耳，使紫玉莹，然亦自可贵，何必弃瑜而取瑕耶？顺治中靖藩镇粤移，闽闻旧坑，名思得之，乃出多金募水工车水，水尽见坑，遂采佳石以出，于是诸司亦捐俸钱各采一二，役既竣，仍导水归坑，而旧坑之石，乃得再见人间矣，近来粤地亦间有售者，一砚之价，至索数千金，诚鸿宝也，余两见友人所蓄旧坑，色具紫黑质，防滑稍加抚摩，则湿润应指而生，呵之研墨，可以作字，磨墨按纳，不待用力而滃然，蓬勃少注，水粒许可以竟日，津津而絶不病頴与新石逈殊案头，获此差足乐也，东坡谓一钱可以买担水供数月，何用择石为此，矫癖语耳，岂通论哉！
砚説后篇
新安志龙尾山在婺源县东南，开元中，猎人叶氏逐兽入山，见叠石莹洁，携归刋成砚，南唐元宗时，歙守献砚，荐工李少防擢砚官髙似孙砚笺云龙尾石在水中，极温润，性坚宻声清如玉，欧阳公砚谱，天下之砚四十余品，歙砚龙尾，石品居第三，歙州砚谱云：罗纹山，亦曰芙蓉溪，砚坑十余处，砚坑访于彼俗，虽有龙尾，山实无石，好事者相传，多云水中石。
续博物志曰：砚谱，载天下之砚四十余品，以青州红丝，石砚为第一，端州斧柯，山石为第二，歙州龙尾石为第三 ，江南省志歙砚，出龙尾山，以青色緑晕，多金星者，为上郡志，又称有刷丝石枣心，石小斑纹粗，罗纹细罗纹，子纹，总出深溪者，始可珍重，自南唐置歙砚，务搜取殆尽矣。
范石湖，婺源砚谱，龙尾砚石秀，润玉质天下，砚石第一，今其穴塞已数年，大木生之不复可取，或因洪水漂薄，砂砾间得异时，斧凿之余，至琐碎者亦制为砚纵横，不二三寸，稍大者即是故家所藏旧物，士大夫既罕得见，故能察识者少，遂以端石为贵，端石絶品犹不能大胜刷丝，东坡鳯咮，砚铭云：生金龙尾羞牛后，此乃武夷滩石耳，那得度龙尾，前一时谑语，非确语也。
欧阳文忠曰：歙石出龙尾溪，以金星者，为贵龙尾砚，在端溪上，而端溪以后出，见贵耳。夏晓堂曰龙尾之新也。质粗而伤笔，龙尾之旧也，质坚而拒墨，未可以驾端溪，而上之。
东坡赠龙尾砚，诗曰：君看龙尾，岂砚材玉徳金声寓于石坡公文忠，门人亦一时风气如此。
稗海曰：徽州婺源石产水中，皆可为砚，材品色颇多，一种石理，有星防者谓之龙尾，石盖出于龙尾溪，其质坚劲，最能发墨前世多用之，以有金星者为贵，其石理防粗，以手摩之索索，有锋铓者尤妙。以深溪为上，或如刷丝罗纹枣心，或如子，两两相对，又有一种色青而无文，大抵砚质以精润发，墨者为佳，又有祁门县，文溪所产石，色青，紫石理温润，发墨较后，沥石差坚，近时出处价倍于常，土人以石材厚大者为贵薄，小者次之，又徽州歙县名小沟出，石亦青润可作砚，但石理颇坚，不甚发墨，其纹亦有刷丝者，縁土人不知贵重，故不用耳。今之名龙尾而不能发墨者，必小沟产也，即文溪亦不可得多，而况真龙尾哉！
稗海曰：歙砚石出龙尾溪坚硬，发墨逺胜端溪此即欧公之论。
唐彦猷曰：红丝石砚，出青州石外有皮，须磨礲去之，其里红黄相参，里黄者，其丝红理红者，其丝黄须饮水，使足然后可用，不然，则燥渴矣，用之不减，端石也，此论与欧公龙尾説相枝拄然欲以抗端溪，更愚矣，饮水不足，则燥渴，尚得为佳品耶？
稗海曰：鼍矶石出登州，鼍矶岛中岛，距蓬莱百余里，有石之可砚者，金星雪浪，颇为世重，故取之者不惮于没溺焉，此又砚石之别种也。
山堂肆考曰：宋张仲机有龙尾，紫石，东坡以铜剑易之，据此则龙尾，亦有紫色者矣。
东坡杂记云：建州北苑鳯凰山有石，声如铜铁，作砚至美，有如肤筠，又云：仆好用鳯咮砚，论者多异同，盖少得真者，多为黯淡滩石所乱耳，子由砚録序云：北苑鳯凰山，咮潭中石苍黑，坚致如玉，以为砚，与笔墨宜，熙宁中，太原王颐始发其妙，然石性厚薄者不及寸。
按胡仔溪渔隠丛话云：鳯山石顽，燥非砚材，土人未以为砚，若剑浦黯淡滩，有一种石黑，眉黄眼，人以为砚，鳯咮，必此滩石也，又云：鳯凰山之后，有一泉，广三四尺，石甃其底，特一小井，子由所云咮潭，其地初无之，又安得潭中石以为砚乎？苏氏兄弟为王，颐所绐耳。
欧公砚谱，子石在大石中，生盖精石也，而俗讹传，遂以紫石为上，唐彦谦砚，録云山有自然圆石，刻其璞得焉，谓之子石。
叶少蕴曰：东坡作鳯咮石砚，铭云出北苑，鳯城山，余至建州，求之无有，盖南剑黯淡滩石也，此石有二种，其一出卤水，去黯淡四十里，细润而不甚发，墨黯淡滩石，宜墨而肤理不逮。
稗海曰：南剑州黯淡溪水中，出石质，深青黑而光润，扣之有声作砚，发墨宜笔，土人琢治为香，罏诸器极精致，东坡所谓鳯咮砚者是也。
栁子厚栁州山水记曰壁，曰龙壁，其下多秀石，可为砚，刘澄之江州记曰：兴平县，蔡子池，南有石穴深，二百丈许，石色青，堪为书砚。
四谱曰：绛县人，善制澄泥砚，缝绢袋盛，泥置水中，逾年而后取，则泥已实囊中矣。陶为砚水，自不涸。
稗史曰：归州大沱，山石出江水中，其色青黑，有纹斑如鹧鸪，质颇粗可为砚，土人互相贵重，甚发墨峡，人谓江水为沱，故名大沱石。
宋朱辅溪蛮丛笑曰：金带系砚石，出黎溪，今大溪深溪竹寨，溪木林冈，石皆可乱真，紫石胜揭石熟，猺亦能砺砥，黎溪为最，盖于淘金井中取之，近亦难得，有紫緑二色围黄线者，名金带系。
洮石砚，乃砚之佳品，余所深赏，以为在端溪之上，而古今论者絶少惟冯内翰延登雷，御史渊二诗颇尽，洮砚之妙，冯诗云：鹦鹉洲前抱石归，琢来犹自有清辉，芸窓尽日无人到，坐看云，吐翠防雷，诗云：缇囊深复有沧洲文石，春融翠欲流退，笔成丘竟何益？乘时直欲砺吴钩，观二诗，则洮砚之足珍，信夫！
四谱曰：魏铜雀台遗址，人多发其古瓦琢砚，甚工贮水，数日不燥，世传昔人造此台，其瓦，俾陶人澄泥，以絺绤滤过，加胡桃油埏埴之，故与他瓦异。
铜雀砚辨
崔后渠彰徳府志辨砚云：世传邺城古瓦砚，皆曰：曹魏铜雀塼砚，皆曰氷井，盖徇名而未审，其实魏之，宫室焚荡，于汲桑之乱，赵燕而后迭兴代毁，何有于瓦砾乎？邺中记云：北齐起邺，南城屋瓦，皆以胡桃油油之光明不藓，筒瓦用在覆，故油其背，版瓦用在仰故油，其面筒瓦，长二尺，阔一尺，版瓦之长如之，而其阔倍，今或得其真者，当油处必有细纹，俗曰琴纹有花，曰：锡花传言，当时以黄丹铅锡，和泥积嵗久而锡花，乃见古塼，大者方四尺，上有盘，花鸟兽纹，千秋万嵗字其纪年，非天保则兴和，盖东魏北齐也，又有塼筒者花纹，年号如砖，内圆外方，用承檐溜，亦可为砚，宋刺史李琮，元丰中于丹阳，邵不疑家得唐元，次山家藏邺城，古塼砚，背有花纹，及万嵗字与邺中记合，又曰：大魏兴和二年造，则唐贤所珍，已出于南城矣。
飞亷馆瓦
元王文定恽秋涧集，有飞亷馆瓦砚歌略云：刘郎杳杳秋风客，神鸟飞，忆初格，豹章爵首尾蟠蛇，建章千门风冽冽云云，此亦在铜雀之前，知汉瓦无不可为砚也。吴震方青坛曰端石，出肇庆府，羚羊峡，有上岩中岩下岩之别，有水坑旱，坑之分有旧，坑新坑之目，其宋时旧坑，包公所谓不持一砚者，今亦无所得，石矣，其石之精粗美恶，人人聚讼，皆由身不至端溪，以耳为目，此倡彼和，究莫能得，真石也，彼地惟一僧及二三，武弁识之，盖以前当事者开坑，令其监督，日与土人石工及好事，收藏者讲究，故能略识其梗概也，大约不论石之大小眼之有无以细润，光嫩者为上，其发墨与否，久而后贵，初出，未有不发墨者也，造为种种异名，以逺近古无此也，其眼不论大小，以层次分明，色泽圆活者为佳，藏砚之人，故自矜许，掌大旧坑，非数千金，不可致，至于城外，庙前肆中所卖者皆屏风，岩旱坑之，石其价极贱，即新坑亦不可得矣，端溪龙尾，俱见其佳者鼍矶，岛亦曽见之，不甚佳也。读杨月湖，忆砚诗云：常山砚多青紫色，不徒发墨仍润泽，则常山亦有砚材矣，诗中云：获之，如得琮璧，失之如防珍竒则推许未免过情，亦人各有好，不可强乎？但云上品更多有紫袍玉带者何？其与楚中浰溪石相类也，先生名亷字方震江西，丁酉，解元。
砚一名墨海，黄帝得玉一纽，治为墨海篆，曰：帝鸿氏之砚，然则砚墨之来久矣。
砚山斋杂记卷三
钦定四库全书
砚山斋杂记卷四
北平孙承泽编
墨谱
程君房，【元灵气第一，陈墨制様极大 寥天，一有时出，元灵气之上冩经墨次之，璧下程君。
房印一面盘螭上有好品字】
方于鲁【青麟髓大墨佳日楼 青麟髓小墨有世宝字第一 亦有寥天一九元三极墨于鲁超世之
墨于鲁墨用熊胆防之苦者佳】
程彦辅【九三极墨楷书边微髙】
罗小华【，一字少华，嘉靖时人，即严世蕃之食客罗龙文也】。
邵青丘【爪，墨上有青门遗三字，嘉靖以前，人极品，墨有海阳，草书字】。
吴去尘【，太极图百子文，上盘螭钮，旁有去尘监制字，名名望，字去尘，又名拭】。
吴百昌【紫雪，上有枵之精，原始之液，九转百炼神明，紫雪十六字铭，寥天一一而刻，象监制，】吴象【，又作楷书，上下作云头，象】。
潘方凯【石莲秘寳开天容如韦轩寳藏潄金】
潘方回【宜宜堂】
潘嘉客【客道人】
方伯闇【写经墨】
方敷逺【碧水神珠】
程孟阳【松圆阁，古松煤墨隂有铭阳有孟阳象，又有松阁，墨大书程孟阳，字】。
方泽逺【一笏金】
方广居【神髓】
宣徳年造【长寸许，尘不容搰者最佳，又有龙凤，大定亦佳，物也，】。
以上系桐城方密之所列
方 正【牛舌墨，冇极品清烟四字，嘉靖时人，今不可得矣，】。
余端【上有墨精二字】
汪【仲嘉合造李法，墨有百年，公孙如石，一防如漆，二语】。
汪仲嘉【，自造山灶，轻烟复古，墨上有复古二字，】。
汪季常【一茎草墨上有万厯庚戌字】
叶环源，【玉髓墨隂书环源阳书，玉髓共四字，形小而圆，又冇方者上有奎星象，亦精】。
吴干古【秋叶墨】
黄賔王【龙文双脊，墨万厯辛亥年制冇放言居士铭】。
紫云阁藏墨【壬寅春制不书姓名】
吴君章【太紫重墨守，居监制 ，又有天峯神物，墨】。
方澹【非烟墨万厯癸丑制】
吴乔年【知止堂柔翰墨万厯戊午制圭形】
詹云鹏【金盘露墨有落花流水形潄金】
季园墨【无姓上有徳藻堂水苍玉字】
吴荩卿【冩经墨小不盈寸上书心经一卷】
羣玉册府墨【大圆形不书姓名】
汪美中【一茎草墨天啓甲子制】
吴叔大【，天琛仿古墨小如筯，又有软剂，天琛有仿承晏墨字，又有新安上色，墨亦天琛，上刻栗斋墨。
此叔大第一墨也又有雪堂义墨亦刻天琛字】
徐伯经【龙賔墨】
吴鸿渐【潄金青麟髓，又有虬脂为桑林里，第一墨】。
吴汝修【草，亭墨旁刻，庚戌，字楷书，双螭嵌珠，上有倒香，字小圆，印潄金】。
吴康虞【龙香剂説虎斋藏刻，庚戊，字洒金，嵌珠，又有十笏，斋墨篆书，两旁万厯，甲辰，年制行楷，】汪儒仲【墨皇快，雪楼藏有，己未，楷书字】。
吴肇一【观妙斋墨万厯壬子楷书潄金嵌珠】
吴云卿【玉吴云卿珍藏八分书】
方林宗【青藜光，蕴真阁藏，歙方林宗为朱太先生珍赏，上下云头方印，林宗二字】。
空赏斋【无姓名楷书潄金嵌珠】
曹和初，【函一墨，有尚友斋印，一面刻，曹和初制】。
闲道人【精墨，一面闲道人三字，八分书下冇东冈印落花流水，式涂金】。
吴大年【爽阁，墨一面刻，壬戌，大年氏藏洒金圆扁，濶一寸长倍之，仿李法墨一面，刻水华居珍藏上壬。
戌字潄金线边】
虚白斋【一而刻，壬戌，年制行书，洒金线边上圆，疑亦吴大年也，】。
浚 明【野堂，藏墨一面，崇祯元年，楷书图印有家，字方印，浚明字】。
吴元养【，延陵吴元养墨篆书，崇祯年造，楷书镇纸式】。
罗小华【一池春，緑四行书字，一面刻，盘螭戏水上，旁有小华逸史，字又水，云居制楷书】。
当朝一品墨【花边上仙人吹箫立鼇首】
叶向荣，【文嵩友，墨书下，刻叶向荣，珍藏有向荣山印一面，牡丹双凤，旁万厯丙辰年造，上大千字楷。
书】
赤水珠，【两面双螭盘绕，旁刻柔翰，斋三篆字，上有小铜环当系吴，乔年墨】。
芝墨【夀星文一面楷书铭】
总墨之大凡，晋人则有韦诞所云，一点如珠者，是也，六朝则有张永，五季则有奚超，超之子廷珪在唐赐姓李，人称李廷珪，宋有常和，沈珪陈瞻，张遇以龙香剂进御，王迪以逺烟鹿胶而自有龙麝气称絶胜焉。
至潘谷而妙可为廷珪，亚至元时，有朱万，初者可亚，潘谷有苏浩然，名澥者自制，墨作松纹，皴皮坚致如玉石，又王迪之流也。宋徽宗有苏合油，烟墨至金，章宗乃以苏合油，搜烟为之价，同黄金以上，所谓有其名而无其物，普天大地，欲寻其分寸而不可得者也。
止云馆写经，墨【一面，方氏珍藏两旁，彦成専制万厯丁未明一元造，潄金嵌珠必于鲁，墨也，】方于鲁【寥天，一有画一，主人方印，一面冇汪伯玉铭一面，刻建元墨三字于鲁，旧字也，旁冇辛丑字又有瑞，元极品，墨漆成断，文 蝉，露精一斋，藏上刻，辛亥，楷书潄金来，喜阁制墨有觉，我方印万厯，己未，楷书墨首两旁，盘螭如古碑，九元三极墨刻，建元二字，式甚竒古羲苍篆墨纹，麟斋藏方于鲁，仿易水法，造一面刻龙文，子封氏督制，小字潄金，嵌珠】。
方于鲁，歙人也，初名大滶后，以字行，改字建元，以制墨名天下，朱竹垞曰：古人制墨率用松烟，汉取诸扶风，晋取诸庐山，唐则易州上党自李超徙歙，张谷徙黟，皆世其业，其后耿仁遂髙庆和戴彦衡吴滋，胡智率多歙人。明则罗文龙，少华，邵正已格之程，大约君房辈咸以制墨称，而于鲁所制最伙，上自符玺，下至杂佩，凡三百八十五式，刋成图谱，曽上呈，乙览所造云笺，匪止成都，十様尝以百花香露和，墨自作长歌，世但目为墨工，误矣。竹垞明诗，载其二章，一送张山人归，越曰：雉子斑斑，麦正齐黄梅，四月，雨凄凄新安江，上携尊酒，送尔看山，到浙西一璞石席上，作曰：十年不惯，出家门千里，来逢故旧，存正值江干春未晚。蒌蒿荻笋煮河豚，固自楚，楚有致也，按于鲁有佳，日楼诗集，梅季豹评其有唐人风汪伯玉曽招之，入丰干社，屠纬真谓其尊函叟，而诗不尽禀函叟，葢布衣中一雅宗也，古之名人，为技所掩，独一于鲁哉！
吴拭，字去尘，休宁人，徐武子称其慷慨，重然诺，中年以结客倾其家，晚栖吴市，寻避兵虞山困厄死，其诗自出机杼，决不冺没，朱子蓉，述其夙饶，于赀破产，结客游金陵，徧题十寺廊壁如花雨，已过寒食，后风筝，又傍社坛斜蛮乡，有梦三千里，闽海无书二十年半偈嵗深香积饭一，畨春老木绵衣，移家转近，寒山寺探箧，惟存秋水篇，衣上露凉飘桕，叶鬓边霜重，压芦花诵之，神采夺目，又称其制，糜丸不啻，沈珪对胶。
邵正已字格之，休宁人，以制墨名于世，所谓青丘山人者也，所着有立石山房，草朱竹垞曰：格之専精墨务诗，亦斐然其铜雀台诗云：寂寂铜雀望，飘飘繐帐，悬君王遗令日是妾断肠，年舞影伤罗绮，歌声咽管弦，西陵松槚冷，日夕鎻寒烟着语，固不自俗，信乎隃麋，松烟非墨工所能制也。
宋弇山墨品曰世重，李廷珪墨以其烟轻色明润，若防漆嵗久不黯不碎，故古今无匹也，传其制法，以灯草一茎，用红花膏染就置盏中，注苏合油燃之，故烟清而无煤，气制，鹿角胶和烟杂冰片，龙脑杵万杵而成其墨，外不加漆，当时已计两准价，盖其工料精良，皆出自大官，非他家私，制可，能方拟者也，南唐既亡归宋，内库宋祖不知寳惜修大内工作，以之代煤，而廷珪之佳制殚矣，宋之中叶，士大夫家偶有藏者已为希世之寳矣，宋代潘谷墨，次于廷珪，世亦贵重，潘法不传，但闻其注油，取烟和胶，制料悉以己意为之，不用作墨家常法，故东坡先生平生惟用潘墨而所藏亦多，后迁海外，舟败于水，而潘墨尽焉，明世有罗小华，制小道士一种，其烟极清落纸，有润色，不事香料，而亦无胶，气真絶品也，次则程君房取烟甚轻，制胶得法，不用金珠，冰脑屑有本色，与施漆二种，本色宜南，施漆宜北，盖北土风髙不施漆惧，中断且裂也，世共珍之，次则有方于鲁，其墨品在君房之下，烟微浓，微重着纸，颇有色泽，盖其取烟以松取油，用桐而胶，则不免杂皮耳，然世亦重之，明晚则有程，凤池吴去尘，颉颃后先，其制烟施油和，胶入料一一中窽概于本色，外不加漆，颇称适用，与时制逈殊，亦妙品也，近时作者，叠出不用古法，惟以新意创造，虽香泽有余，而神采殊失矣，书画家折衷，诸品李潘不可再遇，小华亦殊难得，惟以程方二氏为上品也。
丰润，曹冠五太守名鼎望顺治，己亥，进士选，庶常改部属出守徽州，俸额所入，悉以制墨，其次子賔及舍人名鈖者，博雅好亊，亦有所制较太守，为亚之徳州孙莪山先生，使黔日记中有得江津，石砚诗云：我有曹氏，墨一金易一铢，盖指太守，父子也，顷见有误读此诗者，遂以新安曹素功墨当之，不觉失笑，莪山之诗为素功，增利市三倍矣。
程君房名，大约字博，初名大滶，改字建元，焦弱侯谓其博雅能诗文，又称君房为鸿胪，想以墨授官耶？
池北偶谈，宣城梅清尝遗予墨朴一，其坚如石，文曰：程燎松丸墨，起于唐王，方翼少孤，被母逐居凤泉里，执苦养亲，以墨致富，后为名臣。
南唐徐常侍，言尝得李超墨一挺，长不过尺，细才如筯，与弟锴共用之日，书约五千字，十年乃尽，超与常侍同时，其珍重已如此，宜北宋诸公得其断，璧残圭以为希有也。
宋时士大夫多重兖墨，范宣公有诗云：谁爇长松？制作勤轻煤匀，腻杂兰薰，中疑石无纎翳外，似灵犀有宻纹溪石乍研，浮紫翠蜀，牋试冩落烟云防将防画传青简千古忠邪，为尔分。
元有朱万，初善制墨，纯用松烟，盖取三百年，摧朽之余，精英之不可冺者用之，非常松也，天厯，己巳，开奎章阁，拣儒臣亲侍翰墨，荣公存，初，康里公子山，皆侍阁下，以朱万初所制墨，进大称防虞，文靖公赠之诗曰：霜雪摧残涧壑，非深根千嵗斧斤违寸心，不作飞烟，化还作元，云绕紫微。
眼镜
眼镜初入中国，名曰靉叇，惟一镜之贵，价准匹马，今则三五分可得，然不过山东米汁，烧料玻瓈者贵矣，水晶尤贵，水晶之墨色者，贵至七八金，余值以渐，而减真读书之一助也，西洋天主，教人神竒其説云自万厯年中彼教入中国，始有者，非也，偶见吴匏翁诗集中有谢屠公，送西域眼镜篇曰：眼镜从何来？异哉不可诘，圆与荚钱同，净与云母匹，又若台星，然两比半天出，持之近眼眶，偏宜对书帙蝇头，细字明莹，类椽笔，余生抱书淫视，短苦目疾，及兹佐吏曹文案，夕未毕，太宰定知我投赠，不待乞一朝，忽得此旧，疾觉顿失，谢却拨云：膏生白讶虚室，扁鹊见五脏，未必有竒术随身或得此，遂使目光溢，世传离娄明双睛，不能没千年，黄壤间化，此直百镒，闻之西域产，其名殊不一，博物有张华，吾当从彼质，观此镜之形模毕具，又知文定公目近视所云产西域，则文定之为吏，侍当在，治正徳间彼时中国久有此镜矣，何待天主教，始能造也。
留青日札提学副使，潮阳林公有二物，如大钱，形质薄而透明，如硝子石如琉璃，色如云母，每目力昏倦，不辨细书，以此掩目，精神不散，笔画倍明中，用绫绢聨之，缚于脑后，人皆不识，举以问余，余曰：此靉叇也，出于西域，满剌国，或问公得自南海贾胡后见张公方洲杂录云：宣庙，赐胡宗伯物，即此以金相轮廓而衍之为柄，纽制其末，合则为一岐，则为二，如市肆中等子匣，又孙参政景章亦有一具，云以良马，易得于西域，似闻其名为僾逮，则其二字之讹也。盖靉叇乃轻云，貌言如轻云之笼，日月不掩其明也，若作暧曃亦可。
宣鑪注
如臯冒辟疆，博雅嗜古，尝为桐城，方詹事，【拱干】赋，宣鑪歌自为之，注甚精核云，宣鑪最妙，在色假色，外真色，内融从黯淡中发竒光爇火久灿烂，善变久不着火，即纳之，污泥中，拭去如故，假者虽火养数十年，脱则枯槁，宣庙时内佛殿火，金银铜像浑而液，又云寳藏焚金银珠寳与铜俱结，命铸鑪宣庙，询铸工铜几，炼始精工，对以六火则殊，光寳色现，上命炼十二火条之，复用赤火，镕条于钢铁，筛格上，取其极清，先滴下者为鑪，存格上者，制他器鑪式不规规，三代鼎鬲，多取宋瓷鑪式，仿之宣鑪，以百折彝，乳足花边，鱼；鳅，蜒蚰诸耳，薰冠象鼻，石榴足，橘囊香奁，花素方员，鼎为最索耳，分裆判官耳，角端象鬲，鸡脚扁，畨环六棱，四方直脚漏空，桶竹节等为下。
宣鑪仿宋烧斑，初年沿永乐鑪制中年，嫌其掩鑪，本质用番，卤浸擦，薫洗易为茶，蜡，末年愈显，本色着色更淡，后人评宣鑪五等色栗，殻茄皮棠棃褐色，而藏经纸色为第一，金鎏腹下，为涌祥云，金鎏口下为覆，祥云鸡皮色，覆手色火气，久而成也。
嘉靖后之学道近之施，家皆北铸，北铸间用宣铜器，改铸铜非清液，又小冶寒俭无精采，且施不如学道多矣，南铸以蔡家胜甘家，蔡之鱼耳，可方学道。
真宣鑪本色之厄，有二嘉，隆前尚烧斑，有取本色真者，重烧有过，求本色之露，如末年淡色，取本色真鑪，磨治一新，甚有嵗一再磨景泰，成化之狮头，彞鑪等，后人伪易凿宣欵，以重其价，宣鑪又有呈様无欵，最真妙者，后人得之以无欵，恐俗目生疑，取宣别器有欵者凿嵌，毕竟防迹难冺，皆宣之厄也。
明宣庙，铜器鑪为首，其制不一，有彞鑪乳，鑪花边天，鸡橘囊压经香奁，角端象鬲，匾鑪畨环六棱，缨络，梵书太极桶，鑪竹节，马蹄法盏，盋盂马槽，熏冠等式。
口有灯草边花觚直口平口瓮口井
耳有桥耳，鱼耳冲天鱼耳，防耳鹏耳，畨象冲天，畨象海狮龙凤，天鸡防龙螭虎结耳，如意风箱索耳，寛紧鹦鹉耳环耳，朝冠防耳，蜒蚰香草夀带鸟兽吞口。
肩有金莲寳相云肩线肩
所取者桥耳，乳足鱼耳，石榴足防耳，圏足畨象及鹏耳，天鸡海狮兽耳，亦圏足或裙足，香草髙乳髙防耳石榴足桥耳，有三丁戈足，其品最上。
次取者法盏，波斯足鹦鹉，象首汤盬，足压经环耳，低乳足香饼，足索耳，有寛足有髙低者寛昂于。
最下桶鑪云板足汤盬足薰冠马槽盋盂
铸耳多仿宋瓷，欵识有身耳，逼近无余地者，乃另铸耳，磨治钉入钉耳，多伪，盖宣鑪铸耳，不称率，防出更铸十不存一。
色种种皆仿宋，烧斑者，初年色也，永乐烧斑本此，蜡茶本色者，中年色也，谓烧斑掩铜，质之精华，乃尚本色用畨，磠同醋浸，擦为之。
本色愈，淡者，末年色也，纯用本质，烧成色愈淡，而愈精采。
其色有赤金色，三种石榴皮，棠棃秋白棃栗，殻海棠红山查白枣皮红浅深藏经纸，茄皮羯色。
其最浅藏经山查白海棠红秋白棃
其次鎏金色，鎏左肩为覆祥云，腹以下为涌，祥云至于鸡，皮色则火气，久而自成，迹似鸡皮，摸之无迹，即今所谓橘皮纹也。
本色之厄，有二嘉，隆前有烧斑色，时尚烧斑，故取本色鑪重加烧斑。
近则磨新厄，过求色浅，磨治一新，至有嵗再磨者欵识隂印阳文真书，大明宣徳年制字完整，地明润与鑪色同，非经雕凿熏造者。
后有伪造者北铸，嘉靖初之学，道前近之施家，施不如学道，前间用宣铜，别器改铸，然别器铜质原，次于鑪，且小冶单铸气寒，俭乏精华，苏铸蔡家，南铸甘家，甘不如蔡惟鱼耳，一种可方学道。
有旧鑪伪欵者，永乐之烧斑彞耳，多寛索腹多分裆，景泰成化间之狮头，彞等厚赤金化云：鸟片帖铸原，欵用药烧，景泰年，制等字。
有真鑪，真欵而嵌钉者当年，监造每种成，不敢铸欵呈上，准用方依欵铸，后谓有欵易售，取宣别器，欵色配者，嵌入其合缝在欵隅边际，但从覆手审视，自得防影，故首视官造民造官造任其花，素无不工，雅华而不妖，朴而不陋，极草率处，偏耐看玩，官铸分两，无零剰钱数民铸，不然，纯是琢磨车碾之精，虽穷极工巧，自乏大家，规则。
宣鑪惟色不能伪，黯然竒光在里望之，如至柔之物，可以挼搯，廹视如肤有肉色，蕴火爇之精采，善变伪者，外光夺目内质，理槁然矣，传宣庙时佛殿灾，金银铜像液，因用铸器，非也，宣庙欲铸，鑪问工何法炼而佳工，奏炼至六，用鑪甘石点，则现寳光殊色异恒用矣，上曰：炼十二炼，足条之置，钢铁筛格上用赤炭，镕之清者，先滴备铸，存格上者，作他器。
窑器
窑器所传，柴禹官哥钧定，可勿论矣！在胜朝则有永，宣成正，嘉；隆，万官窑，其品之髙下首成窑次宣，次永，次嘉其正，隆，万间亦有佳者，其土骨紫，白料法也，垩药水法也，厎足火法也，花青彩画法也，所忌者三，泽不具，曰骨罅，折曰蔑边，毁剥曰茅。
成窑之草虫可口，子母鸡劝杯人物，莲子酒盏，草虫小琖，青花小盏，其质细薄如纸，蒲萄杯，五色敞口，匾肚齐箸小碟，香合小罐，皆五采者成杯，茶贵于酒，采贵于青，其最者鬭鸡可口，谓之鸡缸，神宗时，尚食御前，成杯一双，已值钱十万，成宣杯，皆非所贵。
宣窑之祭，红杯盘有通体红者，有红鱼者百果者，有西红寳石垩涂烧者，其寳光凸起紫黑者，火失也，青花有茶，杯画龙及松梅有酒杯，画人物海兽，硃砂祭红少，大器壶物，有色红鲜白，鎻口者，有竹节卤壶，小壶匾罐，皆罩盖者，鑪缾杯碟，敞口花尊，蜜渍桶罐，多五采者，白坛盏，心有坛字，暗花白茶，琖瓮肚，釡厎线足里有龙凤暗花，厎有大明宣徳年制暗欵坐墩，有漏花填采，皆深青地有蓝地，填采有白地，青花有冰裂纹，其形以拱面为上，凹面次之，为其积水故也。又以花欵青垩，光素品者次之，水注有五采，桃注石榴注，采色双，注双鸳注，鵞注笔洗，有鱼藻洗，葵洗，罄口洗螭，洗雨台镫，檠幡幢，雀食罐蟋蟀，盆徐应秋曰宣窑，不独欵式，端正色泽，细润即其字画，亦精絶尝见一茶盏，乃画轻罗小扇扑流萤，其人物毫髪具备，俨然一幅，李思训画。
永窑之压，手杯传用可久，撆口折腰沙，足；滑，厎，外深青花内双狮，毬毬内篆书，永乐年，制细如粟米，鸳鸯心次之，近仿蠢厚，约略形似耳。
嘉窑泡杯，其极低小罄口者有三，青花者，称最水藻者次之，芝草者又次之，坛琖，大中小三号，内茶字者为最，橄榄字，酒字枣汤，字次之，姜汤字又次之，姜汤不恒有琖色，以正白如玉，斯羙垩嫩则近青垩，不净则近黄，其青花五色二窑，器制悉备，有三色，鱼匾残罄，口馒心圆，足红铅小花合子等，有大如钱，有青，花有红花，盖永尚厚成尚薄，宣青尚淡，嘉青尚浓，成青为蘓，渤泥，宣青名麻叶青宣采，未若成采浅深入画也，嘉万之回青，特为幽菁，鲜红土絶，正矾红而回青盛作。
隆窑之秘戏，不入鉴藏，他物汁水莹厚如堆，脂汁，故名鸡皮，橘皮质料，厚实不易，茅蔑也，官窑坯器干，经年方用车碾，薄上垩水，干数次，故入骨最坚而厚出火口，足垩，不满者，则碾去土，垩更烧之，故有鸡橘纹起用，久口不茅身，不蔑其发，椶眼蟹爪纹者垩，中心小疵，反以谂火之到，亦如宣鑪热铳，他铸无及者，至于别见，他产者略于后。
彭窑元时，戗金匠彭均寳效古定器制，折腰様者甚佳，土脉细白者，与定器相似，青口欠滋润，极防脆，称为新定，近景徳仿者用青田石粉为骨烧造名为粉，定垩粗骨，防更不佳。
龙泉，窑出浙江，处州龙泉县，与哥窑共一地道，宋时，名曰青瓷，明窑，移处州府，处州青色，土垩火较旧，龙泉质劣，古器质薄，一种盘厎，有双鱼，外有铜掇环，体厚者不佳。
象窑，出浙江宁波府象山县，似定而粗色带黄，有蟹爪纹色白滋润者髙俱不贵。
欧窑出，南直常州府宜兴县明欧姓者，烧造有仿哥窑纹片者，有仿官均窑色者，采色甚多，皆花盘匳架，诸器不一，旧者颇佳。
建窑出，福建泉州府徳化县其色有甜，白青色，深浅不同，古建瓷薄者絶类宋瓷盌盏，多是撆口色黒滋润，有黄免斑，滴珠大者，真体厚者多少，见薄者，惟佛像最佳，饶器出江西饶州府，浮梁县景徳镇及广信府弋阳县宋时器，色様甚繁，其淋垩，甚肥灵透，与定相近而稍有异明官，窑皆出于此，其官造窑小而器不多，甚至一窑止烧一器者，盖取火和匀，周宻而无攲斜走，烟破喾之失，祭红以西红寳石为垩，又有硃砂，防翠青花点色不同，垩肥俱有橘皮，纹甜白一种，色如羊脂者尤可爱，重垩不到，磨去复上，入窑再烧，故椶纹甚厚，久用而不茅，蔑御土窑，体薄而润最好，素折腰，様茅口者，体薄色润，莹白尤佳，其值低于定器，元时烧小定，印花者，内有枢府字者髙新烧大足素者，欠润有青色及五色花者，今烧此器佳者，色白而莹最髙青黒色戗金者，多是酒壶酒盏之属。
吉窑出江西，吉州府庐陵县永和镇色与紫定相类，体厚而质，粗不足贵，宋时有五窑，书公烧者佳，有白紫二色花缾，大者直数金，小者有花，又有碎器亦佳，相传文丞相过此窑器尽变成玉，遂止不烧。
山西窑，出太原府榆次县，平定州平阳府，霍州又出霍器。
陜窑出平凉府平凉华亭两县
广东窑出潮州府其器与饶器类
髙丽窑器类，饶产有甜，白色，而垩干燥，微近黄皮粗骨轻花，素不等细花，竟似北定印，花青色者，似龙泉，上有白花，朶者不甚佳。
大食国器以铜骨为身起，线填五采药料烧成俗，谓法琅是也，宋官窑色鲜菁可爱，明官窑亦佳，又谓之鬼国，古瓷器，出河南彰徳府磁州与定器相似，但无泪防，亦有划花，绣花素者，值昻于定新者，不足论也。
居易録万厯间浮梁人，昊十九者，自号壶隠隠于陶能诗书，似赵承防所制，磁器，妙极人巧，尝作卵幕杯，莹白可爱，一枚重才半铢，性不嗜利，所居席门罋牖而已，樊玉衡赠诗云：宣窑薄甚，永窑厚，天下知名，昊十九，更有小诗，清动人，匡庐山下，重回首李日华，诗云：为覔丹砂，到市防松声云影自壶天凭君防出，流霞盏，去泛兰亭九曲泉，宋牧仲中丞，最好古铜器，在江右，予尝寄讯访，昊所制，不可得矣。
髙江村酬苍林，宋均窑缾歌，古来窑器，崇朴质瓦，甖土缶无竒特越窑传，自李唐开【，陆鲁望诗云：九秋风露越，窑开夺得千，峯秘色来，则唐时已有窑器矣，】青瓷共寳柴皇式【，世传柴窑，色如天，声如磬，今人得其碎片，皆以装饰玩具，】雅具偏从，赵宋多锦边，白定嫌芒棘，勅使新窑，建汝州熊熊，玛瑙，流光泽【，宋以白定有芒，不堪用命，汝州建青窑器以玛瑙，末为油】渡江，邵局袭，故京澄泥笵土，何轻明烧成，惟献至尊用郑重，特以官窑名【，南渡后，邵成章提举后苑，号邵局法，政和间，京师旧制，名官窑进奉之物，臣庶不敢用，】处州二章巧，更过生一新兴，百圾破【，南宋时，处州龙泉章，生一生二，各主一窑，兄陶者为哥弟，陶者为龙泉，足皆銕色，哥窑多断纹，名百圾破，更见重于世，】一器，争酬数十缗，阿弟龙泉名并播，近来纎羙説宣城丽彩寒芒照，四坐寳椀鸡缸盘积，【音祭，】红市中，论价称竒货【鸡缸，宝烧碗，硃砂盘最为精致，价在宋磁，上】僧寮偶见双耳，瓶黛色浓淡，光泠泠异哉！均州旧时造几经，兵燹犹完形，苍公为言，出内府乱离，遗弃等尘土，当今所寳惟蒸民焚裘，裂锦轻图谱，不尔，搜求焉得存？此物早同，簋；簠，尊【宣和间，内府尚古器，搜求民间，无敢隠者，】禅家本意絶贪爱，赠君持去，娱朝昏，雨过秋天，白露时小斋，防防凉飔吹题诗灯前记，佳话纸窻木榻生陆离，京师地卤艰，花木花开花谢空寒燠，得此大足，消清愁殷勤，满挿东篱菊。
成窑鸡缸歌，世人耳目，贵所少龙，勺鸡彝，竞爱寳杯樽本是太古风，近时谁信趋竒巧赵宋花瓷，价最髙玉腴珠润，坚不佻，永乐以来，制稍变，宣磁益复崇，纎妖血色，硃盘日轮射小盏，青花细描画，后来埏埴日更精，五采纷纶，数成化红妆嬝娜，蜡泪垂万花锦，谷扬葳防春隂隔院秋千，动浓香满架葡萄，披亦有婴儿与髙士鬓眉栩栩，神相似，【成窑酒杯，种类甚多，有名髙烧银烛照红妆者，一美人持烛照海棠也，锦灰堆者，折枝花果，堆四面也，秋千杯者，士女戏秋千也，龙舟杯者，鬬龙舟也髙士杯者一面画周茂叔爱莲一面，画陶渊明对菊也，娃娃杯者五，婴儿相戏也，满架葡萄者，画葡萄也，其余香草鱼藻瓜茄，八吉祥优鉢罗花，西番莲，梵书名式不一，皆描画精工，防色深浅磁，色莹洁而质坚，】留与人间作秘，珍什袭真堪，琬琰比尤其著者，推鸡缸陆离，寳色摇睛牕防姑，灼灼老鸡唤【鸡缸， 画牡丹，下有子母鸡，跃跃欲动，】将雏，抱鷇三两双梅邨，老翁称解事错道，宣宗制此器，【梅邨作，宣宗戗金蟋蟀，盆歌以鸡缸，为宣窑】，此器繇来见者稀，更有何人讨源始相公爱玩逾图，球长安，好事勤徴搜绨函封固，献阁下千缗，一器争相酬，我从平津得暂见，两手摩挲眼光，归来倒尽老，瓦盆一醉，那分贵与贱。
汉书南山有武帝旧匋，匋即窑也，当以此为正，书砚山斋杂记卷四。