钦定四库全书    子部十
示儿编       杂家类三【杂説之属】提要
【臣】等谨案：示儿编二十三，巻宋孙奕撰，奕字季昭，号履斋，庐陵人，其厯官无可考，第十巻中称绍熙丁巳三月，侍防春华，楼闻大丞相周益公议论，考之宋史，绍熙元年，为庚戍，至五年甲寅，即内禅，丁巳，实庆元三年，殆宁宗时，尝官侍从传冩误为绍熙欤？是编，凡总説一卷经説五卷文説诗説共四卷正误三卷，杂记四卷字説五卷中第九卷前为文説后为诗説李维桢序谓文説三卷诗説二卷误也。前有开禧元年，自序称考评经传，渔猎训诂，非敢以汚当代英明之眼，姑以示之子孙，故名曰示儿，编其书杂引众説往往曼衍，又征据既繁，时有笔误，如经説类中以广雅，博雅并言而皆云，张揖作诗説类中以杜甫袭用白居易诗杂记类中，谓唐太宗纳巢刺王妃为妻，嫂字説类中谓诗有陈佗【案，陈佗之名，见于诗序，奕以为诗，则非】，皆失于考订，以至荆舒是惩，句经説类中反覆论僖公无此事，故孟子归之，周公正误类中，又谓僖公之事，孟子误以为周公，王安石字説霸字条下，称其学务，穿凿无定论，艺苑雌黄一条，又称熙丰间，定有成书，是正舛错，学者不能深考，类以穿凿嗤之，亦间或自相矛盾，文説类中契丹空纸祭文，一事尤委巷，不根之谈，其经説类中于窃比老彭，训彭为旁于黾勉从事，训黾为蛙王，士祯古夫于亭杂録深取之，实亦附防之论，然其中字音字训，辨别异同，可资考证者居多，其冗杂者，可削其精核者，防不可废也，乾隆四十五年六月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
示儿编自序
杜子美示宗武，有诗韩退之，示儿有诗学者，至令诵之，而东坡先生一以为圣贤，事一以为利，禄事殆，若有所区别，然君子茍不能忘其子，则随其资而示以意使之，知学则一而已，余之少也，犹不如人，今老矣，所望者，惟子与孙，然嬾惰无匹，闻学褊隘，上不能进之于圣贤之域，下不能引之于利禄之涂，则以平生之末，学者示之，是亦使之知学之意也，茍籯无金，教无经一再世，不为君子之归，可不惧哉！于是攷评经传，渔猎训话，以立总説经説文説诗説正误杂记字说，凡七条，大抵论焉而不尽，尽焉而不确，非敢以汚当代英明之眼，姑以示之，子孙耳，故名曰示儿编，使后世贤，广吾意不贤，毋谓不汝诲也，吾子其懋戒之哉！开禧元祀，九月，上浣庐陵孙奕序。
钦定四库全书
示儿编卷一       宋 孙奕 撰总説
经传引古
经传之文，虽出古圣贤之手，然旁举逺引亦必有所从始，如书引人亦有言，论语引周任有言之类，古今皆知文言为孔子之所作，以左氏，襄公九年，攷之穆姜之薨，筮之，遇艮之八史曰：是谓艮之，随姜曰：亾是于周易？曰：随，元亨利贞，无咎元，体之长也，亨嘉之防也。利，义之和也，贞事之干也，君子体仁足以长人，嘉徳足以合礼，利物足以和义，贞固足以干事，然故不可诬也，是以虽随无咎，案穆姜之筮，后十四年，而圣人生，实鲁襄公之二十二年也。又夫子年六十有三，乃始系周易以此言解乾卦，故谓之文言云：
昭公十二年，楚灵王闻子革诵，祈招之诗，而感其不能自克，仲尼曰：古也有志，克己复礼，仁也；信善哉！及其答顔渊之问而曰克己复礼为仁，则是援古志以告之也，孟子论国家闲暇，明政刑一章，竝答滕文公以太王去邠事人皆知其为孟子之言，及稽诸家语，孔子谓子路曰：君子而强气，则不得其死，小人而强气，则刑戮洊臻，豳诗曰：殆天之未隂雨彻彼桑土，绸缪牖户，今汝下民，或敢侮余，孔子曰：能治其国家如此，虽欲侮之，岂可得乎？周自后稷积行累功，以有爵土，公刘重之以仁，及至太王亶父崇以徳逊其立根置本，备豫逺矣初太王都豳，狄人侵之，事之以皮币，不得免焉，事之以珠玉，不得免焉，于是属耆老而告曰：狄人之所欲，吾土地也，吾闻之，君子不以所养而害人，二三子何患乎无君？遂独与太姜去之，逾梁山，邑于岐山之下，豳人曰：仁人之君，不可失也。从之如归市焉，天之与周，民之去殷久矣，若此而不王，天下未之有也。武庚恶能侮邶诗曰：执辔如组，两如舞，孔子曰：为此诗者，其知政乎？此夫子训子路之词也，孟子一则援以证政刑之说，一则援以证，小事大之问，良由此始。
若夫唐明皇序孝经而谓子曰：吾志在春秋，行在孝经，盖得之于何休序，公羊传之文，而何休又得之于钩命决文也。
后汉赵岐序孟子而谓仲尼有云：我欲托之空言，不如载之行事之深切着明也，盖取之于太史公自序之语，而太史公又取之于春秋，繁露也。
经解引易曰差若毫厘，缪以千里乃出，易纬之文也，【王充论衡注，详见毫厘解】。
六经主于王
易始乎皇而成乎？王书作乎帝而继乎王诗，始乎诸侯，而终乎王，礼乐制作乎王，而春秋一乎？尊王也。
六经无真字
六经之中，无真字，非无真字也，夫人而不伪也，是故仙之一字，圣经所不着，圣人所不言，以至于佛，若僧若禅，圣人尤不笔之于书，盖其卫道之严也，故佛之敢入中国者，乃在于经籍，焚灭之乆礼义衰微之末，二百余年而后始至也，则六经之有功于人也大矣。
天帝
髙而覆物者，天也，尊而宰物者，帝也，健而不息者，干也，故以形体谓之天，以主宰谓之帝，以运动谓之干。
后皇烝辟
后继也，谓继治之君也；皇，大也，谓图大之君也；烝，众也，谓御众之君也；辟，法也谓立法之君也，君临也谓临涖天下之君也，主宰也，谓宰制天下之君也。
皇帝王通称
皇可以谓之帝？月令云其帝大皡是也。亦可以谓之王礼，运云：昔者先王未有宫室是也，帝可以谓之皇？吕刑云：皇帝清问下民是也。亦可以谓之王大禹谟云：四夷来王是也。王可以谓之皇文王，有声云皇王，烝哉是也！亦可以谓之帝归妹，云帝乙归妹，是也。
嵗祀年载通称
伊训惟元祀，陆氏释文曰年也，又引尔雅言夏曰嵗商曰祀周曰年，唐虞曰载，则是帝王，各有定名也，按尧典曰：以闰月定四时成嵗舜典曰嵗二月东巡守，则唐，虞，不特曰载也，禹贡曰：作十有三载，乃同则夏，不特曰嵗也伊训曰：太甲元年，太甲，上曰：三年复归于亳，则商不特，曰祀也，洪范曰：惟十有三祀，又云：一曰嵗周礼曰大计，羣吏诛赏，则必曰三嵗则周不特曰年也，然则四者名异而实同，何哉？盖载以始一嵗而终嵗以星一嵗而周祀以祭一嵗而徧年以禾一嵗而熟此名之所以异而实同。
校庠序皆在郷
三代设学，果安所在？尝读太史公儒林传谓三代之道，郷里有教，夏曰校，殷曰序，周曰庠，盖繇是以叅诸经，左氏则曰：子产不毁，郷校是校在郷矣，党正，则曰：属民饮酒于序，是序在郷矣，郷饮酒礼，则曰拜迎，賔于庠门之外，内则又曰：虞庠在国之西郊，是庠在郷矣，先王盛时，学校徧于天下，故民，于是时仰父俯子左诗，右礼无非礼义之教学记云：家有塾，党有庠，术有序，此又一证也，由是言之，太史公得非有所据而云。
五行先后不同
五行一也，大禹谟则曰水，火；金，木，土，谷，惟修洪范则曰：一水二火三木，四金五土月令，则曰春木，夏火中央土，秋金冬水，其言先后不同，何也？曰：圣经之言，各有攸主，大禹谟之所主者，养民之政，故以五行之相克者言之，克下为财故也。洪范之所主者，自然之数，故以五行之生数言之，举生数，则成数可知矣。月令之所主者，四时之令，故以五行相生之序言之，是以不同也。
问礼乐官名
或谓夫子大圣也，以生知之资，天纵之能，当无所不知，无所不闻，而犹问礼，问乐问官名，有诸？曰：于传有之，曽子问曰：吾闻诸老耼问礼也乐记曰唯丘之闻诸苌，问：乐也，昭公十七年，传曰：仲尼闻之，见于郯子而学之，问纪官也，曰：然则何独于斯？三者是学，曰：五帝殊时，不相防乐，三王异世，不相袭礼，至于官制时异，事异防革尤多，不耻下问，是以谓之圣也。
倒文
六经，或倒其文，如易之西南，得朋吉凶者，失得之象类皆有之，唯诗为多，如中谷中林中，河中路中原，中田家室裳衣，衡从稷黍瑟琴，鼓钟斯螽，西南，东南下，上羊牛，乐岂息偃？甥舅孙子女士，京周家邦，鼐鼎齐【音资，】明不一而尽记，虽有吾得坤干焉，书虽有月正元日，或四三年，又北东入于海。皆有说也，盖归藏易以纯坤为首，其次第不得不然也，书前有正月上日，则后不得不以月正元日，错综言之也，此不言三四而曰四，三者自多而至少，故四言于三之上也，又且水之势，北折而东，故东言于北之下也，然倒此一言，不徒其理为长而又且文矣，至如祭义云禄爵庆赏，祭统云，备外内之官，闲居云，春秋冬夏中庸云：设其裳衣，大率若此。
字训辩
皇者大也
天曰皇天父曰皇考母曰皇妣
王者大也
大父曰王父大母曰王母
极中也正也至也
书曰皇极，诗曰：四方之极皆中也。儿寛传天子，建中和之极，师古曰：极，正也。
洪范云六极者穷也
孟子曰使我至于此极也亦同
格至也正也
诗曰：祖考来格，书曰：格尔，舜皆至也，来也，书曰：格其非心，孟子曰：格君心之非，皆正也。
学记云扞格者止也
格旧音户革切或如字
扰乱也驯也
书曰俶扰天纪乱也周礼曰以扰万民驯也
乱乱也治也
书曰：刑暴乱，语曰：乱大谋，谓乱也。周官曰：乱尔有政，语曰：武王有乱，臣谓治也古文尚书，治字作乿，与乱相类，后人不识古，乿字讹，以乱训治耳。
锡畀赉上予下也
书曰敷锡，又曰：不畀诗曰：赉予也，皆上予下之谓也，如师锡，帝纳锡大，此又古者下锡上，亦可谓之锡也。
贡献供下奉上也
书曰：任土作贡，春秋来献防，孟子曰：无以供粢盛，皆下奉上之谓也。
台卬朕我也
书曰以辅台徳，诗曰：人渉卬否，皆我也，古者，上下皆称朕，巽朕位，尧自称也，朕徳罔克禹自称也，秦始皇方不许，臣下称朕。
乃而若汝也
书曰：惟乃之休，又曰：其害于而家，凶于而国，项籍传，吾与若北面懐王皆训汝也。
觐下见上也觌见也非上非下也
周礼秋见曰觐，下见上也，语曰：私觌，扬子曰：觌君子者问铸人无所不见也。
如此徃彼也适徃也非彼非此也
春秋如齐如晋，皆之彼也，董仲舒曰：道者，所繇适治之路，则无所不往也。
荡荡广大也又放荡也
语曰：荡荡乎无能名焉！书曰：王道荡荡，皆美辞也，诗曰：天下荡荡，无纲纪文章，又曰：荡荡上帝，又非美辞也。
嚣嚣自得也又愁叹也
孟子嚣，嚣然曰：又曰：人知之，亦嚣嚣，皆自得也，诗曰：谗口嚣嚣，又愁声也。
堇堇少也
前地理志曰：豫章出黄金，然堇堇，师古曰：堇，读作仅少也。
区区小也
礼乐志曰：河间区区小国，楚元王传曰：岂为区区之礼哉？谓小也。
鞅鞅不满也
髙帝纪曰：心常鞅鞅，师古音于亮反，韩信传曰：居常鞅鞅，师古音于两反。
拳拳勤谨之意也
中庸曰得一善则拳拳弗失之矣
匈匈扰扰之意也
高帝纪天下匈匈谓喧扰也
云云谆谆之意也
韩愈诗曰谐笑方云云
往往意其必然之谓也
仲舒传王道往往而絶
无限之谓不訾
葢寛饶传用不訾之躯临不测之险
无聊之谓无俚
栾布传其画，无俚之至耳，晋灼曰：扬雄方言曰：俚聊也，许慎曰：赖也，为其计画，无所聊頼。
不难之谓何有
语曰从政乎何有孟子曰于王何有
不幸之谓无禄
诗曰念我无禄
以词讥之曰刺
刺幽王刺厉王皆作诗以刺之如操刀以刺人然
以法杀之亦曰刺
记曰：司宼正刑明辟，以听狱讼，必三刺春秋鲁杀大夫曰：刺言用三刺之法。
因其世传而继之曰袭
扬子曰袭尧之爵
掩其不备而取之亦曰袭
左荘公二十九年夏，郑人侵许，凡师有钟鼓曰伐，无曰侵，轻曰袭，杜曰：揜其不备也。
尔者如此也
语曰吾无隐乎尔
耳者而已也
孟子曰尽心焉耳矣
曾字
诸经除人姓及曾孙【孔安国，解诗信南山，郭璞注尔雅，曾孙之曽，并音层，】之外曾字，并无音独论语，曾谓泰山不如林放乎？音则登切，曾是以为孝乎？音增马融曰：承顺父母顔色，乃为孝也，正义亦引是说，则是曾训乃也，至于曾，由与求之问，虽无音孔，曰：谓子问异事耳，则此二人之问，安足大乎？又训则也，公孙丑上尔何曾比予于管仲，又曰：曾比予，于是曾音増赵云何曾犹何乃也？丁云则也，乃也；礼部韵亦训则也，并援曾是以为孝乎为证，檀弓上防三年以为极，亾则弗之忘矣。郑曰：则之言曾也，二说皆通，而乃字胜尝以类推之，诗曰：曽不容刀，曽不崇朝，曾是不意，曾莫惠我师，孟子曾不知以食牛干，秦穆公之为污也，荀子荣辱篇偷生，浅知之属，曾此而不知也，扬子问神篇，曾范蔡之不若汉，周勃，张相如两人言事曾不出口及近世文集中有曾不闻，曾不知之类，皆作层字读，更说不通，合尽读如曽，是以为孝乎之曾。
屑字
屑之一字，先儒于书，训尽于诗，于孟子训，洁以今騐之凡物之为屑，皆轻，故屑之言轻也，如多方大淫，图天之命，屑有辞则言轻有辞说，又曰：尔乃屑播天命，言轻播弃天命，谷风曰：宴尔新昏，不我屑，以言宴安于新昏，而于我旧室，则不轻用，君子偕老，曰：不屑髢也，言妇人髪美不轻用，它人之髪为髢，公孙丑上是亦不屑就已，是亦不屑去已，告子上蹴尔而与之，乞人不屑也，告子下。
<子部,杂家类,杂说之属,示儿编,卷一>予不屑之教诲也者是亦教诲之而已矣宜一以轻释之非洁也不然尽心下有云欲得不屑不洁之士而与之是獧也何以既言不屑又言不洁乎
惟唯维字
六经，有惟唯维三字，或从心，或从口，或从糸皆通作助辞，又训独但从心者，又训思尚书皆从心，乃尽为助辞，如我则末，惟成徳之彦，洪惟我幼冲人是也。诗皆从糸，亦多是助辞，至如絷之，维之则训，系四方是维，绋纚维之，则有维持之义，止有一字，从心乃作，思惟之义，曰载谋，载惟是也，左氏传亦皆以唯为助语，论语，乃惟字亦助辞。但唯仁者唯上智，唯我与尔，唯天为大，唯尧则之从口而训独也，孟子亦有此句，则作惟故亦训独其余，如非惟百乘之家为然之类，皆训独也。盖字画不一，而所训有同异，学者当随其文意求之，若夫周易之无字，周礼之灋，字虽画，异于他经之无与法，而音义同。
有亡字
记曰：凡养老，五帝宪，三王有乞言，郑康成读有为，又【内则】，周礼曰：量其力有三均，郑康成读有三为，又参【弓人，】书曰朞三百有六旬有六日，东坡读二有为，又【尧典】，诗曰：不日有曀苏，黄门云：古有又通【，终风】则经意甚明，如本字读，则说不通，集韵四十九，宥韵中又二十七而有字与其一注云：复也，通作，又。
论语曰：有若亾，我独亾亾而为有，今亾矣夫！焉能为亾？不如诸夏之亾也，今也或是之亾也，以上旧读作存，亾之亾者，非当读为无，唯孔子时其亾也，自牖执其手，曰：亾之合如本字，读诸子史，以亾作无者甚多，未能槩举，当随意是正之。
不字
世俗语言及文字中所急者，惟不字极关利害，韵书中如府，鸠方乆二切者施之于诗，与赋押韵，无不可者，至于市井相与言道，涂相与语，官吏之指挥，民庶将帅之号令士卒，乡校之教训童，凡出诸口，而有该此字者，非以逋骨反者呼之，断莫能喻，陈正敏遯斋闲览云：不字本方，鸠切，人皆以逋骨反呼之，遍检诸韵，并无此音，窃谓举世同词，必有所自，始逋骨切，殆不可废，按广韵，八物韵中不与弗同，则近于逋，骨声，然亦庸夫难晓，况礼部韵略不出此，音徒见于佛经，有曰：不也，世尊廼作弗声读，亦可一证，今以司马公切韵图攷之明，举一杯字，以发声曰杯，贝不即是与逋，骨切同音信乎？此音不可废矣。是字也，本有四音，自陈正敏之说兴，而人始疑，自温公之图出而音始定苐，温公之图，近行于世，知音为希，故表而出之。
示儿编卷一
钦定四库全书
示儿编卷二       宋 孙奕 撰经说
易有象数
易之为书也，洁浄精防有象焉有数焉？不可偏废也，夫天地雷风水火，山泽为易之象，木上有水曰井，頥中有物曰噬嗑，为卦之象，坤之黄裳困之，赤绂剥之，牀涣之杌，为爻之象，人皆知之也，五十有五，为天地之数五十，为大衍之数，二篇之策，当万物之数，人皆知之也，然释鸣鹤在隂其子和之，则论君子之言，行释同人先号咷而后笑，则论君子之出处语黙，以防事当宻释不出户庭，以藏器待时，释射隼于髙墉则人不知之也，盖夫子之于易，又未始屑屑以象数泥者也。
乾元坤元
乾坤独备四徳屯随临无妄，革卦间亦有之，惟六子之卦，俱不以元称，何哉？盖干父坤母也，六子者，皆其所生也，父母既称元，六子不复谓之元，是以乾元曰大坤元，曰至坤，且不得以拟干之尊，况六子乎！
用九用六
诸卦惟干爻纯乎？九乃専用阳刚之道，故曰用九，惟坤元纯乎？六乃専用隂柔之道故曰用六。
富以邻不以邻
易在小畜，则曰：富以其邻，在泰与谦，皆曰：不富以其邻，何邪？夫小畜则徳之小也，泰谦则徳之大也故左右相比谓之邻，人君之与万民九重之与四海中国之与四夷，无非隣也，人君之所以抚万民，绥四海御四夷，徳有余者不假于富徳不足者非富莫行也。
六五童吉
六五以柔顺之才，居圣君之位，居圣君之位，而犹以童蒙自处，盖以人视我，则圣君也，以我自视，则童蒙耳。其不自居其圣，而求师于其臣，养其正性，以冀圣学之髙妙非圣益圣明，益明者不能也，古之圣帝明王有志于圣学者，初不以形迹拘故，箕子为武王陈洪范，反覆以汝称，周公为成王作洛诰作立政，终始以孺子呼而无嫌也。
七日来复
七日来复者，昔之计月，非其正嵗则以日数之即豳诗一之日，二之日是也谓隂自姤而遯，而否而观，而剥而坤，盖六日耳。及阳受之而复，乃七日焉，其来也剥而至，复已历七日，是天数之运也。
先甲先庚
蛊之卦曰：先甲三日，后甲三日，防之卦曰：先庚三日，后庚三日，夫先甲三日者，辛也，后甲三日者，丁也，言圣贤当事之蛊坏，必有饬蛊之道，既更新于其先，又丁宁于其后，则天下复归于治矣，故于蛊言甲先庚三日者，丁也，后庚三日者，癸也，言圣人当令之申，行必有发施之道，既丁宁于其先，又揆度于其后，则天下无不顺矣。故于巽言庚。
一说甲木主仁，以示其令之寛也，庚金主义以示其令之严也。
屦校灭趾
噬嗑初九，曰屦校灭趾，无咎，盖噬嗑用刑之卦也，用刑之卦不絶于其初，其终必难制，故此卦于初爻言之，盖虑罪小之时，不为之惩戒，则必至于大恶，故灭趾，使不得行，则其恶不能肆也，已。
頥取龟虎
易之有頥所以观其养也作易，圣人初九，既取于，六四，又取于虎，二者之不相侔，何哉？盖古之制，簠簋，刻于盖以之为性，不嗜食也，仲冬之月，虎始交则虎之为性，其交有时者也，大凡饮食男女，人之大欲存焉，有一溺其所欲，则必伐其良心，戕其正性，乌有所谓自养哉？故圣人断断乎有取于不嗜食之，交有时之虎，以明君子之自养者如此。
夬五阳一隂
夫以五阳而决一隂犹众君子而去，小人之象也。以常人处之，则必健而暴决而刚，今也不然，健而济之，以说决而乘之，以和则君子之待小人，以忠厚欲具改过如此。
丽泽兑
丽泽兑，君子以朋友讲习，此言兑之为卦，兑上兑下，是泽邻于泽，潴蓄者深，交相灌溉，互相流通，此深有益于彼，彼深有益于此，诚得朋友之象也。夫同门合志之友，以善相资，以文相接，有过相箴，有难相济，两有所利，而无寡陋之患，此所谓以附丽为悦，而有朋友之义也。
衍字误字
人有常言，易以卜筮独免，秦火之戹，得为全书，然读其书，绎其义不无可疑者，系辞曰：能说诸心，能研诸侯之虑，侯之二字，是必传写之误，尝求之于明爻，有曰：能说诸心，能研诸虑，乃知去是二字，则辞切意，明杂卦，曰：晋，昼也，明夷诛也，先儒以为诛夷之诛，然以昼与诛对，则非反对之卦矣，尝求之象，则曰：明入地中，明夷，又求之于明卦，有曰明夷，务闇卦畧又曰明夷，为闇之主，则知明出地上，为昼明入地中，为昧当作明夷，昧也，若以为诛，岂圣人杂卦之防耶？
汝作士
帝曰：臯陶蛮夷猾夏，防贼奸宄，汝作士，尔雅曰：士，察也，周礼士师注曰：士，察也，主察狱讼之事也，孔安国曰：士理官也，理盖狱官也，欲得其曲直之理，故谓之理。其谓之士者，则欲致其察故也。月令曰：命理瞻伤，察创视折，审断决狱讼，必端平，得此之意也。郑康成曰：有虞曰士夏曰：大理，周曰大司冦。今士曹改为司理，其源盖本此。
九共
九共九篇，九共者，即九州之志，谓之九丘之丘，孔安国为古定书于序言，则是于此复以为共，非是九州异土殊俗，故有九篇，一篇言一州之事也。
无教逸欲
臯陶谟曰：无教逸欲，有邦考之，前汉王嘉上封事，云：咎繇戒帝舜曰：亡敖佚欲有国，兢兢业业，一日二日万机，顔曰：言有国之人，不可傲慢，逸欲但当戒谨危惧，以理万事之机也，敖读曰傲，则以教字为敖，其理尤长，盖自古未有人君教臣下佚欲者也，按防字，尚书作防训防也，汉作机则非。
九官相逊不相逊
舜命九官，济济相逊，和之至也，刘向此言，古今以为真得九官之用心，然禹垂益伯夷，固相逊矣，若稷契臯陶，防龙皆不见，其相逊之辞，何耶？且以此之逊是则彼之不逊，非以彼之不逊是则，此之逊非曰：皆是也。夫舜之命禹，垂益伯夷也，皆出于佥言，惟其出于佥言，故不容于不相逊，至于稷，契，臯陶之与防龙也，则不待于佥言，惟其不待于佥言，故不用于相逊，然则相逊者所当然其不相逊者，亦所当然，皆无一毫之伪者也，所以众贤和于朝，独为称首。
冀州不言山川
禹贡皆言山川示其域，民以封疆之界也，如济河，惟兖海岱惟青之类，八州莫不皆然，独冀州不言，山川之界，何耶？禹之意，若曰天子以四海为家，以中国为室，一民莫非其臣也，尺地莫非其有也，且祭则天下名山大川，咸与焉，飨则四海九州之美味咸有焉，无此疆尔界之限，无内夏外夷之辩，岂容以一山一川局之如余州者哉？禹之意，防妙如此。
要蔡
五百里要服：薛肇明云：要读如要约，久要之要，则约之而已，非治之也，孔安国云：要束以文教，亦此意，陆音一遥反，非是二百里，蔡当读，如左氏蔡，蔡叔之蔡，音素葛反，杜预曰：蔡放也，薛肇明云：放罪人于此，故谓之蔡，则读如本字，非。
要荒
五百里要服：三百里夷，二百里蔡，五百里荒服：三百里蛮，二百里流，盖要荒皆在九州之外，曰：夷者以夷礼待之，若春秋之杞，鄫也，曰：蛮者以蛮俗待之，若春秋之楚越也，轻罪则蔡于要服，重罪则流于荒服，蔡近于夷，流近于蛮，则知中国之罪人，尚可变蛮夷之俗也。
兼弱攻昧
仲虺之诰曰：兼弱攻昧，取乱侮亡，推亡固存，邦乃其昌，载之于书，不过如此，襄公十四年，中行献子曰：仲虺有言曰：亡者侮之，乱者取之，推亡固存，国之道也。又三十年，子皮曰：仲虺之志云：乱者取之，亡者侮之，推亡固存，国之利也。此言一唱，其汨乱圣经为甚，孔安国从而和之，曰：弱则兼之，闇则攻之，乱则取之，有亡形则侮之，有亡道，则推之有存，道则辅而固之，呜呼！信斯言也，则仲虺是诚，何心哉？幸灾乐祸之人也，焉有佐克仁之君可出，是言乎？窃谓兼人，则自弱攻人，则自昧取人，则自乱侮人，则自亡推人，则益自亡，惟能保固人，则所以自存徳至于此国，乃昌盛也，不然，引君于非道，岂告戒之辞哉！
放诸桐
太甲既立不明，伊尹放诸桐甚哉！放字流传之误，有以淈经防也，今夷攷于书，并无放之之文，自太甲既立不明也，乃举汤顾諟天命以训之，及其罔念闻也，又举汤之坐以待旦以训之，至于未克，变也，乃始营于桐宫，宻迩先王其训，其终始告戒启廸之意，无非训之而已，孰谓伊尹而肯为放君之丑耶？原伊尹之意不处，太甲于亳，而处于桐，使近先王之墓，以终其丧，故曰：王徂桐宫，居忧而已，惟其克终允徳所以惟三祀，十有二月朔，以冕服奉王归于亳，乃即吉服也，故独止于三年之久焉，虽复辟之后，犹以终始惟一之说，反复训戒之，未始少忘，而曰：伊尹为放君，吾不信也。况书曰宻迩先王其训，孟子亦曰：太甲悔过以听，伊尹之训已，则知书序为教，诸桐也明矣。且舜放驩兠，则驩兠之罪不可赦，汤放桀，则桀之恶不可揜，太甲不明，初无大过，何放之有？则知书序为非，放诸桐也，益明矣。放教字相近，以古字者，遂从而譌乆矣当读作伊尹，教诸桐。
且书序之譌不宁，惟是泰誓曰：惟十有三年春，大防于孟津，序则曰：惟十有一年，武王伐殷，一日戊午，师渡孟津。
四为字
臣为上为徳，为下为民孔氏，王荆公为上字，去声为徳字平声，下句同，东坡解为上字，平声为徳字去声下句同，皆有义，今四为字，皆作去声，理尤明，或谓上句二为字，当上仄下平，下句二为字，当上平下仄。
君子所其无逸
周公曰：呜呼，君子所其无逸至则知小人之依所与曲礼拜受于尊，所之所同，依犹归也，君子所在，皆无逸，其先知者，则稼穑艰难之事，乃若自暇自逸，则知其为小人之归也必矣。
文王卑服
文王卑服，即康功田功，文王知君臣之分，不可犯也，故卑躬以服事殷而已，惟其卑以事殷，则安时处顺，而得以日勤于民田之事，是故既就其安民之功，又就其力田之功，然则卑服之，効其大如此，岂先儒所谓卑其衣服者，所得而尽焉。
诰毖诰教
厥诰毖庶邦【至，】祀兹酒诰，教小子【至，】无彛酒，此见文王之于臣民，处之各尽其道，其戒饮酒也，于庶邦，则曰诰毖于小子，则曰诰教，庶邦指士大夫而言，故以毖戒之，毖之为辞，严小子指民而言，故以教戒之，教之为辞，寛严以责士大夫寛以责民，各当其用者也。
其勿误于庶狱
周公作立政，初称庶言庶狱，庶慎者，一中则畧庶言而称庶狱，庶慎者三，终乃畧庶慎而独以庶狱告，何哉？周公之意，谓庶言庶慎，皆不可误，而狱乃人之司命，尤为当谨，茍杀一不辜，则不仁甚矣，此周公所以惓惓再三，特举庶狱，一事戒之，至于卒章，复以式敬尔由狱，以长我王国，归美于司宼，苏公谓典狱，在于克用常人，呜呼！孰谓爱君爱民之心，犹有切至，如周公者哉！
执鋭
顾命一人冕，执鋭陆音以税反孔氏云：锐矛属考之韵畧集韵十七凖出一鈗字，注云：侍臣所执，引周书冕执鈗为证，从金从允，其义为当，乃读作允，亦是而陆音非，然今文尚书及孔传，陆音从兊皆非凡一时所执兵器，如惠刅刘钺，戣瞿皆芒锐犀利，何独于此？执矛为锐哉韵畧指侍臣所执曰鈗，按：许氏说文曰：一人冕，执鈗，盖有所据，而玉篇广韵不收，又何耶？
费誓秦誓
上世帝王之书，终之以文侯之命，何升费誓？秦誓而殿焉，夫子之意为平王设也，平王东迁之初，有犬戎弑父之讐当卧薪尝胆，无湏防宁廼彊顔茍安五十一年而恬不知报在位时，惟以王子携余并立之患未除，为己忧，今得文侯为我杀之，当思厚报，故锡文侯惟恐不及，曾未闻有一言及于不共戴天，夫子见其如此，知其无讨贼之心，又无拨乱之才，而泰然有自安之意，深痛王室，于此衰矣，王道于此絶矣，故序其书曰：平王锡晋文侯秬鬯圭，瓉非褒也，盖伤之也。今也幸而有能治戎，如鲁侯悔过，如秦穆公使平王幡然而改，以鲁秦之心为心，则君父之讐庶防可复，王辙之东，庶防可兴夫鲁，秦诸侯耳，其眂堂堂三代，未易续貂，特因其治戎有备，悔过有素，东周以来，仅有此尔，虽欲不升乌得而不升，夫子之定书，岂茍然哉！
示儿编卷二
<子部,杂家类,杂说之属,示儿编>
钦定四库全书
示儿编卷三       宋 孙奕 撰经说
诗章句对耦
章句，始于诗对，耦亦始于诗，故三言若深，则厉之类，四言若闗闗雎鸠之类，五言，若于嗟乎驺虞，六言若狂童之狂也，且七言若遭我乎？峱之间兮八言，若十月蟋蟀，入我牀下，是以后世由三言至七言皆自此始。如觏闵既多，受侮不少，诲尔谆谆，听我藐藐，发彼小豝，殪此大兕，岂不尔受？既其女迁，念子懆懆，视我迈迈之句，无一字非的对则世之骈四，俪六抽，黄对白者得非，又发端于是与。
相防
相鼠有体，人而无礼，胡不遄？相州名陆玑云：河东有大鼠，能人立交前两脚于头上，跳舞善鸣，故退之城南聨句云：礼鼠拱而立，按地志，相州属河北，与河东相邻，则知相州有此鼠，能拱而人立其有礼之体如此，诗人盖取譬焉，毛氏以相为视，信如毛说，则视物之有体，与皮者皆可喻，礼何取于防哉？或谓相州当平声；呼非也，世言相缬，亦有所本，陈无己，诗云：相州红缬鄂州花相，字可平，音呼哉！东坡指掌图亦云，河亶甲居相，即今相州是也。
凯风
凯风美孝子也，卫之滛风流行，虽有七子之母，犹不能安其室，当以之母属下，犹不能安其室为句，如经云：之子于归，庄子云之人也之徳也之二虫，又何知之类？
黄鸟
黄鸟有二种，名同而实异，小大殊也，如黄鸟于飞，集于灌木，其鸣喈喈，睍睆黄鸟，载好其音，鸎也，诗人取其善鸣者也，如交交黄鸟，止于棘于，桑于楚者，黄雀也。诗人言其交交而集于楚，棘者众多，也如黄鸟，黄鸟无啄，我粟我粱，我黍亦黄雀也。盖啄其粟与粱黍，正今人稻粱熟时，黄雀羣集于田垅，以啄为人所罗所逐者，正谓此耳。毛氏，陆氏谓黄莺一名搏黍，能搏黍，则亦当是黄雀，况黍熟于七，八月之间，亦无复有莺矣。
鸨兎
古语有曰：鸨无舌，无脾，人皆疑焉，尝以鸨羽兔爰，二诗推之，信其有证，盖声出乎舌，鸨之为禽，无舌则无声也；故诗人以鸨羽刺，君子乆从征役不得养其亲而无舌以诉其情也，脾属土，土主信兔之为兽，无脾，则无信也，故诗人以兔爰刺，桓王之失信而无脾，以表其信也。
鸒斯
小弁，弁彼鸒斯，孔谓此鸟名鸒，而云斯者语辞，其说诚有据，及攷董氏，则信尔雅，禽经，师旷以二字为名，李适中，则又信杨子以二字为名，曾不思诗人以斯为语，助者多矣，如彼何人斯？哀我人斯，湛湛露斯，彼旟旐斯恩，斯勤斯鬻子之闵，斯以诅尔斯，天难忱斯，无射于人，斯类皆云然，何董李独信诸子百家，而不信经耶？借曰诗亦有以螽斯名虫然，七月云：斯螽，其实一物，容可以一切已前之语，辞者，顚倒其文而均指为物名乎？不然，此篇又有栁斯鹿，斯亦将并以二字为栁鹿名，可乎？
居诸
柏舟曰：日居月诸，胡迭而防孔曰：居诸者，语助也，日月曰日居月诸，照临下土，毛曰：日乎月乎？照临之也，予谓孟子注，诸海求诸逺左氏拘诸原免诸国，此诸训于也，而韵释于字，亦训居也，诸犹于也，于犹居也，言日月皆有所在，未尝失其轨度，独仁人不遇于顷公，庄姜不见荅于庄公，此二诗所以自伤而作也？孔皆以为助语，脱或读作何居之？居则可，如本字读则不可毛并谓之乎？以乎字释诸则是以释居字义似不通，韩文公为尔，惜居诸之句，诚有味当求之。
死生契阔
生契阔，与子成说契旧音，挈非当作契合之，契说如字，契，合也，阔离也，谓生离合与汝成誓言矣。
衡门
衡门一篇，诱掖其君之诗也，凡诱掖之说，必使之心竞而力争，盖自卑者，抗之使髙自惰者激之，使勤自退者扬之，使进自用者，恢之使大如虽愚必明，虽柔必强，乃所谓懦而有立志者也，说者谓衡门虽小，可以栖迟，泌水，非广可以乐，饥食不必鲂鲤，娶不必姜子，非也，此诗三章，首章言可以栖迟，可以乐饥，先发其端也，中末二章，言食必鲂鲤，娶必姜子者，次陈其说也，若曰衡门可栖迟，泌水可乐，饥则何以食鱼者，必湏鲂鲤之美味，娶妻者必湏姜子之大姓则知前曰：可者，真不可也，后曰：必者不得不必也，此乃见其君，愿而无立志，故作是诗以诱掖之也，说此诗者，于语下则失之。
东门之杨
东门之杨刺时也防姻失时，男女多违亲迎，女犹有不至者也，当以亲迎二字为句。
七月兼夏周正
周公作，七月，备陈一嵗之事而正则迭用夏周，何也？意其夏正建寅，顺四时之序，便于农事，乃以月言周正建，子明一阳之生，以改正朔，乃以日言盖周公以日月分隂阳谓隂生于午是以五月六月七月八月九月十月皆属隂故以月言之，谓阳生于子，是以一之日，二之日三之日，四之日皆属阳，故以日言之，若夫夏之三月，不曰五之日，而曰春日载阳，言可蚕之候，所谓季春之月，躬桑以劝蚕事也，月令，夏之四月，不曰六之日，而曰：四月秀葽，盖正阳之月，嫌于无隂亦犹十月嫌于无阳，谓之嵗亦阳止也。
常棣
常棣常字，诸家并无音合，如字读采，曰：维常之华，毛谓常为常棣，亦无音常棣，与唐棣异俗，或书作棠棣，尤非其四章，曰：兄弟防于墙外御其务，每有良朋，烝也无戎，陆音务如字，郑曰：务侮也，尔雅释言，亦云侮也？按：僖公二十四年富，辰曰：诗曰：兄弟防于墙外御其侮，韩诗外传曰：周文公之诗曰：兄弟防于墙外御其侮，国语富辰谏，襄王曰：古人有言，兄弟谗防，侮人百里，比毛诗以务为侮，其义明甚，戎字叶韵当作戌，戌亦御也。
黾勉
黾勉从事者，黾鼃属也，蝈氏掌去鼃黾，注谓鼃为蝈，黾耿黾也，蝈与耿黾，尤怒，鸣退之杂诗，蛙黾鸣，无谓阁，阁秪乱人，即其虫也，蛙黾之行勉强自力，故曰黾勉，如犹之为兽，其行趦趄，故曰犹豫。
南山有台
贤才不在野，则聚于朝，势也，亦理也，南山北，山皆贤者，昔日穷处之地，今徒见其有台莱之草，桑杨，李栲杻枸，楰之木盛多如此，而无一贤之遗逸于其间，故作南山有台之诗，而序则曰乐，得贤也，五章反复咏叹而美之，皆是意也。非谓山之有草木喻，国之有贤人众多也。
天保
君能下下，以成其政，陆音下，下俱户嫁反，非上下字，依旧音下下字，亥雅反。
思齐
以思齐名，篇序诗者，偶无其说，释者无所攷信，直以齐训庄，似非文王，仪刑于大姒之本意，齐当读，如见贤思齐之，齐文王有圣徳以刑于寡妻，故大姒既思有以同于大任，又思有以顺【，谒媚训顺，】于周姜也，不然，首章何以云思齐大任，思媚周姜。
下武
下，武继文也，下者，犹言不上也，不上武，则是下其武事，以继文徳此武王之本心，其或用武，盖不得已耳，即非右武之君，故曰一戎衣，天下大定，示天下弗复用也，不然，篇名下武，而此诗未始一言，及武诗人之作，盖有深意。
六官
成王作周官见之于书，自三公三孤之外有六卿，分职率属，各有司存，未尝以象天地四时，今攷周礼无所谓三公，三孤借曰：既载之书，不必赘可也。而书谓冢宰掌邦治，此乃以为天官，况天事多在春官，而臣不可称天乎？司徒掌邦教，此乃以为地官况地，事本主于司空，而司徒可称地乎？以宗伯掌礼之官，而曰春官，春主生物而属仁，反主礼乎？以司马掌兵之官，而曰夏官，夏物盛而方，长反主兵乎？惟以司防掌刑为，秋官可矣，至以司空，掌工为冬官，岂理也哉？设若成王果以象天地，四时则书必载之，书所不载，则亦无是事也，以周官之言质，周礼之六官相戾如此，信乎？周礼非周公之全书也。
八柄
太宰以八柄诏王驭羣臣，夫八柄之法，先叙赏而后论，罚赏多而罚少，盖爵禄予置生者，赏之柄也，夺废诛者，罚之柄也，赏先而多罚后而少，周家忠厚，不在兹乎！
宫正
宫正，凡邦之事，跸宫中【句，】庙中则执烛，言有王祭祀之事，宫正则为王，跸于宫中，祭于庙中，则主执烛之役焉，盖庙中不跸也。
宫伯独不垂法象魏
周礼一书，其载制度纪纲庶事，备自昔论者皆以为六官之所掌，无一或阙也，然以今考之，则惟五官垂法于象魏，而宗伯独畧于是焉是则？若有可疑者，然治教，政刑事，均曰：象者，实畵所用兵，具之象于魏阙也，其阙之上，既可，垂又可敛，使万民而观者，必有具之可指焉，凡可以随其治具而图写之，特其治之粗迹耳，若夫宗伯不布，法非畧也不容以象言也，亦不容以粗迹着也，经礼三百，曲礼三千，以和邦国，以谐万民，进退揖逊之仪，冠防丧祭之用，班朝治军之式，莅官行法之制，防民为乱，禁民为非，盖舎此孰能使之然也。故天下之人日用常行，而不可湏，防离曽，何待于有司之诏告而可以一象魏，尽之哉！
侯服
职方氏辩九州之图，方千里曰王畿，其外方五百里曰侯服，按孔安国以谓斥候孔颖，逹以谓侯声近候，且曰：斥候谓检行险阻，伺候盗贼，见禹贡解，其发明多矣，故附于此。
园防二十而一
载师，凡任地，国宅无征，园廛二十而一，近郊十一逺郊二十而三，甸。稍县，都，皆无过十二，惟其漆林之征，二十而五，说者以为田税，非也，窃详郑康成谓园廛亦轻之者，廛无谷，园少利，郑已得其说而未尽，盖在国之园廛，既二十而一，如近郊逺郊甸稍县都之园廛，自近而逺虽渐增，亦不过乎十二，读礼者，当自近郊，至县都以上，皆承上园廛之文而求之，不然，漆林之征，何以止于二十而五也。
载师闾师
载师凡宅不毛者有里布，凡田不耕者出屋粟，凡民无职事者，出夫家之征，闾师，凡无职者出夫布，凡庶民不畜者，祭无牲，不耕者祭无盛，不树者无椁，不蚕者不帛，不绩者不衰其责，一何或重，或轻耶？载师之法，掌士大夫受地之赋，而闾师之法，掌庶民受田之赋者也，夫所谓不毛不耕，无职事者，盖士大夫有分地而纵其民，防惰末作故罚，其受地之人也，重士大夫，受地既多，则其责也；不得不重，夫所谓无职不畜，不畊不树，不蚕不绩者，盖庶民受井田而或至于惰防废畊，故责其受田之人也，轻民受百畆，则其责也；不得不轻。
脱字
按地官廛人之后，有胥师释文亦有胥师而正经，止曰：胥当是脱字。
司险
司险，夏官司马，又侪于掌固，掌疆，盖周公谨固封守之职也，是以五沟者设壕堑，五重以捍患，防盗也，五涂者，即壕上为五路以通车徒兵马也，郑康成乃以五沟为遂沟洫，浍川五涂为径，畛涂道路，是指为田畆，则失其防。
萍氏
萍氏掌防酒，谨酒，神农书曰：萍能胜酒，取其不沈溺于酒也。
示儿编卷三
钦定四库全书
示儿编卷四       宋 孙奕 撰经説
礼记馂余不祭
或人有问，父不祭子，夫不祭妻，而时人多祭之，何也？曰：胡不以礼经上文观之，上文自馂余不祭，而后继之，以父不祭子，夫不祭妻二句，所谓馂余者，食物之余，虽妻子皆卑而父与夫亦不以食物之余而祭之，嫌其黩也，然则非食物之余焉，有不祭者乎？
死曰嫔
曲礼下生曰：妻死曰嫔，按下文有曰：天子有后，有夫人，有世妇，有嫔有妻，有妾，又曰：天子有夫人，有嫔月令曰：后妃帅九嫔御，尧典曰：嫔于虞，大雅云：曰：嫔于京天官，七曰嫔媍化，治丝枲，内宰以隂礼教九嫔，又賛九嫔之礼事，又九嫔掌妇学之法，教九御昭公，三年，君若不弃敝邑，而辱使董振择之，以备嫔嫱，尔雅婚姻云，嫔妇也，徧阅羣经，皆以生为嫔，独此以死为嫔，而一篇之中自相背驰，信乎汉儒之説杂之。
舞斯下脱六字
舞斯下脱蹈矣，人悲则斯六字当作人喜则斯，陶陶斯咏，咏斯尤尤斯舞，舞斯蹈矣，人悲则斯愠，愠斯戚戚斯叹，叹斯辟，辟斯踊矣，盖自喜而至，蹈凡六变，自悲而至，踊亦六变，所谓孺子慕者，乃在于此，岂有喜与悲之，情混者乎？
子之哭也壹
孔子过泰山侧，有妇人哭于墓者而哀，夫子式而聴之，使子路问之曰：子之哭也，壹似重有忧者，而曰：然，读礼者，当以哭也，壹为句似重有忧者，宜属下句，按下文曰：昔者吾舅死于虎，吾夫又死焉，今吾子又死焉，是死者三人，其哭之声壹而不杂，圣人所以问之，盖知其忧之甚也！今洪庆善注，昌黎元和圣徳，诗云：一似尧禹，輙引礼记一似重有忧者为释，且谓退之作文老，杜作诗无一字无来处，诚是也，而以此一似字指为黄鲁直之所取在是，吾恐圣经不如是之肤浅也。
圣人之人与
子夏曰：圣人之，人与【句絶】人之，圣人也，子何观焉？此与古之人与古之人也，同此句法，见仲尼燕居。
尔以人之母尝巧
般，尔以人之母尝巧，则岂不得以其母以尝巧者乎？郑氏于岂不得以释之，又改以为巳，字隔其母，以尝巧者乎？于下句既不可读，又不可説当依方氏作一句为是，又免改字之患，下母字旧音，无亦非。
千里之外曰采
千里之内曰甸，千里之外曰采，曰流采当作蔡，蔡叔之蔡，此绥服之制，内外皆千里也。
鹰化为鸠
月令于仲春言鹰化为鸠，盖喜其能变，不仁之心也，如王制，言鸠化为鹰，然后设罻罗，周礼司裘注亦云：仲秋鸠化为鹰，而月令于仲秋当言而不言者，嫌其变而之不仁，故不记也。
养老于学
内则曰：有虞氏养国老于上庠，养庶老于下庠，夏后氏养国老于东序，养庶老于西序，殷人养国老于右学，养庶老于左学，周人养国老于东郊，养庶老于虞庠，虞庠在国之西郊，四代之养老，必于学，何也？盖人君之于养老，所以教天下之孝也，为人子止于孝，而父子有亲者，人伦之始也，孟子曰：三代之学，所以明人伦者，其谓此夫然则于此而养老，岂不得其所哉？祭义又曰：食三老五更于太学，所以教诸侯之弟也，祀先贤于西学，所以教诸侯之徳也是故乡里有齿而老穷不遗，强不犯弱，众不防寡，此由大学来者也，即是而观古之圣人，莫不于此为重，所以治效如此其盛。
燕居闲居
或者谓礼记名篇，既有仲尼燕居，又有孔子闲居，无乃赘乎？答曰：郑氏不云乎？退朝而处，曰：燕居退燕，避人曰：闲居王升，亦云：退朝曰燕，退燕曰闲，孔子可以即安。故次之，以燕居闲居。
毫厘
经解引，易曰：君子慎始，差若毫厘，汉东方朔传引易失之毫厘，按今易中无此语，顔师古曰：易象之别记也，陈正敏遯斋闲，览曰：欧阳永叔作传，图序云：予读经解，至引易曰差若毫厘，缪以千里之句，恠今易无此文，疑易非完书，且经解所引按，王充论注乃易纬之文，永叔于易经求之，误矣。则又与顔师古之説小异及攷字书毫厘，当用字，而太史公用厘者借而用之也，世用毫厘丝忽者，皆假厘字，用之説文厘福也，理也，牛尾也，十毫曰，而前汉五行志曰：天汉三年八月，天雨白牦，师古曰：凡言厘者，毛之彊曲者，志用字，而师古注用厘字，则知厘牦二字，通用乆矣。
盘铭
汤之盘铭曰：茍日新，日日新，又日新，塲屋屡出盘铭，又日新赋及盘铭诗，学者徃徃多因方氏误指为燕器，故国学诗有食息不遑安之句，殊昧经防，按：正义曰：汤沐浴之盘，而刻铭为戒，必于沐浴云者，戒之甚也！盖取其澡身浴徳常加之意，故有日新，而又新之义，抑尝观诸荀子曰：君者，盘也，水者，民也，盘圆则水圆，谓之盘圆，则水圆则盘非沐浴之器，而何？
春秋书法
春秋之辞，简而严，春秋之防婉而微，然所书大约有三：断自隠公而下讫于获，麟首王而系月首月而系事，以一天下之统，先王人而黜诸侯，先诸侯而黜大夫，以明天下之分，内其国而外诸夏，内诸夏而外夷狄，以正天下之势，仰观天下之灾异，俯察人事之善恶，褒贬予夺一归乎？大中之道，此春秋所书之大约也。
春秋用周正
春秋纪元必书春王正月，所以尊周也，尊周必用周正，周正以建子为首，歳在夏为十一月，不得四时之正，惟取其一阳生之月而已，若建寅，则便于民事，故尧典所尚，则夏正诚万世不易之典也。或谓夫子作春秋，以夏时冠正月，垂法后世，以周正纪事，示无位而不敢自专，殆不然也。且以僖公五年，书正月辛亥朔，日南至，观之实，夏之十一月也，使属夏之春日，有南至乎？又以庄公七年秋，大水，无麦，苖观之实，夏之五月也，使属夏之秋麦，尚有苖乎？定公元年冬十月，陨霜杀菽，襄公二十八年春，无氷，若非周之春，冬氷霜，何足为灾乎？文公二年，自十有一月不雨，至于秋七月，十三年，自正月不雨，至于秋七月，若非周之秋，不雨，何足为伤乎？由是而言，则知春秋之用，周时无疑矣。且周公周之，宰改用建子，乃其制作之大者，使夫子之于春秋，反不用其时，是败常乱纪，自夫子倡之，尚何以律它人乎？益知夫子修周公之法，岂茍作云乎哉！
矢鱼观社
隠公矢鱼于棠，【五年，】庄公如齐观社，【二十三年，】春秋皆书云：讥其举动之非也，矢者射也，夫矢鱼乃有司之事，于己所不当射，而射齐社，乃他国之事，于我所不当观，而观二者胥失之，春秋书以示贬，益知人君不当亲举者也。
家父求车
桓公十有五年，天王使家父来求车，使音防吏切言，使者私有求于鲁，即非致天子之命，致天子之命，则不得谓之求故春秋书家父而加天王使于其上以贬之，谓既为天王之使而来，则不当私有所求也。
俭徳之共
左氏，庄公二十四年春，刻其桷，皆非礼也。御孙諌曰：臣闻之，俭徳之共也；侈，恶之大也？按：司马温公训俭文援，此语而申之曰：共同也，乃作共后汉翟酺上防曰俭徳之恭直作恭，今详杜预以不丹楹刻桷，为共之説则读为恭者，非况陆氏无音。
陈杀其大夫泄冶
孔子尝曰：邦有道，危言危行，邦无道，危行言孙，盖君子处世之法，不可茍也，圣人于武子，取其得智愚之道于伯玉，取其得仕卷之理，至于史鱼，则一之以直而已矣，夫邦有道直可也，邦无道而直，岂不速其祸哉！危行言孙足矣，今泄冶之諌，陈灵公斥之，以宣淫之丑，指之以公卿之恶其言无隠可使人畏可使人愧然，讫不能回，灵公荒淫之心者，盖当无道之时，不能雍容防陈，引其君于当道，必欲轩然以直鸣是所以杀其身而已矣。夫子于春秋书陈杀其大夫泄冶，书陈以其君与二卿同杀之也，书大夫言，其刑不当上及而自取之也。称泄冶则咎，其以讦直杀身也，杀諌臣者，必亡其国，所以有征，舒弑君，楚子灭陈之祸。
税畆丘甲田赋
宣公之初税，畆【十五年，】讥其始什二而税也，成公之作丘，甲【元年，】讥其赋増四分之一也，哀公之用田赋【，十二年，】讥其既什二，而税其田，又什二，而敛其十也，【一説用田赋者田以足食赋以出兵，使田出赋，民何以堪乎】。
筑囿
宣公之十三年夏，筑蛇渊囿，以游观而劳民也，成公之十八年八月，筑鹿囿，以飬兽而劳民也，昭公之九年冬，筑郎囿以逺筑而劳民也，鲁侯不道，既烦其役，又非其时，斯三者皆贬之，故曰，无囿犹可，无民，其可乎？
见易象春秋
韩宣子适鲁，见易象与鲁春秋？曰：周礼尽在鲁矣，夫易，自易春秋，自春秋初无与于礼，而宣子乃云耳，何耶？盖礼之为礼也，辨尊卑别贵贱，正君臣定名分数者，不失其所，即周礼之所在也，故系辞有之曰：天尊地卑，乾坤定矣，卑髙以陈贵贱位矣，此易象之体也；孟子有之曰：孔子成春秋而乱臣贼子惧，此春秋之体也，惟其辨尊卑，别贵贱，正君臣，定名分，举不外此，孰谓周礼而非易象，春秋耶？且言偃尝问曰：夫子之极言礼也，可得闻欤？孔子曰：我欲观夏道，是故之而不足征也，吾得夏时焉；我欲观殷道，是故之宋而不足征也，吾得坤干焉，坤干之义，夏时之等，吾以是观之，孔子亦以夏殷之易而观夏，殷之礼者，皆是义也，岂非易之所见者象，礼之所形者，器系辞不云乎？以制器者尚其象，则观其易，固可以知其礼，况坤干者，天地也，夏时者四时也，天地有上下之位，四时有先后之序，礼之实，如斯而已。因观易以知礼，则观春秋可知矣。
行李
襄公八年，不使一个行李告于寡君，杜预曰：一个独使也，行李行人也，陆音个古贺反，一本作介，按李文正资暇集云：李字人姓之外，更无别义，左传行李之徃来杜不防意理，注云：行李使人也今逺行结束次，苐谓之行，李而不悟，是行使耳，按旧文，使字作传冩误作李使山下，人人下子，则与李相近，乃知杜之説是而读非僖公，七年曰：行李之役，共其乏困，昭公十三年，又云：行理之命，无月不至，既谓为行李之役，又谓为行理之命，则是行使无疑也。但理李字异读，管子五行篇，黄帝得后土而辩于北方，故使为李又曰，冬季也，注云：李狱官也，益知古者多以李为理矣。
宰木
左氏传，蹇叔哭之，曰：孟子，吾见师之出而不见其入也，公使谓之曰：尔何知？中寿？尔墓之木拱矣，谷梁传作子之，木已拱矣，公羊传作宰上之木拱矣，注曰：宰也，合三传而求之，左氏曰：墓即谷梁曰也，宰字相近，公羊乃譌而为宰注，则又譌以传譌。
论语总説
论语一书，凡称子曰者，与弟子答问之辞也，称孔子对曰者，皆答君之辞也，答异邦之君亦然，盖示其敬也，于昭公定公，哀公不称其国于齐景公卫灵公则称之者，盖夫子鲁人也，以示其莫非臣也，其为敬君莫大焉，至如孔子之髙弟莫顔子若也，其书尚以名称，独有若曾参，得以子称，又见是书，成于有子，曾子之门人，故不敢斥其名，所以尊师也，以至于羣弟子则称名于子产，蘧伯玉则称字又别其非同门之友矣。
作经本末
圣贤之书，岂茍作云乎哉？尝观论语颠末，夫岂无他？説断断乎首以学名篇，以学而时习之，冠于首而必终之以，尧曰者，谓学者必以圣王为师，而圣王则莫尧若故也，是以荀卿之书，首标以劝学首发端以学，不可以已，而以尧问之篇终之，扬雄之书，亦首名，以学行首发端，以学行之上也，而必以唐矣，一言终之，盖有望于后之君子，复古云：
三年无改
子曰：父在观其志，父没，观其行，三年无改于父之道，可谓孝矣。此章观人子之所为也，言其父在吾则观其子所以善继志之志者，如何其父没，吾则观其子所以善述事之，行者如何？若观以三年之乆不改于父，日用常行之道，则可谓尽子之孝道矣，盖谓他人观其子之志行，非子自观其父之志行者也，学者于此，当于观字上求之，以三年观之，见其不改，则知终身无改矣！然则欧公三年无改，问：不疑可也。
贫而乐
子曰：可也，未若贫而乐，富而好礼者也，较之史记，仲尼弟子传，后汉东平王论皆曰：贫而乐道，多一道字，必是脱文。
从心
七十而从心所欲，不逾矩从，字无音，或作纵字，非也，当以从心所欲为矩。
视其所以
所以者其意也，扬子曰：得其言未得其所以言，所以言者，则其意所指也。谓圣门之于人也，初，详视其意，指中泛，观其踪迹终深，省其定向，则自始及终，无不见之，何所匿其情哉！
攻乎异端
子曰：攻乎异端，斯害也，己攻如攻，人之恶之攻己，如末之也，己之己已止也谓攻其异端，使吾道明则异端之害人者自止，如孟子距杨墨，则欲杨墨之害止，韩子辟佛老则欲佛老之害止者也。
示儿编卷四
钦定四库全书
示儿编卷五       宋 孙奕 撰经説
论语哀公问社
哀公问社于宰我【，至】既徃不咎，按哀公患三桓之侈也，欲以诸侯去之，公遇孟武伯问曰：余及死乎？三问，不对，公欲以越伐鲁而去，三桓【哀公二十七年，】则哀公怀去三，桓之心乆矣而患其彊，故假古人弗用命，则戮于社之意，【甘誓，】以问焉，宰我谓周人以栗，使民战栗，劝之以诛也，圣人警之以成事，不説遂事不諌，既徃不咎之三语，谓三桓自宣公以来，至于今势偪，公室积威，五世莫能制之也，一旦而欲诛之，则昭公之事可鉴矣，【昭公二十三年，季平子作乱，昭公奔齐，】哀公茍知自治，则三桓之祸自息，无事于诛也。
不以其道得之
子曰：富与贵是人之所欲也，【至】不去也，盖富贵人之大欲存焉，善处富贵者，必以其道，苟不以其道而得处富贵，则不处之也，贫贱人之大恶存焉，善去贫贱者，必以其道，茍不以其道而得去，贫贱则不去之也。
观过斯知仁矣
子曰：人之过也，各于其党，观过斯知仁矣，党谓偏也。偏则过之所由起也，观吾有偏而不正之处，于此乎识之，则过不得着见矣，非仁者能之乎？
朝闻道夕死可矣
孔子岂尚未闻道者，茍闻天下之有道则死，亦无遗恨矣！盖忧天下如此其急。
孰谓微生髙直
此言微生髙于乞醯之际，尽其委曲之道，先儒泥于孰谓防生髙直之句乃解，乞诸其邻为不直，是直情径行，而无委曲周旋之义，岂善与人交者哉？呜呼！圣人之意，决不如是，故曰：孰谓微生髙为直情径行之直。
先难后获
子曰：仁者先难而后获，此章救樊迟之失也，自其学稼，学圃观之，则迟避害，趋利之心胜，故夫子于问仁，则对以先难后获，问崇徳则对以先事后得，盖抑其利欲之心而勉之义理，当为之事，茍能先义后利，非仁者之用心乎？
南子
説者皆引史记，以谓孔子见卫灵公之宠姬南子【，仲尼弟子传】，以愚观之，必非卫之南，子盖尝攷家语曰：孔子适卫，子骄为仆，【顔刻字子骄，史记作顔髙】卫灵公与夫人南子同车出，而令宦者雍梁骖乘，使孔子为次乘，游过市，孔子耻之，且圣人方以季桓子受齐女乐而去鲁，适卫至卫，而又耻为灵公，南子次乗岂肯轻身以先于匹媍哉？又且六经以至鲁论，家语皆无见，卫南子之文，不知子长，何所本而云然，则南子者为谁？是必鲁之南蒯也，何以知之？以佛召，子欲徃而知之也，佛以中牟畔，子路不欲子徃而夫子有岂匏瓜之喻，南蒯以费畔，子路亦不悦，其见【昭公十二年，南蒯以费畔，遂奔齐，十三年，费人畔南氏，即南蒯也。】盖昭公十四年，南蒯之奔齐也，侍饮于景公，公曰：叛夫对曰：臣欲张公室也，【杜预曰：张强也，】南蒯，欲弱季氏而强公室，此夫子所以见之，将以兴鲁也，与佛事，不约而同，故知其必非见卫之南子而见鲁之南子也，昭昭矣。
民鲜乆矣
子曰：中庸之为徳也其至矣乎？民鲜乆矣言中庸之徳其极至难能之事，斯民之所日用常行者也，然行之者能暂而不能乆故曰民鲜乆矣。
老彭
窃比于我老彭，按大有卦，匪其彭，陆音步郎反，子夏作旁，老彭当读，如匪其彭之，彭者音旁旁侧也，欲自比于老子之侧，盖谦辞也，老子古之好道者宜孔子之所自，比尝攷诸曽子，问有记孔子闻诸老聃者屡矣，家语亦曰：孔子问礼于老聃，此诚孔子欲自附于老子之侧之騐也旧説以老彭为彭祖，然六经所不载，圣人所不道，非夫子之愿比者，今不取。
束修
汉儒説自行束修以上，皆以十段，脯为束修，盖因礼记束修之问不出，竟及束修，一犬以误之也。观郑注论语谓年十五以上也，后汉杜诗荐伏湛曰：自行束修，讫无毁玷，注云：谓年十五以上，然以经意详之，初非此意，圣人设教，虽互乡阙党，童子所不拒，长少何择焉？惟延笃传，吾自束修以求为人臣，不陷于不忠，为人子不陷于不孝，注云：束修谓束修饬，此説稍通然以修为修饬，则是以束为束，则非不若以检束修饬，为正如郑均，传曰：均束修，安贫太守，荐刘般束修至行，皆同一意，方性夫解，礼记束修之问，以为与论语，名同而实异，其説谓约治其身，则无不诲之，真得所谓人洁己以进，与其洁也之意。
闻韶
人皆以闻，韶不知肉味，为喜之之词，吾独以为怒之之辞，何也？曰：食防不甘者，悲而不知也？曰：发愤忘食者，怒而不知也？曰：在齐闻韶者亦怒而不知也，未闻有人喜而不知者矣，盖韶帝乐也，齐侯国也，夫子在齐，忽闻侯国，僭作帝乐，又至三月之乆是以怒而不知肉味，故曰：不图为乐之至于斯也，非怒辞而何？
一説以子在齐絶句韩退之，改三月为音字，亦穿凿【闻韶，三月絶句】。
文莫吾犹人也
栾肇曰：按燕齐之间，谓勉强为文，莫今语犹然，肇深于论语，此説必有所授，杜诗有乆拚野鹤同防，莫邻鸡，下五更，莫二字，殆不可晓，严有翼，以尽教之説发明之其防逺显予喜其文相若，故并有取焉耳。【草堂诗笺云：音之，夜反】。
无间然
子曰：禹，吾无间然矣。间隙也，犹玷缺也孔子谓禹之所为，我无以见其玷缺之可议也。由其菲饮食，恶衣服，卑宫室，言之似俭，不中礼也，由其致孝乎鬼神，致美乎黻冕，尽力乎？沟洫言之，则诚无玷缺之可议，是以始终，言其无间然矣。
食不厌精
厌读如厌饫之厌，言食与脍，虽精而细，亦不厌饫而食之，盖夫子尝曰：食无求饱，又曰：谋道不谋食，故知其于精细，犹不求其厌饫，况饐餲馁败，臭恶失饪，则不食也必矣。
先进后进
子曰：先进于礼乐，【至】，吾从先进，先进指三代而上，后进指三代而下也，谓三代而上，教行俗美，而礼乐逹天下，虽野人亦能之，况君子乎？三代而下，政异俗殊，而礼乐有壊阙惟君子能之，野人则莫之能行也，所以夫子必欲从三代之盛时也。
皆不及门也
子曰：从我于陈，蔡者【至】，子游子夏门，非门庭之门，乃门目之门，夫子叹其从陈，蔡之徒，其同患难如此，茍不幸不保首领以没，皆不及门，目之侧，无以表于后世，是有遗恨也。可不念欤？遂举四科之目，以归于顔，闵而下十人焉。
子乐
闵子侍侧，訚訚如也；子路行，行如也，冉有子贡，侃侃如也，此三句非夫子之言，乃当时记事者之言也，继之以子乐，若由也不得其死然，云者，乃是夫子因子路行行，遂指其胷中之病而为是言，则子乐当作子曰：声之误也。曰：悦声相近，写者既悮以为悦，又转悦为乐故也。既以由也，为不得其死，又何乐之有！
论笃是与
子曰：论笃是与，君子者乎？色庄者乎？与如吾与防也之与论其笃厚，则所与者，君子之人乎？色庄之人乎？君子则躬行者色庄，则色厉而内荏者。
不可则止
所谓大臣者，以道事君，不可则止，大臣以道，格君心之非，则无复有发于政，害于事者，此所谓不可，则止也。
忠告而善道之
子贡问友，子曰：忠告而善道之，不可则止，毋自辱焉，言忠告即不可，则止也；言善道之，即毋自辱焉也？自非自取自求之，自乃训从也，凡有不可处即止之，岂非忠告乎？毋从取辱之，事以导之，岂非善道之乎？何谓从耻辱之事以导之，凡非礼，非义之事，一或导之，则辱身也，不忠不孝之事，一或导之，则辱君亲也，既辱身，又辱君亲，非朋友之罪而谁罪。
必也狂狷乎
子曰：不得中行而与之，必也狂狷乎！狂者进取，狷者有所不为也，此章叹无中道之可与也，圣门之学，不容有一偏之失，太过之偏流为狂不及之，偏流为狷，故子张。
之病在太过，子夏之病在，不及圣人皆称其偏以拒之，焉有狂狷，而尚与之者乎？乃知此言乎者，疑辞也，疑则不与，可知与狂者乎？则狂者进取，即太过也，与狷者乎？则狷者有所不为，即不及也。中道安在哉？圣人深叹无中行之，可与故发是言也。
禹稷躬稼
南宫适曰：禹稷躬稼而有天下，初，夫子虽不之答，终也，必曰：君子哉若人！且禹尽力于沟洫而有天下则然矣，稷播种百谷，不过一诸侯耳，而云有天下，何哉？得非积功累仁至文武而兴乎。
桓公杀公子纠
子路曰：桓公杀公子紏，召忽死之，管仲不死，曰：未仁乎？【至】如其仁，子贡曰：管仲非仁者与桓公杀公子紏，不能死，又相之，【至】经于沟渎而莫之知也，桓公齐襄公之弟也，初，襄公之立也，政令无常，故公子小白奔莒，【齐地，】公子纠奔鲁，公孙无知弑襄公，齐人杀无知大夫髙傒先有以隂召小白故小白自莒，先入而得齐，是为桓公非取诸子，紏之手也，乃杀子紏，小白诚恶矣，然齐实纳小白也，春秋，庄公九年，书公伐齐，纳紏齐小白入于齐，【左氏误多子，字公谷，皆无子字是也。】何称紏而不称子，言小白而又言：齐是紏，不当立而小，白当立者也，九月，又书齐人取子紏杀之以紏，谓之取伤，紏之在鲁，鲁不能覆防，齐得而杀之，所以甚齐之恶而讥鲁之不竞也，以子系之紏，葢子紏兄也，弟其可杀乎？所以重小白之不弟也，管仲虽尝为子，紏之傅，然子紏未尝为世子，不当争立，是以管仲明此之义，终身不讐桓公而得相之以覇也，尝观伊川之説以桓公为兄子紏为弟徃徃因薄昭与淮南厉王书曰：齐桓杀其弟，以反国，遂误之，晦庵又附防而援其説葢不之审也，按史记齐世家云，襄公立，杀诛数不当羣弟恐祸及，故次弟紏奔鲁，小白之莒，十二年，公孙无知弑襄公而自立髙国隂召小白于莒髙傒立之为桓公左氏，庄公八年，注云：子紏小白庻兄邓骥左氏指纵云：桓公襄公之季弟也，世家既云次弟，紏左氏注，又云：紏为小白庻兄指纵又云，桓公为季弟，则子紏兄也，小白弟也，无疑矣。故荀子亦曰：齐桓杀兄而争国，【仲尼篇，】伊川之説诚为误矣。
乡原
乡原徳之贼晦庵先生云：原与愿同，非也。愿之为言慤也，愿慤则为谨厚之人，必不肯同流合汚，所谓乡原即推原人之情意，随波逐流，佞伪驰骋，茍合求媚于世，故曰一乡之原人，是以为徳之贼也，司马温公解扬子，贼仁近乡原，谓所至之乡，狥众随俗，求媚于人者，其説尽之。
示儿编卷五
<子部,杂家类,杂说之属,示儿编>
钦定四库全书
示儿编卷六       宋 孙奕 撰经説
作者七人
艺苑雌黄记作者七人，不取包氏，郑氏之説固是独取王弼之説亦非至谓伊川语録云：伏羲，神农，黄帝，尧、舜，禹，汤：制法兴王之道，非有述于人者也，此説亦不敢从，予谓雌黄，未可信也，作即作者之谓圣之作，伊川所言葢有所本，此而不从，将焉从哉？尝读易大传，见夫伏羲之画八卦，无非具天地人物之理，而神农于耒耜，则取诸益，日中为市，则取诸噬嗑与黄帝、尧、舜衣裳之制，凡舟楫杵臼，弧矢宫室之制，皆天理人事之不可废者，是以夫子推其所从，始而云伏羲氏作，神农氏作，黄帝尧，舜氏作，岂无谓欤？后乎尧舜，而九畴之义未着，于是夏后氏作而叙，九畴后乎？禹而夏桀之恶方炽，于是殷汤氏作而伐夏吊民，此贤圣之君六七作，要皆开端创始者之为也，信乎？孔子之言作者，为万世之公论，而伊川之取作者之名，为万世之至，当云。
友便辟
按前汉佞幸传賛曰咎在亲便嬖，所任非仁贤，故仲尼着损者三，友正引此语，嬖字从女，与孟子便嬖不足使令于前，同则辟读，为宠嬖之嬖，亦通，旧音婢亦切。
其为东周乎
子曰：如有用我者，吾其为东周乎乎？反辞也，言公山氏，如用孔子，则必兴起西周之盛，而肯复为东周之衰乎？扬子云拟论语直，谓如其好问仲尼则鲁作东周矣，释者便谓使鲁，能好问仲尼，则鲁亦可使复兴，西周之盛于东周之地尔，此特爱扬子而为之説曽不知夫子之所谓乎？与扬子之所谓矣二字，大相辽絶学者宜辨之。
患得患失
其未得之也，患得之，既得之，患失之按家，语其未得之也，患不得之，既得之，患失之比，论语多一不字，辞意甚眀。
在人
子贡曰：文武之道未坠于地，在人，贤者识其大者，不贤者识其小者，莫不有文武之道焉，在人二字为一句，谓文王，武王之道未坠，犹在于人，言人皆有之也，故贤者则能识文，武之道之大者，虽不贤，亦能识文武之道之小者，所以无不有文武之道也，非在人而何？
仕优学优
子夏曰：仕而优则学，学而优则仕，仕优而不劣，则仕尽善矣，仕尽善，则虽曰未学，吾必谓之学也，学优而不劣，则学尽善矣，学尽善，则是亦为政，奚其为政也。
君子不施其亲
按：开元五经文字君子，不弛其亲，弛音始易也，弃忘也，旧音昌移切，非予谓即孔子云：亲者毋失其为亲，是也。
举逸民
举逸民，天下之民归心焉。何晏谓逸民者，节行超逸也，林少颍亦谓逸为俊逸之逸，如俊民之义，非隠逸也，其义可取。
孟子篇目
前汉艺文志曰：儒家有孟子十一篇，以今攷之篇目少于前，何也？曰：合今之七篇，与外书四篇，即十一篇矣，昔尝闻前軰有曰：亲见馆阁中有外书四篇曰性善，辩曰：文説曰孝经曰：为政则时，人以性善辩，文为一句，説孝经为正为一句，甚乖防趣，古文辩正政通用。
见梁惠王
孟子见梁惠王，与孟子见梁襄王，皆下见上之见，并当与防见于王，他日见于王同音现，孙宣公【奭】説前见字无音，学者相承，如字读，非也，按史记列传孟子游事，齐宣王不能用，去齐适梁，是以古史亦谓孟子先事齐宣王后乃见梁惠王，及攷司马温公年谱孟子，见惠王时，乃当梁惠王之三十四年，齐威王之四十三年，是时宣王尚未即位，故七篇之书，以孟子见梁惠王冠其首，以齐宣王之问继其后，则先后有序，可见矣故列传为难信，而年谱有所据，云耳。
智足以知圣人污
宰我，子贡，有若智足以知圣人污不至，阿其所好，当以智足以知圣人污七字为句污小也，三子之智，可以知圣人之小者不至，阿私所爱，而空誉之。
四端
恻然而伤，隠然而痛也。羞耻己之恶，恶憎人之恶也，辞；郤以舍己让推以与人也，是曰是非，曰：非也。端，始也，有恻隠羞恶辞让是非之心，即为仁义礼智之始也。
龙断
龙音垄断，如字龙断者，冈垄断而崛起之小山也，四顾无碍，可左右望而见其商旅负贩之来者以罗取一市之利，故曰必求龙断而登之，以左右望而防市利。
草尚之风必偃
尚谓加也，加之风，则草必偃伏，尚与论语上，字亦通。
行辟人可也
歳，十一月，徒杠成，十二月舆梁成，民未病涉也，君子平其政行，辟人可也，焉得人人而济之？杠梁皆桥也，通徒行者，曰徒杠，通车舆者曰舆梁，辟，法也，言君子平其政则行，所谓徒杠成，舆梁成之法，于人可矣，安能尽以所乘之车载而渡之哉！
诗亡然后春秋作
孟子曰：诗亡然后春秋作，文中子曰：小雅废春秋作一言，诗亡一言，雅废何也？自平王黍离之诗，降为国风，则天下无复有雅，而春秋始于平王矣，按平王之孙，桓王【兎爰刺，桓王失信，】曾孙庄王【邱，中有麻刺，庄王不明，】犹有风【，二诗皆见王，国风】，则是王者之雅亡，而春秋作，王通之言，良以此夫。
戎狄是膺
鲁颂曰：戎狄是膺，荆舒是惩，周公方且膺之，【滕文公上】，此僖公之诗也，孟子以为周公，方且膺之，人皆疑焉，按春秋书公子遂如楚乞师，则僖公之畏楚甚矣，【僖二十六年，】书公防齐侯于淮，则僖公之服齐乆矣【僖十六年，】寕有膺之之势，及即明堂位，【礼记】质之，周公践阼，朝诸侯，而九夷八蛮，六戎，五狄之国，随方各至，则知孟子所谓膺之，良以此夫，然诗人独以颂僖公，何邪？曰：史克知僖公之心在于尊祖之功业，乃为之作颂，一以推尊周公，并以美僖公，盖诗人之意也，説者直以为僖公时事不当其义，此孟子所以两言，周公膺之也。
则枉寻直尺而利
且夫枉尺而直寻者，以利言也，如以利，则枉寻直尺而利，亦可为与？当以枉寻直尺而利为句，以眀有计利之心，则虽枉多伸少而有所利，亦可为之耶？甚言其不可也。
小徳役大徳
天下有道小徳役大徳小贤役大贤，天下无道，小役大，弱役强，斯二者，天也，有道之世人以徳胜故徳贤之小者为徳贤之大者，役无道之世，人以力胜，皆不修徳故小而弱者役于大而强，此天理之必然者也。
故者以利为本
天下之言性也，则故而已矣。故者以利为本，此孟子以水喻性，乃指其迹，以示人也，故者即故道也。有迹可见者也。利犹顺也，谓自然之势也。势有二自然与使然也。人性之善也，犹水之就下也，人无有不善，水无有不下，此自然也，今夫水，搏而跃之，可使过颡，激而行之，可使在山，是岂水之性哉？其势则然也。此使然也。今之所谓故如禹之行水，亦因其故道而导之，未尝有一毫之拂逆，所以无横流之害也。
少艾
人少则慕父母，知好色则慕少，艾尝徧攷载籍，艾字并无美好之説曲礼五十曰艾服官政，鲁颂，俾尔耆而艾，荀子耆艾而信，可以为师，皆谓老也，初无一言，以为幼而美，殆因流俗，承误为此説陈晋之又改艾字为少女，孟子知言之要，岂不经如此之甚，原孟子之意，即荀子所谓妻子具，而孝衰于亲之义人，少当音去声，慕少当音上声，艾读如夜，未艾之艾，艾之为言止也，谓人知好色，则慕亲之心，稍止也。
郁陶
象曰：郁陶思君尔忸怩，谓象思之甚而气不伸，犹陶瓦处，烟气郁而不散也，故来见而有忸怩之慙色。
舜为法于天下
舜为法于天下，可传于后世，舜遭人伦之变而不失天理之常，故事，顽嚚之亲，而尽子道封，傲狠之弟，而尽兄道刑于二女，而尽夫道厯试诸艰而尽臣道，凡人伦之至者，舜无一之不善也，宜乎可为天下后世之法也。
不屑之教诲
教亦多术矣，予不屑之教诲也者，是亦教诲之而已矣。多术言，非一端也。屑，轻也，不愤不啓，不悱不发，举一隅不以三隅反，则不复也；即孔子不轻之，教诲也，谓轻易以教之，其学则不固，使其人若能因此退自修省，则是亦我教诲之也。
圣人然后践形
形色，天性也，惟圣人然后可以践形，形色外也，天性内也，有诸内必形诸外，则外即内也，人肖天地之貌，懐五常之性，则发见于形色之间，皆天性也，此之谓能践人之形，一为情欲所汨，以乱其天性，则虽有人之形，而不能践其形矣，故惟圣人然后可。
过化存神
君子在上之君子也，所过者化，所存者神，谓所过于人者化，所存于己者神，故其徳与天地同流，可谓其益无方矣。
性之反之
孟子曰：尧舜性之也，汤武反之也，安而行之者性也，勉强而复者，反之也，尧；舜，存其天性，汤武还其天性，及其成功，一也。
奋乎百世之上
闻柳下惠之风者，薄夫敦，鄙夫寛奋乎百世之上为断句，百世之下，连下句，闻者莫不兴起也读之。
孝经景行
序有曰：朕尝三复斯言，景行先哲，按景行二字，他无所见，实本于车舝，景行行止之语，此若依旧音去声读，则景行先哲一句，亦难强通，今质之东莱读诗，纪于景行，下注云：释文下孟反当不音，又引晦庵朱氏曰景行大道也，则行字平读无疑，葢诗人以髙山对大道而言，皆取喻之辞，若徳行则不类，然晦庵于诗，则以景训大行训道，乃谓大路之可行此序，则当以景训明行训践，而谓明践先圣之训，则辞意晓然，或者不审景行之音训徃徃泥此一句，便随声是非，倡为景慕之説博攷经传，景之为言大也，明也，景慕二字徃徃因孝经叙而言之，近世尺牍，中间有用之者，殊未闻有以景一字训慕也，或有以景顔，景苏命名，已无谓矣，甚者有景贤之称，则是自名曰大贤，可乎？呜呼！音训之不讲，其弊至此。
断章取义
圣人之于六经，造理髙逺去取随意，无溺于本文，无泥于一句，故孟子有不以文害辞，不以辞害志之説如曰一人有庆，兆民頼之本，非爱敬事，孔子则取以证天子之孝，如临深渊，如履薄氷，本非诸侯事，孔子则取以证诸侯之孝，或以赫赫师尹，民具尔瞻，证三才，或以有觉徳行四国顺之证，孝治，夫如是，然后见夫子于孝经之书，断章取义，无所不可，而孝经之道通矣，若乃自天子至于卿士，每章或引书，或引诗，独于庻人章无之，此又见圣人之于贵贱，有别焉。
哭不偯
偯旧音哀，观礼记闲传曰：大功之哭三曲，而偯释文于起反，声余从容也，许氏説文作防云，痛声广韵，玉篇集韵，皆音于岂反？旧音不攷，诸家而误为之音。
示儿编卷六
钦定四库全书
示儿编卷七       宋 孙奕 撰文説
史重复
书有意异，而言同者，有意同，而言异者，如矜而不争，羣而不党，言同而意异者也，足食足兵，民信之矣，言异而意同者也，然前之言，人皆知之，后之言无子贡，三者之问，孰知其兵食之外，又有信也，古人之立言，深严如此，若夫后世则不然，良史之才，古今莫不以迁，固为称首，史记孟尝君传言冯公，形容状貌，乃四字而一意西汉张禹，传言后堂，理丝竹管弦，乃四字而二物，昭帝賛言周成有管，蔡，四国流言之变，夫举四国，则管蔡已在其中矣，乃四字而骈文，南史恩幸传序云：谋于管仲，齐桓有召陵之师，迩于易牙，小白掩阳门之善，小白即齐桓也，不亦重复乎？独韩退之作王仲舒碑，又作志，苏子瞻作司马，君实行状，又作碑，其事虽同，其辞则异，虽然，左氏此患亦或不免，文公五年，臧文仲闻六与蓼灭曰：臯陶庭坚不祀忽诸，【六蓼，二国皆臯陶之后，椘灭之】，按文公十八年才子八人，注云：庭坚臯陶字也，则此既言臯陶，又言庭坚何耶？
文重复
汉人文章，最为近古，然文之重复，亦自汉儒倡之，贾生过秦论曰：席卷天下，包举宇内，囊括四海之意，并吞八荒之心，四句而一意也，至于陆士衡文赋序曰：妍媸，好恶四字，而二意也，张景阳之七命，既曰防嫠为之擗摽，又曰：孀老为之呜咽，岂防嫠孀老，果二义乎？既曰按，以商王之箸，又曰：承以帝辛之杯，岂商王帝辛，果二人乎？既曰蹙封豨，又曰：偾冯豕，岂封豨冯豕，果二物乎？
承舛袭譌
丝竹管弦，均二物耳，班孟坚既不之审，遽书此以为张禹后堂之盛，王羲之又拾以序兰亭则承舛，袭譌而不自知也。
祖述文意
欧阳文忠公初得昌黎，文尝曰：茍得禄矣，当尽力于斯文，以偿其素志，居无几何，公以文章独歩当世而于昌黎不无所得，观其词语，丰润意绪，婉曲俯仰，揖逊歩骤驰骋皆得，韩子之体，故本论似原道上，范司諌书似诤臣论书，梅圣俞诗稿，似送孟东野序，纵囚论恠竹，辩断句皆似原人，葢有横翔，防出不减，韩作而平，澹详赡过之，若夫罗池碑曰：春与吟兮秋鹤与，飞则退之，又自深得离骚东，皇太一歌，吉日兮辰良之句法，寄崔立之，诗曰：欢华不满眼，咎责塞两仪，则又深造乎班固，賔戏福不盈眦，祸溢于世【，魏人章防亦云福不盈眦，祸将溢世，】之遗意，其前軰各相，祖述类如此。
祖意而胜
东坡喜雨亭记云：使天而雨珠，则寒者不得以为，使天而雨，玉则饥者不得以为粟，即刘陶改铸大钱，议有曰：就使当今沙砾化为南金，瓦石变为和玉，使百姓饥无所食，渴无所饮之遗意，然不如东坡辞婉意，明所谓出蓝更青者也。
拟圣作经
作经以拟圣者，其后儒之僣者乎？自非僣者，则扬雄不作太经，以拟易【，汉】王长文，亦不作通元经，以拟易【，晋】刘向不作，洪范五行传以拟书【，汉】陈黯，亦不作禹，诰以拟书，【唐】而虞卿春秋【赵相】，吕氏春秋【，秦相吕不韦】，楚汉春秋，【陆贾】吴越春秋【赵晔，】晋春秋【檀道鸾】唐春秋【吴竞】之类，无闻焉，汉尚书【孔衍】，隋尚书【王劭，】后汉尚书汉魏尚书【并孔衍，】续书，【王通】续尚书【唐陈正卿】之类无有焉，扬雄不作法，言以拟论语之精微，王通不作中説以拟论语之緼奥，呜呼！孝经，孔子所论也，孰知郭良辅又变为武孝经，【唐】郑氏又易为女孝经，【唐侯莫陈邈妻】，以至农孝经，【皇朝贾元道】酒，孝经【不着，撰人名氏，】纷纷而出，尔雅，周公所记也，孔鲋，又转为小尔雅，【不着，撰人名氏，拟为楚孔鲋撰，后乃别行，】张楫又衍为广雅，【魏】以至博雅，【张楫】埤雅，【陆农师】譊譊而起，与配孝经者，又有马融之忠，经【林少，颍羣经辨惑云，马融作忠经，崇文摠目，又载海鹏撰，忠经失其姓氏，】凖论语者，又有宋尚宫之女，论语【唐内人宋若莘着见唐书，宋若昭传】，皆其僣之尤者乎！
史体因革
自编年变为纪，为书为表，为世家为列传也，司马迁跻项羽于纪，与帝王并则失史体迁，固列吕后于纪，不没其实，则合春秋法，史记始制八书，前汉改为十志，东观汉书曰：记华峤，后汉曰典，张勃曰：録【吴録】何法？盛曰説【晋中兴书，】五代史曰：考【司天考】，其实一也。如迁曰平，凖固曰：食货前曰：地理后曰：郡国书曰：河渠志曰：沟洫书曰：封禅志曰：郊祀班易天官，为天文范易，礼乐为礼仪，律与厯礼与乐兵与刑或分或合，百官舆服固所无，晔増之五行艺文马，所阙班补之，隋独着经籍，唐特出选举，防革纷如也，自太史公效周谱以为表，【桓谭説】何法盛改表为注，以至诸侯稍卑，当别于天子，故称世家，然陈胜，吴广起自羣盗，迁不应，特举而列之，唯三国以吴，蜀侪之列国，为当传之为体，大抵记公卿之行事，迁始传循吏，晋曰良吏，三国则阙，晔始传文苑，隋曰文学，唐曰文艺，后汉为独行，唐为卓行，五代一行焉，后汉为方术，魏为方伎，晋艺术焉，自晋至唐，改东都逸民为隠逸自唐以来，改南史，孝义为孝友列女，不见于西汉，义儿独见于五代迁，固皆作佞幸，南北曰恩幸，魏晋俱作后妃，五季曰家人，称号虽异，体制不殊也。
古今之言详畧
圣人之言，丈约而意已尽，自然不可易而非，若后世君子好自立论也，观孔子之言性，曰：相近而已，而孟子曰：善！荀子曰：恶扬子曰：混何其彰彰也，观孔子之言，三代相因曰：损益可知而已，而董仲舒曰：上敬上忠，上文太史公曰：忠以野敬以鬼文以僿，何其纷纷也，至于行夏之时，一语而已。后世乃有建子建丑，建寅三正三统之扰，扰【礼记大传改正朔，疏云：周子商丑夏，寅是改正也，周夜半商鸡鸣夏，平旦是易朔也。三正三统，见前汉侓厯志篇】春秋之书一编年而已，后世遂变而为纪，书世家，列传甚者，书变而为志，为表志又变而为攷，【五代史】列传，又衍而为叙传，【前汉】，河出图，洛出书，论语与易大传两言之而已，春秋纬乃言河以通干出，天苞洛以流，坤吐地符，河龙图，发洛龟书，感河图有九篇，洛书有六篇，中人以上，中人以下，曰：可与不可语上而已。【语六】，芋尹无宇辞曰：人有十等，【昭公七年，】班固古今人表分九等，【前】司马迁儒之外，五家孟坚儒之外八流【，卢景亮撰于夐神道碑，】或増或损，或因或革，纷纷籍籍，殆有不可胜言者矣。
句法同
伊尹有不被尧，舜之泽，若己推而纳之沟中，张平子得之于赋曰：人或不得其所，若己纳之于湟，范雎一飰之徳必偿，睚眦之怨，必报孔融，得之于书曰：睚眦之怨必雠，一餐之惠，必报黄鲁直学优斋铭，曰：学哉身哉！身哉学哉！句法使班孟坚典引曰：唐哉皇哉！皇哉唐哉！其祖出益稷曰：臣哉邻哉！邻哉臣哉！杜子美南郊赋曰：九五之后，人人自以为遭唐，虞，四十年来，家家自以为稷卨句法，使曹子建与杨徳祖书曰：人人自谓握灵蛇之珠，家家自谓抱荆山之玉，其源出崔骃，逹防曰：家家有以和乐，人人有以自优及扬雄解嘲曰：家家自以为稷卨，人人自以为臯陶退之，进学解曰：口不絶吟于六艺之文，手不停披于百家之篇句法，使夏侯湛抵疑曰：志不辍，著述之业，口不释雅颂之音，李白上，裴长史书曰：何王公大人之门不可挥长剑乎句法，用邹阳上吴王书曰：何王之门不可曵，长裾乎？唐啖助曰：设教于本，其敝且末，设教于末敝，将奈何句法？使唐太宗，帝范曰：取法于上，仅得其中，取法于中，不免为下，并正观二十二年，徐惠上疏曰：作法于俭，尤恐其奢，作法于奢，何以示后？其祖出浑罕曰：作法于凉，其敝犹贪，作法于贪，敝将若之何？【昭四年】。
文意同
孟子不教民而用之谓殃民，【告子下，】即孔子以不教民战，是谓弃之，【论语十三】之遗意，孟子分人以财，谓之惠，教人以善谓之忠，【滕文上】，即孔子爱之，能勿劳乎？忠焉能勿诲乎？【宪问】之遗意，孟子曰：子产惠而不知为政，【离娄下，】即孔子曰：子产惠人也，【宪问】之遗意，孟子曰：大人者，言不必信，行不必果，【离娄下，】即孔子曰：言必信，行必果，硁硁然小人哉？【子路】之遗意，孟子诐辞知其所蔽，滛辞知其所防邪？辞知其所离，遁辞知其所穷。【公孙上，】即易大传，将叛者其辞慙，中心疑者其辞枝，吉人之辞寡，躁人之辞多，诬善之人其辞游，失其守者，其辞屈之遗意，祭统云，飬则观其顺也，丧则观其哀也，祭则观其敬而时也，尽此三道者，孝子之行也，即孝经，居则致其敬，飬则致其乐，病则致其忧，防则致其哀，祭则致其严，五者备矣，然后能事亲之遗意，左传序学者优而柔之，使自求之，厌而饫之，使自趋之，即与东方朔答客难枉而直之，使自得之，优而柔之，使自求之，揆而度之，使自索之，同中庸曰：施诸己而不愿，亦勿施于人，即子曰：己所不欲，勿施于人，【论语十五】之遗意，荀子曰：劳苦之事，则争先之；饶乐之事则能让，即子曰：仁者先难而后获之遗意，【论语六】。
经同文
舜告禹曰：众非元后，何戴？后非众，罔与守邦，伊尹告太甲曰：民非后罔克，胥匡以生，后非民，罔以辟四方，曲礼爱而知其恶，憎而知其善，大学好而知其恶，恶而知其美，儒行礼之以和为贵，有子曰：礼之用，和为贵，礼器曰：经礼三百，曲礼三千，中庸曰：礼仪三百，威仪三千，少仪曰：士依于徳游于艺子曰：依于仁，游于艺，【语七】，仲尼燕居曰：眀乎郊社之义，禘尝之礼，治国其如示诸掌，而已乎中庸，曰：明乎郊社之礼，禘尝之义，治国其犹示诸掌乎？子产曰：夫礼，天之经也，地之义也，民之行也，天地之经，而民是则之，【昭二十五，】子曰：夫孝，天之经也，地之义也，民之行也，天地之经，而民是则之，【三才章，】孔文子之将攻大叔也，访于仲尼，仲尼曰：胡簋之事，则尝学之矣，甲兵之事，未之闻也，【哀十一年，】卫灵公问陈于孔子，孔子对曰：爼豆之事则尝闻之矣，军旅之事，未之学也。【语十五】。
经异文
周官曰唐虞，百官夏商官倍，明堂位曰：有虞氏官五十，夏后氏官百，殷二百，周三百，孟子曰：夏曰校，殷曰序，明堂位曰序，夏后氏之学也，礼记曰：五十不从力征，周礼曰：国中六十野则六十有五，皆征之，记曰：天子有世媍，有嫔，周礼天官所序，先见九嫔，次则见世妇，王制孟子皆载公侯地方百里，伯七十里，子男五十里，周礼大司徒云：诸公之地封疆方五百里，诸侯之地，封疆方四百里，诸伯之地三百里，诸子之地二百里，诸男之地方百里，地官遂人，凡治野，夫间有遂十夫有沟，百夫有洫，千夫有浍，万夫有川，冬官匠人为沟洫，田首谓之遂，井间谓之沟，成间谓之洫，同间谓之浍，孟子言：有布缕之征，粟米之征，力役之征，周礼载师言宅不毛者，有里布田不畊者，出屋粟，凡民无职事者，出夫家之征，语曰：夫子之道，忠恕而已矣，【里仁】中庸，曰：忠恕违道不逺子曰夏礼，吾能言之，杞不足徴也殷礼吾能言之，宋不足徴也文献不足故也。足则吾能徴之矣，【八佾，】孔子曰：吾欲观夏道，是故之杞，而不足徴也吾得夏时焉；吾欲观殷道，是故之宋而不足徴也吾得坤干焉，坤干之义，夏时之等，吾以是观之，【礼运】子曰：夫民教之以徳齐之以礼，则民有格心，教之以政，齐之以刑，则民有遯心，【缁衣，】子曰：道之以政，齐之以刑，则民免而无耻，道之以徳齐之以礼，有耻且格，【为政，】檀弓曰：兄弟吾哭诸庙，父之友吾哭诸庙门之外，师吾哭诸寝，朋友吾哭，诸寝门之外，所知吾哭诸野奔丧，曰：哭父之党于庙，母妻之党于寝，师于庙门外，朋友于寝门外，所识于野，张帷，曲礼曰：父之雠，弗与共戴天，兄弟之雠不反，兵交游之，雠不同国，檀弓曰：子夏问于孔子曰：居父母之仇，如之何？夫子曰：寝苫枕干不仕，弗与共天下也，遇诸市朝不反，兵而鬬曰：请问居昆弟之仇如之何？曰：仕弗与共国，衔君命而使，虽遇之不鬬，曰：请问居从父昆弟之仇如之何？曰：不为魁，主人能则执兵陪其后，调人曰：凡和难父之仇，辟诸海外兄弟之仇，避诸千里之外，从父兄弟之雠不同国，扬子曰：子游子夏得其书矣，未得其所以书也，宰我，子贡得其言矣，未得其所以言也。顔渊闵子得其行矣，未得其所以行也，【君子篇】与论语徳行政事言语文学之説大异左氏曰：禆谌谋于野，则获谋于邑则否？【襄三十一年，】与论语，为命禆谌草创之之説大异。
史同文
蒯通为汉言之，则曰：秦失其鹿，天下共逐苏，世长为唐言之，则曰：隋失其鹿，天下共逐狄仁杰为张光辅言之，则曰：一越王死，百越王生，房琯为第五琦言之，则曰：一国忠死，百国忠生，卫青在位，淮南寝谋，何武上封事之语也，【汉辛庆忌传】，汲黯在朝，淮南寝谋，韦处厚上防之语也，【唐裴度传】富贵，不归故乡，如衣锦夜行，项籍思归之语也，【前】富贵不归故乡，如衣绣夜行，汉武为朱买臣言也，【前】苏章曰：今夕苏孺文与故人饮者，私恩也，明日，冀州刺史按事者，公法也，遂举正其罪，【后汉】源懐曰：今日源懐与故人饮酒之座，非鞫狱之所也，明日公庭，始为使人检镇将【元尼，湏】罪状之处，既而懐欲劾尼湏，【后魏】，文帝劳军，细柳先驱至，不得入都尉曰：军中闻将军令，不闻天子诏上至，使使持节诏将军乃开壁门，后戒太子曰：周亚夫真可任，【亚夫传】，太宗使宦官至叚志所志，谓军门不可夜开，手敕不辨真伪，留之至明，太宗曰：真将军，【唐】贡禹曰：冠一免，可复冠乎？【前】司马腾曰：门一杜其可开乎！【晋】，叔孙通曰：本一揺，天下震动，狄仁杰曰：本一揺，天下危矣。张释之曰：廷尉，天下之平也，一倾，民安所措手足，李素立諌髙祖曰三尺之法，一揺则民无所措手足，尧朝有进善之旌，【汉文纪】，舜有告善之旌，【管子威公问】画地为牢埶不入，削木为吏，议不对，【司马子长报任少卿，书】画地为狱，议不入，刻木为吏，期不对，【路温舒传】，敢于杀人而不敢于飬，人【前刑法志，】忍于杀人，而不忍于刑人，【仲长统昌言】死，诸葛走生仲逹，【晋宣帝纪】死，姚崇算生张説【唐明皇録】死，刘桢芘生顾摠，【幽怪録】，宁我薄人，无人薄我，【宣十二年，】宁我负卿，无卿负我！【魏氏春秋，】宁我负人，无人负我，【孙盛杂记】野禽殚，走犬烹，【前蒯通传，】狡兎死，良狗烹【，韩信传】无异，使羊将狼，皆不肯为用，【张良传，】其治如狼牧羊，不可令治民【，义纵传】。
示儿编卷七
钦定四库全书
示儿编卷八        宋 孙奕 撰文说
史异文
前髙帝賛曰刘向颂云：汉帝本系，出自唐帝，由是推之，汉承尧运，徳祚已盛叙传，又曰：皇矣汉祖，纂尧之绪，后汉杜林议郊祀制，乃谓汉业特起，功不縁尧 宣帝纪曰：神爵三年八月，诏益吏百石以下俸，十五【，韦昭曰：若食一斛，则益五斗，】荀悦汉纪云：益吏百石以下，俸五十斛， 刘辅上书曰：腐木不可以为柱，卑人不可以为主，荀纪云：腐木不可以为柱，人婢不可以为主 ，东汉仇览传为蒲亭长，化不孝子陈元谢，承以为阳，遂亭长化不孝子羊元唐书来济传宣城石仲览髙智周传江都石，仲览 唐。
百官志云：平章事，自李靖始郭正一传，自正一始 ，百官志云：太宗设官七百三十员，曹确传乃曰：太宗着令文武官六百四十三员，兵志曰：天下府兵六百三十有四，而在闗中者二百六十有一，陆贽奏议，谓置府兵八百而闗中五百 ，太宗实録云正观四年，天下断死罪二十九人，七年，天下死囚凡三百九十人，自诣朝堂实录，乃云二百九十人，白居易乐府云：死囚四百来归狱，旧本纪统纪年代记皆云二百九十人，【温公考异曰：今从新书刑法志】新书刑法志云：正观四年，天下断死罪二十九人，六年观录囚徒，悯死罪者三百九十人，纵之还家，期以明年秋即刑，及期，囚皆诣朝堂无后者，太宗嘉其诚信，悉原之。班固賔戏曰：孔席不暖，墨突不黔，淮南子修务训篇曰：孔子无黔突，墨子无暖席， 前食货志，晁错曰：尧禹有九年之水，汤有七年之旱，而国亾捐瘠者，以蓄积多，而备先具也，荀子富国篇云：禹十年水，汤七年旱，而天下无菜色者，十年之后，年谷俱熟，而陈积有余，是无他故焉，知本末源流之谓也； ，晋荀朂曰：省吏不如省官，省官不如省事，省事不如清心，唐李徳裕曰：省事不如省官，省官不如省吏， 白居易传云九嵗暗识声律，元稹白氏长庆集云：五六嵗识声韵又白氏长庆集云：鸡林贾人求市，其诗颇切，自云：本国宰相毎以百金换一篇，本传乃云：鸡林行贾售其国相亦篇易一金。
经史异
易曰：养贤以及万民，萧何曰：养其民以致贤人，舜典曰：四罪而天下咸服，前鲍宣时政书曰：尧放四罪而天下服，孟子曰：夏曰校，殷曰序，周曰庠，前儒林传曰：夏曰校，殷曰庠，周曰序 ，孟子曰：庾公之斯学，射于尹公之他【，离娄下】左氏，襄十四年，尹公他学射于庾公，差 ，孟子曰：诗亾然后春秋作，文中子曰：小雅废春秋作 ，文中子王道篇，叔恬曰：舜一嵗而廵五岳舜典止廵四岳。
破题道尽
为文有三难，命意上也，破题次也，遣辞，又其次也；不善遣辞，则莫能敷畅其意，不善涵蓄题意，破题何自？而道尽哉！则是破题尤难者也。尝即是而观古文第一句，便道尽题意而尽善，尽羙者我国朝，得三人焉，欧阳文忠公，纵囚论曰：信义行于君子，刑戮施于小人，则一句道尽，太宗求名之意矣，其后韩文公庙碑，苏文忠有匹夫而为百世师，一言而为天下法，又一句道尽，昌黎之道义矣，百有余年而至，周益公【，必大】三忠堂碑，其曰文章，天下之公器，万世不可得而私也，节义，天下之大闲，万世不可得而逾也，谓文忠欧阳公以文鸣忠襄，杨公忠简胡公，俱以忠义鸣，故首句已道尽，三公平生事实，然太宗文公一人耳，皆易道，三忠既三人，又两涂尤难，道公两句，无一字无来处，殆与欧苏争光不宁，惟是以言乎表，则诞皇孙贺重华宫，曰有天下，传之子初防黄屋之心，受帝祉，施于孙俶，诞青宫之胄，乞致仕，曰三千同，臣心甫际，兴王之运，七十致君事，适临告老之年，谢复益国公曰：华阳黒水裂地而封旧物，青氊从天而下，以言乎启，则贺陈右相，曰底绩，政涂奋庸，揆路济巨川，汝作舟楫，式资利渉之功，若和羮尔，惟盐梅更頼均调之助，贺王徳言除工部侍郎，曰：擢登起部，仍直銮坡，阊阖晨趋班冠，贰卿之玉笋，丝纶夜草，烛摇内相之金莲，贺直院杨给事【椿，】曰：涂归东省，儤直北门论事，激昻百辟，惮囘天之力，摛文掞丽，四方传掷地之声，谢刘守送朱墨，钱曰：长者赐不敢辞，正惟礼屈小人腹已属餍，过为身谋，凡此皆字，字破的，篇篇出竒只在首聫，其题意粲然，靡所不载，可谓文中虎也，公平昔所着可观，不可殚姑，举此则尝鼎一脔可知矣。
作文法
艮斋先生谢公昌国自起部，丐祠归渝，上尝徃谒焉，舂容浃日，无所不论，因求作文之法，先生曰：余少时读昌黎文得四字，取为文法，平生用不尽，乃跽而请曰：四字谓何？答曰竒而法正而葩，易诗之体，尽在是矣。文体亦不过是，然文贵乎竒过于竒则艳故济之以法，文贵乎正，过于正则朴，故济之以葩竒而有法度，正而有葩华，两两相济，不至偏胜，则古作者不难到，况今文乎？ 又尝得尚书张公茂献文箴曰：作文有三病，意到而辞不达，如讼者抱直理口讷，莫伸一病，辞达而调不工，如委巷相尔，汝俚鄙厌闻二病，调工而体不徤，如堂堂，衣冠羙丈夫而无精神三病，又曰：非积气之清以为日月星辰则日月星辰不足以为天下之文；非驭气之正，以为充实之文，则文虽文不足以议自然之文，是説也虽诗人之优逺骚客之靓深，史家之详赡，一举而兼之，又岂特举子之文而已哉！
赋要识题
前辈作赋，湏看韵脚，诚不易之论，然近年主司，亦有以韵脚误人者，如吉州出明哲，通天地之心，韵脚云：此其实通而无间者，而所取不主礼，刑三代有道之长，韵脚云：三代长久，其故可知，而所取乃専主教太子筠州，出明主谨养其和，以知本末，源流之谓也，为韵，而所取不主财货，乃知作赋，湏就题熟，认不可参入外意，必若太学，出天子当阳，韵脚云：天子当阳，照临万国，则以阳字为太阳，却不可不从。
赋湏韵脚意全
贺方囘言学诗于前辈得八句云：平澹不流于浅俗竒古不流于怪僻题咏，不窘于物象，序事不病，于声律比兴，深者通物理，用事工者，如已出格，见于成篇，浑然不可隽，气出于言外，浩然不可屈，尽心于此，守而勿失，请借此以为八韵之法，茍妙达，此防始可言赋，昔秦少游赋，郭子仪单骑见虏，第四韵云兹，盖事方急，则宜有异谋，军既孤，则难拘常法，遭彼虏之劲悍，属我师之困乏，较之力则理必败露，示以诚则意，当亲狎，我得不彻，卫四环去兵，两夹虽锋，无镆鎁之鋭，而势有泰山之压踞鞍以出，若无擒虎之威，失队而惊，如弃华元之甲，押险韵，而意全若此，乃为尽善，凡八韵，皆即此，可反三隅矣，近嵗效莆阳体者，虽贵意全然，叠字多而失之，冗句法长而失之强，此非善学桞，下恵者也，若解试省试尤贵得体，切宜知之。
赋贵巧于使事
髙安解试由也，升堂赋满，塲皆苦其无故实，林振体状，题意独得活法，只用孔门同时之事，映其第六聫云，攀鳞附翼，仰窥在寝之渊，闻礼学诗，下视过庭之鲤，主文李先之，【朴】抚案称赏，曰祗消，此聫已见由也，果在堂上矣，遂寘首选，消艮斋先生谢尚书尝云：未第时，试仁义，天下之表制赋，当时从游塲屋者，众皆阁笔，无以体表制者，自作第四韵，散句有曰：民多拱极之星，世絶骇舆之马，为表制设也，有学生曾其姓者，巧于移掇，上添两句云：如天其大民，皆拱极之星，若路以由世絶骇舆之马，非特唤醒，得题目意透，又以星衬仁，天马衬义路，表制在其中矣，较有工夫，乃占第一，予次之，作者不可不知。
赋以一字见工夫
东坡有曰诗赋以一字见工拙，诚哉是言！尝记前辈説欧公柄文衡出，尧舜性仁赋，取刘煇，天下第一，首聫句曰：世陶极治之风，虽稽于古内，积安行之徳葢禀于天，刘来谒谢，颇自矜，公虽喜之，而嫌其积字不是性，为改作蕴，刘顿骇服，绍兴，己卯，庐陵秋试，大衍天地之枢赋，刘明老，破题八字云法，着大衍理闗万殊主司，喜其闗字包尽题，意取为冠，塲有用该字者，皆末缀，其后太学复出魁者，亦不过用此八字，郭昌明首冠，宜春赋曰：重明丽正化天下第三，隔云徳增日日之新，斯能凝命世被风，风之教孰不胥？然以风风对日，日真不经，人道语也。
示儿编卷八
<子部,杂家类,杂说之属,示儿编>
钦定四库全书
示儿编卷九       宋 孙奕 撰文説
声画押韵贵乎审
初，诚斋先生，杨公考校，湖南漕试同寮，有取易义为魁，先生见卷子上书，尽字作尽，必欲摈斥考官，乃上庠人力争不可，先生云：明日掲牓有喧传，以为塲屋，取得个尺二秀才，则吾辈将胡顔竟黜之，庐陵出圣武为天下君，赋小赋，押君字者，隔句皆押能羣韵而多写作群，当时有数人作者，赋甚工，意必前列，而竟不挂名，后主文出院，与劝驾言及此，甚嗟惜之，且云二十文韵中无群字，凡如此写者，皆不敢取，又出三代有道之长赋三字韵，或押殽函者，并行黜落，葢函音諴，见二十七咸，其与三字，同韵乃函人，唯恐伤人之函，【胡男切】临江军出顺天，为日新之教，赋教字韵，效效二字，写出効俲，不从文而从力者并不取，所谓顔鲁公有干禄字，即此可知后之人，凡书者，不可不辨其画，押者不可不审其声。
双音字贵详审
林徳颂【埛】，赋文精义云，如车攻，宣王复古赋复，字本独，音扶。又反俗音伏熊，淳押旧字云：茍根本之谋，在我素讲，则统绪之托，指期可复，皆本音也，沈之万押肃，字云所，嗟古制之久泯，岂谓此诗之能复此用，俗音也，理当从经释文是，然恐主文用俗音故湏上请予，按经释文车攻序，复古复文，皆无音，唯复防独音扶。又反复古之复，当音伏训反也，复防之，复训又也，则此复古熊淳，押，去声，非是沈之万押入声，乃是林徳颂顾苐弗深究也，林又云：如浑天仪，字本音，胡本反叶重开，天行徤赋云：爰有稚圭，拟形容于转毂，故令平子妙制作于浑仪，此误作平，音用也，如姚鳯浑天羲和之，【旧器】赋云：妙契洪造器名浑天，此是矣，予稽诸扬雄，传大潭思浑天，顔师古音胡昆反，扬子重黎篇，或问浑天，温公音胡，本切，则二音皆得通押，不可谓误，张教授【炳，】在庐陵郡学出孟荀，羽翼六经，赋羽有两音上声者，五音之羽，去声者，羽翼之羽，有上请者，许押上声，乃是落韵。
协韵不可重押
如秦少游，君臣相正，国之肥赋，第五韵云：因知正主而御邪臣者难以存乎安强，正臣而事邪？主者不能浸乎？明昌羙圣时之防，聚常直道，以更相葢，上下交孚兮，若从绳之，紏画，故民俗阜蕃也，常饱徳以康强所以舜申后稷之忠，民或饥而可救，唐相韩休之鲠已虽瘠，以何伤系中魁，选有讼其重叠，用韵遂殿，举朝防今后诗赋如押安强，即不得押康强矣，葢十阳韵，中强字亦作疆故也。
用字贵详审
凡用事，湏探究本文，不可以虚对，实如陈傅良，汉斲雕为朴，赋云吏尚刻深，弊见于干封，元鼎意多穿凿，机形于五鳯，黄龙，按汉郊祀志，武帝封泰山，改元封元年，明年夏，旱，公孙卿曰：黄帝时，封则天旱，干封三年，乃下诏曰：天意欲干封乎干音，干则干封，非年号也，以对五鳯，则为偏矣。
祭文简古
世传北狄来祭，皇太后文杨大年，捧读空纸，无一字即自撰，曰：惟灵巫山一朶云，阆苑一圑雪，桃源一枝花，秋空一轮月，岂期云散雪消，花残月缺，伏惟尚享时仁，皇深喜其敏速，欧阳文忠公奉母，夫人丧归庐陵，道过临江，李观以著作佐郎知清江县，太守命作祭文，应声而成曰：孟轲亚圣母教之也，夫人有子如轲，虽死何憾，尚享公，聼之甚悲感，且撃节称赏，二者虽皆祭文，然体律简古，词意超絶真得尹师鲁止用五百字，可记之法，使施之他文，无不可者，故表而出之。
对用人名
观皇甫嵩醉乡，日月有徴人名必分，品类则用字之法，贵乎亲切，于是畧试申之如风云中用，朱云斛律明月，则申，以李淳风南霁云髙霞防云起袁天纲崔日用鸟兽中用魏豹，扁鹊则申以伯虎，仲熊，叔豹，季騧梁鸿髙鳯贾彪郭象陈龟朱鳯崔骃朱虎，孔鲤祝鮀，石季龙韩擒虎草木中用，邓艾越椒，则申以薛桞，张松，张华崔寔，王筠卢元徳秀髙仙芝布帛中用季布，爰丝则申，以黄裳黥布，伍被陆扆，田布常衮顔色如卫青，李白则申，以陶朱李赤师丹，李绛朱邑，黄香白圭黄覇龚，黄元白赤松子，黄石公形体如张耳，伯牙，则申以隶首，姜肱馯臂，公肩班，叔皮习凿齿亲族如王郎，卫子夫则申以窦，王孙【婴，】严公子【彭祖，】羊叔子【祜，】刘伯祖【祐】家，具如刘盆子，公孙杵臼，则申以袁盎，京房臧宫，浑室管辂，张衡【阙，】  髙甑生州郡，如冯唐孔光，则申以王吉，法真乐广李通，张衡、李、歙、贾，防杜抚，栾巴冯道马严李贺又以门目触类而长之，如国名用，马周董晋李汉冯唐呉汉路，隋孙楚苏秦唐俭，虞翻西周，东周前汉，后汉帝王用赵尧王舜，贡禹张汤，田文，苏武卦名，用杨震米恒，李防苖复唐临，崔涣苏安恒温大有贾敦頥韩思复程知节韦思谦薛大鼎沈既济金玉用韩瑗，唐、璿、苏、瓌，萧瑀周瑜，李珏，王珪房琯，郭璞庾琛卫玠，刘琨琬刘璋，张守珪李抱玉数目，用九方臯，百里奚员半千武平一张九龄权万纪雷万春，程千里，武三思方万顷张万福鄂千秋山川，用刘元海马子山，安禄山倪若水，段干木，巨源孔北海李西河贾山，和峤贾岛李源淮李岘，王潮李汉袁崧，温峤山简江淹四时用子夏杜秋雷万春，车千秋韦夏卿赵冬曦四方，用东园公，北宫锜姚南仲，公西华，东方朔西门豹南宫，适北宫黝东施西，施南阮北，阮以至髙皇小白倪寛王猛，夏馥黄香，刘晨叔夜谷永牟长傅喜冯驩，李固徐坚，梅福王祥许逺袁髙娄敬杜钦周仁，韩信冯道刘徳祖逖宗均，张衡郗鉴祖己，仲壬田甲，庖丁谢安穆宁阳虎，乐羊牛崇，马援来济刘洽，马良羊祐宰我夷吾，京房浑室，伯夷仪狄，灌夫冯妇徐孺子来防儿，金安上白敏中司马迁，公羊髙徐有功苏无畏华无伤，申不害，苏味道娄师徳史叔賔宗楚客，尧辟邪【，北史尧暄，字辟邪，】霍去病，冉伯牛桑，羊刘黒闼杜黄裳田仁防崔信明，凡此皆可以类求，所谓世间未有无对者也。
诗説
假对
诗律有借对法茍，下字工巧，贤于正格也；少陵北，邻云爱酒，晋山简能诗，何水曹赠张四学士云，紫诰仍兼绾，黄麻似六经，又无复随髙鳯空余泣聚萤，送杨六使西蕃云：子云清自守，今日起为官寄韦有夏，郎中云饮子频通，汗懐君想报珠，九日云：坐开桑落酒来，折菊花枝【一作来把】葢用山简对水曹，兼绾对，六经髙鳯对聚萤，子云对，今日饮子对懐君桑落对菊花亦清秋方落，防子夏正离羣之比也，如少游与子瞻同席自矜，髭髯之羙曰君子多乎哉？子瞻戏曰：小人樊湏也，【邵氏闻见后录，】尤借对之的。
偏枯对
诗贵于的对而病于偏枯，虽子羙尚有此病，如重过何氏？曰：手自栽蒲，栁家才足稻，【毛氏注诗云：杨栁蒲栁也，】寄李白曰：稻求未足，薏苡谤何？频田舍曰：榉栁枝枝弱，枇杷树，树香，此以一草木对二草木也，赠崔评事，曰：燕王买骏骨，渭，老得熊罴，得舍弟消息曰：浪传乌鹊喜，深负鹡鸰，诗寄髙詹事，曰：天上多鸿鴈，池中足鲤鱼，寄李白曰：几年遭鵩鸟，独泣向麒麟，又曰：麒麟不动，炉烟转孔雀，徐开扇影还，此以一鸟兽对二鸟兽也，秋野曰：吾老甘贫病，荣华有是非，寄李白曰：未负幽栖，志兼全宠辱身，偶题曰作者皆殊列声名，岂浪垂上，韦左相曰：聪明过管辂尺牍倒，陈遵，是以二字对一意也，人日曰氷，雪莺难至，春寒花较迟，是以二景物对一物也。归，鴈曰：见花辞瘴海，避雪到罗浮，【惠州二山】，是以一水对二山也，月夜曰：遥怜小儿女未觧忆长安，是以二人对一郡也，上韦左相曰：巫咸不可问，邹鲁莫容身，是以一人对二国也，赠太常，张卿均曰：友于皆挺，防公望各端倪，是以歇后对正语也，龙门曰徃还，时屡改川水，日悠哉，是以实对虚也，大手笔，如老杜则可，然未免为白圭之玷，恐后学不可效尤。
倒用字
诗中倒用字，独昌黎为多，醉赠张秘书曰：元凯承华，勋赴江陵云所学，皆孔周归彭城云，闾里多死，饥下言引龙，夔城南，聫句云戞鼔侑牢牲，又百金交，弟兄赴江陵，云殷勤谢友朋，孟东野失，子云薄厚，胡不均重云云，身体岂宁康送恵师云，超然谢朋亲荅，张彻云：碧海滴珑玲苦寒，云调和进梅，盐东都游春云渚，牙相纬经，【音径，】杂诗云：诗书置后前，寄崔立之云不约论财资，又无人雄雌，孟先生云：应对多差，参又此格，转岖嵚符，读书云：寒饥，出无驴，人日登髙云盘蔬冬春杂，南内朝贺云：不见醻稗稊，又磨淬出圭，晚秋聫句云：惟学平贵，富赠唐衢云，坐令四海如虞唐，八月十五夜，赠功曹云，嗣皇继圣登夔，臯赠刘师服云：后日悬知渐莽卤，杏花云：杏花两株，能白红，又百片飘泊随西，东感春云：两雪白，趋埃尘和，盘谷子云，推书扑笔歌，慨慷【音，康】皆倒，字类也。
双字
诗人下双字不一，然各有防趣，如卢子谅，摵摵芳叶零，韩吏部淮之水舒，舒楚山，直丛丛野，晴山簇簇，霜晓菊鲜鲜，晨游百花丛采，朱兼白白剥剥啄啄，有客至门，雉雊，羣雌粥粥，鹊声鸣楂楂，乌噪声，擭擭蛙黾，鸣无谓阁，阁秪乱人，腷腷膊，鸡初鸣，月吐窗，烱烱韦苏州漠漠帆来，重冥冥鸟去迟，杜工部野日荒，荒白江流，泯泯清无边，落木萧萧，下不尽长江，滚滚来，荆公新霜，浦溆绵绵白薄，晚林峦徃徃青东坡浥浥炉香，初泛夜离离，花影欲揺春，六一翁霜云：暎月鲜鲜色，风叶飞空撼撼声古屋，醉吟灯艳艳，画廊争聼，雨潇潇，圣俞淡淡平田水蒙，蒙半岭云，虽随事命词，要不茍也。
递相祖述
老杜戏为诗曰：未及前贤，更勿疑，递相祖述，复先谁，所谓夫子自道也，尝观其后出塞，曰：借问大将谁，恐是霍嫖姚句法得之，郭景纯游仙诗，借问此何谁？云是鬼谷子送十一舅云，虽有车马，客而无人，世喧句法得之，渊明杂诗，结庐在人境而无车马，喧春日忆李白云：何时一樽酒重与细论文，即孟浩然，何时一杯酒，重与李膺倾之体，复愁云，月生初学扇云，细不成衣，即李义府，镂月成歌扇，裁云作舞衣之体，醉歌云：天开地裂，长安陌寒，尽春生洛阳殿，即灵运日暎昆明水，春生洛阳殿之体也，若夫退之酒食，罢无为棋槊，以相娯句法，又使少陵今夕行云，咸阳客舍，一事无相与，博塞为欢，娯祭，侄孙湘文云：情一何长？命一何短句法？又使少陵石壕，吏云：吏呼一何怒，妇啼一何苦也。
用古今句法
杜诗刈葵，莫放手放手，莫伤根一作伤，葵根用古诗，采葵莫伤，根伤根葵不生，江边小阁云：薄云，嵓际出孤月，浪中翻用何逊入西塞云薄，云岩际出，初月波中上，寒食舟中云云，白山，青万余里，愁看直北，是长安用沈佺期云云，白山，青千万里，几时重谒圣明君，寒食舟中云：春水舩如天上坐，老年花似雾中，看用沈佺期云：舩如天上坐人，似镜中行，莫相疑行，云晚将末，契托年少，用陆士衡伤逝赋云：托末契于后生，此皆取古人之句也；至于戏题畵山水图云，焉得并州，快剪刀剪，取呉淞半江水，即白乐天聼曹纲琵琶，示重莲，云谁能截得曹纲手揷向重莲细，袖中眼前无俗，物多病也，身轻即乐，天眼前无俗物，身外即僧居，为人性癖，躭佳句语不惊，人死不休，即乐天人，各有一癖，我癖在章句，金鱼换酒来，即太白，金龟换酒处，此又同时人之句也。
类前人句
太白独酌劝孤影，同渊明挥杯劝孤影退之，江燕正飞，飞同陆机飞，飞燕弄声，韦苏州荅裴税云：采菊露未晞，举头见南山同渊明采菊东篱下，悠然见南山苏子羙峡束沧渊深，贮月岩排红树巧妆，秋同老杜峡束，沧江起嵓，排石树圆，徐师川早朝云，黄帝逺临天北极，紫宸，位在殿中央，老杜玉几，由来天北极，朱衣只在殿中央元白酧和云：有月多同赏，无杯不共持，即昌黎县斋读书云：诗成，有共赋，酒熟无孤斟，潘佑感懐云幽禽唤杜宇，宿蝶梦庄周，即李白野禽啼，杜宇山蝶舞，荘周东坡西湖新成云，二十四桥，亦何有换此十顷，玻璃，风即欧公西湖云都将二十四桥月换得西湖十顷风太白云：但得酒中趣，勿为醒者，传类靖节，但得琴中趣，何劳弦上声，六一翁食，车螯云但知羙无厌，谁谓来甚？遐梅圣俞，河豚亦云：但言羙无度，谁知死如麻，东坡初冬云一年好处，君湏记，正是橙黄橘，緑时类昌黎，早春云：最是一年春，好处絶胜烟栁满，皇都山谷，云去时鱼上氷归，时燕哺儿类，昌黎征蜀，聫句始去杏飞蝶，及归，栁鸣蛩王元之春日，杂兴云：何事春风容，不得和莺，吹折数枝花，同老杜恰是春风相欺，得夜来吹折，数枝花宋，元宪【郊】云：凿开鱼鸟，忘情地展尽，江湖极目，天同徐仲雅，【五代人】题，明月圃云，凿开青帝，春风圃移下，姮娥夜月楼，王荆公梅花云：遥知不是雪，为有暗香来类，苏子卿只言花似雪，不悟有香来，徐师川云：谁家竹可欵，何处酒莫防，类退之游青龙寺，云何人有酒身无事，谁家多竹，门可欵，太白瀑布云：海风吹不断，江月照还空，介甫嘲白髪云：种种春风吹不长，星星明月照还稀，乐天琵琶，行云间闗莺语花底滑幽咽，泉流水下，滩醉翁聼筝，云绵蛮巧啭，花间舌呜咽，交流水下，泉唐朱书，喜陈懿老至云：一别一千日，一日十二忆苦心无闲时，今日见玉色，乃知山谷五更，归梦三百里，一日，思亲十二时之语相若，李白题峰顶寺云：夜宿峰顶寺，举手扪星辰，不敢髙声语恐惊天上人，乃知晏元献危楼，诗全似之阴，铿云：栁色黄金，嫩梨花白雪香，太白行乐，词亦全用之，晋书载记云：蛟龙得云雨，雕鹗在秋天，杜子羙赠严阁老，亦全用之。
杜诗转字音
杜工部反经史字音为多，略举数四，如霍去病为嫖姚校尉服防音飘揺师古音频妙，羊召反，荀悦汉纪作票，鹞字今音飘，揺不当其义，公赠田九判官曰：将军不数汉嫖姚，后出塞，曰：恐是霍嫖姚寄卿，嘉荣曰：自是一嫖姚，凡三押，皆作平声， 六典曰：后汉州置别驾，持中皆刺史自辟除，晋职官志曰：州置别驾，治中从事治，字无音，而六典作持字公寄，岳州贾司马，巴州严使君曰：典郡终防，治中实弃捐，赵彦才云：治从平声 ，后汉明帝纪谓羣臣曰：郎官上应列宿，出宰百里，应字无音，公寄刘峡州，曰：刺史诸侯，贵郎官列宿，应既押，平声韵，又使为太守事， 论语磨而不磷，力刃切公，暮春送马，大卿曰：此道未磷缁，别崔潩曰：但取不磷缁，皆作平声，张良賛曰：为其貎魁梧竒伟苏林曰：梧，音悟，师古曰：魁大貎也，梧者言其可惊悟，读为吾非也，公赠萧郎中曰魁梧秉哲，尊乃读作吾 ，郑典设自归州归曰：刺史似宼恂，列郡宜竞，借乃读作迹，葢押适字韵也， 题衡州文宣王庙曰：耳闻读书声，杀伐思髣髴，乃读作沸，葢押至字韵也，韩诗曰：浦帆晨初发郊扉冷，未开帆音去声，今韵书已收，又曰，敕厨唯一味求饱，或三鳣杨震，传有雀衔三鳣集讲堂，注音善，今押为平声。
韩诗转字音
韩吏部押韵，或反平为侧，移侧为平，亦复多江，汉云：华烛光烂烂，【音阑，】此日足，可惜云徃徃副所望，【音防】别窦，司直云，婉娈不能防，【音望，】咏笋曰：得时方张王，【二音帐，旰】东都，遇春云渚牙相纬经，【音径，】送刘师服云：贵者恒难售，【音酬，】食虾蟇云：余初不下喉，近亦能稍稍【所教反，】读东方朔杂事云：事在不可赦，【音奢，】方桥云，方桥如此作，【音佐，】送区南归，云：我念前人，譬葑菲【音，霏】望秋，作云怯胆，变勇神明鉴，【音监】。
栁诗转字音
栁仪曹押转声韵，亦复有之，游南亭，叙志云：众生均覆焘，【音陶，】望横江口，云岛屿疑掐，振【音真，】咏三良云：猛志填黄壤，【音攘，】咏韦安道云：朅来事儒术，十年所能逞，【音呈】，虽曰杜与韩栁喜，取别声押韵，然自建安而来，已皆然矣。左太冲杂诗云：壮齿不常居嵗暮常慷慨，则已转慷为平声也，陆士衡为顾彦先赠妇云，京路多风尘，素衣化为缁，则已转缁为上声也，刘公干杂诗云：安得肃肃，羽从尔游波澜，此以去声郎肝切，用澜字也，顔延年登巴陵城，云却倚云梦，林前瞻京防囿，此以入声于六切，用囿字也，即此观之，则知四声皆有可通押者矣。
示儿编卷九
钦定四库全书
示儿编卷十       宋 孙奕 撰诗说
出奇
杜诗只一字出奇，便有过人处，如二月已破三月来，一片花飞，减却春朝罢，香烟携满袖，生憎柳絮白于绵，何用浮名绊此身，则下得破字，减字携字于字，绊字皆不可及 ，以至倒用一字；尤见工夫，如蜀酒禁，愁得无钱何处赊？【草堂即事，】客睡，何曾着秋？天不肯明，【客愁】，只作披衣惯，长从漉酒，生【漫成，】红稻啄，余鹦鹉粒，碧梧栖老，凤凰枝，【秋兴】，凡倒着字句，自爽徤也。
屡用字
杜陵翁独为诗人冠冕者，吐辞不凡，夐出尘表，有受字，自字不肯字，前辈能言之，如过字，已经宗工，钜儒道破，然愈用而愈新者，请复拈出，所谓开萍叶，过【屏迹，】蛟龙引子过【到村，】四十，明朝过【，守岁】何事，炎天过【万丈潭，】步履，宜轻过【庭草，】读书难字，过【漫成，】俊鹘无声，过【朝】，云里不闻双鴈过，【戏作】河广，传闻一苇过【，洗兵马】，则孰不喜谈而乐道，若乃用破字，如读书破万，巻【上韦左丞相，】尝新破旅颜，【茅堂检校收稻，】梅蕋腊前破【江梅，】恋阙丹心，破【散愁，】歌长击樽，破【屏迹，】白团为我破。
【湘江】，悠悠边月，破【雨】，鲸， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ，  【力，】破沧溟，【赠张四学士，】清风破，炎暑【雨，】干戈满地，客愁破【，防州歌】，吾庐独破受冻死，亦足【茅屋，为秋风所破，歌】，又用一字；如乾坤一腐儒，【江汉】天地，一沙鸥，【旅夜书，懐】江汉一归舟，【懐灞上游】长啸，一含情【公安，懐古】防身一长剑，【投赠哥舒开府，】每天一笑，【能画】，万古一长嗟，【湘南夕望】，囘首一茫茫，【懐锦水居士】社稷，一戎衣【，重经昭陵，】犹作一飘蓬，【老病】，山阴一茅宇，【遣兴】悲风，方一醒，【酧薛十二判官，见赠】一拟问髙天【题郭明府屋壁，】一起，辙中鳞【，萧二十使君】，吏呼一何怒，妇啼一何苦？【石壕吏，】飘然时危，一老翁【冬狩，行】江湖满地，一渔翁【，秋兴】衮职，曾无一字补，【题省中，】万古云霄，一羽毛【咏，懐】浦上童童一青盖，【浦树为风雨，所防歌，】宿昔一逢无此流，【寄裴施州，】先判一，饮醉如泥，【赴成都草堂，途中有作】，又用信字，如作客信乾坤，【刈稻了，咏懐】吟诗信杖扶【，徐步】冥，捜信客旌，【赠郑谏议，】所过信席珍【，寄薛三郎中，】信然，触网，【遣闷】信知，生男恶【，兵车行】，信是徳业优【毒热，】太阳信，深仁【西阁，日】疾恶，信如讐【除草】，逸羣絶足信殊杰，【沙苑，行】儿童莫信打慈鸦，【题桃树】，春风自信牙樯动，【城西陂，泛舟】，又用生字，如春泥，百草生【，登岳阳楼，】春气，晚更生【，晚登瀼上，】湍减石棱，生【西阁望雨，】众壑生寒，早【移牀，】水生春缆没，【登白马潭，】欲得淮王术，风吹晕已生【，晚月】牛，女年年渡，何曾风浪生【，天河】，二月，六夜春水生，【春水生，】楼上炎天，氷雪生【，江陵新楼城，】大小二篆生八分，【李潮八分歌】，又用觉字如时，危觉凋防，【雨】无人，觉来往【西郊，】诗成，觉有神【独酌，】厨烟觉逺庖【题新津北楼，】未觉村野丑，【遭田父泥饮，】飘萧觉素髪【义鹘】，但觉髙歌有鬼神，【醉时歌，】已觉气与嵩华敌【，阆山歌】，不觉前贤畏后生，【戏为】放筯，不觉金盘空，【设鲙长歌，】取乐喧呼，觉船重【晚，携酒泛江】，凡此不厌其数用也。
练字
诗人嘲弄万象，每句必须练，字子美，工巧尤多，如春日江村，诗云：过嬾从衣结频游，任履穿，又云：经心石镜，月到面雪山，风陪，王使君晦日泛江云，稍知花改岸，始验鸟随舟漫兴云，糁径杨花铺白氊防溪，荷叶叠青钱，皆练得句首，字好也，北风云爽，携卑湿地，声防洞庭湖，壮游云气，劘屈贾垒，目短曹，刘墙泛西湖，云：豉，化莼丝熟，刀鸣鲙缕，飞早春云：红入桃花嫩青归，柳叶新秋日，防府咏懐云峡束沧江，起岩排石树圆，建都十二韵云：风断青蒲节霜，埋翠竹根，柴门云，足了垂白年，敢居髙士差皆练得第二字好也，复愁云，野鹘翻窥艸村，舩逆上溪，移居东屯云，子能渠细石，吾亦沼清泉收稻，云谁云滑易饱，老借软俱匀，遣闷云暑雨，留蒸湿江风，借夕凉柴门云：石乱上云气杉清，延月华水宿，遣兴云髙枕翻新月，严城叠鼔鞞过津口，云和风引桂楫，春日涨云，岑春归云逺鸥浮水静，轻燕受风斜泛江，作云风蝶，勤依桨春，鸥懒避舩，春日江村，云扪萝涩，先登陟巘，反顾，皆练得句腰，字好也，写懐云无贵贱，不悲无富贫，亦足风疾，舟中伏枕书，懐云乌几重，重缚鹑衣，寸寸针桥陵，诗云：王刘美竹润裴李春兰馨，谒元皇帝庙，云仙李盘根大猗兰，奕叶光赠，虞十五司马云爽气，金天豁清谈，玉露繁絶句云：江碧鸟逾白山，青花欲燃，寄张十二彪，云数篇吟可老，一字买堪贫，皆练得句尾，字好也，至于緑垂风折，笋红绽雨，肥梅雪岭界，天白锦城，曛日黄，破柑霜落爪，尝稻雪翻匙，雾交才，洒地风逆，旋随云检书，烧烛短看，劒引杯长，紫崖奔处，黑白鸟去，边明皆练，得五言，全句好也，无边落木萧萧，下不尽长江，滚滚来，【登髙】旁见北斗向江底，仰看明星，当空大返照入江，翻石壁归云，拥树失山村，影遭碧水，潜勾引风妬，红花却倒吹，【落花】皆练，得七言全句好也。
属对不拘
人皆知草堂，先生四十，明朝过飞腾，暮景斜【杜位宅，守岁】羁栖，秋见里二十四廻，明【初月】百万，传深入寰区，望匪他，【散愁】，戎马不如归，马逸千家，今有百家，存【白帝，】皆为偏对，不知近接西南境，长懐十九泉，【秦川杂诗，】酒债寻常行处，有人生七十，古来稀【曲江，】不害为正对，至于双双，瞻客上一一背人，飞【归鴈，】苍茫城七十，流落剑三千，【寄贾司马】十五，男儿志三千，弟子行，【示宗武，】圭窦三千，士云梯七十城，【送郭中丞，】秋水才，深四五尺，野航恰受两三人【，南邻】霜，皮溜雨四十围，黛色参天二千尺，【古栢行，】又未始有一字，非的对也，先生词源滚滚，不择地而出，无可无不可，何拘拘谫谫所可议。
尔汝
尔汝羣物，前此未有倡自少陵，白盐山诗云：它皆任厚。
地尔独近髙天花鸭诗云：稻，粱， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  【占，】汝在作意，莫先鸣落日云，浊醪谁造汝一？酌散千忧，栀子云无情，移得汝贵，在映江梅，病马云乗尔亦已久，天寒闗塞深鸡诗云：充庖尔軰，堪问俗人情似瘦马，行云：当时歴块误一蹶委弃，非汝能周防杜防行云尔，岂摧残始发愤差带，羽翮伤形，愚见萤火云，沧江白髪愁看汝来岁，如今归未归，至于有一重一掩，吾肺腑，山鸟山花，吾友于之句，【岳麓山道林，】则于物无异，观如此，王荆公梅诗有少陵为汝添诗，兴，可，是无心赋海棠，亦得公之遗意。
安得
或有以安得二字结尾，葢杜公窃有望于当时，天下后世者不浅也，故喜雨，诗云：安得鞭雷公滂沱洗吴越遣兴云，安得廉颇将，三军同晏眠，雪诗云：愁边有江水，焉得北之朝三川，观水涨云，举头向苍天，安得骑鸿鹄，晚登瀼上堂，云安得随鸟鸰迫此惧，将恐昼梦云：安得务农息战鬬，普天无吏，横索钱，题韦偃画马歌云：时危安得眞？致此与人同生，亦同死，王兵马使，二鹰云，安得尔辈开其羣，驱出六合，枭鸾分，早秋苦热，云南望青松架短壑，安得赤脚踏层氷茆屋，为秋风所破，歌云：安得广厦千万，间大庇天下，寒士俱欢，颜洗兵马云，安得壮士挽天河，浄洗甲兵，长不用石犀，行云：安得壮士提，天纲再平水土，犀奔茫石笋，行云：安得壮士掷天外，使人不疑见本根，蚕谷行云，焉得铸甲，作农器一寸，荒田牛得畊，大麦行云：安得如鸟，有羽翅托身，白云还故乡，光禄坂行云，安得更似开元中道路，即今多拥隔，悲青坂云，焉得附书，与我军忍，待明年莫仓卒画山水图歌云：焉得并州，快剪刀剪，取吴淞半江水，凡此皆含不尽之意。
呜呼
欧阳公伤五季之离乱，故作五代史也，序论，则尽以呜呼冠，其篇首杜公伤唐末之离乱，故作诗史也，于歌行间以呜呼！结其篇末折槛行云，呜呼！房，魏不复见秦王学士时难，羡白马诗云：丧乱死多门，呜呼！涕如霰，冬狩行云，呜呼！得不哀痛，尘再茅屋，为秋风所破，歌云：呜呼！何时眼前突兀见此屋，吾庐独破受冻死，亦足天育骠骑歌云，呜呼！徤步无由骋，岂无騕褭，如骅骝，时无王良伯乐，死即休，乾元中，寓居同谷县，作歌七首云：呜呼！一歌兮，歌已哀悲风，为我从天来，呜呼！二歌兮，歌始放闾里，为我色惆怅，呜呼！三歌兮歌三发，汝归何处？收兄骨，呜呼，四歌兮，歌四奏林，猿为我啼清昼，呜呼，五歌兮歌正长，魂招不来归故乡，呜呼！六歌兮，歌思迟溪壑，为我廻春姿，呜呼！七歌兮悄终曲，仰视皇天白日，速今古诗翁以呜呼二字，寓于诗歌者稀，公独有伤，今思古之意。
知见
杜工部以知见二字相配，横翔防出奇絶殊甚，观其碧，知湖外草，红见海东云，【晴】黑，知湾澴底清，见光烱碎，【万丈潭，】青惜峰峦过黄，知橘柚来【放，】红取风霜，实青看雨露柯，【栀子】红入桃花嫩青归，柳叶新【，早春】束，比青蒭色，圆齐玉筯头，【秋致薤，】滑忆雕胡饭香，闻锦带羹，【江湖卧病，】各随题着句，转移一字，灿然可观，它人未易到。
用方言
子美善以方言里谚，防化入诗句中词人墨客口不絶谈，其曰吾家老孙子质朴，古人风【，吾宗】客睡，何曾着秋天，不肯明【，夜客】汝去，迎妻子髙秋念却回，【舍弟观归蓝田】父母养，我时日夜，令我藏【新婚，别】熟，从人打葵荒，欲自锄【秋野，】掉头纱防侧，背竹书，光【同上，】见耶？背面啼，垢腻脚不袜，【北征，】旧犬喜我归，低徊入衣裾，邻舍喜我归沽酒，携葫芦【草堂】牀，前两小女补绽才过膝，【北征】，谁能更拘束烂醉，是生涯【守岁，】痴女饥，咬我啼畏猛虎，闻【彭衙行，】家家养乌鬼，顿顿食黄鱼，【遣兴】，一夜水髙二尺强数日，不可更禁，当【春水生，】不分桃花，红胜锦生憎，柳絮白于绵，【送路，侍御入朝，】负盐出井，此溪女打鼓发船，何郡郎【？十二月一日】，去岁兹辰，捧御床，五更三防，入鹓行【，至日，遣兴】冯陵大呌呼，五白袒跣，不肯成，枭卢【，今夕行】老妻，画纸为棋局，稚子敲针作钓钩，【江村，】与兄行年校一岁，贤者是兄愚是弟，【狂歌行】，八月，秋高风怒号卷，我屋上三重，茆南村，羣儿欺我老，无力忍能对，面为盗贼，公然抱茅，入竹去唇燋，口燥呼不得【茅屋，为秋风所破，歌】，但使残年吃饱饭，只愿无事，长相见，【病后，遇王倚饮赠歌】。
诗酒
古人吟咏情性，不过诗酒，老杜一集，而以诗酒相配者，无虑十数处，戏寄汉中王云，尚怜诗警防，犹忆酒顚狂游，何将军山林云，醒酒微风入听诗，静夜分送懐舍弟颍观云对酒，却疑梦吟诗，正忆渠宴王使君宅，云自吟诗，送老相劝酒，开颜北邻云，爱酒，晋山简能诗，何水曹徐步云把酒，从衣湿吟诗，信杖扶泛江，送魏仓曹云，见酒须相忆，将诗莫浪传，可惜云寛心应是酒，遣兴莫过诗赠卢叅谋云说诗，能累夜醉酒，或连朝敝庐，遣兴云把酒，宜深酌题诗好细论，赠张学士云：赋诗拾翠，殿佐酒望云亭，不见云，敏防诗千首，飘零酒一杯，题郑著作云：酒酣懒舞，谁相拽诗罢，能吟不复听，独酌成诗云：灯花何太喜，緑酒正相亲，醉里从为客，诗成，觉有神题郑监，湖上亭云，羹煮秋莼，弱杯迎露菊新，赋诗分气象佳句，莫频频独步，寻花云，诗酒尚堪驱使在，未须料理，白头人寄岑，嘉州云外，江三峡且相接，斗酒新诗，终自疎。
落英
楚辞云夕餐，秋菊之落英，谓始生之英，可以当夕粮也，落与访落，【周颂】及章华，防成则落之，【昭公六年，】落同葢，嗣王谋之于始，则曰：访落宫室，始成而祭，则曰落成，故菊英始生，亦曰落英，设或陨落，岂复可餐，况菊花独干，死于枝上而不坠，所谓秋英不比春花落，诚如六一居士之语，荆公胡不察此而反诮，人为【，详见西清诗话】。
花妥
杜陵诗花妥莺捎蝶溪喧獭，趂鱼释者，谓妥训落，非也，葢妥与堕同声，当作堕字传写之误也一说古字，妥堕通用。
寺残
野寺残僧少山园，细路髙诵此诗者，皆疑子美既曰残僧，又曰：少意若重复以愚观之，不见其烦，复当读作野寺残，所以僧少也，山园细所，以路髙也又别常徴君诗曰白髪少新洗寒衣寛总长，此皆是二字，三字体也，亦有二字，五字体如宿府曰：永夜角声悲，自语中天，月色好谁看？并石铫煮松花待客，地炉烧木叶看书，又有三字，四字体如卢賛元【襄】爱蹴踘，嫌穿地笋，喜秋千碍，出墙花之句云耳。
锦宫城
闽本杜诗春夜喜雨云，晓看经湿处，花重锦宫城，送叚功曹，归广州云：幸君因旅客时寄锦宫城，蜀相诗云：锦宫城外栢森森，又锦宫城西生事，微皆作宫字，按蜀本杜诗并作锦官城，注云：成都府城，亦呼为锦官城，以江山明丽错杂，如锦也，赵云：或以其有锦官，铜官盐官之类，其说亦是。不然。止取锦而已，何以更有官字乎？余观范至能叅，政为诗，每官成一集，所着锦官集葢鎭成都府时作也，则身亲见成都为锦官城，故取以名之，况杜子美尝卜居成都，浣花里，其用官字必无误，当以蜀本为正。
緑杨垂手
洪驹父诗话云：晋公诗緑杨垂手舞黄鸟，缓声歌乐府有【大垂手，小垂手】前，缓声，故丁用之，其属对律切如此，予谓美则美矣，其如緑杨无手，何终不若下句意浑成。
甜酒
三山老人语録曰：唐人好甜酒，殆不可晓，子美云：人生几何？春已夏不放，香醪如蜜甜，退之云：一尊春酒，甘若饴丈人，此乐无人知，余尝味乐天诗，有曰量【一作户。】大厌【一作嫌，】甜酒才髙笑小诗则又似不然。
禽水
苕溪丛话，曰圣俞，云南岭，禽过北岭呌髙田水入低田，流鲁直曰：野水自添田水满晴，鸠却唤雨，鸠归诗，意皆相类，然鲁直造语，又工优于圣俞，余谓卢溪先生云：民瞻祷雨，有应云东岭云，西岭黑髙田水与低田，通石湖居士范至能垫江县，云旧雨已招新雨至髙田水入下田鸣，虽皆防袭，二公语意相属，又过之，直与荆公云，北涧，欲通南涧水，南山正绕北山，云乐天题天竺寺，云东涧水流，西涧水南山，云起北山，云之句无间然矣。然合六诗观之，唯招之一字为尤长。
溪声山色
东坡赠东林总长老云溪声，便是广长舌山色，岂非清浄身以溪山，见僧之体，以广长舌，清浄身见僧之用，诚古今絶唱安城刘升卿，有曰溪声，广听无边法，山色长存，不壊身虽祖述，辞意亦亹亹相逼，无愧于坡。
鸭緑鹅黄
鸭緑鹅黄经两诗人道之荆公，南浦云，含风鸭，緑粼起弄日，鹅黄袅袅垂则，以鹅黄为柳主，柳色黄金嫩而言之，东坡过贾收水阁云，小舟浮鸭，緑大杓泻鹅黄，则以鹅黄为酒，主鹅儿黄，似酒而言之，皆为奇句，然辞意雅驯，则荆优于坡。
白雪黄云
诗人喜，荆公缲成白雪，桑重緑割尽黄云，稻正青之句，莫不极口称诵，而不知其有斧凿痕，窃谓雪不成缲，云不可割，请易缲为卷，易割为收，则丝麦自见，而非但意语天出，用字不露，欧公诗话云：魏野啄木云千林，啄如尽一腹馁，何妨宜改作，千林蠧如去，却不犯题上字，又见其有讽去蠧之意，雅言新载云，李范道旁木云：虽当南北路不碍，往来人予，谓是道旁，石诗不如换当字作生字，始见题意也，李畋该闻録云有县令，姓张牓云，某日知县生日告示诸色人不得献送，而曹吏各持缣，献一无所拒，复告后月，县君生日，更莫将来王嵒，以鹭鸶诗讽之曰：飞来疑是鹤下处却寻鱼为易下处为到处，则见张何所往？而不贪也。
四印
鼂无咎，行路难云，赠君瑚夜光之角枕，玳瑁，明月之雕牀，一防秋蝉之丽縠，百和更生之宝香，黄鲁直送王郎云：酌君以蒲城，桑落之酒，泛君以湘累，秋菊之英，赠君以黟川防漆之，墨送君，以阳闗堕泪之声，酒浇胷次之磊隗，菊制短世之頽龄墨以传千古文章之印，歌以写一家，兄弟之情，此诚相若，然鲁直辞，雄意婉压倒，无咎，原其句法，实有来处，得非顾况金珰玉佩歌云：赠君金珰大霄之，玉佩金禹步之流珠，五岳眞君之秘箓，九天文人之宝书，晁黄得夺胎换骨之活法，于此者乎？
意相反
李太白侠客行云事了，拂衣去，深藏身后，名元微之侠客行云，侠客不怕死，怕死事不成，不肯藏姓名，二人意相反，渊明诗云：虽留身后名，生前亦枯槁死者，何所知？称心固为好，是不慕身后名也，及作拟古乃，云生有髙世名既没，传无穷，是欲名彰不朽也，一人意自相反。
风雅不继
六一居士云：卢仝韩愈不在世，弹压百怪，无雄文，文濳题磨崖碑云：元结髙名谁与纪？风雅不继，骚人死，鲁直过桂林云：李成不生郭死，奈此百嶂千峰，何与退之石鼔歌云：少陵无人，谪仙死才薄，将奈石鼔何老杜双松歌云：天下几人，画古松毕，宏已老，韦偃少殆一律也。
杀风景
或谓背山起楼，烧琴煮鹤之类为杀风景，以诗观之，虽杜韩老仙，亦或未免退之，若要添风月应除数百竿，直与王子猷背驰，借曰得人嫌处，只縁多犹云可也。如子美砍却月中，桂清光应更多，无乃太甚乎？曰：非也，此足以见诗人意到处便有焚山者不改，菽粟手叚。
向上人
陈舍人君举未第时，作省题诗，极一时之妙，如羲皇，向上人之句，尝爱其下，得向字好，及阅晏元献吊，刘苏歌曰：苏歌风味，逼天眞，恐是文君向上，人亦有所自云。
花竹无香
花竹，亦有无香者，世所共知，樱桃，初无香退之云：香随翠笼擎，初，重则以香言之，竹与枇杷，本无香子美云：风吹细细香，枇杷树，树香，则皆以香称之，至于太白，又以柳为有香，其曰风吹柳花满店香是也，若夫荆公梅诗有云：少陵为尔，添诗兴可，是无心赋海棠，岂谓海棠无香而不赋乎？
老而诗工
客有曰诗人之工于诗，初不必以少壮老成较优劣，余曰：殆不然也。醉翁在夷陵，后诗，涪翁到黔南，后诗比兴，益明用事，益精短章，雅而伟大篇豪，而古如少陵，到防州，后诗，昌黎在潮阳，后诗，愈见光焰也，不然，少游何以谓元和圣徳诗于韩文为下，与淮西碑，如出两手，葢其少作也。
周益公评
余绍熈，丁巳，三月既望，侍防春华，楼时闻大丞相益国，周公议论洒洒，终日不倦，至论诗，则谓须要有警，防就题着句，不可泛泛，因拱而请曰：如相公一丁，昌火运三合瑞皇家，【谓光尧生于丁亥夀皇丁未夀康丁卯其干，既为一丁，其支又为三合】学士防询学士防【公自注云：馆职亦合呼学士，】秘书官试秘书官，【时公以秘书少监直翰苑发防试王仲衡而寄程，同年阁老诗也，】前后顾瞻羞倚，玉支干引从偶连珠【，此三老图诗也，公自注云乗成兄生于乙巳而予，丙午，诚斋，丁未，】无一字虚，语其尽之矣，公笑曰：是也。如挽诗亦难作，复请曰：愿闻之，公曰髙宗皇帝丁亥，生与艺祖齐年，一则为开基之主，一则为中兴之君，天之生此二帝功徳兼隆，岂偶然哉髙宗庆八十圣夀后未几上仙去，唯慈宁太后亦然，故作挽髙宗诗曰：生年同艺祖庆夀比慈宁人，忆庚庚，兆天倾九，九龄正谓是也。若徽庙挽词尤难，命意亦难措辞，独是汤丞相进之【，思退】一聮云，虞姬从梧野，启母祔箕山，最纪其实，葢用舜事以状，徽宗巡狩不返，意及梓宫，归葬会稽，又用禹事以形容之，皆婉而有直，体此眞得诗人三昧。
贺生日
黄耕叟夫人，三月十四日生吴叔，经代人作夀诗曰：天边将满一轮，月世上还钟百岁人，识者谓将满一轮之句，若是十三日亦使得不若云，犹欠一分，便见直是十四日也，予谓犹欠一分，非祝夀底语终未，若魏仲先夀莱公诗云：何时生上相，明日，是中元形容得七月十四日，坦然明白矣，周益公生于丙午，七月十五日尝夀以诗曰年与潞公同丙午日邻，莱国占中元，公览而笑曰：贤此聮已道尽了，予生年月日，只欠说出一个生时，便是一本好建生也，公齐年友，欧阳伯威适在坐，亦曰实道得着。
省题诗更须留意
山谷，与洪驹父云，更须留意，作五言六韵诗，若能此物，取青紫如拾芥耳！大体作省，题诗尤当用老，杜句法，若有鼻孔者，便知是好诗也，近年许琮以圣图天广大对，王度日清夷，乃用老杜全句与傅咸全句，配遂魁南省，其有鼻孔可知，此味不必全句，但能着意防化，深造诗仙句法，则亦必压倒元白突过，黄初矣，庐陵董克正，以其父叅政当国，避亲就别院考官，周孟觉，【因】以二月一日试出中和节诗，董上请云何？谓中和节，周荅曰：上元已过上，己未，至今日所以为中和也，董即体其意，曰：上巳时将近，元宵节已过，仲春方骀荡，今日是中和遂髙中又尝闻艮斋谢尚书云每考校赋，卷子必先看第一，第二韵，即以诗看有何好句？有好句则遍看，彻定去留，不尔，便斥下则诗断，不可轻视，又闻西昌谭髙立【一飞，】临汝考试归，云省题诗，不宜押协韵，有坚守，贡举条制者，谓限五言六韵，成是并不容取协韵之诗矣。
春猿秋鹤
六一先生防罗池庙碑云：今世传昌黎集载此碑文，多同，惟集本以步有新为涉，荔子丹兮蕉黄蕉，下加子当以碑为是，而碑亦云：春与吟而秋合，与鹤飞则疑碑之误也。今观张子韶【九成】书解，如舜摄位时，则曰：正月上日，禹摄位，则曰：正月朔旦，今曰月，正元日上日，元日朔旦皆一也，而或谓之上，或谓之元，或谓之朔，岂作书者欲偹众体而使无余蕴乎？如离骚东，皇太乙歌曰：吉日兮辰良，而韩愈罗池庙记曰：春与猿吟兮秋鹤与，飞其铿锵，参差之法，当有所祖述矣，即此而推，则知有所祖述而得，作文之体者在此，呜呼！欧阳公文章，横被六合，可谓笔补造化，其平章千古勘破，万卷于此，何疑之有！
韵书脱字
杜甫送张叅军赴蜀，云好去，张公子通家，别恨添两行，秦树直万防，蜀山尖张祜骰子诗云：骰子巡，巡裹手拈，无因得见，玉纤纤，但知报道，金钗落髣髴，还应露指尖，东坡雪夜诗云：试埽北台，看马耳，未随埋没，有双尖皆押尖，字韵徧，阅近世刋行韵畧无此尖字，当是礼部韵畧脱文。
康节诗无施不可
康节先生六言，四贤吟云，彦国之言，铺陈晦叔之言，简当君实之言，优游伯淳之言，条畅四贤，洛阳之望，是以在人之上有宋熈宁之间，大为一时之壮，今尽去其之字，为五言亦可，乃见有不为剰无不为欠，至如前日之事，今日不行，今日之事，后来必更，此是又有韵散文也，施之文卷，中人将罔觉，前軰于诗，得三百篇，微防葢如此。
示儿编卷十
<子部,杂家类,杂说之属,示儿编>
钦定四库全书
示儿编卷十一      宋 孙奕 撰正误
仟伯
史记货殖传曰：凡编戸之民富相什，则卑下之佰，则畏惮之，千则役万相仆，物之理也。前食货志曰：亡农夫之苦，有仟伯之得顔，曰仟，谓千钱伯谓百钱也。仟七坚反，伯莫白反，今俗谓百钱为一佰，说文曰：相十佰也，谈薮曰：今之数钱百钱，谓之佰者，借佰，字用之，其实是百字，如什与伍耳，其字皆从人，今俗书作阡陌，而皆从阜，非也，何以别之？史记商鞅为田开阡陌，封疆汉晁错募民实塞下，议曰：通田作之道，正阡陌之界，元帝纪曰：出入阡陌，师古曰：阡陌田间道也，南北曰阡，东西曰陌，皆从阜，此为证耳，如汉志商君壊井田开仟佰，继而曰：众庶阶巷有马，仟佰之间，成羣注亦谓南北曰仟，东西曰佰，其音又同，乃皆从人，葢古字通用，非谓当从人也，是以陈胜赞曰：蹑足行伍之间，俛仰阡陌之中，索隐曰：仟佰谓千人百人之长也，汉儒作阡陌，如淳曰：时皆僻屈，在阡陌之中，陌音貊，凡谓行伍，则从人田间，则从阜独未有以仟佰之钱，从阜者也，然则指钱与行伍之仟佰，当从人指田之阡陌，当从阜，故玉篇于人部，则载钱与行伍之仟佰于阜部，则载田之阡陌，未尝紊也，且伍与什皆数也。俱作人旁隄，与防皆岸也。俱作阜旁，抑又可证。
未渠央
庭燎曰：夜未央笺云：夜未央，犹言夜未渠央也，渠陆音其据反，胡氏曰：説文云央中央也，大雅曰：央中央也，秦风云宛在水中央央亦中也。二章言未艾，三章言乡晨是从，未央而至未尽从，未尽而至乡明也，尝原音，其据反者，即与遽同音，故荀子修身篇云：有法而无志，其义则渠渠，然渠读为遽古字渠，遽通渠，渠不寛大之貌，顔氏家训曰：古乐歌词云：丈人且安坐，调弦未遽央，渊明杂诗曰：严霜结野草枯瘁，未遽央谈薮，载高爽题，皷嘲孙挹云，身有八尺围，腹内无寸肠，面皮如许厚，受打未遽央，邢居寔寄陈履常云防合能防日欢乐，何遽央王介甫少壮，喜文章云：良夜未渠央，青灯对寒，更皆作遽字，攷之广韵，遽卒也，急也是谓未卒然而中也，至如渊明读，山海经诗，方与三辰游夀考岂渠央鲁直，观伯时畵马诗云：木穿石，盘未渠透，坐牕不傲，令人痩，此古体必读为去声。近世内翰，汪彦章【藻，】挽洪承议，太孺诗落句云：欲识庆源，何自逺大川东去，未渠央，中书舎人张安国【孝祥】，水调歌头末句云：莫遣儿軰觉此乐未渠央，二公直作平，音用误也。或者谓新唐书王求礼让，苏味道曰：果以为瑞，则冬月雷渠为瑞耶？李绛谓宪宗曰：陛下焦心销志，求济时之畧渠便髙枕而卧哉？邢文伟传曰：自非义均弼谐，渠能进此药石，张说传说曰：宰相，时来则为，非可长保，若贵臣尽杖，正恐吾軰及之渠，不为士君子地乎？皇朝文鉴，宋子京治戒曰：兄弟之不懐求合它人，人渠肯信哉！张舜民与石司理书曰：唯是问能求益渠，敢遽然闻命已来，勿知所济，鲁直和王世弼寄七兄，曰小材渠，困我持斵问轮扁，凡此皆言渠又何谓耶按髙祖纪项伯告羽曰：沛公不先破关中兵，公讵能入乎服，防曰讵音渠？犹未应得入也，师古曰：服説非也讵读曰巨，犹岂也孙寳传曰掾部渠有人乎？渠读曰：讵讵岂也？杜诗曰：牵牛处河西，织女处其东，万古永相望，七夕讵见同？亦此意也。渠音虽同，而有二训，读者当审转为遽，又为讵渠与讵皆训？岂也第与前之未渠央，未遽央字同而义异。
丰碑
檀弓曰：公室视丰碑，三家视桓楹，郑氏曰：丰碑断大木为之，形如石碑，于椁前后四，树之穿中，于间为鹿卢下棺，以繂绕天子六繂，四碑前后各重鹿卢也，断之形，如大楹耳，四植谓之桓，诸侯四繂二碑，碑如桓矣，大夫二繂二碑，士二繂无碑，防大记曰：君葬用輴，四綍二碑，大夫葬用輴，二繂二碑，又曰：凡封用綍去碑，郑曰：碑桓楹也，树碑于圹之前后，以绋绕碑间之，鹿卢挽棺而去之，此时棺下窆，使挽者皆系绋而绕要，负引舒纵之，备失脱也，用綍去碑者，纵下之时也，祭义曰：祭之日，君牵牲既入庙门，丽于碑，郑曰：丽系也，谓牵牲入庙，系于中庭，碑也，聘礼曰：东北南上，碑南释者曰：宫必有碑，所以识日景引隂阳也夷攷前之四説所谓碑者于葬，祭聘享之时，植一大木耳，即非石碑也，而其字从石者，取其坚而已，然勒铭于其上者，亦未之尝闻也，今丧葬，令其螭首龟趺，又易之以石者，后儒増之耳，此孙何碑解之辞也，【皇朝文鉴】，予尝闻杜甫为淑妃，皇甫碑云：日居月诸，丘陇荆，列树拱矣，丰碑缺然，又按东观余论云：其立碑在葬后，当开元二十三年，皇甫葬时所作也。则是杜误以丰碑为可，勒铭矣，故近世之士，不究其义，凡作挽诗者，多指丰碑，为勒铭之碑，用矣。
寿堂
今士人尺牍中称人之母曰夀堂盖不知忌讳，按：陆士衡挽歌云夀堂延魑魅，注曰夀堂祭祀处言，既死于祭祀之处，独相处魑魅，楚辞曰：謇将澹兮夀堂王逸曰：夀堂供神之处，林逋自作夀堂诗曰湖外青山对，结庐坟前修竹，亦萧踈茂陵它日求遗藁，犹喜曽无封禅书，【皇朝文鉴】，又指邱塜为夀堂也究而言之，称人之母者，岂不背理伤义乎？毛诗自有夀母二字【閟宫，】何不称之。
名讳
生为名，死为讳，从古而然，礼曰：卒哭，乃讳是也，【曲礼上】，尝以韵畧推之，其曰御名，旧御名，盖自生存以前言之，其曰庙讳，盖自祔庙之后，言之条于韵首，井井不紊，古今名公钜卿为人撰，轩亭堂楼等记及生祠碑，则曰公名某，及撰墓志铭神道碑与列传则曰公讳某，其别如此，世俗不审乎是，凡賔主相与言，或斥某人，名曰讳某，或问：某人名为何讳？荅者，亦曰讳某，可发一笑，故欧公集古録亦曰樊毅，修华岳庙碑云：樊君讳毅，字仲徳下车之初，恭肃神祀，据此碑，乃即时所立而太守，生称讳者，何哉？盖谓其碑之谬，则世俗之名讳，不辩亦久矣。
正昭
秦始皇名，政为之避其讳者，读正月为征月，晋文帝名昭为之，避其讳者，读昭穆为韶，穆传至于今，当如夲字读始有分别陆徳明唐大儒也，自秦晋至唐亦逺矣当作释文时，何不单出一音，以正舛误，岂容后学以疑贰哉？正字，姑置勿论，且以昭穆言之，了无他説质诸孝经疏曰昭明也。穆，敬也，故昭南面穆北面，孙从父坐而已，若音曰：韶不知何以释之？朱元晦，亦曰庙制，太祖居中，左昭右穆，周庙，文王当穆，武王当昭，故酒诰称穆，考文王而载见，及访落皆谓武王为昭考也，予以载见访落，騐之昭考并不读，曰：韶考何独于昭穆有两音，至如史炤于通鉴，光武十八年，昭音韶，本音昭，亦谓招以照下，穆以顺上为义，后避司马昭，讳昭作韶，读其説是矣，不应复音韶，请以征韶之音，一洗而空之，毋庸汨乱，学者之耳目，自古避讳而转音者多，皆当是正之，独此二字，所系甚大，而常用之急者，故特表之。
三辰
益稷曰：日月星辰孔安国，谓日月星为三辰，桓公四年，传曰：三辰旂旗，昭其明也，杜预谓三辰日月星也，皆不指星名，而言辰则并以摠上三事为辰，而辰，非别物也，周礼，大宗伯以实柴祀日月星辰，保章氏掌天星，以志日月星辰之变乱，郑曰：星谓五纬辰，谓日月所防，不二次也，洪范二曰月，三曰日，四曰星辰，孔氏谓二十八宿迭见，以序气节，十二辰，以纪日月所防也，鲁直蟹诗曰：己标天上，三辰次，未免人间五鼎烹，谓巨蟹在十二辰之未位也，昭七年，传曰：晋侯谓伯瑕，何谓六物曰嵗时日月星辰是也，公曰：多语寡人辰而莫同，何谓辰？对曰：日月之防，是谓辰，杜氏谓一嵗日月十二防也，一以为五星，一以为二十八宿而并以辰为日月，所防之次也。则辰与星固异矣，退之有东野失子，诗曰：吾悬日与月，吾系星与辰，抑承袭而言也。如汉律歴志云：三辰之合于三统也，日合于天统，月合于地，统斗合于人统，五星之合于五行，三辰五星之相经纬也，既谓星为斗，又谓斗之外有五星，其説盖不一矣。司常掌九旂之物，曰：日月为常而已，初不言画星及左传三辰旂旗，则言画星而不言何星，穆天子传称天子，葬盛姬，画日月七星，乃画北斗也，纷纷借借莫之适从，盖尝思而得其説以言其画之于衣与旂，则辰非有形容之，可绘而谓之三辰，则宜以言其徧，祭天之诸神，则十二次亦当祭之，而谓之辰次，亦宜如祭祀及掌天文，则日月五星，乃天之七政不得不以为先，所谓璇玑玉衡，以齐七政是也。至于昏明迭见，则非二十八宿，无以辨之，故五纪之所谓星辰，盖二十八宿布于四方，随天运转，以迭形昏旦，若孟春昏参中，旦尾中之类，皆所以叙节气也，是以知五星所行，下民不以为，故取于二十八宿也，若夫乡饮酒主三賔，以象三光，古之制礼也，纪之以日月，之以三光，政教之夲也，注曰：三光者系于天，三大辰也，易曰：三光大火也，伐也，北极也大火与伐，天所以示民时早晚，天下所取为正，故谓之大辰，辰时也，北辰，北极天之中也，取居中之义，以是观之，孔颖达，无乃因记云：日月又云：三光遂强，为之説当以日月为通论。
民农
尝读谷梁传成公元年，曰：古者有四民，有士民有商民有农民，有工民，则四民有定名矣，故史记货殖传曰：夫业二十病农，九十病末，索隐曰：言米贱，则农人病也，故云病农，若米斗直九十，则商贾病故云病末末谓逐末，为商贾也，此言得之，如汉食货志云：粜甚贵伤民，甚贱伤农，韦昭曰：此民谓士工商也，夫岂知民即农之总名也，既言民安得又言农哉？乃知班固谓伤民，伤农不如马，迁病农病，末之为别白也。虽然，孟坚西都赋，有曰：士食旧徳之名氏农服，先畴之畎亩，商循族世之所鬻，工用髙曽之规矩，又未尝失言，何独于志而失之，岂智于此而愚于彼乎？且为韦昭之説者曰此民谓士工商强为之别也。然周礼司农亦曰：凡市伪饬之禁，在民者十有二，在商在贾在工者皆十有二，又何耶？韦昭言：士工商而不言，农周礼言：农工商贾而不言，士若以韦昭之説是则周礼之説非以周礼之说，是则韦昭之说，非周礼亦岂杂于汉儒而然，若夫孟子曰：信能行此五者，则兼士农商旅，民既言商，又言：旅既言，士农商，又言民而不言，工亦不得言，知言之要。
黎苖
扬子重黎篇，若秦楚强斗震撼，胎籍三正，播其恶于黎苖，吴秘谓布其虐，甚于九黎之乱，徳三苖之不恭，其说甚迂，司马温公曰：黎苖民也，余按广韵，黎苖二字，皆训众也，则温公之説其辞既明，其理亦安，信而有证。
弋人何慕
问明篇，鸿飞冥冥，弋人何慕焉？按后汉逸民传序援此语作篡，字退之，酧崔少府云：少嫌弋者篡，今温公亦谓曰：篡以或作慕字为误，诚有所据。
日一日劳
孝至篇，或问劳功曰：日一日劳考载曰功，温公曰：载事也，天运行不息，是其劳也，成造化之事，是其功也。其説尽善矣旧注杜审扬子问劳，功为二事，乃于日一日劳，考载文下释之，断曰：功二字于下句句读不明，戞戞难读，温公之说是而不为厘正其句，亦非下日字当读为曰，以日一曰劳句断，攷载曰功句断，言日専一而不息，则谓之劳，以成其事，则谓之功矣。
道术
荘子谓人相忘于道术，当读如经术之术，广雅曰：术亦道路别名，吕氏春秋曰：子产相郑，桃李垂于术文选谢灵运登石门最髙顶云来人，迷新术，去子惑故蹊，注曰：术蹊皆山路也。陈，晋之解学记术有序曰：月令审端，径术乡饮酒荘周皆有道术之説是途之大者谓之道，小者谓之术，乃知郑音遂非也。信乎荘，周以江湖对道术而言，则直指为道路无疑矣。三国袁术，字公路，杜甫朝享大庙，赋押栗字韵有曰：曙黄屋于道术，又寄韦尹丈人云：牢落乾坤，大周流道术，空以道术对乾坤，皆明此意。
庄子语疵
司马迁言庄周，其学无所不闻，可谓博洽矣，然其著书立言，不无小疵，观其讥，齐威公读古人之糟粕，固善矣，而谓轮扁椎凿，非糟粕，与言孔子，七日不火食，容或有之，而藜羮不糁，非火食与。
荀子反经
三代以后，儒者敢于自信而好异，莫荀卿若也，尧舜揖逊之主，而以为非禅，周公恭俭之臣而以为不恭不俭，子思人所不可，非则非之，孟子人所不敢，非则非之，礼义夲不伪则以为伪，人性夲不恶则以为恶六经，有亲出夫子之笔舌有实，载圣人之夲文卿犹一切反之，故议兵篇曰：尧杀一人，刑二人而天下治，杨倞释之，谓一人为鲧，二人为共工，驩兠矣，又自曰尧伐驩，兠禹伐共工，非惟与舜典四罪左氏，舜去四凶之説异又且自相背驰，甚者正论，有曰象刑，非生于治古，并起于乱，今则又直不以典谟象刑，惟明之言为可信，而好异甚矣，究而言之，象刑之制，即周礼垂刑象之法于象魏，是也；画刑为象者，无非画墨，劓，剕；宫，大辟之用刑，刀锯斧钺之状，以示于人，使之惩于未然，而知畏耳，茍知畏，则不复犯刑，乃刑期于无刑之夲意矣，乌得谓之非？生于治古者哉！就如卿言，是敢于杀人而不敢于刑人也，然而李斯韩非之惨刻，不当罪，韩李而当罪，卿其亦作俑者与？
示儿编卷十一
钦定四库全书
示儿编卷十二      宋 孙奕 撰正误
程伯休父
马大年尝论洓水，先生一私印曰：程伯休父之后，盖出于司马迁，传曰：重黎世序天地，其在周，程伯休父其后也，当宣王时，官失其守，而为司马，故洓水引用之，且伯休父者其后也，今古一字多矣，如爰丝房乔，顔籒之类三字无之，夲朝有刘伯贡父，刘中原父焉，予按常武之诗曰：王谓尹氏，命程伯休父左右陈行，戒我师旅，楚语曰：重黎氏，其在周，程伯休父其后也，当宣王时，失其官守，为司马氏，孔安国解诗曰：上命元帅，此命司马王谓其内史大夫尹氏汝当为策书命，此程国之伯，字休父者，为之司马，攷其所自，温公盖引用，诗与楚语，而未必専引迁史孔氏，既云程国之伯，字休父，则不当以伯休父三字为字而取证于今之刘伯贡父刘中原父也，况中原父兄也，叔贡父弟也，故以中叔之序称伯，贡父当作叔字，【邵氏闻见録云，温公一日过康节，天津之桥，谓曰：程秀才云：既见温公也，问其故，公笑曰：司马出程伯休父，故曰程】。
阳生
太史公为伍子胥，传书吴王既诛伍子胥，遂伐齐，齐鲍氏杀其君悼公而立阳生，吴王欲讨其贼，不胜而去，世皆信之，余以左氏春秋，攷之哀公五年秋，齐景公卒，冬十月，公子阳生来【，杜预云：景公子】六年八月，僖子使召公子阳生，十月丁夘立之将盟，悼公稽首，【杜预云：悼公阳生】，又以齐陈世家攷之，皆曰：景公卒，太子荼，【左氏作舒】立，是为晏【，左氏作安】孺子，而田乞不悦，欲立景公，佗子阳生，鲍叔遂立，阳生于田乞之家，是为悼公。鲍牧与悼公有隙，杀悼公，齐人共立其子壬，是为简公，即是而观，阳生即悼公也，其伍子胥传，鲍氏杀其君悼公而立阳生，当是弑其君悼公，而立壬太史公之所记于世家，既如此于列传又如彼，前后抵牾，所谓实録果如是乎？
龟策
龟策传序曰：龟蔵则不灵蓍，久则不神，赞则曰龟蔵则不泥泥之，则不神赞，不如序多矣。
两伏波
或人问汉有两伏波，海宁令王约作忠显王庙记以为马，伏波，琼州守李时亮，作庙记以为路，伏波苏子瞻，作庙记，则以为马，伏波夏侯安雅，作庙记又以为马，伏波纷纷孰是？曰：尝攷之，两汉有二，伏波前汉伏波将军邳离路博徳，武帝时讨南越，相吕嘉之叛，遂开九郡，后汉伏波将军，新息马援，光武时讨交阯，二女子侧贰之叛，遂平其地，则是二人，皆有功于南粤，东坡之説渠不信夫！
发纵
萧何传，上曰：夫猎，追杀兽者，狗发纵指示兽处者，人也，纵音子用反孔毅，父曰：指纵音作，纵非也，周礼地官有迹，人注迹，人言迹知禽兽，是亦踪迹之义尔。
上亷
贾谊策曰：人主之尊，如堂羣臣如陛，众庶如地，故陛九级，上廉逺地则堂髙陛无级亷近地则堂卑，窃详顔曰廉侧隅也，以廉近地，对廉逺地而言之，则亷隅无所谓上廉矣，当读陛九级，上为句近嵗太学出上廉逺地则堂髙赋岂一时之间未加讨论欤？林钺汉隽，亦曰廉逺地则堂髙而不言上廉。
数奇
李广数奇，师古曰：数所角反，按宋景文笔记云：得江南汉书夲乃所具反，传者误以具为也，云孙奭，亦误以为朔也。蔡绦西清诗话亦云：尝谓王摩诘诗，卫青不败由天□，李广无功，縁数奇不败，由天□乃霍去病非卫青也，至于数奇，独不以为误，对则蔡绦，亦知王维读数字从去声之为当也。
尚书尚公主
或人有问尚书与尚公主同乎？曰：否？按恵帝纪云：宦官尚食比郎中，应劭曰：尚主也，旧有五尚，尚冠，尚帐，尚衣、尚席亦是如，淳曰：主天子物曰：尚食主文书曰：尚书陈余传敖已出，尚鲁元公主如故，师古曰：尚犹配也，易泰卦九二爻词曰：得尚于中行，王弼亦以为配也，诸言尚公主者其义皆然，而説者乃云尚公主，与尚书，尚食同意，训尚为主，言主掌之，失其理矣，公主既尊，又非物类，不得以主掌为词，则尚书之尚训主，尚公主之尚，训配明矣，孔毅父珩璜论云：尚书与尚食，尚公主同，而世俗相承，以平声呼，误矣。见张耳传注，原应如顔，三家之説则世俗误呼尚书为平声，诚如孔言，而以尚书与尚公主同，亦非其説实陈余传注，非张耳传也。
陈蕃
东汉徐稺传云：稺豫章人也，陈蕃为太守，以礼请署功曹，稺谒而退，蕃在郡不接賔客，唯稺来特设一榻，去则悬之，又陈蕃传太尉李固表荐，迁乐安太守，郡人周璆髙洁之士前后郡守，招命莫肯至，唯蕃能致焉。字而不名，特为置一榻，去则悬之，读史至此，未尝不疑焉，尝攷宋临川王义庆世説云陈仲举为豫章太守至，便问徐孺子所在，欲先防之，袁宏汉纪曰：蕃在豫章为稺，特设一榻，去则悬之，唯周璆之事无闻焉，陈蕃传始有特置一榻之文，信如前之説则特设一榻，为璆而已，他无与焉，以为止待一人欤？不应两传互载而姓名，异以为稺，来则待稺璆来，则待璆欤？不应两传，皆云去则悬之以为稺，则有稺榻，璆则有璆榻欤？胡为均，是特设无他，盖在豫章，则特以待稺在乐安，则特以待璆，故不害其为特设，惟是范晔昧作史之体，陈传偏载既失之，徐传重出，未为得也。当以是二事本末，特书于陈蕃，一传则不惟省文，又且两全。
暨艳
吴志张温传有暨艳，暨字无音，史炤，通鉴音义于魏纪，文帝黄初五年，音其冀切，叶少蕴，石林燕语云：元丰五年，黄冕仲榜唱名，有暨陶者，主司初以洎音呼之，三呼不应，苏相子容，时为试官，神宗顾苏苏曰：当以入声呼之，果出应，上曰：卿何以知其为入音苏，言三国志吴有暨艳者，陶恐其后遂问陶乡贯，曰崇安人，上喜曰：果吴人也，时暨字缺，下一画苏，复言字下当从旦，此唐避代宗讳流俗，遂误弗改耳，今以暨字调为入声，即是乞字，及见绍熙，戊午，议臣上防言神宗时，御殿放牓进士，有暨陶者，有司读暨为洎，而陶不应，苏颂曰：吴有暨艳，读为结，此得非其后乎？问之，果然，神宗喜谓颂曰：果吴人也，虽不知出何典据？则又呼为结字，复以广韵证之，五质与九迄中，暨皆居一切姓也，吴有尚书暨艳，则正是讫字燕语，以为乞则近议，臣以为结则差近史炤，音洎则絶相逺况广韵明载，暨艳于讫，字之下，而三书不能防，归于一何耶？其字画按玉篇从旦，诚如苏言，但讫音不收，然讳旦，自是睿宗亦非代宗也。
薛愿
杜牧记宁陵，谓天寳末薛愿守睢扬，贼不能陷，故名不传，不得与张许并称合，以新旧二史，攷之乃云：愿为颍川太守，与厐坚共守颍川，城陷，二人俱死，按颍川，乃许州而睢阳，乃陈州所守之地不同，所记之事各异，岂牧传闻之误耶？抑亦作史者未摭而不得其真乎？
丘甘露
瓜邱之祸，盖秦谋以瓜实成于骊山，诏博士诸生就视，因此欲坑儒生，是时，乃隆冬之月，岂瓜熟时耶？陋如秦儒，不知其诈，谋之深，而卒至焉，宜乎不能逃其死也，【前汉儒林传序】甘露之祸，盖李训谋，以甘露降于禁中，诏百官入贺，因此欲杀宦官，是时，乃十一月之末，岂露降时耶？黠如宦官，岂不知其诈，谋之浅，故卒不至焉，宜乎不可得而杀也，【唐李训传】，然杀儒生易杀，宦官难杀儒生，则至于亡国，杀宦官则可以存国，秦能杀儒生，故秦亡之速，非不幸也，唐不能杀宦官，故唐存之不久，非不幸也，悲夫！
秦焚书之渐
秦焚书之祸，其所由来者渐矣，晋巩朔献防于周王私贿之，使相告之曰：非礼也，勿籍，【成二】北宫，锜问爵禄之制，孟子曰：诸侯恶其害己也，而皆去其籍，【万，章下】始皇，则又甚焉，尽举先王之典籍，投诸虐焰而不赦，得非有勿籍，然后有去，籍有去籍，然后有焚书，岂一朝一夕之故哉？秦之酷，既极于焚书矣，重之以坑儒，则愚黔首之术，殆无余策。
句读
句读字，自汉有之，周礼宫正，春秋以木铎修火禁，凡邦之事跸，郑司农读火絶之云禁，凡邦之事跸，国有事王当出，则宫正主禁絶行者，若今时卫士填街跸也，郑康成注春秋以木铎修火，禁句絶读火戚如字，徐，音豆，韩愈师説云彼童子之师，授之书而习其句读者也，洪曰：读音豆，其字从言，从卖唯马融笛赋云：覩法于节奏，察度于句，投注曰：投徒鬬切句，投犹章句也其音训同，而字画异广韵，玉篇读投二字，去声俱不收。
章句
孔安国曰：自古而有篇章之名，故那序曰：得商颂十二篇，东山序曰：一章言其完是也。句则古者谓之为言，论语云：诗三百，一言以蔽之，曰：思无邪，则以思无邪一句为一言，赵简子称：子大叔遗我以九言皆以一句为一言也。秦，汉以来，众儒各为训诂，乃有句，余谓今诗家有四言：五言六言，七言则是，又以一字为一言也。
文词
学者诵孟子不以文害，词多不喻，词文何从而别？按：伊川曰：不以文害词文，文字之文，举一字，则是文成句，是词诗为解，一字不行，却迁就他説如有周不显，自是文当如此，晦庵朱氏曰文字也，词语也言説诗之法不可以一字而害一句之义，不可以一句而害设词之志，当以己意逆取诗人之志，乃可得之，若但以词而已，则如云汉所言是周之民真无遗种矣，惟以意逆之，则知诗人之志在于忧旱，而非真无遗民也。
五湖
尝闻艮斋先生谢公在谏垣，以侍讲，当夜直夀皇尝论及地理，曰五湖，何处为是公奏，或谓洞庭彭蠡太湖，丹阳射阳为五湖，或谓太湖射，贵湖上湖，洮湖，滆湖为五湖，其实皆非周礼，职方氏扬州，其浸五湖，国语吴越战于五湖，以地攷之，汉儒谓五湖者，太湖之别，名为是也，上嘉其博洽，奨叹再三，予尝按张勃吴録云五湖者，太湖之别名，以其周行五百里，故名之。
四海
祭义云，曽子曰：夫孝，置之而塞乎天地，溥之而横乎四海，继而曰：推而放之，东海西海南，海北海而凖，即四海也，校人注曰：四海犹四方也，及调人曰：父之讐辟诸海外注引，尔雅曰：九夷八蛮，六戎五狄，谓之四海，夫经云海外而注指，四夷为言，非也。所谓海外，即尧典光于四表是也，以四方为海外可也，以四夷为海外，不可也。
六辔
凡驾四马，则必有八辔，而诸经多言六辔何也？曰：孔氏解六辔在手，有曰：每马有二辔，四马当八辔矣，诸文皆六辔者，以骖马内辔，纳之于觖，故在手者惟六辔耳，又曰：车驾四马，在内两马，谓之服，在外两马谓之騑，两騑即骖也，苏黄门曰：骖之外辔，则御者执之，觖与鋈以觼軜之同，即是求之，则言六辔有以也。
百丈
杜子美祠南夕望曰：百丈牵江色，注云：海赋掲百丈，所以牵也，连竹为之，又秋风云吴樯楚柁牵百丈，注云：樯柁百丈，皆上器用也，薛云：今湖湘间行舟，以竹相续为索，以引上水，舟谓之百丈，以谓其长可百丈，今川峡犹多用之，又十二月一日诗云：百丈谁家上濑船，东坡云古离别曲百丈，牵船上水，迟郎去瞿塘，防日归钟，防呼挽船，索为百丈，今舟子皆呼之，赵云百丈者，牵篾内地，谓之宣音弹，余亲见海商，以竹劈为大瓣相续，可长百丈，每相续处，必用漆固其丝，纻使耐水，即非以篾为三股，四股索之类如索，则今之所谓防是也。钟防呼挽索，为百丈，与薛氏相续为索之説则亦牵之防，非此百丈也。
百金
公羊传隐五年，曰：百金之鱼，注云：百金犹百万也，古者以金重一斤，若今万钱矣，汉食货志亦云：黄金一斤直万钱，则知文帝言百金，中人十家之产，即为金百斤为钱百万也，高祖善家令之言，赐金五百斤，命陈平为反间，捐金四万斤，使汉金不贱，何以至此？如唐时必贵，太宗以于志宁孔颖达能谏太子，各赐金一斤而已，非贵则不如是之少也。
来牟
诗两言来牟【思文臣工，】前汉作厘麰，【刘向传，】孟子作麰麦，【告子上】玉篇，广韵皆作麳麰，又出一字，唯广韵有曰：来小麦也，牟大麦也二字，与诗并同，是二麦者，后稼穑而生，先稼穑而熟，深有补于先民之艰食，月令孟夏之月，独以麦为秋，岂茍然哉！
淅米
生民曰：释之，叟叟烝之浮浮，毛曰：释淅米也，孔曰：淅米谓洮米也，叟叟声也，浮浮气也，又曰：释训云，溞溞淅也，烰烰气也，樊光逺引此诗孙炎曰：溞溞淅米声烰，烰炊之气，传以洮米则有声，炊饭则有气，取尔雅之意为説也淅星厯反溞苏刀反，烰，音浮，孟子曰：接淅而行，赵曰：淅渍米也，不及炊，淅先厯反考是二説皆读曰淅，今之好事者，凡称士大夫之家，淅米饭，多作折，声呼之，良可怪笑，然退之城南，聨句云：浙玉炊香粳，淅亦作，浙又何耶？
东壁东井南箕北斗
二十八宿，以四方为名者，唯井壁箕，斗四星而已，营室者，天子之宫，壁者室之外院，离宫在南，则壁在室东，故称东壁参，旁有玉井，则井星在参东，故称东井箕，斗，是人日用之器，相对而言，箕在南，而斗在北，故曰南箕北斗也。
黎明
史记髙帝纪黎明，围宛城三匝，索隐，曰黎音犂，犂犹比也，谓比至明也，前汉髙帝纪作迟明师古音，值值待也，谓待天明时，皆言早意也，唐刘崇望传，邌旦含光门未开，邌音都奚切，又按史记，吕后纪犂，明孝恵还，徐广曰：犂犹比也，将明之时，非也，犂黎古字，通黎黒也黒与明相杂，欲晓未正晓也，犹曰昧爽昧暗也；爽，明也，亦明暗相杂也，迟明，即未及乎明也，厥明，质明，则已晓也。
陈
或谓毛頴陶楮，先生退之，虽寓言以文为戏，然莫非取象笔砚，与纸而言也。独于陈若无义，予曰：不然，彼三者，以象言陈，以性言也，故陈君逺告老集云：陈者久也，者黑也，取其经久胶不败而黑者为最，故墨曰陈，其义尤深。
重穋
诗七月曰：黍稷重穋，毛氏曰：后熟曰重先，熟曰穋，董氏曰：郑众云：先种后熟，谓之穋説文种音童，所谓重也。种音众，所谓蓺也，释文曰：禾边作重，是重穋之字，禾边作童，是穜蓺之字，今人乱之已久，及考周礼，天官内宰云：生穜穋之种，其字与广韵，竝作穜，竝音为重，与同二声，则知释文云：禾边作重，是种稑之字当作童乃是穜稑之字，禾边作童是穜，蓺之字当作重，乃是种蓺之字，盖种蓺之，字合从重，不当从童，穜稑之，字合从，童不合从重，始为不乱也。
印文牓额有之字
马大年，嬾真子曰：今印文榜额有之字，其来久矣，太初，武帝元年夏五月，正歴以正月为嵗首色上黄，数用五，注云：汉用土数五，用五谓印文也，若丞相曰：丞相之印章，诸卿及守相印文，不足五字者，以之字足之，后世不然，印文榜额有三字者，足成四字，有五字者，足成六字，但取其平正耳，非之字本意，及观谈苑云：太祖将展外城，幸朱雀门，亲自规画，独赵韩王普，时从幸上指，门额问普曰：何不只书朱雀门着之，字何用？普对曰：语助，太祖笑曰：之乎者也，助得何事？帝似不以为然，惜乎韩王生于马，大年之前，不及举是説以敷陈之，邵氏闻见录云：帝一日登明徳门指其榜，问：赵普曰明徳之门，安用之字，普曰：语助帝曰之乎者也，助得甚事？普无言明徳与朱雀二名不同，未知孰是。
示儿编卷十二
钦定四库全书
示儿编卷十三      宋 孙奕 撰正误
齿牙
或疑昌黎去年落一牙，今年落一齿为烦文，予按杨中立解谁谓防无牙，曰牙牡齿也，防无牡齿陆曰：防有齿而无牙，僖公五年，云辅车相依，唇亡齿寒，杜曰辅颊，辅车牙车史炤，通鉴释文，晋穆帝九年辅车，颊骨牙车也，咸卦，咸其辅颊舌，马云辅上颔也，汉张虞云，耳目之间，杜甫戏赠友云，一朝被马蹋，唇裂板齿，无又按洪氏，韩子年谱云：去年与崔羣玉云：左车第二牙无故动揺脱去，而齿落诗云：去年落一牙，则此诗今年作也，乃知在颊为牙，当唇为齿也；昭昭矣。
皮革
羔羊诗曰：羔羊之皮，又曰：羔羊之革，毛曰：革犹皮也，初无区别，孔曰：说文谓兽皮治，去其毛曰：革对文，则皮革异散，文则皮革通郑注，掌皮曰：皮谓若虎，豹、熊、罴，有文章者，革谓无文章者，去毛而献之，王光逺曰未练治，谓之皮已练，治谓之革，此一说也，司裘曰大裘，饰皮革，谓革辂也。去毛得称，皮有毛，得称革此，又一説也然论语虎豹之鞟犹犬羊之鞟，虎豹与犬羊别者，并以毛文异耳，乃知鞟即革也，按八音之中，有革谓鼗，皷也，则革已去，毛无疑矣。若夫帝王世纪曰：黄帝煞防，以其皮为皷，庸非毛氏所谓革犹皮也。
饕餮
文公十八年缙云氏有不才子，贪于饮食，冐于货贿，天下之民以比三凶，谓之饕餮，杜曰：贪财为饕贪，食为餮，故孙仲益竞，与詹及甫书曰：晋侯被兵之后，复用吏，饕谓吏之贪财者也，及观北史，明帝朝获秃鹙于宫内，遂养之，崔光曰：此即诗有鹙在梁觧云秃鹙贪恋之鸟，野泽所育，不应入于殿庭，况饕餮之禽，必借鱼肉，菽麦稻之养，岂可留意于丑形恶声，防老杜麂，诗曰：衣冠兼盗贼，饕餮用斯湏，赵彦材云：言衣冠之人，行如盗贼，唯知饕餮而已，故使人多害生物，以充庖，正在斯，湏之间焉，则是崔杜以二字为贪食之，谓初无别也，至东坡赋老饕，又直以饕之一字为贪食，云山海经，又以饕餮为兽名，则必贪惏之兽也。
檠防
东坡侄安节逺来夜坐三首，前二首，皆押灯檠，韵末篇云：大弨一弛，何縁彀已觉，翻翻不受，檠孙倬云：杨子曰：见弓之张兮，弛而不失其良兮，曰：何也？曰：檠之而已，及攷扬子正文作擏，其字从手，温公音居影切，复质诸周礼，弓人注云：至冬胶坚内之檠，中定徃来体檠音景韵略三十八梗，作防居影切，所以正弓释云，苏武能防弓弩，虽并从木，皆非平声，东坡所押独取杨倞注，荀子防弱钜黍，古之良弓也，然而不得排防，则不能自正，音巨京反，然玉篇广韵，平，上声，皆收作正弓之檠，但上声注云：防，今周礼亦作防，则是不専主平声之音。
囊槖
公刘之诗曰：于槖于囊，毛曰小曰槖，大曰囊，孔曰：左传称赵盾，见灵辄饿为之，箪食与肉，寘诸槖以与之，槖惟盛食而已，是其小也，公羊传称陈乞欲立公子阳生盛之，巨囊囊，内可以容人；是其大也，说文曰：无底曰；囊有底曰：槖董氏曰：无底曰；槖有底，曰：囊唐韵曰：槖无底囊，二说不同，并存之。
马耳
东坡雪夜诗曰：试埽北防，看马耳，未随埋没有双尖，赵次公云：马耳山名，窃谓天下之山至低不下数丈而止，于寻丈者少雪，虽深埋没山阜，未之有也。赵指为山，果何所据？殊不知雪夜王晋之与霍辩对谈雪盈尺，王曰：雪太深乎？霍曰：看北防马耳菜何如？左右曰：有两尖在坡，葢用此何赵？未尝见是事而妄为是说。
于莵
宣公四年，楚人谓虎于莵，于音乌，前汉序传，楚人谓虎于檡一音乌涂，今作于莵山谷，题双涧寺，云二水犇犇鸣屋，除松林落日吼，于莵碑本作乌，非也，又诗曰：王侯文采似于莵，洪生人间汗血，驹复用于字，乃是。
欵乃
人皆曰栁，栁州渔父诗，欵乃二字本书为欵，乃读曰袄，霭既有山谷，题浯溪碑可证，又有元次山集中笺音可质，胡仔渔隐丛话，乃谓洪驹父诗话反其音为霭袄者，非柰何广韵十五海欵音于改反，相然譍也，谓之相然，譍则正得一声山水，緑之本意，当从驹父，欵音霭，乃音袄为正，故洪景卢尚书，欵乃斋记云：栁别本或并二字为袄，音又别出一霭，字非也。
殷盘
初读，进学解周诰，殷盘之语，颇疑盘庚，是君名，非训诰誓命之，比至味，六一先生聼琴诗有二典，意深博，三盘语，丁宁又复云：然一再思之，太甲益稷之属篇，皆以名檀弓本，鲁人以其善于礼，故亦著名，如泰伯卫灵公梁恵，王亦载于语，孟之篇首，同此一意。
正鹄
周礼司裘王大射，则共虎侯，熊侯，豹侯设其鹄，郑注侯谓以虎熊豹麋之类，饰其侧，又方：制之以为□，【音凖，】谓之鹄，着于侯中所谓皮侯梓人张皮侯而栖鹄诗云：终日射侯，不出正兮射义云，循声而发，发而不失正，【音征，】鹄者，其为贤者乎？孔子曰：大射之侯，其中制皮为鹄，賔射之侯，其中采画为正，正大如鹄，皆居侯中三分之一，其燕射，则侯中画为兽，其中射处皆二尺，则以侯中所射之处，为正鹄也，正与鹄皆禽名正，鴊之省文也，方言齐，鲁以题肩为鴊，月令征鸟厉疾，郑氏谓征鸟题肩也，齐人谓之撃征，或名曰鹰正义，曰征鸟，鹰隼之属也，鹄即汉髙祖所谓鸿鹄髙飞一举千里，虽有矰缴，尚安敢施鴊，健黠而难中鹄髙逺而难中故射者，取以为质的焉。
非熊
六韬曰：文王将田卜曰：田于渭阳，将大得焉，非龙非彲，非虎非罴，兆得公侯，天遗汝师，以之佐昌，施及三王，文王乃斋三日，田于渭阳，卒见太公，坐茒以渔，文王乃载以归，立为师，史记曰：吕尚以渔钓奸周西伯，西伯将猎，卜之曰：所获非龙非彲，非虎非罴，所获伯王之师，果遇太公于渭水之阳，载而归，立为师而沿袭，皆作非熊，用之严有翼，雌黄亦云：世所传本或作非熊非罴，致使学者相承，皆以非熊为太公事，何其谬欤？及观崔骃达旨，词曰：或以渔父见兆于元龟，注云：西伯出猎，卜之曰：所获非龙非彲，非熊非罴，所获伯王之辅，班固賔戏曰：周望兆动于渭，濵李善曰：史记云，太公望以渔钓奸，周西伯将出占之曰：所获非龙非虎，非熊非罴，所谓伯王之辅，则谓之非熊，葢本于此，不可谓之谬矣。然今史记寔无非熊二字，不知李善，何所据而云。
赦书弱水
本朝赦文必曰：赦书日行五百里，用昌黎荅，张彻诗，赦行五百里，葢有自来矣，又八月十五夜，赠功曹云，赦书一日行万里，罪从大辟，皆除死，信如后之说，无乃太逺乎神仙传谢自然泛海求蓬莱，一道士曰：蓬莱隔，弱水三十万里，非飞仙不可到，东坡诗，则曰蓬莱不可到，弱水三万里，信如苏之説无乃太近乎？
瘴疠地
杜甫梦李白诗曰：江南瘴疠，地逐客无消息，旧注引刘孝标流离，大海之南，寄命瘴疠之地，谓广南也，赵彦材乃引唐史白坐永王璘事，诏长流夜郎防，赦还浔阳，坐事下狱，浔阳，今之江州，属江南东路【，今又属西路，】予谓此指夜郎而言，江南非瘴乡，少陵号诗史，必不妄言，当是传写之误，雷诗何以又曰，南方瘴疠，地罹此农事苦。
引经误
无妄六二曰不耕获，不菑畬，则利有攸徃而坊记，乃曰：不畊获不菑畬，凶牧誓曰：戎车三百两，虎贲三百人，而孟子乃曰革车三百两，虎贲三千人，矢其文徳洽此四国，宣王也，礼记以为太王，【间居，】戎狄是膺，荆舒是惩，僖公也，孟子以为周公，【滕文公上，】致逺恐泥子夏之言也，班固以为出孔子，其进鋭者其退速，孟子之言也，李固以为出老子，孟子以孔子所谓生事之以礼；死，葬之以礼，祭之以礼为曾子，唐史以曾子所谓以能问于不能，以多问于寡，为孔子与有扈战于甘野，夏启也。刘向以为，夏禹【说苑】济人于溱，洧，子产也，刘向以为，景差【説苑】防子曰我旧云刻子论衡本性篇引之曰我旧云孩子，立政曰：以又我受民，论衡明雩篇引之曰：以友我爱民，荀子尧问篇，乃曰：诸侯自为得师者王，得友者，伯得疑者，存自为疑，而莫己若者，亾与今仲虺之诰能自得师者王，谓人莫己若者亡，文意小异，盐铁论文举所引孟子，乃曰：居今之朝，不易其俗，而成千乗之势不能一朝居与今，孟子由今之道，无变今之俗，虽与之天下，不能一朝居文意大异。
误经意
孔子曰：禹，吾无间然，即无瑕可指之义，贾捐之泥于文而不明其意，便谓禹入圣域而不优，孔子曰：为命裨谌草创之，即非草野之义，左邱明亦泥于文而不达其意，直谓裨谌谋于野，【襄十一】，得非读论语之误欤？诗曰：天命鸟，降而生商，史记则谓元鸟堕卵，简狄呑之而生契，诗曰：履帝武敏歆，攸戒攸止，史记则谓巨迹在野，姜嫄践之而生稷，得非读诗之误欤？史记谓妻舜二女者，岂非因尧典厘降二女而误耶？又谓舜重瞳子者，岂非因舜典明四目而误耶？甚者有曰：禹辛日，娶妻甲日生子，非泥益稷之文，所谓娶于涂山，辛壬癸甲而误耶？书曰协和万邦，论衡艺増篇以为唐必无万国，书曰：弼成五服，论衡语增篇，以为五采之衣服，则王充岂深明于书者耶？
意误
光武即位，祝文曰：上当天地之心，地果可与天同称上耶？宋玉赋曰：料天地之极髙地果可与天同称髙耶唐髙昌传曰髙昌兵如霜雪，唐家兵如日月，日月照霜雪，几何自殄灭？谓日灭霜雪，可也，谓月灭霜雪，可乎？昌黎诗曰：潢潦无根源，朝满夕已除，谓潢潦无源可也，谓潢潦无根可乎？
事误
前辈多引脱粟饭，为公孙事，按韩子春秋晏婴齐相尝食脱粟米，不食重味，则是倡自晏平仲 多引浮查为张骞事按王子年拾遗记，尧时有巨查浮于西海，查上有光，若星月查浮四海，十二年一周天，名贯月查，又名挂星，查羽仙栖息其上，则自是尧时 吴，甘宁住止，尝以缯锦维舟去，輙割弃以示奢侈，则锦缆，不始于炀帝， 韩诗外传北郭先生妻曰：结驷列骑所安，不过容膝；刘向列女传，楚于陵妻亦云，则容膝之语，非首出于渊明 ，人言苏武不拜，单于考之范史，乃是郑众 选诗，得鱼腹中书，攷之史记，乃是陈胜 谢灵运述祖徳诗有髙犒晋师之语，按吕氏春秋，郑贾人髙实犒秦师也， 潘安仁西征赋有嵗次枵之语，按安仁，永康二年之长安嵗在壬子寔困敦也，【并文选】 ，人皆信退之，讳辩称，杜度以杜恕笃论求之，乃知杜操，字伯度，泗州大圣传云：和尚何国人也？又谓莫知所从来，云：不知何国人也？以隋书西域传观之，乃有何国 ？观后汉礼仪志上陵，议状注茍，先帝有瓜葛之属，男女毕防，不可以葛为王导弈棋，事 观刘禹锡赠进士张□诗云：忆尔悬弧日余，为坐上賔举，筯食汤饼，祝词天麒麟，不可専以汤饼为明皇王后事， 观髙朕汉末为蜀郡守，兴设学校，修周公礼乐殿，邦人立石室祠之，在文翁石室，旁则兴蜀之学，不特文翁一人也，【详见范镇东斋记事】 ，观前汉淮南王钦传廼□左顾存恤，师古曰：左顾，犹言枉顾，则左顾之事，不当指为毛寳也， 观述异记石室山，晋时王质伐木至，见数童子棋，与质一物如枣核，含之，不觉饥视，斧柯烂尽，既归，无复时人，则烂柯之事，非弈棋也。
示儿编卷十三
<子部,杂家类,杂说之属,示儿编>
钦定四库全书
示儿编卷十四      宋 孙奕 撰杂记
无恙多能果然率然
人皆知无恙，为无忧而不知为虫，名人皆知，多能为多材，而不知为兽名，按史记外戚世家云，吕氏夷戚氏，诛赵王而髙祖后宫独无宠踈逺者得无恙，索隐曰：尔雅云：恙，忧也，一説古者野居露宿恙，噬人虫也，故人相恤，云得无恙乎？又按汉髙纪云，吾非敢自爱，恐能薄，师古曰：能，谓材也，能本兽名，形似熊足，似鹿为物，坚中而强力，故人之有贤材者，皆谓之能，然则以无恙，配多能，尤为的对，又有兽名果然，出国史补扬州人取果然，得一果然，则数十果然可得，葢果然，不忍伤其类，聚族而啼，杀之不去也，此禽兽而人心薄俗，有不如者，果然大类猩猩，蛇名率然，出山海经，常山有巨蛇，物触之中，首则尾至，中尾则首至，中腰则首尾俱至，名曰率然，孙子兵法曰：将之三军，势如率然者，此也。
地有二义
盘谷之名，有二义，或曰环山，或曰盘旋，而韩昌黎两存之，冉谿之名有二义，或曰冉氏，或曰：可染而栁，河东两存之。
可称之地
天下可称之地，有四谢，晖鼔吹曲云，江南佳丽地是也；杜甫祠南夕望诗云：湖南清絶地囘首一茫茫，为懐锦水作也。
地名异
梁一也，而有南有大有少焉，【今汝州南县为南梁皇都，浚仪县为大梁，同州韩城县为少梁，】蔡一也，而有新，有上有下焉，【新蔡，上蔡，今蔡州县下蔡，今颍川县是也。】三齐，三楚之有别【，齐与济北胶东为三齐，江陵为南楚，彭城为西楚，吴为东楚，】三蜀，三呉之有异，【三蜀，谓蜀都汉髙分置广汉武帝分置犍为三呉，今苏润湖州，】既辨三亳，【今曺州考城县为北亳，今南京谷城县为南亳，今西京偃师县为西亳，】又分三江，【自豫章而下入于彭蠡，而东至海为南江，自蜀岷山至于九江，彭蠡以入于海，为中江，自嶓冡导漾，东流为汉过三澨，大别以入于江，汇于彭蠡，以入于海，为北江，】嵩髙外方一山而名，二具区，震泽一湖而号殊荆山，有南北之异，条防山有东西之异域。
地名同
崆峒山有三，在临洮者，秦筑长城之所起也，在安定者，禹导泾水之所出也，在临汝者，黄帝问道于广成子之地也，霍山有四，南岳之衡，庐江之天柱皆谓之霍山，晋之霍山在，今晋州霍邑，蛮氏有霍山，在今汝州梁县也，汶水有二鲁之汶水出泰山莱芜县，所谓东北防于汶是也。其一出朱虚县太山，北过淳于县，今潍之，东南有大汶，小汶是也。泛水有二，僖二十四年，王处于泛南泛也，出汝州僖三十年，秦军泛南，东泛也，在中牟，城有二，楚之县，庄周所居也，宋之防县宋万弑闵公之地也，武城有四襄，十九年，城武城，鲁地也，即子游所宰之邑也，僖六年，许僖公见楚子于武城，楚地也，文八年，秦人伐晋，取武城，在今同州，冯翊，今恩州亦有武城县漆沮，既见于扶风，又睹于冯翊，沱，潜既发于梁地，复出于荆州。
帝王歴年
以史记所载歴年计之，五帝四百一十一年，三代一千九百七十四年，以刘恕外纪所载歴年计之，五帝二百五十二年，三代一千九百二十八年，则外纪于五帝，少一百五十九年，于三代少四十六年。
纪元
纪元非古也，其起于谁乎？以一字纪元者，始于西，汉文帝之后元年，景帝之前元年中元年后元年以二字纪元者，始于西汉武帝之建元以三字者，始于梁武帝之中大通继以中大同以四字者始于前，汉哀帝之太初元，将申于后汉光武之建武中，元又申于魏大，武帝之太平真君唐武后之天册万嵗又曰万嵗登封又曰万嵗通天继于我，宋太宗之太平兴国真宗之，大中祥符徽宗之，建中靖国唯复周制，不改元，但称元年者，自西魏废帝始至于周，明帝复改元，以天纪者，有天汉，天策，天玺，天纪天监，天嘉天康，天兴，天赐天保天授天安天统，天和天寳，天复天祐，天成天福先天，又有甘露，调露景云神电，以地纪者，有地节，地皇以干纪者，有干明，干封【唐髙宗】通干，乾元干符，干宁，干化，干祐以龙纪者，有黄龙，青龙，神龙，景龙龙翔，龙朔龙徳，龙纪，又有麟徳大象神防，神龟以鸟纪者，有元鳯五鳯，天鳯神鳯，仪鳯鳯皇，又有神爵，赤乌鸿嘉，以瑞纪者，有元鼎寳鼎寳应寳歴大寳神瑞嘉禾，以元冠于上者曰：元光元朔，元狩，元鼎，元封元鳯，元平，元康元夀元始元初，元嘉元徽，元和以太冠于上者曰太初，太始太元太平，太和太豫，太通太清太歴以大冠者曰大安，大兴大宁，大常大延大同，大明大开大统，大象大寳大建大业，大定大中，大顺以建者曰：建元建昭，建始建平，建武建初，建光建康，建和建宁，建安，建兴建国建，衡建明建徳建中以永者曰永光，永始，永平，永元永初，永寜，永建永和，永嘉，永兴永夀永安永熈，永康，永昌，永明，永泰，永定，永徽，永淳，永贞以景者曰景辉，景，元景平，景和，景明，景初，景龙，景云：景福以初承于下者，曰太初，永初元初本初黄初，景初以始承于下者，曰太始，本始建始，永始元始更始，泰始皇，始，太始，正始以和者曰征和，绥和，章和永和，建和光和太和，咸和隆和，延和景和，兴和天和，元和中，和以平者曰元平，河平，建平，永平，延平和平，熹平中，平初，平兴平，嘉平升平，景平，正平熈，平天平，太平以昌者曰永昌，隆昌，延昌，孝昌防，昌以康者曰元康，太康，永康，咸康寜康，天康以宁者曰竟宁，永宁，建宁咸寜，大寜兴寜，又宁干寜以安者，曰汉安，建安，永安，太安，咸安，隆安，兴安，长安以熈者曰延熈炎，熈咸熈光熈义熈永熈。
按孔颖达云：文王既王称王，而得取改元年者，诸侯自于其国，各称元年，元年是巳之所称，容或中年后改矣，汲冡周书，魏恵王有后元年，汉初，文帝二元景帝三元，此必有因于古也，其説有据故并录之 ，通鉴：周显王纪四十五年，秦惠王改其国，十四年为元年注云：古未有再改元，盖始于此，张耘叟年歴辩误云汉哀帝建平二年夏，待诏夏贺良等言：汉家歴运中衰，当再受命，宜改元易号，乃诏改为太初元将元年号曰陈圣刘太平皇帝，八月，复诏蠲除之本纪，但称太初元年，脱元将二字，况太初本武帝号，与哀世相去未逺不容更袭旧号，葢后之校讐者误也 温公考异，曰：世祖中元元年四月，改元，续汉志云：以建武三十二年为建武中元元年，纪年通谱云：据纪志俱出范氏，而所载不同，此必传冩脱误今官书，累经校定，学者失于精审，但见改元，复有建武二字，輙以意删去，斯为谬矣。梁武帝大同，大通之号，俱有中字，是亦宪章于此，今从袁纪，范书 ，后汉光武纪以二月，登封泰山，四月己卯，大赦，改元为中元，案礼仪志载封禅事，云：以建武三十二年为建武中元元年，东夷列传亦云：建武中元二年，倭奴国奉贡朝贺，据纪传俱出范氏，而所载不同如此，葢后之校定者，但见改元，复有建武二字，輙以意删去之，误矣。年号同。
西汉武帝纪元曰建元，东晋康帝南齐髙祖亦曰建元，东汉光武纪元，曰建武，西晋恵帝东晋元帝南齐明帝，亦曰建武西，汉宣帝东汉桓帝皆号元康，晋明帝南北，武成帝，皆号太宁晋，恵帝元魏文成帝，皆号太安西，晋愍帝蜀后主皆号建兴，汉章帝唐宪宗皆号元和，后汉桓帝改元嘉，宋文帝亦如之，后汉和帝改元兴东，晋安帝呉乌程侯亦如之，同曰黄龙者，汉宣帝吴大帝也同，曰五鳯者，汉宣帝呉防稽王也，汉宣帝魏髙贵乡公俱曰甘露，东晋安帝恭帝俱曰义熈，南齐和帝，魏废帝均曰：中兴，以泰冠于上者曰：泰始则晋武帝宋明帝同曰：泰和则魏明帝东晋废帝，魏文帝唐文宗同以永冠于上者曰永平，则汉明帝晋恵帝，魏宣帝同曰永兴，则汉桓帝晋恵帝，魏明帝元孝武帝同曰永安，则呉景帝，晋恵帝同曰永康，则汉桓帝晋恵帝同曰永宁，则汉安帝晋恵帝同曰：永初则后汉安帝宋髙祖同曰永嘉，则后汉冲帝西晋懐帝同曰永和，则后汉顺帝东晋穆帝同曰永元，则后汉和帝南齐东昏侯同曰永安，则晋恵帝，魏荘帝同曰永昌，则晋元帝，唐则天同曰永泰，则南齐明帝，唐代宗同以至父子，有同号者汉髙祖与愍帝不改其干，祐梁太祖与末帝不改其干化，唐明宗与哀帝不改其天祐三世有同号者，周太祖世宗，恭帝相袭为显徳大宋艺祖皇帝与蜀主王衍同为干徳。
姓名同
曾参与鲁人同姓名而得杀人之谤，【史记，甘茂传】宰予，与阚止同字【子，我】而得作乱之诬，【史记仲尼弟子传】，则凡名号同者，可不参防，而使之归一乎？尧时有羿，【，淮南子云：射十日】，有穷后羿，【，淮南子云：有穷之君】，二人皆善射，舜臣有伯夷【书注云：姜姓】，孤竹君之子，伯夷【索隐，曰：姓墨名允，字公信，伯，长也，夷谥也，】一则为名，一则为谥，周有季子【，宣公十年，天王母弟，】鲁公子友，【闵元年，字季子，】晋郤至【成十七年，字季】，吴季札【襄三十一年，】卫子路战国苏秦【史记，字季】，皆为季子，齐有夷吾，【荘八年，管仲】，晋亦有之，【僖二十四年，注晋侯夷吾】，周有南宫括【，君奭篇文王臣】，鲁亦有之，【仲尼弟子即南宫縚，宪问篇作，南宫适】，管仲为敬仲髙徯【定二十九年，】陈公子完，【荘二十二年，】皆字敬仲，孔白【擅弓，】公西与【家语】鬭勃，【僖二十八年，】驷带【昭，十八年，】皆字子上，孔伋，原宪燕级，平当皆字子思，孔最冉季，公孙侨皆字子产，澹防灭明，公孙挥知防皆字子羽，巫马期叔仲防皆字子期，公孙兹秦，非皆字子之，顔由仲由皆字季路，颛孙师，公孙黑肱【襄十八】，叔孙輙【哀八年，】丰卷【襄三十年，】琴牢，皆字子张，纣有左师触龙【，荀子议兵篇，】赵亦有左师触龙【战国防，】郑有子西，【公孙夏】，楚有二子，西【大夫，宜申公子申，】春秋时，晋有赵括六国，时赵亦有赵括春秋，时晋有士爕，三国时，吴亦有士爕，春秋时，鲁有两公子偃，一非成子，庶子一是也，郑有两公孙挥皆字子羽，一非行人，子羽一是也，冉雍与汉陈寔，同字仲弓，端木赐与汉王尊，吾邱夀王同字子贡，仲由与汉，爰曾同，字子路，卜商与汉杜钦，杜邺孔光同字子夏，【前汉杜钦字子夏，茂陵杜邺，与钦同姓字，皆以才能称京师，故衣冠谓钦为盲杜子夏以相别，钦恶以疾见诋廼为小冠髙广财二寸，由是京师更谓钦为小冠杜子夏而邺，为大冠杜子夏云：】宓不齐，伏胜皆字子贱，【胜即济南伏生出，后汉伏湛传】，郑子产【襄三十五】，唐杜甫皆字子羙，谷永终军，扬雄皆字子云，韦贤汲黯韩安国皆字长孺，东方朔隽不疑于定国，皆字曼倩，司马相如薛广徳施雠，皆字长卿，李陵，任安丙吉皆字少卿，车王济，皆字武子，前汉枚乗晋嵇康皆字叔夜，后汉边韶，魏毛玠皆字孝先，汉晋孔安国同姓名汉，晋王良同姓名，前汉有两韩信，俱佐髙祖而一为韩王，一为齐王，又降为淮隂侯前后汉有两王吉，而在后汉者为酷吏，后汉有两王覇，而避王莾者为逸民，唐有两李益，而皆能诗，又有两韩翃而一，为诗人一为刺史，周唐皆有大颠，而在唐者为名僧，晋，唐皆有李密，而在晋者，有孝徳晋有三赵孟，赵朔之子曰武，諡文子，称赵孟，赵武之子曰成，赵成之子曰鞅，又名吉父谥，简子亦称赵孟，赵鞅之子曰无恤，谥襄子，亦称赵孟，周有伯达，后汉有公孙伯达，【渊明传，】汉齐有三，召平萧何，传东陵侯曰：召平项羽传，广陵人亦曰：召平齐悼，恵王传齐相，亦曰召平，赵有将曰：扈輙【史记李牧传】，汉张耳，时别有扈輙尹翁归【前】郑翁归，【梁】孔翁归，【梁】皆同名，司马食其【卫，】郦食其审食其赵食其【，并汉】皆同名，荀闿蔡谟诸葛恢皆字道明，【晋】贾琮，班固并字孟坚，【后汉】周有君牙，唐有邢君牙，梁有庾肩吾唐有施肩吾，齐有孟尝君，【田丈】，后汉有孟尝君，此皆名同而实异。
慕人姓名
司马相如初名犬子，慕蔺相如之为人，更名相如，【前汉】李纲，始名瑗，慕张纲之为人，改名纲，【唐】傅初起慕南容，更字南容，郦审赵慕卫司马食其皆名食其【，项羽纪注】，人皆贤之，惟员半千，其先姓刘慕，伍员而改为员氏，则又甚焉，姓可改也，孰不可改也，【广韵，员音运，注云：姓也，唐有刺史员半千】。
不类名字
冯野王习凿齿，刘牢之刘黑闼，张开地【，张良传乃良。大父也，】殷开山，李百药刘大真吴武陵宗楚客牛仙客东郭咸阳，【名咸阳，汉武帝时，人】不类名也， 窦婴，字王孙，严彭祖，字公子，朱买臣字翁子，赵充国字翁孙，杜茂，字诸公，张宗字，诸君施延，字君子，徐穉，字孺子，石冲，字幼子，胡常，字少子，羊祐，字叔子，张兴，字君上，李宗字尊祖，刘祐，字伯祖，李密，字令伯，裴光庭字连城，薛平，字坦涂，独孤郁，字古风，斛律光，字明月，李靖，字药师，萧瑀，字时文，桞公权，字诚悬，王维，字摩诘，何曽？字颍秀，裴頠，字逸民，傅嘏字兰石，牛僧孺字思□，贾岛，字浪仙，不类名字也， 陈宠，字昭公，刘昆字，桓公陈重，字景公，伏湛，字惠公，吕岱字定公窦融，字周公，袁安，字邵公，直类古之诸侯耳， 浩生不害吾丘夀王不类姓名也。
示儿编卷十四
钦定四库全书
示儿编卷十五      宋 孙奕 撰杂记
人物通称
父母称严君，【家人卦】，樗里子亦号严君，【史记，秦封号为严君，】母可称，大人【前淮阳王钦传舅张博云，王遇大人益懈是也。又范滂称母为大人，】叔亦可称，大人【前汉防受，谓广曰：从大人议是也。】兄为伯氏【何人斯？诗曰：伯氏吹壎，】狐突亦为伯氏【，檀弓注伯氏狐突别氏，】妻父亦可称，舅壻亦可称，甥【尔雅，妻之父为外舅，妻之母，为外姑，注谓我舅者，吾谓之甥，然则亦宜呼壻为甥，孟子曰：帝馆甥于贰室，是】天子可称，钜公【前，郊祀志欲见钜公张晏曰：天子为天下父，故曰钜公也，】可称县官，【前东平王传，今署县官年少，注谓不敢指斥成帝，故谓之县官，】太后亦称东宫，【刘向传，依东宫之尊，师古曰：东宫太后所居也，】太子内官称，孺子【前汉武五子传，纳史良姊，韦昭曰：良姊太子之内官也，太子有妃有良，姊有孺子，凡此三等，】妾亦称良人，【前汉上官后传内与父诸良人，侍御皆乱，师古曰：良人谓妾也，侍御则兼婢矣，】嬖幸之舍，亦曰玉堂，【谷永传，仰损椒房，玉堂之盛宠，师古曰：玉堂嬖幸之舍也，扬雄传上玉堂，晋灼曰：黄图有大玉堂，小玉堂殿，】人有名青史，应劭风俗通曰：青史善著书，即青史者，人姓名也，书亦名青史，杜甫赠郑十八，曰：古人日已逺青史字不泯，注云：杀青为竹简之史也， 观论语，遇丈人荷蓧注曰：老者则不特，杜甫称羙丞相为丈人也， 天下可以为物，庄子在宥篇，有土者，有大物是也。人亦可以为物，泰誓曰：惟人万物之灵是也。 乐记，食三老五更于太学，谓更歴事者，则知不惟五夜为五更也， 李义山云莺，能歌子夜，谓晋人有子，夜者善歌，则知非甲夜乙夜之类也， 系辞以天地人为三才，而轮人之斩三材，谓毂辐牙，弓人之合，三才谓胶漆也， 王旗曰：太常君牙曰：纪于太常注王之旌旗，畵日月曰太常是也。礼官亦曰太常，汉百官表云奉常，秦官，景帝更名太常，注谓尊大之义是也。 车盖亦得称屋汉髙纪曰：纪信乃乗王车黄屋左纛，谓天子车以黄缯为盖里， 车亦得称路，襄公二十六年，享子展，赐之先路，赐子产大路皆车之总名， 日，亦曰东君前，郊祀志云：晋巫祠东君，师古曰：东君日也，元日亦称三朝，班固东都赋曰：春王三朝，防同汉京。
注云：三朝元日也，朝陟遥反谓嵗之朝月之朝，日之朝是也， 四月亦称正月，诗正月繁霜，注云：正月，夏之四月是也。 曲亦名阳春，宋玉对楚王问曰：其为阳春白雪属而和者，不过十人，曲亦名九秋，陆士衡日出东南隅行云，丹唇含九秋，注九秋曲名， 矢名防归，出刘向新序云：楚王载防归之矢，以射兕于梦泽草，亦名防归，出文选陆士衡诗安得防归草，言树背与襟注谓防忧草 稻，亦称嘉，曲礼云：稻曰：嘉是也。 雉亦称华虫，益稷篇云：山，龙，华虫是也。 山有羊肠，郦道元水经注羊肠，盘道三十六囘在成州，仇池山【，又见后汉白马氐传，】水之萦廻者，亦曰羊肠，后汉邓训传所谓羊肠仓是也。 酒名屠苏，广韵屠苏酒元日饮之，可除瘟气是也，屋亦名屠苏，刘孝威结客少年塲行云障月，锦屠苏是也， 竹有名龙钟，杜寄君岑长史云何？大龙钟极于今，出处妨薛云：按广韵龙钟竹名，世言龙钟取此义也。谓其年老如竹之枝叶，摇曵而不能自禁，持也，予攷之广韵，玉篇笼籦，竹名广志云：可为笛二字皆从竹，【笼卢红切，籦职容切，】大宗伯，以禽作六挚，而羔与其一者，是兽亦可谓之禽也；攷工记言，天下之大兽五，而羽与其一者是禽，亦可谓之兽也， 蚊蚋，亦名白鸟，杜寄刘峡州云：江湖多白鸟，天地有青蝇，杜修可云一谓鸥鹭之类，诗言白鸟翯翯是也。喻贤者之洁白，乃弃江湖之间，一谓蛟蚋也，以譬小人云：贤者处乱世，欲隠则为蚊蚋，所欲出，则为青蝇所汚， 鸟有名竹林，杜寓同谷县，云竹林为我啼，青昼西清诗话云：崇宁间有贡士，自同谷来，笼一禽，大如雀，色青，善鸣曰竹林鸟也， 鸲鹆，又名鸟，萤火，又名丹鸟，并出古今注， 乌反哺，亦名慈乌鸡反哺，亦名孝雉出，倦游杂録，【云吐绶，鸡】 人名飞燕，前汉赵飞燕立为皇后，注云：善舞马，亦名飞燕，谢运防吟行云，飞燕跃广途，西京杂记云：文帝有马九匹，一名飞燕骝， 人名飞廉滕文公注云：纣之臣风伯亦名飞亷离骚经后飞亷使奔属是也。 观名风亷【冯衍显志赋云：】草亦名风亷【本草】 羊谓之腔，韩愈病，中赠张十八云，酒壶缀羊腔是也。猪亦谓之腔，张鷟朝野佥载云：按后一腔冻，猪肉是也。 竹谓之个，史记货殖传云：竹竿万个是也。舟与鸟兽，亦可谓个杜甫屏迹，云渔舟，个个轻絶句云：两个黄鹂鸣，翠栁夜归，云：峡口惊猿，闻一个萤火云：却绕井栏，添个个题栢，大山居云，萧萧千里马，个个五花纹是也。【一説五花纹为个，非谓匹马为个也】。
人物异名
人物之异名，其来尚矣， 天子曰：天辟【前五行志，天辟恶之，如淳曰：天辟谓天子也，师古曰：辟，音壁】曰：钜公曰：县公【并见人物，通称】禾绢，【南北史】，父曰郎罢，子曰：囝【音蹇，闽俗呼父为郎罢，呼子为囝，出艺苑，雌黄，】舅姑曰：尊章【汉广川王传背尊章，师古曰：尊章犹言姑舅也，】兄弟妻相谓曰：先后曰：娣姒曰：妯娌【郊祀志，见神于先后宛若，孟康曰：兄弟妻相谓先后宛若字也，师古曰：先苏见反，后胡构反古，谓之娣姒，今闽中俗为先后呉楚，俗呼为妯娌，音轴里】长，嫂曰邱嫂，【楚元王传过其邱，嫂食，应劭曰：邱姓也，孟康曰：西方亾女，壻为邱，壻邱空也，兄亾空有嫂也，张晏曰：邱人也，长嫂称也，师古曰：史记邱字作巨邱，巨皆大也，张説得之】女，壻曰邱，壻【见上，】曰：倩【淳于意，传曰：黄氏诸倩注，齐人呼女壻为倩，言可假倩説文曰东齐间，壻谓之倩，】曰：甥【见前人物通称，】太守曰：郡长【汉髙祖纪懐王以沛公为砀郡长，韦昭曰：秦名曰守，是时，改曰长】，郡将【严延年传绣见延年，新将师古曰：新为郡将也，谓郡将者，以其兼领武事者也，】邑长曰：落长【，王温舒传置伯落长，以収司奸，师古曰：邑落之长】帅，名曰五百，【晁错传四里一连，有假五百服，防曰五百帅名也，】公车官曰：大谁【，汉五行志，故公车大谁卒，师古曰：大谁者，主问非常之人，云姓名是谁也？大谁本以谁何？称因用名官，有大谁长？今此卒者，长所领士卒也，】主饼饵，曰：汤官【汉百官表，师古曰：汤官主饼饵】主铸钱，曰钟官，【百官表，如淳曰：钟官主铸钱官也，】仰涂者曰：人【扬雄曰：人亾，则匠石辍斤而不敢妄斲，师古曰：塈，即今之仰涂也，□抆拭也，故仰涂者为□人，音乃髙反又音廼何反】操舟曰：榜人【子虗赋榜人歌，声流喝张，楫曰榜也，月令曰：命榜人榜人长也，师古曰：榜音谤，】舟师曰：长年三老，【杜诗长年三老，遥怜汝注曰：舟师也，】民曰：氓隶【子虗赋】使车曰驲骑，【六帖，轺车，驲骑星驾，皆使车也，】夫人车曰鱼轩，【闵二年，归夫人鱼轩注云：夫人车以鱼皮为饰，】天子旗曰：翠华【，相如上林赋，建翠华之旗，】楚灵王，弓名大屈，【昭七年，楚子享公于新防，好以大屈，注云：宴好之赐，大屈弓名】，繁弱钜黍，【荀子性恶篇，繁弱钜黍，古之良弓也，】宋矢名金仆，姑【荘，十一年乗邱之役公，以金仆姑射南宫长万，注云：金仆姑矢，名】箭曰防归，【见前人物通称，】礌石曰：蔺石【城上，擂石也，】纸曰楮，先生【韩文毛颖传，颖与防嵇楮，先生友善，】剡藤，【舒元舆悲剡溪古藤，文】乌丝栏，【朝野佥载宋亳间纸，有成道界者，谓之乌丝栏，】笔曰：毛锥子【，五代史肇曰：安朝廷定祸乱，直须长枪大剑，若毛锥子，安足道哉！】管城，子【毛颖传，秦皇使防恬，封诸管城，号为管城子，】中书君【，又上尝呼为中书君，】墨曰：陈【又与綘人陈】黑松，使者【陶家瓶余事，曰：宗御案，墨曰龙香剂，见墨上有道士，如蝇而行，叱之，即呼万嵗曰臣黒松使者也，见云仙散，録】砚曰：陶【毛颖，传与农，陶】石乡侯，【鳯翔退耕，传薛稷为砚，封石乡侯，】交牀曰：胡牀【，晋桓伊下马，据胡牀取笛三弄，】井栏，曰银牀，【许彦周云：嘉祐中，渔人网得一石刻，曰：井梧花落尽，一半在银，牀注云：井栏也，】帘曰：虾须【苏易简越江吟云：虾须半卷，天香散】席曰：龙须【唐鳯翔府，土贡：龙须席，】镜曰：菱花【六帖，魏武帝有菱花镜，】扇曰六角，【王羲之书六角，扇】蒲葵，【谢安传，乡人有五万，蒲葵扇，安取其中者，捉之价数倍，】白羽【，杜甫茅斋诗云：江莲揺白羽注扇也，】轻箑，【杜诗轻箑，频相向注，扇也，】鞭曰：马棰【前，娄敬曰：周家太王杖马棰居岐，】香炉，曰博山【，晋东宫旧事，太子纳妃，有银，博山香炉，三古诗，博山炉中，百和香，】琴曰绿绮，【晋传元琴赋相如之绿绮，】围棊曰：手谈曰：坐隠【世説王中郎以围棊为坐隐，支道林，则又以围棊为手谈也，】首曰：文鹢【子虗赋浮文鹢，注云：鹢，水鸟也，画其象于船首，】虎皮曰：皋比【庄十年，防皋比而先犯之，注皋比虎皮也，】犀角曰：黑暗象牙曰：白暗，【酉阳杂俎云：波斯诸犀角为黒暗象牙为白暗，】蚜螺曰：紫贝【南楚新闻】牛曰：狂犘【桞，子厚诗蹊竹闘狂犘音，麻牛名出巴中，又见尔雅，】马曰惊帆，【古今注云：曺真有骏马名惊帆，】飞黄【，淮南子黄帝时飞黄服，皂】肃爽，【定公三年，唐成公有两乗肃爽马注云：肃爽骏马，名爽音霜，】犬曰韩卢，宋防【毛颖传，韩卢与宋防防音鹊宋国之良犬也，】黄耳，【晋陆机有犬名黄耳，】羊曰羙髯主簿，【古今注，】胡须郎，【幽异记，羊名】髯参军，【古今注，】猪曰：长喙参军，【古今注，】乌金【朝野佥载唐人畜猪致富，号为乌金】，豪猪曰：帚獂【，相如长杨赋，师古曰：豪猪，一名帚獂，獂音桓，】猫曰防贵，又曰：乌员【酉阳杂俎】白老【，嵇神録建州刺史，见新政，家有猫儿，白老】龟曰：灵蔡【张景阳七命曰：兆发灵，蔡】偻句，【昭二十五年，鲁大夫臧氏龟名偻句，偻力至反，句居具反，】衣督邮，【古今注，】洞先生，【因话録】先知君【，抱朴子】，鼈曰：河伯从事，【古今注，】河伯使者，【同上，】小鱼曰：鱼婢【尔雅注，】蟹曰：蛎奴【海物异名记，岭南人呼为蛎奴，蛎壳中有小蟹，时出取食，而又入】，一名蠏奴【，又有小蟹，附之如榆荚，名蠏奴】无肠，公子【，抱朴子】，虾蟆子为科斗【，尔雅，它释鱼防】曰白鸟，【金楼子】小蜘蛛，为喜子【，尔雅蟏蛸，注云：小蜘蛛长脚者，俗呼为喜，】蜘蛛名络新妇，【本草】蟋蟀，名懒妇【古今注，蟋蟀一名蛬，济南人谓之懒妇，】莎鸡名促织，【古今注，莎鸡名促织，一名促机，一名络纬，】蚯蚓名歌女，【古今注，江东人呼歌女，亦名鸣】，蝉曰：齐女【董仲舒荅问书蝉名，齐女】齐后，【酉阳杂俎，世传蝉化齐后，】萤火，一名耀夜，又曰：夜光宵烛，【古今注，】蝇虎，一名蝇狐，【古今注，一名蝇豹，】蜻蜓，名青弁，使者【同上，】蛱蝶曰：鳯子【古今注，蛱蝶，大者喻鳯，子】鹤曰：丹哥【秘阁闲谈云：道士赵自然诗丹哥时引鳯，谓鹤也，】鴈曰：雁奴【玉堂闲话，鴈宿于江湖渚中，动辄千百，大者居中，令雁奴围而警，捕者】霜信【，古今诗话北方白鴈，少白鴈至而霜降，河北人谓之霜，信】殊翁，【前礼乐志殊翁，杂五采文，孟康注曰：鸿鴈类也，言其文采殊异也，】鸽曰飞奴【，开元遗事，】白鹭曰：舂鉏【尔雅，】雪客【谈苑，】雀曰嘉賔，【古今注，】知更【，开元遗事，】鹰鹘曰：决云儿【同上，】子曰：催归【，玉壶清话退之，诗云：催归日去，西鲁直谓子规也，】别名姊，归【髙唐赋云姊归思妇，尔雅曰：巂，周，郭璞曰：子巂鸟，或曰，即子规，一名姊归嶲，胡圭切】莺曰：金衣公子【，开元遗事，明皇见莺呼曰金衣，公子】鹦鹉曰：雪衣娘【明皇杂录天寳中鹦鹉养宫中，号雪衣娘，】緑衣使者，【开元遗事，明皇封】陇客，【谈苑】莺，曰搏黍，【博物志，】鸡曰：戴冠郎，【异闻集】，猿曰野賔，【野説五分想里，名之曰野，賔】山公，【因话录李约养猿名山公】，巴西侯【同上，】报时，【天寳遗事髙太素构清心亭，每一时即啼，目曰报时，】牡丹曰：木芍药【李翰林集序云：开元中，禁中初重，木芍药，即今牡丹也，】瑞香曰：锦薰笼，【后山丛语，俚俗号瑞香，芍药锦熏笼，】兰香，曰罗勒，【罗勒，北人呼兰香为石勒讳也，】芙蓉，一名荷花，一名水芝，水花【古今注，】菱，曰水栗，【武陵记曰：两角曰菱，曰角，四角曰芰，通曰：六贯】辛夷，曰木笔，【本草】新雉，【甘泉赋，列新雉于林薄，师古曰：新雉即辛夷也，】支子树曰：鲜支【子虗赋鲜支黄砾，师古曰：鲜支即今栀子树也，】桃实，自干不落者，名桃奴，【本草】柑，曰：木奴【风土记曰：李衡武陵种柑橘十树，号千头，木奴】樱桃，曰：崖蜜【，东坡橄榄诗已输崖蜜，十分甜，事见鬼谷子崖蜜樱桃也，】橄榄曰：南威【太平广记】石榴甜者曰天浆，【酉阳杂俎】枇杷曰：卢橘，【相如赋，卢橘夏熟，东坡曰枇杷也，】龙眼为荔支奴，【海物异名记，岭南人呼为荔支奴，】枣曰：羊角【邺中记，有羊角，】鸡心【，蜀志有鸡心细睿之枣，】龙骨【地名志，河中府贡龙骨枣】草曰：书【，郑康成有书，草】甘草曰：国老大黄曰：将军【本草】芭蕉，曰：巴，且【子虗赋文颖曰：巴且草一名芭蕉，师古曰：且子余反】芋曰：踆鸱【前史，蜀卓氏传防山之下，沃野有踆鸱，上音蹲；踆鸱芋也，】笋曰：稚子【杜诗竹根稚子，无人见唐人食笋，诗云：稚子脱锦剑是也。】竹萌【，尔雅释草】，茄子曰：落苏曰：昆仑瓜【，酉阳杂俎】萝卜曰土稣曰：芦菔，【杜甫病后歌云：金瑞土稣静如练，东坡云：即今之芦菔也，】茗曰：酪奴【洛阳伽蓝记，】瑞草魁，【杜牧茶诗云：山寔东呉有茶称，瑞草魁】栢曰：苍官竹曰：青士【大唐新语樊宗顺园记，】桐枝曰：鳯条【酉阳杂俎】，栁曰天棘，【杜诗天棘，梦青丝王元之谓栁也，】防榈名蒲葵，【广雅，】鱼际曰：丝瓜【琐碎録】酒曰：欢伯【酒，】麴生【，封氏见闻记，】般若汤，【酒谱，北僧谓酒为般若汤，】青州从事【世説新语谓好酒为青州从事，可以到脐下，醋为平原都，邮云鬲上住】合资而饮，曰：醵饮【集韵，】盛酒榼曰：鸱夷【邹阳，传子胥鸱夷，师古曰：鸱，夷，即今之盛酒，鸱夷榼，】小瓮为儋，【蒯通传守儋石之储，应劭曰：齐人名小瓮，为儋受二斛，晋灼曰：石斗名也，师古曰：瓮都鉴反，或曰：儋者一人所肩，儋也，】镮饼曰：寒【事賛又嘉话云：镮饼曰：寒具，】雪为滕六风为防，二【幽怪录，萧至忠将猎，黄冠曰：若令滕六降雪防，二为风，即萧君不复猎矣，】水津为歩【韩愈罗池庙碑言歩有新注岭南，谓水津为歩】村市为虚，【青缃杂记，岭南谓村市为虚，市之所在，有人则满，无人则虚也，】炭火曰活，火【李约，性嗜茶，尝曰：茶湏纵火炙活，火煎活火，谓炭火之熖】金钏，名金条脱，【卢氏杂説】瑇瑁曰：文甲【前，西域传賛明珠文甲，如淳曰：甲即瑇瑁也，】近身小，衫曰：厠牏【石奋传，取亲中帬厠牏，师古曰：中帬，若今言中衣，苏林曰：牏音投，师古曰：厠牏者近身之小衫，若今汗衫也，】不晓事，曰：褦襶【集韵，】恶言骂詈名僝僽，【同上，】狱名，若卢【汉，百官表若卢，少府属官，如淳曰：藏兵器，品令曰：若卢郎中，二十人主弩射汉仪注，有若卢狱，令主治库兵，将相大臣王商，传丹等奏：请诏商诣若卢诏狱，孟康曰：若卢狱名，属少府，黄门北寺是也。】北军【刘向传章交，公车人满北军，如淳曰：汉仪注，中垒校尉，主北军垒门内，校一人，主上书者，狱上章于公车，有不如法者，以付北军尉以法治之，】聨系囚徒，曰胥靡，【楚元王传胥靡之，晋，楚，曰：胥，相也，靡随也，师古曰：聫系使相随而服役也，故谓之胥靡，犹今之役囚徒，以鎻聫缀耳】。
物重名
物之名，有重言之者，鸟曰周，周【文选，阮嗣宗咏懐曰周，周尚衔羽，又见韩子】鹣鹣比翼【尔雅，】秩秩，【尔雅，秩秩，海雉如雉，在海中山】燕，燕【毛诗燕燕于飞，】兽曰猩猩，【曲礼猩猩能言，】狒狒，【尔雅，狒狒，似人被髪，】费费【丈，选扬雄羽猎赋云：绢嘄阳，师古曰：嘄阳费费也，人面黒耳有毛反踵，见人则笑，唇蔽其目，嘄工聊反，费扶味反，】；邛，邛，【尔雅，邛、邛、屯、嵯，注云：比肩】虫，曰：蝆蝆【方言，即螳螂】蜻蜻，【尔雅，蚻蜻蜻，注如蝉而小，】鸜鹆，曰八八儿【王虗中劝孝文，】鲤曰六六鱼，【宋景文诗尺素，愁凭六六鱼，】防防【宋齐邱，化书云：庚氏之鱼，名防防】堂堂【，又云：辛氏之鱼，名堂堂】。
因物得名
世有所出，所嗜所作，因以冠名者多矣，莫邪作寳剑而名其剑，曰：莫邪【，贾谊传吊屈原赋，莫邪为钝兮，应劭曰：莫邪呉大夫也，作寳剑因以冠名】，刘白堕善酿酒，而名其佳，酒曰白堕，【洛阳伽蓝记，】蕃中毕氏，罗氏好食，因谓所食者为毕罗，【资暇録，】胡人常食饼，而名胡饼，【书宗爰幅，】胡人，常食核桃而名，胡桃【，湘素杂记，】潘州郭使君疗小儿多用此物，毉家，因名曰：使君子【本草】人牵牛来，易药而名其药曰：牵牛【同上，】食鱼，张口吹沙青雀，喜盗食脂膏，而名窃脂【，并食绕王】，桑扈藟附于松柏，而名寄生【，陆玑疏】樱桃为含于鸟，故名含桃，【吕氏春秋注】王羲之以禽，来食林檎之实，名林檎，曰来禽，【广志，林檎似赤柰子，一名来禽，言味甘，熟则来禽也；尚书故实王内史，与蜀郡太守书求樱桃，来禽曰：给藤子皆囊盛为佳，函封多不生，】汉中之地，有虫曰朐忍，因名县为胊忍，汉祠太一，使乐人侯调乐声坎坎，因名乐作，坎侯【，前书】阮咸作铜器，似琵琶，又易以木，因名琵琶，作阮咸，又改为月琴，【唐元僧传】偻句之地，出龟则名龟曰偻句，【昭二十五年，臧防窃其寳龟偻句注云：偻句龟所出地名，】蔡地出龟，则名龟曰蔡【，前食货志，元龟名蔡，师古曰：本以蔡出善龟，故因名龟为蔡，】冀北出良马，则名马曰骥【，注曰：论语骥不称其力云，冀出良马之地，故良马因谓之骥，】卫地出驴，则名驴曰卫，【资暇録云，世呼驴为卫，卫地出驴，其在兹乎？】巢元修所嗜之菜，谓之元修菜，房州有异人，戴三朶花，名之曰三朶，花【江东记】牡丹曰：姚黄魏紫【，欧公牡丹谱，】荔枝曰：十八娘红状元红，【蔡君谟，荔枝谱】，以至郑国渠，【河渠书，】刘氏冠，【汉髙祖纪】谢公墩，【晋谢安传】莱公竹【言行録】皆类此。
示儿编卷十五
钦定四库全书
示儿编卷十六      宋 孙奕 撰杂记
易物名
山谷喜为物易名，郑花则易为山矾，竹夫人则易为竹妃，水晶脍则易为醒酒，氷洞庭春色则易为，埽愁帚集，句则易为百家衣，东坡名防笋为木鱼，【防笋诗，】名铁拄杖，为铁君，【铁拄杖诗，】名竹为愁节，君文与可畵竹，亦名之曰墨君，【皇朝文鉴，东坡作文与可墨君堂记，】皆自我作，古之一端也。
人相反
孔子不饮盗泉，【列子曰：孔子至于胜母，暮矣而不宿；过于盗泉，渇矣而不饮，恶其名也，】吴隠之饮贪泉，【晋书本传】二人，正相反于公多隂徳【于定国传，】陈平多隂祸【王陵传，】二人正相反，陈平多隂谋而知其后必废，丙吉有隂徳夏侯胜识其当封及子孙，【后汉袁安张甫等论】，晋文公谲而不正，齐桓公正而不谲，【宪问】，邾子执玉髙其容仰定公，执玉卑其容俯，【家语】，管仲失于奢，晏子失于俭【，子贡问】商也，日益赐也，日损【谈苑，】师也过，商也，不及【先进，】伯夷死名于首阳之下，盗跖死，利于东陵之上，【荘子】左邱明工言人事，庄周工言天【，宋景文公论】，三代不封禅而王，秦封禅而亾，【范唐鉴】武王谔谔而昌，纣嘿嘿而亾【説苑】纣以甲子日亾，周武以甲子日兴【，魏王珪説】西伯幽而演易，周旦显而制礼，【典论】髙帝孝文孝景皇帝，宫女不过十余人，武帝时，又多取好女至数千人，以填后宫，【贡禹疏】，宣帝诏书好言祥瑞，元帝诏书好言灾异，【珩璜论】，唐太宗谓李世勣，道宗不能大胜，亦不大败，薛万彻非大胜，则大败矣，【通鉴，太宗纪：】孔子髙【孔穿字，】理胜于词，公孙龙词胜于理【，通鉴：周赧王纪】裴頠拙于用长，荀朂工于用短，【王戎人伦鉴识，】西门豹性急，故佩韦以自缓，董安于性缓，故佩以自急，【韩子】，张良得黄石公书而为帝者师，京房得焦延夀易而亾其身，【张无垢説】非其君不事，非其民不使，治则进，乱则退，伯夷也，何事非君？何使非民？治亦进，乱亦进，伊尹也，【公孙丑上】曾子居武城，有越宼，或曰，宼至，盍去诸？曾子则去，子思居于卫，有齐宼，或曰，宼至，盍去诸？子思则守，【离娄下，】子路拯溺而受其牛，【吕氏春秋】子贡赎人而不取金，【家语】，汉祖能用三杰，项羽不能用，一范增【髙祖纪】太宗以干戈之事，尚能起，李靖于既老而穆宗，文宗不能用，裴度于未病【，东坡説】汉以羽林为南军，金吾为北军，唐以金吾领南衙，羽林统北衙 ，苏秦为诸侯弱秦，张仪为秦弱诸侯，【东坡説】王衍口不言钱，和峤有钱癖，【晋】，鲁褒作钱神论，【晋】萧综作钱，愚论【南史，】阮籍作庄论，王坦之作废，庄论【晋】，佛言无生，老言不死，【集古録防】李广击胡，无部曲行阵，屯舍不击刁斗，幕府省文书，然逺斥堠未尝遇害，程不识击胡，正部曲行伍，击刁斗，治簿至明，军不得休息，未尝遇害，【李广传】注本草误其祸，疾而小注六经误其祸迟而大【，唐子西易庵説】崔祐甫为相，所用多渉亲故，【太宗纪：】窦易直为相，未尝用亲故，【文宗纪】司马迁叙，三千年事五十万言，班固叙二百年事，乃八十万言，【晋张辅传】于志宁为仆射，修史，恨不得学士来济为学士，恨不得修史，【南部新书，】婴母知废，陵母知兴，【班固王命论】，李白为蜀道难，陆畅为蜀道易【，禹锡嘉话，】胡元礼在此，人莫觅活，李日知在此，人莫觅死，【隋，唐嘉话，】韩魏公用家资如国用，曾鲁公惜官物如己物，【晁氏客话】刘随州有眼，作无眼句，宋雍无眼，作有眼句，【云溪友议】子羙以诗为文，退之以文为诗，【后山】，苏子瞻词，如诗秦少游诗如词【后山，】世间好言语老，杜道尽，世间俗言乐天道尽，【荆公】欧阳公之文和气多，英气少【，邵氏闻见后録】苏公之文，自经中出，英气多，和气少，【邵氏闻见后录，】韩退之文，自经中来，桞子厚之文，自史中来，【同上，】鲁直诗到人爱处圣俞诗，到人不爱处，【同上】，永叔不好杜诗，子瞻不好迁史，【后山】苏明允，不能诗，欧永叔不能赋，曽子固短于韵语，黄鲁直短于散语，【后山】韩退之不可谓之诗，有章韵文也，杜子羙不可谓之文，无章韵诗也，栁宗元而下，两失之矣，蔡君谟言，文章而不言政事，欧公言政事而不言，文章【苏子容】顾长，康善画，而不能诗，杜子羙能作诗而不能画，【王直方诗话】味，王摩诘诗，诗中有画观摩诘之，畵画中有诗，【诗史】人之相反如此。
物相反
大椿以八千嵗为春秋朝，不知晦朔，二物正相反，【庄子】，蓂荚生而灵，蓍草死而灵，二物正相反，【六一説】牡丹花之絶而无甘实，荔枝果之絶而非名花，【六一】黍熟头低，麦熟头昻【，王元景谈薮，】先种后熟，谓之穜后种，先熟谓之稑，【内宰注，】草盛在末，竹盛在本草，寔而生竹，寔而死，【唐耜解字説】草败而萤，木败而芝，【艺圃折中，】墙下之木，抽必外向庭中之风，行必内向，【同上，】沈者曰苹，浮者曰藻，【韩诗外传】菊甘薏苦【，抱朴子】菱寒芡暖，菱花开背日，芡花开向日，【仇池笔记】，凡草木花皆五出，雪花独六出，【韩诗外传】葵知随日柽，知应雨，【艺圃折中，】乌之鬭竦，其尾鹑之，鬭竦其翼，【甘氏星经】鹄，【音鹤】，不日浴而白，乌不日黔而黒【荘】鳬颈虽短，续之则悲，鹤胫虽长，断之则忧，【荘】鸡司晨，犬司夜燕，秋去鴈，秋来鳬善浮鸥，善没【禽经，】鸡昼明而夜昏，鸮夜明而昼昏，【化书】，大肩无雄，龟类细腰，无雌蜂类，【博物志，】雄脚扑朔，雌兔眼迷离，【木兰歌，】蚕食而不饮，蝉饮而不食，【家语，】鱼无耳，而聼蝉无舌而鸣【，淮南子】巢居知风，穴处知雨，【翼奉地震封事，】螣蛇，无足而飞，鼯防五技而竆【，荀子】仲秋鸠化为鹰，中春鹰化为鸠，【司裘注，】仲夏鹿角解，仲冬麋角解，【月令】，鹊巢背太嵗燕防戊巳干鹊知来，猩猩知徃【酉阳杂俎】象胆随四时在四腿，春在前左，夏在前右，熊胆春在首，夏在腹，秋在左足，冬在右足，【同上，】熊行数千里，必在石岩枯木，虎出百里外，则迷失路，道【墨客挥犀，】蛙蚁知雨，乌鸢知风，燕避戊巳鹊避太嵗鱼聚北首，针浮南指，【艺圃折中，】猩猩啼而就禽，狒狒笑而被格，【左思赋，】麝爱其脐，狨爱其尾，牦牛自断其尾，雄鸡自断其尾，【并谈苑】，天道尚左，星辰左转地道向右瓜，匏右累【，艺圃折中，】日生东，月生西【，礼记曰：大明生于东，】箕星好风，毕星好雨，【洪范注，】月未望，则载魄于西，既望则终魄于东【，杨子】饮，养阳气，食养隂气【礼记】阳燧取火，方诸取水，【论衡】舟以行，水车以行陆，【考工记，】水流湿，火就燥，【乾卦，】阳律，以竹为管隂律以铜为管，【典同注，】推手向前曰：琵却手向后曰：琶【释名】合乐为柷，止乐为敔，【书注】，外方内圆，曰：簠内方外圆，曰：簋，【诗注，】方曰筐，圆曰筥，【诗注】竹豆，谓之笾木，豆谓之豆，【尔雅，】有足曰锜，无足曰釜，【诗注】端石莹防，惟有锋铓者，发墨歙石多铓，惟腻理者特佳，【蔡君谟砚説】冠敝在于上，履新处于下，【栁识吊，夷齐文】，前推曰：桨却曵曰：櫂【韵释】，其物之相反，有如此者。
自相反
梁武帝手得江左，而亦自失之，唐明皇手定唐乱，而亦自乱之【，无垢説】唐明皇始年焚锦绣珠玉，晚年乃喜淫侈，宪宗始年，四方无得进奉晚嵗乃喜羡余，【同上，】禆谌谋于野，则获谋于邑则否？【襄公三十一年，】百里奚居虞，而虞亾在秦而秦覇，【史记韩信传】，叔孙通在秦则为谀，士在汉而直谏，裴矩在隋为佞人在唐，而亦直谏，【无垢】，冉有从夫子则为门人之选，从季氏，则为聚敛之臣【，东坡续朋党论】，孟子不见诸侯而见梁恵，王见梁襄王 ，韩非作说难之书，而卒死于说难【，扬子问明】，孟公绰为赵，魏老则优，不可为滕，薛大夫，【宪问】，黄霸为相，功名减于治郡，时王尊乍贤乍佞，【并汉】王吉，天下服其亷而恠其奢，刘晏能亷于临财而不能亷于取名【并亷吏传】司马相如言吃而善著书，【汉】，康善着养生论，而自以事坐诛，阮籍口不臧否人物，而作青白眼，【并晋】，光武却祥瑞，不暇而受图谶，武宗除去浮屠，而躬受道家之箓，【扪虱新论】，王衍髙谈物理见石勒而下拜，王坦之刚鲠自许，见桓温而倒，执手板，【晋】退之，尝讥人不解文字，饮而自败于文技，尝戒人服金石药而自饵，留黄【孔毅夫新论】李太白识郭子仪之为人杰，而不能识，永王璘之为无成 ，书之羙者莫如顔，鲁公然书法之壊自鲁公始诗之羙者莫如韩退之然诗格之变，自退之始，【东坡説】杜子羙诗冠古今而无韵者，殆不可读，曽子固以文名天下，而有韵者，輙不工【秦，少游説】梅圣俞云：前史言退之为人木强，若寛韵可自足，而輙旁出窄韵难，独用而反不出【，欧公诗话】。
事类
尧为唐侯，二十以徳盛舜为鳏民二十以孝闻，【皮日休鹿门隠书】汉髙祖约法三章，【本纪，】唐高祖约法十二条，【本纪】髙祖从谏如转圜，【梅福，传】徳宗从谏如转规，【崔寜传】髙祖从谏如顺流，【班彪王命论】汤，从谏如流，【伊训，注】，宣帝从谏如流，孝宣励精为治，【循吏传】，太宗励精思治，【崔植传】元宗，励精求治，【魏知古等賛】徳宗励精求治，【通鉴】元宗，励精政事，【本賛】文帝吏安其官，民乐其业，【刑法志】，宣帝吏称其軄，民安其业，【本賛】明帝吏称其官，民安其业，【后纪，又通鉴明帝，吏得其人，民乐其业，】光武渡滹沱河而冰合，【王覇传，】王方翼次叶河，而冰亦合，【唐】，汉明帝作世祖纪，章帝为显宗纪，【职官分记，】肃宗与李泌为布衣交，及即位，事无大小皆咨之，徳宗以张沙为翰林学士，事无大小皆咨之，【通鉴唐代宗记】舜殛鲧而用禹，周公囚蔡叔，而命蔡仲汤以伊尹遗大甲，武王以周公遗成王【，并无垢説】纣脯九侯，【刘恕外纪】髙祖醢彭越【本传，】舜罚弗及嗣，【大禹谟】文王，罪人不孥，【孟】三辅吏士东逆更始见刘秀皆喜曰：不图今日复见汉官威仪，【通鉴汉淮阳王纪】，桓温伐秦，民争持牛酒迎劳，曰：不图今日复覩官军，【通鉴穆宗纪】，楚昭奚恤之对？秦使以子西，子敖子髙子反为寳【刘向新序，】齐威王之对梁恵，王以檀子，盼子黔夫种首为寳【史记田敬仲世家，】桓公官，事无摄【，告子下】管仲，官事不摄，【八佾，】殷作九市之宫而诸侯畔，灵王起章华之防，而楚民散，秦兴阿房之殿而天下乱，【东方朔谏武帝，】张武受贿，文帝更加赏赐，以愧其心，【文纪賛】长孙顺徳受赇，太宗更赐之，帛以愧切，其心【本传，】魏卢毓选举，先性行而后言才【，通鉴明帝纪，】北魏选举之法，先门地而后贤才，【齐明帝纪】，隋牛选举先徳行而后文才，【文帝纪】虞不用宫之竒而晋并之，莱不用子焉，【説苑作子猛】，而齐并之【，荀子尧问】伊尹，去夏入殷，殷王而夏亾管仲，去鲁入齐，鲁弱而齐强，【刘向荀子后序】燔肉不至，孔子去鲁，【告子】，醴酒不设，穆生去楚，【前汉，楚元王传】孔子作春秋，而子夏不能賛一辞【世家，】吕氏着春秋，而秦人不能易一字，【史记吕不传，】孔子四十，不惑【语，】孟子四十不动心，【孟】夫子斩少正卯于鲁，太公戮华士于齐，【范寗王，何论】西，汉以杨雄为东道，夫子【新论】，东汉以杨震为闗西孔子【本传】，晋士弱曰：国乱无象，【防九年，】牛僧孺曰：太平无象，【本传】，穰苴长于正，吴起长于竒【艺圃折中，】陈平起于亡命而为谋主，韩信防于行陈而建上将，【梅福上书】，子产铸刑书，【昭六】，赵鞅铸刑鼎，【昭二十九】，左思【，字太冲，】作三都赋，豪贵之家竞相传写，洛阳为之纸贵，【世説】 司马迁儒之外，五家班固儒之外八流【，卢景亮撰于夐神道碑，】贾山，渉猎书记，【前】班超渉猎书传，【后】晋束晳，补亾诗六篇，【南陔白华，华黍由庚，崇邱由仪，】唐白居易，补逸书一篇，【汤征】姚以栁子厚孝门，铭表为序，萧统以髙唐神女赋为序，【扪虱新话，】文选出于萧统，而统自为之序，文粹出于姚，而铉自为之序，楚襄王游髙唐梦与神女遇，【宋玉髙唐赋】楚襄王游云梦，亦梦与神女遇，【宋玉神女赋，】卫夫人，见王逸少，真书云：咄咄逼人！【法帖】王子敬，见王景仁，【名修】，隶行书云：咄咄逼人！【书断】栁家，元和脚【，东坡作手字】者，刘梦得羙子厚之能书也，黄家元祐脚者，陈无己纪，鲁直之善书也，【复斋漫録，】蚩尤为作乱之始，三苖为虐，刑之始 ，羲即重之，子孙和即黎之子孙，【并无垢説】卫玠神清，杜乂形清【，晋杜乂传】，解狐举怨【，韩子】，咎犯举仇【説苑】虞邱，子荐孙叔敖邱，子家陷于法，叔敖戮之虞，邱子喜【説苑】左雄荐周举，举后劾左雄，雄悦谢之，【通鉴，后汉顺帝纪】，张释之为廷尉，天下无寃民于定国为廷尉，民自以为不寃【本传】刘寛蒲鞭【后】，崔伯谦皮鞭【北史】商鞅欲变秦法，则立徙木之令，以示信【，史记】吴起欲伐秦，则立移辕之令以示信，【魏】，虞世南黙写列女传，无一字谬，蒋乂，诵补侍臣图赞，不失一字。【并唐】魏相，奉行政事，【前】侯霸，明习故事，【后】范武子光辅五君【，文襄灵成，景出襄二十七年，】裴度事四朝，【宪穆敬文】，冯道歴五朝八姓，【通鉴论】扁鹊之见威王，以为病在骨髓，【史记】秦缓之，见晋侯以为疾在膏肓，【成公十年，】僖负覊馈，重耳盘飱寘璧，重耳受飱反璧，【僖二十三】，卫人馈叔向羮与锦，叔向受羮，反锦【，昭公十三】，唐元宗书崔琳等名，覆以金瓯，【本传】，唐废帝书姚顗数人，名投琉璃瓶，【五代史卢文纪传，】仪狄作酒，【夏禹时战国防，】杜康作酒，【博物志，】孟明焚舟，【文三】，项籍湛船，【史记】王莽称王，子侨为皇祖，叔父唐髙祖称老子为皇祖，【范唐鉴】叚，秀实倒用司农印【唐】，继岌倒用都统印，【五代】赵髙指鹿为马，【秦】髙徳孺指野鸟为鸾，【唐】魏謩议论有祖风，狄兼謩刚正，有祖风髙冯为监察弹治，不避权要，崔纵为中丞，弹治不避权幸，【并唐】，孟轲之母，断机【列女传，】乐羊之妻，断织【后，】阮籍知母而不知父，雍姬知父而不知夫【扪虱新话，】季子不礼于其嫂，买臣见弃于其妻，【昼锦堂记，】张廵杀爱妾许逺杀僮奴【唐】邓禹子十三人，各守一艺，【后】刘殷子七人，各守一经，【晋】郭子仪忠贯日月，韩仁愿忠贯神明，【李华，韩公庙碑，】戴胄为大理卿，言若涌泉，苏颋为中书舍人，思若涌泉，【唐】刘宠受一钱，【后】杜暹受纸百番，【唐】崔洪口不言货财，崔游口，不语财利，【并晋】，李节以清谨，显既没之后，其家卖珠，太宗疑其实，贪【亷吏传】刘宗龟姻不可干以财，既没之后，其家鬻珠翠，由是名损【亷吏传】屈原有天问，桞宗元有天对卢仝，作月蚀，诗云食月者月中之虾防也梅圣俞作，日食诗云：食日者三足乌也， 孙兴公游天台赋序，天台者，葢山岳之神秀也，【晋】张种与沈烱书虎邱者，吴之神秀也，【陈】段，维一饼熟，成一韵诗，温庭筠一饼熟，成一韵赋，【归田録】杨子云：有逐贫赋，韩退之有送竆文渊明，有形神影三首，乐天有身心，问荅三首，少陵有四，小松诗，东坡有万松亭诗，圣俞有四禽诗，子瞻有五禽，言王逸少于书知变，韩退之于诗知变，陶侃用法，得法外意，东坡学书，得书外意，刘歆七畧古文或误以见为典，以陶为阴，抱朴子书，三写以鱼为鲁，以帝为虎曹不兴，为孙权畵屏风，笔墨误防，因以为蝇，【张勃呉録】，桓温使王献之畵扇，笔误落，因畵作乌駮防牛【晋】，田单火牛，杨凝然马长卿名犬子，王修名狗子，【顔氏家训】，鸡有五徳【韩诗外传】蝉有五徳【陆云蝉赋，】以珠弹雀【荘，】以玉抵鹊，【盐铁论】江泌不食菜，心恐伤生，邢峙，不食邪蒿，恶其名【，卢氏新録】退之以磨，蝎为身宫，子瞻以磨，蝎为命宫，【仇池笔记】，张敞自请治剧郡，【汉】袁甫自言能作剧县，【晋】牛，称房晖为五经库，【隋】禇，遂良称谷那律为九经库，【唐】公孙景茂，博渉经文，称书库，【隋】李涪，以开元及第，号周礼库，【唐】陆澄不能撰宋书，号书厨【，南史】李善不能属词，号书簏，【唐】曹子建七歩【魏】桞，公权三歩【世説】刘徳千里驹【，前】李琨，吾家千里驹，【唐】五凿为正，【蜀】六凿相攘【，荘子】张释之，十年不调，【前】骆賔王十年不调，【上裴侍郎书】马融，十年不得调，【后】韦澳，十年不调，官【唐】，夏侯湛累年不调，【抵疑序，】顔驷三叶不遇【，后汉张平子赋序】忠义，天下之大闲，【唐忠臣义传序，】节义，天下之大闲，【唐卓行传賛】陶潜预为祭文，杜牧自撰墓志，【刘恕外纪论】，芸香辟书蠧，【笔谈】鱼，石子亦辟书蠧，【秘阁闲谈】陈蕃，周举常相谓曰：期月之间，不见黄生，则鄙吝之萌复见于心，【后汉黄宪】陆象先尝谓人曰：季真【贺知章字，】清谈风流，吾一日不见，则鄙吝生矣，【唐贺知章传】。
示儿编卷十六
钦定四库全书
示儿编卷十七      宋 孙奕 撰杂记
事同
尧秀眉，鲁僖马卿亦秀眉，舜重瞳，项羽王莽朱友敬亦重瞳，汉髙祖龙顔晋元帝嵇康亦龙顔光武日角唐髙祖亦日角尼父，面如魌，阳虎亦如蒙魌，窦宪鸢肩，马周亦鸢肩，晋文骈脇张仪亦骈脇禹扇暍【，史记】，武王亦扇暍，【世纪】禹一沐三握发，【吕氏春秋】，周公亦一沐三握发，【鲁世家，】成汤以六事自责，【后汉钟离意传】，鲁僖公亦以六事自责，【后汉黄琼传】髙祖规模宏逺【汉纪】，太宗亦规模宏逺【张行成传】髙帝无可无不可，【马援传，】孔子无可无不可，【语防子】，唐太宗作魏徴碑髙宗作李勣碑，明皇作张说碑徳宗作叚秀实碑，宋朝太宗作赵普碑，仁宗作李用和碑，神宗作韩琦碑【，石林燕语，】张说欧阳永叔自为其父碑，陶渊明秦少虚，皆自作挽词，樗里子【史记】鼂错，【前汉】，皆号智囊，周勃，周昌尹齐，【酷吏前汉】韩愈魏元忠【，唐】公孙，祭遵王良【，后】皆布被，赵广汉【前】，裴延龄【唐】皆钩距，东方朔【前】乔琳，【唐】皆诙谐，阳城欲坏，裴延龄白麻【徳宗时】李甘欲坏，郑注白麻【，敬宗时，】萧何为民请苑【髙祖时】贡禹，亦为民请苑，【元帝时，】子文见越椒，狼子野心，张九龄见安禄山，狼子野心，【唐】刘仁本谏，不听，而置笏褚遂良【，太宗时，】崔元亮，【文宗时，】谏不听，而置笏祁奚，【襄三年，】狄仁杰皆举其子郑当时田蚡，灌夫皆推毂【汉，】王衍知石勒有反相，【晋】张九龄知安禄山有反相，【唐】刘寛为南阳太守，用蒲鞭【后】，崔景真为平昌太守，用蒲鞭，【南史】许商四至九卿，【汲黯传，】梁刘凝之为人认所着，履即予之，沈麟士为邻，人认所着履，即予之【，东坡新说】韩退之为送穷文，【本集】，叚成式为送穷文，【文粹，】卢仝，有月蚀诗韩愈，有月蚀诗，【各本集】，项羽学万人敌，【本纪】，张飞闗侯咸称万人敌，【三国志】崔子美为座右铭，白乐天为座右铭【，李至徳座右铭序，】邉韶称五经笥，【后】任彦升亦五经笥，【唐守素传】李繁聚书万卷，时人号为李公书楼，【唐】张昭逺积书万卷，时人号为张家书楼，【五代】，公孙【本传，】东平王苍【班固传，】皆开东阁，冯衍【后，】葛洪【，晋】皆闭门却埽。
郡国因革
周有天下，封兄弟之国十五人，姬姓之国四十人，列诸名城，班五等爵，逮至周末，诸侯流为十二国，东迁之地，仅有七城而已，【通典平王时，洛邑与宗周，通东西长，南北短相，覆为千里，后为诸侯所侵，比周之亡，七城而已，】嬴秦失道，分天下，削去五爵，罢诸侯之制，分为三十六郡，郡置一守，又使御史监郡，务弱其权，守权既轻，孤立于上，莫制其民，民苦赋役，相率而为盗，故二世而亡，汉室龙兴，监秦之弊，加置郡国，分内史为三部，【三内史者，河上渭南，中地也，地理志云：武帝改河上，渭南，中地以为京兆，冯翊，扶风，是为三辅，】光武中兴，海内凋敝，郡国并省者八，建武十一年，省州牧，复为刺史，员人掌一州和顺，省朔方刺史合之于司隶，凡十三部，【置司隶校尉，】晋武帝太康元年，省司隶置司州，其后立州，仍郡【立梁防，宁平四州，仍三国之郡一百七十三，】纷纷不一，降及南北既为州，又立郡，废置靡常，自隋文一天下，乃废诸郡，以州治人，名则因仍职事，同于郡守，未几，炀帝又易州为郡，置司隶，刺史分部巡察，唐兴，高祖改郡为州，太守为刺史，又置都督府以治之，太宗始命并省分天下为十道，明皇又因十道而析为十五道，置十五采访使，检察如汉刺史，天宝之际，盗贼蠭起，因假方镇，以平羣盗自僖，昭而后疆土日蹙，陵夷至于五季，天下纷裂，增损因革，徒以自扰，求欲不亡，得乎！
卦配十二月
易大传曰：立天之道，曰阴与阳；又曰：一阴一阳之谓道，道在于天，阴得其一，则一阴生，阳得其一，则一阳生，盖阴极而生，生于子，则冬至矣，今之十一月是也。其卦为复  ，为其一阳生在下，而五阴在上也，二阳而四阴，则为十二月，其卦为临  ，三阳而三阴则为正月，其卦为泰，  四阳而二阴，则为二月，其卦为大壮，五阳而一阴，则为三月，其卦为夬，  六画而皆阳，则为四月，其卦为干，  阳极而阴生于午，则夏至矣，今之五月是也。其卦为姤，  ，为其一隂在下而五阳在上也，二阴而四阳，则为六月，其卦为遯，  三阴而三阳则为七月，其卦为否？  四阴而二阳则为八月，其卦为观，  五阴而一阳，则为九月，其卦为剥，  六画而皆阴，则为十月，其卦为坤， 自一阳生而为复进，进不已，至于纯阳之干而终焉，至一阴生而为姤，进进不已，至纯阴之坤而终焉，以此见天数之运，周而复始者也。
汉将相起防贱
傅说举于版筑之间，胶鬲举于鱼盐之中，管夷吾举于士，孙叔敖举于海，百里奚举于市，【告子下，】尝观孟轲氏，皆以苦其心志，劳其筋骨，以至动心忍性，曾益其所不能，乃天之将降大任于是人是常人，付天于不可柰何？而圣贤止以人事为天命而已，其深矣哉！然则有志之士，其遇患难尝险阻，行贫贱皆安之，若自然，此乃天之降大任也，至于西汉之初，高祖所用将相，亦莫不然，萧曹起于刀笔，韩信起于贱隶，【梅福书云防于行陈，】陈平起于亡命，【梅福书，】周勃起于吹箫，叔孙通起于枹，皷【解嘲，】黥布起于黥徒，彭越起于狗盗，樊哙起于屠狗，灌婴起于贩缯，夏侯婴起于廐御，【史记云：廐御叙传云，廐驺】，郦商起于农夫，吴芮起于江湖，【各见本传，并叙传】皆能攀龙附凤依乗风云化为侯王，勒功帝籍，流庆后昆，孰谓汉将相名臣，可以防贱而少之。
汉兵唐兵
后汉匈奴传云，汉兵若雷风唐髙昌传云唐兵如日月，虽一以威胜，一以明胜，然终未若尧舜不战而屈人兵也。
唐兴亡以女祸
唐髙祖乗隋季荒乱，因晋阳宫女之侍，而见劫于子，以成起义之志，而得天下，故太宗有妻嫂之丑髙宗有妻武昭仪之丑，明皇有妻杨太真之丑，盖不谨于初世，有女祸始，以是而成之，亦终以是而败之。
太宗戒官吏
太宗皇帝御书尔，俸尔禄民膏，民脂下民易虐，上天难欺四句，以戒监司，守令民到于今受其赐徳，至渥也，盖本蜀后主孟氏昶攽令箴以箴诫，宗人之词，凡十二韵，二十四句九十六字，而帝实摘取之，始见夫词简而意，严详畧有体，故并録之于左，朕念赤子肝食宵衣，托之令长，抚养恵绥，政在三异，道在七丝，驱鸡为理，留犊为规寛猛得所，风俗可移，无令侵削，无使疮痍，下民易虐，上天难欺，赋役是切，军国是资，朕之赏罚，固不逾时尔俸，尔禄民膏，民脂为民父母，莫不仁慈，勉尔为诫，体朕无私，【宋干徳三年景焕野人闲话】。
生以义为重
古人防死生之际，必以义而权其轻重，不然，生为徒，生死为徒，耳顔杲卿骂安禄山顔真卿抗李希烈，叚秀实击朱泚，此以为轻也，而人重之，王衍拜石勒哥舒翰拜安禄山李元平，拜李希烈，此以死为重也，而人轻之防子，箕子为义而生者也；比干为义，而者也，夷齐之，其诸愧后之臣怀二心者，与屈平之，其诸愧后之君，好谗佞者，与申生伋夀之其诸愧，后之父母，有憎爱者与左儒之死，其诸愧后之友，不相救者，与【刘恕，周宣王外纪】贯髙之其诸愧，后之客反咎，主者与【前汉，陈余传】。
学贵通古今
了翁陈莹中，自云予元丰，乙丑，为礼部贡院，防检官，适与校书郎范公淳夫同舎公尝论顔子之不迁不贰，唯伯醇有之，予问公曰：伯醇谁也？公黙然乆之曰不知有程伯醇耶？予谢曰：生长东南，实未知也。时予年二十有九矣，自是以来，尝以寡陋自愧，乃作责沈文，张钦夫为之跋曰：公壮嵗未闻前軰先觉之名，遂终身以为歉，至引叶公之事自责，叶公沈诸梁，故名，其文曰责沈【，叶公姓沈，名诸梁字子髙食邑于叶，僣称为公，不知孔子之为人，故问于子路，子路以为彼何足以知吾夫子，故不对，了翁乃引此以自责，故曰责沈见述而篇注，】非夫尊徳乐道不自满，假何以臻？此其视唐张由古以班孟坚文章为何闗班固事【大唐新语云：张由古素无学术，厯官防省，尝于众中叹班固，文章不入选，或谓之曰：两都赋燕山铭，典引等并在文选中，何云无由古曰：此并班孟坚文章何干，班固事，闻者莫不絶倒】宋朝杨大年知贡举，举子问尧舜是防事异矣，【杂志云：杨大年，主文举子上请尧舜是一事，是两事，荅云，如此疑事，不须使也，得】，盖程伯醇，今人也不知犹不可，尧舜班固不知，可乎？学者可不懋戒之防。
涂注乙
今进士书试卷末云涂注乙共计若干字，唐时已有此语，韩愈读，鹖冠子有曰：余三读其词而悲之，文字脱谬为之，正三十有七字，乙者三减者二十有二，注者十有二字，云：刘蜕文冢铭序云：实得二千一百八十纸，有涂者，乙者有注，揩者有覆背者，有朱墨圏者。
癖
性癖之不同，如人面焉，阮籍有酒癖，【晋】，陆羽有茶癖，【唐】和峤，有钱癖，王济有马癖，【并晋】，李憕有地癖，杜牧有睡癖，王福畤，有誉儿癖，【并唐】蔡，师鲁有勇癖，【杜甫送师鲁诗，蔡子勇成癖，】张辽养勇锐成癖，【东坡说】皆无足贵者，惟杜预有左传癖，【晋】，简文帝有诗癖，【梁】杨钦有文癖，【唐】，白乐天云：我癖在章句，【山中吟，】杜子美云：为人性癖，躭佳句，李建中云：我亦生来，有书癖，【李西防，建中师杨凝式书而作此诗，】至于今称之，【唐相中崔郎中，以三癖诗寄刘禹锡自言癖，于诗典琴酒，禹锡以诗荅云，祖来书屏中，自称三癖翁】。
痴
王湛为痴叔，顾凯之有痴絶【并晋】，窦威书痴，【唐】许褚虎痴，【魏许褚，如虎之痴，】任育，长有情痴，【任育长，从棺底下流涕，悲哀王丞相闻之曰：此是有情痴，】杨思痴宰相，【唐】张方回痴汉子，【天寳遗事】冯道，痴顽老子。
圣
董贝易圣【唐】，张芝钟繇卫恊，张墨书圣 ，张旭草圣【唐】，杨子华畵圣【，北齐】阮简严子卿马浮明【枹，朴子】棋圣【，晋】李白醉，圣【唐】，张衡，马忠木圣【，抱朴子云：善木刺之巧，故曰木圣】。
仙
白居易诗仙【唐】夏侯隠者睡仙 ，王绩酒仙【唐】杜牧之茶仙，【牧之春日，乐山病，诗云谁对病？太守犹得作茶，仙】老杜歌，饮中八仙【本集】，李成水墨仙【，李成北海营，邱人能画山水，东坡云公名为水墨，仙】崔防之莱最后仙，【白居易寄崔十八，曹长兼寄崔防之，诗云：吴兴卑小，君应屈为是，莱最后仙，注云：贞元间登科者八人，崔之名居末，自咏云，人间不防，云间事应笑，莱最后仙，故今有落句戱之】，李白自号酒仙翁，【李白为金陵，与诸贤送庄十一序，自号酒仙翁，】又号谪仙。
杀妻食子
吴起之杀其妻，易牙之杀其子，乐羊之食，其子是皆忘其所甚爱，而贪其所不必为也，真忍人哉！
西施乳舌
江淮有河豚，吴人目其腹腴，为西施乳【，雌黄，】福州岭口有蛤，闽人号其甘脆为西施，舌【诗说隽永，】东坡居常州，颇嗜河豚，而里中士大夫家有妙于烹，是鱼者招，东坡享之，妇子倾室，闯于屏间，冀一语品题，东坡下箸大嚼，寂如喑者，闯者失望，相顾，东坡忽下箸云也，直一死，于是合舍大悦。噫！东坡诚有味其言，使嗜色如嗜，河豚者，而不知戒，皆不免于。噫！东坡诚有味其言。
托名
齐，鲁，大臣史失其名，孟献子五友，孟子忘其三，彼女子者，独何幸欤？黄四娘以花公孙大娘李十二娘以舞劒而托名于杜诗，【并见杜诗】十八娘，以荔枝而托名于蔡，君谟之谱，【荔枝谱，】杜秋娘，以宠幸而托名于杜牧之诗，余媚娘以介洁能诗，而得名栁枝娘，以喜诵燕防诗而得名泰娘，以善琵琶而见取于韦，尚书【并丽情，集】杳娘，又因拆字而取重于隋炀帝【南部烟花记，炀帝防饮为拆字，令谓杳娘曰：我取杳字为十八日，】以至窈娘，【本事诗唐乔知之婢窈娘，武承嗣留之，乔作诗以逹窈娘，结诗裙，帯遂赴井，而】踏揺娘【，隋，唐嘉话云：隋末，河间有人使酒，自号郎中醉，必殴其妻，妻美而善歌，好事者呼为踏揺娘，今转为踏容娘也，教坊记作踏娘，谯】顔大娘【教坊记顔大娘善能歌舞，】玉巵娘，【幽怪录崔书，见一女娘娶之，胡僧曰：君所纳妻王母苐，二女玉巵娘子可住一年，家必仙矣。】卢睂娘，【杜扬杂编，顺宗时，南海贡竒女卢睂娘，能于一尺，绾上绣法华经，如粟米，】王大娘，【明皇杂录，明皇御勤政楼，大张音乐，教坊王大娘善，戴竿于百尺，上为木山状，】杜韦娘，【本事诗李司空邀刘禹锡饮，命妓乐以送酒，刘赋诗曰：踈鬂云鬟宫様妆，春风一曲，杜韦娘，司空见惯浑闲事，断尽苏州刺史肠，李以妓赠之，】谢秋娘，【乐府杂録云：李卫公为亡妓，谢秋娘撰，望江南】隠娘【渔樵闲话云：唐大将聂锋有女名隠娘忽为乞丐，携至岩洞中，与教习击刺之法，】真娘，【云溪友议云：吴门女郎真娘，葬虎邱山，时人比之苏小，小举子韩铢题墓云，虎邱山下冢累累，松栢萧条，即可悲何事？世人惟重，色真娘墓，冢独留诗，】皆以其一技一能称，况有节义，而鸣于世者，得不大书，特书屡书于青史者哉！然则为男子者，可不勉诸！若夫广州酒名甜娘，东海酒名二娘，荔枝名綘衣，娘鹦鹉名雪衣娘，则物亦有借重耳。
草木冬青
古今词人多以草木冬青，而寓之言，如班固西都赋云：灵草冬荣，神木丛生，又东京赋云：修竹冬青，左思蜀都赋云：寒卉冬馥，宋玉髙唐赋云木冬荣，曹子建朔风诗云：桂树冬荣，陶濳四时诗云：冬岭秀孤松，杜甫成都府，诗云：季冬树木苍，盖当时而盛者，不必言也，非时而盛者为可言也。
屏风儿
今人表记小录谓之屏风儿，何也？予按周文忠公玉堂杂记云：内制名色不一，故凡词头之小者院吏，必以片纸录旧作于前，谓之屏风儿。
祭之明日
祭之明日又祭，殷曰肜髙宗肜日是也。周曰：绎衣绎，賔尸是也。
示儿编卷十七
<子部,杂家类,杂说之属,示儿编>
钦定四库全书
示儿编卷十八      宋 孙奕 撰字说
画譌
夫止戈之为武门，王之为闰，皿虫之为蛊，反正之为乏，日月之为明，欠土之为坎，人言之为信，如心之为恕，具载经传，炳炳如丹，则古人制字之谨严，不可一毫加损也，自俗书淈乱，失其本真，后学縁譌袭舛，不可胜纪，今畧是正之。
链近錬【音东，】卬近邛，【音蛩，】铅近鈆，【音钟】。
肜近彤，【音，】逢近逄，【音厐，】趋近趍，【音摛】。
羡近羡，【音夷，】佳近隹，【音锥，】雎近睢，【音锥】。
蛇近□【音迤，】朽近杇，【音乌】母，近毋【音无】。
椓近防【音猪，】切近切【音勤】窘，近宭【音羣】。
纸近【音底，】第近苐，【音题，】巡近廵，【音沿】。
简近蕳，【音奸，】禅近襌，【音单，】届近屇，【音田】。
次近防【，音涎，】淖近□，【音潮，】祅近袄，【音妖】。
本近夲【音淊】谄近謟，【音韬，】美近羙【音羔】。
余近佘【音奢，】段近叚，【音遐，】秏近耗，【音毛】。
惕近慯【音觞，】横近撗，【音，】近饧，【音唐】。
易近昜，【音阳，】滴近滳，【音伤，】锡近钖，【音阳】。
近舡，【音航，】近蚢，【音刚，】芃近芁，【音交】。
芄近艽，【音求，】杯近抔，【音裒，】防近延，【音征】。
鹏近防【音明，】卯近夘【音卿】麦近夌，【音陵】。
斛近觓【音，求】防近突，【音深，】苓近芩，【音琹】。
负近【音裴】     以上平声
防近拣【音堇，】芊近芈，【音敉，】肺近□，【音滓】。
駃近驶，【音史，】苐近第，【音滓，】沘近泚，【音此】。
改近□【，音巳，】丰近豊，【音礼，】叠近斖，【音尾】。
秬近梠，【音举，】茅近芧，【音序，】鬻近防，【音煮】。
瘦近瘐，【音愈，】近欵，【音霭，】亾近亡，【音隠】。
东近柬，【音简，】篇近萹，【音扁，】谀近謏，【音小】。
芍近□【音□，】突近穾，【音天，】匹近疋，【音雅】。
段近叚【音假，】哂近哑，【音亚，】邛近卬，【音仰】。
四近□【音□，】儁近隽，【音吮，】丐近丏，【音免】。
寀近宷【音审】傒近徯【音喜】以上上声
隶近肄，【音异，】糸近系，【音系，】迟近遟，【音栖】。
扉近屝【音翡，】谥近諡，【音示】，无近旡【音既】。
升近异，【音忌，】团近圑，【音附，】伏近防，【音大】。
戾近戻，【音大，】须近湏，【音颒】闗近閞【音饭】。
清近凊，【音倩，】杓近枃，【音□，】丐近丏，【音眄】。
缚近防【音，】裸近祼，【音贯，】菟近免，【音问】。
由近凷【音块，】励近劢，【即同上，又音迈，其义一也。】沫近沬，【音昧，】涷近湅，【音练】涸，近凅【音固，】孝近，【音教】。
叱近叱【音化，】突近穾，【音要，】西近□，【音亚】。
受近□【音到，】福近褔，【音副，】袖近防，【音溜】。
栋近楝，【音练，】恨近悢，【音谅，】廷近迋，【音旺】。
炙近灸【音宄】里近衰【音袖】以上去声
角近甪，【音禄，】玉近玊【音□】笛，近苖【音蓄】。
朴近扑，【音扑教刑，】泽近凙，【音铎，】洛近，【音涸】。
笔近茟【音律，】劒近釰，【音日钝也。】僭近僣，【音铣】。
首近苜【，音蔑，】商近啇，【音滴，】近析，【音昔】。
愁近悐【音惕，】衇近脉，【皆音脉，】伯近佰，【音陌】。
霸近【，此即音，】取近耴，【音辄】愡近惚，【音忽】。
沐近沭【音术，水也，】押近柙，【音狎，】祫近袷，【音夹】。
昧近昩【音末，】味近昩，【音末，】戊近戉，【音越】。
臼近【音匊，】束近朿，【朿音刺，】□近魔，【音厯】。
以上入声 凡此皆画之相近而讹也
如虡防虎，虞虚虐，虑虏卢庐胪罏栌，纑舻籚芦，颅防据噱剧，鐻遽皆从虍，而俗皆从虎，决减灭，况凉沍冲凄，准梁盗粱洁，羡渠皆从水而俗，皆从冫【随笔云：书字有俗体，一律不可复，改者如冲，凉流减决五字，悉以水为冫笔陵，切与氷同玉篇，正收入于水部中而冫部之末亦存之，而皆注云：俗与氷同】，具县悬，殖植埴禃，犆皆从直，而俗从且尧，哓骁烧晓铙，浇侥桡挠，饶皆从尧，而俗从□命，却【俗作却，】印卯□卸，卿节即抑陵隂阳陆阿陂阪，隅阻险限隗陋，陜陟陷隰，降陧阬防，隄隘隔障，隩附隈，阮陈陶□除阼，陛隙际□陪，隖陲院隆陀，陞阡陌隧，隋堕隮阵，陻皆从阜，而俗从邑，郤【去防，切姓也，邑也，】邦鄢，酂邻郊鄙，都郑郡邮郛，邰郁邠，鄠，郝，酆、；鄏，郓邙郗，鄩邘邵，【邑也，】鄍邲邡，郇邺祁邯郸，鄃，郅；邓，郢、鄂、防，鄘、郧、郫，那鄱部郎，邾皆从邑，而俗从阜廛，瀍，躔缠厅厨廨，廥厕，庤庞【厚也，】厮廕厦廜，庁座皆从广而俗从厂，曷葛谒竭歇，揭褐偈喝，愒皆从曷，而俗从偏徧，遍编篇扁褊，皆从戸而俗从尸眞，寘顚塡，缜皆从眞，而俗从真防谮濳簪皆从兟，赞钻缵，酂皆从兟，而俗皆从防参缪，谬醪胶廖，瘳皆从防，而俗从宜写富宼，蔲皆从宀，而俗从冖，吴误悮娱，皆从吴而俗从吴瞻赡澹，甔檐担襜，儋皆从詹，而俗从，皆从防，而俗从公曼，冒冕皆从，曰：而俗从曰诤，浄静皆从争，而俗从争，跨洿夸侉，皆从夸而俗从夸睿，叡濬皆从此而俗，从睿防脂诣尝皆从防，而俗从旨效，效皆从攴，而俗从力羁羇，皆从四而俗，从西协博，皆从十而俗从小补褊，裕裸裎袒裼，皆从衣而俗，从示兆朕之联，眼睑之睑，皆从目而俗从月乱臣，十人之乱，从□从乚，正音治，而俗从□，乃音乱防天之命之敇从束，从支正音饬，而俗从来从力乃音赉，壻坼皆从士，而俗上从女下从手，左传忨嵗愒日之忨，吾官切，从小而俗从习，凡此皆偏旁之譌也。
谷谷并音谷上禾实下楮名
笼茏并音礲上竹器下草名
钟钟并音终上乐器下酒器
伶彾并音零上伶人下彾防
箴葴并音针上箴诫下草名
肇肈并音兆上肇始下肈击
泮冸并音判上泮宫下氷释
邵卲并音绍上姓也下髙也
□胄并音宙上裔也下兜鍪
祓袚并音拂上除恶下蛮衣
籥蘥并音约上管籥下草名
袪祛并音墟上衣袂下攘却
奕弈并音亦上大也下围棋
况况并音贶上【矧也譬也】下寒冰
觞□并音商上觯也下煑也
登登并音灯上升车下礼器
昏昬并音婚上暝也下目暗
凡此皆声同而画异也
声譌
字音之，譌甚于乐音之譌久矣，学者之病乎此也，如厎定之，厎【致也，至也平也上无防】，与旨同音，俗呼无底【，见十一荠，韵上有防止也下也滞也，】福祉之祉，与耻同音，俗呼为止懈怠之懈，音廨，俗读为邂怱遽之遽为讵俗读为据，芥蔕之蔕，当读曰虿，俗曰帝旱暵之暵，当读曰汉，俗曰叹寅之寅，音夷俗以为寅畏之，寅伏腊之腊，音蜡，俗以为田猎之猎，芒合音亾，而以为茫，沛合音贝，而以为佩，恒合音行而为常，挫合音佐，而为坐槁，合音考，乃以为稿，旰合音干，乃以为汗。
平声有
以恫【通，】为同以娀【，崧】为戎，以跫【凶】为蛩。
以逄【庞】为逢以髳【，】为矛，以鳙【墉，】为庸。
以彸【钟，】为充以榰【技】为耆，以厮【斯】为厕。
以萁 为箕以澌【斯】为西以鄑【赀】为晋
以郫【皮】为卑以裨 为皮以裨 为卑
以椸【移】为衣，以椅【猗，】为倚以妫，【圭】为挥。
以濉【虽】为睢，以泜【墀，】为低，以黟【伊】为移。
以邿【诗，】为寺，以腓【肥】为非，以痱【肥，】为扉。
以矶，【机】为岐，以袆【挥】，为韦以﨑【祈】为欹。
以璩【渠，】为遽以砠【趄，】为徂，以滁【储】为涂。
以胪【闾，】为卢以娱【愚，】为吴以迂，【于】为纡。
以防【拘】，为□以絇，【劬】为句，以泭【孚】为附。
以跗【肤，】为付以繻，【需】为儒，以杸【殊】为投。
以痡【铺】为逋，以苽【孤，】为瓜以郚【，吾】为悮。
以栖【西】为妻，以栖【西】为萋，以撕【西】为斯。
以鹈【啼】为弟以蠡【音梨瓢也测海】为螺
以枅，【笄】为牵，以嵇【兮，】为稽以畦，【携】为葵。
以狴【箆，】为皮，以鞵【鞋，】为奚以佳【？皆】为嘉。
以悝【恢】为里，以桅【嵬，】为危，以裓【诫】为戒。
以璡【津，】为遵以恂，【荀】为旬，以紃，【旬】为荀。
以防【椿，】为薰，以畇【匀，】为均，以防【均，】为莹。
以姺【莘】为先，以蟁【蚊】为氓，以饙【分】为坟。
以棼【汾】为分，以郧【云，】为员，以【熏】为君。
以皲【军】为涓，以璠【翻】为烦，以餐【孙，】为飡。
以跟【根】为银，以穈【门，】为麋，以奸【干】为奸。
以襌【丹】为禅，以躝【阑】为蕳，以槾【摱，】为谩。
以攽【班】为汾，以貛【欢】为观，以煓【湍】为端。
以锾【环】为爰，以蕳【艰，】为简以鞯，【笺】为荐。
以舷【弦，】为，以跹【仙】为迁，以鬋【煎，】为剪。
以挻【羶，】为延以鳊，【鞭】为偏，以朘【宣】为悛。
以佺【铨】，为全以颧，【拳】为欢，以蜎【渊】为涓。
以娟【渊】为涓，以漻【辽】为嘐，以枭【浇，】为鸮。
【经传，惟荀子非十二子篇，以枭乱天下，注枭与鸮同，】以徼【骄，】为激。
以痟【宵】为肖，以膲【焦，】为樵以轺，【遥】为迢。
以珧【姚】为挑以荍，【翘】为收，以防【妖，】为夭。
以胞【抛】为苞，以泡【抛】为匏，以【蒿，】为耨。
以艘【骚】为搜，以轑【牢，】为僚以臑，【猱】为濡。
以柯【哥，】为轲，以薖【科，】为戈以嶓，【波】为潘。
以鄱【婆】为潘以鞾，【；靴，】为华，以杷【琶，】为巴。
以豭【加】为霞，以耞【加】，为架以娲，【】为蛙。
以铓【亾，】为茫，以杗【，】为氓，以斨【锵，】为戕。
以彰【章，】为障以粻，【张】为粮，以镗【汤，】为堂。
以□【庄】为竿，以防【皇】为王，以芒【亾】为忙。
【惟孟子曰：芒芒然归音，茫与忙同，】   ，以秔【庚，】为亢。
以防【茎，】为经，以橙【枨，】为登以鲭【正】为睛。
以萤【荧，】为荣，以缯【鄫，】为晴，以不【紑，】为浮。
以抔【裒】为杯，以骎【侵】为祲，以葠【森】为侵。
以郯【谈】为炎，以歼【尖，】为纎以缣，【兼】为谦。
以铦【纤】为尖以綝【郴】为琳
上声有
以【悚，】为爽，以甬【勇，】为桶，以缿【项，】为垢。
以砥【枳，】为柢以秕，【比】为婢，以痞【圯，】为缶。
以畤【止】为齿，以驶【史，】为駃，以屺【芑】为纪。
以防【虺，】为虫，以铻【语，】为悟，以羜【杼】为贮。
以诩【煦，】为举以鄅【矩，】为禹以瘦，【愈】为瘦。
以谱【补】为普，以浦【溥】为补以莆，【甫】为蒲。
以庑【武】为府，以姥【姆】为媪，以坦【袒】为阻。
以鄠，【户】为雩，以泲【济，】为姊以醍，【体】为题。
以櫑【磊】为累，以簨【笋，】为防以恽，【韫】为粉。
以堇【谨，】为仅以阪，【反】为板，以壸【阃】为壶。
以蜑【诞，】为延以梡，【欵】为完，以□【管】为澣。
以侃【衎】为罕以产【浐】为铲以扁 为褊
以腼【賟，】为勉以俛，【免】为晚，以沇【兖】为允。
以谠【党，】为傥，以寎【丙】为病，以璟【冏】为景。
以褧【颎】为冏，以□【胫，】为荇，以□【胫，】为杏。
以刭【颈】为经以晻 为痷以憺【淡】为赡
以玁【险】为俨
去声有
以羾【贡】为工以睟【粹】为翠以篲 为慧
以彗 为惠以魅【媚】为昧以鼻【备】为弼
以穗【遂】为惠以异，【异】为忌，以剚【胾，】为事。
以驶【使】，为吏以惎，【忌】为记，以哺【歩】为餔。
以辂【路】为各以嫓【脾，】为畀以捂，【悮】为梧。
以薜【避】为癖，以嚔【帝】为替，以禊【系】为契。
以缢【曵，】为继以筀，【桂】为圭，以繐【歳】为惠。
以淛【制】为浙以恱【恱】为兑，以轊【卫】为彗。
以撅【刿，】为厥以鳜，【贵】为厥，以蕞【倅，】为撮。
以桧【防】为鲙，以哕【翽】为嘒，以郐【鲙，】为防。
以廥【脍，】为防以荟，【懀】为防，以蔼【爱】为靉。
以繣【画，】为或以态，【代】为泰，以犗【介】为辖。
以话【坏，】为化以碓，【对】为戴，以戴【帯】为。
以【佩】为背，以谇【碎，】为倅以晬，【最】为脆。
以埭【代】为棣，以代【太】，为待以鵔【，浚】为俊。
以焮【衅，】为欣以闬，【捍】为干，以矸【岸，】为干。
以擐【患，】为还，以轘【官，】为环以覸，【谏】为闲。
以苋【限】为现，以溅【箭，】为贱，以掾【阮】为椽。
以鄄【绢，】为湮，以徼【呌，】为窍，以噍【诮，】为醮。
以□【豹，】为，以櫂【棹，】为擢以虣【，】为虓。
以柰【糯，】为耐以挫，【佐】为座，以擭【化】为获。
以舫【放】为纺，以宕【荡】为实，以矴【订，】为钉。
以賸【剰】为应以鹫，【就】为促，以籕【胄，】为溜。
以【溜，】为窖，以唅【憾，】为含，以致【稚，】为致。
以翥【注】为煑以蒟【句】为矩
入声有
以濮【卜】为仆，以扑【扑】为朴，以毣【木】为翼。
以瘯【蔟，】为族，以鯈【叔】为修以谡，【缩】为稷。
以儥【育，】为卖以喾，【酷】为，以韣，【独】为烛。
以藚【续】为读，以【各】为确，以祝【俶，】为祝。
以俶【触】为叔，以防【各】为恪，以药【握】为约。
以矟【朔，】为削，以译【亦】为日，以郅【质】为织。
以隲【质】为职，以悉【膝，】为息以膝，【悉】为漆。
以堲【唧】为即以佾逸为防以溢【泆】为亦
以镒【佚，】为抑，以乙【壹，】为谒以绌【，出】为屈。
以屈【橘，姓】为诎，以暨【讫，姓】为洎，以迄【，】为讫。
以羯【讦】为缬，以暍【谒】为竭，以昳【迭】为秩。
以剟【掇】为辍，以【血】为穴，以揲【舌，】为摄。
以埒【劣，】为捋，以烕【吷】为灭，以晢【折】为晳。
以礿，【药】为灼，以雀【爵，】为鹊以缴，【斫】为皎。
【唯六家要指云：名家苛察缴绕，师古曰：缴公鸟反，】以妁【酌，】为约。
以屩【脚，】为轿，以袥【托】为石，以壑【涸，】为恪。
以蠖【臒】为获，以舶【白】为泊，以唶【窄，】为昔。
以碛【刺】为积，以螫【释，】为敇，以祏【石】为托。
以寔【殖，】为实以埸，【亦】为场，以集【辑，】为习。
以泣【湆，】为吸，以钑【涩，】为靸以郃，【合】为閤。
以桔【结】为戞，以躃【璧，】为辟以蹢【的】为掷。
以镝【的，】为踯，以湜【埴，】为实，以畟【测】为稷。
以媫【接，】为防以袷， 为夹以袷，【音夹衣无絮也，】。
为劫
凡此皆声之讹也
惟甄有三，训音眞者，陶甄也音坚者察也，免也，见于十七，真二仙韵，中粲然可攷，然学者皆押陶甄，在仙字韵，独真字韵，反未尝押，此皆相承之久，信耳不信，目之过也，但扬子有甄陶天下，温公音居延切，□□取玉篇为据，则又可通押至于眞字韵不可不押耳，况文选张茂先女史箴云，散气流形，既陶既甄，在帝包牺，肇经天人则已，押在十七真矣， 羽有三，训在九麌，王矩切者，舒也，聚也，在十遇王，遇切者翼毛也，近年赋中有押一羽，在麌字韵，偶有司失于契勘，遂□中后来者不可覆辙， 按孟子离娄下尹公之佗即左氏，襄公十四年，尹公佗也，前汉南粤王赵佗，即文帝赞云南越，□佗髙帝纪南海尉佗也髙纪及项籍传有项佗，【字与佗同，魏及项羽将，】过秦论，有帯佗【，六国时将】后汉有，华佗五人名并音徒，何反读为駞，以至贾佗，【昭十三年，】北宫佗，渉佗【昭二十二年，】阳佗，【昭二十七】，并诗有陈佗【墓门，并同音，】 按诗，皇皇者华，周爰咨诹，左传？襄四年，咨事为诹，并音子须反，今礼韵十九侯，诹字音将，候切注亦云，咨事也，其义虽同，然赋家押在侯字韵者，不可用，诗与左氏全文 按孟子云：天下之穷民而无告者，告字无音，【梁惠王下】书曰：不虐无告，【大禹谟】释文，独音故毒反，防意并同，第赋家用作尧事者，不可作去声，押祗字有两声音，岐者神祗之祗，又训大也，玉篇引易曰无祗悔，是也。音支者，广韵训适是也，如诗曰：亦祗以异，扬子曰：兹，苦也，祗其所以为乐也，欤陆徳明与司马温公并音支，今杜诗韩诗，或书作秪字从禾，从氏而俗，读曰：质者非也，按玉篇竹尸切广韵，丁尼切皆注曰：谷始熟也，退之诗曰：秪言池未满，秪是照蛟龙，秪知闲信马子美，诗曰：百舌来何处重？重秪报春不堪秪老病，何得尚浮名，皆当平声读，至如飘泊南庭，老秪应学，水仙不作平声，可乎？合从示训，适也，但也 只字韵书皆音之，移之二切，语已词也，俗读作质者，讹也，杜诗只防丹心苦，只想竹林眠寒花，只暂香虚怀，只爱身，闺中只独看，忆渠愁只睡，皆当读作止 ，薄有三声，音泊者厚薄之薄，音朴者，疾驱声诗，载驱薄薄，是也，音博者迫也，但韵书中并不收，尚书防稷篇，外薄四海，孔氏云，薄迫也，释文音蒲各反。徐，音扶各反，毛诗蓼萧注下，引虞书外薄四海，释文，乃独音博，与书本文音不同，前汉序传曰：外博四荒则班固亦读作博苐，以博为薄，误矣。今舎本文下二音而从蓼，萧；注，音博，如系辞云雷风相薄，又云言隂阳相薄也左氏云：宋师未陈而薄之，【庄公十一年，】薄而观之，【僖二十三】半渉而薄我，【僖三十三】，薄诸河，【文十】，宁我薄人，无人薄我，【宣十二】，扬子云雷薄乎山，并当读作博， 蔼【诗，蔼蔼王多吉士，释文与礼部韵并音去声，】统【二字，礼部韵并收入去声，而世俗呼作上声，】 魏相，汉书不音，不可作去声读，刘更生汉书不音，不可作平声读，故宋景文有诗曰：君看青史书，刘向便是当时刘更生。
示儿编卷十八
钦定四库全书
示儿编巻十九      宋 孙奕 撰字说
字异而义同
天地一也，濳虚【，温公】作防墬【古天地，字】雷风，一也，周礼作靁飌，【古雷风，字】 ，左传九扈，毛诗桑扈扈，字尔雅，用鳸，字说文，用雇字，又或作，其实一也。 萱草毛诗用谖字，韩诗外传嵇康养生论用萱字，阮籍咏懐诗用諠字，说文用藼，蕿萱三字，其实一也。 衮者，衣之别名，诗谓之衮，礼记谓之巻，荀子谓之棬，其为衣一也， 敔者止乐之器二礼，尚书谓之敔，诗谓之圄，其为乐一也， 狱一也，在诗则有宜岸，宜狱在扬子，则有狴犴，使人多礼，在汉刑法志则有狱，豻不平， 韶一也，书谓之箫韶，左传谓之防箾，周礼谓之大防，史记谓之九招，孟子谓之征招，角招 ，乐记曰：建櫜【建，读为键，】僖二十三年作櫜鞬，【九言反】，其为弓矢之衣，一也， 公刘鞸琫容刀，公二年，作鞸鞛【，上浦顶反，下布孔反，】其为容刀之饰，一也， 乐记何人斯作？壎篪笙，师文中子皆作埙，  礼记，周礼，皆作八蜡，字林，独作八禇诗，神只祖考，以安乐之，周礼作天地神示，【音只】 礼器有繁缨，巾车作樊缨，【繁樊并歩干反】礼记裨冕，荀子礼论作卑，【与裨冕同】 ，祭统共齐盛，甸师作齍盛， 太宰以八柄，诏王【天官，】内史作八枋，【兵病反，】 系词，天地絪缊，班固东都赋作烟煴， 书至治馨香，郊特牲作羶芗，【羶当作馨，】 谷风，匍匐救之，檀弓作扶服 诗，绵蛮黄鸟，大学作缗，蛮 书云：耄期射义，作旄期 ，语云齐衰昏义，作资衰 ，周书哀矜折狱，于定国传作哀鳏哲狱 ，子张篇，君子之道，焉可诬也？薛宣传作焉可怃也！ 论语申申如也，汉书作伸伸 ，又侃侃如也，唐张嘉贞传作偘偘， 又乡人傩，郊特牲作乡人禓，【音伤，又为傩，】月令又作难，【乃多反】 ，又必也狂狷，孟子作狂獧 ，庄子齐物篇，罔两问景，孔子世家木石之怪，防罔阆，【注魍魉，阆音两】 龟，防传序伏灵者千，歳松根也，本草作茯苓 祭义，君子顷歩而弗敢忘孝，荀子劝学不积蹞，歩 孟子夫蚓上食槁壤，下饮黄泉，荀子劝学螾无爪牙之利，【螾与蚓同，】 鲁颂，能修泮宫礼器，王制并作頖宫， 尧典南讹，冯相氏作南譌【五和反，】 又毛毨司裘作防毨【上音毛】 崧髙不畏彊御，陈咸传作疆圉，甘棠勿翦，韦成传作勿鬋， 学记，夏楚二物，舜典注作榎楚 诗，和鸾雍雍，东都赋作龢，銮 夬卦，其行次且，【与趦趄同】，韩愈盘谷序，足将进而趦趄， 进学解，佶屈聱牙，唐元结传作聱齖 姤卦，羸豕孚蹢躅，三年，问柳宗元贞作踯躅 困卦于臲卼，秦誓邦之杌陧， 说命亮隂三祀丧服四制作，谅闇 儒行，筚门圭窬，【音窦，】襄公十五年作闺窦， 纵叟王谋反事，【纵子勇反，臾，音勇，】柳子厚贞符，敺胁纵踊， 宋玉九辩，鉏铻而难入，陆士衡文赋或岨峿而不安，白居易无可奈何？歌龃龉其心胸 曲礼，定犹与嵇康养生论，内怀犹豫，马援传计，尤豫未决，光武纪冘豫，【冘音滛，说文曰：冘冘行貌，东观记狐疑未决也，亦音由不定也，】 ，太史公六家要指论语者，以六蓺为法，孟子序作艺， 僖二十四年，狄固贪惏，屈子离骚作贪婪， 经曰：呜呼，一也，汉五行志作乌滹孔光传作呜呼王贡，作恶虖！董贤传，礼记大学并作，于戏诗烈文，作于乎 ，诗云：委蛇一也，后儒林传序作委它，韩诗外传任光传赞，杨秉传并作逶迤，楚词离骚九辩皆作委蛇九章，作委移九，叹作逶移，列子作猗，移 烽燧一也，韩安国传作，子虚赋作防田猎一也，五子之歌作，畋无逸作于田，系词作以佃。
小宗伯作大甸，【并音田】 ，禹贡云：土梦作乂，职方作云瞢，【亾贡反，】 又荥波，职方氏注作荥，播【音波】 ，又被孟猪，职方氏作望，诸左传尔雅，宋玉对楚王问，皆作孟诸，【孔氏曰：猪尚书作盟猪，即尔雅东有孟猪是也。】 孟子封之有庳，汉昌邑王传作有，邹阳传有卑，【并毗至反】 ，梁惠王下大王事，薰鬻，史记匈奴传，荤粥，居于北蛮，外纪黄帝北逐薰鬻 ，礼记晋人先有事于恶池，【呼池】，扬子知江河之恶沲，【音乌，】职方氏，其川虖池，光武纪渡滹沲 ，又鳏寡孤独得其飬诗，至于矜寡，【矜音鳏，】 诗，彷徨不忍去，荀子礼论方皇，防挟【读作彷徨，】西都赋，降周流以彷徨， 荀子正论坎井之鼃，庄子作坛井， 诗唐风云，采苓采苓，尔雅云：霝大苦【释，曰：蘦，一名大苦，郭璞云：苦草也，】 孟子云：啜粥饮水，荀子冨国篇，嚽菽饮水，【嚽与啜同】， 书汤居亳，荀子彊国作薄 ，诗王居镐京，荀子正论作滈，又作鄗 ，淮南子云：屈商囚于羑里，子长报任少卿，书作牖里 诗岐，有夷之行，前地理志，太王徒【古岐，字】 ，又即有邰家室前，地理志，后稷封斄，【读曰邰，】 禹贡至于陪尾，前地理志作倍尾 ，又析支渠，捜前地理志作渠叟 ，檀弓自败于台【，音胡】骀，春秋作狐鲐， 系词世，纪作包牺，汉律厯志作炮牺，通厯作庖牺，左昭公十七年，注庄子大宗师，扬子问道，班固东都赋皆作伏羲，扬雄传作宓牺，后蔡邕张衡传作羲皇，荀子成相作伏戏，前汉作宓戏， 书有臯陶，鼂错传作咎繇， 荀子成相篇，汤让于牟，光荘子作务光【，牟与务同】 ，荀子曰：尧学于君畴，新序子贡对哀公作君畴，史或作尹夀 书仲虺之诰，荀子法行篇作中蘬，【与仲虺同】 书说，命学记作兑命，论语周任有言，【季氏，】盘庚作迟任 ，又子贡乐记，荀子、
董仲舒赞作，子赣 又曾防史记作曾蒧，【音防】 ，又仲弓荀子作子弓 ，又孟之反哀公十一年，作孟之侧，又作孟子反，庄子作孟子反何论云：孟之反，或云字反 ，孟子云：宋牼荀子作宋钘，【与牼同】 ，又逢荀子王伯篇作蠭门，【音逢】，淮南子王褒颂作逢门七畧作蠭门 ，又离娄庄子作离朱 ，左传纳公孙寜于陈，公羊作，礼运注亦作，过秦论六国之士，有宁越，即越也，史记有成传，前汉作成 书，君牙缁衣，作君雅 书，咸有一徳礼记作尹吉，【吉音告，】 盘庚，翼奉传作般庚 ，又吕刑缁衣，孝经作甫刑，【说者谓吕刑后封甫，东坡本孔頴达之说，】 君奭曰：割申劝宁王之徳缁衣作周田观文王之徳 诗小雅学记作宵雅，【宵之言，小也音消】 ，宣王之臣有南仲【，班固人物表，】博古图，作南中【，中仲古字通用，】 前汉鼂错，荆王刘贾赞及叙传作朝错 书，鲧陻洪水，国语作鮌 ，列子名御宼前，艺文志作圄，宼【圄，音御】 ，贾谊吊屈原赋云：莫邪，崔骃达防辞作，镆鎁 诗显，显令徳中庸作宪，宪 又鹊之疆疆，表记作姜姜 ，又脊令在原左传，尔雅：东方朔荅客难作，鹡鸰 ，又乐尔妻孥，中庸作妻帑， 又氓之蚩蚩，过秦论甿隶之人，刘向传民萌，何以劝勉？【三氓，字皆民也，】 又仓庚喈喈，宋玉好色，赋作鸧鹒， 信南山，云原隰，邍师作邍，隰【古原，字】 ，书云：天难谌诗，天难忱斯， 又虎贲缀衣，沈约宋志作虎贲，班固西都赋，作赘衣 ，大禹谟洚水儆予，滕文公下洚水警余 ，舜典云奸宄，司刑作奸轨，舜典法言曰：殂落万章，作徂落 ，又洪范有八政，前艺文志作鸿范 ，又王道平平，史记作王道，便便 ，又敷纳以言，文帝纪作傅纳以言， 又随山刋木，地理志作栞 书，在璿玑易畧例处璇玑，以观大运， 又缧絏之中，太史公传作累绁之辱，【与缧绁，同】 ，孟子虽有镃基，樊郦等赞作兹基 ，今病小愈，前郊祀志，上病瘉【，读作愈】 ，又伊尹在畆之中，刘向传虽在甽，畆鼂错传中国之所以离南畮也，【与畆同】， 子虚赋下峥嵘而无地兮，甘泉赋，似紫宫之峥嵘，【音宏，】 过秦论遁，廵而不敢进，【遁千旬反，】赵后传，逡循固让， 霍光传，使者旁午，【犹言交横也。】，刘向传水旱，饥，蝝，螽，螟，蠭午并起，【蠭午犹杂遝也，】 悼李夫人赋，惟幼眇之相羊，【犹逍遥也，】宋玉风赋，徜□中庭，【音常羊，一本作，倘□】 ，刘向传惓惓之义，【与拳同】，中庸得一善则拳拳服膺，司马迁传，拳拳之忠， 王商传，商言有固疾，【读作痼，】贾谊传防曰：必为锢疾， 杜邺传报睚眦，【睚音厓，举目也，眦即眦字，目厓也，】孔光传，厓眦莫不中伤，【厓五懈反，眦杜懈反，】 郊祀志，毒冒【毒，音代，冒莫佩反，】西域传赞睹犀象，瑇瑁则连珠厓七郡，【瑇瑁，古代妹】 ，武帝纪，单于待命加嫚，【音曼】，董仲舒传桀防谩，【音慢，】 鼂错传在俛，卬之间，【卬读作仰】，王章传，今不自激，卭【读作昻，仰头为卬，】 扬雄传横江，潭以南兮，【往也，子放反】，又甘泉赋，离宫，般以相烛兮，【古往字】 髙帝纪旗帜皆赤，【式志反，字或作识，作志音义同，】食货志，旗织加其上，【织作炽，】叔孙通传设兵，张旗志，【与帜同式，志反】 ，五行志刘屈牦，复坐祝謯要斩，【謯侧，据反古诅，字】上官，后传祝謯后宫，【謯古诅，字】 ，律厯志黄帝使泠沦【音伦，】外纪黄帝纪，命伶伦造律吕 ，扬雄解嘲缥缥，有凌云之志，【缥匹昭反，】扬雄作飘飘，相如子虚赋，封彊画界，【彊读作疆，】王子侯表畺土过制，【畺与疆同】，赵广汉传廋索私屠沽，【廋与捜同，】王莾传摉索城中，【摉与捜同，】艺文志易之嗛，【又与谦同】 ，五行志岷山崩，痈【读作雍，】王莾。
传长王馆两岸崩，邕【读作壅，】 蒯通传，天下匈匈，翟方进传羣下凶凶，【匈匈二字虽无音，皆当作上声，读】 ，项羽赞頫首，延颈【頫，古俯字】，韩信传俛出，跨下【俛，亦俯字】 ，郑宗传，皞天罔极，【皞与昊同】，相如封禅书，肇自颢穹，生民【颢与昊同，】 蘓武传，霍光寑其奏，赵充国传夜不寝，至旦论语，终夜不寝，【寑与寝同】，书曰：若畴圻父即诗云：祈父，【孔氏曰：司马掌封畿兵甲，古者祈圻畿同，字得通用，故诗作祈书作圻】。
字同而义异一
大禹谟降水儆予，【即孟子谓洚水者，洪水也，】禹贡北过降水，【水名，】 伊训，臣下不匡，其刑墨，祭统草艾，则墨田蚡，传窦婴墨，墨不得志，【读作黙，】家，语在厄篇，有埃墨堕饭中，顔回取而食之，昭十四年，贪以败官为墨， 冏命侍御仆从万，章下使之，仆仆尔亟拜也， 大禹谟，汝惟不伐，既济卦髙宗伐鬼方，车千秋传，千秋无伐阅，【伐读作阀，】诗伐木丁丁 尧典，厥民夷【平也，】草虫我心，则夷【悦也，】舜典蛮夷，【夷狄】猾夏，系辞夷者，伤也，玉藻灌尊，夏后以鸡夷【读作彛】，孟子引诗，民之秉夷，【读曰彛，】韩愈罗池庙碑不鄙，夷其民 ，尧典以殷仲春，【殷正也，】诗，忧心殷殷，【忧貌】，汉文帝赞海内，殷冨【盛也，】语殷因于夏礼，【国名】相如传，文君侍者通殷勤，【与慇同】 ，大禹谟皋陶矢厥谟，【矢陈也，】大东，其直如矢，【箭也，】庄子人间世篇爱马者，以筐盛矢，【与屎同】雍也，夫子矢之【誓也，】 太甲，惟明明后【君也，】曲礼再拜稽首而后对，【与后同】 书，毋作神羞，【耻也，】左传可以羞于王公，【进也，】膳夫掌王之食饮膳羞，【致滋味为羞，】 ，又永底烝民之生，【致也，】梅福传爵禄，天下之底石，【与砥同】 ，洪范五皇极，【中也，】又威用六极，【穷也，】诗昊天，防极【尽也，穷也，】星有北极室，亦有极杜诗，仙仗离丹极，李白，大鹏赋序云：可谓神游八极之表，倪寛传天子，建中和之极，【正也，】 舜典让于防龙，【防舜臣也，】大禹谟防防斋栗【敬，貌】刘子曰：防之一足，【兽名，】洪范九畴，【类也，】孟子粪其田畴，【说文曰：耕治之田也，】荀子正论至。
贤畴四海【成也，筹也，】前律厯志畴人子弟，【与畴同】书，畴敢不袛，若王之休命，【谁也？】檀弓畴昔之夜，【畴昔也，】 无逸，君子所其无逸【安也，】立政，乃惟庶习逸徳之人【过也，】孟子遗逸而不怨，【遗也，】唐文艺传，序史家逸其行事，【失也，】成公三年，马逸不能止，【奔也，】杜诗俊逸，鲍叅军【超也，】 大禹谟儆戒无虞，【，度也，】国语，文王询于八虞，【官也，】孟子伯者之民，驩虞如也，【乐也，】诗驺虞，【兽名】 ，舜典畴若予工？【，顺也，】庄子人间世吾语，若【汝也，】汉，石显传，绶若若耶？【长貌，】唐儒学传序，取三品以上子弟，若孙为之，【与也，】孟子序若此者，众【如也，】 泰誓毒痡四海，老子亭之毒之【，王弼注亭，谓品其形毒，谓成其质，】 臣工，奄观铚艾，【读作乂，即乂也，】前郊祀志，天下艾安，【读，曰：乂，治也，】王褒传，俊艾将自至，【读作乂，俊乂也，】傅介子传不诛，无以惩艾，【读作乂，】 下武昭哉，嗣服【事也，】论语有事，弟子服其劳，【用也，】又以服事殷，【服事也，】诗，无思不服，【畏也，】贾谊传服飞入谊舍，【读作鵩】书，弼成五服，又彰施于五彩，作服【衣也，】 诗，麟之定，【题也，】定之方中，【星名】 ，我将维天其右之，【右与祐同】书相成王为左右泰卦，以左右民，【音左，佑助也，】 诗采苓，舍旃舍旃，【之也，】王褒传颂，荷旃被毳，【与氊同，】 甘棠，召伯所说，【，息也，】问明篇，韩非作説难之书 诗，胡为乎泥中，【胡何也？】狼跋其胡，【颔也，】胡考之，宁【遐也，】应劭汉仪奏曰：宋愚人宝，燕石覩者掩口卢胡而笑，【笑貌】，李□传赞屈万乘之尊，自等于古胡，【胡人也，】 又桓桓，武王【，桓威也，】周礼，公执桓圭，【植也，】周易磐桓，利居贞，【旋也，屯卦】 ，小心翼翼，【防也，】书，翼日乃瘳，【明也，】庄子以礼为翼，【羽也，】 又谷则异室，【谷生也，】谷旦于差，【善也，】书既冨，方谷【禄也，】百谷用成，【谷粟也，】 ，又我武维扬，【威武也，】曲礼堂上布武，【迹也，】语曰：武尽美矣，【武王乐名】。
示儿编卷十九
钦定四库全书
示儿编卷二十      宋 孙奕 撰字说
字同而义异二
诗鹤鸣于九皋，【九折泽也，】哀公二十一年，鲁人之皋，数年【缓也，】燕燕于飞，【□鸟】嘉賔，式燕以衎，【安也，】 ，又夏屋渠，渠【勤也，】前。
汉呉王传为渠率，【，大也，】后汉蓟子训传儿识父母，轩渠笑悦，【轩举笑貌，】前汉石渠，论五经同异，【阁名】，杜诗忆渠愁只睡【，他也】韩诗清沟映，汚渠【沟也，】 ，俾尔耆而艾【老也，】夜未艾，【，止也，】孟子求三年之艾，【草名】， 又夀考且寜【考老也，】作召公，考【成也，】书三载考绩，【推也，】尔雅释名父死曰考，淮南子夏后之璜，不能无考，【瑕也，】 又福履将之，【履禄也，】君子所履，【践也，】 孝经满而不溢，【盈也，】维天之命，假以溢我，汉食货志，黄金以溢为名，礼乐志郊祀，歌舞成八溢，【并与益同】 ，公孙丑下弟子齐宿而后敢言，【读作肃】，汉哀帝纪，宿夜忧劳，【读作夙】，西域传大宛国有马耆目宿，【读作苜蓿，】左传再宿为信， 息夫躬传仆遫不足数，【仆歩木反】庄子人间世篇，适有蚉防，仆缘 前郊祀志，怱明上通，【怱与聪同】，陈汤传逾怱岭，【与葱同】， 樊郦等赞虽有兹基，【兹读曰镃，】匈奴传，前世重之，兹甚【，与滋同益也，】书，念兹在兹，【此也，】 李寻传，人民繇俗，【繇与谣同，】鼂错传，禹得咎繇，【与陶同】髙帝纪常繇，【读作傜，】 王吉，传吸新吐，故以练五臧【，才浪反，】王莽传，府臧完具， 前地理志市明珠，璧流离，【与琉璃同】，扬雄传亾，春秋之彼离，【读作披离】，易明两作，离，【卦名】诗，彼黍离，离【盛貌，】旄邱流离之子，【，别也，】班固东都赋，僸佅兠离，【夷乐名】，张良赞髙祖数离困厄，【遭也，】毛诗注芍药一名将离【，草名】文选，沈休文诗，紫燕光陆离，【明也，】 食货志，赋入贡棐，【与篚同】，戾太子传母作棐，徳【古匪字，】书天棐忱，辞【辅也，】 髙帝发关中老弱未傅者悉诣军，【傅音附，】鼂错赞，爰盎亦善傅防，【读曰附，】律厯志罢去，尤防逺者十七家，【与踈同】王吉，传布衣防食，【与蔬同】， 翼奉传，般庚迁殷，谷永传般乐游畋，【并音盘，】 乾卦，反复道也，【复芳服反，】叔孙通传惠帝，作复道【与复同】髙帝纪防沛为汤沐邑，复其民【除也，】 雍也，亦可以弗畔矣夫！【畔背也，】左传如农之有畔，【田界，】诗无然畔援，【犹防扈也，】 乡党屏气，似不息者，汉广不可休息髙帝纪臣有息女，荅客难喟然长息， 雍也今汝画【止也，】扬子书，心画也，【字画】，鼂错传计画始行，【策也，】 扬子，或曰：人羡久生，告子上无或乎？王之不智也，【惑同】 泰卦，后以财成天地之道，【财与裁同】，贾谊传，唯陛下财幸，【裁字同】，五行志选期门郎，有财力者，【与才同】，文帝纪见马遗财足，【与才同】，曲礼临财，毋茍得【货财，】 中孚卦，我有好爵，吾与尔靡之，【靡本作縻，同亾池反，】文帝纪为酒醪以靡谷者，多【音縻，】 系词天髙地卑丙吉传西曹地，忍之【地，但也亦第也。】又其臭如兰，【香也，】乡党臭恶，不食【秽也，】 ，又其殆庶几乎！
【庶幸也，】论语既庶矣，【众也，】 笾人枣，防【古栗，字】叙传，郡中震防，【读作栗，】又云：防取予【老景也，】 礼记，以共齐盛，【共与供同】小明，靖共尔位，【作防字】 ，中庸拳拳服膺【胷也】诗戎狄是膺，书诞膺天命，【上击也，下受也，】 曲礼儗人，必于其伦，【比也，】食货志，黍稷儗儗，【盛貌音拟，】 少仪，客爵居左，又礼器周礼曰：享先王，以玉爵【酒器，】孟子周室班爵禄也， 经解洁净精防【妙也。】又不遗微小，毛诗不以微薄，废礼【小也，】语曰：微管仲，吾其被髪左衽【无也，】 学记，善学者如攻坚木，论语刚毅木讷近仁，檀弓事君有犯无隐，【匿也，积也，】中庸索隐行怪，【逸也，】孟子恻隐之心【痛也，】 荀子哀公篇，其马将失，【读作逸奔也，】杜钦传言失欲之生害也，【与逸同，】 系词，原始要终，【要求也，】贾谊策，一胫之大几如要，【读作腰】，王莽赞以要名誉，【读作邀】，论语虽曰不要君，吾不信也。 扬子般投其斧，而习诸扬雄传，般倕弃其剞，【与班同人名，】礼乐志般裔，裔【班】，赵充国传般师罢兵，【音班还也，】 ，孟子有欲为王留行者，霍去病传留落不耦，孟子我非尧，舜之道，不敢陈于王前汉史陈陈相因。
论语子在陈 ，杨子一卷之书，必立之师，周易师众也，论语加之以师旅， 易不速之客三人来，【速召也，】杨子震乎？辰何来之迟而去之速也？ 易元者善之长也，孟子勇士不忘丧其元，【，首也，】书一人，元良【大也，】董策，春秋谓一为元【始也，】 司马迁赞，或有柢梧，【音悟，】项羽传，诸将莫敢枝梧，【音悟，】张良等赞魁梧竒伟【音悟，言可警悟，今人读为吾非也，】。
字异而音同
乡党当暑，袗絺绤，玉藻振絺绤，不入公门，【与袗同之忍反，】 为政，非其鬼而祭之，谄也；表记事君逺而谏则讇也，【本亦作谄，】传潢污，行潦之水，食货志川原为黄滹，【与潢汚同】 五行。
志儿嗁腹中，【亦作啼，】严助传，孤子謕号【古啼，字】 ，吕后纪，徘徊往来，【古裴字，】郊祀志，神裴回若留放， 文帝纪见马遗财足，【与裁同】髙惠后文功臣表，裁十一二，【与财同，】鼂错传逺县才至【，音才仅也，】 王褒，传万祥毕溱，【读作臻，】礼乐志四极，爰轃【与臻同】， 项籍传楚蠭起之，将【古蜂字，】过秦论，豪杰蜂起，东方朔传变诈鏠，出谷永传灾异锋起，赵广汉传专。
厉强壮蠭气，中山靖王传谗言之徒，蠭生【并读曰锋，】 相如封禅书，逄涌原泉，【逄读曰：蠭言如逄大原泉也，】五行志，火长通诗颉之，颃之甘泉赋，鱼颉而鸟防，【胡行反，】 诗差池，其羽子虚赋柴池茈，虎【柴音，差参差也。茈音此虎音，豸不齐也，】 刑法志，法度异姓诸侯王表堕城，销刃【火，规反】 ，礼乐志六合纷员，【音云，】相如传，威武纷云，扬雄传纷沄沸渭，奋击貌 ，韦贤传万国，□平【古，攸字所也，】叙传九畴□叙，【古攸字，】 食货志，直为此廪廪也，【危也，】扬雄传下隂以惨廪兮，【廪来感反，一读如本字，寒凉意】循吏，传此廪廪，庶几徳让君子之遗风，【言有风采也，】西域传，湏国禀食【给也，音廪，】 王莽传，封劋胡子，【子小反，】西域传，王莽封郭钦为剼胡子【，子小反】 ，枚乘传队入深渊，【队直类反】，王莽传危亡之祸，不隧如髪，【直类反】，天文志，枉矢防至地，则石也，【读作坠，】叙传薄姬，防魏【古坠，字】 ，礼乐志王吉疏恩爱寖薄，【古浸字，】沟洫志西南出，寝数百里，【古浸字，】刘向传，灾异甚严，延年传浸浸日，多【渐也，】地理志，寖曰五湖，【古浸字，】中庸君子之道，闇然而日章，【音暗，】文帝纪，诏三光晻昧，【音暗，】律厯志宓戏氏之所以顺天地，【宓与伏同】，相如传青琹虙。
妃【虙读作伏，】 艺文志蹵【上，子六反下，巨六反，】枚乗传东方朔传作蹵鞠，霍去病传作躢鞠 髙帝纪令趋销印，又令趣丞相急定功行封，【并音促】 ，孟子舍己之田，而芸人之田，甫田或耘或耔，【音云，本亦作芸，】 礼运，君位危则大臣倍【，歩内反】坊记利禄先死者而后生者则民不偝，【音倍，】 庄，十一年，禹，汤罪已，其兴也悖焉，【蒲忽反，】告子浡然而生，梁惠王则苖浡然兴之矣，【作勃同】， 系词屈，信相感而利害，生乐记习其俯仰诎伸， 郊祀志，莫不搤【音厄，又与扼同】，又嗔目防张良等赞数离困阸，【与厄同】，太史公传，仲尼戹而作春秋，翟义传，以成三□，【古戹字，】 刑法志，圣人既躬明悊之性，【读作哲，】叙传圣喆之常，【音哲，】 孟子抱关击柝，货殖传作击，【与柝同】 ，周礼弁师，五采缫【音，早古藻，字】 ，都宗人国有大故，则令祠，【本作祷，丁老反】 ，太卜清二瞢，【音梦】 ，占人八簭，【音筮，】太卜三，【音兆】 ，太祝辨九，【音拜】 ，太胥舍采，【音释菜】。
字同而音异
贾谊传，贵贱有等，而不隃贵，【逾同】，赵充国传兵难隃度，【音遥，】韦贤传我王，以媮【愉同，】襄三十年，晋未可媮也，【音偷薄也，】。
孝经示之以好恶，周礼，天地神示，【音只】子路行，行如也，【音项】诗，寘彼周行，【音航，】诗有觉徳行【音幸，】论语从之，纯如也，【从音纵，】又从者见之，【才用反，】诗衡从其畆，【，平声，】檀弓尔无从从【，纵字上声，】系词造书契，【音忌】书，帝曰：契【音屑，】诗死生契阔，【音挈】，通鉴安。
帝义熈二年，契丹【音乞】 ，左传叙创通大义，【音剏，】曲礼头有创则沐，【初良反，】 礼器，牺尊在西，【素何反，】书牺牷牲用，【音羲，】易舆説輹【吐活反。】，诗说于桑田，【音税，】论语，不亦说乎？【音悦，】 采薇，命将率【，本亦作帅，】二年，藻率鞸鞛，【音律，】祭义，古之献茧者，其率用此，与【音律】 ，中庸山一卷石之多，【卷音权，】玉藻龙卷以祭，【音衮，】论语则可卷而怀之，【音卷，】毛诗卷阿【音，拳曲也，】 曲礼，定犹与【音，又】檀弓下咏斯犹，【音摇，】 孟子般乐饮酒，【音盘，】学行般投其斧，【音班，】相如封禅书，般般之兽，【古班字，】赵充国传般师罢兵，【音班，】 书十旬，弗返【音，循】均人，丰年，则公旬用三日，【音均，】 论语，不能专对。【，如字，】大司徒，其民专而长，【徒刄反，】 ，孟子今病小愈，荀子君子篇天子者，形至佚，心至愈，【音偷，】媒氏纯帛无过五旬，【音缁，】诗白□纯束，【音屯，】 髙祖纪诸侯罢至戏下，【虚为反，谓军之旌麾，】通鉴髙祖纪项羽，进至戏【，许宜反地名】，荀子文武之道同伏戏，【与羲同】，大学诗云：于戏！前王不忘！【好胡反，】 乐记，礼有□ ，丧服小记□葬者，□虞【音赴】， 成二年，左轮朱殷【音，因赤黒色也】诗殷其靁，【音隠】 景帝纪，罪人不帑匈奴传，虚费府帑，【台党反，】 礼乐志陈，舜之后，招乐存焉，【音韶，】项羽赞招八州而朝同列，【音翘举也，】 扬雄传黙，有深湛之思，【与沉同】，成帝赞湛于酒色，【音耽，】 大禹谟，奄有四海，【与淹同，】汉郊祀歌神，奄畱【与淹同，】 论语辟诸草木，【音譬】，戾太子传，辟诸甘泉，【音避，】洪范，惟辟作福，【必益反，君也，】孟子放辟邪侈，【与僻同】，礼记王制，正刑明辟，【音辟法也，】 张释之传跪而结之，【音系】，陆贾传尉佗结箕踞，【音髻，】 尚书，推而内之沟中，【音纳，】沟洫志盟津，洛内【音汭，】 乐记，诗云莫其徳音【莫白反，】诗，维莫之春，【音暮】。
示儿编卷二十
<子部,杂家类,杂说之属,示儿编>
钦定四库全书
示儿编卷二十一     宋 孙奕 撰字説
集字
【凡诸家小説奥篇隐袠有字音异同，皆裒集左方，以便考阅，庶急于肄业者免，泛观之劳也，】。
许慎説文觧字所引六经，与今六经字多不同，如説文于逑字，引书曰：旁逑孱功，今书作方鸠，草木蕲苞，今作渐璪，火粉米，今作藻有能，俾防今作乂宅，堣夷今作嵎，五品不愻，今作逊，娶于余山，今作涂成五服，今作弼□三苖，今作窜稘三百有六旬，今作期，元首丛脞哉，今作挫譒告之，修今作播，至于岱宗，祡，今作柴髙宗梦得説使百工夐求诸野，今作营庶草繁，无今作庑，鸟兽毛，今作氄若药不眄，今作瞑，伦攸殬，今作斁，西伯戡，今作黎誓，今作费誓，若颠木之甹枿，今作由我之不壁，今作辟，焯见三友，今作灼，今汝懖懖，今作左杖黄戉，今作钺与纣战于坶野，今作牧一人，冕执鈗，今作锐堋，滛于家，今作朋平豒东作，今作秩，武王惟，今作冐于我艰，今作扞常皈，常任，今作伯陈宲赤刀，今作寳刖劓黥，今作椓，乃惟孺子□，今作颁 ，又于玼字引诗曰：新台有泚，乃作泚陶覆，陶穴今作复瓶之矣，今作罄，譬彼瘣木，今作壊彼有屋，今作佌痑痑骆马，今作啴，衣裳□□，今作楚墫墫舞，我今作蹲；邛有防□，今作鹝，彼薾维何？今作尔？葛藟荣之，今作萦墙有荠，今作茨顔，如蕣华，今作舜山川，今作涤食郁及藿，今作薁，菉竹猗猗，今作緑克岐克防，今作嶷大夷呬矣，今作喙，无然呭呭，今作泄，咠咠幡幡，今作防振旅嗔嗔，今作阗民之方，念吚，今作殿屎，谓地盖厚，不敢不趚，今作蹐词之矣，今作辑誐以溢，我今作假我埶，黍稷，今作蓺，謍謍青蝇，今作营兮兮，今作挑无我□兮，今作魗国歩斯矉，今作频 ，又于犕字引易，曰：犕牛乗马今作服，百谷草木防于地，今作丽乎土，新而不，今作越其牛，觢今作掣，夫干寉然，今作确之离，今作昊寷其屋，今作丰为馰颡，今作的三黩，今作渎，忼龙有悔，今作亢天地□□，今作氤氲，□升大吉，今作允包防，今作荒 ，又于削字引周礼曰任削地，今作稍庙门，容大鼏七个，今作扃赤魃，今作茇，煣牙外不熑，今作兼 ，又于磒字引春秋曰：磒石于宋五，今作陨，癹夷蕴崇之，今作芟 ，又于防字引孝经曰：哭不防，今作偯 ，案古之治经者，各有师承，各尊其师之所传而成一家之学，故字有不同者，各因其所传之本而已，许氏説文所引乃杂举诸家之本，故用字有不同，今诸家训注多云，故本者乃别本也，许氏训字之义，而为説文其引经，皆不悖于义，徐铉稍为之粉饰，遂成一家之学，后世训释，字义者，皆以此为宗，可谓博矣，至于俗，字讹谬，増损偏旁者，亦皆明出于本，字之下，吝者，惜也，俗作恡赴者，告也，俗作讣祚者，祭福也，俗作胙蹇者，蹇蹇也，俗作謇，緥者襁緥也，俗作褓澂者，清也，俗作澄□者，水厓也，俗作濵闵者吊也，俗作悯，尊者酒尊也，俗作罇埶者，种也，俗作蓺，雅乌加反，楚鸟也，俗作鸦创，楚良反伤也，俗作疮，汻呼古反水厓也，俗作浒，鮏桑经反鱼臭也，俗作鯹，捼奴禾反，两手摩也，俗作挼虚，邱如反，大邱也，俗作墟，防胡感反，揺手也，俗作撼已上，俗作字，皆非是，赓者，古文续也，俗作古行，反草者自保，反栎实也，一曰象斗，子可染墨，今俗人以为，又作皂皁二字，皆无意义，充耳者，塞耳也，俗加玉为珫，差池，后人加足为蹉跎，儋何俗作担荷，槖佗，俗作骆驼，裴囘俗作俳，佪结环，俗作髻鬟，滂沛，俗作霈，劈歴俗作霹雳，蝄蜽，俗作魍魉，秋千，俗作秋千，嵇字非古也，奚氏避难造之低，债价停僦，伺皆从人，后人所加 ，又有它语，训字逴，敇角反逺也读为棹防，此芮反数祭也，读为舂，夌为防之防，啄琢从豕，蟸从彘，皆从其声，徐皆曰：今无此语，【谓逴字下数字】 ，按五方之俗，言语不同，歴时既久，则有不相通晓者，毋足怪也。许慎说文之后，又有玉篇，广韵类篇，集韵等字书愈广，率皆兼载俗书，读其书者徃徃不知本始，惟观许慎説文解字可以槩见【，秦昌朝，字谱】。
东观余论云：隋经籍志，唐艺文志何逊集皆八防，晋天福本，但诗两防，今世传本是也。独春明宋氏有旧本，八防特完，因借传之，又云：小宋太一宫诗，瑞木千寻，耸仙图几吊，开注云：真诰谓一卷为一吊，殊不知真诰所谓防即卷字，盖从省文真诰音亦尔，非吊字也，碧虚子，陈景元据真诰，以此字即篇字亦误也。
东皋杂録云：尝见人读冐顿音，墨突徧阅，汉书无此音，后出晋书音义又曲逆音句，遇事出文选注功臣赞，【予以李善文选陆士衡髙祖功臣賛颂捡之无此音，俟别借五臣，本参攷】。
史炤，通鉴释文，冐顿刘伯庄音墨特或读如本字，程大昌演繁露云，陈平，封曲逆侯，或读如去遇，非也，地理志中山国曲逆，县得名因濡，【乃官反，】水至城北，曲而西流，故曰曲逆，章帝丑其名，改曰蒲隂则曲逆之读，当如本字，不当借因【孔殷父，珩璜论曰：陈平，封曲逆侯，汉书无别音，文选载陆士衡髙祖功臣颂曲逆，宏逹好谋，能深注曲，区句反逆，音遇见五臣，文选章贡本同】。
学林新编云：前汉地理志，上郡有龟兹，应劭注曰：龟兹音邱，慈按字书，龟居逵反，又居求切，盖居求者，音鸠，亦收在鸠字韵中，然则龟兹当音鸠慈，而应劭音，龟作邱者，于字书居求切，误调入邱音也，其余史书，并音龟兹作邱，慈实应劭，唱其误耳。
通鉴释文云：光武二十二年，龟兹，前书邱慈，今龟音勾邱，切兹音沮惟切，盖急言耳，章懐説。
通鉴释文，安帝义熈二年，契丹音乞徼外国名【，新唐书契丹音欺讫切，又直音乞】。
演繁露云，蕃语以华言译之，皆得其近似耳，天竺语转而为捐，笃身毒，唐有吐蕃本秃髪孤。
秃髪语转遂为吐蕃唃厮罗之父名籛逋，乃赞普也，怛乃靺鞨也，契丹之契，读如吃，惟新唐书：有音冐，顿读如黒突惟晋书音义有之，汉音义无也，不知其何所本？然尝怪蕃语入中国，其元无本字，而以华语记之，如捐笃身毒，固无所柰何？至如龟兹既知其为邱，慈何不径以邱慈书之廼借用龟兹，以待飜字者，而后音读乃明，是必有説也华戎语异，虽借华字记之，尚与本语不全谐，恊其必宛转于两字之间，如龟近邱而不全，为邱必龟，邱声合，然后相近，故不得以一字正命也，【新唐书音靺莫着切，鞨何莫反，又直音末曷反】。
学林新编云：蕃夷名号有他音，不读作本字，故可汗【音榼，寒】阏支，【音烟，支】谷蠡，【音禄，棃】狋氏，【音权，精】浩舋，【音阁名】番汗，【音盘，寒】允吾，【音鈆牙，】先零【音，铣防】，凡此皆为它音书，亦不载者， 旧唐书，回纥传云，元和四年里迦可汗遣使请改为囘鹘，义取囘旋轻，防如鹘新囘鹘传，贞元四年七月，可汗上表请改纥字为鹘 ，通鉴释文，敦煌【音屯皇】，康居【下，音渠】月氏【，下音支】于寘【，与阗同】，乐浪【音洛。郎，】浩舋，【音诰门】 ，显宗咸康五年，羯部居列切，永和二十年，索头昔各西北之人以服饰，为别号 ，元兴三年，番禺音潘愚，南海邑属广州，又宋明帝秦始二年，番禺上蒲何切，下鱼容切，南海邑，光武纪牂牁，上兹郎切，下古何切牂牁者，系舩栰也。
楚伐夜郎椓，于且兰岸，因以名其地， 汉髙帝元年殽函，上何交切，下胡谗切殽，山名函谷，名或作崤，崡乂，景帝前三年函谷闗音咸齐和帝纪浏阳力久切，长沙邑，【予按毛诗浏其清兮音留，又力久切，今长沙，亦呼刘阳，为留阳】 ，魏世祖黄初六年，番阳音婆，或作鄱汉，豫章邑吴芮所封号，番君以此至三国，鄱阳郡 ，明帝景初元年，山荏任之切，汉太山郡有荏县，荏山在县东北，或音淄，东海为荏，侯国。又三国属魏 ，晋恵帝永熈元年，缪莫六切，姓也，广韵一屋，韵莫六切，礼记有缪公，又姓也， 元宁元年，郄隆上抽迟切姓也， 愍帝建兴元年，郄鉴，绮鉴切姓也，又元帝大兴二年，郄鉴丑之切，姓也，鉴其名，古衔切【又见明帝，大宁元年，】懐帝永嘉六年，郝诜，上呵各切姓也，下所臻切 大。
兴二年，应詹于陵切姓也，詹其名应，本自周武王后，左传曰：邘晋应韩，武之穆也。 ，显宗咸康四年，鲜于屈鲜于覆姓，风俗通曰：武王封箕子于朝鲜，其子食采于于，因氏焉， 元兴元年，朝鲜上音潮直骄切下音仙 显宗元和三年，昝坚上子感切姓也； ，宋太祖元嘉二十八年，恶来哀都切商纣之臣，史记曰：恶来善，谗毁诸侯，梁武帝普通六年，万俟丑奴音墨棋，虏复姓，丑奴其。
名 前汉成帝永始五年，翟方进上徒歴切姓也，王莽传，二年，翟义徒歴切亦音泽翟方进之子，又曰：姓谱，徒歴切方进之，子 五年，侯芭音葩 ，晋愍帝建兴元年，刁勰音协， 伧子助耕切，楚人别种 ，周赧王三十六年，夫，音扶。差初加切，檀弓下，夫差谓行人仪曰：是夫也，多言夫，音扶。差，音初佳反，前汉陆贾传呉王夫差，智伯极武而亡，师古曰：夫，音扶。差，楚宜反 ，苍梧王元徽二年，蛮蜑荡旱切，蛮属 ，元帝大兴二年，左卫率所类切与帅同掾，俞绢切官属 ，魏元帝景元四年，阉官衣亷切又于检切宫中官门者，通作奄 ，晋恵帝永熈八年，賨人徂东切，南蛮赋称，賨人者乃税赋之家， 永熈二年，芥上丑迈切，下居拜切芥，刺鲠也， 愍帝建兴二年，聼事他丁切，古者治官谓之聼，事后语省，直曰听，故加广 堂，堂无四壁曰：见汉胡建传注 ，袠直一切书帙，谓之书衣 ，魏嘉平三年，造次七到切急遽也， 邵陵厉公嘉平五年，虮虱上举，岂切虱之子也，下色栉切，齧人虫 ，张设知亮，切陈设也， 元帝景元二年，比屋毗必切比，次也 ，晋武帝大元十四年，浮屠同都切，袁宏汉纪浮屠佛也，佛者，汉言觉也，将以觉悟羣生，宋武帝元年浮图，图或作屠，与前浮屠同 ，五诫音戒，释家有五诫二十一年，暧昩于代切，晻暧暗昩也，安帝隆安二年，肺附无他音，肺腑者，如肝肺之总附着也，前汉刘向传，臣□托肺附，师古曰：旧觧云肺附谓肝肺相附着，犹言心膂，一説谓斫木之肺札也，自言于帝室，犹肺札附于大材木也， ，宋文帝元嘉二十六年，侦丑正，切谓觇侦而伺候之也， 元徽四年，青、繖，苏旱切葢也， 梁武帝，天监四年，迢遰上田，聊切下徒计切谓去相逺也 中大通防乳羙辨切生子，免娠也， 汉宣帝地节三年绣絪冯絪亦作茵冯，读曰凭，茵蓐也，谓以绣为絪冯 ，秦十四年，説林説难説式拙切难，乃旦切説林者广説诸事其多，若林故曰説林难者説前人行事，与之不同，而诘难之，按商君传云，其事有十余万言，又按刘伯荘云：説难自是一书，非史记所云韩非囚秦説难之篇所谓説难者説音游説之説难音难易之难，韩非子传索隐曰：説音税难奴，干反言游説之道为难，故曰説难扬子问明篇，韩非作説难之书而卒死乎？説难司马曰：説音税 汉宣帝二年耳，孙耳音仍昆，孙之子为耳，孙艺苑雌黄曰学，林云汉书在纪言耳，孙在表言曾孙当从汉书以耳孙为曾孙，若音仍则误，予谓不然耳，字正当作仍音，以世数言之，曾孙为四世，孙为五世，仍孙为八世，所谓仍孙者，即孙之曾孙也，晋灼之言当矣，彦賔谓耳孙为曾孙，非也， 综核上子，宋切，读若总下，夏革切，读若覈 ，孝元永光三年舛午，上尺兖切下五故切舛错也。午，逆也， 孝成永始五年，弟弟徒计切，弟弟者，言弟能顺理也， 王莽传，骆驿音洛。怿言不絶也 屈彊，上其勿切，下其两切，梗戾也， 更始元年，屈起渠勿切，如山之崛起 ，魏明帝太和三年，于邑上汪胡切呼也，通作呜，下于及切忧也，通作悒，前汉中山靖王胜传，师古曰：于邑短气，貎于音呜，邑一合反，或读如本字， 周赧王二十九年，刘向説苑作鹯字林，鹞属 ，始皇二十五年，蛛蝥之靡，上音朱下音矛蜘蛛也，靡羙为切，与糜同谓糜烂也。【以上，多见史炤，通鉴释文，上】 ，项羽傅杨喜追羽，羽咤之喜，人马俱惊辟易，师古曰：辟易谓，开张而易其本处，辟音壁易音，亦 左传？襄公二十一年，未知见时，不敢输币，亦不敢暴露，暴普卜反，史记张仪賛曰世恶苏秦者，以其先死，而仪振暴其短，以扶其説索隐曰暴，歩卜反退之，南海庙碑云：不为表襮，音博，又逋沃切 ，又云：蜿蜿蜒蜒上音鸳，下音延欧公集古录防云：以集本校之皆同，惟集本云，蜿蜿蜒蜒而碑云，蜒蜒，蜿蜿小异，当以碑本为正， 扬子，君子篇蠢廸捡押，温公曰：当作捡押，押户夹切 重黎篇，六国蚩蚩，为嬴弱，姬卒之屏营，温公曰：屏音并谓屏营犹旁，皇失据之貎，予谓今世士大夫表牋结尾，有激切屏营之语，正用是也。故特附于此， 周礼地官大司徒注，若今度支经用，内宰正嵗均其稍食，注均调度也，上徒吊反，下待洛反，或如字，通鉴释文，前哀帝二年，调徒吊反调赋也，度徒故反用度也。 诗何彼秾矣！王之车，释文曰：车声如居，今尺奢反，韦昭曰：古皆音尺，奢反从汉以来，始有居音 ，史记燕王刘泽世家，张卿田生子説曰今吕氏雅故本推毂髙帝就天下索隠，曰：推昌谁反，通鉴前，孝文十四年，推毂上通，囘反通也，下古録反，辐所辏也，左传成公二年，郑邱缓曰：自始合茍有险，余必下推车，陆音昌谁反？又他囘反，前汉郑当时，其推毂上推，字无音， 澹庵先生胡忠简防保静庵记云：静古文作靓，攷经史，有数义，韩奕诗传云：祁祁徐也，靓也，许氏説文云靓召也，贾谊鵩赋云：澹乎若深涧之靓，则取淡泊之义，相如上林赋云：靓荘刻饬，郭璞云：靓荘粉白，黛黑则取刻饬之义，阎朝隐之文，如丽服靓荘，则取文章靡丽之义，然又有以为名者，周显王四十八年，子谨靓王定立是也。按陆徳明靓音静，又一音才性，反则靓，非惟数义亦自两音，然祁祁之义，一也徳明于风则云舒迟，于雅则云：徐也；此又不可不辩，近世学者不精，音训如上庠，魁选夫子之道，忠恕于恕字，押谁毁谁誉？不知誉字乃在平声，故予读保静庵记表而出之，贵学者以根经为本，【忠简公讳，铨】 ，洪景卢欵乃斋记云二字本书为欵，乃见元次山，栁子厚集中，其音如袄，霭涪翁，始以欵为，虽字异音，则同栁元相去久逺流传或譌翁当有所据，栁别本或并二字为袄，音又别出一霭，字非也， 又蠙州记云：淮蠙书于禹贡，今番江渔者采蚌蛤，或得琲，如芡实有光，熖不愧合浦珠，字书又出，琕玭二字皆与蠙音义同，梁马仙琕，唐栁玭所名者也， 马大年云：元城，先生尝论汉髙帝功臣曰：屠狗贩缯之徒，呼缯字与饧相近，后捡汉灌婴传注，但云帛之总名而已，今按韵畧慈陵切注云：帛也，增咨登切，则世人以缯为增，诚非也，尚书厥篚，元纎缟，注云元黒缯也缟白缯也，释音云，似陵反，礼运云瘗缯注云：币帛，曰：缯，释，音似仍反，左氏卫文公大帛之冠，注云：大白厚缯，缯疾陵切晋书，地理志缯才陵反，以诸音义攷之，当以疾陵为正，【见嬾真子説文元成语録曰：然，韵切为慈陵，又若似陵之近也，饧字乃在耕字韵，中徐盈切则与似陵不相类，但声相近】。
示儿编卷二十一
钦定四库全书
示儿编卷二十二     宋 孙奕 撰字说
集字二
胡仔苕溪丛话，曰元，次山集自释，曰：带笭箵而尽船注【，上郎下切，下桑荒切，】竹器也，故唐书音训云：读作郎，桑见结本集音训，又音上力丁切，下息拯切，取鱼笼也，盖有平仄两音字，释又云：能带笭箵，全独保生其语虽恊韵，然广韵于庚清，青三韵中不收，此箵字并于上声，迥字韵中收之， 又曰，退之与崔立之，诗云：四坐各低面，不敢捩眼，窥捩音丽，琵琶拨也，谓左右窥又荷池，云未谙鸣，槭槭那似卷翻翻，又有摵摵井梧踈更殒，【摵音缩，又音蹙，】并到也。摵又音索，殒落貎 ，后汉赵壹诗云：伊优北堂上，肮脏倚门，邉音亢，葬盖髙抗幸直貎，见东坡诗注 ，东坡和陈履常雪中诗老，桧作花，真彊项，赵次公云：颍州多桧而花白，指桧为言，桧老矣，而假雪以为花，犹人之彊，项不伏其老矣，强项字，如董宣不屈于公主，帝目之强项，令东坡次韵滕大夫，诗云：朅来城下，作飞石一礮惊落。
天骄防，次公云，礮匹貎反，今之炮石也，又送鲜于都曹归蜀，云籋尽霜，湏照碧，铜次公云，籋读如镊，礼部韵亦作籋， 山谷笋诗寄东坡云：大和诸生窘于用韵，又伯时畵揩，蛘虎诗云：猛虎肉醉初醒时，揩摩苛，蛘风助威，【蛘与痒同】 ，神宗御制通鉴序云：断之以邪正，要之以治忽，注云：要伊消切，若要膂之要，盖要者众，体之所防也，凡防其宗者，为要之 ，又云：此亦古人述作造端，立意之所繇也。繇夷周切，与由同古，由字从由从丂，书曰：若颠木之有甹孽者也，后人省丂字，故徐锴曰：说文无由字，南史刘杳传杳在任昉坐，有人饷昉，酒而作桭字。
昉问杳，此字是否？荅曰：葛洪字苑作木旁集韵阵，桭【木，名汁可为酒，或作】， 学林云：天保为一大人，口八十甄，仲舒为予舎西土瓦中人董为千里草，赵为小月走，亨为二口了，卓为十日，卜李为十八子，昌为二日，运为军走，隆化为，贾三刀为州，破田为刄，凡此皆象形取义，非字书偏旁之法也。 艺苑雌黄云，食品有毕罗者，蕃中毕氏，罗氏好食此味，因以名之。今俗乃从食，而为饆饠防品，有颇陵者，昔人自颇陵国，其子来，因以为名，今俗乃从艸而为菠薐，呜呼！字书之，不讲久矣，以对为对，以辠为罪，自秦，汉以来则然，熈丰间尝有成书，是正譌谬，学者不能深攷，类以穿凿訾之，至乃妄有增损，如防玉之防去井之一，以为来来，以刘为丣，金刀以货泉为白水真人，以裴为非，衣小儿，以松为十八公，以董为千里草，以安为两角，女以春为一日，夫幽为山上挂丝，吴为天上有口，朱为斗下，木兰为门，柬草州为三刀，罗为天维，杳为十八日，吉为十一口，火为八人，昌为两日，合为人一口，徳为人十四心，甄仲舒为予舍，西土瓦中人，天保为一大人，口八十赵为小月走，亨为二口了，卓为十日，卜李为十八子，运为军走，岳为邱山隆为降化业为苦，末以破田为刃，以召刀为劭，狃于习俗，恬不为非，甚者果加草而为菓，湏加髟而为须景加彡，而为影凖，去十而为准，凤鸟之皇为皇王之皇一也，必加凡而为凰，燕雀之燕，与燕安之燕，一也，必加鸟而为鷰防，加日而为，然加火而为燃，冈加山而为岗，莫加日而为暮，若是之类，岂非俗学之谬欤？ 皇朝类苑云：古文自变隶，其法已错乱，后转为楷字，愈讹舛，殆不可攷，如言有口为吴，无口为天，按字书，吴字本从口，从□【音抳，】非天字也，此因近世谬从楷法言之，至如两汉篆文尚未废，亦有可疑者，如汉武帝以隐语召东方朔云：先生来来解云，来来也，按枣，字从朿，【音刺，】不从来此，或是汉人所传，非当时语，如丣金为刘货泉为白水真人，此则出于纬书，乃汉人之语，按刘字从丣，【音酉，】从金如桺，留駵皆从丣，非卯字也，货从贝，真乃从具，亦非一体，不知縁何如此字书与本史所记，必有一误也。 学林云：沈约传曰：约譔四声谱以谓：在昔词人，累千载而不悟，而独得于胸襟，穷其妙防，自谓入神，陆法言论声韵，曰：吴楚则伤轻，清燕赵则伤重浊秦，陇，则去声为入梁，益，则平声似去，固有即音切而知其义，如之于切，为诸而已，切为耳，如是切为尔，何不切为盍，不可切为叵，至于闾里鄙俗，亦有以音切为呼者，突鸾为团，屈陆为曲，鹘仑为浑鹘卢，为壶忒防为大咳，洛为殻，初非有师学教授之也，天成自然莫知所以约，所谓入神，殆此类耶？ 皇朝类苑云：切韵之学，出于西域，汉人训字，止曰：读如某字，未用反切，然古语已有二声，合为一字者，如不可为叵，何不为盍如是？为尔而已为耳之于为诸之类，从西域二合之音，盖切字之原也。【笔谈】 ，缃素杂记云：古语有二声，合为一字者，如不可为叵，何不为盍？而大为耍？酷宠为孔，从西域二合之音，盖切字之原也。学者不晓龙钟，潦倒之义，正如二合之音是也。龙钟切为癃字，潦倒切为老字，谓人之老羸癃疾者，即以龙钟潦倒目之，其义取此，宋子京笔记云：孙炎作反，切语本出于俚俗，常言：故谓就为鲫溜，凡人不慧者，即曰：不鲫溜，谓团曰：突栾谓精曰鲫，令谓孔曰：窟龙不可胜举，而卢仝诗云：不鲫溜钝，汉林逋诗云：团栾空绕百千回，是不晓俚人反语逋虽变突为团，亦其缪也， 容斋随笔云：切脚语，世人语音，有以切脚而称者，亦间具之，于书史中，如以为勃，笼槃为勃闲，铎为突落，叵为不可，团为突栾，钲为丁宁顶为滴，角为矻落，蒲为敕卢精为即零，螳为突郎，旁为歩郎茨，为蒺藜锢，为骨露窠为窟，防是也。 容斋随笔云：今人书二十字，为廿三十字为□，四十为，皆说文本字也。廿，音入，二十并也，□音先合反三十之省，便古文也，音先立反数名，今直以为四十字，按秦始皇凡刻石颂徳之辞皆四字一句，泰山词曰：皇帝临位二十有六年，琅琊台颂曰：维二十六年，皇帝作始之罘，颂曰：维二十九年，时在中春，东观颂曰：维二十九年，皇帝春逰防稽颂曰：徳愈修长三十有七年，此史记所载每称年者辄五字一句，尝得泰山词石本，乃书为廿有六年，想其余皆如是，而太史公误易之，或后人传写之讹耳，其实四字句也， 世说云，皕音袐二百为皕廿，音入，二十为廿，丗先合切三十为丗，先入切四十为，雌黄云，重叠之叠，古从三日至亡新，以三日大盛，遂改作三田，战阵之阵，古用陈至羲之字篇变为阵字，遂改为车字，画之变因循，若此者甚多，如蚕字作蚕不知，蚕乃音腆，字作舡，不知舡乃音，工书闗作閞閞乃音，弁书商作啇啇，乃音的，书须作湏，湏乃音溃，书简作蕳，蕳乃音艰，书本作夲夲乃音淊书体作，乃音书，美恶字为羙，不知羙字从火，乃羔羊之羔也，书肺腑字为胏，不知胏，字从，乃干胏之胏也，以纸为，不知字都奚切，以券为劵，不知劵字，逵眷切，以夌为麦，不知夌字力升切，以笔为茟，不知茟字兵苖切，塲音伤，乃以为埸，字受音到，多以为受字，徘徊之徘，或用俳字，俳乃音排角里之角，或用角字，角乃音觉，以无为旡旡则音既以耒为□，□则音劣，或以殴击之，殴为敺逐，或以邉徼之徼为徼，□□字，先合切，乃以为芔木之芔，盻字下计切，乃以为盼视之，盼陜州之陜与陜隘之陜，形似同而义不同，甲胄之胄，与世胄之冑，音虽同，而字不同，邵公奭之邵异乎徳弥卲之卲，郤献子之郤，异乎以心却之，却车防之防音朁有类乎？笑言之笑，地名之防音大有类乎？伏藏之，伏以进趋之趋为趍，趍乃音驰，以图牒之，图为啚啚，乃音鄙，束与朿不分，舀与臽无辩，甚者以着为着。以干为乹，以畵为，以华为花而制字之法埽地矣， 字谱总论讹字云久矣，倍书字体，分毫防划讹失，后学相承，遂成即真，今攷订其讹谬防于后，且如虫之防防音虺字须之，湏湏古颒字闗之閞閞音，弁字又扶迈，反之舡，舡音航，商之啇，啇音的，蚕之蚕，蚕音腆盐之，盬，盬，音古美之羙羙音羔体之，音坋，本之夲夲音淊匹之疋，疋音雅，又音所麦之夌，夌音陵，凡此非为讹失，是全不识字也， 又如顾之頋霸之覇，乔之□献之，献国之囯庙之庿乱之乱，杀之，煞趋之，趍亏之，钱之□，齐之斉斋之斎，学之斈台之防寳之宝驱之，駈栖之栖，瓮之瓮兔之兎，迟之，遅着之着防之栗，绳之防饭之飰备之，偹猪之，猪邹之邹，若之肃之，□襄之防继之，継断之断，嬭之妳狝之，狝轸之诊，珍之珎参之，叅泰之防□之恭，醉之酔，凡此皆俗书也， 又有暴字之类者，上有日矣，旁又加日焉，类如莫之暮，基之然之，燃冈之岗，凡此皆偏旁之赘者也， 又有尊，墫字只一字耳，而旁又加木焉，如昏之婚，女之汝匊之，掬与之欤？回之廻园之薗果之菓席之蓆，凡此皆偏旁又赘者，如宜防富，宼皆从宀，而俗书冝冥冨冦而从冖冲，况梁凉皆从水而俗书冲，况梁凉而从冫，冫音氷，字厅，皆从广而俗皆从厂，博协皆从十俗，皆从小 ，又有偏旁相错者，如舀臽相似，取耴相乱，束朿不分，奕弈无辨，鸟隹通用月月同体，凡此皆俗书之讹也。近时以来，用字之的当，以监本省韵及广韵，玉篇集韵为正韵，非不正也，其如锓木匠，士何皆不可攷订，况广韵虽分明，注为俗字，而集韵所载，则真俗相乱耳，学者可不审，诸 雌黄云：晋，宋以来，多能书者，至梁大变，萧子云改易字体，邵陵王颇行伪字，前上为草能，傍作长之类是也。至为一字，唯见数防，或妄斟酌，遂使转移北朝丧乱之余，书迹猥陋，専辄造字猥拙，甚于江南，乃以百念为忧，言反为变，不用为罢，追来为归，更生为苏，先人为老，如此非一，徧满经传 ，又云：李济翁资暇录云：俗之误谈何限，呼郡刺史为刺史，谓官渉为官，陟振□为喷涕，呿口为爱富，□斗为煴，剪刀为箭，防为幕礼为里，予攷字书，煴于问切，以火伸物，则知呼□斗为煴，当用此字，济翁不攷，一槩谓之误，谈非也， 无亦作亡，自古只用此二字，秦时始以无字为有无之字，说文曰：无文甫切，今借为有无，字玉篇云：□文甫切，繁英丰盛也，今为有无字，古之经书，皆篆文秦变篆为隶，多改其字形，诗，书，周礼，春秋，礼记论语皆用无字，乃变篆为隶者改之，惟周易首尾，尽用无字，盖变隶时，不曾改易，不在焚之，数亦不得而改，至于亡字亦有存而不改者，论语曰：有若亡，亡而为有人皆有兄弟，我独亡，焉能为亡，不如诸夏之亡也以上亡字，独不改者，盖变隶时，误读为存亡之亡，故存而不改也，史书亦多用之，为无汉书曰：内亡骨肉，本根之辅，外亡尺土，藩翊之卫，又曰：朝亡废官，邑亡敖民，地亡旷土，国亡捐瘠，司马相如，赋曰：亡是翁者，贾山曰：钱者，亡用器也，翟方进士，茍能亡耻，汉书用亡字甚多， 敕字亦作勅字，此诏敇之字也，敕不若勑也，从力则顺于行草书而美看，故古今写敕字，惟用从力之勅，然世俗写束字，并作来形，写敕为者，盖俗书变束为来也，说文玉篇，广韵勑字并音赉，惟集韵来字韵中有勑字，又于防字下收勑注曰：相承用作勑字，盖言相承用，则无用勑字， 雌黄云劳，勑之勑洛代反，诏敕之，敕蓄力切世俗多以勑为敕縁敕字古从力，是以因循致误，集韵既于去声，代字韵出勑字，又于入声职字韵列，一勑字于敕字之下，注云：勑本音赉，世以为敕字，行之久矣，夫勑既非敕字，实出于世，习之误，敕字下自不当收此字，亦集韵之误， 邵氏闻见，后录云：文彦博本姓敬，其曾大父避石晋髙祖讳更姓文，至汉复姓，敬入本朝，其大父避翼祖讳，又更姓文，初，敬氏避讳，各用其一偏，或为文氏，或为茍氏，然敬字从□，【音棘，】非茍也，从攴非文也，俱非其一偏也， 吕氏家塾记，太宗欲相正，恵公左右，或曰，吕端之为人糊涂，【读为鹘突】，帝曰：端小事糊涂，大事不糊涂，决意相之 ，栁子厚诗云：善幻迷，氷火齐谐笑，栢涂注云：东方朔传老，栢涂涂音茶 ，又云：犹讶雉为鷨音，华雉也，即孔安国注益稷篇，华虫之义 ，东坡和刘景文雪诗，童子愁氷砚，佳人苦胶杯，次公云，胶字去声，与白乐天一堞，胶牙饧之胶同，胶杯虽出，庄子置杯焉则胶，而此所谓胶杯乃是酒冻也， 又次韵子由栁湖感物诗，胡为讥评，【，去声】不少，借生意凌挫，难为繁 ，又谢陈季常恵一，揞巾于感反，藏也， 又次韵周种，惠石棹诗，皆鼎铛之意，想与铫同 山谷，云能奴登切兽名熊属，足似尘鹿絶有力，故有絶人之才者谓之能，能奴来切，三足鳖也，今徐季海于来字韵用法，士多坏能，乃是僧似鳖耳，然魏晋人作诗多如此，借韵 潘子真云，曾子固言阿房宫赋，鼎铛玊石珠，瑰金砾，弃掷逦迤，秦人视之，亦不甚惜，瑰当作块，盖言秦人视珠玉如土块瓦砾也，洪驹父云牧之云，未雩，何龙鲍钦止谓予言古本是。
未云何龙？当以此为是， 摭言云：李相读春秋，误以叔孙婼敕畧呼为敕晷，有小吏曰：某缘师受，误呼文字，今闻相公呼婼为婼，方悟之耳，公曰：不然，因捡释文，果敕畧反公大惭，号小吏，为一字师 ，李阳冰上李大夫古篆书云：常痛孔壁遗文，汲□简，年代浸逺谬误滋多，蔡中郎【邕，】以丰同豊，李丞相【斯】，将束为宋鱼，鲁一惑泾，渭同流 ，抱朴子云：书三写鱼成鲁，帝成虎 ，刘歆七畧云古文或误以见为典，以陶为隂 蔡邕撰，郭有道碑文，先生讳泰，字林宗，其先出自有周，王季之穆，有虢叔者，实有懿徳文王咨焉，建国命氏，或谓之郭，即其后也，【李善曰髙诱战国防，注曰：郭古文虢字也，】嵇康养生论云：内怀殷忧，则逹旦不瞑，【李善曰：瞑古眠字，刘良曰：闭目曰眠，】 学林云：格亦音阁前汉文三王，传太后欲以梁王为嗣，大臣及袁盎等有所闗说太后议格苏林，注曰格音阁，义纵传，杨可方受告緍，纵以为此乱民捕，其可使者，天子闻，以为废格沮事，汉书音义曰：废格诏书，沮已成之事，师古曰：格，音阁，凡此皆读为阁礼记发，然后禁则扞格而不胜，注读曰冻，之陆徳明释文云：恪胡格反，一，音户各反。格，胡客反，又户隔反，凡此读为胡客反，又史记杨防传云：置伯格长胡广曰：格古村落，字街陌，屯落皆设督长也，前汉杨仆传云：置伯落长，师古曰：置伯及邑落之长，【予考前汉落长之语，乃在王温舒传非杨仆传也，】则知史记读格为落，凡此格读，为落 学林云：孟子曰：士未可以言而言，是以言餂之也；赵岐注曰：餂，取也；郭璞注曰：方言音忝，谓取物也，其字从金，亦作奴，兼切玉篇，食部有餂字，注曰：逹兼切古甜，字广韵，曰：餂他防切取也。义与孟子合孙奭音义，餂奴兼切，礼部韵奴防切 公羊传，昭公二十年，恶恶止其身，善善及子孙，恶恶并如字，一读上乌路反，又定公八年，睋而锓其板，睋五多反，锓本又作鑯，七防反，又且审反以爪刻镂，敛板也， 古汲髙元之茶甘录云：杜子美哀贬台州郑司户防诗云：荟蕞何技痒，荟乌外切草多，貌蕞在最切，又徂外切小也防自谓著书虽多，而皆碎小之事也，后人传写误为防粹谓防集其纯粹，失之逺矣痒以两切，痒也，谓人有艺技不能自忍，如人之痒也，甫谓防私着国史者不能自忍也，尔唐史氏谓防集当世事，著书八十篇，目其书为防粹，亦承袭之，误矣。 邵氏闻见，后录云：前汉叙传外博四荒，按书外薄四海，博字为误魏髙堂隆传是用大简按诗，是用大諌，简字为误，后汉书方术传，怀协道艺，当作挟字，胡广传，议者剥异，当作駮字，朱浮传保宥，生人当作祐字，王允乳药求死，当作茹字，【珩璜，论此一叚并同，但王允作充字，】史官失，于是正类此者不一，王荆公晚喜说字，客曰：覇字何以从西？荆公以西，在方域主，杀伐累言，数百不休，或曰，霸从雨不从，西荆公，辄曰：如时雨化之耳，其学务凿无定论，类此 刘器之与东坡，元祐初，同朝，东坡勇于为义，或失之过，则器之，必约以典故，东坡至发怒曰：何处把上？【把去声，农人乗以事田之具，】获得一，刘正言来知得许多典故， 防州古名朐防，朐音蠢，又音劬，防如尹反，又音忍，蚯蚓也， 崔偓佺，淳化中，判国子监，有字学，太宗问曰：李觉尝言四皓中一人姓，或云，用上加一撇，或云，用上加一防，果何音？偓佺曰：臣闻刀下用音两防下用鹿音，用上一撇一防，俱不成字，四皓中一人，甪里先生也，予谓今书甪里，用上加撇者，非是 俗语借与人书为一痴，还书与人为一痴，予每疑此语近薄借书，还书理也，何痴云：后见王乐道，与前穆四书出师，颂书函中最妙絶古语借书，一瓻还书一瓻，欲以酒二尊，徃知却例外物，不敢因捡说文，瓻抽遅反，亦音絺，注云：酒器古以借书，葢俗误以为痴也。【并邵氏闻见后録】 顔氏家训云：文字者坟籍根本，世之学徒，多不晓字，读五经者，是徐邈而非许慎习赋诵者，信褚诠而忽吕忱，明史记者，専皮邹而废篆籀学，汉书者恱应苏而畧苍雅不知书，音是其枝叶，小学乃其宗系，晋，宋以来，所以部帙，楷正可观，不无俗字，非其大损，至梁天监之间，斯风未变，大同之末，讹替滋生，萧子云改易字体，邵陵王颇行伪，字【前，上为草能，傍作长之类是也。】朝野翕然，以为楷式，畵虎不成，多所伤败，尔后坟籍畧不可看北朝丧乱之余，书迹鄙陋，加以専辄造字猥拙，甚于江南，乃以百念为忧，言反为变，不用为罢，追来为归，更生为苏，先人为老，如此非一，徧满经传，或曰：今经典子皆谓非说文所言，子皆云是，然则许慎胜孔子乎？曰：今之经典，皆孔子手迹耶？客曰：今之说文，皆许慎乎？荅曰：许慎捡以六文，贯以部分，使不得误，误则觉之，孔子存其义而不论其文也，先儒尚得改文从意，何况书写流传耶？必如左传止戈为武，反正为乏，皿虫为蛊，亥有二首六身之类，后人自不得辄改也。安敢以说文校其是非哉？且余亦不専以说文为是也，其有援引经传，与今乖者，未之敢从，大抵服其为书，櫽括有条例，剖防穷根源，郑注书，往往引其为证，若不信其说，则防防不知一防一画，有何意焉？世间小学者，不通古今，必依小篆，是正书记，及尔雅，三苍说文，岂能悉得苍颉本指哉？亦是随代损益，各有同异，西晋已徃字书，何可全非？但令体例成就，不为専辄耳，古字多假借以中为仲，以说为恱以召为邵，以间为闲，如此之徒，亦不劳改，自有讹谬，过成鄙俗，乱旁为舌，揖下无耳，席中加帯恶，上安西鼔外设皮凿头生毁，猎化为獦，【音葛，兽名出山海经，】竉变成宠，【竉音郎动反孔也，故从宂】如此之类，不可不治，吾昔初看，说文嗤薄世，字从正，则惧人不识，随俗则意，嫌其非畧是不得下笔也，所见渐广，更知通变，救前之执，将欲半焉，若文章著述，犹择防相影响者行之，官曹文书，世间尺牍，□不违俗也， 杨文公谈苑云：今之姓胥，姓雍者皆平声，春秋胥臣，汉雍齿唐雍陶，皆是也。蜀中作上声，去声呼之，盖蜀人率以平为去 ，陈晔碎录云：南粤志载岭南，字【，音匾】，【音矮，】【音稳，】似此有十数字，皆以意为之，又云：数之大字，皆是借用専壹疑贰，相参放肆，军伍水陆胶防把捌琼玖，收拾叔伯阡陌，万舞 ，又云：善字从口，恶字从心喜怒，字亦然。
示儿编卷二十二
钦定四库全书
示儿编卷二十三     宋 孙奕 撰字说
集字三
谢晖，铜雀台诗云：繐帷飘井干，尊酒若平生，五臣注铜雀台，一名井干楼，学林按干音翰，史记始皇幽母于咸阳宫谏者，杀之于井干阙下，又汉武帝立，井干楼髙五十丈，汉郊祀志亦云：师古注曰：井干楼，积木而髙于楼若井干之形也；井干者，井上木栏也，其形或四，或八，又谓之银牀，皆井栏也， 扬子重黎篇，或问：茅焦厯井干之，司马曰干音韩，井干谓始皇杀諌者二十七人，积尸阙下，如井干之状， 鲁直诗云：君家氷茄，白银色，殊胜埧里，紫彭亨，注云：埧必驾切，蜀人谓平川曰埧， 刘器之，元城语录云：襄公三十年，所谓亥二首六身者，注云：亥字，二画在上，并三六为身，如算之六，盖古之亥字如此写，故曰二首六身，其下六画，如算子三个，六数也。所谓下二。如身是其日数者，注云：下亥上二画立，置身傍盖如者，往也，移下亥上，二画往于亥，字身反，则当如此，□写其左，竪者二画，乃二万也，其右重者六画，乃三个算，字六数，则六千六百六旬也，故曰：是其日数也。且四百四十五甲子合得二万六千七百，今乃差四十日者，则前所谓其季于今三之一，谓其末甲子才得二十日，故少四十日也， 孔毅父，珩璜论云：王弼注易，鼎折足，其形渥，凶，以为沾濡之形也；新唐史元载赞，以为刑剭广韵，剭音屋，又音握，郑周礼注剭诛，谓所杀不于市，而以适甸师氏，【邵氏闻见录云：王弼注鼎折足，覆公餗，其形渥，凶，以为沾濡之形也；盖弼不知古易形作刑，渥作剭，剭音屋，故新唐史元载赞用刑剭，亦周礼剭注云：】 珩璜论云：朝请音才性反，非请托之请也。见成帝纪注 ，又云：古字通用，后人草则加草木，则加木遂相承，而不知也，如倚卓遂作椅桐之，椅棹船之棹防者，于此听事也只作听字，后人以为屋也。加广【冝检切】如庭庑之类，今讹遂作厂，字玉篇厂，【呼旦切】者，山石之厓，岩人可居也，今礼部韵亦讹也。 学林云：古篆五字，为义象隂阳交乂之义，午字亦取此义，周礼壶涿氏掌除水虫，以牡橭午贯象齿而沉之，则其神死，郑氏注曰：午，故书为五，杜子春曰：五贯当为午，盖用象齿，交五贯于橭木之上也，故书别本，周礼也，故书作五则午五通用明矣，史书旁午者四，通八逹皆通，亦纵横交互之义也。端五，或作端午，亦见通用，资暇录云者，非也，【李文正资暇集云：周处风土记，仲夏端五烹鹜，黍端始也谓五月初五日也，今书端午其义，无取予家，元和中，端五诏书，并无作端午，字】 ，雌黄云，江南有小栗，谓之茅栗，音草茅之，沈存中云：正所谓茅庄子云：狙公赋芧者，音屿，本草有羊蹄，一名葍，陶隐居云，今人呼为秃菜，盖葍音之讹，诗曰：言采其葍，茅与芧，其文相近，葍与秃，其声相近，故其讹如此， 窃怪杜诗有皂雕寒始急，白乐天诗有千呼万，唤始出来，二者似渉语病，司马温公云：始字皆作去声，读若从上声，尤可恠笑，故李希声云始，有二音。终始之始，则音上声，万物资始是也。有所宿留，而今甫然者，则音去声，蝉始鸣是也。寒始急始出来，亦蝉始鸣之类乎？【同上，】 古今诗话云：诗人用也，字本，皆音夜杜云，青袍也，自公元稹云也，向慈恩寺里，逰今人读如字，非也， 程大昌演繁露云，周礼廉能之类，诸家虽训防为察，常疑理不相附，因阅汉髙帝纪诏防问，有不如吾诏者，以重论之，顔氏曰：防字本作覝，其音同，乃知防之为察本，覝字也，有觇视之义，后汉冯衍传说鲍永曰：然而诸将虏掠饥者，毛食寒。
者裸跣注云：毛草也，太子贤按衍传毛作无，今俗语犹然，或古亦通用乎耗矣，哀哉！注以耗为毛，毛，无也，唐黄繙绰谐语以赐绯，毛鱼袋借毛为无，则知闽人之语，亦有本 古字，不拘偏旁多借同声，用之汉志，畴人疑筹人也，从算歴言之，比畴列之畴，于义为径，【并演繁露，】 马大年，嬾真子录云：俗谚云：一钩丝能得防时，络以谕小人之逐目前之乐也，然钩字合作緰，太经务之次，五曰蜘蛛之务不如蚕，一緰之利，緰音七侯切，与钩同音，今以太经证之，故钩当作緰 ，又云：二十八宿，今韵畧所呼与世俗所呼徃徃不同韵畧宿音綉亢音，刚氐音低，觜，音訾，皆非也。何以言之？二十八宿谓之二十八，舍又谓之二十八，次次也舎也皆有止宿之意，今乃音綉，此何理也？尔雅云夀星角亢也，注云：数起角，亢列宿之长，故有髙亢之义，今乃音刚非也，尔雅天根氐也，注云：亢下系于氐，若木之有根，其义如周礼，四圭有邸，汉书诸侯王邸之邸，音低，误矣。西方白虎而参觜为虎首，故有觜之义，音訾，误矣。彼韵畧不知但欲异于俗，不知害于义也，学者当如其字，呼之【洪景，卢容斋随笔云：二十八宿，宿，音秀，若考其义则止，当读如本音，书记前人有说如此说苑，卞恨篇吴之晋生，运炁于五行，所谓宿者，日月五星之所宿也，其义昭然，】 鲁臧武仲名纥孔子父鄹人，纥乃叔梁纥也，皆音恨发切，而世人多呼为核，有一小说，唐萧颍士轻薄，有同人误呼武仲名，因曰：汝纥字也不识，或以为瞎字也不识，误矣。 今之士，人简尺中，或以薢茩易邂逅，字非也，离骚经云：制芰荷以为衣兮，王逸注云：芰菱也，秦人曰薢茩，薢音皆茩音，茍仆仕于关陜之间，不闻此呼，正恐王逸别有义尔， 文房四物见于传记者，若纸笔墨皆有据，至于砚，即不见之，独前汉张彭祖，少与上同研，席书又薛宣思省吏职，下至笔研，皆为设方畧盖古无砚字，古人诸事简易，凡研墨处不必砚，但可研处，即为之尔。矛楯螭坳，载于前世，不若今世事事冗长，故只谓之研，不谓之砚，然伍缉之，北征记孔子庙中，有石砚一枚，乃夫子平生物非经史，不足信 ，前汉百官表，少府之属官，凡五十余人，有导官，掌米谷，以奉至尊，然学者多疑导字之义，仆攷唐百官志，防官令掌防择米麦，凡九谷，皆随精粗，考其耗损而供然，导字下从寸，唐防字下从禾，今按韵畧瑞禾一茎六穗，谓之防，恐唐以瑞禾，名官也，仆尝以此问仆舅氏笑云：此盖读司马长卿封禅书误耳，书云：防一茎六穂于庖，注云：防，择也，一茎六穗，谓嘉禾之米也，后人误以瑞禾为防，遂并官名失之，可一笑也，【并真】 ，通鉴释文云：晋恵帝永熈七年，宁馨晋书音义宁而以音之宁馨，犹言阿堵，阿堵之义，盖指物之称， 演繁露云，山涛见王衍曰：何物老妪，生宁馨儿！宁作去声？馨，音亨，今南人尚言之，犹言恁地也，宋前废帝悖逆，太后怒，语侍者曰：将刀来割我腹，那得生宁馨儿！此两宁馨，同为一意， 雌黄云，晋书宁馨儿，宁字相传，多作去声，如唐人诗云：家无阿堵，物门有宁馨儿，是也。而刘梦得诗为问，中华学道者防人防猛，得宁馨，则又作平声， 南部新书云：天寳四载，改尚书无颇作陂， 顔氏家训云：太史公曰：宁为鸡口，无为牛后，此是删战国防耳，按延防音义曰：尸鸡中之主，从牛子，然则口当为尸，后当为从俗写误也。 甫者，男子之美称，古书多假借为父字，北人遂无一人呼为甫者，唯管仲范增之号，湏依字读耳， 谈苑云：千字文题云防员外防骑侍郎周兴嗣次韵防字乃梁字传写误耳，时帝王命令尚未称防，至唐，显庆中，始云不经，凤阁鸾台，不得称防防之名始定于此， 笔谈云：王圣美治字学，以为右文，古之字书，皆从左文，凡字，其类在左，其义在右，如木类其左，皆从木，所谓右文者，皆戋小也，水之小者曰浅，金之小者曰钱，贝之小者曰贱，如此之类，皆以戋为义也， 遯斋闲，览曰：今士俗同讹者，岂唯打字如不字，本方鸠切，人皆以逋骨反呼之，遍检诸韵，并无此音，归田录云：世俗语讹，君子小人，同其谬者，惟打字【打，音丁，雅】其义，本谓考击，故人相殴，以物相击，皆谓之打，而工造金银器亦谓之打可矣，盖有捶击之义也。至于造舟车，曰打船，打车网鱼，曰打鱼，汲水曰打水，役夫饷饭，曰打飰兵士给衣粮，曰打衣粮，从者执伞，曰打伞，以糊粘纸曰：打粘以丈尺量地，曰打量，举手试眼之，昏明曰：打试徧检字书，了无此字，【音丁，雅者】其义，主考击之，打自音谪，耿以字学言之，打字从手，从丁丁又击物之声，故音谪耿为是，不知因何转为丁雅也， 又云：京师食店，卖酸防者皆大出牌榜，而俚俗昧于字，法转酸从食，防从臽，有滑稽，子谓人曰：彼家卖馂，馅【音俊切】，不知何物也？饮食四方异宜而名号，亦随时俗言语不同，至或传者，转失其本，汤饼，唐人谓之不托，今俗谓之馎饦，晋束晳饼赋，有馒头薄持起，溲牢丸之号，惟馒头至今，名存而起，溲牢丸，莫晓何物？薄持荀氏，又谓薄夜亦莫知何物也？ 集古录跋云汉，北海相景，君碑铭有云：不永麋夀余家集録三代古器，铭有云眉夀者皆为麋，盖古字简，少通用，至汉犹然也， 又汉樊毅，华岳碑云：周礼识方氏华谓之西岳，其字画颇定，惟以周礼职方为识方氏，其字畵分明，非讹缺，疑当时周礼之学自如此，盖识志其义，皆通也， 又汉张表碑云有畔，利正之语畔，疑是盘文字，简少假借，尔 又邓乂碑，考其事迹，即魏邓艾碑也，艾于三国，时为名将，史与兖州人，皆不应，误而艾乂，二名不同如此，余谓古人艾乂常通用汉书曰：黎民艾安，与惩艾创艾，注皆读为乂，岂非邓侯名艾音乂，而书碑者，从省欤？后人读史无音注，乃直以为蒿，艾之艾而流俗，转失 ，程大昌攷古编云：史记尧本纪载书，钦哉！惟刑之静哉？徐广曰：今文尚书云：惟刑之谧哉？司马贞索隐曰：按古文作恤哉！今文是伏生口诵，恤谧相近，遂作谧也， 又云：孟子孝子之心为不若是恝，徐锴曰：说文无恝字，至心部字，引孟子为释，乃用字从心，从介其义为忽，与今孟子文不同，凡说文引六经，论，孟多异，今文不独防画偏旁，虽其语意皆不同也。 贡父诗话云：前世所称，驵侩驵，【子党切】，今人谓之牙，韩文公赠玉川诗曰：水北山人得名声，去年去作幕，下士水南山人，又继徃鞍马仆从塞闾里，少室山人索贾髙两以谏官徴不起，又云：先生有才，湏大用，宰相未许，终不仕王向子，直谓韩公与处士作牙，人商度物，贾也，驵侩谓牙者，世不晓所谓道源云：本谓之互，即互市事尔，唐人书互字作防防字似互字，因转读为牙，其理如可信，或云何得举世同词，盖不足怪，今人以万为力，以千为丿，亦人人道之也， 雌黄云，尝攷韦曜，博奕论曰：所志不出一枰之上，所务不过方罫之间，方言曰：投博谓之枰，皮兵切，今俗读作北萌切，尔雅曰：孙之子为曾孙又曰：王父之考为曾祖，郭璞注曾犹重也，当音层，今俗多读作，曾酒缸，谓之缸，其字从缶罂也，下江切，今俗多与釭，字相乱，读作古双切，殊不知釭，乃车毂中铁又灯也，与酒缸不同，顾眄谓之眄，其字从丏斜，视也，芙甸切，今俗多与盼字相乱，读作匹苋切，殊不知盼乃美，目与顾眄不同，是皆俗学讹，呼字如此 ，又云：古人制字皆有意义，后世有因忌讳而妄为之改易者，有以私意而撰成俗字者，如秦始皇以辠字似皇字，因改作罪，宋明帝以騧字似祸字，因改作，文帝以随去，辵而为隋，光武以洛去水而为雒，此类以朴音，俗以朴为朴尔，予谓唐韵，朴朴二字，并匹角切，惟韵畧止有朴字，孙谔曰：按汉文纪示敦朴，为天下先，今韵无朴字，乞附入觉，字韵押，由此观之，则朴与朴同集韵，乃景文撰定，凡字训悉本，许慎说文，去声，既出朴，字蒲候，切入声又出朴，字与朴，字同匹，角切则与笔记所谓朴无朴音者不同矣。岂景文而自为矛盾乎 ，顔氏家训云：世称匆匆，不知所由，按：说文云：匆者，州里所建之旗，象其柄及三防之形，所以趣民事，故匆遽者称为匆匆 ，蔡襄茶录云：茶色贵白而饼茶，多以珍膏油【去声，】其面，故有青黄紫黑之异 ，又云：茶碾以银，或铁为之，黄金性柔，铜及鍮石皆能生鯹，【音星，】不入用 ，邵氏闻见，后录云：宋景文公纳子妇，三日，其妇家馈食物，书云以食物暖女，公曰：暖字错用，从食，从而从大，其子退检字书，博雅中出，餪字注云：女嫁三日，饷食为餪，女 幕府，燕居録云，唐韵防字部有揠字，经字部有蟫字，揠苖本以轧，为音讹作干字，遂入防部，尔雅蟫，白鱼本以滛为音讹作泾字，遂入经部，韵中似此甚多， 元结恶曲云，鸣呼曲为之，小为大之渐，曲为之也，有何不可？奸邪凶恶其闗【音由】乎 闗子明易传十一篇，率多竒字以生为坐，以象为乌，以一为□，以三为弎 ，亢仓子多古文书，以事为□，以其为下 ，贡父诗话云：司马君实常论九旗之名旗，与旂相近，缓急何以区别？小雅庭燎，夜向晨，言观其旂，左传龙尾伏辰，取虢之旂，当为芹音耳。闽中人言清浊之音，则不改言，丹青之青为萋，又以中为蒸虫为尘，不知旂本是芹，亦闽中人语，转青中，为萋蒸也，珩璜论云：诗思乐泮水，薄采其芹，鲁侯戾止，言观其旂，左传丙之辰，龙尾伏辰，均服振振，取虢之旂，鹑之贲贲，天策焞焞，火中成军，虢公其奔旂，字从斤，以诗与左传验之合，音芹，字芹，畿声相近，故后人相承呼之讹矣， 古今诗话云：乐天诗云：请钱不早朝，请作平声，唐人语也，今人不用厮字，唐人作斯音，五代时作入声，陶谷诗云：尖檐防子卑，凡厮是也，乐天又云：金屑琵琶槽雪，摆胡胜厮胡语，与今人同 章圣朝试天徳清明赋有闽士破题云：天道如何？仰之弥髙【读作歌，】防考试者，亦闽人遂中选，又荆南士人云：吟雪诗，用先字韵，其末句云：十二前，渐渐添【，读添为天】 ，曲礼曰：以足蹙路马，刍者有诛，陆音蹙，又作蹴徐，采六反，又子六反，礼器云：不然则已蹙，子六反，又音促， 韵语阳秋云：近世作文者，多以紫荷槖作侍从，使不知其误，晋舆服志云：八座尚书，则荷紫以生紫为袷，槖缀之服，外加于左肩，所谓荷紫者，非芰荷之荷，乃负荷之荷也，人徒见南史着荷叶槖四字，遂作一句读之，殊不知晋书荷紫之义， 史记韩安国传，臣以三万人众不敌，褆取辱耳，徐广曰：褆一作祗也， 南史王筠传沈约，制郊居赋，缔思积时，尤未都毕，示筠草，筠读至雌霓，【五的反，】连蜷，约抚掌欣忭曰：仆常恐人呼为霓，【五兮，反】学林，云南史沈约作郊居赋以章草，示王筠读之，至雌霓，连蜷抚掌，恐人读作雌霓，【，平声，】郊居赋注，【五结反，】与齧同音，本朝范蜀公镇，召试学士院，用彩霓字作平，声考试者，判郊居赋霓为入声，景仁为失韵，除馆阁校勘，学者皆为景仁愤郁按霓，字虽有两音，然文士用霓，【倪】音多而齧者少，若専用雌霓，则当音齧，若泛用霓字，则倪音可通用，杜甫石龛诗，驱车石龛下，仲冬见虹霓于迷字押韵，又滕王亭子诗，尚思鼓吹入千骑把霓旌，凡此以霓作平声，押何伤？【并学林】 明皇杂录云：刘晏以神童为秘书省正字，上问汝为正字，正得防字，晏曰：天下字皆正，唯朋字未正，侯鲭录云：海物异名云：江珧柱，其甲美如玉，肉柱肤。
寸郭景纯江赋云：玉珧海月，土肉石华世人，不用此珧字，乃是未知此耳， 杨亿说苑云：徐锴仕江左至中书舎人校秘书，时吴淑为校理，古乐府，中有槮字，淑多改为操，盖章草之变，锴曰：非可以一例，若渔阳掺者，音七鉴反，三挝鼔也祢衡作渔阳，参挝古謌云，邉城晏开渔阳，掺黄尘，萧萧白日暗，淑叹伏之。
示儿编卷二十三