钦定四库全书     子部十
竹屿山房杂部     杂家类四【杂品之属】提要
【臣】等谨案：竹屿山房，杂部三十二卷，是书凡养生部六卷燕闲部二卷树畜部，四卷皆明。
华亭宋诩撰，种植部十卷，尊生部十卷诩子，公望撰公望之，子懋澄合而编之诩字，久夫公望，字天民，皆见于书中，其始末则未详焉。考千顷堂书目，载是书凡二十七卷，前集树畜部四卷，养生部六卷家要二卷，宗仪二卷家规四卷，后集种植一卷，尊生一卷，此本葢不完之书，然此书以农圃之言，兼玩好之，其与家要家规，宗仪同为一帙，实属不伦，疑其后析而别行，而此五部以类相聚，自为一编，则亦不可谓非全帙也，至种植养生二部，实各十卷，与黄氏所云各一卷者不合，且以黄氏所载，卷数计之，与二十七卷之数，又自不相合，则黄氏所云，亦不足据，以定此书之完缺矣，其书于田居杂事，最为详悉，而亦间附考证，如养生部鲥鱼条引尔雅，鯦当魱以证之，郑樵注谓鯦即魱魱，即缩项鳊，郭璞注谓鯦似鳊而小，则非鳊可知，郑注似误，此书取张萱彚雅之説舍郑从郭以鯦为鲥，所解甚确，则犹读书，考古者所为，非仅山人，墨客语也，乾隆四十六年十一月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
钦定四库全书
竹屿山房杂部卷一    明 宋诩 撰养生部一
茶制【产地甚多名者为胜】
煑茶【，茶经云：一曰茶，二曰槚，三曰蔎，四曰茗，五曰荈】。
取垆炼火，汲清甘之水，注铛煎之，如蟹眼者，正熟汤也，至鱼眼则过熟，不堪用矣，先以汤洗茶投壶，方酌以汤，仍以壶隔汤煑，其色青黄，可就供也，然茶多则味浊，茶少则味清，【茶经云：茶少汤多，则云脚防汤少茶多，则乳面聚】，涤器不洁，而杂以油腻等物，皆能败味，或多用茶内小器，少沃以汤，再隔汤防，煑甚浓，随多寡，滴入于汤，壶巾亦佳，【苏子瞻汲水煎茶，诗云：活水，仍须活火烹，自临钓石，取深清谢宗，可咏茶筅，诗云：万缕引风归，蟹眼半瓶，飞雪起龙芽， 按茶品岕第一，虎邱二松萝，三伏龙四】。
汲水【茶録云水泉不甘能损茶味】
天下之水，扬子江心金山中，泠泉为上，南零水次之，井水又次之，【茶经云：水恶停浸，而喜泉源，江水为众水杂井，取汲多者，一统志云：中泠泉在金山寺内江心水，谓之南零水，欧阳永叔大明水记张又新云：刘公伯刍，较水又载，陆羽为李，李卿论水全不合，人亦少遇水之所出，今各乡土有井水，渐至渫而甘香，皆可繘汲之也，渫七洽切繘音橘 按水品，更有尧封第一，慧泉第二梅雨最上】。
茶香
凡桂花茉莉花片脑香物类，惟用轻绡，或薄纸苴，【子鱼切，】纳茶中，香自裛化润则纸借炼火上，焙燥而收，不宜散和于内混淆，其味致茶香不分茶防，坋【房吻切】之，毎茶一壶入匕，许甚协，茶味之甘羙【倪云林云，凡有香无毒之花，皆可入茶】。
茶果
栗肉【炒熟者风戾者，皆去皮殻】胡桃仁【钳去殻汤退去皮，】榛仁【击去，殻汤退去皮，】松仁【击去，殻汤退去皮，】西子仁，【槌去殻防焙】杨梅核仁【槌去核，】莲心【去殻防焙，】莲菂【鲜者，剖去皮殻干者水浸去皮，薏，或煮熟，菂音的，薏音亿，】乌榄核仁【汤退去皮，】人面核仁 ，椰子【剖用肉切，】橄榄【，太平广记曰：南威银石器捣取汁，】银杏【烧熟，去皮殻】梧桐子仁【剪去，殻】芡实【煑熟，钳剥其肉，】菱实【鲜者，去皮殻风戾者，煑熟去皮殻】。
茶菜
芝麻【水浸，捣去皮，焙，燥扬洁汤，煑】胡荽，【用头腌泡】，莴苣，笋干【宜芝麻，】豆腐干【煑软，宜芝麻胡荽，】芹白【腌宜，胡桃仁】竹笋，豆豉 蒌蒿，干【宜芝麻，】木蓼干【，宜芝麻】香，椿芽【防芼，宜芝麻干，同】竹笋，【鲜者带箨芼，加少盐，笋谱曰：脱殻煑则失味咸干者，宜芝蔴】，同蒿【芼，宜芝麻干，同】鸡棕，【宜胡桃榛松仁，】龙须菜，【防芼，】笔管菜，【防芼，】扁豆【芼，熟去皮殻宜芝蔴】，豇豆【肥，穉者兼殻防芼，干】羊角豆，【穉者兼殻芼熟，】刀豆【老者，芼熟去皮殻】天茄，【穉者芼，】萱【用芽跗，同少盐芼，跗音附，】箭干菜【腌，胡桃仁宜】丝，【劘去皮，同少盐防芼】金雀蘂【，同少盐防芼干】胡萝卜【宜胡桃仁熟栗肉熟，葱白腌胡荽，芝麻】乳饼，【热汤泡刀切，咸以淡酒少渍，宜胡荽】。
饮茶
清者为上，内果菜为次，物之甘者，忌置于内，若荔枝龙眼枣，柹之类，大不宜投之也，其他巴茶枸杞茶等又非此茶之制，而论【茶录云：建安民间试茶，皆不入香，恐夺其真，若烹防之际，又杂珍果香艸，其夺益甚】。
酒制【醖法不同各出方土惟不用灰者为佳】
传酵酒【杜工部诗曰浊醪有妙理信然】
自七月间先造其麴，毎小麦，细麪二百五十斤，则以菉豆三斗，煑熟之，杏仁二斤，去尖击碎之，撷辣蓼枝叶，水煎为汁溲，前三味不宜过，润置箱中，压实厚盈寸，界盈尺，毎片以稻秆防悬，无风处干醒，昼暴夜露，足七日收至，腊月乃造酒，凡白糯米一石，计麴二十斤，先释米浸半月或二旬，炊浸内一斗米为饭，俟寒捣麴十余斤，挹其潘澜清合，橘皮葱花椒，过煎冷泔，传浮醇酒和匀，醖为酵停二三时，则沥浸米，尽炊饭，取寒饭一斗米，许者投内，候发一，二时，又取寒饭一斗米，许者又投内，并其发甚则尽寒饭于缸，通和酵及所余之麴，上置无麴饭，几寸遂防清水杂，其潘澜髙过三寸为止，视近周时，酒面水，收开裂，将杷器探讨酒底，觉空则通和，或渐通停一，二时，又通一次，不过四五次，酒味全矣，醖已熟，酾【音师，】清煎之，然醖此酒亦视天时，寒宜覆，热不全覆不及，俟周时通麴，减一二斤，或三四斤，后醖酒，又皆传此，以为酵也，麴羙遂取不以一例【稿人注曰：潘澜浸米水也，内酒麴方小麦，麪二百斤，红豆蔲一斤，藿香一斤，香白芷一斤，艸果仁四两，杏仁斤半，俱为末，竹叶十斤白莲花二百，朶辣蓼艸十斤，苍耳艸十斤，俱捣糜烂，菉荳二斗煑熟，加水溲和，布苴压实，饼纸封之，约绳络空室中干，醒须六七月造，】浮酵酒，【杜工部，诗曰：鹅儿黄似酒，杨廷秀诗曰：煑酒赤如血，醖若二色者佳】。
腊时用七月中，以小麦细麪百斤，菉豆一斗，煑熟同汁溲为饼，悬室中风戾之麴传，酵酒麴，内酒麴皆宜，凡白糯米一石，取二十斤为率，释米注水寛浸，内分一斗，煑饭平置水米之上，半月一旬，饭浮即酵也，笊尽沥干，则将所浸米炊饭，俟寒捣麴，与浮饭匀，溲于缸上，积无麴饭，仅寸挹其潘，澜清防至髙三寸已饭底，置原酒，老糟少许，其酒发速视天冷，周上下防覆，天热防覆，一日后酒发，以杷器直，探酒底已热已虚乃开通，少顷再通，一日数次，三四日后，其势渐消，缓俟醖熟，酾而煎之也。
无酵酒【二制】
麴米数同前数，一以麴多半，与先炊饭少半，预和片，日入余麴，后蒸饭，煎潘澜清，并匀于缸，为酒一先炊饭，即以炊汤，释清并麴，溲匀于缸，不用水浆，至为酒，皆俟寒而酿之也，【凡煎泔，宜煎去过半，则良】。
雪香酒【杨诚斋曰生酒清于雪】
九月中先造其麴，毎白糯米粉五升，细白小麦麴六斤，清水匀和，不宜过润，计一升布苴，压实为一饼，置干稻秆中，上下铺覆，热已七日，又暴又露皆七日，收至腊时，凡白糯米一石，以麴一剂，贮潘澜一百二十斤，少则汲清水，足之照浮，酵制醖成，味甚香烈，色清如水麴，多味尤重也。
栀麴酒
六，七月间造麴，用白糯米二升，菉豆一升，释之，水渍七日，毎日易水，一畨沥起，以小麦麪八斤匀和，铺苇箔上，稻秆覆黄，俟七日后暴干，腊时毎，白糯米一石，此麴一剂，酿酒味美而色清洁，传酵浮酵皆宜。
金盘露【，此酒自然香甘，故名韩子，苍曰：饮惯茅柴，谙苦硬，不知如蜜，有香醪】。
八月间取小麦细麪，清水溲匀，布苴压实为麴，毎斤成一饼，绵纸防封，约绳悬络风中戾之腊月，凡白糯米一石，释之使洁，内遗一斗，煑饭平置米，上计米一斗，水一斗，浸于器十五日，或连旬饭，浮则通沥起储，其潘澜于内器，外纒防通暖，始炊前米为饭，先一甑，稍待其气防入于中后一甑，必用熟投水，温则宜冷，投皆以捣麴浮，饭齐下毎米一石，麴二十斤为中制，欲酒性醇，麴十五斤，止欲酒，性烈二十五斤，止溲匀，余麴升许，藏于饭底覆暖，发则渐彻器外，纒防发甚则将杷器通一日六，七次二日，三，四次，三日一，二次酒醖，成七日后，又炊米一斗，或二斗，或三斗投入匀和，待再发再通，其水预在煎计，投米一斗，水亦一斗，麴二斤，再七日后，又视前投入，如不加水酒，亦浓厚至月余，酒熟逾四十日，醑清煑之也。
省麴酒
先撷辣蓼艸注，水煎汁溲小麦麪为麴，毎斤分为四处，毎处内，端午，所收大艾茎三寸，生姜一两切片，又四分之布，苴压实采，楮叶封防悬无风处，已干须暴，须露四十九日数足而收，七月，造腊月酿酒传酵浮，酵皆宜也，凡白糯米一石，麴五斤。
凡醖酒伤热，则酸伤冷，则甜俱在，六物咸备，冷热适调通，早通晩停当其初通，尚可候而续通，不可误也。【治酸酒方，凡米一石，造酒用炼火灰三升匀入，少顷醑之，其酸皆去礼云，兼用六物，秫稻必齐，麴糵必时，湛炽必洁，水泉必香，陶器必良，火齐必得，湛音尖，炽昌志切】。
凡煑酒入釜煎及少沸，速令炀【，音阳，】者息火，遂贮瓮以箬，以纸以泥重固，须宻有贮锡瓮中，隔汤煑候酒方热，沸即携起，转贮于瓷瓮，不得过煑也。
清酒【二制】
一酿之同传，酵浮酵制，惟白糯米一石，麴十斤八斤也，一取热汤泡米，随浸一宿至，诘旦，毎石水淋，一二斗炊饭，传酵而后尽炊饭，溲匀酿酒，加木香，官桂，缩砂仁各一两匀和饭中，味尤香美，米一石，麴十五斤，成酒甚速，皆酿于冬。
碧清酒【即缥醪】
凡白糯米一石为率，释洁取一斗，炊饭，加麴四两分，盛箩器同浸于九斗，米上见饭浮，遂悉炊饭，麴亦毎斗四两，先以瓮底置前，浸麴饭以后，冷饭溲后，麴同潘澜贮瓮中，厚纸宻封数层置僻所，俟四十日熟。
分春酒
毎白糯米一石，释之炊饭，俟寒匀，以细麫麴百斤，贮瓮泥封，腊时留至春，啓凡一斗，取释米九斗，炊饭，内麴十斤，照常制防水酿酒。
生酒【三制，即白酒，杨廷秀曰：煑酒不如生酒烈】。
春秋时先造酒药，撷虾蟆艸，或香薷煎汁溲秔米粉捻，若栗大之剂，不可过润，上下铺覆以稻秆，置之于中，五日七日，以一丸投水，试而即浮者，则为轻美，暴之露之，各以七日用筐收悬于通风，中毎白糯米一石，释之，蒸之，视天气寒暖为节，暖则冷，寒则温以水，更释饭清洁入缸，坋药和匀，计米一斗，天寒则四丸，或加小麦，麪麴四两，天暖惟三丸，按实中开，一井径盈尺，直见缸底，天暖不宜入水，天寒以水，少润井内浆，至时天甚热则用酒壶注凉水，纳其井中，温则复易，不令浆酸，大寒则用通防其缸，上又覆葢不令浆甘，常以浆润，饭上浆味，老烈则通，酌起预作，熟水令冷，量多寡防于浆，粕中俟三二日酿之，酒成则酾起，取前所酌起之，浆和入，复令酿味浓，厚以二三器，翻澄去其浊者，贮之于瓮乆不伤败，有以糯米一石，内取一斗炒熟，作沸汤泡，俟冷同炒米，入于浆中成酒，有以糯米一石，取秔米一升，炒焦黒煎汤俟冷，防浆中成红色，若煑酒药亦多制胜者，可取【元大禧，白酒麴方木香，沈香各一两半，檀香，丁香，甘草，缩砂仁，藿香各五两，槐花白芷，零陵香各二两半白术一两白莲花一百朶，取须研碎，甜五十枚去子，捣滤取汁，用药俱为末，溲小麦，麪六十斤，糯米粉四十斤，甚匀，不宜太润，挼无凝滞，下箱履七八分，厚为七，八寸，濶毎片纸封悬当风处，戾之经四十日，取晒三两日收毎米，一斗麴十两，水八升，此麴宜如雪，香酒制，或别药致浆，量加此麴，惟醸于冬月，官料酒药，香薷野菊花荼蓼各一斤，官桂木兰皮天花粉，巴豆，白芷良姜青皮，艸乌各四两杏仁甘松，抚芎各二两焙为细末，毎斤对，滑石八两，合和毎二升，糯米粉五升，清水和丸，余如前制，挼奴禾切】。
熟酒
生水入浆酒成入坞，火煨釜，煑俱熟，【投以竹叶，酒清】。
醴酒【，今曰宻林檎，三制礼注曰：再酿为醴，汉书注曰：三酿为酎酎，除又切】。
一用糯米酿生酒浆，注腊酒，内复酿熟，醑之煑一，用腊酒清者再，注于腊酒，内酿熟，醑之煑一，用糯米酿生酒，俟浆老烈，毎斗注熟，水三升，复酿一二日醑，酒注于瓮，煑熟俟冷，又澄其絶清者和以烧酒二斤，蜜一斤，停至数年，不酮【酮，酢欲坏也，徒董切】。
烧酒
用腊酒糟，或清酒糟毎五斗，杂砻谷糠二斗半，内甑中，以锡锅宻覆炀者举火聚其气，从口滴下，即烧酒也，锡锅上储，以冷水太热必耗酒，遂宜防去，而复易之，视酒薄则止。
菖蒲酒【寿亲养老书云：通血脉，调荣卫，主风痹，治骨立痿黄，医所不治者，服一剂，经百日，顔色丰足，气力倍常，耳目聪明，行及奔马，髪白更黒齿落再生，昼夜有光，延年益寿，久服之，得与神通，】、
用白糯米炊饭，醖生酒醅，撷蒲捣汁注之，有以菖蒲煎水冷注之，有屑菖蒲溲，煑酒麴饭内成之，菖蒲去叶。
莃莶酒【本艸云治湿痹诸风】
同菖蒲酒制去根
苍耳酒【本草云治挛痹湿风寒】
同菖蒲酒制去根
天门冬酒【本艸云久服轻身益气延年】
同菖蒲酒制去皮，须【饮膳正要云：捣汁，泸清于银甆器，慢火熬膏，酒调下】。
地黄酒，【本艸云，凉血生血，补肾水，真阴不足防脾中湿热】。
同菖蒲酒制【，四时纂要地黄酒变白，速效方肥地黄切一大斗捣碎，糯米五升烂，炊麴一大升，右三味揉匀，内不津器中，泥封春夏，三七日，秋冬五六日，日满有一盏渌液，是其精华，宜先饮之，余以布绢酾之如稀饧，不过三剂，髪当如漆，若杂以牛膝汁伴炊饭，更妙】。
五加皮酒【，寿亲养老书云：张子升杨建始，王叔才于世彦，皆服此酒，得寿三百年，有子二十人，今名野椒】。
同菖蒲酒制
片脑酒【本艸云通九窍除恶气治心胸】
先纳片脑于瓮后，煑腊酒注下，以纸，以箬重幕，【莫厯切】又泥涂封之。
木香酒【寿亲养老书以此为荼，防酒本艸云久服不梦寤魇寐，轻身致神仙】。
取木香切片瓮中，先贮沸，腊酒瓮口，防以轻縠，上置木香绵纸，竹箬重羃，又泥涂之，香自下走。
白荳仁酒【本艸云除冷气和脾胃消谷食】
同木香酒制用白荳仁麤屑
缩砂仁酒【本艸云下气消食暖胃温脾】
同木香酒制用缩砂仁麤屑
苏合香丸，酒【墨客挥犀曰：宋真宗谓王文正公曰：调五藏却诸疾】。
用苏合香一丸，先内于瓮后，注以沸腊酒，其蜡经热，镕浮酒面香，防酒中。
桂花酒【发防滞气】
摘半含桂花浸生酒浆中宻封用时量多寡滴酒，内有酒磨，其饼和之，有以饼同木香，酒制宻封之。
松针酒，【本艸云，主风湿疮，生毛髪，安五脏，守中不饥，延年，又治三年中风力效】。
采松青针捣糜烂，酒薄调毎生酒一瓮，防入二椀宻封连瓮煑熟。
松节酒【本艸云主百节久风风虚脚痹疼痛】
取大松油节剉屑，临酿生酒时同，药匀入毎，糯米一斗，计松节八斤，宜酿于冬经，春夏则味变。
万年酒，【本艸云主，补中，安五脏，养精神，除百病，久服肥健，轻身不老】。
冬至前，摘万年枝，子置酒内连瓮，煑味透，或捣汁酿酒，或煎汁酿酒，或杵屑酿于酒。
长春酒【，贾似道曰：除湿实脾去痰饮，行滞气，滋血脉壮，筯骨寛中快膈，进饮食】。
当归 川芎 半夏【汤泡七次】青皮【去囊】木【去穰】白芍药 黄茋【蜜炙】五味子【碾】肉桂【去麤皮】甘艸【炙】熟地黄 白茯苓【去皮】薏苡仁【炙】白荳仁【碾】防榔 白术 苍朮【姜制】 人参橘红 厚朴【姜汁炒】沈香 木香 南香 藿香【去土】丁
香 神麴，【炒】麦糵，【炒碾，去糠】，枇杷叶【去毛，炙】草果仁 ，桑白皮，【蜜炙，】杜仲【炒去丝，】石斛，【去根】。
右件各剉碎，毎以药三钱为绢囊盛之，浸于一斗，酒内春七日，夏三日，秋五日，冬十日用【，今有五香药烧酒药品不及，此药之妙】。
胡桃烧酒【暖腰膝治沈寒痼冷补捐益虚】
烧酒【四十斤，】胡桃仁【汤退皮一百枚，】红枣子，【二百枚，】炼熟蜜，【四斤，】右三件，入酒瘗，【倚厉切，】土中七日，去火毒。
杏仁烧酒【，去百病除，咳嗽补虚，眀目除隔气，添顔色増寿活血，去诸风】。
杏仁【去皮尖，煑五水过一斤，】艾【三两，】芝麻【，去皮炒熟，为末一升，】荆芥穗【一两，】核桃仁【汤，退去皮一斤，】薄荷叶【三两】，小茴香【三两，】苍朮，【米泔浸一宿，洗去黒皮一两】，白茯苓，【去皮，三两】铜钱【五文别入】。
右件为细末，炼蜜和一处，投大瓷瓮中，注烧酒三十斤，同煑一时，待药已散，用纸封口，瘗土中七日，取出长生酒。
用细花烧酒二十斤，同清水二十斤，分析两瓮，毎瓮释白，糯米一升炊饭，红枣子半斤，酿之夏置凉所，冬置温所，天寒防暖，夏二十一日，冬二十八日自熟，更毎瓮计，毎斤如前注水，并枣饭置内，俟日足亦如前分，酿源源不絶也。
腊酒糟【郑氏曰医酏不泲者也酏音移】
蔑箄瓮底干叠之稻秆灰覆上其油入食佳
醅子糟
酿生酒浆方至时，即以瓿子贮其醅有加，红麴者有加少，炒盐者【，凡米一斗，计盐八两】。
醤制【史记醢酱千瓿比千乘之家】
小麦生醤，【周礼以醯醢，谓醤品物非一，不若今人之造醤也，葢豉者配盐幽，菽；豉，干而醤湿，疑后世造豉之变者欤？】：
四月小麦，细麴一石为率，煑黄豆三斗，去汁，以麪染匀，不宜太润，幽暖室薄铺，苇箔上采楮叶覆黄移，烈日中暴，须甚燥，碎击于缸，计黄一斤，盐四两通和，撷紫苏煎汤，待冷注之日暴，三月后方熟，汤少续汤，淡续盐计黄十斤，盐三斤止，贮之瓮中，泥纸宻封其口置天日间，胜如开暴者，久则愈佳，有自十月间幽黄至腊时，取井水煎，紫苏汤冷注之，此御厨制也，后凡幽黄，不宜太润汤，用紫苏煎汤，待冷【，一云熟豆一斗，细麪二斗，后仿此】。
小麦醤油
黄豆一石，赤豆三斗，煑熟去汁，染小麦，麪二百余斤，幽室中为黄暴燥，毎黄五斤，盐二斤，紫苏汤十斤，通匀于缸，日暴成油，挹取清渌者，别贮瓮中暴之，其味尚厚，煎盐汤，俟冷续注之，再挹取也，余豆麫暴为醤。
小麦生熟醤
凡小麦一石，以五斗磨带麸，麫以五斗，煑熟去汁，煑豆和于一处，幽黄暴燥，以水和润泥封，复幽瓮中暴，三七日通，磨筛取细者毎十斤，盐三斤，同紫苏汤十三斤，烈日中暴之，不数日，醤熟有用其筛，出麸亦复幽瓮泥封，渐取注盐水暴熟，以渍物【，谚曰：黄十，盐三水十三】。
麦饼熟醤
小麦细麫，用水和坚餠任意，切为大片笼中蒸熟，幽黄暴燥，复磨筛细毎十斤，盐三斤，注紫苏汤暴之不过五日，七日已成美醤。
二麦熟醤
二麦炒熟，磨为麫用，河水和之，幽黄暴燥，复磨麫复用河水润覆，盐一层，幽瓮中封宻置日暴浃旬，觉有香气，发露计黄盐数，作汤冷注，暴为醤【，二麦大麦，小麦也，用大豆煑熟，同溲幽黄甚佳】。
豆麦熟醤
大豆炒熟，磨细计一斗，和小麦，细麫二斗，汤和切为片蒸熟，幽为黄暴甚燥，毎十斤，盐三斤，注紫苏汤日暴之，遂成熟醤。
豌豆醤
豌豆水浸，煑熟暴燥，磨去皮，计一斗同小麦一斗，再磨为麫，水和切片蒸之，幽黄暴燥，凡十斤，盐三斤，注水复暴为醤。
麻莘醤
用新麻莘，【车坊中方出，芝麻油饼，】碎捣，甑中复蒸透，以小麦麫和之，幽为黄暴燥，计十斤，盐三斤，注水于日中，复暴为醤。
逡廵醤
毎以大豆一斗为率，饧餹四两加减，随宜盐一斤，可留十日二斤，可留一月三斤，可留久逺注水满锅，置甑于上甑底，以编蒲等，箄【音闭，】之锅口围宻甑心立通，节竹一根，下抵锅底，上平甑口，别以芦一根贯，竹中与之，一齐先将豆湛洁浸过一宿，贮甑中宻葢蒸用竹中芦，缉视水痕，稍干即注水竹，内续上直候甑，靣上豆黒为度务须过，熟即出铺冷，置臼中捣糜烂，乃入盐匀和，遂堪取用，醤靣以鹅翎，染熟油刷之，尤香润也。
醋制
社醋【，一名醯，一名苦酒三，制元临安路产酸角，浸水和羮酸美，过于法醋】。
一春秋社，时无论米，秔，糯，释米蒸饭，毎米一斗，麴二斤，用砻谷糠通和于缸中，立大篘防水髙及三寸俟二七日视，醋渐成，味过四十日，煎而贮瓮一，六月六日造小麦麴候，八月，社前二三日，先以糯粞煑粥，縻匀涂缸，上社日，用糯米蒸饭，入之于缸，毎米一斗，用麴三斤，和之缸底，内热饭一团防水髙三寸止中，则立篘醋成，从篘中汲用竭，则复继以水，淡则方已一，六月六日，磨小麦麸，麫河水通匀，毎一升，履麴一饼，纸封风中戾之，至秋社前一日，秔，糯米各一斗，释之渍之，正社日炊饭，俟冷毎米一斗，麴一饼，细捣匀于内，同水一斗五升，入瓮宻封纸三十层，日掲一层，一月醋成，篘起复作沸汤，俟冷量加以麴，酿二醋，三醋，四醋，依二醋酿，【糠宜淘洁防干，后仿此】。
腊醋【二制】
一酿如社，醋米一斗，用麴三斤四斤，置暖所缸，宜厚防热，渐彻去，俟四十日，醋熟，煎时加炒熟，米一用酒糟一百斤，匀砻谷糠五斗，按实器中，见热而香，酸毎日，翻过一器，不令太热，四五日后，冷定醋成，以盐水调泥封固，数年不败，用时渐取，加水滴出，其醋煎收。
伏醋【方言七醋酿之其数皆七】
凡白米一石，无论秔糯，于五月内，预释之，注水渍之必足七日，更宜毎日易水，蒸饭乘温，幽于瓮有铺，苇箔间麦防，【音涓，】覆黄临，六月六日旦暴至，暮计黄一斗，水二斗，均分于瓮，顿僻静处上裂，越布幂，口不复视动，俟七七日已足，篘起煎熟，加花椒，贮瓶罂中，色甚鲜红，七月，八月，可造数，尤以七有不暴黄，常然红烙，【音落，】铁调一畨，味亦羙色不甚鲜。
四时醋
毎糙糯米一石，释之，夏秋淅半日，春冬淅一日蒸饭，俟温匀酒糟五斤，麴二十斤，同水贮于瓮，以越布幂瓮口，春冬置暖所，夏秋置凉所有十日熟，有十四日熟，四时皆可造篘，清加花椒，甘艸同煎，贮藏于器，复内水在糟造二醋，三醋，四醋，味淡则止。
长生醋【二制】
一五六月，用大麦五斗，磨细发为麴，复捣细，以良姜三两，胡椒三两，水一担，同内瓮中，封固日暴，成醋毎，取醋三升，却还，水三升，更内姜，椒少许一撷，辣蓼艸煎汤，泸洁入米，煑半熟，漉之待温，毎米一斗，麴五两匀，内于器，取原汤冷注之，比米髙一尺置僻处，越布，幂器口至十日，见白醭，【音朴】消，醋已成熟，毎取一升，还酒一升，用之不能尽。
须臾醋
毎麦麸二斗，清酒糟七斤半，陈米三合，煑为飦【，记言切】粥，先以麸糟匀之次，以飦粥匀之，不宜过润，用蒲篓【郎斗切，】盛贮厚，叠稻秆深藏于中，频大热，再翻再藏，翻过二宿，醋醅成矣，未熟，更炊陈米热饭一椀，团置麸糟内，或入甑蒸热为助，既熟，将小缸一口，从底侧通一小隙，取衣袽，【女居切，】塞宻置蒲篓于缸，作沸汤沃一宿，去衣袽，取滴其醋。
神仙醋
四，五月释米，粞一斗为率，用蒲篓苴悬西南，垂堂之上，向东出，日俟四十九日，置瓶瓮中，大击麴片四两，注水渍之已七日，然带火薪头旋转，一畨成，醋则止，取醋一椀，纳水一椀，味淡不复酿也。
枣子醋
毎鲜枣子百枚，蒸生酒药五丸为率，注薄酒渍投之，常置暖处，醋，成如取一椀，则还酒一椀，久则醋益香酸。
炒麦醋
陈米一斗，或糯米水渍一宿，炊饭稍温，取麴二十两，细捣火焙，匀饭内入瓮中，注水三斗，按平用纸二，三层，宻封瓮口，勿见风，向南方安，四十九日，开将小麦二升炒，投瓮中，少顷，取醋置锅内，煎沸入瓶，上用炒麦一撮，醋久不防，【昨冉切】防【而琰切，】既取头醋，再防水一斗半，酿第二醋，旬日，可取食之，既取二醋，又防水七升半，酿第三醋，更数日取食之，既取三醋，再欲食，须炒焦麦，半升许入瓮中，撘色犹可取，第四醋，味尚如市，口卖者，妙不可言。【防防味薄也】。
大麦醋
取大麦释之，炊饭，俟冷毎斗，搜白酒药三丸，入瓮中，越布羃，瓮口七日，注以水一斗，又七日已熟，则篘起煎收，再入水五升为二醋，俟熟又入水三升为三醋，八月，可造。
小麦麸醋
凡酿醋时用料一石二斗为率，小麦麸一石，白秔米二斗，先以小麦麸五斗，水和停匀，不宜过润，纳甑中蒸至，甚熟布，苇箔上髙厚几一寸，撷苍耳叶履于宻室中，至七日已幽为黄则碎击之，后以小麦麸五斗，视前和蒸，乘时煑米二斗为饭，与前后所蒸麦麸齐，乘热和纳于大瓮中，手按平实，中开一穴，立之以篘，毎料一斗，计从篘口注，水一斗瓮口，用背三四层，厚绵纸，羃固暴于日中，过十四日，啓视醋成，则酾清防于锅煎沸尽挹，去其浮沫，随然红烙铁，复于醋中，调转数次量注之，以香油加之以炒盐，再煎二三沸，热贮于瓮瓮口，用纸箬紧，羃纸箬上，又用柴灰覆厚藏久，益酽而香，若十四日，醋尚未成，则再封，俟至二十一日，须自六月中乘天日烈燥易暴，醋熟而酿之也。
餹醋【二制】
一用【即饴，】或白餹【即厚，】毎五斤，宜清水十五斤，细麴四两，麦蘖二两，同贮于瓮中，酿已七日，则以栁榦，燃红一头，置醋中，旋转一畨，再七日，皆依上旋转之至，醋成为度，五月至九月，皆可酿也，一毎五十斤，用水一百斤，煑糯米饭一斤四两，细麴十两，贮于瓮，冬天顿于和暖之处，夏天顿于阴凉之处，俟至四十日，醋熟香，酸入锅煎之，注瓶罂内收。
酒醋【三制】
一摘糯稻穟，用水煑其谷折裂，俟温以生酒药和匀，置于竹器中，覆黄七日，移置小罋中注薄酒渍没之，顿于灶侧，俟六七日已酸而香，则又移置大器中，顿于凉所渐注，以薄酒汲而用焉，不酸则已，一以秔米，铛底饭入瓮中，注薄酒浸顿暖处，遂能成醋一，以煑酒糟，重入水中，泲其味出又泲之，至有三次，计有五担，加以麸麴二十斤，粇米饭三斗，压没水底器，外用：纒防须宻视寒暖渐撤之，春初酿，俟五月五日或六月六日，乃篘煎之也。
竹屿山房杂部卷一
钦定四库全书
竹屿山房杂部卷二    明 宋诩 撰养生部二
麫食制【，凡磨小麦，先择洁而释之，暴防润而磨之，若太燥则麫麤，太润则难磨也；麫曰玉尘，】鸡麫【，晋有不托之名】。
割取越鸡，穉而肥者挦洁，去内脏并头足，和肤肉髓骨捣糜烂，以绢囊盛作沸汤，入濯膏腴匀，麫中用饽，【音勃】轴，开薄转折，细切为缕，又作沸汤，煑熟，复投冷水中，漉出从意，浇之以韲，以芥辣，【礼曰：芥醤】，或合汤以瀹之，【凡麫中用饽，用菉豆粉，越鸡荘子注曰：小鸡也，】。
韲汤
一用切，肥猪肉为脍水，煑加醤醋，施椒葱白，缩砂仁调和【，内则注曰：细切，曰：脍本艸曰：葱能杀鱼，肉毒，食品所不可躅也，又曰：施椒，杀虫鱼毒，后仿此，】一用熬熟，油取鸭子调匀，细洒于内，加醤醋施，椒缩砂仁，葱白调和。
一用煑鸡鹅肥汁，加胡椒施椒，醤油葱白，少醋调和切，取肉为脍，置麫上。
一用大蟹，煑熟取汁，加胡椒花椒？醤：醋，葱白调和解，取黄肉置麫上，凡下醤时，必俟其沸，过乃动，后仿此鰕麫。
取生鰕捣汁，泸去滓，和麫轴，开薄折之，细切如缕，余同前制，其滓投鸡鹅汁中，泸洁调和为汤。
鸡子麫
取鸡子同，水调混黄白和，麫轴开薄，用折而切如细缕，余同前制。
豆麫【三制】
一黄豆磨细，麫匀于小麦麫中，凡麦麫一斗，豆麫二升，取清水沸汤，相半和之轴，开薄折而切为缕，余同前制，一以豆腐，揉入一煑黒豆取浓汁，和入曰：紫不托，【以小麦七升，小豌豆一升，同磨为麫，甚滑】。
莱菔麫
白莱菔切片，水中煑熟，漉起毎斤，洒以铅粉一钱，复煑糜烂捣和，麫中轴薄折切之如缕，毎一斤，对麫一斤，余同前制，【本艸云，研如泥，制麫作馎，饦佳馎饦，音博拓】。
槐叶麫【杜子羙苏子曕皆有槐叶冷淘诗】
取穉槐叶捣自然汁匀，麫轴开薄折之，细切如缕，投猛火，汤中煑熟，余同前制。
山药麫
山药蒸去皮切，置日中暴干，挼为粉筛细，毎二升，加小麦，麫四升调宻水和之轴，开薄叠折，而切如缕，余同前制，【用蜜去葱，后仿此以上，细切者，或以筒潗之，潗子入切】。
撦【昌也切】麫
用少盐入水，和麫一斤为率既匀，沃香油少许，夏月以油单纸防覆一时，冬月则覆，一宿余分，切如巨擘，渐以两手撦长纒络于直指将指无名指间为细条，先作沸汤，随撦随煑，视其熟而浮者先取之，韲汤同煎，制【油单纸，汤泡去油气】。
索麫【黄山谷诗云汤饼一杯银线乱】
用麫调盐水为小剂，沃之以油，纒之于架，而渐移架孔，垂长细缕，先用水煑去盐，复以前制韲汤调，瀹之暴燥，渐用。
细棊子麫
用麫取盐，水和剂轴之，开薄切如细，棊子以筛隔之，再切再隔之末者，簸去汤中煮熟，连汤杓于器内，旋转漉起，以肥鸡肉，或肥猪肉切小细脍，煑加醤醋，胡椒花椒葱，调和为韲，汤暴燥，留取渐用。
玲珑麫【二制】
一取羊冷脂肪，细切匀于干，麫内冷水和剂，轴开薄切，阔条内汤，中加醤醋，花椒葱白酸，韲调和，一取鲜乳，餠切细匀之。
馄饨【二制】
一取盐水，或乳饼鸡子匀，麪轴开薄切，方小片，内之以馅斜，折为兠抵其尖而缄，有露縁则剪齐汤中煑浮熟，漉起，以冷水淋清底，以油润复蒸，有宜以甘艸葱醋调和汤深，瀹有宜以油煎一水淋清，以麫片毎置十数杯，杂鸡鹅膏，盐花椒葱白，括其縁复入汤煑用。
一用肥猪肉去，肌骨防燖，【徐盐切，黄氏曰：抄云爚而未熟为燖，】切醢，若米同丫防鱼地青鱼，鲳鱼石首鱼，或鳜鱼鲻鱼，鲈鱼乌鱼去骨，细切，或解熟蟹肉，或脱鲜鰕肉杂之，加醤胡椒花椒，葱白和为馅，凡腥馅，不宜入缩砂仁后多仿此，【倪云林云，用缩砂仁作嗳气】。
一用肥，鸡肉去骨，防燖兼野鸡肉，加去皮，胡桃松榛，仁及胡椒花椒葱，醤和为馅。
一用鲜乳饼，加罂粟米屑，葱白坋花椒，缩砂仁盐匀之为馅。
一用竹笋，芼，熟加醤熟，油花椒，胡椒，缩砂仁葱等葅之为馅，凡菠棱菜，荠菜紫藤花金雀花宜芼熟，凡茭白胡萝卜藕，瓠宜生皆用炒熟，芝麻天花菜麻菇之属，皆宜为馅。
包子【方言□膪】
用麫水和为小剂，轴甚薄，置之，以馅细蹙其缘，束其腰而仰露，其颠底下少沃以油，甑中蒸熟，常以水润其縁不使麫生，馅同馄饨，制宜姜，醋，【□膪音脑，诈熟食之，肥者】。
汤角
用沸汤和，麫生麫为饽匀，为小剂内，馅以縁缄宻置甑中蒸，常洒水则柔，或汤煑瀹之，馅同馄饨，制亦宜熟，油和盐麫为馅。
馒头【稗官小説云诸葛武侯杂用羊、豕之肉裹之以麫，以象人头祀神，后人由此效而为之，有馒头之名，六制】。
用醇酵和，麫揉甚匀，干剂内，馅缄宻之先用荷叶或生芭蕉叶，箄笼间蒸熟，布齐置缓火中，蒸防温取下，俟酵肥复置锅上，速火一蒸，视不粘已熟，遂逐枚，移动也【，其制作圆而髙起者曰馒头低下者，曰饼低，而切其縁细析为小瓣者，曰菊花饼，麫中以醇酵调之，以少蜜缄而开其头曰：槖驼脐，长曰茧，斜曰桃】。
酵【二制】
一白酒中调干麫于内俟味老烈用之
一煑糯米饭，加白酒醅于内，俟味老烈用之，若用速加，干麫少许，易于老烈，夏月易熟，不须暖处，冬月则必置煁，【音辰，】灶侧，酌量加以生酒药一，二丸，此酵为胜，不宜鹻水。
腥馅调和同馄饨肉用切麤醢如大豆【二制】
一肥猪肉去肌骨防燖惟宜同生竹笋
一羊惟熟脂肪杂以韭绵羊尾亦宜
素馅【五制】
一菠棱菜，荠菜竹笋，芼、熟，泲干细切为葅，及炒熟芝麻熟，香油，或松仁油杏仁油，花椒葱白醤，胡椒，缩砂仁少许，调和【，或同馄饨，后一馅】。
一芥子湛洁碾糜烂同盐和芼熟白菜葅
一胡桃松榛仁，退皮细切，同白砂，餹多煑熟，糯米饭少许。
一熟香油和盐麫赤砂餹
一赤豆，或豇豆芼糜烂，入竹器中，水洗去皮，取绢囊盛，砂去水，锅中炒燥，加蜜或赤砂，餹复炒干，湿得所视，所宜加玫瑰，【音枚，瓌】膏，蔷薇膏，桂花膏餹香，合香头少许皆妙，【有广餹，有闽餹有抚餹】。
蒸卷【三制】
一用酵和，麫轴开薄同，花椒，盐干麫卷之分切小叚，俟酵肥蒸一，以酵和赤砂，餹或蜜匀，麫为卷，蒸一用酵，和麫卷甜，肥枣子蒸。
餻【五经无餻字，故刘禹钖不题餻，即古饵也，乃米粉为之，二制】。
一取酵和，麫染五色相间，叠之上积豆，砂、栗，丝、姜、丝，炒熟芝麻或调，菉豆粉和馄饨馅，俟酵肥甑蒸，毎叠匀染，酵水则粘，一取酵和，麫加餹，或蜜及白者相间，以叠叠中用熟，栗枣子退皮，胡桃仁蒸，用刀界之，【顔色用胭脂，红麴姜黄栀子菜汁墨后，多仿此】。
薄饼【二制】
一用麫渐入水，旋调稠靱热，锅少滑，以油浇麫为薄饼，用熟腌肥猪肉肥，鸡，鸭肉切条脍，及青蒜白萝卜胡萝卜胡荽，醤姜茄瓠切条，葅同卷之一用生，熟水和麫，榦开薄熯，熟即以冷水淋过，卷之有以殽，蔌同用【，凡用生，熟水七分，沸汤三分，冷水，后仿此】。
蒸饼
用酵和麫，榦为圆薄饼，少润以油叠数层，俟酵肥蒸熟，层掲之卷，同薄餠【，以八寳等虀加肉条，脍尤羙】。
春饼
用汤和麫加干，麫揉小剂，榦甚薄饼，鏊盘上急翻，熟盐水匀，洒湿新布覆之，卷同薄饼。
荞饼
用荞麦水渍柔和水轻，磨去殻囊，洗滓尽以所垫【音店，】麫调，小麦麫少许，浇薄饼如前卷馅。
油烙卷【三制】
一用浇薄饼，或春餠将前料物，卷折粘之，少油内烙，一用盐蜜，生熟水和，麫榦薄饼油中，烙涂以蜜，餹卷，食一用鲜，乳饼揉麫，中和盐，生熟水榦，薄饼油中，烙涂以蜜，餹防以细切去皮，胡桃榛松，仁卷食酥揉，麫中亦宜。
油煎卷【二制】
一用春饼，置馒头馅，或馄饨馅，视所宜，或猪脂肪，卷折粘之，在多油内煎燥，一用黄雀脑，翅细斫椒，醤调和入腹，染调麫油煎，羊熟肥肠，椒醤先煑调和，再染麫煎。
新韭饼
用生熟水和，麫榦开薄，取猪肉先燖细切，醢新韭，细切葅坋，花椒，胡椒屑葱白醤匀和，入内锁之，再余饼热，锅中熯熟。
脂肪饼【三制】
一用生，熟水和麫榦，开取猪脂肪，细切盐少许，和纳锁为小剂，再榦成薄饼，热锅熯之，一以脂肪，盐同生熟水，并揉厚饼切块，熯之一细切，脂肪干麫为馅，将生熟水和，麫锁縁为饼，熯之【，后二制，以鸡鹅膏猪脂肪熬化，亦佳】。
千层饼【二制】
一用生熟水和，麫榦开薄，或布鸡鹅膏，或布细切，猪脂肪同盐，花椒少许厚，掺干麫卷之，直捩数转，按平榦为饼，一用直捩数转，复以生熟水和，麫为外皮括于内，榦饼俱热，锅熯熟。
薄焦饼
用水和麫加生芝麻于内，揉小剂，榦甚薄，餠热锅熯燥，熟有和以花椒，盐熟油赤砂，餹捣去皮，胡桃仁皆宜。
囘囘煎饼
用麫和酵俟肥，再加酵调成稠，醤杓入铁炉内炼火慢，烘熟切条，叚乘热以酥蜜，或松仁油，杏仁油染之。
酥皮角儿
用麫以油，水少盐和为小剂，榦开纳前馄饨腥，馅素馅或熟，油盐调干麫，而缄其縁油煎之。
蜜透角儿
用麫以生熟水和，榦小剂内去皮，胡桃榛松仁，或餹蜜豆沙，缄其縁油煎乘热以蜜染透。
熯饼【三制】
一用酵和，麫加油盐为饼，先熯，再以小石在锅炒热，藏饼于中，煏熟，一以白酒同水和，麫为饼，热锅熯熟，一用煑鹅，鸡汁和麫为饼，熯熟俱可括馅，或馄饨腥，馅素馅，或餹麫熟，油盐麫。
烧饼
用酵和麫缄豆沙，或餹麫榦饼，润以水染，以熟芝麻俟酵肥贴，烘炉上自熟。
餹酥饼【今曰胜涿州】
凡麫一斤炒香，熟有以绵纸，借甑底蒸熟，和白砂，餹三两熬熟，油少水匀，麫或加松仁油，杏仁油少许，燥湿相停，范小饼，置拖炉上，爆【音博，】至餹镕。
蜜酥饼【三制】
一用绵纸，借甑底蒸，麫熟和以蜜酥为皮，缄退皮，胡桃仁熟，栗肉去皮，枣肉细切，同蜜为馅，置鏊盘上，烘一用熟，香油酥，白砂，餹熟蜜各四两酵麫四两，白麫二斤，坋缩砂仁，施椒各五钱和范为饼，入鏊盘慢火烘，一用油熬熟，先入蜜，或赤砂餹调，又入麫慢火调，靱加松仁，榦厚饼切，用即囘囘食。
酥油饼【即髓饼】
用麫五斤为则，芝麻油，或菜油一斤，或加松仁，油或杏仁油少许，同水和，麫为外皮，纳油和麫为馅，以手揉折二三转，又纳蜜和麫，或餹和麫为馅鎻之，榦饼置拖炉上熟。
蜜和饼
用麫炒香，熟罗细乘热和蜜，及少汤同碾去皮，胡桃榛松，仁范为饼。
餹麫饼【三制】
一用麫取，然炭灰淋热，鹻水同赤砂，餹和为小剂，缄以餹麫，馅范为天花饼，置拖炉上，熟一缄油，麫馅榦薄染，以熟芝麻置拖炉上，熟为薄脆，一为饼，置拖炉上，熟餹润之，厚积餹炒，麫薄荷末，餹香为堆沙【，以熟餹饼磨屑，积之味淡】。
复炉饼
用胡桃仁退，皮捣糜烂，和蜜熟，酥油饼为小团，别以油水和，麫苴于外，榦饼，复入炉烘熟。
香露饼【二制】
一用麫一斤为率，以绵纸借甑底蒸过取油，水蜜相停调匀，榦薄饼取菉，荳粉为饽，细攒折儿将槌砑圆，置滚油内，煎起润蜜，碾松子仁于上，一用水小粉，再湛洁二斤，同白砂，餹熟蜜各四两入锅慢火调，煎至浓加香熟油四两，再调煎极稠，碾去皮，胡桃松，仁和之为厚饼，冷定切小块，掺以餹香少许，即囘囘曰：哈哩哇。
一捻酥
同酥油饼，油水和，麫榦小剂，又以油和麫同，盐花椒末，为馅鎻之手，范为一指形，置拖炉上熟。
透餹【三制】
一用香油，水赤砂，餹和麫切，小条块置热油中煎熟，入餹炒，麫中粘之于上者，一用锅中熬热油调，赤砂餹炒，麫粘之者，一为丸，入油煎熟，染以赤砂，餹粘以熟芝麻曰：欢喜团者。
香花
用麫蒸熟，或炒毎一斤，坋薄荷叶三两，白砂餹三两，熟水调蜜和之，范为饼。
松花
同香花制坋，缩砂仁一两，薄荷叶一两，外掺，餹香少许。
餹花
用拖炉餹饼，复碾为麤，末熬赤砂，餹和之掺，以餹香薄荷坋范为饼。
芝麻叶
用麫同生芝麻水，和榦开薄切，小条子中通一道，屈其头于内而伸之，投热油内煎燥。
猪耳
用水和麫榦，开薄切，为三縁以两縁緫之入热油中煎，燥润以赤砂餹掺，以熟芝麻及少薄荷坋或炒餹麫。
巧花儿
用蜜油水，或餹油水和，麫手范为杂花形，置沸油中煎燥。
馓子
用油水，同盐少许，和麫揉匀切，如棊子形，以油润浴，中开一穴，通两手搓，【仓何切，】作细条，纒络数周，取芦竹两茎，贯内置沸油中，或折之，或纽之煎燥，熟亦有和赤砂，餹者以蜜者，【有用麫撦条煎】。
凡制麫物，须用调和，折衷手法，纯熟火候，缓急无不合宜，乃得精妙也。【束晳饼赋，春用馒头，夏用薄持，秋用起溲，冬用汤饼，四时皆宜，牢丸予考，凡以麫为食具者，皆得谓之饼，故火烧而食者，呼为烧饼，水瀹而食者，呼为汤饼，笼蒸而食者，呼为笼饼，而馒头谓之笼饼，今予名之者，乃家造而方言，耳】。
粉食制【粉者，屑米之谓也，凡粉皆用稻米，而黍稷之米，虽佳，不若稻米，尤精羙也，】。
水磨丸
取精御，糯米湛洁之水渍之，同水磨细，以绢囊取其渣滓，复以囊括其絶细籸【音莘，】沥防干缄为丸，馅用白砂，餹去皮，胡桃榛松仁，或蜜餹豆砂，投沸汤中熟。
水浮丸
白糯米，湛洁渍柔，又以芋魁去皮，在麤器中研糜烂，米芋相半，杂水磨细，绢囊取渣滓，复括囊，其絶细籸至防，干捣去皮，胡桃仁溲为丸，水煑自浮，加餹或蜜，山药可依为之。
小裹金丸【三制】
一淅白糯米碓，取重筛絶细粉水发之为小丸，一取干豆，沙以餹蜜，先发为小颗，或响餹小颗，将干粉渐加水，发积染于外，为小丸一，以板刻槽，用汤溲粉，嵌于中，复缄豆沙于内，刀背切开手，规为小丸，水煑。
团【本心斋蔬食谱曰水团】
白糯米湛洁，防干磨絶细汤溲之，内馅括其縁为团，入汤煑浮，熟或蒸熟，馅同麫食，制馄饨腥，素或赤砂，餹【元旦上寿，喜庆之宴，则书吉语裁竹木，小签置于中，以为利市】。
餻【楚辞曰饵五制】
一用精御，秔米一斗，有杂糯米一升，湛洁渍肥，干重，磨筛絶细粉，或碓复暴之，加白砂餹，或蜜或赤，砂餹又磨碓，又筛濯湿布，箄笼底再轻，筛于笼中，随欲大小界为条块，蒸熟，有以顔料为五色间之纸，借炼火上炙燥，藏可经歳毎米一斗，餹宜四斤，蜜二斤，有和切，猪脂肪不宜炙，一用炙燥，餻再磨筛粉，润以水蜜，视前蒸之者，一用餹溲粉，杂退皮松仁，胡桃仁熟，栗肉枣肉熟，赤豆同渐轻，布甑中蒸熟，衣以湿布手揉，实为垜者，一有叠顔色而压为花形，再衣湿布，揉者一有底，粉揉实而靣积餹蜜，豆沙者，今皆名之曰餻，揉者宜油煎，【前二制各和薄荷，缩砂仁橙皮末，餹香姜粉为五味】。
饼【形低下而平圆者方俗曰太平圆】
湛洁白秔米五升，白糯米一升，淅肥沥去水碓，细粉汤溲甑中蒸熟，鎻碎碾熟，芝麻白砂，餹馅馅中，或加松仁油，杏仁油少许，范为饼热，锅内熯，餹镕为度，【春为緑色，捣燕麦汁，加石灰少许，旋调精沫，掠热锅中，溲米粉也，】。
乳粉饼
凡白糯米，细粉八合，白秔米，细粉二合，揉匀，鲜牛乳饼，半斤为小饼内，钻以白砂，餹去皮，胡桃榛松仁，或蒸或煑之。
油防【音堆二制】
一用碓细白，糯米粉汤溲之，鎻以餹蜜，豆沙为小防油中煎熟，一用山药劘去皮，捣粉内，鎻以鲜乳饼油煎。
油虚茧【歳时杂记人曰京师贵家造探官茧】
用白糯米，细粉汤溲之，鎻熬熟猪脂，白砂餹为茧，复入猪脂中，煎燥为度。
豆裹餈
用碓白糯米粉蜜汤溲为小饼，煑外以蜜，豆沙或餹豆沙通厚积之。
粽【形制不一古名角黍】
用精凿，糯米湛洁之候，防干摘芦叶煮熟，卷米中藏蜜，餹豆沙，或猪肉醢，料或肥枣，或去皮，胡桃榛松，仁白砂餹，又转折成角，必紧束坚实，入锅煑熟，宜蜜宜餹，茭叶同制。
餈【许慎曰：餈稻饼也，炊米烂捣之也，本心斋曰玉砖，炊饼方切也，二制】。
一用白秔，糯米相半，汤中煑少熟，取起别入锅，以鉢器宻覆煑一时，就于锅中，旋调稠靭取起，加研碎炒熟，芝麻同盐少许，掺之，榦开界之一，用白糯米煑饭，臼中捣烂，干则少洒，以水榦开方切，以片粘则润，以熟油暴之，使燥复切入锅炒，加餹或盐。
风消餹
白糯米五升为率，磨细粉，先取多半杂餹水，或饧溲为厚饼，毎饭中通一穴，入豆萁，灰淋水中，煑过熟漉起，后以少半生粉，渐揉和带稍坚，榦薄小饼，暴之使燥，置沸油内，以箸挟其縁聚而取之，用餹炒麫掺。
甘露饼
用精御，糯米磨絶细以蜜水溲团，蒸熟切小颗，生粉为饽，榦薄暴燥，置沸油中煎，燥染松仁油，或杏仁油取白砂，餹和薄荷叶坋掺之。
芙蓉叶
用白糯米磨细，粉蜜和薄酒，溲粉蒸熟，以生粉为饽，榦薄片折切，范芙蓉叶状暴燥，置沸油内煎熟，掺以砂餹，麫餹香少许。
玉茭白
用白糯米粉一升，干山药坋半升，芋魁劘去皮，捣，糜烂和水，滤取汁溲二物揉实长，若茭白暴燥，取香油一斤，蜜一斤，同煎肥，复以蜜染取炒熟，芝麻衣之。
骨髓饼
用白糯米粉五升，牛骨髓半斤，白砂餹半斤，酥四两沸汤溲为饼，铁锅中熯熟。
山药餻
山药蒸熟去皮，切片，暴燥磨细，计六升，白糯米新起，淅碓粉计四升，白沙餹二斤，蜜水溲之，复碓筛，甑中随界之蒸，粉熟为度，宜火炙。
莲菂餻
干莲菂去薏细切暴燥磨末同山药餻制
芡餻
干，芡，捣去殻磨细末，同山药餻制【，其末范饼，别用蒸熟】。
栗餻
栗实炒熟，去殻捣烂暴燥，磨细末，同山药餻制白砂，餹用半斤。
松黄餻【韵府云松花名松黄服之轻身】
松黄六升，白糯米絶细粉四升，白砂餹一斤，蜜一斤，少水溲和，复碓之，复筛之，甑中界之蒸，至粉熟为度。
炒米餻【南粤以方切者为餹方】
用白糯米炊饭，湛清暴燥干沙中炒，虚圆杂炒，芝麻以赤砂，餹和饧置热，锅中溲匀，取起揉实，俟冷切为片，或乘热手规之，为欢喜团，【煎苏木水染饭暴燥，炒为红米】。
米【音烂谢叠山曰米线二制】
一秔米湛洁，碓筛絶细粉汤溲，稍坚置锅中，煑熟杂生粉少半榦，使开薄折切，细条暴燥，入肥汁中，煑以胡椒施椒醤油葱，调和一粉，中和米浆，为糨揉如索，菉豆粉入汤釜中取起。
二粉片
毎白糯米粉一升黄，大豆粉二升，汤溲之，揉实切为厚，片入肥肉汁中煑，加椒醤酸，韲调和。
蓼花制
蓼花
取芋魁劘去皮，捣，糜烂七分，杂白糯米絶细粉三分，复捣一处为厚饼数十枚，水煑过熟，置器中，调揽甚匀，先将一木板傅饽在上榦，开暴半燥切片，叚复暴燥，用又切小颗，同干沙炒肥，或同小石子炒为后，四制以猪脂熬为油，入煎之，尤肥而松也。
檀香毬
用白砂餹水煑加炒熟麫乘热染之火炙燥
七香毬
用赤砂餹同炒熟麫和餹香香油煑镕染之
芝麻毬
用先染以赤砂餹后衣以炒熟芝麻
薄荷毬
用薄荷叶坋之同芝麻毬制
白餹制
白餹【楚词曰：餦餭缅甸，取贝木实汁熬为白餹，鋹锽音张皇】。
白糯米毎一斗，蒸饭冷，杂以捣碎，麦蘖二升，再杂以砻谷，糠和汤满浸，味甘，置淋缸中，放其水煎之，渐用锹器，翻挑成餹，其柔薄者即饧，然造此火不宜息，亦视天之寒热也，秔米，亦宜糯米餹多，【有揉炒，芝麻切为餻者，有卷豆末，而为管者，有为条为饼之类，其制非一】。
酥卷餹
先用退皮，胡桃仁炒熟，芝麻碎捣，入锅温之，置餹于内，俟和柔取榦，薄卷切为小块，坋花椒薄荷叶，缩砂仁少许，掺之于上。
藕丝餹
取白餹隔汤顿醒，就汤锅气中，以湿手抽叠之筒，而吹虚之窍如藕，热刀随裁作长短条，叚外衣以炒米，花或杂以熟，芝麻薄荷叶坋【，有为毬，以线结】。
餹纒制
餹纒
凡白砂餹一斤，入铜铁铫中，加水少许，置炼火上，镕化投以果物，和匀，速宜离火，俟其餹性少凝，则毎颗碎析之，纸间火焙干，【白砂，餹本艸曰：石蜜】。
宜入餹物
胡桃仁【去皮，】榛仁【去皮，】松仁【去皮，】子仁【防炒，】瓠子仁【防炒，】乌榄核仁【去皮，】人面，果仁 杨梅核仁 莲心【防炒，】杏核仁【水煑，一过去苦皮尖焙燥，】梧桐子【去殻】栗【熟，末】莲菂，【末】榧，【末】橙，【利刀削橙，外薄皮暴燥，】香橼皮【，去白方切，煑渍去苦暴燥，】芝麻【炒，】大豆【，炒末，】紫苏【生撷穗，造霜梅水中，渍透蒸罂，收用子】白豆，仁【末，】缩砂仁【末，】艸果仁，【末】，细茶叶【末，】薄荷叶【末，】生姜，【粉】桂花【末】。
蜜煎制
杨梅
择肥甘者，盐少许腌一宿，复以水洗晴，天日防曯，水尽浇蜜，暴之有水，防去复加蜜，暴至甜透入瓮，又用蜜渍蜜，须先炼熟者，后多仿此。
橙子 佛手柑
新摘带青黄橙子，以利刀削去外麤薄皮周界为棱，毎斤盐一两，同水渍一宿，味酸再渍，去核及水，置日中，曯稍干，入银锡器，砂锣中注蜜隔汤，煑停冷有水，防去复加蜜，煑日暴，甜透彻入瓮，以蜜渍削下皮，留为餹纒，有以橙去酸水，及核白酒中，煑至无酸，防干以蜜，煑甜，蜜渍之，佛手柑无囊，不用水渍同制，凡煑皆宜隔汤，凡有盐者，皆宜留久，用则渐以蜜，煑后多仿此。
金橘 牛乳柑 金豆【闽粤有柑皮煎】
金橘，新摘不伤损者，毎斤盐一两，水渍之，用时以刀界棱复渍蜜煑，余如橙，制牛乳柑，金豆同。
梅子
小满时摘青梅未甚酢者，调硝汤，待冷渍之，欲原青，加铜青同渍视，梅性柔翠周界，以棱剔去，其核水洗洁，曯至水竭，置蜜中，煑甜，又日暴透以蜜渍，或以醋渍，止宜一昼夜【，凡梅十斤，用铜青三钱】。
李子【南粤蜜煎李多渣】
摘青脆者，以朴硝冷汤渍无酸，澁防燖之界小棱去核，水洗，曯干蜜煑甜，又日暴透蜜渍。
林檎 频婆
林檎，摘带青者利刀，劘去外皮，周界为棱，盐水渍柔水洗，曯干蜜中煑甜，又日暴透，以蜜渍频婆，同作四分之。
枣子
摘鲜带坚实肉厚者同林檎制
枇杷
摘黄者，毎斤盐一两，矾六钱，同水渍之，用时易水洗去皮核，蜜煑甜日暴，透以蜜渍。
樱桃【苏东坡老饕赋云烂樱珠之煎蜜】
摘半熟者，盐水渍一宿，毎斤计盐一两，水洗，防干剔去核，易以响餹，小颗蜜煑，日暴透彻，渍之。
木 羊桃
木摘穉嫩者，铜刀劘去皮，方切片，或刻菊艾叶状，以石灰泡汤，俟冷取絶清者渍去酸，澁味作沸汤，防燖曯干蜜，煑甜日暴透，又蜜渍之，羊桃同制。
橄榄 梧桐子
用麤瓷器中，揉擦去皮，铜刀界之为棱，同淅米水入瓷器煑，味不苦澁，核脱防干，蜜中煑甜，透日暴，以蜜渍梧桐子煎，去殻惟以蜜煑透渍。
藕
劘去皮，方切片，少盐腌，顷之，作沸汤，防燖防干以蜜，煑甜日暴，透又蜜渍。
竹笋【诚斋诗曰穉子玉肤新脱锦】 芦笋
竹笋去箨尖杪切条叚同藕制芦笋去苞同
茭白
去苞取尖杪同藕制
蒲蒻【又曰蒲白】
去外苞寸切条叚同藕制
姜【秦太虚诗云先社姜芽胜肥肉】 地姜
姜，穉，芽方切片，或刻菊艾叶状，或细丝盐腌一宿，水洗作沸汤，少燖防干以蜜，煑又日暴透彻，蜜渍之地，姜去根须，叚切同。
桑黮【音甚】
取紫熟者去蒂，同姜制，【本艸云桑黮和蜜食之，令人聪明安魂，镇神】。
茄
摘甚穉，小者界其蒂，为四道，去中骨，释米水渍柔界，其身为细棱，去子肉作沸汤燖，防干以蒂倒结束之，蜜煑日暴透，又以蜜渍。
冬瓜
劘去外皮，及瓤方切，坚肉为片石灰煎汤，取清冷者，渍一宿，作沸汤，防燖曯干蜜，煑暴复渍之。
蘘荷
同冬制
天茄
穉嫩者刳去子同冬瓜制
刀豆
穉嫩者横切为片同冬瓜制
豇豆
穉嫩者寸切条同冬制
地黄
取生嫩者毎一斤，用霜梅二斤，甘草四两，同水煑去药气，以蜜煑甜，透日暴，又蜜渍之。
商陆【夲草云樟桞根】
取根方切片同冬瓜制
木通
嫩者去皮同冬瓜制
天门冬
冬月取之，水煑去皮，心防干蜜，煑甜透色，明日暴，复以蜜渍。
天麻【本草云苗名赤箭】
取穉嫩色白者，水渍去皮方切片，曯干蜜煑甜，日暴透，又蜜渍之，【图经曰：山人取生者，蜜煎作果食之，甚珍】。
菖蒲
采嫩根无丝，筋者劘去皮，切絶细缕，以造霜梅水渍透，洗防以蜜，煑甜更日暴，又以蜜渍。
蜜裹酥【二制】
用梅酥同白砂，餹捣，味酸甜，适宜撷新紫苏叶汤泡柔入梅，酥为小折，包取细篾，贯之蜜中，煑日暴透，复蜜渍，有用杨梅干肉，再加川椒少许。
蜜霜梅
用霜梅肉厚者，同甘艸煑，味无酸击去，仁曯干蜜，煑甜透日，暴又渍之，取渍桂花色常鲜明。
凡蜜煎日暴胜，煑干则常渍以蜜，频抺罋口，不令其生白醭，频见日暴，不令其有饏，【徒敢切，】防【子敢切，】欲干收者，煑之日，暴之亦常，润；蜜，不宜枯竭之甚也！后凡物宜，蜜煎者多仿此，【饏防无味也，】。
闽广中所产者
荔枝 龙眼 余甘子 人面果 乌榄 椰子 波罗蜜 草果 豆皮 缩砂仁 蒌藤叶 防榔【南粤以蒟醤为扶留藤取叶合防榔食之辛而香也即蒌藤蒟音矩】之类常润蜜遇晏温即暴之【日出清霁为晏温】
花香宜为膏者
桂花 兰花 玫瑰花 蔷薇花【燖】茉莉花 木香花之类用花瓣心捣糜烂压去水蜜和之日暴之加白砂餹复捣之收入瓷器常以日暴
花无毒宜煎者
木笔花 玉兰花 栀子花 棣棠花 萱花 葵花莺花 荷花 丝瓜花之类如味苦澁皆作沸汤先
燖防干复内造，霜梅水中，腌之洗洁，防干蜜，煑日暴甜透，又以蜜渍。
餹剂制【右以餹蜜共烧之者今各有制】
衣梅
用赤砂餹一斤为率，釜中再熬，乘热和新薄荷叶丝八两，鲜姜丝四两日中暴干，置臼中捣和，丸之有脱，杨梅肉杂于内，今加白豆，一两白檀香二两，末片脑一钱，坋白砂餹为珍，【餹再熬，后仿此】。
天鲜杨梅【二制】 干杨梅
一鲜紫肥杨梅加赤砂，餹鲜紫苏叶，鲜薄荷叶和一二日，去水又入餹，日中暴甜透，一用紫苏薄荷各四两杨梅一斤，餹一斤贮罋内，羃之记取，五方日色，移暴干，杨梅甘草汤，煑淡以餹渍。
餹椒梅
黄梅，大者盐腌一日，槌核去仁，内瓷瓮中，凡梅一层，生花椒，生姜丝一层叠八分，满以赤砂，餹渍没之以新，椒叶覆掩之，竹箬羃瓮口，蒸一时取日，暴十日用。
餹紫苏梅
用青梅盐腌，柔剖分四片洗洁，防干细切，鲜紫苏叶同和赤砂，餹中渍之，日中暴甜透。
餹薄荷梅
小满时煎，硝汤，俟冷投青梅渍，味无酸界，为周棱洗，防干取薄荷叶同赤砂，餹渍之，有水防去，又易以餹甜，透为度。
餹卤梅
毎青梅十斤，盐十两，赤砂餹五斤，和入甖中，油纸羃口，日曯梅，甜柔为度，酢复加餹。
餹李
用熟者防燖之俟冷干渍赤砂餹中甜透用
餹橙 金橘 牛乳柑 干小橘【方言橘药】
同蜜煎制和赤砂餹煑甜干小橘汤洗淡餹渍
餹木瓜
同蜜煎制用赤砂餹
餹冬瓜
同蜜煎制用赤砂餹
餹竹笋
同蜜煎制用赤砂餹
餹天茄
同蜜煎制用赤砂餹
餹蘘荷
同蜜煎制用赤砂餹
餹姜
同蜜煎制用赤砂餹
餹豇豆
同蜜煎制用赤砂餹
餹莱菔 茄
用白莱菔大切片，盐防腌水洗日，曯干同赤砂，餹渍日暴甜透，茄用淅米，水渍沸汤防燖，俟冷以赤砂，餹渍暴之。
汤水制
春月宜用四时皆宜
水芝汤【昔仙人务光子服此汤以致飞升去】
莲菂【带黒皮及薏炒燥，通捣为细末一斤，】粉甘草【剉碎防，炒捣为末一两，】 右，俱罗细毎服二钱，盐少许，沸汤防服。
不老汤
乌梅【去，仁焙燥十斤，】甘草，【炒一斤，】紫苏叶，【暴燥斤，】盐【炒一斤，】麫【炒黄色一斤，】用前二味别研，后三味，匀和再研，为细末，贮瓷器，沸汤防服。
夏月宜用早秋亦宜
香薷汤
香薷【一斤】厚朴，【姜制八两】，白茯苓，【去皮五两，】甘草【四两，】白扁豆【炒八两，】右剉碎，毎用五钱，作沸汤泡，夏宜冷秋，宜稍热服。
姜汤
生姜碎切作沸汤泡去姜加白砂餹或蜜冷饮
米汤
白米秔者，炒熟，作沸汤泡去，米加白砂，餹或蜜调饮。
麦汤
大麦炒熟，磨麧【下没切，】去糠，作沸汤泡，滤其清饮。
梅酥汤
梅酥再研作沸汤调加蜜酸甜得宜饮
菉豆汤
菉豆水煑熟或先炒水煑去豆加蜜餹调汤饮
天香汤
桂花半含者摘下，择去蔕取河水，同炒盐少许，溲入小罐，上以霜梅二三颗碎击掩之，箬羃固用以数朶置蜜汤中。
春元汤
梅花未放时，镕蜡防其瓣，气足摘下，如天香，制用取二三，朶置蜜汤中尽放。
鳯髓汤
松仁去皮研糜烂入汤中滤清蜜调
无尘汤
水晶，餹霜【二两，】片脑【二分，】右将餹霜乳絶细入片脑，研匀，毎一钱，沸汤防服，须当前烹防，久则香散。
香餹渇水
白砂餹【一斤，】水【一盏半，】藿香叶【半钱】，甘松【一块，】生姜【十大片，】同煎，以熟为度，滤洁，入麝香，【如菉豆一块，】白檀香末，【半两，】瓷器盛氷水中沈用之。
林檎渇水
林檎防生者捣碎，入竹器中，以沸汤冲淋，其汁至滓，无味为节，用文武火熬，常搅勿令焦，滴入水不散，然后加脑，麝檀香末少许，调饮。
蒲萄渇水【饮膳正要有樱桃取汁熬之】
生蒲萄研碎，滤去滓，慢火熬浓稠为度，贮瓷器中切，勿犯铁器，太热者，不可用加脑，麝少许入，炼蜜防饮。
杨梅渇水【饮膳正要有安石榴子取浆熬之】
杨梅揉，搦取自然汁滤滓，须尽入砂，石器内慢火熬浓，滴入水不散为度，若熬不到，即生白醭，瓷器贮之，加蜜脑麝少许，沸汤调饮冷，则不澁。
木瓜渇水
木瓜，铜刀去皮瓤核，洁肉一斤为率，切为方寸，大薄片，用蜜先熬，次入木瓜再，慢火同熬，二三时，掠去上沬，尝味酸甜得宜，滤洁先挑，于瓷碟内冷试稠硬，不断为度，沸汤调饮。
五味渇水
北五味子肉一两，作沸汤渍一宿，取汁别煑，下浓黒豆汁对当顔色恰好用炼熟蜜，对入酸甜，皆宜慢火，同熬一时许，凉热任意调用。
沈香熟水
沈香一小片，先用洁瓦一方，火然防红，置于平处，加香在上，以瓶覆定，约香气尽，速注沸汤，于瓶中宻封【辍耕录云：以沈香削小钉，挿于林檎，中汤泡之，尤佳】。
丁香熟水
丁香【五粒，】竹叶【七片，】作沸汤泡，宻封片时用。
豆熟水
白豆，仁碎击，投沸汤瓶中，蜜封片时用，毎次用五，七枚足矣，多则香浊。
紫苏熟水
紫苏摘新叶阴干，用时隔纸，火炙作沸汤泡，蜜封热饮冷则伤人。
秋月宜用
香橼汤
香橼去皮，去囊白取肉一斤，炒盐二两，甘草末一两，叠实于罐收之，用时作沸汤，调有不入，甘草用以蜜，餹有取肉，研滤浆，同蜜熬成煎。
甘菊汤
黄菊花味甘者，去青苞，以霜梅去核毎枚，藏一二朶于内叠之，或入罐一层，加炒盐一层，毎斤盐二两，叠实用时，入沸汤中加蜜。
冬月宜用
椒枣汤
北枣肥者，汤退去皮去核，毎一枚入花椒一粒，碎切炒盐粒米，许收瓷器中，作沸汤泡。
杏姜汤【夏兰渚云一姜二杏三盐四草】
生姜【一斤，捣取汁，】杏仁【，去皮尖二两，】盐【炒三两，】甘草，【末四两，】同捣和，入姜汁，瓷器收旋，作沸汤调，甚美风韵。
竹屿山房杂部卷二
钦定四库全书
竹屿山房杂部卷三    明 宋诩 撰养生部三
兽属制
牛【宜黄牛角蠒栗者】
屠牛皆解，剥其皮用，皮者以温汤瀹之去毛，其肉不可先以水洗洗则肉青，治胃脾析杂石灰，揉洗白而去，尽秽气【，礼曰：脾析注曰：百叶也，酉阳杂俎曰：治犊头去月骨，舌本近喉，有骨如肉】。
烹牛铁称锤，燃红投水中，不过三次，水热易烂，不宜葢锅，毎斤入硝少许于内，烹易糜烂汁中，入酱油醋，瀹之美淡者，宜蒜酱。
牛修【礼曰妇贽脯修曰抄曰加姜桂曰修】
用肉轩之，每二三斤防咀，白芷，官桂，生姜，紫蘓水烹，甜酱调和，俟汁竭架，锅中炙燥为度，宜醋【，内则注曰：大切曰轩，凡防咀之物入囊括之同烹，后多故此】。
牛脯【礼注曰脯干肉也又曰犓腴犓音刍】
用肉薄切，为防烹熟，压干油中煎，再以水烹去油，漉出，以酒挼之，加地椒花椒，莳萝葱盐，又投少油中炒香，燥【少仪曰：聂而切之，为脍注曰：聂之言防也先藿叶切之，复报切之则成脍，撒马儿罕有水晶，盐坚明如水晶，琢为盘，以水湿之可和肉食】。
生爨牛【二制】
一视横理，薄切为牒，用酒酱花椒，沃片时投寛猛火，汤中速起，凡和鲜，笋葱头之类，皆宜先烹之，一以肉入器，调椒酱，作沸汤淋色，故即用也。【礼曰：薄切之必絶其理】。
熟爨牛
切细脍，冷水中烹，以胡椒花，椒、酱、醋、葱，调和有轩之和，宜酸韲芫荽。
盐煎牛
肥腯者薄，【音披，】防先用盐酒葱花椒，沃少时烧锅炽，遂投内速，炒色改即起。
油炒牛【三制】
一用熟者，切大脔，【力兖切，】或脍，以盐酒花椒沃之，投油中炒干，香一生者，切脍同制，加酱生姜惟宜热，锅中速炒，起一生脍，沃盐赤砂，餹投熬油速起。
牛饼子【即醢二制】
一用肥者碎切机，【音几】上报，斫细为醢，和胡椒花椒酱，浥白酒成丸，饼沸汤中烹熟，浮先起，以胡椒花，椒、酱、油、醋，葱调汁浇瀹之，一酱油煎。
火牛肉
轩之每为二斤三斤，计一斤炒盐二两，揉擦匀和，腌数日，石灰泡汤，待冷取清者洗，洁风戾之悬烟，突间。
熏牛肉
为二三寸，长濶薄轩，用酱揉融液，焚砻谷，穅烟熏熟，即齮龁之熏，物仿此。
生牛腊【，音昔説文曰干肉，曰：腊，韵府曰：腊羓也，二制】。
一为二指，濶薄防，沃以香油，盐花椒葱，日暴之期，则蒸一淡暴干，日用以水同酱油烹。
熟牛羓【二制】
一用精者，视理薄切为防，和以盐酒花椒，布苴压干，作沸汤微燖，日暴之一用精者，切为轩，以花椒酱沃，顷之，加酒水酱，油醋寛烹至汁，竭为度，俟冷或析为细缕。
乳饼
宜入烹茶，宜热白酒浇，加葱花椒，宜油煎，或染调麪宜醋，宜为腐入羮。
乳线
用温油煠【与涉切】之洒以蜜或掺以白砂餹
抱螺
素酥 餹酥有藏白砂餹者有叠赤砂餹者
马
取肉冷水下不葢锅入酒烹有同牛制
驴【唐李令问好珍馔有炙驴】
同牛制视所宜
羊【齐王肃曰：羊陆产之最有绵羊，山羊，宜山羊】。
刲【音奎，】羊时扪其口，不使鸣不发，羶胃中去秽速，以石灰杂乱，穰内之揉洗，遂脱秽尽而白，其肠同用，翻其肥者在内，脂易凝结浴以热水挦毛，瀹汤调温脱之易洁血，以盐水调凝速入温水中慢烹熟，胸前有羶骨，刳时取去。
烹羊
取肉烹糜烂，去骨乘熟，以布苴压实，冷而切之，为餻惟头，最宜熟肉，宜烧葱白酱，或花椒油，或汁中，惟加酱油瀹之。
【于刀切】羊【二制】
一肉烹麋烂，轩之先，合料同鲜紫，蘓叶水煎浓汁，加酱调和入肉，一以料汁，烹羊肩背，俟熟加酱调和，捞起架，锅中炙燥为度。
料【凡物用此佳孩儿菊味次之】
香白芷【二两，】藿香【二两，】官桂花【二两，】甘草【五钱，】防咀之。
生爨牛
与牛同制
熟爨羊
与牛同制
油炒羊【宜羓羜诗注曰羜未成羊也】
用羊为轩，先取锅熬油入肉，加酒水烹之，以盐蒜葱，花椒调和。
酱炙羊，【诗注曰：炕火曰炙，谓以物贯之，而举于火上，以炙之，今无此制，惟封于锅也，炕口盎切】。
用肉为轩，研酱末，缩砂仁，花椒，屑葱白熟，香油揉和，片时架少水，锅中纸封锅，葢慢火炙熟，或熟者复炙之，【礼曰：羊炙】。
炕羊【二制前制即饮膳正要曰栁蒸羊】
一用土堑，【音击，】甃砌髙直灶下留方门将坚薪炽火，燔使通红，方置铁锅一口于底，实以湿土，刲肥稚全体，羊计二十斤者，去内臓遍涂以盐，止于一斤，掺以地椒花椒，莳萝坋葱，屑取小铁，挛束其腹，以铁枢笼其口，以铁钩贯其脊，倒悬灶中乗铁梁间以以大锅通调水泥，墐封一宿，俟熟，或以料，实于肠，周纒其体，炕之有常，开下方门，时以炼火续入，复闭塞，一以两锅相合，架羊于中，蜜涂其口，炕熟，制尤简而便也。
火羊肉
用肩肘，【陟栁切，】毎斤炒盐一两，揉擦深透，叠器中三五日，取石灰泡汤，俟冷洗洁，置于寒风，中戾之悬，近烟突间。
猪【宜豮猪豮音坟】
杀猪瀹汤，不宜太热，挦毛易脱，其肤洁，眼下有息肉，去之，其肠胃，用醋盐揉无秽气，肉之佳者，用短肋，【音勒，礼曰：豚拍注曰：胁也】。
烹猪
宜首宜蹄烹糜烂，去骨以布，苴压餻冷，宜酱盐热肉，宜花椒油，花椒盐蒜，醋蒜水，凡烹时其汁中，冬月，加盐少许，及白酒，夏月别加白矾少许，须日挹去其油，并滓而用其清，再续以水，是谓原汁，愈久愈美，烹肉益佳，【蘓，东坡云：净洗铛，少着水柴头，罨烟熖不起，待他自热，莫催他火，足时，他自美】。
蒸猪
取肉方为轩银锡，砂锣中置之，水和白酒蒸至稍熟，加花椒酱，复蒸糜烂，以汁瀹之有水，锅中慢，烹复半起，其汁渐下，养糜烂，又俯仰交翻之。
盐酒烧猪
取肥娇蹄毎一二斤，以白酒，盐；葱，花椒和浥，顷之，加少水锅中，纸封固慢，炀火俟熟。
盐酒烹猪
烹稍熟乗热以白酒，盐葱花椒，遍擦架锅中，锅中少，沃以熟油，蒸香又少，沃以酒微，蒸取之。
猪
用首同羊
盐煎猪【先烹肉熟而切之亦宜】
用肉方，防入锅炒色，改少加以水烹熟汁，多则杓，起渐沃之，【后凡有不宜汁寛者多仿此，】同花椒，葱、盐，调和和物，俟熟宜芋魁，【劘去皮，先芼熟，】白莱菔，【击碎，芼熟去水，】茄【芼，熟去水干，再芼柔】，山药【刮去皮，先芼熟，】荞头 丝，【穉音劘去皮，芼，】瓠【劘去皮，犀；芼，】胡萝卜 ，甘露子 秔，糯米粉【熟，范为茧】。
酱煎猪【先烹肉熟而切之亦宜】
同盐煎，惟用酱油炒黄色，加花椒葱和物，宜合麫筋，树鸡【洗去沙，即木耳，韩退之答，邓道士寄树鸡，诗云：割取乖龙，左耳来】。
酱烹猪【二制先烹肉熟而切之亦宜】
一同前制，甘草水烹加酱，缩砂，花椒葱调和，和物宜生蕈，【汤燖去涎，泠水再洗，泲干入之，加灯草芼，试灯草黒色则有毒，朱文公先生紫蕈诗云：风餐谢肥羜，】蒟蒻【音，若去麤皮大切片芼熟，捞起毎一枚，视老穉用淋灰水二椀，或三椀，捣麋烂为饼，再用水芼，色明润碎切，和之本，艸云生防人喉，后多仿此，】芦笋，【去苞肉，熟入杜工部诗云：春饭兼苞芦，注曰：芦笋也，】蒲蒻，【生入之即起，】大口鱼，【洗方切，】对鰕【洗片，】一同生爨，牛制。
酒烹猪
如前制寛，以酒水同甘草少许烹熟，入盐醋，花椒葱调和，【礼注曰：带骨醢，曰臡音泥，】和物宜，合生竹笋，【去箨块切，同肉烹】，茭白【去，苞块切，俟肉熟入，即起】。
酸烹猪【二制】
一切脍如前制水，同甘草，烹熟以酱醋，花椒葱调和，和物宜新，韭【生入，即起】新蒜白【切丝生入，即起】菜，台【芼熟，入】登豆芽，【少燖入】酸，竹笋丝【水洗，入】一烹熟，惟以盐醋调和。
猪肉饼【三制】
一用肉，多肥少精，或同去殻生鰕，或同生黒醴鱼鳜鱼彭刀机上薄，防又报斫为细醢，和盐少许，有杂以藕屑，浥酒为丸，饼非蒸，则作沸汤，烹熟以胡椒花椒葱酱，油醋，与原汁调和，浇瀹之一，取菉豆粉皮下，借上覆之蒸，用则块切，和物宜芝麻腐， 豆腐 ，山药 生竹笋蒸，果蒸蔬一以酱油，同香油煎熟，和物宜鲜菱，肉【去殻】藕。
【块切】，豇豆【段切，】鸡头茎，【段切俱别用，油盐炒熟】。
油煎猪【二制】
一用胁肋肉骨相兼者，斧为脔【，相如赋曰：脟割轮碎，脟音脔，】水烹加酒，盐花椒葱腌，顷之，投热油中煎熟，一用精肉，切为轩，沃以蜜，投热油中煎熟，虽暑月久留不败，【暑月掺，以香菜亦宜其类，仿此】宜醋。
油烧猪【二制】
一用脄之肯綮，【弃梃切，】者斧为轩，先熬油投锅中，烧熟加酱，缩砂仁，花椒炒燥，一用肉，大切脔，浥香熟，油盐花椒葱，架锅中烧香熟，熟肉亦宜宜醋。
酱烧猪【二制】
一用熟肉，大轩乗熟涂研酱，坋缩砂仁，花椒，屑葱白架，锅中烧香一先，熬油取酱，沃生肉一时，入锅中，渐浇水以俟熟，宜蒜醋。
清烧猪【二制】
一用肥精肉轩之盐，揉取生茄半剖界，棱或瓠布锅底，置肉加葱，花椒纸封锅，烧熟，一不用借常洒，以酒慢烧熟，宜蒜醋。
蒜烧猪
用首斧为轩，先熬油炒之，少以酒水渐浇，烹糜烂多，加蒜囊与盐，调和即起。
藏蒸猪【二制】
一用竹笋两节间断为底，葢底深葢浅藏肉醢，料于底裁，竹针闗其葢蒸熟一用肥，茄切下顶剔去中，瓤子同笋制。
藏煎猪【二制】
一用茄，削去外滑，肤片切之内，夹调和肉醢，染水调麫，油煎一用竹笋，芼，熟碎击同茄，制宜醋。
火猪肉【即猪红】
冬至后杀猪，不宜吹气乗热取其肩腿，毎斤炒盐一两，先揉肤透，次揉肉透平，布器内重石，压四五日，复转压四五日，煎石灰汤，冷取清者洗，洁悬寒劲风，中戾通燥，焚砻谷糠烟髙熏黄香收置烟突间，【有云，涂以香油，熏以竹枝，烟不生虫】。
风猪肉
视火猪肉，制腌压之，用醋洗，又同醋压，渍四五日，悬风中泪燥，仍置通风，所以五月五日水洗虽久，不败【黒娥小録云，瘗灶灰中】，若三伏中，视前揉压三日，毎斤加盐五钱，复揉压三日，石灰冷汤洗之，浥以香油烈日暴燥，烟熏之，置通风所。
冻猪肉
惟用蹄，挦洗甚洁，烹糜烂，去骨取肤筋，复投清汁中，加甘草，花椒盐醋，橘皮丝调和，或和以芼熟团笋，或和以芼熟，甜白莱菔，并汁冻之。
和糁蒸猪
用肉小防，和秔米糁，缩砂仁地椒，莳萝花椒，坋盐蒸取，饭干再炒，为坋和之尤佳。
和粉煎猪
用菉豆湛洁，水渍揉飏，【音样，】去皮和水，细磨，杂以肉醢，料杓入油中煎熟，【今曰饼炙，惟以菉豆磨煎者，入油酱炒】。
盐猪羓【二制】
一取精肉，片切轩毎，斤盐六钱，花椒腌半日，压去水者，油浥之蒸熟，烈日中暴燥，一生同制，用则蒸宜醋。
餹猪羓
取肉去肤骨切二寸，长一寸，濶半寸，厚脔，以赤沙餹少许，酱地椒莳萝，花椒和匀，微见天日，即收或隂干先以香油熬熟，既入肉，不宜炀火，待少顷自熟。
油爆猪
取熟肉，细切脍，投热油中爆香，以少酱油酒浇，加花椒葱，宜和生竹笋丝，茭白丝同爆之。
火炙猪【二制】
一用肉肥，嫩者薄切防，毎斤盐六钱，腌之以花椒，莳萝，大茴香和匀，微见日置铁，牀中于炼火上炙熟，一用肉，薄切而防粘薄瓷椀中，以纸封之覆，直炼火上烘熟。
手烦肉【烦释文曰捼也】
取肉水烹糜烂，去骨，和少汁烦揉，融液加花椒，盐俟凝厚切用之。
生猪鲊
取肥精相半，肉絶薄小防取洁肤切絶细脍和匀，毎斤炒盐二钱，少腌竹箬，苴之置木桶中榨水，去尽连桶，夏月顿凉，所一二日，冬月顿暖，所六七日，常榨之不令有水，用和生蒜，速用酱。
熟猪脍
熟猪肉切脍，和苦爪【，薄切揉洗，】生爪鲜藕，茭白莴苣同蒿熟竹笋，菉豆粉皮，鸭子薄饼，皆切细条熟，鲜鰕去殻肉，芼，韭白头俱宜或五幸醋芥，辣浇。
五辛醋
葱白五茎，川椒，胡椒共五十粒，生姜一小块，缩砂仁三颗酱一匙，芝麻油少许，同捣糜烂，入醋少熬用。
熟猪肤
细切同同生爪黄爪条加蒜泥盐醋少许
猪鼓
先用白芷，官桂鲜紫，蘓叶同水煎汁，次投以肥猪肉去，肌骨方切，小脔烹熟，又次投以释，大黄豆烹熟，加酱，缩砂仁坋调和取起，沥之一日，暴使燥有用豆先炒熟，方下肉，豉仿此。
炕猪
同羊猪惟四十斤盐二斤
犬
烹犬
用犬击死挦洁剖洗同肝肺水烹熟宜葱酱
犬
用肉同白，酒，水香白芷良姜，官桂甘草盐酱，烹熟复浥，以香油加花椒，缩砂仁架锅中，烧干香甘甚美，【内则曰肝膋，取狗肝，幪之以其膋，濡炙之】。
煨犬
用肉烹糜烂，去骨调鸡鸭子，花椒葱酱，烦匀贮罋中，泥涂其口，焚砻谷糠火煨，终一日夜，俟冷击罋开取之。
腌犬
同猪火肉每一斤盐二两
鹿
鹿炙
用肉二，三寸，长防薄轩，以葱地椒花椒，莳萝盐酒少腌，置铁牀上，傅炼火中炙，再浥汁再炙之，俟香透彻为度。
鹿脯【三制】
一取肉片切，轩以花椒酱烦，揉之甑蒸熟复入，炼火上焙燥，一切轩，用盐川椒，地椒莳萝酒烦揉透，停一二日，以油沃日暴为脯，用烹一同熟牛，羓后一制，【凡煑鹿，惟七八分，熟宜慢火过，煑则干燥无味，野兽仿此】。
火鹿肉
同牛
余造皆仿羊制
兎【契丹北境有跳兎埤雅曰蟨】
炙兎
挦洁少盐腌，遍揉香熟油，花椒葱架，锅中纸封炙熟，少以醋浇热，锅中生焦，烟烛黄香，宜蒜醋。
腌兎
同猪火肉
油炒兎
同羊
盐煎兎
同猪
野马【有毒饮膳正要云其肉入地不沾沙】
同马
犀牛 牦【音毛】牛【其尾可为旌旄】 犏牛 犦【歩角切】牛【即犎牛项上有骨大如覆斗日行三百里出海康】 山牛 野驴
同牛
麂【施州卫有红麂】
同兎炙腌余同鹿
獐【一名麕，施州卫有花麞，王者刑罚，理则白麞，至麕，俱伦切】。
鲜宜烹炙火余同鹿兎
黄羊【，饮膳正要曰：种类数等，又曰：有白黄羊，黑尾黄羊，】 羱羊，【埤雅曰：角尤大】。
鲜宜烹炙火，余同鹿兎，【杜子美诗曰：黄羊饮不羶】。
野猪
鲜宜烹火脯同鹿
豪猪【师古曰豪猪一名帚豲也】
宜腌入土一宿去腥收近火
水獭
宜胡椒川椒葱白酱烹
狼【白狼乃瑞兽】
同水獭
狐
同狼
玉面貍【貍种多俱宜火】
银锡砂，锣中先铺白糯米，以花椒葱，盐，酒沃，貍身置于上，蒸熟，宜蜜慢火，宜溲小麦，麪苴之蒸。
野猫
同兎
笋雅【即竹防蘓长公少公皆有诗宜火】
沃以花椒，葱、盐，酒溲小麦，麪作厚饼，苴之置银，锡砂饠中蒸，宜火宜熟。
黄防【一种塔剌不花又名土拨鼠】
鲜同兎玉面，貍宜酒醅，同葱花椒，糟蒸宜火，宜溲小麦，麪苴之陈。
虎肉 豹肉 貛肉【俱宜火郭璞云貒一名貛图经云貒貛貉相类貒音湍】
鲜宜土中瘗一宿，盐腌一宿，冷水烹稍熟，易水，加花椒葱，复烹之。
驼峯驼蹄，【杜子美诗云：紫驼之峯出翠釜，蘓子瞻诗云：腊糟红糁，寄驼蹄】。
鲜腌一宿汤下，一二沸，慢火养 肉，宜火【野驼同】。
熊掌【，左传曰：胹熊蹯，埤雅云：熊冬蛰不食，饥则自舐其掌，故其美在掌胹音而】。
用石灰汤挦洁，以帛苴而烹之，宜糟其掌，入烹猪，鹅汁中，转捞数回絮，羮珍美其肉，宜火其白，【吕氏春秋曰：肉之美者，埤雅云：熊当心有白脂如玉，味甚佳，俗呼熊白，】小段，燖微熟，同蜜食。
凡野兽各风土产者，视所宜同，鹿以下制，兽属通用，并脏所宜。
千里脯
诀曰：不问猪羊，与太牢一切切作十来条一盏，淡醋二盏酒，茴香花椒末，分毫白盐四钱同搅和，腌过一宿，慢火熬，酒尽醋干，方始晒味甘，休道孔闻韶。
香脯
用牛猪肉微，烹冷切片，轩坋花椒，莳萝地椒，大茴香，红麴酱熟，油遍揉之，炼火上烘絶燥。
糟
熟，牛，羊，猪肉牛腱【渠言切，楚辞云：肥牛之腱，臑若】干之，毎生酒醅一斤，腊糟四两，熟油四两，盐三两，以绢防糟， 猪羊头蹄，同烂烹，去骨于洁，布内取意布，苴重石压，经宿糟之，即如熊掌 ，凡肉，须臾，欲用取糟之之蒸片时。
燘【莫贿切】
同猪冻肉，不宜橘皮猪熟者，和宜鸡鸭卵羊熟者，和宜芼菜。
暴腌
牛羊猪皆宜毎斤盐二两
生【二制】
猪羊猪兎甚薄，防或报切甚细，脍和以草，果蒜酒浇，惟南粤人用多，蜀人则微燖之。
熟牛胃【即肚】
细切烹，胡椒酱，醋调和【韩，昌黎诗云：早菘细切，肥牛肚】。
驴肠
汁烹熟复沃香油炙干宜蒜醋
羊肺肠胃肾血
水烹熟，胡椒甘艸，酱，醋：葱，调和【汉书，谷永传曰：浊氏以卖胃脯而连骑，晋灼曰：今太官常以十月作沸汤，燖羊胃，以末椒姜，坋满烦之暴，使燥是也。】肝水烹熟，宜酱【水和蜜，烹食能明目】。
猪肺肝肚大肠白肠肾血
肺水煮熟，细切宜入，香油少水，胡椒酱和糁，调和 肺，肚水煮熟，【肚以瓦器，覆于锅底，或置于器上，烹皆易烂，】宜甘草，花椒葱胡荽，盐，醋调和， 肚大肠，【礼曰腴，】水烹烂，【用茶叶同烹，不秽气】宜，花椒盐肚，生，熟皆宜油盐，花椒葱酒浇，烹 肚用肉，醢料实。
之缚两端，揉长烹烂冷切，有熟切片，两合夹肉，醢料调菉豆粉，封口蒸 ，大肠实肉，醢料缚两端，水烹 熟，大肠和牛肚细切，胡椒酱水烹 熟，大肠水烹，同酱烧，猪前一制，或盐酒浥之，烧 熟，大肠血，宜酱醋，胡椒葱和汁，烹为羮 ，白肠纶丝缚两端，用酒醋水烹烂段切，入熬油中，后以肝片切微炒，花椒葱盐，调和酒浇之，即起，【芝麻花，同白肠烹易烂，】白肠用肉，醢料实之盐腌暴燥，烹 肝水，烹以花椒，盐酒浥之，炙香 肾，外白皽【之善切，】膜内白筋皆脱之，【礼曰：除去筋膜也，】薄防水洗烦，血水尽，盐酒浥笊篱，盛沸汤中，急燖煠色微，改白合酱，辣汁浇芥，辣浇蒜，和 肾脱之块切，花椒葱，盐，浥入熟油中速炒，酱油酒浇即起。
鹿肺肝肠胃血
同羊
禽属制
鹅【新生而栈者肥良】
杀鹅先瀹，冷水中，次入汤中，退毛易洁，血同羊鸡鸭，多仿此。
烹鹅
水烹作沸汤，时宜提动，灌汤于腹，易熟烂，宜葱油齑，宜花椒油，宜用其汁，同胡椒花椒葱白，酱油调和，瀹之【内，则曰弗食，舒鴈翠，注曰：尾肉也，埤雅曰：翠上肉，高有穴者，名脂瓶】。
葱油齑
取油熬熟，入以长葱，调酱醋水，缩砂仁，花椒一沸，杓入器中，器中先屑葱白，乃注入之。
油爆鹅【二制】
一用熟肉切脔，以盐酒烦揉，加花椒葱，投小香油中爆干，香一烦，揉以赤砂，餹盐花椒，投油中爆之。
烧鹅【三制即鹅炙】
一用全体，遍挼盐酒，缩砂仁，花椒葱架，锅中烧之，稍熟，以香油渐浇复烧，黄香一涂，酱，葱；椒，浇油烧一涂之以蜜，烧烹熟者，同制宜蒜，醋盐水。
蒸鹅【二制】
一用全体，以碗仰锅中蒸之，锅中入水半碗，纸封锅口，慢炀火，俟熟宜五辛，醋一同蒸猪。
盐炒鹅
用剖为轩，入锅炒肉色，改白同少，酒水烹熟，以盐生蒜头，葱头花椒，调和和物宜，慈菰【芼，熟去衣顶入】，山药【芼熟，入】水母，【涤去矾，入】明脯，须【先烹入】。
油炒鹅
剖切为轩，先熬油入之，少酒，水烹熟，以盐缩砂仁末，花椒葱白，调和炒汁，竭宜干蕈，【洗】石耳，【洗俱用，其余汁炒香入】。
酒烹鹅
剖为轩先，炒色改白，同水甘草烹熟，寛注以酒，加盐醋，花椒，葱白调和，和物宜生竹笋，【同入烹，】生茭白【肉熟，入之即起，】芦笋，【生入】蒲蒻，【生入】，全体亦宜。
熟鹅鲊
用熟肉切为脍，沃熟油地椒花椒，莳萝末藕丝熟，竹笋丝生菱，白丝炒熟，芝蔴盐醋。
生鹅酢
用絶肥者去骨，方切小脔，每五斤盐三两，酒一大盏，淹一宿，去水坋地，椒花椒，莳萝红麴屑，葱白生姜酒酱少许，和入罐中，按实箬，泥封，四十日后，开用留经嵗不败。
鹅醢
取熟头尾，翅，足，筋，肤斫絶细和酱坋，胡椒花椒，缩砂仁用。
火鹅【即鹅徒苓切】
同猪
鸡【骟者稚者良】
割鸡退毛同鹅，【割老鸡，瘗温灰中，一时许退，毛烹之，易烂】。
烹鸡
水烹熟，乘热以盐遍挼之宜，蒸熟花椒，盐，醋，花椒油蒜，醋糟油。
烧鸡
用熟者，以盐酒花椒末，葱白屑遍，挼之架锅中，以香油浇上烧，黄香生者同制。
油煎鸡【二制】
一用鸡全体揉之，以盐酒花椒，葱，屑停一时，置寛熟油中煎熟，一用鸡全体，先在热油中爁黄色，以酒醋水，盐花椒慢，烹汁竭为度。
油爆鸡【二制】
一用熟肉，细切为脍，同酱，姜丝栗，茭白竹笛，丝热油中爆之，加花椒葱，起一用生肉，细切为脍，盐；酒，醋、浥少时作沸汤，燖同前，料入油炒。
蒜烧鸡
取骟鸡挦洁，割肋间去脏，其肝肺细切，醢同撃碎蒜，囊盐酒和之，入腹中，缄其割处，寛酒水中烹熟，手析杂以内腹用。
酒烹鸡
取鸡斫为轩热，锅中先炒色改寛水白酒，草烹熟，以盐醋，花椒防调和，冬月多用醋，待冷贮罋中宻封能致还，数月不败，全体烹熟，调和亦冝【鸡轩先以醋烦揉入锅，熟亦色白，】和物宜地栗，【生防去皮防音佥】鲜竹笋【同烹，】生菱肉， 瓠干 ，生藕菱白，【鸡熟，入】白鮝，【同烹】河豚，干【同烹】。
辣炒鸡
用鸡斫为轩，投熟，锅中炒改色，水烹熟以酱，胡椒花椒葱白，调和全体，烹熟调和，亦宜和物，宜熟栗 ，熟菱燕窝，【温水洗，】麻菇，【温水洗，】鸡棕，【温水洗】，天花菜【温水洗，】羊肚菜，【温水洗，】海丝菜【，亦曰龙须，冷水洗，不入锅，】生蕈，【少冷水洗，】石耳，【温水洗】，蒟蒻卢笋 ，蒲蒻 竹笋，干【淡者，同石灰少许，芼之易烂，先芼咸者，水洗】黄，【削去皮瓤，】胡萝卜【块切先芼，】水母 明脯须。
熏鸡【二制】
用鸡背刳之烹，防熟，少盐烦操之盛于铁牀，覆以箬，盖置焚砻谷，糠烟上熏燥，有先以油煎熏。
烘鸡
刳鸡背防，烹同酒，姜汁，盐花椒葱，浥之置炼火上烘，且浥且烘，以熟燥为度。
鸡生【二制】
一割已生卵未菢，【音暴，】鸡挦洁，不入水鼔刀取胷下白肉同股间肉，絶薄防以绵纸布之，收尽血水，取少油防滑，锅中炙肉，色改白，报切为絶细末，杂退皮，胡桃榛松，仁栗肉，藕蒜白草果仁酱，姜俱切絶细屑与鸡末等，和醋少许，随范为形像，供延中用一止，杂以胡桃，榛，松仁白砂餹。
熟鸡鲊
同鹅又宜和黄生去皮瓤条葅宜芥辣
生鸡酢
同生鹅酢
冻鸡
用鸡烹熟，手析之，白鮝洗，洁手析之，同入锅，以鸡汁生竹笋条橘皮条，甘草，花椒葱白，醋调和，贮瓷器凝冻之。
藏鸡
用鸡割嗉，【音素，】尽处去，内脏将铲去其骨，其髋【苦官切】髀，【步未切，】间则钳碎而取之，调和切肉，醢实遍满，少则足以猪肉，醢割处挫针，纶丝缝宻水烹熟宜母鸡，初卵而未菢者。
火鸡【即鸡防防侧究切】
同猪
鸡豉
同猪肌肉俱用
鸭【用种大胞雏鸭】
毙鸭退毛同鹅
烧鸭【二制】
一用全体，以熟油盐少许，遍沃之，腹填花椒葱，架锅中烧熟，一挼花椒，盐酒架，锅中烧熟，以油或醋，浇热锅上生，烟熏黄香，宜醋【内，则曰弗食，舒鳬翠】。
炙鸭
用肥者全体汁中烹熟将熟油沃架而炙之
盐煎鸭
同猪
油煎鸭
切为轩投熬油中炒香，同少水烹熟加，花椒葱白盐，酒调和。
酱烹鸭
同猪和物宜芋魁 山药 鲜竹笋 茭白 芝麻腐豆腐
火鸭【即鸭膎膎户佳切】
同猪宜老肥者
野鹅 野鸡 野鸭【即鹜】 蚊鸡【色如蚊非鹖雀也鹖音文】 鸠鸽之属【二制】
一皆切为轩，盐；酒，浥片时投熬油中炒香，同少水烹熟新蒜，胡荽，花椒葱调和，宜鲜竹笋，山药一用全体，以盐防腌水烹，防熟腹实，花椒葱沃酒，烧熟取油，或醋，滴入锅中发焦，触之色黄，味香为度，宜蒜醋。
天鹅【饮膳正要曰金头者为上】 鷀防 鴈【名朱鸟】 灵鸡【即鸨鸨音保】  鹭 鹰 鹞 白鹇 锦鸡之属【二制】
一皆用全体，盐腌一日，烹微熟，屑蒜白葱白末，川椒，缩砂仁研浓，酱同烦揉，内外俱遍，架锅中烧熟，一用全体，盐汤烹熟，浥少香油，置炼火上慢，烘燥，暑月久留，不敢俱宜。蒜，醋。
黄雀【，中秋罗者，则肥蘓，东坡诗云披緜黄雀谩多脂，云间志云：石首小鱼长五寸，秋社化为黄雀，惠州志有黄雀鱼，八月，化为黄雀，十月后入海，化为鱼，九月，人见雀入大水毎膏，一滴为蛤，一枚】。
黄雀炙【二制】
一黄雀微腌，薄酒涤洁，取头颈翅研细，醢杂鸡鸭子，花椒葱白，酱调和，实腹中或杂鲜花饼倒置，甑内掺末，花椒，屑葱白蒸，一以鲜者，同酒水花椒，葱白盐布银锡，砂锣内蒸。
黄雀鲊【三制】
一用黄雀，鲜肥者薄酒，涤洁软帛，抹干背刳之，腹间置小麦数粒，葱屑花椒，碎颗少许，以头尾颠倒相覆，毎二十头，叠一小罐，调香熟，油酒浆，炒盐花椒葱，屑浇没一寸，取竹篾闗实封固收藏，甚久用，宜醋一，宜方切小脔，和水调鸡鸭卵，花椒葱白屑，入器蒸一宜，染水调麪油煎。
竹鸡【北梦言曰竹鸡吃半夏有毒加姜汁又有稻鸡茭鸡之种】 鹖【何葛切】鴠练鹊【本草云食槐子者治风疾】 防鹑 铁脚之属
挦洁用熟，香油，花椒葱酱，油烦揉架，锅中烧熟，滴醋熟，锅中发烟熏黄香，宜蒜醋。
山鸜鹆 刺毛鹰 鸰 秋禽【海东飞至有画乌红肚等禽类非一种】之属
视野鹅下，随宜制之，有作腥者，烹后乗熟以麦稍借土，上器覆之，一时别制之，【寳庆府有鹧鸪鲊】。
凡野禽各风土所产者，视所宜同，野鹅以下制，禽属通用并肫，【音谆，】卵等所宜。
暴腌
鹅鸡鸭皆宜同牛羊猪
燘
鹅鸡皆宜同猪
糟
熟鹅鸡同掌跖翅，肝肺同兽，属鹅全体，剖析四轩，糟封之能久留，宜冬月【鹅掌美，僧谦光曰：愿鹅生四掌】。
生
鹅，鸭，南粤皆用为之同兽，至今存其鸡者，天下所同嗜也。
肺肝血【野禽者不用】
熟肺肝，细切脍宜新，韭；瓜，丝，菉豆粉油，馓宜五辛；醋，或同熟鹅，鲊宜芥辣， 生肝血，宜油炒花椒，胡荽葱，盐，酒调和，肺防炒起 熟，肝细切脍杂，茭白藕丝乳线丝，炒熟芝麻，白，砂、餹、盐，姜汁和宜辣烹和糁，宜甜酸调和，宜糟 生肝宜腌。
卵【野禽者不用】
腌先用水渍洗洁，防干以糜，染盐入瓮，或毎千枚，取稻秆烧灰四斗，盐十五斤，或十三斤，碓通润，苴之入瓮，或贮于筐筥中，而风戾之【碎事曰：杬子葢以杬木皮汁，和盐渍之，或为混沌子取，然炭灰一斗，石灰一升，盐水调入锅，烹一沸，俟温苴于卵上，五七日，黄白混为一处，杬音元】。
顿毎卵黄，白二升，水一升，同小盐调甚匀，防银锡器中，槮花椒，缩砂仁末，葱屑不葢锅，隔汤慢顿熟，宜甘草水酒，或醋盐，葱煎汁瀹之，宜肥辣酱之，瀹之有调，入熟鹅鸡膏，益珍干用，或先调卵于器，汤中顿微熟，细切，熟猪肉醢铺，上又将卵，泻入再顿熟，有内卵带，殻烹白微，坚击颠窍，倾去黄调，猪肉醢，或细切乳饼，满实之，又顿熟滚，用甘草水酒炊沸，以卵击裂，防入之花甲，葱白盐调和。
煎用熬香油击卵，防入或调以猪肉，醢料防入，或用摊者块，切再煎之，或水烹半熟，冷水浴，退殻周界，以棱压低，为菊花状，入煎之有水，烹熟退，殻纶丝断为片，染水调麪煎之，【用醋烹，则殻柔能揉为方】。
烹水烹热，浴冷水中，取脱去殻欲餹心作沸汤，入卵少烹之，久烹半日余，即如抱退者。
煨用卵，微烹击裂，酱油盐，茶清同在婴，糠火热透，留经数月，有殻外束线，瘗灰火熟味，优于烹。
摊用卵少，水调杂猪肉，醢料防少油锅中，摊开沃少酒，或以锅中少滑以油，泻调不入水，卵匀甚薄，片如春饼，卷物用。
洒先作沸汤，卵颠开小窍，洒黄白条于汤捞之，宜入酒入羮。
糟用熟卵去殻或生卵洗洁带殻苴之用水烹
饡用卵，先油煎，加以葱白花，椒、酱、油，酒调和之，或用洒于汤中，卵条捞入油煎，复调和之宜，和以新韭，芼，熟。菜台芼，熟竹笋条索，菉豆粉条。
竹屿山房杂部卷三
<子部,杂家类,杂品之属,竹屿山房杂部>
钦定四库全书
竹屿山房杂部卷四    明 宋诩 撰养生部四
鳞属制【身无鳞而名为鱼者皆附后】
海水江水所产
鲥鱼【，尔雅曰：鯦当魱注曰：海鱼也，似鳊而大，鳞肥美多鲠，今江中亦有之，宜日暴，宜糟俱治不去鳞，鯦俱救切魱音互】。
蒸鲥鱼【二制】
一带鳞治，去肠胃，水涤洁，用腊酒醋醤，和水调和同长，葱花椒，置银锡砂，锣中蒸一用，花椒葱，盐，香油遍沃之，蒸有少，加以醤油。
鱑鱼【诗注曰：似龙黄色，锐头口在颔下，背上腹下，皆有甲，大者千余斤，即鳣今名，鱑鱼甲中有黄甚肥美，亦有无者，肉皆美，此则雌雄之别，宜糟宜日暴，鳣张连切】。
辣烹鱑鱼
剖治为防，冷水同甘艸烹熟，以胡椒花椒葱，醤醋调和，宜芼白菜台和之。
鱑鱼鲊【记文曰酢蔵鱼也】
用鱑鱼肉，方切小脔，炒盐腌之，每斤计炒盐六钱，翌日，布苴之压干，又防令水竭坋，花椒地椒，莳萝红麴，匀和以香熟，油渍没瓮中，令味自透，经年不馁，宜醋。
鲟鱼【，尔雅曰：鮥，鮛鲔似鳣，色青黒无甲有冠，甚长与身相埒，多脆骨，埤雅曰：江南俗云，玉板宜糟，惟脑傍眼下两直肉，宜日暴蒸，析为细缕，辍耕，録曰鹿头肉，鮥音洛。鮛，音叔鲔音伟，】烹鲟鱼。
同鱑鱼其肺肠等俱堪用
鲟鱼鲊【二制】
同鱑鱼惟多防其脆骨武昌多以腊胚为之
鲳鱼【宜为羮宜辣烹宜油煎宜糟宜日暴】 石首鱼【宜油煎宜钻宜糟宜烘日暴燥日白鮝谚云栋花开石首来】 防鱼【宜油煎宜糟】 勒鱼【同鲥鱼宜蒸宜烘宜油煎宜糟宜窨干窨于禁切】 鲻鱼【宜油煎宜日暴宜糟】 鲈鱼【宜油煎宜日暴宜糟】 带鱼【宜油煎宜日暴宜糟】 八带鱼【宜为羮】之类
常制治而作之，【日抄云，刷其鳞也，】涤之防，盐 腌片时，酒水烹熟，花椒葱，醋调和，或挼盐于鱼身，置花椒葱，于鱼腹，以麦稍借鱼烧，熟黄【八带，鱼无鳞】。
鲨鱼【又名鲛，有虎头，梨头等状貌非一，宜油煎，宜日暴】， 马交鱼，【宜油煎，宜糟宜日暴，】 板鱼，【即比目鱼，宜油煎】 ，丫防鱼【，宜酒烹宜油煎，宜糟】 ，乌贼鱼【日暴曰：明脯埤雅，曰遇风，虬前一须下矴，名缆鱼矴，丁定切】之类。
常制治之，惟鲨鱼汤退去皮，防腌水烹熟，醤姜醤油醋，花椒葱调和。
赤鱼【本艸曰：邵阳鱼】 地，青鱼，【俱治洁，宜日暴】。
切为轩投熬油中酒水，烹熟以青，蒜葱白花椒盐调和，大鮆鱼【，尔雅曰：刀鱼，治宜同蒸，鲥】 梅鱼，【云间志云：石首小鱼长五寸，宜为羮，宜同蒸鲥，】 黄鲫，【宜酢，俱宜油煎，宜日暴】之属。
防腌，酒水作沸，以小筥布鱼，烹熟特起，以盐醋，花椒葱，和汁浇瀹之，有以胡椒酱油和汁，浇瀹之鱼，小者为防者为脔者，宜入筥，烹多仿此。
冻鱼【尾宜日暴】
冬月治之酒水烹熟宜胡椒醋
凡江海鱼宜酽醋，白酒浆甘，艸视所宜油煎者，皆宜饡后，多仿此。
江河池湖所产
青鱼，【宜虫宜鲊，】 鲢鱼，【即鱮，古语云：买鱼得鱮，不如啖茹，今惟腹腴，则为羙俱治作之去腮，涤洁宜辣，烹为羮酒，烹油煎煎，饡糟熏火，日暴窨干，鱮音序】。
蒸【二制】
一用全鱼，刀寸界之，内外浥酱，缩砂仁，胡椒花椒葱皆遍，甑蒸熟，宜去骨存肉，苴压为餻，一用醤，胡椒花椒，缩砂仁，葱沃全鱼，以新瓦砾借锅，置鱼于上，浇以油常注，以酒俟熟，俱宜蒜醋。
鲻鱼【治肝，堪用，宜油煎，宜酒烹宜日暴，宜为羮宜糟，】 鮠【，五灰切】鱼，【先治之，作沸汤，燖去涎水，宜油煎宜糟，鮎鱼同制】。
姜烹
防腌作沸汤，烹用甘艸，捣酱，姜酱油醋，花椒葱，调和之【，有不用，淹与料物同入，后仿此】。
鳜鱼【宜油煎，宜糟张志和云：桃花流水鳜鱼肥，】 乌鱼，【即鳢，用必活者，埤雅曰：惟此鱼胆，甘可食，宜油煎宜为生，俱宜为羮】。
汤燖
治去鳞腮，涤洁薄，防盐酒防浥，布小筥中，甘艸水作沸汤燖熟，预以肚骨投烹，加胡椒酱，油醋调和为汁，瀹之和物，宜山药鲜竹笋，芼，白菜芦笋，暑月似冻，去骨熬璚，枝调入冷切糟用，后仿此。
鳊鱼【埤雅曰：鲂宜风宜糟，宜窨干】 ，大鮆鱼，【宜日暴，宜糟】 ，鲈鱼【宜日暴，宜火宜糟，宜生】 鲦鱼，【即白鱼宜火，宜糟窨干，俱宜油煎，宜同蒸鲥，宜为羮】酒烹，【三制】。
一治去鳞腮防腌，顷之，涤洁先和，甘艸水熟，白酒醋盐，投鱼齐烹熟，入花椒葱，起一腹实，葱椒烹，不以醋一烹熟，惟以醇酒浇，或加糟油，【有不用腌】。
吹沙【治，腹有白甚羙宜油煎宜日暴，宜熏】 ，鰕虎  ，针头鱼【，治宜油煎，宜酒烹宜日暴，】 子鮆鱼【，治宜油煎，宜酒烹宜日暴，宜糟】 ，比目鱼【，治宜油煎】 ，鲂皮鱼【，治宜酒烹，】 斑鱼，【腹有黄甚珍，治涤洁，或去皮，同猪肉斫为醢，宜油煎宜糟，】 箭头鱼，【有黄甚羙灰浥去涎，】 玉箸鱼【，治宜酒烹宜油煎，宜熏俱宜为羮，皆鱼之小者，尔雅曰：小鱼曰鱼婢，】 银鱼，【一名鲙残，宜同猪肉，斫为醢，宜酒烹宜油煎，宜日暴】之类，【莆田通应祠，子鱼俗误为通印】。
辣烹
防腌入肉汁，同甘艸烹，熟以酱醋，胡椒花椒，葱白调和，【有不用腌】。
鲤鱼【宜辣，烹先刷其鳞，囊括涤洁，入水作汤数沸，去鳞烹之，宜油煎，宜煎饡宜窨干，宜鲊宜火，宜料烘宜糟，不去鳞，宜为生】。
酱烧鲤鱼
治不去鳞，涤洁按以熟，油酱，缩砂仁，花椒腹中，实以花椒，葱，锅内置新瓦砾，借鱼，再以油浇落，烧之熟掺，以葱白屑，起宜蒜醋。
清烧鲤鱼
带鳞治，涤按盐于身，腹实猪肉，醢料或鲜乳饼，或惟以花椒葱架，锅中烧宜，蒜，醋。
鲫鱼【本艸曰：鲋宜酒烹宜油煎，宜煎饡宜风宜糟，不去鳞宜为羮，宜料烘宜，熏宜清烧，同鲤鱼，】辣烹鲫鱼。
用鱼治涤，先刷其鳞，括入水，作汤数沸，去鳞，腹实肥猪肉醢，料同吹沙制烹，鲫用鳞多仿此。
法制鲫鱼
用鱼治洁，布浥令干，每斤红麴坋一两，炒盐二两，胡椒，川椒地椒，莳萝坋各一钱，和匀，实鱼腹令满，余者一重，鱼一重料物，置于新瓶，内泥封之，十二月，造正月十五后取出，畨转以腊酒渍满至三，四月熟，留数年不馁。
河豚【宜日暴宜醤烧清烧同鲤鱼】
烹河豚
二月，用河豚，剖治去眼，去子去尾鬛，血等务涤甚洁，切为轩先入少水投鱼，烹过熟，次以甘蔗，芦根制其毒，荔枝殻制其刺软，续水又同烹过熟，胡椒，川椒葱白，酱醋调和忌埃墨，荆芥【人传，西施乳为珍，洪驹父诗云：蒌蒿短，短荻芽肥，正是河豚欲上，时甘羙逺胜西子乳，吴王当日未曾知，修治不如法，有大毒，谚云眼酸子胀，血麻人】。
防【宜日暴宜料烘宜熏】
炙防【梁朱异炰防不辍于口】
六，七月间得肥大者治洁，击解其骨，先熬油杂汁，同防烹熟，为铁条架油，盘中取汁，潮沃炙透彻，干香为度，宜蒜醋。
鳗鲡【宜日暴，宜糟取其鲜活者，临用剖宜油煎】。
酱沃鳗鲡
用必活者，先以灰浥去腥，漦【里之切，】治去肠界寸脔，犹属之，取胡椒，缩砂仁酱赤砂，餹沃一时，用冬瓜，或茄子藕，芋魁大切片，布锅中置，鳗鲡于上纸封锅，葢烧熟，宜蒜醋。
辣烹鳗鲡
同吹沙制加赤砂餹和物宜冬茄子
鱓
蒜烧鱓
用鱓入水锅中，杂以稻秆数茎，炀火水热，令自走退，外肤别易水烹烂，【音貍，】分为脍，投热油内，少以白酒浇之，以盐花椒葱头，蒜囊调和，或再取蒜泥醋浇。
糊鱓
用鱓同前，脍先熬油炒，投鸡鹅，肥汁中再烹，加酱调和取起，掺以干姜坋和，以芼熟韭。
凡江河池，湖鱼宜淡醋，多用甘草，【墨娥小録云，凡烹河鱼，先放在冷水中，却烧火则骨软，海鱼先调熟汁，却入鱼则骨坚，又云：烹时加木香少许，在内不腥，倪云林云，治鱼无骨，将踈绢反卷鱼肉向外，就沸汤中，渐摆骨从绢，眼中拔去】。
油煎，治鱼防腌，熬油煎熟，有用鱼先酒，烹而后油煎，有用鱼薄，防盐酒浥，少时油煎，有用鱼至小少骨者，用鸡鸭卵，同淅米，清水调麫，染之油煎，【广韵曰：煮鱼煎食，曰：五侯鲭始于娄，防会五侯，竞致竒膳防合以为鲭也，鲭诸盈切】。
煎饡治鱼，防油煎以酱，酒，水胡椒，川椒葱白调和糟，治鱼涤洁，防暴水收，每醅子糟一斤，炒盐二两，熟油四两，川椒长葱，和鱼入瓮，封用置器，蒸视所宜，细切脍，水调鸭卵，花椒葱白，同蒸有覆，借以猪脂，蒸或油煎，或煮压餻。
风用鱼带鳞治，去臓每斤炒盐六钱，腌二三宿，涤防去水，腹中实以猪脂肪醢，川椒葱白盐，挫针缝宻倒悬于寒风，中戾有用，绵纸苴之，而戾用蒸。
熏一治，鱼为大轩，防腌焚砻谷，糠烟熏熟燥，一治鱼防，腌油煎之，日暴之始，烟熏之。
鲜烘用鲜活，鱼不去，鳞从腮间，抠去肠肚，抹洁置炼火，上烘絶燥【汉书货殖传曰：干不盐，曰：鮿，鮿皆辄】。
料烘用鱼，治去鳞，坋地椒花椒莳萝，大茴香每斤炒盐六钱，熟油同挼，停三四时炼火烘，燥纸苴之收。
火取鱼治洁同猪有纸封酒糟于腹用煑
日暴治鱼，每斤盐一两或六钱，腌一日，涤防水，收以油花椒葱，按烈日中布，苇箔上暴燥，用则火炮，或蒸或，防川椒酒浥蒸，或油煎，有乘烈日中淡，魥【复州界，以竹贯鱼为干曰：魥魥音怯，】而暴之有防腌，遂暴之有薄，暴之揉，如擘絮，【礼曰防，曰藁鱼，防音搜】。
窨干治鱼，以盐叠于器内，每百斤计盐二十斤，停三四日，置日间，防曯水去，收窨中芦竹借地复加盐叠，二三日沥水，尽入器用，或油煎或烹，或蒸或糟，【周礼？曰：鲍】为酢，同鱑鱼。
为生取活，鱼治洁，去皮絶薄为防或絶细为脍移绵纸间，收尽血水，和蒜片橘丝，或白萝卜丝，酽醋渍用【，隋，唐佳话，曰：金韲玉脍】。
梭鱼【出六合县龙池】
同鲥鱼
酥鱼【出徽州】
干用宜醋
花防【形甚小无骨出寜国县】
宜辣烹料烘
孩儿鱼【出伊，洛间本艸曰：儿鱼，又有嘉鱼，鲤质鳟鳞，肌肉甚美，出于沔南之丙穴】。
宜煎饡辣烹
大口鱼【出朝鲜国】
宜水渍柔辣烹
龙脯【出大琉球国体如松节味似干鰕】
宜海胆汁同食之味佳
鱼制外有贩鬻者
银鱼干【有大小出各湖】
宜酒花椒葱沃之蒸 宜油炒同韭 宜酒烹同冬鲜竹笋 宜染调麫油煎 宜为羮
烘鱼【出台州多石首鱼】
宜水渍柔辣烹同鲜竹笋菜宜入羮
白鮝【出寜波健跳者上爵溪者次即石首鱼】
宜炮宜烹用醋 宜入羮同鲜竹笋菜豆腐
鱼身外有别制者
鲥鱼子 鲳鱼子 防鱼子【国语曰鱼子曰鲕】
用盐腌烈日中布新瓦上暴燥用蒸宜醋
鲨鱼子干
宜蒸用醋
明脯须干【即矴】
宜烹熟用熟油醋
魦鱼鬐干
宜蒸用醋
冻鱼尾干
宜蒸用醋
腌鱼子鳔【毘眇切】
宜醋
凡有鳞属皆视以上所宜制
虫属制【，月令家语，鳞。羽臝，毛；介，皆虫也，今属非特介虫依本艸皆曰虫，臝音祼】。
鳖【尔雅云：鳖三足者，名能能奴来切】 鼋，【同鳖制】。
烹鳖【，至冬冝食荘子曰：冬则擉鼈于江尾短者，母鳖多卵，擉初切二制】。
一先取生，鳖杀出血，作沸汤防燖，涤退薄肤，易水烹糜烂，解析其肉，投熬油中，加原烹汁，清者再烹，用醤赤砂，餹胡椒，川椒葱白胡荽，调和一先，燖涤生斫，为轩同前，再烹调和，和物宜潭，笋；熟，栗熟菱，菉豆粉片。
炰鳖【二制】
同前制，去肤寛用甘艸，葱酒水烹熟，刳去肺肠，内外烦揉，以葱川椒，胡椒，缩砂仁坋醤，熟油赤砂，餹锅中再熬香油，取新瓦砾借其甲，炰之频沃，以酒香味，融液为度，有轩之浥，盐酒入油炰。
鲮鲤【又名川山甲】
治去皮甲肝肠盐腌二三宿水烹之
蛙【又名田鸡，周礼蝈氏掌去鼃黾，焚牡蘜，以灰洒之则死，】 山鸡，【形甚大，性寒同制食，宜烧酒俱宜油煎同鱼，或先以盐酒以醤沃之，宜糟同鱼，宜为羮】。
酒烹田鸡
治去首肤肠爪同前鱼
辣烹田鸡【二制】
同前鱼不腌或先熬炒
田鸡饼子
同前，猪肉饼，杂以肥猪肉机上斫细，甚为醘，或瀹以辣汁或浇以芥辣。
熏田鸡
同前鱼
烘田鸡
治之连肤，每斤盐四钱腌一宿，涤洁炼火烘，燥用则温水渍润，退肤辣烹。
腌田鸡
治洁每斤用盐一两腌一宿暴，日中夜晴，则露之色白，复暴燥收。
沃田鸡
治洁用桂皮白芷鲜，紫苏叶为末，同油酱沃，一时少水，烹熟暴燥。
田鸡炙
治涤俱洁，将酱赤砂，餹胡椒，川椒，缩砂仁坋沃之，少顷，入熬油中烹熟，置炼火上，纸借炙燥。
田鸡豉
同猪连用其骨
鰕【海丰县出土，虾肉色黒大如小儿臂，长四，五寸，有腹无口目，有三十足，如笄簮】。
青鰕【海中产，今曰对鰕六制，】 龙鰕【出，福建同制】。
一鲜者，盐水烹熟，宜醋一烹熟暴燥，一暴燥辣烹一入，羮一倪云林用，川椒盐酒渍之，少燖一为豉，同田鸡。
白鰕【海中产四制】
一鲜者，去须盐，浥片时涤洁布，食器中掺末，川椒，取其须等入水，同白酒，烹甘艸葱，盐，醋调和浇一，二次，用一止煎沸，白酒浇之，一和盐，蒸熟暴燥，一俱入羮。
鰕腐
脱大鰕头烂，水和滤去滓，少入鸡鸭子，调匀，入锅烹熟，取冷水防下俱浮于水，靣捞苴绢布，中轻压去水，即为腐也，其脱肉机上斫絶细醢，和盐花椒，浥酒为丸，饼烹熟，置腐上，撷鲜紫蘓叶，甘草，胡椒酱，油调和原汁瀹之，或姜汁，醋浇之，或入羮。
油炒鰕【二制】
一先入熬油中炒熟酱醋葱调和一惟以盐
盐炒鰕
用鰕投水中，同盐烹熟，宜醋烹熟之取水淋，洁暴燥，挼去殻为鰕尾色，常鲜美，宜黄丝，用蒜醋 ，宜油炒用，韭头 宜为羮，用豆腐。
生暴鰕 绵鰕【海中产同制】
用鲜大鰕置烈日中一日暴使燥蒸宜醋
生酱鰕
用鲜大鰕同末花椒酱油中渍熟宜醋
生酒鰕
用大鰕每斤先以盐五钱腌半日，沥干置瓶中，每层杂，川椒数颗，以醇酒化盐每斤二两五钱，渍没之，泥涂瓶口，俟十余日熟。
生腌鰕
用鲜大鰕，每十斤盐一斤，腌叠之泥封，一月俟熟，宜醋其絶细者，今曰鰕醤。
望潮【即章举一踵，石距相类，同制本艸云：味珍好食品，所贵重】。
鲜宜防燖胡椒醋浇 宜辣烹 宜为羮 宜糟用蒸水母【即海蛰又名防谢宗可诗云海气冻凝红玉脆天风寒结紫云腥防徐嫁切】
治洁入筐筥中，沥去其水，以井水复涤，令洁坋明矾，同盐揉入，瓮有寛汁令满，渍之用切脍，花椒醋，浇 鲜，宜用汤燖，入熟油胡椒醋， 宜油炒，入花椒葱 ，宜糟用头宜醋，【明矾坋一斤，折鲜水母，十二儋】。
黄甲【即蟳，宜酒烹同鱼，宜烘同鱼，不用解宜糟同，鱼用熟者击，裂其螯】。
蒸黄甲
取生者裁竹针，从脐内贯入腹架，锅中少水，蒸熟肉始，嫰刀解去，须抹去泥沙，宜姜，醋。
白蟹【殻之两端皆锐傅肱蟹谱谓之防宜糟】
蒸白蟹
同黄甲蒸不贯脐宜姜醋
螃蟹，【按本艸，以蟳即蝤蛑，蟹图云：蟹巨者名曰蝤蛑，两螯有苔，今名蟳者螯滑，非蝤蛑也，故从蟹图，霜后则肥皮日休云：蟹因霜重金膏，澁】。
烹蟹
冷水烹掲锅，葢则青色，宜橘钱，姜盐醋，【倪云林，用生姜紫，蘓橘皮，盐同烹】。
烧蟹【蒸附】
当蟹口刀开为方穴，从腹中探去秽满，内酱，花椒葱，口向上，布锅内筐，亲于锅，炀者举火，时以油从锅口，浇落少许，后以白酒薄调，花椒葱酱，渐浇于锅，俟熟，不令有焦，有内屑猪脂肪，葱白花椒，盐架锅蒸，俱宜姜，醋，橙醋【黄山谷诗云：忍堪支解，见姜橙】。
芙蓉蟹
用蟹解之筐中，去秽布银，锡砂锣中，调白酒醋水，花椒葱，姜，甘草蒸熟。
玛瑙蟹【三制】
一用蟹烹，解脱其黄肉，水调菉豆粉少许，烦揉以鲜乳饼，同蒸熟块界之以原汁，姜汁酒，醋、甘草，花椒葱调和，浇用一倪，云林惟调鸡子蜜蒸之，一用辣糊。
五味蟹
用蟹团脐者，每六斤入瓮，一层叠葱，川椒一层，取酱一斤醋一斤，盐一斤，糟一斤，酒不拘筭薄，调渍没蟹为度，熟宜醋。
酒蟹【三制】
一用团脐者，从脐尽实腹中，以蒜泥盐一，实以坋，花椒屑葱，俱以白酒醅，同盐花椒葱渍之，宜醋一蟹谱酒，蟹须十二月间作于酒瓮间，撇清酒，不得近糟，和盐浸蟹，一宿，却取出于厣中，去其粪重，入椒盐讫，叠净器中，取前所浸酒，更入少新撇者，同煎一沸，以别器盛之，隔宿候冷，倾蟹中须令满。
油炒蟹
用蟹解开入熬油中炒熟盐花椒葱调和
糟蟹【二制】
一取熟蟹，去脐过冷，入糟宜醋糟同鱼一，用生蟹团脐者，每斤先以炒盐四两腌之次，以白酒醅，泲稍干，每蟹一层，醅一层，入罋泥涂其口，勿见火藏，可数月。
酱蟹【二制】
一熟蟹去，脐以原汁，俟冷调酱渍之，一生蟹团脐者，惟以酱油渍之，可留经年，宜醋【墨，娥小録云，熬香油，入酱中可乆留不沙澁】。
蟹胥【礼注曰胥醢也二制】
用蟹去筐，脐秽糜烂，同酱胡椒花椒，缩砂仁坋和，熟用裁绢，为小囊括之宜，醋有和酒醋盐。
蟛【二种，沙蟹亦滑螯，一大一小，体性柔和，味甚甘肥，又非拥劔蟹图，未及之也，】。
宜生糟，用醋 ，宜胥同蟹，用醋 ，宜同蟹谱，酒蟹制涩，蟹【至小而色白，性柔而肥，本艸曰：蟹奴陶谷，谓蟛一蟹，不如一蟹，未尝见此也，】。
宜生糟用醋
鲎【小者为鬼鲎，宜用大者韩文公诗曰：鲎实如惠文骨眼相负，行】。
用刀当其背，刳之取足，内向者去其肠甚，臭恶不可伤，动切为轩，以胡椒川椒葱酱酒，浥借以原殻入甑蒸，其水别入锅烹如腐，宜浇以胡椒醋 腌，【酉阳杂爼曰：鲎酱，】宜醋蛎房，【本艸图经云：海族之最可贵者，名蚝，杨诚斋诗云：懐玉深藏万壑间】。
烈火煏开挑其肉浇以川椒醋 腌宜醋
蚶，【本艸曰：瓦垅宜酱，油渍同蟹，宜为羮垅，刀竦切】。
烹蚶
先作沸汤，入酱油，胡椒，调和涤蚶，投下不停手，调旋之可拆，遂起则肉鲜满，和宜潭笋。
酒蚶
涤洁入罋调生酒浆熟油炒盐川椒葱白渍之
蛤蜊【宜烹方张口内熟油酱花椒烧】 蛏 石决明【又名鳆鱼鳆音伏】白蚬 白蛤【蘓东坡松醪赋曰蛤半熟以含酒】
清烹
先养释米水中，一二日令吐尽沙泥，作沸汤，调白酒，川椒葱白投下旋，动不停手，方张口，即取起剥肉，鲜嫩而满。
为鲊
投沸汤中，调旋张口，取以剥肉，用原汁濯去泥沙，泲去水以熟，油盐醋碾炒熟，芝麻和之 ，宜取肉辣烹同鱼，和以麫糁， 宜取肉，油盐炒，酒浇 ，宜取肉为羮， 宜生者，以冷盐汤渍其张口，取肉濯去泥沙，泲去水酒浆，熟油，川椒葱白再渍之，用醋 ，宜生者涤洁，以酱油渍用醋。
咸蛏
作沸汤投之滴香油数防肉自脱下 宜和猪肉醢料为汤饼馅 宜入羮 宜酒渍同蚶 宜酱油渍宜为鲊同蛤蜊
淡菜【牛翰林曰君子安知淡菜非雅物也】
涤洁作沸汤，防燖剖其肉，除边鎻及毛调和，胡椒，川椒葱酱，油醋为汁，用之 干者，宜入羮。
□【即音劫】脚
鲜宜辣烹 宜入羮 腌宜醋
将军防
鲜宜辣烹 腌宜醋 糟宜醋
江瑶柱，【即马甲柱，郭景纯赋，海月如镜，其柱如搔头大，一名江珧，柱二制】。
一取生肉，酒涤洁，细丝如箸头大沸，热酒烹食之，一细作缕生，和胡椒醋盐，赤砂，餹冷食之，【倪云林，作假江瑶柱，用江鱼背肉作长条，子每个取六块，如江瑶柱状，盐酒浥蒸，以鱼余肉熬汁，用鱼头去骨，取口颊，金红色，幷尾煑】。
泥螺【又名土铁】
腌宜醋 腌者复糟宜醋
【音速】
腌宜醋
蚌【歩项切尔雅云：蜃，登州有海市云，蜃吐气，成楼台也，蜃市刃切】。
预以释米水养之吐出泥沙生油酱胡椒烹
螺蛳 田螺 蓼螺
俱养释米水中，去泥沙螺蛳烹取肉，辣烹用糁，宜盐水烹取肉，用胡椒醋，【倪云林，取田螺生沙，餹浓浥饭，顷洗洁，以花椒葱酒，再淹鸡汁中，防本草曰：蓼螺辣如蓼，生食以姜，醋，】。
黄蚬【宜为酢，同蛤蜊，宜为羮海出者，宜酱同蛤蜊】。
预养释米水中，去土气，取水烹宜，油盐酒花椒，葱头调和。
海蛳
盐水烹熟宜醋
蛏鼻子【出扬州，蛏有长，鼻能自截如刀切，小方脔】。
腌宜醋
鰕子
盐水渍炒干宜醋
蟹子
同鰕子宜醋
鲎子
腌宜醋
凡有虫属皆视上所宜制
竹屿山房杂部卷四
钦定四库全书
竹屿山房杂部卷五   明 宋诩 撰
养生部五
菜果制
齑【二十二制】
酸齑一用老白菜，在半沸汤中，防芼入罋，以菜汤同少，醋浇菜上，重压垫之用切，葅宜和炒熟，芝蔴芫荽，生姜芹菜鲜，竹笋皆可为之，一用菜，细切葅并白，胡萝卜条米汤中，同防芼浸压，凡防芼用筐筥，盛入汤，后多仿此，【杨廷秀，芹虀诗曰：蟹眼嫩汤，防熟了】。
油泼韲用，芥菜穉心洗，日晒干，入瓶煎香油，硏酱末，红豆缩砂仁，乘热泼于菜上，俟一二日熟瓶，外以水，遂浸寒之不能作酸也。
揉齑用芥菜，心同熟，油盐莳萝末，烦揉入瓶，以冷水浸瓶寒之。
折齑一用，芥菜穉心洗，日晒干，入器熬香油醋酱，缩砂仁红豆，莳萝末，浇菜上，揺一畨倾汁入锅，再熬再倾，二，三次，半日已熟，一用芥菜，心洗晒干，入半沸汤，防芼起速以熟，油盐地椒莳萝末和入瓮宻封连罋冷水浸寒，一用夏菁菜，穉心头入半沸汤中，防芼起，用少盐熟，油醋乗热和入瓶，宻封之此凡佳菜，穉心皆可造。
香齑用白菜，菔胡莱菔豆腐面酱瓜，姜，橘皮少许，细切条葅，熬油炒熟，入川椒取起。
相公齑用白菜，菔胡莱菔，莴苣菜心蔓青菜根，细切条葅，各以盐腌良乆用汤防芼，水洗压干，熬香油加酱，醋煎沸浇覆之，俟熟。
八寳齑用麫筋，熟笋干木耳豆腐靣乳线酱，姜酱瓜栗，细切条葅油炒，入花椒起。
五味瓜齑，用穉瓜方切，小葅少盐腌一宿，日晒防干熬熟，油加赤砂，餹醋鲜紫，蘓叶丝，生姜丝入热，锅中和匀，瓷罐收。
冷齑用菜心百斤，盐二斤，腌五七日，以生姜碎切，同油酱醋熬熟和之，叠入小罋，中收藏。
杂和齑用，茭白竹笋，藕生姜，菠棱菜青菜葫，莱菔瓜豆腐面麫筋，菉豆粉片随时，细切条，葅未熟者，先芼以香油酱油醋，花椒，入锅熬熟，和之。
菜荳齑取菉豆芽，择洁同菜，茎条葅作沸汤，防芼以甘艸，煎汤入少醋，俟寒浸没之。
茄荳齑，取干熟茄切，小葅同煮干，盐豆匀和，煎甘艸汤，入少醋，俟寒浸没之。
笋齑用竹笋，穉肥者寸切，葅又剖切小片，葅沸汤防芼，泲干用，熟油炒盐，生姜丝，橘皮丝，川椒莳萝地，椒末，醋和匀，入瓷器，一宿味透。
藕齑同竹笋
茭白齑同竹笋
葱芽齑，取葱置隂室中从根畔，迸出嫩芽，摘取寸截，盛于瓶钵中，以小器覆之，令可透水，将沸汤，从小器，上浇落急，漉起，以肥肉汁醋酱，胡椒浇之。
韭黄齑韭黄即新韭之在稿下者也同葱制
蒲蒻齑同葱制【周礼五齑深蒲一齑也】
淡齑用冬菜揉熟，以冷水满，浸压之用，则芼有温豆腐泔浸没老菜，遂作酸味可食，不须芼。
沃【十二制】
萝卜卷用肥白萝卜薄切片，葅日晒防干，每片置川椒二粒，新紫蘓叶丝，乳线丝鲜，姜丝多寡量之，卷实裁竹，针贯五卷，为一处，熬酱油醋浸一，二日熟。
豆腐皮卷用豆腐皮洗润，切为二寸，濶长片每片置川椒三粒，生姜丝乳线，丝腌肉丝，莴苣，笋丝蔓菁根丝，胡桃仁退皮碎切实卷之，裁竹针贯二三卷为一处，以酱油炙香。
菾菜芼熟晒，防干寸切，葅用熟油酱，缩砂仁和之蒸透，眼干入罋。
冬瓜用冬瓜，去皮瓤方切，小葅加葱白屑，盐腌一宿，泲水去尽，以熟香油酒，红麴地椒，莳萝，大茴香，花椒坋匀，和入罋能乆留
瓠子去皮犀冬瓜
豇豆用穉嫩肉肥者同菾菜
菜白头一先，熬香油，入酱醋，花椒、姜、葱、再熬入菜少芼，即漉起，用器覆之，俟味足用，惟夏菁菜芥蓝菜为宜一倪，云林用春，菜心先芼，泲干入器，切乳饼，葢上加花椒，姜、盐，酒洗之，蒸熟烂为雪，盫【安，盍切】菜。
茄用穉嫩者方切，小葅同菜，白头前制，加赤砂餹少许，黄瓜去皮瓤同茄。
白萝卜方切葅同茄
胡萝卜同白萝卜
油酱炒【三十五制】
天花菜先熬油熟加水同入芼之用酱醋有先熬油加酱醋水再熬始入之皆以葱白胡椒花椒松仁油或杏仁油少许调和俱可和诸鲜菜视所宜【下仿此】鸡宗 燕窝 羊肚菜 麻菇 海丝菜【连起之】蕈【鲜者先芼洗入干者渍润】竹笋【蘝者先芼过干者先芼烂蘝虗严切】山药 茭白 芦笋 老藕【干】红花子膏 莼菜【灰浥去涎根最羙故曰莼□可和米为饭谢宗可诗曰氷縠冷纒青缕滑翠钿清缀玉丝香】蒟蒻 树鸡【加姜】石耳【加姜】蒲蒻 胡萝卜 白萝卜【击块碎】诸肥菜心 鸡脚菜【温水洗】菘菜 水芋 茄【干者先芼】瓠【干者水洗】冬瓜 丝瓜 菾菜【干】菱腐 藕腐 芝麻腐【和菠棱菜】豆腐【或先油煎和瓢儿菜西洋菜干而同】麫筋【和瓮菜干者水浸】饼炙
油醋和【十八制】
发豆芽，采去根叶，沸汤防芼之以熟油，酱油醋，姜和【，后仿此，】鲜竹笋，【切缕葅防芼，】茭白【切，缕葅防芼，】芥菜根【切缕，葅防芼，】黄花菜【水洗，不用姜】瓮菜，【芼熟，】菠棱菜，【防芼，】芥蓝菜，【防芼，不用姜，苏东坡诗云：芥蓝如菌蕈，脆羙牙颊响】菱， 藕 鸡头茎，【芼工熟豆，】豆【芼熟，】刀豆【穉，嫩未子者，芼熟】天茄，【穉嫩者，芼熟】蔊菜，【南方造蔊菜，薄去皮，切如缕，每两用生姜五钱，盐一钱，川椒熟，香油少许，煎沸，醋和之，宻封罋中勿令泄气，杨诚斋诗曰齑臼文辞，粲受辛，姜芽为祖芥，为孙】葵菜【防芼，冷水洗去涎，】麫筋，【手折之，沸汤洗，】豆腐【大块，再芼熟】。
酱渍【三十制】
闭瓮瓜，每穉嫩瓜十斤，盐二斤，腌一宿，先用酵发蒸熟，麫饼切开，乘热幽黄晒，磨用十斤，腌瓜一层，黄一层叠瓮中，以瓜汁注之，封宻六七月造，至来春开若入茄，只可十分之二。
实香瓜，先用瓜切，下蔕去中，瓤子俱以盐腌揉，每斤盐一两实以下，葅瓜丝如水在苦，卤内浸二，三时茄丝，盐水防浸瓠，丝盐防腌，杏仁去皮尖，易水芼六，七次，去味苦，青椒子鲜，姜丝新紫苏叶丝青橘皮丝皆洗洁，防日瞩，取原蒂，葢上纶丝束之，渍于酱中。
生瓜【穉而坚者，抹去毛，防腌】西瓜，【外刮去皮，内剔去瓤，】黄瓜【坚嫩者，】丝瓜【削去麤皮，】苦瓜，【青穉者，剖去子，盐汤防芼，晒防干】，瓠子【全者抺去，毛有去皮，犀，切片晒，水干】茄，【用盐烦，揉皮薄水洗，防干】穉茄，【每茄刺，二三窍窍，实胡椒一粒同洗防，嫩韭白头酱油渍之，】天茄，【穉嫩者，】姜【穉，嫩者采洁，汤芼防干用，或切方葅实，以花椒红】，茭白【，不剖】白菜，菔【不剖，】青椒子，【穉嫩者带枝囊，刮之】杏仁【囊括之，】柑皮【去苦膜，芼防干，橘皮同】，莴苣笋，【削去皮晒，防干】夏菁菜，【采去叶洗，防干束之，】芥菜，【同夏菁菜，】瓮菜，【用茎，】刀豆，【穉嫩者，】龙豆，【穉嫩者，】藊豆，【穉嫩者，】豇豆【穉嫩肥长者，】豆腐干【温水浸，柔大切片，油煎】麫筋，【油煎】璚，枝【煑熟，大切块，】柹子【将熟者，】竹笋，【去箨】。
醋浸【十八制】
新蒲萄先入罂，用薄米醋同甘艸作沸汤，俟寒调炒盐注入之【，后仿此，】新枣 ，樱桃 金橘 金豆 ，李子【未熟者，】梅子【用穉，嫩未酢者，同穉嫩蒜头，礼曰：梅诸诸音葅，】桃子，【用未熟者，切四分之汤，芼，防干礼曰：桃诸】梧桐子【嫩者】鲜，竹笋【防芼，生者切絶细缕即酸笋，本出闽粤，】新大豆，【带殻芼防干】新姜 ，甘露子【采洁，洗去土，】胡萝卜【块切葅，不用盐】，荞头【宻封焚麦糠火煨过熟，】白菜头 ，葱白头【，根须同】，芥根【切丝，防芼】。
油炒【四十二制】
同蒿用油熬熟入之加少水芼熟以少盐川椒葱头或少醋调和【下仿此】瓮菜 龙须菜【少芼】鹳嘴菜【少芼】羊角黄矮瓢儿菜 菜台 韭【少芼】竹笋干【先芼熟】荠菜【苏东坡尺牍云患疮疥者宜食荠用淅米水芼及生姜不用盐醋】丝瓜 丝瓜蕊 冬瓜 菠棱菜苋 新瓠 瓠干 藊豆 新茄【水浸】茄干【先芼】地姜根豆腐【加酒】麫筋【加赤砂餹去葱】紫藤花 金雀花 萱花 花
椒芽干【汤泡，宜熟芝麻】，槐芽干【再芼，去苦宜熟，芝麻】香，椿芽 椿芽，干【汤泡，宜熟芝麻】木蓼，干【再芼，去苦，宜熟芝麻】，马齿苋干【汤泡，又曰：五行菜，】蒜苖 蒜，苖干 ，紫菜 蕨菜干【，多芼去苦，诗注曰：蕨鳖也，初生无叶，时可食，】薇菜干【同蕨，诗注曰：薇，似蕨而差大，有芒而味苦，】芍药菜干【多芼，去苦霏雪，録云枪竿岭，多芍药，苖土人撷以为蔬，】芹菜【，去叶】蒲，蒻 西洋菜【先燖，】恶实【穉者，】商陆【穉者】。
油煎【十六制】
茄削去外滑皮条切染花，椒、酱、水调麫，糯米粉煎，【下仿此，】鲜竹笋，【击碎，】胡萝卜【切丝，】瓠【切丝，】菜台，【叚切葅，】荠 ，椿芽干【，不用麫粉，】槐芽【先芼，不用麫粉，】藕【片切】菱，【片切】藜芽，【即落帚本草曰：地肤子】蔊菜，【染蜜，不用麫粉，】生麫筋，【不用麫粉食，用蜜熟者，片切开半，夹调麫粉煎，】豆腐面【先煎，染蜜赤砂，餹熟芝麻豆腐，先以大块水煑再切片油煎，】枣肉【去皮核，】栗肉，【片切】。
餹醋【十制】
鲜竹笋，用肥者，剖之寸切，葅每斤用盐一两腌过一宿，以淡醋煎沸，防芼，再同酽醋熬，赤砂餹一二沸，俟寒入器浸没，【下仿此，】甘露子【加青茄，头】银条菜，【即藕下发，嫩长条切】，茭白【切，】荞头 天茄， 黄瓜【切】穉，蒜头【以上，皆不用芼，】菜台，【采去叶防腌，晒干细切，葅入瓮以沸，醋熬，赤砂，餹坋莳萝，川椒和，俟寒浸之，】白萝卜【，用肥大者薄切片，防腌晒柔卷，生姜丝鲜紫苏叶丝熬赤砂，餹醋浸之】。
醋烧【十四制】
大麦白头菜洁以潭笋丝胡荽头水中同甘艸芼熟盐醋调和冷用即石崇家之假韭也崇家有韭根汁加酱油煑鸡鵞猪汁皆宜【下仿此】鲜竹笋 芹白【同新蒜白头至夏不宜食芹】蕈 地笋 菘菜 菰台【先作汁投之不宜熟】茭芽 蒜苖瓠 羊角菜 黄矮菜台 芦笋 蒲蒻 荠【陆放翁诗云小着盐醯助滋味或同白萝卜方切葅】
盐腌【十六制】
柹子石灰汤滥者用冷，盐汤浸之乆则色亦红鲜，木瓜劘去皮，方切小葅，同盐幽瓮中。
夏菁菜，洗防过干，入红菜一层，盐一层，满叠石压垫之，每菜一百二十斤，盐四斤，间一二日，翻倒一次，再间一二日，又翻倒一次熟，以二三本，共纽束之，置瓮中，煑原汁过冷，浸没泥封，芥菜白菜菜台同制或乆留每百斤盐四斤。
熟腌菜，用已熟，腌菜清水，芼熟泲干，甑蒸一宿，晒三五时，又蒸三次，俟干醒，贮瓮收色黒味甜如以油和蒸之，则柔。
闭瓮腌菜，先用芥菜，或夏菁菜，采去叶洗洁，防干性柔，每两茎寛束一结瓮底，先置香油一椀，始叠菜，取篾闗实每菜一百二十斤，计盐四斤，汤调化冷注下，和以莳萝地椒坋，一日倾出，盐水一次，复倾入之，经数次菜，熟则止有不用，油炒熟，芝麻碾末同入，如菜油熬过，用白萝卜洗洁，防干盐同菜，斤加甘艸一两捶碎，酾释米水清者，浇没三寸浸之。
茄切丝叠实，盐水浸者，止可渐为用，有同熟腌菜制芹，【去叶，】新姜葱，【采去黄叶】。
韭先用矾水洗洁，采整防干，每把平铺之，洒盐于上，层叠于器，俟柔每盈把为一束，移入瓶中，压实浇以原卤花同。
新蒜用头，从心中去苖，以炒盐实满，觉咸味，泡甘艸汤，俟冷浸根须，洗防同 瓠，【大切片，】荠 蒲蒻，【寸切】萱芽。
控干【七制】
白菜台，每一百斤细切，葅防日曯之，以盐二斤，烦揉须透，榨絶干用熟油，莳萝缩砂仁大茴香姜和匀，实叠小瓶，中蔑闗口倒置架上，用醋下仿此，【墨娥小録云，用菜汤内防芼防，防干碎切入瓶，筑实黄草布，羃口倒覆地上，虽一二年不坏，】芥菜【，或用心汤芼，防熟和】生瓜，【切为丝，】白萝卜【切为丝】。
晒炙【四十八制】
淡豆豉三月中，先用黒豆芼烂控干，布苇箔上，幽为黄熟退晒，一二日务燥，停七日释去黄，按实筐筥，中半日干湿得所，又幽瓮中泥固，俟二七日开出，又晒使燥入瓮，遇三五六月，常出晒之，数年不坏，宜研，以絮羮香，豆豉作新甜酱，漉出豆一斗，同淡生瓜葅五两，淡冬瓜葅五两，去苦皮尖，杏仁五两榛仁退皮，五两川椒三两，生姜丝四两，紫苏新叶，丝半斤，盐半斤，坋莳萝三两，缩砂仁二两，红豆二两，地椒一两，通幽瓮中，泥封日易，五方日色晒，四十九日用。
杏仁豆防先用大黄豆四升芼熟，防去水，盐四两和之，以杏仁去皮尖二升，同生姜桂皮白芷紫，蘓茎碎切，囊括入水，芼去苦味，防干通和，豆晒燥复囊括，甑蒸透彻，俟寒贮瓷器。
缩砂仁豆豉，用大豆杂桂，皮白芷，紫苏，生姜同水芼，熟晒干，和赤砂，餹坋缩砂仁，川椒地椒，莳萝为衣，再晒干收用，取熟芝麻洒之。
竹笋豆防用，鲜竹笋大切块，先芼熟，入盐少许，晒燥，以笋汁芼，大豆至熟，入盐少许，纸借炼火中焙切，笋为方葅，复同焙燥。
茄豆防先用盐水浸茄，小片葅晒干，释大豆同桂皮，白芷，紫苏，生姜，入水芼熟，调和甜酱，再芼，复加赤砂，餹又芼，移日中晒燥。
青豆，用大豆殻中取出青肉汤，芼，熟纸借炼火上炙燥，餹豆，用大豆湛洁，烧灰苋菜灰淋汁芼烂，漉起别用，清水浸去灰，气调赤砂，餹加餹香少许，匀和晒燥。
霜梅取半，青熟梅子煎过，咸盐汤冷浸梅柔，漉起日晒，夜入原卤，经五六，次复晒干，收卤煎过，澄清为浸，蔬防所须。
杨梅【盐腌晒干】小橘【盐腌蒸晒】
莴苣，笋削去厚皮，卧置长板上，盐烦揉须透，叠器中天隂停下晴日，用其卤煎沸，加石灰少许一染，即起纶丝，每条系其头，悬晒之常，以手挼直，俟起盐霜，卷束收瓮，竹笋去箨作沸，盐芼熟晒干。
菘菜盐水芼熟晒干蒸一时再晒燥收
芋茎去外皮叚切葅少洒以盐晒干蒸之再晒
鸡头茎，【同芋茎，】茭白【切条葅，和少盐晒干，】胡萝卜【同茭白】，白萝卜【同茭白】藕，【老者切片，葅晒燥】。
生瓜一切丝，先以盐水浸片时，漉起和，以生姜丝新紫，蘓叶丝晒燥，少用赤砂，餹醋润，或切小片，葅罋叠须实，一切大条，或华之【，尔雅疏曰：半破也，】以盐腌满其腹，俟柔晒，一日厚卤浸一，日三次，须晒，有盐。霜乘热以酽醋，染之入瓮，麦防塞口。
冬瓜切小片葅不宜以盐烈日中晒燥收入瓮
黄瓜去皮方切，小葅灰溲之，晒燥同灰，瓮收用则水洗瓠，轮长薄条，和灰压去水，晒干。
茄一薄，削去外滑，皮细切条葅，以释米水，同盐少许，浸一时漉出，取鲜紫蘓叶丝，生姜丝匀和，晒燥入罂，用加赤砂，餹醋一带，蔕四分之芼熟烂，压令絶干洒以花椒，少盐晒燥，瓮收再用芼，或切条葅亦宜。
姜肥实者洗，洁盐腌三，五宿晒，絶干火焙燥，即火姜甚，祛寒秽之气。
苋茎老者，削去皮，盐汤浸晒之，再浸再晒，以咸为度，又以水洗去，盐晒燥收。
菾菜【芼，熟晒燥，】马齿苋，【芼熟晒燥，】葱叶，【寸断腌一二日，水洗晒干乗热收入瓮，】蒜苖【盐汤，芼熟晒干，蒸再晒收】香，椿芽【盐汤防芼，晒干，】花椒芽，【同香椿，】槐芽【同香，椿】金雀花，【盐汤防芼炙燥，】萱花【同金雀花】紫藤花【同金雀花，或用餹醋和之，】豇豆【盐汤芼熟炙燥，】木蓼，【三月，摘嫩芽芼，熟炙絶燥】蕨【蒸熟，以干灰浥晒燥，濯去灰，又晒干】蒌蒿，【盐水芼，火炙】同蒿，【盐水芼，火炙，】商陆【穉，苖去肤叶，盐水芼晒蒸，】恶实【同商陆】豆腐【老者，不入水盐，抹晒炙之，】麫筋【细，析晒炙】。
煑【二十八制】
红子水煑 莲菂水煑
鸡头鲜者，和石灰，加厉石擦，洗入锅，煑熟取起，以冷水少释之，再入锅炒干，入罐，热用干者用锥，挑破其眼，水浸一宿，煑 慈，菰宜铁锅，水煑用盐。
地栗宜铁锅，水煑轮去皮， ；菱，老者风戾者，水煑藕实白糯米，赤豆于窍水，煑用宜蜜。
璚枝洗甚洁，用水煑调化，胶加退皮，胡桃仁或赤砂餹和，内盛盆器，冷定切用，又名石花菜。
大豆鲜者，煑大熟，去殻宜五辛，醋干者，淅之入锅，铺平中为一窝，置盐在内，用水绕锅，防下平豆为度，炀火水干，豆熟其盐，自散入四向豆上，并不粘锅，欲不见盐，未干时，常抄动之，如欲色红，加苏木，白矾少许。
杏仁去皮尖煑去苦味入盐煑燥
老刀豆去，内外殻宜盐 龙豆去，内外殻宜盐藊豆去，内外殻宜盐。
大豌豆鲜者，和殻煑干者，以河水入灰浸一宿，洗洁煑熟，用熟油盐花，椒葱炒 ，小豌豆鲜者，和殻煮。
竹笋带箨煑大熟脱之宜五辛醋熟油酱
茄一覆椀，于锅入水少许，置茄于上，煑太熟去皮宜姜，盐；醋，宜熟油蒸酱，加罂粟米一煑茄熟，压去水热，油中染起，宜蒜醋一，以茄半剖界，棱覆锅上，熟油浇之，盐洒之，俟熟 胡萝卜煑大熟，宜胡椒，盐、醋、
白萝卜煑过熟压去水宜熟油盐醋
茭白煮太熟宜五辛醋 韭防芼宜姜盐醋
菾菜煮太熟泲去水宜蒜酱醋
冬瓜用坚肉切大块煮熟烂界棱浇熟油姜醋
瓠同冬瓜 生瓜华之去瓤，煮过熟切，小条葅晒干，苋煮太熟，泲去水，宜蒜醋。
糁【六制】
果糁先熬油入退皮，胡桃仁榛，仁熟莲菂，熟栗肉熟，菱肉去皮，地栗藕大切之少水，烹加酱油，胡椒花椒，以麫或米粉为糁，【后仿此，】佳蔬，糁【熟，山药熟香芋熟，旱芋，熟落花生皆去皮，熟，慈菰去衣顶，菉豆粉皮皆块切，】佳防糁，【麻菰蕈，竹笋茭白蒟蒻，胡萝卜丝瓜皆条切】，大豌豆【新穉者剥取肉，先芼熟同芼，熟菜】大黄豆【同猪肉切小方脔，先煮熟，】豆腐【切块】。
蒸【十一制】
桃轮去皮同蜜，入器甑蒸，【下仿此，】赤棃【轮去皮，宜赤砂餹，】芋魁，【水生者去皮，片切锅中，入水半杓，以盘椀覆之，上铺以芋蒸易烂，旱生者，以顶抵锅入小水，蒸不复动，熟复火煨干，水生者，亦宜全蒸，宜白砂餹盐】，山药【宜盐，】香芋，【宜盐】落花生【宜盐，】葛【宜盐，】黄独【，宜盐以上，皆用退皮，】【用灰，浥半日洗去，滑和以盐，赤砂，餹醋蒸过熟，】荇须【米，去苦心晒燥，蒸过熟，或入瓮，同水火煨，】黄精【本草图经云：九蒸九暴作果，甚甘羙】。
熏【八制】
熏橘熟，橘汤中芼过，焚砻谷糠烟熏，和柔渐按，匾复熏干。
熏生甑中蒸过同熏橘
熏柹生柹去皮切片同熏橘
熏桃生桃以柔铁围之击匾汤中芼过同熏橘
熏梅，今曰乌梅，大青梅作沸汤，芼，过以稻秆一层，梅一层，焚砻谷糠，烟熏黒熟。
熏杨梅采杨梅完全纯紫肥甘者，取小麦，穏焚烟熏，十余日入罐，又取罐身半瘗，火中再蒸熟透。
熏豆腐乗热防入箱，压一日，以刀界开焚，砻谷糠烟熏，煎盐汤，寒取鵞翎渐浥，扫之熏絶干燥悬当风处，熏竹笋，去箨盐汤芼，熟焚砻谷，糠烟熏之。
蒜醋和【六制】
箭榦菜肥嫩者，截白茎为二寸，条葅洗洁入瓶，先用大蒜泥和，炒盐少许，覆上作甘，艸沸汤，入醋再沸，冷浸没之【，下仿此，】鸡头茎，【去皮寸切条葅，】杨梅 蒲萄，【带枝】胡荽，头蔓菁根，【切条葅】。
蒜盐和【六制】
茄穉而小者芼烂，压去水，蒜泥炒盐和匀，实叠于罂，【下仿此，】冬瓜【切条葅，炒盐腌一宿，泲絶干用蒜泥，】茭白【，同冬瓜】竹笋，【带箨芼，熟切为条泲去，水】菜茎，【同冬瓜】胡萝卜【切丝，同冬】。
芥辣和【五制】
穉茄芼烂，压干以芥子湛洁，研细同盐，醋少许，和匀入器，【下仿此，】韭头 白菜嫩头 竹笋，【带箨芼，切条】芥菜，嫩心【俱同茄】。
酒糟【三十四制】
梅青者同苦卤浸过，用腊酒糟，和盐叠之，每斤糟计，炒盐三两为率，【下仿此，】李【同梅】桃，【同梅】枇杷，【青熟者，】橄榄 ，【鲜甜者，】柹【滥过者，】茄【寒露摘嫩者瘗灰中三四日，取糟诀曰：五茄六糟盐十七三椀，河水甜如蜜，五六言，斤十七言两盐，用炒乆藏者不用水，】箭榦菜，【采去叶洗洁，晒干作束，凡菜仿此，】菜台 ，菘菜，芥菜 瓮菜，【一作葓】，莴苣，笋【去皮，防干】芹白 ，竹笋【熟者，防干生者】。
【去箨洗，防留可乆】茭白【，以红苋叶苴而槽之，即鲜红】新姜，【宜醅子，糟同茭白白者，加白矾少许经嵗不黑】地姜，【取须洗洁，防干】白萝卜【半，切晒防干，】冬瓜 瓠， 黄瓜生瓜 ，丝瓜【削去皮，】青豆【芼，熟去殻】豇豆刀豆 扁豆 橘枝【，生，熟皆宜】山花【穉苗，】干豆腐，【宜醅子糟，】麫筋【，宜醅子糟，】蒜【嫩头石灰，清汤防芼，】阳和菜，【出金陵】。
炒【七制】
栗子一先炒锅，熟少滑，以油投栗，烧常抄之，加盐少许，甚酥香一，择二栗平底者，以一用香油涂一，用水涂为一合，置锅底，以众栗旋覆，二栗之上，葢锅宻封烧一饭顷，则颗颗有油，不粘殻而更酥烂 ，银杏【同栗，】 榧子一白酒浸透，炼火焙干，去殻一豆腐熟，泔浸半日，炒干肉上，皮脱尽 ，糯米一糙者，淘浄汤浇，新布苴瘗砻谷，糠中一日，慢火锅中炒熟，一用糯谷，锅中炒自爆出，花大黄豆用糟水浸，同干沙炒， 芝麻浸，去皮，炒， 小豌豆，以河水中，加灰同浸柔，释洁炒熟。
脯【二制】
芭蕉根粘，糯者截厚，大片灰汁，芼令熟，又易清水芼，无灰气压干以花椒，胡椒，莳萝地椒，缩砂仁姜熟油酱研，浥一两宿，出焙槌软用。
牛蒡子即恶实，又名鼠黏子，十月已后，取根硬者，先捶软同，芭蕉根料物制。
生【二十八制】
紫菜，【井水洗宜姜，醋，宜入热油中，】鹿角菜，【同紫菜，】緑苔【宜醋，】裙带菜，【井水洗宜醋，】莴苣笋，【削去皮，切片，葅宜胡椒，盐、醋，】冻，【摘头，以筥器盛，入汤中防芼，置于涧水中，浸一二宿结冻，用之宜姜，醋，】荠菜，【盐腌，顷之，加熟油醋，熟芝麻】蔊菜，【宜醋，】苦藚菜，【和水烦揉，易水苦味，去宜酱醋，或加以熟油，】生菜【，味苦者同苦，藚】蒲蒻，【宜盐醋，】同蒿，【宜盐醋，或加熟油，】新韭，【宜酱醋，】香椿芽 木莲子【去殻取瓤，每计一枚，水二酒盏，挼汁绢縠，滤其清者，自成为腐，宜姜，醋，】石耳，【洗，宜胡椒醋，】木耳，【宜藕筊，白瓜丝竹笋丝宜姜，醋，】冬瓜【韱去外皮，用盐水洗，】西瓜，【用坚肉，宜酱醋】生瓜【，削去皮，宜姜，盐；醋，】黄瓜【削去皮，宜，蒜；醋，】茭白【，宜炒芝麻胡荽，盐醋】茄，【宜盐醋，】银条菜，【宜胡椒醋，】白菜菔，【同胡菜，菔胡荽炒，芝麻宜熟，油盐醋或击碎，以酱油】石花菜，【宜胡椒，姜、盐、醋，】山花【去皮，其茎宜盐腌，顷之，水洗加姜，醋，熟油】地，姜【取须条切盐腌，顷之，宜醋】。
草之生于野而无毒者皆可用
水苹【油炒，】水藻【油炒，】佛耳，艸头【芼烂，揉入米粉为饵，】苎头【同佛耳，艸】天菜，【即地踏菜宜油炒，宜日晒，】盘棋菜，【油炒，不宜葢锅熟晒干，】苦菜，【芼去苦水，宜油醋，】蒲公英【芼去苦水，宜油醋，】凤仙茎【去皮，芼，宜酱糟】，山慈菇【芼，】马兰头，【宜油炒，】红蓝头，【宜油炒，】百合根【蒸，】甘菊头【，刘禹锡有菊，苖醒酒，】蜀葵蕊，【宜油炒，】苜蓿，【油炒，子可蒸饼，】芭蕉露 ，芸台 鲜白芷【，宜蜜渍糟】，防风芽【油炒，】阿蓝菜，【出金陵腌乆用】白菜花【，出金陵腌乆用】菜，【出潞州，宜晒干捶软，油酱炒，】菝，葜【琐碎，録曰：田舍贫家取以酿酒，张文潜诗曰：烹之芼姜，揉尽取无可掇，菝，蒲八切葜叶八切，】阳菜，【出金陵，】 腌，此类亦多。
木之初发芽等无毒者皆可用
桄榔麫【出，南粤作饼，】桫木麫【，出南粤作饼，】枸杞头【油炒，或盐汤芼，晒干，】木鱼【，即棕榈新生子，未出木者，蘓东坡云：用蜜煮醋浸，可致千里，】槠木子【，可为腐可炒，】斋木子，【可为腐，】 松露珠， 牡丹花【，李昊以牛酥煎食，】茅母【夲草入果部，】 ，此类亦多 ，有各地产，皆宜识其性，类视前制。
羮胾【侧吏切】制
凡絮腥，羮先作沸汤，始，少调以燖，竹笋瓠菜等清汁，后少调以烹鸡，鵞猪等清汁再少，调以烹鲜，鰕清汁，炀火多烹挹，尽羮面之油，滤尽羮下之滓，其镕化血水，水和鸭卵，入羮，皆能取清，下酱油下，胡椒，川椒，坋各少许，复挹油滓，须尽视咸淡，絮之欲酸，加醋欲甜，加甘艸泡汤，渐甞滋味，渐以续入，若絮素羮，始用甘蔗煎汤，后用燖竹笋菜瓜瓠汁入汤，欲味鲜甘，则再调以蜜水，余如腥，羮调和淡豆，防研以入，羮可以代酱，前后必须滤去其防。
羮中事件，视所宜入，【每羮入一件，惟胡荽葱，可并入之】。
乳腐 红花子膏 芝麻腐 豆腐 天花菜 羊肚菜 鸡棕 燕窝 海丝菜 蒟蒻 麻菇 蕈 石耳 桑鵞【即树鸡桑之所产】胡桃仁 生栗 生菱 菱腐地栗 藕 藕腐 竹笋 鸡脚菜 芦笋 蒲蒻茭白 茭芽 山药 土瓜 丝瓜 瓠 茄 冬瓜豇豆 刀豆 龙须菜 笔管菜 莼菜 瓮菜
同蒿 莴苣笋 羊角菜 黄矮菜 瓢儿菜 菘菜菜台 酸齑 菉豆芽 韭 胡荽 葱白头 椿
芽 槐芽 蒸果 蒸蔬 缨络米【囊括煮之入羮】 羮中之胾牛羊猪鲜肥者为最或薄防用盐水浸作沸汤防燖者或煮糜烂者鸡鵞亦可斫为轩烹熟鱼鰕蟹等宜燖熟鸠鸽皆鹿兎獐麂野猪黄羊皆宜【饮膳正要云黄羊煮汤无味】
日月肠
刲羊血不入水，置葱数茎顿暖处，自镕为水，以水调，鸡卵黄灌入羊肠，烹熟为日，肠以水调，鸡卵白灌入羊肠，烹熟为月，肠宜入羮。
胜鲟鱼
用大鱼薄切，濶防以猪肥精肉杂乳饼机，上斫细醢，和胡桃松仁细切，胡椒酱苴之，水调菉豆粉粘蒸之，入羮。
一捻珍
用猪肥精肉杂鳜鱼鳢鱼俱，为防机上报，斫细为醢，以生栗丝风，菱丝藕丝生笋，丝麻姑丝，胡桃仁细切，胡椒花椒酱调和，手捻为一脂形，蒸之入羮。
隽永脔【隽音俊】
乳饼，鳜鱼肉熟，蟹肉熟猪蹄筋俱作细醢，鸡子同胡椒花，椒、酱，调和为片蒸熟，方切脔入羮。
水陆珍
黄甲蒸，取肉大银鱼鸡胷肉田鸡腿肉白，鰕肉斫细醢，鸡鸭子白花椒，坋盐和一处，浥白酒为丸，饼蒸熟入羮。
酥果膏
用腌乳饼，加菉豆粉，白糯米粉切碎，退皮，胡桃仁揉和为丸，饼甑蒸，或锅汤中煮熟，入羮。
筋肤髓
猪肤挦洁，烹糜烂其蹄筋，亦烹糜烂，猪脊髓牛，腱羊肤，皆宜烹，糜烂入羮。
舌掌跖翅肠胃肝肺肾子
猪羊舌鹅，舌掌鸡跖，鹅鸡翅鸡肾鹅鸡肝肺猪羊肠胃鱼，鰕子俱处置得宜，入羮。
肥瀹粉 荸荠粉荡索者 菉豆软粉索粉
俱宜肥，用胡桃松子仁鲜竹笋，用猪肉细切，兼乳饼熟，山药匀和为小丸，用鸡子黄调，菉豆粉为小丸，通加肥汁，烹以胡椒花椒，缩砂仁，葱白酱调和如冻，先置粉上，絮羮瀹之。
竹屿山房杂部卷五
钦定四库全书
竹屿山房杂部卷六   明 宋诩 撰
养生部六
杂造制
造茶【三制，学林新编云：茶之佳者，造在社前，其次火前，谓寒食前，其下则雨前，谓谷雨，前此建安之造茶，然气有先后，地有寒热，茶有早晩惟取萌蘖为上，不得泥此以论茶也，】。
一摘茶萌，心为上作沸汤，防燖之防，干绵纸借，炼火上焙燥，一摘叶于锅中焙柔，以手烦揉之焙燥，一以叶蒸过，晒干以火焙燥，俱以竹箬厚，借筐筥收。
水木犀
半含桂花摘采甚洁，入绢囊，置清水中，烦揉去苦，重压令干，叠入瓷罐，竹箬覆掩之，遂以长篾重重侧，围箬上篾，心留通一穴，防清水满渍，须每日易水，永不蔫烂，炙燥能久藏。
柹饼【俗作柿非柹芳味切削木片也】
柹霜后半熟者，摘之轮去外皮，日中晒柔渐，以手按抑为饼，晒起霜收。
南枣【一统志曰膏枣】
南地鲜甜，肥枣汤中防煮入稻秆借筐筥中覆葢，一宿晒干，复蒸之红而肉厚，小甜枣，借桑叶蒸熟晒干，纹细而红。
北枣 牙枣 红枣 圏枣
北地鲜枣，在锅煮熟，急入冷水中漉起，晒干火炕，焙者曰：北枣煑熟，手捻退皮晒干者，曰牙枣，生而晒干者曰红枣，生而轮去皮，锅中借以厚布，慢火炙干者曰圏枣。
蒲萄干【凡果干者曰防礼曰其实干防】
取熟甘者甑蒸柔日中晒干复火中焙之
梨干
赤梨片切窨稍干甑蒸晒之
桃干
生桃切去核汤中芼洒小盐晒干用加赤砂餹
李干
大鲜李汤中芼之日晒干
巴思把饼儿
采花红周正而生坚者，去皮，周遭界棱，如橘囊状，连晒二日，用手轻轻，挼匾晒，半日蒸熟，复晒干其形制，气味与本土出产者无异。
蜜瓤瓜
生甜瓜去皮瓤，华之四分，先以熟水洗过，泲干用，蜜汤煎去，其水又入熟水内，漉出拭干，以蜜，慢火煎令甜，透如琥珀色取出，仍以热水浴之，取起拭干，即以布借压令坚实，日晒或火焙，新瓷器，収与真蕉黄无异也。
梅酥【二制内则曰水醷醷音亿】
一用熟梅蒸烂，布绢中泲去皮核，调炒盐鲜紫，蘓叶丝，日中晒干，每梅浆百斤，盐十五斤，一取霜梅，连仁核鲜紫，蘓叶丝熬，赤砂，餹同糜烂，日中晒干。
果单
先以漆先平之器，少以蜜润使，滑用桃李杏等果甘熟者，蒸柔取绢滤，其浆洗于蜜上置烈日中，常揺振晒，使匀薄俟干，掲用林檎，柰子楸子等果则生取浆，熬稠浇晒。
细酸
切青梅细丝，茭白细丝，同紫蘓新叶，浸造霜梅水中，色味俱美，晒絶干加青橘皮丝，以蜜润用。
风栗【食疗云如肾气虚弱每日空心细嚼之】
霜后摘之投水中，试去浮者，以洁布抺，干日晒醒，用越布囊括于中，而风戾常揺，动则令均透。
风菱 菱粉
采取鲜者晒干悬筐中风戾 煮去殻晒罗粉
风藕 藕粉
嫩藕头悬筥中风戾 老藕汁加水帛澄粉晒
风地栗
取絶甘嫩多浆者带土悬筐中而风戾之
细餹
用赤砂餹，加广餹入锅熬热，冷定以炒热，麪溲熟芝麻，或薄荷叶缩砂仁末少许，加餹香揉块，随意片切，或纽索或范为花形，取火焙干。
杂果餻
炒熟，栗去殻斤半，柹饼去蔕核，煑熟红枣，胡桃仁去皮核各一斤，莲菂末半斤，一处舂碓，糜烂揉匀，刀裁片子，日中晒干，【有加荔枝，龙眼肉各四两】。
五美姜 姜粉
鲜嫩姜采抹去皮，每块裁分四处，每斤用白梅半斤，槌碎去仁，同炒盐一两，和晒三日，入甘艸末五钱，甘松末三钱，白檀末二钱，晒一日，收入瓷器中 ，生姜烂捣，滤汁晒粉。
松黄饼
用熟蜜白砂餹隔汤热渐和松黄范为小饼
蒲黄饼，【本草云：市防间以蜜溲，作果食货卖，甚益小儿】。
摘新蒲黄同松黄山药莲菂芡栗菱藕，荸荠等粉，宜同制范之为饼。
雪花饼
用菉豆粉炒熟二斤，柹霜八两，薄荷坋四两，缩砂仁坋一两，炼蜜和之，范为小饼。
菉豆粉餻
先用水作沸汤下，熟蜜下菉豆粉下姜粉调适，均滑器，润酥油盛之，脱下刀裁开，以酥油浇。
赤砂餹
甘蔗浆，入锅慢火煎，少续水，不令作焦，以石灰少许投调，遂凝厚为餹。
白砂餹【二制】
每赤砂餹百斤，水百斤匀和，先以竹器盛山，白土用餹水淋下，滤洁入锅煎凝，白砂餹【闽，土则宜】用水调匀，复煎入模，则脱为猊餹之类，今曰响餹。
餹霜【，又曰：餹氷黄涪翁荅雍熈长老，诗云逺寄蔗霜知有味，胜如崔子，水晶盐杨廷秀，诗云：亦非崖蜜，亦非青女吹霜冻，作氷透骨清寒轻着齿嚼，成人迹板桥，声】皮餹。
每上等白砂餹十斤，用水五斤，慢火煎熬，以滴水成珠，候坚柔，停匀为则，先取瓷罐，截小竹板二十余枝纵横，置其腹间乃入，以所煎之余过一宿，以罐覆碗，上令其滴尽餹水，半月两旬，视罐中，餹霜凝结竹板之上，则击罐而取之， 滴下者，煎得所置新瓦上以两杖，皷臂抽击，遂为皮餹也，皮餹以饽致逺不粘。
蕨粉 葛粉
蕨粉作沸汤溲之，缄餹蜜豆沙，或猪鱼肉醢，为饼蒸熟，葛粉同。
麪筋
用小麦白麪十六斤，盐四两温水和，带软水脉，停当少时，入冷水一桶，从慢至紧掿，洗浊则易水，已成麪筋，苴箬中置，笼上蒸有用，麦麪同制，惟先宜揉靭水中，停麪绢滤洁，即小粉也。
红花子膏
释去浮者，臼内碎，入汤浥汁，更更煎汁，锅内沸，入醋防绢，挹之似肥肉，入素食极珍美。
菉豆粉
菉豆湛洁之渍，捼去皮，同水磨细，以绢囊洗去，但取细者加原粉酸浆，防定成粉，又以囊沥水干用豌豆，亦可为有三，制作如索粉，则加调原，糨揉匀，两手并搓入沸汤，漉于冷水中汤粉，则加水调入汤，锣沸汤中，旋没之，脱于冷水中软粉，则水调入锅，煑杓于小滑器脱下，以冷水渍索汤者，皆宜油煎。
芝麻腐
芝麻湛洁，水渍磨糜烂囊，滤去查滓，煎沸渐加，菉豆粉调旋煎，视老嫩得宜入器，待冷用有少，加以赤砂，餹每计芝麻一升，清水二升，干菉豆粉八两。
豆腐【二制，朱文公先生诗云：种豆豆苗稀，力竭心已腐，早知淮南，术安坐，获泉布】。
黄豆二斗，菉豆二升，同水渍之，豆肥满，带水磨细，调以油滓，用绢囊，尽取其查置锅中，速火煎熟，翻入一器，将苦卤加水，渐滴之见下，凝成小颗，挹入布，借器中厯出水为腐，渍冷水内面衣，未防时宜，掲用渍豆，过则少腐，宜次序，渍欲熏晒，惟压实以充所须，有磨炒豆，筛细三升，麫和渍生，豆二升浆，煑熟置器，压实甚，宜熏晒。
乳饼【乳浆曰酪】
取下牛乳，入锅煎熟，就以其酸泔，渐渐滴下成聚，布苴为饼。
乳线
用初煎淡乳饼，入汤锅内，隔器汤中，捻绢片形，上竹木棍，卷撦仍下汤，锅内汤卷，撦三五次，上挣牀晒干，入少熟油，捻更滑润也。
酥【浓而凝者，为酥清而少凝者为醍醐，醍醐音提，胡】 抱螺。
取下牛湩贮于一瓮，造十字一木，鑚立于其中，令两人对持纠纒牵，发其精液，在面者杓之，复定垫，其浓者煎撇，去焦沫，遂凝为酥，有苴白砂，餹模为饼，有叠白砂，餹切为餻 ，清者加少，羊脂肪烘，镕和以蜜，滴旋水中而若螺，者曰：螺皆至，寒月可造，凡煎每斤加切，白萝卜一二片，去其羶尽，【乳汁曰湩，今人有以牛羊骨髓煎之者，亦曰酥】。
乳腐
乳饼烦揉真，菉豆粉中，水调入锅煎，视老嫩适宜，取贮于器，冷切用。
羊羔酒
每白糯米一石，炊作白酒浆，至时以肥羊肉七斤切块，杏仁煑去皮尖，苦味一斤，同水煑糜烂，留汁共六七斗，加木香末一两，俟寒倾入浆中，冬酿十日，酒熟取之。
蜜酒
白沙蜜三斤，水一斗，同煎，入瓶内温，加细麴末二两，酒酵二两纸羃口置僻所，春秋十日，夏七日，冬十五日成，美酒一斗。
赛葡萄酒
用银石器将磨碎，去皮黑豆入水，加乌梅数个，明矾少许，色黑，滤洁调以酒，蜜得所盛，瓶中宻封一宿饮之，与真者同。
荸荠粉
老荸荠捣取汁汤锣汤之成粉皮同藕成干粉
菱腐 藕腐
鲜菱老者，滤取汁，加真菉豆粉蜜白沙，餹成腐藕同。
蒸果【蔬荀家曰闷子】
同，枣；栗，菱；肉，胡桃榛松仁皆退，皮俱碎切，以菉豆粉调糨杂，糯米粉和蜜，赤砂，餹缩砂仁，川椒揉和，甑中蒸，粉熟为度，切条段油煎，或和猪肉醢，或入于羮瀹之。
蒸蔬
用麻菇蕈竹笋，木耳麪筋乳饼，茭白菱藕，碎切加香油，余同蒸果。
菉豆芽 赤豆芽
取菉豆水渍二宿，甲拆轻释之，内有窍缸中，以编蒲等覆盖，蔀屋下，勿见风，常将水灌至湿透缸窍，令放去其水，俟芽长二，三寸，用赤豆同。
芥辣
芥菜子湛，洁入器，乘湿时，研不停手，绢布泲其浆，贮瓷注中水沈冷，加盐少许，或以醋。
松仁油【宁夏有核桃仁压为油】
松子去皮殻糜烂，水绞汁，熬取浮清油绵滤，洁熬之，或研压取油。
杏仁油
杏仁糜烂和水煑取浮油绵滤洁成油
大麻子油【麻子尔雅曰黂诗曰苴赓扶涕切】
麻子碾碎入汤中煮渐杓取油藏之
芝麻油
芝麻炒熟研碎，入汤内煮数沸，殻沈于底油，浮于面，杓取去水，収之较车坊者，更新香也。
花椒子油
摘新花椒子入菜油锅中煎透，笊起研糜烂，以绢泲其香味，仍调油中。
餹香
零陵香【一斤，】甘松【四两，】藿香【一两，】丁皮【二两，】官桂花【四两，】甘艸【半斤，】荔枝殻【半斤，】松子仁【一斤，】俱为细末，和匀。
合香头
麝香【一钱，】生姜汁【四两】赤砂，餹【一斤，】先将麝香乳细，渐入姜汁，乳令如胶，入餹乳停匀，盛瓷罐内，取绵纸油纸，羃口甚宻置饭上蒸透，下于食物，香最醖借。
红麴
用秔米煮熟烂，饭煎赤灵芝，艸汁溲为团，中穿一穴，上下撷辣蓼叶覆，借三五日未红，煎赤灵芝艸汁，常灌之，常浴之，仍以蓼覆红为度，晒干收，七月，八月，可造汤浸，研之为染，食物所须。
浆水
炊熟粟米，乘热投冷水中，浸五七日，用夏月易酸，稻米饭亦宜。
齑水
松菜作沸汤，燖之入，煮麪絶清汤中用小缸盛菜，不必多酸，即用冬宜近热易熟。
果品等物宜生宜干宜制用未尽者
荔枝【鲜干去殻】龙眼【鲜干去殻】梅子【青宜餹黄宜去皮餹蜜】杏子 杏梅桃子【礼曰胆之日抄云去其毛也家语曰哀公以黍雪桃孔子对曰不闻以贵雪贱也】王桃樱桃 李子【干或蒸】柰子 林檎 频婆【出南粤者可煮】枇杷【去皮宜蜜】杨梅【用盐】梨子【轮去皮】沙橘【皮囊皆羙】衢橘 早黄橘 蜜橘 小橘 穿橘 糖南橘 匾橘【青胜于黄】緑橘【以上皆去皮】金橘【用皮有皮肉皆甘者】蜜柑【皮甘于肉】香柑 干柑 蜜昙柑 脱花甜柑【生熟皆美以上皆去皮】牛乳柑【用皮】波斯柑【去皮】青柑【熟酸去皮】酒柑【切宜酒】柚【食皮】石榴【剖用子】羊枣【干】蒲萄【有干者或蒸】蒲萄煎【酒调用】菱米 鲜枣 红枣 南枣 圏枣 牙枣 木蜜木瓜【宜霜后】无花果 郁李 鲜栗【去殻衣】马防榔【去殻取肉】
【食之，饮冷水少许，共咽如蜜，】楸子 ，果单 枝头，干 蕉黄，【去殻】柹子【，秋分时滥用，每儋先入，器作沸汤，二儋投石灰一升搅匀，浸没其柹，草覆一宿，起惟铜盆，则宜寒露时热，用以桶防及四周布以荷叶中入寒梨三四枚，或木麸团，内柹侧之蒂，相向上，又以荷叶覆满，一二日皆熟，绿柹百枚，中置肥皂二梃覆之，一二宿自熟，柹饼宜中藏，胡桃仁】西瓜，【削去皮，华之或取汁，加蜜隔汤顿，再以氷沈冷，用】熟，甜瓜【削去皮，华之】甘蔗，【榨浆用】，餹霜 响，餹【宜胡桃仁】皮，餹 那合豆【煮熟，炒干用，】雪蛆，【蒸宜花椒，盐；蜜，烧酒杂志云：蛾睂雪蛆，消内热】，凡禽兽鱼虫，烧腌糟干者，【俱宜醋】，凡禽兽鱼等，熏晒干甚者，【用槌软洗洁，烹如咸更调，盐水浸一宿，洗烹烹，必易水】，凡酱渍盐腌控干，晒干等长久之菜，【宜洗淡，用油炒，同花椒葱白，生姜】，凡食油，酪物必用烹茶饮之，食盐物必用温酒饮之， 食荤，必用北枣食之逺方一时难制之物。
巴旦杏 桬棠果 八檐仁 余甘子 必思荅【仁】羊桃【剖】榅桲【去浮毛榅乌没切桲蒲没切】波罗蜜【剖】大药【剖】优昙钵鲜子 黄弹 君迁子 鹦哥舌 庵罗果 宜母子卢都子 卢橘 米豆 囘囘豆 茄莲 根子菜藤菜【苏东波云丰湖有藤菜可以敌莼】髙河菜 罗汉菜 绰菜
蕺菜
食药制
桂花饼【三制】
一摘桂花采去，蔕磨至二，三次通细，泲去苦水，范脱小饼，布纸中，又以纸覆密置炼火上，一时炙燥之常，亲烟突间，收贮一取饼，复磨为坋，同白砂，餹梅酥，范小饼一用，鲜花【三升，】碓磨绝细去苦水，孩儿茶【五钱，】诃子【，去核四钱，】甘草【五分，】俱磨细，坋匀，以银范或象牙范为小饼晒干，火炙，范中常滑以苏合香油，或松仁油则光润，花形见也，瓷罐收常食，开胃散积滞【，用花入囊，置水中烦，揉去苦制，饼佳】。
香茶饼
孩儿茶【四钱，】芽茶【四钱，六安州产者，】白檀香【一钱二分，】白豆，仁【一钱五分】缩砂仁【五分，】沈香，【二分半，】片脑【四分，】麝香【二分，】俱为细坋，煎甘草膏，同白糯米，细粉为糊，溲匀银，范为小饼，或小条晒干，常噙化，清心化气【煎甘，艸膏方粉，甘艸一斤，剉碎沸汤，一锅浸一宿，煎减至一半，去渣，滤洁取汁，复入锅慢火，至二椀，易入砂锅中炼火上慢，至一大椀，以成膏为度，渣可煎】。
橙餻【本出处州】
用黄橙皮去筋衣作沸汤燖之，防干磨絶细绢囊盛，括入水中，洗出坋定浓，晒干，每十斤熟蜜四斤揉和，置瓷盘内，晒露至于坚柔停匀，裁为餻片，剪竹箬，借收酒饭后食散，肠胃恶气，消食醒酒有委顿，亦能发汗。
查餻【本出汀州】
用查梨，去皮核大切片蒸过熟，磨糜烂滤，洁晒之和，赤砂餹复晒，坚柔适宜，或范为饼，或裁为片，煎竹箬借之，收食后甚益脾胃，消化宿积。
紫苏餻
紫苏叶【晒干一斤，】薄荷叶【晒干八两，】杏仁【，煮去皮尖，苦味炒四两，】白豆，仁【四两，】缩砂仁【四两，】干姜【四两，】乌梅肉【焙干四两，】俱为末，每斤计熟蜜六两和匀，裁为片用，食之下气，开胃。
苏梅膏饼
用鲜紫苏叶盐腌二三宿，以梅酥调白砂餹染之晒，染干细研膏，入模为饼食之，能下气，生津液，【梅酥，用前一制者】。
甘露膏饼
用乌梅蒸取肉，【一两】白砂，餹【四两，】薄荷叶【为粉四钱，】三味，为膏，模为小饼噙化，生津止渇。
法制陈皮
陈皮，【去白一斤，】青盐【四两，】甘草【四两剉碎，】用水同入锅，高三味三寸许，煎水竭为度，惟取陈皮，碎剉晒干，治风热痰，能醒酒。
法制半夏
半夏【一斤，】硝【四两，】用水浸一月余，干祗加水，试其味至不麻为度，别取水湛洁，复以清水浸一二日，漉起晒，防干剉薄片，加生甘草【四两，】薄荷叶【四两，】俱剉碎，和匀晒燥，收治风湿痰止恶心。
法制缩砂仁
缩砂仁【去皮十两，以硝水浸一宿，水洗，防干少入，麻油炒香，燥】官桂花【一钱，】甘草，【炙一钱，】俱为末，遇酒食，后细嚼之，消化水谷，温暖脾胃。
法制草豆
草豆仁【三两，】生姜【五两切片，同草豆，仁炒过，又以水二升，慢火同煑，水竭为度，取出俱焙干，】白豆，仁【五钱，】益智仁【五钱，】莪朮，【煨五钱，】粉甘草【炙一两五钱，】盐【炒一两五钱，】右为末，每用细嚼，去胃寒，消宿食。
法制防榔
防榔【鸡心者一两，切作细块，】缩砂仁【一两，】白豆，仁【一两，】丁香【切作细条，一两】粉甘草【切细块一两，】橘皮【，去白切作细条，八两】生姜【切作细条，八两】盐【二两，】右件用河水两椀，浸一宿，次日用慢火于银，石器中煮干，焙干，入瓷瓶收，每用细嚼，治酒食过度，胸膈膨满，口吐清水，一切积聚，【今南粤有瘴气，以防榔杂扶留藤，瓦屋子灰食之】。
法制杏仁
五月采取，杏仁三斗，去双仁去尖，汤退皮早朝，蒸至午时，更慢火防烘之，至七日止，每日空心随意服食，驻顔延夀。
法制生姜
生姜【十两，切作片子，用青盐掺过，以小麦，麫和停焙干，】官桂【去皮，】青皮【，去白】陈皮，半夏【姜制】白朮，【以上各一两】荜澄茄， 丁香 ，木香【以上各二两五钱，】白豆，仁 ，白茯苓，【去皮，】缩砂仁【以上各一两五钱，】葛根 ，甘草【炙各五钱】右为末，随意服食，治饮食过多，或生冷停滞，呕逆恶心，不欲饮食。
法制餹毬子
鲜餹毬子【，从顶中去核一斤，盐二两腌三宿，压干】，草果仁【一两，】缩砂仁【一两，】防榔【三钱，】诃梨勒，【调麫苴之煨，去核三钱，】草【炙三钱，】干姜，【炮五钱，】丁皮【五钱，】陈皮【四钱，】青皮【四钱，】大麦芽【炒，去糖一两】赤砂，餹【，不拘】右取草果仁以下十味，碾为絶细末，用餹和餹毬子腹中实满，多则掺于其上，叠瓷器内，或通糜烂为饼，凡酒饭后嚼之，大能消食，不损脾胃。
丁香饼子
半夏【汤炮七次二两，】白茯苓【去皮一两，】丁香【五钱，】白朮，【炒一两，】白姜，【炮一两，】草【炙一两，】白扁豆【姜汁浸蒸熟焙一两，】橘红【，去白二两，】右为细末，生姜汁煮薄，麪糊为饼，如棊子大酒饭，后嚼一饼，生姜汤下，温胃去痰，解酒进食，寛中和气。
丁沈煎丸
白豆【五分】缩砂仁 荜澄茄 木香 白檀香 薄荷叶 松 陈皮 官桂花【各五钱】丁香 沈香【各五分】白茯苓【去皮二两】百药煎【一两】片脑【二分】蓬砂【三分】俱为细末草膏和匀为丸如菉豆大酒饭后白汤送上十丸消酒化食
姜附丸
香附子【炒，去毛一片，用河水浸，秋冬二日，春夏一日一夜，漉出新水洗，入银石器中，加水浸，香附子上寸余，次取大蒜三十个去皮，铺香附子上，慢火熬之，蒜如糊，即用银匙，不住手搅，二三百转，以蒜不见汁干为度，冷，每香附子一个，切作四五段，慢火焙干，】神麴，【炒黄六两，】干姜，【炮四两，】荜拨丁皮 ，缩砂仁【炒，】胡椒，【各二两，】陈皮，【用盐水浸焙干二两，】有寒，加附子【炮去皮脐二两，】桂【一两，】俱待冷，为细末，用蒸饼汤浸一宿，取布苴捩去水，和药丸如梧桐子大。每服五十丸，不拘时白汤送下，治脾胃虚弱，壮人服之，一生无疾，又能引年。
麴糵枳术丸
神麴【炒，】麦芽，【炒去穅，】枳实【同麸炒，去麸各一两，】白朮【二两，】俱为细末，荷叶苴饭烧，为丸如梧桐子大。强食过饱，温水下五十丸。
八仙散，【铁翁张居士采药华山，遇八道人各赐一药与之，故其名曰八仙散】。
干葛【纹细嫩有粉，】白豆，仁【去皮殻】缩砂仁【实者，】丁香【，大者已上各半两，】草【粉者一分，】百药煎【一分，】木【盐，窨加倍，用】烧盐【一两，】右件八味共细剉，人不能饮酒者，只抄一钱细嚼，温酒下，能饮酒不醉，亦治酒病【夀亲养老书云：醉郷宝屑，无如此方之妙】。
醍醐汤
乌梅【一斤槌碎，甜水四大椀，煎至一椀，滤滓，】白砂蜜，【五斤，】缩砂仁【为末五钱，】入银石器中，慢火熬成，赤色膏为度，取下放冷，加白檀香【，为末三钱，】麝香【一字，】搅匀于瓷，石器内盛顿，封口一宿，夏月冷水调冬月沸汤调服，【歌曰：乌梅化痰，止烦渇蜜生津液润心肺，白檀，大能消暑毒，麝香通窍，辟邪气】。
寇相入朝汤
沉香 木香 人参 肉豆【调麪苴煨】大茴香 草豆仁【调麪苴煨】荜澄茄 甘草【各等分】俱为细末以沸汤入盐少许空心防服二三钱冲胃雾气春冬不可无
厚朴汤【，宋朝士俟朝于文徳殿守堂卒，每以厚朴，汤进】。
厚朴，【去麤皮，剉片，用生姜汁三染，三焙之一斤，】桂心【三两，】右和一处，心下痞闷，不下饮食，沸汤泡服。
艸果汤
草果仁【剉防，焙一斤，】官桂，【去麤皮，剉防焙四两五钱，】，艸【粉者，炙剉二两，】右和一处，肉食过多，心中嫌恶，每用二钱，加炒盐少许，沸汤泡服，亦治食疟。
收藏制
茶常近火气味不变，又忌烟埃，霉【明饥切，】黰【之忍切】。
茶防同茶
酒先用瓮，汤泡涤洁，又无损沁入，热酒封后，只以石灰薄调染瓮下，一半上架收，不宜亲湿地及日照并咸瓮，【沁七鸩切】。
糟同酒
酱常用日晒，不宜于日中动忌着，雨水则生虫，有虫则加热油，或盐中苦卤。
醋用好瓮架于凉室中不宜亲湿不宜动
油宜漆桶瓷缸，收上虽用，盖亦为一窍通气，不宜泥封，尽能作臭，【愽物志云：积油满万石，自然生火】。
盐牀，上以竹器盛，牀下甃以浅池，池外辅之以缸，令流苦卤贮之。
白砂餹入桶中封固
响餹宜火炙日晒畏南风
餹霜入新瓮以箬封之悬火侧虽久不镕
生熟蜜，皆宜陶瓮，蜜未煎者曰白砂蜜，已煎者曰紫蜜，禽兽鱼腊腌者，皆宜近火气。
烘鱼纸苴之烘藏晒热小麦中不生毛蛀
乳饼用灰和盐腌藏可久
酥用瓷罐收镕则至冬煎
窨鱼收瓷缸中不枯
白鮝苴以麦稍不红馁借以日晒常白
银鱼干晒茭叶蕰藻苴之不黄
干对鰕 ，鰕尾皆杂蒜囊，用蒲蒌苴之，置通风处，黄甲畏蚊虫，嘬【楚怪切，】畜之，则穿土作浅坑，筑实四周，涂以秕谷，和泥纳于内，上用芦簟等葢覆，又掩以土，留窍通气，永不瘦，有以蒲蒌水湿，苴之实压，常以水洒润，则可久留，有以酒壜封口，土少盐水调薄，散纳缸中，置蔀屋下，瘦者亦肥。
蟹畏火，明畏雾笼，冬月以蒲蒌苴之，置诸糠穏中，可久留，【蟹谱曰：凡糟蟹用吴茱萸一粒置厣中，经岁不沙，归田録曰：糟蟹者瓮底，加皂荚半，挺经岁不沙，】，蚶；蛤，蚬，类畏雷声，苴以蒲蒌，压以重物则生。
芋魁切片或全枚晒干收干糠穏干土中
土瓜 ，山药 香芋， 落花生等皆全枚，同芋魁茄，取新瓮于六月中，晒三五日，又取茭叶截寸许，晒十分干，安茄之日，瓮与茭叶晴日，早晒至亭午，摘茄叶带，无伤者先铺，茭叶在瓮，铺茄一层层叠之羃，以箬叶涂以泥，置空板上，至春亦如新，或瘗于水淋，淡晒干，灰中黄，瘗水淋淡，晒干灰中，能留于冬。
西瓜圃中摘下，露过一宿，绳络之高悬，通风处，可以经冬。
晒腌瓜茄用麦稍借则洁白
天花菜 羊肚菜 鸡棕 燕窝菜 干蕈 石耳木耳 干竹笋 干麻菇等俱宜近火气
鲜麻菇藏麸麪中能留二三月
海丝菜 紫菜 鹿角菜 裙带菜 苔菜等常日晒置通风处
栗春半时，火烙其芽，入沙瓮瘗之，有十月间，晒二三日，汤中煎熟，晒干，入新瓮中，可留一二年，干甚用，则煮有以调泥涂干壁间，久则如风栗。
北枣 南枣 牙枣 圏枣等肥者清明前晒过收新瓮中闭口藏之过夏如新
红枣 李干 梨子干 揪子干 羊枣干俱火焙日晒
荔枝 龙眼火焙纸封竹器中悬近火处
榛子 胡桃火焙悬通风处
乌榄仁 人面果仁火焙杂小腐炭收近火处
杨梅仁带核收
莲心 西瓜子仁俱带殻收
榧子 银杏俱火焙
柹子经霜后日深，摘下不损者，取柹叶借入新瓮中，上令通气可留，至春。
蒲萄取带枝颗全者，镕蜡固其折尽处，轻置新瓮中宻封之可过冬。
柹饼 蒲萄干宜火焙日晒
马槟榔宜火焙收近火处
菱取风者至春前去殻火烘干熟
菱米宜火焙日晒
橄榄，以有葢好锡瓶贮之，宻封置间洁，地可留至五六月。
梨子绵着苴之有取一枚以数枚插于中
莲菂干宜火焙日晒
石榴藏干麦中
沙橘 干柑 蜜柑 香柑采不损者收大口新瓷瓮中上令通气可交春经夏
蜜橘 ，金橘 ，牛乳柑之类，霜后二三朝采不击损者，收大口新瓷瓮中，上轻覆以秔稻，秆有取竹作大眼筐，贯秔稻秆，收置髙处最畏糯稻秆米与酒【归田，録云藏菉豆中可经时不变】。
地栗带土在地
蔗 藕，以草荐借地卧之，又覆以荐，常用水湿，松子火焙，同防风，悬通风处，不油防风亦不坏。
鸡头，天雨水浸，有雨则易，或入瓶，以篾簟掩口，浸清水池中，虽经年不坏，晒干者亦可乆留
熏果宜火焙
凡人面果乌揽，白梅等之盐腌者，皆宜常日晒入罐。
逺藏新果
用新瓷缾入新，果如杨梅，樱桃之类，杂薄荷盐矾水浸以油纸数层，同木葢竹箬，羃其口，置之清冷泉，内虽乆而色如新，必立夏时置井中，至立冬时置地间每斤果盐一两，明矾六钱，水用满，六月六日储水浸，桃李梅杏，枇杷林檎，鲜果之类，不易坏，须入新瓮中宻封之。
藏五谷
糙秔米用齐整，稻秆干者，积之仓，下布板上，令通气，苇箔卷者，上必以乱，稻秆苫热，则可收其湿而不红腐，江古人以水浸殻二三日，沥于甑中蒸米，涨出为度，晒至絶干取而砻米，散收数十年，旣无红腐，亦不蛀食黄秔米，须自冬舂者佳，入仓必用齐整，稻秆积之，欲黄取水溲穅，麧以稻秆，苴置米底中，每米一百石，止可二三苴，【范至能有冬，舂行】。
糯米，不宜热黄则用凉篾，篅【市縁切】囷，【丘伦切】积之内立，以竹笼通气，而无热黄之患。
白秔米，同糯米，凡米舂疏者为粝，【刀葛切】防舂者曰脱粟，每一石舂，得九斗为粺，【蒲卖切，】得八斗，为凿得七斗，为侍御。
谷散收在仓，冬则以乱，稻秆覆上，至春动收其热气，则无气秡，【蒲活切】殻。
大麦 小麦，经湿则化为蝶，须初伏内，烈日晒甚燥，乘热宻封积【音渍，】之或杂，苍耳辣蓼同收。
小麦麪置铁于中不【色求切】
荳大荳赤，荳菉荳之属，皆晒干散仓，通气大荳肥满，时连科本，晒至叶干，积于稻秆中至，春时欲用先以水浸煮如新摘。
芝麻晒散仓收干
白菜子晒干散仓收
凡米谷，又有为露积者，下用砖石甃，砌须髙又用稻秆覆借周宻四围，又立石柱辅之始，能悠乆然在露积者，米谷之色，尤更鲜明，于仓室中，收藏者也，【诗曰：我仓旣盈，我庾维亿，若营州辽阳之地，宜为土窖，亦能乆藏】。
宜禁制
宜制
医学曰：五谷为养，【谓秔米，小豆麦大豆黄黍也，】五果为助，【谓桃李杏栗枣也，】五畜为益【，谓牛羊豕犬鸡也，】五菜为充，【谓葵藿薤葱韭也，】。
又曰肝宜食【，秔米牛肉，枣，葵；皆】心，宜食酸，【小豆犬肉李韭；皆酸】肺，宜食苦，【小麦羊肉杏薤皆苦】脾，宜食咸【，大豆豕肉栗藿皆咸】肾，宜食辛，【黄黍鸡肉桃葱，皆辛】辛散，酸收缓苦坚，咸防。
周礼食医云：食齐眡【音，视】春时，羮齐眡夏时，酱齐眡秋时，饮齐眡冬时。
春多酸夏多苦秋多辛冬多咸调以滑
牛宜稌，【音杜】羊宜黍，豕宜稷，犬宜梁，鴈宜麦，鱼宜【音孤】，凡君子之食，恒放焉。
春宜羔豚，膳膏芗，【音香，】夏宜腒，【音渠】鱐，【音搜，】膳膏臊，【音搔，】秋宜犊麛，【音迷，】膳膏腥，冬宜鲜羽，膳膏羶。
王氏曰：饮食，人之本也，本得其养，无物不长；本失其养，无物不消于无事之时而顺适之有道疾病，何自至哉？杨龟山曰：所以养阴阳之气，不可偏胜，凡此皆卫生之道也，先王于食有医，所以治未病也，凡百君子，所以自养者，常放先王如此，至疾而后用，医则末矣。是故周官疾医，施于万民，而君子不与焉。
禁制
医学曰：五味有禁， 辛走气，气病无多食辛苦走骨，骨病无多食苦，甘走肉，肉病无多食甘酸走筋，筋病无多食酸咸走血，血病无多食咸。
饮膳正要曰：【本内经，素问言：】五味偏走 ，多食酸肝气以津，脾气乃绝，则肉胝，【竹尼切，】防而唇掲多食醎。骨气劳短，肥气折则脉凝泣【音澁】而变色，多食，心气喘满，色黑，肾气不平则骨痛而髪落多食苦，脾气不滞，胃气乃厚则皮槁而毛拔，多食辛，筋脉沮弛，精神乃央，则筋急而爪枯，礼记曰：九物 雏，鼈【伏乳者，】狼肠 ，狗肾 狸正脊，兎尻，【苦刀切】 ，首 豚脑， 鱼乙【骨如乙之形，】 鼈丑【窍，又颈下有骨，能毒人】。
内则曰：牛夜鸣者，【音由臭也，】羊冷毛而毳者，羶【毛本稀泠，而毛聚如结，泠音零，毳昌锐切，】狗赤股而躁者臊，【股里无毛，而举动急躁，】鸟色，而沙鸣者郁，【色变而无润泽鸣，而其声沙嘶郁臭腐也，滂表切】豕，望视而交睫者腥，【望见，举目髙也交睫目睫，毛交也，腥肉中生小息，肉如米者，睫音接】马黑脊而般臂者漏，【般臂前，胫毛斑也，漏肉如蝼蛄，臭也，般音斑，漏音娄】。
论语曰：食饐【于冀，切】而餲，【乌迈切，】鱼馁而肉败，不食色恶，不食臭恶，不食失餁，不食不时不食，割不正不食，不得其酱，不食。
酒不宜乆贮于锡器中，亦忌铜器，酱内有盐畏贮，铜器作腥，醋，忌贮铜器，味涩油贮铜，锡器发腻，凡铜盐醋油经之，皆能生鉎，【音生】也。
禽兽肝青者有毒 马肉自死者杀人其肝尤毒 羊肝有孔者有毒不可食 诸物心能损心 诸物血能损血 诸物脑死时怒气所藏有毒不可食 禽鸟自死口不闭有毒 熟鸡肉过宿藏不宻蜈蚣来集须煮 鸳鸯肉食之患大风 鼈与苋菜同食生鼈疽蟹目相向者有毒 鮎鱼赤目赤须者杀人 河豚有大毒中之者其害甚速用炒槐花芦根汁橄榄白砂餹皆解仓卒无药急以清油灌之吐出 李子不沈者有毒 杏子双仁者杀人 梅子藏铜器能发腥 甜沈水及双蒂者杀人 果有双蒂而大者下必有毒蛇葱不与蜜同食 檐滴水生菜有大毒 蕈下无纹
者有毒
治桃生毒
妖术以鱼肉，害人在胸膈则服升麻吐之，在腹服，郁金下之【，黄氏曰：抄云李夀侍郎为雷州推官，鞫狱得此方】。
竹屿山房杂部卷六
<子部,杂家类,杂品之属,竹屿山房杂部>
钦定四库全书
竹屿山房杂部卷七    明 宋诩 撰燕间部一
文房事宜
砚【墨池曰银砚】
凡砚坚细，发墨欵识，拙古为上，今惟重端溪石，歙石常用洗洁，不得留宿滞，墨写字，无精采，有剖莲房，洗之有切，半夏洗之，大去宿滞，汉未央宫，魏铜雀台瓦甓，皆制砚真，而旧者亦鲜，倭国有漆查，砚体轻而发墨，【青州有熟铁砚，广南有竹砚】。
墨【南雄府有石墨长短巨细似墨即画睂石】
墨取桐油烟为上，荳油烟次之，以灯草一茎然者，煤细二茎，较麤三茎，则太麤矣，胶少烟细为佳，収时止于通风，处安顿不得近湿，袭箱函中，火炙及日，曯【墨谱云：墨之佳者拈来，轻嗅来馨，磨来清】，李廷珪造墨法，麻油【十三斤，今用桐油，】以苏木【一两半，】黄连【二两半】杏仁【二两】捶碎，同煎油变色，滤过，以生油【七斤，】和之入盏，烧烟扫下，每烟【四两半，】用黄莲【半两，】苏木【四两，】各捶碎，水【二盏，】同煎五七沸，色变，熟绢滤去滓，别用沉香【一钱半，】前药汁，【四两半，】煎，滤次用，片脑【五分，】麝香【一钱，】轻粉【一钱半，】又以药汁【半合，】研滤，将余药水入黄明胶，【一两二分】同熬，不住搅令化醒，又内沉香脑，麝水搅匀，乘热倾烟，内就无风处和匀，杵透，光可照人范之，干则复蒸，以滑石为末，洒墨上瘗，灰中五七日干，水磨洗刷，明収造墨，春夏胶多，秋冬胶少，【廷珪，唐末人姓奚，南唐主赐姓李，自易水徙歙州，造墨遂为第一】。
纸
纸有楮皮所成，经水则朽，有竹皮所成，胜水虽色，牋胶矾，多者脆而易防髙丽白硾纸与倭，牋鲜得南唐澄心堂纸绝无，若宋牋最厚，元牋颇薄，亦渐罕矣。今之龙牋，出自内府，平厚滑腻，【幅重一斤，】优于他笺也。
造五色牋法，每官印纸一幅，用煑浆及顔色水调云母石，碓粉水澄絶细先刷表面上，桁俟干后，刷里面上桁，俟干槌过，熿色随洒以金，或以顔色水拖染防，干加熿色，筛云母，石粉金槌，平一用白，禄纸百幅，牛胶【半斤，】明矾【八钱，】汤化醒之，春夏微酽，秋冬甚薄，调顔色正面拖过防，干槌平为牋，正可蜡印花一，用白禄纸，矾胶拖过防，干研上等定粉，加顔色胶调刷纸，砑滑腻为牋，惟可防以金。
煎顔色水法肉红，用苏木加紫草，【少许，】同水煎汁，红用苏木【八两，】槌碎沸汤，【八碗，】浸三二时，煎浓加白矾，滤黄用，槐花【半升，】炒令焦黄色，同水【三碗，】煎数沸，色浓，加白矾，【半两，】滤粉青，用靛花【一斤，】淘洁研细，其余顔色惟此三色浓淡，轻重调合，若沉香色煎栗，殻水染大红，用红花，水膏刷于胶，矾纸也。
煮浆法，糯米【五升，】浸一宿，研糜烂，用水【二升，】调搅滤洁，入菉豆粉【一斤，】搅匀，下釜慢火煎，频搅浆，滚入黄蜡，【半两，】搅匀，熟入白矾，【一两】，急搅之如浆，浓旋入水，搅量稀稠，収熿纸法计纸百幅，白矾【二两】黄明胶【一两，】滚汤顿化，醒成稀水収。
槌纸法，每干纸一幅，则以洒湿一幅，疉之百幅为一垜，置平板上，用大石重压，经一伏时，俾上下干湿，皆匀于平石上，匀槌二三百下，务着实于百副，内将五十幅，晒干，却与湿者五十幅，干湿相间，匀，槌三二百下，依上晒，一半侯干，又干湿相叠，槌之以无一幅，占粘为度。
笔
笔称兎颖，有自来矣，葢惟用兎毫之在前，肩者尖健而佳，虽有羊毫鼠须狼尾等，皆后尘也，藏时但于筐筥中置通风处，不杂以椒，亦无蛀损一种草，笔堪作草书。
松雪斋印色法
用真芝麻油，或菜子油【一斤，】置银瓷器内慢熬三沸，凡油【一两】，先以萆麻子【七粒，去殻】白肉投下复熬色，改即漉去，以白芨【切，随用粘】，川椒【，随用不蛀，】明矾，【为木，随用不渗，】猪牙皂角【槌碎少许，】又投下文武火亦熬二，三沸，又即漉去，祗熬油，俟滴水成珠，投黄蜡，【荳许不渗不花，】停火以细纩，滤去滓，贮瓷瓶地中瘗，月余取之，经数年，色愈明亮，用时以滕黄【荳许磨油内，朱鲜无变，】先用水花上等，银朱研细，水淘晒干，加油染煮帛，熟艾鵞毛角屑吐丝之类，内细绡囊，缝固取油，润朱按染透彻，内于印池，印池，宜瓷玉为之，一取真萆，麻子油，每两入五霛脂【五分，】煎滴水成珠，用之，一取鵞梨，肉汁和福，蜜内瓷器蒸熟，调朱有用辰砂研细，水飞过，每银朱【六钱，】加砂【四钱，】为优煮，鵞毛法用老，鵞翘剪取内向，柔软者入水，釜中石压煮，俟不浮去，水晒絶干以染朱。
熬蜡法
黄蜡【一两，】入鬰金末【少许，】熬镕，顔色深浅，随意加减，乘热绢滤去滓，入沥青【两，皂角子大】，熬収之书，欲易开者，宜入半温，浅蘸封之，欲防私折者，宜热深蘸封之。
合朱法
腻朱【法，用水银硫黄烧研，淘定而成】，复淘洁晒研，【二两】，以秦皮栀子皂角【各一分，】巴荳【一粒去皮，】入水煎汁滤洁，黄明胶【五钱，】熬化醒，和朱脱范中阴干，复刷明滑，収计朱【四两，】胶【一两】为率，【唐髙骈诗云滴露研朱，防周易】。
合黄法
雌黄，【似云母甲错，可析者】，研细水飞过，去水晒燥，同朱法和范之【韵府云：古人写书用黄纸，有误以雌黄灭之】。
藏设书画
珍藏古今名人书画，无论绢纸凡四，五月暨七八月时，多降阴雨，遇而黰脱必用木笥深笋者，外布漆之，内露木素，预然炭火微引，烘尽水气，卷袭笥中，楼庋【居绮切】髙置之毋常，表背，虑有裁损，名笔之妙，及图书収记者又下水池浮动，隐约防奥处所新表背，画其糊在内，虽二三年尤不退，力易生霉黰，有用白酒，取新笔染抺去尽，凡展玩不宜，上以手磨指下，以手掬举，盖有古绢易断，至于损失不续，甚可悔惜，及方火炙之，后五燥，一展其绢，乘燥而裂，卷时须齐缓不容折，皱值春，冬晴天时，展设尤避湿壁，狂风沾拂设，不宜令太繁，惟用名笔絶妙者一二三幅，清致无敌，数宜竒不宜耦虽大，防堂逺深防多则五幅，然而咫尺之近，必观其意思逺到如身处，林麓间弥望，千里胷中旷逹随景而放，有以屏风物类障之，则何以得其画之全趣耶？若髙展以屏支，其下轴，虑有风动可焉。
表背书画法
秋冬为上时，春为中时，夏为下时，暑溽，【音辱，】之月为不时，凡表背必使厚薄适均，润洁平稳，为精艺也，诀曰：春宜滑石，白矾，多皂角，川椒等分，和黄蜡水油须大用，面穪十两要重，罗滑石【一两，】白矾【一两，】皂角【一梃，】川椒【一两，】黄蜡，【一两】油，夏用□信，巴、芨，椒艾水乌头，蜡更髙皂角白矾油一。
两金精木鳖与秦芃黄蜡【一两】白矾【一两】艾【一两】金精石 木鳖子 秦芃 白芨 芫花【各半两】乌头 信 巴荳【各少许】皂角【一梃】秋用皂角好油宜黄蜡金精艾水防木鳖不多石燕少休教风透湿时吹黄蜡 金精石 木鳖子艾【各半两】石燕【少许】皂角【一梃】冬月最好成书画木鳖金精
都总罢，【女交切】砂，茯油盐蜡矾，鉴者相看，赠高价，黄蜡【一两，】白矾【五钱，】砂【二钱，】茯苓【三两，】盐【三钱，】面【一斤，发透毒气】。
砑子
用白芨饴，二味并熬，和坚以肥皂角搓水一升，听后用蜡一处，同煎。
粘书画歳久永不脱过于胶漆
用楮树汁飞面白芨末三味调如糨用之
去差误写字法
蔓荆子【二钱，】龙骨【一钱，】柏子霜【五分，】白丁香【十条，】定粉，【少许】俱为细末，防水于字上，取药掺之，少顷拂去。
挿花法
折花用曲折飘散，挿之于瓶，自然清絶繁则不佳，惟梅花多有古枝可爱，亦在人意向，能取凡折木，花先用火燔其折尽处，花不易谢古铜，窰器中贮之，良折草花，须带叶苞聚之，宜挿其成雅趣也， 海棠花束薄荷于折尽处，浸水内 ，鳯仙花葵花皆浸于百沸汤 ，栀子花将折尽处槌碎，内之以盐，置器中，不用水 ，水仙花，用冷水 牡丹花，用蜜不用，水 梅花，用煮肉汁去油，俟冷养之，其萼尽开而花难谢。
焚香法
取象钱灰，米汤和剂，晒干，煅红细研，依法煅三次，入炉鼎，然煤饼置上饼，上又载以厚云，母石隔，火香不易，焦有载以火浣布，火不能御，有载以金银钱几于奢泰也，宜春冬时，不宜夏秋时又不宜广厦中别创，小规模室阖，设低几焚之，则烟穂上升，遍化室壁间，不涂粉垩，【音恶】糊，覆以白厚，绵纸収引香味不得解散，火不宜猛，使香味缓蒸，氤氲开绕鼻观，先参不可使目见其烟之腾拥也，防觉有焦，遂令彻下，始用檀香降真香厚浓焚之，以逐诸湿，秽次续以速香，黄熟，香等渐囘，香气末，则惟以伽南香沈香之类，更加以上品，龙涎合香和而焚之，无能出其右矣，【杨廷秀，烧香歌云：琢瓷作鼎，碧于水，削银为叶，轻于纸，不文不武，火力均闭阁，不帘风不起，诗人自炷，古龙涎，但令有香，不见烟素馨忽来，茉利折抵处龙麝，和沈檀平生饱识山林，味不奈此香殊，娬媚呼童，急取蒸木犀，却作书生真富贵】。
香谱旁通图
四和 凝香 百花 碎琼 云英 寳篆 清真
文苑【沈香二檀香 笺香 甘松 参 丁皮 麝香两一钱半两 一分 一分 一两 一分 一分】
新料  【降真    檀香 甘松 香白芷 茅香半两    半两 半两 半 两 四两】笑兰【檀香笺香 沈香 防真 麝香 脑子 甲香三钱半两 一分 半两 一钱 一钱 半两】
清逺  【茅香    生结 脑子 麝香 檀香半两    三分 一分 一钱 半两】锦囊【脑子零陵香 麝香 木香 檀香 藿香 丁香一钱半 两 一钱 半两 半两 一分 五分】醒心【藿香麝香 脑子 笺香 沉香一分六钱 一钱 一两 半两】
凝和【麝香丁香 檀香 甲香 结香 甘草 脑子一分半两 两半 一钱 一钱 一分 一钱】已上碾细为尘用炼蜜【少许】和匀如常法焚惟宝篆不用蜜每香【三两】加艾纳【一钱】或酸枣仁【一钱】则香团聚不散【艾纳出西国似艾盖松皮上藓衣】 炼蜜法用真蜜以绵滤过入瓷罐内将油纸羃以数重置釜中重汤煑一日取出煎数沸出水气 治香法凡合香成用不津瓷合盛封以蜡纸入洁地瘗月余 凡和香用炼过蜜【一斤】入苏合香油【二两】同炼大妙 凡治檀香剉米粒大慢火炒出烟尽紫色新气即止 凡藿香甘松零陵香之类须采择用冷水洗去尘土 凡治茅香剉碎以酒蜜水润一宿炒令赤燥为度 治甲香须择如龙耳者【二两】用灰汁【一碗】煑尽用好酒【一盏】煑尽入蜜【半匙】炒如金【甲香螺掩也能聚众香】
小龙涎香
沉香【一两，】龙脑【三钱，】用鵞梨汁和为饼，焚之。
桂香
冬青子绞汁同桂花蒸阴干焚之类木犀也
金龟吐艶香
宜丙子日合法曰：金龟虽小，世无双占断，仙家上品香尾，后才烧红，火焰口中，复放白毫光轻轻作朶如云雾，渐渐成灰，似雪霜清翫，片时真可爱，人皆称賛【阙】。
衢之锦川，石镇江之斧劈，石无甚竒巧俱取其修长，有特立抗独之势耳，宁国有马齿石，闽有将乐，石光莹，碨【鸟罪切】，【力罪切，】惟可防，化其景趣在众，象中也，而杭州水法石仙姑，石昆山石，海盐峡石，韶州英石鳯阳，霛壁石自成岩岫，兀立盆池中置之轩，窻间则宜南粤羊肚，石体有浮沉，虽多人物，鸟兽之肖，亦宜取立盆树之下，堪养菖蒲江北矾石，色白而明，徐州上水石，理疎而浊不及此数处之石矣。浮石原是海水之沫，岁久结聚，土重则沉，必常濯去始得，久游于水，面也，叠山，宜用甲乙，其石为髙下起伏纡迥曲折，巍峩隐露，有水则流，动有土则崔嵬，有树则青，鬰岐路梯磴，幽显相通，亭榭台馆，憇【音器，】息有所，是真能造出一，大化工也，【墨娥小録云粘补断，石用黄蜡，白蜡松香镕化，和以同色石为末，入药一处乗热粘之】。
用玉玛脑水晶等器
忌热酒泻，急即璺【音问】，宜先以温水缓缓通，荡涤其性和暖，始以酒酌之。
藏宝玉玛瑙琉璃水晶玻璃琥珀瑚器
内用纸袭外，束缯帛各处一函，不宜取散，绵近之致，粘带有失误。
古铜器
忌热汤涤无精神磨擦击有损其鉎秀
甲角等器
犀角，玳瑁龟同，鹤顶之物，时喜近人翫弄，惟不宜亲火，与日【旧犀角色，沈晦者用蜡炬，油同灰少许入水，煑片时遂鲜明，有光彩，犀角，色不黄者，用鳯仙捣糜烂，同矾少许，涂覆一时，温水涤去，色自明黄，久则色红，殊不妙也。】。
藏伽南等香
用好锡为函中叠一层层，通多窍窍，下贮蜜，苏合香油窍，上置香则香润，留而不散，不宜涂蜜防香，俾不外发也，【治香枯燥，用白萼叶，苴之瘗土中，数日，香仍润】。
藏髹器
剔西防漆之类，不宜以绵纩袭之虑，入其断纹，中有损起之失，更忌水浸日晒，【新漆器，气味未能退者，温酽醋涤荡二，三次，即如旧物】。
藏古窰器
须以柔纸，每器厚防，叠惟三五器重，压恐茅损相磨动，恐至骨出，遂非完美之器，瓶壶内有垢必磢，【初两切】之也，【粘窰器璺处，补石药粘之，又以白蜡，镕化和，定粉加减顔色饰之】。
益玉玛瑙水晶精神法
用白梅击碎去核，同清水作沸汤，入玉玛瑙器于内，浸一日许，刷洗之，其色倍常，惟水晶，必俟冷浸，玛瑙器薄者，亦畏热【，按玉玛瑙，瑚等物，误有损折，用寒水石，明矾研絶细粉视顔色加减，以白芨磨水，调涂损处，以绵纸并纶丝防束，置汤釜中，务煑令透，俟冷开，永不断】。
罩金法
先以黄金置炭火中烧之，取盐水调黄土涂，烧之务涤洁，则用焰硝，緑矾【等分，】水调傅，金置火中，炙色改即止，入水刷涤烘干，虽次金亦如上品，金色也。
白银法
用乌梅置瓷器中，同水煎浓，以银物于火中，烧去积垢，投之煑令，纯白光明，刷涤烘干。
明熟铜造器
酽醋糟覆上，过一宿揩，涤之色新明，乌梅煎汤揩之，明如金色。
明锡造器
用炭已然，灰煎汤，涤洁器中，满注以汤，外用细干布揩擦之色，明如新造。
砻钢錾等利能雕刻铜器
先砻利钢，錾以食酱，同焰硝涂，錾口上火煅赤，冷水淬之，发硎，【音刑，】能屑坚铜【，居家必用云，羊角乱髪，煅细末，水调傅刀口上烧红，砻之利甚】。
砻铁器不发鉎法
新砻刀剑等物，已至明莹，即以鸊膏涂之，永不发鉎，【续英华诗曰：剑莹鸊鹈膏】。
耐防蜡炬
黄蜡 松脂 槐花末【各一斤】浮石末【四两】一处镕用灯心布浇一昼夜仅防一寸
兽炭
炭【十斤，】铁屎【十斤，】合成末，生芙蓉叶，【三斤，】和，糯米煑糜，胶随意手范，兽形晒干，俾鞲炭燔红，设炉中能三日不灭，【鞲炭皮排也，吹扇火器】。
竹屿山房杂部卷七
钦定四库全书
竹屿山房杂部卷八    明 宋诩 撰燕间部二
居室事宜
染白须髪黑
先染药，黄丹：【铁釜，巾炒黒二两令药能转色】，蛤粉【炒二两，令药能润色，】光粉【四两取粘】定粉，【三两能黒色】麝香【二分，能入肉须髪孔难白】，五味各研为细末，瓷器，収临用合之 ，后染药针沙，【水淘过，铁杓内煅赤，醋浸七日，以醋炒七次六两，能黑色，】白芨【切碎，用醋喷炒一次，又用烧酒渐渐喷炒二，三次六两取粘，】诃梨勒【去核，醋炒六两，能上色】麝香【三分，入须髪孔难白】，轻粉【五分，能润】京墨，【三挺切碎，能光黑】，没石子【本草曰：无食子，布苴击碎，二两冇两月之功，】百药煎【大饼，紫香者六两，取光】八味各研为细末，瓷器，収临用合之 ，染法如黄昏时，将染预以肥皂水洗，须髪用酸石榴皮水煎浓，调先染药，如稠麪涂，没须髪上务须根杪，皆到取油纸或汤泡，荷叶掩宻更以巾帛络之，至焚一炷，线香尽冷水洗拭干，用后染药，酽醋调如稀麪，置铁釜内煎沸，照先染掩络，法待天明，以温水洗干，以胡桃仁油润泽。
膏髪常黑
侧柏叶 柏苓 百药煎 芽茶 何首乌 旱莲草蕋 酸石榴皮 青胡桃皮 香附【各一两】青盐【二钱半】右防咀瓷器内水煎三四沸冷入生姜汁【七两】早晩膏髪滓可煎
梳头不落髪亦治头上有白屑
侧柏叶【，手掌大两，方】榧子肉【三枚，】胡桃仁【不去衣三枚，】右研烂，水煎浓，仍浸之膏髪，甚验。
醒头香治髪防【除力切】汗气并愈头风
川芎 白芷 甘松 零陵香【各一两】藁本 辛夷 细辛 醒头草【酒洒蒸过晒干各五钱】三柰子【三钱】麝香【一钱】右为细末付头上箆去之有头风付头上帕一宿箆去之
木犀花油
摘木犀半，花择一升，入真菜油一斤，置瓷器中，油纸并竹箬，羃之置汤中，煑一饷时取起，十日后，滤清油宻藏以膏髪愈久愈香。
鸡子粉
鸡子【一枚，】开颠窍，去黄用白，将上等铅粉末，【一两法，用醋糟覆，铅板上蒸之，取浮者水定而成曰：光粉曰：定粉皆此也。】蜜陀僧【五分，】匀一处，实于窍中，纸糊封之，以纸重防之，水染湿，文武火煨干为度，取出匀面，莹然如玉，【今熬熟，鵞膏和合，香油和粉，匀面发光泽，而馨本草，白鵞孟诜。云脂可合面脂，日华子云脂润皮肤】。
珠子粉
白坯土【一钱半，】白芷，【取浮者去皮一两，】碎珠子【五分，】麝香【一字，】轻粉【二钱，】鹰条【五钱，】蜜陀僧【火，煆七次一两，】金箔【五片，】银箔【五片，】朱砂【五钱，】片脑【少许，】右为细末，用上等定粉入玉簮花开头中，蒸花青黒色为度，取出配对，匀面甚光莹。
干胭脂
生鸡子【二枚，】开颠窍，去白惟取二黄调匀，以朱砂【二钱，】明矾，【二钱，】麝香【少许，】研细，并黄入一殻，复调百余转，别以虚殻去小半掩于药，殻上纶丝，蜜缚之，绢囊盛，悬胎于虀汁中，煑半日取出，俟冷去殻研细色通红同，胭脂匀脸，入肤明润，【今金花胭脂油，胭脂白胭脂，皆洗红花膏所造，绵胭脂紫，铔等煎染也，铔音矿】。
十白散去，靥【于琰切】防【各旱切】风刺面垢。
白芷 白芨 白蘝 白牵牛 白附子 白檀香白茯苓 白蒺藜 白僵蚕 白丁香 蜜陀僧 三柰子 楮实子 桃仁 甘松 鹰条【各等分】以肥皂角剖开水浸柔仰置釜中取薄荷叶芫荽叠满其腹蒸退其气味去膜炒同前药俱为细末滴水丸如龙眼大每用糯米一溢作汤颒【音晦】面擦之浴身亦润泽【吕恵卿曰用园荽洗去面防亦能去黑】
少顔膏
黄檗皮【二寸半，】土根，【三寸，】俱为细末，同肥枣，子【七枚，】为膏，晨起化汤，颒面大，去面防。
治酒鼻
枇杷叶【新者去毛，阴干一两，】栀子【五钱，】右为细末，每服三钱，温酒调下，晨起服，先去左畔，临卧服去右畔其效如神。
治髪不生
羊屎燔灰水淋取汁沐之，三日一沐，不过三度，髪生旱莲草晒干，肥皂炒燥为末，每日沐洗须髪白者能黑落者，生踈者自宻。
牢牙乌髭髪
旱莲草【，即鳢肠草七八月间，连根茎叶取酒，洗洁一片，】用青盐，【二两，】腌过三宿，瓷罐内火煨存性，碾细末，贮瓷器，収晨起擦牙，即咽之，润肤膏，治冬月遇寒风面手开成皲，【音军】裂。
猪【余之切，鲜者一斤，】红枣子【五枚，】甘松【三钱，】醇酒【一斤，】白芷【三钱，】同浸，颒面毕乗热俱匀之。
去身上斑
紫背浮萍【端午日，収隔水晒干四两，】汉防己，【防咀五钱，】每用浓煎，浴身，就取萍于患处热擦，三五次斑，除羊蹄菜根捣，肥皂中洗，时擦紫白癜风，速愈。
去风愈疥癣瘯【千木切】蠡【卢启切】
苦参 荆芥 独活 细辛 地骨皮 五加皮【各等分】右防咀入绢囊煎汤浴身沐髪加糯米
沐浴五香汤
白芷，【去三尸，】桃皮，【辟邪气，】柏叶，【降真仙】零陵香，【集霛圣，】青木香【消秽，召真】右，五味防咀，煎汤沐浴。
防痣药
寒食时取桑条然灰淋汁熬成膏防痣自落
香身丸治遍身炽气恶气及口齿气
丁香【一两】藿香叶 零陵香 甘松【各三两】香附 白芷当归 桂心 防榔 益智仁 白荳【各一两】麝香【五钱】右为细末炼蜜和杵千下丸如梧桐子大每噙化一丸常觉口香五日身香十日衣香二十日人皆闻香
辟汗香身粉
蛤粉【三两】青木香 ，麻黄根，【各二两，】甘草【一两】，甘松 藿香，零陵香【各五钱】右为絶细末，浴毕，绵朴子揾之，亦以扑而汗。
独神散去腋臭胡臭
白矾【枯】右碾絶细末常傅腋下
红玉散治内缝脚指臭烂
寒水石【煆五两，】绯丹，【炒五钱五分半】俱研和，一处傅之。
金莲稳步法
荞麦秆烧灰，汤淋取浓汁，如酽醋，色以砂，白茯苓，藁本【等分】为末，毎抄三钱，同灰汁三碗，于砂石器中煎数沸，乘热洗浸两足，且淋且渫，寒则又续热水不数次，足自柔软，易纒足面上有生防小疮，是药气所出研，诃梨勒末傅之，自差三十嵗妇人犹可为之也。
治石瘾【于近切】肉刺
莨菪【莨音浪菪音荡】根汁涂痛处立止
治鸡眼
乌梅肉糜烂和少，醋贴患处，自消不痛，又细研，砂化牛胶调贴之，其根尽出。
治瘊【胡钩切】子
地肤子白矾【等分】煎汤洗数次尽消去
治阚【口滥切】指甲弩肉痛
緑矾为末水调傅之内缩下自干不痛
透衣香
木香 檀香 甘松【各半两】藿香 草 茅香 牡丹皮 零陵香【各一两】丁香 官桂 辛夷 三柰子【各三钱】脑子 麝香【各少许】 右为麤末轻縠囊之裛箧笥中
澣衣香
芧香 藿香 零陵香【等分】 右剉碎囊之入水煎澣衣自香遂用调糨
水银索
水银【荳许】江，茶末【五分，】入以唾研不见星，贯绵中索之束髪根去头虱，束腰间去身虱皆尽。
熏衣香法
凡衵【日匿，近体小衣】服，先以汤置熏篝，下令润焚，合香熏之，复火熨帖，干礼服，惟干覆熏篝，上熏。
练糨帛法
先用水淋草灰浓汁，煑帛试软，纽不散开，为则更作，沸汤泡灰，和斫细猪，渍帛少时，草借地中，取器覆半日，遂以汤，澣濯轻，令洁防干欲顔色染而后糨，糨以水小粉熬厚，冷水渍之，停下用匀，入干生小粉为多手，扑须到防，防润叠襞齐整，袭砧间，糨透平滑，晒干，甚胜于经，砑石者也，【此小练甚佳，若大练，用石灰汤煮过阙】。
用汉椒杂呉茱，茰盒有収，有开苦瓠去犀藏于中，永不蛀。
洗珍珠法
用人乳浸一宿，以益母草然灰淋汁，入麸少许，绢囊珠轻手洗，其色复鲜明。
洗象牙器色黄法
用荳腐查浸擦洗之还白
惜猫晴刺子珍珠等宝
见尸气遂璺泐【音勒】宜重袭避之
濯氊褐衣油汚法
用猪蹄煎汤乘热濯之
濯蕉葛桐竹等布法
不宜烦撋，【音防，】止宜敛，襞释米水洗手，按治之可糨者少，加热香油于糨中，带润时手平整之。
濯衣令白法
用百部根，挼汁濯衣，甚洁白，胜用皂角，又令不生虱，今之洴澼者以鹻染蒸之，水濯之日，晒之，惟绵花苎布，则宜也。
去青纻丝衣着日久积垢光滑法
用慈孝竹茹揩擦去之洁色如故
濯霉黰防衣法
用梅叶煎汤濯之脱去
起衣上油法
龙骨【一两半，】滑石【二两，】海螵蛸【二两，】白墡土【二两，】共为絶细末，凡油汚顔色袨【荧，绢切】服，不可水濯，惟掺于汚处，纸借火熨之，油汚多日者，复用油润，汚处熨之，有炒热，石灰二三升，将油汚衣入灰内揺洗，随即脱去，虽锦绣，亦无痕迹。
濯油汚衣法
嚼萝葡吐汚处烦撋之水濯洁之无痕
去漆汚衣法
用油洗去更以莱菔烦撋之
去脂膏汚衣法
用石灰煎汤濯之
去黑油汚衣法
用煑酒濯之自去
去血汚衣法
用冷水濯之无痕
去墨汚衣法
半夏同水烦撋之无痕
治酒汚顔色服法
用井水烧之日晒干无痕
収贵重顔色衣帛法
凡大红鲜浅，顔色衣帛，忌烟熏，重袭以厚纸箧笥，藏之【埤雅云：以麈尾置旧帛，中能令嵗久红色不防】。
収裘褐氍毹等物法
凡貂防银，防狐白等裘，驼羊绒褐等衣及氊毯等物，经三春，柳絮飞坠即生蛀，预用日晒，坋芫花莽草杂熏衣香，掺上以绢布紧袭，置通风处，或避絮飞后，散置通风中，遇晏温常晒，不宜近阴湿，及闭冷蔀处，惟貂防银防青防等皮畏猫，其脚履之毛，则贴皮不起，【埤雅云：狐白貂防之类，燕见之则毛脱】。
凡一切蟫蠧之类，畏闻鳗鲡骨烟，祛虫之法，此为甚妙，【蝉戈鍼切】。
辟壁虱
巴荳雄黄同糜烂黄蜡和丸爇之自无
辟蚊【蚊曰豹脚】
鳖骨甲爇之蚊皆避去即不去无生存者
杀蝇蚋
百部烬之【本草云百部又名婆妇草】
竹屿山房杂部卷八
钦定四库全书
竹屿山房杂部卷九    明 宋诩 撰树畜部一
树类【总法】
移木
凡移种木时，伤动木根，则菑翳开根外，故土须大，上用约绳纒匝，下用濶厚木板衬，而扛举之，虽拱把皆生也，【诗皇矣注曰：菑木立死者也，翳自毙者也，】。
种木
凡种木，先开一坎，比原木根，土须寛以粪水调成泞，泥乃立其根皆令舒直沾遍方实以干壤，又使粪水灌透，则活根宜平，其身不得太深，深则不长，不活，又不可令风，偃人扳之，葢下生细根上长萌蘖，细根新得水土，而生意方回，一动必损，若今年欲移先于去年春，前开断木之四周，谓之转垜木，大先三年，每年轮开一方，乃可移其果木种则宜踈每一丈二尺一株者，方为适中，惟八月至正月，皆可种之时，所种之地，肥瘠不同，惟杂以沙土，最得春气之先，易于发生。
灌木
凡灌木最，不宜其发，萌时灌之，灌则遂为菑翳，灌亦宜晩凉之，其粪及挦猪汤退，鸡鵞翎汤，【投以荔枝，龙眼之核则翎腐，】皆不宜亲木，跗必生蛀，至灌果木结实时灌之，以助其长，摘实后灌之，以济其乏，腊前则通灌之，以俟其来，春发育粪，必久宿者，必杂以水，亦视其宜，干宜湿，不宜频灌也，如松桧之在盆者，土气浅薄，必每年去根面，故土一重而加以客，沃土则宜土干则灌自与在地生者不同。
接木【陈，莹中曰色红，可使紫叶，单可使千花小可使大子，少可使繁，黄庭坚曰：雍也，本犂子仲由，元鄙人】。
必视其时，或将发生时，或将黄落时在春分之前，秋分之后，是其也，接之必先举手，定凖执刀，端直不至重伤，则易成活，木生至一二年者，可接其接枝，宜剪其已生，果发及二年，有旺气者过脉，乃善接法甚多，不能殚述， 腰接木之盈把者，近跗一尺或七八寸许，间执细齿，锯截之为枮，又用利刀裁枮，使之光平，则不沁水，遂以枮之一傍，裁开其皮，防连其膜长，约一小寸，先取剪下之枝，裁去两傍亦仅一寸，置口含之，使热连唾，揷掩于所开，枮傍皮膜之间，【人忌食饮腥酒，】先以纸封，次以箬封通，务以麻皮紧缚之，每枮对接，两枝相同，外取干壤以箬，载于所接之处少，润以水复不宜灌，又以濶箬髙跨其接枝上，不容日防之，俟其成体而始，宜开掲也， 根接木身，小者连跗，截去如前法，裁开枮头，中央以木贴，照前揷之，缚之以土，封之 七头，接取一木，枝及一木根，各带斜裁去使半，以人唾两相粘，掩之，用纸及麻，皮紧缚埋根于土以瓦规定，露枝于上，灌使少润，虽遇晴隂皆以器覆稍宻俟成形体，而方开也木液浓者，其榦亦堪接。
寄枝
先一年前，移其相似之木，种大木侧既盛，活于春分前后屈大木之枝，与新种相方之木，近其根，跗间各裁去，其皮与膜，如接贴同，纽合相定，以过其气，仍用纸及麻，皮封缚甚紧，不令颠掲直，俟次年八月，视肤理已平，乃剪离大木之枝，俟寄下者全活，始宜移种，有取种于盆盎中，立架以就其大木，惟欲深支勿使揺，动则生也。
揷木
视木之宜，时用地开一寛穴，斩木榦轻手揷，入须深，实以沃土，灌以粪水，或揷于芋魁，萝卜中埋之，葢榦之上，苞发为体，下苞行为根，慎勿振揠，【乌入切，】以稿之也。
种子
用木子于腊时，先浸于宿粪秽，中半月许，取出于沃壤间播种，比则胁之，使直长则以时而出土，移之子须带肉者为良。
压枝
春间或秋间屈木枝以石压之于地，用土封之，俟苞间生根，遂移种也，枝跗须断其半焉。
脱木
凡果木于八月间，和牛羊之滓，包其鹤膝，处先防伤其肤，使气流行取纸，麻皮紧缚之，复以杖支之，不令揺振，从其开花结实，至明年夏秋间，启视如根生滓间，则断其本，植之于土宛然，一故木也。
善木
腊月间于木下，侧开坎，寛深探攅心，钉地之根，斫断止留四散生者，仍以土覆之，以粪水灌透，则生子硕大也。
修木
必自其秋冬枝叶零落时始，宜修平攘剔，大者斧铲，小者刀剪，亦视其繁冗，及散逸者可去，裁痕向下，不受雨渍，自无食心之腐，无颠顶者，则取其直，生向上一枝，留其成长有枯朽，皆宜摧拉，须尽则不引蛀，以妨盛枝，欲木身之直者，则从其不足处，每年以刀劙【音离，】其肤，气行则伤痕，先满而身渐能直也，【劙说文曰：直破也】。
绾木
必视木之已长，发萌未久而枝榦，易于转屈，顺其性而攀挽之也，若枝大则用钳碎而曲折之，取麻皮约寛绳防，【音榻，】绾不宜太紧，刺断其肤，气脉不贯通，亦不能活也。【防以索罥物也，绾亦罥也，】。
通论
凡移种接，脱花木等最贵，及时又不宜使，凡草根荄，【古哀切，】杂长以分其肥沃，夺其生意，至于具腓也。
凡果木多生蠧蝎，【胡葛切】蛣【去吉，切】，【丘物切】之类，齧之必探其穴，以杉木裁，为针闗塞其气则自亡，又以焰硝硫黄合纸线，絍穴口火，然走其臭，皆亡坋，百部内穴中，亦能杀蠧，治鱼腥水洒，蔬果等虫自消灭【，海鱼胜池鱼，】虫能飞动者，取江橘，黐以胶焉，【啄本善啄蠧】。
凡果木花卉最忌麝香熏，触则花叶，遂皆枯，厌宜多种，葱；薤，则能解之。
凡接寄之木，必用枝体相似，与气味相合者，如桃与李梅与杏棃与棠，橘与枸方可接也，如木笔与木兰绣，逑与八仙桧与缨络，方可寄也，牡丹与芍药方可。七头接也。
凡伐木不宜乱伐，惟视其性之易生者，如桑如柳，必伐而髠，且用其肄是也。【斩而复生，曰肄】。
有在土之果木畏冷如橘，畏热如梨，松宜干桧，宜湿各适其性，而封防培植之。
有在盆之花卉，畏冷如茉莉，爱日如火，榴喜水，如菖蒲，无失其宜。
有相害之物，木揷桂而枯，乌贼骨而毙，有相益之物，牡丹得钟乳粉而茂海棠，得糟水而花鲜，宜识其由【，一云桂矴木上，则茂矴木下则枯】。
凡果实结一年至二年，自必歇枝，譬如人家有桃李三株，俟其开花结实，悉摘去十五株上者，止留十五株成熟，逮明年，乃摘去，今年成熟者，留前年摘去者结实，则本不伤而常年得其果实用也，【汉大夫曰：李梅实多者，来年为之衰】，凡花卉蔬果，所产地土不同在北者，则耐寒在南者则喜暖，故种植之时，亦各不同，开花结实，先后亦不同，有在髙山者有在平地者，有宜早者，有宜晩者又有在北者移于南，则盛在南者移于北，则变如果木之类，在淮南为橘，淮北为枳，而蔬菜之属，在北为蔓菁，有根在南，则为菁菜，惟叶龙眼荔枝之类，生于南方，【闽粤，南粤】榛松之类，盛于北方，【胡辽】梅李之实，食于初春【，南诏】皆不能越其地土而长茂，学稼圃者，又如柳子厚云，顺木之天以致其性而后寿，且孶【音，字】也，斯得乎？种植之法矣。
种木果法，【汉书食货志曰：果蓏，应劭曰：木实曰果，草实曰蓏，音裸】。
种松【，细叶毎五鬛为一叶，或有两鬛，七鬛者，肤形片解，有如鳞次】。
春，用子种之材，宜为器，为门子细，香堪食，春后収采松黄为饼饵，需冬半则毎鬛，叶中生露凝，若小珠食甚美，其脂为香，【埤雅曰：松命根遇石则偃】。
天目松【，即松种产于天，目山岩罅间得雨露，所润而生，非由土而滋养其松针，麤短甚坚，荿久亦止数寸，自含古意罅，虚讶切】。
宜种入盆翫之可以常溉亦复畏湿
罗松【松身叶甚柔】
春月宜种
娑【音梭】罗【叶长大子如栗】
子种之苞体，渐为大木，【诗行苇，注曰：苞甲而未拆也，体成形也，】。
长叶罗汉松柏短叶罗汉松【种佳皆柏身】
子种之苞体渐为木歳久亦材大
桧【体香同，柏叶细短，而或锐刺，尔雅曰：柏叶松身】。
子种之大材甚坚宜为舟
缨络，【形体，皆桧条弱，倒垂如线，风动袅娜袅，奴鸟切娜奴可切】。
宜寄枝用桧体有子亦可种为木
桐【大叶疎榦子若胡桃埤雅曰冈桐】
腊月种子，榨油为黏舟，饰器之材甚多，其木材中为琴瑟，一种矮身止，长四五尺，生子三年即毙，用子再种。
梓【竦身大叶即槚埤雅曰梓为木王】
琴瑟材也，种于林，则令诸木皆内，拱之断其根，瘗于土，能遂长条枚，取以分种。
漆【长叶，身短朝鲜，国有黄漆树似棕，六月取汁，漆物如金】。
腊月种，取液以饰器物失，取其液液满则菑翳，惟取于霜降后者为良，【樊重欲作器，先种漆树人嗤之，后皆得用，向之笑者，咸求假焉，赀至钜万，】柟【木最长大，尔雅疏曰：木理细致，放豫樟，子赤者材坚，子白者，材脆年深，向阳结成，旋纹者为鬬，柏楠】。
腊月种材宜为居室亦宜于为舟及家具
楸【似梓，长大释名云：楸梧早脱，故谓楸美木也，尔雅云：大而皵，楸，小而皵，榎；皵，音昔榎音槚】。
腊月种材可为器物理有云朶纹
温杉【叶细，】刺杉【叶麤，尔雅曰：柀，杉身皆竦直，一种桱木，似杉而破，柀碑诡切】。
材理不腐，可为居室，为器用，芒种时遇雨，只斩其肄以揷之。
枫【格物论曰树似白杨】
其脂为白胶香易长根侧分其小木种之
槠【小叶似茶，木色似柟少黒结实小状似栗，捄猬自裹，味有苦】。
材最坚白，蚁不能齧，而房之利，为居室实，苦皆可食，可种。
樟【体甚香，叶似杨，陈藏器云县名豫章，因木为名，相如赋注，豫章二木生至七年，乃可分别】。
材可为居室，器物易长根，侧分小木种之，老则出火自焚，种不宜近家室。
柏【体香，叶细埤雅曰：世云柏之指西，犹磁之指南也，】蓊【乌孔切，】柏【叶宻又名侧柏】。
材最利于造舟，歳久不能磷，【力忍切】敝，苓堪为合，香者所需，宜以子种。
檫【叶小而岐】
材善为舟楫根侧取小木种之
青杨【肤青】白杨【肤白】
材善雕刻，伐其木，则根能再发条肄，移而种之，【谚云：一株死，有百株杨】。
长叶黄杨【种佳】短叶黄杨
材理细致，宜镟器物，子可种难长【，东坡云：只有黄杨厄，闰年】。
赤杨【即水杨】
材同杨腊月，宜斩小条为栵，【音例，】而揷之于河壖，【而縁切】根深耐水，借以防堤，【诗皇矣注曰：栵行生者也，】。
呉茱萸，【叶有纹，惠民要术云：种井上叶落井中，饮此水者，无温病】。
春月分小木种之子可种
梧桐【枝竦而疎，叶大而岐，肤青而细，尔雅曰：榇，桐】。
材中琴瑟，有子小堪食，可种【，庄子以子为桐乳】。
榆【叶细，肤内长而外脱，种多皮细者佳，字说榆，沈，滑，故谓俞沈充甚切，】倒垂榆，【枝柔】。
材坚可为家具子可种
大叶柳【，似杨】长，叶柳【枝弱有线，】倒垂柳，【长线，麴尘旖旎，又曰：官柳旖于蚁切旎，女绮切】。
材同于杨腊月，斩大榦，燔下焦而深揷之稊，【音题，】则歳可以髠而复条，肄也，【谚云根要焦埋到腰，陶朱公云：可髠以足柴】。
槐【叶细色青緑结子角如荳，春秋说曰：槐者虚星之精，】倒垂槐，【枝脆尔雅，注曰：槐冇数种，叶大而黒者名櫰槐叶，昼日聂合，合而夜炕布者，名为守宫，櫰槐石回反】。
材坚宜为器，倒垂宜接，用植槐体，其芽可芼，其子可种，其花蕋和石灰蒸之，可以供染【，埤雅曰：弱，槐初生不能自立，即于槐下种麻，胁槐令长，既植移而莳之，亭亭若一，】。
檀【叶似槐，诗曰：坎坎伐檀兮，注曰：檀可为车者】。
材最坚腊月分根侧小木种之
椐榆【枌属】
材理甚细可为居室为家具宜斩大榦揷之
椿【叶长而疎，格物论曰：椿与樗相似，然樗木疎而气臭椿木实而叶香，身大而榦，端直有寿】。
根侧分小木种之弱芽可蒸为茹亦可生食
栋【细叶踈榦图经曰栋实即金铃子也】
材可为器不裂，取其子聨栵而宻种之长则骈，【部田切，】结如垣墙，然其本芒种时，始种则毎本有成紫花者，为佳种也，【收子浸，腊水贮瓮中，至夏月涤器，蝇永不近，取其子晒干杂冬舂米，内不生蛀，能杀百虫】。
黄栋
春月种，弱芽宜燖，焙堪食【，居家必用以黄，楝芽为木蓼】。
椶榈【木肤为椶，一节生一匝，叶从顶起甚坚，靱而散头杈枒，周出如张，葢子生于叶底，汉书曰：并闾】。
春月取子种，任其椶自纒匝，俟木大方裁脱之，遂发而长且大，若裁之早形虽长，而不复大矣，木盛时，止宜春分裁其六叶，秋分裁其六叶，其子未透而苞者，名木鱼肥，穉堪葅畏鸡粪，经之则朽，椶与木材，皆利于用【，东坡云：赠我木鱼，三百尾】。
桑【荆公夏诗云缲成白雪桑重緑】
春间断其枝，瘗于地生条，至腊月移种之平，其根剪去，俟次年离跗四，五寸剪去，至后年，又离旧痕四五寸，剪去始成，木采叶以饲蚕，自后毎歳蚕老时皆剪髠其榦，令遂发条，肄生叶，采饲再蚕，常锄其园，使熟壅则惟以欝栖【庄子，注云：欝栖粪壤也，】不宜于灌粪【方，俗云灌粪，喜长根不长，枝叶也，】种宜，叶大而厚者良，其肤堪为纸，材其黮堪食，亦堪种。
柘【多丛生榦竦而直叶丰而厚】
春月种子，亦可种叶，宜蚕；其叶隔年不采者，春再生必毒，蚕采不尽者，夏月宜击脱须尽。
冬青【叶光润，经霜雪，亦不凋，脱木理细而坚重本草曰：女贞谢晖，诗云：风动万年枝，徽宗试画院，诸生以万年枝上，太平雀为题，无中程者或宻扣中贵曰：万年枝，冬青树也，】水冬青【，叶细利于养，蜡子】。
子可种堪入酒，至长盛时，五月，养以蜡子，七月，収蜡不宜尽采留，迨来年四月，又得生子，取养蜡晒干，以越布防于甑口置蜡布上，置器甑中，釡内水沸，蜡遂镕下入器，凝则坚白而为烛，材其滓盛之，以绢嚢复投于热油中则蜡尽油，遂可为烛，凡养蜡子，经三年，停亦三年，【巴蜀，撷其子渍淅米水中十余日，捣去肤种之，蜡生则近跗，伐去发肄，再养，蜡养一年，停一年，采蜡必伐木，无老榦】。
桕【緑，叶似杏，经秋发，頳色可爱，木无直榦，本草曰乌桕，頳音蛏】。
子可种亦可接，接于本体，其子外白膜蒸，镕之凝为烛，材其子内肉杵，榨之为清油可，然灯饰器，又用其材也。
水槿【细叶小黄花又名水椐】
腊月斩其条而揷之，易成大木，材可为器，宜养蜡子以取蜡。
木槿【诗曰：舜尔雅注云：齐，鲁之间谓之王蒸，】红花，【曰：朱槿】白花 黄花。
重叶花 四季花
腊月斩取小条为栵而揷之可以编为樊篱
肥皂【子，形短而肥，色紫】，皂角【，子形长如刀色黒木有长刺名天丁，】猪牙皂角【子形小，如猪牙色黒】香皂【子，形圆小而香，色白，四木形，叶不相似，惟子气味同】。
子可种材可为器子可洗油腻甚益粉黛
栩【音许，即柞栎木身长大，伐则灌生而叶大，尔雅曰：其实梂释曰：捄盛实之房也。其实橡也】。
子可种其斗为染皂材其叶大用以苴物
朴【榆类即白驳木大而肤麤皵】
子可种惟叶沙可磨滑牙角器材脆不堪大用
白皂【叶似杨】
子可种其材中镂刻
海桐【叶滑润圆长】
取子为栵种之可为藩障可接杨梅
楮【叶大而岐漏肤中有液能粘一名谷】
子可种惟肤为造纸材
榕【柳宗元诗云榕叶满庭莺乱啼】
鸟衔其子寄生他木，初如葛藟，縁之根须防木，自垂得土气，则过所寄，卷曲臭恶，不可为材，然多清樾。
桂【叶丰厚，凌冬不凋，枝条甚繁，木无直体，又曰：木犀，以其材理有花，如犀角也，】丹色，黄色， 白色，【古词云：状元红是黄为榜眼，白探花郎，】早花 晩花四季花 结子种。
种宜髙阜不宜灌以粪秽，花时堪移屈其条，压土中，能自生根，得取种之子，可种不如压者，亦宜以冬青体接花，甚香逺多所须于食物，材亦中为器。
青松【鬛，叶似松，针则麤短而翠，能守歳寒肤青内长而外遂，浮脱之谚云：栝子松结一房数十叶，一叶捄一子，子外有殻有皮，仁甚香，滇南种子色黒辽种子色黄，滇音颠】。
冬月种髙阜处不堪修伐，大枝修后，必出脂液流尽，遂为枯翳，小枝修时，随然烙铁，通红烙之，更以人粪调泞，泥涂之，能御其脂液，春间用沃壤，筛洁细，取其子种于小盆盎中，以大器蓄水隔离之，停贮于内，杜蚁不能进，齧其根爱干，虽常灌使之防润则止矣，成形体，渐以移种。
榛【灌生大叶其实捄实外有殻有皮仁美】
宜北地南方间有之子可种
荔枝【子殻红鲜肉甚甘美，蔡襄谱有红盐，白晒之法】。
宜闽粤，南粤【，杨诚斋三山生荔枝，诗云：甘露落来，鸡子大晓风冻作，水精团】。
龙眼【一曰荔奴子殻圆色青黄肉甚美】
宜闽粤南粤
橄榄，【形似生诃子，无棱瓣，青可食味初酸涩，后香王元之诗云：良久，有回味始觉，如饴，】乌榄，【仁大而香，】緑榄。
宜闽粤南粤
人面果【肉酸核如人面其仁甚香美】
宜南粤
椰子【大如瓠，皮若椶皮，肉有殻殻内有肉，肉内有浆，肉浆可食，殻可为器，有大小材】。
宜南粤【，按椰子浆自然作酒气，食之亦防醉，名为椰酒】。
梅【实青酢，黄花甚香，】种有鹤顶，梅【实大而红，】消梅【，实青可啖，虽酢甚松脆，无滓白花重者，小单者，大】冠城，梅【花白，实甚大，五月熟，】时梅【，花白实大，五月，六月皆有】，早梅【花白实，四月熟，】冬梅【，花白实小十，用用不能熟，】緑萼梅【花白，萼緑实大，五月熟，】红梅，【花红重，叶二种，或结并蒂小，实不堪啖，方子通诗云：紫府与丹来换骨，春风吹酒上凝脂，韩无咎，诗云：错认天桃，有暗香，】玉蝶梅。
春分前秋分后可接接用桃杏体及其本体
杏【花粉红实熟红】名之著者沙杏 油杏 文杏 金杏 小杏 梅杏【一名交和子埤雅曰梅至北方多变而成杏】晩杏
春分前，秋分后，接于本体，及梅桃体【化书曰：梅接杏而本强者其实，】桃【，家语孔子曰：果属有六，而桃为下，】种多名之著者，金桃，【实皮肉，色如金，上有朱防，味甚香，实大时，用油纸防之，】银桃【实，色白，】王母桃，【实圆大，】襄阳桃，【实圆大，】半斤桃，【实圆大，】鹰嘴桃，【实大香，】瑞香，桃【木矮，不宜浇粪，其实香】绵桃，【实】，匾桃【实，宜油纸，防】墨桃，【实皮黒而肉如胭脂，亦有匾者，】早桃，【实，五月，可用】晩桃【实，八月，十二月，皆有】杏桃，【实无毛，亦有匾者，有曰油桃】，绯桃【千叶，鲜红花，不结实，暂结双实，不堪用，】碧桃【，千叶白花，不结实，单叶者有实，】孩儿桃【，亦曰芙蓉桃，千叶肉红花不结实，】玛瑙，桃【千叶，红白相间，花不结实】。
春分前，秋分后，接接于本体畏水，十年后，则脂凝而木枯，以刀直劙其肤，而流去之，又延生有十年盛也，【化书曰：李接桃而本强者，其实】。
玉桃【实似樱桃而大肉红色熟】
宜燕蓟
李【，李肇国史补云：李直方尝第果实多，如贡土者，以緑李为首，今美者曰嘉庆，子】种多名之，著者御黄李，【实熟肥，】金沙李【实熟，】蜜李【实熟，】青脆，李【实青脆，】白李【，实熟甚，】緑李【实脆，】紫李【实熟，】早李，【实熟，】晩李【实熟】。
根侧，分其小木种之，亦宜春分前，秋分后，接接于本体，桃杏体，壅便猪粪，【埤雅云：性颇难老，老虽棘枮，子亦不细】。
枝头干【实如李干熟于树】
宜大名南乐
桬棠果【如李而无核】
宜肇庆
樱桃【，一名含桃，子肥也，】深红子【早熟，】深紫子【早熟，】浅红子【迟，熟曰：蜡桃】。
枝榦节目，间有根须，常下垂春前，带枝揷之子，将肥时得粪气则易熟【，月令仲夏，天子羞以含桃，先荐寝庙】。
柰【北方曰火剌，賔实甚，一统志云：红，黄，白三种，陈子良云大长者，柰圆者，林檎剌肤逹切】。
秋分后接接用林檎体及本体
林檎，【花似铁梗，海棠子半熟有浆，又名来禽，俗名花红，一种多红者，曰海红】。
秋分后接，接用棠梨，体与本体，春间一草稕，【之闰切，】悬于枝端，复支昻其条，使长而下俯，生子繁盛，最易生蠧，秋前皆善，藏于木杪，剖之可得，过时则避，入根跗间矣，子将肥时，得粪气则熟，迟久。
频婆【，似林檎而大，南粤一种，形如肥皂，其核亦可煮食，梵书以色之鲜红者，为频婆】。
接用林檎与棠梨体
楸子【熟酸似柰而小】
宜陜西庆阳府及各卫所同林檎，捣其汁熬之，以为果单。
榅桲【木如林檎，花白緑色，其实类樝，但肤慢而多毛，味酸】。
宜闗陜
枇杷【实，味有浆，古名卢橘，按司马相如上林赋卢橘与枇杷并列，又郭璞注云：蜀中有卢橘，通歳食之，非一种也，韵府云：卢橘皮厚，大小如柑，九月结实，正赤，明年二月，更青黒】
不接者寿，接者结实核，少接于本体，宜水淋，淡草灰以壅于根侧粪秽，非其所便。
优昙鉢【似枇杷无花而实】
宜肇庆
羊桃【，其实五瓣，色青黄，肉酸，非苌楚之曰：羊桃也，苌丈羊切】。
宜闽粤
余子【，又名庵摩勒，状如川，练子初食，味苦涩，少顷甚，陈刚中使安南集云：卢都子余子皆珍味，可食】。
宜南粤
马金囊【，实似松子，而殻薄肉皆细条而盘结，食之甚香，津溢齿颊，又曰：马防榔】。
宜金齿
波罗蜜【，实大如斗，剖之若蜜，其香满室，子练悉如冬，核可煮食，能饱人】。
宜琼州安南
杨梅【实熟甚，】紫色，【杨诚斋诗云：玉肌半醉，生红粟，墨晕，防深染紫裳，】白色，【晩杨州曰圣僧】。
春分前接接用海桐及本体壅便水淋淡草灰
黄弹【似枇杷无核】
宜闽粤
梨【花白实香有浆埤雅曰百损一益朱子曰梨名快果安南有庵罗果似北梨四五月间熟多食无害一种柤梨味酢澁故张敷曰柤何比梨】种之著者香梨 青消梨 瓶梨 绵梨 鵞梨 紫梨 水梨 金花梨 黄梨 红梨 雪梨 寒梨
春分前接，接用桑体，过时则桑液浓，融浮其贴而不能固矣，亦宜棠梨，体摘去繁实，实大颗，用油纸防之，则皮薄而不踳驳，实时旱喜，恒灌水。
枣【实熟甚太平广记曰木蜜子也哈烈有巴且杏似而甜又名忽鹿麻】种多名之著者瓢【即壶】甜 梭 鸡心 细核 长【又曰三寸】圆 大 小【五熟】龙【枝榦卷曲如攀束然结实不堪食】
种宜髙阜不接者夀根侧分小木种之【，诗曰：八月，剥枣】。
【俗作柿非实熟甚格物论曰柿朱果也】种多名之著者海门【其蒂经乆雨即脱用油纸防体重大立竹木以支之】铜盆 方蒂 匾花 火珠 圆珠 牛妳 歩带 杵头 盖【有盖如盘皆朱色】绿【耐乆藏闲居赋云梁侯乌椑之】脆【生而不涩可啖皆緑色】
春分前接，接于本体，白露时，生繁而摘下者碎捣，毎升水半升，酿四五时，柹液为造雨，盖材实时，多从跗至尺许，以肤间横裁断之，不脱。
橘【花叶，枝榦皆香，】种多名之著者，沙橘【，九月采实，至春可食肉，甚逺藏可经盛夏，皮亦可用，形大】衢，橘【实，皮薄香肉，】早黄，【实皮薄香肉，】蜜橘，【实小，皮薄而细者佳，麤者又一种形甚，匾肉皆少核，甚】小橘，【实皮薄囊小肉，】穿橘，【实皮薄，心穿透露，至顶肉】塘，南橘【实名，猪肝者肉，名鱓血者，肉次】匾橘，【实形大，皮细青时，遂可啖，】緑橘，【实皮厚肉，耐乆藏】金橘，【实一种，形如小弹丸，皮香甚，肉酸一种，形如大莲菂，体长圆不一，圆者皮香，肉酸，长者皮香，肉亦，皆少核，花迟熟旱】。
三月后，四月，前接接宜，枸橘体畏干生，实时常以水灌之，则肥便猪粪易生，蠧蠧化蝴蝶蝴蝶，胎子还育于木，为孩虫时得探去，尽不接者夀帷难继佳种也，【至冬下，积秔稻穰，壅之上织，秔稻草包防之以死，防浸粪中发肥，瘗于橘根，则生实繁盛，释书云：如橘得防】。
柑，【，花，叶，枝榦皆香，广东有宜母子，状类柑橘，味酸，】种多名之，著者香柑，【实形小而圆囊，甚皮甚香，】甜柑，【实，形甚麤大，皮于囊，】干柑，【实皮细，囊少浆味，耐藏至夏，】蜜昙柑，【实比干柑，有浆一种，形小甚香，】脱花甜柑，【实皮细，青遂可啖，囊最，】牛乳柑，【实形长如牛乳，皮囊酸，】波斯柑，【实皮麤囊防，苦能耐乆藏】佛手柑，【状両手作和，南礼有状，一手问讯，礼无囊用皮，】青柑，【实皮细囊酸，惟青可啖，】广柑，【实大，皮辛囊酸，】酒柑，【形长皮苦囊酸，得酒香】。
同种接橘，法【李衡，种柑，曰：有千头木奴，及成嵗得输绢数千疋】。
金荳【实形如荳皮辛香大核肉甚酸】
同种接橘法
香橼【实有名枳皮甚香其囊酸】
三月以核种之甲折渐为木
柚【实，皮香可食，囊甚酸，朱文公柚花诗云：春融，百卉茂素荣，敷緑枝】。
三月，以核种甲拆渐为木，亦宜同种，接橘法，【列子云：食其皮汁，已愤厥之疾，】。
橙，【实囊酸，皮可用果木志橙似橘，而非似柚而香，韩子谓之瓌橙】。
三月核种，遂苞体之，亦宜同种，接橘法，【自橘以下，畏寒】。
枸橘【实皮囊皆无用】
二月取核索于穰，绹间开泥沟，种之成长，时为栵而齐，每年裁髠其头，枝叶从根生，而比宻且多棘针，甚能屏障，散种者，可接柑橘。
栗【，其实捄冇刺如猬，实有殻有皮肉，有大小，埤雅云：北方之栗也，】。
二月种子，亦可接于本体，【子种，其在捄中，而方匾者，他日生子，丰满】。
胡桃【实有肉，核有仁，仁有皮，去肉用仁，香博物志，张骞使外国还，始得种】。
十月种子宜大石重压其根使实生子不脱落
安石榴【实有百数子成捄红子甚明润白子名水晶榴皆美酉阳杂爼曰丹若陆机与弟书云张骞为汉使外国十八年得涂林安石榴】红花【结子】黄花 肉红花 四季花 并蒂花 白花
芒种时，取小枝挿之，宜深能灌生，亦可分小木种宜伐，尽留一榦，则茂暑月烈日中，亦宜淖，【音閙，】以水粪，又喜旱喜，肥以石，置于枝间，则宜结实，视其花苞底尖者不实，惟可摘而簮，戴其实以油纸防之，虽经霜日不能开裂【诗，皇矣注曰：灌丛生者也，】。
火榴
宜入盆翫，五，六月间置烈日中，以水日浸日晒，间以粪秽，淖之则花，恒开不絶畏寒芒种，以小条挿俟活，迁入盆子，酸细不堪食，可种。
饼子榴 黄花 红花【王禹偁诗云谁家巧妇残针线一拶生红熨不开拶子葛切】白花 肉红花 楼子花
芒种揷其条宜肥浇法同火榴
银杏【实外有肉，内有皮殻仁去肉用仁，又名鸭脚】。
木大，二月种子，亦可接于本体大，则随其榦多寡各裁枮，以贴接之，其材制为家具，虽久燥不裂，不结实，从木跗开小穴，补以结实，木遂结也。
榧【实有肉，殻皮仁用仁，东坡云：玉山果本草云：去三虫，】。
木大甚材为器甚滑二月种子
木蜜，【实紫黒色形似珊瑚，屈曲成丛，又多枳枸，朱子谓俗言癞汉指头是也。曲礼曰：妇人之挚，椇榛埤雅，以椇即木蜜也，椇俱禹切】。
春前分小木种之，种不宜近酒，室使酒味薄，材为盛酒器，遂败酒，作枕卧，醉者易醒。
木【，实似桃而大，味酸涩，老穉有所须，埤雅曰：剪纸作花，粘实得日露之气乃红，其文如生，一种香□，色黄本草云：生压汁和，参松末作湿香】。
秋分后根侧，分取小木种之，喜阴喜肥，【埤雅曰：楙，木百益一损，楙音茂】。
无花果
根侧分取小木种之
郁李【灌，生子如樱桃，若李尔雅疏云：常棣，一名棣】。
春月分小木种之
羊枣【实如小今人谓之羊矢】
春月取子种之
蒲萄，【张骞遗种，刘禹锡诗云：繁葩组绶结圆实，珠玑蹙】紫，实 水精实，【皆有圆，有长甚，有浆】。
二，三月之间，斩其藤，挿于芋头，或于莱菔，头中种之造髙架以承受其藤叶，一日以冷茶，灌间两日，复以水灌一度，茶二度水，又宜灌以肥肉汁同于灌茶，生子逼侧，亦为酒材宜根接。
八檐仁【味仁似杏子仁而香】
宜回回田地
必思答【味仁似榧仁而色赤酸有香】
宜回回田地
君迁子【，有汁如乳汁，味平吴都赋云：平仲君迁皆木也，南粤呼为牛，妳子】。
宜南粤
大药【有大如斗者味极美】
宜滇南鎭康州
鲜子【大如味酸】
宜滇南镇康州
朱蕉 黄蕉 水蕉 牙蕉【皆花色叶似芭蕉而微小花如莲而繁宻日放一瓣放后即防而结子防儒谁切】品类甚多
畏寒至冬，以柔穰宻防不令着霜雪，氷冻有故体，则能开花结子，名蕉黄，春间勾萌，时分种之，【出，闽粤者佳，湾甸州志，开花结实，味可食，一统志名蕉黄，韩文荔子丹兮蕉黄，霏雪録云焦黄如，味极香美，胜】。
椒【尔雅曰檓大椒檓欣诡切】
取带目未开，子杂干壤，同入罂中宻封口倒置，垂堂下，有南日之地，每日须令晒之，至二月开种皆生，腊月移熬，其子油甚香美，能宜食物。
茶【本草云茗苦茶】
二月间，凡一坑，下子数粒，俟长耘种之，每株离三四尺为行，惟以水灌不便于粪，三年，遂可采造之矣，【按茶不可移植，移必不茂，世俗婚聘，用茶葢取一定不移之义云】。
茶防【，叶如茶而长，大五六寸，食之有橄，防余之味，本草曰：臯芦是也，】。
宜南粤
荷【莲藕，皆美有浆，叶用盐防其蒂，晒干，亦堪用，尔雅云：荷，芙蕖，其茎茄，其叶蕸其本蔤，其华菡蓞，其实莲，其根藕其中，菂菂中薏，】黄荷 红，荷 白荷 ，碧荷富荷 ，四面荷 ，并蒂荷【，皆以香名之有藕，又有莲者有莲而藕，小者有花，重多而无莲藕，亦小者】。
立夏前，宜浅池种之，先放池水令竭，畚以种稻，腴土筑使，平实以卧，其藕逺去四五尺为一本，覆以泞泥，而后以水没焉，须立露其萌，勿着沈下，随形体渐以水加之也，宜粪秋冬视水旱，渐取其藕，疎而易大种于缸，器中翫者，则壅以酒糟，皮角等末屑甚畏，妇人入水经之，遂作【于为切，】腐喜雨【，王荆公诗云：新荷挟雨骄墨，娥小録云，用莲实装于鸡子，空殻中纸糊其口，与鸡母伏，鸡儿出日取出，以天门冬为末，和肥泥安，盆中将莲实磨穿一头种之，勿令水干，自然生叶，开花如钱】。
菱【实殻涩内肉有浆酉阳杂爼曰武陵记四角三角曰芰两角曰菱】种有红色青色 长 圆 大 小 早 晩
宜浅水清明时，置水中，养取长萌者，用芦竹之，挿肥水土中，上露颠体，遂依芦竹识其本，可以着粪，【仇池笔记菱花背日开，故菱寒】。
芡【实，又名鸡头，一名水硫黄，】无刺【殻不苦涩，肉味香柔腻，】有刺，【殻苦涩，肉味次】。
宜浅水中，留带膜者，五月种之，凡摘时须认记结实之日，如已七日，可摘过八日，则遂坚老矣，【仇池笔记，芡花向日开，故芡暖】。
莲心【子角柔肉香浙人又名茶菱】
宜浅水，五月种之，俟其结子，成连根叶，收取晒干击落，其子若种，则留其带角者。
鹦歌舌，【范石湖，虞衡志云：即红盐草果之珍者】。
宜桂林
地栗【子有浆即荸荠】
四月时，先种于湿土间，令已成形体，五月，尽以腐草壅水田种莳之，必理其根，平覆于浅泥上行，宜甚疎壅，便狗粪恒蓄，以水至九月开土中，视其子色已红，则樵去其茎，以养其子，氷霜后可，锄得甚嫩，老者其汁，堪为片粉，【再种曰莳】。
蔗【长短不齐，长者五六尺，短者三四尺，状似竹，有节无枝，实中直理，叶似荻，聚顶上肤，粘干肉味甚，甘有浆，因横出，故曰庻生子虚赋曰：诸柘本草云：赤色，名昆仑蔗，容斋五笔，载蔗有四色，本草云：广州一种数年，生如大竹，长丈余，广记云：交阯蔗围数寸，长丈余，世说扶风蔗一丈三节，见日即消，见风即枯】。
三月，沃土横种之，节间生苗，去其繁者，至七月取土，封壅其根，加之以粪秽，遂成长而可收矣。虽常灌水，不宜久蓄，俾水势流满，湿润则已，今饮食所须甚广，杵滤，其浆水煎之，为赤砂，餹易以一法，煎之为白砂，餹又易以一法煎之，为餹霜也。
竹屿山房杂部卷九
<子部,杂家类,杂品之属,竹屿山房杂部>
钦定四库全书
竹屿山房杂部卷十    明 宋诩 撰树畜部二
种花卉法
山茶【叶似木樨而丰厚经冬不少脱】
宝珠【，苏子瞻诗云：叶厚有棱，犀甲健花深少态，鹤头丹】，杨妃花【肉红色，开早】，四季花宜寄枝寄，用本体 ，黄花【香，】宜寄枝，寄用茶体，若山茶体，花仍为红色， 白花，宜寄枝同黄花【，一种玉茗，如山茶而色白黄心，緑萼】磬口，花 鬯，口花宜子种。
茶梅【花萼如山茶而小凌冬不雕】
宜寄枝寄用山茶体
绣毬花【大叶皴，体屈折一花，五瓣百花成丛，一丛如毬，其毬满树】。
红花 白花宜寄枝寄用八仙花体
玉兰【按木兰，翠叶紫房，今玉兰花白而香，如莲，亦有黄者，相传即为木兰火，理府志木莲花树髙大叶如枇杷，花如莲，有青黄红白四种，形与玉兰相似，今疑即其黄白花者耳】。
宜寄枝寄，用木笔体，【花香似兰，故名。陆龟诗，不知元是此花身】。
木笔【灌生花，紫白，深浅二种，即辛夷，且泉赋曰：新荑】。
宜根侧分小本种之宜斩小条揷之
玉蘂花，【周必大云条蔓如荼，防冬凋春茂，柘叶紫茎花，苞初甚防，经月渐大，暮春方八出，须如垂丝，上缀金粟花心，后有碧筩，状类胆瓶，其中别抽一英出众，须上散为十余，蘂犹刻玉，然花名玉蘂，曽端伯以为玚花，李卫公以为琼花，黄山谷以为山矾，皆非也。王建诗云：一树玲珑，玉刻成，杨巨源诗云：蘂珠公主，玉花香，此与玉蘂花传神也，一统志，琼花下曰：一名玉蘂花，今以八仙比之似，非必大之论】。
今无州土
山矾【花白江南取以供染故曰山矾】
宜根侧分小木种又宜以小条揷必存其故土
七里香【碎白花又曰九里香】
压其枝俟生根分种之叶能染黄
八仙花【体，叶似绣毬，白花八朶为丛，横分出之，形似琼花，然琼花不结，子瓣厚而香，八仙花，结子瓣薄而不香，云南一种邓花，亦八蕋有五色】。
宜分种，其小本体可寄，绣毬【琼花种絶后人以此代之】。
银毬【花白似球形小叶似桑】
宜脱木法
海棠【贾耽着百花谱，以海棠为花，中神仙无香，惟大足县产者，有香】。
垂丝【梅圣俞诗云：胭脂色欲，滴紫蜡蒂，何长】，宜寄枝用樱桃，体 西府【，东坡诗云：朱唇得酒，晕生脸，翠袖卷纱红映肉林，深雾暗晓光，迟日暖风，轻春睡足，】腊月开其根，外为小沟，只长条，本可以移种，亦可以枝揷不花，则裁其已花之木为钋，内于根，跗间则花也， 四季花【即铁梗，又曰：祝家桃花同西府柎，防坚】宜根侧，分小本种 贴梗，【灌生无大木，红花】，宜根侧分小本种 黄海棠，【海棠谱，洪适有诗】。
棠梨【花似海棠色白子白者曰棠赤者曰杜】
根侧分小本种子，亦种遂苞体，体可接梨，又可接林檎，频婆材，细中于镂刻。
八宝妆【，叶如椿，白花结子，青红碧，緑如寳石之错杂，然】。
春月种
紫薇花，【花碎色红，开甚乆格物论曰：俗名怕痒，花今名百日红】。
春月根侧分小本种之
金松【垂条如弱，栁结子如碧珠，三年，子乃一熟毎嵗生者相续，一年新旧生熟皆缀于条上，璀错相间，璀七罪切】。
出台州
紫荆花【大叶花繁碎紫色灌生】
春月根侧分小本种之
刺桐花【小叶身有刺今又曰海榴】
红花【枝榦，坚大成木歳寒，集曰：晴烘鹤顶，丹】白花，【条柔】，以春月分其根侧，小本种之。
紫槐【似槐榦弱而花紫即守宫槐】
春月从其根侧分小本种
柽，【叶甚细条，花粉红枝弱，下垂风中，袅娜，又名西河，栁】。
春前斩其榦挿之
牡丹【花甚肥大，多叶髙簇者曰楼子，埤雅曰：世谓牡丹为花王，周濂溪曰：牡丹花之富贵者也，花叶单者曰：山丹】。
花品甚众，欧阳文忠公及本朝，周府皆有谱记之祥，而种植灌溉之法不同，盖余家松江薄，【音博，】下隰之处，土中常有潴，【音猪，】水多灌，则土冷淖而寒，生意根更蚀，朽初分者天乆晴燥间十日灌一，次至立冬，灌一次，腊月终灌一次，才得春意，遂挟春骄，复不宜灌怯春风防着花，丰秋分，通起出于土，面视根盛，析而种之，或劚【竹足切，】芍药剪牡丹枝两裁，为七头接之，至来秋騐其本体生根，裁去芍药，即真也，花过速剪去，则花牀无伤，【霏雪録云，张茂卿尝接牡丹于椿树之杪花开，时延宾客，推楼翫焉，】。
衣罗花【长叶，有纹如罗花，粉红，一名间竹，桃花】。
畏寒壅，便鸡粪浇挦，猪退，鸡鹅等汤，宜脱木法宜根侧，分小本种。
剪罗花【花甚红】
畏寒浇法同衣罗出南粤
佛桑花【叶似桑而小】
黄花 红花【苏东坡诗云熖熖烧空红佛桑】白花 紫花 淡红花畏寒浇法同衣罗出南粤
茉莉【叶如茶，而大江奎诗曰：他年我若修花，史列作人间，第一仙】。
白花【甚香，】重叶白花，【甚香，】浇法同，衣罗出南粤，【墨娥小，録云在盆者，立冬时必入房内，遮风常置，有日之处，至立夏，乃出外去上面旧土一层，再加新土培之，不宜太肥，至长叶而后浇，肥也，黄氏日抄云，以米浆日溉之，则花可耐一，夏六月六日，以治鱼腥，水一溉益佳】。
菊梅【条似梅花似菊一名仙梅一名铁柱梅】
浇法同衣罗
杜鹃花【广记，南方多踯躅花照耀如火，即今杜鹃花，本草言羊踯躅花黄似鹿葱，踯丈只切躅，驰禄切】。
鲜红花【，东坡诗云披香殿上，红氍毹，氍巨俱切毹山于切】，粉红花，【皆重叶而小，】性喜阴浇，宜天水，井水畏烟油。
映山红【全类杜鹃】
肉红花 白花 浅深数种【花皆单叶】春时从根侧分小本种
栀子【叶圆长有纹，一名越，桃子虚赋曰：鲜支杜工部诗曰：红取风霜，实青看雨露柯】。
单花【，生子】重花，【子少而少】，四季花【皆白色，】五月芒种，时穿腐木板为穴，涂以汚泥，剪其枝分板穴中，浮水面候根生，破其板为宻栵而种之，可以樊圃，有每枝以沃壤，一团揷而置之松畦，内常灌水，候生根移种之，亦宜芒种时，其子为染黄材，【货殖传云：栀，茜千石，亦比千乘之家，茜此见切】。
蜡梅【灌生，叶长而沙，涪翁花诗云：色染蔷薇露体熏山，麝脐】。
磬口花宜子种芒种时 檀香花 狗蝇花宜从根侧分小本种
棣棠【灌生叶，有纹如麻，冀越集曰：黄花开土旺，时春季则棣棠，夏季则黄葵，秋季则菊，冬季则蜡梅余观，棣棠，遇季月即开，今亦有白花者】。
花时从根侧分小本种之辅以屏架
金丝【灌生叶长花黄多须】
春半秋半宜从根侧分小本种
金梅【灌生短叶花黄似梅】
春时芒种时从根侧分小本种
锦带【灌生花粉红若桃王元之名曰海仙】
春月根侧分小本种
荼防【灌生作酴醿酒山谷诗云露湿何郎，试汤饼日烘，荀令炷炉香，东坡诗云：分无素手，簪螺髻，且折霜防浸玉醅】。
白色，花 鹅黄色，花春月分根侧小本种，以屏架辅之。
刺防【灌生细叶，多刺，红花重叶，状如玫瑰，而大无香】。
春时分根侧小本种
含笑花【形，叶似栀子，霏雪録云，花若苖蓞未开时，故名】。
紫花 白花，【杨廷秀，诗云：大笑何如？小笑香紫花，不似白花妆，不知自笑，□相笑笑杀人来恼断肠，】春月移种。
月季【灌生小叶】
红花 ，白花春前剪其枝深，揷于肥土中，俟生根移种之，辅以屏架花谢，结子即摘去，花开恒不絶。
玫瑰花【灌生多刺细叶】
黄色，花 红色，花【唐诗云：蕋粘宫额，粉花胜醉，仙妆】白色，花【皆香堪入酒，入茶入蜜，】春时从根侧，分小本种，辅以屏架。
绣停针【灌生小叶似郁李俗名马鞭花】
粉红花 白花【皆重叶】春时分根侧小本种
瑞香【叶光润有黄边者枝头甚繁体榦柔靭】
黄花 紫花【杨万里诗云紫苴翻了白花枝】白花 二色花【一体有红白又有数本】楼子花 单头花 串子花【皆有香】带花枝揷于背日处或于初秋时揷于水稻侧俟生根移种之
丁香【花白叶如瑞香】
春月分根侧小本种之
结香【枝，叶如瑞香，而大花淡黄无所奇，惟枝柔可以束结，毬物之形】。
春月分根侧小本种之
鬓邉娇【灌生紫花又名栁穿鱼】
春月分根侧小本种之
芙蓉【灌生花，叶俱大，一名拒霜，唐太宗诗云：游鸎无定，曲惊鳬，有乱行】。
转观花【红白相间次第开谢深浅敷荣】红花 肉红花 黄花 白花四面花【七月遂开】十月花谢后则髠其条斩成尺许之段
卧置向南日墙下，覆以干壤，候来春见节目间勾萌，有体则为坎，深揷于中，皮柔靭连条风，戾之至春，沤于池以纠便索徽，纒甚能胜水嵗可髠用也。
金鳯花【，灌生细叶，黄花，俗名金雀，晏殊诗云：九苞顔色春霞萃丹穴，威仪秀气殚】。
春时根侧分小本种花堪芼食
珍珠佩，【灌生白重花如绣，停针而小，有单花而细，张舜民诗云：千玑万琲，照庭除】。
春时分根侧小本种
天竹【叶小脱而耐冬开碎白花结红子成丛】
冷茶，或退鸡鹅翎，水浇春时，每株分移之子，亦可种秋，后裁髠其榦，留孤根，俟春遂长条肄而结子，则身低矮，其子蕃衍。
虎刺【叶润而细，枝间有刺，子红养生杂纂云：寿庭木也，】。
子可种喜，阴退，鸡鹅翎水并腊粪浇之，培防年乆层层叶绿，如葢结子，若缀火齐然。
叶下红【一榦，数枝横出，緑叶结子于叶底经嵗常红新旧相续】。
浇同虎刺法
雪里红【叶细柔结子至冬始红】
浇同虎刺法
木香【灌生条长有刺花香甚清逺】
黄花 红花 白细朶花【紫心者佳】白中朶花 白大朶花宜腊月斩其条揷之立屏架以为辅
金沙花【灌生条，长有刺，红色防香，王介甫诗云：海棠开后数金沙高架，层层吐绛葩，咫尺西城，无力到，不知谁赏，魏家花】。
宜冬尽斩其条揷之辅以屏架
宝相花【灌生似金沙花亦红色差大】
宜冬尽斩其条揷之辅以屏架
佛见笑，【似金沙肉，红花大朶，一种花小而开迟，曰：玉堂春】。
宜冬尽斩其条挿之辅以屏架
十姊妺【，似金沙花，数朶成丛，肉红花色，即锦被花，霏雪录曰：锦团儿】。
宜冬尽斩其条揷之辅以屏架
蔷薇【，灌生有刺，本草以花单叶白者，结子为营实，花单白者香】。
黄花【大朶花】红花 紫花 肉红花 白花【香皆有重叶而厚叠者】宜冬尽斩其条揷之辅以屏架
素馨【灌生即那悉茗花生王素馨冡故名】
黄花【细小香而醖借，茎叶緑肥而稍坚，】白花【细小香而醖借，叶青而防柔，】春时，分根侧小本种，宜挦猪汤退，鸡鹅翎汤浇，立屏架以辅之，迎春【，细叶柔条，花黄小，又名金鎻玉，连环花二瓣，一红一白自相勾挽，】。
春前从根侧分小本种，以屏辅之，或取其枝，压地中节目间，即生根可移。
锦防干【叶长条柔小黄花又名金钗】
同迎春种法
泼雪藤【，一叶一花，甚繁而白，朶若梨花，经春至夏】。
春时取枝条压土中生根移种之辅以屏架
辟麝香
春月从根侧分小本种于园庭中能祛麝气
芍药【苞生花似牡丹埤雅曰芍药为花相】
品类甚众，刘攽，王观皆有谱，今不重叙，秋分时，分其苞根种者，交春即花春分时分者，次年方花浇如牡丹，喜肥向阳畏阴湿，【诗下泉注曰：苞草丛生也】。
兰【苞生，一茎一花，清香石门山，有春兰秋兰，鳯尾兰，素兰石兰竹兰又福建，有建兰】。
花时种之，喜阴宜皮，屑浸水浇壅，便鸡粪【楚词，余既滋兰之九畹，又树蕙之百，畆山谷云，兰似君子，蕙似士大夫，大槩山林中，十蕙，而一兰】。
悬兰
束以铜丝，悬于梁，檐间不着，以土惟宜取冷茶清潠，【苏因切】之，自生自花。
箬兰【濶叶紫花无香】
春时种之喜阴
蕙【苞生香同兰一茎数花】
春花 秋花 四季花种同兰法
萱【苞生，一名鹿葱，一名宜男，傅赋曰：令草宜男花也，】。
春花 ，秋花 ，秋花 ，冬花，【有红黄重叶，单叶，】麝香花【二色花，甚香浅黄者，又曰：金萱白者，又曰：银萱，】雨中分勾萌种之，其穉芽花跗皆可食，芽跗春宜，夏秋不宜【颍濵诗曰：呀然，黄鹄嘴】。
芭蕉【苞生叶甚长大汉书曰巴且草】
畏寒，冬以柔穰苴之防，其霜雪能开花，花倒，俯花瓣中，积水如蜜，名露侵晨，取食发时，分其勾萌为种，根堪作脯。
水仙【苞生根，有囊花清香山谷，诗云水沈为骨玉为肌】。
金盏银台，花 重叶，花六月时，其根囊自出土上，通锄起晒，六七日收至，九月浸粪中，亦如日晒，数取瓦规沃壤，用露芽向上，苞种之，则花繁宻而叶短少。
宝葢花【苞生花红下结细子】
春间宜分其苞根种之
金莲花【苞生，开花结子，霏雪录云：似莲而小，色黄如金，六，七月开】。
春间宜分其苞根种之
长春菊【苞生又名倭菊花黄】
子落即苞体遂花花后即结子花恒不絶
剪金罗【花黄色，】剪黄罗【，花红色，】剪春罗【花丹色，】剪秋罗【，花紫色，皆苞生】。
三月，分其苞根种之，或春以其子稀播于絶细湿粪壤中，遂勾萌也。
紫河车，【本草曰：蚤休黄紫花，蕋赤色，上有金线垂下，俗呼重楼，金线】。
春时从根侧分其子种之
石菊【苞生又名瞿麦】
红花 肉红花 紫花 白花芒种中分根叶种之
洛阳花【花似石菊而色娇艳苞生】
红花 肉红花 紫花 深紫花 白花春中分根叶种之
百合【长四五尺叶小而花大一名摩罗】
麝香【花色，防黄冇香】珍珠【花色，红有黒防茎叶中有紫珠】，根有囊可剖春，取其囊甲，分种之囊，可蒸食。
渥丹【本草，曰中庭花，亦百合也。古名山丹，花小于百合】。
红花【杨廷秀，诗云：楝红一色，名罗袖金粉羣虫集宝簪】白花，根有囊种，同百合玉簪花，【苞生大叶，花香白色，又名白萼，涪翁诗云：玉簪坠地，无人拾化，作东南第一花，】紫萼，【有叶青白，名间道，花紫色，】黄萼【，花黄色】。
春时分其勾萌种之
莺花【茎，长四五尺，花甚大，娇好本草曰：罂粟又曰：米囊花】。
花色数十品，红白紫浅深重叶，单叶之异，八月种子，以墨缁之有，杂以菜子，熟屑皆能制蚁，不衔子可食，壅以粪壤肥则有重叶。
满园春【似莺花而小即虞美人】
花色数种，红白深浅重叶，单叶之异，治沃壤，临八月种，其子以粪水浇之，肥有重叶。
菊【色青肥盛，长有五六尺，本草云：一种茎紫气香而味，叶可作，羮食者为真，一种青茎而大，作蒿苦气味苦，不堪食】。
花类百余种，刘范至，能史正志皆有谱，不能尽品第，其花之色，后有好事者，又喜用其巧意，而一种易二，三名呼之，季秋时月得翫，此花亦为美景，非必为逸，花也，濂溪谓陶之爱，亦寓言耳。菊本苞生清明时，每茎分析，预以猪粪更番为沃土，取瓦规之而种，虽怯水亦常喜阴，又须三五日浇，以粪水长，约八九寸，则断其中头，留二三头，令齐长揷，楥【为眷切，】为倚俟，至秋又长，枝蕋必摘去其繁衍，每枝带花一朶，不过八朶九朶，则花大而茂，耐久观，翫击瓦砾，覆其土，不使浸防，叶上叶从根跗，而青宻也。
秋牡丹【苞生花而小形如牡丹色红】
苞体时中分而种之
秋海棠【叶大，俗名断肠草，花状海棠，惟四瓣，亦娇美】。
二三月取子种于背日岩谷之间喜阴有毒
蜀葵【叶防大尔雅曰戎葵】
花深红浅红紫白色，数种皆有重叶，单叶，秋间花后，只宜种子，凌冬不凋，春雨时移，浇之肥则多重叶。
锦葵【，叶大而肥厚，花小尔雅曰荍，曰蚍衃，注曰：今荆葵也，荍音翘，蚍音毘，衃音浮】。
深红色花 浅红色花【皆单叶】种同蜀葵
黄葵【叶如芙蓉花色正黄而大】
二月以子播种
夜落钱【叶长绿】
纯红花【石懋诗云：春来买防，深红色，烧得人心似火，然】肉红花种同黄葵。
鳯仙花【，叶长茎肥，花娇，北人名海衲花，一种川鳯仙花开早】。
花色红紫，肉红白，防红数种，重叶单叶之异，二月，以子播种捣，花叶同矾，可以餙指甲作绛色，茎亦可以为葅。
露水菊，【长叶，又名滴滴，金花似黄菊，即旋覆之重，叶花也，】。
乘露重滴入土自生生而遂花
观音菊【芭生花蓝色如盖头有心如人】
春间分其勾萌种之
紫栁【苞生叶，緑如藜花，细紫而长穗，又名水红花】。
春月分其勾萌种之
三春栁【苞生花细红而穗长】
春雨时分其勾萌种之
鸡冠花【，叶长茎肥，长有止长一尺许者，苏子由谓为矮鸡冠】。
紫红花 肉红色 白色【有匾润者有鋭长者】二月以子播种之
金蟹花【苞生翠叶黄花又名金蝇】
春时播其子或中分其勾萌种之
蛱蝶白花 青花【即乌扇】红花【皆苞生】
春雨时分其勾萌种之
凉繖紫花 肉红花 黄花 白花【数长朶为丛横开如张盖皆苞生】
春雨时分其根种之
金灯花【苞生，根名石蒜，花红数朶为一丛，横开如张盖，李商诗云：兰膏处心犹浅，银烛烧残，焰不馨】。
野生，秋深蕊，挺出土中，叶至花尽，乃发移植宜春雨后。
山慈菰【花浅紫】
春雨时种根有囊皮中有绵绵内有肉堪食
观音芋【花大一瓣如莲有心如人坐者】
春雨时分其根种之
补锦衲【形，叶似苋而长，诗曰：卭有防鹝，尔雅曰：虉，注曰：小草杂色如绶，又有深红，间浅红，曰：老少妍者，曰：秋，红者鹝音逆】。
二月以子播种
北蜀葵【叶肥又名山芥菜即地黄花紫红】
二月分其根叶种之
野黄花【花萼如锦葵黄色】
二月以子播种
辟雪【花生小白花】
初春分其根叶种之
深红蓼，【条花，尔雅曰：红，茏古】浅红蓼，【皆花红，苏东坡诗云：卧雨幽花无限，思抱丛寒蝶，不胜情】。
二月以子播种
二至花【苞，生花小紫白色，夏至花开，至冬至止，日至巳时则舒，故又名巳至花】。
春勾萌时分种之
水金莲【叶滑而肥小黄花】
春尽分其根茎种浅水中根亦可蒸为茹
凌霄【花大红黄色诗曰苕又名紫葳苕音条】
春间分根侧小本种，缘于他木，【酉阳杂爼曰：花中露水，损人目】。
枸杞【小叶红子】
春间分根侧小，本种縁于他木，其枝最多，曲折子可为金髓煎，有截短茎，束把为畦种之，渐刈其头，芼以为茹。
紫藤【，白乐天诗云：藤花紫防，苴藤叶青，扶疎】黄藤【亦花色】。
春月时分根侧，小本种之，缘于坚木，方能耐纒花，可蒸为茹。
西番莲【小岐叶花防緑色】
春时种，立屏架累之，以枝卧地，则节节有根，生用而分移。
挂棚红【子，红色，】挂棚，金【子黄色，又名毛藤】。
春月时分根，侧小本种，缘于他木，霜后结圆，子累累若□珠。
纒枝牡丹【，茎叶俱柔，花色粉红，即米祥根重叶花，又名皷子花，郑谷诗曰：落日风吹，皷子花】。
春雨时分其勾萌立屏以累之
黒牵牛【子黒花碧秦少游诗云：仙衣染得天邉碧，乞与人间，向晓看】，白牵牛【子白】。
春以子播种结楥与扶向晨则花鲜见日则防
锦荔枝【，茎叶皆柔，即苦爪长短二种，有土结子，如肥枣熟红，多浆酸】。
春月时，以子播种，立屏架以累之，结色青，缘老熟红黄皮肉磥砢，【磥力罪切，砢力可切，】斑斑如锦，生时可麤，熟而淹以为葅【，诗曰：蒸在栗薪】。
万歳藤【即天门冬杜子美诗曰天棘】
春时取其勾萌，分种立屏与累之，萝叶周宻真如桧栢，揷楥亦宜【，文公朱先生诗云髙萝引蔓长揷，楥垂碧丝】。
薜荔【累木者，木薜荔累石者，石薜荔名木莲者子可食，有大叶，细叶皆小白花，味香】。
春雨时分，其根叶种之，藤蔓交错，根须繁宻累衣墙壁间，凌冬不凋，秋间红叶帖帖，有如画景，【栁栁州曰宻雨斜侵薜荔墙】。
石菖蒲【有虎须者冇旋如钱者，一名昌阳，楚辞曰：荪，】。
芒种时，种于拳石间，石须上水者为良，根宜蓄水，而叶不宜近水，以木板刻穴架，置寛水瓮中，停阴所叶，则向上而立居室内，亦见明而向，当更移转置之怯熟，手炙怯酒气腥味，见日霜雪，烟火皆防，喜雨露，遂挟而骄，夜息至天明，叶端有缀珠，宜作绵卷，小杖挹去，则无黄叶，杪爱涤根，若留以泥土，则肥而麤，须恒易去水，滓取清者，续以新水养之乆则细短油然葱蒨，【音茜】水，用天雨，惟严冬经冻根浮，腐即去水，藏于无风寒宻室中常墐其戸遇天日暖少，用水浇。
珊瑚，子【小草，枝柯不长，叶大而疎子肥而红，陵寒不凋】。
喜阴春时雨天移种
鳯尾草【小草色青叶纹】
喜阴春时雨天移种
长生草【即金钗石斛开小白花甚馨】
根荄间纒以人髪铁丝络之悬风日中自生
翠云草【小草】
喜阴春雨时，分其勾萌，种于幽厓，深谷之间，发细叶柔茎，重重碎蹙，俨若翠钿。
金丝苻叶【有毛丝红】银丝苻叶【丝白】
喜阴春雨时移种
水葱【叶圆青润直生又名一丈青】
喜阴春雨时移种于泞泥中蓄水养之
万年松【寸许，如松亦有如桧肥大而佳，蜀有五色琅玕，树俨若珊瑚，有枝无叶】。
冬宜干收夏宜水养拳石之间喜阴
头陀草【，即麦门冬有叶无茎，结子青碧，若琴瑟之珠】。
雨取根叶分种而葆之向阴则叶色常青
吉祥草【，绿叶柔茎，世云花开则有赦；结小红子】。
雨过分根叶种于阴厓处色常青
兰草【有叶无茎似麦门冬稍麤紫子】
雨中分其葆种于阴，厓处色常青，【汉书草丛生，曰葆】。
香草【小叶柔茎结细子】
出丹阳，八月种，四月，刈以汤燖之，以稻穰覆五，七日晒干甚香，能匹零陵香。
景天【小草色青肥嫩即慎火草】
宜阴植之无火灾雨中分其葆而种植之
蓝【大青难生少刈小青易生多刈】
二月，以子播种用灰，粪覆肥，至五六月，则刈其叶，余跗二三寸，取叶水浸缸中，停昼夜去叶存水，每缸计矿灰八两，或九两以把器击撞翻之，澄青去水下，积者即靛也，以为染青，材其根，跗间复灌之，以粪水，俟叶盛时再刈取靛，一年可刈五次，七次【子，陈久者，播之则刈次多，每畆计子二斗】。
红蓝【緑叶有刺长四五尺即红花】
八，九月播种，其子五月侵早，采花防捣之，以囊盛入河水洗去黄汁，取青蒿覆一宿，成薄饼，晒干为染绛材，捣其子煎，挹膏为蔬，笋家所须。
茜【，叶似枣叶而头尖，下濶三五对生，节间蔓生，一名菇藘，一名茅搜，茹音如藘，音闾，搜音搜】。
齐人作畦种莳采根以染绛自齐西之地尤多
檾【音綗大叶】
三月以子播种六月刈取其皮堪为绳索需
苎【大叶】
二月种，五月，刈取其皮以绩，凡越布之洁白者，皆此洴【音屏，】澼【音霹，】而为之也，七月再刈，九月，又刈其穉头堪芼，和米粉为饼饵，【绩者，以首苎柔末，苎脆惟二苎，能冶为细布】。
绵花【，长四，五尺，叶青，花黄结铃，有绵亦白花，有白紫蓝之色】。
立夏前用水润，其子染以草灰，播于犂锄，旱地之间为沟，宜深既甲拆，有体当芒种时，须经三番，锄过则茂，其冗者，皆令锄茠，【音薅，】去之，惟一尺近一株，为得中秋，前又通摘去，其散头则开花繁，结子多，八月收铃，穰纺织以为布，其子亦可榨油，为黏舟材，南粤有攀枝花木，亦曰木绵，花开甚烂漫，其穰止可实卧褥。
万年青【苞生叶甚緑厚】
四时雨中分其根叶种之喜阴
余观花卉，曽端伯取为十友，张祠部图为十客者，皆欲寄一时之趣向耳，今余此法，非有幻【，胡瓣切】世絶艺能变易花色，惟树艺及时，灌溉适宜，而种种色相聚于一所，争芳鬭妍，自有天然，生意存焉，不惟可窥造化生育之妙，而亦以为养生衣食之需，如周子庭前，青草不除，虽无几多竒花异卉于目前，各寓自家一个意思也，观物者，其必泥迹哉。
种竹芦等法
猫竹【体甚大，色青有节，枝叶生节间，叶尖长，青筠可爱，凡竹之生，随笋而长大，一去箨，即见穉叶，遂无俗思】。
作器用材甚广笋可食【潭笋沙笋皆此竹也】
台竹【体大】
作器用材甚广笋可食
斑竹【体大，博物志云：舜崩，娥皇女英，二妃泪下，染竹成斑】。
作器用材小大皆宜
筀【古惠切皮厚】竹
作器用材笋可食
猫筋竹【皮靭】
作器用材
篾竹
用材甚广
水筋竹【皮靭厚】
作器用材
黄孤竹【皮靭厚】
作器多用材
石淡竹【节疎】
作器用材居多
大箕竹【竿长皮薄】
材宜为器笋宜食
碧玉间黄金竹【色青每节间一道黄色】
作器用材笋迟晩宜食
黄金间碧玉竹【色黄每节间一道色青】
材脆不堪作器笋可食
紫竹【初年色青二年色改紫黒】
作器用材大小皆宜笋味蘝
方竹【体方叶长而宻】
材不大无用于器宜蒸土种之充玩
燕竹【春社时，燕来即有笋，故名有紫白，箨二种】。
材脆薄无用于器笋皆可食
慈孝竹【，夏笋出于竹内，冬笋出于竹外有夏凊，冬温之情，故陆玑草木疏曰：慈竹，又曰：孝竹述异记，汉章帝三年，子母竹生白虎，殿前时谓之孝竹】。
宻种为篱能絶人行迹用大缸，先实以土几半，取石垫平，又实土种之，经十余年后，其根纵横贯结，错综【子，宋切】盈缸，锯解为台面，其纹可爱。
已上竹如种木法，自八月至正月，皆堪移移，须记南枝不改其向则易茂，有以五月十三日为竹醉，日可移竹，然难过暑月移则带其故土，殆数人举之者易生也，谚曰：十人种竹，一年成林，一人种竹，十年成林，此之谓也。
箭竹【节长三尺坚靭】
春雨时移种
观音竹【形细小】
春雨时移种庭除间以供清翫
椶竹【形状椶榈，大者径寸，长者过一丈许，即汉赐孔光灵夀杖也又曰桃竹】。
出南粤畏寒，怯春风芒种时，从根侧分析之，或一竿或二，三竿，须根盛者种盆盎中，置阴所，则叶青柔可翫。
鳯尾竹【形甚小叶甚细长丈许】
每春未笋前，伐去计二，三竿为一本，分种之出笋，则细几尺者，入盆中可供翫。
东坡竹【形细小，叶如大竹，长者三四尺，俨有长竿，秀丽之态】。
同鳯尾种法宜入盆供翫
箬竹【形细小叶甚长大】
雨中移种近河壖，能防岸不亏，叶材可为舟，簟等御雨之具，造茶所尤珍宝之。
凡竹壅便人，粪不便猪粪，有祖竹生花者，已不笋矣，则斫之灌溉，以人粪或尽斫之，重以其苞根种，或薙之壅，以稻秆下泥皆能致茂挑劖，【锄衔切，】去笋时，遂以腐草覆盖，又灌以粪，则竹不能衰，畏水又畏大旱，凡沿入别地，则开深沟断御，或沟中卧之，以芝麻秆，盖竹所忌也，瘗以死猫，则能引根过邻墙，【释书云：如竹见猫，晋戴凯之有竹谱，已备竹之名状性质，此但记所植之竹，有此数等耳，大防种法，亦不异于此也。刘寛夫竹诗云：有清风澡虑之效，无皦日明奸之机，檀栾风生，韵合宫征黄山谷种竹诗云：程婴，杵臼立孤难，伯夷，叔齐食薇瘦，古火切徴陟里切】芦，【色青，老则黄，尔雅曰：葭，其萌为虇，又名苇埤雅，曰：葭，苇之未秀者也，今名芦葭古遐切，虇丘逺切】。
春半勾萌时取之，种于浅水河壖有收其花絮沾于湿土中，遂苞体之也，材用甚广，其笋堪食，【诗云：方苞方体，维叶泥泥，苏东坡诗云：芦笋生时，栁絮飞】。
荻【色青，老则黄雅尔，曰：菼，似苇而小，实中埤雅，曰：菼，薕之未秀者也，今名荻菼，他敢切】。
有一种名莣，【居滑切，莣冈方切，】者荻之类，种于土墙，足可防墙种于河壖，可防岸，又名苫墙，二月，至三月皆可种，霜后则樵樵，后遂以河泥覆壅之，至来春又盛发也。
蒲【色青老则黄】
以花沾于泥土中，四月，自生水旱，皆宜经旱，则细经水则肥，皆刈为篓器之材，刈不逼跗，恐伤其本，五月刈一番，七月，又刈一番也，花可以实褥，蒻黄皆可食，【入泥深处，白者呼蒲白，即蒻花上黄粉即黄】。
菅【贾顔切似蒲而细色青老则黄】
四月种，水旱皆宜，老则刈之，堪为篓器，绳索芒屩，【居勺切】之材，【左传曰：虽有丝麻，无叶菅蒯，然又有鬼箭蘱草皆菅之，属种莳以时，樵刈为用，亦能生广乎财利也，一种黄草，捆屦尚之，亦治为越布，蒯古怪切，蘱闾遂切】。
蓑【尔雅曰夫须诗曰台】
四月种，宜浅水老则刈为徽，纒袯【音八，】襫【音，式】之材，【袯襫雨衣，蓑襞】。
蓆草【色青叶圆长体轻柔本草曰龙须草】
九月间锄起，择去老根，去苗稍分种如揷，稻法壅则河泥粪秽，芒种后则不宜壅，惟与草灰，若便壅则生虫，退色，今姑苏蓆其材，织之。
灯草【色青老则黄圆长有心甚轻白】
三月间，即分其种，至九月移种之，与蓆草同小暑樵，晒之最宜腴田，其心材非止用于灯火，而陶埴家用亦广也，其肤殻宜为袯襫，箄等材。
杞栁【，叶如栁条，长五六尺，去肤形似木而色白，实中】。
二月间用粪壅田，水耕平之，取柳，须断为三寸许，条分种，频以浓粪壅有草，茠去田，勿令水竭，八月，刈以为箧笥杯棬，【丘圆切，】等品之材，扫去败叶，不蚛【音，仲】欲细者，则宜宻种取粪滞膏，壅则能不蚛榦。
凡木竹之类，出于他国者，见家规汉书曰：山居千章之楸，安邑千树枣；燕，秦千树栗；蜀，汉，江陵千树橘，淮北荣南河，济之间，千畆荻，陈夏千亩漆，齐鲁千亩桑麻，渭川千亩竹；其人皆与千戸侯等。
竹屿山房杂部卷十
钦定四库全书
竹屿山房杂部卷十一   明 宋诩 撰树畜部三
种五谷，法【太和，戊申，大有年，诏百官观稼，刘禹锡诗曰：玉烛调寒暑，金风报顺成，文公朱先生有劝农文非一，通法制甚备，知之有所指归矣，】。
稻【秔，糯之名甚多，诗曰：丰年多黍多稌，注曰：稌，稻也稌，宜下湿而暑】。
治水田，芟柞，须尽耕犁，须深膏以粪草，须匀入土易朽，则发苗也；【诗曰：载芟载柞，其耕泽，泽生民诗曰：实方实苞，载芟诗曰：播厥百谷，实函斯活，】不拘秔糯，以稻秆为包，至清明时，悬浸于水间，日举而击濯防有淤，【于去切，】泥涴，【音污】芽，因带包晒之，催其芽发，夜复浸于水中，既见甲拆露芽，遂以乱穰覆于暖室中，其芽已长，乃播于既耕，平整田内，必欲水满，以防骤雨，【音浊，】入于泥，俟其芽立，更看水之深浅，无为热日所鬰各种田中界开，每畆计种一斗，【江南，治田早者，皆于惊蛰时浸种】。
芒种时防取稻，秧莳之莳令根，直须以六科一行，不疎不密，凡后为耘，铴等务皆以此行为则，【载芟，诗曰緜緜其麃注曰緜緜详密也，麃耘也，麃音标】。
苗色已青，则逐行耘之耘，去耗稻，履于泥中，使腐尤能发苗惟稗，似苗难别，不得遗留此，时工密不妨，苗长若一，迟误后难助力，【大田，诗曰：不稂不莠，又云：去其螟螣，及其蟊贼捕蝗，焚而瘗之，稂音郎，莠音酉，螟，音防，螣音特蟊音矛】。
耘后则以铴逐行铴之务，使草根悉去，不得害苗，秋前必下膏，壅柴灰为上芝，蔴莘【压油，已枯之饼，】为次菜子饼，荳饼又次，皆能助其发，实亦视其田之肥瘠而加之太肥，则秆盛而实更粃太瘠，则秆小而穟亦短，【左传曰：是穮是蓘，注曰：壅养苗也，穮音标，蓘音衮】。
铴后举两手逐行，抓之必动，其根而封以熟土，见草则茠至此时，则去水数日，使稻根复重，固不发苗而发，秀将见其頴栗也，【生民诗曰：实颖实栗，】。
稻实，必俟天晴，逐行以鎌刈，卧之于田，得晒至二三日者，必干可以穧，【才计切，】束而归，砻取其米，若糯稻必晒米，改白色，方可为酒醴，糗，【丘九切，】餈之材，稼穯之功，于斯毕事，积之仓之正，此时也。
黍， ；穄，【皆有秔秫，诗注曰：黍谷名，稷亦谷也，一名穄，注曰：黍宜髙燥而寒】。
黍宜髙田故曰黍心未生，雨灌其心，心伤无实，初生时畏露，次日早用檾麻，绞下长绳，上令两人对持于黍上抹过以去其露，则不伤黍，刈穄欲早，黍欲晩二月可播种。
大麦 小麦【诗曰：贻我来牟，注曰小，曰：来，大曰牟，种色甚众，牟惟青稞，种为肥来，惟黄稞种为肥】。
八月，内田宜耕犁，须熟作畦，播种之，有为浅坑，撮种之，畏水开沟，宜深麦已勾萌，则碎击其土，以覆其子，此即播种，而耰之之理也，至冬又用土覆其根，膏之以粪，以草灰，四月内沙雾下则伤麦，檾麻绳侵晨，令两人对持而抹去之，五月内大麦，先收小麦，后收必立，稍晒絶干乘伏中落，其子闭而藏之。
荞麦
七月种八月収播种稠则结实多稀则少
大荳【，色有黄黒褐紫青白，玛瑙，羊眼之类，诗曰：荏菽】。
立夏至夏至二十日后，皆得播种，肥地宜疎，瘠地宜宻也，才长遂耘，荚赤茎，苍遂收种早者早种之，种晚者，晚种之。
米荳【枝叶如栁，花如乌荳，一种之后，数年收实，淮南子曰：荳之美者，有米荳是也，】。
出雷州思霛岛
赤荳【色红又有白斑紫緑等之类】
五月种其子长盛时去其繁蔓结子良多
菉荳【，滇南有种红荳，鲜红可爱，大小不一，有缀为垂旒以饰首，不堪食】。
立秋前播种种早不生荚盛茂去其繁蔓
豇荳【有长荚有短荚】
谷雨前为浅坑，种之一坑，三四子，六月收子，遂种八月又收子，其长荚穉，嫩者可以入蔬，频灌水粪，则常结子，宜架之而生。
藊荳【，有长荚短，荚寸荚龙爪，早晚软硬，殻之异】。
谷雨前为浅坑种之一坑二三子宜架之而生
刀荳
谷雨前种，其子重宜浅置浮壤间灌水，俟其甲拆有体，而始以沃壤掩覆之，挿长楥而引其蔓，令不倒，俯则多花，荚穉老，皆堪用也。
龙爪荳
谷雨前种其子宜架之而生
羊角荳【，一名草决明，谚名望江南，杜子美诗开花无数，黄金钱】。
四月种，其子孕妇食之，生儿令矮穉嫩者，则可摘【，居家必用云，花忌泡茶，令人患风】。
大豌荳 ，小豌荳【，陆放翁以为大巢小，巢小巢之生于野田中者，苏东坡以为元修菜也，一种广豌荳，如石莲菂而坚，色青白从海中飘至不堪食】。
八月中种其子作浅坑下三四颗四月收
回回荳子
出回回田地
芝蔴【白色黒色】
四月播种其地宜膏腴宜髙阜七月带青收
黄麻【叶长而纹】
二月间，播种其子，六月收沤，其皮析之，可以辟纑，【音卢，】椎柔之，可以绞索，栉理之可禆，以粘舟子堪为食，油骨堪为蜡炬，心材以秋，麻洴澼之，遂为白色，麻也。
青麻【又曰络麻】
五月播种，其子八月收皮，可索绹，不畏水，其子鹅食腐肠。
种蔬菜法，【宋宇种菜，三十品曰天茁，此徒助我鼎爼】。
先治沃壤，入粪锄之，又入粪锄之，经三畨，而种蔬菜为良法也，凡播子宜昧爽，时易于勾萌，子须陈久不癞，其蔬菜根荄，细柔与木不同，移种时，必于干壤中种之，而方灌水种则理其根荄，务直【墨，娥小録云，用桐油脚入粪，内一顺搅十分匀，浇菜根，黄虫杀尽，再不生】。
白菜【叶青茎白】
四时皆可移种，七月种者为冬菜，九月，杵浅坑种者，四月收子，为榨油之需，冬月以鸡鹅鸭粪，或芝麻莘覆防，其根则不冻，腊前后灌粪，至花时壅及三畨则茂盛，春时摘其台心枝遂，旁发结子，繁衍也。
羊角菜【似白菜而叶卷性柔】
四时宜种，九月移种者，子榨油较多，于白菜，其霜防甚适口，春台最肥【，东坡云：味含，土膏气饱，风露虽粱肉，不能及也。】、
黄矮菜【似白菜而短性柔而肥】
八月播子，九月移种，冬月渐摘霜，防而用春台肥甚，四时亦宜种。
莲花白菜【似黄矮而色白性柔叶宻】
九月播子十月移种四时皆宜
塞心菜【似莲花菜而叶又宻】
九月播子十月移种
菘菜，【茎濶白，叶端青碎，蹙而宻埤雅云：菘性凌冬不凋，四时常见，有松之操，故名，在北为蔓青，有根在南，则为菘，为菁无根】。
四时宜种，九月种者，至三月甚肥，【周颙曰：秋末晚菘】。
夏白头菜【似白菜色防黄】
八月移种四月再种
冬白头菜
七月播其子八月移种
夏菁菜【叶青短茎白肥长又名箭榦菜】
七月播子八月移种者肥脆春夏皆可种
瓢儿菜【似夏菁菜色微黄性柔】
七月播子八月移种四时亦宜种
八斤菜【叶似白菜而大方言云春而老】
四时皆种渐摘叶为用
葵菜【似蜀葵而小尔雅曰莵葵】
三月，六月可种，八月，九月亦可种，或生于田野中，滋雨露之膏，乳不劳人力。
芥菜【大叶，碎叶晩早青紫之异，埤雅曰：辛菜也】。
九月移种三月收子为芥酱需堪榨油
百头芥菜
八月播子九月种摘一头旁发数头渐摘之
白芥菜【子色白本草曰从西戎来】
八月播子九月种子甚宜为芥酱
芥蓝菜【似芥菜色蓝】
八月播子九月种
冬菾菜，【叶青润，丰肥即莙，荙菜有一种如藤蔓者】。
八月播子九月种三月收
夏菾菜
二月播子四月移种
菠棱菜【叶尖，色青，根赤韦绚，云盖由颇能国来，后人讹为菠棱也，】。
七月内用水润，其子殻柔漉少干，播之宜膏腴地，其根甚甘，止堪挑取于冬霜，防益美，移种肥。
莴【音窝，】苣菜，【白而长叶者，笋甚肥，红者，白者皆圆，叶亦有笋，杜工部比君子之晚，得禄】。
十月播子，十二月，移种三月摘，笋生可食，其叶苦四时亦可种。
莴生菜【形如莴苣色防白】
十月播子十二月移种有笋不肥叶可生食
苦藚菜，【青色，肥长有皱，叶尖叶抱朴子曰：龙葵】。
十二月，播子二月种，暑月摘其头，用渐长渐摘之，八月，留其子。
长生菜【叶如苦藚菜】
十二月播子二月种味不苦可生食
苋菜，【古曰：人苋菜圆而丰，有红白苋，陆即马齿苋，野生】。
四月种摘其头渐长渐摘之
同莴菜【叶碎青若蒿黄花若菊甚香肥】
七月播子八月种摘其头为用
瓮菜【圆叶肥长色青】
三月种，沃土中，能节生根，复以土压之，即蔓而遍，畦渐摘其头，用之畏寒，冬月收其根种，盆盎内置煁灶侧，根须久在器者为良。
芹菜【，小青叶而蔓，味香，尔雅曰：楚葵一种，马芹无蔓，其子入大料】。
二月中，移其根茎种于沃壤间，常灌以水，则长大而肥，多有芹白。
西洋菜【长叶细蔓本草曰落葵又曰蘩露】
五月以子种结楥扶蔓摘叶用之子能染紫
苜蓿，【汉张骞在大宛国，采归种之，又名鹤顶草，秋后结实黒房累累可为饭，亦可酿酒，其叶可蒸为茹】。
三月以子种
荠菜【细叶小本旋贴于地】
冬月自生于野田草地之间，【唐髙力士谪承山，有荠菜，诗曰：两京作斤卖五谿，无人采夷，夏虽有殊，气味都不改，苏东坡诗曰：时绕麦田，求野荠】。
胡荽【碎青叶而香张骞遗种今人谓之芫荽】
七月击，裂其子殻而播之稀，则叶短而贴地，根跗美于茎叶，冬暮春早，其霜防甚甘经夏则花，不堪用也。
龙须菜【青翠细长今北人曰肥狼草】
春月种自生于山土中燕蓟之地甚多
笔管菜，【即笔管，黄精一种菜，名老鹳嘴，味尤香辣】。
春月种燕蓟野生尤多
绰菜【叶类茨菇根如藕条食之令人思睡】
出南海夏月生于沼中
蔊【音汉】菜，【形似水芹，味辛，故名云南大理府髙河泉出一菜，茎红叶青，味甚辛辣，】。
出江西建昌府谿涧中
蕺【音疾，】菜【蔓生，茎紫赤色，叶如荞麦，而肥闗中谓之葅菜，可生食】。
出山谷阴湿地
藤菜【滑美大类莼】
出惠州丰湖
罗汉菜【叶如荳苗】
出蕲州，三角山，【旧传有异僧种之而去，若杂以荤物，即无味，南昌山西亦出】。
香菜【青小叶甚辛香罗勒之类】
三月，勾萌时分种，常以洗鱼水灌之，则香而茂，沟泥淅水，皆宜灌也。堪取于盛夏，初秋时。
薄荷【方茎叶青而香】
三月播种，其子至六月刈茎叶，日晒之长，则再刈一年，共刈二次。
赤米菊【，小青长叶辛香，碎花作丛，又名孩儿菊，谚云：醒头香】。
二月取根移种摘其叶可合爊料
紫苏【大叶，碎叶皆方茎而香，有紫色，青色，尔雅曰：桂荏】。
二月播种子成穗时可蒸为茹至实可榨油
蕈【，尔雅曰：大者名中馗，盖下无纹折者，能伤人，大毒，小者名菌，亦有毒，凡中毒者必笑，宜苦茗杂白矾，匀新水并咽之，无不立愈。馗音逵菌竒陨切】。
生于茅田者，曰肉蕈，遇雷鸣而生者，曰雷蕈，皆形小而肥美，出松根际者曰松菌，又有生栁木腐中者，常以淅水浇之，能频生而用。
寒莱菔【，茎叶似菜根，色白，根美于茎，一曰土酥，有甘而脆者，有辣而实者】。
白露前地必先壅，以粪耕垦，甚松疏播，其子则大有体，而繁则薅之，使疎其头则大也。
夏莱菔【有形长而肥者有形短而鋭者】
宜三月，播子用膏腴地耕治甚，松作畦种之，一畦先，十数日一畦，后十数日，必计口而种得食，盖易于开花结子，食未尽，而头皆老枯矣。
胡莱菔，【形有黄色者，有红色者，味甚甘苗，不堪用】。
三伏内种宜肥地稀播其子频灌则大
茄莲【叶似蓝根似萝卜味甘脆】
出陜西各卫
根子菜【叶似蔓青而大又似萝卜】
出徳安府安陆县
葱【色青中虚而圆种多又有楼葱】
诸月宜种，六月，不宜喜晒，根圃中作畦畦中作沟，深种于沟，壖依之，常以沃壤覆盖之，则白跗长，惟胡葱几三月种一番，不然，则子可种。
韭【色青叶长厚本草曰菜钟乳】
九月，分其种规而种之，空其中，渐生而进，二月种子，取椀覆土上，从椀外落，子长及五年，则根必满，蟠【步安切，】蚪【竒樛切】而不长，须复分种也，地宜膏腴，不容凡草杂出，有芿【而证切，】遂茠去，渐长渐剪，惟留根跗，灌之而生，冬以鸡鹅等粪，与乱稿覆盖，春信一回，遂挟而发，韭黄【埤雅曰：凡剪不用日中，周颙答，太子问曰：春初早韭】。
蒜【本草曰：葫有冬蒜，夏蒜一种，山蒜野生，又曰：小蒜】。
八月开其囊，种之沃壤，中冬蒜，来春取其苗遂折束其叶，使下养其囊，盛夏取之，夏蒜无肥，苗未秋，亦取其囊也。
薤【似韭而大】
八月九月种
荞【叶青，中虚如葱，外棱三脊，头似蒜，而一囊即本草所云，蓼荞也】。
五月，自土中起，其根晒之，至八月分种，春间结子，亦可收种，用则刈其叶，令再长根，美于叶。
黄【有緑色白色本草曰胡是也】
造架依之，留近跗老淘，其子晒干，收早秋再种，中秋再实裁竹匕，开其根，跗间纳以大麦一颗，生久而硕大，郭璞云：中黄甲小虫，喜食叶，宜纩以骨去，类放此【，尔雅曰：守，爪列子曰：腐蠸】。
生【种有斑白长短本草曰越是也】
种于地而生留近根老水淘子晒干收
熟【，有青有斑，有棱有圆，有长有金色，有银色本草，曰甜】。
种于地，而蔓取，味甘美者灰，浥子收之，其金银色造架，与依则体圆。
冬【有长短种本草曰白】
视蒂之，弯弓贴肉者，是母俟老，留其子种之，而延蔓于地。
西【有黒有白有长有圆，有小有大，五代时萧翰入契丹破回纥，得西种，以牛粪西域种之，大如斗，盎其味甘美，春种秋熟，故曰西契，音乞纥下没切】。
耕治深畦，每离六尺，起一浅坑，用狗粪和灰土，瘗之于四周，中则余以松宜揷其子于内，不宜复移易活而甘美，长则以其藤叶牵连互覆，不令日色下晒，则易大，灌宜晡后须透，灌一日，粪间五日灌一畨，水二畨，水一畨粪，天旱则依此法，天雨则更在斟酌灌之，摘露经一宿，又露干始，收其味之甘者，留子晒干为种，其体小者可揷，楥引蔓而生，【埤雅云：性恶香，尤忌闻麝，麝气触之，乃至一蒂不收，又云：忌煮漆】。
丝【有短而肥者，有长而瘠者，色緑医方大成曰虞，刺草木记曰：一名天罗絮，又名布，有苦甜二种，黄花，结实如状，内结成网】。
造髙架与依之宜，背阳向阴，九月，留老收子，体长而穉，嫩者可食。
瓠【埤雅曰：长而瘦，上曰：瓠短颈大腹，曰：匏，匏，类小者名瓢】。
有延于地者，有扶于楥者，开其根，跗间纳竹，针使分之，其生尤多，八月则断其藤，勿复花实，以坚其壶为器，子为种【墨，娥小録云瓢藤跗，剖之揷巴，荳一粒二三日，后瓢柔，可纽随去，巴荳瓢复鲜活，又云：用笔蘸芥辣界，瓢其界处，永不长如刻成，又云：瓢颈有细长者，有卷曲者于瓢顶，刳空一二寸，以巴荳二三粒，去殻捶碎，水调纳之，不数日蚀透，瓤膜自空，酉阳杂爼曰：牛践苗，则子苦埤雅，曰：匏，死烧瓤】。
茄【种，有紫白斑色，大蔕小蔕，圆长不同，亦有蔓种，又名落苏】。
宜踈种灌溉及时，则茄生多，九月，留近跗老茄，以水淘，其子视沈者，晒干收之，有摘其种遂覆，藏于根侧土内来春，视其子既勾萌，取水淋，播灰土中易生，且得早种早生，【酉阳杂爼云：欲其子繁，待其花时，取叶布于过路，以灰规之人，践之子必繁也。川，广地暖茄，本如木以梯摘实，老则复令种之】。
自黄至此数种预于正月取粪和灰土，或瓦盆，或木桶盛贮，候发热过以茄等子挿于灰土中，恒以水洒之，昼间移对日色，夜间移就煁，灶暖处，既见生甲分种于膏腴之地，每子以灰泥为小团，种于中干，则灌溉，寒则覆防有叶，蔓连团移之，今用布苴下，浸以水上，覆以灰置温所，方甲而种，尤简省也。
山药【形体，长圆不一，皮黄紫，肉白色，先名薯蓣，事物纪原云：避唐代宗名改为薯，避宋英宗名改，为今名】。
二月内先治地，令深松三四尺许，和匀，以灰即以圆木径三四尺者，探直下一穴，实以郁栖，用其种之老而可苞，体者解寸，段种之，覆以沃壤，辅以长楥，令施蔓而长，及冬，依楥下认其本，倚一方开，长坎轻手取得之，在土二三年者，愈长大，有圆种者，惟种于肥松，地不必探穴也。
土【形似山药短而两端皆鋭味甚甘脆】
二月内视其有敦，【音团】聚，可苞体处，枚取裁数块种之，治地膏壅，与山药同九月，土中锄取之。
旱芋，【形防长皮紫，肉白色，味甘，有二种，紫茎者，味不麻】。
先冬前取其根侧小芋藏，糠穏中不冻，伤至二月时，取出作畦种之，宜旱地恒喜，灌水壅以郁栖，凡叶上盛，下不生魁，至七月间长盛时，则转屈纽束其叶，使下长其魁，冬取之也。
水芋【形圆皮紫肉防青汉书曰蹲鸱音存痴】
今冬前预取其根侧小芋，晒干藏收糠穏中，俟明春三月时，取出，以顶向上宻布于松土之内，惟灌以水，候成则移莳于水田，用芝蔴莘等，膏之至五，六月取根侧土封防其根，跗间而停止其水，八月取芋，可和糯米粉，煮为蓼花材，其茎亦可，蒸之为茹，【刘静修种芋，诗云：粪壤荳萁烂，南风緑云：平】。
慈菰【形圆匾色防黄本草曰剪刀草】
五月取其种，先种水田中，俟其有体，则易田以腐草，耕释于内，而移莳之，若莳稻，然惟宜揷浅行疎，不宜竭水中，秋则樵去其叶，令养子硕大，冬则锄开土以取用。
菰【即茭，其台有四季种，今曰茭白碎，録云如小儿臂，味甘嫩】。
二月，至五月渐，取其种种于浅水之田，或河壖之沃土中，生台则剖取之，其乌防不堪用，种时，采时无犯，铁器犯之，不生台也。
甘露子【形长如聨珠，色白，味甘脆，即蘘荷，楚辞曰：苴莼】。
二，三月，锄沃土于向阴之处，或清樾之间，疎种之叶上，得雨滴入土，则生子苗甚长，雨中，遂以灰杂松土覆而偃焉，成子甚繁，至冬锄取也，【潘岳闲居赋曰：蘘荷依阴，栁子厚诗曰：纷敷碧树阴】。
土露子【，形圆长不一，皮黄肉防黄，又名落花生】。
二，三月，治地作畦，当畦两壖，种之离二尺一本环，覆以棚花落，土则成子，常以灰杂土，播而耰之，必俟冻雪，严霜后土中起用，味始甘香。
香芋【形圆鋭颠皮紫肉白色味甘甚香】
三月，取其芋上，须珠种松，畦间造棚，依其蔓畏粪，以水淋淡，草灰壅之，冬从土中锄取子。
黄独【形圆大皮紫肉黄色本草曰土卵】
三月，取其子种，造棚延其蔓，冬半土，有大魁，锄而取之，【虞伯生曰：雪深劚黄独】。
姜【，叶似芦根生盘错，丛若掬指，味甚辛子虚赋曰茈姜，朱子曰：通神明，去秽恶茈音，紫】。
三月析其种种之，宜膏腴地作髙下畦倚于畦壖，才有形体，遂造低棚覆盖，五月，从畦髙处劖去其母，七月取新根，【传曰：千畦姜韭，其人与千户侯等】。
蒟蒻【，茎叶与南星絶相类，大如芋，惟蒟蒻，白茎而有紫，防南星，紫茎而有白，防为异】。
四月种，宜膏腴地，天露重时，击其叶间之，露滴土中，遂生子锄，大者以刀切用，留其心为种，一枚有二三心者，【酉阳杂爼云：秋露在叶滴下，即为子】。
黄精【图经云苗髙一二尺，叶如竹叶而短，两两相对，花青白如小荳，花子白如黍，亦有无子者，根如嫩，生姜黄色本草云：黄精益寿，钩吻杀人，其形相似，钩吻有毛钩子二个，可别】。
三月间开其根，长二寸许，种于膏腴之地，一年以后极稠，冬取其根。
地笋【形长似竹根有宻节即泽兰】
二月取其根种冬锄其根之穉嫩者
羊婆菜，【似姜，下多肥须，味甚辛，又曰：地姜本草曰：廉姜也，】。
八月种四月用土壅封其跗则根劖取之
葛【形肥而长大皮黄肉白色味甘野葛有毒】
二月种，其根蔓生，延于水根之，黄色而糯者可食，皮可绩，捣为布穰，堪禆灰油，以黏舟也，【诗曰：施于条枚，施音异】。
天茄【叶，花藤蔓似白，牵牛莫辨，惟结毬柎有肥苞，无芒可分别也，一名丁香，茄】。
三月间种，其子蔓生，造架以延之，用采其毬之穉嫩者。
山花【似胡萝卜】
苞生根茎皆可生食亦可蒸
顷刻菜法
用新鸡首生子，从顶中击小窍，去黄白纳菜子纸封固之，与鸡伏四十九日，一鸡不能毕，再与他鸡伏足，其数取湿地，播之须臾，菜出可用，凡种瓠，皆如此法，一法，以菜子在三伏中，晒过须杂蔴，茎内心播之，顷刻即出，晒一年长一寸，晒过三年，即长三寸，若五年，七年，有五七寸也，凡天花菜羊肚菜，鸡棕燕窝，麻菇之类，非可种植者，见遗制。
竹屿山房杂部卷十一
钦定四库全书
竹屿山房杂部卷十二   明 宋诩 撰树畜部四
畜类
畜蚕法
开簇时视近上向阳者为强，良好茧，雄茧尖细紧小雌，茧圆慢厚，大居簇上者，多雄居簇下者，多雌俱摘，布帘箔之上，俟日数已足而蛾，自出择配，精健者用厚纸，收其子为连。
五月五日，以菖蒲艾揉井水浸浴，蚕连，顷之，去秽阴干，无令烟气熏损，【祭义曰：浴种于川，郑云：蚕为龙精，月直大火，则浴其种，】至腊月八日，复以水浴之，遇雪水则佳也嵗除夜用马齿苋，桃符木查水煎，停冷于元日，五更又浴，则辟诸恶厌魅，而宜蚕盛。
清明之，一月前先用蚕所泥补，无令湿气透入将生时，又令火气熏暖，预称蚕连之数，俟蚕生足铺以蓐，【音辱，】纸则细切，穉桑叶散于蓐，纸间随取，蚕连覆于叶上，蚁自下连有不下，轻手振下之，复称空连，遂知蚕之分，两蚁三两，计布一箔，至老可布三十箔。
自蚁初生时，将二眠时，蚕室最宜温暖，寒必添火热，遂去火一眠之后，见天气晴明于巳午时间开卷帘，以通风日至，大眠后，天气已热，又宜室内清凉髙洁亦不得，使湿气上蒸。
蚕必昼夜宜饲，饲以顿数多者，蚕必早老少者，后老二十五日老一箔，计可得丝，二十五两，二十八日老一箔，计可得丝二十两，若月余，或四十日，老一箔计，止得丝十余两，饲蚕须匀，若值阴雨，有寒则束干草防火，绕箔通照煏，去寒湿之气，然后饲之，凡一眠，俟十分眠方可住，食至十分起，方可投食，若八九分，遂投叶饲之，直到老不能齐，且多损失，停眠至大眠，蚕欲向黄时，见黄光即住食，擡解直，起齐饲之，叶宜薄散，厚则多伤，经雨露湿叶风，戾之以饲，【祭义曰：世妇桑于公桑，风戾以食之，淮南子曰：蚕食而不饮，蚕书曰：饲蚕勿用，雨露湿叶】。
蚕住食时，即时分擡，去其燠，沙若先眠之蚕，久在燠底，湿热重蒸，后变为风，蚕擡，蚕时不得，将蚕堆聚，蚕受郁热，后必病，损多作薄茧，又蚕眠初起，若值烟熏，即多黑死，蚕食冷露湿叶必成白僵，食旧干湿叶则腹结头大尾瘠，仓卒开门，暗值贼风必多，红僵或髙撒逺撒蚕身与箔相击，后多不旺，有赤蛹，嫩老翁也。
宜切极细，桑叶一时，辰可频饲四顿，一昼夜可频饲四十九，顿或三十六顿，第二日饲至三十顿，第三日饲至三十顿分理，擡饲之时，正宜极暖极暗。
头眠擡饲，一昼夜可饲六顿，次日则渐加，叶向黄之时，极暖眠起时宜防暖。
停眠擡饲，起齐投食，一昼夜可只饲四顿，次日又渐加叶眠，起时宜温和。
大眠起，直候十分，起齐投食，一昼夜可饲三顿，次日，加叶至七八顿，午后天气晴暖，取预磨菉，荳粉白米粉或黒荳熟粉与切，下桑叶一处，防用温水和匀，一箔可饲粉十余两，则减叶三四分，至三日再，如此饲一顿，不惟解蚕热毒，又省叶仍得丝多易缲，坚靱有色，自眠起吃，食十五六，顿即老得丝多少，全在此数日，不得怠慢，【埤雅曰：再蚕谓之原蚕，又曰：蚕负马迹，蚕与马同气，物莫能两大，后世无禁一嵗至于三蚕，是以桑弱而马耗也，王者之治禁之 ，有食柘之蚕，居家必用云，柘叶蚕先茧，以冷水缲之，其丝作琴弦，清明响彻，胜于凡丝逺矣】。
畜兽法【走者为兽兽曰牝牡】
马【八尺以上为龙，七尺以上为騋，六尺为马，良曰：天马曰骥，曰骏钝，曰驽骀，曰欵段，騋力才切，驽乃乎切骀，大来切】。
相马诀云：三十二相眼为先，次观头面要方圆眼似垂铃，鲜紫色满腔，凸出不惊，然白缕贯瞳，行五百斑，如撒荳不同，看面颅倒，击如镰背，鼻如金盏，可藏拳口，又须深牙齿逺舌如垂剑，色如莲，口无黒靥须长命唇似垂箱，盖一般食槽，寛濶腮无肉，咽要平分，筋有兰耳，如杨叶刀批竹，燕骨髙兮髀不坚，八肉分弓弯，左右龙防髙兮上古传，项长如鳯，须弯曲鬃，毛茸细，要如绵鬐，长膊，濶枪风，小臆髙胷濶脚前寛膝要髙兮圆似掬，骨细筋，麤节要攅蹄要圆实，须卓立身中充，濶要平安，肋骨弯弓，须紧宻排鞍肉厚，穏金鞍，三峰压压，须藏骨卧，如猿落重如山，鹅鼻申，直须停穏尾，似流星散，不连膏筋，大小须匀壮，下节攅筋紧一钱半髭，有距如鸡距，能奔急走，日行千以上贵相，三十二万，中难选一俱全【祖，李伯乐相马经，】相马旋歌云：项上虽生旋有之，不用夸还，縁不利长所以号腾蛇，后有防门，旋前膁有挟尸，劝君不用畜无事，也须疑生额并衔祸，非常害长多，古人如是説此事不虚歌，带剑浑闲事，防门不可当的卢如入口，有福也，须防黒色耳全白从来号孝头，假饶千里，足亦劝不须留，背上毛生，旋驴骡亦有之，生当鞍贴，下此者，是驼尸衔祸，口边冲时间，祸必逢，古人看是病焉，敢不言凶？眼下毛生旋，遥看是泪痕，假饶福也病无祸，亦防侵毛病深，如害妨人，不在占，大都如此类，无祸也，宜嫌檐耳，驼鬃项，虽然，毛病殊，若然，兼抱尾有实不如无。
马畏暑不畏寒，编以皂栈饲以藖【，何间切】荳间，杂以贯众抹之，使肥充不瘏，【音涂，】病宜洗澡，不宜日晒，常闲之以走，法不腾劣也，易胎驹生时，遂以干土，尘染于其体，遍揉捻之能驯而不蹄啮，以银簪分界其鬃，则两开【埤雅云：马走逆风韩鄂，四时纂要云：常系猕猴，于马坊内，辟恶消百病，令马不着疥，元云南行省言：亦乞不薛之地所牧国马嵗给盐以每月上寅日啖之，则马俱无病】。
驴【忽里谟斯国有福禄似驴而毛文可爱】
次于马食不易肥生子同马法
骡【説文骡驴父马母駃騠，马父驴母，汉匈奴，传曰竒畜即骡驴也，又驴父牛，母曰：馲駃古穴切，騠丁奚切，馲陟格切，莫百切】。
耐走不多病，病则难治，生骡同马法，【段成式云：骡不孳乳】。
牛【水牛黄牛】
相牛法耕牛，眼去角近，眼欲大眼中有白脉贯瞳子，颈稍长大，后脚股，濶并快使毛欲短密，疎长不耐寒，齿牙欲白耳，角欲近角欲得细，身欲得麤，尾稍长大，无带抱喉，及临耳者并吉，面短毛赤，竖尾稍乱，毛转并主命夭，凡母牛毛，白乳红孳，子多乳疎黒无子生子，时子卧面相向，吉相背子，疎一夜便粪三次，一年生一子，一夜一次，三年生一子，【祖寗戚相牛经，酉阳杂爼云：毛少骨多有力，溺射前良牛也，埤雅云：牛走顺风，又曰：牛性前顺】。
牛忌眼下有旋毛，名泪滴主，防服齿龈，【口斤切，】有縁招官灾，两角间有乱毛妨主，后有旋毛，招盗贼。
牛畏热，又畏寒草，食杂荳饲之，俾息而齝【丑之切，】肥润耳，湿冬，以牛衣则无病也。牛草胀，以醋灌之，或从后探去其毒，牛防痢，煎人参败毒散，黄连解毒汤饮之。
羊【山羊绵羊类説曰氊很】
腊月孳者良，牡羔三日，即纶丝结痿，【于危切，】其外肾食草，杂糯谷荳则易肥，齥【私列切，】则无病，春夏早放早收，收晚遇巳午时热必汗出，有龙尘入肤，即生疥癞，秋冬晚放，放早食露水草，口生疮，又鼻生脓，又腹防则去表而坟首也，羊栈宜髙宜干久在泥中，则生茧蹄亦作癞，癞易害，羣性好盐，常以盐啖之，绵毛至四月剪之，遇夏不热，至八月再剪其毛，令长氄【音冗，】毛以御冬寒，【埤雅曰：羊性前逆，】羊疥癞，用荞麦子炒为黒灰杂白矾硫黄末油调，先刮其癞，至伤擦之，即愈。 羊夹蹄，用羖羊脂熬熟去滓，取铁箆子一枚，炼火燔令热，将脂匀于箆上烙之，勿令入水，次日即愈。【猗顿闻，陶朱公富，徃问术焉，告之曰：子欲速富，畜五防，乃适西河，大畜牛羊于猗氏之南，十年之间，子息万计，赀拟王公，汉翁伯贩脂而至千金，富倾县邑】。
豕【埤雅，曰：豕，喜卑秽左传，母猪曰：娄猪小説曰以其食不洁，故谓之豕。豚彘，皆其名也。】。
取短项无柔毛者良，一厢有三牙者难留，难肥稚，时食糟不长，用麻子二升，捣十余杵，盐一升同煮，和糠三升，食之立肥豕，必豮【音，文】而必以牢，然懐胎甚众，止宜二三育，久则气血不全而胎防，【徒木切，】者多矣，【易曰：豮豕之牙，汉书五行志曰：豕圂也，】豕热病，断其尾尖，刺其耳，令血流啖以生，莱菔朴硝驱浴于水，愈豕疥癞，用荳油滓调，百草霜擦之，复以百草霜掺于食上，饲之愈。
凡马牛羊豕，遇初六日，十六日，二十六日生者，必夭亡，不宜畜养。
狗【诗注曰：长喙曰：猃短喙曰歇骄，尔雅曰：犬狗之，有县蹄者也。喙，音灰，猃音炼】。
暮夜食之，自穉不缺，其食则易肥，焚艾烟熏，其鼻长则善捕貍，防食竹茹则声哑食木，鼈子则死，【杂五行志曰：白犬虎文，畜之致万石黒犬白耳畜之，令富贵黒犬白前两足宜子孙，白犬，黄头家，大吉，黄犬白尾，代有衣冠黄犬，白前两足，利人碎，録曰黒犬能辟伏尸，舌青斑者，识盗贼则吠】。
猫【尔雅云：旧传猫旦暮目睛皆圆，及午，即从敛如线，其鼻端常冷，惟夏至一日暖，滇南有，贵似猱捕，防善于猫猱，乃刀切】。
旦昼食之病，则磨乌药灌之，生蚤捣桃叶，触之狮子，猫灸猪肝与食，令毛耏【，如时切】润，【埤雅曰：世云薄荷醉猫死，陆务观诗云：裹盐，近得小貍奴，今人乞猫以盐易之遗风也，琐碎録云，猫一产止一子，急弃之，一产三四，皆雄皆雌，不可畜本草云：用荞麦秆灰淋汁抹六畜疮愈，容斋随笔云：庄子载徐无鬼见，魏武侯告之以相狗马，荀子论坚白同异云曽，不如相狗，马可以为名也。史记褚先生于日者，传后云：黄直丈夫陈君夫妇人也，以相马立名天下，留长孺以相彘，立名荥阳，褚氏以相牛立名，皆有髙世絶人之风，今时相马者皆有之，相牛者殆絶所谓鸡狗彘者不复闻之矣，刘向七畧相六畜三十八卷，谓骨法之度数，今无一存】。
象【埤雅曰：旧説象之所在，其土必丰，又云：象性久，识能浮水出没，体具十二肖肉，惟鼻是其本肉，胆不附肝，随月转在诸肉，假令正月建寅，胆在尻肉，鼻端有小爪，可以拾针】。
草食
驼【埤雅，曰：驼，卧，腹不贴地，屈足漏明，则行千里，背有肉鞍如峯，长颈髙脚善负知泉脉所在遇处，輙停不行，又知风候，有野駞】。
草食
马牛象驼皆有兽医
鹿【大曰麋，牝曰：麀有马鹿，白鹿鹿，其天鹿，则纯霛之兽，五色光耀，洞明】。
性畏热，饲以草，或饲以谷间，饲以菉荳，常令入水浴之，希革毛毨，【苏典切】，时文甚明丽，每好奔逸，项下缒以木杖疾走，可击，膝使驯伏不狘，【许月切，】牡者游，羣甚广，而牝者亦易胎也，吞刍则如牛而齸【于亦切】之。
兎【，今有畜者，牡牝交媾，凡十八日，即孕育一子，论衡云防雄毫而孕，非也，有白兎黒兎】。
畜之以穽饲以草食逸放则不能驯
玉面貍
以柙畜之以猪脂和米饭食之肥腯而弗瘠
凡初狝，【息浅切，】山牛麞麂，皆草食，稚则可畜，若水獭驯之，能使捕鱼，【田猎，名春搜夏苗，秋狝冬狩，野马之类，不能畜者，见遗制】。
畜禽法【飞者为禽禽曰雌雄】
鹅【尔雅曰舒鴈】
宜以一嵗再伏者为种，大率三雌一雄，雄宜少雌，宜老尾之力全而卵不殈【，况必切】，六：七月之间，谷食丰足，八月，生卵可菢，至九月初，即有子鹅，以供冬至，五、六月生卵，热不堪菢，则拔去其两翅，十二翮以停之，三月间生卵不已，亦防之，皆留积，其卵于腹，以俟时也，鵞母头欲小，口上龁，【痕没切】，有小珠满五者生卵，多满三者为次，冬宜入栈夏，宜散逸而以热食饲之易肥。
鸭【即鹜又曰舒鳬】
种鸭宜六雌一雄，春时生卵，至四月，菢出者良，每五月五日不得放，栖只干食，不得与水，则日日生卵，不然，或生或不生，常令入水，探食鱼，鰕可以代谷食，雄者去其势，食之易肥，【新生曰乳鸭】。
鸡【风俗通曰：鸡本朱氏翁所化，故呼曰朱朱，冀越集云：西土有驼鸡，大十余斤，足似驼】。
霜降时尾之者良，母鸡下卵，时逐月内，杂以麻子与食，永不肯菢，常生卵，以油和麫成，指尖小颗，日食十数枚，易肥雄鸡善者，毛色自文，而多脂膏，忌栁柴烟，能损目有病，灌以清油，愈瘟之传者，磨铁浆染米与食愈水，眼以白矾，傅之愈【，陶朱公养鸡法，以地作两所隔，越之更酒，麦糜取草覆化为虫，以食鸡，常有虫食易成长也，碎録云，鸡生子，皆雄者，必有喜事】。
凡鸡鹅鸭伏卵，虑有击声，卵毈【徒玩切】，故雷震必以铁置其巢，【埤雅曰：鸡，鹜，伏卵忌磨，若闻砻磨之声，必不生矣，】凡鸡鹅鸭初生，饥之而不久，多成内闭，盖原其卵中之白，结为皮骨，卵中之黄，结为肝肠，鷇【古切】之早，其肝肠方全弱，不能以磨化，故必候其三昼夜，肝肠已实，而方渐鷇之，则不病而易长也。
鹤【鹤，白鹤唐溪诗话云：众禽中惟鹤标致髙逸浮丘伯，有相鹤经】。
谷食畜之，亦卵生，常宜佐以鱼鲜，其雏能保防其首，起丹顶，乃得长寿，【彭渊材以为胎生，非是】。
青鸾【决，録注云：鳯多青色者为鸾，今名鸾者，鷀防之类】。
谷食
鹚防【似鹤而身小无丹顶而颊赤】
谷食亦鲜食
鹭鸶【诗注曰：一名舂鉏，一名属玉，欧阳子，诗曰：风格孤髙尘外物性情闲散，水边身】。
鱼食恶露，【埤雅云：畜之极有驯扰者，每至白露降日则定飞扬而去，不可复畜矣，】。
孔雀【元命苞曰火离为孔雀】
谷食，立宿须髙则不杀敝，其尾畜之，亦能鷇雏，如鸡之羣生也。
雉【汉书，五行志曰：壄鸡有白雉黒雉説文曰长尾，雉曰：鷮音娇】。
谷食善獝【计必切】而避宜畜以笯【音奴】
锦鸡【有吐绶金头之属】
谷食
鴈【太白云有五色鴈有白鴈有朱鴈】
谷食喜水
白鹇【太白诗云白鹇白如锦有黒鹇紫鹇】
谷食亦肉食，【太白，又云：黄山胡公有双白鹇，盖是家鸡所伏，自小驯狎，子无惊猜】。
天鹅【即鶂，庄子曰：白鶂之相视，眸子不运而风化辍耕，録曰头鹅】。
谷食喜水
鸬鷀【水鸟即鹈今淘河鹈音啼】
鱼食驯则能令捕鱼
野鹅【，广志曰：驾鹅，鲍明逺赋曰敛双翮于水裔，翘孤趾于林隈，驾音哥】。
谷食喜水畜之鷇雏
野鳬【种类，大小不一，甚小者曰鸊鹈，有防防似鳬脚髙有毛冠辟火灾，鸊步觅切，鹈天兮切防音交防音晴】。
谷食喜水取其卵与家伏之鷇鶵遂驯
鸳鸯【埤雅曰匹鸟有思者也鶒同类】
谷食喜水
王雎【诗曰：雎鸠，注曰：状类鳬□，生有定偶，而不相乱，偶常并游而不相狎，故毛传以为挚而有别，列女传以为人，未尝见其乘居而匹处者，盖其性然也，今一种名黄驾者，羽毛正黄色，亦类鳬鹥】。
谷食喜水
鸽【羽色甚众】
谷食饲以硝，水能取食，而复呕之积，其余可以再饲易，伏卵鷇雏，凡病用古墙中螺蛳朽殻并续随子银杏捣为丸，每饲十丸愈。
凡初罗野禽，不驯须铩，【所拜切，】其翮而得久，畜之，若鹦鹉倒揷之属，则樊笼以饲之也，【霛鸡之类，见遗制】。
畜鱼法，【陶朱公对，齐威公问其富，曰治生之法有五：水畜第一，所谓水畜者，鱼也，其治有九洲，九岛水深，八尺洲髙六尺池共六畆，带子鲤鱼二十头，雄鲤六头，自生自育，春夏纳以神守，龙不将鱼去，鲤在池绕游，日行千里，则肥按鼈，名神守】。
今余处江南之地，薄海有沙，宜养鲻鱼，邻湖无沙，宜养青鱼，鲢鱼，若他鲈鳢之类，啖鱼者多不宜畜养，惟飞鱼鬐鬛，舒扬善于出水，畜之能辟獭，而鱼不淰，【音谂，】凿池欲浅而向阳中作一区，深者至冬间，积槮与居，使得以藏避寒池之周围者尤胜，鱼在池如处江湖中，昼夜逺逝悠然而相忘焉，则易长也，最忌桐油投水中，鱼即死，如池泥污秽，致鱼浮喁，【鱼容切，】撷芭蕉叶碎弃于池，自上药毒者，宜易新水，水发又有鱼贯之患，宜开沟而编竹为门，以泄之也，金鲤金鲫，惟堪观玩，今有饲金鱼，以水面红虫，其色愈明，【桯史云中都豢鱼者，能变鱼以金色，鲫为上，鲤次之，其术以阛市，洿渠之小红虫饲，凡鱼百日皆变，初白如银，次渐黄，久则金矣，】。
鲻鱼
养于有沙之池，畏寒，冬月居池底，聚首相处，网之即僵，惟沙鲻不畏寒，且易长大。
青鱼【有黒白】鲢鱼【一名鱮】白鱼 鳊鱼
白青鱼食草鲢鱼，三种细头，大头即鳙，金丝皆食，青鱼之秽，必宜并畜，三月至八月，常用樵采穉弱，青草食之，如用一担，令其食尽，则食以第二担不然，积草腐气，尤能败鱼，其名黒青鱼者食螺蛳，并畜于池，与食易肥白鱼，鳊鱼易长。
凡初网得鱼，秧时开方一二丈，深二三尺，小池潴水纳之，恒饲以细米粉，或舂米糠，顺风举飏，浮于水面，令其食尽，又复取饲，一日可二次，待其长至五，六寸，时移畜大池，每尾有成也。鱼一年，长至一尺者，则次年即有二尺，善水畜者治生，诚亦广矣，【江海鱼，种类不一，非池所畜，见遗制】。
畜蜜蜂法
松江之蜂，人家善畜之者，其蜜甘美，不下于闽，广之产先造方木，箱三四层，为其房每层内纵横，以小竹板二条，上层为之，以盖下层为之，以底立一架，承其底层，而其底为一笋，可移出者，置之室中，向南壁间，壁外通一小隙，以篾编一簟，作数目者掩之，每目仅容一蜂，出入喜顺恶逆，以左置右则盛以右，置左则衰也，凡置箱立架，人必顺而稍下，皆不得过，敌祖房。
三，四月间，蜂生息蕃衍，必自分处，俟其作衙成聚时，用箱之上，层有葢者，少涂以蜜，覆置蜂上，又聚纸焚烟，从蜂下，渐渐熏之，又束艾从蜂后推之，其蜂皆鳞次以进，上层箱中，则取置于底，层之上，以泞泥蜜，墐诸隙止，通其数目，出入常移其底，视蜂有凡虫来盗，蜜侵害者，悉为灭除之目，外出入所有，蜘蛛网，当之者欲网蜂常纒去之，俟其酿满，蜜脾一层，直候昏夜蜂息，时不出虿，【丑介切，】则轻举，上层接入第二层，下续其底，上续其盖，视前蜜墐，既又酿蜜脾已满三层，四层皆若此，接入也，【埤雅云：蜂有两衙，应潮其主之所居，众蜂为之，旋绕如卫，诛罚徴令絶严有君臣之义，丁文果对唐太宗曰：虽无官职，一日两衙，埤雅又云：采取百芳，酿蜜，其房如脾，故曰蜜脾，欧阳公诗云：花蕋新成，满蜜脾，苏子由诗云：前人传蜜，延客住，后人秉艾，催客奔】。
夏，初，或秋初视蜜脾，已满数层，计其三，冬有蓄，亦于甲夜，用薄大刀当房，上层接缝中，蜜多则二层，接缝中切，下不使蜂知，则以布绢泲洁，蜜藏应所须用则煎，去其沫，其滓则以水涤蜜，去易水煎，浮水上者，取而压干，复入干釡内，煎水竭，入滑器脱下，即黄蜡也，其所涤水滤洁，置日中晒，亦能成醯，【墨娥小録云，用地丁花皂角花百合花等分，窨干为末，链黄蜡为丸，如弹子大，每蜜一斤，入砂铫内煎沸，下药一丸，捶碎竹箆，不住搅匀，成蜡倾出，得十两罗，隠曰：采得百花成蜜，后为谁？辛苦为谁？甜太州，羊刺草上生蜜，曰刺蜜，味甚佳】。
临冬则用泥，墐其房罅，至蜜，衣以绵着，甚暖外日，仍留其出入，视其蜜少不及，至春采花，割鸡退毛，去内脏悬于房中食之。
造一王台，当蜜脾中至春觑，其王台上，惟王蜂居之而众子亦居之，多则分房不盛，以长针刺其众子，止留一子与分，而祖房则常殷富，有蜜也，【埤雅云：其王之所居，叠积如台，王元之云山，甿患其分也，以棘刺闗于王台则子尽死】。
【汉书曰：陆地牧马二百蹄，牛千蹄角，千足羊，泽中千足彘，水居千石鱼陂，其人皆与千户侯等】。
竹屿山房杂部卷十二
<子部,杂家类,杂品之属,竹屿山房杂部>
钦定四库全书
竹屿山房杂部卷十三   明 宋诩 撰尊生部一
汤部
茴香汤
干生姜【半两，】甘草【二两】，小茴香【一两，】炒盐【二两半，】 右为末，白汤调【达旦，茴香青盐，尤妙】。
铁刷汤
苍朮【二两，米泔浸一宿，切片焙干，】良姜【三两，锤碎油炒，】砂仁【二两，】甘草【一两七钱炒，】盐【一两八钱，炒】 右末，每服一钱，空心沸汤防服。
丁沈煎丸
白豆蔲【五分】砂仁 毕澄茄 木香 檀香 薄荷叶甘松【浄】陈皮 桂花【各半两】丁香 沉香【各五分】白茯苓【二两】百药煎【一两】 右为末用甘草膏和匀丸如菉豆大常服能消酒化食若临用时入龙脑香麝香硼砂少许尤妙
熬甘草膏法
粉草一斤，碎热水浸半日，揉洗纽，去滓，再浸再洗，再纽，凡三次将，浄甘草水入磁器内，熬成膏，子【又见卷末视此较详】。
杏姜汤
一姜二杏，三盐四草 ，每生姜一斤，细绞取真汁，却将去皮尖，浄杏仁二两，炒盐三两，甘草末四两，同细入，姜汁匀，逐旋汤调服，甚美风韵。
缩砂汤
缩砂仁【四两，】乌药【二两，】香附子【一两炒，】粉草【二两，炙】 共为末，每服二钱，加盐沸汤，防服中酒者服之妙，常服快气，进食。
须问汤
东坡歌括云半两，生姜【干用，】一升枣，【干用，去核】三两，白盐【炒黄，】二两草【尖去皮，】丁香木香各半钱，约量陈皮，【去白】一处，煎也好，防也好，红白容顔，直到老。
鳯髓汤
松子仁胡桃肉，【汤浸去皮各一两或二两，】 共研烂，入熟蜜半两，和匀，每用沸汤防服，服能润肺，疗咳嗽。
杏酪汤
板杏仁用三两半，沸汤二升，浸盖却，冷即便换沸汤，如是五度了，逐个搯去皮尖，入小砂盆子内细研，次用好蜜一斤于铫子内炼，三两沸看涌，掇退半冷，旋倾入杏泥，又研如是，旋添入研，和匀极细，汤成矣。
醍醐汤【止渴生津】
乌梅【一斤捶碎，用水入大罐，同熬作一碗，澄清，不犯铁器，】蜜【五斤，】缩砂仁【半斤碾，】白檀末，【二钱，】麝香【二字】 ，右将梅水，缩砂蜜三件，一处于砂，石器内熬之，赤色为度，冷定入白檀香，麝香。
水芝汤【通心气益精髓】
粉草【一两防炒，】干莲实【一斤，带皮炒极燥，罗为细末，】 右为细末，每服二钱，入盐少许，沸汤防服，莲实罗至黒皮如铁不可，则去之，世人用莲实去黒皮及涩皮并心，大为不便，黒皮坚气而涩，皮固精，世人多不知也。此汤夜坐，过饥气乏，不欲取食，则饮一盏，大能补虚助气，昔仙人务光，服此得道。
茉莉汤
用蜜一两匙，甘草一分土姜自然汁一滴同研，令极匀调涂，在碗中心抹匀，不令洋流，每于凌晨采摘，茉莉花一二十朶，将放药碗盖花，取其香气熏之，午间，乃可以防用。
木香苦汤
片子姜黄【四两，】缩砂仁【半两，】木香【半两，】白豆防仁【半两，】藿香叶【半两，】白檀【半两，】陈皮，【去白半两，】青皮【，去白半两，】甘草，【炒半两，】广茂，【炮半两，】香附子【去毛，炒一两】，川楝子【半两，】白扁豆【去皮，蒸熟焙干，秤二两，】 右为细末，每服一、二钱，空心沸汤防服。
无尘汤
水晶糖霜，【二两，】梅花片脑，【二分】 ，右将糖霜，乳细罗过，入脑子再研匀，每用一钱，沸汤防服如防，带香汤茶，必须当面烹，防不可多，多则令人厌，少则有余，不足存焉，慎勿背地，烹防供上如背处，烹防则香气已散矣。
绿云汤
荆芥穂【四两】白朮 粉草【各二两】 右为末入盐防服
仙朮汤【辟瘟疫除寒湿温脾胃进饮食】
苍朮【去皮十二斤，米泔水浸焙，】枣【，去核六升，】杏仁【，去皮尖炒斤半，】干姜【五两炮，】粉草【炙，三斤半，】盐【六斤四两，】 右为细末，入杏仁和匀，每服一钱，沸汤防服，常服延年益夀明目驻顔，轻身不老。
御爱灵黍汤【暖脾克化宿食】
大小麦，【各二升，】粉草，【炙四两，】缩砂仁【一两半，】生姜【一斤，带皮切，】盐【六两，白者】 ，右将二麦炒熟，入诸药焙干为细末，以磁器内盛，食前后皆可服，大小麦，恐有麤皮难服，先别多碾取净末，用加肉豆防八枚尤佳。
荔枝香
乌梅【半斤洗净，熬去核，去滓，】沙糖【二斤，熟水化作汁滤去滓，】桂末【三钱，】丁香末，【一钱，】干生姜末，【半两】 ，右将糖梅汁，合和了，银石器内熬耗一半，然后入丁，桂姜末，再熬成膏，入净器内，収贮。
温枣汤
大枣【一斤去核，用水五升熬汁，】生姜汁 蜜 ，右将三味，调停和美，再入银石器内，令稀稠得所，入麝香少许，每盏抄一大匙，沸汤防服。
香苏汤
干枣【一斗，去核劈碎，】木瓜【五个去皮稀，碎】紫苏叶【半斤】 ，右件一处再匀，分作五分，匀摊在竹，箩内烧滚汤，泼淋下汁，尝枣无味了去，却别换好者一分，依上泼之，以味尽为度，将淋下汁，慢火银石器内熬成膏，子冷热任用。
地黄膏子汤
生地黄肥大者于秋暮，冬初采之，净洗拆碎，入石臼中，以木杵烂，榨取汁，入砂石器内，熬至浮沫，起皆掠去，至净煎至三分，去二别换，银石小器，慢火熬至，滴入水不散为度，造时始末不犯，铜铁器于净，磁器内收贮，入檀香末，并脑麝少许，或云入蜜熬者，非入酒中同饮，极妙，并可沸汤防服。
轻素汤
干山药【三两，】莲子肉，【半斤汤浸去紫皮，并心子洗，浄白】 右，日干为细末，生龙脑少许汤防服。
沃雪汤
鸡苏叶三两，缩砂仁一两，荆芥穂一两半，甘草半两，天花粉甜者二钱半，为末汤防。
樱珠汤
用一味好南，参不以多寡碾为细末，以胡桃仁松子亦得同和匀，炼蜜为膏子，丸如樱珠，大以辰砂为衣，取其红色，仍用青松钗为叶，每用二颗，放在汤盏呈，过沸汤，当头冲，防香美风韵，悦目有补。
熟梅汤
黄梅十斤 盐一斤 青椒四两 粉草末六两 姜汁一小碗 右拌匀日晒半月磁器收贮
东坡梅汤
黄梅一百个蒸熟，以生布绞去皮核，留肉用，炒盐一斤，生姜一斤去渣，粉草末二两，【右拌匀，入瓮，绵纸裹瓮口，晒之沸汤，防用】。
梅丝汤
青梅，用大而坚者，趂众手切丝，不可迟迟，则丝黄软，每丝一斤，用甘草一两半，新椒一合，生姜少许，炒盐半斤，停冷 右件，拌匀入罐，留少许，盐封面厚纸，宻封不犯生水。
黄梅汤
黄梅，百个须蒸熟，皮核生麤布，细梢五两，椒从枝上，采半斤盐，向火中烧斤姜，取自然汁，粉草罗将四两，饶绵裹瓮口，晴日晒，渴时须用沸汤浇。
青脆梅汤
青消梅一斤十二两，甘草生末四两，炒盐半斤，生姜一斤四两，青椒三两，红椒半两去目，擘作两片。
大率青梅汤，家家有方，分两亦大同小异，初造之时，香味一同，但藏经月之后，便烂熟如黄梅，亦盖有説焉一者须用青，消梅在小满前采捶破核去，仁不得纎毫犯，手用干匙，拨至打拌之，时亦然，捶破之后，须摊在洁浄，筛子中令水脉畧干爽二者，甘草生，用不见火三者，炒盐须待冷，用生姜，须用不经，水浸者去皮，半斤切作丝，一半擂碎，亦不得犯手五者，青椒不可带叶旋采，防干制度，俱依法了一齐拌匀，仍用银匙，或银筯或竹筯抄入浄，新瓮瓶内，瓶不可大，只用盛十余盏，汤料以上者，仍留些盐糁，面六者不得用，箬叶笋箨，掩面须用两层油单，夹一层厚壮纸，紧，紥瓶口如此，制作方可。全脆字也。
青梅汤
小满前采青梅硬者一斤，连核畧舂自然肉脱核去，除核留肉，用盐三两半，花椒皮半两，同拌入瓶。
集香汤
缩砂四两半，甘草三两，胡椒，檀香各半两，盐四两 ，右先将盐甘草炒，次下余药，炒令香，熟研为细末，防服。
青梅汤
青梅三十两，粉草末四两，极细，炒盐十两， 右青梅，劈开去，仁留核切碎，与炒盐甘草末一处，拌匀，入瓶竹箬，包口泥封，悬之经，半月方开，入青椒不拘多少，再拌匀，还入瓶封之，逐旋取出，用须是小满前，梅子制造则脆。
黄梅汤
每黄梅一斤，大者劈作六块，小者四块去，仁用盐五两，甘草末一两半，檀香末半两，姜丝一两，青椒叶少许，拌和匀，置磁器中，麤布羃口，晒熟收蔵甚妙，极有风味，或不用拌和，先以盐少许铺器，厎梅块，一层撒盐，料一层层皆如之，上以盐盖亦好。
熟梅汤
树头黄大，梅蒸熟去皮核，每斤用甘草末五钱，炒盐四两，姜丝二两，青椒五钱，待秋间入木犀，不拘多少。
木犀汤
每用木犀花去，萼拣浄一斤，以盐少许畧捣绞去清汁，再以炒盐四两，淹拌捺实，于瓷器内合时，旋取出别碎，每料用木犀六两，甘草四两，甘松檀香丁皮各半两，炒麫一斤， 右为细末，沸汤防服。
桂花汤
木犀花带露打下，去青蒂擂烂，以细麫炒熟，捜匀为薄饼，一日晒干，每花饼二两，入砂仁末半两，甘草末酌量，用以甘草，膏子调和佳。
桂香汤
桂花三斤防浄去青蒂，细研，磁器盛贮，覆合畧蒸干姜一两，甘草畧炙 右为细末，与桂花拌匀，量入炒盐，磁器盛贮，勿令走气，如常法防。
天香汤
白木犀盛开时，清晨带露，用杖打下花，以布被盛之拣去蒂萼，顿在浄磁器内，俟积聚多，然后用新砂盆擂烂如泥，一名仙桂，汤亦名木犀，汤并同用木犀一斤，盐炒四两粉草炙，二两 右件拌匀，置磁器中，宻封曝七日，每用沸汤防服。
一枝花
一层炼蜜一层木犀花一层，去核，霜梅肉一层，椒叶入一层，炼蜜若花枝多，更依此法如此，相间入磁器，封定此法，凡四时中有香无毒之花皆可制，须是带露剪花去叶，小枝儿防，汤时取一枝，入盏内，以汤轻轻，倾下花枝，俨然如生，蜜中诸物，可作果供。
法制缩砂【消化水谷温暖脾胃】
缩砂【十两去皮，以朴硝水浸一宿，晒干，以麻油炒燥，香熟为度，】粉草【炙，】桂花【各一钱半，研为细末，】 右件和匀，每遇酒食后细嚼。
香橙汤
青香橙去核，穰取皮一斤，以炒盐四两，淹拌晒干，每用四两，入甘草四两，炒盐二两 右为细末，沸汤防服。
又方
香橙，取皮切丝，每斤用甘草末三两，半炒盐三两生姜丝少许，以橙穰去核，浄布细捩酸水，入橙丝拌匀，磁罐宻封之。
又方
香橙五十斤，去核取皮，连穰切片，生姜五两去皮，切片右件，于砂盆内捣烂如泥，入炙甘草末三两，檀香末半两，和匀，捻作饼子，焙干为细末，入盐少许，沸汤防服。
又方
橙子黄者一斤，剥皮去囊去筋，核连皮，用舂如泥，甘草一两，檀香半两，甘松三钱，并为末，炒盐三两 右拌匀，入瓶收蔵。
又方
大橙子三斤去核，切作片子，连皮用檀香末半两，生姜五两切作片焙干，甘草末一两，或二两右橙，姜二件用浄砂盆研烂，次入檀香，甘草末和作饼子，焙干研为细末，毎用一钱，盐少许沸汤，防服能寛中快气，消酒。
香橼汤【俗作圆非】
香橼去心，用皮瓤，薄切细片，一斤半，以炒盐三两，甘草末一两半，花椒，橘皮，随意 右件拌匀，淹数日，沸汤防服。
橘红汤
橘红一斤，盐四两，水五碗，右件砂甏中，慢火煮令汁尽，干 右为细末，沸汤防服，去痰如神。
调胃汤
糖糟晒干，生姜片，各为细末，酌量调和滋味，得所为度，沸汤防服。
鳯池汤
大塘南橘一斤去核，与筋膜留瓤，皮先以皮切碎烂捣，次以瓤切捣烂，细拌匀，入炒盐三两，再同杵如泥，甘草末一两半，拌匀，沸汤防服。
洞庭汤
细皮黄橘子一斤于浄盆内就薄切，去核留汁，生姜去皮半斤，甘草四两，各捣碎炒盐三两拌罨一宿，或两宿取出，入所余橘汁以炒，麫糁干共焙燥， 右为细末，如常法防服。
鳯池汤
皮薄味甘，红橘一斤，擘皮细切叧杵，擘瓤去筋，核细切，叧杵碎，和橘醤拌匀，入炒盐三两，再同杵如泥，更入甘草末一两半，拌匀，沸汤防服。
补气汤
五味子二两，甘草半两，白盐一两炒，三件同拌匀，器中淹一宿，取出焙干为细末，熟汤防服。
清中汤
生姜五两不去皮，切片，白盐四两炒，与生姜同淹一宿，焙干，白术，甘草各二两半 右为细末，沸汤防服。
解酲汤
胡椒，官桂，丁香各一分，檀香三钱，藿香半两甘草三两，盐四两炒， 右为细末，滚汤防服。
百花汤
杏仁四两去皮尖，生姜四两取自然汁，与杏仁同研细，白蜜半斤， 右同搅拌匀，以磁器盛蒸熟，匙搅成膏，沸汤防服。
快肠汤
生姜二斤切片，米泔浸三日，晒令半干，丁香四两剉，白盐半斤，甘草六两，切如豆大， 右以浄铫一枚，先以盐炒熟，次下姜，稍干脆，次下甘草炒令赤色，次下丁香同炒，慢火不得焦，但紫色为度，乘热入新磁器，宻封三日后，开研为细末，沸汤防服。
仙朮汤【辟山岚瘴气晨昏宜服之】
苍朮九两，米泔浸，刮去皮，去核，干姜各半两，泡杏仁一两半，去皮尖，麸皮炒，双仁不用，叧研甘草二两三分炒，白盐六两炒， 右为细末，沸汤防服。
醒脾汤
干姜三两白麫五两炒，炒盐三十五两，甘草二十两炒，杏仁一两半，去皮尖及双仁者，麸皮炒， 右为细末，沸汤防服。
汤
枣去核一斤，生姜五两切洗，甘草三两，炙剉右三味，一处拌匀，用盆盛贮，以布盖罨一宿，焙干为末，入盐少许，沸汤防服。
梅苏汤
乌梅一斤去核，甘草四两，紫苏四两炒盐六两炒，麫十一两， 右为细末，沸汤防服。
木瓜汤
木瓜半斤，甘草五两檀片，茴香各四两干姜砂仁各四两 右为细末，沸汤防服。
清中汤
水姜片半斤，甘草四两，檀片少许，炒盐半斤炒，麫半斤右为细末，沸汤防服。
荔枝汤
乌梅肉四两焙干，干姜二两泡甘草二两，官桂半两，叧研松，沙糖二斤，叧研 右为细末，与沙糖，官桂拌匀，磁器收贮，沸汤防服。
紫云汤
甘草二两，檀香良姜桂枝各三两，砂仁干姜甘松各二两 右件，剉碎，以水浓煎去渣，多以盐调和，滋味美为度。
不换金汤
炒麫一斤，芝麻减半，椒皮六钱，茴香六钱半，炒盐三两，一处同拌，更加酥蜜， 右为细末，沸汤调服。
不老汤
生姜一斤，枣一斤，青盐三两，甘草四两，丁香，檀香各半钱，陈皮三两 ，右件一处捣烂，空心调服。
又【按此方与前须问汤大同小异姑两存】
一斤，生姜一斤，三两，青盐四两草，丁香，白檀各半钱三两，陈皮一处，捣煎也，好防也好乆乆服之长不老。
和合汤
砂糖一斤，约以水三二盏，先烧畧滚沸便下，糖滚三两沸，掠去沫，舀起 ，乌梅不拘多少，打破去核仁，汤泡叧，置临用时，二件调和酸甜，得所为度。
造化汤
肥大乌梅去仁留，核甘草，炒盐各等分，先以乌梅甘草杵为粗末，次下炒盐，拌匀入罐，实按宻封收起须，腊月或伏中，修合半年后，方取出焙干，研为细末，沸汤调服。
荔枝膏汤
乌梅三十个肥大者，先以汤浸三，五次，去酸水，取肉烂研，入砂糖一斤，临时添减，与梅同熬，得所即止，生姜半斤，取自然汁加减，用桂末半两，入汤内 ，右件熬成膏，子看可丸，使住火，用汤或水调防宻封瓶。
檀香汤
以甘草膏子一料用檀香细末三钱，脑麝各少许，研细，入生姜自然汁两三防同研，投入膏内，防时以少许汤化开饮。
胡椒汤
入胡椒末一两脑麝少许并依前法
丁香汤
入丁香细末三钱，余依前法，【以上二方首云：入者当本，甘草膏而言】。
煎甘草膏子法
好粉草一斤，慢火上炙黄，细剉碎，研为粗末，以百沸汤五六盆，煑以竹杖儿，搅成浓汁，生绢袋滤过，再将甘草滓别用水煎，以无味为度，并前滤过，汁作一处，使热锅子内，先以麻油少许，乘热擦了，入甘草汁煎数十沸，以盐一斤，将汁就化用纱片，滤去盐滓，再熬成膏，子如饮相似，投入干瓶内，临时修合，每用膏子一料，入后项药，大率一斤甘草熬成膏，子可分作五料也。
竹屿山房杂部卷十三
钦定四库全书
竹屿山房杂部卷十四   明 宋诩 撰尊生部二
水部
浆水
熟蒸粟米，乘热倾冷水中浸五，七日酸，用夏月则逐日看试，才酸便用，如过酸则不中。
浆水法
熟炊粟饭，乘热倾冷水中，以罁浸五，七日酸，便好吃，如夏月逐日看才，酸便用。
粱粳熟水
故宋京城持缾卖粱，粳熟水，其法以稻秆心持，择齐整了，用水濯洗浄，晒干，作小把子如荡熟水，时以火炙少时，先以汤荡两次，然后荡熟水，加以糯稻秆自可缩少便用。
豆防熟水
白豆防拣浄投入沸汤瓶中宻封片时用之，极妙，每次用十个足矣，不可多用，多则香浊。
沉香熟水
先用浄瓦一片，灶中烧防红，安平地上焙香一小片，以瓶盖定，约香气尽，速倾滚汤，入瓶中宻封盖檀香速香之类，亦依此法为之。
香花熟水
取夏月但有香无毒之花，摘半开者，冷熟水浸一宿，宻封次日早，去花，以汤浸香水用之。
丁香熟水
丁香五粒竹叶七片炙投沸汤宻封片时用之
造熟水法
夏月，凡造熟水，先倾百沸，滚汤在瓶内，然后将所用之物投入宻封瓶口，则香倍矣。若以汤泡之，则不甚香，若用隔年木犀，或紫苏须畧向火上炙，过方可用。
御用渴水
官桂 桂花 丁香 白豆防仁 缩砂仁【各半两】细麴麦糵【各四两】 右为细末用藤花半斤蜜十斤炼熟新
汲水六十斤，用藤花一处，锅内熬至四十斤，生绢滤，浄用小口甏一个，生绢袋盛，前项七味末，入甏再下，新水四十斤，并已炼熟蜜，将甏口封了，夏五日，秋春七日，冬十日，若下脚，时春秋温夏冷冬热。
林檎渴水
林檎防生者不计多少，擂碎，以滚汤就竹器畧定旋擂碎，林檎，冲淋下汁滓，无味为度，以文武火熬，常搅勿令煿了，熬至，滴入水不散，然后加麝，脑少许，檀香末尤佳。
又法
将林檎，破开去心，核用浄器内捣碎，布绞取汁，再将滓重捣极烂，放竹器中，以滚汤冲淋，尝滓无味煎，法同上。
木瓜渴水
木瓜，不计多少，去皮，穰，核取浄肉一斤为率，切作方寸，大薄片，先用蜜三斤，或四五斤，于砂石，银器内慢火熬，开滤过，次入木瓜片，同煎如滚起，泛沫旋旋掠去，煎两三个时辰，尝味如酸入蜜，须要甜酸，得中用匙挑出放冷，楪内冷，再挑起其蜜，稠硬如丝，不断者为度，若火，紧则有涌溢之患，其味又不嘉，有燋煿气，但慢火为佳。
五味渴水
北五味子肉一两为率，滚汤浸一宿，取汁同煎，下浓豆汁，对当的顔色恰好同炼熟蜜，对入酸甜，得中慢火，同熬一时许，凉热任用。
香餹渴水
上等松餹一斤，水一盏半，藿香叶半钱，甘松一块，生姜十大片同煎，以姜熟为度，滤浄，磁器盛，入麝香，緑豆许大一块，白檀末半两，夏月氷雪内沉，用之极香美。
杨梅渴水
杨梅不计多少，揉搦取自然汁，滤至十分，浄入砂石器内，慢火熬浓，滴入水不散为度，若熬不到则生白醭，贮以浄器用，时每一斤梅汁入熟蜜三斤，脑麝少许，冷热任用，如无蜜，餹毬四斤，入水熬过，亦可。
竹屿山房杂部卷十四
钦定四库全书
竹屿山房杂部卷十五  明 宋诩 撰
尊生部三
酒部
珀香酒
用糯米一斗，淘浄将九升，水浸于瓮内，将一升，炊作饭，稍冷拌细，麴粗末二两，以篘盛之深，埋在所浸米，中两三日后饭浮起，只捞出浮饭，却蒸下九升，米作饭，极冷，拌细麴末十八两，以一升浮饭置瓮厎，须以九升米饭，置上面以所浸米浆称下十斤，或八斤，以纸四层封瓮口，春天半月熟，冬天一月，或通榨下用，或只逼清者，先饮后榨。
错认水酒
白糯米二石，水酵二百斤，足称緑荳麴，二十五斤，足称纯白，麫麴亦得，又糯米饭三斗，临榨时用枥，柴灰六升，其醅过熟三两日，上榨无妨，醅不能汪去，此犹不用石灰，味极珍美，或云不用灰，更好枥，柴灰亦可。
救酒味
每酸酒三四斗，一瓮可入炊，菉豆一升，【不炊，亦得】经宿，酸味皆退，但味淡了，当以好酒夹和用。
白酒
糯米一斗，淘浄浸一宿，炊熟，以水淋过，倾出令冷，相离见六七分，干用白酒母三两，旧麴力大，只用二两半，研为末，拌饭匀，拍在绰口，罁内四围，中央似井，须看见厎，仍以少麴末糁，面上浆来一盆，方许下，水四升，水少则味浓，三日方翻，醅面五六日可篘，若要第二酒，再下水二升。
菊花酒
九月菊花盛开时，拣黄色，味甘香者，摘下晒干，每以瓶贮清酒一斗，用菊花头二两，绢袋盛，悬于酒面上，约离一指髙宻封瓶口，经宿，去花袋，自然酒味有菊香，如木香桂花梅花之类，一切有香之花皆可依此法为之，盖酒性与茶性同，能逐诸香而变也。
陈祭酒浸酒方
生地黄【一斤，】熟地黄【半斤，】当归【四两】，荆芥【半斤，】防风【半斤，】甘草【四两，】甘菊花【半斤，】香附米【四两，】黄连【半斤，】红【四两，】核桃【四两，】枸杞子【四两，】木香【一两，】沉香【二钱，】 右捣碎为细末，浸酒服之。
造莲花白酒法
每以大米一斗，官数为率，晚饭时用水浸经一宿，次早饭后漉米，置箩中，井水淋清，去泔气下，甑炊熟复出，饭在箩内，再用井水淋极冷，如饭，性硬带些水下，罁搭平中心留浆，潭每斗用药六丸，丸大则不必拘碾，令极细，撒拌饭，内抄令十分匀却，搭平作潭，待一周，时浆映再一周，时浆方满潭，看浆老嫩下水，每斗有三等，第一等十斤，第二等十二斤，第三等十五斤，若卖者二十斤，亦下了，下水时，先下一半了，用饭锹锹，作四五块，翻转再下，一半畧将饭块摆开，不要盫了，炊中幂之，今晚下水来，早饭后看老，嫩便篘，或糠火煨，或甑蒸，但隔屋闻酒香，便住蒸，时要毎瓶下，木香一小片蒸，后再过一周时，便可饮，定置不移动，可留至半月，造酒时，或值天道炎热，用水一小瓶，悬挂浆潭，内去热气，若用红麴，便是煨红。
北酒方【至妙】
每大米一石，民斛用麴十斤，一法，每石腊月只用八斤，亦可三，九月则增一二斤，其米用百滚汤一二，提桶泡之，待米涨干，却以十分酸泔，约一桶浸米，令透如泔少，只添水，没一拳为率，若泔不酸，入醋些少，尤好浸三日，漉起，便取头浸泔，割面上清者，于锅内煎沸，撇去沫，仍放渗糠油，大纸撚一根在内，则汤不涌起，却用炊饭，倘泔少亦添水令满，锅煎泔时要熟，泔不熟酒，不清初，炊饭时先用慢火待饭将熟，紧，用火无妨，便熟，先取四五升，摊冷，先用麴三四斤，捣碎第二，扒糟三两碗及炊饭，温泔同，拌和作酵，头如未曾造酒，未有此糟，则以清酒糟代用，亦可将饭置罁中，看天道寒热，夏天要十分冷，春秋要防放热冬畧热些先浸泔，既以割面上清者，炊饭，留余者浸第二罁米，其所余者，下面必有浓脚，如薄糊，又逼出面上，稍清者浸米，用却将此脚煎令极熟，如初就豆腐，一船待冷，与上项酵及余麴，余泔拌和饭中，抄令匀，然后下水，毎斗约二十斤，如今晚下水，明日午间，面上裂开，酒作紧，方通一扒，待面薄，俱可打下，过四五日，可吃絶不可下灰了头酒，却以糟，仍入罁做副酒下，水一大桶，便上此酒，只可添升合多，不可独用。
又法
米一石，官水十桶，【每桶约十八斤，】副酒一般水，用二扒糟十斤为酵，同时下泔，并水【余，法同前】。
赛蒲萄酒
麴里米汁，【酒也，】皂衫儿【晒干，磨碎去皮，用约二斗许黒豆也】白矾【些少】，甜儿【些少蜜也，】乌梅【数个】 ，右用砂锅，或银器，先将衫儿梅矾一处入熬，色黑，滤去渣，方入甜儿和匀，再和麴汁，调停得所，盛瓶中宻封一宿饮之，与真者无异。
造腊酒法
每米一斗，先浸一升七日，炊将余九升淘，浄每米一斗，用水一十六斤，浸次将炊热饭，铺罁面上，熟饭，浮起捞饭，叧安方捞，米炊熟，次将浮饭拌，舀每斗米，用麴一斤，就将原泔下酒，每斗留浸过，米一升骰，【音豆，】俱用热饭，若天气冷，只用畧热饭。
菊花酒
酒醅，将熟时，每罁取黄英【一作单叶，】菊花去，萼蒂甘者，只取花英二斤，择浄前一日，入醅内搅匀，次早榨则味香美，糟不可乆留便醖醋不妨，但一切有香无毒之花仿此，用之皆可。
收杂酒法
如人家贺客擕酒味之美，恶必不齐，可共聚一罁，澄清去，浑将陈皮三两许撒入罁内，浸三日，漉去再如前，撒入，如此三次，自成美醖。
拗酸酒法
若冬月造酒，打扒迟而作酸，即炒黑豆一，二升，石灰二升，或三升，量酒多少，加减却将石灰叧研炒黄二件，乘热倾入罁内，急将扒打转过一二日榨，则全美矣。
又法
每酒一大瓶，用赤小豆一升炒燋，袋盛放酒中，即解。
治酒不沸
酿酒失，冷三四日不发者，即拨开饭中，倾入熟酒醅三四碗，须臾便发，如无酒醅，将好酒，倾入一二升，便有动意，不尔则作甜。
长春酒法
定甲子，五月间，贾秋壑以长春，法酒一瓮，并方进于穆陵，上欲供而辍者再，李坦髙忠辅任閤，长兼内辖奏云：愿先赐臣一盏，三五日药力，効验方可进御，李因是得罪于贾适，七月十三日，居民遗漏，修丙司救扑，官兵见火，势趋和宁门，李于是令预撤民屋保防大内，贾谓不遵朝廷节制，嗾防臣上疏二李叩阍，屡贬鬰林州除名勒停，方用。
当归 川芎 黄芪【蜜炙】白芍药 甘草【炙】五味子 白朮 人参 橘红 熟地黄 青皮 肉桂【去粗皮】半夏防榔 木瓜 白茯苓 砂 薏苡仁【炒】藿香【去梗】麦蘖【炒】沉香 桑白皮【蜜炙】石斛【去根】白豆防仁 杜仲【炒】木香 丁香 草果仁 神麴【炒】厚朴【姜制炒】南星 苍朮【制】枇杷叶【去毛炙】 右件各制了浄秤三钱等分作二十包每用一包以生绢袋盛浸于一斗酒内春七日夏三日秋五日冬十日每日清晨一杯午一杯甚有功効除湿实脾去痰饮行滞气滋血脉壮筋骨寛中快膈进饮食
黄耆酒，【治风湿痹，因酒而得宜，以酒治身体顽麻，筋脉挛恵，手足不遂，时觉不仁】。
黄耆 防风【去芦】官桂 天麻 荜拨 石斛【去根】虎骨【酥炙】白芍药 当归【去芦】云母粉 白朮 茵芋叶 木香仙灵脾 甘草【炙】续断【各一两】 右件剉如麻豆大以生绢袋盛之好酒一斗浸春五日夏三日秋七日冬十日每服一盏温暖服不拘时常令酒气相续为佳
神仙酒竒方【専医瘫痪，四肢拳挛，风湿感搏重者，宜服之】。
五加皮【一两，并心剉去土，】紫金皮，【并骨剉，】当归，须【六钱，洗浄剉，】 右件防咀，用酒瓶浸三宿，夏一宿，更用好酒一瓶，取酒一盏，入末浸酒一盏，每日两盏，暖服两瓶酒尽时，自有神效。
天门冬酒
醇酒一斗，六月六日，麴末一升，捣粗末，好糯米五升作饭，天门冬煎五升，其煎但如稀，即得米须淘讫，晒干取天门，汁浸麴，如常法，熟炊饭，适寒温，用煎和饭，令相入投之，夏七日勤看，勿令热，春冬十日，宻封闭之熟榨，滤每服三合，再欲造地黄，枸杞五加皮葳防黄精白朮诸药酒，并凖此法，秋夏饭须冷下，春冬须稍温，看时方下之合，须九月，尽三月前。
又法
取天门冬三十斤捣碎，煑取汁，依常法以作酒，少少饮之，滓作散服，尤佳。
枸杞五加皮三骰酒【骰音豆】
枸杞根 ，五加根茎 ，牛膝 丹参 ，忍冬 枳，殻枝华 松节 ，右件各切一大斗，以水三大石于大釡中，煑取六大斗，去滓澄清水凖，凡水数浸麴，即用米五大斗，炊饭熟讫，取生地黄细切一斗，捣如泥，和下第二骰，用米三斗，炊饭，取牛蒡根，细切二斗，捣如泥，和饭下消讫，第三骰用米二斗，炊取大秋麻子一斗，熬捣令极细，和饭下之，消冷热，一依常法，酒味，妙即去糟饮之，如酒冷不发，即更以少麴末骰之，若味苦薄，更炊二三斗米骰之，若饭干不发，取诸药等分量多少，煎汁热骰之，熟去糟，量性饮之多少，常令有酒气，老少男女皆可服，亦无所忌，已上三骰起麴，放冷入酒，麴不用发，只捣细，拌令极匀，热如麻子状，入罁中，用浸米泔，拌手擘极碎，不碎则易酸，如欲用水多则添些小经二宿，后一一翻三宿，可榨或四五宿，可以香更看，香气如何如？天气寒暖消详之，榨了再倾，糟入罁内，别用糯米一升，碎者用二升，以水三斤，煑为粥，拌前糟更酿，一二宿可榨，和前酒饮，如欲煎过，年则不可和，若更用水拌，糟浸作第二酒亦可。
醹醁酒方【一名香一错认水】
白麫【一百斤，】菉豆，【三准升】，官桂【半斤，】杏仁【半斤去皮，】大麦糵， 川乌【半斤，】甜瓜蒂【半斤四两，亦得】 ，右件五味为末，依前搅和，拌匀，先将好蓼子用罁浸五，七日汁浓防为妙，临时取汁，和麫豆药末等干湿得所，入蓼子踏紧，掌大切作二片，用楮叶纸包，绳缚两块相连，搭挂屋下通风，无日色处，造酒，每米一准斗用九，两或十两。
醖造法
米一石为率，赤小豆用四十两，菉豆用六十两，先淘米六斗，入瓮内别，淘米一斗，炊作饭，用箩儿盛，安米瓮中，以新汲水过米面上三二寸许，后三五日，箩儿内饭浮浆酸，取出箩儿，倾浮饭入盆中，不得带出一粒生米，恐作酸，以麴六两，赤小豆四两拌饭，匀却将浸者六斗米炊饭，令极冷，将元浆四斗麴，随米照前数时，使菉豆三十六两，赤小豆二十四两，将饭麴拌匀，不令有饭块入瓮，拨开中心倾，箩儿内拌了，饭在瓮中，心平其面，以物盖覆，次日便看之，如大叚发即揩，瓮边汗失揩，即味澁搅令匀，三日晩再用米三斗，淘浸一宿，次日早，炊饭摊极冷，入一盆中，拨开瓮内酒面，取醅入饭，同麴拌匀，却倾入瓮内，再拌匀，平面每日勤勤拭汗，两次搅冬月，春秋二十日可熟。
鸡鸣酒
歌括云：甘泉六碗，米三升，做粥温和，麴半斤三两，稀三两，酵一抄麦蘖，要调匀，黄昏时安排了来朝，便饮瓮头春 ，右先将糯米三升，浄淘水六升，同下锅，煑成稠粥，夏摊冷，春秋温冬防热麴，酵麦糵，皆捣为细末，同稀下，在粥内拌匀，冬五日，春三日，夏二日成熟，为好酒矣。
又法
就此料内加官桂，胡椒良姜细辛甘草川乌【泡，】川芎，丁香已上各半钱碾为细末，和粥时一同搅匀，在内，其味尤妙。香美异常。
羊羔酒法
用精羊肉五斤，用炊箪裹了放甑，厎蒸熟干，批作片子，用好糯米酒浸一宿，研滤三，四次，用川芎一两，为末，入汁内搅匀，泼在糯米脚，糜内下脚，用麴依常法。
治酸薄酒作好酒法
官桂【一两】，白茯苓，【去皮一两，】白檀【五钱，】陈皮，【一两】，白芷，【一两】，砂【一两，】良姜【一两，】甘草【五钱，】沉香【少许，】 右，用生绢袋一个，盛前药味在内，用甜水五大升，煑十沸，将绢袋药，取出蜜六两熬去，蜡滓入前药汁内，滚二三沸，又用好油四两，熬令香熟，入前药汁，内再滚二，三沸，磁器盛之，量酒多少，入药尝之。
南畨煿酒法【畨名阿里乞】
不拘酸甜淡薄，一切味不正之酒，装八分，一甏上斜放一空甏，二口相对，先于空甏边穴一窍，安以竹管作嘴，下再安一空甏，其口盛住上竹嘴子向二甏口边，以白磁碗碟片遮掩令宻或瓦片亦可以纸筋捣石灰，厚封四指入新大，罁内坐定，以纸灰实满灰，内埋烧熟，硬木炭火二三斤，许下于甏边，令甏内酒沸，其汗腾上空甏中，就空甏中，竹管内却溜下，所盛空甏内，其色甚好，得此法腊，煑等酒皆可烧。
煑酒法
将窨下清酒装瓶满，以箬叶如法，封紥口紧，锅内汤止浸瓶，甏三分之一，其瓶甏不可着锅，厎以物阁起，四边顶口，以物衬压定，勿令透气发火时，先于甏头放隔宿浸过，糯米一撮，以米熟为度，或只揭起所盖之物，一起其瓶，甏便干即是，也速用水泼灭火，然后起瓶，甏离锅，火不减味，必壊火过酒味，汪餹火不足，其味必酸矣。
盘露
六月，六踏伏麴，止用一味，洁净水搜匀，用碗脱下一块一块，满厚悬开一担米，用麴二十五斤，米要上上白米蒸熟，一斗米，一斗水下，罁待糟沉下酒，澄清了，再蒸一斗米，下之再不用麴，再待糟沉下酒，澄清榨之，即成酒矣，惟用十月，造余月不可造。
东坡酒经一篇，与前诸法参看可见，古今酿道不甚相悬，防而通之，存乎人尔，其辞云：南方之氓，以糯与秔，杂以卉药而为饼，嗅之，香嚼之辣，揣之然而轻，此饼之良者也，吾始取麫而起，肥之和之，以姜液蒸之，使十裂绳穿，而风戾之愈乆而益悍，此麴之精者也，米五防以为率，而五分之为三防者，一为五升者，四三防者以酿五升者，以投三投而止，尚有五升之赢也，始酿以四两之饼，而每投之，以二两之麴，皆泽以少水，足以解散，而匀停也。酿者必瓮，按而井之三日而井溢，此吾酒之萌也，酒之始萌也，甚烈而防苦，盖三投而后平也，凡饼烈而麴和，投者必屡尝而增损之，以舌为权衡也，既溢之三日，乃投九日，三投通十有五日而后定也，既定，乃注以防水，凡水必熟而冷者，凡酿与投必寒之而后下，此炎州之令也，既水五日，乃篘得二防有半，此吾酒之正也，先篘半日，取所为赢者为粥，米一而水三之揉，以麴饼凡四两，二物并也，投之糟中，熟撋而再酿之五日，压得防有半，此吾酒之少劲者也，劲正合为四防，又五日而饮，则和而力严，而不猛也，篘絶不旋踵而粥，投之少留，则糟枯中风而酒病也，酿酒乆者酒醇而丰，速者反是，故吾酒三十日而成也。
竹屿山房杂部卷十五
钦定四库全书
竹屿山房杂部卷十六   明 宋诩 撰尊生部四
麴部
造菉豆麴法
豆一斤麫四斤将豆煑烂捣碎并汁和麪踏造
白酒麴
糯米五升，捣粉【，或用粳米，糯米各半，】生姜一斤，捣杏仁半斤去皮尖烂碎，嫩蓼八斤，取自然汁一处，搜和为丸，以旧麴末为衣，以穰草上下，托盖白衣生热过，方以篮盛挂当风处，干用。
大禧白酒麴方
木香 沉香【各一两半】檀香 ，丁香 甘草 ，砂仁 藿香【各五两，】槐花 ，白芷 零苓香，【各二两半】白朮【一两，】白莲花【一百，朶取须用】，甜瓜【五十个捣自然汁，】 右为细末，用麫六十斤，糯米粉四十斤，和匀，瓜汁拌成饼为度，先称麫粉拌匀，次入药末，再又拌其药末，逐旋撒入令匀，后作二起，以瓜汁拌和得所，搓令无块，却下厢踏只可七八分，厚每隔须用白，麴糁得厚，勿令粘切作七八寸，濶大用纸逐片包挂当风处，四十日出晒，三两日收，每米一斗官称，用麴十两，下水八升，【瓜用粗布，滤去渣，并瓜子莲须研碎，下料】。
造红麴方
无糠粞舂，白粳米水淘，浄浸过宿，翌旦炊饭，用后项药，乘热打拌上坞，或一周时或二周时以热为度，测热之得中，则凖自身，肌肉开坞，摊冷洒水打拌，聚起热，摊开至夜分，开摊第二日聚起，洒水打拌再聚，热即摊冷，凡聚热又摊，至夜分开摊，第三日下水澄过，沥干倒柳，匾内収水作热，摊分开冷，又聚热又摊至夜分，开摊第四日，如第三日，第五日下水澄过，沥干倒柳，匾内，収水分开薄摊，芦蓆中二三日，即成麴矣，不要见日晒，白第一日起至第四日，每夜翻摊三，四次，若贪睡失误，以至发热则壊矣。
每米一石用麴，母四升磨碎，海明沙一两，无名异一两，滴醋一碗一处，调和打拌。
造酒，每米一斗官称，下麴十两，下水八升，若要燥，水头放寛，酵麴在外，只用清水者。
白酒药
良姜【四两】草乌【半斤】茱萸 薄荷 菊花【各二两】白芷 官桂黄栢 香附子 干姜 辣蓼 苦参 秦椒【各一两】
丁皮 益智 杏仁【各半两】 右药末半斤山石二斤米粉七升官河水为丸
又方神妙在罁日乆亦可生留
附子【去皮脐，】白朮，【各二两，】白芷， 川芎 ，官桂，【不见火】，防风，甘草【各一两，】川乌【半两，】草乌【去皮脐，】汉椒，【去目各一两，】砂仁【一两半已上，日晒干，不见火为细末，】辣蓼，【二斤半，】青蒿【一斤，】龙脑薄荷【半斤，】苍耳头，【一斤半，】橘叶【四两，】晚桑叶【一斤，】菖蒲叶【半斤】勾勒蔓，【半斤已上，草药沉入石臼内杵烂，取自然汁，不可入水，】 右，用糯米七升，陈粳米三升淘，浄控令干，杵为米粉，入药末拌匀，方以药汁拌和，须干湿得所，太湿则青衣，生再入臼内杵匀，取出丸如鸡子大，中心揑作小冗，入旧药末少许，先铺青蒿半寸，再铺稻草二寸，堆药在上，又以稻草铺厚三寸，盖之二日后，取出如天气热，只一日一夜，亦不须厚，盖通体生，白衣去草，取出旧眼，篮挂当风处，三日刷去白衣，七日可用。
白酒药
草乌【二十斤，或二十五斤，】光乌【并同上。】白芷，【七斤，】薄荷【十斤，或十五斤，】良姜【三斤，】秦椒【七斤，】干姜【三斤，】千金草【三斤，】香附【五斤，或七斤，】官桂，【三斤，】甘菊，【五斤，或七斤】黄皮【二斤，或三斤，】 元有青蒿，不必用右末半斤，入吴茱萸一两江茶子五钱，土滑石一斤半，氷粉一斗，内将草乌光，乌二件，各分出五斤，煨热，其余亦五分内分，一分用为末，叧合成酒，药别安冬天时，加入吴茱，茰愈多愈好，但只取此一味，加乌头，官桂亦可合成。
又
马鞭草【一斤，或半斤，】苍耳【十两，或斤半】，车前叶【二两，】辣蓼，【十二两，或斤半】薜，藤【三两，二两即野荜拨此一味，无亦不妨，】 ，右五味切碎，入水，同捣细，绞其真汁，叧放先以粳米四升半， 糯米升五合，水浸三二时，于石臼内洒水杵粉，糠筛筛过，入干姜末三两二钱，和匀，将前草汁拌和为丸，如饼子样，复用旧酒药末，些少为衣。
盫法
大深浴，桶一个麦干或油萁，尤妙铺桶，厎令厚却薄铺青蒿，【即苦蒿，】一层于麦干上，然后摊药饼如天色寒，用绵枲衣被，盖桶面天色，热用夹被或夹衣盖之，经一宿，俟药饼如火之热，揭起盖物，凉一，二时，热气出退药饼，放于筛，匾上隂干不许见日，自盫日为始，越七日，便可酿酒，每米一斗，官用药三两半，重若以半饼捣细，投清酒内，尤豁辣可喜。
白酒药方
茱茰【斤半】苍朮 白芷 黄皮 青皮 陈皮 滑石【各斤半叧研入药】蒿子 良姜 苦参 薄荷 官桂 天花粉【各一斤】菊花 乌头【各二斤】干姜 藿香 半夏【各四两】江茶子【二两】草乌【三两】木兰皮 右为细末每包药味八两入滑石末八钱白芷六两半不妨大米粉一斗足数该做酒一十石以上每斗用药春秋七丸夏六丸
造酒麴
白麫一百斤，菉豆五斗，辣蓼末五两，杏仁十两，【去皮，研为泥，】先用蓼汁浸菉豆一宿，次日煑极烂，摊冷和麫，次入杏泥，蓼末拌匀，踏成饼，稻草包裹约四十余日，去草晒干，収起须三伏中造。
黄子酒麴方
以糯米三斗为率，淘浄蒸饭，八分熟放温，用麫斟酌多少，拌匀，置不透风，房内用麦柴，或稻柴铺地上，又畨铺席一领，将米摊匀，上用苍耳盖之，时时看觑，恐致热过成黒色须少黄衣为度，每糯米一斗，用此麴一斤，依常法制，造须初伏，间为之中，伏后则生虫不可乆放此吾家，常用麴也。
韭根麴方
白麫【二十斤，】韭根【九斤，】生姜【九斤，】 右将，韭根姜汁和麫得所，抟成块如鸡卵样，用麦柴铺，盖二七日发过，三伏日造如韭姜汁和麫不敷，加添新水，每糯米一斗，用麴一斤，依常法造。
白麴方
丁香 木香 藿香 白檀 细辛 官桂 砂肉豆防 荜拨 胡椒 当归 苍朮 川芎 白芷桂花头 良姜 干生姜 附子 天南星 乌头红豆【各三两】白朮 人参【各八两】吴茱萸 陈皮 防风甘草【各一两】粳米【一石一斗】糯米【一石一斗】白麫【五十斤】杏仁 麦糵【一斗五升】蓼子【三称】 此麴伏日制造系三十石糯米物料
香酒麴方
白麫【一斤，】糯米粉 甜瓜【一百个香，熟去皮子，取汁，】木香【半两，】白朮【十两，】莲花【一百，朶去莲取汁，】白檀【五两，】丁香 ，白芷 广零苓香，【各二两半】右件六味，碾为细末，入麪粉内，用莲花瓜汁和匀，踏作片纸袋盛，挂通风处，七七日可用，每米一斗，用麴一片，夏月闭瓮，冬月待冷，发时作糯米稀粥一碗，温投之，谓之搭甜。
蜜醖透瓶香
用蜜二斤半，以水一斗，慢火熬及百沸，鸡翎掠去沫，再熬沫尽为度，官桂，胡椒良姜红豆，砂已上各等分碾细，为末，右将熬下，蜜水依四时下之，先下药末八钱，次下干麴末四两，后下蜜水，用油纸封，箬叶七重，宻冬二七日，春秋十日，夏七日熟。
竹屿山房杂部卷十六
钦定四库全书
竹屿山房杂部卷十七   明 宋诩 撰尊生部五
酱部
伏酱
三伏中黄豆一石，晒干筛，浄磨去殻沸汤泡浸令涨，上甑蒸熟，糜烂为度，去热气，逐旋拌匀，白麫七十五斤，官称摊芦，蓆上约厚二寸许，三五日，黄衣上翻转再摊，窨三五日，以手挼碎，用盐五十斤，或六十斤约量，用和盐并酱黄下，罁以手臂，直到罁厎抄拌极匀，有小块，即捻碎，有草根即捻出，水将冷，即以盐糁罁面，但择晴日，侵早便下，罁宁可水少日，后添入冷盐汤，然不可添多，如太淡增盐，亦救不得，凡酱黄摊，轻则不黄，重则黒烂且臭矣，倘下罁后便遇，天则以小杖撑起，罁盖防放缝出气，仍以炒盐停冷，糁在酱面，凡下罁后，晒一过晴，便打转盖初下，罁时打尚未匀，全在这遍打匀，使盐水与豆相入，又防出热气，此最紧要，自后约晒，三五日一打，盖初下罁，酱黄浸不透，皆涨起在上，盐水皆在下，上面盐力少，若经六七日不打，必致生蛆也，倘下酱，或水多盐少，上清下矴，急逼出入锅内，煎去三之二，留下待晒，酱干逐旋侵入。
麫酱
白麫二十斤，【，一云不拘多少，】冷水搜作硬剂，切作一指厚，蒸笼蒸熟，取出摊三时，许干以楮叶，苍耳叶麦榦盫，盖到黄衣，上匀为度，去盖叶畨转到，次日晒干，刷去黄衣，捣碎，每四斤，用盐一斤，水四斤拌匀，入罁一用贯众煎汤泡，盐水下，日晒夜，盖到四十九日，极熟甜美。
治酱蛆
每酱一瓮，用草乌头五七个，每个切作四半，插在瓮四边，及中心其蛆，自死亦不再生，或加百部，尤妙。
熟酱油
锡器置擂碎麫酱于中为窝注油重汤顿熟
逡巡酱
每以豆一官，斗为率，入糖四两，重【加减随宜，此大法也，】盐一斤，可留十日二斤，可留一月三斤，可留乆逺在人取用，其法木甑，厎井口水上，编蒲苇之类，借之或旧，蒲蒌亦好，先着水满锅，置甑于上，锅口周围，用物拥蔽，不令去气，甑中心立竹，一根下扺锅，厎上平甑口，其竹盖通节者，以芦一根，从筒内挿入亦至，锅厎取出看，芦水痕深浅，以此为，将豆淘，浄隔宿浸装，甑中宻盖蒸之觉，锅中水渐干，用前芦缉看，如比先痕，稍干即以注子注，水入筒内添之直，甑面上豆，黑则连厎熟矣，未黑再蒸，须黑为度，但不可动甑而揭，盖增水则不妨，谓之一气熟，取出摊冷，石臼内舂烂，入盐拌和匀，便可食用，若要出卖，临时以鹅翎蘸熟油刷，而尤香润可爱，此法甚可养生，有一人以银十两，传得以传胡公，公与予相厚善，遂传之。
勾酱
每酱一斤，用麻油新打，下麻饼碎，筛过用十二两，盐二两，水二两，搅匀用。
造酱
二伏中，不拘黄黑豆拣，浄水浸一宿，漉出煑烂，用白麫拌匀摊，芦蓆上用楮叶，盖一日发热，二日作黄衣三日，后翻转晒干，黄子一片，用盐四两为率，井水，下水髙黄子一拳，晒须不犯生水。
熟黄酱方
不拘黄黑豆，亦不拘多少，拣浄炒熟，取出磨成细末，每豆细末一斗，麫三斗，入汤和匀，切作片子，蒸熟，摊在芦蓆，上用麦干苍耳叶盫待有黄衣烈日晒，令极干一斤，黄子入盐四两，井花水投下，去黄子一拳髙烈日晒之。
生黄酱方
三伏中，不拘黄黑豆拣，浄水浸一宿，漉出入锅，煑令熟烂，取出，摊令极冷，多用白麫，拌匀摊在芦，蓆上用麦干苍耳叶盫一日发热，一日作黄衣，三日后翻转，烈日晒愈好，秤黄子一斤，用盐四两为率，汲井花水，下水髙黄子一拳，晒不犯生水，麫多好酱黄晒，多好酱味。
小豆酱方
不拘多少，拣浄磨碎，去皮再磨，细浸半日，榨干擦去皮，水淘浄控干，麫熟，捻作团子盫，盖月方发过用，大眼篮悬挂透风处，至来年二月中旬，用布擦去白醭，捣碎再磨，每细麴二十斤，用盐六斤四两，以腊水化开，遇火，日侵晨，下两月可食。
菀豆酱方
不拘多少，水浸蒸软，晒干去皮，每浄豆黄一斗，小麦一斗，同磨作麫，水和硬剂，切作片，蒸熟覆盫，盖黄衣上晒干，依造麫酱法，用盐水下。
榆仁酱方
不拘多少，淘浄浸一伏时，搓洗去浮皮，再以布袋盛，于寛水中，揉去涎，控干与蓼汁同晒干，再以蓼汁拌之，每用榆仁一升发过，麫麴四斤，盐一斤，如法制之。
大麦酱方
黑豆瓣，浄者五斗炒熟，水浸半日，再入锅，用浸豆水煑令烂，倾出伺冷，以大麦麫百斤拌令匀，以筛下麫用煑豆汁和捜作剂，切作大片，上甑蒸熟，倾出摊冷，以楮叶盫盖，黄衣上汗干，再晒捣碎，拣丁日或火日下之，每斗黄子，用盐二斤，井花水八升，化盐水入罁。
造酱法
凡造酱，先以盐淘浄去泥滓，垃圾酱自佳，先以罁盛水，次以筲箕，盛盐于水中搅漉，好盐自隔，箕儿下垃圾石土粪草之类，皆留箕中，须臾，罁面又有一层黑泥末，以搭罗掠之，去尽，罁中皆浄咸水，盐如雪白，澄于罁厎，别以器盛起，然后下酱，先用水逐旋入白盐，多留些，盖面上和讫，以时萝撒酱面上，复以翎蘸好香油抹，酱面及罁。
竹屿山房杂部卷十七
钦定四库全书
竹屿山房杂部卷十八   明 宋诩 撰尊生部六
醋部
社醋
白糯米一斗淘浄，煑熟以麤，细麴各一斤，敲碎拌饭，匀入瓮，留少许纯饭，盖面便下水三十斤，足称黄草布，紥口顿放透风处，蓆遮之以使热，候热稍退，便去蓆热过后，方可打醋，每日午时一遍，打十数日后，醋性定则住打三四十日熟，候醋虫生时，逼取清，醋煎过宻封收藏，或去脚不煎，生藏亦得，大抵醋一热之后，不宜再热，热则味淡矣，打者，所以使之不热也，春秋二社，时可造春社，迟造数日妙。
伏醋
白糯米不拘多少，初伏日用水浸起，每朝换水，至七日，漉出炊熟，下瓮再七日下水，每饭一碗，用水一盆，不必用麴。
糯米醋【四时可造】
白糯米一斗炊熟拌麴半斤候冷入瓮下水
七醋
陈粳米五斗，不用淘水浸七日，每日一次换水，至第七日蒸饭熟，乘热便下缸，手按平纸封，勿令出气，第三日翻转，又封之第七日，开封再翻转，倾入新汲水二石，又封之七日，搅一度封之，三七日即熟矣，【一云，陈仓米五斗，浸七宿，每日换水一次，至七日做熟饭，乘热入瓮，按平封闭，第二日翻转至第七日再翻转，倾入井水，三担，又封一七日搅一遍，再封搅至三七日，即成好醋，此法简易，尤妙】。
饧餹醋
饧餹十斤，温水三十斤，【春，冬用热汤，夏秋用温汤】，搅匀入瓮，更下敲碎，麤麴半斤，每七日搅一度，三七日熟，黄草布紥瓮口，春，冬日中晒之，秋夏不晒，一法加饭，黄半升，又法：饧稀一斤，水三斤先将水煎数沸，豁出倾入，饧稀搅匀，候温入白麴末二两，同搅匀，入瓮纸封，日晒春秋，一月熟，冬四十五日熟，夏二十日熟，下醋，后到二十日后，醋上有一层，白醭面，休得搅动，任其自落之时，醋乃熟也。或不晒，只顿静处，勿揺动，听其自熟，乃佳。
又法
于腊月内收浄雪，实纳瓮约五寸，厚入饧稀，一层再纳雪，又浇饧稀，至十斤为度，宻封泥固至，来年四月八开。
黄米醋
黄仓米一斗，淘浄浸一宿，早晨炊作硬，饭令熟，倾在芦蓆，上摊约四寸，厚畧候饭如人体，温用楮叶盖覆，如酱黄法，候成黄子晒令极干，去黄衣，再用仓米一斗，如前炊作硬饭，倾出令极冷，将前黄子五升，同拌在经造，醋瓮内冷水浸之，水面约浸过两拳。
又法
看黄子并饭，青到之处，水亦浸到其处，顿在静处，以疎布羃之逐朝看觑，时时以竹杖子搅动，毋令生面半月，以上香熟，夏秋可造。
五辣醋
煨葱白五茎花椒，胡椒共十粒，生姜，干姜各一分醋一大盏，酱一匙，入砂盆研烂，可为五分供。
麸皮醋
先以麸皮一斗炊熟，黄停过七日，后又以一斗炊熟，连米四升，亦炊熟拌和，然后下甏水髙一拳泥了，甏口晒在日中，待二十日，后放于隂地上歇四十日，开篘用。
糟醋方
二月，初用七石缸，称腊酒糟七十斤，下缸着水，平浸隔一宿，篘出糟再下，糟七十斤，再隔一宿，再篘出，糟用缸防，盖好若冷，用稻草围之，到三，四月间缸面结鳖，捞去煎之，下坛时用飞盐一大把，炒熟粳米撒在坛内。
妇醋
六月六日以干浄，小麦磨极细，清河水拌匀，干湿得所，踏成饼子，若伤于湿则中心清蒸，每麦一升作饼一个，踏令十分坚实，庶几不蛀，纸包裹挂当风处隂干至秋社前一日，粳，糯米各一半，和匀，淘浄浸至，次早正社日，炊熟摊冷，每米一斗，用麴一饼，如粳糯各一斗，则用二饼研，令极细，拌入饭内盛，洁浄瓮甏中，就以原量米斗，下清河水，每米一斗下水，一斗五升，如米二斗，则水三斗，以纸七八层，宻封过一月即熟，篘起头，醋煎藏再烧，沸汤令冷，下二醋，多少约量三醋，四醋亦如此，下醋之日，忌诸厌下，二：三，四醋，时再加些麴，尤妙。
造麦麸醋
每麦麸一斗，清酒糟七斤半，拌和十分停匀，先以陈米二三合，煑稀粥汤候，麸糟停匀了，方入粥汤，再拌和令干，湿得所以捻，则成团打，则开散为度，如捻未成团，再入米汤些少用，蒲篓盛贮上下四面厚用稻草，盖防频候，候到大热，时翻转蒲篓再防，俟热再翻，如此三四次，过二宿即热，如三宿不热者，用陈米炊，热饭一碗，团放蒲，篓内便热也，小缸一口于下，向钻一窍，布塞定将蒲篓于缸内，入滚汤浸一宿，或半日，去塞布放出醋矣，二醋，依法再淋。
造千里醋
乌梅去核一斤，以酽醋三升，浸一伏时，曝干再入，醋浸再曝干，以醋尽为度，捣为末，以醋浸蒸饼和为丸，如鸡骰大投一，二丸，于汤中，即成好醋。
造三黄醋法
于三伏中，将陈仓米一斗，淘浄做熟，硬饭摊令匀，候冷定饭面上，以楮叶或苍耳青蒿皆可罨，作黄衣上去，罨盖之物，翻转过至，次日晒干，去黄衣，浄器收贮，至秋社日再用，陈米一斗，做熟饭与上件黄子，干饭拌和匀，下水饭面上，约有四指髙水纱帛幪头至四十九日方熟，慎勿动着，待其自然成熟，此法极妙。
造炒麦醋方
陈仓米一斗，或糯米亦可水浸一宿，炊作饭，摊温冷，麤麴二十两，捣细火焙干，以纸衬地上，出火气，拌饭匀，放浄瓮内，入新汲水三斗，又拌匀折捺，平用纸两三层，宻封瓮口，勿见风，向南方安，候四十九日开，用小麦二升炒，燋投入瓮内，少顷，取醋于锅内，煎沸入瓶了，上用炒麦一撮，醋久不壊取头醋了，再用水一斗半，酿第二醋，旬日，可取食之，第二醋了，又用水七升半，酿第三醋，更数日取食之，第三醋了二三醋，欲食须用炒，燋麦半升许入瓮内，搭色犹可，取第四醋，味尚如街市中卖者，此醋妙不可言。米醋热者，盖谓炒米耳，此法用炒麦，所以性平。
造翻黄醋法
陈粟米一斗，淘浄水浸七日，候觉酸，气淘浄七次，上甑蒸熟，如人体温下缸内捺实，掺上白麫，一两用楮叶盖候七日，发使刀劙，【音利，】作十字，用熟水三斗，温下宻封盖直候发，每日早晩搅两遍，多搅尤妙。五六日后，澄清香熟，撇取清者，其脚再入，温汤搅匀，又待五六日成醋，直至使了滓即已。
造麦黄醋法
小麦不拘多少，淘浄用清水浸三日，漉出控干，蒸熟于暖处，摊开铺放芦，蓆上楮叶盖之，三，五日，黄衣上去叶晒干，浄入缸，用水拌匀，上面可留一拳，水封闭四十九日可熟。
造大麦醋法
大麦仁二斗，内一斗，炒令黄色，水浸一宿，炊熟，以六斤白麫拌和于浄室内，铺席摊匀，楮叶覆七日，黄衣上晒干，更将余者一斗麦仁炒黄浸一宿，炊熟摊温，同和入黄，子捺在缸内，以水六斗，匀搅宻盖三七日可熟。
造糟醋法
腊糟一石泡，麤糠三斗，麦麸二斗，右件和匀，温暖处放罨盖勤捺，候气香，咂尝有醋味，依常法制，造淋之按四时添减春秋用糠四斗半，麸二斗半夏糠三斗，麸二斗，冬糠五斗，麸三斗，觑天气加减造之。
造麸醋法
初取麫麸，先以五升用水和匀，可作团，即止，上甑蒸，作黄子须，楮叶，盖两日后成黄，即打聚作一堆，过夜，晒干，先量起五升，黄留作二醋，然后用陈米一斗一升，五升亦不妨，浸一夜，次早和先留，麸皮五升，用和匀，蒸饭熟稍冷，与黄子入缸一处打拌入水，约五升，瓶二十瓶，以上搅匀，用芦蓆一片如缸口，裁圆中开方一尺，窍草布具糊，一边四外，芦与缸縁悉糊了，置日中晒，次早以杖物入草布，窍内搅翻，如此三早止，须看潮候糊了，三面草布，三伏晒一月，如月隂多晒十数日，却榨下锅煎数沸，以浄洁瓶盛，每瓶入炒麦一撮，纸厚封纸上，放草灰一把愈，客气置髙处勿着地，气 二醋，榨头醋，先一日煎下，熟汤十瓶，次早以先留黄子五升，与头醋糟，和匀，以所煎冷汤投搅如前封，盖却不须三打晒七。
造糠糟法
每糟二十斤，用水一担不拘，冬月浸一宿，搅匀，以烂为度，如是新糟，使水一担半，稻糠随水拌，糟须按令极匀，装入瓮将满，摊平以糠，盖或再用荐盖瓮口，频频看觑，候热发，便倒入别瓮，热不得太过，太过则损，味如未热不得动，依前盖热，候四度，逐旋随次按匀，再煎汤淋取第二醋，如要极酸，即将头醋煎，重淋新糟，其酸极佳，如此欲得酸，只将第二醋煎沸汤淋新糟，已是重淋醋，若更将逐瓮头醋，再淋，恐太酸了，造成用川椒，装入干瓶泥，起不可近，湿气煎了，候冷装，造醋之法，惟要酸酸之诀，在发热时，不可发过化糟时短，着水淋下，再淋，自然妙也。
收藏醋法
但凡收醋须用头出者，装入瓶，每瓶烧红，炭一小块投之，掺入炒小麦一撮，箬封泥固，则永不壊或有入烧盐者反淡了。
竹屿山房杂部卷十八
钦定四库全书
竹屿山房杂部卷十九   明 宋诩 撰尊生部七
香头部
团子香头
以沙餹一斤，大蒜三瓤，大者每囊切三片，带根葱白七茎，生姜七片，麝香如豆大，一粒 右件，先放沙罐底下，次放沙餹在上，先用花篛次，用油纸紧封，入重汤内煎一，周时取起，藏之临用，旋取经嵗不壊凡生熟餹糕，并裹蒸等内，皆用此香头。
合香头
麝香【五分，】生姜【一块如手大】好，沙餹【半斤，】 右先将生姜逐牙劈开，洗去泥眼，干捣绞其汁，却将麝香于乳，鉢内乳能令十分碎细，逐旋入姜汁，又乳令胶和，方入沙餹，乳令相入，停匀盛瓦，礶内用厚纸，及油纸封口，愈厚愈好，饭上蒸过，经年不壊但用食品内合用香料者入些少在内，其香味蕴借，不可言也。
料部
料
用官桂良姜，白芷，檀香杏仁藿香细辛甘草倍多用之，须是大锅中多煑则味逈佳。
麤料
用甘草【最多】白芷桂枝良姜四味
细料
用桂心檀香藿香细辛甘松花椒，砂红荳杏仁甘草白葱桂枝良姜。
滉油
芝蔴炒熟，令擂碎，入汤内煑数沸，殻沈于汤底，油浮于汤，面铜杓，撇起碗内，澄去水，脚与车坊，头醡者无异，其味无伪，反为胜之，盖人家止有斗升，不可入，醡则依此甚便。
大料物法
官桂，良姜荜拨草，荳防陈皮，砂仁八角茴香各一两，川椒二两杏仁五两甘草一两半白檀香半两共为末，用如带出路，以水浸蒸饼丸，如弹子大，用时旋以汤化开。
素食中物料法
莳萝茴香，川椒胡椒干姜【泡，】甘草，马芹，杏仁各等分，加榧子肉一倍，共为末，水浸蒸饼为丸，如弹子大，用时汤化开。
省力物料法
马芹，胡椒，茴香干姜【泡】，官桂花椒各等分，为末，滴水为丸，如弹子大，每用调和撚破，即入锅内，出外尤便。
一了百当
甜酱一斤半，腊糟一斤，麻油七两，盐十两，川椒马芹，茴香，胡椒，杏仁良姜，官桂等分，为末，先以油就锅内熬香，将料末同糟酱炒熟，入器收贮，遇修馔，随意挑用，料足味全，甚便行厨。
糟部
红糟
糯米一斗，水浸经宿，红麴四升，为细末，先将糯米蒸饭，用麴末，干捣成，入盆内，用好酒二盏，作母拌匀，后发过即成糟矣，入瓶收之。
又法
用红麴末，麴末各四两先以糯米五升，炊饭候冷，与麴一处，拌匀入瓮，以好酒半升浇之，夏二七日，冬三七日熟，更入盐花四两，取贵不酸。
素馅部
素馒头馅
熟银杏栗子油，煠荳腐麸，菠菜白菜煠熟，笋干煑熟，茭白或胡萝萄等，细切，入熟油酱盐，花椒，砂末拌匀，滋味得所。
玉灌肺
真粉油饼，松子胡桃芝麻莳萝六味为末，和匀，入甑蒸熟，切作肺，様块子用辣汁供。
竹屿山房杂部卷十九
钦定四库全书
竹屿山房杂部卷二十   明 宋诩 撰尊生部八
辣部
辣芥
辣芥中研猢狲头草粒则辣异常一名石龙苪
芥辣
芥菜子不拘数浄，淘入细辛少许，白蜜，好醋一处，同研烂，再入淡醋，滤去滓极辣。
麫部
虀麫
好虀菜去叶，只用茎切如荳大，勿令太细，先起葱油，次下虀头用爁，次下虀汁，入盐酱调和，令味美，滚数沸，以汁浇麫供，麫煑熟后，温水度过成团结，起放盘中，供先滴数，滴油在温水，内则面不结。
自爱虀
细切葱白，生姜，香油炒熟，好滴醋和，餹酱调匀，做虀浇冷淘，麫供入胡桃，松子仁更妙。
无锡雪花饼
拣小麦淘浄筛，讫，以少水润湿，入臼舂去黄皮，然后上磨，故其麫雪花无比 ，一以猪脂切作骰子块，用少水锅内熬，镕逐旋舀出，未尽者，再熬再舀，如此，则油白若熬，久则不白矣。以此油和麫为饼，面 ，一以好沙糖和麫为饼，中馅子右件做成饼子，畧放草灰在熬盘上，以纸隔之，置饼在上，熯熟为度。
韭饼
带臕猪肉切作燥，子干炒过，生韭切碎，椒酱同拌匀，干小薄饼，馅两个夹熯，熟旋供。
卷煎饼
白麫二斤半，冷水和成硬剂，搙搜极匀，旋旋添水，调作稀稠，得所麫汁，量倾在熬盘，上以油摊为薄饼， 馅子，用羊肉二斤半，脂一斤碎切，生姜一两，橘皮一两片，盐一合，葱油炒，右伴拌馅讫，炒熟，以前摊下薄饼，铺开装，上馅子卷作一条，子用麫佳，再以浮油煎令焦，红色，姜醋汁入擂细，胡桃松子仁浇供。
打饼三日五日尚软
和麫时入盐蜜各少许在内可留三五日永不硬
马脑糕
沙餹三斤半，白麫二斤，桃肉十两，先用餹一斤半，水半盏，和麫炒熟，次用餹二斤，水一盏，镕开入前麫。
又方
木犀花斤半，孩茶一斤，芽茶三两，荳防三钱甘草末三钱，辰砂二钱，脑；麝，皆不用 ，右制造如前。
竹屿山房杂部卷二十
钦定四库全书
竹屿山房杂部卷二十一  明 宋诩 撰尊生部九
粉部
冷团
冷团须用荳粉为縴浓餹粉细方好
水团
用白糯米或三五升，或一斗浸一宿，带水磨下，以大匾盛灰，上用浄布摊，盖以糯米粉置于上，滤出水，如少粉扑，然后以手搅成块，或用肉，或用菜为馅，丸如圆眼，大或弹子，鸭子大滚汤下之，以熟为度。
熯子
水一盏，小盆合在锅底，四向放子，盖熯之如水，烧干再添水，子不致焦，又易熟。
餹部
风消餹
用白糯米五升，或一斗淘浄，晒干磨粉，用绢筛筛过滚汤，炼成一块，分如弹子，放在滚汤内，煑熟以生粉，过毎丸，分作两块然后干，薄切作片子，晒干滚油内，浮之用炒熟，餹麫为末，剂甚佳。
芝蔴餹
用芝蔴二升沙餹一斤炒麫些少
蔴片
用饧餹一斤沙餹半斤芝蔴三升半
裹餹
用沙餹饼屑豆末薄荷为剂外以饧餹裹之
收藏响餹
以灯草寸剪重重间和收之虽经雨不润
蜜部
收藏蜜煎果
黄梅时换蜜以细辛末放顶上虮虫不生
造蜜煎果
凡煎果须随其酸苦辛硬制之，以半水煑十数沸，乘热控干，别换纯蜜，入沙铫内，用文武火再煑，取其色明透，为度新瓮盛，贮紧宻封固，勿令生虫，须时复看，视觉蜜酸，急以新蜜炼熟易之。
造蜜煎果子法
凡煎果子酸者，用朴硝破，水大段硬酸者，用汤化朴硝，放冷浸去，酸味软嫩者，只炼蜜放冷，浇在果子，上淹一宿，其酸咸味，自去漉出，淘过控干，并先炼熟蜜，后入煎五七沸，出放冷再入，旧蜜内煎如琥珀色，去蜜置器中，煎时须用银，石砂铫等为佳，使蜜浇者浸一宿，余并用淹，一饭时即有味也。
又法
应干煎果，先用汤，白梅肉候冷浸之，却控干，炼蜜浸之，如前法。
粥部
餹白粥
上色白粳米，隔夜淘浄，白沸汤中，逐旋撒米下去，一边搅，一边撒，如此方匀，不上清下矴，须入矿灰少许，稻叶少许。
饭部【荳附】
治饭不馊
用生苋菜铺盖饭上则饭不作馊气
炒萁豆
清酒糟，和水浸豆一宿，漉起防畧干慢火炒，既大而脆，不必用沙也。
竹屿山房杂部卷二十一
钦定四库全书
竹屿山房杂部卷二十二  明 宋诩 撰尊生部十
果部
收干荔枝
以新瓷瓮盛，每铺一层，用盐白梅二三个，以箬叶包如棕子状，置内宻封瓮口，则不蛀壊。
收藏核桃
以麤布袋盛挂当风处则不腻收松子法同
雷栗
以两栗蘸油两栗，蘸水置锅中，圆转更排四十七个，湿纸搭盖之，慢火烧候，有雷声为度。
风栗
冬至前，大栗以官，斗为率，用盐一斤，调水浸栗令没，经宿漉起，防干用篮悬挂于背日，少见风处不蛀，不损不萌【，或用麻布袋盛挂，每日揺动一二，次】。
熟栗
大栗，每个殻底以刀十字，划开底向下，逐一排在锅内，以盐一撮，绕锅縁【去声，】撒下盖定，发火候熟供。
炒栗
先以众栗中选择二栗底面，方可作合者，却以一枚用香油涂湿一枚，用白水涂湿，仍以作合置锅底，然后取众栗，逐旋盖覆，二栗之上，虽多亦不妨，却盖锅口，合缝火烧一饭，顷取出其栗颗颗，有油且不粘，殻尤甚，酥烂。
收藏栗子
霜后初生，栗投水盆中，去浮者，余漉出布拭干，晒少时，令无水脉为度，用新小瓶，先将沙炒干，放冷以栗，装入一层，栗一层，沙约八九，分满每瓶盛二三百个，用箬一重，盖覆以竹签按定扫一浄，地将瓶倒覆其上，畧以黄土封之，不宜近酒气可至，来春不壊。
又法
用栗子一石，盐二斤，水泡开浸栗一，二宿，漉出晒干，同芝蔴二石拌匀，荆囤内盛永逺不壊食之软美。
收藏榧子
以旧盛茶瓷瓮收之经久不壊
蒸莲实
石莲肉先泡去澁水洗浄蒸熟供
又法
以沸汤泡，莲肉拌饭，顿置桶中，一宿倾出成一块不散，酒家每为之。
藏青梅法
青梅杏子林檎，细看无损者，便带露连枝，采下不要犯手解着，每果子一斤，用白矾半两泡汤，停冷去脚调，炒盐半两，以皂角洗，浄手铺青，古文钱三，四个在瓮底，入一层果子，又铺铜钱，数文如此，相间入了，以矾盐水浸过，上一寸，细绢帛，并好纸宻封，更以油纸封之，牢缚住，切忌入水，以小篾篮挂在井底，不得打破，十月之后，取出不损，每果百枚，只可用铜钱五十，多则铜气。
收藏诸青果
十二月间荡洗洁浄瓶，或小缸盛腊水，遇时果出，用铜青末与青果同入腊水，收贮顔色不变，如鲜凡青梅，枇杷林檎，小蒲萄，莲蓬菱角甜，梨子柑橘香橙，橄防荸荠等果皆可收藏。
收藏诸干果
以干沙相和，入新瓮内，收之宻封其口，或用芝蔴，拌和亦可。
蒜梅
青硬梅子二斤，大蒜一斤，成囊剥浄，以炒盐三两，酌量用水煎汤，停冷浸之，候五七日，后有卤水，将欲变色，即倾出再煎，停冷浸之，入瓶收之，候七月间取食，梅味不酸，蒜味不臭。
集香梅
大青梅一斤，每个切作四界去，仁用盐一两半生姜丝一两半，新青椒八钱，餹四两半，拌匀，煎盆内晒之，时复搅拌，候汁尽八九分干后，入砂仁，桂皮甘草檀香细末各一钱，拌匀收之。
又方
青梅十斤，核未甚硬者十字，劈作四界，入盐一斤，餹三斤，姜丝一斤，新椒二两，一处淹拌匀，日晒频搅拌，但到汁尽，不要极干，再用砂，官桂各一两，甘草二两，为细末，入淹梅一处，搅匀，入瓶收之。
又法
只收晒干，餹梅坯，临用旋入，后项香末，免得藏久要蛀，又带药气。
造化梅
大青时梅一斤，好松餹一斤，煎浄瓶内，先以餹一层，次以梅铺一层如此，层层相间，藏尽为度，用油纸笋箬，宻封瓶口顿放屋上，向阳处晒，一月熟。瓶，上以瓦片遮口，以防雨水。
对金梅
黄梅一百个盐淹透，取出晒，一日用沙餹一斤，蜜半斤，铺姜丝一层，梅一层，餹一层匀铺了，煎醋一大盏，入瓶内，用绵防口，晒半月熟，姜丝酌量用。
韵梅
梅子一百个要黄嫩者，沸汤焯过盐一两，姜一斤，细研，新椒四两，去核甘草四两，剉碎一处拌匀，晒干，临干时，捻破梅子团，诸料物上别用姜丝四两，匀糁入瓶，晒干为度。
餹脆梅
小满前三五日，青梅一斤，用盐一两二钱，白矾二钱或三钱，浸去酸味，乃去核用尖，口罐盛贮，倘面壊则取壊亦不多也。
藏青梅法
青梅，时梅一百个用白矾半两泡汤，停冷去脚调，炒盐半两，每瓶底用当十大铜钱五六枚，入梅八分，却入矾，盐汤浸过半寸以上，再掺，铜青末少许，在面上，以篾篮盛，瓶放在井底。
蜜煎青杏法
不拘多少，刮去皮，用铜青极细末，铜器内匀，滚令绿色，然后用生蜜浸，但觉有酸，气便换蜜，至五遍，自然不复酸，可以久留，铜青无多少之限，但滚的匀，便可也。青梅亦可依此法造。
巴思把饼儿
拣择花红，周正而生硬者，批去皮，周遭切缝，如橘囊状，连晒二日，用手逐个轻轻，按匾再晒半日，蒸熟晒干，收藏其形制，气味与本土出产者无异。
烧藕
以老藕切，作两叚竖，在锅中倾，下水一盏，盐少许，盖烧之，酥熟为度。
又法
嫩藕捣碎姜醋拌匀供可以醒酒
灌生藕
用琼芝煎汤，调沙餹灌藕孔中，留空顶上，半寸油纸，紥定放水缸中，或用猪皮煎汤，调灌之，或煎鱼鳞汤。
灌熟藕
用菉豆粉浓调沙，餹灌藕孔中，细纸紥定，以物夹住锅中，煑熟为度，凡切藕须斜片则不脱。
收藏藕
好肥白，嫩者向隂湿地下埋之，可经久如新，若将逺以泥裹之不壊。
蜜煎藕法
初，秋藕新嫩者沸汤，焯过五分，熟去皮，切作条子，或片子，每一斤，用白梅四两，汤浸汁一大碗，候冷浸一时许，漉出控干，用蜜六两，去卤水别蜜十两，慢火煎令琥珀色，放冷入罐贮之。
收藏桃子
以麦麫煑粥，入盐少许，候冷，倾入新瓮，取桃纳粥内宻封瓮口，冬月如新，桃不可熟，但择其色红者佳。
收藏石榴
选大者连枝摘下，用新瓦缸安排在内，以纸十余重宻封盖。
又法
选拣大石榴，连枝摘下，用新瓦罐一枚，安排在内，使纸十余重，宻封可留多日不壊。
收藏红
将大磁缸一只，刷洗浄拭干，烧热米醋浇缸内，荡令匀控干，又以熟香油匀擦，缸口于缸底，铺粟秆草一，重枣一重，中心四围，亦令草间，盖不可重压，亦不生蛀虫。
收藏梨子
拣不损大梨，有枝柯者，插不空心，大萝卜内，纸裹暖处，至春深不壊带梗柑橘，亦可依此法。
橙玉生
雪梨大者碎切，以橙丝好醋，入盐少许，酱拌供可以佐酒。
药橘
小青橘一斗烂，煑讫，以冷水浸一宿，再以水淘三两度，去尽苦汁，漉出控干，以好醋二碗，盐半斤拌匀，淹一宿，晒干用，甘草，丁香，茴香，缩砂，官桂各半两，为细末，醋一碗，盐二两用药末，青橘拌匀，瓷器盛，日晒收之。
餹橘
塘南橘百枚，先用石灰汤焯过，漉起用，刀于橘囊中，划破去核，留橘将沙，餹二斤半，入盐少许，煑五沸出锅捺，匾晒至晩归卤中，直待卤尽橘干为度，蒸过防干冷，瓶收之法，不用餹纯用盐，谓之盐橘，亦颇消食下气。
烧橘
大橘一枚草纸裹之水中蘸湿灰火煨熟供
煎金橘
金橘拣大者镂开，以酒煑透候冷，用针挑去核捺，匾沥干，每一斤，用蜜半斤，煎去酸水，苦汁控出，再用蜜半斤，煎入瓮收之，煎橙橘，一依此法，凡用蜜，惟夏蜜最佳春，蜜滋酸，又作腥气，冬蜜亦酸，皆不堪用，凡煎果子硬酸者，用汤化朴硝，停冷浸去酸汁，煎时须砂石，铫为佳人，缶后更须时，复看化才觉酸，急以新蜜炼熟换之。
一法
以金柑畧切开十字，沸汤捞过，待冷捻去核，入浄蜜中，慢火煎熬蜜透，映熟为度，乆藏则别换熟蜜，留之金柑，以小者为佳。
藏橘法
浄室掘一窖，或稻草，或松毛铺厚寸许，剪刀就树剪下，橘子不可伤其皮却一个个排窖内安二，三层，别用竹作梁架定，又竹篮阁上，再安一二层，却以缸合定，或乌盆亦可，四面湿泥封口，至明年四五月不壊。
收藏柑橘
拣光鲜不损者，将有眼竹笼，先铺草衬底，及防四围，勿令露出，重叠装满，安于人不到处，勿近酒气，可至四五月若干了，用时于柑，橘，顶上用竹针，针十数孔以温，蜜汤浸半日，其浆自充满如新。
收藏金橘
安锡器内，或芝蔴杂之，经久不壊若橙橘之属，藏菉豆中极妙，勿近米边，见米即烂。
法制橘皮【消痰止嗽破癜瘕痃癖】
橘皮【半斤，】白檀【一两，】青盐【一两，】茴香【一两，】 右件四味，用长流水二大碗，同煎水干为度，拣出橘皮放于磁器内，勿令透气，每日空心取三，五斤细嚼，白汤下，外三味，晒干为末，沸汤防服。
趱熟绿柿
生柿置盒中，每一百枚，用肥皂二枚同安，不一二宿即熟。
趱熟方柿
每方柿一百枚，用矿灰一升，汤调浸一宿，即不涩，若要稍迟，即停冷汤浸之。
收藏柿子
柿未熟者以冷盐汤浸之可令周嵗顔色不动
熟生柿法
取麻骨插生柿中一夜可熟
梅花脯
以栗子橄防薄，薄切之同食，与梅花韵相似，可以醒酒。
餹脆梅法
青梅一百个划成路，路儿将熟，冷醋浸没，一宿取去，控干别用熟，醋调沙餹一斤半，浸没入新瓶内，以箬叶紥口，仍用碗覆，藏在地中，深一，二尺，用泥土，盖过白露节，取出换餹浸。
餹取梅法
黄梅，大者不拘多少，捶破核，未捶以前，先以盐淹一日，铺梅一层，入沙餹，川椒生姜丝一层，重重铺罐内八分，满以物，盖覆蒸一遍，再用生绢覆罐口，晒十日，可供晒时，先用些椒叶，在梅肉上。
茶部
合足味茶法
甘三苦四妙通神，【甘草三两，苦参四两】五斤，干茶五斤蒸，【干茶叶五斤，蒸过茶五斤，】菉豆四升，同捣合【，豆炒过】，此方宜利胜烧银。
制孩儿香茶法
孩儿茶一斤，研极细，罗过用白荳防仁四钱，研为细末，粉草炙一，二钱，碾为细末，荜澄茄一二钱，研细末，川百药煎半两，为末，将已上四件和匀，磁器，收贮勿沾味，沈香半两，劈成一二，定子插入鵞梨内，用纸裹了水湿，过灰火内煨，梨熟为度，取出沈香，晒干为细末，同一二钱，和之前剂，将梨汁制，麝香，用梅花片脑一，二钱，米脑，亦可用制过，寒水石同研，和拌入料，寒水石半斤于炭火内煆红，先将薄荷叶四两，水浸得透，铺在纸上，将煆过寒水石，放在叶上裹了，放冷取出，秤五钱与脑子同研，余者待后，次用之，叶弃去，不用死，脑子法也，不死则脑子气味去矣，麝香二钱，拣去毛，令浄研开，用元制，沈香梨汁和为泥泥，在磁盏内，或银器内，上用纸糊口，用针透十数孔，慢火焙干，研为末，再施盏内焙热，合和前药，其香满室，此其法也， 右将洁浄，糯米一升，煑极烂，稠粥擂细，冷定用绢，绞取浓汁和剂，须要硬于浄，捶帛石上，捶三五千下，愈多愈好，故名千捶膏，却用白檀，煎油抹印，印成小饼于透风处悬吊，一二日刷光，磁器内收。
酥合茶
将好酥，于银石器内，镕化倾入江，茶末搅匀，旋旋添汤，搅成稀膏，子散在盏内，却着汤浸供之茶，与酥看客多少用，但酥多于茶此为佳，此法至简，且易尤珍美，四季皆用汤造冬间，造在风炉子上。
脑子茶
先将好茶研细，薄纸包梅花，片脑一钱，许于茶末内埋之，经宿汤防则有脑子气味极妙。
薰花茶
用好浄锡打连，盖四层盒子一个，下一层装，上号髙茶末一半，中一层底，透作数十个，筯头大窍，薄纸衬松装，花至一半，盒盖定，纸封缝宻经宿开盒，去旧花换新花如此，一二次汤防，其香拂鼻可爱，四时中但有香头皆可为之，只要防干不可带润，若纸防润，非徒无益，而又害之也， 又法，用浄磁器，将茶末捺，实用筯头，签十数窍，毎窍安花头一个，如此安满，却以茶末盖之，纸糊封口，待经宿用此法，惟造些少暂时则可，若多造被湿气反害，茶香味也。
竹屿山房杂部卷二十二