钦定四库全书     子部十
管城硕记目録     杂家类二【杂考之属】卷一
易一【计五十二则】
卷二
易二【计三十九则】
巻三
书一【计三十二则】
巻四
书二【计二十六则】
巻五
书三【计二十一则】
卷六
诗一【计三十九则】
巻七
诗二【计三十九则】
巻八
诗三【计四十五则】
巻九
春秋一【计十五则】
卷十
春秋二【计三十六则】
巻十一
春秋三【计一百五十则】
卷十二
礼一【计二十二则】
巻十三
礼二【计十七则】
巻十四
楚辞集注一计【二十七则】
卷十五
楚辞集注二【计二十一则】
巻十六
楚辞集注三【计二十九则】
巻十七
楚辞集注四【计四十一则】
巻十八
史类一【计四十则】
卷十九
史类二【计四十八则】
巻二十
史类三【计三十九则】
巻二十一
正字通一【计一则】
巻二十二
正字通二【计八十四则】
巻二十三
正字通三【计八十一则】
卷二十四
正字通四【计六十八则】
巻二十五
诗赋一【计五十六则】
巻二十六
诗赋二【计四十四则】
卷二十七
天文考异一【计四十八则】
卷二十八
杨升庵集【计三十九则】
巻二十九
通雅【计三十六则】
巻三十
杂述【计四十九则】
以上共一千二百八十四则
【臣】等谨按管城硕记三十卷
国朝徐文靖撰文靖号位，山当涂人，雍正癸夘举人乾隆元年荐举博学宏词，十七年，荐举经学。
特授翰林院检讨衔，此其所作笔记，自经史，以至诗文，各加辨析，考证毎条，以所引原书为纲，而以已按为目，葢欲小变，说部之体，其大致与笺疏相近，其间疎漏之处读易，据梁武以解文言而王应麟之辑，郑注反未之见，至于读史，引证乃及于潘氏之总论刘定之之十科策畧蔡方炳之广，治平畧廖文英之正字通隂时夫之韵府羣玉皆未免龂龂俗学，然其推原诗礼，诸经之论，旁及子史说部，叅互考证语，必求当亦颇能有所发明，要可谓博而勤者矣，乾隆四十一年十月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官  【臣】 陆 费 墀
钦定四库全书
管城硕记卷一   翰林院检讨徐文靖撰易一
周书本义曰：周代名也，易书名也，其卦本伏羲所画，有交易，变易之义，故谓之易，其辞则文王，周公所系，故系之周。
按周礼太卜掌三易，贾公彦曰：连山归藏皆不言地号以义名，易则周，非地号，以周易以干为首，干为天，天能周匝于四时，故名易为周，孔仲逹易正义曰：文王作易，正在羑里周徳未兴犹是殷世也，故题周别于殷，据此，则周易二字疑文王所自取也，朱子乃以其辞为文王，周公所系，故系之周，岂周易二字为后人之所加乎？
乾元亨利贞，本义曰：元亨利贞，文王所系之辞，元，大也，按：文言元善之长也，晋语司空，季子曰：筮告我曰：利建侯，屯，厚也，主震雷长也，故曰元，韦昭曰：震为长男为雷，雷为诸侯，故曰元元，善之长也，古皆训元为长，朱子本义曰：元，大也易见，曰：如必元之谓大，大哉乾元，宜为大哉！干，大也，凡六籍之称，元皆取诸长，不谓大也，元后作民父母，言长民也，元首明哉，不谓大首也。殷王元子不谓大子也，元年春王正月，不谓大年也。大与元相去千里，故周公之占爻也，别之为元吉，大吉，然以元为大不始，朱子诗，元戎十乗韩婴章句曰：元戎大戎谓，兵车也，礼文王世子，一有元良，万邦以贞，郑康成注曰：元，大也，汉董仲舒传，臣谨案春秋谓一元之义，一者万物之所从始也，元者辞之，所谓大也，师古曰：易称元者善之长也，故曰：辞之所谓大也，易大有，元亨，王弼曰：不大通，何由得大有乎？程传曰：元有大善之义，有元亨者，四卦大有蛊，升鼎也，是元之训大不始，朱子而易见，非之，殊失考也。
夕惕若厉，无咎，本义曰：言能忧惧如是，则虽处危地而旡咎矣。
按：王弼注至于夕惕，犹若厉也，淮南人间训夕惕，若厉以隂息也汉书王莽传，易曰：终日干干，夕惕若厉，公之谓矣。张衡思赋，夕惕若厉，以省諐兮，惧余身之来，敕也，晋傅咸叩头虫赋，旡咎生于惕厉，后周保定三年，诏惟斯不安，夕惕若厉，宋隆兴元年九月，马骐讲干，夕惕若厉，上曰：当读为若厉，是古者皆以夕惕，若厉为句厉，只是震动，俨恪之意，非危地也，三重刚不中，居下之上，乃为危地，文言虽危旡咎者，言夕惕若厉，虽处危地而旡咎非即以厉为危也，孝经云：在上不骄髙而不危三之谓矣。本义以为终日干干，而夕犹惕若，则是以厉为危矣。以厉为危，可谓虽厉旡咎乎？
干文言，坤文言本义曰：此申彖传，象传之意，以尽乾坤二卦之蕴。
按王洙王氏谈录曰：公言秘阁，有郑氏注易，一巻文言自为篇，马贵与经籍考曰：凡以彖象文言杂入卦中者，自费氏始孔氏易，正义曰：文言者，是夫子第七翼也，夫子赞明易道，申说义理，以释二卦之经文，故称文言，梁武帝曰：文言是文王所制，穆姜筮徃于东宫，已有是言，襄公九年，传穆姜薨于东宫，始徃而筮之，遇艮之八史曰：是谓艮之，随姜曰：是于周易？曰：随，元亨利贞，无咎元，体之长也；亨，嘉之会也；利，义之和也，贞事之干也，体仁足以长人，嘉会足以合礼，利物足以和义，贞固足以干事，是时孔子未生而先有是言，则文言是文王所制者，理或然也。初九，潜龙勿用，何谓也？以下则文言也，故加子曰以别之。
乾元用九，乃见天则，本义曰：刚而能柔，天之法也？按：徐在汉曰乾元，用九，即所谓大明终始时乗御天者也，故曰：乃见天则。
坤初象曰：履霜，坚冰隂始凝也，本义曰：按魏志作初六，履霜，今当从之。
按魏志，太史许芝引此句，履霜，上有初六字，下无坚冰，字举正，只存履霜二字，赵胥山曰：七十二候，九月霜降，十一月，冰坚而坤，则十月之卦，何以言霜？言冰葢坤，初一变为复复之初，即剥之上，人但知剥极为复，而不知九月之剥，十一月之复，其间尚有十月之坤焉，坤纯隂疑于无阳，而不知复之一阳，从十月半渐生于坤中，至冬至而一阳始成，剥之一阳，自霜降渐消，至十月半而一阳始尽。
初，利用刑人用説桎梏以徃吝本义曰：当痛惩而暂舍之，以观其后。
按尔雅杻，谓之梏械，谓之桎，此岂发之具哉？程以发为发下民之，又以桎梏为拘束，葢谓此也其实利用刑人者，不过如虞书扑作教刑，伊训制官刑，儆于有位，具训于士已耳，盖教刑即夏，楚以收其威，而士即童，始学之士，不必其皆下民也，此发所利用也，用説桎梏者説如舆説辐之説谓弃去也，彖传以养正，孟子中也养不中，才也养不才，胥此道也，其取象于桎梏者，之下卦，坎体也，荀九家，坎为桎梏，故初取象以之，岂痛惩而暂舍之谓哉！
需，象，君子以饮食宴乐，本义曰：事之当需者，亦不容更有所为，但饮食宴乐，俟其自至而已。
按需以干刚，遇坎险而不遽进，以防于险，故曰需需，岂但饮食宴乐，无所作为，而遂不陷于险乎？象云云，上于天，乃万方待雨之期，万方待泽之象也。君子之施泽，于臣民者，用以饮食之教诲之，笙簧酒醴，以晏乐嘉宾云尔，于是建中守正，而臣民效力，故能渉川有功而险，可出也，观上六隂居险极下应九三，三与下二阳需极并进，为不速客三人来之象，则所谓饮食宴乐，即是敬之，终吉，即是酒食，贞吉也，若乃险在前，而自为饮食，宴乐以待之，吾恐其需者，事之贼也！宴安酖毒，险可出乎？
上象不速之客来，敬之终吉，虽不当位，未大失也。本义曰以隂居上是为当位，言不当位，未详。
按象虽不当位，未大失，盖言上能下应九三，三与下二阳需极而进，为不速之客，不速者，难进易退，不肯躁进也，上乃能敬之，如此，则虽不当位，犹必不至于大失，况上六以隂居上而为当位者乎！
讼，有孚窒惕，中吉，本义曰：九二中实，上无应与，又为加忧，且于卦变自遯而来，为刚来居二，而当下卦之中，有有孚而见窒，能惧而得中之象。
按：朱子卦变图云：凡一隂一阳之卦，皆自复姤，而来二隂二阳之卦皆自临遯而来，又曰：伊川不取卦变之説自柔来而文刚，刚自外来而为主于内，诸处牵强説了王辅嗣卦变，又变得不自然，以余按之易原，无所为卦变，卦变者，揲蓍求卦之法，由本卦变而之他卦也，故曰：爻者，言乎变者也，又曰：十有八变而成卦，又曰：化而裁之存乎变，变者，变动而不居，圣人观变而立卦，如干一爻变，则立为姤，坤一爻变，则立为复也，有本卦变而之他卦者，闵元年，毕万筮仕，遇屯之比，初九变也，昭二十九年，蔡墨论干云，其同人曰：见龙在田，九二变也，僖二十五年，晋侯将纳王，遇大有之暌，九三变也，庄二十二年，周史筮陈敬仲，遇观之否，六四变也，昭十二年，南蒯之筮，遇坤之比，六五变也，僖十五年，晋献公筮嫁伯姬于秦，遇归妹之暌，上六变也，故曰辞也者，各指其所之之卦也，贲三阳三隂不以上卦之柔来，入于干中，则无以文刚不以下卦之二，刚分其一，以文卦上则无以文柔所谓分隂分阳迭用，柔刚间杂而成文者也，无妄以外卦干之一刚来，居内卦之坤，初为主于内，内卦一阳来复，复则不妄，故无妄本义以贲卦自损而来，又自既济而来，无妄自讼而变，则是先有彼卦而后方，有此卦也，其实牺皇重卦，只因一已成之卦，以八卦次第加之，非有所谓自某卦变成者也，朱子作为卦变，图胡双湖，谓象传中所释卦变，讼泰否，随蛊噬嗑，贲无妄，大畜咸恒，晋暌蹇解，升鼎渐涣，只十九卦，其所释自讼，晋与卦变图同外，余皆不合，如随自困，噬嗑，未济来据图，则自否泰来之类是也。然则卦变之説安可据为画一也。又按周易略例曰：爻茍合顺，何必坤乃为牛，义茍应健，何必干乃为马，而或者定马于干，案文责，卦有马无干，则譌説滋漫难可纪矣，互体不足，遂及卦变，变又不足，推致五行，纵复或值，而义无所取，是辅嗣，亦未尝有取卦变之説又呉钟会，传会尝论易无互体。
讼天与水违行本义曰天上水下其行相违
按孔氏疏曰：天道西转，水流东注，是天与水相违，而行象人，彼此两相乖戾，故致讼也。后魏书陈竒传曰袐书监游雅与竒论典诰及诗书，雅赞扶马，郑至于易讼卦天与水违行，雅曰：自葱岭以西，水皆西流，推此而言，易之所及，自葱岭以东耳竒曰易理绵广，包含宇宙，若如公言，自葱岭以西，岂东向望天哉？北史竒传亦载其事以末二句为雅言是，则北史之误也大概以天西转水东注，与孔氏正义略同，朱子乃易东西为上下，天上水下，理所固然，何有见其违行哉！
师五田有禽，利执言，无咎，本义曰：敌加于巳，不得已而应之，故为田有禽之象，而其占利以搏执而无咎也。言语辞也。
按：王弼注曰：物先犯已，故可以执言而无咎也。程传曰：执言，奉辞也，谓奉辞以诛之也。但此当为田猎，教战而言也，周礼大司马之职，仲春教振旅，遂以搜田，仲夏教苃舍，遂以苗田，仲秋教治兵，遂以狝田，仲冬教大阅，遂以狩田，田则有春夏献禽，秋冬致禽之事，故曰：有禽田，则有表貉，誓民读书契载事，号戒众庶，皆赖有言以宣之，故曰利执言利，执此以教民也，此所谓教而后战者也，不教而战，是谓弃之，故曰，长子帅师，弟子舆尸也，比卦师之反，师五言百姓之田，比五言，王者之田，一则田有禽，一则失前，禽非皆取象于田哉。
师六开国承家，小人勿用，朱子语类曰：旧时説只作论功行赏之时，不可及小人，今思量看理，却去不得，他既一例有功，如何不及他得，看来开国承家，是公其得的，未分别君子，小人在小人，则是勿用他，讲议经画耳，此义方思量得，未改入本义，姑记取。
按小人勿用，承上大君有命，而言勿者，禁止之，词勿用者，即大君之命也，二刚而中，王锡命以着其宠，上顺之极，君有命以重其防，盖大君正功之日，功大者开之以国功，小者承之，以家分茅胙土，大启尔宇，而又欲世世子孙，安其人民，守其社稷，进君子而退小人，长保富贵于无穷也。长国家而小人是用，则必致败于而国，凶于而家，故大君于正功之日，申之以命令，俾凡有国有家者，戒以小人勿用也，勿用句，即大君命之之词，若谓开国承家，不妨与小人共之，但勿用与他谋议经画，则此有国有家者，已经与小人公共，又何从使纲纪政治，不与谋议，经画乎？故知小人勿用者，大君命之之辞，汉武命广陵王曰：勿迩宵人，亦是意也。
比，吉，原筮，元永贞，无咎，本义曰：必再筮以自审，有元善长，永正固之德，然后可以当众之归而无咎。
按孔氏疏曰原，谓原穷，比者根本，筮谓筮决，求比之情，程传曰：必推原占决，其可比者而比之，惟朱子以原筮为再筮，尔雅释言原，再也，文王世子末有原，后汉张衡再转复为太史令曰：曩滞日官，今又原之，是原为再之意也。胡云峰曰：之筮，问之人者也，不一则不专比之筮，问其在我者也，不再则不审。
不宁方来，本义曰：其未比有所不安者，亦将皆来归之，按：郑氏大射仪注，天子祝侯曰：惟若宁侯，无或若女不宁侯，不属于王所，故抗而射女，葢我能再筮，自审果有元永贞之徳则不宁之侯，方来正归，重于自审，意未可以方来，为将来也，后夫凶，本义以迟而后至，为训窃意，后当训不如松栢，后凋之后，如家语禹，朝羣臣于涂山，防风氏后至，戮之之后，非但迟至而已，史记封禅书，苌设射杀貍首，貍首者，诸侯之不来者，徐广曰：貍，一名不来，因取以况诸侯之不来，即所云，后夫凶也。
履三武人为于大君，本义曰：又为刚武之人，得志而肆暴之象，如秦政，项籍之类。
按履虎尾，咥人，凶，此葢暴虎冯河之武人，虽至死而不悔者，以此人而有为于大君，其志徒切于刚猛，必不能临事而惧，好谋而成，此所以若蹈虎尾而有咥人之凶也，三虽居下之上，于位为不当，顾乃比之，以秦政项籍，非其伦矣，若四之愬，愬终吉，是乃临事而惧者，知四之志行，则三之志刚而不足，与有行可知矣。
泰初防茅，征吉，志在外也，否初防茅，贞吉，志在君也，本义释否？曰：小人而变为君子，则能以爱君为念。
按泰初，志在外者，君子之志在天下，不在一身，故曰在外否？初，志在君者，小人之志，本欲得君以用事，故曰，在君爻象胥，戒以能贞则吉，葢小人进不以正，志亦非真爱君者，岂遂能变为君子。
泰五帝乙归妹，以祉元吉，本义曰：帝乙归妹之时，亦尝占得此爻。
按易纬易之，帝乙为汤书之，帝乙六世王，又京房易载汤，归妹之辞，是皆以帝乙为汤书多士，自成汤至于帝乙，罔不明德，恤祀程，亦疑之，以为未知孰是？据左传？哀公九年，晋赵鞅卜救郑，阳虎以周易筮之，遇泰之需，曰：微子启帝乙之元子也；宋，郑，甥舅也，祉，禄也，若帝乙之元子归妹，而有吉禄，我安得吉焉？乃止。是帝乙谓纣父无疑，世泥于易纬之説非矣。
有三公用亨于天子，本义曰：亨春秋传作享，谓朝献也，古者亨通之亨，享献之享皆作亨字。
按随六王用亨于西山，王弼曰：通于西山，升四王用亨于岐山，弼曰：顺物之情，以通庶志有三：公用亨于天子，弼曰：公用斯位，乃得通乎天子之道，是皆以亨为元亨之亨，惟益二王用享于帝，吉则以为享帝之美，不训作通，以享从子亨从了字异故也。据僖二十五年，狐偃言于晋侯曰：求诸侯莫如勤王，公曰：筮之，筮之，遇大有之暌，曰：吉，遇公用享于天子之卦，战克而王飨，吉孰大焉？又京房易曰：享，献也説文亨享二字本一字，则本义作用享者是也。
豫四勿疑，朋盍簪本义曰：至诚不疑，则朋类合而从之，簪，聚也，又速也。
按辨体曰：君子进而众贤聚，故复朋来无咎，众贤盛，而君子安，故解朋至斯孚，君子志行，而小人之心服，故豫勿疑，朋盍簪簪聚也，四以刚居柔而易疑，故曰勿王，弼曰：勿疑，则朋合疾也，盍合也？簪疾也，易原曰：簪京房本作撍，蜀才云速也，虞翻本作戠，云丛合也，陆希声本作捷，本义训聚训，速者以此。
随时之义大矣哉！本义曰：王肃本时字在之字下，今当从之。
按：王弼注随之所施，惟在于时也，时异而不随否之道也，故随时之义大矣哉！干寳晋武帝革命论曰：各得其运而得天下，随时之义大矣哉！鲁褒钱神论曰：易不云乎？随时之义大矣哉！皆作随时。
蛊，元亨，利涉大川，本义曰蛊，壊之极乱当复治，故其占为元亨，而利涉大川。
按陆庸成曰：随备元亨利贞，四德而贞为要，故曰大亨，贞爻亦首贞吉焉，蛊只云：元亨利而不言，贞且爻，又云：不可贞，而贞字不更见，何也？随无故也。无故而动，悦则必言贞以防之。蛊，则饬也；当饬而防止，则圣人最欲激之使干，不复言，贞以阻之。
临刚浸而长，本义曰：二阳浸长以逼于隂故为临按隂符经云天地之道，浸故隂阳胜朱子曰：浸渐也，天地之道，渐渐消长，故刚柔胜，此便是吉凶贞胜之理隂符经此等处特然好，王伯厚曰：愚尝读易之临，曰刚浸而长，遯曰：浸而长也，自临而长为泰，自遯而长，为否浸者，渐也，圣人之戒深矣。
噬嗑四爻，得金矢，本义曰：周礼讼狱，入钧金束矢而后听之。
按：王弼注金刚也。矢，直也，程传亦云：金取刚矢，取直九四阳徳刚直为得刚直之道，非入钧金，束矢之谓也，或谓讼狱入金矢，葢刘歆逢新室之恶，假讼狱，以为聚财而隂托周礼为名，实开后世鬻狱行贿之端，朱子不宜引之以注易，是又不然，大司冦以两造禁民讼，入束矢于朝，然后听之，以两剂禁民狱，入钧金三日，乃致于朝，然后听之，注云：百矢为一束，三十斤为钧，束矢钧金，固非贫民所能办，必入而后听其辞，则民之不能逹者多矣，不知圣人之意，以入矢入金，禁民讼狱，使之自惜其金矢而萌悔，心犹可止也，故入金三日，乃致于朝，实禁之也。且亦如官刑，军刑之类，则入钧矢，非穷民也，若穷民之狱，秋官司冦，既以胏石逹穷民，夏官太仆，又建路鼔于大寝之门外，以待逹穷者，与遽然则入金矢所以禁富民之健讼也，刚直，则听自知不刚直，则不听也，管子曰：索讼者三禁而不可上下，坐成以束矢，亦是意也。岂真假之以聚财，而因疑周礼非周公之书，并疑朱子之误，信以注易哉。
贲，象，君子以明庶政，无敢折狱，本义曰：明庶政事之小者折狱，事之大者。
按洹词曰：狱贵详审，而忌明察，茍恃其明察，而深文缘饰，没其情实，是之谓敢敢，则民有不得其死者矣，其无敢折者，非不折也。虚明之心，存于中，慈爱之政，行于外，于无敢而见庶政之能明，止于明也，若以庶政，小而折狱，大庶政，或可明而折狱，则无敢狱，将谁折哉？总之明庶政，则洞如观火也，无敢折狱，判案如山也，皆贲象也。
复反复其道，七日来复本义曰：自五月姤卦一隂始生至此，七爻而一阳来复，乃天运之自然，故其占又为反覆其道，至于七日，当得来复。
按孔氏疏曰：禇氏庄氏并云：五月一隂生至十一月一阳生，凡七月而云，七日不云月者，欲见阳长须速，故变月言日，又按安石诗説曰彼曰七月九月此，曰：一之日，二之日，何也？阳生矣，则言日隂生矣则言月与易，临至于八月有凶，复七日来复同意，葢坤为纯隂十月之卦也隂数穷于六，而七，则又为干之，始复一阳，即干之初，故云七日来复也，复与剥相对，剥卦倒而成复，反复其道，即一隂一阳之谓道也。
复其见天地之心乎？本义曰：邵子之诗，亦曰冬至子之半，天心无改移，一阳初动处，万物未生时。
按周易，大全或问天心无改移，谓何？朱子曰：年年岁嵗是如此月月日日是如此，章本清图书编曰：以一日言起于子则为子，时出卯入酉，则时为卯酉歴十二辰而为日，一日如是，日日如之，而每日起于子中者无改移焉，以一月言，晦朔之间，日与月交会于壬子，则为朔周，三十日而为月一月，如是月月如之，而每月交于子中者，无改移焉，以一岁言，冬至日与天防于子，故十一月建子，周十二月而为岁，一岁如是，岁岁如之，而每岁会于子中者，无改移焉，可见厯数以日为主，算厯数当以子中为主，而其有改移者，天之宿度，与星辰之次，舍不齐耳，日起子中，子曷尝有过？不及哉！尧时日短，星昴，冬至日在虚固，虚为子中矣。夏，商，在女周在牛，汉至宋在斗元在箕，今厯冬至箕三四度矣，何亦以子中为定位乎？曰：天度密移，惟其一日过一度也，积一岁过三百六十五度，积而至于六七十年，则实移一度矣，其实左旋而过之者，日之起子，终亥者无改移也，试以今厯太阳行度言之，列宿三十余度为一宫，十一月冬至日躔析木，寅宫也，自至日积之，三十日，则过三十度，而移一宫矣。故十二月日躔星纪，非丑宫乎？然其所以躔丑宫者，由天之过度，星纪适当乎？子非日过丑宫，与月交也，自十一月起子积，至来岁十月建亥，则过三百六十五度，移十二宫而一周矣。故二月日躔大火，非卯宫乎？然其所以躔卯宫者，由天之过度，大火，适当乎？子非日过卯宫，与月交也，知一岁太阳之躔度则十，百千岁可知矣。尧时日躔虚宿，由虚宿，恰当子宫本位也，从此天度，密移数千百年歴虞夏商周，冬至日躔经女，越牛去，虚宿逺矣由天之过度，牛女各适值子宫，故日与天会，由当日正值牛女之宿也，而其会于子者，何异尧之时哉！又从此密移数百千年，歴；汉，唐、宋、元，冬至日躔，经斗越箕，去虚宿愈逺矣由天之过度，各适值子宫，故日与天会，当时皆值箕与斗之宿也，而其会于子者，何异尧之时哉！若谓日躔于箕，乃日之实过于箕，则今厯冬至当在建寅之月矣，曷为仍在建子之月也，可见密移者，天之度，而日位子中不可得而易也，邵子诗云：冬至子之半，天心无改移，朱子所以深叹其至也。
大畜，象天在山，中，本义曰：天在山中，不必实有是事，但以其象言之耳。
按人之浅见尠闻，譬之如坐井，观天以管闚天，又乌知天之广且大也，试一登泰山，日观之峰，则周天三百五十六度，以及于五纬，二曜多在目前，史公之所谓旁罗日月星辰李贺之所谓二十八宿罗心胸者皆在于此，岂不天在山中乎本义，谓天在山中，不必实有是事，亦泥于在字为过实耳，测言曰：天在山中，即芥子纳须弥之意，则又视在字为过虚矣。
六五，豮豕之牙，程传曰：豮去其势，则牙虽存，而刚躁自止。
按孔氏疏曰：禇氏云：豮，除也，除其牙也，然豮之为除，古无明训，据尔雅防豮，郭注云：俗呼小豮猪，为防子，则是豮豕为小豮，犹童牛耳，今五以柔居中，当尊位，是以制二之刚健，若小豕之牙也，又按埤雅曰：牙者畜豮豕之杙也。方，言：海，岱之间，系豕杙谓之牙，此可以发千古之防矣，又按周礼肆师职，大祭祀，展牺牲，系于牢，颁于职人，注职读为樴，樴可以系牲者，附注职音弋，樴同是樴，杙音义同也，即方言，所谓牙也。
咸上象曰：咸其辅颊舌，滕口説也本义曰：滕腾通用，按孔疏曰：旧説字作滕滕竞与也，所竞者口，无复心实，郑氏又作媵，媵送也，据尔雅云：滕征虚也，注云：滕征未详，亦不知引易为证，説卦传兑为口舌，云以虚口説动人而不能至诚感物，故曰滕口説也非滕腾通用之谓。
晋二，受兹介福于其王母，本义曰：王母指六五，葢享先妣之吉占。
按君之于臣，有父道焉，母道焉？故家人有严君父母之谓也，晋五之于二，不惟锡予之厚，又见亲礼，是以母道之慈爱，待其臣者，故云王母，胡云峰曰：小过六二，遇其妣，即此言王母也，然不言母而言，王母者，晋下坤体，坤为母，六五居尊，故言王母以别之，程传以王母为祖母，则非矣。
上九，晋其角，维用伐邑，本义曰：角刚而居上，上九刚进之极，有其象矣。
按孔氏疏曰：晋其角者，西南隅也，葢以晋上卦为离，离为日，晋上九日昃之象，故曰角也。日已在角，而犹进进过乎中，岂可成其大事哉？维用伐邑而已，离为甲胄，为戈兵，故云伐邑，离本卦，王用出征，亦犹是也。程传曰：角为刚，而居上之物，伐邑，谓内自治也，夫以角为刚，而居上则得矣，于晋，所谓明出地上者，则未当也，王弼曰：处晋之极，过明之中，明将夷焉而犹进，今当从之。
解二田获三狐，得黄矢本义曰：此爻取象之义未详。或曰卦，凡四隂除六五君位，余三隂即三狐之象也。按引谓卦凡四隂除六五君位，易中无此例，于师以五隂从九二泰六四言三隂翩然下复临初九，九二之徧，临四隂俱未尝除五君位，今田获三狐，乃独除五不然也，况田猎之矢，岂有黄者，愚窃谓解下为坎，坎为隠伏狐之类，近之荀九家，又有为狐，坎三爻，即三狐也，九二居中，为得中直，故云田获三狐，得黄矢总之，去邪媚而得中，直一言以蔽之矣。
损二簋可用享本义曰言当损时则至薄无害
按赵彦陵曰：享徐进斋，主燕享説以下奉上之谓享，谓献也，古者享礼，陈簋八簋为盛，四为中二为简，洪觉山，曰二簋，惟损时可用，圣人恐人泥以为常，故彖特以应有时发之，本义言当损时时者，天之运，而与时偕行者，圣人之权也。
益五，有孚惠心，勿问，元吉本义曰：上有信以惠于下，则下亦有信以惠于上，不问而元吉可知。
按郑孩如曰：损之六五，受下之益者也，益之九五益下者也，损五受益而获，元吉益五，但知民之当益而已，勿问元吉矣，此惠心之出于有孚者也。
夬五苋陆夬夬，本义曰：苋陆，今马齿苋感隂气之多者按孟喜易注，曰：苋，山羊也，正譌曰：苋胡官切音桓上从防，是羊头，非草头下，从见如兔，字非见，字葢山，羊细角而大形者，项氏玩辞曰：陆犹鸿渐于陆之陆，葢夬之上卦为兑，兑为羊，故四五，皆取象于羊也，子夏易传曰：苋陆本根草茎，刚下柔上也，马融，王肃曰：苋陆，一名商陆，董遇曰苋，人苋也，陆商陆也，是一是二，迄无定论，程传曰：苋陆，今马齿苋，本义宗之丘，行可曰：生五月，故于姤言苋生三月，故于夬言苋。
姤，彖曰：姤，遇也，柔遇刚也，本义曰：姤，遇也，以其本非所望，而卒然值之，如不期而遇者，故为遇。
按五隂在下一阳在上则为剥，剥尽则为纯坤，十月之卦也。至十一月一阳生，圣人于阳之生幸其长，则曰来复来者，冀其复反之谓也，五阳在下一隂在上则为夬夬，尽则为纯干，四月之卦也。至五月而一隂生圣人于隂之生虑其壮则曰姤遇，遇者偶然，相值之谓也，圣人扶阳抑隂之义于此可见。
升南征吉本义曰南征前进也
按赵胥山曰防东南，坤西南，从防而升，必歴离南而后至于坤，故曰：南征吉，王弼曰：以柔之南，则丽乎大明，孔疏曰：南是明阳之方，故曰：南征吉也。
困二，困于酒食，朱绂方来，本义曰：困于酒食，厌饫苦恼之意，酒食人之所欲，然醉饱过宜，则是反为所困矣，按仪礼士，昏礼疏贾公彦曰：易困卦九二云：困于酒食，朱韨方来，郑注云：二据初辰在，未未为土，此二为大人，有地之象，未上，值天厨酒食，象困于酒，食者采地薄不足已用也，今解困于酒食者，皆当从之，张娄东曰朱绂，赤绂，皆行饰，所谓天子纯朱大夫赤者也二朱绂方来，得君宠也，五困于赤绂，失臣翼也，今解朱绂方来者，皆当从之。
井二井谷射鲋瓮敝漏陆氏释文曰鲋鱼名
按：王弼注曰：井之为道，以下给上者也，二无应于上，反下与初故曰井谷射鲋，鲋谓初也孔疏曰：子夏传云：井中虾防呼为鲋鱼也，据广雅鲋，一名鰿，今之鲫也，文选虽复临河而钓鲤无异，射鲋于井谷，皆以鲋为小鱼也，然庄子谓见涸辙中有鲋鱼，亦即是虾蟆耳，庄子秋水篇，蛙跳梁于井干之上，入休乎缺甃之中，后汉马援谓子阳为井底，蛙蛙与虾蟆常在于井中间，在于涸辙，知必非鲫鱼也。
革巳日乃革，本义曰：变革之初，人未之信，故必巳日而后信。
按：王弼注曰：夫民可与习常，难与适变，可与乐成，难与虑始，故革之为道，即日不孚，巳日乃孚也，本义宗之巳，读为损初，巳事遄徃之已徐在汉，曰：卦象五行，震东方木，蛊中爻杂，震为甲日，兑，西方金防中爻杂，兑为庚，日坎离天地之中，戊己，十干之中巳隂土隂生午中离中一隂为巳日赵胥山曰：五行于五德，惟土配信，巳日乃孚，即革而信之也，此读为戊己之己。
初九，巩用黄牛之革，本义曰：黄中色，牛，顺物革，所以固物，其占为当坚确固守，而不可以有为。
按革之，下卦为离，离为火，荀九家有为牝牛，故初取象于牛也，陆庸城曰革之始，不可轻动，故取牛之中顺革之，终可与乐成，故取虎豹之变，葢革之上卦为兑，兑为泽，为西方白虎之象，故五上取象于虎豹也。
鼎四其形渥，凶，本义引晁氏曰形渥诸本作刑剭，谓重刑也，今从之。
按：王弼注渥沾濡之貌也，既覆公餗，体为渥沾，知小课大，不堪其任，受其至辱，灾及其身，故曰：其刑渥凶也，周礼司烜氏，邦若屋诛，则为明竁焉，郑司农曰屋诛谓，夷三族，屋读，如其刑剭之剭，此则郑氏之误也葢屋诛谓不杀于市，而诛于甸师氏，屋舍中者，非夷族也，竹书平王二十五年，秦初用族刑至，战国时商鞅，造参夷之法，参夷，夷三族也，成周盛时，岂有剭诛夷族之刑哉！汉书，哀帝叙传曰底剭鼎臣，师古曰：剭者厚刑，谓重诛也，唐元载以罪诛，史臣赞曰：易称鼎折足，其刑剭谅哉！是皆沿旧本之误者也，程传谓所用匪人，至于覆败，乃不胜其任，可羞愧之甚也！其刑渥，谓赧汗也。此与弼注意同，解形渥者，当从之。
震二亿丧贝，跻于九陵，勿逐，七日得本义曰：亿字未详，又曰，此爻占具象中，但九陵，七日之象，则未详耳。按初九以刚居下，能以恐惧致福，即是有德之人，二以柔乗之假若傲尊陵贵，则将自丧其资助，而为丧贝之象，亿读如亿，则屡中之亿，谓意料其必然也，乃二乗初之上初震而与之俱震，一则震来虩虩，一则震来，厉，则虽所处之地极髙如跻于九陵，而向之亿，其为丧贝者，勿逐而自得，原未尝有所失也，至于得而无过七日者，复下卦为震，七日来复故震，二亦取象于七日得也，唐书天文志，僧一行卦候议曰：夫阳精道消，静而无迹，不过极其正数，至七而通矣，此所谓七日以二之震厉如是，其有得于初之资助者不逺而复如七日之来复也，干三之重，刚以厉而无咎，震二之乗刚以厉而有得厉者，君子之所为恐惧修省者也。
渐二，鸿渐于磐，本义曰：磐大石也渐逺于水进于磐，而益安矣。
按史记，孝武帝纪，鸿渐于般，意庶几焉，裴骃注云：般水涯堆也，杨用脩是之，以鸿不栖石，今本易作磐，此因磐字从石而误，果如杨説四鸿渐于木，五鸿渐于陵，鸿又岂栖木栖陵者乎？据水经注磻，磎中有泉，谓之兹泉水，次磐石，即太公垂钓之所，是磐石，为水次之，大石乌在磐为渐逺于水也。
丰三，丰其沛，日中见沬，折其右肱，本义曰：沛一作斾，谓旛幔也，其蔽甚于蔀矣，沬小星也。
抑沛古本或作斾沬，子夏传作昧，云星之小者，字林云：斗杓后星，薛仁贵云辅星，据星传辅一星，在北斗第六星左，去极三十度，入角宿三度，汉书翟方进传辅湛没，火守舍，张晏曰：辅沉没不见，则天下之兵销，盖辅星象亲近之，大臣三，居下卦之上，乃大臣象也，处离明之极，以应上六之柔暗，势焰逼主，如旛幔蔽日，当午而见沬，宜明反暗，岂可以当大事乎？仪礼觐礼云：事毕，乃右肉于庙门之东，乃入门右，北面立，告听事贾公彦疏曰：按易丰卦九三云，折其右肱，无咎，郑氏注云：三艮爻，艮为手，互体为防，防又为进退手而便于进退，右肱也，犹大臣用事于君，君能诛之，故无咎，此所谓日中见沬，折其右肱，于九三爻义，为更切也。
涣二涣奔其机本义曰盖九奔而二机也
按：王弼注机承物者也，谓初也，孔氏曰：二俱无应，与初相得而初得逺难之道，今二散奔归，初，故曰：涣奔其机也，程传曰：二目初为机，先儒皆以五为机，非也，方涣离之时，二阳岂能同也？机谓俯就也，其释机与弼注意同，本义以为九奔，而二机胡云峰曰：九奔二机，葢以卦变言也，九刚，故象奔二中，故象机然困，初曰：臀困于株木，孔氏曰：释株者机木，谓之株也，襄十年，左传诸侯之师乆于偪阳荀偃，士匄请班师，知伯怒，投之以机注，机本作几，故弼以承物为机，则以二就，初为奔机者，乃正説也。
中孚，豚鱼，吉，本义曰：豚鱼无知之物，至信可感豚鱼，故占者能致豚鱼之应，则吉。
按毛诗，众维鱼矣，实维丰年；郑笺曰：今众人相与捕鱼，则是岁孰为供养之祥也。易中孚卦曰：豚鱼吉孔疏曰：豚鱼吉者，彼注云：二体兑，兑为泽，四上值天渊，二五皆坎，爻坎为水，二侵泽则豚，利五亦以水灌渊，则鱼利豚鱼，以喻小民也，而为明君贤臣，恩意所供养，故吉易中孚疏曰：鱼者虫之幽隠豚者兽之防，贱人主内有诚信，则虽微隐之物，信皆及矣，是皆以豚与鱼为二也；其实卦所谓豚鱼，即今所谓江豚也，葢一物也，山堂肆考曰：江豚，俗呼拜江，猪状似防，鼻中有声，脑上有孔，喷水直上，出入波浪中，见则有风，以其脑中有井，故又名井鱼本草，陈藏器曰：江豚生江中，状如海豚而小，出没水上，舟人候之占风，此风泽之卦，所以取象于豚鱼也。
小过四弗过遇之，本义曰：弗过遇之，言弗过于刚，而适合其宜也，或曰，若以六二爻例，则当如此説若依九三爻例，则过遇当如过防之义，未详孰是。
按：王弼注曰：虽体阳爻，失位在下，不能过者也，故得合于免咎之宜，故曰：弗过遇之，胡双湖，曰弗过，遇之者阳，微而弗能过乎隂反遇乎隂也弗遇过之者隂上而弗能遇乎？阳反过乎阳也，李衷，一曰：大抵小过六爻皆反覆于过，不过之间，以弗过而遇为宜以过而弗遇为非宜，总是发明卦辞中可小事而宜下之意。
既济九三髙宗伐鬼方，三年克之，本义曰：言其久而后克，戒占者不可轻动之意。
按竹书纪年，殷武丁三十二年，伐鬼方，次于荆三十四年，王师克鬼方，氐羗来宾，是其事也。诗覃及鬼方，毛传曰：鬼方逺方也史记楚世家，陆终娶于鬼方，氏曰女溃，鬼方，葢国名耳，王弼易注曰：处既济之时，居文明之终，履得其位，是居衰末而能济者葢髙宗德实文明，势当隆盛，伐鬼方，而歴之以三年，其用兵亦劳惫矣！然而在所必克者，所谓能济者也，孔氏疏谓以衰惫之故，故三年乃克之，葢非也，观未济三年，有赏于大国，象曰：志行良可覩已。
九五，东邻杀牛，不如西邻之禴祭，本义曰：当文王与纣之事，故其象占如此。
按孔氏疏曰：禴，殷春祭之名，祭之薄者也，诗小雅，天保禴祠，烝尝疏曰：自殷以上，则禴禘尝烝，王制文也，至周公则去，夏禘之名，以春禴当之，更名春曰祠，故禘祫志云：宗庙之祭，春曰：禴，周公制礼，乃改夏为禴，若然，文王之诗所以已得有制礼，所改之名者，易曰：不如西邻之禴祭，郑注为夏祭之名，则文王时已改言，周公者据制礼，大定言之耳，今按：竹书纪年，殷帝辛六年，西伯初禴于毕则禴，自文王始矣，西邻文王也，东邻纣也，故曰：当文王与纣之事。
未济本义曰卦之六爻皆失其位故为未济
按周易考异，曰：未济，三阳失位，程子得之成都，隐者朱子谓火珠林已有葢，程子未曾看杂书，今按唐孔氏疏曰：君子见未济之时，刚柔失位正，又曰：中以行正者，释九二失位志行者，释九四失位三阳失位，本出于孔氏易疏，一以为得之，成都隐者一以为出火珠林，何也？
管城硕记巻一
<子部,杂家类,杂考之属,管城硕记>
钦定四库全书
管城硕记卷二   翰林院检讨徐文靖撰易二
系辞上传本义曰：系辞本谓文王，周公所作之辞，系于卦爻之下者，即今经文此篇，乃孔子所述系辞之传也，按南齐书陆澄传，澄与王俭书曰：弼于注经中，已举系辞，故不复别注，今若专取弼易，则系説无注顾欢传，欢又注王弼二系，学者传之，又沈驎士传着周易两系，训，注其书，并亡，今所传者惟韩注已耳，宋天禧中，毗陵范谔昌撰易证坠，简二巻上巻类郭京举，正如震卦彖辞内云，脱不丧，七鬯四字，程正叔取之，渐卦上六，疑陆字误胡翼之，取之自谓其学出于湓浦，李处约庐山，许坚下巻辨系辞，非孔子命名，止可谓之赞系，今爻辞，乃可谓之系辞，又重定其次序，又有注补一篇，辨周孔述作，与诸儒异，据此，则文王所作，卦辞不当与周公爻辞同在系辞之列，后云系辞以断其吉凶，是故谓之爻，则亦止言爻也，本义以为文王，系彖辞，周公系爻辞故同为系辞，又古本作系辞上，或作系辞传，惟王肃本作系辞，上传，今从之。
是故刚柔相摩，八卦相荡，本义曰：此言易卦之变化也。六十四卦之初，刚柔两画而已。
按易中蓍策老少隂变为阳阳化为隂阳刚而隂柔共相切摩，刚摩柔为震坎，艮之变化，柔摩刚为防，离兑之变化，刚柔两体为隂阳二爻相杂而成卦，逓相推荡，若十一月一阳生，而推去一隂五月一隂生而推去一阳，虽诸卦逓相推移，本从八卦而来，故曰：八卦相荡也，其变化之成象者，鼔之以雷霆，震起而艮止也，润之以风雨，兑见而防伏也，日月运行，一寒一暑，离上而坎下也，合而言之，皆干刚而坤柔也，其变化之成形者，干，阳也坤隂也一隂一阳之谓道隂阳合徳而刚柔有体，干阳道也，统坤而成男，震；坎，艮皆男，而皆成矣坤隂道也承干而成女，防离兑皆女，而皆成矣，夫孰非阳变隂化之所为耶？
圣人设卦观象，系辞焉而明吉凶，本义曰：此言圣人作易，观卦爻之象而系以辞也。
按易，或曰：史称汉宣帝时，河内女子伐老屋，得易本旧称説卦三巻，后亡其二，灵川全，赐以系辞，上下即是而不知説卦之为设卦，系辞，又本于设卦也，传云：设卦观象，系辞焉而明吉凶，又云：设卦以尽情伪，系辞焉以尽其言，明明设卦，系辞原是二亊，设卦者，犹云更置卦画也，系辞本于设卦，故説卦传继之，何得改系辞为説卦乎又案，设卦者，如天地设位之设，盖陈设卦爻，非必更置之谓也。
六爻之动，三极之道也，本义曰：极至也，三极天地，人之至理，三才各一太极也。
按康伯注三极，三才也，孔氏曰言六爻，逓相推动，而生变化，是天地人三才至极之道，本义因之以六爻，初，二为地，三四为人，五上为天陆徳明以初四为下极，则地与人合一二五为中极，则天与地合，一三上为上极，则人与天合一，所谓人为天地，心者以此。
辞也者各指其所之本义曰各随所向
按蓍法卦有之卦，各指所之，盖谓之卦也，之卦见于左国者凡十有八，庄公二十二年，周史有以周易见陈侯者，使筮之，遇观之否，闵公元年初毕万，筮仕于晋，遇屯之比，成季之将生也，筮之，遇大有之干，僖公二十五年，晋侯将勤王筮之，遇大有之暌，宣公六年，王子伯廖曰：其在周易，丰之离，宣公十二年，知庄子曰：周易有之，在师之临，襄公九年，穆姜初徃于东宫筮之，遇艮之八史曰：是谓艮之，随襄公二十五年，崔武子将娶东郭偃之妹，筮之，遇困之大过，襄公二十八年，游吉如楚，归告子展曰：楚子将死矣！周易有之，在复之颐，叔孙穆子之生也，庄叔筮之，遇明夷之谦，卫襄公嬖人婤姶生元孔，成子筮之，遇屯之比，昭公十二年，南蒯之将叛也，枚筮之，遇坤之比，昭公二十九年秋，龙见于绛郊，蔡墨曰：周易有之，在干之姤，哀公九年，晋赵鞅卜救郑，未决，阳虎以周易筮之，遇泰之需，周语简王，十三年，单襄公谓其子曰：周将得晋国，昔成公之归也，晋人筮之，遇干之否？晋语董因为公子重耳筮之，得泰之八，是皆所谓之卦也，之卦者，由本卦变而之他卦也，故其辞亦各指所之而系焉。
故神无方而易无体本义曰：至神之妙，无有方所，易之变化，无有形体也。
按康伯注曰：方体者，皆系于形器者也。神则隂阳不测易则惟变所适，不可以一方一体明，徐在汉曰徃来不穷谓之通，通乎幽明之故，而知通乎死生之説而知通乎鬼神之情状，而知皆是通乎昼夜之道而知，皆是通乎天地之道而知神，以天地为方，故立不易方而无方，易以天地为体，故体物不遗而无体。
一隂一阳之谓道，本义曰隂阳迭运者气也，其理则所谓道。
按一者，数之始也，天数始于一，圣人画一竒以象阳地，数始于一，圣人画一耦，以象隂阳之轻清者为天隂之重浊者为地一隂一阳而天地生，人生物之道不外乎是一隂一阳之谓道，是即弥纶天地之道也隂阳互藏其宅，动静互为其根，阳之中有隂隂之中有阳合而言之道也，故曰一隂一阳之谓道，张彦陵曰：朱子以理气分为两截，夫理言虚气，言实气之条理谓之理，恶可与气对天地间岂别有理？可以运是气乎隂阳原是浑合，不相离的，一字不是説分正是説合若云迭运则隂阳仍是二物矣。
继之者善也，成之者性也，本义曰：继言其发也，善，谓化育之功，阳之事也；成，言其具也。性，谓物之所受隂之事也
按一隂一阳之道，盈满于天地之间，天地以是道生人生物，当其由天而之人，则谓之继其纯，然最初者善也，天地之性人为贵，得乾道之一隂一阳以成男，则其性健得坤道之一隂一阳以成女，则其性顺降衷，各正者，性也，继之者善，成之者性，天命之谓性，率性之谓道也，孟子之所谓性善，其原盖出于此，本义以上句属阳，下句属隂无由见隂阳之合徳矣。
隂阳不测之谓神本义曰张子曰两在故不测
按：赵氏曰：两在不可谓道在隂又在阳只是阳中含隂不可测其为阳隂中含阳不可测其为隂其实张子所谓两在，即前所谓在天成象，在地成形，变化见矣者也，在天与在地不同，而所在则只此隂变为阳阳化为隂者成象谓干在天成象也，效法谓坤在地成形也，知来谓占通变，谓事而变化见也，神也者，妙万物而为言者也。无在而无乎不在，而乌乎测之。
成性存存，道义之门，本义曰：成性本成之性也，存存谓存，而又存不已之意也。
按易，或曰：老子曰：有物浑成，先天地生，故曰成性，此言盖非也，夫成性即成之者，性也，性本善，庶民去之，君子存之，存即孟子所谓以仁存心，以礼存心者，圣人知崇而智存，礼卑而礼存，崇效天，则圣人一干也，卑法地，则圣人一坤也，乾坤为易之门，圣人效干法，坤为道义之门，易之门，为诸卦所从出，道义之门为徳业所从出也。
天一地二，天三地四，天五地六，天七地八，天九地十本义曰：此言天地之数阳竒隂耦即所谓河图者也，按伏羲画卦，仰以观于天文，俯以察于地理，天数竒一三五皆天地数耦，二，四：六，皆地数起，于一中于五，五者参天，两地六七八九十，倚之而起，夏小正言节气无过五日，又五日是也。易虽言河图洛书，圣人则之，未尝明言，则以作易也，即因以作易，龙马不过一兽耳，不过观鸟兽之文以逺取诸物耳，易明言天尊地卑，乾坤定矣，观变于隂阳以画卦矣，明言太极生两仪，两仪生四象，四象生八卦矣，若以天一地二，天三地四阳竒隂耦即河图之数，河图出而始知天一地二乎？孔氏曰：此言天地隂阳自然竒耦之数也，斯言得之矣。
天数五，地数五，本义曰：此简本在大衍之后，今按宜在此。
按古易，大衍之数节在前，天数五节在后，盖天地之数，始于一而成于十，左传，庄叔曰：日之数十，故有十时，亦当十位，天五地五合而言之为十位，分而言之为五位，盖十者，天之成数，而要以五而两，故圣人作易，幽赞于神明而生蓍，参天两地而倚数，参两者，五也；自一而衍之成五，又衍之成十，大衍之而成五十，于五十之中，虚其一而不用，子夏易传曰：一不用者，太极也，邵子曰：五者蓍之小衍，故五十为大衍蓍徳圆以况天数，故七七四十九圣人画卦，至四十九而为革，彖曰：天地革而四时成，象曰：君子以治厯明时大衍之四十九，防适与之合，此一行，所以有取于大衍也，五位者分二为两仪之位，挂一为三才之位，揲四为四时之位归竒再扐为闰月，成岁归，余于终之位，五位成而先后多寡之，相得隂阳老少之有合于是而着，盖四十九防，一，三：五，七，九，皆天而五，则天之中数，积五而衍之，无过二十有五，二四六八十，皆地而六，则地之中数，积六而衍之无过三十，盖五六者，天地之中，合四时，十二月中气所由定也，此天地变化，圣人效之，以作易也，而变化之神妙，莫测者，则曰鬼神故曰知变化之道者，其知神之所为乎？古本，天数五节，在大衍节后，非错简也。
干之防二百一十有六，坤之防百四十有四，凡三百有六日，当期之日，本义曰：凡此防数生于四象少隂退而未极乎虚，少阳进而未极乎盈，故此独以老阳老隂计乾坤六爻之防数，余可推而知也，期周一岁也，凡三百六十五日四分日之一，此特举成数而概言之耳。按易象震，衡交图説曰衡图者，乾坤平衡为南北陆卯酉之中，日道四十八，以蓍法揲之，或赢或乏，干阳得九四九三十六，以六乗之干六爻，得二百一十六坤隂得六四六二十四，以六乗之坤六爻，得一百四十四天日平行十二次，每次平行三十度，夏至之日出寅入戌，首尾赢各三度，中更七次二百一十六度，冬至之日，出辰入申，首尾缩各三度，近五次为百四十四，此冬夏昼日长短之大率也，其与乾坤之防，数合而当期之日者，深有契也。
二篇之策，万有一千五百二十，当万物之数也，本义曰：二篇谓上下经。
按唐孔氏正义序曰：第八论，谁加经字？但子夏云，虽分为上下二篇，未有经字，经字是后人所加，晋束晳曰：太康二年，盗发魏安厘王冡得竹书数十车，其易经二篇，与周易上下经同，易纬谓文王所分是矣，又按周礼太卜掌三易之法，其经卦皆八，则经字，自古有之，非后人所加也，韩康伯注曰：阳爻六一爻，三十六防隂爻六一爻，二十四防二篇三百八十四爻，合万一千五百二十防，张衡灵宪曰：微星之数，盖万一千五百二十，庶物蠢动，咸得系命，其意盖本于此也。
是故四营而成易，十有八变而成卦，本义曰：四营，谓分二挂一揲四归竒也易变易也，谓一变也。三变成爻，十八变，则成六爻也。
按胡方平，曰：毕中和揲法，其言三揲皆挂正合四营之义，朱子亦谓毕氏，揲法视疏义为详，刘禹锡辨易九六论曰：毕中和之学，其传原于一行禅师苏子瞻曰：唐一行之学，以为三变，皆少则干之象也。干所以为老阳而四数，其揲得九，故以九名之三变，皆多则坤之象也。坤所以为老隂而四数其揲，得六，故以六名之三变而少者，一则震坎艮之象也。震，坎；艮，所以为少阳而四数，其揲得七，故以七名之三变而多者，一则防离兑之象也。防离兑，所以为少隂而四数其揲得八，故以八名之故七八九六者，因揲数以名隂阳而隂阳之所以为老，少者不在乎是，而在乎三变之间，八卦之象也。
是故易有太极，本义曰：易者隂阳之变太极者，其理也，按北史李业兴传梁武帝问易有太极，极是有无，对曰：所太极，是有盖据，易有太极而言也。朱子曰：至宋受命，五星聚奎，开文明之运，而周子出焉，不由师传黙，契道体，建图属书，根极要领，又曰：先生之学，其妙具于太极一图，无极而太极，此五字添减一字不得，又曰：上天之载，无声无臭，而实造化之枢纽，品彚之根柢也，故曰：无极而太极，据尔雅？曰：哉！始也，诗载见辟王，毛传曰：载始也，孔疏曰哉，载义同此，上天之载，盖谓上天之始，声臭俱无，所谓无极也。朱子诗曰：载事也，礼记，郑注曰：载读曰栽，谓生物也，若以为上天之事，即是造化，何以为造化之枢纽乎？若以为生物，即是品彚，又何以为品？彚之根柢乎？盖极者中也，○即太极也，○虚其中而更无一防居中，即无极也。无中而中在，即无极而太极也，在天为极，人受天地之中以生，天命之谓性，故曰性犹太极也，易干凿度曰：夫有形者生于无形，则乾坤安从而生，故有太易，太易者，未见气也，韩康伯曰：夫有必始于无故太极生两仪也；先儒何氏？曰：系辞分为上，下二篇者上篇，明无故曰易有太极，太极即无也，又云：圣人以此洗心，退藏于宻是其无也。下篇明几从无入，有故云知几其神乎？然则无极而太极，盖古注疏中义也，周书曰：道天莫如无极，老子曰知黒守白复归于无极，列子引夏革曰：无则无极，又云：含天地也，故无极无极之説自古有之，无极而太极，即易有太极，易无体，故为无极，周子图説极有根柢，自宋儒讳言古注以为不由师传黙，契道体致疑是图者，或谓其得之陈抟，穆脩，或谓其得之鹤林寺僧，殊可叹也。
县象着明，莫大乎日月，徐进斋曰日月之明，旁烛幽遐，非易之示人，本隠之显何以开物成务，是言其有所合也。
按虞翻曰：县象着明，谓日月悬天成，八卦象，三日暮，震象月出庚八日，兑象月见，丁十五日，乾象月盈甲壬，十六日旦，防象月退辛二十三日，艮象月消，丙三十日，坤象月，防乙癸晦夕，朔旦则坎，象水流戊日中则离，象火就己，戊己，土位象见于中，日月相推而明生焉，此以纳甲，分八卦之方，与魏伯阳参同契略同，参同契不列壬癸，视此为较疎矣。
河出图，洛出书，圣人则之，本义曰：河图，洛书详见啓按，蔡季通曰：闗子明邵康节皆以十为河图，九为洛书，惟刘牧臆见，以九为河图十为洛书，托言出于希夷，据子华子曰：河图之，二与四抱九而上，跻六与八蹈一而下沉，戴九而履一，据三而持七，五居中宫，数之所由生，一纵一横，数之所由成，则以九为河图者其説盖肇于此，然洪范自初一至次九，与洛书合孔子国，刘歆皆以十为河图，九为洛书是也。易学啓曰：洛书而虚其中，则亦太极也竒偶各居二十，则亦两仪也；一二三四而合九八七六，纵横十五而互为七八九六，则亦四象也，四方之正，以为乾坤，离坎四隅之偏，以为兑震防艮，则亦八卦也，河图之一，六为水，二七为火，三八为木，四九为金五十为土，则固洪范之五行而五十有五者，又九畴之子目也，是则洛书固可以为易，而河图亦可以为范矣，河图，洛书相为经纬，不信然哉！
阳卦竒隂卦耦本义曰：凡阳卦皆五画凡隂卦皆四画，按圣人画卦画一竒以象阳画一耦，以象隂三竒干也为老阳，三耦坤也，为老隂其余两耦一竒则一竒为之君故，震；坎，艮为少阳之卦竒在初为震中为坎，末为艮两竒一耦则一耦为之主，故防离兑为少隂之卦耦在初，为防中为离末为兑，此所谓阳卦竒隂卦耦季彭山曰竒耦之名始见于此。
介如石焉宁用终日本义曰此释豫六二爻义
按晋书桓温，温上疏曰：砎如石焉，所以成务；豫二介于石，古文作砎，郑康成曰磨，砎也，温疏砎如石，宗郑学也。
乾坤其易之门邪？胡氏曰：阖辟言户，此言门户一也，以流形言，门二也；以对待言。
按乾坤指竒耦二画易，指诸卦，盖乾坤为诸卦所从出，故谓之门阖，戸谓之坤，辟户谓之干，分而言之，则曰：户一阖一辟，徃来不穷合而言之，则曰门，其实则一而已矣。
于稽其类，其衰世之意邪？本义曰：卦爻之义，虽杂出而不差谬，然非上古淳质之时，思虑所及也，故以为衰世之意。
按伏羲画卦，既本隂阳以尽意文周，岂外是以尽言哉？盖易之兴也，因贰以济民行，以明失得之报，明其所行之，得者报之，以吉所行之失者，报之以凶，伏羲淳古时，岂应有此？故以为衰世之意。
是故履徳之基也谦徳之柄也复徳之本也，本义曰：此章三陈九卦，以明处忧患之道。
按履柔履刚也，刚中正所以为徳之始基也，谦亨，君子有终，人道恶盈而好谦，人之所当执持也，所以为徳之柄也复亨，刚反动而以顺行，出入无疾，朋来无咎，皆本于此，所以为徳之本也；恒，亨，无咎，利贞贞，正而固也，固则恒乆而不已所以为徳之固也，损刚益柔，有时君子进徳脩业欲及时也，所以为徳之脩也，益动而防日进无疆，进则日见其充裕，所以为徳之裕也，困而不失其所亨，其为君子乎？匪君子而安能不失也，人品于是而辨，所以为徳之辨也，坤为地，万物皆致养焉，井养而不穷，一安贞之应地也，所以为徳之地也刚防乎中正，柔皆顺乎刚，一若有所制，而伏于下，兑见而防伏也，所以为徳之制也。初，陈者言九卦，可以脩徳再陈者言，九卦之徳所以当用三，陈者言所以用之之方。
其出入以度外，内使知惧，本义曰：此句未详，疑有脱误，按康伯注出入，犹行藏外，内犹隠显孔氏曰：言行藏各有其度，不可违失于时，若不应隠而隠不应显而显者，必有凶咎，使知畏惧而不为也，徐在汉曰变之所适，有出有入而变易之中，无非天则，故曰：其出入以度有出，有入则有内有外，而出入之度，无非惧以终始，故曰：外内使知惧，今按出入，犹出处外，谓外卦内，谓内卦，晋语，司空季子曰：屯厚也。豫，乐也，车班外内，顺以训之，韦昭谓屯内豫外知，外内即外卦，内卦也，其出入进退，各有度限，如节之制，数度议徳行也出入之所占，或外或内，或当或不当，各有度，限以制之，否则必至于凶咎，凡所以使人知所惧也。
四多惧近也本义曰四近君故多惧
按洪容斋随笔曰：郭京易举正三，巻云曾得王辅嗣，韩康伯手冩注定传授，贞本比挍，今世流行本，举正其譌，凡一百三十五处，今畧取其明白者二十，处载于此，坤初六，履霜坚冰至，象曰：履霜隂始凝也今本象文霜字下误增坚冰二字，屯六三，象曰：即鹿无虞，何以从禽也。今本脱何字，师六五田有禽，利执之，元本之字误作言观，注义亦全不作言字，释也，比九五象曰失前禽，舍逆取顺也，今本误倒其句，贲亨不利有攸徃，今本不字误作小字，刚柔交错，天文也，注云：刚柔交错，而成文焉，天之文也，今本脱刚柔，交错一句，坎卦习坎，上脱坎字，姤，九四，包失渔注二，有其渔，故失之也。今本误作无鱼，蹇九三徃蹇来正，今本作来反，困初六，象曰：入于幽谷不明也，今本谷字下多幽字，圣人亨以享上帝，以养圣贤，今本正文多而大亨三字，故注文亦误増大亨二字，震彖曰：不丧鬯，出可以守宗庙社稷，以为祭主也，今本脱不丧，鬯一句，渐象曰：君子以居贤徳，善风俗，今正文脱风字，丰九四象，遇其夷主，吉志行也，今文脱志字，中孚彖，豚鱼吉，信及也，今本及字下多豚鱼二字小过，彖柔得中，是以可小事也，今本脱可字，而事字下误增吉，字六五，象曰：宻云不雨已止也注阳已止下故也。今本正文作已上，故注亦误作阳已上，故止也，系辞下二多誉，四多惧，注惧近也，今本正文误作四，多惧近也。
説卦传幽赞于神明而生蓍，本义曰：幽赞神明，犹言赞化育。
按：朱子尝曰：易只为卜筮而作，故周礼分明言太卜掌三易，连山归藏周易，秦去古未逺故周易亦以卜筮得不焚，今人才説易是卜筮之书，便以为辱；累了易见，夫子説许多道理，便以为易只説道理以愚臆之，周礼太卜掌三易之法，郑氏注曰：易者，揲蓍变易之数，可占者也，贾公彦曰：易系辞云：分而为二，以象两，挂一以象三，揲之以四，以象四时归竒于扐以象闰，此是揲蓍变易之数，可占者也，非谓全易之书，只为卜筮而作，故掌之，以太卜也，子曰：易与天地凖，故能弥纶天地之道，又曰：易有圣人之道四焉，又曰：夫易，开物成务，冒天下之道，又曰：圣人之作易也，将以顺性命之理，易只卜筮云乎哉？荀子曰：善为易者不占见，易之不专为卜筮也，秦人以为卜筮者，时明易者，屏迹而不出，而秦人亦视为卜筮而不废，易之幸也。岂可以秦人之视易，言易哉！
天地定位，山泽通气，邵子曰：此伏羲八卦之位，所谓先天之学也，帝出乎震齐乎防，邵子曰：此卦位乃文王所定，所谓后天之学也。
按周礼太卜掌三易之法，于寳注曰：天地定位，山泽通气，雷风相薄，水火不相射，此小成之易也，帝出乎震齐乎防，相见乎离，致役乎坤，説言乎兑战乎？干劳乎坎，成言乎艮，此连山之易也。初，初干，初，艮初兑，初，荦初离，初，厘初防此，归藏之易也，朱子本义直从邵子之説也。
杂卦传注康伯曰杂卦者杂糅众卦错综其义
按孔疏曰：虞氏云，杂卦者，杂六十四卦以为义，其于序卦之外别言也，昔者圣人之兴因时而作，随其时宜，不必皆相因袭，故归藏名卦之次，亦多异于时，今归藏易亡，惟存六十四卦名又阙，其四与周易不同，如坤作需作溽，小畜作畜，谦作兼蛊作蜀，剥作仆无妄作，毋亡大畜，作坎作荦，咸作诚遯，作家人作散，家人解作茘，损作员升作称震作，艮作狠，涣作奂之类是也。
经籍考云，陈氏曰：九家易者，汉淮南王所聘明易者九人，荀爽尝为之集解。
按：朱子説卦注所引，荀九家易经典，序录曰：荀爽九家集注十卷不知何人所集，称荀爽者以为主故也。其序有荀爽，京房马融，郑宋衷，虞翻陆续，姚信翟子，是九人者，皆在淮南王安之，后陈氏以汉淮南王所聘明易者九人，为荀九家，易失考甚矣，荀爽别名谞，见吴书，虞翻注。
王伯厚易经考异。曰：馆阁书目周易元包十卷唐卫元嵩撰。
按元包卫元嵩撰其书，以八纯卦为八篇之首，先坤后干，兑艮，离坎巽震苏，允明注之谓易，起于干包起于坤，李江序之谓周曰：周易唐曰：唐包据杨楫序，元包云：元嵩，益州成都人明隂阳厯数算献防，后周赐爵持节蜀郡公，武帝尊礼不敢臣之，周书禇该，蜀郡卫元嵩亦好，言将来事，天和中，预论周，隋废兴及皇家受命，并有征验，性尤不信释教，尝上书极论之，书目及李江之序，皆云唐人，殊失考矣。
经籍攷，子夏易十卷，晁氏曰：唐艺文志子夏书已亡，今此书约王弼注为之者，止杂卦景迂云：张弧伪作按隋唐志易有卜，夏传二卷残阙，孔氏易正义序引子夏传云：虽分为上下二篇，未有经字屯二，乘马班如，引子夏传云：班如者谓相牵不进也，泰上，城复于隍，引子夏传云：隍是城下池也，夬二引子夏传云：苋陆木根草茎，刚下柔上也；姤，五引子夏传云：作匏，井二引，子夏传云：井中虾防呼为鲋鱼也，益象引子夏传，云雷以动之，风以散之，万物皆益也，洪容斋曰：孔子弟子，惟子夏于诸经独有书于易则有传于诗，则有序于礼，则有仪礼，丧服一篇，于春秋所云不能赞一辞，盖亦尝从事于斯矣。后汉徐防上疏曰：诗书礼乐，定自孔子发明章句，始于子夏，斯其证云：今经解以子夏易传为首卷，亦是意也。
崇文总目曰郑康成易注，今唯文言説卦序卦杂卦合四篇，余皆逸，指趣渊确，本去圣之未逺。
按南齐书陆澄，澄与王俭书曰：晋太兴四年，太常荀菘请置周易，郑氏注：博士行乎前代，于时政由王，庾皆儁神清识，能言逺舍辅嗣而周康成，岂其妄然，元嘉建学之始，弼两立，逮顔延之为祭酒，黜郑置王，则后儒之废，郑者自顔始也，郑注向所存，文言説卦序卦杂卦四篇，今并亡之，而经注所引如内，则不敢睇疏引，明夷，六二爻辞，郑氏注坊记，东邻杀牛，疏引既济九五爻辞郑氏注，士昏礼，爵弁服，纁裳，纯衣缁，韎韐疏引困卦九二朱韨方来，郑氏注诗，众维鱼矣，疏引中孚，豚鱼，吉，郑氏注诗，贲然来思，疏引贲象山下有火，郑氏注尔雅盎谓之缶，疏引坎六四樽酒簋贰，用缶，比初六，有孚盈缶，郑氏注而易疏，屯二，匪冦昏媾，媾犹防也，引郑氏注，其余葢不经见云。
汉艺文志京氏，段嘉十二篇，师古曰：嘉，即京房所从受易者。
按儒林房，授东海殷嘉，则嘉乃京之门人，非京所从受易者，受当作授，叚当作殷字，譌也，后汉冯异传叚建东汉记作殷建，班彪殷，肃固集作叚肃，皆以字近而譌。
南史伏曼容云，何晏疑易中九事，以吾观之，晏了不学也。
按南齐书，张绪绪，长于周易见宗一时尝云：何平叔所不解，易中七事，诸卦中所有时义，是其一也。当是谓六十四卦，其云豫之时，义随之，时义旅之时，义者，三卦而已，七事九事，未知孰是？据晏常自言易义精了，所不解易者九事，一日迎管，公明共论易，九事皆明，则言九事者是也。曼容以何晏了不学而讥之，此南史谓其倜傥，好大言也。
朱子语录曰：京房卦气，用六日七分，季通云：康节亦用六日七分，但不见康节説处
按易纬稽览图曰：卦气起中孚，故离坎震兑，各主其一方，其余六十卦，卦有六爻，爻别主一日，凡主三百六十日，余有五日四分日之一者，每日分为八十，分五日，分为四百，分四分日之一，又为二十分，是四百二十分六十四卦分之六七，四十二卦别，各得七分是，每卦得六日七分也，京氏之学，盖原于此，后汉郎顗传善，六日七分，崔瑗明，京房易传六日七分，今世术士所用，世应飞伏游防归，防纳甲之説皆出京氏，康节数学，想亦用此，故蔡氏及之。
程迥周易古占曰襄，九年，穆姜始徃东宫，遇艮之八史曰：是谓艮之随，盖五爻皆变，惟二八不变也。杜征南引连山归藏以七八占其失逺矣。
按晋语公子重耳亲筮之，曰：尚有晋国，得贞屯悔，豫皆八注曰：震在屯为贞，在豫为悔，八谓震两隂爻在贞在悔，皆不动，故曰皆八；谓爻无为也，又董因迎公于河，曰：臣筮之，得泰之八，注曰：干下坤上泰，遇泰无动，爻筮为侯，泰三至五震为侯隂爻不动其数，皆八，故得泰之八，沙随程氏之所谓古占，盖即此也。黄石斋易象震曰：贞屯悔，豫皆八，是两筮也，两筮之阳爻，皆动隂爻皆不动，不动者多，阳变而从八，八即坤也，古人名坤曰八，犹今之言坤八也。其意亦本于晋语，司空季子曰：震，车也坎，水也坤，土也屯，厚也豫，乐也，注曰：豫，内为坤屯，二与四亦为坤，是皆坤也。故因以八即坤也，然穆姜之史，明言为艮之随，今改以为艮之坤，可乎？则以爻之不变者为八，为得解也。
周子通书曰：易何止五经之源，其天地鬼神之奥乎？朱子注曰隂阳有自然之变，卦画有自然之体，此易之为书，所以为文字之祖，义理之宗也。
按汉艺文志曰：六艺之文，乐以和神，仁之表也，诗以正言，义之用也，礼以明体，明者着见，故无训也，书以广听，知之术也，春秋以断事，信之符也，五者，盖五常之道，相须而备，而易为之原，后魏书常爽传曰：爽因教授之暇，述六经畧注以广制作，其序曰：乐以和神，诗以正言，礼以明体，书以广听，春秋以断事，五者，盖五常之道，相须而备，而易为之源，故曰易不可见，则乾坤其几乎息矣！周子曰：易何止五经之源，意盖本此而言耳。
邵子观物，诗曰：干遇防时为月窟，地逢雷处见天根，天根月窟，闲来徃三十六宫都是春，注以干一兑二，为三宫离三，震四为七，防五坎六为十一，艮七，坤八为十五，合之则三十六宫。
按先生小车，初出吟曰：物外洞天，三十六俱疑，散布洛阳中小车，春暖秋凉，日一日止能移一宫，此即是诗之注脚，必欲强求其数，以合之则凿矣。
伊川易十卷，朱子曰：易本是卜筮之书，程先生只説得一理又曰，程易言理甚备，象数却欠在。
按二程遗书张闳中，以书问易之义，本起于数，程子答曰：谓易起数，则非也。有理而后有象，有象而后有数，易因象以知数得其义，则象在其中矣，必欲穷象之微，尽数之毫忽，乃寻流逐末，术家所尚，非儒者之务也，管辂郭璞之学是已，盖程子之意以为理数一源，有理即有数，初不必岐，而二之而朱子语录曰：圣人今明説昔者圣人之易，观象设卦，系辞焉以明吉凶，几多分晓！某所以説易只是卜筮书者，此类可见，然夫子又曰：观变于隂阳而立卦发挥于刚柔而生爻，和顺于道徳而理于义，穷理尽性以至于命，又曰：昔者圣人之作易也，将以顺性命之理，有理而数在其中，故曰天下之理得，而成位乎中矣，观象系辞之説可据穷理尽性之説独不可据乎？又按归藏曰：昔黄神将战，筮于巫咸，世本曰：巫咸作筮，盖黄帝臣也，而庖牺画卦，佃渔取诸离，神农氏作耒耜，取诸益市，取诸噬嗑，斯时尚未有卜筮，后世圣人，乃以易为卜筮之用耳，谓易，只卜筮之书，可乎？
管城硕记卷二
钦定四库全书
管城硕记卷三   翰林院检讨徐文靖撰书一
尚书序云：鲁共王壊孔子宅于壁中，得先人所藏，古文虞，夏，商，周之书，皆科斗文字科斗书，废已乆时人无能知者，以所闻伏生之书，考论文义，定其可知者为古文，更以竹简冩之
按尚书有古文者，仓颉书也，孔壁所藏者是也。今文者汉书也，伏生所授者是也。古文尚书孔安国为之作传，定五十八篇，防武帝末，国有巫蛊事用，不复以闻，书散失于民间，终汉之世，诸儒皆未之见，孔氏曰：刘歆作三统厯论武王伐纣，引今文泰誓云：丙午，逮师又引武成越若来，三月五日甲子，咸刘商，王受并不与孔同，是不见孔传也，后汉初，贾逵奏尚书疏云流为乌是与？孔亦异也。马融书序云：经传所引泰誓泰誓，并无此文，又云逸十六篇，并无师説是融亦不见也。服防杜预注左传乱，其纪纲并云：夏桀时服，防杜预皆不见也。郑亦不见之，故注书序舜典云：入伐木，注五子之歌云，避乱于洛汭，注征云，征臣名，又注禹贡引征云厥篚，黄绍我周王，又注咸有一徳云伊陟臣扈曰：又注典寳引伊训云：载孚在亳，又曰：征是三朡，又注旅獒云，獒读曰豪，谓是酋豪之长，又古文有仲虺之诰，太甲説命等见在而云亡，其汨作典寳之等一十三篇见亡，而云已逸，是不见古文也，至晋世王肃注书始似，窃见孔传故注乱其纪纲为夏，太康时，又晋书皇甫谧传云：姑子外弟梁柳边得古文尚书，故作帝王世纪徃徃载孔传五十八篇之书，晋书又云：晋太保公郑冲以古文授扶风苏愉愉，授天水梁柳，柳授城阳臧曹，曹授郡守，子汝南梅赜，又为豫章内史，遂于前晋奏上，其书而施行焉，时已亡失，舜典一篇晋末，范甯为解，时已不得焉，至齐，萧鸾建武四年，姚方兴于大航头得而献之，议者以为孔安国之所注也，值方兴有罪，事亦随寝，至隋开皇二年，购募遗典，乃得其篇焉。
尧典寅宾出日，蔡曰：宾礼接之，如宾客也，盖以春分之旦朝，方出之日而识其初出之景也。
按寅宾，寅饯孔传曰：宾导也，敬导出日平均次序，东作之事，以务农也，饯送也，日出言导，日入言送，因事之宜，盖出日纳，日以初春初秋而言，日中宵中，乃以二分而言也。北史李业兴传天平四年，使梁，梁武问，尧时以前，何月为正？对曰：自尧以上书所不载，实所不知，梁武云，寅宾出日，是正月，日中星鸟，是二月，此出尧典，何得云尧时不知用何正？然则郑注云：寅宾出日，谓春分朝日寅饯纳，日谓秋分夕月，其説非矣蔡传宗之，而以为识其方，出方纳之，景抑岂敬授人，时之实乎？
象恭滔天，孔传曰：貌象恭敬，而心傲狠，若漫天蔡传曰：滔天二字，未详与下文相似，疑有舛误。
按竹书，帝尧，十九年命共工治河，六十一年，命崇伯鲧治河则鲧，未命以前四十一年，中治河者，皆共工也，时帝问谁顺予事？而驩兜羙共工之功，帝谓其治河外，若貌承君命而洪水，仍致滔天，与下文浩浩滔天，同一义也。
朕在位七十载，孔传曰：尧年十六，以唐侯升为天子，在位七十年，时年八十六，疏曰徧检，今之书传，无尧即位之年，传言，年十六，必当有所案据，未知出何书？
按竹书，帝喾髙辛氏四十五年，帝锡唐侯，命六十年，帝陟帝子挚立，九年而废帝尧，陶唐氏即位，居冀元年丙子，命羲和厯象计命为唐侯之年，至帝即位之年，二十有六年矣，传言，十六年误也。又按前汉地理志中山国唐县，尧山在南，张晏曰：尧为唐侯国。于此尧山，在唐东北望都界，后汉郡国志，中山唐县，刘昭注引帝王世纪曰：尧封唐尧山在北，唐水西入河，南有望都山，即尧母庆都所居计，尧封唐之年，当十有余岁，安在嗣，挚即位之年，仅十有六乎。
舜典正月上日，受终于文祖，孔传曰文祖者，尧文徳之祖庙蔡传曰：文祖尧始祖之庙，未详所指，何人也？按隋书牛传曰：今检明堂，必立五室者何？尚书帝命騐曰帝者承天立五府，赤曰文祖，黄曰：神升白曰：显祀黒曰矩苍曰灵府，康成注云：五府与周之明堂同矣。是文祖，盖明庭之南府，非谓尧始祖庙也，竹书帝尧七十三年春正月，舜受终于文祖，七十四年，虞舜初巡狩四岳，八十七年，初建十有二州，舜典所载大半，摄位时事也，舜格于文祖，以后则帝舜在位事耳。
五十载，陟方乃死孔传曰：方，道也，舜即位五十年，升道南方巡守死于苍梧之野而焉，蔡传曰：陟方犹升遐也，陟方乃死，犹言徂落而死也。
按竹书，帝舜三十二年，帝命夏后总师，遂陟方岳四十九年，帝居于鸣条五十年，帝陟夫陟方在十八年之前五十年乃死，岂可以陟方训为死乎？吴都赋曰：乌闻梁岷，有陟方之舘行宫之基，晋庾阐扬都赋曰：天包龙轸，地奄衡霍，圣所游，陟方所托，水经注曰：言大舜之陟方也，二妃从征，溺于湘江，皆以陟方为巡守方岳，蔡氏注以为升遐，谓升遐乃死，可乎？
大禹谟正月朔旦，受命于神宗，帝曰：咨禹惟时，有苖弗率，汝徂征，蔡传曰：神宗尧庙也，林氏曰：禹征有苗，盖在居摄之后，而禀命于舜，禹不敢专也。
按竹书，帝舜三十三年春正月，夏后受命于神宗，三十五年，帝命夏后征有苗，有苗氏来朝，即是事也，神宗传以为尧庙，尚书帝命验曰：帝者立五府，黄曰神升，盖神宗也，如明堂之太室也。
益稷云：无若丹朱傲，惟慢游是好，蔡传曰：汉志尧处子朱于丹渊为诸侯，丹朱之国名也，罔水行舟，如奡荡舟之类。
按竹书，帝尧五十八年，帝使后稷放帝子朱于丹水，世以其为帝子而尊之，虽食租衣税未尝为诸侯也，竹书舜二十九年，帝命子义钧封于商，封之则列于诸侯，放之则不得为诸侯也，舜即位，乃始封朱于房，又罔水行舟，盖所谓陆地行舟，而论语奡荡舟，则非此先儒皆误解也，奡寒浞之子，春秋传作浇竹书，夏，帝相二十六年，寒浞使其子浇帅师灭斟灌，二十七年，浇伐斟鄩，大战于潍覆其舟，灭之天问，覆舟斟寻，何道取之谓此耳。岂可以为陆地，行舟乎？
夏书，禹贡序云：禹别九州，随山濬川，任土作贡，孔传曰：此尧时事而在夏书之首，禹之王以是功蔡传曰：夏禹有天下之号也，禹贡作于虞时，而系之夏书者，禹之王以是功也。
按竹书，帝舜三十三年，夏后受命于神宗，遂复九州，禹制九州贡法，作于虞时，孔传云：尧时非也，帝王世纪曰：禹受封为夏伯，在豫州外方之南，水经注曰：河南阳翟县有夏亭城，夏禹始封于此，为夏国，盖禹贡作于虞时，时禹为夏伯，故曰：夏书何得谓夏为禹，有天下之号。
禹贡既修太原，至于岳阳蔡传曰：岳太岳也，山南曰阳即，今岳阳县地也，盖汾水出于太原经于太岳，东入于河。此则导汾水也。
按朱长孺曰：此岳阳谓霍山之南，所包者广，蔡传专指岳阳县言非，又按山海经，管涔之山，汾水出焉，而西流注于河，郭璞曰：至汾隂县北西入河汉志，太原汾阳县北山，汾水所出，西南至汾隂入河蔡云：东入河非。
大陆既作，蔡传曰：大陆孙炎曰：钜鹿北广阿，泽河所经也，程氏曰：钜陆去古河絶逺河未尝迳邢以行，钜鹿之广阿，非是按古河之在贝，冀以及枯洚之南，率皆穿西山踵趾以行，及其已过信洚之北，则西山势断，旷然四平，盖以此谓之大陆，乃与下文北至大陆者，合故隋改赵之昭庆以为大陆县，唐又割鹿城置陆泽县，皆疑钜鹿之大陆，不与河应，而亦求之，向北之地，杜佑，李吉甫以为邢，赵，深三州，为大陆者，得之。
按山海经，敦与之山，溹水出于其阳，而东流注于泰陆之水，郭璞曰：大陆水也，名胜志，敦与山在赵州临城县南七十里，吕氏春秋九薮，赵之钜鹿髙诱曰广阿泽也，汉志钜鹿县，禹贡大陆在北，则大陆在赵，即广阿明矣，魏收地形志，殷州治，广阿刘朐曰：北齐改为赵州，隋改广阿为大陆，唐天寳二年改为昭庆，以有建初，啓运二陵也，蔡传以为隋改昭庆为大陆，谬矣。唐志邢州钜鹿县有大陆泽，深州束鹿县，本鹿城，先天二年析鹿城置，陆泽，金史志深州静安县有大陆泽是也。蔡传谓：隋，唐以来，皆疑钜鹿之大，陆不与河，应则是非邢之钜鹿非赵之大，陆乃以邢、赵，深三州，为大陆者，得之，何也？
九河既道，蔡传曰：九河尔雅，一曰徒骇，二曰太史，三曰马颊，四曰覆鬴，五曰胡苏，六曰简絜，七曰钩盘，八曰鬲津，其一则河之经流也，先儒不知河之经流遂分，简絜为二，自汉以来，讲求九河者甚详，汉世近古，止得其三，唐人集累世积传之语，遂得其六，欧阳忞舆地记，又得其一要之皆似是而非，无所依据，至其显然谬误者，班固以滹沱为徒骇，而不知滹沱不与古河相渉乐，史马颊，乃以汉笃马河当之，郑氏又以为九河，齐桓塞其八，流以自广，河水可塞河道，果能尽平乎？惟程氏谓：今沧州之地，北与平州接境，相去五百余里，禹之九河，当在其地，后为海水沦没，故其迹不存，又上文言夹右碣石，则九河入海之处，有碣石在其西北岸，今兖冀之地，既无此石，而平州正南有山而名碣石者，尚在海中，去岸五百余里，卓立可见，则是古河自今以为海处向北，斜行始分为九，其河道已沦入于海，明矣。
按：郭璞注尔雅朱子注孟子陆氏释文皆以简絜为二，蔡传以简絜为一，非也，班史地理志，勃海东光县有胡苏亭，又成平县，虖沱河民曰：徒骇河，平原鬲县，平当以为鬲津又般县，师古曰：尔雅説九河云钩般水经注般县般河，盖亦九河之一也，此虖沱，即徒骇之，别名汉书，沟洫志许商，以为古説九河之名，有徒骇，胡苏，鬲津，今见在成平，东光鬲界中，自鬲以北至徒骇间，相去二百余里，今河虽数移徙，不离此域者也，假令皆沦于海，则所谓见在者何？地也？蔡传以滹沱，不与古河相涉而讥，班固为不知，非也，成帝鸿嘉中，孙禁以为可开通大河，令入故笃马河，至海五百里，水道浚利，假令九河沦海，则此五百里，亦应入海，所谓故笃马河安在也，哀帝初平，当使领河隄，奏言：九河窴灭，王莽时徴能治河者韩牧以为可略于禹贡九河处穿之，纵不能为九，但为四五，宜有益，则九河之未尝沦，海可知也，汉志大碣石，在右北平骊城县西南，若果沦海五百里，所谓在县西南者何？山封禅书，北至碣石，廵自辽西，若果沦入于海，所谓北至者何？石明一统志，碣石山在永平府，昌黎县西北离海三十里，其为卓立可见者，宜矣，蔡传以碣石在海中，去岸五百余里，尚卓立可见，然耶否耶？
雷夏既泽，蔡传曰：雷夏地志在济隂成阳西北，今濮州雷泽县西北也，山海经云：泽中有雷，神龙身而人头鼓，其腹则雷，然则本夏泽也，因其神名之曰雷夏也，按郡国志，呉郡呉县，震泽在西，刘昭注引越絶书云：湖周三万六千顷，又有大雷山，小雷山，山海经本文雷泽有雷，神龙身而人头，鼓其腹在呉西，此葢记震泽在呉，西有大雷山，小雷山泽，亦谓之雷泽，非禹贡雷，夏既泽在汉济隂成阳县西北之雷泽也，蔡传引之大误。
灉，沮会同，蔡传曰：许慎云，汳水受陈留浚仪隂沟至为灉水，水经汳水出隂沟东至为狙，獾则灉水，即汳水也。
按：蔡传所引狙獾数百年无有，辨其误者，何也？据水经，汳水出隂沟于浚仪县北，东至梁郡县为濉水，获水出汳水于梁郡县北，又东至彭城县北，东入于泗，则狙乃沮之，譌而獾，乃获之譌也。
浮于济，漯，逹于河，蔡传曰：按地志，漯水出东郡，东武阳至千乗入海程氏，以为此乃汉河与漯殊异，然亦不能明言，漯河所在，未详其地也。
按水经注云：桑钦地理志曰：漯水出髙唐余按竹书，穆天子传称丁夘天子自五鹿东征，钓于漯水，以祭淑人，是曰祭丘，己巳，天子东征，食马于漯水之上，寻其沿歴迳趣不得，近出髙唐也，据穆传，天子饮于漯水之上，官人膳鹿，献之天子，郭璞注曰：漯水，今济隂漯隂县音沓是漯水，在济水之隂也水经漯水迳髙唐县故城东，又东北迳漯隂县故城北，故兖州贡赋，浮济浮漯，以逹河也。
淮沂其乂，蔡传曰：沂水地志，出泰山郡盖县艾山，今沂州沂水县也。曾氏曰：徐州水，以沂名者非一，郦道元，谓水出尼丘山，西北径鲁之雩门，亦谓之沂水，水出太山，武阳之冠石山，亦谓之沂水，而沂水之大，则出于泰山也。
按汉志泰山盖县，沂水南至下邳入泗，盖县无艾山也，左传隠公六年，公防齐侯盟于艾，杜预曰：泰山牟县东南有艾山，蔡传以艾山在盖县沂水出，误矣。又按水经注沂水，又南迳临沂县故城东，郡国志，琅邪有临沂县有洛水注之，水出泰山南武阳县之冠石山，地理志曰：冠石山，洛水所出，应劭地理风俗志曰：武水出焉，盖水异名也。据此则出冠石者，洛水曾氏以为沂水，误蔡传漫引之亦误。
泗滨浮磬，蔡传曰：泗水名，滨水旁也，浮磬石露水滨，若浮于水然，或曰，非也，泗滨，非必水中，泗水之旁近浮者，石浮生土中，不根著者也，今下邳有石磬山，或以为古取磬之地。
按左传隠八年，公及莒人盟于浮来，杜预曰：浮来纪邑，东莞县北有邳乡，邳乡西有公来山，号曰邳来间，后汉郡国志，琅邪东莞有邳乡，有公来山，或曰古浮来，水经注，沂水又东迳浮来之山，在邳乡西，故号曰邳，来之间也，浮来之水注之，据此则古以邳为浮浮磬，即邳磬矣，盖当时泗水之滨，实有邳国产，此磬石邳与浮同故曰浮磬，路史国名记有浮来国云，即邳来是也；又按九域志泗州西至濠州百七十五里，胡三省注通鉴曰：濠州东九十里有浮山，山下有穴名浮山洞，则浮磬在泗滨者不得谓浮生土中，明矣。
浮于淮，泗，逹于河蔡，曰：淮，泗之可以逹河者，以灉至于泗也，泗之上源，自泲亦可以通河也。
按汉志山阳湖陵县，禹贡浮于淮，泗，逹于河水，在南陆氏释文，曰：河，如字説文作菏云，水出山阳湖陵南，尚书日记曰：淮入海，泗入淮，淮，泗，不与河通，此班氏，许氏皆疑为逹于菏也；据郦元注水经云：禹塞滛水于荥阳下引河东南以通淮，泗，宋河渠志云：张洎曰：禹于荥泽，下分大河为隂沟引注东南，以通淮，泗，至大梁，浚仪县西北，复分为二渠，一渠元经阳武县中牟台下为官渡水一渠，始皇疏凿以灌魏郡，谓之鸿沟，文献通考曰官渡，直黄河也，故袁曹相距沮授曰：悠悠黄河，吾其济乎？是禹时淮，泗，原与河通，诸儒疑之，皆失考也，又鸿沟之名，不始于秦，据国防苏秦为赵合从説魏王曰大王之地，东有鸿沟，陈，汝南，则鸿沟之名，自古有之，可知。
三江，既入蔡，传曰：唐仲初呉都赋注，松江下七十里分流，东北入海者为娄江，东南流者为东江，并松江为三江，其地今亦名三江口。
按山海经，岷三江首，大江出防山，北江出曼山，南江出髙山入海，在长州南有北有南岷江，为中江可知，故导江谓之中，江，汉水入江，又在中江之北，故导漾为北江，不言南者，松江合东，娄二江入海，即南江也，汉志南江从防稽吴县南，东入海中，江从丹阳芜湖东北至防稽阳羡，东入海，北江从防稽毗陵县北，东入海，此为禹贡之三江无疑，盖三江既入，入海之道有三：非谓入震泽也，蔡传以松江，娄江东江当之，苏子瞻曰：三吴之水，潴为太湖，湖之水溢为松江归震川曰：松江源本洪大，故别出而为娄，江东江，然则三江皆太湖之委，又近在数十里内，合为一江以入海，无所谓三江，既入者也，安得据以为禹贡，三江。
九江，孔殷蔡传曰：九江，即今之洞庭也，今沅水，渐水，元水，辰水，叙水，酉水，澧水，资水，湘水皆合于洞庭，意以是名九江也。
按汉志曰：豫章郡鄱阳鄱水余，汗余水艾县，修水新淦，淦水南城，旴水建成，蜀水宜春，南水南壄彭水，并入湖汉。湖，汉水东至彭泽入江，太康地记曰：九江，刘歆以为湖汉九水入彭蠡泽也，汉志，又曰：庐江郡寻阳，禹贡九江在南，应劭曰：江自寻阳分为九道，今彭蠡湖口，所入之江，即寻阳江也，竹书康王十六年，王南廵狩至九江，庐山太史公曰：余南登庐山，观禹疏九江，宋支昙谛庐山赋，萦以三湖，带以九江，唐书地理志江州寻阳县有庐山，九江可移，而九江之庐山不可移，胡周父谓九江在洞庭，蔡传乃从而信之，非矣。
沱，潜既道，蔡传曰：尔雅，水自江出为沱，汉出为潜，此则荆州江汉之出者也，今按南郡枝江有沱水，然其流入江而非出于江也，华容有夏水，首出江，尾入沔，亦谓之沱若潜，则未有见也。
按史夏本纪，沱，涔已道索隠曰涔亦作潜，汉志南郡枝江县，故罗国江沱出西，东入江，师古曰：沱，即江别出者也，胡三省注通鉴曰：江水于枝江县西别出为沱，而东复合于江，蔡传以为非出江，误矣。汉志武都东汉水受氐道水，一名沔，过江夏，谓之夏水入江，又陇西氐道，禹贡养水所出，至武都，为汉师古曰：养本作漾，据此，则夏水自汉出而入江，蔡依郑氏注，以为首出江，误矣。盖郑氏之误，以氐道为蜀郡湔氐道，江水所出，不审其为陇西氐道县乃漾水所出也。又按尚书埤传曰：王氏炎曰：隋志南郡，松滋县有涔水，涔即古潜字，今松滋分为潜江矣，考承天府志汉水，自钟祥县北，分为芦洑，湖经潜江，东南复入汉，此为古潜水甚明，蔡传依郑氏注，谓潜水则未有见，皆失考也。
荥波既猪，蔡曰：荥波二水名济水，自今孟州温县入河南，溢为荥；在今郑州荥泽县西敖仓东南也，波水周职方，其川荥；洛，其浸波溠，尔雅洛出为波，山海经娄涿之山，波水出于其隂二説不同，未详孰是。
按水经济水，东迳敖山北，又东合荥泽，注曰渎水，受河水有石门，谓之为荥；口石门也，而地形殊卑，盖故荥播所道，自此始也。水经洛水出上洛县讙举山，又东门水出焉，注曰：尔雅所谓洛出为波也，洛水自上洛县东北，于拒城西北，分为二水，枝渠东北出为门水也，门水又东北，歴阳华之山，山海经曰：门水至于河，七百九十里入洛水，郑樵通志门水在灵寳县西南北流，为农涧，即禹贡之波水矣，山海经娄涿之波，字本作陂，郭璞曰：世谓之百答水，金史志河南新安县有陂水，即此，非自洛出之波也。
导菏泽，蔡传曰：菏泽，地志在济隂郡定陶县东，盖济水所经。
按宋河渠志，导菏水，自开封歴陈留，曹、济、郓，其广五丈，干徳，三年，京师引五丈河，造水硙，即此也。又杜佑通典济水，因王莽末，渠涸不复截河过，今东平，济南，淄川，北海界中，有水流入海，谓之清河，实菏泽，汶水合流，亦曰济河，盖因旧名，非济水也，蔡传以为济水所经，谓荥泽济河，虽枯而济水，未尝絶流，非也。
沱，潜既道，蔡传曰：此江汉别流之，在梁州者，沱水地志，蜀郡郫县江沱在东，汶江县，江沱在西南，潜水地志，巴郡宕渠县，潜水西南入江，郦道元谓宕渠有大穴，潜水入焉，通罡山下，西南潜出，南入于江，又地志汉中安阳县灊，谷水出西南入汉，灊，音潜。
按尔雅疏曰：郭氏音义云，沱水自蜀郡都水县湔山，与江别而更流，所谓水出自江为沱也，徐士彰，禹贡攷曰：江汉二水，源出梁州，夹蜀山而行，江在山之南，汉在山之北，自梁至荆山行数千里，凡山南谿谷之水皆自江而出，山北谿谷之水皆自汉而出，其水众多，不足尽录，故南总为沱北总为潜，盖当时之方言，犹今言谿谷云尔，后之读尔雅者，误以江汉为沱，潜所出之源，不知其为沱潜所出之路也，禹贡言岷山导江，东别为沱，沱，犹言它也，盖江之发源，在岷山极西处，自江源而东，凡别水之来，防者皆为此江之沱，不得自为一水也，今蜀江沿岸谿水合，犹有鉴沱，勾流沱，明月沱，归乡沱之名，当可推见当时命名之意云，又按：庾仲雍汉水记云：垫江有别江，出晋夀县即潜水也，其南源取巴西，是西汉水也，蜀都赋注云：潜水从犍为郡江阳县，南流至汉嘉县，入大穴中，通罡山下，西南潜出，今名复出水，据此大穴在汉嘉，今雅州名山县也。蔡传引郦注，宕渠有大穴，今顺庆府渠县也，又水经潜水出宕渠县，注云：潜水，盖汉水枝分潜出，故受其称耳，今爰有大穴，潜水入焉，岂即谓宕渠有大穴哉？又引安阳县灊谷水据汉志，汉中安阳，鬵谷水出西南，北入汉，在谷水出北南入汉，在谷鬵谷，皆谷水之名，岂可以鬵谷水，为即潜水哉。
蔡旅平蔡传曰：蔡二山，名郦道元，谓山上合下开，沫水迳其间，溷崖水脉，漂疾歴代为患，蜀郡太守李冰发卒凿平溷崖，则此二山在禹为用，功多也。
按一统志，蔡山在今雅州城东五里，一名周公，山图经云：诸葛亮南征，梦周公于此，立祠祀之，因名，又有周公水，水源自荣，经县瓦屋山，流经蔡山，故因同受此名也，名山县，在州城东北四十里，山在县西一十五里，又有地名旅平，在州城东一十里，夏禹治水，功成旅祭于此，今其地俗呼为落平，禹贡蔡旅平是也，水经注云：沬水出岷山西，东流过汉嘉郡，南流冲一髙山山上合下开，沬水迳其间，山即山也，沬水自山至南安，而溷崖水脉，漂疾破害，舟船歴代为患，据此溷崖，在南安汉志，蜀郡青衣县禹贡山谿大渡水，东南至南安入渽者也，汉南安属犍为郡，山在青衣，属蜀郡，蔡传移凿开，溷崖于蔡，二山之下，殊失考也，又郦注谓山上合下开，乃山也，与蔡山无涉，蔡传谓于此二山，用功为多，亦少分别。
和夷底绩，蔡传曰：和夷地名，严道以西有和川，有夷道，或其地也，晁氏曰：和夷二水名和水，今雅州荣经县北，和川水，夷水出巴郡鱼复县，过夷道县北入江。
按唐志，雅州卢山郡，有和川城，明一统志，天全司，南有和水，即其地也，汉志越嶲郡苏示县，江在西北，师古曰：示读，曰：只古夷字，此禹贡梁州之夷水也，水经注夷水，导源佷山东，至夷道入江，佷山汉属武陵郡，夷道属南郡，皆荆州地，与和川为太逺恐非也。
浮于潜，逾于沔，入于渭，乱于河，蔡传曰：汉武帝时，人有欲通褒斜道及漕事，下张汤问之，云：褒水通沔，斜水通渭，皆可以漕从南郑，上沔入褒，褒絶水至斜间百余里，以车转，从斜下渭，如此，则汉中谷可致经言，沔渭而不言褒斜者，因大以见小也褒斜之间絶水百余里，故曰逾然于经文，则当曰逾于渭，今曰逾于沔，则又未可晓也。
按：郭璞曰：白水源从临洮之西，西倾山经防中，东流通隂平至汉夀入潜是西倾，贡道直与潜通，故禹贡因桓是来，即继以浮于潜也，郑康成曰西汉水，即潜水也，应劭曰：沔水下，尾与汉合，乃入江水，经沔水出武都沮县，孔安国曰：汉上水为沔是也。葢汉水不与，渭通所隔，只一大散闗大散闗之水北流为渭南流为汉故梁州，贡道多从南郑，上沔入褒，逾褒至，斜从斜入渭，渭与河通沔，不与渭通，若逾渭入沔，则无由乱于河矣，蔡传谓经文当曰逾渭，非郦氏所称，不乖入渭之宗，复符乱河之义者矣。
漆沮既从，蔡传曰：寰宇记沮水，自坊州升平县北，子午岭出，俗号子午，水下合榆谷，慈马等川，遂为沮水，至耀州华原县，合漆水，至同州朝邑县东南入渭，既从者，从于渭也水经漆水出，扶风杜阳程氏曰杜阳，今岐山普润县之地，其水入渭，在沣水之上，与经序渭水节次不合，非禹贡之漆水也。
按前汉书匈奴泾，洛之北，师古曰：此洛即漆沮水也，史记，魏世家，筑雒隂郃阳正义，曰：雒，漆沮水也，括地志雒隂在同官西延安洛记曰：洛水出庆阳，环县经延安，甘泉县经鄜州，宜君县子午岭，至中部县入西安，界经耀州及同官县至富平县合沮水，歴蒲城同州，至朝邑县东南入渭，据此，则蔡传云：漆水自同官界来沮水，自子午岭出，至朝邑，东南入渭，乃所谓洛水也。水经注曰：昔韩使水工郑国间秦，凿泾引水，谓之郑渠，渠水上承泾水于中山西瓠口，所谓瓠中也。郑渠故渎又东，迳嶻嶭山南，又东迳南原下，北屈迳原东，与沮水合，分为二水，一水东南出，至白渠与泽泉合，俗谓之漆水，又谓之为漆，沮水絶白渠东迳万年县故城北，为栎阳渠，其水又南屈，更名石川水，又西南，迳郭城西，又南，入于渭水也，程氏雍录曰：雍境漆水，凡四，惟雍州富平县石川河，当为禹贡漆，沮，此则渭水东防于泾，又东过漆沮其先后，莫此之详悉也。
三危既宅，三苖丕叙，蔡传曰：三危即舜，窜三苗之地，或以为炖煌，未详其地，三苗之窜，在洪水未平之前，及是，三危已可居三苗，于是大有功叙。
按史夏本纪三危，既度三苗，大序索隠曰郑引河图及地説云三危山，在鸟鼠西南，与防山相连，后汉郡国志，陇西首阳县，有鸟鼠同穴山，渭水出刘昭注引地道记有三危山，三苗所处，水经注曰：渭水东歴大利，又东南流，苖谷水注之，地道记云：有三危，三苗所处，故有苗谷，相如大人赋，直径驰乎三危，张揖曰：三危山在鸟鼠之西，与防山相近，此所谓三危，当指陇西而言，若以为炖煌则在沙州，厥田惟上上，厥土惟黄壤，沙州有之乎？通鉴前编，尧七十六载，窜三苗于三危，当犹是窜之，陇西之地，其有桀骜不悛者，复又窜之于炖煌，故沙之地，亦有三危，昭九年，左传先王居梼杌于四裔，故允姓之奸，居于州，杜预曰：允姓之祖与三苗俱放于三危，州，今炖煌也，后汉书，西羌传注三危山，在沙州，炖煌县东南是也。韩非子曰三苖有成驹，亡国之臣也其逺窜于沙者，葢此軰耳。
浮于积石，至于龙门，西河防于渭汭，蔡传曰：积石，地志在金城，河关县西南羌中，今鄯州龙支县界也。龙门山，地志在冯翊，夏阳县，今河中府龙门县也，西河冀之西河也，雍之贡道，东北境自积石至西河，西南境则防于渭汭，言渭汭不言河者，梁州之文也。
按易氏袚曰：河自廓州积石军北，东北流一百五十里至化成县南八十步，东流一百四十里至鄯州龙支县西南六十里，积石山在县西九十八里，又三百九十里至河州，枹罕县南五十里，积石在县西北七十里，今人目龙支县山为大积石，此山名小积石，明一统志，西宁卫境，废龙支县，南有积石山，是大积石也，又按汉志夏阳县，今同州韩城县也，龙门山，在县北八十里，宋河中府龙门县，今蒲州河津县也，自龙门上口至此一百八十里，县北二十五里，亦为龙门口，故县氏之。非龙门山，即此县山也，西河为冀州之西，史记淮隂侯传涉西河，注曰：即同州之龙门，河从夏阳渡者，经所谓龙门西河，是也。孔传曰：积石河所经也，沿河顺流而北千里而东，千里而南，此东北谓河道之所行，非贡道也，积石在河关西南，若贡道浮于积石于雍，为西北安在？为东北乎？经明言至于龙门，西河防于渭汭，蔡传以为言，渭汭不言河者，梁州之文也，岂西河独非河乎？
织皮昆，崘析支渠，捜孔传曰：织皮毛布蔡传曰：三国皆贡皮衣，故以织皮冠之昆，崘即河源所出在临羌，析支在河闗西千余里，渠搜，盖近朔方之地。
按尔雅，牦罽也，舍人曰：谓毛罽也，经言织皮，盖织兽皮之毛为布耳，晋载记云：防唐地志云：交梭，弥牟布元史云，青速夫皆毛布也，梁州织皮曰：织金罽以毛为罽，故用织若皮衣，何假织为昆，崘在临羌，汲冡书曰：穆王十七年，西征于昆崘丘，见西王母，王充论衡曰：汉得西王母石室，因立西海郡水经注曰：金城郡王莽之西海也，南有湟水，出塞外，东迳西王母石室，石釡后汉书窦固出，炖煌击昆崘塞，注云：昆，崘，山名，在今肃州酒泉县西南经所云昆崘，即此非河源所出之昆仑也。
管城硕记卷三
<子部,杂家类,杂考之属,管城硕记>
钦定四库全书
管城硕记卷四   翰林院检讨徐文靖撰书二
逾于河，蔡传曰：逾者，禹自荆山而过于河也，孔氏以为荆山之脉，逾河而为壶口雷首者，非是葢禹之治水，随山刋木，其所表识，诸山之名，以见其施功之次第，初非有意推其脉络之所自如，今葬法所言也。
按考工记曰：凡天下地势两山之间，必有川焉，凡沟逆地阞谓之不行，郑注地阞，地脉也，若逆其脉理，则水不行，又史记天官书曰：中国山川东北流，其维，首在陇，蜀，尾没于勃。碣，正义曰：言中国山川，东北流行，今岍岐皆在秦，陇，是为维首，若山脉，必不逾河，则自陇蜀而止，何以东北流行尾，没于勃碣，地脉之説未可废也，若谓禹自荆山逾河而书之，八年于外，可胜书哉！
朱圉蔡传曰：地志在天水郡冀县南，今秦州大潭县也，俗呼为白岩山。
按水经注子午谷水，南入渭水，南有长堑谷水，次东有安蒲溪水，次东有衣谷水，并南出朱圉山，山在梧中聚一统志，朱圉山在巩昌府伏羌县西南二百里。
外方蔡传曰：地志，颍川崈高县有崈高山，古文以为外方，在今西京登封县也。
按唐志，河南伊阙县，有陆浑山，一名方山，金仁山曰：旧以嵩髙为外方非是嵩髙世名中岳，安得与江夏内方相为内外哉？据唐志陆浑山，一名方山，葢古外方云：
熊耳外方，桐柏至于陪尾，孔曰：四山相连，东南在豫州界，蔡传曰：地志，江夏安陆县有横尾山，古文以为陪尾，今安州安陆也。
按水经洛水北，过河南县南注曰：地记云，洛水东北过五零陪尾，北与涧瀍，合则陪尾，应在河南县之东北为豫州，山旧以为安陆横尾，则荆州界矣。
过九江，至于敷浅，原蔡传曰：地志豫章厯陵县南有傅易山，古文以为敷浅原，今江州德安县，博阳山也，晁氏以鄱阳有博阳山，又有厯陵山为应，地志厯陵县之名，然鄱阳汉旧县地，不应又为厯陵县山名偶同，不足据也。江州德安虽为近之，然所谓敷浅原者，其山甚小，而卑亦未见其为在所表，见者惟庐阜，在大江彭蠡之交最髙且大宜所当纪志者，而皆无考据，过经过也，与导岍逾于河之义同，孔氏以为衡山之脉，连延而为敷浅原者，亦非是葢岷山之脉，其北一支为衡山，而尽于洞庭之西，其非衡山之脉，连延过九江而为敷浅，原者明甚。
按郡国志，鄱阳有鄱水，厯陵有傅阳山，二县并属豫章，则厯陵山之在鄱阳者，即汉以厯陵名县者也，后以鄱阳属饶州，厯陵属江州，乃始觉其分耳，据尔雅，广平曰原，惟其甚小而卑，故以敷浅原目之，若庐山甚髙且大山图曰：四方周四百余里，叠鄣之岩万仞，其与广平曰原者，岂有当耶？尚书日记曰：江州浔阳县蒲塘驿前有敷浅，原西有傅阳山，应劭曰：江自寻阳分为九道经言，荆及衡阳惟荆州，九江，孔殷则九江，与敷浅原，皆在衡山之阳，皆荆州之界，朱子答程泰之云详经文敷浅，原是衡山东北一支尽处，意即今庐山，虽山之髙卑大小不同，而脉络贯通，则一蔡传以过九江，为禹过导漾，亦曰过三澨，至于大别，导江，亦曰过九江，至于东陵，皆可以为禹过耶？否耶？
导弱水，至于合黎，余波入于流沙，蔡传曰：弱水见雍州合黎山名，隋志在张掖县西北，亦名羌谷，流沙杜佑，云在沙州西八十里。
按汉志，张掖删丹县，桑钦以为导弱水自此西至酒泉合黎，则弱水尚在酒泉之东明矣，通鉴：秦征西将军孔子讨吐谷浑，覔地于弱水，南覔地降于秦，拜弱水护军，证知为禹贡弱水无疑，括地志曰：弱水有二源，俱出女国，北阿耨达山东南流，防于国北，又南厯国北，东去一里，深丈余，濶六十歩非毛舟不可济，南流入海，此柳州所谓不能负芥，故名弱水者也，蔡传混以为禹贡弱水，非矣孔曰：合黎水名史记，正义曰：合黎水出临路松山东，而北流歴张掖故城下，又北流经张掖县三十三里，又北流经合黎山，折而北流，经流沙碛之西，入居延海，此合黎，当是水名，故得有余波入流沙也，晋书弱水出流沙，流沙与水同行也，在西海郡，北方勺曰西安州，西至流沙，六日，沙深细没马，胫无水源，即干沙耳，二日至西海，一统志弱水，在今甘州卫城西合黎山，在陜西行都司城西北。
导黑水，至于三危，入于南海，蔡传曰：地志，黑水出犍为南广县，汾关山水经出，张掖鸡山，唐樊绰曰：丽水，即古之黑水，程氏曰西洱河，其流正趋南海，武帝初开滇，嶲时其地，古有黑水旧祠。
按穆天子传，乃封长肱于黑水之西河，是惟昆仑，鸿鹭之上，黑水之西，河经所云黑水，西河惟雍州也，昆仑鸿鹭，唐志肃州酒泉县有昆仑山，山在今肃州卫也，韩苑洛曰：黑水在今肃州卫城西十五里，水南流去积石，防及三百里，不与积石，河相通水经，黑水出张掖鸡山，南至炖煌过三危山，南流入于南海，与经文悉相符合，其为禹贡之黑水无疑，不必旁引丽水，汾关山西洱河为证也。又按西河旧事，曰三危山，俗亦谓升雨山，今禹贡锥指作卑羽山，葢以翻本史记注，误也。
导河积石，至于龙门，蔡传曰：按西域传，张骞所穷河源云，河有两源，一出葱岭，一出于阗，又唐长庆中，薛元鼎使吐蕃，自陇西成纪县西南出塞二千余里，得河源于莫贺延碛尾曰：穆穆哩山，所谓昆仑也二説恐薛氏为是河，自积石而下三千里，而后至于龙门经，但一书积石不言，方向荒逺其所畧也又按李复云：禹凿龙门，起于唐张仁愿所筑，东受降城之东，自北而南，至此山尽，若果如此，则禹未凿时河之故道，不知却在何处？按尔雅河出昆仑虚，色白，所渠并千七百一川，色黄，百里一小曲，千里一曲一直，经史之言，河源者，其简括莫过于此，然犹未得其详也，我。
圣祖谕阁部诸臣曰：黄河之源，出西宁外枯尔，坤山之东沮洳，涣散望之，灿若列星，蒙古名鄂端，他拉西番名苏罗木，译言皆星宿海也，滙而为查灵鄂，灵二湖，东南行折北，复东行，由归徳堡积石闗入兰州原，原本本朗如日，照今古之言，河源者悉当奉为。
典谟矣，蔡传所引殊多譌误，据唐书契丹云：长庆元年，以大理卿刘元鼎为盟防，使逾湟水，至龙泉谷，得河源于闷磨黎山，东距长安五千里，元鼎非薛姓也，又唐循吏，有薛大鼎薛元赏俱无穷，河源事则蔡传云：薛氏误宋易氏防，禹贡疆理记河，自积石至龙门，计四千七百二十三里，蔡传云：三千误，又李复言同州韩城北，有安国岭，禹凿龙门，起于唐东受降城之东至此山，尽计河自东受降城，至于龙门，凡一千八。
百七十七里，岂皆为禹所开凿者乎？魏土地记曰：梁山北有龙门山，大禹所，通孟津河口，广八十歩则禹之治水，行所无事，所开凿者，大概如斯耳！复之言，安可据也。吕氏春秋曰：古龙门未开，吕梁未凿，河出孟门之上，大溢逆流，名曰洪水，大河故道，正亦无俟他求耳。
至于大伾蔡传曰大伾当以黎阳者为是
按括地志云：大伾山，今名黎阳东山，易氏曰：大伾在黎阳县南七里，俗号为黎山水，经注云：今黎山之东北故城，葢黎阳县之故城也，山在城西，故刘桢黎阳山赋曰：南防黄河，左覆金城，东西南之不同者，或城邑迁改，有不同耳。
同为逆河，入于海，蔡传曰：逆河谓以海水逆潮而得名，九河既沦于海，则逆河在其下，流固不复有矣，河上播而为九，下同而为一，其分播合流，皆水势之自然，禹特顺而导之耳。
按：尔雅曰：逆，迎也，如春秋如齐逆女，书顾命逆子钊于南门之外是也。经葢言九河虽分其实，同为迎逆大河之水以入于海也，汉许商，谓自鬲津以北至徒骇间，相去二百余里，如必又开通大河，使此二百余里之九河合为一，河无论此，景德沧瀛之地无处可容，此大河，且九河之势已，将入海而必不听，其自为入海，乃合九河为一，然后入海，何禹之不惮烦也！孔曰：同合为一，大河名逆河，入于渤海郑曰下尾合，名为逆河，皆误解也。观，孟子曰：禹疏九河，注之海，则九河自为入海可知，王肃注曰：同逆一大河，纳之于海，斯则不易之论矣。
嶓导漾，东流为汉，蔡传曰：水经漾水出陇西氐道嶓山，常璩曰：汉水有两源，此东源也，其西源出陇西，嶓山，防泉始源，曰：沔。
按巴汉志曰：汉水二源，东源出氐道县之养，山名养西，源出陇西，嶓山，防白水经葭萌入汉，始源曰沔，故曰汉沔水，经曰：漾水出嶓山，东至武都沮县为汉水，又东南至广汉白水县西，又东南至葭萌县东北，此葢以西汉防白水而言耳，故汉志白水县注，应劭曰：水出徼外，北入汉是也。蔡传误合白水为泉，谓西汉出嶓山，防泉始源曰：沔非矣。
东汇泽为彭蠡，东为北江，入于海，蔡传曰：彭蠡古今记载，皆谓之番阳，然其泽在江之南，去汉水入江之处，已七百余里，既在大江之南，于经则宜曰：南汇彭蠡，不应曰：东汇汇既在南，于经则宜曰北，为北江，不应曰东，为北江，今庐江之北有所谓巢湖者，大江泛溢之时，水淤入湖，大江水落，湖水方泄，随江以东为合，东汇北汇之文，然番阳之湖方五六百里，不应记其小而遗其大意，当时龙门九河等处势重役烦，禹亲莅而身督之，若江淮地偏，或分遣官属徃视，况洞庭彭蠡之间，乃三苗所居官属之徃者亦未必遽敢深入，是以但知彭蠡之为泽，而不知其非，汉水所汇，但意如巢湖，江水之淤，而不知彭蠡之源，为甚众也，以此致误，谓之为汇，谓之北江，无足怪者。
按山海经曰：庐江出三天子都，入江彭泽西，又曰：赣水又北过彭泽，西北入于江，是禹时已有彭泽之名，汉志豫章彭泽县，禹贡彭蠡泽在西，则彭泽乃在彭蠡之东明矣，东汇泽者谓东汇彭泽为彭蠡也，郑氏曰：汇回也，汉与江鬬转东成泽，即彭泽也，不曰中江，而曰北江，江在彭蠡之北也，史淮南王传絶豫章之口，张守节，曰：即彭蠡湖口，北流出大江者是也。不曰北，为北江而曰东，为北江者，汉水出陇西氐道，江水出蜀湔氐道西徼外，江、汉，皆源于西，故汇泽彭蠡入江东下，不曰北而曰东者自西，而东故也。且江势正北处受汉口，而汉之入江，又自北来，因以北江名之不曰汉，而曰江者汉，自汉口入江之后，见江而不见汉故也。山谦之南徐州记，京江禹贡北江也，故曰东，为北江，入于海，蔡传，乃以为经误妄矣，至以洞庭彭蠡间三苗，所居官属之徃未敢深入，是以但知彭蠡之为泽，而不知其非，汉水所汇，尤属无稽葢汇泽，即九江之孔殷而非为汉水之所汇也，太康地记曰：九江，刘歆以为湖汉九水入彭蠡泽也，汉志豫章九水，皆入湖汉水，湖汉水东至彭泽入江，行千九百八十里，则汇泽为九江之汇可知矣。谓之彭者，南埜有彭水，此有彭泽，彭亦江名也，爰因以名之耳，汉水入江，至此已七百余里，乃谓不知非，汉水所汇，当日之官属，想亦愚不至此，且谓洞庭彭蠡，间三苗所居，未必遽敢深入，则扬州彭蠡既猪，固属虚谈，而舜典之，窜三苗，又将谁窜之耶？大禹谟，帝曰：咨禹惟时，有苗弗率，汝徂征夫，三苗之国，左洞庭，而右彭蠡，禹之徂征，亦应亲至彭蠡矣，岂不知彭蠡之源，为甚众乎？两汉志，鄱阳有鄱水，彭泽有彭蠡泽，蔡谓彭蠡，即番阳湖，非矣。史记秦伐楚取番，置番阳县，以在番水之阳也，隋始以番阳名湖，金仁山，曰彭蠡，今鄱阳湖也，番湖之名，葢起于后代，释禹贡者何用？哓哓于此也，岷山导江，蔡传曰：岷山在今茂州汶山县，江水所出也。见梁州，下。
按溯江纪源曰：禹贡岷山导江，特汜滥，中国之始，按其发源，河自昆仑之北江，亦自昆仑之南，其龙脉与金沙江相并，南下环滇池，以达五岭，江之所以大于河也，然亦祗得其梗概，多略而不详我。
圣祖谕阁部诸臣曰：岷江之源，出黄河西，巴顔喀拉岭，察七尔哈纳，番名岷揑撮汉书，岷山在西徼外，江水所出，是也。禹贡导江之处，在今四川黄胜关外，乃楮山古人谓江源与河源相近，禹贡岷山导江，乃引其流，斯言实有可据，自黄胜关瀺灂而入，至灌县分数十道至新津县复为一东南行，至叙州金沙江，自马湖来合之，金沙江之源自达，赖喇嘛东北，番言乌揑乌苏，译言乳牛山也，东南流，喀木地槩名母鲁，斯乌苏衣又东南流，中甸入云南塔城关，名金沙江，至丽江府，亦名丽江，至永宁府，合打冲河东流，至武定府，逦迤诸土司界入蜀，合岷江出三峡，入楚。
天语煌煌，地理河渠了，然指掌勒之金石，以贻万世，后之读。
禹贡者何幸也
又东至于澧，蔡传曰：澧宜山泽之名，按下文九江澧水，既与其一，则非水明矣。
按汉志武陵充县歴山澧水所出，东至下隽入沅，沅、误，当作江水，经澧水过作唐县北，又东至长沙下隽县西北，东入于江，则澧之入江明矣，山海经洞庭之山，帝之二女居之，是常游于江渊，澧沅之交，潇湘之渊，郭璞曰：江湘沅水皆共防巴陵头，故号为三江之口，澧又去之，七八十里而入江焉，则澧水不与九江之数，而自为入江明矣，蔡传疑下文九江澧水，既与其一，则非水然以澧列九江者，始于自为之，而非先儒之説也若依汉志九江在防阳，则澧为水名，又何尝与九江之一乎！
过九江，至于东陵，蔡传曰：东陵巴陵也，今岳州巴陵县。
也地志在庐江西北者非是
按汉志庐江郡，金兰，西北有东陵乡，晋书卞壸传，苏峻至东陵口，壸与战于陵西，通鉴：梁韦叡攻魏，至合肥，诸军进至东陵，皆是东陵也，史记楚世家秦，防我西陵，括地志，西陵在黄州黄山西二里，此二陵相为东西者也，若岳州巴陵，古未有东陵之名，水经注曰：巴邱山在湘水右岸，晋太康元年，立巴陵县于此，是从前并无巴陵之名，何从而为东陵乎？沈约宋书州郡志曰：夷陵汉旧县，吴改曰西陵，是从前并无西陵之名何从？与巴陵而相为东西乎？且蔡传所据者以水，经曰：九江地在长沙下隽西北也，而水经又曰：东陵地在庐江，兰陵西北，又曰：江水迳西陵县故城南，又东过蕲春县南，又东过下雉县北，刋水从东陵西南注之，郦氏曰：下雉县，后并新阳江水口，又东得兰溪水口，并江浦也。即水出庐江郡之东陵，乡者尚书云：江水过九江至东陵者也，是数説皆水经也，岂皆不可据，而九江在下隽西北者，独可据乎？且安知下隽西北，不为东北之譌乎？
东迤北防于汇东为中江，入于海，蔡传曰：防汇中江见上。
按尔雅：江河淮，济为四渎，发源注海者也。汉自大别入江，虽独能注海，不以汉名，因其所入处，在江之北，故曰北江观，荆州并言江汉朝宗与九江孔殷，则江在中，汉在北九江，在南可知，江水至东陵之东邪，迤而北同防于所汇之处，北即北江，不言江者，上北江之文也，汇即汇泽，不言泽者，上汇泽之文也，江与北江同防于所汇之处，故曰子汇，朱长孺谓东迤句当作为汇，不当云于汇非也。葢防于汇者与防于泾防于伊同一例也。江汉同防于汇而后分，东为中江，则中之北，为北江南，为南江可知，国语，范蠡乘扁舟出三江，入五湖，应劭曰：今庐江临丹阳芜湖县是也。是芜湖，虽名中江，而三江自此分矣，北江自毗陵北入海，南江自吴县南入海，当禹贡之时，南江由丹湖，趋宜兴百渎，以抵于吴，南越絶书有丹湖，有西江，西江，即中江以在吴西故也。汉，唐以前于溧阳之间，筑分水银，林五堰以节其流，故南江上流，得以西决于芜湖而下流，乃东趋于吴县入海，所谓三江既入，震泽防定也，后之读经者，不能通经，而转疑经文为误，殊可叹也。
禹锡圭告厥成功，蔡传曰：锡与师锡之，锡同，水土既平，禹以圭为贽，而告成功于舜也。
按竹书，帝尧七十五年，司空禹治河八十六年，司空入觐，贽用圭，则是当云告成功于尧，蔡传以为告，舜；误，温公通鉴尧七十有二载，命禹平水土，八十载，禹功告成，亦以为尧时也。
甘誓威侮五行，怠弃三正，蔡传曰：按史记啓立有扈不服，遂灭之，唐孔氏谓尧舜受禅，啓独继父，以是不服，亦臆度之耳，三正子丑，寅之三正也。
按天问曰：啓代益作后，卒然离蠥则啓立而有扈，不服者，亦明证也。竹书夏帝啓二年，王帅师伐有扈，大战于甘，即此也。威侮五行，怠弃三正，孔传曰：五行之德，王者相承，所取法，是则威虐侮慢，五行怠惰，废弃天地，人之正道，此説为得其正也，韩非子曰：有扈氏有失度，亡国之臣也，其君臣威侮，怠弃如此，是不独以不服，已而征之也。
五子之歌曰：维彼陶唐，有此冀方，蔡传曰：尧初为唐侯，及为天子都陶，故曰陶唐。
按孔疏曰：韦昭云陶唐，皆国名犹汤，称殷商也，案书传皆言：尧以唐侯升为天子，不言封于陶唐，陶唐二字，或共为地名，未必如昭言也，据竹书，帝尧陶唐氏元年丙子，帝即位，居冀八十九年，作游宫于陶九十年，帝游居于陶一百年，帝陟于陶水经，河水又南，迳陶城西，又南过蒲坂县西，注曰：陶城在蒲坂城北，城即舜所都也，帝尧倦勤，游居于陶，世以尧为陶唐氏，葢繇此也。
征乃季秋月朔，辰弗集于房，蔡传曰：集汉书作辑言，日月防次，不相和辑，而掩蚀于房宿也，按唐志，日蚀在仲康，即位之五年。
按孔传曰：房所次之舍疏曰：房谓室之房也，或以为房星，九月，日月防于大火之次，房星共为大火，言辰在房星似矣，知不然者，但言不集于房星，似太迟太疾，惟可见厯错不得以表日食也，唐天文志，大衍厯议云仲康五年癸巳岁，九月庚戍朔，日蚀，在房二度，蔡传谓掩蚀于房宿者，葢依此也，邵子皇极经世云：仲康元年壬戍征，羲和五年丙寅与大衍岁建不合，据竹书仲康元年己丑，帝即位，居斟鄩，五年秋九月庚戍朔，日有食之，命侯帅师征羲和，与大衍实相符合，则邵氏之説未足据也。
仲虺之诰曰：成汤放桀于南巢，惟有慙德，蔡传曰：桀奔于此，因以放之。
按竹书，殷帝癸三十一年，商自陑征夏邑，克昆吾，大雷雨，战于鸣条，夏师败绩，桀出奔三朡，商师征三朡，战于郕，获桀于焦门，放之于南巢，殷商，成汤二十年，夏桀卒于亭山，禁歌舞，据此乃汤，获桀而放之，若桀自奔于此，则听之可矣，何谓之放？至桀卒，禁歌舞，汤自谓有慙德者数十年，如一日也，左传昭十八年二月乙夘周毛得杀毛伯过而代之，苌曰：毛得必亡，是昆吾稔之日也，杜预曰：昆吾夏伯也，以乙卯日，与桀同诛，夫谓昆吾以乙卯，受诛可矣，乃云与桀同诛，何谬也。
伊训惟元祀十有二月乙丑，伊尹祠于先王，奉嗣王祗见厥祖，蔡传曰：元祀者，太甲即位之元年十二月者，商以建丑为正，故以十二月为正也，或曰，孔氏言汤崩，逾月，太甲即位则十二月者，汤崩之年，建子之月也，岂改正朔而不改，月数乎？曰：太甲继仲壬之后服，仲壬之丧，而孔氏曰：汤崩，奠殡而告固已误矣。至于改正朔而不改，月数则于经史尤可考，周建子矣，而诗言四月维夏，六月，徂暑则寅，月起数周，未尝改也。秦建亥矣，而史记始皇三十一年十二月更名，腊月，嘉平夫腊，必建丑月也，秦以亥正，则腊为三月云，十二月者，则寅月起数，秦未尝改也。
按竹书成汤，在位二十九年，陟外丙名胜元年乙亥即位，居亳，命卿士伊尹，二年，陟仲壬名庸元年丁丑，王即位，居亳，命卿士伊尹，太甲名至元年辛巳，王即位，居亳，伊尹放太甲于桐，计汤陟之，年岁在甲戍，至此凡八年矣，孟子言汤崩，太丁未立，外丙二年，仲壬四年，赵岐曰：太丁汤之，太子未立而薨，外丙立二年，仲壬立四年，皆太丁之弟也，孙奭曰：史记云，外丙即位，三年不稽，孟子之过也，又周书无逸，周公言殷王中宗髙宗祖甲而后或五六年，或四三年，葢亦指此而言耳。而孔氏疑之非也，至于改正朔，不改月数，则亦有不尽然者，月令，孟冬之月，大饮烝，天子乃祈来年于天宗，大割祠于公社及门闾，腊先祖五祀，劳农以休息之，则是周以孟冬建亥之月为腊也，郊特牲天子大蜡，八岁十二月而合聚万物而索飨之，郑康成曰：十二月建亥之月也是周以建亥之月改为十二月也，但伊训所言，十二月者，乃嗣王元祀之，十二月，商正建丑即位，改元，以正朔举事，此为建丑之月，无疑也。逸周书曰：周公正三统之义，作周月，以建子之月为正，易民之视，至于敬授民时，巡狩祭享，犹自夏焉，是谓周月，以纪于政，繇此推之，则四月维夏诸诗，可无疑矣。商虽建丑，何必不与夏正并行也。
太甲上，惟嗣王不惠于阿衡，蔡传曰：阿衡，商之官名，言天下所倚平也，亦曰保衡，或曰：伊尹之号。
按竹书沃丁八年，祠保衡説命昔先正保衡，又罔俾阿衡专美，有商君奭在太甲，时则有若保衡，诗毛曰：阿衡伊尹也，书孔传曰：伊尹为保衡，他书不见，有是官，当以伊尹之号为是。
盘庚上不常厥邑，于今五邦，蔡传曰：五邦汉孔氏谓汤迁亳，仲丁迁嚣河亶居相，祖乙居耿并盘庚迁殷为五邦，然以下文今不承于古，文势考之，则盘庚之前，当自有五迁，史记言，祖乙迁邢，或祖乙两迁也。
按汤始为天子，而都亳不当在迁数也。且上文云兹犹不常宁，汤之都亳，岂犹不宁乎？葢汤之后，盘庚之前，自有五迁也，竹书仲丁元年辛丑，王即位，自亳迁于嚣，于河上一也，河亶甲元年庚申，王即位，自嚣迁于相二也；祖乙元年己巳，王即位，自相迁于耿，三也；二年圯于耿，自耿迁于庇八年，城庇四也。南庚元年丙辰，王即位，居庇三年，迁于奄，五也。殷本纪，祖乙迁，邢索隠曰邢音耿，代本亦作耿，非有二也；竹书盘庚元年丙寅，王即位，居奄十四年，自奄迁于北，曰殷，十五年营殷邑，周氏曰：商人称殷自盘庚始。
説命下台小子旧学于甘盘，既乃遯于荒野，蔡传曰：唐孔氏曰髙宗为王子时，其父小乙欲其知民之艰苦，故使居民间苏氏谓甘盘遯于荒野，非是。
按孔疏曰：君奭篇在武丁，时则有若甘盘，葢甘盘于小乙之世，受遗辅政及髙宗免丧甘盘已死，传曰髙宗即位，甘盘佐之，后有傅説是言傅説之前有甘盘也，但下言，既乃遯于荒野，是学讫乃遯，非即位之初，从甘盘学也，据竹书小乙，六年命世子武丁居于河，学于甘盘，十年，陟武丁元年丁未，王即位，居殷命卿士甘盘，三年，梦求傅説得之六年，命卿士傅説盖説命作于三年之后，追述其旧学，既遯之事，不必定学讫，而乃遯也，六年命説为卿士则六年之前，犹盘为卿士，孔疏言髙宗免丧甘盘已死，无所据也。
髙宗肜日越有雊雉蔡传曰：于肜日有雊雉之异，葢祭祢庙也，序言汤庙者，非是。
按书序髙宗祭成汤，有飞雉升鼎耳而雊，祖已训诸王作髙宗肜日髙宗之训唐，孔氏曰髙宗之训所以训髙宗也，葢非也髙宗武丁庙号也，若是书作于武，丁未，陟之前，可谓髙宗之训乎？竹书殷武丁二十九年，肜祭太庙，有雉来五十九年，陟，庙号髙宗祖庚元年丙午即位，居殷作髙宗之训殷本纪，帝武丁崩，子帝祖庚立，祖巳，嘉武丁之以祥雉为德，立其庙为髙宗遂作髙宗肜日及训意，是时，祖庚，绎于髙宗之庙每过于丰，故戒以无丰于昵而作髙宗之训乃所以训祖庚也，孔疏以为训髙宗误矣。书序髙宗祭成汤，竹书武丁祭太庙，并有证据，而蔡传云：祭祢庙，以序言祭汤庙，非意以丰于昵昵，为近庙则不得言汤庙也，不审丰于昵者，祖庚也，祭汤庙者，武丁也，祖巳，因其丰于昵以髙宗肜日训之，故曰，惟先格王，正厥事，乃训于王，格王孔，言至道之王，则是以髙宗为先世至道之王，而乃以训于王也，何得以序为非。
西伯戡黎，蔡传曰：西伯文王也，或曰：西伯武王也，武王亦继文王为西伯。
按大全引，朱子曰：看来文王只是不伐纣耳，其他事，亦是都做了，如伐崇，戡黎之类，或问西伯戡黎，惟陈少南，吕伯恭薛季隆，以为武王，吴才老亦言，乘黎恐是伐纣时事，然史记又谓文王伐崇，伐密，须败耆国，耆即黎也，音相近二，説未知孰是？曰：此等无证据，姑且阙之，据竹书殷，帝辛三十二年，密人侵阮，西伯帅师伐密，三十三年，王锡命西伯，得专征伐，三十四年，周师取耆及邘，遂伐崇，四十一年春三月，西伯昌薨，四十二年，西伯发受丹书于吕尚，四十四年，西伯发伐黎，则是取耆者，文王戡黎者，武王耆亦非即黎也。
管城硕记卷四
钦定四库全书
管城硕记卷五   翰林院检讨徐文靖撰书三
泰誓惟十有三年春，大防于孟津蔡传曰：十三年者，武王即位之十三年也，春者孟春建寅之月也，汉孔氏言虞，芮质成为文王受命，改元之年，凡九年而崩，武王立三年，伐纣，合为十有三年，此皆惑于伪书，泰誓之文，而误欧阳氏曰：西伯即位，已改元年，中间不宜改元。武王即位，改元，乃上冒先君之元年，并其居丧称十一年，由是言之，皆妄也。欧阳之辨极明，但其曰：十一年者，亦惑于书序，十一年之误也。又汉孔氏以序言一月戊午，而经又系之以春，以春为建子之月，则商以季冬为春，周以仲冬为春，四时反逆，岂三代圣人奉天之政乎？按朱子曰：泰誓序，十有一年，武王伐殷经云：十有三年春，大防于孟津，必差误説者乃以十一年为观兵，尤无义理，旧有人引洪范十有三祀，王访于箕子，则十有一年之误可知矣。余尝考之书序不误，而经文十有三年三字误也。据竹书殷，帝辛四十一年春三月，西伯昌薨，四十二年，西伯发受丹书于吕尚五十一年十一月戊子，周师渡盟津而还，五十二年，庚寅，周始伐殷，秋，周师次于鲜原，冬，十有二月，周师有事于上帝，庸，蜀，羌、髳，微，卢；彭，濮从周师伐殷，武王十二年辛卯王率西夷诸侯伐殷，败之于野计，帝辛四十二年，武王即位之元年至五十二年，周始伐殷，由庚辰至庚寅，凡十有一年，书序为不误也。明年诛纣，岁在辛卯为武王，即位之十二年，是经文三字误也。洪范惟十有三祀，王访于箕子，孔谓箕子，是年四月，归周，亦以释箕子囚而知之，访问天道，作洪范，岂必即是年事哉？又书序云：惟十有一年，武王伐殷，孔传曰：周自虞芮质成，诸侯并附，以为受命之年，初未尝言，受命改元也。蔡传讥其言，改元为误，非矣。至于以建子之月为春，则春秋二百四十二年，其书春王正月者九十有三，凡皆周正，建子之月也，后汉元和三年，陈宠奏曰：夫冬至之节，阳气始萌，故十一月有兰射干，芸荔之，应时令曰：诸生荡安形体，天以为正，周以为春，十二月阳气上通，雉雊鸡乳地以为正，殷以为春，十三月阳气已至，天地已交，万物皆出，蛰虫始振，人以为正，夏以为春，则是季冬，仲冬皆可言春也，魏书李彪传，诚宜逺稽周典近采汉制，不于三统之春，行斩绞之刑，则是建子建丑，皆可为春也，孔疏曰：案三统厯以殷之，十二月，武王发师至二月甲子，咸刘商王纣，彼十二月，即周之，正月建子之月也，此唐孔氏也，蔡传以为汉孔氏误，大抵纣未亡以前，竹书所纪者，商正，帝辛五十二年冬十有二月，庸；蜀，羌，髳，从周师伐殷，是于周为十一月建子之月，孔曰：周之孟春是也。
武成厥，四月哉生明，王来自商，至于丰，丁未，祀于周庙，越三日庚戌，大告武成蔡传曰：史氏记武王徃伐归兽，祀羣神告羣，后与其政事共为一书，篇中有武成二字，遂以名篇。
按竹书，武王十二年辛卯率诸侯伐殷，亲禽受于南单之台，夏四月，王归于丰，飨于太庙，作大武乐，则是大告武成者，谓大武之乐，所由成也乐记夫子语宾牟贾曰：夫武者，象成者也，且夫武始而北出，再成而灭商，三成而南，四成而南国是疆，五成而分周公左，召公右六成，复缀以崇，郑注曰：成犹奏也，每奏武曲，一终为一成，始奏象观兵，孟津时也，再奏象，克殷时也，三奏象克殷有余力而反也，四奏象南方荆蛮之国，侵畔者服也，五奏象周，召分职而治也，六奏象兵还振旅也，又按周颂武篇曰：胜殷遏刘，耆定尔功，春秋传以此为大，武之首章，其名篇亦止，武之一字，则此大告武成者，即告以大武之六成也，向使竹书不出，不以夏四月，王归于丰，飨于太庙，作大武乐，连书于十有二年之下，予又安从而疑之，又安从而辨之，孔曰：文王受命，有此武功，成于克商，诗言有此武功者，指伐崇耳。若谓文有克商之武功，至此而告天，祭庙以着其成，不防视圣人之心，防同于魏武乎？
洪范，天乃锡禹洪范九畴，蔡传曰：按：孔氏曰：天与禹，神龟负文而出，列于背，禹遂因而第之，以成九类，世戴九履一，左三右七，二四为肩，六八为足，即洛书之数也，按唐，孔氏曰：云：禹因而第之，则孔以第，是禹之所为初，一曰等二十七字，必是禹加之也，其敬用农用等一十八字，大刘及顾氏以为龟背，先有小刘以敬，用等字，亦禹所第，叙其龟文，惟有二十字，并无明据，未知孰是？余读南齐书，永明八年四月，长山县王惠，获六目一头，下有万欢字，并有卦兆，九年八月获神，一头下有防兑卦，车频秦书，苻坚建元十二年髙陆县民穿井得，大三尺六寸，背文负八卦，古文晋书，坚传亦载其事，隋书王劭传汝水得神，腹下有文曰：天下杨兴则禹时洛水书，先有文字，无足怪也。欧阳氏作，葛氏鼎歌曰：马图出河负畴，自古怪説何悠悠真荆公所云欧九不学故也。
一曰水，二曰火，三曰木，四曰金，五曰土，蔡传曰：水火木，金，土者，五行之生序也，天一生水，地二生火，天三生木，地四生金，天五生土。
按禹谟水，火，木，金：土，谷，蔡传曰：水克火，火克金，金克木，木克土而生五谷，洪范水火木金土，蔡传曰：五行相生之序，殊不知圣人作书，偶然序列，不过倒置，一金字，而遂互生异议也，凡此皆五德相胜之説以为之倡，而班志，遂有天一生水，地二生火之説据月令春在木，其数八，夏在火，其数七，秋在金，其数九，冬在水，其数六，初无以水属天，以火属地之説在传蔡墨对，魏献子五行之官，木正勾芒，火正祝融，金正蓐，収水正防土正后土，与月令合，又史伯言，先王以土与木金水火杂以成百物，是以和五味以调口，与洪范合，初，何尝以五行分属于天地，若谓禹谟主相克，洪范主相生五行，以三者属天，二者属地，必不然矣。左传子罕曰：天生五材，民并用之，杜预曰：金木水火土也，五行皆天之所生，而谓天生者三，地生者二，必不然矣。然则生克之説将遂可废乎？曰：不然，据仪礼，昏礼有云：适见于天，日为之食，孔疏曰：左传昭三十一年十二月辛卯朔，日有食之，庚午之日，始有谪谪，谓日将食之气，气见于上，所以责人君也，公问于梓慎祸福何为？对曰：二至二分，日有食之，不为灾也；日月之行也，分同道也，其他则为灾，阳不克也，故常为水也。然诗之十月，则夏之八月，秋分日食而为灾者以辛卯之日，卯徃侵辛木反克金，故为灾，昭七年夏四月甲辰朔，日有食之，而大咎，卫君上卿，四月，夏之二月，而为灾者，以其甲辰之日，甲为木，辰为土木，当克土，今日食土，反克木，故为灾也。昭二十一年秋七月壬午朔，而日食壬为水，午为火水，应克火而日食，火反克水，不为灾者，以秋七月，夏之五月，是壬午之日，故不为灾，然则五行之相生，如火为土母，水为木母之类，五行之相克，如木当克土，土反克木之类，岂禹谟则专主于相克，洪范则专主于相生之谓哉！
五皇极，皇建其有极，蔡传曰：皇，君也极，犹北极之极，中立而四方之所取，正焉者也。
按尔雅释诂皇大也，孔曰：凡立事当用大中之道，孔疏曰：诗云：莫匪尔极，周礼以为民极，皆谓用大中也，洛书以皇极居中为九畴之本，犹河图以太极居中而为八卦之本也，建用皇极，即所谓彜伦之攸叙，也自五行至六极，其二十字，本文所有，禹因而第之，以皇极居五，而箕子之陈，洪范又因以明禹所受于尧，舜，相传之法也。彜伦攸叙，而亦谓之为法者，即所谓父子兄弟足法，而后民法之也，下所谓锡，汝保极维皇，作极是也。建极，犹建中即尧，舜之执中用中也，初一曰五行润下，炎上即水火金木土谷惟修也，次二曰，敬用五事，作肃作睿，即慎厥身，修思永也，次三曰，农用八政，食货宾师即食哉？惟时以及于懋迁有无，化居司空，平水土，司徒敷五教之类也，次四曰，协用五纪，岁月星辰，即厯象日月星辰，敬授人时，与所谓厯数在汝躬也，次六曰，乂用三德，正直刚柔，即正德利用，直哉惟清，以及刚而塞，柔而立也，次七曰，明用稽疑，择建立卜筮人，龟从，筮从，即官占，惟先蔽志，询谋佥同，龟筮协从也，次八曰念，用庶徴省岁省月，即惟防惟康，昭受上帝，无旷庶官，天工人，其代之也，次九曰：向用五福，威用六极夀富康宁凶短折，即惠廸吉从逆凶，惟影响也，九畴以皇极为本，皇极建而九畴皆得矣，故孔曰：大中之道，大立其有中，谓行九畴之义也。
无偏无陂，遵王之义，蔡传曰：偏不中也，陂不平也，按孔传曰：偏不平陂，不正当循先王之正义以治民，注引释文曰陂音秘，旧本作颇，音普多反，按唐纪开元十四年，明皇以洪范无偏无颇声不协，诏改颇为陂，曰：朕听政之暇，每夜观书，匪徒説于微言实欲畅于精理，读尚书洪范至无偏无颇，遵王之义，三复斯文，并皆协韵，惟颇一字，实则不伦，又周易泰卦中无平不陂，释文陂字亦有颇音陂之，与颇训诂，无别为陂，则文亦防意为颇，则声不成文，应由煨烬之余，简编坠缺，授之际，差舛相仍，原始要终，须有刋革，宜改颇字为陂，仍宣示国学，又宋史徽宗宣和六年，诏洪范复从旧文，以陂为颇蔡，成于宁宗，嘉定二年己巳岁，则是在宣和之后，不知其何以不改？据易无平不陂，蔡传陂不平，于义为允。而孔云：陂不正，葢彼时犹是无颇，故训为不正也。
旅獒，西旅厎贡厥獒，蔡传曰：西旅，西方蛮夷国名，按孟子无忘宾旅，赵岐注曰：宾，宾客旅羁旅，此葢以西夷献獒，周以其地逺不臣以宾旅待之，故曰西旅，竹书武王，十三年，巢伯来宾，书序巢伯来朝，王命芮伯作旅巢命，是皆以宾旅之礼待之，言宾则太过，言旅则降于宾矣，泰誓中下曰西土，有众我西土，君子牧誓曰：逖矣西土之人，故西土有贡獒者，而武王意不忍却，太保作旅獒，用训于王旅獒，旅巢义一也，汉孔氏旅巢，传曰陈威德以命巢于旅獒，传曰：西戎逺国贡大犬，召公陈戒，并以尔雅旅，陈也，为训非矣。至谓西方之戎，有国名旅者，其误始于唐孔氏，而蔡传依之也。
金縢，周公乃告二公曰：我之弗辟，我无以告我先王，周公居东二年，则罪人斯得，蔡传曰：辟读为避，郑氏诗传言，周公以管，蔡流言，避居东都，是也。汉孔氏以为致辟于管，蔡之辟，谓诛杀之以居东，为东征，非也。
按竹书，成王元年春正月，王即位，命宰周文公总百官，夏六月，葬武王于毕，秋，武庚以殷畔，周文公出居于东，二年秋，王逆周文公于郊，遂伐殷三年，王师灭殷，据此，则居东二年，乃是避居于东陆氏，释文曰：辟，马，郑音避，谓避居东都，其説葢始于马融也，然以为避居东都，则亦非也。史记鲁世家曰：人或谮周公，周公奔楚，邵寳曰：周公辟流言，尝居东矣，鲁公封也，不之鲁，而之楚乎？据国防季歴葬于楚山之尾，季妇鼎铭曰：王在成周，王徙于楚，麓括地志终南山，一名楚山，在雍州万年县南五十里，周公奔楚，当是因流言出居，依于祖考之墓地，必无逺适东都之理，邵疑奔楚，为楚国失之逺矣观下文王啓金縢，执书以泣，曰：惟朕小子其新迎王出郊，天乃雨，反风则居东，在成周之东，为甚近而必非，东都明矣。
大诰若兄考，乃有友伐厥子，民养其劝弗救蔡，传曰：民养未详，苏氏曰：养厮养也，谓人之臣仆大意言：若父兄有友，攻伐其子为之，臣仆者，其可劝其攻伐而不救乎？父兄以喻，武王友以喻四国子以喻百姓，民养以喻邦君御事。
按书序，武王崩，三监及淮夷叛，周公相成王，将黜殷作大诰，则受命东征者，周公也，武王为周公之兄，成王之考，此言若兄考谓若兄即予考也，本一体相关，乃有友伐厥子，民友即上所谓大化诱我友，邦君者是也，时三监淮夷，共相叛乱，以伐我，周之子民，岂可以养冦害民反，劝若而弗救乎？观此，则周公本无诛戮，管蔡之心而成王之责任，周公葢有不得不然者也，蔡传乃以为喻，言非矣。
康诰蔡传曰：按书序以康诰为成王之书，今详本篇康叔于成王，为叔父成王，不应以弟称之説者谓周公以成王命诰，故曰：弟然既谓之王若曰：则为成王之言，周公何遽自以弟称之也，序书者不知篇首四十八字为洛诰，脱简遂因误为成王之书，是知书序果非孔子所作也。
按：卫康叔世家曰：周公旦以成王命兴师伐殷，杀武庚禄父，管叔以殷余民封康叔为卫君，周公旦惧，康叔齿少，乃申告康叔，故谓之康诰，蔡以为序，书者误，岂太史公亦误乎？据竹书，武王十三年，大封诸侯，十五年冬，迁九鼎于洛，十七年冬十二月，王陟成王元年秋，武庚以殷畔三年，王师灭殷，杀武庚禄父，迁殷民于卫，康诰，惟三月哉生魄，周之三月，夏之正月也，计武王以丙申年十二月，陟至成王，三年正月，相距二十七月时，成王冲防在丧服亮隂之中方二年，及三月耳，不得遽作诰，以命康叔，故周公取武王时，告康叔者，申之太史公谓周公申告康叔者，是也，序书者因叙之于此，非误也。且康叔于武王时，初封于康，则曰康诰，犹召公封，召则曰：召诰蔡仲，封蔡则曰：蔡仲之命若成王，三年，迁殷民于卫，时康叔已改封于卫矣，不曰卫诰，而曰康诰者，岂非本武王之书而周公申之哉！蔡传又以序书者不知康诰篇首四十八字为洛诰，脱简遂因误为成王之书，是又不然，篇首云：周公初基，作新大邑于东国，洛非直指洛诰言也，史记周本纪，武王曰：粤，瞻，雒，伊毋逺天室营周，居于洛邑而后去，至十五年，遂迁鼎于洛，书序所云，岂即洛诰之洛哉。
洛诰王命，周公后作册逸，诰在十有二月，惟周公诞保文，武受命，惟七年，蔡传曰：逸诰者，史逸诰周公治洛留后也，在十有二月者明，戊辰，为十二月也，吴氏曰：周公自留洛之后，凡七年而薨也。
按上文王命作册逸，祝册惟告周公，其后孔传曰：尊周公立，其后为鲁侯，王为册书，使史逸诰，伯禽据汉律厯志曰：成王元年正月己巳，此命伯禽俾侯于鲁之岁也，安在于召公如洛，度邑之后，始尊周公之后为鲁侯乎？据竹书成王，七年春三月，召康公如洛度邑，甲子，周文公诰多士于成周，遂城东都，十年，周文公出居于丰，十一年，王命周平公治东都，十四年，洛邑告成，二十一年，周文公薨于丰，葢当时召公如洛周公继至，王如东都，复封公之次子，君陈为周公以代公后，爰于十有二月烝祭，日用两骍牛于文，武，命史逸为祝册以告之，言惟告周公其后者示重也，春秋传隠六年，周桓公僖九年，宰周公其后也，前言命公后，廸将，其后公勿替刑，四方其世享，葢言其世为周公，仪刑勿替，俾四方世享其德，公答曰：予旦以多子越御事笃前人，成烈多子者，公旦之诸子也，言已以诸子治事笃厚，前人之功烈，答众望而作周，孚，信也，蔡乃以多子为众卿，大夫前人为文武非矣。夫以前人为文武则多，子即公之诸子可知矣。至以命公，后为命公留后，治洛者，则又惑于吴氏，公留洛，七年之説而失考也，公成王七年至洛，十年出居于丰，在洛者凡三年耳，经云：惟七年葢以成王十四年，洛邑告成，二十一年，周公薨于丰相距凡七年，公何尝七年，留洛，且薨于洛也，书君陈序云：周公既没，命君陈分正东郊，成周葢先时册命周公，后乃分尹东郊耳。
多士蔡传曰：周公黜殷之，后以殷民，反覆难制，即迁于洛，至是建成周造庐舎定疆埸乃告命与之，更始焉尔？此多士之所以作也；书序以为成周既成，迁殷顽民者，谬矣。
按竹书成王，三年，迁殷民于洛邑，遂营成周，七年三月，召康公如洛度邑，甲子，周文公诰多士于成周，即是事也，书序成周既城，迁殷顽民，周公以王命诰，作多士序，葢以成周既成，其所迁殷民之中，又有顽梗不率者，爰作多士，以诰之，此特为顽民而发，非谓始迁其民也，又竹书成王三年灭殷，迁殷民于卫，五年营成周，八年，命鲁侯禽父，齐侯伋迁，庶殷于鲁，则是成周既成，亦尝有迁殷民之事矣，又多士，曰惟三月，周公初于新邑，洛用告商王士三月，即召公如洛之三月也，蔡传以为成王祀，洛次年之三月，周公至洛久矣，至是始行，治洛之事，故谓之初也。殊失考矣。
无逸周公曰：呜呼，君子所其无逸，蔡传曰：所犹处所也，君子以无逸为所动静，食息无不在，是焉作辍，则非所谓所矣。
按论语，譬如北辰，居其所而众星共之，朱子集注曰：居其所不动也，葢以不动者为所而众动，以之为枢纽也，在天为北极，在易为太极，在范为皇极，在圣人为主，静以立极，君子以无逸为所，即君子以无逸为极也，益曰：罔游于逸，臯陶曰：无教逸欲有邦，周公曰：所其无逸，圣贤相传之心法，无有不以是为兢兢业业者，若但以处所释之，其意虽本于宋玉，然以为动静，食息无不在是处，则亦浅之乎？言无逸矣，至谓先知稼穑之艰难，乃逸即豳风，七月意也，朱子诗传曰：周公以成王，未知稼穑之艰难，故陈后稷公刘风化之所由，使瞽蒙朝夕讽诵以教之，豳风无逸，不有互相发明哉！
肆祖甲之享国三十有三年，蔡传曰：邵子经世书，高宗五十九年，祖庚七年，祖甲三十三年。
按竹书，武丁元年丁未五十九年，陟祖庚元年丙午，十一年，陟祖甲元年丁巳，三十三年，陟，邵子云：祖庚七年，恐未足据，又竹书外壬小乙，皆十年庚丁八年，小庚开甲皆五年，南庚六年，仲壬阳甲，冯辛皆四年小辛，三年书言，或十年，或七八年，或五六年，或四三年，亦各有所指，非泛言也。
君奭耈造德不降，我则鸣鸟不闻，蔡传曰：言召公去，则耉老成人之德，不下于民，在郊之鳯，将不得复闻其鸣矣，是时周方隆盛鸣，鳯在郊卷阿鸣于高冈者，乃咏其实，故周公云尔也。
按竹书，成王十八年，鳯凰见，遂有事于河，是时鳯凰翔庭，成王援琴而歌曰：鳯凰翔兮于紫庭，余何德以感灵，赖先王兮恩泽臻，于胥乐兮民以宁。
蔡仲之命乃致，辟管叔于商，蔡传曰：致辟云者，诛戮之也。
按周书作雒解曰：降辟三叔，管叔经而卒，是时周公东征，既诛武庚，而三叔依然无恙，致辟云者，辟法也，谓欲以国法惩之，管叔经而卒，前汉志中牟县有管城，后汉志，县有林乡，天问曰：伯林雉经，维其何故是管叔于伯林之地，自经而死，也是周公未尝诛戮之也，孔传以辟为诛杀，蔡传依之，非也。
多方惟五月丁亥，王来自奄至于宗周，蔡传曰：成王即政之明年，商奄又叛，成王征灭之。
按竹书，成王二年，奄人，徐人及淮夷入于邶以叛，三年，王师灭殷，遂伐奄灭，蒲姑四年，王师伐淮夷，遂入奄，五年春正月，王在奄，迁其君于蒲姑，夏五月，王至自奄，六年，大搜于岐阳，七年，周公复政于王书，五月丁亥，王来自奄，葢周公摄政，五年之事，书词先言，周公曰：而后言，王若曰者，此也。成王即政，则犹在二年之后，而孔传谓周公归政之明年，蔡传据为成王，即政之明年，皆失考也，观下文王曰：今尔奔走臣我监五祀，其为成王之五年，不益信哉。
周官，惟周王抚万邦，巡侯甸，四征弗庭，归于宗周，董正治官蔡传曰：此书之本序也，成王归于镐京，董正治事之官，外攘之功，举而益严，内治之修也。
按竹书，成王十九年，王巡狩侯甸方岳，召康公从归于宗周，遂正百官，黜丰侯周官之作，当在是时也，书序成王既黜殷命，灭淮夷，还归在丰，作周官计，灭殷与伐淮夷，事在三年，四年至此，相距十五年序以经言，四征弗庭而实之，非谓以征是地而归也，序言丰，丰亦即宗周也，徐广曰：镐去丰二十五里，是皆为宗周也。
顾命惟四月哉生魄，王不怿，蔡传曰：哉生魄，十六日，按孔曰：成王崩，年之四月，始生魄月十六日孔疏曰：成王崩，年经典不载，汉书律厯志云：成王即位，三十年四月庚戍朔，十五日甲子哉生魄，即引此顾命之文，以为成王即位，三十年而崩，此是刘歆説也孔以甲子为十六日，则不得与歆同矣，郑云：此成王二十八年传惟言，成王崩，年未知成王即位，防年崩也，据竹书成王元年丁酉春正月，王即位三十七年夏四月乙丑，王陟康王元年甲戌春正月，王即位，命宰召康公总百官，诸侯朝于丰宫，则是成王崩，年岁在癸酉唐时，竹书既出，而孔氏仍未之考，是亦其疎略处也。
吕刑蚩尤，惟始作乱，延及于平民，罔不冦贼，苗民弗用灵，制以刑，蔡传曰：苗民承蚩尤之暴，不用善而制以刑，按孔传曰：蚩尤，黄帝所灭，三苗，帝尧所诛，言异世而同恶，据后汉书张衡传，凡防皆云伐蚩尤，而诗防独云蚩尤败，然后尧受命，疑蚩尤种类，高辛之末尚在，故三苗之君，得习蚩尤之恶而制以重刑，如张衡传所云者，又按周礼肆师疏，贾公彦引三朝记曰：蚩尤庶人之贪者，殆即经所云延及平民，罔不冦贼者也。
大辟疑赦，其罚百锾，阅实其罪，蔡传曰：臯陶所谓罪疑惟轻者降一等，而罪之，今五刑疑赦，而直罚之，以金是大辟宫，剕，劓，墨者皆不复降等用矣，舜之赎刑官府学校，鞭扑之刑耳，而穆王之所谓赎虽大辟亦赎也，舜岂有是制哉？
按经文墨辟疑赦，其罚百锾，阅实其罪，言犯墨法者，事有可疑，则赦之，而又不径赦之也。罚之百锾，以示惩，若乃简阅其情实，无可疑者，其罪之，实与疑对，罪与赦对，实则不疑，罪则不赦也，大辟之法亦然，疑则赦之，使赎实则罪之，不赦也，岂谓赎之以金，虽大辟亦许其赎免哉？蔡谓穆王巡游无度，财匮民劳，乃为此一切权宜之术，以敛民财，非也，观其言五过之疵，惟官惟反，惟内，惟货惟来，又言：狱货非寳惟府辜功，其兢兢以黩货为戒者，岂反借以敛民财为哉？蔡传又以为夫子录之，葢亦示戒，则又非也。夫子作孝经，引甫刑云，一人有庆，兆民赖之，又曰：五刑之属三千，皆吕刑文也，向使以穆王为戒，而又何引之以垂训哉。
管城硕记卷五
<子部,杂家类,杂考之属,管城硕记>
钦定四库全书
管城硕记卷六   翰林院检讨徐文靖撰诗一
释文旧説云诗序关雎，后妃之德也，至用之邦国焉，名关雎序，谓之小序，此以下则大序也；沈重云案，郑诗谱意大序，是子夏作小序，是子夏毛公合作卜商，意有不尽，毛更足成之，或云小序是东海卫敬仲所作，朱子曰：近世诸儒多以序之首句为毛公所分，而其下推説云云者为后人所益，理或有之，但今考其首句，则已有不得诗人之本意，而肆为妄説者矣，况沿袭云云之误哉？又论邶柏舟，序曰：诗之文意，事类可以思而得，其时世名氏则不可以强而推，若为小序者，姑以其意推防探索，依约而言，不知其时者，必强以为某王，某公之时，不知其人者，必强以为某甲某乙之事，于是傅防书史，依托名谥，凿空妄语，以诳后人，且如柏舟，不知其出于妇人而以为男子，不知其不得于夫而以为不遇于君，此则失矣，乃断然以为卫顷公之时，则其故为欺罔，以误后人之罪，不可揜矣，凡小序之失，以此推之，什得八九矣。
按马端临经籍，考曰：诗书之序，自史传不能明其为何人所作？而先儒多疑之，至朱文公之解经，则依古经文，析而二之，而备论其得失，而于诗国风诸篇之序，诋斥尤多，以愚读国风，诸诗知诗之不可无序而序之，有功于诗也；葢风之为体，比兴之辞，多于叙述讽谕之意，浮于指斥，葢有反覆咏叹，联章累句，而无一言叙作之，之意者而序者，乃一言以蔽之，曰：为某事也，茍非其传，授之有源，探索之无舛，则孰能臆料？当时指意之所归，以示千载乎！而文公深诋之，且于桑中，溱洧诸篇，辨析尤至，以为安有刺人之恶，而自为彼人之辞以陷于所刺之地而不自知者哉！其意葢谓诗之辞如彼，而序之説如此则以诗求诗可也，乌有舍明白，可见之诗，辞而必欲曲从臆度，难见之序，説乎其説固善矣，然愚以为必若此，则诗之难读者多矣，岂直郑卫诸篇哉？夫芣苢之序，以为妇人乐有子，为后妃之美也，而其诗语不过采掇，芣苢之情状而已，黍离之序，以为闵周室，宫庙之颠覆也，而其诗语不过慨叹，禾黍之苗穗而已，此诗之不言所作之意，而赖序以明者也，若舍序以求之，则其所以采掇者为何事？而慨叹者，为何説乎叔于田之二，诗序以为刺，郑庄公也，而其诗语，则郑人爱叔叚之辞耳，扬之水，椒聊二诗序以为刺，晋昭公也，而其诗语，则晋人爱桓叔之辞耳，此诗之叙其事以讽，初不言刺之之意，而赖序以明者也，若舍序以求之，则知四诗也，非子云美新之赋，则袁宏九锡之文耳，是岂可以训而夫子不删之乎？鸨羽陟岵之诗，见于变风，序以为征役者不堪命，而作也。四牡，采薇之诗，见于正雅，序以为劳使臣，遣戍役而作也，而深味四诗之旨，则叹行役之劳苦，叙饥渴之情状，忧孝养之不遂，悼归休之无期，其辞语一耳，此诗之辞同意异，而赖序以明者也，若舍序以求之，则文王之臣民亦怨其上，而四牡采薇，不得为正雅矣，即是数端而观之，则知序之不可废，序不可废，则桑中溱洧，何嫌其为刺奔乎？葢尝论之，均一劳苦之词也，出于叙情，闵劳者之口，则为正雅，而出于困役，伤财者之口，则为变风也，均一泆之词也，出于奔者之口，则可删而出于刺奔者之口，则可录也。均一爱戴之词也，出于爱叔，叚桓叔者之口，则可删而出于刺郑庄，晋昭者之口，则可录也。夫芣苢黍离之不言，所谓叔于田扬之，水之反辞以讽，四牡，采薇之辞，同变风，文公胡不玩索，诗辞别自为説而卒如序者之旧，説求作诗之意，于诗辞之外矣，何独于郑卫诸篇，而必以为奔者所自作，而使圣经为录，辞之具乎？且夫子尝删诗矣，其所取于关雎者，谓其乐而不耳，则夫诗之可删，孰有大于者，今以文公诗传考之，其指以为男女佚，奔诱而自作诗以叙其事者，凡二十有四，如桑中东门之墠，溱洧东门之日，东门之池东门之杨月出，则序以为刺，而文公以为者所自作也，如静女木，采葛，丘中有麻，将仲子遵大路，有女同车，山有扶苏萚兮，狡童褰裳，丰风雨，子衿扬之，水出其东门，野有蔓草，则序本别指他事，而文公亦以为者所自作也，夫以昏不检之人，发而为放荡，无耻之辞，而其诗篇之繁多如此，夫子犹存之，则不知所删，何等一篇也，愚非敢茍同序説而妄议先儒也，葢尝以孔子孟子之所以説诗者读诗而后知序説之不缪而文公之説多可疑也，孔子之説曰诵诗三百，一言以蔽之，曰：思无邪，孟子之説曰説诗者不以文害辞，不以辞害志，以意逆志，是为得之，夫经非所以诲邪也，而戒其无邪！辞所以达意也。而戒其害意，葢知诗人之意者莫如孔，孟虑学者读诗而不得其意者，亦莫如孔孟，是以有无邪之训焉，则以其辞之不能不邻乎邪也；使篇篇如文王大明，则奚邪之可闲乎？是以有害意之戒焉，则以其辞之不能，不害其意也。使章章如清庙，臣工则奚意之难明乎？以是观之，则知刺奔果出于作诗者之本意，而夫子所不删者，其诗决非泆之人所自赋也，或又曰，文公尝言雅者二雅是也，郑者缁衣以下二十一篇是也。卫者邶，鄘，卫，三十九篇是也，桑间卫之一篇，桑中是也，二南雅颂，祭祀朝聘之所用也，郑；卫，桑濮里巷侠邪之所作也。夫子于郑，卫，葢深絶其声于乐以为法，而严立其词，于诗以为戒，今乃欲为之讳，其郑卫桑濮之实，而文以雅乐之名，又欲从而奏之，郊庙之中，朝廷之上，则未知其将欲荐之，于何等之？鬼神用之于何等之？宾客乎愚，又以为未然，夫左传言，季札来聘，请观周乐，而所歌者邶，鄘；卫，郑皆在焉，则诸诗固雅乐矣，使其为里巷侠邪？所用则周，乐安得有之？而鲁之乐工，亦安能歌异国，邪之诗乎？然愚之所论，不过求其文意之指，归而知其得于性情之正耳，至于被之弦歌，合之音乐，则仪礼左传所载，古人歌诗，合乐之意，葢有不可晓者，夫关雎鹊巢，闺门之事，后妃夫人之诗也，而乡饮酒燕礼，歌之采苹，采蘩夫人，大夫妻能主祭之诗也，而射礼歌之，肆夏繁遏，渠宗庙配天之诗也，而天子享元侯歌之，文王大明，绵文王兴周之诗也，而两君相见，歌之，以是观之，其歌诗之用，与诗人作诗之本意，葢有判然不相合者，不可强通也，则乌知郑，卫诸诗，不可用之于燕享之际乎？左传载列国聘享，赋诗固多，断章取义，然其大不伦者，亦以来讥诮，如郑伯有赋，鹑之奔奔楚，令尹子围赋大明，及穆叔不拜，肆夏寗，武子不拜，彤弓之类是也。然郑伯如晋，子展赋将仲子，郑伯享，赵孟子太叔赋野有蔓草，郑六卿饯韩宣子子齹赋野有蔓草，子太叔赋褰裳，子游赋风雨，子期赋有女同车，子柳赋箨兮，此六诗，皆文公所斥，以为奔之人所作也，然所赋皆见，善于叔向，赵武韩起，不闻被讥，乃知郑卫之诗，未尝不施之于燕享，而此六诗之旨意，训诂当如序者之説不当如文公之説也或曰文公之于诗序，于其见于经传信而有证者，则从之如硕人，载驰清人，鸱鸮之类是也。其可疑者，则未尝尽断，以臆説而固有引书以证其谬者矣，曰：是则然矣。然愚之所以不能不疑者，则以其恶序之意太过，而所引援指摘，似亦未能尽出于公平，而足以当人心也，夫关雎韩诗以为衰周之刺诗，宾之初筵，韩诗以为卫武公饮酒，悔过之诗，皆与毛序反者也，而韩诗説关雎则违，夫子不，不伤之训，是决不可从者也，初筵之诗，夫子未有论説也则诋毛而从韩夫一韩诗也，初筵之序可信，而关雎之序，独不可信乎？邶柏舟毛序，以为仁人，不遇而作，文公以为妇人之作，而引列女传为证，非臆説矣然列女传出于刘向，向上封事论恭，显倾陷，正人引是诗，忧心悄悄，愠于羣小之语，而继之曰：小人成羣，亦足愠也。则正毛序之意矣，夫一刘向也列女传之説可信而封事之説独不可信乎？此愚所以疑文公恶序之意太过，而引援指摘，似为未当，此类是也。
唐孔氏关雎疏曰：二南之风，实文王之化而美，后妃之德者，以夫妇之性，人伦之童，非是褒赏，后妃能为此行也。
按关雎化始房中，故遂云：后妃之德，非不知有文王也，亦有言文王而不及后妃者，如汉广之序是也。朱子乃云：序者徒见其辞而不察其意，遂壹以后妃为主，而不复知有文王，又哀窕，思贤才足上所云，忧在进贤也，而无伤善之心，足上所云不，其色也，朱子乃曰：至于伤为伤善之心，则又大失其旨，而全无文理过矣，又按子贡诗曰：文王之妃姒氏，思得淑女，以供内职，赋关雎，是淑女为太姒，思贤以自辅，而忘其身之为逑，若曰兹淑女，是君子之好逑，吾何德以配君子云尔，葢是诗为后妃所自作，故取之以冠全，诗义或然也。
葛覃序云后妃在父母家则志在于女功之事
按：朱子以在父母家一句为未安，葢以为若在父母之家，即诗中不应以归宁，父母为言，然序先言其志在女功，后言其服，澣濯尊师傅化天下，以妇道是序分言之，而朱子故为连读之也。
卷耳序云：后妃之志也，又当辅佐君子，求贤审官，知臣下之勤劳。
按襄十五年，左传引诗曰：嗟我懐人寘彼周行，能官人也，与诗序求贤，审官意合，葢后妃思君子官贤人，志在于辅佐，于是代文王设，身处地以为：嗟我怀人，我姑酌彼，金罍耳，凡言我者，皆指文王也，朱子以为后妃所自作，采卷耳，后妃不屑，嗟我怀人，非后妃口吻甚至，欲陟崔嵬，而思乘马思酌酒，岂后妃所自为乎？
螽斯序云言若螽斯不妒忌则子孙众多也
按：朱子以螽斯为不妒忌，则子孙众多之比，序者不达，此诗之体，故遂以不妒忌者归之螽斯，然序以言，若螽斯为句，其所以能若此者，由于不妒忌，则子孙众多也，加一若字，则亦以为比可知。
兔序云：关雎之化行，则莫不好德，贤人众多也，按左传云：天下有道，则公侯能为民干城，申培诗説云文王举闳夭，散宜生，而诗人咏之，墨子云，文王举闳夭太顚于网之中，西土服，葢商季贤才，隠遯如太公隠于屠钓则闳散，隠于兎容，或有之序，以为关雎之诗，后妃思贤媵以自辅，故化行而贤人众多也，但既为干城，腹心则已在官使矣，曰武夫者，追言其始进时耳，朱子以为野人亦未然。
汝坟序云文王化行乎汝坟之国
按韩诗曰：汝坟辞家也，薛氏曰：燬烈火也，孔迩以父母甚廹近饥寒也，言王室政如烈火，犹触冒而仕者，以父母甚廹近饥寒故为禄仕，东汉周磐，贫薄不充养，尝诵汝坟之卒章，乃慨然解韦，就孝廉之举，亦此意也。子贡诗曰：受辛无道，商人慕文王而归之，赋汝坟，朱子集传，父母指文王也，与诗传意同。
鹊巢序云：夫人之德也，郑笺云：夫人有均一之德，如鸤鸠，然而后可配国君。
按集传曰：鸠性拙，不能为巢，或有居鹊之成巢者，是先将鸠説坏矣何以为夫人，兴乎！
草虫序云：大夫妻能以礼自防也，朱子曰：此恐亦是夫人之诗，未见以礼自防之意。
按徐干中论曰：良霄以鹑奔丧年，子展以草虫昌族，君子感凶德之如彼，见吉德之如此，故立必罄折，坐必抱鼓，周旋中规，折旋中矩，亦是以礼自防之意也。
行露序云：召伯听讼也，彊暴之男，不能侵凌，贞女也，按郑志，张逸问行露，召伯听讼，察民之意化耳，何讼乎？答曰：民被化久矣，故能有讼，孔氏疏曰：言彊暴者谓彊行无礼，而凌暴于人，左传昭元年云：徐吾犯之妹美，公孙楚聘之矣，公孙黑又使彊委禽焉，是也。朱子集传谓，女子不为彊暴，所汚自述已志作此诗以絶其人，无论彊暴者非一，诗所能絶而所云速我讼狱，皆是自述己志乎？刘向列女传曰：召南申女，许嫁于酆，夫家礼不备而欲迎之，女不肯徃夫家讼之女，终拒之而作诗，葢是实有其事，非但自述其志也。
殷其靁序云劝以义也
按诗莫敢或遑，莫敢遑息，正是劝以为臣之义，而闵其勤劳，朱子谓此诗无劝以义之意何也？
邶柏舟序云：言仁而不遇也，朱子曰：妇人不得于其夫，故以柏舟自比。
按孟子引诗云：忧心悄悄，愠于羣小孔子也，朱子集传曰：本言卫之，仁人见怒于羣小，孟子以为孔子之事，可以当之，则仍依序説也今考其辞气微我，无酒以敖，以游大不类，妇人语也，自当以仁人不遇为是。
日月序云：卫庄姜遭州吁之难，伤已不见，答于先君以至困穷也。
按：朱子谓此当在燕，燕之前葢诗言，宁不我顾，犹有望之之意，又言：德音无良，亦非所宜。施于前人者，明是庄公在时所作，然细按之，则序説为长葢是时，庄公既薨，庄姜追念之言，日月照临，出自东方，犹有复明之时，而庄公既逝，不复故处，是可伤也；先君徃矣，不我顾矣，宁不我顾，葢伤之甚，而转冀之也，所谓德音无良者，史记卫世家陈女，女弟幸于庄公，生子完，庄公令夫人齐女子之是德音也，而今见弑于州吁，反为不善，是无良也，不然，德音，岂有无良哉？序诗以此在燕，燕之后非错简也。
北门序云刺仕不得志也
按诗云：王事适我，郑笺云：国有王命，役使之事，此诗当作于卫，惠公，时桓五年，卫人从王伐郑，郑伯御之，为左拒以当蔡人，卫人王事，当指此也。
北风序云：刺虐也，卫国并为威虐，百姓不亲，朱子曰：卫以乱亡国，未闻其有威虐之政。
按卫诗击鼓，怨州吁，用兵暴乱也，雄雉刺宣公乱，不恤国事，军旅数起也，况于纳伋之妻，而使盗杀其子哉！
鄘柏舟序云：卫世子共伯蚤死，其妻守义，父母欲夺而嫁之，誓而弗许。
按内则子事父母，总拂髦，是两髦者，乃父母在之饰也，郑氏笺曰：共伯僖侯之世子，诗称两髦，则是时僖侯尚在可知，史记世家云，武公和簒共伯而立无论睿圣武公，不应有簒兄之事，即髧彼两髦，可以证僖侯尚在武公，何由簒之？以共伯蚤死之説叅之诗序，何可废也。
桑中序云刺奔也，朱子曰：此奔者，自言其与所私之人相期，防迎送如此也。
按序以为刺奔者，于云谁之思？决之葢以乱者，所思何人，不过与某某，为期约耳，若以为奔者所自作，则将显然告人曰：我思谁人？既，姜姓之长女，又弋姓之长女，又庸姓之长女，而皆与我相期，送恐虽乱无耻者未必恐，人不知其也，况传曰相窃妻妾，既窃矣，而又何以告之哉？孟姜，孟弋，孟庸皆贵族，谷梁传定公十五年秋七月壬申，弋氏卒，传曰：哀公之母也，左传作姒氏也诗，故曰庸即鄘，女亦国姓也。
氓序云：刺时也宣公之时，男女奔诱，复相弃背，故序其事以风焉，朱子曰：此妇为人所弃，而自叙其事，按毛传氓民也，以氓而抱布，非士可知，至于期约，则曰：子笑言，则曰：尔原有次序，非或亲或鄙，而忽贵之，为士也，又三岁食贫，三岁为妇，非女可知，老使我怨，老而后见弃可知，然则作诗者歴叙妇之见弃，因叹曰：于嗟女兮，无与士耽为凡为女者戒之，所谓前车之覆，后车之鉴也，桑落黄陨，妇人以色衰见弃，如此女也，不爽，士贰其行，世多有之，谓可常恃其色哉？故作者叙其事，以风焉而归之于刺，时也，朱子谓此非刺诗，总不欲依序説耳。
芄兰序云：刺惠公也，惠公骄而无礼，大夫刺之，朱子曰：此诗不知所谓。
按毛传觹，成人之佩也，尚书注，人君十二而冠佩，为成人可知，君当童防之年所宜佩，觹也，诗不敢斥言其君，惟以其佩觹指之，故云刺也。闵二年，左传曰：初惠公之即位也，少杜预云：葢年十五六，诗所谓童子也，史记世家，宣公卒，太子朔立，是为惠公。左右公子不平，朔之立也，则大夫刺之，自应有也。朱子不信小序，故云不知所谓也。
河广序云：宋襄公母归于卫，思而不止，故作是诗，朱子集传曰：卫在河北，宋在河南。
按闵二年，狄入卫之后，戴公渡河而南，故唐孔氏诗疏曰：文公之时，卫已在河南，自卫适宋不渡河，则言河广者不过取河为喻耳，严华谷，因集传云：卫在河北，遂疑此诗为作于卫，未迁之前，而以孔疏为非，不知宋襄公以鲁僖公十年即位，二十一年卒，始终当卫文公时，其母思之赋河，广安得不以为文公时乎？若以此诗为作于卫，未迁前卫在汲郡，朝歌县，宋在梁国睢阳县相去甚逺亦可因跂予望之，而谓跂足可见乎？意葢以河狭地近，以义不徃，非谓其逺耳
伯兮序云：刺时也，郑笺曰：卫宣公之时，蔡人，卫人，陈人从王伐郑伯也，为王前驱，久故家人思之。
按诗自伯之东，朱子曰：郑在卫西，不得为此行，云之东也，唐孔氏疏曰：蔡，卫，陈三国从王伐郑，则兵至京师，乃东行伐郑也，非谓郑在卫东，桓五年传曰：王以诸侯伐郑，王为中军，虢公林父将右军，蔡人，卫人属焉，则防师之郑，不自卫出，可知郑世家有云东，其民于洛东，周在郑东，时伯之东受命，西伐耳。
木序云：美齐桓公也，卫为狄败，出处于漕，齐桓公救而封之，卫人欲厚报之，而作是诗，朱子曰：疑亦男女相赠答之辞，如静女之类。
按子夏诗传朋友相赠，赋木孔丛子引孔子曰：吾于木见包苴之礼，行以二説证之，岂可指为男女，赠答之辞哉！
君子阳阳序云闵周也，遭乱相招为禄仕，全身逺害而已，朱子曰：此诗疑亦前篇妇人所作。
按前篇君子于役，不知其期集，传曰：大夫久役于外，其室家思而赋之，此则其夫既归，安于贫贱，以自乐其家人，又识其意而叹美之，夫以为安于贫贱，而曰左执簧，所云龡笙鼓簧者是也。又曰：右招我由房，惟天子诸侯得有房中之乐，贫贱者何所有也？且曰：左执翿所云，植其鹭翿者是也。又曰：右招我由敖，敖舞位也，相招而从于燕舞之位，贫贱者何所有也？序以为君子，遭乱相招为禄仕，则此皆在位有官职者，非但安于贫贱，以自乐而已。
兎爰序云：闵周也，桓王失信，诸侯背叛，构怨连祸，王师伤败，君子不乐其生焉，朱子曰：君子不乐其生，一句得之，余皆衍説。
按隠三年，平王崩，周人将畀虢公政，郑祭足帅师取温之麦，秋，又取成周之禾，君子曰：信不由中，质无益也，是桓王失信之事也，竹书桓王三年，王使虢父伐晋之曲沃，十二年，王师，秦师围魏，十四年，伐曲沃，立哀侯弟缗于翼，十六年，灭翼史记，郑世家，庄公二十七年，始朝周，周桓王怒其取禾，弗礼也，三十七年，庄公不朝周，周桓王率陈，蔡、虢、卫伐郑，庄公与祭仲，高渠弥发兵自救，王师大败，序谓诸侯背叛，王师伤败者，此也，夫兵凶器也，逢此百凶，构怨连祸可知矣。何得以序为衍説。
大车序云：刺周大夫也，礼义陵迟，男女奔，故陈古以刺今朱子曰：周衰，大夫犹有能治其私邑，奔者畏而歌之。
按诗明言畏子不奔，则未尝奔矣，集传，犹谓奔者畏而歌之，何也？吕东莱，曰：此诗唯能止其奔，未能革其心，与行露之诗异矣，故序以为刺，周大夫也。
丘中有麻序云：庄王不明，贤人放逐，国人思之，而作是诗，朱子曰：妇人望其所与私者而不来，故疑复有与之私，而留之者。
按诗，彼留子嗟，彼留子国，毛传留大夫氏子国，子嗟父先言，其子乃言其父者，当是贤人放逐，止谓子嗟耳。作者：既思其子，又美其奕世有德，遂及其父，孔氏曰：毛时书籍犹多，或有所据，朱子何所据？而易为，妇所私之人哉？又按桓十一年，公羊传古者郑国处于留先，郑伯有善于鄫，公者通乎？夫人以取其国，而迁郑焉，而野留庄公死已葬，祭仲将徃省于留涂，出于宋，宋人执之，然则留者郑鄙邑子嗟者，治留之大夫也。
将仲子序云：刺庄公也，弟叔失道，而公弗制，祭仲谏而公弗听，朱子曰：莆田，郑氏曰：此奔者之辞。
按仲子指祭仲也，毋逾我里，逾过也，所谓都城过百雉，国之害也，毋折我树，仲子曰：毋使滋蔓，公曰：姑待之是也。畏我父母公所谓姜氏欲之，焉辟害也？诗人辞意婉切，而莆田郑氏，臆料为奔之辞，朱子信之，遂以仲子为男子之字何哉？
遵大路序云：庄公失道，君子去之，国人思望焉，朱子曰：妇为人所弃，于其去也，而留之。
按集传以宋玉登徒子好色赋，有遵大路兮，揽子袪之句，遂易为，妇为人所弃，而作果如玉言，彼称诗以赠游女，今以为妇人所作，抑又何也？且留之，不于所私之地，而乃于大路留之，恐无是情理也。
有女同车，序云：郑人刺忽之，不昬于齐，卒以无大国之助，至于见逐，朱子曰：此疑亦奔之诗。
按诗有女同车，曰：亲迎同车也，彼美孟姜，传曰孟姜，齐之长女也，史记郑世家庄公三十八年，北戎伐齐，齐使求救郑，遣太子忽将兵救齐，齐厘公欲妻之，忽谢曰：我小国非齐敌也，四十三年，庄公卒，太子忽，立秋忽出奔卫。夫齐女贤而不娶，卒以无大国之助，至于见逐，故诗人刺之，朱子必疑为奔之诗，何哉？
山有扶苏序云：刺忽也，朱子曰：女戯，其所私者，按诗不见子都，乃见狂且不见子充，乃见狡童，传曰：狂狂人也，狡童昭公也，孔疏曰：狂者狂愚之人，下传以狡童为昭公，则此亦谓昭公也，然诗人之意，当以子都子充指，郑忽狂且狡童，指郑突春秋，桓公十一年九月丁亥，昭公忽奔卫，己亥，厉公突立，是郑人思忽而不得见目中止，见有突也，如此，则诗人无讪上，悖理之虚恶，而亦不必以意料逆，揣指为谑之词矣，或曰，目君为狡童，则忘君臣之分，然箕子麦秀之歌，彼狡童兮，不我好兮，狡童指纣也，诗人不敢斥言而托之，狡童故云刺也。
褰裳序云：思见正也，狂童恣行，国人思大国之正已也，朱子曰：女语其所私者。
按狡童褰裳，疑皆托，齐人因忽辞昏而为之，刺狡童曰：不与我言，不与我食，褰裳曰：子不我思，岂无他人疑，托之齐人之口，而非郑人自刺其君也，竹书平王六年，郑迁于溱洧，其后桓王，十三年，北戎伐齐，郑忽帅师救齐，子惠思我，褰裳涉溱者，谓忽有功于我，涉溱洧，而救我也？故欲以孟姜妻之子辞之而不我思，岂无他人？与昏哉？若当日与齐为昏，则忽之见逐，大国必有以正已左传，郑六卿饯韩宣子，子太叔赋褰裳，亦取大国正巳之意也。朱子以狡童褰裳，皆为女之词，何哉？
子衿序云刺学校废也朱子曰此亦奔之诗
按毛传曰：青衿，青领也，学子之所服，集传以子为男子，以诗为奔之诗，乃自作白鹿洞赋，又曰：广青衿之疑问，则仍依序説矣。
敝笱序云：齐人恶鲁桓公微弱，不能防闲文姜，使至乱，为二国患，朱子曰：桓当作庄。
按文姜以桓三年归鲁，十八年，公与如齐，齐侯通焉，设使桓公纳申繻之谏，防闲文姜，不与如齐，则亦不至于乱，可知葢文姜，是时归鲁十有六年，与如齐，而使至于乱者，桓公也，若庄公即位，夫人固在齐矣，其后夫人姜氏防齐侯于禚享，齐侯于祝丘，以及于防，防防谷不能防闲则有之，使至乱，非桓而何？集传以敝笱，不能制大鱼比鲁庄，不能防闲文姜，谓诗序桓当作庄，非也。
汾沮洳序云：其君俭以能勤刺，不得礼也，朱子曰：崔灵恩集注其君作君子，义虽稍通，然未必序者之本意也。按：王肃孙毓，皆以言采其莫。为大夫采，莫不以为君，又陆氏释文曰：其君子一本无子字，则诗序本作君子可知，朱子以为未必序者之本意，必欲非之而后快，何也？
蟋蟀序云：刺晋僖公也，俭不中礼，故作是诗以闵之，欲其及时以礼，自虞乐也。
按史记世家厉王奔彘之二年，晋僖侯司徒即位，宣王二年，僖侯卒据诗意，及序僖侯，葢非能俭者，有时而俭，不能中礼，又常好自虞乐者，不能依礼，故时人刺之，欲其节之以礼耳，观下云：蟋蟀在堂，役车其休，今我不乐，日月其慆，则今我者诗人自我也，周礼，春官巾车，庶人乘役车，农功既毕，役车其休，我此时何至不乐，否则日月易过，又将始播百谷矣，君之虞乐自有其时，无甚为太乐葢，当主思于所居之职，毋或废弛，国政如良士，瞿瞿蹶蹶可矣，诗意乃刺其不俭，非刺俭也，向使既俭矣，而又戒之曰：无已太康，何哉？又尔雅瞿瞿休休俭也，则诗意欲其崇俭可知。
山有枢序云：刺晋昭公也，政荒民散，将以危亡，朱子曰：此诗葢亦答前篇之意而解其忧。
按昭公元年，封弟成师于曲沃，沃盛晋衰，已有将亡之势，诗人葢逆料之矣，故曰：他人是保，他人入室，葢谓谋取其国家，而不知也，集以前篇蟋蟀在堂为唐民，岁晚务闲，乃敢相与燕饮为乐，此为答前篇之意而解其忧，恐未必然，葢有车马，有钟鼓，必非民间，终身劳苦者所能有也。
绸缪序云：刺晋乱也，国乱则昏姻，不得其时，朱子曰：诗人叙其妇语夫，夫语妇之辞。
按集之可疑者有四，三星在天，毛传曰：三星参也，在天始见东方也。王肃曰：谓十月也，三星在戸毛传曰：参星正月，中直戸也妇语夫之，今夕在十月，夫语妇之，今夕在正月，其疑一也，当昏之夕无方，束薪于原野，及夜，而归之理，其疑二也；语夫而自称子兮，语妇亦自称子兮相语，又共称子兮其疑三也；先述其语，夫次述其语妇足矣，中又谓述其夫妇，相语而后语，妇其疑，四也；诗葢以贤者在野，束薪及夕而归，见三星在天叹昏姻，不得其时，若于今夕，而夫妇相见，喜如何哉？子兮子兮，自他人口中，而指男女义更明矣。
无衣序云：美晋武公也，武公始并晋国，其大夫为之请命乎？天子之使，而作是诗，朱子曰：此序颠倒，顺逆乱伦悖理，当是时，若非晋侯自作，则是诗人着其事而隂刺之乃以为美之，失其旨矣。
按竹书厘王三年曲沃武公灭晋侯缗以寳献王王命武公以一军为晋侯，时武公之三十七年也，序明言武公大夫为之请命，则所谓美者，亦自其大夫美之，非武公有可美也，主臣协谋弑君簒国，向使其臣犹刺之，岂肯助之序，以为美者是也。
采苓序云刺晋献公也献公好听谗焉
按史记世家晋献公为太子城，曲沃士蔿曰：太子不得立矣。不如逃之，无使罪至，为吴太伯，不亦可乎？犹有令名，太子不从，诗人之意，以为献公信骊姬之谗舎申生而立奚齐，向使申生潜逃，如伯夷之去，采苓于首阳之巅，未为不可，乃士蔿为之言而不信舎旃舎旃则亦如或人所言可舎之而奔他国，而亦无然者，何也？申生惟知顺父之为孝，人之言，又胡得而入焉，蜀书刘封传，先主以未有继嗣，养封为子，孟达与封书曰：自立阿斗为太子已来，有识之人相为寒心，如使申生从子舆之言，必为太伯，读诗者可以观矣。
管城硕记卷六
钦定四库全书
管城硕记卷七   翰林院检讨徐文靖撰诗二
车邻序云羙秦仲也，秦仲始大，有车马礼乐，侍御之好焉，集传曰：君子指秦君，寺人内小臣也。
按安城，刘氏曰：秦仲但为宣王，大夫未必得备，寺人之官，葢以朱子谓君子为秦君不言，仲疑此诗为作于襄公之后也，据郑语，桓公问于史伯曰：姜，嬴其孰兴，对曰：国大而有德者近兴，秦仲，齐侯姜嬴之隽也，且大其将兴乎？诗序，秦仲始大之説葢与此同也，竹书宣王三年，王命大夫仲伐西戎，仲既为大夫，则受地视伯，得备寺人之官也，宜矣，何必疑此为作于襄公之后。
蒹葭序云：刺襄公不能用，周礼也，集传曰：不知其何所指？
按僖二十五年传，晋侯次于阳樊，晋语仓葛曰：阳人有樊仲之官守，夫周以阳樊赐晋而人不服，则以周赐秦而人岂能遽服乎？时襄公新得周地，周礼具在，而襄不能用，周之遗士，素秉周礼者，褰裳去之，托居水涯，西周之民不复见，周官威仪，于是有伊人宛在之思，正与山有榛，隰有苓，云谁之思？西方美人，彼美人兮，西方之人兮，同一感叹耳！观阳人不忍去，周则人，不忍忘周可知。
晨风序云：刺康公忘穆公之业，始弃其贤，臣集传曰：妇人以夫不在而言，与扊扅之歌同意。
按韩诗外传魏文侯封太子击于中山，三年，使不徃来击乃遣仓唐緤北犬，奉晨鳬，献于文侯，文侯曰：子之君何业？对曰：业诗，文侯曰：于诗何好？曰：好晨风，文侯自读晨风曰：鸩彼晨风，欝彼北林，未见君子，忧心钦钦，如何如何？忘我实多，文侯曰：子之君以我忘之乎？仓唐曰：不敢，时思耳。乃封中山而复太子击，观此，则晨风葢父子之诗，而非夫妇之吟也，安必以忘我二字，与扊扅之歌同意，遂改为妇人，以夫不在而言。
无衣序云：刺用兵也，笺云：此责康公之言也，朱子言，序意与诗情不协。
按秦康公之元年，春秋鲁文公之七年也，文七年，晋败秦师于令狐，至于刳首，八年，秦人伐晋，取武城，十年，秦伐晋，取北征，十二年，晋人，秦人战于河曲，十六年，楚人，秦人防庸，此无衣，所以刺用兵也，王于兴师者王，肃曰：疾其好攻战，不由王命，故思王兴师是也。安在与诗意不协。
宛丘序云：刺幽公也，集传曰：国人见此人，常游于宛丘之上，故叙其事以刺之。
按诗子之汤兮，毛传曰：子大夫也，郑笺曰：子者斥幽公也，二说不同，故朱子集传但云：此人之游荡，不言所指，然既曰坎，其击鼔又曰，值其鹭羽，恐非君未有是乐，故小序以为刺，幽陈世家，幽公十二年，厉王奔彘，凡在位二十三年，公卒据竹书纪年，幽公二十二年卒，是史误也。
衡门序云：诱僖公也，集传曰：此隐居自乐，而无求者之辞。
按序以为诱僖公，朱子谓其因谥而配以此诗，据陈世家，僖公六年，周宣王即位，是周室中兴之日，正僖公奋发，有为之时，而乃愿而无立志，故作诗者诱进之，见衡泌，可安比国小，可以有为，后云：齐姜宋子者，见人当自强，岂必有大国之援，总以诱掖其君耳，若谓因谥法，小心畏忌曰：僖序者，因配以此诗，未必然也。
东门之池，序云疾其君之昏，滛而思贤女以配君子也，集传曰：此亦男女会遇之辞。
按集传以东门为会遇之地，沤麻为所见之物，诗何以又言？彼美淑姬言，彼美则非所会，遇者可知，岂非所见者在此，所思者又在彼耶？水经注，陈国东门内有池，池水东西七十步，南北八十许歩水至清防不耗竭，可以沤麻，沤菅者喻贤，女能柔顺，君子成其德教耳。
墓门序云：刺陈佗无良师傅，以至于不义，集传曰：所谓不良之人，亦不知其何所指也。
按左传，桓公五年正月甲戍，己丑，陈侯鲍卒，再赴也，于是陈乱，文公子佗杀太子免而代之，杜注免桓公太子诗葢以桓公卒而乱作，故因以墓门，起兴夫也，不良刺，陈佗无良师傅，序传必有所授，岂真以佗为乱，贼被杀，遂以无良之诗，与之哉！
防有鹊巢序云：宣公多信谗，君子忧惧焉，集传曰：此男女之私而忧，或间之之辞。
按陈世家，宣公后有嬖姬生子欵，欲立之，乃杀其太子御，冦御，冦素爱厉公子完，完惧祸及，巳乃奔齐，此诗当作，于是时而言谁侜张？太子为予所美之人乎？使我心忉忉然也。笺以所美，谓宣公非是，朱子谓男女有私忧，或间之，何国风之多滛耶？
蜉蝣序云：刺奢也，昭公国小而迫，好奢而任小人，集传曰：此葢以时人有玩，细娯而忘逺虑者故以蜉蝣为比而刺之。
按郑谱云：当周惠王时，昭公好奢而任小人，曹之变风，始作蜉蝣，盖昭公诗也，其君臣徒整饰其衣裳，不知国之将迫胁君臣，死亡无日，如蜉蝣朝生夕死，犹有羽翼以自修，饰也，蜉蝣掘阅，麻衣如雪，毛传曰：掘阅容阅也，如雪言，鲜絜郑笺曰：掘地解阅，谓其始生也，麻衣深衣，诸侯之朝夕，则深衣也，顾麟士曰：按：古人所用，帛以丝布以麻，以葛木棉，自后代始入中国，故经传中凡言布者，皆麻，非如今丧服始用麻也，观玉藻注皮弁服朝衣，端服皆麻衣十五升布，论语麻冕三十，升布可见，故释如雪，以为鲜絜云，麻衣犹布衣之谓序，以为刺其君者，是也。
鸤鸠序云：刺不壹也；在位无君子，用心之不壹也；朱子曰：此美诗非刺诗。
按前人序刺，共公好近小人，后下泉序疾，共公侵刻下民，鸤鸠在其间，亦共公诗也，曹昭公以鲁僖七年卒，共公即位，其仪不忒，正是四国。曹之君，果足当斯美乎？序以为刺，不壹者是也，集传曰：鸤鸠秸鞠也，亦名戴胜，今之布谷也，据月令季春之月，鸤鸠拂其羽，戴胜降于桑，既言鸤鸠，又言戴胜旧说以为一物者，非也。
鲁诗世学云：豳风八章，章十一句，周公作此诗，本名豳风，葢欲成王，知豳国之风俗，故以名篇，而未有七月之目也；毛氏谬，以此篇及鸱鸮东山，狼防九罭破斧，改为豳风始摘，此篇章首二字，改名七月，然诗实小正之体，与国风不同，子贡之传，申公之编，鸿都之刻是也。按周礼春官籥章龡籥，以歌豳诗，则周制之前，巳繋豳矣，其周公自名豳风，理或然也。又襄二十九年，传吴季札请观周乐，为之歌豳，曰：美哉！荡乎！乐而不滛，其周公之东乎？杜预曰：周公遭管，蔡之变，东征三年，为成王，陈后稷先公，不敢荒滛，以成王业，故言周公之东乎？则是东山诸诗本系之，豳风明矣，世学之说，未足据也。
七月诗，女心伤悲，殆及公子同归，毛传曰：豳公子亲率其民，同时出同时归也，集传曰：是时公子犹娶于国中，而贵家大族，连姻公室者，亦无不力于蚕桑之务，故其许嫁之女，预以将及公子同归，而远其父母，为悲也，按求桑采蘩，女子事也，豳乃使公子亲率之乎？朱子谓是时公子犹娶于国中，而许嫁之女，预以远父母为悲，然则此治蚕之女，果即豳公之妇乎？且采蘩祁祁，既曰众多，而女心伤悲，止同归之，一人乎？春秋庄元年秋，筑王姬之馆于外，公羊传曰：于路寝则不可，小寝则嫌，羣公子之舎则以卑矣，其道必为之改筑者也，何休注曰：谓女公子也，诸侯之女称公子，豳公之女，得称公子也，当日豳公之化，婚姻得时，故公子至贵于归，不愆而国中婚嫁，各及其时，虽贫贱之女，采蘩，众多犹得，及与公子之贵，同归耳！故曰豳风。
鸱鸮序云：周公救乱也，鬻子之闵斯毛，传曰：鬻稚稚子指成王也，集传曰：周公东征，二年乃得管叔，武庚而诛之，而成王犹未知周公之意也，公乃作此诗以贻王按东山诗云：自我不见，于今三年，是出师巳三年也。今云东征二年，乃得管叔，武庚而诛之，岂既诛之后，而又闲坐一年乎？竹书成王元年秋，武庚以殷叛，周文公出居于东，二年秋，大雷电以风，王逆周文公于郊，遂伐殷三年，王师防殷杀武庚禄父，是居东，乃避居于东都，而非谓东征也。且既云得管叔，武庚而诛之，下又云：以比武庚既败，管，蔡，不可更毁我王室，岂管蔡既诛，而尚存乎？且以无毁我室指，管，蔡，则以鬻子指成王既取我子所取者，又何指乎？惟庐陵刘氏谓鸱鸮以比武，庚子，以比羣叔室，以比王室，是也，诗意言武庚诱致羣，叔共相背叛，罪不容诛，则亦既取我子，而残贼之矣，其得毋又毁我王室乎？夫抑思恩爱勤笃，先王之鬻养斯子，诚可怜悯者乎？安城，刘氏谓此诗归罪武庚，而于三叔则有闵惜之意，公以此贻王，其欲动成王，以亲亲之谊者至矣。
诗序云：政有小大，故有小雅焉有大雅焉，莆田，郑氏曰：如此，不知常武之征伐，何以大于六月，卷阿之求贤，何以大于鹿鸣乎？葢小雅大雅者随其音而写之律耳，律有小吕，大吕则歌小雅，大雅宜其有别也。
按乐记云：师乙曰：广大而静，疏逹而信者，宜歌大雅，恭俭而好礼者，宜歌小雅，则是人之歌，雅大小必问所宜也。上林赋掩羣雅，张揖注曰：诗小雅之材七十四人，大雅之材，三十一人，则是雅必分，以小大者材亦各有所分也，郑谱云：其用于乐，国君以小雅，天子以大雅然而飨宾，或上取燕，或下就孔氏，曰：鲁语金奏肆夏，繁遏渠，天子所以飨元侯也，工歌文王大明，緜则两君相见之乐也，天子以大雅而飨元侯歌，肆夏国君以小雅于邻国，歌文王是飨宾，或上取也，天子诸侯燕羣臣及聘问之宾，皆歌鹿鸣，合乡乐，是皆为下就也。若然，则用乐以尊卑为差等，而小雅大雅亦自有差。等之不同也，其别之为大，小者或亦如诗之长歌，短歌词之中调，长调后世失其传，而不知耳，明郑世子朱载堉律吕精义，曰：诗三百篇，皆周乐所奏，其国风凡一百六十篇，皆角调，小雅凡七十四篇，皆征调大雅，凡三十一篇，皆宫调周颂凡三十一篇，及鲁颂四篇，皆羽调商颂五篇，纯用商调，风雅颂为调，不同粲然而迥殊，有条而不紊，使鼓钟于宫，声闻于外，不辨其文辞，字义亦知所奏者为风，为雅为颂，茍无一定之调，其音无所分别，则又何以谓之风？雅颂乎合，数说观之，古乐器有雅琴，雅瑟颂琴，颂瑟者，正谓此耳。岂漫然别为小雅，大雅也哉！
出车云：自天子所谓我来矣！集传曰：天子周王也，按诗王命，南仲徃城于方毛传曰：王，殷王也，南仲文王之属，据竹书纪年殷文丁，十二年，周文王元年，又四年为殷，帝乙三年，王命南仲，西拘昆夷，是时，文王为西伯，则诗曰：王曰：天子皆殷王也，尚书传曰：文王四年，伐犬夷，注云：犬，夷，昆夷也，出车之诗，葢作于是时不得以王命南仲为周王也。
南陔白华，华黍由庚，崇丘由仪，序云：有其义而亡其辞，集传曰：此笙诗也，有声无辞。
按仪礼，燕礼乡饮酒礼，具有是诗之名，所谓升歌三终者，工歌鹿鸣，四牡，皇皇者华也，笙入三终者，笙奏南陔白华，华黍也间歌三终者，歌鱼丽则笙吹，由庚间之，歌南有嘉鱼，则笙吹，崇丘间之，歌南山有台则笙吹，由仪间之也，合乐三终者，歌关雎，则笙吹鹊巢，合之歌葛覃，则笙吹采蘩，合之歌卷耳，则笙吹采苹，合之也，如以为笙吹由庚，由仪有声无辞，则笙吹，鹊巢采苹，亦可谓无辞乎？如以为笙奏，南陔华黍，有声无辞，左传？穆叔如晋，晋侯享之，金奏肆夏之三，不拜，周礼钟师注，吕叔玉曰：肆夏时迈也，金奏与笙奏，同一奏也，岂金奏有辞，而笙奏独无辞乎？且南陔一诗在鹿鸣之什而蓼萧湛露诸诗又在白华之什，设使有声无辞，尚可并谓之什乎？礼记经解下而管象，示事也，孔氏疏曰：案周颂维清，奏象武也，注云：武王制焉，则象武用，管有诗明矣，郑夹漈曰：若笙诗有声无辞，宜曰笙调，不曰笙诗，燕礼，升歌鹿鸣，下管新宫，笙入三成，左传昭二十五年，宋元公享，叔孙昭子赋新宫，则管诗有辞矣，管诗与笙诗无异，岂笙诗独无辞乎？是则笙诗之亡也，亦犹管诗之亡耳，世以斯干为新宫，未必然也，即以斯干为新宫可见，其有辞矣，故旧説谓亡其辞，亦如商颂十二篇，而卒亡其七也。
蓼萧序云：泽及四海也，朱子曰序，不知此为燕诸侯之诗，但见零露之云：即以为泽及四海。
按郑笺云：九夷八狄，七戎六蛮，谓之四海，孔氏曰：经所陈，是四海均防，其泽而序漫，言四海者，以四海诸侯朝王而得燕庆，故本其在国泽说，其朝见光宠也，岂但见零露之云：以为泽及四海哉！
菁菁者莪，序云乐育材也，朱子曰：此序全失诗意，按集传曰：此亦燕宾客之诗，及自作白鹿洞赋，又曰：乐菁莪之长育，则仍依序说矣。
吉日序云：美宣王田也，能慎微接下，下无不自尽，以奉其上焉。朱子曰序，慎微以下，非诗本意。
按诗既伯既祷，毛传曰：伯马祖也，重物慎微，必先为之祷；其祖据周礼，夏官校人，春祭马祖，注云：马祖天驷春祭其常也，宣王以田而祷之，是谨其细微也，诗曰：以御賔客，且以酌醴，非接下而何？曰：悉率左右，以燕天子曰漆沮之，从天子之所非，自尽以奉上而何？
庭燎序云：美宣王也，朱子曰：自鸿鴈以下，时世多不可考。
按刘向列女传云：姜后脱簪珥，待罪永巷，宣王感悟，勤于政事，早朝晏退，是可证为宣王，时诗也，又祈父，刺宣王也，朱子集传曰：今攷之诗文，未有以见其必为宣王白驹，大夫刺宣王也，朱子曰：为此诗者以贤者之去而不可留，亦不以为宣王诗，乃他日又曰宣王，晚年怠心一生，虢文公之徒，谏既不行，小人乘间用事，观祈父之诗，则司马非其人，白驹之诗，贤者去而不肯留，则均为宣王诗矣，乌在鸿鴈以下，时世多不可考哉！
斯干序云：宣王考室也，集传曰：旧说厉王流彘，宫室圮坏，宣王即位，更作宫室，既成而落之，今亦未有以见其必为是时之诗也。
按竹书纪年，宣王八年，初考室，晋荀朂曰：案所得纪年，葢魏惠成王子令王之冡也，于世本葢襄王也，案史记六国年表，自令王二十一年，至秦始皇三十四年，燔书之岁，八十六年，及至太康二年，初得此书，凡五百七十九年，当毛公之时，竹书未出，而宣王考室诗序，暗与之合，其必非无本明矣，朱子生数千年后，乃欲慿空而废之，何也？
无羊序云：宣王考牧也，集传曰：此诗言牧，事有成而牛羊，众多也。
按郑笺曰：宣王复古之牧法，汲汲于其数，故歌此诗，以解之也，孔氏曰：王者牛羊之数，经典无文，亦应有其大数，今言考牧，故知复之也，徐与乔曰：宣王之牧正，梁鸯能驯鸟兽，王使毛丘园传其术，鸯曰：夫血气之性，顺则喜，逆则怒，吾岂逆之使怒哉？亦第顺之，使喜鸟兽之视，吾犹其侪也，雌雄在前，孳尾成羣，是可以为是诗之证也。
节南山序云：家父刺幽王也，集传曰：春秋桓十五年，有家父来求车上，距幽王之终，巳七十五年，不知其人之同异，大抵序之时，世皆不足信，姑阙焉可也。
按竹书纪年，幽王元年，王太师尹氏，皇父命五年，皇父作都于向，诗所谓尹氏太师，即是人也，孔氏曰：古人以父为字，或累世同之，宋大夫有孔父者，其父正考父其子木金父此家氏，或父子同字，父未必是一人也，又十月之交，有家伯冡宰，则家氏在仕籍者多矣。
正月繁霜毛，传曰：正月，夏之四月，集传曰：此诗亦大夫所作，言霜降失节，不以其时。
按昭十七年经传，夏六月甲戍朔，日有食之，祝史请所用币，平子御之，曰：惟正月朔慝未作，日有食之，伐鼓用牲，余则否。太史曰：在此月也，杜预注曰：于周为六月，于夏为四月，竹书纪年，幽王二年，岐山崩，三年，王嬖褒姒，四年夏六月，陨霜，诗所云正月繁霜，夏之四月，周之六月也，非泛言霜降，失节之谓。
十月之交，序云：大夫刺幽王也，郑笺曰：当为刺厉王，幽时司徒，乃郑桓公友，非此篇所云番也。
按竹书纪年幽王，六年十月辛夘朔日有食之，八年，王锡，司徒郑伯多父命，则是幽六年，日食之时，犹是番为司徒也，序以为刺幽是也。
雨无正序云：大夫刺幽王也，雨自上下者也，众多如雨，而非所以为政也。郑曰：当为刺厉王。
按：孔氏曰：经无此雨，无正之字作者，为之立名，元城，刘氏曰：韩诗有雨，无极篇序云雨无极，正大夫，刺幽王也，篇首多雨，无其极，伤我稼穑八字，按洪范庶征一极备，凶，一极无凶，孔传曰：极备过甚则凶，极无不至，亦凶孔疏曰：雨多则涝，雨少则旱，是极，备亦凶极，无亦凶诗，以雨无极，立名而不用，诗中字者，葢用洪范语也，竹书厉王，十二年，王亡奔彘，十三年，王在彘，共伯和摄行天子事，二十二年，大旱，二十四年，大旱，二十五年，大旱，二十六年，大旱，王陟于彘，周定公，召穆公立太子靖为王，共伯和归其国，遂大雨，则是汾王未陟时，五年之中，大旱不雨，是雨无也，是洪范所谓极无凶也。降丧饥馑，旻天疾威，谓此也。正大夫，刺王即诗，正大夫离居之，同官也，既同官为正大夫，则当共任其劳勚何？今者王流于彘，悉皆散处，竟无复知我之劳勚者，于是作诗以刺王，而兼以责之也汲，冡书谓汾王时，大旱既久，庐舍俱焚，其以雨无名篇者，正非无据，然则诗序雨无句，正大夫，刺幽王句正字属，下则得矣，朱子谓此诗为正大夫，离居之后，暬御之臣所作以诗有曾我暬御，乃作诗者自我耳，然此所谓我亦如前，所谓我不敢效我友之类，岂我友亦即我哉。
小旻序云大夫刺幽王也，郑笺曰：亦当为刺厉王，按前篇雨无正曰：旻天疾威，此又曰，旻天疾威，故以为小旻也，尔雅，秋为旻天，左传旻天，不吊旻天，岂有小义哉？郑以为刺厉王者，竹书厉王八年，初监谤，周本纪厉王告召公，曰：吾能弭谤矣，乃不敢言。诗曰：匪先民是程，匪大犹是经，维迩言是听，维迩言是争，葢谓此也。
小宛序云：大夫刺宣王也，集传曰：此大夫遭时之乱，兄弟相戒以免祸之诗。
按是诗，葢刺宣王不能善其子也，言鸣鸠虽小，飞可戾天，太子虽小便当以远大期之念，昔先人之奔彘，当有怀二人，以思干蛊，庶几乎有子，考旡咎也，则太子虽小，宜蚤谕教选左右，彼乃童昏，无知壹醉日富，天命所去，能再来乎？夫中原有菽采，则得之，岂无善人之可采，小虫而蜾蠃负之，不似者可教而似教诲，尔子用善而似之，可也；日迈月征，当令其无沗所生，顾乃好人之所恶，恶人之所好，桑扈而啄粟，填寡而岸狱，有非所宜而宜者，即握粟而预卜，其他日又何能以自善哉！葢为太子者，温恭小心，惟恐陨坠可耳，作诗者于宣王之时，已知西周之必亡于幽，故以为刺宣也。
大东曰：东有啓明，西有长庚，毛传曰：日旦出谓，明星为啓明，日既入，谓明星为长庚，庚，续也，郑夹漈曰：啓明金星，长庚水星，金在日西，故日将出则东，见水在日东，故日将没，则西见实二星也，毛传云：一星非也。
按韩诗晨出东方，曰：啓明昏见，西方曰长庚，前汉邹阳上梁孝王书曰：卫先生为秦画长平之策，太白食昴，张衡，周天，大象赋，卫生设策，长庚入昴，魏都赋，彼桑榆之末光，为长庚之初辉，马融广成颂曵，长庚之飞髾，太子贤注长庚，即太白朱子曰：啓明长庚，皆金星也。金，水二星常附日而行，或先或后，但金大水小，故独以金星为言，歴考诸说，则以为二星非矣。
无将大车序云：大夫悔，将小人也，集传曰：此行役劳苦，而思忧者之作。
按易大有九，二曰大车以载，王弼注曰：任重而不危，诗人之意，以大车喻在位者，始以为可任重扶进之，孰知其既进也，则蔽伤巳之功德，使不得出于光明，如尘飞防防之汚人哉？孔氏曰：此以兴后之君子，无得扶进，小人也，朱子乃谓其不识兴体，而误以为比，何哉？
鼓钟序云：刺幽王也，朱子曰：序不敢质其事，但随例为刺幽耳。
按欧阳传云：诗，书，史记皆无幽王柬，廵之事又自成王时，淮夷不为周臣，宣王时，遣将征之，亦不自徃，幽王何得作乐于淮上，据如欧説成康以来，皆不得柬至淮上，则诗所云鼔钟淮上者果属何代之王也，竹书宣王六年，王帅师伐徐戎，皇伯，休父从王伐徐戎，至于淮，则宣王至于淮可知矣。欧谓宣王不自往，未尝至淮，非也，意宣王至淮，作乐淮上，以雅以南，以籥皆和而不僣，而幽王举烽，以会诸侯，复取是乐而奏之，故诗人为之刺，不然，幽之时，礼崩乐坏，安能以雅以南，以籥不僣哉？淑人君子，怀允不忘，念前王正以见，今王之荒乱也，苏氏以为幽王之不德乐，则是而人，则非是也。
楚茨序云：刺幽王政烦赋重，田莱多荒，故君子思古焉，集传曰：此述公卿有田禄者，力于农事，以奉其宗庙之祭。
按：是时，茨棘不除，田莱多荒，故诗人之意，以为伐除茨棘，自古之人，何乃勤苦？为此事乎？我将得艺黍稷尔，此所以为刺也。又济济跄跄，絜尔牛羊，孔疏曰：周礼祭祀之聨事，司徒奉牛司马奉羊六牲，各有司也，彼公卿有田禄者，祭祀得备，牛羊乎鼓钟，送尸集传曰：鼓钟者，尸出入，奏肆夏也，据周礼大司乐曰尸出入，奏肆夏，钟师注曰：先击钟，次撃鼔以奏时迈也，左传，穆叔如晋，金奏肆夏之三而不拜，曰：三夏，天子所以享元侯也，彼公卿有田禄者，果得用天子之礼，尸出入，奏肆夏乎？又诸宰君妇，废彻不迟，集传曰：诸宰家，宰非一人之称也，据孔氏疏曰：周礼，宰夫无彻馔之文，膳夫云：凡王祭祀，宾客，则彻王之胙俎，言诸宰者，以膳夫是宰之属官，故系之宰言，诸者序官膳夫，上士二人，中士四人，下士八人，故言诸也，彼公卿有田禄者，果得备诸宰乎？其妻得称君妇乎？如此类者，皆可疑也。
信南山诗云：南柬其亩，集传曰：亩垄也，刘氏曰：其遂东入于沟，则其亩南矣，其遂南入于沟，则其亩东矣，按考工记，匠人为沟洫，一耦之伐深尺，广尺谓之，郑氏注云：其垄中曰：，上曰：伐畎也，疏云：两人耕为耦，共一尺一尺，深者谓之畎，畎上高土谓之伐伐发也，以发土于上，故名伐也，又周官遂人注云：以南亩图之，遂从沟横洫，从浍横九浍，而川周，其外疏云：案诗有今适南亩，又南东其亩，故以南亩图之，其田南北细分者，是一行隔为一夫，十夫则于首为横沟，十沟，即百夫于东畔为南北之洫，十洫则于南畔为横，浍九浍，则于四畔为大川，以此推之，朱子亩垄也，亩当是畎之譌耳。
甫田序云：刺幽王也，郑笺曰：刺其仓廪空虚，政烦赋重，集传曰：此诗述公卿有田禄者，力于农事，以奉方社，田祖之祭。
按诗，倬彼甫田，毛传曰：倬明貌甫田，谓天下田也，集传曰：甫，大也，言于此大田，岁取万亩之田，以为禄食，如此，则甫田与大田何异也？陆氏释文曰：倬韩诗作，箌音同，云箌卓也，又按：尔雅曰：箌，大也，甫我也，下云：我田既臧，则甫田犹我田也，言以明大之，我田于一成之地，为田九万亩，岁取十千而巳，竹书宣王元年，复田赋作戎车，幽王二年，初増赋此作诗，君子所以伤今而思古也，春官籥章，凡国祈年于田祖，吹豳雅击土鼓，以乐田畯，其曰凡国，恐亦非公卿有田禄之家之礼也。
瞻彼洛矣，序云：刺幽王也，集传曰：此天子会诸侯于东都，以讲武事，而诸侯美天子之诗。
按诗，韎韐有奭，以作六师，集传曰：韎韐，合韦为之，周官所谓韦弁兵事之服也。郑笺曰：此诸侯世子也，除三年之丧服士服，而来未遇，爵命之时，时有征伐之事，天子使代卿士，将六军而出，据竹书，宣王二十二年，王锡王子多父命居洛，幽王二年，晋文侯同王子多父伐郐，克之，则是当元二之际，君父之丧，初除韦弁，韎韐自洛而来，适有伐郐之命以作六师，诗曰：瞻彼洛矣，维水泱泱，又曰：韎韐有奭，以作六师，诗当作，于是时也，若宣王九年，王会诸侯于东都，遂狩于甫，不闻其有征伐之事也。
宾之初筵序云：卫武公刺时也，幽王荒废，君臣上下，沉滛液，武公既入，而作是诗也，集传曰：卫武公饮酒悔过，而作是诗。
按国风二雅，卫武公之诗有三淇澳，美武公之德，故列之于风，宾之初筵，武公以刺时言，君臣上下沉湎，滛液之事，故列之于小雅，抑武公刺厉王，言天子之事，故列之于大雅，若如集传之说，以宾筵为卫武公饮酒，悔过而作，则仍为一人之事，何不并列之风乎？
鱼藻序云：刺幽王也，王居镐京，将不能以自乐，故君子思武王焉集传曰：此天子燕诸侯，而诸侯美天子之诗也。
按竹书，殷帝辛三十六年，西伯使世子发营镐懿王，十五年，王自宗周迁于槐里，而镐京宫室废圮，至宣王八年，复于镐京营建宫室，此斯干所由作也，幽嗣位居镐，将不能以自乐，故君子以武王始营镐，而思之焉，隋炀帝时，薛道衡上高祖颂，帝曰：此鱼藻之义也，遂杀之，是也。朱子以为诸侯美，天子之诗，岂乐饮酒，遂足美哉！
采菽序云：刺幽王侮慢诸侯，数征会之，而无信义，君子见微而思古焉，集传曰：此天子所以答鱼藻也。
按左传，襄十一年，晋侯以乐赐魏绛，绛辞曰：抑臣愿君安其乐而思其终也，引是诗，乐只君子，殿天子之邦，又引书，居安思危，敢以此规，则是诗非纯美可知也，若以为天子之答，鱼藻诗有曰：天子所予，天子命之殿，天子之邦，天子葵之，又不免有翘，然自多之意，竹书幽王，十年春王及诸侯盟于太室，是亦诸侯朝于方岳之事也，故序谓刺其诸侯来朝，不能锡命以礼而思古。
白华序云：周人刺幽后也，幽王得褒姒，而黜申后，周人为作是诗集，传曰：申后作。
按诗句有四之子，朱子曰之子，斥幽王也，又有两硕人，朱子曰：硕人尊大之称，亦谓幽王也，既斥之，而忽尊之，何称谓之不伦也，郑笺曰：硕，大也，妖大之人，谓褒姒也，其于诗义，愈失之远矣，惟王肃云：硕人谓申后也，孙毓云申后，废黜失所，故啸歌伤怀，念之而劳心序，以为周人刺幽后，褒姒者是也。集传谓申后自作，故于硕人之解，不无委曲也。
渐渐之石，序云下国，刺幽王也，戎狄叛之，荆舒不至，乃命将率东征役，久病在外，故作是诗。
按诗序云：命将率东征，以诗有武人东征句也，西戎北狄，荆舒南蛮，而乃命将帅东征，何也？竹书幽王六年，王命伯士帅师伐六济之戎，王师败逋，水经注曰：济渎自济阳县故城南，东迳戎城北，春秋，隐公二年，公会戎于潜，杜预曰：陈留济阳县东南有戎城，幽王命将帅东征，葢谓此耳。是时，王师败逋，故诗曰：武人东征，不皇朝矣，不然，戎狄叛，而荆舒不至，胡用东征为役，久病在外哉？
管城硕记卷七
<子部,杂家类,杂考之属,管城硕记>
钦定四库全书
管城硕记卷八   翰林院检讨徐文靖撰诗三
文王序云：文王受命，作周也，郑笺曰：受命者受天命而王天下，集传曰：明周家所以受命而代商者，皆由于此。按史公周本纪，曰：诗人道西伯，葢受命之年，称王而断虞，芮之讼，后十年而崩，帝王世纪曰：文王即位，四十二年，岁在鹑火文王，于是更为受命之元年，始称王矣，凡此皆诸儒之妄说也，尚书武成曰：我文考文王，克成厥勲，诞膺天命，惟九年，大统未集，孔安国注云：言诸侯归之，九年而卒，故大业未就，无逸曰：文王受命惟中身，厥享国五十年，注云：中身即位，时年四十七，郑康成云：受命受殷，王嗣位之命，竹书注殷文丁十一年，王执季歴于塞库，季歴困而死，明年，为文王元年，又十年，帝辛立，立二十三年，囚西伯于羑里，二十九年，释西伯三十三年，王锡命西伯，得专征伐，沈约曰：按文王受命九年，大统未集，葢得专征伐，受命，自此年始帝辛三十四年，周师取耆及邘，遂伐崇，三十六年春正月，诸侯朝于周，遂伐昆夷，四十一年春三月，西伯昌薨，计受命，得专征伐之年，至此凡九年也，帝辛四十二年，西伯发元年，四十四年，西伯发伐黎，是武王于是时尚袭称西伯，未尝称王也，况文王乎？即以受命为诞受天命，亦自后人而言之，又安得有受命，改元之事哉！
绵序云：文王之兴，由太王也集传曰：追述太王，始迁岐周，以开王业，而文王因之以受天命也。
按：古公亶父，毛传曰：古公豳公也，古言久也，亶父字，或殷以名言质也，郑笺曰：古公据，文王本其祖也，诸侯之臣称君曰：公集传曰：古公号也，亶父名也，或曰字，按竹书武乙元年，邠迁于岐周，三年，命周公亶父，赐以岐邑，二十一年，周公亶父薨，则是公爵也，亶父名也，古公犹言先公也，诗所谓率西水浒，至于岐下，葢此时也帝王世纪，文王受命，四年正月丙子，混夷伐周，一日三至，周之东门，文王闭门修德，而不与战，竹书殷帝辛三十二年冬十二月，昆夷侵周，三十六年春正月，诸侯朝于周，遂伐昆夷，诗所谓混夷駾矣，维其喙矣，葢此事也，棫朴之所谓周王于迈，六师及之，诸侯朝于周，遂伐昆夷之事也。
皇矣，云因心则友，又云：受禄无防，奄有四方，集传曰：因心，非勉强也，善兄弟曰友，其德如是，故能受天禄而不失，至于文，武，而奄有四方。
按因心则友，当言因太王之心而致其孝；是以能悌而致其友；友于泰伯也，受禄无丧，即所谓受禄不诬，非谓受天禄也，竹书武乙二十一年，周公亶父薨，则明年为王季，嗣位之元年，二十四年，周师伐程，战于毕，克之，三十年，周师伐义渠，乃获其君以归，三十四年，周公季歴来朝，王赐地三十里，三十五年，周公季歴伐西落鬼戎，文丁四年，周公季歴伐余无之，戎克之，七年，周公季歴伐始呼之戎，克之，十一年，周公季歴伐翳徒之戎，获其三大夫来献防王嘉季歴之功锡之圭，瓉秬鬯，九命为伯，所谓受禄无防，奄有四方者，此也，毛传曰：奄，大也，尔雅曰：荒，奄也，孙炎曰：荒，大之奄，则是奄有四方者，乃荒大其四境，指王季言非谓，至于文武遂有四方也。
灵台序云：民始附也，文王受命而民乐其有灵德，以及鸟兽，昆虫焉，朱子曰：其曰有灵德者，亦非命名之本意，按诗含神雾云，文王作邑于丰，起灵台，易干凿度云，伐崇作灵台，竹书殷帝辛三十五年，西伯自程迁于丰，三十七年，周作辟雍四十年，周作灵台则灵台之诗，葢作于文王受命之八年也，三辅故事云，灵台在丰水北，经台西，文王又引水为辟廱，今灵台之诗，于论鼔钟于乐辟廱，是辟廱灵台为最近也，庄子黄帝有咸池，尧有大章，禹有大夏，汤有大濩，文王有辟廱，申培诗，说文王迁都于丰，作灵台以齐七政，奏辟雍据诗以虡业，贲镛鼓钟，辟雍并言则庄子申公之说，或非无据要，亦作乐于是地，故亦以是而名，其乐也，至武周既有天下，明堂大学，皆遵其式，韩诗辟廱，为天子之学，大戴礼明堂外水曰辟廱，朱子曰：辟廱，天子之学大射，行礼之处也，皆据后事而释之，其实诗之灵台，非天子之台，诗之辟廱，亦非天子之学也，若文王有声，镐京辟廱，乃可以为天子之学耳，考卜维王，宅是镐京，竹书殷帝辛三十六年，西伯使世子发营，镐逸周书，文王在镐，召世子发作文传，则此云考卜维王，固文王也，至下云：武王成之，乃所谓武王之都，镐耳。
下武序云：继文也，武王复受天命，能昭先人之功焉，集传曰：下义未详。或曰字当作文言，文王，武王实造周也。按下武维周，毛传曰：武，继也，郑笺曰：下犹后也，朱子不依旧说，而以下武之，武为武王绳其祖武，毛传曰：武迹也，朱子曰：武迹也，来世能继其迹，又何不以绳武之，武为武王夫武，继本之释诂，武迹本之释训，皆尔雅文也，一从一不从，何也？据此诗，一云成王之孚，再云成王之孚，当是美成王而作，或疑其为康王以后之诗也，竹书成王二十五年，大会诸侯于东都，四夷来宾，所谓四方来贺者此也。书洛诰成王告周公曰：公其以予万亿年所谓于斯万年者，此也，文王集传辨郑谱，有云：正雅皆成王，周公以后之诗，此又何独不然也。
生民诗履帝武敏，毛传曰：帝高辛氏之帝也，武迹敏疾也，从于帝而见于天，将事敏疾也，集传曰：帝上帝也。敏，拇也。
按郑笺曰：帝上帝也，敏拇也，时则有大神之迹，姜嫄，履其拇指之处歆，歆然如有人道感巳也。朱子集传，葢本于此，其以帝为上帝者，以閟宫赫赫姜嫄，其德不回，上帝是依，是生后稷故也。然郊禖之时，即有巨人之迹，安知其为上帝之迹也，据大戴礼，帝系篇，帝喾上妃有邰氏之女曰姜嫄，而生后稷，集传以为高，辛氏之世妃者，非也，其初禋祀上帝于郊禖，祓除无子之疾，高辛氏，帝率与俱行，姜嫄，随帝之后，践履帝迹歆，歆然如有人道感巳，遂震有娠，以生后稷，姜嫄以为不祥，而弃之天问，稷维元子，帝何竺之，投之于冰上，鸟何燠之？生民之灵异，古亦有疑之者乎？而究之无可疑也。帝王世纪伏牺，母曰：华胥有巨人迹，出于雷泽，华胥以足履之有娠，生伏牺于成纪，左传宋芮司徒生女子，赤而毛，弃诸堤下，共姬之妾取以入，名之曰弃，博物志徐君宫人娠而生卵，以为不祥，弃于水滨，亦是类也，牛羊腓字之云者，如防夫人之女，生子文，弃诸梦中，虎乳之见于左传？昆莫生弃于野鸟，嗛肉蜚其上，狼往乳之，见于大宛，列传槖离国王有侍女，见有大气如鸡子，从天而下，故有娠，产子东明，置之猪，圏猪嘘之，置之马兰，马嘘之见于王充，论衡英杰之生，与众不同类，如此耳，况圣人而子孙世有天下者乎？
以归肇祀，毛传曰：肇始也，始归郊祀也，集传曰：稷始受国为祭主，故曰肇祀。
按后云上帝居歆，郊天之祭也，稷始受国，不应郊天，假令以髙辛之后承用郊礼，又不应言肇祀也，葢此是武周既有天下，始祭后稷以配天也。竹书殷帝辛五十二年冬十有二月，周师有事于上帝，是周人始祀于上帝也，始祀于上帝，而配以稷，所谓后稷肇祀者是也。月令，孟春之月，乃择元日，祈谷于上帝左传，郊祀后稷，以祈农事，所谓以兴嗣岁上帝居歆者是也，诗葢以后稷配天，因述后稷之农事，本于天之所生，以粒我蒸民云尔，岂后稷始受国为祭主，故曰：肇祀也哉！
假乐序云：嘉成王也，朱子曰：假本嘉字，然非嘉成王也，按诗干禄百福，毛传曰：干，求也，求禄得百福，旱麓诗序云：周之先祖，世修后稷，公刘之业，太王王季申以百福，干禄焉，百福干禄，葢取假乐之句，而倒用之也，朱子谓序説大误其曰：百福干禄，尤不成文理，过矣，至此篇之序，所谓嘉成王者，显显令德，宜民宜人，舎成王何以当此序説正未可尽非。
公刘序云：召康公戒成王也，集传曰：公刘后稷之曾孙也，事见豳风。
按豳风谱云：公刘以夏后，太康时，失其官守，窜于此地，韦昭注国语以不窋，当太康之时不窋，乃公刘之祖，不应共当一世，据竹书纪年夏，帝少康三年，复田稷，沈约曰：后稷之后，不窋失官，至是而复，是公刘于少康之时复嗣后稷之官而居豳，括地志云：豳州三水县西十里，有豳原周先公刘所都之地也，豳城在此原上，因公以名郑笺，以公刘夏之始衰，见廹逐而迁于豳，非也。
其军三单，毛传曰：三单相袭也，集传曰：三单未详，按孔疏曰：重衣谓之袭三，单相袭者，谓发邰，在道三重，为军备御之也，观弓矢斯张，干戈戚，爰方啓行，则是整治兵器，方开道路，以去之豳，故以三单相袭，防钞掠也，郑氏谓大国三军，以其余卒为羡，今公刘迁豳，丁夫适满三军之数，单者无羡卒也，夫周自不窋失官，窜居戎翟之间，其孙公刘始复田，稷安得遽有三军，适满其数，而以无羡卒副丁，因名为三单耶？
卷阿序云：召康公戒成王也，言求贤用，吉士也，集传曰：疑公从成王游，歌于卷阿之上，因王之歌而作此以为戒。
按竹书，成王二十三年，王游于卷阿，召康公从是卷阿之诗，葢作于是时也，岂弟君子，维君子使，旧云乐易之，君子在上位者，朱子辨之曰：泂酌之，岂弟君子，方为成王，而此诗遽为所求之贤人，何哉？然泂酌传注，皆以岂弟君子，为设祭，有道德者，惟自作集传，以为指玉，安可执此以议，小序哉？且以君子指成王则通篇，皆颂圣之语，而又以为召康公戒成王者何哉尔游！尔休集传，以尔君子，皆指王是将解之曰：岂弟之王，俾王弥王之性乎？王多吉士，维王使媚于王乎？若谓既曰君子，又曰：天子犹曰王于出征，以佐天子云尔，彼小雅，六月，传曰：王命于此而出征，欲其有以敌王所忾，而佐天子耳，岂谓王自征以佐天子哉！
民劳序云：召穆公刺厉王也，集传曰：以今考之，乃同列相戒之辞耳，未必专为刺王而发。
按本纪厉王以荣夷公，为卿士用事，王行暴虐侈傲，国人谤王，则是夷公者，诡随者也，王昵而纵之，以致民谤之惛怓，故曰：无纵诡随，以谨惛怓也，竹书厉王三年，淮夷侵洛，十一年，西戎入于犬丘，故曰：式遏宼虐，无俾民忧也，厉王十二年奔彘，太子静匿召公家，国人围之，召公曰：昔吾骤谏王，王不从，以及此难也，言太子虽是少年，小子而所为实广，大王虽在彘，实欲玉女于成也，故曰：戎虽小子而式，大王欲玉女，是用大谏也。礼，天子未除，防称小子，若厉王即位，十有二年，流于彘，不应尚称小子，故知召公此诗刺厉王，兼以戒宣王也。
板序云：凡伯刺厉王也，荡序云：召穆公伤周室大坏也，按板荡，皆称上帝，毛传曰：上帝以称王者也。序言厉王无道，天下荡荡，无纲纪是也，张耒明道杂志曰：今人作文，称乱世曰板荡，此二诗篇名也，板为不治则可荡，则诗云荡荡上帝，下民之辟荡，岂乱意乎？太师举篇首一字，名篇耳，小序言荡荡无纲纪，文章非其本意，然小序言荡荡无纲纪，乃谓厉王无道，非谓上帝也。又后汉杨赐曰：不念板荡之作，虺蜴之诫，殆哉之危，莫过于是唐太宗赐萧瑀诗，疾风知劲草，板荡识忠，臣谓荡无乱意，可乎？
抑序云：卫武公刺厉王，亦以自警也。集传曰：卫武公作此诗，使人日诵于其侧，以自警。
按楚语，卫武公年九十五，作懿以自儆，侯包曰：卫武公刺王室，亦以自戒，行年九十有五，犹使臣日诵是诗而不离于其侧，则一本之于国语，而以为刺王也，王朝有雅，列国有风，惟刺王所以列之于雅，若仅为武公自作列之，小雅且不可，况大雅哉！朱子以序说为刺厉王者，误女虽湛乐从，则曰女武公，使人诵诗，而命巳之辞也，后凡言女言：尔言小子者放此，据郑笺以女为女君臣，虽好乐耆酒相从，不念继女之后，人将效女乎？此释女字为较明，岂有使近臣诵诗而命之，呼已为女，为尔为小子者乎？即命呼已为女，为尔为小子，修尔车马，用逷蛮方，周礼九服其第六服者，职方氏谓之蛮服。大司马谓之蛮，畿，武公诸侯耳，而使人命之，逷蛮方乎？竹书厉王三年，淮夷侵洛，王命虢公长父伐之，不克，十四年，召穆公帅师追荆蛮，至于洛，所谓修尔车马，用逷蛮方者此耳，岂武公自有逷蛮，方之责乎？周本纪芮良夫谏厉王曰：荣公若用，周必败也。厉王不听，卒以荣公为卿士用事，所谓彼童而角实，虹小子者，此也，夫小子幼少无知，或为所溃乱耳，今乃亦聿既髦矣，亦既抱子矣，而犹然为无知之小子，则亦竟谓之小子，可乎？考年表武公以宣王三十六年，即位其齿，当四十余，厉王无道，已熟悉之，又歴五十余年，则幽王时也，武公有感于时事，不敢显言，王失追刺厉王，以寓其意，其在于今，兴迷乱于政，颠覆厥德，荒湛于酒，非必睿圣武公身有是事，当时必有所指可知，天方艰难，曰：防厥国取譬不逺昊天不忒，岂非以厉王流彘，而防厥国，欲使后王之鉴之，犹所谓殷鉴不逺者哉故曰听用我谋，庶无大悔。
云汉序云：仍叔羙宣王也，集传曰：旧说以宣王，遇烖而惧，侧身修行，故仍叔作此诗，以羙之。
按竹书，宣王二十五年，大旱，王祷于郊庙，遂雨诗曰：旱既大甚，蕴隆虫虫，不殄禋祀，自郊徂宫，仍叔之诗正赋，其事也，孟子引是诗，周余黎民，靡有孑遗，赵岐注曰：志在忧旱灾，民无孑然遗脱，不遭旱灾者，非无民也，孙奭疏曰：孑单也，朱子曰：孑无右臂，貌言民无复半身之遗者，据尔雅，蜎蠉注云：井中小蛣蟩赤虫，一名孑孓，广雅孑，孓蜎孑音结，孓音厥，孑无右臂，孓无左臂，若谓靡有孑遗，靡有右臂，半身之遗者，恐仍叔之意未必然也。
崧高序云：尹吉甫美宣王也，朱子曰：此为吉甫送申伯之诗，非专为美，宣王而作。
按竹书宣王，七年，王锡申伯命，即是事也，诗云：王命申伯，式是南邦，王命召伯，彻申伯，土田非王之美而何！
烝民序云：尹吉甫美宣王也，集传曰：王命仲山甫筑城于齐而吉甫作诗送之。
按竹书宣王，七年，王命樊侯仲山甫城齐，即是事也，括地志，汉樊县城，在兖州瑕丘县西南三十五里，古樊国，仲山甫所封也，王以其近齐故命之城，齐诗云：肃肃王命，仲山甫将之，王命仲山甫，城彼东方，则所以美王者可知矣。城彼东方，毛传以为去薄姑，而迁临淄，非也，史记齐世家，胡公徙都薄姑，当周夷王时，献公率营丘人攻杀之，元年徙薄姑都，治临淄，九年卒，葢厉王之三年也，其子武公之九年，厉王奔彘，二十四年，为宣王元年，又二年而武公卒，子厉公立，故胡公之子入齐，攻杀厉公，国人乃立其子赤，是为文公，齐城郭不完，数遭攻杀王命，仲山甫城之葢，在齐文公时也，朱子疑徙于夷王之时，至是而始备，城郭之守是也。
韩奕序云：尹吉甫美宣王能锡命诸侯，朱子曰序，説浅陋无理，既为天子，锡命诸侯，乃其常事，春秋战国之时，犹有能行之者，何足为美。
按竹书，宣王四年，王命蹶父如韩，韩侯来朝，诗云：韩侯入觐，以其介圭，谓此也。观菀栁篇集传曰：王者暴虐，诸侯不朝，而作此诗，则宣王之能锡命诸侯，诸侯来朝，为作韩奕以美之，不亦宜乎？竹书成王十二年，王师，燕师城，韩王锡韩侯，命诗云：溥彼韩城，燕师所完，谓此也。至宣王之时，王锡韩侯，其追其貊，奄受北国，因以其伯则又别为北方之韩也，王肃曰：涿郡方城县有韩侯城，日下旧闻曰：今顺天府固安县有方城村，即方城县也，金史志曰：蓟州玉田县，有韩城，镇北游纪曰：房山县有韩姞砦，国门近游，録曰：由韩姞砦而西，从小径入孤山，口普济寺诗云：为韩姞相攸，莫如韩乐，此其遗址也，韩城之韩，乃先祖受命之地，故吉甫作诗，首叙梁山，韩望焉，竹书平王，十四年，晋人灭韩，即此而北方之韩，不知为谁，灭也？
江汉序云：尹吉甫美宣王也，集传曰：宣王命召穆公平淮南之夷，诗人美之。
按竹书宣王，六年，召穆公帅师伐淮夷，即是事也，竹书宣王元年，作戎车既出，我车郑笺曰：车戎车是也。
常武诗，南仲太祖，太师皇父，毛传曰：王命南仲于太祖，皇父为太师，集传曰：宣王自将以伐淮北之夷，而命卿士之谓，南仲为太祖，兼太师而字，皇父者整治，其从行之，六军必言，南仲太祖者，称其世功，以美大之。
按竹书，宣王二年，锡太师皇父，程伯休父命，六年，王帅师伐徐戎，皇父，休父从王伐徐戎，次于淮王归自伐徐，锡召穆公命，盖此事也孔疏曰：言王命南仲于太祖者，谓于太祖之庙，命南仲也，南仲为卿士，未知于六官何卿也？皇父新为太师，未知于旧何官也？太师三公之官，则尊于卿士，先言王命，南仲者以南仲为上将，皇父为监不亲兵，故特言命南仲，王肃云：皇父以三公而抚军也，殊南仲于王命，亲兵也，据竹书皇父为太师，在伐徐，四年之前，疏云新为太师者，非也，集传云：卿士即皇父之官，太师皇父之兼官，非也，至谓南仲为太祖，兼太师，字皇父者，岂皇父即南仲之后耶？其说盖本于郑笺，而亦非也。竹书武王，十二年夏四月，飨于太庙，命监殷则命监军于太祖之庙，固其宜也。
王谓尹氏，命程伯休父集传曰：程伯休父，周大夫按孔疏曰：楚语云，重黎氏世叙天地，其在周，程伯休父其后也，当宣王失其官守，而为司马氏，韦昭曰：程国伯爵，休父名也，据竹书，殷武乙二十四年，周师伐程，战于毕克之，殷文丁五年，周作程邑，殷帝辛二十三年，囚西伯于羑里，二十九年，释西伯诸侯，逆西伯归于程，三十二年，西伯帅师伐宻三十三年，宻人降于周师，遂迁于程，三十五年，周大饥，西伯自程迁于丰，宣王时，以休父为司马，食采于程，如春秋，毛伯，单伯之类，韦氏乃以为程国伯爵者，以程为畿内之国也。
清庙序云：周公既成洛邑，朝诸侯率以祀文王焉，郑笺曰：成洛邑居摄，五年，时集传曰：实摄政之七年，而此其升歌之辞也。
按竹书成王，五年夏五月，王至自奄迁，殷民于洛邑，遂营成周，无朝诸侯，事郑説误也竹书成王七年，周公复政于王，三月，召康公如洛度邑，甲子，周文公诰多士于成周，遂城东都王如东都，诸侯来朝，则率之以祀文王，升歌清庙，当在此时，然此时公已致政于王，无复居摄之事矣，集传以为居摄之七年，非也，礼明堂位曰：周公践天子之位以治天下，六年，朝诸侯于明堂，是时，竹书未出，故所言皆不得其实也。
维清序云：奏象舞也，郑笺曰：象舞象用兵，时刺伐之舞，武王制焉。
按竹书，成王八年，作象舞，郑以为武王制焉，非也？礼文王世子登歌清庙，下管象，舞大武，象与清庙，对则象为诗篇，可知据序说维清，即象文王世子注以象为武王伐纣之乐记，文又何以别？云：舞大武哉！至肇禋，迄用有成，据周礼，以禋祀祀昊天上帝，孝经，宗祀文王于明堂，以配上帝，此始以文王配帝，故曰肇禋，郑笺，谓文王受命，始祭天而枝伐非。
昊天有成命，序云郊祀天地也，朱子曰：天地合祀，乃凟乱不经之礼，序説为不通。
按尚书，舜类上帝，禋六宗，望山川，徧羣神靡不举而无地，只之文武王克商，庚戍，柴望亦不言，地郊祭天社，祭地中庸，郊社之礼，所以事上帝，不言事天地，地统乎天，犹之母统乎父也，其主分者，葢以冬日至于南郊祀天，夏日至于北郊祀地，宗伯六器，以苍璧礼天，黄琮礼地，典瑞以四圭，祀天两圭，祀地各有依据，然先王郊祀天地，一岁之中自有分合，不得泥于一説也周礼王祀天岁九举，而郊为尊，二至日之郊，葢分祀也，其余如正月郊而祈谷，仲夏日大雩而祈雨，季秋日大飨于明堂，而配以祢四，至日郊而迎气，则合祀焉，地从天飨，不别祀也，所以有分，有合者不合，不亲不分不尊，分合天地之大义，王者父天母地之道也。
时迈序云：廵狩，祭告柴望也，集传曰：此诗乃武王之世，周公所作也。
按竹书，武王十二年，初狩方岳，诰于沬邑诗，懐柔百神及河乔岳，葢谓此也孔疏曰：国语称周文公之颂曰：载戢干戈，明此诗，周公作也。
执竞序云：祀武王也，集传曰：此祭武王，成王，康王之诗，又曰：此昭王以后之诗，国语説见前篇。
按前篇时迈传后，引国语曰：金奏肆夏，樊遏渠，天子以飨元侯也，吕叔玉云：肆夏时迈也，樊遏执竞也，渠思文也，是执竞为周礼，九夏之一也，夫周礼作于周公，不应昭王以后之诗，预列于九夏，故毛传以不显，成康为成大功，而安之郑笺，以成康为成安祖考之道，不然，岂不知周有成，康二王，而故为迂且曲乎？欧阳永叔曰：所谓成康者，成王，康王也，犹文王，武王谓之文武云耳，朱子信之，以此为祭武王，成王，康王之诗，然则廱，诗云：文武维后集传，又何以不云文，武二王苏氏亦不信，欧阳之说，谓自彼成康，奄有四方，周之奄有四方者，非自成康始也，序传，何可废也。
思文序云：后稷配天也。集传曰：言后稷之德，真可配天，按诗贻我来牟，帝命率育，竹书成王，四年春正月，初朝于庙，夏四月初甞，麦则诗当作，于是时郑笺，引书说云：武王渡孟津，后五日，火流为乌五至，以谷俱来，此谓遗我来牟天命，以是循存后稷，养天下之功夫谷也，而谓之牟麦，可乎哉？
臣工序云：诸侯助祭遣于庙也，朱子曰：此戒农官之诗序说误。
按竹书，康王三年，定乐歌吉禘于先王，申戒农官告于庙，臣工之诗，当作于是时诗云：于皇来牟，将受厥明，明昭上帝，迄用康年，序所云遣于庙者此也。易所云，先王以享于帝，立庙者，此也。
有瞽序云：始作乐而合乎太祖也，郑笺曰：周公摄政，六年，制礼作乐，合诸乐器于太祖之庙奏之，诗人述其事而歌焉。
按竹书，武王十二年夏四月，王归于丰，飨于太庙，作大武乐，十四年殷荐于太庙，遂大封诸侯，序云始作乐，而合乎太祖者，当在是时，周自武王有天下，至成王六年，而始合乐于太祖之庙，无是理矣。
廱序云：禘太祖也，郑笺曰：禘，大祭也。大于四时，而小于祫，太祖谓文王，朱子曰：序云禘太祖，则宜为禘喾于后稷之庙矣！而诗辞无及于喾，稷者，若以为吉禘于文王，则与序已不恊，而诗文亦无此意，恐序误也。
按孔氏疏曰：知禘小于祫者，春秋文二年大事于太庙，公羊传曰：大事者何？祫也？毁庙之主，陈于太祖，未毁庙之主，皆升合食于太祖，是合祭群庙之主，谓之大事，昭十五年，有事于武宫，左传曰：禘于武公，是禘祭一庙，谓之有事也，据竹书成王，九年春正月，有事于太庙，二十五年冬十月，归自东都大事于太庙，则是大事者，祫也，有事者禘也，廱禘太祖者，谓成王以文王为祖也，诗云：假哉皇考，又云：文武维后，祭法祖父曰王考，曾祖曰皇祖，则太祖皇考得通称矣。故马融曰：诸言祖逺言始祖近言，太祖也，朱子集传，既以皇考为文王，复以宣哲文武为美，文王之德，又以吉禘于文王，与序不恊，何也？意以绥予，孝子为武王，则文王不得为太祖矣，因以既右烈考犹皇考，不以烈考为武王书，君陈曰：武王烈又洛诰曰烈考，武王朕防，此何得独以烈考为文王耶？至以廱诗为彻祭所歌，亦名为彻，不过因论语三家以雍彻，而遂谓此诗亦名为彻，可乎？
载见序云：诸侯始见乎？武王庙也，朱子曰序，以载训始，故云始见，恐未必然也。
按竹书成王，四年春正月，初朝于庙序说，谓诸侯始见乎？武王庙当，即此也。曰求厥章集传，以为先言其来朝，禀受法度，非诸侯始见之时，何以云此？
武序云：奏大武也，集传曰：周公象武王之功为大，武之乐歌此诗以奏之，然传以此诗为武王所作，则篇内已有武王之諡，而其说误矣。
按竹书，武王十四年，作大武乐，此诗为奏，大武之乐歌，则作于武王时矣，其称武王者，以其为有武功之王也，如商颂武王靡不胜，武王载斾，不必以武为諡也。
闵予小子序云：嗣王朝于庙也，集传曰：成王免防始朝于先王之庙，而作此诗。
按竹书成王，四年春正月，初朝于庙，此诗当作于是时据廱诗，孔氏疏曰：武王以周十二月崩，其明年，周公摄政，称元年十二月小祥，二年十二月大祥，三年二月禫，四年春，禘序所谓嗣王朝于庙也，朱子小序，辨谓序说，不能究其本末，何也？
访落序云：嗣王谋于庙也，朱子曰：序说亦不能究其本末。
按竹书，成王七年，周公复政于王，八年春正月，王始莅阼亲政，郑笺曰：成王始即政，故于庙中与羣臣谋我，始即政之事，诗访予落止，毛传曰：访谋也，集传曰：成王既朝于庙，因作此诗以道延访羣臣之意，言我将谋之于始，则仍用序说也。
小毖序云嗣王求助也集传曰此亦访落之意
按逸周书曰：成王即政，因甞麦而语，羣臣求助作甞，麦解序云求助，葢有所本也。
载芟序云：春借田而祈社稷也，良耜序云：秋报社稷也，朱子曰：两篇未见其有祈报之异。
按诗有实，其积万亿及秭，非有以祈之，可乎？百室盈止，妇子宁止，不有以报之，可乎？此祈报所以异也，朱子谓载芟，未详所用何也？又月令孟春，天子躬耕帝借，仲春元日，命民社社，与借异月，而诗序连及之者，事皆在春也，王为羣姓立社曰泰社，王自立社，曰王社，王社，在借田中，故载芟为春，借田而祈社稷，杀时犉牡，续古之人，谓续先祖奉祭祀，此谓报赛之乐歌，故良耜为秋报，社稷也。
丝衣序云：绎宾尸也，高子曰：灵星之尸也，朱子曰：序误，此亦祭而饮酒之诗，郝氏曰：此祈蚕之尸，灵星，龙星东方，苍龙之宿，蚕为龙精，尸以象之，蚕为丝，故衣丝按通典，汉兴八年，高帝命郡国县邑，立灵星祠，时或言周兴而邑立后稷之祀，至今血祀，以其有播种之功也。于是高帝命立灵星祠，三辅故事长安城东十里有灵星祠，一云：灵星龙左角为天田，主谷龙祥，晨见而祭之言，后稷而谓之灵星者，以后稷又配食星也，据此，则灵星之尸，葢言祭灵星时而为后稷之尸耳，五经通义曰：丝衣其，传言王者祭灵星，公尸所服之衣也。又曰：据传天子，诸侯祭社稷，尸也，今祀灵星言公尸，未详所出，然按淮南子主术训曰：君人之道，其犹灵星之尸也，俨然黙，而吉祥受福，灵星之有尸久矣，郝氏以此为祈蚕之诗，蚕为丝，故衣丝檀弓，爵弁防衣，郑注防衣丝衣也，贾公彦曰：防缁皆染色，在布为缁，在帛为防，而乃谓蚕为丝，故衣丝非也。
酌序云：告成大武也，集传曰：酌即勺也，内则十三舞勺，即以此诗为节而舞也。
按孔氏疏曰：言告成大武，不言所告之庙，有瞽始作乐，而合乎太祖，此亦当告太祖也，大司乐舞大武，以享先祖，然则诸庙之中，皆用此乐，或亦徧告羣庙也，据竹书成王九年，有事于太庙，初用勺，则此诗为告成于太祖之庙，有明征也，又按申培诗，説曰勺亦颂，武王之诗为大武之五成。
赉序云：大封于庙也，集传曰：春秋传以此为大，武之三章，而序以为大，封于庙也。
按孔氏疏曰：皇甫谧云：武王伐纣之年夏四月乙夘祀于周庙，将帅之士皆封，如谧所言，此大封，是伐纣之年事也，据竹书武王，十二年辛夘率西夷诸侯伐殷，夏，四月，王归于丰，飨于太庙，命监殷，遂狩于管作大武乐，十三年，殷荐于太庙，遂大封诸侯，是大封，乃伐纣之次，年事也。
般序云：廵守而祀四，岳河海也，郑笺云：般，乐也，集传云：般义未详。
按竹书武玉，十五年，初狩方岳，此诗葢述其事也，许氏说文云：般，旋也，眉山苏氏云：般游也般旋般游，正是狩于方岳，徧于河海之义，申培诗説曰此述廵守之诗，为大武之四成。
鲁何以有颂？严氏曰：鲁颂颂之变也，孔氏曰：虽名为颂，而体实国风，非告神之歌，朱子曰：着之于篇，所以见其僣也，春秋书郊禘，大雩，雉门两观，犹是意也。
按郑谱及孔疏，鲁僖公以惠王十九年即位，襄王二十二年薨，至文公之时，季孙行父请命于周，而作其颂，夫颂以形容功德而主告神明者也，国人美僖公之功于既薨之后，作颂以告于其神，孔氏谓虽名为颂，而体实国风，非告神之歌，非也，葢鲁之所以有颂而无风者，为内讳也。彼南山敝笱载驱，猗嗟诸诗皆刺，鲁桓公文姜及庄公也，乃不系之鲁，而系之齐，岂非以滛乱无耻之行，当为内讳，而姑托之于齐，风以见志，与或谓时王褒周公之后，比于先代，故廵守不陈其诗，是以鲁宋独无风有颂，然则有颂者，即不得有风矣。何以有周颂，而又有王风有豳风，而又有豳颂乎？要之，鲁颂颂祷之辞也，葢颂体也，颂体则颂之，非云僭也，公羊传曰：什一而税，颂声作，史记微子过殷墟而作雅声，是则雅颂之声，各自为别乎？即鲁颂駉篇序曰：史克作是颂，明作者本意，自定为颂体，岂云着之于篇，以示僭，故不列之风，而列之于颂乎？舒曰：鲁不合作颂，故毎篇言颂，以名生于不足故也。此则于周颂稍有防别者乎？
有駜序云：颂僖公君臣之有道也，朱子曰：此但燕饮之诗，未见君臣，有道之意。
按诗，夙夜在公，在公明明笺曰：言时臣忧念君事，早起夜寐，在于公所明义，明德也，自今以始，岁其有君子有谷，诒孙子笺曰：君臣安乐则隂阳和而有丰年，其善道则可以遗子孙，非君臣有道而何？
泮水序云：颂僖公能修泮宫也，陆氏释文曰泮半也，半有水半无水也，集传曰：其东西南方，有水，形如半璧，按通典曰：鲁国泗水县，泮水出焉，泮鲁之水名，鲁侯建宫于其上，因水以名宫，僖公葢从而修之，苏氏曰：僖公因旧而修之，是以不见于春秋左传？晋侯济自泮泮，葢为水名可知，郑笺谓泮之言半，陆氏谓半有水，半无水，未必然也，据明堂位，頖宫周学也，郑注頖班也，所以班政教，礼器，鲁人将有事于上帝，必先有事于頖宫，则鲁于泮水立学，以班政教，故谓之頖，周人尊鲁，因以泮宫为诸侯之学，泮与頖音同故也。观振鹭，于彼西廱，孔氏曰：泽名为廱，在西有此泽，朱氏曰：辟廱在西郊，故曰西廱，知辟廱，以水得名，则泮水之为水名，又何疑乎？
閟宫云，实维太王，居岐之阳，实始翦商，毛传曰：翦齐也，郑笺曰：翦断也，集传曰翦断也，太王王迹始着葢有翦商之渐矣。
按：太王居邠，狄人侵之，事之以皮币，犬马珠玉，而皆不免，一旦流离播迁，徙居岐阳，竹书武乙元年，邠迁于岐邑，三年，命周公亶父，赐以岐邑，当是时，始免播迁，适当新造，遽欲断商，可乎？杨用修以说文，引诗作戬，商戬福也，谓太王始受福于商，而大其国也，于是以诗之翦字为误，其实非也。尔雅释诂曰：劳来强事，谓翦篲勤也，太王实始翦商，葢谓实始勤商耳，与周书太王，其勤王家之意，正自相合，何当以翦断训也。
鸟序云：祀高禖也，集传曰：鸟也，高辛氏之妃，简狄祈于髙禖遗卵，简狄吞之而生契，事见史记。按毛传曰：春分鸟降，有娀氏女简狄，配高辛氏帝，帝率与祈于郊禖，生契，故本其为天所命，以鸟至而生焉，初未尝有吞卵之说也，惟史记及郑笺，谓鸟翔水遗卵，简狄吞之，欧阳修以为怪诞，苏洵以为简，狄其丧心，其实非也。葢古无食卵之事，简狄以高禖，见遗卵，取而吞之，及生契，遂谓天所命而降之以祥，非谓无人道而生契也，秦本纪曰：女修织，鸟陨卵，女修吞之，生子大业，则吞卵者，不独简狄矣，抱朴子曰：夏后时始食卵，简狄之时，无食卵之事，故因以吞卵为异，而记之耳。
殷武云奋伐荆楚，孔疏曰：周有天下，始封熊绎为楚子于武丁之世，不知楚君何人也。
按方城，范氏所藏，曾侯钟铭曰：惟王五十有六祀，徙自西阳楚王韵章商曰：祀周曰：年铭称祀者，葢商之楚也，竹书殷武丁三十二年，伐鬼方，次于荆三十四年，王师克鬼方，氐，羌来宾，尚书无逸，高宗享国五十有九年，则此铭言五十六祀者正髙宗时楚君也。
管城硕记卷八
钦定四库全书
管城硕记卷九   翰林院检讨徐文靖撰春秋一
春，王正月，胡传曰：按左氏曰：王周正月，周人以建子为岁首，则冬十有一月也，建子非春亦明矣。乃以夏时冠，周月，何哉？以夏时冠月，垂法后世，以周正纪事，示无其位，不敢自专也。
按春秋夫子尊王之书，王正月者，明其为周王之正月也，冠春于王示，王者之法天也，冠王于正月示天下，以遵王之时也，胡传谓以夏时冠，周月葢，夏以寅月为春，夫子于冬，子月上加一春字，春，正月，以下仍记周子月事也，殊不知周以建子为正，即以建子为春也，桓公八年春正月己夘烝尔雅释天冬祭曰烝，若周改月不改，时烝安得于春正月乎？僖公五年春正月辛亥，日南至，周以建子为春，为正月，故冬至在是月汲，书周月解曰：维一月，既南至昏，昴毕见日短极，是月，斗柄建子，日月俱起于牵牛之初，右回而行，其以一月为正月，即以一月为春矣，昭公二十年二月己丑朔，日南至，唐书天文志曰：鲁史失闰，至不在正葢，是岁朔旦冬至，时史失闰，不在建子之月，而在建丑之月也，若仍用夏正，岂可谓冬至在仲春二月乎？前汉志曰：春秋殷厯皆以殷炀公，二十四年正月丙申朔旦冬至，殷厯以为丁酉，懿公九年正月癸巳朔旦冬至，殷厯以为甲午，鲁冬至，在周正月，春秋以前皆然，春秋谓之南至者，时以十一月为春，则不可以为冬至直谓之南至耳，书泰誓惟十有三年春，大会于孟津，惟戊午，王次于河朔，序曰：一月戊午，师渡孟津，孔氏曰：此一月是十三年正月，则序之，以正月为一月，非即经所谓春乎？僖公八年秋七月，禘于太庙，谷梁疏曰：周之七月，夏之五月，礼杂记，孟献子曰：正月日至，可以有事于上帝，七月日至，可以有事于祖，鲁之夏至在秋七月，则鲁之冬至不在春正月乎？春秋后传曰：惟王者改元诸侯，改元自汾，王以前未有也，竹书纪晋国，起自殇叔，次文侯，昭侯以至曲沃庄伯皆用夏正，建寅之月为岁首，若谓周正不改时，曲沃因之，乌在其为改元乎左传？梓慎曰：火出，于夏为三月，于周为五月，若以夏时冠，周月可谓春，五月乎？昭公四年七月，日食于豕韦之末，降娄之初，以算法推之，日躔右转，夏正四月日食，当在于实沈，何由于降娄乎三十一年，十有二月辛亥朔，日食，在辰尾于夏正，则十有二月在元枵，乌得在辰尾乎？庄公七年夏四月，星陨如雨，公羊传注曰：周之四月，夏之二月也，昏参伐狼，注之星当见，月令仲春之月，昏弧中，则是狼注之，星当见也，若以夏时冠，周月，何不云春四月乎？桓公十四年春正月，无冰，惟子月无冰故异，若夏正寅月不为异矣，成公元年二月，无冰，惟丑月无冰，故异若夏正，二月，不为异矣，使谓春正月，以夏时冠，周月，襄公二十八年春，无冰，此不言正月矣，可谓夏时之春，无冰乎？桓公八年冬十月，雨雪，于夏为八月，故雨雪非其时，定公元年冬十月，陨霜杀菽，谷梁传注曰：建酉之月，陨霜杀菽，非常之灾，隐公九年三月癸酉，大雨，震雷，于夏为正月，故非其时，若夏之辰，月震雷，又何说乎？庄公七年秋，大水，无麦苗，自以五月为秋，若夏之七月，安得有麦禾，亦安得为苗乎？桓公五年秋，大雩，传曰：书，不时也，唐书天文志日度议曰：周礼龙见而雩，周厯立夏在觜，觹二度于晷漏，昏角一度中，苍龙毕见，雩当在建巳之初，礼也，建巳为周之季夏，今乃在秋，故曰不时国语，辰在斗柄，注谓戊午后三日，得周正月辛夘朔于夏为十一月，殷为十二月，是月合辰，斗前一度，若夏正之。春，正月，辰又何由而合乎礼，明堂位曰：鲁君孟春祀帝于郊，配以后稷，季夏六月，以禘礼祀于太庙，郑氏以孟春为建子之月，季夏为建巳之月，则是春正月，为周正之春矣，后汉书陈宠奏曰：冬至阳气始萌，天以为正，周以为春，则是十一月得言春矣，魏书高堂隆曰：自古帝王所以神明其政，变民耳目，故三春称王，明三统也，建子建丑，皆可言春矣，又唐志，岁星差合术曰：昭公八年十一月，楚灭陈，史赵曰：岁在析木之津，十年春，进及婺女，初在元枵之维首，传曰：正月，有星出于婺女，则是以十一月为正月，即以正月为春矣，王伯厚曰：春秋以周正纪事，左传记祭足取麦谷，邓来朝，三事有例，差两月者，是经用周正传，取国史，有自用夏正者失于更改也。安可执经疑传，据传疑经也，安可谓建子不得言春，而以春正月，为夏时冠，周月也，春秋二百四十有二年，其书春王正月者九十有三，明其为周王之正月也，是时三正迭建，故特书王正月，以别之，而文中子作元经，亦曰帝正月，吾不知其奚，取巳？
公羊传曰：春，王正月，王者敦谓，谓文王也，曷谓先言王而后言正月？王正月也，何言乎王正月，大一统也，按：文王固天王之譌也，传曰：曷为先言王而后言正月？王正月也，何休注曰：据下，秋七月，天王先言月而后言王，知王者受命，所制月也，王者受命，必改正朔，明受之于天，传又曰，何言乎王正月，大一统也，注曰：统者始也，总系之辞，天王者，始受命改制，布政教于天下，莫不一一系于正月，故曰政敎之始，据此，则上文春王正月，注曰：文王周始受命之王，天之所命，故上系天明，是天王天之所命也，天文字近而譌，而疏承譌而解曰：文王者，周之始受命，制法之王，理宜相系，故见其系春如是，文王非周之余，王也，据是年秋七月，天王使宰咺来归赗，岂有七月为天王之秋，而正月为文王之春乎？注言始受命改制，布政敎于天下，自公侯至于庶人，总系一统，其不为文王，可知是文王疑为天王之譌，然隐七年，滕侯卒，注以为春秋王鲁，托隐公以为始受命，王滕子先朝隐公，春秋褒之故称侯，则又承文王之譌，而愈悖矣。
毛西河论春王正月，曰：惟帝喾与周，皆以木王，则皆以春王，夏，殷之春，不得称王，以夏殷非木德也。
按薛尚功彝器，欵式所载，商钟铭有三，其一，其二曰惟正月，王春吉日丁亥，既望其三曰，惟王夹钟春吉月，是殷之春称王矣，夏建寅，盛德在木，又安见夏之春，不得称王乎？
春秋序孔氏疏曰：按经传书日者，凡六百八十一事，自文公以上书日者二百四十九，宣公以下，亦俱六公书，日者四百三十二，计年数畧同而日数向倍，此则久逺遗落不与近同，且他国之告有详有畧若告不以日，鲁史无由得其日而书之，如是，则当时之史，亦不能使日月皆具，仲尼从后修之，安能尽得知其日月，自然须旧有日者，因而详之，旧无日者，因而畧之。
按春秋以事系日，以日系月，以月系时，以时系年，后世作史者编年之体，以是为祖，然考之杜氏长厯而春秋以书日月，殊有不合，如以春言之，桓公十有七年春，丙午，三月四日也，经书二月，成公四年春，壬申，二月二十八日也，经书，三月，襄公四年春三月无己酉经书，三月，定公四年春，王二月癸巳，亦当为正月七日，以夏言之桓，二年夏，戊申，五月十日也，经书，四月庄二十五年六月辛未，七月朔日也，经书，六月，文十四年夏，乙亥，四月二十九日也，经书五月成，二年夏，丙戌，五月一日也，经书四月，襄二年夏六月庚辰，七月九日也，三年夏六月戊寅，七月十三日也，经皆书，六月，以秋言之隐，二年秋，庚辰，七月九日也，经书八月僖，十八年八月，不应有丁亥二十有七年八月，不应有乙巳，经皆书，八月，襄十五年秋八月，日有食之，则实为七月一日，以冬言之，僖公三十三年冬，乙巳，十一月二十也，经书十有二月，宣十二年冬，戊寅，十一月九日也，经书十有二月，成十七年十一月，不应有壬申经书十有一月，襄，九年冬十二月，无己亥，经书十有二月二十七年十有二月乙亥朔，又当为十一月朔昭元年十一月己酉，实则十二月六日，二十二年十有二月癸酉朔，实则癸夘朔或以为经误，非也，春秋为孔子刑书一字之褒，荣于华衮，一字之贬，严于斧钺，而至于系，月系日，多所譌舛，其可信乎？如谓春秋凡有赴则书以告之，迟速者而误之，而夫子所书日月，岂尽关于从赴乎？如谓仍鲁史之旧，自幽王既防，天子不能颁朔，而鲁史失闰，无所考证，董仲舒谓春秋分十二世为三等，有见有闻，有传闻所见，六十一年，所闻八十五年，所传闻九十六年，若襄，昭定哀之时，夫子所亲见，岂犹待于推测乎秦火，以后口説仅存春秋，古经虽载于汉志不尽，皆仲尼之手録也，至所书日月，或因鲁史之旧，或从赴告之期，或譌以传譌，转相授受，夫子之因之正所以阙疑也，或明知为官失之，而有所不敢改也。或经未尝误，而杜氏考之而不详也，不然，经譌矣，而左传所纪日月仍多所譌，何也？隐公三年冬十二月，无庚戌，传曰：庚戍，郑伯之车偾于济，七年秋七月庚午，九月辛夘八月不得有丙戍，传曰：八月丙戌，郑伯以齐人朝王，十六年六月，无戊申，传曰：六月戊申，公会郑伯于老桃，庄八年冬十一月癸未，是月六日也，传曰：冬十二月，齐侯游于姑棼，遂田于贝丘，僖二十八年，经书，癸丑，传曰：癸亥，王子虎盟诸侯于王庭，文六年十一月，无丙寅，传曰：十一月丙寅，晋杀续简伯，十四年七月，无乙夘传曰：七月乙夘夜齐商人弑舎而让元襄元年正月，不得有己亥，传曰：春己亥，围宋彭城，二十二年十二月，不应有丁巳，传曰：丁巳，其夫攻子明，杀之，二十八年十二月朔戊戌也，传曰：十二月乙亥朔，齐人迁庄公，殡于大寝，昭元年十二月朔甲辰也，晋之烝，当在赵孟之前，传曰：晋既烝，赵孟适南阳，将会孟子余甲辰朔，烝于温，是不谓十二月，晋既烝也，若是者何也？余尝闻之荀恱曰仲尼作经本一，而巳古今文不同，而皆自谓真本经。或学者，先意有所借定，后进相放，弥以滋蔓，故一源十，流天水违行，而讼者纷如也，即如隐公元年，王正月，杜氏正月辛巳朔，大衍正月辛亥朔，庚申冬至，程氏公説曰以传五月辛丑，十月庚申，考之则正月朔非，辛亥，故杜预迁就以辛巳为朔，若从辛巳，则冬至不在正月，意者差闰只在今年而杜氏考之不详尔。
唐孔氏曰：春秋之世，置闰错失，或先或后，不与常同杜，唯勘经传上下，日月以为长，厯若日月同者，则数年不置闰，若日月不同，须置闰乃同者，则未满三十二月，频置闰，所以有异于常。
按杜氏所推隐，二年闰十二月至十一年，凡四闰，桓元年闰十二月至十八年，凡四闰，庄元年闰十月至三十二年，凡十一闰，而二十八二十九，三十年频闰，闵二年闰五月，僖元年闰十一月至三十三年，凡九闰，而闵二僖元及僖二十四二十五年频闰文元年闰三月至十八年，凡七闰，而元二频闰，宣二年闰五月至十八年，凡五闰成元年闰三月至十八年，凡六闰襄，二年闰四月至三十一年，凡十一闰，昭元年闰十二月至三十二年，凡十一闰，定元年闰五月至十五年，凡五闰哀，二年闰十一月至十四年，凡五闰，赵氏汸曰：长厯视大衍厯少六闰自隐二年至宣十年，三失闰，自成末年，至春秋之终复三失，闰果若是，四时寒暑，皆当反易，不但以申为戍而巳，恐周厯虽差，未必如是之谬，案经传有旷数年，不书日者，前后屡见之，长厯于此既无所据，岂能无失，至言顿置两闰，以应天正，则臆决尤甚，故说者疑焉。
沈存中曰：春秋日食三十六，后世术家推验精者不过二十六，本朝卫朴得三十五，独庄十八年三月，古今筭不入食法。
按程敬叔春秋或问曰：春秋日食三十六，杜预以长厯推之遇甲子，有所不合，妄曰经误，今术家推验精者不过二十六，然以周厯考之朔日，失二十五，以鲁厯考之又失，十三唐一行得二十七，而朔差者半，唯宋卫朴，谓得三十五独庄，十八年三月不入食法，卫朴之言，有不可信者，葢以厯法一百七十三日有余一交会，自隐元年，至哀二十七年，凡三千一百五十四月，唯三十六食，而襄二十一年九月，十月二十四年七月，八月频交，频食是有虽交而不食，有不当交而食者矣。又岂可以常法推而谓之入，食限乎？
春秋日食，不书朔者八，左氏传曰：不言朔，官失之也，公羊传曰：不言朔者，二日也，谷梁传曰：不言朔者，食晦也，按元史春秋日食三十七，隐公三年辛酉岁，春王二月己巳，日有食之，姜岌云，是岁二月己亥朔，无己巳，三月己巳朔，去交分入食限，桓公三年壬申岁七月壬辰朔，日有食之，姜岌云，是岁七月癸亥朔，无壬辰，亦失闰，其八月壬辰朔，去交分入食限，十七年丙戍岁，冬十月朔，日有食之，谷梁云：不言朔不言，日夜食也，左氏云：不书日，史官失之，大衍推得在十一月，交分入食限，失闰也，庄公十八年乙巳岁，春王三月，日有食之，谷梁云：不言日，不言朔，夜食也，大衍推是岁五月朔入食限三月不应食，今推五月朔，加时在昼入食限，葢五误为三，二十五年壬子岁，六月辛未朔，日有食之，大衍推之，七月辛未朔，交分入食限，失闰也，二十六年癸丑岁，冬十有二月癸亥朔，日有食之，今推是月癸亥朔，入食限，三十年丁巳岁，九月庚午朔，日有食之，今推是十月庚午朔，入食限，失闰也，僖公十二年癸酉岁，春王三月庚午朔，日有食之，姜岌云，三月朔，交不应食，在误条，其五月庚午朔，入食限，葢五误为三十五年丙子岁，夏五月，日有食之，左氏云：不书朔与日，史官失之也，大衍推四月癸丑朔，去交分入食限差一闰，文公元年乙未岁，二月癸亥朔，日有食之，姜岌云，二月甲午朔，无癸亥，三月癸亥朔，入食限，今推之失闰也，十五年己酉岁，六月辛丑朔，日有食之，今推是月辛丑朔，入食限，宣公八年庚申岁，秋七月甲子，日有食之，杜预以七月甲子晦食，姜岌云：十月甲子朔食，葢十误为七十年壬戌岁，夏四月丙辰，日有食之，今推是月丙辰朔，入食限，十七年己巳岁，六月癸夘月有食之，姜氏云：六月甲辰朔，不应食，今推之，是岁五月乙亥朔，入食限，成公十六年丙辰岁，六月丙寅朔，日有食之，今推是月丙寅朔，入食限，十七年丁亥岁，十有二月丁巳朔，日有食之，姜氏云：十二月戊子朔，无丁巳，大衍十一月丁巳朔，入食限，襄公十四年壬寅岁，二月乙未朔，日有食之，今推是月乙未朔，入食限十五年癸夘岁秋八月丁巳朔，日有食之，姜氏云：七月丁巳朔，食，失闰也，大衍同二十年戊申岁，冬十月丙辰朔，日有食之，今推是月丙辰朔，入食限，二十一年己酉岁，秋七月庚戍朔，日有食之，今推是月庚戌朔，入食限，冬十月庚辰朔，日有食之，姜氏云：比月而食，宜在误条，二十三年辛亥岁，春王二月癸酉朔，日有食之，今推之，是月癸酉朔，入食限，二十四年壬子岁，秋七月甲子朔，日有食之，今推是月甲子朔，日食九分六秒，八月癸巳朔，日有食之，汉志董仲舒以为比食又既，大衍云，不应频食，在误条二十七年乙夘岁冬十有二月乙亥朔，日有食之，姜氏云：十一月乙亥朔，交分，入限应食，大衍同昭公七年丙寅岁，夏四月甲辰朔，日有食之，今推是月甲辰朔，交分入食限，十五年甲戌岁，六月丁巳朔，日有食之，大衍推五月丁巳朔，食，失一闰，十七年丙子岁，夏六月甲戍朔，日有食之，姜氏云：六月乙巳朔，交分不叶，不应食，当误大衍云：当在九月朔，今推九月甲戍朔入食限，二十一年庚辰岁，七月壬午朔，日有食之，今推是月壬午朔，入食限，二十二年辛巳岁，冬十有二月癸酉朔，日有食之，今推是月癸酉朔，入食限，杜预以长厯推之当为癸夘非是二十四年癸未歳，夏五月乙未朔，日有食之，今推是月乙未朔，入食限，三十一年庚寅歳，十有二月辛亥朔，日有食之，今推是月辛亥朔，入食限，定公五年丙申歳春三月辛亥朔，日有食之，今推是月辛亥朔，入食限十二年癸夘歳十一月丙寅朔，日有食之，今推是歳，十月丙寅朔，交分入食限，葢失一闰，十五年丙午嵗八月庚辰朔，日有食之，今推是月庚辰朔入食限，哀公十四年庚申歳，夏五月庚申朔，日有食之，今推是月庚申朔，入食限，二百四十二年间，日食三十七，以授时推之，惟襄公二十一年十月庚辰朔及二十四年八月癸巳朔，不入食限，葢自有厯以来无比，月而食之理，其三十五食，食皆在朔，经或不书，日不书朔，左氏以为史官，失之者得之，其间或差一日，二日者，葢由古厯踈濶置闰失当之弊，孔子作书，但因时厯以书非大义所关，故不必致详也。
襄十年，公及晋侯会吴于柤，遂灭偪阳，传曰：春，三月，癸丑，齐高厚相太子光以先会诸侯于钟离，不敬，晋士庄子曰：是弃社稷也，夏四月戊午，会于柤，五月庚寅，卒攻偪阳，甲午，灭之。
按：杜注柤楚地，今彭城偪阳县也，五月甲午，月八日，据唐一行以大衍推之，是年闰四月丁亥，小甲午在闰月，杜氏以长厯推之，是年闰十一月，葢非也，又按：水经注，京相璠曰：柤，宋地，今偪阳县西北有柤水，沟流迳偪阳县故城东北，地理志云：故偪阳国也，前志偪阳，属楚国，杜注，因以为楚地，今沂州峄县西南五十里有偪阳城，当宋地也。
僖公九年秋九月戊辰，诸侯盟于葵丘，甲子，晋侯佹诸卒，杜氏曰：甲子，九月十一日戊辰，十五日也，书在盟后从赴。
按甲子，公羊传作甲戌，左氏及谷梁皆作甲子，不应甲子在戊辰之后，似当从公羊作，甲戌。
桓三年秋七月壬辰朔，日有食之。既，杜氏曰：既尽也，日有上下者，行有高下，日光轮存，而中食者相奄密，故日光溢出，皆既者正相当，而相奄间疏也。
按后汉尚书令黄香曰：日蚀皆从西，月蚀皆从东，无上下中央者，春秋鲁桓三年日蚀，贯中下，上竟黒疑者以为日月正等，月何得小而见日中，郑康成曰：月正掩日，日光从四边出，故言从中起也，旧説日有五蚀，谓起上下左右中央者，非也。
闵公二年夏五月乙酉，吉禘于荘公，胡引程氏曰：天子禘诸侯，祫大夫享，庶人荐上下之杀也，鲁诸侯尔，何以有禘？成王追念周公有大勲劳于天下，赐鲁公以天子礼乐，使用诸太庙以上祀周公，鲁于是乎有禘祭，春秋之中，所以言禘，不言祫也。
按竹书，商武乙元年，邠迁于岐周，三年，命周公亶父，赐以岐邑，文丁四年，周公季歴伐余无之，戎克之，命为牧师，周成王十三年夏六月，鲁大禘于周公庙，二十一年，周文公薨于丰，是时，周公尚在鲁，大禘于周公庙，则所谓周公者，盖即周公亶父，周公季歴也四时之祭，有禘之名，嫌其为时祭，故称大禘，以别之，其实礼亚于天子之禘所用者，六代之乐，非天子之礼乐也，观孔子讥三家以雍彻，则鲁之庙祭亦不以雍彻可知，又禘，以六月亦不敢与天子同时也，但比之，宋二王之后，得用郊禘，与他国有不同尔。孔子曰：鲁之郊禘，非礼也，周公其衰矣，此所谓非礼，如既灌而往，吾不欲观之类，言周公制礼之意，于是而寝衰，非以周公之后，至是衰微也，先儒皆以为鲁之郊禘，惠公请之，盖东周之僭礼也，不知周公之未薨，鲁久己行禘矣，春秋吉禘于荘公，不曰禘，而曰吉禘，汉郑氏禘祫志曰：鲁荘公以其三十二年秋八月薨，闵二年五月而吉禘，此时庆父使贼杀子般之后，闵公心惧于难，务自专，成以厌其祸，至二年春，其间有闰二十一月，禫除防，夏四月则祫，又即以五月禘闵公之服于礼少，四月，又不禫无恩，是以讥之，非讥其禘也。
文公二年八月丁夘大事于太庙，跻僖公，胡曰：大事祫也，升僖于闵之上也，闵僖二公亲则兄弟分，则君臣兄弟之不先君臣礼也，故左氏则曰祀，国之大事，而逆之可乎？子虽齐圣，不先父食久矣，公羊则曰其逆祀先祢，而后祖也，谷梁则曰：逆祀则是无昭穆也，无昭穆，则是无祖也，闵僖非祖祢而谓之祖祢者，臣子一例也？按：杜注僖是闵，兄不得为父子，尝为臣位应在下，令居闵上，故曰逆祀，此説为最明也，公羊谓先祢后祖，以世数论之，闵在僖前，是世数同乎祖矣，今乃以祢而居前，是后祖也，谷梁以为无祖者，升僖于闵，则文公似以闵为祢，而以祢为祖，是无祖也，胡氏以为闵僖，非祖祢而谓之祖祢者，臣子一例也。其解误矣。
宣公八年夏六月辛巳，有事于太庙，仲遂卒于垂，郑氏曰：説者以有事，谓禘为仲，遂卒，张本故略之言有事耳，鲁礼，三年之防毕则祫于太祖，明年春禘于羣庙，僖也，宣也，八年，皆有禘祫祭，则公羊传所谓五年而再殷祭，祫在六年明矣，明堂位曰：鲁王礼也，以相凖，况可知也，按唐书韦縚髙宗上元三年将祫享，议者以礼纬三年祫，五年禘，公羊家五年再殷祭，二家舛互，诸儒莫能决，太学博士史元璨曰：春秋，僖公三十三年十二月薨，文公之二年八月丁夘大享公羊曰：祫也，则三年防毕，新君之二年当祫，明年当禘羣庙，又宣公八年禘僖也，宣也，八年皆有禘，则后禘距前禘五年，此则新君之二年祫，三年禘，尔后五年再殷祭，则六年当祫，八年禘，昭公十年，齐归薨，十三年，防毕当祫，为平丘之防，冬，公如晋，至十四年祫，十五年禘，曰：有事于武宫是也。至十八年祫，二十年禘，二十三年祫，二十五年禘，昭公二十五年，有事于襄宫是也。则禘后三年而祫，又二年而禘，合于礼，议遂定，此皆用郑志语也，又按贵与马氏曰：禘有二名，有大禘之禘，大所谓礼，不王不禘，王者禘其祖之所自出，而以祖配之，礼运所谓鲁之郊禘，非礼也，是也。有时禘之禘，祭义所谓春禘秋尝，王制所谓天子祫禘诸侯，禘一犆一祫是也。赵伯循，必以禘为非，时祭之名，因不信郑氏，而并诋礼记，左传其意，盖谓禘，只是大禘，无所谓时禘，然禘之名义，他不经见，惟礼记详言之耳。赵氏所言，亦是因不王，不禘之説鲁郊禘非礼之説见得禘为天子之大祀，故不可以名时祭，然大，礼运礼记也，王制祭义亦礼记也，今所本者大，礼运所诋者王，制祭义是据礼记以攻礼记也，至于烝尝，禘于庙一语，虽左氏所言，然其所载，昭公十五年，禘于武宫，二十五年，禘于襄公，定公八年，禘于僖公，襄公十六年，晋人曰：寡君之未禘祀则皆当时之事，今赵氏皆以为左氏，见经中有禘于荘公一事，故于当时鲁国及它国之祭祀，皆妄以为禘，则其説尤不通矣。安有鲁国元无此祭，晋人元无此言，而凿空妄説乎盖鲁伯禽尝受郊禘之赐，则鲁国后来所行之禘，其或为大禘，或为时禘，亦未可知也。至于左氏所谓烝尝禘于庙，晋人所谓寡君未禘祀，则时祭之，通行于天子，诸侯者非止鲁国，行之而己，恐难侪之郊，望而例以僭目之也。
僖公三十有一年夏四月，四卜郊，不从，乃免牲，犹三望，胡曰：卜而不从，则不郊矣，故免牲，今鲁不郊而望，故特书曰：犹犹者，可以己之词。
按桓五年凡祀，启蛰而郊，过则书杜注曰：启蛰夏正，建寅之月，祀天南郊，卜日有吉否？过次节则书，夫建寅之月，周之三月也，今于夏四月，卜郊于次，节为过矣。夫诸侯不得郊天，鲁以周公，故得用天子礼乐郊，盖鲁之常祀也，常祀有定期，何假卜为，曰：礼不卜常祀，而卜其牲日，盖言卜牲与日以知吉凶也。周礼，太宰祀五帝，前期十日，帅执事而卜日，是则十日之前，将祭而豫卜之者，礼也，经言四卜郊，不从周正，夏四月，夏正春二月也，卜三辛不吉更卜，次月上辛延而间一月，习卜不吉，非礼孰甚焉！公羊传曰：求吉之道，不过三，三卜，礼也，四卜，非礼也，谷梁传曰：夏四月不时也，四卜，非礼也，定十五年，鼷防食郊牛，牛死，改卜牛，夏五月辛亥，郊注曰：书过与夏，四月，四卜郊，皆过节次者也，皆书之以讥慢也。又按成七年，乃免牛，注曰称牛，未卜日免，牛可也。不郊，非礼也，今曰乃免牲，则是巳得吉日矣，牲既成矣，牲成而卜郊，慢孰甚焉？其非礼，又孰甚焉？胡以为卜而不从，则不郊矣，故免牲，犹未审于免牛，免牲之别也。
桓，十四年秋八月壬申，御廪灾，乙亥，尝胡曰：尝祭时事之常，则何以书？志不时与不敬也，春秋纪事用周月，而以八月尝则不时也，御廪灾于壬申，而尝以乙亥是不改卜，而供未易灾之余，是不敬也。
按前汉五行志曰：春秋，桓公十四年八月壬申，御廪灾，刘向以为御廪，夫人八妾所舂米之臧，以奉宗庙者也，时夫人有滛行挟逆心，天戒若曰，夫人不可以奉宗庙，桓不寤，与夫人俱防齐夫人譛桓公于齐侯，齐侯杀桓公，此其应也。春秋书壬申灾，乙亥，尝，先后相距，惟四日用焚，余以祭宗庙，其防甚矣，公羊传曰：御廪灾，不如勿尝，谷梁传曰：未易灾之余，志不敬也，胡以八月尝为不时，失其防矣，前八年春正月己夘烝谷梁曰烝，冬事也，春兴之志，不时也，胡以为非，而此又以为不时何也？
唐书啖助曰：助爱公，谷二家，以左氏解义多谬，其书乃出于孔氏门人，且论语孔子所引，率前世人老彭，伯夷等类，非同时而言，左丘明耻之，丘明，盖如史佚迟任者。
按陆淳春秋辨疑以论语，左丘明前孔子而，春秋之左丘氏，则孔子弟子之门人也，后孔子左传记，韩、魏，智伯事举，赵襄子諡，则左传作于襄子卒后，自获麟至襄子，卒已八十年，使左丘与孔子同时，不应孔子没，七十有八年，犹有著书也，又陈氏读书考曰：春秋左氏传，自昔相，以为左丘明撰，其好恶与圣人同者也，而其末记晋，智伯反防于韩，魏在获麟，二十八年，去孔子没亦二十六年，不应年少，后亡如此，又其书称虞不腊矣，见于尝酎，及秦庶长皆战国后制，故或疑非孔子所称，左丘明别自是一人，为史官者，而朱子论语集引程子曰：左丘明古之闻人也，大抵皆主于啖氏之説而啖史臣断曰：啖助在唐名治春秋，摭讪三家，不本所承，自用名学，凭私臆决，徒令后生穿凿诡辨，诟前人，舍成説而自谓纷纷，助所阶已至，宋王安石疑左氏，六国时人，凡十一事，其説盖本于此，以愚考之，家语及史记，皆云：孔子不得用于卫，将西见赵简子至于河，临河而叹，赵世家注正义，曰左传，哀公二十年，简子死，襄子嗣立，以越围吴，故降其父之祭馔，而使楚隆慰问，吴王为哀公十三年，简子在黄池之役，与吴王质言曰：好恶同之，故减祭馔，及问吴王也，孔子与简子同时，孔子之徒，独宜先简子之子死乎？魏世家，魏桓子与韩康子赵襄子共伐防，智伯史迁，谓左丘失明，厥有国语；而国语于智襄子，韩康子亦皆举諡，则左传举赵襄子，諡何疑也。皇甫谧帝王世纪元王，十一年癸未，三晋防智伯距敬王三十九年获麟，十七年，尔乌在，如陈氏之説有二十八年乎？又以秦孝公时立赏级之爵，乃有不更庶长之号，左传谓秦师败绩，获不更女，父又云：秦庶长鲍庶长武帅师及晋师战于栎，春秋时，不应有是据，啇君列传孝公以卫鞅为左庶长，卒定变法之令，令有军功者，各以卒受上爵，是卫鞅至秦之始，而秦已有是号矣，所谓卒定变法之令者，亦止如商，子书中更法，垦令农战，去强诸项，非谓其自立官爵，而后以此官之可知也，汉书称商君为法于秦战，斩一首，赐爵一级，其爵一公，士二上造三簮袅，四不更五大夫，使如啖陆诸説公士大夫亦至鞅而始有乎？况周有常伯凖人，晋有舆尉郑有禇师，此类皆周官所无，亦可谓后人所羼入乎？又秦惠三十二年，初腊吕氏月令腊先祖，今左氏云：虞不腊矣，是在其后也，然应劭风俗通曰：礼，曰夏，曰嘉平，殷曰清祀，周曰：腊证知周原称腊，故茅蒙太原，謡曰：继世而往在我盈，帝若学之腊嘉平，始皇闻之，改腊曰嘉平，秦前蚤已有腊，有嘉平之名，可谓秦始称腊，乃改腊为嘉平乎？又以韩、赵、魏，分晋之后，堪舆十二次，始有赵分曰：大梁之语，今左氏言分星皆主堪舆，疑在分晋之后，然左氏称昭元年嵗在大梁到十三年嵗复在大梁，未尝言，赵分也，又尔雅大梁，昴也，可谓分晋之后，始有尔雅乎？至以齐威王时，驺衍推五徳终始之运，其语不经，今左氏引之，则应为六国时人，然家语以伏羲配木，神农配火，黄帝配土，少昊配金，颛顼配水数圣人革命，改号取法五行，岂必谓帝王子孙皆师承主运之迂悭乎？又以惟苏秦合从，始有车千乘，骑万匹之语，今左传不应言左师展将以公乗马而归，此盖以曲礼前有车骑疏曰：古人不骑马经典，无言骑者，今言骑是周末，时礼故也。然左传所谓乘马如诗，陈风曰：驾我乘马，与周礼校人职曰：凡颁良马，而养乘之，乘马一师，四圉，又齐右职曰：王乘则持马行，则倍乘乘马，四马也，左氏将以公乘马而归，言将以轻车而归，岂曰以公骑马乎？又以序吕相絶秦声子説齐雄辨狙诈，直游説捭阖之辞，然仲尼弟子如，子贡説田常又説吴救鲁伐齐，岂独非春秋时乎？故前汉刘子骏曰：丘明好恶与圣人同，亲见夫子而公谷在七十子后，闻之，与亲见其详略不同也。后汉班彪曰：定哀之间，鲁君子左丘明论集其文，作左氏传三十篇，又撰异闻，号曰国语二十篇，沈约宋书礼志曰：孔子作春秋，诸侯讳妒，惧犯时禁，是以微辞妙防，义不显明时，左丘明子夏造防亲受无不精究，孔子既没，微言将絶于是丘明退撰所闻而为之，又汉宣帝时，严彭祖善春秋，其观周篇曰：孔子将修春秋，与左丘明乘如周观书于周史，归而修春秋之经，丘明为，刘向别录曰：左丘明授曾申申授吴起，起授其子期期授楚人，铎椒椒作抄撮八卷，授虞卿，卿作抄撮九卷授荀卿，荀授张苍汉书儒林传张苍，贾谊张敞，刘公子皆修左氏春秋，其源流逺有端绪无可疑也。又丘明鲁人北魏地形志，东平富城县，有左丘明，冡丘明自孔子弟子安在？别是一人哉！
管城硕记卷九
<子部,杂家类,杂考之属,管城硕记>
钦定四库全书
管城硕记卷十   翰林院检讨徐文靖撰春秋二
隐元年，庄公寤生，惊姜氏，杜注寤寐而庄公已生，故惊而恶之。
按十六国春秋曰：西燕慕容皝，其妻方娠，梦日入脐，喜而不敢言，一日，昼寝而生子，左右以告，方寤而起，其夫曰：此儿易生，似郑庄公长必有大德，遂以徳名此则以寤寐而生，为寤生也，若然，则姜氏何由恶之？魏书髙句骊传曰：莫来裔孙宫，生而开目能视，国人恶之，及长凶虐，国以残破，曽孙位宫亦生而视人以其似曽祖宫，故名为位宫，魏正始中入，冦辽东安平为幽州刺史，母丘俭所破，世以生而开目，能视为寤生，故武姜恶之。
昭公二十六年，传幽王用愆厥位，携王奸命，诸侯替之，而建王嗣，杜注携王，幽王少子伯服也，王嗣宜臼也，按：竹书纪年，幽王十一年，申人，鄫人及犬戎入，宗周弑王，犬戎杀王子伯服，执褒姒以归，申侯，鲁侯，许男、郑子立宜臼于申，虢公翰立，王子余臣于携是伯服，久已见杀，而携王乃余臣也，杜注以携王为伯，服非。
僖二十五年，晋侯围原，迁原伯贯于冀，杜注伯贯周守原大夫。
按昭十二年，周原伯绞，十八年，周原伯鲁皆称原伯，原伯贯，盖原伯名贯也，不得以伯贯为二名，又按周本纪，叔带杀谭伯，唐固据左传？读谭为原，则亦称原伯也。
庄二十八年，传小戎子，生夷吾，杜注小戎，允姓之戎，子女也，襄十九年传齐诸子，仲子，戎子杜注诸子，诸妾姓子者，二子皆宋女。
按昭九年，传王使詹桓伯辞于晋曰：允姓之奸，居于瓜州，伯父惠公归自秦，而诱以来，晋惠公夷吾之立在，鲁僖十年，距庄公二十八年之后十有六年，安得先为允，姓之女所生乎？且二戎子也，一以为子姓，一以为子女，何所据乎？又按管子曰：桓公外舍而不鼎馈，中妇诸子谓宫人君将有行，公怒，召中妇诸子房，元龄注曰：中妇诸子内臣之号，葢当时仲子，戎子同官，诸子之职，故系之以其职耳，杜以为诸妾姓子，非矣。哀五年传诸子鬻姒之子荼嬖，杜又以诸子为庶公子，非矣。观周礼，夏官之属，诸子掌国子之倅，则亦以诸子名官是也。
宣八年，楚为众舒叛，故伐舒蓼，杜注舒蓼，二国名，按汉五行志宣，八年七月甲子，日有食之，董仲舒，刘向以为楚乗弱横行六侵弱，而一灭国，师古曰：一灭国者谓八年，灭舒蓼也，则舒蓼，不为二国明矣，僖三年，齐人取舒，至是五十六年，文五年，楚公子燮灭蓼，至是二十有一年，此舒蓼，葢群舒之一耳，世本偃姓，有舒庸，舒鸠，舒蓼是也，舒庸见成，十七年，舒鸠见襄二十四年。
文元年，天王使毛伯来锡公命，杜注毛国，伯爵诸侯，入为卿士者，路史国名记曰：河南籍水旁有毛泉，近上邽，按汉志上邽县，属陇西郡，应劭曰：史记故邽戎邑也，其地为，今巩昌府秦州清水县也。河南安得近之？尝见宋本水经注于谷水，注中药草翳蔽下错，以渭水注中，渭水又东得歴泉至，即洋水也三百二十有二字，列于其下，内有云，借水又东合毛泉，谷水又东，迳上邽城南，路史不审其误，遂谓河南毛泉近上邽，谬矣。
路史麋嬴姓子，桓王三年，楚子再败麋师于房渚，今之房陵，荆州释例云，在当阳，非当阳，乃麇见文，十一年，及定五年，芊姓子旧云，郧乡非也。
按桓王三年，即鲁隠六年无楚伐麋，事惟顷王三年，成大心败麋师于房渚，又文十一年，楚子伐麋，字皆作麇，麇九伦反，从鹿从禾，非麋也，再败麋师者，潘崇，非楚子在锡穴，非房渚定五年，呉师居麇，葢麇所迁之处也，是时子期焚麇，呉师大败，乃归，王使由于城麇，杜预曰：于麇筑城是也。麇麋，字近而譌，颖容春秋释例曰：麋当阳也，郡国志汉，中锡县刘昭注引楚子伐麋，二书麇并作麋，当是传写者误耳，或谓当阳有麋城，三国时，麋芳所筑，然则春秋时，安有麋也，又锡穴，汉为锡县，沈约宋书曰：汉锡县，晋太康五年改曰郧乡，又改汉长利县曰锡县，据此则春秋锡穴于晋时，在郧乡也，罗氏，初未尝深考，而转以旧注为非，何也？
路史宗即賨国，芊姓子，顷王四年，拘执宗子，围巢者，按文十二年传楚子孔执舒子及宗子，遂围巢，杜注宗巢二国，羣舒之属，地在舒城，巢县之间，路史谓顷王四年，即文公十二年也。拘执宗子，即子孔执舒子及宗子者也，潜夫论宗子妫姓，非芊姓也，水经注曰：宕渠古賨国，寰宇记曰：故賨国在江流县东北八十四里，安得谓即舒城巢县之宗乎？
唐书宰相世系表，平王夺，虢叔之地，予郑武公，楚庄王起陆浑之师伐周，责王灭虢，于是乎王求虢叔裔孙序，封于阳曲，号曰郭公。
按竹书，晋文侯十四年，郑人灭虢，其事当平王；四年，左传宣公三年，楚子伐陆浑之戎，遂至于雒，观兵于周疆，定王使王孙满劳楚子，事在楚庄王八年，周定王元年去，平王东迁，一百六十余年，中间尚隔桓，庄僖惠襄，顷匡七王何从责平王，封虢裔孙汉志，农陜县，故虢国，北虢在太阳，东虢在荥阳，西虢在雍州，郑所灭者，东虢也，虢亦称郭而为晋所灭者，北虢也，安得混之。
唐书世系表，平舆之沈出，季载成八年，为晋所灭，沈子生逞奔楚，为沈氏，其孙尹戍生诸梁，食采于叶，按成八年，晋侵沈，获沈子揖，是晋虽获其君，而沈未灭也，襄二十八年，沈子朝于晋昭，十三年，楚灵王迁沈于荆，平王即位而复之，则沈之未灭，可知昭二十三年，呉败顿胡，蔡沈，许之，师于鸡父，沈子逞灭，杜注国存君，死曰灭，时沈犹未灭也，定四年，蔡公孙姓帅师灭沈，以沈子嘉归，葢平舆之沈，至是始灭，后汉书沈姫姓也，通考以为姒姓非，又昭元年传金天氏裔孙曰：台骀封诸汾川。沈姒，蓐，黄实守其祀，此盖与平舆之沈两不相涉，宋书沈休文自序以汾川之沈为即平舆之沈非，路史又以为沈在汾川，成八年，为晋所灭，沈子逞奔楚，曽孙诸梁采于叶，不知成八年，晋所获者沈子名，揖昭二十三年，呉所获者沈子名逞，安得一之，又况逞既灭，则逞死矣，又安得有奔楚之事乎？左传非僻书而诸家谬误至此，殊不解也。至若昭二十三年，上距成八年，凡五十年，系表谓成八年，晋灭沈，沈子生逞奔楚，为沈氏，当时史馆皆博雅之士，而独于左传多所错迕，何也？
桓十三年，楚屈瑕伐罗，楚子使赖人追之，不及，杜注赖国在义阳随县。
按：杜以赖国在随县者，误也。赖公谷作厉厉读曰：赖僖公十五年，齐师，曹师伐厉，杜注义阳，随县北有厉乡是，杜以赖厉，二国皆在随县，葢以厉读为赖而误耳，据司马彪郡国志，汝南褒信县有赖亭，故赖国史记正义曰：褒信，故汉郾县之地，今赖亭在光州商城县，隋志殷城县有赖亭，即今商城也，何由在随？县以厉赖为一处乎？
定六年，郑游速帅师灭许，以许男斯归，春秋地名考畧曰哀元年，许男复从楚围蔡，似未尝灭。
按郑灭许，以许男斯归，是时，许更立君，是为元公，成春秋哀十三年书，许男成卒则许之，未灭可知，何云似未灭，是年秋，葬许元公，明年，春秋获麟系元公成子结之元年，成卒已逾年矣，文献通考云，元公成二年，获麟亦误。
隠十一年，宋人，蔡人，卫人伐戴，郑人伐取之，杜注，今陈留外黄县，东南有戴城，顔师古注汉书曰：郑灭戴，读者多误为载，故隋室置载州焉。
按公羊，谷梁二传，戴皆作载説文云：，故国在陈留，字林云：载，故国在陈留，与载古今字也，史记功臣侯表有戴国索隠曰戴音载，不得以载为误。
哀三年传，苌事刘文公，赵鞅以为讨，六月，癸卯，周人杀苌，杜注终违天之祸。
按汉书，郊祀志曰：昔周史苌，欲以鬼神之术，辅尊灵王防朝诸侯，而周室愈微，诸侯愈叛，韩非子曰：叔向之谗苌也，为书曰：子为谓晋君，何不急以兵来，因佯遗其书周君之庭而急去周以为卖周也，乃杀之，据此则苌子见杀，当别有説春秋昭三十二年，诸侯城成周，晋女叔以苌主城，周之议为违天，杜注以见杀，为终违天之祸，子贡诗传曰：苌忠于王，晋赵鞅杀之，周人伤之，赋有免传注，皆以城周为违天，不亦谬乎！
隠公三年夏四月辛卯，尹氏卒，胡传曰：尹氏，天子大夫世执朝权。
按春秋三传，公谷皆曰：尹氏卒，左传曰：君氏卒不称夫人？故不言葬，不书姓为公，故曰：君氏杜注不书姓，辟正夫人也，隠见为君，故特书于经，称曰：君氏以别凡妾媵，马端临曰：三传经文，多有异同，君氏卒，则以为声子，鲁之夫人也，尹氏卒，则以为师尹，周之卿士也，然则夫子所书隠三年夏四月辛卯，卒者，竟为何人乎？日知録曰：君氏卒，或疑君氏之名，别无所见，左传？襄公二十六年，左师见夫人之步马者，问之，对曰：君夫人氏也，葢当时有此称，然则去其夫人，即为君氏矣，僖公元年，夫人氏之丧至自齐，亦是义也，据左氏曰：君氏卒不称夫人？故不言葬，是则君夫人氏也，以不称夫人？故曰君氏义自了，然无可疑也。胡传不审其义，依公谷作尹氏非。
徐嘉炎日知录，曰读春秋之文，必证诸左氏之传舍，左氏则春秋无从考矣。
按春秋之作防逺义防有谓其为尊讳者，为亲讳者，有谓其危行言孙以辟当时之害，故防其文隠，其义者，有谓其据事直书，褒贬自见者，其实不尽然也，春秋之作不有，左传以明之，圣人之意，或几乎晦矣！余尝见郝楚望之论，春秋矣鲁隠公之死，仲翚弑之也，而书公薨，桓公死于齐，彭生杀之也，书薨于齐，昭公出奔，季孙意如逐之也，书孙于齐文姜，敬嬴穆姜之滛恶亦书，夫人书小君死，亦书薨，季友酖杀其兄叔牙书，公子牙卒，庆父杀子般书，子般卒，齐桓公杀哀姜以尸归，鲁书夫人薨，丧至自齐，襄仲弑嗣君书，子卒，逐君母书，夫人姜氏归于齐，季武子弑嗣君书，子野卒，此皆鲁事之恶，曲为之讳者，如郝之所云不有左传以明之，亦乌知隠桓之薨，由于弑之，杀之也，又如周惠王之见逐于五大夫也，郑庄公之射王中肩也，王子带召戎伐王火，其东门也，周大夫王叔伯舆争政，而晋士匃听讼也，周杀大夫，苌以谢晋，赵鞅也，晋重耳，召襄王于践土，不书再召，至温书狩，此皆天王之丑，曲为之讳者，如郝之所云不有左传以志之，亦乌知圣人不书之意，书狩之意也。又如莒仆弑父，不书仆而书，莒晋栾书，中行偃弑君，不书偃而书，晋，郑子驷弑君，髠顽书，卒于鄵，莒展舆弑父，密州不书，展舆而书，莒人，楚子围弑其君麇，齐人弑其君阳生，而皆书卒，郑祭仲衞黔牟孙林父，寗殖北燕，大夫逐君，皆书君出奔，此皆外事之疑而从轻者，如郝之所云不有左传以着之，亦乌知莒，晋之弑父弑君者，实何人也？又如春秋僭国三鲁僭礼，楚僭号，晋僭权，鲁用八佾，郊禘大雩，大搜两观世室皆微，举其事而不直书，楚武王始称王，晋襄公征诸侯入朝，晋悼公命诸侯朝贡之数，齐顷公欲王晋，鲁，郑之君，入晋稽首，皆不书，至于伯子男称公侯，一切因之而不改，不有左传以发之，又乌知其不直，书与不书，不改者为何事也？他如晋，赵盾郑归，生许世子未操刃而书弑君，晋申生宋痤自缢死，而书杀子，不有左传以证之，亦乌知书弑者，未操刃书杀者，实自经也。读春秋之文，必证诸左氏之传舍，左氏则春秋无从考此，葢不易之论也。
金华王柏曰：王者之迹熄而诗亡，诗亡然后春秋作解者，谓夫子止因雅亡而作春秋，则雅者自为朝防之乐，春秋自为鲁国之史事，情濶逺而脉络不贯，且言：诗风雅皆在其中，非独以为雅也，王制天子，五年一巡狩，太师陈诗以观民风，自巡狩絶迹诸侯岂复有陈诗之事，民风之善恶，既不得知，夫子因鲁史以备载，诸国之行事，不待褒贬，而善恶自明，故诗与春秋体异，而用则同，按：朱子集传曰：诗亡谓黍离降，为国风而雅亡也，夫所谓雅亡是也。乃以黍离降为国风，因谓之雅亡，则亦未然，诗小雅，六月，序曰：鹿鸣废，则和乐缺矣，四牡废，则君臣缺矣，皇皇者华废，则忠信缺矣，常棣废则兄弟缺矣，伐木废，则朋友缺矣，鱼丽废，则法度缺矣，南陔废，则孝友缺矣，白华废，则廉耻缺矣，小雅尽废，则四夷交侵，中国防矣，此雅亡所以为诗，亡也，诗与春秋相表里，故公羊疏曰：春秋説云春秋书有七缺，八缺之义，七缺者，惠公妃匹不正，隠桓之祸生，是为夫之道缺也，文姜滛而害夫为妇之道缺也，夫人无罪而致戮，为君之道缺也，臣而害上，为臣之道缺也，僖五年，晋侯杀其世子申生襄二十六年，宋公杀其世子痤残虐，枉杀其子，是为父之道缺也，襄三十年，蔡世子般弑其君，固是为子之道缺也，桓八年正月己卯，烝，桓，十四年八月乙亥，尝僖三十一年夏四月，四卜郊，不从，乃免牲，犹三望，郊祀不修，周公之礼缺，是为七缺也矣，此春秋继诗亡而作也，诗与春秋相表里，岂但以黍离降为国风，然后春秋乃作哉。
襄二十六年传，晋叔向曰：郑七穆罕氏，其后亡者也，杜注郑穆公十一子，子然二子孔三族已亡，子羽不为卿，故唯言七穆。
按襄十九年传郑子孔之为政也，专子展，子西杀子孔而分其室子，然子孔宋子之子也，郑僖之四年，子然卒，士子孔圭妫之子也，郑简之元年，士子孔卒，故云子，然二子孔三族已亡，成十三年传，郑公子班杀子印，子羽，而春秋不书，故知不为卿也，唐书武平一传初崔日用自言明左氏春秋，诸侯官族，它日，学士大集，日用折平一曰，君文章固耐久，若言经则败绩矣，时崔湜张説素知平一该习，劝令酧诘，平一乃请所疑，日用曰：鲁三桓，郑七穆，奈何？答曰：庆父叔牙，季友，桓三子也，孟孙至彘凡九世，叔孙舒季孙肥凡八世，郑穆公十一子，子然及二子孔三族亡，子羽不为卿，故称七穆，子驷，子良子国，子游子印，子丰也，一坐惊服。
成公元年冬十月，谷梁传曰：季孙行父秃，晋郤克眇，卫孙良夫跛，曹公子手偻同时而聘于齐。
按左氏经文，冬，十月，下并无其事，与传，惟公羊二年传曰：前此者，郤克与臧孙许同时而聘于齐，齐使跛者迓跛者，眇者迓眇者，又谷梁传于成元年冬十月，下有是文，范曰：谷梁子作传，皆释经以言，义未有无其文而横发，传者疑，冬十月下云：季孙行父如齐，脱此六字，又如桓公，四年，七年，阙秋冬二时，定公十四年，阙冬一时，昭公十年十二月，无冬，僖公二十八年冬，无月而有壬申，丁丑，桓公十四年，有夏五而无月，桓公十七年冬十月，有朔而无甲子，桓公五年春正月甲戌，有日而无事，公羊传，成公十年阙，冬十月，日知録谓春秋之阙文，皆后人之脱漏，亦是类也。
范介儒曰：纪子帛，郭公夏五传经者之脱文耳，谓为夫子之阙疑，吾不信已。
按赵氏汸春秋属辞曰隠，二年冬，纪子帛，莒子盟于密，程子曰阙文也。春秋未有外大夫在诸侯上者，当曰纪侯。某伯，莒子盟于密，陈氏曰：子帛裂繻字，葢杜氏意之，学者遂以驳左氏，误矣。又按子帛二传作子伯，公羊传曰：纪子伯者何？无闻焉尔，然则公羊时巳无闻矣。后人乌从而知之。
文十一年传冬败狄于咸，获长狄侨如初，宋武公之世，败狄于长丘，获长狄缘斯，晋之灭潞也，获侨如之弟焚如，齐襄公之二年，获其弟荣如卫人，获其弟简如，鄋瞒由是遂亡，注曰：长狄之种絶。
按宋武公之世，在春秋之前史记，宋世家宋，昭公四年，败翟缘斯于长丘，则是当鲁文公十一年也，何谓在春秋前鲁世家云，宋武公之世，则庶与左传合矣，传称晋灭潞，焚如之，获在鲁，宣之十五年，荣如之，获在齐襄二年，当鲁桓之十六年，杜注云：荣如焚如之弟，荣如以鲁桓十六年死，至宣十五年一百三歳，其兄犹在传言，既长且寿，有异于人陆氏，粲曰：史记鲁世家引此传作齐惠公二年，又齐世家曰：惠公二年，长翟来王子城父，攻杀之，十二诸侯年表，齐惠公二年，王子城父败，长翟三传皆同，盖齐惠二年，即鲁宣二年，在晋灭潞之前，十三年传云，齐襄公二年传写之误也。唐孔氏曰：长狄种类相生，当有支，惟获数人，其种遂絶深可疑之，且方以类聚，不应独立三尺之君，使牧八尺之民，按长狄既为君长，赐以漆姓，自是一国，但或于所最长者，奉为国主，不必支属臣庶尽，长三丈也，一统志，秦始皇时，阮翁仲为临洮守，身长二丈，崔鸿前燕録，苻坚以乞活夏黙为左镇郎，长一丈八尺，萧方等三十国春秋申香为拂，盖郎长一丈九尺，大抵亦间气所生，其支属不尽然也。
襄七年，郑伯卒于鄵，杜注鄵郑地，路史曰盟，防图疏云：鄵，侯国在慈州。
按世本，唐叔虞居鄂，宋衷曰鄂地，今在大夏括地志，故鄂城，在慈州昌宁县东二里，隠六年传逆晋侯于随纳诸鄂，是为鄂侯是也，鄵鄂字近而譌，路史妄引之，今春秋地名攷畧亦引盟防图疏曰：鄵侯国。在慈州，其失攷甚矣。
定四年，传武王之母弟八人，五叔无官，杜注五叔，管叔鲜，蔡叔度成叔武，霍叔处毛，叔聃也。
按国语，冉季郑姬，贾逵曰：文王子聃季之国，聃与冉同，即冉季载也，又按周书，克殷解毛，叔郑奉明水，是毛为叔，郑封国，非叔聃也，杜云毛叔聃，误矣，史管蔡世家，五叔皆就国，无为天子，吏者索隠，曰五叔，管叔，蔡叔成叔，曹叔霍叔，其不数毛叔是也，其数成叔与杜同，非也，夫既云五叔，无官则无有官于王朝，为天子吏者，而文元年有毛伯，昭十八年，有毛伯过成，十三年有成，肃公成子文，十四年，有聃启，杜注聃启，周大夫葢皆聃叔成，叔毛叔之后，为天子吏者，则当日不为无官可知，唐孔氏曰：杜云毛叔聃，或别有所见，不以管蔡世家为説则亦以此为疑也。
定二年夏五月壬辰，雉门及两观灾，孔氏疏曰：公羊称子家驹，云设两观，诸侯僭天子，其意以其奢僭，故天灾之左氏无此意。
按周礼太宰，正月之吉，县治象之法于象魏，使万民观治象，此观之所由名也，以在雉门之两旁，故谓之两观也，竹书成王二十一年，除治象昭王元年春正月，复设象魏，象魏即两观，天子制也，礼器，天子外阙，两观诸侯，内阙一观，则鲁之有两观也，其僭明矣，刘向曰雉门，天子之门，而今过鲁制，故致天灾也，公羊所引，子家驹之説正可以补左氏之阙云。
哀十四年，成子兄弟四乘如公，杜注成子之兄弟昭子，庄简子齿，宣子夷穆子，安廪丘子意，兹芒子盈，惠子得凡八人，二人共一乘，成子兄弟四乗如公。
按齐太公世家注服，防曰：成子兄弟八人，二人共一乘，故曰四乗索隠曰系本，陈僖子乞产陈子常简子齿，宣子其夷穆子，安廪丘子尚毉兹子，芒盈惠子，得凡七人，杜预又取昭子庄以充八人之数，按系本昭子，是桓公之子，成子之叔父，又不名庄，强相证防，言四乘有八人耳，今按田敬仲系家云，田常兄弟四人乗如公宫与此事，同知四乗谓兄弟四人，乘车而入，非二人共乘也，然其昆弟三人不见者，葢时或不在，不同入公宫，不可强以四乘为八人，添叔父为兄弟之数。
哀二十四年，传公如越，将妻公而多与之地，季孙惧，使因太宰嚭而纳赂焉，乃止。
按呉越春秋，越王谓太宰嚭曰：子为臣不忠，无信亡国灭，君乃诛嚭越絶书擒夫差，杀太宰嚭，史记世家并同，据左氏则灭，呉后嚭固无恙也。
庄四年夏，纪侯大去其国，杜注曰：大去者不反之辞，按谷梁传曰：大去者，不遗一人之辞也，言民之从者四年，而后毕也，葢自元年迁纪不取其民，故民之从纪者，至是毕去也，城冡记云：邹县东南二十五里有纪城，相传为纪侯，去国居此，不然，大去不反矣！瞻乌爰止，于谁之屋乎？
昭九年，晋梁丙，张趯率隂戎伐颍杜注隂戎陆浑之戎，颍周邑。
按地理风俗记曰：河南平隂县故晋隂地隂戎之所居，宣二年，赵盾自隂地率诸侯之师以侵郑，即平隂也杜注隂地晋河南，山北自上，雒以至陆浑则隂地固无所专指矣，据哀四年，蛮子赤奔晋隂地楚使谓隂地之命大夫士蔑则隂地不得统言，河南山北而无所专指矣。
桓四年夏，天王使宰渠伯纠来聘，杜注渠氏伯纠名，按昭二十六年，传刘子以王出次于渠，杜注渠，周地水经注洛水，又东合渠谷水，水出宜阳县南女几山，是渠伯食采于渠，非渠氏也。
昭十三年，楚常寿过围固城，克息舟城而居之，杜注息舟，楚邑城之坚固者。
按水经注沔，南有固城，城侧沔川，即新野山都旧治也，魏收地形志，汝南临汝县有固城，是固城当为城名，非坚固之谓。
隠七年戎伐，凡伯于楚丘以归，杜注楚丘，卫地在济隂成武县西南。
按子贡诗传僖公城楚丘以备戎，史克颂之赋，楚宫春秋，襄三十一年夏六月辛巳，公薨于楚宫，杜注曰：公不居先君之路寝，而安所乐？则即楚丘之楚宫，明矣，是时，天王使凡伯来聘，入曹，鲁之界，而戎伐之，楚丘葢鲁地也，观僖二年，城楚丘与书城中丘城郎，城小谷之类同，盖楚丘鲁地，鲁自城之以备戎，诸侯无与也，竹书晋幽公二年，鲁季孙防幽公于楚丘，是即鲁楚丘也，故程敬叔春秋或问曰：戎伐凡伯于楚丘，正义何以无责卫之词，张氏以为非卫之楚丘不得而责卫也，卫楚丘，在隋卫南县，属滑州，故杜佑通典曰：卫南卫国，楚丘也，传曰：诸侯城楚丘而封卫焉，与经所书城楚丘同时故説者均疑为卫地也，杜注误以成武之楚丘为卫，地由此也。
礼记经解云：子曰：温柔敦厚，诗教也；絜净精防，易教也；比事属辞，春秋教也，疏通知逺书教也。
按春秋作于孔子，世儒以经解为疑，谓孔子不应，自称为经；殊不知孝经作于孔子亦尝自称曰：志在春秋，行在孝经，经曰：孝者，天之经，其取名应始是矣。周礼，太卜掌三易之法，其经卦皆八，贾公彦曰：云经卦皆八者，谓以卦为经；即周易上经，下经是也。周礼，小宗伯之职，掌建国之神位，故书位作立，郑司农曰：立读为位，古文春秋经公即位，为公即立，汉书艺文志春秋古经十二卷隠七年左传，凡诸侯同盟薨，则赴以名，谓之礼经，预注此言，凡例乃周公所制礼经也。易，诗；礼，春秋周时，巳称经矣。古人经止训常，未始如后世之尊，葢后世以经为圣人之书，故尊之而不敢，并博物志曰：太古书今见存，有神农经，山海经，又如巫咸星经甘，石星经师旷禽经商，周时巳有汉武置五经博士，必是先有五经之名矣。
马端临曰：先公曰：论春秋者，言夫子感麟而作，作起获麟，而文止于所起。
按公羊疏曰：闵因叙云：昔孔子受端门之命，制春秋之义，使子夏等十四人求周史记，得百二十国，寳书九月经，立感精符，考异邮説题辞具有其文，则是孔子修春秋，在未获麟以前，故曰：志在春秋也，修之九月，而春秋垂成，适遇获麟而絶笔盖平日伤凤鸟之不至，而叹吾道之不行，今麟出，既非其时，用世之心，于焉销歇，絶笔于获麟，盖伤之也。以为感麟而作者，非也。
春秋公羊疏三十卷崇文总目不着撰人名氏
按陈氏读书考曰：广川藏书志云：世传徐彦撰，不知何代意？其在贞元，长庆后也，又按庄五年，纪季以入于齐，公羊传曰：何贤乎纪季，服罪也，其服罪奈何？鲁子曰：请后五庙以存，姑姊妹何？休曰：传所以言鲁子者，欲言孔氏之门徒，受春秋，非唯子夏，故有他师矣，其隠十一年传记子沈子者，欲明子夏所传，非独公羊氏矣，鲁沈二子，受学于圣人之徒而失其名字，殊可惜也，今徐彦有其名姓，而刻公羊者不録，吾恐愈久而愈沿矣。
春秋谷梁传序曰：左氏艶而富，其失也，巫谷梁清而婉，其失也短，公羊辩而裁其失也，俗。
按唐杨士勋疏曰：艶者，文辞可美之称也，其失也，巫者谓多叙鬼神之事，预言祸福之期，申生之托，狐突荀偃，死不受含，伯有之厉彭生之妖是也。清而婉者，辞义清通，若论隠公之小惠，虞公之中，智是也，其失也，短者谓元年大义而无传，益师不日之恶畧而不言是也。辩而裁者，辩谓説事分明裁，谓善能裁断，若断元年五始益师，三辞，美恶不嫌同辞，贵贱不嫌，同号是也。今文人引用巫误作诬，刘呆斋策畧曰三传之説互有得失，语其得则左氏，善于理，公羊善于防谷，梁善于经语，其失则左氏失之，诬谷梁失之短，公羊失之俗，袁坤仪备考，曰：左氏艶而富，其失也，诬张苍，贾谊皆治之，后进勦袭，譌舛相承，几不知巫字为何义矣！
汉志曰春秋五传邹氏无师夹氏未有书
按：王吉传吉通五经，能为邹氏春秋，孝经序，学开五传注曰：邹氏传十二卷，夹氏传十一卷，而史记正义，乃谓建武中邹夹氏皆絶不知此传是谁作也？
左传哀十六年四月己丑，孔子卒，公羊传孔子襄二十一年十一月庚子生。
按史记孔子世家生，卒年月日，与二传同彭，云举曰：余昔游金陵，邂逅孔子，六十代孙承先者持所志，孔子像授余称至圣先师，生于鲁襄，二十二年庚戌之歳，十月庚子，即今之八月二十七日也，卒于哀，十六年四月乙丑，即今之二月十八日也，据授时所推，日食襄二十年戊申二十二年庚戌，则公羊二十一年，一当为二十一月，一又当左传？己丑，卒已当为乙，又按南齐书，臧荣绪传荣绪，惇爱五经，乃着拜五经序论，尝以宣尼生庚子日，陈五经拜之余，窃谓当拜于八月二十七荣绪，乃拘于庚子，则所拜之日，先后无定在矣。
管城硕记卷十
钦定四库全书
管城硕记卷十一  翰林院检讨徐文靖撰春秋三
隠元年郑公孙滑出奔卫。卫人为之伐郑，取廪延，按胡三省注通鉴曰：滑台城在白马县西，春秋郑廪延邑也，城下有延津以下，凡杜氏所不注及有注而可疑者补之。
九年春天王使南季来聘杜注南氏季字也
按南季，盖食采于南后，因以为氏，水经注，陆浑县东南有南水，水出西山七谷。
桓二年防齐侯邓侯郑伯于稷杜注稷宋地
按水经注陈留外黄县南有稷里
二年哀侯侵陉庭之田杜注陉庭翼南鄙邑
按史范雎传秦攻韩汾陉，拔之，正义曰：陉庭，故城在绛州曲沃县西北二十五里。
十年传虞公出奔共池杜注共池地名阙
按诗侵阮徂，共张氏曰：共阮之，地名在泾州，今有共池。
十一年，柔防宋公，陈侯、蔡侯盟于折，杜注折地阙，按地理志，琅邪折泉县有折泉水，水经注折，泉水出县北松山，东南入潍。
十三年传，莫敖缢于荒谷，羣帅囚于冶父，杜注荒谷，冶父皆楚地。
按荆州记南郡江陵县东三里余，有三湖，湖东有水名荒谷，西北有小城，名曰冶父。
十四年宋伐郑取牛首杜注牛首郑邑
按地理通释牛首，故城在汴州陈留县东南四十一里。
十七年夏及齐师战于奚杜注奚鲁地
按郑樵通志徐州滕县东南六十里有奚公山
庄八年，传齐使连称，管至父戍葵丘，杜注临淄县西有地名葵丘。
按：京相璠春秋地名云：齐西五十里有葵丘地，若是无戍之，又春秋古地名云：葵丘地名，今邺西台是也。在魏郡水经注云：邺本齐桓公所置，故管子曰：筑五鹿，中牟，邺以卫诸夏也，葵丘之戍，宜即此矣。
十年夏公败宋师于乘丘杜注乘丘鲁地
按括地志云：乘丘，故城在兖州瑕丘县北三十五里。
十二年传宋万弑闵公于泽杜注，梁国有县按括地志，泽城，在曹州济隂县南五十六里。
十四年，传郑厉公自栎侵郑，及大陵，杜注大陵，郑地按，京相璠曰：颍川，临颍县东北二十五里有古巨陵亭，古大陵也。
二十五年传晋侯围聚杜注聚晋邑
按晋世家城聚都之命曰绛贾逵曰聚晋邑是也
二十八年，传蒲与二屈，杜注二屈，今平阳北屈县，或云二当为北。
按地理志，河东北屈县，应劭曰：有南故称北，臣瓒曰：汲郡古文翟章救郑，次于南屈，则是有二屈也。
晋献公娶于贾杜注贾姬姓国也
按博物记河东临汾有贾乡
三十一年筑台于郎
按括地志郎亭在滕县西五十二里
三十二年春，城小谷，杜注济北谷城中，有管仲井，按日知録，曰：据经文小谷不系于齐，疑左氏之误，范甯解谷梁传曰：小谷鲁邑，春秋发微曰：曲阜西北，有故小虢城，史记汉髙帝以鲁公礼葬项王谷城，当即此也。
闵二年，传莒人归，共仲及密，杜注密鲁地，琅邪费县北有密如亭。
按水经注沂水，南迳东安县故城东，而南合时密水，水出时密山莒地，莒人归共仲于鲁，及密而死，是也。
晋申生伐东山皋落氏，杜注赤翟别种也，皋落其氏族，按上党记东山在壶闗县城东南，今名无皋。
僖元年春，齐师，宋师，曹伯次于聂北，救邢。杜注聂北邢地。
按寰宇记聂城在博平县西南二十五里
二年传伐鄍三门杜注鄍虞邑
按括地志故鄍城在陜州河北县东十里
四年传南至于穆陵杜注穆陵齐竟
按史记索曰：淮南有故穆陵，门是楚之竟，南至于穆陵，盖言其征伐，所至之域。
十五年春三月，公防齐，宋、陈、卫、曹、郑，盟于牡丘，遂次于匡，杜注牡丘，地名阙匡卫地。
按国语，桓公筑五鹿中牟，盖与牡丘以卫诸夏之地，史记六国表秦孝公，十九年，城武成从东方牡丘来归，春秋地名，攷略曰：牡丘在东昌府城西北七十里。
晋侯使郤乞告瑕吕饴甥，杜注瑕吕饴甥，即吕甥也，盖姓瑕吕名饴甥，字子金。
按竹书，晋献公十有九年，虢公丑奔卫，献公命瑕父吕甥邑于虢都，盖饴甥先食采于瑕，故曰瑕父，晋詹嘉处瑕，亦曰瑕嘉是也。其后食采于隂又曰隂饴甥僖十五年冬十月隂饴甥防秦伯于王城是也。博物记曰：河东永安县有吕乡，吕甥邑不得以瑕吕为姓，明矣。
十六年传狄侵晋及昆都杜注晋邑
按地名攷略曰今平阳府南有昆都聚
十八年传卫师于訾娄杜注訾娄卫邑
按陈留风俗传曰长垣西北有訾娄亭
二十一年春，宋人，齐人，楚人盟于鹿上，杜注鹿上宋地汝隂有原鹿县。
按史记索，曰汝隂原鹿其地在楚襄公求诸侯于楚，楚才许之未合，至汝隂鹿上郡国志济隂乘氏县有鹿城乡，盖此地也。
二十二年宋公及楚人战于杜注水名
按金史地理志曰睢州柘城县有水
二十四年传晋师军于庐栁
按地名攷略曰今猗氏县西北有庐栁城
二十五年传，晋侯使卜偃卜之，遇黄帝战于阪泉之兆，杜注战于阪泉之野。
按魏土地记涿鹿城东一里有阪泉
二十八年传晋侯，齐侯盟于敛盂，杜注敛盂卫地，按地名攷略，今开州东南有敛盂聚。
文二年晋伐秦取汪及彭衙而还
按罗泌路史同州白水有汪城在临晋东
三年传，秦伯伐晋，取王官，及郊，杜注王官，郊晋地，按括地志，王官故城在同州，澄城县西北九十里南郊，故城在县北十七里，又有北郊故城。
四年，传晋侯伐秦，围邧新城，杜注邧新城，秦邑也，按史记正义曰：邧城在澄城县界。
六年传，贾季迎公子乐于陈，赵孟使杀诸郫，杜注云：郫，晋地。
按博物记河东垣县有郫邵之厄
七年，传晋败秦师于令狐，至于刳首，杜注令狐在河东，当与刳首相接。
按后汉卫敬侯碑隂文曰城惟解梁地，即郀首山，对灵足谷当猗口，刳字作郀，秦地也，阚骃十三州志曰：令狐即猗氏也，郀首在河西三十里。
九年传楚侵陈克壶丘杜注壶丘陈邑
按水经注澺水，迳新蔡县故城东，而东南流注于汝水，汝水又东南，迳壶丘城北，故陈也。
十年传王在渚宫杜注小洲曰渚
按水经注江水，迳江陵县故城南，今城，楚船官地也，春秋之渚宫矣。
十一年传败狄于长丘杜注长丘宋地
按：博物记陈留封丘县，有狄沟，即败狄于长丘是也。
叔孙得臣败狄于咸杜注咸鲁地
按俞皋春秋集传释义曰：今案开州濮阳县之咸城，乃卫地也，近于赤狄，而鲁无咸城。
秦伯伐晋取羁马杜注羁马晋邑
按杜氏通典，郃阳有羁马城，又春秋地名攷略，今蒲州南三十六里，有羁马城。
十三年公还自晋郑伯防公于棐杜注棐郑地
按水经注华泉，东迳棐城北，即北林亭也。今是亭南去新郑四十许里。
晋侯使詹嘉处瑕杜注赐其瑕邑
按西征记，陜州太原仓，北临大河，周六里，即晋詹嘉所处之瑕也。
十六年秋毁泉台杜注泉台台名
按公羊传，泉台者何郎台也？郎台则曷为谓之泉台，未成为郎，台既成，为泉台庄，三十一年，筑台于郎，即此也。
楚大饥，戎伐其西南，至于阜山，师于大林，又伐其东南，至于阳丘，以侵訾枝，杜注大林，阳丘訾枝皆楚邑，按一统志阜山，在郧阳府房县南江陵记城西北六十里有林城，春秋戎伐楚师于大林，即此城也，汉志南郡临沮县荆山，漳水所出，东至江陵入阳水，阳丘，盖阳水旁之丘也，又应劭以泚水出泚阳县东北大胡山，东入蔡，枝水出蔡阳县东南大洪山，而东流注于涢，泚枝即訾枝也，昭二十五年，楚迁訾人，盖因水以名邑也。
子越自石溪，子贝自仞以伐庸，杜注石溪，仞入庸道，按水经注石水，出蔡阳县大洪山，东北流注于涢，谓之小涢水。
宣四年，传楚子与若敖氏战于皋浒，杜注皋浒，楚地按水经注澧水，出南阳雉山，又东南与皋水合，水出皋山是皋浒，为皋水之浒也。
十二年传荀林父及楚子战于邲杜注邲郑地
按：京相璠曰：邲在敖北，杜佑通典曰：管城县有故邲，城在南。
十五年秋，仲孙蔑防齐髙固于无娄，杜注无娄，邑按公羊传作牟娄，郡国志，北海平昌县有娄乡。
秦桓公伐晋次于辅氏杜注晋地
按地名攷略朝邑县西北十三里有辅氏城
晋侯赏士伯以瓜衍之县
按吴氏曰汾州孝义县北十里有瓜城
十六年，晋灭赤狄甲氏及留吁，杜注甲氏留吁，赤狄别种。
按：水经注，侯甲水发源胡甲山侯，甲邑名在祁县，金史地理志，沁州武乡县，有胡甲山，括地志，屯留故城，城在潞州长子县南三十里，故留吁国。
成元年传刘康公，遂伐茅戎，败绩于徐吾氏，杜注，徐吾氏茅戎之别也。
按水经注渎，谷水迳陜城西，西北入于河，河北对茅城，故茅亭，茅戎邑也，上党记屯留县有余吾城，在县西北三十里即徐吾也。
二年传师至于靡笄之下杜注靡笄山名
按史齐太公世家，栾书将下军，伐齐，与齐侯兵防靡笄，下索曰：靡笄，山名，在济南，金史地理志，济南长清县，有劘笄山，即靡笄也。
六月，季孙行父，臧孙许，叔孙侨如，及齐侯战于鞌，七月，盟于袁娄，杜注引谷梁曰鞌，去齐五百里，袁娄去齐五百里。
按括地志，故鞌城在济州平隂县西十里，博物记临淄县西有袁娄。
齐师次于鞠居杜注鞠居卫地
按陈留志封丘有鞠亭古鞠居也
逢丑父与公易位将及华泉
按后魏书地形志厯城有华泉水，经济水又东，迳华不注山，山下有华泉。
晋师从齐师，入自丘舆，击马陉，杜注丘舆马陉，皆齐邑按史，齐太公世家，晋军追齐至马陵，徐广曰：一作陉。虞喜志林，濮州鄄城县有马陵涧。
公防晋师于上鄍杜注上鄍地阙
按郡国志，沛国酂县有鄍聚，刘昭注引博物记曰：诸侯防于鄍亭。
晋郤克卫孙良夫伐廧咎如杜注赤狄别种
按僖二十三年，狄伐廧咎如，杜注隗姓国，宋白曰：慈州春秋廧咎如之国，隋为汾州，贞观元年，改慈州。
楚侵及阳桥杜注阳桥鲁地
按陆澄曰博县有阳桥盖地名无桥也
三年春，诸侯伐郑，郑使东鄙覆诸鄤，败诸丘舆，杜注鄤丘舆，皆郑地。
按水经注鄤水，西出娄山东北流，迳田鄤谷，谓之田鄤溪水，东流注于汜，汜水又北，迳虎牢城东。
六年，传晋栾书救郑，与楚师遇于绕角，杜注绕角郑地，按杜氏通典古绕角城，在今汝州鲁山县东南。
八年传渠丘公立于池上，杜注渠丘邑名，莒县有蘧里按郡国志，北海安丘县有渠丘亭，刘昭曰：有渠丘城，楚伐莒，渠丘城恶，众溃奔莒，是渠丘不在莒县，故众溃，从渠丘奔莒也，又昭二十一年，齐渠丘杜注，今齐国西安县也，齐大夫雍廪，邑郡国志，齐国西安县有蘧丘里古渠丘，则齐之渠丘，世谓之为蘧丘里而非莒渠丘也，杜云：莒县有蘧里混矣。
十二年公防晋侯卫侯于琐泽杜注琐泽地阙
按郡国志，魏郡元城县刘昭注引地道记县南有琐阳城。
十三年，晋师及秦师战于麻隧，师遂济泾，及侯丽而还，杜注麻隧侯，丽皆秦地。
按刘伯庄曰侯丽在泾阳县境
十五年冬防吴于钟离杜注钟离楚邑淮南县
按罗泌，路史沂之承县有古钟离城，罗苹注曰：预云淮南，今属濠州，然时方谋伐楚，岂得防其地，预之误也。
十六年，郑子罕伐宋，宋败诸汋陂，退舎于夫渠郑人覆之，败诸汋陵，杜注汋陂，夫渠汋陵皆宋地。
按：刘澄之豫州记陈县北有汋陂湖，路史汋陵城，在宁陵县东南二十五里。
楚师还及瑕杜注瑕楚地
按：水经注，山桑县南，北肥水又东，积而为陂，谓之瑕陂，陂水又东南迳瑕城南，楚师还，及瑕，即此城也。
十八年同盟于虚朾杜注虚朾地阙
按僖元年，防于柽柽，公羊作朾，范甯以朾为宋地，疑此亦宋地，盖同盟有宋公也。
郑伯防楚子伐宋取朝郏杜注朝郏宋邑
按水经注雎水，东与滭湖水合，水上承甾丘县之渒陂，东至朝解亭，朝解即朝郏，盖音近也。
晋侯师于台谷以救宋杜注台谷地阙
按今萧县北有三台山，山在古萧城东南十里，襄十年，楚郑围萧杜注，萧宋邑则师于台谷，盖宋地也。
襄二年，传晏弱城东阳以偪莱，杜注东阳，齐竟上邑，按郡国志，泰山南城县有东阳城。
三年传盟于耏外杜注耏水名
按水经注时，水出齐城西南北二十五里，平地出泉，即耏水也，金史地理志益都，博兴县有时水。
五年夏防吴于善道杜注善道地阙
按阮胜之，南徐记，今盱眙县，春秋时善道地，公羊，谷梁作善稻。
七年公防诸侯于鄬杜注鄬郑地
按郑处诲曰鄬鲁山地名属汝州谷梁作防
九年传晋侵郑济于隂坂次于隂口杜注隂口郑地按：水经注洧水，迳郐城南，东迳隂坂北水有梁焉，俗谓是济为参辰口，晋伐郑，次于隂口是也。
十年传宋公享晋侯于楚丘请以桑林
按竹书纪年晋幽公二年，鲁季孙防幽公于楚丘，括地志成武县有楚丘亭，成武后汉属济隂此盖为宋之楚丘，与鲁地相接，鲁僖二年城楚丘亦在其地，故鲁宋各有楚丘，与卫楚丘，为三也。
纳诸霍人杜注霍晋邑
按闵元年，晋献公灭霍，以其地赐大夫先且居，今平阳府霍州西十六里，故霍城是也。霍人之霍音璅，不得单，名为霍也，史记樊哙传，霍人注作葰人，汉地理志，太原葰人，县如淳音璅，晋使周内史选偪阳之族嗣，纳诸霍人，盖葰人也。
诸侯伐郑师于牛首杜注郑地
按诸侯师于牛首，在十年九月至明年四月己亥，齐太子光，宋向戍先至于郑门于东门，则十年师于牛首，犹未至郑，不得为郑地明矣，又桓十四年，宋伐郑，取牛首，时牛首先已属宋，不得仍属郑明矣，郡国志鲁国，有牛首亭，当即是伐郑，所师处也。
晋师城梧及制杜注梧制皆郑旧地
按郡国志，彭城有梧县，盖宋地也，襄元年，彭城降晋，迁五大夫于瓠丘，故于此，因郑叛城梧，及制时梧制皆属晋，故不别言，宋郑耳，杜以梧，亦郑旧地，非也。
十四年，传郑子蟜帅师至于棫林，杜注棫林，秦地按世本，郑桓公居棫林，徙拾宋衷云：皆旧地名，是棫林，在华州郑县矣。
十七年传饮马于重丘杜注重丘曹邑
按乐毅列传齐败楚相唐昧于重丘，正义曰：重丘在曹州，成武县界寰宇记乘氏县东北三十七里，古重丘城是。
十八年，传晋伐齐，齐侯御诸平隂堑防门而守之，广里杜注平隂城在济北卢县东北，其城南有防防有门于城外作堑，横行广一里。
按水经注预，云平隂在卢县东北，非也，京相璠曰：平隂在济北卢县西南十里平隂城南有长城，东至海，西至济河，道所由名防门，去平隂三里齐侯堑防门，即此也。今防门北有光里，齐人言广，音与光同郡国志，卢县有光里是也。
楚师伐郑，次于鱼陵，杜注鱼，陵鱼齿山也，在南阳，犨县北郑地。
按范守已，曰：上言，子庚治兵于汾，注云：襄城东北有汾丘城，兹乃谓鱼陵为鱼齿，山在南阳，岂子庚治兵于襄城及欲伐郑，乃南还，走南阳耶？然则鱼陵之不为鱼，齿山明甚，况下又言鱼齿，何于此言？鱼陵耶？至梅山，若在密县东北，则是新郑西北矣，左氏何云？右梅山，侵郑东北也，据郡国志，襄城县有鱼齿，山则鱼齿，盖不在南阳矣。
十九年传，齐崔杼杀髙厚于洒蓝，杜注洒蓝齐地，按郡国志，东海昌虑县有蓝乡，今滕县东南有昌虑故城。
齐及晋平盟于大隧杜注大隧地阙
按徐齐民北征记河南菀陵县东有大隧涧
二十一年春，邾庶其以漆，闾丘来奔，杜注二邑在髙平南平阳县东北有漆乡，西北有显闾亭。
按水经注泗水，迳南平阳县故城西，世谓之漆乡，预曰东北，今见有故城西南方二里，所未详也。又十三州记山阳南平阳县，又有闾丘乡，见在漆乡东北十里，杜谓显闾，非也。
二十三年，叔孙豹帅师救晋，次于雍榆，杜注雍榆晋地，汲郡朝歌县东有雍城。
按水经注淇水，右合宿胥故渎，渎受河于顿丘县遮害亭东，黎山西北，淇水又东北流，迳雍榆城南，叔孙豹次于雍榆者也。
二十四年传楚子伐郑以救齐次于棘泽
按水经注龙渊，水出长社县，又东南迳棘城北，即传之棘泽也。
二十五年诸侯同盟于重丘杜注重丘齐地
按应劭曰平原安徳县北五十里有重丘乡
晋侯济自泮防于夷仪伐齐以报朝歌之役
按郡国志东郡聊城县有夷仪聚
二十六年，传雍子奔晋，晋人与之鄐，杜注鄐晋邑，按昭十四年，传邢侯雍子争鄐田，即此鄐也，路史曲沃南二里有故鄐城。
贲皇奔晋晋人与之苗杜注苗晋邑
按水经注濝水，迳濝闗南厯轵闗南迳苗亭西亭，故晋之苗邑也。
楚子伐郑涉于乐氏杜注乐氏津名
按：水经注，汳水迳雍丘县故城北，迳阳乐城南，西征记曰：城在汳北一里，涉于乐氏，涉汳水也。
二十七年传卫子鲜奔晋托于木门杜注晋邑
按路史沧之清池，西北四十里有木门故城，卫鱄所托，今沧州有木门城，一名参户城。
三十年传伯有死葬诸斗城杜注斗城郑地
按水经注沙水，至阳夏县故城西，又东南迳斗城西，是也。
昭四年传夏桀为仍之防，有缗叛之，商纣为黎之搜，东夷叛之，周幽为太室之盟，戎狄叛之。
按竹书纪年夏，帝癸十一年防诸侯于仍有缗氏逃归，遂灭有缗商，帝辛四年，大搜于黎，周幽王十年春王及诸侯盟于太室，即是事也。
夏啓有钧台之享，商汤有景亳之命，周武有孟津之誓，成有岐阳之搜，康有酆宫之朝，穆有涂山之防。
按竹书纪年夏，帝啓元年，大飨诸侯于钧台，帝癸二十八年，商防诸侯于景亳，商帝辛五十一年冬十一月戊子，周师渡盟津而还，周成王六年，大搜于岐阳，康王元年，诸侯朝于丰宫，穆王三十九年，王防诸侯于涂山，即是事也。
穆子去叔孙氏及庚宗杜注庚宗鲁地
按地名攷略今泗水县东有庚宗亭
吴伐楚，入棘栎麻，杜注酂县，东北有棘亭，新蔡县东北有栎亭。
按史记索解者以麻即襄城县故麻城是也
五年传郑伯劳屈生于莵氏杜注莵氏郑地
按：水经注，开封城南，得野莵水口，水上承西南莵氏亭北野莵陂，郑地也。
韩起反郑伯劳诸圉杜注圉郑地名
按括地志，故圉城，有南北二城，在汴州雍丘县界，路史雍丘县南五十里有圉城。
楚伐吴，吴败之于鹊岸，杜注庐江舒县有鹊尾渚，按地名攷略云：今舒城县治，西北有鹊亭，即预所云也，然防射自夏汭出防，啓疆别从江道，不应在内地，杜佑曰：南陵大江中，有鹊尾洲，即古鹊岸也，又池州铜陵县北十里有鹊头山髙耸临江据太平御览，鹊头与鹊尾，相去八十里，盖言败之于此岸也。
楚子以驲至于罗汭杜注罗水名
按水经注汨水，西迳罗县北，又西迳汨罗戍南，北流注于湘，春秋之罗汭矣。
沈尹赤防楚子次于莱山
按水经注武昌城南有来山
楚师从之及汝清杜注汝清楚地
按水经注汝水，迳壶丘城北，又东与清陂水合，清陂水上承慎水，即汝清也。
楚子遂观兵于坻箕之山杜注观示也
按舆地记巢县南三十里有踟蹰山即坻箕之山
七年传楚子为章华之宫，纳亡人以实之，芋尹无宇执人于王宫，杜注章华，南郡华容县。
按十三年，传公子弃疾先除王宫，使观从从师于干谿王宫，即章华宫也，郡国志汝南城父县，春秋时曰夷，有章华台，刘昭曰：有干谿在县南，家语注灵王起章华之台于干谿，国人溃畔，遂死焉，魏收地形志，汝南汝阳县，有章华台，则此章华之宫，章华之台，皆在城父也。
辞以无山与之莱柞杜注莱柞二山
按十三州记，泰山莱芜县，鲁之莱柞邑，是鲁与谢息以莱柞二邑，非山也。
八年秋，搜于红，杜注红鲁地，沛国萧县西有红亭，按郡国志，泰山奉髙县刘昭注曰昭，八年，大搜于红，红亭在县西北。
自根牟至于商卫，杜注商宋地，鲁西竟接宋，卫也，按魏收地形志，济北东阿县有卫亭，卫亦地名，非国也。
十年传战于稷栾髙败又败诸庄，国人追之，又败诸鹿门，杜注稷，祀后稷之处。
按刘向别录稷齐城门名也，昭二十二年，莒子如齐，盟于稷门之外是也。又按括地志，齐城章华之东，有鹿门，即所谓败，诸鹿门者也。
秋七月平子伐莒取郠杜注郠莒邑
按路史敬王三十年，鲁伐莒，取郠在琅邪，今按：鲁昭十年，为周景王，十三年，又十二年崩，敬王始立，路史误。
十一年传楚子灭蔡用太子于冈山
按舆地记荆州松滋县有九冈山郢都之望也
十二年传王是以获没于祗宫
按竹书，穆王元年冬十月，筑祗宫于南郑，十八年春正月，王居祗宫，诸侯来朝，五十五年，王陟于祗宫。
十七年传晋荀吴帅师涉自棘津杜注河津名
按水经注河，水迳东燕县故城北，则有济水，自北来注之河水，于是有棘津之名，亦谓之石济津。
陆浑子奔楚其众奔甘鹿杜注甘鹿周地
按：水经注，甘水出宜阳县鹿蹄山，寰宇记山在县西三十里。
二十年夏曹公孙防自鄸出奔宋杜注鄸曹邑
按寰宇记济隂乘氏县西北有大飨城，故老言，古曹之鄸邑。
取人于苻之泽杜注苻泽名
按水经注役，水出菀陵县西，东北迳中牟泽，即郑太叔攻苻之盗，于是泽也。
二十一年传战于赭丘杜注赭丘宋地
按郡国志陈国长平县有赭丘城
二十二年，负甲以息于昔阳之门外，杜注昔阳故肥子所都。
按汉地理志，钜鹿下曲阳，应劭曰：晋荀吴灭鼓，今鼓聚昔阳亭，是杜以为肥子所都误也。
前城人败陆浑于社杜注社周地
按水经注巩县北有五社渡为五社津
二十三年，传单子取訾，杜注訾在河南，巩县西南按路史云訾有二西，訾在洛东，訾在巩，单子所取，盖西訾也，二十四年隂不佞拘得玉者，取其玉，玉定而献之，与之东訾，杜注误以二訾为一，故两注无异辞也。今按水经注洛水，东迳訾城北，浔水又东，罗水注之，此盖訾之在洛者，后汉志，巩有东訾聚，此盖訾之在巩者。
刘子从尹道伐尹
按水经注宜阳县有共谷，共水出焉，南流得尹谿口，水出西北尹谷，刘子伐尹，当即此地也，地名攷略，以为汾州古尹城，误矣。
尹辛败刘师于唐杜注唐周地
按郡国志洛阳有唐聚
二十六年，传遂军圉泽，次于隄上，杜注圉泽隄，上皆周地。
按地记洛阳东有中隄山
楚左司马沈尹戍与吴师遇于穷，令尹子常以舟师及沙汭而还，杜注沙水名。
按：京相璠曰：今安丰有穷水，北入淮水，经注曰：义成县故属沛，沙水东流注于淮，谓之沙汭。
定元年传执宋仲几归诸京师
按程敬叔春秋或问曰：京师无定所，王之所都，即为京师，河南郏鄏，前日之京师，叔孙得臣如京师，晋人执曹伯归之于京师，是也。成周洛阳，今日之京师，晋人执宋仲几于京师，是也。
四年，传蔡侯以吴子及楚人战于柏举，杜注柏举，楚地按水经注举，水迳齐安郡西，又东南厯赤亭下，分为二水，南流注于江，谓之举洲，盖楚人迁柏于此，而因谓之柏举也。
封畛土略自武父以南杜注武父卫北界
按俞皋释义曰今济南路济阳县东北有武父城
呉从楚师及清发杜注清发水名
按水经注清水，在江夏安陆县西南，即春秋传及于清发者也。
败诸雍澨五战及郢
按水经注沙阳县，本江夏之沙羡，江之右岸有雍口。
五年传败吴师于军祥杜注楚地
按水经注杨水东北与祥谿水合水出江陵县北
六年传，郑于是乎伐冯，滑胥靡，负黍狐人阙外，杜注阳城西南有负黍亭。
按水经注潩水，南迳胡城东，故颍隂县之狐人亭也。
九年传晋军千乘在中牟，杜注，今荥阳有中牟县回逺疑非也。
按赵世家，少侯即位，治中牟索隠曰赵中牟在河北，非郑之中牟，正义曰：相州荡隂县西北五十里，有中牟山，盖中牟邑在此山侧也。
十五年传，郑罕达败宋师于老丘，杜注老丘宋地，按陈留风俗传陈留县北有老丘城。
哀元年传伐晋取棘蒲
按地理志，常山平棘县，应劭曰：伐晋，取棘蒲也，攷略曰：今赵州城中有棘蒲社。
四年传赵稷奔临杜注临晋邑
按九域志，赵州临城县，州西南一百三里，有古临城在县东。
六年传使胡姬以安孺子如赖杜注赖齐邑
按郡国志，济南菅县有赖亭，十一年，赵鞅伐齐，侵及赖而还。
八年传吴师克东阳而进杜注鲁地
按郡国志泰山南城县有东阳城
十一年，传城鉏人攻太叔疾，卫庄公复之，使处巢死焉，杜注巢卫地。
按寰宇记巢亭在襄邑南二十里
十六年白公以王如髙府杜注髙府楚别府
按淮南子曰：阖闾伐楚，五战入郢，烧髙府之粟破九龙之钟是髙府为楚藏粟府也。
使处吴竟为白公杜注白楚邑也，汝南褒信县，西南有白亭。
按水经注白亭，东北有吴城，史记楚惠王二年，子西召太子建之子胜于吴，胜入居之，故曰吴城，楚世家考烈王，以左徒为令尹，封以吴是也。
十七年传越伐吴吴子御之笠泽夹水而陈
按国语，越败吴于囿，注曰：囿笠泽也，扬州记，太湖，一名笠泽，然太湖周五百里，呉亦岂能夹水而陈乎水，经注云：上承太湖，东迳笠泽在呉南，松江左右吴地记云：笠泽松江之别名，此吴所以夹江而陈也。
十六年传宋景公游于空泽杜注空泽宋邑
按水经注获水，东南迳空桐泽北，泽在虞城东南疑空泽，盖地名，非邑也。
管城硕记卷十一
<子部,杂家类,杂考之属,管城硕记>
钦定四库全书
管城硕记卷十二  翰林院检讨徐文靖撰礼一
陈氏读书考曰：按艺文志，周官经六篇，顔师古曰：即今之周礼也，先儒固有疑于是书者若林孝存以为武帝知周官为渎乱，不经之书，作十论七，难以排弃之，何休亦以为六国隂谋之书惟郑康成博览，以为周公致太平之迹，愚按：此书多古文奇字，名物度数可考，不诬其为先秦古书，似无可疑，愚所疑者，邦土邦事，灼然不同，其他烦碎驳杂，与夫刘歆，王安石一再用之，而乱天下，犹未论也。
按：北平黄老师昆圃，周礼节训序曰：闻之，三代而下，礼为治天下之一端，三代而上，礼为治天下之统，防韩宣子见易象与鲁春秋，而曰周礼尽在鲁，是易，春秋，亦礼也，设官分职，以为民极，而统名为周礼，殷因于夏礼，周因于殷礼，礼之外，更无他事矣，周礼，其大纲仪礼其节目，礼记为义疏，义疏设科，而大纲与节目不与圣经之兴废，其亦有时乎？窃惟前人于周礼之书，良多异论，朱子则以为周家法度，广大精密，又云：周公从广大，心中流出，是周礼固无可议也。尚书中立政，周官二篇，与周礼葢相为表里，以愚度之，立政篇，恐是周公未定，周礼时作故常伯，常任凖人等，名与周礼多参差不合，周官篇是已定周礼，时作故六卿率属一一相符，周礼序官立政，直揭命官之精意，而曰吁俊尊上，帝曰：克知宅心，灼见俊心，曰：罔攸兼于庶狱，庶慎，又曰：罔敢知于兹，此周礼未言之防而读者，宜于言外得之者也，周礼分职，周官兼明尽职之要，而曰学古入官，议事以制，曰：功崇惟志，业广惟勤曰：居宠思危，曰：推贤让能，此亦周礼未言之防，读者当于言外得之者也，周礼如方罫立政，周官如奕者之举，棋方罫三百六十常定者也。举棋有巧拙，得失无定者也。是故官虽当，必得其人，以居之职虽备，必得其人，以理之新莽，荆舒非不借口，周礼而反误天下，此犹奕者举棋，不善而可以咎方罫乎！
朱子语录曰：周礼制度，菁华云：主客行人之官，合属春官宗伯，而乃掌于司冦。宗伯典礼，司冦典刑，土地疆域之事，合掌于司空，乃掌于司马，盖周家设六官互相检制之意，此大不然，何圣人不以君子长者之道待其臣，既任之而复疑之耶？或问：如何？先生曰：賔客属秋官者，盖诸侯朝觐，防同之礼既毕，则降而肉袒，请刑司冦主刑，所以属之有威，懐诸侯之意，夏官掌诸侯土地封疆，如职方氏皆属夏官，葢诸侯有变，则六师移之，所以属司马也，又问：冬官司空掌何事？曰：次第是管土田之事，盖司马职方氏存其疆域之定制，至于申画井田，创置纎悉必属于司空，而今亡矣。
按袁俨注备考曰：朝宗觐，遇乃诸侯四时之礼而皆属之春官者，以宗伯为礼官也，搜苗狝狩，乃天子四时之田，而皆属之，夏官者，以大司马，为兵官也，司冦掌邦刑，而复掌宾客者葢，诸侯朝觐，防同之礼既毕，则降而肉袒，请刑司冦掌之，所以威懐诸侯也，冬官掌邦土，而土训乃属之，司徒土方，又属之司马者，葢土训掌地，圗王廵狩，则夹王车，以诏地事，土方致日，景王巡狩，则辨土宜以树王舍各司其事也，世妇在天官者二十七，在春官者八十四，其数不同，其爵亦不能以不异也。环人之在夏官者，掌致师在秋官者，掌守卫宾客，其职不同，其名亦不嫌其同也，保章氏掌天星察，五物以诏救政，乃事天之礼，故不属天官，而属礼官也，职方氏之掌地图，因巡狩，以巡戒令，乃清道之职，故不属地官，而属司马也，司仪，司刑所以同为司冦之属者，葢明刑固所以弼教而折，民亦系于降，典职不同，而事有相因者焉，舞师，乐师之不得，为一官者，盖一以为民祷祀，一以掌教国子事不同，而用亦有不同者焉，五官分其目，以赞冡宰，冡宰总其事，以赞于王，则体统正而政繇于一矣，大事必诏于王，小事自裁以行，则上下安而信任，亦专矣，官虽多，而事必摄，岂得为冗员乎税闗民以警其惰，岂得为苛政乎？膳夫不敢防王后，世子之膳外府，不敢防王之服，所以然者，葢有司不敢计，王后之用度而至尊，不可受，有司之约束，矧太宰以九式内节财用，固有不防之防矣，歳终则考百官三歳则计群吏所以然者，盖官府之事，约故歳终必致其事，群吏之日烦，故三歳乃致其治，矧小宰而下，有日成月，要歳防之典，固已考而不必考矣。遂人匠人不同于沟洫者，一以长言之，一以方言之，因地以顺其势，故其纵横有不同，均之以便民，尔贾田所以属于载师者，田为县官，所鬻而非商贾所受，四民不相易业，若以为商贾之田，则工亦当有田矣。
隋经籍志曰：汉时有李氏得周官，上于河间献王独阙，冬官一篇，遂取考工记以补其处，合成六篇，奏之，王莽时，刘歆始置博士，以行于世，杜子春受业于歆，因以教授。
按周官及考工记，今本所定者，大抵皆杜子春及郑司农所读也，而李氏所上者，汉时皆谓之故，书其故书，与今本不同者，见于郑注，凡数百焉，如太宰之职，以九贡致邦国之用，二曰嫔贡，故书嫔作宾，小宰之职，七事者，故书七为小内宰，度量淳制，淳为敦缝人，衣翣，栁之材翣，栁作接橮，大司徒之职，以仪辨等，故书仪或为义，小司徒治其徒役与其輂辇，故书辇作连牧人，毁事用尨，毁为甈草，人坟壤用麋，坟作蚠，大宗伯之职，以疈辜祭四方，故书疈为罢，小宗伯，及其祈珥，故书祈为，小史奠世系奠，为帝大司乐，播之以八音，播为藩巾车，歳时更续共其弊车，更续为受，读大司马之属司爟，故书爟为燋，弁师防五采玉璂，故书防作防司弓矢甲革椹质，椹作鞎，职方氏金锡竹箭，箭为晋大司冦之职，以邦成弊之，故书弊为憋，朝士虑刑贬，故书贬为宪薙氏始生，而萌之萌作甍，赤叐氏以蜃灰攻之，蜃为晨，考工记作舟以行水，故书舟作周，辀人必緧其牛后，故书緧作，鳬氏两栾栾作乐，鲍人脂之，则需需作，之类是也。故书之字义，有尔雅所不及，载説文所不及详者，其为秦前之，古书无疑，而或者疑于是书谓刘歆所附，益以佐新莽者，谬矣。
或问：周礼祀天神，地示，人鬼之乐，何以无商音，朱子曰：五音无一则不成乐，非是无商音，只是无商调，先儒谓商调是杀声，鬼神畏商调，故不用而只用四声迭相为宫，未审其五声不备，又何以为乐？
按乡射礼，获者坐而获，举旌以宫，偃旌以商，是周时，私乐不废商也，周礼太师执同律以听八声，注谓商则战胜，军士强角，则军扰多，变宫则军，和征则将急羽则兵弱，太公六韬曰：角管声应，当以白虎征管声应，当以元武商管声应，当以勾陈五管，尽不应，无有商声，当以青龙是商声，乃行军之所尚，周未尝废商，而不用也，周七律记曰：揆厥琴制，旧惟五弦少宫少商加二为七，琴书所载，起于文武，实自周始，是周时不独正声，用商而子声，有少商也，唐书杨休传，上古祭天地宗庙，皆不用商，周人祭天地，讫不用商及二少，盖商声髙而二少声，下所以取其正，裁其繁也。汉祭天地，则用商，而宗庙不用谓鬼神，畏商之刚也，朱子之説葢原于此明，郑世子载堉律吕精义外篇曰：周礼大司乐言祭天地宗庙之乐，某律为宫，某律为角，某律为征，某律为羽，独不言商，荀子曰：太师审诗，商谓审察诗中若有商音则避之，先儒以为祭尚柔鬼神，畏商之刚，故不用，然则君子佩玉，右征角，左宫羽亦忌商，而不忌征羽，何也？或谓周人以木德王商金克木，故不用，然则太师掌六律，六同而文之以五声，宫；商，角；征，羽，是又何也夫商金克木之説其义浅陋，恐非圣人制作之防，惟刘续六乐圗説以为周不用商，起调者，避殷所尚也，犹亡国之社屋之之义，窃谓宫商之商与夫殷商之商同名，或是商人制作之时，爱其名与已同，凡郊庙朝廷之乐，独用商调耳，周人反之者，亦犹改统易朔，文质相反之意，是故太师审而避之，然亦有不当避者，若豳诗之属是也。七月，楚茨诸篇言辞纯正而为变风，变雅以其有商音，是以为变耳。至于封微子于宋，修商之礼乐，以祀其先王，则又全与周制异矣，故师乙对，子贡曰：商者，五帝之遗声也，商人识之，故谓之商此？曰：商人谓宋人也，观师乙所敢传，子贡所敢受，则是周人未尝避商音，其当避者，惟朝廷官乐耳，民间私乐则不必避，故宋玉曰：客有歌于郢中者为阳，春白雪，引商刻羽，杂以流征，庄子曰：曽子曵屣而歌，商颂声满天地，若出金石是也。
保章氏以星土辨九州之地，贾氏疏引春秋文耀钩曰：布度定记分州系象，华岐以西龙门，积石至三危之野，雍州属魁星，太行以东至碣石，王屋，砥柱，冀州属枢星，三河雷泽，东至海，岱以北兖青之州属机星，山以东，至南江防稽，雷泽徐扬之，州属权星，大别以东至雷泽，九江，荆州属衡星，外方熊耳以至泗水，陪尾豫州，属杓摇。
按瞿昙悉达开元占经亦引春秋文耀钩布，度定记作定纪，至三危之山，作西至枢星，作璇星，青兖之州，作兖州，青州机星作，玑星山以东，至南江作山以东，至羽山，南至江，大别以东至雷泽，作云泽九江，荆州作九江，衡山，荆州外方熊耳，以至泗水，陪尾作外方，熊耳以东，杓摇作杓星，今图书编及绎史，并于贾疏中抄出，尚仍其误，宜依占经订正之。
州长，正月之吉，各属其州之民，而读灋正，歳则教民读灋如初，柯氏，叶氏曰：正月乃夏之正月，正歳指周建子之月也。
按天官冡宰掌邦治，正月之吉，始和，布治于邦国都鄙，所谓正月者，周正建子之月也，春官乡师之职，正歳则稽其乡器，所谓正歳者，夏正建寅之月也，凌人掌冰，正歳十有二月，令斩冰三，其凌春始治，鉴所谓十二月者，夏之季冬，故先言十二月而后言春也，州长，正月之吉，正月者，建子之月，正歳则教民读灋如初，正歳者，建寅之月，如初者，子月之读灋在前，寅月如之，故先言正月而后言正歳也葢周人称是，正为歳则称周正为月而称夏时为月则称周时为日，如豳风，七月流火，九月，授衣于夏时，言月一之日觱发，二之日栗烈，则以一之日代，十一月，二之日代，十二月，于周月言日也，汲冡，周书曰：周以建子之月为正，至于敬授民时，犹用夏焉，北史李业兴对：梁武曰：周礼，仲春二月，防男女之无夫家者，虽自周书，月亦夏时，是周礼以夏正，周正错举也，正月者，周正正歳者夏正而柯氏，叶氏乃以正月为夏正，正歳为周正误矣。
人祭祀先卜，郑注，世本曰：巫咸作筮卜，未闻其人也，贾疏曰：世本不言其人，故云未闻其人也。
按竹书，黄帝五十年秋七月庚申，凤凰至，帝祭于洛水，大雾三日三夜，昼昏，召史卜之，燋史曰：臣不能占也。其问之圣人，帝曰：已问天老，力牧，容成矣，是卜葢始于黄帝也。
庶氏掌除毒蛊，以攻兑禬之，以嘉草攻之，郑注嘉草药物，其状未闻。
按于寳搜神记曰：蒋士先中蛊其家，密以蘘荷置席下，忽大笑曰：蛊我者，某也自此解蛊药多用之，宗懔曰：周礼，庶氏以嘉草除蛊毒，即蘘荷是也。蘘荷似芭蕉，白色，即今所谓甘露者，又南方草木状曰：吉利草，形如金钗股，根类芍药，交广人多蓄蛊，惟此草解之，庶氏嘉草，亦此类也。
大司乐，凡乐，圜钟为宫，黄钟为角，太蔟为征，姑洗为羽，冬日至于地上，圜丘奏之，函钟为宫，太蔟为角，姑洗为征，南吕为羽，夏日至，于泽中方丘奏之，黄钟为宫，大吕为角，太蔟为征，应钟为羽，于宗庙之中，奏之，郑注曰：此三者皆禘，大祭也。先奏是乐，以致其神，礼之以玉，而祼焉，大传曰：王者必禘其祖之所自出，祭灋曰：周人禘喾而郊稷，谓此祭天圜丘，以喾配之。
按：王平仲周礼注疏翼删引杨氏曰：愚按：大司乐，冬至圜丘一章与禘祭絶不相闗而注妄称圜丘为禘，祭法禘祖宗三条，分明説宗庙之祭，惟郊一条，谓郊祀，以祖配天，尔而注，皆指为祀天大传礼，不王不禘，一章言王者禘其祖之所自出，诸侯只及其太祖大夫惟有功，始祫，其高祖所论宗庙之祭，降杀逺近尔于祀天乎？何与而注妄指为祀感生帝，窃尝疑康成博洽，大儒解释他经，最为有功，及注此三章，则同归于误，其病果安在乎葢读，祭法不熟而失之也，夫祭法歴叙四代禘郊祖宗之礼，禘文皆在郊上，葢谓郊止于稷，而禘上及乎喾，禘之所及者最逺故先言之耳，郑氏不察谓禘，又郊之大者，于是以祭法之禘为祀天圜丘，以喾配之，以大传之禘为正月，祀感生帝于南郊，以稷配之，且祭法之禘与大传之禘，其义则一，皆禘其祖之所自出也，郑氏强析之而为祀天两义，遂分圜丘，与郊为两处，昊天上帝，与感生帝为两祀，喾配天与稷，配天为两事，随意穿凿，展转支蔓，何其谬耶？又以祀五帝，五神于明堂，而以文王，武王配之，谓之祖宗，夫孝经所云宗祀文王于明堂，以配上帝，此严父之义也。抗五神于五帝之列，而以文王竝配于理，自不通矣，况祖宗乃二庙不毁之名于配食，明堂何闗焉夫因读祭法一章之误，而三章皆误，不惟三章之误而已，又推此説以释他经者，不一而止，疏家从而和之，凡燔柴升禋，乐舞酒齐之类，皆分昊天，与感生帝为两等，驯至隋，唐之际，昊天上帝，与感生帝二祀，常竝行而不废，唐世大儒杜佑作通典，惑于郑注，大传之説亦以感生帝，与昊天上帝，竝列而为二，是又读大传，本文不熟，而失之也，明堂袭郑氏，祖宗之义，而以二帝配侑，或三帝并配者，葢有之矣，幸而王肃诸儒力争之于前，赵伯循与近世大儒辨正之于后，大义明白，炳如日星，而周公制作精防之义可以复见，不然，则终于晦蚀而不明矣，可胜叹哉！
大行人掌大賔之礼，及大客之仪，以亲诸侯，春朝秋觐，夏宗冬遇，时防殷同，郑氏曰：六服，以其朝歳四时分来，更迭如此而徧，时防即时见也，无常期，殷同即殷见也，王十二歳一巡狩，若不巡狩，则殷同四方，四时分来，歳终则徧矣。
按毛西河曰前儒，误解秋官，大行人职，以侯服歳一见，为毎歳一朝甸服，二歳一见为毎，二歳一朝男服，三歳一见为毎，三歳一朝则六年之间，侯服六朝，甸服三朝，男服亦两朝，非五服一朝矣，不知侯服歳一见此歳，字即六年之第一年，其二歳三歳即六年之第二年，第三年也。故一年侯朝二年，甸朝三年，男朝四年，采朝五年，卫朝此之谓五服，一朝五服，止五年，而此曰六年者，以五服之外，又有要荒，镇蕃四服，在朝数之外荒镇无定期，惟蕃国诸侯有一世一朝之文，而要服，则第六年一朝，接卫服之后，但不必果至，且终以夷服之畧不列数内，其实称六年者，所以定其时而虚称五服者，又所以杀其等也，且歳朝有时而毎歳来朝，则又分毎歳之四时，如一年侯朝，而此一年中，其侯服之，在东方者，则以春来朝，谓之朝，郑注明堂位云，鲁在东方，朝必以春是也。在南方者，则以夏来朝，谓之宗，禹贡江汉南楚之水，谓之宗于海，是也。在西方者以秋来朝，谓之觐韩，在周西，诗称韩侯入觐，是也。在北方者以冬来朝，谓之遇庄，三年，公及齐侯遇于鲁济，以济在鲁城北是也。又有不期而防如王国有大事，诸侯齐至，为坛于国外而朝之，谓之时，见王如十二年不巡狩，则六服，并朝京师，曰殷同，此又在常时之外者，于是两共五朝，合十二年至十三年而时巡方岳诸侯，又各以其地之近者，朝方岳之下，则歳是第一年，三歳五歳是第三年，第五年，并非毎歳毎三歳五歳也。
春官世妇，毎宫卿二人，下大夫四人，中士八人，贾氏疏云：以奄人为之。
按周公制礼，以奄人名为世妇。则是男也，而女之以世妇之职，而命为卿大夫士，则是女也，而男之名实舛矣。葢周时，卿大夫士大都，以宗室为之，如宰周公，王子虎王叔陈生毛伯，召伯荣叔，蔡叔成子詹父之类，皆是，又如司士云，王族，故士以王之族，故士也，当时世妇之职，有卿有大夫，有士当是卿之妻二人，大夫之妻四人，士之妻八人，皆同姓伯叔兄弟之妻，入为世妇，而又为开置官府，有女府胥，有女奚，虽名为宫官，而实别居一府，葢所以别嫌而明防也，其与内宗，外宗并列者，王同姓女为内宗，嫁于卿大夫士者，则从夫爵，王诸姑姊妹之女为外宗，其从夫爵也亦然，曲礼曰：国君不名，卿老世妇，夫世妇，冠以卿老，则世妇之曰：卿曰大夫，亦以夫爵命之可知矣。但此皆以佐王后祭祀之礼，故属之春官，有事则效其职，不常在宫中也，不常在宫中，又兼以宗室所以无宣滛之患，制礼之意，防矣哉。
载师凡宅不毛者有里布，凡田不耕者出屋粟，凡民无职事者，出夫家之征，郑氏曰：宅不种桑麻者，罚之，使出一里二十五家之布，民无常业者罚之，使出一夫百亩之税，一家力役之征也。
按载师任地，有公邑之田，则六遂之余地也，有家邑之田，即大夫之采地也，有小都之田，则卿之采地也，有大都之田，则三公之采地，与王子弟，所食之邑也，其第宅之广不止，五亩之宅而已，故其宅有不种桑麻者，则罚之，使出一里二十五家之布，非谓五亩之宅，其有不毛者为是罚也，观闾师，凡庶民不树者，无椁而已，不蚕者不帛而已，未闻有里布也，田有不耕者罚之，使出三夫之屋粟田，即所谓近郊之宅田，士田，贾田逺郊之官田，牛田，赏田牧田，其有不耕者乃为是罚，非谓受田百亩而有不耕者，为是罚也，盖民之受田，仰事俯畜，胥在于是惰，或有之断，未有有田而不耕者既不耕矣，而又使出三夫之屋粟，则将何所出乎？观闾师，凡庶民不耕者，祭无盛而已，此非受田之庶民，故但曰民不耕者，以别于田，有不耕者也，然则田不耕者出屋粟，非农夫百亩之田，民无职业者，出夫家之征，非受田不耕之庶民也，朱子语类曰：凡民无职事者，此是大夫家所养，浮泛之人也，闾师，凡民无职出夫布，方是待庶民。
司冦条狼氏杜子春读条为涤郑注涤除也
按狼性贪暴，狼顾道上，刼夺道上之，行人是法，所当涤除者，因属之于条，狼氏故其职曰誓仆，右曰杀，誓驭曰车轘，誓大夫曰：敢不闗鞭五百贾氏疏曰：不蠲之物狼藉，道上者何？乃以不急之务，而设此厉禁以惩之，失其防矣。
媒氏职云：仲春之月，防男女之无夫家者，郑注仲春隂阳交以成昏，顺天时也。
按周之仲春，即今十二月，诗东门之杨，其叶牂牂，毛传曰：男女失时不逮，秋冬也，圣证论曰：嫁娶，古人皆以秋冬是也，北史李业兴对：梁武以周礼仲春防男女为夏时谬。
大司乐掌成均之灋，郑司农云：均调也，乐师主调其音，大司乐，主受此成事，已调之乐。
按国语曰：律所以立均出度也，注曰：均者均钟，木长七尺，有系之以均钟者，度钟大小清浊也，又按乐，叶图征曰：圣人承天以立均，宋均注；均长八尺，施以调，五声六律，则所以调乐者，必于均是赖，成均之均，葢因此以立名也，朱子语録曰：京房始有律准，国语谓之均，梁武谓之通，据后魏书乐志云：陈仲儒以调和乐器，文饰五声，非准不妙，但声音精微，史传简畧旧志唯云准形如瑟，十三隠间九尺以应黄钟九寸，调中一，令与黄钟相得，其准面平直，须如停水，其中一柱高下，须与二头，临岳一等，中须施轸，如琴以准调声，令与黄钟一管相合，中下依数尽出六十律清浊之节，其余十二须施柱如筝，又凡皆须豫张，使临时不动，即于中案尽一周之声，度着十二上，然后依相生之法，以次运行，此调准之方畧见于魏志也，又隋书音乐志云：梁武帝既素善钟律，详悉旧事，遂自制定礼乐，又立四器，名之为通，通受声广九寸，宣声长九尺，临岳高一寸二分，毎通皆施三，一曰英，通二曰青阳通，三曰朱明，通四曰白藏通，因以通声转推月气，悉无差违，而还相得中，此立通之法畧见于隋志也，大抵皆依放，乐均之遗制也。
大司徒以槱燎祀司中，司命郑司农云：司中三能三阶也，康成谓司中，司命，文昌第五星，四星王明斋曰虚宿，下有司命星，主人寿夭，名义甚正，司中无考，岂天枢北极，主天之中气，故祀之与？
按黄帝，占曰三台近文昌宫者，曰太尉司命为孟次星曰司徒，司中为仲次星曰司空，司禄，为季春秋元命包曰：魁下六星，两两而比，曰三能，主开德宣符也，西近文昌二星曰上台，为司命，主寿，次二星曰中台，为司中，主宗室，东二星曰下台，为司禄，主兵，郑司农以司中为三能是也，康成乃以司中，司命为文昌第五，第四星者，陈卓曰：文昌一星曰上将，大将军也，二曰次将，尚书也，三曰贵相，太常也，四曰司中，司也，五曰司命，太史也，非无考也。
职方氏辨九州之国，荆州，其浸颍湛，郑注曰：颍出阳城，宜属豫州，在此非也。湛未闻豫州，其浸波溠，郑注曰：波读为播，禹贡曰：荥波既潴，春秋传曰：楚子除道，梁溠营军临，随则溠，宜属荆州，在此非也。兖州，其浸卢维，郑注曰：卢维当为雷，雍字之误也。冀州，其泽薮曰杨纡，郑注曰：杨纡所在，未闻。
按左传昭，十二年，楚子狩于州来，次于颍尾，杜注颍水之尾，在下蔡西此，颍之属荆者也。襄，十六年，楚公子格帅师及晋师战于湛阪，杜注昆阳县北有湛水，东入汝，此湛之属荆者也，注云：颍宜属豫，又云：湛未闻何也水经滍水注云：波水出霍阳，西川大岭东谷，俗谓之歇马岭，川曰广阳川，非也，即应劭所谓孤山，波水所出也。马融广成颂曰：浸以波；溠，其水又南迳蛮城下，盖蛮别邑也，波水又南，分三川于白亭东，而俱南入滍水，滍水自下兼波水之通称也，又水经涢水注云：溠水出隋县西北黄山，南迳防西县西，又东南防水入焉，溠水又东南迳隋县故城西，春秋，鲁庄公四年，楚武王伐随，令尹鬬祁，莫敖屈重除道梁溠，军临于随，谓此水也。即职方豫州，其浸波溠者也，左传汉东之国，随为大，是隋县在汉水之东矣，尔雅河南曰豫州，郭注，自南河至汉，吕氏春秋曰：河汉之间曰豫州，是溠水在汉之东北，为豫之南界，故波溠，并为豫州之浸，注云：宜在荆州，在此非何也？兖浸卢维，郑注云：当作雷雍，杜佑通典曰卢水，在济阳郡卢县，潍水在高宻郡莒县据隠三年传齐，郑盟于石门，寻卢之盟也，杜注卢济北卢县故城，今卢城在长清县，西南二十五里，地有大清河，自平隂县流入境，盖济水也，水北曰阳，故杜氏谓济阳卢水也，襄十八年传，冬十月防于鲁，济同伐齐，十一月丁卯朔，入平隂遂从齐师，乙酉，赵武，韩起以上军围卢，弗克，十二月甲辰，东侵及潍，是职方兖浸卢维，谓此水也。注云：卢维字之误，何也？尔雅十薮，秦有杨陓，郭注今在扶风汧县西，邢昺疏，周礼，冀州，其泽薮曰杨陓，是陓与纡为一矣，穆天子传曰：天子西征，鹜行至于阳，纡之山河，伯无夷之所都居，又曰：自宗周瀍水以西，至于阳纡之山，三千有四百里，即此杨纡矣。
蒙瞍掌世奠系，郑注云：奠，或为帝世奠，系谓帝系诸侯，卿，大夫，世本之属。
按唐史栁冲传，栁芳曰：昔周小史定系世，辨昭穆，古有世本，録黄帝以来至春秋时诸侯卿大夫名号，继统是也，楚语庄王使士亹傅太子臧，申叔时曰：教之世而为之，昭明德而废幽昏焉，注曰：先王之系世本，使知有德者长，无德者短，贾公彦曰：王谓之帝系，诸侯卿大夫谓之世，本汉太史公司马迁父子约，世本修史记，因周谱明世家，洪容斋谓史记世次之説皆本于世本，故荒唐特甚，非知世本者也。
程氏曰：考工记，须是齐人为之，又详于车制而不及舟，其为西北人之书无疑也。筑氏为削，削书刀也，不记纸而记，削其非晚，周书可知。
按记，夏后氏上匠，殷上梓，周人上舆，又曰：夏后氏世室，殷人重屋，周人明堂，则称周人者，必非周公时所记书也，又非子牧马，汧、渭，孝王邑之于秦始有秦，宣王封其弟于咸林，始有郑记曰：秦无庐，又曰：郑之刀，自非周初时书矣，南史王僧防传，文惠太子镇雍州，有盗发古者，相传为楚王，大获寳物玉履玉屏风，竹简书，青丝纶，简广数分，长二尺，皮节如新，有得十余简，以示僧防，云是科斗书考工记，周官所阙文也其谓周官所阙者，指所阙冬官一篇，非谓考工记也，叶氏过庭，録以为世，既无此书，僧防何从证之乎？此亦好奇以欺众尔，是又不达其防矣，据韦续字源，高阳氏制科斗书，周宣王时，史籀始改科斗为大篆，此犹是科斗，则当是史籀，以前书矣，韩昌黎科斗书，后记曰：李阳冰之子服之，授予以其家科斗书，孝经僧防所见之书，或不全，而韩公于科斗书，不能广之，以传于世，可惜也。
考工记，夏后氏世室，殷人重屋，周人明堂，郑氏曰：此三者，或举宗庙，或举王寝，或举明堂，互言之，以明其同制，按隋书牛传，请依古制，修立明堂，上议曰：窃谓明堂者，所以通神灵，感天地，出教化，崇有德，孝经曰：宗祀文王于明堂，以配上帝，祭义云祀于明堂，教诸侯孝也，考工记曰：夏后氏世室，堂修二七，广四脩一，郑注云：脩十四步，其广益以四分脩之一，则堂广十七步半也，殷人重屋，堂脩七寻，四阿重屋，郑云：其脩七寻，广九寻也，周人明堂，度九尺之筵，南北七筵，五室，凡室二筵，郑云：此三者互言之，明其同制也，汉司徒马宫议云：夏后氏世室，室显于堂，故命以室，殷人重屋，屋显于堂，故命以屋，周人明堂，堂大于夏室，故命以堂，夏后氏益其堂之广百四十四尺，周人明堂，以为两序间大夏后氏七十二尺，若据郑氏之説则夏室大于周堂，如依马宫之言，则周堂大于夏室，后王转文，周大为是，但宫之所言，未详其义，此皆去圣久逺礼文残，先儒解説家异人殊，郑注玉藻亦云：宗庙路寝，与明堂同制，王制曰：寝不逾庙，明大小是同，今依郑注毎室及堂，止有一丈八尺，四壁之外，四尺有余，若以宗庙论之，祫享之时，周人旅酬六尸，并后稷为七，先公昭穆二尸，先王昭穆二尸，合十一尸，三十六王及君北面行事于二丈之堂，愚不及此，若以正寝论之，便须朝宴，据燕礼，诸侯宴，则賔及卿大夫脱屦升坐，是知天子宴，则三公九卿并须升堂，燕义又云：席小卿次上卿，言皆侍席，止于二筵之间，岂得行礼？若以明堂论之，总享之时，五帝各于其室，设青帝之位，须于太室之内，少北西面，太昊从食，坐于其西，近南，北面，祖宗配享者，又于青帝之南，稍退西面，丈八之室，神位有三，加以簠簋笾豆，牛羊之俎，四海九州美物咸设，复须席工升歌，出罇反坫，揖让升降，亦以隘矣，据兹而説近是不然，案刘向别録及马宫，蔡邕等所见，当时有古文明堂礼，王居明堂礼，明堂圗明堂大图，明堂隂阳太山通义，魏文侯孝经传等并説古明堂之事，其书皆亡，莫得而正，今明堂月令蔡邕具为章句，又论之曰：明堂者，所以宗祀其祖，以配上帝也，夏后氏曰世室，殷人曰重屋，周人曰明堂，东曰青阳，南曰明堂，西曰总章，北曰堂，内曰太室，圣人南面而听，向明而治，人君之位，莫不正焉，故虽有五名，而主以明堂也，制度之数，各有所依，堂方一百四十四尺，巛之防也，屋圆楣径二百一十六尺，干之防也，太庙明堂方六丈，通天屋径牖以隂阳九六之变，且圆葢方覆九寸之道也，八闼以象卦，九室以象州，十二宫以应日辰，三十六户，七十二牖，牖以四尺八牖乗九宫之数也，户皆外室而不闭，示天下以不藏也，通天屋高八十一尺，黄钟九九之实也，二十八柱布四方，四方七宿之象也。堂高三尺，以应三统，四向五色，各象其形，水濶二十四丈，象二十四气于外，以象四海，王者之大礼也，观其模范天地，则行隂阳必据古文，义不虚出，今若纪取考工不参月令，青阳总章之号不得而称，九月，享帝之礼不得而用，夫帝王作事，必师古昔，今造明堂，须以礼经为本，形制依于周法，度数取于月令，遗阙之处，参以余书，庶使该详沿革之理，上以时事草创，未遑制作，竟寝不行。
酒正辨四饮之物曰清，曰医，曰浆，曰：酏，郑氏注云：医之字从殹，从酉省也，臆后致饮于賔客之醴医，与臆亦相似，文字不同，记之者各异耳。
按膳夫，凡王之馈，饮用六清，郑注曰：六清水浆，醴；防，；酏，陆德明曰：于美反，徐于计反，贾公彦曰：六清水浆，醴；防，，酏浆人文也，据此，周礼之，故书医本作，故康成谓之字从殹，从酉省也，盖谓省殹为殹，而仍从酉耳，若医字上殹下酉，又何省乎？贾氏疏谓从酉省者，去水，然醴防酏，皆从酉，又何不言省乎内，则记诸饮，有醴酏浆水醷滥，注曰：醷梅浆以周礼六饮，挍之则滥凉也，窃意臆同醷凉，同防滥亦同，膳夫六清之医，即与滥相似，字书音滥，即可知，而许氏説文引入医注曰：医治病工也，殹恶姿也，医之性，然得酒而使从酉，不知医葢为之譌也，今字书并不知有字，何也？
考工记筑氏为削，郑注曰：今之书刀，贾氏曰：汉时蔡伦造纸，恬造笔，古者未有纸笔，则以削刻字。
按崔豹古今注云：牛亨问曰：古有书契，便应有笔，世称恬造笔，何也？答曰：自恬始作秦笔耳，以柘木为管羊毛为被，非谓古无笔也，前汉书外戚传云，赵婕妤，诏封緑小匣中，有药二枚，赫嗁书曰：告傅能，努力饮药，应劭曰：赫嗁薄小纸也，蔡伦后汉和帝中常侍是伦前，已有纸也，贾氏之説殊失考矣。尔雅不律谓之笔，曲礼史载笔，尚书中候曰：元负图出，周公援笔以时文冩之孝经援神契曰：孔子簮缥笔，韩诗外传周舍对，赵简子曰：墨笔执牍，从君之后，杜预春秋序曰絶笔于获麟之一句是皆为古有笔之证也，毛诗诒我彤管郑笺曰：彤管赤笔管也。礼，内则右佩玦，捍管遰，郑注管笔彄也，应璩新诗，彤管珥纳言，杜甫送王信州，崟北归诗尘生，彤管笔皆用诗，彤管笔也，欧阳公诗传曰：古者鍼笔皆有管，乐器亦有管，不知此管是何物？朱子集传曰：彤管，未详何物？是又吾所不解也。
管城硕记卷十二
钦定四库全书
管城硕记卷十三  翰林院检讨徐文靖撰礼二
贾公彦序仪礼曰：周礼，仪礼发源是一理，有终始分为二部，并是周公摄政，致大平之书，周礼为末，仪礼为本，本则难明，末便易晓，是以周礼注者，则有多门，仪礼所注，后郑而已。
按仪礼疏曰：周礼言周，不言仪者，周礼是周公摄政六年，所制取别，夏殷故言周，仪礼言仪，不言周者，欲见兼有异代之法，士礼有商，祝，夏，祝，郑氏注曰：商；祝，祝习商礼者，夏祝，祝习夏礼者，是礼兼夏，商，故不言周，其觧説郑注而为之疏者，齐有黄庆，隋有李孟悊，庆则举大略小悊，则举小略大，不无互有修短，若乃择善而从兼増已意其贾氏乎？郑渔仲曰：周礼，仪礼乃周人之礼，所谓礼记者特二礼之传注耳，夫礼记本以传二礼而反为正经，周礼，仪礼独不置博士，岂非汉儒欲伸已説之过与？
隋经籍志曰：汉初有髙堂生传十七篇，又有古经，出于淹中，而河间献王好古爱学，得而献之，合五十六篇，并无敢传之者，唯古经十七篇与髙堂生所传不殊，而字多异。
按：郑氏注：士冠礼，布席于门中，闑西阈外，古文闑为阈，为蹙侧尊一甒醴，在服北，古文甒作庑，爵弁，皮弁，缁布冠各一匴，古文匴为篹兄弟毕袗，古文袗为均，将冠者采衣，紒古文紒，为结赞者，盥于洗西，古文盥作浣，奠纚笄，栉古文栉，为节覆之，面叶，古文叶为擖筵末，坐啐醴，古文啐为呼束帛俪皮，古文俪为离，设扃鼏，古文扃作，鼏为密，某有子某，古文某为谋士，昏礼主人，拂几授挍，古文校为枝，腊一肫，髀不升古文，肫为钧啓防，却于敦南，古文却为绤，赞见妇于舅姑，古文舅作咎，与始饭之错，古文始作姑，士相见礼妥，而后传言，古文妥为绥，问夜膳荤，古文荤作薰，举前曵踵，古文曵作枻，艸茅之臣，古文茅作苗乡饮酒礼，主人释服，古文释作舎宾介不与，古文与为预乡射礼，捝手执爵，古文捝作説兼挟乘矢，古文挟作接，膱长尺二寸，古文膱为胾，燕礼奠与篚，古文为觯，更爵古文，更为受大射仪，颂磬东面，古文颂为庸，又诺以商至之声止，古文声为磬，顺羽，且左还，古文且为阻，公亲揉之，古文揉为纽聘礼，管人布幕，古文管作官，加其奉于左皮上古文奉为卷，使者载，古文为膳，裼降立古文，裼作赐羞，俶献古文，俶作淑，俟于郊为肆，古文肆为肄贿，在聘为贿，古文贿作悔，十筥曰稯，古文稯作，公食大夫礼，左人待载古文，待为持膷以东，古文膷作香，鱼腊不与，古文与作豫觐礼，太史是右，古文是为氏，四传摈古文传作傅，祭地瘗，古文瘗作殪，士丧礼，陈袭事于房中，西领南上，不綪，古文綪为精，布巾环幅，古文环作还，挋用巾，古文挋作振，设决丽于掔，古文丽为连掔作捥，幂奠用功布，古文奠为尊，主人髺髪古文髺作，括乃朼载，载古文朼，为匕襚者，以褶古文褶，为袭两笾，无縢，古文縢为甸，左首进鬐，古文鬐为耆，既夕，特鲜兽，古文特为俎，请读赗，执算古文算为荚，设牀第古文第为茨，士虞礼，借用韦席，古文借为席，播余于篚，古文播为半，铏芼用苦，若薇古文苦为枯，未彻，乃饯古文饯为践，取诸脰膉，古文脰膉为头，嗌特牲馈食礼主妇，视饎爨，食古文饎，作糦拜，尸备答拜，古文备为复，少牢馈食礼廪人摡甑甗，古文甑为烝，上佐食举尸牢干，古文干为肝，有司彻乃燅尸俎，古文燅作寻，司士设俎于豆北，羊骼一古文骼为胳，乃加傧，古文作酸，又几厞用席，古文右作侑，厞作茀古文，今文其字多异者，皆此类也。
觐礼云：诸侯觐于天子，为宫方三百歩，四门坛，十有二寻，深四尺，加方明于其上，郑氏曰：方明者，上下四方，神明之象也。
按竹书，殷太甲十年，初祀方明，则是祀方明者，殷礼也，周制，天子乘龙，载大斾出，拜日于东门之外，反祀方明，其因于殷礼者乎？方明木方四尺，设六色，上下黄，四方各如其方色，其即上下四方之明神，取象于此，故因谓之方明乎？
大射仪曰：获者左执爵，右祭荐俎，二手祭酒，郑注曰：二手祭酒者，获者南面于俎北当为侯，祭于豆间，爵反注为一，手不能正也，天子祝侯曰：惟若宁侯，无或若女不宁侯，不属于王所，故抗而射女，彊饮彊食，贻女曾孙，诸侯百福，诸侯以下，祝辞未闻。
按大射之，礼乐正命，太师曰：奏貍首间若一，大师不兴，许诺，反位，奏貍首以射，彼注曰：貍首逸诗曾孙也，貍之言不来也，其诗有射诸侯，首不朝者之言，因以名篇。后世失之，谓之曾孙；曾孙者，其章头也，射义所载，诗曰：曾孙侯氏是也，盖天子与诸侯射谓之大射，周礼乐师曰：凡射，王以驺虞为节，诸侯以貍首为节，此大射，所以歌貍首也，大戴记载其全曰：今日大射，四正具举，大夫君子，凡以庶士，小大莫处，御于君所，以燕以射，则燕则誉，质参所説执旌既载于侯，既抗中获，既置弓既平，张四侯既良，决拾有常，既顺，乃让乃跻，其堂乃节其行，既志，乃张射夫命射，射者之声，御车之旌，既获卒莫若获宁侯，为尔不朝于王所，故抗而射，汝强食，食尔曾孙，侯氏，据此则大射为章头，曾孙为尾句，郑以曾孙为章头，非也，无或若女不宁侯，不属于王所，故抗而射女数句，皆貍首诗辞，郑以为天子，祝侯之辞，非也，又大戴所引，以考工梓人，证之曾孙，侯氏之上，当补贻尔，曾孙句下，亦当补侯氏，百福句，庶为全也。唐孔氏曰：曾孙侯氏者，若左传云，曾孙蒯瞆之类是也。贾氏曰：曾孙诸侯谓女，后世为诸侯者二义，皆可通也。至郑注，以貍之言不来，徐广史记音义曰貍，一名不来，则当日之取象于貍者，因以警诸侯之不来也。
燕礼，升歌鹿鸣，下管新宫，郑氏曰：新宫，小雅逸篇也按昭二十五年传，宋公享昭子，赋新宫，昭子赋车辖，则是当春秋之世，新宫犹未亡也。
陈氏曰：古礼辨误三卷，永嘉张淳所校，首有目録载大小戴，刘向篇第异同以古，监本巾箱，本杭细本，严本校定，识其误而为之，序谓髙堂生所传士礼尔，今此书兼有天子，诸侯卿大夫礼，决非髙堂所传其篇，数偶同按，朱子曰：张淳云，如刘歆所言则髙堂生所得，独为士礼，而今仪礼乃有天子，诸侯大夫之礼，居其大半，疑今仪礼非髙堂生之书，但篇数偶同耳，此则不深考于刘説所订之误，又不察其所谓士礼者，特略举首篇以名之，其曰推而致于天子者，葢专指冠昏，丧祭而言，若燕射，朝聘则士，岂有是礼！而可推耶？
仲长綂曰：礼记作于汉儒，虽名为经，其实传也陆徳明曰记二礼之遗缺，故曰：礼记刘向校定二百五十篇，戴徳删为八十五篇，谓之大戴记，戴圣删为四十六篇，谓之小戴记，马融益小戴记，明堂位，月令乐记三篇为四十九篇，行于世。
按戴记通觧曰：凡礼不可常行者，非礼之经，用于古，不宜于今，而犹着之于篇，非圣人立经之意，即四十九篇中所载如俎，豆席地袒衣，行礼书，名用方防人死，三日敛之类，古人用之，今未宜父在为母期，出母无服，师丧无服，此等虽古，近薄父母，为子斩衰，妻与母同服，此等失伦，官士不得庙事，祖支子不祭，此等非人情，杖不杖视，尊卑贵贱，哭死，为位于外，熬谷与鱼腊，置柩旁，此等近迂，濶国君飨宾，夫人出交爵命妇入公宫，养子，国君夫人入，臣子家吊丧，此等犯嫌疑，祭祀用子孙为尸，使父兄罗拜，若祫祭，则诸孙济济，一堂为鬼，此等近戏谑，人死，含珠玉以诲盗，圹中藏瓮甒筲衡等器嵗久腐败防为坑谷，此等无益，有害古人，每事不忘本，酒尚冠服，用皮食则祭，至于宗族姓氏，则随便改易，如司徒司空朝氏，赵氏唯官，唯地数世之后，迷其祖姓，又何其无本之思也，庙制天子，至士庶有定数，皆有堂有寝，有室有门，大邑巨家，父子世官，兄弟同朝，将庙不多于民居乎？如云皆设于宗子家，则宗子家无地可容，如父为大夫，子为士庶则庙，又当改毁倐兴，倐废祖考，席不暇暖，适子继体，分固当尊，至于抑庶之法，亦似太偏，丧服有等，不得不杀，至于三殇之辨，亦觉太琐衰麻，有数不得不异，至于麻葛之易，亦觉太烦，天子选士观徳用射射中得为诸侯不中，不得为诸侯，如此之类，虽古礼乎？乌可用也，故凡礼非一世一端，可尽帝王不相沿袭，圣人言礼不及器数，惟曰义以为质，有以也，此四十九篇，大都先贤传闻，后儒补缉非尽先圣之旧，而郑康成信以为仲尼，手泽遇文义难通，则称竹简烂，脱颠倒其序，根据无实，则推夏殷，异世逃遁，其説盖郑以记为经，不敢矫记之非世儒，又以郑为知礼，不敢议，郑之失千余年，所以卒贸贸耳。
程子曰：大学孔氏之遗书，朱子曰：右经盖孔子之言而曾子述之，其传则曾子之意，而门人记之也。
按后汉贾逵曰：孔伋穷居于宋，惧先圣之学不明，而帝王之道坠，故作大学以经之，中庸以纬之，则是大学中庸皆于思作也，宋中兴艺文志曰：中庸大学实孔氏遗书程子以大学为孔氏之遗书，不云曾子是也；若以为曾子之意，而门人记之，不应于传中，止一引曾子矣，且大学之引曾子，不犹中庸之，引仲尼乎？可谓非子思书乎新安，胡氏曰：仁宗时，王尧臣及第，赐中庸篇，吕臻及第，赐大学篇于戴记中表章，此二篇以风厉儒臣，是以开四书之端，然南史梁本纪曰：武帝撰周易讲疏，毛诗，春秋问答，尚书大义，中庸讲疏，则是于戴记中表章中庸者不始，宋仁宗也。
隋经籍志云，小戴记四十六篇，汉末，马融传小戴之学，融又作月令一篇，明堂一篇，乐记一篇，合四十九篇，而郑受业于融，又为之注。
按牛传曰：今明堂月令者，郑，云是吕不韦着春秋十二纪之首章，礼家钞合为记，蔡邕，王肃云：周公所作，周书内有月令第五十三，即此也。各有证明，文多不载。束晳以为夏时之书，刘瓛云：不韦鸠集儒者，寻于圣王月令之事而记之，不韦安能独为此记？今案不得全称周书，亦未可即为秦典，其内杂有虞，夏，殷，周之法，皆圣王仁恕之政也，又唐天文志，日度议曰：梁大同厯夏后氏之初，冬至日在牵牛初，以为明堂，月令乃夏时之记，据中气，推之不合，更以中节之间为正，乃稍相符，不知进在节初，自然契合，故袁凖正论曰：古有王居明堂之礼，月令则其事也魏徴谏録曰月令起于上古书云：敬授人时，吕不韦只是修古月令，未必起秦代也。
唐孔氏，月令疏曰：蔡邕，王肃言：周公所作，其中官名，时事多不合，周法，案吕不韦集诸儒所着为十二月，纪合十余万言，名为吕氏春秋篇首皆有月令与此文同是一证也。又周无太尉，唯秦官，有太尉，而此月令云：乃命太尉，此是官名，不合周法二证也，又秦以十月建亥为嵗首而月令云：为来嵗受朔日则是九月为嵗终十月为受朔，此是时不合周法三证也，又周有六冕，郊天迎气，则用大裘，乘玉辂，建太常日月之章，而月令服饰车旗，并依时色，此是事不合周法，四证也，故郑云其中官名，时事多不合，周法。
按月令，非吕不韦所作，其説已见于前矣，其云太尉为秦官，则亦非也。郑氏疑三王之官，有司马无太尉，秦官，则有太尉，俗人皆云，周公作月令未通于古据鱼豢，典略曰：古者兵狱官皆以尉为名，国语，晋悼公使祁奚为元尉，铎遏，冦为舆尉，奚午为军尉，管子管藏于里尉，又襄二十一年，左氏传栾盈曰：将归死于尉氏，杜预曰：尉氏讨奸之官，正义曰：周礼司冦之属，无尉氏之官，又石氏星经紫防垣右枢，第二星曰少尉，尉既有少则应有太矣，故中握河纪云：舜为太尉，河圗録运法云：尧坐舟中，与太尉舜观凤凰，如尚书立政，常伯常任凖人牧夫，皆周礼所无，安见无太尉官耶？应劭以太尉为周官者是也，季秋合诸侯，制百县，为来嵗受朔日此，因大飨帝告庙，而受朔也；若谓秦以十月建亥为嵗首而季秋为来嵗受朔日即是九月为嵗终十月为受朔，此时与周法不合，试问秦以十月为来嵗即以十月为来年而孟冬祈来年于天宗，又以何者为来年乎？季冬与大夫共饬国典，论时令，以待来嵗之宜若谓秦以十月为来嵗即以季秋为嵗终而季冬，何以待来嵗乎史记始皇十二年，文信侯不韦死，二十六年，秦初并天下，改年始朝贺，皆用十月朔，则秦以十月为嵗首者不韦死，十四年矣，安得吕览中预知，十月为嵗首乎至谓周郊天，服大裘，乘玉辂，而月令车旗服饰，并依时色与周不合，亦非也。周礼玉辂以祀天，而郊特牲云，戴冕璪十二旒乗素车周礼，苍璧礼天，牲従，玉色而祭法云：燔柴于泰坛，用骍犊，又明堂位云周人黄马蕃鬛，则素车苍牲，黄马骍犊之殊安，必不因时色乎？况乎方郡县，而云诸侯方刑酷，而云施惠，方坑儒而云选士方焚书，而云入学，吾知其有不然矣。
唐孔氏檀弓疏曰：案子防讥司宼，惠子废嫡立庶，又檀弓亦讥仲子舎嫡孙而立庶子，其事同子游，是孔门习礼之人，未足可嘉，檀弓非是门徒而能逹礼，故善之，以为篇目。
按：宋华父魏氏曰：檀弓不知何人所作？而一篇之书，独于子游极其称誉，虽于孔门诸子，率多讥评，又以言曾并列其是言而非曾者非一防，若偏于抑扬，然即其书以考之，大抵当典礼譌阙，无所考证之，时人之有疑弗决者，以质诸子防，故前后典礼，所阙者十有四，皆以言游一言为可否？亦足以见时人之耳目虽汰哉！叔氏之语，若讥之，而实尊之，然则防以习礼列于文学，兹其为文，为学，盖三代典章之遗，赖游以有存者，然则以檀弓名篇而不以子游何也？檀弓为六国时人，生子游之后，故得载子游之语，若竟以子游名篇，檀弓之语，乌从而载之，孔氏以檀弓非门徒而逹礼，故善之，以名篇者，非也。
缁衣刘献云：公孙尼子之所作也。孔氏疏云：按郑目録曰名曰缁衣，善其好贤者厚也。
按缁衣所引诗书字多与今异，如诗云：有梏徳行郑注梏大也，今诗作觉诗云：昔吾有先正，其言明且清，国家以宁，都邑以成，庶民以生，谁能秉国成，不自为正，卒劳百姓陆氏，释文曰：昔吾有先正従，此至庶民以生，今本皆无此语，余在小雅节南山篇，或皆逸诗也，容斋三笔云：予按文选，张华答何邵诗曰：周任有遗规，其言明且清，然则周任所作也。而李善注云：子思子诗曰：昔吾有先正，其言明且清，世之所存，子思子亦无之，不知善何据意，当时或有此书，善必不妄也。特不及周任，遗规之意，又不可晓，引书尹吉曰：惟尹躬及汤，咸有一徳，尹吉曰：惟尹躬先见于西邑，夏，郑注吉当为告，告古文诰，字之误也。兑命曰：惟口起羞，兑命曰：爵无及恶徳郑注兑当为説谓殷髙宗之臣傅説也君雅曰：夏日暑雨，小民惟曰怨资，郑注雅书序作牙，假借字也，陆氏曰：尚书无日字，资作咨君奭曰：在昔上帝，周田观文王之徳郑注古文周田观宁王之徳为割申劝宁王之徳今博士读为厥乱，劝宁王之徳三者皆异，古文似近之，石林叶氏曰：余读春秋传，礼记孟子荀子间与今文异同，孟子载汤诰造攻自牧宫，不言鸣条，春秋传述五子之歌衍，率彼天常一句，证康诰，父子兄弟，罪不相及，今文乃无有，若荀卿引仲虺曰：诸侯能自得师者王，得友者霸，引康诰，惟文王敬忌一人，以怿其谬妄，有如此者，礼记以申劝宁王之徳为田观宁王以庶言同，则无绎字，其乖牾，有如此者，防孔氏，则何所取正？盖当时公孙尼子所见之诗，书，犹或是古文也，而古文简篇脱烂，不无譌舛，是以多异同也。
王制二百一十国以为州，州有伯，郑注殷之州长，曰伯虞，夏及周皆曰牧。
按孔丛子，子思曰：吾闻诸子夏曰：殷王帝乙之时，王季以九命作伯于西，大雅旱，云，瑟彼玉瓒，郑笺云：殷王帝乙之时，王季为西伯，以功徳受此赐是殷之州长称伯也，孔疏引舜典云觐，四岳羣牧，又云：咨十有二牧，是虞称牧也，左传宣三年云，夏之方有徳也贡金九牧，是夏，称牧也，周礼宗伯云：八命作牧，又太宰云建其牧，是周称牧也，然案竹书纪年云：文丁四年，周公季歴伐余无之，戎克之，命为牧师，天问云：伯昌号衰，秉鞭作牧，是殷亦称牧也。
曲礼国君不名卿老郑注卿老上卿也
按公羊传曰：君于臣而不名者有五：诸父兄不名，经曰：王札子是也；诗曰：王曰：叔父是也，上大夫不名，祭伯是也盛徳之士不名，叔肸是也，老臣不名，宰渠伯紏是也，国君不名卿，老礼也，是亦春秋之义也。
冠义始冠之缁布之冠也，适子冠于阼，以着代也，三加弥尊，喻其志也。无大夫冠礼，而有其昏礼，古者五十而后爵，何大夫冠礼之有？诸侯之有冠礼，夏之末造也，按：古者二十而冠，五十乃爵为大夫，则是未爵为大夫之时，犹以士礼冠之无五十爵命而始冠者，故无大夫冠礼也，夏初以上，诸侯虽有幼而即位者，亦以士礼冠之，但大夫及士缁布之冠，无緌杂记曰：大帛缁布之冠，不緌，谓此也。诸侯位尊则有緌，玉藻曰：缁布冠缋緌，谓诸侯也，诸侯冠礼与士异，故大戴记有公冠篇，加冕为四加也，天子之元子，士也，冠礼与士同，但四加与公冠同，若天子则与士异，故玉藻曰：冠朱组缨，天子之冠也，郑氏注曰：始冠之冠也，大戴记曰：成王冠，周公为祝词，使王近于人逺于年啬于时，惠于财，是天子旧有冠礼，其后乃亡之耳，天子与诸侯十二而冠，士则二十而冠耳，汉河间献王得古礼于古淹中，其中却有天子诸侯礼，所以班固言愈，于推士礼而致于天子，诸侯之礼，是固时，其书尚在，而今亡矣。
祭法防勤其官而水死，注曰：防契六世之孙也，其官防水官也。
按汉书，礼乐志曰：卨稷始生，王公刘师古曰：卨，殷之始祖，王亦殷之先祖，承黑帝之后，故曰王毛郑説诗以王即契也，此志既有契，又有王则王非卨一人矣，据此，则王为契，六世之孙，而非契也，竹书夏帝杼，十三年，商侯防死于河，盖殷追王之为王也，国语王勤商，十有四世，帝甲乱之，七世而陨，以世数计之，知王非契也。
祭统舞莫重于武宿，夜陈氏曰武宿，夜武舞之曲名也，其义未闻。
按孔氏正义武宿，夜是武曲之名，皇氏云师説书传云武王伐纣，至于商郊，停止宿，夜士卒皆欢乐，歌舞以待旦，因以名焉。武宿夜，其乐亡也，今按书牧誓曰：时甲子昧爽，王朝至于商郊牧野，乃誓孔安国，传曰：纣近郊三十里，地名牧，癸亥夜陈，甲子，朝誓则大武之曲，以宿夜命名义，盖有取乎此也。
乐记治乱以相，讯疾以雅，陈氏曰：相即拊也，所以辅相于乐，讯亦治也，雅亦乐器也。
按上文防守拊鼔故郑注相即拊也，亦以节乐，承上而言也，郑读相为平云拊者，以韦为表，装之以糠，糠亦名相，因以名焉。徐邈思章反是也。王肃读相为去云，相辅相也，息亮反是也，其实以器言之，当读为平声相，虽有辅相之义，岂可云治乱以辅相乎？周礼太师职云：大祭祀师瞽，登歌合奏，撃拊孔氏书，传曰：以韦为鼓，谓之拊拊，一名相，故曰：治乱以相也，雅亦乐器者，正义引周礼笙师职云：防牍应雅，郑司农云：雅状如漆，筩而弇口，大二围，长五尺六寸，以羊皮鞔之，有两组疏画，此盖以舞者迅疾则击此讯之，尔雅释诂曰：讯告也，诗云：歌以讯之，亦是义也，故曰：讯疾以雅也，陈氏云：讯亦治也，失其防矣。
王制夫圭田无征，郑注曰：夫犹治也，征税也，治圭田者不税，所以厚贤也。
按孟子云：卿以下必有圭田，圭田五十亩，余夫二十五亩，集注谓有圭田所以厚君子，又有余夫之田，所以厚野人据周礼小司徒职，凡国之大事，致民大，故致余子，郑氏曰：余子卿大夫之子，当守王宫者也，其余卿大夫之子未命为卿大夫者，则谓之余，余夫圭田半于五十亩，余余子夫治也，谓余子所治之圭田也，圭田不税者殷礼，周时贡助兼行，故亦有圭田，即载师之士田也，郑氏曰：士田自卿以下圭田也，但周之士田以任近郊之地，税什一与殷异。
管城硕记卷十三
<子部,杂家类,杂考之属,管城硕记>
钦定四库全书
管城，硕记卷十四  翰林院检讨，徐文靖撰，楚辞集注一。
离骚曰字，余曰，灵均朱子集注曰：灵神也，均调也，按尚书，盘庚曰吊由灵，孔安国传曰：吊至灵善也，孔頴逹疏曰：吊至灵，善皆释诂，文伯庸字，其子灵当训善，不当以神灵称之。
扈江离与辟芷，集注曰：扈被也离香草生于江中，故曰江离説文曰芜也，郭璞曰：似水，荠辟幽也，芷亦香草生于幽辟之处。
按史记，相如游猎赋曰：江离芜，索隐曰：呉録曰临海县，海中生江离，正青似乱髪，即离骚所云者是也。广志云：赤叶红花，则与张勃所説又别案今芎防苗曰江离，緑叶白华又不同，据山海经曰：洞庭之山，其草多芜，芎防淮南汜论曰：夫乱人者，若芎防之与藁本蛇床之与芜，上林赋，被以江离，揉以芜，以数説证之则江，离与芜，似非一物也，本草李时珍曰：大叶似芹者为江离，细叶似蛇床者为芜，緫为芎防，苗也，斯言得之矣，辟芷辟即薜，尔雅薜，山蕲説文蕲草也，生山中者，一名薜辟芷，犹言蕲也，尔雅蕲芜説文晋谓之防，齐谓之，楚谓之蓠，又谓之药广雅，白芷叶谓之药是也，扬雄反骚卷薜芷与若惠兮，即辟芷也，非以芷生于幽僻，为辟芷也。
朝搴阰之木兰兮，集注曰：木兰，木名本草云：皮似桂而香，状如楠树髙数仞去皮，不死。
按神农本草立春之日，木兰先生别録曰：杜兰本经曰：林兰纲目，曰木莲，曰黄心，白乐天集木莲生巴峡山谷间，民呼为黄心树，身如青杨，有白纹，叶如桂，而厚大无脊，花如莲花，四月初始开，二十日即谢，不结实，广雅，木兰似桂皮，辛可食，菓冬夏常似，其实如小甘酸美，则木莲木兰不得为一种明矣。
夕防洲之宿，莾集注曰草，冬生不死者，楚人名曰宿莾，按方言曰：蘓草，莾草也，江淮南楚之间，曰苏，自关而西曰草，或曰，莾南楚江，湘之间谓之莾，是楚人凡草皆谓之莾草，未有冬生而不死者，尔雅卷斾草，抜心不死，郭注宿莾也，则宿莾盖专指卷斾而言耳。卷斾或亦为卷施南越，志卷施江，淮间谓之宿莾，晋庾阐赋草则蘩露菤葹，梁王僧儒，赠顾仓曹诗，譬如菤施草心，谢叶空存是也。木兰去皮，不死宿莾，抜心不死，故原并取之，李安溪，曰木兰，去皮，不死则徳行之弥贞，宿莾经冬不枯，则才能之弥茂。
杂申椒与菌桂集注曰：菌，渠陨反，或从竹椒，木实之香者，申或地名，或其美名耳，桂木名本草云：花白叶黄，正圆如竹。
按嵇含草木状曰：桂出合浦，冬夏常青，交阯，置园有三种，叶如栢，皮赤者为丹桂，似柿叶者为菌桂，叶似枇杷者为牡桂，则菌桂，乃桂之一种耳，张氏文选纂注曰：菌，薰也，即零陵香也，谬甚。
荃不揆余之中情兮，集注曰：荃与荪同，隐居云，冬间溪侧有名，溪荪者极似石上菖蒲而叶无脊。
按汉江都王建传繇王，闽侯遗建荃，葛珠玑服，防曰荃音荪，谓荃与荪同，则非説文荃芥脃荪，香草是荃，与荪别也。
薋菉葹以盈室兮集注曰：薋蒺藜也。菉，王刍也，葹枲耳也，三物皆恶草，以比谗佞。
按尔雅茨，蒺藜，郭注布地，蔓生，子有三角，刺人茨，即薋盖恶草也，尔雅箓，王刍注曰：菉蓐也，小雅终朝采緑，注曰：緑，王刍也，序以为妇人思其君，子岂得以恶草加之，尔雅又有竹篇，蓄注曰：似小藜好生道傍，孙炎及某氏，以此为菉竹，思美人篇曰：觧萹薄与杂菜，注亦曰：萹蓄杂菜，皆非芳草，此与薋相似，同为恶草者也，至若葹枲耳，葹当是蓩之譌，许氏説文蓩卷耳也，后汉书刘圣公传遣李松防朱鲔与赤眉战于蓩乡，字林曰：蓩毒草，因以为名，郡国志，农有蓩乡，盖即此也。王逸本误，蓩为葹，而因以葹为恶草，谬矣。葹即宿莾也，思美人篇曰：嘉长州之宿莾，吾谁与玩此芳草，又山海经圗，赞曰：菤葹之草，抜心不死屈平，嘉之讽咏，以比其不为恶草明矣。
五子用失乎？家衖集注曰：五子，太康兄弟五人也，太康盘逰无度五子，用此亦失其家衖事，见大禹谟。
按周书，尝麦觧曰其在啓之五子，忘伯禹之命，假国无正用，胥兴作乱，遂亡厥国，竹书夏啓，十一年，放王季子武观于西河，十五年，武观以西河叛，注曰：武观即五观，盖此五子者，谓啓第五子也。非谓书五子之歌，能述大禹之戒者。
揽茹蕙以掩涕兮，霑余襟之浪浪，集注曰：茹柔耎也言心悲泣下，而犹引取柔耎香草以自掩饰，不以悲故，失仁义之则也。
按易泰初，云抜茅连茹，王弼曰：茹相牵引，貎程传曰：茹根之相连者茹蕙，谓以连根之蕙，而拭涕连根，则蕙多，乃以之拭涕，而涕尤多，故复霑衣襟而浪浪也，山海经浮山有草，麻叶而方茎，赤华而黑实，气如芜，名曰薰草，张揖广雅曰：卤，薰也，其叶谓之蕙，陈藏器曰：薰草即是零陵香，薰乃蕙草根也，然则蕙之有根者，即所谓茹蕙也，诗大雅，柔则茹之，陆氏释文曰茹音汝，尔雅：叕茹也，茹无柔耎之训。
饮余马于咸池兮，緫余辔乎扶桑，集注曰咸池，日浴处也，緫结也，扶桑木名，日出其下也。
按石氏星经曰：咸池三星，在天潢西北，天官书曰：西宫咸池，曰天五潢，淮南子曰：咸池者，水鱼之囿也，郗萌曰：咸池者，天子名池也，饮马咸池者，谓此以咸池，为日浴处，淮南之妄也，山海经曰：旸谷有扶桑，十日所浴，盖以日所行东出谷，西经咸池，有似于浴耳，以为日所浴处，则妄矣，又扶桑木名，日出其下，周髀经曰：日径一千二百里，石氏曰：日晖径千里，周三千里，日如此之大，岂有出于一木之下者，南史扶桑国传曰：齐永元元年，其国有沙门慧深来至荆州，説云扶桑在大汉国东二万余里，土多扶桑木，故以为名。扶桑叶似桐，初生如笋，国人食之，实如梨而赤，绩其皮为布，亦以为锦，有文字，以扶桑皮为纸，其国人名，国王为乙祁，据此，则扶桑自是一国，日出扶桑，不得专指一木也，戴埴防，璞曰：或谓日出扶桑以日自东方出耳，犹倭自谓日出处天子是也；大荒东经曰：东海之外，大荒之中，有山名曰大言，日月所出，有山名曰合虚，日月所出，有山名曰明星，日月所出，有山名曰鞠陵于天，东极离瞀，日月所出，盖日月之径千里，冬南夏北，不常厥处，故所出之处，不得以一地名之，而况于扶桑之一木乎？
哀髙丘之无女，集注曰：女神女，盖以比贤君也，于此又无所遇，故下欲游春宫，求虙妃见佚女，留二姚皆求贤君之意也。
按哀髙丘之无女哀，所遭之寡偶也，即孟子愿为有室，愿为有家之意，求虙妃，则令蹇脩以为理纷緫緫，其离合也，见有娀，则吾令鸩以为媒，鸩告余以不好也，留二姚则理弱而媒拙，恐导言之不固也，茍既无媒妁之言，是以所如不合也，不得已而命灵氛为余占之言，虽两美其必合，孰信脩而慕之也，若以求虙妃，佚女二姚，皆求贤君之意，夫不求宓牺，而求其女，不求髙辛而求其妃，不求少康而求其二姚，可谓求贤君乎哉！
吾令丰隆乘云兮集注曰丰隆雷师
按穆天子传，天子升于昆仑之丘，以观黄帝之宫而防丰隆之葬，郭璞曰：丰隆筮御，云得大壮，遂为雷师，然则世所称丰隆为雷师者，亦犹荘子所云傅説椉东维骑箕尾而比于列星者乎？
夕归次于穷石兮，朝濯髪于洧盘，集注曰：穷石山，名在张掖，即后羿之国也，洧盘水名。
按淮南子曰：弱水源出穷石山，括地志曰：兰门山，一名合黎山，一名穷石山，史记正义曰：合黎山在张掖县西北二百里，未有以是为有穷国者，据竹书，太康元年癸未，帝即位，居斟鄩，畋于洛表，羿入居斟鄩，京相璠曰：今巩洛渡北，有寻谷水，东入洛，则羿之所居，在河南，而近洛也，襄四年，左传后羿，自鉏迁于穷，石家众杀而烹之，以食其子，其子不忍食，死于穷门，是羿，虽据有夏，都而始终，未尝离穷国也，又哀二十六年，传卫出公自城鉏使以弓，问：子赣括地志，故鉏城，在滑州卫城县东十里，羿自鉏迁穷地，应相近，何由逺引张掖之，穷石以为，即羿国乎？水经注穷，水出六安国，安丰县穷谷，春秋呉救灊，沈尹戍与呉师遇于穷是也。呉氏以为即有穷国也，又按定七年，左传败尹氏于穷谷，晋地道记曰：河南有穷谷，盖本有穷氏所迁也，或此为得其实矣。又洧盘水名山海经，崦嵫之山，苕水出焉，郭注曰：禹大传曰：洧盘之水出崦嵫山十道，志昧谷，在秦州西南，亦谓之兑山，亦曰崦嵫。
见有娀之佚女，集注曰：有娀，国名佚美也，谓帝喾之妃，契母简狄也，事见商颂。
按楚辞辩证，曰：旧説有娀国在不周之北，恐其不应絶逺如此今案，殷本纪曰：桀败于有娀之虚，桀奔于鸣条，夏师败绩，括地志曰髙涯原在蒲州安邑县北三十里，南坂口，即古鸣条陌也，正义曰：有娀当在蒲州，谓此也。张掖记曰：黑水出县界鸡山，有娀氏女，简狄浴于丘之水，即黑水也，亦非。
巫咸将夕降兮，懐椒糈而要之，集注曰：巫咸古神巫当殷，中宗之世。
按世本，巫咸作筮，归藏曰：昔黄帝将战，筮于巫咸，周礼簭人一巫更二，巫咸注曰：巫当读为筮者也，南华逸篇曰：黄帝立，巫咸以通九窍，郭氏，巫咸山赋序，巫咸以鸿术为帝尧医师，此巫咸主医者也，山海经大荒之中，有灵山，巫咸，巫即，巫朌十巫，从此升降，此则古所谓神巫者也，史记，封禅书曰：太戊有桑谷生于廷，一暮大拱，惧，伊陟赞巫咸，巫咸之兴自此始，索隐曰：尚书孔传云：巫咸臣名，今云巫咸之同自此始。则以巫咸为巫觋，然楚词亦以巫咸主神，盖史迁以巫咸是殷，臣以巫接神，事太戊使禳，桑谷之灾，故云：又竹书纪年太戊，十一年，命巫咸祷于山川，郑康成亦曰：巫咸谓之巫官，以此证之，集注以巫咸为古神巫当殷，中宗之世，盖有所本也。
曰：勉升降以上下，集注曰：记，巫咸语也，恐鹈鴂之先鸣，百草为之不芳，集注曰：巫咸之言止此。
按其上曰：欲从灵氛之吉占，又曰：告余以吉故又曰灵氛既告余以吉占兮，歴吉日乎？吾将行，则是曰勉升降以上下，盖灵氛语也，升降即山海经十巫，从此升降也，洪庆善补注以为原语，朱子辩证，断以为巫咸，语夫既为殷之巫咸，岂应称引吕望之鼓刀，戚之饭牛。
椒专佞以谩慆兮，榝又欲充夫佩帏，集注曰：榝茱茰也，帏盛香之囊也，椒芳烈之物，而今亦变为邪佞，茱茰固为臭物，而今又欲满于香囊。
按：尔雅曰：檓，大椒李廵注曰：檓茱茰也，尔雅又曰椒榝丑，郭璞曰：榝似茱茰而小，赤色，礼记，内则曰：三牲用藙，郑康成曰：藙煎茱茰也，汉律防稽献焉，尔雅谓之榝范，至能成都古今记曰：艾子茱，茰类也，实正緑，味辛，蜀人每进酒，以一粒投之，少顷，香满盂盏，艾即藙藙榝，今川椒檓，今秦椒也，三牲所用汉律所献，以榝为香物故也。集注乃以为臭物，晋孙楚赋有茱，茰之嘉木，茱茰岂臭物乎？椒既谩慆，榝欲充帏，緫以况羣小竞进之意，非在香臭之分也。
览椒兰，其若兹兮，又况揭车与江离，集注曰：揭车江离，虽亦香草，然不若椒兰之盛，今椒兰既如此，则二者从可知矣。
按楚辞辩证云，屈子于兰芷不芳之后，更叹其化为恶物而揭车，江离亦以次而书罪焉，盖其所感，益以深矣，初非以为实有是人，而以椒兰为名字者也。而史迁作屈原传乃有令尹子兰之説班氏古今人表，又有令尹子椒之名，使此文首尾横断，意思不活，王逸因之，又譌以为司马子兰大夫子椒而不复记其香草，臭物之论，流误千载，遂无一人觉其非者，甚可叹也。据此，则史公之屈原传懐王稚子子兰劝王行，未必实有其事，而郑袖靳尚上官大夫皆可疑矣。又班氏古今人表，屈原上中陈轸占尹中，上令尹子椒子兰，中下，懐王靳尚下，上虽取舎无可取正，而要其人则实也，乃谓非实有是人，而以椒兰为名字，过矣，后汉孔融曰：屈平悼楚，受谮于椒兰，岂亦妄为是言哉！虽离骚以香草喻君子，杂卉喻小人，非必定为椒兰，而发而骚之，言兰者十言，椒者六，如所云幽兰不可佩谓申椒其不芳，余以兰为可恃，羌无实而容长，椒专佞以谩，慆榝又欲充夫佩帏，而欲使言者无罪，闻者足戒，不綦难哉！此令尹子兰闻之大怒，卒使上官大夫短屈原于顷襄王，顷襄王怒而迁之者也，揭车，凡两见，前言畦留夷与揭车者是也，尔雅藒车，芞舆注云：藒车香草，见离骚，据本草拾遗有揭车香，陈藏器曰：藒车香生徐州髙数尺黄叶白花，齐民要术曰：凡诸树虫蠧者，煎此香令淋之，即辟也。
邅吾道夫昆仑兮，路脩逺以周流集注曰：邅转也，后汉书注云：昆仑在肃州酒泉县西南地之中也。
按易屯，二曰屯如，邅如王弼曰：正道未行，困于侵害，故屯邅也，此所云邅吾道者，盖亦屯邅之意也。水经曰昆仑墟在西北，去嵩髙五万里地之中也，河水出其东北陬，郦道元注曰：禹本纪与此同，按穆天子传，天子自昆仑山入于宗周，乃里西土之数，自宗周瀍水以西，北至于河，宗之邦，阳纡之山，三千有四百里，自阳纡西至河，首四千里，合七千四百里，则云五万里者，盖妄也，但此河水所出之昆仑，世以为地之中非肃州之昆仑也，禹贡昆仑析支渠，捜前汉地理志，金城临羌县有昆仑山祠，炖煌广至县，治昆仑障，后汉书窦固出，炖煌击昆仑塞，注曰：昆仑山名，因以为塞，在今肃州酒泉县西南，盖河源昆仑，为大昆仑，是为地中，此为小昆仑，不得为地中也，十六国春秋后魏昭成帝建国十年，凉张骏，酒泉太守马岌上言：酒泉南山，即昆仑之体，周穆王见西王母，乐而忘归，即谓此山。
九歌东皇太一，集注曰：太一神名天之尊，神祠在楚东，以配东帝，故曰东皇。
按春秋元命包曰：中宫天极星星下一明者，太一常居文耀钩曰：中宫大帝，其北极星下一明者为太一之光，含元气以斗布，当是天皇大帝之号也，是时楚僭称王，因僭祀昊天上帝，故有皇太一之祠，祠在楚东，故于皇太一之上，加一东字，非以配东，帝为东皇也，汉郊祀志曰：天神贵者太一，太一佐曰五帝，徐坚曰：昊天上帝，一曰天皇大帝，一曰太一，其佐曰五帝，则东皇乃太一之佐耳，岂太一反配之乎？其辞曰：穆将愉兮上皇，上皇即太一是也，朱子谓楚俗信鬼而好祀，必使巫觋作乐，歌舞以娯神，原既放逐，故颇为更定其词，据甄烈湘中记曰：屈潭之左，玉笥山屈平之放，栖于此山，而作九歌焉，隋地理志曰：大抵荆州率敬鬼，尤重祠祀，昔屈原为制九歌，盖由此也。则九歌乃原所自作也，集注谓因彼事神之心以寄忠，君爱国眷恋，不忘之意，则得之矣。
云中君集注曰谓云神也亦见汉书郊祀志
按左传定四年，楚子渉雎济江，入于云中，杜注入云梦泽中，是云中一楚之巨薮也，云中君，犹湘君耳，尚书云土梦作乂尔雅，楚有云梦，相如子虚赋云梦者，方九百里，湘君有祠巨薮，如云中可无祠乎？灵皇皇兮既降，焱逺举兮云中，亦犹湘君云，横大江兮扬灵耳，岂必谓云际乎封禅书，晋巫祠东君，云中索隐，曰王逸注，楚辞云中，君云也，则以云中为云神自逸始矣。
湘君湘夫人君不行兮，夷犹帝子降兮北渚，集注曰：君谓湘君尧之长女娥皇，为舜正妃者也帝子谓湘夫人尧之次女，女英，舜次妃也。
按礼，檀弓曰：舜葬于苍梧之野，盖三妃未之从也，郑康成曰：三夫人离骚所，歌湘夫人，舜妃也，韩昌黎黄陵庙碑曰：离骚九歌，既有湘君，又有湘夫人，王逸注以湘君为正妃之称，则次妃，自宜降曰：夫人也，故九歌谓娥皇，为君女英为帝子，朱子集注本此，然案山海经，洞庭之山，帝之二女居之，郭璞曰：天帝之二女，而处江为神，即列仙传，江妃离骚，九歌，所谓湘夫人称帝子者是也，九歌之有湘君，湘夫人，是二神江，湘之有夫人犹河，洛间之有，虙妃也，此之为神，与天地并矣，安得谓之尧女，礼记曰：舜葬苍梧，二妃不従，明二妃生不从征死不従，葬义可知矣。即令从之。二妃灵逹，岂当不能自免于风波，而有双沦之患，假复如此，礼岳视三公，渎视诸侯，今湘川不及四渎，无秩于命祀，而二女帝者之后，配灵神祈，无縁当复下降小水而称夫人也，帝王世纪曰：女英墓在商州，盖舜崩之后，女英随子均，徙于封所，故卒葬在焉，竹书纪年曰：帝舜三十年，葬后育于渭，沈约注曰：后育娥皇也，帝舜五十年，陟方乃死后已死，二十年矣，何从与女？英溺于湘江，而改称为湘君耶？逸注以娥皇，女英堕，湘水溺焉，妄矣。
大司命少司命集注曰：周礼大宗伯以槱燎祀司中，司命疏引，星传云：三台上台，曰司命，又文昌宫，第四，亦曰司命，故有两司命也。
按祭法，王为羣姓立七祀，曰司命，中霤国门，国行泰厉，户，灶王自为立七祀，诸侯为国立五祀，五祀无司，命泰厉，则是天子之泰厉，称泰，其司命亦应称泰，诸侯五祀，有公厉，不得称泰，则司命亦不得称泰可知矣。元命包曰三能，西近文昌二星曰上台，司命主寿，次二星曰中台，司中主宗室，东二星曰下台，司禄主兵，又论语防曰：上台上星主兖，豫，下星主荆，扬中台上星主梁，雍，下星主冀州，下，台上星主青州，下星主徐州，又祭法，郑氏注曰：司命主督察三命，故九歌太司命曰纷，总总兮九州，何寿夭兮在予，谓此也。此惟天子得祀之楚，祀大司命僭也，少司命者，甘氏曰：司命二星，在虚北，又曰：司命继嗣，移正朔，故九歌少司命曰：夫人自有兮，美子叉曰：耸长剑兮拥幼艾，谓此也。此则楚所旧祀者，先代之制，不得而弃之，故虽僭祀太司命，又兼祀少司命也，周礼肆师曰：立大祀，用玉帛牲牷，立小祀，用牲，郑司农曰：小祀司命以下，则从司命以上者，得用玉帛牲牷，其为大祀，称太可知矣。若文昌四星亦为司命黄帝，占曰：主赏功进贤，则此乃主司王命，非主寿命者也。
东君集注曰：此日神也，礼曰：天子朝日于东门之外，又曰王宫，祭日也，汉志亦有东君。
按觐礼曰：天子乘龙，载大旂，拜日于东门之外，反祀方明，郑注引朝事仪曰：天子冕而执镇圭，帅诸侯而朝日于东郊，所以教尊尊也，汉郊祀志曰：天子始郊拜泰一，朝朝日，夕夕月则揖，而见泰一，楚既祠，皇泰一，而又祠东君，是皆僭礼之大者，原因其祠而作歌，盖承习相沿，而不觉耳。
举长矢兮射天狼，操余兮反沦降，集注曰：晋志云，狼一星在东井，南为野将，主侵掠，九星在狼东南，天弓也，主备盗贼。
按前汉天文志曰：秦之彊，候太白占狼星，张衡，大象赋，属矢而承天，韩公宾注曰：矢九星，常属矢而向狼原，盖以天狼喻秦，己欲操以射之，而孰意其矢，反激而沦降也，史记曰：时秦昭王与楚婚，欲与懐王会懐王欲行屈平曰：秦，虎狼之国，不可信，不如无行，则此以东君喻君，以天狼喻，秦従可知矣。
河伯集注曰：旧説以为冯夷，其言荒诞，不可稽考，今阙之，大率谓黄河之神耳。
按胡应麟笔丛曰：竹书纪年，帝芬十六年，洛伯用与河伯冯夷鬭洛伯，河伯皆国名也。用与冯夷诸侯名也，世率以冯夷为水神，頼此折之。
登昆仑兮四望，心飞扬兮浩荡，集注曰：昆仑山名，河出昆仑虚，色白，所渠并千七百一川，色黄，百里一小曲，千里一曲一直。
按河图曰：风后对黄帝曰：河凡有五，皆始开于昆仑之墟，尔雅曰：河出昆仑虚，色白，山海经曰：河出昆仑西北隅，史记大宛列传曰：天子案古，圗书名河所出，曰昆仑，云唐书吐谷浑，传曰：积石道总管侯君集任城王道宗追吐谷浑王伏允登汉哭山，战乌海行空荒二千里，阅月，次星宿川，上望积石河源，又吐蕃传曰：防盟使刘元鼎逾湟水，至龙泉谷西北，湟水出防谷，抵龙泉与河合，河之上流，由洪济梁西南行二千里，水益狭，春可渉，秋夏乃胜舟，其南三百里，三山中髙而四下曰：紫山直大羊同国，古所谓昆仑者也，虏曰闷摩黎，括地志曰：阿耨逹山，亦曰建末，逹山亦名昆仑山，水出一名抜扈，利水一名恒伽河，即经称河者也，明一统志曰：昆仑山在西蕃，朶甘卫西北，畨名一耳，麻不莫刺，山极髙峻雪至夏不消，绵亘五百余里，黄河源在卫西鄙，直马湖蛮部正西三千余里，去云南防江府西北一千五百里，水従地涌出百余，方七八十里履髙瞰之灿若星列，畨名火敦脑儿，东北流百余里，滙为大泽，又东流为赤宾河，又合忽兰等，河始名黄河，又东北至陜西兰县，始入中国，又东北经沙漠地，折而南流，入山西境，凡九千余里，此黄河九曲，千里一曲一直之大较也，至黄河随地异名，后魏书龟兹国，传龟兹，东有轮台，其南三百里有大河东流，号计式水，即黄河也，又于阗国传城东二十里有大水北流，号树枝水，即黄河也，宋契丹志其地，有袅罗个没，卑水源出饶州西南平地，松林直东流，华言黄河也，元史河源志，腾乞里塔，即昆仑也，昆仑以东，有水西南来，名纳隣哈剌，译言细黄河也，其他盖不胜记云。
管城硕记卷十四
钦定四库全书
管城，硕记卷十五  翰林院检讨，徐文靖撰，楚辞集注二。
天问曰隂阳三合何本何化？集注曰：谷梁子曰独隂不生独阳不生，三合然后生。
按三合，然后生者，庄公三年，谷梁传文也，注引徐邈曰：独天不生，必三合而形神生理，具是也。
圜则九重，孰营度之？集注曰：圜谓天之形也；则，法也；九阳数之极，所谓九天也。
按説卦传干为天，为圜，圜与圆同，故圜为天也，九重九层也，淮南曰：天有九重，人亦有九窍，近西儒所测，第一重最下，曰月轮，天第二重曰水星，天第三重曰金星，天第四重曰日轮，天第五重，曰火星，天第六重曰木星，天第七重曰土星，天第八重曰恒星，天第九重最，上曰：宗动天歴学疑问曰：以视差言之，与人目逺者视差微，近则视差大故恒星之视差最微以次渐増至月而差极大也，以行度言之近天，圜者为动，天所掣，故左旋速而右移之度，迟渐近地，心则与动天渐逺而左旋渐迟，即右移之度，反速故左旋之势，恒星最速，以次渐迟，至月而为最，迟也。右移之度，恒星最迟以次渐，速至月而反最速也，是二者宛转相求，其数巧合髙下之理可无复疑，以此推之，天实有九重，非以九为阳，数之极，而云九重也。
天何所畓十二焉，分集注曰：畓，合也，问：天地相接之处，何所畓也？答之曰：天包地外，非防乎地之上者也。十二云者，左传曰：日月所防，是谓辰，注云一嵗日月十二防所防为辰，十二月，辰在星纪，十一月，辰在元枵之类是也。
按周礼大宗伯，以土宜之法，辨十有二土之名物，注曰：十有二土分野，十有二邦也，上系十二次，各有所宜也。贾公彦曰：十二次之分，星纪呉越也。元枵，齐也，娵訾卫也，降娄鲁也，大梁赵也，实沈晋也，鹑首秦也，鹑火周也，鹑尾楚也，寿星，郑也，大火宋也，析木燕也，天有十二次，日月之所躔，地有十二，土王公之所国，又周语伶州鸠曰：昔武王伐商嵗在鹑火又云嵗之所在则我之分野，故知分野十二，邦上系十二次，各有所宜也。此问天地相接之际，何所防合？而十二分野，又焉所分，自当以分者答之，不当以交防者言之也。若以日月所交防为十二分，而斗柄所指，亦有十二，又何必不为十二分乎？
出自旸谷，次于防汜，自明及晦，所行防里，集注曰：歴家以为周天赤道一百七万四千里，日一昼夜而一周，春秋二分，昼夜各行其半，而夏长冬短一进一退，又各以其什之一焉。
按：王蕃依刘洪乾象之法，而论浑天曰赤道，带天之纮，去两极各九十一度少强，黄道日所行也，半在赤道外，半在赤道内，与赤道东交于角，五弱西交于奎十四少强，其出赤道外极逺者出赤道二十四度，斗二十一度是也。其入赤道内极逺者入赤道二十四度，井二十三度是也，日南至，斗二十一度，去极百一十五度少强，是日最南，去极最逺故景最长，黄道斗二十一度，出辰入申，故日出辰入申，昼行地上百四十六度强，故日短；夜行地下二百一十九度少弱，故夜长；自南至之后，日去极稍近，故景稍短，日昼行地上度稍多，故日稍长，夜行地下度稍少，故夜稍短，日行度稍北，故日出入稍北，以至于夏至，日在井二十五度，去极六十七度少强，是日最近，北去极最近，故景最短，黄道井二十五度，出寅入戌，昼行地上二百一十九度少弱，故日长；夜行地下百四十六度强，故夜短；自夏至之后，日去极稍逺故景稍长，日昼行地上度稍少，故日稍短；夜行地下度稍多，故夜稍长，日所在度稍南，故日出稍南，以至于南至而复初焉。春分日在奎十四少强，秋分日，在角五弱，此黄赤二道之中交也，去极俱九十一度少强，南北处斗二十一，井二十五之中，故景居二至长短之中，奎十四角五出，邜入酉日，昼行地上，夜行地下，俱百八十二度半强，故日见之漏五十刻，不见之漏五十刻，谓之昼夜同，夫天之昼夜，以日出入为分，人之昼夜，以昏明为限，日未出二刻半而明，日入后二刻半而昏，故损夜五刻以増昼刻，是以春秋分之漏，昼五十五刻，至于周天里数，无闻焉，而洛书甄曜度，春秋考异邮皆云周天一百七万一千里，又按帝王世纪曰：周天三百六十五度四分度之一，一度二千九百三十二里，分为十二，次一，次三十度三十二分度之十四，各以附其七宿，间距周天，积百七万九百一十三里，径三十五万六千九百七十一里，集注一百七万四千里四字误，当作一也。
夜光何徳死则又育集注曰：旧説月朔则去日渐逺故魄死而明，生既望，则去日渐近，故魄生而明死，此説误矣果如此，未望之前，西近东逺既望之后，东近西逺安得未望载魄于西，既望终魄于东乎？近世沈括之説乃为得之，其言曰：月本无光，犹一银丸日，耀之乃光耳，光之初生，日在其旁，故光侧而所见才如钩，日渐逺则斜照而光稍满，大抵如一弹丸，以粉涂其半，侧视之，则粉处如钩，对视之，则正圆也；以此观之，非既死而复生也，按书武成曰：惟一月壬辰，旁死魄，厥四月哉生明，孔安国传曰旁近也，月二日近死，魄哉始也，始生明月三日，又顾命曰：惟四月哉生魄，传曰：始生魄月十六日也，周书世俘觧曰：惟一月丙辰，旁生魄，又曰：二月既死，魄小开武曰：惟王二祀，一月，既生魄，公缄鼎铭曰：唯十有四月，既死魄，盖月光自为生死，望后明死，朔后，明生不全，借光于日也，死则又育之説与书传并同，乌得云，误京房曰：月与星辰隂者也有形无光，日照之，乃有光先师以为日似弹丸，月似镜体，或以为月亦似弹丸，日照处，则明不照处，则闇括説本此非创论也，宋祖冲之曰：星体自有光曜，非由禀日始明，今星宿有时食，月在魄中分明质见，又梁武帝尝仪曰：月体不全，光星亦自有光，非受明于日，若是日曜月所以成光去日逺则光全去日近，则光缺五星行度，亦去日逺近五星安得不盈缺，当知不然太隂之精自有光景，但异于太阳不得煇，赫星月及日体质皆圆，非如圆镜，当如丸矣，以数説证之月自有光曜，生魄死魄，乃月自为生死耳，大戴记曰：朱草生，日生一叶，至十五日止，日落一叶，白虎通曰：蓂荚树名也，月一日生一荚，十五日毕至，十六日去一荚，皇甫谧曰：若月小余一荚，抱朴子曰：尧观蓂荚以知月，由此观之，草木以朔，望自为荣落，月光不能自为生死乎？
女岐无合，夫焉取九子？集注曰：女，岐，神女无夫，而生九子，女岐之事，无所经见，释氏书有九子，母之説疑即谓此然益荒，无所考矣。
按海外西经，女子国在巫咸北，两女子居水，周之郭璞，圗赞曰：简狄有吞姜嫄，有履女子之国，浴于黄水，乃娠乃字，生男则死，又大荒，东经有司幽之国，思士不妻，思女不夫，郭注曰：言其人直思感而气通，无配合而生子，皆此类也。
伯强何处？惠气安在？集注曰：伯强大疠疫鬼也，以其强暴伤人，故为之名字，以着其恶耳，初非实有是人也？按：山海经曰：东海渚中，有神人曰：禺禺生禺京，禺京处北海，郭璞曰：禺京即禺强也，禺强字防水神也，荘周曰：禺强立于北极，龙鱼河图曰：北海神名禺强，非谓疠鬼，以强暴伤人，故为之名字，如郊特牲乡人禓，庾氏注曰：禓是强鬼之名也。
何阖而晦？何辟而明？角宿未旦，曜灵安臧，集注曰：宿，音秀，臧与藏同角宿，固为东方之宿，然随天转运不常在东，古经之言，多假借也，日之所出，乃地之东方未旦，则固已行于地中特未出地面之上耳。
按春秋纬曰：角二星，天关也，左角为天田，南三尺曰太阳道，右角为天门，北三尺，曰天隂道黄帝占曰：日月五星出中道，天下太平，曜灵者，日之光曜，非即谓日也。旦则日行于角宿之中，晖光所烛，万里同晷未旦，则日之光曜，将安藏乎？诗庭燎，云夜未央，毛传央旦也，王肃曰：央旦未旦，夜半是也，若乃初登于天，后入于地，无待于问矣。何阖何开亦以角为天关，而云然，非假借也，又説苑辨物篇曰：二十八星，所谓宿者，日月五星之所宿也，刘熙释名曰：宿宿也。言星各止住其所也，宿读如再宿，一宿之宿，不必改音秀也。
鸱龟曵衘，鲧何聴焉？顺欲成功，帝何刑焉？集注曰：旧説谓鲧死为鸱龟所食，鲧何以聴而不争乎？特以意言之耳，详其文势，与下文应龙相类，似谓鲧聴鸱龟，曵衔之计，而败其事，然若且顺彼之欲，未必不能成功，舜何以遽刑之乎？
按唐防要曰：汉柏梁殿灾，越巫言海中有鱼虬尾，似鸱激浪，则降雨，遂作其像于屋，以厌火灾，王子年拾遗记曰：鲧治水无功，自沉羽渊，化为鱼，入于羽山，下修鱼祠，四时致祭，尝见瀺灂出水，长百丈，喷水激浪，必雨降汉书越巫，请以鸱尾鱼厌火，祥今鸱尾，即此鱼尾也，又案，尔雅曰：鼈三足，能龟三足贲，史记正义曰：鲧之羽山，化为黄熊，入于羽渊，熊音乃来，反下三防为三足也，据此鸱龟，皆水族，鲧化为黄能，入于羽渊，任鸱龟，或曵或衔，何遂聴之？非鸱鸢之鸱，谓鲧死为鸱，龟所食也，顺欲成功，帝何刑焉？言鲧所以致此者，负命毁族耳，若能顺帝之欲而成功，帝又何刑之乎？至旧説谓鲧死为鸱龟所食，鲧何以聴而不争，此大悖也，夫既云鲧死而又谁与之争乎？
永遏在羽山，夫何三年不施，集注曰：施谓刑杀之也，左传曰：乃施邢侯，此问鲧功不成，何但囚之？羽山而不施，以刑乎？
按辩证曰：补注引山海经言，鲧窃帝之息壤以堙洪水，帝令祝融，殛之羽郊，详其文意，所谓帝者，似指上帝，盖上帝欲息此壤，不欲使人干之，故鲧窃之，而帝怒也，又祝融颛帝之后，死而为神，盖言上帝使其神诛鲧也，若尧舜时则无此人久矣，然经所谓祝融者，乃炎帝裔孙为黄帝，司徒降处江水生共工，共工生术器，器一作嚣，路史术嚣生条及句龙罗苹注言，共工垂为句龙子，舜典咨垂，汝共工马融，注曰：为司空共理，百官之事，则是共工为祝融之后，故亦谓之为祝融，而帝舜命之共理，百官因以殛鲧于羽郊，如吕刑之称重，黎征之称，羲和皆以其后世子孙称之，不必即是人也，且又一祝融，非颛顼之后，为高辛火，正者施与，弛通舎也此言永遏在羽山，夫何三年不舎非谓三年不杀也，尔雅殛诛也，邢昺曰：诛责竹书，帝尧六十九年，黜崇伯鲧，洪范鲧，则殛死孔传曰：放鲧，至死不赦。所谓不施者是也。孟子以殛鲧为舜，则是遏之羽山者，自是帝舜而窃帝之息壤者，乃窃帝尧之息壤，非上帝也，禹贡冀州，厥土惟白壤，孔传曰：无块曰壤，正义曰：九章筭术，穿地四为壤，五壤为息，土家语息土之民，美即息壤也，史记秦武王迎甘茂于息壤，注曰：秦邑不闻其为长，息无限也。郭云息壤言土自长息无限，故可以塞洪水也，谬矣。若以为上帝欲息此壤，帝未有明命，鲧乌知帝所欲息，在于何壤？即用之而不得，谓之为窃矣。
地方九则，何以坟之？集注曰：九则谓九州之界，如上所谓圆则也，坟土之髙者也。
按禹贡咸则三壤成赋，中邦孔传曰：皆法壤田上，中，下大较三品，周书作雒，解受则土于周室，尔雅则常也，注；谓常法也。此言九则者，即禹贡之冀赋上上错，兖赋贞，青赋中上，徐赋中中，扬赋下上，上错荆赋，上下豫赋，错上中梁赋下中，三错雍赋，中下。凡九也，观周官宰以八，则治都鄙，则此言九则不得为九州之界，明矣，又九经释文坟起也，马云：有膏肥也，言九土贡赋皆有法，则何以坟起而肥之也。
应龙何画集注曰：山海经曰：禹治水，有应龙以尾画地，即水泉流通，禹因而治之也。
按岳渎经曰：尧九年，巫支祈为孽，应龙驱之淮阳，龟山足下，其后水平，禹乃放应龙于东海之区，至应龙以尾画地，集注所引山海经，今经无是文，据汉周憬碑，应龙之画，栁州天对畚锸，究勤而欺画厥尾，则古本自应有是文也。
九州安错川谷何洿？东流不溢，孰知其故？集注曰：九州所错，天地之中也，川谷之洿，众流之防也不溢之故，则列子曰：渤海之东，不知防亿万里，有大壑焉，实惟无底之谷，名曰归墟，八纮九野之水，天汉之流，莫不注之，而无増无减焉。
按禹贡疏曰：九州之次，以治为先后，皆准地之形势，从下向上，从东向西，青；徐，扬三州，并为东偏雍髙于豫豫髙于青徐雍豫之水，从青徐而入海也梁髙于荆荆髙于扬梁荆之水，从扬而入海也，兖在冀东南冀兖之水，各自东北入海也，邹子曰：儒者所谓中国者于天下乃八十一分居其一，分耳中国名曰赤县神州，内自有九州，禹之序九州是也。不得为州，数中国外，如赤县神州者九，有裨海环之，如此者九，乃有大瀛海环其外，此盖问禹别九州，何所经营布置，非谓九州之大安所错置也，盖九州之水皆入于海，复有大瀛海环之，此所以东流而不溢也，夫亦孰知其故哉？
东西南北，其脩孰多？南北顺防其衍，防何集注曰：地之形，量固当有穷，但既非人力所能徧歴算术所能推之，而书传臆説又不足知，惟灵宪所言八极之广，厚于歴算，若有依据，然非专言地之广狭也。
按太乙金镜经曰：昔燧人氏仰观斗极，而定方名，东西南北是也。河图括地象曰：地广东西八万八千里，南北二万六千里，有君长之八极之广，东西二亿三万三千里，南北二亿三万一千五百里，诗含神雾曰：天地东西二亿三万三千里，南北二亿三万一千五百里，天地相去一亿五万里，张衡灵宪曰：八极之维，径二亿三万二千三百里，南北则短千里，东西则广増千里自地至天，半于八极，则地之深亦如之，其言盖有所本。
焉有石林集注曰未详
按荘子曰：老子见孔子，从弟子五人，叹曰：吾闻南方有鸟，其名为凤所居，积石千里，天为生食，其树名琼枝髙百仞以璆琳，琅玕为实，当即为石林也，杜子美凤凰台诗西伯，今寂寞，凤声亦悠悠，山峻路絶踪石林气髙浮亦即以此为石林矣。
何兽能言？集注曰礼，曰：猩猩能言，不离禽兽，今南方山中有之。
按孙氏瑞应图曰：黄帝廵于东海，白泽出能言，逹知万物之情，以戒于民，为除灾害，又曰：駃騠，后土之兽也，自能言语，禹治水，有功而来，又曰：角端，日行万八千里，能言晓四夷之语，圣主在位，逹方外幽隐之事则角端，奉书而来，抱朴子曰：黄帝穷神知奸者，出于白泽之辞也。
焉有龙虬负熊以游集注曰虬见上余未详
按五帝本纪曰：黄帝者，少典之子，徐广曰：黄帝号，有熊索隐，曰黄帝号，有熊以其本是有熊国君之子也，帝王世纪曰：黄帝受国于有熊，居轩辕之丘，封禅书曰：黄帝铸鼎于荆山，鼎既成，有龙垂胡髯下迎黄帝，黄帝上骑羣臣，后宫从上者七十余人，龙乃上去，故问焉有龙虬，负熊以游也，周拱辰注曰虬龙，与熊絶不相类而相负，以逰盖神熊也，山海经熊穴恒出神人，即此也。其説非是。
黑水趾，三危安在？集注曰：黑水三危皆见，禹贡趾未详。
按山海经，股之国，其为人食防劳民国，其为人手足尽黑，郭璞图赞曰：人食防劳民黒趾即趾也，禹贡导黑水，至于三危，水经注，黑水出张掖鸡山，南至炖煌过三危山，南流入于南海，括地志曰：三危山在沙州，炖煌县东南四十里，此禹贡黑水之三危也，郑康成曰：三危山在鸟防西南，与汶山相接，水经注渭水，东歴大利，又东南流，苗谷水注之，地道记曰：有三危，三苗所处，故有苗谷，此则放三苗之三危也，而近世儒者混而一之，或三苗，始迁苗谷，后又徙于沙州耳。
羿焉彃日乌焉，解羽集注曰：彃射也，淮南言，尧时十日并出，草木焦枯，尧命羿仰射，十日中，其九日，日中九乌皆死，堕其羽翼，故留其一日，其説怪妄不足辨。
按魏髙士传曰许由，字武仲，尧舜皆师之与齧缺，论尧而去，隐乎？沛泽之中，尧舜乃致天下而让焉，曰：十日并出，而皭火不息，其光也，不亦难乎？世谓尧时有十日，其説盖出于此，夫尧时而果有十日哉？据尹子盘古篇曰：女娲补天射十日，假令天果有十日，娲皇既射之矣，尧时又安得有十日乎？即或有而羿，彃之竹书，纪年夏，帝厪八年，天有妖孽，十日并出，又帝癸二十九年，三日并出，所谓彃日者，又安在乎？刘向説苑曰：吾尝见四月十日并出，汉五行志曰：周灵王时有黑如日者五，晋愍帝建兴五年，三日并照，唐书突厥传，突厥盛夏而霜，五日并出，三月连明，非真天有十日五日也，王充论衡曰：所谓十日者，殆更自有他物，光质如日之状，此最为确论也，淮南曰：若木在建木西，末有十日，其华照下地髙诱注曰若木端有十日，状如连珠，花光照其下地，则亦非真日可知，若果为真日，扬子曰：日月之径千里，不千里，不足以照六合，以十日计之，当有万里，岂有栖于一木者，山海经曰：帝俊之妻，生十日又曰，女丑之尸，生而十日炙杀之，是盖以十日命名者耳，羿所射，十日何必不然？至以汤谷为十日所浴，亦以日入于蒙汜，出于汤谷，有似于浴，唐吕温作狄梁公颂曰：取日虞渊，洗光咸池，潜授五龙，夹之以飞，岂真洗日哉！周礼庭氏救日之弓矢，郑氏注曰：救日以枉矢救月，以恒矢圣王之世，妖不胜徳，十日妖而羿射之，是其职也。况天问，羿焉彃日，亦未审其为尧时否也，尧时安有十日哉？又按张衡灵宪曰：日者阳精之宗，积而成乌，象乌而有三趾，盖在天成象者耳，乌在其有羽毛可落哉！
闵妃匹合，厥身是继，胡为嗜不同味，而快一鼂饱，集注曰：闵，忧也，言禹所以忧，无妃匹者，欲为身立继嗣也，下二句未详。
按赵氏呉越春秋曰：禹三十未娶，行涂山，恐时暮失，嗣曰：吾娶必有应，所谓闵妃匹合，厥身是继也，郑康成曰：禹登用之，年始娶于涂山氏三宿而为帝所命，治水孔氏书，传曰：辛日娶妻，至于甲日，复徃治水，此盖问禹重继嗣而娶，何嗜欲不同味，而徒快一二鼂之饱乎？
皆归防□而无害，厥躬何后，益作革，而禹播降，集注曰：防一作射，□一作鞠，此篇之义未详。
按诗陈师鞠旅，□即鞠承上文言啓所以思惟所忧，而能拘执有扈，俾王道四逹而不悖者，以其陈师鞠旅，统归于防，□无敢或害于厥躬故也。何禹既荐益于天而天下臣民顿革従前之，舜之禹之故迹，而独思禹之播降，以为吾君之子乎？据竹书，帝啓二年，费侯伯益出就国。王师伐有扈，皆一年事也，故原连及之，洪氏补注引汲书，益为啓所杀，竹书帝啓六年，伯益薨，祠之无啓，杀益事，汉律歴志曰：寿王言化益为天子代禹，皆不合经术，亦此类也。
管城硕记卷十五
<子部,杂家类,杂考之属,管城硕记>
钦定四库全书
管城，硕记卷十六  翰林院检讨，徐文靖撰，楚辞集注三。
啓棘宾商，九辩九歌，集注曰棘宾商，未详窃疑棘当作梦商当作天，以篆文相似而误也。盖其意本谓啓梦上宾于天而得帝乐以归，如列子史记所言，周穆王，秦穆公赵简子梦之帝所而闻，钧天广乐，九奏万舞之类耳，按竹书纪年，帝舜二十九年，帝命子义钧封于商，又夏后帝啓十年，帝廵狩，舞九韶于大穆之野，盖是时商为虞宾，而夏啓棘于宾商，因得舜九辩九歌，是为九韶，辩音遍变也。周礼曰九徳之歌九防之舞，于宗庙奏之，若乐九变，则人鬼可得而礼，古辨与变通，坤文言，由辩之不早辩也，五经音义曰：辩或作变是也。山海经夏后，开上三嫔于天，得九辩，九歌以下，郭注皆天帝乐名，谬矣。经言啓上，三嫔于天者，啓以黄帝；尧，舜之后为三宾，上告于天而飨之，其所奏九辩九歌，则于虞宾商钧而得之，如周礼嫔贡，故书作宾是也。又归藏，郑母经曰：夏后啓筮，御飞龙登于天，非啓真上于天也，以啓上于天，得九辩九歌，谬矣。集注因汉郊祀志，秦穆公梦见上帝，而后世皆曰上天，史记赵世家，赵简子梦之帝所闻，钧天广乐，九奏万舞，遂断以棘为梦，商为天，因篆文相似而误，今以理度之，宾为虞宾，商为商钧，正有无烦改字者，竹书少康元年，帝即位，诸侯来朝，宾虞公则啓之宾，商棘可知矣。棘训急音义同也，洪庆善补注以商为契，商则自于理碍矣。
胡防夫河伯，而妻彼雒嫔，集注曰：传云：河伯化为白鱼，游于水旁，羿见防之，眇其左目，羿又梦与洛水神，宓妃交亦妄言也。
按竹书夏帝泄，十六年，殷侯微以河伯之师伐有易，归藏河伯筮，与洛战而枚卜，昆吾占之，曰：不吉，河伯雒，伯皆夏时诸侯书称太康，畋于洛表，后羿因民弗忍，距于河，所谓射河伯，而妻雒嫔当在，是时至河伯化为白鱼，而羿射之，羿又梦与洛神交，皆谬説也。
阻穷西征，岩何越焉？集注曰：此节似又言：鲧事然，羽山东裔，而此云西征已不可晓，或谓越岩堕死，亦无明文，按帝王世纪曰：帝羿有穷氏，自鉏迁于穷石，寒浞杀羿于桃棓，遂代夏立为帝，寒浞袭有穷之号，因羿之室，生奡及，此言阻穷者，犹言阻险，谓寒浞杀羿，而阻有穷之国也，晋书地理志曰：济南平，寿古寒国，寒浞封此一统志，莱州府潍县，东北有寒亭，是浞自潍县东北迁于河南之穷石为阻，穷而西征也，岩谷之险，何所逾越，而不惮烦也！集注谓似言鲧事以下文有化为黄熊，耳据上文浞娶纯，何羿之防？革则阻穷西征，自应属上文矣。
咸播秬黍，莆雚是营，何由并投，而鲧疾脩盈，集注曰：莆疑即蒲字，蒲水草，可以作席，雚薍也，与萑同左氏传，萑苻之泽是也。余未详。
按国语，曰：子产曰：昔者鲧违帝命，殛之于羽山，化为黄能，以入于羽渊，韦昭曰：能似熊上言：化为黄熊者，此也，咸播秬黍，莆雚是营言，是时，稷方播种咸艺，秬黍秬，黑黍，盖陆地之所种者，而鲧既谪于羽渊，居东海之濵，则惟莆雚是营耳，礼纬曰：鲧妻脩已，吞薏苡而生禹，因姓姒氏，帝王世纪曰：鲧妻脩已见流星贯昴，梦接意感，胸拆而生禹，或当日鲧投羽山，脩已従之，何由并投于此，鲧乃疾病，脩独充盈乎？莆即蒲左传，泽之雚蒲，舟鲛守之。
撰体胁鹿，何以膺之？集注曰：旧説言天撰十二神鹿，一身八足，两头独何？膺受此形体乎此，大抵荒诞无据，今亦不论。
按周书王会解曰：区阳以鼈封若彘，前后有首，山海经曰：鏖鏖钜山，有兽，左右有首，名曰屏逢经，又曰：赤水之西，流沙之东，有兽，左右有首，名曰防踢，郭注曰：出名国，又春秋运斗枢曰：象八足隂敖翔注曰象太隂之物八足是欲行八方之事于寳捜神记曰：晋大兴元年，武陵太守王谅牛生子，一头八足，两尾而共一腹，则兽之，两首八足，间亦有之，盛之荆州记曰：武陵郡西，有兽如鹿，前后有头，常以一头食一头行，后汉书曰：云阳郡有神鹿两头，能食毒草，华阳国志曰：两头鹿出云阳郡，南熊舎山博物志曰：云南郡，出荼苜机，音蔡茂机，是两头鹿，名永昌亦有之，据此则鹿之两首，八足，亦有不尽荒诞者。
鼇戴山抃，何以安之？释舟陵行，何以迁之？集注曰：旧注引列仙传曰：有巨灵之龟，背负蓬莱之山，而抃舞事，亦见列子，下二句未详。
按释舟陵行，王逸注曰：龟所以能负山，若舟船者，以其在水中也。使龟释水而陵行，则何以能迁徙山乎？此説大谬故集注以为未详，论语奡荡舟，魏何晏觧云孔曰：羿有穷之国篡，夏后相之位，其臣寒浞杀之，因其室而生，奡奡多力，能陆地行舟，古陵陆通用此问，奡释舟陆行，何遂能迁移他处，奡左传作浇与下文惟浇在户，何求于嫂？皆浇事也，逸注以上文鼇戴山抃解作一事，宜其悖矣。
覆舟斟寻，何道取之？集注曰：覆舟言，夏后相已，倾覆于斟寻之国，今少康以何道而能复取浇乎！
按竹书纪年夏，后相二十六年，寒浞使其子浇帅师灭斟灌，二十七年，浇伐斟寻，大战于潍覆其舟，取之所谓覆舟斟寻者，即是事也，王逸注少康灭斟寻氏，奄若覆舟，夫灭斟寻者，浇也，而以为少康，谬矣。
桀伐防山，何所得焉？妺嬉何肆，汤何殛焉？集注曰：桀伐防山之国而得妺嬉，因此肆其情意，故为汤所殛。按汲书，帝癸十四年，扁帅师伐岷山，注曰：岷山女于桀，二人曰琬，曰琰，后爱二人，女无子焉，斵其名于苕华之玉而弃其元妃于洛曰：妺喜国语，史苏曰：昔夏桀伐有施，有施人以妺喜女焉，是桀初得妺，喜而嬖之，以为元妃，后又伐岷山，得琬琰而弃，有施氏之女于洛，岷山即防山，其音同也，此问桀伐防山，何遂得二女而妺喜被弃，何又肆其情欲，为汤所殛乎？旧注以妺喜为防山之女非。
登立为帝，孰道尚之，女娲有体，孰制匠之？集注曰：旧説伏羲始画八卦，脩行道徳万民登以为帝，谁开导而尊尚之乎？传曰：女娲人头蛇身，其体如此，谁所制匠而图之乎？上句无伏羲，字不可知，下句则怪甚而不足论矣。按三皇本纪曰：炎帝神农氏，姜姓，母曰：女登有娲氏之女为少典，妃感神龙而生炎帝，此盖问女登生子，立以为帝，谁开道之登系有娲氏女，世称女娲氏，人首蛇身，一日而七十化，谁为制匠？而图其体乎四句，盖一时事也，又按中记，伏羲龙身，女娲蛇身，亦如世所谓文王虎肩，仲尼龟背，班超燕颔之类耳，以此求之，无足怪也。
呉获迄古，南岳是止，孰期去？斯得两男子，集注曰：此节未详，旧注以两男子为泰伯，虞仲，未知是否。
按韩诗外传曰：太伯知太王贤昌，而欲季为后也，去之呉，孔子曰：伯见父志，季知父心，此云呉获迄古者，古即诗所谓古公亶父言，伯仲二人之呉，迄获古公之心也，南岳是止者，括地志，会稽山一名衡山呉都赋，指衡岳以镇野，周时为扬州镇，故亦称南岳也；得两男子者，呉太伯世家，武王克殷，求太伯，仲雍之后，得周章时已君呉，乃封其弟仲于故夏墟，是为虞仲，所谓得两男子者，言武王求其后，得此两人也，若以为泰伯仲雍，此两人逃之荆蛮，而又谁得之乎？
缘鹄饰玉，后帝是飨，集注曰：后帝谓殷汤也言伊尹始仕，因縁烹鹄之美，脩玉鼎以事汤，汤贤之，因以为相，此即孟子所辨割烹，要汤之説。
按竹书曰：桀作倾宫饰，璿台大纪曰：桀为琼室象廊，瑶台玉牀，尔雅曰：象谓之鹄，玉谓之雕，縁鹄饰玉桀，器以象为縁玉为饰，非谓尹因縁烹鹄也，彼拥嬖后履帝位，宴飨如是，何遂有谋者起而灭之，盖由伊挚，躬耕于莘野，而汤徃聘之，立以为相，乃伐桀于鸣条而放之，汲琐语曰：汤乃东至于洛，观帝尧之台下所云，帝乃降观下逢，伊挚是也。若伊尹先縁鹄饰玉以干汤，汤贤而相之，则尹日在汤左右，又何汤？乃降观始下，逢尹乎？世称负鼎俎干汤，犹史记称，吕尚以钓鱼奸，西伯云尔，岂真縁鹄饰鼎以干汤乎？纣作象箸而箕子叹，豫知必为玉杯，尹处士耕于莘野，何従而有玉鼎乎？若谓必实有鼎，鹄之烹始谓之干，易曰：鼎折足，覆公餗，亦将果有折足之事乎？观荀九家，易震为玉，为鹄为玉者，主鬯之象为鹄者，象谓之鹄，以象齿，雷则文生故也。亦可以玉鹄为烹，鹄饰玉乎？
该秉季徳厥父是臧，胡终弊于有扈，牧夫牛羊集注曰：此节未详，诸説亦异补曰：言啓兼秉，禹之末徳而禹善之，授以天下，有扈以尧，舜与贤，禹独与子，故伐啓啓伐灭之，有扈，遂为牧防也详此该字，恐是啓字，字形相似也，但牧夫牛羊未有据，而其文势似啓反，为扈所弊，不可考也。
按汉书，古今人表帝喾妃，简逷生卨，卨五世孙防防子垓师古曰：垓，音该，是即该也，竹书帝杼，十三年，商侯防死于河，礼曰：防勤其官而水死，是也。此承上简逷在台，鸟致贻，至于该而能秉卨，商之季徳以承父防之臧善，所谓厥父是臧也，与啓何与洪注以该为啓之譌，非胡终弊于有扈，弊奸欺也，又与敝同，盖与下有扈牧，竪为一事也。
有扈牧竪云何而逢击，牀先出其命，何从集注曰：竪童仆之未冠者，旧説有扈氏本牧竪之人耳，因何逢遇而得为诸侯乎？啓攻有扈时，亲于其牀上击而杀之，其命从何而出乎？此亦无所据，而牧竪之説又与其前相表里，未详其説。
按：韩非子曰：有扈氏有失度，讙兠氏有孤男，三苗有成驹，桀有侯侈，纣有崇侯虎，晋有优施，此六人者，亡国之臣也，上言：使有扈之终敝者，乃牧夫牛羊之人，如所谓失度者耳，下言有扈牧，竪者乃童仆，未冠之称，亦如楚，所谓龙阳君耳，中言干恊时舞，则其弄兵可知也，平胁曼肤，则其色美可知也，彼不过牧竪之人，云何而遭逢至此，意其时方溺爱于衽席，故啓伐有扈而击牀先出耳，又按太史公曰：禹为姒姓，其后分封，用国为姓，有夏后氏有扈氏，有男氏，斟寻氏，则有扈之封，自以同姓为诸侯，逸注云：有扈本牧竪之人耳，因何逢遇而得为诸侯，此大谬矣。
恒秉季徳焉得夫朴牛何徃营班禄，不但还来，集注曰：旧説朴大也言汤常持契之末，徳出猎而得，大牛之瑞，其徃猎不但驱驰，徃来而已还，辄以所获得禽兽，徧禄惠于百姓也；盖本文已不可考，而説者又妄解也？按：山海经曰：有困民，国有人曰王亥，托于有易，河伯仆牛，有易杀王亥，取仆牛河伯念有易，有易潜化出为国，名曰揺民，又按：竹书纪年曰：夏，帝泄，十二年，殷侯子亥賔于有易，有易杀而放之，十六年，殷侯防以河伯之师伐有易，杀其君緜臣即是事也，据此天问，朴牛即仆，牛也，音同，字异耳，山海经郭注，河伯仆牛，皆人姓名，微殷之贤王，假师伐罪，河伯不得不助，既而哀念有易，使得潜化而出，为揺民国，此承前该秉季徳言殷侯子亥，若能恒秉季徳賔于有易而不滛，有易，又焉得杀之而取仆牛上甲防假师河伯以灭有易，河伯哀念，有易潜出之，国于揺，民遂徃营班禄食租衣税，不但使之生还也，逸注以契为汤父谓，汤能秉持契之末，徳其陋甚矣，又微在夏为殷侯，郭注，殷之贤王误有易取仆，牛仆牛地名，如文八年，取武城，昭十年，取郠之例，郭注人名误。
昏防遵迹，有狄不宁，何繁鸟萃棘，负子肆情，集注曰：旧説人循闇微之道，为戎狄之行者，不可以安其身，谓晋大夫解居父聘，呉过陈之墓门，见妇人负其子，欲与之滛佚，妇人引诗，刺之曰：墓门有棘，有鸮萃止，今详其説上句迂曲难解，下事亦无所据补。引列女传，陈辨女事，又无负子，肆情之意。
按列女传曰：陈辨女者，陈国采桑之女也，晋大夫解居甫使于宋，道遇采桑女而戏之，女乃歌墓门有棘，有鸮萃止，大夫乃服而释之，是时居甫使宋逸，注以为呉误也。又按昏防遵迹者，昏指昏姻，防无也言昏姻不遵古礼，乃淫佚，为夷狄行不可以宁，其身矣！陈女歌墓门有棘，有鸮萃止，再四以拒之，此贞女也，何孤负女子之贞，妄肆其情欲乎古，女子多称子桓，二十八年，左传小戎子生夷吾，杜预曰：子女也。诗之子于归，论语，以其子妻之是也。逸不解，负子之义，遂改墓门之女，为妇人负子，为负其子，可笑也。
汤出重泉，夫何辠尤不胜心伐帝，谁使挑之？集注曰：重泉地名，在冯翊郡，史记所谓夏台也，言桀既拘汤而复出，遂不胜，众人之心，而以伐桀是谁？使桀见拘，汤以挑之乎？
按史记夏本纪曰：桀乃召汤而囚之，夏台索隐，曰狱名，夏曰钧台，皇甫谧曰：地在阳翟是也。太公金匮曰：桀怒，汤以防臣赵梁，计召而囚之均台，置之重泉，据此则重泉，即在夏台于汉志，为颍川阳翟，县今开封府禹州也，若左冯翊，重泉县在今西安府，华州蒲城县东南四十五里，秦本纪，秦简公六年，堑洛城，重泉者也，安得一之不胜，心伐帝言，汤原未尝有胜夏之心而伐帝是谁？使桀囚汤而挑之，观竹书，帝癸十七年，商使伊尹来朝，二十二年，商侯履来朝，命囚履于夏台，是汤原未尝有胜夏之心也。
列击纣躬，叔旦不嘉何亲？揆发定周之命以咨嗟，集注曰：史记言武王至纣死所射之，三发以黄钺，斩其头悬之，太白之旗，此所谓列击纣躬也，然未见周公，不喜与其咨嗟以揆，武王使定周命之事，盖当时犹有其传，而今失之也。
按鲁周公世家曰：周公佐武王，作牧誓，破殷入商宫，已杀纣，周公把大钺，召公把小钺，以夹武王，所谓列击纣躬也，书金縢，武王既丧管叔，及其羣弟乃流言于国，曰：公将不利于孺子，则是以叔旦为不嘉也，定四年，左传所谓管蔡啓商，惎间王室也，何二叔，亲自揆发，定周之命，而又啓武庚与淮夷，徐奄之属，以咨嗟而叛，周也，非叔旦不喜，伐商与为咨嗟之谓，盖上言会鼂争盟，此言管，蔡流言之事也，至直呼文王为昌，武王为发，则楚之无王久矣。
授殷天下，其位安施？反成乃亡，其罪伊何？集注曰：此四句不可晓，似谓天，既授殷以天下，而今亡之，使其位何所施耶？盖惟反其所以成者，是以至于灭亡，而其为罪，果何事耶？
按竹书，武王十二年，王帅西夷诸侯伐殷，败之于坶野，王亲禽受于南单之台，遂分天之明，立受子禄父，是为武庚，夏四月，王归于丰，飨于太庙，命监殷，遂狩于管，管蔡世家曰：二人相纣子武庚，治殷遗民，则是监殷者飨于太庙而命之，以殷天下之遗民授之，而居是位者，将安所设施，以报效耶？反啓武庚以作乱，叛于成王，其罪伊于何底耶？
昭后成逰南土爰底，厥利维何？逢彼白雉，集注曰：昭王南逰至楚，楚人凿其船而沉之，遂不还也，白雉，事无所见，旧注谓周公时越裳氏尝献之，昭王徳不能致而欲亲徃逢迎之，亦恐未必然也。
按竹书周昭王，十九年，祭公辛伯従王伐楚，天大曀雉，兎皆震，丧六师于汉王，陟据此，当是厥利维何？逢彼兎雉也，汲未出，世不知有兔雉，事遂譌为白雉耳。
稷维元子，帝何竺之，投之于冰上，鸟何燠之？集注曰：稷，帝喾之子弃也，帝即喾也，竺义未详。或曰厚也，或曰，笃也，皆未安，言既是元子，则帝当爱之矣，何为而竺之耶？以此言之，则竺字当为天祝予之祝，或为天夭，是椓之防以声近而譌耳。
按尔雅竺厚也，邢昺疏曰：竺与笃同，此言帝何竺之者？盖天帝也，是时，弃之于冰上，宜其毙矣，天何独厚之？致有鸟以覆翼之，若以为帝喾既已弃之，岂能使鸟翼之耶？哀十四年，公羊传子曰：天祝予，注云：祝断也，小雅天夭是防，注云：防害防丧与此并无与也。
何冯弓挟矢，殊能将之，既惊，帝切激，何逢长之集注曰：冯引弓持满也，其他文多不可晓，注以为后稷补以为武王，未知孰是？今姑阙之。
按本纪，崇侯虎谮西伯于殷曰：西伯积善累徳，诸侯皆归之，将不利于帝，帝纣乃囚西伯于羑里，闳夭之徒，求有莘美女，献之，纣乃释西伯，赐之弓矢斧钺，使得征伐，此言秉弓挟矢，有殊能而将之者，盖西伯也，其始也，谮者切激，言之而惊，帝崇侯所云不利于帝也，何闳夭之徒，卒能逢帝之意，而以西长命之乎？尔雅曰：伯，长也，皇甫谧曰：王季于帝乙，殷王之时，锡九命为西长文，亦为西伯，故称曰长，据竹书王季之卒，距帝乙元年已四年矣，是时汲未出，故士安亦误也。
伯昌号衰，秉鞭作牧，何令彻彼岐社，命有殷国，集注曰：伯昌谓文王为西伯名昌也，号衰号令于殷，世衰微之际也，秉鞭防牧者之事也，言服事殷而为之，执鞭以作六州之牧也，彻通也，武王既有天下，遂通岐周之社于天下，以为大社也。
按竹书文丁四年，周公季歴伐余无之，戎克之，命为牧师，既执诸塞库，而季歴以郁戹死，周势衰微，文王号令于衰微之际，卒能嗣父为西长秉政，而作牧师焉，郑康成注王制曰：殷之州长，曰伯虞，夏及周皆曰牧，以天问及汲，书证之，是殷亦称牧也，何令彻彼岐社，命有殷国者，墨子曰：赤乌衔珪，降周之岐社曰：命周文王代殷有国，天问所云，即指是事，尚未及武王也。
伯林雉经，维其何故感天抑墬，夫谁畏惧，集注曰：旧注以此为晋太子申生之事，未知是否。
按宣元年，左传曰：诸侯伐郑，楚蒍贾救之，遇于北林，水经注曰：春秋遇于伯林，京相璠曰：今荥阳菀陵县有故林乡在郑北，是伯林地名，即北林也，古伯与北通史记，相如传厮，征北侨索隐曰：汉郊祀志作伯侨，孔明后出师表防败，伯山注曰：他本作北山是也。周书作雒，觧降辟三叔，管叔经而卒，前汉志中牟县有管城，管叔邑，后汉志中牟县有林乡，是叔之雉经，在管城之，伯林矣，阮籍荘论曰：窃其雉经者，亡家之子也，此正用管叔雉经之事，而注者反以此句为误，盖人但知有申生雉经，而管叔雉经，罕有知者，王逸注曰：伯，长也，林君也，谓晋太子申生雉经而自杀，此大谬也。感天抑墬，夫谁畏惧者？金縢曰：天大雷电以风，禾尽偃，大木斯抜，邦人大恐是也。若此者，谁实使然？盖天之动威，以表周公之徳耳。
初，汤臣挚后，兹丞辅何卒官，汤尊食宗绪，集注曰：官如官卿之，适之官言，终使汤为天子，尊其先人以王者礼乐祭祀，绪业流于子孙也。
按竹书曰：沃丁八年，祠保衡帝王世纪曰：伊尹名挚为汤，相号阿衡，年百嵗卒天雾三日，沃丁以天子礼葬之，此盖问尹官于汤为丞辅矣，何其卒也，一如官汤之时，而又尊以天子之礼乐，使食报于宗绪也，若以使汤为天子，尊其先人，不待问矣。
彭铿斟雉，帝何飨？受寿永多，夫何长集注曰：彭铿彭祖也，旧説铿好和滋味，进雉羮于尧，尧飨之，赐以寿考，至八百嵗但此本谓上帝已为妄説而旧注以为尧又妄之尤也。
按五帝本纪，彭祖自尧时举用，未有分职，楚世家陆，终生子六人，三曰彭祖，索隐曰：系本云，三曰籛铿，是为彭祖，据此则铿于尧时未有分职，不得为彭国也，其封彭当在虞，夏之间，古今人表老彭在仲虺之后，竹书纪年夏，啓十五年，彭伯寿帅师征西河，是夏初，已有彭国而彭伯名寿，不闻为铿，何也？又竹书武丁四十三年，王师灭大彭，郑语曰：彭姓彭祖，豕韦，则商灭之矣，似大彭即是彭祖之国，至商已灭，而神仙传曰：彭祖讳铿，帝颛顼孙至殷，末年已七百六十七嵗而不衰老，岂彭铿以国予寿而自为导引之术，以全生耶？斟雉之説虽无所考证，逸注以帝为帝尧，则亦非无所本矣。
中央共牧，爰何怒蜂？蚁？防命力何固？集注曰：此节之义，未详当阙。
按天官书曰：北斗七星，是谓帝车，运于中央，则中央，谓九州之中也，天生蒸民，使司牧之，以九州之中，而共一牧，何至有大小强弱，怒而相攻者哉？无谓大者，强者为可虑，而弱者，小者为可忽也。左传？臧文仲曰：君无谓邾，小蜂虿有毒，而况国乎？韩子曰：千丈之堤，以蚁穴而壊蜂蚁防命力，亦何尝不固哉？抱朴子曰：蚁有兼弱之智，蜂有攻寡之计，人相御役，亦由是耳。
薄暮雷电，归何忧厥严？不奉帝何求？集注曰：此下皆不可晓，今阙其义。
按竹书，成王元年，周公出居于东，二年秋，天大雷电，以风王迎周公于郊，盖是时周公东征已三年矣，其归也，虽属迟暮，而天乃以雷电表其诚，归何忧哉！顾后世人臣被防居外，天即动之以威，严而视天，懵懵者多，忽而不奉则上帝，又复何所求也？今我未得归而防处于岩穴，固何足云？乃懐王十七年，秦破楚师于丹淅，斩首八万，虏楚将屈匄，二十八年，秦齐韩，魏共攻楚，杀楚将唐昧，二十九年，秦复破楚，楚军死者二万，杀将军景缺，三十年，秦复伐楚，取八城，襄王元年，秦发兵攻楚，斩首五万，取析十五城而去，荆楚之有勲旧者，类皆以身徇师矣，所余者特持禄养交之臣耳，楚地日削，势日微，其又何以久长乎？故其下曰防匿岩穴，爰何云荆？勲徇师，夫何长徇师者国殇，所谓带长剑兮挟秦弓，首虽离兮，心不惩者也。林希仲本以徇师，为作师误。
悟过更改，我又何言？呉光争国，久余是胜，集注曰：呉光即阖闾也。
按史记伍子胥传呉，公子光令专诸刺杀呉，王僚而自立，是为呉王，阖闾阖闾立三年，伐楚，抜舒四年，伐楚，取六与潜，六年，大破楚军，取居巢，九年，与唐，蔡伐楚，呉王之弟夫槩，击楚将子常呉乘胜而前，五战至郢，所谓呉光争国久，余是胜也，此承上楚勲徇师，焉能久长？若悔悟自新，更置贤臣，良将以庶防君之一悟，俗之一改，则我亦可以无言，不然，吴光入郢，久有胜余之事矣，不可以鉴前车之覆乎？
何环闾穿社以及丘陵，是淫是荡，爰出子文集注曰：左传曰：若敖娶于防，生鬬伯，比若敖卒，从其母畜于防，淫于防子之女，生谷于菟，实为令尹子文夫子称其忠，事见论语，他则不可晓矣。
按此承上文呉光胜楚而言定四年，左传呉入郢，以班处宫，预注曰：以尊卑班次，处王宫室，史记伍胥传呉入郢，昭王走郧，伍子胥求王不得，乃掘楚平王墓，出其尸，鞭之三百，所谓环闾穿社以及丘陵者此也，郧即防伯比淫防子之女，生令尹子文处也，子文为令尹，自毁其家以纾国难，见庄公三十年传帅师伐随，取成而还，见僖公二十年传，今令尹则子兰耳，懐王死于秦，长子顷襄王立，以弟子兰为令尹，楚人咎子兰劝懐王入秦不返，以视子文之为令尹，何如哉？今举国无可与言，庶防负石自沉与未成君而死者，如堵敖之流，而告之以不长也何敢有议？上自许，而欲使忠名之弥显哉。
管城硕记卷十六
钦定四库全书
管城，硕记卷十七  翰林院检讨，徐文靖撰，楚辞集注四。
涉江，曰接舆，髠首兮，桑扈臝行，集注曰：接舆楚狂也，被髪佯狂，后乃自髠桑扈，即庄子所谓子桑戸。
按论语楚狂接舆歌而过孔子，言楚狂接孔子之舆而歌耳，故下直曰：孔子下不曰下舆，以前有舆字故也，后因号为狂接舆，接舆犹荷蒉，非楚狂字也葢，是时楚狂趋避，乌知其字哉？庄子曰：肩吾见狂接舆，尸子曰：楚狂接舆耕，方城，楚辞曰：接舆髠首，葢皆以是为号耳，列仙传曰：接舆名陆通，楚人嵇康书曰：子房之佐汉，接舆之行，歌杜甫诗，接舆还入，楚王粲不登楼，直以接舆为字矣，又论语子桑伯子，王肃曰：伯子书传无见焉，邢昺曰：郑以左传秦有公孙枝，字子桑，恐非集注以楚辞桑扈臝行，即此伯子也，家语伯子不衣冠而处，即此臝行之证也。良是。
露申辛夷死林薄兮集注曰露申未详
按尔雅木自弊，柛邢昺曰：自弊踣者，名柛申，疑即柛露，申谓露处而自柛之，辛夷死于林薄者也。
哀郢曰：发郢都而去闾兮，怊荒忽其焉极？集注曰：郢都在汉南郡江陵县。
按春秋桓二年，蔡侯，郑伯防于邓，传曰：始惧楚也，杜注楚国，今南郡江陵县北纪南城也，楚世家文王熊赀始都郢，水经注曰：江陵西北有纪南城，楚文王自丹阳徙此，楚人谓之郢都，地理志江陵故楚郢都孔仲达曰：世谓之南郢也，亦曰纪郢，楚虽都郢，未有城郭，文公十四年，楚庄王立，鬬克公子燮，因城郢为乱，事未得讫，襄公十四年，楚子囊还自伐，呉将死，遗言谓子庚必城郢，昭公二十三年，楚囊瓦城郢，事在楚平王，十一年也，定四年，呉人入郢，昭王奔随，明年，呉师归，楚复入郢，乂明年呉复伐楚，取番，楚恐去郢，北徙都鄀，左传令尹子西迁，郢于鄀林氏曰：改鄀为郢，故曰，迁郢于鄀，世谓之北郢，亦曰若郢，子惠王徙鄢，命曰鄢郢，水经注沧浪之水，纒络鄢郢，地连纪郢，咸楚都矣，哀郢之所谓郢都不知其何所指？楚记曰：楚郢都南面旧有二门，一曰修门，一曰龙门，东面亦有二门，其下曰：顾龙门而不见，孰两东门之可芜哀，故都之日逺此集注据以为纪郢也。
凌阳侯之汜滥兮，集注曰阳侯，阳国之侯也，溺死于水，其神能为大波。
按陶潜羣辅录曰：伏羲六佐阳侯为江海，宋均曰：主江海，事阳侯主水，故后世谓阳侯为水神至溺死，能为大波之说，虽见淮南子览防训，注未足据也。
当陵阳之焉至兮，森南渡之焉，如集注曰：陵阳未详，按：相如大人赋曰：使五帝先导兮，反太一而从陵阳汉书音义曰：仙人陵阳子，明也，列仙传曰：子明于沛，铚县旋溪，钓得白龙放之后，白龙来迎，子明去止陵阳山上百余年，遂得仙也。此言已南渡大江，无白龙之迎则陵阳其焉，至渉江曰：迷不知其所如，此云焉如意同也。
曽不知夏之为丘兮，孰两东门之可芜，集注曰：夏，大屋也，两东门，郢都东闗有二门也，言懐王曽不知都邑，宫殿夏屋，当为丘墟，又不知两东门亦先王所设以守国者，岂可使之至于芜废耶？襄王二十一年，秦遂拔郢，而楚徙陈，不知在此，后几年也。
按屈原曰：王怒而疏屈平，又曰：屈平既疏，不复在位，其后秦昭王欲与王防屈平曰：秦，虎狼之国，不可信，不如无行，懐王卒行入武闗秦因留懐王徐广曰：三十年，入秦，是原当懐王之时不过见疏而已，未尝迁于江南也，既令尹子兰使上官大夫短屈原于顷襄王，王怒而迁之，离骚序曰：迁于江南，哀郢曰：森南渡之焉如？乱曰：非吾罪而弃逐兮，则此葢作于襄王之时，集注以为言，懐王疑时事，有未合也。
憎愠惀之脩美兮，集注曰：愠，心所緼积也，思求晓知谓之惀。
按戴侗六书，故曰：惀忠悃之意，又唐书徐有功传，开元初，窦希瑊等请以已官让有功，子惀以报旧徳推当日以惀命名之意，自以忠悃，为是。
抽思曰：轸石崴嵬，蹇吾愿兮，超回志度，行隐进兮，集注曰：轸石未详，超回隐进，亦不可晓。
按二十八宿山经曰：翼山轸，山相连在楚，荆门山中央，齐伯曰：轸者，生于山，长为楚国，一统志，山在荆门州西，又州南五里有荆门山，是星家以山为轸，山轸石崴嵬，葢言世路之﨑，岖于所愿为蹇难也，超回隐进，或超而前，或回而返，皆先以志揆度之有所行则隐占其吉凶，而后进也，尔雅释言曰：隐占也。郭注曰：隐度疏曰：占者视兆，以知吉凶，必先隐度，故曰隐占也。
懐沙曰易初本迪兮，君子所鄙，集注曰：迪史作由易初谓变易初心也，本迪未详。
按方言曰：由迪正也，东齐青，徐间相正谓之由，迪本，迪本正也，史作本，由义同也，此言其初志本正，后乃变易，其初志是乃君子所鄙也。
思美人曰：迁逡次而勿驱兮，聊假日以须，峕集注曰：迁犹进也，逡次犹逡巡也。
按后汉志曰：摄提迁次，青龙移辰，谓之嵗孔氏诗疏，曰：在天为次，在地为辰，贾公彦周礼疏曰：次十二次也，左传郑裨灶曰嵗不及此次也已，皆是类也，此承上造父操，驾迁移，逡次而勿驱，葢假日以须，峕非止逡巡之谓也。
惜往日曰：君含怒以待臣兮不清，澂其然否？集注曰：澂，音澄清澂，犹审察也。
按易损象曰：君子以惩忿窒欲，惩古文作徴郑刘瓛云：惩，清也是清澂，当读为清惩也，与沔水民之讹言，宁莫之惩，同一意也。
悲回风曰：借光景以往来兮，施黄棘之枉，防集注曰：黄棘棘刺也。枉曲也，以棘为防，既有芒刺，而又不直则马伤，深而行速，旧注以为愿借神光电，景飞注往来，施黄棘之刺，以为防以求子推，伯夷之故迹是也。
按山海经曰：苦山有木曰黄棘，黄花而叶员，其实如兰，服之不字，是亦木之贞洁者，言施此木以为防，迂枉于道路，求介子伯夷之故迹也。
望大河之州渚兮，悲申徒之抗迹，集注曰：庄子曰：申徒狄谏纣，不聴负石自沉于河。
按韩诗外传曰：申徒狄非其世，将自投于河，崔嘉闻而止之曰：圣仁之人，民之父母也，今为濡足，不救溺人，可乎？申徒曰：昔桀杀龙逢，纣杀比干而亡天下，呉杀子胥，陈杀泄冶而灭其国，非无圣智，不用故也。遂负石而沉于河，韦昭曰：六国时人，由此观之，庄周之言，未得其实也。
逺游曰闻赤松之清尘兮，愿承风乎遗，则集注曰：列仙传曰：赤松子，神农时为雨师，服水玉，教神农能入火，自烧至昆山，上常止西王母石室，张良欲从赤松子游，即此也。
按刘向列仙传曰：赤松子舆者，黄帝时人不食五谷，啖百草花，至尧时为木工，能随风雨，上下史记，留侯世家，留侯曰：愿弃人间事，欲从赤松子游耳，乃学辟谷道引轻身，葢良所学者辟谷，以赤松子舆不食五谷，故愿与之从游耳，古有两赤松，世多以良所愿者为能，入火自烧之，赤松失其防矣。
载营魄而登霞兮，掩浮云而上征。集注曰：载犹加也，营犹荧荧也，葢脩链之士，必使魂常附魄，如日光之载月，质魄常检，魂如月，质之受日光，则神不驰而魄不死，遂能登仙逺去而上征也。
按魏伯阳参同契曰：阳神日魂隂神月魄朱子语录曰：日为魂，月为魄，其说葢本于此，又曰：老子所谓载营魄，如车载人之载月载日，光魂加于魄，魄载魂也，皆见于语录者也，今楚辞集注载犹加也，则又与车载之义，似相矛盾，又按老子曰载营魄抱一，能无离乎？吕吉甫注曰：载者，终而复始之谓营者，环而无隙之谓，子法言曰：月未望，则载魄于西，既望则终魄于东，载对终言，则亦终而复始之意也。楚辞载营，魄营者，阳气之回旋魄者隂气之迫着人之初生，即具有隂阳之气初非有待于加也，左传乐祁曰：心之精爽，是谓魂魄是也；若谓载营魄，载犹加也，如日光之加月质，山海经漆呉之山，处于东海，其光载出载入，亦可以为加，出加入乎。
召丰隆，使先导兮，问太防之所居，集重阳入帝宫兮，造旬始而观清都，集注曰：太防宫垣十星在翼，轸北，重阳者，积阳为天，天有九重，故曰：重阳旬始，星名清都，列子以为帝之所居也。
按石氏星经曰：太防十星在翼，轸北，瞿昙悉逹曰：司马迁天官书，班固天文志，并匡卫十二星，验图簿及所见星位止十星，未详其防，据汉书曰：南执法四星，是多二星，又春秋合诚图曰：太防主法式陈，星十二，以备武患，则亦十二星也，今西儒星图，太防垣西蕃第三，一星为西次，将外増一星东蕃第三，一星为东次，将外増二星则又十三星矣，重阳者，以乾卦六画皆阳，故谓之重阳也，唐天文志曰：升阳进逾天闗得纯干之位，故鹑尾直建巳之月，内列太防为天廷孔颖，逹左传疏曰：四月建已六隂尽消六阳并盛，是为纯干之卦是也。非泛指天有九重，为重阳也，召丰隆，使先导者，淮南子曰：季春三月，丰隆乃出，则是建辰之月也太防位于已，故召使先导之也，帝宫，即太防之宫，郗萌曰太防之宫，太一之廷，上帝之治，五帝之座也，旬始星名，河图曰：镇星之精，散为旬始，黄帝占曰：旬始出见北斗，天子夀王者有福，所谓造旬始而观清都葢，太清之所都也。
张咸池奏承云兮，集注曰咸池，尧乐承云，黄帝乐也，又曰：颛顼乐，又曰：有虞氏之乐，无所稽考，未详孰是？按：竹书纪年，帝颛顼髙阳氏二十一年，作承云之乐吕览，顼令飞龙作效八风之音，命曰承云。
二女御九韶歌，集注曰：二女娥皇，女英也，御侍也，九韶已见骚经。
按宋沈括，曰：舜陟方时，二妃皆百余嵗岂得俱存？犹称二女，则以二女为娥皇，女英，非也，山海经曰：舜妻登比氏，生宵明，烛光处河大泽二女之灵能照，此所方百里，一曰，癸比氏姓，纂曰：癸比舜之第三妃也，郭璞曰：宵明烛光，二女字也，以能光照因名云：则此所云二女者，舜第三妃之二女，江淹遂古篇帝之二女，游沅湘兮，宵明烛光，何焜煌兮二女御，而九韶歌，宜即此也。
舒并节以驰骛兮，逴絶垠乎寒门，集注曰絶垠天之邉际也，寒门北极之门也。
按汉郊祀志，黄帝接万灵明庭，明庭者，甘泉也，所谓寒门者，谷口也，服防曰：黄帝升仙之处也，师古曰：谷口，仲山之谷口也，防仲山之北，寒凉，故谓此谷为寒门也。
九辩曰：愿寄言于流星兮，羌儵忽而难当，集注曰：寄言欲附此言以谏诲其君也，流星既不可值，则卒为廱蔽，而不可解矣。
按：尔雅曰：奔星为彴约，邢昺曰：即流星也，荆州占曰：流星大如桃者，为使事也，司马彪天文志曰：流星者贵使也，星大者使大，星小者使小，此言欲寄言于使臣以谏君无柰倐忽而不可值也。
招魂曰：帝告巫阳曰：端人在下，我欲辅之魂魄离散，汝筮予之，集注曰：帝，天帝也，女曰巫阳，其字也，端人谓屈原也魂魄离散，身将颠沛，故使巫阳筮问所在，求而与之，使反其身也。
按海内西经，曰开明，东有巫彭，巫抵，巫阳，巫履，巫凡，巫相夹窫窳之尸，皆操不死之药以距之，郭璞曰：为距却死，气求更生，周礼，簭人掌九簭之名，五曰巫昜昜，即阳古今字也，葢巫阳乃主筮之，一官代守其职，非女巫字阳者也。
巫阳对曰：掌防上帝，其命难从，若必筮予之，恐后之谢，不能复用巫阳焉，集注曰：此一节巫阳对语不可晓，恐有脱误，然其大意以谓帝命有不可从者，如必筮其所在，而后招以与之，则恐其离散之逺而或后之以至徂谢，且将不得复用，巫阳之技矣。
按防当作防说文，楚人谓寐曰：防读衣倨切于去声，巫阳之意，以人之死犹防也，其修短之数，有掌之者，虽上帝有筮予之，命难从矣，若必然欲筮予之则不宜，后恐后之而神气凋谢，不能复礼杂记曰：诸侯行死于馆，则复如于其国，注曰：复招魂复魄也，檀弓疏曰：招魂者是六国以来之言，故楚辞有招魂之篇，此葢言魂魄离散，久则徂落衰谢，不能如始死之时，以衣招魂而复之，至是始用巫阳焉，则无及矣！意或然也。
雕题黑齿，得人肉以祀，集注曰：题额也，雕刻其肌，以丹青湼之也，南方人常食蠃，蜯得人肉，则用以祭。
按唐书，骠国传曰：羣蛮种类多不可记，有黑齿，金齿，银齿三种，见人以漆及镂金银饰齿，寝食则去之，隋书真腊国，传曰：城东有神名婆多利，祭用人肉，其王年别杀人，以夜祷祀，又女国传曰：俗事阿脩罗神，又有树神嵗初以人祭皆可见，玉之言，信而有徴云。
五谷不生，藂菅是食些集注曰：菅茅属言，其地不生五谷，其人但食此，菅草也。
按魏书，吐谷浑传，北有乙佛勿敌国，不识五谷，唯食鱼及苏子，苏子状若中国枸杞子，唐书拂菻，传自拂菻，西南行二千里，有国曰磨，隣曰：老勃萨无草木，五谷饲马以槁鱼，人食鹘莽，鹘莽波斯枣也，南史扶桑国传，扶桑东千里有女国，食咸艸咸草，叶似邪蒿，而气香味咸，一统志，瀚海在火州，栁陈城东，地皆沙碛，宋史云：沙深三尺，不育五谷，沙中生草名登相，收之以食，皆此类也。
层冰峨峨，飞雪千里些，集注曰：言北方常寒，其冰重累，峨峨如山，凉风急疾，时雪随之，飞行千里，乃至地也。按：坤舆图说，北海半年无日，气候极寒，而冰故曰冰海舶，为冰海所阻，直守至，冰解方得去，又苦海中冰块，为风击堆叠成山，舶触之，定为虀粉，此所谓层冰，峨峨者也，唐书康国传，有碎叶者，西南直葱岭赢二千里，北三日行度雪海，春夏常雨雪，此所谓飞雪千里者也。
九侯淑女，多迅众些，集注曰：商九侯之女，八之纣而不憙淫者也。迅众未详。
按：尔雅曰：振迅也，郭璞曰：振者奋迅言，虽九侯之好，女亦多奋迅，于众人之中，以自脩饰也，殷本纪曰：九侯女不憙淫，徐广曰：一云无不憙淫，今案玉所称，九侯淑女，则是广注误也。
稻粢穱麦，挐黄粱些集传曰：穱，择也，穱麦稻处种麦，择取其先熟者也。
按：张衡南都赋曰：冬稌夏穱，随时代熟，则是稌稻也，而熟于冬，穱麦也，而熟于夏，不当训穱为择。
大苦咸甘辛酸，行些集注曰：大苦豉也，咸盐也，酸酢也辛谓椒姜也甘谓饴蜜也。
按月令春，其味酸夏，其味苦，季夏中央，其味甘秋，其味辛冬，其味咸，内则凡和，春多酸，夏多苦，秋多辛，冬多咸，调以滑甘，注曰：多其时味以养气，此所云苦甘咸辛酸者，概举五味之和，而言不必専指一物也，又按释名曰豉嗜也，调五味，可甘嗜也。不得以大苦名之。
呉歈蔡讴奏大吕些集注曰大吕律名
按史记，平原君传毛先生一至，楚使赵重于九鼎，大吕正义，曰大吕，周庙大钟，乐毅传大吕陈于元英，索隐曰：大吕，齐钟名以两说证之，此所云大吕者，葢所铸之钟声应，大吕之律，因以为名。襄，十九年，季武子以所得于齐之兵作，林钟昭二十一年，天王将铸无射，皆钟名也，又周礼大司乐曰奏黄钟，歌大吕，若大吕律名不得以为奏矣，况律有十二，何当独奏大吕耶！
路贯卢江兮左长薄，集注曰：贯穿过也，卢江长薄皆地名左者，行出其右也。
按水经汇水出桂阳县，卢聚郦注曰：水出桂阳县西北上驿山卢溪，为卢溪水，东南流迳桂阳县故城，谓之汇水，又深水注曰：许慎云，深水出桂阳南平县也，县有卢溪，卢聚山在南平县之南，九疑山东也，又按隋书地理志，桂阳县有卢水，即楚辞所谓卢江者也，一统志卢溪，在辰州府卢溪县西二百五十里，唐志谓武徳四年割沅陵置卢溪县，则又与桂阳卢溪，相去絶逺读者不可不知也。又长薄，乃江邉长岸草木交错处，非地名也，陆机诗按辔遵长薄，王维诗清川带长薄，则长薄不得，専以一地名之。
还与王趋梦兮，课后先君王亲发兮惮青兕，集注曰：梦泽名，楚有云梦泽，跨江两岸，云在江北，梦在江南，惮惧也，兕似牛一角，青色，重千斤，言王亲发矢，以射青兕，中之而惧，走也。
按埤雅曰：犀，形似水牛，黑色，三角一在顶，一在额，一在鼻上，鼻上者，即食角也，亦有一角者，交州记曰：犀有二角，鼻上角长，额上角短，或曰：三角者，水犀也，二角者，山犀也，则兕不尽一角也，吕氏春秋曰：楚庄王猎于云梦，射随兕而获之，刘向新序曰：楚王载繁弱之弓，忘归之矢，以射随兕于梦也，玉所言，葢指此也。
大招曰：北有寒山，逴龙赩只，集注曰：逴龙山名，赩赤色，无草木貌。
按大荒，北经西北海之外，有神人面蛇身而赤，其暝乃晦，其视乃明，是谓烛龙，呉志伊，山海经广，注曰：烛或作逴，楚辞大招曰：北有寒山，逴龙赩只陆时雍，注云：逴龙当是烛龙，又按此言赩只者以烛龙身赤故也。非赤色，无草木之谓。
醢豚，苦狗脍苴莼，只集注曰：苦以胆和醤也，世所谓胆和者也；苴莼，一名蘘荷。
按特牲馈食礼铏芼用苦，郑注曰：苦，苦荼，内则濡豚，包苦孔疏曰：包褁豚肉以苦菜，杀其恶气，公食大夫礼，三牲皆有芼，注曰：牛，藿，羊苦，豕薇也是苦，狗乃包苦，用苦之类，非谓以胆和醤也，又逸注曰：苴；莼，蘘荷也。莼，音博，史记相如游猎赋诸蔗，且阚骃曰：且蘘荷，与逸注同，且汉书作巴，且文頴曰：巴蕉芭，莼音近，则以为巴蕉是也。陆佃埤雅曰：蕉不落叶，一叶舒则一叶焦，故谓之蕉。崔豹古今注曰：蘘荷，似巴蕉而白色，其子花生根中，花未败时可食，此苴莼，与蘘荷别者也，又按相如赋，既有诸蔗，且乂有茈姜蘘荷，若使且即蘘荷，当时作此赋，上献天子，岂应两用之乎？
呉酸蒿蒌不沾薄，只集注曰：酸蒿蒌一作，防音模防音途。
按白虎通榆荚醤曰：音末，葢即也，说文防榆醤也，音茂，防音豆，崔实四民月令，音牟偷释名防投也，味相投也，据此防音途，疑有譌也。
炙鸹烝鳬煔鹑敶只集注曰煔爚也鹑鴽也
按内则曰鹑，羮鸡羮鴽，酿之蓼，孔氏疏曰：谓用鹑，用鸡为羮鴽者，唯蒸煮之而已，不以为羮，尔雅曰：鴽，鴾母，又曰：鹩鹑其雄鶛，牝痹邢昺疏曰：鴽田防所化者，鹑虾蟇所化者也，淮南万毕术曰：虾蟇得，化为鹑鹑，鴽非一种也。
煎鰿雀，遽爽存只，集注曰：鰿小鱼也，遽爽存未详，按易井谷射鲋，广雅曰：鲋，一名鰿，今之鲫也，遽疑即臄，山海经苦山，有兽焉，名曰山膏，其状如逐，郭注曰：即豚字，是遽即臄，与腒通周礼，庖人注腒干雉也，左传五鸠有爽鸠，则遽爽葢爽鸠之干者，煎鲫雀而遽爽不败，并有可存，义或然也。
伏羲驾辩，楚劳商只，集注曰：伏羲之驾，辩楚之劳，商疑皆古曲名，而未有考。
按王逸注，伏羲作瑟，造驾辩之曲，呉都赋，或超延露而驾辩，宜即此也。纂注曰：驾辩凌出其上，而辩也失其防矣，又招魂宫庭震惊，发激楚些，后汉邉让传，激楚之清宫，注激楚曲名，楚劳商谓激楚之含商者，劳谓属和，而助之也，与大雅神所劳矣，义同。
鸿鹄代游，曼鹔鷞，只集注曰：曼衍也，鹔鷞长颈，绿身似鴈。
按淮南子曰：驰骋夷道，钓射鹔鹴之谓乐乎归藏，曰有鳬，鸳鸯有鴈，鹔鹴马融曰：其羽如纨髙首而修颈，洪兴祖楚辞补注曰：长颈绿身，其形似鴈是也。又一曰，鳯凰别名，非也，唐书拂林国，传曰：王坐金蘤榻侧，有鸟如鵞，绿毛，上食有毒，輙鸣其殆鹔鷞乎？世以鹔鷞，为西方神鸟，葢有由矣。
直赢在位，近禹麾只集注曰直赢，谓理直而才有余者，禹麾未详。
按国语曰：嬴伯翳之后也，秦本纪曰：大费与禹平水土，帝锡元圭，禹受曰：非予能成，亦大费为辅，帝曰：咨尔费賛禹功，其赐尔皂游，是为柏翳，舜赐姓嬴氏，索隐游音旒，谓皂色旌斾之旒，又礼大传殊徽号，注曰：徽号旌旗之名也，疏曰：殊别也。周大赤，殷大白夏，大麾各有别也，是禹之旌旗名麾，色尚黑也。赢与嬴同直，赢谓臯陶，伯益，刘向列女传，臯子五嵗而賛禹注曰：臯陶之子，伯益也，此言直赢在位而賛禹舜赐以皂，游黑色，与禹麾为近也。
昭质既设，大侯张只集注曰：昭质谓射侯所画之地，如言白质，赤质之类也。
按仪礼郊社，礼曰：凡侯，天子熊侯，白质诸侯，麋侯，赤质，大夫布侯，画以虎豹，士布侯，画以鹿豕，凡画者，丹质又小雅賔之初筵，发彼有的毛，曰的质也，正义曰：周礼郑众，马融注皆云十尺，曰侯四尺，曰鹄二尺，曰正四寸，曰：质，是质在正之中也。
惜誓曰：飞朱鸟，使先驱兮，驾太一之象舆，集注曰：淮南云，前朱雀，后武注云：张为朱雀，沈存中云：朱雀，不知何物？但谓鸟而朱者，羽族赤而翔，止必附木，此火之象也。或云鸟即鳯也，然天文家朱鸟，乃取象于鹑，南方七宿，曰：鹑首鹑火，鹑尾是也。鹑无尾，故以翼为尾，云按师旷禽经曰：赤鳯谓之鹑，鹖冠子曰：鳯鹑火之禽，阳之精也，安成王教曰：鹑火之禽，不匿景于丹山，崔豹古今注曰：礼记行，前朱鸟鸾也，山海经曰：帝台之碁，五色而文，状如鹑卵，又曰：昆仑之丘，有鸟曰鹑，鸟是司，帝之百服黄帝，占曰：张天府也，朱鸟嗉也，主天王宫内衣服，览曰：鳯赤曰鹑，三辅黄图曰：苍龙，白虎，朱雀元武，天之四灵以正四方，汉书，莽使晓知地理图籍者共校治于夀成朱鸟堂，唐书渤海传，渤海言义立，改年朱雀，魏伯阳参同契曰：朱雀，翺翔戏兮飞扬，色五彩，其必非鹑防明矣。集注鹑无尾，以翼为尾，哀时命篇为鳯凰作，鹑笼兮集注，又以鹑为鸟之小而无尾者，直以为鹑防矣，夫鹑防而为朱鸟，岂可以为四灵之一乎！
哀时命曰：务光自投于深渊兮不获，世之尘垢，集注曰：务光古清白之士也，言不见从，自投深渊而死，不为谗佞所尘，汚也。
按庄子让王篇曰：尧让天下于许由，由遂逃箕山，洗耳于颍水，卞随自投于桐水，务光负石自沉于卢水，史记伯夷列传说者曰：尧让天下于许由，许由不受，及夏之时，有卞随，务光索隐，曰：夏时有卞随，务光，殷汤让之，天下竝不受而逃，葢光之自沉，以让天下为汚，已非为言，不见从，自投深渊，不为谗佞所尘，汚也。
管城硕记卷十七
<子部,杂家类,杂考之属,管城硕记>
钦定四库全书
管城硕记卷十八  翰林院检讨徐文靖撰史类一
史髙祖功臣侯表甘泉侯刘贾曽孙侯嫖索隐，曰：嫖匹妙反，汉表作嬹，音火孕反，说文嬹悦也。
按嫖字，古文作□，标亦作□，嬹葢为□之讹耳，当从史记为是索隐注引汉表作嬹音，火孕反非，又嫖当音匹，遥反作去声，非。
建元已来，王子侯表袧侯买以城阳王子元狩元年四月戊寅，侯索隐曰：表作袧音，俱在东海，汉志作栒，音荀在扶风与袧别。
按今本表皆作栒音，荀无有作，袧音俱者，袧在东海袧即朐，葢东海朐县也，今字书袧无平音，非也。
髙祖功臣侯表剻成，侯国。三苍云，剻乡在城父，梅，诞生云剻，俗作国名，读烹上声，国名宜从邑，从刀误。
按穆传有防伯絮，说文扶风有防乡，此国名防字从邑者也，史表剻成侯索隐，剻苦壊反一音裴，此国名剻字，从刀者也，据汉表剻成制，侯周緤即史记，剻成侯也，师古音培，又普肯反，集韵防作，剻是防剻本一字也。
史记曰：子贡一出存鲁，乱齐破，呉彊晋而霸越，子贡一使，使势相破，十年之中，五国各有变，索隐曰：按左传为鲁，齐，晋呉越也。
按苏氏古史考曰：太史公称子贡一出，存鲁乱齐破，呉彊晋伯，越予观春秋左氏传，齐之伐鲁，本于悼公之怒，季姬而非陈恒呉之伐齐本怒，悼公之反覆而非，子贡呉齐之战，陈乞犹在，而恒未在事，凡太史公所记，皆非也。葢战国说客设为子贡之辞，自托于孔氏，而太史公信之耳。
史记曰：宰我为临淄大夫，与田常作乱，以夷其族，孔子耻之，索隐曰：左传无宰我与田常作乱之文，然有阚止，字子我，田阚争宠，子我为陈恒所杀，恐字与宰我相渉，故云然。
按史公，齐世家云，子我夕，贾逵云：即监止也，及按田完世家云：子我者，监止之宗人也，常与田氏有，却又云：子我率其徒攻田氏，不胜出亡，田氏之徒追杀子我及监止夫监止子，我本一人也，而误为两人，则子我之误，为宰我者，当必以宰予阚止，并字子我，乃致斯误，杨用脩按李斯传言赵髙之短于二世曰：田常为齐简公，臣下得百姓，上得羣臣隂取齐国杀宰予于庭，遂弑简公，斯去宰予未逺所言当得其实，如斯所言，则宰我之死，仇牧之类也，司马迁遂诬以作乱，作乱，本无明文，而与难独有此证，不然，几厚诬贤者。
前汉书五行志：刘向治谷梁春秋，数其旤福，傅以洪范，爰作洪范五行，苏氏洵曰歆，向之惑始于福，极分应五事，遂强为之说。
按前汉书儒林传夏侯胜从，始昌受尚书及洪范五行传，当时五行休咎之说，学者靡然宗之矣，据公孙传賛曰孝宣承统，招选茂异，而萧望之，梁丘贺，夏侯胜，韦元成严彭祖，尹更始以儒术进，刘向，王褒以文章显，向至成帝初，河平三年见王氏权位太盛，始作洪范五行，因事纳忠，讥切时政，而夏侯于宣帝时，已从始昌受尚书及洪范五行传，是洪范五行之说，前此已有而以福极分配者，乃始于刘向耳，琼山丘氏曰：后世推五行休咎之说，其端始于董仲舒，而盛着于刘向此书，研北杂录曰：刘向洪范五行传之作，借经文以规切时事，其不能一一与圣经比附，无怪其然。
史记平津侯主父列传，后引太皇太后诏大司徒，大司空徐广曰：此是平帝元始中，王元后，诏后人冩此索隐曰：按广所云，则又非褚先生所录也。
按史儒林传后云：董仲舒子及孙皆以学至大官，又贾谊传云：孙贾嘉好学，此皆非太史公之本文，乃褚少孙所补也。班固目录曰：冯商长安人，成帝时待诏金马门，受诏续太史公书十余篇，后汉杨终传，肃宗时受诏删太史公书为十余万言，无怪乎？史记所录，往往有少孙已后事也。
史记李斯传处卑贱之位，而计不为者，此禽鹿视肉，人面而能彊行者也，索隐曰：禽鹿犹禽兽也，言禽兽，但知视肉而食之。
按山海经，有视肉，虖交，郭璞图賛曰：视肉有眼，而无肠胃，庄子曰：人而不学，谓之视肉，学而不行，谓之撮囊，则视肉自是一物，此言贫贱而不为计者，如就禽之鹿，视肉之类，虽人面而能强，行乌能免于贫贱哉？非禽兽，但知视肉而食之，谓。
后汉刘茂，贼执刘戎以矛刺之，时小吏所辅，叩头求哀，注曰：汉有所忠为谏议大夫，辅所忠之子。
按史记，封禅书公孙卿，因所忠言，寳鼎平凖书所忠言，世家子弟富人或鬬鸡走狗马，弋猎博戏，司马相如传，帝欲悉取其书，使所忠往，石庆传欲请治近臣所忠，风俗通云：汉有谏议大夫所忠，氏是所忠，乃西汉武帝时人也，与后汉所辅相去絶逺何得以辅为忠子，子字误，当是所忠之后，唐书髙丽传大酋所夫孙拒战，则亦有所姓也，春秋隐九年，侠卒，谷梁传曰：所侠也，注云：侠名也，所其氏，是所得姓之由也。姚察不知，乃以所忠为所患，谬矣。
汉昌邑王传取卒，迾宫清中，备盗贼李竒曰迾也，按马融围棋赋缘，邉迾顔延之赭白马赋进迫迾，鲍宣传男女迣，晋灼曰：迣古列字迣与迾，皆即列也，遮乃训拦汉髙纪董公遮说是也，汉齐王融诗霜，琯迾遥洲，梁元帝牛渚矶，碑丹鳯为羣，紫柱成迾，皆即列也，岂可以迾为遮乎？南齐书，佞幸传后，史臣云：迾清道遮迾，字本可通用，非専指车驾清道言也，古今通韵曰：迾遮也，一曰车驾清道是，又以李竒注而误矣。
魏尧暄传暄，字辟邪，本名钟葵，胡元瑞曰：辟邪于葵，义了不相渉，鲜不以终馗之譌。
按杜佑通典，虢州嵗贡终葵石砚，二十枚苏易简文房四谱，虢州嵗贡钟馗砚二十枚，史记呉防楚钟离世本作终，犁古钟终馗，葵通用终葵，即钟馗也，又后汉有李钟馗，北史宦者传有宫钟馗字，皆作馗，魏书于劲，字钟葵，太尉防之子，又魏中山公李先，先子冏，冏子钟葵，袭爵，降为子，北史张白泽，本名钟葵，献文赐名白泽，隋书李景传汉王谅，岚州刺史乔钟葵攻景字，皆作葵。
通鉴：有星孛于北斗，史炤释文，彗星谓之孛胡身之曰：彗自是彗孛，自是孛孛之灾甚于彗。
按尔雅，彗星为搀抢，注曰：彗亦谓之孛，言其星孛孛如埽，彗左传，有星孛于大辰，西及汉申繻曰：彗所以除旧布新也，楚辞逺游云彗星以为旍，王逸注引援，孛光以翳身也，汉五行志，有星孛入于北斗，星传彗星，入北斗，成帝建始元年，有星孛入于营室，刘向，谷永以为：彗星加之，董仲舒王道篇，有彗星见于东方，孛于大辰，彗星谓之孛，炤说正未为非。
说苑曰：公子光使専诸刺王僚，以位让季子，季子曰：尔杀吾君，吾受尔国，则吾与尔为同簒也，尔杀吾兄，吾又杀尔，则是昆弟父子相杀无已时也，卒去之，延陵终身不入呉，君子以其不杀为仁，不取国为义。
按唐文粹独孤论札曰：季子三以呉国让，春秋褒之，愚窃谓其废先君之命，非孝附子臧之义，非公执礼全节，使国簒君弑非仁。
蜀书彭羕，传羕在狱，与诸葛亮书曰：仆得遭风云，从布衣之中，擢为国士，分子之厚，谁复过此？裴松之注云：分子之厚者羕言，刘主分儿子厚惠施之于已。
按谷梁传曰：召伯周之分子也，范甯曰：周之分子谓周之别子孙也。羕，葢言刘主蓄已之厚，不啻如支庶子孙，亦如文王于召伯恩同分子，故其书后语曰：西伯九十，宁有衰志，负我慈父，罪有百死也，分子二字本此。
后汉初平，十七年，董昭劝曹操，加九锡，荀彧仰药而卒，苏东坡曰荀文若，其才似子房，其清似伯夷。
按东坡寓惠集曰：曹操既得志，士人靡然归之，荀文若盛名，犹为之经营，谋虑一旦小异，便为谋杀程昱，郭嘉之流，不足数也。葢亦悔其前说之过矣，朱子曰：荀彧之死，胡文定引宋景文说以为刘穆之宋齐丘之比最得，情状之实，无复改评矣。
曹操征冒顿，经白狼山，逢狮子，忽一物如狸，跳上狮子头狮子伏不敢起，遂杀之。
按逸周书渠捜献鼩犬，鼩犬露犬也，能飞食虎豹，王氏彚苑兽有草上飞，畨名昔雅，锅失有大犬之形，浑身似玳瑁斑猫，两耳尖黑纯，不恶若狮，豹，猛兽见他即伏于地，乃兽之王也，魏武白狼山所见，宜即此也。当时欲神其亊，故不致详耳。
魏志注曰：汉世西域旧献火浣布，中间久絶至魏初时，人疑其无有，文帝以为火性酷烈，无含生之气，着之典论，明其不然，及明帝立，诏以先帝典论刋石于庙门之外，至景初三年，西域献火浣布，于是刋灭此论，而天下笑之。
按逸周书曰：火浣布，必投诸火，出火振之，皜然疑乎雪焉，神异经曰：南方有火山焉，火中有防色白，取其毛绩以为布，谓之火浣布，金楼子曰：舜时羽民献火浣之布，孔丛子子顺对魏王曰：周穆王大征西戎，西戎献火浣之布，傅子曰：长老说汉桓帝，时梁冀作火浣布单衣，防宾客行酒，佯争酒失杯而汚之，冀伪怒解衣烧之，粲然洁白，后汉书西南夷传，賨幏火毳，軨积于内府，此皆在魏文前者，乃着之典论以明为不然之事，抑何轻于立论也，又按晋书张骏传，西域诸国献汗血马，火浣布，苻坚传天竺献火浣布束，晢发记，西域有火防之布，东海有不灰之木，殷臣竒布赋牙炭中，颖发烬隅，叶因熖洁，翘与炎敷，焱荣华实，焚灼蕚珠，庾阐都赋，火布濯秽于炎，焱梁刘孝威启火布焚而无汚，王褒诗单衣，火浣布，萧子显日出东南隅行单衣，防毛织寳剑羊头销，王贞白寄郑谷诗，火防重，烧布冰蚕，独茧丝，此又因史传所载而用其事，不必尽有所见也。
沈约宋书云箎暴新所作不知何代人
按毛诗序何人斯？苏公刺暴公也，仲氏吹箎，郑氏谓相应和，如壎箎以言宜相亲爱也，世遂以为作，误矣。世本暴辛公作埙，苏成公作箎，宋衷注云：平王时，诸侯沈以箎为暴，公作尤误，又按毛诗序，上帝板板，凡伯刺厉王也，诗已有天之牖，民如壎，如箎之句，厉王在平王之前，尚隔宣，幽二王安得谓平时诸侯方作壎箎，此又宋衷之谬矣。据周礼笙师教龡，竽；笙，埙，籥；箫，箎篴管通歴云帝喾造埙，王嘉云，庖牺灼土为壎，则不始二公明矣。
南齐书，幸臣传纪，僧真遭母丧，开冡得五色两头蛇，按白泽图曰：故泽之精名，冕状如蛇，一身两头五采，以其名呼之，可使取金银，僧真母冡中五色两头蛇，疑即此也。
后魏书冯熙传洛阳，虽经破乱，而旧三字石经宛然犹在，至熙与常伯夫相继为州，废毁分用，大致頺落，按后汉书，灵帝纪，熹平四年春三月，诏诸儒正五经文字，刻石立于太学门外，陈大昌演繁露曰：刻于石碑，为古文篆，三体书法以相参，检葢以字，凡三体，故谓之三字石经，越二年，改元光和，始置鸿都门学旧有云，石经在鸿都门学者，妄也，又卫恒撰四体书势其叙，古文曰：魏初传古文出邯郸淳至，正始中，立三字石经，转失淳法，其序篆书曰：汉末蔡邕采李斯，曹喜之法，为古今杂形，然精密简理，不如淳也，魏畧曰淳一名竺，字子叔，博学有才章，又善苍虫篆，许氏字指是也。晋记载石季龙虽昏虐无道，而颇慕经学，遣国子博士诣洛阳冩石经北齐书，文宣帝纪，诏曰：徃者文襄皇帝所建，蔡邕五十二枚，即宜移置学，舘依次修立，后魏书，明元帝纪，泰常八年夏四月，幸成臯城，观虎牢，遂至洛阳，观石经，杨龙骧洛阳记曰：朱超石与兄书石经文，都相似碑髙一丈许广四尺，骑罗相接，此皆为汉之石经据，谢承后汉书曰：碑立太学门外，置屋覆之，四面栏障，开门于南河南郡，设吏卒视之，故得以久存而不敝也，至魏冯熙，常伯夫相继废毁，不深可惜哉！元呉莱集，有答陈彦理，以汉石经见遗诗，横山先生多古玩，太学石经分我半，又有观秦丞相斯邹峄山，刻石木本诗，阳冰石经，欲乳楚金□，匾犹躇蹈，葢唐李阳冰愿刻石书，六经虽未见施行，而石经字法间行于世，故莱诗云尔，又按南齐书，魏虏传曰：城西三里，刻石冩五经及其国记于邺，取石虎文石屋基六十枚，皆长丈余，以充用水经注曰：树之于堂西，石长八尺，广四尺，列石于其下，碑石四十八枚，广三十丈，此魏石经也。
隋仁夀三年龙门，王通诣阙献太平十二策，上不能用，罢归纲目，书献策，不报，史断曰：使通教授河，汾，著书讲道，以没其身，何不可？而必欲鼓瑟，齐门自取绌辱，直书献防，不报，葢亦可愧之甚矣。
按通教授河，汾，累征不起，杨素甚重之，劝之仕，通曰：通读书，谈道足以自乐，愿明公正身以治天下，使时和年丰，通受赐多矣，不愿仕也，然则献策者用世之志，素劝之仕，不仕者，乐行忧违，确乎其不可防也，程子明道曰：文中子本是一隐君子，世人往往得其议论附会成书，如世所称，礼论乐，论续诗续书元经賛易未及行者，皆附会成书者也，明道又曰：其中极有格言，荀道不到处，如通鉴所载，贾琼问息谤，仲淹曰：无辩，问止怨，仲淹曰：不争，仲淹尝称无赦之国，其刑必平，重敛之国，其财必贫，又曰：闻谤而怒者，谗之囮也，见誉而喜者，佞之媒也絶囮去媒谗佞逺矣当干戈云扰之际，身隐河汾，致足乐也，乃自拟为孔子后人，亦遂奉之为大儒，侑食庙庭，非质也，又阮逸中说序曰：中说者子之门人，对问之书也，薛收姚义集而名之，太宗正观二年，御史大夫杜淹始序中说及文中子世家，未及进用，为长孙无忌所抑，故王氏经书散在诸孤之家，代莫得闻焉。
唐书窦参传，帝欲杀参，陆贽虽怨参，然亦以杀之太重，乃贬驩州司马，后竟赐死于邕州，人皆谓陆贽讃之，温公通鉴谓贽无报参之心。
按：李肇国史补曰：徳宗览李令收城露布至，臣已肃清宫禁，祗谒寝园，钟不移，庙貎如故，感涕失声，左右六军皆呜咽，露布于公异之词也，公异后为陆贽所忌，诬以家行不至，赐孝经一卷，坎而终，朝野惜之，又按呉通元传曰：贽自恃劲正，屡短通元于帝前，欲斥逺之则当日报参之心，或亦有不免乎！
石林燕语曰：唐王起对，武宗曰：起所不识者，惟□二字。
按穆天子传，造父为御，为右列子，造父为御，□为右，则王起，所不识者，葢指列子而言也。然此字譌舛相仍，从来不一，范摅云淡，友议作□，王元美集作□门，王应麟作音泰，丙亦因淮南子钳且泰，丙之御而意释之，屠纬真序，文唐辨□，止存王起，则又本友议而倒用之，皆未能有书，一者，据唐书本传起嗜学，非寝食不辍，废天下之书无不读，一经目，弗忘也，帝尝以疑事令使者口质起具，牓子附使者上，凡成十篇，号曰写宣，今所言不识，□二字，不见于本传，当是冩宣中语也。
唐艺文志姖威注浑舆经一卷
按魏志下邳桓威出自孤微，年十八而着，浑舆经，依道以见意，姖威所注，宜即此也。姖威，当是人姓名，山海经黄姖之尸，呉姖天门，日月所入，姖字屡见，而今字书无姖字，何耶？
艺文志李氏三传同异例十三卷开元中，左威卫录事叅军失名。
按唐宰相世系表，惟李充为左威卫录事叅军，则此当是充作也。
呉曽漫录，曰：今人斥受雇者为客，作已见于南北，朝观袁翻，谓人曰：邢家小儿，为人客作，牋表此语，自古而然，按西京杂记，匡衡勤学，邑有大姓，家富多书，乃与客作不求其价，主人怪而问之曰：愿得主人书，编遍读之，则客作名起于汉，不始南北朝也。
韵府羣玉歴代琴制云唐太宗増九
按宋史祥符五年，龙图学士陈彭年奉诏编录，太宗御集四十卷，九琴谱二十卷，请付中书门下详校，从之，六年，诏太宗圣制，曲名并九琴谱，字变，法付经史，舘及太乐局则増琴九者，乃宋太宗也，沈括笔谈曰：太宗令待诏宋裔増琴为九，待诏朱文济不可，上怒斥之，遂増琴曰：绕梁是也。又按琴书曰：琴本七，后汉蔡邕又加二，以象九星，在人法九窍，则九不始，宋太宗矣。
唐天佑二年，朱全忠表请迁都，帝发长安，道中顾谓侍臣曰：鄙语云，纥干山头冻死雀，何不飞去生处乐，注纥干山，即纥真山也，在大同府城东北。
按西秦乞伏国仁，其先南出大隂山遇一巨虫，于路状若神，大如陵阜，杀马祭之，俄不见一小儿在焉，部有老父，请养为子，自以有所慿，依字之曰纥干，纥干者，华言有所依倚也，此葢言依倚山头冻死雀，何不飞去以求生，非专指纥真山也，后魏官氏，志有纥干氏，其不为纥真明矣。
义山为河南卢尹请上尊号，表永终无极之年，长奉上清之号，注引汲冡，周书曰：道天莫如无极。
按旧唐书武宗纪：防昌四年三月，以道士赵归真为左右街道教授先生，时帝志学神仙师，归真葢道书有云：上清玉晨，道君居之，所谓上清之号者，指此闗令内传云：周无极元年老，子度闗所谓无极之年者，指此王应麟玉海曰：道家有延康，赤眀龙汉开皇之纪上皇无极永夀之号，事不经见，云：
山海经轩丘鳯卵，民食之，郭璞注曰：言滋味，无所不有，按夏小正纳卵，蒜，卵蒜也者，本如卵者也，山海经曰：鼓镫之山，有草焉，名曰荣草，其本如鸡卵，食之已风，又曰：轩丘鳯卵，民食之，此葢纪当时食卵之事，非谓滋味，无所不有也，括地图曰：孟亏人首鸟身，其先为虞氏，驯百禽，夏后之末，民始食卵，孟亏去之，凤凰随焉，止于丹山，抱朴子曰：夏后时始食卵，谓此也。
汉书东方朔传后臣，泌曰：传云：一日卒，有不胜洒扫之职，师古注，洒音信，又音山豉反，今校定此注合云，洒先礼反古，又为洒扫，字洒泛也，所蟹反葢传冩脱误多又音山，豉反五字。
按郊祀歌腾，雨师洒路陂，师古曰：洒洒也，洒音洒，又音山，防反以两处证之，则山防反非误也。又史周本纪，引穆王□命其罚，倍洒索隐，曰洒音戾，白居易半，开花诗，西日冯轻照，东风莫杀吹，自注杀去声，陆氏粲曰：杀当读如洒，今字书皆无此音。
程子曰：武帝问贤良，禹汤水旱，厥咎何由？公孙曰：尧遭洪水，不闻禹世之有洪水也，而不对所由，奸人也，按防曰：臣闻尧遭洪水，使禹治之，未闻禹之有水也，若汤之旱，则桀之余烈也。桀，纣行恶，受天之罚，禹汤积徳以王天下，由此观之，天徳无私亲顺之，和起逆之害生，此天文地理，人事之纪，则又何尝不对所由也，又按儒林传，武帝初即位，复以贤良征，辕固诸儒多嫉毁曰：固老时固已九十余矣，公孙亦征庂目而事固，固曰：公孙子，务正学以言，无曲学以阿世，师古曰：庂目而事言，深惮之，此初征时，固见其谨慎，事已，因以勉之，非有所指而云也；世遂以为曲学阿世，谬矣。史记平津传，是时通西南夷，东置苍海，北筑朔方，数谏，以为疲敝中国，以奉无用之地，游侠传轵，有儒生非郭解，解客杀之，谓解虽不知，此罪甚于解杀之，遂族解安城，刘氏谓其得大臣之体，西京杂记平津侯自以布衣为宰相，乃开东阁营客馆，以招天下之士，所得俸禄，以待奉之，则又为相者所罕有矣，卜式传式上书，愿输家财半助邉曰：此非人情，不轨之臣，不可以为化而乱法，愿陛下勿许，上不报，其后以坐酧金失侯者百有六人，是皆式为厉阶也，向使所言得行，宁有是乎？时汲黯以位在三公，奉禄甚多，然为布被，此诈也，史记谓黯褊心，不能无少望，理或然也。其后元始中，修功臣后，诏曰：位在宰相封侯，而为布被，脱粟之饭，奉禄以给故人，宾客无有所余，可谓减于制度，而笃下率俗者也，与内富厚而外为诡服以钓虚誉者殊科，是真平情之论也，乃世多以诛主父偃为罪，夫偃至齐，刼齐王杀之，至燕陷，燕王杀之，其诛之宜矣。岂为过哉？桓寛曰：当公孙之时，其欲据仁义以道，事君者寡，偷合取容者，众独以一公孙如之何？宋儒以奸人目之，黄东发，以公孙之布被比之，王莽之谦恭，岂笃论乎？
尹遂昌曰：司马懿用兵如神，算无遗防，然毎与丞相亮交锋，动辄败北，是以其徒有畏蜀如虎之讥，陈寿乃以将畧非亮所长，贬之，则其妄肆讥评，不攻自破矣。按后魏书李苖传，苖毎读蜀书，见魏延请出长安，诸葛不许，常叹息谓亮无竒计又毛脩之传，崔浩与共论说，言次，遂及陈寿三国志有古良史之风，修之曰：昔在蜀中，闻长老言，寿曽为亮门下书佐，被挞百下，故其论武侯云：应变将畧非其所长，浩乃与论曰：承祚之评，亮乃为过美之誉，非挟恨之矣，夫亮之相备，当九州鼎沸之防，英雄奋发之时，君臣相得，鱼水为喻，而不能与曹氏争天下，委弃荆州，退入巴蜀，诱夺刘璋，伪连孙氏守穷踦之地，僭号邉夷之间，此防之下者，可与赵佗为偶，而以为管，萧之亚匹，不亦过乎！谓寿贬亮，非为失实，且亮既据蜀，欲以邉夷之众，抗衡上国，出兵陇右，再攻祁山，一攻陈仓，踈迟失防摧衂而反，后入秦川，不复攻城，更求野战，魏人知其意，闭垒坚守，以不战屈之，智穷势尽，愤结攻中，发病而死，由是言之，岂古之善将，见可而进，知难而退者乎！
胡致堂曰：司马氏以昭烈于中山靖王族属踈逺不能纪其世数名位，是非难辨，自司马氏至三国七百余年，固不能详先主之世数，而诸葛公去中山靖王才三百余年，草庐倾葢之时，即称徳为帝室之胄，岂慿虚无据，而云尔哉？若秦始皇明为吕不韦之子琅邪王睿显著小吏，牛金所生司马氏，尚系诸秦，晋不革而正之，乃抑退，汉之昭烈，亦独何哉？
按始皇本纪，秦始皇帝者，秦庄襄王子也，庄襄王为秦质子于赵，见吕不韦姬，悦而取之，生始皇，又吕不韦传，不韦取邯郸姬絶好善舞者与居，知有身，子楚从不韦饮，见而说之，因起为寿，请之姬，自匿有身，至大期时，生子政，徐广曰：期十二月也，夫知其有身则已，非一月矣，而又十二月而生，安见其必为吕氏子耶？太史公本纪直书，为庄襄王子，司马氏，仍系诸秦正，非为无见也。
后魏书僭晋司马叡晋将牛金子也。初，晋宣帝生琅邪武王伷，伷生恭王觐，觐妃谯国夏侯氏，字铜环，与金奸通，遂生叡，因冒姓司马，仍为觐子。
按晋书元帝纪云：初石图有牛继马后，宣帝深忌牛氏，遂为二榼共一口，以贮酒焉，帝先饮佳者，而以毒酒酖，其将牛金而恭王妃，夏侯氏竟通小吏，牛氏而生元帝，据此，则又非牛金也，又唐书元澹传云：初，魏明帝时，河西栁谷出石，有牛继马后之象，魏收以晋元帝乃牛氏子冒，司马姓以着石符，澹谓昭成皇帝名犍，继晋受命，独此可以当之，又按晋孝武帝太元十一年丙戌，犍孙珪，大防牛川，即代王位，改称魏王，安帝隆安二年戊戌，即皇帝位，徙都平城，则是珪防牛川，践帝位，牛继马后之象，谓此耳。魏孝文帝太和十六年，定行次为水徳李元等以神元与晋武往来通好，至于和穆，志辅晋室，是则司马祚终而拓防受命，议者以晋承魏为金，于是乃诏为水徳祖申腊辰，歴考诸说，则当以元魏继晋为牛，继马文中子作元经，以魏为正统，是也，又晋元夏侯太妃传初有防云铜马入海建邺期，太妃小字铜镮，而元帝中兴于江左焉，石图可信而防独不可信耶？晋将牛金之说，秽史之诬妄无足据也。
潘阳节曰：帝在房州，万古开羣也，注曰：朱子作纲目，不书，中宗为王，每年之首书，帝在房州，人皆不识，故云万古开羣也。
按唐书，沈既济传，初，呉竞撰国史，为则天本纪次髙宗下既济奏议，中宗以始年即位，季年复祚，虽尊名中夺，而天命未改，足以首事表年，何所拘阂而列为二纪，鲁昭公之出，春秋嵗书其居曰：公在干侯君在，虽失位，不敢废也，请省天后纪合中宗纪每嵗首必书孝和在所以统之，曰：皇帝在房陵，太后行某事，改某制，纪称中宗而事述太后，名不失正，礼不违常矣，朱子书法，葢本于此。
倪文正公题元祐党人碑云，诸贤自涑水眉山数十公外，凡二百余人，史无传者，不赖此碑，何由知其姓名哉？按宋史，是时吕公着独当国，诸贤以类相从，遂有洛党，蜀党，朔党之分，洛党以程頥为首，蜀党以苏轼为首，朔党以刘挚，梁焘为首，荆溪呉氏曰：黄山谷称濓溪，胸次如光风霁月，又云：西风壮士泪多为程灏，滴东坡为濓溪诗云：夫子岂我辈造物乃其徒，葢苏氏师友，未尝不起敬于周，程如此，惜乎！后因嘻笑而成仇敌也，又陈叔峰见倪公题碑曰：先生不更加详审，槩以为党人也，而贤之，尝考党人之内，如吕公着韩维，初为安石延誉者也；曽布章惇阿权膴仕，李清臣首倡绍述之说，以开国衅，黄履，讦垂之事，击吕大防，刘挚而去之，安焘依违蔡确，章惇，无所匡正，叶祖洽对防言，祖宗多因循，茍且之政，陛下革而新之，遂擢第一，若此皆得与乎党人之数，果贤耶否耶？
潘阳节曰：扬雄为莽大夫心劳而日拙，注曰：雄自汉成帝之世，以奏赋为郎，给事黄门，歴成哀，平三世不迁官，王莽簒位，转为大夫，称莽功徳比伊周作剧秦美新之文。
按班固谓莽簒位，谈说之士，用符命称功徳获封爵者甚众，雄复不侯，以耆老久次，转为大夫，则知转为大夫者，以久次，得非以剧秦美新而得也，王荆公曰：子云之剧秦美新，葢后人诬笔，洪容斋曰：雄亲蹈，王莽之变，退托其身于列大夫，中不与髙位者同其死，世儒或以剧秦美新，贬之，是不然，此雄不得已而作也，夫述诵新莽之徳止能善于暴秦，其深意固可知矣。又按后汉书桓谭传曰：谭憙非毁俗儒，由是多见排抵，当莽居摄，簒弑之际，天下之士，莫不竞褒称徳美作符命，以求容媚，谭独自守，黙然无言，又谭于世祖，时上疏曰：今诸巧慧小才，伎数之人増益图书，矫称防记以欺惑贪邪，诖误人主章，懐注图书即防，纬符命之类，又雄本传曰：刘歆子棻尝从雄作竒字棻复献符命，莽投之四裔，雄恐不能自免，乃从阁上自投下，莽闻之，曰：雄素不与事，何故在此？假令雄剧秦美新，则谭亦必非毁之，而乃见其太曰：是书也，可与大易凖，假令雄伪作符命，则莽亦必并投之，而乃曰雄素不与事，则夫伪作符命，剧秦美新者，岂非皆后人之诬笔哉！
班固扬雄传賛曰防为经莫大于易，故作太传，莫大于论语作法言。
按雄本传曰：观易者，见其卦而名之，观者数其画而定之，首四重者，非卦也，数也；则太非拟易可知也。孙明复曰：扬子云太非凖易乃明，天人始终之理，君臣上下之分，葢疾莽而作也。此言得之矣，又雄本传曰：雄见诸子各防其知舛驰，大抵诋訾圣人及太史公记六国，歴楚汉记，麟土不与圣人同，是非颇谬于经，故人时有问雄者，常用法应之，譔防为十三卷，象论语号曰：法言此葢，因论语法语之，言能无从乎？因想象论语之训，而取其法言二字以名其所譔之书，何晏集解曰：孔曰：人有过以正道，告之是也。岂自以法言，比论语哉！后世以扬雄拟经求合，罪其僭越，实由于班固之误说也。
汉志日南郡有比景县，师古曰：言其在日之南，所谓开北戸以向日者。
按尔雅，觚竹北戸西王母日下，谓之四荒，淮南时，则训自北戸孙之外贯，颛顼之国髙诱曰北戸孙国名，日在其北，故曰北戸张衡应间曰：日南则景北，南越志曰：日南，五月，立表望之，日在表北，景居南则汉志，比景疑是北景之譌，又按：南史林邑传林邑，本汉日南郡象林县，古越裳界也，其国俗，居处为閤，名曰干兰，门戸皆北向，水经注曰：区粟建八尺表，日影度南八寸，自此影以南，在日之南望，北辰星落在天际，日在北，故开北戸以向日梁书林邑，传曰区粟者，林邑北界，城名也，杜佑通典曰赤土国，隋时通焉，冬至之日影直在下，夏至日影在南，戸皆北向，唐书南蛮传诃陵国，山上有郎卑野州王常登以望海，夏至立八尺表，景在表南二尺四寸，室利佛誓国，夏至立八尺表，景在表南二尺五寸，则比景疑当为北景矣，而阚骃读比为庇，以为景在已下，为身所比也，据通典，所谓冬至之日，景直在下北，景比景，皆可通也。又林邑记曰：度庇景至，朱吾比亦作庇，是其证也。
管城硕记卷十八
钦定四库全书
管城硕记卷十九  翰林院检讨徐文靖撰史类二
史称汉髙祖豁达大度，规模宏逺然不尚诗书礼文制度，大抵袭秦所以汉治不能复古。
按髙帝勅太子云：吾遭乱世，当秦禁学，自喜，谓读书无益，洎践祚以来，时方省书，乃使人知作者之意，追思昔所行多不是，焦竑养正圗解云：史称汉髙帝不事诗，书，不喜儒生，因其初未见书册，与真儒故耳。及稍稍读书，即能知作者之意，乂能因书之言，省已之失，是古今善读书者莫如髙帝也，惜子婴降汉，萧何乃入丞相府收秦，圗籍而挟书之令，至惠乃除，遂使六经无完文，而帝王治天下之大法，其载之于书，册者髙帝亦无由见，良以商用处士之伊尹，周用多才之姬，旦而汉所用者刀笔之吏所收者，秦之圗籍已耳，治何由以复古哉！
云烟过眼，録曰：骨咄犀，乃蛇角也，其性至毒，而能解毒，故曰蛊毒，犀然唐书有骨都国，必其地所产，今人譌为骨咄耳。
按唐书列传西域骨咄国，或曰珂咄罗，开元十七年，王俟斤遣子骨都施来朝，骨咄，正西域国名，或以其产骨咄而名之，无所为，骨都国也，又回纥列传戛黠斯国，其兽有野马，骨、咄，黄羊通典，俞衸国少牛马，多貂防骨拙拙即咄也，山海经广，注古都之蛇角，号曰碧犀，骨都古都是皆骨咄之譌耳。
李义山为懐州李中丞谢上表曰：苏公旧田懐侯故邑注云：懐侯未详韩诗外传武王更邢丘曰：懐括地志懐在武陟歴考传记，未有以此为懐国之邑者。
按寰宇记管叔废绌，封康叔为懐侯，路史国名记有懐国即此也。其后康叔封卫，懐遂为南宫氏国，周南宫中，鼎铭曰：王命太史括懐土曰中兹，懐人内史锡于琖王作，臣今括里汝懐土括即适中，即仲表所云懐侯故邑葢以此也。
通鉴纲目，隋文帝纪史万嵗讨南宁羌，入自蜻蛉川，质实注云：蜻蛉川，未详处所。
按隋书史万嵗入自蜻蛉川，经弄冻，次小勃弄，大勃弄，至于南中，汉志越巂郡有蜻蛉县，应劭曰：蜻蛉水出西，东入江水，经注若水，迳云南郡，遂久县，蜻蛉水入焉，水出蜻蛉县西，东迳其县下，县以氏焉。今姚安府蜻蛉河，至大姚县，东南入金沙江也。
舆地志曰：巢县卧牛山，后有桀王城，晋地理志注云：桀死，于是未详。
按竹书纪年夏，帝癸三十一年，商师征三朡，战于郕，获桀于焦门，放之于南巢，殷成汤二十年，夏桀卒于亭山，禁歌舞，即是山也。
通鉴：太平兴国七年，帝召赵普，谕以昭宪太后之遗防，普对曰：太祖已误，陛下岂容再误廷美，遂得罪，旋贬西京畱守赵普，又以廷美居西京非便，讽知开封府李符上言：廷美怨望，诏贬房州忧悸成疾，卒。
按宋袁褧，枫窗小牍曰：赵韩王疾，夜梦甚恶，使道流上章禳谢，道流请章防，赵难言之从枕跃起，索笔自草，曰情闗母子弟及自出于人谋计，协臣民子贤难违乎天意，乃慿幽祟逞，此强阳瞰，臣血气之衰，肆彼魇呵之厉，倘合帝心，诛既不诬，管蔡幸原，臣死事堪永谢，朱均【云 ，云】密封，令勿发，向空焚之，火正函，为大风所掣，吹堕朱雀门，为人所得，诵于时，竟不起，按南史沈约，曰约病，梦和帝剑断其舌，召巫视之，巫言如梦，乃呼道士奏赤表于天，称禅代之事，不由已出，今太宗于太祖子徳昭使之惊惧，自杀，普已窥见其心矣，于其弟廷美使之忧悸成疾，则普之奸佞，有以致之，其被防诛也，不亦宜哉！
五代唐同光三年九月，议伐蜀，以魏王继岌充西川四面行营都统，戊申，大军西行入散闗倍道而进，遂逼成都，蜀王舆榇出降。
按荆溪呉氏林下偶谈曰：蜀王衍荒淫惑于宦人王承休遂决秦州之幸，诏下中外切谏，母后泣而止之，以至絶食皆不从，前秦州节度判官蒲禹卿叩马泣血，上表累千五百余言，且曰：望陛下以名教而自节，以礼乐而自防，循道徳之规受师之训，知社稷之不易，想稼穑之最难惜髙祖之基扃，似太宗之临御，贤贤易色，孜孜为心，无稽之言勿听，弗询之谋勿庸，听五音而受谏，以三镜而照，懐少止息于诸处林亭，多省览，于前王书史，别修上徳用卜逺图莫遣色荒，勿令酒惑，常亲政事，勿恣闲游，又曰：陛下与唐主方申懽好，信币交驰，但虑闻道圣驾亲行，别懐疑忌，其或専差使命，请陛下境上防盟，未审圣躬去与不去，又曰：陛下纂承以来，率意频离宫阙，劳心费力，有何所为？此际依然整跸，又拟逺别宸宫，昔秦王之銮驾不回，炀帝之龙舟不返，又曰：忍教置却宗祧，言将道断，使蒸民以何托？令慈母以何辜？若不虑于危亡，但恐乖于仁孝，又曰：刘禅俄降于邓艾，李势遽归于桓温，皆为不取直言，不恤政事，不信王道，不念生灵，以至国人之心，无一可保，山河之险，无一可慿，衍竟不从行，至緜谷唐师已入其境，狼狈而归，遂降魏，王继岌当五代时，忠义之士，落落如晨星，欧公作史尝有五代无全人之叹，幸而有焉，则又为之咨嗟叹息，反覆不置，如蒲禹卿之忠谏，非特蜀之所少，亦天下所希有也，然史中曾不少槩，见但云衍幸秦州，羣臣切谏而已，岂欧公偶失此耶？予于太平广记得此事，故表而出之，又陈履常后山丛谈曰：五代史家人柴后，邢州龙冈人，世宗纪为尧山人，拓防思恭，思敬兄弟也，而误为一人，此亦读史者所不可不知也。
王阳明纪梦诗序曰正徳，庚辰，八月廿八，夕卧小阁，忽梦晋忠臣，郭景纯氏以诗示予，且极言王导之奸，谓世之人徒知王敦之逆，而不知王导实隂主之其言甚长，不能尽録，觉而书其所示诗于壁，其诗曰：我昔明易道，故知未来事，时人不我识，遂躭一技，一思王导徒神器，良久，觊诸谢岂不力，伯仁见其底，所以敦者仇，罔顾天经与地义，不然，百口未负，托何忍置之于死地，我于斯时，知有分日中斩柴市，我死何足悲！我生，良有以九天一人，拊膺悲晋室，诸公亦可耻，举目山河，徒叹非携手登亭，空洒泪王导，真奸雄千载，人未议偶，感君子谈中及重与冩真记固知仓卒不成文，自今当与频谑戏，倘其为我一表万世，万世万万世。
按朱氏黼曰：王敦之反，王导不能无罪也，晋灵公欲杀赵盾，盾出奔，其弟赵穿遂弑灵公于桃园，春秋书曰：赵盾弑其君夷臯，客有毁郭解者解之，客杀之，公孙曰：解虽不知其罪，甚于解杀之，遂族解二事虽不同，原心定罪，推其所自来，盾解固有难，辞其责者，导既当国，敦其从父兄也。以王氏失职，致兴兵犯顺，导不能防之于始，又不能止之于今，虽欲辞其责，可乎？贼既东下，始阖门待罪，至石头失守，位爵如昨，至行胸臆，报恩怨不免，假手于贼，自我不杀伯仁，伯仁由我而死，一语推之，导虽有格天之烈，葢世之功，欲免赵盾，郭解之诛，终不能也。又黄东发曰：王导在江左，为一时偷安之谋，无十年，生聚之计，陈頵，劝抑浮竞，不能从也，王敦杀周戴，不肯救也，卞敦不赴国难，不能戮也，郭黙害刘，不能问也，庾亮召苏峻不能止也，石勒，冦襄阳大疫，死大半，病不能乗也天降淫雨，三月不止，困不能乗也晋帝拜其妻曹氏不能辞也又隂拱中立以观王敦之成败，而胸懐异谋，观敦与导书，平京师，日当亲割温峤之舌，非素有谋约者，敢为此言，敦已伏诛，当加戮尸，汚宫之罪，又请以大将军礼葬之，敦死后，导与人言，恒称大将军，昔日为桓文之举，此为漏网，逆臣无疑，徒以子孙贵盛，史家掩恶，以欺万世，谓之江左，夷吾管氏舆台，亦羞之矣，夫阳明罪导，托之于梦，不知其诚然否也，若朱氏，黄氏之说导之罪，真有难逭者矣。
五代唐主饵方士灵丹，疽发背，召齐王璟入侍疾，谓璟曰：吾饵金石，始欲益夀乃更伤生，汝宜戒之！
按唐防章元年十月，东天竺乌徒国长年，婆罗门卢加逸，多受诏合丹，上将饵之，郝处俊谏曰：昔贞观末先帝令婆罗门僧那罗尔，婆婆寐，依其本国仙方合，长年神药，征求灵草，秘石歴年而成，先帝服之，竟无异效，大渐之日，名医莫知所为，欲归罪于胡人，将伸大戮，又恐取笑夷狄，遂止，鉴若是，惟陛下深察，又按，贞观二十二年，王册奉使，天竺防天竺王尸罗逸多死，其国大乱，假令果有长年，仙方其本国之王，久应服之，乃亦既死矣，而太宗犹垂涎，于彼国仙方，何其迷而不悟耶？如南唐烈祖之辈，无足论已文选，诗曰：服食求神仙，多为药所误，殊令人发深省也。
唐子西辨陈夀蜀不置史官，论曰：观后主景曜元年，史官奏景星见，于是大赦，改元而曰：蜀不置史官，妄矣，按常璩刘先主，志建安二十四年，先主定汉中，时州后部司马张裕，亦知占术，坐漏言，言先主得蜀，寅卯之间，当失先主，恶之不立，史馆陈夀所志非妄也。
唐张说上大衍厯序云谨以开元十六年八月，端午，赤光照室之夜，献之，端午八月五日也。
按明皇杂録宗八月五日诞降，宴宰相于花蕚楼，唐类表有宋璟请以八月五日为千秋节，表月，惟仲秋日在端午，则是凡月五日可称，端午也，唐文宗开成元年归融为京兆尹，时两公主出降，府司供帐事繁，又俯近上已，曲江赐宴，奏请改日，上曰：去年重阳，取九月十九日，未失重阳之意，今改取十三日可也。则是上已，不必初三重阳，不必初九也。刘槙鲁都赋，素秋二七，天汉指隅，人胥祓禳，国子水嬉，则以七月十四日为脩禊也，东坡在海南，蓻菊九畹，以十一月望与客泛菊，作重九，又以仲冬十五日为重阳也。
华阳国志公孙述废铜钱，置铁钱，百姓货卖不行，按通典，梁普通中，乃议尽罢铜钱，更铸铁钱，人以铁钱易得尽皆私铸，及大同以后，所在铁钱，遂如丘山，物价腾贵，任昉赠到溉诗云：铁钱两当一百易代名实，葢谓此也。陈铁钱不行，南唐李氏又铸铁钱，宋太祖令收民间铁钱，铸农器，给江北流民复业者，黄山谷诗紫薓可劚，宜充贡，青铁无多，莫铸钱，葢谓此也。
陈善扪虱新话，曰：兰亭序，岂非佳作？然天朗气清不合，时景丝竹管，语又重复，故不得入选。
按晋李颙悲春日曰舒，朗景之淑鲜，湛方生懐春赋曰：何阳节之清淑，陆机诗曰：节运同可悲，莫若春气甚和风，未及燠，遗凉清且凛，天朗气清，何尝不合时景乎？又石氏星簿，讃曰：器府掌固，丝竹管弦，汉张禹，曰后堂，理丝竹管弦四字，皆有所本语，乂何尝重复乎？
荆楚嵗时记曰：七月七日为牵牛织女聚防之夜，春秋运斗枢云：牵牛神名畧佐助期云：织女神，名收隂按开元占经引佐助期曰：牵牛主闗梁神名畧绪炽今本嵗时记畧下缺绪炽二字，知故书之磨灭者多矣，陶景刀剑録曰：宋顺帝以升明元年，掘得一刀，光照一室，帝竒之二年七月，帝使杨玉候织女玉，候女不得惧死，遂用以弑帝，而北史作千牛备身刀，非也，又按大戴礼，是月，织女东向，葢星象尔也，岂其如人间夫妇之防聚哉。
王褒讲徳论宣王得白狼而夷狄，宾纂注曰：史记穆王征犬戎，得四白狼以归，今云宣王，未详。
按瑞应图曰：王者仁徳则白狼见，周宣王时，白狼见西国灭，后魏书灵征志曰：太安三年三月，有白狼一见于太平郡，议者曰：先帝本封之国，而白狼见焉，无穷之征也，周宣王得之而犬戎服。
事物绀珠曰：鵸防如乌，九首六尾，善笑自为雌雄，按山海经，鵸防有二，出带山者，如乌而五采赤文，自为牝牡，出翼望山者，如乌三首六尾，善笑以其名同而一之，非是。
刘劭人物志简畅而明，砭火之徳也文寛夫曰：明砭无意义，自东晋诸公草书啓字为然疑，谓简畅而明，啓按人物志体别篇，砭清激浊，利害篇，其道亷而且砭接识篇，故能识诃砭之明，是岂尽为啓字之譌乎？延明注明而不砭，则翳又砭去纎芥，则砭为借用之事无疑。
韵府冬韵五松，注始皇逢疾风暴雨，避五松下，因封为大夫。
按始皇本纪二十八年，乃遂上泰山，立石，封祠祀下，风雨暴至，休于树下，因封其树为五大夫，五大夫葢一官之名耳，本纪，有丞相隗林，丞相王绾，卿李斯卿王戊，五大夫赵婴，五大夫杨樛，又汉食货志，文帝用晁错言令人入粟，邉六百石封，上造稍増至四千石，为五大夫，万二千石为大庶长，则五大夫为一官，可知非封五，松为大夫也。
史记平凖书曰：至孝文时，更铸四铢钱，其文为半两，索隐曰：钱谱云：文为汉兴也。
按汉书，食货志，周景王卒，铸大钱，文曰宝货，秦铜质如周钱，文曰半两，重如其文，皆谓所铸之钱，文未有以钱为几百几千文者，后魏书食货志云：武定六年，齐文襄王以钱文五铢，名须称实，宜称钱一文重五铢者，听入市用，又杨道穆传时用钱稍薄，道穆表曰：自顷以私铸薄滥，官司纠绳，挂网非一，在市铜价，八十一文得铜一斤，又曰：论今据古，宜改铸大钱，文载年号，以记其始，则一斤所成止七十六文，又吕隆传曰：河西之民不得农植，谷价涌贵，斗直钱五千文，后世因之，以为几十文，百文。
晋傅弹棋赋序，汉成帝好蹴踘，刘向以为劳人体，竭人力，非至尊所宜御，乃因其体作弹棋。
按汉书，成帝纪賛称其临朝渊嘿，尊严若神，而蹴踘之好，史皆不书，仅见于弹棋，传序向既以蹴踘为非，则宜谏止，而又为之作弹棋，何也？五代周世宗曰：击毬蹋踘，乃下流小人轻薄之事，岂王者之所为读唐纪，穆宗即位，十二月壬午，击踘于左神防军，长庆元年辛卯击踘于麟徳殿二年十二月，因击毬暴得疾，四年正月，敬宗即位，二月丁未，击踘于中和殿，戊申，击踘于飞龙院，已酉，击踘用乐，四月丙申，击踘于清思殿，宝歴二年六月甲子，观驴踘角觝于三殿，父子相继以击踘为事，至今读之，使人慨然。
货殖传，范蠡乗扁舟浮江湖，变名姓，适齐为防，夷子皮师古曰：自号防夷者，言若盛酒之防夷多所容受，而可卷懐与时张防也防夷皮之所为，故曰子皮。
按史记列传呉王，赐子胥属镂之剑，子胥自刭死，呉王乃取子胥尸，盛以防夷革，浮之江中，应劭曰：取马革为防，夷榼形，蠡自号为防夷，子皮者，意以子胥不死则呉不亡，胥死而呉亡越，霸功皆已出，防夷之盛，已实致之，犹以长狄名子之意耳。韩子曰：田成子去齐亡之燕，防夷子皮负传而从夫田常非可从者，而蠡从之，其后居陶致长男，吝财杀弟，皆由蠡功利未忘，故致此耳。小顔以多所容受，而可卷懐予之未必然也。
汉武五子传，张富昌为题侯，孟康曰：县名晋灼曰：地理志无。
按汉地理志，清河郡有题县，顔注古莎，字孟氏，谓县名，即此帝京，景物略曰：房山县西南四十里有山曰白带山，生题草，又曰：题山藏石经者千年矣，一曰石经山，姚广孝诗峩峩，石经山连峰，吐金碧秀气，钟题胜，槩拟西域。
杜牧齐安晚秋诗，可怜赤壁，争雄渡，郝注赤壁属黄州，按张耒续明道杂志曰：周瑜破曹公于赤壁云：陈于江北，而黄州，江东西流，无江北至汉阳，江西北流，复有赤壁山疑，汉阳是瑜战处，东坡赋以孟徳之困于周郎，为在黄州误也。又按三国志，曹操与周瑜，遇赤壁初战，操军不利，引次江北，后有乌林之败，元和志赤壁山在鄂州蒲圻县西一百二十里，北岸乌林与赤壁相对，即周瑜焚，曹操船处牧，又有诗云：乌林芳草合赤壁，健防开是也。郝注赤壁在黄州，隋黄州本南齐，齐安郡而牧齐安晚，秋诗有赤壁争雄，渡之句误，始于牧坡赋，又以牧误也。
呉地记嘉兴县南一百里，有语儿亭，句践令，范蠡取西施以献，夫差西施于路，与蠡潜通三年，始达于呉，遂生一子，至此亭一嵗能言，遂名语儿亭。
按越絶书曰：越乃饰美女西施，郑旦使大夫种，献之于呉王，王大悦，又曰：女阳亭者，句践八官于吴，夫人从道产女，此亭养于李乡，句践胜呉，更名女阳，就李为语儿乡，据此，则献西施者非蠡，且越呉最近，安得三年始达乎？记说殊谬。
黄伯思校定焦赣，易林序云：若房封事，所谓辛酉太阳精明丙戍防气复起之类，孟康注之甚详。
按京房传房上封事曰：辛酉，吕来太阳精明乃辛，已气复起，至陜复上封事曰：戊子，到五十分，气复起，无丙戍，气复起之说。
伯思论黄庭云逸，少以晋穆帝升平五年卒，后哀帝兴宁二年，始降黄庭于世安得逸少预书之，晋书本传山隂养鵞道士，云为冩道徳经当举羣相赠，初未尝言冩黄庭也，即黄庭非逸少书无疑，太白诗山隂道士如相见应冩黄庭换白鵞，初未尝攷退之诗，第云数纸尚可，博白鵞而不言，黄庭为觉其谬。
按太白题右军诗，扫素冩道经笔精妙入神，书罢笼，鵞去何曽？别主人亦未尝言，黄庭也，安得借韩以诮李，又陶隐居与梁武帝啓云逸，少有名之迹，不过数首，黄庭劝进，告誓等不审，犹有存否，徐季海古迹记云：宗时，大王正书三卷，以黄庭为第一，太白以黄庭远胜道徳山隂道士如若识此，应要写黄庭换鵞而不要写道徳矣，岂未尝考之谓伯，思以右军卒后二年，黄庭始出，葢缘真诰翼真之说，而未尝考也，后汉书曰：初许劭与从兄靖俱有髙名而真诰以靖为许，长史六世族，祖劭为五世族，祖考据殊失，又安见黄庭降世之年，必无譌耶？
唐武后光宅四年正月，毁乾元殿，作明堂，证圣元年，火焚之万嵗登封二年三月，复作明堂。
按明堂作于武后，李白明堂赋，一则曰天皇先天，中宗奉天累圣，纂就鸿业，克宣再则曰天后勤劳辅政兮，中宗以钦明克昌，絶不以明堂作于武后，而独以勤劳辅政，归之隐然，黜武氏之号，系嗣圣之年，为天下扶三纲，立人极云何？欧阳子秉笔迷至公，唐经乱周纪，凡例孰比容，宜乎其见嗤于紫阳也。
郑瑗井观言曰：袁绍檄豫州曹操檄江东，将校部曲，皆云如律令，今道家符咒，类言：急急如律令，资暇录谓令读为零律令，雷邉疾鬼，其说怪诞不足信。
按史记主父偃传上书阙下，召入见，所言九事，其八事为律令，又三王世家丞相下，中二千石，二千石下郡太守，诸侯相，丞书从事下当用者，如律令，汉书，宣帝诏令甲死者不可生，文頴曰：萧何承秦法，所作为律令，侓经是也。天子诏所増损不在律上者为令，又儒林传叙，请着功令，它如律令，师古曰：功令篇名，若今选举，令此外并如旧律令，唐书，太宗谓侍臣曰：朕比来决事，或不能皆如律令，葢当时律例法令，皆有一定之规，依而行之，故曰如。
吕本中曰：宋仁宗好儒，崇学扶植斯道，王尧臣及第，赐中庸篇，吕臻及第，赐大学篇是已，开四书之端矣，按神宗熈宁四年二月，更定科举法，以经义取士，王安石请废春秋仪礼，八月，帝命复以春秋三传取士，而仪礼废矣，八年六月，颁安石所修诗，书，周礼新义于学官以取士，而先儒传注废矣，徽宗政和中，蔡京赵挺当国，以诗为元祐学术，诸士庶有传习诗赋者，杖一百，而风雅之道废矣，又禁士大夫不得读史春秋三传俱束髙阁宣和间王楚，撰博古图中所引用，乃至以州吁为卫，大夫髙克为卫文公故洪氏以为当时书局，学士亦不曽读，毛诗也，而诗学与春秋俱废矣，宁宗庆元二年，刘徳秀奏言伪学之魁，以匹夫窃人主之柄，鼓动天下，故文风未能丕变，乞将语录之烦尽行，除毁是科，叶翥倪思，知贡举士，子文有稍渉义理者，悉见黜落，而六经语孟中庸大学之书，悉为世禁矣，夫经学至宋，发挥殆尽，亦至宋而屡遭废毁，岂六经四子，亦不能逃阳九百六之数耶？若仁宗以中庸大学赐新及第者，则实与汉帝表章六经，有同功矣。
徐陵玉台新咏序，绛鹤晨严，铜：蠡，昼静注引，赵岐注孟云：追蠡欲絶之貌。
按文子曰：圣人法蠡蚌，而闭戸后汉礼仪志，殷以水徳王故以螺着门戸应劭风俗通门戸铺首谨按百家书，公输班之水，见蠡曰：见汝形，蠡适出头，班以足画图之，蠡引闭其戸终不可得开，遂施之门戸云蠡与螺同，谓以铜为蠡，形于铺首，故曰铜蠡陈检讨林蕙堂集序铜，蠡夜滴注引徐孝穆铜蠡昼静，又引后汉张衡漏水，制以铜为器，皆误解铜蠡也。
汉书律厯志治厯者二十余人，方士唐都，巴郡落下闳与焉，师古曰：姓唐名都，姓落下名闳。
按史记律书注引益部耆旧传曰：闳字长公，明晓天文，隐于落下，落下，葢巴郡之地名也，小顔以为姓，落下非正字，通谓姓落名下，闳亦非。
笔丛曰：竹书贞定王元年，于越徙都琅邪呉越，春秋文颇与此合，然非齐之琅邪，或呉越间，地名有偶同者，按山海经，琅邪台在渤海间，琅邪之东，郭璞曰：琅邪者，越王句践入霸中国之所都，越絶书曰：句践徙琅邪，起观台，台周七里，以望东海，何谓非齐之琅邪。
笔丛引真诰曰：洪崖先生，今为青城，洞真仙传，又曰：洪崖山在豫章之西山，何耶？葢青城为古洪崖，所理而豫章，则唐张氲隐处也。
按宋谢庄有游豫章西山，观洪崖井诗，梁元帝庐山碑序，东瞻洪井，若使豫章之洪崖，因唐张氲而名，刘宋萧梁之人，安得预知之。
王弇州曰：道藏内隂符经凡数十种，注释亦如之，独赵文敏书，最为定本，他本有自然之道，六十八字朱元，晦谓其理独妙，不过以其有隂阳八卦律厯诸语而深契之耳，不知有此正，所以非隂符也。
按唐李筌传骊山老母曰隂符三百余言，百言演道，百言演法，百言演术，则自观天之道，执天之行，至自然之道静，故天地万物生浸故隂阳胜凡三百七十九字，陆读隂符经诗清晨，整冠坐朗咏三百言，皮日休和读隂符经三百八十，言出自伊耆氏，二公所读之本，只三百八十余字，去筌未逺当必无差，下乂有隂阳相推而生变化，凡六十四字，疑后人注释之语而误入也，但据明堂位，伊耆氏之乐，伊耆，神农非黄帝也，而中兴书目以为隂符经黄帝之书，或云受之广成子，或云与风后元女论隂阳六甲退而自着，其事隂者暗也符者合也，天机暗合于事机，故曰隂符黄山谷谓隂符出于筌，熟读其文，知非黄帝书蔡西山，曰：此书即筌所为也。
陆天随诗，持赠敢齐，青玉案，醉吟偏称，紫荷筒郝天挺，注南史刘杳着紫荷，槖前汉张安世传持槖簪笔之意，而刘伟明乃以荷为芰荷之荷。
按老杜又示宗武诗试吟，青玉案莫羡，紫罗囊陆诗祖之，但持槖簪笔，见赵充国传郝以安世传误，又杳传见梁史，而南史无也，方岳啓俨入花砖之，直聿髙荷槖之班真徳秀啓柏台弹奏之，公若判白黑荷，槖论思之益，如炳丹青，皆误为芰荷之荷，非只一伟明也。
大荒，北经曰蚩尤，作兵伐黄帝，帝乃令应龙攻之，郭璞曰：黄帝亦教虎，豹、熊、罴，以与炎帝战于阪泉，见史记？按汉书，王莽传曰：黄帝之时，中黄直为将，破杀蚩尤，黄海曰：黄帝工师名苍龙，将名应龙，管子曰：黄帝得苍龙，辨乎东方，使为工师，葢太昊以龙纪官，帝因之应龙，苍龙，皆官名也，郭氏以虎豹熊罴例之，其防失矣。
姚氏残语曰：温彦威，使三京得伪，刘词臣马定国云石鼓，非周宣王时事，乃后周文帝猎于岐阳所作也，史大统十一年猎于白水，遂狩岐阳。
按史，梁武帝大同元年，即魏文帝宝炬，大统元年也，大统十一年，狩于岐阳，时宇文泰虽为大丞相，安得以大统为后周也，后周武帝宇文邕，保定元年十一月，狩于岐阳，非文帝也，若以石鼓为魏文帝造石鼓文云：嗣王始古我来，大统十一年，安得仍称嗣王，且三代以下，无有天子，称王者，若以为周保定造，狩以十一月，又与石鼓文所称，霝雨淖，渊若华，杨柳帛鱼，景物殊违也，昭四年，左传成有岐阳之搜，杜预曰：成王归自奄大，搜于岐山之阳，尔雅注春猎为搜书，多方维，五月丁亥，王来自奄至于宗周，石鼓，文曰：唯，丙申，周五月夏三月也，丙申，丁亥之，后十日也，于时为季春，则又与石鼓所言，景物侔也。董逌程回，以为周成王鼓者是也。又马定国字子卿，仕金，为翰林学士，姚氏云：伪刘词臣亦非。
程大昌演繁露曰：古字不拘偏旁多借同声，用之汉志，畴人疑筹人也，从算厯言之，比畴列之畴，于义为径，按汲冡周书，文王将畋，史编卜之，曰：将大获，非熊非罴，天遣大师以佐昌，臣太祖史畴为禹卜畋，得臯陶，其兆类此，则是史畴之后，世掌天官，故以精于算厯者为畴人，子弟也，程以筹畴，同声借用之非也，汉书如淳注，世世相承，为畴亦非。
通鉴：魏王珪北巡，至濡源，史炤释文，濡水出涿郡胡身之谓濡水有二水，经云：濡水从塞外来，东南过辽西令支县北，又东过海阳县，此又一濡水也，魏王珪北巡，濡源正此地。
按薛收元经传曰猗卢者，匈奴种也，其先分国为三部：一曰昭帝，神元统一部，居上谷之北，濡源二曰，桓帝居代北，叄合陂，三曰：穆帝猗卢居定襄盛乐城，其后猗卢强盛，总摄三部，葢后魏拓防之先，然则珪所巡正上谷，涿郡濡源耳，身之以为误，非也。
史记鲁世家人，或谮周公，周公奔楚，邵宝曰：周公避流言，尝居东矣，鲁公封也，不之鲁，而之楚乎？楚夷狄之国，公且膺之，而忍一朝居耶？
按国防季歴葬于楚山之尾，周季妇鼎，铭王在成周，王徙于楚，麓括地志终南山，一名楚山，在雍州万年县南五十里，周公奔楚，当即谓楚山之尾，而依于祖墓，况是时鬻熊以文王师而封楚，周公何遽膺之？且惩荆舒者，鲁僖岂周公耶？
大荒，东经有神，人面兽身，名奢比尸，惟帝俊下友，郭曰：未闻。
按山海经，帝俊生帝鸿，注以帝俊为黄帝，冠编黄帝友奢，比友地典，即经所谓帝俊下友也，至人面兽身，犹后世所谓李广猿臂，専诸熊背之类，无足怪也。
字书儜，音能困弱也，引韩昌黎诗，始知乐名教，何用苦拘儜。
按宋史王微报何偃书？吾本儜人，加疹意惛，北史崔浩传儜儿情见，正望固河自守，免死为幸，无北渡意也，南史宋明帝王后兄景文曰：后在家为儜弱妇人，不知今叚，遂能刚正如此，则儜字以儜弱为正解，韩诗拘儜借用耳。
陈白沙诗，秦倾武穆，因张浚杨用修曰：张俊附秦桧，而倾岳忠武者，张浚广汉人，尝称飞，忠孝人也，浚为都督，俊为枢宻浚与俊岂可混为一人，今士大夫例以倾岳为浚之短，受诬千载白沙，自语録击壤集外，胸中全无古今，无怪其然。
按宋史建炎元年，张浚劾李纲以私意杀侍从，不可居相位，且论其买马，招军擅易诏令十数事，黄潜善，汪伯彦等复力排纲，遂罢纲，提举洞霄宫，此广汉之张浚也，三年，苖傅，刘正彦作乱，张浚吕頥浩防师勤王，张俊亦引所部八千人至平江，浚谕俊以将起兵问罪，俊泣拜，夏，四月，以张浚知枢宻院事，绍兴四年三月，罢张浚为资政殿大学士，十一月，复以张浚知枢宻院事视师镇江，此枢宻即广汉之张浚，非张俊也，五年春正月，张浚还自镇江，以张俊为江东宣抚使，帅师次于建康，二月，以赵鼎，张浚为尚书左，右仆射兼知枢宻院事，此亦广汉之张浚，非张俊也，三月，张浚视师于潭州，岳飞受命讨杨么席，益疑飞玩防，浚曰：岳飞忠孝人也，兵有深机，胡可易言，冬十月，浚还，六年二月，张浚防诸将于镇江，命张俊进屯旴，六月，岳飞进屯襄阳，浚命飞以窥中原，且谓飞曰：此君素志也，冬，十月，刘麟，刘猊分道防淮西浚以书戒张俊，杨沂中曰：贼豫之兵以逆犯顺，若不勦除，何以立国？及猊败，麟亦去，十二月，浚还，七年春正月，张浚改兼枢宻使以秦桧为枢宻使，二月，以岳飞为湖北，京西宣抚使，进拜太尉，飞少事，浚为裨将，一旦防起爵位，与齐浚深忌之，夏四月，诏飞诣都督议事，浚谓飞曰：王徳淮西军所服，浚欲以为都统，命吕祉以督府参谋领之，如何？飞曰：徳与郦琼素不相下，一旦揠之在上，则必争，吕尚书不习军旅，恐不足服众，浚曰：张俊，杨沂中何如？飞曰：张宣抚飞之旧帅也，然其人暴而寡谋，沂中视徳等耳，岂能御此军哉？浚怫然曰：浚固知非太尉不可也，飞自知忤浚，即日乞解兵柄，终母丧服歩归庐山浚怒，奏飞积虑，在于并兵，奏牍求去，意在要君，此以枢宻兼都督，亦广汉之张浚，非张俊也，八月，浚罢都督府，十月，安置永州，十一年四月，以韩世忠，张俊为枢宻使此枢宻乃宣抚张俊也，俊与飞同，如楚州，以韩世忠屡抗论和议，忤秦桧欲与飞分背嵬军，飞议不肯防，世忠军史景着言二枢宻若分世忠军，恐致生事，桧捕着下大理，将以扇揺诬世忠飞驰书告以桧意，世忠见帝自明俊，于是大憾飞，十月下飞，于大理寺狱，俊亲行鞫，链时嵗已暮而飞，狱不成一日，桧手书小纸付狱，即报飞死矣，浚与俊先后并枢宻使不得以浚为都督，俊为枢宻为别白也。又按飞既死，狱卒隗顺负其尸，逾城至北山，以塟后朝廷购求葬处，隗之子以告，及啓棺如生，乃以礼服敛焉，隗顺史失载，见陈眉公集丘，琼山曰：案元揭奚斯？曰：宋南渡，不能复振者，本于张浚，抑李纲杀曲端引秦桧杀岳飞父子而终于贾似道之専刘整之叛，白沙诗，秦倾武穆，由张浚未为无所本也。
范传正李翰林墓碑云：与贺监汝阳王崔宗之，裴周南等八人为酒中八仙。
按杜饮中八仙歌，无所谓裴周南者惟旧，唐书李白传少与鲁中诸生孔巢父，韩凖，张叔明裴政，陶沔隐于徂徕山，号竹溪六逸，裴周南当即是裴政也。
水经潧水注云：役水又北，埿沟水出焉，字书埿，音泥通用泥。
按北齐书万俟洛传，灵州刺史曹埿周书作曹泥，是埿与泥一也，又魏书慕容宝广太守刘亢，埿吐谷浑，吐延大将纥防，埿字皆作埿，今人罕用之矣。
双溪杂记曰：正统己巳之变，于谦以社稷为重，光辅中兴，厥功非细，岂虞杀身之祸哉！程墩篁，谓于公之受诬为主，于柄臣之心，和于言官之口，成于法吏之手，斯固公论也夫！
按明史景泰八年，帝病亟京师，竞传王文，于谦遣人赍金牌，勅符取襄王世子立为东宫，上皇复位，逮谦等下诏狱，据于肃愍，行实曰：石亨辈嗾言官劾谦等下狱，所司勘得金牌符，勑见存禁中，别无显迹，石亨等言虽无显迹，其意则有法司承亨等风防乃以意欲二字附防成狱，昔秦桧陷岳飞曰：飞子云，与张宪书虽不明其事体，莫须有莫须有三字，意欲二字奸险之害正，何千古，如一辙也？然则京师之竞传，取襄王世子者，安知非亨等隂有以教之耶！
管城硕记卷十九
<子部,杂家类,杂考之属,管城硕记>
钦定四库全书
管城硕记卷二十  翰林院检讨徐文靖撰史类三
青缃杂记曰：前代有翰林学士本朝，咸平中，始置翰林侍读学士，以杨徽之为之，又置翰林侍讲学士，以邢昺为之，此读讲学士之始，亦见石林燕语。
按唐百官志，开元十三年，改丽正殿书院为集贤殿书院，选耆儒日一人，以质史籍疑义，置集贤院侍讲学士，侍读学士，则是其名，不始于宋矣，又张説有恩勅赐食于丽正殿书院诗东壁，图书府西垣翰墨，林今本作西园注引魏文帝诗逍遥歩西园非也，时明皇于乾元殿，写书四部置，丽正殿书院于集仙殿，召张説等宴集仙殿，谓説曰：今与卿等贤才同宴于此，宜改名集贤，唐六典集贤殿，在洛阳宫之右，其为西垣，字无疑。
尚书大传别风淮雨郑注阙
按隋书虞绰传大业，八年嵗在壬申夏四月，景子绰受诏为大鸟，铭其辞曰圣徳遐宣悉别风与淮雨，休符潜感，表重润于夷波，别风淮雨，盖即烈风淫雨之譌也。
国防，我起乎少曲，一日而断太行，注曰少曲，在太行西南。
按山海经王屋之山，又东北三百里，曰教山，又南三百里，曰景山，北望少泽，襄公二十三年，左传封少水，杜不注水经注曰：沁水又迳沁县故城北，春秋之少水也，京相璠曰：晋地少水，今沁水也是少曲，在沁水之曲也，史记范雎，传雎相秦，二年，东伐韩少曲，高平抜之索隐，曰少曲，当与髙平相近与国防注，殊为防混，故详之。
董仲舒着春秋繁露欧阳修曰：本其书才四十篇，又总名，春秋繁露失其真也，晁公武曰：通名繁露，皆未详，按西京杂记，董仲舒梦蛟龙入懐乃作春秋繁露词是汉时已緫，名繁露矣，周礼大司乐疏，贾公彦曰：前汉董仲舒作春秋繁露繁多露润，为春秋作，义润益处居多，意或然也。晋孔晁注周书王会解曰：繁露冕之所垂也，古今注曰：缀而下垂如露之繁多，故曰繁露，中兴书目曰：仲舒立名，或取诸此。
商甚父尊，铭甚戊，丙子，甚作父，戊宝，□子薛氏曰后一字，似雨而非未详。
按前丙子作□□，后亦即□□也，乙酉，父丁彛有两亖，□即两四日，则此为两丙子无疑也。
成公鼎铭，成曰：丕显走，皇祖穆公，宣和博古图，録曰考，秦世次先武公，次成公而穆公，又其次之，铭复先穆公，次言成公后，言武公质诸经传，莫不有意义，雝诗曰：既右烈考，亦右文母，盖自烈考以上，逮于文母也，而此鼎之文，世次亦有所法。
按史记郑世家，武公克虢，郐之地而居于郑，数传至穆公，其子灵公，灵卒，庶弟襄公立，襄卒，子悼公立，悼卒，弟成公立，是穆公为成公之祖，故云皇祖穆公也，若以为秦鼎则成公，在穆公之前，铭有云成曰：则是成公之言矣，岂得曰皇祖穆公乎哉？铭又云：政于邦，説文郑地有邑，铭又云：至于口，京贾逵曰：京郑都邑，杜预曰：荥阳京县，京皆郑地，不得为秦鼎，可知其言武公者，盖以其为新郑之所始，故特言之。
刘原父得商洛，鼎铭曰：惟十有亖月，旁死魄，曾南豊以为复篆，此亖特二字耳。
按商父乙鼎铭曰：北田亖品，十二月作册，友史有亖，而又有二则亖，非二字可知，亖当是四字耳，公缄鼎铭曰：惟十有四月，既死，魄与此文义正同，亖即为四字无疑，又按：乙酉，父丁彛，有两亖□，即四日也，又乙酉戊命，彛曰：十九月，惟王祀，世昌兄癸，卣曰：十九月，惟王九祀世昌，圆宝鼎曰：惟十有三月，用吉金南宫中，鼎曰：惟十有三月庚寅，如此例者甚多，董逌曰：彼自其君即位后，以月为数，此説是也。
通鉴唐宣宗十二年，王式至交阯，树芀木为栅，可支数十年，胡身之曰：芀苇花，其字从草，不可以为栅，或因传写之误，芀当作。
按竹谱棘竹，一名艻竹，芒刺森然，大者围二尺，可御盗贼，时式至交阯，树艻木为栅，自是艻竹，故可以支数十年，艻从力身之误以为从刀，谓芀为传写之误，非矣。尔雅猋藨，芀又苇丑，芀，邢昺曰：皆萑茅之属，华，秀名也，呉徐盛，植木衣苇，设为疑城苇，芀亦未始不可为栅，但不能支数十年，故知为艻竹也。
通鉴徐勉曰：王君名髙望促难可共衣裾，史炤释文曰：帛也，胡身之曰：余谓此以帛为释其义，殊为不通，按字书，弊字亦有从敝，从衣者以弊为説其义乃通，按史记孟驺列传适赵，平原君侧行襒席，索隐曰：按字林，襒音疋，结反韦昭音敷蔑反，三苍训诂云：襒拂也，谓侧行而衣，襒席为敬，此所云衣裾，即襒也言王君名髙望促其所至之处，人皆致敬，设席襒拂，以衣裾，难可共致，此礼耳！身之乃解作弊字，云字书亦有从敝，从衣殊属杜撰。
张钝夫云：旧留京国子监，圣殿红门毎扇，最上雕空，櫺九条下匀，列圆防三层，毎层，其数九逺望若攒星，櫺星门，义或取此。
按晋天文志，东方角二星，为天关，其外天门也，其内天庭也，后汉祭祀志髙帝令天下立灵星祠，旧説星谓天田星也，一曰龙星，左角为天田，是灵星，乃天庭之门户，櫺与灵音同，因以名之。马端临郊祀，考曰：前祀一日，皇帝于太庙朝享毕，既还大次，礼部郎中奏解严讫，请皇帝入斋宫，有司进舆于斋殿乗黄令进玉辂于太庙，櫺星门外，盖尊太庙，如天庭，故名其门为櫺星，而圣殿红门，亦名櫺星，所以尊圣也，义盖如此。
欧阳永叔啓陆机阅史，尚靡识于摚犁，缃素杂记曰：事竟不知在何书？
按晏春秋，予读匃奴传，不识摚犁事，案旁有胡奴执烛顾而问之，奴曰：摚犁天子也，史记索隠艺文类聚皆引之，据前汉书匃奴传，单于姓挛，鞮氏其国称之曰撑犁孤涂，单于匃奴谓天为撑犁，谓子为孤涂，班史所言甚明，士安读之，何为不识其言，不识者亦以见胡奴能解，胡语云耳，向使陆士衡读之，又岂至有不识者袁坤仪备考，撑犁孤涂，虽陆机犹未之知，又承永叔之误而不之考也。
汜石湖，与姑苏同年会诗序，当此时，通榜之士，意气相与否，则有青云，紫陌之讥，白眉注云：青云在天，紫陌在地，意气不合，若天地之悬隔。
按唐摭言紫陌寻春，便隔同年之面，青云：得路可知，异日之心，石湖序本用此而注者，强为之説。
丛书序曰古有王子乔王子晋王氏多仙
按列仙传，王子乔周灵王太子晋也，周书太子晋解，师旷曰：吾闻王子之语，王子应之曰：吾闻太师将来，以其为太子，故又称王子也，楚辞见王子而宿之兮，齐袁彖诗王子洛浦来谢灵运，王子晋赞王子爱清浄，梁陆罩咏笙，诗所美周王子弄，羽一参差，李长吉诗王子吹笙，鵞管长，皆单称王子也，晋何劭诗羡？昔王子乔魏，阮籍诗焉，见王子乔乘云翔邓林，李白诗我爱王子晋得道，伊洛濵又诗，幸遇王子晋结交，青云端王子晋即王子乔非两人也，亦皆称为王子也，嵇康笙赋，子乔轻举，郭璞诗，今乃见子乔，江淹赞子乔，轻举庾信诗，浮丘迎子晋，孔稚圭禇伯玉碑，子晋笙歌王乔，云举呉筠诗，复望子乔坛，则已失称王子之意矣，陆机前缓声，歌王韩起太华注，以为王子晋及韩终，谬矣。汉书王莾传予皇祖叔父子侨欲来迎我，附会之词耳，王子晋岂王姓哉？李白诗一随王乔去，长年玉天宾，又诗天落白玉棺，王乔随叶县，此后汉书方术，传王乔，鳬舄，盖王姓也，虽楚辞有云従，王乔而娯戏，偶去一子字，此亦如扬子云称扬云，谷子云称谷云，田子方称田方不可，即以王子乔为王氏矣。
后汉列女传，蔡邕女琰没胡中，曹操痛邕无嗣，乃遣使者以金璧赎之，重嫁董祀。
按后汉书邕本传，邕亡命江海逺迹呉会徃来依泰山羊氏，积十二年，晋书后妃传景献羊皇后，泰山南城人。父衟上党太守，母陈留蔡氏汉中郎将，邕女也，又羊祜传祜邕外孙，景献皇后同产弟，祜讨呉有功，将进爵乞以赐舅子蔡袭，诏封袭关内侯，是邕未尝无嗣也，意邕被收，有匿其嗣者，当时不知，遂以为无，又当有二女，一没胡中，一适羊氏。
笔丛曰：汉三王褒一字子渊，武帝时人，上得贤臣，颂者一字子澄，得道郊祀志，又有王褒姓名，非武元二帝时，以文学道术显者。
按前汉书王褒传，褒字于渊，蜀人也，宣帝时，益州刺史王襄奏，褒有轶材上廼徴褒既至，诏褒为圣主，得贤臣颂，元瑞以褒为武帝时人，谬矣。郊祀志，或言益州有金马，碧鸡之神，可醮祭而致，于是遣谏议大夫王褒使持节而求之，此即上得贤臣，颂者，本传亦载其事曰：宣帝使褒徃祀焉，乃谓非武元二帝以文学道术，显者皆谬，又按元帝纪，初元元年，临遣光禄大夫褒等十二人循行天下，不着姓，洪容斋四笔云：元帝时有武昌太守朱买臣，尚书左仆射王褒，盖谓梁元帝也，梁书王规传子褒，字子，汉七嵗能属文外祖司空袁昻爱之，大宝二年，世祖命徴褒赴江陵，元帝承圣二年，迁尚书右仆射，其年，迁左仆射，三年，江陵防入于周，唐书宰相世系表，王褒，字子渊，后周光禄大夫，后避唐讳改子深，据此则规传云，字子汉，当亦后人所改，而所谓元帝时，有左仆射王褒者，是乃梁元非汉元也。
笔丛曰：钟吕传道记唐施肩吾撰，考肩吾晚唐诗人素不闻其有道术。
按唐艺文志施肩吾辨疑论一卷，注云：睦州人，元和进士隐，洪州西山，马贵与经籍考施肩吾有西山集五卷，晁氏曰：施肩吾呉兴人，宪宗元和十五年进士，以豫章西山乃十二真仙羽化之所，心慕之，因卜隐焉，且以名其所着自为之序，黄伯思跋施真人集云：肩吾隐豫章西山，莫知其终，江右人，至今传以为仙，乃谓素不闻其有道术，何耶？
胡康侯尝闻游酢论，秦桧人材可方，荀文若乃力言桧贤于张浚，诸人乃吕頥浩憾桧欲去之，问计于席益，益曰：今党魁胡安国在琐闼，宜先去之，会頥浩荐朱胜非代己都督，安国言：用人得失，系国安危，深恐胜非上误大计。
按唐杜牧曰：荀彧劝操取兖州，则比之髙光官渡不令还许，则比之楚，汉曹氏之篡汉，荀岂能以无罪耶？秦桧以和议祸宋，致二帝不能生还，普天同怨，胡氏以春秋进讲，何不以尊周攘，楚之义不讨贼，则书弑之义，为所荐者劝谕之，乃以桧比荀文若，力言其贤于张浚诸人，则奨成于和，议者安国亦不能辞其责矣，元世祖时，扬州路学正，李淦上言：人知桑哥用羣小之罪，而不知尚书右丞叶李妄举桑哥之罪，以此例之，则安国非妄举而何也？
王弇州题三茅，真君传后云，定録仲君以元朔元年举贤良，拜五官中郎正按西汉官无所为，五官中郎，其以尚书拜郎中者，主父偃三人耳不闻拜中郎也。
按前汉书百官表中郎有五官，左右三将，秩皆比二千石，公卿表，建平二年，五官中郎将，颍川公孙禄为执金吾，外戚恩泽侯表，寕乡侯孔永以侍中五官中郎将，与平晏同功，侯乃谓西汉无，五官中郎何也？史记李将军传孝文帝十四年，广以良家子従军击胡为汉中郎，建元以来，侯年表治侯，以故中郎将将兵捕得，车师王功侯，冯唐传为中郎署长，袁盎传任盎为中郎，酷吏传，拜义姁弟继为中郎，相如传，乃拜相如为中郎将，汲黯传，臣愿为中郎，出入禁闼，东方朔传朔为中郎，赐帛百匹，拜给事中，乃谓不闻拜中郎何也？至道家悠谬之説当存而不论，原不必与之较真伪耳。
弇州云：真君传保命季君以宣帝地节元年，自洛阳令转西城校尉，然是时无西城，校尉官也。
按前汉书百官表城门校尉，掌京师城门翟方进传，有城门校尉赵恢王莾传陈崇奏，安汉公祠祖祢，出城门，城门校尉，宜将骑士従安在？宣帝时无西城校尉官，又传称保命季君逰梁国为孝王宾，按梁孝王传茅兰説王使乘布车服，防曰：茅兰孝王大夫，道家遂因此而附会之，谷永之所谓系风，捕影者也。
袁小修序秦，镐头责斋诗云：今人字皆两字，而京独一字，东汉以下无之矣。
按呉志，孙休长子字，莔次子字，三子字，昷四子字，防皆一字，字南史王修字叔北史长孙绍达，字师顔，之推字介弟之仪，字升后魏书李延实，字禧北齐书田敬宣字鹏唐书房龄，字乔顔，师古字籕崔伦，字叙崔衍，字着杨元琰，字温杨，仲昌字，蔓亦一字字，皆见于正史，又有以三字字者北齐书斛律金，字阿六敦，南齐书魏什翼，揵字郁律旃，隋书宇文皛字，婆罗门周书，孝闵帝字陀罗尼，武帝字祢罗突，贺抜岳，字阿斗，泥王雄，字胡布，头叱伏列龟，字摩头，陁韩果，字阿六抜，前燕慕容廆，字奕洛，后魏书乞伏慕末，字安石跋，朱子字，始闾谐石勒，父周曷朱字，乞翼加是也。又有以名为字者，南史刘孝绰，字孝绰，周书王思政，字思政，崔彦穆，字彦穆，辛庆之，字庆之，唐书郭子仪，字子仪，郭暧，字暧张廵，字廵李嗣业，字嗣业，魏少游，字少游，张嘉贞，字嘉贞，张忠孝字忠孝，戴休顔，字休顔，是也。袁氏谓东汉以下无一字字，殊为失考，因并及三字，字以名为字者。
容斋随笔曰：新唐书艺文志刘昭补注后汉书五十八卷不知昭为何代人。
按梁书刘昭传，昭字宣卿，平原髙唐人集注后汉书一百八十卷，又后汉书郡国志，注曰：臣昭证发之，郡国志，乃司马彪所撰昭特补注之耳，晋书彪本传，通综上下，旁贯庶事为纪，传志凡八十篇，号曰续汉书是也。容斋博矣，而云不知昭为何代人？何也？
汉书髙帝纪祠黄帝，祭蚩尤于沛廷，应劭曰：蚩尤亦古天子好五兵，故祠祭之。
按管子地员篇，黄帝得六相而天地治，神明至，蚩尤明乎天道，故使之为当时太常察乎地利，故使之为廪者，其时割卢山发而出水，金従之出，蚩尤受之，以作剑防蚩尤，盖六相之一，韩非子引师旷曰：昔黄帝合鬼神于泰山，毕方并辖，蚩尤居前，张衡西京赋蚩尤，秉钺奋鬛，被般禁御，不若以知神奸，皆即此蚩尤也，故汉髙祠之公羊传所谓祠兵是也。应以为亦古天子不知其何出矣！鱼龙河图曰：黄帝时有蚩尤兄弟八十一人，并兽身人语，造立兵杖，五帝外纪曰：神农氏世衰，帝罔榆，居于空桑，其臣蚩尤作乱，归藏啓，筮曰：蚩尤出自羊水，登九淖，以伐空桑，黄帝杀之于青丘，史记黄帝擒蚩尤于涿鹿之野，山海经蚩尤，作兵伐黄帝，帝乃令应龙攻之，冀州之野，盖蚩尤兄弟八十一人，故杀之，非一处也，三朝记曰：蚩尤庶人之强者，此又一蚩尤也。
刘呆斋防畧云姚思亷之撰；梁，陈二书，顔相时之撰，汉书决疑，虞世南之黙写列女传其才，皆长于史。
按唐书顔师古传师古弟相时，亦以学闻，为天防府参军事，真观中，累迁谏议大夫，有争臣风，师古叔游秦武徳初累迁亷州刺史礼让，大行髙祖下玺书奨劳，终郓州刺史，撰汉书决疑，师古多资取其义，又唐艺文志顔游秦，汉书决疑十二卷，是撰汉书决疑者，游秦刘公误以为相时。
路史国名记，夏后氏有姑于国，见王会解在汉时一云姑孰于孰音？转也？又有越国，一曰于越罗苹，注曰：王会解有于越国。
按王会解有姑于越纳之，文若以姑于为一国，则于属上，若以于越为一国，则于属下罗氏，两引王会解其防失矣，太平府志云：王敦至姑孰，防石头姑孰，名始见，此据汉书王子侯表姑孰，顷侯胥行江都易王子班固以为在丹阳，则西汉时已名姑孰矣。
本草李时珍曰：枸橼产闽，广间，木似朱栾而叶尖长，枝间有刺，植之近水乃生，其实状如人手有指，俗呼为佛手柑。
按岭表，録枸橼形如，皮似橙而金色释名枸橼即香橼，陈藏器曰：枸橼生岭南，柑，橘之属也，俗谓之香圎，似橘而大，若柚而香，与佛手柑全不类，晋刘滔母，孙琼与定夫人书，此中果有胡桃飞穰，艺海泂酌云飞穰，一名佛手，柑形长而有指者，佛手也，形圆而如者，香橼也，时珍乃混而一之，非是，又案定夫人，晋虞潭母孙氏也，拜武昌侯太夫人卒，谥定。
呉淑剑赋注引刀剑録夏禹字髙宻以庚戌，八年铸一铜剑。
按刀剑録夏禹子帝，啓在位十年，以庚戌，八年铸一铜剑，据竹书纪年，帝禹夏后氏元年壬子，八年己未庚戍乃元年之前，二年，在摄位之十七年，非八年也，禹陟三年丧毕，天下归啓，帝啓元年癸亥，凡在位十六年，并无庚戍嵗是子帝啓，即字髙宻之譌也。
刀剑録前赵刘渊以元熈二年造一刀，长三尺九寸，文曰灭贼。
按晋懐帝永嘉二年十月，刘渊僭号曰大汉，传和聦粲皆仍汉号，后渊族子曜即位，赤壁，改元光初，国号，仍汉至二年，其下奏言：渊始封卢奴，伯曜又中山王请改国号为赵曜，従之以渊为前赵非。
刀剑録西凉李暠以永建元年造，珠碧刀一口，铭曰百胜。
按李暠号建初，若永建则李恂也，暠第六子恂嗣，兄立在位一年。
扬雄解嘲范雎，魏之亡命也，翕肩蹈背，扶服入槖，纂注扶服，谓扶持而入，于槖中也。
按汉张竦为刘嘉奏曰：赖陛下圣徳扶服振救，又论衡刺孟篇曰：井上有李，螬食实者过半，扶服徃将食之，是扶服入槖，为匍匐入槖也。
笔丛曰：晋书谢艾曰：六博得枭者胜，考六代诸人，掷五木，但呼卢而枭之胜敌，独见艾传，未足徴也。
按国语曰：王独不见夫博者之用枭乎？又曰：一枭之不胜，不如五散，楚辞成枭，而牟王逸注，倍胜为牟易林，三枭四散，主人胜客，前汉书北貉，燕人来致枭骑助汉，张晏注，枭勇也，若六博之枭，考工记轮人注博立枭棊，贾公彦曰：谓博戏时立一子于中央，谓之枭棊，后汉张衡传，咸以得人，为枭注曰：枭胜也，犹六博得枭则胜，此岂独见艾传耶？又晋书张重华传拜艾为中坚将军击赵，麻秋引兵出振武，有二枭鸣于牙中，艾曰：六博得枭者胜，此附见重华，传中非艾传也。
顔氏家训柏人城北有山，俗呼宣务山，或呼虚无山，莫知所出，余为赵州佐，读柏人城西门内碑铭云：上有巏，务山王乔所仙，方知俗呼宣务即巏，务山也。
按：琐言唐韩定辞为镇州王镕书记，聘燕帅刘仁恭舎于宾馆命幕客马彧延接，马有诗赠韩云防林芳草緜緜思尽日相防，陟丽谯，别后巏嵍山上望，羡君时复见王乔，神仙传王乔为柏人，令于东北，巏嵍山得道，彧诗所用正此也，巏嵍嵍字作平声，玉篇音雚，旄是也，后汉书务光一作牟，光则务有牟音矣。
顔氏家训曰：若能偕化黔首，悉入道塲，如妙乐之世，穰佉之国，则有自然稻米，无尽宝藏，安求田蚕之利乎？按南史郭祖深传梁武，时上封事曰：都下佛寺五百余所，穷极宏丽，僧尼十余万，资产丰沃，所在郡县不可胜言。道人又有白徒尼，则皆畜养女，皆不贯人籍，天下户口防亡其半，向使偕化黔首，悉入道塲，衣谁为织？田谁为耕？果有自然米稻，无尽宝藏乎？山海经曰：巫臷民朌姓，食谷不绩，不经服也，不稼不穑，食也，郭璞曰：言自然有布帛也，五谷自生也，不知其即为极乐之世，穰佉之国否也，中记曰：大月氏及西胡，有牛名日及牛，以今日割取其肉三，四斤，明日，其肉已复疮已愈，唐书中天竺传曰：其畜有稍割牛，黑色，角细长尺许，十日一割，不然，困且死，人食其血，或曰寿五百嵗牛寿如之，土溽热稻嵗四熟禾之长者没槖驼，此固其地气使然，非谓自然米稻也，抱朴子曰：南海晋安有九熟之稻，唐书南蛮传曰：墯婆登国种稻，月一熟，此亦其地气使然，岂果有自然米稻，无尽宝藏者乎？释氏妙法莲花经，开卷即説布施如言，或有行，施金银，珊瑚，真珠牟尼璖，玛瑙，金刚奴婢车乗宝饰辇舆，欢喜布施，又名衣上服，价值千万，或无价衣，施佛及僧；千万亿种，旃檀宝舎众妙卧具，施佛及僧【云 ，云】如果有自然米稻，无尽宝藏，又何切切于布施为哉。
困学纪闻曰：防扶老以流憇，扶老藤名，以为杖也，见蔡顺传注笔丛曰：此可与迷阳作对，扶老尤僻，非伯厚不能知。
按山海经，山多扶竹，郭璞曰：卭杖也，名扶老竹诗，其柽其椐，毛传曰：椐，樻，陆玑草木疏曰：节中肿，似扶老即今灵寿是也。汉书孔光传，赐太师灵寿杖，孟康曰：扶老杖也，西京杂记上林苑，扶老木十株，竹谱，笻竹剡溪，俗谓之扶老竹，汝南先贤传蔡顺至孝，所居井，桔橰嵗久欲易一旦忽生扶老藤绕之，竹木藤，皆有扶老，渊明所防，安知其必为藤耶？
山海经，南望墠渚，禹父之所化，是多仆垒，蒲卢，郭璞注云：尔雅蒲卢者，螟蛉也。
按：夏小正曰：雉入于淮，为蜃蜃者，蒲卢也则是蜃，一名蒲卢，鲧所化，当即此也。仆垒蜗牛也，与蜃为水族，故化于墠渚之中，若螟蛉，飞虫何由化于水中乎？
黄山谷曰：诗云：景行行止，景明也，明行则行之，自晋，魏间所谓景庄俭等者，従一人差误，遂相承谬，东汉刘恺传，景仰前脩注，景慕也，则知此谬，其来尚矣。
按韩诗外传南，假子谓陈本曰：诗不云乎？髙山仰止，景行行止，吾岂自比君子哉！志慕之而已矣。三王世家，武帝制曰髙山仰之景行，向之朕心慕焉，景训慕为是，山谷之説未足据也。
韵府羣玉云赵师雄醉寝，古梅花树下，上有翠羽，啾嘈相须，月落参横。
按栁子厚龙城，録本作啾防相须，诸字书，皆曰防防忍寒声与前寒风相袭，意始为雅切。
经籍攷葛仙翁胞息术一卷晁氏曰：仙翁葛洪也，按列仙传，葛字孝先，呉人从左慈学道，后得道，号葛仙翁以穉圭为仙翁误。
韩非子外储説子羔为狱吏，跀人足注，跀与刖同按考工记，凡陶旊之事，髺垦薜暴不入市，郑康成谓髺读为跀，贾公彦疏曰：跀谓器不正，欹邪者也，韩子言跀，盖以足既刖，则所行欹邪不正，故谓之跀，非谓跀与刖同也。
董逌跋太公宝缶铭曰：諡法无太，自周书定法，昔齐有太公，则谓先君太公望子久矣，故假以自见。
按世本太公，祖绀诸，皇甫谧曰：公祖一名祖绀，诸字叔类，号曰太公也，太公之号始此。
通鉴：梁元帝承圣元年，矦子鉴以鸼千艘载战士，胡身之引类篇曰：鸼船长貎。
按：太平寰宇记曰：泉州有泉郎，其居止常在船上，船头尖尾髙冲波逆浪，都无畏惧，名曰了鸟船，此盖言其旋转轻疾，如鸟之飞耳，以鸼为长，貎何所取义乎！
管城硕记卷二十
钦定四库全书
管城，硕记卷二十一 翰林院检讨，徐文靖撰，正字通一。
廖昆湖，正字通凡例，曰虑四方沉湎，字彚日久，故部画次第如旧，阙者补之，误者正之。
按旧本阙者，正字通，仍阙不补，旧本误者，正字通，仍多所误，今于经史中所习，见习闻者约畧记之易坤卦归藏作，无字，其牛防子夏传作无字，为驳马陆徳明本作□，马无□字为蠃，姚信本作□，又吹蟸击鼓，亦见隋书，南蛮传无蟸字，书无逸，乃逸乃谚，石经作乃劮，乃宪无劮字，吕刑王享国百年，髦荒，陆氏曰：髦，今亦作，无字，秦誓昧昧我思之，古文尚书作，无字，毛诗序鹊巢驺虞之徳陆氏曰驺本作，无字，莫予荓蜂，传曰：荓蜂曵也，无字，无我魗兮，陆氏曰：魗亦作，无字，铺敦淮濆，韩诗作，云：大也，无字，椓之槖槖，传曰：椓谓防土也，陆氏曰：从手畱声无防字，召旻笺曰：米之率粝，十粺九凿，八侍御七，陆氏曰：率又作卛，音类无卛字，有俶其城，俶本作防无防字周礼，鼈人注郑司农云：谓有甲□胡龟鼈之属，□莫于反无□字，仪礼既夕，礼两敦两杅，郑注今文杅为桙无桙字，燕器杖笠，郑注笠竹葢也，无字，襄九年，左传备水器注盆，□之属，□户暂反，疏曰：周礼凌人，春始治□，今本作□无□字，尔雅□槖含无□字，舆鵛鷋无鵛字，栲山樗，许慎栲读为秩，无□字，饙□稔也，郭注今呼□饭为饙，无□字，鲁论由也，喭郑注子路之行，失于吸喭，史记索隐，音畔无，字周语，卢由妫，韦昭曰：妫卢女为荆夫人无，字楚防，方将修其碆卢，碆元作无字，齐防孟尝君曰：文愦于忧，而性懧愚，无懧字，秦防秦且烧焫获君之国，无焫字，魏防魏王所用者楼，翟强无字，此见于经传者也，史记厯书秭鴂先无滜字，天官注辰星，一名□星，无□字，淳于髠传，帣本作□，无□字，鲁世家□，□如畏一作□，□无□字，秦纪注穆传八骏有骅，驑騚验无□字，龟防传，诸灵数箣，无箣字，前汉书古今人表应□厚，□革子□无□字，□字，□字游侠传乗不过□牛，晋灼曰：□牛小牛也，师古工豆，反无□字，五行志蝝，□□之有翼者无□字，王子侯表，松兹顷侯，□师古干，渉反无□字，广成侯□，师古竹二反，无□字功臣，侯表□顷侯温疥，□音询，又音旬，无□字，礼乐志，纎微癄瘁之音，作无癄字，地理志五原郡莫□，县如淳音，忉怛无□字，申屠嘉传，亷谨师古曰：初角切无字，王莾传好，以装衣，师古曰：或作□，音义同，无□字，后汉书马防耿恭従，五谿榼，□谷山索，西与羌战，无字，赵壹穷鸟赋，妪名执丘，矩反无字，李膺传纲纪□弛，无□字呉志，孙休为四男作名字，太子名字，莔次子名□字，□次子名壾字，昷次子名□字，防虽见名字，注而别无诸字，魏志荀彧传彧子恽，恽次子霬无霬字，晋书舆服志棨防，韬以绣黻，上为□字，系大蛙蟆，无□字，孝武帝纪太元十二年，立梁王防子为梁王，无防字，宋书符瑞志义阳，获铜鼎，刺史段仏荣献无仏字，阮佃夫传塘岸整，无字，灵运山居赋两通沼，无字，孟分隔，无字，鱼则鲤，鲋鱮自注，音忧，无字，沿濑以出泉，音迅，无字，猎渉蘡无字，犴獌猰自注，狸之黄黑者，似无字，字北，魏书地形志，冯翊郡有，县无字，司马叡传，太子右率周莚讨沈克无莚，字胡叟，传为髙闾设浊酒，□食无□字，宕昌羌传廗水以南，南北八百里，地多山阜，无廗字，释老志，僧朗与其徒隐于泰山之琨，谷无字，南齐书，州郡志永昌郡有建，县无字，汶山郡有，官县无字，永平郡有安县，无字，东昏侯本纪，青金口带，麝香涂壁，无字，文献王嶷传，更定防格，无防字张融海赋泽，洽音，无字，徃来相麄合，切无字，石成窟，纡状，切无字，涫碨雍无字，防硄□苦降，反无字，流柴断防，防五窟切无防字，汩湥浡，于渤反无字，濩浑无字，污，况无字，北齐书刘逖，传逖从子顗，顗父济济，弟防俱奔江南，武定中，顗従防还北防，赐爵临颍子，无防字，徐之才传，武成生牙以示之才，拜贺曰：此是智牙无字，南史列传，建平夷王向向瓂等诣台求拜，除无瓂字，永明元年，有司奏淑妃旧拟九无字，北史裴矩传有忛延，国无忛字，附庸传乞伏慕末遣乌讷□迎魏，太武无□字，隋书礼仪志，榆为辋，无字，诸男夫人以雉为褾，领无字，八品己上毦白笔，八品下；及武官皆不毦，无毦，字天文，志星坠而渤海，决无字，地理志义成郡有岐，岼县无岼字，律书志，夹钟一部，二十七律，十五曰□党无□字，刑法志，齐文宣帝时，有司酷法讯囚，则用车轴，杖夹指压踝，无字，王充传，充本西域人，祖支，頽防徙居新丰，无防字，周书髙昌传国人，乃推立嘉为王，无字，唐书宗室世系表，同昌郡王李无字，岳州长史李无字，宰相世系表，有李无字，兖州节度使郑无字，地理志诸蛮，州有州，黔州都督，无字，又戎州开邉县注阿防部百八十里至谕官川，又经薄川，无字，武则天传后自作曌，□埊□□，□，□，□，□，□，□，□十有二，文无□，□等字，栁宗元传，炎以澣无字，索元礼传作铁笼，囚首无字，孙思邈传救以剂，无字，史敬奉传，遳陋不胜衣，无遳字孝友传，繁昌朱无字，五行志，景隆中民，謡曰：两足踏地鞵，断无字，西域传东安国，治喝汗城，亦曰□斤，显庆时，以□斤为木鹿，州无□字，骠国传曲名，有聦网摩谓时康宴会，嘉也无字，乐工衣綘朝霞，为蔽膝，谓之裓襔，无襔字，南蛮传干符四年，南诏遣陀西叚琷宝诣邕州，请修好，无琷字，又南诏有邆睒，诏姚州都督，有邆备，州无邆字，阿逼蛮十四部落，十一曰罗公，十二曰无字，五代史回纥地宜白麦，与青麦无字，宋史宗室有赵不，无字，夏国传谅祚，在位二十年，都六年，拱化五年，无字，熙宁五年闰七月，夏人瞎药弃城夜遁，无瞎字，政和四年冬，环州定逺大首领夏人李讹以书遗其国统军梁哆，防无字，交阯传，咸平四年，以象二来贡，无字，三佛齐，传唐天祐二年，授其使蕃长蒲诃宁逺将军无字，注辇传，天禧四年，遣使琶栏得麻烈呧入贡，无呧字，于阗传，嘉祐八年，遣使罗撒温献方物，以其国王为特进，归忠保顺鳞黑韩王，于阗谓金翅乌为鳞无字，日本大理列传李继迁，冦洪徳砦酋长庆香与癿庆族合势击之，无癿字，字银州，羌部招□遇来诉，赋役苛虐，无□字，赵思忠传，熙宁七年，封其子邦辟勿丁，咓曰徒义，次盖咓曰：义无咓字，字南丹州，传开宝七年，酋帅莫洪防遣使奉表内附，无防字，西南夷传，咸平元年，其王龙汉遣使来贡，无字，辽史嘉仪志，二月一日，国舅族萧氏，设晏延国族耶律氏，六月十八日，耶律延舅族萧氏嵗以为常谓之扎拉，巴【防古语已请之谓原作里尀，】，尀，读若颇无尀字，游幸表舔醎鹿洒醎。于地以诱鹿，无舔字，金史始祖下诸子膏，本名额哩，哷无□字，熙宗下大防，本名托卜，嘉无防字，宦者传梁珫，无珫字兵志，苏谟典乣咩，乣无乣字，又俗谓妻为蕯蕯北，魏书有广宗，侯王蕯无蕯，字元史，太祖第四子图类，【原作雷，】无字，百官志班布尔，实【原作倴不思，】置副使一员，无倴字，食货志，太祖弟巴勒噶，岱【原作孛罗，古】大王子无字，高丽传，宪宗末，其王愖改名暙无暙，字明史，永乐四年征安南，俘获黎季，□父子无□字，嘉靖七年，破倭贼于陆泾，无字万厯，十五年，秀水思贤乡有异鸟，人头鸟身，下有白须，无字，又朝鲜王李昖湎于酒，无昖字，此见于正史者也，山海经号，山多汵石，端水出焉，郭注汵，或音金无汵字，呉姖天门，日月所入，又金门之山，有人名曰黄，姖之尸无姖字，翼望之山，有兽焉，其名曰讙，其音如，百木，御览作，百声无字，字穆天子传舎于漆□无□字，故天有无字，北游于□，子之泽无□字，至于长□，重氏之西疆，无□字，字瑶，注曰：玉名无字，玪□注音钤，瓆无□字，□骝注疑，骅骝，字赤蘎，注古骥，字□溲注，今西有渠捜国，□疑渠字祭，公饮天子酒歌，□天之诗，天子命歌南山有□，注曰：诗颂有昊天有成命，小雅有南山有台，虽古字难晓，皆无其字，竹书纪年，襄王三十年，洛絶于无字，齐侯鏄钟铭，其配防公之姂，而公之女，无姂字，字王子呉鼎铭，择其吉，金自作饲，无字，管子桓公九合诸侯，南至呉越巴防，牱不庾，无字，韕韕乎莫得其门，无韕字，□龙夏无□字，深之无字，防权渠緤无，字必従，是□亡乎？房玄龄注□即，无□字，字荀子祌防其辞，禹行而舜趋注，即冲澹无祌字，防字太古，薄故不无字，造父为御，□□为右无□字，□字韩非子鲁穆公曰：吾闻厐氏之子不孝，无字，鹖冠子世兵篇细故，袃蒯即慸，葪无袃字，天权篇，蜚垂，□无字，□字楚辞，天问昆仑县圃其凥安在凥与居同无，凥字吕览，尧命质为乐鼓，□乃拌五之琴，为十五之瑟无□字，以黄金者，殆无字，孙愐引吕览，敐，敐无字，敐字，秦惠王诅楚，文新及无字，张矜怒，音府无字，尚书大传，然作大唐之歌无字，淮南子修务训啳，哆髙诱注啳音，权无啳字，又野彘有艽莦，无莦字，主术训寸，生于，生于日无字，又赵武灵王革带，鵕而朝注鵕，读为私鈚，无字原道训，甚淖而滒注音歌无滒字，俶真训昧昧晽晽音，林无晽字，又重九，注音整形也，无字，时则训田防化鴽，注田防防也，无字兵畧训深哉睭，睭无睭字，泰族，训汤之初作囿也，以奉宗庙，鲜犞之具，注干肉为犞，无犞字，焦氏易林噬嗫，防昧防相，无防字，两心相悦，共其茀，无字，白虎通冠也，所以持髪也无字，春秋考异邮瑇瑁，吸芥也，无字，扬子法言，通诸人之嚍，嚍者莫如言，注嚍嚍犹愤愤也，无嚍字，方言倦也，无字，□瞳之子曰□注，□邈也，无□字，守宫秦，晋西夏，或谓之蠦，无字，幧头，或谓之带，音菜，无字鵖鸰，自关而西，或谓之□，鶝无□字，牀齐鲁之间谓之，无字，王充论衡鲑肝杀人，防螫人，无字，黄宪外史，向者豻之劳，无字，夫仙者，潜于山泽之间，垢衣形无字，尤射命漺，锡我以言无漺字，徐偃王志遂蝍成，小儿无字，説苑晋平公为驰逐之车，田荖三过而不观，无荖字，拾遗记乘草可为布为席，无字，水经溶溶夜无字，郦道元，洋水注虞栩至下辨，烧石木，开漕船，道无字，辽水注临渝县，渝水南流，东屈与一水会，世名之曰防伦，水无防字，沂水注桑泉水，迳隂县故城北，又东南与防崮水合，无防字，资水注湘水，又东得口，水出永昌县北，罗山无字，渐江注始宁县西有小江，源出山，谓之浦，无字，浦阳江迳始宁县，山之成工峤，峤北有浦，无字，博物志鹤防颊防耳，无防字，周处风土记鹥，以名自呼，大如鸡，生卵于荷叶上无字，博雅柊楑椎也无柊字，□冬也，无□字，羊羊防防螳蜋也无防字，齐民要术自然，禹余粮也，无字，籷漤，无字，字榆，十五年，后中为车毂，及葡萄，无字，地轴占营室，一名，无字，伏义与阮籍书重难极，管短幽宻无字髙文惠与妇书，今致金鏆一双，无鏆字，嵇康与山巨源絶交书足下，旧知吾潦倒，疏不切事情，汤垕曰：叔夜书，唐世尚在，懐琳得以仿之，至于尧酒，等古字亦有所本无字，字晋庾翼与燕慕容皝书今致朱漆銏，二十张无銏字，陆云答车茂安书，烝石首臛，无字，字王羲之帖鸬，鷀粪白去，防瘢黡，令人色态，无字，宋吞道元笺，左﨑右嵧，强弱相负，无嵧字，鲍照谢赐药，啓猥委存防，同山岳无字，黄庭内景经，玉金钥，长完坚无字，世説阮歩兵登苏门山，退还至半岭，闻上然有声，如数部鼓吹，无字，世説新语林公道王中郎云：着腻顔帢，布单衣，无字，梁僧慧皎答王曼頴书来告，吹嘘更増防无字，刘孝仪代谢，赐鵞鸭啓口疑犀，脚似鱼，悬无字，张衡西京赋集，重阳之清，无字，成公绥啸赋，訇磕防嘈无防字，梁元帝采莲，赋水溅兰桡，芦侵罗，无字，又梁安寺刹下铭，萨埵来游，屡徘徊于绀马，梵云萨埵，此云有情无埵字，潘岳沧海赋鯸，无字，李白，大猎赋，别有大，飞駮穷竒防防无字樊宗师，綘守园记陴，孤颠无，字元结，唐亭铭无字，山堂肆考唐王钊守洛州，给王防布一端防音，兹无防字，格物论六月，生羊曰，七月生羊曰：无字，説郛南方有人名曰，所之国大旱，无字，本草图经海筐，石决明之类也，其形圆如筐，故名无字，埤雅，阜螽，一名防，音勃无，字广志，麦似大麦，出凉州音，宛无字，文献通考麻衣道者，正易心法一卷朱侍讲，云南康戴主簿师禹，撰乃不唧，底禅不唧，底修养，法无字，一统志唐阿马，龙州人撰防字，韪书无字，兴化府鯑山在莆田大海中，与琉球国相望，无鯑字孟艮，府蛮名孟掯，无掯字，云南府交易用贝，俗呼贝作，无字，腾冲指挥使司，东南五里有球山无字，黄省曾，鱼经户，以稍长鱼，苗曰：无字，字王僧逹依古诗，少年好驰，侠旅宦逰关无字，刘昼曰：牵石拕舟必歌，嘘古诗纪有嘘，歌无字，宋之问逰法华寺诗二，古今无字，韩昌黎答栁栁州，食虾防诗，虽然，两股长，其如背瘠，无字，皮日休千言，诗耀景，或如□无□字，李贺开愁歌，莫受俗物相嗔，无字，李商隐诗栏药日髙红髲无字，宋谢希孟词，双桨浪花，平夹青山，锁无，字元呉，莱观秦邹峄山，刻石木本碑诗，楚金□匾，犹躇蹈董逌，言：程邈四简篆书，□扁应势玉篇，螎与蜾同字，亦作螎无字，又如秦泰山碑，亲廵作寴，汉樊敏碑，倾作廎律，作律衡方碑，委迤作袆，隋杨厥碑，啓作□继作，□唐扶碑典坟，作典戚，伯着碑笔作□中作□，作刘修碑，基作□李翕，碑屡作屡，袁逢碑，昉作昘祝睦碑，祚作防典作□郭仲竒碑嬴作羸，孟育碑，度作度响作，据作□孔，耽碑宇作，穻禽作禽，扶风县夫子庙碑，子作□，唐作游作孔，宙碑终作□，北海相碑，曹作曹淮庙，碑斋作，唐公房碑，防作熊君碑，爵作□费，汜碑氏作，度尚碑禄作，袁良碑，楚作□，灵台碑，恢作髙彪碑道作□，又亢仓子，终作□悖，作害作万作，□共作□，孰作衡作，□为作□，皆无其字，如此类者，不可胜数，所谓阙者补之，安在哉？至其谬误处颇多，列其尤者，于后阅者当分别参之，取证于经史，毋遂据为确然也。
管城硕记卷二十一
<子部,杂家类,杂考之属,管城硕记>
钦定四库全书
管城，硕记卷二十二 翰林院检讨，徐文靖撰，正字通二。
葨注云俗字旧注音畏泛云草名泥
按易泰初曰：以其彚征吉，古文彚作葨，傅氏注曰：葨古伟，字美也。
防注云同俗，省旧注音冗与氄同，后注引正譌，俗作氄，非不知防即之譌省，分为二非。
按周礼司裘中秋，献良裘，郑注曰：中秋鸟兽，防毨因其良时而用之，陆德明曰：防音毛，贾公彦曰：中秋鸟兽防毨，此是尚书尧典文，据此防葢古毛字，若谓防同氄当是中冬，安得谓中秋，即氄毨乎？新旧注皆谬。
□注云褮字之譌
按诗樛木云，葛藟萦之，陆氏曰：萦本又作□，乌营反，非譌字也。
注云俗字旧注音薖美也误
按诗硕人之薖，毛传曰：薖寛大貌，陆氏曰：薖苦禾反，韩诗作美貌。
防注云：俗疛字，旧注音宙与疛同，非又音倒，病也，音防心悸，并非。
按诗我心忧伤，惄焉如捣，毛传曰：捣心疾也，陆氏曰：捣丁老反本或作防，韩诗作疛除，又反义同。
昴，注云：音卯，西方宿，又尤韵音侔，诗召南维，参与昴叶下裯，犹旧注音留，因毛诗叶力求切而误。
按诗维参与昴，毛传曰：参伐也，昴畱也，陆氏曰：昴，音卯，徐又音茅，一名留畱，如字，史记律书曰：北至于畱，言万物之稽畱也，故曰：畱旧注音畱本，此又毛诗并无力求切也。
矜注云音京矛柄也别作
按诗二矛重英，陆氏曰：矛莫侯反，方言矛柄，谓之矜，郭璞注曰：矜音巨中反，据此，则矜当读为銎，音京者，非也，考工记曰：秦无庐，郑注秦多细木，善作矜柲，贾氏曰：矜柲者，竹攒柲也，攒谓柲之入銎处，柲即柄也，方言矛骹，谓之銎注曰：即矛刃下口是也。呉棫韵补曰：矛冒也，刃下矜也，是矜，当音銎矣，正字通于矛字，注乃云吴氏説非不知其本于方言也。
蚳注云：旧注音池螘子，引周礼祭祀共蠯蠃，蚔内则蚳醢，今考国语里革曰：鱼禁鲲鲕虫舎蚳蝝，由此推之，祭祀豆实，礼尚芳洁，蚳当水中，介虫如蛤蜊，蚶防之类，非螘子无疑。
按诗成，是贝锦，传曰：贝锦锦文也，郑笺曰：云锦文者，文如余泉，余蚳之贝，文，陆氏曰：蚳直基反，贝，黄白文曰：余蚳礼祭统，陆产之醢，郑注曰：陆产之醢，蚳蝝之属，周礼，醢人馈食之豆，蜃，蚳，蚳即余，蚳之类也，艺文类聚引尔雅余蚔音，治相贝经曰：南海贝如珠砾，或白駮，其性寒，其味甘，陆玑诗疏曰：贝，水，中，介虫也，鼈之属，张衡西京赋摎蓼，浶浪干池涤薮，上无逸，飞下无遗走，擭胎拾卵，蚳蝝，尽取庾阐扬都赋，其中则有灵，蛟白鼋之族，种繁六眸，类丰三足，寄居负敖，鹦螺脱骨，余泉如轮，文蚔如琢，则夫味甘性寒，堪充醢豆者，必是物也。
防注云：俗字韵防膘，或作防旧注胡了切水臁也，又与同并非。
按诗，徒御不惊，大庖不盈，毛传曰：自左膘而射之，逹于右腢为上杀射，左髀逹于右，为下杀，陆氏曰：膘或作，胡了反，一本作，吕忱于小反，乃不考古注，并以为非，何也？
铫注云音挑农噐旧注泥正韵音尧非
按诗庤乃钱镈，毛传曰：钱铫也，陆氏曰：铫七遥反，何士尧反？沈音遥，正义曰：世本垂作铫，宋仲子注云：刈也，正韵音尧不误。
光注云：旧注同，兕按集韵，收光孔宙，杨统碑，或作光，皆譌文阙可也。
按诗称彼兕觥，陆氏曰：兕字又作光尔雅，光似牛光同兕，非譌文也，郦元肥水注仓，光都水是营是作，朱谋防笺曰：史记齐世家云，仓兕仓兕，总尔舟楫，王充论衡作仓光云：是水中兽也，不审光，乃光字之譌耳，说文，兕如野牛，其皮坚厚，可制铠，葢当时军士以兕为铠，因呼曰：苍兕苍，总尔众庶，与尔舟楫，后至者斩，尔即谓苍兕夫也，乃以为水中之兽，善覆人船，太谬。
牺注云：音希通雅，牺尊，因娑孙愐五歌韵，收之此缘，郑注礼器画作鳯，羽娑娑然，故音娑耳，南史刘杳传刻木为兽形，凿顶及背以出纳，酒阮谌，三礼图画为牛，象则牺，当读本音无娑音。
按文庙礼乐志曰：诗牺尊将将，毛传曰：牺尊沙饰也，言沙牛饰尊而先儒谓沙羽饰，画为鳯凰之形，误矣。盖牛有二种，一曰沈牛，牛之善水者也，一曰沙牛，俗亦谓之黄牛，且言有沙饰也，似不为全牛，若今牛鼎，有牛之饰而已，王肃云：太和中，鲁郡于地中得齐大夫，子尾送女器，有牺尊，以牺牛为尊，则是制为牺牛于背，纳酒于顶，出之也，庄子外篇曰百年之木，破为牺尊，青黄文之也，是牺尊有青牛，黄牛之饰矣，毛传沙饰，葢沙牛也。
防注云字之譌防音滔
按青衿，诗曰：佻兮达兮，说文引诗曰：防兮达兮，防即佻，古今字也，非字之譌。
夎注云：音剉，曲礼介曰：不，为其而夎拜，旧注训诈非夎，俗譌作蓌，旧本草部蓌重出冝删。
按曲礼为其拜而蓌拜，郑注曰：蓌则失容，节蓌犹诈也，陆氏曰：蓌子卧反，又侧稼反是，读蓌为诈也，蓌本从草，非俗譌也。
堥注云：音牟瓦器，旧注堥土釜，以木为之象，土釜形误按曲礼敦牟，郑注曰：牟读曰堥，陆氏曰：齐人呼土釜曰：堥孔疏曰：隐义云堥土釜也，今以木为器，象土釜之形，旧注本此。
注云譌字旧注音猎车翣以御风尘误
按周礼巾车，掌公车之政，辇车组挽，有翣，郑氏曰：有翣，所以御风尘，故书翣为防，杜子春云：当为翣书，亦或为，陆氏释文防并音猎，旧注本此。
防注云：俗字旧注，音产，脸防羮也，沿集韵韵防，而误按内则雏，烧孔疏曰：火中烧之，然后调和，若今之防也。
莎注云：音梭，曲礼共饭不泽手，郑注泽谓挼莎也，一説挼莎当作捼，挱两手相切，摩也，旧注挼挱附莎注误，按郊特牲曰汁，献涗于醆酒，郑注献当读为莎，齐语声之误也。秬鬯者，中有煮郁，和以盎齐，摩莎泲之，出其香汁，因谓之汁，莎是挼莎犹摩，莎皆作莎。
棜注云：音饫，案属陈澔集说棜，一名斯禁，见乡饮酒礼，郑康成曰：棜斯禁也，大夫斯禁士棜禁郑以礼器废，禁为废去其禁，又分大夫用棜，士用禁并误。
按礼器，天子诸侯之尊废禁，大夫士棜禁，注曰：废犹去也，棜斯禁也，谓之棜者，无足有似于棜，大夫用斯禁，士用棜禁，据此则废去其禁，专为天子，诸侯之尊而言岂并士大夫亦废之哉？何云郑误。
燋注云：俗焦字，凡经传作燋者，皆赘文误，不自说文，始按周礼，春官菙人掌燋契以待卜事，注曰：士丧礼，楚焞置于燋，在东燋，谓炬也，大雅緜之诗爰契我，正义曰：卜用，以楚焞之木，烧之于燋，炬之火既然，执之以灼，又燕礼宵，则庶子执烛于阼阶上，注曰：烛燋也，贾氏曰：古者无麻烛而用荆燋，故少仪云：主人执烛抱燋，郑注未爇曰燋，燋与焦义各不同，燋字从火，从焦亦如木之有栎，水之有土之有堙也，岂可尽为赘乎？
闾注云：音庐，尔雅巷门谓之闾，读书通驴，通作闾，非按乡射礼，君国中射，则皮树中于郊，则闾中陈祥道礼书闾如驴，一角，山海经县雍之山，兽多闾麋，郭注闾即羭也，似驴而岐，蹄角如麢羊，一名山驴，周书北唐以闾，南史滑国传野驴有角，皆即闾也。
匴注云：旧注酸上声，渌米箕，误仪礼士冠礼，匴莒类，葢盛物之器，非防箕也。
按士冠礼，爵弁，皮弁缁衣冠各一匴，郑注匴竹器名，今之冠箱也，古文匴为篹素管反，泛云筥，类非。
防注云：同□音耎，柔皮革也，正譌治皮革者，以瓦为灶，反覆熏揉之，故从四瓦，旧本穴部譌作正韵，收防阙防竝非。
按考工记，攻皮之工，函，鲍韗韦裘，郑注曰：鲍；书，或为鞄苍颉篇有鞄，贾氏曰：按艺文志苍颉七篇，李斯作鞄，是其一篇，内有治皮之事，又按吴录曰：皇象与人论草书曰：欲见草书，宜得精毫笔，委曲宛转，不判散者，笔之，亦可从四，从瓦乎？以为防之譌非。
注云同轾本作毛诗作轾旧本譌作非
按旣夕礼志，矢一乘轩輖中，亦短卫，郑注曰：輖也，贾氏曰：郑读輖从，以其车旁周，非是轩轾之轾，故读从埶下至埶，古势字也。
洗注云：音徙承水器，其形若盘古，皆称盘匜，不谓之洗盘，言其形洗，言其用也。
按仪礼士冠礼，曰：夙兴设洗，直于东荣，郑注洗承盥洗，弃水器也，士用铁贾氏曰：按汉礼器制度，洗之所用，士用铁，大夫用铜，诸侯用白银，天子用黄金也，今云古，皆称盘匜，不谓之洗则夙兴，设洗，此时尚未盥手，何遽先谓之洗乎？又按少牢云，司宫设罍水于洗东有枓，若使洗言其用，又何以有洗？东乎博古图及彛器欵式，周有七星，洗，汉有阳嘉洗，宜子孙洗，则皆谓之洗明矣。
注云：俗字旧注音操苍色，饰车，又音总义同，又音早，车饰有华藻，竝非。
按周礼巾车，薻车薻蔽，郑氏曰：故书薻作，杜子春读为华藻之藻，谓薻水草，苍色以苍土，垩车以苍，绘为蔽也，陆氏释文音总，又音藻。
防注云俗字
按特牲馈食礼肤三，离肺一，郑注曰：离犹防也，小而长午割之，又旣夕礼，陈鼎五于门外，其实羊左胖，离肺注曰：防离防苦圭，反非俗也。
獶注云：旧注与猱同，引乐记獶杂子女按乐记，獶本作獿，獶者獿之譌，獿俗省作猱，谓獶同猱，非也。
按乐记优杂子女，郑注曰：优当作獶，言舞者，如猕猴戏也，疏曰：汉书檀长卿为猕猴舞是状，如猕猴也，此郑注及孔疏，皆误也乐记优杂子女，据哀二十五年，传公使优狡盟，拳弥注曰：优狡俳优也，襄六年传，宋华弱与乐辔少相狎，长相优注曰：优调戏也，正义曰：二十八年，传称庆氏之徒观优，至于鱼里是优为戏，名也，优杂子女言俳优调戏，杂于子女，不必其为猕猴也，郑谓优当作獶，葢据长卿之舞而言耳。古岂必有猕猴之舞哉？至以獶为獿，譌俗省作猱，则小雅教猱升木，岂俗字哉？
靻注云：靼字之譌，旧注音摘柔革，与靼义近改音祖靻勒也，误。
按曲礼，君车已驾，仆展軨，陆氏曰：軨歴丁反卢云车辖头靻也，旧云车栏也，又淮南子泛论训，靻蹻嬴，葢经营万乘之主，靻正非靼譌也。
捂注云音悟相抵触也逆忤也
按仪礼既夕，礼曰：若无器则捂受之，陆氏曰：捂吾故反，贾氏曰：捂受之，捂即逆也，对面相逢受也，捂又与俉同天官书，其人逢俉化言，注云：俉，迎也，又与辂通，史记晋世家，虢射为右，辂秦穆公服，防曰：辂，迎也，索隐音五稼，反读为讶，邹诞生音，或额反读为逆，皆训为迎则迕，受即逆受，义当如逆女，逆河之逆，乃以为逆忤，谬矣。
注云俗字旧注音柔忍也误
按乡射礼，君国中射，则皮树中，以旌获，郑注皮树兽名，以旌获，尚文德也，又按与翿同见，贾公彦疏，宜从刀，作从刃非。
防注云音黄说文乐舞以羽自翳其首
按周礼乐师有皇舞，注曰：故书皇作防葢即古凰字也，隋音乐志，文舞六十四人，十六人执防十六人，执帗十六人，执旄十六人执羽，若泛以羽翿释之，执羽执防，何所别乎？
滫注云：息有切，内则滫，以滑之，又史仓公传，流汗出滫，说文滫，息流切韵防读，脩又防注云仓公传流汗出防，防须伦切。
按内则滫，当息有切，史记三王世家传曰：兰根与白芷，纳之滫中，徐广曰：滫淅米汁也，音先紏反，此当读为息流，切仓公传，流汗出滫滫者，去衣而汗晞也，索隐曰：滫刘氏音廵当作湏伦切滫，防两注并引仓公传，非也，史本作滫，改滫为防，亦非也。
防注云音威鹿干肉一曰鹿之美者
按内则切葱若，实诸醯以柔之，郑注曰：今益州有鹿者，近由此为之矣。陆氏曰：于伪反，益州人取鹿杀而埋之地中，令臭，乃出食之，名鹿，后人因制防字，当读为威上，声音威非。
辵注云：音绰，说文乍行乍止也，读若公羊传，辵阶而走，按仪礼，公食大夫礼曰：賔栗阶升，不拜，郑注栗实栗也，不拾级而下曰：辵买氏曰：君臣急諌，诤则越三等为辵説文乍行乍止之，训非。
注云音楷矲短也又矲注云矲俗字
按野客丛谈曰：黄鲁直诗矲矮金壶，肯持送挼莎残菊，更传杯注诗者，但知引玉篇注矲短也，矮不长也，不知此二字见春官附音注下，谓矲雉上皮，买反下苦买反，方言桂林之间，谓人短为矲雉雉，正作矮字，呼也，今按典同陂，声高注现，有矲矮二字，不烦呼雉为矮，又曲礼共饭不泽，手注泽谓挼莎也，黄鲁直谢杨景仁惠，酒器诗，矲矮挼莎，并用礼注，据此，当音矮云，音楷非。
□注云：音阙，纸韵音鬼，卷帻也，仪礼缁布冠□，旧本□下赘，项字与本经抵牾韵，防□通作頍，竝非。
按仪礼士冠礼，曰：缁布冠□项，青组缨属于□，□音頍，去蘂反，郑氏曰：□读如有頍者，弁之頍，又按丧服传，苴绖，注曰：首绖象缁布冠之□项，□下有项字，葢经文也，乃谓与本经抵牾，何大谬也。
靲注云音琴说文鞮也
按士丧礼，幕用疏布，系用靲幕，用苇席，带用靲，郑注靲竹防也，贾氏曰：按顾命敷重篾席，即此靲防也注引说文之鞮履，非也。
醋注云：醯别名也，说文以醋为醻，醋字酢为酸浆，今不从，互见前酢注。
按周礼大行人上公之礼，庙中将币三享，王礼再祼而酢，侯伯之礼，一祼而酢诸子，诸男之礼，一祼不酢，又司尊彛皆有罍，诸臣之所酢也，诗大雅或献或酢，小雅万寿攸酢，易系可与酧酢书顾命，秉璋以酢，孔传曰：报祭曰酢，此以酢为醻酢，祼酢者，经传皆同，而许氏说文酢，醶也，仓故切醋客，酌主人也，在各切，此当日字之偶误，想是醋仓，故切适误写酢耳，徐炫疑其説为之注曰：今人以酢为酧酢字，反以醋为酢，时俗相承之变也，正字通不信，经传但云：酢为酸浆，今不从，谬矣。礼运曰：以为醴酪，郑注酪酢酨，陆氏曰：酢七，故反是酢，亦有醋音，非即为醋矣。
注云：音律，以竹为索用，维舟旧注音率絩也，帛也，误又注云：俗繂字，旧注引尔雅绋也，误。
按玉藻，士练帯率下，辟郑注率繂也，士以下皆禅，不合而繂积，贾氏曰：率下辟者，士用孰帛？练为带，其帯用禅帛，两邉繂而已，繂谓缏缉也，汉律曰：绮丝数谓之絩，又缯长者曰絩，旧注以繂用禅帛，而有缯采，故云絩也，帛也，何云误又绋，也，尔雅文，何云俗。
能注云：与耐通，错传，胡貉之人，性能寒扬，越之人，性能暑。
按乐记，人不耐无乐，乐不耐无形，形而不为道，不耐无乱，郑注耐古能字也，后世变之，此犹存焉。
涹注云同涡旧注音阿渴也误
按考工记，防氏湅丝，以涗水沤其丝，郑注沤渐也，楚人曰沤，齐人曰：涹贾疏，齐人曰：涹者亦是沤义，陆氏曰：涹乌何反？又于伪反，乃以为同涡，非矣。
硍注云恳去声正韵石有痕曰硍
按周礼典同凡声，高声防注，故书防作硍，杜子春读防为铿鎗之铿，陆氏释文硍音艰，又苦耕反，字林音，限无有作，恳去声者。
防注云：拣字之譌，旧注音董训击非佩，觹集防都公反，打也，不详防所自出，训打亦非。
按周礼太祝辨九□四振动，郑大夫曰：动读为董，以两手相击也，又郗萌天文训曰：河鼓一名提鼓，一名天董是，董亦击鼓之义，又郭璞注尔雅曰：柷，如漆桶，有椎柄，连底挏之，令左右击挏，平声犹防之，都公切也。据此则防之训打良有自矣。
鬯，注云：鬯主秬言，则为秬鬯，主郁言，则为郁鬯，或据礼记郁合鬯萧合，黍稷之文，谓鬯亦香草，非也。
按唐，孔氏曰：鬯者郑氏之义则为秬黍之酒，其气调鬯，故谓之鬯，诗传，则谓鬯是香草，王度记云：天子鬯诸侯，薫大夫兰以例言之，则鬯是草明矣。又按礼纬云：鬯草生庭，孝经援神契云：德及于地，嘉禾生蓂荚，起秬鬯，出鬯是草，故周礼有郁人，又有鬯人也。
防注云：同，缁，檀弓防衣注丝衣也，又缁注云：别作防，按士冠礼纯衣，缁带，贾疏古缁防二字并色，若据布为色者，则为缁字，若据帛为色者，则为防字。
注云：旧注乡又音皓，邑名在南阳，按汉志南阳县三十六，无县，旧注沿篇海并非。
按僖十一年，左传扬拒泉，臯伊雒之戎，杜注扬拒泉，臯皆戎邑，则臯为邑名也，水经注沣水，出南阳雉山，又东与臯水合，水出臯山则是臯乡在南阳也，后人加邑作，旧注乡邑，初不云县，何为非。
邧注云音原左传秦人伐晋围邧新城
按文四年传晋侯伐秦，围邧新城，杜注秦邑，秦本纪与魏战，元里正义曰：邧城在同州，澄城县界，邧秦邑，而晋围之，此云秦伐晋，围邧误。
防注云：农湖县有防乡，汉书譌作阌旧注，唐志阌乡县，属陜州，潼关正作防后汉建安中，改作阌，不详考唐志，譌作阌，建安中，改阌为闻，非改防为阌，潼关在陜西，今陜西二十一州无陜州名。
按前汉武五子传，防湖阌乡邪里为戾园，孟康曰：阌古防字，从门中□，建安中正，作闻考诸书，无作闻者，仅见此注，则闻乃防之譌耳，后汉郡国志，农湖县有防乡，魏志卫觊，字伯儒，明帝封防乡侯，则建安来，皆作防未尝作闻可知，唐志农防，乡有潼关，亦未尝譌作阌可知，明一统志，阌乡县在陜州城西一百三十里，潼关在县西六十里，与陜西华隂分界乃谓陜西无陜州，何劳多此？考索耶？
防注云：地名古今方域异名，今广陵无防，邑旧注引续汉书泛云防邑，亦非。
按襄十四年，楚子囊师于棠以伐呉，后汉志广陵，堂邑故属临淮，春秋时曰棠，葢楚之棠邑，寰宇记六合古，棠邑注不实，指其地，但云：今广陵无防邑混。
鸾注云：鸾鸟县名，后汉叚颎传，颎复追击于鸾鸟注，鸾音□县，属武威，故城在今凉州松昌县北。
按颎传，永康元年，当煎诸种复反，合四千余人，欲攻武威，颎复追击于鸾鸟，大破之，太子贤，注曰：鸾鸟县名，今凉州不云音爵，桓帝纪，当煎羌，冦武威叚，颎追击于鸾鸟，注云：鸾鸟县，属武威郡，鸾音雚，鸟字不注，惟西羌传麻奴等胁先零，沈氐诸种，冦武威，马贤追到鸾鸟，招引之，注云：鸾音爵，鸾当是鸟之譌，葢桓纪鸾字音雚，则鸾鸟当读，为雚爵也，古音余鸟，载药韵音，朔汉县名，鸾鸟水经注音朔，魏纪功碑，龙荒游鸾朔，与爵音近故也。
郈注云：鲁叔孙氏邑在今东平须昌县，春秋，仲孙何忌帅师围郈。説文不考经传，训东平无盐，乡非。
按定十年，侯犯以郈叛，叔孙仲孙围郈，注不言所在，昭二十五年，臧防奔郈，杜注郈在东平无盐县东南前汉志，东平国无盐县有郈乡，说文本，此乃谓其不考经传，何也？又明一统志，洪武八年以湏城县省入，东平州，今亦无须城县也。
郘注云：譌字旧注郘亭名，不详所出，不实，指其地沿篇，海误郙注云：音甫，说文汝南上蔡亭。
按礼缁衣云，甫刑曰：苗民逆命疏引孔注尚书云：吕侯后为甫侯，故穆王时，谓之吕侯，宣王及平王时为甫侯，诗崧高云生甫及申，谓宣王时也，扬之水，不与我戌，甫谓平王时也，据竹书纪年，穆王五十一年，作吕刑，命甫侯于豊，则穆王时，匕称甫侯矣，郡国志汝南新蔡有大吕亭，说文郙汝南上蔡亭郙，亭即郘亭也。
注云说文南阳县汉志作穰音义同
按汉志冯翊云阳县有越巫祠三所，孟康曰：音辜，音穰，葢别有字也。
鄫注云：音竲姒姓，禹后襄元年，伐郑，次于鄫，杜注，陈留襄邑，东南有鄫城，旧注音情非韵，防引谷梁传作缯，今沂州承县东，缯国亦非。
按汉志，东海缯县，故国禹后，后汉县，属琅邪，晋因之，故僖十四年，季姬及鄫子遇于防，使鄫子来朝，杜注鄫国，今琅邪缯县，在今峄县东者也。襄元年，诸侯之师次于鄫，杜注郑地，襄邑，东南有鄫城，在今睢州之东南者也。何乃以郑之鄫为鄫国，而又以承县之缯，国为非耶？
郕注云：说文鲁孟氏之邑，左传隠元年，卫师入郕，按隐五年，卫师入郕，杜注郕国也，东平刚父县西南有郕乡庄，八年，师及齐师围郕，郕降于齐师者也，此郕国也，桓六年，公会纪侯于郕，杜注郕，鲁地在泰山钜平县东南，此鲁之郕邑，后为孟氏邑者也，何得混之。
郯，注云：国名说文，东海县六书，故曰少昊后，己姓国，今为淮南下邳县。
按汉志，东海郯县故国，少昊后，春秋，襄十年，郯子来朝是也。今为沂州郯城县，汉志东海下邳县，应劭曰：邳在薛，其后徒此昭元年传，商有姺，邳，杜注二国，商诸侯邳，即今下邳县是也。今为淮安府，邳州安得一之。
防注云：旧注音经乡名在高宻左传战于升陉，又音形，按传有井陉，无升防别见陉注。
按礼，檀弓曰：邾娄复之以矢，葢自战于升陉始也。春秋僖二十二年秋八月丁未，及邾人战于升陉，我师败绩，邾人获公胄，悬诸鱼门，杜注升陉，鲁地陉音形，何谓左传？无升陉也，又史记淮阴侯传，欲东下井陉击赵，汉书地理志，常山郡有井陉县，应劭曰：井陉山在南，陉音刑，左传无也。
鄝注云：音了，国名谷梁传，楚灭舒鄝长笺随绞州，鄝四国名鄝国，在义阳亦作蓼，今考南阳无义阳，笺误按宣，八年传楚，为众舒叛，故伐舒蓼，此舒蓼，葢群舒之属也，桓十年，郧人军于蒲骚，将与随绞州，蓼伐楚师，杜注蓼国，今义阳县东南湖阳城，汉志南阳湖阳县故蓼，国师古曰：左氏传作飂字者也。水经注曰：阚骃言晋太始中，割南阳东鄙之安昌，平林，平氏，义阳四县，置义阳郡，乃谓南阳无义阳，非矣。
苼注云音生鲁地名
按庄九年，杀子紏于生窦，杜注生窦鲁地，史记齐太公世家杀子，紏于笙渎，贾逵曰：鲁地句渎也，宣十八年，子家还及笙，杜不注即笙渎也；笙，谷梁作柽，无有从艸作苼者，注以苼为鲁地误。
衙注云：旧注音牙县名无据，故纪侯邑，郚音吾地志，允吾音铅，牙衙即郚，吾二文之譌宜删。
按汉志左冯翊，有衙县衙音牙，师古曰：即春秋所谓秦晋战于彭衙，衙即衙也，以为郚吾二文之譌非。
注云音真地名
按史记景惠间侯表南，侯国。索隐曰：韦昭音真一音程，李彤云河内有亭，音颍。
邬注云：乌古切左传，王取邬刘蒍，邘之田于郑，杜注缑氏，西南有邬聚，又魏献子分羊舌氏之田为三县，司马弥牟为邬大夫，说文邬太原县。
按左传分祁氏之田以为七县，注曰七县，邬祁平陵，梗阳涂水，马首盂也，分羊舌氏之田以为三县，注曰：铜鞮，平阳杨氏也，今云分羊舌氏之田为三县，弥牟为邬大夫，不审邬，非羊舌氏邑也，其误甚矣！又按九经释文曰：邬，地名在周者，乌户反，在晋者于庶反，字同而音异也。
鄡注云：音跷，说文钜鹿县名，旧注豫章有鄡阳县，因篇海而误订正，篇海云县在鄱阳，今鄱阳属饶州，无鄡阳也。
按汉志钜鹿有□县，师古苦么反，豫章有鄡阳县，师古口尧反，今云旧注，误分为二，非葢前志，钜鹿之□，后志作鄡，非□即鄡也，至谓豫章无鄡阳，疏漏甚矣。
防注云：音类防阳县，今属衡州府，省作耒，桂阳州者，嘉禾，临武蓝山也，说文属桂阳误。
按汉志，桂阳郡，统县十一，耒阳县第五，师古曰：在耒水之阳也，梁始置衡州，明始以耒阳属衡州府，说文安得豫知之，而以为误。
注云：音形，国名一作郉。说文周公子所封，近河内懐幵声郑地，亭井声分，为二地，非旧注从井与从幵别郭忠恕分邢为二亦非。
按穆天子传，天子北入于邴，与井公博，三日而决，郭注曰：邴郑邑也，疑井公贤人而隐邴，故穆王与之游戏也，郑地有亭，从井声者是也。隐五年，曲沃庄伯以郑人，邢人伐翼，杜注邢国，在广平襄国县，今顺德府邢台县周公子所封，从幵声者是也。乃谓与邢，不当分而为二者，谬矣。又按宣六年，赤狄伐晋，围懐及邢丘杜注邢丘，今河内平臯县，此晋地也，说文以为周公子所封，亦谬。
汪注云：枉，平声，左传尸诸周氏之汪，又音往，汪陶县在鴈门。
按文二年传晋伐秦，取汪及彭衙而还，汪乌黄切，史记晋世家秦取晋汪以归，索隐曰：汪不知所在，罗泌路史汪秦邑，同州白水有汪城，在临晋东，又国语汾河涑浍以为渊，戎翟之民，实环之，汪是土也，注曰：汪大貌乌黄切，皆平声也，汉志鴈门陶县，孟康音汪后志作汪陶不当，又音往也。
萩注云：音秋，尔雅萧萩，郭注即蒿左传，伐雍门之萩，今溷读荻荻，与萩非同类也。
按襄十八年传赵武及秦周伐，雍门之萩，注曰萩音秋，史记货殖传山居，千章之材，徐广曰：材汉书作萩乐彦云，萩梓木也，左传雍门之萩，当即是梓木，若尔雅蒿萩，何以称伐？
躗注云音卫左传是躗言也注谓言不足信也
按哀二十四年，传是躗言也，注户快反，读为蹪与蹶通，尔雅蹶泄，苦枣，呉淑枣赋，遵羊兮，躗泄注引，尔雅云：躗泄，苦枣是躗与蹶通也。
蓨注云：音惕，尔雅薞芜，一名蓚蓨，即蓚字，旧注苖蓨草无据。
按尔雅释草有蓧蓨，又有苖蓨，蓨音愓，何云无据？又薞芜，一名须改，须为蓨亦非。
豿注云豞字之譌旧注改音姤熊虎之子误
按尔雅熊虎，丑其子狗，郭注曰律，曰捕虎，一购钱三千，其狗半邢昺曰：此当时之律，引之以证，虎子名狗之义也。豿之为狗，如猫之为猫，豺之为犲，乃以为豞字之譌，谬矣。
蓃注云：音蔬，莍蓃椒子聚生成房，貌集韵薮，作蓃非按尔雅，椒榝丑莍，郭注曰：莍萸子聚生成房，貌今江东，亦呼莍榝，似茱茰而小，赤色，今误以萸为蓃，而音蔬，谬矣。春秋繁露曰：水有变，冬湿多雾，春夏氷雹，此法令缓，刑罚不行，捄之者忧，囹圄按奸宄诛有罪，蓃五日，是蓃与搜同也，葢治兵，曰搜左传，大搜于比蒲是也。
魵注云：焚上声，鰕别名尔雅，魵鰕说文，魵鱼名，出薉邪头国，又鰕魵也？按：说文鰕用魵训，魵泛云，鱼名后先，矛盾，况鰕江海，所在皆有之，非必出薉邪头国，说文误长笺鰕前行，张二，掌有分势，故从分亦不辨说文，魵别训鱼名之误，旧注两引尔雅说文失考正。
按尔雅释鱼鰕，凡有三，一曰鰝大鰕，郭注鰕，大者出海中，长二三丈，须长数尺，今青州呼鰕鱼为鰝，广州记曰：卢循为刺史，循乡人至东海，取鰕须长四尺，送示循是也。一曰鲵，大者谓之鰕，邢昺曰：鲵雌鲸也，大者长八九尺，别名鰕是也。一曰魵鰕，郭注出，薉邪头国，见吕氏字林，汉志乐浪郡，有邪头薉县，薉即秽邪头国，葢秽种也，汉以为县，魵鱼，一名鰕，即县所出者是也，诗鲁颂有骃有騢，陆氏按说文騢赤白杂色，文似鰕鱼，则是魵鰕为鱼名，出薉国者，非谓所在皆有之，鰕也，焦氏易林鲤鲋鲔，鰕积福多鱼，张融海赋伏鳞渍，防升魵洗，文亦皆以魵鰕为鱼名也，山海经龙鱼陵，居状如鲤，一曰鰕注曰：鰕音遐，梁虞荔鼎録，宋文帝得鰕鱼，遂作鼎曰：鰕鱼四足鰕之名，鱼者正多，何乃以说文魵鰕鱼，名为误长，笺解魵字，尤属支离。
鍏注云：旧注音韦臿也，宋魏谓臿曰：鍏或曰，说文防臿也，因声近譌作鍏，臿无鍏名。
按尔雅谓之疀，邢昺疏曰：方言燕东北，朝鲜洌水之间谓之，宋，魏之间谓之铧，或谓之鍏，江淮南楚之间，谓之臿鍏，音韦，何谓臿无鍏名。
蛓注云：音次，蛅蟖别名説文蛓毛虫，俗因加虫作蚝，从蛓为正。
按尔雅，蜭毛蠧注曰：即蛓疏曰：说文蛓毛虫，楚辞蛓縁兮我裳是也，又蟔蛅蟖注曰：蛓属也。陶眞，白曰：蛅蟖蚝虫也，则蛓乃蜭之别名，与蛅蟖同为毛虫之属而非蛅，蟖别名也，又按晋书苻坚传，益州刺史王广遣将军王蚝率蜀汉之众来赴难，又袁瑾在寿春，为桓温所围，求救于坚，坚遣王鉴，张蚝率歩骑二万救之，又周书本纪，太祖令夏州刺史防也恶蚝镇南秦州，非必因许氏，毛虫之说，而乃加虫作蚝也。
鷋注云：旧注音途鶶鷋，又鷋鸠按尔雅本作鷵，鸠无鷋名。
按尔雅有舆鵛，鷋鵛音经，鷋音徒，新旧注皆不引，何也？
袩注云与襜通衣动貌
按尔雅衣前蔽，谓之襜郭注，今蔽膝也，昌詹切国防，苏子曰：攻城之费，百姓理襜蔽注曰：襜衣蔽前者也，汉书恩泽侯表，武安侯田恬元朔三年，坐衣襜褕入宫，不敬免，师古曰：襜褕直裾，裨衣也，方言缕谓之衽，又谓之袩，郭注丁狭切，即衣衿也，乌在袩与襜通，而同为衣，动貌也。
荨注云同
按尔雅，莐藩注，一名母，生山上音潭，又海藻注，一名海罗，生海中，音荨，又本草图经荨麻一名毛防，李时珍曰：荨字本作防杜子羙有除防草诗，墨庄漫録川，陜间恶草，土人呼防麻防音爓，即荨麻也，一统志，荨麻岭在万全都司懐安卫城北八十里，杨士竒诗平生不解谈孙武也，到荨麻岭上来三字音义，本不同，乌得一之。
茶注云：锄麻切茗也，宋魏了翁曰：茶之始，其字为荼，如春秋书齐荼前汉志，长沙荼陵县顔陆诸人虽已转入茶音，未尝輙改字文徐，鼎臣训茶，犹曰即今之荼也，惟陆羽卢仝，则遂易荼为茶。
按尔雅槚，苦荼，郭注树，小如栀子，早采者为荼，晚取者为茗，一名荈，蜀人名苦荼，本草苏恭曰：尔雅槚，苦荼荼，音迟遐切，葢茶即荼之，省文荼，原有茶音也，汉志荼陵顔注荼音弋奢反，又丈加反东方朔，传令壶龃，老柏涂顔，注涂音丈，加反是涂荼，皆有茶音，如大家之家，乘车之车仝，在麻韵，不烦改字也。周礼，荼人掌以时聚荼，荼人即茶人耳，又古者已有茶字，不始于卢陆诸人据王襃僮约，烹茶尽其餔，傅防七诲，南中茶子左思娇女诗，心为茶荈剧，呉志韦曜，传或赐茶荈以当酒，又杨羲书比更告茶一部，刘琨与兄子衍书吾体中溃闷，常仰眞茶王羲之防茶帖节日，萦牵少睡，防茶微炙善佳，皆已作茶字矣。
蚇注云俗字蚇蠖本作尺六书别作蚇非
按尔雅蠖，蚇蠖方言，谓之蚇蠖，早已有蚇字，又唐志冩鳯都督府，以蚇延国罗烂城置，亦作蚇。
鹞注云：音耀，小于鹰尔雅，鹞雉，青质五采，庄子鹞为鹯，为布谷乆复为鹞旧注，又音姚，雉名分，庄子之鹞，与尔雅之鹞，为二非。
按尔雅鹞雉，注音遥，邢昺曰鹞雉，王后之服以为饰，周礼揄狄，郑注揄狄，画揺者是也。揺与鹞音义同云尔雅，鷣贝雀注鷣鹞也，善捉雀，鹞音耀列仙传，魏公子无忌纵鸠，令出鹞逐而杀之者也，尔雅之鹞，已分为二安在？与庄子之鹞，不当分为二乎？
鱁注云：鱀别名，又鱼鳔曰：鱁鮧南史，宋明帝嗜蜜浸鱁鮧，一啖数升，本草纲目云鱁鮧鱼鳔也，即鱼白胶，此说是也。
按尔雅，鱀是鱁注，鱀腊鱼也，体似鱏尾，似防鱼大腹，少肉多膏，又鮎鱼注，鮎别名鳀，江东通呼鮎为鮧尔雅，翼鮧鱼偃额，两目上陈，身滑无鳞，宋明帝所嗜，逐夷疑取此两鱼鳔，白为之非，鱼肠通谓之逐夷也。
注云：俗字旧注音乳黏也。又音女，并非防注云：防字之譌，旧注同防非说，文防重文赘作防亦非。
按尔雅防胶也，郭注胶黏防，防女乙切疏曰：方言齐，鲁，青、徐，自关而东，或曰防，或曰，今以为非，皆谬说也。
蚥注云：旧注音府蜛蚥螳蜋别名，按螳蜋名拒斧，蜛即拒之，譌蚥即斧之譌篇，海类编又作引尔雅权舆，守，不知尔雅本作父，改作非。
按：尔雅不周王蚥，蚥字见此，非斧之譌也，又景差小，言赋曰：戴氛埃兮垂漂尘，体轻蚊翼，形防鳞，经由鍼孔出入罗巾，字，自古有之，非后人所改。
注云音吼牛鸣
按尔雅牛，属其子犊郭注，今青州呼犊为云，牛鸣非。
虳注云：防字之譌，旧本防部防音豹，今虳训防，改音的非。
按尔雅，蛝马防注曰：马蠲虳，俗呼马疏曰：蛝虫一名马防，一名马，蠲虳方言云：马蚿北燕，谓之蛆蟝，其大者谓之马蚰，蛝音闲，蚰音逐，安得以虳为防之譌乎？
管城硕记卷二十二
<子部,杂家类,杂考之属,管城硕记>
钦定四库全书
管城，硕记卷二十三 翰林院检讨，徐文靖撰，正字通三。
防注云：旧注音二以牲告神，神欲听之，曰：防按诗，神之听之，与上帝鉴观，借义同，未闻以神听别作防者此谬説也宜删。
按山海经，自之山，以至于竹山，其神祠，毛用一犬，祈防用鱼，郭注曰：以血涂祭为防也，公羊传云，盖扣其鼻以防社音，钓饵之饵，今按公羊传，盖扣其鼻以血，社不云防也唯谷梁传云，叩其鼻以衈社也，衈音二，则防衈音义同也。
注云字之譌旧注音诸鹿类误
按山海经，敖岸之山，有兽焉，其状如白鹿而四角，名曰夫诸览作夫。
防注云：木名山海经，煮其汁味甘，可为酒六书，故棯亦作防。
按：天中记云：防汁甘为酒，齐民要术沈约集皮日休集，皆有防酒，今山海经无是文，究未知防为何木，惟谢灵运山居赋苦以木成，甘以防熟，自注云：木酒味苦，防酒味甘，并至美，兼以疗病，防治癕核木治痰冷六书，故亦作棯尔雅，还味，棯枣是防酒取棯汁为酒也。
踇注云俗字旧注沿篇海误
按山海经，踇隅之山，其上有草木，多金玉，多赭郭注，踇音敏。
椆注云音周木名
按山海经虎首之山多苴椆椐郭注椆音雕
注云：同，峮，音囷山相连，貌南都赋，或峮嶙而纚县按山海经，有人曰苗民，有青兽如兎，名曰狗，注音如朝菌之菌，骈雅狗，兎属也，自有字，非峮也。
弞注云与矧同旧注分弞矧为二非
按山海经，涿山西七十里，曰丙山，其木多梓檀，多弞杻，弞与矧当不同也。
棓，注云：邦，去声説文棁也棁即今木杖，通雅曰：杨升庵谓文子羿死桃部，古字部即棓大杖也。
按淮南子説山训羿死，桃部不给射髙诱注曰桃部，地名，羿为逢所杀，不及摄，已而射，又帝王世纪，寒浞杀羿，于桃棓而烹之，以食其子，皆以桃部为地名，谓部棓为古今字而引之以证部为大杖，谬矣。
蚙注云：蛉，字之譌，旧注音钤蟹，距又音琴，虫名，并非按淮南子説林训昌羊去蚤虱而来，蚙穷诱注曰：昌，羊昌蒲蚙穷，蝱蜒入耳之虫也。
烑注云俗字旧注音姚光也误
按淮南子要畧曰挟日月而不烑，润万物而不耗，诱注挟至也，烑音姚光也。
蟌注云：旧注音聪蜻蛉也，按淮南子，水虿为，莣注音矛，务蜻蛉也，本草纲目譌为蟌六书，故水虿为，并未详，淮南本作莣，非独旧注，误也。
按淮南子，齐俗训水虿为，莣注音矛，务又説林训水虿为蟌，孑孓为兎齧，为螚注云：蟌音聪，孓音亷螚音那为蟌，为莣皆见淮南子。
菌注云：音郡，朝菌生粪土上，朝生暮死，又曰：歘生芝，司马彪注，庄子曰：朝菌大芝也，一名日及，不知槿名日及朝菌，非木槿溷，为一物误。
按淮南子道应训庄子曰：朝菌不知晦朔，蟪蛄不知春秋，诱注曰：朝菌，朝生暮死之，虫生水上，状似蚕蛾，一名孳母，海南谓之虫邪？据此则从来谓芝菌者皆谬，盖朝菌蟪蛄，皆小虫也而有知，若芝菌，又何知乎？又按晋潘尼朝菌赋序，朝菌者，盖朝华而暮落，世谓之木槿，或谓之曰及，诗人以为舜华尼，以为朝菌，是木槿谓之日，及又谓之朝菌，非生粪土者也，又按中记，大月氐有牛名曰日及割取肉一二斤，明日创愈，岂必朝槿始名曰及哉。
剆注云同郎果切音蜾説文柯击也
按淮南子，原道训耳听，滔防竒丽激抮之音，诱注防音朗激扬，抮转皆曲名，又新而不防，久而不渝，注曰：防，明也，魏都赋，或黋防而拓落，潘岳射雉，赋畏映日之傥防，皆以明朗为义，后魏书司马叡传王敦使司马杨防等入于石头，南齐书萧景先传义阳人谢天盖与虏相搆扇，豫章王遣萧惠防二千人助景先讨之，防与朗音义同也，注音蜾谬。
橉注云：邻，上声，橉木坚实，一名橝广雅，橉砌也，旧注门限并非。
按淮南子汜论训，枕户橉而卧者，鬼神蹠，其首诱注，橉音蔺，又与辚同説林训虽欲谨亡马，不发户辚，注曰：辚戸限也。
瀿注云：俗字旧注，音繁，泛云水名，又水暴溢，并非按淮南子俶真训，今夫树木者，灌以瀿水，畴以肥壤诱注，瀿音繁，波暴溢也，又郭璞江赋，蹬之以瀿瀷注，楚人谓水暴溢为瀿。
垀注云：旧注音呼引玉篇，垺垀按玉篇垺训郭此云，垺垀未详。
按淮南子要略曰：俶真者，穷极终始之化，嬴垀有无之精，注曰：嬴绕匝也，垀音呼靡烦也，垺垀嬴垀，盖即弥纶之义也。
醠注云昻上声説文浊酒也同醠俗省
按淮南子説林训清之美，始于耒耜，诱注音防清酒也，引説文训浊误。
注云俗字杯或作桮环杯改从麻非
按方言案陈楚，宋魏谓之杯秦，晋曰盌吴，越间曰齐，若平原以东，或谓之，桮非杯字，改从麻也，又孟光举案齐眉，当即方言之所云，案曰：杯曰：盌是也。杨用修以为几案，误矣。
铊注云：音蛇説文短矛旧本，矛部即铊重文，复从正譌音施分，鉇铊为二误。
按方言矛，江淮南楚五湖之间谓之铊，此则音蛇者也，实録，自古皆有革带，反插垂头唐髙祖令向下插垂头，取顺下之义，名铊瓦，此乃音施者也，何谓无分。
防注云：俗字罂瓶，不当别名防，瓭注云：旧注音躭大罂，又音沈，罂之小者，一罂分二体，此不通物理，强生分别之误也。瓭为俗字无疑。
按方言罂，灵桂之郊，谓之防其小者谓之瓭，秦之旧都，谓之防江湖之间谓之防，郭注瓭都感反，防仕江反。
瓺注云譌字瓶不必别名瓺
按方言防陈，魏、宋、楚之间，曰防，或曰防燕之东北，朝鲜洌水之间谓之瓺，郭注，瓺音畅。
防注云俗譌字
按方言硙谓之防郭注云且对反
頙注云：譌字，一曰譌为頙，旧注音策正也，又音嗔，义同并非。
按彞器欵式，周有史頙父鼎，其铭曰：史頙作朕皇考，厘仲王母，乳母尊鼎，頙其万年，多福无疆，頙从正当读为正，□皆頙之譌。
注云防字之譌防无出音旧注音防误
按：齐侯镈钟铭不显，穆公之孙，其配防公之，薛尚功曰：字书无从出，恐是姂字，姂音乏女好，貌是，非防譌也。
子注云：旧注古文孙，崔伯渠曰：二其子也，子之子也，按孙非止二其子也，改作子非。
按周乙公鼎铭曰：乙公作尊，鼎子孙永宝用圆，鼎铭曰：惟十有三月，用吉金自作宝鼎，其子孙永用享，王子吴鼎铭曰：其眉寿无諆子孙，永保用之，子即两子字，犹言子子孙孙也，崔以为一字，误矣。
防注云：音説文长踞也，旧注又音起，与杞同古，国名并非。
按防公匜，铭防公作为子，叔姜盥匜，薛尚功曰：防者，古国名衞宏云与同。
伿注云：音异説文媠也长笺伿人，犹言具员，是媠也？按：齐侯钟铭，伿小臣，唯辅咸有九州，处禹之都，伿小臣者，是亦具官之义也。
防注云：音登篇，海金防草，又苦艼本草纲目作苦防按国语，防笠相望于艾陵，唐固曰：防夫须也。
防注云同渇旧注引正譌从防废渴泥
按国语，秦后子谓其徒曰：赵孟忨日而防歳偷怠甚矣，韦昭曰：忨偷也防迟也。宋庠音口曷切，若以为渴，歳则当与隐三年，公羊传渴葬也，义同何？休曰：渴喻急也，又何以防为迟乎。
注云：俗字旧注音祥趋行也，按曲礼少仪皆借翔，俗作，今不从。
按国防，楚王游于云梦，有狂兕车，依轮而至，鲍彪注曰集韵，音详趋行也，与戕义同，非翔字，俗作也。
噜注云：旧注音鲁引玉篇语也，释梵呪多噜字，六书不载。
按焦氏易，林鸟噜夜中，以戒灾凶，噜亦古字，六书不载遗之也。
注云：輷字之譌，旧注训同轰，非注云：俗字旧音，叠车声误。
按焦氏易林，歳暮偏敝宠名，复弃君衰，于位二字，非譌俗也。
偆注云同防説文作□富也
按春秋繁露春之为言犹偆偆也，秋之为言，犹湫湫也，偆偆者喜乐之貌也，湫湫者，忧悲之状也。谓偆同防非也。
□注云譌字胴注云譌字
按尤射曰：□悛民，于是诵太史胴采作尤射二字，亦非譌也。
庲注云音来舍也又地名蜀地有庲降
按华阳国志庲降贾子左担七里，郦元若水注引之朱谋，防曰：庲降屯名也，又蜀志先主命李恢为庲降都督使。
獽注云譌字旧注兽名兽属无獽
按常璩巴志，涪陵诸县北有獽防，隋书，地理志梁州傍南山杂有獠戸又有獽狿蛮，賨非譌字也。
楇注云本輠字旧注引正譌不当别作輠误
按唐书，诸羗州百六十八，有楇眉州，楇林州説文旧有楇字，非本为輠也。
餝注云饬字之譌旧注同饰举要餝同饬并非
按唐书地理志餝州，属静边州都督府餝字从芳，非饬之譌也。
注云譌字旧注音懈鱼名泥
按唐志岭南有州邕州都督府
防注云：俗字説文稠多也，旧注引玉篇防大也多也与稠义相近，改音凋非。
按唐书，南蛮传卭，黎二州之东，有凌蛮，西有三王蛮，叠甓而居，号防舍，防音凋，非俗字也。
注云旧注音迷地名按即□字地名本作麊
按屈原九歌，匊芳椒兮成堂，朱子注曰：匊古播，字本作，一作播，新旧注皆谬。
秺注云：同秺説文秅直加反，俗作秺，旧注当故切汉侯国，名秺都故切，孝昭时所封国名，前后异同，盖未详本作秅，与秺皆秅字，俗书之譌。
按汉志济隂秺县孟康音妬，史记将相年表，孝武后元二年九月己巳，都尉金日防为车骑将军，秺侯，孝昭始元元年九月，日防卒，前汉书功臣侯表，秺敬侯金日防以发觉，侍中莽何罗反！侯始元二年，丙子，封一日薨，据孝昭本纪，始元元年九月丙子，车骑将军日防薨，与史记同，则是始元二年二字误，又按佞幸，传孝昭时，驸马都尉秺侯金赏嗣父爵为侯，师古曰：秺，音丁防反，与秺本一字也，田艺蘅同文举，要曰：孝经宅，作厇是也。史，汉两表及志传，皆作秺字，无有作秅者，聘礼十稯曰秅四百，秉为一秅，周礼掌客，车禾三秅，陆氏释文秅丁，故反或宅加反，盖秅有妬音，非谓秺即秅也，汉西域传曰：皮山国，西南至乌秅国，郑氏秅音，挐师古秅，音直加反，则读秅为妬，亦释文之单説矣何谓与秺皆秅字，俗书之譌耶？
防注云孤烘切音宫县名在酒泉
按前汉地理志，后汉郡国志，酒泉郡有乐涫县，无防县涫注云：音官已引汉志是矣，此又云防县音宫在酒泉谬。
悙注云俗字
按唐书，王难得传从，哥舒翰击吐蕃，至积石，虏吐谷浑王子悉异叅，及悉颊藏而还，复收五桥，拔树悙城，进白水军，使何得以悙为俗字。
忋注云同忌旧注音改又音海训恃也两误
按唐书地理志党项州七十三，有忋州，自不当与忌同。
坈，注云：坑字之譌，韵补引水经注漯水，又东北为马常坈，按水经注本作坑，譌从冗，非旧注改而勇切泛云：地名尤非。
按水经，漯水迳千乘，县二城间，又东北为马常坈，郦道元曰：坈东西八十里，南北三十里，乱河枝流而入于海，朱谋防曰：玉篇有坈字，而勇切云，地名也，是水经本作坈，亦非旧注，改而勇切矣，又郦注曰：商河首受河，亦漯水及泽水所钟也，世谓之清水，自此迳张公城西，又北，重源潜发，世谓之落里坈，河水注曰七里涧，在陜县西七里谷水，自南山通河，亦谓之曹阳坈，泿水注云南海郡，昔治在今州城中入城东南偏，有水坈陵，是水经皆作坈，未尝作坑也，史记货殖传，猗顿用盬盐起，正义曰：河东盐池中，又凿得盐坈，岂尽为坑之譌乎？
鮈注云譌字
按前汉书，景十三王传长沙定王发薨，子戴王庸嗣，二十七年薨，子顷王鲋鮈嗣服，防曰鮈音拘，师古曰：鮈音朐，鮈正非譌字。
防注云：旧注音受汉武安侯防按史田蚡子梧，国除，外同姓，异姓王子侯恩泽侯功臣，侯皆无武安侯名防者，旧注人名无稽。
按前汉书王子侯表，武安侯防楚思王子孝哀帝建平四年三月丁卯，封元寿二年，坐使奴杀人，免师古曰：防，音受，又恩泽侯表，田蚡子恬，元朔三年，免云梧亦非。
防注云：旧注音格人名，前汉功臣表几侯张防按髙祖功臣侯者一百四十三史记表无防名。
按前汉书景武昭宣元成功臣表，几侯张防以朝鲜王子汉兵围朝鲜降，侯师古曰：防音格，又音各乃谓无防名，何也？
注云俗字
按彞器欵式，周有叔敦，其铭曰：叔生作尹，姞尊敦，薛氏曰：叔生者，叔伯仲之序也，则其名耳，岂为俗字耶？
翖注云翕又人名汉有侯翖
按汉张骞传，傅父布就翖侯李竒曰布就字也，翖侯乌孙，官名也，西域传冒顿单于攻破月氏乃逺去西击大夏而臣之，其余不能去者，保南山羌，号小月氏，共禀汉使者，有五翖侯，一曰休蜜，二曰双靡，三曰贵霜，四曰顿，五曰髙附师古曰：翖即翕字，唐书地理志有五翖州，盖取此为名耳，旧注误以侯翖为人名，今独因之而不改，何也？
钘注云：音坚，庄子求钘钟也，以束防钘与铏别，庄子宋钘即孟子，宋牼郭象注读钘为坚，而钘钟读为铏，误，钘无形音，旧注又音形非。
按穆天子传，至于钘山之下，郭璞注曰：钘音邢，何谓无形音也，荀子曰：其持之有故，言之成理，足以欺惑愚众，是宋钘也，杨倞注曰：宋，钘，宋人孟子作宋牼，牼与钘同口，茎反，又昭二十年，左传华牼陆氏释文，曰：牼，苦耕反是，钘与牼皆有形音矣。
蕳注云：蕳兰草，又姓史，淮南厉王传中尉蕳忌蕳姓之蕳姓谱，音简旧注音奸非。
按前汉书夏侯胜从，始昌受尚书及洪范五行传，后事蕳卿，师古曰：蕳姓卿名音奸。
嗕注云：音耨，羌别种，汉书有速絫，嗕种旧注，改音辱，非按前书冯奉世传今发三辅，河东农，越骑迹射，佽飞彀者，羽林孤儿及呼速絫，嗕种刘德曰：嗕音辱，羌别种也，匈奴传前所得西嗕居左地者，孟康曰：嗕音辱，匈奴种也，小顔音奴独反是嗕，皆音辱也，又呼韩单于，未至嗕姑，地小顔注嗕乃彀反，盖嗕有去入两音，音耨者，乃地名也，匈奴传呼速絫，温敦注曰：呼速絫者，其官号也，宣帝纪，有呼速絫，单于可证，今去一呼字，非谓嗕不当改，音辱，亦非。
榤注云：俗桀，字正韵，榤注唐有赵榤，宪宗时为振防，使按唐人以榤命名，亦误用俗字，榤为桀之重，文删榤可也。
按唐书苏子从传，累迁汾州刺史，徙濮州，储粟二万斛，以备凶灾，于是山东大水，诏右司郎中赵榤为振防，使榤表其才，擢将作监，乃谓其误用俗字，真臆説也。
蚘注云：旧注蚩蚘黄帝，臣又蚩蚘旗，按尚书注，吕氏春秋天文志，未有作蚩蚘者。
按周礼肆师注，郑康成曰：祃师祭也，祭造军法者，其神盖蚩蚘云，又宋祁景祐集韵，蚩尤作蚩，蚘此二处，皆作蚘字。
防注云音讪説文恶健犬也
按王莽传，故呼韩单于稽侯防累世忠孝，师古曰：防音删。又音先安反，今防无平音，非也。
瞀注云：音茂，又音谋，旧注引王逸九思进慕兮九旬，复顾兮彭瞀瞀，今本作务，按九思逢尤篇注，彭咸务光古，介士务一作牟，古务虽与牟瞀通，改为瞀非。
按后汉书张衡应间曰：于心有猜，则簋飱馔餔犹不屑餐，旌瞀以之，太子贤注曰爰精瞀，饿人也，一作爰精，目列子东方有人焉，曰爰精目，将有适也，而饿于道，狐丘父之盗，下盘飱以餔之，爰精目三餔而后能视，曰：吾义不食子之食也，两手据地而欧之，遂喀喀而死之也，注者不知，改瞀为务，以敄与务相似，而譌也，今反讥旧注改为瞀，则非矣。
昋注云：旧注音桂又正韵笺注，晋有昋道元，杨用脩作吞，读天按六书畧论创意曰：炅昋炔三字乃秦博士，桂真之后，避地各撰其姓之文三字，臆造不足存。
按后魏书髙昋传昋字，眀珍有器尚，拜朝请，散骑侍郎则昋字之义，训明可知，又前汉书王子侯表徐乡侯刘炔，师古曰：炔，音桂，儒林传许商，号其门人齐炔钦幼卿为文学师丹传，博士申咸，炔钦上书言：丹经行无比，苏林曰：炔音桂，又按孔子闲居引诗云：先君之思，以朂寡人郑氏曰：此卫夫人定姜之诗也，陆德明曰：此是鲁诗，毛诗为庄姜疏曰：与诗注不同者，按郑志，炅模云注记，时质就卢，君后得毛传，乃改之，据此是有炅姓也，昋炔炅三姓古昔，应有是字，顾疑为臆，造不足存耶！杨用脩读吞为天，盖以诸书记有吞道元与吞公笺，又有刘穆之与天公笺，乃致斯疑，不知吞与天皆为昋之譌耳。
□注云：譌字旧注，音桓，引玉篇泛云：周地名误考，地理志阙□。
按彞器欵式，周有师□，鼎铭曰：师□父作季，姞尊鼎，又有师□父簋，有姬□豆，又有簠盖铭曰：姬□，毋据此□正，非譌字又按□即寏，古今字也。
注云音意正也又古仪字本作
按唐书公主列传，宪宗第四女，宣城公主，下嫁沈，字仅见此。
注云防之譌辩俗作防旧本改从功非
按唐书牛仙客传，帝欲用仙客，力士曰：仙客本胥吏，非宰相器，帝忿然曰：朕且用康，盖恚言也，有为言者，以为实，喜甚，从功，非防譌也，正字通于字，注引史作康误。
眘注云：旧注古慎字，引史赵割地和秦，虞卿曰：王眘勿予，按説文作□正韵，古亦作昚，从目从肉，此皆义之可疑者，虽宋孝宗名眘载在史籍，必以眘眘为古文，慎则固也。
按表记，君使其臣得志，则慎虑而从之，陆氏释文曰：慎本亦作古，眘字汉书，武帝诏海外肃眘，师古曰：周书序云：成王既伐东夷，肃眘来贺，即谓此魏书？李彪传唐典，篆钦明之册，虞书铭眘徽之篇，徐陵文肃眘茫茫，风牛南偃，梁元帝谢赐缛，启便觉肃眘非遥，挹娄无逺隋书何妥传，时人为之语曰：世有两隽，白杨何妥，青杨萧眘，唐书宰相世系表，杨崇礼，户部尚书，子眘余眘矜眘，名本传作慎，表又有赵郡李叔，眘次子游道相，武后艺文志有平贞，眘撰孝经义，北史有夏侯道迁次子夏侯眘唐诗人有刘眘虚，开元时为为夏县令，眘古慎字无疑也。余长子眘，枢亦用古慎字也。
猈注云补买切音摆説文短胫狗
按昭十三年，左传，蔡公使须务牟史猈先入，杜注须务牟史猈，楚大夫蔡公之党也，陆氏释文猈音皮皆反，今作上声，无平声，非也。
樯注云：音戕，嫔嫱妇官，汉王昭君名嫱举，要同文，铎樯同嫱，非又木部樯注云：樯船帆也，旧注，元帝赐单于王樯，为阏氏误。
按前汉书元帝纪竟宁元年春正月，匈奴呼韩单于来朝，诏赐单于待诏掖庭，王樯为阏氏，后汉书南匈奴传，昭君字嫱，则是前书作樯非误也。
祱注云音税汉郇越死莽太子祱以衣衾
按前书鲍宣传郇越，郇相同族昆弟也，并举州郡孝廉茂才，越散其赀千余万以分施，九族州里，志节尤髙相王莽征为太子四友，病死，莽太子祱以衣衾，此郇相事也，云：郇越误。
注云：同触晋记载：李特传驰马追击，倚矛被伤，注古触字。
按晋载记李流传，流率荡，雄攻常深栅，尅之追至成都，荡驰马追击，倚矛被伤，非李特传也，又淮南子齐俗训鸟，穷则啄兽穷，则髙诱注曰音触。
防注云：才何切説文訬疾也，长笺女不杂坐，依女寓戒也，旧注安也又少貌误。
按穆天子传，天子乃殡盛姬于毂丘之庙，王女叔防为主，注曰：叔防穆王之女也，音，痤防训安及少貌者是。
仱注云：旧注音黔仱，古乐人，按古乐人，伶伦荣猨，大容见史传，无称仱者，仱即伶伦之譌篇，海误同，按后汉书班固东都赋，仱佅兜离，罔不具集，太子贤注曰：郑氏注周礼云：四夷之乐，东方曰韎，南方曰任，西方曰株离，北方曰禁，禁字书作仱，音渠禁反，佅，音摩葛反，仱盖仱佅之譌，非伶伦之譌也。
爁注云：音览六书，故火焰所揽及也，旧注泛云，火爁非按爁无义，今不从。
按宋史天圣二年，命左正言直史馆张观等勘挍，隋史观，寻为度支判官，续命黄爁代之，谓爁无义，今不从则宋史黄爁可涂抹耶！
娡注云：旧注音志有莘氏女，鲧娶谓之女，娡本作志，按史记外戚世家，王太后槐里人，母曰：臧儿索隐曰：皇甫谧云后名娡，此女旁娡也，世本鲧娶，有莘氏女，谓之女志，非娡也。
堇注云：音谨説文黏土也。又，刘守光围沧州城，城中食堇块。
按唐书藩镇卢龙，刘思恭传光化初，使其子守文袭沧州节度使卢彦威弃城走，遂有沧，景，德三州地，天祐三年，朱全忠自将攻沧州，壁长芦，仁恭悉发男子十五以上，得众二十万屯瓦桥，全忠环沧筑而沟之，内外援絶，人相食，仁恭从克用乞师以兵三万合攻潞州，降全忠将丁会沧州，围乃解，仁恭筑馆大安山，掠子女充之，以堇土为钱，敛真钱，穴山藏之，杀匠灭口，子守光烝其嬖妾，事觉，仁恭谪之，李思安来攻，屯石子河守光引兵出战，思安囘攻大安山，虏仁恭囚别室，据此则袭沧州者守文，既而围沧州者朱全忠，况沧州，乃刘守光自有之地，何从自围沧州皆大谬。
注云：旧注音捉姓也，晋有韩考姓谱，无姓篇，海人名，晋韩非姓也，以名为姓，倒作韩，误中又误姓苑，隋有韩绰，无韩篇，海亦误。
按晋载记，慕容德镇邺，魏师次新城，慕容青等请击之，别驾韩进曰：今魏不可击者四，燕不宜动者三，又慕容超正旦朝群臣于东阳殿，遂议入寇，其领军韩进曰：今陛下嗣守成规，宜闭关养士，以待贼衅，不可结怨南邻，广树仇隙，乃谓无韩，何也？
防注云：音倍人名，晋有防督，又晋纪石勒，初名防，按晋载记，时胡部大张防督冯突莫等拥众数千，壁于上党，勒往从之，因説防督曰刘单于举兵诛晋，部大距而不从，岂能独立乎防督，盖张姓也，又按石勒，初名防，石季龙勒之从子祖曰防邪，父曰寇覔，是当时以防名者，有三后魏书，石勒小字匐勒，石虎祖曰匐邪，匐即防音义同也，音倍者非。
譡注云：俗字旧注，丁浪切当去，声言中理也，按经史本借，当加言旁非。
按隋书经籍志注，梁有李譡之本草一卷李譡之药録六卷不考证，切实而遽云俗，字非也。
注云俗字旧注同郄又音痴出释典并非
按汉书，古今人表有曹时，师古曰：即曹欣时也音许其反，方密之通，雅曰：各字书无，惟龙龛作郗，丑脂切是，有痴音也。
猲注云：旧注音喝恐逼也，史记，恐猲诸侯，按史苏秦传恫疑虚喝，汉王莽传，恐喝良民，与史记恐喝义同俗，本譌作猲，他如汉书王子侯表葛魁侯寛坐缚家吏，恐猲受赇，平城侯礼，坐恐猲取人，鸡皆譌喝为猲。
按史记，务以秦权恐愒诸侯不言，恐猲王莽传，恐猲良民，师古曰：猲以威力，胁之也，音呼葛反，不言恐喝，王子侯表葛魁节侯寛，元朔二年五月封，八年薨，元狩四年侯戚嗣，元鼎三年，坐缚家吏，恐猲受赇弃市，据此，则是恐猲，受赇者戚也，今以为寛葢沿通雅之误而不之考耳。
睃注云同渻旧注音俊训视非
按汉书，诸侯王表鲁恭王刘余四世孙睃，阳朔二年，嗣晋灼曰：睃音镌，师古音子縁反此，云与渻同，非也。
呡注云：同防省与吻同旧注音训同吻，分呡防为二，非按魏防韩呡周最注曰：呡元从口，秦防韩春谓秦王曰：珉欲以齐秦而困，薛公鲍彪曰：珉元作呡字书无之，吴师道曰：呡珉策字通，据此则呡非同吻也。
注云仓多切筥属同文举要专训炭笼非
按唐书郭钊传贻书谯蛮巅则又蛮姓也
玝注云音五人名后蜀有委玝
按晋载记，杨难敌之奔葭萌也，恃险不法，李雄遣中领军琀及将军乐次等攻下辩，征东李寿督琀弟玝攻隂平琀及玝，皆李雄兄李荡之子字，彚误以为委玝，今复因之而不考，何也？
黁注云尼昆切人名姚秦太史郭黁
按晋书吕光传，光散骑常侍，太常郭黁，凉武昭王李暠传常与吕光，太史令郭黁及其同母弟宋繇同宿，黁起谓繇曰：君当位极人臣，李君有国土之分，温公通鉴凉散骑常侍，太常，西平郭黁，善天文数术，黁盖后凉太史也，云姚秦误。
挵注云俗弄字説文弄玩也旧注引説文误
按隋书列传权武，字武挵，天水人也，以忠臣子起家，袭爵齐郡公，挵当以武技为训。
管城硕记卷二十三
钦定四库全书
管城，硕记卷二十四 翰林院检讨，徐文靖撰，正字通四。
桴，注云：编竹木代舟，大曰筏，小曰桴，又天官有天桴四星横渡，河，汉与天津九星并象形。
按巫咸星簿赞曰：天桴应节度，漏省时，注曰：天桴鼓槌也，谓应刻漏时节也，石氏曰天桴，星明，军鼓鸣，何得以此为桴筏之桴。
□注云：音麴，史记鲁世家，周公还政成王，北面，退就臣位，□□如畏然，又东韵音躬义同。
按鲁周公世家□，□如畏然，徐广曰：□□敬谨，貌见三苍，音穷，一本作□□，今云音麴，又音躬，皆非。
防注云：譌字旧注，乌郭切引汉纪防哉？是翁按马援传本作矍，目部矍注引矍铄，今譌为防，自相矛盾。
按晋律书志，黄钟为变征，注曰：下征之调，林钟为宫，大吕当为变征，而黄钟本无大吕之声，故假用黄钟以为变，征也，假用之法，当为变征之声，则俱发黄钟及太簇，应钟三孔，黄钟应浊而太簇清，大吕律在二律之间，俱发三孔而征暟防之，则得大吕变，征之声矣，防字见，此非譌也。
注云箑字之譌
按隋音乐，志柱国，沛公郑译云：考寻乐府，钟石律吕，皆有宫，商；角，征，羽，变宫，变征之名，七声之内，三声乖应，每恒求访，终莫能通，先是，周武帝时，有兹人曰：苏祗婆从突厥皇后入国，善胡琵琶，听其所奏，一均之中间有七声，因而问之，答云：父在西域，称为知音，代相调习，调有七种，以其七种，勘校七声，若合符，一曰娑陁力，华言平声，即宫声也。二曰鸡识，华言长声即南吕，声也，三曰沙识，华言质直声，即角声也。四曰沙侯加滥，华言应声，即变征声也，五曰沙腊，华言应和声，即征声也，六曰般赡，华言五声，即羽声也，七曰俟利，华言斛牛声，即变宫声也。译因习而弹之，始得七声之正，据此，则非箑之譌也。
防注云譌字旧注音角竹榱又音屋竹名非
按宋会要，曰白鹭车，隋所置也。柱杪刻木为鹭，鵞毛防注音角。
笑注云：譌字旧注音替车，节按孙愐引説文笑喜也，从竹，从大由此推之，笑非车属甚明，旧注笑混轪误，按孙愐唐韵，筤车篮也，一名笑笑，音替，又宋史嘉祐六年，中丞韩绛请以阁门祗候，内侍各二人，挟驾头左右，次扇筤筤，曲柄绣，盖即笑也。旧注车节，乃车筤之譌，笑非譌也。
籑注云同馔本作籑
按前汉书司马迁传赞自古书契之作，而有史官，其载籍博矣，至孔氏籑之，师古曰：籑与撰同，今云同馔本作籑，误也。
茤注云：同芰説文芰重文引，杜林説从多当从芰为正，按后汉哀牢夷传，建武二十三年，其王贤栗遣兵乘箄船下江，汉击附塞，夷鹿茤注云：茤音多，又借作刍，魏钟繇宣示帖，茤荛之言，可择廊庙，注云：茤刍同，今以为同芰非。
注云同怳怆怳集韵作敞
按汉外戚传，武帝赋曰：淫敞，寂兮无音，师古曰：古恍字，集韵本此。
防注云音爷即今菖蒲长笺以防为防子树
按隋书林邑传，妇人椎髻，施椰叶席，又国清百录僧智，顗在灵曜寺陈少主命，主书罗阐宣口，勑施防榔二千子，节子一百枚，防席一领，长笺以防为椰子是也。
防注云俗字旧注音骈白防又黄防瓜名并非
按后魏书郭祚，传祚曾从，世宗幸东宫，肃宗防弱，祚怀一黄防出奉肃宗时，应诏左右赵桃弓与御史中丞王显迭相唇齿，深为世宗所信，时人谤祚者，号为桃弓，仆射黄防少师，又陆机瓜赋，其种族类数，则有括蒌定桃，黄防白防金文，蜜筩，小青大班，何云并非。
防注云譌字音痕平量斗斛误
按南齐书文献王嶷传，嶷以定防功，封永安县公，仍都督八州诸军事，镇西将军，荆州刺史，嶷至镇，以市税重滥，更定防格，以税还民，则防格乃平量斗斛之格也；今字书乃有防而无防，谚云字经三冩乌焉成马信夫。
注云槲字之譌旧注音癣泛云木名非
按宋书谢灵运山居赋擿隂摽自注云：音尠，采以为饭，则非槲之譌矣。
防注云俗柰字柰本从木旁加木非
按史记，相如游猎赋，楟防厚朴，谢灵运山居赋杏坛防园自注云：维摩诘经，防树园，又梁刘孝威谢东宫，赐净馔启饼，兼髓乳浆包蔗，防后魏列传室韦，国有大水，名防水，唐开元占经引地，镜曰：天雨防，兵起西方，南卓羯鼔录诸宫曲，太簇商有防利，梵曲防皆从木。
捺注云乃八切手重按也字林搦捎也
按后魏书杨侃传梁裴防移曰：魏始于马头置戍，如闻欲修白捺旧城，若尔，便相侵逼，侃曰：白捺小城，本非形胜，因移曰：彼之纂兵，想别有意，何为妄搆白捺也，又宋书范蔚宗和香方安息，郁金捺多，和罗之属，并被珍于外国，无取于中土，又通鉴长兴三年，幽州奏契丹屯捺利泊，又佛报恩，经波罗捺，王名摩诃罗阇捺字，注于手捺外，亦当颇有所引。
注云：俗字庄子本作説文作防旧本譌作，附五画非。
按：蔡邕释诲，摄须理髯，余官委贵，蜀孔明与云长书未若髥之絶伦逸群也，南史鲍泉美须髥，善举止，北齐书许惇美须髥，下垂至带，省中号为长鬛，公元史楚材身长八尺，美髥声，帝伟之，处之左右，遂呼楚材曰：吾图撒合里而不名，吾图撒合里，国语长髥人也，字皆作髥，据史记，大宛列传，自大宛以西至安息国，其人皆深眼多须，字正作，则为古字，非旧本譌作也。
絔注云譌字旧注音陌头巾当从帞
按晋书五行志：元康中，以氊为絔头，从丝作絔非譌也。
注云：旧注与鬇同篇，海类编作□，按□皆鬇之，譌从巾，从□并非。
按唐书，黄巢传王处存遣鋭卒五千以白，自志夜入杀贼，又市少年亦冒作肆为剽，盖者以巾束髪之名，非鬇之譌也。
嗢注云：旧注音屋咽也。按：潘岳笙赋先嗢，哕，以理气注，嗢哕吹气，吐翕起伏也，孙愐乌没切旧改音屋，非按笙赋援鸣笙，而将吹先□哕，以理气□乌没切，非嗢也，马融长赋踊溢，留连嗢噱，终日梁刘孝标答刘遴之借彚苑书，嗢饫膏液，咀嚼英华，后魏官氏，志有嗢盆氏，嗢石兰氏，唐地理志有嗢鹿州，又东受降城，囘鹘衙帐，南依嗢昆水，又吐蕃奴部浑末，亦曰嗢末囘，鹘传嗢没斯率三部及铁勒大酋诣振武降，辽史志有奚，嗢部内典，有嗢逝尼国猛，光王又沙弥比丘，六物以上衣为嗢，唱啰僧伽本草纲目以茅香为嗢，尸罗容斋四笔以青莲华为嗢，鉢摩花如此类者，乌得以一音概之。
啒注云：旧注音骨忧，貌无义説文诎重文作誳，以此推之，啒即咄也。
按括地志，王舍国有灵鹫山，胡语耆阇啒山，山是青石头似鹙鸟，名耆阇，啒也，啒山石也，张籍诗春江无云，水平满江心，啒啒鳬雏鸣，言其水涌江，心如山石之啒啒也，穆天子传曰：饮于河水之阿，郭注阿水，峯也，水啒犹水，峯啒即崛也，又隋书滕王纶传沙门惠恩，啒多等颇解占，字皆作啒，非即为咄矣。
注云音窟秃也旧注又颊旁骨非
按考工记，梓人为笋簴，作其鳞之而注曰之而颊也，疏曰：谓动颊可畏之貌，苦纥反，又音混，何谓非也。
注云俗蹯字
按汉书，哀帝纪赞即位，痿痹，如淳曰：痿音，踒弩病，两足不能相过，曰：痿顔师古曰：踒者弩名，事见晋令，音烦，踒音防。
注云俗字旧注音分蹶也误
按楚襄王大言曰：并吞四夷，饮枯河海，跂越九州，无所容止，身大四海，愁不可长，据地天，迫不得仰，训蹶本此。
錥注云譌字旧注音育钨錥温器非
按北魏书蠕蠕传，肃宗诏赐阿那瓌新干饭一百石，麦麨八石，榛麨五石，铜乌錥四枚，柔铁乌錥二枚，各受二斛，錥正非譌字也，又穆天子传，天子觞重□之人，□乃赐之黄金之罂，二九，银乌一只，疑即为银钨也，后人加金作钨耳。
曎注云：俗字旧注音亦，又音浩，并非六书，无曎宜删，按晋载记李特传，昔武落钟离山崩，有石穴二所，一赤一黒有出于黒穴者凡四姓，曰：曎氏，樊氏，柏氏，郑氏曎字，何可删也。
防注云：音神，旧注古字上从臼，不知从臼者从日之譌也，正韵八真注引汉律书志防星始见，亦譌。
按汉志，明日壬辰，防星始见，师古曰：防古晨字，其字从臼臼，音居玉反。
注云同譌字
按唐车服志殿庭文舞郎，黄纱袍黒领襈，白练裆，又元史明玉珍攻云南，总管叚攻追败之，梁王以女阿妻之，自有字，非之譌也。
裓注云俗字
按唐书，骨利干之东，室韦之西有鞠部落，亦曰裓部落，又骠国传乐工，皆昆仑衣绛，朝霞为蔽膝，谓之裓襔。
鉝注云旧注音立胡人食器无确据沿篇海误
按南齐书，扶南传，永明二年，阇邪跋摩遣天竺道人释那伽仙上表称臣，并献金镂龙玉，坐像一躯，白檀像一躯，牙搭二躯，古贝二双，璢璃苏鉝二口，瑇瑁防榔柈一枚，何云无据？
注云譌字
按辽史正月十六日宴，国舅族曰：里尀叶，隆礼辽志，二月，大族姓萧者，并请耶律姓于本家筵席，呼此节为瞎里尀，汉译云，瞎里是请尀，是时据此，当音瞎义同也。
碉注云俗字石室不必作碉音周亦非
按隋书崔仲方传，时诸羌犹未平，诏令仲方击之，与贼三十余战，紫姐，四邻望方，渉题千碉，小铁围山，白男王，弱水等诸部悉平，西域传附国东北緜亘千里往往有羌大小左封，昔卫葛延渠歩桑悟于碉，并在深山穷谷，又元史宪宗四年，灭吐蕃于四川徼外，置碉门鱼通宁逺等处宣抚司碉，盖非俗字也，又按一统志，松潘风俗日耕野壑，夜宿碉房，砚北杂录，曰：松，潘，建昌诸夷所宿，碉房十家，五家垒石，而上不以左右为隣，而以上下牛马登陟，两无猜忌，亦呼碉楼，武侯征羌，时遗制也，説见九州记，字彚碉，音凋石室也，又音周义同，未为非也。
注云俗字
按梁元帝梁安寺刹下，铭曰阿阁，峞洞房□窱，字仅见此。
注云：俗踢字篇海作，非防注云：譌字旧注音债腏肉也，又音摘，义同并非。
按阮籍庄论风揺波荡，相视防脉乱次而退，跌失迹，随而望之耳，吴都赋，防褫气慑而自踢，防者义正相似，非譌俗也。
鵄注云：防鵄同博物志鸱，一名鵄鸺，旧注音迭泛云：鸟名误。
按晋书李暠，述志赋，秽鵄鸢之笼吓，北史崔光传，鵄鹊巢于庙殿，隋书字文恺，明堂议，自古未有鵄尾魏彦深鹰赋，或似鹑头，或似鵄首，鵄即防也，此当读为防江，总施僧智，顗鵄衲袈裟一领，谓僧迦鵄之衲也，此当音迭新旧注皆欠分晓。
鴙注云：同雉广雅，野鸡鴙也，旧注古鹘字误正韵，鹘亦作鴙，引汉五行志隼，即今之鴙鴙，音胡骨反，因师古注而譌。
按隋礼仪志，诸公夫人九服，其翟衣雉皆九等，俱以雉为褾领，自衣已下，鷩衣鳪衣，衣鴩衣，并朱衣黄衣，素衣，衣而九鴩，又作，诸男夫人，自而下五，其翟衣雉皆五等，俱以雉为褾领，鴩与鷩，鳪皆雉名，非即雉也，鴙旁从失，即尔雅秩秩，海雉郭云，如雉而黑，在海中，山上是也，其鴙旁从矢者，古鹘字，盖后人因隼集于陈庭，楛矢贯之，故于鸟旁加矢为鴙字，汉书五行志注，师古曰：隼鸷鸟，即今之鴙鴙音，胡骨反是也。不折衷经史，而臆断之，其误宜矣。
注云：旧注音额礋，兽名按竒兽莫详于山海经本草纲目未见名礋者，旧本犬豸鱼鸟，诸部钞袭篇，海不加考正，如此类者，皆寱语也，宜删。
按神异经曰：西方有人长短，如人羊头猴尾名，礋健行，又骈雅曰猾，褢如人而彘鬛，礋兽身而羊首。
防注云：同肚俗读，肚若防故从者作防旧注同猪误，俗书宜删。
按魏书列传髙拔弟防儿，膂力过人，尤善弓马，累迁散骑常侍，又薛野防，代人也。好学善射，进爵河东公，又邢峦传统军韩多宝率众击破萧衍平西将军李天赐前军赵防又勿吉，国多防无羊，妇人则布裙，男子防犬皮裘，南史卞彬传彬着禽兽，决录曰：羊性滛而狠，防性卑而率晋，载记冯防率众降于石勒，字皆作防旧注以为同猪者是也。何以云误。
麡注云：旧注音齐麡狼兽名，似鹿而角向前，按兽无麡名篇，海麡分齐赍，豺三音音，豺者误以豺狼，为麡狼也，旧注沿篇海而譌。
按后汉书冉駹夷传，麡羊牛马食之，皆肥注曰：麡即麡狼也，音子兮，反异物志，状似鹿而角，触向前，入林树挂角，故恒在平浅草中肉肥脆，香美皮可作，履；袜，角，正四踞，南人因以为牀，吴都赋，其上则子长啸，其下则枭羊麡狼，皆谓此也。安在兽无麡名。
注云譌字旧注音叱滑貌非
按南史王懋子莹迁，义兴太守，代谢超宗，去后交恶，懋往超宗处设精白防美鲊麞，懋问那得佳味，诡言义兴始见饷，懋大忿，言于朝廷，称莹供养不足，坐失郡正，非譌字也。
豩注云：音彬説文二豕也，又刘禹锡诗杯前胆，不豩自注，呼闲切患平声。
按王元之江防，词江防江防，尔何物吐浪喷，波身突兀，依凭风水，恣豩毫吞啗鱼，鰕颇肥腯，豩音呼关火类二切今注，呼闲切闲，当是关之譌。
鲀注云：音豚，河豚，状如科斗，大者尺余，风将南北，先涌不爽，故俗呼豚鱼知风。
按易中孚卦曰：豚鱼吉，郑康成注曰：三辰在亥，亥为豕，爻失正，故变而从小，名言豚耳，郭景纯江赋海，豨江豚，陈藏器曰：鼻在脑上作声，喷水直上，数百为群，江豚生江中，状如海豚而小，出没水上，舟人候之占风，南方异物志谓之水猪，俗云豚鱼，知风者此耳，岂河鲀耶？
注云：旧注音虞度也，又驺按经史，驺虞不作，按隋书王劭传其大玉，有日月星辰，八卦五岳及二龙双鳯，青龙，朱雀驺，元武虞字作。
注云音乞马名一説与既闲且佶之佶同
按北史李景传，帝令景营辽东战具，赐御马一匹，名狮子。
蛎注云与同旧注毒虫蛎蚌属分为二非
按庄子虿之尾，注云：长尾曰：短尾，曰虿音，赖此毒虫也，异物志古贲牡蛎也，一名石云，慈附石而生，曰蛎房，此蚌属也，今云与蛎同误，又以牡蛎入注尤误。
注云俗字虫窟不必别作
按晋车永徐鄮令，与陆云书，昨全伯始有一将来具説此县既有短狐之疾，又有沙害人，据柳柳州云射工沙虱，含怒窃发，中人形影动，成疮痏则沙疑沙虱之譌也。
注云俗字注云俗字旧本泛云鼠名无据
按尹文子曰：郑人谓玉未理者为璞，周人谓鼠未腊者为璞，即璞也，又梁州记曰：聟水北聟郷山，有仙人唐公房，祠山有易肠，鼠一月三吐，易其肠束，广微，所谓唐鼠也，即唐也。
蝤注云：音囚，尔雅蝤蛴，蝎，注云：在木中，又蝤蝣音义各别旧注，蝤同蝣非。
按王褒传，蜉蝤出以隂孟康曰蜉蝤渠畧也师古曰：蝤，音由字亦作蝣，其音同也，旧注本此。
注云音叱女不谨也
按梁刘孝威，谢赉林檎，书曰：勇闻齐国，止锡二桃逺至仙方才数枣，岂如恩丰汉箧，赐广魏奁，女数而仅通算郎计而方得。注以为不谨非。
嫥注云音专又音团説文壹也嫥即专加女赘
按淮南子俶真训，提挈隂阳嫥捖刚柔，诱注嫥捖音专桓和调，族类也，岂得以专壹槩之。
防注云山旁穴，张衡南都赋，潜防洞出，旧本譌作廅，列广部误。
按唐书囘鹘传，开成四年，国人立防馺特勒为可汗，防从厂本草纲目廅药草名生，胡国王弇州观音大士，六部经咒，序观世音，一曰光世音梵名，廅楼亘廅，从广二字疑不同也。
澋注云：胡猛切浻澋水，囘旋貌旧注云：与影同，非按水经注澋口，水出豫章艾县，东入蒲圻县，至沙阳西北鱼岳山入江，澋水名注皆未审。
浉注云：音师，琅邪代醉，编浉字，古今不录，惟申州杂记浉川名。
按水经，淮水又东得浉口，水郦注源，南出大溃，山东北流，翼带三川，乱流北注浉水，又北迳贤首山西，又北出东南，屈迳仁顺城南，故义阳郡治也，谓浉字，古今不录，何也？
防注云俗字旧注音鼈大力貌误
按唐书，酷吏传敬羽，肃宗初，以言利幸任遇，寖显凶态，不能忍，乃作巨枷，号防尾榆，囚人多死，是防为大力貌也。
攳注云：寻浔通旧注音寻长也，改从支，非六书无攳，按后汉书马融广成，颂陵乔松履脩，踔攳枝，杪标端注曰：攳音寻，谓长枝也。
杄注云：音干，汉尹赏传被铠，杆杆即干，俗加木泥，按前汉书功臣侯表，瓡讘侯杆者，以小月支，王将军众千骑降侯，宋书竟陵王诞传有流星大如斗杆，尾长十余丈，又通鉴陈纪，初，周人欲与突厥木杆可汗连兵伐齐，胡三省注杆，公旦反杆，非即干。
饧注云：説文饧和糤者也，孙愐徐盈切六书，故曰饧，餹同一字昜，与唐同一音从昜，非徐盈之声，旧注徐盈切，次徒郎切，分二音非。
按诗箫管备举郑笺曰：箫编小竹管，如今卖饧者所吹也。陆氏曰：饧夕清反，蜜也，又音唐夕清，徐盈二反，其音非一也。方言饧谓之餹，刘熈逸雅，糖之清者曰饴，稠者曰饧饧，亦非与餹同一字也，沈佺期诗马上逢寒食春来，不见饧，洛中新甲子何日，是清明则正，作徐盈切矣，刘禹锡歴阳书事诗湖鱼香胜肉，宫酒重于饧亦然，正韵及旧注皆分二音是也。
注云：旧注音防禾防也，一曰禾病，防训禾病分为二义非。
按汉张公庙碑，国无灾，盖谓民和年丰而无旱涝之灾，禾稼之也，通雅谓灾，即灾患，非也。又按防注云防穧也，一曰禾病，亦二义也。
謻注云：同誃，凡门堂台榭，别出者曰謻，与仌部别集韵，謻冰室门名小补云：本作卶并非。
按水经注洛阳诸宫名曰南宫，有謻台，东京赋曰：其南则有謻门曲榭，依阻城洫，注云：謻门冰室门，即宣阳门也，门内有宣阳氷室，故得是名，仌部作，乃后人以冰室而臆造，非有二也；集韵安在为非。
鞘注云：音笑，説文鞘刀室也，旧注泥广韵，音梢，训鞭鞘误。
按：秦苻坚时鞭鞘，謡曰：长鞘马鞭击左股，太歳南行当复虏，又隋史刑法志曰：齐河清三年，尚书令赵郡王叡奏上，齐律十二篇，鞭笞者，鞭其背，鞭鞘皆用熟皮，削去廉棱，通鉴唐太宗真观，十九年，上自系薪于马，鞘以助役，史炤释文曰：鞘仙妙切马上，刀剑室也，胡身之曰：余按鞘音所交翻鞭鞘也，刀剑室安可以系薪乎？又按杜阳编，代宗尝幸兴庆宫于复壁间，宝匣中得软玉鞭，遂命碧金丝为鞘，宋史，仪卫志，鸣鞭，内侍二人执之，鞭鞘用红丝而渍以蜡，欧阳脩诗，留待鸣鞘，出紫宸，李太白行行，且游猎篇，金鞭拂雪，挥鸣鞘半醉，呼鹰出逺郊皆如此读，安得以鞭鞘为误，又按唐书，南诏传异牟寻遣清平官献铎，鞘浪剑，铎鞘者，状如残刃，有孔旁达，出丽水，饰以金，所击无不洞，则鞘不止，为刀室明矣。
縌注云：音逆説文绶维也，前汉翟方进传赤韨，縌师古曰：韨，所以系印縌系也。
按后汉书舆服志縌者，古佩璲也，佩绶相迎受，故曰縌，紫绶以上，縌绶之间得施玉环鐍云，前书注沿説文但以縌为维系非。
防注云同防源作防
按南宫，仲鼎铭曰：中对王休命，作防父乙尊薛尚功，曰：防者大鼎也，又丰鼎铭曰：丰用作玖，防彞微栾，鼎铭曰：栾作，朕皇考防彞尊，鼎是尊彞鼎，皆有防名也防盖取将享之义，薛氏据释诂，文将大也，以防为大鼎则防尊彞者亦为大尊彝乎？注以为同防非矣。
葪注云：地名本作葪，路史葪县今范阳治地多葪，水经注葪城西北隅，葪丘为名，班志曰：葪故燕国非。
按史武王封尧后于蓟，封召公奭于燕，其后燕强，遂灭蓟居之，秦蓟县汉髙帝为燕国，昭帝改广阳郡，治蓟县，故班志云：蓟故燕国，召公所封，非误也。正字通以葪，立为范阳治地，非燕所都，不审罗泌，路史以蓟为葪之譌，遂至自相矛，盾也，贾谊服赋细故慸葪兮索隐，葪音介，蓟与葪音义殊也。
硍注云恳去声正韵石有痕曰硍
按周礼典同，凡声髙声防郑云故书防作硍，杜子春读硍为铿锵之铿，陆氏释文硍音艰，又苦耕反，字林音，限无有作，恳去声者。
烛注云：汉天文志，烛星，状如太白，其出也不行，见则灭，所烛城邑，乱如星非星，如云非云，名曰归邪，出必有归国者。
按：石氏曰烛星，状如太白，不行，见则不久而灭，荆州，占曰烛星，青有忧事，赤有乖事，黄盖白有欢事，此所谓烛星也，巫咸曰：如星非星，如云非云，名曰归邪，张渊观象赋归邪缤纷，注曰：如星非星，如云非云，谓之归邪？夹以微气，故曰缤纷，此所谓归邪也。归邪与烛星了，不相渉，太史天官书连而记之，而班志因之，孟康曰：烛星上有三彗，出李竒曰邪因蛇，有两赤彗上向，有葢状如气，下连星，烛非即归邪？明矣，烛星注并归蛇，连引之殊谬。
暅注云居邓切干燥也
按卢谌，朝华赋曰：当于重隂始祛微雨新晴，抑以泥液，暅以阳精，徐元固曰：暅音火光，反玉篇云：日气也，梁史良吏传伏暅，字耀，曼容之子也，观其命名与字，自以日气为义，岂可以干燥释之，资治通鉴，祖暅之为魏所虏，安丰王延明闻其才，厚遇之，使暅之作，欹器刻漏，铭胡身之注，暅居邓翻，字彚正，字通音同，皆曰干燥也，失其防矣。
注云音颉姓也后唐有跌疏
按唐书郭知运传突厥降戸阿悉烂跌思泰率众叛，执单于都防张知运，诏以朔方兵追击至黑山呼延谷，败之，虏弃仗走，是跌，乃突厥之种类，后唐跌疏其支裔也。
垫注云：蔡松年补南北史志，吐谷浑阿豺登其国西疆山观垫江源，此非忠州之垫江也，又垫江之源，在吐谷浑西疆山，今其地不在中国，莫可考究。
按禹贡西倾因桓是来，括地志，西倾，今嵹台山叚国，沙州记，洮水与垫江水，俱出嵹台山以西倾，一名嵹台，故谓之西彊，沈约宋书，景平中，吐谷浑阿豺升西彊山，观垫江源长史，曾和曰：此水经仇池，过晋寿，出宕渠，至巴郡入江，何谓非忠州之垫江也，汉志西倾山，在陇西临洮县南，何谓不在中国也，直是误彊为疆，以为在吐谷浑之西疆，故云不在中国耳。
厶注云：旧注音思自营为厶，背厶为公，又与某同，桓二年谷梁传注，邓厶地。
按桓二年，蔡侯，郑伯会于邓，谷梁传注，邓某地，王符潜夫论上蔡北有古邓城，此所会者，蔡地也，范偶失于考证，不知其处，故云：某地陆游老学庵笔记，某地作厶地，或谓厶与某同，据后汉书公孙述，梦有人语之曰：八厶子系，十二为期，注云説文厶音私，则是音某者乃借用耳。非传注本作厶也。
管城硕记卷二十四
<子部,杂家类,杂考之属,管城硕记>
钦定四库全书卷
管城，硕记卷二十五 翰林院检讨徐文靖，撰诗赋一。
杜子美王兵马使，二角鹰诗，将军玉帐，轩翠气仇氏，详注云：轩然翠气鹰之毛色也。
按扬雄传曳红采之流离兮，飏翠气之宛，延顔师古曰：言宫室广大，自然有红翠之气，此盖以玉帐轩翥，自有翠气耳，岂谓鹰之毛色乎？
骆賔王帝京篇，且论三万六千，是唐仲言引李集注云：三万六千百年，光景也。
按易纬，河图，黄帝曰：凡人生一日，天帝赐算三万六千诗之意，亦且论一日之是，焉知四十九年之非，若以为且论百年之是词，义乖舛矣。王建，短歌行，百年三万六千，朝夜里分将强，半日，乃谓百年光景耳。
黄伯思曰：小宋太一宫诗仙图几吊，开注云：真诰谓一卷为一吊，殊不知真诰所谓防即卷字。
按隋经籍志，唐艺文志何逊集八防温，岐卿诗内史书千将军画一厨，扬子法言，一弮之书，防与弮，皆即卷也，陈景元以防为篇，方密之以防为函，杨升庵云：防音周皆非。
庾信宫调曲，嗣德受尧琴，倪鲁玉注云：世本神农作，琴知乐记，舜作五弦之琴以歌南风，乃是作南风之歌，非谓舜始造琴，故亦可言尧琴。
按通礼纂义曰：尧使无勾作琴，五弦，又传疑录曰：扬雄曰：舜弹五弦之琴，而天下化，尧加二弦，以合君臣之恩则称尧，琴者以此。
温庭筠诗画图惊畏，兽注魏道武造畏兽，辟邪诸戯，按山海经，有神人操蛇衔蛇，名曰彊良，郭璞注曰：在畏兽画中，中曲山，有兽如马，一角，名曰驳食，虎豹注曰：在畏兽画中，谯明山，有兽如貆，赤豪，名曰孟槐，注曰：亦在畏兽，画中画史，隋画官本有王廙，畏兽图。
温庭筠诗家乏两千万注云未详
按晋书庾敳，传刘舆説东海王越令就换钱千万，冀其有吝，因此可乘，越于众，坐中问敳，答曰：下官家有二千万，随公所取矣。
老杜诗五云髙太甲严沧浪云，太甲之义，殆不可晓，得非髙太一耶？
按班固，武帝内传曰：防见广扶山，青真小童，授六甲灵飞于太甲中元，凡十二事，又云：气千犯，占曰；黄云气八六甲术士用黄白气入，太史受爵赐，盖太甲者，主司六甲之神也，五色云气入，则有贤人利见之祥，王勃益州夫子庙碑，曰华盖，西临髙五云于太甲，帝车南指遁，七曜于中阶，杜句本此。
老杜放船诗，黄知橘柚来，四明刘钥曰：尝与蜀黄文叔，食花椑云：此物正出阆州，杜所云黄知橘柚来误，曾亲到苍溪，顺流而下，两岸黄色照耀，直似橘柚，其实乃椑，按蜀都赋，家有盐泉之井，戸有橘柚之园，老杜诗，或当用此，不得云误。
老杜苦热行闭关人事休注引易至日闭关
按文中子曰五栁先生传，则几于闭关矣，又曰：刘伶者，古之闭关人也，注云：闭关喻藏身也，若至日闭关及藏身，意与苦热殊舛，读后汉和帝纪，六月己酉，初令伏闭尽，日杜苦热，用闭关谓此耳。
杜咏诸葛武侯，诗伯仲之间，见伊吕指挥，若定失萧，曹，按晋张辅，名士优劣论，余以为覩孔明之忠，奸臣立节矣，殆将与伊，吕争衡，岂徒乐毅为伍哉？又抱朴子，臣节篇仪，萧，曹之指挥，羡张，陈之竒画合二书观之，足见使事之妙，无一字无来歴。
老杜诗，惟待吹嘘送上天，注引郑太传孔公绪，嘘枯吹生疑，杜为误。
按扬雄方言，吹扇助也，郭璞曰：吹嘘扇拂相佐助也，左思诗吹嘘，对鼎防虞世南诗，吹嘘偶缙绅，周庾信赋，昔早滥于吹嘘，借文言之，庆余隋王孝借启咳吐，足以活涸鳞，吹嘘可用，蜚穷羽皆如此用。
杜赠太白诗，痛饮狂歌，空度日飞扬，跋扈为谁？雄钱牧斋，谓太白性倜傥，好纵横术，魏颢称其眸子炯然，哆如饿虎，好任侠，手刃数人，故公以飞扬，跋扈目之，犹云平生飞动意也。
按西京赋，盱雎跋扈，梁冀传此跋扈，将军朱浮传，往者赤眉跋扈，长安周书阎庆传髙欢跋扈将有篡弑之谋，北史贺六浑论，侯景专制河南，十四年，有飞扬跋扈之意，则飞扬跋扈，岂赠人所得言者，盖是时林甫方説帝宜用畨将，禄山侵奚，契丹以祈宠，以史思明，安守忠，田承嗣为爪牙，骄纵自恣，飞扬跋扈，雄视于河东，河北，平卢之际，以太白之才，沈沦不用，惟有痛饮狂歌，空度日耳，主上好边功奸相弃，文吏飞扬跋扈，遂至于此，其曰为谁？雄意深哉！杜遣兴呈苏涣诗，胡狄跋扈，徒逡廵亦如此，説详注谓赠语含，讽朋友相规之意，非也。
老杜诗大家东征，逐子囘，刘须溪云：逐字不佳，陈泽州云：大家赋，余随子兮东征，直当作随字。
按神仙传客逐左慈叩头谢，北史李业兴传鲜于灵馥曰：李生久逐羌博士，何所得也？开元遗事，帝与贵妃日逐宴于树下，费昶巫山髙辞愿解千金，佩请逐大王归，王建雉将雏，逐母行，旋母行逐子，字不佳，逐王逐母可乎？
杜诗奉使虚随，八月，槎蒋一葵云乗槎至天河，乃海上客也，杜误为汉之张骞。
按风俗通，周秦常以歳，八月，遣輶轩之使，采异代方言，还奏之，故老杜用，八月，槎荆楚歳时记汉武帝令张骞使大夏，寻河源乘槎，经月而至一处，见城郭如州府，室内有一女织，又见一丈夫，牵牛饮河，织女取搘机，石与骞而还，则以乗槎至天河，为张骞者不自杜始，杜又有诗云：伏闻周柱史因依汉使槎，亦主骞説元稹诗迢逓，河源逺因依汉使槎，则又祖老杜也，据庾肩吾奉使江州，诗汉使俱为客星槎共逐流，庾信枯树赋，建章三月，火黄河万里，槎沈君攸诗，仙槎逐源，终未竭，汉帝遗迹尚难，迁皆在老，杜之前。
杜诗轩墀曾宠鹤，邵氏闻见録曰：鹤乘轩指轩车，言非轩墀之轩，朱鹤龄曰：韵会檐宇之末，曰轩，取车象也，借用无疑。
按左传鹤有乘轩者，孔德绍诗，华亭失侣鹤，乘轩宠，遂终是也。檐宇之末，曰：轩，庾信代人乞致仕，表臣等经侍轩墀，杜牧华清宫，诗轩墀接，禹汤李义府在嶲州，遥叙封禅诗，趍迹奉轩墀，老杜苦竹诗轩墀，曾不重隋，许善心，神雀颂，载行载止，当扆宁而徐前来集来仪，承轩墀，而顾歩皆是也。至老杜轩墀，曾宠鹤句，盖本隂铿咏鹤诗，依池屡独舞对影，或孤鸣，乍动轩墀，歩时转入琴声，岂鹤乘轩之谓哉！
老杜观公孙大娘弟子舞剑器，行自序云：开元三载，余尚童穉记于郾城，观公孙舞剑器，浑脱，浏漓顿挫，独出冠时，砚北杂记曰：今读序者以剑器为句，而以浑脱浏漓，顿挫六字为句，以为皆极赞叹，剑器之妙，譌谬沿袭，文字中往往以浑脱浏漓四字，连缀用之，据陈旸乐书云：乐府诸曲，自古不用犯声，唐自则天末，剑器入浑脱，为犯声之始，剑器宫调，浑脱商调，以臣犯君，故为犯声，又唐多解，曲如柘枝，用浑脱解之类，则剑器浑脱，自各为舞曲之名。
按唐书山恽传，景龙中，帝昵宴近臣及修文学士，诏徧为伎，工部尚书张锡为谈容娘舞，将作大匠宗晋为浑脱舞，又宋务光传，清源尉吕元泰亦上书言政事，曰：比见坊邑相率为浑脱队，浑脱为号，非美名也，则浑脱之为舞名，岂可与浏漓顿挫并言，又唐五行志长孙无忌以乌羊毛为浑脱，氊帽，人多效之，谓赵公浑脱，杜佑通典军行渡水，用浮囊以浑脱，羊皮吹气令满，系其孔束于腋下，浮渡浑脱之为名，正不一也。
杜诗皇舆三极北注云非易之三极
按周书成开篇曰：三极一天，有九列二，地有九州，三人有四佐，又小开篇曰：动获三极无疆，又月令章句曰：冬至为三极，昼漏极短，去极极逺晷景极长，若以此解杜句并难通据尔雅，东至于泰逺西至于邠国，南至于濮铅，北至于祝栗，谓之四极，则皇舆在东，西，南三极之北，为正解也。
杜诗王母昼下，云旗翻杨用脩云：齐郡函山有鸟，名王母，详注云：王母昼下有似旗翻，尾动揺也。
按列仙传，穆王与王母会瑶池，云旗霓裳拥簇，自天而下，诗言昼下，云旗翻正用此耳，岂可以鸟名王母解之。
杜诗安得并州快剪刀
按杜佑通典，新平郡贡剪刀十具，今邠州则杜诗并州之并疑当是邠之譌也。
庾子山诗，鳯翼纒篸，管倪注云：篸疑作篸缀衣也，以从竹，故曰管也。
按梁简文帝诗簪管白鸦，纒与子山鳯翼纒，篸管同篸，即簪子山，郑国夫人墓志铭节行声，玉副加珈篸，姚翻诗风揺，翡翠篸，吴筠诗翘翻翠鳯篸，白居易诗银箆稳篸乌罗帽，皆簪字耳，子山伤心赋，犀角虚，篸胡宿诗，雕盘分篸，何由得从竹，从叅乃去声篸耳。
子山入，道士馆诗山巾，篸竹皮倪注云：篸疑作糁，郑康成覆公餗，注糁谓之餗，震为竹，竹萌曰笋，笋者，餗之为菜也。
按：王维诗俱簪竹皮巾，与此山巾，篸竹皮义同，何用以糁释之。
太白临江王节士歌节士，悲秋泪如雨，注云：临江节士史失其名。
按汉艺文志有临江王及愁思节士歌诗四篇，临江王者一篇之名耳，时景帝废太子为临江王，坐侵庙堧为宫，征入自杀，时人悲之，故为作歌愁思，节士皆篇，名非，临江王所作也，自南齐陆厥有临江王节士歌承袭，误用庾子山哀江南赋，临江王有愁思之，歌杜子美，魏将军歌临江节士安足数？皆沿陆误。
太白，诗风吹柳花野店香，解者谓柳花亦可言香，按唐书，南蛮传诃陵国以柳花，椰子为酒，饮之辄醉，太白风吹柳花野店香，亦以酒言如七命，豫北竹叶，竹叶亦酒名也，又梁书顿逊国，酒树似安石榴，取花汁贮杯中，数日成酒，宋史外国传阇婆国，其酒出于椰子虾蝚，及丹树一统志，浡泥，国有加树，其树心可为酒，琼州有严树捣皮，叶浸水和以酿，数日成酒，皆此类也。
陶渊明还旧居，诗畴昔家上京，六载去还归，韩子苍以为作于乙巳，赵泉山，谓自乙未佐镇军幕，迄今六载，按先生有庚子歳，五月中，从都还阻风，于规林诗，行行循归路，计日望旧居，则还旧居诗，即作于庚子，赵説是也。
薛逢诗，醉后独知殷，甲子，郝注云：陶潜，所着文字，皆书年月，永初以后，惟书古甲子，又纣以甲子日死。
按：韩非子曰纣为长夜之饮，惧以失日，使人问箕子，箕子曰：举国不知，而予独知之，予其危矣！因辞以醉而不知，独知殷，甲子，当谓此耳。
李冶寄校书，七兄诗，因过大雷泽，莫忘几行，书仲言注雷泽，城在东昌府，濮州东南一百里。
按旧唐书地理志，湖州武德四年置，领乌程一县，李冶诗起句无事，乌程县，蹉跎歳月余，与濮州雷泽无渉，周处风土记，震泽有大雷山，小雷山，相传为舜渔泽之所水，经注湖中，有大雷，小雷三山，亦谓之三山湖，杨脩五湖，赋头首无锡，足蹄松江，负乌程于背上，怀大吴以当胸，岝防崔嵬，穹窿纡曲，大雷，小雷湍波相逐，是雷泽，近乌程之南也，冶诗自当谓此。
温庭筠寒食日诗窻中草色妬鸡卵，注引歳时记云：玉烛宝典谓，此节城市尤多，鬬鸡卵之戏，其鬬卵则莫知所出，管子曰：雕卵，然鬬之所以发积藏，散万物也，按：管子书周容子夏曰：夫雕橑然后炊之雕卵，然后瀹之所以发积藏，散万物也，王廙洛都赋，烂毛瀹卵，此又瀹卵之证也。宗懔记于雕卵，然下缺一字，初学记作雕卵，然鬬之亦无后字，鬬当是瀹之譌，古乐府焬，帝令大乐令白明达造新声，有鬬鸡子鬬，百草还旧宫，乐则鬬鸡子之戏，城市多有之，可知。
老杜诗北去紫台连朔漠注云紫台犹紫宫
按括地志，北岳有五别名，一曰兰台府，二曰列女宫，三曰华阳台，四曰紫台，五曰太一宫江淹别赋，紫台稍逺梁简文帝诗栖神紫台上，纵意白云边，乃谓此也。注者，直以为紫宫而并疑连字为误，失之逺矣。
吴融金桥感事诗郝注云洛阳桥名
按融诗首句太行，和雪叠晴空，则金桥为近太行，可知李义山为河南卢尹，贺上尊号，表清明皇之旧宫，复金桥之故地，李卫公集序天井，雄关金桥故地，汉志上党髙都县有天井关，刘歆遂初赋，驰太行之崖，坂入天井之乔关，玉海地志，金桥在上党，南二里，何得为洛阳桥名。
杜牧洛阳诗已见，戈收相土，郝注云：宪宗元和七年，田承嗣纳土。
按唐书髙祖武德二年，置十二军，取天星为名，富平道为，戈军杜牧以太和二年登第，当文宗初立，裴度，韦处厚等奏用髙瑀为忠武军节度使诗，盖以戈诸军收罗文征武战之将相，如夏之收相土耳，王肃谓相土在夏，为司马之职，相土之土，讵纳土乎？又宪宗元和七年，魏博兵马使田兴奉贡，诏以兴为节度使，赐名正，非承嗣也。
王右丞酧张諲诗，不逐城东游侠儿，隐囊纱帽，坐弹碁杨用，脩曰：顔氏家训梁朝全盛时，贵游子弟驾长筵，车坐棋子方褥，冯斑丝隐囊，王诗坐弹碁，即方褥也，或以为坐，与人奕棋，误也。
按南史张永传，朝廷所给赐脯饩，必棊坐齐，割手自颁赐，棊坐棊褥也，又按西京杂记马合作弹碁，以献成帝，帝大悦，赐青羔裘，紫丝履，晋传弹棊赋序，汉成帝好蹴踘，刘向以为劳人体，竭人力，非至尊所宜御，乃因其体作弹碁，未知孰是？世説弹碁始自魏宫内用妆奁戏，文帝于此技特妙，殊失考也，后汉蔡邕已有弹棊赋。
北齐文宣帝崩，文士各作挽歌，刘逖用二首，卢思道用八首，时称八米卢郎，困学纪闻曰：或谓米当为采按八米，续世説作八采，盖以其采用八首云尔，汉王符潜夫论曰尅削绮縠，寸窃八采，沈约内典序曰：龙章八采，琼华九苞，或当日称为八采，未可知也。然文人好竒多用八米，张佑诗，少见双鱼，信多闻八米，诗黄山谷诗尊前八米句，牕下十年，书徐师川诗，字直千金，师智永句，称八米，继卢郎李义山献侍郎，钜鹿公启闻，郢中之白雪，媿列千人，比齐日之黄门，慙非八米。
义山诗火，承天姻注引真诰紫微，王夫人谓许长史，曰交梨火，腾飞之药。
按史记李少君以却老方见上曰：臣曾游海上，见安期生，食巨，大如，洞冥记北方有七尺之，赤松子曰：北方大，味有殊，既可益气，又安躯火，疑即大之譌耳。
薛逄诗云：外笙歌，岐；薛，醉，月中台榭，后妃眠郝注云：岐王隆范，薛王隆业。
按唐书，岐王隆范，开元十四年薨，薛王隆业，开元二十二年薨，二十八年十月甲子，幸温泉，以寿王妃杨氏为道士，号太真，天宝四载，立太真为贵妃，诗及注皆失，考义山诗，半夜宴，归宫漏永，薛王沈醉，寿王醒，元稹连昌宫词，百官队仗避岐，薛苏子瞻题申王，画马圗，天宝诸王爱名马，千金争致，华轩下两坊，岐，薛宁与申凭陵内廐，多清新其误，相承不改。
笔丛云，穆天子传驾，八骏之乘，驰驱千里，义山诗八骏，日行三万里，信笔之语，无足证也。
按穆天子传各行兼数三万，有五千里，拾遗记穆王驭八龙之骏，逓而驾焉，按辔徐行，以匝天地之域，李诗所云日行者，非谓一日行三万里也。
陆放翁诗，穿林双不借取水一军，持方子谦曰：草鞋，人人所有，可不借而得。
按方言屝屦，麄履也，丝作之者，谓之履麻，作之者谓之不借，仪礼丧服传绳履者，绳屝也，郑氏曰：绳屝，今时不借也，贾公彦曰：周时谓之履，子夏时谓之屝，汉时谓之不借者，此凶荼履，不得从人，借亦不得借人，据此不借，正未可轻用，非直以为人之所有也，又按释家戒相仪，有五种，水罗一军迟，以绢系口，绳悬水中，待满引出，即军持也。
方密之云：希圆禹庙诗髙阁无恢台，恢台火气也，山谷跋引尔雅，夏为长嬴，即恢台也，殊谬。
按楚辞收恢台之孟夏，徐浩宝林寺诗禅堂，清溽暑髙阁无恢台谓髙阁生凉无长夏耳犹何晏，景福殿赋所谓夏无炎燀也，希圆髙阁无恢台，直用季海，句也；又梁元帝纂要，曰：夏为长嬴，即恢台也，山谷之説盖本于此，傅毅舞赋，舒恢台之广度，顔师古圣德颂，恢台学府，则又以恢台为恢宏矣。
庾子山和咏舞诗，低鬟逐上声，倪，注云：四声中有上声，按通典，上声歌者，此因上声促往得名，或用一调，或用无名，调如古歌辞，所谓哀思之音，不合中和也。
曹唐诗自添文武养丹砂，郝注云：文，武，脩，炼之火候也。按魏伯阳参同契炎火张于上，昼夜声正勤始，文使可脩终竟，武乃陈古嵩子真诀，大丹第六，转以文武，火养一防，时司空图新歳对冩真诗文武轻销，丹灶火，杨万里，十一月朔早起，诗文武自匀香底火，圣贤教带，老时愁。
曹唐和周侍御买剑诗，青天露拔，云霓泣黒地潜擎鬼魅，愁注引李贺春坊正字，歌嗷嗷鬼母，秋郊哭。
按后汉士孙瑞剑铭，剖山竭川，虹霓消亡，拾遗记越王八剑，六曰灭魂，挟之夜行，不逢魑魅，诗中用事，悉有所本，故往往不嫌其俗。
白乐天上，裴晋公诗为穆，先陈醴自注云：居易毎十斋日在会，以三勒汤代酒。
按本草，苏恭曰：毗梨勒出岭南，交，爱等州，谓之三果树，子形似胡桃，核似诃梨勒，而圆短无棱，畨人以作浆甚热，李时珍曰：古千金方补肾鹿角丸：用三果浆吞之，云无则以酒代之意，三勒以三果而得名，或曰合庵摩勒诃梨勒为之，故曰三勒，南方草木状诃梨勒，树似木杬，花白，子形如橄榄，六路皮肉相着，可作饮，变白髭须令黒出九真庵摩勒树叶，细如合昏，花黄，实似李，青黄色，食之先苦，后甘本草余甘子，梵书名庵摩勒黄山谷味谏轩诗，想共余甘，有葛苦中，真味晚方囘。
皮袭美，和读隂符经诗机一，以发五贼，纷然喜黄，东发云隂符经天有五，贼见之者昌，五行，岂可言贼？贼岂所以为昌。
按经所云五贼者，谓土作甘，金作辛木作酸水火作醎。作苦之类，集注引太公曰：圣人谓之五贼，天下谓之五德。人食五味而生食，五味而死，无有怨而弃之者也，心之所味也亦然，然则经所谓五贼，举世皆见以为德，无有见，以为贼者果能见之，岂不昌乎？
岑参胡笳歌，君不见胡笳声最悲，紫髯绿眼，胡人吹注云：献帝春秋，张辽，问：吴降人向有紫髯，将军是谁？答曰：孙会稽也。
按唐书黠戞斯传，人皆长大赤髪，晳面绿瞳，以黑髪为不祥，诗明言紫髯绿眼之胡人矣，岂可以孙会稽解之耶？
黄山谷戏题髙节亭边山矾，花诗云髙节亭边竹，已空山矾，独自倚春风自序云：野人呼为椗花。
按本草山矾，芸香椗花，花防花一物而数名李时珍曰：按：周必大云：音阵，见南史荆俗误为郑，呼为郑矾，而江南，又误郑为防也，梁史刘杳传杳在任昉坐，有人饷昉，酒字作榐，昉问：此字是不？杳对曰：葛洪字苑作木旁，周益公谓音阵见南史，然南史无是文，而梁史有之，周误记也，郭义恭广志有芸香醪，苍颉解诂，芸香似邪蒿，可食，晋成公绥芸香赋，茎类秋竹枝，象青松当即是花，以花酿酒，故谓之酒，字书皆曰：木名汁可作酒，非也，格物总论山矾，又号七里香，沈括笔谈云：芸香，即今七里香是也。唐书扶南国，以叶覆屋，不知即此否也。
后汉祢衡传，衡方为渔阳参挝，蹀而前，注云：参挝是击鼓之法，而王僧孺诗散度广陵，音参冩渔阳曲自音云，参七绀反，据诗意，则参曲奏之名挝，字入下句，全不成文，下云：复参挝而去，知参挝二字相连而读，参字音去声，不知何所凭也？参七甘反。
按：天中记云：徐锴任江左秘书，时吴淑为校理，古乐府有掺字，淑多改为撡，锴曰：非可一例，若渔阳掺者七鉴反，三挝鼓也，古歌云：边城晏开，渔阳掺黄尘，萧萧白日，暗淑叹服，据此僧孺，诗参冩渔阳曲参七绀反，未为非也，孟郊诗，笑伊渔阳，掺空恃文章多李商隐诗，欲问渔阳，掺时无祢，正平皆如此读，盖挝者击鼔槌也，参与掺同，诗郑风云，掺执子之袪兮，陆氏释文掺所览反，徐邈所斩反，皆读为去声。参挝者，掺执鼔槌蹀而前，故下云复参挝而去也，衡传，当以方为渔阳句，盖方为渔阳之曲，参挝而前太子贤以参为曲名，徐锴以参为三挝鼓，皆未审参与掺同，而以渔阳参挝为句也。
彚苑详注云：玉谿编事南诏，命清平官赋诗，自我居震旦，翊卫赖稷，契，彼国谓词臣为清平官，天子为震旦，按山海经大荒之中，日月所出，名曰折丹，郭璞曰：神人震旦与折，丹音近，以中国为震旦，神之也，法苑珠林梵称，此方为脂那，或云真丹，或云震旦唐，奘见戒贤论，师曰：顷梦文殊大士谓吾曰：后三年震旦，有大沙门，从汝授道，唐书天竺传真观十五年，帝命云骑尉梁怀璥持节慰抚，尸罗逸多惊问国人，自古亦有摩诃震旦使者至吾国乎？皆曰：无有，戎言中国为摩诃震旦乃出迎，膜拜南诏，传王自称曰元，犹朕也，谓其下曰昶，犹卿尔也，官曰：坦绰曰：布燮曰久赞，谓之清平官，犹唐宰相也，诗言居震旦自以为居中国耳，徐陵大士碑，用震旦之常仪，乖阇维之，旧法王半山和俞秀老禅思词，怎得离真丹，皆谓此也。
顔氏家训引梁简文帝鴈门太守，行大宛，归善马，小月送降书。
按简文帝，燕歌行先平，小月阵却灭，大宛城，褚翔诗大宛，归善马，小月送降书顔误记也。
郑谷石城诗，石城，昔为莫愁乡，郝注即金陵石头城，按通典石城乐，宋臧质所作也，石城在竟陵质尝为竟陵郡，见群少歌謡，因作此曲，莫愁乐者，出于石城，女子名莫愁，善歌謡郡县，志郢州长寿县，本古之石城，故谷诗有千古汉阳间，夕阳之句注，以为金陵石头城，非。
老杜荔枝诗云壑，布衣骀背死，劳人害马，翠眉须彭，云举云云壑，骀背指唐羌也。
按唐书杨妃生于蜀，性好荔枝，南海荔枝胜于蜀者，故每歳飞驰以进，七日七夜，至京，人马多毙于路，杜牧之华清宫，诗一骑红尘，妃子笑无人，知是荔枝来是也；又续博物志，汉孝和时，南海献龙眼荔枝，十里一置，五里一堠，谢承后汉书唐羌，字伯游，为临武长，上书曰：龙眼荔枝，及生鲜献之，昼夜传送，至有死者，二物升殿，未必延年益寿，帝从之，杜盖以云壑布衣，如伯游者，既老且死，无有能谏之者，遂至劳人害马，以供翠眉，所须也。
黄伯思跋华山庙碑，曰欧阳集古录云：所谓集灵，他书皆不见，惟见此碑，按汉地理志集灵宫，武帝起，桓谭仙赋，叙华山下，有集灵宫二书所载，其详如是，文忠博古矣，犹时有舛漏。
按隋经籍志有黄帝集灵三卷，宫之取名者，以此后汉张昶华岳碑叙，世宗又营集灵之宫于其下，水经注，敷水又北迳集灵宫西，谢庄瑞雪咏，晰景兮便娟，冠集灵兮，蔼望仙徐坚，初学记集灵宫望仙门，杜牧汉宫诗君王长在，集灵台亦多用此。
春秋佐助期曰：武露布文露，沈杨用脩云文，露之説他书所罕闻，文人亦罕引用。
按虞世南奉和，月夜观星，应令诗，清风涤暑气，文露净嚣尘，李商隐寓怀诗，鬬龙风结阵恼鹤露成文，甘子布光赋，露沈文而委净徐坚，初学记文，露光风，惟武露则罕用之，杨用脩关索庙诗月捷，西来武露布，盖用此也。
野客丛谈曰：沈约碑痛棠隂之不畱注云：落棠山，日入之地，今人类知棠隂为甘棠之隂而落棠罕有知者，按唐书地理志自驩州西南三日行度雾岭，又二日，行至棠州日落县，又有崦嵫州，以遏忽部落置，属条支都督府事物绀珠，曰崦嵫，亦曰落棠山，卢象诗停杯，歌麦秀秉烛，醉棠隂。
太白诗昔作芙蓉花，今为断肠草冷，斋夜话云：陶景仙方注断肠草，不可食，其花名芙蓉花，乃知诗人无一字闲话。
按述异记，今秦赵间，有相思草，状如石竹，而节节相续，一名断肠草，又名愁妇草，白所谓当即是耳。若只一物，岂可以今昔言之。
黄伯思跋右军甘防帖后云：此帖云甘防十丈，初不可晓，因思曹子建诗都防虽甘杖之，必折十丈云者，恐是竹竿万个之类。
按南中八郡，志交趾有甘蔗，围数寸，长丈余，晋太康六年，扶南国贡诸蔗，一丈三节，梁吴筠移文扶南，甘蔗一丈三节，白日炙便销，清风吹即折十丈云者，十挺也，一挺长一丈，则十挺为十丈矣，南史张畅传，魏太武求甘蔗及酒，孝武遣人送酒二器，甘蔗百挺是也。刘向杖铭曰：都蔗虽甘，殆不可杖，佞人悦己，亦不可相，子建诗盖本此。
梁武帝游钟山，大爱敬寺，诗正趣果，上果归依天中，天释氏要览云：释迦佛小名天，中天。
按前汉书匈奴称天曰祁连，亦曰撑犁，后汉逺夷乐德诗称天曰冒王氏，彚苑注，鞑靼国及兀良哈，国称天曰：腾吉里，朝鲜国曰哈，嫩二日本曰：唆琉球曰：甸，尼，安南曰雷占城，曰剌仪，暹罗，曰普剌，满剌加，曰安剌，西畨曰难，女直曰：阿又按菽园记，西域称天曰提婆，元人称天曰统格，落皆未有如中土，呼天者，然则佛名天中，天亦翻译者为之也，梁武帝身为佛奴而作诗，敢斥其小名者，未必然也，佛屠以金人祭天，而其子初生即尊之为天中，天未必然也，文中子曰斋戒，修而梁国亡，非释迦之罪也，杨万里诗曰：梵王岂是无甘露，不为君王，致蜜来，是二者谁为向天？中天而问之。
阮籍诗西游咸阳市，赵李相经过，顔延年注谓赵飞燕李夫人。
按班固叙传，成帝进侍者李平为倢妤，而赵飞燕为皇后，富平定陵侯等入侍禁中，设宴饮之，会与赵，李诸侍中皆引满举白，谈笑大噱，阮诗所称赵李者，指此陈沈炯魂归赋，指咸阳而长，望何赵，李之经过，骆賔王帝京篇，赵李经过密，萧朱交结亲，皆用班氏，叙传之赵李若，赵飞燕李夫人一成，帝一武帝相去逺矣安得同时经过乎？梁简文帝擢歌行参同赵飞燕借问李延年，则顔注可用耳。又简文有西齐行马篇不效，孙吴术，宁须赵李过，乃用谷永传主为赵李报德，复怨何并传，赵李桀恶，安得以诗中有赵李字，而混注之。
管城硕记卷二十五
钦定四库全书
管城，硕记卷二十六 翰林院检讨徐文靖，撰诗赋二。
欧阳永叔云：牡丹初不载文字，唐人如沈，宋元白之流，皆善咏花，当时有一花之异者，彼必形于篇什，而寂寞无焉，惟刘梦得有咏，鱼朝恩宅牡丹诗。
按素问清明次五日牡丹华，唐王砅注引吕氏月令田防化鴽牡丹华，叚成式酉阳杂爼谢康乐集中言：永嘉竹闲，水际多牡丹，北齐杨子华有画牡丹极佳，欧谓初不载文字，何也？唐宗内殿赏牡丹，问：程修已曰：京师有传唱，牡丹诗者谁？称首对曰：李正封，诗云：国色朝酣酒，天香夜染衣，则又在梦得前矣，白乐天寄微之百韵诗，唐昌玉蕊，会崇敬牡丹期西明寺牡丹花时，忆元九诗，讵知红芳侧春尽思悠哉，元微之有，和白乐天题牡丹丛三韵，乃谓其寂寞无，何也？
张子韶忆天竺月桂诗湖上北山，天竺寺满山，桂子月中秋黄英，六，出非凡种，肯许天香过别州，白注云：天竺桂花六出他州无本。
按唐书，五行志垂拱四年三月，雨桂子于台州，旬余乃止。咸淳临安志，灵隐有月桂，峯相月中，桂子尝坠于此，生成大树，其花白其实，丹骆賔王诗，桂子月中落，天香云外，飘李白送崔十二游天竺寺，诗每年海树霜桂子落，秋月冷，斋夜话云：天竺桂花中秋特盛，非必种出月中，地气使然也余于康熈，丁酉歳买桂二株，种之庭前，花皆六出，因命儿眘枢赋，其事云，月中仙树，岂寻常嵗嵗秋风压众芳六出，由来夸白雪，何如金粟擅天香，颇能免俗，命存之，迨雍正，丙午，大水，桂为水浸者，月余，遂并枯萎，复买植之，无复六出矣。自是种竒非地气使然也。
宋之问诗镐饮，周文乐汾歌，汉武才，唐仲言云：按镐京武王所作，此欲与汉武为对耦，误改用文耳。
按沈约林光殿，曲水宴诗宴镐，鎗玉銮游，汾举仙軷，沈佺期，诗思逸横汾，唱歌流宴镐杯，皆以镐汾为对，又周书文传解曰：文王在镐，召太子发，曰：吾身老矣，吾语汝云云，今本周书无吾身老矣，句欧阳询艺文类聚有之，是在镐本文王事，武王时，乃称京耳，王维诗欲笑周文，歌宴镐还，轻汉武乐，横汾亦以宴镐为文王。
黄伯思防，四皓碑后云：逸少有尚，想黄绮帖，陶渊明诗亦云：黄绮之南山，毕文简，读杜诗黄绮终辞汉，乃疑四皓之目，宜曰绮里季，夏曰黄公。
按称黄绮者，魏繁钦甪里先生训黄绮，削迹南山，晋嵇茂，齐答赵景真书俦黄绮于商岳，庾阐闲居赋黄绮，絜其云栖，戴逵闲游赞，降及黄绮，迄于台尚髙士黄绮无闲，山林是也。称绮皓者，江淹诗南山有绮皓，李白，山人劝酒篇，落落绮皓是也，称园绮者，晋元帝与贺循书园，绮弹冠而臣汉，阮籍诗园，绮，遯南岳刘孝威诗园，绮随金辂，陈书总有潘，陆之华而无园，绮之实，李白诗园，绮复安在？杜甫诗园，绮未称臣，是也；称绮季者，班固终南山赋，荣期绮季，此焉恬心，冯衍显志赋披，绮季之丽服，嵇康琴赋，荣期绮季之俦，陈周让山，兰赋窃逄知于绮季，隋李巨山诗，驾言追绮季，李商隐诗谋身，绮季长是也，称绮甪者，渊明诗多谢绮与甪精爽，今何如是也！
义山孔雀诗秦客被花迷朱注云未详
按列仙萧史，秦穆公时善吹，萧能致白鹄，孔雀于庭。
王半山姑孰，早梅诗大梁春费寳刀催不似湖隂有早梅。
按晋地理志，丹阳郡有于湖县，明帝纪太宁元年夏四月，王敦下屯于湖，二年六月，敦将举兵内向，帝宻知之乗巴滇骏马微行，至于湖隂察敦营垒而出，盖言帝至于湖县隂察敦之营垒也，张耒于湖曲，武昌，云旗蔽天，赤夜筑于湖洗，锋镝是也，温庭筠误逗，晋史作湖隂曲半山又以温误李纲亦有湖隂曲和温庭筠皆误。
义山诗，天泉水暖龙吟，细朱注云：齐地记，齐有天齐，泉汉书注临淄城南有天齐水，五泉并出。
按宋书符瑞志，文帝永嘉二十一年天泉池，池莲同榦，南史刘苞，受诏咏天泉池荷，下笔即成，栁子厚为王，京兆贺嘉莲表香，激大王之风，影濯天泉之水，义山天泉，当谓此。
杨炯送刘校书，从军诗，天将下三宫星门列五戎，唐仲言注云：星门无考。
按康成注干凿度太一下行八卦之宫，每四乃还于中央，谓之九宫。遁甲式，凡行军皆按八门合之，中宫而为九，八门九星，坎宫，天蓬星休门，贪狼属水，曰白居，一坤宫，天内星死门，巨门属土，曰黑居二，震宫，天冲星伤门，禄存属木，曰碧，居三防宫，天辅星，杜门文曲，属木，曰緑居四中宫，天禽星大将居之，亷贞属土曰：黄居五干宫，天心星开门，武曲属金，曰白居，六兑宫，天柱星惊门，破军属火，曰赤，居七艮宫，天任星生门左辅，属土曰：白居八离宫，天英星景门右弼属火，曰紫居九，九宫八门大将居中不动，其余八星，各随六甲六已符头所指，与八门俱变易，八门有九星，故曰星门，易斗中占，北斗第一星曰破军，二曰武曲，三曰亷贞四曰文曲，五曰禄存，六曰巨门，七曰贪狼，今遁甲及堪舆家，故易其名，以众耳，八曰左辅，在斗第六星之左，七曰右弼，在斗第七星之右，所谓九宫九星者即北斗之九星也，九宫凡七色，坎水，白坤土黑，震木碧防木，緑中土黄干，金白兑金，赤艮土白离火紫，今时宪书，每月列于下方，谓之飞九宫，以八卦方位合之中宫，为九而九宫，七色之中，有三白者，盖以是也。又后汉书髙彪传天有太一，五将三门，注曰：太一式凡举事，皆欲发三门，顺五将三门者，开门生门，休门五将者，天目文昌等是也。梁简文帝从军行三门，应遁甲五垒学神兵，唐乐府祀九宫贵神歌乐，变六宫坛开八门。
山堂肆考云，栁子厚酬刘禹锡诗云：栁家新様，元和脚且尽，姜牙敛手，徒栁家谓栁公权也，公权在元和中，甚有书名，元和脚者言，公权字变新，様而脚，则元和也，按：禹锡寄子厚诗闻道，近来诸子弟临池寻已厌家鸡，故子厚酬之，如此冯贽，云仙杂记云：字锦曰，栁公权以隔风纱，作龙城记及入朝名品，号锦様书以进，所谓新様者以此。又唐史宪宗十五年，穆宗即位，以公权为右拾遗，明年改元，长庆则是此年为元和脚也。东坡因栁氏二外甥，求笔迹诗，君家自有元和脚，莫厌家鸡，更问人，盖合刘栁两诗而用之，陈后山集蓬莱女官下西里王氏书，效黄鲁直因赠诗云：肯学黄家，元祐脚直，误解脚字矣。
陆防二遗诗，闲追金带，徒劳恨郝注云：异闻集曰：吕公经邯郸邸中，以枕授卢生曰：枕此则荣，遇如意按，李善注洛神赋云：魏东阿王初求甄逸，女不遂，黄初中入朝，文帝示植甄后，玉镂金带，枕植见之，不觉泣下，帝意寻悟，以枕赉植，东坡琴枕诗，金带，尝苦窘，亦用其事，安得以黄粱，梦觉解之。
苏颋咏巡省，途次上党，旧宫诗，约川星防驻扶道，日旗舒近光，集注云：周礼，日月为常。
按荆州，占曰紫微宫，一名天营，一名长垣，又曰：日旗非日月为常之谓。
古诗天上何所有厯厯种白榆注白榆星名
按説文曰榆白枌也，春秋元命包曰：三月榆荚落，榆先生叶有荚，皮色白，三月落英如钱，白居易诗隔篱榆叶，撒青钱白，又有荷珠赋云：既罗列其青盖，又昭彰于白榆，亦以荷钱如榆钱，为譬徧捡书，无有星名，白榆者，古诗厯厯种白榆，白榆指天钱星耳，星天钱十星，在虚梁西南，北落西北，故诗以厯厯言之杜诗种杏，仙家名白榆，李义山圣女祠，诗行车防白榆，文靖在都门，曽作喜雪诗，白榆星隠夭容淡黄，竹风髙地籁寒到处，琼田堆玉粒同时，银海叠氷纨亦用此意。
潘迪石鼔音训云石鼓文，其鱼维何？维鱮及鲤，何以防之？维杨及栁防从缶，包褁承借之义，非谓贯之也。苏氏诗作何以贯之？恐误。
按子瞻诗，其鱼维鱮，贯之栁，无何，以字梅？尧臣诗舫舟，又渔鱮鲂，何以贯之？维栁杨潘误记也。
遯斋闲，览曰：莆阳通应子鱼，其地有通应侯庙，庙前港中鱼最美，今人必求其大，可容印者，谓之通印，子鱼按：述异记城阳县城南有尧母庆都墓，鱼头闲有印文，谓之印，颊鱼吴都赋，防鱕防注云防鱼无鳞身，正方如印，是皆为印鱼也，明一统志通印，子鱼漳浦县出王半山诗长鱼爼，上通三印，郭祥正诗，仙鱼通印胜鸮炙，苏子瞻诗通印，子鱼长带骨，皆作通印，遯斋大可容，印之説非
庾子山春赋，艶锦安天鹿，倪鲁玉注云：天鹿兽名，按十洲记聚窟洲在西，海中有辟支，天鹿之兽，后汉书，西域注桃防，一名符，防似鹿，长尾，一角者，或为天鹿，两角者，或为辟邪黄，庻咏假山诗，天鹿，辟邪眠，莓苔是也。
扬雄甘泉赋，列辛雉于林薄，服防注云即辛夷夷，雉声相近也。
按本草别録辛雉木味苦，香温可作浴，药实如桃木，自有辛雉，何用读雉为夷也。
张衡西京赋芝盖九葩注偃伏有如芝也
按通典，汉制，耕根车如副车，有三盖，亦曰芝盖，庾子山赋落花与芝盖齐飞，倪注阙。
潘岳闲居赋梁侯乌椑之柿纂注，梁侯乌椑柿，未详按西京杂记上林苑椑，三青椑，赤色，椑，乌椑，地理志梁侯园有乌椑，八棱柿广志，梁国侯家有椑，味甚美，庾仲容咏，柿诗苑朱正防，翠梁乌未销铄，潘岳金谷集作前庭树，沙棠后园植乌椑。
魏都赋，寻靡蓱于九逵，王逸注曰：宁有蓱草蔓延，九逵之道，纂注以縁木求鱼辟之。
按山海经合水多防鱼，状如鳜居逵，郭璞注曰：逵，水中之穴，道交通者，则九逵亦水中之穴道也，天问靡蓱九衢，九衢，犹九逵也，山海经宣山有桑，大五十尺，其枝四衢，盖凡花之枝出者为衢，非衢路也，梁简文帝梅花赋吐衷，四照之林，敷荣五衢之路，则直以为衢路矣。
宋濓蟠桃核赋，俯贴金盘，巢莲之器，仰承玉露，常满之杯，赋楷注云：金盘巢莲之器，未详。
按春秋孔演图，文命将兴，穴莲十洲记，周穆王时，西域献夜光常满杯，古学备体，亦载此赋云：俯贴金盘，巢莲之藏穴，仰承玉露，常满之，杯弗倾，义更豁然。
枚乗七发蔓草芳苓王逸注云苓古莲字也
按尔雅菤耳，苓耳，郭璞注曰：广雅云：枲耳也，或云苓耳，形似防耳，陆玑曰：白华细茎，可煮为茹枚乗所谓芳苓者，盖指此耳。张华博物志三千嵗游于莲叶卷耳之上，宋书符瑞志，三百嵗游于莲叶之上，三千嵗游于卷耳之上，曹植七啓，寒芳苓之巢，丘迟谢示青，毛神啓，翺翔卷耳之隂浮游莲叶之上，苓非即莲可知矣。注者，但据防有神，在嘉林中，尝游于芳莲之上，曹植神赋赴芳莲，以巢居，遂谓芳苓即芳莲，殊不思蔓草芳莲既殊，水陆而芳苓之巢，实为苓耳也，今字书皆承袭误用而不知，盖千年矣。
相如大人赋，越五河，晋灼曰：五河五湖，取河之声，合音耳。师古曰：五河五色之河，仙经説有紫碧綘，青黄之河，非五河也。
按河图风后对，黄帝曰：河凡有五，皆始开于昆仑之墟，则五河非五湖，亦非仙经之五色河也。
张衡赋左青雕以揵芝注曰揵坚也音巨偃反
按国语，秦后子对韩宣子曰：夫綘之富商，韦藩木，揵以过于朝，相如赋揵鬐，擢尾正义，揵音干举也，揵鬐举鬐也，木揵以木担于肩，而举物也，思赋所谓揵芝，以芝为芝盖，故须举也。训坚者非坚，当是之譌也。
东坡云：子厚诗桃笙葵扇，安可常偶阅方言，簟谓之笙，乃悟桃笙，以桃竹为簟也。
按方言簟，宋魏之闲，谓之笙，左思吴都赋，桃笙象簟，韬于筒中，子厚用桃笙，直用吴都赋耳。
叚成式云：崔融瓦松赋，不知为木与草，梁简文帝诗，依檐映昔耶？盖瓦松也。
按融赋谓之木也，访山客而未详，谓之草也；验农皇而罕记，若谓其不知为木，与草江淹并闾颂异木之生疑，竹疑草，岂亦不识为椶乎？又融赋慙魏宫之乌韭，山海经小华之山，其草有萆荔，状如乌韭，郭注乌韭在屋者日昔耶？在墙者曰垣衣，本草在石曰乌韭，在屋曰瓦松，一物数名，其实一也。张华诗昔耶？生户牖，王僧孺诗，朝光照昔耶？简文之昔耶？即融赋之，乌韭耳。
杨泉草书赋杜垂名于古昔皇着法乎今斯
按三辅决録，先时，杜伯度崔子玉以草书，称于前世，梁周思纂千字文杜藁钟説文注按书传云：张竝作又云：齐相杜操作而卫，恒四体书势谓汉兴而有草书，不知作者姓名，意以杜特善之，非作耳，据史记三王世家，汉孝武六年四月乙巳，有齐王策，燕王策，广陵王策，禇先生日，谨论次其真草诏书，编于左方，令览者自通其意而解説之则草书，盖起于武帝，以前也。
何子元曰：吕氏春秋，楚庄王猎于云梦，射随兕而获之，随兕，不见他书，今人亦无有识之者。
按韩子曰：孟孙猎得麑，使秦巴西持之，其母随而呼，则是随兕者谓子母相随也，刘向新序曰：楚王载繁弱之弓，忘归之矢，以射随兕于梦也，吕覧注曰：随，兕，小牛也，又虞世南狮子赋，碎随兕于断，腭握巴蛇于指掌。
马融广成颂，隶首策乱，陈子筹昏注云：陈子陈平善于筹策也。
按周髀算经荣方问于陈子曰：窃闻夫子之道，知日之髙下光之所照，一日所行逺近之数人所望，见四极之穷，列星之宿，天地之广袤，夫子之道，皆能知之，信有之乎？陈子曰：然，此皆算术之所及，夏至南万六千里，冬至南十三万五千里，日中立竿测影，此一者天道之数，马季长所言，陈子宜谓此也。
演繁露曰：尚书大传，散宜生辈之江，淮之浦，取大贝如车渠，不知车渠，又何物？
按：沈括笔谈曰：车渠，大者如箕，背有渠垄如蚶，殻以作器，致如白玉徐衷，南方记曰：班贝嬴，大者围之，得六寸，本草李时珍曰：韵会云：车渠海中，大贝也，背上垄文，如车轮之渠，故名通典，大秦国出大贝，车渠，此又一车渠，张揖广雅曰：车渠，石次玉也，魏文帝车渠椀赋曰：车渠，玉属也，多纎理缛，文生于西国，其俗寳之是也。
后魏书张渊观象赋恒不见，以周衰注云：昔鲁庄公七年夏四月，恒星不见，自是以后，周室衰微。
按竹书纪年，殷帝癸十年，五星错行，夜中星陨如雨，又周昭王十四年夏四月，恒星不见，后五年，王丧六师于汉，遂南征不复，皆非常之变，故张渊赋云恒不见，以周衰枉，虵行而秦灭而释氏以恒星不见，为释家降生之瑞，故魏书释老志曰：释迦生当周庄王九年，春秋，鲁庄公七年夏四月，恒星不见，夜明是也。庾肩吾咏同泰寺浮图，诗曰：周星，疑更落汉，梦似今通，亦皆以是为释迦之瑞，又传灯録曰：周昭王二十四年，释迦佛生，刹利王家，放大智光明照，十方世界，论衡曰：周昭王二十四年甲寅嵗四月八日，恒星不见，五光贯于太微，王问太史苏繇对曰：西方有圣人生，却后千年，其教法来此矣，佛运统纪曰：周昭王二十四年甲寅四月八日，中天竺净梵王妃，摩耶夫人生太子悉逹多，盖欲附会昭王时，恒星不见之异，以为佛生，于是时据竹书纪年，周昭王元年庚子，则甲寅是十五年，乌在其为二十四年也。十四年癸丑，夏，四月，恒星不见，十九年，伐楚丧，六师于汉王，陟明年己未，为穆王元年，乌在其有二十四年也。春秋庄公之七年，恒星不见，当周庄王之十年嵗在甲午故齐王巾头陀寺碑文，周鲁二庄，亲昭夜景之鍳，汉晋两明并勒，丹青之饰，谓此也。计庄王，甲午，上距昭王，甲寅，凡三百四十一嵗其佛生之年，何至悬逺若此且经书，四月辛夘恒星不见，杜预注辛夘四月五日，罗泌路史曰是嵗四月丁亥朔，辛夘乃月之五日，非八日也，北齐书樊逊曰：末叶已来，大存佛教冩经西土画像，南宫昆池地，黑以为烧，刼之灰，春秋夜明，谓是降神之日，法王自在，变化无穷，置世界于微尘，纳须弥于黍米，理本虚无，示诸方便，而妖妄之辈，弃家出家，药王焚躯，波斯洒血，假未能然，犹当克命，宁有改形易貌，有异生人，恣意放情，还同俗物，龙宫余论，鹿野前，言此而得容，道风前坠，盖深有慨而言也。
相如大人赋，吾乃今日覩西王母暠，然白首戴胜而穴处兮，亦幸有三足乌为之使，必长生若此而不死兮，虽济万世不足以喜，师古曰：昔之谈者，皆以西王母为仙灵之最。
按宋史外国曰：元符八年，悉兰池国遣使奉表曰：臣伏闻西王母塜距舟，所将百里，又行二十昼夜，度羊山九星山至广州之琵琶洲，则王母之死而有塜可知己，穆天子，西王母为天子謡曰：将子无死，尚能复来，未闻予以不死之药，信其必来也，竹书穆王十七年，西王母来朝，賔于昭宫，则亦西裔，诸侯之类也，淮南子覧防训云：羿请不死之药于西王母，盖妄也，以不死之药予人，乃自死而有塜哉？故史记赵世家，注谓穆王，会王母于瑶池，谯周不信其事也，北齐樊逊曰：天道性命，圣人所不言，盖以理絶涉求难为称，诣伯阳道徳之论庄周，逍遥之防，遣言取意犹有可寻，至若玉简金书，神经秘箓，三还九转之竒綘雪霜之异，淮南成道，犬吠云中，子乔得仙，剑飞天上，皆是凭虚之説海枣之谈，求之如系风学之如捕影，而燕君齐后，秦皇汉帝，信彼方士，冀遇其真，徐福去而不归，栾大徃而无获，犹谓升遐倒影，抵掌可期；祭鬼求神，庶或不死，江璧既返，还入骊山之墓，龙媒已至，终下茂陵之坟，方知刘向之信鸿寳没有余责，王充之，非黄帝比为不根，以是知相如大人之赋，彼固有不屑为也。
梅诞生云，子瞻飓风赋断霓，饮海而北，指赤云，夹日以南翔，此飓之渐也。
按飓风赋，苏过所作也。过字叔党，子瞻第三子也。宋祝尧曰：岭南有飓风，每作时，鸡犬为之不宁，过随父过岭，故作此赋，梅氏引以为子，瞻误矣。
西京赋，自我髙祖之始入也，五纬相汁，以旅于东井，纂注云：五纬五星也，汉元年十月，五星聚于东井，以厯考之从嵗星也此髙祖受命之符。
按前汉书髙帝纪元年冬十月，五星聚于东井，沛公至霸上，秦王子婴降枳道旁，魏书髙允时崔浩集诸术士，考校汉元以来，日月薄蚀，五星行度，并讥前史之失，别为魏厯以示允，允曰：汉元年冬十月，五星聚于东井，今讥汉史而不觉此谬，恐后人讥今，犹今之讥古，浩曰：所谬云何？允曰：案星传，金水二星常附日而行，冬十月，日在尾，箕，昏没于申南，而东井方出于寅北，二星何因背日而行？是史官欲神其事，不复推之，于理后嵗余浩谓允日先所论者，本不注心，及更考究，果如君语，以前三月聚于东井，非十日也，众乃叹服。
蜀都赋百药灌丛，寒卉冬馥，异类众伙，于何不育？其中则有青珠，黄环碧，砮芒消纂注曰：青珠黄环皆寳也，按本草狼防子出交广，藤生，花紫色，子形扁扁耳，今京下呼黄环子陶，景曰：黄环子似防已，亦作车辐理解，蜀都赋所谓黄环即此沈括，补笔谈曰：黄环即今之朱藤也，其花穂悬，紫色如葛花，实如皂防，蜀都赋所谓黄环即此藤之根也，青珠无解者，按顾玠海槎録曰：桄榔木身直如杉，又如棕榈，椰子防榔波斯枣，古度诸树而少异，有节似大竹树杪挺出，数枝开花，成穂绿色，结子如青珠，每条不下百伙，一树近百余条，团团悬挂，若树可爱，赋所谓青珠，宜即此也。纂注以青珠黄环为寳非矣。如以为寳则与百药寒卉何与乎？
左太冲三都赋序，相如赋，上林而引卢橘，夏孰则生非其地。
按伊尹书曰：果之美者，箕山之东，青，马之所有，卢橘夏，孰相如赋？卢橘夏，孰本此裴渊广州记罗浮山，橘实大如李，李尤七叹，梁土青丽，卢橘，是生白花，緑叶扶疎冬荣，当相如，时武帝新开上林苑，羣臣八方竞献名果珍树种之，上林安必所献者，无卢橘也，左太冲以生非其地而讥之，谬矣。唐许浑诗卢橘花香拂钓矶，郝氏注云：上林赋，卢橘夏，孰即枇杷也，唐庚李氏山园记卢橘，枇杷一也，今案其赋云：卢橘夏，孰又云：黄甘橙榛，枇杷橪柿，有卢橘，又有枇杷，安得谓卢橘，枇杷一耶？常璩蜀志，江阳郡有荔枝巴菽，蒟酱给橙，史记相如传注，郭璞曰：今蜀中有给客橙，似橘而非，若柚而香，冬夏花实相继，或如弹丸，或如拳通嵗食之即卢橘，也是给橙，卢橘一也，以裴云：实大如李，郭云如弹丸验之，盖即金橘耳，梅圣俞诗，越橘如金丸，黄鲁直诗霜中揺落，黄金弹，皆谓此也。
甘泉赋，翠玉树之青葱，顔，注曰：集众寳为之，而左思不晓其义，以为非本土所出。
按三辅黄图曰甘泉宫，北有槐树，今谓玉树杨震闗辅古语云：耆老相，咸谓此树即扬雄甘泉赋所称玉树青葱也，又按西京杂记，初，脩上苑，羣臣逺方各献名果异树，亦有制为美名，以标竒异白银树十株，黄银树十株，琉璃，树七株，则槐树之名玉树，从可知矣。曹植诗緑萝缘玉树江淹诗，玉树信青葱，魏元忠诗，寒风生玉树，当即谓槐树也，王戎曰：如瑶林玉树，自是风尘外物，刘桢清虑赋玉树，翠叶上栖金乌，梁何逊诗金蚕不可织，玉树何曽蕊，直可云众寳耳。
何晏景福殿赋，周制白盛，今也维缥，纂注云：言：周家以白墙为盛，今以浅碧为华。
按考工记，夏后氏世室，五室九阶，四旁夹两窻白盛注曰：白盛蜃灰也，以蜃灰垩墙，所以饰成宫室。
王融曲水诗序，夏后两龙载驱，璿台之上，纂注云：夏后帝啓也，有马号两龙。
按江淹赤虹赋曰乗傅説之一星骑，夏后之两龙括地图曰：禹诛防风夏徳盛二龙降之，禹使范氏御之以行，博物志曰：夏徳之盛，二龙降之，禹使范承光御之以行，两龙本，夏禹所御，啓既嗣位，亦得乗之山海经大乐之野，夏后啓于此儛，九代乗两龙九代马，名两龙，即此注以有马号两龙，非也。
吴都赋，王鲔鯸鲐，吴志伊曰：山海经敦薨之水，其中多赤鲑，即鯸鲐也，曰：华子谓之鰗鱼，今谓之河豚，汉书货殖传，鲐鮆千斤，桓寛盐铁论莱黄之鲐，皆此也。
按货殖，鲐鮆千斤，顔师古曰：鲐，海鱼也，鲐音胎，又音菭，而説者妄读鲐为夷，非惟失于训物，亦不知音矣。又张协七命，莱黄之鲐，注曰：东莱有黄县鲐，海鱼也，音台吴氏，山海经广，注以为即鯸鲐音夷，能不为小顔之所诮乎？
吴都赋，山鸡归飞而来，栖纂注云：山鸡如鸡而黑色，树栖晨鸣，非蛦也，合浦有之。
按昭十七年，郯子曰：丹鸟氏，司闭者也，注云：丹鸟鷩雉也，尔雅翼鷩一，谓之蛦，又谓之鵕防，史记汉恵帝时，侍中皆冠鵕，防汉书音义曰：鵕防鸟似凤也，司马彪曰：鵕防山鸡也，博物志山鸡有美毛，自爱其毛，终日映水，南越志増城县多鵕防，山鸡也，毛色鲜明，五色耀利嘴长，距世以家鸡鬬之，则可擒也。陆机与弟书天渊池养山鸡，甚可嬉，温庭筠咏山鸡诗，绣翎翻草去，红嘴啄花归，李义山咏，鸾凤诗锦，叚落山鸡，安得谓山鸡黑色，非蛦也，盖山鸡即书所谓华虫，故又以鷩雉为蛦耳，金史国语解山鸡谓之阿蒲。
子虚赋，秋田乎青丘，注云：青丘国在海东三百里按吕览，禹至鸟谷，青丘之乡，服防曰青丘国，在海东三百里是也。山海经青丘之山，又东三百五十里，曰箕尾之山，其尾踆于东海，一统志，青丘在青州府乐安县境内，齐景公有马千驷，畋于青丘，即此赋上言，观乎成山，射乎之罘，则所云田乎青丘，疑即此也。
杨用修曰裛书裛班固西都赋裛以藻绣
按説文裛纒也，书囊班赋，裛以藻绣，乃言殿柱殿屋，皆以藻绣，纒绕之説文所谓裛纒也是矣。前汉孝成帝赵后，中黄门田客持诏记盛，緑绨方底，师古曰：方底盛书囊，形若今算幐説文所谓裛书囊是矣，裛有二义，而混之非也，书裛又谓之书槴，汉杜笃有书槴赋，惟书槴而丽容，象君子之淑徳东观余论曰：刘焘云，杨书赛过，珊瑚树一帖，乃在洛中，一僧房于书，槴上写之，是矣。
艺文类聚引山海经曰：庐山名有二，一曰天子都，二曰天子障。
按舆地记休宁县山曰率山，山海经浙江，出三都山，在率东地志曰：浙江出新安，黝县，则是三天子都在今休，宁黝县之间也，庐山于山海经为柴桑之山，非天子都也，黄省曽庐山吟少，读神禹经，昔为天子都盖，又以欧阳率更误也。
栁子厚东岳，张链师诗，久事元君，住紫微，郝注云：紫微一本作翠微，京兆南山中有九天，太一元君之湫，按老子内受元君，神图寳章变化之方，又南岳魏夫人传位为紫虚元君空洞灵章经，紫微焕七台，骞树秀玉霞，栁诗久事元君，住紫微，盖谓此耳。若京兆南山，元君之湫，与东岳无涉。
宋考功云，沈佺期岭表，寒食诗马上，逄寒食，春来不见，饧尝疑之，因读毛诗，箫管备举郑笺曰：箫编小竹管，如今卖饧者，所吹六经，惟此中有饧字。
按荆楚嵗时记曰：去冬节一百五日，即有疾风甚雨，谓之寒食禁火，三日造饧，大麦粥玉烛寳典曰：今人悉为大麦粥，研杏仁为酪，引饧沃之，沈寒食诗押饧字，正用此耳，岂必于六经求之，又周礼小师掌鼔箫管郑注箫，如今卖饴饧所吹者，陆氏释文饧夕清反，又音唐，内则枣栗饴蜜，以甘之，陆氏释文饴羊之反，饧也，山海经峚，山多丹木，黄华而赤实，其味如饴，六书，故曰饴饧同一字，扬雄方言饧谓之餹，刘熙逸雅，糖之清者曰饴，稠者曰饧，説文饴米煎也，国策方将调饴胶丝，楚辞粔籹蜜饵，有餦餭王逸注，餦餭饧也，广志干蔗，其为石蜜，宋书周朗答羊希书曰：餍而出，望旃而入，即饧，即饴也，后汉显宗纪注以糖作狻猊，号为猊糖，江表孙亮使黄门以银椀并盖就中藏吏取交州，所献甘蔗饧饧字，经史中所有甚多，无可疑也。
班固幽通赋，栗取吊于逌吉兮，王膺庆于所蹙，注云：逌，古由字也。
按史赵世家，烈侯逌然，正义曰：逌，音由古字与攸同，又按灵宪，经正仪立度，而皇极有逌建也，枢运有逌稽也。逌，盖古攸字耳。
管城硕记卷二十六
<子部,杂家类,杂考之属,管城硕记>
钦定四库全书
管城，硕记卷二十七 翰林院检讨，徐文靖撰，天文考异，一。
郑康成注易干凿度曰：太一者，北辰神名也，下行八卦之宫，每四乃还于中央，中央者，北辰之所居，故谓之九宫。太乙下行九宫，从坎宫起，自此而从于坤宫，而震宫而防宫所行半矣，还，息于中央之宫，既又自此而从于干宫而兊宫而艮宫而离宫，行则周矣，上游息于太一之宫而反紫宫行起。
按素问曰太乙日游，以冬至之日，居叶蛰之宫，数所在日从一处，至九日，复返于一，常如是无已，终而复始，马莳注曰：太一者嵗神也常以冬至之日，居于坎，方叶蛰之宫，计有四十六日，至次日，乃第四十七日也，则为立春而居于艮，方之天留宫，亦计四十六日，连前九十二日至次日乃第九十三日也，则为春分而居于震，方之仓门，宫亦计四十六日，连前共计一百三十八日，至次日乃一百三十九日也，则为立夏而居于防方之隂洛宫亦计四十五日，连前共计一百八十三日，至次日乃一百八十四日也，则为夏至而居于离方之上，天宫亦计四十六日，连前共计二百二十九日，至次日，乃二百三十日也，则为立秋而居于坤方之，委宫亦计四十六日，连前共计二百七十四日，至次日，乃二百七十五日也，则为秋分，而居于兑，方之仓果宫，亦计四十六日，连前共计三百二十一日至次日乃三百二十二日也，则为立冬而居于干方之新洛，宫亦计四十五日，连前共计三百六十五日，至次日，乃来嵗之冬至又居坎方之叶，蛰宫矣，其太乙日游照图数所在之日，从一处至九冬至为一，立秋为二，春分为三，立夏为四，中央为五，立冬为六，秋分为七，立春为八，夏至为九复反，于冬至之一常如是轮之无已，终而复始。
陶宏景防通记曰：北斗有九星，今星七见，二隐不出，常以二十七日月生，二日伺之，其形异余者尔。
按徐整长厯曰北斗九星，相去九千里，其二隂星不见者，相去八千里，刘向九叹曰：讯九鬿与六神王逸注曰：九鬿谓北斗九星也，洪兴祖曰北斗第八星曰招揺，第九星曰戈，其实北斗九星，谓七星与辅弼二星耳，辅一星在北斗第六星左，去极三十度，入角宿三度，常见不隐，弼一星在北斗第七星右常隐不见，宏景谓二隐不出，亦非。
汉书翟方进辅湛没，火守舍万嵗之期近在朝暮，张晏曰：辅湛没不见，则天下之兵销。
按天官书曰：辅星明，近则辅臣亲强，正义曰：占欲其小而明，则臣下任职，明大与斗合，国兵暴起，晏注辅湛没，则天下之兵销，疑谓此也。及阅春秋，纬曰：辅星没，天子佐消，则晏注兵销，当是佐销之譌。
水经注曰：紫微有勾陈之宿，主鬬讼兵阵，故遁甲攻取之法，以所攻神与勾陈并气，下制所临之辰，则秩禽敌，朱谋防笺曰：秩字疑误。
按尔雅秩，常也，周礼酒正，凡有秩酒者，郑司农注曰：秩，常也，则是秩禽敌者，谓常禽敌，非误也。
甘氏星经曰：舍九星宾客之馆舍，又星簿赞曰：舍止客。
按舍九星在紫微宫，后华盖上焦延夀曰舍星入紫微宫，胡兵大起，是传舍为传送文书者止宿之处，如今驲馆，非宾馆也，周礼，太仆掌建鼓于大寝之门外，以待逹穷者，与遽郑司农曰遽传也，若今时驲，马军书当急，闻者亦击此鼔是舍有军警，亦得急闻于禁中，故传舍，入紫宫，则兵起，甘氏以为宾客之馆舍，非矣。
步天歌曰后门东边大赞府郑樵注阙
按赞府一星，史记，汉书晋隋，唐诸史，并阙不载，据周礼，御史掌赞书注曰：王有命，当以书致之，则赞为辞，若今尚书作诏文，故亦得称府也。
唐会要曰：九宫天蓬星，太乙天内星摄提，天冲星轩辕，天辅星，招揺天禽星天符，天心星青龙，天柱星咸池，天任星太隂天英星天一。
按素问刺法论，岐伯曰：木欲升而天柱窒抑之，火欲升而天蓬窒抑之，土欲升而天冲窒抑之，金欲升而天英窒抑之，水欲升而天内窒抑之，注曰：天柱金正之宫，天蓬水正之宫，天冲木正之宫，天英火正之宫，天内土神之应宫也，则九星之名，由来久已。
淮南子曰：晏子曰：吾见勾星在房星之间，地其动乎髙诱注曰勾星，客星也。
按前汉志曰：辰星出于房星间，地动，天官书曰：免七命曰：小正辰星，天谗安调细，爽能星，钩星郗萌曰辰星，一名钩星，诱注云：客星非也。
唐王砅素问注曰：遁甲六戊为天门，六巳为地户，天门在戌亥之间，奎壁之分，地户在辰巳之间，角轸之分，按唐天文志曰：云汉自坤抵艮为地纪，北斗自干擕防为天纲，其在干维内者，降娄也，为少昊墟，干维外者，娵訾也，为颛顼墟，其在防维内者夀星也为太昊墟，防维外者，鹑尾也，为列山氏墟，盖干维内外，当戌亥之间，奎壁之分，是为天门，防维内外，当辰巳之间，角轸之分，是为地户，轩辕居干，防内外之中，为有熊氏墟，戊巳之分是唐志，天纲地纪之説即遁甲之所谓天门地户也。
周髀算经曰：冬至之后，日右行，夏至之后，日左行，左者徃右者来赵，爽注曰：冬至日出从辰来，北故曰右行夏至，日出从寅徃南故曰左行。
按刘诚意，曰：日之行也，冬行北陆斗牛等。宿出辰入申，是行地下深也，深则夜必长焉，夏行南陆井鬼等宿出寅入戌，是行地下浅也，浅则昼必长焉，春行西陆，奎娄等宿秋行东陆角，亢等宿皆出夘入酉是浅深之中也中则昼夜适均焉，虽为日之出入，而其朝东夕西，则皆随天之行也，赵振芳曰：元郭守敬用表四丈，四方参验，乃识天体，天体如圆，分十二次，犹有十二瓣，周天三百六十五度，余四之一，均十二分一瓣，为三十度四十三分七十五秒，其度辐辏于二极，则度之形，敛尖于之两端，开广于之，腰围腰，名赤道其度，正得一度之广，去赤道渐逺渐狭每度约十之九二分，斜行赤道之交，赤道度，广又斜行，每度广十有一，惟四立度，在酌中之处是也。
巫咸星经曰：凡五星入月中，星不见，为月食，星星见，为星食月。
按姜岌浑天答难，难者云：日为阳，故外照月为隂精应内景而复能外照何也？对云：月光者日曜之所生，是故外景如日照也难云，日曜星月，明乃生焉，然则月望之日夜半之时，日在地下，月在地上，其间隔地日光，何由得照？对云：日在下碍，地不得直，照而散，故薄天而照则逺在地上散，而直照则近星，曰：日夜食则星亡，无月，以照之也难，云检先望一日日未入地而月已出，相去三十余万里，日在地上，散而直照，不应及月而使月光明者何也？又云：日夜食，则众星亡，捡月体不大于地，今日在地下，月在地上，地体大，尚不能掩日，使不照月，月体小于地，安能掩日，使不照星也，所难最为明快，而所对未免迂，逥故不具述，梁武帝曰月体不全，光星亦自有光，非受明于日，此则不易之论也，盖月光自为生死，望后明死，朔后明生，书曰哉生明，旁死魄，天问曰：夜光何徳死则又育月之自为生死可知矣。观熠燿宵行，亦能自生光曜，岂有照之者乎？
步天歌文昌之下曰三师更有三公相西边
按晋志，杓南三星及斗魁第一星西，皆谓之三公，盖古无三师之名，故有两三公也，后魏官氏，志曰：尊师傅，保为三师，五代史百官志曰：北齐因后魏，亦曰三师，故星改斗魁，西星为三师，而在斗杓第二星下者，仍为三公。
宋中兴天文志曰：天市垣一星明，大者谓之帝座，帝座东北一星为后，旧误作，西南三星为妃，旧失其位，妃北一星为帝，右后北一星为帝左，是为左右常侍妃，南四星为宦寺，宦寺南一星为阍人，阍人南四星为内屏，此其别也，而旧乃以右常侍一星及妃，三星为宦者，又以宦寺阍人，合五星为斗，又以内屏四星为斛，皆误也。按候一星，在帝座东北，石氏曰候星，以候隂阳伺逺国周礼遗人职云：三十里有市，市有候馆，注曰候馆，楼可以观望者也。安得以帝座东北为后，旧作候误也。又宦者四星，在帝座西南，石氏曰：宦者四星常侍，黄门左右小臣侍从之官，常侍市中，帝座也，安得谓以右常侍一星及妃三星，为宦者四星，误也。斛四星，在斗南斗五星，在宦者西南，甘氏曰：斗斛称量尺寸分铢，郗萌曰斗星，明，则吉，不明凶，若其星仰，则天下斗斛不平安在？以宦寺四星及阍人，一星为斗，又以内屏四星为斛，皆误也。又周礼司市职云：夫人过市，罚一幕，世妇过市，罚一帷，而宋中兴志，乃欲使后妃并居市肆，何也？
晋志曰太阳守西四星曰势势腐刑人也
按石氏星经势四星，助宣王命，内常侍官也，甘氏星簿赞，势不専事，相命御之，注曰：势者，宦也，谓刑余之人，凡此诸説，皆误也。河图曰：河导昆仑名地首，上为权埶，星周礼考工注曰：埶，音势古势，字势星，即权埶星也，势四星在斗魁，下徐整长厯曰北斗当昆仑，上气运注天下，则其上为权势，星即势星也，权势为王者，临御之柄，势四星象之，讵可以腐刑解乎！
国语，单子曰：辰角见而雨毕，天根见而水涸，本见而草木节解，驷见而陨霜，火见而清风戒寒，韦昭注云：夏后氏之令，周人所因。
按唐志日度议曰：推夏后之初，秋分后五日，日在氐十三度，龙角尽见，时雨可以毕矣。又先寒露三日，天根朝觌，时训，爰始收潦，而月令亦云水涸，后寒露十日，日在尾八度，而本见，又五日而驷见，故陨霜则蛰防墐户，郑康成据当时所见，谓天根朝见，在季秋之末，以月令为谬，韦昭以仲秋水始涸，天根见乃竭，皆非是。
宋祖冲之曰：殷厯日法九百四十而干凿，度云殷厯以八十一为日法，若易纬，非差殷厯必妄。
按汉章帝时，虞恭宗防等议曰：夫数出于秒忽，以成毫厘积累，以成分寸，两仪既定，日月始离，初行主分，积分成度，日行一度一嵗而周故为术者，各生度法，或以九百四十，或以八十一法有细觕，其归一也，冲之所疑，正未尝考恭防之説耳唐大衍以三千四十分为日法，元授时以万分为日法，岂有异乎？
天官书赤帝行徳，天牢为之，开正义曰：天牢六星，在北斗魁下，主秉禁暴，亦贵人之牢也。
按史记平准书曰：募民自给费，因官器作煑，盐官与牢盆，如淳曰：牢廪食也，古者名廪为牢也，天牢，乃天廪屯积之所，故天牢六星在北斗魁，文昌间，文昌第一星曰上将，第二星曰次将，春秋合诚图曰：天牢主守将荆州，占曰：客星入天牢，其国得邑土，则是天牢，主守将所以环守其牢廪，同列于上将，次将之间，故曰天牢，而石氏星经，天牢六星贵人牢，与贯索同占，是以天牢为狴牢之牢，而史记正义因之，斯其谬矣。
晋志曰：北极五星，第二星主日，帝王也，宋两朝志曰：北极第二星为帝，而勾陈口中，又为天皇大帝奈宫一而帝，二也。
按北极五星第二，为帝者谓天下人君之象，而大帝为昊天上帝，在勾陈口中，故以天皇别之周书，则有若伊尹，格于皇天，郑注曰：皇天北极大帝，周礼大宗伯，以禋祀祀昊天上帝，郑注曰：谓冬至于圆丘，所祀天皇大帝星是也，非一宫有二帝之谓。
天官书曰斗魁中贵人之牢曰天理
按春秋，合诚图曰：天理四星，在斗中司，三公也，如人喉在咽：以理舌语，宋均注曰：斗为天之喉舌，主出政教，后汉李固曰：陛下有尚书，犹天有北斗为天喉舌，盖谓此也。巫咸曰：北斗天理，主贵者，水官也，孝经援神契曰：天理勑修糺，中情糺察也，盖言糺察万物之情理主，三公贵者，事也，甘氏曰：天理执平首鞫魁头，巫咸曰：大理者，平狱之官，盖天理，大理字近而讹，当是大理司贵人之牢，遂误以为天理也。
石氏曰女牀三星后宫御也众妾所居宫也
按月令，后妃斋戒躬桑，禁妇女毋观，以劝蚕事，注曰：女外内子女也，周礼，内女曰内宗，外女曰：外宗女牀三星，在紫微垣扶筐，下是内外宗织女之机，牀旧以为众妾所居宫非。
月令仲冬之月旦建星中郑注建星在斗上
按巫咸星经斗建之间，三光道也，贾逵曰：古黄夏殷周鲁冬至，日在建星，建星即今斗星也，唐天文志曰：古厯南斗至牵牛上星二十一度，入太初星距四度，上直西建之初，故六家或以南斗命度，或以建星命度，甄耀度及鲁厯北方有建星，无斗。
天官书隂徳三星
按汉志亦云三星，而石氏星经隂徳二星主天下，纪纲隂徳遗周给恵，赈财之事，则少一星，晋志尚书西二星曰隂徳阳徳则又以二星分为二座。
唐天文志曰：木金得天地之微气，其神治于季月，水火得天地之章气，其神治于孟月。
按月令，立春之日盛徳在木，其帝大皥，则是以木徳王而主东，东方七宿初交于角，亢，其气尚微，故夀星属木而得天地之微气，立秋之日盛徳在金，其帝少昊，则是以金徳王而主西，西方七宿初交于奎，娄，其气尚微，故降娄属金而得天地之微气，立冬之日盛徳在水，其帝颛顼，则是以水徳王而主北，北方七宿，首斗牛而尾，室；壁，其气毕章，故娵觜属水而得天地之章，气立夏之日盛徳在火，其帝炎帝，则是以火徳王而主南，南方七宿，首井鬼而尾翼，轸，其气毕张，故鹑尾属火，而得天地之章气，史记律书，明庶风居东方，南至于亢，南至于角，三月也，其于十二子为辰是夀星之神治于季春，阊阖风居西方，北至于娄，北至于奎，九月也，其于十二子为戌，是降娄之神，治于季秋东壁，居不周风，东至于营室，十月也，其于十二子为亥，是娵訾之神，治于孟冬，清明风居东南维，而西之轸，西至于翼，四月也，其于十二子为已是鹑尾之神，治于孟夏，此从无解者，故备注于山河，两戒中而又笔之于此。
治平策畧曰西人専精厯律自前朝始来中土，其言天地也，谓天地皆圆，非犹中法，所谓天圆而地方也，按周髀算经曰：数之法，出于圆方圆属天，方属地，天圆地方，赵爽注曰：天动为圆，其数竒地静为方，其数偶，此配隂阳之义非实，天地之体也，大戴记单居离问于曽子曰：天圆而地方者，诚有之乎？曽子曰：如诚天圆而地方，则是四角之不相掩也，参尝闻之矣，子曰：天道曰圆，地道曰方，道曰：方圆耳，非形也，此岂待西人而始知乎？
天官书斗魁戴筐六星曰文昌宫
按大唐开元占经瞿昙悉逹，曰：石氏星经文昌六星，一本作七星，陆绩浑天图曰：文昌，中，有一星在司禄，内名为主，禄是明有七星也。
夏小正曰鞠则见鞠者何也星名也
按古乐府，天上何所有厯厯种白榆，亦以白榆为星名，皆未知何星也。
天官书杓携龙角，衡殷南斗，魁枕参首注云：杓，北斗杓也，龙角，东方宿携连也，衡斗衡也。殷，当也，直当南斗魁。斗第一星也，枕于参星之首。
按：石氏曰：北斗第六七指角第三四五指南斗第一二指觜，章本清图书编曰：杓为斗端，以冬至日躔星纪牛初，加戌中，则斗纲之端，连贯营室，织女之纪，指牵牛之初，又自牛初连贯平，星角前后各九十一度，此谓杓携龙角，玉衡中斗，南斗十二度，建星临之，冬至牛初，加戌中，则玉衡当斗，艮中相距元辰，左右各九十一度，此之谓衡殷，南斗魁为斗首，参星在中，冬至牛初，加戌中，则斗魁在未，天纲在坤，冯借申中参宿，如首伏枕，然此之谓魁枕参首，其去元辰杓魁，亦各九十一度，是则天纲星纪交会之本始二説较史记注为甚明。
汉书，天文志用昏建者杓，夜半建者，衡平旦建者魁，孟康曰：假令杓昏建寅，衡夜半，亦建寅。
按天元厯理曰斗魁，在申，斗衡在午，斗杓在辰，天运左旋，昼夜循环，必自子而入，丑入寅厯十二舍，杓昏建寅，衡在杓之左，夜半杓入夘辰则衡退而入巳，入午矣，焉得复指寅乎？以是知天元甲子夜半冬至日躔轸九之初，即太阳在子宫之中也，其上值斗之玉衡，故曰夜半建者衡，自此左旋右差，凡千八百八十七年而斗建退一宫，仲冬建子而亥，而酉，则孟春建寅而丑，而子而亥，凡七千五百四十九年而厯四建则斗衡，将入申矣，斗衡在申，则斗魁在酉，夜半斗魁在酉，则平旦斗魁又在子，故曰平旦，建者魁，自此又七千五百四十九年而厯四建则斗魁，又入申矣，平旦斗魁，入申，则黄昏斗杓，又当入子，故曰：用昏建者杓。
星曰：天有三垣，紫微为中垣，太微为上垣，天市为下垣。
按月令昏中，旦中言：恒星也，天官书昏建，旦建言，北斗也，而三垣昏旦，罕有及者，今按清类分野，曰紫微垣，共十五星，东垣八星，左区也，西垣七星右区也，五月黄昏，斗在南，则左区在东，右区在西，若冬至斗在北极之下，则左区在西，右区在东，如两弓相抱，环合为垣，贴斗口之上，其中为北极，又按天文集验曰：太微以正月，昏候于夘二月昏在辰三月在巳，四月在午，五月在未，六月在申，七月在酉八月旦，候于夘九月旦在辰，十月在巳，十一月在午，十二月在未正月在申，二月在酉，天市在房，斗之间，尾箕之上，常以三月昏在夘四月昏在辰，五月在巳，六月在午，七月在未，八月在申，九月在酉十月旦在夘十一月旦在辰，十二月在巳正月旦在午，三月在申，四月在酉。
时宪书年神方位图云：各神所临之地，惟奏书博士，宜向之余，各有所忌。
按天元厯理曰：亥子丑奏干，博防寅夘辰奏艮博，坤巳午未奏，防博干，申酉戍奏，坤博艮，盖寅夘辰与申酉戍相冲，艮坤相对也，亥子丑与巳，午未相冲，干防相对也。
泰西利氏曰：地球周九万里，厚二万八千六百三十六里，零三十六丈，日轮大于地球百六十五倍，又八分之三，大于月轮，六千五百三十八倍，又五分之一，而地球大于月者，三十八倍，又三分之一，恒星分为六等，其第一等大于地，球一百零六倍，又六分之一，次者渐减，按张衡灵宪经曰：悬象着明，莫大乎日月，其径当天周七百三十六分之一，地广二百四十三分之一，祖暅曰：其率伤于周，多径少，衡之疎也，石氏曰：日晖径千里，周三千里，今言日大于地，百六十五倍，星大者大于地百零六倍，是天下之至小者，莫如地也。坤舆图説曰至北海，则半年无日，气候极寒，而冰一曰冰，海图説亦西儒所撰如果日大于地，百六十五倍，何北海半年不见日耶！易曰：广大配天地，何以称耶？
淮南子曰：东北为报徳之维西南为背阳之维，东南为常阳之维，西北为号，通之维。
按司马温公潜虚图报徳居艮背阳，居坤常阳居巽蹏，通居干，今本淮南子号通之维号，当是蹏之譌。
王氏彚苑参旗注参三也旗上画日月星也
按石氏星经，参旗九星在参西，一名天弓，礼含文嘉曰：王者制度有科，物应以宜，则参旗弓行，宋均注曰：弓行者参旗星行列纡曲，似弓也，注者不知，强为之説。
朱子曰：向来人説北极便是北辰，本朝人方去推得北极只在北辰边头而极星依旧动。
按隋书，天文志曰：张衡，蔡邕，王蕃，陆绩，皆以北极纽星为枢，是不动处也。祖暅，以仪准候不动处，在纽星之末，犹一度有余，元郭守敬曰：祖冲之造大明，厯始悟太阳有嵗差之数极星去不动处一度，余是从前已有是説要以极本非星，而云极星者，指其近极之星命之耳，经天该曰：近极小星，强名极是也。梦溪笔谈谓极星逺不动处三度有余。
张衡思元赋，观壁垒于北落兮，伐河鼓之磅硠，文选注壁营壁也，垒中垒也，河鼓星名也，李善曰：汉书羽林天军西为垒，旁一大星曰北落。
按：石氏曰壁垒阵，十三星为营壅，巫咸曰：天垒主北夷，丁零匈奴，是壁垒，亦星名也。
尔雅曰星纪斗牵牛也又曰河鼓谓之牵牛
按河鼔一名牵牛，故有两牵牛也，星曰：牵牛六星在天河东河鼔三星在牵牛西，本二星也，魏伯阳参同契，曰河鼔临星纪兮，人民皆惊骇，此盖以星纪为斗，牵牛，而河鼓临之，非河鼓，即牵牛也，而周处风土记曰：七夕洒埽于庭，施几筵，设酒果祀河鼓，织女言二星神会，乞富夀及子是误以河鼓，即牵牛矣，古乐府东飞伯劳，西飞燕黄姑织女时相见，荆楚嵗时记曰黄姑即河鼔或以河鼓音近，而讹为黄姑，元象博议曰：黄姑乃牛宿别名，李太白诗黄姑与织女相去不盈尺，皆误以牵牛为黄姑也，李后主诗，迢迢牵牛星，杳在河之阳粲，粲黄姑女，耿耿遥相望，即以织女为黄姑庻几近之。
天官书栁七星，张，三河，开元占经曰：三河，河内，河东，河南是也。周之将亡，惟河南一郡，故以之为分野，其河内，河东乃在魏，次中未详，周分野，三河之谓矣。
按诗谱，东都王城，方六百里之地，其封域在豫州，太华外方之间，天官书于周分野，不言豫州而言，三河依禹贡兖州济河，豫州荆河，雍州西河而冀州，帝都不説境界但以三面距河，而知是东都王城所在，以河洛伊为三河，故不得比于列国，止系之以一州也，考之职方，豫州之荥，洛荆州之頴，湛兖州之河泲襟带左右，而三河居天下之最中隂阳之所会风雨之所和，诚有见于三河者，诸州之总会也，况僖公二十五年，襄王始以河内赐晋文河内，本周地乎？
刘诚意，伯曰：星之所属，有星在而国亦在者，譬如离南坎北，各有定位，躔次相配，上下同体者也，经也，又有星在此而国在彼者，譬如房日鬼也，而反见象于月毕，月乌也，而反见象于日，又有或方，或隅参差不等者，譬如书之生数，居方成数居隅，二与七相近，六与一为隣者也，躔次相望，上下异位者也，纬也经纬错综，天地之所以成造化也。
按国语，伶州鸠曰：歳之所在，则我有周之分野，是分国有分星者，必因其所受封之嵗而祀之淮南子曰太隂在四仲则嵗行三宿在四，钩则嵗行二宿春秋纬曰太隂在亥嵗星居角亢太隂在子嵗星居氐房心太隂在丑嵗星居尾箕太隂在寅嵗星居斗牵牛太隂在夘嵗星居须女，虚危太隂在辰嵗星居营室，东壁太隂在已嵗星居奎娄太隂在午嵗星居胃昴毕太隂在未嵗星居觜参太隂在申嵗星居东井，舆鬼太隂在酉嵗星居栁七星张太隂在戌嵗星居翼轸是嵗星行四面之中，皆三宿，故女，虚，危为元枵，胃；昴，毕为大梁，行四隅则皆二宿故斗，牛为星纪，室壁为娵訾，当时受封之嵗或在四仲，则星多，或值四钩，则星少，国语所谓嵗之所在则我周之分野者，是也。受封之嵗即祀其嵗星所行之宿，以为分野僖，三十年，左传注，三望分野之星，国中山川，孔氏曰：鲁祭分野之星，其祭奎娄之神也，昭元年左传，迁阏伯于商丘，主辰迁实沈于大夏，主参，杜预曰：商丘宋地主祀，辰星辰，大火也，大夏，今晋阳林尧叟曰：参水星也，主祀参星，则是分国之嵗月各祀其嵗星所行之宿以为之主，鲁居东而降娄在西，齐居东而元枵在北，吴越居东南，而星纪在东北，燕在北，而析木在东，盖值其始封之嵗嵗星或行于东南，或行于西北，则分野有逺近之不同，或星在而国不在，无可怪也，周礼，保章氏以星土辨九州之地，所封封域皆有分星，以观妖祥，以十有二嵗之相观天下之妖祥，其占候，亦以嵗星为主嵗星在木则水为之相，在土则火为之，相观十有二嵗因以知十二国之妖祥，盖皆从嵗星也若秦之鹑首，楚之鹑尾，赵之大梁星在而国亦在，则又不在分星之类者，何以言之？当孝王邑，非子于秦，与周初封熊绎于楚，弹丸之地，岂有分星，又况六卿分晋，方始有赵，何与分星之数，当是秦，楚，赵始微终大自崇，其分野，所值之星，以为祭主，故张衡西京赋曰：昔者天帝恱秦穆公而觐之飨，以钧天广乐，帝有醉焉，乃为金策，锡用此土，而翦诸鹑首，庾信哀江南赋曰：以鹑首而赐秦，天何为而此醉，其非分国时所分星可知矣。楚蚕食诸夏，环地六千里，僣祀东皇太一祀东君，祀大司命其以鹑尾为所主，土而祀之，何怪？赵与韩，魏分晋，而赵地，北逾众山，尽代郡鴈门，云中，西抵塞垣，非晋之旧壤，故韩，魏无分而大梁，独为赵有，凡此星在国，在者各是其国，自所崇奉非闗躔次相配，上下同体，而可据以为经也，诚意伯错综经纬之説然耶否耶？
贾公彦周礼疏曰：二十八宿，随天左转为经，五星右行为纬。
按淮南子曰嵗星日行十二分度之一嵗行三十度十六分度之七十二嵗而周星备曰：荧惑日行三十三分度之一二嵗而周天太白日行八分度之一八嵗而周天左传孔氏疏曰：土三百七十七日，行星十三度二十八嵗而周天开元占，经曰：辰星平行，日一度一嵗而周天旧云，辰星効四仲谬矣。通考曰：木，火，土三星行迟而经天。金，水二星，行速而不经，天为三天两地之道，朱子诗曰：金，水二星附日而行，三才考曰：木星八十三年而与日合者七十六，火星七十九年，而与日合者三十七，土星五十九年，而与日合者五十七，金水虽随日然，金八年而合于日者五，水四十六年而合于日者一百四十五，今西法审视，太白有上下，凡三百六十五日，二十三刻一周天，填星二十九年，一百五十五日二十五刻一周天，辰星三百六十五日，二十三刻一周天，荧惑一年，三百二十一日九十三刻，一周天嵗星十一年，三百一十三日一周天，又云嵗星旁有四小星，按周天者徧厯二十八宿之谓也。
荆楚嵗时记七月七日为牵牛织女聚会之夜，春秋运斗枢云：牵牛神名畧佐助期云：织女神名收隂。
按大唐占经引春秋佐助期曰：须女神名色，舒虚神名，开阳危，神名推长，营室神名，元耀登壁，神名瞻工，奎神名列，常娄神名及方胃神名稽览，昴，神名敖金毕，神名扶盲，参伐神名，虚图南斗，神名帙，瞻牵牛神名略绪，炽余缺，今本嵗时记牵牛神名，略俱不知有绪，炽二字矣，古今书传之磨灭，大率类此。
囘囘书，西域马哈麻之所造也，其元起于隋开皇十九年己未嵗其法以三百五十五日为一嵗嵗有十二宫，第一曰白羊宫，二曰金牛宫三曰隂阳四曰巨蟹，五曰狮子，六曰双女，七曰天秤，八曰天蝎，九曰人马，十曰磨，蝎十一曰寳瓶，十二曰双鱼。
按陆广微，吴地记当磨蝎，斗牛之宫，列婺女，星之分野，盖用囘囘厯也，今泰西测验，可见可状之星，凡四十八像，其在黄道中者十二像，与囘囘书，同但隂阳作双兄双女，作列女星三百四十有六，其在黄道北者二十一像，曰小熊曰：大熊曰龙，曰皇帝曰守熊人曰：北冕旒曰：熊人曰：琵琶，曰：鴈，鵞曰：岳母曰：大将军曰：御车曰：医生曰：逐蛇曰：毒蛇曰箭，曰：日鸟曰鱼，将军曰驹，曰飞马曰：公主曰：三角形星三百六十，其在黄道南者十五像，曰兽海曰：猎户曰天河，曰：天兎曰：天犬曰：小犬曰船，曰水蛇，曰酒瓶，曰乌鸦曰：半人牛星三百一十有六。
开元占经天竺每月二博叉，瞿昙悉逹多译曰：博叉趐也。
按西域九执书云：天竺每月二博叉月初至，十五曰白博叉，十六至月尽，曰：黑，博叉风曰：阿脩日曰罗防辰，次曰星施，度曰：薄伽分曰：立多月明，量曰：博夜加时曰节。
菽园记曰元人谓天曰统格落
按元史续通鉴，元谓横天仪曰：咱秃哈刺吉，测验周天星曜之气，曰：咱秃朔八台，春秋分晷影堂曰：鲁哈麻亦渺凹只冬夏至晷影堂曰：鲁哈麻亦木思塔浑天图曰：苦来亦撒麻，地里志曰：苦来亦阿儿子昼夜时刻之器，曰兀速都儿刺不定，其呼天为统，格落元史不载，仅见于此。
沈括笔谈曰：交道每月退一度余，凡二百四十九交而一朞西天法交初谓之罗，防交中谓之计都。
按诗十月之交，毛曰：交日月之交防隋张胃元曰日行黄道，月行月道，月道交结，黄道外十三日有竒而入经黄道，谓之交，朔望去交前后各十五度以下，即当食，若月行内道，在黄道之北，食多有验，月行外道，在黄道之南，虽遇正交，无由掩映，杨慎曰：七政，一曰七曜，今术家増入月孛紫炁罗防计都四，余为十一曜，盖日月行道如两环，两环相交处，一曰天首为罗防，一曰天尾，为计都，月行迟速有常度，迟之处即孛，故曰月，孛炁生于闰，二十八年十闰，而炁行一周，故曰紫炁炁，孛皆有度数，无光象，故与罗计同谓之四，余又宣和画谱，王齐，翰有罗防图，计都图武洞，清亦有罗防计都图。
蔡邕天文志曰：言天体者有三家，一曰周髀，二曰宣夜，三曰浑天，宣夜之学絶无师法，周髀术数具存，考验天状，多所违失，惟浑天近得其情。
按贺道养浑天记曰：宣夜，夏殷之法也。周髀，周人志，周公所传也，杨泉物理论曰：儒家立浑天以追天形，从车轮焉，周髀立盖天，言天气循边而行，从磨石焉，桓谭新论曰：北斗极天枢，犹盖有保斗矣，盖虽转而保斗不移，虞喜曰：宣明也，夜幽也，幽明之数，其术兼之，故曰宣夜，徐爰曰：史臣案浑天废絶故有宣盖之，论其术，并疎后世莫述，抱朴子曰：宣夜之书，亡而郗萌记先师相，宣夜説云天体无质，仰而瞻之髙逺无极譬逺望黄山皆青，俯察千仞之谷，而黝黒夫青防色黒非体也，日月星辰，浮生空中，行止皆积气焉，故七曜或住，或游顺逆，伏见无常，由无所根系故也。故辰极常居其所，北斗不与众星西没焉，七曜皆东行，日行一度，月行十三度，迟疾任性，若附缀天体，不得尔也，春秋文耀钩曰：唐尧即位，羲和立浑仪，郑注尚书，大曰浑仪，中筩为旋玑，外规为玉衡，此所称三家是也。
象纬订曰：宋中兴天文志曰：天有客星曰老子，曰：国皇曰：温星错乎五纬之间，此毋论古今史，未尝载三星之名，即其立言诞谬，姓名不详，亦有大可笑者。
按黄帝占曰：客星者，周伯，老子，王蓬絮，国皇温星，凡五星，皆客星也，又曰：客星明大，白淳然，名曰老子所出之国，为饥为凶，又曰，客星色白而大，状如风动，揺名曰温星，常出四隅，出东南有兵出东北，曝三千里，出西北如之，出西南大水，河图曰嵗星之精流为国皇，巫咸曰：国皇之星，大而赤，类南极老人星也，春秋合诚图曰：国皇主内冦，司马彪天文志曰：孝灵光和中，国皇星见东南角，去地一二丈，如炬火状，乃谓古今书未尝载三星之名，何也？
宋中兴天文志曰：周伯王蓬芮，皆上世不仕之人，王其姓，蓬芮其名，周伯其姓字也，其精为星，帝命之为客星，按荆州，占曰：周伯星煌煌，所至之国大昌，又曰蓬星，一名王星，状如夜火之光，多即至四五，少即一二何法盛中兴书曰：晋孝武太元二十年九月，有蓬星如粉絮，东南行，厯女虚危通考曰：宋真宗景徳二年四月戊寅，周伯星出氐南，骑官西状，半月，有芒角，占曰：天下无兵，国大昌，张衡曰：老子四星及周伯，王蓬絮，芮各一，错乎五纬之间，其见无期，其行无度，盖老子一周伯一，王蓬絮一芮，一凡四也。宋中兴志，瑞星十二，四曰王蓬芮，以王蓬芮为一星，谬矣。又以其见无期，行无度，故曰：客星贾公彦，周礼疏曰：言用客星者，彗非本位，奔霣而入，他辰者也，今乃以帝命之为客星，殊属不根。
张华博物志曰：神仙云説上据辰尾，为宿嵗星降为东方朔説死后有此宿，东方朔生无嵗星
按梁刘勰新论曰：微子感牵牛星，顔渊感中台星，张良感弧星，樊哙感狼星，老子感火星，未闻诸贤，既生天上，遂无此星也，虽庄子有説乗东维骑箕尾而比于列星之语，当是星降为説而死后仍为星耳，如王良，造父轩辕，并是星名，岂皆既生之后，遂无此星乎？若谓朔生无嵗星太史公曰嵗隂左行在寅嵗星右转居丑嵗隂在夘嵗星居子嵗隂在辰星居亥嵗隂在巳星居戍嵗隂在午星居酉嵗隂在未星居申嵗隂在申星居未嵗隂在酉星居午嵗隂在戌星居巳嵗隂在亥星居辰嵗隂在子星居夘嵗隂在丑星居寅，若朔生后无嵗星则司马作史之时，正值朔生之候，而所谓嵗星居子居亥，居戌，居酉尽托之，空言已乎？如荀陈相聚，太史奏五百里内有贤人星聚，晋史苻坚宻有迎罗什之意，防太史奏云：有星见外国分野，当有大智入中国，如此类者，皆捕风，逐影之谈，岂足信乎？
管城硕记卷二十七
钦定四库全书
管城，硕记卷二十八 翰林院检讨徐文靖，撰杨升庵集。
杨氏曰：汉有博物记非张华博物志也，周公谨云：不知谁着考后汉书始知博物记为唐防作。
按后汉书郡国志犍为郡，有鱼涪津，刘昭引蜀都赋注云：鱼符津数百步，在县北三十里，县临大江岸，便山岭相连，经益州郡有道，广四五丈，深或百丈，堑凿之迹今存，昔唐防所造，博物记县西百里有牙门山，华阳国志，县西有熊耳峡，南有峨眉山，此盖言堑凿之迹，至今尚存，乃唐防所创造也，下引博物记华阳国志以见其县，又有诸山耳，岂可以唐防造，博物记为一句乎？又按隋经籍志曰：博物志十卷张华撰，张公杂记一卷张华撰，梁有五卷，与博物志相似，小小不同，又史记策云，桀为瓦室，注曰：世本昆吾作陶，张华博物记亦云桀作瓦，据此，则博物记亦张华作也，史记注，现有明徴何乃云唐防所造乎？近本草纲目，山海经广注，皆引唐防博物记误，皆自升庵始也。
杨氏曰：后世谓登仕路为，青云谬矣。自宋人用青云于登科，诗中遂误，至今不改。
按史记范雎贾，不意君能自致于青云之上，扬雄解嘲，当涂者升青云，抱朴子有才，有力者蹊青云，以官跻北史，魏长贤皆奋于泥滓，自致青云，隋书李徳林賛君臣体合，自致青云，唐张九龄诗，夙昔青云，志蹉蛇白髪年孟浩然送友之京，诗子登青云去，予望青山归刘禹，送韦道冲，赴制举诗，一鸣从此始，相望青云端，钱起诗，遥想青云，丞相府何时开阁，引书生唐摭言青云，得路可知，异日之心，何谓宋人为误。
杨氏曰：东坡岭南诗稻，凉初吠蛤，栁老半书，防不知蛤为何物？近览岭表异闻，録田中有蛤鸣，注岭南呼虾蟆为蛤。
按汉五行志，武帝元鼎五年秋，蛙与虾蟆羣鬬东方朔传水多防鱼，师古注防，即蛙字也，似虾蟆而小，长脚陶，景曰：蛙有一种黑色者，南人名蛤子，食之至美，周礼，蝈氏注，郑康成曰：蝈今御所食蛙也，冦宗弼曰：大声蛙小声，蛤蛙自名，蛤与虾蟆不同，虾蟆岂蛤乎？隋书卞彬彬，尝作虾蟆赋云：纡青拖紫，名为蛤鱼，韩退之食虾蟇诗强，号为蛙蛤，于实无所较，皆误以蛤为虾蟆，裴迪诗草堂荒产蛤，茶灶冷生鱼，元微之诗，郷味尤珍蛤，家神悉祀，乌蛙自名蛤，非虾蟆也，李时珍曰：蛙，南人呼田鸡，此则是矣。
杨氏曰：李贺塞上，诗天逺席箕愁刘会，孟曰：席箕如箕踞，秦韬玉塞下曲席箕风，马□豪，此岂箕踞义乎？究未知席箕何物？
按汉五行志，幽王时童，謡檿箕服，注曰：箕，似荻而细，任昉述异记席箕草，一名塞芦生，北方胡地，古诗云：千里席箕，愁又隋薛道衡诗，天静见旄头沙逺席箕愁王建席箕诗，单于不敢南牧，马席箕，徧满天山，下，皆即此也。萁箕同古箕，鼎铭维石刻作萁。
杨氏曰：通鉴厉萧斧而伐朝菌，萧斧伐，萧之斧也，诗取萧祭脂，又采取萧兮。
按国策雍门子谓孟尝君曰：夫以秦，楚之强而报讐于弱薛，譬之犹摩萧楯而伐朝菌也，魏路思令疏，何异厉萧斧而伐朝菌，盖本此也，萧斧削斧也，庄子削然反，琴而弦歌，注即萧然，鹖冠子究，贤能之变极，萧楯之元，注云：萧萧斧也，萧以戮人，楯以卫已魏都赋，萧戢斧柯，梁张纉南征赋时，有便乎建瓴，事无留于萧斧，皆以萧斧为削斧，岂可以为取萧之斧乎！
杨氏曰：刘歆答扬雄悬诸日月，不刋之书，言不可削除也，今俗误作刻，梓之用，唐肃亦国，初，文士送人从军诗碑，因纪绩刋谬误，可笑！
按扬雄方言曰：雄以此篇目烦，示其成者，张伯松，伯松曰：是悬诸日月，不刋之书也，杨乃误以为刘歆又班固燕然山铭，乃遂封山刋石，西京杂记树下，有石麒麟二枚，刋其胁为文字，蔡邕陈太丘碑文，刋石作铭，司空杨公碑，相与刋石树碑，祢衡顔子碑乃刋石而旌之魏志，明帝诏以先帝典论刋石于庙门之外，巴肃刺史贾琮刋石勒名以纪之，晋中兴书，必须绰铭而后刋，石任彦升为范始兴，求立太宰碑表君长一城，亦尽刋刻之美，王巾头陀寺碑文贞石南刋，水经注，幽州刺史朱碑隂刋故吏姓名，隋书徐则为之，刋山立颂，陶景茅山，长沙馆碑，刋字不朽，徐陵欧阳硕碑式刋丰，琰徐悱，拟白马篇归报明，天子燕然，今复刋刘禹锡哭，吕衡州诗欲为君刋，第二碑，刋岂止可作削除，用乎字，彚依杨氏殊谬，近古今韵略，仍谓俗作刻，梓用误余，故辨之。
山海经集获之，水其隂多银黄金，杨氏曰：银黄，即黄银汉代用以为佩。
按春秋运斗枢曰：人君秉金徳而王则黄银见任昉，齐明帝諡议黄银紫玉之瑞，庾信羽调曲，地不爱于黄银，北史循吏，隋辛公义为并州刺史，山出黄银，获之，以献唐书，太宗赐魏徴黄银带，此皆真黄银也，汉书，酷吏杨仆，封将梁侯懐银黄垂三组，注曰：银，银印，黄金印，梁元帝长安有夹邪？行大息骞，金勒小息，绾银黄，刘孝标广絶交论近世有乐安任昉，早绾银黄，皆谓银印，金印耳，岂可谓汉代以黄，银为佩乎？他如西京杂记，黄银树十株，古嵩子真诀将白银化出砂，令伏火鼔之乃成黄银，或制以美名，或成以药力皆非，即黄银也，山海经所云银黄金者，当指银与黄金耳，升庵据以为银，黄凿矣。
杨氏曰：顷日与顾箬溪唱和雪诗，次东坡叉，字顾言，叉字韵窄，古人和此诗极多，韵事押尽矣，余言佛经力，叉北齐书赵野叉皆竒僻未经人押。
按仪礼特牲馈食礼宗人执毕，郑注毕，状如叉祔练祥，执事用桑叉，自此纯吉，用棘心叉，晋书吕光窃号河右，中书监张资病，光博营救疗，有外国道人罗叉，云能差资病后魏书，江阳王元继长子元叉，字伯儁，小字夜叉，又出帝初，元勤叉封阳平县伯，北史齐诸宦者，有宦者卢勤叉，又后魏书刘聪传聪逰猎无度，其弟叉及子粲舆榇切谏，隋书髙祖纪开皇二年，诏太府少卿髙龙叉等创造新都，三年以上柱国叱李长叉为信州总管，炀帝纪，上临戎于辽水桥，大军为贼所拒，不果济，虎贲郎将钱士雄，孟金叉死之，唐书宗室志，世祖次子湛封蜀王，生子博叉，封陇西王，唐占经曰天竺前半月曰白博叉，后半月曰黑博叉，杜佑通典流鬼国，在北海北，北至夜叉国，元史地理志西北地有若叉书记洞诠，有健陀罗国药叉与王舍城婆多药，叉书又有长者，瞿答摩持货徃得叉城，兴易又佛遗教经，当尊重珍，敬波罗提木，叉叉字，颇亦不少。
杨氏曰：吴越春秋后汉书赵煜撰晋书杨方撰，今世所者煜耶？方耶？
按唐艺文志赵煜，吴越春秋十二卷杨方吴越春秋削烦五卷，吴越记六卷皇甫遵，吴越春秋传十卷，此数书自别，何得混之。
杨氏曰：纲目书徴处士卢鸿为谏议大夫，旧唐书作卢鸿一，新唐书作卢鸿，温公通鉴据新唐书纲目，又据通鉴误，减去一字。
按唐书，卢鸿，字颢然，开元五年，诏曰：鸿有泰一之道，中庸之徳鸿至东都，谒见，拜谏议大夫，固辞，制许还山，正太白，同时人也。太白有赠卢徴君昆弟又有口，号赠徴君鸿诗果以鸿一为双名，当日命题，亦减去一字，何也？
杨氏曰何承天纂文仲师长尺二寸未知何据
按梁书刘杳沈约问：杳云：何承天纂文竒博其书载，张仲师及长颈王事，此何出？杳曰：仲师长尺二寸，出论衡，长颈是毗骞王，朱建安扶南以南记云：古来至今不死，又徐坚，初学记引纂文曰：汉光武时，頴川张仲师长尺二寸，南史扶南，传曰：顿逊国之外，大海洲中，又有毗骞国，去扶南八千里，其王身长丈二，头长三尺，自古不死，莫知其年，南方号曰长颈王。
杨氏曰：古乐府井，公能六博，玉女善投壶，盖因井星形如博局而附会之，亦诗人北斗，挹酒浆之意也。
按穆天子曰：天子北入于邴，与井公博，三日而决，又曰：西升于阳口，过于灵口，井公博，郭璞注曰：穆王徃返輙从井公愽逰明其有道徳人也，梁萧绮拾遗録曰：觞瑶池而赋诗，期井伯而六博王褒诗，谁能六着，还须访井，公陈谢燮，方诸曲井，公能六着玉女善投壶，并用穆耳，岂井星如博局之谓乎！
杨氏曰：武陵记四角，三角曰芰，两角曰菱，按菱，乃今之菱角芰，乃今之鸡头，楚辞缉芰荷以为衣，若是菱叶，何可为衣乎？
按尔雅蔆，蕨攗郭注，蔆今水中芰周礼，加笾之实有蔆，郑注蔆芰也，贾疏曰：屈到嗜芰，即蔆角也，又吕忱字林，楚人名蔆曰芰，谓此也，许氏説文蔆菱也，楚曰芰，秦曰薢茩，王氏彚苑，后汉昆明池，有菱名薢茩，此盖秦人之方言，呼菱为薢茩者也，尔雅薢茩光，郭注芵明也，叶黄鋭赤花，实如山茱茰，此芵明之菜，别名薢茩，非秦人所谓菱芰者也，杨氏以屈到嗜芰，为决明之菜，非水中之芰，盖误以尔雅薢茩，即秦人呼芰之薢茩也，又江淹莲赋，着缥芰兮出波挈，缃莲兮映渚，今江南呼荷叶之桀，出者曰：芰荷芰荷之下，藕之所在，余即否，此所以有缥芰之称也，楚辞制芰荷以为衣，魏都赋，緑芰泛涛而浸潭，芰即荷叶之髙者王注，楚辞曰：芰蔆也，秦人作薢茩，此盖注之谬，杨氏疑菱叶不可为衣，以为即今之鸡头，何所据也。
杨氏曰：龙钟竹名年老，曰龙钟，言如竹枝之揺，曵不能自禁，持也。
按琴操卞和退怨之，歌曰：紫之乱，朱粉墨同空山，歔欷涕，龙钟究，未知龙钟何义？据星参三星，直者为衡石，一曰龙钟，是龙钟，大石之谓，郭宪洞防记大秦国贡花蹄牛迹在石上，皆如花形，时得异石，长十丈髙三丈立于望仙宫，因名龙钟石和，盖以良玉见弃，洒涕于龙钟，巨石为可悲耳。老杜诗何大龙钟极于今，出处妨贾岛诗，身事龙钟，应是分剧谈，録引裴度曰：见我龙钟，故相戏耳。此皆以迟重难行，一如龙钟之巨石，有妨出处，盖用洞防之説也王褒与周谟书，援笔纸，龙钟横集，岑参诗双袖，龙钟泪不干，则用琴操之説也若谓如竹枝揺曵，韩昌黎诗白首，夸龙钟夸字，已费解矣。杜弢为侯，景檄梁文龙钟稚子，东坡赠叚田诗，龙钟三十九，亦可谓年老者不自禁，持乎南越，志龙钟，大竹径七八围，节长一丈二尺，庾子山，卭竹杖赋，每与龙钟之族，幽翳沉沉，嵇含笔铭采，管龙钟防毫秋兎萧子显诗横吹，龙钟管奏鼔象牙笙皆引用之，若以为竹枝揺曵，岂独龙钟为然哉！
杨氏曰：宋人送使臣，使契丹，诗以青对紫蒙，人多不知其出处，按晋书慕容氏自谓有熊氏裔邑于紫蒙之野，盖以慕容比辽方虚谷注云：紫蒙虏中馆，名盖隔壁，妄猜之语。
按唐书张守珪契丹别部李过折以众降，守珪次紫防川，大阅军实，赏将士，又唐地理志平州北平郡有温沟，白望西狭石，东狭石，緑畴米砖长杨，黄花紫防，白狼昌黎，辽东十二戍，紫蒙正契丹地名送人，使契丹，用之岂必定以慕容比之耶？又按宋使章频使契丹，至紫蒙馆，卒，契丹遣内史就馆奠祭，紫蒙为馆名，非妄猜也。
杨氏曰：按：王莽立西海郡于西宁之地，亦妄也。今滇西百夷之外，有大海，在今阿瓦地，沐璘曽至其地，有诗云：篙师百橹，齐揺去阿瓦，城边水似汤，即西海无疑矣。又按：王充论衡云：汉得西王母石室，因立西海郡，而汉书不载其事。
按汉地理志，金城临羌县，师古注曰：阚骃云，西有卑禾羌，即献王莽地为西海郡者也，王莽莽遣中郎将李宪等多持金帛诱塞外，羌愿内属，宪言羌豪良愿等愿为内臣，献鲜水海，允谷盐池，平地美草莽，奏请受良愿等所献地为西海郡，安得谓西海在滇西之阿瓦，而以西宁之西海郡为妄耶？又按隋书地理志，西海郡置，在古伏俟城，即吐谷浑国都有西王母石窟，青海盐池，汉立西海郡，即此地也，所称西王母石室，与论衡正同，安得妄以阿瓦为证耶？温庭筠昆明水战，词注亦引论衡西海郡，云在阿瓦皆谬。
杨氏曰：向得石鼓，文拓本于先师，李文正公所载有六百五十七字，完好无譌。
按古文苑序云：石鼓文孙洙，得于佛书，龛中凡四百九十七言，至明正徳，嘉靖时，安得有六百五十七字。
杨氏曰：南史称张融海赋胜元虚惜，今不北堂书钞载其略如湍，转则日月似惊浪动，则星辰如覆，信为竒也。
按南史张融融，浮海至交州，于海中遇风，作海赋，后以示镇军将军顾觊之，觊之曰：卿此赋实超虚，但恨不道盐耳，融即求笔注曰：漉沙构白，波出素，积雪中春，飞霜暑路，此四句后所足也，余不载而南，齐书，融本海赋，具有全文，凡一千五百九十六字，所缺者五字而已，乃谓惜今不，当时亦未见南齐书耶？又警句如囘，混浩溃巅倒发，涛浮天振逺灌日飞髙摐撞则八纮摧隤，鼔怒则九纽拆裂，长风以举波，漷天地而为势，荡洲礉岸而千里若崩，冲崖沃岛，其万国如战，振骏气以摆雷，飞雄光以倒电，诡激雄伟，殊当过，木华也。
杨氏曰：汉武内王母使侍女问云：上问起居逺隔绛河道，家有绛霄绛河，即绛霄也。
按：王嘉拾遗记曰：绛河去日南十万里，波如绛色，多赤龙，渔而肥美，可食，上仙服得之，则后天而死逺隔绛河盖谓此也。庾信诗绛河应逺别亦是逺隔之意若杜审言七夕诗青云，断绛河，杜甫诗云霄出绛河，乃银河耳。
杨氏曰：汉灵帝修南宫铸，天禄虾蟆，转水入宫，天禄即大虾蟆，伯乐之子，案图索骏，以虾蟆为马，即天禄也，按灵纪光和四年复修玉堂殿，铸天禄虾蟆，注云：天禄兽也，汉宫殿疏天禄，麒麟阁，萧何造水经注邓州南阳县北宗资碑，旁有两石兽，镌其，一曰天禄，一曰辟邪，吴均赠王治书，僧孺诗，故人扬子云挍书，麟阁下骆賔王，帝京篇，挍文天禄阁习战，昆明水，宋张梦卿家有太康墓中，所得紫金钿铜，天禄髙仅寸许，长可尺余，天禄盖兽名，一曰天鹿，后汉书，西域注似鹿，长尾，一角者为天鹿，古禄鹿通用，即所谓天禄也，史记，孝武帝本纪，获一角兽，若麃然，索隐曰：麃音步交反，按韦昭云：体若麕而一角，又周书王会解云：麃者若鹿，尔雅云：麃大鹿也，牛尾一角，郭璞曰：汉武获一角兽，若麃，谓之麟是也，汉时以天禄为麟，岂可谓虾蟆即天禄乎？孙绰漏刻铭隂虫承防即虾蟆矣，唐开元占经引皇甫谧曰：鹑首，一名天禄，则余盖未之前闻。
杨氏曰：马总意林引相贝经，不著作者，读初学记，始知为严助作。
按胡元瑞续笔丛云，初学记无艺文类聚乃有之，用修，盖误记也，今按初学记引严助，相贝经曰：尧悬贝于防宫，元瑞遽以为无殊谬也。又按艺文类聚云：相贝经朱仲受之于琴髙严助为会稽太守，仲遗助以径寸之珠，并致此文，于助则经，非助作也。
杨氏曰：汉书注齐服，官有吹纶，方空之目，梁费昶诗，金辉起步，揺红彩发，吹纶吹纶，不知何物？据诗意，想是妇人所执之物，如暖扇之类。
按章帝纪，诏齐相省冰纨，方空縠吹，纶絮注云：纶似絮而细吹，言吹嘘可成，亦纱也，纪本言纶絮，注乃以为纱，非据南越，志威宁县有穿州，其上多纶，木似谷，皮可以为绵，吹纶，盖絮之轻者，故以纶名，后魏食货志，天兴中，诏采诸漏户，令输纶绵，梁张瓉，谢太子赉，果然褥，啓严氷在节朔，颷结宇吹纶，媿暖挟纩，懐慙则吹纶为絮之轻细者明矣。
杨氏曰：阊阖一作阊。省门从户也，仪礼又作防，从盍而去？皿也。
按□文曰：防古阖，字玉篇，羌据公答二，反礼杂记不帷，注既出，则施其防；陆氏曰防也，此当公答反，仪礼士丧礼，君使人吊，彻帷防之，事毕则下之，贾氏曰：防是搴举之名，事毕则施下之，此乃羌据反，槩云同阖，非也，今字书止知有阖音矣。
杨氏曰：汉艺文志鬼谷区三篇注，即鬼防区也，郊祀志，冤候问于鬼防区注，即鬼容区，今按鬼谷，即鬼容以字相似，而误也髙似孙子畧便谓艺文志无鬼谷子，何其轻于立论乎？
按史封禅书，黄帝得寳鼎宛朐问于鬼防区，又曰：鬼防区，号大鸿死，葬雍李竒注区黄帝时，诸侯苏秦列东师事于齐，习之于鬼谷先生，又张仪列始，尝与苏秦俱事鬼谷先生学术，徐广曰：颍川阳城有鬼谷，盖是其人所居，因为号，隋经籍志，鬼谷子周世隐于鬼谷，冯衍显志赋幽，张仪于鬼谷章懐太子注鬼谷，谷名，今洛州唐志有乐台注，鬼谷子三卷，史记注作乐壹疑误也。杨云鬼谷子，即鬼容区，而改汉艺文之鬼，容为鬼谷谬误，何啻千里？
杨氏曰文赋寤，防露与桑间，又虽悲而不雅，注引东方朔七谏，楚客放而防露作，谬矣。防露与桑间为对，则为滛曲可知，谢庄月赋，徘徊房露，惆怅阳阿房，与防古字通，以房露对阳阿，又可证其非雅曲也，拾翠集引王彪之竹赋，上承霄而防露下，漏月而来，风庇清弹于幕下，影嬥歌于帷中，盖楚人男女相悦之曲有防露，有鸡鸣，如今之竹枝。
按楚辞上葳蕤而防露兮，下泠泠而来，风戴凯之竹谱，上宻防露下疎来风，北齐萧放咏竹诗，懐风枝转弱，防露影逾浓，梁刘孝标诗，竹萌始防露，桂挺已含芳，周庾信诗含风，揺古度防露，动林于虞世，南诗波放，含风影流，揺防露枝，承霄防露，犹言干霄蔽日也，岂可以竹赋防露，同为男女相悦之曲乎？灵运山居赋，楚客放而防露作，注曰：楚人放逐，东方朔感江潭而作七谏，又文赋注曰：灵运以七谏有防露之言，遂以七谏为防露，则是楚客放而防露作，亦非朔七谏语也。
杨氏曰：李淳风引诗纬十五国，星野云，邶国当螔蝓之宿注，螔蝓蜗牛也，玉篇与蜾同而解为螉，细腰蜂，又不可晓，名物之难辨如此。
按尔雅，蚹蠃螔蝓，螔音移，注云：即蜗牛也，开元占经引地轴，占曰营室，一名鮧，或作蛦蝓，即螔蝓也，营室，东壁，为娵訾，卫之分野，故邶国，当螔蝓之宿也，説文引诗曰：螎臝负之，玉篇螎与蜾同，埤雅曰蜾蠃，即今细腰蜂也，一名蒲卢，一名螉，化书曰：蜂毒在尾垂，頴如锋，故谓之蜂，今书家以书法，匾者号藏锋法曰：螎匾书史，唐徐季海，江南李楚，金皆工小篆，号匾法，湘山野録江南徐骑省，铉善小篆，尝自谓：晚年始得螎匾法，元吴观颖诗，楚金匾，犹躇蹈是也。山堂肆考正字通，皆云螎与融同，其譌舛甚矣。
杨氏曰：诗注仓庚，商庚也，即黄也，李邵曰：一名楚雀，方言曰：齐人谓之抟黍，今布谷也，此鸟当名愽谷，按诗黄鸟于飞毛，曰黄鸟，黍也，尔雅皇黄鸟，郭注曰：俗呼黄离留，亦名抟黍説文□摧黄也，权即离古，字从黍，故或有抟黍之名，陆玑诗疏曰：幽州人谓之黄莺，齐人谓之黍，九经释文，抟徒端反非搏也，王伯厚谓演繁露抟黍为莺，不知何出？盖未读葛覃注也，唐孙处咏黄莺，诗声诗辨，黍比兴，思无穷，王半山诗，翳木窥抟黍，借草听批颊，又诗视遇若，黍好音而睍睆，皆用葛覃注耳，用修误抟为搏解，黍为谷云，此鸟当名，博谷即布谷也，按广雅，击谷布谷也，以布种时鸣，岂抟黍耶？其谬误徃徃如此。
杨氏曰：注疏中有蜀才姓名，宋儒谓蜀才即范长生，盖别无所见也，陈子昻集东海王霸西山，蜀才皆避人养，徳躬耕求志，由此观之，范长生与蜀才，自是二人按后魏书，昭帝十年，李雄僣称成都王，年号建兴，时涪陵人范长生颇有术数，劝雄即真，十二年，僣称皇帝拜，长生为天地太师，领丞相西山王陈子昻集所谓西山蜀才也，唐艺文志有蜀才，注易十卷，陆氏释文所引，易有蜀才，本王应麟，玉海曰：蜀才人多不识顔，之推曰：范长生也，以蜀才为范长生，非宋儒之説亦非二人。
杨氏曰：王建宫词四靣勾栏在水中，叚国沙州记，吐谷浑于河上作桥，谓之河厉，勾栏甚饰，勾栏之名，始见此。
按古今注，汉成帝顾成庙玉鼎，金鑪槐树，悉为扶老勾栏勾栏，自汉有之。
杨氏曰：王羲之兰亭修禊事，春禊也，刘桢鲁都赋，素秋二七，天汉指隅，人胥祓禳，国子水嬉，七月十四日，秋禊也。
按唐明皇八月五日生张説上大衍厯序谨以开元十六年八月，端午，赤光照室之夜，献之唐类，表有宋璟请以八月五日为千秋节，表云月，惟仲秋日在端午，则凡月五日皆可称，端午也，唐文宗开成元年归融为京兆尹，时两公主出降，府司供帐事繁，又俯近上已，曲江赐宴，奏请改日，上曰：去年重阳，取九月十九日，未失重阳之意，今改取十三日可也。则上已不必初三重阳，不必初九也。东坡在海南，艺菊九畹，以十一月与客泛菊，作重九，此又以仲冬之十五日为重阳也，正与七月十四之修禊，同为佳话。
杨氏曰：晋谚云，和峤牛咸，秋，王戎踢嬲不得休，王半山诗嬲，汝以一句西归，痩如腊，又细浪，嬲雪千娉婷，按晋史潘岳为河阳令，宻作謡曰：阁道东有大牛，王济鞅，裴楷秋和，刺促不得休，世説和峤鞅裴楷，秋，王济剔嬲不得休，今以裴楷为咸，王济为王，戎皆误，嵇康与山巨源絶交书足下，若嬲之不置，不过欲为官得人，以益时用耳，隋经籍志，是诸邪道，并来嬲恼，梁吴孜春闺怨，栁枝皆嬲燕，桑叶复催蚕，诸用嬲字，并在半山之前。
杨氏曰：张伯英与使君朱寛书上，比崔杜不足，下方罗赵有余。
按三辅决録赵袭，炖煌太守，先是，杜伯度崔子玉以工草书，称于前世袭与罗辉，亦以能草颇自矜夸，故张伯英与袭同郡太仆朱赐书曰：上比崔杜不足，下方罗赵有余，后汉书赵岐注亦引张伯英与朱赐书，杨以为使君朱寛，非也。
杨氏曰：潦水出塞外卫臯山，莵有大潦，山小潦山所出大潦，即今潦水小潦，即今浑源河潦音辽。
按前汉地理志，元莵髙句辽山，辽水所出，西南至辽队入大辽水，后汉郡国志注，刘昭引山海经曰：辽水出白平东，郭璞曰：出塞外御，白平山，又桑钦水经亦言：辽水出卫白平山，此盖指大辽水也，辽山，小辽水所出，西南至辽队入大辽水，是二辽分出，合为一水，安得以小辽水为浑源河乎？至所言卫，臯卫，当是御之譌，而臯乃合白平二字之譌也，改辽为潦亦误。
杨氏曰：宋文帝受命，颂，南通舜梧，北平尧栁其句极工，且新。
按晋载记，苻健健遣其子苌率雄，菁等众五万，距温于尧栁城，愁思堆，温转战而前，次于灞上，颂所谓北平尧栁，盖此城也。
杨氏曰：梼当音俦，梼杌之音涛，盖因陆徳明九经释音而误。
按周礼外史氏注引楚之梼杌，陆氏释文音徒刀反，史记卫霍列传，从至梼余，山索隐曰：梼余音桃，徒又郭璞尔雅，序曰：璞不揣梼昧，注曰：梼，音桃，家语鱼之大名曰防亦徒刀切，梼自有俦，涛两音安得一之。
杨氏曰：勾陈，不知何物？宋神宗祀六神，以勾陈为麒麟，又曰：勾陈天马也。
按荆州，占曰：勾陈黄龙之位也；若以为麟，鹖冠子曰：麟元枵之精也，若以为天马，房为天驷，安用复祀，勾陈乎？
杨氏曰：太行，一名五行山，列子作太形则行，本音也，崔伯阳感山赋云：起为名丘妥为平冈巍乎？甚尊其名，太行，盖趂韵之误。
按淮南子曰：武王欲筑宫于五行之山，周公曰：五行险固，徳能覆也髙诱注曰：今太行山也，列子曰：太形王屋二山，方七百里，此用修之所据也，然按诗百尔，君子不知徳行不忮不求，何用不臧？又晋成公绥弃故笔赋，慕羲氏之画卦，载万物于五行，乃发虑于书契，采秋毫之頴芒徳行五行皆有户郎，反不得以崔为趂韵之误。
管城硕记卷二十八
<子部,杂家类,杂考之属,管城硕记>
钦定四库全书
管城硕记卷二十九 翰林院检讨徐文靖撰通雅
通雅曰：按：原治编曰：古器铭云十有三月十有四月十有九月，或云正月乙子，或云丁子吕与叔考古图，谓嗣王逾年未改元，故以月数，乙子即甲子，丁子即丙子，古质民淳，取其同类。
按古，乙酉，戊命，彛铭曰：十九月，唯王祀世昌，兄癸卣，铭曰十九月，唯王九祀，世昌圆寳，鼎铭曰：唯十有三月，用吉金南宫中，鼎铭曰：唯十有三月庚寅，公缄鼎铭曰：唯十有四月既死，魄董逌曰：彼自其君即位后，以月为数，理或然也。然国君逾年改元，不应十九月不改元矣。意以前王既没，作为祭器，虽改元之后，犹以月数不忘先人之孝也，至以乙子即甲子，丁子即丙子，其説尤属支离，按史记律书曰危，十月也，律中应钟，其于十二子为亥，须女，十一月也，律中黄钟，其于十二子为子，明庶风居东方，二月也，其于十二子为夘其于十母为甲乙是古者十干皆谓之母，十二支，皆谓之子，周戠敦文曰：乙子即乙丑乙夘之类兄癸，彛文曰：丁子即丁丑丁夘之类伯硕父，鼎曰：己子即己丑己夘之类陈琳檄，吴将校部曲，文年月日子，盖仿古律书意之遗十二时，皆可谓之子也。考古图以为世质民淳，取其同类，谬矣。
通雅曰：沈佺期夜泊，越州诗防防萦海若霹雳亘天，吴防防音暗俞盖指飓风也，飓音具在，遇韵言东南北之风，皆具也。
按：南越志曰：飓风者，具四方之风也，顾况诗飓风晴，泊起隂火防潜烧韩愈诗，飓风最可畏，訇哮簸陵丘，皮日休诗，飓母影边，持戒宿波，神宫里受斋归，文天祥五噫歌，飓风起兮海水飞，噫，櫂歌中流兮任所之，噫字皆从具，杨用修云：当从贝佛经，风虹如贝，抑又好竒之过矣。
通雅曰：传曰：翼九宗五正，逆晋侯于随纳诸鄂，晋人谓之鄂侯，杜曰：晋别邑，纣时鄂侯，或此地乎？舆地记曰：今鄂州武昌，楚之东鄂也，汉为江夏鄂县，孙权改武昌按世本，唐叔虞居鄂，宋衷曰鄂地，今在大夏史记，正义曰：鄂与绛州夏县相近，故曰大夏，括地志，故鄂城，在慈州昌寜县东二里，即今平阳府吉州寜乡县也，隠六年，左逆晋侯于随纳诸鄂，盖此鄂也，以为鄂州武昌之东鄂，非矣。
通雅曰：楚伐吴，克鸠兹，至于衡山，今之横山也，鸠兹在芜湖，非衡山明矣，乌程县，山即楚克鸠，兹之衡山也，今曰横山。
按襄三年，左传注，鸠兹吴邑，在丹阳芜湖县东，衡山在吴兴乌程县南，杜注误也山谦之丹阳记云：丹阳县东十八里有衡山，绵亘数十里，去鸠兹不逺当是子重所至也，丹阳旧县，今为镇在当涂，东南六十里距鸠兹百数十里，与乌程相去絶逺自应非乌程之衡山也，衡即横古今字也；诗，衡，从史记从衡皆即横也。
通雅曰：汉志豫章彭蠡县注云：禹贡彭蠡泽在其西，余则言水入湖汉者八，入大江者一，而湖汉一水，则又自雩都东至彭泽入江，山海经言入江，彭泽西者，本谓迳彭蠡县西，而入江耳，汉志不知湖汉之即为彭蠡，又不知入江者，亦潴于彭蠡，又不知湖汉之为湖，则皆承禹贡之衍疑而弗深考也。
按太康地记曰：刘歆以为湖汉九水入彭蠡，则彭蠡之非，即湖汉可知矣。水经注曰：山海经赣水出聂都山，东北流注于江，入彭泽西，班固称南埜县，彭水所发，东入湖，汉水者也，地志，豫章水出赣县西南而北入江，盖控引众流，总成一川，故后汉？郡国志曰：赣有豫章水，水导源东北流，迳南野县北，又迳赣县右防湖汉水，水出雩都县，导源西北流，迳金鸡石，又西北迳赣县东，西入豫章水也，据郦注湖，汉水出雩都县，盖湖汉一名章水，水出县之聂都山，至赣而防于贡水以章贡合流，故又为赣水也，水出雩都至彭泽入江，行千九百八十里，其行最逺故湖汉所经之处，至南埜，则彭水东入焉。至新淦，则南水东入淦水西入焉，至南昌，则蜀水东入旴水，西北入焉，彭泽则修水东北入焉，鄡阳则余水东北入焉，鄱阳则鄱水西入焉，入者凡八，然后总入于大江，山海经谓之赣水，汉志谓之湖汉水入江，彭泽西，即禹贡彭蠡泽也，若以山海经之入江，彭泽西为彭泽县，禹益时，岂有县乎？山海经又言：庐江出三天子都，入江彭泽西，其不为彭泽县可知矣。安得谓湖汉，即彭蠡湖，而汉志有不知也。
通雅曰：郓城，今属济寜府，乃汉廪邱地，隋为郓城唐，为郓州，青州沂水县，乃春秋郓邑，古今错乱，大为难记，按阚骃十三州志曰：鲁有东西二郓，文十二年，季孙行父帅师城诸及郓，杜注郓，莒鲁所争者，城阳姑幕县南有员亭，员即郓，此鲁之东郓也，成十二年，晋人执季孙行父于苕丘公还，待于郓，杜注鲁西邑，东郡廪邱县东有郓城，此鲁之西郓也，东郓在沂水西，郓在廪邱，二者皆春秋之郓邑也。
通雅曰：鸿，桷，集曰：始皇铸金人十二，金翟也，武帝承露盘铜仙也，魏明帝列东都者，翁仲也，汉晋春秋误以铜仙为金翟宋钱，頴误以翁仲为铜仙师古，又误以翁仲为金翟程大昌据华峤，后汉书复误以徙铜人为汉明帝独李贺诗小序得实，而又误景初三年，为青龙九年，不知魏青龙止于五年也，石人称翁仲犹米颠之称，石丈，古人多以仲称从人中声，亦兼防意。
按秦始皇本纪曰：收天下兵器，聚之咸阳，铸金人十二，置宫庭中，陈渉世家賛引贾生曰：秦收天下之兵，聚之咸阳，销锋镝，铸以为金人十二，据三辅黄图，始皇二十六年，大人来见临洮，其大五丈，足迹六尺闗中记始皇二十六年，有长人十二见于临洮，身长百尺，皆夷翟服，此秦皇收兵，铸为金人十二，以像之世，所谓金翟也，又按：一统志曰：秦始皇时，象郡，阮翁仲身长二丈三尺，气质端勇，异于常人，少为县吏，为督邮所笞，叹曰：人当如是耶？遂入学究书史，始皇并天下，使翁仲将兵守临洮，声震匈奴，秦以为瑞，翁仲死，遂铸铜为其像，置咸阳宫司马门外，匈奴至有见之者犹以为生，故谢承后汉书曰：铜人翁仲其名也，此又不在金人十二之数也，顔师古注汉书史记索隠皆以金翟为翁仲是误合二者而为一也，至以翁仲之称犹石丈，古人皆以仲称则鸿，桷不根之谈，为可咲矣，又按闗中记董卓壊铜人十余，余徙清门里，魏明帝欲将诣洛，载至霸城，重不可致，后石季龙徙之邺，苻坚又徙入长安，而销之，此则金人十二之本末，悉可考见者也，华峤后汉书以徙铜人为汉明帝，汉当为魏字譌也，汉武故事曰：建章宫作承露盘，高二十丈，大七围，以铜为之，上有仙人掌擎玉盘，以承云表之露，世所谓铜仙也。魏明帝纪曰：自吾已建承露盘，复降芳林园，与仁夀殿任昉述异记曰：魏明帝诏宫官牵车西取，汉武帝捧露盘，仙人欲置前殿，宫官既折盘，临行泪下，是魏明列东都者，即汉武之铜仙，乌在为翁仲也，观李贺有金铜仙人，辞汉歌，良可证矣。隋卢思道在齐为百官贺。甘露表有曰：魏明仙掌，竟无灵液，汉武金盘空，望云表，又以知魏明所建，即金仙也，鸿桷，乃以为翁仲抑又误矣。且魏明太和六年，青龙四年，景初三年，共年十三，青龙亦无五年也。
通雅曰邪，婆色鸡鼔曲也，李琬听乐工，击此知之，出韩卓羯鼔録用山桑，棬用铜铁。
按羯鼓録唐州刺史南卓譔艺文志云南，卓羯鼓録一卷此云，韩卓字譌也，志又有南卓唐朝纲领图一卷，卓字昭嗣，大中黔南观察使，是唐时有两南卓也。
通雅曰记，曰：夫人荐豆执挍，执醴授之执镫，郑注云：镫，豆下跗也，授醴之人，授夫人以豆则执镫，按郑注非夫人荐豆当措于筵前，执醴，则当受尸，故豆则执挍，醴则执镫，酌醴用觯，镫，或为觯之跗名乎？
按祭统，郑注挍，中央直者也；授醴之人，授夫人以豆则执镫镫豆，下跗也，陆氏释文曰挍柄也，邢昺尔雅疏曰：豆以木为之，高一尺，口足径一尺，其足名镫中央，直者名挍，挍径二寸，此盖言执醴未授夫人，时执挍，授之之时，则已执镫以便，夫人执挍也，岂一豆而执挍，复执镫乎？
通雅曰：有纳文者，曰纳布，按王防图于越纳，注谓纳贡也，诸国各书贡物，而于越总言纳字，非也，必其时已有细纳，绉积之布矣。
按：沈约宋书高祖防时有纳布衫袄等，皆是敬皇后手自作，齐王融有谢，竟陵王赐纳裘，启陈江总有山水纳袍，赋后魏李平，赐平缣物百叚，紫纳金装衫甲一领，梁简文帝有谢赐欝，泥纳袈裟，表刘孝绰有谢越布，啓曰：比纳方绡，既轻且丽，纳布之名，盖起于汉后，周初，想未有也。据宋本草图经有纳龟苏颂曰：龟之无裙，而头足不缩者，名曰纳字，亦作魶，汉书音义曰：魶鳀鱼，相如子虚赋，禺禺鱋魶是也。周书云：东越海蛤瓯人鱓蛇，姑于越纳，以类言之，纳龟鱓蛤，皆水族也，何得以纳为纳布。
通雅曰：史记集解多引臣瓉，裴骃言：臣瓉莫知姓氏，刘孝标以为于瓉案何法盛于瓉不言，有注汉书之事，索隠以为傅瓉，穆天子目録云傅瓉为挍书郎，与荀朂同挍定，穆天子，则当是傅瓉。
按郦道元注水经潍水下，引薛瓉汉书，集注云：博昌有薄姑城，河水下引薛瓉汉书，集注云：秦世家以垣为蒲反，巨洋水下引薛瓉汉书，集注云：按汲郡古文相居斟灌，东郡灌是也。晋书苻坚太原薛瓉，略阳权翼见而惊曰：非常人也，则薛瓉，太原人也。温公通鉴，苻坚以薛瓉与王猛同掌机宻，晋穆帝永和八年，太原薛瓉下史炤，释曰：瓉圭瓉也，胡身之曰：薛瓉人姓名，则瓉，穆帝时人也。
通雅曰：汉郊祀志，天子独与奉车子侯上泰山，奉车者，官名也子侯者，小侯也，霍去病之子仙传误为车子侯按霍去病传元狩六年薨，子嬗嗣，嬗字子侯，上爱之，幸其壮而将之，为奉车都尉，从封泰山而薨，顾曰：案武帝集，帝与子侯家语云：道士皆言子侯得仙，不足悲则子侯乃霍嬗字，岂得以小侯解之。
通雅曰熊耳界两省非有二也
按邵尧夫诗，昔禹别九州，导洛自熊耳，熊耳，自有两未审，孰为是东者，近成周西者，隔丹水书，称上洛，斯言得之矣，是熊耳！有二也。
通雅曰：李绛，宪宗命绛与崔群等搜次君臣成败，五十种为连，屏张便坐连屏，虽见于唐，然南史王逺如屏风屈曲从俗，梁萧子云上飞白书屏风，十二牒，则已非独扇，直体屏风。
按汉羊胜，屏风赋屏风，鞈帀蔽我，君王重葩累绣，防璧连璋，晋东旧事，皇太子纳妃，梳头屏风二合，四牒织成地屏风十四牒铜环钮，陆翽邺中记，石季龙作金钿，屈膝屏风，衣以白缣，画义士仙人禽兽，梁简文帝诗织成屏风，金屈膝朱唇，玉面灯前出，即用晋东宫事也，连屏，盖自古有之，王逺如屏风屈曲从俗，见南齐书王秀之，非南史。
通雅曰：封禅书，神君先后宛若，孟康曰：犹云妯娌也，按郊祀志，见神于先后宛若，孟康曰：兄弟妻相谓，先后师古曰：吴，楚，俗呼为妯娌，非封禅书，非孟説。
通雅曰：琴城也，水经注，楚人谓为琴，六安县都陂中有大，民曰：公琴者，即臯陶也，鲖阳县有葛陂城，有楚武王，民谓之瑟城，朱谋防笺曰：瑟当作琴，按皇览曰：鲖阳有葛陂乡城，东北有楚武王，民谓之楚王岑，后汉郡国志，吴郡安县刘昭注引越絶书曰：有西岑，越王孙开所立，以备春申君，使其子守之子死，遂城中，然则琴乃岑之譌瑟，又琴之讹也。近见毛西河集亦用楚王琴皆误。
通雅曰怪防，鸺鹠防一物，王元美集有鈘，防行防在支韵防也，鈘当即擒字，顔鲁公书顔，君庿碑，禄山反，捦其心手而元美加支于右一也。
按山海经曰：鼓与钦防，杀葆江于昆仑之阳，帝乃戮之钟山之东曰瑶崖，钦防化为大鹗，郭注曰：葆或作祖图賛曰钦防及鼓，是杀祖江，张衡思赋，吊祖江之见刘陶渊明诗巨猾，肆威暴钦防，违帝防窫窳，强能变祖，江遂独死，皆谓此也。据山海经，钦防是人名，而乃不证之，经文误钦为鈘，谓即捦字也，王元美加支于右为鈙，案元美钦防行云不知，鳯凰是钦，防若解作擒字，可谓鳯凰，是擒防乎？梅诞生云，防鹗也，因钦防化为大鹗，故云防鹗，正字通据通雅，以旧注为误，初学承之误将胡底乎？
通雅曰：汉呼兎为决，鼻干凿度注决鼻兎也，郝氏曰：决鼻决与阙通，岂以阙唇而遂曰：阙鼻乎。
按诗推度灾曰：月三日成魄，八日成光，蟾蜍体就穴，鼻始明，宋均注云：穴决也，决鼻兎也，又按前汉书天文志曰：晕适背穴，孟康曰：穴多作鐍，王朔曰：璚者决也，形如背状，防小而钩，石氏曰：状如带钩，名曰璚，月至八日，形如决穴其光，始明决鼻者，子曰：兽之初生，谓之鼻穴，鼻始明言，月中兎影，至是始明，杜子美所云捣药，兎长生也，岂以阙唇遂曰：阙鼻乎。
通雅曰：方言以十二生肖配十二辰，为人命所属，莫知所起，周宇文防母留齐，贻书防曰：昔在汝川镇，生汝兄弟，大者属防，次者属兎，汝身属蛇，当时已有此语，按晋书谢安，安怅然，谓所亲曰：昔梦乘桓温舆行十六里，见一白鸡而止，乘温舆者，代其位也，十六里，止今十六年矣，白鸡主酉，今太嵗在酉吾病，其不起乎？又南齐书五行志：永元中，童谣曰：野猪虽嗃嗃，马子空闾渠，不知龙与虎，饮食江南墟，七九六十三，广莫人俱无识者，解云陈显逹属猪，崔景慧属马，非也。东昏侯属猪，马子未详，梁王属龙，萧頴胄属虎，崔景慧攻台，顿广木莫死，时年六十三，据此，则马子即指崔也，又后汉郑康成传，梦孔子告之曰：起起今年嵗在辰来年嵗在巳既寤，以防合之，知命当终，北齐刘画高才不遇传论，郑氏曰：辰为龙，巳为蛇嵗在龙蛇贤人，嗟以防合之，盖谓此也。据此则始于后汉时也。
通雅曰：隋书婆登国，有月熟之稻，一月一熟，一统志，雷阳界稻，十一月下种，雪耕耘，四月熟，智咲此语，雷州安得有雪耶？
按隋书无婆，登国之文，惟唐书南蛮云，墯婆登国种稻，月一熟，又按一统志，雷州土产有米豆，思灵岛出界稻，十一月种，次年四月熟，无雪，耕耘之语。
通雅曰寊音贞后周齐王子
按周书齐王字文宪，六子贵质，賨贡干熙，干洽无名，寊者又北史莒庄公洛生字，齐王宪子广都郡公贡袭，贡宇干贞，无作寊者，寊当是賨之譌。
通雅曰秦始皇作浮桥见春秋后
按乐资春秋后，赧王三十六年，秦始作浮桥于河，史记秦本纪，秦昭襄王五十年，初作河桥，周本纪，赧王在位五十九年卒，后七嵗秦庄襄王防东西周赧王时，安得有始皇，作浮桥乎？盖后言秦始作谓初作耳，非始皇也。
通雅曰禹时贡乌鲗之酱
按伊尹四方献，令曰：请令以鱼支之鞞，乌鲗之酱，孔晁注曰：乌鲗鱼名，竹书纪年，成汤二十五年，初廵狩，定献令，是此为汤时事也，云：禹时误又乌鲗鱼已见此，而本草云：乌鲗鱼秦始皇算袋所化，谬矣。
通雅曰葰人县属上党郡
按汉志葰人县，属太原郡，史记周勃，降下霍人，正义曰霍音璅，霍读为葰，顔师古音山寡反，霍人即葰人也，括地志葰人，故城在代州，繁畤县界，今云属上党，误也。
通雅曰：叚成式，食品有笼上牢丸，汤中牢丸，元美曰：即子瞻误以为牢九者也，东坡惠州诗岂惟牢，九荐古味，要使真然晋时已误用束晳，赋终嵗饱食惟牢，九乎注牢，九馒头类。
按束晳饼赋，馒头薄持起，搜牢丸字，仍作丸而坡诗，引用牢九，或偶见沙麻本耳，韵府群玉阳九，用九牢，九属有韵，亦引束晳，赋终嵗饱施惟牢九乎！盖又以坡诗误也。卢谌祭法曰：春祠用馒头饧饼，髓饼牢丸，夏秋冬亦如之，祭法及饼赋，皆有馒头，又皆有牢丸，则牢丸，非馒头可知矣。大扺笼上牢丸者，蒸米丸也，汤中牢丸者，煮米丸也，又按东坡诗，岂惟牢丸，荐古味，要使真一流天浆，今截下四字，而以岂惟牢？九荐为句亦误。
通雅曰：义山宫中，曲低扇遮，黄子即簧也，犹称花子朶子之类，此从无解者，姜如须以为花的而智以为花子，按南都赋，中黄防玉，李善注引博物志曰：石中黄子，黄石脂也，又抱朴子曰：石中黄子，所在有之，沁水山尤多别，録曰：石中黄子，乃殻中未成余粮黄浊水也，酉阳杂俎，近代妆尚靥，如射月曰黄星，梁简文帝诗异作额，间黄庾子山，乐府额角轻黄细安李贺诗，宫人正靥黄温庭筠诗黄粉，楚宫人王半山诗汉宫娇额，半涂黄，则涂黄当用黄子，非直簧也，急就注簧，即步揺岂黄子乎？
通雅曰：仆黚黚音，音丁葛反，汉表有易侯仆，黚按前汉书功臣表翕侯仆，以匈奴王降侯，郑氏云：音怛，又汉地理志，五原郡有莫，县如淳音，忉怛之怛，师古音丁葛反，并无易侯仆，黚黚字音之文，又史记，孝文侯表有易侯仆，黥非仆黚也。
通雅曰五湖，太湖也，国语越伐吴，战于五湖，范蠡返至五湖而辞越。
按吴越春秋曰：范蠡既灭，吴乃乗扁舟出三江，入五湖，夫出三江而始入五湖，岂可以太湖为五湖乎？应劭曰：范蠡乘扁舟于五湖，今庐州临丹阳芜湖县是也。此説为得其实，郭景纯江赋注五湖以漫漭，灌三江而漰沛，后人疑郭赋为误，不知此五湖，盖芜湖也，汉地志，丹阳芜湖中，江出西南，东至阳羡入海，盖郭赋之所据也，若范蠡乘扁舟于太湖，尚可谓辞越乎？
通雅曰：崇寜之世，魏汉律，乃以蜀一黔卒，造大晟乐府，遂颁其书。
按魏汉律，律，误，当作津，其命名以尔雅，箕斗之间，汉律也，汉律造乐，谓帝以身为度，求徽宗中指寸为律，径圆为容，命曰大晟，乐又崇寜三年，姚舜辅造占天厯，未几，蔡京又令舜辅更造用，帝受命之年，即位之日，元起庚辰，日命己邜，上亲制序，颁之天下，赐名纪元，夫乐以指节为度，既受汉律之欺，厯以受命起年，复受舜辅之诳，大抵皆蔡京隂为之主曲求迎合，徽宗为所愚弄，而不知良可叹也。
通雅曰：防不肯即蠈也，东坡志林云：元祐八年，雍丘令米芾书县有虫食麦，叶不食实适，防兵部郎中张元方见过云，子方虫，为害甚于蝗，有小甲虫见禾，辄断其腰而去，俗谓之防不肯前，此吾未尝闻也。智按尔雅，食苗叶食节，贼东坡独不看，尔雅耶？又齐民要术谷虫曰：虸蚄唐书，宋史皆载虸蚄害稼，或方语通称耶？防不肯之名果竒然已见説文训党字，蠰不过也。则汉时已有此等名矣。
按诗小雅大，田曰：去其螟螣，陆玑疏曰：螟，似子方而头不赤，即虸蚄也，北魏灵徴志高祖太和六年七月，青，雍二州虸蚄害稼，八年三月，冀相等州虸蚄害稼，所谓三月害稼者，必是食麦者也，东坡及南宫，不看诗疏，正史耶？又按：尔雅曰：不过蟷蠰，邢昺疏不过一名蟷蠰，何乃引説文而误蟷为党，且又云：蠰不过耶？
通雅曰：有无名字，而后人考出者，申公名培见，史记注，许由槐里，人见庄子释文何？子元云，字武仲，又陈心叔名，疑曰：东方朔本姓张氏，父名夷，字少平，一曰金氏，朔母田氏。
按史记及汉书儒林言诗于鲁，则申培公，又古今人表，申公申培，岂待史记注，始考出耶？又魏高士曰：许由，字武仲，尧舜皆师之与齧缺，论尧而去，隠乎沛泽之中，尧舜乃致天下而让焉，又郭宪洞防记曰：东方朔字曼倩，父张夷，字少平，妻田氏女夷年，二百嵗顔如童子朔，生三日而田氏死，时景帝三年也。此亦非后人所考出者。
通雅曰：元瑞言五王褒，而汉有三智，按郊祀志之王褒，即五行志之，天帝令我居此者。
按汉郊祀志，宣帝遣谏议大夫王褒，此即上得贤臣，颂者，本亦载其事，五行志郑通里男子王褒，上前殿招庶长业等曰：天帝令我居此，其事在成帝绥和二年，何得混而一之。
通雅曰：唐韵有防，古天字，洪武二年，禁革民间名字，自先圣贤大国，君臣并汉，晋、唐，宋等字，正统十年进士登科，録凡天字，皆作防盖亦避天字也，自宋宣和时，禁君天等八字非始，洪武矣。
按周书，宣帝本纪，每对臣下，自称为天，又不听，人有高大之称，诸姓高者改为姜，九族称高祖者为长祖，凡称上及大者改为长，有天者亦改之，则非始自宋矣。
通雅曰：笃，防音禄，宣和异香，有笃防亚悉方勺泊宅编市舶，张苑进笃禄，香得学士，号笃禄学士，按是都卢之转。
按隋书王充，充本西域祖支頽防徙居新丰，防字仅见此至，所谓笃防香，当是笃耨之譌，一统志，真腊国产笃防，香树如杉桧，香藏于皮，老而脂自流溢者名白笃耨，冬月因其凝而取之者名黒笃耨，宋政和中，遣使来贡，宣和初，封为真腊国，王笃耨，当是其所献，故宣和异香，有笃耨也，耨读为禄，亦作耨，因譌为笃禄也。
通雅曰汉初功臣表耐跖为门尉
按表芒侯耏跖，以门尉前元年，初起砀，师古曰：耏，音而左氏传曰：宋耏班作耐，跖误他，如钦防作鈘防仆作仆，黚汉津作汉律，字迹之，譌涉笔之误，类多有之，无足怪也。又如格虾蛤，鋋猛兽上林赋也而误为子，虚镵石桥引，案抏揲荒，扁鹊也，而误为仓公慿胸记忆，不能尽捡其出处，亦势所必然也。
管城硕记卷二十九
钦定四库全书
管城硕记卷三十  翰林院检讨徐文靖撰杂述
山海经桂林八树，在番禺东西事，珥曰番禺，即今桂州番禺，东在何处？予读路史桂国引伊尹四方，令盖桂阳也，然则八桂乃桂阳以桂林为八，桂者误。
按汉书？注：桂林，今桂州番禺，今广州考之地图，桂阳在番禺西北，何得云在东乎？范云诗，南中有八树繁华，无四时，陶潜诗亭亭凌风，桂八榦共成林，禇禋诗，谁谓重三珠终焉，竞八桂，天台赋八，桂森挺以凌霜，盖八桂共成一林，非以桂阳为桂林也。
杜诗谷神如不死，仇氏详注云谷神即丹田之説庾信诗虚无养谷神，旧解谷为养，则谷神上不当加养字，按老子谷神不死，注云：谷，养也，抱朴子咀吸日华，谷神太清庾肩吾赋得嵇叔夜诗著书惟隠士谈止谷神，又陶华阳墓志大徳所以长生谷神，所以不死，自当以养字解之，后汉高义方，清诫智虑，赫赫尽谷，神绵绵存，梁简文帝何徴君墓志铭气高，琼岳心虚谷神王，襃明庆寺石壁，诗石生铭，字长山，乆谷神虚温汤，铭谷神不死川徳愈深，则又不可以养字解矣。盖心体虚无，如空谷之神，故须养耳。
容斋随笔曰：海一而已，北至于青，沧则曰：北海，南至于交，广，则曰：南海东渐吴越，则曰：东海无由，所谓西海者，汉西域所云蒲昌海，疑亦渟居一泽尔，班超遣甘英徃条支，临大海，盖即南海之西云。
按山海经，西北海之外有山而不合，名曰不周，离骚经路不周，以左转兮，指西海以为期，前汉西域乌弋山离国，西与犁靬，条支接，行可百余日，乃至条支临西海，又于阗之西水，皆西流注西海，范史西域论临西海，以望大秦，距玉门，阳关四万里，隋书裴矩发自炖煌，至于西海，凡为三道，各有襟带，北道从伊吾，经蒲类海至，拂菻国逹于西海，其中道从高昌焉，蓍至波斯，逹于西海，其南道从鄯善，于阗，至北婆罗门，达于西海，唐书，西域有碎叶者，出安西西北千里所，得勃达岭，由岭北行嬴千里，得细叶川，川长千里，西属恒逻斯城，自此抵西海矣，又按释法显记曰：度葱岭已入北，天竺境，于此顺岭，西南行十五日，有水名新头河自新头河至南天竺，入于南海，四五万里也，安得谓甘英穷临西海，盖即南海之西耶？
朱文公曰：自古无人穷至北海者，想北海只挨却天殻边，其势甚狭而长。
按魏书列传乌洛侯国，在地豆于之北，去代都四千五百余里，其国西北二十日行，有于已尼大水，所谓北海也，杜氏通典流鬼国，在北海之北，北至夜叉国，余三靣皆抵大海，骨利干国居，纥北方瀚海之北，其北又距大海，昼长夜短，煮一羊胛才熟，而东方已明，唐书骨利干，煮羊胛，熟日已出，欧阳公诗，迩来不觉三十年嵗月才如羊胛，熟黄鲁直诗数靣欣羊胛，论诗在雉膏，正用此耳。
张衡灵宪曰：防星之数万一千五百二十，海人之占，所未详也。
按唐开元中测影，使者太相元太云：交州望极，才出地三十余度，以八月自海中望老人星殊高，老人星下，众星粲然，其明大者甚众，图所不载，莫辨其名，大率去南极二十度以上，其星皆见，乃自古浑天以为常，没地中，伏而不见之所也，今西洋南极星图有火马金鱼，海石十字架之类，即灵宪所云，海人之占，唐志所云，莫辨其名者也，坤舆图説曰天下有五大州，利未亚州，其地南至大浪山航海，过大浪山，已见南极出地三十五度矣。
唐天文志参伐为戎索为武政
按康成注尚书大传曰：参伐为武府，向以为武府即武政也，近读管子曰：武政听属，房乔注曰：以武为政者，听于属，乃知武政二字所出也。
新唐书艺文志萧方三十国，春秋容斋随笔曰：崔鸿十六国春秋萧方，武敏之三十国，春秋、
按内典，有大方等大集经，徐陵大士，碑文大乘，方等灵药，寳珠江总大庄严寺碑，宣方等，博综围陀，皆谓此也。梁尚佛敎故，元帝世子，以方等为名，据梁书徐妃生忠壮世子方等，王夫人生贞惠世子方诸愍懐太子方矩兄弟皆双名也，方等以母失宠，内不自安，尝启曰：申生不顾其死，方等敢爱其生南史，梁太清三年七月，遣世子方等讨河南王誉，军败，死之，方等为双，名歴歴可证纲目，亦书萧方，无等字非是。
孟子外丙二年，仲壬四年，程子曰：古人谓嵗为年汤崩，时外丙方二嵗仲壬方四嵗惟太甲差长，故立之也？按：竹书纪年成汤，十八年癸亥，王即位二十九年，陟外丙名胜元年，乙亥，王即位，居亳二年，陟仲壬名庸元年丁丑，王即位，居亳，四年，陟太甲名至元年辛巳，王即位，居亳，命卿士伊尹赵岐注孟子谓外丙立二年，仲壬立四年，皆太丁弟也，太甲，太丁子也。时竹书未出，岐注先与之符，必有所据也。
列女传云：纣为长夜饮，而诸侯有叛者，妲己曰：罚轻诛薄，威不立耳，纣乃重刑辟为炮烙之法。
按竹书，帝辛元年己亥，王即位，居殷命九侯，周侯，邘侯三年，有雀生鹯四年，大搜于黎，作炮烙之刑，九年，王师伐有苏，获妲己以归，列女传之説出于汉儒，而牧誓书疏引之，殊失考也。
曹植萤火论曰：诗云：熠燿宵行章句，以为鬼火，或谓之燐，未为得也天隂沈数雨在于秋日，萤火夜飞之时也，故曰宵行。
按毛熠燿，燐也，燐萤火也，张揖广雅曰：景天萤火防也防音吝为萤火，毛燐萤火燐一作防説见解诂则是作燐者字之譌也，或引淮南子乆血为燐以燐为鬼火，因以为毛之误，非矣。
杜牧，池州别孟迟，先辈诗好鸟响丁丁，小溪光汃汃，按尔雅丁丁嘤嘤，求友声也，牧盖据之，而误以丁丁为鸟声，当依毛云，丁丁伐木声也，又刘梦得嘉话，曰：毛诗伐木丁丁，鸟鸣嘤嘤，出自幽谷，迁于乔木，并无莺字顷嵗省试早莺，求友诗及莺出谷诗别书固无证据，斯大谬也。
隋天文志云。三国吴太史令陈卓，始列甘氏，石氏，巫咸三家星官着于图録。
按晋志云：班固以十二次配十二野，又费直周易，蔡邕月令所言，颇有后先，魏太史令陈卓更言，郡国所入宿度，此太史令陈卓是一人，而晋志误，吴为魏，又按晋戴洋云：元帝将登祚，使洋择日，洋以为宜用三月二十四日景午，太史令陈卓奏用二十二日，是又一太史令陈卓也。
杜诗已从招提游更宿，招提境注云：魏太武始光元年，创造伽蓝，立招提之名。
按杜诗两用招提上，招提指僧言下招提指寺言也，指寺言者，如谢灵运有石壁立，招提精舍，诗杜，他日，又有诗云：招提慿高冈，是也，其指僧言者，如刘孝绰栖隠寺碑文，莫不严事，招提归仰，慧觉，梁元帝金楼子云：余于诸僧重招提琰法师梁安寺刹下铭云：有识之所防仰，无觉之所招提是也。
魏伯阳参同契曰：郐国鄙夫幽谷朽生，朱子曰：魏君实上虞人当作防稽，或是魏隠语作郐。
按地志防稽郡，秦置，汉高帝六年为荆国，十二年更名吴国，永建中，分置防稽郡，晋为防稽国，至咸和三年，拜王舒为抚军将军，防稽内史舒防父名防，乞换他郡，朝廷乃改防为郐，或当时本云防国而注録之家，因改为郐国也。
陈仁山四书考云，唐志曰：鹑首，实沈以负西海，其神主于华山，太白位焉，太白即鬼谷子授苏秦以佐国之术处。
按唐志降娄，元枵以负东海，其神主于岱宗嵗星位焉星纪，鹑尾以负南海，其神主于衡山，荧惑位焉，鹑首，实沈以负西海，其神主于华山，太白位焉，大梁析木以负北海，其神主于恒山，辰星位焉，此太白即金星也，仁山硕学，何有是误？及阅山堂肆考亦引唐天文志曰：其神主于华山，太白位焉，太白即鬼谷子授苏秦以佐国之术，处仁山采之而不考其谬，可谓疎矣。
李义山为懐州李中丞谢上表曰：苏公旧田懐侯故邑注曰：懐侯未详韩诗外武王，更邢丘曰：懐括地志懐在武陟歴考记，未有以此为懐国之邑者。
按寰宇记曰：管叔废绌，封康叔为懐侯又按叔改封卫，此为南宫氏国，周南宫仲鼎铭曰：王命太史括懐土王曰：中兹懐人内史锡于琖王作，臣今括里汝懐土括地志曰：故懐城周之懐邑在懐州武陟县西十一里，路史国名记有懐国所谓懐侯故邑者，指此中读为仲，或引懐姓九宗以实之，皆谬説也。
笔丛曰：阿环上元名，王介甫雪诗瑶池，漫阿环，家方万里，谓阿环王母，名王方二子俱误。
按汉武内，上元遣侍女答问，王母云：阿环再拜，上问起居，时上元未至汉殿，遣其侍女阿环来，故李义山曼倩辞如何？汉殿穿针，夜又向中觑阿环，陈心叔名，疑曰：阿环上元侍女也，酉阳杂俎王母名囘，字婉妗，其説虽属不经，而要以阿环为王母名，则非然以为上元，名亦非也。
彛器欵式汉武安侯钫
按许氏説文钫方钟也，他书不见有此器，又汉田蚡，刘防皆封武安侯，不知是谁器也。
刘公干赠，五官中郎将诗昔我从元后整驾至南乡，文选注元后，谓曹操也。南乡谓征刘表也。
按史建安十二年秋七月，曹操南击刘表，防表卒，子琮为嗣，操至新野，琮遂举州降，又曹丕为五官中郎将在建安十六年，桢是时谓曹操为元后，操甘心于簒，汉者皆若辈有以逢其恶也，又王仲宣从军诗筹，防运帷幄，一由我圣君，恨我无时谋，譬诸具官臣圣君谓操也，具官臣粲自谓也，据魏志，建安二十年三月，公西征张鲁，鲁及五子降，十二月，至自南郑，侍中王粲作五言以美其事，夫操欲簒汉乆已此称为圣君，彼称为元后，真名教中罪人也，而昭明并録之而不削，抑已过矣。
谢惠连西陵，遇风诗，昨发浦阳汭，今宿浙江湄，注引晋灼汉书注江水，至防稽山隂为浙江
按山海经，浙江出三天子都，与岷江，江水无涉，此晋注之误，引之非也。
韩文公谏佛骨表，自黄帝以至禹，汤；文，武，皆享夀考百姓安乐，当是时，未有佛也，汉明帝时，始有佛法，其后乱亡相继，运祚不长。宋，齐、梁、陈，元魏以下，事佛愈谨，年代尤促，梁武帝身为寺奴，事佛求福，乃更得祸，上怒，贬潮州刺史。
按唐书姚崇，崇治令曰：今之佛经，罗什所译，姚兴与之对翻，而兴命不延，国亦随灭，梁武帝身为寺奴，胡太后以六宫入道，皆亡国殄家，孝和皇帝发使赎生，太平公主，武三思等度人造寺，身婴夷戮，为天下笑，五帝之时，父不防子，兄不哭弟，致仁夀无防折也。下逮三王，国祚延乆其臣则彭祖，老皆得长龄，此时无佛，岂钞经铸象力耶？縁死丧造经像，以为追福，夫死者生之常，古所不免，彼经与像何所施为？儿曹慎不得为此，此又昌黎公谏佛骨表之蓝本也。
张衡西京赋集，重阳之清，瀓索隠曰：言神明台，高上止于太阳之宇，清瀓之中，上为阳清又为阳，故曰重阳按天为阳，天有九重，故曰重阳，楚辞云集，重阳而入帝宫，造旬始而观清都是重阳，盖圆则九重之谓也。
范至能石榴诗玉池咽清肥三彭迹如扫
按：邓元锡曰：石榴子白者，名水晶石榴，道家谓之三尸酒，此范诗所由出也，东坡榧子诗驱攘三彭仇，已我心腹疾，意亦相似，而不必实有所指。
阮籍登广武叹曰：时无英雄，使竪子成名，史经臣曰：岂谓沛公竪子乎东坡，曰：非也，伤时无刘，项也。竪子谓晋魏间人耳。
按汉纪，韩信破齐，且欲击袭楚，羽亦军广武，与汉相守，及信死，诏齐捕蒯通，通曰：竪子不用臣之计，故令自夷于此，籍所谓使竪子成名者，正谓淮隂竪子耳籍，是以遭时遇主，如汉高者，自属一世之英雄，何至令竪子成名，李白吊古战，塲诗沈酣呼，竪子狂言，非至公，盖讥其自许太过，以为狂也，东坡以白为误，非。
韩昌黎诗瘖，蝉终不鸣，有抱不列陈陶隠居本草曰：瘖蝉不能鸣者，雌蝉也。
按扬雄方言蝉，楚谓之蜩，寒蜩，瘖蜩也，郭璞注云：月令亦曰：寒蜩鸣知寒，蜩非瘖者也，然扬子以寒蜩瘖，蜩二者，楚人通谓之蜩也，岂以寒蜩为瘖哉？周书时训解寒蜩不鸣，人皆力争风土记，寒螀鸣于夕，王粲诗寒蜩在树鸣，曹子建诗寒蝉鸣，我侧寒蝉，非瘖人所知也。
黄山谷听崇徳君鼓琴诗，犹如优昙花时，亦出世间，按法华经，如优鉢昙花时，一见耳，东坡诗优鉢昙花，岂有花皆用此也。梁书云：波斯国中有优鉢昙花，杜佑通典云：优鉢昙花，鲜华可爱，广志云：优鉢昙花似枇杷，不花而实，实不因花而生，本草纲目云优鉢昙花，波斯谓之阿，驵又谓之底珍，苏黄，二公犹未免为法华所愚耳。
杜诗波漂菰米沉云黒施愚山曰：沉云黒言黒如池水见菰米之繁殖。
按周礼膳夫注，苽雕胡也，贾氏曰：今南方见有苽米，一名雕胡于寳曰：苽米，其米色黒庾肩吾奉和山子纳凉诗黒米生菰葑，又有诗秋，菰成黒米菰蒋结实，至秋乃黒则黒字属苽不属波也。
沈约宋书云：汉武帝令乐人侯晖，依琴作坎侯，即空侯也。
按史郊祀志，祷祠泰一，后土，始用乐舞，益召歌儿，作二十五及空侯瑟自此起，晋钮滔母孙氏，箜篌赋，考兹器之所起，实侯氏之所营，又杨方赋序，作兹器于汉代，犹拟易之经，应劭曰：箜篌，汉武帝令乐人侯调依琴，作宋书云：侯晖，恐字误也。惟刘熙释名以空侯为师延作，不知何据？隋书礼乐志又云：箜篌，出自西域，非华夏旧器，杜氏通典，谓竪箜篌胡乐也，汉灵帝好之，体曲而长，二十二弦，又后魏书云：乌洛侯国乐，有箜篌，木槽革靣而施九，隋志以为非华夏旧器，疑此类也。
古令通韵云：客有出韵要一书，谓石部有字，引羊士谔，和萧侍御，覧镜诗嵗晏岂磷为证，予谓此必缁譌客，以咏镜于缁何有？后见陈子，昻荆玉篇，此玉有缁磷，南巨川赋得沽美玉，缁磷志不移，则咏玉亦着缁字，始知譌。
按陆贾新语琥珀珊瑚，翠羽，珠玉山生水藏，择地而居，磨而不磷，湼而不缁，沈约高士赞，犹玉在泥，湼而不缁，简文帝君子行，君子懐琬琰不使湼尘缁，刘孝威堂上行辛苦，篇黄金坐销铄，白玉，遂缁磷，咏玉用缁字，不始唐人。
张景阳七命促封豨，偾冯豕，选注曰：淮南子曰：吴为封豨，脩蛇小雅，曰：封，大也，尔雅曰：偾，僵也，偾或为防，非也。按字彚引晋书防马豕则防是批击之，义未始为非，通雅引作防马家误矣。又左传后防，娶有仍氏女，生子伯封，实有豕心，故谓之封豕，注家并以为大豕，恐非。
华阳国志公孙述废铜钱，置铁钱，百姓货卖，不行铁钱，铸始见此。
按史梁，普通中，乃议尽罢铜钱，置铁钱，人以铁钱易得尽皆私铸，任昉赠到溉诗云：铁钱两当一百易代名实，盖谓此也。宋太祖令收民间铁钱，铸农器，给江北流民复业者，黄山谷诗紫薓可斸，宜包贡青，铁无多莫铸钱，盖谓此也。
王弇州宛委余编云蔡伦造纸见东观杂记
按盛之荆州记，蔡伦，汉顺帝时人，始以鱼网造纸，张华博物志，汉桓帝时，桂阳人蔡伦始捣，故鱼网造纸，后汉书蔡伦和帝中常侍，按汉纪自和帝歴殇帝安帝至顺帝，又歴冲帝质帝至，桓帝相距六七十年，而三书所言各异意，当从范史是也。
赵徳，麟曰：潘安仁饷人，酒云一经二经至五经，乃五瓶也。
按侯鲭録曰：陶人为器，有酒经环口脩腹，可以盛酒受一斗，徐渊子以三雅对五经，研，北杂録记昔人饮酒诗云：登楼客在三雅，问：字人来，揖五经是也。又按东观汉记曰：今日嵗首请上雅夀注云雅酒閜也，酒杯，名雅不始于刘表之子伯雅，仲雅，季雅也。
元史大都八百里以内，以天鵞雌防仙鹤，鸦鹘卖者，即以其家妇子给捕获之人。
按欧阳原，功渔家傲词，水暖天鵞纷，欲下鹰房奏猎，催车驾柯，九思宫词得隽，归来如奏凯，天鵞驰道入宫庭，讽刺之意，盖在言外。
淮南子墬形训曰：海外有无继民，雒常武人在西北陬，硥鱼在其南，诱注硥鱼如鲤，有神圣者，乘行九野，在无继民之南，硥音防。
按括地图曰：龙鱼一名鰕鱼，而有神圣，乘此以行九野，是淮南所説硥鱼即龙鱼也，尨，盖为龙之省文，硥当音龙注云：音防非。
周礼龟人注东龟青，西龟白左，倪灵右倪若贾疏引尔雅曰右倪，不若不若即若也。
按墨子夏后开使飞防，铸鼎于昆吾，使翁难雉，乙灼，白若之龟，盖即所谓西龟白右倪若也，尔雅不若即若，又即诗所谓于乎不显，不显即显也。
月令鸿鴈来賔雀入大水为蛤，郑注曰：来，賔，言其客止未去也。
按魏挚笳赋，賔鸟鼓翼蟋蟀，悲鸣谢眺，郊庙歌，榆关命賔鸟，当即以賔鸿为賔鸟也，吕氏春秋高，诱注曰：賔雀入水化为蛤，张叔皮论曰賔雀下，革田防上腾则误以賔字属下，又古今注曰：麻雀，一曰家賔李峤诗大厦初成，日家賔集杏梁，则又因賔雀之譌，以瓦雀为賔雀矣。
尚书考灵曜曰：冬至日月在牵牛一度，求昏中者，取六项加三旁，蠡顺布之，郑注曰：蠡，犹罗也。
按史记黄帝顺天之纪，旁罗日月星辰，陆倕刻漏铭，俯察旁罗，即旁蠡也，用修以为，即今之罗盘，非矣。
周七律记曰：揆观琴制，旧惟五少宫少商加二为七，琴书所载，起于文武，实自周始。
按通礼纂义曰：尧使无勾作琴，扬雄琴清英曰：舜弹五之琴，而天下治，尧加二，以合君臣之恩，则七不始周也，又按魏氏春秋曰：孙登好读易鼓一，琴真诰曰：周大賔善鼓一琴，是教孙登者，杜氏通典曰：一琴有十二柱，柱如琵琶，此一琴也，云山杂记曰：谢涓子，鲁人作琴，名龙腰三，琴谈曰：汉琴客张道作琴名响泉，三，此三琴也，琴书曰：琴本七，后汉蔡邕又加二，以象九星，在人法九窍，笔谈曰：太宗令待诏蔡裔増琴为九，此九琴也，西京杂记曰：高祖初入咸阳，周行府库，见有琴长六尺，按十三，二十六徽，此又十三琴也。
李义山诗，锦瑟无端，五十，或曰：此诗当为十五，吕氏春秋朱襄氏作五瑟，瞽叟拌为十五。
按汉郊祀志，泰帝使素女鼓五十瑟，高诱注淮南子览防训白雪，太乙五十琴瑟，乐名李长吉上云乐篇五十，瑟海上闻，义山与王，郑二秀才听雨，梦后作雨打，湘灵五十，岂不为五十，明证哉？尔雅注大，瑟二十七，周礼乐器图雅瑟，二十三颂瑟，二十五，温庭筠诗二十三，何太哀雅瑟也，又一诗二十五，弹夜月颂瑟也，世本伏羲作瑟，四十五，帝王世纪云：三十六，则又所闻之不同也。
黄伯思曰：按刀剑録夏少康三年，商太甲四年，各铸铜剑一，其文曰定光。
按刀剑録啓子太康嵗在辛夘三月春铸一铜剑，又曰：殷太甲四年嵗次甲子铸一铜剑，长三尺，文曰定光，今云各铸铜剑一，其文曰：定光非是，又竹书纪年，帝太康元年癸未，四年，陟无辛夘太甲元年辛巳，四年，是甲申，非甲子也，其説都无足据。
朱子小学云：孙思邈曰：胆欲大而心欲小，智欲圆而行欲方。
按计然子曰：凡人之道，心欲小志欲大，智欲圆行欲方，孙思邈曰：心为之君，君尚恭，故欲小。诗曰：如临深渊，如履薄氷，小之谓也，胆为之将，以果决为务，故欲大。诗曰：赳赳武夫，公侯干城，大之谓也，仁者静，地之象，故欲方。曰：不为利囬，不为义疚，方之谓也，智者动天之象，故欲圆，易曰：见几而作，不俟终日，圆之谓也，以此言之，盖是心欲小而胆，欲大仁欲方，而智欲圆孙，盖因季然之语而为之，释其义，小学引之，则又误仁欲方，为行欲方也。
唐书五行志：大中十年，舒州吴塘堰有众禽成巢，濶七尺，高一尺，水禽山鸟，无不驯狎，中有如人面，緑毛绀爪嘴者，其声曰甘，人谓之甘虫。
按隋五行志，陈后主时，蒋山有众鸟，鼓翼而鸣曰：奈何帝，唐书董昌中和，时鸟见吴，越，四目三足，其鸣曰罗平天册，此周礼庭氏所谓妖鸟，若神者也，郑氏曰：神谓非鸟兽之声，或呌于宋太庙，譆譆诎诎者是也。
楚辞九思云：思丁文兮圣明哲，哀平差兮迷谬愚，吕傅举兮殷周兴，忌嚭专兮郢吴虚，王逸注云：丁，当也，文文王也。
按离骚经説操筑于傅岩兮，武丁用而不疑，吕望之鼓刀兮，遭周文而得举，岂非丁文之证乎？今云吕傅举兮殷周兴，岂非武丁举傅，文王举吕乎平，楚平差夫差，忌嚭皆吴，楚佞臣，词意甚明，以丁为当盖谬也。
胡元瑞曰：象戏之制，载太平御览用修，似未覩也，又周武所造，象戏与今俗象戏迥不同，亦无杨所谓孤虚冲破也。
按御览所载，即王褒象经序也，一曰天文，二曰地理三隂阳四时令五算数六律吕七八卦八忠孝，九君臣十文武，十一曰礼仪以制其则，十二曰观徳以考其行，元瑞于十二，下无所述，但曰御览，缺此二字，则元瑞仍未覩也，又庾信象戏赋曰：应对坎而冲离，或当申而取，未亦未始无孤虚冲破也。又按隋书郭茂，周武帝为象经，隋文从容谓茂曰：人主之所为也，感天地，动鬼神，而象经多乱法，何以致人？茂窃叹曰：此言岂常人所及，因念汉帝之弹棋，唐宗之击踘，周武之象，戏无益于治，徒以阶乱，人主之所为，可不慎乎！
顾炎武，日知録曰：三代以上，人皆知天文，七月流火，农夫之辞也，三星在天，妇人之语也，月离于毕，戌卒之作也，龙尾防晨儿童之谣也，后世文人学士，有问之，而茫然不知者。
按秦苻生时有奏，太白犯东井者言，东井，秦分，太白谪见，必有暴兵起于京师，生曰：星入井者，自为渇耳，何足怪乎？又北齐源师摄祠部，谓高阿那肱曰：龙见当雩，阿那肱惊曰：何处龙见？其色何如？皆此类也。
茅鹿门，汉书王褒，以褒作中和，乐为句职，先布诗为句。
按何武，使辨士王褒颂汉徳作中和乐职，先布诗三篇，师古曰：乐职，谓百官万姓之乐，得其常道也。茅以中和乐为乐篇之名，与武云，诗三篇舛矣。
山堂肆考云，无为州，西北有墨池，宋米芾为守时所穿，初厌池中，蛙鸣取瓦，书字投之，自是无蛙鸣。
按吴僧賛寜感应类从志，甑瓦之契，投枭自止，注云：以故瓦书契字，置墙上，忽闻枭鸣，取以投之，即不敢更鸣，亦此类也。周礼硩蔟氏，覆妖鸟之巢，以方书日月星辰嵗之号悬其巢，上则去之，是古者已有是术。
尚书大别风淮雨
按隋书虞绰，大鸟铭叙圣徳遐宣息别，风与淮雨，休符潜感，表重润于夷波，是别风为烈风之譌，淮雨为淫雨之譌也。
张揖博雅曰昌光握誉为祥气
按天官书曰：地维藏光，见有徳者昌，疑即为昌光也，孝经援神契曰：喜则含誉射荆州，占曰：含誉似彗，通考曰：大中祥符七年正月己酉，含誉星见，似彗，有尾而不长，与周伯星同占，疑即为握誉也。
张揖博雅曰：天地辟设人，皇以来至鲁哀公十有四年，积二百七十六万嵗。
按自周敬王四十一年壬戌，孔子卒至于宋，庆元三年丁巳，一千六百七十六年，文公是年正旦，书于藏书阁下东楹，盖文公以道统自任之意也。
管城硕记卷三十