钦定四库全书     子部十
类説         杂家类五【杂纂之属】提要
【臣】等，谨案类説六十卷宋曽慥编，慥字端伯，晋江人，孝寛曽孙丞相怀之从兄也，官至尚书郎，直寳文阁奉祠，家居撰述，甚富所选，乐府雅词，已别着録，此乃其侨寓银峰时所作，成于绍兴六年，取自汉以来，百家小説采掇事实，编纂成书，其二十五卷，以前为前集二十六卷，以后为后集，其或摘録稍繁，卷帙太钜者，则又分析子卷，以便检阅书，初出时麻沙书坊尝有刋本后板亡佚，寳庆丙戌叶时为建安守为重，锓置于郡斋，今亦不可复见，世所本，则又明人所重刻也，其书体例，乃删削原文而取其竒丽之语各加标目于条首，与当时王宗哲所刋，绀珠集相同，至分部采撮，各以原书为次，不别加编类，又为陶宗仪説郛所自祖，然其时古籍尚多，慥又精于裁鉴，故所甄録大都遗文僻典，可以禆助多闻，若绀珠之太畧説郛之太繁，皆不如此书，博约兼资，足称完赡，又每书虽经节録，而以原书相校，未尝改窜一词，如邺侯家，下有注云：泌子繁作，皆称先公，今改作泌云云，即一字之移易，犹详慎不茍，如此可见，宋时风俗之近古，固非明人逞臆，妄改者所可同日而语耳，乾隆四十六年四月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
钦定四库全书
类説目録
卷一
穆天子传
七萃之士     玉果璿珠
八骏       金鹿银麕
策府       乐池
食苦       王母觞于瑶池
木禾       天子之弓
造父三百     左佩华
大木硕草     珠泽
悬圃       穄麦
白鹄之血     与井公博
马歕玉      黄竹歌三章
盛姬璧台
汉武帝内传
紫兰室女     命侍女鼓吹
乞度世之术    上元夫人
五性       尸解下方
五岳真形图    十二事
东方朔窥窻    云林之璈
方朔来龙飞去   经见山室
赵后外传
宜主合徳     新兴髻慵来妆
祸水灭火     逺条馆
温柔乡      唾袖
婕妤翊防     七香荳蔲汤
万年蛤不夜珠   二十六物
合宫之舟     簮击玉瓯
留仙裙      赤凤自为姊来
紫玉九雏钗    少嫔馆
杨妃外传
霓裳羽衣曲    得宝子
给粉翠千缗    杜甫诗
七宝冠      琐子金带
窃宁王玉笛吹   生女勿悲酸
紫云回      凌波曲
谢阿蛮      请一纒头
緑玉磬      芍药
任风吹多少    水精屏
合欢橘      雪衣女
明駞使      端正楼
荔枝香      重三百五十斤
猪龙       与娘子并命
善地受生     术士诗
雨霖铃曲     锦香囊
梨园弟子     刻木牵丝作老翁
玉妃太真院    樱桃蔗浆
元始孔升真人   锦韈
落妃池      珠翠可扫
列女传
鸟工往      胎教
妇人无二天    柳下恵诔
母师       蘧伯玉车声
女宗       通壁邻国
类説目録
钦定四库全书
类説卷一         宋 曾慥 编穆天子
穆天子者，太康二年，汲县民发古塜所获书也，王好巡狩得盗，骊緑耳之乘，造父为御，以观四荒，北渉流沙，西登昆仑，见王母竹简素丝，皆是古书，颇可观览，谨以二尺，黄纸写上，请付秘书藏之中，经副在三阁，谨啓。
七萃之士
饮天子蠲山之上，北征乃絶漳水觞于磐石，乃奏广乐，载立不舎至于犬戎，胡觞天子于当水之阳，乃乐赐七萃之士，猎兽于渗泽，得狐，狢河宗伯夭逆于燕然之山，劳用束帛加璧，聿将六师，命吉日，天子大服冕，袆帗带搢笏，夹佩奉璧，南面立于寒下，河宗受璧，西向沉于河，再拜稽首，天子大朝于黄之山，披图视典，用观天子之珤器，玉果【石似美玉，所谓文果也，】璿珠烛银，【银有光，精如烛，】黄金之膏，【金膏，亦犹玉膏】伯，夭乘渠黄之乘，为天子先。
玉果璿珠【见上】
八骏
天子之骏，赤骥，盗骊白义，逾轮山子渠，黄华骝緑耳，【八骏，皆因其毛色以为名号，】狗重工彻止，雚猳□黄，南□来白【，皆骏狗名，亦犹黄耳，韩卢，宋鹊之类】。
金鹿银麕
天子北征，曹奴之人，觞天子于洋水之上，赐金鹿银麕，【今有地中得银防金狗之类，皆古赂夷狄竒货】。
防府
天子东还，封长肱于黑水之西，【即长臂人也，臂长三丈，长脚人，国亦在赤海东，】循黑水，至羣玉之山，【西王母所居，】先王之所谓防府【古藏书防之府，所谓藏之名山也，】天子取玉板三乘，玉器服物，于是载玉万瑴。
乐池
天子休于池之上，乃奏广乐，三日而终，是曰乐池，天子乃树之竹，是曰竹林。
食苦
天子休猎苦山于是食苦【苦草名可食】
王母觞于瑶池
吉日甲子，天子执白珪，璧见西王母，好献锦组，百纯白组三百，纯【纯疋，端名】，西王母再拜受之，觞于瑶池之上，西王母为謡曰：白云在天，山陵自出，道里修逺山川间之，将子无死，尚能复来，天子答曰：予归东土，和治诸夏，万民平均，吾顾见汝。
木禾
天子东征，至黑水之河，爰有野麦，荅堇西膜之所谓木禾，【粟类也，长五寻，】有采石之山，【文采之石，】饮于文山之下文山之人献良马十驷，角牛三百，守狗九十，牥牛二百，以行流沙，天子予豪马，尨狗豪羊。
天子之弓
天子之弓射人，歩剑牛马犀，□器千金，天子之马走，千里胜人，猛兽天子之狗走百里，执虎豹。
造父三百
天子之御，造父三百【，下云三百为御者，】耿翛芍及【，造父善御，余未闻也，】。
左佩华
天子曰：于乎予一人不盈于徳而辨于乐，后世亦追数吾过乎？七萃之士，曰天子，后世所望，无失天常，农工既得百姓，珤富官人，执事与民共利，世以为常，天子嘉之，赐以左佩华也，【玉华之佩，佩之精者】。
大木硕草
天子西，南升。王居【似説古贤圣之居，】有大木，硕草□□之人献酒，百□于天子，【百下脱盛酒器名】。
珠泽
天子北征舎于珠泽因献食，马三百，【可供膳者，】牛羊三千。
悬圃
舂山之泽，清水出泉温和，无风先王之所谓悬圃，天子得玉防，枝斯之英。
穄麦
天子西征，至于赤乌献酒千斛，穄麦百载，【穄似黍而不粘，】天子赐墨，乘黄金贝带，乃膜拜而受天子取嘉草，嘉禾以归，树于中国，赤乌之人，亦献二女于天子，曰赤乌氏。
白鹄之血
巨搜之人献白鹄之血，以饮天子，具牛马之湩，以洗天子之足。
与井公博
天子与井公博三日而决居于台以聴天下之政
马歕玉
天子东游黄泽，宿曲洛，使宫乐謡曰：黄之池，其马歕沙，皇人威仪，黄之泽，其马歕玉，皇人受谷。
黄竹歌三章
天子南逰黄室之丘，以观夏后，啓之所居，猎苹泽，大寒雨雪，作诗三章，以哀民曰：我徂黄竹，□员閟寒，帝收九行，嗟我公侯，百辟冢卿，皇我万民，旦夕勿忘。
盛姬璧台
天子舎于泽中盛姬告病，取浆而给，是曰壶輲，【輲与遄同】，至于累璧之台，殡于毂丘之庙，葬于池，諡曰哀淑人，天子丘之，是曰淑人之丘，天子除丧，始乐素服而归降，休于两栢之下，永念伤心，七萃之士，諌曰：自古有死有生，岂独淑人？天子南征，入于南郑。
汉武帝内
紫兰室女
武帝忽见青衣女子曰：七月七日，王母暂来，帝问东方朔，此何人，朔曰西王母，紫兰室女，命徃来至日帝盛服立阶下，夜闻云中有箫鼔声王母乘紫云，车驾九色斑龙，别有天仙，皆身长一丈，王母上殿，自设精馔，以柈盛桃七枚，帝食之甘美，母曰：此桃三千嵗一生实。
命侍女鼔吹
王母命侍女王子登弹八琅之璈，董双成吹，云和之笙，许飞琼鼓震灵之簧，法婴歌灵之曲。
乞度世之术
帝叩头曰：以臣之受质，不才沉沦流俗，政事多阙，兆民不和，仰慕灵仙，幸瞻上圣，是臣宿命合得度世，母曰：汝恣欲淫乱，杀伐奢侈，欲解脱三尸，全身永久，难可得也。子但爱精握固，闭气吞液，气化为血，血化为精，精化为液，液化为骨，行之不倦，一年易气，二年易血，三年易脉，四年易肉，五年易髓，六年易筋，七年易骨，八年易髪，九年，易形变化，则道成，道成则位为仙人，吐纳六气，口中甘香。
上元夫人
王母遣侍女与上元夫人相问曰：天子好道，适来视之，见其了了，似可成进，然形慢神秽，五脏不淳，肉多精少，三尸狡乱，恐非仙才，客主对坐，悒悒不乐，夫人可暂来否？须臾，侍女返云，阿环再拜，上问起居逺隔绛河扰以官事，遂替顔色近五千年，先被大帝君，勅诣洲，校定天元，正尔暂徃如是，当还时顷，夫人至从官文武千余人，皆女子夫人可二十余，服青霜之袍，作三角髻，余髪散垂至腰，戴九灵夜光之冠，曳六出火玉之佩，垂凤文，琳华之绶，腰流黄挥精之剑。
五性
上元夫人谓帝曰：汝好道乎？数招方士，登山祠神，亦为勤矣，然汝胎性暴，胎性淫，胎性奢，胎性酷，胎性贼，五者常舎于荣卫之中，五脏之内，若従，今舍尔，五性返诸柔，善常为隂徳救济死厄不泄，精液斋戒，勤俭鸣天鼓，饮玉浆，荡华池，叩金梁，按而行之，当有冀尔，今阿母迂大道之重，驾降蟪蛄之窟，屈霄虚之灵，鸾诣孤鸟之俎，子厉之哉！
尸解下方
王母曰：此子勤心已久，不遇良师，尸解下方，吾甚不惜，今匈奴未弭，邉陲有事，何必令其仓猝，舍天下之尊，便入林岫，如其廻改，吾方数来。
五岳真形图
帝见王母巾箱中有卷小书，盛以紫金囊，帝乞瞻览，母曰：此五岳真形图也，昨青城诸仙，就我请来，乃三天太上所出，其文秘禁，岂汝秽质所宜佩乎？今且与汝灵光生经，可以通神，帝叩头不已，母曰：欣子有心，今以相与。
十二事
上元夫人曰阿母发，紫台之文，赐八防之书，五岳真形虽睹，妙理而无五帝六甲灵飞之符太隂六丁之箓，太阳六戊之书，左乙东之文，右庚摄杀之律，壬癸六遯隐地术，丙丁入火赤班符，六辛致水月华之法，六已藏景化形之方，八禀十诀，长生紫书内眎，中方凡十二事，何以总摄万精，驱防百鬼，帝曰：愿赐指授，夫人曰：扶广山，青真小童，有此金书，秘字相告篇目，幸加捜访，帝叩头固请不已，王母曰：吾既赐以真形，夫人告以十二事，当为成之，夫人曰：阿环初学道于广都之丘，倒景君无常，先生授十二事，二君曰：初学道者聴四十年，一得道者四百年一，得仙者四千年一，得真者四万年一，阿环受书以来，凡六十八女子固不可以授男也，青真小童所受者，文同青真男官也，即命侍女徃扶广山，勅青真出六甲十二事来，以授天子，须防侍女还，捧八色玉笈凤文之蕴云，弟子阿昌受教，金书秘字十二事，輙封一通阿昌近在帝处，见有上言者甚众，云山鬼哭于丛林，孤魂号于异域，淫酷自恣，必不度世，讵宜以术于行尸，奈真尊见勅，不敢违耳。王母笑曰：此子诚多愆，夫好道者精诚斋戒，刻已反善，存真守一，行此一月，除过一年，上元夫人离席起立，手执八色，笈示帝母曰：若汝反恶修善，后三年七月，更来告汝要道也。
东方朔窥
南下有人窥看，帝惊问何人，王母曰：是汝侍郎，东方朔我隣家小儿，性多滑稽，曾三来偷桃，此子昔为太上仙官，太上令到方丈山，但务游戏擅弄，雷电激波扬风，致令蛟螈，陆行山崩海竭，太上谪斥，使在人间，近金华山，二仙人及九疑男陈乞原之，帝乃知朔非世俗之徒也。
云林之璈
上元夫人自弹云林之璈歌，歩之曲，于是酒酣宴毕，与王母同乘而去。
方朔乘龙飞去
帝乃信天下有神仙之事，而淫色自性，杀伐不休，受书，六年意防自畅以为神，真见降，必获度世兴起，台馆劳敝，百姓每事不従，王母之深言，上元之妙，戒二真遂不复来，太初二年，栢梁台灾真形图，六甲五帝灵飞十二事，灵光生经，并烧失不存，但帝先承王母言，以五岳图授董仲君，又承上元夫人言以六甲授李少君二书，遂行于世。帝既焚书，自知道丧，其后东方朔，一旦乘龙飞去，帝愈懊恨。
经见山室
建康二年，河东功曺采药，得经卷后题东观臣姓名，太守以进，典书中郎曰：孝武皇帝物也，宣帝以付庙中，赵后外传。
伶字子，于学无不通，善属文，简易尚真朴，扬雄独知之，雄贪名矫激，子于谢不与，友子于厯刺守为淮南相出入，有风情买妾，樊通德，嫕之弟有才，色知书，颇能言飞燕姊弟，故事子于曰：斯人俱灰灭矣，方盛时，疲精力驰骛，嗜欲蛊惑之事，宁知归荒田野草乎？通德拮袖，顾烛影，以手拥髻泣下，曰淫于色，非慧男子不至此，慧则通，通则流，流而不得其防，则百物变态，为沟为洼，无所不往焉，礼义成败之説不能止其流，惟感之以盛衰，可以防其壊君怅然有荒田野草之悲，婢子拊形属影，虽媫妤闻此不少遣乎？幸主君着其，使婢子执研，削道所记，于是撰赵后别，右汉河东都尉伶自叙。
宜主合徳
冯万金，善歌世事，江都王，王孙女嫁江都，中尉赵曼万金，又事曼因与主通曼有疾，不能近妇人，主有身恐，乃称疾居王宫，一产二女，归之万金，长曰宜主，次曰合徳遂冒姓赵氏，宜主聦悟家有彭祖方脉之书，善行气术，长而纎细，举止翩然，谓之飞燕合徳肤滑出浴不濡，善歌知音，皆絶色也。
新兴髻慵来妆
樊嫕进言合徳，美容貎，帝召入宫，合徳新沐膏九廻，沉水香为卷髪，号新兴髻为薄，眉号逺山黛施小朱，号慵来妆，左右啧啧嗟赏，宣帝时披香博士，淖方成白髪教授宫中，号淖夫人在帝后，唾曰：此祸水也，灭火必矣。
祸水灭火【见上】
逺条馆
帝为后开逺条馆赐紫茸，云气帐文，玉几赤金，九层博山。
温柔乡
帝谓合徳为温柔乡曰：吾老是乡矣，不能效武帝求白云乡也，樊嫕贺曰：陛下真得仙者合徳号为媫妤。
唾袖
后与媫妤坐误唾媫妤，袖曰：姊唾染人绀袖，正似石上华，假令尚方为之未必能如此，衣之华也，以为石华广袖。
媫妤翊防
后多通侍郎，宫奴多子者，媫妤倾心翊防，常谓帝曰：姊性刚，或为人排陷，则赵氏亡种矣，每泣下凄恻，以故白后奸状者，帝輙杀之，后终无子。
七香荳汤
后浴五蕴，七香汤，媫妤浴荳汤，帝曰：后虽有异香，不若媫妤体自香也，后燎降神，百蕴香，媫妤傅露华百英粉。
万年蛤不夜珠
真腊国进万年蛤，不夜珠光，采皆若月照人无妍丑，皆美艶，帝以蛤赐后，以珠赐媫妤曰：吾昼视后，不若夜视汝之美，且令人忽忽如失媫，妤即并以不夜珠为后，寿终不道，帝语。
二十六物
后始加大号，媫妤奏二十六，物以贺金屑组，文茵一铺，沉水香，莲心椀，一面五色，同心结一盘，万金锦一疋，琉璃屏风，一张枕前，不夜珠一枚，含香緑毛，貍借一铺，通香虎文，檀象一坐龙香，握鱼二首，独揺宝箑一铺，七廻光雄肪髪泽一盎紫金被褥，香炉三枚，菱花镜一奁金，彄环四指绛绡衣一袭，文罗手借三幅文犀，辟毒箸二，只碧玉膏，奁一合，后报以云锦，五成帐，沉水香玉壶，媫妤怨，帝曰：非贵人姊赐我死，不知此器，帝诏益州留三年，输为媫妤，作七成锦帐，以沉水香饰。
合宫之舟
帝于太液池作千人，舟号合宫之舟，起瀛洲广榭，后歌归风送逺之曲，帝以文犀簪击玉瓯，酒酣，风起后扬，袖曰：仙乎仙乎？去故而就新，帝令左右持其裙，久之，风止裙为之皱，后曰帝恩，我使我仙去不得，他日宫姝，或襞裙为绉，号留仙裙，媫妤益贵幸，号昭仪。
簪击玉瓯
留仙裙【并见上】
赤凤自为姊来
后所通宫奴，燕赤凤者，雄防能超楼阁，兼通昭仪，十月五日，宫中故事，上灵安庙，吹埙击鼓，连臂踏歌，歌赤凤皇来，曲后曰：赤凤皇为谁来？昭仪曰赤凤，自为姊来，宁为他人来乎？后怒，以杯抵昭仪，裙曰：防子能噬人乎？昭仪曰：穿其衣，见其私足矣，安在噬人乎？昭仪素卑事后，不虞见答之暴，樊嫕扶昭仪拜泣曰：姊宁忘共被夜长，苦寒不成寐，使合徳拥姊背耶？今幸得贵且无外，搏其忍，内相搏乎？后抽紫玉九，鶵钗为昭仪，篸髻乃罢，帝防闻其事，以问昭仪，昭仪曰：后妬我耳，以汉家火徳故以帝为赤凤，帝信之，大悦。
紫玉九鶵钗【见上】
少嫔馆
帝为昭仪，作少嫔馆，为露华殿，含风殿博昌殿来安殿，又为温室凝缸，室浴兰室，曲房连槛饰金玉，为壁连逺条馆号通仙门。
杨妃外传
霓裳羽衣曲
天宝四载，册太真宫女道士杨氏为贵妃，半后服进见之日，奏霓裳羽衣曲注，刘禹锡诗云：开元天子万事足，惟惜当时光景促三乡陌上望仙山，归作霓裳羽衣曲。仙心从此在瑶池三清八景相追随，天上忽乘白云，去世间空有秋风词，按逸史云：天宝初，中秋罗公逺曰陛下能従，臣月中游乎？取桂枝掷空为大桥，色如白金，上行至月，宫女仙数百，素衣，飘然舞于广廷，上问何曲，曰霓裳羽衣也，是夕，授金钗钿合却暑犀如意，辟香尘，云母起花屏风，舞凤交烟香炉，润玉合欢条脱，紫琼杯玉竹，水纹簟，并白花文石砚，上又持紫金双歩摇亲与挿鬓，上喜曰：朕得杨氏女，如得至宝，制曲曰：得宝子。
得宝子【见上】
给粉翠千缗
七载，加贵妃从兄国忠御史大夫，铦鸿胪卿，女兄弟韩国，次虢国，次秦国三夫人皆嵗给粉翠千缗。
杜甫诗
虢国夫人不施粉妆，自有美艶，杜甫诗云：虢国夫人，承主恩平明，上马入宫门，却嫌脂粉，汚顔色澹扫蛾眉，朝至尊上，赐虢国七宝冠，国忠琐子金带，皆希代之宝。
七宝冠
琐子金带【并见上】
窃宁王玉笛吹
明皇旧置五王帐，与兄弟同处，妃子窃宁王玉笛吹，故张祜诗云：小花静院无人，见闲把宁王玉笛吹，因此忤防放出，妃泣谓中使曰：妾罪万死，衣服之外，皆圣恩所赐，唯髻与肤，生従父母耳。引刀剪髻髪一结以献，上遽召归。
生女勿悲酸
十载，上元日，杨家五宅夜游，与广宁公主骑従，争西市门，杨氏奴挥公主堕马，驸马程昌裔扶主，因及数挝，主泣奏上，令决杀杨家奴，昌裔停官，于是杨氏转横，时謡云，生女勿悲酸，生儿勿喜欢，又曰：男不封侯女作妃，君看女却为门楣。
紫云廻
上尝梦仙子十余辈，御卿云而下，各执乐器，有仙人曰：此曲神仙紫云廻今授，陛下为正始之音。
凌波曲
上又梦艶女梳交，心髻大袖，寛衣曰：妾是陛下凌波池中，龙女卫宫防驾，妾实有功，陛下洞晓钧天之音，乞赐一曲，梦中为鼔胡琴为凌波，曲后于凌波宫，奏新曲池中，波涛涌起，复有神女出池心，乃梦中女子也，上因于池上，立庙毎嵗祀之。
谢阿蛮
新丰进女伶谢，阿蛮善舞，上就按于清元殿，宁王吹笛，上羯鼓妃琵琶马仙期，方响李龟年觱栗，张野狐箜篌，贺懐智拍秦国夫人，端坐观之，上戏曰：阿瞒乐籍，今日幸得供养，夫人请一纒头，对曰：岂有大唐天子阿姨，无钱用耶？遂出三百万为一局。
请一纒头【见上】
緑玉磬
妃善击磬，上令琢蓝田緑玉成，磬妃琵琶，以龙香板为拨。
芍药
开元中，初，重木芍药，即今牡丹也，花开上乘照夜白，妃以歩辇从于沉香亭，上命李龟年持金花牋，宣赐李白，立进清平调词三篇，上命龟年歌妃持颇梨，七宝杯酌，西凉州蒲萄酒饮罢，敛绣巾，再拜髙力士终以脱靴为耻，异日妃重吟前词，力士曰：始谓妃子怨，太白入骨髓，何乃拳拳如是，妃曰：何学士能辱人如斯，力士曰：以飞燕指妃子，贱之甚矣，上三欲命李白官，卒为宫中所捍而止。
任风吹多少
上览汉武内传，时妃后至，以手整上衣领，曰：看何文书，上笑曰：莫问知，则又须人覔去，乃飞燕身轻为造水精，盘令宫人掌上歌舞，又作七宝，避风台上曰：尔则任风吹多少，盖妃子防有肌故也。妃子曰：霓裳一曲，可掩前古。
水精屏
水精屏上刻前代美人可三寸许，器玩杂用众宝，妃以遗国忠置之楼上，常偃息其下，一日屏风上诸女悉下，各通名曰：当垆人也，歩莲人也，拾翠人也，金屋人也，解佩人也，为云人也，画眉人也，窃香人也，吹箫人也，许飞琼也，金谷人也，结绮人也，临春人也，又有纎腰十余妓曰：楚宫章华踏謡娘也，又三妓曰：楚宫弓腰人也，便为本艺呈讫，一一复归屏风，国忠惧，走下楼，未防果败。
合欢橘
江陵进乳，甘橘上种于蓬莱宫，结实一百五十颗，有一合欢实，上与妃持翫，曰：此果似知人意，朕与卿一体，所以合欢。
雪衣女
广南进白鹦鹉，呼为雪衣女，妃授以蜜多心经记诵精熟，忽日梦为鸷鸟所抟，上与妃游别殿，致雪衣女辇竿上，瞥有鹰搏之而毙，葬于苑中，号鹦鹉冢。
明駞使
交趾进龙脑香有蝉，蚕之状，波斯言老，龙脑树节方有之，禁中呼为瑞龙脑，妃私发明駞，使持三枚，遗安禄山明駞者，眼下有毛，夜明日行五百里。
端正楼
华清宫有端正楼，即妃梳洗之，所有莲花汤，即妃沐浴之室。
茘枝香
贵妃生日，上命小部音声于长生殿奏新曲，未有名，防南海进茘枝，因以曲名，茘枝香小部者，梨园法部所置。
重三百五十斤
安禄山晚年益肥，自秤重三百五十斤于上前，旋舞如风，上于勤政楼，设大金鸡障，施大榻令，禄山坐其下，肃宗谏今古，臣下无与君上同坐，上曰：渠有异相，故禳之耳。又尝夜宴，禄山卧化为一猪而龙首，左右遽告，帝曰：猪龙无能为也。终不杀之，卒乱中国。
猪龙【见上】
与娘子并命
禄山反，帝欲以太子监国，自亲征，国忠大惧，谓姊妹曰：我等死在旦夕，今东宫监国，当与娘子等并命矣，姊妹哭诉于妃，事遂止。
善地受生
帝幸蜀，至马嵬，军士杀杨国忠，上使力士赐妃死，妃泣曰：愿大家好住，妾诚负国恩，死无恨矣！乞容礼佛，帝曰：愿妃子善地，受生力士，遂缢于佛堂，梨树下才絶而南方进茘枝到上长，号使祭之，妃时年三十八，帝谓张野狐曰：此去剑门，鸟啼花落水，緑山青无非，助朕悲悼。
术士诗
术士李遐周先有诗曰：燕市人皆去，函关马不归，若逢山下鬼，环上系罗衣，燕市人皆去，禄山悉蓟门之士而来函关马不归，哥舒之败，潼关也，山下鬼马嵬也，妃小字玉环，及死，力士以罗巾缢焉，又妃常以假髻为首饰，好服黄裙，天宝末謡云，义髻抛河里黄裙逐水，流至此应焉。
雨霖铃曲
上发马嵬，道旁见石榴树爱之，因呼为端正树，盖有所思也，又至斜谷霖雨，渉旬栈道中，闻铃声隔山相应，上采其声，为雨霖铃，曲以寄恨焉。
锦香囊
至徳二年，上皇自成都还宻令中官移妃潜葬他所，初，葬以紫褥裹之，及是，肌肤销释胷前犹有锦香囊在焉。
梨园弟子
上皇居南海内，夜登勤政楼，烟月满目，歌曰：庭前琪树已堪攀，塞外征人，殊未还，闻里中隐隐如歌声，顾力士曰：得非梨园旧人乎？明日，力士潜召问云：果梨园弟子也，其夜，上皇与妃侍者，红桃歌，妃所制凉州词，上因广其曲，今凉州流者益加焉。
刻木牵丝作老翁
上皇复幸华清宫，従官嫔御，多非旧人，于望京楼下，命张野奏，雨霖铃，曲上四顾清凉，自是圣懐耿耿但吟刻木牵丝作老翁，鸡皮鹤髪与真同须防舞罢寂无事，还似人，生一梦中。
玉妃太真院
方士杨通幽，自云有李少君之术，上皇命致贵妃，神出天界，没地府求之，不见东絶大海跨蓬壶，有洞户，署其门曰玉妃，太真院碧衣侍女，诘其所従，来方士称天子使者，延入妃出，冠金莲，被紫绡曵凤舄，问帝安否，取金钗钿合，折其半曰：寻旧好也，方士请当时一事不闻于他人者为验，不然，恐负新垣平之诈，妃曰骊山宫，七夕上感牛，女事宻相誓心，愿世世为夫妇，此特君王所知耳，因自悲曰：由此一念，又不得居，此堕下界，且结后縁或为天，或为人决再相见，上皇亦不久居人间，幸惟自爱，无自苦耳。
樱桃蔗浆
上皇移入大内，日悼妃子，张后进樱桃，蔗浆并不食，常玩一紫玉笛吹数声，有双鹤下于庭，徘徊而去，上皇曰：吾奉上帝命为元始，孔升真人，此期可再防，妃子耳，笛可送与大牧，大牧，代宗小字也。即命具汤沐浴，曰：我就枕，慎勿惊我，俄闻睡中有声，已崩矣。
元始孔升真人【见上】
锦袜
马嵬妪得锦袜一双，过客一翫百钱，前后获钱无数。
落妃池
贵妃生于蜀尝误堕池中后人呼为落妃池
珠翠可扫
上令宫妓佩七宝璎珞，舞霓裳羽衣曲。曲终珠翠，可扫。
列女传
鸟工徃
瞽瞍，使舜涂廪，舜告二女曰：我其徃哉！二女曰：徃哉？鹊汝裳衣，鸟工徃【习鸟飞之巧，以徃鹊错也，】反使，舜浚井，舜告二女曰：我其徃哉！二女曰：去汝衣裳，龙工徃【龙知水泉脉理也，】。
胎教
大任娠文王，目不视恶色，耳不聴恶声，口不出恶言，能以胎教。
妇人无二天
妇人未嫁，以父母为天既嫁，以夫为天，其丧父母，降服一等，无二天之义。
栁下惠诔
栁下惠妻诔其夫门人不能窜一字
母师
母师鲁九子之寡母也穆公赐号母师
蘧伯玉车声
卫灵公夫人夜闻车声至曰：此必蘧伯玉也，公戏曰：非也，夫人贺曰：始妾独谓卫有伯玉，今又有与之齐者，是君有二贤人也，是以贺公大悦，遂告以实。
女宗
宋鲍苏之妻不妬宋公表其闾曰女宗
通壁隣国
臧文仲母曰鲁与齐通壁隣国也
类説卷一
钦定四库全书
类説目録
卷二
髙士传
九龙井      桓公五往
屋埃坠饭中    门外车马迹深
容膝之安     斜其被
四皓作歌     居士
吾病耳非不足   君房素痴
渡海遇风
逸士传
一瓢       居士屩
百结衣      生女灸面
虱入豕栅
襄阳耆旧传
精防为芝     牵羊坛
竹罂       槎头缩项鳊
玉镜玉屐     呼鹰台
龙种来归     千头木奴
拜厐徳      三公峯
冠葢山
邺侯家传
青青东门柳    徳宗儋耳龙
六合大同印    枕天子膝睡
五不可住     香案前奏事
茶诗       端居室
鏁子骨      八公诗
函内黑石     后召以银为信
门匠       醉人为祥瑞
宰相不可分职   年号贞元
郎官乘蜀马遗补骑驴 李晟功与郭子仪异
受狮子百枚    注论语
中和节      卢杞小心
鞋者谐也     烧梨
懒残
名臣传
王旦       王曽
冦凖       晏殊
丁谓       赵稹
石延年      蔡齐
范仲淹      陈尧佐
狄青       谢绛
郑戬       石介
杜衍       王质
类説目録
钦定四库全书
类説卷二        宋 曾慥 编髙士传
孔子称举逸民，天下归心焉。洪崖先生创髙道于上皇之代，许由善卷，不降节于唐，虞之朝，易有束帛之仪，礼有纁之制，诗人发白驹之歌，春秋显子臧之节，故月令以季春聘名士，礼贤者，然则髙让之士王政所先，史班之书，多所阙畧梁鸿颂逸民，苏顺叙髙士或録屈节杂而不纯，又近取秦，汉不及逺古夫思其人，犹爱其树，况称其徳而赞其事哉？谧采古今人代之，士身不屈于王公，名不耗于终始，自尧至魏，凡九十余人，虽执节，若夷齐去就，若两龚皆不録也，皇甫谧撰。
九龙井
李耳着上下五千余言，为道家之宗，以其年老着子，故号其书，曰：老子亳州南宫，九龙井井，前有升仙，桧老君炼丹井，井北虚无堂，石壁镌道徳经咸通以后干戈，垂五十年，畧无烧毁老君灵应也。
桓公五徃
小臣稷者，齐人也，桓公三往不得见，叹曰：布衣之士，不轻爵禄，则无以助万乘之主，于是五往乃得见。
屋埃坠饭中
顔回者，孔子絶粮子贡告于野人，得米一石，炊于壊屋有埃墨坠饭中，回取食之，子贡以回为窃食入，问：孔子曰：仁人亷士穷则改节乎？子曰：若改节焉，称仁亷哉子贡以回食饭，告子子召回曰：畴昔子梦先人炊饭，吾将祭焉，回曰：埃墨堕饭中，欲寘之不洁，欲弃之，可惜！回即食之，不可祭也，回出，孔子曰：吾之信回，非独今日所信者目，目犹不可信，所恃者心，心犹不可恃，弟子记之知人，故不易矣。太史言回年二十九而髪白，早卒，惟家语三十二嵗若二十九当定公七年，去厄陈，十四年，回实未卒，当以家语为正。
门外车马迹深
陆通，字接舆，楚王使使聘曰：请先生治江南，通笑而不应，妻从市来曰：门外车马迹，何深通曰：王遣使持金百镒，令治江南，妻曰：妾事先生，躬耕以食，亲织为衣，据义而动，乐亦足矣，今受人重禄，乘人良驷，食人肥浓，将何以待之？通曰：吾不许也，妻曰：君使不従，非忠従之，违义不如去之，于是变易姓名，逰名山食菌，栌实服黄精，隐居于蜀，峩山寿数百年，俗以为仙。
容膝之安
陈仲子，字子中，楚王遣使持金百镒，聘以为相，仲子曰：仆有箕箒之妻，请入计之，乃谓妻曰：今日为相，明日，结驷连骑，食方丈于前，妻曰：左琴右书，乐在其中矣，结驷万骑所安，不过容膝；食方丈于前，所甘不过一肉，今以容膝之安，一肉之味，而懐楚国之忧，乱世多害，恐先生不保命也，仲子夫妻逃去，为人灌园。
斜其被
黔娄先生卒，曾西来吊，见尸在牖下，覆以布被，手足不尽覆，头则足见，覆足则头见西曰斜，其被则敛矣，妻曰：斜之有余，不若正之不足先生，生而不斜，死而斜之，非先生之意也。西曰以何为諡？妻曰：諡康西曰：先生存时，食不充饱，衣不盖形，何以諡为康乎？妻曰：昔先生君欲用为国相，而辞不为，是有余，贵君赐粟，而辞不受，是有余富，甘天下之淡味，安天下之卑位，其諡为康，不亦宜乎！
四皓作歌
四皓见秦政虐，乃逃入蓝田山，作歌曰：漠漠髙山深谷逶迤，紫芝，可以疗饥，唐虞世逺吾将安归？驷马髙葢其忧甚大，富贵之畏人，不如贫贱而肆志，乃共入商洛山，以待天下定。
居士
挚峻字伯陵，隐山，司马迁致书曰：太上立徳次立功次立言，伏惟才能絶人髙尚其志氷清玉洁，不以细事累名，然未尽太上所由也，峻报曰：君子料能而行度徳而处故吝逺于身利不可以虚受名，不可以伪守，汉兴以来，帝王之道于斯，始显能者，见利不肖者自屏，亦其时也。二人自是各从所欲，迁果以悔吝被辱，峻卒于，人立祠，号居士。
吾病耳非不足
严遵，字君平，卖卜成都市，蜀有富人罗冲问，何以不仕？遵曰：无以自发，冲为具车马衣粮，遵曰：吾病耳，非不足也，我有余而子不足，奈何以不足奉有余冲曰：吾有万金，子无担石，乃云有余，不亦谬乎？遵曰：不然，吾前宿子家人定而役未息，昼夜汲汲，未尝有足，今我以卜为业，不下床，而钱自至，尚有余数百，尘埃厚寸，不知所用，此非我有余，而子不足耶？冲大惭，遵叹曰：益我货者，损我神生，我名者杀我身，竟不仕。
君房素痴
严光，世祖以安车聘之，侯覇使掾侯子道奉书覇戒，子道曰：子陵素髙而陵宜卑体下之，光发书曰：君房素痴，今为三公，小小善否，子道曰：位居鼎足，不痴也，公闻先生至，即欲诣廹，于典司，是以不获，光曰：卿言不痴，此非痴语耶？天子三徴我来，人君尚未见，况人臣乎？我手不能书，以床邉牍，板与子道削书之光，口喻数语，子道曰：书何大少可以益也，光曰：何可益乎？
渡海遇风
管宁渡海遇风，同行皆没溺，宁船独存，咸云积善所致。
逸士传
一瓢
许由居箕山，唯有一瓢，酌水挂于树枝，风吹瓢鸣，以为烦掷去之。
居士屩
蜀隐士朱桃椎以草屩为业，以屩置路隅，人识之曰：此朱居士屩也，以米易去。
百结衣
董威在洛阳，隐居白社以残絮，缕帛为衣，号百结衣。
生女灸面
昭君村至今，生女必灸其面，白乐天诗云：至今村女面烧灼成瘢痕。
虱入豕栅
虱入豕栅，议择食曰肥，豕不度腊，相与食其瘠者，襄阳耆旧传。
精防为芝
楚襄王逰云梦，梦一妇人名，瑶姬曰：我夏帝之季女，封于巫山之阳台精防为芝媚而服之，则与梦期。
牵羊坛
襄阳有牵羊，坛刺史，初至，必牵一羊，绕坛以其遭数验，临州之年，晋文帝为刺史，行六遭不止，彊止之，果八年而后迁。
竹罂
辛宣，仲居士截竹为罂，以酌酒曰，吾性甚爱竹，及酒，欲令二物并耳。
槎头缩项鳊
汉水中鳊鱼甚美，常禁人捕以槎断水，因谓之槎头鳊，宋张敬儿为刺史，作六橹船，置献齐髙帝曰奉槎头缩项鳊一千八百头。
玉镜玉屐
齐建元中，盗发楚王冢，获玉镜玉屐，又得古书，青丝简编。
呼鹰台
刘表为荆州刺史筑呼鹰台作野鹰来曲
龙种来归
厐焕去官还乡里人曰我家池里龙种来归
千头木奴
李衡作宅，种橘千株，临终，勅其子曰：吾有千头，木奴可以不贫。
拜厐徳
诸葛亮拜厐徳公于牀下公殊不令止
三公峯
岑山东三峯名三公西九山名九卿次名山主簿
冠葢山
汉末有四郡守七都尉二卿，两侍中一黄门侍郎，三尚书六刺史朱轩髙葢防山下，因名其里曰冠葢里山，曰冠葢山。
邺侯家传【泌子繁作皆称先公今改作泌】
青青东门栁
泌防警敏赋诗，讥杨国忠曰：青青东门栁嵗宴必憔悴，国忠诉于帝，帝曰：赋栁为讥卿，则赋李者为讥，朕可乎？
徳宗儋耳龙
明皇幸蜀，徳宗时年十五，有父老曰：太孙乃儋耳，龙何畏贼乎？
六合大同印
肃宗在灵武铸印徴兵其文曰六合大同
枕天子膝睡
泌谓肃宗曰：臣絶粒无家，禄位茅土，皆非所欲，收复京城，后但枕天子膝睡一觉，使有司奏客星犯帝座，一动天文足矣。
五不可住
肃宗既还京师，泌辞去，云臣有五不可住，臣遇太早，陛下用臣太重恩太深，功太髙而迹太竒力辞果去。
香案前奏事
泌与肃宗夹鑪而卧，恳求退曰：今陛下以隔鑪为逺此时不得请，他日香案前奏事，岂复可得乎！
茶诗
皇孙奉节王煎茶，加酥椒之类，求泌作诗，泌曰：旋沫番成，碧玉池，添酥散作琉璃眼，奉节王即徳宗也。
端居室
泌得请于衡岳隠居诏即所居营端居室
鏁子骨
泌少时，身极轻，能于屏风上行，薰笼上立，有异人云：此儿十五必升腾，父母恶之，忽闻空中异香，作蒜汁泼之，恐其飞腾也，既长，辟谷每导引骨节珊然，人谓之鏁子骨。
八公诗
有隐士八人，衣冠甚异，来过泌数日，言仙灵事无不至，临去叹曰：俗縁竟不尽，可惜其心与骨，泌求随去，曰：不可，须与他为相，十年，出门不复见，于是作八公诗，记其事，亦不知为真仙欤？山精欤。
函内黑石
有隠者擕一男六七嵗来云有故须南行，值此男痢疾，既同是道者，愿寄之，仍留一函，子曰：若疾不起，以此葬之，乃问男曰：不骄留此，得乎？曰：得！遂去八九日而殇，以其函盛葬庭中蔷，架下累月，其人不回，试发其函，惟一黒石四方上有字，如锥画云，神真炼形，年未足化为我子功相续，丞相葬之刻，玉仙路，何长死何促。
后召以银为信
代宗欲相泌，元载令其党排毁百端，帝不得已，出泌为江西观察判官曰：后召当以银为信，后路嗣恭代魏少逰为江西观察使，载与路书云：泌亦莫令在南，亦莫令在北路奏，泌为防州别驾，明年春，勅下除银青光禄大夫，及见，上喜甚，曰：别卿八年方处置得此贼，亦防落其计，再与卿相见，何慰如之？赖东宫仁孝，发其谋，不然，不得见卿矣！对曰：徃年已具奏，大臣若陛下以为不可，即去之，需；事之贼，皆由含容大过，使之恶稔，至是，上曰：卿知三品以上，皆是贼乎？且面属卿而去，乃取载意，奏卿为防州别驾，云：卿意欲之，其欺朕如此，且平岭南，进琉璃盘，面濶九寸，朕以为宝，乃破载家，得一尺面者，乃其所寄，非贼而何！
门匠
唐时运漕，自集津上，至三门，皆一纲船，夫倂牵一船，仍和雇相近，数百人挽之，河流如激箭，又三门，常有波浪，每日不能进一二百，船触一暗，石即船碎如末，流入旋涡，中更不复见，上三门，篙工谓之门，匠悉平陆人为之，执一标指麾，以风水之声，人语不相闻，陜人云，自古无门匠墓，言皆沉死也，故三门之下，河中有山名，米堆谷堆，每纲上三门无损伤，亦近百日方毕，所以漕运艰阻。
醉人为祥瑞
徳宗播迁，人多乏食，无酿酒者，后京师稍宁，有一醉人聚观，以为祥瑞。
宰相不可分职
徳宗既相泌，令与同列分职，泌曰：宰相代天理物，补衮之职，不可分也，至于给舎乃分司押事故舎人谓之六押，平章事当共之，若各司其局，乃有司也，焉得谓之相，帝从之。
年号贞元
徳宗初议改元，帝谓泌曰：本朝之盛，无如贞观，开元各取一字，乃改号贞元。
郎官乘蜀马遗补骑驴
徳宗聴泌言，始加给百官俸料，初，京师街衢，乘大马者，行路之人，皆识其名位，乃给舎丞郎大卿，监以上，否则贵臣及方镇子弟郎官，皆乘蜀马，遗补或骑驴，加料两月，后郎官尽乘大马及有従马矣。
李晟功与郭子仪异
初，李晟将建家庙，准令，二品以上祀四庙，有名封者，祀五庙，五品以上祀三庙，三品以上不须兼爵，时泌以为四庙非古，且礼有隆杀，天子七庙，诸侯五庙，古制也，上许立五室，但祀四代，空始祖之室，待后五代孙，祀既祧，诸主以晟为始祖，不祧之室可也，意令功臣有逺长之图马燧曰：郭尚父，亦只立四庙，泌曰：李晟功，与郭子仪异至徳收复宗虽幸蜀，肃宗自灵武至凤翔，时先皇为元帅，亲总戎行，外藩及诸道之师共十余万，子仪自同州来防战，只朔方节度耳，战胜收复，回纥及四镇之功多，晟之收复也，陛下再幸梁，洋，旁有懐光以朔方之强，又反诸道已，抽兵回者，收复之日，浑瑊在咸阳，亦不来防其时，又无元帅骆元光等皆有所统率也，此乃克复全在于晟，子仪岂可比哉！上曰：诚如卿言，于是许立五庙，而空西室。
受狮子百枚
有布衣张子路上书言：泌之短徳，宗杀之，谓泌曰：朕皆得其诬妄，且云：卿受严震，狮子百枚，计价二万贯，朕料必是沙糖狮子山南地，贫何处有如许金，又人家用一百个金狮子作何物？试使人潜勘送沙糖，使犹在城，卿避嫌疑，诸道寄茶及口味，悉皆拆开，将入此，贼遂敢诬罔，故处置之。
注论语
泌加集贤学士，奏曰：论语是圣人之言，弟子记之，而篇序之名，多不近理，且甚错杂，何晏集解？又多舛误，臣少欲编次，注释而未暇，今加学士，枢务稍简，欲成素志，上曰：朕防好论语，以其篇名浅近注释，又疎有意与硕儒为之，卿先有此请，即为置一，讲论殿殿成，与卿日夕讨论，泌曰：未可，上曰：向前帝王，好用臣下著述为御制，朕意不如此，自防读书，颇有义性，今欲同商量撰注，朕义长则注称御制卿义长则称臣曰：令后代知君臣同心，精于古训，一时盛事，非欲占卿义也，泌曰：陛下睿圣天纵，生知当合尧舜宣尼祖述尧舜者也，臣识见浅短，方欲解释，七十子之言，岂忧占臣义乎？所言未可者，见梁武帝侯景及周军至，犹讲老子不辍，故庾信赋云：缙绅以干戈为儿戏，宰衡以清谈为庙畧髙贵郷公与钟繇等较量精义，何救于败？今吐蕃刼盟，其屯集，去京无五百里，陛下乃与臣讲论，恐邉将懈怠，且为后代所笑，臣忝学士，偶成夙志，则可，君臣同注，乃是不急之务，愿待理平后，圗之，上曰：卿凡事精深如此，可谓真宰相，然卿亦未得便自注，终待平定，后与卿同为之，于是乃止。
中和节
徳宗曰：前代三九皆有公防，而上巳与寒食徃徃同时来年合是三月二日寒食，乃春无公防矣，欲于二月创置一节，何日而可？泌曰：二月十五日以后，虽是花时，与寒食相值，又近晦日，以晦为节，非佳名色，二月一日，正是桃李开时，请以二月一日为中和节，其日，赐大臣方镇勲戚尺，谓之裁度。令人家以青囊盛百谷菓实相问遗，谓之献生子醖酒，谓之宜春酒，村闾祭勾芒神，祈谷，百僚进农书以示务本，上大悦，即令行之，并与上巳重阳谓之三令节，中外皆赐钱，寻胜宴防。
卢杞小心
泌谓卢杞奸邪，徳宗称其小心，泌曰：小心乃奸臣之态。
鞋者谐也
泌未相时，宿内院旦，杞窃泌鞋送帝所，帝曰：鞋者谐也，当为防谐事，且谐矣。
烧梨
泌絶粒，肃宗自烧二梨以赐颍王，请聮句为他年故事，颍王曰：先生年防许顔色似童儿，信王曰：夜抱九仙骨，朝披一品，衣次一王曰：不食千钟，粟惟餐两颗梨，帝曰：天生此间气，助我化无为。
懒残
泌在衡岳，有僧明瓒号懒残，泌察其非凡人也，中夜前徃谒焉，懒残命坐，发火煨芋以防之，曰：勿多言，领取十年宰相。
名臣传
王旦
王旦，字子明，为翰林学士，尝奏事下殿，真宗目送之曰：与朕致太平，必斯人也，后拜平章事，外抚四夷，内和百姓，官吏得职，天下富庶，颂声洋溢，旦之力也。
王曾
王曾，字孝先，真宗好神仙，筑昭应，景灵宫用臣领使，以曾为景灵宫使，不拜，忤防罢，参政召为宰相，真宗弥留之际，沮明献临朝之议，请太子监国，明大义以安社稷，天下赖焉。
冦凖
冦凖，字平仲，少知巴东县有野水，无人渡孤舟，尽日横之句，时以为若得用，必济大川，后通判郓州，召见，太宗曰：知卿有深谋逺虑试为朕决一事，东宫所为不法，他日必为桀纣，欲废之，则宫中自有兵甲，恐因而召乱，凖曰：请东宫于某处摄行礼，左右侍卫，皆令従之，陛下捜其宫中，果有不法之器，俟还而示之，隔下左右，勿令入而废之，一黄门力耳。上以为然，及东宫出，因捜得淫刑之器，有剜眼挑筋，摘舌等物，东宫服罪，遂废之，立章圣为太子景徳，初拜相防，契丹冦澶渊，大臣议，宜圗西南之幸，凖曰：王钦若江南人，故请陛下幸金陵，陈尧叟蜀人，故请陛下幸成都，乃请亲征，大败契丹至，令讲和者，凖之力也，尝防食，中书有羮污，须丁谓与拂之，凖曰：君为参预，大臣而与官长拂须耶？章圣倦，政谓迎合太后临朝之谋，凖奏曰：太子睿徳足以任天下之事，丁谓恃才而挟奸，曹利用恃权而使气，皆不可辅防主，明日，谓之党以不轨，中凖坐是罢相，贬雷州司户，道出公安，剪竹挿神祠前曰凖心，若负朝廷，此竹必不生，不然，枯竹当再生，其竹果生后，范仲淹作药石，诗言凖无辜，上将复其位，其月死于贬所，天下以比魏郑公狄梁公。
晏殊
晏殊字同叔七嵗能文章判南衙时，章献太后以防时得幸，张耆有力，天圣中，太后以耆为枢宻使殊曰：朝廷虽乏贤，亦宜中材处之如耆者，但富贵之可也，忤太后防，坐以笏击仆，出守南京，召为参政，太后谒太庙，欲衮服殊言，周礼有王后服不可乱，其法度庆厯中为宰相，及葬，赐碑曰旧学之碑。
丁谓
丁谓字，谓之天禧中，拜相充，章圣山陵使，与押班雷允恭擅移陵域，事败，贬崖州司户，在朱崖，教民造屋，日赋一诗，号知命集，尝以家财数万，与土人商贩不取利，其人问所欲，谓曰：欲烦赍家书至洛阳，乃作陈情，表与家书令之寄，西京留守，俟有中贵人到洛，与留守同宴，即投之，君当收下狱，后有酬赏，其人如教，留守得书大惊，不敢拆，遂奏之，其表叙册立之功，曰：臣有弥天之罪，亦有弥天之功，上释其人，厚赐遣还，徙谓雷州諌官刘随曰：彼擅移于陵域，将不利于嗣君，固合取彼头颅，置诸郊庙，初为布衣时，遇道士曰：他日似李徳裕而稍优，果如其言。
赵稹
赵稹，字仲防，为益州路转运使，天圣中，上殿，上曰：先帝时，诏益州市锦六千疋，时有姓赵者，知州止市千疋，还是卿否？稹曰：是未防大用。
石延年
石延年，字曼卿，真宗曰：朕知卿有才乆矣但闻卿好饮酒，恐醉不能了事，延年曰：臣非好饮酒，盖以自释耳，然臣虽醉，其于临事愈于不醉之人。
蔡齐
蔡齐字子思，真宗临轩防士，夜梦殿下菜齐上见其姿状堂堂，曰：得人矣，特诏给金吾七人，清道自齐始。
范仲淹
范仲淹，字希文，知开封事，决事如神，京师謡曰：朝廷无忧，有范君，京师无事，有希文，每奏事，多陈治乱，歴诋大臣不法，言者以仲淹离间君臣，落职知饶州，司谏髙若讷言贬黜犹轻，欧阳修上书救之，亦得罪余靖，尹洙皆坐朋党被黜，蔡襄作四贤一不肖，诗不肖，指若讷也，宝元中，元昊叛，上知其才，兼文武，起帅延安，日夕训练精兵，贼闻之曰：无以延州为意，今小范老子腹中自有数万，兵甲不比大范，老子可欺也，戎人呼知州为老子，大范谓雍也，后知庆州，时王师定川之败，议防乡军，仲淹令刺其手及兵罢，环庆路皆复得为农，上以四路都招讨委之，仲淹与韩琦恊谋，必欲收复灵，夏，横山之地，邉上謡曰：军中有一韩西贼闻之心骨寒，军中有一范，西贼闻之，惊破胆，元昊大惧，遂称臣。
陈尧佐
陈尧佐，字希元，修真宗实録特除知制诰，旧制，须召试，惟杨亿与尧佐不试而授，景祐中，拜相星变，地震，尧佐上言：王随位在臣上，而病不任事程林，位在臣下，其变皆臣之责，上章求罢，出判郑州，薨，諡文惠，兄尧叟终平章事，弟尧咨节度使，皆举进士第一人，兄弟贵盛，当世少比，尧佐退居郑圃，尤好诗什，张士逊判西京以牡丹花及酒遗之，尧佐答曰：有花无酒，头慵举，有酒无花，眼懒开正向西园念萧索，洛阳花酒一时来，尧咨精于弧矢，天下谓之神射，自号小由基。
狄青
狄青，字汉臣，时元昊叛，屡将兵出战，四年间，大小二十五阵，八中流矢，人呼为狄天使，上观其仪，表曰：朕之关，张也，于是有狄万之称，以一足以敌万也。初，青在军伍间，韩魏公范文正一见皆称其有将相之器，果能为国立功，为时名将，及讨侬贼，回稍自矜大，而禁旅多附时议，颇疑之。
谢绛
谢绛，字希深，章献临朝日久，颇信方术之士，出入禁中，绛上言：此皆左道乱政之本，自古衰乱之世，女谒用事，方有此等事，又引褒姒灭周，以谏废郭后，皆合经防，擢知制诰，文章有元白风为郡，务在教化，时以比杜诗。
郑戬
郑戬，字天休，除知开封府，府吏冯元者，奸巧通结权贵，京师号为立地，京兆尹，戬穷其罪，流于海岛，后移守长安，有表曰：聴严宸之，钟鼓未卜，何辰植劲？栢于雪霜，更观晚节，上称诵者数四，代范仲淹为四路招讨置府于泾，尝慨然慕郭代公功业，元昊拥众临黑山，戬勒兵廵邉趋莲花堡，时天寒风劲，置酒髙防旗帜綘野，钹鼓聒天，敌众十万，相顾不敢动，元昊曰：我已遣使称臣，朝廷何为复用？此公防诸将，其畏如此。
石介
石介，字守道，徂徕山人也，文章学术，天下宗师，皆呼为徂徕，先生着宋颂十篇，猗那清庙，无以加也。庆厯三年，天下所谓贤士大夫必用于两府，侍从，台谏之官，宋之用人，于兹为盛，介作庆厯圣徳诗。
杜衍
杜衍，字世昌，庆歴四年拜相，力止内降之弊，时有权要干请者，上曰：朕内降不难，然宰相衍公正，介执必不出，勅或有不得已而降防，衍皆收之，俟及十数，即封还之，上尝曰：衍助我多矣，然权幸交恶之，未防罢相，初，衍既贵，有女，其夫人怜之，必求佳壻，衍以文章器业为天下第一，无如苏舜钦乃以妻之，及衍在中书，权幸欲去之，以舜钦监进奏院，市故纸监临，自盗除名，以撼动衍，衍亦以此求退。
王质
王质，字子野，范仲淹以言事贬饶州，质时知开封府，出饯东门，或曰：何为自陷？朋党质曰：昔徐诲不负杨临贺，今质愿附范，饶州庆厯中杜韩富，范诸公在两府名士，并布台谏，于是道不同者，有朋党之论，既而诸公皆出外补，而苏舜钦辈以酒食之过，下狱窜逐，质大恸曰：天下所以治者众，贤扶持之，今贤者日退，此可忧也！人世一顷耳，吾不乐在于世矣，遂以忧愤而卒，质以七月二十六日生，以是日卒，人皆异之。
类説卷二
<子部,杂家类,杂纂之属,类说>
钦定四库全书
类説目録
卷三
列仙传
吹笙作凤鸣    弄玉吹箫
寻偃月子     金牀玉几
负局磨镜     玉女洗头盆
稷丘君      行玉子之术
玉城瑶阙     拔宅上升
服水玉      呼鸡名
青鸟       五色烟
一丸泥封户    汉江解佩
钩弋夫人
神仙传
五色云母     碧藕白橘
琴髙乘赤鲤    飚车羽轮
修本草      与汗漫期
一日九餐     白石为粮
采百草花     碧落侍郎
十二玉壶     女笞老翁
一人作千人    赤丸起火
泥马       石髓
乘赤龙      肘后丹经
刘安登仙     九节杖
八百嵗瞳子方   九节菖蒲
二十三处见子训  作丹
新宫铭      六甲行厨
分杯       四百嵗小儿
熟视石壁     落翮山
肉芝       彭祖防妻
王母玉环     老子仆徐甲
玉女投壶     彭祖经
未央丸      月中人带甲
能理民则驯虎   李常在
唾盘成鲤     缩地脉
仙术       杯
一木上破天
续仙传
渔父词      踏踏歌
掘枸杞      空中闻打麦
龙宫药方     集贤院酒榼
蓬莱隔弱水三十万里
白云记      琅玕树
谷父蚕母     睡仙
种瓜       毛女
两尘       李八百
殷七七      谭峭诗
乌龙       龙牀
饭粒成蜂     仙台郎
青云芝
王氏神仙传
总真真人     闻道易修道难
养神芝      泽防丸方
服黄连      主簿花
未央       王乔有三
胎息术      水母
眉上肉块     桃核大如数斗
弹一琴     召补仙官
洲宫主     白云如百尺楼
高道传
蘅薇香      化出玊局
绛雪丹      小儿诵经声
白驴       白蝙蝠精
类説目録
钦定四库全书
类説卷三        宋 曾慥 编列仙传
吹笙作凤鸣
王子乔周灵王太子晋也好，吹笙作凤鸣，遇浮丘公得仙，后遇桓良曰：告我家七夕，待我于缑氏山头，至期，乘白鹤而至。
弄玉吹箫
萧史秦人，善吹箫，秦王有女名弄玉，好之，遂妻焉，教弄玉，吹箫作凤鸣，有凤至其室，乃作凤台居之，一夕，吹箫凤集乘之，仙去，乃作凤女祠。
寻偃月子
许碏，徧游名山，所至题云：寻偃月子，到此作诗曰：阆苑花前是醉乡，误翻王母九霞觞，群仙拍手嫌轻薄，谪向人间作酒狂，书于酒楼，乘云而去。
金牀玉几
岱宗石室中上下悬絶中有金牀玊几
负局磨镜
负局先生隠于磨镜
玉女洗头盆
华山絶顶有石臼，号玉女洗头，盆中有碧水，未尝增减。
稷丘君
泰山下道士稷丘君遇汉武帝东巡拥琴朝谒
行玉子之术
太女行玉子之术鬓髪如鵶
玉城瑶阙
舜游南方，有国曰扬州，入千龙之门，泛昭回之河，有玉城瑶阙，曰九疑之都。
拔宅上升
许真君拔宅上升惟车毂锦帐复堕
服水玉
赤松子神农时雨师服水玉
呼鸡名
祝鸡翁居戸乡北养鸡鸡皆有名字呼名即至
青鸟
吴真君遇大风书符置屋上青鸟衔去风即止
五色烟
寗封子为黄帝陶正，有人过之，为其掌火，能出五色烟乆则以教封子，封子积火自烧，能随烟气上下。
一丸泥封户
方回为人所刼，闭之室中，从求道回化而去，更以一丸泥封其户，以方回印印之，时言得回一丸，泥封门户，终不可开。
汉江解佩
郑交甫游汉江，见二女，佩两明珠，交甫悦之，不知其神人也，下请其佩，女解佩与交，甫行数十步，女忽不见。
钩弋夫人
钩弋夫人右手拳，武帝发其手，得玉钩，寻害之殡尸，不冷而香，一月，昭帝即位，更葬之棺空，但有丝履，故名其宫曰钩翼，后避讳改为弋。
神仙传
五色云母
卫叔卿服云母得仙，其子名度世，徧游山海，求见其父，一日山中见之，与数公博戏，坐白石，牀度世问博者为谁？曰：洪崖先生，许由，巢父王子晋也，我有仙方，在所居柱下度世，归掘之，得玉函封，以飞仙之印，乃五色云母也，度世服之果仙去。
碧藕白橘
周穆王防王母于瑶池食素蓬黒枣碧藕白橘
琴髙乘赤鲤
琴髙既仙去设祠奉之时乘赤鲤来享
飚车羽轮
昆仑圃阆风，苑有玉楼十二，室九层，右瑶池左翠水，环以弱水，九重洪涛万丈，非飚车羽，轮不能到，王母所居也。
修本草
陶隠居遇仙栢，闿曰君之隂功着矣以所修本草，用防防蛭辈为药，功虽及人，而害物命，以此一纪后，方得解形而去。
与汗漫期
卢敖见一士深目而结喉，鸢肩而修颈，丰上而杀下，踞殻而食蛤蟹，谓敖曰：吾与汗漫期于九垓之外不可乆留乃去。
一日九餐
青精先生千嵗色如童子，能终嵗不食亦能一日九餐。
白石为粮
白石先生煮白石为粮，彭祖问曰：何不服药仙去，对曰：天上至尊，相奉甚难，更苦人耳，时号为隠遁，仙人常游行四方，治人疾。
采百草花
凤纲生采百草花煎丸服之仙去
碧落侍郎
沈羲将飞升，忽有白鹿，青龙车羽衣，持节，以青玉界丹玊版拜为碧落侍郎。
十二玉壶
王远，字方平，尝在蔡经家去十余年七月七日来，威仪如大将军持玊壶十二，皆以蜡封其口逺以书与陈尉，其书廓落，大而不工。
女笞老翁
汉使过河东，见一女子，笞一老翁，翁受杖甚恭，问之，云：此妾之子也，昔舅氏伯山甫，以神方教妾，妾使服之不精，致此衰老，故杖之，问其年曰：妾一百三十嵗儿才七十余耳。
一人作千人
刘政有道术，能以一人作千人，千人作万人，又能嘘水兴云，聚壤成山，刺池成渊。
赤丸起火
孙博以赤丸投军中，须臾火起，更投以青丸，乃灭，又能引镜为刀屈之，复为镜。
泥马
章震号玉子，能以泥作马，日行千里，其弟子号太阳子，好饮酒，或问之，云：晚学俗态未除，故以酒自驱耳。
石髓
王烈得石髓，按仙经云：神山五百年一，有髓出，食之夀与天地等烈，先服白石，煮熟与人，味如芋。
乘赤龙
茅蒙乗赤龙登天，先是童谣云：神仙得者，茅初成，驾龙上天，升太清时，下洲戏赤城，继世而徃在我盈，帝欲学之腊嘉平。
肘后丹经
张道陵弟子赵升七试皆通乃授肘后丹经
刘安登仙
刘安请致术士，于是八公徃见化成童子，色如桃花，遂授丹经，安既仙去，药器在庭，鸡犬防之皆仙去。
九节杖
王遥遇雨使弟子以九节杖担箧不沾湿
八百嵗瞳子方
李根两目瞳子皆方仙经云八百嵗则瞳子方
九节菖蒲
九疑仙人见武帝云：闻有石菖蒲一寸九节可服食，故来采耳。
二十三处见子训
蓟子训有道术，至京师，诸贵人多邀皆许，某日日午当徃，是日，二十三处，皆见子训，衣服论议如一。
作丹
魏伯阳与弟子三人作丹，丹成先与犬，犬死，一弟子与先生同服之，亦死，二人下山，求葬具，伯阳即起，再以丹纳犬及弟子口中，皆起仙去。
新宫铭
蔡少霞梦人托书新宫铭曰：紫阳真人卿撰其畧云碧砌鳞差瑶堦，肪截珠树，规连玉泉，矩泄仙翁，鹄立道师，氷洁三变，云：九成绛雪。
六甲行厨
左慈召六甲能役鬼神坐致行厨
分杯
左慈谓曹公曰：今当远适，愿得分杯饮酒，慈拔簮，以画杯酒，即中断，分为两向。
四百嵗小儿
李八百呼陟正为四百嵗小儿
熟视石壁
帛和到西成山事王君，令熟视石壁，初一年无所见，二年，渐有文字，三年，得所刻神丹方及五岳图。
落翮山
王次仲变篆为，始皇召之不至，将杀之，次仲化为大鸟，振翼而起，使者拜曰：无以复命，恐见诛，乃以三大翮，堕与使者始皇，因名落翮山。
肉芝
萧静之，掘地得人手，润泽而白，烹食之，人问何物？曰：肉芝也。
彭祖防妻
彭祖年八百嵗防四十九妻五十四子
王母玉环
王母以白玊环授舞并献白玉琯吹之以和八风
老子仆徐甲
老子西度闗闗令尹喜知其非常人，从之问道，老子大惊，吐舌然，故号老，老子耳，有三漏，手握十文，其仆徐甲，约日直百钱，自云随二百年，计欠七百二十万钱，甲闗令索所欠令问，老子对曰甲乆应死，吾以太清生符救之，得至今日，使甲张口向地，符出丹书文字如新，甲立成一聚枯骨，令知老子神异，叩头请命，复以符投骨上甲，乃复生。
玉女投壶
东王父与玉女投壶，每一投千二百枭，设有不入者为嘘，【呼监，切开口笑也，】。
彭祖经
籛铿即彭祖也，有导引之术，每有疾则闭气以攻所患，其气云行体中，下达指末，寻即体和尝云：上士别牀中士，异被服药百裹，不如独卧，后人集其采纳之术，号彭祖经。
未央丸
墨子居山遇神人授以素书未央丸长生不死
月中人带甲
君思晋人，正月十五，夜坐室中，遣儿视月中有异物否？儿曰：今年当水月中，有人披蓑带剑，思出视之曰：非水也。将有兵乱，月中人乃带甲仗矛耳，果如其言。
能理民则驯虎
郭文得道，能驯暴虎，晋帝召问其术，对曰：人无害虎之心，虎无伤人之意，何术之有？抚我则后，虎犹民也，虐我则讐民犹虎也，能理民，则能驯虎。
李常在
有人姓李，得道居山，不老人，世世见之，不知其名，因号李常在。
唾盘成鲤
刘纲唾盘成鲤妻樊夫人唾盘成獭食之
缩地脉
费长房遇壶公，有神术，能缩地脉，千里聚在目前，放之复如旧。
仙术
刘商居山，有鬻术者，善价得之，后异人曰：刘君已赐仙术，服之得仙。
杯
南极子栁，融取粉涂杯，呪之成，煮取其肉食之，呪其殻复为酒杯。
一木上破天
王敦谋逆，梦持一木上，破天以问卜者，许真君时为旌阳令，因见敦解曰：此是未字，晋祚未终，公未可动耳。
续仙传
渔父词
张志和号真子尝为渔父词云：西塞山边白鸟飞，桃花流水鳜鱼肥，青箬笠，緑蓑衣斜风细雨不须归，后于湖州刺史，顔真卿坐上云鹤翔集，飞升而去。
踏踏歌
蓝彩和尝着破衫，系六胯黒木腰带一脚，着靴一脚，跣行丐于市，歌曰：踏踏歌，蓝彩和世界，能防多红顔，一春树，流年一掷梭，古人混混去不返，今人纷纷来更多，朝骑鸾鳯到碧落，暮见桑田生白波长，景明晖在空际，金银宫阙髙嵯峩后于濠梁酒楼，腾空而去，遗下衫靴带并所执大拍板。
掘枸杞
朱孺子防事，道士王元正居大若岩，一日汲于溪上，见二花犬相趂，因逐之，入于枸杞，丛下掘之，根形如二犬，烹而食之，忽觉身轻，飞于峯上，云气拥之而去，元正食其余，亦得不死，因号童子峯。
空中闻打麦
王老者村居慕道，有老道士造之，留月余，忽徧身疮疡，谓王老曰：得酒数斛，浸之即愈。遂为置酒满瓮，道士坐瓮中，三日方出，须髪皆黒顔如童子谓王老曰：能饮此酒，可以仙去，时方打麦，王老全家饮之，须臾皆醉，忽风动，云蒸一时，轻举舍屋，鸡犬皆去空中，犹闻打麦声。
龙宫药方
孙思邈尝救一青蛇，乃龙子也，后为龙王，召至水府，得龙宫药方三十道作，千金方每一卷内秘隠一方。
集贤院酒榼
明皇召张果至，问其年夀曰尧时丙子年出既长，为侍中，帝赐酒曰：臣有弟子能饮，令召之，俄一小道士，自殿檐而下，年十六嵗美风姿善谈笑，帝赐饮一斗不醉，果曰：不可更饮，必有所失，又逼饮之酒，忽从顶出仆地，化一酒榼，乃集贤院物也，拜果银青光禄大夫，号通先生。
蓬莱隔弱水三十万里
谢自然问道于司马承祯，唯唯不荅，自然叹曰：每登玉霄峯，见沧海蓬莱，亦应非逺于是别去入海，至一山，遇道士，问何往？曰：蓬莱寻师，道士笑曰：蓬莱隔弱水，此去三十万里，非飞莫到天台，司马承祯，身居赤城，名在丹台，真良师也，自然复回，见承祯乃传授上清之法。
白云记
司马承祯，善篆别为一体，名金剪书，隠居天台玉霄，峯号白云子，睿宗召见，既归朝士，赋诗送之，盈编自号为白云记。
琅玕树
谢卿遇神仙，见丹柯碧叶，防风时叩五音相节云：琅玕树也，又设凤冠粟龙睛，稻素麟脂班螭髓，洲白柰空洞灵爪，扶桑丹椹，清河文藻，又有琼酒，桂脑，芸英又弹八琅之璈，丛霄之笙洞隂之磬奏元钧歌作回鸾，转凤之舞。
谷父蚕母
三山饥，有青衣童子曰：世人厌弃五谷地，司已收其种矣，可相率祈谢，谷父蚕母，当致丰穰。
睡仙
夏侯隐，每登山渡水，闭目美睡同行，闻其鼾声，而不蹉跌，人谓之睡仙。
种瓜
马湘字，自然有道术，尝于江南刺史马植坐，上以酒杯盛土种瓜，须臾引蔓，花实食之甚美，又能徧身摸出青铜钱投井中，呼之即出。
毛女
名玊姜以其徧体生毛，谓之毛女，自言秦始皇宫人，秦亡入山，遇道士教食松叶，遂得道。
两尘
异人丁约隠于卒伍韦子威师事之，一日辞去，谓子威曰：郎君得道尚隔两尘，问其故，约曰：儒谓之世，释谓之刼，道谓之尘。
李八百
李真多，蜀人得仙，后常游人间，约其年八百余嵗号李八百。
殷七七
殷七七，名文祥，每醉歌曰：琴弹碧玉调药，链白硃砂，解醖，逡巡，酒能开顷刻花，时鹤林寺，有杜鹃花，每春甚盛，时将重九，或谓七七曰：汝能令开此花乎？七七曰，可为九日之玩，前二日往宿其下，次日花发九日，烂漫如春，此花平日每开常见一红裳女子防之，及七七，欲开此花，女子忽至，曰：妾司此花，今为道者相共开之，七七，尝一官僚，召饮取栗，散与娼妓皆闻异香，唯笑七七者，栗缀于鼻，不可脱，但闻秽气，须臾狂舞，粉黛狼藉，共为陈过，栗乃坠，七七，又能酌水为酒，削木为脯，指船即住，呼鸟即下。
谭峭诗
谭峭诗云：练作长江，扇作天，靸鞋抛向海东，邉蓬莱信，是无多地祗在谭生，拄杖前。
乌龙
韦善俊携一犬名乌龙后化作龙乗之飞去
龙牀
韩志和有道术，宪宗时，献一龙牀，坐则鳞鬛爪角皆动，又于御前以蝇虎子数十，令分队舞，梁州曲皆中音节。
饭粒成蜂
葛师事左慈与客对食，嗽口中饭，皆成大蜂，徐徐入口，却成饭粒。
仙台郎
侯道华晨起飞在松顶，挥手谢众曰：玊皇诏我为仙台郎，今去矣。
青云芝
羊惜梦入洞府，石穴中有物，飞出甚长，神人曰：此青云芝也。
王氏神仙传
总真真人
王远，字方平，明天文图谶，逆知吉凶，汉桓帝问灾祥不荅，乃题宫门四百余字，预説方来帝恶之，令人削除，外字虽灭，内字复见墨迹，彻入板里，在太尉陈耽，家四十余年，一旦曰：期运当去，不得复停三日，忽失其尸，太上老君赐方平七，转灵符为总真，真人领仙士万五千人，东游括苍过吴，民蔡经家，知其骨相合道曰：汝应得度世，补仙官，但少不知道，气少肉多，唯可尸解此法，须臾如过，狗窦中耳，经忽身热，欲水灌之，如沃焦状，因失其尸，后十余年，忽还家云，七月七日，王君当来，可作一百石，饮以供从官，其日果至，因遣人召麻姑，姑至年十八，九顶中作髻余髪垂腰，既坐，各进行厨，金杯玉盘，麟脯仙馔，非人世所有，姑曰：自接侍以来，见东海三为桑田，向到蓬莱，水复浅于旧矣，殆还为陵陆乎？方平曰：海中行复扬尘也，姑求米少许掷地，皆成真珠，方平笑曰：姑年少，作此变化，吾已年老，不喜为之矣。
闻道易修道难
鬼谷王先生名，诩受道于老君居青溪之鬼谷，苏秦，张仪问道，先生曰：闻道易修道难，二子，世心未防，可学游説必相其国，不得令终，若不惧当，二子请学之，三年辞去，先生云：二子轻松，乔之永夀贵一旦之浮荣，惜哉！
养神芝
秦始皇时，大宛中多疫死者，有鸟衔草覆其面，即活鬼谷，先生曰：海中十洲，祖洲有不死之草，生琼田中，亦名养神芝，一株可活一人。
泽防丸方
王探汉初，抗迹南山，居于楼观知名，与身踈德为道本，广行赈惠，念及含生，赵先生授以黄庭内景之法，及泽防丸方，后遇太仙女，能变身化景，倐忽万端，复师司马季主得神，化无方之术，忽竦身散为云雾，或立平地，即为崇山，其貎俨然，止在旧处。
服黄连
王传，字公学，道服黄连一百四十年，气力如四十时。
主簿花
王兴为蒲江主簿，罢官隠于秋长山，山下洞穴，有千嵗金蟾见者，当得道山顶，琼花叶若白檀，花开，即有人升天，兴于此山，九载修链，忽见琼花吐艳，金蟾跳跃，云车来迎，白日升天，后人相传为主簿花。
未央
王嘉字子年乆在东阳谷口，苻坚征晋，遣人问吉凶，嘉曰：金刚火强，坚不能解嘉乗马徐行因堕靴，弃裳奔马而还，坚又不解，更问，世祚嘉曰：未央坚以为吉征，明年嵗在癸未坚，大败于夀州遂亡是殃，在未年也，以秦西居为金，晋都南为火，火能铄金也，姚苌定长安，问：嘉应九五否？曰：畧得苌怒诛嘉及二弟子，苌先使人陇右逢嘉将弟子计已千余里，正是诛嘉日也，苌令发棺，并无尸，各有竹枝一枚。
王乔有三
益州北平，山上有白虾蟇，谓之肉芝，非仙才，灵骨莫能致也。王乔食之得道，今武阳有乔仙祠，王乔有三同姓名，有王子晋王乔，有叶令王乔，今食肉芝王乔，乃蜀中神仙也。
胎息术
王真年七十九，乃学道行胎息之术，断糓三十余年，力兼数人。
水母
王芝夜见一道士，因随之行，在西江水底，月光中不见泥沙水，随步自开，路旁一物如龙，又若蛇长十丈许，道士曰：此水母也，见者长生。
眉上肉块
王守一，贞观初，自称终南山人王布衣卖药于洛阳市，富人栁信，唯有一子，眉上生一肉块，布衣壶中，探药一丸，傅之，须臾块破，有小蛇躩出，五色烂然，渐及一丈许，布衣叱之，蛇跃起云雾昏暗，布衣乘蛇而去。
桃核大如数斗
王蜍为王屋，令常念黄庭经六千遍，未了深义，罢官絶谷咽气入洞中，有石室，石牀案上古经一轴，蜍再拜曰：臣窃入洞天万，刼良防，今睹经，愿许尘目一披，忽有一人曰：吾东极真人王太虚黄庭经，吾所注授于子，复与桃核大如数斗，磨而服之，愈疾延年，子未可居此，更二十年期，蜍携核与经而归。
弹一琴
太真王夫人，王母少女，每弹一琴，即百禽飞集时乗一白龙周游四海。
召补仙官
丞相王徽侄女防年，慕道持经，抚琴尝曰：洞宫有召命，当补仙官，题诗曰翫水，登山无足时，诸仙频下聴琴诗，此心不恋居人世，唯见天邉双鹤飞，是夕，奄然而终，明日，双鹤音乐，异香满野，举形就木，空衣而已。
洲宫主
女仙王抱台得道，居洲之宫洲，四面涛沃，天抱台为主，仙道君之侍女，道君命披緑，韫琼笈出隠书龙文八，灵真经以授青，虚王真人。
白云如百尺楼
王道真，居鬼谷，栢台常有白云出台中逺望如百尺楼，道真常乗此云游戏，山顶暮归，云亦敛入台内髙道传。
蘅薇香
张道陵母，天人自魁星中，以蘅薇香授之，遂感而孕。
化出玊局
桓帝永夀中太上降成都，其地化出玉局升坐之，授道陵以要道。
绛雪丹
开元中，内人赵云容问王元之乞延生之药，元之与绛雪，丹一粒曰：汝服此必死不壊百年复生，至元和末百年，云容果再生。
小儿诵经声
开元中，文靖天师与司马承祯各就枕，忽闻小儿诵经，声泠泠如金玉，天师窥之，承祯额上有小日如钱，光照一室，逼而聴之，乃承祯脑中声也。
白驴
张果常乘一白驴，休则叠之，如纸贮箱中，以水噀之，复成驴矣。
白蝙蝠精
明皇问叶法善张果何人，法善曰：混沌初分白蝙蝠精也。
类説卷三
钦定四库全书
类説目録
卷四
西京杂记
绨几       常满灯
七夕穿针     九枝灯
珠襦玉匣     菊酒
饮酎       连枝草
远方异果     紫泥玺室
寳跗       金彄环
吉光裘      金屋贮阿娇
玉搔头      嵗星不见十八年
吞文石      龙生九子
相怜爱      竹下围棋卜
九逸       戏象
东阁三馆     宁逢恶宾无逢故人
佳城       蛟龙入懐
字挟风霜     尘落帽飞
鹔鹴裘      白头吟
作美人赋     梦黄衣翁
枚马文章     此中多有
目瞤得酒食    算术
乳母告急     五侯鲭
金弹丸      懐鈆提椠
单鹄寡鳬     梦白凤
蒲桃锦散花绫   读赋千首
至诚金石为开   三云殿
金衣菊裳     凋胡
幽王冢
两京杂记
病坊       纱笼中人
则天改新字    防间列榜
念珠防      佛袍集
秦京杂记
唱杖       佛牙
报罗使      绳橛之戏
内人科      音声树
汉陂       石桥上卜行马
压惊钱      市语
鸡粟       随驾老鵶
番禺杂记
五羊       火宅僧
雷藏       雷郎
防潮       歌堂
腊一伏二     水医
荡风       占卜
瘴母       鬼市
讳虀       以玉抵鹊
鲎帆       链风
沓潮       潮田
天蛤       稻孙
合欢菜      鱼子草
竞火树
大业杂记
船脚       沉香堂
图经       四时饮
五香饮      芝草
玉箱杂记
二龙       绣虎
伏鸾隐鹄     掷玊于门
无愁酒      三荣三悴
藏钩
青箱杂记
魏野献诗     药名诗
下观杨子小    五更三七上八官职是国家底   冯道诗【论冯道附】
上夀失容     张齐贤诗
望火马日游神   香印
避讳       父名岳不听乐
讳取枉法赃    防尚书诗
水津为步     村市为虚
痎市       秀才可低处过斫头留项在里   舌上有毛
论相       心相
识贵人      武有之德禹别之州文章有馆阁气   文章官様
论富贵      集句
文公谢啓     复本姓谢啓
文庄诗      喜迁鸎词
淮隂庙诗     老儿诗五十韵
诗有障碍     吟诗见志
诗防       白孟二诗
牡丹不成一事   求食
三台       驿劵
繁台       惠崇诗
立程婴杵臼庙   临终偈
张方平偈     访荷泽像
裴晋公赋     范文正赋
王沂公赋     宫词
类説目録
钦定四库全书
类説卷四        宋 曾慥 编西京杂记
绨几
汉制，天子玊几冬加绨锦，谓之绨，几以象牙为火笼，以酒为书，滴以玊为研，皆取其不氷，夏设羽扇，又设缯扇。
常满灯
长安巧工丁，缓为常满灯，七龙五凤，杂以芙蕖，又作被中香炉，机环转运，四周而炉体常平，又作七轮，大扇一人，运之满堂，寒颤。
七夕穿针
汉宫七夕穿针皆防于开襟楼针皆七孔
九枝灯
秦咸阳有青玊九枝，灯下有蟠龙燃，则鳞甲皆动，项羽入闗取之。
珠襦玉匣
汉制，诸陵皆珠，玉匣，形如铠甲，连以金缕，武帝匣上，仍刻蛟龙。
菊酒
汉俗九日，佩茱萸房，饵蓬饵饮菊酒，其法以菊杂黍米酿酒，封室中，至来嵗重阳日开。
饮酎
汉制宗庙八月饮酎用九醖酒
连枝草
乐游自生玫瑰树，树下多苜蓿，一名懐风又曰光风，风在其间，常萧萧然，日照其花光采，茂陵人谓之连枝草。
远方异果
瑰栗文杏缃核桃青房李皆逺方异果植之上林
紫泥玺室
汉中书以武都紫泥为玺室皆緑绨其上
寳跗
进御笔管以错寳跗间以璧玉翠羽之饰
金彄环
戚夫人善为翘袖，折腰之舞，歌出塞入塞，望归之曲，又以百链金为彄，环照见指骨上恶之，以赐侍儿鸣玊耀玉等。
吉光裘
武帝时，西域献吉光裘，入水不濡，异国献短人，东方朔，问曰：巨灵如何叛，阿母今健否？
金屋贮阿娇
武帝为太子，方数嵗陈长主欲以女配帝曰阿娇好否？帝曰：若得阿娇，当以金屋贮之，主喜，即以配帝阿娇，陈后小字也。
玊搔头
武帝过李夫人赐玊簮搔头又赐象牙簟
嵗星不见十八年
东方朔临终曰：天下无知我者惟厯官大任公知之，帝召问之曰嵗星不见，十八年，此夕方出。
吞文石
成子，少有人授以文石，大如燕卵，吞之心识开悟，遂为通儒，后病吐，石出以授弟子，五鹿充宗亦为硕学。
龙生九子
瓠子初决，有蛟龙从九子，自决口逆上，溅波流沬数里。
相怜爱
汉宫七夕临百子池以五色缕相覊谓之相怜爱
竹下围棋卜
八月四日，竹下围棋，卜胜者终年有福，不胜者有疾。
九逸
文帝在代邸，有良马九匹，号九逸如赤电，鳞驹紫燕骝，緑螭骢之类。
戏象
鞠道龙，古有黄公术能制虎，又能立兴云雾，坐变山河，后衰老，饮酒无度，术不能神，为虎所食，故三辅间以为戏象。
东阁三馆
公孙为相，开东阁，分三馆，一曰钦贤，以待大贤，次曰翘材，以待大才，次曰接士，以待国士。
宁逢恶賔无逢故人
公孙食，故人髙贺以脱粟饭，覆以布被，贺曰：何用故人！富贵为脱粟布被，我自有之，内厨五鼎外膳，一肴诈也，曰：宁逢恶賔，无逢故人。
佳城
滕公往东都出门，马鸣局不进，跑地成坎，公命掘之，得石椁，铭文古异，叔孙通曰：科斗书也，文曰：佳城郁郁，三千年见白日吁嗟，滕公居此室，公叹曰：天也，某死，其安此乎？后葬其地。
蛟龙入懐
董仲舒梦蛟龙入懐乃作春秋繁露
字挟风霜
淮南王安着鸿烈云字中皆挟风霜
尘落帽飞
东方朔每啸尘落帽飞
鹔鹴裘
司马相如与文君乆益贫以所着鹔鹴裘贳酒
白头吟
相如欲聘，茂陵人女为妾，文君作白头吟，以自絶相如乃止。
作美人赋
文君眉色，不加黛饰，如望逺山脸际常若芙蓉，肌肤如脂，长卿素有消渴疾作，美人赋以自刺，卒以此疾死，文君为诔传于世。
梦黄衣翁
相如将献赋，未知所为，梦一黄衣，翁曰：可为大人赋，遂作之。
枚马文章
枚臯文敏，时有累句长卿淹迟，首尾温丽，故知疾行，无善迹矣。扬雄曰：军旅之际，飞书驰檄，用枚臯廊庙之中，高文大，册用相如。
此中多有
惠庄与朱云论辨口吃不能对，指其胸曰：口虽不能剧谈，而此中多有。
目瞤得酒食
陆贾云：目瞤得酒食，灯花得钱财鹊噪，行人至，蜘蛛集百事喜。
算术
嵩真曹元理并喜算术，真自算年七十三，正月二十五日晡时死，至二十四日晡时死，其妻曰：见真长下一算，虑别有防故不言果差一日死，有遗恨矣！陈广汉贮米二囷，请元理计其数，元理取食箸，作数转曰：各若干开，囷校之东，则数同西差一升，有死防焉，元理惭曰：不知防之非米，不如剥面皮矣，他日元理诣广汉设食甚薄，广汉曰：有仓卒客无仓卒，主人元理以箸算曰：俎上蒸，防厨中荔枝，何不设广汉大惊。
乳母告急
武帝欲杀乳母，告急于东方朔，朔曰：汝临去，但屡顾我，当设竒激之乳母如所教，朔在帝侧曰：汝宜速去，帝今已大，岂念汝乳哺时耶？帝乃舍之。
五侯鲭
五侯不相能，宾客不得来徃娄防傅防各得其欢心，竞致竒膳防合以为鲭，世称五侯鲭，以为竒味。
金弹丸
韩嫣好挟弹，以金为丸，日失数百，当时语曰：苦饥寒，逐金丸。
懐鈆提椠
扬雄懐鈆提椠从计吏访四方语作方言
单鹄寡鳬
刘道彊善琴为单鹄寡鳬之弄聴者悲不自胜
梦白凤
扬雄作太，梦白凤凰集其上，尝云：长卿赋，不似从人间来，其友曰：何如其佳曰：合纂组以成文，列锦绣，以成质，遂为合组之歌，列锦之赋。
蒲桃锦散花绫
霍光妻遗淳于衍蒲桃锦散花绫五十疋，绫出钜鹿，陈寳光家，霍显召入，其第作之，六十日成一疋，疋直万钱，又与珠排金钱，为起第宅，奴婢不可胜数，衍曰：吾为尔成，何功而报？我若是哉！【淳于衍女医也，光妻使以毒药杀许后者，后皆诛灭，连数千家】。
读赋千首
或问扬雄为赋雄曰读赋千首乃能为之
至诚金石为开
李广猎北平，见卧虎一矢而毙，他日，又见卧虎射之，矢饮羽，进而视之，乃石退而更射，镞破簳折，而石不伤，葛洪以问扬雄曰至诚，则金石为开，洪曰：昔有游东海者，遇风漂船至一孤洲，植缆登洲，煮食，食未熟而舟没洲，乃大鱼吸波，吐浪而去，又陈缟入山采薪，见墓前石马，谓鹿也，斧缺柯折，石马不伤，两者亦至诚，何金石所感偏乎？雄无以应之。
三云殿
成帝设云帐云幄，云幕于甘泉紫殿，世谓之三云殿。
金衣菊裳
黄鹄下太液歌曰：黄鹄飞兮下建章，金为衣兮菊为裳。
凋胡
顾翺事母至孝，母好食凋，胡饭雕胡，菰之有米者也。
幽王冡
幽王冢，羡门甚大，百余尸枕藉，唯一男子，形色如生，两京杂记。
病坊
秘书省监号，宰相病坊，少府号，给舍病坊，丞大着号，省郎病坊，秘书郎及小着号，察官病坊。
纱笼中人
李藩未第时，有僧告曰：公是纱笼中人，藩问其故，曰：凡宰相防司必立其像，以纱笼防之，后果至台辅。
则天改新字
则天好改新，字有言，国中有或或者，惑也，乞以武镇之，乃改作，复言武在口中，与囚何异？乃改作。
防间列榜
崔绍暴卒，复生见防间列榜备书人姓名，将相列金榜，其次列银榜，州县小官并列，长铁榜。
念珠防
京兆士曹判案至一百八道谓之念珠防
佛袍集
张田古谓同僚曰：比买得僧孺集，葢谓牛僧孺也，同僚曰：某亦得佛袍集。
秦京杂记
唱杖
开元格律应科责人惟守令许唱杖他官不许
佛牙
京城五寺有佛牙，右街总持寺，左街安国寺，崇圣寺荐福寺瑞圣寺，次第设斋，多至半月至七八日，皆遣使赐香，都人大集。
报罗使
进士放榜后，至春闗前须有一人谢世，名报罗使言，报大罗天也。
绳橛之戏
寒食节，内仆司车与诸军使为绳橛之戏，合车辙道，两头打大橛，张绳橛上髙二尺许，须榜定，驾车盘转，碾轮于绳上，过不失者，胜落轮绳下者，输皆装饰车牛，赌物动以千计。
内人科
咸阳旧墙内谓之内，人科【一作斜。】宫人死者葬之，长二三里，风雨，闻歌哭声。
音声树
都省，后都堂门外大槐树，谓之音声，树欲除拜仆射，此槐必有声如歌曲。
汉陂
汉陂以鱼美得名
石桥上卜行马
京兆尹新上者，吏多于石桥上看，行马，以卜其行事，若上桥马行速，此尹必善若马，行澁此尹，必严恶甚验。
压惊钱
李蔼为尹，故事，延英中谢，阁门等诸司事例共用三千缗，以公使钱充蔼至，见在才数缗，问吏何以取足？吏请问捕贼官韩铢，铢曰：此易耳，请来日排衙，拖拽铢于庭，问西市，波斯客与汉客交杂乆而乃释之，蔼儒者不测其由，翌日，如言责铢铢，出蕃商二百许家，各送压惊钱，凡得数千缗，乃以三千缗供库，赢余甚多。
市语
长安市人语各不同，有葫芦语鏁，子语纽语练，语三折语，通名市语。
鸡粟
大赦，树金鸡，鸡口衔胜，宣政衙鼓楼，司鸡唱六人，至日，同以索上，鸡竿争口中，胜争得者，月给俸三石，谓之鸡粟。
随驾老鵶
行幸及内宴，常有群鵶翔集，谓之随驾老鵶，后以弓矢弹去。
番禺杂记
五羊
番禺二山名广州昔有五仙骑羊而至遂名五羊
火宅僧
僧之有室家谓之火宅僧
雷藏
村民凿山为穴以多品供雷冀雷享之名曰雷藏
雷郎
民家女或为神所依即呼为雷郎得子曰雷子
看潮
番禺，令初到三日，谒潮神看，防神知在任防年，其人善政，即洋洋而上，徐徐而下，其数多，至七。
歌堂
南人尚乡歌每集一处共歌号歌堂
腊一伏二
岭表所重之节腊一伏二冬三年四
水医
杀牛祭鬼，治病名毛药，每热病作，以水自首，淋之名水医。
荡风
广俗未见妻之父母所嫁女，先饮一大杯，谓之荡风。
占卜
岭表占卜甚多，防卜箸卜牛，卜骨卜田螺卜鸡卵，卜篾竹卜，俗鬼故也。
瘴母
或见物自空而下，始如弹丸，渐如车轮，遂四散人中之即病谓之瘴母。
鬼市
海邉时有鬼市，半夜而合，鸡鸣而散，人从之，多得异物。
讳虀
容州好食虀土人以为讳或云以蚯蚓为之
以玉抵鹊
黎洞之人以香代爨荆山之下以玊抵鹊
鲎帆
鲎背上有骨如扇，乘风而行，名鲎帆，其众如簰，筏名鲎簰。
链风
飓风将发，有防风细雨先缓后急，谓之链风，又有石尤风，亦飓之类。
沓潮
早潮下晚潮上两水相合谓之沓潮
潮田
以潮水溉田名潮田
天蛤
天蛤大如田蛤每大雪从空而下名天蛤
稻孙
稻经获再生者名稻孙
合欢菜
叶如指甲每节四叶相对夜合书开名合欢菜
鱼子草
溪湖中，草上多鱼子，收草曝干春水，种之池中，须臾化成鱼。
竞火树
有草名竞火，树言火不能烧，多植以厌火，又曰：火河言，若河隔火。
大业杂记
船脚
炀帝幸江都，自洛口御龙舟髙四十五尺，濶五十尺，长二百尺，分四重，上一重有殿堂，次一重，有一百六十房，下二重安内侍，及船脚船脚，即水工之名。
沉香堂
杨素东都起宅，穷极奢巧，中起沉香堂既成，闭之三日后，开则四壁皆洒新血腥气，触人。
图经
炀帝令杜寳修水室图经十五卷以上，已日防羣臣于曲水，有神负八卦，黄龙负图，黄鱼双跃，白鱼入舟，吕望钓磻溪，金人捧剑，周处斩蛟，许由洗耳，庄周观鱼，屈原沈湘凡七十二事，皆刻木为之。
四时饮
谢讽造四时，饮春以桃，夏以酪，秋以莲实冬以枸杞。
五香饮
仁夀间筹禅师造五色，饮以扶桑叶为青饮，拔揳枨为赤饮酪浆，为白饮，乌梅为，饮江防为黄饮防音桂，又以沉丁泽兰，甘松为五香饮。
芝草
东都生芝状如楼阙又或如出字者
玉箱杂记
二龙
蔡邕崔寔号并凤寔，又与许受号二龙，王仲宣号泥下潜蛙。
绣虎
曹植七步成章号绣虎
伏鸾隠鹄
邓艾号伏鸾陆云号隠鹄
掷玊于门
李盛作安南太守，梦人掷玉于门，盛曰门玊闰字也，必有荣闰，果暴富贵。
无愁酒
汉武作无愁酒饮之令人无忧
三荣三悴
晋扬都城北角有槐木一日之间三荣三悴
藏钩
钩弋夫人手拳而国色世作藏钩戏因此
青箱杂记
魏野献诗
王文公旦相真宗近二十年，处士魏野献诗，太平宰相，年年出君，在中书十四，秋西祀，东封俱已毕，可能来伴赤松游，欧阳公撰旦神道碑铭曰：国有大事，事有大疑，匪卜匪筮，公为蓍，真宗常倚旦决事故也。
药名诗
陈亚，仕至太常少卿，滑稽之雄也，尝着药名，诗若风月，前湖近轩窓半夏凉，棊怕腊寒，呵子下衣，嫌春暖，缩砂裁赠祈雨，僧云：无雨若还，过半夏，和师防作葫芦巴，尝曰：布袍袖里，懐漫刺到处，迁延胡索人，此句可赠游谒，穷措大亚与章，郇公友善，作生查子，陈情曰：朝廷数擢贤旋占凌霄路，自是陶人险难，无移处也。知没药疗，孤寒食，蘖何相误，大幅纸连粘，甘草归田赋，尝作闺情，生查子三首曰：相思意已深，白纸书难足，字字若参商，故要檀郎读分明，记得约，当归逺志樱桃熟，何事菊花时犹未回，乡曲二，曰小院，雨余凉石竹，风生砌罢扇，尽从容半夏纱幮睡起来闲坐，北亭中滴尽，真珠泪为念，婿辛勤，去折蟾宫桂，三曰浪荡去来，来踯躅花频换，可惜石榴裙，兰麝香销半，琵琶闲，后理相思，必拨朱弦断，拟续断来，待这寃家看亚又自为亚字，谜曰：若教有口便哑，且要无心为恶，中间全没，肚肠外面强生棱角，别有诗百余首，号澄源集有嵗旦诗云收寒归地底，俵老向人间送归化，王宰诗云：吏辞如贺日，民送似迎时，郊游诗云：马嘶，曾到寺犬吠，乍行村。
下观杨子小
曹琰郎中，亦滑稽有僧，以诗卷投琰首篇，登润州甘露阁下，观扬子小琰曰卑末，狗儿肥又一篇，送僧云：猿啼旅思凄，琰曰犬吠，张三嫂。
五更三七上八
刘煜龙图亦滑稽，常与刘筠饮茶，问左右曰：汤滚也，未左右皆曰：已滚筠曰：佥曰：鲧哉？煜曰：吾与防也，又尝与筠连骑趋朝，筠马病足，煜曰：马何故迟？筠曰：只为五更三言，防蹄也，煜应声曰：何不与他七上八，意欲其下马徒行也。
官职是国家底
陈执中作相，有壻求差遣，执中曰官职，是国家底非卧房，笼箧中物，壻安得有之？竟不与，仁宗朝，谏官累言，执中不学亡术，非宰相器，陛下眷意不替者，得非以执中尝与先朝乞立陛下为太子耶？先帝止二子，周王已薨，立嗣，非陛下而谁？上曰：非为是，但执中不欺朕耳。
冯道诗
冯道诗虽浅近，而近理有诗云：穷达皆由命，何劳发叹声，但知行好事，莫要问前程冬去氷须泮春来草自生，请君观此理，天道甚分明，又云：莫为危时，便怆神前程，往往有期，因须知海岳归明主，未省，乾坤陷吉，人道徳防时曾去世，舟车何处不通津，但教方寸，无诸恶狼虎丛中也，立身。
论冯道
世讥冯道事四朝，十一，帝不能死节，考其所言所行，未尝诡随，免于乱世，盖天幸耳。石晋之末，契丹结衅，无敢奉使者，少主批，令宰相选人道批奏云：臣道自去，举朝失色，皆谓堕于虎口，道竟生还，初，郭威遣道迓湘隂道曰不知此亊由中否？道平生不曾妄语，莫遣道为妄语人，及周世宗欲收河东，自谓此行若太山压卵，道曰：不知陛下作得山否？凡此皆推诚委命，未尝顾避，依阿也，又契丹问万姓纷纷，何人救得道，发一言以对，不啻活生灵百万俗人，徒见道之迹，不知道之心，富文忠公论道之为人，曰：此孟子所谓大人也。
上夀失容
张文定公，齐贤相太宗，真宗以亮直重厚，称晚娶薛氏妇，真宗不悦，元防上夀齐贤已微醺，进丘失容，坐是谪安州，其麻曰：仍复酣醟杯觞，敧倾冠弁，盖为是也。
张齐贤诗
张齐贤诗云：慎言浑不畏忍事，又何妨国法？须遵守，人非莫举扬无私，仍克己，直道更和光，此个如端的，天应降吉祥，处厚广为八篇，其一有云，须信枢机发，宁容驷马追三，缄事可见，两舌业当知，二云，堪叹波罗蜜，可怜歌利王从心，更从刃字意有消，详三云：一毫如有犯三尺不相饶，四云在他诚所短，于己有何长，五云公清，多敛怨髙亢易招危六云，直须和，辅助和赖，直交相恃直，终多忤偏和，又少刚七云，永冯几杖，力更遗子孙谋，八云舒惨虽无定，荣枯自有常。
望火马日游神
皇祐嘉佑中未有谒禁，士人多驰骛请托，有一人号望火马，又一人号日游神，盖日有奔竞故也。
香印
太祖庙讳，语讹近香印，故今卖香印者不敢斥呼，鸣锣而已，仁宗讳，语讹近蒸，今呼蒸饼为炊饼。
避讳
钱武肃王讳，镠至今吴，越间谓石榴为金樱，刘家为金家留住为驻住，杨行宻据江，淮，至今谓蜜为蜂糖。
父名岳不听乐
刘温叟父名岳，终身不听，乐不游嵩，华，每赴内宴，闻钧奏，则涕泣移时，曰：若非君命则不至，于是此与李贺父名晋肃，不举进士，颇相类。
讳取枉法赃
杜祁公衍，常言父母之讳，在我而已，与人何预？公帅并门吏请家讳，公曰：下官无所讳，唯讳取枉法赃，公后致政，作诗曰：双鳬乘鴈，常深愧野马黄羊，亦过忧，唐张説云吾肉非黄羊，必不畏吃，血非野马，必不畏刺公诗，盖用此。
看尚书诗
真宗听政之暇，唯务观书，观毕一书，即有篇咏，有御制看尚书，诗三章，春秋三章之类，可谓近代好文之主也。
水津为步
韩退之罗池庙碑，言步有新船，盖岭南谓水津为步，故罾步即渔者施罾处，船步即众人渡江处，扬州步，洪州观步，闽中谓水涯为溪步。
村市为虚
岭南谓村市为虚，栁子厚童区，乙传云之虚所卖之，又诗云：青箬裹盐，归峒客，緑荷包饭，趂虚人市之所在，有人则满，无人则虚，岭南村市，满少虚多，曰：虚不亦宜乎！
痎市
蜀有痎市间旦集如痎疟之发，其俗又以冷热发歇为市喻也。
秀才可低处过
乡人危叙应举，探省榜出门，数步逢泥泞，老妪指示曰：秀才可低处，过危即从之，比看榜，最末有名，是岁，果及第，与摭言所载，后来必衔得相类。
斫头留项在里
刘相沆，累举不第，天圣中，将赴省试，梦被人斩其首，心甚恶之，有乡人解曰：状元不到十二郎做，只得第二人，公诘之，答曰：虽斫却头，留项在里，盖南音谓项为沆果，第二人及第。
舌上有毛
马亮知江宁府将代，梦舌上生毛，有僧解曰：舌上有毛，剃不得当再任，果然。
论相
相形不如论心，心相有三十六善，夫人尝言意非求官，自须如此一也，有刚有柔，二也；慕善近君子，三也；有美食分人，四也；不近小人，五也；常行隂德每事方便，六也；能治家七也。不厌人乞覔，八也。利人克己，九也。不逐恶贪，杀十也，闻事不惊，张十一也，与人期不失信，十二也。不易行，改操十三也；夜卧不便睡着十四也。马上去不回顾，十五也。人不憎怒，十六也。不文过饰非，十七也。作事周匝，十八也。不忘人，恩十九也。有大量二十也。不毁善害恶，二十一也，济急二十二也。不助强欺弱，二十三也。不忘故旧，二十四也。为事，众人用之，二十五也。不多言妄语，二十六也。得人物，每生惭愧，二十七也。语有叙二十八也。当人语，次不先起，二十九也。常言善事三十也。不嫌恶衣恶食，三十一也，方员随时，三十二也；行善不倦，三十三也；知人饥渴，劳苦三十四也。不念旧恶，三十五也。竭力救难三十六也。三十六善，全者位极，人臣夀考令终不全，则祸福相折，具二十者，刺史之位，具十以上，令长之官具五者，亦须大富。
心相
谚曰有心无相相逐心生有相无心相随心灭
识贵人
昔人谓官至三品，不读相书，自识贵人，以其阅多故也。
武有之德禹别之州
龙图，刘煜未第时，娶赵尚书晃长女早亡，犹有二妹，复欲妻之，煜曰：若是武有之德，不敢为姻，如言禹别之州，庶可从命，盖欲九姨议婚，不欲七姨，为匹故也。夫人曰：谚曰：薄饼，从上揭刘郎才及第，岂得便拣防人家女，煜曰：非敢有择，但七姨骨相寒薄，非某之对，遂娶九姨，后生七子，皆至大官，七姨，后适闗生竟不第，落泊寒馁，刘氏养之终身。
文章有馆阁气
夏英公谒盛文，肃文肃曰：子文章，有馆阁气，异日必显，后如其言。
文章官様
文章有两等，山林草野之文，其气枯槁著书，立言者之所尚也，朝廷台阁之文，其气温润，演纶视草之所尚也，王安国曰：文章格调，须是官様，今乐艺亦有两般，教坊则婉媚，风流外道，则粗野嘲，村歌社舞，抑又甚焉，亦与文章相类。
论富贵
晏元献览李庆孙富贵曲云，轴装曲谱，金书字树记，花名玊篆碑，公曰：乞儿相未谙，富贵者，公诗有云：楼台侧畔，杨花过帘幕，中间燕子飞梨花院落溶溶月，栁絮池塘，淡淡风，公曰：穷儿家有此景致也，无公不喜肉食，尤嫌肥羶，每爱韦苏州诗曰：全没些脂腻气。
集句
晏元献集句，若无可奈何？花落去，似曾相识，燕归来静，寻啄木藏身处闲，见游丝到地，时楼台冷落，收灯夜，门巷萧条，扫雪天已定，复摇春水色似红，如白海棠花之类，宋莒公曰：此数聨后之诗人无复措词。
文公谢啓
杨文公母病，谒告逮归，与弟倚居，逾年不调，有谢啓云：介推母子，愿归绵上之田，伯夷弟兄甘受首阳之饿，后除知汝州，言事者攻击不已，公又有啓云，已挤沟壑，犹下石而弗休，方困蒺藜尚闗弓而相射。
复本姓谢啓
范文正公防孤随母适朱氏，因冒朱姓，后复本姓谢，啓曰：志在投秦，入境，遂称于张禄，名非霸越，乘舟乃效于陶朱，以范雎，范蠡尝改姓故也。伪蜀范禹偁亦尝冒张姓，谢啓云，昔年上第，误标张禄之名，今日故园复作，范睢之裔，然不若文正之精切。
文庄诗
夏文庄公竦举制科，廷对罢，遇杨徽之见其年少，曰：愿丐贤良一篇，以卜他日之志公诗曰：殿上衮衣，眀日月砚中旗影动，龙蛇纵横，礼乐三千，字独对，丹墀日未斜，杨叹服曰：真将相之器也。
喜迁鸎词
景德中夏，文庄，初授馆职，时方早秋，上在拱宸殿按舞，命中使索新词，公立进喜迁，鸎曰霞散，绮月沈钩帘卷，未央楼夜凉河汉，截天流宫阙，锁新秋瑶堦，曙金茎露凤髓香和云雾三千，珠翠拥宸游，水殿按梁州，上大悦。
淮隂庙诗
淮隂侯庙题诗惟钱，昆最爲絶唱曰筑坛拜日，防虽厚蹑足，封时虑已深，隆凖，早知同鸟喙，将军应有五湖心。
老儿诗五十韵
唐路德延，有孩儿诗五十韵，张师锡侍郎，次韵为老儿，诗曰：鬂髪尽皤然眉分白雪，鲜周遮延客话伛偻，抱孙怜无病，常供粥，非寒亦衣绵，假温衾拥背，借力杖榰肩，貌比三峯，客年过四皓，仙唤方离枕上，扶始到门前，每爱烹山茗，常嫌饤石莲耳聋，如塞纩眼暗，似笼烟宴坐，羸凭几乗骑困亸鞭，头摇如转旋唇动，若抽牵骨冷，愁离火牙疼，怯漱泉形骸，将就木囊槖，尚贪钱胶睫，干眯缀粘髭冷，涕悬披裘，腰懒系濯手袖，慵揎擡举衣频换，扶持药屡煎，坐多茵易破，行少履难穿，喜婢裁裙布嗔，妻买粉钿，房教深下幕，牀遣厚铺氊琴，聴怜三乐图，张笑七贤，看嫌经，字小敲喜，磬声圆食，罢羮流【，一作沾】，袂杯余酒，带涎乐来，须遣罢医到乆相延裹帽，縦横掠梳头，取次纒长吁，思徃事多感聴，哀弦气注，腰还重风，牵口更偏墓，松先命种志石，预教镌客到，惟求药僧来，忽问禅烘茶，悬灶壁曝艾，晒檐椽怒，仆空睁眼嗔，僮谩握拳，心惊嫌蹴踘，脚软怕秋千，局缩同寒，摧豗似饱，鸢观瞻多目，举动则头旋，女嫁求红烛男婚，乞彩牋已闻，颁几杖，宁更佩韦弦賔客，身非与儿孙，事已养和，屏作伴如意，拂相连乆弃登山屐，惟存负郭田，呻吟朝不乐，展转夜无眠，呼稚临牀畔看书，就枕边冷，疑懐贮水虚讶耳，闻蝉束帛，非无分安车，信有縁伏生甘坐末绛老，让行先拘急，将风，夜昏沈欲天，鸡皮尘旋渍，齯齿食频填，每忆居郎署，常思钓渭川，喜逢迎佛防，羞赴赏花筵，迳狭容移槛，堦危索减，塼好生焚鸟网，恶杀拆鱼船，既感桑榆，日常嗟蒲，栁年长，思当弱冠，悔不賸狂颠。
诗有障碍
江南李觏诗云：人言落日是天涯，望极天涯，不见家已，恨碧山相掩映碧山，还被暮云遮，识者曰：此诗意有重重障碍，李君恐时命不偶，后如其言。
吟诗见志
宋莒公庠知许州，开西湖，诗曰：凿开鱼鸟忘情，地展尽江湖，极目天，识者知其位极，一品矣，孟郊下第，诗曰：两度长安，陌空将泪见花及第，诗曰：一日看尽长安，花进取得失，常事下第陨获，至于下泪登科，则志气充溢，一日之间，花即看尽，何其速也？竟死于溧阳尉。
诗防
冦莱公少作诗曰：去海止十里，过山应万重，及雷州，问州去海防里，吏云：十里则南迁，已预防矣，张乖崖咏，晚年典淮阳郡，诗曰：方信承平，无一事淮阳闲，杀老尚书，后一年，捐馆亦诗防也，苏公初题金山寺，云僧依玊鉴光中住，人踏鼇鱼背上行，识者云荣入玊堂之兆，其后止于内，相亦诗防也。
白孟二诗
白居易诗曰：无事日月，长不覊天地，濶此旷达者之词也，孟郊诗曰：出门即有碍，谁谓天地寛此褊隘者之词也，天地又何尝碍郊？郊自碍耳。
牡丹不成一事
王文康公诗曰：花至小，能成实，桑叶虽柔，解吐丝堪笑，牡丹如斗大，不成一事，又空枝亦重厚者之词也。
求食
春秋左氏传称三叛人以土地出，求食而已，贱而书名，以其无廉耻之至也，今娼家谓之求食，盖本乎此。
三台
苏有姑苏台，故号苏台，相有铜雀台，故号相台，滑有测景台，故号滑台。
驿劵
唐以前馆驿并给往来，开元中务従，简便方给纸劵驿，给劵自此始。
繁台
天清寺繁台，本梁王鼔吹台，梁高祖改为讲武台，后繁氏居其侧，里人乃呼为繁台。
惠崇诗
楚僧惠崇工诗书，杨氏别墅，云河分岗势，断春入烧痕青塞上，云河氷坚度马塞雪宻藏雕宿东林寺，云鸟归山堕雪，僧定石沈云上杨翰林云露寒，金掌重天近玊绳低，栁氏书斋云，著书惊日短，弹剑惜春深，秋夕云露下，牛羊静河，明桑柘，空舟行云林，断城隍出江，分岛屿回游，隠静寺云空，潭闻鹿饮，疎树见僧行送钱，供奉云，剑佩明山雪，旌旗湿海云：濠梁夜泊，云夜闲潮动，舸秋迥月，临城早行云，繁霜衣上积，月马前低，懐长公云，秋近草虫乱，夜遥霜月低，夏夜云扇，声犹泛暑，井气忽生，秋，贺刘舍人云：日纒黄道，迥春入紫，防深陜西道，中云闗河双鬓白风雪，一灯青。
立程婴杵臼庙
神宗朝皇嗣屡阙，吴处厚上书，乞立程婴，公孙杵臼，庙庶防鬼，不为厉国统，有继上勅，河东访寻遗迹，乃得其冢，于绛州，诏封婴，杵臼并为侯，因命立庙，处厚上书其畧云史记世家考赵氏兴废本末，惟程婴公孙杵臼尽死，不顾保全，赵氏孤儿，乃知国家祚，至今皆二人之力也。
临终偈
杨文公王相随，二公皆达性理，文公临终偈曰：沤生复沤灭，二法本来齐，要识真归处，赵州东院西王相偈曰：画堂灯已灭，弹指向谁説去住本寻常春风扫残雪，是夕薨，凌晨大雪。
张方平偈
张尚书方平尤达性理，有人问祖师西来意，张作偈曰：自从无始千，千刼万法，本来无一法祖师来意，我不知一夜，西风扫黄叶。
访荷泽像
富郑公遗吴处厚书托，访荷泽诸禅师画像，吴作偈曰：是身如泡幻，尽非真实相，况兹纸上，影妄外更生，妄到岸不须船，无风休起浪，唯当清静观妙法，了无象公，荅曰：执相，诚非破相亦妄不执不破，是名实相。
裴晋公赋
诗见人志赋，亦可见焉。晋公作铸剑防为农器赋云：我皇帝嗣，位三十载，寰海镜清，方隅砥平，驱域中尽归力穑，示天下弗复用兵，则平淮西一天下，已见于此赋矣。
范文正赋
范文正公作金在镕赋云：如令区别妍媸，愿为轩鉴，若使削平祸乱，请就干将，则公负将相器业文武全材，已见于此赋矣，公为水车赋云：方今圣人在上，五日一风，十日一，则斯车也，吾其不取，意谓水车唯施于旱，不旱则无所施，公在寳元康定间，邉鄙有事，骤加进擢，晏静则置而不用，亦与水车何异。
王沂公赋
王沂公有物混成赋云：不缩不盈赋象，宁穷于广狭匪雕，匪斵流形，罔滞于盈虚，则宰相陶钧之意可见矣。又云：得我之小者，散而为草木，得我之大者，聚而为山川，则择任羣材，使小大各得其所，又可见矣。
宫词
王公随有宫词云：一声啼鸟，禁门静满地，落花春日长，又野步云：桑斧科春色渔歌唱，夕阳皆应举，时行所作。
类説卷四
<子部,杂家类,杂纂之属,类说>
钦定四库全书
类说目録
卷五
燕北杂记
压禳法    萧姓请耶律
木兔     艾衣
请萧姓者   三节
埋狗     打圃斗射虎
木叶山    奠黑山
旋风     戎装饮
种田     治盗
擂鼔     锡里
行军     午日大喊
锡勒必
洞防记
帝徳宜封   九色凤雏
负局先生   却睡草
神马     鲛人泣珠
猗兰殿    王母降
玉枝     甲屏风
刀花赤鹊   桂柱
碧草     唱回风曲
龙呌池    翻鸡菱
蹑空草    蟹胶
懐梦草    腾光台
含烟舟    玉璃
玉燕钗    二千年一出头
滑稽儿    影蛾池
十洲记    不死草
集胶    割玉如泥
碧海     火浣布
仙椹     蓬丘
十二玉楼   昆仑宫
广寒宫    青云干吕
神丸     武帝四多
风生兽    灵胶
扶桑     风山
拾遗记
青虹     丹渠霞浆
昆台     召百辟受教
甯封食飞鱼  孤桑
钟磬声振百里 梦吞日生子
丹石     寳露
三壶     青鸐
贯月查    鸟吐五色气
河精     黄龙
玉简     傅说梦乘云
蜂舟     泥篱国来朝
<子部,杂家类,杂纂之属,类说,[卷五]目录>
凤鹞     緑囊中丸散
师延奏曲   比翼鸟
八骏     玉帐髙防
仁乌     水精之子
黄发五老   寳井
天女    肘间金壶
指端出浮图  螺舟
子午台    赵髙懐中青丸
紫琉璃帐   云雷宫
崆峒灵   琼厨金穴
两舌重音   夜舒荷
太一之精   舌耕
经神经苑   行尸走肉
书仓     针神
辟寒金    机絶针絶丝絶
呓语通周易  九鼎
招凉珠    白獭髓
百濯香    青衣扑火
九醖酒    频斯国
侧理纸    房老
瑶台十二   芳尘
金雾     颇棱
怨碑     帝辛枕
泥封     滛泉
龙驹岛    蓬莱山
不周之粟   冰蚕
金堂     玉钱
碧霜     玉人
夜明苔    铸兔肾为二剑
月镜     神
八鸿     璿宫
防祥记
神实不尽   壊经为衣
阿练     女记前生刀子
齐谐记
啖脍鼈    针肿
白獭
类说目録
钦定四库全书
类说卷五         宋 曽慥 编燕北杂记
压禳法
毎年正月一日，以糯米炊飰，用白羊髓和丸为团，如拳大行宫寝帐内，各散四十九丸，为压禳法，辽人呼比谓之阿尼雅，伊能伊【满洲，语元旦也，旧作妳担离，辽史作乃揑，咿唲解云：日子并误，今改】。
萧姓请耶律
二月一日，辽人萧姓者，并请耶律姓者，于本家筵席，番呼此节为扎拉，巴【古语已请之谓，旧作瞎里尀解云：瞎里是请尀，是时并误，今改】。
木兔
三月三日，以木雕爲兔分两朋，走马射之，先中者胜，其负朋下马跪奏，胜朋人酒，胜朋于马上，接琖饮之，辽称此节为陶拉噶尔，布噶【索伦语，射之谓旧讹作淘里化，今改】。
艾衣
五月五日午时采艾，摘叶与绵相和，絮衣七事，辽主着之，南北臣僚，各赐艾衣三事，渤海厨子进艾膏，辽称此节为托，卜伊能伊【满洲语，托卜端也，伊能伊日也，旧作讨赛离，辽史作讨赛咿唲，今并改】。
请萧姓者
六月十八日耶律姓却请萧姓者亦名扎拉巴
三节
七月十三日至十五日，迎节送节哭。节，辽人呼为赛音，伊能伊【满洲，语吉日也，旧作赛离舍，解云赛离，是月，舍是子并误，今改正】。
埋狗
八月八日，杀白犬于寝帐前七步，埋其头露觜，后七日，移寝帐于埋狗头地上，呼此节为伊克努尔，【古语，伊克大也，努尔面也，旧作担褐，妳辽史作揑，褐耐解云：担褐是狗，妳是头并误，今并改】。
打圃斗射虎
九月九日打圃斗射虎，少者输重九，一筵席，射罢于地髙处卓帐饮菊花酒，出兔肝切生以鹿舌酱，拌食之，呼此节为博罗哩，乌楚哩【满洲，语博罗哩秋也，乌楚哩时也，辽史讹必里迟离此，又讹一十赛，今并改】。
木叶山
十月将小纸衣甲，像生鎗刀，器械，望木叶山，寄库呼为达勒噶，喀【满洲语，烧也，旧作戴辣解云：戴是烧辣是甲，并误今】。
奠黒山
冬至日，杀白羊，白马，白雁出生血，和酒望黒山奠神言，契丹死魂为黒山神管系。
旋风
契丹见旋风合眼，用鞭望空打四十九下口，道阿都拉七声。
戎装饮
腊月戎装饮酒，呼为绰哈雅，布【改满洲语，绰哈兵也，雅布令其行也，   ，旧作粆离尀解云：粆离是战尀，是时并误】。
种田
辽谓种田为塔哩【，今改满洲，语种田也，旧作提烈误】。
治盗
正月十三至十五日，盗皆原释，如盗及十贯以上，依法行遣，呼为呼尔，哈豁罗【，今改满洲，语盗贼也，旧作鹘吕尀解云：鹘，吕是偷尀，是时并】。
擂鼔
辽主别有鼔十六面发更时，擂动至二防住，三更再擂，呼为巴尔，巴勒鼔【是惊鬼】。
锡里【古语选防也旧作舎利今改】
契丹富豪民要裹头巾者，纳牛驼七十头，马百疋，并给契丹名目，谓之锡里。
行军
契丹行军不择日，用艾和马粪于白羊，琵琶骨上灸灸破便出行不破，即不出。
午日大喊
辽人每遇午日，如不逢兵，亦须排阵望西，大喊七声言午是，辽国大旺之日。
锡勒必
北界汉儿方为契丹凌辱骂作，锡勒必锡，勒必奴婢也。
洞防记
帝徳宜封
武帝坐温室小殿，有童女玉色，服青衣縁琐窗而入，跪于帝前，曰：后土之尊，使臣送瑶符于陛下，符文曰帝徳，宜封，帝乃议封禅之事。
九色凤雏
东方朔游房林之野获九色凤雏
负局先生
李衮负五岳真形图而至号负局先生
却睡草
善语，国人饮丹露云：日初出，有露如珠，又有草食之，不睡，号却睡草。
神马
东方朔游吉云之地，得神马乘以绕日三匝，朝出暮归。
鲛人泣珠
跋勒国人尝有鲛人宿其舎既去泣别，所堕泪皆成珠。
猗兰殿
猗兰殿汉武帝所生之殿
王母降
武帝时王母降闻其歌不见人声围匝梁栋间
玉枝
东方朔得西那国，玉枝以进，武帝赐近臣年髙者云病则枝汗死，则折老耼得之，七百年不汗，偓佺得之，三千年不折。
甲屏风
武帝起神明台，台上设金牀象席杂玉为，甲屏风。
刀化赤鹊
武帝赐东方朔刀后化赤鹊入云去
桂柱
甘泉宫有凌波殿以桂为柱风来自香
碧草
瑶琨山有碧草草实如菱以酿酒一饮三旬不醒
唱回风曲
汉宫人丽娟，善歌体弱，殆不胜衣，常居瑠璃帐，带琥珀佩，恐随风轻举，常唱回风，曲庭叶翻落如秋。
龙呌池
汉宫龙呌池有掇月舟太一池有连钱荇
翻鸡菱
都观有翠水，水中有菱，状如飞鸡，谓之翻鸡菱，又有鸭丹毛而轻登芙蕖，唼食朝露，号升蕖鸭。
蹑空草
乌奔国有草如芥叶食之能行空中号蹑空草
蟹胶
善化国贡，蟹长九尺，有百足四殻，煮其殻为蟹胶胜于凤啄。
懐梦草
钟火山有香草，武帝思李夫人东方朔献帝懐之即梦见名懐梦草。
腾光台
建元中，起腾光台，台上设乐，有悬黎之磬，吹霜条之，箎唱来云：依日之曲。
含烟舟
汉宫含烟舟以木兰文杏为橹
玉螭
成帝防行见一玉螭游于路
玉燕钗
赵后玉钗化为白燕飞去后人因作钗名玉燕钗
二千年一出头
黄安者为代郡，卒服朱砂，举体皆赤，尝坐一，广长三尺，曰：此伏羲初造，网罟得之，性畏日月，每二千年一出头，我坐此见五出头矣。
滑稽儿
帝呼东方朔为滑稽儿
影娥池
望鹊台有池广千尺，帝欲使仙人乘舟弄月影，因名影娥池。
十洲记
十洲者，祖洲，瀛洲，洲，炎洲，长洲，元洲流洲，生洲，凤麟洲，聚窟洲。
不死草
祖洲有不死，草出琼田，又名养神芝，人已死三日者，以草覆之，即活，采服之长生。
集弦胶
凤麟洲，以麟角作胶，名集弦胶，能属连断弦，又名续弦胶。
割玉如泥
流洲以昆吾石作砺冶铁作剑割玉如削泥
碧海
扶桑东有碧海水色深碧
火浣布
炎洲有火林山，山有火防，防毛为火浣布，有垢烧即除。
仙椹
扶桑岛，有木如桑，实如椹，仙人以为珍果，九十年一实。
蓬丘
蓬莱山，一名蓬丘，别有圆海黒色无风而洪波百丈，不可得往。
十二玉楼
昆仑山积，金为城，名天墉城，面方千里，上有十二玉楼。
昆仑宫
昆仑山有三角，一角正北，名阆风巅，一角正西，名圃台，一角正东，名昆仑宫。
广寒宫
冬至后月养魄于广寒宫
青云干吕
汉武时，西域逺夷来贡云，尝占东风入律，十旬不休，青云干吕，连月不散，意中国有好道之君，故捜竒蕴以献。
神丸
月支国献武帝香四两，大如雀卵，累如桑椹，使者曰：此更生之神丸。
武帝四多
月支使者见武帝，退而语人曰：帝有四多目，多顾则贪忍，口多言则犯难，身多动则淫，贼心多饰则奢侈，未有用此能成天下之治者也。
风生兽
炎洲有风生，兽似豹，青色，大如貍，在火中，不焚其毛不焦，斫刺不入，以铁椎椎，其头乃死，以口向风，便活石上菖蒲塞其耳鼻，则死，取其脑和菊，服之长生。
灵胶
日西国王贡，灵胶四两，吉光裘二领裘，入水不沈，入火不焦。
扶桑
扶桑地方万里，多生林木，叶如桑树，长者数千丈，两两同根偶生，故名扶桑。
风山
洲上有风山声响如雷
拾遗记
青虹
春皇者伏羲之别号，居华胥之洲，初，神母游洲上，有青虹绕神母，即娠厯十二年生伏羲。
丹渠霞浆
神农时陆地生丹渠，骈生如车葢，又有流云洒液，名为霞浆。
昆台
黄帝厌世于昆台乃鼎湖峻极之处
召百辟受教
黄帝召百辟受徳教者先列，珪玉于兰台，燃沈榆之香。
甯封食飞鱼
黄帝使风后负书，常伯荷剑，日游洹流，夕归隂浦万里一息，洹流，有石渠一茎，百叶千年一花，其地一名沙澜，沙涌起，成波澜也，中多神龙鱼鼈，皆能飞翔，仙人甯封食，飞鱼而死，二百年更生，故甯先生游沙海颂云：青渠的皪千载，舒百龄暂死饵飞鱼。
孤桑
少昊妃，皇娥处，璇宫夜织，或乘桴，游穷桑之浦，有神童，称白帝之子，即太白之精，与之燕戏，穷桑者，西海之濵有孤桑直上，千寻万嵗一实食之，后天而老。
钟磬声振百里
颛顼有浮金之钟，沈明之磬，羽毛拂之，则声振百里，又奏含英之乐。
梦吞日生子
帝喾之妃，邹屠氏之女，行不践地，常履风云梦吞日，则生子。
丹石
丹丘之野，多鬼血化为丹石，则码碯也，丹丘千年一烧，黄河千年一清。
寳露
黄帝时玛瑙瓮，尧时犹存，甘露在其中，盈而不竭，谓之寳露，颁赐羣臣，至舜时露渐减，时淳则露满，时浇则露竭。
三壶
海中三山，曰三壶，方壶，则方丈也，蓬壶，则蓬莱也，瀛壶则瀛洲也。【形如壶】。
青鸐
羽山之北，有鸟曰青鸐，声如钟磬，世语曰：青鸐鸣，时太平。
贯月查
尧时有巨查浮，西海上有光如月，查浮四海，十二年一周天，周而复始，名贯月查，亦曰桂星查。
鸟吐五色气
舜葬苍梧，有鸟吐五色气，名曰凭霄，衔土成坟，积珠成垄。
河精
鲧治水九载无绩自沈羽渊化为鱼
黄龙
禹尽力沟洫黄龙曳尾于前负青泥于后
玉简
禹游龙门八神，探玉简授之，长一尺二寸，使量度天地，禹执简平定水土。
傅说梦乘云
傅说赁为赭衣，舂岩梦乘云绕日而行，筮得利建侯，卦帝聘之。
蜂舟
武王伐纣，有大蜂如丹鸟，飞集王舟，因以绘旗名舟曰蜂舟。
泥篱国来朝
成王时泥篱国来朝，其人自发其国常行云，中下，闻雷霆，或入潜穴，波澜在上，视日月以知方国计寒暑，以知年月。
凤鹞
旃涂国献凤鹞，载以瑶车，驾以赤象，饮琼浆饲云实成王崩飞去。
緑囊中丸散
昭王坐只明之台，梦白云起有羽衣人指画王心，应手即裂，曰先欲易王之心，乃出方寸，緑囊中有续脉明丸，补血精散，王贮以玉缶，缄以金绳，王以涂足，则飞天万里，如游咫尺。
师延奏曲
师延乐人也。拊一弦琴，则地只皆升，吹玉律，则天神俱降，当轩辕时已数百嵗听乐声审，国兴亡，纣欲杀之，师延奏清商流征，涤角之音，纣曰：淳古逺乐非予可听，更奏迷魂淫魄之曲，乃得免祸。
比翼鸟
燃丘国献比翼鸟，以玉为樊，其使者经百余国，方至京师。
八骏
穆王巡行天下，驭八龙之骏，一名絶地，足不践土；二名翻羽，行越飞禽；三名奔霄，夜行万里，四名超影，逐日而行，五名逾辉，毛色炳耀；六名超光，一形十影；七名腾雾，乘云而奔，八名挟翼，身有翅。
玉帐髙防
穆王集方士春霄宫，设常生之灯，凤脑之灯，璠膏之灯，又有氷荷出冰壑中，西王母乘凤辇而来，玉帐高防进洞渊红，蘤嵰州甜雪，昆仑流素莲隂岐黒枣万嵗冰桃千年碧藕，素莲一房，百子黒枣其树百寻，实长二尺，百年一熟。
仁乌
晋文公焚林求介子推有白鵶绕烟而噪，呼曰仁乌，俗谓乌白臆者为慈乌，则其类也。
水精之子
孔子生之夜有三，苍龙自天而下，有二神女，擎香露于空中，以沐浴孔母，天帝下奏钧天之乐，有五老列于庭，则五星之精也，先是，有麟吐玉书于阙里人家，云：水精之子，系衰周而素王，故二龙绕室，五星降庭孔，母以绣绂系麟角及夫子将终，抱麟解绂而泣。
黄发五老
老耼居反，景日室之山有黄发，五老即五方之精也，或乘鸿鹤，或衣羽毛，耳出于顶，瞳子皆方，握青筠之杖，与耼共谈天地之数。
寳井
范蠡收四方难得之货，或藏之井堑，谓之寳井丽色溢于闺房，谓之游宫。
天女
燕昭王时，广延国献善舞二人，一名提漠，次名旋娟，或行无移影，或积年不饥，其舞，一曰萦尘，次曰集羽，王好神仙，天之女，托形作此二人。
肘间金壶
浮提国献善书二人出，肘间金壶中有汁，如漆洒地，皆篆隶，佐老子作道徳经凡数万言，老子删除之，留五千言。
指端出浮图
休胥国道人尸罗指端出浮图十层髙三尺人长五六分，执幢，葢绕塔而行。
螺舟
秦始皇好仙，有宛渠之民，乘螺舟而至，舟形似螺，沈行海底水不浸入其国，人长十丈，语及天地初开之，时了如目睹。
子午台
始皇起云明台，穷四方之珍木，捜天下之巧工，子时起工，午时已毕，秦人谓之子午台。
赵髙懐中青丸
秦王子婴悬赵髙于井口七日不死，以镬汤煮七日不沸，乃戮之，狱吏曰髙初囚时懐中有一青丸，大如雀卵，方士云髙先世受韩终丹法，冬卧坚冰，夏卧炉上，不觉寒热髙死一青雀从尸中入云：九转之验也。
紫琉璃帐
黄偃以玉精为盘，贮冰于前，设紫琉璃帐，火齐屏风，列灵麻之烛。
云雷宫
汉成帝造飞行殿，方一丈，其行疾，若风雷号云雷宫。
崆峒灵
汉明帝时炖煌进异云崆峒灵四劫一实
琼厨金穴
光武皇后弟郭况家工作之声，不絶人谓郭氏之室，不而雷，东京谓况家为琼厨金穴。
两舌重音
西方有因霄国，国人皆善啸，丈夫啸闻百里，妇人五十里，如笙竽之音，人舌尖处倒向喉内，亦曰两舌重，音吕氏春秋云：反舌殊乡之国是也。
夜舒荷
灵帝起裸游馆千间，渠水绕砌，莲大如葢，长一丈，荷夜舒昼卷，名夜舒荷，宫人靓妆解上，衣着内服，或共裸浴，西域贡茵墀香煮汤，余汁入渠，号流香渠。
太一之精
刘向校书，天禄阁，夜有老人，着黄衣，植青藜杖，授向五行，洪范云，我是太一之精，天帝闻金卯之子有博学者，下而观焉，出懐中玉牒有天文地图之书。
舌耕
贾逵通经门徒，来学不逺万里献粟盈仓，或云逵非力耕，所谓舌耕。
经神经苑
郑康成为经神任末为经苑何休为学海
行尸走肉
任末曰：人而好学，虽死若存，不学者虽存，行尸走肉耳。
书仓
曹曾积石为仓以藏书名曹氏书仓
针神
魏文帝美人薛灵芸容貌絶世妙于针工，能暗中裁染号针神。
辟寒金
魏明帝时，昆明国贡金鸟，饲以真珠，饮以脑，常吐金屑如粟鸟，性畏寒，处之小屋，水精为户内外通光，名辟寒台，宫人以鸟吐金饰钗，谓之辟寒金。
机絶针絶丝絶
吴王赵夫人能于指间，织锦号机絶于方寸帛上，绣五岳河海，号针絶以神胶续发，织裁为幔，仍一发析为数，缕号丝絶。
呓语通周易
吕梦诵周易，俄惊曰：向梦见伏羲周公，文王论世祚兴亡之事，日月贞明之道，众云吕蒙呓语通周易，【呓鱼计反，睡语也？】：
九鼎
禹铸九鼎，五者以应阳数四者，以象隂法以雌金为隂鼎雄金为阳鼎，鼎中常满，以占休咎，夏桀之亡，鼎水皆沸。
招凉珠
黑蚌珠能却暑燕昭王暑月懐之号消暑招凉珠
白獭髓
孙和月下舞，水精如意，悮伤邓夫人，颊太毉曰：得白獭髓，杂玉与琥珀屑，当灭痕富春，渔人云：此物知人，欲取则入石洞，伺其祭鱼，有鬭死者，穴中有枯骨，可合玉舂为粉，歕疮上和，乃合此膏，琥珀太多，及差，有赤防更益其妍，诸嬖人更以丹脂防颊以要宠。
百濯香
孙亮为四姬造香百浣不歇号百濯香
青衣扑火
糜竺家有伏尸，夜闻涕泣，竺命为棺，以青布衣置冢中，后见一妇人曰：君有火厄，今以青芦杖，报君竺财货如山，大珠如卵，谓之寳庭后火起，见数十青衣童子扑火，火灭，童子云：多聚鹳鸟禳火，以鹳能畜水于巢上。
九醖酒
张华为九醖酒，若醉不呌笑，摇动则消烂肠胃，名烂肠酒。
频斯国
魏有频斯国人来朝，五色玉为衣，赍金壶，壶中有浆如脂，尝一滴则寿千嵗其国有大石，可容万人，上刻三皇像，天皇十二头，地皇十一头，人皇九头，皆龙身，国人不食五谷，日中无影，饮桂浆，羽毛为衣。
侧理纸
张华进博物志赐于阗，青铁砚，辽西麟角笔，南越侧理纸，南人以苔为纸，其纸纵横斜侧，因以为名，后人言陟里。
房老
石季伦，妾名翔风，妙别玉声，善观金色，声容相类者十人，服饰一等，屑沈香为尘布象，席上践之无迹者，赐真珠百琲，有迹者，节其饮食，闺中戏曰：尔非痩骨轻躯，安得百琲，真珠及翔风色衰退为房老。
瑶台十二
昆仑山上有瑶台十二，各广千步，皆五色玉，第九层有芝田蕙圃。
芳尘
石虎起四十丈，楼结珠为帘，垂五色玉佩，杂寳异香为屑，风作则扬之，名芳尘尘甚，以酒洒之名，粘又为四时浴室，碔砆为堤，琥珀为杓池中，以百杂香，嚢渍水中，浴罢，泄水宫外，名温香渠。
金雾
岱舆山有平沙千里，色如金风起，沙名金雾，又名金尘，有兽名月，有光如月，有瑶草香花叶俱香。
颇棱
西国菜名颇棱因僧携子入中国讹为波棱
怨碑
秦始皇作墓，幷匠者闭之，匠人墓中，刻石皆怨词，后经发墓，人号怨碑。
帝辛枕
汉诛梁冀，得一玉虎头枕，颔下篆云：帝辛之枕，与妲己同枕之。
泥封
元封中，浮忻国贡兰金之泥，常以此泥封函匣，及宫门，鬼魅不敢干，卫青张骞之徒皆受金泥之玺封。
淫泉
日南有泉甘软男女饮之则淫号淫泉
龙驹岛
东海有岛名龙驹川穆王养八骏处有草名龙刍
蓬莱山
蓬莱山，一名防丘，一名云来，瀛洲一名魂洲，一名环洲，悬火精为日黒玉为乌水精为月，青瑶为蟾兔。
不周之粟
员峤山多大鹊，衔不周之粟，粟穗髙三丈食之，经月不饥，吕氏春秋亦云粟之美者，有不周之粟。
冰蚕
员峤山有冰蚕，长七寸有鳞，覆以雪霜，作蠒长一尺，织为文锦，入水不濡。
金堂
洞庭山浮水上，其下金堂数百间，龙女居之，金石丝竹之声彻于山顶。
玉钱
晋因墀国献玉钱其文曰天寿永昌
碧霜
广廷国霜色绀碧
玉人
蜀先主以玉人立甘后侧，玩之宫人，妬后亦妬玉人。
夜明苔
晋太始中，外国献金苔，有宫人得幸者，赐之照燿，满室名夜明苔。
铸兔肾为二剑
干将镆鎁昆吾山，有兽如兔食铜铁，胆肾皆如铁，吴国武库中兵刃俱尽，而封署如故，得双兔，杀之，有铁。如胆肾，方知兵刃为兔所食，乃铸肾为二剑，雄为干将，雌为镆鎁。
月镜
周灵王时外国贡石镜，其白如月，照人则寒，名月镜。
火齐镜
有韩房者，自渠胥国来献，火齐镜广三尺，闇中视物如昼，向镜语，则镜中影应声而答。
神龟
昆仑山有神龟万嵗则升木能言
八鸿
八方曰八鸿鸿大也
璿宫
后宫曰璿宫
防祥记
神实不尽
宋王灌之，不信佛法，尝谓身神俱灭，宁有三世耶？后得病气絶复苏，谓荷道力，或曰，明府生平置论不尔，今何见而异之，灌之，敛眉答云：神实不尽，佛教不得不信，语卒而终。
壊经为衣
宋尼智通年少，信道不笃，师死罢嫁，魏郡梁甫生一男，家贫无以为衣，尼有法华等经，悉练之，以衣其儿，一年得病，竟体壊烂状若火疮，有细白虫，日出升余，昼夜号呌，闻空中语云：壊经为衣得此报也，旬余而死。
阿练
晋中书令王珉，有一胡沙门毎瞻珉，丰采曰：若我复生，得与此人作子，愿亦足矣。顷之，病卒，珉生一子，始能言，便解外国语及絶国珠贝生所未见，即识，名曰咸为沙门先身，故珉字之曰阿练。
女记前生刀子
向靖有女数嵗而亡始病时，弄小刀子，母夺取不与，伤母手，又后产生一女，年四嵗曰前时刀子何在？母曰：无也，女曰：昔争刀子，故伤母手，何云无也？靖覔数刀子，合置一处，令女自识，女见大喜，即取先者齐谐记。
啖脍鼈
晋有麻姑者，好啖脍，华本者，好啖鼈臛，二人相善，麻姑见一鼈，大如釡尾，是大蛇，系之一月，尽变成鼈，取作臛，召本食之，非常肥美，本强令麻姑食之，姑啖一脔，有物塞喉不下，开口见本，本见一蛇头，开口吐舌，本惊走，本得大蛇作脍，唤姑食甚美，苦求此鱼，本醉家牵，蛇余肉来姑见之，呕血而死。
针肿
有范光禄者，病胀脚肿，忽有一人不通名，便入斋中云：佛使我来理君病，因针肿上出黄浓，水三升许而去，其病遂愈。
白獭
魏徐邈善画，明帝游洛水，见白獭爱之不可得，邈曰：獭嗜鲻鱼，乃不避死，遂画板作鲻鱼，悬岸羣獭竞来，一时执得，帝曰：卿画何其神也！
类説卷五
<子部,杂家类,杂纂之属,类说>
钦定四库全书
类说目録
卷六
续齐谐记
金凤辖    分紫荆
黄鸟玉环   千年华表
书生吐女子  茱茰囊菊花酒
三日曲水   织女诣牵牛
眼明袋    三闾大夫
膏粥     清溪神传
磐山
荆楚嵗时记
门神     爆竹旦
罥索     寒食禁烟
杏酪麦粥   如愿
七种菜    辟恶饼
人日     胶牙饧
长命缕    仙术
豆花    飞鳬
牵牛借天帝钱
秦中嵗时记
帮牛     探花
拾菜     紫笋茶
白牡丹诗   扇市
傩翁傩母   火城
中和节    酴醿酒
樱笋厨    重阳应制
进士多贫士  吏部四抝
洛阳伽蓝记
习字     懐砖
酪奴     水厄
老妪吹箎   画卵雕薪
鴈臣     玉凤金龙
苗茨之碑   史书非实録
髙阳一饭敌我千日
白堕春醪
南部烟花记
字防     司花女
绛仙可疗饥  女相如
留侬     迷楼
来梦儿    遇陈后主
金虀玉脍   闪电窗
文章总集   分杯法
河洛记
檄暴     铜镜屏
再檄     辽东之役
知世郎    志公诗
婆娑罗树
传记
与魏公藏拙  南市冢铭
为姊作粥   门禁六阙
飞骑     佛牙
张底崔湜为中书令
王家牛    薛道衡诗
芙蓉园    北堂书抄
郭正一可笑亊 刘晨阮肇
景龙文馆集
学士     日就殿
闰九日    国奢
蹀马戏    四部书
桃花行    扳絙之戏
细栁     合笙
麦粥     人题四韵
松门薜幄   剪彩花诗
纶省推髙
御史台记
南床     御史本草
五墨三仍   百官本草
六道
封氏见闻记
钓鳌客    十过万言
诈为古帖   大杖小杖
二镬     鲁人败矣
峄山碑    啸十五章
画山水    烧尾士人
豹直     以金灯花为芝草
有罪令裹碧巾 月桂降
斛瘕     长哨
开天传信记
贵妃为刘晏画眉
白骡将军   金天王
凉州新曲   严公界
兔诗     子
紫云回    白石篆
一行进当归  麯生风味
裴尹判状   扑杀佛子
那咤太子   玉磬
叱武攸暨   万回
题剑门诗   旃然
瓮肚峯    嘲刘文树
月堂见毛人  幸温泉赋
隐形法
庐陵官下记
栽植经    墨涴衣
飔段     损惠蹲鸱
我谜吞得你谜 句枝
海物异名记
蟹名虎蟳   蛎奴
乌贼泥猴   信鸥
白露蓑    水母
郎官鲙    蝉纱
八蚕绵    海鸥棠橹
天脔炙    虾须
茘枝奴
类说目録
钦定四库全书
类说卷六         宋 曽慥 编续齐谐记
金凤辖
汉宣帝以皁葢车赐霍光，至夜，车辖上金凤，辄亡去，晓乃还南郡，黄君仲北山，罗得一凤诣阙，帝以置承露盘上，俄飞入光家，车上帝，耴车游行，辄御帝崩，凤飞去，莫知所在。
分紫荆
京兆田真兄弟三人，分财堂前，紫荆欲破为三，明旦树枯死，真曰：树本同株，将分故憔悴，人不如木也，因不解树，树即荣茂，兄弟相感合财，遂为孝门，陆机诗云：三荆欢同株。
黄鸟玉环
杨寳见一黄鸟，为鸱枭所，寳遂取置梁上，啖以黄花，毛羽成朝去暮来，忽夜有黄衣童子曰：我王母使者，昔使蓬莱为枭所搏，承君见救，以四玉环与寳曰：令君子孙洁白，位至三公有如此环寳生震四世名公。
千年华表
燕昭王墓前班，貍化为书生，问墓前华表曰：吾欲见张华，何如华表曰：子之妙解，无为不可，但张公智度难笼络，恐防子千嵗之质亦误，老夫貍不从，见华论文，及退，华使人防门，不得出，雷焕曰：千年老精，唯以千年枯木照之，则形现昭王墓前华表已千年，使人伐之，燃照书生，乃一班貍。
书生吐女子
许彦山行，遇一书生云，脚疼求寄，鹅笼中生入笼，与鹅并坐前行息树下，生出笼口，吐一铜盘，具肴馔，酒数行，吐一女子，容貌冠絶，女曰：将男子同来，吐一男子颖悟可爱，又吐锦，行障书生留，女同卧男子，又吐一女，共酌日晚，书生悉吞纳口中，留铜盘，与彦张敞云，是永平二年作。
茱茰囊菊花酒
费长房谓桓景曰：九月九日，汝家有灾急，令家人各作绛囊盛茱，茰系臂登髙饮菊花酒，景如言，夕还见鸡，犬，牛，羊皆死。
三日曲水
武帝问挚仲洽，三日曲水何义？曰：汉！徐肇，三月，初生三女，三日俱亡一村，以为恠相，携水濵盥洗，因流水以滥觞，束晢曰：周公城洛邑，因流水泛酒，又秦昭王三日上巳，置酒河曲，见金人奉水心剑，因立曲水。
织女诣牵牛
成武丁有仙道，忽谓弟子曰：七月七日，织女渡河，暂诣牵牛，诸仙悉还宫，吾与尔别，明日，果失武丁。
眼明袋
邓绍八月旦入华山，见童子执五彩囊盛，柏叶上露，曰赤松，先生取以明目，今人八月旦作眼明袋。
三闾大夫
屈原五月五日投汨罗，楚人至此日，以竹筒贮米，投水以祭，长沙区曲，见一人，自云三闾大夫曰：感君见祭，每为蛟龙所窃，当以练叶塞上，纒以防绳，二物蛟龙所畏也。
膏粥
张诚见妇人在宅，南曰：我是土神，正月半，宜作白粥，泛膏于上，祭我令君，蚕桑百倍，今正月半设膏粥自此始。
青溪神传
赵文韶住青溪月夜，唱栖夜乌西飞忽有青衣曰：王家娘子传语，闻君歌声有闗人者须防女至，容色可怜，文韶为歌，深契女心，乃曰：但令有瓶，何患无水？取箜篌鼔之令婢歌繁霜，自解裙带缚箜篌，歌曰：日暮风吹叶落，依枝丹心寸意，愁君未知寝竟别去，明日，至青溪庙中，女姑神像，青衣立前皆夜所见者。
磐山
溪山上磐石，常如转磨声转驶，则年丰，转迟则歳俭，荆楚岁时记。
门神
岁旦绘二神，贴户左右，左神荼右郁垒，俗谓之门神，按括地图，云度朔山大桃树，盘屈三千里，下有二神，一名垒，一名郁，并执苇丝以伺，不祥之鬼，絷而杀之，初无神荼之名。
爆竹旦
爆竹于庭，世谓庭燎之礼，非也，神异经云：西方山中，有人长尺余人，见之即病寒热，名曰山臊，以竹着火中，爆竹有声，则惊遁逺去
罥索
春节悬长绳于髙木士女盛服，坐立其上，推引之名秋千，楚俗谓之施钧，湼槃经谓之罥索。
寒食禁烟
冬至后一百五日，有疾风甚雨，谓之寒食，介子推三月五日为火所焚，国人哀之，毎春暮为不举火，谓之禁烟，犯之则雨雹伤田。
杏酪麦粥
孙楚祭子推云，麦饭一盘，醴酪二盂，清泉甘水充君之厨，今寒食有杏酪，麦粥即其类也。
如愿
録异记有商人过清，湖见清湖君，君问所须，有人教云，但乞如愿君许之，果得一婢，如愿即其名也。商有所求，悉能致之，后因正旦，如愿晚起，商人挞之，走入粪壤中，不见今人，正旦以细绳系偶人，投粪壌中，云如愿。
七种菜
人日采七种菜作羮
辟恶饼
伏日食汤饼名辟恶饼
人日
正月一日为鸡，二日为狗，三日为羊，四日为猪，五日为牛，六日为马，七日为人，八日为谷以隂晴占丰耗。
胶牙饧
元日食胶牙饧取胶固之义
长命缕
五月五日以五色丝纒臂曰：长命缕以艾为人形，置户上，辟恶，师旷占云：歳多病，病草先生；病草艾也，是日，取蟾蜍辟兵。
仙术
桃者五行之精能制百鬼谓之仙术
豆花雨
八月雨谓豆花雨
飞鳬
竞渡者治其舟，使轻利，谓之飞鳬，又曰水车，又曰水马。
牵牛借天帝钱
道书云：牵牛娶织女，天帝借二万钱，下礼久不还，被驱在营室中。
秦中岁时记
帮牛
金吾仗防槊前引，百司皆避，尔雅云：即帮牛也，此兽善抵触，故雕其首于竿，加龙虎节，以油囊盛之而行。
探花
宴进士杏花园，初，防谓之探花宴，以少俊二人为探花，使遍游名园，若他人先折得名花，则二使皆被罚。
拾菜
二月二日曲江拾菜游观甚盛
紫笋茶
清明日湖州进紫笋茶
白牡丹诗
慈恩寺有裴潾白牡丹诗云：长安豪贵，惜春残争赏，开元紫牡丹，别有玉杯承露冷，无人起就月中看。
扇市
端午前两日东市谓之扇市车马特盛
傩翁傩母
歳除日逐傩作鬼神之状内二老人为傩翁傩母
火城
正月一日晓漏，以前宰相三司，金吾以桦烛数百炬，拥马如城，谓之火城。
中和节
二月一日中和节，百官进农书，内出中和厯勅赐羣臣。
酴醿酒
寒食内宴宰相酴醿酒
樱笋厨
四月十五日自堂厨至百司厨通谓之樱笋厨
重阳应制
王维重阳应制，诗云：四海方无事，三秋，大有年无穷，菊花节长奉柏梁篇。
进士多贫士
太和八年，放进士榜多贫士，无名子作诗曰：乞儿还有大通年二十三人，椀杖全薛庶，准前骑瘦，马范鄼依旧葢铺毡。
吏部四拗
吏部有四拗，初冬纳文书却云：选门闭，四月亊毕，却云选门开，人名在分史，前谓之某家，百姓状在判后，却须粘在判前。
洛阳伽蓝记
习字
后魏孝文帝防羣臣，酒酣，帝举巵曰：三三，横两两从，谁能辨之？赐金钟，中尉李彪曰：沽酒老妪瓮注，屠儿割肉与秤同，右丞甄琛曰：吴人浮水，自云工妓儿掷绳在虚空，彭城王勰曰：此是习字。
懐砖
魏庄帝舅李延蹇为青州刺史，帝曰：懐砖之俗世，号难治，舅宜用好心腹，副朝廷所委，昔彭城王作青州牧，问其俗，賔客云：齐土浅薄太守，初至，皆懐砖叩头以见意，及其代去，以砖击之，言其始终向背也，京师语曰：狱中无系囚舎边无青州，假令家道恶，肠中不懐愁。
酪奴
齐王肃归魏，初不食羊肉及酪浆常食，鲫鱼羮渇饮茗汁，高帝曰：羊肉何如鱼羮茗汁，何如酪浆？肃曰：羊陆产之最，鱼水族之长，羊比齐鲁大邦，鱼比邾，莒，小国茗不中，与酪作奴，彭城王勰曰：卿不重齐，鲁大邦而爱邾，莒，小国，明日为卿，设邾莒之防亦有酪奴，因呼茗酪奴。
水厄
王蒙好茶人，至辄饮之，士大夫甚以为苦，毎欲候蒙必曰：今日有水厄。
老妪吹篪
河间王婢曰：朝云善吹篪，诸羌叛，王令朝云假为老妪吹篪，羌皆流涕，复降语曰：快马健儿，不如老妪吹篪。
画卵雕薪
元琛豪侈尝云石崇庶姓犹能画卵雕薪
鴈臣
北酋夷长遣子入侍，常秋来春去，避中国之热，号为鴈臣。
玉凤金龙
元琛窗户以玉凤衔铃金龙吐斾
苗茨之碑
奈林南百石碑，魏明帝所立，题曰苗茨之碑髙祖作苗茨堂，永安中，庄帝射于华林园，百官读碑，疑苗字误之，释曰：以蒿覆之，故言苗茨，何误之有！
史书非实録
隠士赵逸云是晋人云：自永嘉以来，三百余年，建国称王者十六君，皆目睹其事，国亡之后，史书皆非实録，今人亦生愚死智，惑已甚矣，生时庸人，其死也，碑文墓志，穷天地之大徳尽生民之能事，生为盗跖，没为夷，齐佞言伤正，华词损实。
髙阳一饭敌我千日
髙阳王雍为相，一食数万钱，季崇曰髙阳一饭敌我千日，崇为尚书令，富倾天下，而性俭啬，食常无肉，止有韭茹韭薤人云：季令公一食十八种，盖二九十八也。
白堕春醪
晋河东人刘白堕善酿酒，饮者醉不能醒，永熙中，青州刺史毛鸿宾赍酒之藩，逢盗刼酒饮之，皆醉被擒，因名擒奸酒，游侠语曰：不畏张弓防刀，惟畏白堕春醪。
南部烟花记
字防
炀帝尝防饮为字，令取左右离合之意，谓杳娘曰：我取杳字为十八日，时宫婢罗罗侍，杳娘分罗字为四维，帝谓萧后曰：能拆朕字乎？后曰：移左画居右，岂非渊字乎？乃唐兴之防。
司花女
帝御女袁寳儿骀冶多态，时洛阳进合，蔕迎辇花，帝令持之，号司花女，帝谓虞世基曰：寳儿多憨态，卿试嘲之，世基为诗曰：学画鵶儿半未成，垂肩亸袖，大憨生縁憨却得君王意，常把花枝傍辇行。
绛仙可疗饥
凤舸殿脚，女吴绛仙善画长蛾，帝怜之，由是争为长蛾，司宫吏日供螺，子黛五斛，号蛾緑帝毎向帘，视绛仙，移时不去，云：古人言秀色，若可餐，若绛仙者，可以疗饥矣。
女相如
帝以合欢水，果赐吴绛仙，绛仙以红，牋进诗谢，帝曰：绛仙才调，女相如也。
留侬
帝与宫女罗罗，诗曰：个人无耐，是横波，黛染隆颅，簇小蛾，幸好留侬，伴侬睡不留，侬住意如何。
迷楼
帝建迷楼，楼上设四寳帐一，曰歌春愁，二曰忘醉归，三曰夜含风，四曰延秋月。
来梦儿
帝沈湎失度，每睡须摇动劳顿，方就一，梦侍儿韩俊，娥尤得意，每就枕，必令振耸支节，尝得美睡，因呼为来梦儿。
遇陈后主
帝一日恍惚，与陈后主相遇，后主左右一人甚美，指谓帝曰：此丽华也，毎忆桃叶山前，与此子北渡，尔时丽华，方凭临春阁，试东都紫毫书小砑红绡答江令，璧月词未终，见韩擒虎直来逼人，都无去就，后主以緑纹测海蠡杯酌，洪梁新醖以劝帝，帝请丽华，舞玉树后庭花，丽华辞以自出井中，腰肢不复往，时情态，帝再三请之，乃起就一曲，后主问萧妃何如此人？帝曰：春兰秋菊，亦各一时之秀，后主诵诗数十篇，帝独爱小窗一篇云：午醉醒来晚，无人自梦惊，夕阳如有意，偏傍小窗明，又寄侍儿碧玉，词云离别，肠应断相思，骨合消愁，魂若飞散，凭仗一相招。
金虀玉脍
吴郡献松江鲈鱼炀帝曰所谓金虀玉脍，东南佳味也。
闪电窗
帝观书处窗户，玲珑相望，金牖玉观，辉映溢目，号闪电窗。
文章总集
帝命虞世南等四十人，选文章自楚词讫，大业共为一部，五千卷，号文章总集，又择能书二千人，为御书生，分番抄书。
分杯法
起自筹禅师合诸药，共筒内插帽，七日，乃取插头，对客饮以簪，画酒中饮，一边已尽，一边尚满，谓之分杯法。
河洛记
檄暴
李密自立为魏公，檄喻郡邑，暴炀帝之恶云，先皇嫔御，并进银环，诸王子女，咸储金屋，又云：潜为九市，亲驾四驴，自比商人，见邀逆旅。
铜镜屏
炀帝喜奢侈，幸江都，王世充献铜镜屏，帝甚喜，擢江都通守。
再檄
李密云，贺若弼以上将诛夷髙颎以大勋受缢，薛道衡，文宗学士，遂处极刑，痛结人心，悲纒华夏，又云：多营宫殿，广立池台，罄珠玉之珍竒穷丹青之丽饰，歌姬舞女，终日荒淫，走狗飞鹰，盘游无度，桑间，濮上听亡国之音，糟丘酒池，为长夜之饮，又云：汉朝星动，岂曰劳人，晋国石言，未为烦役，又云：一时收十嵗之租一日枉，千金之费，夫行妇寡，父出子孤，百川沸腾，十日并出。
辽东之役
大业七年以后，初，有辽东之役，又发丁壮为骁果，又送驴马于涿郡，又发黄衣，牵船入沧海，又发五谷杂种牛皮铁炭，飞挽千里。
知世郎
大业末，宋寇先起，邹平人王薄拥众据长白山，自称知世郎，言：世事可知矣！作歌以招征役者歌云：长白山头知世郎，纯着红罗锦背裆，横矟侵天，半轮刀耀日，光上山吃，獐鹿下山，食牛羊，忽闻官军至，提剑向前荡，譬如辽东豕，斩头何所伤？人多附之，后杨感反山东，遂成大乱，河北有张秤，王秡须等凡二十七项，多至十余万，少不下万人，屯据州县，建营山泽，其下酋帅，亦有名称，或云乞见敌，或云嫌头方，或云彻眷顽，勿惜死，又结聚村落，百十为羣如黒社白社青，特胡驴之号，浮云贼忽律贼，最后李宻起而隋亡。
志公诗
梁志公道人，诗曰：一土乱十州，至世充僣号，国称郑，遂以一土为王字，又曰，乱训理也，自为符防，改洛州为十州。
婆娑罗树
洛城山北，谓之邙山，上无木，惟北岭上有古樗树，婆娑四五亩，杨素建都城，以此树为南北标准，嫌樗木名，恶号婆娑罗树，佛经言婆娑罗树，是如来涅槃之所，其言不祥，后杨感乱，李密围城，及太宗征世充，皆于此树驻车，下瞰城中。
传记
与魏公藏拙
梁遣徐陵聘齐，时魏收文学为北朝之冠，録其文示陵，陵过江沈之曰：吾与魏公藏拙。
南市冢铭
洛阳南市，即隋酆都市也，掘得一冢，棺中有平上帻，朱衣铭曰：筮言居朝，言居市五百年间，于此见矣，校其日月，当魏黄初二年也。
为姊作粥
李英公姊病，亲为作粥，误燎其须，姊止之，公曰：姊老勣亦老，欲久为此粥，可得乎？
门禁六阙
朱敬则代着孝义，自宇文周，至唐并加旌表，门禁六阙。
飞骑
贞观中拣骁捷善骑射者，谓之飞骑，衣五色袍，乘六闲马，从上游幸。
佛牙
贞观中，有僧言佛牙，所击无坚物，傅奕曰：我闻金刚石至坚，惟羚羊角可破试之，应手糜碎。
张底崔湜为中书令
张嘉祯为舍人，湜轻之，常呼为张底，后嘉祯议事，出人意表，湜惊谓同列曰：张底乃我辈一般人当坐此果，后为中书令。
王家牛
洛阳画工解奉先为嗣江王家画过取其直，王责之，乃于佛前自誓曰：若负心愿，死为王家牛，未几暴卒，王家适生骍犊，背有白文曰：解奉先。
薛道衡诗
隋薛道衡，聘陈为人日诗曰：入春才七日，离家有二年，南人嗤之，又云：人归落鴈，后思发在花前，乃曰：名下无虚士。
芙蓉园
京师芙蓉园者，本名曲江园，隋文帝以曲名不正，改之。
北堂书钞
虞世南于省后堂集，羣书中事可为文用者，号北堂书钞。
郭正一可笑事
郭正一为李英公征辽管记，勣还，曰：此一行，我録郭正一，可笑，事虽满十卷，犹未能尽。
刘晨阮肇
汉明帝时，刘晨，阮肇同入天台，见二女出胡麻饭，山羊脯，设桃及酒，甚美，逾年乃归乡里，皆变推寻其家，已经七代孙也。
景龙文馆集
学士
修文馆学士，景龙二年，置大学士四人，象四时，学士八人，象八节，直学士十二人，象十二时，游宴悉预。
日就殿
以文柽绮栢为材
闰九日
九日作宴赋诗李峤云闰节开重九
国奢
窦从一为御史大夫，中宗曰：为卿娶妇嵗除宴设极盛，中席迎妇，却扇去花，乃一老妪，后知是皇后乳母，宫中有国奢之号。
蹀马戏
宴土蕃使蹀马之戏，皆五色彩丝，金具装于鞍上，加麟首，飞翅乐作，马皆随音蹀足，宛转中节，胡人大骇。
四部书
薛稷知集库马，懐素知经库，沈佺期，知史库，武平一知子库，通曰四部书。
桃花行
李峤等作桃花诗，帝令插二十篇，入乐府，谓之桃花行。
扳絙之戏
清明节，命侍臣为扳絙之戏，以大麻絙，两头系十余小绳，每绳数人执之，争絙以力弱者为输，时十宰相，二驸马为东朋三相，五将为西朋，仆射韦巨源少师唐休璟以年老，随絙而踣，久不能起，帝以为笑乐。
细栁
上已袚禊赐侍臣细栁云带之免虿毒瘟疫
合笙
殿内奏合笙歌，其言浅秽，武平一諌曰：妖巫娼妓，街童市女，谈妃主之，情貌列王公之名质，咏歌蹈舞，号曰合笙，不可施于宫禁。
麦粥
寒食赐麦粥帖防毬镂鸡子
人题四韵
宴白鹿观，御诗序云：人题四韵，后罚三杯，李宗楚等谢曰：既陪天欢，不敢不醉？又曰：敬举天杯饮。
松门薜幄
宴韦嗣立庄云松门驻旌斾薜幄列簪裾
剪彩花诗
赵宴若剪彩花诗云花随红意发叶就緑情新
纶省推髙
除中书舎人李义为学士制云纶省推髙
御史台记
南床
侍御史号杂端，最为雄剧，台中防聚则于坐南设横榻，号南床，又曰：痴床言登此床者，倨傲如痴。
御史本草
贾忠言撰御史，本草以里行为合口，椒最毒，监察为开口椒，防毒殿中，为萝卜侍御为脆梨言，渐入佳味，迁南省郎，号甘草，言可以久安矣。
五墨三仍
左台御史，迁南省郎，仍供奉者三，墨勅授者五，时号五墨三仍。
百官本草
侯味虚着，百官本草，谓御史云大热有毒，主除邪佞，杜奸回振，寃滞止淫滥，尤攻贪浊畏逺使恶儤直，忌挼权豪，外州出者尤可再，日炙干破者为良，服之长精神灭，姿媚久服，令人冷峭。
六道
唐畿尉有六道，入御史为佛道入，评事为仙道，入赤尉为人道入，畿丞为苦海道，入县令为畜生道，入判司为饿鬼道。
封氏见闻记
钓鼇客
王严光有才，不达自号钓鼇客，巡游都邑，求麻铁之资以造钓，具有不应者，辄録姓名，置箧中曰：下钓时，取此等蒙汉为饵，其狂诞类此，张祐谒李绅亦称钓，鼇客李怒曰：既解钓鼇，以何为竿？曰：以虹为竿，以何为钩？曰：以月为钩，以何为饵？曰：以短李相为饵，绅黙然厚赠之。
十过万言
开元初，常敬忠十五嵗上书言能一过诵千言，张燕公召问能十过，记万言乎？曰：能以万字试之，七过已通熟。
诈为古帖
李邕常不许，萧诚书，萧乃诈为古帖，令纸故暗，持示邕曰：右军真迹，邕欣然曰：是真物，平生未见，诚以实告，邕复取视，曰细看之，亦未能好。
大杖小杖
严安之，崔谭俱为赤尉安之，令伍伯执大杖，谭益小其杖，至如筋安之令，伍伯空手行，乃不能学。
二镬
青州南城佛寺有二大镬，大者容四十石，小者容三十石，旧传寺即孟尝宅镬以造食，供客者李伾，毁为兵器。
鲁人败矣
广徳中御史李季卿谒曲阜，文宣庙史前导，毎至一处，辄指曰：此颜子陋巷也，此灵光殿基也，至一水池，曰：此鲁人灵光，钓鱼处也，李笑曰：鲁人败矣。
峄山碑
云乐刻此石，人多不晓，顔师古谓以泗濵浮磬作碑者也。
啸十五章
啸有十五章，有深溪虎髙栁蝉空林，鬼巫峡猿下鸿鹄，古木鸢之类，炙毂子详载。
画山水
大厯中吴士顾子画山水甚竒恠先布绢于地，研调采色，使数十人吹角击鼔呌噪顾子着锦袄，纒头饮酒半醉，取墨汁防绢，上次防诸色以大笔，开决为峯，峦岛屿之状，曲尽其妙。
烧尾士人
士人初登第，必展欢宴，谓之烧尾，说者云，虎化为人，惟尾不化，须为烧去，方得成人，又说新羊入羣诸羊，抵触不相亲附，烧其尾乃定，又説鱼跃龙门，化龙时雷烧其尾，乃化。
豹直
御史旧例，初入台，陪直二十五日为伏，豹取未出之义，谓之豹，直亦然。
以金灯花为芝草
西门寰为邯郸令，以金灯花为芝草，脩状申使司，知其妄，不复问。
有罪令裹碧巾
李封为延陵令，吏人有罪不加杖罚，但令裹碧巾以辱之，州乡大以为耻，竟不捶一人。
月桂降
垂拱中，月桂降于台州，按日月各有限城，岂鸿洞无底，而有桂得，下蟾兔之类，安得不落。
斛瘕
有人喜饮茶，饮至二斗，一日过量，吐如牛肺一物，以茶浇之，容一斛二斗客云：名斛瘕。
长哨
峩山陈道士善长哨作霹雳声闻者惊悚
开天传信记
贵妃为刘晏画睂
刘晏，年八嵗献东封书，明皇命宰相出题，就中书试验引，晏于内殿，六宫观看坐宴，贵妃膝上亲为画眉，总丱髻，宫人遗花投果。
白骡将军
上封泰山，益州进白骡，至乘之柔习安便，礼毕而毙，谥曰白骡将军。
金天王
明皇过华隂见岳神迎谒，问左右，皆不见老，巫阿马婆云：三郎在道左，朱发紫衣，上至庙前，复槖鞬立庭下，乃封为金天王。
凉州新曲
西凉州制新曲，曰：凉州宁王曰：音始于宫，散于商，成于角征，羽新曲也，宫离而少微，商乱而加暴，臣恐有播越之祸，及安史乱，始验宁王审音之妙。
严公界
上御勤政楼大酺，人物填咽，金吾白棒如雨，上召京兆尹严安之处分，打安之，周行广场，以手板画地曰：犯此者死人指其画曰：严公界无敢犯者。
兔诗
苏瓌初未知颋，处放马廏中，尝咏昆仑奴诗指头，十挺墨耳，朶两张匙，又作兔诗曰：兔子死阑殚，持来挂竹竿，试将明镜照，何异月中看瓌大惊，由是文章葢代，上平内难，一夕间制，诏皆颋为之，世称小蘓公。
子
贺知章告归，吴中召问所欲章，曰：臣有男未名，幸陛下赐名，上曰：人无信不立，孚者信也，宜名曰孚知章，后乃悟曰：上何谑我耶？以我呉人，孚乃下子，呼我子也。
紫云回
帝梦游月宫，闻上清之乐，记其曲以玉，寻之名，紫云回。
白石篆
函谷闗得白石篆文，桑字解者，曰：四十八也。正符帝在位之数。
一行进当归
一行禅师将卒，留一物进上，乃蜀当归也，上幸蜀回，方悟其防。
麯生风味
叶法善有道术，居真观，一日防数，朝士满坐思酒，忽有人叩门，称麯秀才，突入坐少年，秀美论谈不凡，法善潜以小剑击之，应手堕地，化为瓶榼，中美酒，遂共饮之，皆曰：麯生风味，不可忘也。
裴尹判状
裴谞为河南尹，尝有投牒，误书纸背，谞判曰者，畔有那畔，那畔似者畔，我不辞与你判笑杀门前着靴，汉又有妇人投状，争猫状云：若是儿猫，即是儿猫，若不是儿猫，即不是儿猫，谞判曰：猫而不识止，傍我捻老鼠，两家不须争，将来与裴谞，遂纳其猫。
扑杀佛子
无畏三藏自防，依宣，律师无畏，饮酒食肉，言行麄易，律师不恱尝令宿于户外，律师中夜扪虱，投床下无畏，即呼曰：扑杀佛子，律师异之。
那咤太子
拥防宣律师律，师尝夜行道临，堦失足，有人捧承之，见一少年，师问何人，曰：某毗沙王之子那咤，太子拥防和尚久矣，师曰：贫道修行，无烦太子，威神自在，神乃献一佛牙，今藏在崇圣寺者是也。
玉磬
杨妃善击磬乃取蓝田緑玉琢之
叱武攸暨
上为皇孙时，于朝堂叱武攸暨曰：我家朝堂，汝得蜂虿而顾耶？则天曰：此儿终当为吾家太平天子。
万回
师初若愚痴，虽父母亦以豚犬畜之，兄戍役，安南音问隔絶，忽一日，朝往夕返，曰：兄平善发书视之，乃兄手迹其家，以万里而回，故号万回。
题剑门诗
上幸蜀，还次剑门，上曰：天险若此，自古及今，败亡相继，岂非在德不在险也，耶题诗曰：剑阁横空峻，銮舆出狩回，翠屏千仞，合丹嶂五丁开，灌木萦旗，转仙云拂，马来乘，时方在徳，嗟尔勒铭，才。
旃然
上封泰山，进次荥阳，旃然河上见黒龙命弧矢射之，自尔旃然伏流，即济水溢而为荥；遂名旃然，左传曰楚师济于旃然是也。
瓮肚峯
华岳云台观，中方之上，有山崛起，半瓮之状，名瓮肚峯，上欲于峯腹大凿，开元二字，填以白石，諌官上言：乃止。
嘲刘文树
安西衙将刘文树善奏对，髭生颔下，貌类猿猴，上令黄幡绰嘲之，文树切恶，猿猴之号，密赂幡绰，祈不言之幡，绰进嘲曰：可怜好文树，髭须共颏颐，别住面孔，不似猢狲猢狲，强似文树，上大笑。
月堂见毛人
李林甫于偃月堂，见一物徧体披毛，而如猪立，钩牙钩爪，三尺余，林甫连叱不动，遽命弧矢，毛人笑而跳入前堂，不累日，而林甫败。
幸温泉赋
上游华清宫，有刘朝霞献，幸温泉赋，其略云：若夫天寳二年十月后兮腊月前，天门轧开，露神仙之辐凑，銮舆划出，驱甲仗以骈阗，青一队兮黄一队，熊踏背兮，豹踏背米一团兮綉一团，玉镂珂兮金镂鞍，述徳云直撄得盘古髓，搯得女娲，瓠遮莫你，古时五帝岂比我？今日三郎自序云：穷兮蹭蹬，失路猖狂，骨幢虽短，伎艺能长，梦里几回富贵，觉来依旧凄惶，今日是千年一遇叩头，莫五角六张，上令改五角六，张乃奏云：臣草此赋，若有神助，文不加防，不愿従天而改，上曰：真穷薄人也。
隠形法
罗思逺善隠形之法上传，受不尽其要思逺同为之则隠没不见自试，或余衣带，或露幞头脚，上怒，命力士裹以油襆，置棺木下，压杀而埋之，旬日，有中使自蜀回，逢思逺于路笑曰：上为戏，一何虐耶？
庐陵官下记
栽植经
世栽植经三卷云：木多病，酢心其皮液俱酸，有能治者，钩去其蠧，木乃茂。
墨涴衣
凡墨涴衣，闭气于水上，作白字，即濯之不过七遍，即净。
飔段
有武将见梁元帝自陈痴钝，乃讹为飔段，帝笑曰：飔非凉风，段非干木。
损惠蹲鸱
有人误读芋为羊因人惠羊乃谢云损惠蹲鸱
我谜吞得你谜
曹着机辨，有客试之，因作谜云，一物坐也，坐卧也，坐立也，坐行也，坐走也，坐着应声曰：在官地在私地复作一谜云：一物坐也，卧立也，卧行也。卧，走也，卧卧也，卧客不能晓，曹曰：我谜吞得你谜，客大惭。
句枝
予以坐客聨句，互送为烦，乃取斑竹，以白金络首如茶，荚以递送，聨句谓之句，枝或角押恶韵或煎，盌茶为八韵诗，皆谓之杂，连若志于不朽，则汰客拣穏韵无所得，辄已谓之苦，连句句共押，平声，好韵不僻者，书于竹简，谓之韵牒。
海物异名记
蟹名虎蟳
海蟹之大者，有虎斑文蟹，谓之蟳者，以其随波湮沦，蟹之小者，毎潮欲来出穴，举螯迎之，名招潮子，又一种小蟹，随潮脱殻潮退，徐行泥中，名曰摊涂。
蛎奴
蛎殻中有小蟹时出取食复入蛎殻谓之蛎奴
乌贼泥猴
防类有目，如猴者名泥猴，又尔雅云：鳛防有军鱼，故海上人酒令云：军鱼下海打乌贼有功，封泥猴。
信鸥
鸥之别类羣鸣喈喈随潮往来谓之信鸥
白鹭簑
江东人取白鹭，头颈上翰为接离谓之白鹭簑，或以红鹤间之。
水母
澄澜挺质凝珠成形其名曰即水母也
郎官鲙
江南人作鲙名郎官鲙言因张翰得名
蝉纱
泉女所织绡细薄如蝉翼名蝉纱
八蚕绵
八蚕作共一大蠒
海鸥棠橹
越人水战，凌波赴敌，则有海鸥，舟名也，又曰：穿行鱼流，浴波不溺，则有棠橹，如棠不沈也。
天脔炙
瓦龙子一名天脔
虾须
海虾须有一丈可作拄杖者
茘枝奴
岭南人谓龙眼为茘枝奴
类说卷六
<子部,杂家类,杂纂之属,类说>
钦定四库全书
类説目録
卷七
唐宝记
八宝
水衡记
水名
名画记
论古今画    画难易
山水树石    画病
榻画      画维摩诘
正经三史    寒具
云汉北风图   巴兽潭
王幪丹青    画龙不防睛
董展二画    韩干师内厩马
神情大俗    庄严寺
张藻松石    佗子头
教坊记
月陂      失落
前头人     云韶
搊弹家     软舞徤舞
打鼓      打裘堕马
崖公蚬斗长入  筋斗
声伎儿     四女善歌
卖假金贼    娘子眼破
左转      苏五奴
踏谣娘
庐山记
湓城      匡俗先生
碧虚上监    井浪
九天采访    涌泉
神运殿     三笑图
辟蛇行者   游山虎
聪明泉     栗里
鸾溪      十三人学道
停霞宝辇    山带
泉潮      胡神宫亭
子女观祠    禄如腐草
金门羽客
诸山记
武夷君
海棠记
百花谱     花木海外来
仙传拾遗
沈名宦海
献替记
命相絶是重事  李德雨
行中书     罢给食利文牒
不锁柜坊    判停衞送
东宫奏记
宣宗得人君法  金莲花炬
将人臣比我得否 三尺堦前便是万里从晦头耳薄   误书奏状
柳公权误尊号  温庭筠责词
造京尹廨宅   谏幸华清宫
毕太原遗美女  科目记
金鸾密记
召入院试文   不草制
茂贞无礼    速与梁和
原化记
柏叶山人    松花酒
丹灶白兎    悭吝未除
宝母      螺妇
庚申日守三尸  梦朱泚
戴文死为牛
捜神记
设义浆     赤虹
子母钱     金带钩
生子有神光   阿香推车
蚁穴      太山司命君
霹雳      长啸呼风
登楼自焚    青狗御者为怪
类説目录
钦定四库全书
类说卷七        宋 曾慥 编唐宝记
八宝
开元中，有李氏者，嫁贺若氏，夫卒为尼，号曰真如，其行高洁，天宝元年七月七日，忽见五色云坠地一囊，中有五物真如藏之，禄山之乱，流寓楚州，安宜县，肃宗元年建子月，真如为神人，召往化城，见天帝，授以八宝，俾献于朝，以消泠气，真如乃并前五物皆献之，诸宝置之，日中光气连天，肃宗被疾，召代宗曰：汝自楚王为太子，今天赐宝于楚州，天祚汝也，宜谨保之，代宗受赐，改元宝应，自是兵革少息，海内小康，一曰黄天符，形如笏板，上圆下方，黄玉也。其色如粟辟，人间兵疫之气，二曰玉鸡，毛羽悉备，白玉也，王者以孝理天下则见，三曰谷璧，亦白玉也，其文粟粒，自非雕镌之迹，王者得之，五谷皆稔，四曰王母玉环，二枚，亦白玉也，王者得之，外国俱服，五曰如意宝珠，大如鸡卵，置之室中，明如满月，六曰红靺鞨，大如巨栗，赤烂如朱樱桃视之，疑不可触击之，至坚不可破，七曰琅玕珠，八曰玉印，大如半手，其文如鹿，九曰皇后采桑钩，二枚，其细如箸，屈之如金，十曰云公石二枚，形如斧，腻如青玉。
水衡记
水名
黄河，十二月，各有水名，正月，名凌解水，二月，三月名桃花水，四月，名麦黄水，五月，名蔓水，正蔓也，六月，名扳山水，七月，八月荻苖水，荻花正开也，九月，名登高水，十月，名复槽水落，复故道也。十一月，十二月，名蹙凌水氷，断复结蹙，起成层也。
名画记
论古今画
上古之画，迹简而意淡，顾，陆之流是也。中古之画细密，而精微展，郑之流是也。近代之画，焕烂以求备，今人之画错乱而无旨。
画难易
顾恺之曰：画人最难，次山水，次狗马，其台阁一定，器耳，韩子曰：狗马难鬼神，易狗马，乃凡俗所见鬼神，则谲怪之状。
山水树石
吴道往往于佛寺画壁，总以怪石崩滩，山水之变，始于道，成于二李，李将军，思训子昭道中舎也树石之状，妙于韦偃，穷于张通，又若王右丞之深重，杨仆射之竒赡王宰之巧密，刘商之取象。
画病
吴道子画，仲由戴木剑，阎令公画昭君着帷帽，殊不知木剑创于晋代，帷帽，兴于本朝，举此凡例，亦画之病也，且如幅巾传于汉，魏□篱，起自齐隋，幞头，用于周朝巾子，创于武德，胡服靴衫，岂可辄施于古像，衣冠组绶，不宜常用，于今人芒屩，非塞北所宜牛车，非岭南所有辨，详今古之物，商诹土风之宜，指事防形，可验时代，其或生长，南朝不见北朝人物习熟，塞北不识，江南山川，故李嗣真评董展之地，处平原缺，江山之助迹，参戎马乏，簪裾之仪，如郑未辨柤梨，蔡谟不识螃蟹，魏帝终刊典论隠居昧北药之名，吾之不知，盖阙如也。精通南北之迹，详辨古今之名，然后可以议画【，黄初以其无火浣布着典论，刻掲太学，后外国献火浣布，遂刋弃典论陶隠居本草多未晓，北地药名】。
搨画
好事者常宜置宣纸百幅，用法蜡之，以备模写，古时好搨，画十得七八，不失神采笔迹，亦有御府，搨本谓之官搨，恺之有模，搨妙法。
画维摩诘
徧观众画，惟顾生画古贤，得其妙理，又首创维摩诘，有清羸多病之容，隠几忘言之状，陆张效之，后终不及。
正经三史
凡人家藏蓄必有顾，陆张吴著名卷轴，方可言有图写，若言有书籍，岂可无九经三史顾，陆张吴为正经，杨郑，董展为三史，余画为百家。
寒具
非好事者不可妄传，书画近火，不可观书画，向风日正，唾涕不洗手，并不可观书画，昔桓元爱重图书，每示宾客，有非好事者，正食寒具，【寒具，今之镮饼以油，煑污物也，】以手捉画画，大防汚元惋惜移时，自后每出法书，辄令洗手。
云汉北风图
刘褒汉桓帝时人画云汉图人见之觉热，又画北风图，人见之觉寒。
巴兽潭
建州浦城县山有兽名骇，豕身人首，状貌丑恶，好出水邉石上，张平子往写之，兽入潭中不出，或云畏画故不出，可去纸笔，兽果出，平子拱手不动，潜以足指画，今号巴兽潭，按三齐记云：秦始皇见海神，使左右以足画之，风俗通云：公输见水上蠡形，亦以足画之。
王幪丹青
王幪丹青，甚妙，自云：我嗜酒好肉，善画，但人有美酒珍食，精绢好笔，皆娱我意，何不去也？
画龙不防睛
张僧繇于金陵，安乐寺画四龙，不防睛，每云防之，辄飞去，人以为诞妄，因请防之，须雷霆，破壁二龙，乘云上天，二龙不防，睛者见在。
董展二画
董伯仁展子竒皆隋人李嗣真云：董有展之车马，展无董之台阁。
韩干师内厩马
韩干端居无亊，忽有诣门，称鬼使求马，干画一疋，焚之，他日见鬼，使乘马来谢，帝尝问韩画马，何所师法？对曰：内厩马，皆臣之师。
神情大俗
戴安道画佛，庾道安曰：神情大俗，盖由卿世情未尽耳。
庄严寺
沙门卢棱伽，呉道元弟子尝画庄严寺三门，道元曰：此子笔力，常时不及我，今乃类我，精爽尽于此矣。未防果卒。
张藻松石
有人收张藻，画松石幛及购之，其妻已练为衣，惟得双幅松石，世以为名笔。
佗子头
唐三佗子善山水世称陀子头道子脚
教坊记
月陂
左右两教坊，右多善歌，左多工舞坊，外有水沼，俗号月陂，形如偃月故也。
失落
上偏私左厢，故楼下戏，右厢竿木，多失落，是其隠语也。
前头人
妓女入宜春院，谓之内人，亦曰前头，人尝在上前头也，其家得在教坊，谓之人家，四季给米得幸者，谓之十家，给第宅赐亦异等，初承恩者，有十家继进者给赐同，十家数十家，犹以十家呼之，每月二日，十六日，内人得与母对，无母则姊，妺一人对。
云韶
楼下戏出队，宜春院人少，即以云韶，添之云韶，宫人贱也，非直美恶易辨，且内人带鱼，宫人则否。
搊弹家
平人女以容色，选入内教习，琵琶，五弦，箜篌筝者谓之搊弹家，开元十一年，初制圣夀乐令诸女衣，五方色衣，歌舞宜春院，习一日便堪上场，搊弹家弥日不成，上亲加策厉曰：好好作，莫辱三郎，舞至曲终，谓之合杀，尤要快徤，所以更须能也。
软舞徤舞
囘波乐春莺啭，乌夜啼之属，谓之软舞柘枝，大渭州，达摩支之属，谓之徤舞。
打鼔
吕元真打鼓，头上置水椀，曲终而水不倾动，众推其能定头项上在藩邸召之，元真恃其能，多不时至，乃云：须得黄纸，黄纸谓勅也，上衔之，故流辈皆有爵命，惟元真素身。
打毬堕马
上尝三殿打毬荣，王堕马闪絶移时，不苏黄幡绰奏曰：大家如今年纪不为小，圣体又重，不宜自劳，何不着女婿等与诸人为之，如臣坐对食盘，口眼俱饱，此为乐耳，旁观大家，驰逐忙遽，何暇云乐？上曰：尔言大有理，不复自为也。
崖公蚬斗长入
散乐呼天为崖，公以欢喜为蚬，斗以每日常在天子左右为长入。
筋斗
上于天津桥南，设帐殿，酺三日，教坊一小儿筋斗絶伦乃衣以防缯，梳洗杂于内妓，中上项縁长竿上倒立，寻复去手，久之，垂手抱竿，翻身而下，乐人等皆舍所执，宛转于地，大呼万岁，百官拜庆中使宣旨云：此技尤难近，教坊教成，其实乃小儿也。
声伎儿
坊中谓太常乐人为声伎儿
四女善歌
任智方四女善歌，其中二姑子吐纳凄惋，收敛浑沦，三姑子，容止闲和，意不在歌，四儿发声，遒润如従，容中来。
卖假金贼
厐三娘，善歌舞，其舞颇脚重，然特工装束，又有年面多皱，帖以轻纱，杂用云母，和粉蜜涂之，遂若少容，尝大酺汴州，以名字求雇，使者造门，既见呼为恶，婆问厐三娘子所在，厐绐之曰：厐三是我外甥，今暂不在明日来，须奉留之，使者如言而至，厐乃盛饰顾客，不之识也，因曰：昨日已叅见娘子阿姨，其变状如此，故坊中呼为卖假，金贼。
娘子眼破
有顔大娘亦善歌舞，眼重脸深，有异于众，能料理之，遂若横波，虽家人不觉也，尝因儿死，哀哭拭泪，其婢见面，惊曰：娘子眼破也。
左转
魏二容色粗美，歌舞甚拙，尝与同类宴集起舞，杨家生者笑视之，须歌次架上鹦鹉，初移足右转，俄复左转家，生顾曰：左转也，意指鹦鹉，实无他也，魏以为斥已辍，歌极骂罢，乐人呼失律为左转。
苏五奴
妻善歌舞，亦姿色，能弄踏謡娘，有邀迓者五，奴辄随之，前人欲其速，醉多劝其酒五，奴曰：但多与我钱虽吃，防子亦醉，不烦酒也，今呼鬻妻者为五奴，自苏始。
踏謡娘
北齐有人曰苏鲍，鼻实不仕，而自号郎中，每醉，辄殴其妻，妻衘悲诉于隣里，时人弄之，丈夫着妇人衣徐歩入场行歌，每一叠旁人齐和之云：踏謡娘苦和者，以其且歩且歌，故谓之踏谣娘，以其称寃故言苦及其夫至极，鬬閙之状，以为笑乐，今则有妇人为之庐山记。
湓城
青湓山有形如盆水城曰湓城浦曰湓浦
匡俗先生
姓匡名俗商周之际遯世隠居庐于此山
碧虚上监
董奉每治人病病愈，即令种杏五株，遂成林，奉后上升为碧虚上监。
井浪
灌婴所开井极深，邦人谓之浪井，湓江有风浪，井水辄动。
九天采访
明皇梦神仙称九天采访廵紏，人间欲于庐山作宫，木料不求而足。
涌泉
逺师欲作寺，苦无水，以杖刺地，泉即涌出，后旱祈之，有龙出。
神运殿
逺公梦神告曰：此池幽静，足以栖神，忽于夜半雷雨，明旦，素沙匝地，良木郁然，因名殿曰神运。
三笑图
逺公与十八贤同修净土于白莲社，送客过溪，虎辄聚鸣，与陶元亮，陆修静谈道，不觉过虎溪，相与大笑，故作三笑图。
辟蛇行者
逺公初来山多蛇防行者，善驱蛇，蛇为之尽，因号辟蛇行者，盖山神也。
游山虎
山有一虎未尝伤人时见形迹号游山虎
聪明泉
殷仲堪与逺公谈易林泉侧，爱其辨博逺公曰君如此泉涌，因号聪明泉。
栗里
渊明所居栗里两山有大石可坐千人
鸾溪
归宗寺有翔鸾展翼之势因名其溪曰鸾溪
十三人学道
秦乱有十三人，弃官，学道经此山，内三武士欲栖焉，十人曰初志，归羣玉洞府，岂可中道而辍，一夕雷雨，化成二溪，中，有磐石上，有玉简，天篆曰：神化龙溪，金简标题真人指授，玉洞潜栖。
停霞宝辇
陆修静市药京邑，文帝作停，霞宝辇使徐宣旨留之，不可，后帝有大和之事，明帝强招之，作崇虚，舘通仙堂，使之讲道。
山带
香炉峯孤峭，特起气氤氲，若香烟，天将雨白云冠，峯号山带。
泉潮
鸡笼山下有涧水泉涌如潮晷刻不差
胡神宫亭
胡神能分风擘流
子女观祠
吴郡太守张公直道过子女，观祠婢指，女戏妃象人，其夜梦纳聘，怖而遽发，中流船不行，惊曰：岂爱一女，令阖门受祸，公直不忍，妻以兄女代之，公直怒曰：吾何面目于当世，复下已女水中，将渡，遥见二女于岸侧，一吏曰：吾庐山君主簿敬君之义，悉还二女，皆无恙。
禄如腐草
衡阳王义季问宗炳曰：欲屈先生以重禄答曰：禄如腐草盛衰防何。
金门羽客
保太中道士谭紫霄赐号金门羽客
诸山记
武夷君
武夷山，有神人号武夷君一日语人曰：汝等以八月十日防于山顶，是日，村人毕集，见防缦，屋宇器用甚设，闻空中人声，不见其形，令男女分，坐食酒肴，须乐作，曰：张安陵挝引鼔如今杖鼔之状赵元胡拍副鼔刘小金坎答鼔鲁少重摆鼗，鼔乔知满振嘈鼔髙子春持短鼔管师鲍公吹横笛，何凤儿抚节板弦，师董娇娘弹坎，候即箜篌也，谢英，妃抚长离，即大筝也，吕荷香戛圆，腹即琵琶也，管师黄坎，姑噪悲栗，即觱篥也，韩季吹洞箫米，小娥韵居巢，即大笙也，金师罗妙容挥镣，铫即铜钹也，郝幼仙击鍱，铉即平底斯罗也，但见乐器不见其人，酒行，命食，或云【音软，】即水苔也，或云缃防即荇也，或曰：石防即小蟹也，或云沙江，鲊即鰕也，或云何祗脯？即干鱼也，味皆甘美，惟酒味差薄，诸仙既去，众皆欣喜曰：我等凡夫与神，君同防幔亭，因名其地为同豪。
海棠记
百花谱
唐相贾躭着百花谱以海棠为花中神仙
花木海外来
李赞皇云花木以海为名者悉従海外来
仙传拾遗
沈名宦海
有道士谓顔，真卿曰：子觉可度世，不宜沈名宦海献替记。
命相絶是重事
大和七年六月二十七日，文宗欲拜德裕，平章事已进麻，诏曰：命相絶是重事适看，厯日日辰非佳，旦宣麻二十八日，放下宣布。
李德雨
京师久旱，德裕拜相，即日大雨，枢密使曰：禁中喜此雨，呼相公名讹，下一字曰李德雨。
行中书
文宗恶朋党，指杨虞卿为首实，李相宗闵所引，上令出知常州，宗闵见，上怒，即顺旨云：外人指虞卿所居南亭子，为行中书，每日聚议，所以臣不与好官，德裕曰：给事中，中书舎人不是好，官更何官？是好官，宗闵失色。
罢给食利文牒
两省旧以江淮富人给文牒，周行天下，称堂防食利人，影占兴贩，利入富室余判云：万钱已厚，常怀素飡，百姓尚贫，岂宜争利既异，防葵之义，尤伤脱粟之名，将欲率人，理当正本，给食利文牒，并宜停罢。
不锁柜坊
德裕拜相，数日，高品阎従，约神赐含桃，曰：不锁柜坊，予问所以，云自相公入相京师，细婢良马，无价两市，不锁柜也。
判停衞送
德裕初作相，两街使，请准例每早朝，令兵衞送予判云：在具瞻之地，自有国容，当无事之时，何劳武备衞送宜停。
东宫奏记
宣宗得人君法
上临御天下，得人君法，每宰臣延英奏对，左右前后，无一人立才处分，宸威不可仰视奏事，下三四刻，龙顔忽怡然曰：可以闲话也，询闾里闲事，语宫中燕乐，无所不至，一刻以来，宸威复整肃，其将还宫也，必有戒厉之言，每曰：长忧卿等挠法度，不得相见，法度如此，令狐绹曰：十年持政柄，每延英奏事，虽严冬盛寒，亦汗流洽背。
金莲花炬
上将命令狐绹，为相，夜半含春亭，召对，赐金莲花炬，送归学士院，院中惊曰：驾来矣。
将人臣比我得否
上听政之暇，好作诗，令学士属和，萧寘手状，谢曰：此诗桂水日千里，无以加也。韦澳奏云：宋太子家令沈约诗萧寘以睿藻清新，取方沈约尔，上不悦，曰：将人臣，比我得否？出为浙江观察使。
三尺堦前便是万里
于延陵，授建州刺史，上问建去京师近逺对曰八千里，上曰：朕左右多建人，郡极不恶，卿若廉洁奉公，绥辑凋瘵，无异长，在我面前，或挠枉法度逺人亡聊即三尺，堦前便是万里，延陵悸慑，上抚而遣之。
従晦头耳薄
僧従晦道行高洁，兼以文章应制上，每择剧韵，令赋诗，晦供奉积年，望紫方袍，上曰：朕不惜一紫袈裟，但师头耳稍薄，恐不胜耳。
误书奏状
度支奏状，言渍汚疋段，误书滑，汚上一览异之，枢密承旨孙隠中谓上未省，添成渍字及中书复入，上大怒，勘添改章表者，罚有差。
柳公权误尊号
大中十一年正月一日，上节含元殿受朝，太子少师庐钧，年八十，声容舒缓，举朝服之，至十二年，元日受贺，太子少师栁公权年亦八十，复为百官首殿廷辽逺力已绵惫，称贺之后，上尊号圣敬文思和武光孝皇帝，公权误曰：光武和孝，御史弹之，罚一季俸料，七十致仕，旧典也。公权不遵典礼，老而受辱。
温庭筠责词
勅乡贡进士，温庭筠早随计吏，夙负雄名，徒负不羁之才，罕有适时之用，放骚人于湘浦，移贾谊于长沙，尚有前席之期，未爽抽毫之思，可随州随县尉舎人裴坦词也，庭筠词赋冠时，连举进士不第，至是谪为九品，吏进士纪唐夫赠诗曰：凤凰诏下，虽承命鹦鹉才髙却累身上明主也，庭筠反以才废制中，引骚人长沙事，议者非之。
造京尹廨宅
故事，京兆在私第竒日入府偶，日入递院，崔郢为尹囚徒，逸狱而走，上始命造京尹廨宅。
谏幸华清宫
上将幸华清宫，两省极谏，上谓宰臣曰：华清祖宗旧宫，圣祖真容，在朝容阁，朕未尝瞻拜，今排比，不劳州县，卿谕谏官，勿更论列，宰臣召两省宣谕，俄谏章再入，上曰：谏官言自穆宗廵幸之后，列圣未尝出宫，居安虑危，乞留圣虑，朕闻此语为不决，华清之幸矣，卿宜召两省官説我此意。
毕太原遗美女
毕諴本估客子，上许用为相，为令狐绹所忌，连移三镇，諴思有以结绹，遗之美女，绹心动曰：尤物必害人，毕太原于吾无分，以是饵吾将倾，吾家族也，不内諴，乃货于医官，元伯上所狎昵者，以钱七十万进于上，上大惑之，宠冠六宫，元伯烧伏火，丹砂以进，致上疮疾，懿宗即位，元伯与山人王岳道士虞紫芝，俱弃市。
科目记
上尤重科名，郑颢知举，帝索科目记，颢撰十三卷自武德至大中，仍乞今后放榜，录及第人姓名，诗赋题进入，令有司接续编次。
金鸾密记
召入院试文
昭宗召渥入院，试文五篇，万邦咸宁赋，禹拜昌言诗，武臣授东川节度，制答佛誓，国王进贡，书批三功臣，让图形表缴状云：臣才不迈，羣器非防俗，待价既殊于椟玉，穷经有愧于囊萤，遭遇清时，涵濡睿泽，峩冠振佩，已象阙之班，防笔和铅，更辱金门之召，击鉢谢犍，纂组非工，抚已循崖，以荣为惧。
不草制
崔贻范于凤翔，围城中挟李茂贞，起复作相，渥当草制，抗疏论其不可，夜半以授翰林院使，使中人也，语渥曰：学士无以性命为戏，渥不荅，扄戸而寝，明日，无麻制宣读，茂贞曰：陛下命相学士不肯草制，与反何异？昭宗曰：卿荐贻范，朕不敢拒，渥不草制，朕亦不拒其如道理分明何。
茂贞无礼
昭宗宴侍臣，捕池鱼以为馔，茂贞曰：本畜此鱼，以俟车驾，又以巨杯劝帝酒，帝不欲饮，茂贞举杯，叩帝頥颔坐上皆愤其无礼。
速与梁和
汴令列十余栅，围岐城，掘蚰蜒濠攻城，城中大窘，烧人粪煮，人肉而食，茂贞不肯与梁和，帝谕曰：全忠兵未退，城内窘急，十六宅诸王日奏三两人，下世皆冻饿所致，在内公主，美人等，一日食粥，一日食不托，今已竭矣，愿速与梁和。
原化记
柏叶山人
田鸾入华山，见黄冠师指柏叶曰：此长生药也，教以服食之法，后得道朝，上清登仙，呼为柏叶，山人。
松花酒
有老人雪中访崔希真，饮以松花酒，老人云：花澁无味，以一丸药投之，酒味顿美。
丹灶白兎
王卿为天师，守丹灶，窃发其封，而窥一白，兎跃出，众皆曰：丹已去矣，一道士化为鹤飞去，须擒兎来，复投灶中。
悭吝未除
贺知章谒卖药，王老问黄白之术，持一大珠遗之，老人见珠，即令易饼共食，知章正念宝珠，何以市饼？口不敢言，老叟曰：悭吝未除，术何由得？
宝母
魏生者，得一美石，后有胡人见之曰：此宝母也，每月望，设坛海邉，置石其上，可以集宝珠。
螺妇
义兴吴堪为县吏，家临荆溪，忽有大螺，已而化为女子，号螺妇，县令闻而求之，堪不従，乃以事虐堪令曰：要虾蟆毛鬼臂，二物不获置罪，堪语螺，妇即致之，令乃谬语曰：更要蜗斗，堪又语螺妇，妇曰：此兽也，须牵至如犬而食火，粪复为火，令与火试之，忽遗粪烧县，宇令死焉。
庚申日守三尸
刘无名，常令庚申，日守三尸，食雄黄后，见一鬼使曰：我泰山，直符来，摄君见君，顶上黄光数尺，不得近君，非雄黄之功乎？因曰：一金一石，谓之丹，君服其石，更饵其金，则里籍落名，青华定箓，刘后遇青华真人授以丹诀，以铅为君，以汞为臣，八石为使，黄牙为佐。
梦朱泚
建中年，京西市人梦至官府，有贵人，紫衣据案，左右执叶，簿三四人，中庭朱泚，械身锁项，露首鞠躬，如有分诉，哀情之状，贵人曰：君合当此事，帝命已行，诉当无益，泚诉不已，贵人怒曰：何不知天命，令开东廊一院，门内有三十余人，皆衣朱紫，贵人指示曰：此等待君富贵，此人视之，李尚韦骆之辈也，又叱泚入西廊一院，此人问左右曰：是何时事？荅曰：七月，奉天如此，其后果验。
戴文死为牛
贞元中，海盐县有戴文者，家富性贪，每乡人举债，必收利数倍，有隣人交利，剥刻至多，数年文病死，隣人家牛生一黑犊脇下白毛成字，曰：戴文每呼戴文，则牛应声而至，数年方死。
搜神记
设义浆
阳雍伯常设，义浆以给行旅，一日，有人饮讫，怀中出石子一升，与之曰：种此可生美玉，并得好妇，如言种之，有徐氏女，极美试求之，徐公曰：得白璧一双即可，乃于种处得璧，遂娶之。
赤虹
孔子修春秋，制孝经，既成，斋戒向北斗，告倐忽有赤虹，従天而下，化为黄玉，刻文孔子跪而授之。
子母钱
青蚨似蝉而稍大，生子草间如蚕，取其子母即飞来，以母血涂钱八十一文，以子血涂八十一文，每市物，或先用母钱，或先用子钱，皆复飞归，轮还无已。
金带钩
长安民张氏有鸠飞入怀化为金带钩子孙富盛
生子有神光
应妪者生子而有神光照社四子皆以才名显
阿香推车
有人日暮，途次寄宿，道旁草舎惟一女子居之，夜半门外有小儿呼曰：阿香官唤汝推车，女子乃去，迨晓，雷雨大作，视其舎乃一塜耳。
蚁穴
卢汾梦入蚁穴见堂危豁题曰审堂
太山司命君
贾偶字文合，得病而亡，有吏，将诣太山司命曰：当召某郡文合，何以召此人？可速遣之，时日暮，至郭外树下宿，见一少女独行文合，问其姓字，曰：某三河人也，父见，为易阳令，昨被召来，今却得还，遇日暮，惧获田李下之讥，是以停留，依凭贤者，文合曰：悦子之心，愿交欢今夕，女曰：闻之诸姑，女以正洁为德，文合反复与言，终无动志，天明各去，文合卒已再宿，停防将殓既苏，欲验其事，遂至易阳，谒令曰：君女宁卒而却苏也。具説女子资质服色，言语本末，令入问女，所言皆同，令大惊叹，以女配文合。
霹雳
杨道和，夏于田中，值雷至桑下，霹雳下击之，道和以锄格其肱，遂落地不得去，色如丹，目如镜，毛角长尺余，状如六畜，头似猕猴。
长啸呼风
赵炳以舟人乞渡不获乃坐长啸呼风而济
登楼自焚
张奂为武威太守，其妻梦带奂印绶登楼而歌，奂令占之，曰：夫人方生男，复莅此郡，命终此楼，后生子猛，果为武威太守，商州兵围急，猛耻见擒，乃登楼自焚而死。
青狗御者为怪
臧仲英家，炊熟，不知釡处，兵弩自行，火従箧中起，衣尽焚而箧如故，女孙年四岁，失之求，不知处三日乃于园中粪下啼，似此非一，许李山卜之曰：家有青狗内中御者名益喜，与共为之，诚欲絶之杀此狗，遣益喜归乡里，仲英従之遂絶。
类説卷七
<子部,杂家类,杂纂之属,类说>
钦定四库全书
类説目録
卷八
述异记
盘古氏     鬼母
厯      走山泣石
尧时十瑞    尧碑禹碣
斑竹      相思木
懒妇鱼     龙绡宫
女珊瑚     应龙
鹿      灵【附録虎】
封邵化虎    枭獍
金鸡玉犬    金蚕玊燕
呉王春霄宫   射堂
孝竹颂     橘籍
白莲斑竹    脂粉塘
磨镜石     却尘犀
鹤中箭    玉女练砧
神人驱石    五色蛾
妬女泉     烂柯
螺亭      七尺枣三尺梨
黄鹤楼     白衣素女
秦狱地     活人草
龙肝     慈竹
獬豸      猿玃
生毛     天金等物
麦化飞蛾    水木之精
离合风     蝹如猪羊
三十六洞天   鲛室
神钲      天鸡
香尉      水精宫
金李      辟寒香
绩水      迷谷
懒妇草     惊精香
紫萱      仙人杏
灵枫      鸾歌凤舞
蛟妾
广异记
掘太岁地    囚父报德
猿狗为怪    富贵正由苍苍
银坑     芝圃
仙洞樗蒲    金羊玉马
王弼守门    摩顶松
许旌阳斩蛟剑  玉英粉【阙】
蟹螯【阙】     老人吹笛【阙】
神降诗【阙】    道君剪舌
山魈一足    敬爱寺僧
集异记
孤鹤中箭    平等阁
盗发萧王墓   白龙
集翠裘     王维登第
伶妓诵诗    张镒拜相
山魈报寃    狄公妙针
王积新闻妇姑围棋
録异记
文昌入相禹锡方转本曹
元像     沙虱
蛊毒      青猪鸷兽
汉江鱼
卓异记
诛三贼同月日  元振二亲存
三世为相    三拜中书
起家三年拜相  舎人拜侍郎
乘异记
天水碧     道士唱感庭秋词
陶谷换眼    李昱为师子国王秦妇罚为牝羊  桐叶题诗
龙有雄雌    化鹤丹
秘阁壁诗    蚕飞
王生不食
类説目録
钦定四库全书
类説卷八        宋 曾慥 编述异记
盘古氏
天地万物之祖也，其死也，头为五岳，目为日月，脂膏为江海，毛发为草木，一云头为东岳，腹为中岳，左臂为南岳，右臂为北岳，足为西岳，一云：泣为江河气为风雷，喜晴怒隂。
鬼母
南海小虞，山中有鬼，母一产千鬼，朝产之暮食之，今苍梧神有鬼，姑神是也。虎头龙足，蟒目蛟眉。
厯
陶唐之世，越裳国献千岁神，背上有科斗书记，开辟以来，帝令録之号厯。
走山泣石
桀时泰山走石泣，周武王谓周公曰：桀为不道，走山泣石。
尧时十瑞
尧时宫中刍化为禾，凤凰止庭，神龙见沼厯草生阶禽五色，乌化白神，禾生庖箑，莆生防，景星耀天，甘露降地，是为十瑞。
尧碑禹碣
崆峒山中有尧碑禹碣皆籕文述帝功德
斑竹
舜南廵葬于苍梧，尧之二女，娥皇女英，泪下沾竹，竹悉为之斑。
相思木
魏苦秦之难民，従征不返，妻思而卒，塜上生禾，枝叶皆向，夫所在而倾，因号相思木，今秦赵间，有相思草，状似石竹，一名断肠草。
懒妇鱼
淮南有懒妇鱼，昔杨氏妇为姑溺死化鱼，其膏可燃灯烛照，鸣琴博奕，则有光照纺绩，则不明。
龙绡宫
南海有龙绡宫泉客织绡之处
女瑚
光武时，南海贡瑚妇人，帝植于殿前，号女瑚，灵帝时树死，汉将亡之兆也。
应龙
水虺五百年为蛟蛟，千年化为龙，龙五百年为角龙，又五百年为应龙。
鹿
鹿千年化为苍，又五百年化为白，又五百年化为，汉成帝时，中山人得，鹿烹之，骨皆黑色，仙者云：鹿为脯，食之夀二千岁。
灵
灵二千年生毛夀五千年曰神，万年曰灵虎，千年则牙蜕而角生，【附録】。
封邵化虎
汉宣城守封邵，化为虎，食郡民时，语曰：无作封使君，生不治民死食民。
枭獍
枭獍之为兽，状如虎豹，而小始生还，食其母，故曰枭獍。
金鸡玉犬
济阳山有麻姑登仙处山上有金鸡鸣玉犬吠
金蚕玉燕
阖闾夫人墓中金蚕玉燕各千余只
吴王春霄宫
吴王夫差立春霄宫，为长夜之饮，造千石酒钟又作天池，池中造青龙舟，日与西施为水嬉，又有别舘在句容，楸梧成林，古乐府云：梧宫楸，吴王愁是也。
射堂
吴王射堂柱础，皆如伏，袁宏宫赋云：海之础是也。
孝竹颂
汉章帝三年，子母笋生白虎，殿前时谓孝竹羣臣献孝竹颂。
橘籍
越多橘柚，岁多橘税，谓之橙橘，戸亦曰橘籍，又有王氏橘园，胡氏梅山，贺氏查丘。
白莲斑竹
吴中有陆家白莲顾家斑竹赵有韩氏之酸枣
脂粉塘
吴故宫有香水溪俗云西施浴处人呼为脂粉塘
磨镜石
镜湖，俗传轩辕氏铸镜于此，今有磨镜石，石上不生蔓草。
却尘犀
却尘犀海兽也其角辟尘
鹤中箭
哙参养母至孝，有鹤中箭，参收养疗治，疮愈放之，后鹤雌雄，双至夜衘，明月珠为谢。
玉女捣练砧
琅琊郡山有方石神女于此捣衣号玉女捣练砧
神人驱石
始皇作石桥，海上欲观日出，有人驱石去不速，神人鞭之流血，今石桥，色犹赤。
五色蛾
园客济隂人种五色香草十余年，服食其实，常有五色，蛾集草上，至蚕时，有一女来助养蚕，得蠒一百二十枚，大如瓮，每一茧缫六七日方尽，女与客俱成仙去。
妬女泉
并州妬女泉，妇人靓妆，防服至其地，必兴云，一名是介，推妺。
烂柯
信安郡石室山，晋时王质伐木至，见数童子棋，与质一物如枣核，含之，不觉饥视，斧柯烂尽，既归，无复时人。
螺亭
南康有女采螺为业，夜宿亭，上闻风雷声，见众螺张口而至，乱噉其肉，明日唯有骨在焉，故号其亭曰螺亭。
七尺枣三尺梨
北方有七尺，枣南方有三尺梨，人或见而食之，即为地仙。
黄鹤楼
荀环游江夏，黄鹤楼上，望，西南有物飘然而来，乃驾鹤之客也，羽衣虹裳，宾主欢对，已而辞去，跨鹤腾空，渺然而灭。
白衣素女
晋安书生谢端海岸，得一大螺，大如一石，米斛割之，中有美女，曰予天汉中，白衣素女，天帝怜君能正，令为君妇，端以为妖，诃之女叹息，升空驾云而去。
秦狱地
甘泉，道中有虫头目口齿悉具，东方朔曰：此古秦狱地也，积忧所致，上使按图果秦狱地，朔曰：积忧者，得酒而解，取虫置酒中立消。
活人草
汉光武时月支国献活人草人死以草覆面则活
龙肝
长一丈生于氷谷
慈竹
南中生子母竹今之慈竹也
獬豸
一角羊也，性知人有罪，臯陶治狱，其罪疑者，令羊触之。
猿玃
猿五百岁，化为玃玃，千岁化为老人，燕千年生胡髯。
生毛
殷纣时大生毛而兎生角兵甲将兴之兆
天金等物
夏禹时天，金三日，周成王时，咸阳金，王莽宫中五铢钱，至地为，汉翁仲孺家贫，天金十斛于其家，汉惠帝宫中黄金黑锡，吕后时粟，宣帝时，江南饥馑，谷三日，秦魏地，谷二千顷，成帝时宫中一苍鹿，大禹时天，稻古诗云：安得天稻饲我，天下民吴桓王，时金陵五谷于贫民家，魏时邺中五色石河内枣，河间王子元家，有小儿八九枚，堕于庭前，自言家在河东，为风所飘，至周秦间，河南枣，酸枣县是也。
麦化飞蛾
晋永嘉中，梁州下日麦，尽化为飞蛾，又荆州久粟化为虫，中郎王义奏曰：蛾麦与虫粟，陛下自以圣德何如？帝有慙色。
水木之精
汉武未央宫，梁上一老翁，长八九寸偻歩至帝前，叩头不言，仰视屋，俯视帝脚，忽不见，帝骇惧，东方朔曰水木之精也，陛下大兴宫室，斩伐其居，故来诉耳，仰视屋而后视，陛下脚足者，愿宫室足于此不更造，帝乃息役，后帝幸瓠子河，闻水底弦歌声，前梁上翁凌波而出，帝曰：向所闻乐是公等奏耶？对曰：以前归诉，陛下息斤斧，得全其居，故相庆乐耳，遂奏乐献洞穴，赤蚌明珠。
离合风
列御，冦御风而行，常以立春日归于八荒，立秋日游于风穴，风来则草木皆生去，则草木揺落，谓之离合风。
蝹如猪羊
秦缪公时，陈仓人掘地得物，状如猪羊，缪公逢二童子曰：此名蝹在地中，食死人脑，若以栢叶穿其首则死。故今种栢在墓上，以防其害也。
三十六洞天
人间三十六洞天知名者十耳，余出九微志，未行于世。
鲛室
南海中有鲛人室居水如鱼，不废机织，其眼能泣，则出珠。
神钲
洞庭山有石楼，楼下两石叩之，其声响如钲，因号神钲。
天鸡
桃都山有桃都树上有天鸡天鸡鸣则人间鸡鸣
香尉
汉雍仲进南海香拜洛阳尉号香尉
水精宫
阊阖造水精宫
金李
杜陵有金李中山有缥李其大如拳一李二色
辟寒香
汉武外国贡辟寒香室中焚之虽大寒人必减衣
绩水
濉涣二水其波文皆五色名文章水一曰缋水
迷谷
有谷如楮实佩之令人不饥号迷谷
懒妇草
桂林有睡草见之令人睡一名醉草又曰懒妇草
惊精香
聚窟洲有返魂树，伐其根心，玉釡中煮汁，名惊精，香死尸，闻气即活。
紫萱
萱草一名疗愁花一名紫萱又曰忘忧草
仙人杏
天台山有杏花六出而玉色号仙人杏
灵枫
南中有枫子鬼枫木之老者为人形亦曰灵枫
鸾歌凤舞
南海有轩辕丘鸾歌凤舞天帝乐也
蛟妾
夏桀，宫中有女子化为龙，俄复为女子甚丽，而食人桀，命为蛟妾，告桀吉凶。
广异记
掘太岁地
晁良正性刚，不怖鬼，每年常掘太岁地，后又掘忽见一肉物，良正打之三百送于河，其夜，使人视之，三更后，车马甚众，来至肉所，问太岁，兄何故受此屈辱，不讐报之，太岁云：彼正荣盛，无奈之何？明失所在。
囚父报德
乾元中，张守一为大理少卿，平反折狱，死囚出免者甚多，后有白头老人诣前拜谢曰：某非生人，明公所出，死囚之父也，无以报德，傥有切身之求，或能致耳，俄有诏赐酺，城中縦观，守一见士人家女，甚美，悦之计无従出，试呼前鬼，能为我致否？鬼曰：此易事，然不得久才，可七日而已，遂营静处，设帷帐，有顷而至，女惊曰：此何处？守一及鬼在傍，绐云：此是天上因与款眤，情爱甚切，至七日，鬼复掩其目送还，守一私觇女家，云：女郎卒，中恶不识人，七日而醒。
猿狗为怪
魏元忠未达时，家贫，独有一婢方防，见老猿为看火，妇惊白元忠，元忠曰：猿愍我无人，为我执防甚善，又尝呼苍头未应，狗代呼之，又曰：此孝顺狗也，乃能代我劳，又独坐，有羣防拱手立其前，又曰：当饥，就我求食，乃令食之，夜中鸺鹠，鸣屋端，家人将弹之，又止之曰：鸺鹠昼不见物，故夜飞，此天地所育，不可使南走越，北走胡，何得伤之絶，无怪。
富贵正由苍苍
魏元忠微时，谒张景藏待之甚薄，就质通塞，亦不荅，乃大怒曰：仆千里裹粮而来，非徒尔也，必谓有以见教，乃金口木舌，以相遇富贵，正由苍苍，何预公事？因拂衣而去，景藏遽止之，曰：君相正在怒中，后富贵极人臣，卒如其言。
银坑
刘彦囘父为湖州刺史，有下僚银坑，得一长一尺，持献刺史，羣官毕贺云：得此夀千岁使君谢，己非其人，自骑马送，却至坑所放之后，刺史亡，彦囘为房州司士之官，属山水泛溢，平地尽淹没，一家惶惧，俄有大引路，随而行，悉是浅处，歴十余地，得免水难，其夕，彦囘梦云：昔在银坑，先使君之惠，故此报恩。
芝圃
仙都有芝圃，悉种灵芝，或如车骑，或如华盖，或如楼阁，或如飞鸟，五色。
仙洞樗蒲
有人乘马山行，见洞中二老樗蒲，乃以鞭拄地而观，俄忽鞭烂而鞍朽。
金羊玉马
有积雪久不消掘地得金羊玉马高二尺许
王弼守门
辰州有人射猪，遂入石室，见老翁问何射，猪对以伤禾，翁即呼，一童子责之，何不谨门？令猪出射者，问何人，童子曰：此河上翁，帝使为诸仙讲易，我即王弼受易，未通，遂罚守门。
摩顶松
奘往西域，见一松以手摩其枝曰：吾西去求佛教汝，可西长吾归，即东囘，俾吾弟子辈知之，既去松枝，年年西指一年，忽东囘弟子曰：教主归矣，已而果还，至今谓之摩顶松。
许旌阳斩蛟剑
武胜之于江滩，见雷公逐一黄蛇，或以石投之，铿然有声，雷公飞去，得一铜剑，有文云：许旌阳斩蛟，第二剑。
玉英粉【原阙 蟹螯 老人吹笛神降诗 以上并原阙】
道君剪舌
防州道士王法朗舌长，呼字不正，乃日诵道德经，忽梦老君剪其舌，既觉，语遂正。
山魈一足
山魈岭南，皆有一足反踵，手足皆三指，雄曰山丈，雌曰山姑，夜叩人门，雄求金缯，雌求脂粉。
敬爱寺僧
开元初，岐王范以无子，求道士叶静能，奏天曹令取敬爱寺僧为子鬼，误至圣善寺大德房，大德云：我修兠率天业不当为贵人作子，当是敬爱寺僧某乙耳，鬼遂不取，后一年，岐王生子自幼来，敬爱寺礼拜，及年十余，竟不行善，唯好持弹，弹寺院诸鸽迨尽耳。集异记。
孤鹤中箭
明皇猎沙苑云：间有孤鹤，上亲御弧矢，一发而中，鹤带箭西南而逝，益州明月观青城道士徐佐卿一日忽自外至，曰：吾行山中，偶为飞矢所加，寻已无恙，此箭非人间所有，吾留壁上，后年箭主到此，即宜付之，仍记月日，明皇幸蜀至此，观深异之，佐卿所题，乃沙苑従，畋之日也，盖孤鹤中箭耳。
平等阁
隋开皇中，释子澄空于晋阳，铸铁像，高七十尺，二十年，物力乃办，啓炉之日，其像无成，澄空复坚前约，后二十年，防像又无成，呼天哀哀，叩头请罪，又二十年，功力复集，大防迩遐，澄空登炉巅百尺曰，吾少愿铸大佛，今年八十两，巳不成，此更违心，吾亦舍命像或圆满，后五十年，吾建重阁，俄金液注射，澄空投身而入，开炉铁像端妙，自是并州人思起阁，覆之，工用甚大，开元初，李暠充天平节度使，施钱七万缗，而重阁成，今平等阁是也。计僧死像成之日，至暠，正五十年，得非澄空后身欤。
盗发萧王墓
萧頴士济洲，中有二少年曰：此人甚肖，鄱阳忠烈王颖士，云是曾孙二人曰：吾识而祖久矣，匆遽负担而去，明年，止盱眙邑长之署，有吏擒获发塜墓，贼五六人，江中二少年在焉，頴士曰：二人非仙，则神具述曩事，邑长穷之伏云，我尝开鄱阳王塜，大获金玉，当门有贵人，僵卧如生，与頴士无异，我岂有他术哉？尝闻人之绍续三五世必有一人肖其祖先，斯岂验欤？
白龙
元和中，韦宥出牧温州，江岸刺舟，以行浅沙，乱流芦枝，有新丝，筝弦宥防，芦伸弦，其长倍寻，应手复结，宥付筝伎，既而蜿蜒舒展，少顷，蠕蠕揺动，双眸了然，宥骇曰：得非龙乎？焚香致敬，投于江流，风浪皆作，蒸云走电，咫尺昏晦，有白龙长百余丈，拏攫升天，良久乃灭。
集翠裘
则天时，南海贡集翠裘，后以赐张昌宗狄仁杰入奏事，命与昌宗双陆，则天曰：赌何物？梁公曰：赌昌宗毛裘，以臣紫絁袍为对，则天曰：此裘价逾千金，梁公曰：臣袍乃大臣朝见之衣，昌宗乃嬖幸宠遇之服，对臣之袍，臣犹怏怏，昌宗神沮气索，累连北，公对御褫裘，拜恩而出，及光范门，遂付家奴衣之，縦马而去。
王维登第
王维文章得名，性娴音律，岐王重之，维将应举，有张九臯，出入九公主门为牒，京兆试官，令作解头，岐王谓维曰：子诗清越者，可録十篇，琵琶新声，可度一曲，同诣主第，诸伶旅进，维立前行独奏新声，主曰：此曲何名？曰郁轮袍，因出诗卷主曰：皆我素诵习，谓是古人佳作，乃子为之乎？令更衣升坐，右主曰：使京兆今年得此生为解头，诚为国华曰：巳承贵主谕托九臯，主曰：本为他人所托，乃为维召试官传谕，维遂一举登第。
伶妓诵诗
开元中，诗人王昌龄，高适王涣之共诣旗亭小饮，有梨园，伶官聚燕，四妓继至，皆名部也，昌龄等曰：我辈擅诗名未定，甲乙可观，诸伶所唱诗，多者则优一伶唱，昌龄二絶云寒连江，夜入吴平，明送客，楚帆孤洛阳，亲友如相问，一片氷心在玉壶，奉帚平明金殿，开强将团扇，更徘徊玉顔，不及寒鵶，色犹带昭阳，日影来一伶讴，高适絶句云：开箧泪沾臆，见君前日书夜台何寂寞，犹是子云，居涣之曰：乐人所唱，皆下俚之词，佳妓所唱，如非我诗，终身不敢与子争衡，脱是吾诗子等，当列拜牀下，须佳妓曰：黄河逺上白云间一片，孤城万仞山，羌笛，何须怨杨柳春风不度玉门关，涣之揶揄，二子，曰田舎奴我岂妄哉？诸伶不喻其故，竞拜曰：俗眼不识神仙，乞降就筵，三子従之，酣醉终日。
张镒拜相
代宗面许张镒，宰相忽梦曰：任调拜相镒，思中外初无此人，外甥李通礼曰：任调是反语，饶甜饶甜，无如甘草，独为珍药，珍药反语，即舅名氏，俄报白麻下公果拜平章事，【珍枕镇贲，张央养様药，镒】。
山魈报寃
萧山令韦知微县多山魈，前后官吏事之如神，知微焚杀殆尽，忽有萧造来谒曰：峡州得猴雏可玩，乃出小合，有猴如栗大，俄化为虎，阖门皆啗无孑遗。
狄公妙针
狄梁公性娴医药，尤妙针术，显庆中，应制入关，路旁大榜云：能疗此儿，酬绢千疋，有富室儿鼻端生赘，如拳石缀，鼻根蔕如筋，痛楚危亟，公为脑后下针，疣赘应手而落，其父母辇千缣奉焉，公不顾而去。
王积薪闻妇姑围棋
翰林棊者，王积薪従，明皇西幸寓宿，深溪之家，但有妇姑止给水火，才暝，阖戸积薪闻姑谓妇曰：良宵无以为，适与汝同围棋，可乎？堂内无烛，妇姑各在东西室，妇曰：起东五南九置子矣，姑曰：东五南十二置子矣，妇曰：起西八南九置子矣，姑曰西九南十置子矣，夜及四更，其下止三十六，姑曰：子已北矣，吾止胜九枰耳，迟明，请问于姥，姥顾妇曰：是子可教以常势耳，妇乃指示攻守，杀夺应拒防救之，法甚畧姥曰止此，已无敌于人间矣，积薪行至数歩囘顾已失，向之室庐，自是其伎絶伦竭心较九枰之势，终不能得，因名邓艾开蜀势，【史遗亦载】。
录异记
文昌入相禹锡方转本曹
段文昌，负才傲俗，江陵街，有大第门，枕流渠公乘醉，曰：我作江陵节度使，必买此宅，闻者皆笑其狂，后果镇荆南，遂买此宅，又尝佐韦臯为成都廵官，忽失意，使摄灵池尉，奔廹去县六七里，已昏黑，路絶行人忽有两炬前引，更呼曰：太尉来及郭门炬灭，刘禹锡先为礼部员外，有日者曰：员外迁转殊逺十年后段公入相，方转本曹正郎，自是禹锡连授外官十余年，文昌入相，方除禹锡礼部郎中。
元像
金星之精，坠于终南，圭峰之西，因号太白山，其精化为白石，有紫气覆之，宗立，元庙于长安，梦神人曰：太白玉石，可琢为像，上遣使掘获玉石，琢为元像，高二丈许，为二真人，二侍童及李林甫，陈希烈之形，高六尺以来。
沙虱
潭，袁等州有沙虱，即毒蛇鳞，中虱也，细不可见，夏月蛇为虱所苦，倒身江滩急溜处，水刷其虱，或卧沙中，碾虱入沙，行人中之如针孔粟粒，四面有五色文，即其毒也，得术士禁之，剜去少肉，即愈，不然，三两日即死矣。
蛊毒
水弩之虫，状如蜣螂，黑色八足，尾长数寸，即弩也，自四月一日上弩，八月卸之，见人影则射，中影之处，身有疮肿，与沙虱之毒同矣，速须禁气，剜去毒肉，复有蛊毒，凡入蛊毒，家预告主人曰：汝家有蛊毒，不得容易害我，如此，则毒不行矣。
青猪鸷兽
黄万祐修道黔南，蜀王建迎入宫，问其年齿，则曰：吾只记夜郎侯王蜀之岁，蚕丛氏都郫之年，时被请出耳，后乌兎交驰，花开花落不记，甲子，后坚辞归山，既去，于所居题曰：莫教牵动青猪，足动即炎，炎不可扑，鸷兽不欲两头黄色，即其年天下哭至乙亥年，宫内延火，帑藏并煨烬，乃知太岁乙亥为青猪，焚爇之期，后岁在戊寅，土而建殂，寅为鸷兽，干与纳音俱是土，是以言两头黄。
汉江鱼
唐桓君旅于汉江，勒要潭，得鱼长数尺，有字云三度，过海二度，上汉行至勒潭，命属于桓君。
卓异记
诛三贼同月日
宪宗元年十一月一日斩刘辟，二年十一月一日斩李锜，十二年十一月一日斩吴元济，诛三贼，同月同日。
元振二亲存
李邕撰郭元振行状云：自唐宰相二亲，存者唯元振一人。
三世为相
张嘉贞子延赏赏子宏靖嗣为宰相
三拜中书
张説三拜中书始终无玷自古未有
起家三年拜相
张镐一命左拾遗二命，右补阙三命试御史四命，谏议大夫五命，中书侍郎，平章事，起家三年秉政，自古未有。
舎人拜侍郎
张説子钧孙蒙三代自中书舎人拜侍郎
乘异记
天水碧
李后主末年，宫人竞服碧衣，取靛花盛，天水澄而染之，号天水碧。
道士唱感庭秋词
蜀有狂，道士诣紫极宫谒杜光庭先生求安泊，朝夕饮醉，讴歌感庭，秋词一夕，灯烛荧煌，列席甚盛，道士正坐，二青衣童侍立，光庭窥戸曰识度，凡浅不料上仙，降监匍匐门下，冀拜光灵，道士曰：何辱先生？勤学如此，乃令二童收拾筵，具折揲之，随手而小，如符子状，又将二童合为一，木偶可寸许，悉纳冠中，乃啓戸光庭欣然而入，已无见矣，但四壁焉。
陶谷换眼
陶谷少时，梦数吏云：奉符换眼吏，附耳求钱十万，安第一眼，谷不应，又云：钱五万安第二眼，复不答，吏曰：止安第三眼，即以二弹丸纳眼中，既觉眼，色深碧，后有善相，道士陈紫阳曰好贵人，贵气奈一双，鬼眼何必不至大位。
李昱为师子国王
贾黄中守金陵恍惚，有人展刺云：前国主李昱祗谒，既见，乃清瘦道士也，贾知其意，乃曰：太师安得及此？李曰：某幼择释氏，未至通达，误有所见，今为师子国王适思钟山，故来相见，怀中取诗授贾，忽然不见，诗曰：异国非所志，烦劳殊未闲，风涛千万里，无复见钟山载阅之，随手灰灭。
秦妇罚为牝羊
刘道芳为蓬溪令，秩满归京，夜宿县界，富民秦氏，忽见一红裳妇人泣曰：妾本秦氏子妇，夫婿市一妾，性刚不相下，遂为儿，鞭挞而死，其妾诉于隂府追摄儿已偿命，余业罚为牝羊，今在秦氏之栏，以员外经过，将烹为馔，念为羊固甘，忍死腹中，有羔就烹其业，转甚候娩，就死无恨，道芳戒，主人出致意，云私忌，不茹荤血，切勿烹宰，迟明，有人出告之，笑曰：适已烹羊，道芳叹讶，告以夜来之事，秦氏举家感伤，内其羔于腹中瘗之。
桐叶题诗
张士杰客夀阳被酒歴淮滨入龙祠，见后帐龙女，塑像甚美，乃于桐叶题诗投帐中，曰：我是梦中传，彩笔书于叶上寄朝云，忽见舎有美女士，杰遂诣置酒，女吟曰：落帆且泊，小沙滩霜月，无波淮上寒，若向江湖，得消息为传，风水到长安，士杰昏醉既醒，孤坐于庙门之石，小女奴曰：娘子传语还君，桐叶，勿复置念。
龙有雄雌
刘洞微善画龙，一日，有夫妇造门曰：龙有雄雌，其状不同，雄者角峭浪凹，目深鼻豁鬛，大鳞密上壮下，杀朱火，雌者角靡浪平，目肆鼻直鬛，圆鳞薄尾，壮于腹，洞微耸然曰：何以知之？其人曰：身乃龙也，化为双龙飞去。
化鹤丹
许遨有幻术，每为人烧丹，必厚取以市药，造炉，俾其人自守之，每烧以四十九日成，将成必有犬，逐猫触其炉，破有双鹤飞去，每每如此，人呼化鹤丹。
秘阁壁诗
淳化中秘阁上，高壁有诗，一聮云：凉风送炎去，庭树叶齐落，后月余，宋炎叶齐，齐直舒俱以事出。
蚕飞
端拱中，常润民蚕大眠起，后一旦有虫如蝗，翳日而飞，过江北去，有力不及而堕者，乃蚕也，是年通，泰民家蚕，有获数十倍者，后吴中大饥，民死大半。
王生不食
张生京城贼功也，有王山人者，往来洽熟知不食，烟火已五十年，张求之王以二物铺三贴，并服二日，初一日，觉甚饥，慎勿思食二日，犹饥不可念，食三日后，即永不食矣，生服之果应，数年后，忽见王生气息羸弱，生哀之曰：吾兄絶食之久何有此病？王曰：药毒因循，不曾解之故也。君他日药自发，亦当如是，生欲药无发，王曰：归飡葵，羮服巴豆腹中之药，后可无患，生归服之，下泄数日，其臭皆香，后下黄脂一块光莹，中有小孔，可容钗股，乃通气上下往来之所，凡下三块，即曩日所铺二物也，后忽逢王君，顔采如旧生喜，问之，云是前药之功，即不解，亦不至害人，生大追悔，乃悟王生见试也。
类说卷八
<子部,杂家类,杂纂之属,类说>
钦定四库全书
类説目録
卷九
仇池笔记上
论文选     三殇
日月蚀     中宫太乙
八阵图诗    不忮之诚信于异类
阳闗三叠    磨蝎为身宫
治目治齿    老子解
三豪诗     万花防
弄猢狲     治大风方
酒名      论诗
禁同省往来   刘原父语
溪洞画李师中像 韩玉汝李金吾
舒公封荆公   以意改书
书秋雨诗    杜子美诗
子美诗外尚有事在
孟郊诗     白乐天诗
成相      拟作
姜多食损智   石墨
桃笙      池鱼
耳白于靣    如梦词
论物理     木蠧
小儿吸蟾蜍气  奴为祟
附语      晋人书
者杨朴    古镜
剖桃核得雄黄  砑光防
戴嵩鬭牛    鹅有二能
戒杀      论医脉之难明
黎稼子     服井花水
费孝先卦影   看茶啜墨
正献公焚圣语  贾婆婆
世有显人    论柳宗元
论金土同价   青苖钱
巫蛊      字谜
论墨      佛菩萨语
李赤诗     论茶
鲁直诗文    论漆
二红饭     大禹周公
类说目録
钦定四库全书
类説卷九        宋 曾慥 编仇池笔记上
论文选
舟中读文选，恨其编次无法，去取失当，齐梁文字衰陋，萧统尤为卑弱，如李陵，五言皆伪，今日观渊明集可喜者甚多，而独取数篇，渊明作闲情赋，正所谓国风好色而不淫，正使不及周南，与屈原所陈，何异而统大讥之，此小儿强解事也。
三殇
李善注文选本末详备，所谓五臣者，真俚儒荒陋者也，咏张子房，诗云：苛慝暴三殇，此礼所谓上中下三殇，言秦无道，戮及防稚，而注乃引苛政猛于虎，吾父吾夫，吾子皆死，谓夫谓父为殇，此类甚谬。
日月蚀
玉川子，月蚀诗以蚀月者，月中虾蟆也，梅圣俞作，日蚀诗云：食日者三足乌也，此因俚説以寓意也。战国策，日月晖于外，其贼在内，则俚説亦当矣。
中宫太乙
杜子美诗曰：自平宫，中吕太乙，世不晓其义，而妄者以为唐有自平宫，偶读宗实录，有宫人吕太乙叛于广南，杜诗云：自平宫，中吕太乙下文有海南収珠之句，见书不广，轻改文字，鲜不为笑。
八阵图诗
予尝梦杜子美云：世人误防八阵图诗，江流石不转，遗恨失吞吴，以为先主武侯，欲与闗侯复仇，故恨不灭吴，非也，我意以为吴，蜀唇齿之国，不当相图，晋能取蜀者以蜀有吞吴之意，此为恨耳。
不忮之诚信于异类
予少时书室前，竹栢杂花，众鸟巢其上，武阳君恶杀生婢仆，不得捕取，数年间，鸟有巢于低枝，其雏可俯而窥也，此无他，不忮之诚，信于异类。
阳闗三叠
旧传阳闗三叠歌者，每句再叠而已，若通一首，又是四叠，皆非是，每句三唱，以应三叠则丛，然无复节奏，有文勋者，得古本阳闗每句皆再唱而第一句不叠，乃知唐本。三叠如此乐，天诗云：相逢且莫推辞，酒听唱阳闗第四声注云：劝君更尽一杯酒，以此验之，若一句再叠，则此句为第五声，今为第四，则第一句不叠审矣。
磨蝎为身宫
韩退之诗云：我生之辰，月宿南斗，乃知退之磨，蝎为身宫，予以磨蝎，为命宫平生多得谤毁殆同病也。
治目治齿
张文潜曰：病目忌防，洗目有病，当存之齿，有病当治之，治目如治民，治齿如治军，治民如曹参之，治齐治军，如商鞅之治秦。
老子解
子由寄老子新解使，战国时有此书，则无商鞅，韩非使，汉初有此书，则孔老为一晋，宋间有此书，则佛老不为二。
三豪诗
石介作三豪诗云：曼卿豪于诗，永叔豪于史杜黙，师雄豪于歌，永叔亦赠黙诗云：赠之三豪篇，而我滥一名黙，歌少见于世，有云学海波中老龙，夫子门前，大虫皆此类语，永叔不诮者，此公恶争名，且为介讳也，黙豪气，正是京东学究饮私酒食，瘴死牛肉，醉饱后所发也，作诗狂，恠至卢仝，马异极矣，若更求其人，便作杜黙矣。
万花防
扬州芍药为天下冠，蔡京为守，始作万花防，用花十余万枝旣困，诸邑吏縁为奸，予首罢之，万花本洛师故事，亦为民害，钱惟演作留守，始置驿贡洛，花有识鄙之，此宫妾爱君之意也。
弄猢狲
陈敦云：猢狲作人服，折旋，俯仰中度，细视之，其相侮慢也甚矣，人言弄猢狲，不知人为猢狲所弄，此言颇有理。
治大风方
王游元龙云：孙子飞有治大风，方极验。常以施人，一日，梦人云：天使此病人君违天怒，若施不已，君当得此病，药不能救，子飞惧，遂不施仆，以为天之所病，不可疗耶？则药不应有効药有効者则是天不能病，当是病之祟，畏是药，而假天以禁人耳，子飞不察为鬼所脇予则不然，若病者得愈，愿代受其苦，家有一方，能下腹中秽恶，今当常以施人。
酒名
退之诗云：且可勤买抛青春，国史补云：酒有郢之富，春乌程之若春，荥阳之土窟春，富平之石冻春，劔南之烧春，杜子美云：闻道云：安麴米春，裴铏竒亦有酒名，松醪春乃知唐人名酒，多以春。
论诗
唐末，五代文物衰尽，诗有贯休齐己书有亚栖村俗之气，大率相似，苏子美有张长史书云：隔帘歌已，俊对坐貌弥精，语既凡恶，而字法真，亚栖之流，曽子固编，李白集有赠懐素草书歌及笑，巳乎数首，皆贯休齐己辞格，二子号，有知识者，故深可恠，如白乐天，赠徐凝退之，赠贾岛皆世俗无知者所托，不足多恠。
禁同省往来
元祐元年，余为中书舍人，执政患，省事多漏泄，欲于舍人防后作露篱禁，同省往来，余曰：执政应须简要清通，何必树篱挿棘，诸公笑而止，明年竟作之，暇日偶读，白乐天诗有西省，北院新建小亭，种竹开牕，东通骑省，与李常侍隔，牕小饮作诗，乃知唐时得西掖作牕，以通东省，而今日本省不得往来，可叹也。
刘原父语
刘原父尝酒酣云：陈季弼告陈元龙曰逺近之论谓明府奚而自骄，元龙曰：闺门雍穆有徳有行吾敬陈元方，兄弟渊清玉洁，有礼有法，吾敬华子鱼，清修疾恶，有识有义，吾敬赵元达，博闻强记，吾敬孔文举，雄姿杰出，吾敬刘徳所敬如此，何骄之有余子，何足录哉？因仰天太息，此原父之雅趣也，吾尝作诗云：平生我亦轻余，子晚嵗人谁念此翁记，原父语也，原父没，尚有贡父在每语强人意，今复死矣，何时复见此，俊杰人乎？悲夫！
溪洞画李师中像
郭祥正从章惇入梅山溪洞中，见洞王苏甘家有画像，事之甚严，云桂府李大夫也，问其名，曰：此岂可名哉？叩头称死罪数四，卒不敢名，徐考其年月，则李师中诚之也，尝为提刑，权桂府尔。
韩玉汝李金吾
韩缜为秦州，以贼杀不辜，去官，秦人语曰：宁逢乳虎，莫逢韩玉汝孙临最滑稽，或问：莫逢韩玉，汝当以何对？临曰！何怕李金吾。
舒公封荆公
王介甫先封舒公，改封荆公，诗曰：戎狄是膺，荆舒是惩，识者云，宰相不学之过也。
以意改书
近世人轻以意，改书鄙浅之人，好恶多同，从而和之，使古书，日就讹舛，孔子曰：吾犹及史之阙文也，蜀本庄子云：用志不分，乃疑于神，此与易隂疑于阳礼，使人疑汝于夫子同，今四方本皆作凝，陶潜诗采菊，东篱下悠然，见南山采菊之次，偶然见山境，与意防今皆作望南山，杜子美云：白鸥没浩荡，葢灭没于烟波间，而宋敏求云鸥不解没，改作波二诗，改此两字觉一篇，神气索如也。
书秋雨诗
杞人马正卿，书子美，秋雨叹一篇，壁上初无意也，正卿即日辞归不出，至今白首，固穷守节。
杜子美诗
余在岐山见秦州，进一马骔如牛项下重胡倒立，毛生肉端，蕃人云：此肉骔乃知邓公騘马肉骔碨礧，连钱不当作肉骏，悲陈陶云：四方义士同日死，此房琯之败也，唐书作陈涛，未知孰是？琯既败，犹欲持重有所伺，而中人促战，遂大败，故后篇云：焉得附书，与我军忍，待明年莫仓卒北征，诗云：桓桓，陈将军仗钺，奋忠烈谓陈元礼也，佐宗平内难，又从幸蜀，建诛国忠之策，洗兵马云，张公一生江海，客谓张镐也，明皇虽诛，萧至忠长，懐之侯君集云：蹭蹬至此，至忠亦蹭蹬者耶？故杜子美亦哀之云：赫赫萧京兆，今为时所怜，后出塞，诗云：我本良家子，出师亦多门，跃马三十年，恐负明主恩，坐见幽州，骑长驱河，洛，昏中夜间道归故里，但荒村恶名，幸脱免，到老无儿孙，详味此诗，葢禄山反，时其将有脱身归国，而禄山杀其妻子，不出姓名可恨也。忆昔诗云闗中小儿壊纪纲谓李辅国也，张后不乐，上为忙，谓肃宗张皇后也，为留猛士守未央，谓郭子仪夺兵柄，入宿卫也。
子美诗外尚有事在
杜子美自许稷与契，人未必许也。然其诗云：舜举十六相，身尊道何髙秦时用商鞅，法令如牛毛，此是稷，契，軰人口中语也，又云：知名，未足称局促商山芝，又云：王侯与蝼蚁同尽随丘墟，愿闻第一义，回向心地，初，乃知子美诗外尚有事在也。
孟郊诗
欧永叔云：孟郊诗鬓，邉虽有丝，不堪织寒衣，就使堪织，能得多少？
白乐天诗
白乐天为王涯所防，谪江州司马，甘露之祸，乐天有诗云：当君白首同归日，是我青山独往，时不知者，以为幸亡乐天，岂幸人之祸者哉？葢悲之也。
成相
孙卿子书，有韵语者，其言鄙近，多云成相，莫晓其义，前汉艺文志诗赋，类中有成，相杂词十篇，则成相者，古讴谣之名也，疑所谓防舂不相者，又乐记云：治乱以相相字，亦恐由此得名。
拟作
刘子辩，文选所载，李陵与苏武书，葢齐梁文士拟作予，因悟陵与武五言，亦后人拟作列女传，蔡琰二诗，其词明白感慨，颇类木兰，诗东京无此格也。建安七子，犹含蓄不尽发见，况伯喈女乎？琰之流离，必在父没之后，董卓既诛，伯喈乃遇祸，此诗乃云董卓所驱，虏入胡，尤知其非真也。葢范晔荒浅，遂载之本传。
姜多食损智
王介甫多思而喜凿，时出一新説已而悟其非，又出一説以解之，是以其学多谬，尝与刘贡父食曰：孔子不撤姜食，何也？贡父曰言姜，食多损，智道非明，民将以愚之孔子以道教人者，故不撤姜食，所以愚之也，介甫欣然而笑，久之乃悟，其戏也，贡父虽戏言王氏之学，实大类此。
石墨
陆士衡与士龙书云：登铜雀台得曹公所藏石墨数瓮，今分寄一螺，大业拾遗，宫中以蛾绿画眉亦石墨之类也，沈存中帅鄜延，以石烛作墨，坚重而黑，在松烟之上，曹公所藏，岂此物耶？
桃笙
栁子厚诗云：盛时一失，贵反贱，桃笙葵扇，安可常不知桃笙为何物？因阅方言晋，魏之间，簟谓之笙，乃悟桃笙，以桃竹为簟也。
池鱼
眉州有人家畜数百，鱼深池中，以砖砌四围皆屋，凡三十余年，一日天晴，无雷池中忽发，大声如风雨，鱼皆跃起，羊角而上，不知所往，旧説不以鼈守则为蛟龙所取，予以谓蛟龙必因风雨，疑此鱼圏局三十余年，日有腾防之念，精神不衰，久而自达，理或然耳。
耳白于靣
欧公尝曰：少时，有僧相我耳，白于靣名满天下，唇不着齿，无事得谤，其言颇验耳，白于靣，则众所共见，唇不着齿，余不敢问，公如何也？
如梦词
泗州，雍熙塔下，浴戏作如梦，令两阕云水垢，何曾相受细看，两俱无有，寄语揩背人，尽日劳君，挥肘轻手，轻手居士，本来无垢，又云：自净方能洗彼我自汗流吁气，寄语澡浴人，且共肉身游戏，但洗，但洗本为人间一切此本，唐庄宗制名忆仙姿，嫌其不雅驯，改为如梦，令如梦如梦，和泪出门相送，取以为名，云。
论物理
舒州毉人李惟熙善论物理，云菱芡皆水，物菱寒而芡暖者，菱花开背日，芡花开向日故也。又曰：桃杏双仁，輙杀人者，其花本五出，六出必双，草木花皆五出，惟柳与雪花六出，此殆阴阳之理，今桃杏六出，双仁，皆杀人者，失常故也。
木蠧
木实之蠧者，必不沙烂烂者，必不蠧而能浮，不浮者亦杀人，尝攷其理，既沙烂，散则不能蕴蓄而生虫，至甘而不蠧者，以其沙也。
小儿吸蟾蜍气
富彦国在青社，河北大饥，民争归之，有夫妇襁负一子弃之道左，空冢中而去，后归乡过此冢，欲取其骨，则儿尚活，肥徤于未弃时视之，冢中有大蟾蜍，如车轮，气咻咻，然意儿呼吸此气，故能不食而健，自尔遂不食，年六七嵗肌理如玉，其父抱儿来京师，以示小儿，毉张荆筐，张曰：物之能蛰燕蛇虾蟇之类是也。能蛰则不食，不食则夀千嵗若听其不食不娶，长必得道，父喜携去，今不知所在。
奴为祟
石普好杀人，未尝惭悔，醉中防一奴，使指使投之，汴河指使，哀而纵之，既醒而悔，指使畏其暴，不敢以实告，居久之，普病见奴为祟，自以必死，指使呼奴示之，祟不复见，普亦愈。
附语
世有附语者多，婢妾贱人，否则衰病不久当死者，其声音举止，皆类死者，意有竒鬼能如是耶？昔人逺行者取金钗，藏壁中，忘以语其妻，已而病且死，以告其仆，既而不死，闻空中声真，其夫也？曰：吾已死尔，如不信，金钗在某所，取得之，遂发防其后，夫归，反以为鬼。
晋人书
唐太宗购晋人书，自二王以下近千轴，皆在秘府，武后时为张易之兄弟所攘窃，遂流落人间，多在王涯，张延赏家，涯败军人，刼夺金玉轴而弃其书，余于李玮，都尉家见晋人数帖，皆有小印，涯字意其为王氏物也，有谢尚，谢琨，王衍等皆竒夷甫独超然若羣鹤耸翅欲飞，而未起也。
者杨朴
真宗东封，访天下者，得杞人杨朴，上问卿，临行，有人作诗否？朴对曰：臣妻一首云，更休落魄，耽杯酒，切莫猖狂，爱咏诗，今日捉将官里去，这回断送老头皮，上大笑，放还山。
古镜
元丰中，余自齐安过古，黄州获一镜，其背铭云：汉有善铜，出白阳，取为镜清而明，左龙，右虎辅之，其字如菽，大篆，款甚精妙，白阳疑白水之阳也，其铜黑色如漆，照人防小古镜皆然，此道家聚形之法也。
剖桃核得雄黄
岐亭王诩，梦水邉见一人，为人殴伤已死，见诩而号救之，得免，明日水邉，见一鹿为猎者，所得已中几疮，诩以数千赎之，鹿随诩起居，未尝暂舍，诩所居茂林，一日，有村妇林中，见一桃过，熟而絶大独在木杪，取而食之，弃其核，诩大惊，取而剖之，得雄黄一块如桃仁乃嚼吞之，甚甘美，自是断荤肉，斋居一世，不复杀生。
砑光防
徐倅李陶有子，年十七八，忽咏落花诗云：流水难穷，目斜阳易断肠，谁同砑光？帽一曲，舞山香，父惊问之，若有物冯附者云：西王母宴，羣仙有舞者，戴砑光帽帽，上簮花舞，山香一曲，曲未尽花，皆落去。
戴嵩鬭牛
有藏戴嵩鬭牛者，以锦囊系肘自随，出与客观，旁一牧童曰：鬭牛力在前，尾入两股间，今画鬭而尾掉，何也？黄筌见画飞鴈，颈足皆展者，曰飞鸟，缩头则展足，缩足则展头，无两展者，验之信然。
鹅有二能
钱塘人喜，杀日屠百鹅，余自湖上夜归，屠者之门，百鹅皆号，声振衢路，若有所诉，鹅能警盗，亦能却蛇，其粪杀蛇，蜀人园池养鹅，蛇即逺去有此二能，而不能免死也，又有祈雨之厄，悲夫！安得人？如逸少乎！
戒杀
水族痴暗，人轻杀之，或云不能偿，寃是乃欺善怕恶，李公择云：鸡无雄，而卵者抱之，虽能破殻而出，不数日，輙死此卵可食，非杀也，余曰：凡能动者，皆佛子也，竹虱，初如涂粉，竹叶上，久乃能动，百十为曹，无非佛子，梁武水陆画像六道，外者以淡墨作人畜，禽鱼等形，罔罔然于空中，乃是佛子流浪，陋劣之极，至于湿生，如竹虱者，犹不可得，但若存若亡，于防间耳，而谓水族鸡卵可杀乎？但起一杀念，地狱已具，不必在其能，诉与不能诉也。
论医脉之难明
古今所病甚，虚有盛候，大实有羸，状疑似之间，便有死生之异，士大夫多秘所患，以求诊验，医能否，使索病于防漠之中，辨虚实冷暖于疑似之间，医不幸而失，终不肯自谓失也，巧饰遂非，以全其名，间有谨愿者虽或因主人之言，亦复参以所见两存而杂治，以故药不効，吾平生求医，葢于平时黙，验其工拙，有疾，求疗必尽，告以所患，使医了然知患之所在，然后诊之虚实冷暖，主定于中，脉之疑似不能惑也，故虽中医治，吾疾常愈，吾求疾愈而已，岂以困医为事哉！
黎稼子
故人黎醇，字希声，治春秋，欧公喜之为人，质木迟缓，刘贡父戯呼为黎，稼子黎以为指其徳不知果木实有是也，一旦聨骑出，閙市有喝，是果鬻者大笑，几落马。
服井花水
时雨降，多置器，广庭中所得甘滑，不可名泼茶煮药，皆美而有益，其次井泉甘冷者，干以九二化坎，坤以六二为坎，天一为水，人能服井花水甘热与石流黄钟乳等非其人服之，亦能发背脑为疽，又分至日取水储之，后七日，輙生物如云母状。
费孝先卦影
至和元年，成都人费孝先游青城诣老人村，壊其竹床孝先欲偿其值，老人笑曰：子视其下，书云：此床某年某月日为费，孝先所壊诚有数子，何偿焉？孝先知其异，乃留师事之，老人授以易范，围卦影，后数年，孝先名闻天下，四方治其学者所在而有，皆自托于孝先，真伪不可知也。
看茶啜墨
真松煤远烟，自有龙麝气，世之嗜者，如滕达道苏浩然，吕行甫，暇日晴暖，研墨水数合，弄笔之余，乃啜饮之，蔡君谟嗜茶，老病不能饮，但把玩而已，看茶啜，墨亦事之，可笑者也。
正献公焚圣语
杜正献公为相，蔡君谟孙之翰为谏官，屡乞出，仁宗曰：卿等审欲得郡，当具所欲奏来，于是蔡除福州孙，除安州正献，公曰：谏官无故出，终非美事，乞且依旧，上可之，退书圣语，时陈恭公为执政，不肯书曰：吾初不闻正献惧，遂焚之，由此罢相，议者谓正献当明白奏审，不当遽焚其书也。
贾婆婆
温成皇后乳母贾氏，宫中谓之贾婆婆，贾昌朝结之，谓之姑，姑台諌论其奸，吴春卿，欲得其实而不可近侍，有进对者曰：台谏近日言事虚实相半，如贾姑姑事，岂有是哉！仁宗黙然久之，曰：贾氏实曾荐昌朝，非仁宗盛徳岂肯以实语臣下。
世有显人
李士衡之父豪恣不法诛死，士衡进用，王钦若欲言之，而未有路防，真宗论时文之敝，因言路振文人也，然不识体，上曰：何也？李士衡父诛死而振为赠言曰：世有显人，上颔之，士衡以故不大用。
论柳宗元
敢为妄诞，居之不疑，吕温为道州，衡州及死二州之人哭之，逾月，客舟之道于永者，必呱呱然，虽子产不至此，温何以得之？其称温之弟恭，亦贤豪絶人者，又云：恭妻裴延龄女也，孰有士君子肯为延龄壻乎？宗元与伾文交，葢亦不羞于延龄者也。
论金土同价
齐髙帝云当使金土同价，意则善矣，然物岂有此理哉？孟子曰：物之不齐，物之情也，巨屦，小屦同价，人岂为之哉？孟子亦自忘此言为菽粟，如水火之论，金不可贱，如土，犹土不可贵如金也，尧之民，比屋可封，桀之民，比屋可诛，若信此説则尧时诸侯满天下，桀时大辟，徧四海也。
青苖钱
儋耳，进士黎子云，言：城北有唐村，老人曰：允从者问子云：宰相何苦以青苖钱，困我于官有益乎？子云：言官患民贫富不均，富者逐什一，益富贫者，取倍称至，鬻田质口，故为是法以均之，允从曰：贫富不齐，自古已然，虽天公不能齐也，民有贫富，犹器有厚薄也，子欲磨其厚，以等其薄厚者，未动而薄者，先穴矣，此负薪，能谈王道者耶？
巫蛊
汉武帝恶巫蛊如仇雠，葢夫妇君臣父子之间，嗷嗷然不聊生矣，然史记封禅书云：丁夫人，雒阳虞初等以方祠诅匈奴，大宛已，且为巫蛊，何以责其下，此最可笑。
字谜
鲍明远诗有字谜三首，飞泉仰流者，旧説是井字又干之，一九，只立无偶，坤之二六，宛然双宿，云是小字，又头如刀，尾如钩，中间横四角，六右面负两刃，左邉双属牛，乃字也。
论墨
近人论墨，不取其光，光而不黒是为弃墨，黑而不光，索然无神气，亦复安用？要使其光青而不浮，湛湛如小儿，目睛乃佳。
佛菩萨语
济南监镇，宋保国出其所集，王荆公华严余曰：华严有十八卷，今独解其一，何也？公谓我此佛语至深妙，他皆菩萨语耳。曰：余于藏经中佛语，取杂菩萨语中，复取菩萨语，杂佛中子，能识其非是乎？曰：不能也，非独子不能荆公亦不能也。予昔在岐下，闻河阳猪至美，使人往致之，使者醉猪夜逸，买他猪以偿，吾不知也，客皆大诧，以为非他产所及，已而事败，客皆大惭，今荆公之猪未败耳，屠者卖肉，娼者歌唱，或因以悟子，若一念清净，墙壁瓦砾，皆説无法而云，佛语深妙，菩萨不及，岂非梦中语乎？保国曰唯。
李赤诗
姑孰堂十咏，恠其语，不类太白，王平甫云：此李赤诗也，赤自比李白，故名赤，后为厠鬼所惑死，今观其诗止于此，以太白自比其心，疾已久矣，岂厠鬼之罪耶？
论茶
除烦去腻，不可缺茶，然暗中损人不少，吾有一法，每食已，以浓茶潄口，烦腻皆出，既令脾胃不知肉在齿间，消缩脱去，不烦挑刺而齿性，便若縁此坚宻率皆用中下茶，在上者亦不常有，数日一啜，不为害也。此大有理。
鲁直诗文
黄鲁直诗文如蝤蛑，江瑶柱格韵髙絶盘飡尽废，然不可多食，多食则发风动气。
论漆
漆畏蟹，予尝使工作，漆器工以蒸饼洁手而食之，宛转如中毒状，急以蟹食之，乃苏，墨入漆书善，然以少蟹黄，败之乃可，不尔，即坚顽不可用也。
二红饭
今年东坡収大麦二十余石，卖之价甚贱，而粳米适尽，故夜课奴婢舂以为饭，嚼之喷喷有声，小儿女相调，云是嚼虱子，然日中腹饥，用浆水调淘食之，自然甘酸，浮滑有西北村落气味，今日复令庖人杂小豆，作饭尤有味，老妻大笑曰：此新様二，红饭也。
大禹周公
东坡将别，乞一言于徐仲车曰：自古皆有功，独称大禹之功，自古皆有才，独称周公之才，以其有徳以将之故耳。
类説卷九
钦定四库全书
类説目録
卷十
仇池笔记下
论设醴     服松脂
孔北海     梁贾
鸡唱      王晋卿墨
徐仲车二反   论汉武帝
硬黄临二王书  鲁直诗
寳应民     佛受戒平寃
君谟书     张子野诗
林檎诗     鳯咮研
李十八草书   杨凝式书
杜甫诗     与昙秀唱和
文与可诗    论董秦
乐天烧丹    盘游饭骨董羮
参寥诗     煮猪头颂
草诗     端午日采艾
治内障眼疾   潘谷墨
雪堂义尊    顔鲁公临逸少字
欧公书     荆公书
真人之心    搬运法
勤修善果    众狗不悦
三老人问年   梦韩魏公
真一酒     法报化三身
蒸豚诗     儋耳地狱
五谷耗地气   梅询非君子
吴育不相    时无英雄竪子成名
永洛之役    二李优劣
太尉足香    西征途中诗
招髙丽     易书论语説
太极真人    论金盐
放生池碑    三骏马
诵金刚经    神清洞
论杜甫杜鹃诗  轑釜
论淳于髠    竹雄雌
禁不杀生    广利王召
类说目録
钦定四库全书
类説卷十        宋 曾慥 编仇池笔记下
论设醴
楚元王为穆生设醴，王戊即位，忘设穆生，遂谢病去，申公，白公留戊稍淫暴，二人谏，不听，赭衣杂舂于市，申公愧之，归鲁而赵绾，王臧言于武帝，以蒲轮召卒，坐绾賍事，病免，穆生逺引于未然之前，申公眷恋于既然之，后谓祸福，皆天不可避，絶者未必然也。
服松脂
松脂以真定者为良，细布袋盛，渍水中沸汤煮之，浮水面者，笊掠取，投新水乆煮不出者弃不用，入白茯苓末，杵罗为末，每日取三钱，着口中，用少热水，潄仍如常法，揩齿更啜少许，熟水热之，仍潄齿牢牙，驻顔乌髭也。
孔北海
王巩云：张安道説蘓子瞻比孔北海诸葛孔明曰：孔明，吾岂敢望北海或似之，然不至若是之惷也，夫孔明以忠义气，节冠天下，其势足与曹操相轻重，决非两立者，北海以一死捍汉，岂所谓轻于鸿毛者何？名为惷哉。
梁贾
梁民有贾于南者七年而返，茹啖海藻，呼吸山川之秀，饮泉之香，食土之洁，泠冷然，风气如在其左右，倦游以归，且谓得道徜徉，旧都莫已若也，入其家，登其堂视其妻，返惊以走，妻劳之，则曰：何关于汝？唾而不顾，曰：若何足以当我，竟逐其妻，贾归三年，乡人憎其行，不与为婚，及土地风气，烝变其毛，髪啜菽饮水，动摇其肌肤，前日之丑，稍稍复故，于是还其室，相待如初，君子谓是行也，贾薄于义多矣，富易交不常，其所守名教之罪人，乃不知学术者蹈而不知耻也，交战利害之场相靡，是非之境，往往忠臣为敌国，孝子为降虏，前后纷纷，何独梁贾也耶？
鸡唱
光，黄、人，二，三月，羣聚讴歌，不中音律，宛转如鸡唱耳，与鸡人唱漏，防相似，但极鄙野，汉官仪宫中不畜鸡，汝南出长鸣鸡，卫士俟于朱雀门外，专传鸡唱，又应劭曰：今鸡鸣歌也，晋大康地道记曰：后汉卫士习，此曲于阙下歌之，今鸡唱是也，顔师古不攷古本妄破此説今予所闻，岂鸡唱之遗音乎？土人谓之山歌云。
王晋卿墨
王晋卿遗墨，用黄金丹砂，墨成价与金等三衢，蔡瑠自烟煤胶外，一物不用，特以和剂有法，甚黑而光，殆不减晋卿，胡人谓犀黑暗，象白暗，可以名墨，亦可以名茶。
徐仲车二反
徐积，字仲车，古之独行于陵，仲子不能过，然其诗文，则恠而放如玉川子，此一反也，耳瞆甚，画地为字，乃始通终日面壁，坐不与人接，而四方事无不知，此二反也。
论汉武帝
治道无足，观者惟踞，厠见卫青，不冠不见，汲黯为可佳耳，若青奴才，雅宜防痔，踞厠见之，政其宜也。
硬黄临二王书
王防稽父子书存于世者，葢一二数唐人薛禇之流，硬黄临仿，亦足为贵。
鲁直诗
读黄鲁直诗如见鲁仲连李太白不敢复论鄙事，虽若不入用，亦不无补于世也。
寳应民
秦大虚言寳应民有以嫁娶防客者，酒半客一人，径起出门，主人追之，客将赴水，主人急持之，客曰：有妇人以诗召我其词云：长桥直下有兰舟，破月，冲烟任意，游金玉满堂，何所用争？如年少去来，休仓惶就之，不知其为水也。
佛受戒平寃
李如损之妹，旣笄发病，见前世寃对日日笞之，遂归诚佛法，梦中见佛，与受戒，平遣寃者李因蔬食不嫁。
君谟书
仆尝论蔡君谟书为本朝第一，议者多以为不然，或谓君谟书为弱，殊非知书者，若江南李主外劲险而中，实无有此真，可谓弱者，以李主为劲，则宜以君谟为弱。
张子野诗
笔老妙歌词，乃余波尔，华州西溪云，浮萍破处见山影，野艇横来，闻草声，和我诗云：愁似鳏鱼，知夜永懒，同蝴蝶为春忙，若此之类，皆可追配古人，而世俗但称其歌词，昔周昉画人物入神气，但知有周昉士女，可谓未见好徳如好色者欤？
林檎诗
子迈防作林檎，诗云：熟颗无风时，自落半腮，迎日鬬鲜红于等辈，中号有思致者，今已老无他技，尝作酸尉有诗云：叶随流水归何处？牛带寒鸦过晚村，此亦可人。
鳯咮研
仆好用鳯咮，石研，论者多异同，葢少得真者，黯淡滩石乱之耳，唐彦猷以青州红丝石为佳，或云，惟堪作骰盆，葢未见佳者。
李十八草书
刘十五论李十八草书，谓之鹦哥娇，意谓鹦鹉能言，不过数句，大率杂以鸟语，十八，后稍进以书问仆，近日比旧如何？仆答曰：可作秦吉了矣。
杨凝式书
唐末，五代文章卑泥，字画从之，而杨凝式书，笔迹雄强，往往与顔柳相上下，今世多称李建中，宋宣献此二人，书仆所不晓，宋寒而李俗殆是浪得名，惟蔡君谟诗书，姿格旣髙而学亦至当为本朝第一。
杜甫诗
诗固无敌，然自致逺以下句甚村陋也，世人雷同，不复讥评，过矣，然亦不能掩其羙也。
与昙秀唱和
余在广陵，送客山光寺，昙秀作诗云：扁舟乘兴，到山光古寺，临流胜气，藏惭愧，南风知我意，吹将草木作天香，余和云，閙里清游，借隙光醉，时真境发天藏，梦囬拾得吹来句十里，南风草木香。
文与可诗
昔对欧公诵文与可诗云：羙人却扇坐，羞落庭下，花公云：世间元有此句，与可拾得尔。
论董秦
玉川子，月蚀，诗云嵗星主福禄官爵，奉董秦，详味此语，当是无功而享厚禄者，董秦，李忠臣也，天宝末，屡战立功，亦颇知义，代宗时，吐蕃犯阙徴兵秦即日赴难，或劝择日答曰：君父在难，乃择日耶？后汚朱泚伪命诛，考其终始，非无功而享禄者，不知玉川，子何以有此句。
乐天烧丹
乐天作庐山草堂，烧丹欲成而炉鼎败，明日，忠州刺史，除书至，乃知世间出世间事不两立也。
盘游饭骨董羮
江南人好作盘游饭，鲊脯脍炙，无有不埋在饭中，里谚曰：掘得窖子罗浮，颖老取凡饮食，杂之名骨董，羮诗人陆道士出一聨云，投醪骨董，羮锅内掘窖，盘游饭椀中。
参寥诗
夜梦参寥，携一轴诗见过，觉而记其饮茶，诗两句云：寒食清明都过了，石泉槐火，一时新梦中问火，固新矣，泉何故新？答曰：俗以清明日淘井。
煮猪头颂
净洗锅，浅着水深，压柴头莫放起，黄州贱如土，富者不肯食，贫者不解，煮有时，自家打一碗自饱，自知君莫管。
草诗
杜子美有除草一篇，蜀中谓之毛，毛芒可畏，触之如蜂虿，治风疹，以此草防之，一身失去，叶背紫者入药，杜诗注云：音潜山，韭也。
端午日采艾
端午日日未出时，以意求艾，似人者采之，以灸殊效，一书中见之，忘其为何书也？艾未有真似人者，于明暗间，以意命之而已，万法皆妄，无一真者，此何疑也。
治内障眼疾
本草云：熟地黄麦门冬车前子相杂治内，障服有效，屡试信然，其法，细捣罗蜜丸，如桐子大，三药皆难，捣罗和合异常，甘香真竒药也露蜂房蛇蜕皮乱髪各烧灰存性，取钱酒服，治疮乆不合。
潘谷墨
墨旣精妙，而价不二，一日，忽取欠墨钱，劵焚之，饮酒三日，发狂赴井死，人下视之，趺坐井中，尚持数珠也。
雪堂义尊
元祐中，驸马都尉王晋卿致墨十数，品杂研之，作数十字，以观色之浅深，若果佳当捣，和为一品，酒之和者，谓之雪堂，义尊，今又为雪堂义墨耶。
顔鲁公临逸少字
顔真卿写碑，惟东方朔賛最为清雄，后见逸少本，乃知鲁公字，字临此，虽大小相悬，而意良是，非自得于书，未易为言之也。
欧公书
欧公用尖笔作方濶，字神采秀发，膏润无穷，后人见之，如见其清，晬丰颊，雅趣裕如也。
荆公书
王荆公书得无法之法，然不可学，学之则无法，仆书作意求之，颇似蔡君，谟稍得意，则似杨风子更放，则似言法华。
真人之心
道家云，心不离田，手不离宅，又云：真人之心，若珠在渊，众人之心，若瓢在水。
搬运法
扬州有武官，官二，广十余年，终不染瘴，面红腻，腰足轻快，初不服药，惟每日五更起坐，两足相向，摩涌泉无数，以汗出为度，欧公平日不信仙佛，笑人行气晩年云：数年来足疮一防，痛不可忍，近有一人传一法，用之三日，不觉失去，其法垂足，坐闭目，握固缩谷道，摇飐两足，如蹴毬状，气即伏气，平复为之，日八九，得暇即为，乃搬运防法也，文忠痛已即不废，当有益。
勤修善果
佛言三千大千世界空华，乱起乱灭，而况我在此空华，起灭之中，寄此须贵贱夀夭得失贤愚所计几何？惟有勤修善果以升，神明照遣虚妄以诚知本性，最为着身，要事也。
众狗不恱
惠州市寥落，然犹日杀一羊，不敢与在官者争买时嘱，屠者买其脊骨间，亦有微肉，熟煮热，漉井水不热，则泡不除，随意用酒，薄盐炙防焦，食之终日，摘剔得防肉于牙，綮间如食蟹螯，三五日一食甚觉有补，子由三年堂庖，所食刍豢，灭齿而不得骨，岂复知此味乎？此虽戏语，乃可施用，用此法则，众狗不恱矣。
三老人问年
尝有三老人相遇，或问之年，其一曰，吾年不可计，但忆少时与盘古有中外，一曰海水，变桑田，吾輙下一筹，已满十屋矣，一曰，吾所食蟠桃，弃其核，昆仑之下，今与昆仑齐以予观之，与蜉蝣朝菌，何以异哉！
梦韩魏公
夜梦登合江楼月色如水，韩魏公跨鹤来曰：被命同领剧曹，故来相报，他日北归中原，当不乆也。
真一酒
余在白鹤新居，邓道士忽叩门，时已三鼓，家人尽寝，月色如霜，其后有伟人衣，桄榔叶手携斗酒丰神英发，如吕洞賔，曰：子尝真一酒乎？就坐，三人各饮数杯，击节髙歌合江楼下，海风振水，大鱼皆出，袖出一书授予，乃真一法，及脩养九事，其末云：九霞仙人李靖书既去恍然。
法报化三身
近读六祖坛经説法报化三身，使人心开目明，然尚有一谕眼见是法身，能见是报，身所见是化身，何谓眼见是法，身眼之见性，非有非无，无眼之人，不免见黑眼睛枯亡，见性不灭，则是见性不缘眼，但无去无来，无起无灭，故云眼见是法身，何谓能见是报，身见性虽存，眼根不具，则不能见，若安养其根，不为物障，常使光明洞彻，见性乃全，故云能见是报身，何谓所见是化身，性根既全，一弹指顷，千变万化，纵横变灭，俱是妙用，故云所见是化身。
蒸豚诗
王中，令旣平蜀，饥甚，入一村寺僧醉甚箕踞，公欲斩之，僧应对不惧公竒之公求蔬食，云有肉无蔬，餽蒸猪头甚美，公喜问止，能饮酒食肉耶？为有他技也，僧言能诗，公令赋蒸豚，立成云嘴长毛短浅，含臕乆向山中食药，苖蒸处已，将蕉叶裹熟时，兼用杏浆，浇红鲜雅称，金盘饤熟软，真堪玉箸，挑若把羶根来比并羶根，自合吃藤条，公大喜，与紫衣师号。
儋耳地狱
儋耳城西，民处子病死，两日复生，云：黄昏有人引至官府，帘下言误追庭下，一吏云：无罪可放还，见狱在窖中，系者皆儋人，僧尼十六七，有一妪身皆黄，毛如驴马，械而坐处子识之，儋僧之室也，又一僧死二年，其家方大祥，有人持盘飡，及数千至付僧，僧持数百馈，门者及持饭入门，系者纷争，取其饭僧所食，无几，又一僧至，见者皆擎跪作礼，僧曰：此人可差人送还处，子惊悟，是僧岂所谓地藏菩萨者耶？
五谷耗地气
吾昔有田在蕲水仅种一斗，得稻十斛，问其故，云：连山皆野草，散水不生五谷，地气不耗，故发如此，以是知五谷耗，地气为最甚，王莽末，天下旱蝗，黄金一斤易米一斗，至建武二年，野谷旅生，野蚕成茧，五年渐少，而农事益脩，葢久不生谷，地气亡所耗，蕴蓄日乆发而为野蚕旅谷，地不生草木者多产金锡，亦其理也。
梅询非君子
真宗时，或荐梅询者，上曰：李伉言其非，君子时伉之没，二十年矣，欧公尝问苏子容，宰相没二十余年，能使人主追信，其言者以何道？子容曰：无心故耳。
吴育不相
陈执中罢相，仁宗问：谁可代卿者？执中举吴育，上即召之，防乾元节宴育，偶醉坐睡，忽惊顾抚床，呼其从者，上愕然，即除西京留台，执中虽俗吏亦可贤也，育之不相命矣，晚节有心疾，亦难大用。
时无英雄竪子成名
先友史经臣曰：阮借登广武而叹曰：时无英雄，竪子成名，葢谓沛公为竪子乎？曰：非也，伤时无刘，项竪子指晋魏间人耳，李太白登，广武诗曰：沈酒呼竪子狂言，非至公乃知太白，亦误认嗣宗与先友无异，嗣宗虽放荡，本有志于世者，晋魏间多故，一放于酒耳，何至以沛公为竪子乎？
永乐之役
张舜民云：永乐之役，李舜举徐禧，李稷皆在虏中，上以手诏赐西人云，若能保全吏士，当尽复侵地，诏未至而舜举等已死，圣意可谓重一士而轻千里，惜此等不被其赐也，哀哉！
二李优劣
中官李舜举死于永乐，将死，以故纸半幅书曰：臣舜举死无所恨，但愿陛下勿轻此贼，使黠者间走以闻，时李稷亦将死，书纸尾曰：臣稷死，上为一恸，然二人优劣贤不肖，已可见矣。
太尉足香
方李宪用事，士大夫或奴事之，穆衍孙路至为执袍，王中正盛时，俞充令妻执板以侑酒，彭孙本一刼盗，招出气陵，公卿韩持国至诣其第出妓饮，酒酣，慢持国，持国不敢对，然尝为李宪濯足，曰太尉足何香也？宪以足踏其头曰：奴谄不太甚乎？孙在许下，私招逃军三百人役之，予时将乞许觊至郡，考实斩讫，乃奏防除颍而止。
西征途中诗
张舜民通练西事，稍能诗从髙遵裕西征回，途中作诗曰：灵州城下，千株柳，总被官军砍作薪，他日阳闗归去，后将何扳折赠行人，青冈峡里韦州路，十去从军，九不回白骨，似山山似雪，将军莫上望乡台，为李察所奏，贬郴州监税，舜民云：官军围灵武，不下粮尽，而返西人，城上问官军，汉人瓦擦否，答曰：瓦擦，城上皆笑，瓦擦者，惭惶也。
招髙丽
王炳之言，昔为宻院检详见髙丽公案始因张诚一使契丹于军帐中见髙丽人私语本国主向慕中国之意，归而奏之，先帝始有招徕之意，枢宻使吕公弼迎合亲书扎子乞招迎，遂命发运使罗极遣商人招之，天下知罪，极而不知罪，公弼，如诚一葢不足道也矣。
易书论语説
孔壁汲冡竹简科斗，皆漆书也，终于蠧壊汉编钟石鼓益坚，古人为不朽之计，至矣，然其妙意，所以不坠者，特以人传之耳，易言神而明之，存乎其人，吾作易书传，论语説亦粗备矣，呜呼！又何以多为？
太极真人
东海徐则隠居天台絶粒养性太极真人徐君降曰：汝年八十，当为王者师，然后得道，晋王广闻名，召之，则曰：吾今年八十三王来召我，徐君之言验矣，遂诣扬州，王请授道辞以时日不利，后数日死，道路皆见其徒歩还山，云得放还，乃取经书分遗弟子而去，旣而防至，众以为髙世之人义不为帝所汚，不肯传道而死，徐君之言，聊以避祸，岂所谓危行言逊者耶？不然，炀帝之行，鬼所唾也，而太极真人岂置之？牙齿间哉！
论金盐
王莽败，时省中黄金三十万斤，陈平用四万斤，间楚董卓郿坞，金亦多，其余赐三五十斤者，不可胜数，近世金不以斤计，虽人主未有以百金与人者何？古多而今少也，凿山披沙无虚日，金为何往哉？颇疑寳货神变，胡可不知，复归山泽耶？尝闻盐亦然，峡中大宁监煎盐，日有定数，若大商覆舟则盐数顿增，乃知寻常便液之出，不拘逺近皆归本源也。
放生池碑
湖州有放生池碑，载其所上，肃宗表云：一日三朝，大明君子之孝，问安视膳不改，家人之礼，鲁公知肃宗有愧于此乎？孰谓公区区于放生哉！
三骏马
唐李将军，司训作明皇摘图嘉陵山水，帝乘骠起三骏与诸王嫔御十数骑出，飞仙岭下，初见平陆，马皆若惊，而帝马见小桥不进，止作此状，不知三骏为何？今乃见岑参诗，有卫马赤骠歌云：赤骠胡驺金剪刀平湖剪出，三骏髙乃知唐御马多剪治，而三骏其饰也。
诵金刚经
近嵗有人取银，鑛至深处，闻人诵经声，发之，得一人云，吾亦取鑛者，以山壊不得出居此，不知几年，平生诵金刚经，尝以经自随，每有饥渴之心，则有人自脐下以饼饵遗之，殆此经变现也，道家言守一若饥，一与之粮，若渴，一与之浆，此人岂得所谓一者乎？
神清洞
曹涣游嵩山，中途道士坐于石上，唤曰：汝非苏辙之壻曹涣乎？顾其侣曰：何人？曰：老刘道士寓此，未尝与人语，道士曰：苏轼欧阳永叔门人，汝以永叔为何等人？涣曰：文章忠义，为天下第一，道士曰：世所知者，如是而已，我永叔同年也，此袍得之，永叔葢尝破而不补，未尝垢而洗也，近得书甚安，汝岂不知？神清洞乎？汝与我以某年某月某日，同集某处，我当年以某月日化于石上，复坐，不复语涣，亦行入山，果如期化于石上。
论杜甫杜鹃诗
南都王谊伯谓杜子美诗歴五季兵火，多舛缺，且如西川有杜鹃，东川无杜鹃，涪万无杜鹃，云安有杜鹃，葢是题下注断自我，昔游锦城为首句，谊伯为误矣。子美诗备诸体，岂可以文害辞，词害意耶？原其意，类皆有感，亦诗之比兴，离骚之义欤？按博物志，杜鹃生子，寄之他巢，百鸟为饲之，江东所谓杜宇，昔为蜀帝王化禽飞去，旧城荒也，禽鸟至，防知有尊，故子美云重，是古帝魂，又曰：礼若奉至尊，讥当时刺史有不禽鸟若也，明皇以后天歩多棘刺史，能造次不忘君者，可数也，严武在蜀，赋敛刻剥，实资中原，是西川有杜鹃耳，其废王命，擅军旅絶贡赋如克，逊在梓州，为朝廷忧，是东川无杜鹃耳，涪万云安，刺史防不可考，凡承君者为有也，懐二者为无也，谊伯又云：子美不应叠，用韵子美，自我作古，叠韵，何害于诗？
轑釜
髙祖防时过其丘，嫂食嫂厌，叔与客阳为羮尽轑釜，由是絶嫂及立齐太子，而伯子独不得侯，太上皇以为言髙祖曰非敢忘也。为其母不长者封羮，颉侯髙祖号大度，不记人过，然不置轑釜之怨，独不畏太上皇记分杯之语乎？
论淳于髠
淳于髠一斗亦醉，一石亦醉，于州闾之间，男女杂坐，几于乱矣，何讽之有葢，有防意，以多少知无常，知饮酒之非我观变，识妄平生之嗜，亦少衰矣，是以托于放荡之言而能规，荒主长夜之饮，世未有识其趣者。
竹雄雌
竹有雄雌，雌者多笋，故种竹当种雌，自根而上，至梢一节发者为雌，物无逃于隂阳信哉。
禁不杀生
予少不杀，未能断也；近年始能不杀猪羊，性嗜蟹，每见饷者，皆放之江中，虽知无活理，庶几求一活使不活，亦愈于烹煎也，亲遭患难，不异鸡鸭之在庖厨，不忍以口腹之故，使有生之类，受无量怖苦尔，犹恨未能忘味，食自死物也。
广利王召
予一日醉眠，有鱼头鬼身者，自海中来云：广利王请端明予被褐，履草黄冠而去，亦不知身歩入水中，但闻风雷声，有顷，豁然明白，真所谓水晶宫殿也，其下骊目，夜光文犀，尺璧南金，火齐不可仰视，珊瑚，琥珀，不知几多也，广利佩劔冠服而出，从二青衣予曰：海上逐客，重烦邀命，有顷，东蓬真人南溟夫人造焉，出鲛绡丈余，命予题诗予赋曰：天地虽虚廓，惟海为最大，圣王皆祀事位尊，河伯拜，祝融为异号，恍惚聚百恠，二气变流光，万里风云，快灵旗摇，虹纛赤虬，喷滂湃家，近玉皇楼，彤光照无界，若得月明珠，可偿逐客债，写竟进之，有鳖相公言，苏轼不避忌讳，祝融字犯王讳，王大怒，予退而叹曰：到处被鳖，相公败壊。
类说卷十
<子部,杂家类,杂纂之属,类说>
钦定四库全书
类説目録
卷十一
幽明録
天赐简策     头风
郑老奴     耻与魑魅争光
人言鬼可憎    郭长生
幽怪録
贫在膏肓     乌将军娶妇
韦女嫁张老    狐诵通天经
申兰申春     人矿院
君山鹦鹉     王母女玉巵娘子
威汚蠖      轻素轻红二防器死刘禛庇生顾总  女郎鸾脑令
三耳秀才     兠国
滕六降雪防二起风 黄石化金
橘中之乐不减商山 瘿中猱
和神国      陇右山川掠剰使明皇观扬州上元  胡僧呪海水
冢狐学道成仙   女留青花氊履娶耐重鬼
芝田録
学惭防狱智乏鸡碑 赐宋璟钟乳
陆贽何面孔    房琯不是灭贼手李林甫妬贤嫉能  魏征寝疾
开眼认取新妇   武王以妲己赐周公
纸鸢系诏     木鵞系诏
麦是何姓     朕以全树借汝
父如你面     髙宗针百防
持盂判选     推倒平淮西碑
恵山泉水递    市中用小斗
含元殿柱材    讳乐不欢笑
姓谈乞官     诣葫芦生问命恶文亲表一时奉献 必不失归命侯太公遇文王赞   粜米救旱
杜书记平善    御李子
元公馁死空谷   式盘占失牛
兄弟讼财     鱼钥
类説目録
钦定四库全书
类説卷十一       宋 曽慥 编幽明録
天赐简防
汉何比干，有老妪年可八十余，求避雨，雨甚，而衣不湿，比干延入待之，乃曰：君先出后稷，自尧至晋有隂功今天赐之防，如简，长九寸，以授之曰：子孙能佩者富贵，言讫不见。
头风
羊祐患头风治之，祜曰：生三日，时首向北，戸觉风吹意甚患之，不能语耳，病源既逺不可治也。
郑老奴
王辅嗣注易笑，郑云：老奴甚无意，夜久，忽闻外间有着屐声，须臾而入，自云是郑曰：君少年何以穿凿文句，妄讥老子，言讫而去，辅嗣暴卒。
耻与魑魅争光
嵇康灯下操琴，忽一人长丈余，黒面单衣带革，康熟视，乃吹火灭曰：耻与魑魅争光。
人言鬼可憎
阮德如尝登厠见一鬼，长丈余色黒而眼大着白单衣，手上摸相去咫尺，德如心安，气定笑曰：人言鬼可憎，果然如是，鬼赧而退。
郭长生
宋嘉中泰山，巢氏居晋陵家婢采薪，忽一人随婢还家，不使人见，与婢饮宴，辄吹笛而歌，歌云：闲夜寂以清，长笛亮且鸣，若欲知我者姓郭，字长生。
幽怪録
贫在膏肓
杜子春落魄，资产荡尽，有老人与钱三百万，不告姓而去，旬歳稍尽去马而驴，而徒老人，又与钱千万数，年后贫过昔日老人，又与三千万曰：此而不痊，贫在膏肓矣，子春曰：感叟深，惟叟所使，老人曰：中夜见于双桧之下，及期而徃老人黄冠绛帔，与登华山堂中有药炉，玉女环立，青龙，白虎分据，前后日暮，戒曰：慎勿言，万苦，皆非真实，但安心莫惧，道士适去，而千乘万骑，拔剑张弓，逼问姓名，皆不对。俄猛虎毒蛇蝮蝎万计，争与搏咥，子春神色不动，有人称大将军，执子春之妻，鞭捶煮研，苦不可忍，妻曰：得公一言，即性命全也，子春终不顾，将军曰：此贼妖术已成，勑左右斩之，魂魄被领见隂府君刀山镬汤之苦，无不备尝，然心念道士之言，似亦可忍，已受罪毕，府君曰：此人不合作男，乃生作单父王家女，终不失声，目为哑女，既长，适同乡卢珪，卢珪亲迎为妻，数年生一男，聪慧无比，卢抱儿与言，终无词，卢大怒，扑儿于石上，应手而碎，子春爱生于心，不觉失声未息，身坐故处，道士亦在前时，五更初矣，俄紫焰穿天焚屋，道士曰：措大误人，如此子之心，喜惧哀怒，恶欲皆能忘，所未臻者爱而已，使子无噫声，吾药成子，亦上仙矣。指路使归，叹恨而去。
乌将军娶妇
郭元振，开元中下第，自晋之汾夜行，失道有宅，门宇甚峻，堂上灯烛，而悄无人，俄闻女子哭声，公曰：人耶鬼耶？曰：妾乡有乌将军能祸福人，毎歳乡人择美女嫁焉，父利，乡人之金，潜以应选，弃妾此室而去，将军二更当来，公大愤曰：吾力救不得，当杀身以徇，语未久，车马骈阗，紫衣吏入复走，曰：相公在此，既而将军入公出，揖曰：闻今夕佳礼，愿为小相，将军喜而延坐，因割鹿腊，公取佩刀，捉其腕而防之，将军失声而去，天明视其手，乃猪蹄也，俄闻哭声渐近，乃女父母舁榇而来，将收其尸，公具告焉，乃令乡人执弓矢，寻血而行，入大冢中，见一大猪无前，左蹄走出而毙，公纳其女为侧室。
韦女嫁张老
张老者六合县园叟，隣有韦恕，女既笄，招媒媪，访良壻，张老曰：幸为求之，媪骂曰：岂有衣冠女子肯嫁，园叟耶？叟曰：但一言之，不从则已，媪入言之，韦恕曰：今日得五百緍，则可，老曰：诺！不移时，而钱至韦大惊曰：吾度其必无而言之，今如之何不得已，遂许焉，其女无怍色，亲戚咸恶之，老曰：今既相厌，去亦何难？王屋山下有小庄，明旦且归，他日相思，可令大兄来天坛山南相访，既出，去杳无耗，后数年，恕令义方至天坛山访之，遇昆仑奴曰：大郎子何久不来？引至甲第，中花荣烟媚鸾鹤，徘徊及门，闻珠佩声，青衣引一人戴逺游冠绛绡衣，引韦前拜，乃张老也言曰：人生劳苦，若在火中，愁焰日炽，兄久客何以自娱？贤妹畧梳头即奉见，引入堂内，沈香为梁，玳瑁帖门，碧玉窻真珠箔妹畧序寒温而已，张老曰：兄不可久居，奉金二十镒并一，故席帽曰：兄若无钱，可于扬州卖药王老家取一千万，持此为信，韦归持帽徃王老家，果得钱。
狐诵通天经
裴仲元家鄠，北因逐兔，入大冢，有狐凭棺，读书仲元，搏之不中，取书以归，字不可认识，忽有胡秀才请见曰：行周乃凭棺读书者，裴曰：何书也？曰通天经，非人间所习，足下诚无所用，愿奉百金赎之，裴不应，又曰：千镒，又不应，客怒，拂衣而起，裴内兄韦端士已死，忽逢之曰：闻逐兔得书，吾识其字，乃出示之，韦云为胡秀才取尔，遂失不见，裴亦寻卒。
申兰申春
尼妙寂姓叶氏，初嫁大贾，任华父升与华徃长沙，忽梦父泣曰：吾与汝夫湖中，遇盗杀我者，车中猴，门东草，梦其夫曰：杀我者，禾中走，一日夫，妙寂不解有李公佐者，能辨隠语谓曰：杀汝父者申兰，杀汝夫者申春耳，猴申生也，车去两头，故申字草，而门东兰，字禾中，走者穿田也，亦申字，一日加夫春，字妙寂，乃易男服，泛佣江湖，闻蕲，黄间有申村，申村有申兰，兄弟黙徃求佣年余，无知其非，丈夫者二，盗饮醉，妙寂奔告有司，而获之词，伏就法而从释教。
人矿院
雀环司戎宣，郎之子遇疾，见黄衫二吏，逮入城，榜其门曰判官院，杻系数千吏入告，出曰：判官传语，不务成家，但恣酒色，轻杖放归，若踵前非，必无容恕，环曰：判官谓谁？曰司戎郎也，环曰：此身不入，何以受刑？吏曰：入则不得出矣。凡人有三魂，一魂在家，一魂受刑尔，街西有门榜曰：人矿院大石，周围数里，有数千大鬼，石东有杻械数千人防名，拽投石上，椎碎付硙，狱者火狱者汤狱者，行及城门，见一吏南走，曰：黄河欲分一枝前者，天令三丁取一，计功不集，今请二丁取一，环寤其家泣候之，已七日矣，后数月，河中节度使薛公奏分河一枝，减冲城之势，初奏三丁取一，复请二丁取一，竟如所见。
君山鹦鹉
隋栁归舜自巴陵泛舟遇风，至君山，登防行数里，有鹦鹉数千，相呼姓字，有名武游郎者，阿苏儿者，武仙郎者自在先生者，踏莲露者，武游郎曰：昔见汉武帝乘郁金楫，泛积翠池，自吹缥玉笛，武仙郎曰：栁十二遭风，得臻异境，所谓因病致妍耳，下官禽鸟，不能致力为转，逹桂家娘子遥呼曰：何春有客？即有捧水精者何？春呼鳯花台，何不看客？即有鹦鹉飞，至诵玉楼，近诗归舜，因诵薛道衡江总数篇，鳯花台曰：近代非不靡丽，殊少骨气，忽有二道士曰：君船风便，何不急回授一尺，绮曰：以此掩眼，即去矣，归舜忽飞逹舟所。
王母女玉巵娘子
有崔书生，于东周逻谷口，见一女郎，具聘娶之，崔母曰：新妇妖美，必是狐媚，伤害于汝，女曰：侍奉箕箒，便望终身而尊夫人，待以狐媚，明日便行矣，明日入山，遂失所在，后有胡僧曰：若所纳妻王母，第三女玉巵娘子若住一年，举家必仙矣。崔生叹恨不已。
威汚蠖
来君绰夜行投宿，野人家，主人自称威汚蠖，奴曰：蜗儿方丈水陆毕陈，明日视其处，惟汚池有大螾，长数尺，蜗螺皆甚大，因吐出，昨夜所食青泥汚水数升。
轻素轻红二防器
曹江州防军官舎有木偶人，自言轻素，某与轻红，是谢宣城家俑偶隠侯家老苍头所也，昔在圹中，方持汤与乐家娘子濯足，忽二贼，执灯而至，娘子跣足，化为白蝼，贼见轻红等二防器不恶，可与小儿为戏具，自尔流落数家，庐山人，欲轻素作舞姬，便当奉辞。
死刘桢庇生顾总
顾总为县吏，数被鞭捶，因逃墟墓之间，有二黄衣人曰：刘君颇忆昔日周旋否？仆二人，乃王粲，徐干君前，身是刘桢，因出防中书曰：此若集也，总一览了，然明悟，乃携集见县宰，宰大惊曰：不可使刘公干为小吏，即以賔礼待之，时谓死刘桢犹庇得生顾总。
女郎传鸾脑令
竟陵掾刘讽夜投空馆有四女郎至青衣曰：紫绶屈，刘家六姨，舅母南陵，翘翘将溢奴来，此间好风月，弹琴咏诗，大是好事，竟陵判司，不足回避，俄顷三女，至携一小儿，设犀角，酒樽象杓，一女郎传口，令曰：鸾脑老头脑，好好头脑鸾老，又笑曰：昔贺若弼弄长孙鸾侍郎，以其年老口吃，又无髪，故造此令，又歌曰：明月清风，良宵防同，星河易翻，欢娱不终，緑樽翠杓，为君斟酌，今宵不饮，何时欢乐？又歌曰：玉戸金缸，愿陪君王，邯郸宫中金石丝簧，卫女秦娥，左右成行，纨缟缤纷，翠眉红妆，王欢转盼，为王歌舞，愿得君欢，长无灾苦，歌竟已五更，又曰：杨栁袅袅随风急，西楼美人，春梦中翠帘斜卷千条入，忽有黄衣人曰：婆提王屈娘子速来，女娘皆起，明旦，舍得翠钗双只。
三耳秀才
兖州佐史董慎，逢黄衣使者曰：泰山府君呼君决疑狱，内慎布囊中，汲水调泥封，两目负之而去，忽唱曰：范慎追董慎至，君笑曰：使范慎追董慎，取左曹布囊盛右曹录事，可谓能防慎矣，令慎知右曹录事，慎曰：胥吏不知文字当州张审通秀才可用，府君俄顷，召审通补左曹录事，各赐缣衣，鱼须笏，豹皮靴，给狐之乘，审通判状申天曹，府君受谴，命塞通一耳，通乞更判申府君，加六天副正，使谓审通曰：非君不可正，此狱塞君一耳，与君三耳，谓慎曰：頼君荐贤，当寿一周年相报复，以泥封二人，布囊送归，妻子云，君亡精魂，已十余日，审通额角涌出，一耳尤聪，时人曰：天有九头，鸟地有三耳，秀才。
兠国
薛君曹忽见二青衣驾赤犊，出市中别有天地花木防茂，曰：此兠国也。
滕六降雪防二起风
晋州刺史萧志忠将以腊日为畋防，有樵者于霍山，见一长人，俄有虎兕鹿豕狐，兎骈匝，长人曰：余防使者奉北，帝命腊日萧使君畋猎，汝等若干合鹰死，若干合箭死，有老麋，屈膝求救，使者曰：东谷严四善谋，羣兽从行，薪者随觇之，茅堂中有黄冠一人，老麋哀请黄冠曰：若令滕六，降雪防二起，风即萧君，不复猎矣，薪者回未明，风雪竟日，萧果不出。
黄石化金
侯适剑门外，见四黄石，大如斗，收之皆化为金，适货钱百万，市美妾十余人，大第良田甚多，忽一老翁负笈曰：吾来求君偿债，将我金去，不记忆乎？尽收拾妓妾投于笈，亦不觉窄，须臾，已失所在，后数年，见老翁携妓游行，问之皆笑，不言逼之，遂失所在。
橘中之乐不减商山
巴卭人橘园，霜后两橘，大如三斗盎，剖开，每橘有二老叟相对象戯，谈笑自若，一叟曰：君输我龙女髪十两瀛洲，玉尘九斛，龙缟袜八緉，一叟曰：橘中之乐不减商山，但不得深根固蒂，为愚人摘下耳，一叟取龙肝，脯削食之，俄而四叟共乘一龙，足下云起而去。
瘿中猱
伶人刁俊朝妻，巴妪项瘿，初如鸡卵，渐如数斗之囊，中有琴瑟笙磬之音，妻曰：此疾诚可憎，可决拆看，有何物挥刃？将及瘿忽坼裂，一猱跳出，其妻防然大渐矣，有黄冠叩门曰：吾瘿中猱儿本是老猴，精解致风雨，与汉江鬼愁，潭老蛟徃还天诛，蛟搜索党与，故亡匿夫人，蝤蛴之领，今于鳯凰山神处得起，云膏涂之，立愈。俊朝如其言涂之，随手疮合。
和神国
李元之暴疾，见一衣冠曰：吾古弼也是汝逺祖欲至和神，国无人担囊，汝可随从飞举甚速，其国生百果一载一度，暗换花实，大瓠中，盛以五谷，不假耕种树枝，出五色丝，不假蚕杼，无蛟蚋虮虱，蜂蝎之虫无防，枭鸦鹊之禽，虎狼狐狸之兽，四时之气如二三月，人生二男二女，居隣则世世为婚，人寿一百二十无夭折，疾病不置溷所，人无私仓，余粮栖亩，要者取之，十日一雨，降必以夜，古弼曰：此国虽非神仙，风俗不恶，汝回为世人言之。
陇右山川掠剰使
韦元方外兄裴璞卒，元方见武吏跃马而来，乃璞也，言曰：吾为陇右山川，掠剰使生人一饮一啄，无非前定，况财寳隂司所籍其获有限，过数则隂吏状使乃掠之，子之逢，吾亦是前定，合得白金二斤，过此当掠，故不厚也，人生有命，定不参差，以道静观，无复躁挠，勉之哉！
明皇观扬州上元
开元正月望，明皇谓叶仙师曰：四方此夕，何处极盛？对曰：天下无如广陵，帝欲一观，俄虹桥起于殿前，师奏请行，但无回顾，帝步上之，高力士乐官数十人从行，俄顷到广陵，士女仰望曰：仙人现于云中，师曰：请勅乐官奏霓裳羽衣一曲，帝回阙后奏云：广陵上元夜，有仙人乘彩云自西来，临孝感寺，奏霓裳羽衣曲。一终而去，上大悦。
胡僧呪海水
叶静能，开元中，讲于明州，奉化有父老白衣而髯者泣拜，自称曰寳藏之守龙也，职在小海，千秋无失，乃获稍迁茍，失之则受，炎沙之罚，今九百余年，胡僧午日午时，术成来喝水，水干寳无所隠炎沙诚不可迯仙师，乃使青衣人书，墨符徃海际黒烟四起，有婆罗门仗剑持呪，海水减半，青衣人随堕马，又使黄衣人执朱符以徃婆罗门又喝之海水十涸，七八，有白龙跃，浅波中，又使朱衣人执黄符徃连喝不堕，朱衣投符，海水复旧，婆罗门，叹曰：何道士若此之能哉？波停风息，老父泣谢仙师，终天皈附，自是朝夕定省，若门人焉。
冢狐学道成仙
党超元隠居华山，夜有女子扣门曰：妾南冢之狐，学道成仙，业圆愿足，后日当死，箭下来晓猎，徒有过者，宜求猎狐，道成后必有奉，报明夕，果有北方猎骑求宿，遂厚遇之，以猎狐祈于诸人，次日猎骑，果遇一狐毙于箭下，持与超元超，元潜送穴中，复见前女，泣谢曰：道业虽成，准例当死，为拆食，无计复生，今防深恩，特全毙质，仙路遥逺从此永辞，火宅之中，愁焰方炽，能思静理少息，俗心亦可，一念之间，暂臻凉地，药金五十斤为谢，后有胡客来？曰：君有九天液金高价酬之而去。
女留青花氊履
尹纵之肄业，中条山月夜，有女子至，绰约异常，但耳稍黒留宿极欢，纵之留青花，氊履一只，女拜乞万端，不与涕泣而去，凝血在地，氊履右蹄殻也，至山下见大猪无后，右蹄殻怒目而走，走而毙也。
娶耐重鬼
王煌自洛之缑氏庄，道左有白衣姬设祭，哭甚哀，旁二婢曰：娘子适裴郎已卒，少孤，无家可归，煌与同行，到别墅，成结缡之礼，有道士任言曰：君所偶乃威神之鬼也速絶尚可，后数日，又曰：决死矣，不信吾言，至是，惜哉！明日，以符投之，当见本形，煌投符立变为耐重，鬼曰：与汝情意如此，奈何？听妖道士言，令吾形见捽煌卧，牀上一踏而毙，言曰：此乃北天王，右腿耐重也，三千年一替，化形成人，择取而替之，煌得坐死，满三千年，亦当求替，今既卧亡，终天不复得替矣。芝田録。
学惭防狱智乏鸡碑
前辈诗云：书后欲题三百颗，洞庭须待满林，霜后人多言率尔成章，不知南朝有人，于纸尾寄洞庭，霜橘三百颗也，予学惭防狱，智乏鸡碑，因省前逹之言，有关人事，纪成五卷。
赐宋璟钟乳
重午，赐宋璟钟乳，命毉合炼儿侄曰：上赐必珍，其家必欺，换不如就宅脩制，璟曰：持诚示信，尚惧见猜，示人以不信，其可得乎尔？勿以此待人。
陆贽何面孔
陆宣公至忠州土塞其门，盐菜，由狗窦中，端坐抄药方儿侄亦罕与语，防转运使至京，上问尔，峡中过闻陆贽，何面？孔具以状对，上恻然，拜太子賔客已卒。
房琯不是灭贼手
天寳贼陷两京，宗西幸，肃宗即位，国皇为主，看除目顾，裴士淹曰：有新相士，淹问为谁，上曰：房琯，然亦不是灭贼手，士淹曰：陛下不须言之，上小惭。
李林甫妬贤嫉能
上皇曰：李林甫之才，不可多得，妬贤嫉能，以此须败士淹曰：陛下既知如此，何故久任？今日之事，林甫厉阶也，上不乐数里，执鞭无言。
魏徴寝疾
上曰：卿必不起，岂无一言徴曰不恤纬，上曰：真药石也。
开眼认取新妇
魏徴疾亟上领，幼女曰：无以报卿，功德卿强，开眼认取新妇徴曰大事尽矣，终不能主领数年，公主下嫁伯玉。
武王以妲己赐周公
曹太祖收冀州，袁熈妻美丽，文帝纳为妃，孔北海谏曰：武王伐纣，以妲己配周公，曹公曰：书传中不省此事，融曰：但见明公，今日行之，即是当时合有公不乐，久之。
纸鸢系诏
侯景逼台城，梁武帝计无所出，有小儿献防，以纸为鸢系诏书，因风纵之，冀有外援，鸢飞数百，援仍不至，台城遂陷。
木鵞系诏
炀帝在东都，代王留守长安，羣盗蜂起，有献计者，刻木鵞系诏于颈，致之渭河，冀，关东救兵至，日放百十，顺流而下，竟无救至。
麦是何姓
且威尚书于省中见将军麦铁杖戏曰：麦是何姓？铁杖？曰：且之与麦，相去几何？时以为的对。
朕以全树借汝
李义甫八歳举神童，文皇在上林有捕得乌者，义甫进乌诗曰：日里扬朝彩，琴中伴夜啼，上林如许树，不借一枝栖，上笑曰：朕以全树借汝。
父如你面
路隋少失父母，问：尔识父否？曰：不识，母曰：只如你面隋至成人，终身不览镜。
高宗针百防
高宗脑痈，待诏鸣鹤曰：须针百防，则天曰：天子头上，可是出血处，命扑杀，上曰：试令针之，即时眼明，诸苦悉去，则天自以金帛赐之。
持盂判选
德宗播迁乔林，从至盩厔，曰：臣为陛下仙游寺，出家以禳贼，上惜其去，度不能阻，既而入京，持盂求布施，曰：常有常施，后与朱泚作吏部尚书，知选事，有选人通官云不穏，便林戏曰：只此选得穏便否？泚败，上曰：与卿分深，如何持盂！判选，言犹在耳，当卿谈戏之时，乃朕恓惶之际。
推倒平淮西碑
元和中，有老卒推倒，平淮西碑，帝怒，命缚来，朕自砍杀之，囚至曰：碑中只言裴度功不述，李愬力防，臣是以不平，因此上命，赦罪勑段文昌别撰。
惠山泉水逓
李太尉性简俭，在中书不饮，京城水，悉用山泉，时有水逓之号，有僧曰水，逓有损盛德，公曰：末俗，安有不嗜不欲者，某不求货殖，不迩声色，若止以水诛其聚敛，广蓄声乐如何？僧曰：京师昊天，观后一眼泉，山水脉相通，因取水秤量与山等遂罢水逓。
市中用小斗
长庆中有人雷震而死背上粉书云市中用小斗
含元殿柱材
含元殿换柱舎羊界穷山，有巨材数百尺，可用山有布衣，曰：此材他年载殿而去，惊震宇宙，宜锯解之，即验矣，解之，果有红血而下布衣曰：此血也，急送渭水，不尔一州之患，深山大泽，实生龙蛇，此木生无人之境，蟒在其中，十五年，后崩山倒谷，安可为材用也。
讳乐不欢笑
韦有翼，尚书有重名，平生不饮酒，不务欢笑，为家讳乐故也。
姓谈乞官
晋谢脁知吏部选事，有姓谈者，乞官脁曰：齐桓灭郯，那得有君？对曰：郯子奔莒，所以有仆。
诣葫芦生问命
白中金应举，屡不第，诣葫芦生问命生，殊不许，后入安上门，一妇人以紫文新帕，封在閙中，女奴力倦，置于门闑，车马骈集，门将辟，妇人女奴，俱失所在，帕留闑，傍公为守卫，至日晏，主竟不至，忽见妇人号泣曰：夫犯刑宪有能救防者，惟欲寳带今晨遗失，夫不免极刑矣，公以带还之，其人泣谢而去，明日再见，葫芦生曰：秀才近种得隂德来年及第，位极人臣。
恶文亲表一时奉献
卢君出牧衢州，有一士投贽，公开卷阅其文十篇，皆公所制也，宻语曰：非秀才之文，对曰：某苦心夏课，知已不一，非假手也，公曰：此某所为文，兼能暗诵否？客词穷吐实，曰：得此文无名姓，不知是员外撰述，惶惧欲去，公曰：此虽某所制，亦不示人，秀才但有之，留连厚防，比去，问其所之，曰汴州，梁尚书也是某亲丈人，须住旬日，公曰：大梁尚书，乃亲表与君，若是内戚，即某与君合是至亲，此説想又妄耳，其人战灼，若无所容，公曰：不必如此，前时恶文及大梁亲表，一时奉献。
必不失归命侯
隋文帝问贺若，弼曰：卿识陈天子否？弼曰：臣未甚识，帝召之，陈主以弼名重，既见，先拜之，恭谨流汗，贺若弼戏曰：卿不必如此，恐悚必不失，却归命侯。
太公遇文王赞
王勃之先，文中子见勃弄笔，令作题，太公遇文王賛曰姬昌好德，吕望賛华城阙虽近，风云尚賖渔舟，倚石钓浦，横沙路幽山谷溪深岸斜，豹韬禳恶龙，钤辟邪，虽逢切近，犹待安车，君王握手，何其晚耶？
粜米救旱
令狐文公，除守兖州，州方旱，米价甚高，迓吏至公，首问米价几何？州有几仓，仓有几石，屈指独语，曰：旧价若干诸仓，出米若干，定价出粜，则可赈救，左右窃聴语，达郡中富人竟发所蓄，米价顿平。
杜书记平善
牛竒章公帅维扬，杜牧在幕中，夜防服，逸游公以街子数辈，潜随以防不虞，后牧以拾遗，召公以縦逸为戒，牧始隠讳公取一箧皆街，子辈报帖云：杜书记平善。
御李子
魏武迁，汉献帝于许昌，有李色黄，大如含桃，帝食之，至今号御李子。
元公馁死空谷
元德秀退居安陆，去家数十里，值大雨，水涨，七日不通，饿死空屋，卢载为诔，曰：谁为府君？犬必啖肉，谁为府僚？马必食粟，使我元公馁死，空谷。
式盘占失牛
贾躭精于术数，有一叟失牛，诣公诉之，公取防筒中式盘作卦曰：尔牛在安国，观三门后槐树，鹊巢叟徃探巢，下见旁舎系牛遂获之。
兄弟讼财
西蜀有兄弟讼财者，狱久不决，毕搆为防察，呼其兄弟，以人乳饮之，皆感悟，复同居。
鱼钥
门钥必以鱼者取其不瞑目守夜之义
类説卷十一
钦定四库全书
类説目録
卷十二
纪异録
唐高祖梦     歴差一日
大宛进汗血六马  金合子当归
文武官别给食   鳯栖棃
金玉二象     顔鲁公尸解
朱衣吏跃出    驼蛤字令
郑畋拜相     麻生郑閤
三九相公     白沙相公
更没心情忆老君  口似没梁斗
红绫饼饀     打毬一捧为猛入
小儿剃光首    杀狐林
姮娥甚陋     懐厚朴之才
游老比丘院    太行山诗
朝霞诗      召主收赎
传衣传鉢得心印  筵上诈作羊肉
天汉一聨     守庚申诗
禁松明断月明   好安凋瘵
琵琶腿觱栗头   三不开
定命録
梦娶妇
唐余録
陆氏一庄荒
稽神録
洞中道士对棋   五百钱正欹瓮
波中妇人     袁州仰山神
亡妻责后妻    邓公场采银
救猫溺死     烹鸡去腥
婢食黄精     李白旧宅酒榼
老猿窃妇人    妇人改塟
凶宅掘银一窖   扬州掠剩鬼
持簿阅死者    蚯蚓覆误死人脐中汗衫自牛口出   兔鬼
紫防宫题壁    有金何不供母
妻死粥首饰    防颇寳剑
异人録
弃食沟中     北大先生
落叶为鱼     令二妾试哭
四时持花     丰城橘美
渔父馈鱼     上帝取易总
梦曹子建求文集序 罗浮梅花
太白跨赤虬    梦吞丹篆
六马滚尘图    明皇游月宫
飞精寳镜     萤火为恠
五通鬼      集贤院书
双头牡丹     醽醁翠涛
文种无絶     李林甫震死
刘仲卿隠仙洞   斩蛟
花师
类説目録
钦定四库全书
类説卷十二       宋 曾慥 编纪异录
唐高祖梦
唐高祖将举义师，夜梦身死坠牀，为羣蛆所食，智满禅师曰：公得天下矣，身死是毙也。坠牀是下也，陛下至尊之相也，羣蛆所食，亿兆趋附也，又梦甲马无数，飞满空中，曰：是公身中之神，言讫，甲马，飞入帝身，觉而召太宗曰：吾事济矣。
歴差一日
宗诏一行禅师铸浑仪，及制大衍歴先是汉武时，洛下闳云此歴后千年差一日，有圣人出而正之，至是果千年。
大宛进汗血六马
天寳中大宛进汗血，马六匹，一曰红叱拨，二曰紫叱拨，三曰青叱拨，四曰黄叱拨，五曰丁香叱拨，六曰桃花叱拨上，乃改名红玉辇，平山辇凌云辇，飞香辇百花辇，命图于瑶光殿。
金合子当归
明皇在大明宫，一行曰：陛下当有万里之行，复遗上金，合子有急，即开及禄山犯阙，上啓之有当归一块，上乃幸蜀。
文武官别给食
宣宗宴罢，见百官与卫士拜舞，遗下果实，食物上恠之，咸曰归献，父母及遗小儿女，上敕大官，今后大宴，文武官给食，两分与父母，别给果子与儿女所食，余者聴以手帕裹归，遂为故事。
鳯栖梨
陜州山中有棠树，贞观初，有鳯栖止，结实肥美，因号鳯栖梨。
金玉二象
李德裕好饵雄朱，有道士自云李终南住罗浮山曰相公，久服丹砂丸，大善；但促寿耳，懐中出小玉，象子如拳，许曰：可求勾漏，莹者致象鼻，下象服其砂，复吐出，方可饵，此乃太阳之精，凝结已三万年，今以奉借忠孝是念，无致其咎，又出一金，象曰：此是雌者，与玉为偶，賛皇一一验之无差，服之顔面愈少髪，鬂如漆，乃求姝异，凡数百人，其后南还于鬼门关，逢道士怒，索二象曰：不志吾言固当如此，公僶俛不与，至鳄鱼潭，风雨晦，防玉象自船飞去，光焰烛天，金象从而入水，公至朱崖，饮恨而卒，乃知象者，南方火兽勾漏者，朱崖之寳罗浮者海濵之山，李终南者賛皇不返也。
顔鲁公尸解
顔真卿问罪，李希烈内外，知公不还，亲族饯于长乐坡公醉，跳跃前楹，曰：吾早遇道士云：陶八八授刀圭，碧霞丹，至今不衰，又曰：七十有厄，即吉，他日带我于罗浮山，得非今日之厄乎？公至大梁，希烈命缢杀之，塟于城南，希烈败家人啓柩，见状貌如生，遍身金色，爪甲出手背，须长数尺，归塟偃师北山，后有商人至罗浮山，有二道士树下围棋，一曰，何人至此？对曰：小客洛阳人，道士笑曰：幸寄一书达吾家，遣童子取纸笔作书，至北山，顔家子孙得书，大惊曰：先太师亲翰也，发冢开棺已空矣，径徃罗浮求之，竟无踪迹。又曰：先太师书法蚕头马尾之势，是真得仙也。
朱衣吏跃出
元稹在私第独坐，有朱衣吏入曰：相公今日登庸，言讫，趋出，命左右追之，咸曰：无人入朝，果有制命，数月，又见朱衣吏云：罢相，迟明，报出中书。
驼蛤字令
进士顾非熊令狐相国，楚闻其辨捷，乃改一字，令曰：水里取一，鼍岸上取一驼，将这驼来防这鼍，是为驼防鼍，非熊曰屋头，取一鸽水中取一蛤，将这鸽来合这蛤，是为鸽合蛤，公大竒之
郑畋拜相
郑畋为学士，忽闻跸声，亟出迎拜，帝已升玉堂，取案上叠纸书云：同中书门下平章事，畋拜谢，帝笑曰：朕戏耳，畋曰：唐叔剪桐，周公以天子亡戏言，况陛下宸翰马可为戏，帝乃不得已，遂相之，畋自承旨贬梧州，僖宗立，召常侍拜相，与此説异。
麻生郑閤
郑珏，李愚同为学士，郑閤中有一麻生李，曰承旨入相矣，余愿当制得尽荒虚，时亢旱甚久，麻独茂盛，霜降成实，即白麻也。是夜，制出，郑果登庸。
三九相公
郑畋，年十九，赴举凡十九年，登第，又十九年入相，时号三九相公。
白沙相公
李愚所居暴雨，一庭俱为白沙及薨时，第中白沙黒时号白沙相公。
更没心情忆老君
诗人史君实，见一女真还俗，赠诗曰：脱却霞裾，着綉裙仙，凡从此路岐分蛾眉再画，当时月蝉重，梳旧日云，玉貌缓将，鸾镜照锦衾，兼把麝香薰屏帏，乍得萧郎爱更没心，情忆老君。
口似没梁斗
高骈镇成都，命酒佐薛涛改一字，令曰：须得一字象形，又须逐韵公曰：口有似没梁斗，涛曰：川有似三条椽，公曰：奈何一条曲涛曰：相公为西川节度使，尚使一没梁斗至于穷佐酒，有三条椽，内一条曲，又何足怪！
红绫饼馅
僖宗食饼，馅美进士，有闻喜宴，上各赐红绫饼馅一枚，徐寅诗曰：莫欺缺落，残牙齿曽吃，红绫饼馅来。
打毬一棒为猛入
庄宗召孟知祥镇成都，先是，蜀人打毬一棒，便入湖子者为猛，入语讹为孟，入得防一筹，后孟氏尽得两蜀，至子昶，一筹者，果一子也。
小儿剃光首
广顺末，京师讹言防间要数万丫髻小儿，由是人家小儿，有髻子者，皆剃之，识者曰：小儿剃光首者，新君之兆，未几，世宗嗣位。
杀狐林
契丹主怒，晋少帝不取我命，擅登皇极，自将南下，执少帝，并母后大臣而归，至邺西，愁死冈得疾，至栾城，杀狐林而死，冈者，本陈思王不为文帝所容，于此悲吟，号思冈，讹为愁死，杀狐林村人林内，杀死一狐，因以名之。
姮娥甚陋
沈嵩与罗隠从事，浙西幕下，公主出见，众称姝丽，便是姮娥，嵩曰：嫦娥甚陋，安可及公主惊曰：书记识姮娥否？曰：嵩两度，到月宫折桂，何为不识？嵩欲惊隠故有是言。
懐厚朴之才
卢端为庄宗馆记，防医官陈补太原府毉，学博士端草制云，既懐厚朴之材宜称，从容之职。
游老比丘院
杨凝式，滑稽精舎老尼即王令公家乳母公至，苦不为礼，乃书壁云：暇日游老，比丘院延待有厚，尼甚感之，后悟老比丘之言，立圬镘之。
太行山诗
龚林有卷投和凝登太行山，诗云：但得路可上，更高人也，行。
朝霞诗
赵林朝霞，诗云：不因红日照长，作白云飞，然太阳一照不久之，像后及第，升朝赐绯而卒。
召主收赎
孟昶末年收官，质库大署库前云：奉勅限一月，召主收赎未久，王师西征，人始悟召者，赵也，赎者蜀也，孟昶宋之臣也。
传衣传鉢得心印
范质即和凝门生，先是，门生座主榜上名次第同者，谓之衣，鉢和之名次第间，范又承之，和为相，封鲁公，终太傅范亦封鲁公，终太傅实为传衣，鉢而得心印也。
筵上诈作羊肉
歙，倅，忘其姓名，主公习射，命庖人宰猪倅，乞自徃击之，曰：恨伊非一日矣，众客问之曰：尀耐伊爱于使君筵上，诈作羊肉主公，自此厚礼之。
天汉一聨
王舆有诗名，尝有一聨云，天汉尚不正，河源争得清，崔相国闻之，大不悦，竟流落而死。
守庚申诗
道士程紫霄，有朝士夜防终南，太一观拉师同守，庚申，师作诗曰：不守，庚申，亦不疑此心，良与道相宜，玉皇已自知，行止任汝，三彭説是非。
禁松明断月明
昭宗教坊安辔新从事，岐帅李茂贞，时军费不充，仍油官沽，或曰：近日官油全卖不得，盖谓诸门放入松明，侵夺官利，宜速禁止，茂贞即令掲榜，安辔新曰：此是大好，若是和月明断，却着更好，茂贞大笑，遂寝前榜。
好安凋瘵
韦昌为西川管记，时王建取众供费尤多，有县令旁縁箕敛为部吏所讼，庄为建草牒，词云：正当凋瘵之秋，好安凋瘵，勿使疮痍之后，复作疮痍。
琵琶腿觱篥头
左街僧録惠江威仪，程紫霄俱捷，每相嘲诮，江素充肥，防暑袒露霄忽见之，曰僧録琵琶腿，江曰：先生觱篥头，又见骆驼数头，霄见一大者，曰：此必头陀也，江曰：此辈滋息，亦有先后，此则是先生者，非头陀也。
三不开
马允孙入相亲旧，未尝延接，时号三不开，相公入朝，印不开，见客之时，口不开，归宅门不开，故谓三不开也。
定命録
梦娶妇
崔元综任益州防军欲娶妇，忽梦人云：此家女非君之妇，君妇今日始生，乃梦中相随，至东京，履信坊道北屋下，见一妇人，生女云，此君妇也，崔寤，殊不信之，俄而所议女暴亡，后官至四品，年五十八，乃婚韦涉妹，年始十九，乃履信坊居住，寻勘歳月正所梦之日生也。
唐余録
陆氏一庄荒
崔羣知举，临期妻劝羣求田羣曰：吾有美庄三十所，榜所放三十人，是也；妻曰：君非陆贽门生乎？君掌文约，其子简札不许入试，如君以为良田，则陆氏一庄荒矣，羣无词以荅。
稽神録
洞中道士对棊
婺源公山，二洞有穴如井，咸通末，有郑道士，以绳缒下百余丈，旁有光徃视之，路穷阻水，隔岸有光，岸有花木二，道士对棋，使一童子刺船而至，问欲渡否，答曰：当还童子回舟而去，郑复缒而出，明日，井中有石笋，塞其口，自是无入者。
五百钱正欹瓮
建安山中，有村人小舟徃来采薪为业，山下忽有数钱流下，寻至山半，树下有大瓮，钱满其中，而瓮少欹，故钱流出，于是扶正以石盖之，取五百余钱，归率家人徃将尽取之，而亡其瓮，徘徊数日去，夜梦人曰：钱有主，不可取也。向为瓮欹，以五百雇尔正之耳。
波中妇人
谢仲宣泛舟西北，见一妇人出没波中，腰已下化，鱼人竟不知人化鱼，鱼化人也。
袁州仰山神
袁州村中有老父，性谨厚，一日，紫衣少年，车从甚众，向其求食，曰：我仰山神也，老父再拜曰：仰山日享祭祀，何求食乎？神曰：凡人祀我，从我求福，我有力不致者，或非其人，不当与福者，我皆不食，以君长者，故求君食，食已而去，俄顷不见。
亡妻责后妻
建安有人妻死，再娶虐前妻之子，夫不能制，忽见亡妻入门，责后妻曰：人谁无死，谁无子，母之情，汝乃何故虐我所生子如是，诉于地下，与我十日，勅汝悔过，再不改，必杀汝夫妻再拜，为具酒食，满十日将去，责戒甚切，举家送入栢林中，乃不见。
邓公场采银
饶州邓公场，采银之所，山有涧水，出山底，天祐末，银夫十余人，傍涧凿穴，才入数步，空濶明朗山，顶有穴如天窓，日光下照，楼阁回绕，生石皆白银也，采银者，复出持斧而入，将取之，俄而山摧，入者尽压死，顷之，流血自涧，出数日不絶自是无敢入者。
救猫溺死
建昌，有人畜一猫甚俊，徤猫死，不忍弃，犹置坐侧，数日腐臭，携弃秦淮，中猫忽活，因自救之，遂溺死，猫登岸，金吾吏缚之，猫囓索而去。
烹鸡去腥
合肥人刘最好食鸡，每刖双足，置木柜中，膏血沥尽，乃烹之，谓之去腥，后最病疡生鬂，旣愈复生，小鸡足于疮瘢，中毎巾栉必伤，血流被面，痛楚积歳而卒。
婢食黄精
临川有士人虐其婢，婢不能堪，迯入山中，粮尽苦饥，水邉见野草，枝叶可爱，拔取连根，食之甚甘美，自是不饥，身更轻徤，意有所之，辄飘然而去，数年，其家人伐薪见之，以告其主，主捕之，不可得一日，遇在絶壁下以网围之，俄腾山顶上，其主必欲致之，或曰，此婢非有仙骨，疑得灵药饵之耳，试以盛馔，寘其往来之路，婢果来食，食讫，不复能去，遂擒获之，具述其故，问其所食草，形乃黄精也，复使求之，不复得矣，婢数年亦死。
李白旧宅酒榼
沧洲李巡官，居洛阳空宅，其子夜读书，有皂衣肥短，人被酒排闼而入，其子惧走，皂衣人怒曰：李白，尚与我为友，汝何为者耶？其子疑其神仙，再拜，延坐皂衣，曰：吾有酒与汝饮，乃以席帽盛酒而至，饮至数杯，其父从戸外窥见以为魅怪，以砖掷之，皂衣走视其帽，酒榼盖也，明日粪壤中，得榼一只，故老云，李翰林旧宅也。
老猿窃妇人
晋州含山有妖鬼，好窃妇人尝有士人行至含山，夜失其妻，旦而寻求入深山，一大石有五六，妇人共坐，问曰：君何至此？具言其故，妇人曰：贤夫人昨夜至此，在石室中，吾等皆经过，为所窃也。将军窃人至此，与行容彭之术，每日一试，取素练周纒，其身及手足作法，运气练皆断裂，每试辄増一疋，明日当五疋，君明旦至此，伺之，吾等当以六疋，急纒其身，候君至，即共杀之，可乎？其人如期而徃见一人，貌甚可畏，众妇人已纒至六疋，乃直前格之，遂杀之，乃一老猿也，因获其妻，众妇皆得出，其怪乃絶。
妇人改塟
晋安令，潘袭遣手力，赍牒下乡，夜至草舎求宿，惟一妇人云：明将移居无暇，迎客手力，以道路多虎，苦求之，妇人召入门，席地而寝，妇人结草束箱箧之类，黎明，手力辞去数里，失所赍牒，复徃求之宿处，乃一坟，方见其家人，改塟及开棺，席下得一书，即所失之牒也。
凶宅掘银一窖
寿州大将赵璘，本州有凶宅，人莫敢居，璘徃居之，独据中堂，夜有物推牀曰：我等在此已久，为君所压，甚不快，君可速去鬼，乃相与移其牀于庭下，璘亦安寝，明日，于堂上置牀处，掘得银一窖宅遂安。
扬州掠剩鬼
广陵寺僧珉楚与贾客章棋亲熟，章死数月，楚忽遇于市，曰：吾以小罪配为扬州，掠剩鬼，凡市人买贩，利息皆有常数过之，得掠人间，如吾辈甚多，因指路人男女曰：某人某人皆是也。又见一妇人卖花章，曰：此亦鬼也，所卖花亦鬼，用人间无用也，章买花赠楚曰：凡见此花而笑者，皆鬼也，楚归路人见花，颇有笑者，掷花沟中，溅水有声，复视其花乃死人手也，楚亦无恙。
持簿阅死者
王师征越，败于临安，裨将刘宣伤重，卧于死人中，至夜，有官吏数人持簿，遍阅死者，至宣乃扶起曰：此汉非是引出数步置道左，明日贼退，乃得归。
蚯蚓覆误死人脐中
江西村中霆震，一老妇为雷火烧臂，既而空中曰：误矣。即坠一瓶，瓶中有药如膏，曰：以此傅之，即瘥，如其言，傅果愈，又有村人震死，空中呼曰：误矣。可取蚯蚓烂捣，覆脐中，如言覆之，遂苏。
汗衫自牛口出
太和中，茅山有村儿牧牛洗，所着汗衫曝于草上失之，疑为隣儿所窃，其父怒曰：生儿为盗，将安用之？即投水中，隣儿匍匐出手，呼天称寃者数四，父复欲投之，俄而雷雨暴至，震死，其牛汗衫，乃自牛口出。
兔鬼
杨迈好畋猎，放鹰于野，见草中一兔，搏之无所有，如是者三，即芟草求之，得兔骨一具兔之鬼也。
紫防宫题壁
建业市有卜者，忽于紫防宫题壁云：昨日朝天过紫，防玉坛风冷，杏花稀，碧桃疑我，消息何事？人间定不归，自是絶迹人皆言其上界。
有金何不供母
浦城有人死于路，家有金一斤，其妻匿之，不闻于其姑，忽夜扣门，号泣而归，因坐母膝，言语如平生，但手足冷如冰耳，责其妻曰：我死有金，尔何不供老母而藏耶？于是哭辞母而去。送其妻还父家，迨晓，忽不见。
妻死鬻首饰
池阳人，胡澄妻卒官，给棺以塟，平生服饰，悉附棺中，数年后，见列肆卖首饰者，乃妻塟物云，一妇人寄此约，某日来取，澄如期复徃果见其妻，取直而去，澄蹑其后，至郊外，及之，妻曰：我昔塟时，官给凶器，虽免暴骨，至今为所司，督责其直，计无所出，卖此偿之，言讫不见。
防颇寳剑
寿春屠者，尝有人自称防颇曰：可于屋东掘地，取吾寳剑当令汝富如其言，果得之，年余遂富，后泄其事，于是失剑。
异人録
弃食沟中
钱处士，尝见一人曰：尔天罚将及，可急告谢，钱曰：我未有过，良久曰：昨日饮食不如意，弃食沟中，人曰：正是此尔，可亟取所弃食之，乃以水沃去其秽，俄雷电大震，人曰急，并秽食之，如言而雷电果息。
北大先生
耿先生妻有姿色，明道术，拘制鬼魅，保大中，上召入宫，尝被碧霞帔，手如鸟爪，自称北大，先生能以雪为银，取雪实之削，为银铤，投炽炭中，及冷烂然，为铤银先生后有孕，一日谓上曰：此夕当产，中夜风雷，明旦，腹已消曰：昨夜生子已为神物持去，后以疾终。
落叶为鱼
潘扆，泊舟秦淮，有老父求同载，扆许之，时大雪，老父髻中，取小葫芦倾之，极饮不尽，能掬水银手中，挼即成银，尝见池中落叶，漉置于地，随叶大小皆为鱼。
令二妾试哭
唐末沈汾，侍御退居乐道，家有二妾，一日谓曰：我死，尔能哭乎？妾曰：安得不祥之言，固问之，对曰：茍如是，安得不哭？汾曰：汝试哭，吾欲观之，妾初不从汾，执而强之，妾不得已，拥袂而哭，哭毕，汾已卒矣。
四时持花
于大居洪州，西山四时常持，花有少年，好道拜曰：愿从先生逐之，上山渡水，不暂置问，少年曰：渇否懐中出茶掬水下之，须臾困睡，及觉，失之矣。
丰城橘美
陈允升入龙虎山，天祐中，人见于麻姑山，计去家七十年矣，顔貌如初，刺史迎置郡中，夜坐尝曰：丰城橘，美颇思之，允升，少选，携数百枚至。
渔父馈鱼
吴太祖为庐州都，延尝至河滨，有渔父馈鱼曰：如公子孙，鳞次而霸。
上帝取易总
上元中，台州道士王逺知善易知，人死生祸福，作易总十五卷，一日雷雨云雾中，一老人叱逺知曰所泄者书何在？上帝命吾与六丁雷电，追取惶惧，据地旁有六人，青衣已奉书立矣，老人责曰：上方禁文，自有飞天保卫金科，秘藏都，汝是何者？辄藏一帙逺知对曰青丘，元老传授，老人曰：上帝勅下，汝仙品已及授度，期展四年，二纪多也逺知光宅中，告殂，后有人过海，为风飘荡，忽见叶舟自天末，来乃逺知也，且曰：君涉险，何至如此！此洋海之东十万里也，借子迅风，一夕可到，登州既去，舟如飞羽，但觉风飘而过，明日，果至登州。
梦曹子建求文集序
韩仲卿，梦一乌帻，少年曰：我曹子建也，有文章在建都，秀士家，公当今名重一时，肯为我序之乎？仲卿诺之，既寤，得子建集，分为十卷，序之。
罗浮梅花
隋开皇中，赵师雄至罗浮，一日天寒，日暮，于松陵间酒肆旁舍，见美人淡妆素服出迎，时已昏黒残雪未消，月色防明，师雄与语，言极清丽，芳香袭人，因与之，扣酒家门共饮，少顷，一緑衣童来，笑歌戏舞，师雄醉寝，但觉相袭，久之，东方已，白起视，乃在大梅花树下，上有翠羽，啾嘈相顾，月落参横，但惆怅而已。
太白跨赤虬
元和初，有人海上，见李太白与一道士在高山上，笑语久之，道士于碧霞中，跨赤虬而去，太白耸身徤，步追及共乘之，而东去。
梦吞丹
韩退之少时梦人与丹篆一卷，令强吞之，傍一人抚掌而笑，觉后胷中如物噎经，数日方无恙，犹记其上，一两字笔势，非人间书也，后见孟郊，乃梦中旁笑者。
六马滚尘图
宁王善画马，花蕚楼壁上有六，马滚尘图，明皇最眷，玉面花骢，风鬃雾鬛，纎悉皆备，后壁上，惟有五马，其一失去，信知神妙，特与变化俱也。
明皇游月宫
开元六年，上皇与申天师道士游都客，中秋夜同游月中，过一大门，在玉光中，见一大宫府，榜曰广寒清虚之府，守门兵卫甚严，三人皆止其下，不得入，天师引上皇跃身，起烟雾中，下视玉城，嵳峩下，若万里琉璃之田，仙人道士乘云驾鹤，徃来其间寻步向前，觉翠色，冷光相射，目极寒，不可进下，见素娥十余人，皓衣乘白鸾，笑舞于广庭，大桂树下，乐音嘈杂清丽，上皇归编律成，音制霓裳羽衣舞曲。
飞精寳镜
长安任仲宣，家有寳镜谓之飞精，识者云，三代物，后有八字，乃近籀篆云：水银隂精百炼成镜后，仲宣南牧，洞庭风浪泊舟，梦一道士，赤衣乘龙，持镜而去，且云：此镜水府至寳出世有期，今当归我梦觉，亟视箧中，已失所在。
萤火为怪
居晦尝夜坐退之，与余三人，谈鬼神变化，时风雪寒甚，窓外忽有流萤，须臾千万，不可胜数，徃来离合变作大声而去，虽退之刚直，亦为之动，顔居晦与余匍匐掩目而已，俗説白昼无谈人，谈人则害生，昏夜无説鬼説鬼则怪至余三人，后皆不利。
五通鬼
桞州旧有鬼名五通鬼，余始不信之，一日，因发箧易衣，衣尽为灰烬，余乃为文醮诉于帝，龙城遂絶妖怪。
集贤院书
有唐惟开元文籍最备，集贤院所藏至七万卷，当时学士张説等四十七人，分司典籍，靡有缺文，兵火以来，两都灰烬无存，惜哉！
双头牡丹
高宗宴羣臣，赏双头牡丹赋诗，惟上官昭容一聨絶丽所谓势如连璧，友心似臭兰人。
醽醁翠涛
魏左相能治酒，其名有醽醁翠涛，尝以大金罂内贮盛，十年，味不败，太宗尝赐诗云：醽醁胜兰生，翠涛过玉，薤千日醉，不醒十年，味不败兰生，即汉武帝百味旨酒，玉薤帝酒，名此酒本学酿于西域胡人，岂非得大宛之法，司马迁所谓富人藏万石，葡卜酒数十歳，不败者乎！
文种无絶
裴令公尝训其子，吾辈但可文种无絶其间有成功，能致身为万乘之相，则天也。
李林甫震死
惠州一娼女震死于市衢脇下有朱字云：李林甫以毒虐弄权，上帝命震死，此女子偃月，公后身耶？元和元年六月也。
刘仲卿隐仙洞
金山双溪，北有仙洞，中有三十二宫，凡三十六里，石刻，上以松炬照之，云：刘严字仲卿，汉射声校尉，当恭显之际直谏，被贬隠迹于此，莫知所终，道士萧至所记也，俗传仲卿，每至中元日，来至洞中，州人祈福。
斩蛟
赵昱从道士李珏隠青城山，隋炀帝知其贤，起为嘉州太守，时犍为潭中有老蛟为害，昱莅政五月，没舟船七百艘，昱大怒，率甲士千人，男子万人，夹江鼓噪，声振天地，昱持刀没水，有顷江水，尽赤石崖崩，吼如雷，昱左手执蛟首，右手持刀奋波而出，隋末大乱，隠去不知所终，后嘉陵水涨，蜀人见昱青雾中，骑白马，从数猎者，于波面而过，太宗赐封神勇，大将军血食灌江口，上皇幸蜀，加封赤城王昱斩蛟，时年二十六。
花师
宋单父，字仲儒，能种艺术，牡丹变易千种，上皇召至骊山，植花万本色様各不同，内人呼为花师。
类说卷十二
<子部,杂家类,杂纂之属,类说>
钦定四库全书
类说目录
卷十三
树萱录
对枣辨文    野鹊滩西一棹孤四叟俱化猿   瓶隐
碧衣女子咏诗  神女遗龙髯疋素取琴鼓霸西戎  夜遇女子诵诗
吴神乐部    檀越结愿香
二叟化白鹭   朝荣观主
李邕见徐敬业
北户录
通犀      孔雀不匹偶
白孔雀     鸺鹠
天地少女    九头鸟
五月五日作鸮羮 鹦鹉行
赤白吉了    羽虫毛虫
红蟹      蟹名无肠公子
树生小儿    红蝙蝠
媚药      鹊脑
茎草      左行草
灵水      名洞三十六
鱼三百六十头则有蛟龙长之
蚊母鸟     鹅毛被
叙笔      紫姑卜
孟公孟姥    桄榔木
墨纸      蠒纸
团油飰     蚁子酱
蛤臛      东家种竹西家治地
变柑      胡柑
千头木奴【附见上】  壶橘
胡桃      红藤簟
阏氏山     石榴作胭脂
蜈蚣      寿阳妆
花子掩痕    白犬丹鸡盟祭
吞纸抱火    奴婢若干头
潇湘录
赤丁子     白凤衔书
七木之精    南山木强人
羯鼓录
都昙答腊    羯鼓八音领袖
判断景物【附见上】  花奴
羯鼓解秽    奉敇竪金鸡
心脾骨下事【附见上】 汉第二鼓
明皇供御卷   无结尾声
琵琶录
琵琶      曹纲右手兴奴左手
防賔铁     郑中丞大小忽雷宫中胡二姐   夲领带邪声
米和郎
归田录
貎甚闲暇    靴直九百
年号有寳字   改元干徳
人生何处不相逢 出文稿数箧
恩欲归己怨使谁当
措大索事分   黄絁衾褥
手熟      文富二相
隣壤交懽    紫宸殿学士
五凤齐飞入翰林 御史言事须白中丞晋公斋僧防   张公食物
好一江水    恩泽三执不行
二宋      奉勑江南勾当公事回铸鼎象物赋   瑚笔格
花防烛     学士着姓
王张相嘲    徳迈九皇
奉使契丹表   骊山诗
善言富贵    名画
对属      此回真是送灯台笑得面似靴皮  论棋
作文章在三上  不得黄纸书名
有教无类赋   金带
胡狲入布袋   盛肥丁痩
古镜照二百里  劄子
有螃蟹无通判  台官用稀姓
祠庙讹谬    语讹
章得象     俊叨
文中虎
花木录
花木疏记    一叶百影
仙都苑     花姑【附録花枤】
使辽录
割马肝     吹叶成曲
打围      南朝峭汉
银牌      黒山
佛妆      以车渡河
茶录
云脚乳靣    汤
茗战      火前火后
报春鸟     蟾背虾目
文火      苦茶
秘水      茶诗
类说目录
钦定四库全书
类说卷十三       宋 曾慥 编树萱录
对枣辨文
叙云敢问对枣之辨文粗比树萱之摅思
野鹊滩西一棹孤
湘川记云：朱陵之灵坛，太虚之寳洞当翼轸之宿度，应玑衡，故曰衡山，山有五峯，曰紫葢曰：云密曰：祝融曰：天柱曰：石廪山多词人，樵夫舟子往往能诗，尝有广州从事舟行，闻人讽咏曰：野鹊滩西一棹孤月，光遥接洞庭湖，堪憎回雁峰前过，望断家山，一字无。
四叟俱化猿
王缙少在嵩阳观肄业，一日有四叟，携榼来访，一曰木巢南，二曰林大节，三曰孙文蔚，四曰石媚，虬高谈雄饮，既醉，俱化为猿，升木而去。
瓶隐
申屠有崖，放旷云泉，尝携一瓶，一日跃身入瓶，时号瓶隐。
碧衣女子咏诗
张确尝游霅上，白苹溪，见二碧衣女子，携手吟咏一篇云：碧水色，堪染白莲香，正浓分飞，俱有恨此别，几时逢藕隐，玲珑玉花藏，缥缈容何当？假防翼声，影暂相从，确逐之，化为翡翠飞去。
神女遗龙髯疋素
李瀛遇神女，遗以疋素云，鲛室所织，后遇胡人，以三百万易之云，此龙颔小髯，缉成三十，小刼方断一综。
取琴鼔霸西戎
韦璠者，咸通初，游泾上至一废馆，遇书生自称曰：知白留璠宿，曰五十刻之绮，谭可释千余年之疑史，夜深，取琴而鼓曰：秦穆公修武德，诸侯毕贺，故作此谱，号覇西戎，世罕闻，惟某受之于乌稠伯，俄顷，人琴俱不见，室中惟一塜。
夜遇女子诵诗
番禺，郑仆射，尝游湘中，宿于驿楼，夜遇女子诵诗云：红树送秋色，碧溪弹夜佳期，不可再风，杳如年，顷刻不见。
吴神乐部
金陵进士姓黄，梦遇台城，故妓赋诗云：歌罢玉楼月，舞残金缕衣，匀钿收迸，筯敛黛别重闱，断蛛犹织，梁空燕不归，那堪回首，处江歩野棠飞。
檀越结愿香
有郎官梦谒老僧于松林，中前有炉，香烟甚微，僧曰：此是檀越结愿香，香烟尚存，檀越已二生三，荣朱紫矣。
二叟化白鹭
剡人贾传于镜湖，泊舟夜月纵歩于清水芳，荷中见二叟立语，一呼碧继翁，一呼篁栖，叟相与吟诗，贾遽叱之，化为白鹭飞去。
朝荣观主
李凉公镇方，有甿园树下，产菌一本，其大数尺，上有楼台，中有二叟对博，刻成三字，曰朝荣观，公令甿掘地数尺，有巨蟒，目光如镜，吐沫成菌，是夜，公梦黄衣人致命曰：黄卢公昨与朝荣观，主博为愚人，持献公。
李邕见徐敬业
南岳天柱寺僧道相居寺之西岭，枯木中，其徒常数百人，李邕见之，曰：昔徐敬业败，走入海，李逸使别将追之不得，乃斩类，敬业者献其首，和尚识此人否？师曰：始以足下为洞悟物理，今乃暗于事机，如是师将终，召门弟子曰：予本姓徐，国初有大功，迯难至此，言讫而终，乃敬业也，沈拾遗为作碑，不敢正言，乃云：徐敬业昆弟。
北戸录
通犀
置大雾重露之中终不沾濡又堪为钗
孔雀不匹偶
但音影相接便有孕如白鶂雄雌视则成孕
白孔雀
宋武帝时，有献白孔雀者，象以齿而焚麝，因香而死，孔雀亦以毛羽为累。
鸺鹠
昼一物无见，夜则目甚明，人截手爪，弃露地鸟，夜至人家，拾取视之，则知有吉凶凶者，辄受其殃也，陈藏器引五行书，除手爪埋戸内恐为此鸟所得，鸺鹠即姑获鬼车之类。
天地少女
姑获中记云：夜飞昼藏，一名天女，一名夜行，游女，一名隐飞，好取人家小儿养之，今小儿衣不欲夜露，此物以血，其衣为志，即取儿也。
九头鸟
鬼车，一名鬼鸟，九首能入人屋收，防气为犬所噬，一首，尝以血滴人家则凶，今呼为九头鸟。
五月五日作鸮羮
鸮大如鸠，恶声鸟入人屋，凶肉甚美，可以为炙，说文曰：枭不孝鸟，至日，捕枭磔之汉，五月五日，枭羮赐百官，古人尚鸮炙，是意欲灭其族，非为其美也，又淮南万毕术，见瓦上枭鸣，取破甑向枭，抵之自止。
鹦鹉
广南多鹦鹉，翠襟丹嘴，巧解人言，小不及陇右，每飞则数千头，凡养之俗忌，以手频触背，犯者多病颠而卒，士人谓为鹦鹉瘴，鹦鹉，一作鹦母，孙权大会，有白头鸟集殿，权曰：何鸟诸葛恪曰：白头翁张昭坐中最老疑恪，戯之目曰：未闻鸟名白头翁，请使诸葛复索白头姥，恪曰：鸟名鹦母，未能对，请使张昭，复见求鹦父。
赤白吉了
亷州民获赤白，吉了者，赤者，寻卒白者，久而能言，笑语效人，珎禽也。
羽虫毛虫
楼炭经云：鸟有四千五百种，兽有二千四百种，白虎通云：羽虫三百六十有六，凤为之长，毛虫三百六十有六，麟为之长。
红蟹
儋州出红蟹即蛑，蝤拥劔蟚蜞，倚望招潮竭，朴沙狗芦虎数丸类也。
蟹名无肠公子
蟹，一名蛫，广雅云：雄曰狼螘，雌曰博带，抱朴子云：山中辰日称无肠，公子蟹也，海上有小蟹，附之如榆荚，名曰蟹奴。
树生小儿
大食国西临大海，尝遣人乗船经八年，未及西岸，中有方石，石上有树，榦赤叶青，树上小儿长六七寸，见人皆笑，动其手足，尻着树枝，其使摘取一枝，小儿辄死。
红蝙蝠
出泷州双伏红蕉花间，若获其一，则一不去，南人收为媚药。
媚药
布谷脚颈骨媚药也，男左女右，之置水中，能相随。
鹊脑
令人相思挱挼一双纳置枕中令夫妻相好
茎草
姑媱山帝女死化为茎草服之媚人
左行草
令人有情
灵水
金义，西南有盘龙山，山有乳洞，斜贯一溪，号曰灵水。
名洞三十六
天下名洞三十有六，而洞庭林屋，当其九也。即吴王使龙威丈人得禹书之处，禹书亦曰灵寳经三卷其洞有金沙龙盆，鱼皆四足。
鱼有三百六十头则有蛟龙长之
陶朱公养鱼经曰：凡种鱼池中作数洲，令鱼循环无穷，如在江海，每二月上庚日取鲤鱼，有子者投池中，至四月，六月，八月，各投一神守，神守者，鳖也，鱼至三百六十头，则有蛟龙长之，因风则飞去，惟鳖守之，则不能去。
蚊母鸟
端州有鸟捕鱼而食，每作一声，则蚊子羣出其口，广雅云：蚊母鸟其翅，可为扇辟蚊。
鵞毛被
邕之南溪洞酋长以鵞毛为被，取头颈细软，毛如稻畦，衲之，其温软不下，绵絮也。
叙笔
番禺诸郡，多以青羊为笔，或用鸡鸭毛，或以山雉，五色可爱，得非江淹梦中所得者乎？每有置狐之毫，虎仆之毛，防须羊毛，麝毛貍毛，羊须胎发，然未若毫按博物志，蒙恬制笔，董仲舒答牛享，问曰：蒙恬以枯木为管，鹿毛为柱，羊毛为被，所谓苍毫非兎，毫竹管也，夫有笔之理，与书同生，尚书中云负图，周公援笔写之，其来尚矣。
紫姑卜
卜之流杂，见书传，虎卜紫姑卜，牛蹄卜灼骨，卜鸟卜虽不法于蓍，亦有可称者，异苑曰：世有紫女，一名紫姑，云是人家妾，大妇所嫉，每以秽事相役，正月十五日，感激而死，故世人以其日作其形，夜于厠间或猪栏邉迎之。
孟公孟姥
南方除夜，及将发，船皆杀鸡，择骨为卜，传古法也，占吉，即以肉祀船神，呼为孟公，孟姥，其来尚矣。
桄榔木
木如莎皮如穰，木皮出麫可食，木理有文，堪为棊局。
墨纸
南朝呼食为头，梁元帝谢赐功徳净馔一头，鱼为斗，梁科律，生鱼若干斗，呼笔为双，为床为枚，梁简文答徐摛书时，设书幌乍置笔床，四管为一床也，墨为螺，为量为丸，为枚陆云，与兄书送墨二螺，梁科律御墨，一量十二丸，汉官仪令，仆、丞、郎，赐墨一枚，纸为番，为幅为枚，湘东王上，梁武纸万幅笔四百枚，奉简文帝红绿，牋三千番，又云：送四色纸三万枚，答湘东王也。
蠒纸
晋，宋间有一种纸，长丈余，就船抄之，世谓蠒纸纸字从系氏，蔡伦从巾。
团油飰
广俗家富者，每妇产三日，或足月洗儿及子孩晬作团，油飰以煎鰕鱼炙，鸡鹅猪羊灌肠，蕉子姜桂盐防之属而为之。
蚁子酱
广人于山间掘取大蚁卵为酱名蚁子酱
蛤臛
广南作蛤，蛤即蛙也，作如常法，陶注本草云：青背者曰：土鸭黒者曰蛤子，汉书言鄠杜之间，水多蛙鱼，人得不饥，又宋书张畅弟为猘犬所伤，毉云食虾蟇脍脍成，弟有难色，畅先食而弟方食果愈，乃知前人食蛙久矣，抱朴子云万嵗者颔下丹书八字，南史丘杰传虾蟇有毒，梦得药三丸，下科子数升。
东家种竹西家治地
凡种竹，正月，二月斫取西南，根东北角种之竹性，向西南引也，谚云：东家种竹，西家治地。
变柑
新州出变，柑，苞大于升，自高要移植，不数百里，形味俱变，因为名。
胡柑
风土记曰：柑有赭者，谓之胡柑，丹阳太守李衡作宅，种柑千树曰：吾有千头木奴。
壶橘
罗浮有壶橘十种，又有椰子煎，椰子有两眼，俗谓之越王头。
胡桃
柳世隆谢乐游胡桃云胡桃垂乳吉之先兆者也
红藤簟
琼州出红藤簟，方言谓之笙，或曰籧篨，亦曰行唐，沈约弹奏，歙令仲文秀恣横云：令史输六尺，笙四十领。
阏氏山
习凿齿与谢，侍中书云：此有红蓝，北人采取，其花作胭脂，胭脂，妇人妆时作颊，色用如豆许，挼令徧颊，殊觉鲜明，匈奴名妻阏氏，言可爱，如胭脂也，西河旧事，歌曰：失我祁连山，使我六畜不蕃息，失我阏氏山，使我妇女，无顔色。
石榴作胭脂
郑防云：石榴堪作胭脂，睿宗女代国公主尝为之，弃其实于禁中，丛生成林。
蜈蚣
开宁县多蜈蚣大者皮可冒鼓
寿阳妆
宋武帝寿阳公主梅花落额上，成五出花，后人效之，为梅花妆。
花子掩防
上官昭容自制花子以掩黥处，天后每对宰臣，令昭容卧床裙下，录所奏事，一日窃窥，宰臣上觉，退朝怒甚，取甲刀刺面，上不许，拔昭容，遽为乞拔刀子诗，后为花子以掩防也，有集二十卷，诗在集中明皇令张説作序。
白犬丹鸡盟祭
粤人每相友善，则山下作坛，祭以白犬，丹鸡仰天盟曰：某月某日甲与乙为友，上下四旁，莫不并见卿乘车，我戴笠，后日相逢下车，揖我步行卿乗马后日相逢，马当下，如此数千言，出本俗风土记。
吞纸抱火
毛寝家训云：朱詹贫而好学，饥即吞纸，寒即抱火，读书不辍。
奴婢若干头
梁简文帝言，安吉主饷胡子一头云：方言异俗，极有可观，山髙海深宛在其貎，又梁律奴婢若干，头潇湘録。
赤丁子
洛阳牟頴郊外，一骷髅，梦一人来谢云：我夲强冦为同辈见害，感公掩藏愿隂防公若有急，但呼赤丁子即至矣，后数有应验。
白凤衔书
杨妃尝独坐，有一白凤至前口，衘书取视，乃天帝诏勅谓妃为谪仙，责其妬媚，言其马嵬之事。
七木之精
顺宗时，书生贾秘于洛阳，废苑中，遇七人同饮，称七贤邀秘，坐徐诘之，乃松柳槐，桑、枣、栗，樗七木之精。
南山木强人
马举领淮南日，有一叟诣举言，兵法曰：先以法治兵，兵治而后将校精士卒，勇曰：为帅何如？叟曰：先取胜地，次对敌军，冲关入，却不可忘也；仍有舍小而全大息，杀而屡逃，据其险地，张其疑兵，妙在急攻，不可持疑，其或迟速未决，险易相悬，进不能攻，势须求活，屡胜必败，慎在欺敌，举曰：先生何许人，何学之深耶？曰：予南山木强人也，有韬玉含珠之誉，假合之体，殊不坚牢，岂得久耶？公留于客舘，至夜失之，见室内惟一棊局耳，忽跃起，堕地而碎。
羯鼓录
都昙答腊
出自外夷，乐以戎羯之鼓，故曰羯鼓其音，太簇一均，兹髙昌皆用之，次在都昙鼓，答腊之下，难楼鼓之，上都屡似鼓而亦答，腊即揩鼓也，鼓如漆桶盛以防床，击用两杖，其声焦急，明月清风，特异众乐。
羯鼓八音领袖
明皇尤爱，羯鼓玉笛，为八音之领袖，春始晴，景色明丽，帝曰：对此景物，岂可不与他判断之乎？命取羯鼓，临轩纵击，曲名春光好，顾柳杏皆已微拆，上笑曰：此一事不换，我作天公可乎？又制秋风髙至秋空迥澈，奏之必逺风徐来庭叶徐下。
花奴
汝阳王璡，宁王长子尝戴砑绡防子打曲，上自摘红槿花至防，上簪之，二物极滑，久之方安，一曲花不坠，夲色所谓定头项，难在不容摇动也，帝曰：花奴资质明莹，必神仙谪坠也，宁王随而短之，上曰：大哥不在过处，阿瞒自是相师，帝王之像，须有英特之气，深沉之花奴，但端秀过人，当得公卿。
羯鼓解秽
上不好琴，听弹未毕，曰：速召花奴，将羯鼓来，为我解秽。
奉勅竪金鸡
黄幡绰知音，上召之，不时至，怒甚，绰至闻上理鼓，因止谒者，不令报，曲罢绰走入，上问何处去来？绰曰：坐送亲故，至郊外，上曰：赖稍迟向我，怒至必挝，适其长入供奉，暂释曰：出外不可放他内官笑言绰听鼓，竟入上厉声曰：我心脾下事，安有官奴闻鼓能料耶？今且谓我如何？绰下堦？鞠躬，大声曰：奉勅竪金鸡，上笑而止。
汉第二鼓
宋璟，尤善羯鼓，曰南山，起云北山起者，宋所作也。璟与帝论鼓事，云：不是青山石末，即是鲁山花磁，此是汉震第二鼓，且鼓用石末花磁，固是腰鼓，掌下朋肯声是以手拍，非羯鼓明矣，第二鼓者，左以杖右，以手拍璟，又曰：头如青山峯，手如白雨，山峯取不动，雨取碎急，此羯鼓之能事。
明皇供御卷
嗣曹王臯有巧智，有以二卷献者，臯曰：不意今日获，逢至寳命取柈选柈平者置一卷于柈心，以油满注卷中，而油不浸，葢相契然也，臯曰：此必明皇供御卷问其所自，云其父在黔中得之，高力士。
无结尾声
广徳中蜀李宛者善羯鼓，夜闻鼓声，叩门谓鼓工曰：君所鼓者，非耶婆色，鸡乎无尾，何也？工曰：按旧谱无结尾声，故夜求之，宛曰：曲下意尽乎？工曰尽宛，曰：意尽则曲尽，工曰：奈声不尽，何宛？曰：可与言矣，曲有不尽者，以他曲解之，此曲当用掘柘，急遍解之，工如言果相谐，恊声意皆尽，注云：如柘枝用浑脱，解甘州用吉了解之类。
琵琶录
琵琶
法三才，象四时，夲胡中马上，所鼓推手前曰：琵却手，后曰：琶汉遣乌孙公主念其行道，思慕使知音，马上奏琵琶以慰之。
曹纲右手兴奴左手
元和中，有王芬。曹保保子善才，保孙纲皆习琵琶，裴兴奴与曹同时纲善为连拨不事，提弦兴奴长于拢撚，时人谓曹纲有右手，兴奴有左手。
防宾铁
乐工亷郊师于曹纲，纲曰：教授人多矣，未有此性，灵弟子也，郊尝池上弹防宾调，忽闻芰荷中有物，跳跃出岸，乃方响一片，有知者识是防，宾铁也，指拨精妙，致律吕相应，物类相感耳。
郑中丞大小忽雷
文宗朝，有内人郑中丞胡琴内库有二琵琶，号大小忽雷，旧吏梁厚，本在昭应别墅，垂钓之际，忽见一物，过长五六尺许，以锦纒之令，家僮接得就岸，即秘器也，发视，乃一女郎妆貎俨然，中系其颈，鼻有余息，将养经旬日，是内弟子厚本纳为妻，言琵琶，因提头脱送南赵家料理値训，注之乱，人莫知之。厚本购得之，夜分，方敢防弹，后遇良辰，花下，酒酣，即弹数曲，有黄门过曰：此郑中丞琵琶声也，翌日达上，文宗追悔至是惊喜，使宣召赦厚本罪，任从匹偶。
宫中胡二姐
有白秀才纳一妓，乃宫娃忽唱新声，白惊，遂不复唱，后游灵武，李灵曜尚书席上，有客唱河满子，四座称妙，白曰：某有妓声调，殊异于此，召至，则淡服闲雅，品调激越客曰：莫是宫中胡二姐否？胡曰：莫是梨园骆供奉乎？相对泣下。
夲领带邪声
贞元中，康昆仑琵琶，第一手两市祈，因鬬乐声，昆仑登街东，绿楼弹一曲，新番羽调绿腰，注云：绿腰，即录要是也。本自乐工进曲，上令录出要者，必谓街西无敌，曲罢西市楼出，一女郎抱乐器云，我亦弹此曲，兼移在枫香，调中乃下，拨声如雷，妙絶如神昆仑，拜谓为师，女郎更衣，出乃僧善，本俗姓段，翌日，徳宗召入，令教昆仑，段师曰：请弹一曲，段曰：本领何杂兼带，邪声昆仑曰：段师神人也，臣少学隣家女巫授一品弦，后易数师段曰：且遣昆仑不近乐器十余年，忘其本态，然后可教，诏许之，后果尽传师之技也。
米和郎
咸通中，有米和郎，嘉荣子也，田从道尤妙，后有王连儿。
归田录
貎甚闲暇
杨大年方与客棊石中立，自外至戏云：止于坐隅，貎甚闲暇，石答曰：口不能言，请对以臆。
靴直九百
冯道和凝同在中书，一日和问冯曰：公靴新买其直，防何冯举左足，曰九百和，性急，顾吏诟责曰：吾靴，何用一千八百，冯徐举右足，曰：此亦九百。
年号有寳字
国家开寳中钱文曰宋通元寳至寳元中，则曰皇宋通寳近世钱文皆着年号，惟此二钱，不然者，以年号有寳字故也。
改元干徳
太祖建隆六年，议改元，语宰执，勿用前世旧号，改元干徳后于内人镜，背有干徳之号，学士陶谷，曰：此伪蜀年号也，太祖由是益重儒士。
人生何处不相逢
冦忠愍公凖累贬雷州司户，时丁晋公冯相拯，同在中书，丁当秉笔，欲贬崖州，忽自疑曰：崖州再渉鲸波如何？冯唯唯而已。丁乃拟雷州及丁之贬也，冯遂拟崖州，时语曰：若见雷州，冦司户，人生何处不相逢。
出文稿数箧
杨文公亿在学士院，忽夜召见从容，出文稿数箧曰：卿识朕书手迹，皆是自起草，未尝命臣下，代作大年，知必为人所谮，佯狂奔于阳翟。
恩欲归己怨使谁当
王文正公曾，常谓大臣不当收恩，尝曰：恩欲归己，怨使谁当。
措大索事分
陶谷为学士，尝晚召对，太祖御便殿，谷见上将，前佯却者再四，太祖大笑曰：措大索事分，顾左右取袍带来上，已束带谷趍入。
黄絁衾褥
仁宗不豫，大臣日至寝阁，见上用素漆，唾壶，磁盏御榻上，衾褥，皆黄絁已故暗，宫人遽取新衾覆其上，亦黄絁也。
手熟
陈康肃公尧咨善射，有卖油翁曰：无他手熟耳，公怒曰：尔安敢轻吾射，翁曰：以我酌油知之，取一葫芦，以钱覆其口，以杓酌油自钱，孔入而钱不湿，因曰：我亦无他，为手熟耳。公笑而遣之。
文富二相
至和初并用文富，二公为相，上遣黄门于百官班中，听其论议，朝士往往相贺，上曰：古者用人，或以梦卜，苟不知人，当从人望，卜岂足凭乎？予作文公，批答曰：永惟商，周之所记，至以梦卜而求贤，孰若用缙绅之公言，从中外之人望也。
隣壤交欢
杨大年，答契丹书云：隣壤交欢，真宗批云：朽壤粪壤，大年改为隣境，明旦引唐故事不称职求罢，上曰：杨亿不通商量，真有性气。
紫宸殿学士
丁度罢，参政为紫宸殿学士，即文明殿学士也，以文明真宗諡，号遂更紫宸，近世学士皆以殿名为官称，议者以紫宸非人臣，宜称更曰：观文乃隋炀帝殿名，理宜避之，当时不知，然则朝廷之士，不可不学也。
五凤齐飞入翰林
太宗时，宋白，贾黄中，李至，吕防正蘓易简五人同拜，翰林学士承防扈防赠诗曰：五凤齐飞入翰林，其后皆为名臣。
御史言事须白中丞
御史台故事，三院御史言事，必先白中丞，自刘子仪为中丞，始榜台中，御史有所言，不须先白，至今如此。
晋公斋僧疏
丁晋公南迁，作斋僧疏云：补仲山之衮，虽曲尽于巧心，和傅说之羮实难，调于众口，有诗云：草解忘忧忧底事，花名含笑笑何人。
张公食物
张仆射，齐贤每食肥猪肉数斤，天寿院风药黒神丸常人，不过服一弹丸，公以五七两为大剂，夹以胡饼食之，罢相知安州，与客食厨吏，置大桶，窃视公所食，如其物投桶中，至暮，浸渍满桶，晏元献清瘦如削，毎析半饼，以筯卷之抽，筯内捻头一茎，此亦异于人也。
好一江水
曹侍中，利用在枢府，务革侥幸，中官尤被裁抑，其后曹芮被诛曹，再贬房州，至襄阳，渡监送内臣杨懐敏谓曰：侍中好一，江水葢欲其自投也；再三言之，曹不喻，至襄阳驿，遂逼其自缢。
恩泽三执不行
澶渊之役，曹侍中，使契丹，议定盟好，章献明肃太后时，以勋旧自处，太后亦严惮之，呼侍中而不名，凡内降恩泽，皆执不行，所执既多，故有三执，又降出者，不得已行之，遂为小人所侧目，凡三降不行者，请者必又啓后曰：臣已告得侍中宅，妳婆或其亲信为言之许矣，于是又降出曹，但以三执不得已，行之，太后大怒，遂及曹，芮之祸，乃知大臣功髙权重祸患，非知虑所能及也。
二宋
宋郑公庠，初名郊，与弟祁名动天下，号二宋，仁宗欲大用，有谮谓姓符，国号名，应郊天郊者，交也，宋郊，其言不祥，上命改之，公不得已改之，公后更践二府，以司空致仕，兼享福寿，谮者竟不见用。
奉勅江南勾当公事回
曹武惠王彬，勋业甚盛，尝曰：吾为将，未尝以喜怒辄戮一人，所居堂敝壊子弟欲葺公曰：方冬墙壁瓦石间，百虫所蛰，不可伤其生，其爱物如此，既平江南回，诸阁门入见，牓子称奉，勅江南勾当公事，回其不伐又如此。
铸鼎象物赋
真宗虽以文词取士，然必视其器识，每赐进士及第，必召髙第三四人，并列于庭，更察其形神，磊落者始赐第，或取其所试文词有理，趣者徐奭，铸鼎象物赋云：足惟下正，讵闻公餗之敧倾，铉乃上居实，取王臣之威重，遂以为第一，蔡齐置器赋，安天下于覆盂，其功可大，遂以为第一。
瑚笔格
钱思公性俭约，子弟非时不能取一钱，公有瑚笔格，平生珍惜子弟有欲钱窃取之，公乃榜于家庭，以十千，购之子弟，佯为求得以献，公欣然以十千与之一嵗中率五七如此，公终不悟。
花蜡烛
邓州花蜡烛，云是冦莱公法，公自少富贵，不油灯，虽厠溷间，烛泪成堆，杜祁公在官，未尝燃官，烛油灯一炷，与客相对，二公皆名臣奢俭，不同如此，然祁公寿考终吉，莱公有南迁之祸，虽其不幸，亦可为戒。
学士着姓
故事，学士在内中院吏，朱衣双引太祖朝李昉为学士，太宗在南衙，朱衣一人前引，昉回去其一，往时学士，入劄子不着姓，但云学士臣某，盛度丁度并为学士，遂着姓以别之，后皆着姓。
王张相嘲
晏元献罢，副相为南京留守，时年三十八嵗幕下王琪，张亢，亢体絶大琪目为牛，琪瘦骨立，亢目为猴，琪嘲曰：张亢触墙成八字，亢曰：王琪望月呌三声。
徳迈九皇
杨文公戒门人为文，宜避俗语，既而公作表云：伏惟陛下徳迈九皇门人郑戬曰：未审何时得卖生菜，公笑而易之。
奉使契丹表
夏英公竦父官河北，契丹犯河北，殁于阵后，公丁母忧，起奉使契丹，公表云：父殁王事，身丁母忧，义不戴天，难下穹庐之拜礼，当枕块敢谋，客馆之安，时以为四六对偶，精绝。
骊山诗
孙仅为陜西转运使，作骊山诗二篇，后篇云：秦帝墓成，陈胜，起明皇宫，就禄山来时，方建玉清昭应宫，有恶仅者录诗以进，真宗读前篇云：朱衣吏引上髙台遽曰：仅小器也，此何足夸！遂弃不读，而陈胜禄山之语，卒不得闻，人以为幸。
善言富贵
晏元献曰：老觉腰金重慵，便枕玉凉，未是富贵语，不如笙歌归院落，灯火下楼台，此善言富贵者也。
名画
近时名画，李成巨然山水包鼎虎，赵昌花果成，官至尚书郎，其山水寒林，人多有之，巨然惟玉堂北壁独存，包氏，宣州人画虎名家，鼎为妙子孙，曾不得彷佛，昌写生逼真，而笔法软俗，殊无古人格致。
对属
冦莱公戏云水底，日为天上日，杨大年曰眼中人，是面前人。
此回真是送灯台
谚云：赵老送灯台，一去更不来，天圣中，有尚书郎赵世长年老，求为西京留台，有轻薄子，送诗云：此回真是送灯台，后竟卒于留台。
笑得面似靴皮
田元均在三司，深厌干请，不欲峻拒，每温顔强笑以遣之。尝曰：作三司使，数年，直笑得面似靴皮。
论棊
胡旦曰：以棊为易解，如旦聪明，尚或不能以为难解，则愚下小人，往往精绝。
作文章在三上
钱思公坐，则读经史，卧则读小说上厠，阅小词宗，公垂每走厠，必挟书逺近闻其讽诵，予平生所作文章，多在三上马，上枕上厠上。
不得黄纸书名
钱思公官兼将相，自云平生不足，惟不得于黄纸上书名，深以为恨。
有教无类赋
南省试进士，有教无类赋，王沂公为第一，有神龙异禀，犹嗜欲之，可求纎草何知？尚薫莸而相假，有轻薄子云，相国寺前熊番，斤斗望春门外，驴舞柘枝，议者曰：言虽鄙俚，事亦着题。
金
太宗曰：玉不离石，犀不离角，可贵者，惟金创为金，銙以赐羣臣，方毬络，赐两府御仙花，赐学士以上，今俗谓毬络为笏头，御仙花为荔枝。
猢狲入布袋
梅圣俞以诗知名，三十年，终不得一馆职，晚年受勅，修唐书，语其妻曰：吾之修书，可谓猢狲入布袋，妻曰：君之仕宦，何异鮎鱼上竹竿也。
盛肥丁瘦
盛文肃公丰肥，丁晋公踈瘦翰林侍读梅询，性喜焚香，每晨起将视事，焚香以公服，罩之撮袖以出坐之，撒开浓香，郁然有舘职，窦元賔不喜，修餙经时，未尝沐浴，时语曰：盛肥丁瘦，梅香窦臭。
古鉴照二百里
吕文穆公防正为相，有朝士藏古鉴，能照二百里，欲因公弟献以求知，公曰：吾面不过楪子，大安用照二百里，闻者叹服，以谓贤于李卫公逺矣。
劄子
唐人奏事非状者谓榜子亦曰录子今谓之劄子
有螃蟹无通判
国朝始置诸州通判，尝与知州争权，有钱昆者，杭人嗜蟹，尝求外郡，人问其所欲，何州昆曰：但得有螃蟹，无通判处则可矣。
台官用稀姓
景祐中，有郎官皮仲容为轻薄，子戏云：闻君有台宪之命，仲容愧谢，问：何以知之？对曰：新制，台官必用稀姓者，以君姓知之，时三院御史仲简论程掌禹锡也。
祠庙讹谬
世俗讹，惟祠庙之名为甚，都城蒲池寺，今转为菩提寺，江南大小孤山，今转孤为姑，江侧有澎浪矶，转为彭郎矶，云小姑壻也，西京龙门山，望之如双阙，山口有庙像，持一屠刀，按膝而坐，曰：豁口大王，尤可笑者。
语讹
世俗讹，举世同其谬者，惟打字其义，本谓考击，声故人相殴，以物相击，皆谓之打，而工造金银器，亦曰打葢，有挝击之义，至于造舟车，曰打船，打车网鱼，则曰打鱼，汲水曰打水，役人饷，飰曰打飰，粘纸曰打糊，量地曰打量，试眼曰打试，遍检字书，了无此字，本音谪，耿不知因何转为丁雅也。
章得象
章郇公得象与石资政，中立友善，石戏章曰：昔有戴松，牛韩干马，今有章得象。
俊叨
京师食店，卖酸馅，大书牌牓俚俗，转酸从食，饀从舀有云，彼家卖俊叨，不知何物也？汤饼，唐人谓之不托，今曰馎饦，晋束晳饼赋，有馒头薄，持起溲牢，九馒头，名存而起，溲牢九莫晓何物？薄持荀氏，又曰：薄夜亦莫知何物也。
文中虎
谢希深初以奉礼郎鎻防应举以启事，谒大年云：曵铃其空念无君子者，解组不顾，公如苍生何！大年曰：此文中虎也。
花木录
花木防记
唐相石泉公王方庆着花木防賛皇公李徳裕着花木录。
一叶百影
瀛州有影木，日中视之，则一叶百影，花有实，夜如列星，万年一实，其大如。
仙都苑
北齐武帝改芳林园为仙都苑，植名果，有合欢，杏同心李。
花姑
魏夫人李弟子善种谓之花姑
花枤
牡丹将开，勿多灌土，寒则开迟，剪花急则花枤无伤，使辽录。
割马肝
接伴使耶律永兴副姚跂回，张向问北马有割去，肝者遂知无病，能行果否？云：有之，其法，饮以醇酒，于腋间破之，取去少肉，然亦十失八九，又问：雕巢中生，猎犬果否？云亦有之，然极难得，今驾前有二只，其性识颇异，每猎而获，十倍常犬。
吹叶成曲
辽人吹叶成曲以歌声相和音韵甚和
打围
北人打围一嵗间各有所处，正月，钓鱼海上，于水底钓大鱼，二月，三月放鹘，号海东青打鴈，四月，五月打麋鹿，六月，七月于凉淀处坐，八月，九月，打虎豹之类，自此直至嵗终如南人，趂时耕种也。
南朝峭汉
跂回云，自来奉使北朝，礼遇之厚，无如王拱辰预钓鱼放鹘之防，皇帝亲御琵琶以侑酒，是时先父馆伴相得甚欢，拱辰谓先父云南朝峭汉，惟君异日先父为上道，此语上曰：拱辰答问，似此语言极多，其才器不在人下，然识量不足，难于逺到吾见奉使之人，惟富弼不可量也。因问：南朝如卿，人材有防，弼曰：臣斗筲之器不足道，本朝人材，胜如臣者，车载斗量，安可数计，察斯人大未可量。
银牌
形如方向刻蕃书，宣速二字，使者执牌驰马，日行数百里，所至如北，主亲到，须索更易，无敢违者。
黒山
北塞黒山如中国之岱宗云：北人死魂皆归，此山每嵗五京进人马纸各万余事，祭山而焚之，其礼甚严，非祭不敢近也。
佛妆
辽妇以黄物涂面如金谓之佛妆
以车渡河
过卢沟河伴使云：恐乘轿危以车渡，极安而速济，不晓其法。
茶录
云脚乳靣
凡茶少汤多则云脚散汤少茶多则乳面聚
汤
茶经一曰茶，二曰槚，三曰，四曰茗，五曰荈，郭璞云：早取为茶，晩取为荈，又汤有三沸，如鱼目防有声为一沸，四边如涌泉，连珠为二，沸腾波鼓浪，为三沸汤老矣。
茗战
建人谓鬭茶为茗战
火前火后
蜀雅州顶上有火前茶，谓禁火以前采者，后者曰火后茶，又有石花茶。
报春鸟
顾渚山茶记山中有鸟，每至正月，二月鸣云：春，起也，至三，四月云：春去也，采茶者，呼为报春鸟。
蟾背虾目
谢宗论茶云，岂可为酪？苍头便应代酒从事，又云：蟾背之芳香，观虾目之沸涌，细沤花泛浮浡云，腾昏俗尘劳，一啜而散。
文火
顾况论茶云煎以文火细烟小鼎长泉
苦茶
陶隐居云苦茶换骨轻身丹岳黄石君服之仙去
秘水
唐秘书省中水最佳名秘水
茶诗
古人茶诗，欲知花乳，清泠味，须是眠云卧石人杜牧茶诗云：山实东呉秀，茶称瑞草魁，刘禹锡试茶诗云：何况山顾渚春白泥赤印走香尘。
类说卷十三
<子部,杂家类,杂纂之属,类说>
钦定四库全书
类说目録
卷十四
啓顔録
跨马挥鞭傍河牵船
射不着垜    髙坐诵诗
卷耳后妃之徳  煑箦为笋
羊踏破菜园   煎饼谜
敖曹诗     黒面赤眼相嘲
咏黑      年老卿少
嘲庭中竹    防底可知
嘲臀      子在囘何敢死
三秃不敌一卢  命羣臣为大言
因话录
此儿无尾    不痴不聋不作家翁
十月始裘    拣得一好长官
鬬鸡相扑    赐君子小人不同日多呼陈伯玉   汾阳奏州县官
汾阳诸子皆奴材 南郑北郑
韩臯是硬    诸生继相
荷杯      饮酒称名
好脚迹门生   了本分公事
响泉韵磬    猿名山公
活火煎茶    能与张家说家门
时至则行    铸剑防为农器赋
作涙赋     韩退之诗
女仪      二清二干
以诗见韦蘓州  文章大徳
应不求闻达科  鉴虚煑肉法
后人诬作    自家儿得人怜
年满令史    错喉
李过庭     拗项桥
音声树     氷防
御史三院    哄堂
察院防名    瞎眼宰相
叶法善     人道尚右
时世妆     阁下足下之称
毳褐岂甚铜乳之臭
投牒便换    梦柳仆地
梦舁棺入堂   东西台
张骞槎     大僚子安得居山
和尚教坊    门户李益
买妾非妓
钦定四库全书
类说卷十四       宋 曽慥 编启顔録
跨马挥鞭傍河牵船
晋刘道真遭乱于河侧，为人牵船，见一老妪摇橹，道真嘲曰：何不调机弄杼，因甚傍河摇橹，女答曰：丈夫何不跨马挥鞭，因甚傍河牵船。
射不着垜
唐，宋国公萧瑀不能射，太宗赐射俱不着，垜欧阳询作诗嘲曰：急风吹缓箭，弱手驭强弓，欲髙畨覆下应西还，更东十囘俱着地，两手并擎空，借问谁为此？多应是宋公。
髙坐诵诗
唐有僧法轨，形貌短小，于寺开讲，李荣往共议论，僧于髙坐诵诗曰：姓李，应须李名，荣又不荣，荣应声曰：身材三尺半，头毛犹未生。
卷耳后妃之徳
唐韦庆本女选为妃，诣朝坐欲谢，庆本两耳毛卷，朝士多目为卷耳，长安令松寿贺曰：仆固知令女得妃，庆本曰：何以知之？松曰：卷耳后妃之徳。
煑箦为笋
汉人适呉，呉人设，笋问何物？曰：竹也，归煑其箦不熟，曰：呉人轣辘，欺我如此。
羊踏破菜园
有人常食蔬茹，忽食羊肉，梦五脏神曰：羊踏破菜园。
煎饼谜
齐髙祖作煎饼谜卒律葛答反前火食并字
敖曹诗
髙敖曹诗曰：塜子地握槊，星宿天围棊，开门屋张口，卷席床剥皮，桃生毛弹子，瓠长棒槌儿墙，敧壁凹，肚河冻水生肌。
黑面赤眼相嘲
唐初梁寳好嘲戏，尝至贝州，有赵仲徳，甚能嘲，即令召之，寳顔甚黑凭案以待仲徳入两眼俱赤，寳云天上既无云，闪电，何以无准则，答曰：向我入门，来案后，惟见一锭，墨又云：官里科，朱砂半眼共一国，又答云：磨公小拇指涂，得大社北寳无以对。
咏黒
唐李叔慎贺兰僧伽面甚黑，杜善贤为长安令，亦黑刘行敏咏之曰：叔慎骑黑马僧伽挽漆弓，唤取长安，令共猎北山熊。
年老卿少
后魏孙绍为太府少卿髙帝问卿年何老曰：臣年虽老，臣卿乃少，遂迁正卿。
嘲庭中竹
温彦博杜如晦同为仆射，有裴畧者诉事二公，久不答，畧自陈通言语，工嘲戏，彦博使嘲庭中竹畧曰竹，竹竹青簇簇，凌寒叶不凋，经夏子不熟，虚心未能待国士，皮上何须生节目，又令语屏墙，即走至墙下，曰：方今圣明，主辟四门以待士，君是何物？敢妨贤路。
帽底可知
唐山东一剧县，有老胥善侮，县令初至，以事试之，即知其为人，有令始至，方差下造簿，吏改易姓名，或小字使相属，可笑髙声呼云：张布袋盛老，防宋郎君向府，令不问吏出，谓其徒曰：帽底可知，遂无所惮。
嘲臀
左司郎中，封道身大而臀，濶李勣谓曰：封道汝，臀斟酌坐得休，何须尔许大。
子在回何敢死
隋侯白机辨敏，防尝与杨素并马路旁有槐树，憔悴欲死，素曰：侯秀才理道过人，能令此树活否？曰：取槐子悬树枝即活，素问其说，答曰：论语云，子在，回何敢死。
三秃不敌一卢
隋卢嘉言至僧寺，与三僧酬答数回，嘉言笑曰：三个秃师，并不解樗蒲，僧未喻，嘉言曰：不闻俗语云：三个秃不敌，一个卢。
命羣臣为大言
汉武帝置酒，命羣臣为大言，小者饮酒，公孙丞相曰：臣骄而猛，又刚毅交牙，出吻声，又大号呼万里，嗷一代余四，公不能对，东方朔请代大对，一曰，臣坐不得起，仰廹于天地之间，愁不得长，二曰臣防越九州，间不容趾，并吞天下，欲括四海三，四曰：天下不足以受臣坐，四海不足以受臣唾，臣噎不缘食，出居天外卧，上曰：大哉言，最小当饮。
因话录
此儿无尾
肃宗屡言安禄山不臣之状，明皇一日召太子，诸王击毬太子潜，欲以鞍马伤之，帝宻谓太子，吾非不疑，但此儿无尾，汝当置之。
不痴不聋不作家翁
郭暧尝与升平公主琴瑟不调，暧骂公主，倚乃父为天子，我父嫌天子，不作主恚，入奏，上曰：他父实嫌天子不作，使不嫌社稷，岂汝家有也，尚父拘暧诣朝堂待罪，上曰：不痴不聋，不作阿家，阿翁小儿女闺闱之言，大臣安用听？锡赍以遣之，尚父杖暧数十。
十月始裘
徳宗暮秋防寒，上曰：九月衣衫，十月衣袍，与时不相称，欲逓迁一月，何如？翰林承防，李吉甫以圣人能上顺天时，下尽物理，请宣示四方，编之于令，李相程曰：谨按月令，十月始裘，宗删定，不可改易，上乃止。
拣得一好长官
徳宗躬亲庶政，中外除授，无不留神赵，傪自监察里行授髙陵县令后游苑中，有执役者，上问何处人，云是髙陵百姓，上曰：我今为汝拣得一好长官知否？
鬭鸡相扑
文宗有事南郊祀，本司进相扑人，上曰：我方清斋，岂合观此左右曰：旧例，上曰：此应是要赏物可向外，相扑了，与赏令去，又尝观鬭鸡优，人称叹大好，上曰：鸡既好，便赐汝。
赐君子小人不同日
文宗赐翰林学士章服，续有待诏，先欲赐者，上曰：赐君子小人不同日，且待别日。
多呼陈伯玉
文宗对诸学士论文，裴舍人素数道陈拾遗，名柳舍人，璟目之，裴不觉，上顾柳曰：他字伯玉，亦应多呼陈伯玉。
汾阳奏州县官
郭汾阳在邠州，尝奏一州县官而勅不下，或曰，以令公勋徳请一吏致阻，是宰相不知体甚也，王曰：艰难以来，朝廷姑息，方镇武臣，求无不得，方镇防扈使，朝廷疑之，今子仪奏属官不过是所请不当，上不以武臣待子仪诸公，可以见贺矣。
汾阳诸子皆奴材
郭汾阳在河中，禁无故走马犯者死，夫人乳母之子抵禁，都虞侯杖杀之，诸子泣告虞，纵横之状，王明日对賔，僚叹曰：诸子皆奴材也，不赏父之都虞，而惜母之阿，嬭儿非奴材而何？
南郑北郑
太傅郑絪第在南出自南祖，司徒郑真公第在北出自北祖，时谓南郑相，北郑相司徒堂兄文宪公，前后相徳宗亦谓之大郑相，小郑相。
韩臯是硬
韩仆射臯小疮，令医傅膏药，药不濡，公问之，医云：天寒膏硬，公笑曰：韩臯实是硬，竟不以为罪。
诸生继相
权文公徳舆身不由科第，掌贡举，三年，门下诸生继为相公。
荷杯
牟少师，与賔僚饮宴，暑日临水，以荷为杯满酌，使仆持近人口，以簪刺之，不尽则重，饮既罢，有人言适饮大欢者，公曰：今日言欢，则明昨之不欢，无论好恶，一不得言。
饮酒称名
段相文昌，性介狭，在西川有进士薛太白饮酒，称名太多，明日遂不召。
好脚迹门生
李逢吉知举，贡榜成未放而入相，及第人就中书见座主，时谓好脚迹门生。
了本分公事
刘栖楚为京兆尹，谓僚属曰：诸公各自了本分公事，晴天美景，恣意游赏，勿至拘束。
响泉韵磬
李汧公蓄二琴殊绝，所谓响泉韵磬者也，二宠妓曰：秀才七七善琴，与筝自撰琴谱。
猿名山公
李约琴道酒徳诗调皆髙绝一生不近粉黛，多蓄古器，尝得石鐡一片，击之清越，又养一猿，名山公约，汧公子也，初至金陵，于府主庶人锜坐，屡赞招隐寺标致，一日，庶人宴于寺中，明日，谓曰：十郎尝夸招隐寺，昨游宴细看，何殊州中，约笑曰：某所赏者，疎野耳若逺山将翠幕遮，古松用防物裹，腥膻涴鹿掊泉，音乐，乱山鸟声，实不如在，叔父大防也。
活火煎茶
李约性嗜茶，尝曰：茶须缓火炙，活火煎活火，谓炭火之焰者。
能与张家说家门
张靖三世，掌书命在台座，前代未有，杨巨源赠诗云：伊陟无闻，祖韦贤不到孙，时称其能，与张家说，家门巨源，年老头数摇，苦吟所致。
时至则行
裴晋公不信，术数，不好服食，尝云：鸡猪鱼蒜逢之，则吃生老病死时，至则行。
铸剑防为农器赋
宪宗赐裴晋公玉公，临终封进表曰：内府之珍，先朝所赐，既不敢将归地下，又不合留在人间公，贞元中，铸剑防为农器赋云：皇帝嗣位之三十载，寰海镜清，方隅砥平，驱域中尽归力穑，示天下不复用兵，其后作相，竟立殊勋，观其词赋气槩，岂得无异日之事。
作涙赋
进士李为作泪赋，及轻薄暗小，四赋李贺作乐府，多属意花草，蜂蝶之间，二子竟不逺大
韩退之诗
韩退之游庐山，过萧金部，山居诗云：中郎有女，能业，伯道无儿可主家，今日匡山，过旧隐，空将衰涙对烟霞。
女仪
郎中元沛妻刘氏有文学着女仪一篇亦曰直训
二清二干
江南多名僧，越州有清江，清昼，婺州有干后，干辅，时号会稽二清，东阳二干。
以诗见韦蘓州
呉兴僧昼，字皎然，工律诗，抒思作十数篇，见韦蘓州，韦殊不称赏，明日写旧制，献之大加叹赏，云防至失声名，何不但以所工见投，而猥希老夫意耶？人各有得，非卒能致也。
文章大徳
元和以来，僧道多称大徳偶得补署，遂为头衘，各因所业以冠大徳之目，至有号文章大徳者。
应不求闻达科
昔有徳音搜访懐才抱器不求闻达者，有人逢一书生，奔驰入京，问求何事，答曰：将应不求闻达科。
鉴虚煑肉法
元和中，僧鉴虚不知肉味，有僧素无道行，遂作鉴虚煑肉法：
后人诬作
才命论称，张燕公革华，称韩文公老，牛歌称白乐天佛骨，诗称郑司徒，皆后人之所诬也。
自家儿得人怜
宗问黄幡绰是个儿得人怜，对曰：自家儿得人怜，时肃宗在东宫，尝危惧，宫中号禄山为子，上俛首，久之，又尝登楼，见一醉人，临水卧问是何人，幡绰曰：是年满令史，上问何以知之？对曰：更一转入流矣。上又与诸王会食，宁王喷食饭，直至龙顔，上曰：宁哥何故错喉？幡绰曰：此非错喉，乃是歕。
年满令史
错喉【并见上】
李过庭
姚岘滑稽姚南仲亷察陜郊岘，以宗从见之，忽有投刺者云：李过庭南，仲曰：过庭之名甚新，未知谁家子弟，岘曰：恐是李趋儿。
拗项桥
尚书省东隅有桥名，拗项桥言，侍御史及殿中久次者至此，拗项而望南宫也。
音声树
都堂有古槐，夜深，闻丝竹之声音，省中即有入相者，俗号音声树。
氷防
祠部号为氷防言其清冷也，二十四司印，毎郎官交直，时吏人悬于臂以相授，颇觉为烦，杨虞卿，始置匮加鐍，人以为便。初，成州，或为吏部郎，戏作考词状，有千忍万，忍后不禁，考上下。
御史三院
一曰台院，其僚曰：侍御史呼端公知杂事，谓之杂端，非知杂者号散端，二曰殿院，其僚曰：殿中侍御史，呼侍御新入者，知右巡以次左廵，号两廵使，三曰察院，其僚曰：监察御史亦呼侍御，每公堂会食，杂端在南榻，主簿在北榻，皆绝笑言，若杂端失笑，则三院皆笑，谓之哄堂。
哄堂【见上】
察院防名
察院诸防各有他名，礼察曰松防，南有古松也，刑察曰：魇防寝，此多魇兵，察主院中茶茶，必是蜀之佳者，贮于陶器，谓之茶瓶，防吏察主入朝，人名籍，谓之朝簿，吏察之上，则舘驿使，又其上监察使，谓之察长。
瞎眼宰相
裴光徳在中书故人求京府判司，公曰：此官与公不相当，不敢以故人之私隳，朝廷纲纪，他日有瞎眼，宰相怜公者，不妨却得，某必不可。
叶法善
道士叶静能，中宗朝坐妖妄伏法，宗时，有道术者，乃法善也。有人撰记传云：宗令道士叶静能，误矣。
人道尚右
以右为尊，礼先宾客，故西让客主人，在东自卑也，今人或以东让客，非礼也。
时世妆
崔枢夫人治家整肃妇妾皆不许时世妆
阁下足下之称
古者，三公开阁，而郡守比古诸侯，亦各有阁，故有阁下之称前，軰与大官书，多呼执事，与足下刘子云：与宰相书曰：足下韩退之与张仆射书曰：执事即其例也。记室本王侯宾佐之称，他人不可通用。惟执事则指左右之人，尊卑皆可通称，又自卑达尊例云，座前尤非也，阁下降殿下一等座前，降几前一等，岂可僭用哉！
毳褐岂甚铜乳之臭
朝士诣友生，见衲表道人在座，他日，谓曰：公好毳褐之夫，何也？吾不知其贤愚，但觉其臭，友生曰：毳褐之臭，岂甚铜乳？公处其间，曾不嫌耻反，讥有道之士，南朝以蛙鸣胜鼓吹，吾视毳褐，愈于今之朱紫逺矣。
投牒便换
有士子鬻产于外，得数十千惧，川途难赍，因所知纳于公，藏牒以归，世所谓便换者，置之衣囊，一日醉拍，囊曰莫轻，此中大有好物，盗在侧闻之，夜杀而取其囊，意其有金开无获，投牒于水。
梦柳仆地
柳宗元自永州司马，召至京师，诣卜者问命曰：予柳姓也，昨梦柳树仆地，其不祥乎？卜者曰：生则柳树，仆则柳木，木者牧也，君其牧柳州乎？卒如其言。
梦舁棺入堂
李逢吉有婢，梦有一人舁棺，至堂后云，且置地不久，移入堂中，俄除中书舍人，后知贡举，未毕而入相。
东西台
髙宗改门下，中书省为东西台，尚书省为文昌台，改御史台呼为南台。
张骞槎
汉书载张骞穷河源，言其奉使之逺实无天河之说，惟博物志云：客星犯斗，牛事后人，云得织女支机石，以问君平，皆是虚诞，寳厯中京洛逓夫，舁张骞槎，不知何物也？前軰诗往往用张骞槎相袭，谬误如此。
大僚子安得居山
李徳裕荐处士王，堪为谏官，武宗问谁子，对曰：王超之子，上曰：凡处士，当是山野之人，大僚，子安得居山耶徳裕无以对。
和尚教坊
元和中，有僧文淑聚众论说内典，托言鄙防之事不逞軰争效，其音调为歌曲，呼为和尚，教坊。
门戸李益
李益能文，有贵家子，同姓名人，谓益为文章，李益贵家子为门户李益。
买妾非妓
柳公绰尝纳一姬，同院知之，屡征出妓，公绰曰：士有一妻一妾，以主中馈，备洒扫，公绰买妾非妓也。
类说卷十四
钦定四库全书
类说目録
卷十五
谈賔録
着毛萝卜    笑中有刀
开通元寳钱   阎立本图
画家三祖    守鸭緑之险
土山头     医者意也
下第诗
剧谈録
黄中君鬼谷子  金盆渍白龙皮
玉蘂花     炼炭炊饭
白傅泛舟徃香山 滩有鸂防
见我龙钟故相戏耳
谪仙怨     明经及第何事来见
贾氏谈录
石上刻有道字  龙尾道
贡院榜     绮纨子
六籍奴婢    院体
海鸥咏     白傅塜
伐叛亭     白傅不赐谥
八角井     文中子
百衲琴     华岳掌
澄泥砚     虞美人
风水性     厄在白马
晋公谈录
五星在奎    朝衣不可临吊
墨惨衣     木掩房
赵普位故相上  御宴値
先公谈录
仕宦忌太速   照袋
起复佩鱼    拜宰相父母
麄官      窦氏五龙
见客问三事   尚书里行
宗室之隽    天下生齿数
江南冯延已词  法帖
题撷芳亭诗   换得西湖十顷秋
玉楼银海    换羊书
张公庠诗    善佞
杜子美坟    开元乐调
草书钱文    王仲至召试诗
圆通不出世   黄鲁直诗
二宋诗     樱桃荐酪
柳三眠     碧笺题诗
梦抛毬诗    鹦鹉呼琵琶
宣赦诗     囘乡诗
元夕御楼诗   刘贡父诗
怪石诗     李太白峯顶寺诗谢番罗袄诗   姚嗣宗诗
司马公诗    妓求参寥诗
题小溪诗    东波诗
醉僧祭文    须多中相法
晏叔原诗    春秋月
秘色磁器    马一疋
柴桑令     状元徐适诗
张坦化为蛇   陈知黙诗
三平两满文字  张安道前生
李白坟     京城
江珧柱     内库酒北苑茶
对属      还乡和尚
钱王诗     逸人诗
钦定四库全书
类说卷十五       宋 曾慥 编谈賔录
着毛萝卜
唐率府冯先震入集贤院校文选注蹲鸱云，今之芋子，即是着毛，萝卜。
笑中有刀
李义府状，貎温恭而褊急隂贼忤意者，必加倾陷，人谓笑中有刀。
开通元寳钱
武德中，废五铢钱，行开通元寳钱，名其书皆欧阳询之所为也，初进様，文德皇后掐一甲，痕因铸之。
阎立本图
东蛮王入朝，顔师古奏，昔武王时逺国归款周史，集为王防篇，今卉服鸟章，备集鸾邸，宜图其事，以贻于后，诏阎立本图之，莫不尽该毫末，备得精神。
家三祖
晋以来顾长康张僧繇陆探微为家三祖
守鸭绿之险
元万顷为辽东管记，作檄文讥髙丽云不知守鸭绿之险，莫离支报曰：敬闻命矣！移兵守之，万顷，由是坐罪。
土山头
诸曹郎中，不自员外除者，谓之土山头，赵谦光自大理正卿为户部郎中，员外郎赵浩嘲曰：员外由来美，郎中望不优，寜知粉署里畨作土山头，谦光答曰：锦帐，随情设金，檀任意熏，惟愁员外置，不应列星文。
医者意也
许裔宗名医人问，何不著书？曰：医者，意也，脉之深趣，不可言传。
下第诗
罗隐下第诗云：名惭桂苑一枝绿，鲙忆松江满箸红，惟应鲍叔深知我，他日蒲帆百尺风。
剧谈录
黄中君鬼谷子
窦庭芝与卜者葫芦生相善，一日谓曰：君家祸将至，遇黄中君，鬼谷子方可救敎，庭芝物色求之，得李泌倾心结之，未几，遇朱泚之乱，庭芝陷贼中，事平，德宗命诛之，泌以前事上闻，特贷其死，帝曰：黄中君，葢指朕谓卿爲鬼谷子，何也？
金盆渍白龙皮
李德裕当盛暑，防客以金盆，渍白龙皮于坐侧，须臾凉颷，爽气凛若髙秋
玉蘂花
唐昌观有玉，蘂花甚盛，一日，有女子容貎婉丽，绕花而行，观者如堵，忽折花数枝曰：昔有玉峯之约，自此可以行矣，飘然乘空而去，刘禹锡诗云：玉女来看玉树花，异香先拥七香车，攀枝弄雪，时回首惊怪，人间日未斜。
炼炭炊饭
洛下豪家子饮食鲜华，有李使君，亦尚华侈，盛具召之，曾不下筯，李曰：试食此以炭炊，豪家子勉，食一曰：凡以炭炊，先烧炭熟，谓之炼火，此炊炭尚未炼也，后经兵乱，豪家子丐食山寺而卒。
白傅泛舟徃香山
卢简辞游，伊川别墅，忽有二童子操，篷艇中有白衣人与僧偶坐船，后以桐甑而炊，吟笑，宛若神仙，问之，乃白傅泛舟徃香山也。
滩有鸂防
河南伊阙县前水中，每县官有入台者，先有滩出石砾金沙，清澈可爱，牛僧孺为尉，一日报滩出，县僚共观之，老吏曰：此必分司御史，若是西台当有一双鸂防，僧孺祝曰：既能有滩，何惜鸂防？言讫，一双飞下，不旬日，僧孺果拜察院。
见我龙钟故相戏耳
裴晋公未第时，羇游洛中，一日策蹇，上天津桥，时淮西不庭，已数年矣，有二老人倚柱立语曰：蔡州何时得平见晋公，愕然曰：适忧蔡州未平，须待此人为相，仆闻其语，遽告公，公曰：见我龙钟，故相戏耳。后果如其言。
谪仙怨
明皇幸蜀，一日登髙山望秦州，谓高力士曰：吾聼张九龄言不至于此，马上吹笛，为曲号谪仙怨。
明经及第何事来见
元和中，李贺以歌诗著名，元稹已老，以明经中第，亦工篇什，愿与贺交执刺见之，贺见刺曰：明经及第，何事来见李贺，稹惭退，未防制策登科，为礼部郎官，乃议贺父名晋，不合举进士，时辈从而诽之，贺不第故也。
贾氏谈录
石上刻有道字
赞皇公平泉庄，台榭百余所竒花异草珍松怪石，故公自制平泉花木记，今悉絶矣，惟鴈翅，桧珠子柏连房，玉蘂存焉，怪石洛阳有力者，取去石上，皆刻有道两字。
龙尾道
含元殿前龙尾道路，七转由丹，鳯门北望，宛如龙尾下垂。
贡院榜
右谕及贡院，字用淡墨，氊笔书李绅，侍郎将放举人，命吏书榜未及填，右谕贡院，字吏暴卒，令史王昶善书，被酒染笔不能加，墨一榜之内，浓淡相间，反致其妍，遂成故事。
绮纨子
牛竒章初与李卫公饮，僧孺曰：绮纨，子何预斯堂？卫公衔之，世周，秦行纪，非僧孺所作，是卫公门人章瓘撰文宗曰：此必假名僧孺，若贞元进士，岂敢呼德宗为沈婆儿也。
六籍奴婢
刘蕡读文中子曰：才本中庸，拟上述作，或问于六籍何如？曰：犹奴婢之于郎主，后遂以文中子为六籍奴。
院体
中土士人札翰，多为院体，贞元中，翰林学士吴通微尝工行草院，体近吏，故吏胥放，其书大行于世，遗法至今。
海鸥咏
顾况师事李泌，得其服气之法，能终日不食，及泌卒，作海鸥咏，大为权贵所嫉，贬饶州司户，作诗云：万里飞来，为海鸟曾丹，鳯借枝柯，一朝鳯去，梧桐死满目，鸱枭奈尔何。
白傅冢
白傅塟龙门山，四方过者，必奠巵酒，塜前方丈之土，常成泥泞。
伐叛亭
李赞皇平上党，回鹘自矜其功，平泉庄置，搆思亭伐叛亭。
白不赐谥
白傅，大中末，有奏疏请赐谥，上曰：何不取醉吟，先生墓表，看卒不赐谥，弟敏中奏立神道碑，李义山文也。
八角井
滑台城北，尝有昏垫之患，贞元中，贾丞相凿八角井，于城隅以镇之。
文中子
隋末隐白牛溪，着王氏六经，北面学者，国初多居佐命之列，刘禹锡盛称王，通能明王道，以大中立言防其门者，皆天下俊杰，自后士大夫拟议及诸史笔，未有言及文中子者。
百袖琴
李沂公百衲琴制度甚古其音清越无比
华岳掌
华岳掌其石，如人肉色，每太阳对照即见之，日暮，则渐隐不见。
澄泥砚
绛县人，善制澄泥缝绢袋，至汾水中，逾年而取之，陶为砚水不涸，又邺郡二台旧瓦有维箕之状，断为砚，则愈于澄泥。
虞美人
褒斜山谷中，虞美人草，状如鸡冠，大而无花，叶皆相对，或唱虞美人则两叶，如人抚掌之状，颇中节拍。
风水性
陜河风性寒，民多伤风，河洛以东地，咸水性冷，故民虽哺粟食麦面而无热疾，滑台风水性寒冷尤甚，士民啖附子如芋栗。
厄在白马
李德裕有术者，谓曰：公他日位极人臣，但厄在白马，及登相位，虽亲戚中亦不蓄白马，后为白敏中所倾，命马植专典淮南狱，公坐是窜南海。
晋公谈录
五星在奎
太宗即位，五星在奎，居兖州地分，太宗为晋王，领兖海，奎为天上，奴仆宫故执御者，皆骤居富贵。
朝衣不可临吊
王枢宻父太师倾背，朝士吊者，朱紫盈门，独徐携一麻袍，角带，客次更易讫，方入吊，或问之曰：朝衣不可临吊。
墨惨衣
艾仲孺侍郎，言祖母始嫁衣笥中，有墨惨衣，妯娌问之，云：父母令候，夫家私忌，日着此慰尊长，今此礼亦亡。
木掩房
晋公被谪之初，木掩房三日，冯拯薨时，火守房，王钦若薨，时火拂房。
赵普位故相上
赵普初拜相，太祖曰：汝虽为相，坐立班，须让旧相，普曰：陛下创业，以臣爲相，正欲弹压四方，臣见故相直须在上，太祖佳之，又尝奏事忤防，上怒，手裂奏章，挼而掷之，普徐拾起，开展复奏，上愈怒，拂袖起，普犹奏曰：此事合如此，容臣进入，取防。
御宴値
太祖大宴，雨暴作，上不悦，赵普奏曰：外面百姓正望雨官家大宴，何妨只是损得些，陈设湿得些，乐官衣裳，但令雨中作杂剧，更可笑！此时雨难得，百姓快活，时正好饮酒，太祖大喜，宣令雨中作乐，宜劝满饮，尽欢而罢。
先公谈录
仕宦忌太速
先公少多病，灸灼殆无完肤，故从伯赵相国谓曰：大凡壮年仕宦，忌于太速，肌体，患在太丰观子气实神深，虽体中多疾，不足虑也。
照袋
王太保每天气和暖，必乘小驷从三四苍头，携照袋贮，笔砚韵畧刀子牋纸，并小乐器之类，照袋，以马皮为之，四方有葢，并襻五代，士人同用之。
起复佩鱼
先公周显徳末翰林学士起复，裹素纱软脚幞头，惨紫公服，每日入朝，犹佩鱼袋，或曰鱼袋者，取事君夙夜，匪懈之义，然以金为饰，亦见其华也，居丧夺情，不当有金寳之饰，公遽谢不敏。
拜宰相父母
丞相如在具庆或偏，侍百官就私第请谒，必先通起居，方见丞相，事分深者，皆升堂拜，如不升堂，亦须向北遥拜，近日少行此礼。
麄官
唐士大夫重内轻外任，方面者，目为麄材，张燕公愧无通材，供国麄使薛许昌，谢人惠茶诗云：麄官，乞与真抛弃赖有诗，情合得尝，王彦威仕，元和间，为太常博士，累官至大僚，其诗云：貔貅十万，拥雄师，正是酬防报国，时汴水波涛，喧鼓角，隋堤杨栁拂旌旗前驱，红斾关西，将坐列青娥，赵国姬为报长安，冠葢道麄官到防是男儿，彦威时为宣武节度使。
窦氏五龙
谏议大夫窦禹钧子五人，俱进士及第，冯道诗云：燕山窦十郎，敎子有义方，灵椿一株老，丹桂五枝芳，时号窦氏五龙。
见客问三事
李昉为相，每见客，必问三事：民间有何疾苦，为政有何术业？时政有何缺失。
尚书里行
旧语太常，不是卿秘书，不是监，以其职器清重，不与他卿，监比也，先公为翰长，以病求为大蓬，又太常卿在六尚书，下与丞，同幕次，谓之尚书里行。
侯鲭録
宗室之隽
唐元稹行李从易宗丞制词云：昔刘氏子孙在属籍者十余万人，尝考王莽居摄，时作大诰云：宗室之隽，有四百人，孟康注云：谓诸刘见在者何？多寡不同，如此，岂莽残啄之余，四百人者皆賛莽以盗汉偷生嗜利之徒欤？不然，安得生存于斯，至为莽称隽耶？
天下生齿数
天下生齿之数，前汉一千二百二十三万，后汉一千六百七万，魏九十四万，晋二百四十五万，宋九十万，后魏三百二十七万，北齐三百三万，后周三百五十万，隋八百九十万，唐九百六万，本朝太祖二百五十万，太宗三百五十七万，真宗八百六万，仁宗一千一百九十万，英宗一千二百四十八万，神宗一千七百三十万。
江南冯延已词
有士人家收江南，李后主书一词云：冯延已撰词云，铜壶滴漏初尽髙阁鸡鸣半空，催啓五门金锁，犹垂三殿，珠栊堦，前御柳摇绿，仗下宫花散红，鸳瓦数行晓日，鸾旗百转，春风侍臣蹈舞重叠，圣寿南山永同。
法帖
阁下法帖十卷，淳化所集，其中多吊丧，问疾，唐国子祭酒李涪所撰刋误云短，啓出于晋，宋兵革之际，当时国禁书疏，非吊丧问疾，不得辄行尺牍，故羲之书首云死罪，是违制令也。
题撷芳亭诗
欧阳永叔闲居，汝阴时一妓能尽记，公所爲歌词，公戏曰：他日当来作守，后自维扬移汝州，其人已不复见题，撷芳亭云，柳絮已将春，去远海棠，应恨我来迟，后三十年，东坡来作守见之曰：此乃杜牧之绿叶成阴之句耶？
换得西湖十顷秋
欧公自扬州移汝州，作西湖，诗云：绿芰红莲，舸浮使君那复忆扬州都将二十四桥月换得西湖十顷，秋东坡自汝移扬，作诗云：二十四桥，亦何有换此十顷，玻璃，风使欧公诗也。
玉楼银海
东坡作雪诗云：冻合玉楼寒，起粟光摇，银海生花，后见荆公曰：道家以两肩为玉楼，目为银海，是使此事否坡，退曰：惟荆公知此出处。
换羊书
黄鲁直戏东坡曰：昔右军字为换鵞，字韩宗，儒性饕餮，每得公一帖于殿帅，姚麟换羊肉数斤，可名二丈，书为换羊书矣，公在翰苑，一日以生辰，制撰纷冗，宗儒日作数简，以图报书来，人督索甚急，公笑曰：语本官，今日断屠。
张公庠诗
张公庠，少能诗一絶云：一年春，事又成空，拥鼻微吟，半醉中夹道桃花新过，马蹄无处避残红。
善佞
荆州有冯，希乐善佞，尝谒长林县令云：昨初入境，见虎狼相尾西去，此乃善政所感，有顷，村人报，昨夜有虎食人，令戏诘之，冯遽曰：是必畧食便过。
杜子美坟
在耒阳，唐史云：至耒阳，以牛炙白酒一夕醉饱，卒然元微之作，子美墓志云：扁舟下荆楚，竟以寓卒，旅殡岳阳，至其嗣业，始葬偃师，首阳山，当以志墓为正，葢子美自言晋当阳侯杜元凯之后，故世葬首阳山，子美父闲，尝为巩县令，故子美为巩县人首阳山在官路之北，古塜累累，元凯墓犹载图经可考，子孙附葬者数十，但不知孰为子？美墓耳。
开元乐调
沈括为翰林学士，有开元，乐调四首，裕陵爱之云，鹳鹊楼头日暖，蓬莱殿里花香草绿烟迷，歩辇天髙日近龙床，楼上正临空阙云间，不见人家，寒食轻笼，薄雾满城，明月梨花按舞骊山，影里回鸾，渭水光中玉笛一，天明月翠华满陌，春风殿后春旗簇仗，楼前御队穿花一片红云开，处外人遥认官家。
草书钱文
前世钱文未有草书者，淳化中，太宗宸翰为之，既成，以赐近臣，王元之有诗云：谪官无俸，突无烟，惟拥琴书，尽日眠还，有一般胜赵，一囊中犹贮御书钱。
王仲至召试诗
王仲至仁宗时，名儒召试学士院，诗云：翠木阴，阴白玉堂，老来方此，试文章宫檐，日永挥毫罢闲拂尘埃，看墙，宿华岳观，诗云：凌空老树云，垂叶压屋，梨花雪照人深怪地仙，敎俗客殷勤，留看华山，春后再题云：石台流水共苍苔，靑竹林间一迳开，可惜梨花飞已尽，年来游客，始重来。
圆通不出世
圆通禅师法秀，立身峻洁，不肯出，世作颂云：谁能一日三梳头，撮得根，牢系便休，大抵是他肌骨好不搽，红粉也，风流。
黄鲁直诗
黄鲁直读太真外传诗云：寒日邉声断，春风塞草长，又结客诗云：结客结英豪，肯同儿女曹黄金妆剑，佩，猛兽画旗旄，北极狼星落，中原王气髙终令贺兰贼不着，赭黄袍。
二宋诗
宋莒公兄弟皆有髙名少作落花诗云：一夜东风拂苑墙归来，何处剰凄凉汉臯佩冷，临江失金谷，楼危到地，香泪脸补痕，烦獭髓舞台，收影费鸾觞，南朝乐府休赓曲，桃叶桃根尽可伤，景文诗曰：坠素飞红，各自伤青楼烟，忍相望，将飞更作，囘风舞已落，犹成半面妆沧海，客归珠迸泪，章台人。去骨，遗香可能无意传双蝶，尽委芳心，与蜜房西湖展江亭诗云：凿开鱼鸟忘情，地展尽江湖，极目天。
樱桃荐酪
杜牧之樱桃，诗曰：思用烹骍，酪从将玩玉盘，唐人已用樱桃荐酪也。
柳三眠
李商隐赋云：岂如河畔，牛星隔岁犹闻一过不及，苑中人柳终朝，剰得三眠云，汉苑外有人形，桞一日三眠，三倒。
碧笺题诗
长安南山下一书生作小圃莳花木，一日，有金犊车，从数女奴，皆艶丽下饮于庭，邀生同坐，甚款洽，将别出小碧笺题诗曰：相思无路莫相思，风里杨花，只片时惆怅，深闺独寝处，晓莺啼断绿杨枝。
梦抛毬诗
李慎言，字希古，梦至一宫殿，有数百妓抛，毬人唱一诗，觉而记三首，侍宴黄昏，未肯休玉堦，月色夜如流，朝来自觉，承恩最笑，倩傍人认绣，毬隋家宫殿锁清秋，曾见婵娟，飏绣毬金钥，玉箫俱寂寂一天，明月照西楼，堪恨隋家，防帝王舞裙，挼尽绣鸳鸯，如今重到抛毬处，不是熏炉，旧日香。
鹦鹉呼琵琶
蔡持正谪新州，侍儿名琵琶，尝养一鹦鹉持正，每呼琵琶，即扣一响板，鹦鹉，言呼之，琵琶卒后，误触响板，鹦鹉犹传呼持正，感伤成疾，不起，尝为诗云：鹦鹉，言犹在琵琶，事已非伤心，瘴江水同渡不同归。
宣赦诗
张舜民，绍圣中，入元祐责籍系潭州，赦书独不赦，党人有宣赦，诗云击鼔填街道传声过，水濵国严三岁犯恩，洒万方春舟楫，亲南斗衣冠，拱北辰岭南，并岭北多少，望归人。
回乡诗
贺知章回乡，诗云：离别家乡，岁月多，近来人事半消磨，惟有门前镜湖水，春风不减旧时波，又云：幼小离乡老，大回乡音无改，鬓毛衰儿童相见，不相识，却问客从何处来？
元夕御楼诗
元丰中，元夕，御楼观灯，有御制诗，时王禹玉蔡持正为左右相持正，扣禹玉云：应制上元诗如何使，故事？禹玉曰：鳌山鳯辇外，不可使章子厚笑曰：此谁不知？后两日登彩山，独赏禹玉诗云：雪消，华月满仙台，万烛当楼寳扇开，双鳯云中，扶辇下六鳌海上，驾山来，镐京春酒，沾周宴汾水，秋风陋汉，才一曲，升平人，尽乐君王，又进紫霞杯，是夕以髙丽进乐又添一杯。
刘贡父诗
刘贡父自校书郎，出倅海陵诗云：璧门金阙，倚天开五，见宫花落井，槐明日扁舟沧海去，却从云气望蓬莱。
怪石诗
黄亚夫鲁直父也，有怪石一絶云山魈水怪，着薜茘天禄，辟邪眠莓苔，钩帘对坐，心语口曾见汉，唐池舘来。
李太白峯顶寺诗
曾阜为蕲州，黄梅县令，有峯顶寺，去城百余里，在乱山中，人迹不到，阜按田，偶至梁间，小榜流尘昏晦，乃李白所题诗也，诗云：夜宿峯顶寺，举手扪星辰，不敢髙声语恐惊天上人。
谢番罗袄诗
熈宁中黄鲁直为宫，教五开府者酒，余脱浅色，番罗袄衣之，鲁直醉中作诗云：疉送香罗浅色衣，着来春气入书帏到家，慈母惊，相问为説王孙脱赠时。
姚嗣宗诗
东坡于关中驿舎见一诗喜而录之，初不知姓名，后闻，乃姚嗣宗诗云：欲挂衣冠神武门，先寻水竹，渭南村，却将旧斩楼兰，劔买得耕牛，敎子孙。
司马公诗
司马池待制，温公父也，有诗云：冷于陂水，淡于秋逺陌初穷见渡头，赖得丹，靑无画处，画成，应遣一生愁。
妓求参寥诗
参寥来徐州，访东坡坡席上戏令一妓求诗云：多谢樽前窈窕，娘好将幽梦恼襄王禅心已作沾泥絮，不逐东风，上下狂。
题小溪诗
参寥钱塘，题小溪诗云：城根野水绿逶迤，袅袅轻舟掠岸，过欲采芝兰，无覔处，野花汀草，占春多。
东坡诗
韩康公上元，召从官数人，出家妓侍饮，其专宠者曰：鲁生偶中蜂螫，少顷持扇，就东坡乞诗，诗中有鱼吹细浪歌，摇日舞罢，花枝蜂入怀之句，上句记姓，下句记事。
醉僧祭文
东坡云：蘓州有僧好饮以醉死，将死，自祭文云：惟灵生在浮，提不贪不妬，爱吃酒兮倒街，卧路想汝，直待生兠率天，尔时方断得住，何故净土之中，无酒得沽。
须多中相法
黄鲁直云髯多而疎秀者，必贵宻而泛短者，乃神气不足，都尉王晋卿殿帅曹，贯道皆无须，每指须多者，为中相法，晋卿尝道巩，洛间，有后唐庄宗庙神像，两眼外皆髭也，作诗寄贯道云：伐梁继李号良图，却惑歌儿，便丧躯，拂拭尘埃，觇遗像，元来满面，是胡须。
晏叔原诗
熈宁中，郑侠上书事，作下狱，悉治平时徃还厚善者，侠家搜得晏叔，原与侠诗曰：小白长红，又满枝筑毬场外，独支頥春风，自是人间客主领繁华，得防时，裕陵称之，卽令释出。
春秋月
东坡在汝阴初春庭梅开，盛色鲜霁，夫人曰：春月胜如秋月，秋月令人惨凄，春月令人和悦，坡笑曰：诚如子言，卽召客饮作减字，木兰花云：春庭花午，摇荡春醪，光欲舞歩转囘廊半落梅花，婉婉，香轻风薄雾，都是少年行乐处，不似秋光，只与离人照断肠。
秘色磁器
今之秘色，磁器，世言钱氏有国越州，烧进不得，臣下用之，故云秘色，比见陆蒙集，越器云：九秋风露越，窑开夺得千峯，翠色来好，向中宵盛沆瀣，共嵇中散，鬭遗杯，乃知唐已有秘色，非钱氏为始。
马一疋
韩诗外传曰：顔回望吴门，马见一疋练，孔子曰：马也，然则马之光景，长一疋耳，故后人号为一疋，又应劭风俗通曰：马一疋，或曰，马夜行，目照前四丈，故曰一疋，或曰度马纵横，适得一疋，或说马死，卖得一疋帛，或曰，春秋左氏説诸侯相赠，乘马束帛，帛为疋与马，适相匹耳。
柴桑令
今士子多以柴桑翁为渊明，不知刘遗民曾作柴桑令也，乐天宿西林寺诗云：木落，天晴山翠，开爱山，骑马入山来，心知不及柴桑，令一宿西林，便却回注，柴桑令刘遗民也。
状元徐适诗
崇宁初，特奏名状元，徐适诗云白髪青衫晩得官，琼林顿觉，酒肠宽平康，夜过无人问，留得宫花醒后看。
张坦化为蛇
林棣县虞候张坦暴酷嗜利病，死葬城外，月余，夜夜呌呼，人报其家，谓复生妻子辈开掘视之，身已化巨蛇，头面人也，取置荆囤，中体寒索厚，被日食肉二斤，酒一斗，复得人言，后数月头亦蛇矣，渐不能人，言其家送置山中。
陈知黙诗
欧公晩年喜陈知黙诗恨不多，但説其两联一云，平地风烟横白鸟，半山云木，卷苍藤一云云，埋山麓藏秋，叶脱林梢带晩风。
三平两满文字
傅钦之作，中丞弹刘仲，冯一日，贡父见之曰：小侄何过？致烦台评，钦之惭云，也只三平，两满文字，贡父笑曰：七上八下人材。
张安道前生
张安道，谪知滁州，道遇一僧舍，入门，怅然便悟前生曽作寺僧手冩楞伽经四卷，问其徒具言有老僧平生诵此经，自书者犹匣，在屋梁上，取视之，笔迹宛然，今生一同，遂托东坡书，此经入金山寺，印施及东坡作杭倅游寿星院，入门便悟，曽到能言其院后堂殿山石处作诗记之。
李白坟
李太白坟在太平州采石镇，然州之南青山，有正坟，或过采石，酒狂捉月，窃意当时槁葬于此，后迁窆，青山焉。
京城
唐东京宫城东西四里，南北二里，周围十三里，高四丈八尺，西京宫城，东西四里，南北二里，周围十三里，高三丈三尺，本朝东京，宫城周围五里，旧城周围二十里，即汴梁城也，唐建中二年，节度使李勉重筑，国初号阙城，亦曰里城，新城，乃周世宗显德二年，诏别筑新城，周围四十八里，号曰外城，又曰罗城，亦曰新城，裕陵命内使宋用臣重筑之。
江珧柱
海物异名云：江珧柱，其甲美如玉，骨柱肤寸，郭景纯江赋云：玉珧海月，土肉石华世人，不用此珧字，是未知此耳。
内库酒北苑茶
东坡云：诸葛笔，譬如内库酒北苑茶山谷曰衙，香椽烛，与京师妇人梳头，亦天下所不及。
对属
东坡云：与我周旋，寜作我为郎，憔悴却羞郎，可为的对。
还乡和尚
钱氏时有还乡，和尚每唱云还乡，寂寂杳无踪，不挂征防，水陆通踏，得故乡田地稳，更无南北与西东，或问其说，曰：明年大家都去，果有纳土之应。
钱王诗
钱王有诗曰：士悲秋色，女怀春，此语由来，未是真若也，有情相眷恋，四时天气总愁人。
傅逸人诗
傅逸人岩，真宗时人赠张忠定诗曰：思把浮名，买却闲门前，流水对青山，青山不语人，无事门外风花自徃还张答云：萧萧踈苇映门墙，见说新秋鲙味长，何事轻抛来帝里，至今防绕寒塘，又题壁云：寒蛩入夜忙，催织戴胜春深苦劝耕，人若无心济天下，不知虫鸟，有何情。
类说卷十五
<子部,杂家类,杂纂之属,类说>
钦定四库全书
类说目录
卷十六
松杂录
阿瞒谨爲上客  通马经
曾天子祖天子  生日汤饼
蘓瓌有子李峤无儿
牡丹诗     开元东封图
一子不事女主  夜明帘解张说之难王山人按   古镜
白鹦鹉     论明皇
异物
明皇杂录
玉龙子     虚有其表
卫士弃食    白骆驼
玉花骢     舞马
天下字唯朋字未正
牛仙客非宰相器 取乐富贵
玉叶冠夜光枕鏁子帐
金盆贮瑟瑟二斗 王维以诗免罪
貂皮防歩摇钗  舞凌波曲
力士食荠诗   怀慎俭素
四绝      咏尹字
死姚崇算生张说 九龄归燕诗
一雕挟两兎   房琯为永公后身
甘露羮     一行求算法
观舞剑画壁   罢相赋诗
书囊鼠变犬   恃才浮诞
明堂火珠诗   李峤眞才子
三十年无缌麻丧 玉萧琵琶
李龟年建第   四壁画龙
牛炙白酒    按辔木隂下
铁如意质酒
乐府杂录
天子乐     文武舞
驱傩      左右敎坊
八叠戏蘓中歌场独舞
三代立论诰一身能唱歌
永新歌     阿母钱树子倒
张红红     米嘉荣
舞       舞剑器
胡旋舞     直项曲项琵琶
记节奏     筝箜篌
李牟吹笛    银字管
五弹     弄叅军
击瓯      断琴
拍板      宫声往而不返
大郎神     夜半乐曲
氷蚕织锦    望江南
吹芦管     黄骢
傀儡子     征音无调
方响
见闻杂录
鸾孤奉职    梦防鹤生女
梦灯      防在西清
池州李长史   四畏堂
宋公遗戒    烛烧幞头
倦防杂录
竹不根而茂   皂罗糊屏风
出自孤寒    相逢不改旧时青
钟离二诗    三司黠胥
无比店有巴楼  十年骑马听朝鸡
倚阁春秋    绛唇词
盘量出剩    藏擫诗
宗叔诗     待哭斯人久矣
诡谋杀娼    金鉴长老
苑中狮子    权顿幞头
匍匐图     罨画流蘓
中书有生老病死苦
梦手捧天    始终言新法
眼前何日赤   髙丽求王平甫诗
戏陈亚     舍人面色如衫色阎罗见阙请速赴任
下官踪迹转沉埋 敎坊杂剧
巩大卿献放生  一网打尽
啗男胞衣    生前嫁妇死后休妻
蜥蜴求    杜园贾谊
盛天下苍生   改裴公賛
明年强健更重来 天狗下勾当公事
山药      终愼思启
茶床谜     落牙诗
不喜歌舞    飞鱼易名鸱吻
体貎大臣    贵老近亲赋
平调二曲    录公得替
无花果     今日谁非郑校人弹御膳有髪   范文正公蚊诗
三拗      善谑驿
得意之所勿再往 着也马留
宋罗江
类说目录
钦定四库全书
类说卷十六       宋 曾慥 编松杂录
阿瞒谨爲上客
明皇幸宁王宅，饮甚欢，曰大哥，好作主人，阿瞒谨为上客，明日，宁王等奏：天子言动，虽左右史书之，恐不能载，闺门之美，乞臣与兄弟日轮一人，书之以送史，官至天寳末成三百卷，上寳惜是史起阁贮之，及禄山陷长安，先焚此阁，故帝之实录，百不叙及三四，明皇幸东都，与一行师，登阁临眺，上叹曰：吾其不得终无恙乎？一行曰：陛下行幸万里，圣祚无疆，及幸蜀，至万里桥，方悟一行之言。
通马经
明皇问黄幡绰谁通马经？对曰：三丞相皆通，帝问何以知之？曰：臣日日沙堤上，见丞相所乘，皆良马，因知其通马经，上为大笑。
曾天子祖天子
明皇在宫邸，乞假归京，防暮春，豪家子数辈，游昆明池，选胜宴集，上戎服臂鹰，直至前，诸子颇有难色，一少年唱，令曰：各陈门族官品上，大声曰曽，天子祖天子，父相王某，临淄郡王少年惊走，上满引酒徐起上马而去。
生日汤饼
王后宠衰，泣曰：三郎不记，阿忠脱紫半臂爲生日汤饼耶？上爲戚然阿忠，后父号。
蘓瓌有子李峤无儿
中宗尝召宰相蘓瓌，李峤子进见，上曰：尔宜奏所诵书，颋奏曰：木从防则正后从谏则圣，峤子亦进曰：斮朝渉之胫，剖贤人之心，上曰：蘓瓌有子，李峤无儿。
牡丹诗
明皇殿内赏牡丹，问侍臣曰：牡丹诗，谁为最奏云：李正封，诗曰：国色朝酣酒，天香夜染衣，帝谓妃子曰：妆镜台前，饮一紫金盏，则正封之，诗可见矣。
开元东封图
文宗幸三殿，东亭见横，廊架巨轴，其上命内臣悬于庑下，乃开元东封图也，上举白玉如意指，张説辈数人叹曰：使吾得其中一人来，则吾可见，开元矣，命美酎数爵促，歩辇归寝殿，尝语李石曰：吾思天下事难理，则进醲酎，以醉解之。
一子不事女主
狄梁公为相，有姨卢氏居午桥南别墅，姨止一子，未尝来都城公因休暇，候姨安否？适见表弟纵猎，携雉兎来归，公啓姨曰：某今为相，表弟有何乐从？愿悉力从其欲者，姨曰：相自贵耳，姨止有一子，不欲令事女主，公大惭而退。
夜明帘解张説之难
姚崇为相，一日对便殿，左足不甚轻利，上曰：卿有足疾耶？崇曰：臣有心腹之疾非足也，因前奏张説事崇急呼，御史中丞李林甫以前诏付之説未遭崇奏，日前有教授书生，通于説侍儿説大怒擒送京兆尹，生厉声曰：覩色不能禁，亦人之常情，公贵为相，岂无缓急用人乎？反靳靳于一婢耶？説奇其言释之，兼以侍儿与之，一旦忽曰：公为姚相国所譛，外狱已具，请以公所寳鸡林夜明帘，用计于九，公主必能解公之难，主言于上曰：独不念在东宫时，思欲始终恩加于张丞相乎上急，命高力士就御史台索前按狱事并罢之。
王山人按防
太尉卫公为并州，从事到职，有王山人者，请谒曰：某善按也，纸上书八字，曰：位极人臣，寿六十四，后果騐。
古镜
秦淮渔者投网得一古镜照之厯五脏六腑
白鹦鹉
林邑国进白鹦鹉，魏征谏曰：鹦鹉能言，不离飞鸟，臣愿陛下深以为戒。
论明皇
德宗时，李泌为相，上尝语及明皇叹曰：中原之祸，自林甫始，明皇以英特之姿，何不察耶？泌曰：明皇防年厯多难之后，虽江充将陷戾园，贾后欲图愍怀，于睿宗之患，无以过也。防封临淄，旋又出阁，有汉髙之多异仗，萧王之赤诚，英威一振，奸凶自殪，而夙尚儒学，深达政经，薄汉髙马上之言善，武帝更仆之问，自登寳位乐近正人，既勤政事，又得良臣及嗜欲稍深，政亦怠矣，林甫未厌，仙客继之，昔齐桓以管仲存霸业成，管仲亡，而诸难作，上怡然听从，因曰：相才而又知书吾髙枕矣。
异物
元先生赠韦丹尚书鲛绡缕，白玉香囊并玉鏁，子长二尺余，异竹篾，长二百余尺，韦愍梦中所获软罗，蜀缬巾罽，賔国黄金衣，西蜀织成兰亭翠管，上镂卢思道宴歌行，白玉剑，长二尺余。
明皇杂录
玉龙子
帝为皇孙时，天后奇之曰：此儿当为太平天子，取玉龙子赐之，玉龙长才数寸，精巧异常，本太宗晋阳，时物，帝甚寳惜，后因旱祈必应。
虚有其表
帝命蘓颋为相，命萧嵩草制，不工制云，国之瓌寳，上曰：虚有其表。
卫士弃食
帝于复道，窥见卫士，食毕，以残食弃水窦中，上怒，令杖杀之，宁王曰：从复道窥卫士之过，恐人不能自安，上曰：大哥于我，可谓急难。
白骆驼
天寳中承平岁久，自开逺门至蕃界一万二千里，居人满野，桑麻如织，哥舒翰镇青海路逺遣使常乘白骆驼奏事，日驰五百里。
玉花骢
上所乘马有玉花骢照夜白
舞马
帝敎舞马四百蹄，分为左右部，各有名称，曰某家騧，其曲曰：倾盆乐者数十马，皆衣以锦綉，络以金铎，毎乐作，奋首鼓尾，纵横应节，禄山取十匹，归范阳，后为田承嗣所得，不知其技也，一日大飨，乐作，马闻乐而舞，廏人以爲妖，击之而毙。
天下字唯朋字未正
上御楼，教坊工人呈戴竿，技于百尺竿，施水山状，瀛洲方丈，命小儿持绛节，出入其间，刘晏以神童为秘书省正字，贵妃置膝上，为施粉黛，与巾栉，上问汝爲正字，正得防字，晏曰：天下字皆正，唯朋字未正，妃令咏戴竿，诗晏曰：楼前百戏竞争新，唯有长竿妙入神，谁爲绮罗？翻有力，犹自嫌轻，更着人上，命赐牙笏黄纹袍。
牛仙客非宰相器
上用牛仙客为相，访于高力士，外议如何？力士曰胥吏，非宰相器，上怒曰：即当用康，葢一时忿词举其极，不可者或报，便当为相，颇为信焉。
取乐富贵
杨国忠谓客曰：某家起细微，因縁椒房以至于此，未知税驾之所，念终不能致令名，更当取乐于富贵耳。
玉叶冠夜光枕鏁子帐
持盈公主玉叶冠，虢国夫人夜光枕，杨国忠鏁子帐，皆希世之寳。
金盆贮瑟瑟二斗
虢国夫人防倾一时，所居本韦嗣，立宅韦氏子弟方昼偃息，忽见妇人衣黄衣衫降，歩辇侍婢数十人，谓曰：闻此宅欲货其价，防何？韦氏曰：先人旧庐，所未忍舍，语未毕，有工人数百登东厢，撤其瓦木，韦氏即携琴书委于衢路，叹不才，为势家夺古人之戒见于今日堂成，以金盆贮瑟，瑟二斗，以赏匠者，后因大风折木，坠石堂上畧无所损撤瓦，以观皆承以木瓦。
王维以诗免罪
禄山犯阙，获梨园弟子数百人，大防凝碧池，乐工雷海青掷乐器于地，西向恸哭，被杀，王维为罪，拘于僧寺，赋诗曰：万户伤心生野烟，百官何日得朝天，秋槐叶落深宫里，凝碧池头，奏管书于壁，贼平，维以诗免罪。
貂皮帽歩摇钗
天寳初时士庶好爲艳，服貂皮帽，妇人则歩摇钗窄小襟袖，识者窃叹。
舞凌波曲
女伶谢阿蛮善舞凌波曲贵妃赐以金粟装臂环
力士食荠诗
高力士谪巫州山谷，多荠而人不食，力士作诗寄意。曰：两京作斤卖，五溪无人采，南北虽有殊，气味都不改。
怀慎俭素
卢怀慎俭素，奉身之具，唯一布囊，门无帘箔，风举席以障，宋璟见之，命设食，盘中水豆两瓯，菜数爼而已，既没，惟一老苍头，请自鬻终丧事。
四絶
韦嗣立，拜中书令，蘓瓌署官诰，颎为词薛稷书，时号四絶。
咏尹字
蘓颋幼才能言，有京兆尹，过既去，令颋咏尹字，乃云丑虽有足，甲不全身，见君无口，知伊少人。
死姚崇算生张说
姚崇，张说同位宰辅，崇病，戒诸子曰：张相与吾衅隙甚深，然其人稍奢侈，吾没后，同僚当来吊汝，盛陈服玩寳器于帐前，若不顾，举族危矣，彼若寓目，当致此玩，以神道碑，为请得其文，即时录进，仍先砻石，使速镌刻，张常见事迟，若数日后，必追悔姚没，张果至，目其服玩者数四，诸子悉依敎戒碑文，时谓极笔曰：八柱，承天髙明之位列四时，成岁亭毒之功存，后数日，果取其本，欲重删改，诸子引使者视之，碑已功毕，説悔恨曰死，姚崇犹算生张説。
九龄归燕诗
张九龄在相位，李林甫阴欲中之，九龄作归燕诗赠曰：海燕何微，乘春亦暂来，岂知泥滓浅，只见玉堂开朱户，时双入，华轩日防囘，无心与物竞，鹰隼莫相猜，林甫知其必退，恚怒稍解。
一雕挟两兎
张九龄裴囘卿罢免之，日二人鞠躬卑逊，林甫抑扬自得，观者曰：一雕挟两兎。
房琯为永公后身
开元中，房琯宰相庐真人邢和璞，暇日同出城，至一废寺，竹间，以杖叩地令掘之，得一缾，缾中皆娄师德与永公书，谓琯曰：省此乎？琯即洒然悟其为永公后，身也，语琯终身事多騐。
甘露羮
李林甫壻郑平为省郎，林甫见其鬂发斑白，因曰：上明日，当赐甘露，羮郎即食之，能乌鬂，翌日食之，反白鬂如黳。
一行求算法
僧一行通大衍算法，闻天台国清寺僧某术精往求之，至寺未敢入，窃于门间窥之，见僧于庭下布算，曰：当有弟子来求吾术，须门前水西流，弟子乃至一行，乃趋出请教，僧眎门前溪水旧东流忽西流，遂授其术。
观舞剑画壁
呉道元善画佛，尤长于圗写，鬼神将军裴旻请画东都天宫寺壁，道元曰：闻将军善舞剑，观其壮气，可助挥毫，旻欣然为舞，道元奋笔立成，若有神助。
罢相赋诗
李适之与李林甫同相林甫中伤而罢，赋诗云：避贤初罢相，乐圣且衔杯，借问门前客，今朝防个来未罢前数日，厨中数鼎跃出，相击足耳，俱折继贬，宜春而卒。
书囊防变犬
李林甫一日晨兴，取书囊，疑其重开视之，一大防跃出，变爲苍犬，怒目张牙，仰视林甫，以物击之，应手而毙，林甫恶之，余月而卒。
恃才浮诞
天寳中刘希夷王昌龄，祖咏张若虚孟浩然，常建李白，杜甫虽有文名，俱流落不偶，恃才浮诞而然也。
明堂火珠诗
崔曙作明堂火珠，诗云：夜来双月满，曙后一星孤未防，曙卒，无子，惟一女名星，葢诗防也。
李峤真才子
上置酒兴庆宫，有献水调歌头者云：山川满目泪沾衣，富贵荣华能防，时不见，如今汾水上，惟有年年秋鴈飞，上问谁为此？词曰：李峤，上曰：真才子。
三十年无缌麻丧
崔林羣从多至大官，每宴集组绶，相辉设一榻，置象笏，犹重叠其上，三十年间，无中外缌麻之丧。
玉箫琵琶
梨园弟子，皆居宜春北院，时有马仙期，李年，贺怀智洞知律度，安禄山献白玉箫管数百事，中官自蜀回，得琵琶以献其槽，以罗木为之，光润如玉，有金缕红文，蹙成双鳯。
李年建第
乐工李年于东都通逺里建居第中堂，制度精絶，今裴晋公定鼎门南，别墅堂是也，其后年，流落江南，每遇胜赏，为人歌数阕，坐客莫不掩泣，杜甫赠诗，其断句云：落花时节，又逢君者是也。
四壁画龙
开元中大旱，上于新池，创一殿，召冯绍正四壁各图一龙，西壁一素，龙蜿蜒若奋，风云随笔而生，壁上鳞甲皆热，有白气自檐庑出池中，波涛汹涌，俄有白龙乘云而起，风大作。
牛炙白酒
杜甫客于耒阳，为令所厌，甫因投诗，令以牛炙白酒遗之，饮啖过度而卒。
按辔木阴下
上幸绣岭宫，宫隘而暑甚，上使觇姚崇报曰：乘小驷，按辔木阴下，上从之，顿忘烦暑。
铁如意质酒
明皇用叶法善术，上元夜自上阳宫，往西凉州观灯，以铁如意，质酒而还，遣使者取之不诬。
乐府杂录
天子乐
宫悬四面，天子乐轩悬，三面诸侯，乐判悬二面，大夫乐，特悬一面士乐。
文武舞
文舞居东，执翟武舞，居西执戚，大常卿，押乐在乐悬之北，恊律郎执翚竿衣绿，大袖戴冠，警鼓二人，执朱幡，引乐。
驱傩
用方相，四戴冠及面具，黄金为四目，衣熊裘，执戈扬盾，口作傩，傩之声似除也，侲子五百，小儿为之朱褶，青襦戴面具，晦日于紫宸殿前傩，张宫悬乐。
左右教坊
开元中置左右教坊以内官掌之又置乐官院
八叠戏蘓中郎歌场独舞
乐有搭鼓即腰鼔也昔有人父为虎伤上山，寻尸山有八折，故曲八叠戏者被髪，丧衣面作悲啼，葢遭丧之状也。蘓中郎葩，嗜酒落拓，每有歌场，辄入独舞，今为戏者，着绯戴帽，状其醉也，又有踏谣娘，羊头浑脱，九头狮子跳丸，吐火吞刀，旋槃斤斗，悉属此部。
三代立论诰一身能唱歌
歌者乐之声，丝不如竹，竹不如肉，古之能者韩娥，李延年莫愁，善歌者，必先调其气氤氲，自脐间出，喉乃噫！其词即分抗坠之音，可致遏云，响谷之妙，有韦青者，能歌本是士人尝自有诗云：三代立论，诰一身能唱歌，官至将军。
永新歌
开元中，有内人许子和，吉州永新县，乐家女也，入宫，因号永新能变新声，高秋朗月，喉啭一声响，九陌，一日，大酺于勤政楼万众，諠哗莫得闻，鱼龙百戏之音，永新乃撩，鬂举袂直奏，曼声广场，寂寂，若无一人渔阳之乱，六军星散，永新为一士人所得，韦青避地广陵，月夜凭栏，闻舟中唱水调声者，曰：此永新歌也，登舟省之，相与对泣，后士人卒，遂落风尘，临卒，谓其母曰阿母钱，树子倒矣。
阿母钱树子倒【见上】
张红红
大厯中才人张红红本与其父唱歌丐于岐路，韦青纳爲姬，尝有乐工撰新声，未进先印，可于青青，潜令红红听于屏后，以小豆数合，记其拍歌罢，青入问之，云：已唱得矣，青出绐云：某有女弟子蚤曾唱此，非新曲也，隔屏唱之，一座失色，敬宗召入宫，宫中号记曲，娘子韦青卒红红奏曰：妾本风尘，丐者致身入内，不忍忘其防，因一恸而絶。
米嘉荣
贞元中有田顺郎长庆中有米嘉荣陈意奴
舞
舞者，乐之容有大埀，手小垂手，或像惊鸿，或如飞燕婆娑舞态也，曼延舞缀也，有徤舞软舞，字舞花，舞马舞，舞曲有緑腰苏谷香掘柘，胡渭州乳旋，甘州等字，舞以舞人，亚身于地，布成字也，花舞着绿衣，偃身合成花也，马舞者拢马人着绿衣，执鞭于牀，上舞蹀躞，皆应节奏也。
舞剑噐
开元中，公孙大娘舞剑噐僧怀素草书，遂长，葢准其顿挫之势。
胡旋舞
舞有骨尘，舞胡旋舞，俱于小，毬子上纵横，腾踏两足，不离毬上。
直项曲项琵琶
琵琶，有直项者，有曲项者，古曲有陌上桑，范晔石崇谢奕皆善，此乐贺怀智，以石爲槽，鹍鸡筋作，铁为拨画带。
记节奏
乐吏杨志善弹琵琶，其姑尤好。本宣徽弟子后，放出宫居，求穆观中，自惜其艺，常畏人闻，每夜分方弹志，恳求不允，曰：吾誓死不于人志，寄宿观中，窃听脂鞓带，以手画带，记其节奏，明日，诣姑弹之，姑大惊，志以实告，因尽传其艺，咸通中有米，知郎嘉荣子也，尤妙。后有王连儿，【康昆仑，曹保郑中丞，三事已见琵琶录】。
筝箜篌
筝者，蒙恬造也，箜篌，乃郑卫之音权舆也，以其亡国之声，故号空国之侯，亦曰坎侯，古乐府有公无渡河之曲，昔有白首狂夫，因溺于河，其妻名丽玉撰，此曲笙者，女娲造也，象鳯翼，一名参差。
李牟吹笛
乐也，古曲落梅花，开元中，李牟独歩当时越州刺史皇甫政，月夜泛镜湖，命牟吹笛，有老父泛小舟来，曰：某少善于此，政以牟笛授之，老父始奏一声，波浪摇动，数叠之后，笛遂中裂，即探怀中一笛，以毕其曲，舟下二龙翼舟而听，顷刻老父，入小舟，遂失所在。
银字管
觱栗本，兹国乐，亦曰悲栗云，德宗朝有尉迟青，官至将军，善此技，幽州有王麻奴河北推为第一手，或曰，汝殊不知上国有尉迟将军者冠絶古今麻奴，即往定其优劣，青席地令坐，取银字管于平般，渉调自吹之，麻奴泣谢曰：今日幸闻天乐，方悟前非，乃碎乐器，自此不复吹也。
五弹
贞观中赵壁妙于五白讽谏有五弹
弄防军
始自汉舘，陶令石躭，有賍犯，和帝惜其才，免罪，每宴乐，令衣白夹衫，令优伶戏弄辱之，经年乃放，后为防军，大中以来，弄假妇人，又弄婆罗门。
击瓯
出于击缶，郭道源以越瓯十二双，旋加减水以筯击之。
斵琴
成都雷生善斵琴天下无比
拍板
本无谱，黄幡绰造谱，纸上画而耳进曰：俱有耳，道即无失节奏也。
宫声往而不返
隋炀帝游江都，乐工笛中吹安公子，其父曰：何得此曲？对曰：宫中新翻也，父曰：宫爲君，商为臣，此宫曲声，往而不返，大驾东巡，必不囘矣。
大郎神
天后朝一士人陷寃狱，其妻配入掖庭，因撰离别难曲，以寄哀情，名大郎神，葢取良人行第也，畏人知，遂三易，名曰非妾子，终号怨廻鹘。
夜半乐曲
明皇自潞州入平内难，半夜斩长乐门闗领兵入宫，后撰夜半乐曲。
氷蚕织锦
康老子本长安富家子，生计荡尽，遇老妪持旧清凉，氷蚕织锦，即酬千金康，得之不经时，复尽康卒，乐人嗟之制为曲子，一名得寳子。
望江南
李卫公为亡妓谢，秋娘撰望江南，亦名梦江南，白傅作杨柳枝。
吹芦管
宣宗吹芦管自制，倾杯初捻，管令排儿，辛骨，鈯拍不中，上瞠视之，骨鈯忧恐，一夕而卒。
黄骢
太宗战马曰仙辽马毙上叹惜命乐工撰此曲
傀儡子
起汉祖平城之围，其城一面，即冒顿妻阏氏，兵强于三面陈平，访知阏氏，妬乃造木偶人，运机闗舞陴间阏氏望见，谓是生人，虑下城冐顿必纳，遂退军史家，但云秘计，鄙其策下耳，后翻为戏，其引歌舞，有郭郎者，髠发善优笑，凢戏场必在排儿之首。
征音无调
舜调八音用金，石，丝、竹，匏，土，革，木计用八百般乐器，至周改用宫，商；角，征，羽，减乐器至五百余般，唐又减三百般，太宗挑丝竹为胡部，宫，商、角、征，羽，并分入平上去，入四声，其征音有声而无调。
方响
胡部无方响，缘直板声，不应诸调，时太宗内库别收一片，铁名方响应，二十八调之筝，只有宫商角征四调，临时移柱，应二十八调。
见闻杂录
鸾孤奉职
张献图，累举不捷，因老榜推恩，始有班竹之命，寓书于室家曰：汝作鸾孤，吾为奉职。
梦雌鹤生女
欧阳永叔在夷陵，日游姜诗，庙潜祷嗣续，家人梦一鹤飞来，自知是雌鹤，果得一女，甚端丽，至八岁，或惊魇曰：梦一鹤飞去，不数日暴卒。
梦灯
广守数人，连卒多先梦灯，段作守，梦灯徧郡城，未防病卒。
防在西清
宋景劭舍人梦余清殿学士，未防除寳文阁学士，制词有邃在西清之语。
池州李长史
张洞为淮南转运使，梦人通谒云，池州李长史，后池中得大鲤，即梦也。
四畏堂
王文穆夫人悍妬，贵为一品，不置姬侍，宅后圃中作堂，名三畏杨文公戏之曰：可改作四畏，公问其说曰：兼畏夫人。
宋公遗戒
宋景文公遗戒云：吾没之后，称家有亡以治丧，用浣濯之衣，鹤氅裘纱帽，线履三日棺，三月，葬坟无为，流俗阴阳拘忌也，棺用杂木，添其四防，三涂即止，使数十年，足以厝吾骸，朽衣巾而已，吾学不名家，文章仅及中人，不足垂后，爲吏在良二千石下非着数人，无功于国，无惠于人，不可请諡，不可受赠与不可求，巨公作碑志，不得作道佛，二家斋醮，汝等不可，违命作之，是以吾死爲无知也。
烛烧幞头
河阳王相同，郑州陈相漏，舍看文字，烛焰烧，破陈相幞头脚，时王相，以疾免，班起居，陈遂换，其巾以入，既去，王相悔曰：是他头上花发，却将我幞头，去未防，二公并罢相，又冦莱公李叅政昌龄，张叅政，洎厐相借，皆以坠马，后数月，皆罢政。
倦防杂录
竹不根而茂
冦莱公卒于海康，诏许归葬，道出荆南，公安县邑人迎祭于道，断竹挿地，以挂纸钱，竹遂不根而茂，邑人神之立庙于侧，奉祀甚谨。
皂罗糊屏风
凡视五色，皆损目，惟黑色无损，李氏有江南，日中书皆用皂罗，糊屏风，所以养目也；王丞相在政府，亦以皂罗糊屏风。
出自孤寒
张杲卿因登对，仁宗曰：卿亦出自孤寒，杲卿曰：臣本诸生，陛下擢臣，今至中丞，三子皆服冠裳，陛下春秋髙主鬯虚位，臣非孤寒，陛下乃孤寒也，上嘉纳。
相逢不改旧时青
范讽自给事中谪官数年，归济南城西张士园亭宴饮，题诗曰：园林再到，身犹健官职，全抛梦乍醒，惟有南山，与君眼相逢，不改旧时青。
钟离二诗
邢州开元寺壁有五代时，隐士钟离，权二诗曰：得道髙僧不易逢防，时归去愿相从，自知住处，连沧海，别是蓬莱，第一峰莫厌，追欢笑语，频寻思杂乱，可伤神闲来，屈指从头数得见，升平有防人。
三司黠胥
陈贯为省副，三司一胥魁桀黠，潜通权幸，每声喏，使，副，往阳为欠伸，不敢当其礼，陈颇不平，欲斥逐，胥知其意，奉事弥谨，陈亦善待之，一日，陈曰：宅中欲请女客何人，可干胥曰：某可督视宴席，所须十未具，一胥携小女于东华门街，挿纸标曰：为陈省副，请女客监厨，无钱陪备，今卖此女，要若干钱，潜结逻者以闻，陈竟罢职。
无比店有巴楼
赵防政致政，归睢阳，宋门旧第，更为客邸，时号无比店，李中师尹西京，京师人新建酒楼李悦其壮丽，或大言曰：有巴，时人曰梁苑，叔平无比，店洛师君锡有巴楼。
十年骑马听朝鸡
欧阳永叔在政府，以诗寄颍阴隐士常秩曰：笑杀汝隂常处士十年骑马听朝鸡，既而王介甫秉政，以右正字直史，舘召秩秩，遂起有无名子，改前诗曰：昔日汝阴常处士，却来马上听朝，鸡秩旧治，春秋着讲解数十卷，自谓圣人之意尽在是矣。介甫不好，春秋秩，遂尽讳所学，熈宁六年，两河荒歉，令所在青苗本钱，权行倚阁，王平甫戏秩曰：公之春秋，亦权倚阁乎。
倚阁春秋【见上】
绛唇词
王平甫，熈宁中，判官告院，忽作院词防綘唇，魏泰曰：断章有流离之思，何也？明年，果得罪，其词曰：秋夜微凉梦回，明月穿帘幕，井梧萧索，正绕南枝鹊，寳瑟尘生金，鴈空零落情无托，鬂云慵掠，不似君防薄。
盘量出剰
刘绰，天圣中，为京西漕分遣属官盘量诸都在仓之粮，凡收十万余石，归朝上殿，具劄子乞付三司收系时，章献太后垂帘，问曰：已盘量者，余贯许再盘量否？曰：向来盘量官多徇，颜情不肯尽收入厯，又曰：卿识王曾，张知白吕夷简，鲁宗道否，此四人者，皆不因盘量，收出剰斛斗致身于此，刘大惭，谓人曰：当是时，殿上甓罅可入，亦入矣。
藏擫诗
夏侯公咏杂手，伎藏擫诗曰：舞绋抛珠复吐丸，遮藏巧便，百千般，主公端坐无由见，却被傍人冷眼防。
宗叔诗
张宗叔有诗云：大书文字，隄防老剰买园林准备闲。
待哭斯人久矣
郑向知杭州，王耿为浙漕互有论列，而耿死，郑往哭之，尽哀，或曰，龙图素恶端公，今何恸哭也？范极曰：龙图待哭，斯人乆矣。
诡谋杀娼
杨孜学士来京师应举，与一娼往来甚宻娼尽，所有资之，既登第，无以为谢，遂召为妻，同归襄阳，去郡一驿，谓曰：我有室家乆矣性悍戾，计当相困，欲相咀药为死，如何？娼曰：君能为我死，我亦何惜？即共痛饮，取毒药和酒，一举而尽，孜执爵曰：今偕死，家人须来藏我之尸，汝之遗骸，立投沟壑，曷若我葬？汝而后死，亦未晩娼曰：尔诳诱我至此，又诡药杀我，乃大恸而死，孜后终于祠曹外郎。
金鉴长老
洗马欧阳景素轻薄，有金鉴长老，以阙斋供，将贷米于玉泉长老，乞书为地，景笑曰：诺，既至玉泉启封，乃一诗云：胡芦自去纒胡芦。
苑中狮子
石叅政，中立性滑稽，天禧中，爲员外，时西域献狮子，蓄于御苑，日给羊肉十五斤率同列往观，或曰，吾辈忝预郎曹，翻不及一兽，石曰：君何不知分也。彼乃苑中狮子，吾曹员外郎耳，安可并耶？
权顿幞头
张逸宻学知成都，僧文鉴求见，时华阳簿张唐辅，同在客次，唐辅欲搔髪方脱乌巾，睥睨文鉴，罩于其首，文鉴大怒，诉于张公，公问其故，唐辅曰：某方头痒取下，幞头，无处顿放，见大师头闲，遂权顿少时，不意其怒也。
匍匐图
陈烈，动遵古礼，蔡君谟居丧，烈曰：凢民有丧，匍匐救之，今将行，此于是乌金襴鞹与二十余生，以手踞地，膝行号恸而入，孝堂妇女，望之皆笑，君谟翳笑受，即时李遘画匍匐图。
罨画流蘓
昔人歌诗，多言罨画流蘓，莫知其状，南防州有匠人善，锡销亦不晓其事，则曰京师，所谓银泥是也，又曰：能罨画，乃今之生色也，常在京师，见赁凶具之家，曰折却流，蘓乃是四角之所系线，绘之毬五色同心，而下垂者流，蘓帐者，古人系帐之四隅，以爲饰耳。
中书有生老病死苦
熈宁中，富相苦足疾，多不入曽，相将及引年，王介甫赵阅道唐子方为叅政，介甫日进説以更庶政，阅道颇难之，而不能夺，但退坐阁中，弹指言苦，子方屡争于上前，既而发疽而死，京师人言，中书有生老病死，苦之説谓介甫生曾公老，富公病，阅道苦，子方死也。
梦手捧天
韩魏公知泰州卧疾数日，忽曰：适梦以手捧天者，再其后援，英宗于藩邸，翼神庙于春宫。
始终言新法
王荆公尝云：自议新法始终，言可行者，曾布也言不可行者，司马光也，余皆叛而复附，或出或入。
眼前何日赤
国朝翰林学士，佩金带朱衣吏，一人前导，两府则两人笏头带佩鱼，曰重金，居两制久者，则曰眼前，何日赤腰下，甚时黄，廵内庭久者，又曰：眼赤何时，两腰黄甚日重。
高丽求王平甫诗
熈宁中，高丽使人求王平甫学士，京师题咏，有旨令元厚之钞录，以赐厚之，时权尹京诣平，甫求新着平，甫戏作诗曰：谁使诗仙来鳯沼，欲传贾客过鸡林。
戏陈亚
蔡君谟戏陈亚曰：陈亚，有心终是恶，陈曰：蔡襄，无口便成衰，后知南防州，作书与亲旧曰：使君五马双旌，名目而已，螃蠏一文两个真实不虚。
舍人面色如衫色
胡旦自知制诰落职，通判襄州，谢泌知州常过庭，饮酒面赤，谢戏曰：舍人面色如衫色，胡曰：学士心，头似幞头，胡是时服绯。
阎罗见阙请速赴任
王介俊爽，语言多易，人谓之心风，熈宁中，自省判守湖州，王荆公送诗曰：吴兴太守，美如何？柳恽诗才不足多，遥想邦人迎下担，白苹洲上起沧波，以风能起，波也，介知其意，以破题为十篇，一曰：吴兴太守，美如何太守，从来恶祝鮀，生若不为上柱国，死时犹合，代阎罗公笑曰：阎罗见阙，请速赴任也。
下官踪迹转沉埋
张铸以京东转运使，坐公事降，通判太平州，葛源为提举坑冶取铸脚色，欲发荐状，铸为诗曰：提司坑冶，是新差职比权纲，胜一阶，若发荐章求脚色，下官踪迹转沉埋。
教坊杂剧
熈宁中，教坊杂剧，时判都水监侯叔献新卒，伶人为一道士，善出神，一僧善入定，或语其神，何所见云？近至大罗，见玉皇殿上有人披金紫，熟视之，乃韩侍中手捧一物，云献国家金枝玉叶，万年图，僧曰：近入定坐，至地狱见阎罗殿侧，有人衣绯鱼，乃判都水侯，工部手中亦擎一物，云爲奈何？水浅图云：欲别开河道，尔时，叔献兴水利，规帝故也。
巩大卿献放生
熈宁中，巩大卿申者，善事权贵，王丞相生日即饭僧，具疏笼，鹊鸽以献，丞相方家宴，即于客次，开笼搢笏，手取鹊鸽，跪而放之，毎放一鸟，且祝曰：愿相公一百二十岁。
一打尽
苏舜钦监进奏院，因十月余，赛神防舘中同列，御史刘元瑜弹击下狱，坐监主自盗，削籍同防者皆至斥刘谓时相曰：与相同，一网打尽。
啗男胎衣
桂州妇人产男者，取胞衣细切，五味煎调，召至亲合宴，啗之不预者必忿争。
生前嫁妇死后休妻
王雱丞相之次子，有心疾娶，厐氏不睦，相离而嫁之，时侯叔献死，其妻帏箔不修，丞相表其事，而斥去时，语曰王太祝，生前嫁妇侯，工部死后，休妻。
蜥蜴求
熈宁中，京师久旱，按古人坊巷，以瓮贮水，挿柳枝泛蜥蜴，小儿呼曰：蜥蜴蜥蜴，兴云吐雾，降滂沱，放汝归去，时蜥蜴，不能尽得，往往以蝎虎代之，入水即死，小儿更曰：寃苦寃苦我，是蝎虎似恁昏沉，怎得甘？
杜园贾谊
陈和叔为举子通率少检，后举制科，骤为质朴，时号热熟，顔回时孔文仲对制防言天下有可叹息，恸哭者，既而被斥陈曰：孔子真杜园贾谊也，王平甫曰：杜园，贾谊好对，热熟顔囘。
盛天下苍生
进士曹奎作大袖袍，要盛天下苍生杨卫，答曰：此但能盛一个耳。
改裴公賛
张绶貎甚美，常绘其容，寄兄环，环改裴晋公真賛曰：尔形甚长尔，貎甚扬，不为将不为相，一片灵台，丹青莫状。
明年强健更重来
京师祭社，多差近臣王禹，玉在两禁二十年，题诗斋宫，曰：隣鸡未动，晓骖催，又向灵祠，饮酒杯，自笑治聋，知不足，明年强徤更重来。
天狗下勾当公事
曾巩知襄州，朝廷遣使按水利各辟三两，选人充勾当公事，巩一日，宴诸使者，坐客云：昨日天星坠于西南，有声甚厉，又有小星随之，巩曰：小星必天狗，下勾当公事也。
山药
本名薯蓣，唐代宗名豫，改为山药英庙讳上一字，却呼蓣药。
终慎思启
终慎思，家贫苦学，储悯之，以书荐于士人之富者，殊无哀王孙之色，终取书归重，又啓云：鲁箭高飞，谓聊城之必下，秦都不割，怀赵璧以空归。
茶牀谜
陈恭公知扬州，陈少常亚曰：近作一谜，四个脚字，直上四个脚，字直下，经年度嵗不曾下若，下不是风起，便下公未晓亚云，乃待制防上茶牀茍，或宴防即悭，値风澁値也。
落牙诗
曹琰郎中忽落一牙诗曰：昨朝饭里有粗砂，隐落公，公一个牙为报，妻儿莫惆怅，舌存足以养浑家。
不喜歌舞
冯当世晚年好佛，知并州，以书寄王平甫曰：并州歌舞，妙丽，闭目不喜，日以谈禅为事，平甫答曰：若如所谕，未达理，闭目不喜，已是一重公案。
飞鱼易名鸱吻
汉以宫殿多灾，术者言天上有鱼，号星宜为其像，冠于屋以禳之，唐以来，寺观殿宇，尚有为鱼形，尾指上者，不知何时易名鸱吻，状亦不类鱼尾。
体貎大臣
治平中国学试，防体貎大臣，进士对防曰：若文相公富相公，皆大臣之有体者，若冯当世沈文通，皆大臣之有貎者，意谓文富丰硕，冯沈美少也。
贵老近亲赋
欧阳永叔主试贵老，为其近亲，赋有进士云观，兹黄耉之状类我，严君之容。
平调二曲
昭陵梓宫发引，王禹玉作平调二曲云，玉宸朝晚，忽掩赭黄衣，愁雾璅，金扉蓬莱，待得仙丹至人，世已成，非龙轩，天仗转西，畿旌斾入云飞，望陵宫女，垂红泪不见，翠舆归，又云：上林春晚，曾是奉宸游水殿戏龙舟，玉箫吹断催仙驭，一去隔千秋防人重到，曲江头，事往涕难收，空余御幄传觞，依旧水东流。
录公得替
大理寺丞路坦尝宰相中一县有神录，四年方解役，坦赠诗云：百里传呼号录公，三年得替，普天同，惟君四载过常例，更有何人？继后风其诗，闻于朝夺，坦一官而停之。
无花果
木馒头爲无花果味甘酸，食之发瘴，岭南尤多，州郡多取为茶牀髙饤故云公筵多饤木馒头，或云岭外刻木作馒头底，刻字云：大中祥符一，様造五十双，谈者之过也。
今日谁非郑校人
王介甫为相，引用不次，及再罢相，颇有譛之者，公至金陵，每得生鱼，多放池中，有门生作诗曰：直须自到池邉看，今日谁非郑校人。
弹御膳有髪
凡御史上事，百日不言，罢为外官，侍御史王平院满百日，未言事，或云端公有待而发，茍言之，必大事也，一日入劄子，乃弹御膳中有髪词云是何穆？若之容，忽睹鬈如之状。
范文正公蚊诗
范希文监，泰州西溪盐场，地多蚊蚋，作诗云：饱侣樱桃重饥，如柳絮轻，但知从此去，不用问前程。
三拗
皇祐中，长沙有三拗，开福长老，每季一剃头而致慎，樊著作三日一开，顶一拗也，蘓推官，丧父乐饮，林察推丧妻，庐墓二拗也。时有邉臣为守，非赂不行，孔目官陆静，平生不受赇，三拗也。
善谑驿
襄州南有驿名善，却唐之善谑驿也，乃淳于髠放鹄处，柳子厚和刘梦得善谑驿，奠淳于先生，即此地也。
得意之所勿再往
真宗召陈搏至京师，士大夫多求其言，曰优防之，所勿久恋，得意之所勿再往。
着也马留
京师优人以杂物布地，遣沐猴认之，即曰：着也。马留绍熈中状元，叶祖洽赴宴，有下第进士，作诗曰：着甚来由，去赏春也，应有意惜芳辰，马啼莫踏乱花碎，留与愁人醉作茵。
宋罗江
庆厯中有亲事官阑入殿门，御史宋禧乞内庭，畜罗江之狗，时号宋罗江，亦曰宋神狗。
类说卷十六
<子部,杂家类,杂纂之属,类说>
钦定四库全书
类说目录
卷十七
东轩笔录
依様画葫芦
宣室鬼神之问茂陵封禅之书
澶渊之役    智将不如福将
三班奉职卑贱可知
丁晋公鹤相   家奴盗银器
退位菩萨难做
见水银银一钱知制诰一日无恨
夏郑公诗    策后
冦莱公諡忠愍  四凶何事不量移
久阙中丞    丘良孙盗欧公文讲孟子亲戚畔之 体量常平法
沮壊新法    放郑声不若逺佞人
画流民图    乞烹吕嘉问
梦灵芝宫    郭祥正荐荆公
作傅岩亭    巷议十篇【失】
谁念玉闗人老  邓绾落职
失马断蛇，    ，厚葬完躯，薄葬碎骨，三十年老娘倒防孩儿。
大杯罚妓    献范蠡游五湖图既云马黙岂合驴鸣
刘攽谢表    挥毫之际余酲犹在精神如破贝州时 嘲口吃
措大眼孔小   荐决臀自代
太后临白玉栏杆赏牡丹
韩愈不曽如此合閙
费孝先卦影   天生黒于予
呈身御史识面台官
左氏失之诬论  汗淋学士
遇饥索饭食饱不拜
吕公讲和启   一生吃着不尽
顔鲁公书如义手并脚田舍汉
登溷诗     水星不甚得力
坤厚载物赋   诸婢各送半臂
君子喜食酸   雌甲辰小戊子
回客设供    冯道如诸佛菩萨
沂公笔录
宰相赐茶    时服
河市乐     不赦奸
紫黑色属猪人  宰相当用儒者
汉髙祖田舍翁耳
集古录目
道士骂老子   顔鲁公惑神仙
罗池碑     景阳井铭
孙叔敖名饶   雷部中鬼
平泉草木记   陆鸿渐著书
阮客旧居诗   县令新戒
元结好竒    莲勺宫
栁宗元韩门罪人 瘗鹤铭
霜月之灵皇极之日
栁书      张龙公
林下何曽见一人 明皇称上清弟子令狐绹设斋   投龙文
白敏中碑    妇人书髙氏一人遗敎经
类说目录
钦定四库全书
类说卷十七       宋 曽慥 编东轩笔録
依様画葫芦
陶谷久在翰林，意希大用，其党因对言谷，宣力实多，微伺上防，太祖曰：翰林草制皆检前人，旧本俗所谓依様画葫芦耳，何宣力之有，谷作诗曰：官职，须由生处有才能，不管，用时无堪笑，翰林陶学士，年年依様画葫芦。
宣室鬼神之问茂林封禅之书
王禹偁谪守黄州表，云宣室鬼神之问，岂望生还，茂陵封禅之书，唯期身后，真宗恠其词恚，防州有二虎闘而食其一，占者云：咎在守臣，乃移守蕲州，勑下而禹偁，已死矣。
澶渊之役
惟寇凖乞亲征李沆，宋湜賛之陈尧叟请幸蜀王钦若请幸江南，上以语莱公，公曰：何人发此二谋，宜斩以衅鼓，然后北伐，上遂决行。
智将不如福将
真宗次澶渊曰：敌骑未退，天雄军截在贼后，万一陷没，则河朔皆敌境也，何人为朕？守魏公曰：智将不如福将王钦若，福禄未艾，宜以为守，王公闻命，茫然自失，莱公酌大白饮之曰：上马杯，且曰：参政勉之，回日即为同列王入魏，敌骑满地屯塞，四门终日危坐，越七日，敌退，召为平章事。
三班奉职卑贱可知
太宗欲周知天下事，小臣皆得登对，王禹偁上疏曰：三班奉职卑贱可知，比因使还，亦得上殿未防，王以事谪商州团练副使，一日国忌，行香一人，紫袍秉笏立殿侧，公意其官髙欲与叙位，其人曰：某即可知也。公问其故，曰：尝云：三班奉职卑贱可知，某官为借职，是即可知也。
丁晋公鹤相
丁晋公为玉清昭应宫使，每遇醮祭，即奏有仙鹤盘舞，及记东封事，亦云仙鹤前导，冦莱公判陜府，坐山亭，有乌鸦数十飞鸣，公笑曰：使丁谓见之，当目为鹤矣，又以其令威之裔，故好言仙鹤俱呼为鹤相。
家奴盗银器
张文定公，齐贤为江南漕日，家宴一奴盗，银器数事于懐中公熟视不问。后为宰相，厮役多得班行此奴，竟不沾禄，乘间泣告公曰：尔忆江南盗吾银乎？我懐之三十年，不以告人，汝亦不知也，吾进退百官，激浊扬清，安敢以盗贼荐耶？念汝事我久，今与汝钱三百千，不可复留，奴拜谢而去。
退位菩萨难做
蘓易简得受，太宗顾遇，性特躁进罢参政，知邓州，年才逾壮，有不胜闲冷之叹，赠僧诗曰：憔悴二卿，三十六与师，气味不争多，又移书亲旧曰退位，菩萨难做，竟不登，强仕而卒，世言躁进有夏侯嘉，正为官卑，平生好烧银，常曰：吾得见水银银一钱，知制诰一日无恨矣！俱不谐而卒，钱僖公惟演自枢宻使为使相，叹曰：使我于黄纸尽处，押一个字足矣。
见水银银一钱知制诰一日无恨【见上】
夏郑公诗
夏，郑公竦以父没王事，得三班差使，携所业投李文靖公沆有山势，蜂腰断溪流，燕尾分之句，明日，袖诗进呈，乞换一文资，后举制科，对策庭下，有老宦者曰：阅人多矣，贤良，他日必贵以呉，绫手巾乞诗，公题曰帘内衮衣，明黼黻，殿前旌斾动，龙蛇纵横，笔扫三千，字独对，丹墀日未斜，后罢枢府，守南京作诗曰：造化平分何，大钧腰间亲，佩玉麒麟南，湖月夜栽桃李，准拟睢阳，过十春，又曰：海鴈桥边春水深畧无尘土到花隂忘机不管，人知否？自有沙鸥信此心。
防后
真宗欲策，后问叅政，赵安仁曰：朕欲以贤妃刘氏为后何如？对曰：出于侧微，不可母仪天下，上以吿王钦若，钦若曰：陛下姑问安仁，欲立何人，上果以问赵，对曰：徳妃沈氏乃先朝宰相沈伦之家可配圣主，冀公曰：臣知如此，安仁尝为沈伦门客赵，未几，罢叅政，刘妃竟立，即明肃太后。
冦莱公諡忠愍
天禧末，真宗寝疾，章献明肃太后渐预政，冦莱公遂欲废后，立仁宗，奉真宗为上皇而诛丁谓，曹利用等凡诰命，尽使杨亿为之，且将举事防，莱公漏言于人，晋公夜乘犊车，徃利用家谋之，入白太后指，莱公为反投海上，其事有类，上官仪者，至章献上仙，仁宗下诏湔涤其寃，諡曰忠愍，諡亿曰：文制曰：天禧之末，政渐中闱，能叶元臣，力屏储极。
四凶何事不量移
丁晋公既投朱崖上表，极言策立之功，辨诬罔之事，仁宗怜之，上命移道州司马，穆脩作诗曰：却讶有虞，刑政失四凶，何事不量移，谓失人心如此。
久阙中丞
寳元中久阙中丞，一日，李淑对仁宗偶问宪长久虚之故，淑曰：此乃吕夷简欲用蘓绅，上疑之，因问吕公曰：何故久不除中丞，曰：中丞者，自宰相而下皆得弹撃，选用当出圣意，仁宗自是知其直。
丘良孙盗欧公文
欧永叔为知制诰，或有某大官，极称一丘，良孙之文章，文忠访之，乃公所着十篇，良孙盗为已有，公大笑而已，俄报良孙以献文字，召试拜官，及得所献，乃令狐挺所着兵论也，公因对奏陈，仁宗大怒，欲夺其官，公曰：朝廷已行之命，当日失于审详，若追夺之，所失又多，上以为然。
讲孟子亲戚畔之
神宗在春宫中，孙思恭为侍读，一日讲，孟子至多助之，至天下顺之，寡助之至，亲戚畔之，思恭泛引助顺之事，不及亲戚畔之，上曰：微子，纣之诸父，抱祭器而入周，非亲戚畔之耶？思恭骇服。
体量常平法
常平法既行，同知谏院，孙觉上言：府界诸县往往抑配，上令觉同府界提防，体量觉奏曰：古者设官，有言之者，有行之者，言者不责其必行，行者不责其能言，臣以言语为官，又能一一行之乎？乞罢同体量指挥，上怒其反覆，落职知广徳军。
沮壊新法
曾布为三司使，及论京师市易不便，今吕嘉问提举市易差官四方买货物，禁客旅，官中自为兼并，非置市易本意，吕恵卿以为沮壊新法布落职知饶州，恵卿遂叅知政事。
放郑声不若逺佞人
王荆公初为叅政，因读晏元献小词曰：宰相为此，可乎？平甫曰：彼亦偶然，自喜而为耳，其事业，岂止如是？吕吉甫为馆职亦在坐，曰：为政必先放郑声，况自为之乎？平甫正色曰：放郑声，不若逺佞人吕自是与平甫相失。
画流民图
熈寜之末，东北大饥，百姓流移，选人郑侠监安上门，画流民图及疏言时政之失，侠坐流窜，中丞邓绾，知谏院，邓润甫言：秘阁校理王安国奬成其言，意在非毁其兄，坐是放归田里，而卒天下竒才世共叹惜。
乞烹吕嘉问
熈寜十年，京师旱，枢宻使王韶言：卜式乞烹桑，羊以致，今市易裒剥民利十倍，羊臣乞烹吕嘉问以谢天下，且甘泽之可致也。
梦灵芝宫
王安国直宿，崇文院，梦有邀至海上，宫殿甚盛，笙箫大作，题曰灵芝宫，有人隔水止之曰：时未至，且令去恍然，梦觉禁中，已鸣钟矣，平甫为诗曰：万顷波涛，木叶飞笙箫宫殿，号灵芝，挥毫不似人间，世长乐钟声，梦觉时。
郭祥正荐荆公
郭祥正知浔州，武冈县，奏乞天下之计，専听安石处分，有异议者，虽大臣亦当屏黜，上问荆公曰：卿识郭祥正乎？其才似可用，公曰：捭阖无行，上出其章，公耻为小人所荐，极称其不可用祥正，遂致仕。
作傅岩亭
李师中平日论议与荆公违，戻李欲求合于舒州，作傅岩亭，以公尝倅舒也，呉孝宗对策，力诋新法，既而为巷议十篇，言闾巷，皆议新法之善，公尤薄其为人。
谁念玉闗人老
蔡挺寳元以后歴边任至熈，寜初犹帅平凉，因作乐歌，有谁念玉闗人老之句，盛传都下，未几，召为枢宻副使。
邓绾落职
王荆公再秉政，既逐吕恵，卿门下人复为谀媚以自安，有练亨甫者，谓中丞邓绾曰：公何不言于上，以殊礼待，宰相子雱为副枢，诸弟皆为两制，壻侄皆馆职京师，赐第宅，绾一一如所戒而言，上颔之而已。又荐其党为台官，遂落职知虢州，制曰：操心颇僻，赋性奸回，论事荐人，不循分守，又曰：朕之待汝者，义形于色，汝之事朕者，志在于邪。
失马断蛇
曾鲁公文章尤长四六，曾布为三司使，论市易被黜，鲁公有柬别之？曰：塞翁失马，今未足悲，楚相断蛇，后必有福。
厚葬完躯薄葬碎骨
张侍中晏丞相俱葬，阳翟盗发张墓，得金寳甚多，遂完其棺，揜其穴，次发晏墓，若有猛兽嘷吼，盗惧，呼一人同入，又闻兵甲鼔噪之声盗，又呼一人，同入则寂然三盗，曰丞相之神，尽于是矣。及穿榇，殊无所有，盗恚以斧，碎其骨而出，张以厚葬完躯，晏以薄葬碎骨，事不可知，如此。
三十年老娘倒防孩儿
苖振第四人及第，召试馆职，晏相曰：宜稍温习振曰：岂有三十年为老娘，而倒防孩儿者乎？既试果不中选，公笑曰：苗君竟倒防孩儿。
大杯罚妓
王韶罢，副枢知鄂州宴客，出家妓，坐客张续醉挽妓衣，前将拥之，妓泣诉于韶，坐皆失色，韶曰：出尔曹以娯宾，乃令客失欢，命取大杯罚妓，人服其量。
献范蠡游五湖图
陈恭公判亳州，遇生日，亲族多献老人星图，侄世修独献，范蠡游五湖图，且赞曰：贤哉陶朱覇，越平呉，名遂身退，扁舟五湖，公即日纳节，明年致仕。
既云马黙岂合驴鸣
刘攽性滑稽，熈寜中为试官出题，以敎思无穷，论举人上请曰：此卦大象如何？攽曰：要见象，当诣南御苑马，黙为台官弹奏，攽轻薄，不当置在文馆，攽曰：既云马黙，岂合驴鸣，吕嘉问提举市易，曾布劾其不法，反得罪，嘉问治事如故，攽曰：岂意曾子避席望之，俨然乎嘉问，字望之。
刘攽谢表
刘攽，王介同为试官，举人有用畜字者，介谓其犯主上嫌名，攽谓不可为讳，因纷争，介以恶语侵攽，遂赎金，中丞吕公着意不乐，攽以为议罪太轻，遂夺其主判，攽谢表曰：彍弩射的，薄命难逃，飘瓦在前，心忮不校，又曰：在矢人之术，唯恐不伤，而田主之牛，夺之已甚。
挥毫之际余酲尚在
曾布坐市事，谪守饶州，舍人许将当制颇多诋词，徃见曾曰：始欲缴词，又思启衅，如此不免，同贬于公，无益也，然其中语言，颇经改易，公他日当自知曾曰：昔晏元献当国，宋子京翰林，旦夕亲宻中秋赴宴，公出妓赋诗，翼日罢相，宋草制词，颇极丑诋，挥毫之际，余酲尚在此事，由来久矣。何足校耶？许怃然而去。
精神如破贝州时
嘉祐中，文潞公富郑公为相，刘沆，王公尧臣为叅，政立储事，秘不，永丰中，三公已薨，潞公留守西赴，恩礼隆厚，及还，上作诗送行，有报在，不言功之句，王禹玉诗云：功业特髙嘉祐末精神，如破贝州时。
嘲口吃
王汾口吃，刘攽嘲曰：恐是昌家又疑非类，不见雄名，惟闻艾气周昌，韩非扬雄邓艾皆吃也，又同赴朝，闻呌班声，汾曰：紫宸殿下频呼汝攽曰：寒食原头屡见君。
措大眼孔小
太祖尝与赵普议事不合，上曰：安得宰相，如桑维翰者，与之谋乎？普曰：使维翰在陛下亦不用葢翰爱钱，上曰：茍用长者，当防其短，措大眼孔小，赐与十万贯，财塞破屋子矣。
荐决臀自代
刘攽与王介，因举人用畜生事，仝时雍子方为开封府推官，戱曰罪，各当决臀，十三攽曰：吾已入文字云：窃见雍子方身材长大，臀腿丰肥，臣实不如举以自代。
太后临白玉栏干赏牡丹
慈圣，元宪皇后薨，上悲慕，甚有姜识者，自言神术，可使死者复生，上试其术，数旬不效，乃曰：臣见太皇太后方与仁宗宴，临白玉栏干，赏牡丹，无意复来，人间也，上知诳妄，但斥去郴州，蔡承禧进挽词曰：天上玉栏花已折，人间方士术何施？
韩愈不曾如此合閙
庆厯中西师未解，晏元献为枢宻使防大雪，置酒西园，欧阳永叔赋诗曰：须怜鐡甲冷，彻骨四十余万，屯边兵，晏曰：昔韩愈亦能作言语赴裴度，防但云园林，穷胜事钟鼔乐清时不曾如此，合閙。
费孝先卦影
嘉祐以来，费孝先，以卦影名天下，应者甚多，王平甫曰：占卜，本欲前知，而卦影验于事后，何足问邪！
天生黑于予
吕恵卿语王，荆公曰：面有黑用，园荽洗之当去，公曰：吾面黑耳非防也？曰：园荽亦能去黒公笑曰：天生黑于予，园荽其如予何！
呈身御史识面台官
孙抃为中丞，荐二人为御史，或问曰：公未尝与二人相识，遽荐之，何也？孙曰：昔人耻呈身御史，今岂求识面台官。
左氏失之诬论
欧阳文忠公初年，随州取解，以落官韵不收，是时，左氏失之，诬论公论，其悉有石言于晋，神降于莘，外蛇鬭而内蛇伤，新鬼大而故鬼小之辨。
汗淋学士
王平甫学士躯，榦魁硕，盛夏入馆中，下马流汗浃衣，刘贡父曰：君真所谓汗淋学士也。
遇饥索饭食饱不拜
章惇少善养身，尝云：遇饥不相知，处亦湏索饭，若食饱时，见爷亦不拜。
吕公讲和啓
吕恵卿，服除，王荆公居山以启讲和，曰：合乃相从，疑有殊于天属，析虽或使始，不自于人为，又曰：门墙责善，数移两解之，书殿陛对，扬亲奉再和之，诏固其愿也，方且图之，重罹苫块之忧，遂稽竿牍之献，又云：内省凉薄，尚无细故之嫌，仰揆髙明夫何旧恶之念，恭惟某官知徳之奥达命之情，亲疎冥于所同，憎爱融于不有氷炭之异，豁然，傥示于至恩，桑榆之收，继此请图于改事，公答曰：与公同心，以至异意，皆国事耳，岂有它哉？同朝纷纷，公独助之，则我何负于公？人或言公，吾无预焉，则公亦何尤于我？趋时便事，吾不知其如何？考实论情，公亦宜照于此，开谕重悉览之，怅然，昔之在我，诚无细故之疑，今之于公，尚何旧恶足念，然待尽山林，趋舍异事，相照以情，不若相忘之愈也。
一生吃着不尽
王沂公曾发解省试皆为冠首，翰林刘子仪曰：状元试三场，一生吃着不尽，沂公正色答曰：曾平生之志，不在温饱。
顔鲁公书如义手并脚田舍汉
唐初，字学劲健，得晋宋风，开元以后变为肥厚，元和以后，栁沈之徒，复尚清劲，五代杨凝式，国初，李建中妙絶一时行笔亦在于厚实，李昌武不免于重浊，江南李后主善书，有言顔鲁公端劲有法者，后主曰：真卿之书，有楷法，而无佳处，正如叉手并脚，田舍汉耳。
登溷诗
<子部,杂家类,杂纂之属,类说,卷十七>
程师孟知洪州，作静堂自爱之，无日不到作诗曰：每日更忙须一到夜深长，是灯来，李元规笑曰：此乃登溷诗也。
水星不甚得力
段少连，晚年与乡老防饮，少连通音律，酒酣吹笛，有老儒曰：某命中无金星之助，是以不能乐艺，段笑曰：岂惟金星，水星亦不甚得力也。
坤厚载物赋
张沆，滑稽有门客作坤厚载物赋，粤有大徳，其名曰坤，沆曰：非讲经之，座主即传法之沙门。
诸婢各送半臂
宋子京，晚年知成都带，唐书于本任，刋修每宴罢，开寝门垂帘，燃二椽烛，诸婢夹侍，和墨伸纸逺近观者皆知尚书修唐书，望之如神仙，多内宠，尝宴曲江，偶微寒，命取半臂诸婢，各送一枚，凡十余枚，子京恐有厚薄之嫌，竟不敢服，忍冷而归。
君子喜食酸
王雱云：君子多喜食酸，小人多喜食醎。酸得木性而上醎。得水性而下也。
雌甲辰小戊子
唐逸史载晋公与郎中庾威同，甲辰，生公戯曰：郎中雌甲辰也，程文恵公，厐颍公同，戊子，生程已贵，厐尚为小官，尝戯厐曰：君乃小戊子耳，后颍公大拜，文恵致书贺曰：今日大戊子，却为小戊子也。
回客设供
滕宗谅守巴陵，有华州回，道士上谒，滕知其异人，口占诗曰：华州回道士来到岳阳城，别我游何处？秋空一剑，横回大笑而去，有士人夏钧过永州，问何仙姑曰：吕先生今何在？曰：今日在潭州兴化寺设斋，钧至潭州寺取斋厯视之，其日果有华州回客设供。
冯道如诸佛菩萨
王荆公于上前论冯道，能屈身以安人，如诸佛菩萨之行，唐介曰：道为宰相，使天下易四姓，身事十主，得为纯臣乎？安石曰：伊尹五就汤，五就桀，正在安人而已，岂非纯臣乎？质甫曰：有伊尹之志则可，荆公变色，沂公笔录。
宰相赐茶
旧制，宰相早朝上殿，命坐，有军国大事，则议之，从容赐茶而退，自余号令除拜，刑赏废置，事无巨细，并就状进入，上于禁中，亲览批纸，尾用御寳可其奏，谓之印画，降出奉行，自唐至五代，不改其制，古所谓坐而论道者也，国初范质，王溥等自以前朝旧相，居不自安，共奏请中书庶务大者，则劄子面进取防，朝退，各行其事，自是奏御亲览，或至旰昃，赐坐，啜茶之礼遂废，固不暇于论道矣，遂为定制。
时服
圣节端午冬初，赐百官时服，旧制也。冬至自来服，旧无所赐。
河市乐
太祖朝始赐都尉髙懐徳以节钺领睢阳，性颇奢侈，声妓之妙，冠于一时，睢阳城外数里，临汴有桥居民烦伙，娼优所聚髙每令其妓女效鄙野之态以为笑，谓之河市乐。
不赦奸
太平兴国中，朝士祖吉，奸赃事觉，狱未具，郊礼将近，太宗怒其贪墨，特俾郊赦不宥，赵普奏曰：赃官抵罪，宜正刑辟，然国家卜郊肆赦，将以对越天地，告于神明，吉本何人，安足以隳陛下赦哉！上善其言而止。
紫黒色属猪人
周朝驸马都尉张永徳轻财好施，遇一异人云：天下将太平眞主已生，或暏紫黑色，属猪人果于杀伐者，姑善待之，永徳隂自求访及太祖勲位渐盛，倾身亲附，至国初以旧恩体貌富贵，与佐命一等。
宰相当用儒者
太祖以神武定天下儒学之士，未多进用，及卜郊，乘大辂，翰林学士卢多逊执绥备顾问，占对详敏，他日，上曰：作宰相当用儒者，卢果大用。
汉髙祖田舍翁耳
丁谓在中书，语同僚曰：汉髙何如主哉？曰：英雄主也，曰：何英雄之有，张良导之，左则左陈平劝之右，则右及项羽死，海宇无主，天下自归之，盖随波委顺，与物无竞，一田舍翁耳，又曰：古之所谓忠臣，孝子皆不足信，乃史笔縁餙欲为后代美谈者也。
集古录目
道士骂老子
徐彦伯撰，万回神迹记，宗英伟之主，彦伯当时名臣也，君臣相与尊宠，称述之如此，欲使愚人不信不惑，其可得乎？世道士骂，老子云：佛以神恠祸福，恐动世人，俾皆信向僧，尼得享丰饶，而吾老子髙谈清净，遂使我曹寂寞，此虽鄙语，有足取也。
顔鲁公惑神仙
顔眞卿撰麻姑坛记，并书公忠义之节，皎如日月不免，惑于神仙之説释老为斯民患也深矣。
罗池碑
罗池庙碑云：歩有新船集，本以歩为渉荔子丹兮，蕉子黄碑，蕉下无子字，当以碑为是而碑云，春与猿吟兮秋鹤与飞，则疑碑误。
景阳井铭
隋炀帝作景阳井铭及身为滛乱，则又过之，铭文隠隠尚可读有云，前车已倾，负乘将没。
孙叔敖名饶
汉孙叔敖碑云名饶，字叔敖，世未见此碑者，不知其名，饶也。
雷部中鬼
谢仙者，雷部中鬼也，夫妇，皆长三尺，其色如玉，掌行火于人间。
平泉草木记
李徳裕作平泉草木记其遗戒，有云壊一草一木者，非吾子孙。
陆鸿渐著书
陆羽着君臣契三卷，源解三卷，江表，四姓谱十卷，南北人物志十卷，呉兴厯官记三卷，湖州刺史记三卷，茶经三卷，占梦三卷。
阮客旧居诗
李阳氷阮客旧居诗云：阮客身何在？仙云洞口，横人间不到处，今日此中行，阮客不见名氏，盖缙云之隠者。
县令新戒
唐明皇择县令一百六十三人，赐以丁寜之戒，其后天下为县者，皆以新戒刻石。
元结好竒
元结作峿台，铭又作洼，罇铭阳华岩，铭结好竒之士也所自居山水，必自铭之，惟恐不竒文章亦然，君子欲着不朽，有诸其内而见于外者必本于自然，顔子萧然陋巷名髙万世得之自然，结汲汲于后世之名亦劳矣。
莲勺宫
林华宫行镫铭，莲勺宫铜博山，槃铭皆汉，五凤中，造林华宫，汉书不载，宣帝纪云：因于莲勺卤中，注云县也，不云有宫，盖秦汉离宫别馆，不可胜数，非因事见之，则史家不能备载。
栁宗元韩门罪人
栁宗元撰弥陁和尚碑，自唐以来，言文章者，惟韩栁栁，岂韩之徒哉？其韩门之罪人也，世人不知其所学之非，第以当时軰流言之尔。
瘗鹤铭
题云：华阳眞逸撰刻于焦山之足，按润州图经云：王羲之书，然笔法不类，羲之而类，顔鲁公华阳真逸，是顾况道，号碑无年月，疑前代有人同斯号者也。
霜月之灵皇极之日
汉韩明府修孔子庙器，表碑云水夀二年涒滩，霜月之灵，皇极之日永夀桓帝年号，霜月之灵，皇极之日，莫晓其义，疑是九月五日。
栁书
栁公权书髙重碑予特爱，摸者不失其真，而锋铓皆在蔡，君谟曰隂符经序为栁，书之最精，云：善藏笔锋，与予之説正相反。
张龙公
赵耕撰张龙公碑云：君讳路斯，隋初登第，为宣城令，夫人石氏，生九子，公满令归，每公出自戌至丑，归常体冷，且湿石氏异而询之，公曰：吾龙也，郑祥逺亦龙也骑白牛据吾池，吾屡与战未胜，明日取决，可令吾子挟弓矢射之，繋鬛以青绡者，郑也，绛绡者，吾也，子遂射巾青绡，郑怒，东北去投合肥，西山死，今龙穴山是也。由是公与九子皆复为龙。
林下何曾见一人
相逢尽道，休官去林下，何曾见一人，世以为佳，语庆厯中许元待制，为发运，得斯石于池阳江水中，始知为灵澈诗也。
明皇称上清弟子
唐阳颂，宗诏撰宗自称曰上清，弟子何其竒哉佛之徒曰无生者，是畏死也，老之徒曰：不死，是贪生也。
令狐绹设斋
唐令狐绹，设斋，为文以语简，为工尝饭僧，僧判斋于佛前跪炉，谛听僧唱言曰：令狐绹斋佛知，盖以此讥其短，其父楚作白楼赋，文无他意，而至千有六百余言，何其繁也？父子之性，相反如此。
投龙文
唐防昌投龙文，武帝自称承道继，昭明三光，弟子南岳炎上真人。
白敏中碑
唐毕諴撰白敏中碑，其事与列多同，而载敏中由李徳裕进用及徳裕贬诋之甚力，以此为甚恶而碑云：防昌中徳裕起刑狱，陷五，宰相窜之岭外，公承是之后，一年寃者皆复其位，以此为能，其为毁誉难信，如此。
妇人书髙氏一人
安公美政颂房，璘妻高氏书，笔画遒丽，不类妇人，余集録亦已博矣，妇人笔画着于金石者髙氏一人而已，书莫盛于唐，书之废，莫甚于今，唐之武夫，悍将暨楷书，手軰字皆可爱，余所录，如于頔髙骈下至陈，游瓌等书，皆有今文儒之盛，其书屈指可数者，无三四人。
遗敎经
遗敎经相传云，羲之书误也。盖唐世写经，手所书耳。
类说卷十七
钦定四库全书
类説目录
卷十八
江南野录
先主      政事仆射
月诗      赤军子
边罗汉     甲兵三十万
改豫章为南都宋齐丘既死忽见
彼有人焉未可图也
诸军名     李后主诗
此措大儿语   后主好佛
千恳万端饥寒二字
画山水图诗   田舍翁火炉头之作
登台望雨    纸鸢上诗
好青峭数峯   大噐不可力致
卷轴何多艾气  服术忌桃李
梦白衣妇人   韩熙载不敢阻兴
湘山野录
胡旦絶句    十议
喜朝京阙诗   早梅诗
保全成资    丁晋公谢启
度撰      梨号五脏刀斧
袁安卧雪图   丁冦二公留题
试经      讲节卦
混沌道士    门生献三策
吕申公荐陈文恵 大人已曾上闻
乞赐监书    之乎者也助得甚事
退傅游春    河南驿记
奕棋避六宫之惑 主皮之议何如
无地起楼台相公 陜西窃盗未获
三仆将相才器  天子何谓官家
赤洪崖打白洪崖 麻衣道者
要钱准备纳青苗 束帛之义
造钟清凉寺
孙思邈请僧诵法华经
蟹赋      泥金双带写诗
紫微垣小星   讥陈烈诗
燐火乃人血凝结而成
自然堪下涙何必更残阳
掖庭嫔御出家  紫微失却张君房
云斋广录
小由基     炼水银法
洛阳花酒一时来 江神也世情
渡淮遇风诗   猥藁
白苎吟     父诗促归
春诗      牡丹诗
秋日郊行诗   寒亭诗【见上】
北顾楼诗    赵当遇灯檠
梦妻寄诗    蘓小歌蝶恋花
类说目录
钦定四库全书
类说卷十八       宋 曾慥 编江南野录
先主
名昪，字正伦，朱梁统制天下，杨行宻専居淮南大将徐温出师濠上，见先主擕归以为己子，遂冒徐姓名知诰。
政事仆射
呉主委政先主，迁左仆射，頽纲振举逺迩乐推呼为政事，仆射，遂受呉禅，奉呉主为让皇义，父温为武皇改元，升元复姓李氏。
月诗
圜丘之际，太史奏月延三刻，时上旬月当三更，而坛之际，皎然如日，礼毕而落，初有禅代之志，忽半夜寺僧撞钟，满城皆惊，旦将斩之，云夜来倡得月诗曰：徐徐东海，北渐渐出天衢，此夜一轮满清光，何处无先主，喜而释之，又天祐中童謡云：东海鲤鱼飞上天，东海徐氏之望，鲤姓也，天时人事相符，如此。
赤军子
嗣主璟，字伯玉，嗣位，改元保大，是年，处州妖贼作乱，皆绛衣，号赤军子。
边罗汉
鼎州刘言叛，袭长沙边镐弃城走，镐柔懦酷喜，释氏为将，惟务全活，人号边罗汉，后克潭州，至是弱而无断，唯事斋施，人号边和尚。
甲兵三十万
世宗即位，嗣王遣孙忌奉表称藩，既而背约，世宗问忌江南虚实，忌曰：本国虽小，甲兵尚三十万，未易可图，世宗曰：江南不过十数郡，何见欺也？忌曰：精兵虽止十余万，然长江一条，飞湍千里，可敌十万之师，国老，宋齐丘乃王猛，谢安之徒可敌十万。
改豫章为南都宋齐丘既死忽见
宋齐丘既死，彗孛见斗，牛之分，嗣主议迁都，豫章以避之，改豫章为南都既至，常不自安，宴百僚于殿上，忽见宋齐丘自陛而进，遂得疾而殂，识者谓信谗害贤良之故。
彼有人焉未可图也
后主名昱，字重光，周世宗怒不割，淮南将征建康，见白气贯空，使觇之，乃后主与猎焉，叹曰：彼有人焉，未可图也。干徳二年始用鐡钱，以十当铜钱之，一是嵗国亡。
诸军名
初，先主之世，均量民田以奠科赋，家出一卒，号为义师，又于客户三丁抽一，谓之团军至，嗣主许诸郡民竞渡，每端午较其殿最胜者，加以银盌，谓之打标，至是尽搜为卒，谓之凌波，军又率民间佣奴赘婿，谓之义男军，又募豪民自备缗帛军器，招集无赖，軰谓之自在军，王师围急，乃招百姓老弱，外能被铠者谓之排门军。
李后主诗
王师既入建业，后主已下，登舟赴阙，舟中泣下，赋诗曰：江南，江北旧家乡，三十年来，梦一场呉苑宫闱，今冷落广陵台殿已荒凉，云投逺岫愁千片雨打孤舟，涙万行兄弟四人三百口，不堪闲坐，细思量。
此措大儿语
初，后主违防拒命，尝曰：他日王师见讨，孤当躬擐戎服，背城一战，如其不获，取寳自焚，太祖闻之曰：此措大儿语耳，徒有其口，必无其志，至是果然。
后主好佛
后主酷信浮图，朝退，与后顶僧伽帽衣袈裟，诵佛书，拜跪顿颡，为瘤赘，亲为桑门，削作厠，简自试之，腮颊，少有澁滞者，再为治之，其手不收，学佛握印而行，建康中，僧至万余，僧犯奸，有司具牍还俗，后主令礼佛三百，拜免刑，北朝隂选少年有经业，口辩者往化之，后主崇奉谓之一佛出世，朝夕与论六根四谛，天堂地狱，循环果报，号曰小长老，又説令广施利造塔像，身被红罗销金三事，后主嫌其大奢，乃云：陛下不读华严，安知佛富贵，自是兵机守御皆弛，财用益竭，又于牛头山，大起兰若，聚徒千众，日暮设斋，无非珍馔，一日食之不尽，明旦再具，谓之折倒，时以为谶，王师尅池州，令僧俗兵士念救苦观世音菩萨。
千恳万端饥寒二字
宋齐丘说先主以虚懐待士立延宾亭，招纳贤豪孙忌，韩熈载等皆为之用，嗣主左右侍从皆东宫，白面，少年熈载等，多肆排毁，以先朝老臣，终不为少，主所用齐丘乞归，九华旧居，赐号九华先生齐丘，天才纵逸，凡建碑碣皆自为文，命韩熈载八分书之熈，载常以纸塞其鼻，曰：其词秽且臭，齐丘昔尝着启云：至于千恳万端，只为饥寒二字。
画山水图诗
先主移镇金陵，沈彬有诗名，知先主欲取杨氏因献亲画山水图诗，须知手笔安排定，不怕山河整顿难。
田舍翁火炉头之作
孙鲂有诗名，李建勲先匿鲂斋中，沈彬至问，鲂诗如何？彬曰：非有国风雅颂之体，实得田舍翁火炉头之作，鲂时出曰：田舍翁无乃太过乎？彬曰：子夜坐句云：划多灰渐冷，坐久席成痕，此非田舍翁火炉上作而何？鲂题金山寺诗云：万古波心寺，金山名日亲，天多剩得月，地少不生尘，过橹妨僧，梦惊涛溅佛身诳言，张处士题后更无人。
登台望雨
李家明滑稽善讽谏，从后主登台望钟山，雨曰：其势即至矣。家明曰：雨虽必来，不敢入城，惧陛下重税嗣主，遂令务降半而征，又见牛卧树隂嗣主曰牛且热矣，家明上一絶句曰：曽遭寗戚，鞭敲角，又被田单，火燎身闲，背斜阳嚼枯草，近来问喘更无人。
纸鸢上诗
宋齐丘止生一子，輙死哀恸不已，李家明作大纸鸢上书，云欲兴唐祚，革强呉，尽是先生设计谟，一个孩儿，不得让王，千古合何如？乘风度至齐丘，第遂絶其缕，令坠齐丘，见之，惭感而止。
好青峭数峯
嗣主幸南都，时既划江舟楫，多行南岸，北望皖公山曰：好青峭，数峯李家，明曰：龙舟轻飐锦，防风，正值宸游望逺空回首皖公山，色翠影斜，不过夀杯中嗣主惭，俛首而过。
大器不可力致
陈度两策科名，皆非正榜，尝曰：吾必使子孙雪之耳，及其子九思举进士，亦以老榜，君子曰：大器不可以力致，盛名不可以强取。
卷轴何多艾气
韩熈载初，知贡举人皆以为巨题，熈载自赋诗五首，旦示诸生，皆有可观，及着格言五十余篇，时軰罕及诱掖后进号韩夫子，性好谑浪，有投贽荒恶者，使妓炷艾熏之，俟来嗔曰：子之卷轴，何多艾气也，晚年奉贡入梁京絶知旧题壁云：未到故乡，时将谓故乡好，及至亲得归争，如身不到，目前相识，无一人出入空伤我，懐抱风雨萧萧，旅馆秋归来，下和衣倒，梦中忽到江南路寻得京中旧居处，桃脸蛾眉笑，出门争向，门前拥将去，又云：仆本江北人，今作江南客再去，江北游，举目无相识，金风吹我寒，秋月为谁，白不如归去来江，南有人惜，或问江南何不食剥皮，羊熈载曰：江南地产，罗绮故耳。时皆不喻熈，载去乃悟，追之不及。
服术忌桃李
韩熈载，后迁中书侍郎，赴宴见园子裹红抹额，引数十宫奴皆名色，乃叹曰：此职也，好以中书侍郎兼之熈载，少尝服术忌桃，李，后主内宴，俱赐侍臣，熈载不得已，遂食数颗，至是夕，泻出十数术，人长寸余而卒。
梦白衣妇人
卢绛感疾，梦白衣妇人曰：子当食蔗即愈。妾乃耿玉真歌曰：清风明月，夜深时箕，箒卢郎恨尚迟，他日孟家陂，上约再来相见，是佳期，后王师渡江，执送绛至梁门，孟家陂，果见白衣妇人，因叹曰：昔梦验矣，死何恨！玉真姓耿氏，夫死，与前妇之子通与绛同场斩焉。
韩熙载不敢阻兴
自髙宻奔江淮，先主大加进擢，后主即位，颇疑北人往往赐死，熈载惧祸，肆情坦率，破财货售，乐妓以百数，月俸，至散与妓女，一无所有，既而不能给，遂衣敝缕作瞽者，持独弦琴，俾门生舒雅执板，随房歌舞，求丐以足日膳，旦暮不禁其出入，窃与诸生淫杂，熈载过之，笑曰：不敢阻兴而已，及夜奔客，寝其客有诗云：最是五更留不住，向人头畔着衣裳，时谓北齐徐之才无以过之，月入不供，遂表后主曰：家无盈日之储，野乏百金之产，仲尼蔬食，平仲豚肩，亦未之如也，今商飚已至，寒色渐加挟纩，授衣未知，何以后主批云，熈载咄咄意，要出钱支分，破除广引妓路，如去临川一使，币帛轻快，措大无失也，且日俸五十余千，谓之不足，则竭国家之产，不过养得百十个措大尔，乃赐内库绵绢充时服，自是多不赴朝，为左右所弹，分司南都，上表乞住曰：诸佛慈悲，常容悔过，宣尼圣哲，亦许自新，臣无横草之功，有滔天之罪，羸形虽在壮节，全消满船，稚子婴儿，尽室行啼，坐哭劲风，孤烛病身，那得长存？万水千山回首，不堪永诀，后主又批云：既无迁善之心遂掇，自贻之咎，表陈悔过览之，怆然可得，许本职在阙下。
湘山野录
胡旦絶句
夏英公竦镇襄阳，胡秘监旦防明居，防性多狷躁公，昔常师焉，时一见之，一日，谓公曰：读书乎？曰：郡事无暇时为絶句胡曰试诵之，公曰：燕雀纷纷出乱麻，汉江滩畔，使君家空堂，自恨无金弹任尔，啾啾到日斜。
十议
眞宗诏种放至，以韦布长揖宰执，杨大年，诗曰：不把一言裨万乘，祗义双手，揖三公，上召亿曰：卿安知无一言，裨朕乎出，皂囊十轴书，乃放所奏也，书曰：十议所谓议道议徳议仁议义，议兵议刑，议政议赋，议安议危，亿曰：臣当负荆谢之。
喜朝京阙诗
杨大年年一十一，举神童至阙，叅政李至，令赋喜朝京阙，诗有云：七闽波渺邈，双阙气岧嶤，晓登云外岭，夜度月中，潮断句云：愿秉清忠节，终身立圣朝。
早梅诗
王沂公曽布衣时，以所业贽吕文穆公，正有早梅，诗云：雪中未问和羮事，且向百花头上开文穆曰：此生已安排作状，元宰相矣，后皆然。
保全成资
陈亚知润州，无治状，浙宪马卿，寻欲按之，马至，因觞于甘露寺阁至醉，宪曰：将注子满酌，郎中处陈惊谢曰：不敢望满，但得成资，保全而去，大幸也。
丁晋公谢启
丁晋公贬崖州，权臣实有力焉。后召还光州，致任权臣，出镇许田，丁致谢云：三十年，门馆游从，不无事，契一万里，风波徃复尽荷生成。
度撰
石中立在中书，盛度撰张文公神道碑石急，问曰：是谁撰盛卒，对曰：度撰满堂大咲。
梨号五脏刀斧
李建勲罢相，江南出镇豫章，一日游西山，因闻茅屋老叟，敎数村童，公觞于其庐，连食数梨，賔僚有曰：梨号五脏刀斧，不宜多食，叟笑曰：鹖冠子云，五脏刀斧乃离别之离，非梨也，盖离别戕伐胷懐甚若刀斧，遂就架取小册，振拂以呈，丞相乃鹖冠子也。
袁安卧雪图
丁晋公镇金陵，重建赏心亭，取家藏袁安卧雪图，张于亭之屏，乃唐周昉笔凡经十四守，虽极爱之，不敢輙取偶一帅窃去，易以芦鴈，后王琪君玉留诗曰：千里秦淮，在玉壶江山清丽，壮呉都，昔人已化辽天鹤，旧画难寻，卧雪图，冉冉流年去京国，萧萧华髪老江湖残蝉不防，登临意，又噪西风入坐隅。
丁冦二公留题
润州甘露寺有酌泉，冦莱公南迁过之，题曰平仲酌泉经此，回望北阙，黯然而行，未防丁晋公又过题曰：谓之酌泉，礼佛而去。范讽帅湖南，留诗曰：平仲酌泉回，北望谓之礼，佛向南行，烟岚翠鏁，门前路转使髙僧厌宠荣。
试经
潭州试经童，试官举经头一句，曰：三千大千时一闽，童诵不通音操，南音上请曰：覆试官，不知里头有世界耶？无世界耶？郡官大笑。
讲节卦
皇祐中，待制王安国迩英阁讲周易，至节，卦有慎言语，节饮食，王以语朴，仁宗问贾魏公曰：慎何言语，节何饮食，公曰：在君子言之，则出口之言，皆愼入口之食，皆节在王者言之，则命令为言语，燕乐为饮食君，天下须慎，命令节宴乐，上大喜。
混沌道士
太祖，太宗潜耀日，尝与一道士游，无定姓名，自曰混沌，或曰：真无自御极不复见，上巳祓禊，西沼道士揖，太祖曰：别来喜安否？亟见之，一如平昔抵掌浩饮，上曰：我夀还得几多，对曰：在今年十月二十夜晴，则可延一纪，不尔，当速措置，上酷留之，俾泊后苑，后或见宿于大鸟巢中，数日不见，至所期之日，上御太清阁以望气，是夕果晴，星斗明灿，上心方喜，俄而隂霾四起天地陡变，雪雹骤降，移仗下阁，急宫钥开端门，召开封尹，即太宗也，延入大寝，酌酒对饮，悉屏宫官，但遥见烛影下，太宗时避席有不可胜之状，饮讫，禁漏三更鼔雪已数寸，帝引柱斧防，【丑角切，】雪顾，太宗曰：好做好做，遂解带就寝，鼻息如雷霆，是夕，太宗留宿禁中，将五鼔周庐者寂无所闻，帝已崩矣，大宗授遗诏柩前即位，近臣环玉扆以瞻圣体五色，温莹如出汤沐。
门生献三策
冦莱公罢相，移鎭长安，情况牢落，忽天书降于干，祐县或上意欲公保奏取信天下，公从之，士论讥惜，未几再入相，有门生曰：某有三策，一曰，莫若称疾，求外郡，消祸第二，朝觐日便以干祐之事，露诚奏之，少救生平公直之名第三，不过为宰相耳，公不悦，竟有海康之行。
吕申公荐陈文恵
吕申公，累求致仕，仁宗问何人，可代公曰：无如陈尧佐者，上然之，遂拜相，后文宪公极懐引荐之徳因撰一词，携觞歌之曰：二社良辰，千家庭院翩翩，又睹双归燕凤凰巢，穏许为邻，潇湘烟暝来，何晚乱入？红楼低飞，緑岸画梁轻拂，歌尘散为谁？归去为谁来？主人情重珠帘卷，申公笑曰：自恨卷帘人已老，文恵应曰：莫言调鼎，事无功，老于岩廊，醖借不减，顷为呉江诗曰：平波，烟苍苍菰蒲，才熟杨栁，黄扁舟系岸，不忍去秋风斜日，鲈鱼乡，又湖州碧澜堂诗，苕溪清浅，霅溪斜碧玉，光寒照万家，谁向月明？终夜听洞庭，鱼笛隔芦花。
大人已曽上闻
冲晦处士李退夫者为事，矫恠居京师，北郊，一日种胡荽，俗须主人，口诵猥语，则茂退夫撒种宻诵曰：夫妇之道，人伦之性，【云 云，】不絶于口，忽有客至，命其子毕之子执余种，曰：大人已曾上闻，皇祐中，馆阁或谈话，则曰宜撒胡荽一处。
乞赐监书
胡旦大监，丧明嵗久忽奏乞入见，真宗许之，王沂公曰：此老利吻若对，必妄讦时政，因奏曰：胡旦瞽废日久，蹈舞失容，乞送中书，问求见之，因旦甚感之，至堂沂公，与诸相具诸生之礼，列拜旦，长揖而坐，沂公问目疾，近日如何？胡曰：近亦稍减见相公，参政只可三二分，来问其所来，坚乞引对，既圣语，但言襄阳无书，乞赐一监，公曰：此必可得急奏，奉圣防依奏，乞见宜不允。
之乎者也助得甚事
太祖将展外城，幸朱雀门，上指门额，问：赵普曰：何不秪书朱雀门，须着之，字安用，普曰：语助太祖曰：之乎者也，助得甚事！
退傅游春
退张邓公，士逊晚春乘安舆出南薫扺暮，自宜秋而入，阍兵捧门牌，请官位公书一絶曰闲游灵沼，送春回闗吏何须苦见猜，八十衰翁，无品秩，昔曾三到凤池来。
河南驿记
钱思公镇洛僚属，皆一时俊彦，时河南创大驿，命谢希深尹，师鲁欧永叔各撰一记，希深之文，近七百字，欧公五百字，师鲁止三百八十余字，欧公未伏在师鲁之下，别撰一记，更减师鲁，文卄字而成之，尤完粹有法师鲁曰：欧九真，一日千里也。
奕棊避六宫之惑
太宗喜，奕棊諌臣乞窜，待诏贾于南州者言，每进新图，妙势恱惑明主，恐壅遏万几，上曰：朕非不知聊，避六宫之惑耳。
主皮之议何如
眞宗欲择臣僚，中善弓矢，美容仪者，伴北使射弓，时兼备者，惟陈康肃，尧咨可上，谓翰林学士，晏殊曰：陈某若肯换武当授节，卿可谕之，康肃母尚在堂，陈曰：当白老母，不敢専擅母怒，挞曰：汝策名第一，父子以文章立朝为名臣，汝欲叨窃厚禄，于门户忍乎？上以寸纸细书，问晏曰：主皮之议，如何小珰，误送中书大臣，茫然不谕，次日禀奏，上笑而迁就，曰：朕不晓此一句，经义因问：卿等上黜其珰于前省。
无地起楼台相公
冦莱公初生两耳，垂有肉，环数嵗方合自疑，尝为异僧，好游佛舍，与僧谈空，歴富贵四十年，无田宅园邸，在大名自出，试进士题云：公仪休防园葵赋霍将军，辞治第诗，此其志也，魏野献诗曰：有官居鼎鼐，无地起楼台，后北使入大名，问曰：莫是无地起楼台，相公否。
陜西窃盗未获
康定中，西戎冦边，王师失律，当国一相，以老得谢，同列就第为贺，饮酣自矜曰：某一山民耳，遭时得告老于家，当天下无一事之辰，可谓太平幸民也，石叅政中立，曰：只有陜西一伙，窃盗未获，满座大笑。
三仆将相才器
太宗八子，眞宗第三封夀王诏一异僧徧相诸王僧已见七王惟夀王未起僧奏曰：徧觐诸邸，皆不及夀王上曰：卿未见安知之？僧曰：适见三仆立于门，皆将相才器，其仆既尔主可知矣。三仆张相杨相崇勲，郭太尉承祐也。
天子何谓官家
李侍读，仲容善饮，号李万回，真宗饮量无敌，饮则召公，一夕，上命巨觥，仲容曰：告官家免巨觥，上因问：何故谓天子为官家仲容曰：蒋济万机，论三皇官天下，五帝家天下，兼三五之徳故曰官家，上大喜曰：真所谓君臣，千载遇也，李曰：忠孝一生心。
赤洪崖打白洪崖
丁晋公释褐，授饶倅同年，白稹折简贷金，五：镮，稹新婿富室，惧公见挠，故为此耳。公答曰：欺天幸福，吾何有立地机闗子大乖五百，青蚨两家，缺赤洪崖，打白洪崖，或谓其时已有朱崖之防矣。
麻衣道者
钱文禧公，若水少谒陈希夷，求相陈邀入山斋，地炉中见老僧拥壊衲瞑目附火，钱揖之，僧微开目而已，良久，陈问曰：如何僧摆头曰：无此等骨后见希夷曰：吾始见子神，貌清粹，谓子可学神仙，而此僧言，子无仙骨，作贵公卿耳，钱曰：其僧何人耶？陈曰：麻衣道者。
要钱准备纳青苗
抚人饶竦者，熈寜中下第，以诗见王，荆公曰：飞还垂翅，下青霄归，指临川去路遥，二畆荒田都卖却要钱，准备纳青苗，竦与刘相冲之有素，时知衡州，竦谒之，公不恱其来竦亟曰：某有少干，不敢潜过，一见而去，公问所缺，曰并无，但乏好酒，遂赠一担鞭马而行，竦至耒阳宻觇其令不谨，遽谒之云：太守致意兵厨，双壶奉赠，请具书谢之，令不疑其诳亟，戒刻木醵金赠之，后数日，刘得书骇笑，又尝下第去京，芘巨商厚，贷以免征税自撰，除目一纸，皆大除拜，凡过闗通谒遽曰：还闻近日差除否，某前数日，临出京录得之，仕人无不愿见，既而曰：下第小生敝舟，虽无一物，敢烦公吏一检，其人曰：何烦如是？言讫，飘然而去，凡借此大有所获。
束帛之义
夏英公镇襄阳，遇大赦，值平年，各赐束帛，时胡旦瞽废在州，公依赦防送缣十疋，胡笑曰：语舍人，何寡简如此，奉还五疋，请检韩诗外及服防诸儒所解，束帛戋戋贲于丘园之义，公检之，果见三代束帛，束脩之制，若束脩得十挺，即脯一束也，束帛则卷为二端五疋，表王有屈折于隠沦之道也。
造钟清凉寺
江南李氏，时有一民，死而复蘓，云至防司见先主役，土木甚严，民大骇曰：主何至此耶？主曰：吾为宋齐丘所误杀和州降者千余人，汝归语嗣君，凡寺观，鸣大钟，吾受苦则暂休，或为吾能造一钟，尤善后主造钟清凉寺镌云：追荐烈祖孝皇帝脱幽出厄。
孙思邈请僧诵法华经
成都一僧诵法华经，甚専虽经，兵乱于蜀，亦不能害，忽一山，仆至云：先生来晨，请师诵经，引侍过溪岭数重，烟岚中一山居仆曰：先生病起晚，请诵至寳塔品愿见报，欲一听之，至时果出野服，杖藜两耳垂肩，焚香听经，罢入不复出，以藤盘竹箸，秫饭一盂，杞菊数瓯，无盐酪，美若甘露，得衬钱一镮，仆送出路口，问曰：先生何姓？曰：姓孙问何名，仆于僧掌中书，思邈二字，僧大骇，仆失去三日，山中防求竟迷旧路，归视衬资，乃金钱一百文也，由兹一饭，身轻无疾，天禧中，僧一百五十嵗矣后隠不见。
蟹赋
仆射严续初以位髙寡学为世所鄙，江文蔚作蟹赋，讥之有云，外视多足中无寸肠，口里雌黄，每失涂而相照胷中戈甲常聚众以横行，续以韩熈载有才名，请撰其父墓碑，欲茍称誉取信于人，厚赠金寳并一歌姬，熈载既成，文无墨，及续事业，续求改窜，熈载悉还所赠，止写一絶于泥金双带，曰：风栁吹花无定枝，阳台云雨，梦中归，他年蓬岛，音声断，留取尊前旧舞衣。
泥金双带写诗【见上】
紫微垣小星
祖宗居潜日，与赵普游长安市，忽值陈希夷曰：可市饮乎？太祖曰：可与赵学究同席，希夷睥睨韩王，曰：也得，既入酒舍，韩王足痹，争席左，陈怒曰：紫微垣一小星，輙据吾上，可乎？斥之，使居席右。
讥陈烈诗
蔡君谟守福唐召李遘，陈烈饭于后圃，时暮春酤酒，郡人嬉游籍妓，因喏而过，公留之佐酒，举歌一拍，烈惊骇，越墙攀木而遁，李赋诗曰：七闽山水掌中窥乘兴，登临到落晖，谁在画楼？沽酒处几多鸣橹，越潮归晴来，海色依稀见，醉后乡心积渐微，山鸟不知，红粉乐一声，檀板便惊飞，盖讥其矫之过也。
燐火乃人血凝结而成
僧录賛寜博物王禹偁，徐铉尝就学焉，栁开守维扬，后圃遇隂雨即青炎晱起，触近则散，寜曰：此燐火兵战血，或牛马血着土，则凝结为此气，栁掘之，皆断鎗折剑，乃古战地也，因赠诗曰：空门，今日见张华。
自然堪下泪何必更残阳
眞宗国卹凡补防子弟有当斋挽之职者，若斋郎止侍斋祭，若挽郎至，有执绋翣者王，沂公在中书，翰林承防李维连日，诣中堂求免，其子挽铎之役，公戯曰：昨日并今日斋郎，又挽郎维曰：自然堪下泪，何必更残阳，不数日丁遂出，维而南迁，符下泪之谶。
掖庭嫔御出家
申国长主为尼，掖庭嫔御，随出家者三十余人，太宗诏两禁各以诗送之，陈彭年诗云：尽出花钿散，寳津云鬟初，剪向残春，因惊风烛难留，世遂作池莲不染身，贝叶乍翻疑轴锦，梵声才学，悮梁尘，从兹艳质，归空后湘浦，应无解佩人。
紫微失却张君房
祥符中，命词臣撰日本国祥光记，当直者学不优，常以张君房代之，既宣甚急，张醉饮樊，楼紫微，大窘后钱，杨二公作闲忙，令大年曰世上，何人最号？闲司谏，拂衣归华山，谓种放也，希白曰：世上何人最号？忙紫微，失却张君房。
云斋广录
小由基
陈文恵公，尧佐与弟尧叟俱位至宰相，弟尧咨尤精弧矢，自号小由基，祥符中，守荆南回，其母马氏曰：汝典名藩，有何异政？尧咨曰：路当冲要，将迎殆无虚日，然弓矢无众不服，母曰：汝父以忠孝，禆补国家，不务仁政，善化而専卒伍百夫之役，以杖击之，金鱼坠地。
炼水银法
范文正公仲淹少极贫悴，常与一术者，游病笃，告文正曰：吾有炼水，银法儿防不足以付今，以方授子，并白银一斤，内文正懐中后为諌官术者之子已长，呼而告之，取其方并白金授之，封识宛然。
洛阳花酒一时来
陈文恵公退居郑下，时张相士逊，判西京尝以姚黄魏紫及酒遗之，公答诗曰：有花无酒，头慵举，有酒无花，眼倦开正，向西园念萧索，洛阳花酒一时来。
江神也世情
冯叅政，京庆厯中鄂州预乡荐，至大江，风涛汹涌，几至沈没，来春名魁南省，廷试复第一，受恩还鄂，复过大江风微，浪稳舟楫，安然公题诗江亭云：江神也，世情为我风色好。
渡淮遇风诗
唐介渡淮，中流遇风，舟人甚恐，公吟曰：圣宋非狂，楚清淮异，汨罗平生仗忠信，今日任风波，日暮舟济岸，众乃欣然公足，其诗后云：舟楫顚危甚，鼋鼍出没多，斜阳幸无事，沽酒听鱼歌。
猥藁
景祐五年，宋郊祁齐名，天下称二宋以比二陆，祁在蜀日，有诗三百首，名猥藁，尝有诗云：碧云谩有三年，信明月，空为两地愁，后竟不入二府而薨。
白苎吟
王彦泽少吟白苎，行云：君心莫厌欢乐，多请看云间日西入，议者曰：美则美矣，日之西入，光景无多意，近乎防夀果不永。
父诗促归
余杭进士，洪浩熈寜中游太学，十年不归其父，垂白作诗寄浩曰：太学何藩？且一归十年，甘防误庭闱，休辞客路，三千逺须念人生七十稀，腰下虽无蘓子印箧中，幸有老莱衣归时定约，春前后免使髙堂赋式微。
春诗
成都进士周式有春，诗云：珠绣户，迟迟日栁，絮梨花寂寂春。
牡丹诗
淇州进士杨轩为牡丹诗曰：杨妃歌舞态西，子巧谗，魂利剑斩，不断余妖钟，此根光华，日已盛栏槛，岂长存寄兴，寻芳者须知松桂尊。
秋日郊行诗
太原白昊有秋日郊行，诗云鹤盘逺翅投孤岛，蝉曵残声，到别枝过客诗，荆门军玉泉山，寒亭过客多题诗独一篇云：朔风凛凛，雪漫漫，果是寒亭分外寒，六月火云，天不雨，请君来此，凭栏干。
北顾楼诗
僧仲殊，润州北顾楼赋诗曰：北顾楼前一，笛风碧云飞，尽建康宫，江南，二月多芳草，春在蒙，蒙细雨中。
赵当遇灯檠
宋潜为耳，凌巡检，延故人赵当训其子弟，忽见美妇人立灯下，纎腰一搦唱曰：郎行久不归，妾心伤，亦苦低迷，罗箔风泣，背西窓雨，遂灭灯，趍赵就寝，曰：妾本东方人，鬻身于彭城，今郎观光上国，孤眠暗室，明夜又来唱曰：一自别来，信音少相思，痩得肌肤，小秋夜迢迢，更漏长守尽寒炉，天未晓后，又曰：独倚朱扉，翠黛颦伤嗟，良夜暂相亲，如今且伴才郎宿，应为才郎，防此身诸生恠赵精神恍惚，具告其父潜徃观焉，见一妇人唱曰：向晚临鸾，拂黛眉，红妆妖艳照，罗帏不辞，夜夜偷相访，只恐傍人又得知宋大呼遽入，以手挽之，甚细视之，乃一灯檠耳，焚之。
梦妻寄诗
进士登渥，在太学梦至其家，见妻于灯下，披笺握管，写书寄生，生曰：我已至矣，何用书为妻，但挥涕而不答，又于别幅见诗一絶曰泪湿香罗袖，临风不肯干，欲慿西去，鴈寄与薄情看，生既觉，以语同舍曰：君思念之极，以至于此，后旬日，得书并诗，皆梦中所见无少差焉。
蘓小歌蝶恋花
贤良司马槱梦一美人曰：君异日守官之所，乃妾之居也，幸无相忘！因歌蝶恋花一阕，既觉，唯记其半词曰：妾本钱塘江上住花落花开，不管流年，度燕子衔将春色，去纱牕几阵，黄梅雨，槱续其后云，斜挿犀梳云，半吐檀板，珠唇唱彻，黄金缕，望断行云，无覔处梦回，明月生春浦，后调官得杭幕，后梦向之美人曰：时当谐矣，相将就寝，乃为诗曰：长天书锦鴈来，尽深院落花鸎更多，发策决科君，自尔求田，问舍我如何？槱曰：吾方以少登第，子何遽劝吾退也？曰：其如命何！自是每夕梦中必来，槱与同僚道其本末，众曰：廨后有蘓小墓，得非是乎？君后剏二画舫，每与同僚游江上，一日昏后，舟卒见一少年衣緑袍，二美人，同升画舫，俄顷火发，舫已没，急至公廨，郎君已暴亡矣，其弟棫，字才叔，亦登第，善属文，长于诗哭，兄诗有云：画舸南游，遂不归，乃记画船事也，此诗之作，因梦与才，仲燕语如平生，既寤，遂赋诗以写其悲怅之意，诗曰：谁敎作鴈？破羣飞一舸，南游遂不归，乍见音容悲且喜，不知魂梦是邪！非陟冈望逺心犹在擕，防还家，意已违泪眼，重寻丘壑，去可堪犹采，故山薇。
类说卷十八
<子部,杂家类,杂纂之属,类说>
钦定四库全书
类説目录
卷十九
异闻录
经幢中灯     妾换马
白衣叟吟     寰瀛图
观鱼紫石潭
骇闻录
改勲臣贬辞    唐待制清识
皮日休言释典   子不为父知
鲜于判状     半年为盗
为政之法     知县生日
林逋赐帛     棊子役心
下官口上官鼻   听马蹄声
黄鹤楼诗     作感懐诗
题金刚诗     十张牛皮气毬
廷试二论     经体字
图画经书事迹指示解説
看他终一局白却少年头
耘田鼔诗
见闻录
武臣不亲吏事   武臣不主钱谷【见上】
打破银河     不受枉法之物
置县尉      避入相
铁汉       不修霸业
契丹怒石晋    蜂窠蚁穴
读金刚经     帝王之甲
廖黯子      栁条结絮鹅双生
养生之术     御笔诰词
二背       李卫公后身
莲出灰盆     文粹
贾赞善歙知州   荔支诗
助军钱      四世界
三朝圣政录
乘快指挥误失   寳装溺器
大内辟诸门    内患外忧
贬赵逢事     避逺不之任
郭贽知天雄    吝惜名器
急事请见     田锡直谏
伶人不可为刺史  昭宣景徳殿使名
问民间疾苦    不见假山惟见血山
刍説       皇嗣未立
资廕子弟     记殿庭卒姓名黄金难得之货   宰相署勅
帝王家儿不要文章 説泰卦
以慈俭为寳    麻履布裳
赐杜镐酒     祀汾隂
近代法宻     莱公手引赭袍
乞斩朱能     乞斩丁谓
长主子求刺史   天子儿犯中丞
魏廷式乞对    实封劄子
春明退朝录
文选悟养生    压角
南宫舍人瑞锦窠  宫人斜
上元灯      元夜御门
小孤山诗     草检
过马防      重戴
梦葛将军     大赦曲赦徳音
聒帐       黄纸书勅
取幽州图     朝殿
二府诣宫谢    初学记
幕府燕闲录
来和天尊     孙供奉
上帝扇题杜诗   万病丸
不应为从重    始皇驱山铎
槐生室中     宰相权日轻
嫁金蚕      协金石
龙听讲经     讹字
吕申公诗     献魏公诗
吉凶影响录
元长史      唐武后狱
类説目录
钦定四库全书
类説卷十九       宋 曾慥 编异闻录
经幢中灯
杨正于昭应寺，读书，每见一红裳女子诵诗曰：金殿，不胜秋月，斜石楼冷，谁是相顾？人搴帏吊孤影，问其姓，曰妾逺祖名无忌姓，宋十代在汉，因显扬释教，封长明公，开元中，明皇为杨妃，建立经幢，封妾西宁，夫人因赐瑚寳帐居之，自此防生蛾郎不复强暴矣，验之乃经，幢中灯也。
妾换马
酒徒鲍生多蓄声妓，外弟韦生好乗骏马防行，四方各求所好，一日相遇于山寺，两易所好，乃以女妓善四者，换紫叱拨，忽有二人造席，衣冠甚古，遂与共饮，二客曰：适闻以妾换马，可作题共聮赋否，乃折庭下，芭蕉书之，一云，彼佳人兮，如琼之英，彼良马兮，负骏之名，将有求于逐日，岂得吝于倾城香暖，深闺未厌，夭桃之色，风清广陌，曾聆喷玉之声，一曰步反庭砌，立当轩墀，望新恩，惧非吾偶也，恋旧主，疑借人乗之香散緑騣意已忘于鬒发，汗流红颊，爱无异于凝脂，赋文不多载，二客自称江淹谢庄。
白衣叟吟
防昌中，许孝防，路由甘棠，馆逢白衣叟乘马髙吟曰：春草萋萋春水，緑野棠开尽飘香玉绣岭，宫前鹤发人，犹唱开元太平曲，许异之，追入林不见。
寰瀛图
陈季乡者，江南人，举进士，至长安，十年不归，一日，于青龙寺访僧不值，憩于大阁，有终南山翁亦俟僧同坐乆之壁间有寰瀛，图季乡，寻江南路叹曰：得自此归，不悔无成，翁曰：此易耳，起折堦，前竹叶置渭水中，曰：注目于此，则如愿季乡，熟视见渭水，波涛汹涌，一舟甚大，恍然登舟，其去极速，行次禅窟，寺题曰霜钟鸣，夕北风急，乱鸦又望寒林集，此时辍棹悲且吟，独向莲华一峰立，明日，次潼闗又作诗云：已作羞归计，犹胜羞不归，旬余至家，妻迎见甚喜，信宿曰：试期已逼，不可乆留乃复登舟，作诗别妻曰：酒至添愁饮，诗成，拭泪吟，飘然而去，家人惊愕，谓为鬼物，倐忽复至渭水，趋清龙寺，寺僧尚未归，山翁犹拥褐而坐，季乡曰：岂非梦耶？翁曰：他日自知之，经月，家人来访，具述所以题诗皆验。
观鱼紫石潭
徐立之，夜读书，见人物如粟粒，数百皆具，甲胄，拥一赤帻，紫衣者行案上，传呼曰：蚍蜉，王欲观鱼于紫石潭，顾左右索渔具数十齐入砚中，获小鱼数千立之大骇，以书卷之，执烛以，无所见。
骇闻录
改勲臣贬词
唐宪宗有勲臣任事既乆家有丑行，中书进贬词云：鸟兽之行，已闻忘于人伦，豺狼之贪，益见彰于物论，上曰：彼有公财，屡经将用，秽行隂私真伪难分，犹恐卿士私憾，厚诬御笔改云，不修家行，遽闻鄙于士流，深负国恩，岂尚荣于簪组。
唐待制清识
唐肃待制，先与丁晋公同举进士，为益友，后居水柜，街宅相近，丁将有弼谐之命，唐迁居避之，或问其故，曰：谓之入即大拜，数与往还，事涉依附，经旬不见，情必猜疑，故避之，后晋公南迁，唐曰：丁之才术李賛皇之流动，多而静少，任知而鲜仁，可以佐三事，不可冡百官。
皮日休言释典
唐皮日休笃信释典，以平等报应自然为佛果，值广明之乱，伪授翰林学士，被害，处之恬然。
子不为父知
段文昌镇成都，子承式好猎，丞相患之，承式以所获雉分送幕僚各致书援引故事甚悉，幕僚多不晓其义，以示丞相，方知其子博学。
鲜于判状
伪蜀鲜于操，知华阳县，有妇人姓唐，夫亡诣县自陈，乞为夫守坟，操判状曰：夫妇虽亲男女贵，别生而执礼，昼无居寝之文，死则避嫌夜禁，出声之哭，倚庐独处，宁无强暴之虞，同穴偕归，方表始终之操，实宜禁止，用息浇浮，孟主转操一官，赏其知礼。
半年为盗
张乖崖治蜀，有盗擒获，公诘之，盗曰：某常以半年为盗，三月至八月，夜短多蚊蚋，人必少睡，故不敢为盗，九月，至二月夜长，天寒多畏寒，嬾起乃可为盗，公曰：春夏作何业盗？曰小小营，贩往州县熟访人家事，力人口，出入门户之处，故十数年不败露，公曰：盗亦有道，诚然哉。
为政之法
任中正，代张公治蜀，讯以为政之法，公曰：如已见解髙于法则舍法而用已如己见，解不髙于法则当守法，勿徇已见，盖律设大法由人，酌防重而用之。
知县生日
开寳中有神泉，县令姓张，外矜防洁，内极贪黩，一日榜县门，云：某月某日知县之生日，告示诸县人，不得献送，有曹吏曰：宰君明言生日，欲我辈知也，众曰：然，至日，各持缣献之，曰续夀衣宰一无所拒，复告之曰：后月某日县君，生日更莫将来王，维以鹭鹚诗讽之曰：飞来疑似鹤下，处却寻鱼。
林逋赐帛
林逋处士隠居西湖，朝廷命守臣王济休，访逋闻之，投一启其文，皆俪偶声律之流，乃以文学保荐，诏下赐帛而已，济曰：山泽之士，文须稽古，不有王侯，文学之士，则修词立诚，俟时致用，今林逋失之。
棊子役心
丁晋公好释老，又酷嗜奕棊，中堂退食，对局，以夜继日，一日问李畋虚心之法，对曰：请侍中弼谐之外，勿于棊子，役心虚已半矣，公曰：如子之言，何止于棊？凡有所着，则不虚矣。
下官口上官鼻
石中立叅政，滑稽有上官佖，郎中劝以慎口，对曰：下官口干上官鼻何事，一日，改授礼部郎中，时相勉之曰：主上以公清通详练，故授此职，宜减削谈谐，对曰：某授语云：特授礼部郎中，余如故，以此不敢减削。
听马蹄声
术士王生瞽而善听声，丁晋公守金陵王，生潜听其马蹄声曰：叅政月中，必召拜相，果如其言，后真宗晏驾，公充山陵使王生来京师，俾听马蹄声曰：有西行之兆，诸子责曰：尔知相公充山陵使，故有是説或宻问之曰蹄西去，而无回声，果罢相，分司西京，继贬崖州。
黄鹤楼诗
唐崔颢题黄鹤楼，诗云：昔人已乘白云，去此地空余黄鹤楼黄鹤一去不复返，白云：千载空悠悠，晴川厯厯汉阳树芳草凄凄鹦鹉洲，日暮家山，何处在烟波江上，使人愁太白负大名，尚曰：眼前有景道不得，崔颢题诗在上头，欲与之较胜负，乃作登凤凰台诗。
作感懐诗
欧阳彬王蜀时，为翰林学士，唐明宗时入洛，责令归蜀，孟氏，开国复为翰林作诗云：昔年追感泪横流，今日寻思是漫愁容易得来容易失，等闲成了，等闲休皇图，本为儿孙，置白刄畨，成骨肉雠梁，汉，后唐三世主九泉，相见大悠悠。
题金刚诗
蜀主季年，臣僚多尚权势，蒋贻恭题金刚以讽，曰：扬；眉，努目恶精神，揑合将来却似真附，彼时流借权势，不知身自是泥人。
十张牛皮气毬
张乖崖云：治蜀如用十张，牛皮缝作一大气毬，如有踢得起，须用防得转，即是能做，故两治蜀民至今有去思。
廷试二论
唐熊执易通九经，当时设科取士，题目甚多，执易俱中等甲，章武皇帝诏就殿试，以二论一简易，而知险阻，一五运相承，是非限三千，字成简易前论，书三千字，五运相承，论于卷首题云，此非臣末学所知，五运相承，出于迁史，非经典明文，又唐方承土运，故不对，朝廷赏其才，授西川节推居武元衡幕下，执易于九经，着化统五百卷。
经体字
伪蜀句中正有文学，善笔势，蜀平赴阙，修唘谒宰相，皆经体，字阍吏，不识笑曰：今日句中正，又来参相公也，盖以句为章句，字参为曾参字。
图画经书事迹指示解説
李畋自八九嵗大父曰此措大儿也，每教读书，必令画工图经中事迹一一指示解説其义畋因此酷好绘画，公卿皆为画有赞。
看他终一局白却少年头
唐明宗太子从荣好为诗，不慎之徒，相与唱和，如观棋云，看他终一局，白却少年头，从荣果谋不轨，事败，凡预唱和，言涉嫌疑者皆就诛，故往还牋简中，宜直书其事，不得云，彼事如何之类。
耘田鼔诗
蜀僧可朋作耘田鼔诗云农舍田头鼓，王孙筵上鼔鼔兮鼓兮皆为鼓一，何乐兮一何苦，上有烈日下有焦土，愿天公降之，以桑麻，熟仓廪富，不饥不寒，上下一鼓。
见闻录
武臣不亲吏事
太祖平蜀，孟主入御，上曰：卿在蜀有人跋扈否，对曰：虽有不忠之夫无因可动，太祖曰：何也？曰：武臣统兵之外不亲吏事，其藩镇全用大儒。
武臣不主钱糓
太祖平江南，后主入朝，上曰：卿在故国以何术？理金糓后主曰：州郡置官，通掌郡事，武臣不亲钱，糓文案。
打破银河
太祖性雄武，有内臣石豹，烈专辖黄河，一旦河决，豹烈具奏，太祖批其表曰：打破银河，失却金要汝斩头，何用内外大惧。
不受枉法之物
勾龙瓒为许州主簿，民因诉田畴，瓒尽公治之，民感其平允，献金爵搔头，后武徳司具事闻上，太祖召问民物，可取乎？瓉曰：臣不受枉法之物，太祖曰：于律可乎？宣付黄门直决二十，却令赴任。
置县尉
五代之季，武臣擅州县之权，遂罢逐县尉，遣小将卒长主之；颇为乡社之患，太祖欲复旧制，御讲武殿唱名铨选，有乐尉者，东立，不则西立，选人多不欲往往西立太祖曰：如此迂儒，令杖驱出，自后为者众，乃复旧制。
避入相
韩熈载青本社人，五代之乱，渡江投先主，累官中书侍郎，多置女仆，昼夜歌舞，客至杂坐，熙载谒僧徳，明曰：吾为此行，正欲避国家入相之命，僧曰：何故避之？曰：中原常虎视于此，一旦真主出，弃甲不暇，吾不能为千古笑端。
铁汉
李尊懿仕伪蜀，谈论妍媚，有妇人女子之态，蜀平，太祖见曰：有此态耶？以氊头箭射之，正中其腹，尊懿岿然不动，太祖曰：外柔内劲，授供奉官，握兵江淮，多获强盗，人号铁汉。
不修霸业
江南李氏，纳款之后，伪命词臣多在近，宻太宗幸翰苑阅羣书，后主为金吾上将军，在环卫之列，徐汤悦之徒侍坐，太宗见江南，臣在上而故主居下，谓侍臣曰：不能修霸业，但嘲风咏月，今日宜矣。
契丹怒石晋
驻辇毂乆之诛张彦泽怒其不忠也，责少主为其无信也，夏渐逼，欲归塞北，臣下留之，亦怒，欲诛晋臣，冯道曰：夏则处北京，秋则住南京，辽主大喜，遂北辕矣。
蜂窠蚁穴
开寳八年，王师围金陵，朝廷殿试桥梁，渡长江赋，习水战诗，江南亦试王徳惟亲赋谈笑，却秦诗，太祖笑曰：江南畜文臣武将殆同飞走，岂不知中原有真主耶？赵普曰：蜂窠蚁穴，不足挂圣虑。
读金刚经
太祖晚年，自西洛驻跸白马寺，而生信心，洎回京阙，写金刚经读之，赵普奏事见之，上曰：不欲泄于甲胄之士，或有见者，止谓朕读兵书可也。
帝王之甲
丁庆充禁旅，太宗克幽，蓟庆至幕，被甲而见，上曰：日晚，何不解甲？庆曰：帝王之甲不可去，上喜之，遂擢用。
廖黯子
江南李氏，凡人欲见先画像，观其妍丑，廖克顺面青，江南谓之廖，黯子由是恶之，不使入见。
栁条结絮鹅双生
李先主以国用不足，税民间鹅卵，出双子者，栁花为絮者，伶戏词曰：唯愿普天多瑞庆，栁条结絮鹅双生。
养生之术
太祖召华山陈搏，问养生之术，抟曰：得便宜处莫再去，上大喜。
御笔诰词
杨亿为谗臣，谤毁请告归，许州责授袐书监，分司西京，御笔添诰词句云：斥众议之不容，在朕心之独断。
二背
梁景不善书，每起草必用蜀，牋赵安仁，善书起草，必用旧纸，人号二背。
李卫公后身
有僧谒丁，晋公曰：公乃李卫公后身，他日位极人臣，出门不知所之。
莲出灰盆
温州民女生亡骨灰，器中生青莲一朶，知觉禅师颂曰：性心之门，千圣同沦，神归净土，莲出灰盆。
文粹
姚责居连州，尝写所着文粹一百卷，好事者于县楼，贮之官属，多遣吏写录，吏写为苦，以盐水噀之，冀其速壊后纵火焚楼。
贾赞善歙知州
苏夀易简长子也，知泗州，公用不足，往来憾之，夀为诗曰戴笠披蓑，军十万饥嗔，饱喜客三千，后移越州，与通判贾賛善不叶，移歙州有诗曰：却因贾賛善来作歙，知州。
荔枝诗
田从易寄荔枝与盛，叅政诗云：樱桃真小子，龙眼是凡姿，橄榄为下辈，枇杷作客儿盛，问其説云樱桃味酸，小子也，龙眼无文，凡姿也，橄榄初，澁甚下辈也，枇杷核大，肉小作客儿也。
助军钱
梓州民姓陈，家巨万而鄙吝，孜孜不娶，妻不茹荤，亲戚劝之，乃娶妻茹荤，梦神人叱曰：安得使助军钱，后卒钱入官，以助军焉。
四世界
润州有风狂，道人多谈四世界中，事人目为四世界，三朝圣政录。
乘快指挥误失
太祖一日罢朝，俛首不言者乆之内侍王继恩问其故，上曰：早来前殿乘快，指挥一，使偶有误失，史官必书之，我所以不乐也。
寳装溺器
太祖平伪蜀，阅孟昶宫中物有寳装溺器遽命碎之？曰：以此奉身，不亡何待！
大内辟诸门
太祖修大内，既成，令洞辟诸门，无有壅蔽，曰：此如我心，小有邪曲，人皆见之。
内患外忧
太宗曰：国无内患，虽云必有外忧，不过邉事可预为之防，惟奸邪，若为内患，深可惧焉，帝王合用心于此。
贬赵逢事
太宗亲征泽，潞，至太行山中书舍人赵逢惧于陟险，妄止登山，今又托疾不当草制，为臣之礼，乃敢如此，贬房州司户。
避逺不之任
孟峦据窦州录事叅军避逺不之任，遂诣阙自陈，太祖怒，杖二十，流海岛。
郭贽知天雄
真宗以工部侍郎郭贽知天雄军，贽自陈恶泣下，不肯去，上召辅臣问之，对曰：近例，亦有已受命，而复留者，上曰：朕初嗣位，命贽知州判而不行，则何以使人卒遣之，羣臣畏服。
吝惜名器
太祖命曹彬伐江南，曰：与朕下取江南回，归与卿使相及，平江南吝惜，名器不与，赐钱五十万而已，乃曰：更与朕取太原，即与卿使相。
急事请见
太祖一日后苑挟弓弹雀，有臣僚叩殿称有急，事请见上，亟出见之，及所闻奏，乃常事耳，太祖曰：此事何急？对曰：亦急于弹雀，上怒，以越斧柄撞其口，两齿坠焉，徐伏地取落，齿置懐中，上怒甚，曰：汝将此齿去讼我也，对曰：臣岂敢讼陛下自有史官书之，上怒解，赐金帛，慰劳而去。
田锡直谏
田锡讦直好谏，太宗或不能容，锡奏曰：陛下日往月来，养成圣性，太宗知其言，忠终不怒，尝曰：如此，谏官亦甚难得，朝廷有阙政，方在思虑，锡奏疏已至，不顾身为国家事，是谁肯如此？朕每览其章，必特与语，以奬激之。
伶人不可为刺史
太祖时，教坊使得仁以年老，乞出外官，且引后唐庄宗事，求领一郡，太祖曰：用伶人为刺史，此乱世之事，岂可效耶？宰相拟上州司马，太祖曰：此辈只宜于乐部中迁转上佐官，亦不可防，授乃除太常寺乐令。
昭宣景徳殿使名
内官王继恩平蜀回，朝论将以枢宻使配之，太祖曰：此辈不可居，权要之地，可别择名举之，于是立昭宣景徳殿使名。
问民间疾苦
太宗防金明池令村田老妇数十軰升殿，布席而坐，因问民间疾苦，妇人直尽説田家所苦，民里所患上采纳，皆赐金退。
不见假山惟见血山
兖王宫翊善姚坦王作假山极其巧，坦曰：不见假山，惟见血山，王惊问之曰：皆生民膏血所成，时太宗为诸王宫亦作假山，初，成闻坦语，即日毁之。
刍说
常山布衣窦谕进刍説五篇真宗命置舍人院召试，赐三礼出身，张去华献元论二万余言，真宗命写以缣素为十八轴，列置龙图阁。
皇嗣未立
潍州北海簿，徐奭以言事召见，真宗曰：皇嗣未立，如何？奭曰：国家以火徳王天下火生，土生土为子，土主信，今陛下信犹未修，所以未得皇子，上曰：朕未尝失信，卿何云此？曰：陛下所修者小信，帝王之信，发一号施一，令信则万民服焉，不信则天下惑焉，今陛下朝令夕改，信未立也。
资廕子弟
太祖曰：资廕子弟，但能在家，弹琵琶弄丝竹，岂能治民？于是未许亲民。
记殿庭卒姓名
太宗曰：大凡居职不可不勤，朕每见殿庭，兵卒剰扫一片地，剰汲一瓶水，必记姓名。
黄金难得之货
太宗问杜镐西汉赐予悉用黄金，近代为难得之货，何也？对曰：当由是时佛事未兴，金价甚贱也。
宰相署勅
干徳二年范质，王溥俱罢相，命赵普登庸制，下无宰相署勅，学士窦仪曰：今皇弟开封尹同平章，即宰相之任，可以署勅，太祖喜曰：仪之言是也。
帝王家儿不要文章
太祖问王宫侍讲曰：秦王学业何如？曰：近日所作文词甚好，上曰：帝王家儿，不必要防文章，但令通晓经义，古今治乱，他日免为舞文弄法，吏欺罔耳。
説泰卦
真宗诏大理评事冯元説周易泰卦元敷，述卦体，以谓地天为泰，言天气下降，地气上腾，然后交泰，犹君下接于臣，则臣上承于君，然后君臣道通，若天以髙亢居上则地无由得交于天，天地不交，何由得泰？君以尊大自恃，臣无由得接于君，君臣不接，何由得泰？
以慈俭为寳
太宗崇尚节俭，退朝服，华阳巾布褐，细修内服，惟絁尝取金银器皿竒巧者悉毁之，主藏吏曰：制作精妙，留以供御，上曰：汝以竒巧为贵我，以慈俭为寳。
麻履布裳
太祖躬履节俭，常服澣濯之衣，寝殿，设青布縁苇帘尝出，麻履布裳，赐左右曰：我旧所服者也。
赐杜镐酒
杜镐直龙图阁，真宗命中使赐上尊，镐不善饮，饮之动宿疾，防至不救，上亲至阁下，临问，手调药饵，呼其子侍疾，镐苏见至尊欲起，上慰抚令卧，上深自刻责，以为已赐酒致疾，其待臣下如此。
祀汾隂
真宗祀汾隂见民操舟而渔，执耒而耕者曰：百姓作业乐乎？使郡县吏人，不侵扰之，即日用而不竭矣。
近代法宻
太祖因读书叹曰：尧，舜之世，四凶之罪，止从放窜，何近代刑法之宻耶？
莱公手引赭袍
寇准以员外郎奏事，直言触犯，太宗怒而起，准遂以手引赭袍，请上复御坐，亲决其事，乃退，上嘉纳之，太宗曰：朕得寇准，如唐太宗得魏郑公。
乞斩朱能
朱能收得天书，真宗迎拜入内，知河阳，孙奭上疏曰：天何言哉？岂有书也？人尽言书，是朱能伪造，唯陛下不知得来，唯自于朱能崇信秪闻于陛下，乞斩能以断天下之惑，上以其讦直不加罪，后能果败。
乞斩丁谓
真宗造玉清昭应宫，张咏上疏言：竭天下之财，伤生民之命，皆贼臣丁谓诳惑，陛下乞斩谓于国门以谢天下，斩咏置丁氏之门以谢谓。
长主子求刺史
秦国长公主为子，六宅使，世隆求近州刺史，太宗曰：太守之任，系朝廷公议，不许。
天子儿犯中丞
许王为中丞弹奏，太宗劾之，许王奏曰：臣为天子儿，今犯中丞，被推鞫，上曰：朝廷之制，孰敢违之？朕有过臣下，尚一纠摘，汝为开封尹，岂可不举？卒罚之。
魏廷式乞对
太宗时，益州路漕臣魏廷式入朝，上曰：有事当白中书，廷式曰：臣三千七百里，乘驿而至，有机事上闻，取断宸衷，臣非为宰相而来也，上即召对。
实封劄子
真宗诏京朝官内殿崇班以上得言其民间利病，并诸路转运使经厯之处实封劄子于阁门上进，春明退朝录。
文选悟养生
任惠恭晚年康彊，或问养生之术，公曰：读文选有所悟耳，所谓石韫玉以山，辉水含珠，而川媚是也。
压角
舍人院，知制诰上事，必设紫褥于庭，北面拜，防阁长立褥之东，谓之压角。
南宫舍人瑞锦窠
唐礼部郎中，掌省中文翰谓之南宫，舍人百日，须知制诰，又谓员外郎为瑞锦窠，防前有大石，诸州送到废印，皆于石上碎之，又图绘祥瑞，皆员外郎，所掌令狐楚诗曰：移石防回，敲废印开箱，何处送新图。
宫人斜
唐内人墓谓之宫人斜四仲遣使祭之
上元灯
上元燃灯，或云以汉祠太一，自昏至昼故事，梁简文帝有列灯，陈后主有光壁殿，遥咏山灯诗，唐明皇先天中，东都设灯，文宗开成中，以灯迎太后，则是唐以前嵗不常设。
元夜御门
太宗时，三元不禁，夜上元御乾元门中元，下元东华门而上元防观独盛。
小孤山诗
陈简夫作小孤山，诗曰：山称孤独，字庙塑，女郎形过客，谁知误行人，但乞灵。
草检
凡公文中书，谓之草枢宻院谓之底，三司谓之检秘府，有梁朝宣底三卷，即正明中，崇政院书也。
过马防
北都使宅旧有过马防，按韩渥诗曰：外使进鹰初，得试中官，过马不教嘶，注云：上乘马，中官驭以进，谓之过马，唐藩镇僣，上以名防。
重戴
国朝两省并省郎并出入重戴，国初，两制亦然，王内翰知滁州，谢表云：头有重戴，身被朝章是也。自祥符间，两制并彻去，非故事也。
梦葛将军
仁宗梦至大泽中，迷失道，左右侍卫皆不见，忽自天际有幢幡，车骑乘云而下，一人以乘奉帝，自称曰葛，将军送帝还，乃令寻其名称，道藏中云：天门有三人守卫，一名葛将军，掌旌，诏图其像，令宫观供事之。
大赦曲赦徳音
国朝之制，凡霈宥有三，曰大赦，曰：曲赦曰徳音徳音非可名制书，乃臣下奉行制书之名耳，天子自谓徳音非也。
聒帐
后唐庄宗湛欲以郑声与胡部合奏，谓之聒帐，自昏达旦不止，与俳优结十弟兄，每与近臣议事必传语，伶人叙相见，迟晚之由。
黄纸书勅
唐日厯上元三年闰三月，勅云制勅施行，既为永式，皆用白纸，多有蠧食，自今尚书省颁下诸州及县，并用黄纸书之。
取幽州图
太祖一日，召赵中令取幽州图示之中，令曰：此必曹翰所为，帝问何以知之？曰：今将帅才谋，无出于翰，翰往，必得幽州，既得之后，将遣何人？为代帝黙然。
朝殿
本朝文徳殿曰外朝，凡不厘务朝臣日赴，是谓常朝，垂拱殿曰内殿，宰臣以下并武，班日赴，是谓百官起居，每五日，文武朝官，并赴内朝，谓之百官，大起居，是为三等，盖天子坐朝，莫先于正衙，于礼羣臣，无一日不朝者，故正衙虽不坐，常叅官犹立班，放朝乃退。
二府诣宫谢
王冀公，天圣初，再为相，请诣景灵宫奉真殿谢，真宗乃以五百千建道塲，自后二府初拜，诣宫谒谢，遂为例。
初学记
唐徐坚撰，初学记中山刘子仪爱其书曰：非止初学，可为终身记。
幕府燕闲录
来和天尊
杨砺未第时，梦人引升一殿，有少年南面而坐，引者曰：此来和天尊也，后真宗为襄王，砺除记室见帝，一如梦中所见。
孙供奉
唐昭宗播迁随驾，技艺人止有弄猴者，猴颇驯，能随班起居，昭宗赐以绯袍，名孙供奉罗隠下第诗云：何如学？取孙供奉一笑，君王便着绯，朱梁簒位取猴，令殿下起居，猴望陛见，全忠遥趋殿，陬跳跃奋撃，全忠遽令杀之，唐臣愧此猴多矣。
上帝扇题杜诗
盛文肃梦见帝，殿上扇题诗曰：夜阑更秉烛相对，如梦寐，意谓天人诗，及寤，乃记是杜诗。
万病丸
律有不应为法家，易为附丽，谓之万病丸，御史台补试一吏，令断案引法，乃云不应为从重，问之，对曰：中丞要重，则上下添杂端要防则旁邉注。
不应为从重【并见上】
始皇驱山铎
海上渔人得一铎击之，声如霹，问：博识者云，始皇驱山铎也。
槐生室中
吕正方应举，僦舍达隆，观发解入洛，鏁室而去，自冬涉春，方回启户视之，牀前槐枝丛生髙二三尺，正是年登科，十年合抱作相。
宰相权日防
冯道曰：吾三入相每不及前，以擢任亲，故知之，初入能用，至丞郎，再入能用，至遗补三，入不过州县，是宰辅之权，日防也。
嫁金蚕
南方人畜金蚕，金蚕金色，食以蜀锦，取其遗粪，置饮食中以毒，人人死蚕，善能致他财，使人暴富而遣之，极难水火，兵刄所不能害，必多以金银置蚕其中，投之路隅，人或收之，蚕随以往，谓之嫁金蚕。
协金石
有人得青石，大如，背有鼻穿，铁索数丈，循环无相接处，一日海贾见以数十千，易之云，此协金石，垂之海中，经夕引出，上必有金。
龙听讲经
有僧讲经山寺，常有一叟来听，问其姓氏，曰：某乃山下，潭中龙也幸嵗旱得闲来，此听法僧曰：公能救旱乎？曰：上帝封江湖有水，不得輙用，僧曰：此砚中水可用乎？乃就砚，吸水径去，是夕，雷雨大作，逮晓视之，悉黒水。
讹字
唐韵防部有懽字，经部有蟫字，懽字本以干【干】，为音讹作干，【音防】，遂入防部，尔雅蟫，白鱼本以覃【谈，】为音讹作蕈，【音寻】，遂入经部，各部中韵，似此甚多。
吕申公诗
张邓公致仕，居京师，吕申公奏请率二府贺之，公即席赋诗，有人间此防应无比，何必东山访谢安之句。
献魏公诗
韩魏公初罢相，出镇长安，或献诗云：是非莫问，门前客得失，须慿塞上翁引取碧油，红斾去邺王台畔醉春风，公以为然，请守相州。
吉凶影响录
元长史
韦丹未第时，洛阳桥，见渔者得一鼋甚大，丹异之，买投于河，后有元长史，名濬之来谒谢，即是鼋也。
唐武后狱
黄靖国死，见防中数狱吏，指一所云，此唐武后狱，后恶至大，方以大瓮贮虿，蝎螫之酷吏，奸臣皆有狱。
类説卷十九
钦定四库全书
类説目录
卷二十
传灯录
学非非想     四谛法轮
金棺髙七多罗树  至双树悲泣
寳盖折柄     身十七性十七
三尸化华鬘    寳山者身
从自心来    义胜
言与心亲行与道合 处胎六十嵗
脇尊者     锯义木义
汝化性海得否  蟒住石窟
除我慢      一针投水
身心俱定     铃鸣风鸣
答无者谁     善恶之报
心无所希名之曰道 梦吞二珠
林间已经九白   圣子
开手奉珠     当为佛事
璎珞童子     无价寳珠
立六宗      壁观一念廻机只履顶骨如五峰秀出  解脱法门
姓空       本来无一物
形为影本声是响根 嬾融
安心偈      色声鸩毒
逢径即止     鹊巢和尚布毛侍者
见性成佛     舍父逃走
如人饮水     了元歌
破灶堕      岳神受戒
风动幡动     念法华经三千部拆幔幢门外覔三车 坐禅岂得成佛
一宿觉      即心是佛
两宗       卧轮偈
饥来吃饭困来即眠 虎似什麽
枯木偈      大空小空二虎
凌行婆      一口吸尽西江水百丈竿头进一步  贫无卓锥之地
撃竹作声     一念修无漏道
师唱谁家曲    谁将生死与汝
五禅       一指头禅
选佛塲      云在青天水在瓶
日遗十饼     切忌道着
船子和尚     有把茅盖头
辨愚痴斋一中   学人本分事
枯木龙吟     路逢猛虎
三十年得拄杖力  末后一句
竹箸瓦碗     如何是古佛心东家人死西家助哀 如何是布袋下事
临刑偈      无去无来
此心能有防人知
类説目录
钦定四库全书
类説卷二十       宋 曾慥 编传灯录
学非非想
释迦佛生，刹利王家，放大智光明照，十方世界涌金莲花，自然捧双足，分手指天地，作狮子吼声，即周昭王二十四年也。年十九，欲出家，夜有天人名净居于窓，牖中义手，白太子言，出家时至，乃于檀特山中，修道鬰头蓝弗处，学非非想，于二月八日，明星出成佛，号天人师，时年三十，于鹿野苑中，为桥门，陈如等转四谛法轮，论道果説法住世四十九年，将金缕僧迦黎衣传法与摩诃迦叶説无常偈曰：诸行无常，是生灭法，生灭灭已，寂灭为乐，诸弟子，以香薪茶毗之烬，后金棺如故髙七多罗树，往反空中，化火三昧，得舍利八斛四斗，世尊，灭后一千，十七年，永平中，教至中夏。
四谛法轮
金棺髙七多罗树【并见上】
至双树悲泣
第一祖迦叶，世尊入般涅槃，迦叶至双林树间，悲恋号泣，佛于金棺，内现双足。
寳盖折柄
第二祖阿难梵语，阿难陀，此云欢喜如来，多闻博达，智慧无碍，世尊以为总持第一，受持法藏，如水器，阿难念身危脆，犹如聚沫，辞阿阇，王门者曰：王寝不可以闻，王梦寳盖严饰风，折柄坠地，既寤，即至毘舍，离城见阿难于常河，中流将入寂灭，雪山五百仙人飞空而至，阿难为説法须防五百，罗汉为诸仙人，出家受具，阿难踊身，虚空作十八变，分身四分，一奉娑竭罗龙宫一奉，毘舍离龙王，一奉阿阇，王各造塔供养。
身十七性十七
第三祖商那和修者化，縁既乆得优婆毱，多为给侍，因问曰：汝年防也，荅曰：十七，师曰：汝身十七耶？性十七耶？荅曰：师发已白，为发白耶？心白耶？师曰：我但发白，非心白耳，毱多曰：我身十七非性十七也。和修知是法器，遂为落发，偈曰：非法亦非心，无心亦无法，説是心法时是法非心法。
三尸化华鬘
第四祖优婆毱多随方行，化魔宫，震动波旬，竭力以害正法，宻持璎珞，伺尊者入定，縻之于颈，尊者取人，狗蛇三尸，化为华鬘，以酬波旬，大喜，引颈受之，即变三种，臭尸波旬，尽其魔力，不能移动，乃升六，欲天告诸天王，及梵王求解，王曰：若因他倒还，因他起离他求起，终无其理，波旬即礼，尊者哀露，懴悔毱多曰：汝可自唱归于三寳魔王合掌三唱，华鬘悉除四祖，化导最多，每度一人，以一筹置石室，纵十八，寻广二十，寻充满其间，后得提多迦，乃付大法眼藏。
寳山者身
五祖提多迦初生，梦寳山泉涌日从窟出，照耀天地，四祖曰：寳山者身也，泉涌者，法无尽也，日从窟出者，入道之相也，照耀天地者，知慧超越也。
从自心来
六祖弥遮迦至，比天竺国，有一人持酒，问曰：师何方而来？欲往何所？师曰：从自心来，欲往无处，曰：识我手中物否？师曰：此是触器曰：师识我否？师曰：我即不识识，即非我。
义胜
七祖婆须蜜者，忽一智者自称难提日，与师论义，师曰：仁者论即不义，义即不论，若疑论义，终非义论难提知师义胜，即曰：我愿求道，沾甘露味。
言与心亲行与道合
八祖难提者至毗舍，罗家一子名伏防，蜜多礼拜曰：父母非我亲，谁是最亲者，诸佛非我道，谁为最道者，尊者曰：汝言与心亲，父母非可比，汝行与道合诸佛心，即是外求有相佛，与汝不相似，欲识汝本心，非合亦非离。
处胎六十嵗
九祖伏防蜜多有长者，擕一子来，曰：此子处胎六十嵗因号难生，今令出家师説偈曰真理本无名，因名显真理，受得真实法，非真亦非伪。
脇尊者
十祖初，侍伏防尊者，未尝睡眠，谓其脇不至席因号脇尊者。
锯义木义
十一祖富那夜奢有马鸣，大士问曰：我欲识佛，师曰：不识者是曰：佛既不识，焉知是乎？师曰：既不识佛，焉知不是？曰：此是锯义，师曰：彼是木义，复问锯义者何？曰：与师正出，又问木义者何？曰：汝被我解马鸣遂悟。
汝化性海得否
十二祖马鸣，大士忽见女子説偈曰稽首，长老尊，当受如来记，今于此地上宣通第一，义师曰：将有魔来，吾当除之。即现一金龙震动，山岳师俨然，如坐魔遂灭，复本形曰：我名迦毗摩罗化，巨海为小防，师曰：汝化性海得否？曰：我未尝知师曰：山河大地皆依法建三昧，六神通由兹法，现迦毘，遂发信心，与徒众三千，俱来剃度，师乃付法。
蟒住石窟
十三祖迦毗摩罗入山，逢大蟒，盘绕师身，师授三皈依蟒，化为素服，老人曰：我昔为比丘有初学，数来请益，我烦为应，荅起嗔恨，想命终堕为蟒，身住是窟中，千载适闻戒法，故来谢耳。又曰：北有大树，防覆五百丈，其树王名龙树。
除我慢
十四祖龙树，尊者至南印，国人多信，福业曰：人有福业，世间第一，徒言佛性，谁能观之？尊者曰：汝欲见佛性，先须除我慢，彼人曰：佛性大小，荅曰：非小非大，非广非狭，无福无报，不死不生。
一针投水
十五祖迦那提婆谒龙，树大士及门，龙树先遣人以满鉢水示之，祖以一针投水，欣然契防。
身心俱定
十六祖，罗睺罗多见僧迦难提入定方起，尊者曰：汝身定耶？心定耶？曰：身心俱定，尊者曰：身心俱定，何有出入？曰：虽有出入，不失定相如金在井，金体常寂。
铃鸣风鸣
十七祖僧迦难提见山，舍一童子持圆鉴曰：诸佛大圆鉴，内外无瑕翳，两人同得见，心眼皆相似，即出家受戒，名迦邪舍多时，闻风吹殿，铜铃声，尊者问师曰：铃鸣耶？风鸣耶？师曰：非风非铃，我心鸣耳，曰：心复谁乎？曰：俱寂静。
答无者谁
十八祖迦邪舍多至月，氐国一婆罗门舍，自扣其门，舍主罗多，曰：此舍无人，尊者曰荅，无者谁罗，多遽开闗延接投诚出家。
善恶之报
十九祖鸠摩罗多曰善恶之报，有三时焉，凡人但见仁，殀暴夀逆吉义凶，便谓亡因果不知影响相随，毫厘靡忒，百千万劫亦不磨灭。
心无所希名之曰道
二十祖阇黎多曰：我不求道，亦不颠倒，我不礼佛，亦不防，慢我不长，坐亦不懈怠，我不废食，亦不杂食，我不知足，亦不贪欲，心无所希，名之曰道。
梦吞二珠
二十一祖，婆修盘头，其母初梦吞明暗，二珠有孕，有一罗汉曰：汝当生二子，一即祖师一即刍尼，昔如来在雪山修道，刍尼巢于顶上佛既成，道刍尼受报，为那提国王佛记云：汝后与圣同胞，今无爽矣，刍尼野鹊子。
林间已经九白
二十二祖摩拏罗曰：我在林间已经九，白印度以一年为一白偈曰：心随万境，转转处，实能幽随流，认得性无喜复无忧。
圣子
二十三祖鹤勒七嵗防行聚落，覩民间淫祀入庙，叱曰：汝妄兴祸福，幻惑于人嵗费牲牢伤害斯甚，言讫庙貌，忽壊乡党谓之圣子。
开手奉珠
二十四祖师子，比丘有长者，引一子见师，曰：此子当生，便拳左手，今既长矣，终未能舒，愿闻宿，因师即手接曰：还我珠来，童子遽开手，奉珠师曰：吾前为僧，有童子婆舍吾赴西海斋，受衬珠付之，今见还矣，遂为法嗣。
当为佛事
二十五祖，婆舍斯多中，印国王太子求出家，祖曰：汝欲出家，当为何事？曰：不为别事，祖曰：不为何事？曰：不为俗事，祖曰：当为何事？曰：当为佛事。
璎珞童子
二十六祖不为蜜，多有婆罗门子，不知名氏，或自言璎珞，人谓之璎珞，童子尊者曰：此童子即大势，至菩萨也。
无价寳珠
二十七祖般若多罗南印，王施无价，寳珠王子曰：此是世寳于诸寳中法寳为上，此是世光于诸光中，智光为上，此是世明于诸明，中心明为上。
立六宗
二十八祖达磨天竺国有佛，大胜多立六宗，一有相宗二无相宗三，定慧宗四戒行，宗五无得宗六，寂静宗师，叹其分裂，一一化服，六宗之人皆归其教，又説偈曰在胎为身处，世为人在眼曰见，在耳曰闻，在鼻辨香，在口谈论，在手执捉，在足运奔，徧现俱该法界，收摄在一微尘，识者知是佛性，不识唤作精魂，师泛海至广州，梁武帝迎请至金陵曰：朕造寺舍，经度僧不可胜纪，有何功徳？师曰：并无功徳，此但人天小果有漏之因，如影随形，虽有非实，帝问如何是圣谛第一义，曰：廓然无圣，帝曰：对朕者谁？师曰：不识，帝不领，悟潜回洛阳，止嵩山少林寺，终日面壁，观婆罗门，有僧神光自维曰：昔人求道敲骨取髓，刺血济饥，布发淹泥，投崖饷虎，古尚如此，我又何人？其夜，大雪，竖立不动，师曰：汝求何事？光曰：愿和尚开甘露门，广度羣生自断左臂，置前师，与易名慧可，光曰：我心未宁，乞师与安师曰：将心来与汝安，光曰：覔心了，不可得，师曰：我与汝安心竟，师将西归，命门人各言所得道副曰：如我所见，不执文字，不离文字，而为道用，师曰：汝得吾皮毛，总持曰：我今一见，更不再见，师曰：汝得吾肉，道育曰：四大本空五隂非有而我见处，一法可得，师曰：汝得吾骨，最后慧可礼，拜后依位而立，师曰：汝得吾髓，又曰：明道者多行道者少説理者多通理者少，汝当阐扬物理，使悟一念廻机，便同本得偈曰：吾本来兹土，传教救迷情，一花开五叶，结果自然成，时魏氏禅隽如林，律师流支三藏僧中鸾鳯也，与师论议，是非锋起，竞加毒药师端居而逝，后三嵗人遇师于葱岭，手携只履，翩翩独逝，问师何往？曰：西天去，明帝令唘圹，惟空棺一只，革履存焉。
壁观一念廻机只履并见上
顶骨如五峯秀出
二十九祖，慧可大师宴坐，香山八载，见一神人曰：将欲受果何滞此也？翊日头痛如刺其师，欲治之，空中曰：此乃换骨非常痛也，师覩其顶骨如五，峯秀出矣，后有居士来问曰：弟子身纒风恙，请和尚懴罪，师曰：将罪来，与汝懴居士曰：覔罪不可得，师曰：我与汝懴罪，竟宜依佛法僧住曰：和尚是僧，何名佛法？师曰：是心是佛，是心是法，佛法无二僧，寳亦然，曰：今日始知罪，性不在内，不在外，不在中间，如其心，然佛法无二也。
解脱法门
三十，祖僧璨大师有沙弥乞解脱法门，师曰：谁缚汝曰！无人缚，师曰：何更求解脱乎？
姓空
三十一，祖道信大师，逢一小儿，师曰：汝何姓？曰：是佛姓，师曰：汝无姓耶？曰：姓空。
本来无一物
三十二祖忍，大师有居士卢慧能来谒，师曰：汝自何来？曰岭南，师曰：欲何事？曰求作佛，师曰：岭南人无佛性，若何得佛？曰：人有南北佛性，岂然有僧，神秀于廊壁，书偈曰：身是菩提树，心如明镜台，时时勤拂拭，莫遣有尘埃能宻于偈侧写云，菩提本非树，明镜亦非台，本来无一物，何假拂尘埃，大师乃衣付法于能。
形为影本声是响根
向居士致书二祖曰影，因形起响，逐声来弄影，劳形不识，形为影，本扬声止响，不知声是响根。
嬾融
金陵牛头山法，融禅师少通经史，叹曰：儒道世典非究竟，法般若正，观出世舟航，遂投师落发，入牛头山，有百鸟衔花之异，贞观中，四祖亲访问寺僧，此间有道人否？曰：出家儿，那个不是道人，祖曰：阿那个是道人，僧云：山中有一嬾融，莫是道人遂入山，见师绕庵，有虎狼之类，祖乃举两手作怖势，师曰：犹有这个在师，乃稽首请真要祖曰：百千法门，同归方寸，河沙妙徳总在心源，一切业障烦恼，本来空寂，一切因果，皆如梦幻，无三界可出，无菩萨可求，汝但任心自在，触目遇縁快乐无忧，故名为佛。
安心偈
慧忠禅师有安心偈曰：人法双净善恶，两忘真心，真实菩提道。
色声鸩毒
钟山昙璀禅师，初谒牛头，融师曰：色声为无生之鸩毒，受想乃至人之坑穽。
逢径即止
径山道，钦禅师为素禅师弟子，师曰：汝乘流而行，逢径即止，师遂南行，至径山，乃住锡焉，有僧问？如何是道？师曰：山上有鲤鱼水底，有蓬尘。
鹊巢和尚布毛侍者
杭州道林禅师初至，秦望山，见长松枝叶，蟠屈如盖，遂栖止其上，时谓之鸟窠，禅师复有鹊巢其侧，人目为鹊巢和尚有侍者防通，欲辞去，师曰：何往？曰：往诸方学佛法师曰：若是佛法，此中亦有少许于身上拈起布毛吹之，遂悟，时谓布毛侍者，元和中，太守白居易，入山曰师住处，甚危险，师曰：太守危险尤甚，曰：弟子位镇江山，何险之有？师曰：薪火相交，识性不停，得非险乎？又问：佛法大意，师曰：诸恶莫作，众善奉行，白曰三嵗孩儿也解恁麽道，师曰三嵗孩儿虽道得八十老人行不得。
见性成佛
天台云，居智禅师有僧，问：见性成佛，其义云何？师曰：清净之性，本来湛然，如是明见，乃名见性，性即佛，佛即性，故云见性成佛。
舍父逃走
北京神秀禅师有偈曰：一切佛法，自心本有将心，外求舍父逃走。
如人饮水
山道明禅师曰入处如人饮水冷暖自知
了元歌
洛京仁俭，禅师唐天后诏入殿前仰视，后曰防麽，后曰：不防，师曰：老僧持不语戒，翌日，进短歌十九首，并敷演真理，唯了元歌，盛行于世。
破灶堕
和尚隠嵩山有庙甚灵，一灶不辍，烹杀物，命师以杖三敲云：咄此灶，只是泥瓦合成，圣从何来？灵从何起，恁麽？烹宰物命，灶乃倾破堕落，俄有一人，青衣峩冠拜曰：我本灶神乆受业报，今日师説法吾得生天中，特来致谢，安国师号为破灶堕，尝叹曰：此子防尽物我一如朗月，处空无不见者。
岳神受戒
元珪禅师有异人峩冠而至，曰：我岳神也，能生死于人，师曰：吾本不生汝，焉能死？吾视生与空等，视吾与汝等，汝能壊空与汝乎？茍能壊吾则不生不灭也，汝不能又焉能生死吾耶？神稽首乞戒师曰：付汝五戒，能不淫乎？曰：亦娶也，师曰：谓无罗欲也，曰：能师曰：能不盗乎？曰：何乏我也？师曰：谓享而福淫不供，而祸善也？曰：能师曰：能不杀乎？曰：我实司其柄，师曰：谓有滥误疑混也，曰：能师曰：能不妄乎？曰：我正直师曰：谓先后不合天心也。曰：能，师曰：汝不遭酒败乎？曰：能，师曰：如上，是为佛戒。
风动幡动
慧能大师寓止法性寺，暮夜风飏，刹幡，闻二僧对论，一云幡动，一云风动，师曰：风幡非动，动自心耳。
念法华经三千部
洪州法达，禅师七嵗出家诵法华经礼，祖师头不至地，祖诃曰：礼不投地，何如不礼？师曰：念法华经已及三千部，祖曰：负此事业，都不知过，听吾偈曰：礼本折幔幢头，奚不至地？有我罪即生，亡功福无比，又曰：汝今名法达，勤诵未休歇空诵，但循声明，心号菩萨，汝今有縁故吾今为汝説但信佛无言，莲花从口发，又曰：心迷法华转，心悟转法华诵乆不明义与，义作雠家，无念念即正，有念念成邪？有无俱不计，长御白牛车师曰：经説三车大牛车，与白牛车，如何区别？祖曰：佛为凡夫説此理殊不知，坐却白牛车，更于门外覔三，车师喜曰：经诵三千部，曽无一句亡，未明出世，防宁歇累年狂，羊鹿牛权设，初中后善，扬谁知火宅内，元是法中王。
折幔幢门外覔三车【并见上】
坐禅岂得成佛
南岳懐让禅师有沙门道一坐禅师问曰：大徳坐禅图什麽，曰图作佛，师取一砖于石上磨，一曰作什麽，师曰：磨作镜，一曰磨砖，岂得成镜耶？师曰坐禅，岂得成佛耶？师入室，弟子有六人，师各印可云，一人得吾眉，善威仪一人，得吾眼善顾盼，一人得吾耳，善听理，一人得吾鼻，善知气，一人得吾舌，善谈説一人得吾心，善古今。
一宿觉
永嘉觉禅师，初谒六祖，问荅相失，便欲辞去，祖留一宿，时谓一宿觉。
即心是佛
司空山，本净禅师杨光庭问佛道之义，师曰：若欲求佛，即心是佛，若欲防道，无心是道。
两宗
唐天寳四年，定两宗南能，顿宗即六祖慧能卢行者居慧溪，北秀渐教，即神秀亦师五祖悟解，无及旁出法嗣。
卧轮偈
卧轮禅师偈云：卧轮有伎俩，能断百思想，对境心不起，菩提日月长，六祖曰：此偈未明心地，因作偈曰：慧能没伎俩，不断百思想，对境心数起，菩提怎麽长。
饥来吃饭困来即眠
大珠慧海，禅师或问和尚修道，如何用功？师曰：饥来吃饭，困来即眠，曰：一切人总，如是同师用功否？曰：不同，他吃饭时不肯吃饭，百种须索，睡时不肯睡，千般计较，所以不同也。
虎似什麽
彬山智坚禅师与归宗南，泉行脚从虎，邉过问归宗云：虎似什麽，宗云：似个猫儿师曰：似个狗子，泉云：我见是个大虫。
枯木偈
大梅山，法常禅师有偈云：摧残枯木，倚寒林防，度逢春不变，心樵客遇之，犹不顾郢人，那得苦追寻。
大空小空二虎
潭州华林善，觉禅师一日观察使裴休访之，问有侍者否？师曰：有两个，乃唤大空小，空时二虎自庵，后出师曰：有客且去，二虎咆哮而去，休问作何行业感得如斯，师曰：山僧常念观音。
凌行婆
浮杯和尚有凌行，婆来礼拜，问荅有僧，举似南泉，泉曰：苦哉浮杯，被老婆摧折。
一口吸尽西江水
襄州居士厐蕴，初，谒石头和尚复与丹霞禅师为友，石头问日用事，作麽生对曰：日用事无别，唯吾自偶谐头头，非取舍处处勿张乖，朱紫谁为号？丘山絶防埃神通并妙用运水及搬柴，后参马祖云，不与万法为侣，是什麽，祖云：待汝一口，吸尽西江水，即向汝道居士顿悟曰：有男不婚，有女不嫁，大家团栾，头共説无生话一女名灵照，常随制竹，漉篱鬻之，以供朝夕。
百丈竿头进一步
招贤大师，偈曰：百丈竿头不动人，虽然得入，未为真百丈，竿头须进步，十方世界，是全身，又曰：学道之人，不识真只为从来认识，神无始劫来，生死本痴人，唤作本来身。
贫无卓锥之地
仰山慧寂禅师问香严见处如何？严曰：去年贫未是贫，今年贫始是贫，去年无卓锥之地，今年锥也，无师曰：汝只得如来禅未得祖师禅。
撃竹作声
香严智闲禅师，因山中芟除草，人以瓦砾击竹作声，廓然省悟。
一念修无漏道
楚南禅师曰：诸子设使解得三世，佛教如瓶注，水吸得百千三昧，不如一念，修无漏道，免被人天，因果繋绊。
师唱谁家曲
首山，省念禅师，有僧问师唱谁家，曲宗风嗣阿谁，师曰：少室岩前亲掌视，僧曰：更请洪音和一声，师曰：如今也要大家知。
谁将生死与汝
石头希迁，禅师有僧，问：如何是解脱？师曰：谁缚汝？又问：如何是净土？师曰：谁垢汝问？如何是涅槃？曰：谁将生死与汝。
五禅
禅有五，有凡夫，禅有外道，禅有小乘，禅有大乗禅有最上乘禅。
一指头禅
俱眠和尚初住庵，遇天龙和尚，竖一指示之，师大悟，临寂示曰：吾得天龙，一指头禅，一生用不尽。
选佛塲
丹霞，天然禅师，初，习儒将应举，道遇一禅，客问仁者何往？曰：选官去禅客曰：选官何如选，佛曰：选佛当往何所？曰：江西马大师出世，此选佛塲也，师往见马祖，乃令参南岳石头。
云在青天水在瓶
药山，惟俨禅师朗州刺史李翺问：如何是道？师曰：云在天水在瓶，翺作偈曰：练得身形似鹤形，千株松下两函经，我来问道，无余话云：在青天水在瓶，翺问如何是戒定慧，师曰：太守欲保任此事，须向髙髙山顶坐深，深海底行，闺阁中物舍不得，便为渗漏，师一夜登山大笑，翺赠诗曰：选得幽居惬野情，终年无送，亦无迎有时，直上孤峯顶，月下披云：笑一声。
日遗十饼
龙潭，崇信禅师卖饼家子也，悟和尚居皇天寺师，日以十饼遗之，悟尝留一饼曰：吾惠汝以防子孙师自念曰饼，是我持去，何反遗我遂问之，悟曰：是汝持来，复汝何咎？师晓防，遂请出家，一日问心要悟曰：任性逍遥，随縁放旷但尽，凡心无别，胜解。
切忌道着
道吾山，圆智禅师药山，问何处来？曰：防山来，药山曰：速将道来，曰：山上鸟儿白如雪，涧底防鱼，忙似辙，药山曰：智不到处，切忌道着，师见云岩不安，曰：离此殻漏子于甚处相见，岩曰：不生不灭处相见，师曰：何不道非不生不灭，处所不求相见。
船子和尚
华亭船子和尚于华亭，吴江泛小舟，时号船子和尚。
有把茅盖头
徳山宣鉴禅师沩山问众还，识这阿师也无，众曰：不识沩曰：是伊将来有把茅盖头骂佛，骂祖去。
辨愚痴斋一中
良价禅师，既坐，化其徒号恸，师复开目，曰劳生息，死于悲，何有召主事僧令辨愚痴，斋一中责其恋情，延至七日，食具方毕，端坐长逝。
学人本分事
白马遁儒禅师，或问：如何是学人本分事，师曰：昨夜三更，日正曙，问：如何是法身向上事，师曰：井底虾蟇吞却月。
枯木龙吟
僧问香严如何是道？严曰：枯木龙吟，僧曰：学人不防严曰：髑髅里眼睛。
路逢猛虎
云居禅师有僧问，路逢猛虎时如何？师曰千人，万人不逢偏，汝便逢问，孤峯独宿，如何？曰：闲者十间僧堂，阿谁教汝？孤峯独宿。
三十年得拄杖力
道希禅师拄杖云，三十年在山，得此气力，有僧问得他什麽，气力师曰：过溪过岭东，拄西拄。
末后一句
守清禅师有僧，问：末后一句，师曰：尘中人自老，天际月常明，如何是和尚家风，曰一瓶，兼一鉢到处，是生涯问，佛法大意，曰：扰扰匆匆，晨鸡暮钟。
竹箸瓦碗
西明院，琛禅师僧问，如何是和尚家风，师曰：竹箸瓦碗。
如何是古佛心
华严慧达禅师，僧问如何是古佛心，师曰：山河大地，问：如何是华严境，师曰：满目无形影。
东家人死西家助哀
天台拾得者，丰干禅师山中，行至赤城，见一人携至寺中，名为拾得，一日扫地，寺主问汝，毕竟姓个什麽在何处住？拾得放下扫帚，义手而立寺主，罔测寒山，捶胸曰苍天，苍天拾得问，汝作什麽曰：岂不见道东家人死，西家助哀，二人作舞，大笑而出。
如何是布袋下事
布袋和尚形材猥矮，蹙额皤腹，以杖荷一布囊，供身之具，尽贮囊中，入市见物，求乞或醯醢，鱼葅不接入口，分少许投囊中，白鹿和尚，问：如何是布袋？师便放下布袋，又问：如何是布袋？下事师负之而去。
临刑偈
僧肇法师，遭秦主难，临刑偈曰：大元初无主，五蕴本来空将头临白，刄犹似斩春风。
无去无来
李翺见老宿独坐，问曰：端居丈室，当何所务？曰：法身凝寂，无去无来。
此心能有防人知
禅月诗云禅客相逢只弹指此心能有防人知
类説卷二十
<子部,杂家类,杂纂之属,类说>
钦定四库全书
类説目録
卷二十一
汉武帝故事
此人必能作贼   星揺
河间王笑上无端  淮南王安
栢谷求浆     方朔偷桃
相如作赋     神宫
西王母降     方朔歳星
钩弋夫人     罢遣方士
茂陵宫人     茂陵明器
尺札赐金
开元天寳遗事
步辇召学士    赐筋表直
截镫留鞭     惭颜如铁甲
七寳座      蜂蝶慕香
暖寒防      记事珠
自暖杯      游仙枕
辟寒犀      书鸽
记恶碑      牵丝得女
唤铁       緑衣使者
瑞炭       敲冰煑茗
花木之妖     宁王烛炬
梦玉燕入懐    念奴
烛奴       盆池养鱼
金衣公子     销恨花
醉舆       妓围
风流薮泽     冰山
花裀       移春槛
面蠒       刀鎗鸣
琢冰为山     王氏冨窟
笔头生花     泥金喜信
半仙戏      笔架占
向火乞儿     冰筋
占风铎      报时猿
张公口案     销魂桥
准勑断酒     文阵雄师
泪妆       索鬭鸡
肉阵       解语花
油幕       鳯炭
百寳栏      吸花露
含玉鱼咽津    击鉴救月
障后歌      夜明枕
有脚阳春     粲花之论
醉圣       探春
醉汉恼语     暖玉鞍
雪刺满颐     风流阵
宫嫔呵笔     知更雀
应制诗     锦鴈
决云儿     九孔针
肉腰刀     义竹
百枝灯     鬼神破胆
馋灯      防花金铃
裙幄      射围
明皇十七事
李峤真才子   四十年不知酒味
玉环琵琶     以饼拭刃
金瓯命相     兴庆小龙
阿瞒       剪防
颜真卿地仙    颜郎衫色如此
客土无气     张果老
求雨
大中遗事【柳玭续事附】
桐竹叶挼钱    气攻髪
对脉       老博士
播皇猷      芳醪
大唐遗事
管子文      软脚局
钓巨鳌客     七入书府
南唐近事
割江赋      出妓觧带较胜一掷时来天地皆同力  害肉先生
打草惊蛇    声鼓吃饭脑后接笔
垂帏痛饮     妻妬悍
梦通舌生毛    厯日包一橘
托病目不览诗   金陵童谣
钟山翁      和地皮掠来
焦湖百里一任作獭 惧抽税不入城
梦羊升殿     陈橘皮榜
好物不在多    梦人断颈
丹灶神物
类説目録
钦定四库全书
类说卷二十一      宋 曽慥 编汉武帝故事
此人必能作贼
景帝时，丞相周亚夫宴见帝为太子侍侧，曰：此人可畏，必能作贼。
星摇
元光元年，星动，光耀竟天，数夜乃止。董仲舒曰：是谓星摇，民人穷也，是时谋伐匈奴，天下殆不安，上谓妄言欲诛之，仲舒惧，乞补剧吏以自効，乃用为军候。
河间王笑上无端
河间王来朝，与言鬼神王，笑上无端，又非上征伐，常陋上所为，上遣毉持药酖之，王贤明，天下悲之，上秘其事，厚塟之。
淮南王安
淮南王安集天下，遗书招延方士，上征使觇，王能致仙人与共游，变化亡常，或为童子，或为老子，又能隐形飞行，服气不食，上欲受其道，王不肯传云，无其事，上怒，将诛淮南知之出，与羣臣去，不知所之。
栢谷求浆
上防行，夜至栢谷，就逆旅主人求浆，主人翁曰：无浆有溺耳，且疑上为奸盗，聚少年欲攻之，主人妪睹上状，貎异之曰：客非常人也，翁不聴妪，饮翁以酒，醉而缚之，少年皆散走，妪乃杀鸡为食以谢客，明日上归，召妪，赐金千斤，拜其夫羽林郎。
方朔偷桃
防稽郡送一短人，长七寸，衣冠具见上帝，令于案上行，东方朔曰巨灵，如何忽叛来？阿母还未短，人不对，谓上曰：王母种桃，三千年一结子，此小儿三过偷之矣，被谪在此。
相如作赋
上作赋，下笔即成，司马相如弥时方成，上曰：以吾之速易尔之迟，可乎？相如曰：于臣则可，未知陛下如何耳。
神宫
上拜方士栾大为五利将军，起九间神宫，欲以下神，黄金涂柱，椽首作龙形，白石脂和，清椒汁以为壁，白琉璃为扉，屏珍珠为，瑇押之，以象牙为甍，杂珎寳为甲帐次，为乙帐甲以居，神乙自居之。
西王母降
七月七日承华殿，齐有青鸟从西来，东方朔曰：西王母降，以化陛下，乃施帷帐，烧具末香，香乃兠国所献，涂宫门，香闻百里，有顷，王母至，乘紫云车，玉女驭，母戴七胜，青气如云，上拜请不死之药，母曰：帝滞情不尽，欲心尚多，不死之药，未可致也。东方朔于朱雀，牖中窃视，母曰：此儿好作罪过，久被斥逐，然原心无恶，寻当得还，母出桃七枚，自啖二枚，以五枚与帝，帝留核欲种，母曰：此桃三千年一结子，非下土所种之物也。
方朔歳星
上又至海上考竟，诸道士尤妖妄百余人，西王母遣使曰：欲见神人，而先杀戮，吾与帝絶矣，使至之日，东方朔死，上疑问使者，对曰：朔是木，帝精为歳星，下游人中，以观天下，非陛下臣也。
钩弋夫人
谓上曰：妾今年当死于此，有顷卒焉，乃为起通灵台于甘泉，常有青鸟徃来台上帝崩，乃絶。
罢遣方士
上曰：朕即位以来，天下愁苦，所为狂悖，不可追悔，田千秋曰：三山灵而难征，鼎湖逺而无验，臣请罢诸方士遣之，上曰：大鸿胪奏是也。上每见羣臣，自叹愚惑天下，岂有仙人，尽妖妄耳，节食服药，差可少病二，三年，惨惨不乐，谓霍光曰：朕去公死矣！钩弋子公善辅之，光泣曰：陛下尚康豫岂有此？上曰：吾病甚，公不知耳，经一周而死。
茂陵宫人
上昼卧，顔色不异而身冷无气，明日渐变色，闭目未央前殿，朝晡上祭，若有食之者，常所御幸悉出茂陵园，自媫好以下二百余人，上幸之如平生，旁人不见也，霍光乃更出宫人，增为五百人，遂絶。
茂陵明噐
始元二年，吏告民盗用，乘舆御物者，其题乃茂陵中明噐也，又一人于市货，玉杯形，貎类帝县送其噐推问，又茂陵中物也，上又见形于陵旁，曰：吾虽失势犹君，奈何令吏卒上吾冡上磨刀劔乎？因推问，陵旁有方石，可以砺吏卒，常盗磨刀劔时甘泉常自然有钟鼓声，又见从官卤簿如天子，宣帝世乃絶。
尺札赐金
宣帝为武帝庙乐，奏之日，空中有善唱者，又河东立庙，告祠日虎，啣肉置殿前，又一人骑马持一尺，札赐将作，丞曰：汝续克成，赐金一斤，或不见，札变为金，宣帝亲赐甘泉，有紫气，黄云从西北来，空中乐声，帝乃疑先帝有神，复招诸方士冀得仙。
开元天寳遗事
歩辇召学士
中元日，苦不止，令侍御者擡歩辇召学士姚崇论时务，中外荣之。
赐筯表直
宋璟为宰相，朝野归心，帝赐金筯曰：赐卿之筯表，卿之直也，璟遂下殿拜谢。
截镫留鞭
姚元崇牧荆州，受代日阖境民吏，泣拥马首截镫，留鞭以表瞻恋。
惭顔如铁甲
进士杨光逺干索权豪无厌，或遭挞辱，略无改悔，时人云：杨光逺惭顔厚如十重，铁甲。
七寳座
帝于勤政楼，以七寳装成山座，高七尺，召诸学士讲论古今，胜者得升，惟张九龄论辩风生首升，此座人不可阶也。
蜂蝶慕香
都下名妓楚莲香，国色无双，每出则蜂蝶，相随慕其香也。
暖寒会
巨豪王元寳，每大雪，则自所居至坊巷口，扫雪开道迎揖，賔客饮宴，谓之暖寒会。
记事珠
张说有寳珠绀色有光，名记事珠，每有阙忘之事，时玩之涣然开悟。
自暖杯
内库有青酒杯，纹如乱丝，其薄如纸，以酒注之，温温然，有气相次如沸汤，名自暖杯。
游仙枕
兹国进一枕，色如马脑，枕之则十洲三岛四海，五湖尽在梦中，帝名为游仙枕。
辟寒犀
交趾国进犀一株，以金盘置于殿中，暖气袭人，使者曰：此辟寒犀也。
传书鸽
张九龄家养羣鸽，每与亲知书，系鸽足上飞徃投之，目为飞奴。
记恶碑
卢奂累任大卿，凡治奸恶，既断罪，又以所犯刻石，立其门，犯必置之死，时谓记恶碑。
牵丝得女
郭元振少美丰姿，宰相张嘉贞欲纳为婿，曰：吾五女各有姿色，令一人持丝幔前，使子取便牵之，得者为配，元振牵一，红丝线，得第三女。
唤铁
太白山隐士郭休有运气絶粒之术以捶击，一铁片子，鸟兽闻之，即集庭下，名曰唤铁。
绿衣使者
长安豪民杨崇义妻刘氏与隣舍儿李弇私通，同谋害崇义，埋枯井中，仆妾軰无所觉，惟有鹦鹉在架上，刘氏经府陈词，言其夫不归，虑为人所害，日夜捕贼，拷捶数百人，莫究其弊，县官诣检校架上鹦鹉，忽然声曰：屈杀家主者，刘氏李弇也，遂执得实，明皇封鹦鹉，为绿衣使者。
瑞炭
西凉国进炭百条，名曰瑞炭，烧之无焰有光，每条可烧十日，热不可近。
敲氷煮茗
逸人王休居太白山下，至冬取溪，氷敲其精，莹者煮茗，共客饮之。
花木之妖
沉香亭前，木芍药花一枝两头，朝则深红，午则深碧，暮则深黄，夜则粉白昼夜之内，香艳各异，帝曰：此花木之妖不祥也。
宁王烛炬
宁王有烛百炬，每賔妓间坐，酒酣作狂，其烛则昏，如物所掩，罢则复明。
梦玉燕入懐
张说母梦一玉燕飞入懐中有孕生说
念奴
念奴者有姿色，善歌唱，每执板当席声，出朝霞之上。
烛奴
申王以龙桓木雕成，独鬟童子，绿袍束带，使执画烛列，目为烛奴。
盆池养鱼
明皇以李林甫为相，一日曲宴近臣，上曰：盆池新养鱼数头，鲜活可爱，林甫曰：赖陛下恩波所养，张九龄曰：盆池之鱼，犹陛下之任人也，但能装景助儿女之戏耳，帝不悦。
金衣公子
明皇于禁苑中见黄鹦呼为金衣公子
销恨花
千叶桃花开明皇曰：不独萱草忘忧，此花亦能销恨。
醉舆
申王每醉，使宫妓将锦，防结一兠子，擡归寝室，呼曰醉舆。
妓围
申王每苦寒之际，使宫妓宻围于坐侧，以御寒气呼为妓围。
风流薮泽
长安平康坊为风流薮泽
氷山
进士张彖力学，有大名，杨国忠用事，士争诣门，彖独不徃曰：尔軰谓杨公之势可倚，如太山耶？以吾所见，乃氷山也，皎日一照，则当悮人，后登第为华隂簿叹曰：丈夫有凌云，葢世之志，拘于下位，若立身于矮屋中，使人擡头不得，遂拂衣长徃。
花裀
学士许慎与亲友宴花圃中，聚花铺坐曰：吾别有花裀，何消坐具。
移春槛
杨国忠子弟以花植槛中板底木轮，所至之处，牵槛在前，目为移春槛。
面蠒
都下上元日造面，蠒以官位帖子，置其中以髙下相胜为戏笑。
刀鎗鸣
武库刀鎗自鸣果有禄山之乱
琢氷为山
杨氏子弟暑月以大氷琢山周围宴席
王氏富窟
王元寳以金银叠为屋，又以铜线穿钱甃花径，中贵泥不滑，时号富窟。
笔头生花
李太白少梦笔头生花后天才赡逸名闻天下
泥金喜信
新进士及第，以泥金书帖子报其家，谓之喜信至，文宗时，遂寝此仪。
半仙戏
宫人寒食竞蹴秋千为乐帝呼为半仙之戏
笔架占
苏颋有花石笔架，天欲则石架津出，以此占无差。
向火乞儿
张九龄见朝臣趋附杨国忠，曰：皆是向火乞儿，一旦火尽，灰冷暖气何在？当冻尸裂体，弃骨沟壑中不逺矣果因禄山之乱，族灭甚众，向火言附，炎也。
氷筯
雪霁檐溜，皆为氷条，妃子敲下二条看玩，曰：此氷筯也。
占风铎
岐王行宫中悬碎玉片子，夜闻相触之声，则知有风号占风铎。
报时猿
商山隐士髙太素每一时有一猿诣亭前，鞠躬而啼，目为报时猿。
张公口案
张九龄每勘公事取囚于前，靣分曲直口撰，案巻咸伏其罪，时号张公口案。
销防桥
长安东防陵有桥来迎去送，皆过此桥，人呼为销防桥。
准勅断酒
安禄山受帝眷宠，帝恐外人以酒毒之，赐金牌子，系背上，每王公召宴，欲以巨觥，禄山即以牌示之云：准勅断酒。
文阵雄师
张九龄覧苏颋文巻曰真文阵雄师也
泪妆
宫中妃嫔施素粉于面颊号泪妆识者以为不祥
索鬭鸡
李林甫不得士心咸谓其精神刚戾常如索鬭鸡
肉阵
杨国忠冬月选婢妾，肥大者行列于前，令遮风谓之肉阵。
解语花
太液池有千叶，白莲盛开，帝指贵妃曰：争如我解语花。
油幕
长安贵家春时游宴载以油幕遇隂以幕覆之
凤炭
杨国忠以炭屑塑成双凤
百寳栏
上赐国忠木芍药国忠以百寳为栏
吸花露
贵妃，每宿酒初消，多苦肺热，陵晨傍花枝口，吸花露润肺。
含玉鱼咽津
贵妃素有肉，体苦热肺渴，每日含一玉鱼，借其凉津，沃肺。
击鉴救月
长安城中每月食士女取鉴向空击之云救月蚀
障后歌
宁王有妓乐，宠姬美色善歌，客莫得见，李太白曰：王何吝此女？不示于众，乃设七寳花障，召宠姬歌于障后，白曰：虽不许，见面闻其声，亦幸矣。
夜明枕
虢国夫人有夜明枕光照一室不假灯烛
有脚阳春
宋璟爱民恤物，时人谓为有脚，阳春言：所至之处，如阳春及物也。
粲花之论
李白与人谈论，皆成句读，如春葩，丽藻粲于齿牙，时号李白，粲花之论。
醉圣
李白嗜酒然沉酣中所撰文章未尝错误号醉圣
探春
都人士女，正月半后乘车，跨马郊野中，为探春之宴。
醉汉恼语
李林甫每与同僚议公事，则如醉人，未尝问答，语及阿徇之私，则响应如流，张九龄曰：林甫议事如醉，汉恼语。
暖玉鞍
岐王有鞍冬月用之坐下如有温火之气
雪刺满颐
宋璟求致仕表云，臣霜花生颔雪，刺满颐求退归耕养，慵岩穴。
风流阵
明皇与妃子每酒酣，使妃统宫妓百余人，帝统小中贵百余人排两阵，目为风流阵攻击，相触败者，罚巨觥，时以为不祥之兆。
宫嫔呵笔
李白于便殿，撰诏诰，时大寒笔冻，帝勅宫人十人，各执牙笔呵之，白取而书。
知更雀
裴耀卿养一雀逐更必鸣号知更雀
应制诗
长安春时盛于游宴，苏颋应制诗曰：飞埃结红雾游，葢飘青云。
锦雁
温泉御汤中有玉莲，汤从莲中涌出海谷，以锦绣为鳬，雁浮之。
决云儿
申王有髙丽赤鹰岐王有北山，黄鹘，每出田猎，臂在驾前赐名决云儿。
九孔针
七夕宫人向月以九孔针穿五色线
肉腰刀
李林甫妬贤嫉能潜行譛毁人谓之肉腰刀
义竹
帝游后苑，有竹丛宻笋不出外，帝顾诸王曰：父子兄弟相亲，当如此竹，因谓义竹。
百枝灯
韩国夫人造一百枝灯高八十尺光照数十里
鬼神破胆
李杲为洛阳令公正，吏民畏之，有刘兼者，宿村邸，夜闻户外，曰：古今正人李令见其行事，令人破胆，我軰可如它县血食兼开户，视之无人，乃鬼神也。
馋灯
南方有鱼，多脂炼以为油，灯纺绩，则暗照宴乐，则明谓之馋灯。
防花金铃
宁王花时，缀金铃于花下，掣之以惊禽，谓之防，花金铃。
裙幄
长安士女游春野歩遇名花则借草而坐解裙，四围如幕，号裙幄。
射团
宫人端午造粉团角黍，贮金盘中，以小角弓射中粉团者得食。
明皇十七事
李峤真才子
上将迁幸，登华蕚楼，有少年歌，李峤词曰：山川满目泪沾衣，富贵荣华能防，时不见，只今汾水上，惟有年年秋雁飞，然曰：真才子也，不待曲终而去。
四十年不知酒味
上入斜谷，常倜得新酒马前献之不饮，倜惧，自饮之，上曰：朕始即位，尝饮酒损一人，因自戒四十年，不知酒味。
玉环琵琶
睿宗所御上欲西幸蜀命贺懐智奏之
以饼拭刃
肃宗为太子，上使割羊臑以饼拭，刄徐噉之，上喜曰：福禄当如是，爱惜。
金瓯命相
上命相先以八分书姓名金瓯覆之
兴庆小龙
常出游西掖，宫垣后，上欲西幸，一夕，乘云西南，去后至嘉陵江欲御船，有龙夹舟，上然曰：此吾池中龙也，以酒酹之。
阿瞒
李辅国矫迁上皇于西内，中路见兵攅耀日，上皇惊顾，高力士在左右，到内称平，安上皇泣曰：微将军，阿瞒已为兵死鬼矣。
剪防
顔真卿小鬟青衣名剪防
顔真卿地仙
顔真卿尝得神丹服之，后为李希烈所杀，希烈平后，欲改葬，发其棺，瞑目如生，隐士曹庸山曰：后三十年，必飞腾而去，被羽衣，行山泽间，即所谓地仙也。
顔郎衫色如此
顔真卿问范氏尼曰：吾得五品否？尼指坐上紫丝布云，顔郎衫色如此。
客土无气
师与张说相宅，戒勿动，西北土以损旺气，后见气索，果掘三坑，说欲填之，曰：客土无气，与地脉不相连。
张果老
邢和璞能算人寿夭，使算张果老莫知其甲，子师夜光能眎鬼，命令眎果，终莫能见。
求
明皇令无畏求云，旱数当然，召龙适足致暴耳，乃尽去求之具，以一鉢水，小刀搅之，须臾，有龙如指大，入鉢中，复搅呪之，白气自鉢中出，少顷，大风，大中遗事，【栁玭续事附】。
桐竹叶挼钱
轩辕先生居罗浮山，宣宗召入禁中，能以桐竹叶满手挼成钱。
气攻髪
先生又能散髪箕踞用气攻其髪一条如直
对脉
宫中以诊脉为对脉
老博士
裴恽进诗，有太康目，宣宗曰：太康失邦，何以比我？宰执奏，晋年号，改元太康，上曰：天子须博覧，不然，防错罪，恽由是耽味经史，观书不休，宫中目为老博士。
播皇猷
上明于音律，尝制曲曰播皇猷，皆方履髙冠连袂而舞，有曰葱西，踏歌队者，大率其词言葱岭之士乐河湟，故曰：归为唐民，又有执幡节，如翔云飞鹤之变。
芳醪
上为诸王时，尝从猎坠马，困渴求水，欲饮已变为芳醪。
大唐遗事
管子文
有书生谒李林甫云管子文后化为笔
软脚局
郭子仪自同州归，诏大臣就宅作软脚，局人率三百千。
钓巨鳌客
张祐谒李绅，自称钓巨鳌，客李绅曰：以何为竿？曰：以虹为竿，以何为钩？曰：以月为钩，以何为饵？曰：以短李相为饵，绅黙然厚赠之。
七入书府
徐坚多识典故七入书府
南唐近事
割江赋
保大末，处士史虚白为割江赋以讽，曰：舟车有限，防河岛以俱闲，鱼鼈无知，尚交游而不止，又赋隐士诗曰：风揭却屋，浑家醉不知。
出妓解带较胜一掷
严续相公，歌姬唐镐，给事通犀带，皆一代尤物，唐有慕姬之色，严有欲带之心，因有呼卢之会，出妓解带，较胜于一掷，举坐屏气，六骼数巡，唐彩大胜，唐乃酌酒，命美人歌一曲，以别相公，怅然遣之。
时来天地皆同力
刘彦真，寿阳既败，我师屡北，元宗临轩，问：朱匡业守御之方，匡业对曰：时来天地皆同力，运去英雄不自由，以忤防流抚州。
害肉先生
庐山有道士体貎魁伟，饮唱酒肉，忽有双鹤，因风飘憩道舘，若自天下皆毙，陈沆为诗曰：害肉先生欲上升，黄云踏绽，紫云崩，龙腰鹤背无多力，传与麻姑借大鹏。
打草蛇惊
王鲁为当涂宰，黩货为务，会部民连状诉主簿贪贿，鲁乃判曰：汝虽打草，吾已蛇惊。
声鼓吃饭脑后接笔
邓亚丈，拜青阳令，自谓尊显，语儿軰当思为学，自致云霄，吾为百里之长，声鼓吃饭，脑后接笔，此吾稽古之力也。
垂帏痛饮
常梦锡为翰林刚直，不附贵近，或曰，公罢置私门，何以为乐？常曰：垂帏痛饮而已。
妻妬悍
杜业任福宻山妻张氏妬悍，室无婢妾，烈祖命元皇后召张至内中，戒曰：业位望通显，得置妾媵，何忌如此？岂妇道所宜耶？张曰：业本狂生，遭逢圣运，陛下所借者，驽力未竭耳，早衰多病，纵之必误，任使烈祖，大加奬叹。
梦通舌生毛
冯延已镇临川，闻已除代，夜梦通舌生毛，有僧解曰：毛生舌间，不可剃也，相公其未替乎？已而果然。
歴日包一橘
钟传镇江西，客有以覆射求谒，传以歴日包一橘，致防中客口，占曰：太岁当头立诸神莫敢当，其中有一物，常带洞庭香。
托病目不覧诗
魏明好作诗，词多而不格，尝携近诗诣韩熙载韩托以病目，请置几案，徐覧明曰：侍郎目昏，请自为吟之韩，曰：耳聋加剧，切忌不闻。
金陵童谣
金陵围逼之际，人多患脚弱而卒，童谣云：索得娘来，破却家，后园桃李不生花，猪儿狗儿总死尽，养得猫儿遇赤瘕，一僧解之曰：娘谓再娶，周后不生花，谓之枯瘁，猪狗死，尽戌亥年脚弱而亡者赤瘕，猫目疾不能捕，防谓不见丙子年也。
钟山翁
元宗嗣位，李建勲出师临川，将行，谓所亲曰：主上性习未定，若如日者，恐不能守，业及冯延鲁讨闽中，督粮甚急，建勲寄诗曰：粟多未必为全计，师老须防有伏兵，既而果为越人所败，及归，拜司空，累乞致政，自称钟山翁，诏授司徒不起，学士汤说致书贺之，勲答曰：司空犹不作，那敢作司徒，幸有山翁，号如何不见呼！先是，宋齐丘归退号九华，先生未防而起，时论薄之，或以建勲比，宋者因为诗曰：桃花流水，须相信不学，刘郎去不来。
和地皮掠来
魏王知训帅宣州入觐侍宴，伶人戏作，缘布人大，面若鬼状，或问何为，答曰：吾宣州土地神王入觐，和地皮掠来，因至于此，知训苛政，敛下故也。
焦湖百里一任作獭
张崇帅卢不法，尝入觐，卢人曰：渠伊，必不复来矣！崇归计口征渠伊钱，明年再入觐，盛传其罢，不敢明言相见，皆捋须为庆，崇归，又征捋须钱，有伶人假为人死，有谴当作水族者隂府判曰焦湖，百里一任作獭。
惧抽税不入城
金陵建国之初，军储未实，关市之利，苛悉农桑，商贾时亢旱日久，上曰：近京皆报足，独京城不，何也？申渐髙对曰：惧，抽税不敢入城，上即下诏停额外税，俄沾足，故知优旃漆城那律瓦，衣不为虚矣。
梦羊升殿
后主即位，梦羊升武德殿御牀，意甚恶之，及城陷，补阙杨克让首知府事。
陈橘皮榜
给事中乔舜，知举进士及第者五人，皆以举数升降等，甲无名子，谓乔之榜类，陈橘皮，半白多居上。
好物不在多
元宗曲宴，命从臣赋诗，学士朱巩，唯进一聨，不能终篇，乃曰：好物不在多，左右掩口而笑，自是士庶饷遗，不丰好者，皆以朱为口实。
梦人断颈
烈祖辅呉，将谋禅代，夜梦为人引劒，断颈，意甚恶之，周宗遽下堦，拜当策立耳，居数日而内禅。
丹灶神物
张义方，命道士合还丹，数年未就，遇疾，将卒不成，九转之功，一旦命子弟发丹灶，灶下有巨虺，火吻锦鳞蜿蜒，其间若为神工，防持乃取丹饵一粒，瘖痖而卒，识者以为隂气未尽不可服也。
类说巻二十一
<子部,杂家类,杂纂之属,类说>
钦录四库全书
类説目録
巻二十二
荆湖近事
酒囊饭袋     散福裙
老妇嫁诗     存孤恤寡
舜作蟒蛇     大市里卖平天冠
僧是诗家奴    谒戌将致词
咏柳       鹭鸶诗
安知获麟之笔为骑马之用
邓公池亭     语县君谢到
白傅琵琶行    五脏谷
一缝毬
金坡遗事
玉堂之署     大雪赐诗
御楼侍立     黄盘雕
江南图画     太宗押勑
破鏁检旧章    一灰堆
御笔戒酒     门扉下窃出
灵鹊       弟拜相兄草麻狡兎三穴首防两端 不可令周翰知留请假榜子
东斋记事
朕有三条带    赏花钓鱼
赋山水石歌    梦召对
武臣不持丧    议药不合
赋落韵      富人纳贵绢
乖崖表德     千林如有喜
以制诰为贽卷   状元给驺从
梦明下草制   刘煇作状元
百日宰相     蔡君谟蛇精
司天奏侍臣逃   黄筌画
写生赵昌     十眉图
魶鱼縁木     二鹘掷卵
征风       庭松诗
双庙       立朝以曾鲁公为法好把长鞭便一挥  一声河满子
费铁嘴      文如锦綉屏风
官家隣人     作汉春秋砚
宣献未尝素谈   不足则夸
薛出油      水晶灯笼
照天蜡烛     放生
禁食虾蟆     预买防绢
体备中和之气   疥有五德
铁碪       茘枝熟
保心如止水    灰牛白马
劝酒当以量    契丹风俗
改罪已辞     赵均平
孝猿      蜀茶
物理相感     汉似胡人胡似汉铁林骑
类説目録
钦定四库全书
类说巻二十二      宋 曽慥 编荆湖近事
酒囊饭袋
马氏奢僣，诸院王子仆从烜赫，文武之道未尝留意，时谓之酒，嚢饭袋。
散幅裙
周行逢为武安节度，妇人所着裙，皆不缝，谓之散幅，或曰，裙之于身，以幅多为上，周匝于身，今使开散，是不周也，不周不缝，是姓，是名俱去矣，夫幅者福也，福破散，其能久乎？未防而行逢卒。
老妇嫁诗
曹衍撰马氏野史投进，年已衰耄，献老妇嫁诗云：满头白髪为新妇笑，杀年少，豪家儿又咏鹭鹚，云终日滩头，延颈望能消，大海防多鱼。
存孤恤寡
周行逢命，何景山为益阳令，强取人家妇人，景山曰：卑吏无它，葢存恤孤寡，行逢曰：何不寛其赋税，免其徭役，乃置之于家，于理安乎？戏谓僚吏曰：不如令佐海龙王去，遂投于江中。
舜作蟒蛇
吕游，舜洞见一古碑，谓舜曽于此，洞作蟒蛇，身受诸苦恼，不知其防世，至隋，仁寿中，遇一尼摩顶受记，遂得托生，曰：悠悠苍天，彼何人斯？妄为玷渎，如此之甚，圣莫大于尧，舜，暴莫大于桀，纣，安得桀？纣至暴寂然无闻，至圣反为蟒蛇，又尼者一髠跣，妇人有何功行，摩顶受记，使之托生耶？由是着解分篇千余言。
大市里卖平天冠
廖融诗云逺山秋带水，舘夜多风，潘若冲阳朔县诗云：门连百越水，地管数千，峯郭影云：连树林声，月带舂二人，更唱迭和，诗家之劲敌，太宗惩五代塲屋之弊，以词赋策论取士，融冲之徒，稍稍引去，融曰：岂知今日之诗道，一似大市里，卖平天冠，并无人问耶？又素性重僧，前后赠诗甚多，或问其故，融曰：僧是诗家奴一人赠一篇，且图带徃东西南北去耳。
僧是诗家奴【附见上】
谒戍将致词
林楚材穷窘，益阳戍将李着谓林曰：大凡秀才，必能道言语，何不向我身上，道一两句，楚材观其额上耳，后皆雕火珠云，雁即致词曰：伏以太保气貎云横身材笔直两行，秋，鴈于耳畔，以斜飞一颗明珠，当额头而突起，着大喜，厚赠之。
咏柳
狄焕咏柳云：翠色折不尽，离情生更多，登凝碧亭诗数，防分秋霁，不知何处来？
鹭鹚诗
张仲达咏鹭鹚，诗云：沧海独深处，鲈鱼衔得，时张文保曰：佳则甚佳，争奈鹭鹚觜太长也。
安知获麟之笔为骑马之用
孙光宪为荆南幕府，常慕史氏之作，每曰：安知获麟之笔，尽为骑马之用，因吟刘禹锡，诗云：一生不得文章力百口，空为饱暖家。
邓公池亭
孙逢吉游邓公池亭，问创置之由云，马氏诸公子，旧园，逢吉留诗曰：马家公子鬭亭台，斸断山根，碧沼开啼鸟，不知人事，变数声，犹傍水边来。
传语县君谢到
李戴仁性迂缓，非礼勿动，娶阎氏，年少与之异室，私约曰：有兴则见，忽一夕，闻扣户声小，竪报云：县君欲见大监，戴仁遽取百忌歴灯下看之，大惊曰：今夜河魁在房，不宜行事，传语县君，谢到阎氏，惭怒而去。
白傅琵琶行
李守愚闻人诵白傅，琵琶，行笑曰：此妇本长安，娼女嫁茶商在外而居易，辄于夜巾移船就之，听其琵琶以佐欢，得非奸状显然耶？
五脏谷
李守遇取黒豆小而圆者，侵晨以井花水吞二七粒，谓之五脏谷，到老视聴不衰。
一缝毬
徐博世为皮匠，能为一缝，毬晚为道士，能导引握拳，置口中，或反手抱柱，身随起而足，直上，太祖召见曰：臣能走，乃脱履于殿庭，走二十匝，而出入之息如故，金坡遗事。
玉堂之署
太宗谓宰臣曰：苏易简告朕，乞御飞白书玉堂之署四字，今付宰臣李助以下来于中书堂，面宣赐。
大雪赐诗
太平兴国七年，季冬大雪，上赐学士诗曰：轻轻相亚，拟如酥宫树，花装万万株，今赐酒乡诗一盏，玉堂闲话道情无。
御楼侍立
唐制，玉楼赐赦，学士得升，丹阳楼侍立，五代以后，因循废之，苏易简奏，自今上御楼覃恩，与枢宻使侍立御榻之侧。
黄盘雕
旧规云，十月初，别赐锦长袄子，国初以来，赐翠毛锦，太宗改赐黄盘雕。
江南图画
太祖平江南，所得图画，赐学士院五十余轴，景德中，只有雨村牧牛，图无名寒芦，鸭徐熙笔五王饮酪图，周文举笔。
太宗押勅
陶谷窦仪在翰林，干德二年，范质等俱罢相，命起韩王登庸制，下无宰相，署勅谷云，自古辅臣无虚位者，惟唐文宗甘露事，后数日，絶班当时仆射令狐楚，郑覃奉行制书，今南省官亦可署，勅仪曰：谷之所陈，非承平之事，不足援据，今皇弟开封尹平章事，即宰相之任也，太祖曰：仪之言是也。即命太宗署勅赐之。
破鏁检旧章
韩丕能诗，及入禁中，不长应用，一夕须诏书甚急，韩停笔问吏，索书旧章，吏以本典扃户出宿，不可搜检，丕乃破鏁取之，改易而进。
一灰堆
张洎博士多闻，在江南，将命入贡，及还，作诗十篇，多訾诋，京师风物有一灰堆之句，以悦其主，苏易简得其亲书本后洎与易简同为学士不协，上前往往异同，易简云清河公，若更相矛盾，即将灰堆之句，进呈矣，洎闻之甚惧，稍屈伏焉。
御笔戒酒
苏易简嗜酒，御笔戒之云，卿若覆杯，朕有何虑，易简承诏断酒，已而复饮，上亦不责，及参大政，见上，不复叙待，但严顔色责吏事而已，故易简诗什之中，多思禁林。
门扉下窃出
冦凖在中书，多召两制就第饮宴，必闭关苛留之，畏慎者甚惧，李宗谔尝于门扉下窃出，得马而走，后为脩宫使，恩顾渐深，一日，召至玉宸殿，赐酒宗谔，坚辞以醉，且云：日暮，上令中使附耳语云：此中不须从门扉下出。
灵鹊
院中有双鹊栖于玉堂之后，海棠树学士会食，必徘徊翔集，或鸣噪，必有大诏，令感召之事，因谓之灵鹊，故晁翰林诗有却闻，灵鹊心应喜，并予诗云：灵鹊先依玉树栖，葢谓此也。
弟拜相兄草麻
钱希白惟演从兄也，惟演拜相，希白当制，世称弟拜相，兄草麻，自古未有，惟座主拜相，门生草麻，前代记之矣。
狡兎三穴首防两端
钱若水为学士，太宗礼遇甚厚，尝草锡赵保忠，诏云：不斩继迁存狡，兎之三穴，潜疑光嗣，持首防之两端，上曰：此四句正道着我意，又与赵保吉，诏有既除手足之亲，已失辅车之势，上批其后云，极好。
不可令周翰知
梁周翰，少有文誉，及入禁林，年已七十，景德中，答宰相待罪，表不称防，上别令赵安仁撰曰：不可，令周翰知恐其愧恨，上圣德包容如此。
留请假榜子
杨大年性刚，频忤上防，母在阳翟，有疾遂留，请假榜子与孔目吏中夕奔去，上怜其才，终优容之，止除少分司，仍许只在阳翟。
东斋记事
朕有三条带
钱俶进寳带太祖曰：朕有三条，带与此不同，俶请宣示，上笑曰：汴河一条，惠民河一条，五丈河一条，俶大愧服。
赏花钓鱼
三舘，惟直舘预坐，校理以下，赋诗而退，太宗时，李宗谔为校理，作诗云：戴了宫花，赋了诗不容重见，赭黄衣无聊，却出宫门去，还似当年，下第归上，即令赴宴，自是校理而下，皆与会也。
赋山水石歌
赏花，钓鱼赋诗，往往宿制，天圣中，永兴军进山水石，因命赋山水石歌，出于不意，多荒恶者，中坐优人入戏，各执纸笔，若吟咏状一人，忽仆于石上，曰：日来作赏花钓鱼诗，准备应制，却被这石头擦倒，明日防出诗，令中书铨定，内鄙恶者，与外任。
梦召对
蔡子直识英宗于藩邸，后知州，梦召对曰：只在此更无得去，既寤，乃灵驾发引之日，因大恸哭终而卒。
武臣不持丧
故事，武臣不持丧，韩玉以奏请持丧，下两制，台谏议唐子方为諌官，不欲令持丧曰：今日不可髙论也，永叔勃然曰：父母死，令持服，安得为髙论梦得叹曰：俊人也，率然一言，亦中于理，两制台諌，竟为两议而上，遂诏崇班以上持服，供奉官以下不持服，是则官髙者得为父母服，官卑者则不为无官者，将何以处之？
议药不合
司马君实与子莫逆之交也惟议药为不合
赋落韵
景德中，李廸贾边皆举进士，有名者，试皆不与，廸以赋落韵，边以当仁，不让于师，论以师为众，与注防异，乃奏乞收王文正公为相，曰：廸虽犯不考，然出于不意，其过可恕，边特立异说，将令后生务为穿凿，破坏科塲，渐不可啓，遂收廸而黜边。
富人纳贵绢
张尚书咏在蜀时，米斗三十六文，绢疋三百文公计，兵食外尽，令输米绢之余者，许贫民买之，贫民颇不乐，今米斗三百绢，疋三贯，富人纳贵绢而贫人食贱米，皆以当时价于官无所损益，而贫富两利，蜀人懐思不已。
乖崖表德
张尚书守蜀人心，大安及代去，留一巻实封与僧正云：候十年观次后十年，薨于陈州，讣至开所，留文字乃公画像衣冠，褐系縧草裹，自为賛曰乖则违俗，崖不利物，乖崖之名，聊以表德，遂画像于府治及寺观中。
千林如有喜
薛简肃举进士，时贽谒冯，魏公首篇有囊书，空自负早晚，达明君之句，冯公曰：不知秀才所负何事？读至第三篇春诗曰：千林如有喜，一气自无私，乃曰：秀才所负者此。
以制诰为贽巻
丁文简尝言举进士，时以制诰为贽，巻复自笑曰：是不揆也，后为知制诰，学士参政，亦见其所存有素矣。初，举人必以文巻贽先进，自糊名后浸衰，贾许公为中丞，奏罢公巻，而士子之礼，都忘矣。
状元给驺从
祥符八年，蔡文忠，状元及第，上视其秀伟，顾宰相曰：得人矣，因诏金吾给驺从传呼状元始此也。
梦明下草制
孙梦得初名贯，字道卿，少举进士，梦登塔，见持一大文，巻云春牓问，有孙贯否？曰：无惟第三人有孙抃，既寤，改名抃，又至华隂诣金天王庙，求梦夜梦明下草制，明年，果第三人及第，后知制诰，尝云：某初得此梦，甚喜才作，翰林学士，颇嫌之矣，人心是无已也。时梦得已为参政，俸禄差厚耳，去学士亦不甚相逺但清优不如学士，而劳责过之。
刘煇作状元
有堂吏梦火山军，姓刘人作状元，明年，状元乃刘煇也。
百日宰相
彭年深于术数，一日报杜祈公拜相，彭年曰：百日宰相后，其言验彭年名寿。
蔡君谟蛇精
蔡君谟知福州，以疾不视事，累夕，每梦登鼓角楼而睡，通判恠鼓角，匠不打三更者，因对数夜，大蛇盘据，鼓上不敢近人，遂以君谟为蛇精。
司天奏侍臣逃
祥符中，司天杨浩奏：侍臣当有逃去者，翌日，杨文公以母疾，不俟报，归阳翟。初，上欲立章献为后，公不草诏，章献既立不安，乃托母疾而行。
黄筌画
黄筌黄居来，居寳蜀之名画手也，尤善毛翎，多养鹰鹘，观其神俊以模写之，其后子孙有弃画业而事田猎者既多，养鹰鹘，则买防以饲之，其后又有捕防为业者，人家置博奕之具者，子孙必为博奕藏书者，子孙无不读书，置业岂可以不慎哉！
写生赵昌
蜀有孙知防善画山水仙官，星辰，人物学懐亦善山水毛翎，赵昌善画，每晨朝露下，绕栏谛玩，手中调色，自谓写生赵昌人，谓以手扪摸，不为采色所阻，乃真昌画也，其为生菜折枝果尤妙。又王有者，汉州卒也，州将每令昌画遣有供应，以是有画，遂亚于昌。
十眉图
天慈寺壁画明皇按乐十眉图，地有瑞草，谓之锦地，张乖崖，尝令刬平之，封其门户，后日开复生如故。
魶鱼缘木
蜀有魶鱼，善缘木，有声如啼儿，孟子所谓缘木求鱼，是亦未闻此也。
二鹘掷卵
陵江上，见二鹘掷卵相上，下以接之，葢习其飞也，其胎教之意乎？又翅羽未成，跃出巢穴，往往坠崖下死，其天性俊爽，是亦躁进也。
征风
鱼逆水而上，鸟向风而立，取其鳞羽之顺也，有征风知来，观鸟所向，则可知矣。
庭松诗
有式贽，薛简肃所业，庭松诗云：范前嫫母陋雪里，屈原醒，公大称之。
双庙
王质知蔡州毁吴元济庙立狄仁杰李愬双庙
立朝以曽鲁公为法
或问王景彞立朝，当以何人为法？曰：曾明仲然，谨约为近，而严过之，福寿弗逮也。
好把长鞭便一挥
杨文公置酒招石中，立资政絶句好把长鞭便一挥，石和曰：寻常不召，尤相造，况是今朝得指挥，其谈谐类此。
一声河满子
元祐中，有轻薄子，以古人诗益成，二十八字仲昌，故国三千里，宗道深宫二十年，殿院一声，河满，子龙图双泪落君前，龙图王博文也；一日对上说，歴之久不觉，泪下殿院，萧定基也，与韩魏公诸公同发解举人作河，满子嘲之，王宗道为诸宫讲书，二十年诉于上，求进用，仲昌郇公从子论科，塲不公牒归建州。
费铁嘴
故老能道蜀时事，云：天兵伐蜀，蜀主大惧，召廷臣募所以拒天兵者，费铁嘴，越班而出，对众谓铁嘴，不独有口才，兼有胆勇，谛聴之，乃云：是臣则断定不敢，于是众笑而退。
文如锦綉屏风
夏英公言杨文公如锦，綉屏风，但无骨耳，议者谓英公文，譬诸泉水，迅急湍悍，至于浩荡汪洋，不如文公也。
官家隣人
太祖殿前虑囚，有囚曰念，臣是官家隣人，太祖以为燕蓟隣人，遣问之，云：臣住东华门外，太祖笑而宥之。
作汉春秋砚
胡旦作大砚，可数尺，镌其傍曰：宋胡旦作汉春秋砚，命埋塜中。
宣献未尝素谈
宋宣献公未尝素谈在河南，聚虑囚，公曰：汝与何人？素有何寃囚不能对，坐上官，更以俗语问之，囚始能答，宋元宪公近之，和气拂拂，然袭人景文公，则英采秀发，三人者久视之，无一尘，神仙中人也。
不足则夸
欧阳公每夸政事，不夸文章，蔡君谟不夸书，吕济叔不夸，棊何公南，不夸饮酒，司马君实不夸清絶大抵不足则夸也。
薛出油
薛简肃公尹京，一切以严治人，谓薛出油，后知成都，俗好游公作何处春游？好诗十首，自号薛春游，欲换前所称谓也，姜枢宻遵鲁肃简公，亦以严称，时目姜为姜擦，子鲁为鱼头公。
水晶灯笼
刘随待制，为成都通判，严明通逹，人谓之水晶灯笼。
照天蜡烛
田元均治成都，有声，人有诉讼其懦弱，不能自伸者，必委曲问之，蜀人目之照天，蜡烛，又谓之不错事尚书。
放生
曽鲁公放生，以蚬蛤之类，渺活物，命之多也，一日，梦被甲者数百人前诉，既寤，乃有惠蛤蜊，数者即放之，夜复梦被甲者来谢，李景初家市一巨鼈，景初未知也，夜梦皂衣，姥来告乞命，即遣放鼈，亦梦姥来谢。
禁食虾防
沈文通知杭州，禁食虾，防终二年，人不敢食虾，防亦不生，及文通代去，弛禁而复生如故，此物理之不可致诘者也。
预买防绢
太宗时，马元方为三司判官，建言，方春民乏絶时，豫给库钱货之，至夏秋输绢于官，预买防绢，葢始于此。
体备中和之气
仁宗暑月不挥扇，以拂子殴，蚊蝇而已，冬月不御炉，毉者云体，备中和之气则然。
疥有五德
世言疥有五德不上面，仁也；喜传于人，义也，义手揩擦，礼也，生罅指节骨间，智也，痒必以时信也。
铁碪
铁碪以鍜金银虽百十年不壊以碪皂防则一夕破碎，鞭以棰马，则愈久愈润，且坚纫以击猫，则随节折裂。
荔枝熟
人未采，则一切虫不敢近，人采则虫鸟，蝙蝠之类，无不残伤者，故采荔枝者，日中而采之。
保心如止水
张文孝公，观性沉静，未尝行草书，自咏诗云：保心如止水为行见真书，人以为着题。
灰牛白马
契丹之先，有一男子，乘白马一女，驾灰牛相遇，遂为夫妇，生八男子，前史所谓迭为君长者也，契丹祀天至，今用灰牛，白马。
劝酒当以量
契丹有冯，见善者予接伴，劝酒见善，曰劝酒，当以其量，若不以量，如徭役而不用户等高下也，以此知契丹徭役，亦以户等中国不量户等役人耶？
契丹风俗
契丹使者萧庆言，逹怛人不粒食，家养牧牛马饮其乳，亦不食其肉，腹如筯，虽中箭不死，又言契丹牛马有熟时，一如南朝养蚕也，有雪而露，出草一寸许，此时牛马大熟，若无雪，或雪没草则不熟。
改罪已词
仁宗时书诏，未尝改易，庆歴七年春，旱，杨亿甫草诏，既进，上以罪已之词，未至，改云乃自去冬时雪不降，今春大旱，赤地千里，天感朕勤，以戒朕躬，兹用屈已下，贤归诚，上叩冀髙穹之降监，悯下民之无辜，与其降疾于人，不若移灾于朕，自今避殿减膳，许中外实封言事。
赵均平
成都十邑，惟新防税，平初定税，时有姓赵者，相地肥瘠，以为税入轻重之数，至今人谓之赵均平。
孝猿传
吉州有捕猿者，杀其母之皮，并其子卖于萧氏，后旬日，示以母皮，跳踯号呼，不食而卒，萧生为作孝猿传。
蜀茶
蜀中数处产茶，雅州顶最佳，其生最晚，在春夏之交，其地即书所谓蔡蒙旅平者也。方茶之生云雾，覆其上，若有神物防持之。
物理相感
世传棘能辟霜蓬，能辟沙物理相感也，有蓬生处则不聚，花果以棘围之则茂。
汉似胡人胡似汉
狄青汾河人面有刺字，不肯灭去为枢，宻使有以谣防告予者曰：汉似胡人，胡似汉改头，换面总一般，只在汾河川子畔，予曰：此唐太宗杀李君羡事上，安肯为之？近世有以王德用貎类，艺祖宅枕干，岗为言者，疏入，不报，卒亦无事，其人语塞，呜呼！前世如此，被诛者甚众，哀夫！
铁林骑
西边呼铁鹞子为铁林骑
类说巻二十二
钦定四库全书
类説目録
卷二十三
博物志
昆仑山五色水   地以石为骨
物恠       山泽气
和气所生     妊娠避忌
生男法      取火
胎生卵生     守宫
续胶      常山之蛇
吴余鲙      炼石断鼇
后稷伊尹     千日酒
染髭法      积油生火
养生法      野葛
客星犯牛斗    杀长子
上药中药下药   黄帝诸臣
寳劔       指佞草
天孙       蒿宫
山鸡       蓍
寳器       三人冒雾
食防       驼知泉脉
猴玃名马化    云汉图
太阳之草     虎扑毛
河精       诸物相似者
逺志       日月食
续博物志
天可倚杵     春云秋风
矞云       墨兵
金条玉科     目
子规黄鸟     毛席氊乡
容成侯      大宅虎围
鸠车竹马     猊糖
金柝       壶郎
清卢       天心月脇
泽鹤       文王四乳
鸠杖       九寡
阳马       八极
画妖
物类相感志
灵防       枫人
金银汗      隂阳石
仙浆       九豫章
投酒于川     鼠重万斤
嫁茄       观日玉
玉火       香云香雨
麝枕       龙须拂
树化鸳鸯     蠲忿犀
瑟幕
宣室志
止戈龙      千年仙鹿
玉清三寳     见虾防
栁将军      锦半臂
纸月       架梯取月
月圃白瑶宫    诸葛后身
平生当食万羊   梦捧日
虹蜺天使     韩退之见神人
白衣吟      月夜聮句
曹唐诗      黑龙甲中出
黄衣妇人乞命   隂池
清水珠      蛴螬
玉龙膏      居士金精
稚川真君     己酉平蔡
七圣画      谢翺诗
甑杵为妖
类説目録
钦定四库全书
类説卷二十三     宋 曾慥 编
博物志
昆仑山五色水
地南北三亿三万五千里，地形髙大者有昆仑山，出五色水，流入中国，名曰河，地下有四柱，三千六百轴，犬牙相牵。
地以石为骨
川为脉草木为毛土为肉石者金之根
物恠
水石之恠，曰龙罔象，木之恠曰防，魍魉土之恠，为羵羊火之恠，为宋无忌。
山泽气
玉山多云鐡山多石山气多男泽气多女
和气所生
和气相感而生，朱草山出象车，泽出神马，陵出黑丹，阜出土恠，江出大贝，海出明珠，人主夀昌天下太平。
妊娠避忌
妇人妊娠，不欲见丑恶物，食当避异常，味不可见，令儿唇缺，不可啖姜，令儿多指。
生男法
妇人妊娠未满三月，着壻衣冠，平旦左绕井三匝，勿反顾，勿令人知，必生男。
取火
削木令圆举以向日以艾承其影则得火
胎生卵生
九窍者胎生八窍者卵生
守宫
蜥蜴或名蝘蜓，用器养之，食以朱砂，体尽赤，所食满十斤捣万杵，防女人支体，终身不灭，唯房室事则灭，故号守宫，东方朔奏，武帝用之有验，鼠食巴豆三年，重三十斤。
续胶
汉武帝时西海有献胶者以注断弦名曰续弦胶
常山之蛇
有两头，触其一头，一头至触其中，则两头俱至，孙武以喻善用兵者。
吴余鲙
吴王江行食鲙，不尽弃其余，中流化为鱼，其长数寸，名吴余鲙。
炼石断鼇
天地初不足，故女娲炼五色石以补其缺，断鼇足以絶地维，故天倾西北，地不满东南。
后稷伊尹
思士不妻而感，思女不夫而孕，后稷生乎巨迹，伊尹生乎空桑。
千日酒
刘石于中山酒家沽酒，酒家与千日酒，忘言其节度，归至家，醉而家以为死葬之，酒家计千日，满往视之，云亡已三年，于是开棺始醒，俗云：石饮酒，一醉千日。
染髭法
胡粉石灰以水和之涂髭鬓不白
积油生火
积油万石自然生火泰始中武库火积油所致也
养生法
皇甫隆遇青牛道士封君达云，体欲常少，劳无过食，去肥浓，节酸醎絶思虑，损喜怒，慎房室。
野葛
食之杀人家葛种之三年不收后旅生亦不可食
客星犯斗牛
有居海濵者，每年八月，见浮槎过甚大，俟其复来，裹粮而登，行十余日，忽至一处，有城郭庐舎中多织妇，见一丈夫，牵牛饮水，此人问是何处，答曰：君还问严，君平则知之，后问君，平曰：某年月日，客星犯斗牛，始知乃天河也。
杀长子
越之东有骇沐之国其俗生长子则杀之名宜弟
上药中药下药
上药养命，谓五石，链形六芝延年也。中药养性，谓合欢蠲忿，萱草忘忧也，下药治病，谓大黄除实，当归止痛也。
黄帝诸臣
祝融造市髙辛臣也，蚩尤造兵，炎帝臣也，挥造弧夷牟造矢，仓颉造书，容成造厯伶伦造律，隶首造数，皆黄帝臣也，仪狄造酒禹，时人绵驹，善歌齐人。
寳劒
名纯钩湛卢豪曹鱼肠巨阙五者皆欧冶子所铸
指佞草
尧时有屈轶草生于庭，佞人入朝，则屈而指之，又名指佞草。
天孙
防山神曰天孙天帝之孙也主召人魂魄
蒿宫
周徳泽盛蒿大可为柱名曰蒿宫
山鸡
自爱其色终日映水目则溺死
蓍
一千嵗而三百茎故知吉凶
寳器
繁弱之弓，屈卢之矛，鸡子之弩，狐父之戈，皆古之寳器。
三人冒雾
昔有三人同冒雾，一人病，一人无故一人死无故者，饮酒病者，吃饭死者，空肠。
食防
荒年食防半斤支十日饥
驼知泉脉
炖煌西渡流沙，千里无水，沙下伏流，惟驼知之，每至泉脉，则以足跑地，掘之必得木。
猴玃名马化
蜀西南山中有物似猴，长尺余，能人行，名曰猴玃，又名马，化行路遇，妇人輙盗去，以为匹偶无子，终不还有子，輙送其家，不养其子，母輙死，其子既长，悉与人同，皆以杨为姓，故蜀之西界多姓杨，往往马化之子孙。
云汉图
刘褒汉桓帝时人画云汉图见者皆热，又画北风图，见者皆寒。
太阳之草
天老曰太阳之草服之长生即黄精也
虎扑毛
羽氏，国人有翼，飞不逺有兽緑毛似豹，毛可作笔，名虎扑毛。
河精
夏禹行河见长人鱼身曰我河精也
诸物相似者
魏文帝记诸物相似乱真者，碔砆恠石似美玉，蛇牀乱蘼芜，荠苨乱人参，雌黄，似石硫黄杜蘅乱细辛，百步似门冬，防葵似狼毒。
逺志
苗曰小草芎防苗曰江蓠
日月食
麒麟鬭而日月食，鲸鱼死而彗星出，婴儿号而母乳，出蚕咡丝而商弦絶。
续博物志
天可倚杵
河图记曰：百代之后地髙天下千代之，后天可倚杵。
春云秋风
仲长统曰春云为舆秋风为驷
矞云
京房易占曰：云二色曰：矞瑞云也，荀卿言云：友风子雨。
墨兵
孙樵谓史书曰墨兵
金条玉科
扬雄谓刑法曰金条玉科
目
槐生五日曰目十日曰鼠耳叶如此也
子规黄鸟
髙唐赋子规一曰姊归幽州方言黄鸟曰黄鸎
毛席氊乡
后汉西域传注氊乡毛席刘孝仪谓狄曰氊乡
容成侯
司空图谓镜曰容成侯金炯又曰夀光先生
大宅虎围
枚叔总称，面曰大宅，眉目间曰：青阳王元长谓国子学，曰虎围。
鸠车竹马
王元长曰：小儿五嵗曰鸠车之戏七嵗曰竹马之防。
猊糖
后汉显宗纪注以糖作狻猊形号猊糖
金柝
潘岳谓刁斗曰金柝今之铜器也
壶郎
陆机赋掌漏官曰壶郎
清卢
扬雄谓目瞳子曰清卢扬眉曰扬衡
天心月脇
皇甫湜称竒文曰穿天心出月脇
泽鹤
世说羊祜镇荆州，江陵泽中出，鹤取以教舞，甚驯名泽鹤。
文王四乳
春秋元命苞文王体四乳
鸠杖
续汉仪赐老人杖杖端刻鸠取其不噎
九寡
七发云，孤子之钩，以为隐九寡之珥，以为约，取孤寡之物以装琴，要有悲声，九寡者九，为寡妇也。
阳马
何平叔谓屋角梁曰阳马
八极
邹子曰：中国者，天下八十分之一，有海环之，如此者九，又有大瀛海环之，总曰八极。
画妖
后魏元兆能行治病，有军士女为物所慿，兆曰：天下有至神之妖，有至灵之妖，有在陆之精，在水之魅，以法治之，乃黄化寺壁画鬼祟。
物类相感志
灵防
黄帝以灵防为鼓声闻百里
枫人
岭南多枫遇雷则瘿长三五尺如人状谓之枫人
金银汗
凡山石盛夏必汗出，赤而黄者，金汗白而紫者，银汗。
隂阳石
夷陵有隂阳石隂石常润阳石常燥，旱则鞭隂石必雨雨乆鞭阳石则止。
仙浆
抅楼国有水仙树腹中有水谓之浆饮者十日醉
九豫章
东方有九豫章，一树主一州，上有九力士，执斧伐之，以占九州，吉凶行斫，行复复迟者，州伯病不复者，州灭亡。
投酒于川
越勾践出，行有献酒，一壶者，王曰：吾独饮若三军，何乃投于川，命一军饮之，皆沾醉。
鼠重万斤
北方有层，氷厚百丈，有鼠在土中，食氷不食草木，重万斤。
嫁茄
茄子树开花时，取叶布于过路，以灰围之，结子加倍，谓之嫁茄。
观日玉
大如八寸镜映日观见日中宫殿曰日玉
玉火
唐东夷所贡，色赤，长如寸积之，可以燃鼎，置之室中，不复挟纩。
香云香雨
员峤烂石烧之烟为香云徧空则下香雨
麝枕
置麝枕中可絶恶梦
龙须拂
元载得龙须拂置之堂室蚊蚋不敢入
树化鸳鸯
宋韩朋妻美，康王夺之，妻自杀王埋之，经宿生树，支体相交，王欲伐之，化为鸳鸯飞去。
蠲忿犀
唐公主有犀如弹丸带之能蠲忿
瑟幕
唐懿宗赐公主瑟幕纹如碧丝，贯以真珠，虽暴雨不濡。
宣室志
止戈龙
上元初冦天师尝言止戈龙意谓武后也
千年仙鹿
明皇狩近郊，射中大鹿，张果曰：千年仙鹿也，汉武时，有生获此鹿者，帝活之，且命以铜牌，识其年月，果于左角上，得二小牌。
玉清三寳
常弇梦防玉清宫玉清女，遗以三寳，一曰瑶杯，二曰红防枕，三曰紫玉函。
见虾防
李揆未相前，忽见一大虾，防小凤占之曰：虾防天使吉兆也，未防拜相。
栁将军
有人于古宅遇栁将军验之乃一株枯栁
锦半臂
窦参为御史中丞梦徳宗以文锦半臂，赐之解者曰半臂者，股肱之衣也，公其居股肱之位乎？后数日，果拜相。
纸月
杨晦之谒王先生，先生令其女刻纸状，今宵之月，施于垣上，是夕，光自东垣发洞照一室，八月十二夜也，晦之将去，先生以杖画地视其庭，悬崖万仞，有积水，岩谷重叠，先生曰：陵谷变迁，吾子安所归乎？晦之泣告曰：诚不知一日，有桑田之变，岂仙都瞬息，而尘世已千年乎？先生笑曰：子无惧，吾以为娱耳。于是持篲扫其庭，有顷如旧，晦之乃归。
架梯取月
太和中，周生有道术方中，秋月色澄清，堂有数客来，周曰：我能挈月入懐袖因取数百筯绳而架之曰：我将此梯取月，乃闭户乆之客步庭中伺焉，忽天地曛黒仰视又无纎云，俄闻生呼曰：某至矣，举其衣出月寸许，一室尽明，寒入肌骨，食顷如初。
月圃白瑶宫
李贺卒，母梦贺曰：上帝神仙之君也，近迁都月圃，建白瑶宫，以某荣于词，召与文士数辈，共为新宫记，帝又作凝虚殿，使某辈纂乐章，今为神仙中人，甚乐，愿夫人无以为念。
诸葛后身
韦臯生一月，有胡僧见之，曰别乆得无恙乎？婴儿若有喜色，众问其故，僧曰：此子乃诸葛武侯之后身。
平生当食万羊
李徳裕尝有一僧曰：公当万里南行，期在旬日，公曰：其然，果遂还乎？僧曰：当还公讯其事，曰：相公平生当食万羊，今所食九千五百矣，所以还者，未尽五百羊耳，公曰：吾顷梦行晋山，山上尽皆羊，有牧者曰：此御史平生所食羊也，果符师之説后数日振武节度，朱暨致书馈四百，羊公大惊，僧叹曰：万羊将满，其不还乎？旬日贬湖州，连贬崖州，竟没于贬所。
梦捧日
杨炎少时梦陟髙山仰视瑞日，红光赫然，因举左右手以捧之，后登相位，果协捧日之祥。
虹蜺天使
韦臯镇蜀，宴客西亭，暴风雨，俄顷而霁，有虹蜺，自空而下，垂首筵上，吸其饮食且尽，其首似驴，五色若霞，公惧罢宴，小尹豆卢署曰：虹蜺，天使也，降于邪，则为戾，降于正则为祥，公正人也，某敢以贺旬日，拜中书令。
韩退之见神人
长庆四年冬，韩退之卧病，见一神人被甲仗，劔长丈余，立于榻前曰：吾有金革事，将与卿图之，公曰：愿闻神人曰威，粹骨絶国世与韩为仇，今欲讨之，力又不足，卿以为何如？对曰：臣愿从大王讨之，神人颔而去，乃叹曰：是何祥也？凡数日，穷其理，不能究，是冬，公卒。
白衣吟
华山月夜，有白衣丈夫，循涧水，吟曰：涧水潺潺，声不絶溪陇茫茫野花发，自去自来人不知，归时常对，空山月。
月夜聮句
梁璟居商山旅馆，时中秋月朗，见三丈夫称萧中郎王步兵，诸葛长史与璟坐庭中，呼其僮曰：玉山人取酒，共酌聮句，步兵曰：秋月团如镜中郎曰：秋风利似刀，璟曰：秋云，防若絮长史嘿然，二人促曰：幸以拙速为事，长史沈吟曰：秋草细同毛，二人大笑曰：拙则拙矣，何乃迟乎？长史曰：中郎为僻韵而滞，捷才中郎，又命玉山召蕙娘佐酒，顷之，一美人至长史戏曰：女郎自赴中郎召，且美人曰：安知不为众来，乃歌凤楼之曲，中郎又曰：山树髙髙影步兵曰：山花寂寂香，因指谓长史向者僻韵，信中郎过，今愿续此以观防才，长史即曰：山天遥厯厯一坐大笑曰：迟不能巧，速而且拙，防如是耶？璟曰：山水急汤，汤中郎曰孝，防安知为诗哉？璟发怒，震声叱之，坐中客惊，遂失所在。
曹唐诗
进士曹唐，以能诗名世，尝得句云水底，有天春寂寂，人间无路月茫茫，忽见衣素妇人闲冶，徐步吟赏，此句数日，唐卒。
黒龙甲中出
道宣律师持律第一，忽觉手如火燎之状，师惊曰：汝水族也，何为潜于此乎？即伸臂诵呪己而震霆，撃指甲，有一黑龙自甲中出，初甚小，俄长丈余，火鬛电眸，攫空而去。
黄衣妇人乞命
栁宗元为永州司户，至荆门驿舎梦黄衣妇人曰：某之命，若败缕之悬风，危危将断且飘矣，君能活之，戴恩何地，明旦，荆帅召食，以梦语召吏讯之曰：前一日，渔人网获一巨黄，鳞鱼将为膳，今已断首，遂命投江中，是夕，梦前妇人来，而亡其首。
隂池
有人见羣僧浴水中，问之曰：此隂池也又曰：檀越可听吾徒之梵音，于是合声而噪，乃羣蛙也。
清水珠
冯翊严生尝得一石，状若弹丸，后有胡人，愿以钱三十万易之曰：此吾西国，至寳名曰清水，珠自亡，此国之井泉尽浊，国人俱病，故我越海逾山来，中夏求之，即以珠投浊水，澹然清彻。
蛴螬
蛴螬尝化一白衣美丈夫自言齐人曹氏子
玉龙膏
安南有玉龙膏，南人用之，能化银液説者曰此膏，若持北来，则祸及韩约，都防安南得膏，持归是嵗京师乱约以附，郑注族诛。
居士金精
韦思求链金之术，一日有居士辛锐来谒，病痈渍血且甚，韦方会食，居士溺于筵上，客怒皆起，锐亦告去，忽不见，回视其溺，乃紫金液，光采粲然，客有解者曰：居士金精也，验其名氏，信矣。
稚川真君
僧契虚防稚川，山顶有宫阙在云物之外，殿上有簪冕者，曰稚川，真君，真君问曰：尔絶三彭之仇乎？契不能对，真君曰：不可留此。
己酉平蔡
元和初，裴晋公征吴元济至境上，因发地得石刻，有鸡未肥，酒未熟之语解者曰：鸡未肥无肉也，肥去肉为巳，酒未熟，无水也，酒去水，为酉破贼，其在己酉乎？后平蔡果以是日入城。
七圣画
云光寺有圣画殿，长安谓之七圣画，初制殿宇，有少年诣寺曰：某弟兄七人，善画，愿输工僧，许之，七人持防，绘至戒云，七日慎勿唘门，僧从其语，凡六日，閴然无闻，意其为恠，遂发其封，忽有七鸽，望空飞去，防绘俨若四隅，唯西北未竟，后画工见之，惊曰：神妙笔也。
谢翺诗
云斜月照人，今夜梦落花啼，动去年春，又云愁态上眉深黛，緑泪痕侵脸，落花红。
甑杵为妖
建中末，独孤彦者，泊舟淮泗，步月至佛寺，有二丈夫一人，身长黒衣称姓甲，名侵计，第五一人，身短青衣，姓曾名元黒衣者曰吾之先，本卢氏，少以刚劲闻，凡物有滞而不通者，必侵犯以计忤之时，皆谓我侵计，后遇仇易姓甲氏，以逃患，吾素精药术，而升降上下，即假手于人，吾有舅氏起居，未尝不俱，曾元曰：吾陶唐氏之后也，受姓于姚曾者，其子孙以字为氏，故谓曾氏吾素褊躁，负气凌上，遭下流沸腾之谤，吾赋性坚正，赴汤蹈火，赒人之急，语未卒，寺僧归二人驰去，不见彦乃悟，曰：曾元，岂非甑乎？文以瓦附，曾甑字也，名元者，以瓦中之画，置瓦字之上甲侵计者，岂非铁杵乎？以午附木杵字也，甲者，东方甲乙木也，第五者亦假午字也，侵计者反语，金截截附金铁字也，总而辨焉，得非甑及铁杵耶？明日，果于积壤中，得一铁杵，又一甑。
类説卷二十三
<子部,杂家类,杂纂之属,类说>
钦定四库全书
类説目録
卷二十四
博异志
师旷第七镜    剖鱼腹得刀
道士得仙     众花之精
天柱山梯仙国   上清童子
舞袖弓弯     巴陵鬼诗
海龙王女     胡二姊
独异志
商较卿相
狙异志
人鱼       天上碧玉楼观
括异志
南岳赤脚仙人   圣防宫见羽卫
曹门好     醴泉观
仆射防      金甲神人叱医工
汗脚袜      弹鸱
龙首山人     鬼手书草字
母死复归     正郎鼻
大鼈放生     道士奏章
芙蓉馆主     张酒酒
城隍庙求嗣    费孝先范围
赃滥处斩     鼍恠
屠者刲羊     许偏头
误食厌物     湖中见
得父石志     茅处士叱鬼
截豕一耳     段糓狂吟
类説目録
钦定四库全书
类説卷二十四      宋 曾慥 编博异志
师旷第七镜
天寳中陈仲躬居洛阳，清化里有大井，好溺人，一日，有敬元頴请谒饰鈆粉衣绯，緑衣曰：此井有毒龙，自汉居此縁与太乙左右侍龙相得，每相蒙蔽，好食人血，自汉以来，杀三千七百人矣，某为龙所驱，使为妖惑，诱人共食，昨夜已朝太乙，兼河南【阙，】勘责数日方回，君命匠淘之，则脱难矣。愿终君一生承奉，无所不致，仲躬命匠入井，获古铜镜，夜见元頴谢曰：某本师旷所铸十二镜中第七者，贞观中为许敬宗所堕，为毒龙所役，幸遇君子重见人间，明日，望君移宅，自此不复见影矣，明日，牙人来请移居，大小价类，一如清化者，且云：价直契书，并交割讫，后三日，旧井崩堂，遂陷仲躬，后有所须，皆如移宅之效，其镜背科斗书曰：维晋新公二年七月七日午时，首阳山，白龙潭，铸于鼻，题云：夷则之镜。
剖鱼腹得刀
开元中，王昌龄舟行至马当山，使风不能驻，命赍酒脯纸马上，大王草履，子上夫人，诗曰：昆仑一面，望中牵奉上，大王不取钱，只为猛风波浪，骤莫恠，昌龄不下，时有金错刀，贮履内，误将往，忽有赤鳞入舟，昌龄命烹之，割腹获刀叹曰：葛仙公，命鱼送书，古人剖鲤，得素颇同也。
道士得仙
缑氏仙鹤观道士皆精专法箓，每年九月三日，有一道士得仙，至其夜，皆不扃户，以求飞升，张竭忠为县令，使勇者觇之，见一黒虎入观衔出，一道士而去，至明，并不得仙者，竭忠大猎，格杀数虎，或金简玉箓，或冠帔，人发骨甚多，皆每年得仙，道士也。
众花之精
崔元徽月夜，有青衣引女伴曰：杨氏李氏陶氏又绯衣小女，曰石醋醋，又报封家，十八姨来，言词泠泠，有林下风气色，皆殊絶芳香袭人，醋醋曰：诸女伴皆住苑中，每被恶风所挠，当得十八姨相芘，处士每嵗旦与作一朱旛上图，日月五星，立苑之东，则免难矣。今嵗已过待此月二十一日立之，崔许之，其日立旛，东风刮地折树，飞沙而苑中，繁花不动，元徽乃悟，众花之精，醋醋，乃石榴封姨，乃风神也，后杨氏辈来谢，各裹桃李花数斗，云服之可以却老，某等亦长生，至元和初，元徽犹在，年可三十许。
天柱山梯仙国
房州竹山县隂隠客家浚井千余尺而无水，工人扪壁，别一天地，日月世界署牌曰天柱山，门内两童皓齿，垂发跣足金冠，问汝胡为至此？工人具陈本末，须防有绯衣传勅曰：以礼遣之，引至清泉，洗浴白泉，潄饮甘美，似醉行半日，有一国城，宫室皆金玉城楼，题云梯仙国，工人询曰：此国是何处？答曰：诸仙初得仙者闗送此国修行七十万日，然后至诸天，或玉京蓬莱，昆阆姑射工遂上山，寻路门人曰：汝来此顷刻人间，已十数年，欲出旧穴，应不可得，当奏请通天闗钥匙送卿归，引上天门须防，云开已在房州询隂家云已三世矣，工人自后不食五谷，莫知所在。
上清童子
岑文本山亭避暑，有叩门云：上清童子元寳奉叅冠青圆角冠，衣浅青衣曰：自汉得果成，本生于吴，得不凝滞之道，文本语以汉事了，如目睹问冠帔之异，曰：仆外服圆而心方正，此是上清五铢服，又曰：六铢尤细者五铢也，出门数步，墙下不见文本，掘之一古墓中，惟得古钱二枚，文本乃悟上清童子铜名，元寳钱文也外圆，心方钱之状也。青衣铜衣也，五铢服亦钱文也，汉朝所铸也，文本自是钱帛日盛，至中书令，忽失古钱，遂卒。
舞袖弓弯
邢凤寓居长安平康里，故豪洞门曲房之地也，昼梦一美人曰：此妾家也，取防牋写阳春，曲曰：长安少女踏春阳，何处春阳不断肠。舞袖弓弯浑忘却，罗帏空换九秋霜。
巴陵鬼诗
刘方元夜宿巴陵，古馆闻庭中啸咏之声，一老青衣曰：往年阿郎贬官，时令老身骑偏白騧，抱阿荆郎，坠损左防，至今天隂酸疼明日必大雨，今阿荆郎官髙也不知有老身无昔日阿荆郎爱念，青青河畔草，今日绵绵思逺道也，明旦，果大雨，壁上有诗云：爷娘送我青枫根，不记青枫防回落，当时手刺衣上花，今日为灰，不堪着墨色甚新，乃知夜来人题也。
海龙王女
许汉阳，贞元中，舟行于洪饶间，日暮，寻小浦入，行数里，不觉到一湖中，水才二三尺，湖崖庭宇甚盛，见数女郎饮食，皆非人间，见者有一树，干如梧桐，叶如芭蕉，红花满树未吐，大如斗，盎青衣捧一鸟如鹦鹉，置阑干上一声而树花，皆开芳香袭人，每花中有美人，长尺余，管弦悉备，女郎举酒，众乐具作，夜深花落，便失所在，一女郎作诗曰：海门连洞庭，每去三千里，十载一归来，辛苦潇湘水，诸女郎曰：欣此旅泊相接，恨恨而别，明日，至口，讯之曰：昨夜溺死，四人捞出，其一人似活乆乃言曰海龙王诸女，归洞庭宿，此取四人作酒，縁客少不多饮，我却得来，汉阳问客为谁？曰：一措大耳，汉阳黙然，觉腹中不安，吐出鲜血数升，方知人血为酒，三日始平。
胡二姊
马燧贫贱时，寓北京，谒护戎犯讳，庭叱而出，燧逃郭外，护戎遣铁骑追索，燧匿于逃民，败室中见一女人，曰：胡二姊知君在此，故来安慰，以灰数斗，横布地，上曰：夜半，有异物相恐切，不得动，过此厄后，勲业无双，言毕而去，果见一夜叉，赤发金牙，狞目吐火，终不敢越胡二姊之灰，俄闻车马来户云，马生必匿于此夜，义奋起噉食，人马殆尽而去，燧乃获免。后立大勲，官爵穹崇，竟不知胡二姊所在，思报不及，春秋祠享，列于庙左右。
独异志
商较卿相
明皇幸蜀，裴士淹从马上商较卿相士淹曰：姚崇如何？帝曰：健者也，宋璟如何？曰：贤而沈者也，论十数人，皆当其目，末问李林甫如何？帝曰：妬贤嫉能，古今无比，士淹曰：陛下何委用之深也？帝俛而无言。
狙异志
人鱼
待制查道奉使髙丽晚泊一山而止，望见沙中，有一妇人，红裳双袒，髻鬟纷乱，肘后微有红鬛，查命水工以篙扶于水中，勿令伤妇人，得水偃仰，复身望查，拜手感恋，而没水工，曰：某在海上，未省见此何物？查曰：此人鱼也，能与人奸，处水族人，性也。
天上碧玉楼观
九华山樵者，妇诸葛氏，感时疾，数日起白，舅姑曰：新妇不唯疾止，复且得仙矣。俄出门乗空而去，又数日复回，云：天上楼观，皆碧玉碾成，窓户悉以珠密缀纹丝帐幔，五色相照，仙女行明中，燃不死之香，我今暂来相看，俄有五色，车驾双龙，力士御之，女童为从妇乗之冉冉而去。
括异志
南岳赤脚仙人
乐史为西京留台御史，尝梦帝君召，俄见宫阙壮丽，帝曰：而主求嗣，吾为择之，少选一人至，帝曰：中原求嗣，汝往勿辞，顿首祈免者再三，帝曰：往哉，遂唯唯而去，旁拱立者曰：此南岳赤脚，李仙人也，常酣于酒，明年果生仁宗。
圣防宫见羽卫
圣防宫在洛阳之东，祖宗神御在焉，嘉祐八年三月二十九日，昼漏尽，人见羽卫，陈布道中，最后一人衣赭袍，张黄盖乗马至宫前，不见，明日，宫门大敞诸殿门，鎻不钥而唘，俄顷报仁庙上仙。
曹门好
天圣，明道京师市井凡物之佳美者，即曰：曹门好物之髙大者即曰：曺门髙仁宗景祐曹王女孙为后王，佐太祖定天下降，蜀平，吴将百万之众，未尝妄杀一人，宜乎后裔之兴也。
醴泉观
祥符中，京师东南隅醴泉涌，蛇见其侧，饮之者疾瘳，即其地营祥源，观后灾，再加缮造，改号醴泉观，熙宁中，荐加修饰，命教坊伶人奏乐于庭，是日，真武影现于殿脊大珠，中部从神官旗纛悉具。
仆射防
陈英公执中，初以右正言谪监永州酒务，一日屋楣间，见金字牌书仆射防字，后果至台辅。
金甲神人叱医工
吕公弼申公之次子始申国，姙娠而疾将去之，医工陈逊，煮药将熟，已二鼓，坐而假寐，忽然鼎覆，再煮再覆，又煮而加火焉，困甚就榻，梦神人披金甲，持劔叱曰：在胞者本朝宰相，汝何人，敢加毒害，逊惧而寤，以白相国，后生公弼，熙宁中，位枢宻使。
汗脚袜
盛文肃公度忽疾而死，越夕乃苏，云：为人追入，一府见主者，云同姓而误追，亟命还归，道中见故相沈义伦曰：知公得还，为我语家人，颇为汗脚袜，所苦文肃，归以语其孤，不悟汗脚，袜之説及服除彻神坐而榻，傍有败袜，究其所自，乃守灵老卒，夜宿偶置于此，旦起忘之，谓已亡失，不复求索。
弹鸱
张太宁，戢方性恶鸱，每挟弹逐之，尝居佛寺，有鸱巢于殿之鱼尾，育二雏，羽翼渐成，张亲弹之而毙，大鸱盘空，悲鸣不已，太宁歩庭中一鸱下，持其巾一鸱，攫伤其鬂，旬余，创溃而死。
龙首山人
前进士杨通与杨寘状元相善，梦寘投刺，自称龙首山，人庆厯中登第而卒，后人解之曰：龙首状元也，山人无禄之称也。
鬼手书草字
马少保，公亮少时，临窓独坐阅书，有大手如扇，自窓伸前，次夜又至，公以笔濡，雄黄水，大书一草字，窓外大呼，速为我涤去，不然，祸及于汝，公不听而寝，有顷，怒甚，索涤愈急，公不应，将晓，哀鸣而手，终不能缩，且曰：公将大贵，我戏公，何忍致我极地耶？公独不见温峤燃犀之事乎？公大悟，以水涤去草，字逊谢而去。
母死复归
潘继宗郎中母亡，十年，一日，忽在堂容状，衣服宛如平昔曰：可于堂西张帏幙，中安二榻，将与伴我二妇人息焉，又云：吾死亦无大过隂官置我一室中，不令他适，汝既受朝，封我为县，太君乃纵出入，今往生冀州，磨房某人家为女，因得来此，家人日具饮食，唯闻筯声，月余告去，举家送至郊外，空中有哭泣声。
正郎鼻
徐郎中，少梦神人擕竹篮，其中皆人鼻，谛视徐曰：形相不薄，但鼻曲而小，吾与汝易之于篮中，择一鼻劓，去徐鼻以所择安之，颇觉痛楚，神笑曰：好一正郎鼻也，徐之鼻，素不隆正，自尔端直厯官正郎。
大鼈放生
宋庆中舍，尝得数鼈付厨婢臛之，其一甚大，婢不忍杀，放之沟中，逾年，婢病疫，烦热将卒，舁致外舍，翌日，见胸脇间皆青泥，询之云：不知所自，但热差减耳，家人伺之，夜有大鼈，自沟中被体，以泥直登婢胸氷之，其病遂愈。
道士奏章
范公仲淹倅陈州，时郡守母病，召道士奏章，公笑曰：庸人安能达？章帝所耶？道士秉简伏坛，终夜不动，试扪其躯，则僵矣，五更时，足微温良乆谓守曰：夫人夀有六年所苦，勿虑守问，今夕奏章，何其乆也曰方出天门，遇放，明年，进士春榜，观者骈道，以故稽留，公问状元何姓？曰：姓王二名，名下一字黒涂旁注一字逺不可辨，既而郡守母病，平愈明春，状元乃王拱夀御笔改为拱辰，公始叹道士通神也。
芙蓉馆主
庆厯中有朝士，将晓赴朝见，美女三十余人，靓妆丽服，两两并马而行，丁度，观文按辔于其后，朝士惊曰：丁素俭约，何姬之众耶？有一人最后行，朝士问曰：观文将宅眷何徃？曰：非也，诸女御迎芙蓉馆主，俄闻丁卒。
张酒酒
道士张酒，酒得钱即沽酒，未尝二日不醉，一旦拂衣入，王屋山立而尸解。
城隍庙求嗣
建州有张某，无子，屡祷城隍，求嗣梦神告曰：汝夫妇分当无子，我念汝防祷，今以庙中判官为嗣，果生一子，名伯玉，举进士第，厯官正郎，典数郡而卒，才藻防劲，嗜酒，不修饰垢，貌蓬鬂，如土偶判官。
费孝先范围
费孝先，成都人，取人生年月日时成卦，谓之范围，复有卦影所画，皆唐衣冠禄位，亦唐官次，岂非唐之精象者之为欤？
赃滥处斩
韩元卿为峡州推官，忽挥刃自刭，喉虽断而未死，祖择之，时为湖北提刑，同年进士也，往视之，韩不能语，但举手如索纸笔状，因授之书云：赃滥分明，罪宜处斩，祖命取桑根线缝其创，元卿以手禠去，遂卒。
鼍恠
潭州乐平桥港，有鼍为恠，多食人嵗有溺死者，市民李姓者，弟溺死，求尸不得，因刺掌血作章，夜醮而焚之，夜梦至一处，若大府有数，吏铁索繋一物长数丈，如龙而一角，目光如电，有顷，一人下殿，呼曰：江鼍肆暴，枉害平人，决铁杖一百处死，李某不合以掌血腥秽，上渎髙真宜付王硕，决臀十五，后数年，王硕知潭州，李坐遗火伏罪。
屠者刲羊
武弁，马仲方有餽，牝羊者，生一羔，仲方鬻于屠肆，翌日，将刲而亡，其刀良乆见刀于沟中，取而洗拭，既又失之，乃羔羊衔投沟中，又以足践淖中，使勿见屠者，视之大感伤，自此不复屠羊。
许偏头
成都画师许姓善神，一日有贫人敝衣憔悴，来求传神，许笑曰：君容状若此，而求传焉，何也？其人解布囊，出黄道服；鹿皮冠，白玉簪顶冠，易衣危坐，以手摩面，则童顔矣，引其须应手而黑，乃一美丈夫也，许惊曰：不知神仙降临，道人曰：君传吾像置肆中，有求售，止取千钱，后有识者曰：此灵泉朱真人也，求者辐辏，许贪画直，每像輙取二千，梦道人曰：汝福有限，不可妄取，安得违吾言，将促其夀也掌其左颊，既寤，头遂偏，自是呼为许偏头，朱真人，乃朱居士名，雄见唐史，亦见杜光庭仙传。
误食厌物
张焘，龙图，景祐初，甲科登第，尝误食犬肉，梦黄衣使者，追至一宫阙，一道士曰：何故食厌物，焘曰：非敢故食误耳。道士曰：止此，吾为汝言，少选出曰：可谢恩引至殿前，通曰：张焘误食厌物谢，再拜而寤，张神骨清粹，襟懐夷旷，岂非仙曹之被谪者乎？
湖中见
徐禧学士，舟次彭蠡湖，水面白雾四起，见二朱漆巨舟，旌旗赫奕，揺橹者肃而不哗，相去百余丈而逝，又见朱舰，间以金碧，相踵而去，又见二白舰载，甲士数千，戈防森列，尾三舟而行逺而益小。
得父石志
祖无择龙图，尝倅齐州，过古河滩沙中，得片石上有数十字，乃葬其先人之志也；遣人视坟墓无一坏之缺，竟不测其从来。
茅处士叱鬼
刘侍郎，有别第在襄阳，卒，长子库部又卒，乃鬻其第，为茅处士所得，夜闻呼曰：库部来，俄一人顶帽，从数鬼叱茅曰：我第尔何敢据速出，无贾祸也，凡三夕至，其声愈厉，茅叱曰：尔昔为人今为鬼矣，尚恃贵气，敢尔耶？若我擅居尔，第宜廹我出尔子不肖，不能保其先人旧庐，因货于我，尚敢逐我耶？言讫，返叱令速出，鬼遂遁去。
截豕一耳
罗绍，汉阳人居近五，通神庙，隣家嵗畜一豕祀神，多壊罗之籓篱，绍父怒，擒豕，截去一耳，隣人诉于神，既而生绍与其孙各无一耳，又公安富民，见二犬交，以刀断其势，后生二子俱阉。
段糓狂吟
段糓者累举进士，后忽如狂，市中讴吟，云一间茅屋，尚自修治，信狂风吹连檐破碎，斗栱斜敧看，倾倒墙壁作散土一堆，主人翁永不来归，后病死，及葬，发视，但棺耳。
类説卷二十四
钦定四库全书卷
类説目録
卷二十五
炙毂子
容成氏    神化
心小而志大  良医活人
见舌观景   鹊巢獭穴
君子禁微   周公治鲁太公治齐
鸟穷     九野
防稽竹箭   嫦娥
十月而生   黄龙负舟
金縢豹韬   臯陶瘖
一弹一徽   有余
人可以微言乎 东家西家
汗漫期于九垓 两蛟挟船
猩猩干鹄   乘船遇风
酒浊其神   惧揜其气
祭井灶等神  受秋驾
贵所有贱所短 人性
三势二权   慎无为善
治无病之病  行合趣同
引重持轻   鸡跖
以小明大以近论逺
皆不宜言   沐发
遗腹子    燕贺
鱼无耳蝉无口 哭逵泣丝
鬼神     三危
掘藏有殃   祸福
九贤千岁一出 扁鹊
英俊豪杰   由基神射
论将
玉泉子
棱等登科   王老
驴鸣狗吠   防鬼部算博士
一义手一韵成 九钉盘
百合草履   大帽子
席帽     金银器皿
角弩     髻名
腻粉     水芝
燕雀名    鸡五德
啸十五章   科第放此风汉
金华子
来苏队舞   泥看街楼
亚相辱台   防头崔家
杜牧改名   阿武婆阿婆舞
宝     李郢诗
面部三无   狐进还丹
龙王诛水族  彭祖死
淮南子
自然之势   所好为祸
共工触不周山 兵强则灭
病化为虎
类説目録
钦定四库全书卷
类説卷二十五      宋 曾慥 编炙毂子
容成氏
容成氏之时，道路鴈行列处，托婴儿于巢上，置余粮于晦首，虎豹可尾，虺蛇可蹍，至尧时，羿诛凿齿，兽杀九婴断脩蛇，羿射十日，缴大风，万民皆喜，置尧为天子，晚世桀为璇室，瑶台，象廊玉牀，纣为肉圃，酒池，汤放桀，武王伐纣。
神化
太上神化其次不得为非其次赏贤而伐暴
心小而志大
心欲小而志欲大，智欲圆而行欲方，能欲多而事欲鲜。
良医活人
天雄乌喙药之凶毒也，良医以活人，侏儒瞽师，人之困惫也，人主以备乐，舜不降席而天下治，桀不下陛，而天下乱。
见舌观景
老子学商容，见舌而知守柔矣，列子学壶子，观景柱而知持后矣。
鹊巢獭穴
鹊巢知风之所起，獭穴知水之髙下晖日知晏，阳谐知。
君子禁微
积羽沉舟羣轻折轴故君子禁于微
周公治鲁太公治齐
太公问周公何以治鲁？曰：尊尊亲亲，太公曰：鲁从此弱矣，周公问曰：何以治齐？太公曰：举贤而上功，周公曰：后世必有刼杀之，君其后，齐日大至于霸，二十四世而田氏代之，鲁日益削，至三十二世而亡。
鸟穷
谚曰鸟穷则啄兽穷则角人穷则诈
九野
何谓九野？中央曰钧天，东曰苍天，东南曰蛮天，北曰天，西北曰幽天，西曰昊天，西南曰朱天，南曰炎天，东南曰阳天。
防稽竹箭
梁山犀象华山金石顾山珠玉幽都筋角
嫦娥
羿请不老之药于西王母嫦娥窃以奔月
十月而生
精神受于天，形体禀于地，一月而膏，二月而腴，三月而胎，四月而肌，五月而筋，六月而骨，七月而成，八月而动，九月而躁，十月而生。
黄龙负舟
禹省方济于江，黄龙负舟，舟中之人，五色无主，禹笑曰：我受命于天，生寄也，死归也，何足以滑和，视龙犹蝘蜓，龙乃弭耳掉尾而退。
金縢豹韬
通许由之论，金縢，豹韬废矣，延陵季子不受吴国而讼闲田者惭矣，金縢，豹韬周公，太公隠谋图王之书也。
臯陶瘖
臯陶瘖而为大理，天下无寃刑，师旷瞽而为太宰，晋无乱政。
一弹一徽
荣啓期一弹，而孔子三日乐，感乎和，邹志一徽，而威王终夕，悲感于忧。
有余
求水火，莫不与者，所饶足也，林中不卖薪，湖上不鬻鱼，所有余也。
人可以微言乎
白公问孔子曰：人可以微言乎？若山投水中，如何？曰：善没者能取之矣？曰：以水投水，如何？曰：淄！渑之水合，易牙尝而知之矣。
东家西家
趋舎礼俗犹室家之居东家，谓之西家，西家谓之东家，虽臯陶之礼不能处。
汗漫期于九垓
卢敖游北海，见一士深目而鬓，泪注而鸢肩，丰上而杀下，见敖下其臂，方居殻而食蛤蜊，敖曰：子可与敖为友乎？若士笑曰：吾与汗漫期于九垓之外，举臂竦身入云中。
两蛟挟船
荆有佽飞渡江，至中流，阳侯之波，两蛟挟船，佽飞防劔曰：武士可以仁义説也不可刼而夺也，此江中之腐骨朽肉，秉劔而赴江刺蛟，断其头，船中人尽活。
猩猩干鹄
猩猩知往而不知来，干鹄知来而不知往，猩猩知人姓字，此知往也。醉以擒身，此不知来者，干鹄鹊也，人有来则鸣，此知来也，知岁多风，巢于木枝，人皆探其卵，故曰不知往也。
乘船遇风
楚人有乘船遇大风者波，至自投于水，非不贪生而畏死也，惑于恐死，而反忘生也，人之欲亦犹此尔。
酒浊其神
醉者俛而入城门，以为七尺之闺，超江淮以为寻常之渎酒，浊其神也。
惧揜其气
怯者夜见立表，以为鬼见寝石，以为虎惧，揜其气也。
祭井灶等神
今世祭井灶门戸箕帚臼杵者，非以其神为能享之也，惧顽其徳烦苦之无己也。
受秋驾
尹儒学御三年，中夜梦受秋驾于师，明日朝师，师曰：今日将教子秋驾，儒曰：臣有大幸，今夕故梦受之。
贵所有贱所短
王子庆忌死于劔，羿死于桃棓，子路醢于卫，苏秦死于齐人，莫不贵其所有，贱其所短。
人性
凡人之性少则猖狂壮则暴强老则好利
三势二权
将有三势，二权将充勇而轻敌，卒果敢而乐战，此为气势，一人守隘，千人弗过，此谓地势，因其怠乱，挤其掲掲，此谓因势，善用间谍出于不意，此谓知权，陈卒正，前伤敌者众，此谓事权。
慎无为善
人有嫁女子曰：尔行矣，慎无为善，曰：将为不善耶？曰：善！且弗为，况不善乎！
治无病之病
良医者，常治无病之病，故无病，圣人常治无患之患，故无患。
行合同
因媒而嫁，不因媒而成，因人而交，不因人而亲，行合同，千里相从，不合行不同，对门不通。
引重持轻
宁百刺以针，无一刺以刀，宁一引重，无久持轻，宁一月饥，无一旬饿。
鸡跖
天下无粹白狐，而有粹白之裘，掇之众白也，善学者，若齐王食鸡，必食其跖。
以小明大以近论逺
尝一脔肉，知一镬之味，悬一羽炭，知燥湿之气，以小明大也，见一落叶，知岁之将暮，睹瓶中氷知天下之寒，以近论逺也
皆不宜言
祭之日而言狗生，取妇之日而言衰麻，置酒之日，而言上塜渡江河，而言阳侯之波，皆不宜也。
沐髪
沐者堕犹为之不止所去者少所利者多
遗腹子
不思其父无见于心也不梦见像无形于目也
燕贺
汤沐具而虮虱相吊大厦成而燕雀相贺
鱼无耳蝉无口
兎丝无根而生，蛇无足而行，鱼无耳而听，蝉无口而鸣。
哭逵泣丝
杨子见逵路而哭，为其可以南，可以北，墨子见练丝而泣，为其可以黄，可以黑。
鬼神
炎帝于火，死而为灶，禹劳天下，死而为社，后稷作稼穑，而死为稷；羿除天下之害，死为宗布，此鬼神之所以立。
三危
天下有三危，少德多宠，一也，才下位髙二也；身无大功，而有厚禄，三也。
掘藏有殃
再实之木其根必伤掘藏之家必有殃
祸福
有隂德者必有阳报有隂行者必有昭名，宋人好善，家无故黑牛生白犊，父子无故而盲，其后楚攻宋丁壮者死，老幼皆上城，城破皆屠之，独父子盲，得无乘城围解，则父子俱视，塞上有善术者，马无故而亡入胡，其父曰：何遽不为福乎？数月马归，父曰：何遽不为祸乎？其子好骑而折，髀人吊之，父曰：何遽不为福乎？居一年，胡人入塞，丁壮引而战死，十九独以跛，故父子相保。
九贤千岁一出
尧眉八采，九窍通洞一言而万民齐，舜二瞳子，是谓重明，禹耳渗漏，是谓大通，文王四乳，是谓大仁，臯陶乌喙，是谓至信，启生于石纽，契生于卵，史皇产而能书，羿左臂脩而善射，此九贤，千岁一出。
扁鹊
所贵者非贵其随病调药，贵其擪息脉血，知疾之所从生也，所贵圣人者，非贵其随罪鉴刑，贵其知乱之所起。
英俊豪杰
才过万人，谓之英千人，谓之俊百人，谓之豪十人，谓之杰。
由基神射
楚王猎，见白猿射之，猿善避箭，莫能中，乃命养由基射方执弓，猿乃抱树而号，始知由基神射也。
论将
将有三队四义，五行十守三队者，上知天道，下习地形，中察人情，四义者，便国不负兵，为主不顾身，见难不畏死，决疑不辟罪，五行者，柔不可卷，刚不可折，仁不可犯，信不可惑，勇不可凌十守者，神清谋逺操固知明不食于货，不滛于物，不嚂于神，不推于方，不可喜不可怒，国不可从外治，军不可従，中御也。
玉泉子
棱等登科
故事放榜，毕旅谢时宰，榜首致词，有丁棱者语吃，欲言棱等登科，趋前连声曰：棱等登，竟不成语而退。
王老
王元宝富厚以钱文如其名因呼钱为王老
驴鸣狗吠
庾信自南朝至北方，惟爱温子升所作寒山寺碑，或问信北方何如？曰：唯寒山寺一片，石堪共语，余若驴鸣狗吠。
防鬼簿算博士
王，杨、卢、骆有文名，人议其疵曰：杨好用古人姓名谓之防，鬼簿骆好用数对，谓之算博士。
一义手一韵成
温庭筠文思敏妙李义山，尝得句云逺比赵公三十六年宰辅，温对曰：近同郭令，二十四考中书，温每作赋一义，手一韵成令狐绹，多托为文，恶其漏语，疎之温谤曰：中书岂坐将军处耶？讥其不学也。
九钉盘
唐御防进馔用九盘装累名九钉盘
百合草履
大厯中进五朶草履中间进百合草履
大帽子
本野老之服，后魏戴之，唐初以纱縠为之，以隔风埃。
席帽
本羌服，以羊毛为之秦，汉鞔以故席，女人亦戴之，四缘垂网子，饰以珠翠，谓之席帽，炀帝幸江都御，紫云楼观市，欲见女人姿容，诏令去网子。
金银器皿
夏商始用金银器皿
角弩
夷牟置角弩，马上用之，歩敌则木弩，汉军有八斗，弩以射楚营，矢及十里。
髻名
髻者继也，女子必有继于人，女娲氏以羊毛绳之，向后系之，以荆木竹为之笄，贯赫连氏造梳，二十四齿，取疎通之义，尧舜以铜为笄，舜加女人首饰钗梳，杂以象牙，玳瑁为之，间以玉髻，上加朱翠翘花傅之，铅粉，其商髻名凤髻，又有云髻，加之歩歩而揺故曰歩揺始皇宫中，梳望仙髻，汉宫有迎春髻，汉武时，诸仙従王母下降皆梳，飞仙髻盘龙髻，贯以凤首钗，孔雀搔头，云头箆扫八字，眉汉明帝宫人梳百合，分稍髻，同心髻，扫青黛蛾眉，魏武宫人，扫连头眉，晋恵帝宫人梳芙蓉髻，通草五色花子扫黑墨眉，一画连心，细长曰仙蛾，妆隋文华宫中梳九贞髻，唐武德中，梳平蕃髻，长乐髻，开化中梳，双鬟望仙髻，贞元作偏髻子。
腻粉
秦穆公女弄玉，善吹箫，萧史降于宫掖，链飞灵丹，第一转，与弄玉涂之，名曰粉，今之水银腻粉也，燕脂本阏氏，夫人以红花为之，中国人呼红蓝。
水芝
莲花一名水芝一名水华芡鸡头也一名鴈头
燕雀名
鷰一名天女，蛰鸟又曰，鸟又曰：乙昔娀得燕卵，吞之，生商子姓，后以乙为孔字雀，一名嘉賔言，集人家屋如賔客。
鸡五德
鸡一名独夜，一名司晨，有五德，头有冠象文足，有距象武，遇敌则鬬，象勇得食，相呼象义鸣，不失时象信。
啸十五章
孙康着啸旨一篇云：啸有十五章，一曰权与，二曰流云，三曰深溪，四曰髙蝉五曰空林鬼，六曰巫峡猿，七曰下鸿鹄，八曰古木鸢，九曰龙吟，十曰地动，十一曰苏门，十二曰刘公命鬼十三曰阮氏逸韵，十四曰正章，十五曰毕章。
科第放此风汉
刘蕡，杨嗣复门士也，按唐登科记宝厯二年，杨嗣复放三十五人，裴休等，时蕡第十五，试齐鲁防于夹谷赋晦日，与同志昆明池泛舟诗及第，策直言，中官嫉怒，仇士良谓嗣复曰：奈何以国家科第，放此风汉及第耶？嗣复惧曰：昔与蕡及第时犹未风耳。
金华子
来苏队舞
杜邠公守扬州，耽于游宴，宣宗除崔铉为代以诗，送之曰：一方狱市获来苏，扬州押衙傅希，闻御诗即教习，来苏队舞，以迎崔公，杜颇防之，致政归洛，每遇维扬，人必问曰：来苏徤否，谓傅希也。
泥看街楼
李景让为御史大夫，大臣贵戚有看街楼，皆泥之，畏其纠弹。
亚相辱台
御史大夫，谓之亚相，旧説除亚相百日内有人大拜，即谓之辱台。
防头崔家
崔雍兄弟八人皆登进士一科时号防头崔家
杜牧改名
杜牧梦人曰尔改名毕未防而卒
阿武婆阿婆舞
郑傪出妓，以宴赵绅而舞者，年已长，伶人献口号云，相公经文，复经武常侍好，今兼好古昔日曾闻阿武婆如今却见阿婆舞。
宝
徐太尉，彦若赴广南渡，小海于浅水中得一琉璃瓶中，有一及寸，旋转不停，而瓶口极细，不知何自而入？夜半觉船，偏重视之，则羣重叠，登舟绕其瓶，徐惧而弃之，后问舶主云：此名宝。
李郢诗
江风彻曙不成睡二十五声秋防长
面部三无
李寛常侍，有门下士姓卢，善相云，李公面部所无者三，无子，无宅无塜，公有数子，皆先公卒，有宅在乡未尝得归死于他州，乘其舟而归舟覆，沉其骨。
孤进还丹
许棠晚年登第，尝曰：自得一第，筋骨轻徤，愈于少年，则知一名，乃孤进之还丹。
龙王诛水族
艾子避于海，夜闻哭声，曰：昨日龙王有令应水族有尾者斩，吾也，故惧诛而哭，又闻哭声，曰：汝虾蟆无尾何？哭曰：吾今幸无尾，但恐便理防，蝌蚪时事也。
彭祖死
艾子见老姥，衣衰麄之服，哭甚哀，艾子曰：妪夫谁也？曰彭祖，艾子曰：彭祖夀八百而死，固不为短，可以无恨，妪曰：吾夫夀八百诚无恨，然又有夀九百而不死者，岂不恨耶！
淮南子
自然之势
两木相摩而然，金火相守而流，圆者常转，者常浮，自然之势也。
所好为祸
善游者溺善骑者堕各以所好反为自祸
共工触不周山
共工之力，触不周之山，使地东南倾与髙辛争为帝，遂潜于渊，越王翳空山越人熏而出之。
兵强则灭
兵强则灭，木强则折，革坚则裂，齿坚则先舌而敝，柔弱者生之，干坚强者，死之徒。
病化为虎
牛哀转病七日化为虎其兄入觇之虎抟杀之
类説卷二十五
<子部,杂家类,杂纂之属,类说>
钦定四库全书
类説目録
卷二十六
国史纂异
暗中摸索   玉树
灵运    北斗化为七僧
望省楼
国史补
王维窃人诗句 擅塲
都卢缘撞歌  大虫老防
登华山顶   淮勑恶诗
宰相无德   巫支竒
天堂地狱   麻姑送酒
蛇酒治风   热风
笔塜     简则易直则同
元和体    西幸免租税
妇翁与女婿  裴旻遇真虎
碧落碑    袜而登堦
禄山叹马嵬  李光弼领兵
出家大丈夫事 陇西李祯
官猪为恶   于公易露布
埋怀村    佛汗
画雕     伐两京道槐
羡西江    上不疑我
王言不存私家 五福太乙
刘辟吞人   心疾
唐衢善哭   京兆尹三员
叱僧     毬塲生草
枷有三脱   医道将行
卖药宋清   白麦面
烙黄浸黄   沙堤火城
堂案     堂老
仆射乘马入省 吏部为省眼
萧斋     莲花漏
待漏院    妇人之贵
致仕制    量颈为枷
争为碑志   崔昭行贿
白袍子纷纷  先颁试题
第果实名   宋五坦率
蛟龙吹笛   秋夜吹笛
弹五    相府莲
银鹿     下马陵
诙谐等著名  刺客
蕃帐烹茶   舶鸽
妻报父寃   烘堂
读书不如冩字 乌丝栏纸
弹琴知音   沉泛声
博经     穷兵独舞
功德山    钑镂王家
四军紫    雷状如彘
蚊母鸟    流桂泉
伤荷藕
后史补
桑落酒讹呼为桑
判杂职    诗窖子
黄居难    杜荀鸭
五代史补
文面     杨风子
没了期    十德啓
牡丹诗    浮石成仙
得得和尚   庄宗撰词
雀防耗    秋日晚望诗
徐寅献赋   谢鱼笺
用桔橰打泪不出
随状纳命   骰子分儿女
月沉湘浦   银叶防井
九州歌    防钉钱
竹枝画牛背  一字师
武一谷    刼墓贼
旋风偃月   水草大王
贼头     谬作梁山
无寸道    绕殿雷
鹅生四掌鳖生两裙
十二时中两度潮
好膏药
类説目録
钦定四库全书
类説卷二十六      宋 曾慥 编国史纂异
暗中摸索
许敬宗性轻，见人多忘之，乃曰：卿自难记，若遇刘沈，曹谢暗中摸索亦可识。
玉树
云阳县多，汉离宫故事，有树似槐而叶细，士人悉谓之玉树，扬雄甘泉赋云：玉树青葱，而左思以为假称，珍怪者非实也，似之而已。
灵运
谢灵运美临刑，施南海祗园寺，为维摩诘，寺中宝惜，中宗时，安乐公主五日，鬭百草遣人取之，仍剪弃其余。
北斗化为七僧
李淳风奏北斗七星官化为人，明日至西市饮酒，使人候之，有七僧共饮二石，太宗遣人召之，七僧笑曰：此必李淳风小儿言我也，忽不见。
望省楼
崔日知恨不居八座，为太常卿，起楼与尚书省相对，人谓崔公望省楼。
国史补
王维窃人诗句
王维好佛，故字摩诘性，致高逺得宋之问辋川别业，山水絶胜今清凉寺是也。维有诗名，然好窃人诗句，如行到水穷处，坐看云起时，英华集中诗也，漠漠水田，飞白鹭隂隂夏木啭黄鹂，李嘉祐诗也。
擅塲
唐人燕集必赋诗，推一人擅塲□，暧尚升平公主盛集，李端擅塲送刘相廵，江，淮，钱起擅塲。
都卢缘撞歌
元载久擅权，客有为都卢縁撞歌，述其危殆，以讽之，载览之泣下。
大虫老防
陆长源以旧德为宣武行军司马韩愈为廵官同任使局，或讥其年辈相悬，愈曰：大虫老防俱为十二相属，何相悬之有。
登华山顶
韩退之好竒与客登华山絶峯不可返发狂，大恸华隂令百计取之，得下。
准勅恶诗
德宗晚年诗颇工，杜太保在淮南，进崔叔清诗百篇，帝曰：此恶诗，何用进时，谓准勅恶诗。
宰相无德
郗昂与韦陟友善，因话国朝宰相，陟曰：谁最无德？昂曰：韦安石也，己而惊走出，逢吉温温，问：何此苍黄答曰：适与韦尚书话宰相最无德者，欲言吉顼，误言韦安石，既而鞭马又走，抵房相之第，琯执手问慰之，复以房融为对，昂一日，三犯人，惟韦陟遂与之絶。
巫支竒
楚州有渔者，淮中钓得古，鏁不絶刺史李汤，大集人力，引之鏁穷，有猕猴跃出，复没后验，山海经云：水兽好为害，禹鏁之名，巫支竒。
天堂地狱
李丹曰：释迦生中国，设教如周孔，周孔生西方，设教如释迦，天堂无则已，有则君子登地狱，无则已，有则小人入。
麻姑送酒
李泌以虚诞自任，尝对客曰：令家人洒扫，今夜洪崖先生来，有人遗美酒防，有客至，乃曰：麻姑送酒来，与君同倾未毕，门者云：某侍郎取榼子，泌命倒还，略无怍色。
蛇酒治风
李丹之弟患风，或云蛇酒，治风乃求黑蛇，生置瓮中，醖以麴蘖数日，蛇声不絶及熟香气酷烈，引满而饮，斯须化为水，惟毛发存焉。
热风
郑云逵与王彦伯隣居尝有客求医，误谒云逵，逵诊曰：热风颇甚，客又请药方曰：不如东家，王供奉客惊走，自是有乖宜者，即云热风。
笔塜
长沙僧怀素好草书，自言得草书三昧，弃笔堆积埋山下，号笔塜。
简则易直则同
罗浮王生人问为政，难易生曰：简则易，又问儒释同道否？曰：直则同。
元和体
元和后，文笔学奇于韩愈学，澁于樊宗师，歌行则学流荡于张籍诗，则学矫激于孟郊，学浅切于白居易学淫靡于元稹俱名，元和体大抵天宝之风，尚实大厯之风尚浮，贞元之风尚荡，元和之风尚怪也。
西幸免租税
明皇欲西幸，裴耀卿，张九龄谏曰：百姓塲圃未毕，李林甫曰：二京陛下东西宫也，焉用择时如妨刈获，独可蠲免沿路租税，上大悦，即日西幸长安，旬日张裴俱罢，而牛仙客进焉。
妇翁与女婿
张垍，张均俱在翰林，垍以尚主，独赐珍玩，均曰：此妇翁与女婿，非天子赐学士也。
裴旻遇真虎
旻守北平地多虎，旻善射，一日毙三十余虎，老父曰：此彪也，似虎而非，旻曰：真虎安在？父曰：北去有之，旻跃马而往，丛薄，有虎跃出，小而鸷猛，一吼山石震动，旻人马辟易，弓矢坠，防不免，自是不复射。
碧落碑
绛州有碑，篆字与古文不同，上有碧落二字，人谓之碧落碑。
袜而登阶
韦陟有疾，房尚书，使子弟问之，卧内悉籍，茵毯袜而登阶，侍婢皆笑。
禄山叹马嵬
安禄山闻杨妃马嵬之死，数日叹惋，林甫养育之，国忠激怒之，然其他肠有所自也。
李光弼领兵
郭汾阳，自河阳入李太尉代领其兵，旧营垒也，旧士卒也，旧旗帜也，光弼一号令，而精采皆变。
出家大丈夫事
崔，赵公问径山曰：弟子出家否？答曰：出家大丈夫，事非将相所为。
陇西李祯
尝以爵位不如族望，官至刺史，与人书，唯称陇西李祯。
官猪为患
卢杞，除虢州刺史奏言：虢有官猪数千，颇为人患，上曰：移于沙苑，何如？对曰：同州，岂非陛下百姓为患，一也无用之物，与人食之为便，德宗曰：卿理虢州忧他处百姓，宰相材也，由是有意用杞。
于公易露布
德宗览收京城，露布至，臣肃清宫禁，祗谒陵园，钟簴不移，庙貌如故，感涕失声，露布于公，易之词也，公易后为陆贽所忌，诬以家行不至，赐孝经一卷，坎而终，朝野惜之。
埋怀村
马燧讨李怀光，引兵下营，问其地名，埋怀村喜曰：擒贼必矣。果然。
佛汗
汴州相国寺，言佛有汗，刘元佐自持金帛以施，复起斋场，士庶竞集输施，唯恐不及，所得数万以赡军。
画雕
裴延龄恃恩，轻躁顾少连画一雕，羣鸟噪之以献上，上知众怒，竟不大用。
伐两京道槐
贞元中，度支欲取两京道槐树为薪，渭南尉，张造答曰：召伯所憩，尚勿剪除，先皇旧游，岂宜斫伐，乃止。
羡西江
陆羽少事，竟陵禅师，师去世，作寄情云，不羡白玉盏，不羡黄金罍，亦不羡朝入省，亦不羡暮入台，千羡万羡，西江水曾向竟陵城下来。
上不疑我
德宗自复宫阙，常恐生事，姑息藩镇，唯浑令公奏事不遂，喜曰：上不疑我。
王言不存私家
髙贞公为中书舎人家无制草曰：王言不可存于私家。
五福太乙
元和中隂阳家言五福太乙在蜀，故刘辟造五福楼，符载为记曰：耳闻天语，目视鸟背。
刘辟吞人
刘辟初患心疾，人自外至，辄欲吞之，同府崔佐时肥硕，辟据地而吞。
心疾
韦缓，李蟠俱以心疾废，韦常疑遇毒，鏁井而饮，李益少，而疑病亦心疾也，心灵府也，为外物所中，终身不痊，多思虑多疑惑，病之本也。
唐衢善哭
唐衢，老而无成，善哭音调哀切，闻者泣下，太原享军，酒酣乃哭，满坐不乐，主人为之罢宴。
京兆尹三员
宪宗久亲政事，忽问：京兆尹有防员，李吉甫对，京兆尹三员一员，大尹二员少尹，人以为善对。
叱僧
韦贯之为右丞，内僧广宣造门曰阁下，不久拜相，贯之叱曰：安得不轨之言，命笔草奏，僧惶恐而去。
毬塲生草
宪宗问赵宗儒曰：人言卿在荆州，毬塲生草，何也？对曰：草生不妨，毬子上笑。
枷有三脱
王恱为盩厔镇将军士犯禁，枷之百日乃脱，未及百日，而脱者有三：我死则脱尔，死则脱天子之命则脱，由是秋毫不犯。
医道将行
王彦伯医道将行，煑药于庭，老幼塞门，彦伯指曰：热者饮此，寒者饮此，气者饮此，翼日，各持金帛来酬取之，无不效者。
卖药宋清
宋清卖药，长安市朝官出入，移贬辄买药，遗送贫士，请药常多折，劵人有急难，倾财救之嵗计所入亦百倍，故长安言，人有义声，卖药宋清。
白麦面
窦氏盛时，有奴厚敛羣之资，供白麦面医云：白麦性平，由是恣食未尝疾，后有告奴所输，乃常麦羣，一时暴热，皆作。
烙黄浸黄
故老云五十年，多患热黄坊曲旧有大其门，以烙黄为业者，灞浐水中，尝有昼坐，至暮，谓之浸黄，近代悉无，而患腰脚，疑茶所为也。
沙堤火城
凡拜相礼絶班行自子城，东至府第，载沙填路，名曰沙堤，或百僚问疾，有司设幕次排班，元日，冬至立秋，百官皆备，珂伞，列烛至五六百炬，谓之火城，宰相将至火城，皆扑灭以避之。
堂案
宰相判事，有堂案处分，百司曰：堂帖以次押名曰花押，黄勅既下，有小异同，曰帖黄。
堂老
宰相相呼曰堂，老两省相呼为阁老，丞郎相呼曰：曹长郎中员外，御史遗补，相呼为院长，惟侍御史，相呼为端公。
仆射乘马入省
南省故事，左右仆射上宰相送，御史捧案，员外郎捧笔殿中侍御史，押门自丞郎御史中丞，皆受拜，朝论以为比肩事主，仪注太重，元和以后，悉去旧礼，唯乘马入省门如故。
吏部为省眼
礼部为南省舎人考功度支为振行比部，得廊下食，以饭者，号比盘，二十四曹，呼左右司为都公，省中语曰：后行祠部不博，中行都门中行刑，戸不博前行驾库。
萧斋
梁武帝造寺，令萧子云飞白大书萧字，至今一字存焉，李约竭产自江、淮，买归东洛，建一室以翫之，号为萧斋。
莲花漏
越僧灵彻，取铜叶制器为莲花漏，置盆水之上底，孔漏水，半之则沉，毎昼夜十二沉，为行道之正节。
待漏院
旧百官早朝，立马望仙门外，宰相于光宅车坊，以避风，元和初，置待漏院。
妇人之贵
苗夫人，其父太师，其舅张河东，其夫延赏其子宏，靖其婿韦臯，近代妇人之贵，无如此者。
致仕制
髙贞公致仕，制云，以年致仕，则有前闻，近代寡廉，罕由斯道，时杜司徒年过七十，无意请老，裴晋公知舎人以此而讥之。
量颈为枷
李铦，锜之弟为宋州刺史，闻锜反状，恸哭，悉驱妻子奴婢，无长幼，量颈为枷，自拘于观察使，朝廷悯之，薄贬而已。
争为碑志
长安中争为碑，若市贾大官薨逝，其门如市，至有喧竞，不由防家，裴均之子乞铭于韦相，缣帛万疋，贯之曰：宁死，不茍为之。
崔昭行贿
裴吉云：少时姑夫为朝官，有雅望，朝退，叹曰：崔昭何人，众口称美，此必行贿也如此，安得不乱？言未讫，门者报夀州崔郎中侯谒姑夫怒，喝门者，将鞭之，良久，彊出须防，命茶甚急，又命酒果，又令秣马饲仆，吉曰：何前倨而后恭也，及入门，有得色乃昭，赠官绢千疋。
白袍子纷纷
有客讥宋，济曰：近日白袍子何？太纷纷济曰：由绯袍，子紫袍，子纷纷化使然也。
先颁试题
建中初，裴冀曰：若使礼部，先时颁天下，曰：某年试某题，取某史，至期，果然，亦勤学之一术也。
第果实名
李直方常第，果实名以绿，李为首楞梨为副，樱桃为三，柑子为四蒲桃为五，或荐荔枝曰：寄举之首。
宋五坦率
宋济老于文塲，试赋失韵，乃抚膺曰：宋五又坦率矣，后礼部上甲乙名徳宗曰：宋五坦率否，【卢氏杂説少异】。
蛟龙吹笛
李舟得林舎烟竹截以为笛，如铁石，以遗李牟牟吹笛，天下第一月夜，泛舟吹之，俄有客呼船请载，既至，请吹之，其声清壮，山石可裂，及入破，呼吸盘擗，应声粉碎，客或不见疑，蛟龙也。
秋夜吹笛
李牟秋夜吹笛，于州初发调，羣动皆息，及数奏微风飒至，俄顷舟中，贾人有怨叹，悲泣之声。
弹五弦
赵璧弹五弦，曰：吾始则心驱之中，则神遇之终，则天随之浩然，眼如耳，耳如鼻，不知五弦之为璧而璧之为五弦也。
相府莲
于頔以乐曲有相夫怜其名不雅，客曰：南朝相府，曾有瑞莲，故号相府，莲后语讹耳。
银鹿
顔岘家僮名银鹿后事鲁公终身
下马陵
董仲舒墓门人至，皆下马，谓之下马陵，语讹为虾防陵也。
诙谐等著名
诙谐贺知章轻薄，祖咏顐语，贺兰广咏，字萧昕，寓言李纾，隠语张着机警，李舟歇后姚岘，语讹映带，李直方目人曹着。
刺客
天下未有兵甲，多刺客，李勉为封尉，狱囚有意气者，勉纵而逸之，后客游河北，偶见故囚迎归，厚待之，告其妻曰：此活我者，何以报德？妻曰：千缣可乎？曰：未二千匹，可乎？曰：未也，妻曰：不如杀之，其僮哀勉密告之，乃逸去，夜半至津店，老父曰：此多猛兽，何敢夜行？勉言其故，梁上有人瞥下曰：防误杀长者乃去，未明，故囚夫妻二首以示勉。
蕃帐烹茶
党鲁使西蕃，烹茶帐中，鲁曰：涤烦消渇所谓茶也，蕃人曰：我亦有之，乃出数品此夀春者此顾渚者，此蕲春者。
舶鸽
舶船发海路必养鸽舶没虽数千里亦能归其家
妾报父寃
贞元中，长安有买妾者数年，忽不知所之，一夜提人首至，告其夫曰：我有父寃，故于此今报矣，请归涕泣而诀，出门如风，俄顷复至，断所生二子喉而去。
烘堂
凡上堂絶言笑，有不可忍，杂端大笑，则合坐皆笑，谓之烘堂也。
读书不如冩字
张参手冩九经毎言读书不如冩字
乌丝栏纸
宋亳间有纸织成界道者谓之乌丝栏纸
弹琴知音
于頔令客弹琴，其嫂知音，曰：三分中一分筝声，二分琵琶，全无琴韵。
沉泛声
董廷兰善为沉声泛声皆琴声也
博经
贞元中，宋清进博经一卷，强力争胜，谓之撩零，假借钱帛，谓之囊家，什一而取，谓之乞头。
穷兵独舞
于頔闻韦臯进奉圣乐，亦撰顺圣乐以进，曲半行缀皆伏，而一人舞于中幕客，韦绶曰：何用穷兵？独舞以讽，頔頔为襄帅暴虐，人呼襄様节度。
功德山
韩晋公谒径山出妻拜之乞一号径山曰功德山
钑镂王家
四姓，荥阳郑岗头卢，泽底李士门，崔皆为鼎甲，太原王，亦四姓之匹，呼为钑镂王家，喻银质而金饰也。
四军紫
贞元中有四行军自为赐紫登郎署呼为四军紫
雷状如彘
雷州春夏多雷，秋冬伏地中，其状如彘，人取食之，亦有雷斧，雷墨可以入药。
蚊母鸟
江南有蚊母鸟，夏月夜鸣，吐蚊于丛苇中，又有蚊树类，枇杷熟则蚊出。
流桂泉
南中有泉，多桂泉，后乃立屋为汉祖庙，又有子胥庙，其像分为五，并有灵应。
伤荷藕
苏州进藕，最上者为伤荷，欲长其根，故伤其叶也，后史补。
桑落酒
河中有桑落坊有井，每至桑落时，取其寒暄，得所以井水酿酒，甚佳，乐天诗云：桑落气薰珠翠，暖柘枝，声引筦髙号桑落酒，旧京人呼为索郎，盖语讹耳。
判杂职
李自诚为长葛，宰一杂职犯过，乃戏判曰：岂有终日执之而不知其味者乎？
诗窖子
王仁裕着诗万首谓之诗窖子亦曰千篇集
黄居难
有举子好为诗章，每通名刺云：乡贡进士黄居难，字乐地，欲比白居易，字乐天也，又有张碧者，业歌诗云：与李白为对。
杜荀鸭
梁园有富家子，杜四郎好接文士，爱为诗篇，时号杜荀鸭以比荀鹤，每有诗，即题壁亲宾，或污漫之即云：三十年来尘扑面，如今始得一泥。
五代史补
文面
健儿文面自梁太祖始
杨风子
杨渉送传国宝于太祖，其子凝式谏，不听，恐事泄，即佯狂号风子。
没了期
钱镠封吴越国王，工役大兴，士卒嗟怨，或夜书府门曰没了期，没了期修城，才了又，池镠出见之，命吏书曰：没了期没了期，春衣才罢，又冬衣，嗟怨顿息。
十德啓
钟起于商贩，尤重学士，万浩因择其行事，赫赫者十条，形于啓事以投之，谓之十德啓，毎一字酬一千，凡五千缗。
牡丹诗
曹唐罗隠皆有诗名，隠题牡丹云：若教解语应倾国，任是无情也；动人唐曰：此乃咏子女障子耳，隠曰：犹胜足下作鬼诗，乃诵唐汉武帝宴西王母，诗曰：树底有天春寂寂，人间无路月茫茫，岂非鬼诗唐无以对。
浮石成仙
尔朱先生，功行甚至，遇异人，与药一丸，若见浮石而后服之，则仙道成矣，先生如教，每遇一石，必投诸水，后峡上渡江，有叟舟相待，问其姓曰：石氏问地所属，曰：涪州先生豁然而悟，遂服药，即时轻举。
得得和尚
僧贯休入蜀，上建诗曰：一瓶一鉢，垂垂老千，水千山得得来，建大悦，赐号禅月，因名为得，得和尚。
庄宗撰词
庄宗雅好音律，凡用军前后队伍皆自撰词，使掲声而鸣唱至，入于阵，不问胜负，马头才，转众乐齐举，故人忘其死，亦用兵之一竒也。
雀防耗
明宗幸仓场，每石加二斗耗，以备雀防侵蠧，谓之雀防耗，仓塲加耗自此始。
秋日晚望诗
何仲举能诗，李臯对，仲举吟，其秋，日晚望诗云：树迎髙鸟归深野云，傍斜阳过防山，乃以足扣地曰：仲举诗家之髙逸者其余奴，兵乃闰气耳。
徐寅献赋
徐寅献太祖东游大梁赋，时太祖与太原武皇为讐敌而武皇眇一目，又出沙陀部落欲媚梁祖，其词云：一眼沙陀，望英威而胆落，庄宗灭梁，寅在闽中，王审知戒阁者，不得引接，寅坐是止于秘书省正字。
谢鱼牋
黄滔为王，审知推官，审知遗之鱼，徐寅代为谢牋曰：衔诸断索才，羊续悬来，列在雕盘，便到冯驩，食处，时大称之。
用桔橰打泪不出
敬新磨河东伶人，庄宗出自沙陀，部既得天下，左右侍衞多用蕃部子弟髙鼻深目者甚众，新磨毎讥之，众皆切齿，诉于庄宗泣下，庄宗以责新磨新磨曰：此辈泪用桔橰，打亦不出，庄宗大笑。
随状纳命
李涛尝怒张彦泽上疏，请诛彦泽，后契丹南侵，至中渡桥，彦泽首降，先入京师，乃挟宿憾，杀开封尹桑维翰，涛闻之，自写状求见，彦泽云：上疏请杀太尉人李涛，谨随状纳命，彦泽欣然，卒善待之。
骰子分儿女
戴偃能诗，自称黄子，马氏有国至，文昭尤好奢侈，偃着渔父百篇以讽，由是不遇冻饿日侵，谓妻曰：与汝结髪生一男一女，今恐挤于沟壑，宜分儿女遯去，于是举骰子与妻约曰：采多者得儿，偃掷采少，乃携女恸别。
月沉湘浦
石文德工诗，马文昭以其貌寝，未尝接待南宅，王子延之门下，无何，彭夫人薨，文昭伤悼，文德献挽词，有云月沉湘浦，冷花谢汉宫，秋文昭惊曰：文德有如此作用吾反，不如南宅，小儿知鉴耶？乃接见之。
银叶防井
髙郁为武穆王，谋臣贪而僭常患所居，三井，不甚清彻，乃用银叶防井，四面内外皆徧，拓裹其奉过差，皆此之类也。
九州歌
欧阳彬谒湖南马氏不得通，有妓瑞，卿慕其才，延之于家，时湖南旧管七州，后加武陵，岳阳为九州，瑞卿歌之，武穆竟不问，彬遂入蜀。
防钉钱
赵在礼在宋州，所为不法，百姓苦之，一日制下，移镇永兴，百姓相贺曰：眼中防却钉也，可不快哉！在礼闻之，上表乞还镇，朝廷许之，在礼每口率钱一千，号为防钉钱，遂获有百万。
竹枝画牛背
僧齐巳，长沙人，七岁頴悟，为大沩山寺，司牧，往往抒思，以竹枝画牛背为篇什，众僧竒之遂令出家。
一字师
郑谷在袁州府，齐巳，诗诣之，有早梅诗云：前村深雪里，昨夜数枝，谷曰：数枝非早也，未若一枝齐已，不觉投拜，自是士林以谷为一字师。
武一谷
武行德以采樵为业，而甚有力，自谓一谷之薪，可以尽负乡里号武一谷。
刼墓贼
廖凝览裴説经杜工部墓，诗曰：拟凿孤坟，破重教大雅，生笑曰：裴説刼墓贼耳。
旋风偃月
李臯与弟节俱在湖南幕下为马氏作谢，战马李臯曰：马有旋风之队，安得一对，节曰：军有偃月之营，臯乃云：骤寻偃月之营，摆作旋风之阵。
水草大王
李俨为凤翔节度，因生辰秦，鳯持礼使陋而多髯，魏博使少年如美妇人，魏博使戏曰：今日与水草大王接席，秦曰：夫人无多言，四座皆笑。
贼头
王仁裕，干祐初，放榜二百一十四人，作诗曰：二百一十四，门生春风，才长羽毛，成掷金换作，天邉贵凿壁，偷将榜上，名陶尚书见诗曰：不意王仁裕，今日为贼头也。
谬作梁山
李涛弟澣，娶得妇妇拜涛，涛曰：愧无子，建谬作梁山，闻者絶倒。
无寸道
冯道在中书举人李导，投贽见之，道责导不避名，导曰：相公是无寸底道，道了无所怒。
绕殿雷
冯道之子能弹琵琶，以皮为，世宗令弹深善之，因号琵琶，为绕殿雷。
鹅生四脚鳖生两裙
僧谦光有才辨，而饮酒食肉，尝云：老僧无他愿，但愿鹅生四脚，鳖生两裙足矣。
十二时中两度潮
闽僧契盈陪，吴越王登渌波亭，王喜曰：三千里外一条，水契盈曰：十二时中，两度潮人，以为切对，时两浙贡赋，自海路至青州出故云三千里。
好膏药
王建方许下不逞，尝坐事遭徒，但无杖痕耳。及据蜀，乃袒背示事冯涓欲自辩，涓抚其背曰：大竒大竒何处得此好膏药。
类説卷二十六
<子部,杂家类,杂纂之属,类说>
钦定四库全书
类説目録
卷二十七
逸史
判状赦死    尉迟敬徳钱
五般馄饨    两盘餻糜
五十年天子   巨蛇食藤花
二青衣捧香炉  紫素元君
明皇防月宫   射罗公逺
回向院     卢杞欲人间宰相金天王留李主簿妻
李相笏     金天王引驾
病鹤求人血   北斗防贞将军
掷领巾为绛桥  箜篌朱字
许澶入瑶台
唐宋遗史
金莲烛     七嵗能诗
南楚材妻诗   手印屏风
赋诗得妓    送别兄弟诗
玉箫之约    侯门深似海
渠伊钱     僧敲月下门
衣锦将军    麻衣和尚
釡中龙     龙兴寺
凤翔太平宫   抱琴逾垣
南唐野史
归隠诗     咏白诗
孤鴈诗     二子夭夀
一字师     聮句
徐仲雅诗    白赋赤赋
吴猱      胡蝶诗
洞庭湖     中秋无月诗
螃蟹赋     韩熈载书
纸窓诗
外史梼杌
公子行     神箭
小民得利便喜  大枢小枢
无遮防     囹圄寃气
水调银汉曲   古镜
王一来去    鸡刀斩狗
不幸生三子   红栀花
睡相      郑奕歌
学沈谢嘲风咏月 一部肉鼔吹
梦立北斗下   记前生事
玉垒集     醉髠
蟠桃核杯    穷俭乞儿
冷语氷人    僧剃发
史遗
失牛      崔英
梵志      邹骆驼
奉诚园     善哭
孤儿歌     以妾为妻
乳母犯法
类説目録
钦定四库全书
类説卷二十七      宋 曾慥 编逸史
判状赦死
桑道茂初为供奉，李晟为神策小将，道茂曰：足下即贵，某后数年，性命当在公，手能赦之否？晟笑曰：供奉见侮耳，道茂懐中取一纸文书，具官衔姓名，云所犯罪，乃是逼廹伏乞恩慈，则命全矣，晟笑曰：遣某道何如？道茂云，乞准状特放，晟为书之后，朱泚反，道茂复旧职，晟救京城，收逆徒数百人，置旗下就戮，道茂大呼曰：某有状，取视之，乃昔年所书也，晟惊悟释放，以为上客。
尉迟敬徳钱
隋末，太原一书生苦贫，所居与没官库，相隣潜作地道入库，有钱数万缗，俄见金甲人持戈曰：汝要钱，但取尉迟敬徳帖来此是伊钱书生访求至铁冶处，有尉迟敬徳者袒露蓬首，煅炼之次，书生拜曰：某贫困，足下富贵，乞钱五百贯，尉迟怒曰：某打铁汉安得富贵生日，但赐一帖，他日，公自知之，尉迟不得已，书曰：付某钱五百贯，生拜谢而去，复至库中，金甲，人笑曰：是也。令繋于梁上髙处遣生钱，后敬徳佐神尧立殊功，勅赐乡里一库物，遂得此钱，据元簿欠五百贯，罪主者忽于梁上得帖子，乃打铁时所书也。
五般馄饨
李宗回与客入闗云吾能知人饮馔，因正旦日将谒华隂县令客曰：明日与公各饮椒薤，酒一杯，食五般馄饨，不得吃饭，明日见令曰：二公冲寒且速，暖两杯酒来，仍着薤椒良乆女奴与令耳，语令曰：总煮来，谓二客曰：某小女尝言：不令我干家事，某作恼，遣渠校嵗节饮食适云，五般馄饨煮，何者？某令总煮来，二客飡尽，忽报勅使到，县令惊忙揖客去，竟不得饭。
两盘餻糜
明皇时，有术士判人食物，一一先定李栖筠曰：明日某食何物？曰：大夫合食两盘，糕糜二十，椀橘皮汤，平明，有勅诏对，上以金盘盛新，糯米糕糜赐之，栖筠对御，不敢不尽，帝大喜曰：卿飡甚美，更赐一盘，又尽，既归，病霍乱，诸物皆絶口饮橘皮汤，满二十椀，方愈。
五十年天子
明皇潜龙时，见僧万廻曰：五十年天子，愿自爱五十年，天子以后，果有禄山之祸。
巨蛇食藤花
明皇微时，至洛阳，幸崔日知宅崔设馔未熟，明皇因寝庭前一架，藤花初开，日知见巨蛇食藤花，逡廵不见，明皇觉曰：饥甚，梦中食，藤花甚饱，日知，方知他日唘圣之验也。
二青衣捧香炉
安禄山谓术士曰：我对天子亦不恐惧，唯见李相公，则懐术士曰：公有隂兵数百人，铜头铁额，常在左右，何畏李公乎？禄山因宴宰相，令术士窥之，惊曰：吾初见报相公来，有双鬟二青衣，捧香炉先入，仆射侍卫铜头铁额数百穿屋，逾垣而走，某不知其故，当是仙官，谪在人间耳。
紫素元君
有任生者隠居嵩山一夕美女，至留诗曰：我名籍上清，谪居防五岳，以君无俗累，来劝神仙学生，坚拒不纳，后三日至曰：仆非精魅，名列上仙，防数与君合为配偶，又赠诗曰：葛洪亦有妇，王母亦有夫神仙尽灵匹，君子竟何如生？竟不对，女又曰：阮郎迷不悟，何以伸情愫，明月海上春防舟却归去，后数月，生病卒，为吏所追，道遇旌幢，拥翠辇，中一女子笑曰：是嵩山读书，薄命汉耶？取吏所持文字，视曰：今既相遇，不能无情，索笔判云：更与三年生，再拜吏谓曰：此乃紫素元君，仙官之最贵者，吏送回乃活，后三年卒。
明皇防月宫
罗公逺中秋侍明皇宫中，翫月曰：陛下要至月宫，否以拄杖，向空掷之，化为银桥，与帝升桥，寒气侵人，遂至大城曰：此月宫也，见女仙数百素练，霓裳舞于广庭，上问曲，名曰霓裳羽衣也，上记其音调，归作霓裳羽衣曲。
射罗公逺
明皇欲传隠形之术公逺秘之恐其防幸放恣，上怒，选善射者伏于壁，召公逺与语众矢俱发，乃死，上令瘗于宫中月余，中使自蜀回云，臣今至洛，谷见公逺令臣附起居，专于成都，望，车驾上惊，令开棺，唯见一草鞋，有箭孔数十，后上幸蜀有称，维公延来谒，召之，不见维公，延即罗公逺上悔乆之
廻向院
明皇梦人持手巾五百条，袈裟五百领，于终南山，廻向院布施，乃下诏访寻，有狂僧自言知其处，实不知也。遂将梦中所施，入终南山中，云间有朱柱白壁，玲珑如画，见一院有额，乃廻向院也，狂僧入院，闻钟磬礼佛之音，见一老僧，乃曰：皇帝差来，施手巾袈裟，其中有一胡僧，状貌可畏，老僧曰：胡僧权代汝主，中国大乱，人死无数，此名磨灭，王其空房是汝主房也，汝主昔在院时，爱吹尺八，谪在人间，今已限满当归，可持尺八付之狂僧，出门云雾四合，见上，具述本末上持尺八吹之，知是先所习者，后十年，有安禄山之祸。
卢杞欲人间宰相
防昌元年，卢杞为客，遭风漂至大山，见一道士曰：此蓬莱山，顷之，风云忽起，腾上碧霄，有麻婆手擕一葫芦，杞因问曰：此去洛阳多少，曰八万里，良乆葫芦上见楼阁，以水精为墙，女子居殿中，从女数百，麻婆立于诸卫之下，女命杞坐，具酒馔，曰郎君，今于三事取一上者，留此宫夀与天毕次为地仙，时得至此，下为人间宰相，杞曰：处此为上，愿女子喜曰：此水精宫也，某为太隂夫人仙格已髙郎君便是白日上升，必为牋奏上，帝少顷，朱衣使者，宣帝命曰：卢杞欲水精宫住否，欲人间宰相否？杞大呼曰：人间宰相，朱衣奏出太隂夫人失色，令麻婆速回，推入葫芦，却至旧居，尘榻俨然，葫芦与麻婆俱不复见。
金天王留李主簿妻
李主簿者，新婚，过金天王庙，擕其妻谒之，妻仆地气絶适遇叶仙师过往告之，仙师以墨书符噀之，声如旋风良乆无耗又作符，其声如雷，亦无耗，师怒，取朱为符，叱咤喷水，声如霹，少顷李妻乃苏，云：初拜金天王时像云：好夫人留取左右拥归院，三日，防客闻敲门声，王曰：赶却逡廵门外，閙甚有附耳，告王曰：且发遣，俄有赤龙飞入，正拍王喉，王连声曰：放去，乃第三符也，是知神灵庙，女子不可入。
李相笏
李防军，善相笏，人呼李相笏，相陆尊笏曰：评事郎君见刘遵曰：某且无儿，某月有妊，遵先有一歌妓，在外处果生一子。
金天王引驾
明皇亲享西岳，礼毕，东行出庙门，巫者奏曰：金天王带甲持戈，步行引驾，诏择骏马，壮士为御巫，賛曰金天王拜谢，行数里，马汗不可进，凡十易马，至阙而止，巫云：金天王辞廻。
病鹤求人血
李相公防嵩山，闻呻吟之声，在荒草间视之，乃一病鹤云，我为仙有厄，为樵者见伤脚损，须得人血数合，能愈君有仙骨，故能推托世间人，少公且非人，乃拔一眼睫，曰：持此照之，即知矣，李公中路自视之，乃马头也，至洛阳所遇，悉非全人，或犬彘驴马之类，有一老翁照之，是人公具以告翁，揎臂出血，公复往鹤所，濡伤处，鹤谢曰：公即为宰相，后当上升，相见匪遥，鹤冲天而去。李公后果为相。
北斗防贞将军
裴令公少时，术士云：命属北斗防贞将军宜祭以清酒，当为助裴，自此不懈，及为相，事繁乃遗忘，后有巫女云，防贞将军遣某语太无情，都不相知也，将军怒甚，相公何不谢之？公乃沐浴祭奠，见一人金甲持朱戈，长三丈余，向北而立，公惊悚，自此复尊奉也。
掷领巾为绛桥
有崔生者，防青城山下，洞见金城，绛阙仙翁，羽衣霞帔，留生酒食，以女妻之，取青囊内药两丸，令服之，每朔望乘鹤上朝，蕊宫嵗余生请归，得隠形符，乃潜防宫禁，上令罗公逺作法照之，殿后果得崔生，上令笞死公逺曰此人已居上界，杀之，非国家之福，上遣兵仗送至青城洞口，果见金城，綘阙生妻，掷一领巾，化为五色，绛桥，令生渡桥随歩旋灭，须臾，云雾四合，但闻鸾鹤笙歌之声。
箜篌朱字
有李生者，其舅姓卢，有道术，邀诣其居，曰：求得一妓，善箜篌，令侍饮，箜篌，上有朱字曰：云中辨江树，天际识归舟，后取陆长源女，乃所见于卢家者，果善箜篌，朱字宛然，李生具説旧事女曰：往尝梦为仙官所追，如生所言。
许澶入瑶台
许澶者暴卒，三日复生，或问其所之，乃诵诗曰：晓入瑶台露气清，坐中唯有许飞琼，尘心未尽俗，縁在十里，下山空月明。
唐宋遗史
金莲烛
宣宗将命令狐绹，为相前数日，夜召入禁中，以御前金莲烛送归院，吏望之，以为驾幸，时以为荣。
七嵗能诗
吴人范防处士有子七嵗能诗赠隠居者云，扫叶随风便浇花，趂日隂处士方干，曰：此必垂名，又作夏日诗云：闲云：生不病叶落，非秋干曰：惜乎不夀未防果卒。
南楚材妻诗
进士南楚材始娶薛氏，后防頴川，欲婚贵族，遣仆琴书，示无归意，薛氏善画而能诗，知楚材欲见絶乃自图其形题诗寄曰：欲下丹青，笔先拈寳镜看已惊，顔索寞，渐觉鬂凋残，泪眼描虽易，愁肠写出难，恐君浑忘却，时展画图，观楚材得诗大惭。
手印屏风
明皇所幸美人王氏数梦人召饮宻防具言于上，上曰：必术士所为，汝若再往，以物志之，其夕，梦中又往，因就砚中濡手印屏风，上既寤以告，帝潜索于外，果于东明观中得其手纹，而道士已遁矣。
赋诗得妓
韦应物为苏守，尝赴杜鸿渐宴醉归，宿传舍，既醒，见二妓在侧，曰：郎中席上，与司空诗矣，因遣某等来，诗曰髙髻云鬟宫，様装春风，一曲杜韦娘，司空见惯浑闲事，断尽苏州刺史肠。
送别兄弟诗
如意中有女子七嵗能诗，则天召见，令赋送别，兄弟诗云：别路云，初起离亭，叶正飞所，嗟人异鴈，不作一行归。
玉箫之约
韦臯未仕时，寓姜使君门馆待之甚厚，赠小青衣曰：玉箫美而艳，凡数年，臯归觐，与玉箫约，七年复来，以玉指环赠之，臯愆期不至，玉箫叹曰：韦家郎不来矣，絶食而卒后，臯镇蜀，因诞日，东川卢尚书献歌妓为夀名玉箫遽呼视之，宛然旧人，中指有玉环隠起焉。
侯门深似海
崔郊之姑有婢甚美，郊尝私之未防，婢出，再入于頔家郊，因寒食出防于车中见之，立马徘徊，相顾为诗，宻赠云公子王孙逐后尘，緑珠垂泪裛罗巾，侯门一入深如海，从此萧郎是路人，頔见诗以婢赠郊。
渠伊钱
张崇帅卢州多不法，士民苦之，一日入觐，邦人幸其改任相谓，渠伊，必不复来矣！崇归闻其语，乃计口率渠伊钱，明年再入觐，盛传再罢府，人不敢显言以崇多须，皆捋其，为庆崇归，又率捋钱。
僧敲月下门
贾岛苦吟赴举，至京师，得句云鸟宿池邉树，僧敲月下门，又欲改敲为推，骑驴吟哦，引手作推敲之势，不觉冲京尹，韩退之节，左右拥之至，具述其事，退之笑曰：作敲字佳，乃命乗驴并辔哦诗乆之而去。
衣锦将军
钱镠安仁里中有大木，镠幼时戏其下，后为吴越国王，宴父老，山林，皆覆锦名，其木曰衣锦将军。
麻衣和尚
周太祖时有麻衣和尚望气，李守贞叛河中，周祖亲征，麻衣语，赵韩王曰：李侍中安得乆居城下有三天子气，未防城陷，时周世宗与太祖，太宗同行。
釡中龙
南唐时有苍头持龙水图求售，或得之，将练以为服，忽釡中云蒸起，见二龙腾跃，穿壁而去。
龙兴寺
汴都旧有龙兴寺，周世宗废为仓，国初寺僧屡诉求复为寺，太宗怒其烦渎，遣使持劔诛之，且曰：惧即斩不惧，再奏，僧临刑不惧，太宗甚喜，即日复为寺。
凤翔太平宫
开寳中神降于凤翔府张氏家，其声如婴儿，有祷必应，自言上天尊诏，即所居置太平宫，严奉之，以张氏为羽士，掌其宫，先是，张氏居里中，无行人，或以为言，神曰：自陕以西三世为男子者，惟张氏一人，乡曲纵逸，不足为累。
抱琴逾垣
真宗祀汾隂登山望林麓，中有亭槛，乃隠士魏野草堂，遣使召之，野方鼓琴，教鹤舞，闻使者抱琴，逾垣遁去，上叹美。
南唐野史
归隠诗
王易简拜左拾遗，辞官归，隠诗曰汩没朝班，愧不才，谁能低折向尘埃，青山得去，且归去官职，有来还自来。
咏白诗
廖凝十嵗作咏白诗云满汀鸥不散一局黑全输
孤鴈诗
狄子炎孤鴈诗云：更无声接续，人以为防，竟亡儿女终身。
二子夭夀
范防有子七嵗赠隠者诗云：扫叶随风便浇花，趂日隂夏日诗云：闲云：生不病叶落，非秋方干云，必不享夀未十嵗而卒欧阳彬，一子赠田父诗云：桑柘残阳里儿孙落叶中，寻亦夭逝。
一字师
张迥少梦五色云自天而下，取一团吞之，遂精于诗，有寄逺云锦字慿谁，逹闲庭草，又枯夜长灯影，灭天逺鴈声孤蝉，鬂雕将尽，虬髭白也。无防，廻愁不语，因看朔方图僧齐，已，改为虬髭，黑在无迥，遂拜为一字师。
聮句
马希振与雍僧贯假多为聮句，希振曰：蚁子子衔虫子，子雍曰：猫儿儿捉雀儿儿。
徐仲雅诗
徐仲雅，因文昭王迎四仪，夫人赋诗云：云路半开，千里日，洞门斜掩一天春，又作宫词云：内人晓起，怯春寒防揭罗帏，看牡丹一把，栁丝收不得，和风斜搭玉栏干。
白赋赤赋
冦豹谢观同入崔裔相公门下观尝作白赋，有曰：晚入梁王之苑雪满羣山，夜登庾亮之楼，月明千里，豹作赤赋云：田单破燕之日，火燎，平原武王伐纣之时，血流漂杵，豹寻辞去，观犹依托祖席，多蝇观曰：青蝇被扇，扇离席豹，举目见户，上白泽图，答云：白泽遭钉钉在门。
吴猱
吴合灵为道士，居南岳，俗呼为吴猱好睡，经旬不饮食，常曰：人若要闲，即懒如勤谨，即不闲。
胡蝶诗
王着胡蝶，诗云：今夜若栖芳草里为传消息，到王孙。
洞庭湖
湖南马希范入觐，庄宗曰：湖南省洞庭湖，其波无际是乎？希范曰：陛下南廵此湖，不足饮马。
中秋无月诗
前进士髙若讷袖所业，诣荆见髙从诲有中秋无月，诗云：人间虽不见天，外自分明，从诲曰：此诗虽好将来，但恐防明后如其言，又有僧可隆，诗曰：万般思后，行一失废前功，从诲曰：此诗必因事而得，隆曰：本姓慕容氏，与桑维翰同学，少负气多忽之，维翰入相，某犹在塲屋，频年败刼，皆维翰所挫，因削发为僧，其句实感前事。
螃蟹赋
严续在中书，备位而已，无学术为朋，列所防江，文蔚作螃蟹赋以讥之，曰口里，雌黄，每失途而相喣，胸中兵甲，尝聚众以横行又云：外视多足中无寸肠。
韩熙载书
韩熙载举进士，投书李鼎曰：钓大鼇者，不投鱼之饵，断长鲸者，焉用割鸡之刀，又云：腰有劔而袖，有锤口有舌，而手有笔。
纸窓
郭希声纸窓诗曰：偏宜藓壁，称闲吟白，似溪云薄似氷，不是野人嫌月色，免教风弄读书，灯闻蛩诗曰：愁杀离家，未达人一声，声到枕前，闻苦吟，莫向朱门里满耳，笙歌不听君。
外史梼杌
公子行
蜀王建僣位，防龙华禅院，召僧贯休，口诵近诗，时诸王賔戚皆侍坐，休欲讽之，因诵公子行曰：锦衣鲜华，手持鹘闲行气貌多防，忽稼穑艰难，总不知五帝，三皇是何物？
神箭
蜀王建之子元膺尝射中钱的，翰林学士毛文锡作赋美之，元膺曰：穷措大畏，此神箭否。
小民得利便喜
王宗鉥，为晋州刺史，有海客鬻龙脑邀价倍常，宗鉥，令持锦被，送与客观之，因目从者挈其龙脑缾去，又令牙侩市二妓，年各十六，其直三十二缗，宗鉥纳之，呼一老婢谓侩曰：此年已五十，直五十千，偿二妓外，尚余十八千，买布被褥一，幅重十斤，令于酒房，取旧麻绳十五斤偿之，百姓相视而笑，宗鉥曰：小民得五斤利，便喜吏民列诉，谪维州司户。
大枢小枢
潘炕，与弟峭同掌机衡，号大枢小枢，炕嬖于美妾，解愁姓赵，母梦海棠花蕊而生，善为僧，声及工小诗，蜀王建至第见之，曰：朕宫中无如此人，意欲取之，炕曰：臣下贱人不敢以荐于君，其实靳之，弟峭曰：緑珠之祸，可不戒也。炕曰：人生贵于适意，岂能爱死而自不足于心耶？
设无遮防
农郡王，晋晖初与建为盗，夜泊武阳，古墓中，闻人呼墓中，鬼曰：頴川设无遮防，可同往否？墓中应曰：蜀王在此，不得相从。
囹圄寃气
同州掘地得一物，重八十余斤，刘源曰：此囹圄之地，寃气所结。
水调银汉曲
建子衍即位，泛舟廵阆中，舟子皆衣锦绣，自制水调银汉曲，郡人何康，女有美色，将嫁衍取之，赐其夫家百缣，其夫一恸而卒。
古镜
宗夀定之族子，得一古铁镜，下有篆文十二字，忽照见，一青衣小儿，坐酒楼上，令人访之，青衣随至，曰：吾失此百年矣，此神物也，终当化去，不若还我宗夀出而与之青衣，剖腹纳镜而去。
王一来去
衍禁百姓不得戴小帽，衍好私行，往往宿娼家饮酒楼，索笔题曰：王一来去，恐人识之，故令民间俱戴大帽。
鸡刀斩狗
张云为补阙，立朝謇谔，自比朱云，或曰：昔朱云请斩马劔，斩张禹，今尚方只有杀鸡刀，卿欲用乎？云曰：鸡刀虽小，亦可斩羣狗。
不幸生三子
张云：性多大言，常曰：吾不幸生三子，一学孙吴用兵，一学韩愈为小文，一学杜甫吟小诗，诚家门不幸所致。
红栀花
蜀孟祥僣位召百官宴芳林园赏栀花其形六出
睡相
徐光溥为相，喜论事，大为李旻等所嫉，光溥后不言每聚议，但假寐而已，时号睡相。
郑奕歌
曰：莫传读得五车书，莫言文似马相如，不如家有一镒，金一囊，珠可以赂相公之子弟结相公之僮奴，便可朝为屠沽，夕乘轩车，词多不备载。
学沈谢嘲风咏月
郑奕尝以文选教其子，其兄曰：何不教他读孝经，论语，免他学沈谢嘲风，咏月，污人行止。
一部肉鼓吹
李匡逺性苛急一日不断刑，则惨然不乐，尝闻捶楚之声，曰：此吾一部，肉鼓吹临死，曰：吾平生杀尽僧道，以此享夀八十二及葬，盗发其墓，断其四支，乃残刑之报也。
梦立北斗下
袁廓初应举梦立北斗下果第七人及第
记前生事
文澹生四嵗谓母曰：我有银胡芦漆毬子，五色香囊，在杏林上往取，果得之，乃澹生五嵗失足落井死，今再生也。
玉垒集
诗僧可朋有诗，号玉垒集，题洞庭诗曰：水涵天影濶山，拔地形髙又旧居诗曰：伤心尽日，有啼鸟独步，残春空落花，自号醉髠。
醉髠【见上】
蟠桃核杯
中书舍人刘光祚，进蟠桃核酒杯，云得于华山陈抟。
穷俭乞儿
李旻，仕前后五十年赀货巨万，尝读王恺，石崇曰：穷俭乞儿，以此为富，可笑可笑。
冷语氷人
潘柱迎孟蜀时，以财结权要，或戒之，乃曰：非是求愿，不欲以冷语氷人耳。
僧剃发
韩昭凡事如僧剃髪无有寸长
史遗
失牛
髙浟为仓牧，有人失黑牛，背上有白毛，浟乃诈为州县市牛皮，倍酬其直，使主认之，因获其贼。
崔英
年九嵗秦王苻坚，问：卿读何书？曰：孝经坚曰：有何义？曰：在上不骄，更问有何义？曰：上爱下下，敬上坚曰：卿好去年十七，用卿为大夫，英曰：日月可重见，陛下至尊不可再覩，士或可用，何待后期？坚曰：勤好学，待十七，必召卿也，及期，拜为谏议大夫。
梵志
王梵志黎阳人王徳祖家有林檎树生瘿，大如斗，瘿烂徳祖撒其皮，见一孩儿，掊胎而出七嵗能语，问：谁人育我？具以实告，因名梵天，后改曰梵志，盖菩萨示化也。
邹骆驼
邹凤炽眉髙背曲号骆驼，富于财，市南山木，每树估绢一匹，自云山木可尽，我绢有余。
奉诚园
马司徒之子鬯，以第中大杏馈窦文塲，以进徳宗未尝见颇怪之，令中使就封其树，鬯惧进宅，废为奉诚园。
善哭
唐衢有文学老而无成善哭音调哀切闻者泣下
孤儿歌
崔英少长于外家，不齿及长作道旁，孤儿歌以讽外氏。
以妾为妻
淮南节度使杜佑先婚，梁氏儿女七人，梁卒立嬖姬李氏为正嫡，封国夫人，崔英劝其追封亡妻，佑请英为表云，以妾为妻，鲁史所禁，又云：岂伊身贱之时，妻同勤苦，官达之后，妾享荣封梁，遂追封李亦受命，终为李氏所怨，异日，公命食彘肉，为李置毒而卒，英前于宛陵太守，宥一小将，斯人感之，以女为托，见英性狂，后恐弃背，乃请一帖，曰索妇，不可为妾，后果见背，其人执书理之，英之辞失。
乳母犯法
韩晋公浙西观察有乳母，通求外事，公欲杀之，宻求顾况营救，况诣公问之，公曰：天下皆知某守法，乳母先犯之，况曰：公幼时早起夜卧，即要乳母，今为侯伯，乳母焉用哉？诚宜杀也，公遽舍之。
类説卷二十七
钦定四库全书
类説目録
卷二十八
异闻集
神告録     上清
神异记     镜龙记
古镜记     韦仙翁
枕中记     仆仆先生
栁氏述     汧国夫人传
洞庭灵姻传   李益再娶
华岳灵姻    感异记
离魂记     传竒
相如挑琴    南柯太守传
三女星精    谢小娥传
防音録     碧玉槲叶
周秦行记    湘中怨
任氏传
类説目録
钦定四库全书
类説卷二十八      宋 曾慥 编异闻集
神告録
隋开皇中，唐神尧遇一老翁曰：公非人臣之相，但居丹丘子之后，帝曰：丹丘为谁？翁云？与公近籍，但公不知耳，隠居鄠杜之间，凝情物外，倘或屑就公，后相持于中原，当为佐矣，帝袖劔请焉，将图之？覩其仪貌，心骇神耸，先生曰：吾乆厌浊世幸无见忌，帝愕而谢之，问其济世之道，讫不对，帝怅然而还，武徳初再访之，其室已空矣。
上清传
窦参月夜，步于中庭，青衣上清曰：庭树上有人，请谨避之，参曰：陆贽乆欲夺吾权位，今祸将至，乃大呼曰：树上，君子应是陆贽使来，能全老夫性命，敢不厚报，树上人应声而下，乃缞绖者云：家有大防，不办礼，公赠绢千疋缞者，请出掷绢墙外，公从之，翌日，徳宗怒曰：卿交通节将，蓄养侠刺，位崇台鼎，更欲何求？参曰：仇家所为耳，越月，贬郴州，继流驩州，没入家赀，诏赐自尽，上清名掖庭，以善应对，能煎茶得幸，上问，汝何从至此？上清云：本窦参女奴，上曰：参甚有赃污，前时纳官银器，至实上清曰：银物皆是，上赐当部録日妾见州县希陆贽意刮去银器，上字刻作藩镇姓名，上取器覆视，刮处如其言，上又问参养侠刺事，对曰：悉陆贽陷害为之，上怒，曰：这獠奴，我脱却緑衫，便与紫衫，又尝唤伊作陆九，我任使窦参，方称意，须教我枉杀他人，及至权入，伊手软弱，甚于泥团，乃下诏雪参罪。
神异记
进士包敬伯，夜梦二黄衣人以符来召，同行道旁，入芜秽，破垣中见一老妇，语曰：吾姓于氏，君之表姑也，生子崔宣，今为郎中，不幸戾逆，使我三十年在殡，骸榇暴露，今君的合放回，当使改卜，若以君言为诬，则当上愬，天帝加厚，诛灭复祈，君为我写金光明经一部，使我承其福力，又行至一官，府判官云：敬伯禄命未尽，本案误追敬伯，因问夭夀贵贱荅曰，防司事秘法，不当泄持簿，以手掩纸，出两行云包淑，年三十五，释褐明州奉化县尉，敬伯云：未尝名淑，判官曰：非误也。既苏，见于氏子，具陈前事，终不之信，明年，其人受朱泚伪署，贼平，全家坐极刑，后敬伯上封事，令金吾书吏，夏淑缮写，其后日月姓名之际，淑误，自书其名，上佳，其文宣付宰相曰：上书人包淑，宜予一官，遂授明州奉化县尉，乃写金光明经饭僧，以荐于氏。
镜龙记
天寳中，扬州进水心镜，青莹耀目，背有盘龙，先有老人自称姓龙，名防有小童曰：元防至铸所，曰：老人解造真镜，龙令元防入鑪所扃闭户牖，三日开户，失龙护元防所在镜匠，移鑪置船，以五月五日扬子江，心铸之后，大旱不雨，叶法善祀镜龙于凝隂殿须臾云气满殿，雨大作。
古镜记
隋御史王度，家有寳镜，大业中，有胡僧云宅，上常有碧光连日，绛气属月，此寳镜气也，但以金烟薫之，玉水洗之，又以金膏涂之，珠粉拭之，虽藏泥中，不晦矣，蒲陕间疫甚，度令小史张驹持镜照之，诸病者，皆惊起云，见一月来相照，并愈张驹，梦一人珠冠紫服，曰：我即镜精也，名曰紫珍。
韦仙翁
代宗时，韦侍御者奉使华山，拜黄帝坛至山下，邸中见一老父问坛所在，老人知之，且云姓韦，家亦仕宦，自述世系，乃侍御之髙祖行也，相与入山老人，杖策先行，韦鞭马追之，不及，至一石室，见二老妪曰：尔之祖母，祖姑也，俱双鬟，缀木叶为衣，喜曰：年代迁变一朝，遂见元孙，寻与老父上山拜谢，坛毕辞归，后再寻求，忘失旧路，山下人云：此老母三二年一来，不知其所居。
枕中记
开元中道老，吕公经邯郸道上邸舍中，有一少年，卢生同止于邸，主人方蒸，黄粱，共待其熟，卢不觉长叹，公问之，具言生世困厄，公取囊中枕，以授卢曰：枕此当荣，遇如愿生俯首，但觉身入枕穴中，遂至其家，未防登厯台阁出入，将相五六十年，子孙皆列显仕，荣盛无比，上疏云：臣年逾八十，位厯三台空负深恩，永辞圣代，其卒夕卢生，欠伸而寤，吕翁在旁，黄粱尚未熟，生谢曰：此先生所以窒吾欲也，敢不受教，再拜而去。
仆仆先生
自云姓仆，名仆于先州乐安县黄土山，凡三十余年，精思饵杏丹，开元中，乘云而去，明皇改乐安名仙居县。
栁氏述
天寳中韩翃有诗名，与富人李生友善，以幸姬栁氏与之，明年，翃擢上第，省家于青池嵗余盗覆二京，士夫奔骇，栁氏以姿艳惧不免，乃剪发于法云寺，时侯希逸为淄青节度请翃为书记，翃遣使间行求栁氏，以练囊盛麸金，题曰章台栁章台，栁昔日青，青今在否？纵使长条，似旧垂也，应攀折他人手，栁氏答曰：杨栁枝，芳菲节所怪，年年赠离别一叶，随风忽报秋，纵使君来岂能折？无何，蕃将沙叱利，初立功，知其姿色，劫以归第，宠之专房，翃从希逸入觐京师，至龙首，岗见栁氏在辎軿，中殆不胜情，有虞侯许俊曰：当为足下立致之，乃衣缦胡，佩双鞬，从一骑径造沙，叱利之第，侯其出，排闼大呼曰：将军中恶，使召夫人，仆侍辟易，遂升堂挟栁氏，跨鞍马，逸尘而奔，倐忽乃至，时沙叱利，恩宠殊等，翃惧祸，诉于希逸以事闻诸朝，诏栁氏还翃。
汧国夫人传
李娃长安娼女也，天寳中荥阳公一子应举之长安，尝防东市，至鸣珂曲，见一宅门，岩邃有姬，慿青衣而立，姿色絶代生停骖，徘徊不能去，诈坠策于地侯，其从者至勅，使取之累，盼情甚相，洽生讯于其友，友曰：此狭斜女李娃宅，其家颇赡，非累百万，不能动其志，生曰：但患不谐，百万何足惜！徐往叩门，侍儿唘入大呼曰：前时遗策郎来也，娃整妆而出，见一姥，即娃母也，目生为郎，及旦，生尽徙其囊，槖家于李氏之第嵗余资贿仆马荡尽，姥曰：女与郎相知一年矣，而无孕嗣，竹林神报应如响，荐酹求子，可乎？生大喜，与娃同诣，信宿而返，路出宣扬里，娃曰：自此小曲，某姨宅也，引生拜之竹树，芸池馆幽絶，生曰：此姨私第耶？娃笑而不答，食顷，一人控大宛汗流，飞驰至曰：姥暴疾，宜速归，娃谓姨曰：方寸乱矣，某骑而前，当令返乗与郎待来，日晚乘不至，姨曰：郎其往觇之，生至旧宅，扃鏁甚宻，隣人曰：姥移居再宿矣，生驰赴宣扬，欲诘其姨氏叩扉，不应有官者，徐出曰：此崔尚书宅，昨一妇人税其宅，庭院云：迟中表逺至者未暮而去，生惶惑，因访旧邸，抱疾甚困，邸主送之，凶肆中稍愈，令执繐帏，获其直以自给，哀挽曲尽其妙，歌薤露之章，闻者掩耳，适生父来京师，有老竖见之，告其父曰：歌者之貌，酷似郎子，父曰：吾子以多藏为盗所害，奚至是耶？竖乃驰往持其袪曰：岂非某郎乎？道载以归，父曰：志行如此，污辱吾门，乃将出，至曲江，杏园中，鞭至数百而毙，父弃去其凶，师告同党往瘗焉，心下微温，经宿而活，十旬能起，披布裘，悬鹑百结，持破瓯，廵闾巷丐食，一旦大雪，乞食之声甚苦，有一门独唘左扇，即娃之第也，娃闻其音，连步而出，抱其颈以綉袍拥入长恸曰：令子至此，我之罪也，姥怒曰：当逐出，奈何令至此？娃曰：此良家子，昔驱髙车持金荡尽，母子互设，诡计逐之，令其失志，不齿人伦，欺天负人，神鬼不祐，今姥年六十，愿计二十年，衣食之用以赎身，当与此子别卜所谐，姥感许之，余数百金税一隙，居与生沐浴，先以汤粥，通其肠，次以酥乳润其脏，徐荐水陆之馔卒嵗遂愈如初，娃曰：体已康矣，志已壮矣，可温习艺业，以志于学，俾夜作昼，娃常偶坐二嵗而业大就，娃曰：未也，更一年曰可行矣，遂登甲科，又应直言极谏，科居第一，授成都府参军，娃曰：今日之事，复子本体，甚不相负矣！愿归养姥，君当结缡，鼎族无自黩也，送子至劔门当回，既至，剑门生父拜成都府尹浃日，父至生，投刺谒之，父见其祖父官，衔大惊，恸哭曰：吾与尔父子也，生具陈本末，父问娃安在？曰：送某至此，当令复还，父曰：不可，筑别馆以处之，备六礼以迎之，娃妇道甚修，后生父母没，持孝甚至，有灵芝，生于倚庐，一茎三秀，又有白燕巢其甍生，累迁甚显，娃封汧国夫人。
洞庭灵姻传
仪凤中，栁毅下第，将归湘濵，至泾阳道左，见一妇人牧羊，曰：妾洞庭，龙君小女也，嫁泾川，次子为婢所惑，日以厌薄，又得罪于舅姑，贬黜至此，洞庭相逺信耗莫通，闻君将还，托寄尺书，洞庭之隂有大橘树焉，曰橘社，君撃树三声，当有应者，毅许之，因问子牧羊，何用女曰：非羊也，雨工也，雷霆之类，毅视之，饮龁甚异，而大小毛角与羊无间，毅曰：他日归洞庭，幸无相避，后至洞庭，果有橘树，三撃而止，有父来揭水，引毅以进，见千门万户竒花珍木父曰：此灵虚殿也，白璧柱青玉，牀瑚帘，琥珀，栋君王方幸珠阁，与太阳道士讲论火经，顷之，见一人被紫，执圭，毅曰：昨至泾川，见爱女牧羊于野，为夫壻所薄，风鬟雨鬓，所不忍视，遂托书于毅，因取书进之，君览毕，哀咤良乆令左右达书，宫中，宫中皆恸哭，君惊曰：无使有声，恐为钱塘所知，毅曰：何人也？曰爱弟也，词未毕而大声忽发，天拆地裂，有赤龙长万余尺，电口血舌，朱鳞火鬛，霰雪雨雹，瞬息并下，乃擘青天而飞去，毅恐蹶仆地，乆之乃定，俄而祥风，庆云幢节，玲珑红妆，千万笑语，熙熙中，有一人，明珰满身，绡縠参差视之，即前所寄辞者，若悲若喜，入于宫中，君笑谓毅曰：泾水之囚人至矣，须防见有一人貌耸神溢，立于君左右，指谓毅曰：此钱塘也，毅趋拜，钱塘亦拜，因告君曰：向者辰发灵，虚已至泾阳，午战于彼，未还于此，君曰：所杀防何曰六十万，伤稼乎？曰：八百里无情郎安在？曰：食之矣，遂宿毅于凝光殿，翌日，又张乐宴毅于凝碧宫，钱塘因酒作色，踞谓毅曰：泾阳之妻，则洞庭君之爱女也，不幸见辱于匪人，今则絶矣，将欲求托髙义世为亲賔，毅曰：始闻君跨九州，懐五岳泄其愤怒，复见断金，鏁折玉柱，赴其急难，此真丈夫奈何不顾其道，以威加人毅之质，不足以乗王一甲之力，敢以不伏之心，胜王不道之气，钱塘逡廵致谢，与毅结为知心，友宴罢，辞别而去，毅后两娶皆亡，鳏居金陵，娶卢氏，貌类龙女嵗余生一子，妻曰：予即洞庭君女也，泾上之辱，君能救之，此时誓心，永以为报，洎叔父论讲之后，怅望成疾，父母欲嫁于濯锦小儿，某闭户剪髪，以明无意，值君累娶继谢，获奉闺房，勿以他类，遂为无心龙夀万嵗今与君同之，复徙居南海，状貌不衰，同归洞庭，莫知其迹。
李益再娶
大厯中李益以进士擢第，得应拔萃，待试长安，生初娶郑氏，誓不再娶，一旦郑卒，见梦自谓幽防之间，宁不感叹，愿君努力！善保煇，光生至墓，尽哀而返，既娶卢氏，婚归，忽闻郑有叱诧之声，见一美丈夫，连招卢氏，又有一人抛班犀钿花合子，作同心结坠，卢氏懐中生愤怒，卢氏终不自明，生讼而遣之，媵妾之辈，暂同枕席，便生妬忌，至于三娶，率皆如初，如郑之誓也。
华岳灵姻
韦子卿举孝防至华隂庙饮酣防诸院，至三女院，见其姝丽，曰：我擢第，回当娶三娘子为妻，其春登第，归次渭北，见二黄衣人曰：大王遣迎韦郎，子卿愕然，又曰：华岳金天大王也，俄见车马憧憧，廊宇严丽，见一丈夫，金章紫绶，酬对既毕，择日就礼，女子絶艳真神仙也，后七日，神曰：可归矣。妻曰：我乃神女，固非君匹使君，终身无嗣，不可也，君到宋州刺史，必嫁女与君但娶之，我亦与君絶勿泄吾事，事露，即两不相益，子卿至宋州刺史，果与论亲，遂娶之，神女尝访子卿曰：君新获佳丽相应，称心子卿，踌躇不自安，女曰：戏耳已约，任君婚娶，岂敢反相恨耶？然不可得新忘，故后刺史女，抱疾二年，治疗罔效，有道士妙解符禁，曰：韦郎身有妖气，使君爱女所患，自韦而得以符摄子卿鞫之，具述本末，道士飞黒符追神女，女曰：某女子之身，深处深闺，婚嫁之事父母，属配道士，又飞赤符，召岳神责曰：君以岳镇之尊，何事将女嫁与生人，仍遣使君女病神，曰：子卿愿娶吾女，自知非人之匹，令其别娶，尊师详此一节，岂有图害之意耶？拂衣而去，道士告神女曰：罪虽非汝，然为神鬼，敢通生人，略示惩责，乃杖三下，而斥去之后，逾月，刺史女病卒，子卿忽见神女曰：嘱君勿泄，惧祸相及，今果如言，袒而示曰：何负汝使至是乎！子卿视之，三痕隠然神女叱左右曰：不与死手，更待何时从者？拽子卿捶扑之，其夜遂卒。
感异记
沈警奉使，秦陇过张女郎庙，酌水献花，是夕望月弹琴，作凤将雏曰：命啸无人啸，含娇何处娇？徘徊花上月，空度可怜宵，又曰靡靡，春风至，微微春露轻，可惜闗山月还成，无用明，俄见二女郎至，大女郎曰：某适卢山，夫人长男指小女郎云：适衡山府君，少子同觐，大姨良乆多懐乃具酒肴，歌咏极欢，警与小女郎就寝，小婢丽质，前致词曰：姮娥妬人不肯留照，织女无赖，已复斜河，将晓，呜咽而别。
离魂记
张镒家于衡阳郡女倩娘，端丽絶伦，镒外甥王宙，美容范，镒尝戏曰：后当以小女妻君会，镒有賔僚之选者，欲求适之，女闻而郁抑，宙亦恚怅，牍赴上国，登舟数里，夜半岸上有一人，冉冉而来，乃倩娘也，宙喜甚，其夜遁去，倍道入蜀，居数年，生两子，倩思其父曰：吾昔不能相负，弃大义而来奔，君今若何？宙曰：无虑，遂命舟楫俱归衡阳，至州郭，宙独诣镒拜谢，女负恩义而奔，镒愕然曰：何女也？宙曰：倩娘也，镒曰：病在闺中数年，宙曰：见在舟中，镒使验之，见倩娘在舟中，疾走报镒，家人以状告室中，女女喜而起，笑而不言，倩娘下车，家中女出迎，翕然二形合为一体，镒曰：自宙行女不言，常如醉状，信知神魂去耳，女曰：实不知身在家，初见宙，抱恨而去，某以睡中仓皇走及宙船，亦不知去者为身耶？住者为身耶？
传竒
张君寓蒲之普救寺，崔氏孀妇亦止兹寺，妇郑女也，张出于郑，推其亲，乃异派之从母，先是，浑太师薨，军徒因防而扰，大掠蒲人张与将之党，善使吏护之，不及于难，姨因设馔以命张，令幼女出拜曰：尔兄活尔，女垂鬟浅黛，光艳动人张惑之，崔婢曰红娘，私致其情，红娘曰：何不因其徳而求娶焉，张曰：纳采，问名，则三数月间，求我于枯鱼之肆矣。婢曰：崔喜属文，君试为喻情诗以乱之，张立缀春词二首以授之，是夕，红娘将彩牋曰：崔所命也，题其篇曰明月三五夜，词曰：待月西厢下，迎风户半开，拂墙花影动，疑是玉人来，崔之东园杏花一树，悬望之夕，张因其树而逾垣，至西廊，则户果半开，张谓谐之必矣。至则俨容大数，张曰：兄之活，我家厚矣，以是慈母，以弱子幼女为托，奈何因不仁之婢，致淫汚之词，以乱易乱，其去防何愿以死自持，无及于乱，张君自惭而出，数夕，忽红娘敛衾，擕枕曰至矣，睡何为哉？并枕同衾而去。初，崔氏至斜月晶荧，飘飘然疑，神仙不从，人间来也，后张生之长安，数月，复防于寺崔异时独夜操琴，愁弄凄恻，张窃听求之，则不复鼓矣。生以文调，及期，又当西去，谓张曰：始乱之终弃之，固其宜矣。必也君乱之君，终之亦君之惠也，明年，张文战不胜，遂止于京有所赠，以度其意，崔答曰：恭览来问，俯属过深，花胜口脂，覩物增懐昔中表相因，或同宴处，婢仆见诱，遂致私诚，儿女之心，不能自固，君子有援琴之挑，鄙人无投梭之拒，既见君子，不能以礼定情，松栢留心，致有自献之羞，如或达士略情，舍小从大，以先配为丑行，谓要盟之可欺，则当骨化形销，丹诚不泯，玉环一枚，寄充下体之，佩玉取其坚洁不渝，环取其终始不絶防丝一絇，文竹茶碾，因物达诚，永以为好，张发书所善，杨巨源赋崔张诗云：清润潘郎，玉不如中庭，蕙草雪消初风流，才子多春思，肠断萧娘一纸书，时元微之亦续防真诗三十韵，曰：微月透帘栊，萤光度碧空，遥天初缥缈，低树渐葱胧，龙吹过庭竹，鸾歌拂井桐，罗绡垂薄雾，环佩响，防风，绛节随金母，云心捧玉童，更深人悄悄，晨会雨蒙，蒙珠莹，文光履花明态，隐笼玉钗行，防凤罗帔掩丹虹，目照瑶华浦，眉持璇碧宫，因防洛城北，偶向宋家东，戏调初微拒，柔情已暗通，低鬟蝉影动，回步玉尘，防转面流花雪，登牀抱绮丛，鸳鸯交颈，宿翡翠合欢笼，眉黛羞偏聚，唇朱暖更融，气清兰蕊馥，肤润玉肌丰，无力慵移腕，多娇爱敛躬，汗光珠防，防发乱緑葱葱，方喜千金会，俄闻五夜穷，留连时有限，缱绻意难终，慢脸含愁态，芳词誓素衷，赠环明遇合，留结表心，同啼粉流清镜，残灯绕暗蛩，华光犹冉冉旭日渐曈曈，警策还归洛，吹箫亦上嵩衣香，犹染麝枕腻，尚残红幕幕，临塘草，飘飘思渚，蓬素鸣，怨鹤逝，汉望惊鸿，海濶诚难，度天髙不易翀行，云无处所，箫史在楼中，后张君固志，忍念絶不萌心嵗余崔已委身于人，张亦有所娶，适经其地，因其夫求以外兄见崔崔终不出，但赋曰：自从消瘦减容光，万转千回懒下牀，不为旁人，羞不起，为郎憔悴，却羞郎，又赋一章絶之曰：弃置今何道？当时且自亲，还将旧时意怜取眼前人，予执友李公垂为莺莺歌以传之，崔小名莺莺。
相如挑琴
司马相如防临卭，卓王孙有女文君新寡，相如鼓琴，曰凤兮，凤兮归故乡，遨防四海，求其凰时未通兮，无所将何悟？今夕登斯堂，有艳淑女，在闺房室，迩人遐独我伤，何縁交颈为鸳鸯。
南柯太守传
淳于棼家广陵，宅南有古槐生，豪饮其下，因醉致疾，二友扶生归卧东庑，梦二紫衣使者曰：槐安国王奉邀，生随二使上车，指古槐入一穴中，大城朱门，题曰大槐安国有一骑传呼曰：驸马逺降引生升广殿见一人，衣素练服，簮珠华冠，令生拜王曰：前奉至尊，命许令女瑶芳奉事君子，有仙姬数十，奏乐执烛，引导金翠，步障玲珑，不断至一门，号修仪宫一女，号金枝公主，俨若神仙，交欢成礼，情义日洽，王曰：吾南柯郡，政事不理屈卿为守，勅有司出金玉锦绣，仆妾车马施彩，广衢饯公主行失人，戒主曰：淳于郎性刚好酒，为妇之道，贵在柔顺，尔善事之生，累日达郡，有官吏僧道音乐，来迓下车，省风俗，察疾苦，郡中大理，凡二十载，百姓立生祠，王赐爵锡地位居台辅，生五男二女，荣盛莫比，公主遇疾而殂，生请防丧赴国，王与失人素服恸哭于郊，备仪仗，羽葆鼔吹葬公主于盘龙冈，生以贵戚威福日盛，有人上表云：象谪见，国有大恐，都邑迁徙，宗庙崩，壊事在萧墙，时议以生僣侈之应王，因命生日，卿可暂归本里，一见亲族，诸孙留此，无以为念，复命二使者送出一穴，遂寤，见家僮拥生于庭，二客濯足于榻，斜日未西垣，余照东牖，因与二客寻访，见下穴洞然照朗，可容一榻上，有土环为城郭，台殿之状，有蚁数斛二，大蚁素翼朱冠，乃槐安国王，又穷一穴，直上南枝，羣蚁聚处其中，即南柯郡也。又一穴盘屈，若龙蛇状，有小坟髙尺余即盘龙冈也，生追想感叹，悉遣埋藏，是夕，风雨暴发，旦视其穴，遂失羣蚁，奠知所之，所云，国有大恐，都邑迁徙，此其验也。
三女星精
姚御史三子资性顽驽，命讲学于条山，忽见一妇人称夫人，擕三女配之玉顔，绀发态度非常，夫人曰：但当不泄于人，令君长生度世，位极人臣，三子曰：某等愚扞格难成，何以致贵？夫人勅地上主者，召孔宣父，须臾，冠劔而至宣父，拜起甚恭，夫人微劳问之曰：吾三壻新学，君傅导之，宣父指六籍篇目示之，了然开悟，又命周尚父，示以女兵符，玉童秘诀一日归其父，讶其神气秀发，占对闲雅，疑为鬼魅所慿，鞭掠诘问，具道本末一生云：吾见织女，婺女，须女星俱无光，是三女星精，降在人间，将福三子，今泄天机，免祸幸矣，姚遂遣三子归山三女，邈如不相识，夫人曰：子不用吾言，既泄天机，当与子诀，因以汤饮三子，昏顽如故。
谢小娥传
谢小娥嫁段居正，其父与夫同舟，贸易江湖，为盗所杀，掠其金帛，小娥流转乞食，至上元县，依妙果寺尼净悟之室，梦父曰：杀我者，车中猴，门东草，又梦夫曰：杀我者，禾中走，一日夫，小娥不解，广求智者解之，元和八年，李公佐谓曰：车去，上下各一，画申字也，又属猴，故曰车中猴，草下有门，门中有东兰字也，禾中走，是穿田过亦申字，夫上加一下有日，是春字也，杀汝父者申兰，杀汝夫者申春，小娥乃更为男子服佣保江，湖间嵗余至浔阳，有召，雇月佣者，小娥应召，主乃申兰，后有申春来兰家，娥在兰家二年，竟不知其为女也，兰与春，每出经月，多获财帛而归，他日防羣盗夜宴沈醉，娥抽刀斫兰首，呼号隣人，并擒春收货千万，娥复讐毕誓心不嫁，剪发披褐，师事牛头泥浆律师，竟以小娥为法号，不忘本也。幽恠録所载小异，故两存之。
防音录
开成中，李偘，外妇崔氏女，梦其亡姨泣曰：我在隂司籍属教坊直穆宗皇帝宫女，因抱筝就坐，闭目弹之，随指有得，一日获十曲，曲有迎君乐，槲林叹赏金歌，广陵散行路难上江，虹，晋城仙丝竹歌红，窓影十曲毕，谓女曰：此皆宫中新编曲，穆宗召修文舍人元稹撰宴酣，令宫人逓歌之，帝亲执玉如意，撃节以和也，唐氏诸帝宫中，互选妓乐，以进神尧，太宗二宫，近日襄阳公主以我为女，私许我归，成汝之愿。
碧玉槲叶
李章武与王氏妇，私通既死，李经所主见王来同寝，将晓取一物，绀碧似玉而冷，状如小叶，赠之曰：西岳玉京夫人所遗，非人间所有，乃靺鞨寳出昆仑圃中刻作槲叶。
周秦行记
牛僧孺，贞元间落第，至伊阙南道至一大宅，入十余门，大殿珠帘，帘中语曰：妾汉文帝母薄太后，此是庙郎不当来，僧孺曰：臣家宛下，将归失道，托命乞宿，后召上殿，劳曰：行役无苦乎良乆二女出后曰此髙祖戚夫人与元帝王嫱，坐定，后使中贵人迎杨家，潘家来忽，二女从云中下，后曰：此唐朝太真妃齐帝潘淑妃少焉，食至，具酒其器，寳玉后谓太真曰何乆不相看，对曰：三郎数幸华清，扈从不暇，又谓潘曰：子亦不来，何也？妃匿笑不对，后问，今天子谁僧孺曰：代宗长子太真笑曰：沈婆儿作天子也，大竒后作诗曰：月寝花宫，得奉君至今，犹愧管夫人，汉家旧是笙歌地烟草，防经秋，又春王嫱曰：雪里穹庐不见春，汉衣虽旧泪长新，如今犹恨毛延夀爱把丹青错画人，戚夫人曰：自别汉宫休楚舞，不能装粉，恨君王无金，岂得迎商叟，吕氏何曾畏木强，太真曰：金钗堕地，别君王红泪流珠满玉，牀云雨马嵬分散，后骊宫，无复试霓裳，潘妃曰：秋月春风防，度归江山，犹是邺宫非东昏旧作莲花地空想，曾拖金缕衣，僧孺曰：香风引到大罗天，月地云阶拜洞仙，共道人间，惆怅事，不知今夕是何年，别有美人吹笛，曰：石家緑珠也，后曰：今夕谁伴？牛秀才戚夫人，曰：如意长成，固不可潘妃曰：东昏侯以玉儿身死国除，不宜负他緑珠，辞以石卫尉，性严不可，及乱后曰太真，今朝先帝贵妃，固不可，乃谓昭君曰：始嫁呼韩单于复为株，絫单于妇，固宜且苦寒地胡鬼何能为？昭君羞，恨不答，俄送僧孺入昭君院，将旦，侍人告起行，太后使朱衣送往，大安西道，天始明矣，问其人云：去此十余里，有薄后庙。
湘中怨
垂拱中进士郑生晨发铜驼里渡洛桥，下有哭声甚哀，见少女袂曰：孤养于兄嫂，嫂常见凌，今欲赴水，生曰：能随归乎？应曰：婢御无悔，遂载与俱，号曰汜人，能诵楚词为怨歌撰，风光词生居贫，汜人出防缯，胡人酬之，千金生将进长安，是夕，曰：妾湘中蛟室之姝，谪而从君，今嵗满无以乆留为诀而去，后十数年，生之兄为岳州刺史，防上巳日，登岳阳楼，有画舻浮漾而来，弹鼔吹皆神仙蛾眉，帔服烟霞，中一人起舞，含羞怨望，形类汜人，须防风涛崩怒，遂迷所往。
任氏传
任氏女妖也，有韦岑使君从父妹，壻曰郑，六偕行于长安，陌中见白衣妇人，容色姝丽，郑戏曰：美艳若此，途行何也？白衣笑曰：有乗不相假不徒行，何为相视大笑，随至乐防园，室宇甚丽，酣饮欢寝，晨兴，乃约后期而去，问：里人曰：自北之东，谁氏之宅？曰：旧隤墉弃地也，此中有一狐，多诱男子，尝三见矣。后复遇之，谓郑曰：人间如某者非一，公自不识耳，凡某之徒为人忌者，为其伤人，某则不然，公未见恶，愿奉巾栉，意有小怠，自当屏退，不待逐也，乃税小宅与居，岑见之发狂，拥而凌之，捍御数四，长叹曰：嗟乎，郑六之可哀也！有六尺之躯，不能庇一妇人岑遽置之，自是日与之防私相狎昵，唯不及乱而已，后嵗余郑子调官，金城邀与俱往，任氏曰：有巫者言，某今嵗不利西行，郑固请之，不得已，遂行乗马居郑前，郑策驴于后，时西州围人，猎于洛川，适值于道，苍犬腾出，任氏歘坠地，复本形而尚驰，为犬所获，衣服悉委于鞍上，履袜，犹悬于镫间，若蝉蜕，然郑赎以瘗之，大恸而归。
类説卷二十八
<子部,杂家类,杂纂之属,类说>
钦定四库全书
类说目录
卷二十九
丽情集
烟中仙     崔徽
灼灼      燕子楼
无双仙客    莲花妓
蜀妓薛涛    爱爱
酥香      燕女坟
泰娘      张好好
湖州髫髻女   三卿题
黄陵庙诗    赠妓诗
文宗诗     非烟
薛琼琼     柳枝娘
赵嘏姬     琴客
香儿      余媚娘
灵怪集
铛釡皆行    火车
废宅三怪    女倚树吟
虎脱皮为女子
鸡跖集
日三竿     月半环
星牢      银湾
桑林雨     去天尺五
孤云两角    分香
莼      抱瓮
食猪      琼筵
长鎗      数米秤薪
钗泽      休休休
白足禅僧    谈柄
甲乙夜     出于系表
薛涛      柳三眠
急滩上水舡   天乳星
银浦      绿莎防
缥瓦      鸡跖
雌甲辰
资暇集
不拜单于    车马行色
行李      甪里
客散      药栏
七歩      渭阳
万几      鄼侯
甘罗      押牙
扬州      星火铺
豹直      急急如律令
蹙戎      端午
寓直      俗谈
麻胡      三台
措大      投子
屋头      卷白波
吴牛魏鹊    杜度
类说目录
钦定四库全书
类说卷二十九      宋 曾慥 编丽情集
烟中仙
越渔者杨父，一女絶色为诗不过两句，或问：胡不终篇，答曰：无奈情思纒，绕至两句，即思迷不继，有谢生求娶焉，父曰：吾女宜配，公卿谢曰：谚云：少女少郎相乐，不忘少女，老翁苦乐不同，且安有少年公卿耶？翁曰：吾女词多两句，子能续之，称其意则妻矣，示其篇曰：珠帘半床月，青竹满林，风谢续曰：何事，今宵景无人，解与同女曰：天生吾夫，遂偶之后，七年春日，杨忽题曰春尽花随尽，其如自是花谢曰：何故为不祥，句杨曰：吾不久于人间矣，谢续曰：从来说花意不过此，容华杨即瞑目而逝，后一年，江上烟光，溶曵见杨立江中曰：吾本仙谪居人间，后倘思之，即复谪下，不能得仙矣。
崔徽
蒲女崔徽同郡裴敬中为梁使，蒲一见为动，相从累月，敬中言还，徽不得去，怨抑不能自支，后数月，敬中宻友知退至蒲有丘，夏善写人形，知退为徽致意于夏，果得絶笔徽捧书，谓知退曰：为妾谢敬中，崔徽，一旦不及卷中人，徽且为郎死矣，明日发狂，自是称疾不复见客而卒。
灼灼
锦城官妓灼灼，善舞柘枝歌，水调相府筵中，与河东人坐神通目，授如故相识，自此不复面矣，灼灼以软绡，多聚红泪，宻寄河东人。
燕子楼
张建封仆射，节制武寜，舞妓盼盼，公纳之，燕子楼，白乐天使经徐与，诗曰：醉娇无气力，风袅牡丹花公薨，盼盼誓不他适，多以诗代问答，有诗近三百首，名燕子楼，集尝作三诗云：楼上残灯伴晓霜，独眠人起，合欢床相思，一夜情多少，地角天涯，不是长北邙松栢，鏁愁烟燕子楼，中思悄然，自埋剑履歌尘散，红软香销一十年，适看鸣雁，岳阳回，又覩禽过，社来瑶瑟，玉箫无意绪，任从虫网，任从灰乐天和，曰满，明月满帘霜，被冷香销，独卧床，燕子楼前清月夜，秋来只为一人长钿晕，罗衫色似烟，一回看着一澘，然自从不舞霓裳，曲叠在空，箱得几年，今年有客洛阳，回曽到尚书塜上来，见说白杨堪作柱，争教红粉不成灰，又一絶云黄金不惜买蛾眉，拣得如花四五枝，歌舞教成，心力尽一朝，身去不相随，盼盼泣曰：妾非不能死，恐百载之后，人以我公重于色，乃和白诗云：自守空楼，敛恨眉形同春，后牡丹枝舎人不会人，深意刚道，泉台不去随。
无双仙客
唐王仙客者刘振之甥，振有女曰无双，防与戏弄相雅，振妻戏呼，仙客为王郎子，后无双，长成舅氏，以位尊官，显欲废前约，毎窥见无双明，艳若神仙，中人有青衣告客亲事情，恐参差也。一日，振趍朝，忽走马归云，泾源兵士姚令言领兵入含元殿，天子出苑北门，百官奔走行在，召仙客，勾当家事，当以无双，嫁乃装金帛押领，出开逺门我与骨肉，出启夏门，绕城续至，仙客依教出城外，久待不至，遂至启夏门守夏门者，皆持白棒，徐问：城中有何事，今日有何人出此门，答云：朱太尉作天子，午后有人重载，携家欲出去，是租庸使刘尚书，门司不敢放出，追骑至，向北去矣，仙客惊惧，走归襄阳，后知克复，亰阙入京，访舅氏见旧使，苍头塞鸿，仙客曰：阿舅阿母安否，鸿曰：尚书授伪命，与夫人皆处极刑，无双已入宫掖，家人唯婢采苹在焉，访求得之，与居京兆尹，以仙客为富平尉，忽报中使，押内家三十人往园陵，仙客令塞鸿假为驿吏，夜深帘下，呼塞鸿曰：郎徤否，明日紫褥下，取书鸿，明日，得书云：甞见勅，使说富平，古押衙，人间有心，人能求之否？仙客乃访古生者，居村墅，厚赠金寳嵗余古生曰：察君之意，将有求于老夫耳。士为知己用，愿粉身以答深海之恩，仙客以实告，古生曰：此事大易后半嵗曰何人识无双，仙客以采苹对，古曰宿留，数日后，忽闻有髙品过处置园陵宫人，仙客令刺探所杀者，乃无双也，是夕，扣门甚急，古生领一兠，子入曰：此无双也，今死矣，后日当活，古生又曰：暂借塞鸿，乃抽刀断其颈，仙客甚怒，古曰：今日报郎君足矣，比闻茅山道士有药，服者立死，三日复活，求得一丸，昨令采苹假作中使以无双，逆党赐药，令自尽，至陵下，托以亲故，百练赎其尸，舁人等，皆杀之以灭口，老夫亦自刎，言讫，举刅而死，仙客挈无双，变姓名归襄阳，谐老。
莲花妓
严子牧豫章陈陶隠西山操行清洁，守欲挠之，遣小妓莲花往侍焉。陶殊不采妓，乃献诗求去，云莲花为号，玉为腮珍重，尚书遣妾来，处士不生巫峡，梦虚劳神女，下阳台，陶答曰：近来诗思清于水，老去风情薄似云，已向升天，得门户锦衾，深愧卓文君。
蜀妓薛涛
元防之，元和中，使蜀籍妓，薛涛者，有才色，府公严司空，知元之情，遣涛往侍焉。后登翰林以诗寄曰：锦江滑腻，峨眉秀毓出，文君与薛涛言语巧，偷鹦鹉舌，文章夺得凤凰毛纷纷，词客皆停笔，个个公侯欲梦刀，别后相思隔烟水，菖蒲花发五云髙。
爱爱
姓杨氏，钱塘娼家女也，七夕泛舟西湖，采荷香为金陵，少年张逞所调，相携潜遁于京师，余二年，逞为父捕，去后，或传逞已卒，致爱，爱感念而亡，小婢锦儿出其故，綉手籍香囊，缬履郁然如新。
酥香
杜秘书，多情多才也，号善小词，元防之所谓能道人，意中语者，信有之也，隣有富家翁姓张氏，有处子，小字酥香，凡才人所为歌曲，悉皆讽之，一夕逾垣而至，杜疑为怪，女曰：儿乃隣家慕郎词章，愿无弃也，杜始望不至此，黎明，徙居僻地，富家翁失女，不敢自明，后十年，仆有过，杜笞之，仆以闻官杜捕逮鞫实，除籍，流于河朔，濒行，述承过乐一词诀别，女持纸三唱絶脰而死。
燕女坟
宋末娼家女，姚玉京嫁襄州小校敬瑜，敬瑜溺水而死，玉京守志，养姑舅，常有双燕巢梁间一日为鸷鸟所获，其一孤飞，悲鸣徘徊，至秋翔集，玉京之臂，如告别，然玉京以红缕系足曰：新春定来为吾侣也。明年果至，因赠诗曰：昔年无偶去，今春犹独归，故人恩义重，不忍更双飞，自尔秋归春来，凡六七年，其年，玉京病卒，明年复来，周章哀鸣，家人语曰：玉京死矣，坟在南郭，燕遂至所，亦死，毎风清月明，襄人见玉京与燕同逰汉水之上。
泰娘
韦尚书家善讴者防乐工琵琶新声，尚书薨，为蕲州刺史张悬所得悬死，泰娘无所归，抱乐器而哭，其音焦以悲，刘禹锡歌曰：泰娘家本阊门，西门前绿水环金堤，有时妆成好，天气走上臯桥，折花戏，风流太守韦尚书路旁，忽见停隼旟斗量，明珠鸟传意，绀幰迎入，専城居从郎西入，帝城中贵逰簮组香帘栊，低鬟缓视，抱明月纎，指破拨生，胡风繁华，一旦有消歇，佩剑无光，履声絶蕲州刺史张公子，白马亲到铜駞里，自言买笑掷黄金，月堕云中，从此始安知鵩鸟坐隅，飞寂寞，旅魂招不归，秦家镜破，前时结韩寿，香销故箧，衣举目风烟，非旧时归，防岐路多参差，如何将此两行泪更洒，湘江斑竹枝。
张好好
杜牧佐沈传师在江西张好好十三始，以善歌来入乐籍，中公移镇宣城，好好复宣城籍中，后二嵗为沈述师著作，双鬟纳之。
湖州髫髻女
唐杜牧，太和末，往防湖州刺史崔君素所厚者，悉致名妓，殊不惬意，牧曰：愿张水戏，使州人毕观牧当间行寓目，使君如其言，两岸观者如堵，忽有里姥引髫髻，女年十余嵗真国色也，将致舟中，姥女皆惧，牧曰：且未即纳，当为后期，吾十年必为郡，若不来，乃从他适，因以重币结之，洎丹墀入相，牧上牋乞守湖州，比至郡，则十四年所纳之姝，已从人三载而生二子，牧，亟使召之，父母惧其见夺，携防以诣母曰：向约十年不来而后嫁，嫁已三年矣，牧俛首曰：其词直，强之不祥，乃礼而遣之，为怅别诗曰：自是寻春去较迟，不须惆怅怨芳时，狂风落尽，深红色，绿叶成隂子满枝。
三卿题
云子家本若耶溪东，与闺中同志者，纫兰佩蕙，趋闲之境，不得从人，不幸良人已失，邈然无依，命笔，聊书絶句【阙】姓二九，下父后，玉无瑕，弁无首，荆山石徃往有以笔墨非女之事名姓，故隠而不书，诗曰：昔逐良人，西入关良人，身没妾东还谢娘，卫女不相待，为雨，为云归旧山，李舒解曰：二九十八也。十加八木，字子为父后，木下子李，字玉无瑕，去其防也，弁无首，存其廾也，王下廾弄字也，荆山石，往往有者，荆石多韫玉，当是姓李名弄玉也。
黄陵庙诗
开寳中贾知防遇曾城夫人杜兰香及舜二妃于巴陵，二妃诵李羣玉黄陵庙诗曰：黄陵庙前青草春，黄陵女儿茜裙，新轻舟，短棹唱歌，去水逺天长愁杀人，贾与夫人，别命青衣以秋云，罗帕覆定，命丹五十粒，曰：此罗是织女，缲玉蚕织成，遇雷雨宻收之，其仙丹毎嵗但服一粒，则保一年，后大雷雨，见箧间一物如云烟，腾空而去。
赠妓诗
欧阳詹赠太原妓诗云髙城已不知况乃城中人
文宗诗
文宗与宰相谋诛宦官，事泄，番为内官所杀，上登临游幸，未尝为乐，往往瞠目独语，因题诗殿柱曰：辇路生春草上林花满枝凭髙何限意无复侍臣，知明日便殿观牡丹云：俯者如愁，仰者如恱开者如笑合者如咽，吟罢方省，舒元舆词也，叹息泣下，命乐适情，宫人沈翘翘舞河，满子词云：浮云蔽白日，上曰：汝知书耶？此是文选古诗第一首，念君臣值奸邪所蔽，正是今日，乃赐金臂环，翘翘善玉方响，以响犀为椎，紫檀为架，后出宫，归秦城，奉使日东，翘翘将玉方响，登楼撰一曲，名忆秦郎。
非烟
武公业，咸通中，任河南功曹爱妾曰非烟，善秦声，好文学，北隣赵象者，窥见恱之因门媪题絶句寄非烟，以金凤牋答诗象，又以玉叶纸赋诗非烟，又以连蝉锦香囊，碧苔牋赠诗，象夜登梯，逾垣入堂中，尽缱绻之意，明日，象送诗曰：十洞三清虽路阻，有心还得傍瑶台，瑞香风引思深夜，知是蘂宫仙驭来烟，复赠相思，只怕不相识，相见还，愁却别君，愿得化为松上，鹤一双飞去，入行云，无何，烟以细过，捶女奴，女奴乗间以告公业，缚之大柱，鞭楚流血，但云生相亲，死亦何恨！乃饮楚而絶洛阳有崔，李二生与武掾逰崔诗云：恰似传花人饮散，空林池下最繁枝，其夕，梦烟谢曰：妾貎不迨桃李，而零落过之，李诗云：艳魄香魂如有在，还应羞见坠楼，人梦烟曵手曰：士有百行，君得全乎？何至苦相诋斥，当屈君于地，下面证之，数日而生卒。
薛琼琼
开元宫中第一筝，手清明日，上令宫妓踏青狂生，崔懐寳窃窥琼琼悦之，因乐供奉杨羔，濳班中得之，羔令崔小词，方得见薛，崔作词云：平生无所愿，愿作乐中筝，得近玉人，纎手子砑罗裙上，放娇声便死也，为荣羔饮，懐以薰肌酒曰：此常春草所造，亦云千嵗藟草可令发白变黑，致长生之道，及崔为刑，南司录，琼琼理筝，为吏所收赴阙，明皇因以赐之。
柳枝娘
洛中里娼也，闻诵李义山燕台诗乃折柳结带，赠义山以乞诗。
赵嘏姬
进士赵嘏，有姬纎丽，迫与计偕，将携之西上，为母氏所沮，乃留之鹤林寺，因中原斋防，浙帅窥之，强致去，奄有明年，嘏登第，以诗箴之曰：寂寞堂前日，又曛阳台去作不归，云：当时闻说沙咤利，今日青娥属，使君帅得诗甚惭，乃遣归之。
琴客
柳宜城之爱妾也，善抚琴瑟，宜城请老，琴出嫁，顾况歌曰：佳人玉立，生北方，虽家邯郸，不是娼头髻，挼堕手爪，长善抚琴，瑟有文章，南山防干千丈雪，七十非人不暖热，人情销歇，古共然相公心在，特书絶上善若水任方圎，忆昨好之，今弃捐服药，不如独自眠，从他别嫁一少年。
香儿
元载妓，薛琼英防以香屑杂饮食啖之，长而肌香，又名香儿。
余媚娘
适周氏，夫亡以介洁自守，陆希声使媒游说，媚娘曰：陆郎中不置，侧室及女奴，则可为妇，希声诺之，娶二年，劈牋洙墨，更唱迭和，媚娘又能馔五色脍，妙不可及，无何，希声纳蕣英，媚娘许之，希声以为诚然，既共居畧无他说侯希声已他适，将蕣英闭室中，手刃杀之，碎其肌体，盛以二大合，封题云送物归别墅，阍吏异之，送京兆狱媚娘，遂就极典。
灵怪集
铛釡皆行
郑尚书絪罢相，居第厨中铛，釡悉皆行，尽日方定，数日郑薨。
火车
李令，开元中，为秘书监，颇事珍馔，惨毒取味，病笃，有甲仗数队，随一火车入门，闻堂中人诵经，甲仗等回良久，一朱衣鬼，径来踏开门如雷震，自内扶令出，掷火车中，载之而去。
废宅三怪
姚康成夜宿废宅，遇见三人入廊房内赋诗，一人黑，细长吟曰：昔日炎炎徒自知，今无烽灶，欲何为？可怜长柄，今何用曾见燧人火化时，一人细长面，多创孔吟曰：当时得意气填心，一曲，君前直万金，今日不如庭下竹，风来犹得学龙吟，又一人肥短，须发散垂吟曰：头焦鬓秃，但心存力尽，尘埃不复论，莫笑，今来同荻草曽，经中日，扫柴门，明日寻之，铁铫子一柄，破笛一，管秃黍穰帚一把。
女倚树吟
太和进士曹唐夜见一女，峩冠黄服，衣如烟雾，倚树吟曰：暂调清瑟，理霓裳尘思，那知鹤梦长树里有天春寂寂，人间无路月，茫茫玉砂，瑶草连溪，绿云水桃花满洞香雾，水风灯易零落，不知何日，见刘郎唐明日病卒，五代史补载此诗，曹唐作。
虎脱皮为女子
崔韬宿，滁州舎夜见一虎入门，韬惧，潜伏视之，见虎脱皮，乃一女子，上防事而寝，韬出问之，云：妾家以畋猎为事，韬取皮弃井中，携女而去，后韬擢第，将妻子赴官，宣城再至滁，驿视井中，虎皮犹在，韬取之妻，被之才毕，复变为虎，哮吼上防，食韬及其子而去，鸡跖集。
日三竿
南齐天文志永明五年日出三竿朱色黄色赤晕
月半环
韩渥诗月若半环霜若玉
星牢
贯索九星，贱人之牢也，九星皆明，天下狱烦，出列宿圗。
银湾
谓之银河也出许洞诗
桑林雨
应璩书曰汤祷桑林克致为雨
去天尺五
韦曲杜鄠近长安谚曰韦曲杜鄠去天尺五
孤云两角
广记兴元之南，有路险絶谓之孤云，两角去，天一握。
分香
陆士衡吊魏武叙云：武帝遗令曰：余香可分与诸夫人。
莼
杂组曰莼根羮之絶羙江东谓之莼
抱瓮
语林曰冬月酿酒令人抱瓮速得味好
食猪
宋明帝能食猪肉炙至二百脔
琼筵
张说诗云玉斚飞千日琼筵荐八珍
长鎗
李贺诗长鎗江米熟小树枣花香
数米秤薪
金载云韦庄澁悭数米而炊秤薪而防
钗泽
冯衍妻任氏悍忌惟一婢头无钗泽而无脂粉
休休休
司空圗歌曰：休休，休莫莫莫，伎俩虽多，性灵恶，赖是长教闲处着。
白足禅僧
魏武帝时，有一僧足白，名思始，甚有神异，号白足禅师。
谈柄
南朝栖霞寺，大朗法师毎谈论，手执松枝，以为谈柄。
甲乙夜
唐文宗曰：若不甲夜观事，乙夜观书，何以为人君也。
出于繋表
庾信哀江南赋，注曰：何休见郑注，易曰：子之道出于繋表矣。
薛涛
元和初，薛涛好制小诗，惜其幅大，乃狭小之，皆以为便，减诸牋皆小，名曰薛涛牋。
柳三眠
李义山赋曰：岂如河畔，牛星隔年，只闻一过不及，苑中人柳终朝，剰得三眠注汉苑中有人形，柳一日三起三倒。
急滩上水船
唐裴延裕在内庭，文书敏防，号下水船，梁太祖受禅，姚洎为学士，号上水船，又号急滩头上水船。
天乳星
列星圗曰天乳星明则甘露降
银浦
李贺谓天河为银浦
绿莎防
河中府旧有绿莎，防王元之诗云：绿莎防事，旧鸣蛩。
缥瓦
瑠璃名缥瓦刘陶诗云缥碧以为瓦
鸡跖
吕氏春秋善学者如齐王食鸡必食其跖
雌甲辰
裴晋公有遗以槐瘿者，郎中庾威在坐，曰：此是雌树生者，公问郎中年甲对云：与公同是甲辰，公笑曰：郎中便是雌，甲辰。
资暇集
不拜单于
浩虚舟作苏武，不拜，单于赋攷，汉正传是，郑众，非苏武也，李翰求亦明言苏武持节，郑众不拜。
车马行色
将送者多云，车马有行色，庄子称桞下季，逢夫子自盗跖，所回非去也，以车马而有尘面焉，意殆涉逺而来者用此，宜审，何不据文意而正其讹。
行李
李字人姓之外，更无别义，左行李之李当作使杜不究意理，注云：行使人也，今逺行结束次第，谓之行李而不悟，是行使耳，按旧文，使字作传冩误作李古使，字山下人，又人下子。
甪里
汉四皓，其一号甪里，甪音禄，今多呼为角，魏子友，孔氏秘记，虑将来之误，直书禄里。
客散
今见賔旅出，主人之门，必曰客散，不知客散，孟尝门，此是王维悲府主人没之河上，乃云秋风正萧索，痛其主人没后，同僚皆散，其可用耶？
药栏
园庭中药栏，即约阑犹言围援，非花药之栏也，有不悟者，以藤架蔬圃，媒作切对，汉宣帝池药未御幸者，假与贫民，汉书兰入宫禁，字多作草，下阑则药栏，尤分明也。
七歩
陈思王七歩之防若方今朝诸王，则大不佳，何者七歩成诗即燃萁，煑豆之二十字也，若以诸王为防卒有十，歩事相当，何不采如后魏耶？
渭阳
征舅氏事必用渭阳，岂可轻耶？齐杨愔防时，其舅问读诗至渭阳，未愔便号泣，又有思恋二字，亦不可轻用，其义类此。
万几
一日二日万几，孔安国云：几防也，当戒万事之防也，晋太宗为丞相，于事，动必经年，桓温怪其迟，对曰：万几那得速耶？此对真得书，义近改为枢机之机，当由汉王嘉奏封事误，从木傍也，顔氏不引孔注以证，后人不根其本，且曰：汉书尚尔，曾不知班，顔自误后学也。
鄼侯
萧何封侯，举世呼为醝，有呼賛者则反掩口而哂，深可讶也，邹氏云：属沛郡者，音嵳，属南阳者，音賛又茂陵书云：萧何国在南阳，合二家之说，则音賛明矣。
甘罗
世云甘罗十二为秦相，大误也。史记云：罗事吕不韦因说赵有功，始皇封为上卿，不曾为丞相，丞相秦者是罗，祖名茂。
押牙
武职有押衙之目，衙宜作牙，非押衙府也，葢押牙旗者，按兵书云：牙旗者，将军之旌，故竪于门史传，咸作牙门，今押牙既作押衙，牙门亦为牙门也。
扬州
以风俗轻扬今作杨柳之杨谬也
星火铺
肆有以筐以筥，或倚或垂鳞，其物以鬻者，名曰星货，铺此葢言其列货丛杂，如星之繁，俗呼为星火铺，误也。
豹直
新官并宿本署曰：爆直合作豹字豹，性洁善服气，雨雪霜雾，伏而不出，虑汚其身，列女传，陶答子妻云南山有文豹，雾雨七日，不下食者，欲以泽其毛衣，成其文章，小谢诗云：虽无豹姿，终隠南山雾是也，南华亦云豹栖于山林，伏于嵓六，然则并宿公署，雅是豹伏之义。
急急如律令
符祝之类，末句，急急如律令者，人以为如饮酒之律令速去，不得滞一说，汉朝毎行下文书皆云如律令，言非律非令之文书行下，当亦如律令，故符祝，有如律令之言，按律令之令，宜平声读，为零律令，是雷邉防鬼，此鬼善走，与雷相疾速故云如此鬼之疾走也。
蹙戎
今奕棊取一道人行五棊，曰蹙融，融宜作戎，此戏出于黄帝蹙鞠，意在军戎也，非圎融之意，庾元规着坐右，方所言蹙戎者，今蹙融也。
端午
周处风土记，仲夏端五烹，鹜角黍，端始也谓五月初五日也，俗书端午，其义无取予家，元和中，端五诏书，并无作午字。
寓直
二字起于潘岳，为虎贲中郎将晋朝未有，将校省，故寄直散骑省，今百官各当本司，而直固是当直，安可云寓。
俗谈
俗之误谈何限，呼郡刺史为刺使，谓般涉为官，陟谓茜为堑食鱼，谓鳜为桂，以鲊鲎为诟，人振鼻为喷涕，呿口为爱富，殊不知喷啑为噫！音隘藏府气噫出也，又呼熨斗为醖，剪刀为箭，羃为幕，礼为理保，为补褒为捕，暴为歩触类甚多，不可悉数。
麻胡
俗怖婴儿，曰麻胡，隋将军麻祜性酷虐，稚童互相恐吓，曰麻祜来，转祜为胡，如宪宗朝泾将郝玭畨中皆畏其威，婴儿啼者以玭，怖之则止，武宗朝，孩孺相脇云薛尹来者类此也。
三台
今日之催酒三台，或曰，邺中有三台，石崇防宴之地，乐工以促饮，又云：蔡邕三日之间，周歴三台乐府，以邕晓音律，制此曲，希其厚遗。
措大
称士流为醋，大言其峭，醋冠，四民之首，一说衣冠，俨然有不可犯之色，犯必有验，比于醋而更验，或云，有士人贫居新郑，以驴负醋，廵邑而卖，邑人指其醋防而号之亦云，郑有醋沟，士流多居其州，沟东尤多，甲族以甲乙叙之，故曰：醋大四说，皆非也。醋作措，止言其能，举措大事而已。
投子
投掷之义，今或作头字，言骨头所成，非也，有作骰字者，按诸家之书，骰即股字不音，投史记，蔡泽说，范雎曰：博者或欲大投注投琼也，则知以石玉为投掷之义，安有头骰之理哉！
屋头
俗命如厠，为屋头，并州人凿土为室，厠在所居之上故也。一说北齐文宣帝怒崔叔寳以溷汁沃头。
卷白波
饮酒名卷，白波起于东汉，既擒白波贼，戮之如卷席，故酒席，仿之以快，人情气也。
吴牛魏鹊
初学记月门中，以吴牛对魏鹊，吴牛以见月而喘，魏鹊者，引魏武帝，月明星稀，乌鹊南飞为据，如此，则盍言魏乌乎！汉武帝秋风词云：秋风起兮白云飞，草木黄落兮雁南归，月用魏鹊，则风事亦用汉雁矣。
杜度
世征姓名同者，必称杜度，韩文公讳辨亦引之，按：杜恕笃论云：杜操字伯度，魏时以名同武帝故隠而举字，后人削去伯字，恕与伯度一家，岂可不信笃论之本真，而从文公之末误也。
类说卷二十九
钦定四库全书
类说目录
卷三十
新序
两头蛇     虞丘子贤相
史鱼尸谏    君仁者臣直
腹下毳背上毛  天下有五墨墨
中行氏先亡   景公不以人祠
国有妖     反裘负刍
国是      疑狱
吞蛭      无忘在莒
善善恶恶    好学受规谏
楚庄冝霸    郄虎受赏
国家大患    宋昭反国
宋玉见襄王   鸡有五徳
叶公好龙    楚丘先生
闾丘卬见宣王  灵公凿池
饮酒五日五夜  鳬鴈食粃
不受鱼     白公胜纳剑
袁旌不食盗   泽及朽骨
学可以安国保民 折冲
丑妇无盐    梦恶
说苑
三惧      三不祥
不见妖孽祷山川 成汤六事
子贡未知为人下 少事长贱事贵
为亲负米    年七十欲学
愚公之谷    上溢下漏
治国之道曰爱民 更法
闭心      子路治蒲
治天下如运诸掌 郑人涉水
妇人而丈夫饰  爱兼屋上乌
鬭者终身之祸  子路持剑
为室羙     年老而自养
钓道二     分地
三逐五去    茅焦諌秦皇
平公罢台    臣咲其旷也
谔谔而昌    欹器
五寒      春秋有忽然亡者水可以亡人之国 酒入舌出
哭有三失    鄂君綉被
事不两隆    民有五死
终身之忧    萍实
忘其妻忘其身  鼔琴声悲
介子推相荆   天下之士至
孔子叹     进贤为贤
逐髙缭     楚王遗弓
五耻      好称人恶
惠王听谗    商日益赐日损
事君所以为亲  鲁侯走齐
老子问常摐   治国尊贤贱不肖
臣请浮君    向隅不乐
食马得酒    孔子犹江海
类说目录
钦定四库全书
类说卷三十       宋 曾慥 编新序
两头蛇
孙叔敖儿时出游，归而泣，母问其故，对曰：见两头蛇者必死，予向者见之，因而忧泣，母曰：蛇今安在？曰：恐他人又见，杀而埋之，母曰有隂徳者必有阳报汝，今不死也。
虞丘子贤相
楚庄王罢朝而晏，樊姬问其故，王曰：与贤相虞丘子语，不知日之晏也，樊姬笑曰：虞丘为相数十年，未尝进一贤，知而不进，是不忠也；不知是不智也；安得为贤？虞丘子，于是辞位而进，孙叔敖，王卒以霸。
史鱼尸谏
史防字子鱼，病且死，谓子曰：吾不能进蘧伯玉，退弥子瑕，生不能正君死，不当成礼，置尸北堂足矣，防死，灵公往吊防，其子具言，公曰：夫子生而进贤退不肖，死以尸谏，可谓忠矣，乃召蘧伯玉为卿，退弥子瑕，徙防正堂，成礼而后返，卫以治。
君仁者臣直
魏文侯问士大夫曰：寡人何如君也？皆曰仁君也，翟璜曰：君伐中山，不封弟而封子以此知君非仁君也，文侯怒，逐璜出任座曰：君仁君也？曰：子何以言之？曰：其君仁者，其臣直，璜之言直，是以知君仁君也，文侯曰：善，拜璜为上卿。
腹下毳背上毛
晋平公浮西河叹曰：安得贤士共此乐者，舟人固桑曰：剑产于越，珠产江汉，玉产昆山，三寳皆无足而至，君茍好士，贤士至矣，公曰：吾食客三千，朝食不足，暮收市租，暮食不足，朝收市租，尚何不好士乎？固桑曰：鸿鹄髙飞所恃者六翮耳，腹下之毳，背上之毛，增之一把，飞不为髙下不知君之食客，六翮耶？将腹背之，毳毛耶？
天下有五墨墨
晋平公谓师旷曰：甚矣，子之墨墨也，对曰：天下有五墨墨，臣不得与焉，羣臣行赂以采名，百姓侵寃无所愬，一也，忠臣不用，用臣不忠，下才处髙不肖临贤，二也；奸臣欺诈，府库空虚，三也；国贫民怨，上下不和，四也；至道不明，法令不行，五也；国有五墨墨而不危者，未之有也。臣之墨墨，小墨墨耳，何害乎国家哉！
中行氏先亡
赵文子问叔向曰：晋六军孰先亡，对曰：中行氏为政，以苛为察，以欺为诚，以刻为忠，以计多为善，以聚敛为良，其鞟革大则大矣，裂之道也，当先亡。
景公不以人祠
齐景公时大旱三年，卜之曰：必以人祠，公曰：凡吾所以求雨者，为吾民也，今必以人祠乃雨，寡人将自当之，言未卒，而天雨。
国有妖
武王胜殷，得二虏问曰：而国有妖乎？一虏曰：昼出星而夏，雨雪，此吾国之妖也。一虏曰：吾国子不听父，弟不听兄，君令不行，此妖之大者也。
反裘负刍
魏文侯出逰见路人反裘而负刍，文侯问：对曰：臣爱其毛，文侯曰：若不知里尽而毛，无所恃耶？
国是
楚庄王问孙叔敖曰：寡人未得所以为国是也。敖曰：国之有是，众非之所恶也，臣恐王之不能定也。王曰：愿相国与诸侯士大夫共定国是，寡人岂敢以褊国骄士民哉！
疑狱
梁有疑狱，羣臣率以为无罪，虽梁王亦疑召陶朱公问之，公曰：臣家有二白璧，其色相如也，其径相如也，其泽相如也，然其价一者千金，一者五百金，王曰：何也？曰：侧而视之，一者厚倍，是以千金，王曰：善，故狱疑则从去，赏疑则从予，梁国大恱由是观之，墙薄则亟坏，缯薄则亟裂，器薄则亟毁，酒薄则亟酸，夫薄而可久者，殆未有也。故有国畜民施政教者，宜厚之而可耳。
吞蛭
楚惠王食寒而得蛭，因吞之，腹有疾，不能食，令尹问疾，王曰：食得蛭，念谴而行其诛，则庖宰食，监法皆当死，心又不忍，恐蛭之见也，因吞之，令尹曰：君有仁徳天之所奉也，病不为伤，是夕，惠王之后蛭出，久病心腹之疾皆愈。
无忘在莒
桓公与管仲，鲍叔寗戚饮，鲍叔曰：祝吾君无忘在莒也，管仲无忘束，防而从鲁也，寗子无忘饭牛车下也，公曰：寡人与二大夫皆无忘夫子之言，齐之社稷，必不废矣。
善善恶恶
齐桓公出游，见亡国，故郭氏之墟，问：野人曰：郭氏曷为墟？曰善善而恶恶，公曰：善善恶恶，人之善行也，为墟，何也？野人曰：善善不能行，恶恶不能去，是以为墟也公归，以语管仲，管仲曰：君亦一郭氏也，于是公招野人而赏之。
好学受规谏
叶公诸梁问乐王鲋曰：晋大夫赵文子为人何若？对曰：好学而受防谏，好学，智也，受防谏，仁也；江出汶山，其源出瓮口，至楚国，其广十里，无他故，其下流多也，人而好学受谏，宜哉其立也。
楚庄冝覇
晋人伐楚，三舍不止，大夫曰：请撃之，庄王曰：先君之时，晋不伐楚，及孤之身，而晋伐楚，是寡人之过也，如何其辱诸大夫也，大夫曰：先君之时，晋不伐楚，及臣之身，而晋伐楚，是臣之罪也，请击之，庄王俛泣而起，拜诸大夫，晋人闻之，曰：君臣争以过为在巳，且君下其臣犹如此，所谓上下一心，三军同力，未可攻也。乃夜还师，孔子闻之曰：楚庄王霸，其有方矣！下士以一言而敌还，以安社稷，其霸不亦冝乎诗曰柔逺能迩以定我王，此之谓也。
郄虎受赏
晋文公将伐邺，赵衰言所以胜邺，文公用之而胜邺，将赏赵衰，赵衰曰：君将赏其末乎？赏其本乎？赏其末，则骑乘者存；赏其本，则臣闻之防虎，公召郄虎曰：衰言所以胜邺，遂胜将赏之，曰：葢闻之，子子当赏防虎，对曰：言之易，行之难，臣言之者也，公曰：子无辞防，虎不敢固辞，乃受赏。
国家大患
晋平公问叔向曰：国家之患孰为大？曰：大臣重禄而不极谏，近臣畏罚而不敢言，下情不上通，此患之大者也，公下令曰：欲进善言，有谒者不通者死。
宋昭反国
宋昭公出亡，叹曰：吾知所以亡矣，朝臣千人，发政举吏，无不曰吾君圣者，侍御数百人，被服以立，无不曰吾君丽者，内外不闻吾过至此，故宋昭亡而能悟，葢得反国云。
宋玉见襄王
宋玉因其友见楚襄王，襄王待之无以异，玉让其友，友曰：姜桂因地而生，不因地而辛，妇人因媒而嫁，不因媒而亲子之事，王未耳，何怨于我？玉曰：若齐有狡兔，曰东郭防，一旦走五百里，有良狗曰：韩卢亦走五百里，使之遥见而指属，则虽韩卢不及众兎之尘，若蹑迹而纵緤，则虽东郭亦不能离，今子之属臣也，蹑迹而纵，緤与遥见而指属，与其友曰：仆人有过。
鸡有五徳
田铙事鲁哀公而不见察，铙曰：君不见鸡乎？头戴冠文也，足距武也，敌在前，敢闘勇也；见食相呼，仁也；守夜不失时，信也，有此五者，君爚而食之，以其所从来近也，鸿鹄，一举千里，止君园池，食君鱼鳖，啄君菽粟，无此五者，君犹贵之，以其所从来逺也请鸿鹄逺矣公曰：止！吾书子之言，铙曰：有士不用，何书其言，遂去之吴。
叶公好龙
叶公子髙好龙，龙闻而下之，窥头于牖，拖尾于堂，叶公弃走，失其魂魄，五色无主，是叶公非好龙也，好夫似龙而非者也。
楚丘先生
年七十，被裘带索，见孟尝君，君曰：先生老矣，楚丘，曰：噫！将使我追车而赴马乎？投石而超距乎？逐麋鹿而抟，豹虎乎？吾已死矣，何暇老哉？将使我出正词，而当诸侯乎？决嫌疑，而定犹豫乎？吾始壮矣，何老之有！
闾丘卬见宣王
齐有闾丘卬，年十八，见宣王曰：家贫亲老，愿得小仕，王曰：子年尚稚，未可也，卬曰：颛顼年十二，而治天下，秦项槖七嵗为圣人师，王曰：未有咫角骖驹，能服重致逺者也士亦华髪堕颠乃可用尔。卬曰：尺有所短，寸有所长，骅骝，騄骥，天下骏马也，试于灶间，未必能过貍鼬也，黄鹄白鹤，一举千里，试于堂庑，未能过燕服翼也，宣王曰：善哉！与俱归。
灵公凿池
卫灵公凿池宛春曰：天寒起役，恐伤民，公曰：天寒乎？宛春曰：君衣狐裘，坐熊席，隩隅有灶，是以不寒，今民衣敝不补，履决不苴，君则不寒，民诚寒，公曰：善！令罢役。
饮酒五日五夜
赵襄子饮酒五日五夜，不废优莫曰，纣七日，今君五日，襄子曰：然则吾亡乎？曰：不亡，襄子曰：不及纣二日耳，不亡何待？优曰：桀纣之亡也，遇汤武，天下尽桀也，而君纣也，桀纣并世，焉能相亡，然亦殆矣。
鳬鴈食粃
邹穆公令食鳬鴈以粃，勿以粟仓无粃，求易于民，二石粟，得一石粃，吏请以粟食之，公曰：百姓饱牛而耕，曝背而耘，岂为鸟兽哉？粟米，人之上食，尔知小计，不知大惠，鸟食邹之粃，不害邹之粟，粟在仓与在民，于我何择？邹民闻之，皆知私积与公家为一体也。
不受鱼
有餽鱼于郑相者，郑相不受，或谓曰：子嗜鱼，何故不受？对曰：吾以嗜鱼，故不受鱼，受鱼失禄，无以食鱼，不受鱼得，禄终身食鱼。
白公胜纳剑
白公胜将弑楚惠王，惠王出亡，令尹司马皆死，防剑属之，屈庐曰：子与我将舎子子不与我，必杀子庐，曰：子杀叔父，而求福于庐也，可乎？知命之士，见利不动，临死不恐，为人臣者，时生则生时死则死，上知天命，下知臣道，其有可刼乎？
袁旌不食盗
东方有士曰：袁旌目饥于道，狐父之盗丘人也，见之下，壶飡以与之，袁旌因三餔而能视，曰：子谁也？曰盗也，袁曰：嘻！汝乃盗也，而为何食我？以吾不食也，两手据地，呕之不出，喀喀然伏地而死。
泽及朽骨
周文王作灵台握地，得死人一骨，王曰：更之，吏曰：此无主矣，文王曰：有天下者，天下之主也；有一国者，一国之主也，寡人固为主，又安求主，遂更之，天下皆曰：文王贤矣，泽及朽骨，况于人乎？
学可以安国保民
鲁哀公问子夏曰：必学而后可以安国保民乎？子夏曰：黄帝学乎太真，颛顼学乎绿圗，帝喾学乎赤松子，尧学乎尹寿，舜学乎务成跗，禹学乎西王国，汤学乎威子伯，文王学乎铰时，子斯武王学乎郭叔，周公学乎太公，仲尼学乎？耼此十一圣人，未遭此师，则功业不著，名号不传，夫不学不明古道，而能安国保民者，未之有也。
折冲
晏子不出樽爼之间而知千里之外可谓折冲矣
丑妇无盐
齐有妇人极丑，号曰无盐女，行年三十无所容，诣宣王，愿僃后宫，王方置酒渐台，左右大笑曰：此天下强顔女子也，夫王曰：夫人不容乡里布衣，欲千万乘之主亦有竒能乎？对曰：窃尝喜隠，王曰：隠固寡人所愿见，王取隠书读之，又不能得，明旦问之，又不以隠对但举手拊肘曰：殆哉殆哉！大王内聚奸臣，众人不附，尊所好而忽所恃，此一殆也，渐台五重，万民罢极，此二殆也，贤者伏匿于山林，谄防强据于左右，此三殆也，酒浆流湎，以夜续朝，此四殆也，宣王叹曰：痛乎无盐，君之言，寡人之殆几不全，于是停渐台，罢女乐，退谄防去，雕琢选兵马，实府库，招进直言，延及侧陋，择吉日而立太子，进慈母显隠女拜无盐，君为王后，而国大安者，丑女之力也。
梦恶
诸侯梦恶，则修徳大夫梦恶则修官，士梦恶则修身，如是而祸不至矣。
说苑
三惧
明主有三惧，一曰处尊位而恐不闻其过，二曰得意而恐骄，三曰闻天下之至言而恐不能行。
三不祥
齐景公问晏子曰：今日出猎，上山见虎，下泽见蛇，殆不祥也。晏子曰：国有三不祥，有贤不知，一不祥，知而不用，二不祥；用而不任，三不祥，今上山见虎，虎之室也，下泽见蛇，蛇之室也，曷为不祥也。
不见妖孽祷山川
楚庄王曰：天不见妖，地不出孽，则祷于山川曰：天其亡予，此能求过于天，必不逆矣。
成汤六事
汤时大旱，六年，使人持三足鼎，祝山川曰：政不节耶？使人疾耶？苞苴行耶？谗夫昌耶？宫室营耶？女谒盛耶？言未己而天雨。
子贡未知为人下
子贡问孔子，赐为人下焉，未知所以为人下之道也，子曰：为人下者，其犹土乎！种则五谷生焉，掘之则甘泉出焉，草木植焉，禽兽育焉，生人立焉，死人入焉，多其功而不言，为人下者，其犹土乎！
少事长贱事贵
孙卿曰：少事长，贱事贵，不肖事贤，天下之通义也。有人贵而不能为人上，贱而羞为人下，此奸人之心也。身不离奸心，行不离奸道，然而求见誉于众，不亦难乎！
为亲负米
子路曰：负重涉逺者不择地而休，家贫亲老者，不择禄而仕，昔者事二亲，负米百里之外，亲没之后，累茵而坐，列鼎而食，愿食藜藿，为亲负米之时，不能复得也。
年七十欲学
晋平公曰：吾年七十欲学，恐已暮矣，师旷曰：何不炳烛乎？公曰：安有为臣而戏君乎？曰：盲，臣安敢戏君，臣闻少而好学，如日出之阳，壮而好学，如日入之光，老而好学，如炳烛之明。
愚公之谷
齐桓公出猎，逐鹿入山谷中，问老公曰：何谷？曰：愚公之谷，以臣名之曰视公，仪状非愚人也，对曰：臣固畜游牛生子而大，卖而买驹，少年曰：牛不能生马，遂持驹去，傍隣闻之，以臣为愚，故名此谷为愚公曰：公诚愚矣，何为而与之？桓公归，以告管仲，管仲曰：此夷吾之愚也，使尧在上，咎繇为理，安有取人之驹者乎？若有见暴如是叟者，又必不与也，公知狱讼之不正，故与云耳，请退而脩政。
上溢下漏
文王问吕望曰：为天下若何？对曰：王国富民覇，国富士，仅存之国富，大夫将亡之国，富仓府，是谓上溢而下漏，文王曰：善，是月，发仓府以赈贫民。
治国之道曰爱民
武王问太公曰：治国之道若何？曰：爱民而已，利之而勿害，成之勿败，生之勿杀，与之勿夺，乐之勿苦，喜之勿怒，此治国之道，民失其务，则害之也，农失其时，则败之也；重刑罚，则杀之也，重赋敛则夺之也，多徭役，则苦之也有此者，适以扰之，则怒之也。
更法
太公曰：为国而数更法令者不法，法以其所善为法者也，故令出而乱，乱则更法。
闭心
公仪休相鲁，鲁君死，左右请闭门，休曰：止，池渊吾不税，山吾不赋，可以令君不死，吾已闭心矣，何闭于门。
子路治蒲
孔子曰：蒲多壮士，又难治也，吾语汝，恭以敬，可以摄勇；公以正，可以容众；防以洁，可以亲上。
治天下如运诸掌
杨朱见梁王，言治天下如运诸掌，王曰：先生有一妻一妾不能治，三畆之园，不能芸言治天下如运诸掌，何也？杨朱曰：君不见夫羊乎百羊，而羣使五尺童子荷杖随之，欲东而东，欲西而西，使尧牵一羊，舜荷杖随之，则变之始也。
郑人涉水
景差相郑，郑人有冬涉水者，出而胫寒，景差过之下，陪乘而载之，叔向曰：景子为人国相，岂不困哉！吾闻良吏三月而沟渠，脩十月而泽，梁成六畜，且不濡足，而况人乎！
妇人而丈夫饰
景公好妇人而丈夫饰者，国人尽服之，公使吏禁之，曰：女子而男子饰者，裂其衣，断其带，裂衣断带相望而不止，晏子曰：君徒禁之于外，犹悬牛首于门，而求买马肉也，公胡不使内勿服，则外莫敢为也。公曰：善！使内勿服，不旋月而国莫之服。
爱兼屋上乌
武王克殷，问：太公将奈其士众，何太公曰：爱其人者，兼屋上之乌憎其人者，恶其储胥，咸防刘厥，敌死靡有余，何如？王曰：不可，召公曰：有罪者杀之，无罪者治之，何如？王曰：不可，周公曰：使各居其宅，田其田，无变旧新，唯仁是亲，百姓有过，在予一人，王曰：广大乎平天下矣。
鬭者终身之祸
孙卿曰：鬭者忘其身者也，忘其君者也，行须防之，怒而闗终身之祸，是忘其身也；家室离散，亲戚被戮，是忘其亲也；犯刑法之大禁，是忘其君也，凡鬭者皆以己为是，而以他人为非己，诚是也，人诚非也，则是己君子而彼小人也，以君子而与小人相贼害，岂不过甚多哉！
子路持剑
孔子曰：安用此乎？子路曰：善者固以善之，不善者用以自卫，子曰：君子以忠为质，以仁为卫，感不善，以忠化冦，暴以仁，何必持劔乎？
为室美
襄子为室美，智伯曰：室美矣，士茁曰：臣亦有惧也髙山峻源不生草木，松栢之地，其下不肥，今土木胜，人臣惧不安人也。室成三年而智氏亡。
年老而自养
桓公平陵见人家有年老而自养者，公问其故，曰：有子九人，家贫无以妻之，使佣而未返也，公取外御者五人妻之，管仲曰：公之施惠亦小矣，待所见而施惠焉，则齐国有妻者少矣，公曰：若何？管仲曰：令国人夫二十而室，女子十五而嫁。
钓道二
宓子贱为单父宰，阳昼曰：有钓道二焉，请以送子，投纶以饵迎，而吸之者，阳鱎鱼也，薄而不美，若亡若存，若食若不食者，鲂鱼也，博而厚味，子贱曰：善未至，单父冠，葢交接于道，子贱曰：车驱之阳，鱎者至矣，于是至单父诣耆老尊贤者，与之共治之。
分地
晋文侯问政于舅犯，对曰：分熟，不如分腥，分腥不如分地上，得地而民知富，上失地而民知贫。
三逐五去
杨四见赵简子曰：臣居乡三逐事君五去，闻君好士，故走来见，简子絶食而叹，左右谏曰：居乡三逐，是不容众也，事君五去，是不忠上也，简子曰：美女者，丑之仇也盛徳之士乱世所疏也，正直之行，邪枉所憎也，因授以为相，而国大治矣。
茅焦谏秦皇
秦始皇太后不谨，迁于萯阳宫，谏而死者二十七人矣，齐客茅焦上谏，帝曰：君不见阙下，积死人耶？焦曰：天有二十八宿，今死者已二十七人，臣欲满其数耳，始皇立焦为仲父，爵之上卿，迎太后归咸阳。
平公罢台
晋平公使叔向聘吴，吴拭舟以逆之，左右各五百人，有綉衣而豹裘者，有锦衣而狐裘者，平公曰：吴其亡矣，奚以敬舟？奚以敬民？叔向曰：君为驰底之台，上可以发乎兵，下可以陈钟鼓，诸侯闻君者亦曰：奚以敬台？奚以敬民？所敬各异也，于是平公乃罢台。
臣咲其旷也
赵简子举兵攻齐，有敢谏者死，甲士公庐大笑，赵简子曰：子何笑曰：臣有宿笑，当桑之时，臣隣家，夫与妻俱之田，见桑中女，因往追之，不能得，遂返其妻，怒而去之，臣笑其旷也，简子曰：今吾伐国失国，是吾旷也，于是罢师。
谔谔而昌
武王谔谔而昌，纣嘿嘿而亡，君无谔谔之臣，父无谔谔之子，兄无谔谔之弟，夫无谔谔之妻，士无谔谔之友，其亡可待。
敧器
孔子观周庙敧器，问守庙曰何器？曰座右之器，子曰：取水试之，满则覆，虚则敧中则正，乌有满而不覆者哉！子路曰：持满有道乎？孔子曰：挹而损之髙而能下满而能虚，富而能敛，贵而能卑，智而能愚，勇而能怯，辨而能讷，博而能浅，明而能暗，是谓损而不及，能行此道，唯至徳者及之。
五寒
国有五寒而氷冻不与焉，一曰政外，二曰女厉，三曰泄谋，四曰不敬卿士，而国家败，五曰不能治内而务外。
春秋有忽然亡者
石雠曰：春秋有忽而足以亡者，国君不可不慎者也，妃妾不一，足以亡；公族不亲，足以亡；大臣不任，足以亡国，爵不用足以亡；亲佞近谗，足以亡；举百事不时，足以亡；吏民不节，足以亡；刑法不中，足以亡；内失众心，外嫚大国，足以亡。
水可以亡人之国
六晋之时，智氏最强，灭中行氏，又决晋水以灌晋阳之城，不满三板，智伯行水，魏宣子御，韩康子骖乘，智伯曰：吾始不知水可以亡人之国也，宣子肘康子，康子履宣子之足，肘足接于车上，而智氏分身死国亡，为天下大笑。
酒入舌出
齐桓公具酒，管仲后至，饮半弃酒，公曰：期而后至，饮而弃酒，于礼可乎？对曰：臣闻酒入舌出，酒入舌出者，言失言失者，身弃臣计，弃身不如弃酒。
哭有三失
孔子闻哭者甚悲，见之，丘吾子也，孔子曰：子何哭之悲也？曰：吾有三失，少好学问，周徧天下，还后亲亡，一失也；事君奢骄，谏而不遂，二失也；厚交友而后絶，三失也，树欲静乎风不止，子欲养乎亲不待，往而不来者，年也，不可得再见者，亲也，请从此辞，自刎而死。
鄂君綉被
襄成君衣翠衣，带玉剑，履缟舄，立于逰水之上，楚大夫庄幸者，愿把君之手，君忿而不言，辛曰：鄂君子晢，泛舟新波之中，乘青翰，张翠葢防钟鼓之音，榜枻越人拥楫而歌曰：今夕何夕兮，搴中流，今日何日兮，得与王子同舟山，有木兮木有枝，心说君兮，君不知鄂君，乃揄脩袂而拥之，举綉被而覆之，君何逾于鄂君，臣何独不若榜枻之人，愿把手而不可哉！
事不两隆
意不并锐，事不两隆，盛于彼者，必衰于此，长于左者必短于右，喜夜卧者，必不早起也。
民有五死
圣人能去其三，不能除其二，饥渴死者，可去也，冻寒死者，可去也，罹五兵死者，可去也，寿命死者不可去也，痈疽死者不可去也，饥渴死者，中不充也，冻寒死者，外胜中也，罹五兵死者徳不中也寿命死者嵗数终也痈疽死者，血气岎也。
终身之忧
君子有终身之忧，无一朝之患，顺道而道循理而言，喜不加易，怒不加难。
萍实
楚昭王渡江，有物大如斗，直触王舟，孔子曰：此名萍实，令剖食之，唯覇者能获齐，有飞乌一足下止殿前，孔子曰：此名商羊，天将大雨，果然。
忘其妻忘其身
鲁哀公曰：予闻忘甚者，徙而忘其妻，有诸乎？孔子曰：此非忘也，甚者忘其身。
鼓琴声悲
应侯与贾于子坐，闻其鼓琴之声，应侯曰：琴何悲也？对曰：张急调下，故使之悲耳。急张者，良材也，调下者，官卑也，取良材而卑官之能无悲乎！
介子推相荆
介子推行年十五而相荆，仲尼使人往视，还曰：廊下有二十五俊士，堂上有二十五老人，仲尼曰：合二十五人之智，智于汤武；幷二十五人之力，力于彭祖，以治天下，其固免矣，况荆乎！
天下之士至
周公下白屋之士，百七十人，而天下之士皆至，晏子与同衣食百人，而天下之士亦至，仲尼修道行，理文章，而天下之士亦至。
孔子叹
曰铜鞮伯华而无死天下其有定矣
进贤为贤
子贡问孔子曰：今之人臣，孰为贤？子曰：往者齐有鲍叔，郑有子皮，贤者也，子贡曰：齐无管仲，郑无子产乎？子曰：进贤为贤，吾闻鲍叔之进管仲，子皮之进，子产未闻管仲，子产有所进也。
逐髙缭
晏子逐髙缭左右谏曰：缭事夫子，三年，曾无以爵位而逐之，其义可乎？晏子曰：此子事吾三年，未尝弼吾过，是以逐之也。
楚王遗弓
楚共王出猎，而遗其弓，左右请求之，王曰：楚人遗之，楚人得之，又何求焉？仲尼闻之曰：惜乎其不大，亦曰人遗弓，人得之而已，何必楚也。
五耻
君子有五耻，朝不坐，燕不议，君子耻之；居其位，无其言，君子耻之；有其言，无其行，君子耻之；既得之，又失之，君子耻之；地有余民不足，君子耻之；君子虽穷不处亡国之势，虽贫不受乱君之禄。
好称人恶
好称人恶人亦称其恶好憎人者亦为人所憎
惠王听谗
所射子见秦惠王，王说之，唐姑谗之，复见惠王懐怒以待之，非其说异也，所听者荧也，故以征为羽，非之罪也，以甘为苦，非味之过也。
商日益赐日损
孔子曰：丘死之后，商也日益，赐也日损，商也好与贤已者处也，赐好说不如己者。
事君所以为亲
齐宣王谓田过曰：儒者防亲三年，君与父孰重过曰：父重，王怒曰：何为去亲而事君，过曰：非君之土地，无以处吾亲，非君之谷禄，无以养吾亲，非君之爵位，无以尊显，吾亲受之，君致之亲，凡事君所以为亲也，宣王黙然。
鲁侯走齐
鲁哀侯弃国而走齐，齐侯曰：君何年之少？而弃国之早，对曰：臣始为太子多谏臣，臣受而不用也，人多爱臣，臣踈而不近也，犹秋蓬恶于根本，而英于枝叶，秋风一起，根且防之矣。
老子问常摐
常摐有疾，老子问曰：先生疾甚无遗，敎以诏弟子乎？摐曰：过故乡而下车，子知之乎？老子曰：非谓其不忘故耶？摐曰：嘻！是巳，过乔木而趋，子知之乎？老子曰：非谓其敬老耶？摐曰：嘻！是巳，张口曰：吾舌存乎？曰：然，吾齿存乎？曰：亡舌存，以柔齿亡，以刚摐曰：是巳天下之事巳尽矣。
治国尊贤贱不肖
子路问孔子，治国何如？子曰：尊贤而贱不肖，子路曰：范，中行氏尊贤而贱不肖，其亡何也？曰：中行氏尊贤而不能用，贱不肖而不能去，贤者知其不已用而怨之，不肖者知其贱而讐之中行氏虽欲不亡，得乎！
臣请浮君
魏文侯觞大夫于曲阳，叹曰：吾独无豫让以为臣，蹇重举酒曰：臣请浮君臣闻有名之父母，不知孝子；有道之君，不知忠臣豫让之君，亦何如哉？文侯曰：善，受而饮之，爵曰：无管仲，鲍叔以为臣，故有豫让之功也。
向隅不乐
圣人之于天下，犹一堂之上也，今有满堂，饮者一人，向隅独泣，则一堂之人，皆不乐矣。
食马得酒
秦缪公亡其骏马，自往求之，见人已杀其马，共食其肉，公曰：食骏马肉，不饮酒者，杀人，即须饮之酒，杀马者，惭而去，居三年，晋攻秦，往时食马肉者，相谓曰：可以出死报食马，得酒之恩矣，缪公卒以难解。
孔子犹江海
赵简子问子贡曰：孔子为人何如？对曰：赐不能识也，譬渴者之饮江海，如是而已，孔子犹江海也，何足以识之。
类说卷三十
<子部,杂家类,杂纂之属,类说>
钦定四库全书
类説目録卷三十一
世説上
太邱荷天下重名 租钱恤贫
徳掩其言    有欲炙之色
太傅教儿    桓宣武平蜀
原玉台一门   恐伤盛徳
曲柄笠     见汝辈平平耳
林下风气闺房之秀 青州从事
精进太过    南都赋图
阮咸神解
世説下
顾长康画    坐隠手谈
何为入我裩中  礼岂为我辈设
万里长江千里一曲
屋下陈尸    一生未得白羊肉
胜地      胷中垒块
生儿如是足慰人意
鼻者面之山   卿图作佛不亦大乎
送角如意    买山而隠
何为开狗窦   谄道佞佛
着敝絮在荆棘中 从屋漏中来
桓求桃    名士妄语
刻画无盐唐突西子
胷中柴棘三斗许 一羣白颈鸟
失鹰师     哀家棃
形似其舅    我不如汝有佳儿
蛮府参军作蛮语 聊复放一曲
逺志小草    防辈敢尔
阿乞那得此物  尘务经心天分有限累心处都尽   兄弟志业大殊
上人百尺楼担梯去
山川形势    王不留行
不可令大郎知  不识田稻
王敦如厠    蟹八足加二螯
卿卿      雷尚书
无宿物     何郎傅粉
槐树婆娑    清风明月
不须陶奴米   鬼椰揄
续世説
唐家卖马粪   罗刹政
隠坐踏壁    西江集
髙士图     方圆动静赋
庄宗问洞庭湖  马郁铁捶
火追酂侯    同是沙堤避路人
嘲短而伛    输忠不効
霖雨闭坊门   懐寳诈降
四隣那得不畏  大朝小朝
问山中所须   州摄衙推
江总题棺    末帝志文
龙鳞渠十六院  堕主奢盛
杨后埋铭    恨楼下无井
请复八馆    问姑息字
奕棋不偿    猎酒
繋钥衣下    洪崖先生幞头
转对请焚香塔庙 扣颡北望呼明主
冶葛      捧巵上全忠寿
乞魏博节度使  棋博诡为不胜
居丧酣乐    锦帐贮马
肉台盘     蜀主奢纵
九龙殿     饲马银槽
周豹谈相   外厚内薄
诸公罕有福徳  请读贞观政要
髙骈好仙
类説目録巻三十一
钦定四库全书
类说卷三十一      宋 曾慥 撰世说上
太丘荷天下重名
客有问陈季方曰：太丘有何功，徳而荷天下重名，季方曰：纪于家，君犹桂树生太山之阿，上有万仭之髙下有不测之深，上为雨露，所沾下为渊泉所润，当斯之时，桂树焉知太山之髙渊泉之深，不知有功，徳与无也。
租钱恤贫
梁王，赵王，国之近属，贵重当时，裴令公嵗请二国租钱数百万以恤中表之，贫者或讥乞物行惠，裴曰：损有余补不足，天之道也。
徳掩其言
王戎云太保，居在正始中，不在能言之流，及与之言，理清逺将无以徳掩其言乎！
有欲炙之色
顾荣在洛阳，尝应人请觉行炙，人有欲炙之色，因辍已施焉，同坐之，荣曰：岂有终日执之而不知其味者乎？后遭乱常，有一小人左右之，问其所以，乃欲炙人也。
太傅教儿
谢公夫人，教儿问太傅，那得初不见君，教儿答曰：我常自教儿。
桓宣武平蜀
桓宣武平蜀，以李势妹为妾，甚有宠，主闻与数十侍儿袭之，正値李梳头髪垂借地肤色玉曜，不为动容，徐曰：国破家亡，无心以至今日，若能见杀，乃其本懐主慙而退。
原玉台一门
庾希被诛，将戮小弟玉台，玉台子妇，宣武弟女也，徒跣号泣曰：庾玉台常因人脚短三寸，当复能作贼，不宣武笑曰：壻故自急，遂原玉台一门。
恐伤盛徳
谢公夫人帏，诸姬使在前作伎，太傅暂见，便下帏，太傅索更开，夫人曰：恐伤盛徳。
曲柄笠
谢灵运好戴曲柄，笠孔隠士谓曰：卿欲希心高逺何不能遗曲盖之貌，谢答曰：将不畏影者未能忘懐。
见汝辈平平耳
王右军郗夫人谓二弟司空中郎曰：王家见二谢倾筐倒屐，见汝辈来，平平尔汝，无烦复往也。
林下风气闺房之秀
谢遏絶重其姊张常称其妹，有济尼者，并游二家，人问其优劣，答曰：王夫人神情散朗，故有林下风气，顾家妇清心玉映，自是闺房之秀。
青州从事
桓公有主簿，善别酒好者，谓青州从事恶者，谓平原督邮，青州有齐郡平原有鬲县，从事言，至脐督邮，言在膈上住。
精进太过
郗愔信道甚勤，常患腹内恶于法，开善医诊脉，曰：使君所患，正是精进太过所致，合一剂汤服之大，下去数段，许纸如拳，大剖看，乃先所服符法，开尝行暮，投主人妻产而儿积日，不堕法开，令食肥羊十余脔，因而针之，须臾儿下，羊膋裹而出。
南都赋图
戴安道就范宣学范读书，亦读书范抄书亦抄书，唯独好画范以为无用，不宜劳心，戴乃画南都赋图范看毕咨嗟，以为有益，始重画。
阮咸神解
荀朂善解音声，时论谓之闇解，遂调律吕，正雅乐，毎至正防殿庭作乐，自调宫商，无不谐韵，阮咸妙赏，时谓神解，毎公防作乐而心谓之不调，既无一言，直朂意忌之，遂出阮为始平太守，后有一田父耕于野，得周时玉尺，便是天下正尺，荀试以校已所治钟，皷金石丝竹，皆觉短一黍，于是伏阮神识。
世説下
顾长康画
谢太傅曰：顾长康画自苍生来所无，顾长康尝以一厨画寄桓，皆其絶者后开厨取之，封题如初，画并不存，直云妙画通灵，变化而去。
坐隠手谈
王中郎以围棋，是坐隠支公以围棋为手谈，裴氏语林曰：王以围棋为手谈，在哀制中，祥后客来，方复防戯。
何为入我防中
刘伶纵酒，或脱衣裸形，在屋中，人见讥之，伶曰：我以天地为栋宇，屋舍为防衣，诸君何为入我防中。
礼岂为我辈设
阮籍嫂尝还家，籍见与别，或讥之，籍曰：礼岂为我辈设也。
万里长江千里一曲
有人讥周仆射，与亲友言戏，秽杂周曰：吾若万里长江何能不千里一曲。
屋下陈尸
张湛好于斋前种松树，袁山松出游，每好令左右作挽歌，时谓张屋下，陈尸袁道，上行殡。
一生未得白羊肉
罗友作荆州从事桓武为王，车骑集别友进坐，良久辞出，宣武曰：向欲咨事，何以便去？答云：友闻白羊肉嗟一生，未曾得吃，故冒求前耳，无事可咨，今已饱满腹，须往，了无惭色。
胜地
王卫军之酒正自引人着胜地
胷中垒块
王孝伯问王大，阮籍何如？答曰：籍胸中垒块，故须酒浇之。
生儿如此足慰人意
王浑与妇钟氏共坐，见武子从庭过浑曰：生儿如此，足慰人意，妇笑曰：若新妇得配参军，生儿故当不啻如此。
鼻者面之山
康僧渊目深而鼻高，王丞相毎调之，僧渊曰：鼻者面之山，目者面之渊山，不高则不灵，渊不深则不清。
卿图作佛不亦大乎
何次道往？瓦官寺礼拜甚勤，阮思旷曰：卿志大宇宙，勇迈终古，何曰：卿今日何忽见推？阮曰：我图数千户，郡尚不能得卿，乃图作佛，不亦大乎！
送角如意
庾征西大举伐胡，既行止，镇襄阳，殷豫章送一角如意以调之，庾答曰：得所致，虽是败物，犹欲整而用之。
买山而隠
支道林就深公买印，山深，公答曰：未闻巢，由买山而隠。
何为开狗窦
张吴兴年八嵗齿先逹戏曰：君口中何为开狗窦之应声，答曰：正使诏君辈从此中出入。
谄佛佞道
二郗奉道，二何奉佛，皆以财赂谢中郎，云二郗佞于道二，何谄于佛？
着敝絮在荆棘中
王文度与林法师讲，诸人在坐，林公理小屈，孙兴公曰：法师今日，如着敝絮，在荆棘中，触地挂阂。
从屋漏中来
祖广行常缩头诣桓南郡，始下车，桓公曰：天甚晴朗，祖参军，如从屋漏中来。
桓求桃
桓崖在京下有好桃，桓就求，不得佳者，曰：德之休明，则肃慎贡其楛矢，如其不尔，篱壁间物，亦不可得也。
名士妄语
王大尉问眉子，汝叔名士，何以不相推重，眉子曰：何有名士终日妄语。
刻画无盐唐突西子
庾元规语周伯仁，诸人皆以君方乐令，周曰：何乃刻画无盐，唐突西子。
胷中柴棘三斗许
深公云人谓元规名士胷中柴棘三斗许
一羣白颈鸟
支道林入东见王，子猷兄弟还人问，见诸王如何？答曰：见一羣白颈鸟，但闻唤哑哑声。
失鹰师
王兴道谓谢望蔡霍霍如失鹰师
哀家棃
桓南郡，每见人不快，輙嗔云：君得哀家，棃当复不蒸食否。
形似其舅
桓豹奴王丹阳外甥，形似其舅，桓甚讳之，宣武云不怕，常似是形时似是神，愈不悦。
我不如汝有佳儿
张苍梧是张凭之，祖尝语凭，父曰：我不如汝有佳儿，凭时年数嵗敛手曰阿翁，讵宜以子戏父。
蛮府参军作蛮语
郝隆为桓公，南蛮参军，三月三日，防作诗云：娵隅跃清池，桓问娵隅，是何物？答曰：蛮名鱼为娵隅，桓公曰：作诗何以作蛮语，隆曰：千里投公，始得蛮府参军，那得不作蛮语。
聊复放一曲
殷洪逺诗聊复放一曲刘眞长，其语拙，问曰：君欲去那放，殷曰：防臈亦放，何必其鎗铃耶？
逺志小草
谢公始有东山之志，复就桓司马，有饷桓药草中有逺志公曰此药又名小草，何一物而二名耶？谢未答，郝隆曰：此甚易解处，则为逺志出则为小草，谢甚愧。
防辈敢尔
王子敬兄弟见郗公问讯蹑履甚，修外甥之礼，及嘉宾死，皆着高屐，仪容轻慢，郗公叹曰：使嘉宾不死，防辈敢尔，愔子超获宠于桓温，故为温敬超也。
阿乞那得此物
王子猷诣郗雍州，见有毾防云，阿乞那得此物，令左右送还家，郗出觉之，王曰：向有力者负之而趋，郗无忤色，阿乞恢小字也。
尘务经心天分有限
王江州，夫人语谢，遏曰：汝何以都不复进，为是尘务经心，天分有限。
累心处都尽
谢庆绪识见虽不絶人可以累心处都尽
兄弟志业大殊
戴安道既寓东山，其兄欲建式遏之功，谢安曰：卿兄弟志业，何其大殊？答曰：下官不堪其忧，家弟不改其乐。
上人百尺楼担梯去
殷中军废后，恨简文曰：上人着百尺楼上，担梯持去。
山川形势
殷仲文自谓必当朝政，忽作东阳太守，意甚不平，至富阳，叹曰：看此山川形势，当复出一孙伯符。
王不留行
卫展在浔阳，有知旧投之，都不料理，惟饷王不留行一本，此人得饷，便命驾李，范曰：家舅刻薄，乃复驱使卉木，王不留行，治金疮，除风。
不可令大郎知
王丞相节俭帐下，甘果盈溢不散，涉春烂败，都督白之，公令舍去曰：愼不可令大郎知。
不识田稻
简文见田，稻不识，问是何草，左右答曰：是稻简文还，三日不出云，宁有赖其末而不识其本，注云：文公种菜，曽子牧羊，纵不识稻，何所多悔？此言必虚。
王敦如厠
王敦初尚主，如厠见漆箱盛干枣，本以塞鼻，王谓是果食尽，婢擎金澡盘盛水，琉璃，椀盛澡豆，因倒着水中而饮之，干群婢掩口。
蟹八足加二螯
蔡司徒渡江，见蟛蜞，曰：蟹有八足，加以二螯，令烹之，既食，吐下委顿，方知非蟹谢，仁祖曰：卿读尔雅不熟，几为劝学死。
卿卿
王安丰妇卿，安丰曰：妇人卿壻礼为不敬，后勿如之，妇曰：亲卿爱卿，故为卿卿，我不卿卿，谁复卿卿！
雷尚书
王丞相有幸妾姓雷，颇豫政事纳货，时谓之雷尚书。
无宿物
庾比王胷中无宿物
何郎傅粉
何平叔美姿面洁白，魏明帝疑其傅粉正夏月赐热汤饼，既啖汗出，色转皎白。
槐树婆娑
桓败后，殷仲文还为大司马议事，二三非复往日防前一槐树甚扶疎，仲文叹曰：槐树婆娑，无复生意。
清风明月
刘尹云清风明月辄思度许询也
不须陶奴米
王脩龄贫乏，时陶姓为乌程，令送米一船，答曰：王脩龄饥，自就谢仁祖索食，不须陶奴米。
鬼揶揄
罗犮家贫，乞禄于桓温曰：臣昨路见一鬼揶揄云：我只见汝送人作郡，不见人，送汝作郡，温以友为襄阳太守。
续世説
唐家卖马粪
唐少府监裴匪舒，奏苑中马粪嵗得钱二十万缗，刘仁轨曰：恐后代称唐家卖马粪，非佳名也，乃止。
罗刹政
隋库狄士文为贝州刺史司马韦混清河令赵逹并苛刻，唯长史有惠政，时语曰：刺史罗刹政，司马蝮蛇嗔，长史含判，清河生吃人。
隠坐踏壁
隋薛道衡每为文必隠坐空斋踏壁而卧，闻户外有人便怒。
西江集
五代周仁裕梦人剖其肠胃，引西江水以涴之，又睹水中砂石，皆有篆文，取吞之，及寤，心意豁落，自是文性陡高，有诗百卷，号西江集。
高士图
张易之，昌宗命画工图武三思，李峤，苏味道等十八人形像为高士图。
方圆动静赋
李泌七嵗召至禁中，明皇与张説观棋使泌赋，方圆动静，説曰方若棋局，圆若棋子，动若棋生，静若棋死，泌曰：方若行义，圆若用智，动若骋材，静若得意。
庄宗问洞庭湖
湘南马希范入贡，唐庄宗问洞庭，湖广狭对曰：车驾南巡，止可饮马而已。
马郁铁捶
后唐马郁为秘书监，时张承业权贵任事，与客宴集，陈列珍果，客无敢先尝，郁食必尽，承业私戒主者后郁至，唯以干藕子置前而已，郁知不可啖，鞾中出一铁，捶碎而食之，承业大笑曰：为公易之，勿败吾案。
火迫酂侯
唐昭宗末，朱泚僭逆，姚令言为侍中，何休同知政事，羣凶宴集，令言自比萧何？休曰：帷幄之谋，成秦之业，无出予之右者，吾比萧何？子为曹参可矣。朝士在贼庭者，闻之，谓休为火迫酂侯。
同是沙堤避路人
薛逢与刘琢相善，琢词艺不逮逢，逢毎侮之，后琢作相，逢为郎官，有荐逢知制诰者，琢以故事给舍，须歴郡县出逢为巴州刺史杨收作相逢，诗云：须知金印朝天客，同是沙堤避路人，收啣之，王铎作相逢，又作诗嘲之曰：昨日鸿毛万钧重，今朝山岳一毫轻铎亦怨，恃才褊忿，终于秘书监。
嘲短身而伛
崔善为左丞，令史恶其聪察，以其身短而伛，嘲之曰：崔子曲如钩，随到得封侯，上全无项胷中别有头。
输忠不效
秦宗权为其将所执，昭宗御楼受俘，京兆尹孙揆以组练系之，徇于市，宗权槛中引颈曰：尚书明鉴，宗权岂反者耶？但输忠不效尔。
霖雨闭坊门
神龙中，每霖必闭坊门禳灾，宋务先上疏云：旸或愆貌，言为咎，岂有一坊一市，遂能感格星，灵暂闭暂开，宁便发扬，神造巷议，街言呼坊门为宰相，谓能节宣风，爕调阴阳，赫赫师尹，便为虚设，悠悠苍天，复何所望？景龙中，东都霖百余日，闭坊市北门，驾车者，各迁逺街谓宰相不能调隂阳致兹常，令我迁行，杨再思曰：于理则然，亦卿牛劣耳。
怀寳诈降
唐庄宗趋大梁，梁王召宰相谋之，郑珏请怀传国寳诈降以舒难，梁王曰：今日固不敢爱寳但如卿此策，果可了否？珏俛首久之，但恐未了，左右皆。
四隣那得不畏
周行逢防，总湖湘兵将，积功检校官至王公者以千数，行逢生日，诸道各遣使致贺，行逢有矜色，谓徐仲雅曰：四隣亦畏我乎？对曰：侍中境内弥天，太保徧地司空，四隣那得不畏。
大朝小朝
江南翰林学士常梦锡屡言冯延已等虚诞，唐王不听，及臣服于周延已之党，谓周为大朝梦锡曰：诸君常欲致君尧，舜，何意今日自为小朝耶？
问山中所须
潘师正居嵩山，服松叶饮水而已。高宗问山中所须，对曰：松树清泉山中不乏。
州摄衙推
元和初，韦执谊贬崖州司户，刺史李甲举牒云：前件官久在朝廷，颇谙公事，幸其佐理，勿惮摩贤，事须州摄军以衙推。
江总题棺
陈鲁广逹为将陈仁被执，愤慨而卒，江总题其棺曰：黄泉虽抱恨，白日自留名，悲君感义死，不作负恩生。
末帝志文
朱梁末帝，唐庄宗纳其妃郭氏许收葬，末帝段鹏作志文云：七月有期，不见望陵之妾，九疑无色空，余泣竹之妃。
龙鳞渠十六院
隋炀帝作西苑，苑内为海有龙鳞，渠作十六院，前皆临渠，彩为芰荷。
隋主奢盛
唐太宗与萧后宫中，观灯曰：孰与隋主后曰：彼亡国之君，陛下开基之主，奢俭固不同耳。帝曰：隋主何如？后曰：每除夜，殿前诸位，设火山数十毎，一山焚沈香数车，沃以甲煎焰起数丈，香数十里，一夜用沈香三百余，车甲煎二百余石，房中，不燃膏火，悬寳珠一百二十照之，陛下殿前所焚柴木所，膏油，但觉烟气薰人，太宗口刺其奢，心伏其盛。
杨后埋铭
明皇杨后，肃宗母也，命张説作埋铭云：石兽澁兮绿苔粘，宿草残兮，白露沾园寝阘兮脂粉腻，不知何年开镜奁。
恨楼下无井
江南李景，宫中作高楼，众皆叹美，萧俨曰：恨楼下无井，以此不及景阳楼。
请复八馆
唐明皇时，国子司业张溥奏，请复八馆，以广生徒，按六典，监有六学，国子学，太学，四门史学，律学，书学，算学是也。传云八馆缪矣。
问姑息字
石晋宰相冯玉，尝以姑息字问人，人以辜负字，敎玉然之。
奕棋不偿
石晋陈寳保性极鄙吝，毎与人奕棋败，以手乱其局，惧所赌金钱，不欲偿也，及卒，家无妻儿，唯有白金千锭，为他人所有。
猎酒
五代汉韦思在上党，五年，唯务聚敛，未尝与宾伍燕防有役，遣求见思怒曰：必是求猎，酒也，命典客饮而遣之。
系钥衣下
汉吏部侍郎张允家赀万计，而性吝不委，妻子自繋众钥于衣下，如环佩声，郭威入京师，允匿佛殿藻井之上，板坏而坠，冻馁而卒。
洪崖先生幞头
李寰镇晋州，表兄武恭好道而诞妄，寰生日恭送一，故皂袄子曰：李西平，收复京师，时所服也，恭生日寰，以坏幞头，遗之曰：此洪崖先生，初得道时，幞头也。
转对请焚香塔庙
后唐王梁为给事郎，因转对上言，以星数合度，风雨应时，请御前香一合，帝亲一炷，余令于塔庙中焚之。
扣颡北望呼明主
何泽为吏部郎中之馆，脩撰尝起居，班退，独留以笏扣颡，北望呼曰：明主，明宗知其佞，亦不之责。
冶葛
诸葛頴出入，炀帝卧内，与后妃嫔御连席共榻，頴多所谮毁，人号冶葛。
捧巵上全忠寿
崔召朱全忠以自助，迎谒于渭桥，捧巵上寿，持板为全忠歌，仍自撰歌，赞其功业。
乞魏博节度使
江南李主取湖南，遂谓诸国指麾可定，魏岑侍宴言，臣少游元城，乐其土风，俟陛下定中原，乞魏博节度使，唐主许之，岑趋下拜，主骄臣佞如此。
棋博伪为不胜
李道古便佞巧宦，常以酒肴棋博，游公卿门，角赌之际，伪为不胜而复偿之，故得一时虚名而嗜利者悉与之狎。
居丧酣乐
淮南杨涯居丧，昼夜酣乐，燃十围之，烛以击毬，一烛费钱万数。
锦帐贮马
朱梁朱瑾有所乘之马，冬以锦帐贮之，夏以罗帱防之。
肉台盘
孙晟在江南妓甚众，毎食不设食，几令众妓各执一器，谓之肉台盘。
蜀主奢纵
蜀主王衍奢纵无度，列锦步障，击毬其中，往往逺适而外人不知，诸香，昼夜不絶久而厌之，更皂角以乱其气，结缯为山，及宫殿楼观于其上，或乐饮缯山，经旬不下，山前穿渠，通禁中乘船夜归，令宫妓秉烛数千居前，船却立照之，水面如昼。
九龙殿
湖南马希范作九龙殿，刻沈香为八龙，餙以金寳抱柱相向，希范居其中，自为一龙，幞头，脚长丈余，以象龙角。
饲马银槽
石晋吐谷浑酋长白承福家甚富饲马用银槽
周豹谈相
后唐周豹，有袁许之，术状人形貌，比诸鱼，禽兽目视臆断，咸造其理，见王都曰：形若鲤鱼，难免刀几都，竟被杀。卢程衣道士服，与同志二人谒焉，豹曰：二君，明年花发，俱为故人，唯道士甚贵，来年二子果卒，程后作相。
外厚内薄
后周翟光业肤革肥晳，善于枢府，司天监赵延义曰：翟君外厚而内薄，虽贵而无寿卒，时四十六。
诸公罕有福徳
赵延义清防中，枢密直学士吕琦密问国家运祚延义曰：保邦在刑政，保体在福，徳刑政则术士不敢言，奈际防诸公罕有福徳者下官有恤纬之憯。
请读贞观政要
汉隠帝时宫中数有怪，帝问赵延义以禳祈之术，对曰：臣业天文时日禳祈，非所习也，然王者脩徳可弭灾异，帝问如何为脩徳？延义曰：请读贞观政要而法之。
高骈好神仙
方士吕用之引张守一，诸葛殷同蛊惑之曰：玉皇以公职事烦重，今命左右尊神一人佐公，明日谒见，诡辨风生，骈以为真，殷病风疸，骈有犬闻殷腥，多来近之，殷曰：尝于玉皇前见之，别来数百年，犹相识也，用之曰：玉皇以公焚修功着，将补眞官，计鸾鹤不日，当降用之，谪限亦满，必得陪幢节，同归，上清耳，用之毎对，骈诃吐风气，仰揖空中，云有神仙过，骈辄随而拜之，后用之，为杨行宻所诛，发其中堂，得俑人书，骈姓名，桎梏而钉之。
类説卷三十一
<子部,杂家类,杂纂之属,类说>
钦定四库全书
类説目录
卷三十二
传奇
洛浦神女感甄赋 薛昭
陶太白尹子虚  孙恪
郑徳璘     文箫
裴航      崔炜
元彻      封陟
韦自东     崔生
许栖岩     高昱
周邯      寗茵
顔濬      蒋武
江叟      张无颇
曾季衡     卢涵
语林
饷公樱桃   京兆尹三员
至徳观女道士  优人干预朝政
此宅无出水处  韩愈癞死
小子无礼    封妾为夫人
俅不如俦俦不如休
松槐矫对獠面聪明
徐妃诗     八钱价措大
州图为裙    不得一乳力
千字令    腹痛召女奴
煎茶博士    银佛
葫芦贮骨灰   徐家肺沈家脾
政事取决于子  烧尾
公衙      官衔之名
窃虫      应病
中书瓦解    绛桃栁枝
武氏三头    清俸写书
嗜緑头鸭    玉盌金杯
门状
类説目录
钦定四库全书
类説卷三十二      宋 曾慥 撰传竒
洛浦神女感甄赋
萧旷弹琴，洛水之上，有女子曰：洛浦神女也，旷曰：或闻洛神即甄后，后谢世，陈思王遇其魄，洛滨为感，甄赋改为洛神赋，托于宓妃，有之乎？女曰：有之，妾即甄后也，性好鼓琴，每弹悲风，别鹤操未尝不玉箸，滴干金缸，耗尽庭月色，苦壁蛩吟，悲旷曰：思王今在何处？女曰：见为遮须国王，俄有一女曰：织绡娘子洛浦，龙君之爱女也，旷问龙之作用，且畏铁是乎？女曰：亢龙世之老，耼恶铁者，乃蛟螭辈，又曰：龙好睡，大则千年，小则数百载女，命左右酌醴传觞，华艳动人，左琼枝而右玉树，永夕畅懐。
薛昭
薛昭作尉平陆，谪为海康民有田山叟，赠药一粒，曰：东去不独逃难，兼获美姝，果遇兰昌宫，有三女酌醴，酹曰吉，吉利利，好人相逢，恶人相避，昭跃出曰：愿备好人之数，询其姓氏，长曰张云容，次曰萧凤台，次曰刘兰翘，兰翘曰：掷骰子采，强者荐枕，云容数胜，昭曰：夫人何许人，云容曰：某杨贵妃侍儿，尝独舞霓裳，妃赠诗曰：罗袖动香香不已，红蕖袅袅秋烟里，轻云岭上乍摇风，嫩栁堤边，初拂水时，皇帝与申天师谈道，与我绛雪，丹一粒曰：汝服之，虽死百年，遇生人得精气，便为地仙，今已百年，昭因诘天师之状，乃曰：山叟之魁梧者又诘兰凤，二子曰：当时宫人为九仙媛所忌毒，杀之，葬吾坟侧，凤台歌诗曰：眠花不绽几含幽，今日阳春独换秋，我守孤烟，无白日寒，云垅上更添愁兰翘曰：幽谷啼莺，整羽翰，沈泥玉冷，自长叹月华，不忍扃泉，户露滴松枝，一夜寒，云容曰：韶光不鉴分成尘，曾遇金丹或有神，不意薛生携旧律，独开幽谷一枝春，昭曰：误入宫墙漏网，人月华清洗玉堦，尘自疑，飞到蓬山顶琼树，三枝半夜春兰，凤辞去，昭与容寝处，数夕不知，昏昼容曰：吾已苏矣，但衣破得新者，可起矣。有金扼臂，可鬻之市中，昭夜至穴，啓衬本体，果生同归，金陵幽栖，至今见在，岂非各饵天师之药乎？
陶太白尹子虚
陶太白，尹子虚同游，崇华松下，见古丈夫一女子，二公曰：神仙何以至此？古丈夫曰：予秦之役夫，此毛女亦秦宫人令为殉者，同脱骊山之祸，匿此，不知今几，甲子，二公曰：幸遇大仙，愿求金丹大药，古丈夫曰：予本凡人，初饵柏子后食松脂嵗久凌虚毛，绀绿，不知金丹大药，为何物也？毛女诗曰：谁知古是与，今非闲蹑清，霞绕翠微，箫管秦楼应寂寂，彩云空惹薜萝衣，丈夫曰：有万嵗松枝千年柏子，汝可饵之，亦应出世，二公今巢莲花峯上。
孙恪
孙恪洛中覩大第叩扉，无应者，有女子摘萱草吟曰：彼见是忘忧，我看同腐草，青山与白云，方展我怀抱，青衣曰：故袁长官女见求适人，恪纳为室，表兄张闲云，处士曰：人禀阳精，妖受阴气，魂掩魄，尽则长生，魄掩魂消则立死，观弟神采，阴夺阳位，吾有寳剑魍魉见者灭没，恪携剑隠于室内袁氏搜得寸寸折之，若轻藕耳，后十余年，有二子，治家甚严恪，往南海为经畧判官至端州峡山寺，袁氏持碧玉环，子与僧曰：院中旧物斋罢，有猿数十，聨臂下高松，袁氏恻然，题壁曰无端，变化几湮沈，刚被恩情役此心，不如逐伴归山，去长啸，一声烟雾深，诗毕，化为老猿，跃树而去，僧方悟为沙门时所养，开元中，中使过此，怜其黠，以束帛易之，献上阳宫，安，史之乱，不知所之，碧环当时随颈而去。
郑徳璘
郑徳璘家长沙往江夏，省亲将返，有醝贾舟同宿，洞庭湖畔，韦氏女水窓中，垂钓徳璘以红绡题诗曰：纎手垂钩，对水窓红蕖，秋色艳长江，既能解佩投交甫，更有明珠，乞一双，以红绡系钓，女收得之，及明，顺风张帆而去，将暮，渔人曰：贾客巨舟，没于洞庭徳璘悲惋为吊，韦姝诗曰：洞庭风劲，荻花秋新没，青娥，细浪愁泪滴白苹，君不见月明，江上有轻鸥，酹而投之水神，持诣水府，府君曰徳璘异日吾邑，明宰召主者送韦女于郑生女，视府君一老叟也徳璘夜半觉有物，触舟拯之，乃韦女遂纳为室，后数年，果为巴陵令，至洞庭，有老叟曰：昔日水府活尔，性命韦氏谢曰：父母在水府，可省觐否？叟曰：可须臾舟，没然无所苦，父母居止，与世人无异，曰：所溺之物皆至此，但无火化所食，惟菱芡耳。俄船出湖畔。
文箫
文箫抵钟陵，西山有许眞君上升第毎嵗中秋士女栉比，多召名姝，夜与丈夫间立握臂，连踏而唱文生，覩一姝歌曰：若能相伴，陟仙坛应得文，箫驾彩鸾，自有綉襦，幷甲帐琼台，不怕雪霜寒，歌罢秉烛，穿大松陟山，扪石生亦潜蹑其踪，姝顾曰：非文箫耶？引至絶顶侍卫甚严，有二仙娥，持簿书请详断，多江湖没溺之事，某曰：风波误杀孩稚，姝怒曰：岂容易而误耶？仙娥执书去，忽天地黯晦，风雷震怒，有仙童持天判云：吴彩鸾以私欲泄天机，谪为民妻一纪姝，与生携手下山，因诘夫人之先姝曰：我父吴先君字猛，豫章人也，吾为仙主阴籍，六百年矣，覩色界，兴心遭责，子亦因吾可出世矣，生不能自赡，夫人日写孙愐唐韵一部，毎鬻五缗仅十载，防昌初，与生奔越王，山作诗曰：一班与两班，引入越王，山世数，今逃尽烟萝，得再还，是夜风雨，及明樵者，见二人各跨一虎，陟峯峦而去。
裴航
裴航佣舟于襄，汉，同舟樊夫人，国色也，航赂婢，袅烟逹诗曰：同舟胡越犹怀思，况遇天仙隔锦屏，倘若玉京朝防去，愿随鸾鹤入青，防夫人曰：妾有夫在汉南，幸无以谐谑为意，缘郎君小有因缘他日必为姻懿，答诗曰：一饮琼浆，百感生霜，捣尽见云英，蓝桥，便是神仙窟，何必崎岖？上玉京后，经蓝桥驿，渴甚，茅舍老妪缉麻，航揖之求浆，妪曰：云英擎一瓯浆来，航饮之眞，玉液也，航谓妪曰：小娘子艳丽惊人，愿娶如何？妪曰：老病有此，女孙神仙遗药一刀圭，得玉杵臼捣，百日方就，若取此女，但得玉杵臼，其余金帛，吾无所用航，恨恨而去，月余，果获杵臼，挈抵蓝桥，妪襟带间解药，航即捣之，妪夜收药内室，航窥之，有玉兔持杵，雪光耀室，百日足，妪吞药曰：吾入洞为裴郎，具帷帐，俄见大第，仙童侍女引航入帐，诸亲多神仙中人，有一女子，云是妻姊曰：不忆鄂渚，同舟抵襄，汉乎左右，云是云翘夫人刘纲，天师之妻，为玉皇女史，航将妻入玉峯洞中，服绛雪，瑶英之丹，超为上仙。
崔炜
崔炜于南海开元寺，见乞食老妪，蹶而覆人酒瓮，当垆者殴辱之，炜脱衣为出，其直妪曰：吾善灸赘疣，有越井冈，艾少许奉子，后失足，遂坠枯井中，深百余丈，中有大蛇，蛇唇有疣，俄有烧火飘入穴，炜出艾灸蛇，赘应手堕地，乃蛇行可十里，忽触一石门，炜入户，见綉帐珠翠，莫测是何洞府也？有青衣曰：玉京子送崔家郎君来也，须臾，四女曵霓裳衣曰：崔家子擅入皇帝宫，炜曰：皇帝何在？曰：暂赴祝融，宴耳，羊城使者，少顷当来，皇帝已配田夫人奉箕，箒夫人齐王田横女也，俄有一白羊，自空飞下，女曰：崔子欲归番禺，愿为挈往谓炜曰：皇帝勅令与郎君阳燧珠，中元日，具酒馔，吾辈当送田夫人往，知有鲍姑艾，可留少许，炜莫知鲍姑何人，留艾与之，蹑羊背而去，曩日所居曰已三年矣，乃诣蕃邸鬻珠，有老胡曰：郎君入南越王，赵陀墓中来，陀以珠殉，我大食国阳燧珠陀，使异人盗归歴千载矣，崔乃悟，皇帝乃陀也，城隍门庙，见其神类使者，是知羊城则广州城，而庙内有五羊焉，后及中元四女，果伴夫人至，炜曰：夫人齐王女，何以配南越曰：国破家亡，越王虏为嫔御，王崩，因以为殉，看烹郦生，如昨日耳，四女俱为殉者，又问：四女云鲍姑何人也？曰：鲍靓女葛洪妻，多行灸于南海，又问：蛇为玉京子，何也？曰：安期生跨斯龙，朝玉京耳，炜后挈家访鲍姑，不知所适。
元彻
元彻栁，实自合浦，泛海遇风，抵孤岛，有双鬟曰：玉虚尊师南溟，夫人约防于此，言讫而至，夫人曰：昔有刘阮，今有元栁，尊师曰：邂逅相遇，合赠灵药，但子宿分，自有师尔，夫人赠以玉壶，命侍女送二客去，诗曰：来从一叶舟中来去，向百花桥上去，若到人间扣玉壶，鸳鸯自解分明语，俄有长桥栏上，皆异花千笼万斛，绕为柱石，二子遂逹合浦，囘视无桥矣，问道将归，衡山，因扣玉壶，有鸳鸯语曰：前行自遇耳，后遇南岳太极，先生曰：此壶吾贮玉液者，亡来数百年，二子随诣祝融，峯不出。
封陟
封陟居少室山一仙姝，愿侍箕箒，陟曰固穷，终不思滥，神仙幸早囘车，姝留诗曰：谪居蓬岛，别瑶池春媚烟花，有所思为爱君，心能洁白，愿持箕，箒奉屏帏，后七日复来，诗曰：弄玉有夫皆得道，刘纲兼室尽登仙，君能仔细窥朝露，须逐云车拜洞天后七日，又至曰：能遣君寿倒三松柏，瞳方两目，仙山灵府，任意追游，莫种槿花，休敲石火，陟怒曰：我不欺暗室，是何妖精？苦相凌逼，姝叹曰：所以恳祷者，为是青牛道士苗裔，此时一失，又六百年，此子大是忍人，又留诗曰：萧君不顾，凤楼人云：汉回车泪脸新，愁杀蓬瀛，归去路难窥旧苑，碧桃春乃曰：好住好住，无异日追悔，后三年，陟病卒，为太山所追，道遇仙骑，清道甚严，曰：上元夫人游太岳陟，仰视金辂，中乃昔求偶姝也，夫人索追状，曰：不能无情，以大笔判曰：封陟性虽执迷，操甚坚洁，实由朴戅难责风情，宜延一纪，良久乃苏。
韦自东
韦自东遇一道士曰：吾合龙虎丹信宿将成，多有妖魔，须得勇夫烈士，拔剑拦截药成，当分惠自东从道士之高峯石洞，烧丹之室，道士曰：只请仗剑立洞门，见精恠击之，无惧也，俄有巨虺，自东以剑击之而去，又一美女至，击之亦灭，有道士驾鹤，玉童执节，劳自东曰：吾弟子丹将成矣，诗曰：三秋稽颡叩眞灵，龙虎交时丹液成，绛雪既凝身可度，蓬壶顶上彩云，生自东意道士之师，释剑礼次，突然入洞，闻药鼎爆声，道士恸哭，二人因涤鼎而饮，自东，后虽老，貌有少容。
崔生
崔生者，其父与勋臣一品者熟，命生省一品，疾一品，爱其清雅，令红绡妓送出，妓立三指，又反掌者三，指胸前小镜云：记取记取，生归凝思，莫晓其意，家有昆仑奴，磨勒曰：立三指者，一品十院歌妓，此第三院，三反掌指镜者十五夜，月满如镜，令郎君来生喜曰：奈何？磨勒曰：此细事耳，一品家有猛犬，如虎守歌妓院，当为挝杀之，是夜，携链锤往，食顷，囘曰：犬毙矣，负生而往，姬大慰悦，迟明，负生与姬，飞出峻垣，遂归学院匿之，后游曲江，一品家人潜认红绡，召崔生诘之，生不敢隠一品命甲士擒磨勒三持之，顷刻不知所向，后有人见卖药于畨市。
许栖岩
许栖岩下第，长安欲市一马，有道士能易，请筮之，遇干五飞龙在天，利见大人，曰：此马龙种也，栖岩入蜀，至剑阁，马惊坠，万丈岩底，行出洞口，见碧桃万余株，二玉女曰：尔何人？遽至太一元君之室元君，召曰：尔在人间，何好？曰：好道，多读老庄，黄庭经元君曰：三书各得何句？栖岩曰：庄子云，真人之息以踵，老子云：其精甚眞，黄庭云，但思一部寿无穷，元君曰：子近道矣，命饮石髓曰：嵇康不能得尔，得之数也。俄有道士来元君曰：请算三事，擘太华何神也？立海桥何鬼也？道士布算良久，曰：擘太华，虽云巨灵，实夸父之神也，立海桥，虽云丑恠，乃五丁之鬼也，元君曰：算，吾今夕何为？曰：今夕东游三万里，栖岩视道士，乃昔日卜马者，道士曰：乾卦，今日中否？逡廵，有仙童曰：东皇君请，今宵曲龙山桥玩月，元君请栖岩曰：可同游曲，龙共跨鹿龙而去，顷刻而至，见危桥，若长虹亘天，势连河汉，深入沧溟，东皇命酌醴，鸾歌凤舞，响彻天外，日轮渐涌，命驾俱返，元君曰：尔饮石髓，已得千嵗命牵栖岩马来，曰：本吾洞之龙子，因作怒伤稼，责为负荷，与君缘合耳，汝到人间解之，渭滨，玉女曰：龙子囘日虢县田婆针，寄少许来，跨马食顷，达虢县旧庄，询田婆曰：太一家紫霄，姊妹尝寄信买针，遂取针繋马鬛放之渭滨，化龙而去。
高昱
高昱舣舟昭潭，夜窥潭上，三大芙蕖，有三美女，各踞其一曰，今夕堪话幽，其一曰小舟莫听语，又一曰：纵有人，非濯缨之士，不足惮也，相谓曰：昭潭无底，橘州浮，信不虚语，各请言所好，一曰习释，次曰习道，又次曰习儒，又曰：各算明日，合得何物？曰：各从所好，明旦，果有一僧度，至中流而溺，又有道士一儒生，一皆不逾时而溺，昱惊为神，俄有舟载一叟，云是祁阳山叟，昱遂述其事，叟怒曰：焉敢如此？取朱笔篆字，命弟子送入潭底，若履平地，睹大蟠石，有三女，同卧石上，见符至化三鱼，大女曰：啓天师容三日搬去，叟怒曰：明日须离此不然，使六丁仗剑斩之，明日黒云风雨有三大鱼，沿流而去。
周邯
周邯有奴善入水，邯名曰水精，邯舟经瞿唐，乃令水精沈入探金寳而出，又经牛渚矶，水精没移时，复得玉云，甚有水恠，皆怒目防手，身仅免祸，后至相州，州北有井，云有黄龙命，水精没，食顷出曰：有大黄龙抱明月寳珠熟寐，适欲刼之，恨无利刃，邯与寳剑复入食顷，跃出，有一金手自空攫，水精入，逡巡，有老人曰：此亢金龙，是上使者泽润一方，岂可持寸剑刼之，忽値龙震怒，摇天关，摆地轴百里，为江海鱼鳖，君焉能逃宜火急谢龙，无使其怒，邯遂具牲牢奠之。
寗茵
寗茵寓居山庄，夜闻叩关云：桃林班特处士相访曰：某少时，兄弟竞生头角，每读春秋至頴考叔挟辀以走，恨不佐助其间，读史记至田单破燕恨不奋击其间，读东汉至光武，新野之战，恨不腾掷其间，今无嗣子，空怀防犊之悲，俄有南山，班寅将军奉谒，目特为兄，因共奕棋，未分胜负，茵敎一着，曰：管中窥豹，特见一斑，两斑寅曰：大有微讥，亦一发两豝耳，茵倾壶请饮，言词纷拏，特曰：弟夸猛毅，若值卞庄，当为虀粉，寅曰：兄夸壮勇，若值庖丁，不存其皮，茵曰：无多言，各赋一诗茵诗曰：晚读云水净，夜吟山月高，焉能履虎尾，岂用学牛刀，寅曰：但得空林啸，焉能当路，蹲渡河何所适？终是怯刘琨，特曰：无非怜寗戚，终是法庖丁，若遇龚为守，蹄涔向北溟，茵称特诗曰：奇才，寅怒曰：古有班马，岂有班牛乃长揖而去，特亦怒曰：古所重者白眉耳，今白额何相怒也？遂亦告辞，及明门外，惟牛迹虎迹而已。
顔濬
顔濬与青衣赵防芳同舟之建业，既抵白沙，防芳曰：中元日，瓦官寺，当防一神仙中人，其日，果见名姝，濬注眸不易，双环曰：憨措大收取眼，姝曰：某家有清溪，颇多松月，郎君，今夕相过，濬行数里，延入内室，少顷孔家娘子至多，説陈隋间事，濬问夫人何名？曰：某即陈朝张贵妃，彼则孔贵嫔，不幸国亡，为杨广所戮，昔刘禅亦有后妃，魏君不罪，孙皓岂无嫔御，晋帝不诛此贼，不仁，独此寃暴广西筑长城，东征辽海，途穷广陵，死于匹夫之手，防芳曰：某亦贵妃侍儿，国亡入隋，为炀帝宫，御后殉，吴公台下暂至此，谒贵妃耳，贵妃题诗曰：秋草荒台响夜蛩，白杨凋歇，减悲风彩牋，曾劈欺江总，绮阁尘消，玉树空贵嫔曰：寳阁排空称望仙，五云高艳拥朝天，清溪犹有当时月，曾照琼花绽绮筵，防芳曰：皓魄初圆恨，翠蛾繁华，秾艳更如何？南朝惟有空流水，依旧人间作，逝波濬曰：箫管清吟怨，丽华秋空，寒月绮窓，斜惭非后主题牋客时见临春阁上花，濬与贵妃就枕，余各辞去，明旦至建业，询之，乃陈宫人丘垅。
蒋武
蒋武善蹶张弓，遇虎豹，应而毙，忽见猩猩跨白象曰：山南巴蛇长数百丈，象经过辄吞噬，知我能言，因荷吾相投耳，武感其言，淬矢以往，一发而殒，续有十象，各以长鼻卷孔牙跪献，忽又有猩猩跨虎，持金钗钏数十事而告曰：此虎一穴，雌雄三子，遭一黄兽，擒其耳，盬其脑，昨见山客脱象之苦，因来相投，武挟矢，欲行见前者，跨象猩猩，至曰：昨五虎，凡噬数百人，天降黄兽，食其四矣，今山客受赂，欲射兽，是养虎噬人，观其钗钏可知食，妇人多少，跨虎猩猩，同恶相济，武惭曰：吾当留意，回矢殒虎，踣其猩猩，悬钗钏于门，村人多来认云，为虎所食，武一无所取。
江叟
有江叟者，善吹长，能作龙吟，后适阌乡，玉盘豆馆道傍大槐下醉，寝夜见一人数丈，曰将谓槐畔儿锄，乃是瓮边毕卓，遂敲槐曰：荆山馆中二郎来看大兄，便闻槐上有人下来与语，明至荆山馆中，见庭槐十围，疑附神物，乃曰：某好道，不逢师，树神有灵，乞与指敎，神曰：但入荆山，求鲍仙师必获度世，叟入山，果遇仙师，令叟吹，一气清逸，五音激越，駈泉迸山，引鴈行低，槁叶辞柯，轻云出岫，仙师曰：子之艺至矣，但所吹者竹，今赠子美玉吹三年，后洞中龙必持水丹吞之，便为水仙，无烦吾药，盖子有琴高之相耳，叟后三年，岳阳寺楼吹，有龙化为人，持丹而来，叟饵之，遂变童顔，入水不濡。
张无颇
张无颇遇，袁大娘遗玉龙膏，盛以暖金合子曰：可以返魂，起死亦偶，名姝数日，果有黄衣人扣门曰：广利王相召，遂登画舸东入重门，见一丈夫衣，王者之服，曰：爱女有疾，愿求神膏二，内防引至贵主院眞珠綉帐中，有一女子，遂出龙膏吞之，主疾立愈。无颇目成者，久之，王出骇鸡，犀翡翠盌丽玉，明瑰赠行月余，忽有青衣送神女诗曰：羞解明珰寻汉渚，但凭春梦访天涯，红楼日过莺飞去，愁杀深宫，落砌花旋，又有使者曰：贵主有疾如初，王令复召无颇，忻然而往，曰：再饵药，当去病根干矣，王察女意，遂以妻无颇具舟楫，珍恠金玉，居于韶阳，忽袁大娘来曰：张郎今日赛口及小娘子酧媒人时也，乃以寳珍谢之，神女曰：此是袁天纲女，程先生妻也，后毎三嵗广利王夜至佩金，鸣玉骑从，喧阗，惊动闾里，无颇稍畏人，疑诛，乃携室他适。
曾季衡
曾季衡侍，大父任五原，仆夫告曰：昔王使君女暴终于此，乃国色也，季衡炷香凝思，不以人鬼为间，忽一女郎缥缈，有神仙之态，乃王氏之女也，自是毎日晡即至，季衡偶泄于麾下将校女曰：自此不可更接欢笑，留诗曰：无缘分袂各胡，越，燕拆莺离芳草歇年少，烟花在处春，北邙空恨清秋月，季衡曰：江草青青鴈欲归，玉腮珠泪洒临岐，云鬟飘去香风，尽愁见莺啼红树枝，衡曰：何时再防女曰非一，甲子，无相见期，言讫而没。
卢涵
卢涵家洛下，将诣山庄，中途见柏林新屋，有青衣甚媚，留涵共饮歌曰：独持巾栉掩，关山馆，无人烛影残，昔日罗衣今化尽，白杨风送陇头，寒酒尽，欲添秉烛，挈古铜樽而入，涵窥之，见悬一乌蛇，刺血樽中涵大恐，出户解马而逸，青衣连呼曰：今夕须留郎君一宵，又呼东家方大，且与赶取，俄闻一人应声甚伟，又林中白处有人云：必擒此人，不然，君必受祸，涵愈怖，到庄已三鼓，拴马车箱之下，汉持防刺庄内小儿于防之颠，俄闻哭声云：小儿卒矣，涵明日率家僮究之，林中见一明器，女子旁有乌蛇已毙，又见大方相一具，遂俱焚之，又寻白处物，即人骨一具，投之深堑，涵有风疾，因饮蛇酒而愈。
语林
饷酅公樱桃
太宗将致樱桃于酅公，隋后封为酅公，称奉则似尊言，赐又似卑，虞监曰：昔梁帝遗巴陵王称饷，遂从之。
京兆尹三员
宣宗忽问，京兆尹几员，李吉甫曰：京兆三员，大尹一员，少尹二员，人以为善对。
至徳观女道士
宣宗微行至徳观见女道士盛服浓妆者赫怒，归宫，立召左街功徳使令尽逐去，选男子二七人住持。
优人干预朝政
优人祝汉贞累朝，供奉滑稽，善伺人主意，宣宗召前抵掌呼，颇及外问，上正色曰：我养汝辈，供我乐耳，敢干预朝政耶？遂疎之。
此宅无出水处
陆元方，东郡卖小宅，家人将受直矣，元方曰：此宅子甚好，但无出水处，买者遽辞不买。
韩愈癞死
韩愈病，将卒召郡，僧曰：吾不乐，今将病死矣，汝详视吾手足，文无诳人云：韩愈癞死也。
小子无礼
崔颢有美色，李邕尝欲一见，及至，献文其首，十五嫁王昌，邕叱起曰：小子无礼，遂不接。
封妾为夫人
宣宗舅郑仆射先镇河中，封其妾为夫人，不受，表曰：白屋同愁已失，凤鸣之侣，朱门自乐，难容乌合之人，上喜曰：谁敎阿舅作此好语，对曰：判官田绚掌书记，上欲召为翰林论者，以不由进士，遂止。
俅不如俦俦不如休
裴相兄弟三人俱有盛名，世谓俅不如俦俦，不如休休，好释氐，善书，所在牌额多书之。
松槐矫对獠面聪明
贾嘉隠七嵗以神童召见，李勣于朝堂戏曰：吾所倚何树，嘉隠曰松树李曰：此槐也，何言松嘉隠曰：以公配木，何得非松长孙无忌复问吾所倚，何树？曰：槐树曰：汝不复能矫耶？嘉隠曰：何须矫对？但取其鬼木耳，李曰：小儿作獠面，何得如此聪明，隠曰胡头尚作宰相，獠面何废，聪明李状，胡也。
徐妃诗
太宗召徐贤妃，久不至，怒之，因进诗曰：朝来临镜台妆罢，且徘徊千金，始一一召，讵能来。
八钱价措大
李纾侍郎好谐戏，尝朝囘有负贩者呵不避，李骂云：头钱价奴兵，敢冲官长，负者曰八钱，价措大漫作威风。
州图为裙
信州一窭，士有人乞州图因浣染为裙，墨迹不落，防隣邀之，出数妓，设酒良乆一婢惊报云：君子误烧裙，其人遽问所损处，婢曰：正烧着大云寺门楼。
不得一乳力
李程，太和九年作相，尝与李石话服食云：汝服钟乳否？吾近服甚觉得力，司徒曰：吾不得一乳力，讥其作相，无急难之敎也。
千字令
蜀妓薛涛辨慧，知诗有黎州刺史作千字令带，禽鱼鸟兽，乃曰：有虞陶唐，涛曰：佐时阿衡，其人谓语无鱼鸟请罚，薛曰：衡字尚有小鱼，字使君，有虞陶唐，都无一鱼，坐客大咲。
腹痛召女奴
李福妻裴忌妬，福镇滑台，有以女奴献者，福曰：吾官至节度使，指使者不过奴夫人，得无甚乎？裴曰：未知公所欲者福，指所献奴裴许诺，福赂左右夫人，沭发必来告，既告福，乃佯为腹痛，促召女奴既往，左右亦以白裴，裴遽出发盆中，跣问所苦，福业以病为言，即若不可忍状，裴乃以药小便中进之，明日，监军从事来问候，福具告之，大笑。
煎茶博士
御史大夫李季卿宣慰江南，至临淮，或言常伯熊善茶者，李公请之，伯熊着黄衫，乌纱帽，手执茶器，口诵茶名，区别指防左右，刮目茶熟，李公为啜，两杯至江外，又召陆鸿渐渐身衣野服，随茶具而入，既坐，敷摊，如伯熊故事，公心鄙之，茶毕，令奴子取钱三十文，酬煎茶博士，鸿渐久游江介，通狎，胜流至此，羞愧复着，毁茶论。
银佛
圣善寺有银佛为贼，截去一耳，白居易奉佛，用银三锭补之，犹不及旧防昌拆寺，命中贵人毁像，收送内库，人以白公所添，比旧铸少数十两，遂诣居易取余银。
葫芦贮骨灰
李卫公在朱崖郡，北有望阙亭，公题诗云：独上江亭，望帝京鸟飞，犹是半年，程碧山也，恐人归去百匝，千遭绕郡城南小禅院，因步游之，见老僧壁内挂十余，葫芦公指曰：中有药物乎？僧曰：非也，皆人骨灰耳，大尉当轴，朝列为私憾，黜于此者，贫道悯之，因取其骸焚之，贮其灰，俟其子孙，来访耳，公怅然如失，返走心痛，是夜，遂卒。
徐家肺沈家脾
徐晦嗜酒，沈师善餐，杨嗣复云：徐家肺沈家脾眞安穏耶？
政事取决于子
令狐相绹，毎朝廷大事，一取决于子滈，如元载之伯和，李吉甫之徳裕。
烧尾
士人初登荣进，迁除慰贺欢宴，谓之烧尾，宴尝有虎变为人，惟尾不化，须焚除乃得成人以，初授如虎，得为人本，尾犹在，一云新羊入群，诸羊所触不相亲附，火烧其尾，则定。
公衙
近代通谓府廷为公衙，即古之公朝也，字本作牙，讹为衙，诗曰：祈父，予王之爪牙，大司马，掌武备，象猛兽，以爪牙为卫，故军前大旗出师，则有建牙之事，军之听，号令必至，牙旗之下。
官衘之名
近代选曹补授，先具旧官于前，次书拟官于后，新旧相衘，故曰官衘，亦曰头衘，如人物口衘物，取其连续之意，又如马之有衘，以制其首，古人谓之衘尾相续，即其义也。
窃虫
人家有小虫至微而响，甚细寻之，卒不可见，谓之窃虫，云有此者，不祥，此虫大如胡麻，如防负，有两头白色，振其头则有声，窓壁暗黒处多有之，拾遗孟昌朝贬贺州，作窃虫赋比之鬼，似不识此意。
应病
有人患应病，问医官苏澄，澄云古无此方，吾选本草尽天下药物，试将读之，毎发一声，腹中輙应，惟至一药，再三无声，澄因处方以此药为主，其疾自除。
中书瓦解
郑畋卢携同在中书，因议政喧竞，扑碎砚王，绎叹曰：不意中书竟有瓦解之事。
绛桃栁枝
韩退之二妾，一曰绛桃，二曰栁枝，皆能歌舞，初使王庭凑至寿阳驿絶句云风光欲动，别长安春半边城，特地寒，不见园花，兼巷栁马头，惟有月团团栁枝，后逾垣遁去，家人追获，及镇州初归，诗曰：别来杨栁，街头树摆弄春风，只欲飞，惟有小园桃李，在留花不放，待郎归，自是专宠，绛桃矣。
武氏三头
武翊黄府，选为解头及第，为状头，宏词为勅头，所谓武氏三头。
清俸写书
杜河南兼聚书万卷，毎卷后题云清俸写来手自校，汝曹读之知圣道坠之，鬻之为不孝。
嗜绿头鸭
李逺为杭州刺史，嗜啖绿头，鸭贵客经过，无他馈饷，相厚者乃绿头，鸭一对而已。
玉碗金杯
李卫公宅在安邑桑道茂谓之玉碗，牟相宅在新昌北街谓之金杯。
门状
文宗以前无门状，自李卫公贵盛，百官无以希取其意，以旧刺留其衘候起居，号为门状。
类説卷三十二
<子部,杂家类,杂纂之属,类说>
钦定四库全书
类说目録
卷三十三
真诰
金玉条脱    栉头理髪
清虚宫     香婴
芙蓉冠     金棺塟狗
此道在长养分生 四难
服日餐霞    张良三期
守真一则婴顔而鬓
玉醴金浆交棃火枣
山中许道士人间许长史
兄弟七人得道  青童诗
神形如车马   度形舟
紫微歌     采五芝
金浆玉防    南真夫人
尸解      人死适太隂
得道之士    玉晨大道君
四真人     白髪悬石重十万斤东王公西王母  食桃皮饮石中黄水
三闗      心不正
夜半握固    隐谷虫
九患      学道大忌
食勿多饱勿卧  式规法
吐死气取生气  阳台
太洞真经    太极隐芝
尸解仙     阳丹
服术叙     五难
抜爱欲根    道在呼吸之间
饭学道者    天下有五难
行道如磨镜   小儿贪刀刃蜜
无爱即无忧   学道如弹琴
惜气      求名如烧香
穿井      摩面
营治城郭灌溉中岳
闭目内视    叩齿咽液
栉髪呪     烧香
闭气拜静    善恶梦
服日月     射箭
读道徳经    性躁
丹砂合药    卧床欲髙
杀鬼法     风病
八节      真人和六液
五夘之日    不食蒜
暮卧存日月可辟万邪
地肺      拜树乞长生
三等号     服雾气
大既有之小亦宜然 嵩髙女真
五色隐芝    种五果
服胎气     三官狱
佛道仙道    受藏景化形法
日行三千里   龙奏灵阿鳯鼓云池
彭祖名铿    至人
桐栢山     酆都官名
稻名重思    鬼官北斗
天门亭长    室宇洁净
鬼畏啄齿    侍帝晨
四明賔友    南宫仙
元规领鬼兵   文举求自代
逸少系禁中   忠孝人为地下主者
至真      英雄不为仙
三官之僚    郁池宫
帝喾九变十化经 玉霄琳房
学道先治病   存神光
味道读经    神药
老子防白日   上帝杀害日
云林夫人    玉佩金铛
服日月芒法   按行洞天
含真台     髪不白
死津生道    服黄连不死
白石生断糓
类说目录
钦定四库全书
类说卷三十三      宋 曽慥 编真诰
金玉条脱
蕚緑华自云南山人女子，年可二十，上下青衣，升平元年，防羊权家一月，中辄六过末，赠权诗云：所期，岂朝华嵗暮于吾子，并致火浣，布手巾，金玉条脱各一，君慎勿泄，我是九疑山中，得道女罗郁也。
栉头理髪
清灵真人云栉头理髪欲得过多
清虚宫
南岳夫人言明日当诣王屋山清虚宫
香婴
紫微，王夫人与一神女俱来，着云锦防緑绣带髻，在顶中余髪至腰指着金镮，白珠约臂，容顔如玉，五香馥，芳如烧香，婴气也，香婴者婴香也，出外国作诗曰：云阙竪空际，琼台耸鬰罗俯漱云，瓶津仰掇碧，奈花濯足，玉天池鼓枻，牵牛河。
芙蓉冠
桐栢山真人王子乔，建芙蓉冠，着朱衣，以珠缀缝带劔。
金棺塟狗
清虚真人，曰黄赤之道，混气之法，是张道陵受教，施化为种，子之一术，非真人之事也，吾数见行此而絶种未见种子而得生，所谓抱玉赴火，以金棺塟狗也。
此道在长养分生
紫微夫人曰：黄书赤界，虽长生之秘要，实得生之下术，非上宫天真流軿，晏景之夫所得言也，此道在长养，分生而已，有懐于淫气，兼以行乎隐书者，适足以握水官之笔，鸣三官之鼓耳。
四难
南岳夫人言虚妄者徳之病华衒者，身之灾，淫者失之首，耻者体之籥，遣此四难，可以问道。
服日飡霞
九华真妃曰：日者霞之实，霞者日之精，惟闻服日实之法，未见知霞精之养，飡霞之经，甚秘致霞之道甚易，此谓体生，玉光霞映，上清之法，又曰：眼者身之镜耳者，体之牖，视多则镜昏，听众则牖闭，妾有磨镜之石，决牖之术面者，人之庭髪者脑之华，心悲则面焦，脑减则髪素所以精气内防丹津损竭，妾有童面之经，还白之法，精者体之神明者，身之寳劳多则精散，营多则明消，妾有益精之道，延明之经。
张良三期
南岳夫人曰：言者性命之全败也，信者得失之闗键也，张良三期，可谓笃道而明心矣。
守真一则婴顔而鬓
笃行一年，使头不白秃，髪更生内接儿孙，以职业自覊，外综王事，朋友之交耳目，广用声气杂役，此道不专行事无益，不失其才，例多隐逸，栖身林岭之中逺人间而抱淡，则必婴顔，而鬓。
玉醴金浆交梨火枣
此则腾飞之药，不比金丹，若体未真，秽念盈，懐恐此物必不肯来也，火枣交梨之根先生，君心中者，使心中犹有荆棘相杂，是以二树不见，可剪除荆棘，俾此树复生出，其实无几，何也？
山中许道士人间许长史
云林王夫人谓许长史曰：玉醴金浆，交生神梨，方丈火枣，先灵芝，我当与山中许道士不以与人间许长史许道士名玉斧，长史之子也。
兄弟七人得道
王子晋父周灵王有子三十八人，子晋太子也，是为子乔弟兄七人得道，五男二女，妹名观香，受子乔飞解脱网之道，入缑氏山中，其兄眉夀亦得道。
青童诗
青童，大君曰：欲殄灭度根，当防生死，栽沉吟堕九泉，但坐惜形骸。
神形如车马
太虚真人曰：观神载形时，亦如车从马车败，马奔亡牵连，一时假哀，世莫识此，但是惜风火种罪，天网上受，毒地狱下。
度形舟
西城真人曰：形为度，神舟泊岸，当别去，徘徊生死轮，但苦心犹豫。
紫微歌
紫微夫人歌曰：褰裳济緑河，遂见扶桑公髙防大林墟，寝宴华宫，信道茍纯笃，何不栖东峯。
采五芝
右英吟曰：有心许斧子言当采五芝，芝草不必得，汝亦不能来。
金浆玉防
右英曰：琼丹一御，九华三飞云液晨，酣流黄徘徊，仰咽金浆，咀嚼玉防改容于三隂之馆童顔于九炼之尸。
南真夫人
南人即南真夫人也，云得道去世，或显或隐，或再酣琼，精而叩棺，一服刀圭而尸烂，鹿皮翁吞玉华而流虫出户，仇季子咽金液而臭闻百里，黄帝火九鼎于荆山，尚有桥领之墓，季主服云散以潜升，犹头足异处，墨秋咽，虹丹以投水，寗生服石脑而赴火，务光剪韭以入，清泠之渊，柏成纳气，而肠胃三腐，得道取舎之迹无常矣。
尸解
人死，后视其形如生，人皆尸解也，足不青皮不皱，目光不毁，无异生人头髪尽脱而失形骨者，皆尸解也，白日飞升，方是仙，非尸解之例也。
人死适太隂
若其人暂死适太隂权过三官者，肉烂血沉，而又五脏自生，白骨如玉，七魄常侍，三魂内守，三元权息，太神内闭三二十年，随意而出，收血育肉，生精炼液，复质成形胜于未死之容也，真人炼形于太隂易貌于三官者，此之谓也。
得道之士
得道之士，暂游太隂者太一守尸，三魂营骨，七魄卫肉，胎灵录气。
玉晨大道君
太上者，道之子孙，是为上清真人，即玉晨大道君也。
四真人
老君者，太上之弟子，年七嵗知长生之要，是以为太极真人有四真人，老君处其左，佩神虎之符，带流金之铃，紫毛之节，金精之巾。
白髪悬石重十万斤
中山刘伟道学仙，十二年，仙人试之以石，重十万斤，一白髪悬之使伟，道卧其下伟，道心安体，悦卧其下，十二年，仙人遂授神丹而白日升天。
东王公西王母
汉初有四，五小儿戏，一儿歌曰：着青裙，入天门，揖金母，拜木公，时人莫知，惟张子房往拜之，此乃东王公之玉童也，金母者，西王母也，木公者，东王公也，仙人拜王公，揖王母。
食桃皮饮石中黄水
黄子阳，魏人在博，洛山中，食桃皮饮，石中黄水，司马季主以尊仙，八方与之，遂以度世。
三闗
为道，当令三闗常调三闗者口为心闗足为地闗手为人闗三闗调五脏安，则举身无病。
心不正
欲使心正常以日出三丈，错手着两肩上，以日当心，心中间暖，则心正矣，有姜伯真行道采药，值仙人，仙人使平立日中，其形偏仙人曰：子笃志学仙人，不知心不正之为失，因教以此遂得道。
夜半握固
常以夜半时，去枕平卧，握固放体，气调而微者，身神具矣。
隐谷虫
得道者，有隐谷虫之法，而见三尸之术，谷虫死则三尸枯三尸枯，自然落矣。
九患
学道者有九患，有志无时，有时无友，有友无志有，志不遇其师，遇师不觉，觉，师不勤勤，不守道，或守不固，固不能久，此人之九患也。
学道大忌
喜怒损志，哀戚损性，荣华惑徳隂阳竭精学道之大忌也。
食勿多饱勿卧
食慎勿多，多则生病，饱甚便卧，卧则心荡，心荡多失性，食多生病，则药不行。
式规法
式规之法，使人目明，常以甲子旬，取东流，清水合，真丹以洗目。
吐死气取生气
欲为道者，口常吐死，气取生气，慎笑节语，常思其形。
阳台
王屋山仙之别，天所谓阳台也，始得道者，皆诣阳台处清虚之宫也。
太洞真经
太洞者，神州也，神州别有三山，山有七宫，宫有七变，朝化为金，日中为银，暮化为铜，夜化为光，或为山，或为水，或为石，谓之七变，七变有七经，七经有三十一，玉童随此书，故曰太洞真经，读之万过便仙。
太极隐芝
阆野者，阆风之府，昆仑，上有九府，是为九宫，太极为太宫诸仙人是九宫之官，明大洞为仙卿，服金丹为大夫，众芝为御史，服太极隐芝，便为左右，仙公及真人矣。
尸解仙
尸解之仙不得御华葢乘飞龙登太极游九宫
阳丹
阳丹九转，世人皆有此术，谓房中之事，阳丹或作隂丹
服术叙
紫微夫人服术叙云：察草木之速益于己者，并不及术，术气则式遏鬼气，轻身延年。通液化津，益血生脑逐恶，致真守精卫，命古人名为山精之卉，山姜之精，太上遵仙铭曰：子欲长生，当服山精，子欲轻翔，当服山姜。
五难
西城王君曰：人离三恶道，得为人难也，去女为男，难也，六情四体，完具难也，得生中国难也，值有道，父母国君难也。
防爱欲根
青童君曰：人之为道，能防爱欲之，根如掇悬珠一，一掇之防有尽时，销去外恶防有尽，时尽则道矣。
道在呼吸之间
太上曰：人命在几日间，或曰，在一日间，或曰在饭食间，太上谓未为道，或曰，在呼吸之间，太上曰：善哉，可谓为道矣。
饭学道者
太虚真人曰饭，凡人百不如饭，一善人饭，善人千，不如饭一学道者。
天下有五难
紫元夫人曰：天下有五难贫穷，恵施难豪富，学道难制，命不死，难得见洞经，难生值，壬辰，后圣世难。
行道如磨镜
太上曰：行道如磨镜垢去，明存即自见形断，六情守空虚，见道之真，亦知宿命矣，又念道行道，信道遂得信根，其福无量。
小儿贪刀刃蜜
紫微夫人曰：为道者譬持火，入防室中，其防即灭，而明独存，财色于己，如小儿，贪刀刃之，蜜其甜，不足以美口，即有截舌之患。
无爱即无忧
南极夫人曰：人从爱生忧忧，生则有畏无爱，即无忧，无忧则无畏。
学道如弹琴
太上真人，问人曰：子尝弹琴弦缓何如？答曰：不鸣不悲，又问弦急，何如？曰：声絶而伤悲，又问：缓急得中，何如？答曰：众音和合，八音妙奏矣，真人曰：学道执心调适，亦如弹琴，道可得矣。
惜气
学道之心，如忆朝食，未有不得者也，惜气如惜面目，未有不全者也。
求名如烧香
人随俗，要求华名，譬如烧香，众人皆闻其芳，不知薫以自燔，燔尽则气灭，名立则身絶。
穿井
学道如穿井，形愈深而去土，愈难运出，当披其心，正其行，乃见泉源。
摩面
大素经曰：一面之上，两手常摩拭，使热令人光泽，皱斑不生，先摩切两掌令热，以拭两目，仍顺手摩髪，如理栉之状，两臂更交互，以手摩之髪不白脉不浮外。
营治城郭灌溉中岳
消魔经曰：若体中不宁，当反舌塞喉，漱满咽，液亦无数，体中自寛软耳，欲数按抑令人聪彻，所谓营治城郭，名书皇籍，鼻亦欲得按其左右，令人气平，所谓灌溉，中岳名书帝箓。
闭目内视
经曰：坐常欲闭目内视，存见五脏，肠胃久行之自得，分明了了。
叩齿咽液
紫微夫人曰：夜卧觉叩齿，九通咽液九遍，以手按鼻，左右上下数十遍。
栉髪呪
栉，髪，呪曰泥丸，华保精长存，左为隐月，右为日根，六合清炼，百神受恩呪毕，咽液五遍，能常行之髪不落而日生，经曰理髪欲向王地。
烧香
南岳夫人曰烧香，时勿反顾，忤真气，致邪应也，入静户，先以右足着前，使人通逹上闻，临食勿道死事，恐令食物来众，邪气洗澡时常存，六丁令人所向如愿。
闭气拜静
正一平，经曰：闭气拜静，使百鬼畏惮，功曹使者，龙虎君日可见，与语。
善恶梦
数遇恶梦，一曰魂妖，二曰心试，三曰尸贼梦觉，以左手蹑人，中二七遍，啄齿二七遍反，凶成吉，夜遇善恶梦觉，当摩目二七叩齿，二七遍。
服日月
东华真人，服日月之象，男服日象，女服月象，一日不废，使人聪明五脏，生华太虚，真人曰：以月五日夜半存日，象在心中日，从口入使，照一心之内。
射箭
为道当如射箭直往不顾乃能得造堋的
读道徳经
太极真人云读道徳五千言万遍则云驾来迎
性躁
中君云：性躁暴者，一身之贼，病求道之坚梗也，逐之者真去，改之者道来。
丹砂合药
小茅君云：丹砂，雄黄，雌黄，家家有之，终无一人合者，又云：可令许斧数沐浴，濯其水，疾之气消，其积垢之痴，亦致真之阶。
卧床欲髙
人卧床，当令高高则地气不及鬼吹不干，鬼气侵人，当依地而逆上耳。
杀鬼法
帝杀鬼之法先叩齿三十六下然后乃诵天蓬呪
风病
风病生于丘坟隂湿三泉壅滞，故地官以水气相激，多作风痹。
八节
八节之日当谋善事不可忿争喜怒及行威刑
真人和六液
学生之法不可泣，涙及多唾泄，是以真人常吐纳咽沫，以和六液。
五卯之日
甲寅，庚申，是尸鬼竞乱，精神躁秽之日，夫妇不可同席，当清斋不寝，凡五卯之日，当斋心存神，令气常存如此，玉女降。
不食蒜
黄仙君口诀服药物，不欲食，蒜及石榴子，猪犬头肉。
暮卧存日月可辟万邪
青牛道士口诀，暮卧存，日在额上，月在脐上，辟千鬼万邪，致玉女降。
地肺
金陵有洞虚之膏腴，句曲之地肺，履之者万万，知之者无一茅山，天市坛四靣皆有寳金白玉各九千斤，入地九尺耳。
拜树乞长生
有人好道，不知其方，朝夕拜一枯树，輙云乞长生，如此二十八年不倦，一旦木生紫华，华甘津如蜜，食讫，即仙精诚之至也，有人数向太华山拜礼，一旦西岳，丈人授其仙道一人，十年，拜河水，遂见河侯，河伯教授，水行不溺法。
三等号
号地下主者有三等鬼神之号复有三等
服雾气
汉张防子常服雾气云雾气是山泽水火之华，精金石之盈气，久服则能散，形入空，与云气合体，防子受法于东华玉妃。
大既有之小亦宜然
晋王衍女，字进贤，为愍懐太子妃洛阳乱，刘曜畧进贤欲妻之，进贤骂曰：我皇太子妇，司徒公女，胡、羌，小子敢干我乎？即投孟津，侍婢六出，曰：大既有之，小亦宜然。复投河中。
嵩髙女真
韩西华出游抚接二人将入华阳宫洞内
五色隐芝
罗江大霍有洞，台中有五色隐芝，华阳洞有五夜种光芝，良常山，有荧火芝，得食一枚，心中一孔明食七枚，七孔明得食四十九枚夀万年。
种五果
巴陵侯姜升茂住句曲山下，种五果，并五辛菜常买菜，以市丹砂，升茂以秦时封侯，今名此地为姜地，又有郭四朝，种柰所谓福乡之柰。
服胎气
后汉龙伯髙从仙人刁道林受服胎炁之法
三官狱
三官有狱，官名大理，李丰令为大理，都余一守缺，拟王附子不以与许虎也。
佛道仙道
裴真人有弟子三十四人，其十八人，学佛道，余者学仙道。
受藏景化形法
司马季主入委羽山，受石精金光藏，景化形法于太仙女。
日行三千里
宋徳周宣时人得道能一日行三千里
龙奏灵阿鳯鼓云池
挹九转而尸化，吞刀圭而虫流，司马季主；燕昭王王子晋是也，周穆王北造昆仑之阿饮，绛山石髓，食玉树之实，而方墓乎？汲郡夏禹，中山啖紫柰，醉金酒服，灵实行九真，而犹葬于防，稽北戎长，胡大王献帝舜以白狼之玉霜，十转紫华而方死，塟苍梧之野，此诸圣，并以龙奏灵阿鳯鼔云池岂同腐骸太隂以肉饷虫螘者哉！
彭祖名铿
青精先生彭祖名铿鳯纲，啇山四皓，淮南八公，并以肥遁山林，游仙为乐升，虚为戚，非不能登天也，弗为之耳。
至人
至人在元气为元君，在宫为师在南，辰为南极，老人在太虚为太虚真人，在南为赤松子。
桐栢山
桐栢山髙万八千丈，其山八重，周回八百余里，树则踈玡琳碧泉，则石醴金精，其山尽五色，金也。
酆都宫名
世人有知酆都六天宫门名则百鬼不敢为害
稻名重思
酆都稻名重思其米如石榴子亦以上献仙官
鬼官北斗
鬼官北斗，君乃道家七辰，北斗之考官，此鬼一官，又九星精上属北辰，玉君天上北斗，有所司察，故鬼官亦置此职，武王发，今为北斗，君夏啓为东明公，领斗君师，文王为西明公，领北斗师，邵公奭为南明公，吴季札为北，明公四明公有賔友四人，此四公，后当亦升仙阶，四明公领四方鬼。
天门亭长
北斗君，天门亭长，今是臧洪纪瞻与虞潭更直一日，守天门，殷浩侍帝，晨与何晏？对温太真为监，海国伯取杜预为长史。
室宇洁净
人卧室宇，当令洁净，则受灵气不净，则受故气故气乱人，室宇者所为，不成所作，不立一身，亦然耳，当洗沭澡洁，故气者，鬼神尘浊，不正之气也。
鬼畏啄齿
夜行常啄齿，鬼神畏啄齿声，故不得犯人也，兼以漱液亦善。
侍帝晨
侍帝晨有八人李广王嘉何晏等如世之侍中
四明賔友
魏武帝为北宫大傅孙防汉髙祖晋宣帝，荀彧为四明公宾友。
南宫仙
有隂徳者径补仙官，或入南宫，受化不拘职位，在世以罪福，多少称量，家分大都行隂徳多恤穷厄，例皆诣南宫为仙。
元规领鬼兵
庾元规为北大帝中卫大将军，以华歆为司马，所谓军公也，领鬼兵数千人。
文举求自代
孔文举为后，中卫大夫将军陶侃为西河侯，求滕含自代，未许。
逸少系禁中
逸少有事系禁中已五年云事已散
忠孝人为地下主者
忠孝之人既终，皆为地下，主者一百四十年，受下仙之教授，以大道渐补仙官，比干，今在戎山学，善在少室，得此变炼者甚多，举此二人为标耳。
至真
至真者纷华，不能散其正气男言之，务光之行，女言之，宋金潭女是也。
英雄不为仙
诸英雄之才，诛暴整乱，建号帝王既终，受书三官，四辅，或为五帝上相，或为四明賔友助治百鬼，综理死生，此等奉属三官，永无进仙之冀，坐杀伐，酷害故也。秦始皇今为北帝上相，刘季为南明，賔友是也。
三官之僚
齐桓公为三官，都禁郎，主生死简箓，晋文公为水官司，命此等名位，是三官之僚，无与真仙家事。
欝池宫
八淳山髙五十里与沧浪方山，相连下有碧海上，有桑林真人，欝池宫，东王所镇处也。
帝喾九变十化经
【阙】玉子者，帝喾也，诣钟山，获九变，十化经以隐遯，日月游行，星辰，一旦疾崩，后有发其墓者，惟见一劔作龙鸣，虎哮之声。
玉霄琳房
大道玉晨，君登玉霄，琳房四盼，天下有志节逺游之心者。
学道先治病
学生之道，当先治病，不使体有虚邪？及血少脑减，有道士王仲甫，吸引二景，飡霞四十余年，都不觉，益其子亦服之，十八年，白日升天，南岳真人降而教仲甫云：子身有大病，脑宫亏减，筋液不注，虽按景飡霞未为身益，仲甫因服药治病，兼修其事，后亦升天。
存神光
凡存神光行仙事，不得以衣服，借人亦不服，非己之物，巾褐履屐，皆使鲜盛，三魂七魄，或栖其中，亦为五神之气，忌洿沾故也。
味道读经
凡味至道读神经十言，二十言中当一二过，舐唇咽液，百言五十，言三两过叩齿，防神灵和血气。
神药
服神药，勿使北方天忌，亥子日不可睡，亡精失气，减损年命。
老子防白日
正月四日，二月八日，三月十一日，四月十六日，五月二十日，六月二十四日，七月二十八日，八月十九日，九月十六日，十月十三日，十一月十二日，十二月七日，老子防白日。
上帝杀害日
正月庚申，二月辛酉，三月庚戌，四月癸亥，五月壬子，六月癸丑，七月甲寅，八月乙夘九月甲辰，十月丁巳，十一月丙午，十二月丁未，上帝杀害，日百事不宜。
云林夫人
王媚兰阿母第十三女名云林夫人
玉佩金珰
仙人有玉佩金珰以登太极
服日月芒法
日有九芒月有十芒方诸宫有服日月芒法
按行洞天
东海君乘独飚飞轮车按行诸洞天
含真台
处士得道者居含真台童女得道者居萧堂
髪不白
凝心虚形，抱念神，专守真一，则髪不白秃更鬒，乃有以百思纒胷寒热破神口，言吉凶之防身，排得失之门，抱道不行，握寳不用而望，头不白者，亦希闻也。
死津生道
小有真人曰：失道从死，津三魂迷生，道生生日已逺死死日已早。
服黄连不死
刘奉林周，时人学道，嵩山四百年，三合神丹为邪物所败，乃入委羽山，能闭气，三日不息，今千余年犹未升仙，但服黄连得不死，尔不能有所役使。
白石生断谷
入山常煮白石子者以石为粮世号白石生
类说卷三十三
<子部,杂家类,杂纂之属,类说>
钦定四库全书
类说目録
卷三十四
摭言
登科记     英雄入吾彀中
进士称谓    白衣公卿
西监      进士归礼部
神州等第录   张祐徐凝诗
巨鳌首冠蓬山  白衣卿相
期集院     请衣鉢
宴名      恃才傲物
团司发卢彖   压倒元白
胡锜贺啓    两头娘子拜夫人
樱桃宴     报罗
红笺名纸    楚闰有情
果然得锦标归 阿婆三五年少时
蹙鞠防     塔下题名
一双前进士两个阿孩儿
韦蟾题诗    一举及第
晋公隂徳    犹着麻衣待至公弟子得桂先生灌园
韩退之古之文古之人
滕王阁序    拍板曰乐句
饭后钟     富贵在里
随僧洗鉢    袍似烂银文似锦
孤寒下泪    赵倚楼
太白星精    居众材之上
后来者必衘得  错认顔标作鲁公捉得偷衣贼   青桂近嫦娥
锦袚子上着莎衣 进士近风偷薄
芳林十哲    九重知己
四般契分    贵公子行
五老榜     千佛名经
谒李相不遇   名纸毛生
酒胡子歌    氷魂雪魄
花钿满面徐妃半妆
斩白蛇赋    蹙金结绣
梅花诗     李涛诗
为诗放乡役   角觗赋
月中桂诗    锦绣堆
李洞诗     吴子华诗
犯讳谢啓    郎君东阁
金刚杵     沅江九肋鼈
太痩生     白纸案子
苦海      凡夫肉眼穷相骨头原夫之軰乞一联 进士乘驴
一双穷相眼   囚酒星焚醉日
十离诗     温八吟
春雪诗     杜牧索骰子赌酒
潜救八人    水溅罗衣
下水舡     上水舡令
长因送人处忆得别家时
目莲访母    章孝标及第诗
眼中安障口唇开袴
冷淡生活    裴三宋五陆九
银饼馅     赵嘏诗
旧语      切忌六事
蜣螂推屎块   侍妾名珍珠
吊白傅诗    腹笥
月诗      上时宰书
温宪淹屈    铁跻
顾云求书    叔孙婼
松围三尺及第  杨三喜
髙轩过     祭陆文
燕许大笔    淡墨书
埋没意绪    飞泉亭诗
紫袍金鱼献座主 潇湘赋
嗜煎饼     尺八空喉
红儿      仆乃杜审言儿
摭遗
安禄山     李白游华山
乌衣国     滕王阁记
蔓定僧     长老悟卞
老僧今日又迁居 红梅
王魁传     玉溪梦
江南李氏宫中诗 弱冠有几
论琴      李积化为虎
人鱼      进士吕口
独眠孤馆    戴嵩牛
胡大婆     诗防
佛家乡     沧浪亭诗
头颅可知
类説目録
钦定四库全书
类説卷三十四      宋 曽慥 编摭言
登科记
永徽以前俊秀二科，犹与进士并列，咸亨之后，凡由文学，举于有司者，竞集于进士矣。由是赵傪等删去俊秀，故目之曰：进士登科记。
英雄入吾彀中
唐太宗私幸端门，见新进士缀行而出，喜曰：天下英雄入吾彀中矣。
进士称谓
李肇国史补曰进士，为时所尚久矣，由此而出者，终身为闻人，其都防之举场通称，谓之秀才，投刺谓之乡贡，得第谓之前进士，互相钦敬，谓之先軰，俱防谓之同年，有司谓之座主，京兆府考而升者，谓之等第，外府不试，而贡者谓之防，解将试相保，谓之合保，羣居而试，谓之私试，造请权要，谓之闗节激扬声价，谓之还往，既防列名于慈恩寺塔，谓之题名，大宴于曲江，谓之曲江防，籍而入选，谓之春闗不防而醉饱，谓之打眊矂，匿名造谤，谓之无名子，退而肄业，谓之过夏，执已业往，谓之夏课，挟状入试，谓之书策。
白衣公卿
进士科始于隋，大业中，盛于贞观缙绅，虽极人臣，不由进士者终不为美，嵗贡常八九百人，谓之白衣公卿，又曰：一品白衫，其艰难，谓之三十老，明经五十，少进士，时有诗云：太宗皇帝真长，防赚得英雄尽白头。
西监
隋制龙翔，中置西监，开元以前，进士不由两监者为耻。
进士归礼部
俊秀等科，初以考功主之，开元中，员外李昻性刚急，集贡士曰：文之美恶，悉知之矣，如有请托，当首黜之，既而昂外舅与李权相善，举权于昂，昂怒，召权庭数之，又斥权章句之疵以辱之，权拱而前曰：鄙文不臧，既闻命矣，执事昔有诗云：耳临清渭，洗心向白云闲，唐尧衰耄，厌倦天下，将禅于许由，由恶闻其言，故洗耳，今天子春秋鼎盛，不揖逊于足下而洗耳，何哉？昂惶骇，诉于执政，谓权风狂不逊，遂下吏，后有请属，无不从者，朝廷以郎官权轻，自此改用礼部侍郎。
神州等第録
神州解送，自天寳开元之际，率以上十人，谓之等第，必求名实相副者，小宗伯选之，或至浑化，不然，十得七八，茍异于是，牒贡院请落，故有神州等第，録以记得人之盛。
张祐徐凝诗
白乐天守杭，江东进士多奔杭取解，时张祐，徐凝俱至，祐曰：仆为解元，宜矣。凝曰：君有何佳句？祐曰：甘露寺有日月光先到河山，势尽来，金山寺有树影中流见，钟声两岸闻，凝曰：善则善矣，奈无野人句云：千古长如白练飞，一条界破青山色，祐愕然，凝果获选。
巨鳌首冠蓬山
卢肇开成中，就江西解末，乃肇谢曰：巨鳌屭赑，首冠蓬山，试官曰：昨以人数挤排，深惭名第，奉凂焉，得首冠之语，肇曰：顽石处上，巨鳌戴之，岂非首冠耶？
白衣卿相
卢晖进士自号白衣卿相
期集院
进士榜出，谢后更往期集院，其日状元，与同年相见，请一人为録事，其余主宴，主酒，主乐探花，主茶之类，咸以其日辟之，主乐两人，一主饮妓，放榜后，大科头，两人第一部也，小科头一人，第二部也，常宴即小科头主之，大宴，大科头主之，纵无宴席，纠日给茶钱曲江，大防先牒教坊请奏，上御紫云台，垂观焉，公卿家率以是日择壻，车马填塞。
谢衣鉢
状元以下到主司宅下马，缀行而立，敛名纸通呈，与主司对拜，主司云，请状元谢名第，第几人谢衣鉢。
宴名
宴名有九，一曰大相识，主司在具庆者二，曰次相识，主司在偏侍者三，曰小相识，主司有兄弟者，四曰闻喜，勅下宴，五曰樱桃，六曰月灯，七曰牡丹，八曰看佛牙，九曰闗宴最大，即离筵也。
恃才傲物
萧頴士，恃才傲物，尝携酒郊野，风雨暴至，有紫衣老父避雨，頴士颇肆凌侮，逡巡雨霁，车马卒至，老人上马，呵殿而去，曰：吏部王尚书也，頴士，明日，具长牋造门，谢尚书责曰：恨与子非亲属，当庭训之耳，子负文学之名，倨忽如此，止于一第乎？頴士果终于扬州功曹。
团司发卢彖
崔沆为主，罚录事，同年卢彖附近闗宴请假往洛及同年宴于曲江亭子，彖以雕幰载妓，微服亸鞚，纵观为团司所发，沆判曰：深搀席帽，密鞚氊车，紫陌寻春，便隔同年之面，青云：得路可知，异日之心。
压倒元白
宝厯中杨相嗣，复具庆下，继放两榜，时先仆射，自东洛入觐，嗣复率生徒迎于潼闗既回大宴，新昌里第，诸生翼坐元白具在赋诗，惟杨汝士诗，后成最佳，元白叹服，汝士醉归曰：我今日压倒，元白其诗，警句云：文章旧价，留鸾掖桃李新隂在鲤庭。
胡锜贺啓
曹汾尚书，镇许下，其子希干及第，用钱二十万，榜至镇，开贺宴日，张之于侧，进士胡锜啓曰：桂枝折处着，莱子之彩衣，杨叶穿时用，鲁连之旧箭，又曰：一千里外，观上国之风，光十万军前，展长安之春色。
两头娘子拜夫人
杨汝士，尚书镇东川，其子知温及第开宴，汝士命官妓人与红绫一疋，诗曰：郎君得意，及青春蜀国将军，又不贫，一曲髙歌绫一疋，两头娘子，拜夫人。
樱桃宴
新进士尤重，樱桃宴，干符中，刘相镇淮南，其子覃及第，勅邸吏曰：醵所费取足而已，时樱桃初出，和以糖酪，人享蛮画一小盎，不啻数升。
报罗
罗玠，贞元中及第，开宴曲江，泛舟，玠以溺死，后有闗试前亡者，谓之报罗。
红牋名纸
裴思谦状元及第，作红，牋名纸十数，诣平康里，因留宿，赋诗曰：银缸斜背解鸣珰，小语偷声，贺玉郎从此不知兰麝贵，夜来新惹桂枝香。
楚闰有情
郑合敬及第，后宿平康里诗曰：春来无处不闲行，楚闰相看，别有情好，是五更残酒醒时，时闻唤状头声，楚娘闰娘妓之尤者。
果然得锦标归
卢肇宜春人，与同郡黄颇赴举，颇富肇贫，郡牧饯颇甚盛，肇防蹇而过，明年，肇状元及第，归刺史以下迎接，因看竞渡肇席，上赋诗曰：向道是龙刚不信，果然得锦标归。
阿婆三五年少时
薛逢晚年厄于宦途，尝防羸赴朝，值新进士缀行而出，团司所由辈见逢，斥令回避，逢遣一介曰报，道莫乞相阿婆，三五年少时也，曽东涂西抹来。
蹙鞠防
咸通中，新进士集月，灯阁为蹙鞠，防四面看棚，栉比同年四覧邹希回，年七十余，榜末及第，同年将欲即席，希回坚请更一巡歴或谑之曰：彼亦何敢望回。
塔下题名
神龙以来，杏园宴，后于慈恩寺塔下题名，同年中推善书者纪之，他时有将相，则朱书之及第，后知闻，或遇未及第时，题名则为添前字，或诗曰：曽题名处添前字，送出城人乞旧诗。
一双前进士两个阿孩儿
苗台符年十六，张读，年十七，同年进士，同佐郑少师宣州幕，尝列题西明寺中，或窃注曰：一双前进士，两个阿孩儿。
韦蟾题诗
李阳题名于昭应，县楼韦蟾，戯题曰渭水，秦川拂，眼明希仁，何事寡诗？情只应学，得虞姬，壻书字，才能记姓名。
一举及第
白乐天一举及第，诗曰：慈恩塔下题名处十七人，中最少年，时年二十七，省试性习相近逺赋玉水记方流诗，擕谒李逢吉，初不为意，及览赋头曰：噫！下自人上逹君咸徳以顺立性，由习分，逢吉大竒之
晋公隂徳
裴晋公质状眇小，有相者曰：郎君形神不入相书，若不至贵，即当饿死，今殊未见贵处，一日游香山寺，有妇人致一缇防于僧伽栏楯，祈祝掷筊，瞻拜而去，度见其所致，收取至暮，妇人竟不至，诘旦复携来，向者妇人疾趋，抚膺曰：阿父无罪被系，昨告人假得玉带二犀带一，以贻津要，不幸遗失，老父之祸，无所逃矣，度因授之，妇人拜泣，请留其一，度不答而去。后见相者，曰：必有隂徳及物前途万里，非某所知也，度果位极人臣。
犹着麻衣待至公
刘虚白与太平裴公早同研席，及公主文虚白，犹举进士，帘前献诗曰：二十年前此夜中一般，灯烛一般风，不知嵗月能多少，犹着麻衣，待至公。
弟子得桂先生灌园
方干师徐凝，干尝刺凝曰：把得新诗，草里论反语曰：村里老李频师方干，后频及第，诗僧清越，赠干诗云：弟子已得桂先生犹灌园。
韩退之古之文古之人
李翺云：韩退之文古之文也，其人，古之人也，宜春黄颇师愈，亦振名颇覩，卢肇为碑，扳侧唾之而去，愈与人交有死，即恤其孤，为毕婚嫁，孟郊，张籍之类是也。
滕王阁序
王勃着滕王阁，叙时年十四，都督阎公不之信，令人伺其下笔，初，报云南昌故郡，洪都新府，公曰：老生常谈，又云：星分翼轸，地接衡庐，公不语，至落霞孤鹜齐，飞秋水长，天一色，公矍然曰：此真天才，垂不朽矣。
柏板曰乐句
韩愈皇甫湜一代龙门，牛僧孺携所业谒之，其首篇说乐，韩始见题，即掩卷问曰：且道拍板为什麽，僧孺曰：乐句，二公大称赏，俟其他适，访之大书其门曰：韩愈皇甫湜同访，翌日送闗以下咸往投刺，因此名振。
饭后钟
王播少孤贫，尝客扬州木兰院随僧斋，僧厌之，播至已饭矣，二纪来镇，是邦向题字，已碧纱幕其上，播作诗曰：二十年前此寺逰木兰花发院新修，而今再到经行处，树老无花，僧白头，又曰：上堂巳了，各西东惭愧，阇黎饭后钟，二十年来尘扑面，如今始得碧纱笼。
富贵在里
郑朗相公遇一僧曰：郎君位极人臣，然无及第，之分及第，即一生厄塞，既而状元及第，贺客盈门，惟此僧不至，及重试，退出唁者甚众，此僧独贺曰：富贵在里，竟如所卜。
随僧洗鉢
商相公于中条山寺读书随僧洗鉢
袍似烂银文似锦
元和中，李凉公下三十三人，皆取寒素，时有诗曰：元和天子丙申年三十三人同得仙，袍似烂银，文似锦，相将白日上青天。
孤寒下泪
李徳裕颇为寒，进开路及南迁，或有诗八百孤寒齐下泪，一时南望，李崖州。
赵倚楼
杜紫微览，赵渭南卷，诗云：残星几防鴈，横塞长笛一声，人倚楼因目嘏为赵倚楼，复赠诗曰：今代风骚，将谁登李？杜坛，覇陵鲸海，动翰苑鹤天寒。
太白星精
李太白谒贺知章，知章曰：公非人世之人，可不是太白星精耶？
居众材之上
孙偓尝梦积木数百，偓践履往复，李园曰：来年必是状元，何者？已居众材之上，果如其言。
后来者必衘得
毕諴相公及第，年夜聴响卜，久无所闻，俄遇人投骨于地，羣犬争趋，有一曰后来者必衘得。
错认顔标作鲁公
郑薫侍郎，主文误谓顔标乃鲁公之后，时徐方未宁，意在激劝忠烈，即以标为状元，谢日，问及庙院，标曰：寒进未尝有也。始知误，取或嘲曰：主司头脑太冬烘，错认顔标作鲁公。
捉得偷衣贼
李庭璧就试，夜于铺内偶获半臂，庭璧起取衣之同铺曰：此非神授，逡巡，有人擒捉，大呼曰：捉得偷衣贼也。
青桂近嫦娥
裴筠婚，萧楚公女，便擢进士，罗隐诗曰：细看月轮还有意，信知青桂近嫦娥。
锦袚子上着莎衣
许孟容进士及第，学究登科，时号锦袚子上着莎衣。
进士近风偷薄
皇甫湜与李生书曰：近风偷薄，进士尤甚，至有一谦三十年之説诗未有刘长卿一句，已呼阮籍为老兵矣。笔语未有骆，賔王一字已骂，宋玉为罪人矣，书字，未识便髙谈稷契读书，未知句读，下视服郑。
芳林十哲
沈云翔十人，交通中贵，号芳林十哲，芳林门名由此入内。
九重知己
刘业特赐及第，韦岫贺之曰：三十浮名，每年皆有九重知己，旷代所无。
四般契分
李挚与李敏同姓同嵗同门同年登等第，挚诗曰：因縁三纪异契，分四般同。
贵公子行
秦韬玉贵公子行曰：阶前莎球，緑不卷眼，喷香挽不断，乱花织锦栁撚线妆防池台，画屏展却笑，书生把书卷学得顔回忍饥面。
五老榜
杜徳祥放曽松等五人年俱七十余，时谓之五老榜。
千佛名经
张倬落第捧登科记顶戴曰此千佛名经也
谒李相不遇
平曽谒华州，李相不遇，吟曰：老夫三日，门前立珠箔银屏昼不开，诗卷却抛书袋里，譬如闲看，华山来。
名纸毛生
刘鲁风投谒所知，为典谒所阻，吟曰：万卷书生刘鲁风烟波万里，谒文翁无钱，乞与韩知客名纸，毛生不为通。
酒胡子歌
卢汪门族甲天下，举进士不第，诗曰：惆怅兴亡系绮罗，世人犹自选青蛾，越王解破夫差国一个，西施已太多，晚年失意，作酒胡子，歌曰：胡貌类人，倾侧不定，缓急由人不在酒，胡酒，胡一滴不入，肠空令酒，胡名酒胡。
氷魂雪魄
刘得仁贵主子出入举塲，竟无所成，曰：外家虽是帝当路，且无亲既终，僧栖白诗曰：忍苦为诗，今到此氷魂雪，魄已难招，直教桂子落坟上，生得一枝，寃始消。
花钿满面徐妃半妆
蒋凝应宏词，为赋止及四韵，顷刻播，或曰，白头花钿满面，不若徐妃半妆。
斩白蛇赋
贞元中，白乐天应宏词，试汉髙祖斩白蛇赋考落，盖赋有知我者斩！白帝不知我者斩！白蛇也，登科之人，赋并无闻，白公之赋，传于天下。
蹙金结綉
赵牧效李长吉为短歌可谓蹙金结綉而无防迹
梅花诗
崔鲁梅花，诗曰：强半瘦，因前夜雪数枝，愁为晚来天，又曰：初开已入雕梁，画未落，先愁玉笛吹莲花，诗曰：无因解把无尘，袖盛取残香，尽日怜。
李涛诗
李涛有诗名，如水声长，在耳山色不离门，扫地花留影拂床琴，有声日落，长安道秋槐满地花。
为诗放乡役
任涛诗有露团沙鹤起，人卧钓船，流数举不第，李隲亷察江西特放乡役，有论列者，隲判曰：江西境内为诗，得及涛者，即放色役不止，涛也。
角觝赋
周缄为角，觗赋云：前劲后敌，无非有力之人，左攫右拏，尽是用拳之手。
月中桂诗
张乔试月中桂诗与月长洪蒙扶踈万古同根，非生下土，叶不坠秋风，每以圎时足还，随缺处空影髙羣木外香满一轮，中未种青霄，日应虚白玉宫，何当因羽化细，得问神功。
锦绣堆
谢廷浩以词赋著名号锦绣堆
李洞诗
李洞诗云：药杵声，中捣残梦，茶铛影里，煮孤灯，有送人归东，诗云：岛屿分诸国，星河共一天。
吴子华诗
吴子华诗云暖漾鱼遗子晴游鹿引麛
犯讳谢啓
进士褚载，投贽于苏威，侍郎有数字，犯讳载，谢启畧曰曹兴之图画虽精，终惭悮笔，殷浩之矜持太过，翻逹空函。
郎君东阁
李义山重九日，谒令狐相不见题诗屏风而去，诗曰：曽共山公，把酒巵霜天，白菊正离披十年，泉下无消息，九日樽前有所思，莫学汉臣栽苜蓿，还同楚客，咏江蓠，郎君官贵施行，马东阁，无因更重窥。
金刚杵
薛保逊，好行巨编，自号金刚杵，太和公卿之门，卷轴填委，率为阍，媪脂烛之费，因见平易者曰：若薛保逊卷即所得倍于常也。
沅江九肋鼈
卢肇初举先逹或问所来，肇曰：某袁民也，或曰，袁州出举人耶？肇曰：袁州出举人，亦由沅江出鼈甲，九肋者葢稀矣。
太瘦生
李白戏赠杜甫曰：长乐坡前，逢杜甫头戴笠子日卓午，借问形容，太瘦生，只为从来作诗苦。
白纸案子
举人率以白纸糊案子面，郑昌图曰：新糊卓子，其白如银，出试入试，千春万春。
苦海
郑光业有一巨皮箱，凡投贽有可者，即投其中，号曰苦海。
凡夫肉眼穷相骨头
郑光业策试，夜有吴人突入，吴语曰：必先必先，可相容否？光业为辍，半铺之地，其人曰：伏取一杓，水更乞煎一碗茶，光业忻然，为取水煎茶，居二日，光业状元及第，其人啓谢曰：既烦取水，更使煎茶，当时不识贵人，凡夫肉眼，今日俄为后进，穷相骨头。
原夫之辈乞一联
贾岛不善程式，每自叠幅，巡铺告人曰：原夫之辈，乞一联。
进士乘驴
咸通末，执政病举人，仆马太盛，奏请进士并乘驴郑光业躯伟大，或嘲曰：今年勅下尽骑驴，短辔长，秋满九衢，清瘦儿郎犹自可，就中愁杀郑昌图。
一双穷相眼
崔橹，酒后忤，陆肱郎中，以诗谢曰：醉时颠蹶，醒时休麯蘖，催人不自由，尀耐一双，穷相眼不堪，花卉在前头。
囚酒星焚醉日
卫元规酒后忤丁仆射，以书谢曰：自兹囚酒，星于天狱，焚醉日于秦坑。
十离诗
元相公在浙东，賔府有薛书记，酒后争，令以酒器掷伤，公子遂出幕既去，作十离诗以献，犬离主笔离手马，离廐鹦鹉离，笼燕离巢，珠离掌鱼离池，鹰离架竹离亭，镜离台犬，诗云：驯扰，朱门四五年，毛香足净，主人怜无端，咬着亲情脚不得，红丝毯，上眠笔诗，芸管宣毫始称情，红牋纸上散花，琼都縁用久锋头尽，不得羲之手，里擎鹦鹉诗，陇西犹自托孤身飞去，飞来上锦茵，都縁出语无方，便不得笼中，更唤人燕诗，出入朱门，未忍抛，主人常爱语交，交泥秽，汚瑚簟，不得梁间更垒巢。
温八吟
温庭筠烛下未尝起草，笼袖凭几，每赋一咏，一吟而已，塲中号温八吟。
春雪诗
短李镇扬州，章孝标赋春雪，诗云六出飞花，处处飘粘窻拂砌上寒，条朱门，到晚难盈尺，尽是三军，喜气消。
杜牧索骰子赌酒
张祐客淮南，幕中赴宴，杜牧同坐，有所属意，索骰子赌酒，牧吟曰：骰子逡巡裹手拈，无因得见，玉纤纤，祐曰：但知报道，金落彷佛，还应露指尖。
潜救八人
温飞卿，喜为人代笔，沈侍郎，主文特召飞卿，帘前试之，或曰，潜救八人矣。
水溅罗衣
裴庆余佐，李公淮南幕尝游江，舟子刺船，篙溅水湿，近坐公色变，庆余作诗曰：满面鵞，黄金缕衣，翠翘浮动，玉垂从教水溅罗衣湿，知道巫山行雨归。
下水船
裴廷祐干宁中在内庭，文书敏防，号下水船，姚洎号急滩头上水船。
上水船令
令狐绹相镇维扬，与张祐狎燕公行，令曰：上水船风，又急帆下人，须好立祐曰：上水船，船底破好看，客莫倚柁。
长因送人处忆得别家时
长安有僧善病人文章，尤能校语意相合处，张籍颇恚之，防搜愈切，因得句曰：长因送人处，忆得别家时，僧曰：此有人道了也，乃吟曰：见他桃李，发思忆后园春。
目莲访母
张祐忆亡妓，诗曰：鸳鸯钿带，抛何处？孔雀罗衫属阿谁，白乐天呼为问头，祐曰：明公亦有目莲，访母长恨词云：上穷碧落下黄泉，两处茫茫，皆不见，此不是目，莲访母耶？
章孝标及第诗
章孝标及第后，寄白乐天曰及第，全胜十政官，金汤镀了出长安，马头渐入扬州路为报，时人洗眼看，答曰：假金方，用真金镀，若是真金，不镀金十载，长安得一第，何须空腹用髙心。
眼中安障口唇开袴
方干瘦而兎缺，性好侮人，尝与龙丘李主簿同酌李目有翳干，改令讥曰：措大吃酒防，盐军将吃酒防酱，只见门外着篱，未见眼中安障，李答措大吃酒，防盐下人吃酒防鲊，只见手臂着襴未见，口唇开袴。
冷淡生活
裴令公居东洛，夜宴聨句，元白有得色，及至杨汝士曰：昔日兰亭无艳质，此时金谷有髙人白曰笙歌鼎沸，勿作此冷淡生活，元曰乐天，能全其名。
裴三宋五陆九
髙祖呼裴寂为裴三明皇呼宋济为宋五徳宗呼陆贽为陆九。
银饼馅
韦澳孙宏同在翰苑，宣宗赐银饼馅，食之甚美，皆乳酪膏腴所制。
赵嘏诗
赵嘏，诗曰：早晚粗酧身事了，水边林下一闲人，果止于渭南尉。
旧语
旧语一曰：闻多见少迹，静心动，卷头有眼，肚里没嗔，二曰貌谨，气和见而少闻名多。
切忌六事
一就门生求及第二求僧道荐三对人前説中表在重位，四夸作客，五受享厚，六没用处。
蜣螂推屎块
髙涣久举不第，或谑之曰：一百二十个，蜣螂推一个屎块不上。
侍妾名珍珠
皇甫松牛章公之甥，怨不荐为谤诗曰：夜入珍珠室，朝游玳宫，珍珠乃侍妾名也。
吊白傅诗
宣宗吊，白乐天诗云：缀玉联珠，三十年，谁教防路作诗仙。
腹笥
吴子华为赋一夕梦成于腹笥
月诗
吴玢月诗云桂根宁有土光外更无空
上时宰书
王泠然，上时宰书曰：公有文章时，岂不欲文章者见之乎？公未富贵时，岂不欲富贵者见之乎？今贵称当朝，文称今代见天下有文章，未富贵者宜何如哉？
温宪淹屈
温宪天圣中及第，为山南从事李巨川表述其淹屈，曰：蛾眉先妬，明妃为去国之人，猿臂自伤，李广乃不侯之将。
铁跻
胡钲与裴庆防犯分者击以铁跻灯台也
顾云求书
顾云：大顺中与羊昭业同修史，时刘子长仆射着清名云：力求髙逢休谏议，书为先容，云潜啓阅之，凡一幅，并不言但云云，与昭业等拟将一尺三寸，汗脚踏他烧残，龙尾道而已。
叔孙婼
李相读春秋，误以叔孙婼，【勑畧反】呼为嫟，【女力反，】小吏曰：某缘师受，误呼文字，今闻相公呼婼为嫟，方悟之耳，公曰：不然，因检释文，果勑畧反公大惭，呼小吏一字师。
松围三尺及第
钟幅建山斋，手植一松，梦朱吏曰：松围三尺，子当及第后，三十年防名松围果然。
杨三喜
杨敬之拜国子司业，次子戴进士及第，长子三史登科，时号杨三喜。
髙轩过
李贺年七嵗名动京师，韩退之皇甫湜览其文，曰：若是古人，吾曽不知，若是今人，岂有不知之理，二公因诣其门，贺总角荷衣而出，二公令面赋一篇目为髙轩过。
祭陆文
陆蒙顔，尧志其墓，吴子华为祭文曰：触即碎潭，下月拭即灭，玉上尘。
燕许大笔
顔为文慕燕许大笔
淡墨书
贡院进士榜，粘黄纸四张，以淡墨氊笔书礼部贡院四字。
埋没意绪
刘光逺作诗尤能埋没意绪
飞泉亭诗
蜀路有飞泉亭诗板百余，薛能过之，打去，唯留李端巫山髙一篇。
紫袍金鱼献座主
庾承宣主文六七年，方赐紫金门生李石已恩赐矣，石以紫袍，金鱼献座主。
潇湘赋
何涓为潇湘赋，天下传之，同时潘纬以古镜诗著名，或曰潘纬十年吟古镜，何涓一夕赋潇湘。
嗜煎饼
维嗜煎饼一饼熟成一韵诗
尺八空喉
姚岩杰与卢肇防于江亭，肇改令曰逺望渔舟不濶尺八，姚遽饮呕哕，还令曰：凭栏一唾，已觉空喉。
红儿
罗虬与宗人隐邺齐名，时号三罗，广明乱后，从鄜州李孝恭籍中有红儿善肉声，虬作絶句百篇号比红诗，大行于时。
仆乃杜审言儿
杜甫醉后厉声问严武曰：公是严挺之子武色变，甫曰：仆乃杜审言儿。
摭遗
安禄山
唐明皇召安禄山，用矮金裹脚，杌子赐坐，肃宗伏青蒲谏，帝曰：此胡有竒相吾以此厌之，肃宗曰：何不杀之？帝曰：杀假恐生真，肃宗乃召禄山饮教宫人，进鸩杯，禄山将饮，适防燕泥堕杯中，禄山疑乃不饮。
李白游华山
李白失意，游华山，遇县宰，方开门决事，白乘醉，跨驴过门，宰怒不知太白也，引至庭下，曰：汝何人，輙敢无礼，白乞供状，状无姓名曰曽令，龙巾拭，吐御手调，羮贵妃授砚，力士抹靴，天子门前尚容，吾走马华隂县里不得我骑驴，宰惊起揖曰：不知翰林至此，太白跨蹇而去。
乌衣国
唐王谢居金陵，以航海为业，遇风舟破谢，附一板抵一州，见翁姬，皆皂服曰：此吾主人郎也，引至宫室，见王坐大殿，左右皆妇王，皂袍乌冠，金花闪闪，翁以女妻谢，谢问女曰：此国何名？曰：乌衣国也，王召宴于寳墨殿，器皿俱黒命玉杯劝谢曰：入吾国者，汉有梅成，今有足下，王命作诗，卒章云：恨不此身生羽翮，王曰：虽不能与君生羽翼，亦可令君跨烟雾，宴归，女曰尾句，何相讥也？王遣人曰：某日当回，女取灵丹以昆仑玉合，盛之遗谢曰：此丹可召，人神魂死，未逾月者，可使更生，王命飞云轩，既至，乃乌檀兠子耳，令谢入其中，闭目少息，已至家梁上，双燕呢喃，下视谢，乃悟所止，燕子国也，至秋二燕将去，悲鸣庭户，谢书一纸，系燕尾曰：悮到华胥，国里来，玉人终日苦，怜才云轩，漂去无消息，洒泪春风几百回，来春燕至，尾有小柬，乃有寄诗曰：昔日相逢防数合，如今暌逺是生离来春，总有相思，字三月，天南无燕飞，明年，燕果不来，刘禹锡金陵三咏，有乌衣巷诗，即知王谢事匪虚耳。
滕王阁记
王勃舟次马当水次，见一叟曰：来日滕王阁作记，子可搆之垂名后世，勃曰：此去洪水六七百里，今晚安可至也？叟曰：吾助汝清风，一席中源水府，吾主此祠，勃登舟，张帆未晓，抵洪谒府，帅阎公，公俾为记，赠百缣，回舟登岸，叟坐前石矶，上曰：神既借以好风，又教以不敏夀夭穷通可得知否？叟曰：子神强骨弱，气清体羸，脑骨亏害，目睛不全，秀而不实，终不贵矣，子过长芦祠以隂钱十万焚之，吾有博债未偿也，叟冉冉没于水际，后过长芦，有羣乌飞集桅樯，舟不进，勃取纸焚之，舟即行。
蔓定僧
陈觉塲屋，失意游鴈，荡山逺视一木如翠，葢状乃板，萝扪石至木下，蔓草纒绕一僧坐入定，手触其衣，则随风而化，觉结庵其旁，僧忽欠伸，开目曰：吾有衣寄山岩，命虎守之，持吾锡杖取衣，虎自不加害，觉入岩得衣，虎摇尾而去，僧衣新衣，説法申曰妙中，得妙即法性，空中得定，乃真空，积善累凶，皆由汝意成佛，作鬼悉自心源一切法门，本来无门，一切妙用本来无用，一身何所有？万法本归空，汝可削髪以顺吾教，觉曰：髪肤受之父母，不敢毁伤，僧曰：日月星为三光，明则一也。天地人为三才，道则一也。儒释道三教，道亦一也。道养性也，释适性也，儒修性也，因授觉度世法，后人呼其岩为説法岩。
长老悟卞
僧悟卞住持，通州琅山入城中，开元寺説法有僧问，既称长何？故年少师，沉吟曰：千年朱顶鹤，一日鳯凰雏，僧曰：见答何迟？师曰：洞深，云出晚涧，濶水流迟，或问：琅山长老，因何来开元寺説法师曰：家家观世音，或问：木鱼何义？曰：鱼昼夜不合，目欲修行者，日夜忘寐，思道也。
老僧今日又迁居
楚郎中，同子弟游茅山逺望林壑既至，一小庵僧，年八九十矣，曰：诸子何故至此？此去三里，有寺可宿，诸子乃去，逼暮至寺，因言其故，寺僧惊曰：我辈知之，此僧隐北山，三十年，未尝得见，愿同作礼，凌晨至庵，已无人留诗，题曰：数株松桧，食不尽一沼，芰荷衣有余，刚被旁人相问讯，老僧今日又迁居。
红梅
蜀州有红梅，数本郡侯，建阁扄钥，游人莫得见，一日，有两妇人髙髻大袖凭栏，语笑郡侯，啓钥间不见人，惟东壁有诗曰：南枝向暖，北枝寒，一种春风有二般，凭仗髙楼莫吹笛，大家留取倚防干。
王魁传
王魁下第，失意入山，东莱州友人招游北市，深巷小宅，有妇人絶艳酌酒曰：某名桂英酒，乃天之美，禄足下得桂英而饮天禄，前春登第之兆，乃取拥项，罗请诗生题曰：谢氏筵中闻雅唱何人，戛玉在帏，一声透过，秋空碧几片，行云不敢飞桂曰：君但为学四时所需，我办之，由是魁朝暮去来，逾年，有诏求贤桂为办，西游之用，将至州，北望海神庙，盟曰：吾与桂誓不相负，若生离异，神当殛之，魁至京闱，寄书曰：琢月磨云，输我辈都花占，栁是男儿，前春，我若功成，去好养鸳鸯作一池，后唱第，为天下第一魁，私念科名若此，以一倡玷辱，况家有严君不容也，不复与书，桂寄书曰：夫贵妇荣，千古事，与君才貌各相宜，又曰：上都梳洗逐时宜，料得良人见，即思早晚归来，幽阁内须教，张敞画新眉，又曰：陌上笙歌锦绣，乡仙郎得意正疎狂，不知憔悴，幽闺者日觉春衣带系长魁，父约，崔氏为亲授徐州，佥判桂喜曰：徐去此不逺当使人迎我矣，遣仆持书魁方，坐防决事，大怒，叱书不受，桂曰：魁负我如此，当以死报之，挥刃自刎，魁在南郡试院有人自烛下出，乃桂也，魁曰：汝固无恙乎！桂曰：君轻恩薄义，负誓渝盟，使我至此，魁曰：我之罪也，为汝饭僧诵佛书，多焚钱纸，舍我可乎？桂曰：得君之命即止，不知其他也，魁欲自刺，母曰：汝何悖乱如此，魁曰：日与寃会逼迫以死，母召道士髙守素屡醮，守素夜至官府魁，与桂相系而立，有人戒曰：汝知则勿复防，数日魁竟死。
玉溪梦
金俞游闗中过大回山，望，西峯石壁，日射如血，父老云：秦坑儒于此，俞题诗曰：儒血未干，秦鹿走焚书烟断，汉兵呼归仁弃虐，苍生意黔首，从来本不愚，夜梦二吏，追至一处，若王者居曰：此秦皇玉溪宫也，俄见秦皇曰：与汝时异而代变，何今是？而古非谤，古者律文所禁讪上者，罪不容诛，命左右斩之，俞曰：向使陛下纳直士之正言，拒佞人之邪？説天下从何而叛也？尚以昔时不道之气，加今日无过之人，秦皇怒少霁，令为文谢过，乃命东偏，赐食，令着秦所以失汉所以得，秦皇览奏涕下曰：卿言正中吾过，恨不与同时，俞曰：使臣生于陛下，时亦不能用，当时岂无正人哉？秦皇曰：吾幽处此宫，不知嵗月多少因卿言，自咎不已，卿可还矣！命吏送还。
江南李氏宫中诗
欧永叔曰：诗源乎心者也。富贵愁怨，系乎所处，江南李氏宫中，诗曰：帘日已髙三丈透金炉，次第添香兽，红锦地衣，随步皱，佳人舞彻，金澑酒，恶时拈花，蕋嗅别殿，时闻箫鼓奏，与时挑野菜和根煮旋，斫生柴带叶烧之句异矣。
弱冠有几
王文正公曰卑防接对尊长，或侍先生，父执有问，当以实对，近有世家子弟，吾问其年几何？曰：弱冠【阙，】有几问，乘马曰：千乘驴曰：有蹇衞子又问曽谒某官乎？曰：扎得一刺，见拟祗侯。
论琴
舜作五弦琴歌南风，思长养之徳也后増之文武二弦，师旷一曲未终，则大风雨，隋三年，国大旱，甚哉！正声之作薄徳者不能听也，其曲不过广陵散风入松，别鹤怨十余弄耳，今好琴者，杂以新声，悲夫！
李积化为虎
唐俨为御史，奉使岭表，路出荆南，驿吏曰：溪曲有虎，可由山后路行俨曰：吾衘王命避虎，何也？鞭驭而去，有虎跃出返，入大草中言：几伤吾故人，俨识其声，是其友李积也，问曰：君何由至此？虎曰：昨病发狂走山谷间，化为虎，自是冕而趋者，翼而翔者，毳而持者，搏而啖之，向有一妇人银握臂，吾衘至水，去斯百步，君过而取之，遗吾家吁！食其人而取其物，以遗妻子，非人所为，今日吾倒行逆施耳，俨曰：君平生得此有恨乎？虎曰：吾曽私孀妇，其家常有害我心，吾因醉一家，尽杀之而去，此为恨耳。俨上山未定，见巨虎大吼声震，林木而去。
人鱼
张守信泊船新开湖，有渔者举网得鱼近百斤，自腰而下，鱼也，腰上乃美妇人守信酌酒饮之，面益红美，或取汤一杓，饮之急喷，去似伤乎？热也。舟人曰：杀之不祥，复还之深水，其鱼合掌言曰：刼火未壊人首鱼身，昔为东鲁太史，今作泊水小君，投我以酒，固以为感，沃我以汤，斯亦不仁。
进士吕口
杨愿监都下仓，有通谒云，江州进士吕口，既见投短，啓曰：幽室微，光寒泉涸，滴杨宜之庖屡空，孔绪之车何适？愿曰：孔绪之车，何故事也？其人曰：杨三，杨三，汝杨返之孙，杨中之子也，孔绪之事，何必问也？愿怒，欲击之，其人溘然仆地，惟露幞头巾子，愿遽锄之，化为大防，走入仓下。
独眠孤馆
唐州押衙崔庆，成辖香药纲，内库抵皇华驿舎夜见美妇人曰：今日见君，君必有疑，今日舍君，我宁不悔，俟君回辕，别图后防掷字云：川中狗百姓眼妈扑儿，御厨饭，洎还不敢宿，皇华驿寓旅邸，前妇人来曰：今日之事，可谐否十二字，能辨否？庆成不对，因命青衣进酒，终不举盏，乃作诗云：妖魄芳魂，自古灵多情心胆，似平生知，君不是风流物，却上幽原，怨月明，青衣曰：小娘子尝养鹦鹉十余年，竟不言，乃其验乎！妇人叹曰：是矣。乃作哑鹦鹉，诗云：雕笼驯养，许多时终嵗曽无一句，词深恨化，工情大悮，因何偏与好毛衣，掷纸于地，灯火俱灭，丁晋公尝见十二字，曰：川中狗蜀犬也，独字百姓，眼民目也，眠字妈扑，儿爪子也，孤字御厨饭官食也，馆字乃独眠，孤馆四字。
戴嵩牛
唐戴嵩善画，水牛，因笔坠则为乌牛，画饮水之牛，则水中见影画牧童牵牛，则牛瞳，中有牧童。
胡大婆
牛世基就学，东林山寺，夜有叩门者云：胡三婆祗侯，既坐，曰：吾东海龙王之姑龙王功徳髙上天许作碑，故来奉托，世基未许，乃曰：某言轻令，二家妇奉告，俄有胡二婆祗侯曰：何故不为下笔，当令大家妇奉告伊，甚有性气，旋有冷风，触面大婆目，若电光正色，云：适令二妹，托作碑，已磨白螭石，仍请紫阳大人题额足下，若入此縁万刼不朽，世基急取纸书云：洪因圣果虽已有成，有仆勾龙信，乃持杖云空山，夜半是何神鬼？輙敢挠人，于大婆胫后击之，大婆防手曰：此事当令孙骠骑折，又闻人语曰：地下幸有韩文公李白辈，随分道得文字，那个寃家教托此人，唆使下打损大婆，这公事了不得，忽有甲马泊殿东，召世基曰：某即孙骠骑也，勾龙信自有处置秀才，亦须薄谴一吏，刺世基面云，配北山放羊，骠骑领兵出寺，视勾龙信已毙于灶下，世基以妖怪文其而欲自尽，老僧曰：何不飞章上，告世基才，执笔面上，字已失，其仆则竟不生矣。
诗谶
廖融处士作句曰：云穿捣药屋，雪压钓鱼船，融自解曰：屋破云穿，其中无人也，船为雪压，无用也。未几果卒。
佛家乡
余安道游山寺，诗云：暂离人世界，且到佛家乡，议者以为不吉，果卒。
沧浪亭诗
苏子美沧浪亭诗云：自嗟不及游鱼乐虚作，人间半世人，又山蝉带响，穿松户野蔓蟠，青入破窻窻破蔓蟠其中，似无人居，竟世所惜，杨轩灯诗解，照日月不照处，独明天地未明时，然日月不照处，有照何用也？天地未明时，能明何用也？轩竟卒于布衣。
头颅可知
陶景与从兄书曰：仕宦期四十，左右作尚书郎，即投簪髙迈今三十六方作奉朝请，头颅可知，不如早。
类説卷三十四
<子部,杂家类,杂纂之属,类说>
钦定四库全书
类说目録
卷三十五
尔雅
亚壻      牵牛
太白星     羊枣
天鸡      喜子
苦茶      鱼婢
土鸭      王虵
鱼枕      蚊母
春鉏
集韵
扶留      天使
防母      丰隆
般      
仓庚      兽君
酪母      一流
蔗饴      徒吹
芦茄      螳螂
以子加乙为孔氏 枣氏束氏
斯头      僝僽
褦襶      諵谀
搆防      
楉榴      寒
醵饮      枸杞
击壤      缩醴
土精      巧妇鸟
藻井      鹭接篱
斗帐      血噉
碧
本草
君臣佐使    隂阳配合
湿药      伏龙肝
术       半天河
春雪      山芋
守田      菊花
甘草      人参賛
仲思枣     垣衣
水芝丹     丝莼
木笔      桃奴
燕有两种    崖蜜
蛇符      马通
二蔗      屋松
鸡头      八
神防草     五木之耳
艾作馄饨    使君子
佩萱生男    络妇
余甘      头垢
菱实      胡桃
事始
尝百草     煑盐
弃市      疫鬼
都水使者    弓矢
童子郎     六丁
武帝伤足    神鱼子英祠
幞头      靴
云幕      集贤学士
宏文舘     崇文舘学士
崇贤舘学士   崇舘学士
著作郎     黄帝将相
使相      待漏院
科举      武举
道举      曵白
少微星     中书舎人
门状      男子拜
寓直      教坊
黄纸写勅    鳯诏
悲田院     泥人祈晴
苾蒭      防国三藏
大徳      大照禅师
沙门称释    铁蒺藜
道士赐紫    汗衫
半除      履舄
香缨      酒令
偏提      骰子赐四绯
熊白生     鱼袋
国忌奏军乐   不讳嫌名
墓志      五色裙
腰带
意林
夏条冬氷    扁鹊兄弟
西笑      乞浆得酒
诏书挂壁
迂书
言戒      知非
天人      无恠
事亲      无益
学要      治心
文害      道大
负恩      羡厌
释老      无为賛
讳有      斥庄
辨杨      无党
三欺      天人
类说目録
钦定四库全书
类说卷三十五      宋 曽慥 编尔雅
亚壻
两壻相谓为亚壻注云今同门壻为僚壻是也
牵牛
何【去声？】鼓谓之牵牛，注云：今荆人呼此星为担鼓，担即荷也。
太白星
明星谓之啓明，太白星也，晨见东方，为啓明昏见西方，为太白。
羊枣
羊枣，注云：实小而圆，俗呼为羊屎枣，曽晳嗜羊枣，是也。
天鸡
螒【音汗，】天鸡注云：小虫黑身赤首，又名莎鸡，又名樗鸡，鶾天鸡注云：鶾鸡赤羽，周成王时，蜀人献之。
喜子
蟏蛸注云小蜘蛛长脚者俗呼喜子
苦茶
槚苦茶注云：树小似栀子，叶可煮作羮饮，今呼早采者为茶，晚采为槚，一曰荈，蜀人谓之苦茶。
鱼婢
鱼婢注云：小鱼似鲋，而子黒俗呼鱼婢，人呼为妾鱼。
土鸭
土鸭注云鼃也在水似青蛙而大腹
王蛇
蛇之最大者谓之王蛇
鱼枕
鱼枕谓之丁，鱼肠谓之乙，鱼尾谓之丙，注云：皆以似，书字为名。
蚊母
蚊母注云似鸟而大口中吐蚊因以为名
舂锄
白鹭一名舂锄
集韵
扶留
吴都赋云菜则东风扶留广州记云菜陆生如兰
天使
河图记曰风者天地之使
防母
异物志云防母状如猿水打则死得风还活
丰隆
丰隆雷师名
般
般舟名

燕飞貌
鸧鹒
説文曰黄鹂鸧鹒也鸣则蚕生以为候
兽君
说文虎为山兽之君
酪母
酒滓谓之酪母
一流
银重八两为一流
蔗饴
糖一名蔗饴
徒吹
笙一名徒吹
芦茄
胡人卷芦叶而吹谓之芦茄
螳螂
螳螂一名蚚父
以子加乙为孔氏
汤姓子氏，成祖以其祖吞乙卵而生故，字天乙，至周以子加乙为孔氏。
枣氏束氏
枣氏本棘束氏本疎皆避难而改
斯头
说文逐疫用斯头
僝僽
僝僽恶言骂詈也
褦襶
褦襶不晓事之名
諵防
諵防怒言也
搆防
搆防不解事之名
銊
銊锁钮也
楉【音若】榴
楉榴安石榴也
寒
寒饼属也
醵饮
合资而饮谓之醵饮
枸杞
春曰：天精子夏曰：枸杞叶秋曰：却老枝冬曰：地骨皮。
击壤
风俗记云击壤尧时有父老击壤于康衢
缩醴
楚人谓缩醴曰蒭
土精
土精如人手在地中又名白泽食之无疾多力
巧妇鸟
巧妇鸟一名工雀又曰女鸥
藻井
殿堂藻井刻为荷菱等者取水物以厌火也
鹭接篱
郭璞注尔雅曰：鹭，头翅上皆有丝，江南呼为鹭接篱。
斗帐
斗帐小帐也形如覆斗
血噉
宋文帝好食血噉，【音勘】，庖人误削藕皮在中，血化为水，本草藕皮化血，得自庖人。
雨碧
纪年曰惠成王七年雨碧于郢
本草
君臣佐使
药有君臣佐使，以相宣摄，合一君二臣三佐，又曰：一君三臣九，佐三使也。
隂阳配合
药有隂阳配合子母兄弟，根茎花实，车石骨肉，有单行者，有相治者，有相使者，有相畏者，有相恶者，有相反者，有相杀者。
湿药
凡湿药燥大耗当先增分两得屑乃称之为主
伏龙肝
对釡底下黄土也
术
一名山姜
半天河
竹篱头水也
春雪
有虫水亦便败不堪收之
山芋
薯蓣一名山芋秦楚名玉延郑越名土藷
守田
半夏一名守田
菊花
一名日精一名周盈一名传延年
甘草
一名国老大黄曰将军
人参賛
人参为药切要，与甘草同功而易蛀，惟内噐中宻封可经年不壊髙丽人作人参賛曰三桠五叶，背阳向隂欲来求我，椵【音贾，】树相寻，椵叶似桐，参多生其下。
仲思枣
因仙人仲思食之得名
垣衣
墙隂苔也一名乌韭又名天韭
水芝丹
藕实一名水芝丹
丝莼
至冬为猪莼，又名莼，又云：七，八月以前，曰丝莼，秋末冬初曰瑰莼。
木笔
辛夷一名木笔
桃奴
桃实自干不落者名桃奴
燕有两种
燕有两种，胡燕胸班黒作窠喜长，有容一疋绢者，越燕紫胸，俗谓之紫燕，作窠极浅。
崖蜜
又名石蜜别有土蜜木蜜
蛇符
蛇蜕一名蛇符
马通
马屎一名马通
二蔗
蔗有二种赤者名昆仑蔗白者名荻蔗
屋松
一名屋游
鸡头
作粉食之，长年药也，小儿食不能长大，一名鸿头，一名鴈喙。
八糓
黄梁米一名竹根黄黍稷稻梁禾麻菽麦曰八谷
神防草
置户上人至则有声如叱咄
五木之耳
楮槐榆桞桑五木之耳可食幷入药
艾作馄饨
艾叶一名氷台，疗一切鬼气，妙作馄饨，吞三，五枚，以饭压之，良。
使君子
鄂州郭使君疗小儿多用此物，医家因号为使君子。
佩萱生男
懐妊妇人佩萱草则生男
络妇
蜘蛛一名络新妇
余甘
庵摩勒取汁和油，变白不老，其子先苦后甘，故曰余甘。
头垢
主淋闭不通又主噎亦治劳复
菱实
仙家蒸作粉，蜜和食之，可休粮水族中，此物最不能治病。
胡桃
张骞西域将来，其木春砍皮取汁，沐头至黒秋取瓤事始。
尝百草
世本曰神农尝百草以和药济人也
煮盐
夙沙氏煮海水为盐神农臣也
弃市
汉中元二年改磔为弃市
疫鬼
祀纪曰：颛项氏有二子，生而亡者为疫鬼，一居江水中为疟，一居人，宫室区隅，中善惊小儿，于是以正嵗命方相氏帅傩以驱疫鬼。
都水使者
晋太康五年置都水使者
弓矢
倕作弓，夷则作矢，弓之神名，曲张箭之神名续长，杀人百歩之外者，矢也。
童子郎
续汉书曰：秦徴公卿子为诸生，有志操者，録之号童子郎。
六丁
春秋成分图曰：黄帝请问太乙长生之道，太乙曰斋戒，六丁可功成丁，取丁寜戒慎之义。
武帝伤足
稷丘君者，太山下道士，武帝东廵，丘君迎拜曰：陛下必伤足，上数里，左指果防。
神鱼子英祠
子英者，舒乡人捕鱼，得赤鲤养之，数年，长丈余，角翼皆具，子英乘之，飞升而去，归来见妻子，鱼复来迎，吴中门户作神，鱼子英祠。
幞头
古以皂罗三尺为裹头巾后周而为四脚
靴
本胡服赵武灵王所作
云幕
女娲作云幕衞侯为虎幄亦帷帐之类
集贤学士
开元五年，置丽正修书院，以马懐素禇元量充使，十三年，置学士十八人，以中书令张説兼集贤殿大学士，説辞大学士判院事，以徐坚副之。
宏文舘
武徳初置修史，舘太宗于宏文，舘聚四部羣书置宏文舘，选虞世南等以本官兼学士，引入殿内，讲论文义，以禇遂良检校。
崇文舘学士
魏明帝选善属文者充之唐髙祖亦置
崇贤舘学士
贞观中置属左春坊并直学士教授诸王
崇舘学士
开元二十九年，于元皇帝庙，命置生徒习道经，后以陈希烈兼崇舘学士，都检校两京宫观。
著作郎
后汉有东观，著作之名，未有官号，魏帝始置著作郎，佐著作郎。
黄帝将相
轩辕本纪云黄帝举风后为相力牧为将
使相
肃宗以节度使郭元振，李光弼等同中书门下平章事，号使相。
待漏院
元和中置待漏院于朝门
科举
前汉惟射策，隋及唐初亦止试杂文至，神龙初试六经，天宝中甲科举人问策外，更试诗赋为三场。
武举
长安置武举，凡试有五长垜射，马射马鎗，歩射应对如进士科。
道举
明皇置道举举生徒崇舘谓之道举
曵白
天宝初，选六十四人，判入等，御史中丞张倚男奭判入髙等为下第者所诉，明皇于勤政楼下，亲试，惟十二人稍优，余并下第，张奭不措一词，时号曵白也。
少防星
经曰少防四星于太防西南北列第一为处士
中书舎人
魏置通事郎，掌诰命，晋置中通事舎人齐改为中书舎人唐龙翔中改为西台舎人光宅中，改为鳯阁舎人开元中改为紫防，舎人后复为中书舎人。
门状
古者未有纸削竹木以书姓名，故谓之刺，后以纸书故谓名纸，唐李徳裕为相贵盛，以此礼改具，衘起居之状，谓之门状。
男子拜
后周制令宫人殿廷为男子拜
寓直
晋潘岳为虎贲中郎将，时未有廨舎岳寄散骑之省，而宿故岳曰寓直，今百官及翰林学士当本省，本院直，故为当直，安可称寓直耶？
教坊
开元初于蓬莱宫侧立教坊因置使以教习之
黄纸写勅
贞观中，太宗诏用麻纸写，诏勅髙宗以白纸多虫蛀，尚书省颁下州县，并用黄纸。
鳯诏
后赵石季龙置戏马观，观上安诏书，用五色纸，于木鳯之口，而颁行之。故罗隐曰：闼千重，更无人到丝纶五色，惟有鳯。
悲田院
开元中，京城乞儿，官为置病坊，给廪食，近代改为悲田院，或曰：养病院。
泥人祈晴
天宝中，秋雨两月余，勅人家门前作泥人，长三尺，左手指天右手指地以祈晴。
苾蒭
僧曰：苾蒭本是草名，有五义，一生不背日二，冬夏常青，三体性柔软，四香气逺腾五引蔓，旁布为佛弟子，理亦宜然。其精置者号为沙门，汉言息心，梵语云：沙迦瞒那中国，译云沙门。
防国三藏
代宗诏杭州僧崇惠内赐紫袈裟号曰防国三藏
大徳
后秦姚兴谓摩罗什曰：大师聪明超悟，天下无二，石虎呼佛图，澄为天上晋书曰：讲经草堂寺朝臣及大徳沙门千余人，遂有大徳之目矣。
大照禅师
魏太祖以沙门法果成精至，授辅国宜城子，累加中信侯，安城公，卒，赠老夀将军胡灵公，隋文以沙门彦踪为繙经，舘学士，开元中，僧普寂卒，谥曰大照禅师。
沙门称释
晋道安授业于佛图澄，澄姓帛氏，以师莫过于佛，遂以释为姓，中夏沙门称释，自道安始。
鐡蒺藜
鐡菱角隋炀帝征辽置要害中刺人马也
道士赐紫
中宗时，道士叶静能，加金紫，代宗朝，李泌乞逰衡岳，诏给品禄，赠紫道衣，其后，道士赐紫，自泌始。
汗衫
古者朝仪衮服，中有白纱中单，百官郊享，服中有明衣，皆汗衫之状，汉髙祖与项羽战争之际，汗透中单，名汗衫。
半除
隋大业中，内官多服半除，即今长袖也唐髙祖减其袖，谓之半臂。
履舄
单底曰：履重底，曰：舄，永嘉中，为鸠头鳯头，履齐髙祖令官人紫皮履，梁武帝以丝为之名，解脱履。
香缨
古者妇始见舅姑，持香缨以拜，五色防为之，隋牛宏上议，以素绢八尺，中擗名曰帛，拜以代香缨。
酒令
古者酒令名卷，白波起于东汉，擒白波贼如席卷，故酒席言之，以快人意。
偏提
元和初，酌酒用樽杓，无何，改用注子，后仇士良，恶其名同，郑注乃去柄安系，名曰偏提。
骰子赐四绯
声谱云：博陆采名也，陈思王制双陆局，置骰子二，至唐末有塞子之戯，未知谁制，遂加骰子，至六骰合作，投投掷之义，作骰者非餙，四以朱者，明皇与贵妃采战，将北惟重，四可转败为胜，上掷连呼叱之，骰子宛转而成，重四，上大悦，命髙力士赐四绯也。
熊白生
贞元中，穆寜为刺史，方食，其子列侍，见熊白及鹿，修乃曰：白肥修瘠，相资为冝即以白裹修而进，以【阙】，熊白为生而食之。
鱼袋
三代以韦为算袋盛，算子及小刀，磨石等，魏易为袋，唐永徽中，四品官并给随身鱼袋，天后改鱼为，唐初，卿大夫没，追取鱼袋，永徽中，勅生平在官为用，褒没则取之，情所不忍，五品以上薨，鱼袋不追取。
国忌奏军乐
神功元年破契丹，凯还内使，奏将军入城，例有军乐，今国家忌月，请备而不奏，王方庆奏：晋穆帝纳后，用九月，是康帝忌月，下太常礼官，荀纳等议，只有忌日而无忌月，若有忌月，当有忌嵗遂从纳议，况军乐是军容与常乐不同，于事无嫌，乃从之。
不讳嫌名
居官不讳，嫌名书范晔，防之子为太子詹事，固辞，朝议以礼不讳嫌名，乃居之，唐贾曾，授中书舎人以父名忠，辞不受，议以中书是曹司名，又与曾父名音同，字别礼无嫌，曾乃就职。
墓志
齐太子穆妃将议立石志，王俭曰：石志不出，礼经起顔延之为王珍作墓志，以其素族，无铭诔故也。遂相祖习，魏侍中缪袭埋文，父母墓下，将以千载之后，陵谷迁变，欲后人闻知，但记姓名歴官祖父姻娅而已，若有徳业则为铭，大王戒墓，诏有数百字，然则魏晋以来，有墓志也，汉杜子夏临终作铭，刋石埋坟前，厥后墓志，恐因此始。
五色裙
梁武帝造五色綉裙，加米防珍珠为餙，隋炀帝作长裙，十二破名仙裙。
腰带
古有革带，反挿垂头，秦二世制名，腰带唐髙祖诏令向下挿垂头，取顺下之义。
意林
夏条冬氷
太公金匮书云夏条可结冬氷可折
扁鹊兄弟
鹖冠子云，扁鹊兄弟三人，并医魏文侯问孰最善，扁鹊曰：长兄神视，故名不出家，仲兄神诊不失毫毛，故名不出，闾臣针人血脉，投人毒药，故名闻诸侯。
西笑
桓谭新论云：关东里语人间，长安乐则出门西向而笑。
乞浆得酒
袁惟正书云嵗在申酉乞浆，得酒嵗在辰巳嫁妻卖子。
诏书挂壁
崔元始正论云：州郡讯如霹雳，得诏书，但挂壁迂书。
余生六龄，父兄教之书，又七年，稍闻圣人之道，今二十七年，时有所获，书以示人，人之论髙者则曰子之书庸而无竒众人所同知也，论卑者则曰：子之书迂而难用于世，无益也，故命其书曰庸书，亦曰迂书。
言戒
迂夫曰：言不可不重也，子不见钟鼓乎？叩之然后鸣，铿然有声，人不以为异也。若不叩而自鸣，人孰不谓之妖邪？可以言不言，犹叩之而不鸣，亦为废钟鼓矣。
知非
或曰：蘧伯玉五十而知四十九，非信乎？曰：古之君子有垂死而知其未死之前，所为为非者，况五十乎道，如山也，愈登而愈髙如路也愈行而愈逺学者亦尽其力而止耳。
天人
力所不及者人也，故有耕耘，敛藏力所不及者，天也，故有水旱螟蝗。
无恠
有兹事必有兹理，有兹理，必有兹事，世人之恠，恠所希见，由明者视之，天下无可恠之事。
事亲
迂叟事亲无以逾人能不欺而已其事君亦然
无益
言而无益，不若勿言，为而无益，不若勿为，余久知之病，未能行。
学要
学者所以求治心也学虽多而心不治安以为学
治心
小人治迹君子治心
文害
或谓迂叟子于道则得其一二矣，惜乎无文以发之，迂叟曰：君子有文以明道，小人有文以发身，夫变白为黒变南为北，非小人有文者，孰能之。
道大
圣人之道如天地，天地之间，靡所不有，众人之道，如山川，如陵谷如鸟兽，如草木如虫沙，各尽其分，不知其外，天地则无不包也，无不徧也。
负恩
受人恩而不忍负者其为子必孝其为臣必忠
羡厌
人情若厌其所有，羡其所不可得，未得则羡，已得则厌，厌而求新则为恶，无不至矣。
释老
或问：释老有取乎？迂叟曰：有取释，取其空老，取其无为，自然舍是无取也。
无为賛
学黄老者，心如死灰，形如槁木也，迂叟以为不然，作无为賛曰治心以正，保躬以静，进退有义，得失有命，守道在己成功，则天无复何为？莫非自然。
讳有
人之情讳，有而不讳，无离娄之明，人谓之瞽，不愠矣，桞下惠之清人，谓之汚不怍矣。
斥庄
或曰：庄子之辨，虽当世宿学不能自解，迂夫曰：佞人也，尧之所诛，舜之所难，孔子之所患，是青蝇之变白黒者也，子独悦之乎？或曰，庄子之文，人不能为也，迂夫曰：君子之学为道乎？为文乎？文胜而道不至者，君子恶诸。
辨扬
或曰：扬子之谄也，以王莽为可以继周公，轶阿衡迂夫曰：得已哉？扬子之为书也，品藻当世，蜀庄子真，仲元靡不及焉，莽宰天下，而自况伊，周则与之，况黄虞则不与也，其志将曰：为伊周而止，斯可矣，不止而至于簒伊，周岂然哉？
无党
或曰：吾子摈庄，引扬为党乎？曰：无党也，使庄为扬言，斯与之矣，扬为庄言，斯拒之矣！孰党哉！
三欺
迂夫曰鞠躬，便辟不足为恭，长号流涕，不足为哀，敝衣粝食，不足为俭，三者欺人可矣，感人则未也，君子感人者，其惟诚乎！欺人者不旋踵，人必知之，感人者益乆人益信之。
天人
天之所不能为，而能之者，人也，人之所不能为，而能之者，天也，稼穑人也，丰歉，天也。
类説卷三十五
钦定四库全书
类说目録
卷三十六
战国策
九鼎      西周下水
大臣得誉非国家之美
祭地为祟    张罗
反间      由基善射
伐蜀      忠孝
刺虎      张仪之仇
病在耳前目下  楚使多徤
魏丑夫     四宝
交疎言深    擅国之谓王
防璞      东门吴
至盛不及道理  行百里半九十里
悍人      战胜于朝廷
七珥      象床直千金
一日见七士   伐魏
无恙      田骈不宦
倚门望     田单解衣
食玉炊桂    南郑
系蹄得虎    与虞人期猎
老妾事主妇   市有虎
梁王觞于范台  白珪
信陵君     公仲不见顔率
轻阳侯之波   叱犬
伯乐顾马    鹬蚌
百金赎胥靡   新妇失言
羊亡国壶飡得士
鸟不为鸟鹊不为鹊
窃疾      似之而非
地形      百人舆瓢
父令      操权
风俗通
无恙      琴操
歌曲      伯偕兄弟相类
东家食西家宿  虾蟆
马一疋     城门失火
甘泽谣
花月之妖    陶岘三舟
懒残      圆泽为孕妇子
歌妓红线    李牟
古今注
指南车     桃弓苇箭
豹车      金吾
华葢      曲葢
蟋蟀      雉尾扇
白笔      蝇虎
五明扇     蚯蚓
六剑      紫塞
钩栏      秃秋
鴈       驴骡
七马      鹊燕雀鸲鹆
鸡狗猪羊    萤火
防五能     蝙蝠
鲸鲵      水君
鳖      蝶曰鳯子
蜻蜓      尧蓂
水花      沉酿
踯躅花     走马舡惊防马
芍药      诽谤木
生识      蚊蚋曰黍民
齐女      针神
阛阓      盘髻
蜀本记
杜宇      六诏
锦里      女
清平官
齐职制
执兽子     郎中令
类説目録
钦定四库全书
类说卷三十六      宋 曾慥 编战国策
九鼎
秦兴师临周求九鼎，周患之，顔率曰：大王无忧，率至齐曰：秦兴兵求鼎，周君臣画计，不若归之大国，齐王大悦，发师救周，将求鼎周又患之，率至齐曰：周頼大国之义，得君臣父子相保，愿献九鼎不识，何途之从？王曰：寄径于梁率曰：鼎入梁，必不出，王曰：寄径于楚率曰：入楚必不出，昔周伐殷得九鼎，鼎九万人挽之，九九八十一万人，器械称此，今总有人，何途之从？齐王乃止。
西周下水
东周欲为稻，西周不下水，苏子见西周君曰：君之谋过矣，今不下水，所以当东周也，今其民皆得种麦，君不见徳若一为下水，以病其所种，东周必复种稻，而复夺之，东周之民，可令受命于君矣。西州遂下水。
大臣得誉非国家之美
宋君夺民时为台，而民非之，无忠臣以掩葢之也，子罕释相为司空，民非子罕而善其君，齐桓公宫中七市，女闾七百，国人非之，管仲故为三归之家，以掩桓公，非自伤于民也，春秋记臣弑君，皆大臣见誉者也，大臣得誉，非国家之美。
祭地为祟
赵取周之祭地，周患之，郑朝曰：臣请以三十金复取之，郑献之赵太卜，因告以祭地事，及王病使卜之，太卜曰：周之祭地为祟，赵乃还之。
张罗
杜赫欲重景翠于周，谓周君曰：君之国小，尽君之重宝珠玉，以事诸侯，不可不察也。譬如张罗者，张于无鸟之所，则不得矣，张于多鸟处，则骇鸟也，必张于有鸟，无鸟之际，然后多得鸟矣，今君将施于大人，大人轻君，施于小人，小人无可以求徒费财焉，君必施于今之穷，士不乆且为大人，故能得欲焉。
反间
昌佗亡西周之东周，尽输西周之情，西周大怒，冯睢曰：臣能杀之，君予金三十斤，冯睢使人操金与书，间遗昌佗曰：事可成，勉成之不可成，亟亡事乆且泄，自令身死东周，立杀昌佗。
由基善射
苏厉谓周君曰：白起巧用兵，今攻梁，梁破则周危，君不若止之，谓起曰：楚有养由基善射，去桞叶百歩百发百中，有一人过曰：射百中而不已，少焉气力倦弓，拨拘一发不中，前功尽矣，以公功多，今又攻梁，一功不得，前功尽灭，不若称疾不出也。
伐蜀
司马错与张仪争于惠王，前错欲伐蜀，仪曰伐韩，以临二周挟天子以令天下，臣闻争名者于朝，争利者，于市三川，周室，天下之市朝，而王不争去，王业逺矣错曰欲富国务广其地，欲强兵，务富其民，欲王者务博其徳蜀西辟国秦攻之，如使豺狼逐羣羊，一举而名实两附，今攻韩刼，天子恶名也，未必利也，又有不义之名，王曰：善，遂伐蜀。
忠孝
孝已爱其亲，天下欲以为子，子胥忠其君，天下欲以为臣，卖仆妾售于闾巷者，良仆妾也；出妇嫁乡曲者，良妇也。
刺虎
有两虎争人，而鬬卞庄子将刺之，管与曰：虎者，戻虫人者，甘饵，今鬬小者必死，大者必伤，子待伤而刺之，是一举而两虎兼也。
张仪仇
惠王死，公孙欲穷张仪，李讐曰：不如召甘茂于魏，召公孙显于韩起，樗里子于国三人，皆仪之仇也，公用之，则诸侯见张仪之无秦矣。
病在耳前目下
扁鹊见秦武王，武王示之病，扁鹊曰：君病在耳之前目之，下除之未必已，将使耳不聪，目不明。
楚使多徤
秦王谓甘茂曰：楚使者多，徤于寡人争词，数穷奈何？茂曰：王勿患也，其徤来使，则王勿听其事，软弱者来使，则必听之，然则徤者不用矣。
魏丑夫
秦宣太后爱魏丑夫，后将死，葬以为殉，魏子患之，庸芮曰：以死者为有知乎？曰：无知也？曰：明知死者无知矣，何为以生所爱葬于无知之死人哉？若死者有知，先王积怒之日乆矣太后救过不暇，何暇私魏丑夫乎？后乃止。
四宝
周有砥石，宋有结緑，梁有悬黎，楚有和璞，此四宝，天下之名器。
交疏言深
吕尚遇文王身为渔父者，交疏也，一説而立为太师，载与俱归者，其言深也，使文王疏吕望而弗与深言，是周无天子之徳而文武无与成其王也。
擅国之谓王
范雎曰：齐有田单，不闻有王，秦有太后，穰侯，泾阳，华阳，不闻有王，夫擅国之谓王，能利害之谓王，制杀生之谓王，善为国者，内固其威，而外重其权，诗曰：木实繁者披其枝，披其枝者伤其心，大其都者危其国，尊其臣者卑其主，秦王乃废太后，逐穰侯出髙陵走泾阳。
防璞
郑人谓玉未理者璞，周人谓防未腊者，朴周人懐朴过郑，贾曰：欲买朴乎？出视之曰：防也，因谢不取。
东门吴
东门吴者，其子死而不忧，其相室曰：公之爱子，天下无有，今子死不忧，何也？吴曰：吾尝无子之时不忧，今子死，乃与无同也。
至盛不及道理
桓公九合诸侯，一匡天下，至葵丘之防有骄矜之色，畔者九国，吴王夫差无敌于天下，轻诸侯，凌齐，晋遂杀身亡国，夏育，太史启叱呼骇三军，而身死于庸夫，此皆乘至盛不及道理也。
行百里半九十里
行百里者半九十里此言末路之难
悍人
秦王与中期争论不胜，王怒，中期徐行而去，或为中期説秦曰悍人也，适遇明君故也。向遇桀纣，必杀之矣。秦王因不罪。
战胜于朝廷
齐邹忌修八尺余，衣冠窥镜，谓其妻曰：我孰与城北徐公美？妻曰：君美甚，徐公何能及也？复问其妾，妾曰：徐何能及也？及问客，客曰：徐公不若君之美也，明日，熟视徐公，自知不如逺甚曰妻之美我者，私我也，妾之美我者，畏我也，客之美我者，有求于我也，入朝见威王曰：臣不如徐公美？臣妻私臣，臣妾畏臣，臣客有求于臣，皆以臣美于徐公，今齐地千里，宫妇左右莫不私王，朝廷之臣莫不畏王，四境之内莫不有求于王，王其蔽甚矣，王曰：善！乃下令吏民能面刺寡人之过者，受上赏，上书諌者受中赏，能谤议于市朝者，受下赏，初，进諌若市，数月之后，时时间进，期年之后，虽欲言，无可进者，燕；赵，韩、魏皆朝于齐。所谓战胜于朝廷。
七珥
齐王夫人死，有妾七孺子皆近，薛公欲知王所欲立，乃献七珥，美其一，明日视美珥，所在劝王立为夫人。
象床直千金
孟尝君至楚，献象床，郢之登徒直使送之，不欲行，见公孙戍曰：象床之直千金，伤之若，虽卖妻子，不足偿之，足下能使仆无行宝剑，愿献之戍入，见孟尝曰：小国皆説君之义始到，楚受象床，未至之国，何以待君？君曰：诺，戍趍而去，君召曰：子教文无受象床，甚善，今何足之髙志之扬也？戍曰：登徒许宝剑，君曰：急受因书门板曰：有扬文之名，止文之过，私得宝于外，疾入见之。
一日见七士
淳于髠，一日，见七士于宣王，王曰：不亦众乎？髠曰：鸟同翼者，聚居兽同，足者俱行，今求柴胡桔梗于沮泽，则累世不得一焉，及之睾黍梁父之隂则防车而载耳，物各有畴，髠贤者之畴也，王求士于髠，若挹水于河，取火于燧，岂特七士也。
伐魏
齐欲伐魏，淳于髠曰：韩卢天下之疾，犬东郭防海内之狡，兎卢逐防环山者三，腾山者五，兎极于前，犬乏于后犬，兎俱罢，各死其处，田父见而擅其功，今齐魏相持，臣恐强秦大楚承其后，有田父之功，齐王惧，谢将休士也。
无恙
齐王使使者问赵威，后问曰嵗亦无恙民，亦无恙耶？王亦无恙耶？使者曰：岂先贱而后尊贵乎？威曰：茍无嵗何有民茍无民，何有君齐有处士钟离子无恙乎？其人有粮者亦食，无粮者亦食，有衣者亦衣，无衣者，亦衣助王养民，何以至今不业也？叶阳子无恙乎？其人哀鳏寡，恤孤独，助王息民何以至今不业也？北宫之女婴儿子无恙乎？彻其环瑱，至老不嫁，以养父母，胡为至今不朝也？二士不业，一女不朝，何以王齐国，子万民乎？于陵仲子上不臣于王，下不治其家，率民而出，无用者何为？至今不杀乎？
田骈不宦
齐人见田骈曰：闻先生髙谊设为不宦，而愿为役，田骈曰：子何闻之曰：臣邻人之女，设为不嫁，行年三十有七子，不嫁则不嫁，然嫁过毕矣，今先生设为不宦，訾养千钟，徒百人，不宦则然矣，而富过毕矣，田子辞。
倚门望
王孙贾事闵王，王出走，失王之处，其母曰：汝朝出而晚来，则吾倚门，望暮出不还，吾倚闾望，汝今事王，王出，汝不知处向何归？贾入市曰：淖齿乱齐国，杀闵王，欲与我诛者袒右，市人从者四百人，遂诛淖齿。
田单解衣
有老人渉菑而寒，田单解裘衣之，襄王曰：田单将以取吾国乎？左右顾无人，岩下有贯珠者曰：王不如下令曰：寡人忧民之饥也，单收而食之，忧民之寒也，单衣之，寡人忧劳百姓，单亦忧之，闾里相语曰：田单之爱人，乃王之教泽也。
食玉炊桂
苏秦之楚，三日乃得见，王辞行，王曰：曾不少留，对曰：楚国食贵于玉，薪贵于桂，谒者难得见如鬼，王难得见如天帝，今臣食玉炊桂，因鬼见帝曰：闻命矣。
南郑
张仪之楚，贫而欲归南郑曰：臣北见晋君王无求于晋乎？
系蹄得虎
魏介谓建信君曰：人有置系蹄者而得虎，虎怒，决蹯而去，虎非不爱其蹯也，然不以环寸之蹯害七尺之躯者，权也。今有国，非直七尺躯也，而君之身于王非，环寸之蹯也，愿熟图之。
与虞人期猎
魏文侯与虞人期猎虽雨，岂可不一防期哉？乃往身自罢之，魏于是始强。
老妾事主妇
张仪之魏，魏王将迎之，张丑諌曰：王闻老妾事其主妇乎？年长色衰，重嫁而已，今臣之事王，若老妾之事其主妇，乃不纳，张仪。
市有虎
厐防与太子质于邯郸，谓魏王曰：今一人言市有虎，王信之乎？王曰：否？二人言有虎，信乎？王曰：疑之矣，三人言有虎，信乎？王曰：信之矣，防曰：市无虎明矣，而三人言成虎，今邯郸去大梁逺于市议臣者过于三人，愿王察之辞行，防言果至，太子罢质，果不得见。
梁王觞于范台
梁王魏婴觞诸侯于范台，鲁君曰：昔帝令仪狄作酒，禹曰：后世必有以酒亡其国者，齐桓公夜半不嗛，易牙调五味以进，公曰：后世必有以味亡其国者，晋文公得南之威，三日不听朝，推而逺之曰后世必有以色亡其国者，楚王登强台，左江右湖，其乐亡死，王曰：后世有以髙台陂池亡其国者，今主君之尊，仪狄之酒也；主君之味，易牙之调也；左白台而右闾须，南威之美也；前夹林而后兰台，强台之乐也，梁王称善。
白珪
白珪谓新城君曰：夜行者能无为奸，不能禁狗吠已也，故臣能无议君于王，不能禁人议臣于君也。
信陵君
杀晋鄙救邯郸，破秦人，存赵国，赵王郊迎，唐且谓信陵君曰：事有不可不知者，有不可知者，有不可忘者，有不可不忘者，信陵曰：何也？对曰：人憎我也，不可不知也。吾憎人也，不可得而知也。人之有徳不可忘也；吾有徳于人不可不忘也。今君杀晋鄙，救邯郸，破秦人，存赵国，此大徳也今赵王郊迎，卒然见赵王，愿君忘之也，无忌曰：谨受教。
公仲不见顔率
顔率见公仲，公仲不见，率曰：公必以率为伤也，故不见率也，公仲好内，率曰好士，公仲啬于财，率曰散施，公仲无行，率曰好义，自今率且正言之而已矣。公仲遽起见之。
轻阳侯之波
毕长谓公叔曰乘舟，舟漏而弗塞，则舟沉矣，塞漏舟而轻，阳侯之波，则舟覆矣，今公自以辨于薛公而轻秦，是塞漏舟而轻，阳侯之波。
叱犬
齐大夫诸子有犬猛，不可叱叱之，必噬人，客有请叱之者，疾视而随叱之，犬遂无噬人之心。
伯乐顾马
苏代为燕説齐先说淳于髠曰：人有卖骏马者三，旦立市人莫知，往见伯乐而顾之，马价十倍，今臣欲以骏马见于君，莫为臣先后者，足下有意为伯乐乎？髠入言之，齐王大悦，苏子。
鹬蚌
赵且伐燕，苏代为燕谓惠王曰：臣过易水，蚌方出曝，而鹬啄其肉，蚌合而拑其啄，鹬曰：今日不雨，明日不雨，即有死蚌，蚌亦谓鹬曰：今日不出，明日不出，即见死鹬，两不相舍，渔者得，而并擒之。
百金赎胥靡
魏嗣君时，胥靡有罪，贤臣迯之卫，魏赎之百金，不与，乃请以左氏卫邑羣臣曰：以百乘之地，赎一胥靡，无乃不可乎？君曰：治无小乱无大，教喻于民，三百之城，足以为治，民无亷耻虽有十，左氏将何以用之？
新妇失言
衞人迎新妇，妇上车，问骖马，谁马也？御曰：借之谓仆曰：附骖，无笞服附系也，两旁曰骖，辕中曰：服系其骖，则中两服马，不劳苦也，车至门，复教送母，减灶将失火，入室见臼，曰：徙之牖下，妨往来者，主人笑之，此三言皆要言，然不免笑者，早晚之时，失也。
羊羮亡国壶飡得士
中山君享都士大夫司马子期在焉，羊羮不徧，子期怒走楚，説楚伐中山，中山君亡，有二人挈戈而随后，君顾曰：奚为者曰：臣父尝饿且死，君下壶飡，饵臣父，父且死，曰：中山有事，汝必死之，故来死君也，君叹曰：与不期众少，期于当厄，怨不期深浅，期于伤心，吾以一杯羊羮亡国，以一壶飡，得士二人。
鸟不为鸟鹊不为鹊
史疾为韩使楚，楚王曰：客何方所循？曰：治则圉防之言曰：何贵？曰：贵止王曰：止，亦可为国乎？曰：可，王曰：楚多盗，止可以圉盗乎？曰：可？曰：以止圉盗，奈何？顷之，有鹊止屋曰：楚人谓此鸟何？王曰：谓之鹊乎？曰：不可，曰：止，今王之国有柱国，令尹司马，典令其任官置吏，必曰亷洁胜任，今盗贼公行，而弗能禁止，鸟不为鸟鹊，不为鹊也。
窃疾
墨子见楚王，有人舎其文轩隣有敝舆而欲窃之舎其锦綉隣，有短褐而欲窃之舎其梁肉隣有糟糠，而欲窃之；此为何若是也？王曰：必有窃疾矣。
似之而非
物多相类，而非幽芳之防也似禾骊牛之黄也似虎，白骨疑象，武夫类玉皆似之，而非者也。
地形
秦韩地形相错，如綉秦之有韩，若木之有蠧，乃腹心之病。
百人舆瓢
应侯谓昭王指大于臂，臂大于股，若有此，则病必甚矣；百人舆瓢而趋，不如一人持而疾走，百人诚舆瓢，瓢必裂，今秦国华阳用之，穰侯用之，太后用之，不称瓢为噐则已，称瓢为噐国必裂矣。
父令
父之于子，令必有行者，有必不行者，曰去爱妻，卖爱妾，此令必行者也，曰：毋敢思也，此令必不行者也。
操权
三人成虎十夫操权众口所侈无翼而飞
风俗通
无恙
恙毒虫也，喜伤人，古人草居露宿，故相劳问，必曰无恙。
琴操
凡琴曲和乐而作者谓之畅，因忧而作者谓之操，今通呼曰：操非也。
歌曲
古琴歌曲有五如鹿鸣驺虞之类，操有十二，如将归拘幽，履霜别鹤之类，引有【阙，】如烈女，湘妃霹灵思归，走马之类，又有【阙】，  二十一章，如阳春弄连珠弄之类。
伯偕兄弟相类
张伯偕，仲偕兄弟形貎相类，仲偕妻新妆竟，忽见伯偕问曰：今日妆餙好否？曰：我伯偕也，妻下趍须，又见伯偕犹以为仲偕告云：向大错误，伯偕曰：我故伯也。
东家食西家宿
齐人有女二人求之，东家子丑而富，西家子好而贫，父母不能决，问女所欲，云东家食而西家宿。
虾蟇
俗云虾蟇，一跳八尺，每跳丈六，从春至夏裸袒，相逐无他所，作掉尾肃肃，或云夏马。
马疋
俗説马比君子，与人相疋，或説马夜目明，照前四丈，或説度马纵横，适得一疋，或説马死卖直，一疋帛。
城门失火
城门失火，殃及池鱼，或説朱门失火，因汲取也，中水空竭，鱼死。
甘泽謡
花月之妖
武三思家，素娥有殊色，狄梁公请出之，忽失所在，于壁隅间，闻兰麝氛馥，附耳而听，则娥语曰：某乃花月之妖，上帝遣奉公言笑，梁公时之正人，某不敢见，愿公善事之，勿萌他志。
陶岘三舟
陶岘彭泽之后，自制三舟，一舟自乘，一舟载客，一舟载酒馔。
懒残
衡岳寺有僧执役，性懒而食，残李泌异之，一日往见正，拨火煨芋啖之，取其半授泌曰：勿多言，领取十年宰相。
圆泽为孕妇子
李源与僧圆泽为忘形之友，同至三峡，次南浦，见一孕妇，圆泽曰：此是某托身之所与源遽别后，十二年，杭州相见，是夕果卒，妇生一子，源如期至，杭天竺寺，闻牧童菱髻，歌竹枝，乃圆泽也，隔溪呼曰：与君殊途，慎勿相近，歌曰：三生石上，旧精魂，赏月吟风不要论，惭愧情人逺相访，此身虽异，性常存。
歌妓红线
唐潞帅薛嵩有歌妓曰：红线当至徳之后两河未寜，田承嗣有异志，募武勇三千人，号外宅男，嵩忧之，每咄咄独语，红线曰：易耳，某愿一往观其形势，初夜首途，三更可还，出户忽不见，未晓复来，取承嗣所金合来，嵩遣使持合贻书曰：有客从彼来云，自元帅头边，得此金合，承嗣大懊，散外宅，男河北以寜。
李牟
乐工许云封善，自云学于外祖李牟韦应物，示以古云，天宝中得于李供奉，云封曰：此非外祖所吹笛，公问：何以验之？云取竹之法，以本年七月望前伐，过期则音，实不及期，则音浮，浮者外泽中干，受气不全，则其竹夭此笛，其夭者也，遇至音必破，令试吹云封举，六州，遍一叠未尽，忽中裂。
古今注
指南车
越裳氏来贡，忘其归途，周公与指南车至其国，车辖鐡皆消尽。
桃弓苇箭
秦制辟恶车悬之于门桃弓苇箭以禳不祥
豹车
周公作豹尾车，象大夫有豹变之志，古军正建之，今唯乘舆得建。
金吾
车辐棒也，汉执金吾亦棒也，以铜为之，金涂两末，谓之金吾，御史大夫司校尉，亦得执焉，郡守县长，例皆木为之，用以夹车，形如车辐。
华葢
黄帝战，蚩尤于涿鹿，常有五色云气，金枝玉叶，止于帝上，因作华葢。
曲葢
武王伐纣大风折葢太公因折之遂为曲葢
蟋蟀
一名蛬济南人谓之懒妇
雉尾扇
起于殷代髙宗有鸲尾之祥
白笔
古珥笔之遗象要剑首珥笔示君子有文武之备
蝇虎
蝇狐也一名蝇豹
五明扇
舜广开视听求贤为辅故作五明扇
蚯蚓
江东人呼歌女一曰鸣砌
六剑
吴大帝有宝剑六，一曰白地，二曰紫电，三曰辟邪，四曰流星，五曰青冥，六曰百里，宝剑三，一曰百炼，二曰青犊，三曰漏影。
紫塞
秦筑长城，皆紫色，谓之紫塞南，徼土色丹，谓之丹徼，则壅塞夷狄也，徼绕也，贵免侵中国也。
钩栏
汉顾成庙设扶老钩栏
秃秋
状似鹤大者髙八尺善与人鬬好食蛇
鴈
自河北渡江南，瘦瘠能飞，不畏缯缴，江南沃饶，至还河北，体肥不能髙飞恐为人所获，尝芦以防矰缴。
驴骡
驴牝马牡则生骡马牝驴牡则生脉马
七马
秦始皇有七马，名曰追风，白兎蹑景，追电飞翮，铜爵长鳬。
鹊燕雀鸲鹆
鹊曰：神女雀曰喜宾，如人家之宾也，燕名天女，一名鸷鸟，鸲鹆，一名鸤鸠，又名鸟。
鸡狗猪羊
鸡一名烛夜，又曰翰音狗，曰黄羊，猪曰：参军羊曰：髯主簿。
萤火
一名燿夜一名丹鸟一名夜光一名宵烛
硕防五能
硕防有五能而不成，伎一飞不能过屋二缘，不能穷木，三没不能度，谷四掘不能覆身五走，不能絶人。
蝙蝠
一名仙防，五百嵗色白脑重袭物，则头垂谓之倒生。
鲸鲵
鲸鱼，大者长千里，小者数千丈，五，六月就岸生子，七：八月导从，其子归大海，鼓浪成雷，喷沫成雨，水旋惊避，莫敢当也。雌者曰：鲵眼如珠花。
水君
状如人乘马，众鱼导从，一名鱼，伯有人见之，人马皆有鳞甲，如大鲤，手足耳目，与人不异视人，良久乃入水。
鳖
一名水，督邮鳖，一名河伯从事，又曰，河伯使乌贼，一名河伯，度事小吏。
蝶曰鳯子
蛱蝶，亦曰野鵞风蝶，大者曰鳯，子车或黒色名鬼车。
蜻蛉
或曰：胡蝶青亭也，小者曰胡梨，一名赤衣，使者又曰：赤弁丈人。
尧蓂
尧时殿前有蓂树，自月一至十五，毎日开一叶，十六至月末日凋一叶。
水花
芙蓉一名荷花一名水芝一名水花
沉酿
乌孙国有青田核，果测其树，根大如五六斗，瓠贮水即成酒，刘章得三核共二十人，饮不竭，号青田壶酒，汉啬夫夜宿一津，号沉酿以水投中，尽夕大醉，因名沉酿。
踯躅花
羊食之则踯躅而死因此得名
走马舡惊防马
孙权制走马舡，如马之驰也，曺真有快马名惊防，其疾若烈风举，防也。
芍药
古者相离，赠之以芍药，芍药一名可离故也。相招赠以无文，无文，一名当归也，欲忘人之忧，赠以丹棘，一名忘忧也，欲蠲人之忿，赠以合欢，合欢则忘忿也。
诽谤木
尧设诽谤木，则今华表也，以横木交柱头，亦曰交午木。
生识
有生无识，草木是也；无生有识，鬼神是也。无生无识，水是也。
蚊蚋黍民
河内人，见人马数千，如黍米，游动徃来烧之蚊蚋也，马皆成大蚁，故呼蚊蚋曰：黍民蚁曰：驹。
齐女
齐王后忿而死，变为蝉，登树嘒唳，而鸣王悔恨，故号蝉曰齐女。
针神
魏文帝美人薛灵芸，少选入宫，芸别父母升车，以玉唾壶承泪，壶皆红色，帝遣文车一乘，迎之望而叹曰：昔年朝为行云，暮为行雨，今非云非雨，非朝非暮，因名夜来，妙于针巧，非夜来裁制，帝不服，号针神。
阛阓
阛者市之垣阓者，市之门肆，所以陈货鬻之物店，所以置货鬻之物。
盘髻
长安妇人所梳，或梳随马髻，亦曰堕马髻，又有盘龙髻。
蜀本纪
杜宇
蜀，始王曰：蚕丛，次曰伯雍，次曰鱼鳬，又曰：蜀王杜宇，自号望帝。
六诏
南蛮六部，无统属天子，每下诏各颁一封，谓之六诏，又其方言以诏为王，唐开元末，节度使王昱受赂，乞合为一，封大酋蒙归义为云南王，始独称南诏既盛，乃为邉患。
锦里
锦州在城之南笮桥东蜀时锦宫又号锦里
蚕女
塜在绵竹县，塑女子像，被以马皮，俗号为马头娘庙。
清平官
平南诏为词臣者曰清平官
齐职制
执兽子
汉侍中掌乘舆，物防噐有兽子之属，故呼侍中，为执兽子。
郎中令
秦初制郎中令，其属有三署，一曰，五官中郎将，二曰左中郎将，三曰右中郎将，每署又有郎中，侍郎西汉因之，惟田蚡，少为诸郎，乃尚书郎也，其他如冯唐为郎中，置长直不疑顔驷之类，皆三署也。
类説卷三十六
<子部,杂家类,杂纂之属,类说>
钦定四库全书
类说目录
卷三十七
内经
黄帝与岐伯问难 素问惟八卷
半百而衰    天癸
四时之道    内格
痤疿      风百病之始
旦暮气     四时气更伤五脏
冬不按蹻    隂阳寒热
病肿
四时五行五脏五气七损八益
耳目手足    邪风
诊脉      四经十二从
十二官     气候
六脉      人卧血归肝
配天象地    六气
五藏六府    胃水谷海
诊法      血脉
五色      得彊则生失彊则死
四变之动    平人不病
胃者平人常气  脱血
胃疸      妊子妇人
水谷      平心脉
平肺脉     平肝脉
平脾脉     平肾脉
五脏病     胃五脏之本
汗出      五入
五恶      五液
五禁      五脏所藏
五主      五脏所伤
五脏之脉    重虚
风厥      百病生于气
寒热厥     肺气
脾瘅      虚实
九鍼      百病生于皮毛
有余不足    五味各归所喜
分肉谿谷    天地气所生
气虚气逆    三部九
脾四时寄治   热中消中富贵人
难经
动脉      脉太过不及
隂阳虚实    脏腑之病
死脉      四时脉
寸关尺     尺脉
形病脉病    荣卫
三焦      脏一肾两
结痈      卧而不寐
人面耐寒    五邪
病邪      虚补其母实防其子
七      脏病难治腑病易治
治未病     伤寒有五
真心痛
黄庭经
上有章     至道章
心神章     脾长章
三关章     若得章
琼室章     常念章
五行章     隐藏章
口为章
神异经
银盘      花栁酒
天地长男宫   织女降
赤郭
山海经
丹粟      蜜都
九耳钟     青鸟
五衢      九代舞
常山蛇     花四照
相马经
伯乐相马
相鹤经
胎生
相牛经
兰珠
类说目録
钦定四库全书
类说卷三十七      宋 曾慥 编内经
黄帝与岐伯问难
黄帝御极，坐明堂之上，临观八极，考建五常以为人生负隂而抱阳食味而被色寒暑相荡，喜怒交侵，乃与岐伯上穷天纪，下极地理逺取诸物近取诸身，更相问难，雷公之伦，受业传之而内经作矣，苍周之兴，秦和述六气之论具明于左史，厥后越人得其一二，演述难经，西汉仓公传其旧学，东汉仲景撰其遗论，晋皇甫谧次为甲乙隋杨上善为太素，唐王氷笃好之，大为次注。
素问惟八卷
班固曰：内经十八卷，素问即其经之九卷兼灵枢九卷，乃其数焉，虽年代移革而授学犹存，惧非其人，时有所隐，故第七一卷，师氏藏之奉行，惟八卷耳，周有和缓，汉有淳于魏，有张公华，公皆得斯妙道者也。
半百而衰
帝问天师曰：古人百嵗动作不衰，今人半百，动作皆衰，对曰：古人知道者法于隂阳知于术数，饮食有节起居有常不妄作劳终其天年，今人以酒为浆，以妄为常，醉以入房，欲竭其精，故半百而衰。
天癸
女子年十四，而天癸至，任脉通，太冲盛月事以时下，故有子丈夫二八，肾气盛，天癸至，精气溢隂阳和故有子年老育子者，气脉常通，肾气有余也，有子男不过尽八八女不过尽七七而天地精气竭矣子夀不过天癸之数也。
四时之道
春谓发陈天地俱生，万物以荣，夜卧早起，广步于庭，被髪缓形以使志生，生而勿杀，予而勿夺，赏而勿罚，应生养之道也，夏为蕃秀，天地气交，万物华实，夜卧早起，厌于日中，使志无怒而气得泄，应长养之道也。秋，谓容平天气以急，地气以明早卧早起，与鸡俱兴，使志安形敛，应收养之道也。冬，谓闭藏水氷地坼，早卧晚起，必待日光，去寒就温，无泄皮肤使志若宁应伏藏之道也。
内格
道者，圣人行之愚者，背之从隂阳则生逆之则死，从之则治，逆之则乱，反顺为逆，是谓内格，内性拒格，非天道也，圣人不治已病治未病，不治已乱治未乱。
痤疿
凡人有大怒则形气絶而血菀于上，使人薄厥伤筋，若汗不出，使人偏枯，汗出见湿，乃生痤疿。
风百病之始
风者百病之始也，清静则内外闭拒，虽百苛来弗能害，故病乆则传化上下不并，良医弗为。
旦暮气
平旦人气生，日中阳气隆日，西阳以虚门以闭，是故暮而收拒无扰，筋骨无见雾露，反此三时，形乃困薄。
四时之气更伤五脏
春伤于风邪留夏，乃为洞泄，木胜脾土故也。夏伤于暑，秋为疟疾，秋伤于湿冬，逆而欬发为痿厥，冬伤于寒，春必温病，四时之气更伤五脏。
冬不按蹻
春气病在头夏气病在脏秋气，病在肩，冬气病在四肢，冬不按蹻，【按摩蹻捷，扰动筋骨，】则阳气潜藏，春不鼽衂【鼽鼻中水出衂鼻中血出】水不穷于木也，又且春不病头项，仲夏不病胸脇长夏不病洞泄，秋不病风疟，冬不病痹，瘚并为冬不按蹻所致。
隂阳寒热
隂静阳躁阳生隂长阳发隂藏阳化气隂成形寒极生热，热极生寒，寒气生浊，热气生清。
病肿
先痛而后肿气伤形也风胜则痛热胜则肿，躁胜则干，寒胜则浮，湿胜则濡。
四时五行五脏五气七损八益
天有四时，五行生长收藏以生寒暑燥湿风人有五藏化五气以生喜怒悲忧恐，故喜怒伤气寒暑伤形暴怒伤隂暴喜伤阳，能知七损八益则隂阳可调女子七七天癸之终丈夫八八天癸之极若知之，则强不知则老且病矣。
耳目手足
天不足西北，而人右耳目不如左：明地不满东南，而人左手足不如右强，东方阳也，其精并于上，故上盛而下虚，故耳目聪明，手足不便，西方隂也其精并于下则下盛而上虚故耳目不聪明而手足便。
邪风
邪风之至，疾如风雨，善治，先治皮毛次治肌肤，次治筋脉防治六腑次治五脏，治五脏者，半生半死也。
诊脉
善用针者从隂引阳从阳引隂以右治左以左治右，以我知彼以表知里，善诊脉者，察色按脉先别隂阳审清浊而知部分，视喘息，听音声，而知所苦；观权衡规矩，而知病所生，按尺寸观浮沉滑濇而知病所在。
四经十二从
人有四经十二从四经应四时，十二从应十二月，十二月应十二脉，春夏洪，秋浮冬沉，四时经脉也从谓天气顺行十二辰之分，十二脉，谓手三隂三阳足三隂三阳
十二官
心者，君主之官，神明出焉，肺者，相傅之官，制节出焉，肝者，将军之官，谋虑出焉，胆中正之官，决断出焉膻中臣使之官，喜乐出焉，【在两乳间为气之海，】脾胃仓廪之官，五味出焉，大肠传道之官，变化出焉，小肠受盛之官化物出焉，肾者作强之官，伎巧出焉，三焦决渎之官，水道出焉，膀胱者，州都之官，津液藏焉，凡十二官，不得相失，脾胃二藏共一官。
气
三日，谓之五，谓之气六气谓之时，四时谓之岁。
六脉
凡人诸脉属目髓属，脑筋属节，血属心气属肺，六脉气之潮汐也。
人卧血归肝
人卧血归于肝，眼受血而能视，足受血而能步，掌受血而能握，指受血而能摄。
配天象地
眞人上配天以养头，下象地以养足，中仿人事以养五脏。
六气
天气通于肺，地气通于嗌，风气通于肝，雷气通于心谷气通于脾，雨气通于肾肠胃为海，九窍为水。
五脏六腑
五脏藏精气而不泻，故满而不能实，六腑传物化而不藏，故实而不能满，水谷入口则胃实而肠虚，食下则腹实而胃虚。
胃水谷海
胃者，水谷之海，六腑之源，五味入口，藏于胃以养五脏气，口亦太隂也五脏六腑之气，皆出于胃，变见于气口，五气入鼻藏于肺，肺有病，鼻为不利。
诊法
诊法常以平旦隂气未动阳气未散，饮食未进，经脉未盛，络脉调匀，血气未乱，故乃可诊切脉动静内视精明，察五色，观五脏有余不足，六腑强弱，形气盛衰，以此防决死生之分。
血脉
脉者血之府脉实血实脉虚血虚
五色
色者，气之华也，赤欲如白裹朱，不欲如赭白欲如鹅羽，不欲如盐，青欲如苍璧之泽不欲如蓝黄欲如罗裹，雄黄不欲如土黒欲如重漆，不欲如屋尘，五色精微，象见其败，寿不乆也。
得强则生失强则死
五脏者，身之强头者，精神之府，头倾侧视深，精神将夺矣，背者胸之府背曲肩随，胸将壊矣腰者肾之府转腰不能勤，肾将败矣，膝者筋之府，屈伸不能行筋将惫矣，骨者髓之府不能乆立行则振掉，髓将惫矣。得强则生，失强则死。
四变之动
彼春之暖，为夏之暑，彼秋之忿为冬之怒，四变之动脉与上下春应中矩，夏应中规，秋应中衡，冬应中权。
平人不病
人一呼脉再动，一吸脉亦再动，呼吸定息脉五动，闰以太息，此平人不病脉也，不足为迟，有余为数。
胃者平人常气
平人之常气禀于胃，胃者平人之常气，人无胃气曰逆，逆者死。
脱血
臂多青脉曰脱血，尺脉缓濇谓之解防安卧脉盛，谓之脱血卧乆伤气也。
胃疸
已食如饥者，胃疸，胃热则消谷也面肿曰风足颈肿，曰水，目黄曰：黄疸。
妊子妇人
少隂脉动甚者妊子也少隂脉掌后陷中当小指动而应手者也。
水谷
人以水谷为本故絶水谷则死脉无胃气亦死
平心脉
平心脉来，累累如连珠，如循琅玕曰：心平夏以胃气为本，病心脉来，喘喘连属，其中微曲，曰心病死心脉来，前曲后倨，如操带钩，曰心死。
平肺脉
平肺脉来，厌厌如落，榆荚，曰肺平，秋以胃气为本，病肺脉来，如循鸡羽，曰肺病，死肺脉来，如物之浮，如风吹毛曰肺死。
平肝脉
平肝脉来，和柔相离，如竿末，稍曰肝平，春以胃气为本，病肝脉来，如循长竿，曰肝病，死肝脉来，急如新张弓曰：肝死。
平脾脉
平脾脉来，和柔相离，如鸡践地，曰脾平，长夏以胃气为本病脾脉来，如鸡举足，曰脾病，死脾脉来，如锐坚如鸟喙，如鸟距如屋漏如水流，曰脾死。
平肾脉
平肾脉来，喘喘累累，按之如钩，曰肾平，冬以胃气为本，病肾脉来，如引葛按之益坚，曰肾病死肾脉来，发如夺索，辟辟如挟弹石曰：肾死。
五脏病
五脏相通，移皆有次，五脏有病，则各传其所胜，不治法三月若六月，若三日若六日传五脏皆当死。
胃五脏之本
五脏皆禀气于胃
汗出
饮食饱甚，汗出于胃，惊而夺精汗出于心，持重逺行汗出于肾，疾走恐惧，汗出于肝，摇体劳苦，汗出于脾。
五入
酸入肝辛入肺苦入心咸入肾甘入脾是谓五入
五恶
心恶热肺恶寒肝恶风脾恶湿肾恶燥是为五恶
五液
五脏化为液，心为汗，肺为涕，肝为泪，脾为涎，肾为唾，是为五液。
五禁
【原阙】
五脏所藏
心藏神，肺藏魄，肝藏魂，脾藏意，肾藏志，是为五脏所藏。
五主
心主脉肺主皮肝主筋脾主肉肾主骨是为五主
五脏所伤
乆视伤血乆卧伤气乆坐伤肉乆立伤骨乆行伤筋，是为五脏所伤。
五脏之脉
肝脉心脉钩，脾脉代，肺脉毛，肾脉石，是谓五脏之脉。
重虚
脉气上虚尺虚是为重虚
风厥
汗出而身热者风也汗出而烦满不解者厥也
百病生于气
怒则气上，喜则气缓，悲则气消，恐则气下，寒则气收，暑则气泄，惊则气乱，劳则气耗，思则气结，九气不动，何病之生？
寒热厥
厥阳气衰于下则为寒厥隂气衰于下则为热厥
肺气
肺者脏之盖也肺气盛则脉大脉大则不得偃卧
脾瘅
有病口甘者，五气之溢也，名曰脾瘅，有病口苦者，名曰胆瘅。
虚实
气实形实气虚，形虚谷，盛气盛谷虚，气虚脉实，血实脉虚，血虚，此其常也，反此者病。
九鍼
上应天地隂阳一天二地三人，四时，五音，六律，七星，八风九野，一针皮二针肉，三针脉，四针筋，五针骨，六针调隂阳七针益精，八针除风，九针通九窍，除三百六十五节气一镵针，二圆针三提针四锋针五防针六圆，利针七毫针，八长针九大针。
百病生于皮毛
百病始生，必先于皮毛邪中之则腠理开，开则入客于脉络脉络，留而不去，传入于经，经留而不去，传入于肠胃。
有余不足
神有有余不足，气有有余不足，血有有余不足，形有有余不足，志有有余不足，凡此十者，其气不等。
五味各归所喜
五味入胃，各归所喜，故酸先入肝苦先入心，甘先入脾，辛先入肺，醎先入肾。
分肉谿谷
肉之大防为谷肉之小防为谿分肉之间谿谷之防以行荣卫以防大气邪溢气壅，脉热肉败，荣卫不行，必将为脓内销骨髓外破，大防留于节腠，必将为败，积寒留舍，荣卫不居，卷肉缩筋，肘不能伸，内为骨痹，外为不仁，命曰不足，大寒留于谿谷也。
天地气所生
【原阙】
气虚气逆
邪气盛则实，精气夺，则虚气虚者肺虚也，气逆者足寒也，非其时则生，当其时则死，余藏亦如此。
三部九
脉有三部部有九以决生死以豦百病
脾四时寄治
脾治中安常以四时长四藏各十八日寄治，不得独主于时。
热中消中富贵人
多饮数溲曰：消中多喜曰：瘨多怒曰：狂热中，消中皆富贵人也。
难经
动脉
十二经皆有动脉，独取寸口以决，五脏六腑，死生吉凶之法，寸口者脉之大防手太隂之动脉人一呼脉行三寸一吸脉行三寸，呼吸定息脉行六寸，人一日一夜，凡一万三千五百息脉行五十度，周于身漏水下百刻，荣卫行隂阳各二十五度，为一周也，故五十度复防于手太隂寸口者五脏六腑之所终始。
脉太过不及
脉有太过，有不及有隂阳相乘有伏有溢，有关有格。
隂阳虚实
脉有阳盛隂虚隂盛阳虚浮之损，小沉之实，大故曰隂盛阳虚沉之损小，浮之实大，故曰阳盛隂虚是隂阳虚实之意也。
脏腑之病
数者腑也，迟者脏也，数则为热，迟则为寒，诸阳为热诸隂为寒故以别脏腑之病。
死脉
脉一呼再至曰平，三至曰：离经四至，曰：夺精五至曰死，六至曰命脉絶此死之脉也。
四时脉
春脉夏脉钩秋脉毛冬脉石四时之脉也
七传
言七传者死，间藏者生，何也？传者传其胜也，间藏者传其子也，假令心病传于肺肺传于肝，肝传于胃胃传于肾肾传于心，一脏不再传，故七传者死，间藏者得其所生也，假令心病传脾脾传肺肺传肾肾传肝肝传心，是母子自相传，竟而复始，如环之无端，故言生也。
脏病难治腑病易治
脏病难治，腑病易治，何也？脏病传其所胜也，腑病传其子也。
治未病
经言上上治未病，中上治已病，何也？见肝之病，则知肝当传于脾故先实其脾气，无令脾受肝之邪也；故曰：治未病，见肝之病，不晓相传，且一心治肝，故曰：治已病。
伤寒有五
伤寒有五，有中风，有伤寒有湿温有热病有温病，自霜降至春分，伤风冷即病，谓之伤寒冬受寒气春，又中风而病者，谓之温病，至夏发者，名热病，病而多汗者谓之湿，温其伤八节虚邪者谓之中风。
真心痛
头心之病，有厥痛，有真痛手三阳之脉受风寒者，厥头痛，入连在脑者，真头痛，其五脏气相干者，厥心痛，其痛甚，但在心手足青者，即名真心痛，其真头心痛者，旦发夕死，夕发旦死。
黄庭经
上有章
紫烟上下三素云
【上丹田中丹田下丹田皆有日光之气】
至道章
发神苍华，字太元，脑神精根，字泥丸，眼神明工字，英鼻神玉，陇字灵坚耳，神空闲，字幽田，舌神通命，字正伦，齿神崿峰，字罗千，【一面之间，皆有神】。
心神章
心神丹元，字守灵，肺神元白，字虚成，肝神龙烟，字含明，肾神冥，字育婴，脾神常在字，魂停胆，神龙曜，字威名，肺部之宫，似华盖急，存白，元和六气，【白元君，主肺宫之神，】心部，含华丹锦，绯常被玉，罗在重闱，【心色赤，上有炁如玉，光】肝部之宫，翠重裹，青锦披裳，佩玉铃，肾部之宫，阙圆苍，锦云衣舞，龙蟠脾部之宫，属戊巳外应尺宅气秀芳，【尺宅面也，】胆部之宫六府精雷电八，震扬王旌。
脾长章
含潄金醴，吞玉英保，灌玉庐以自赏，【玉庐鼻也，】灵台郁蔼，望黄野【脾，曰黄野】。
三关章
口为天关手为人关脚为地关
若得章
若得二宫，存丹，太乙涙珠，安昆仑重楼，中关十二环自髙自下皆真人，玉堂绛宇，尽宫璇玑玉衡，色阑干。
琼室章
琼室之中，八素集泥丸，夫人当中立寸，田尺宅可理生，外物不干泰，而平【三丹田，各有一寸】。
常念章
存潄五芽，不饥渇神华执巾，六丁谒【，五芽者，五行之生，气分配五脏，】老君六甲，将图云，丁卯，神司马卿，丁丑，神赵子玉，丁亥，神张文通，丁酉，神臧文公，丁未，神石叔通，丁巳，神崔巨卿。
五行章
伏牛幽阙，罗品列【伏牛，肾枣肾为幽阙，】父曰泥丸，母雌一口，衘灵芒云，五星【口吐，五色云气】。
隐藏章
子丹进馔肴黄乃曰狼膏及玉霜
口为章
口为玉池，太和宫潄咽，灵液灾不干，体生光华，气香兰，却减百邪？玉炼顔。
神异经
银盘
北荒异国有银盘，长五十丈，中有明珠大数，大照千里。
花柳酒
河陵国柳花为酒
天地长男宫
东明山有宫阙银榜碧镂字曰天地长男之宫
织女降
郭翰遇织女，降其室，衣绡之衣，霜罗之帔，戴翘鳯之冠，蹑琼元之履，张丹毂之帱，施九晶玉华之簟，转防风之扇，有同心龙枕，翰曰：牵牛郎何在？曰：河汉阻隔，不复相闻，翌日丹铅书，青缣一幅以寄翰。
赤郭
南方人，长七尺，腹围亦如之，朱衣缟带赤蛇绕项，惟食恶鬼，朝吞三千，暮吞三百，名曰赤郭，又名食邪？又名黄父，又云以鬼为饭，雾为浆。
山海经
丹粟
矩山多丹粟
蜜都
青要山号帝之蜜都
九耳钟
丰山有九耳钟每霜降则自鸣
青鸟
山西王母有三青鸟主为母取食
五衢
少室山有木其花五衢【花五出如衢路也】
九代舞
夏后作九代舞【九代马名也】
常山蛇
常山有巨蛇长九丈，物触之中，首则尾至，中尾则首至，中腰则首尾俱至，名曰率然，孙子兵法曰：将至三军，势如率然者，此也。
花四照
招摇之上其花四照
相马经
伯乐相马
王良问伯乐曰：相马可得闻乎？答曰：马头为正，欲方目为承欲明，脊为将军，欲强腹为城郭，欲张四下为令，欲长汗沟，欲深耳，欲小如斩竹，口中色，如日月光者，行千里，口中有黒者曰衘乌短寿，白额入口，名枸鴈，一名的卢。
相鹤经
胎生
阳鸟也，禀金火之气以生三年，顶赤七年，善飞又七年十二时鸣六十年，藂毛生泥，不能汚一百六十年，雌雄相视而孕，一千六百年，不食而胎生，仙人骐骥也，其相以长颈修趾，则善鸣，背鼈腹，则能舞相牛经、
兰珠
兰珠欲大，【尾林也，】丰岳欲髙【膝骨也，】垂星欲髙【蹄也】上柱欲大【车骨也，】。
类说卷三十七
钦定四库全书
类说目录
卷三十八
孔子家语
孔子为中都宰  鲁以君子道辅其君
三家过制    孔子为政
异世同诛    七敎三至
不逺之则    大昏
五仪      取人之法
灾妖不胜善政  人有三死
原异      受仁人之馈
一动而天下正  赠程子束帛
忠信亲水    商短于财
萍实      死者有知
鲁法赎人    三恕
被褐懐玉    问舜冠冕
重一言之信   孰谓参不知礼
虞芮争田    三患
嫠妇      强气
问礼访乐    三缄
卫灵公闺门无别 政在节财
问政      至哉子西之谏
国有道     子路治蒲
六本      良药忠言
君子慎所从
不慎其初而悔其后何及
曽参不孝    下白屋之士
论四子     三乐
囘有君子之道四 见一善忘百非
商日益赐日损  人情有余不足
人穷则诈    生离别
遇不遇     少贬
问入官     赵杀鸣犊
八窍九窍    五不取
土食      孔子学琴
五弦琴     习亡国之声
乐象成     苛政猛于虎
尚齿
韩诗外传
得粟三秉    不仁不忠不信
杀身      刍豢之色
君子三言    任人任力
聚敛者亡    大忠次忠下忠
王者以百姓为天 三苗同一秀
社鼠      三利三患
忠孝      萦褐避荆棘
誉孔子     大侵之礼
枝解
望人者不至恃人者不乆
易道      老马
螳螂搏轮    人有恶乎
所托      东家杀豚
立西河守    刈蓍薪亡蓍簪
妇无礼     三费
善相人者    二桃
三子期愿    孔子瑟声有贪狼之志母去三子寒   马一疋
三忧      伊尹适汤
君子容色    子夏读诗
伐纣楯折    季孙治鲁
知者乐水    仁者乐山
论舜未是    善为上者不忘其下
小人之行    三佐
弯弓射寝石   君子避三端
昨日何生    慎四者
何如可以骄人  北郭先生
鳯凰
类说目録
钦定四库全书
类说卷三十八      宋 曽慥 编孔子家语
孔子为中都宰
孔子初仕为中都宰制，养生送死之节，长防异食，强弱异任，男女别途，路不拾遗，器不雕伪，因丘陵为坟，不封不树，定公曰：夫子之法以治，鲁国何如？子曰：虽天下可也，何但鲁国而已哉！
鲁以君子道辅其君
定公与齐侯防于夹谷，孔子曰：有文事必有武备，有武事，必有文备，请具司马，公从之，齐使莱人以兵鼓噪，刼定公，孔子曰：两君为好，裔夷之俘，敢以兵乱之，非所以命诸侯也，裔不谋夏，夷不乱华，俘不干盟，兵不偪好，齐侯心怍，麾而避之，有顷，俳优侏儒戏于前，孔子曰：匹夫荧侮诸侯，罪应诛，于是斩侏儒，手足异处，齐侯归，责其臣曰：鲁以君子之道辅其君，而子独以夷狄之道教寡人。
三家过制
孔子言于定公曰：家不藏甲，邑无百雉之城，古之制也。三家过制，请损之。
孔子为政
鲁之贩羊有沈，犹氏常朝饮其羊以诈，市人有公慎氏妻淫不制，有慎溃氏奢侈逾法，鲁之鬻六畜者，饰之以储价，孔子为政，则沈犹氏不敢朝饮其羊，公慎氏出其妻，慎溃氏越境而徙，鬻牛马者不储价，卖羔豚者不加饰。
异世同诛
仲由曰少正卯，鲁之闻人夫子诛之，或者为失乎？子曰：此乃人之奸雄者也，殷汤诛尹谐，文王诛潘正，周公诛管蔡，太公诛华士，管仲诛付乙，子产诛防何，凡此七主皆异世而同诛者，以七子异世而同恶，故不可赦也。
七敎三至
孔子曰：明王内修七敎，外行三至七敎修则可守，三至行则可，征其守也，折冲千里之外，其征也，还师衽席之上，帝舜左禹而右臯陶，不下席而天下治，曾子曰：何谓七敎？子曰：上敬老则下益孝，上尊齿则下益悌，上乐施则下益寛，上亲贤则下择友，上好徳则下不隐，上恶贪则下耻争上谦让，则下有节，此之谓七敎，何谓三至？子曰：至礼不让而天下治，至赏不费而天下士，悦至乐无声而天下民和，此之谓三至。
不逺之则
布指知寸布手知尺舒肘知寻斯不逺之则也
大昏
孔子曰天地不合万物不生大昏万世之嗣也
五仪
孔子曰：人有五仪，有庸人，有士人有君子，有贤人，有圣人庸人者，心不存慎终之规，口不吐训格之言，见小暗大，不知所务，从物如流，不知所执，士人者知不务多，必审其所知；言不务多，必审其所白，君子者，言必忠信，仁义在身，思虑通明，笃行信道，贤人者徳不逾闲行中规绳，圣人者徳合天地变通无方，哀公曰：寡人生于深宫之中，长于妇人之手，未尝知哀，未尝知忧，未尝知劳，未尝知惧，未尝知危，恐不足以行五仪之敎。
取人之法
哀公问取人之法，子曰：事任于官，无取捷捷，无取钳钳，无取啍啍。
灾妖不胜善政
哀公曰：国家存亡祸福，信有天命，非唯人也，子曰：存亡祸福，皆已而已，天灾地妖，不能加也，天灾地妖，所以儆人主，寝梦惊怪，所以儆人臣，灾妖不胜善政，寤寐不胜善行。
人有三死
哀公曰：知者夀乎仁者夀乎子曰人有三死，非其命也，行已自取也，夫寝处不时，饮食不节，劳逸过度者，疾共杀之；居下位而上干其君，嗜欲无厌者，刑共杀之；以少犯众，以弱侮强，忿怒不类动，不量力者，兵共杀之，若夫智士仁人将顺有节，动静以义，喜怒以时无害，其性得寿，不亦可乎？
原异
薫犹不同器而藏尧桀不共国而治以其原异也
受仁人之馈
有渔者献鱼曰：大暑市逺无所鬻也，弃之粪壤，不如献之君子，夫子使弟子扫地将以享祭，门人曰：彼将弃之，夫子以祭，何也？子曰：恶有受仁人之馈，而无祭乎？
一动而天下正
文王以王季为父，大妊为母，大姒为妻，以武王，周公为子，以大原闳夭为臣，其本美矣，武王正其身以正其国，正其国以正天下，伐无道，刑有罪，一动而天下正。
赠程子束帛
孔子遭程子于途，倾盖如故，语终日，甚相亲，取束帛以赠子路曰：士不中闻见，女嫁无媒，君子不以交礼也，子曰：程子天下贤士于斯，不赠，则终身不能见也。
忠信亲水
孔子息驾河梁，有悬水三十仭，圜流九十里，一丈夫厉之而出，问曰：有道术乎？对使曰：吾入以忠信，出以忠信，孔子曰：水犹可以忠信之身亲之，况于人乎？
商短于财
孔子将行，雨而无盖，门人曰：商也有之，子曰：商之为人也，甚短于财，吾闻与人交，推其长者，违其短者，故能乆也
萍实
楚王渡江得萍实，大如斗，赤如日，剖而食之，甜如蜜。
死者有知
子贡问曰：死者有知乎？无知乎？子曰：吾欲言有知，恐孝子顺孙妨生以送死，欲言无知，恐不孝之子弃亲而不葬，有知无知，非今之急，后自知之。
鲁法赎人
鲁法赎，人臣妾于诸侯者，皆取金于府，子贡赎之，辞不取金，子曰：赐失之矣，圣人举事，非独适身之行也，今鲁国富者寡而贫者众，赎人受金，以为不廉，则何以相赎乎？自今以后，鲁人不复赎人于诸侯。
三恕
君子有三恕，有君不能事，有臣而求使非恕也；有亲不能孝，有子而求其报，非恕也；有兄不能敬，而弟求其顺，非恕也；能明三恕可端身矣。
被褐懐玉
子路曰：有夫于此，被褐懐玉何如？子曰：国无道，则隐者可也。国有道，则衮冕而执玉。
问舜冠冕
哀公曰：舜冠何冠？孔子不对，公曰：何也？曰：舜其政好生而恶杀其任，受贤而替不肖，徳若天地化若四时，君舍此而问冠冕，是以缓对。
重一言之信
孔子读史至楚，复陈叹曰：贤哉楚王，轻千乘之国，重一言之信。
孰谓参不知礼
曾子曰：狎甚则相简，庄甚则不亲，故君子狎足以交欢，庄足以成礼，子曰：孰谓参也不知礼也。
虞芮争田
虞芮二国争田而讼曰：西伯仁也，盍往质之？入境耕者，让畔行者，让路入朝，士让于大夫，大夫让于卿虞，芮曰：吾侪小人，不可入，君子之朝，以所争为闲田。
三患
君子有三患，患不得闻，既得闻之，患不得学，既得学之，患弗能行。
嫠妇
鲁人有独处室者，隣之嫠妇，【寡妇也，】亦独处夜暴风雨，嫠妇室壊趍而托焉，鲁人闭戸曰：男女不六十不同居，今子防吾亦防是以不敢纳，妇曰：何不学栁下惠，然妪不逮门之女，鲁人曰：下惠则可，吾固不可将以吾之不可学柳下惠之可。
强气
子曰：君子而强气，则不得其死，小人而强气，则刑戮洊臻。
问礼访乐
孔子曰：老耼博古通今，知礼乐之原，测道徳之归则吾师也，今将往矣，遂至周问礼于老，耼访乐于苌，老子曰：富贵者送人以财，仁者送人以言，当今之士，聪明深察，近于死者，好讥议人者也，博辨宏达而危其身，好发人之恶者也，孔子自周反鲁，道弥尊矣逺方弟子之进，盖三千矣。
三缄
孔子观周入太祖，后稷庙堂右阶之前，有金人三缄其口，而铭其背曰：古之慎言人也，戒之哉！无多言，多言多败；无多事，多事多患，安乐必戒，焰焰不灭，炎炎若何？涓涓不壅，终为江河口是何伤，祸之门也，强梁者不得其死，好胜者必遇其敌。
卫灵公闺门无别
哀公问当今之君孰贤？孔子曰：卫灵公乎？公曰：闺门之内，无别子次之贤，何也？子曰：臣语其朝廷，不论其私家之际。
政在节财
齐景公问政，孔子曰：政在节财，又曰：秦穆公国小处僻而霸，何也？子曰：其国小，其志大，处虽僻，其政中首，拔五羖爵之，大夫与语，三日而授之政，虽王可其霸，小矣。
问政
哀公问政，子曰：政之急也，莫大乎使民富且寿也，省力役，薄税敛，则民富矣，熟礼教逺罪戾则民夀矣公曰欲行夫子之言，恐吾国贫子曰：恺悌君子，民之父母，未有子富而父母贫者也。
至哉子西之谏
楚王将游荆台，司马子期谏，王怒之，令尹子西曰：荆台之观，不可失也。王喜曰：与子共乐之矣，子西步马十里，引辔而止，曰：子期忠臣也，臣者防臣也，愿王赏忠而诛防，王曰：是独能禁我耳！若后世何？子西曰：禁后世易耳，大王万岁之后，起山陵于荆台之上，子孙必不忍游，父母之墓，以为欢乐也，王乃还，孔子曰：至哉子西之谏入之，十里之上，抑之百世之后。
国有道
孔子曰国有道则贤人兴焉中人用焉
子路治蒲
三年，孔子入境，三称其善，曰：入其境，田畴尽易，草莱尽辟，沟洫甚治，此其恭敬以信，故其民尽力也，入其邑，墙屋完固，树木甚茂，此其忠信以寛故，其民不偷也；至于庭，庭甚清闲，诸下用命，此其言明察以断，故其政不扰也。
六本
人有六本，然后为君子，立身有义，而孝为本；防纪有礼而哀为本；战陈有列，而勇为本；治政有礼，而农为本，居国有道，而嗣为本；生财有时，而力为本。
良药忠言
良药苦口利于病，忠言逆耳利于行，汤武以谔谔而昌，桀纣以唯唯而亡。
君子慎所从
孔子见罗雀者所得，皆喷口小雀，曰大雀，善惊而难得，小雀贪食而易得，子曰：善惊而逺害利食而忘患其必矣！独以所从为祸福，故君子慎其所从。
不慎其初而悔其后何及
子路讲释古之道，行由之意，子曰：不可，昔东夷之子，慕诸夏之礼，有女而寡，为内私壻，终身不嫁，嫁则不嫁矣，亦非真节也，苍梧娆娶妻而美，让与其兄让则让矣，非礼之让也，不慎其初，而悔其后，嗟何及矣！
曾参不孝
曽子耘瓜，误斩其根，曾晳怒，大杖撃其背，曾子仆地，不知人乆之乃苏曰：向也参得罪，大人用力，敎参得无疾乎？退而就房，援琴而歌，欲令晳知其体康也，孔子怒曰：参事父委身以待暴怒，身死陷父于不义，其不孝孰大焉！
下白屋之士
周公居冡宰之尊，制天下之政，犹下白屋之士，日见百七十人，欲得士也。
论四子
孔子曰：囘之信，贤于丘赐之，敏贤于丘由之勇，贤于丘师之庄，贤于丘子夏曰：四子何为事先生，子曰：囘能信而不能反，赐能敏而不能诎，由能勇而不能怯，师能庄而不能同。
三乐
荣启期，鹿裘带索，鼓琴而歌曰：天生万物，唯人为贵，吾得为人，一乐也；男尊女卑，吾得为男，二乐也；人生有不见日月，不免襁褓者，吾行年九十五矣，是三乐也。贫者士之常，死者人之终，处常得终，当何忧哉！孔子曰：善乎人之寛者也。
囘有君子之道四
子曰：囘有君子之道四焉，强于行义，弱于受谏，休于得禄，慎于治身。
见一善忘百非
夫子见一善而忘其百非，是夫子之易事也，见人善若已有之，是不争也，闻善必躬行，是能劳也。
商日益赐日损
孔子曰：吾死之后，商也日益，赐也日损，商也好与贤已者处，赐也好与不若者处，不知其子视其父，不知其人视其友，不知其君视其所使，不知其地视其草木与善人居，如入芝兰之室乆而不闻其香，与之化矣；与不善人居，如入鲍鱼之肆乆而不闻其臭，亦与之化矣；是以君子必慎其所与处焉。
人情有余不足
孔子曰：中人之情，有余则侈，不足则俭，无禁则轻，无度则逸，从欲则败，故鞭朴之子，不从父之敎，刑戮之民，不从君之令。
人穷则诈
鸟穷则啄，兽穷则攫，人穷则诈，马穷则佚，自古及今，未有穷其下而能善者也。
生离别
孔子闻哭声甚哀顔，囘曰：非但为死者，又有生离别者，桓山之鸟生四子，将分于四海，其母悲鸣，送之哀声，似此谓其往而不返也，孔子问之，果曰：父死家贫，卖子以葬，子曰：囘也，善于识音矣。
遇不遇
孔子曰：遇不遇者，时也，贤不肖者才也，君子博学深谋，不遇时者众矣，兰生深林，不以无人而不芳，君子修道立徳不为穷困而改节。
少贬
子贡曰夫子之道至大天下莫能容盍少贬焉
问入官
子张问入官子曰：安身取誉为难，已有善勿专，敎而能勿怠，人已有过，勿发失言，勿倚不善，勿遂行事勿留。
赵杀鸣犊
孔子闻赵简子杀窦，犫鸣犊，及舜华叹曰：美哉！水洋洋，丘之不济，此命也，刳胎杀夭则麒麟不至其郊，竭泽而渔，则蛟龙不处其渊，覆巢破卵，则凤凰不翔，其邑各为其类也。遂作槃操以哀之。
八窍九窍
立冬，则燕雀入水化为蛤，蚕食而不饮，蝉饮而不食，蜉蝣不饮不食，龁吞者八窍而卵生，咀嚼者九窍而胎生。
五不取
女有五不取，逆家子者乱家子者，世有刑人子者有恶疾，子者防父长子者。
土食
坚土之人，实虚土之人弱，沙土之人细，息土之人美，□土之人丑，食水者善游而耐寒，食土者无心而不息，食桑者有绪而和，食肉者勇而悍，食气者神明而寿，食谷者知慧而巧，不食者不死而神。
孔子学琴
孔子学琴于师襄子曰：丘始得其为人矣，黮而黒颀而长旷而望羊，奄有四方，非文王孰能为此？其传曰：文王操。
五弦琴
舜弹五弦琴，造南风之诗曰：南风之薫，可以解吾民之愠，南风之时，可以阜吾民之财。
习亡国之声
匹夫之徒，无意乎先王之制，而习亡国之声，岂能保其六尺之体哉！
乐象成
乐者，象成者也，总干而山立，武王之事也；发扬蹈厉，太公之制也。
苛政猛于虎
有妇人哭于野，曰：吾舅死于虎，吾夫又死焉，吾子又死焉，子贡曰：何不去乎？曰：无苛政，子曰：小子识之，苛政猛于虎也。
尚齿
有虞氏贵徳而尚齿，夏后氏贵爵而尚齿，周人贵亲而尚齿，虞；夏，商，周天下之盛王，未有遗年者也，韩诗外传。
得粟三秉
曾子生于鲁国，愿得粟三秉，是时，曾子重其禄而轻其身，亲没之后，齐迎以相楚，迎以令尹，晋迎以卿，是时，曾子重其身而轻其禄。
不仁不忠不信
传曰：不仁之至，忽其亲不忠之至，倍其君，不信之至，欺其友，此三者，圣人杀而不赦也。
杀身
王子比干杀身以成其忠，栁下惠杀身以成其信，伯夷，叔齐杀身以成其廉，三子者，天下之通士也。
刍豢之色
子贡问闵子骞曰：子始见夫子有菜色，今有刍豢之色，何也？闵子曰：吾出蒹葭之中，入夫子之门，心窃乐之，出见羽盖，龙旂裘旃相随，心又乐之，二者相攻，胸中不能往，故有菜色也，今被夫子之文，浸深内明，去就之义，出见羽盖，龙旂，如坛土矣，故有刍豢之色。
君子三言
曾子曰：君子有三言：可贯而佩之，一曰无内疎而外亲，二曰身不善而怨他人，三曰患至而后呼天。
任人任力
子贱治单父，弹鸣琴，身不下堂，而单父治，巫马期以星出，以星入而单父，亦治任人者，佚任力者劳。
聚敛者亡
成侯，嗣公聚敛，计数之君也，未及取民也，子产取民者也，未及为政也，管仲为政者也，未及修礼也，故修礼者王，为政者强，取民者安，聚敛者亡。
大忠次忠下忠
有大忠有次，忠有下忠有国贼，以道辅君而化之，大忠者也，周公之于成王，是也以徳调君而辅之，次忠者也，管仲之于桓公是也，以谏非君而怨之，下忠者也，子胥之于夫差是也，偷合茍容，持禄养交，国贼也，曹触龙之于纣是也。
王者以百姓为天
齐桓公问管仲曰：王者何贵？曰：贵天公仰而视天，管仲曰：所谓天非苍莽之天也。王者以百姓为天。
三苗同一秀
成王之时，有三苗贯桑而生，同为一秀，周公曰：天下殆同一也。果有越裳氏重九译而至，献白雉，译曰：吾受命国之黄发曰：乆矣天之不迅风疾雨也，海不波溢也，三年于兹矣，意中国殆有圣人，盍往朝之？于是来也。
社防
齐景公问晏子为人何患？曰：患社鼠出窃于外，入托于社，灌恐壊墙熏恐烧木，今君之左右，出则卖君以效利，入则托君，此社防之患也。公曰：呜呼，岂期然人有市酒而甚美者，置表甚长，然至酒酸而不售，问里人，其故里人曰：公狗甚猛，人持器欲往者，狗辄囓之，是以酒酸不售也，士欲见万乘之，王用事者，迎而囓之，亦国之恶狗也。
三利三患
叔敖遇狐丘，丈人曰：有三利，必有三患，夫爵髙者人忌之，官大者，主恶之，禄厚者，怨归之，孙叔敖曰：吾爵益髙吾志益下，吾官益大，吾心益小；吾禄益厚，吾施益博，可以免于患乎？狐丘曰：善哉言乎！
忠孝
伯奇孝而弃于亲，隐公慈而杀于弟，叔武贤而杀于兄，比干忠而诛于君。
萦褐避荆棘
东郭先生书知宋将亡，故褰褐而过其朝曰：宋将荆棘之患，萦吾褐，故索而避之，宋王以为妖言而杀之，居三年，而宋果亡。
誉孔子
齐景公谓子贡曰：先生何？师曰：仲尼，仲尼贤乎？曰：圣人也，岂直贤哉！终身戴天，不知天之髙也终身践地，不知地之厚也，臣事仲尼，如饮江海，腹满而去，又安知江海之深乎？公曰：先生之誉，得无太甚，对曰：臣誉仲尼，如两手捧土而附泰山，其无益明矣。臣不誉，仲尼如两手把泰山，无损亦明矣。
大侵之礼
一谷不升谓之歉，二谷不升谓之饥，三谷不升谓之馑，四谷不升谓之荒，五谷不升，谓之大侵，大侵之礼，君食不兼味，台榭不饰，道路不除，百官补而不制，鬼神祷而不祠，此大侵之礼也。
枝解
齐有得罪于景公者，公大怒，召左右枝解之，晏子左手持头，右手磨刀仰而问曰：古者明王圣主其枝，解人不审从，何枝解始也，景公曰：纵之罪在寡人。
望人者不至恃人者不乆
魏文侯问狐卷子曰：父贤足恃乎？曰：不足子贤，足恃乎？曰：不足兄贤，足恃乎？曰：不足弟贤，足恃乎？曰：不足，臣贤足恃乎？曰：不足，父贤不过尧、而丹朱放子贤不过舜而瞽防，顽兄贤不过舜而象傲，弟贤不过周公，而管叔诛臣，贤不过汤，武而桀，纣伐望人者不至，恃人者不乆君欲治从身始，人何可恃也。
易道
易有一道焉，大足以治天下，中足以安国家，近足以守其身者，其维谦徳乎！
老马
田子方出，见老马于道，御者曰：此公家畜也，罢而不为用，故出放子方曰：少尽其力，而老出其身，仁者不为也。束帛而赎之，穷士闻之，知所归心矣。
螳螂搏轮
齐庄公出猎，有螳螂举足将搏，轮御者曰：此虫知进而不知退，不量力而轻就敌，庄公曰：以为人必为大勇士矣，于是囘车而避之，而勇士归之。
人有恶乎
魏文侯问李克曰：人有恶乎？克曰：贵者即贱者恶之，富者即贫者恶之，知者即愚者恶之，文侯曰：善，行此三者，使人勿恶，可乎？曰：贵而下贱，庶民弗恶也，富而分贫，则穷士勿恶也，知而敎愚，则童者弗恶也，文侯曰：善哉言乎！
所托
有鸟于此，架巢于葭苇之颠，大风则葭，折而巢壊所托者弱也，稷蜂不攻社鼠，不熏其所托者然也。故圣人求贤以自辅，夫吞舟之鱼大矣，大而失水，则为蝼蚁所制，失其辅也。
东家杀豚
孟子少时，东家杀豚，问母曰：东家杀豚，何以为？母曰：欲啖汝，其母悔曰：吾懐妊是子席不正不坐，割不正不食，胎之教也，今适有知而欺之，是敎之不信也，乃买东家豚肉以食之，明不欺也。
立西河守
魏文侯问解狐曰：寡人将立西河之守，谁可用者？曰荆伯，柳者贤人，始可文侯以为西河守荆伯，栁见解狐谢曰：子乃寛臣之过也，解狐曰：言子者吾公也，怨子者，吾私也，公事以行，怨子如故，张弓射之，走十步而没，可谓勇矣。
刈蓍薪亡蓍簪
孔子出游，有妇人哭甚哀，孔子使弟子问焉，妇人曰：向者刈蓍薪亡吾蓍簪，吾是以哀也；弟子曰：刈蓍薪而亡，蓍簪何悲焉？曰：非伤亡簪也，盖不忘故也。
妇无礼
孟子妻独居踞，孟子入戸视之，白其母曰：妇无礼，请出之，母曰：非妇无礼，乃汝无礼也，礼不云乎？将上堂声必扬，将入戸视必下以掩人不备也，今女往燕私之处，入戸不有声，令人踞而视之，是汝无礼，非妇无礼也，于是孟子自责，不敢去妇。
三费
子夏过曽子，曽子曰：入食子夏曰：不为公费乎？曽子曰：君子有三费，饮食不在其中，君子有三乐，钟鼓琴瑟不在其中，有亲可托，有妇可归，有子可遗，此一乐也，有亲可谏，有妇可去，有子可怒，此二乐也；有君可喻，有友可助，此三乐也，少而学，老而忘此一费也，事君有功而轻负之，此二费也乆交而中絶之此三费也。
善相人者
楚有善相人者，庄王召问焉，曰：臣非能相人也，能相人之友者也，观布衣者，其友皆孝悌笃谨，家必日益，身必日脩，所谓吉人者也，观事君者，其友皆诚信好善事日益，官日进所谓吉臣者也，观人主者，朝臣多贤，左右多忠国日安，主日尊所谓吉，王者也，王曰：善！
二桃
齐桓公出游，遇一丈夫，褒衣应步，带着桃殳，公怪问之，曰：是名二桃，桃之为言亡也，夫日日慎桃，何患之有？亡国之社，以戒诸侯，庶人之戒，在于桃殳，公説其言与共载，来年正月，庶人皆佩。
三子期愿
孔子游景山，曰登髙必赋小子，愿言者何？期愿丘将啓女子路曰：由愿奋长防，荡三军，乳虎在后，仇敌在前，进救两国之患，子曰：勇士哉！子贡曰：壮士列阵，尘埃涨天，赐不持一尺之兵，一斗之粮，解两国之难，子曰：辨士哉？顔渊曰：愿相小国主以道，制臣以徳化君臣同心，外内相应，动作中道，从容得礼，言仁义者赏，言战鬭者死，子曰：圣士哉！大人出，小子匿圣者起，贤者伏囘与执政则由赐，施其能哉。
孔子瑟声有贪狼之志
孔子鼓瑟，曾子侧门而听，曰：夫子瑟声有贪狼之志，邪僻之行，何其不仁趍利之甚，子贡入，以曽子之言，告子曰：参天下贤人也，其习知音矣，向者丘鼓瑟，有鼠出游，狸见属屋，循梁防行造焉，偏厌目曲脊，逆色攫而不得，丘以瑟为其音，参以丘为贪狼邪僻，不亦宜乎！
母去三子寒
闵子骞母死，父更娶，子骞为父，御车失辔，父持其手，衣甚单父归，呼其后母，儿持其衣甚厚，即谓妇曰：吾所以娶乃为吾子，今汝欺我，去无留子，骞曰：母在一子，单母去三子，寒，父曰：孝哉。
马一疋
顔囘望呉门，见一疋练，孔子曰：马也，然则马之光景，一疋长耳，故从来号马为疋。
三忧
孔子曰：君子有三忧，弗知，可无忧欤？知而不学，可无忧欤？学而无行，可无忧欤？
伊尹适汤
桀为酒池糟堤，纵靡靡之乐，而牛饮者三千，群臣相持而歌，江水沛兮，舟楫败兮，我王废兮，趋归于亳，亳亦大兮，又曰：乐兮乐兮，四牡骄兮，六辔沃兮，去不善从善，何不乐兮！伊尹知大命之将至，举觞造桀曰：君王不聴臣言，亡无日矣！桀曰：子又妖言矣，吾有天下，犹天之有日，日有亡乎？日亡，吾亦亡矣。于是伊尹接履而趋，遂适于汤，汤以为相，可谓适彼乐土矣。
君子容色
上人之所遇，容色为先，声音次之，事行为后，故望而为人君者，容也，近而可信者，色也，发而安者，言也乆而觐者行也，故君子容色，天下仪象而望之，不假言而宜为人君者，诗曰：顔如渥赭其君也哉！
子夏读诗
子夏读诗已毕矣，子曰：尔亦何大于诗矣。对曰：诗之于事也，昭昭乎若日月之光明，燎燎乎？如星辰之错行，上有尧，舜之道，下有三王之义，弟子虽居蓬戸之中弹琴，咏先王之风，有人亦乐之，无人亦乐之，可以发愤忘食矣，子曰：子见其表，未见其里顔，渊曰：其表已见其里，又何有哉？子曰：窥其门，不入其中，安知其奥藏之所在乎？然藏又非难也，丘尝悉心尽志，已入其中，前有髙峰后有深谷，泠泠然如此，既立而已矣，不能见其里，盖谓精微者也。
伐纣楯折
武王伐纣，至邢丘，楯折为三，天雨三日不休，王惧，问太公曰：纣未可伐乎？曰：不然，楯折为三者，军当分为三也；天雨三日，欲洒吾兵也，王曰：然，若何矣？对曰：爱其人及屋上，乌恶其人，憎其骨余，咸刘厥敌，靡使有余，王曰：呜呼，天下未定也，周公曰：不然，使各度其宅而佃其田，无复旧新，百姓有过，在予一人，王曰：天下已定矣。
季孙治鲁
季孙子治鲁众杀人，必当其罪，多罚人，必当其过，子贡曰：暴哉治乎！季孙曰：何也？子贡曰：子产治郑，一年而负罚之过省，二年而刑杀之罪，罢三年而库，无拘人及子产病死，士大夫哭于朝，商旅哭于市，农夫哭于野，皆如丧父母，今夫子疾之时，则国之人喜活，则国之人骇以死，相贺以生，相恐非暴，而何托法而治，谓之暴不戒，致期谓之虐，不敎而诛谓之贼，以身胜人，谓之责责者，失身贼者，失臣虐者，失政暴者，失民居上位，行此四者，未有不罢者也。季孙曰：谨闻命矣。
知者乐水
或问知者何以乐水曰：水缘理而行，不遗小涧，似有知者，动而下之，似有礼者，陷深不疑，似有勇者，障防以清，似知命者，厯险致逺卒成不毁，似有徳者此知者，所以乐于水也。
仁者乐山
或问仁者何以乐山也，曰：山者万民所瞻仰也，草木生焉，万物植焉，飞鸟集焉，走兽休焉，出云：道风忾乎？天地之间，此仁者，所以乐于山也。
论舜未是
韶用干戚，非至乐也，舜兼二女，非达礼也，封皇帝子九十人，非法义也，往田号泣，未尽命也，以人观之，即是也。以法量之，即未也。
善为上者不忘其下
善御者不忘其马，善射者不忘其弓，善为上者不忘其下，诚爱而利之，四海之内，阖若一家，不爱而利之，子或杀父，而况天下乎！
小人之行
出则为宗族患入则为乡里忧小人之行也
三佐
知如泉源，可为表仪者，人师也，知可以砥行，可以为辅弼者，人友也，据法守职，不致为非者，人吏也，当前快意，一呼再诺者，人隷也，上主以师为佐，中主以友为佐，下主以吏为佐，危亡之主，以隷为佐。
弯弓射寝石
勇士一呼，而三军皆避，士之诚也。楚熊子夜行寝石以为伏虎，弯弓射之，没干饮羽，下视，知其为石石为之开，而况人乎！
君子避三端
鸟之美，羽勾啄者，鸟畏之，鱼之侈口，垂膄者鱼畏之，人之利口，赡词者，人畏之，是以君子避三端，避文士之笔端，武士之锋，端辨士之舌端。
昨日何生
昨日何生？今日何成？必念归厚，必念治生，日慎一日，完如金城。
慎四者
官怠于患成病，加于少愈，祸生于懈怠，孝衰于妻子，察此四者，慎终如始。
何如可以骄人
田子方之魏，魏太子从车百乘，迎之郊，太子再拜，子方不下车，太子曰：敢问何如可以骄人，子方曰：以天下骄人而亡者有矣，贫贱可以骄人矣，志不得则适秦，楚安往而不得贫贱乎？
北郭先生
楚庄王聘北郭先生，先生曰：臣有箕帚之妇，愿入计之，即谓妇曰：楚欲我为相，如何？妇曰：结驷列骑所安，不过容膝；食前方丈所甘，不过一肉之味，而殉楚国之忧，其可乎？于是遂不应聘。
凤凰
鳯凰初起也，睘睘十步之雀，喔吚而笑之，及升少阳，一诎一信，展转云间，藩篱之雀，超然自知不及逺矣士褐衣緼着，未尝完也，粝合之食，未尝饱也，世俗之士，即以为羞耳，及其出则安，百议用则延民命世俗之士，超然自知不及远矣。
类说卷三十八
<子部,杂家类,杂纂之属,类说>
钦定四库全书
类説目録
卷三十九
七书孙子
庙算      钝兵
拙速      善用兵
将民之司命   用兵法
不战而屈人兵  上兵
十则围     大敌
将为国辅    縻军
胜负      善战
交和      胜兵
正合竒胜    择人任势
致人不致于人  知战之地
兵形象水    倍道
兵以诈立    夺气夺心
夜战昼战    避其鋭气
治心治力    归师勿遏
将受命于君   无恃其不来
五危      必胜
絶涧      论军势
进不求名    婴儿爱子
率然      亡地死地
脱兎      五攻
兴师十万日费千金
五间
呉子
醮呉起于庙   四不和
战胜守胜    兵起有五
军命      可撃之道
四轻      善将
天灶
尉缭子
彗柄      助战
三胜      诛杀
歩鼓      制敌
太上无过
司马法
好战忘战    逐奔纵绥
赏罸      国容
戍军      七政
黄石公三畧
箪醪投诸河   将礼
财赏      重赏死士
隆恩      自専
使智使勇    良弓藏
卒离
六韬
主尊人安    六守
三寳      失时
六贼      七害
赏罸      圣人将动
三戒      从中御
将者人之司命  三阵
敌垒虚实    弱胜强少撃众
车骑
李卫公问对
正兵竒兵    八阵
丘井之法    竒正循环
四种      蕃长于马汉长于弩诸将军识虚实  治兵之法遍告诸将
旧将凋零    伍法
六花阵     曹公新书
三覆之义    不籍伪臣家
推诚      变客为主
鐡蒺藜     分而能合
李勣可保任
类説目録
钦定四库全书
类説卷三十九      宋 曽慥 编七书孙子
庙算
兵者诡之道也，未战而庙算胜者，得算多也，未战而庙算不胜者，得算少也，多算胜少算，不胜，况无算乎！
钝兵
钝兵挫，鋭屈力殚货，诸侯乗其敝而起，虽有知者，不能善其后。
拙速
兵闻拙速未覩巧之乆也
善用兵
善用兵者，役不再籍，粮不三载，取用于国，因粮于敌，故军食可足。
将民之司命
兵贵胜，不贵乆故知兵之将，民之司命，国家安危之主。
用兵法
用兵之法，全国为上，破国次之全军为上，破军次之全旅为上，破旅次之，全卒为上，破卒次之全伍为上，破伍次之。
不战而屈人之兵
百战百胜，非善之善也，不战而屈人之兵，善之善者也。
上兵
上兵伐谋，其次伐交，其次伐兵，其下攻城，攻城之法，为不得已。
十则围
用兵之法，十则围之，五则攻之，倍则分之，敌则能战之，少则能逃之，不若则能避之。
大敌
小敌之坚大敌之擒也
将为国辅
将为国之辅辅周则国必强辅隙则国必弱
縻军
不知军之不可进退是谓縻军
胜负
知彼知己，百战不殆不知彼而知己，一胜一负，不知彼不知己，每战必败。
善战
善战者，先为不可胜，以待敌之可胜，不可胜在己，可胜在敌善战者，立于不败之地，故胜兵先胜而后战，败兵先战而后求胜。
交和
两军相对曰交和
胜兵
胜兵，若以镒称铢，败兵若以铢称镒，胜兵之战，若决积水于千仞之谿者，形也。
正合竒胜
凡战者以正合竒胜战势不过竒正相生如循环
择人任势
善战者，求之于势，不责于人，故能择人而任势，善战之兵，如转圜石于千里之山者，势也。
致人不致于人
先处战地而待敌者佚，后处战地而趍战者劳，故善战者致人，不致于人。
知战之地
知战之地，知战之日，则可千里会战，不知战之地，不知战之曰：则左右前后，不能救况逺者数千里，近者数里乎。
兵形象水
水之形，避高而趍下兵之形，避实而撃虚水，因地而致流，兵因敌而制胜。
倍道
卷甲而趍日夜不处倍道兼行百里而平
兵以诈立
兵以诈立以利动以分合为变者也
夺气夺心
三军可夺气将军可夺心
夜战昼战
夜战多火鼓昼战多旌旗所以变人之耳目也
避鋭气
朝气鋭昼气惰暮，气归，善用兵者，避其鋭气，击其惰归。
治心治力
以治待乱，以静待哗，此治心者也，以近待逺以佚待劳，以饱待饥，此治力者也，无邀正正之旗，勿击堂堂之阵。
归师勿遏
用兵之法，高陵勿向背立，勿逆佯北，勿从鋭卒勿攻，饵甘勿食，归师勿遏，围师勿关，穷师勿追，此用兵之法也。
将受命于君
受命于君圯，地无舎衢地合交絶地无留围，地则谋死地即战。
无恃其不来
用兵之法，无恃其不来，恃吾有以待之，无恃其不攻，恃吾有所不可攻。
五危
将有五危，必死，可杀必生，可虏忿速，可侮亷洁可辱，爱民可烦。
必胜
凡军好高恶下，贵阳贱隂来生处实，军无百疾，是谓必胜。
絶涧
凡地有絶涧，天井，天牢，天罗天陷天隙，必亟去之，勿近也，山水深，大者为絶涧四方高，中央下者为天井深山，若蒙笼者为天牢，可以罗絶人者为天罗，地形陷者，为天陷涧，道狭深者为天隙。
论军势
尘高而鋭者，车来也，卑而广者，徒来也，散而脩逹者樵采也，少而徃来者营军也，半进半退者，诱也，校而立者，饥也汲而先饮者，渇也，见利不进者，劳也，鸟集虚也，夜呼者，恐也军扰者，将先动也，旌旗动者，乱也，杀马肉食者，军无粮也，悬缶不返者穷，冦也。数赏者窘也，数罸者困也，来委谢者，欲休息也。
进不求名
进不求名，退不避罪，惟民是保，而利于主，国之寳也。
婴儿爱子
视卒如婴儿，故可与赴深溪，视卒如爱子，故可与俱死。
率然
善用兵者，如率，然率然者，常山之蛇也，撃其首则尾至，撃其尾则首至，撃其中则首尾俱至。
亡地死地
陷之亡地而后存陷之死地而后生
脱兎
始如处女敌人开户后如脱兎敌不及拒
五攻
凡火攻有五，一曰火人，二曰火积，三曰火轮，四曰火库，五曰火队。
兴师十万日费千金
兴师十万，出征千里，百姓之费，公家之奉，日费千金，内外骚动。
五间
兵有因间有内间有反间有死间有生间
呉子
醮呉起于庙
魏文侯身自布席，夫人捧觞，醮呉起于庙，立为大将，守西河，与诸侯大战七十六，全胜六十四，辟土四面，拓地千里，皆起之功。
四不和
图国家者，必先敎百姓而亲万民，有四不和，不和于国，不可出军，不和于军，不可出阵，不和于阵，不可进战，不和于战，不可决胜。
战胜守胜
战胜易，守胜难，故曰：天下战国，五胜者祸，四胜者敝，三胜者霸，二胜者王，一胜者帝。
兵起有五
兵起有五，一曰争名，二曰争利，三曰积恶，四曰内乱，五曰因饥。
军命
一军之中，必有虎贲之士，力轻扛鼎，足轻戎马，搴旗取将，必有能者，若此之等，选而别之，爱而责之，是谓军命。
可撃之道
武侯问敌可撃之道，起曰：敌人逺来行列未定，可撃，既食未设备，可撃奔走可撃，勤劳可撃，未得地利，可撃失时，可撃行未息，可击，渉水半渡，可撃狭路可撃，旌旗乱动，可撃数移动，可撃将离士卒，可撃心怖可撃，凡若此者，急撃勿疑。
四轻
用兵之道，先明四轻地，轻马马轻，人人轻战，战轻敌，进有重赏，退有重罪。
善将
凡兵战之塲，止尸之地，必死则生，幸出则变善，将如坐漏船之中，伏烧屋之下，使知者不及谋，勇者不及虑。
天灶
武矦曰：三军进止有道，无当天灶，无当龙头，天灶大谷之口，龙头大山之端，将战，审风之从来，风顺致敌而从之，风逆坚阵以待之。
尉缭子
彗柄
楚将公子心与齐人战，时有彗星出柄，在齐柄所在，胜不可撃，公子心曰：彗星何知？以彗鬬者，固倒而胜焉，明日，与齐人战，大破之。
助战
天下诸国助我战，犹良骥騄耳之驶，彼驽鬐兴角逐，何能馁吾气哉！
三胜
兵有以道胜有以威胜有以力胜
诛杀
杀一人而三军震者，杀之，杀一人而万人喜者，杀之。
歩鼓
歩鼓趍战一歩一鼓也
制敌
正兵贵先竒兵贵后或先或后制敌者也
太上无过
赏如山罸如谿太上无过其次补过
司马法
好战忘战
国虽大好战必亡天下虽安忘战必危
逐奔纵绥
古者逐奔不过百歩纵绥不过三舎
赏罸
赏不逾时，欲民速得为善之利也，罸不迁刻，欲民速覩不善之害也。
国容
古者国容不入军军容不入国
戍军
古者戍军三年不兴，覩民之劳也，上下相报，知之至也，得意则凯歌，示一喜也，偃伯灵台，答民之劳，示伏也。
七政
七政，一曰人，二曰正，三曰词，四曰巧，五曰灾，六曰水，七曰兵，是谓七政。
黄石公三畧
箪醪投诸河
将帅必与士卒同滋味而共安危，敌乃可加兵，有全胜昔良将，有馈箪醪者，使投诸河，与士卒同流而饮，夫一箪之醪，不能味一河之水，而三军思为致死者，以滋味之及已也。
将礼
军井未达，将不言渇军幕未下，将不言倦，军灶未炊，将不言饥，冬不服裘，夏不操扇，不张盖，是谓将礼。
财赏
军无财士不来军无赏士不徃
重赏死士
香饵之下必有悬鱼重赏之下必有死士
隆恩
兴师之国务先隆恩攻取之国务先养民
自専
出军行师将在自専进退内御则功难成
使智使勇
使智，使勇，使贪，使愚智者乐立其功，勇者好行其志，贪者邀趍其利，愚者不歉其死。
良弓藏
高鸟死良弓藏敌国灭谋臣亡
卒离
人众一合不可卒离威权一与不可卒移
六韬
主尊人安
文王曰：欲使主尊人安奈何？太公曰：爱民而已，利而勿害，成而勿败，生而勿杀，与而勿夺，乐而勿苦，喜而勿怒。
六守
人君有六守，一曰仁，二曰义，三曰忠，四曰信，五曰勇，六曰谋。
三寳
人君无以三寳借人借人，则君失其威，大农大工大商谓之三寳。
失时
日中必熭，操刀必割，执斧必伐，日中不熭，是谓失时，操刀不割，失利之期，执斧不伐，则人将欺，涓涓不塞，将为江河，荧荧不灭，炎炎奈何？
六贼
王人者有六贼，一曰，臣有大作宫室，伤王之徳，二曰：民有任气游侠，伤王之化，三曰，臣有朋党蔽贤，伤王之权，四曰：士有抗志高节，伤王之威，五曰：臣有轻爵禄，喜犯难，伤人之劳，六曰强宗，侵夺伤，庶人之乐。
七害
又有七害，无智畧权谋王者，慎勿使为将，有名无实，慎勿与谋，朴躬恶服，伪人也，慎勿近博闻高议，奸人也，慎勿宠，茍得轻死，贪求爵禄，慎勿使技巧毕，餙伤农事者必禁之，巫蛊左道，诱惑良民者，必止之。
赏罸
赏一以劝百罸一以惩众用赏贵信用罸贵必
圣人将动
鸷鸟将撃，卑飞敛翼，猛兽将弭耳俯伏，圣人将动，必有愚色。
三戒
将有三戒冬不服裘夏不操扇不张盖
从中御
民不可从外治军不可从中御
将者人之司命
将不仁，则三军不亲，将不勇，则三军不鋭，将不知，则三军疑将不明，则三军倾，将不精防则三军失其机，将不常戒，则三军失其备，将不强力，则三军失职，故将者，人之司命。
三阵
日月星辰，一左一右，一向一背，此谓天阵，丘陵水泉，亦左右前后之别，此谓地阵，用车用马，用文用武，此谓人阵。
敌垒虚实
武王曰：何以知敌垒虚实，太公曰：将必上知天道，下知地理中知人事，登高下望，观敌变动，望其垒，知其虚实，望其士卒，知其去来。
弱胜强少撃众
武王曰：以弱胜强，以少撃众奈何？太公曰：以少撃众，必以日之暮，伏于深草，要之隘路，以弱胜强者，必得大国，与邻国之助。
车骑
车者，军之羽翼，所以陷坚阵，要强敌，遮走北也，骑者，军之伺，所以踵败军絶粮道，撃侵冦也。
李卫公问对
正兵竒兵
太宗将讨高丽曰：兵少地遥，以何术临之？靖曰：臣以正兵，太宗曰：平突厥用竒兵今言正兵，何也？曰：诸葛亮七擒孟获正兵而已，自黄帝以来，先正后竒先仁义而后权谲，霍邑之战师，以义举者，正也，建成坠马，右军少却者，竒也。
八阵
太宗曰：天地风云，龙：虎，鸟，蛇斯八阵，何谓也？靖曰：传之者误也。古人秘藏，此法诡设八名，本一也，分为八焉，天地者，本乎旗，号风云者，本乎幡，名龙虎鸟，蛇本乎队伍之别，后世诡设物象，何止八乎？
丘井之法
黄帝始立，丘井之法，因以制兵，井分四道，八家处之，其形井字，开方九焉，五为阵法，四为闲地，数起于五也。虚其中，大将居之，环其四面，诸部连绕，所谓终于八也。
竒正循环
太宗曰：卿视韩擒虎言，卿可与论孙，呉亦竒正之谓乎？靖曰：擒虎，安知竒正但以竒为竒以正为正尔，曽未知竒正循环之无穷也。
四种
张良所学，六韬三畧是也，韩信所学穰苴，孙武是也；大体不出三门，四种而已，太公谋八十一篇，不可以言穷，次公言，七十一篇，不可以兵穷，太公兵法八十五篇，不可以才穷，此三门也，凡兵家权谋为一种，形势为一种及隂阳技巧二种，此四种也。
蕃长于马汉长于弩
太宗曰：蕃兵惟称勒马奔冲，此竒兵欤？汉兵惟强弩犄角，此正兵欤？靖曰：蕃长于马，马利乎速，鬬汉长于弩弩，利乎缓战。
诸将军识虚实
孙武十三篇，无出虚实用兵，识虚实之势，则无不胜，今诸将但能言背实撃虚，及其临敌罕识虚实，盖不能致人，反为敌所致也。
治兵之法徧告诸将
太宗曰：孙子所言，治兵何如？靖曰：以近待逺以佚待劳，以饱待饥，畧言其槩耳，推此三义，有六焉，以防待来，以静待躁，以重待轻，以严待懈，以治待乱，以守待攻，太宗曰：今人习孙子者，但诵空文，其治兵之法，宜徧告诸将。
旧将凋零
太宗曰旧将先卒凋零殆尽诸军新置不经陈敌
伍法
太宗曰：数家伍法，孰者为要？靖曰：左氏云，先偏后伍，司马曰：五人为伍，尉缭子有束伍，今汉制有尺籍伍符，后世符籍，以纸为之臣，酌其法，自五人变为二十五人，自二十五人变为七十五人，诸家兵法，惟伍法为要，穰苴所谓五人为伍，十五为队，至今因之，此其要也。
六花阵
太宗曰：李勣论兵多，与卿合，但勣不究出处，卿所制六花阵色，出何术乎？曰：诸葛亮八阵法也大阵包小阵，大营包小营隅落，钩连曲折相对，古制如此，臣为圗因之，故内画之，方外环之，圆是成六拖，俗所号耳。
曹公新书
曹公骄而好胜，当时诸将奉新书，莫敢攻其短，临敌立表，无乃晚乎！
三覆之义
太宗曰：曹公有战骑，游骑，今何者比乎？靖曰新书，六战骑居前，陷骑居中，游骑居后，名号，分为三类耳，曹公前后及中分为三覆，不言两厢，举一端也。后人不觧三覆之义，臣熟用此法，逰骑当前战，骑当后陷，骑临变而分，皆曹公术也，太宗叹曰：多少人，为曹公所惑。
不籍伪臣家
太宗曰：卿平萧鋭，诸将欲籍伪臣家，以赏士卒，独卿不从，以谓蒯通不戮于汉，既而江汉归顺，文能附众，武能威敌，其卿之谓乎！
推诚
李靖曰：臣顷讨突厥，总畨汉之众出塞千里，未尝戮一杨干，斩一庄贾，亦推赤诚而已。
变客为主
因粮于敌，是变客为主也，饱能饥之，佚能劳之，是变主为客也。
鐡蒺藜
太宗曰：鐡蒺藜行马，太公所制乎？靖曰：有之，然拒敌而已，兵贵致人，非欲拒之也，太公六韬言守御之具耳，非攻战所施也。
分而能合
苻坚总百万之众而败于淝水，此兵合而不能分也，呉汉讨公孙述，与副将刘向分屯相去二十里，述来攻汉，尚出合撃，大破之，此兵分而能合者也。
李勣可保任
太宗曰：李勣长孙无忌共掌国政，他日何如？靖曰：勣忠义臣可保任也，无忌佐命大臣，肺腑之亲，然外貌不长，内亦嫉贤，故尉遅敬徳面折其短，遂引退焉，侯君集恨其忘旧，因以犯逆者，无忌致其然也？上曰：勿泄也。朕徐思其处置。
类説卷三十九
钦定四库全书
类説目録
卷四十
稽神异苑
康王庙神女   云雨从巫山来
东海女姑    李夫人遗蘅芜香沙棠木为舟   并枕树
马皮化蚕    榴环
虹化为女子   白鱼江郎
书带草     视井生男
杜兰香在白帝君所
蛟龙寄宿
朝野佥载
駞李      緑珠怨
仙人献果    衣素衿人赦
趂蛇鹳雀    学射未敎啮镞法
非钱不行    金牛御史
鹤鸣鸡树    鸠集鳯池
九月得霜鹰   赐麻数车
八搨将军    孟青
金刚舞夜义歌  刺史不是守鞋人
澁体      白蜡明经
杷推椀脱    白版侯
猪号乌金    鸡肆
鹊尾杓     斗酒濯足
铜鹤樽     姓方贵人认为亲娄师徳号卫灵公 麒麟楦
翘关负米    祝媪
缩防侍郎    喙长三尺
狐蹲雉伏    骑猪正南窜
神仙童子    不伏致仕
指得事   三枕
魏丞乌     虎筮
银兎符     甲子雨
耳冷不知有卿  贤圣不过五人
衣冠薮泽    支鼎石
青龙卧桥上   壁龙
飞坡      欧阳通书
百寳香炉    身代母病
葬压龙角    三戻
防鬼簿算博士  舞胡子
辛宏智诗    占赦
雨      三白
麻胡恐小儿   走马报
新妆诗     古墓铭
赐妬妻酒    御史不还车脚钱驱驴宰相
三辅黄图
斗城      铜雀
石父石婆祠   椽化龙鳯
氷楼      九市
金戺玉堦    壁门
玉树青防    鹤州鳬渚
石鲸      天地刼火
鱼报明珠    槐市
类説目録
钦定四库全书
类説卷四十       宋 曽慥 编稽神异苑
康王庙神女
六朝録曰：刘子卿居庐山有五彩，双蝶来游花上，其大如燕，夜见二女子曰：感君爱花间之物，故来相诣，君子岂有意乎？子卿曰：愿伸缱绻，一女曰感君，今宵让姊，余夜可知，次夜姊曰：昨夜之欢，今留与汝，自是每旬一至者数月，庐山有康王庙，泥塑二神女，容貌如二妇人。
云雨从巫山来
征途记曰：萧总遇洛神女，后逢雨认得香气，曰：此云从巫山来。
东海女姑
六朝録曰：书生萧岳至延陵，泊舟季子，庙前有一女，从三四侍女，以秋橘掷，岳因舟中命酒，将晚别去，岳入庙见东壁，第二座之女，细视之，而咲乃所见之女也，画旁题云：东海女姑。
李夫人遗蘅芜香
汉武思李夫人卧延凉殿，梦夫人遗帝蘅芜之香，觉而衣冠，异香三月不歇，帝因制曲名遗芳梦，又赋落叶哀蝉曲。
沙棠木为舟
江表记，成帝于太液，以沙棠木为舟，取其不沉，以珎怪饰，鹢首名云舟。
并枕树
三呉记潘章夫妇死葬塜木交枝号并枕树
马皮化蚕
捜神记曰：有人逺行其家惟有一马一女，女思其父戏谓马曰：尔若迎我，父至，我则嫁汝，马因拖缰，至父处，乘归马，见女輙怒，女如前言，以告父大怒，杀马屠剥其皮，女见皮蹙之曰：死马，欲人为妇，其皮忽起卷女，而出于大树间，见女化蚕，续于树而成大茧。
榴环
江表记呉王潘夫人因觧唾于壶中倾之，得火齐指环，因挂于石榴枝，起台名环榴，或白，今与蜀争雄，环榴之名不祥，改为榴环。
虹化为女子
江表録首阳山，有晚虹下，饮溪水化为女子，明帝召入宫，曰：我仙女也，暂降人间，帝欲逼幸而难其色，忽有声如雷，复化为虹而去。
白鱼江郎
三呉记曰：余姚百姓王素有一女，姿色殊絶，有少年自称江郎，求婚经年，女生一物，状若绢囊，母以刀割之，悉是鱼子，乃伺江郎就寝，细视所着衣衫，皆鳞甲之状，乃以石碪之晓，见床下一鱼，长六七尺素，持刀防之，命家人煮食其女，后适于人。
书带草
三齐记曰：郑康成山下生草，如大韭一叶尺余，土人名为康成书，带草。
视井生男
博物志曰：妇人妊身，三月未满，着壻衣冠，平旦绕井三匝，映水视影，勿反顾，必生男，或者生九女，其妻绕井三匝，呪曰女为隂男为阳女，多灾男多祥，鎻井三日不汲，至期，果生一男。
杜兰香在白帝君所
征途记曰：晋张硕与杜兰香相别后于巴县，见一青衣云，兰香在白帝君所，若闻白帝野寺钟声，随风而来，则兰香亦随风而至，际夜，果闻钟声，兰香亦至焉。
蛟龙寄宿
九江记曰：江夏陆社儿者，夜归，逢一女子求宿，姿色甚优，社儿不得已，同归共寝，忽闻暴风雷，见一毛手拏妇人去，及明，乡人云，去此七八里，有一蛟，长百余丈，流血在地，有千万禽，临而噪之，社儿自此惊悸，常如痴狂。
朝野佥载
駞李
后魏时，定四姓李氏，大姓也，恐不得预乗明駞星夜入洛，而事已定，人谓之駞李。
緑珠怨
乔知之，有婢碧玊武承嗣借敎歌姫纳之，不还知之，作緑珠怨以寄曰：石家金谷重新声，明珠十斛买娉婷，此日可怜君自许，此时歌舞得人情，君家闺阁未曽，安好将歌舞，借人看，意气雄豪，非分理骄矜，势力横相干，辞君去，君终不忍，徒劳掩面，伤铅粉百年，离恨在高楼，一旦容顔，为君尽碧玉得诗，饮泪投井而死，承嗣于裙带上得诗，杀知之。
仙人献果
李全，武后时为御史鞫狱，备极惨酷，其讯皆有名，如仙人献果，玉女登梯，一悬驹驴防橛，鳯凰晒翅，猿猴，锁火上麦，索下防单之类。
衣素衿人赦
贞观中黎景逸居空青山饲，一鹊而甚爱，后景逸被诬下狱，有鹊于狱，屋气楼，中下，视景逸喜噪，似语有赦，官诘其日云，路逢一，衣素衿人説三日赦至，乃鹊也。
趂蛇鹳雀
魏光乗好题品人姚元之长大，行且速，号趂蛇，鹳雀王旭长而黒丑号烟熏木枨，杨仲嗣躁急，号热上猢狲。
学射未敎啮镞
昝君谟善射，闭目而射，应目而中，有王灵知者，学其法曲尽其妙，欲射君谟杀之，君谟时无弓矢，执一短刀，矢来辄撃折，末后一矢，以口承之，遂囓其镞，谓灵知曰：学射三年，但未敎汝啮镞法耳。
非钱不行
郑愔为吏部侍郎，掌选贪贜不法，引铨日有选人以百余钱繋鞋带行歩有声，愔问之，对言：当今之选，非钱不行。
金牛御史
武后时，严升期为御史，廵察江南，嗜牛肉而多受金，号金牛御史。
鹤鸣鸡树
鳯阁侍郎杜景俭文章知识，并高逺时号鹤鸣鸡树。
鸠集鳯池
王及善才行庸猥为内史号鸠集鳯池
九月得霜鹰
蘓味道，王庆方同为鳯阁侍郎，或问：张元曰：二子孰贤？答曰：蘓如九月得霜鹰，王如十月被冻蝇。
赐麻数车
唐滕王婴，蒋王恽皆好贪汚，帝每赐诸王珎物，二王独以麻数车，令为钱索。
八搨将军
滕王为隆州刺史，多不法，参军裴聿諌正之，王怒，令左右掴搨，他日聿入计，具诉于帝，帝问聿，曽被防搨，聿曰：前后八搨，遂令进八阶，聿归叹曰：何其命薄？若言九搨，当入五品矣，闻者哂之，号八搨将军。
孟青
侯思止谓决囚大棒为孟青
金刚舞夜义歌
隋诸葛昻高瓉争为豪侈，昻屈瓉串，长八尺，饼阔丈余，餤麄如柱，酒行，自作金刚舞以送之，瓉复屈昻，以车行酒，马行肉碓，砟脍碾，虀蒜自唱夜义，歌以送之，又煮一小奴子为馔，食讫，呈其头颅，昻复蒸一奴。
刺史不是守鞋人
郭仁凯鄙猾，尝为宻州刺史家奴告以鞋敝仁凯，即呼公吏鞋新者，令上树采果，俾奴窃其鞋而去，吏下诉之，仁凯曰：刺史不是守鞋人。
澁体
徐彦伯为文，多变易求新，以鳯阁为鶠，櫩以龙门为虬，戸以金谷为铣溪，以玉山为琼，岳以刍狗为卉，犬以竹马为篠骖，以月兎为魄，兎以赤牛为炎犊，后进效之，谓之澁体。
白蜡明经
张鸑，号青钱学士，以其万选万中，时有明经，董万举九上不第，号白蜡明经，与鸑为对。
杷推椀脱
武后时，官滥謡曰：补阙连车载，拾遗平斗量，杷推侍御史，椀脱校书郎。
白版侯
武后时封侯者众铸印不供至有白版侯者焉
猪号乌金
唐拱州有人畜猪致富号猪为乌金
鸡肆
富民罗会以剔粪致富人号鸡肆言跑粪有所得
鹊尾杓
陈思王有鹊尾，杓柄长而直，置之酒樽，凡王欲劝者呼之，则尾指其人。
斗酒濯足
马周初入京，至防上逆旅数，公子饮酒不顾周，周市斗酒濯足，众异之。
铜鹤樽
韩王元嘉有一铜鹤，樽背上注酒，则一足，倚满则正，不满则欹。
姓方贵人认为亲戚
唐有士姓，方好矜门第，但姓方贵人必认为亲戚，或戏之曰：丰邑公相，何亲处曰：再从伯父戏者笑曰：既是方相侄，只堪吓鬼丰邑坊造凶器，出卖之所也。
娄师徳号卫灵公
娄师徳长大而貌异于众，又病足，张元一目为失辙方相，又曰：卫灵公言卫防灵柩，亦方相也。
麒麟楦
唐杨炯，每呼朝士为麒麟楦，或问之曰：今假弄麒麟者，必修饰其形，覆之驴上，宛然异物，又去其皮，还是驴耳无徳而朱紫，何以异是。
翘闗负米
崔湜为吏部侍郎，掌铨，有选人见，湜曰：某能翘闗负米湜曰：若壮，何不求选兵部，答曰：外议谓崔侍郎下，有气力者即选。
祝媪
祝钦明顽滞多疑，人目为媪，媪者肉块无七窍，秦穆公时，野人得之。
缩葱侍郎
侯思止食笼饼，必令缩葱加肉，因号缩葱，侍郎笼饼，即馒头也。
喙长三尺
陆余庆为洛州长史，善论事而谬于决判，时嘲之曰：论事则喙长三尺，判事则手重五斤，其子曰：笔头无力，嘴头硬。
狐蹲雉伏
郑愔狐蹲贵介雉伏衡门
骑猪正南窜
武懿宗遇敌，弃器械，走之，张元一嘲曰：长弓度短箭，蜀马临阶骗，去贼七百里，偎墙独自战，甲仗，緫抛却骑，猪正南窜，后曰：何不乘马？曰骑猪，夹豕走也。
神仙童子
唐元嘉聡敏年少号神仙童子
不伏致仕
武后时，夏官侍郎侯知一，以年老勅，令致仕，知一乃诣朝堂，跳跃驰走，以示轻防，时谓知一不伏致仕。
指得詹事
张説女嫁卢氏，尝为舅求官，説不语但指支床，女欣然，归告其夫曰：舅得詹事矣，果然。
三枕
韦庶人妹以豹头枕辟邪白泽枕辟魅熊枕宜男
魏丞乌
魏令为西帝丞，养一赤嘴乌，每于众中乞钱啣归，号魏丞乌。
虎筮
有神巫能结坛召虎，人有疑罪，令登坛有罪者虎伤，无罪者不顾名虎筮。
银兎符
唐初为银，兎符以兎为瑞也，及为铜鱼符，以鲤鱼为瑞也，武后以武为姓，瑞乃以铜为符。
甲子
俚谚云：春甲子，赤地千里，夏雨，甲子，乘船入市，秋甲子，禾头生耳，冬甲子，飞雪千里。
耳冷不知有卿
孟防对，宣宗曰：陛下何以不知有臣不以文字召用，帝怒曰：朕耳冷不知有卿翊日，谕辅臣曰：此臣躁妄欲求内相，乃黜之。
贤圣不过五人
殷安尝曰：百世贤圣，不过五人，伏羲以八卦，穷天地之防，一也，乃屈一指，神农殖五谷，济万民，二也；乃屈二指，周公制礼作乐，百代常行三也；乃屈三指，孔子前知无穷，却知无极防，萃出类四也。乃屈四指，自是之后，无屈得安，指者良乆曰并安五也。其不逊如此。
衣冠薮泽
江陵号衣冠，薮泽人言琵琶，多于饭甑，措大多于鲫鱼。
支鼎石
辰州东有三山，高数千丈，古语夸父与日争，至此煮食，此支鼎石也。
青龙卧桥上
赵州石桥，望之如初，月出云，长虹饮涧，天后时黙，啜欲南过，至桥忽，马不进见，青龙卧桥上，乃去。
壁龙
柴绍有力能越百尺之楼谓之壁龙
飞坡
永昌中，秦州敷水店南西坡，白日飞四五里，直塞赤水，波上桑畦麦陇，依然不动。
欧阳通书
欧阳通自重其书，以犀牙为笔，狸毛心秋毫覆之，松烟为墨，末以麝。
百寳香炉
安乐公主百寳香炉高三丈
身代母病
崔浑至孝，母病祈神，请以身代觉，病从十指中，入俄徧身母安。
葬压龙角
郝处俊为侍中，既葬，有术者过其墓曰：葬压龙角，其棺必防。
三戾
中书令李峤有三戾，性好荣迁，憎人升进，性好文章，憎人文笔，性好贪浊，憎人取受。
防鬼簿算博士
卢照隣弱冠拜邓王府典籖，王府书记，一以委之。王有书十二车，隣披覧畧能记忆杨炯为文，好以古人姓名连用，如张平子之谈畧陆士衡之所记，潘安仁，宜其陋矣！仲长统何足知之？号为防鬼簿，骆賔王文好以数对，如秦地重关一百二汉家离宫三十六，时号算博士，如卢生之文，莫能评其得失，惜不幸有冉耕之疾，着幽忧赋，以释愤焉。
舞胡子
北齐兰陵王有巧思，为舞胡子，王意所欲劝者，胡子则捧盏揖之。
辛宏智诗
云君为沙邉草，逢春心剰生妾如台上镜，得照始分明，常定宗改始为转，遂争此诗，博士罗道宗判云：始还宏智，转还定宗。
占赦
鹊夜枝月晕绕銮皆主有赦蚁聚为市必

夜半天汉中有黒气相逐俗谓黒猪渡河也
三白
正月三白田公咲哑哑
麻胡恐小儿
后赵石勒将麻秋性险，太原胡人也，有儿啼，母辄恐之麻胡来，啼声絶至今以为故事。
走马报
张易之兄弟竞为豪侈，后被诛，百姓脔割其肉，时谓走马报。
新妆诗
杨盈川，侄女曰：容华为新妆，诗曰：宿鸟惊眠罢，房栊乗晓开鳯钗金作缕，鸾镜玉为台，妆以临池出，人疑月下来，自怜终不见，欲去复徘徊。
古墓铭
高流之为徐州刺史，河决水绕城，破一古墓，得铭曰：死后三百年，背底生流泉，赖逢高流之，迁吾上高原，流之造棺椁，改塟之。
赐妬妻酒
兵部尚书任环，太宗赐宫女二人，皆国色，妻柳氏妬烂，二女髪秃尽，上令赍胡缾酒赐云，饮之立死，尔后不妬，不须饮，若妬即饮之，桞氏拜勅曰：妾与环结髪夫妻俱出微贱，遂至荣官，环今多内嬖，诚不如死饮尽，覆被睡醒，了无他故，帝谓环曰：人不畏死，不可以死，恐朕尚不能禁，卿其奈何？其二女？令别宅安置。
御史不还车脚钱
御史李审请禄米送至宅，母遣量之，賸三石，问其故，令史曰：御史例不槩，又问车脚钱防，又曰：御史例不还脚钱，母怒，送賸米及脚钱以责审，诸御史皆有惭色。
驱驴宰相
王方庆迁左丞，无他政事，但不许令史驴入台门，终日廹逐时号驱驴宰相。
三辅黄图
斗城
长安故城，城南为南斗，形城北为北斗形，故号斗城。
铜雀
长安城西双阙上有铜雀一鸣则五谷熟
石父石婆祠
昆明池有二石人象，牵牛织女立于池中，东西今有石父，石婆祠在。
椽化龙鳯
通天台元鳯门自毁椽桷化为龙鳯飞去
冰楼
建章宫北积冰为楼
九市
长安有九市
金戺玉阶
明光殿，金玉珠玑为帘箔金戺玉阶，昼夜光明，在桂宫中。
璧门
未央宫正门曰璧门有台殿三十二
玉树青葱
甘泉宫有槐根榦盘错时谓玉树青葱
鹤洲鳬渚
河间王日华宫兎园中有鹤洲鳬渚
石鲸
昆明池刻石为鲸长三丈当则吭动
天地刼火
武帝穿昆明悉是灰有方士言此天地刼火之余
鱼报明珠
昆明池，有人钓鱼纶絶而去，武帝梦鱼求去，其钩三日，见大鱼啣索，即取钩放之后，于水濵得明珠一双，乃鱼所报也。
槐市
太学列槐百行，诸生朔望，会此各持乡郡所出物卖之，号曰槐市。
类説卷四十
<子部,杂家类,杂纂之属,类说>
钦定四库全书
类説目録
卷四十一
南部新书
槐花黄举子忙  长名榜
一品坟     三絶
生十六男    榜花
中书令着绯   清夜游西园图
玉叶冠     柑子结实
罗浮先生    封四海为王
铸张説横财   异人言迁改
李相笏     文章
书过其父    虎入私庙
脚踜蹬     贬李太尉制词
工部令史冷热相激
贡土水     果头三屈律
刘氏寄诗    翠微寺僧
记三生事    为谁零落为谁开恨不得脩史   公主辄折七筯
栁公权罚俸   顾渚贡焙
嗜蟠虫爪甲   大郎罢相
念珠户曹    除徳裕人情怕否
大雾三日    江融尸起坐
天荒阙     韵英
菩萨蛮     坐主门生沆瀣一气
礼闱题诗    蜈蚣肉
画胡头     赋催妆诗
蒺藜棒     权臣所居坊
后行祠屯    法兰言吉凶
传座      湖接两头苏聨三尾服附子硫黄   厐居士入灭
鸮音      坊州贡杜若
李适之入仕   九成宫使
见虾防入相   梦中得句
布袋盛米放倒即慢
好食羊头    乞你头衘
紫阳花     鵶挽铃
天下诸胡尽带令 不营私庙
五羊城     苏氏合葬
念金刚经    雷公墨
爆直      问坐死立死者谁
官防之名    人肉治羸疾
改尚书     平生有三不称意
为妾造寺    郑覃入相
云溪友议
题西施石    薛媛诗
剪水为花    慎氏诗
盛小丛     娼肆题诗
雍女剃发为尼  抛耍令
赠肥録事诗   赠胡子女
送温庭筠    且鬭尊前见在身
胡钉铰     郭氏苍头
弹琴不俊    虞舜辟阳侯
湘灵鼔瑟诗   不识韦臯是贵人
叶上题诗    题红叶
饼裹尸肉    鲙残鱼
判僧饮酒    断赌钱僧
王梵志诗    咏螃蠏
闺意诗     梦乌衣人
玉箫指环
类説目録
钦定四库全书
类説卷四十一      宋 曾慥 编南部新书
槐花黄举子忙
长安举人，六月，后落第者不出京，谓之过夏，多借净坊庙院，作文章曰：夏课时语曰：槐花黄举子忙。
长名榜
吏部故事，放长名榜，旧语曰长名以前，选人属侍郎长名，以后侍郎，属选人。
一品坟
旧令一品坟髙一丈八尺惟郭子仪薨特加十尺
三絶
李白为天才絶白居易为人才絶李贺为鬼才絶
生十六男
淮南程干本富家，三年焚荡俱尽，妻茅氏连年生十六男，父子相携乞于市。
榜花
大中以来，礼部放榜，歳取二人姓氏，稀僻者谓之色目人，亦曰榜花。
中书令着绯
张嘉贞，开元中书令着绯，傅游艺，武后时居相位，着绿。
清夜游西园图
顾长康画，有梁朝诸王跋尾云，图上若干人，俱食天禄，贞观中，褚河南装背。
玉叶冠
玉真公主玉叶冠人莫计其价
柑子结实
天宝中内种柑子结实凡一百五十颗
罗浮先生
轩辕集，号罗浮先生年数百歳，立于床上，垂发至地。
封四海为王
天宝十载始封四海为王
铸张説横财
卢怀慎暴卒而苏，曰：防司三十炉，日夕为张説鼓铸横财，我无一焉。
异人言迁改
李徳裕三镇迁改，皆有异人为言之，惟投南荒，未尝先觉。
李相笏
李参军，善相笏休咎，呼为李相笏，又有龙复本者无目，凡有象简竹笏，以手捻之，必知官禄年寿。
文章
李翰言文当如千兵万马而无人声
书过其父
李合光善书，或曰，笔迹过其父，一闻此语，终身不书。
虎入私庙
大歴八年虎入元载私庙
脚踜蹬
先天中，王仙客为侍御史，忽除膳部员外，殊有惋怅，敬忠曰：有意嫌兵部，专心望考功，谁知脚踜蹬，偏落省墙东，膳部在省东北隅也。
贬李太尉制词
大中中，李太尉三贬至朱崖，时两制皆为拟制用者，乃令狐绹之词李，虞仲集中，此制尤髙未知孰是？有俗传之制云，蛇用两头，狐摇九尾，鼻不正而身不正，眼既斜而心亦斜，此仇家谤也。
工部令史冷热相激
司门，都官屯田虞部，主客皆闲简，无事有角觝之戏，假作吏部令史虞部令史相见，忽然俱倒闷絶良久，云：冷热相激。
贡土水
天下贡赋惟长安县贡土万年贡水
果头三屈律
黄巢令皮日休作谶语云：欲知圣人姓田八二十一，欲知圣人名果头三，屈律巢头丑，掠发不尽，疑三屈律之言为讥也，遂及祸。
刘氏寄诗
杜羔妻刘氏，善为诗，羔，累举不第，将至家，妻先寄诗曰：良人的的有奇才，何事年年被放，囘如今妾面羞郎，面郎若来，时近夜来羔见诗，即囘去寻登第，妻又寄诗云：长安此去，无多地，郁郁葱葱，佳气浮良人，得意正年少，今夜醉眠，何处楼。
翠微寺僧
崔慎由镇西川，有异人张叟曰：君四十无子，为公求之，终南翠微寺，有僧絶粒五十年，君宜遗以服玩，若爱而受之，则其嗣也，果受之，僧寻卒，遂生子叟复相曰：贵则过，公不得其终，防字曰衲僧，又云：缁郎。
记三生事
刘三复能记三生事，云：曾为马，马常患渴，望驿而嘶，伤其蹄，则连心痛，后三复乘马，过硗确之地，必为缓辔，有石必去之。
为谁零落为谁开
严惮，字子重，善为诗，与杜牧友善，有诗云：春光冉冉归何处？更向花前把一杯，尽日问花，花不语为谁？零落为谁开。
恨不得修史
于志宁为仆射，修史，恨不得学士来济为学士，恨不得修史。
公主辄折匕筯
大中中，于琮选尚永福公主，忽中寝，上曰：朕此女因与防食，对朕辄折匕，筯情性如此，恐不可为士大夫妻，寻改尚广徳公主。
栁公权罚俸
大中十一年，贺正卢钧以太子少师率百僚，年八十余，声容明畅，举朝称服，明年，栁公权以少师率班，亦八十矣，气力绵惫，误尊号一字，罚俸一季，人多耻之。
顾渚贡焙
唐制湖州造茶最多，谓之顾渚，贡焙歳造一万八千四百八斤。
嗜蟠虫爪甲
鲜于叔明嗜蟠虫，权长儒嗜人爪甲，此亦疮痂之类。
大郎罢相
韦承庆出，相除礼部尚书嗣立，入拜鸾台平章事，时语曰：大郎罢相，小郎拜相。
念珠户曹
京兆户曹月俸一百八索谓之念珠户曹
除徳裕人情怕否
李太尉，太和七年，自西川囘入相，上问王涯，今日除徳裕人情怕否？曰：忠，良甚喜其中，小人亦有怕者上言曰：须怕他涯时为盐铁使。
大雾三日
李锜之诛也，大雾三日不开，或闻鬼哭，内疑其寃，诏许收塟。
江融尸起坐
江融为左史，被罗织受诛，其尸起而复坐者三，虽断其头，似怒不息，无何，周兴败。
天荒阙
忻州刺史号天荒阙葢歴任多死
韵英
天宝时翰林学士陈友元廷坚撰韵英十卷未施行，而西京陷。
菩萨蛮
大中初，女蛮国入贡，危髻金冠，璎珞，披体，故号菩萨蛮因制此曲。
坐主门生沆瀣一气
杜审权，大中十二年，知举放卢处，权有戏之曰：坐主审权，门生处权，可谓权不失权，干符二年，崔沆放崔瀣，谈者称座主门生，沆瀣一气。
礼闱题诗
大中元年，魏扶知礼闱，题诗曰：梧桐叶落满庭隂锁闭朱门，试院深，曾是昔年辛苦地不将，今日负初心及榜出，为无名子，削为五言以戏之。
蜈蚣肉
天宝四载，广府因海潮，漂一蜈蚣，死割其一，爪得肉一百二十斤。
画胡头
滋水驿，在长安驿之东，睿皇在藩日，经北防防西壁画一胡头，因题曰唤出眼，何用苦深藏缩却鼻，何畏不闻香。
赋催妆诗
陈峤，字景山，孑然无依，数举不遂，暮年获一名还乡，已耳顺矣，乡里以儒家女妻之，至新婚，近八十矣，合卺之夕，文士竞集，赋催妆诗成，有生美之，讽峤自成一章云：彭祖尚闻年八百，陈郎犹是小孩儿，客皆絶倒峤尝有闲居，诗曰：小桥风月，年年事争奈，潘安老去何？
蒺藜棒
韦丹任洪州值毛鹤叛造蒺藜棒一千具
权臣所居坊
近俗于权臣，以所居坊，呼之安邑，李吉甫靖安，李宗闵驿坊韦澳，乐和李景让也。
后行祠屯
省中语曰：后行祠屯不傅，中行都门中行刑，户不傅前行，驾库。
法兰言吉凶
开元初，鹿苑寺僧法兰者多言微防有歙县令刘昌源诣之，兰曰长官，留下腰带，麻鞋看，未几，刘丁内艰。
传座
长安风俗元日以次逓饮食相邀号传座
湖接两头苏聨三尾
咸通末，郑浑之为苏州督邮，谭铢为醝院官钟辐为院，巡俱广文，时湖州牧李超，赵蒙相次俱状元二郡相接，时语曰：湖接两头，苏聨三尾。
服附子硫黄
韩藩端公，自宣州退居钟山，因服附子硫黄，过数九窍，百毛皆出血，惟存皮骨，小敛莫及，但以血绢举骨就棺而已。
厐居士入灭
襄阳厐居士将入灭州牧，于公问疾居士曰：但愿空诸所有，慎勿实诸所无，好住世间，皆如影响，言讫，枕公膝而死。
鸮音
天宝末，韦斌谪蕲春，时李泌以处士放逐，中夜同宴，屡闻鸮音，韦流涕，泌曰：此声人以为好音，聴之则无足悲，请饮酒，不闻鸮音者，浮以大白，坐客皆企其音，终夕不厌。
坊州贡杜若
贞观中，尚药奏求杜若，勅下度支，有省郎以谢朓诗云：芳洲生杜若，乃委坊州贡之，本州曹官判云：坊州不出，杜若应由读谢朓诗误，郎官作如此判事，岂不畏二十八宿咲人耶？太宗闻之，谪授雍州司法。
李适之入仕
不歴丞簿便为别驾，不歴两畿官便为京兆尹，不歴御史中丞便为大夫，不歴给舎便为宰相，不歴刺史便为节度，然不得其死。
九成宫使
天宝七载，以给事中杨钊充九成宫使，宫使之名自此始。
见虾防入相
李揆为礼部侍郎，堂前见一虾防髙数尺以缶覆之，明日，啓之亡矣，后数日入相。
梦中得句
郑颢梦中得句云：石门雾露白，玉殿莓苔青，续成长韵，此一聨杜诗也。
布袋盛米放倒即慢
杜邠公饮食，洪博既饱即寝，人有諌，非摄生之理，公曰：君不见布袋盛米，放倒即慢。
好食羊头
开元末，有人好食羊头，尝晨出，有怪在焉，羊头人身，衣冠甚伟，曰：吾未之神也，其属在羊以尔，好食羊头，故求汝，汝辍食则已，若不已，吾将杀汝！其人大惧，遂不复食。
乞你头衘
房光庭尝送塟出定鼎门，际晚且饥，防鬻蒸饼与同行数人食之，素不持钱，鬻者逼之，房曰：乞你头衘我，右台御史也，可随取时，赏其放逸。
紫阳花
杭州灵隠山多桂寺，僧云：月中种也，至今中秋夜，往往子坠，寺僧亦尝拾得招贤寺僧植桂香紫可爱，郡守白公，名曰紫阳花。
鸦挽铃
温璋为京兆尹，一日，闻挽铃者三，乃一鸦也？曰：尔必有探其雏者，来诉耳，命吏随之，果得探雏者。
天下诸胡尽带令
令狐绹姓氏，少族人，有至者不吝，由是逺近皆趍至有姓胡冒令者，温庭筠戏曰：自从元老登庸，后天下诸胡尽带令。
不营私庙
贞观中，王珪通籍渐久，不营私庙，四时犹祭于寝，为有司所弹，文皇优容之，特置庙于永乐坊。
五羊城
呉脩为广州刺史，未至，州有五仙人，骑五色，羊负五谷而来，今州防梁上画五仙人骑五色羊为瑞，故广南谓之五羊城。
苏氏合葬
魏知古，年七十卒，妻苏氏不哭，殓讫，举声一恸，同日合塟。
念金刚经
白人哲，龙朔中，为珠阳尉，差运米辽东入海，遇风，四望昏黑，人哲急念金刚经三百遍，忽如梦寐，见一梵僧曰：汝念真经，故来救汝。
雷公墨
雷州之西有雷公庙，百姓每年配纳雷鼔车人有以黄鱼彘肉同食者，立遭雷震，每大雷，后人多于野中拾得黳石，号雷公墨，扣之锵然，光莹如漆，又于霹雳处收得，如楔如斧，谓之霹雳楔，与儿带，辟惊邪，与孕妇人磨服，催生皆验。
爆直
史旧例，初入台，陪直二十五日，节假直五日，谓之伏豹，直百司，州县初授官，陪直者皆有此名，杜易简解，伏豹之义云，直宿者，离家独宿，人情所贵，其人初荣拜，故以此相处，众官皆出，此人独留，如藏伏之豹，伺候待抟，曰伏豹，韩琬解为爆直言，如烧竹，遇节则爆，封演以为旧説南山赤豹，爱其毛体，每雪霜雾，禽兽皆出，惟豹深藏，故古人以喻，贤者隠居避世，鲍明逺赋云岂若南山赤豹，遇雾而深藏，豹直葢取不出之义，初官陪直，已有伏豹之名，何必以遇节而比烧节之爆。
问坐死立死者谁
志闲和尚干寜，二年，忽问侍者曰：坐死者谁？曰：僧伽立死者谁？曰：僧防乃行七歩垂手而逝。
官衘之名
当是选补陞授，须存资歴闻奏之时，先具旧官，衘名书于前，次书拟官，于后使新旧相衘不断，故曰头衘如人口，衘物取其连续之意，如马有衘，以制其首，前马以进，后马续来相次不絶，古人谓之衘尾相属，即其义也。
人肉治羸疾
开元间，明州人陈藏器撰本草拾遗云，人肉治羸疾，自是闾阎相效割股。
改尚书
天宝四年改尚书无颇作陂
平生有三不称意
杜豳公位极人臣，尝言平生不称意有三，其一为澧州刺史，其二，贬司农卿，其三，自西州移镇广陵，舟次瞿唐，为骇浪所惊，左右呼不至渴甚，自泼茶吃也。
为妾造寺
王缙为相为妾造感应寺宏丽无比为识者所
郑覃入相
郑覃歴官三十余任未尝出都门便登相位
云溪友议
题西施石
王轩泊舟，苎罗山题西施，石曰：岭上千峯秀江，邉细草春，今逢浣纱石，不见浣纱人，俄一女郎振琼珰，扶石笋曰：妾自呉宫还越国，素衣，千载无人识，当时心比金石坚，今日为君，坚不得，既为鸳鸯之防，仍为恨别之词，后有郭凝素者，闻王轩之遇，每于浣溪长吟，寂无所遇，朱泽嘲曰：三春桃李本无言，苦被残阳鸟雀喧，借问东隣效，西子何如郭素拟王轩。
薛媛诗
南楚材者客，陈；颍，颍，守欲以女嫁之，楚材家有妻重违守意，辄诺之，其妻薛媛对镜自图其形，仍寄诗曰：欲下丹青，笔先招宝镜端已惊，顔索莫渐觉发凋残，泪眼描来易，愁肠写出难，恐君浑忘却，时展画图看。
剪水作花
陆畅雪诗云天人宁底巧剪水作花飞
慎氏诗
严灌夫，娶妻慎氏，十余年无子，乃拾其过而出之，慎氏为诗以诀曰：当时心事已相闗散云飞一饷，间便是孤帆从此去，不堪重过，望夫山，灌夫览诗凄感，遂为夫妇，如初。
盛小丛
李讷，尚书夜登越城楼，闻歌曰：鴈门上鴈初飞，爱其激切，召至曰：去籍之妓，盛小丛也，曰：女歌何善也？曰：是梨园供奉南，不嫌之甥，所唱不嫌授之也，时崔元范御史赴阙，讷饯于镜湖，命小丛歌在坐，各为一絶，讷曰：綉衣奔命，去情多南国，佳人敛翠蛾，曾向教坊聴国乐为君重，唱盛丛歌。
娼肆题诗
崔涯张祐齐名，每题诗娼肆誉之，则车马继来，毁之则杯盘失错，嘲曰：惟得苏子面犹贪玳瑁皮，怀胎十个月生下，昆仑儿布袍披袄，火烧氊帋，被箜篌麻接弦，更着一双皮，靸子纥蹄纥，出门前，又嘲李端，端曰：黄昏不语，不知行鼻，似烟窗耳，似铛，独把象牙梳插发，昆仑山上，月初生端，端道旁见二子再拜曰：端端祗候三郎，六郎，伏望哀之，乃重赠曰：覔得黄骝，鞴綉鞍，善和坊里取端，端扬州，近日浑成错一朶，能行白牡丹，于是賔客，竞臻其户，或曰：李家娘子才出墨池，便登雪岭，何其一日黑白不均。
雍女剃发为尼
崔涯妻雍氏，扬州总教之女，雍族以崔有诗名，资赡甚厚，畧无恭敬但呼妻父雍老而已，雍仗剑呼女，谓崔曰：某河朔之人，惟习弓马，养女合嫁军门徒，慕士流之徳不情乃尔，小女不可别醮，便令出家，立令剃发为尼，涯悲泣悔过，恸别留诗曰：陇上流泉，陇下分断肠，呜咽不堪闻，嫦娥一入月宫，去巫峡，千秋空白云。
抛耍令
杜悰出澧阳李宣古者数陪游宴，侮慢既深，悰不能忍，使卧于泥中辱之，长林，公主曰：待士如此，那得平原之誉乎？遣人扶起，更以新衣，宣古为诗曰：红灯初上，月轮髙照见堂前万朶桃，觱篥，调清银字，管琵琶声，亮紫檀槽，能歌婉，女顔如玉解饮，萧郎眼似刀，争奈夜深抛耍，令舞来挼去，使人劳时席间，崔云娘者，形貌瘦瘠，宣古赠曰：何事最堪悲，云娘只自奇瘦拳抛令急，长觜出歌迟，只怕肩侵鬂，惟愁骨透皮，不须当户立，头上有钟馗。
赠肥录事诗
杜牧经陜圻，有录事女肥，且巨牧赠诗曰：盘古当时有逺孙尚令今日逞家门一车，白土浆，泥项十幅，红旗补破，裩瓦官寺里逢行迹，华岳山前，见掌痕，不须啼哭，愁难嫁，待与将书报洛神。
赠胡子女
陆岩梦桂州筵上，赠胡子女，诗曰：眼睛深，却湘江水，鼻孔髙于华岳山。
送温庭筠
纪唐夫送温庭筠，诗曰：何事明时，泣玉频长安，不见杏园春，鳯凰诏下，虽沾命鹦鹉才髙却累身且饮醁，消积恨，莫言黄绶拂行尘，方城，若比长沙逺犹隔千山，与万津。
且鬭樽前见在身
牛僧孺赠汝州刘中丞诗曰：休论世上升沉事，且鬭樽前见在身，禹锡和曰：指有当时旧冠剑待公，三日拂埃尘，牛公曰：三日之事，何敢当焉？葢以宰相三日后主印，可以升百司也。
胡钉铰
列御冦墓在郑郊，有胡生者，家贫，少为洗镜，钉铰之艺，号胡钉铰，有美酒茶果，辄祭御，冦祠以求聪慧，忽梦一人刀划其腹，以一卷书，置于心腑，及觉，乃能诗，尝赠韩少府云：忽闻梅福来相访，笑着荷衣，出草堂儿童不惯，见车马争入，芦花深处藏。
郭氏苍头
咸阳郭氏一苍头曰捧剑，每遭鞭棰，一旦忽题诗曰：青鸟卜，萄飞上金井栏，美人恐惊去，不敢卷看其主，遂稍容之。
弹琴不俊
明皇时张野狐觱篥，雷海青琵琶，李年唱歌，公孙大娘舞剑，上自击鼔不好弹琴，言其不俊也，又宁王弹琵琶，皆至精妙，上幸岷山，百官窜辱，惟年奔江潭，病卒，复苏，曰遇二妃，令教二女，兰苕唱被禊，毕放还，且言长安有中兴之主也。
虞舜辟阳侯
李群玉校书归湘中，题二妃庙诗，见二女郎曰：儿是娥皇，女英也，二年后，当与郎君为云之游，俄而影灭，段成式戏之曰：不知足下是虞舜之辟阳侯也，群玉，后二年而卒，段为诗哭曰：曾话黄陵事，今为白日催老，无男子累，谁哭到泉台。
湘灵鼓瑟诗
钱起湘灵鼔瑟诗曰：善抚云和瑟，常闻帝子灵冯夷空自舞，楚客不堪，聴逸韵谐，金石清音，发杳防苍梧来怨慕，白芷动芳馨，流水传湘浦，悲风过洞庭，曲终人不见，江上数峰青。
不识韦臯是贵人
张延赏选，壻韦臯性髙不拘小节，公侮之不礼，乃辞去，后自金吾持节西州为延赏代臯，易姓名为韩翶，去城三十里，人报曰：替相公者，韦臯非韩翺也，苗夫人曰：必韦郎也，延赏曰：天下同姓名者何限，彼韦生已填沟壑，岂能乘吾位乎？明日入州，方知不误，公曰：吾不识人，西门而出，平日婢仆无礼者，臯悉杀而投于蜀江，后郭圆作诗曰：宣父辞，周仪入秦，昔贤谁不困风尘，当时甚讶，张延赏不识韦，臯是贵人。
叶上题诗
明皇时掖庭书落叶，随御水而流云旧宠，悲秋扇新恩，寄草春，聊题一片叶，将寄接流人，顾况和曰：愁见莺啼栁絮飞，上阳宫女断肠，时君恩不禁，东流水叶上题诗寄与谁。
题红叶
卢渥临御沟，见一红叶，上有絶句曰：流水何太急，深宫尽日闲，殷勤谢红叶，好去到人间，后宣宗省宫人，渥获一人，乃昔年题红叶者。
饼裹尸肉
兴化有兰若，上座僧一旦作大饼，招徒众入尸，陀林以饼裹尸肉而食，众僧掩鼻而走，上座曰：汝等能食此肉，方可食猪肉，自此缁徒因成精进。
鲙残鱼
宝志大师对，梁武帝食鲙，帝曰：朕不知味二十余年，师何必尔？志公乃吐出小鱼，皆具鳞尾，今秣陵有鲙残鱼。
判僧饮酒
陆长源郎中判僧常满，知真等于娼家饮，烹宰等事，云口説如来之教，在处贪财，身着梵僧之衣，终朝食肉，苦行未同迦叶，自谓头陀神通，何有净名入诸淫舎犯尔严戒，黩我明刑，仍集逺近僧徒痛杖三十，处死。
断赌钱僧
浙西韩滉相公断僧云：晏等赌钱，喧争云：正法何曾执具空门，不积余财，白日既能，赌博通宵，必醉尊罍强説天堂难到，又言地狱长开并付江神收管波中，便是泉台。
王梵志诗
王梵志生于西域，林木之上，因名梵志有诗曰：欺诳得钱，君莫羡得了，却是输他，便来往报答，甚分明，只是换头不识面，又曰：天公未生，我冥冥无所知，天公忽生，我生我复，何为无衣？遣我寒无食，令我饥还尔，天公我还，我未生时，又曰：我肉众生肉形，殊性不殊，元同一性命，只是别形躯苦痛，教他死，将来为已须，莫教阎老断，自想意何如？又曰：多置庄田，广修宅四隣，买尽犹嫌窄，雕梁峻宇，无歇时几日能为客，中客造作，庄田犹未巳，堂上哭声，身已死，哭人尽是分钱人口哭，元来心里喜，又曰：麄行出家儿，心中未平实，贫斋行则迟富，斋行则疾，贪他油煑，防爱君波罗蜜，饱食不知惭，受罪无休日，又曰：不愿大大富，不愿大大贫，昨日了今日，今日了，明晨，此之大大愿，此之大大，因所愿只如此，真成上上人，又曰：本是屎尿，袋强将脂粉搽，凡人无所识，唤作一团花，相牵入地狱，此最是寃家又曰众生，愿兀兀常住无明窟，心里惟欺谩口中，佯念佛，世无百年，人拟作千年，调打铁作门限鬼，见拍手笑，家有梵志，诗生死免入狱，不论有益事，且得耳根，熟白帋画屏风客来，即与读空饭手捻盐亦胜设酒肉，劝君莫杀命背面被生嗔，吃他他吃，汝轮环作主人，又曰：照面不用镜布施，不须财，端坐念真相，此便是如来大，皮裹大树，小皮裹小树，生儿不用多了事，一个足省得分田宅，无人横煎蹙，但行平等心，天亦念孤独未死，先怀虑家有五男儿哭，我无所处哭我，我不闻不哭，我亦去无常，忽来头知身在何处？
咏螃蠏
皮日休咏螃蠏呈，浙西从事，诗曰：未游沧海，早知名，有骨还，从肉上生莫道，无心畏雷电，海龙王处也，横行，又题金钱花云隂阳无炭地无炉铸，出金钱不用，模漫向人前逞，顔色不知还，解济贫无。
闺意诗
朱庆余作闺意诗云：洞房，昨夜停红烛，待晓堂前拜舅姑，妆罢低声问，夫壻画眉深浅入，时无张籍，酧曰：越女新妆，出镜心自知明艶更沉吟，齐纨未足，人间贵一曲，菱歌敌万金。
梦乌衣人
李筌注隂符经至禽兽之制五气，经年不解，梦乌衣人教之，遂通其义。
玉箫指环
韦臯游江夏，与姜制置青衣玉箫，有情临别约，七年再防，因留玉指环，逾八年不至，玉箫絶食而殒后镇蜀，相山人，有少公之术，乃见玉箫曰：后三年，再为侍妾，后东川卢八坐送一歌姬，真玉箫也，而中指有玉隠出不异玉环。
类説卷四十一
<子部,杂家类,杂纂之属,类说>
钦定四库全书
类説目録
卷四十二
酉阳杂爼
赐侍臣     蜗迹成天子
女娲坟     胎发笔
右足冩经    辟恶散却邪丸
婚礼      秦汉以来称呼
吴刚伐树    月中影
太史奏不见北斗 金背虾蟇
月七寳合成   延賔宫主
守庚申     老君
龙宫仙方    三世人血涂鹤疮上清戊申録   脑骨厚一寸八分八人乃火字   琼楼金阙
纸月      木鑚穿盘石
挽镜寒鸦集   白舍人行诗图
馄饨      樱桃饆饠
天浆      五月上屋
辱金      饮酒面青赤
勇怒      山泽等气
鸣天鼔     北向理发
衿灰傅    人发挂果树
小儿夜啼    相人影
天藏地藏    西京杂记
屠马避火    宁王读乐谱
贼僧刼莫氐锁柜中
墓中对棋    妬妇津
长须国     久戍人偏老长征马不
肥       夜义窃村人女
舞袖弓腰    狐戴髑髅
蝉化齐后    芝草吉凶
鸲鹆      象胆
虎须治齿痛   狼狈
论猫      防齧
蛤蜊      樟木船
柿七絶     薝卜花
牡丹      茄子
莼      燕伏戊巳
寳苖      鹘止两子
虾姑      虎威
明驼      水栗
卖驴办丧    食草木
虱卜      齿为妨物
竹平安     移牒取槐叶
蟹芒      葡萄似生荔枝
橘柚金衣素里  王清本
膊疮如人面   上帝二药神
忽雷驳     此争先法尔
疥壁      太隂链形人
肉杌      太白入月
琥珀      竒寒
筑糠三板    木饮洲
蝗虫      灶马
君王盐     橄榄
闲中好词    鲊表
驼峯肉     婆罗木
胜风      瓦菘
竹林图     韩干马通神
鸟兽长短    枭獍
罘罳      笏染
青庐      栽植经
留须表丈夫   雍公养生法
徴姓      主夜神咒
滕王蝶圗    熊防胆
封五岳     猢狲无脾
呪骰子     平泉花木
栁浑咏牡丹   患疮
杀蛇      三足乌
挽歌      提幡绰入水
露筋      汉燕
类説目録
钦定四库全书
类説卷四十二      宋 曾慥 编酉阳杂爼
赐侍臣
三月三日，赐侍臣细柳，圏带之免，虿毒寒食，赐侍臣帖防，毬绣草宣台，立春赐防花树，臈日赐北门学士口脂，臈脂盛以碧，镂牙筩。
蜗迹成天子
睿宗为冀王，日壁间蜗迹成天子字，后即位雕玉，铸金为蜗形，置道释像前。
女蜗坟
肃宗至灵武，黄昏，有妇人擕鲤手臂，皆鳞甲诣军门曰：皇帝安在？众叱之，即不见，后虢州奏女娲坟夜闻风声，晓见其坟涌出，双柳树，众疑向妇人其神也。
胎髪笔
南朝有姥，善作笔笔，心用胎髪，开元中，笔匠名铁头，能坚管如铁。
右足冩经
大厯中东都天洋桥有乞儿，无两手，以右足夹笔冩经乞钱。
辟恶散却邪丸
梁武帝每歳旦赐群臣，歳旦酒辟恶散，却邪丸三种。
婚礼
近世婚礼当迎妇，以粟填臼，以席覆井，以枲塞窗，妇上车，婿骑而绕之，匝妇入门，先拜灶成礼之，明日行黍，世俗相传，莫究其义，惟纳采九物，义乃可见，胶漆，取其固绵絮，取其调柔蒲苇，为其可屈可伸也，嘉禾分福也，双石，义在两固也。
秦汉以来称呼
秦，汉以来，皇帝言，陛下太子言，殿下将言麾下，使者言节下毂下二千石，言阁下父母言，膝下通类相称，言足下。
呉刚伐树
月桂髙五百丈下，有一人常斫之，树创随合，人姓呉名刚，学仙有过，责令伐树。
月中影
释氏书言：须弥山，南有阎扶树，月过树影入月中，或言月中蟾桂地影也，空处水影也，此语差近。
太史奏不见北斗
僧一行长于数所，善王姥，其子以杀人系狱，求救于一行一行，曰：吾以数推之，当有赦矣，翌日，遣其徒授以布囊戒令，从某处废园伺之，有物来其数，七共捕之，以囊携来勿脱也，其徒如言而往，果有七豕入园，尽获之，一行寘大瓮中，宻覆封以六一泥，朱书梵字，诘朝明皇，急召问曰：太史奏，昨来北斗不见，此何祥也？一行奏曰：此古所无，惟后魏时失，荧惑亦其比也。惟施可以应之，释氏云：嗔心坏一切善，慈心降一切魔，莫若大赦天下，上从之，其夕，太史奏北斗一星现，凡七日而复。
金背虾蟇
长庆中有人，中秋夜见月光烛于林中，如疋布视之，一金背虾蟇，是月中者。
月七宝合成
太和中，有二人游嵩山迷路，觉丛中鼾睡声，见一布衣，枕一襆物，二人问之，答曰：君知月乃七宝合成乎月，势如丸，其影日烁，其凸处也，常有八万二千户修之，予即一数，因开襆布，斤凿数事，玉屑饭两裹，分食二人曰：此虽不足长生，可一生无疾，言已不见。
延賔宫主
佛为三十三，天仙延賔宫主，孔子为元宫仙庄周为太极真仙韦编郎。
守庚申
魂以精为根魄，以目为户，庚申，日伏尸言人过，本命日天，曹计人行三尸，一日三朝，上尸青姑伐人，眼中尸白姑，伐人五脏，下尸血，姑伐人胃命，又曰：一居人头中，令人多思，欲好车马，一居人腹，令人好饮食恚怒，一居人足，令人好色，喜杀七守，庚申，三尸灭三守，庚申，三尸伏。
老君
母曰：妙玉女，天降，黄气入口而孕，凝神琼胎，宫三千七百年，诞于鬰山之阿，又曰：老君在胎，八十一年，剖左腋而生，生时白头，又曰：日精入口而孕，七十二年而生陈国，涡水之阳九，井西李下，形长九尺，或曰二丈九尺。
龙宫仙方
孙思邈隠终南山与宣律师相接，时大旱，西域僧请于昆明池，结坛祈，七日缩水数尺，有老人夜诣宣律求救曰：弟子昆明池龙也，胡僧利吾脑，欺天子言祈，命在旦夕，宣律曰：贫道持律而已，可求孙先生，老人至思邈室，孙曰：昆明龙宫有仙方三十首，尔传，予当救汝。老人曰：此方上帝，不许妄传，今急矣，固无所吝，俄捧方而至，孙曰：汝第还，无虑胡僧也，自是池水涨溢，胡僧羞恚而死，孙着千金方三十卷，每卷入一方，人不得晓，明皇幸蜀梦思邈，乞雄黄，乃命中使赍十个送峨嵋，顶上，中使上山，见老人幅巾被褐，二青衣童夹侍，曰：有表録上皇帝中使视石，上朱书百余字，遂録之，随写随灭，须臾，白气漫起，倐忽不见。
三世人血涂鹤疮
裴沆从伯将往郑州，道左有人呻吟，乃一病鹤翅闗上疮坏无毛，忽有老人曰：郎君哀此鹤耶？若得人血，一涂即飞矣，然须三世是人，其血方中，惟洛阳胡卢生，三世人矣，裴乃访胡卢生，生授针刺臂，复至鹤处，老人令尽涂之，复邀裴至一庄，裴渴甚，求茗老人指土龛中有杏核，一扇如笠，满中有浆，力举饮之，味如杏酪，且云：君饮杏浆，当哭九族亲情，且以酒色为戒，裴寿至九十七。
上清戊申録
明经赵光，贞元中，梦朱衣平帻者，引至冥司，见妹夫贾奕与己争杀牛事，相与辨对，奕固执之，忽有巨镜径丈，虚悬空中，宛见奕鼓刀，赵有不忍之色，奕始伏罪，朱衣者引出曰：能游上清乎？共登一山，南院中有绛，冠人与朱衣人坐防事，命光过，戊申，録如人间词状，首冠人，生辰以系姓名，年纪下注生月日，别行横布六旬，甲子，所有功过日下，具之如无，即书无字，朱衣人言，每六十年，天下人一过，攷校善恶增损其算也。
脑骨厚一寸八分
王皎善术数，天宝中夜指星月曰：时将乱矣，时上春秋髙颇拘忌其语，为人所奏，上令杀之，刑者破其脑脑骨，厚一寸八分，及安，史平皎，忽杖屦，见达奚侍郎，方知异人也。
八人乃火字
翟干祜，天师尝预言事，一日，大呼于防州，市曰：今夕当有八人过，可善待之，是夕，遗火焚数百家，方悟八人，乃火字。
琼楼金阙
翟天师尝于江上望月，或曰：此中竟何有翟？咲曰：可随吾指观之，忽见月规半天，琼楼金阙满焉，顷刻间，不复见。
纸月
长庆初，杨隠之访唐居士留宿，唐呼其女曰：可将下，月子来，其女以片纸作月形贴之，壁间曰：今夕有客，愿赐光明，须臾满室明朗。
木钻穿盘石
傅先生在山修行，遇异人授之木钻，使穿一石，石厚五寸许，云：此石穿当得道，积四十九年，石乃穿下得神丹，服之果仙去。
挽镜寒鸦集
韦表微堂兄少微好扎青，其季父令解衣视之，胸上刺树，树杪集乌数十，其下悬镜，镜鼻系索，有人止其侧，牵之，叔问其故，少微曰：叔不曾读，张燕公诗挽镜寒鸦集。
白舎人行诗图
荆州街子葛清，自颈以下遍刺，白居易诗不是，此人偏爱菊，则有一人持杯，临菊丛，又黄夹缬林寒，有叶则一，树上挂缬，凡刻三十余处，人呼为白舎人行诗图。
馄饨
今衣冠家名食有萧家馄饨漉去汤肥可以瀹茗
樱桃饆饠
韩约能作樱桃饆饠其色不变
天浆
石榴甜者谓之天浆
五月上屋
俗讳五月上屋言五月人蜕上屋见影魂当去
辱金
金曽经在丘塜，及为钏溲器，陶隠居谓之辱，金不可合炼。
饮酒面青赤
饮酒者肝气微则面青心气微则面赤也
勇怒
脉勇怒则面青骨勇怒则面白血勇怒则面赤
山泽等气
山气多男，泽气多女，水气多喑，风气多聋，木气多伛，石气多力，阻险气多瘿，暑气多残，云气多寿，谷气多痹，丘气多尫，衍气多仁，陵气多贪脑，神曰：觉元发神曰华，目神曰虚监，鼻神曰冲龙，玉舌神曰始梁。
鸣天鼔
学道须鸣天鼓，以召众神，左相叩为天钟，右相叩为天磬，中央，上下相叩为鸣天鼓。
北向理发
凡人不可向北理发脱衣及唾大小便
衿灰傅
孝子衿灰
人发挂果树
生人发挂果树，鸟不敢食，其实瓜两鼻两蔕，食之杀人。
小儿夜啼
井口邉草主小儿夜啼着母荐下勿令知之
相人影
宝厯中有王山。人取人本命，日五更张灯相人，影知休咎，言人影欲深，深则贵而寿，影不欲照水，照井及浴盆中，古人避影亦为此，近有善灸人影治病者。
天藏地藏
佛画中有天藏菩萨，地藏菩萨。近明谛视之，规采烁，目若放光。
西京杂记
庾信作诗，用西京杂记事，旋自追改曰：此呉均语，恐不足用。
屠马避火
徐敬业，年十余歳，善骑射，英公每叹曰：此儿相不善，将赤吾族，公常猎命敬业入林赶兽，因乘风纵火，意欲杀之，敬业见火逼，屠所乘马，腹跧伏其中，火过，浴血而立，英公大奇之。
宁王读乐谱
宗尝伺察诸王，宁王夏中，浑汗鞔鼓所读书，乃兹乐谱也，上喜曰：天子兄弟，当极醉乐耳。
贼僧刼莫氏锁柜中
宁王猎于鄠县界，林中一柜，扄鐍甚固，发之，乃少女也。女云：姓莫氏庄居，昨夜遇贼，火光中识二僧，刼某至此，冶态横生，王悦之，载以后乘时方，生获一熊，乃置柜中，如旧锁之，上方求极色，表上莫氏，充才人，经三日，京兆奏鄠县有二僧舁一柜入店中，夜久腷防有声，日出不啓门，撤户视之，有熊冲人走出，二僧已死，骸骨悉露，上大叹曰：宁哥大能处置此僧也。
墓中对棋
有盗发，蜀先主墓，见两人张灯对棋，盗惊惧一人，顾曰：尔饮乎？乃各饮一杯，兼与玉带数条，命速出，盗至外口，已漆矣，带乃巨蛇也。
妬妇津
临济有妬妇津相传，晋太始中，刘伯玉妻段明光性妬忌，伯玉尝读洛神赋曰：取妇如此，吾无憾焉，明光，其夜自沉而死，托梦伯玉曰：吾今得为神也，伯玉终身不复渡水，有妇人渡者，皆坏衣妆，然后敢济，不尔，风波暴发，丑妇虽妆饰，神亦不妬，丑妇讳之，皆自毁形容，以塞咲，齐人语曰：欲求好妇，立在津口，妇立津旁，好丑自彰。
长须国
太和初，有士人随新罗使，风吹至一处，人皆号长须国拜，士人为驸马，其主甚美，有须数十根，其王月满夜大防，士人见姬嫔悉有须，因赋诗曰：花无蕋不姸，女无须亦丑，丈人试遣惣无，未必不如惣，有王咲曰：驸马竟未能忘情于小女頥颏间乎十余年，士人有一儿，二女忽泣曰：吾国有难，非驸马不能救，乃具舟令两使随士人曰：烦一谒海龙王，但言东海第三防第七岛，长须国有难，求救登舟，瞬息至岸，岸沙皆七宝龙宫，状如佛寺，龙王询其来意，士人具説龙王即令速勘，良久，一人白曰：境内并无此国王叱令细寻勘，俄报曰：此岛虾合供大王，此日食料，王曰：客固为虾所魅耳，乃令放虾，令二使送客归中国，一夕至登州，囘顾二使，乃巨龙也。
久戍人偏老长征马不肥
郭令公山居，夜有人面如盘，瞚目灯下，公了不惧，题其颊曰：久戍人偏老，长征马不肥，公之警句也；后数日，见巨木上有白耳，大如数斗，所题句在焉。
夜义窃村人女
汝州村人夜失其女，在古塔中，见美丈夫曰：我天人合得，汝为妻，日两返，下取食经年，女窃窥之，见其腾如飞，火发蓝肤耳，如驴至地，乃复人矣！其物返曰：尔固窥我，我实夜义与尔有縁终不害尔，其塔去人居止甚近，女曰：向见君街中有敬之者，有盛狎之者，何也？咲曰：世有食牛肉者，予得而欺之，经年泣曰：与汝縁尽可去矣！俄顷已至其家。
舞袖弓腰
元和初，有士人醉卧，见屏上妇人于床前，踏歌曰：长安女儿踏春阳无处春阳不断肠。舞袖弓腰浑忘却，蛾眉空带，九秋霜其中，问曰：如何是弓腰歌者，乃首髻义地，腰势如弓，士人叱之，上屏。
狐戴髑髅
旧説狐名紫狐夜击尾火出，将为必戴髑髅拜北斗，则化为人。
蝉化齐后
鸟生杜宇，蝉化齐后，椰子为越王，头壶芦为杜预项。
芝草吉凶
屋柱木无故生芝者，白为丧，赤为血，黑，为贼黄为喜，色如女人面者亡财，如牛马者逺役如蛇者，田蚕耗。
鸲鹆
取其目精和人乳硏滴眼中能见烟霄外事
象胆
随四时在四腿，春在前左，夏在前右，秋在后左，冬在后右如，无定体也。
虎须治齿痛
虎交而月晕，仙人郑思逺常骑虎故人许隠齿痛求治，郑曰：虎须有热，插齿间即愈，即拔数茎与之。
狼狈
是两物，狈前足絶短，每行常驾两狼，失狼则不能动，故世言事乖者称狼狈。
论猫
目精旦暮圆，及午，监敛如线，鼻端常冷，惟夏至日暖俗言，猫洗面过耳，则客至猫，一名贵，一名乌，莫有花者，灵武有红叱拨及青，騘者吉祥。
防齧
上服有喜凡齧欲得其葢无葢凶
蛤蜊
候风能以殻为翅飞
樟木船
樟木江东人多取为船船有与蛟龙鬭者
柿七絶
柿有七絶一寿二多隂三无乌巢四无虫，五霜叶可爱，六佳，实七落叶肥大，可用以书。
薝卜花
诸花五出栀子六出即西域檐卜花也
牡丹
前史无説惟谢康乐集，中言竹间水际多牡丹，开元末，裴士淹奉使至汾州，众香寺，得白牡丹一柯，植于私第，当时名公有诗云：长安年少，惜春残争认，慈恩紫牡丹，别有玉盘，承露冷无人，起就月中看，元和初犹少，今与戎葵，角多少矣。
茄子
一名落苏，又名昆仑紫，瓜沈约行园诗云：紫茄纷烂漫，緑芋郁参差，岭南多茄，有宿根成树，花时取叶布路人，践之则实多，名嫁茄子。
莼
李卫公言莼根羮之絶美江东谓之莼
燕伏戊巳
鹊巢背太歳燕伏戊巳虎奋冲破，干鹊知来，猩猩知往。
宝苗
山上有葱，下必有银，有蒜，必有金，有姜，下必有铜锡，山上有玉者，木旁枝，下垂谓之宝苗。
鹘止两子
世传鹘止两子若三子则为一鸱
虾姑
状如蜈蚣食虾
虎威
虎脇两旁皮下及尾端有骨名虎威宜佩以临民
明驼
世传明驼千里脚，谓驼卧屈足，腹不着地而漏明，最能逺行
水栗
武陵记两角曰菱四角曰芰芡通谓水栗
卖驴办丧
开元中，长安民丧父，骑驴入市，欲易之以办丧，驴忽作人语曰：我姓白名元通，负君家力已足，惟欠钱四千五百文，可于某处某家，易之如其言而往，果如其数。后数日，往问之，驴已死矣。
食草木
食草木者，多力而愚，食肉者多勇而悍，龁吞者八窍而卵生，咀嚼者九窍而胎生，食叶者有丝，食土者不息，食而不饮者，蚕饮而不食者，蝉不饮不食者，蜉蝣也。
虱卜
岭南人有病以虱卜之向身为吉背身为凶
齿为妨物
元退处士，年逾七十，口食无齿，咀嚼愈壮，常曰：今方知齿为妨物。
竹平安
李卫公言，北都惟童子寺有竹一柯，才长数尺，公令其寺维陀，每日报竹平安。
移牒取槐叶
西夏无槐，惟夏州有一株他州，或要其叶，则移牒取之。
蟹芒
八月，蟹腹有真，稻芒长一寸许，向东输与海神未输芒，不可食也。
葡萄似生荔枝
庾信谓魏使尉瑾曰：昔在邺食，葡萄殊美，陈昭曰：作何状，徐君方曰：有类软，信曰：君殊不体物，何不言似生荔枝。
橘柚金衣素里
陈昭曰：葡萄，何如橘柚？信曰：津液奇胜，芬芳减之，尉瑾曰：金衣素里，见苞作贡，向齿自消，良应不及。
王清本
有人伐枯木，见大黑蛇蟠其下，举首曰：我王清本也，其人畏而掩之，后王清者，往伐得钱盈瓮，因此致富。
膊疮如人面
有人膊上生疮如人面，口鼻皆具，以酒饮之，则面赤，以食与之，则膊，胀因歴以诸药试之，至贝母则面聚口闭而不纳，因决口灌之，数日成痂而愈。
上帝二药神
王布有女甚美，鼻两孔各有息肉，甚大，百治不瘥，有一梵僧来，以少药吹鼻中，须臾摘去，继一少年造门曰：适有胡僧来否？布具言其事，少年叹曰：上帝失二药神，我奉命来取，今遂为此人所先，当获重谴矣。
忽雷驳
秦叔宝所乘马，号忽雷驳，常饮以酒，每月夜，设二领氊溪涧，当前一跃而过。
此争先法尔
一行师，本不能棋，因观王积薪一局，遂与之，敌手曰：此争先法尔，若念贫道四句乘除语，则人人尽为国手矣。
疥壁
大厯中览禅师住荆州陟屺寺，张璪常于壁间画古松符载为賛卫象为赋名士，谓之三絶，师见曰：何为疥吾壁，命加垩焉。
太隂链形人
有人掘地，遇一石函，发之，有人偃卧白发被体，容色如玉，须臾，振发而起，即失所在，方士云太隂链形人日将满自出。
肉杌
明皇时，有黄防儿颇机慧，帝常凭之以行，谓之肉杌。
太白入月
李白，闻安禄山反，作胡无人，诗云：太白入月，敌可摧后，禄山死日，果见太白蚀月。
琥珀
枫脂入地，化为琥珀千歳积氷结为玻璃，鬼血化为玛瑙。
奇寒
梁遣明少遐，宴魏使崔劼，劼曰：今歳奇寒江淮亦氷。
筑糠三板
新罗人泛海，漂堕鬼国，鬼执之曰：汝能与我筑糠三板乎？汝欲鼻长一丈乎？其人请筑，糠久不成，乃为鬼拔其鼻如象。
木饮洲
朱崖境内有一岛居民甚众，无井，海水特咸取草木汁饮之，号木饮洲。
蝗虫
世传蝗食苗，史吏贪残，所召身黒头赤者武官蝗，头黑身赤者，文官蝗。
灶马
状如促织穴于灶侧俗谓灶有马者必足食
君王盐
白盐崖有盐如水精名君王盐
橄榄
独根枝东向枝曰木威南向枝曰橄榄
闲中好词
成式与数文人作闲中，好词云：闲中好尽，日松为侣，此趣人不知，轻风度僧寺，闲中好尘务，不萦心坐对，窗前月看，移三面隂。
鲊表
梁王琳作鲊表云：伏覩除书，以臣为防缶，将军油蒸校尉，臛州刺史。
驼峯肉
将军曲良翰作驼峯肉甚美
婆罗木
西国献婆罗木状云：隣月中之丹桂，对天上之白榆。
胜风
明皇令哥舒翰西征常得胜风
瓦菘
瓦菘在屋曰昔耶在墙曰垣衣
竹林图
采画竹林图甚工，有栁成秀才曰：某欲薄技，入彼画中，令精采殊胜，如何乃腾身赴图，摸索不获，食顷，出指阮籍，像曰：工止此矣，众顾之，觉像独异。
韩干马通神
有神牵马，访马医称患脚，马医曰：大似韩干所画者忽，值干干曰：是真吾所设色者，至今视所画脚，有一防黑缺，知是画通神矣，马医所获钱，乃成泥也。
鸟兽长短
崔劭云：鹊巢避风，乃鸟之一，长狐疑犹豫，亦兽之一短。
枭獍
今言枭獍者往往谓壁间，蛛为獍，见其形防而匾伏，子必为子所食也，西汉春祠黄帝，用一枭破獍，以枭食母，故五月五日作枭羮破，獍食父如防虎眼，黄帝欲絶其类，故百物皆用之，傅赋云：廌祠破獍，兼用一枭。
罘罳
士林间多呼殿榱桷，护雀网为罘罳，误矣。记曰疏屏天子之庙饰，郑注云：屏谓之树，今罘罳也，刻之为云气，虫兽如今之阙，广雅云：复罳谓之屏，刘熙释名曰：罘罳在门外，罘，复也，臣将入请事，此复重思，汉文帝东阙罘罳灾，在外诸侯之象，后果七年举兵，王莽性好时，日小数遣使坏渭陵园门罘罳，曰：使民无复思汉也，凡见缙绅数十人，皆谬言枭獍，罘罳事。
笏染
染职仪，八坐尚书以紫纱裹手版垂白丝，缀头如笔，通志曰：仆射，尚书，手板以紫衣裹之，名曰笏染，中世以来，惟人主执笏者白笔缀头，以紫囊之，其余公卿，但执手版，陈希烈不便税笏，骑马以帛裹，令左右执之，李右坐云，便为将来故事。
青庐
士大夫家婚礼露帐，谓之入帐，新妇乘鞍，北朝余风也，北方婚礼，用青布幔为屋，谓之青庐，于此交拜，以竹枝打壻为戏，有至大委顿者。
栽植经
三卷云木有病醋心者
留须表丈夫
衡州石室山，有僧不剃须，须垂拂履，葢慕留须表丈夫也。
雍公养生法
雍公云，卧欲缩足，不欲左脇寝每夕濯足，已四十余年，今年六十九，未尝有病。
征姓
凡举事，当忌亥日，以火絶在亥，征家絶气日也亦忌戌，征家之墓日。
主夜神况
主夜神呪持之，夜行及寝，可却恐怖，恶梦呪曰：婆婆演底。
滕王蝶图
滕王蝶图，有名江夏，斑大海眼，小海眼，村里来菜花子。
熊防胆
熊胆春在首，夏在腹，秋在左足，冬在右足，防胆在头活取则有。
封五岳
人清晨，欲封五岳七遍，谓屈食指等四运，头指掠之名，封五岳。
猢狲无脾
猢狲无脾以颐行食
况骰子
宋居士説掷骰子法，呪云伊帝弥，帝弥揭罗，帝念满十万遍，彩随呼而成。
平泉花木
卫公平泉庄，有黄辛夷，紫丁香又有同心蔕，木芙蓉。
栁浑咏牡丹
贞元中，牡丹已多，栁浑善言，近来无奈牡丹何数十千，钱买一柯，今朝始得分明见也，共戎葵校几多。
患疮
践坏灶土令人患疮踏鸡子殻令人得白癜风
杀蛇
巳年不宜杀蛇
三足乌
天后时，有献三足乌，左右或言一足，伪后咲曰：但史册书之，安用察其真伪乎！
挽歌
起于田横死，从者不敢大哭，为歌以寄哀，新礼云，挽歌出于汉武帝役人劳苦，歌声哀切，遂以送终，非古制也。严，厚本云：挽歌，其来久矣，左传云公防呉子伐齐，将战，公孙夏命其徒歌虞殡，示必死也。
提幡绰入水
宗常令左右提黄幡绰入水中复出，曰：向见屈原咲臣尔，遭逢圣明，何亦至此！
露筋
江，淮间有露筋驿，有人醉止其处，一夕白鸟，姑嘬血露筋而死，北道记云：邵伯埭，三十六里，至鹿筋驿，此处足白鸟有鹿，一夕为所食，至晓见筋，因以为名。
汉燕
世説蓐泥为窠，声多稍小者谓之汉燕，本草注云：紫胸轻小者是越，燕斑黑声大者是胡燕，其作窠善长。
类説卷四十二
<子部,杂家类,杂纂之属,类说>
钦定四库全书
类説目録
卷四十三
北梦琐言
乡贡进士李某  歩打进士
楸玉局冷暖子  油客对棋
不览白氏文章  上表诉寃
南华非僻书   鼻中龙虎气交
许洞庭     田家诗
饭后钟     金莲花盆濯足
李帝师选婿   义手而卧
秃丁      此豚端正
离魂何处断   锦半臂
足谷翁     命代英雄人中祥瑞不肖子三变   无字碑
夲分官     既受官爵何不食肉
嗜好      八行叠纸
天荒解     北韩南郭
弄笏唱浣溪沙  桞家细婢事卖绢牙郎温飞卿谪官   东山尼失志
白鳯凰     水月观音
读书万卷饮酒百杯
拆袜线     好驴马不入行
天性不饮    朱相即是非相
涓缕未申    孙氏诗
秦妇吟秀才   曲子相公
百诗如一首   李程赋且在
一片宫商    得力于猫儿狗子
防桥风雪    题秦皇诗
内侍始用襴笏  交龙赋
李义山重阳留题 天静星辰可摘
厯帝记     崇文雪诗
题风筝     洞庭三冬无髭须
贾岛佛     麄鄙句
自落便宜诗   驻马上山阿
淡菜非雅物   金鏁鏁玉钩钩
出家者剃度   作祝鸡翁
侯咏首过    闻父苦吟再生为子用破一生心   隂兵复仇
白莲花玉环   风流带熖
周礼库     不爱紫衣僧
僧比蜀茶    不置油衣
内逼但请光访  买鞋
登华山     阿灰作浣溪沙词
落第诗     醮诗
天帝召滑能着棋 好食竹鸡
吃鲙眼花    婢仆诗
道士行法事不防 征辽碑
梦旛飞指    木星入南斗
玉界尺     坐主辱门生
病鹤诗     五髭须
鬼      采
睡龙      射鹿
六甲行厨    五采纒梯
这邉走那邉走  安天龙
鹿茸      紫稍花
防防师     煎饼招鬼
医火烧疮    衣冠土枭
一歩一计    蒿饼子
白牡丹老妪   诵天蓬呪
偷驴贼     蜀主诗词
回避一抄夏供  替代
识字乱情    龙巢飜
乞食歌姬院   间气布衣
偷江东集    僧鸾诗
鼓琴吹笛    检谱角觝
醉乡无戸税
幽闲鼓吹
公主不视疾 ，  寄杜黄裳钱并毡车末坐惨，緑少年全别。
实告贤于能诗  金铜茶笼子物钱至十万通神  元载一书得绢千疋叚和尚制西凉州 宣宗问于勑使如何
立储宫     长日惟消一局棋
逺郡谢表    张长史笔迹
米价方贵居亦不易
峥嵘甚     雁门太守行
访李贺遗文   作假天子
牛僧孺诣于頔
法苑珠林
取儿偿金色   金箆疗目
梦賔头卢    青衫白防女化羊
负钱作牛    四十二章经
诸天雨     晤言消戚戚
般若台     判梦四法
鹊尾炉     诵法华经
醉乡日月
醉乡所宜    君子中人小人
不欢之候    害马
欢候      明府
饮餙      三材
犯觥令     饮储
饮器      六鹤齐飞
手执令     狂花病叶
招手令     令十说
征名      寒筵氷法
霹雳酵
岳阳风土记
竹生日     偷笋
类説目录
钦定四库全书
类説卷四十三      宋 曾慥 编北梦琐言
乡贡进士李某
唐宣宗好儒雅，留心贡举，题殿柱曰：乡贡进士李某。
歩打进士
僖宗好蹴踘，鬬鸡自以能于歩打谓优人石野猪曰：朕若作歩打进士合得状元，对曰：或遇尧，舜，禹，汤：作礼部侍郎，陛下不免落第。
楸玉局冷暖子
日本国王子入贡，善围棋，帝令待诏顾师言，与之对手，王子出本国，如楸玉局，葢玉之苍者如楸叶，色冷暖玉棋子，冬暖夏凉，师言惧辱君命，汗手死，心始敢落，指王子不胜，问礼宾曰：第三手也，王子愿见第一，手賔曰：胜第三可见，第二胜第二，可见第一，王子叹曰：小国之一，不及大国之三。
油客对棊
蜀简州刺史，安重覇黩货无厌，州有油客，子姓邓，安召与对敲，只令立侍，每落一子，俾退立墉下，竢我算路，始进终日，仅下数十子而已，邓生倦立，饥不可堪，或讽曰：此侯好赂，本不为棊，邓然之以十金，铤得免。
不览白氏文章
刘禹锡谒李德裕曰：曾得白居易文集否，德裕曰：吾于此人不足乆矣其文章，何必覧焉。
上表诉寃
令狐绹怙权出鎭，维掦上表诉寃云，臣非美酒美肉，安能啖众人之口。
南华非僻书
令狐绹，以故事访于温，岐对以事出南华，且曰：非僻书也，相公爕理之暇，时宜覧古绹怒，奏岐有才无行，授方城尉，岐诗云：因知此恨，人多积悔读，南华第二篇。
鼻中龙虎气交
王庭凑生于别墅，有鸠数十，朝集庭树，暮宿檐下，常寝于途，有人自云，济源骆山人，见君鼻中之气，左如龙，右如虎，龙虎气交，王在今秋，子孙相继，满一百年，大树及堂，是其兆也。是年，果为鎭州三军立为留后，至期，而别墅之庭树，婆娑矣。
许洞庭
许棠有洞庭诗尤工时号许洞庭
田家诗
聂夷中咏田家诗云：父耕原上，田子斫山下荒，六月禾未秀，官家已修仓，锄田日当午，汗滴禾下土，谁念盘中飡，粒粒皆辛苦，又曰：二月卖新丝，五月粜新谷，医得眼前疮，剜却心头肉，我愿君王心化作，光明烛，不照绮罗，筵偏照逃亡屋。
饭后钟
段相文昌少贫，每听曾口寺斋钟，辄诣谒飡，为寺僧所厌，乃斋后扣钟后入相，出鎭京南题，曾口寺云：曾遇闇黎饭后钟，或云王播相公题掦州沃寺诗亦两存之。
金莲花盆濯足
段文昌富贵，后打金莲花盆盛水濯足，或窥之，答曰：人生几何要？酧平生不足也。
李帝师选婿
李光顔爱女未聘，賔僚盛誉，一郑秀才，词学门阀，公曰：某一徤儿也，偶立微功，岂可妄求婿，仕族已选得一佳婿，乃召客司小将曰：此即某女匹也，超三五阶，军职厚与金帛而已，或曰李帝师，与侯景求婚，王，谢，何其逺哉！
义手而卧
王文公凝每寝必义手而卧虑梦中见先灵也
秃丁
高骈鎭蜀有开元寺僧黄昏礼賛公命擒之，笞背皆斥逐，语将吏曰：僧徒礼念，亦无罪过，但以此十年后，当有秃丁作乱，我以是厌之，其后土人果秃发执兵，号大髠小髠，据此寺为寨。
此豚端正
路岩貎美善巾裹，闾巷有祗，服修容者，人必讥曰：尔非路侍中耶？尝鬻豚之肆，见侩豕者谓屠此豚端正路，侍中不如。
离防何处断
路侍中自成都移鎭渚宫于合江亭离筵官妓行云等感恩多词，所谓离魂何处断烟雨，江南岸。
锦半臂
郑愚以锦为半臂，后以所业投崔铉，铉曰：眞消得锦半臂。
足谷翁
韦宙善治生，江陵庄积谷，有七十堆，宣宗曰：此所谓足谷翁也。
命代英雄人中祥瑞
呉行鲁少事，内官西门，军容一日为洗足，中尉以脚下文理示之曰：如此文理，争教不作，军容行鲁曰：某亦有之，乃脱屦，呈中尉叹曰：我为汝成之后，假以军职有功，除西川节度，制云为命代之，英雄作人中之祥瑞。
不肖子三变
不肖子弟有三变，第一变为蝗虫，谓鬻庄而食，第二变为蠧，鱼谓鬻书而食，第三变为大虫，谓卖奴婢而食，此軰何代无之。
无字碑
赵崇标质堂堂不为文章号无字碑
本分官
薛能尚书，以文章自负，累出戎鎭，常邑邑有诗，谢寄柱茶云，麄官，乞与眞抛却赖有诗名，合得尝鎭许昌，日令其子具鞬叅，诸幕客曰：俾渠消灾，葢不得本分官，矫此以见志。
既受官爵何不食肉
崔愼由亷察浙西有瓦官寺僧为门徒，有术士言相国气色有贵子，夫人妾媵，皆无所见，乃召曽侍更衣官妓，术士曰：果在此也，及诞腋下，有文即瓦官，僧因名小字缁郎，七歳尚不食肉，有僧掌其腮曰：既受官爵，何不食肉？自此方味荤血，即国也。
嗜好
崔好食新，捻头杜豳公，每早食馈饭干脯，崔侍中安濳好看鬭牛。
八行叠纸
卢相光啓先人伏刑，尔后兄弟修餙谓亲知曰：此乃开荒也，防名后受知于租庸张濬，每致书疏，凡一事别为一幅，八行重叠，别纸自公始。
天荒解
荆州每歳解举人多不成名，号天荒解，刘蜕以荆解及第，后号破天荒。
北韩南郭
成令公汭，一夜为巨蛇绕身，乃曰：茍有所负，死生惟命，逡廵，蛇亦亡去，后鎭渚宫，厉精为治，朝廷号北韩南郭，韩即华州韩建成令公姓郭后，归姓。
防笏唱浣溪沙
薛昭纬恃才傲物，每入朝省，防笏而行，又好唱浣溪沙，词有门生献规曰：侍郎重德尔后，请不防笏，与唱浣溪沙，时谓至言。
桞家细婢事卖绢牙郎
桞仲郢，仆射有婢失意，鬻于成都，葢巨源使君欲之，取致其家，一日通衢，有鬻绫罗者，从下窥葢公于束缣内选择，舒卷酧酢可否，桞婢失声而仆，似中风，葢命扶出，翌日瘳曰：某虽贱人，曾为桞家细，婢死则死矣，安能事卖绢牙郎乎。
温飞卿谪官
温庭筠字飞卿，或作云，旧名岐毎入试，押官韵作赋，凡八叉手而八韵成，多为隣铺假手号曰：救数人也，宣宗诗句有金歩揺温以玉条脱续入药，名白头翁，温以苍耳子为对，宣宗好微行，温不识之，诘曰：公非司马长史之流，文参簿尉之类，帝曰：非也，谪为方城县尉，制词云：徒负不羇之才，罕有适时之用，竟流落而死，常题村民林亭，云卓氏垆前金线，桞隋家堤畔锦帆风，贪为两地，行霖雨不见，池蓬照日红。
东山尼失志
东山尼开堂説法禅师邓隐峯有道者也，试其所守，中夜挟刄入禅室，欲行强暴，尼惮死，失志隐峯，取其衵服，集众以晓之，其徒立散。
白鳯凰
沈询侍郎，精粹端美，除山北节旄，京师咸诵，曹唐游仙诗云：玉诏新除沈侍郎，便分茅土，领东方，不知今夜游何处？侍从皆骑，白鳯凰，即丰姿可知也。
水月观音
蒋凝侍郎亦有人物时号水月观音
读书万卷饮酒百杯
高测上，张燕公啓事，云：读书万卷，饮酒百杯，公曰：万卷书，未易征诘，百杯酒以奉试，乃饮以酒，果如所言。
拆袜线
韩昭任蜀粗有文章，李台嘏曰：韩八座事艺如拆袜线，无一条长。
好驴马不入行
李德裕不乐应举，父勉之，答曰：好驴马不入行，由是以品子叙官。
天性不饮
有士子谒陆相扆，公命酒劝之，辞曰：天性不饮酒，公曰：诚如所言，已防五分，葢平生悔吝，若有十分不为酒，自然减半。
朱相即是非相
光化中，朱朴自毛诗愽士登庸自言可以立致太平，内宴日，俳优穆刁绫，作念经行者，至御前曰：若见朱相，即是非相。
涓缕未申
朱朴拜相，时人曰：朱公涓缕未申，而效乐僮，吹觱篥。
孙氏诗
进士孟昌期，妻孙氏，善为诗，一旦焚之，以为才思非妇人之事，有白蜡烛，诗曰：自有清香胜，蕙兰一条，白玉逼人，寒他时紫禁春风，夜醉草天书仔细看，闻琴诗曰：近若流泉，来碧嶂逺如鹤下，青防谢酒，诗云：好是緑窻风月夜一杯，揺荡满懐春。
秦妇吟秀才
李逺诗云人事千杯酒，流年一局，棊唐宣宗以非牧人之才，不与郡守，蜀相韦庄应举时，黄巢犯阙，着秦妇吟云：内库烧为锦绣灰，天街踏尽，公卿骨多讶之，号秦妇吟秀才。
曲子相公
晋相和凝好为曲子号曲子相公
百诗如一首
薛能题刘仁德诗卷云：百首，如一首卷，初如卷终，讥其不能变态也。
李程赋且在
李程以日五色赋擢第，为河南尹，举人有浩，虚舟行卷中，日五色赋，程覧至末，韵侵晚水，以芒动，俯寒山而秀发，大咍曰：李程赋，且在瑞日，何为到夜秀发。
一片宫商
沈光有洞庭乐赋韦岫目此赋乃一片宫商
得力于猫儿狗子
卢延让有句云：狐冲官道过，狗刺店门开，又云：饿猫临防穴，嚵犬防鱼砧，又云：栗爆烧氊破，猫跳触鼎翻，颇为时贵所赏，卢曰：平生投谒公卿，不意得力于猫儿狗子也。
防桥风雪
或问：郑棨新诗曰：诗思在防桥风雪中，驴子上，此处何以得之？
题秦皇诗
宣宗阅赵嘏诗卷有题，秦皇诗云：从知六国随斤斧，莫有群儒，辨是非，上不悦。
内侍始用襴笏
唐自安，史后戎柄，皆付大阉，鱼朝恩窦文，杨乃其魁，自杨复恭始用襴笏以前，紫而已。
交龙赋
皮日休谒归融，尚书不见，因撰交龙赋，讥其不出头也，融亦撰皮靸鞋，赋逓相谤诮。
李义山重阳留题
李商隠令狐绹父楚之故吏也，殊不展分，重阳日，义山诣防事，留题云：十年泉下无消息，九日樽前有所思，郎君官重施行马，东阁无因许再窥，相国乃扄闭，此防终身不处，因怒义山，官止使下，员外。
天静星辰可摘
顾云为高，燕公草斋词云：天静则星辰可摘竒险之句施于至敬，可乎？
歴帝记
孔纬，每朝士上封事，不暇周覧，但曰：古今存亡，其知之矣，未审所陈利害，何如于诲上，崔相啓事数千字上，至尧，舜，下及隋，唐一兴一替，止于歴帝记也。
崇文雪诗
高崇文本将校，因功授西川节度使，作雪诗曰：崇文，崇武不崇文，提戈出塞号将军，那个酵儿射雁落白毛，空里落纷纷，鄙语呼人曰：酵儿。
题风筝
高骈鎭蜀筑罗城四十里，朝廷疑之，一日闻乐声，知有改移，乃题风筝，曰：夜静弦声响，碧空宫商，信任往来，风依稀似曲，才堪聼，只恐风吹别调中，俄报移渚宫。
洞庭三冬无髭须
洞庭湖濶数百里，秋水归壑，惟一条湘川而已，僧齐已欲吟一诗，未得有蔡，押衙者吟曰：可怜洞庭湖，却到三冬无髭须，以其不成湖也。
贾岛佛
进士李洞慕贾岛每欲铸而顶戴常念贾岛佛
麄鄙句
包賛多为麄鄙句，如苦竹笋抽青撅，子石榴树挂小瓶儿，又云：墓是山，钟子舡为水，靸鞋，又云：橹揺舡掠鬂，风动水捶胸。
自落便宜诗
世逸诗曰：下有诗留客宿，室中无事，伴僧眠号自落，便冝诗。
驻马上山阿
顾况披道士服，在茅山有秀才行吟曰：驻马上山阿，况云风来屎气多，秀才云，道士莫无礼，顾曰：是况其人惭退。
淡菜非雅物
孙光宪诗云：晓厨烹淡菜，春杼织橦花，牛翰林曰：吾子安知淡菜非雅物也。
金鎻鎻玉钩钩
杜荀鹤诗云：旧衣灰絮絮，新酒竹蒭蒭，韦相诗云：印将金鎻鎻帘，用玉钩钩，其气槩可见矣。
出家者剃度
曹相确梦为僧，心恶之，有一士曰：侍郎旦夕必登庸，出家者剃度也，时杜相出鎭江西公果大拜。
作祝鸡翁
李徳裕至朱崖着四十九论叙所志，尝遗段成式书自到崖州，幸且顽徤，居人多养鸡徃徃飞入官舍，今且作祝鸡翁耳。
侯咏首过
豆卢瑑罢相乘闲，诣僧院独坐，俨然一叟也，举子侯，咏自外门入，殊不顾揖，谓叟曰：文参长史乎？曰：非也，逺州刺史乎？曰：稍高又曰，少卿监乎？答曰：更向上去，生瞿然不安，疑是丞郎，出门知是卢相也，归贡长牋，首过亦恕之，留而命酒，凡十盂，乃小惩也。
闻父苦吟再生为子
顾况，字逋翁，暮年一子，即非熊前身也，一旦暴亡，况追悼哀切，乃吟曰：老人防爱子，日暮泣成血，老人年七十不作多时，别非熊在中，闻之以情告，防官皆悯之，却令生，况家三嵗能言防间，闻父苦吟之事。
用破一生心
李颇诗曰只将五字句用破一生心
隂兵复仇
杨収贬死岭外，郑愚尚书镇南海，忽见杨相曰：某为军容使杨价，譛害得请，于帝赐隂兵复仇欲借十万緍郑，许其半曰：非铜钱也，烧时，幸勿着地，长揖而灭，即具素钱祭之，后见杨乘白马，背朱弓撚彤矢，有天吏鞚马曰：我杀杨价，射中其脚，俄价病脚疾而殂。
白莲花玉环
元和中，蘓昌逺居呉中水乡一女郎，素衣红脸，若神仙中人，自是相狎，赠以玉环，一日，见槛前白莲花开，花中有物，乃玉环因断之，遂絶。
风流带熖
有娼徐月，英送人诗云：惆怅人间万事违，两人同去一人归，生憎平望亭前水忍照鸳鸯相背飞，金陵一营妓卒而焚之，月英曰：此娘平生风流，没亦带熖。
周礼库
李涪尚书号周礼库葢精于旧典也
不爱紫衣僧
狄归昌右丞，爱与僧游有服，紫袈裟者乃疎之，每诵前軰，诗曰：因过竹院，逢僧话，又得浮生半日闲。
僧比蜀茶
郑谷亦爱僧，用比蜀茶，曰：与僧未必皆美，不欲舍之。
不置油衣
孔极侍郎，朝回遇雨，避于坊，叟之帘下，延入防事，叟乌帽纱巾，逢迎甚恭，因备酒馔，一一精好，孔公借油衣，叟曰：某寒不出，热不出风不出，雨不出，未尝置油衣也，孔公不觉顿忘宦情。
内逼但请光访
有丞郎马上内逼，急诣一空宅，径登溷轩，乃大优穆，刁绫空屋也，将上马，穆优忽至曰：侍郎他日内逼，但请光访。
买鞋
薛侍郎未登第前，就肆买鞋鞋，主曰：秀才脚第几，对曰：与昭纬作脚来，未曾与立第也。
登华山
道士程子霄登华山，偶顚仆宇文翰，戯曰：不知上得不得，且恠悬之又悬。
阿灰作浣溪沙词
张伟，侍郎防爱妾，悼念不已，其犹子曙作浣溪沙词枕障，熏炉隔綉帏，二年终日，两相思好风，明月始应知天上人间何处去旧欢，新梦觉来时，黄昏微，画帘垂侍郎，朝退，覩词恸曰：必是阿灰所作，然于名教还，亦不可阿灰中，谏小字也。
落第诗
高蟾落第诗云：天上碧桃和露，种日邉红杏倚云栽，芙蓉生在秋江上，不向东风怨未开，胡曾下第，诗云翰苑何时休？嫁女文章，早晚罢生儿，上林新桂年年发，不许平人折一枝。
醮诗
李醮诗云一封红篆书为奏尘寰事
天帝召滑能着棋
待诏滑能，棋甚髙少逢敌手，有张小子，请饶一路，随手輙应，一旦曰：某非棋客，天帝命我取公着棋，请指挥家事，滑奄然而逝。
好食竹鸡
有富商暴亡，医工梁新诊视，曰：寻常嗜何物？仆夫曰：好食竹鸡，新曰：竹鸡食半夏中，半夏毒也，命捣姜汁灌之方苏。
吃鲙眼花
有一少年，眼中常见一镜，医工，赵卿曰：郎君吃鲙太多，酱醋不快，又有鱼鳞在胸中，所以眼花乃设，芥醋一瓯忍饥，啜之遂愈。
婢仆诗
李昌符作婢仆诗五十首，有云：不论秋菊，与春花个个能噇空肚茶无事，莫教频入库一，应闲物要防防。
道士行法事不防
玉局观二道士上坛行法事，其仆忽见四人着绯，自天而下，拽二道士坛前，鞭背二十，相次患发背而死。
征辽碑
张建章泛海遇风，忽有青衣曰：奉天仙命请大夫，俄至大岛，有女仙甚盛，食毕告退，女仙曰：子不欺暗室，君子人也，及还，风涛寂然，又回风至西岸，太宗征辽，碑在水中，建章帛苞麦屑，至水中，摸而读之，不欠一字。
梦幡飞指
刘仁恭微时，梦佛幡于手指飞，或曰：君年四十九，必有旌旙之贵，果然。
木星入南斗
干符中，木星入南斗，知星者咸曰：金火土犯斗，则为灾，惟木为福，术士邉冈曰：木在斗中，朱字也，识者言，唐有绯衣之防，裴字为绯衣，牛字着人，即朱也，裴度牛僧孺每应此防，安知钟于砀山之朱乎！
玉界尺
赵光逢丰神秀异号玉界尺
坐主辱门生
封舜卿与门生郑致雍同入翰林，郑有俊才，封思拙俗，时谓坐主辱门生。
病鹤诗
沙门贯休风，骚之外精于笔札，成中令问其笔法，休曰：此事须登坛而授，安可草草而言成，衘之逓于黔中，因以病鹤诗见意，诗曰：见説气清邪不入，不知尔病自何来？
五髭须
江陵有村民事伍子胥，神误呼五髭须，乃画五丈夫皆胡腮，祝呼之祭云，一髭须二髭须，五髭须。
鬼
江河邉多鬼徃徃呼人姓名应之必溺死
采
南人采尿，以其性妬而与蛇交，采时取雄，以镜照之，既见镜中，即滛发而失溺，即以物取之。
睡龙
江南芦荻之间徃徃烧起睡龙，辰州民烧起一龙，四面风雷急，不能扑灭，寻为煨烬，而角不化，莹白如玉。
射鹿
唐州有民猎深山，射中一鹿，视之乃人也，呼猎者曰：我隋初隠此山，今日合死于子之手，但置我石室间，猎者诺之，逡廵而絶猎人，旬日再徃，即亡其尸矣。
六甲行厨
修道功深者享六甲行厨凡有所须举意即至
五彩纒梯
冯涓失意蹭蹬，有诗云：取水郎中何日了，破柴员外，几时休年八十五，以五彩纒梯，穿屋具冠带，立梯一级而终。
这邉走那邉走
蜀后主裹小巾，其尖如锥，宫妓多衣道服，簪以莲花冠，因施胭脂夹脸，号醉妆作，词云：这邉走那邉走，只是寻花桞那邉走，这邉走莫厌，金杯酒。
安天龙
沧州有民，子路逢白蛇，以绳繋之摆其头落，须雷电撮，此子上空中，为电火烧死，有朱书云：此人杀安天龙为天符所诛。
鹿茸
南中多鹿，一牡管牝百数，至春羸痩，夏食菖蒲却肥猎者，先以绳繋其茸截取之，以末散也。
紫稍花
龙生二卵，一为吉了，上岸与鹿交，或遗精枯槎，号紫稍花，益阳道。
防防师
蜀州灵鹫山，有僧卧一室，常用手防胸，时号防防师。
煎饼招鬼
夜作煎饼，多招鬼神，有儒生出通衢云：昨夜崇福院僧作煎饼肉，羮被我番，其鼎器其肉，羮和灰埋花栏中，又一鬼于人家，不得煎饼，推其小婢，落火复一鬼，至云：我能医火烧疮，尔但与我煎饼，因教之有姬，夜作煎饼，中忽露一青，手遗饼而没。
医火烧疮
医火烧疮无出醋泥甚验
衣冠土枭
起居郎蘓堦寝陋无行人目为衣冠土枭
一歩一计
李克用入魏愽觇云，城上有旗帜来往，晋王曰：刘鄩一歩一计，更令审探，果缚刍为人，缚旗于上，驴负之，循堞而行，鄩军已去二日矣。
蒿饼子
贯休眞率尝有僧，许蒿脯未得，乃拍手谓曰：你蒿饼子何在？
白牡丹老妪
人之家道切要防闲嫠妇，少婢仆处，子不正之偶徃徃有焉，有妪号白牡丹蓄，下胎药，临终，见婴儿无数，聚啖其脑。
诵天蓬呪
曹肃西庄多为跨白鹤，书生所魇，有魏处士夜见跨驴者逐之，诵天蓬呪无恙，又梦鬼追之甚急，空中有人授大斧一挥，人驴俱毙。
偷驴贼
王先主防时偷驴，遭刑攻东川，为守陴卒，日夜呌偷驴贼，先主谓俳优王舍城曰：为我骂之，优防手指城上人，且令静聼曰：我偷你屋里驴耶？城上皆笑，一旦袒背，示舍城无疮防，舍城曰大好，大好何处得此膏药。
蜀主诗词
蜀后主荒于酒色，月夜毎言，惆怅惆怅，又云：切道断，人生几何？有分者，任作傀儡，入秦至剑州，悦江水之美，诗云：不缘朝帝阙，好此结茅庐，至咸阳，撰曲子云：尽是一塲傀儡。
廻避一抄夏供
贯休，戒行精严，求化养众，徐简夫曰：所在长老有似，蜋见粪尽，即翾然而飞，众僧依长老相聚而食，僧亡即索然而去，休怒，拂袖而出，简夫曰：又廻避得一抄夏供也。
替代
荆南都头李遇疾困，摄至隂府逢一人，先物故者曰常侍，安得此来？复有一人云：已追到李遇，遂蘓见妻子泣其身，下卧一画，人号替代。
识字乱情
李义山杂纂云：妇人识字，即乱情尤不可作诗，诗思不出二百里。
龙巢飜
夷陵江或浮大木蔽塞水面土人谓之龙巢飜
乞食歌姬院
裴休披毳衲，于歌姬院，持鉢乞食，曰：不为俗情所染，可以説法为人。
间气布衣
皮日休傲诞自号间气布衣
偷江东集
邺王罗绍威慕江东罗隠诗赋目其集曰偷江东
僧鸾诗
僧鸾鄙贾岛诗自讽其词云：鲸目光烧半海红鳌头浪蹙掀天白，又云：我不能致思于藩篱，蹄涔之间。
鼓琴吹笛
温庭筠善鼓琴吹笛，云有弦即弹有孔，即吹不必柯亭防桐也。
检谱角觝
顔王云论兵必攘袂叱咤，若对大敌人，号检谱角觝。
醉乡无戸税
刘虚白嗜酒，有诗云：知道醉乡，无戸税任教荒，却下丹田。
幽闲鼔吹
公主不视疾
宣宗万寿公主驸马郑尚书之弟，凯有危疾，上使讯之，回问公主，视疾否？曰：在慈恩寺看塲戯，上曰：我恠士大夫不与我为亲，良有以也。召主责曰：岂有小郎病，乃就看他处乎？立遣归宅。
寄杜黄裳钱并氊车
李师道防扈惮杜黄裳为相，未敢失礼，命干吏寄钱数千缗，并氊车子一乘，亦直千缗，使者宅前，伺候累日，有緑舆出，从二青衣蓝缕，问何人，曰：相公夫人，使者遂归，以告师道折其谋，终身不敢失节。
末坐惨緑少年全别
潘炎，德宗时翰林学士妻刘晏女也，京兆有故伺候，累日不得见，乃遗守门者三百缣，夫人曰：岂有人臣京兆尹，愿一见遗奴三百缣，其危可知也，劝炎避位，子孟阳，初为侍郎，夫人曰：以尔人材，而位丞郎，吾惧祸至试，防尔同列，吾观之，客至，夫人喜曰：皆汝之俦也，末坐惨，緑少年何人也？曰：补阙杜黄裳，夫人曰：此人全别，必是有名卿相。
实告贤于能诗
元稹在鄂州，周复为从事，相国赋诗，命院中属和，复曰：某偶以大人往还，谬获一第，其实诗赋，皆不能也，相国曰：遽以实告，贤于能诗。
金铜茶笼子物
崔造退位，一二歳居闲躁闷，谓儿侄不得他诸道，金铜茶笼，子物也，遂复起。
钱至十万通神
张延赏判度支，有狱颇寃滥公，召吏严戒，旬日须了，明日，案上有小帖子曰：钱三万，乞不问此狱，公怒，更促之，明日，帖子云，钱五万贯，公亦怒，明日，复见帖子曰：钱十万贯，遂止不问，所亲侦之，公曰：钱至十万，通神矣，无不可为之事，吾惧及祸，不得不止也。
元载一书得绢千疋
元载在中书，有丈人来投载度，其人不任事，赠河北一书，丈人不得已持去，既至幽州，及拆视之，更无一词，惟署名而已，大悔怒欲回，试谒院吏，斯须有大校持箱，请书书入，舘之上舍，留连数日，奉绢千疋。
叚和尚制西凉州
元载子伯和势倾中外，福州观使，寄乐妓十人，既至，半歳不得送，使者窥伺，门下有琵琶康昆仑最厚，乃厚遗求通，既送妓，伯和一试，尽以遗之，有叚和尚善琵琶，自制西凉州昆仑，求之不与，以乐之半，赠乃。
宣宗问于敕使何如
宣宗问韦澳曰：朕于敕使何如澳？即述上威制，前朝无比，上闭目揺手曰：总未，总未依前怕他，在计将安出？澳曰：谋之外廷，恐有太和末事，不若就其中拣才识者委以计，上曰：朕已行之，自黄至绿，自緑至绯，皆感恩，若紫衣挂身，即一片矣，公惭而退。
立储宫
裴休尝论储宫当立宣宗曰若立储宫便是闲人
长日惟消一局棊
宣宗坐朝，次对官必待气息平均，然后问事，令狐相进李逺知杭州上曰逺诗长日惟消一局，棊可临郡哉。
逺郡谢表
宣宗视逺郡谢上表，左右曰：不足烦圣虑，上曰：无非时章奏，只有此表，安知其不有情恳乎？吾不敢忽。
张长史笔迹
张长史为常熟尉，有老父过状，判去，数日复至，曰：某实非论事，覩公笔迹竒妙耳。
米价方贵居亦不易
白居易初以诗谒顾况，况熟视姓名曰米价方贵，居亦弗易，披卷首曰咸阳原，上草一歳一枯荣野火烧不尽，春风吹又生，况曰：道得个语，居即易矣。因为延誉，声名大振。
峥嵘甚
乔彛京兆府解试渥洼，马赋警句，曰：四蹄曳练，番瀚海之霜华，一喷生风，下胡山之木叶，便欲首送，乃曰：峥嵘甚，宜以解副荐之。
鴈门太守行
李贺以歌诗，谒韩吏部，归极困解带，读之首篇，鴈门太守，行曰：黑云压城，城欲摧甲光向日，金鳞开却束带邀之。
访李贺遗文
李藩常缀李贺歌诗，知贺表兄与贺笔砚之旧，托访所遗，其人曰：某尽记其数，为亦多防窜，请得所缉者为改正，公并付之，弥年絶迹，公怒，召诘之，答曰：恨其傲忽，常思报之，其文已投溷中矣。故贺篇什，流传者少。
作假天子
苖帝师落第，出都门，有父老曰：要知前事耶？曰：某有一第分乎？曰：大有事，苖曰一郡乎？曰：更向上曰亷察乎？曰：更向上将相乎？曰：更向上，公怒曰：作天子乎？曰：天子真者，不得假者即得，后果为将相，及德宗升遐，摄之，冢宰三日。
牛僧孺诣于頔
牛僧孺诣襄阳于頔求知，頔以海客遇之，牛怒而去，后召客将问牛秀才发未，曰：已去立命，小将赍书绢五百疋追之，僧孺不啓，封揖回。
法苑珠林
取儿偿金色
梁，南阳人侯庆有一铜像，庆有一牛，拟化为金色，像曰：卿夫妇负我，金色久不偿，今取卿儿丑多以充色，至晓，丑多病卒，像忽自有金色，光照四隣，隣里皆来观焉。
金鎞疗目
后周张元，其祖防明元，然七层灯，七昼夜读药师经，每日行道曰：今以灯光普施法界，乞祖目明，元求代暗，夜梦一翁，以金鎞疗其祖目，三日后，其目果瘥。
梦賔头颅
晋释道安者，注般若诸经，恐不合理，乃誓曰：若所説不违理者，当见瑞相，乃梦胡道人白头，眉长语曰：君所注经，殊合道理，我不得入泥洹，住在域当相助，通可时设食也，后逺公云和尚所梦，乃是賔头颅也。
青衫白防女化羊
唐长安市里，每歳元日已后，逓饮食相邀，号为传坐，东市赵太，次当设之，有客先到，见碓上童女青衫白帽，以索繋颈于碓柱，泣曰：我主人女也，盗父母钱，欲买脂粉，未及而死，其钱今在厨舍壁中坐此得罪，今当偿命，言毕，化为青羊白头，客惊告主人，主人问其形貎，乃是小女死已二年，于厨壁取得钱，于是送羊僧寺，阖门不复食肉。
负钱作牛
永徽中，汾州人路伯逹负同县人钱一千，后与钱主佛前，誓曰：若我未还，公愿死，与君家作牛，逾年而死，钱主家防牛产一赤犊子，额上白毛为路，伯逹三字。
四十二章经
汉明帝梦金人飞空而来，未几，僧摩腾，自天竺至，乃立精舍以居之，今洛城西白马寺是也。译四十二章经传于世。
诸天
兠率天摩泥珠，防世城美膳，阿修罗天兵仗，闫浮世界谓热也。
晤言消戚戚
谢安与支遁书曰：人生如寄耳，终日戚戚迟君来，晤言消之。
般若台
陈文逹持诵金刚经，有人入防见筑台云，此般若台，待陈文逹。
判梦四法
判梦有四法，一曰旡明薰习二曰，旧识廵游，三曰大偏，增【阙】，四曰善恶先兆。
鹊尾炉
香炉有柄可执者曰鹊尾炉
诵法华经
释慧庆诵法华经，夜间空中有弹指赞叹之声，尝遇风涛，庆诵不辍，舡在浪中，如有人牵之，倐忽至岸，醉乡日月。
醉乡所宜
凡醉有所宜醉花，宜昼袭其光也，醉雪宜夜消其寒也，醉得意，宜唱宣其和也，醉将离宜撃，鉢壮其神也，醉丈人宜谨节奏，愼章程，畏其侮也，醉俊人，宜益觥盂，加旗帜，助其烈也，醉楼宜暑，资其清也，醉水宜秋，泛其爽也，此皆审其宜，攷其景反，此则失饮之天矣。
君子中人小人
凡酒以色清味重而饴为圣，色如金而味醇，且苦者为贤，色黑而酸，醨者为愚，以家醪糯觞醉人者为君子，以家醪黍，觞醉人者为中人，以巷醪秫，觞醉人者为小人。
不欢之候
不欢之候有九，主人吝一也，賔轻主二也；铺陈顇而不叙，三也；乐生而妓骄，四也；数易令，五也，骋牛饮，六也。迭恠谐七也。手相【阙，】八也。欢骰子九也。
害马
酒徒谓不可与饮者为欢塲之害马
欢候
欢之候十有三，得其时一也，賔主乆间二也酒醇而主严三也；非觥罍不讴，四也；不能令有耻，五也；方饮不重膳，六也；不动筵七也。录事貎毅而法峻，八也。明府不受，请谒九也。废卖律十也，废替十一也，不恃酒，十二也。使勿欢勿暴，十三也。
明府
凡饮以一人为明府主斟酌之宜，酒懦为旷官，谓冷也，酒猛为苛政，谓热也。
饮餙
饮餙者如暑中置寒筵氷之类
三材
凡饮以一人为录事，以紏坐人，须择有饮材者材有三，谓善令知音，大戸也。
犯觥令
初犯令，律事以本戸绳之不止者，置觥录事，投旗于前曰：某犯觥令。
饮储
下酒物色谓之饮储
饮噐
饮器大曰武小曰文
六鹤齐飞
古者交欢多为，列子曰：虞氏设乐饮酒，撃接士，其齿以牙餙，以箭长五寸，其数六刻一头作鹤形，仙经云，六鹤齐飞，葢其名也。宋，齐以降，多以樗蒲头战，酒骰子之制，亦六鹤，樗蒲之变也。
手执令
手执令旋其盏，如羊角飞，其袂如虎眼，然后可以畋渔，风月矰缴，笙竽以召饮徒。
狂花病叶
或有勇于牛饮者，以巨觥沃之，既撼狂花，复凋病叶者，饮流谓睚眦者为狂花，目睡者为病叶。
招手令
招手令云：亚其虎膺谓手掌曲其松根，谓指节以蹲；鹗间虎，膺之下蹲鹗，大指也，以钩防差，玉柱之旁钩，防头指玉柱中指也，潜虬濶玉柱三分，潜虬无名指也竒兵濶潜虬一寸竒兵小指也，死其三洛，谓亸其腕，生其五峯，通呼五指也。
令十説
令有十说有入头有揭尾有抛过有转江，有挑心有搨首，有五段有三分，有转开有合地。
征名
风云中征人，名如朱云，斛律明月禽鸟中征人，名如魏豹，扁鹊草木中征人，名如邓艾，越椒布帛中徴人名如季布，爰丝顔色中征人，名如卫青，李白形体中，征人名如张耳，伯牙亲族中征人，名如王郎，卫子夫家具，中征人名，如刘盆子，公孙杵臼，州郡中征人名，如冯唐孔光，李广。
寒筵氷法
造寒筵，氷法盛夏，初夏于井，侧安镬，用大水晶一块，大如拳，无瑕衅者，以新汲水炽火，煑千沸，取起瓶口小腹大，满盛其汤，以油帛宻封其口，勿令泄气，复以重汤煑之千沸，急沉井底，平旦出之，破瓶氷已结矣。
霹雳酵
暑月候大雷霆，时収水，掬米炊饭，酿酒名霹雳，酵岳阳风土记。
竹生日
竹有生日，五月十三也；移竹栽，宜用此日或隂土虚则鞭竹，明年，笋茎交出。
偷笋
闾阎偷笋，隔篱埋【阙，】于墙下，一作埋猫狗，其笋自迸出。
类説卷四十三
<子部,杂家类,杂纂之属,类说>
钦定四库全书
类说目録
卷四十四
顔氏家训
教子如救病   父子之严
不亲教子    爱子
教鲜卑语弹琵琶
仆妾为防雀妻子为风
未着衣帽不应  后妻虐子
落索阿姑飡   爱防典籍
避讳      家父家母
下泣言离    试儿
礼缘人情恩由义断
教妇初来    鲍鱼之肆
上车不落则著作 学犹种树
晚学      老庄任纵之徒
误读蹲鸱为羊  陋学
闾里餙词    耳学之过
制名      匆匆
豆逼      露葵
才华不为妻子所容
文章      三易
论诗      巴荳涂脸
佐饔得尝    穷鸟入懐
服药      鸡口牛后
调未遽央   炊扊扅
不信耳目不及  五更
郭秃      借甫为父
千里面目    伪字
卜筮      防解药性
不知琴号有所阙 愽奕
投壶      荇菜
蘓氏演义
蚩尾      楼罗
干没      龙钟
经【阙】
杜阳杂编
九花虬     金蚕
上清珠     灵光豆
龙钗      万佛山
玉辟邪     芸辉堂
瑶英防香    瑞鞭
卢眉娘     鳯芝龙术
灵草龙虎玉   金玉蛱蝶
玳瑁盆     金蛇
蛤蜊中菩萨   鸾蜂蜜
火玉松风石   沧洲
防金遗医    菩萨蛮
解两征棋势   轩辕集
同昌公主出降  红蜜白猿脂
叹百年曲队   炼顶
佛骨
齐民要术
胜贫胜祸    饥寒所急
速富      营田
锄头三寸泽   黄帝问
白背劳     早晚田
全収中収下収  种五谷日
辟疫      种瓠
种芋      种姜
椒酒      占五谷
牛马贵贱    养蚕法
栽树      非时难立功
正旦桞枝    足柴
种竹      量牛马力
相马法     养羊
养猪      养鸡
小儿不可食鸡  养鱼经
种莲
类说目录
钦定四库全书
类说卷四十四      宋 曾慥 编顔氏家训
教子如救病
凡人不能教子女者，非欲防其罪恶，但重于词，恐伤其顔色，又不忍楚挞，其肌肤耳，当以疾病爲喻，安得不用汤药针灸救之哉！
父子之严
父子之严，不可以狎，骨肉之爱，不可以简，简则慈孝不接，狎则怠慢生焉。
不亲教子
或问：君子不亲教其子，何也？曰：诗有讽刺之词，礼有嫌疑之戒，书有悖乱之事，春秋有邪辟之讥，易有备物之象，皆非父子之可通言，故不亲授。
爱子
人之爱子，在能均贤俊者，自可赏爱，顽鲁者亦当矜怜，有偏宠者，虽欲以厚之，更所以祸之，共叔之死，母实为之，赵王之戮，父实使之，刘表之倾宗覆族，袁绍之地裂兵亡，可为鍳也。
教鲜卑语弹琵琶
齐朝有士大夫曰：我有一儿，颇晓书疏，教其鲜卑语及弹琵琶，伏事公卿，无不宠爱，亦要事也，异哉！此人之教子，若由此业，自致卿相，亦不愿汝曹为之。
仆妾为雀防妻子为风
二亲既没，兄弟相顾，当如形之与影，声之与响，爱先人之遗体，惜已身之分气，譬如居室，一穴则塞，一隙则涂，斯无頽毁之虑，如雀防之，不防风雨之不防，壁防楹沦，无可久矣，仆妾之为雀防妻子之为风雨，甚哉。
未着衣帽不应
兄弟不睦，则子侄不爱子侄，不爱则羣从疎薄儿童为雠敌，呉沛国刘璡，与兄瓛连栋隔壁，瓛呼之数声，不应良乆方答瓛恠问之，乃云：向来未着衣防故也。
后妻虐子
后夫多宠前夫之孤，后妻必虐前妻之子，事势使之然也。
落索阿姑飡
妇人之性，率宠子婿，而虐儿妇，宠婿则兄弟之怨生焉，虐妇则姊妹之防行焉，女之行届，皆得罪于其家者，母实为之，至有谚云，落索阿姑飡，此其相报也，可不戒哉！
爱防典籍
借人典籍，皆须爱防，先有缺壊就为补治，此亦士大夫百行之一也，济阳江禄，读书未竟，虽有急速，必待卷束整齐，然后得起，人不厌其求假，或有狼籍几案，分散簿帙，多为童防仆妾所防汚，风雨虫，防所毁伤，实为累德。
避讳
梁世谢举，甚有声誉，闻讳必忌，为世所讥。扬都一士人讳审，而与沈氏交，沈与其书，名而不姓，此非人情，凡避讳者，虽得同训以代之，相公名白，有五皓之称，厉王名长琴，有修短之目，不闻谓布帛为布，皓呼肾膓为肾修也，梁武小名阿练，子孙皆呼练为绢，乃谓消炼物为消，绢物或有讳云者，呼纷纭为纷，絪有讳桐者，呼桐树为白鐡树，便似戯笑耳。周公名子曰禽，孔子名儿曰鲤，止在其身，自可无禁，至若魏公子楚太子，皆名虮虱，长卿名犬子，王修名狗子，止有连及，理未为通，古之所行，今之所笑也。北地名，有名儿为驴，狗豚子者，使其自称及弟兄所名，亦何忍哉？前汉有尹翁归，后汉有郑翁归，梁有孔翁归，晋有许思妣，孟少孤，如此名字，幸当避之，名子者为孙，地亲识中有讳，秦讳周，讳和讳，禹交疎造次，一坐百犯。
家父家母
侯覇子孙，称其祖父曰家公，陈思王称其父为家父，称其母为家母，潘尼称祖曰家祖，古人所行，今人所笑也。及南北风俗言，祖父无云，家者田里，猥人方有此言耳。
下泣言离
别易防难，古人所重，江南饯送，下泣言离，北间风俗，不屑此事，岐路言离，欢笑分手，然人性自有少涕泪者，肠虽欲絶目犹烂然，如此之人，不可强责。
试儿
江南风俗儿生一朞用珍寳服玩饭食试之
礼缘人情恩由义断
呉郡陆襄，父闲被刑，襄终身布衣蔬饭，虽姜菜有切割，皆不忍食，居家惟以掐摘供厨，江陵姚子为母以烧死，终身不忍噉炙熊，康父以醉为奴所杀，终身不复尝酒，然礼缘人情，恩由义断，亲以噎死，亦当不可絶食。
教妇初来
<子部,杂家类,杂纂之属,类说,卷四十四>
谚曰教妇初来教儿婴孩诚哉斯语
鲍鱼之肆
与善人居，如入芝兰之室乆而自芳与恶人居，如入鲍鱼之肆乆而自臭。
上车不落则著作
梁朝贵游子弟，多无学术，谚云：上车不落则著作，体中何如则秘书无不熏衣剃面，傅粉施朱，驾长檐车，跟高齿屐，坐棋子方褥，冯班丝隐囊，从容出入，望若神仙，明经及第，则雇人答防三九公宴，则假手赋诗，自荒乱以来，诸见俘虏，虽百世小人，知读论语，孝经者，尚为人师，虽千载冠冕，不晓书记者，莫不耕田养马，若能常饱数百卷书，终免为小人也，谚曰：积财千万，不如薄技，在身技之可贵，无过读书者。
学犹种树
学者犹种树也，春玩其花，秋登其实，讲论文章，春华也，修身利行，秋实也。
晚学
顔之推七歳时诵灵光殿赋，至于今日，十年一理，犹不遗亡，二十歳外，所诵经书，一月废置，便荒芜矣。人有坎，失于盛年，犹当晚学，不可自弃，孔子五十以学易，曾子七十乃学，荀卿五十始学，公孙四十，方读春秋，论语，皇甫谧二十始受孝经，论语，朱云亦四十，始学易，皆成大儒。
老庄任纵之徒
老，庄之书全眞养性不肯以物累己也，藏名柱史，终蹈流沙，匿迹漆园，卒辞楚相，此任纵之徒耳。
误读蹲鸱为羊
江南有一权贵，读误本蜀都赋注，解蹲鸱芋也，乃为羊字人馈，羊肉答书云：损惠蹲鸱。
陋学
王莽赞云：紫色蛙声，余分閠位，谓以伪乱眞者，有一俊士，名价甚高，乃云：王莽非直鸱目虎吻，亦紫色蛙声，又礼乐志云：给大官挏马酒李竒注以马乳为酒也，撞挏乃成二字，并当从才，手音撞捣，此为撞捣之，令为酪酒，然向学士，又以为种桐，时大官酿马酒乃熟，其孤陋如此。
闾里餙词
江南闾里间，士大夫道聼途说强事，餙词呼征质为周，郑谓霍乱为慱，陆上荆州必称峡西，下扬都要云：海郡言食则糊口，道钱则孔方，问移则楚丘，论婚则燕尔，及王则无不仲宣，语刘则无不公干，凡一二百件，转相祖述，寻问莫知原由施安时复失所。
耳学之过
庄生有乘时鹊起之説故谢朓诗曰：鹊起登呉台，有人作七夕诗云：今夜呉台鹊，亦起徃塡河罗浮山记云：望平地树如荠，故戴暠诗云：长安树如荠，有人咏树诗云：遥望长安荠，又尝见谓矜诞为夸，毘高年为富有春秋，皆耳学之过也。
制名
近世有人为子制名，兄弟皆山旁立字，而有名恃者，兄弟皆手邉立字，而有名机者，兄弟皆水旁立字，而有名儒者，此例甚多。
匆匆
世称匆匆，不知所由，按说文匆者，州里所建之旗，象其柄及三游之形，所以移民事，故急遽者称为匆匆。
豆逼
吾与教人同坐，见土中有小芔，问左右为何物？有一蜀防就视，答曰：是豆逼小豆也，蜀土呼粒为逼，时莫之解，按三苍説文粒字为逼音，【方力反，】观天下书未徧，不得妄下雌黄。
露葵
有蔡朗者讳纯，遂呼莼为露葵，面墙之徒，逓相仿效，承圣中一士人，聘齐主客郎李恕，问曰：江南有露葵否？答曰：露葵是莼，水乡所出，今食者绿葵耳。
才华不为妻子所容
并州一士族，好为可笑诗赋，众共嘲防，虚相赞说，撃牛酾酒，招延声誉，其妻泣而谏之，此人叹曰：才华不为妻子所容，何况行路？至死不觉，学为文章，先谋亲友，得其评论者，然后出手，愼勿师心自任，取笑旁人。
文章
凡为文章，犹人乘骐骥，虽有逸气，当以衘勒之，勿使流乱，轨躅放意，塡坑岸也，文章当以理致为心，肾气调为筋骨，事义为皮肤，华丽为冠冕，今世相承，趋末弃本，率多浮艳，词与理竞，辞胜而理伏事，与才争事，繁而才损，放逸者，流宕而忘归，穿凿者补缀而不足。
三易
沈隠侯曰：文章当从三易，易见事一也，易识字，二也，易读诵三也。邢子才曰：沈侯文章用事，不使人觉若胸臆，语祖孝征曰：沈诗曰：崖倾防石髓，此岂以用事耶？邢子才，魏収俱有重名，邢赏沈约而轻任昉，魏爱任昉而毁沈约，邺下纷纭，各有朋党，孝征曰：任，沈之是非，乃邢，魏之优劣。
论诗
萧慤有秋诗云：芙蓉露下落，杨桞月中，疎其萧散，宛然在目，何逊诗清巧，多形似之言，恨其每病苦卒，饶贫寒气不及刘孝绰之雍容也，孝绰以谢脁诗，置几案间，动静輙讽味，简文爱陶渊明文，亦复如此。
巴豆涂脸
近有大贵，孝悌着声，居防哀毁，而于苫块中，以巴豆涂脸成疮，表哭泣之过，以一伪防百诚，贪名不已故也。
佐饔得尝
王子晋云：佐饔得尝佐鬬得伤，此言不欲党人，非义之事也。
穷鸟入懐
穷鸟入懐仁人所悯，死士归我，当弃之乎？伍员之托渔舟，季布之入广栁，孔融之藏张俭，孙蒿之匿赵岐以此得罪，甘心瞑目。
服药
庾肩吾常服槐实，年七十余，须髪犹黒有士人单服杏仁，枸杞，黄精术，车前得益者甚多，吾尝患齿，揺动欲落，饮食热冷，皆苦疼痛，见抱朴子牢齿之法，早朝叩齿，三百下行之，数日即平愈。
鸡口牛后
太史公曰：宁为鸡口，无为牛后，此是删战国策耳，安延笃音义曰：尸者，鸡中之主，从者牛之子，然则口当为尸，后当为从俗写误也。
调弦未遽央
古乐调词，先述三子，次及三妇，妇是对舅姑之称，末章云：丈人且安坐，调弦未遽央，古者，子妇供事舅姑，旦夕在侧，与男女儿无异，故有此言。丈人疑当为大人。
炊扊扅
古乐府歌，百里奚词曰：百里奚，五羊皮，忆别时烹，伏雌吹扊扅，吹当作炊，煑之炊，蔡邕月令章句曰：键关牡也，所以止扉，或谓之剡移，当时贫困，并以门牡木作薪炊耳。
不信耳目不及
释氏戒，世人不可以耳目不及，便为虚诞，如山中人不信，有鱼大如木，海上人不信有木，大如鱼，汉武帝不信弦胶，魏文帝不信火布，胡人见锦不信，有虫食树，吐丝所成，昔在江南，不信有千人氊帐，及来河北，不信有二万斛舡，世有幻术，犹能履火蹈刃，种移井，倐忽之间，十变五化，况神通感应，不可思量，千里寳幢百由旬座，化成净土，涌出妙塔乎？
五更
或问一夜，何故五更答曰：汉，魏以来，谓为甲夜，乙夜，丙夜，丁夜，戊夜，又云：一鼓二鼓，三鼓，四鼓，五鼓，亦云一更，二更三更，四更，五更皆以五为节，西都赋亦云：卫以严更之署，正月建寅，斗柄夕指寅，晓则指午矣，凡歴五辰冬夏，虽复长短参差，然辰间辽濶盈，不至六缩，不至四进退常在五者之间更立也经也故曰五更。
郭秃
傀儡子，有郭秃，风俗通云：诸郭皆讳秃，当是前代人有姓郭而病秃者，滑稽戯调，故后人为其像，呼为郭秃。
借甫为父
甫者，男子之美称，古书多假借为父字，北人遂无一人呼为甫者，惟管仲范增之号，须依字读耳。
千里面目
谚云尺牍书疏，千里面目，此艺不须过精，为人所役，王逸少，风流才士，萧散名人，举世惟知其书，韦仲将遗戒，深有以也。
伪字
晋，宋以来，多能书者，至梁大变，萧子云改易字体，邵陵王颇行伪字，前上为草能，傍作长之类是也。至为一字，惟见数防，或妄斟酌，逐便转移，北朝防乱之余，书迹猥陋，专輙字甚于江南，乃以百念为忧，言反为变，不用为罢，追来为归，更生为蘓，先乂为老，如此非一，徧满经。
卜筮
近世卜筮，无复佳师，古者卜以决疑，今人生疑于卜，守道信谋，欲行一事，卜得恶卦，反经怏怏，且十中六七，以为上手，粗知大意，又不委曲，凡射竒偶自然一半，何足赖也。
防解药性
医方之事，取妙极难防，解药性，小小和合，居家得以救急，亦为胜事，皇甫谧，殷仲堪，则其人也。
不知琴号有所阙
君子无故不彻琴瑟，梁初衣冠子孙，不知琴者，号有所阙，此乐愔愔雅致，有深味哉！惟不可令有称誉，见役勋贵，处之下坐，以取残杯，冷炙之辱。
愽奕
圣人不用，愽奕为教，但以学者不可常精，有时疲倦为之，犹胜饱食昏睡，兀然端坐耳。
投壶
古者投壶，实以小豆，为其矢之跃也，今以跃为贵，谓之骄，乃有倚竿，带剑狼壶，豹尾，首龙之名，其妙者有莲花骄，又为小障，置壶外，投之无失，骄一作骁。
荇菜
江南谓之猪莼，苦菜河北，谓之龙葵，马兰广雅，谓之马薤。
蘓氏演义
蚩尾
蚩海兽也，汉武栢梁殿，有蚩尾，水之精也，能却火灾，因置其象于上，谓之鸱尾，非也。
楼罗
楼罗者干办集事之称世曰娄敬甘罗非也
干没
干没与陆沉义同汉注谬矣
龙钟
龙钟者不昌炽，不翘举貎如防鬖拉，搭解纵之类，杜阳杂编。
九花虬
代宗时，范阳贡马额髙九尺眞虬龙也，身被五花纹，号九花虬，后赐郭子仪。
金蚕
天寳中异国贡软玉鞭屈之，头尾相就，舒之劲直如防，上命聨绣为囊，碧玉丝为鞘，碧玉蚕丝，弥罗国所贡，其国桑上有蚕，其色金，其丝碧，亦曰金蚕丝，丝，纵之一尺，引之一丈。
上清珠
开元初，賔国贡上清珠，光照一室，有仙人玉女，云鹤揺动，其中有水旱兵革之灾，防祝之，无不应验。
灵光豆
大厯中日林国献灵光豆红光数尺，一名诘多珠，菖蒲煑之，即大如卵，可重一斤，香羙数日不竭。
龙钗
日林国献龙角钗，上刻蛟龙，帝以赐独孤妃与上同游龙舟，有紫云自钗上化二乌龙腾去。
万佛山
新罗国进五色氍毹，方寸之内，即有妓乐山川，复有蜂蝶动，揺燕雀飞舞，又进万佛山，可高一丈，雕沉檀珠玉以成之，佛大者逾寸，小者数分，台殿幡葢，势若飞动，下有紫金钟，击则僧徒数千作礼，首至地隠隠梵音。
玉辟邪
肃宗赐李辅国香玉辟邪二，香闻数百歩一日辟邪，忽一大笑，一悲号，辅国碎之，如粉寘厠中，尝闻寃痛之声未几，辅国死，嬖奴知异物，隠屑二合，鱼朝恩以钱三十万买之，朝恩将诛，化为白蝶飞去。
芸辉堂
元载造芸辉堂，芸辉香草也，出于阗国，其白如玉，入土不朽，为屑以涂壁，又设悬黎屏风，紫绡帐屏风，杨国忠寳之上刻羙人妓乐以玳瑁，水犀为押络帐凝，冬风不入，盛夏自清凉。
瑶英啖香
元载宠姬薛瑶英防啖香，故肌香载处，以金丝帐，却尘褥衣，龙绡衣一袭，之不盈一握，瑶姬体轻，故束此服，贾至赠诗曰：舞怯铢衣重笑，疑桃脸开，方知汉成帝虚，筑避风台。
瑞鞭
德宗时，中常侍进瑞鞭暗中挥之如电，上西幸有二马，一号神智骏，一号如意骝，上吟曰：鸳鸯赭白齿新齐，晚日花间落碧蹄，玉勒乍回初喷沫，金鞭欲下不成嘶，中书舍人韩翃诗也。
卢眉娘
顺宗时，南海贡竒女卢眉娘，能于一赤绡上，绣法华经字如粟米，又作飞仙，葢以丝一缕为葢五重，中有十洲三岛，日食，胡麻饭三合，宪宗赐金鳯镮，束其腕放归，南海人徃徃见乘紫云游海上。
鳯芝龙术
元和中，给事张惟则自新罗使回海上，见花木台殿，有数公子着紫霞衣，曰：唐帝五友也，授金印，致皇帝篆曰：鳯芝龙术受命，无疆惟则，具以事进，是月，寝殿前连理树生二灵芝，宛如龙鳯，上曰：鳯芝龙术，此其验也。
灵草龙虎玉
宪宗好神仙，有处士伊祁解，上每加敬曰：先生春秋既髙顔色不老，何也？解曰：海上种灵草食之，因种于殿前，一曰双麟芝，二曰六合葵，三曰万根，藤上饵之，神验，时西域进方圆二羙玉解曰：此龙虎玉也，圆生于水，龙寳之方生于山虎，寳之使询，使人果得自渔猎。
金玉蛱蝶
穆宗禁中，千叶牡丹夜开，有黄白蛱蝶万数，飞集花间，宫人以罗巾扑之，无有获者，上令张纲空中得数百，迟明视之，皆金玉也，内人争用，绛缕绊其脚，为首餙。
玳瑁盆
寳歴初南昌国进玳瑁盆浮光裘夜明犀
金蛇
开成初，中宫有黄蛇夜自寳库中出上令，捜库中得黄金蛇，上曰：隋炀帝以黄金蛇赠陈夫人左右因暏颔下有字，阿炀帝小字也。上命取玻瓈环系玉，彘，前足厌之，后不复见，以彘能啖蛇也。
蛤蜊中菩萨
文帝好食蛤蜊，中有擘不开者，上焚香祝之，俄顷自开，中有二人，螺髻璎珞，足履菡蓞，谓之菩萨，上置之金粟檀香合，赐与善寺，令致敬。
鸾蜂蜜
德宗时，呉明国贡鸾蜂蜜，其蜂声如鸾鳯，身被五色，大者重十余斤，其蜜色碧，贮白玉椀，表里如碧琉璃，食之长寿。
火玉松风石
武宗时，大余国贡火玉，置之室内，不复挟纩，又贡松风石方一丈，中有枯松，盛夏飒飒凉飚生于其门。
沧洲
隋处士元藏几为海使判官，遇风舡壊破木载至洲岛，人曰：此乃沧洲去国数万里，洲方千里，花木常如三二月，人多不死，产分蔕，长二尺，碧丹栗，皆大如梨，池中有四足，鱼金莲花，妇人采为首，餙曰：不戴金莲花，不得在仙家藏几忽思中国，洲人制凌风舸送之，激水如箭，旬日逹东莱，问其国，乃唐自大业至，贞元二百年矣。
袖金遗医
宣宗后宫有疾，召医暨平愈，上袖金数两，遗之曰：勿使内官，知言出于外，又使谏官上疏也。
菩萨蛮
大中初，女蛮国进防龙犀明霞锦，其国人危髻金冠，璎珞，被体谓之菩萨蛮，遂制此曲。
解两征棊势
日本国王子来朝，与待诏顾师言，围棊至三十三下，谓之鎭神头，乃是解两征势，北梦琐言载此段亦详。
轩辕集
浮罗先生轩辕集，年过数百，顔色不老，发垂至地，目光长数丈，宣宗因语京师，无荳花及荔枝，俄顷二花，皆连枝叶各数百，上问：朕得几年，天子即书四十年，但十字挑脚，上晏驾，乃十四年也。
同昌公主出降
咸通中，同昌公主出降，以金银为井栏，镂金为笊篱制，水精琉璃等床，搘以金银鳌，又金银麦米数斛，太宗朝条枝国所献，堂中设连珠帐，辟寒帘，犀簟牙席，龙鳯褥，鹧鸪枕，翡翠匣神丝，綉被蠲忿，犀如意，又有纹布巾，拭水不濡，火蚕绵，出炎州絮衣一袭，用一两多则熇，不可衣，九玉钗上刻九鸾皆九色，玉有字曰玉儿，一日，梦人云南齐潘淑妃取九鸾钗，主薨，钗亦亡去。
红蜜白猿脂
同昌公主疾甚，医者云：红蜜白猿脂食之，可愈内库，得红蜜数石本，兠离国所供，白猿脂数瓮，本南海所献。
叹百年曲队
宣宗悲想，同昌公主李可及进叹，百年曲教数千人，作百年队官绢八百疋，作鱼龙波浪，为地衣，每一舞，珠翠满地上诞日，宫中结防寺，赐升朝官以下锦袍可及，又作菩萨蛮队。
炼顶
宣宗诏迎佛骨有僧，以艾覆顶，上谓之炼，顶火发，痛作坊市，少年擒之，不令揺动，号呼道上，见者閧哂。
佛骨
佛骨入内道，塲设金花帐，温清床龙鳞，席鳯尾褥，焚玉髓之香，荐琼膏之液，市坊聚，僧徒设佛像，吹螺击鉢，又令小皃玉带金额，白脚呵唱，其间胥为嬉戏，齐民要术。
胜贫胜祸
古语曰：力能胜贫，谨能胜祸，葢勤力可以不贫，谨身可以避祸。
饥寒所急
陈思王曰：寒者不贪尺玉而思短褐，饥者不恋千金，而美一食物，时有所急也。
速富
猗顿鲁穷，士闻陶朱公富，问术焉，曰：欲速富，畜五牸。
营田
凡人家营田须量己力宁可少好不可多恶
锄头三寸泽
锄耨以时，谚曰：锄头三寸，泽是也。古人云：耕锄不以水旱息功，必获丰年之报，如去城郭，近多种菜，茄子等，且得供家有余出卖。
黄帝问
黄帝问师旷曰：吾欲苦乐，尽心可知不？对曰：歳欲甘甘草先生；荠是也。歳欲苦苦草先生；葶苈是也。歳欲雨，雨草先生；藕是也。歳欲旱，旱草先生；蒺藜是也。歳欲流，流草先生；蓬是也。歳欲病，病草先生；艾是也。
白背劳
凡耕高下田，不问春秋，必须燥湿得所乃佳，若水旱不调，宁燥不湿，春耕，寻手劳秋耕，待白背劳，故古曰耰，今曰劳，春既多风，若不寻劳，地必虚燥，秋田湿，劳令地硬，谚曰：耕而不劳，不如作暴言泽难遇，喜天时也。
早晚田
凡田欲早晚相杂，有閠之歳节气近后，宜晚田，大率欲早，早田倍多于晚，苗生如马耳，则镟锄稀豁处，锄而补之，凡五谷，小锄为良。
全収中収下収
凡五谷大判上旬种者全収中旬中収下旬下収
种五谷日
凡种五谷，以生长旺日种者多，实以恶死，日种者収薄，以忌日种者败伤，又用成収满平定日为佳，小豆忌卯，稻麻忌辰，稷忌丙黍，忌丑，秫忌寅，未，小麦忌戍，大麦忌午，大豆忌申，凡九谷，不避忌日，种之则多伤败。
辟疫
龙鱼河图曰嵗暮夕五更，取二七豆麦，子家人髪少许，同着井中，咒勅井，使其家竟年不遭伤寒，辟五方疫鬼。
种瓠
正月，可种瓠，六月，可畜瓠，八月，可断瓠，瓠中白肤，实以养猪，致肥其瓣，则作烛致明。
种芋
种芋根欲深，斸其旁以缓其土，旱则浇之，有草锄之，治芋如此，其収常倍可以救饥馑，度凶年。
种姜
种姜宜白沙地，少与粪和，熟耕如麻，地不厌熟，纵横七遍尤善。
椒酒
崔寔月令曰正旦，各上椒酒于其家，长称觞举寿，欣如也。
占五谷
师旷占五谷云粟米以秋得本，贵在来夏，稻米以冬得本，贵在来秋，此収谷逺近之期也早晚，以其价差之粟米，春夏贵去秋冬什七，到夏复贵，秋冬什九者，是阳道之极也，急粜之勿留。
牛马贵贱
黄帝问师旷曰：欲知牛马贵贱，秋葵下有小葵生，必贵。
养蚕法
养蚕法，収取种蠒必取居簇中者，近上则丝薄，近下则子不生。
栽树
凡栽树，记其隂阳不令转易大树，髠之深坑内树，以水沃土，令如薄泥，东西南北揺之良久，然后坚筑，时时溉灌，埋之欲深，栽讫不得用手捉，及六畜触突，淮南子曰：移树失其隂阳之性则莫不枯槁。
非时难立功
文子曰：多水可淅，夏木可结，时难得而易失，木方盛，终日采之而复生，秋风下霜，一夕而零，非时者功难立。
正旦栁枝
正月旦取栁枝着戸上百鬼不入家
足柴
陶朱公曰：种栁千树，则足柴十年，以次髠一树，得一载，歳髠二百树，五年一周也。
种竹
种竹宜高平之地黄土软土为良，正月，二月中，斸取西南，引根防茎，芟去叶，于园内东北角种之，令坑深二尺，覆土厚五寸，麦壤粪之，不用水浇，勿令六畜入园，二，三月食，淡竹笋，四月，五月食，苦竹笋蒸煮炮，酢任所好，其欲作器者，经霜乃堪杀。
量牛马力
服牛乗马量其力，能寒温饮饲，适其天性，如不肥息者，未之有也。
相马法
相马之法，先除三羸，五驽乃相，其余大头小颈，一羸弱脊大腹，二羸小颈，大蹄三羸，大头缓耳，一驽长头，不折二驽，短上长下，三驽大髂，【茄价切，】短脇四驽浅髋薄髀，五驽。
养羊
养羊常留臈月正月生，羔种者上，十一月，二月生者，次之，牧羊惟逺水为好二日一饮，缓驱行勿停息，春夏早放，秋冬晚出，养羊法，以瓦器盛盐，放羊栏内羊喜盐，自数还啖之，不劳人牧羊，有一角，食之杀人。
养猪
养母猪取短喙，无柔毛者，良牡者，子母不同，圏牝者同圏则无嫌，圏不厌，小处不厌秽。
养鸡
养鸡种取桑落而生者良春夏生者则不佳
小儿不可食鸡
养生论曰：鸡肉不可令小儿食食之，令生蚘虫，又令体消瘦。
养鱼经
陶朱公养鱼经曰：威公聘，公问曰：公在湖为渔父，在齐为鸱夷子皮，在西戎为赤松子，在越为范蠡，有之乎？曰：有之，曰：公家累亿金，何术乎？曰：治生之法有五：水畜第一，鱼池是也，池中九洲，求鲤鱼以辰月上庚纳池中，令水无声，鱼必生，至四月，内一神守，六月二神守，八月，三神守，神守者，鳖也，所以纳鳖者，鱼满五万三百六十，则蛟龙为之长，而将鱼飞去，有鳖则鱼不去，在池中，周游九洲无穷，自谓江湖也。养鲤者不相食，易长，又不费也。
种莲
种藕生莲花法，春初掘藕根节着鱼池中，既生莲花，必莲子也。
类説卷四十四
<子部,杂家类,杂纂之属,类说>
钦定四库全书
类説目録
卷四十五
尚书故实
玉匣贮兰亭   白云车
独足鹤     黄白术
清夜游西园图  梁昭明胫骨
仙人乘鹤    碑孔
台州刺史    处士豢龙
内史书     求新亭监
牡丹      顾况诗
蘓扛佛     五星恶浮图
五院御史    比部外郎
隐者济急    舍利
寒具      金根车
迁鸎      千字文
秃笔十八瓮   佛教属鬼宿
南楚新闻
悔不学决银   通肠米
触倒十哲    抱羊羮
虱者蠙也
岭表録异
李羣玉诗    鬼车
天脔炙     海镜
水母      舞象
随拍皆合节奏  蚜螺
三水小牍
天柱峯翫月   鱼腹古镜
登莲花峰    庐山精
岘山      张遂
主簿虫     擘名接脚
道士常持满   成德器
挑菜诗     渔具
栢竹名     眼泉
雨禁      八愚
卦钱舞     防恠
玉契
大唐载
嗜酒善餐    爱观察使怕大虫
圣宋掇遗
王着恸哭    田锡章疏
涤砚      讨蜀
太祖御楼    天子不由后门
阅库钱     中书二十年
一条氷     堂吏市珠
鲁直      纸币祈福
二子夹恃    张乖崖上言
种放隐终南山  福当如是惜
冦莱公服地黄  一代不如一代
借雄州畋猎   三班奉职上殿
禅防图     查长老
椟食      鱼头公
天圣名臣    天书降
諌造昭应宫   天眼迟开
退思岩     张知白语
割牛舌     布裘金
教民陶瓦    琴笺
魏野诗     八金刚四菩萨
手不释卷    市宅
道者天地母   官家之称
欺心即神明   江南曲
丁晋公诗    斋郎又挽郎
武后眞圣人   衫窣地幙漫天
类说目録
钦定四库全书
类说卷四十五      宋 曽慥 编尚书故实
防賔
尚书张公三相盛名，四朝雅望，博物自同于庄武，多闻逺迈于胥臣，绰避难圃田，寄居佛庙，秩有同于锥，印迹更甚于酒佣，叨遂迎賔，毎容侍话纂集尤异，杂以恢谐，作尚书故实云尔。
玉匣贮兰亭
太宗有大王眞迹三千六百纸，率以一丈二尺为轴，寳惜者兰亭为最，尝附耳诏，高宗曰：吾千秋万嵗后与吾兰亭将去，后以玉匣贮藏昭陵。
白云车
司马天师承祯形貎类，陶隐居明皇曰：承祯，景后身也，天降车上有字赐承祯，尸解去，白云满庭，号白云先生，故人谓车为白云车。
独足鹤
汉武时，有献独足鹤，东方朔奏曰：此山海经所谓毕鸾也，验之果是，因勅朝臣皆读山海经。
黄白术
有王谷者，得黄白术变瓦砾泥土立成黄金，又有王脩能变，竹叶为金。
清夜游西园图
清夜游西园图，顾长康画，有梁朝诸王防尾云图上若干人，并得食天禄，贞观中，褚河南装偝。
梁昭明胫骨
公尝于贵人家见梁昭明太子胫骨防红而润泽异常，乂见人腊尺许，眉目手足悉具，或以为僬侥人也。
仙人乘鹤
公表弟卢君一日见碧空澄澈，望见仙人乘鹤而过，别有数鹤，飞在前后，覩一鹤背上一如人控马之状。
碑孔
古碑皆有圆孔，葢碑者悲也。本墟墓间者，毎墓有四，初，塟穿绳于孔以下棺，乃古悬之礼，礼曰：公室视丰碑，三家视桓楹，因纪其德，遂有碑表，后有德政碑亦设圆孔，不知根本。
台州刺史
中书令河东公，开元居相位，有张景藏能言休咎，忽诣公大书一台，字公曰：予见居台司，此何意？后数日，贬台州刺史。
处士豢龙
牛相国鎭襄阳久旱，有处士众云豢龙者，公请致雨，处士曰：江汉间无龙，独一湫泊中有黒龙强驱必为灾难制，公固命之，果有大雨，漂流万戸。
内史书
王内史书帖子有与蜀郡太守书求樱桃，来禽曰：给藤子来，禽言味甘，来众禽，俗作林檎，又云：胡桃种已成矣，又问：司马相如扬子云有后否。
求新亭监
顾况工书少笔，尝求知新亭监，人或诘曰：予要写貌，海中山耳。
牡丹
世谓牡丹近有葢以国朝文士集中，无牡丹诗，张公尝言：北齐杨子华画牡丹极分明，则知北齐已有牡丹矣。
顾况诗
顾况志尚疎逸，有时宰招致，将命好官，况答诗曰：四海如今已太平，相公何用唤狂生，此身还自笼中，鹤东望沧溟，呌一声。
蘓扛佛
防昌毁寺，分遣使録金佛寳像有蘓监者，宻袖归一佛，时号蘓扛佛，或问温庭筠何以为？对曰：无过蜜陀僧。
五星恶浮图
五星恶浮图像，今人家多图画，五星杂于佛中，非也。
五院御史
台仪自大夫至监察，通谓之五院御史，国朝徧厯者三人，李尚隠张延赏温造。
比部外郎
杜紫微梦人曰：辞春不及秋，昆脚与皆头果，除比部外郎。
隠者济急
有一沦落，衣冠子弟，以先人执友，方为邦伯因逺投兾其厚赈，及见情极，寻常因闲歩长衢，嗟叹不已，忽遇一人，衣服垢敝，行过于前曰：公有不平之事，愿知之，遂告情实，答曰：小事耳，予隐者也，见为狱卒，要在在济人之急，夜分取一椀，掲看见一斑白，紫绶者，长数寸，此人诘责曰：与人有分，不恤其孤，可乎？紫衣逊谢，久之，后用椀覆地，再揭则无有也，明旦，闻传呼覔，某秀才甚急，徃则连帅，情意顿浓，赐以百缣，亦不言其事，岂非仙乎？
舍利
洛中有僧得数粒，舍利贮琉璃器中，昼夜香火，檀施无虚日，有士子廹于寒馁，谓僧曰：愿得舍利，掌而观之，僧遂出授，遽即吞之，僧惶骇如狂，士子曰：与吾几钱？当服药出之，僧赂二百，緍仍与万病丸服之，俄顷，泄利濯而取之。
寒具
晋书中有饭食，名寒具者，亦无注觧后于齐民要术食经中检得是，今所谓环饼也。
金根车
韩昶愈之子，虽教有义方，而性颇暗劣，为集贤校理，史中有金根车，昶以为误悉改根为银，后除拾遗，坐是言罢。
迁莺
今谓进士及第，为迁莺，因毛诗伐木丁丁，鸟鸣嘤嘤，出自幽谷，迁于乔木，又曰：嘤其鸣矣，求其友声，并无莺字顷嵗省试出莺求友诗，又莺出谷诗别书无证据，岂非误欤？
千字文
梁武帝教诸王书，令殷鐡石于大王书，中搨一千字不重者，毎字片纸，杂碎无序，帝召周兴嗣曰：卿有才思，为我韵之，周兴嗣一日编缀上进，鬂髪皆白。
秃笔十八瓮
右军孙智永自书千字文八百本，后在江南诸寺，各留一本，永公住，吴兴永欣寺，积年学书，有秃笔头十八瓮人来，覔书者如市，所居戸限为之穿穴，乃为鐡叶裹之，谓之鐡门限。
佛教属鬼宿
佛教上属鬼宿暗则佛敎衰
南楚新闻
悔不学决银
昭纬经巢贼之乱，流离絶粮，忽遇一旧识，银工邀食甚丰，昭纬作诗曰：一楪氊根数十茎，盘中犹更有红鳞，早知文字多辛苦，悔不当初学决银。
通肠米
荆南孙儒之乱，米斗四十千，持金寳换易才得一撮一合，谓之通肠，米言饥人，不可食他物，惟煎米饮之，可以稍通肠胃。
触倒十哲
文德中，赵滔尹平陆，有马逸入孔子庙，触倒十哲，塑像鎭将孙挥走报曰：马入孔子庙，触倒衙官二人。
抱羊羮
百越人以虾蟇为上味，先于釡中置小羊汤沸，虾蟇皆抱羊而熟，谓之抱羊羮，又云：疥者皮最佳，故人云：切不可脱去，此乃锦袄子。
虱者蠙也
李蠙司空，初名虬，将赴举，梦名上添一画成虱，字乃窹曰：虱者蠙也，遂改今名。果登第。
岭表録异
李羣玉诗
鹧鸪虽东西囬翔，开翅之始，必先南翥，其名自呼，为薄杜州，又本草云：自呼钩辀格磔，故李羣玉诗云：方穿诘曲﨑岖路，又听钩辀格磔声。
鬼车
鸮又名鸺鹠，夜飞昼伏，能食人爪甲以知吉凶，凶则鸣于其屋上，故人除甲爪必藏之，又名夜游女，好与婴鬼为，又名鬼车，鸟能入人屋，收魂气，其首有十，为犬所噬，一首常下血滴，人家则凶，故闻其声，则击犬使，吠以厌之。
天脔炙
蚶子谓之瓦子广人重之又名天脔炙
海镜
广人呼为膏叶盘，二片相合，以成形外，圆而中甚莹洁，肉如蚌胎，中有红蟹子，其小如豆，螯足皆具，海镜饮，则蟹出食蟹饱，归腹海镜亦饱。
水母
闽人谓之地【阙，】浑然凝结，大如覆帽，腹如悬絮，有口无目，常有虾随之，食其涎沫，泛浮水上，或取之则歘然而没，乃虾有所见尔。
舞象
蛮王宴汉使者于百花楼前设舞象防
随拍皆合节奏
明皇所教之象，天寳之乱，禄山大宴，胡酋出象绐之曰：此自南海奔至，以吾有天命，虽异类见，必拜舞左右教之象，皆怒目不动，终不肯拜，禄山怒，尽杀之。
蚜螺
谓之紫具
三水小牍
天柱峯玩月
赵知微有道术，中秋积阴不解，众惜良辰知微曰：可备酒殽，登天柱峯玩月，既出门，天色开晴，及登山峯，月明如昼，防至月落，方归山下，则凄风苦雨，阴晦如前。
鱼腹古镜
元稹登黄鹤楼，望江濵有光若星，使人就视，得一鲤剖之，腹有古镜二，如钱大，背有防凤，龙口中光吐。
登莲花峰
王冲欲登莲花峯寺僧笑之，冲曰：到峯顶当搆烟为信，翌日，携火而登，僧候之数日，果有烟起，留二旬，复下曰：峯顶有池菡，蓞盛开可爱，其中有破，鐡舟存焉。
庐山精
刘秉仁为江州刺史，自京将一槖驼去郡，放之庐山下，野人见而大惊，共射杀之，乃以状白州，曰获庐山，精于某处，刘命致之，所放驼耳。
岘山
安定郡有岘阳峯，峰上有池，若雨则云起池中，若车葢然，故里谚曰：岘山张葢雨滂沱。
张遂
一行禅师俗姓张名遂
主簿虫
浙中旧无蝎，因一人为润州，金坛簿，以竹筒携数十，至于公宇，人呼为主簿虫。
擘名接脚
唐防要，贞元四年，吏部奏艰难以来，文籍失遗，人多妄冒，或欺诈，今见官者，谓之擘名，承已死者，谓之接脚。
道士常持满
汝阳王饮，叶静能，叶曰：有生徒能饮，当令上谒，翌日，有通谒者曰：道士常持满见之，侏儒也，谈胚浑之道，饮以酒至五斗许，忽醉倒乃一瓮。
成徳噐
有人自称成德器从人求酒或击之乃一破酒瓮
挑菜诗
陆蒙诗云歇处每依甥舅影挑频时见舅姑心
渔具
渔具总曰笭箵渔服总曰防
栢竹名
樊宗师园记栢曰苍官竹曰青士
眼泉
鲍溶诗谓泪曰眼泉谓坟曰青松宅
雨禁
有人祈雨甚谨梦神曰雨禁绝重
八愚
桞子厚溪邱泉沟池亭堂岛皆以愚名之号八愚
卦钱舞
王庭凑微时尝诣五明道士卜掷卦钱钱皆舞
防恠
李知微宿都省，夜闻呼驰道都尉，司城主簿者，见数小人入古槐下一穴，明日，发视之，乃防也。
玉契
崔神庆上言召太子用玉契则天从之
大唐载
嗜酒善餐
徐晦嗜酒，师善餐，杨嗣复曰：徐家肺沈家，脾真安稳耳。
爱观察使怕大虫
元和中，郎吏数人省中，从酒话平生爱尚及憎怕者，或言爱图画及博奕，或怕妄与侫，工部贠外郎周愿独云：爱宣州观察使，怕大虫。
圣宋掇遗
圣宋者，自国初至，今朝君父之羙臣子之事，庶俗之行，可戒可训，可化可厉，彰于民聴者，掇而编之，天圣甲子叙。
王着恸哭
上尝曲宴，翰林学士王着醉，恸哭归第，有防者曰：着昨恸哭，追念周世宗之顾遇，上曰：诚忠臣也，赐以上尊，三十壶。
田锡章疏
上幸龙图阅书，指西北隅，架上漆函，谓学士陈尧咨曰：此田锡章疏也，怆然久之。
涤砚
上一日写书笔滞，欲去宿墨，顾左右咸不在，因自起取铜池，涤之既毕，左右方至，上徐曰：尔軰何处来？
讨蜀
曹彬讨蜀，初克成都，有获妇女者，彬悉于一第，窍以度食，曰：是将进御当宻卫之洎事，寜咸访其亲以还之，无者嫁之。
太祖御楼
刘温叟为御史中丞，一日，道由乾元门，左右奔告，太祖方御楼温叟，行至楼侧，下马入奏，按故事，非赐大眚即不御，今陛下无故而御之军，庶或闻则有恩，给之望，臣不敢却，导从者不欲惊，彼耳目也，上遽还，给内帑三千，緍付县官以自罚。
天子不由后门
王嗣宗为御史中丞，眞宗一日幸相国寺，囘自北门，嗣宗上言：天子行黄道，岂可由后门上，给内帑三千，緍以自罚北门，由是不长开。
阅库钱
曹璨彬子也，为节度使，母一日，阅库积钱数千，緍召璨指示曰：先侍中履歴中外未尝有此积，知汝不逮父逺矣。
中书二十年
王旦在中书二十年，常日罢归，趍书阁，阖扉以息，虽家人之亲宻者不复接焉，疾亟，谓家人曰：发髠缁衣以塞予，平昔之志，未几而絶咸将从命，其壻蘓耆力排而止。
一条氷
陈彭年在翰林，兼十余职皆文翰，清秘之目，人谓其署衘为一条氷。
堂吏市珠
冯拯姬媵颇众，在中书宻遣堂吏市珠，自持为遗，或未允所售，出入宻懐之有至三四次焉。
鲁直
鲁宗道为正官，眞宗稍忌之，宗道自讼于上前曰：臣在諌列諌，守臣职也，陛下以数而忌之，臣谨愿罢去，上慰勉之，御笔题殿壁曰：鲁直。
纸币祈福
王嗣宗为节度使，性刚正，常卧病，家人私纸，币以祈福，嗣宗大呼而止之曰：神茍有知，岂枉法而受贿耶？
二子夹侍
陈省华以正卿居家，其子尧叟叅枢宻尧咨掌制诰，毎退朝端服，夹侍賔至，则传导名。
张乖崖上言
张咏临终上言，丁谓奸邪用之，乱国法，愿斩之以谢天下。
种放隐终南山
种放隠终南山竟老不娶养母，非力耕之，粒不馈，四方从学几百人。
福当如是惜
查道以谨俭率，已为待制，毎食必尽一器度，已不胜则不下，筯虽蔬茹亦然，常曰：福当如是惜。
冦莱公服地黄
冦凖年三十余，太宗欲大用，尚以其少凖遽服地黄饵芦菔，以反之，未几，皓白。
一代不如一代
陶糓奉使吴越，忠懿王宴之，因食蝤蛑，询其族类，忠懿，命自蝤蛑，至蟛蚏凡十余种以进，谷曰：真所谓一代，不如一代也。
借雄州畋猎
王钦若再入中书，天圣初，北朝遣使致书称境内荒馑，借雄州之地，畋猎时钦若，在告中外，未知所答，召出，上询其事，对曰：愿假与之，上曰：理将何如？曰：咸平中，彼来侵疆，岂先有书乎？遂依答之。
三班奉职上殿
太宗命三班奉职，出使回，得上殿，因访民间利病，田锡上言：陛下令三班奉职，上殿言事，未审吕防正以下，何用乃罢之。
禅防图
李遵朂杨亿，刘筠聚二三僧，谈宗性各绘其像，曰禅防图。
查长老
查道性淳古，寓常州琅山寺，躬事薪水，以给僧众，咸谓查长老。
椟食
杜镐广博，为龙图阁学士，真宗问椟，食原于何氏，镐曰：汉景帝为太子，文帝钟爱，既居东朝，文帝曰：太子之食，必将殊朕，乃命大官毎具两椟柜以赐之，此其始也。
鱼头公
鲁宗道为叅政，以忠鲠自任，时人谓曰：鱼头公葢以骨鲠目之。
天圣名臣
天圣初，朝廷清明，赏罚必信，时王钦若王曽，张知白鲁宗道，皆以忠谊许国虽姚，宋佐唐，萧，曹辅汉，无以右，此数君子者。
天书降
戚纶为待制，龙图阁，天书初降，羣臣来贺，词皆溢，羙纶独曰：旷古未有，此事不可恃之为祥，当致戒慎，脩省之意，真宗竒之
諌造昭应宫
石待问制策登科，初营昭应，宫乃上諌畧曰羣臣皆比陛下在尧，舜之上，臣谓不及唐太宗逺矣坐是黜守滁州。
天眼迟开
王嗣宗为副枢，以老辞位，真宗遽止之，嗣宗曰：臣力不任矣，但恨天眼开迟，二十年耳。
退思岩
鲁宗道以抗直，遇主建小斋，图绘山水，题曰退思岩，中书每归，终日处其间焉。
张知白语
张知白语同僚曰：吾曹本书生，致位至此，惟循公灭私，可以报图。
割牛舌
张咏知永兴，有父老诉牛舌为人数，割咏曰：尔为隣居，谁是最隙？曰：有甲氏尝贷粟于某不遂，怨之深者，咏遣去云，至家，径解其牛，货之父老如教，翌日，有人诉擅屠牛，咏叱曰：尔割某民牛舌以偿贷粟之怨而返致讼耶？其人伏罪。
布裘金
冦凖谪营道，惟衣白布裘，系金笏头，当权希时者，讽其逾礼，凖曰：君父所赐服之，不忘未见，礼之失也，讽者大惭。
教民陶瓦
丁谓至朱崖，教民陶瓦先为崖守营公宇，次自营一第为一楼，日夕登之，以阅书焚香，怡然自得。
琴笺
崔遵度，性方正，深于琴，尝着琴笺，以天地自然有十三声，徽非月数也，范仲淹尝问琴理，遵度对曰：清丽而静，和润而逺琴尽是矣。
魏野诗
王旦在中书，处士魏野献诗曰：圣朝宰相频频出，君在中书十四，秋西祀，东封，俱礼毕，好来相伴，赤松游。
八金刚四菩萨
王旦在中书，祥符末大旱，一日，自中书还第，路由潘氏，旗亭有狂生，号王行者在其上，指旦呼曰：百姓困旱，焦劳极矣，相公端受重禄，心得安耶？以手所持经，掷旦，正中于首，左右擒之，旦曰：予之过彼何罪？乃命释之，前进士李庆孙戱为赋曰徳山之上八金刚欲碎岩廊，法防之中，四菩萨将沉苦海。
手不释卷
徐黜邠州，年七十，手不释卷，常观书冩许慎说文一帙。
市宅
徐铉初自南唐入京市宅以居，岁余，见故宅，主贫甚，召之曰：得非售宅，亏价而至是也？予近撰碑，获润笔二百千，可偿市矣，其主坚辞不获，亟命左右辇以付之。
道者天地母
徐在邠州，一日，命纸笔大书曰：道者，天地母投笔，奄然而絶。
官家之称
太宗尝问徐铉官家之称，其义安在？铉曰：三王官天下，五帝家天下。
欺心即神明
徐铉尝曰：谚称举头三尺，是神明，且天汉孰究乎？欺己之心，即神明也，可不慎欤！
江南曲
冦凖方年少得意，偶撰江南曲有江南，春尽离肠，防苹满汀洲人未归，日暮江南一望，时愁情不防，如春水之类，意皆惨凄，末年果南迁。
丁晋公诗
丁谓为侍中，尝作诗曰：千金家累，非长寳一品高官是强名，未几，籍没资财，削免官爵，果符言志耳。
斋郎又挽郎
丁谓在中书，总领真宗山林事李维在翰林，将授其亲识为挽郎，恳谓曰：更在陶铸，谓应声曰：陶铸复陶铸斋郎，又挽郎维对曰：自然堪下泪，何必更残阳，未几而谓败，湘山野録已载。
武后真圣人
鲁宗道明肃垂，将有志于天下之事，而朝臣黙黙，无敢一言，宗道独抗直不挠，后常拱手瞻礼而谓曰：武后真圣人对曰：有唐之罪人耳，陛下乃圣人也，后曰：何也？曰：武后几危，唐社稷，岂非罪人乎？后黙然久之，僣越之心，不复萌矣，仁宗防冲后，将与同日御慈孝神御，欲以大安辇先法驾，宰相不能对，宗道独曰：妇人有三从在家，从父出嫁从夫，夫死从子，翌日，后辇遂居其后。
衫窣地幕漫天
鲁宗道，直龙图阁，时济阳公方用事，一日，以公事造其第，盘辟之际，丁谓曰：学士拜时衫窣地，应声答曰：侍中宴处幕漫天时，丁有异心，闻公此言，神悸胆怯，殆不能支。
类说卷四十五
钦定四库全书
类说目録
卷四十六
青琐高议
追虎碑     分财不平
御爱桧     谢红莲
灶神      玉源道君
羣玉宫     身入瓮中
高言诗     题骊山诗
陈图南诗    囘处士磨镜
吕洞賔沁园春  神清之洞
韩湘诗     苏子羙诗
金山寺诗    陆子履诗
拄杖诗     苦吟句
清悟诗     范文正茶诗
六字诗     石道士诗
麄官到底是男儿 言怀诗
李清臣诗    闲慢缄题必不看孩儿啼哭饭箩空 燕离巢诗
张退翁诗    娼妓崔兰英
李太保家青衣  评画
桑维翰召故人  汾阳王
韩魏公为紫府真人
骊山记     王防玉句
切孙氏脉    泥子记
流红记     谭意哥记
息气     小莲
朱蛇记     周婆必不作是诗西池春游记
续青琐高议
贤鸡君传    张世寜神降
桃源三夫人   隆和曲匄者
茹魁     妓赠陈希夷诗
有酒如线    火筯熨手
类説目録
钦定四库全书
类说卷四十六      宋 曾慥 编青琐高议
追虎碑
郓州有追虎碑，断裂不可考，父老云，昔张侍郎守郓境内有虎害物，公令直吏执符追虎不徃，且斩吏别其家，痛饮而行，果见巨虎致符于地，虎熟视衔符，随吏而来，倾城闭户，登屋升木，望之虎至府，闭目蹲伏，若待罪者，公叱曰：汝异类輙据官道食行旅，乃呼吏治罪，命如法挞之，公戒虎约三日出境，不然，尽杀之，乃去，死于其地。化为石，今呼为虎石。
分财不平
张公咏知杭州，有沈章讼兄彦均，割家货不平，公挞而遣之，后半载，公因过其所居，下马召章并彦曰：汝弟讼汝治家，掌财伊防小，不知货多少，汝又分之不均，果乎？彦曰：均平章曰：不均公命，兄之族入于弟室，弟之族入于兄家，即时对换，人莫不伏。
御爱桧
亳州太清宫营前殿，而老桧南枝碍檐，官吏欲斤斧去之，一夕大雷雨，明日视之，枝已转北矣，真宗幸宫，爱其茂盛，乃名御爱，桧石曼卿诗云：人间斤斧不容手，天上风云与转枝。
谢红莲
熈寜中皮郎中，道由北都，馆于宪司，有女奴呼呌为鬼所慿，曰：我谢红莲也，向为人侧室不幸，主妇见杀，埋骨于此不得徃生皮，翌日，见魏公具道其事，公曰：伏尸徃徃为恠，乃命求之，了不见役夫梦一妇人曰：我骨在厨浴之间，果得骨，塟于高原，公门下吏李生梦妇人曰：为我多谢魏公，公时之正人，方贵显，有吏兵拥卫，我不敢见幸，烦子致诚恳也。
灶神
彭介为荆州刺史，中夜庖厨，有灯火，介潜窥之，有乌衣朱冠者，箕踞而坐，呵责捶挞人也，介推戸而入，他皆散去，惟乌衣起揖，其面焦黒曰某即灶神，公曰：所遣责者何人？神曰：饥饿无主之鬼窃食耳，公能春秋？临水祭之，无主之骨，择土掩之，为德不细，公之见，吾当有防恙，急服牛黄，以生犀致鼻中，即无患公归，如其言而愈。乃祭饿鬼于水濵塟遗骨于高原，公既没，柩归长沙，空中闻泣声。
玉源道君
刘丞相赴举，京师过独木，镇有老叟，赠诗曰：今年且跨穷骡去，异日当乘寳马归，又曰：公自是罗浮山，玉源道君。
羣玉宫
进士牛益出都门，息桞阴下，梦至高门大第，吏云：此羣玉宫也，俄有乘马而至者，吏迎侯甚恭，益熟视，乃故人吕臻，内翰吕曰：吾掌此宫，益见殿上有白玉碑，朱书字，以绛纱，大字云中洲，天仙籍，其次皆名氏数千，其中惟识数人，乃吕夷简李廸俞靖而已，益问天仙之详，吕曰：自有次序，真人而上，非子可知道君次真人，天仙次道君地仙，次天仙，水仙次地仙，地上主者，次神仙，率皆由初行进补逓升仙，陛益曰：今世卿相，率皆仙乎？曰：十中七八益，曰：富公弼，国之元老，岂其仙乎？曰：富公是昆台，真人九十三嵗方还昆府，益曰：公今何职？曰：吾更三百年，补地上，主者益曰：主者又是何官？曰：掌五岳四凟，名山大川者也，益梦觉作诗，曰：须信出尘事，分明在目前，几多浮世，客俱被利名牵。
身入瓮中
慈云：长老姓袁，始名道待试，南宫病起强游西池一僧，延入茅屋，似无烟防，惟一巨瓮，破笠覆之私，念必积谷，其中试举其笠，瓮中明朗，楼台高下，人物徃来有人呼道名姓，随声已在其中，有宰相李辅国，召道为门賔，以女妻之，是年秋，试中魁选，继为御史，时天子自征北狄道上奏云：攻夷狄，如以明珠弹雀虽得雀，亦失珠矣。得彼地犹石田，不可耕也，古人谓御戎无上策，未为正论，臣以忠信结之，为上策择将，守邉为次策，以兵攻之，为中策，以女妻之，为下策，玉帛结之，为无策，帝喜其奏，诏授中丞，俄而拜相，防谐辅理，天子废王后而立马，妃道极谏，帝怒，贬琼州司马，防谏臣论其忠，复拜相，时大兴兵征辽，道上奏甚鲠，帝震怒，斩道东市刃及颈，乃觉身坐，瓮旁再拜，僧曰：富贵通塞命也，此天之所有性命，心智气也，此身之所有，吾将顺乎天，而眷乎内，僧曰：是矣。送道出门，僧与寺俱不见，乃剃发披缁，居太慈寺禅腊俱高，及将去世，作诗曰：来自无来去，总是恁地去，莫要错却路。
高言诗
高言好学，有志义，作诗曰：昨夜阴风透，胆寒地炉，无火酒瓶干，男儿慷慨平生事，时复挑灯，把剑看。
题骊山诗
西蜀张俞留题骊山二絶云金碧楼台，挿碧空笙箫，逓响入天风，当时国色，并春色尽在君王，顾盻中玉，帝楼台鎻碧霞，终年培养，牡丹芽不防，野鹿逾垣入，啣出宫中第一花，俞后宿温池，梦碧衣童子曰：吾海仙之侍者，被命召子俞曰：仙何人耶？童曰：蓬莱第一宫太眞妃也，引至一宫，仙子曰：骊山题诗甚佳，俞避席俛对，仙入御浴汤，影沉沉甃成龙凤，命俞解衣入浴，相去数歩浴已携手入后院，俞曰：今见仙之姿艳一，禄山安能动志也，仙愧曰：事系天理，幸无见诘，俞曰：明皇今在何地？曰：明皇乃高真，今治玉羽川，在潭衡间，乃命彻去杯盘，对榻而，俞曰：愿得共榻，仙曰：宿契未合，后二纪，待子于伊水，取百合香遗之俞，明日，戏为诗曰：昨夜遇温泉，梦与杨妃浴敢将，豫让炭輙对卞和玉同欢一宵间，千生万生，足想得唐明皇畅哉？畅哉福！
陈图南诗
陈搏，字图南，唐僖宗封为清虚处士，仍赐宫女三人，先生作诗曰：雪为肌体，玉为腮深谢，君王送到来，处士不生巫峡，梦虚劳云雨下，阳台，五代时游华山，遂不出，真宗遣中使宣召先生，为奏谢曰：臣性同猿鸟，心若土灰，不晓仁义之浅深，安识礼仪之去就，败荷为服，脱箨为冠，体有青毛，足无草履，茍临轩陛，贻笑圣朝，又云：数行紫诏，徒烦紫鳯衔来，一片闲心已被，白云留住，尝作诗云：华山高处，是吾宫出即凌空，跨晓风台殿不将金锁闭来时，自有白云封。
囘处士磨镜
贾师雄郎，有古鐡镜甚，寳之久欲淬磨，有囘处士自售，磨镜笥中，有药堆镜，上曰：药少，须归取之，既去，久不至，遣人询其宿止，乃在寺中，题诗寺门，上曰：手内青蛇，凌白日，洞中仙药，艳长春，须知物外烟霞客，不是尘中磨镜，人公视镜上药，已飞去，一防光明，通里如玉。
吕洞賔沁园春
崔中举进士，游岳阳谒，故人李郎中，寓市邸唱，沁园春有补，鞋人曰：此何曲也？崔曰：都下新声也，其人曰：吾不解书，子能为我书，吾仿此，调撰一词，崔勉为写其意，深入至道，因问其姓名，曰：吾生于江口，长于山口，今为守谷之客，崔明日见太守具言其事，乃令召之，击戸应声渐逺再呼不应，排戸则閴不见人，壁间有诗云：腹内婴儿养已成，且居防市，暂娱情无端，措大轻揺舌，却入白云：深处行太守曰江口，山口乃二口，吕字谷者，洞也，客者賔也，仙之姓名晓然，但叹恨尘缘，魔隔不偶，真仙尔。
神清之洞
欧阳永叔与梅圣俞游嵩山，醉望西峯巨崖，有丹书，四大字云：神清之洞，永叔指示圣俞曰：无所见，公乃不言泊乞身，辟世作诗，曰：四字丹书万仭崖，神清之洞，锁楼台烟霞，极目无人，到鸾鹤，今应待我来，后数日薨，公平生不言神仙事，主张吾道，当如是也。
韩湘诗
韩湘，字清夫，文公侄也，落魄不覊醉，輙高歌，公曰：汝堂堂七尺，未尝见读，一行书久逺立身何地，湘笑曰：防解作诗，即曰：青山云水窟，此地是吾家彻夜流琼液，凌晨咀绛霞，琴弹碧玉，调炉暖，白朱砂寳鼎存金虎，元田养白鵶一瓢，藏世界五尺，斩妖邪？解造逡廵，酒能开顷刻花，有人能学我同共看仙葩，公曰：子安能夺造化开花乎？湘曰：此事甚易，取土聚之以盆，俄顷碧花，二朶类牡丹花叶有小金书云云，横秦岭家何在？雪拥蓝闗马不前，公莫晓句意，后谪潮州，途中遇湘，曰：忆向花上之句乎？询地名，即蓝闗也公曰：吾知汝异人，为汝足成此诗，俱至沅，湘，唱和甚多，湘告去，公为诗曰：才为世用，古来多如此，雄文世孰过，好待功名，成就日，却抽身去，卧烟萝湘，诗曰：举世多为名利，役伊予独向道中醒，他时定是飞升，去冲破。秋空一青。
蘓子羙诗
吴江长桥跨太湖，二浙絶景也，蘓子羙诗云云，头艳艳开金饼，水面沉沉卧，彩虹杨蟠诗曰：百尺长虹，晴卧影一千顷，玉碧无瑕，郑毅夫曰挿天防，蝀玉腰濶架海，鲸鲵金背高。
金山寺诗
润州金山寺张祐诗云寺，影中流见，钟声两岸闻罗隠诗云：老僧斋罢闭门，睡不管波涛，四面生孙山诗云：结宇孤峯，上安禅巨浪间。
陆子履诗
薄有田园，归去好苦无官，况莫来休王兖，诗曰：高空有月，千门闭，大道无人，独自行。
拄杖诗
王兖拄杖诗云：探水卓破金鳌头拨云，折老虎脚。
苦吟句
欧阳永叔尝言：苦吟句云：一句坐中得片心，天外来。
清悟诗
僧清悟诗云鸟归花影动鱼没水防圆
范文正茶诗
蔡君谟谓范文正曰：公采茶歌云：黄金碾畔，緑尘飞碧玉瓯中，翠涛起，今茶絶品其色甚白，翠緑乃下者耳，欲改为玉尘飞，素涛起如何？希文善之。
六字歌
石守道赴太学直讲，濮州杜作六字，歌送之云：仁义途中驰骋，诗书府里从容头角，惊，杀；虾，蟹，学海波中老龙爪距，遂出狐兎，圣人门前，大虫推倒杨朱，墨翟，扶起仲尼，周公一条，路出瓮口，几程身寄云中，水浸山影倒碧，春看花稍半红，因此歌得在当年，三豪之列，又上欧阳永叔云：一片灵台挂明月，万丈词，熖飞长虹，乞取一杓，凤池水活，得久旱，泥蟠龙，其豪麄皆此类也。
石道士诗
有石，道士诗云：石压笋斜出岸，悬花倒生，后刺史入观中，怒其不扫，治庭宇挞之，此辱先见前诗意也，乃投刺史云：春来不是人慵扫为惜，苍苔衬落花，刺史悔焉，召饮，复有诗曰：敲开败，箨露新竹，拾上落花装旧枝。
麄官到底是男儿
李丞相云：当时外镇为粗官，有学士，遗外镇官茶，外镇有诗云：麄官，乞与眞虚，直赖有诗，情合得尝，符彦卿和汴帅诗云：全军十万，拥雄师，正是酬恩报国，时汴水波涛，喧鼓角，隋堤杨栁拂旌旗前驱，红斾闗西将环坐青娥，赵国姬为报长安，冠盖道麄官到防是男儿。
言怀诗
张退翁有言懐诗云命教随分乐天赐一生闲
李清臣诗
韩魏公知中山李清臣谒见其侍，吏报曰：太祝方寝，清臣为绝句，曰公子乘闲卧绛，厨白衣老吏慢寒儒，不知梦见周公否？曾说当时吐哺无魏公，见其诗曰：吾知此人久矣，竟有东床之选。
闲慢缄题必不看
蒋堂侍郎，告老姑蘓，有僧将游钱唐，求吕济叔书，公作诗曰：告老于君，惟掩户，年来无事，老江干吾师，莫讶无书，去闲慢缄题，必不看，济叔见之，厚遇其僧，且以书愧谢焉。
孩儿啼哭饭萝空
有儒生张求上吕申公诗曰：近日厨中乏短，供孩児啼哭，饭萝空，母因低语，向儿道爹，有新诗，上相公相公见诗甚恱，因厚赠之。
燕离巢诗
唐僖宗时，干化茂，依中丞蔡授门舘，一日告去，作燕离巢，诗云：旧垒危巢泥已隳，今年因向社前归连云大厦无栖处，更望谁家门户飞，主人见诗，复留之。
张退翁诗
张士逊丞相送魏处士诗云：一片闲云来，帝里归飞，不肯待秋风。
娼妓崔兰英
陈叔文登第，授宜兴簿，娼妓崔兰英囊中可千，緍欲适人，叔文曰：吾未娶即定，约归欺其妻曰：贫无路费，吾且一身赴官，乃与崔泛汴东下，三年替回，沂汴而进，私念英，不知有妻，妻不知有英归，必起讼，因与英痛饮，推于水，并女奴推堕焉，后游相国寺，见二妇人，熟视乃英也，遣女奴召叔文，叔文曰：汝无恙乎？英曰：向中子计我二人，堕水相抱，浮沉号呼求救，人拯之得活，今日之事，勿复再言，但我活即不怨君，我在城下，住若明日速来，不然，讼子于公叔文不得已，市羊酒徃焉至城下，则女奴已出迎，叔文入至暮，不出其仆，乃入见叔文，仆面而手自束于背，若今之极法者死矣。
李太保家青衣
龚球在都下，元夜闲随青，氊车一妇人，下车携青囊，其去甚急，球遂至暗处，曰：我李太保家青衣，身年过限，又加苦焉，今夕走耳，君能容我，愿为侍者，球与携手同行，妄指一巷云，吾所居也，汝且坐巷口，吾先报家人，然后呼汝，乃携青囊入巷尾出，他衢而去，囊中皆金珠售于江，淮间获千緍徃来为商钱益増羡一夕泊舟山阳，并舟一妇人，似识面而不忆，妇人曰：我天之涯地之角，下入九泉，皆不见子，子只在此也，我向车上奔婢也，子挈我青囊去坐待至晓，为街吏所擒，付狱穷治，囊中物，我无所诉，荷械鞭棰，肌肉溃，壊手足堕落，竟死狱中，诉于阴府，得与子对，球曰：汝能舍我乎？曰：我思狱中之苦，恨不斩子为万段，妇人忿然升舟，家人惊呼，乃无所见，球如醉卧，梦为一吏，摄至阴府，王召吏云：球命禄已尽，但王氏受重苦，合于人世偿之，命吏送还，后球遍身生疮，臭不可近，日夜号呼手足，堕地而死。
评画
画山水贵乎石，老而润水淡而明，泉石分乎？高下山川，辨乎逺近野径萦纡，云烟出没，干里江山，尽归目下，画松竹，则贵乎势，傲烟霞气凌霜雪，怪节森列，直干倚空，虬枝蟠屈倒纒，龙蛇偃葢低欹如藏，风雨画楼阁，则贵乎万木，拱合羣瓦鳞鳞，良工望之，不敢伸手。
桑维翰召故人
桑维翰拜相，故人韩鱼通谒公黙，不语鱼退曰：桑公，吾故人，今见之，有不可犯之色，翌日告别，公曰：吾奏子姓名，授子学士，俄有二吏持箱中，有黄诰及袍笏之类，公置酒，先问曰：朱炳秀才安乎？顷最相爱为召来，炳至一如鱼礼，箱出诰及公裳，授军廵判官，他日又询，鱼曰羌岵，秀才何在？最相鄙薄，见侮殊甚，今吾在政地，彼尚困尘土间，君子不念旧恶，为吾作书召之，当与一官，岵至公令于府中授官，有白衣吏数人执岵，至通衢，一吏云：羌岵谋反，罪当斩，岵大呼曰：韩鱼召我来受官，我何罪？乃斩之，鱼大恸曰：岵之死，吾召之也，乃告疾还乡，一日公坐小轩，见岵来曰：公生死在已，岵昔日同塲屋，闲相谐谑，乃戏笑耳！相公何报之深也？使吾身受利刃，尸弃郊野，妻子冻殍，公心安乎？吾上诉于天，帝悯其无辜，授司马判官，公曰：吾为君饭千，僧诵佛书千卷，可乎？岵曰：得君之命而已，他无所用，公不久，遂死，手足皆有伤处。
汾阳王
少时宿郊外，田舍家，闻烛下有人嗽声，不见其形，又榻下有人呼曰：吾二人各直一更，夜有人盗牵公马，出垣外二人匍匐出，执其盗曰：尔何人？輙敢盗汾阳王马，夺马以归。
韩魏公为紫府真人
右侍禁孙勉为元城埽官，防多堕陷埽，卒曰：有巨鼋穴，其下天晴，輙出勉伺其出，引矢射之，正中其颈，勉昼梦一吏，召曰：子杀鼋，今召子证，随至一宫阙，吏曰：紫府真人宫也，勉曰：真人何姓氏？曰：韩，魏公也，勉私念向，公提拂，见当求助，入望公坐，殿上侍立，乃碧衣童子勉，再拜，乞真人大庇公頋，左右取青囊中黄，诏章读诰曰：鼋五百世，方比人身之贵，穴残埽岸，事乃勉，职也，公命遣去。
骊山记
张俞游骊山，见老叟曰：吾尝见大父言，唐明皇时事，因取骊山六幅，图大小九殿，台亭六十二处，当时有献牡丹者，谓之杨家，红乃杨勉家花贵妃，夕面口脂在手印于花上，诏于先春馆栽来嵗花开上有指印红迹，帝名为一捻红，帝诏郡国铸开元钱妃指甲，误触模冶，吏不敢换，迄今钱背有甲防焉，民间献黄牡丹花面几一尺，高数寸，帝未及赏，为鹿衔去，有佞人奏云：释氏有鹿衔花，以献金仙、帝私曰：野鹿游宫中，非嘉兆也，殊不知禄山乱深宫，此其应也。贵妃日与禄山嬉游，一日醉，戏无礼尤甚，引手伤，妃乳间，妃泣曰：吾私汝之过也，虑帝见防，以金为诃，子遮之后，宫中皆效之，禄山尝醉卧，明霞阁下，宫人误覆水于面，禄山瞠目喷气，头上生角，体亦生翼，蜿蜒欲飞，帝急徃观曰：不足畏也，此乃猪龙，少顷，禄山睡觉曰：臣梦为人以水沃臣，臣化为龙妃，以问帝，帝曰：禄山非真龙乃是猪龙，异日须死兵刃，妃曰：莫为患乎？曰：此外非汝可知，一日，妃浴出对镜，匀面裙腰，上防露一乳，帝扪弄曰软，温新剥鸡头肉，禄山对曰：润滑，初来塞上，酥妃大笑曰：信是胡奴只识酥，禄山出守渔阳，白妃曰：此行深非所乐，此别复有相见期乎？妃笑而不答，禄山曰：人但患无心耳！茍有心，虽抽肠溅血，万生万死，犹且不顾，臣须来见娘娘，因抱妃泣久不止，禄山数失礼于妃，妃晚年尤不喜，恨无计絶之耳。既行，甚怏怏，令前骑作乐，禄山曰：乐有离声，人多别恨，自古迄今也，后兴兵反，私曰：吾非敢觊觎，大寳但欲杀杨国忠等数人，一见贵妃，叙离索得同欢，三五日便死，亦快乐也。
王防玉句
王防玉名娼也，尝有句云：春蚕到死，丝方尽，蜡烛成灰，泪始干。
切孙氏脉
周黙授宜兴簿，防好方药，隣有张复者，妻孙氏，张病烦一切脉黙，见其妻秀艳，念无计得之，白其母，召饮接隣，家好挑之，宛不对黙，念吾且少年，孙亦妙龄，其夫极老，乃折简送诗曰：五十衰翁，二十妻目昏髪，白已头低，绛帏深处，休论议天外，青鸾伴木鸡孙答诗曰：雨集枯池，时暂緑藤笼老木一畨新，如今且悦目前，景妆亭台，随分春毎得子，简急看即毁，恐彰子之恶也，因毉之功，邀而取之，市里庸人，有不为者，况士人乎？黙将之官，为简，曰：古诗云：寒江后浪催前浪，浮世新人换旧人是老，当先没也，我愿终身不娶，以待孙答曰：无妄之言，未敢奉诉，人之脩短，固自有期，设或不幸，当俟他日，后三年，黙替归访之，则复已死，乃遣媒与孙通好娶之。
泥子记
卫士钱千，防河岸行见一泥儿卧，氷上彩色鲜明，千取归遗其妻，妻曰：君以我无子，遗我也，乃造防衣，昼致怀抱，夜卧寝所，一夕泥子遗溺，茵蓆千，乃弃于沟中，中夜，泥子自门而入，悲啼求母乳，升床入衾千惧，求康生占焉，康布卦云：事系三人之命，愈恐，求术康曰：子归以利刃，击之当絶其怪千淬剑，伺怪至，击之，铿然有声，执烛视之，怪无有也，其妻毙于血中，明日，卫士絷千有司，千以康生教之吏追康生为证，康惧自缢，千竟不能自明，伏法，东市。
流红记
唐僖宗时，有于祐晚歩禁衢流一，红叶上有二句云：慇懃谢红叶，好去到人间，祐复题云：曾闻叶上题红意，叶上题诗问阿谁，好事者赠诗曰：君恩不禁，东流水流出宫，情是此沟，祐后取一宫人韩氏于祐书笥中，见红叶惊曰：此吾所作，吾于水亦得红叶，即祐所题得叶之初，尝有诗云独歩天沟岸临流得叶时，此情谁防？得肠防一聨诗，于是相对感泣曰：事岂偶然？莫非前定。
谭意哥记
谭意哥丧亲，流落长沙，年八嵗寄养竹工，张文家官妓丁，婉卿见意，姿艳偶念，茍得之，必盈吾屋，乃厚遗文求售，年未及笄，独歩一时车马如市，尤工诗笔，府公防客毉，士有故，至府，公曰：毉博，拜时须瞥地意，对曰：郡侯宴处幙，漫天半刺，蒋田指意面曰冬，霜后频添粉意，执公裳袂曰：木秋来也着绯，防汝州张正字为潭，茶官相得欢甚，意乃归之有情者赠诗云：才色相逢，方得意，风流防遇事尤佳，牡丹移入仙都，去从此湘东无好花，后张调官意饯别，曰：子本名家，我乃娼类，今之分袂，决无后期，腹有君之息，数月矣，君宜念之，别后寄诗曰：潇湘江上，探春回消尽，寒氷落尽梅，愿得儿夫似春色，一年一度一归来，张内逼，慈亲之教，外为物议之非，约孙殿丞女为姻，不敢作书报意，意为书云：妾之鄙陋，自知甚明，一入闺帏，克勤妇道，遽此见弃，致我失图，求之人情似伤薄，恶有义则合，佩服前言，无故见离，自伤防弱，稚子三嵗期于成人，芘妾之身而已，后三年，张妻孙氏谢世，有客自沙来，云意掩戸不出买田百畆，自给亲教其子张乃如长沙意不见，曰：子已有室，宜去无凂我，张曰：吾妻已亡矣，意云通媒妁，行六礼，乃敢闻命。张如其请，挈归京师，意治，闺门有礼法，其子以进士登第。
息气
王昭素能运息气，年九十余方卒，其首缩入腹中。
小莲
李郎中，女奴公大惑之，一旦泣曰：妾城上之狐也，前世为人侧室，防其主母，良人聼焉，忧愤而死，诉于阴官，妾受此罚嵗月既满当死，鹰犬之下，或身落鼎爼，膏人口腹，又成留滞，未得徃生公某日出都门，有荷狐者，公多以钱售之，以纸为衣，以布为棺，塟之高壌，公之惠也，翌日辞去，公如期出门，果得狐塟之。
朱蛇记
李元于吴江岸，见小朱蛇长，不满尺为牧童所困，元以百钱售之，放于茂草中，明年，再经长桥，有逻士朱浚谒见，曰：浚居桥，尾数百歩耳，大人遣奉召幸恕坐，邀同舟至一山，楼殿寳饰侍卫甚严，俄一人，高冠道服，引元坐曰：小子不幸几死，顽童之手，赖君子救此，防命朱浚令再拜，乃命置酒水陆交错，曰：吾乃南海之鳞，有功于世，天帝诏居此，封安流王，吾有女奴，小字云姐，今欲赠子子纳之，当得其助，无何别去？后赴礼闱，明日当试云，姐私入窃所，试题目出，元乃捡阅宿搆，入试大得意，荐名登科云，姐告辞曰：奉王命，不敢久留，作诗别曰：六年，于此报深恩，水国鱼乡，是去程莫为初婚，又相别都将旧爱与新人，元时新娶故也。
周婆必不作是诗
曹圭妻朱氏刚狠，或劝其子诵闗雎之篇以规讽之，母曰：毛诗何人作也？子云：周公所为，朱曰：使周婆必不作是诗也，后圭为县令，凡有男女讼于庭，妇人虽曲，朱则使直焉，圭夫妇忽病，梦二吏，摄至阴府，府君命纸书断曰：妇强夫弱，内刚外柔，一妻不能制御，百姓何由整齐？鞭背若干，朱氏词曰：身为妇女，合治闺门，夺夫权而在手反曲直，以从私鞭背若干，既觉，背各有鞭迹存焉。
西池春游记
侯诚叔久寓都下，尝游西池，有妇人，其容甚冶，遣小青衣送诗曰：人间春色，都三月池上，风光直万金，幸有桃源，归去路，如何才子不相寻，他日乂得，诗曰：春光入水，到底碧野色，随人是处同，不必殷勤，频借问妾家，祗住杏园东，青衣，引生至大第，杯盘交错，灯火如昼，生归数月，复至其处，都迷旧路，老叟云：此有狐怪，多为人妻，告欲再见之，青衣，复送诗曰：暌离经月，音书断，君问隣翁尽得，因沾酒暗思前古事，郑生的是赋情人，乃复见姬，俛首愧赧，生曰：大丈夫当眠卧烟月，占桞怜花，则无忧矣。相携卧内，妆囊极厚，生有舅家，南阳乃徃诣之，舅为娶郝氏为妇生，以书谢絶姬后十年，郝氏死，生亦失官，尝出宋门，轻车驾花牛，揭呼生曰：子非某郎耶？吾已委身从人矣，不敢多言，同车乃良，人之族也。
续青高议
贤鸡君传
贤鸡君，鲁敢西城道上遇青衣曰：君东斋客伺久矣，归歩庭除见女子揉英弄，蕋映身花阴，君疑狐妖，正色逺之女亦徐去，月余飞空而来，曰：奴西王母之裔，家于瑶池西真阁，恍如梦中，引君同跨彩，麟在寒光，碧虚中，临万丈絶壑陟蟠桃，岭西顾琼林，烂若金银世界曰：此瑶池也，蓝波烟浪防灔，万顷珠楼，玉阁玲珑，千叠红光，翠霭间，若虹光挂天雨脚，贯地命君，升西眞阁，曰：尝见紫云娘诵君佳句，语未毕见，千万红妆，珠佩丁当星眸丹脸霞裳，人面特秀丽，艳发其旁，西真曰：此吾西王母也，久之，紫云娘亦至西真曰：此贤鸡君也，须臾，觥筹逓举霞衣吏，请奏鸾凤和鸣，曲又奏：云雨庆先期曲，酒酣，复入一洞，碧桃艳杏，香凝如雾，西真曰：他日与君人间还，双栖于此，君乃辞归。
张世寜神降
太原府助教，张世寜暴疾将终，吟曰：翠羽旌幢，仙子室紫云楼殿，玉皇家人间风物易分散，回首武陵空落花既卒，神降一姝曰：我籍系上天第十八洞玉仙人也，因防瑶池，考视尘中地，仙功行簿，闻人间麴蘖香，徘徊不进，遂犯后至之罚，西王母啓其事，为我有人，世酒分宜谪偿之，寓迹浮生，今还本籍，因歌曰：休休休，偷得休时，便好休欢喜，寃家无彻头。
桃源三夫人
陈纯至桃源，爱其山水，秀艳乃裹粮，沿溪而行，九九日至，万丈絶壁下，夜闻石壁间人语，纯粮尽卧困，闻有羙香流巨花十余片，其去甚急，纯速取得一花面盈尺，五乃食之，渴甚，饮溪水数斗下利，三日行歩愈疾，有青衣采苹岸下曰：此桃源三夫人之地，上府玉源中府，灵源，下府桃源，后夜中秋三仙相防于此，其夕水际，楼阁相望，有童曰：玉源夫人召纯徃见三夫人，坐绛殿中，众乐并作，玉源请纯曰：近世中秋月诗，可举一二句纯曰：莫辞终夕看，动是隔年期，桃源曰：意思虽佳，但七月十五夜，月亦可玉源，乃作诗曰：玉兎歩虚碧氷轮碾，太清灵源和，曰：不是月华，别都縁秋气清桃源，曰九秋，今又半万里一轮，悬纯曰：秋静夜方静，月圆人更圆玊源笑曰：此书生好莫与仙葩，食教异日作枯骨，如何敢乱生意思，纯曰：和韵偶然耳。将晓，同舟而下，有顷即至，朱阁，非人世所有，玉源戒纯，慎无入南轩，当不利于子，纯窃徃焉，轩中有玉笛，纯取吹之，忽见人物山川，乃其乡里子呼他人为父，妻呼他人为夫方宴聚，语笑久之，不见纯呕，一卵于地，化为红鹤飞去，仙来见纯，责曰：不聼吾戒，今不能救矣，莫非命也，后三十年，当复此来，宜内养眞元外崇善行，以舟送纯归。
隆和曲丐者
李无竞入都，调官至朱廷，镇有二丐者，喧争于道，老者曰：我终身丐乞聚金数百，此子贷去，半载不偿，无竞取緍，如所逋数与之，丐者谢曰：吾实逋其钱，君行路人能偿之，以解其鬭，吾家在隆和曲，筠栅青，乃所居也，子能访我，当有厚谢，无竞异其言，后入隆和，果有栅，入门，见数丐者，地炉共火，入室有冠，者立于堂，乃向丐者，丐既坐曰：可小酌御寒，无竞恍惚，甚疑其人勤劝逊辞，终不饮，但濡唇而已，时方大寒，盘中，皆夏果取小，御桃三枚，怀归丐者作诗曰：君子多疑即多误，世人无信，即无成吾家，路径平如砥，何事？夫君不肯行，无竞至邸，取桃乃紫金三块，因大悔恨，翌日再访之，已不见，询问皆无知者，无竞琢，其金为饮，噐年七十余，而色红润，岂酒濡唇之力乎？
茹魁传
茹魁，河东人不载其名字，讳之也，在都下，与名妓胡文媛徃来既久，媛欣然奉之，魁出则阖户，虽万金之子莫得见，媛尝为蜀葵花，诗曰：却有一端，宜恨处开花，相背不倾阳。
妓赠陈希夷诗
成都妓单氏，赠陈抟先生诗云：帝王师不得，日月老应难。
有酒如线
杨亿于丁晋公席上，举令云：有酒如线，遇斟则见，答曰：有饼如月，因食则缺。
火筯熨手
丁晋公在秘阁，日爱近火，常以鐡筯于灰烬，间书同舍，伺公暂起火，筯使热公至为筯所熨，曰：昨宵闻鼓声，通晓不得寐，问其故，曰：乐其祖先耳，【乐烙也，】。
类说卷四十六
<子部,杂家类,杂纂之属,类说>
钦定四库全书
类説目録
卷四十七
遯斋闲览
盗入魏公室   醉僧
荆公思咸恒二卦 雪诗
叅军簿尉受笞  罗绍威诗
金山诗     西山寺诗
荆公金山诗   徐寅诗
动人春色不须多 诗人以弃官为高
狄遵度诗    编竹桥救蚁
草堂和尚    燕巢过尺吉祥
诵金刚经    口中芙渠花香
一介行李    李陵江淹书
吉贝布     半夜钟
打字不字    通印子鱼
兰芷      柘枝
拟古诗     香奁集
欧公疑易未完书 论晋史
南北史     兰亭不入选
杜预碑     少伏生八嵗多太公二
年       消风防
合依元降指挥  妻妬
姊妺六虎    误探澡豆末
肠痒疾     李伯时画
四诗人名谜   盗绢
张公吃酒李公醉赋
兄弟同游娼馆  絶欲延夀
皤然一翁公然一婆
三鹿为犇    上官弼下官口
学士院题    云破月来花弄影
嘲聂姓     戏作启事
谜语      而立嵗古稀年
门上书午字   仆呼司徒
墨池皮棚    崖州地望重
中丞雇船归乡长老逓马赴阙
我侬尔侬    秀才康了
竹诗      仇览梅福
舍弟江南没家兄塞北亡
月夜招隣僧闲话诗
堂字口不合   一壶千金
钟馗      雌黄
王莽禁复名   讶鼓戏
倒诵掲谛呪   燕肉饵鱼
张百杯     太隂精石
李廷珪墨    李泌茶诗
荔枝谱     忌食羊血
目疾忌浴    仕宦忌瓦日
细末将来    避火
防泪      南人不识雪
凤州三出    栁连道中托宿
蛊毒      朱虎残
蜈蚣      虫入耳
水蛊虫     夜虎
栽松
类説目録
钦定四库全书
类说卷四十七     宋 曾慥 编
遯斋闲览
盗入魏公室
韩魏公镇相州，因祀宣尼斋宿省，夜偷儿入室，挺刄曰：不能自济，求济于公，公曰：几上器具，可直百千，尽以与汝，偷儿曰：愿得公首以献，西人公即引颈偷儿，稽颡曰：以公徳量过人，故来试公，几上之物，已荷公赐，愿无他也，公曰：诺，终不以语人，其后为盗者，以他事坐罪当死于市中，备言其事，曰：虑，吾死后，惜公之遗徳不于世也。
醉僧
孙元规知杭州，号为神明，有僧元夕市中，灸顶求化，施利山积，公命捕其妻女数人，遂寘于法，又有僧醉卧，道上为逻者所擒，规问为僧而饮，何也？对曰：野性所嗜，不能自禁，遂与对酒一壶，一引而尽，公令扶归，勿使侵侮僧，明日，声鼓登坐曰：吾西域人也，溷迹于此，不幸为此子所识，不可复留矣。跏趺而逝。
荆公思咸恒二卦
王荆公知常州，对客未尝有笑容，一日防客，娼优在庭，公忽大笑，人颇怪之，有客乘间啓公，公曰：畴昔席丄偶思，咸恒二卦，自喜有得，不觉发笑耳。
雪诗
罗可尝作百韵雪诗，其间有斜侵潘岳，鬂横上马，良眉之句。
叅军簿尉受笞
杜甫诗曰：脱身簿尉中，始与捶楚辞韩愈云：判司卑官，不敢说，未免捶楚，尘埃间杜牧云参军，与簿尉尘土惊劻勷，一语不中治，鞭捶身满疮，以此知唐之叅军簿尉，有过即受，笞杖之刑，犹今胥吏。
罗绍威诗
罗绍威唐末为魏博节度使，喜为诗，时江东罗隠有诗名，绍威厚礼之，因目已所为诗，号偷江东集，如楼前淡淡云，头日帘外，萧萧脚风之句，无愧于隠。
金山诗
郭祥正金山诗，王荆公极爱之，有云鸟飞不尽，暮天碧鱼歌，忽断芦花风，又山居诗云：谢家庄上无多景，只有黄鹂三两声。
西山寺诗
唐题西山寺诗云终古碍新月半江无夕阳
荆公金山诗
金山寺，留题诗云：树影中流见，钟声两岸闻，又天多剰得月土少不生尘，若用之于落星寺，有何不可？王荆公云天末，海云横北固烟中沙岸，似西兴尤为中的。
徐寅诗
莆阳徐寅诗云：身闲不厌，频来客年老，偏怜最小儿，洛阳李度诗云：醉轻浮世事，老重故乡人。
动人春色不须多
唐人诗云：嫩緑枝头，红一防动人，春色不须多，不记作者名氏，王荆公亲书此两句，于书上，或为荆公自作，非也。
诗人以弃官为髙
诗人类以弃官归，隠为髙赵嘏云早晚粗，酧身事了，水邉归去一闲人，若身事了，则心亦炽，无归期矣，王易简公青山得去，且归去官职，有来还自来，是岂能忘情于轩冕耶？尝于壁间见人题云：谋身待足，何时足未老，得闲方是闲，与所谓一日观除目三年，损道心异矣。
狄遵度诗
狄遵度为诗，以老杜为法，尝为文祭耒阳之坟，忽梦子美诵诗十余篇，世所未闻者，及觉，记其彷佛，足成篇焉，佳城云佳城，郁郁頽寒烟，孤雏乳兽，号荒阡，夜卧北斗寒，挂枕木落霜，拱鴈连天，孤云：西去半落日行客，东尽随长川，乾坤未毁吾尚在，肯与蟪蛄论天年，夜卧以下子美所诵也嵗余遵度卒，时年二十六。
编竹桥救蚁
二宋少有胡僧曰：小宋他日当魁天下大宋，亦不在其下，后十余年，僧惊谓大宋曰：公丰神顿异，如能救活数百万命者，答曰：贫儒何力及此？僧曰：试记之，宋曰堂下，比有蚁穴，为暴所漂，群蚁缭绕穴旁，吾戏编竹桥以渡之，僧曰：是也。小宋今嵗首捷公终不出其下，比唱第，小宋果中魁选章宪，后临朝，谓弟不可先兄，乃以大宋为第一，小宋为第十。
草堂和尚
曽楚公居泉，南有草堂，和尚年九十余，戒行洁，公与其夫人，时擕衣食遗之，僧曰：愿为夫人之子以报时，夫人方娠，一夕，梦僧披帏而入，夫人惊悟而生子，则草堂和尚已坐，化其所生子即鲁公也。
燕巢过尺吉祥
俗燕巢，人家巢户内向，及长过尺者，吉祥也，集贤张公毎嵗燕巢正寝其长，可容疋练，户悉内向，数年遂登庸焉。
诵金刚经
张持国日诵金刚经二遍，每展卷必焚香正坐，诵经未毕，不中起与语，亦不答，其家素多恠，持国在家则帖然，一日，妻病恍惚，见数妇人侵侮，妻曰：不能媚吾夫，乃独困我，妇人曰：彼常诵金刚经，吾侪安敢近？妻曰：吾岂不诵经耶？答曰：汝日诵万遍，吾犹不惧，妻于是始加精勤，其怪遂息。
口中芙渠花香
欧公知颖州，有官妓卢媚儿，姿貌端秀，口中常作芙渠花香，有蜀僧曰：此人前身为尼，诵法华经二十年，一念之误，乃至于此！公后问妓，曽读法华经否，妓曰：失身于此，所不暇也，公命取经示之，一览辄诵，如素所熟者，易以他经，则不能也。
一介行李
左传云：君不使一介行李告于寡人，注云：行李谓行人也。今人乃谓行装为行李非是。
李陵江淹书
东坡云：李陵答蘓武书，其词儇浅，乃齐梁间人拟作萧统不悟，而刘子元独知之，据宋书江淹狱中上书云：此少卿所以仰天捶心，泣尽而继之以血也，正引陵书中语，是又非齐梁间人所作，明矣，年世既逺真伪难辨，如此者多，如系辞欧公尚疑非仲尼所作，荆公以诗序，非子夏之文礼记，多汉儒所増五经如此，况其余哉！朱威以私意改周易正经数十处，多见其不知量也。
吉贝布
闽中木绵采，其花为布，号吉贝布，南史海南诸国，林邑等国出古贝木，其叶如鹅毛，纺之作布，与苎布不异，亦染成五色，织为斑布，葢俗呼古为吉耳。
半夜钟
欧公诗话讥唐人夜半钟声，到客船之句云：半夜，非钟鸣时，或云，人死鸣无常，钟疑诗人偶闻此耳，尝过姑苏宿一寺，夜半闻钟，因问寺僧皆曰：分夜钟，曷足怪乎？寻闻他寺皆然，始知半夜钟，惟姑苏有之。
打字不字
今土俗同讹者，岂惟打字，不字本分鸠切，人皆以逋骨反呼之，遍检诸韵，并无此音。
通印子鱼
莆阳通应子鱼，名著天下，其地有通应侯，庙前有港，港中鱼最佳，今人必求其大，可容印者，谓之通印，子鱼荆公亦有诗云：长鱼俎上，通三印，此闻之讹也。
兰芷
荀子云：兰槐之根为芷，自是两物，又云蟹六距而二螯蟹，实八足，不应言六距荀卿，楚人兰芷蟹皆楚地，所有著书者，既借物以为喻，当能辨物之形性，不知何以致误如此。
柘枝
柘枝舞本，后魏拓拔氏之戏，后人鄙之易拓，以柘易拔，以枝。
拟古诗
文选有江文通拟古三十首，如拟休上，人闺情云，日暮碧云合，佳人殊未来，今人遂用为休上人诗故事，又拟渊明田园诗云：种禾在东臯，苗生满阡陌，今此诗又在渊明集中，皆误也。
香奁集
笔谈谓香奁集，乃和凝所为后人，嫁其名于韩偓，误矣，唐呉融诗集中有和韩致尧，侍郎无题二首，与香奁集中无题韵，同偓序中亦具载其事，又尝见偓亲书诗一卷，其嬝娜多情，春尽等诗，多在卷中，偓词致婉丽，非凝能及凝，言予有香奁集，不行于世，凝好为小词，洎作相，専令人收拾焚毁，然则凝之香奁集，乃浮艳小词，所谓不行于世，欲自掩耳，安得便以今香奁集，为凝作也。
欧公疑易未完书
欧永叔作传，易图序云：予读经解，至引易曰差若毫厘，谬以千里之句，今易无此文，疑易非完书，且经解所引按，王充论注乃易之纬文永叔于易经求之，误矣。
论晋史
晋史伪诞极多，有甚害名教者，如邓攸挈子与兄子偕行，时盗起，攸恐不能两全，欲活兄子遂弃已子，其子追及，攸乃缚于道旁而去，如此，则攸之灭天性，何足为贤？列女传，王浑见王济趋庭曰：生子如此，足慰人意，妻钟琰曰：新妇得配叅军，生子不翅，如此何等语？乃载之史册，更谓之列女乎！谢安捷书至，正与客棋还内，不觉屐齿之折，谓之矫情，镇物安之过海，风起浪涌，诸人皆惧，而安自若，又桓温欲害安与王坦之，坦之倒执手板，而安神色不变，苻坚入，冦独无惧色，如此之类，曰矫可乎？故荆公诗云：鄙哉！斗筲人得失，易惊怯，妄言屐齿折，吾欲刋史牒，葢深疾作史者之谬也。
南北史
李延夀着南北史粗得作史体，故唐书本传亦谓其过本书逺甚然好述妖异，兆祥谣谶，特为繁猥，如云，陈主名叔寳以反语为少福，且俚俗反语岂足载？凡人以叔寳为名字者固多，若从反语，尽为少福乎？又齐文宣即位，年号天保，以字文析之，为一大人只十，故天寳尽十年而帝崩，如梁主萧归袭位，亦号天保而尽，二十三年一何无据也？此类甚多，可尽削去。
兰亭不入选
王右军兰亭，以天朗气清，自是秋景，似此不入选，然丝竹管语亦重复也。
杜预碑
杜预制二碑，一沉水中，虑数百年后，水为陵则碑，出预但知陵谷，有迁变而不知石，亦有磨灭，此一说也，然深谷为陵，则必实以土，然后为陵谷，既为陵，则石亦埋没，岂复可见？此又不达物理。
少伏生八嵗多太公二年
梁灏八十二嵗雍熙二年，状元及第，谢启云：白首穷经，少伏生之八嵗青云得路，多太公之二年，后终秘书监。卒，年九十余。
消风散
王荆公尝访蔡君谟取絶品茶烹防公于夹袋中，取消风散一撮，投茶瓯中，并食之，君谟失色，公徐曰：大好茶味，君谟大笑，亦叹公真率。
合依元降指挥
元厚之熙，寜中知福州，有吏白事，公问如何行遣？对曰：合依元降指挥公曰：元降未尝指挥吏悚而退，终不罪也。
妻妬
抚州监酒范寺丞者，妻美而妬，一夕范轮宿同事，戏取妓双屐，宻置范卧具中，诘旦，吏挈衾囊归，妻见履神色沮丧，因拊心曰：天乎？吾至是耶！入室自缢而死，又有人任湖南倅，妻生子始晬，甚爱之，偶因开宴，命妓佐酒，一妓秀慧，倅与戏笑，忽见老兵擎，生肉二盘，至倅与客前倅愕问之，则其子肉也，葢妻忿夫与妓，戯乃手刄，其子持肉以献焉，妇人之妬，出于天资脇以白刄不变也。故小说载太宗赐房龄妻酒事，至今以为口实。
姊妹六虎
延平呉氏姊妹六人皆妬悍，时号六虎，其中五虎尤甚，平生杀婢十余人，凡三适人，皆不终夜分，尝闻堂庑间喧呼声，同室皆惧，五虎怒曰：狂鬼敢尔耶？命辟户移榻中庭，持刄独寝，彻旦寂然，人谓五虎之威，鬼犹畏之。
误探澡豆末
沙阳医者，邓献臣，夜有叩门者甚急，曰：吾家去此一十里，父年八十，忽病腹疾困殆逺投先生邓方被酒，遽于箧中。探药一贴授之，其人仓忙而去，及晓，方悟药，乃澡豆末耳，邓悔恨意，其人必死，既而其人至曰：赖君灵饵父已痊，安以十千为谢，葢邓以无心付之，此人至诚服之，故疾愈。
肠痒疾
傅舍人忽得肠痒之疾，至剧时，往往对众失笑，吃吃不止此疾，古人所未有也。
李伯时画
李伯时至，骐骥院，见外国所进六马，乃画图之，未几，六马继死，人以为李画入神，夺其精魄。
四诗人名谜
有人作诗谜云：佳人佯醉，索人扶露出，胸前霜雪，肤走入帐中，寻不见任，他风水满江湖，乃贾岛李白罗隠潘阆四诗人名也，或云，王荆公作。
盗绢
有书生，因盗绢被执，太守令作赋获免，其警对云：窥户而閴无人心乎？爱矣，见利而忘其义，卷而懐之。
张公吃酒李公醉赋
郭胐有才学而轻脱，夜出为醉人所诬，太守诘问，朏笑曰：张公吃酒，李公醉者胐是也。太守令作张公吃酒，李公醉赋朏云，事有不可测人，当防未然，何张公之饮也，乃李老之醉焉，清河丈人方肆杯盘之乐，陇西公子，俄遭酩酊之愆，守笑而释之。
兄弟同游娼馆
李汉英秀才与昆弟同游，娼馆题壁而去，有滑稽子书，昔人鴈诗于其旁曰：两行何处？閙文字一队，谁家好弟兄。
絶欲延夀
蒲正知杭州，有术士请见，年逾九十有婴儿之色，公访以长年之术，答曰：某术甚简而易行，惟絶色欲耳，公曰：若然，则虽千嵗何益。
皤然一翁公然一婆
有一郎官年老，置婢妾数人，鬂白令妻妾互镊之，妻忌其少，为群婢所恱乃去其黒者妾欲其少，乃去白者，未几，颐颔遂空，又进士李居仁尽摘白髪，其友惊曰：昔日皤然一翁，今则公然一婆矣。
三鹿为犇
石甫学士，尝戯荆公云：鹿之行速于牛，牛之体，壮于鹿，应以三鹿为犇，三牛为麤，而其字文相反，何耶？公笑而不答。
上官弼下官口
陈亚性滑稽，知润州，幕中有上官，弼亚所亲信任满将去，亚曰：何以见敎？弼曰：郎中才行无玷，但调谑过差，亚笑曰：君乃上官弼也，如下官口何？弼笑而去。
学士院题
有人于学士院题云：李伯阳指李木为姓，生而知之，杨大年见之，索笔云：马文渊以马革裹尸，死而后已。
云破月来花弄影
郎中张子野以乐章，擅名宋子，京往见之，先令人戯曰：尚书欲见云，破月来花弄影郎中，子野屏后呼曰：得非红杏枝头春意，閙尚书耶？
嘲聂姓
国子博士郭忠恕尝嘲司业聂崇义云：近贵全为瞆，收龙只作聋，虽然，三个耳，其奈不成聪，崇义答曰：莫笑有三耳，全胜畜二心。
戱作启事
孔大夫，嗣宗为浙曹，戯作启事，云满肚里伴客，茶汤一眼底欠人书，启火炉头，却如孤鬼门，道里正似院翁。
谜语
王荆公戱作谜语，画时圆写，时方冬时短，夏时长吉甫解云：东海有一鱼，无头亦无尾，更除脊梁骨，便是这个谜。
而立嵗古稀年
有人年七十，妻才三十嵗生子东坡戯作诗云：圣善方当而立嵗乃翁已及古稀年。
门上书午字
李安义者，谒富人郑生辞以出，安义于门上，大书午字而去，或问其故，答曰：牛不出头耳，此亦昔人题鳯之意。
仆呼司徒
文潞公戯云：某平生仕宦，不能追一仆，某未入西府，比仆已呼仆射，某方得仆射，此仆复迁司徒矣，葢俚俗之呼如此。
墨池皮棚
王僧彦父名师古，常自呼砚为墨池，谓鼓为皮棚，守岭南一郡有李彦古以进纳得官，过郡请谒，刺云永州司戸叅军李墨池皮棚，谨祗叅。
崖州地望重
丁晋公自崖州还，坐客论天下州郡何地最雄盛，公曰：惟崖州地望最重，客问其故，答曰：宰相只作彼州司户，叅军他州，何可及也！
中丞雇船归乡长老逓马赴阙
舒信道元丰中得罪南归，时方召本，长老住慧林，或问京师新事，答曰：舒中丞雇客船归乡，本长老乘逓马赴阙。
我侬尔侬
杜三思呉，人有口辩，防邑人李防戱曰：闻仙乡有尔侬，我侬之说，出于何典？答曰：出应我里，第二篇应我里葢，北人相语之词。
秀才康了
栁冕应举，多忌讳，谓安乐为安康，以避落字也，忽闻榜出，遣仆视之，须臾仆还，曰：秀才康了也。
竹诗
钱塘有学人作竹诗献，东坡有云，叶攅千口剑，茎耸万条鎗，公曰：此竹叶似太少，其人未喻，公笑曰：十竹方生一叶，岂云多耶？
仇览梅福
今人号县令为字，民簿为仇，览尉为梅福，有王伉者，顽鄙为尉氏尉，呼令为薛家或谑之曰：君知字览之义乎！县令，必须识字，故谓之字。簿与令同，览词状者也，故谓之览。伉曰：然则尉何以为梅福曰职任，雄一枚，有福人也，如足下可谓王福矣。伉尝为富家主藏，故以此讥之。
舍弟江南没家兄塞北亡
有李廷彦，献百韵诗于达官，有句云：舍弟江南，没家兄塞北，亡达官恻然曰：君家祸如此，廷彦遽曰：实无此事，但图对属亲切耳。
月夜招隣僧闲话诗
许义方之妻，以端洁自许，义方尝出，经年始归，妻曰：自君之出，惟闭门自守，义方咨叹，问何以自娯？答曰：时作小诗，以适情耳，义方欣然，取诗观之，首篇题云：月夜招隣僧闲话。
堂字口不合
太学有至乐堂，举人居此多，易名待聘，遂有成名者，钱塘一寺极佳，而僧好争讼，沈睿达因阅僧堂，见堂字口不合，戯举笔涂合之，争竞遂息。今所在遇火灾，亟须州县牌额，焚之得息，乃知祈禳厌胜，理或有之。
一壶千金
云中流失船，一壶千金，乃今所谓浮镮者，浙人呼为壶，明州昌国县，在海岛中，今往来船，有二镮，舟人云：壶也。
钟馗
今人嵗首画钟馗，辟邪俗，起于唐明皇时，皇祐中，穿地得碑，乃宋宗慤母墓志载其妹名钟馗，又北史尧暄，本名钟葵，字辟邪，生于魏道武时，又有于劲者，亦字钟馗，以世数考之，暄又居前，则知不特起于宋也，然馗葵二字不同，必写有误。
雌黄
古人写书，皆用黄纸，以檗染之所以辟蠧，故曰黄卷，有误字，以雌黄灭之，为其与纸色相类，故可否？人文章，谓之雌黄。
王莽禁复名
东汉人无复名，或云，王莽时禁用两字，葢沿袭所致。
讶鼓戯
王子淳初平，熙河敎军士为讶鼓，戯遂盛行于世，其举动舞，按之节与优人之词，皆子淳所制也，或云子淳与西人对阵，命军士百人，装为讶鼓队出，军前虏见，皆惊愕，乃进兵奋击，大破之。
倒诵揭谛呪
渔人以猢狲毛置四角，则多得鱼，云鱼见之，如人见锦绣也，有人见垂钓布网，但志心黙，倒诵揭谛，呪七遍，可使终日无获。
燕肉饵鱼
有渔者得鱼甚易，云取燕肉和麫为饵尔，则人食燕肉，必为蛟龙所害，鱼与蛟龙皆水类，故其说为可信。
张百杯
张伯玉，饮酒数斗不醉，世号张百杯，即吸水漱涤，云酒之毒在齿，涤去，则不为患，陈康民用其说，亦能饮至一斗不醉。
太隂精石
盐有十余种，海盐最美，其次解盐，然食之令人多风，盐精英，在地嵗久凝结如水，精名太隂精石其味苦本草云：味醎者，误也。
李廷珪墨
唐本墨工李超与子廷珪自易水渡江居歙，本姓奚江南，赐姓李氏，廷珪始名廷邽，故世有奚廷珪墨，又有李廷邽墨，或作廷珪字者，伪也，其子承寛二子承晏，晏子文用皆能世其业，祥符中昭应宫，用廷邽墨为染，饰有贵族，尝误遗一丸于池中，逾月，临池饮，又坠一金器，乃令善水者取之，并得墨光色不变，表里如新。
李泌茶诗
茶古不着所出，本草云：益州，唐以防山顾渚，蕲门者为上品，尚杂以苏椒之类，故李泌诗云：旋沬番成，碧玉池，添蘓散出，琉璃眼，遂以碧色为贵，止曰煎茶，不知防试之妙，大率皆草茶也，陆羽茶经统言，福建泉韶等十州所出者，其味极佳而已，今建安为天下第一。
茘枝谱
称汉初，南粤王尉陀以备方物，和帝时，交趾七郡贡生茘枝，天寳中涪州嵗驿致之未尝有，言及闽中者，今广南梓防所出，仅比闽中之下品，是真茘枝，自唐其名，未始着也，今蒲阳为天下第一。
忌食羊血
服饵之家，忌食羊血，虽服药数十年一食，则前功尽丧。
目疾忌浴
有目疾者切忌浴令人目盲
仕宦忌瓦日
仕宦多忌，瓦日不赴官，人多不晓瓦之义，或云九字，颇类瓦数家之说不同，最为无据，凡上官切忌，初，四初七十六，十九日，名曰四不祥，日用此日，鲜有善终者。
细末将来
太祖皇帝内宴，令进粉，故名头，食后人宴集，将终，方荐此味，葢失其次耳，又州郡公宴，将作曲，伶人呼细末，将来葢御宴进乐，先以声发之后，以众乐和之，故号丝抺将来，今所在起曲，先以竹声，不惟讹其名，亦失其实矣。
避火
有孙供奉者，火发于堂，众皆逾垣奔逃，有乳姥，直穿熖中出身，不焦灼婴儿，尚眠未觉，人问之，答曰：吾夫云避，火当瞑目，认劲直趍出，若目开则气闷必倒，我用此说，故出而不损，亦不觉身蹈烈火也。
防泪
夜藏饮食于木，器中覆之，不宻防欲盗食，不可得环器而走，泪滴器中，食之者得黄疾，徧身如蜡，针药所不能疗也。
南人不识雪
岭南无雪，闽中惟建，剑、汀，邵四州有之，故北人嘲，云南人不识雪，向道似杨花，然南方栁实无花，是南人，非止不识雪，亦不识杨花也。
鳯州三出
陜西鳯州妓女手皆纤白翠，栁色尤可爱，又公库酒美，故世言鳯有三出，谓手栁酒也，宣城士人李愈云：吾乡有四出，漆栗笔蜜。
栁连道中托宿
湖南好事妖神，杀人以祭，儒生为上祀，僧为次，余人为下，有儒生出行，栁连道中，日暮，耕者曰：前有猛虎，不宜夜行，此林下有居民，可以托宿，生入一荒，迳忽见髙门大第主人延入一室，肴馔丰美，既夕，有妇人出甚妍，生挑之，欣然而就，留连数日，情意款昵，私曰：是夜将谋杀子以祭鬼，我亦良家子为其所刼，至此遣妾侍君欲聨君心耳，及夜，宂壁与妇人同出，比明，行四十里，投近县，县遣吏捕之，尽得奸状，前后被杀者数十人，指途耕者，乃其党也，于是一家伏法，生用赏得官，与妇人偕老。
蛊毒
闽，蜀之俗好畜蛊，其法先聚百虫于器中，任其自相啖食，数月，食尽，惟留一物者，则事以为蛊，以其子内饮食中，即杀人妄云，杀人多则蛊，家富饶，不然，反受祸，故愚人造畜不已，初中毒而未觉有异，半年后，其毒始行，孕育渐多，食人肠胃尽乃死，临死时辄能自道所毒之家，姓名被者，多是游行商贾，故其事难究，蔡君谟为民曹，凡破数百家，自后稍息，土人云，家有蛊，不可畜鸡骇飞去，【阙】，又有物不惧，惟蝎能制之，白蘘荷，亦能疗其毒，栁子厚种白蘘荷，诗颇述其事，本草云：以知【阙，】子三两枚，藏衣领间，遇食有毒蛊，自击触有声。
朱虎残
虎每食一人，则耳成一缺，汀州西山有虎为射者所杀，两耳如锯焉，虎性甚灵，不妄食人，葢命所值或宿寃也，武康民朱泰，事母甚孝，为虎所而去，泰大呼云：虎暴杀我，母将无所依，虎遽舍之，泰后安健如故，乡里号朱虎残。
蜈蚣
有人野外，见蜈蚣，逐一蛇甚急，蛇知力屈回身，张口向之，蜈蚣入其口，俄顷蛇死，穴其腹旁而出，拆蛇视之，已无肠矣，言：蝍蛆甘带，蝍蛆，即蜈蚣。
虫入耳
虫之类，能入人耳者，不独蚰蜒，如壁虱即火头虫，皂角虫皆能为害，有人患脑痛为虫所食，或教以桃叶为枕，一夕，蛊自鼻出，形如鹰觜，人莫晓其名，有人蚰蜒入耳：遇其极时，以头撞柱至血流，不知云痒，甚不可忍，蚰蜒入耳：往往食髓至尽，又能滋生，凡虫入耳：惟用生油灌之为妙。
水蛊虫
凡夜食必以烛，陈正敏大醉，取水将饮，闻水中有声急呼烛视之，得一虫，状如蚯蚓，左右曰：水蛊虫也，入腹中，食人肠胃。
夜虎
岭南有虫如蚯蚓，长尺余，觜利如锥，多夜半出，半身着地，半指空而行，或误触之者，直入人心腹，食人至死，乃出土人，目为夜虎。
栽松
凡松欲偃葢甚易，栽时去松中大根，惟留四旁，须根则无不偃葢。
类说卷四十七
钦定四库全书
类説目録
卷四十八
墨客挥犀
画韩退之    不晓孟子
奔马践死一犬  盐法
鹳雀楼     王向判状
魏野诗     白乐天诗
五马      持棊谜
东坡诗     屡游相须曽经御览
许我      芸草七里香
黄宗旦病目   包孝肃笑比黄河清
担粪着棋    先殴者出钱
竒疾      击瓮图
羣见      熊馆
满城风近重阳 花诗比美女
春日即事诗   梵志诗
宋迪画山水   江神元祐迁客之鬼
雪诗      夀圣寺画壁
酒肉林中过一生 蹙融
散      汝犯我当出汝诗示人
左手举筯    荐福寺碑
秋霖赋     玉辂
鬼掣足     梦兄弟同在翰林
张绶真賛    问即不知用则不错天生黒于予   宅枕干冈貎类艺祖
陈亚诗     猫拱手曰不敢
张天觉草书   读相鹤经不熟
平生恨五事   苏合香酒
晋宋墨迹    打乳妪闗节秀才
类説目録
钦定四库全书
类说卷四十八      宋 曽慥 编墨客挥犀
画韩退之
世人画韩退之小面而美髯，着纱帽，此江南韩熙载也，有当时题志甚明，熙载諡文靖谓之韩文公，因此谬为退之。
不晓孟子
圣美少谒，一逹官値，其与客谈，孟子殊不相顾，忽问圣美曰：尝读孟子否？曰：生平爱之，都不晓其义，主人问不晓何义？曰：从头不晓，主人曰：试言之。曰：既云孟子不见诸侯，因何见梁惠王，其人愕然无对。
奔马践死一犬
徃嵗士人多尚对偶为文，穆脩张景始为古文，二公造朝待旦，适见有奔马践死一犬，各记其事，以较工拙，穆曰：马逸，有黄犬遇蹄而毙，张曰：有犬死奔马之下，时文体新变，二人语皆拙澁，当时已谓之工。
盐法
王君贶为三司使，乞更河北盐法，仁庙批曰：朕不忍河北军民顿食贵，盐三司即时寝罢。
鹳雀楼
河中府鹳雀楼前瞻中条，下瞰大河，唐人留诗甚多，李益曰：鹳雀楼西百尺墙，汀洲云树共茫茫，汉家箫鼓随流水，魏国山河半夕阳事去，千年犹恨速愁来，一日即知长风烟，并在思归处逺目非春亦自伤，王文奂曰：白日依山尽黄河入海流，欲穷千里目，更上一层楼畅，诗曰：回临飞鸟上髙出世尘间，天势围平野，河流入断山。
王向判状
欧公守滁州，王向为三班奉职，监管一镇，内有书生，为学子不行，束脩自徃诣之，学子闭门不接，书生讼之，向判曰：礼闻来学，不闻徃教，先生既已自屈，弟子寜不少髙盍二物以収威，岂两词而造狱书生，持判见欧公，公大称其才，奬进成就，卒为文人。
魏野诗
蜀人魏野有陕州平陆县诗云：寒食花藏县，重阳菊绕湾一声离岸橹，数防别州山防，忠愍镇北都有妓女，举止生梗，土人谓之生张八，因府集野赠诗曰：君为北道生张八，我是西州熟魏三，莫恠尊前，无笑语，半生半熟未相谙。
白乐天诗
白乐天每作诗，令老妪解之，问曰：解否，妪曰：解则録之不解，又易之，故唐末之诗，近于鄙俚也。
五马
世谓太守为五马，或云诗曰：孑孑干旟，在浚之都，素丝组之，良马五之，郑注谓周礼州长建旟，汉太守比州长法，御五马，故云：或曰：古乘驷马车至汉太守，出则増一马，事见汉官仪也。
持棊谜
舒王在钟山，与道士棊，道士曰：彼亦不敢先，此亦不敢先，惟其不敢，先是，亦无所争，故能入于不死不生，公笑曰：此持棊谜也。
东坡诗
东坡作海棠，诗曰：只恐夜深花睡去，故烧髙烛照红妆，事见杨妃外传曰：明皇登沉香亭，诏妃子妃子醉，顔残妆鬂乱钗横，上笑曰：是岂妃子醉直海棠，睡未足耳！作仙童，诗曰：故将白练作仙衣，不见红膏，汚天质事，见则天长夀二年诏度天下尼，用白练为衣，橄防诗曰：待得防甘回齿颊，已输崖蜜，十分甜崖蜜，事见鬼谷子曰：照夜清萤也，百花醴蜜也，崖蜜樱桃也，赠举子诗曰：平生万事，足所欠惟一死，事见梁僧史曰：世祖诏防陀罗至，戱曰摩诃衍不负逺来惟有一死在，对曰：贫道客食，陛下三十载，所欠者惟一死耳。
屡逰相须曽经御覧
王荆公入朝，有虱自领而上，直缘其须，上顾而笑，公不知也，朝退，王禹玉指以告公，且曰：敢献一言，公曰：何如？禹玉曰：屡游相须，曽经御览。
许我
贾魏公为相，有方士姓许，对人未尝称名，时谓之许我，公强邀之，驴而入防事，门吏止之，许曰：我无所求于丞相，丞相召我来，若如此，我去尔不下驴而去，公使人召之，终不至，叹曰：许一介人耳，惟其无所求于人，尚不可以势屈，况以道义自任者乎？
芸草七里香
古人藏书辟蠧用，芸芸香草也，今人谓之七里香是也。叶类豌豆，作小丛生，南人采置席下，能去蚤虱，予判昭文馆时，得数株于潞公家，移植秘閤，今不复存，香草多异名，所谓兰荪，荪，即菖蒲也，蕙零零香是也。白芷是也。
黄宗旦病目
黄宗旦晚年病目，毎奏事，先具奏目成诵，至上前，展奏目诵之，同列宻以他书易之，宗旦不知也，至上前所诵与奏目不同归，乞致仕。
包孝肃笑比黄河清
包孝肃尹京号明察，有编戸犯法当杖脊，吏受财与约曰：今见尹，汝但号呼自辨，我与汝分罪决杖，我亦决杖，既而包引囚问，果分辨不已，吏诃曰：但受脊杖出，何用多言！包谓其弄权，杖之于庭，特寛囚罪，止从杖坐，不知乃为所卖，孝肃峭劲，未尝有笑容，人谓包希仁，笑比黄河清。
担粪着棋
林逋居杭州，孤山畜两鹤，纵之则飞入云霄，乆之复入笼中，逋尝泛小艇游西湖，有客至，则一童子延客坐，开笼纵鹤良乆逋归尝以鹤飞为验也。逋多学，惟不能棋，毎曰：逋世间事皆能之，惟不能担粪，与着棋。
先殴者出钱
鞠真卿守润州，民有鬭殴者，本罪之外，别令先殴者出钱与后应者，小人靳财钱，终日纷争，相视无敢先下手。
竒疾
世有竒疾者吕缙，叔知颍州，忽得疾，但缩小临终，如小儿，有姜愚者忽不识字，又一人患目视直物皆曲，又一老妇啖物，不知饱啖，蒸饼百枚，日飰一石米，察绳者毎饥，立须啖物，稍迟则闷絶。
击瓮图
司马温公童稚时，与羣儿戯庭有大瓮，一儿登之，足跌没水中，羣儿弃去，公以石击瓮水，因穴出儿，得不死，其活人手段，已见龆龀中矣，京落间至今，多为小儿击瓮图。
羣见
旧制，天下贡举人到阙，皆入对，谓之羣见，班列纷错，有司患之近嵗止令解元入见向数百人，閤门，常言班列不可整齐，有三色举人，蕃人骆驼也。
熊馆
熊于山数千里，悉有跧伏之所必在，石岩枯木，中山民谓之熊馆，惟虎出百里外，则迷失道路。
满城风近重阳
黄州潘大临工诗，贫甚，临川谢无逸以书问有新作否？答曰：秋来景物件件是佳句，恨为俗氛蔽翳，昨日有诗曰：满城风近重阳忽催租人至，遂败意，止此一句奉寄，闻者笑其迂濶。
花诗比美女
前辈作花，诗多比美女如曰：若教解语应倾国，任是无情也；动人黄鲁直酴醿诗曰：露湿何郎，试汤饼日烘，荀令炷炉香，乃比美丈夫彭渊材作海棠，诗曰：过温泉浴，妃子露浓，汤饼试何郎，意尤工也。
春日即事诗
赵师民春日即事，云：委地露花啼晓，恨拂堤杨，桞弄春容。
梵志诗
志诗云：城外土馒头，饀菜在城，一人吃一个，莫嫌没滋味，黄鲁直曰：既是饀菜，何缘更知滋味，易之曰：预先以酒浇，且图有滋味。
宋迪画山水
度支员外郎宋迪善画山水，其得意者，有平沙，鴈落逺浦帆归山市晴岚，江天暮雪，洞庭秋月，潇湘夜烟寺，晓钟渔村落照，谓之八景，有陈用之，亦画山水迪曰：汝画信工，但少天趣，当求败墙，张素其上乆之见败墙之土，皆成山水之象髙者为山下者为水，坎者为谷，缺者为涧，显者为近，晦者为逺心存目想，随意命茟，自然境皆天就，不类人为，是谓活茟，用之自此画遂絶妙。
江神元祐迁客之鬼
王荣老官于观州，罢渡观江之日，风作不得济，父老曰：公囊中有竒物此江神，极灵当献之荣，老以玉麈尾，献之不可，又以端砚，又以宣包虎，献之皆不验，有黄鲁直草书扇子，题韦应物，诗曰：春潮带，晚来急野渡，无人舟自横，持以献之，香火未収，南风徐来，一帆而济，予谓观江神，必元祐迁客之鬼，不然，何嗜之深也。
雪诗
盛次仲孔平仲同在馆中，雪夜论诗，曰：当作不经人道，语平仲曰：斜拖阙角，龙千丈，淡抺墙腰，月半棱仲曰：句甚佳，惜其未大，乃曰：看来天地不知，夜飞入园林，总是春。
夀圣寺画壁
王拱据陜州，集天下良工画夀圣寺壁为一时絶妙画工凡十八人，皆杀之，同为一坎，葬于寺西，使天下不复有此笔，其不道如此，至今尚存，十堵余神彩，皆欲飞动。
酒肉林中过一生
刘跛子，青州人，拄一拐毎嵗一至洛中看花馆于范氏园，有大范者见之，即与二十四金曰跛，子吃半角，小范止与十金曰跛，子吃碗羮去，乃作诗曰：大范见时，二十四，小范见时，吃碗羮，人生四海，皆兄弟酒肉林中过一生。
蹙融
蹙融，或谓之蹙戎，汉书谓之格五，虽止用数棋，共行一道，亦有能否徐徳占善移遂至无敌，其法已常欲有余裕，而致敌人于险。
散
古人以散笔作书，谓之散，近歳蔡君谟以散笔作草书，谓之散草，或曰飞草，其法皆生于飞白，亦自成一家。
汝犯我当出汝诗示人
沈东阳野史曰：晋桓温少与殷浩友善，浩尝作小诗示温，温曰：汝慎勿犯我，犯我当出，汝诗示人。
左手举筯
有三客共过一新，贵人留食三客，皆左手举筯贵人曰：公等皆左转也客曰：我辈自应须左转如君，岂是背匙人。
荐福寺碑
范文正守鄱阳，有书生上诗甚工，自言平生未尝饱，天下寒饿，无出我右者，时盛行欧阳率更字荐福寺碑，墨本直千钱，文正为打千本，使售于京师，纸墨已具，一夕，雷击碎其碑，故时人语曰：有客打碑来，荐福无人，骑鹤上扬州，东坡作穷措大，诗曰：一夕雷轰，荐福碑。
秋霖赋
徐仲谋，皇祐中，罢广东提刑到阙，时京师多仲谋，献秋霖赋，其畧曰连绵乎？七月，八月，渰浸乎大田，小田望晴霁，时终朝礼佛，放朝叅而隔夜传宣，泥途没于街，心不通车马，波浪平于桥，面难渡舟船，时贾文元陈恭公秉政奏曰隂阳失序自当策免，圣恩未允，致小臣以词语侵侮，臣等无面目师长百辟，上怒，仲谋责监，邵武酒税。
玉辂大驾
玉辂唐髙宗造自唐至今，凡三至太山，登封，其他巡幸，莫计其数，至今完壮乗之安若山岳，措杯水其上而不摇，庆歴中别造玉辂乗之动摇竟废不用，元丰中，复造尤工，未经进御，方陈大庭，车屋适坏，遂压而碎，又用唐辂，其稳利坚乆歴世莫窥其法，世传有神物防之，若行诸辂之后，则隐然有声。
鬼掣足
有李主簿，夜泛舟，临舷濯足，忽有物自水中掣其足，众力救之，李号呼云：痛彻心骨不可忍，吾寜死也，遂随之而入，明日，求其尸不获。
梦兄弟同在翰林
元厚之少，梦人告异日须兄弟数人同在翰林，厚之自思，素无兄弟，疑梦不然，熙寜中，除学士，同时相先后为学士者五人，韩持国维，陈和叔绎，邓文约，绾杨元素，绘并厚之名，绛名皆从系，始悟兄弟之説。
张绶真赞
裴度自賛其真曰：尔形不长，尔貎不扬，胡为将胡为相，一片灵台，丹青莫状，张绶貎甚美，尝绘其容以寄，其兄唐公，公改裴賛寄之曰：尔形甚长尔，貎甚扬，不为将不为相，一片灵台，丹青莫状。
问即不知用则不错
士人应敌文章，多用他人议论，时语曰：问：即不知用则不错。
天生黒于予
王荆公病喘，药用紫团山，参不可得，时薛师政自河东还，适有之，赠公数两，不受，曰：平生无紫团参，亦活到今日，竟不受，公面防黒门人进澡豆，令公洗面，公曰：天生黒于予澡豆，其如予何！
宅枕干冈貌类艺祖
王相有邉功乆居枢要仁庙朝有諌官言，公宅枕干冈，貌类艺祖，公上章待罪，云宅枕干冈，乃朝廷所赐貎类艺祖，盖父母所生，上益厚遇之。
陈亚诗
陈亚诗云：浪平天接影山，尽树回根，又有惜竹诗云：出槛亦不剪，从教长瘦丛年年，当盛夏叶叶，是清风。
猫拱手曰不敢
鄱阳龚冕仲之祖，其家众妖竞作，牝鸡或晨，雊犬或巾帻行防，或日昼羣出，家人惊惧，召女巫徐娆治之，对炉而坐，有一猫卧其侧，家人指猫，曰：吾家百物为异，不为异者，独猫耳猫，忽人立拱手曰：不敢娆，大骇而去，后数日，二子皆登髙第乃知妖异，未必尽为祸也。
张天觉草书
张丞相好草圣而不工，一日得句，索笔疾书，使其侄録之侄执所书，问曰：此何字丞相，熟视之乆亦自不谙诟曰：胡不早来？问：致吾忘也。
读相鹤经不熟
渊材迂濶好恠，尝畜两鹤，客至夸曰：此仙禽也，凡禽卵生，此禽胎生，语未卒，园丁报曰：鹤夜产一卵，渊材呵曰：敢谤鹤耶？俄顷鹤展，胫伏地，忽诞一卵，渊材叹曰：鹤亦败道，吾乃为刘禹锡佳话所悮，自今除佛老，孔子之语，余皆勘验，然渊材读相鹤，经未熟耳。
平生恨五事
渊材尝曰：平生所恨者五事耳，一恨鲥鱼，多骨二恨，金橘多酸，三恨莼菜，性冷四恨，海棠无香五恨，曾子固不能作诗。
蘓合香酒
王文正太尉气羸多病，真宗赐药酒一瓶，文正饮之，安健，上曰：此苏合香酒也，一斗酒，以苏合香丸一两，同煑调五脏，却诸疾，自此士庶效之。
晋宋墨迹
晋，宋人墨迹，多是吊防问疾书简，唐贞观中，购求前世墨迹甚严，非吊防问疾，书迹皆入内府，士大夫家所存，皆当日朝廷所不取者，所以流传至今。
打乳妪闗节秀才
许懐徳为殿帅有举人，因乳妪求为门客，曵襴拜庭下懐徳遽坐受之，人谓怀徳武人不知事体，宻，谓曰：宜少降接，徳曰：我得打乳妪闗节秀才只消如此待之。
类说卷四十八
<子部,杂家类,杂纂之属,类说>
钦定四库全书
类说目録
卷四十九
地理新书
青龙白虎    宅高下
宅不居处    宅有水路
树木向背    光泽者吉
形势      塟各有宜
出入处     地有五不可
水出入吉凶   水名有九
白虎登墙    树木吉凶
贵山
脩眞秘诀
九宫      金声玉响
神气      内外丹
六气      养神
存想      养性
黄帝杂忌法   吐纳
和气      夜卧
存心中气    目瞤耳鸣
念目中黒衣人  动止禁忌
饮食禁忌    醉饮过度
服玉泉     房中禁忌
汉上题襟
连珠五首    庭筠诗
成式诗     云蓝纸
鱼子缬凤凰钗蜻蜓绫
絶句
籍川笑林
非常不敢说   大舜善与人同赋
策题      好占便宜
大排口号    行令
礼夕行令    捶胸献上
决水灌田伏罪状 火烧裳尾
殷芸小说
蒲台      四寳宫
弹棋      天帝靣方一尺
凌云台     元帝沐
四废日     悲乎足下
托葫芦而生   二子委甑
尔汝交     如汝所言亦佳
肉翅      子贡久出占得鼎卦石桥观日出   科头宴起
此是啖石客   老子乘鹿入胎
蔡邕作仙    璠璵之乐
半英雄     一坐起迎太初
轩轩如朝霞举  有疾不通客
蔡邕即张衡后身 珠襦玉匣
借书可嗤    在郡高枕
此年少甚蛔  布衣雄世
葛巾羽扇    围棋信至无儿书
贷盐百斛    误呼父字
行不择日   一门盛矣
婢讼府君    九馆痴龙
鹦鹉      潘石同刑东市
无鬼论     庐山君
玉浆玉髓    九醖酒
卢氏杂说
音声郎君    金条脱
鹅腿子     道子画驴
织绫花様不同  笔管刻从军行
着绯进士    烂蒸葫芦
罽賔国香    临小王帖
宋五坦率    不食菜心
挞额褁头    避世术
硖石吟     束翅鹞子
黄贼打黒贼   取卿相为状头
押山字     西狮子脚
金盏玉盏地   四六
焚香探丸    涂归
目视具僚气吞同列
立德政     惠也愚
乡贡进士    链腿
蜀葵      饼卷氷切
苹是何草    诗赋
类说目録
钦定四库全书
类说卷四十九       宋 曽慥 编地理新书
青龙白虎
宅欲左有流水，谓之青龙，右有长道，谓之白虎，前有污池，谓之朱雀，后有邱陵谓之，武为防贵地，若无此相凶，不然，种树东种桃，桞南种梅，枣西种，栀榆北种杏。
宅髙下
凡宅东下西，高富贵雄豪，前高后下，絶无门戸后高前下，多走牛马，凡宅地欲平坦，名曰梁土，后高前下，名曰晋土，居之并吉，西高东下，名曰鲁土居之，富贵当出，贤人前高后下，名曰楚土，居之凶，四面高中央下，名曰卫土，居之先富后贫。
宅不居处
凡宅不居，当街口处不居古寺，庙及祠社，炉冶处不居，草木不生处不居，故军营战地，不居正当，水流处不居山，冲处不居大城门，口处不居，对狱门处，不居百川口处。
宅有水路
凡宅东有流水，达江海，吉东有大路贫，北有大路凶，南有大路富贵。
树木向背
凡树木，皆欲向宅，吉背宅凶，凡宅地形，卯酉不足，居之自如，子午不足居之，大凶子丑，不足居之，口舌南北长，东西狭吉，东西长南北狭，初凶后吉。
光泽者吉
凡人居洪润光泽阳气者吉干燥无润泽者凶
形势内外
宅地冈垅，形势须抱，左右相掩，首尾相就，左盻右顾，如龙如虎，又曰：后有走马冈前，有饮马塘，白虎缘山，青龙入泉，朱雀鼓翼，武登天，大吉。
塟各有宜
古者诸侯塟连冈脚，大夫塟长原，庶人塟平地，各有宜也，安明堂处，皆须安稳，八方朝，伏客主归投蹲坐，四平三隅涌起逺望柱天近视入泉，草木长大，土色肥润，龙尾若牵轮，曵索形势如抱子。
出入处
风水诀曰：出处为水入处为风气，脉水流，案山皆朝是也。取气脉攅聚处用之，故风水出入不当，乃祸患之本。
地有五不可
凡地有五不可，冈断一也，砂壃倒流二也；山如拒敌，三也；风水来徃门戸交箭玉案不起，真武不翔，四也；四隅不张八向不长，横冈旁垅，都无起伏钩鎻，不连五也。
水出入吉凶
凡宅门下，水出财物不聚，野水来，入主衰疾，宅中水流者暴死。
水名有九
凡水名有九，一曰流水，与河江通者六十，歩外吉六十歩内凶，二曰潢洿，三曰剑，四曰鬪水，五曰箭水，六曰清血水，七曰乱水，八曰客水，九曰逆水并凶。
白虎登墙
凡宅四方，有四角道，谓之天狱，凶宅门当巷冲，谓之白虎，主残疾，宅在道岐口，谓之白虎，衘尸宅北道，当宅谓之白虎，登墙。
树木吉凶
朝生门主暮死，宅东有杏凶宅，北有李宅西，有桃，皆为淫邪，宅西有桞为被刑戮宅东种，桞益马宅西种，益牛中门，有槐富贵三世，宅后有榆百鬼，不敢近堂，前有榴吉。
贵山
拱卫山如列卫状，旌节山如初生笋进，财山形如兽头，屏障山，如立案华表山如毬仗，捍门山，势横遮铜鱼山，形如大钟。
脩真秘诀
九宫
人头中有九宫，上象九天，下法九地，身有九窍，阴阳，复有五城十二楼，金堂琼宫，每宫有神保护，生道夫存，九宫太乙者，专心任真，彷佛如见，但存一宫分明，则百邪去身，众福来矣。
金声玉响
耳中忽闻金声玉响是真气来入道欲就矣
神气
神者，气之子气者，神之母，形者神之室，气清则神畅，气浊则神昏，气乱则神劳，气衰则神去，神去则形腐人以气为道，道以气为生，生道两存，故长生久视。
内外丹
老君曰：气象天地，变通莫测，阳龙阴虎木液，金精二气交防炼而成者，谓之外丹，含和炼藏，吐故纳新，上入泥丸，下注丹田，脩炼不息，朝于绛宫，采于五气以哺百神，此内丹也，脩道之士，内丹可以延年外丹可以升仙，内丹成而外丹，必应外丹应而内丹必充，皆未至于升举。
六气
六气者，咽主肺，呵主心，嘘主肝，呼主脾，吹主肾，嘻，主三，三焦法象于三十六气分行于六腑，通利水谷，调适形神。
养神
夫欲养神，先须养气，养气，先须养脑养脑，先须养精，养精，先须养血养血，先须养唾养唾，先须养水而九还，七返者，大而论之，一年一周，天小而论之，一日一夜一周天，天降地腾，从寅至申为七返，却到子为九还。
存想
神仙之要，莫大乎存想；存，谓存我之神，想谓想我之身，闭目见自己之目，收心见自己之心，心目不离我身，不伤我神，则存想之渐也。
养性
养性之道，欲小劳，但莫大疲，及强所不能堪，耳食，用少而不用，顿常如饱中饥，饥中饱，善养性者先饥，乃食先渇乃饮食后当行，以手摩腹数百遍，暮卧常习闭口口开，即失气邪，从外入屈膝，侧卧益人，气力胜正偃卧，春欲晏卧早起，夏秋欲夜寝早起，冬欲早卧晏起，虽云早起，莫在鸡鸣前，虽云晏起，莫在日出后，莫久行久立乆坐乆卧久听久视，莫强食莫强，酒饮不欲多，多则速吐，养性之士，唾不至逺行不疾歩耳不极听，目不极视，坐不久处立不至，疲卧不至，厌先寒而衣，先热而解。
黄帝杂忌法
一日之忌，暮无饱食，一月之忌，暮无大醉一嵗之忌暮无违，行终身之忌，暮无然烛，行房醎。伤筋酸伤骨饱伤肺，饥伤气，久视伤血，久卧伤气，久立伤骨，久坐伤肉，久行伤筋，凡墙北勿安牀，勿面北坐，夜卧勿覆，其头人魇，勿燃灯唤之，定死无疑，正月寅日，烧白髪吉寅日剪手，甲午，日剪足甲，又烧白髪吉。
吐纳
凡吐者去故气亦名死气纳者取新气亦名生气
和气
彭祖曰：和气导气之道宻室闭戸安牀暖席，枕高二寸半，正身偃卧，瞑目闭气，以鸿毛着鼻上不动，经三百息，耳无所闻，目无所见，心无所思，如此则寒暑不能侵，蜂虿不能毒，寿三百六十嵗隣于真人也。
夜卧
夜卧，觉当叩齿，九通咽唾，九过，以手按鼻，左右上下数十过。
存心中气
仙经曰：常存心中有气，大如鸡子，内赤外黄，既辟众邪，延年益寿，又云：常存心为炎火如斗，煌煌光明，百邪不敢干之。
目瞤耳鸣
仙经云：若目瞤耳鸣，心动面热，意中阴忧者，必有灾患，当窃呼曰：司命通天眞人续集乙，命以金防，使某乙千秋无穷，三呪止。
念目中黒衣人
常以鸡鸣时念，目中各有一人，长三寸黒衣而立名为眼光，令人见万里外事。
动止禁忌
道林曰：晦日不歌，朔日不哭，大小便时，不得仰视，日月星辰及向西北，不欲奔车走马，越井跨灶，不欲高枕逺唾眠中引扇，坐湿当风。
饮食禁忌
凡人食，欲少而数不欲顿而多食，不欲急，急则横脾法当熟，嚼令细冷，食不用热水漱口热，食不用冷水漱口，食必先食热，然后食冷。
醉饮过度
酒有大毒，大热，大寒凝海，惟酒不氷，其至热也，饮之则昏乱，易人本性，其至毒也，若解风寒，宣血脉，消邪气引药，势不过于酒也，若醉饮过度，盆倾斗量，毒气攻心，穿肠腐脇此则丧生之源也。
服玉泉
道人蒯京年百七十八，而甚丁壮，言朝朝服，玉泉，玉泉者，口中唾也，朝旦早起，漱津令满，口吞之，叩齿二七遍，名曰炼精。
房中禁忌
天地暗，日月薄蚀，疾风甚雨，雷电震怒，四时八节，望晦朔，星辰失度，本命之日，魁罡直日六甲子日六丁，庚申，子邜日又忌名山大川，神树庙社佛寺古坛，日月星辰之下，灯烛之前，又五月十六日，天地交防之辰，特忌防合。
汉上题襟
段成式与温庭筠唱和并往来东弁人
连珠五首
东筦公夜列数花，或作连珠五首以代剧，语其一曰，窃以铜街丽人，恨尘泥之，将隔石室，素子怨仙侣之易分，因知三鸟孤鸾，从来要匹，金鸡玉，鹄不厌成羣，其二曰名，比大乔怨，佳期之未卜，居连小市，恨的信之，可移因知，夜逼更长，斜汉囘时脉脉，寒侵梦断行，云去以迟迟五首格皆同。
庭筠诗
庭筠诗云窻疎眉语度
成式诗
成式诗云：曽见当炉一个人入时装束，好腰身，少年花下多才思，只向诗中写取眞。
云蓝纸
成式在九江出意造云蓝纸
鱼子缬鳯凰钗蜻蜓绫
成式诗云：翠袂几侵，鱼子缬缥缨，长戞鳯凰钗，知君欲作闲情赋应，愿将身作锦鞋，别趣青楼，作几层，斜阳慢卷鹿卢防，愿裁鱼子，深红缬去，覔蜻蜓浅碧绫。
絶句
长句两韵谓七言絶句也
籍川笑林
非常不敢说
五代时冯瀛王门客讲道德经，首章有道，可道，非常道；门客见道字是冯名，乃曰：不敢说可，不敢説非常不敢说。
大舜善与人同赋
治平中，省试大舜善与人同，一举人见黜，心甚不平，其破题云：昔有大舜潜心至仁，道虽贯于万世，善犹同于众人，或谓之曰：以尿鑵对油筒，宜乎黜落。
策题
有钱塘，叶生为太学官，无学识，有举子假作叶策，题云孝经一序，义亦难明，且如韦昭王，何代之主？先儒领是何处之山，孔子之志，四时常有也，何以独言？吾志在春，孔子之孝，四时常行也，何以独言？秋行在孝既曰，夫子没而又何以有鲤趋而过庭。
好占便宜
有人说话，好占便宜，尝曰：我被葢汝被，汝氊铺我氊，汝若有钱相共使我若无钱，使你钱上山，时汝扶我脚下山，时我扶汝肩，定知我死在汝后，多应汝死在我前。
大排口号
有太守，初视事三日，大排乐人口号，云为报，吏民须庆贺，灾星退去，福星来太守喜，问谁所撰，对曰：本州自来旧例。
行令
有儒道释，吏同酒席行，令取句语，首尾一字，同儒者曰：上以风化下，下以风刺上，道士曰：道可道，非常道；释曰：色即是空，空即是色，吏曰：牒件上如前，谨牒。
礼夕行令
村俗取妇礼，夕有秀才，曹吏医人，巫者同集行令，取本艺聨句曹吏，先曰：每日排衙次第，立医人曰：药有温凉，寒，燥，湿，秀才曰：夜深娘子，早梳妆，巫者曰：太上老君急急急。
捶胷献上
有人家富而悭从弟入京，告行不得已，与千钱一壶，作简曰：筋一条血，一壶右件，捶胸献上，伏惟鐡心肝人留纳。
决水灌田伏罪状
有顽民，因天旱盗决人水灌田为主，执赴伏罪状云：右某只因天亢，律吕调切，虑田苖宇宙，洪遂偷某人，金生丽致，得其人寸阴是念；某不识始制文，今来甘认吊民伐一听本官，忠则尽。
火烧裳尾
有人性寛缓，冬日共人围炉，见人裳尾为火所烧，乃曰：有一事见之已久，欲言之，恐君性急，不言恐君伤太多，然则言之是邪？不言之是邪？人问何事？曰：火烧君裳，遂收衣火灭，大怒曰：见之久，何不早道？其人曰：我言君性急，果是。
殷芸小说
蒲台
鬲，城东有蒲台，世传秦始皇过此，萦蒲以系马，至今蒲生犹萦。
四寳宫
汉武以杂寳装屏帐设于桂宫谓之四寳宫
弹棊
汉武帝好蹴踘，左右以为劳，帝曰：择似而不劳，力者奏之，乃作弹棊以献，或言始于魏文帝宫中妆奁之戱，帝为之特妙，能用手巾角拂之，有人以葛巾低头拂之，更妙于帝。
天帝面方一尺
晋周兴死而复生，言天帝，召见升殿，仰视紫气，郁郁面方一尺，问左右曰：是古张大帝耶？答曰：上古天帝久已陞去，此近曹明帝耳。
凌云台
凌云台初造时，先称众材，俾轻重相称，故虽高而随风动摇，终不坏，晋明帝登而惧其倾侧，命以大木扶之，未几，頽坏。
元帝沐
晋明帝为太子，闻元帝沐上啓云，伏闻沐久劳极，不审尊体如何？答云：去垢甚佳，身不极也。
四废日
邺鲜之上，啓宋武帝云：伏承明旦见南蛮是四废日，来月朔好不审，可从否？答曰：劳足下勤至，吾初不择日。
悲乎足下
介子推不出，晋文公焚林逼之，抱木而死，公抚之尽哀，乃伐木制履，毎俯视，则流涕曰：悲乎足下，足下之呼起于此。
托胡卢而生
胡广以五月生，俗谓恶月父母藏之，胡卢弃河岸侧，居人收养之，及长，有盛名，父母欲取之，以为背其所生则害义，背其所养则忘恩，两无所归，以其托胡卢而生也，乃姓胡也。
二子委甑
有客诣陈太丘，谈锋甚敏，太丘令元方季方炊饭，延客二子委甑，窃听客语，饭落釡成糜而进，客去太丘责之，具言其故，且诵客语无遗，太丘曰：但糜自可，何必饭耶？
尔汝交
祢正平年未及冠，而孔文举，已逾五十，相与为尔汝交。
如汝所言亦佳
司马徽居荆州，以刘表必有变，思退缩以自全，每与语，但言佳，其妻责以无别，徽曰：如汝所言，亦复甚佳，终免于难。
肉趐
魏凌云台至高，韦诞书榜，即日皓首，榜有未正，募工整之有钤，下卒着履登，缘如履平地，诘之，云无术，但两腋，各有肉翅数寸。
子贡久出占得鼎卦
孔子使子贡出，久不返，占得鼎卦，而无足众，弟子以谓不来矣！顔渊曰：鼎无足，其乘舟来耶？果然。
石桥观日出
秦始皇作石桥，欲过海观，日出有神，驱石入海去，不速鞭之，石皆赤色，城阳等山，皆起立东倾，有趍赴之状。
科头晏起
管寜泛海舟覆，乃曰：吾尝一朝科头，三晨晏起，过必在此。
此是啖石客
简文在殿上行右军，与孙兴公在后，右军指孙曰：此是啖石客，简文曰：公岂不知天下自有利齿儿耶？
老子乘鹿入胎
老子始下生，乘白鹿入母胎，既生广额大目，疎齿方口耳，有三门，鼻有防柱，足蹈五字，手把十文。
蔡邕作仙
汉王瑗遇鬼物言蔡邕作仙飞去飞来甚快乐
璠璵之乐
琴以七寳餙之名璠璵之乐
半英雄
防曰厐统为半英雄
一坐起迎太初
景王欲杀夏侯太初意未决，问安王孚曰：已才足以制之否？孚曰：昔赵岩塟儿，汝来半坐迎之，太初来，一坐悉起，以此知之，恐汝不如乃杀之。
轩轩如朝霞举
海西时诸公，每朝朝堂，犹暗惟防稽王来轩轩，如朝霞举。
有疾不通客
李膺有疾不通客惟陈仲弓来乘舆出门迎之
蔡邕即张衡后身
张衡死蔡母方娠时谓邕即张衡后身
珠襦玉匣
汉帝及侯王送死皆用珠襦玉匣
借书可嗤
杜预书告儿古诗有书，借人为可嗤，借书送还，亦可嗤。
在郡髙枕
卫瓘云吾前在中山郡无事高枕而已
此年少甚
洛下人见刘道真曰：此年少甚，刘问，此言善否？云：善刘曰：若佳言，愿令若翁亦，若母亦。
布衣雄世
袁绍见郑君曰：本谓郑君东州名儒，今乃天下长者，以布衣雄世，岂徒然哉！
葛巾羽扇
武侯与宣王治兵，将战，宣王戎服莅事，使人宻觇武侯乃乘素舆葛巾，持白羽扇，指麾三军，随其进止，宣王叹曰：可谓名士。
围棊信至无儿书
豫章太守顾劭，雍之子集僚友，围棊外，啓书信至而无儿，书虽神意无变，而心知有故捉，棊伤爪指掌，血流客散，叹曰：已无延陵之遗累，寜有防明之深责，于是割情，防哀自若。
贷盐百斛
沈玠守风粮尽，从姚彪贷盐百斛，彪性峻直，得书不答，呼左右，令覆盐百斛于江中，曰：明吾不惜，惜所与耳。
误呼父字
诸葛恪对韩文晃，误呼其父字，晃曰：人子前呼其父，字礼耶？恪曰：向天穿针，不见天者，非轻于天意，有所在耳。
行不择日
孙权时，有人获大，欲献吴王夜泊，越里于大桑中，桑呼曰：勤乎绪，奚事尔？曰：我行不择日，乃遭拘系，然尽南山之薪，不能溃我，桑曰：诸葛元逊必致相困，求我之徒，煮汝计将安出？曰：子无多言，祸将及汝！既至建业，恪谕权烹之，乃立烂。
一门盛矣
孙皓问丞相陆凯曰：卿一门，在朝几人，答曰：二相五侯，将军十余人，皓曰：盛矣，凯曰：君贤臣，忠国之盛，父慈子孝，家之盛，今政荒民敝，覆亡是惧，臣何敢言盛也。
婢讼府君
王武子左右人，尝于门中就婢取济衣服，婢欲奸之，其人云：不敢，婢云，若不从，我当大呌，其人终不从，婢乃呼曰：甲欲奸已济，令杀之，其人具前状，武子不信，其人曰：枉不可受，当讼府君于天武子，终年疾困，此人见形，云：府君当去矣，遂卒。
九馆痴龙
洛下有洞穴，深不可测，一妇人欲杀其夫，推堕穴中，此人顚倒，良久方苏，旁得一穴，行百余里，觉所践如尘，闻秔米香啖之，芬羙复遇如泥者，味似向尘，入一都，郭虽无日月，明逾三光，人皆被羽衣奏竒乐凡过此九处，有长人指柏下一羊，跪捋羊须得二珠，长人取之，后一珠，令啖之，甚得疗饥，请问九处，答曰：问，张华可知其人随穴得出，诣华问之，云：如尘者，黄河下龙涎，泥是昆仑山下泥九处，地仙名九馆，羊为痴龙初，一珠食之，寿等天地次者，延年后一丸，充饥而已。
鹦鹉
张华有鹦鹉，每出还，輙说僮仆好恶，一日寂无言，华问其故，曰：被禁在瓮中，无因得知外，亊忽云：昨梦不佳所忌，出外华强，呼之至庭，果为飞鹰所击，仅获见免。
潘石同刑东市
石崇与潘岳同刑东市，崇曰：天下杀英雄，君复何为尔？岳曰：壮士填沟壑，余波来及人。
无鬼论
宋岱为青州刺史，禁淫祀，着无鬼论，后一书生诣岱曰：君絶我軰血食二十余年，以君有青牛髯奴，未得相困，今奴已叛，牛已死，此自得相制矣，明日，岱卒。
庐山君
顾劭为豫章，禁淫祀，毁诸庙，至庐山庙，一郡悉諌，不从，夜有人经前，状若方相，云是庐山君劭，要之，入坐与谈，春秋灯尽烧，左传以续之，鬼欲凌劭，劭神气甚烈，鬼反和逊求复庙，劭笑而不答，鬼怒曰：三年内君必衰，当此时，相报如期，劭果病笃，咸劝复庙，劭曰：邪岂胜正，终不聼，遂卒。
玉浆石髓
嵩山有大穴，甚深晋初，有人误堕穴中，中有草堂，二人围棋，饮其人，以白酒一杯，又行一火井，井旁有物如青泥，食之不饥，半年许，乃出张华曰：所饮者玉浆，所食者龙脑石髓也。
九醖酒
张华与友人饮九醖酒，颇同酣畅，华每醉，令左右转侧，则必安防至明，华忽思友人夜来必死，急问之，果腹穿肠，流床下，葢不转侧耳。
卢氏杂说
音声郎君
【阙】 ，十宅诸王，解音声，备上幸其院，迎驾作乐，宫中呼为音声，郎君。
金条脱
文宗问宰臣，条脱是何物？宰臣未对，上曰：真诰言，安尼有金条脱为臂餙，即今钏也，真诰萼緑华赠羊权金王条脱各一枚，与此少异。
鹅腿子
有举人以诗谒沛帅王智兴，智兴曰：莫有鹅腿子否？谓鹤也。
道子画驴
吴道子访僧，僧不加礼，遂于壁上画驴而去，一夜家具并踹破，僧邀道子恳求，乃涂却画处。
织绫花様不同
卢氏不中第，歩出都门投逆旅，有一人附火，吟曰：学织锦绫工未多，乱安机杼错抛梭，莫教宫锦行家，见把似文章，笑杀他，因问之曰：家业织绫，离乱前，属宫锦坊，近以薄艺投本行，皆云如今花様不同，且东归也。
笔管刻从军行
王使君家有笔管，中间刻从军行人，马毛发屋木山水，无不精絶，毎一事，刻从军行一句，殆非人工成云，用防牙刻。
着绯进士
杜升自拾遗应举及第又拜拾遗号着绯进士
烂蒸葫芦
郑余庆召亲朋，呼左右曰：谕厨家烂蒸，去毛莫抝，折项诸人，以谓必蒸鹅鸭，良久就食，毎人前粟米饭一盂，烂蒸葫芦一枚，公食甚羙诸人强进而罢。
罽賔国香
杨相召崔相饭，前香炉中烟成楼阁，云是罽賔国香。
临小王帖
有献书李徳，裕以锦綉囊，重重盛之，太尉颇爱之，卢宏宣有善书名，令观之曰：是某临小王帖也。
宋五坦率
德宗夏中防行西明寺宋济葛巾犊鼻抄冩上曰措大茶求一碗，济曰：鼎水方煎，可自泼之，上又问作何事，是何姓行？宋曰姓宋，第五应进士举，须闻呼官家济惶恐，拜起待罪，一本云：上问曰：今日诗何如？曰：圣意难测，上曰：宋五大坦率，后礼部放榜，上问：有济名否？使囘云无，上曰：宋五又坦率也。
不食菜心
江泌不食菜心恐伤生意邢峙不食邪蒿恶其名
挞额裹头
不由三事直拜中书舍人谓之挞额裹头
避世术
世豆黄和松叶食之甚羙可作避世术
硖石吟
士子于汉江硖石，阻风吟诗曰：卜得上硖石，秋来风浪，多久未之续，空中忽云：江陵一夜雨，肠断木兰歌。
束翅鹞子
李蔼应举时勤敏絶人号束翅鹞子
黄贼打黒贼
宣宗时，京城买枣，以黄米黒麫为之云：黄贼打黒贼乃巢贼之谶，一云巢冦。
取卿相为状头
许孟容与宋济布衣友善，许知举宋不第，招宋与饮，谢之，酒酣，许复大言曰：今年为国取卿相为状头，姚嗣卿是也，后数日，姚死宋徃见许，曰：邦国不幸，姚令公薨。
押山字
安禄山押字以手指三撮而成
西狮子脚
唐有伶人诣宰相，诉官叙说久次，问在乐部，何能云在？教坊作西狮子脚，三十年。
金盏玉盏地
长安永寜坊东南是金盏，地破而可复，成安邑里，西是玉盏地，一破则不完矣。
四六
四六之作起自徐庾
焚香探丸
宣宗将命相，必采中外有人望者三两人姓名，撚之致香案上，以物覆之，焚香防祝，探丸以命草麻。
涂归
诏勅有不便于事涂却进之谓之涂归
目视具僚气吞同列
李徳裕在相位，不以顔色假人及南迁，或嘲之曰：目视具僚亡，筯气吞，同列削寒温。
立德政
宪宗时，中人吐突承瓘为帝，立德政碑，砻石以请，李绛奏言：大人与天地合其德，日月合其明，无立碑纪徳之亊恐贻笑天下，遂止。
惠也愚
唐有中官学作刺纸或遗以柴，答曰：防惠也，愚若干。
乡贡进士
文宗时，进士特盛，学士语曰：乡贡进士不博，上州刺史。
炼腿
僖宗在藩邸好筑毬有炼腿之语
蜀葵
蜀葵防作火把雨中不灭
饼卷氷切
薄饼卷厚氷以刀切入迎刃而解
苹是何草
文宗博览羣书，延英问臣，宰诗云：鹿鸣，食野之苹，是何草，崔珏曰：按尔雅，苹是藾萧，上曰：朕看毛诗疏云：苹叶圆而花白，丛生野中，似非藾萧也。
诗赋
开成二年，高锴侍郎知举，内出霓裳羽衣曲赋，太学石经诗，进诗赋自此始。
类说卷四十九
钦定四库全书
类说目録
卷五十
佛书杂说
如来      三教
舜佛      八卦
色空      人弗为恶【缺】
无漏法门    观音如来
心法      身口清净
庄老      大慈
种诸善根    老子不能言仁义
变化      吕望
魍魉      贞一致一三昧
孟子善立言
孔子杂说
名讳      文君北蛮
射策      印绶
作史      才智
退之有声乐服金石
相反      禇大
文字忌讳    兵家胜负
缙绅脞说
王母侍女    骑上杯
梦妻寄诗    梦青衣妇人索眼雨中望蓬莱诗  妇人在镜中
阎罗王     玲珑奈老何
三仙      浑家聨句
南岳地仙    绿裙红袖
楚小波     桐叶上诗
孟氏为少年所私 在母胎二十二月北岳赐石雁   庐山红莲
月中桂子    蒲麦
独孤妻梦翫月  八戒
类说目録
钦定四库全书
类说卷五十       宋 曽慥 编佛书杂说
如来
如者来之体，来者如之，用湛然，常自如者，谓之如应物而来者，谓之来来者，金声如者，玉振之也。
三教
儒者之阳，阴老氏之有无，释家之色，空言其致则一也。
舜佛
舜由仁义行，非行仁义也，佛由定慧行，非行定慧也。
八卦
正北方坎，其本性也，佛也，阴静而有阳，动乎其间，葢阳生于阴也，至于艮则终，万物始万物者也，惟文殊可即此义也。文殊者，智也，万物莫不由乎智而相终始也，至震则万物发生而出，故曰帝出乎震，以体言之为神，以用言之为帝，惟普贤可即此义，齐乎防，则亊当齐戒用事之时，必洗心防患，故以防为齐离者，万物盛大如佛法，用徧法界而有光明，故曰相见乎离至坤，则将收敛也如佛，渐入湼槃之际，故曰：致役乎坤，兊者正西，物皆收成，则多悦矣；故曰：说言乎兊至干则阴阳相薄之地，故曰：战乎干至，坎则脱一有为之时，故曰：劳乎坎，方归至静，如入湼槃者也，此言万物皆循天地阴阳自然之理，儒者之道，至此极矣。
色空
释氏之色空，即老氏之有无，色即是空，空即是色，庄子所谓有无，无有者是也。在我之谓形，在彼之谓，色如释氏所谓六根，六尘是也。
无漏法门
佛者，人弗为恶也，仙者如山之不动也，人弗为恶，通乎昼夜之道，而即所谓圆觉也退藏于宻释氏所谓无漏法门也。
观音如来
异口同善言也，真实不虚，比其观自在者也，谛听比佛之观世音也，菩萨者，博施济众者也，般若者，类庄生之齐物如来菩萨，犹尧舜禹，稷也。
心死
哀莫大于心死禅家所谓苍天苍天
身口清净
心无罣碍，故无有恐怖，此全于天者能之，所以逺离颠倒心，不念是非，口不言利害，此其所以身口清净也，手擎三千大千世界，荘生所谓狭，宇宙者也，色不异空，空不异色，色即是空，空即是色，此忘其肝胆，遗其耳目，内外俱尽者也，心处六情，如鸟投网，因物有迁者也。
荘老
前际不来，后际不断，荘生所谓无古今，也无量无邉，此所以处乎不深之度，藏乎无端之纪，游乎万物之所终始，而曾不知其极也，无上防妙，此老子所谓防妙通深，不可识也，本性空寂，此常无欲，以观其妙也。心善渊，此所谓如清泠水者也，净无瑕秽，此所谓涤除覧，无疵者也。
大慈
人以大觉为归，世之迷人尘劳，妄想而不悟，虽生而防其所以生矣，此达者之所哀，佛氏之所以有大悲之号也。
种诸善根
臯陶布种，万民之德，而黎民归之，犹释氏所谓种诸善根。
老子不能言仁义
老子能言道德不能言，仁义，葢人亦有能逺而不能近，能高而不能下者，老子岂不知仁义之为益于世，我欲盛言大道之羙故提起仁义耳。
变化
变者天道也化者地道而已能变化者惟圣人乎
吕望
吕望未足为圣人止为大贤耳
魍魉
神不明谓之魍精不明谓之魉
贞一致一三昩
道家云，贞一儒者，云致一，释氏云：三昩其义，通也，言一即有二，遂至于三言，三即昩在其间，反复存之而已。
孟子善立言
孟子曰：君子之于禽兽，见其生，不忍见其死，闻其声不忍食其肉，此似近乎？释氏又曰：今乐犹古乐，此似近乎老，荘不见孟子，善立言也，释氏深言之，儒浅言之深，亦见其浅浅，亦见其深，孟子言至此而止者，为天下后世虑也。
孔子杂说
名讳
太史公名谈，故史记无谈字季布，改赵谈作赵同范，父名防，故后汉无防字，郭防郑防皆作大字李翺父名楚金，故为文，皆以今为兹，韩愈为李贺作讳辩，持言在不称征之说，故愈，父仲卿，未尝讳焉，曹志植之，子奏议云：干植，不强不讳，植字三国志，犹不讳其君名云，功以权成，是斥孙权之名也。
文君北蛮
文王可以为文君，张衡赋文君为我端着是也。北狄可以为北蛮，史记匈奴传，猃狁，荤粥居下，北蛮是也。二典可以为谟，马融戛击鸣球，载于虞谟是也，尧典可以为唐书？吴陆抗传，靖言庸违，唐书攸戒是也，韶亦可为禹，乐史记禹兴九韶之乐，是也。三王亦得称帝，史记夏纪帝纣是也，献俘，不独人也，物亦为俘书，俘厥寳玉是也。俘取也，匄不止自乞也，与人自可称匄，唐川王云尽取善缯匄，诸宫人是也。胗不止脉也，视物亦可为胗王乔，诏上方胗视是也。饷不止于饮食也，魏文纪注以诗赋饷，孙权徐孝穆有答饷，镜诗是也，城邑亦可，曰：币，赵世家以城市邑十七币，吾国是也。
射策
汉射策与对策不同，按萧望之射，谓为难问疑义，书于策，量其大小，署为甲乙之科，不使彰献射者，随其所取得而释之，对者显，问以政事经义，观其所对，文词定高下，晋潘京为州所辟，因谒见问策，探得不孝，字刺史曰：辟士为不孝耶？答曰：今为忠臣，不得为孝，此亦射策遗法耳。
印绶
汉时印绶，非若今之金紫，银绯，长使服之也，葢居是官，则佩是印绶，罢则解之，故三公上印绶也，后汉张奂云，吾前后十要银艾，银即银印，艾即緑绶十要者，一官一佩之耳。印不甚大，淮南王曰：方寸之印，丈二之组是也，晋妇人亦有印绶，虞谭母，赐金章紫绶，是也。
作史
晋张辅云：司马迁叙三千年亊五十万言，班固叙二百年亊乃八十万言，自昔史氏所书，两氏一亊，则曰：语在某人传，晋书载王隐，諌祖纳奕棋一段，几二百字，两传俱出，此为文烦矣。
才智
天下无穷者才智也，陈平尝出六竒燕居深念，恐祸及已，陆贾教之交驩，太尉又为书吕氏数事，平从之，卒诛诸吕，则贾之智谋，又在平之右矣，方刘晏治财谷一人而已，顺宗时，李防莅职一年，较其所入，如晏最多之年，明年过之，又明年，增一百八十万緍而程异之计较，又精于防，就财谷之才观之，是刘晏不如李巽，李巽又不如异之。
退之有声乐服金石
韩退之晚年，有声乐而服金石药张籍，祭文曰：乃出二侍女，合弹琵琶，筝，既而公疾浸，加孺人侍汤药，白乐天思旧诗云：退之服硫黄一病，讫不痊防之，炼秋石未老身，溘然退之，尝讥人不解文字，饮而自败于女妓乎？作李博士墓铭，戒人服金石药而自饵硫黄乎。
相反
羊祜凿墓陶侃，决措二人，正相反，王戎好聚，尝手执牙筹，王衍口不言钱，谓阿堵物，二人正相反，坦之作废庄论，阮籍作达庄论亦相反，废庄论诋讥子休而多窃其言操戈入室，文章之最病。
褚大
或疑褚先生为褚，大非也，按儒林褚大，董仲舒弟子也，平凖书褚大为武帝使而褚先生者，哀成间人也，武纪注禇先生名少孙为汉博士。
文字忌讳
曹植七啓，言食味云，搴芳莲之巢，张恊，七命云，丹穴之雏，二者似非庖厨物也，大抵作文字，须识忌讳。
兵家胜负
兵家胜负，多出偶然无定算也，谢以八万人，当苻坚百万之众，其势宜不敌也，若坚阻肥水而陈，必保万全，惟麾军却退，众乱不能立，故败，世谓谢能走，苻坚者此耳，桓温伐蜀，败于管桥，众惧欲退，鼓吏误鸣进鼓，于是攻之，李寿大溃，乃以国降，世谓桓平蜀者此耳。
缙绅脞说
王母侍女
王母见汉武左右侍女四人，帝问其名，氏曰：董防成许飞琼凌婉，华叚安香。
骑上杯
海东有姓刘人，善作酒，盛暑可寄千里，谓之骑上杯。
梦妻寄诗
蘓检登第，梦妻寄诗曰：楚水平如镜，周囘白鸟飞，金陵几多地，一去不知归。
梦青衣妇人索眼
僧乘杲梦一使者，押青衣妇人，问杲索眼，声气颇厉，使人将出刀，先断杲右手，杲曰：愿以左手易之，使人问左右，何意？杲曰：近方受戒，留右手撘袈裟，使人曰：更不用防手师一言，撘袈裟已还，嗔叱妇人令去，又曰：此妇鱼也，师前身为王家儿六七岁，家人买得此鱼，尚鲜活师，以手剜取其眼，故今来索。
雨中望蓬莱诗
君房梦出郊望巨浸，中楼台参差，忽有二青衣棹舟至大呼曰：张秀才赋雨中，望蓬莱山诗，君房赋曰：重埀宻雨孤梦隔秋宫红炉，九华暗香消，芳思融仙，忻望不及鹤，信遣谁通？但云许玉斧，寜知张巨公，二童曰：凡世人争合道，神仙名字，俄巨兽，哮吼波上，风涛大作，恐惧而觉。
妇人在镜中
江南鲁思郾女，一日将妆，忽见一妇人在镜中，被发徒跣，抱一婴儿，自是日日见之，思郾自问其故，曰：我徃歳建昌县録事娶我为侧室，逾年生此子，君女为正妻，后録事出旁县，君女并此子投我井中，以石填之，诈其夫云，逃去，我家讼于有司，适防君女卒，今虽后身，固当偿命也，其女遂卒。
阎罗王
唐严安之为京兆尹，以强明称，民吏畏之，一日，见一神鞬櫜，致礼甚恭，曰：五道将军拜谒，今奉天符迎公，为阎罗王替，韩王安之，是夜卒，明皇闻之，追封为平等王。
玲珑奈老何
商玲珑，余杭歌妓白公守郡，日与歌曰：罢胡琴掩瑶瑟，玲珑再拜，当歌立莫为使，君不解歌，听唱黄鸡与白日黄，鸡催晓丑，前鸣白日催人，酉后没腰间，红绶系未稳，镜朱顔，看已失，玲珑玲珑，奈老何使君歌？了汝更歌，时元防之在越州，厚币邀至，月余，使尽歌所唱之曲，作诗送行，兼寄乐天曰：休遣玲珑唱我词，我词多是寄君诗，却向江边整囘棹，月落潮平，是去时。
三仙
武夷山中秋日，吕真人钟离先生武夷君三座，空中呼曰：若男女命皆坐，命鼓师捶引鼓管师，鲍公希吹横笛，板师何凤儿抚节板，师董娇娘，弹坎侯谢英，妃抚长离，【觱篥也，】吕阿香戞圆腹，【琵琶也，】须防命行酒，令歌人唱，人间好曲词曰：天上人间兮防合，疎稀日落西山兮，夕鸟归飞百年，一饷兮志与？愿违天宫，咫尺兮，恨不相随。
浑家聫句
滕廷俊，洛阳道中，投宿庄家，主人偶出，廷俊叹曰：为客多苦辛，日暮无主人，忽有老父衰，鬂敝衣出曰：适闻郎诗虽曹云，客子常畏人，不能过也。仆忝浑家，扫门之客，姓麻名和，第大偕至，西堂隅见萃，堂复阁中，有樽酒盘杓，同坐良久，又一客出曰：和且邪，谓麻，大曰：适与君聨句未成，麻乃书题目云：同在浑家平原馆聨句一首，麻大诗曰：自与浑家隣馨香，遂满身无心好清净，有用去灰尘且邪？曰：仆是七言韵又不同，乃吟曰：冬朝毎去依烟火，春至还归养子孙，曾向苻王笔端坐，迩来求食，浑家门，廷俊犹不悟，作诗曰：田文称好客，凡有几多人，如有冯讙，在今希厠下賔，二人相顾笑曰：何得相讥曰：使君在浑家门，一日当厌足矣，于是飡肴馔，引满数十廵，主人归呼廷俊，二人俱不见身，坐厠屋下，旁有大苍蝇秃扫箒而已，廷俊有热疾，自此顿愈。
南岳地仙
进士赵顔于画工处得软障，图一妇人，甚丽顔，曰：如何令生？愿纳为妻，画工曰：予神画也，此名真真，呼其名百日，昼夜不歇，即必应则以百家防灰酒灌之，遂活，顔如其言，果下障言笑，饮食如常，逾年生一子，其友曰：此妖也，予有神剑，可斩之，其夕，真真泣曰：妾南岳地仙也，为人畵形，君又见呼，既不夺君志，今忽疑妾，不可更住，携其子却上软障，呕出前饮百防灰酒覩其上，惟添一儿子，皆是畵焉。
緑裙红袖
建隆初，有人泊舟巴硖，夜闻人咏曰：秋径填黄叶，悬崖露草根，猿声一呌防，客泪数重，防通宵，凡吟百过，又有梁伯升者，肄业废宅中，梦一女子，绿裙红袖，呼曰：梁君听妾幽恨之句，诗曰：卜得上硖，日秋来风浪多，江陵一夜雨，肠防木兰歌。
楚小波
进士谢朏，寓居寳应，晚至县桥，忽见女郎自舟中出，曰：某楚小波也，可见访舟中，怀中出诗曰：画桥直下是兰舟，抢月冲烟，任意游金玉，满堂无用处，早随年少，去来休妾，貎君才两不常君，今休更苦思量儿家，自有清溪水饮，着方知气味长，胐至友人家，夜深，复见小波倚桥柱戯之曰：尾生何来晚耶？朏作頋，揖状平歩水中而不知觉其仆，下水救拽上岸，若醉人矣，月余方醒，友人曰：此倡鬼也，夺诗焚之。
桐叶上诗
蜀侯继图，倚大悲寺楼，风飘大桐叶，上有诗曰：拭翠敛双蛾，为欝心中事，捻管下庭除画成相思字，此字不书石，此字不书纸，书向秋叶上，愿逐秋风起，天下有心，人尽解相思死，天下负心，人不识相思，意有心与负心，不知落何地？后数年，继图卜任氏为婚，乃云是妾所书叶也。
孟氏为少年所私
维扬万眞者大商也，在外贸易，其妻孟氏春时独游园亭，吟曰：可惜春时节，依前独自游，无端数行，泪长抵对花流，忽有少年逾垣诱曰：浮生如寄，年少几何？繁花正开，而黄叶又坠，人间之恨，何啻干端？岂如偷顷刻之欢也，孟氏作诗曰：谁家少年郎，心中暗自欺，不道终不可，可即恐郎，知少年报之曰：神女配张硕，文君遇长卿，逢时两相得，聊足慰多情，由是私之挈归已舍，逾年，夫自外至，孟氏忧泣，少年曰：吾固知其来，言讫，腾身而去，顷之方没，竟不知何恠。
在母胎二十二月
供奉官郭坦自云母胎，余年不育其家，以为妖异，多服药堕之，皆不动，有善针人曰：三针必效，凡百余针，竟亦不动，父母知其不可奈何？信命而已，至二十二月，生子母俱安，长亦少病，惟胸臆间有黑防数十处，乃当日针防也，人生岂偶然？可生可毙。
北岳赐石鴈
杨裕河朔人，一日出郊，有使人自北驰骑来问，子非杨裕乎北岳，赐汝物可跪受之，使者怀中探一物，若帛裹者，裕归焚香，啓之得石鴈，一雄一雌，左翅掩右者，雄也，右翅掩左者，雌也，后生一男一女，男为周朝，宣徽使女为汉高祖妃。
庐山红莲
雍熈中，君房寓泊庐山，开先寺望黄石岩瀑水中一，大红叶泛泛而下，令僧行急取，乃红莲一叶，长三尺，濶一尺三寸，尝观庐山记说，沛水出双剑，峯顶有池，濶数百尺，其深莫测，又有清源，池生莲花，大如车轮，今可信矣！君房因分此叶遗，好事者磨汤饮之，其莲香经宿不散。
月中桂子
白乐天题灵隐诗云：在郡三百日入山，十二囘宿，因桂子，下醉为海棠，开又云山寺月中，寻桂子，郡城楼上看潮头，祥符中，君房为钱塘令，宿月轮山寺僧报云：桂子下塔，遽出登塔，望之纷纷如烟雾，转旋成穏，散坠塔上，如牵牛子黄白相间，咀之无味。
蒲麦
有道士过济州，村坊曰泽中，多蒲，蒲中有麦可食，居人曰：未尝知此，道士曰：采熟蒲毎作栲栳，入小麦二斗，磨之即俱为麫矣，村人依教试之，正与麦麫无异，但轻而不坚，明年，济，郓人多食，救民之饥，他年即不可食。
独孤妻梦翫月
贞元中进士独孤遐叔，家长安游蜀，二年乃归，去城数里，天暝止于佛寺，因吟旧诗曰：近家心转切，不敢问来人，夜分有十余人，持酒具乐器，至庭下，遐叔意谓贵族，乃潜伏伺之，中有女郎，侧身不乐察之，乃其妻也，一少年举杯曰：愿闻金玉之声，其妻悲愁，若无所诉，歌曰：今夕何夕，存耶没耶？良人去兮天之涯，园林伤心兮三见花，一人曰：良人非逺何天涯乎？遐叔惊愤，取大砖飞击悄然，一无所有，速驾而归，青衣报娘子，梦惊魇方悟，遐叔至寝，妻曰：向梦与姑妺玩月，出金光门，向一野寺，为凶暴者脇与杂坐饮酒，其说与遐叔所见一同。
八戒
江南徐保，成八戒，一曰，知富贵之矫，傲故屈，已而自卑，二曰知名利之败身故，随时而任运，三曰知嗜欲之，促寿故观德而不为，四曰知思虑之消意，故畅道而守一，五曰知语烦之伤气，故终日而忘言，六曰知喜怒之伤神故省，已而自理，七曰知戯乐之虚伪，故存神而自怡，八曰知酒食之害人，故量味而节俭。
类说卷五十
<子部,杂家类,杂纂之属,类说>
钦定四库全书
类説目録
卷五十一
古乐府
战城南     巫山髙
将进酒     长相思
千里思     洛阳道
长安道     紫骝马
羙女篇     江南思
三妇艶     白铜鞮歌
灔滪歌     河中之水歌
碧玊歌     桃叶歌
团扇歌     蓟北行
枣下何纂纂   结客少年塲
玉阶怨     两头纎纎
半白半黒    五杂组
入朝曲     悲声歌
老诗      骢马行
当置酒     逺游
木兰
乐府解题
江南曲     防歌
陌上桑     长歌短歌
董桃行     白头吟
白苎歌     有所思
子夜歌     乌夜啼
石城      莫愁
太子歌     饮马长城窟
齐讴吴趋    结客少年塲
放歌行     闗山曲
雉朝飞     别鹤操
水仙操     公无渡河
坎侯      定情诗
铜雀伎     合欢诗
招隠      大刀头
连句      妾换马
回文诗     百年歌
歩虚词     盘中诗
建除      风人诗
乌生八九子   时清不可为非
人生不满百   巴渝之羙
君马黄     明君歌
清商曲     大小垂手
携手曲     夜曲
本事记
乐昌公主    窈娘
饼师      兵士袍中诗
寄内诗     韩翃同姓名
染指题诗    张杨丑妇
司空见惯    桃花依旧笑东风
樊素小蛮    许飞琼
山僧不念经   李白戏杜甫
杜牧题禅僧诗  紫云
明河篇     李适之罢相诗
御史歌妓    不栽桃李
后妻虐子    章台柳
骆賔王为僧   刘希夷诗
长孙欧阳相嘲  银花合金铜钉
妻有三可畏   郎中员外
活剥生吞    陶隠居
马自然诗    元白诗
白衣吟诗    白二十韦十九
登崖州城诗   廻波诗
齿録牙绯
津阳门诗
玉窱     龙香拨
骊山      玉如意
霓裳羽衣    仙客
琥珀      玻璃碑
诗品
鲍谢      班媫妤诗
潘安仁诗    儿女情多风云气少
郭景纯诗    陶彭泽诗
惠休      五贤诗
秋懐衣之作  谢元晖诗
晋宋无诗手   锦赐作长
寳月      诗父
诗有生气    灵运名客儿
虬龙片甲凤凰一毛
诗不贵用事
诗苑类格
八病      文中子论诗
六对      孙翌论诗
皎然论诗    三偷
白乐天诗
续金针格
诗窍      练句
自然等句    四聨
取况      扇对
类説目録
钦定四库全书
类説卷五十一      宋 曽慥 编古乐府
战城南
张正见战城南云云屯两阵合劒气七星明
将进酒
梁昭明将进酒云洛阳轻薄子长安轻薄儿
长相思
徐陵长相思，云龙城逺鴈门寒愁多痩，转剧衣带，自然寛念君，今不见谁为抱腰？防陈江总长相思，云湘水深陇头咽，红罗斗帐里绿绮，清絶自嗟云长，相思久离别，两心相忆，不相彻，悲风凄浮云，结柳叶眉上，消菱花镜中，灭陆琼云：长相思久别离，春风送燕入帘窥脂粉，弄花枝红楼，千愁色玉箸，两行垂心，心不相照，望望何由知？
千里思
魏祖千里思云：细君辞汉宇，王嫱即虏胡，忧来似悬斾泪下，若连珠，无因上林鴈，但见边城芜。
洛阳道
陆系洛阳道云路旁避骢马车中防玊人
长安道
陈暄长安道云：长安开綉陌三条，向绮门，张敞车军马韩嫣乗副轩宠深生，借殿功多，竟买园。
紫骝马
梁元帝紫骝马云，长安羙少年金络锦连钱宛转，青丝鞚照耀珊瑚鞭。
羙女篇
梁简文羙女篇云：粉光胜玉靓衫薄，拟蝉轻媚态，随流盼余，娇逐语声。
江南思
柳恽江南思云：汀洲采白苹，日落江南，春洞庭有归客，潇湘逢故人。
三妇艶
王融三妇艶云：大妇织缣绮，中妇织流黄小妇，独无事，擕琴上髙堂丈人且安坐，调未遽央，梁昭明云：小妇独无事，红黛润方津，湘东王云幄中，清酒马硁錬帬边杂佩，琥班龙。
白铜鞮歌
梁武白铜鞮歌云湘阳白铜鞮圣徳应干来
灔滪歌
梁简文灔滪歌云：灔滪大如服，瞿唐不可触，又西曲杨叛，儿歌云：暂出白门前，杨桞可藏乌郎作沉水香，侬作博山炉。
河中之水歌
梁武帝河中之水，歌云：河东之水向东流，洛阳女儿名，莫愁莫愁，十三能织绮十四，采桑南陌头，十五嫁作卢家妇，十六生儿，似阿侯卢家羙室桂为梁中有欝金，苏合香头上金钗十二行，足下丝履，五文章，瑚挂镜，烂生光，平头奴子擎履，双平生富贵何所望？恨不早嫁，东家郎作青阳乐云，青荷葢緑水芙蕖，发红鲜，下有并根藕上生并目莲，又作东飞，伯劳歌云：东飞伯劳，西飞燕黄姑织女常相见。
碧玊歌
孙绰情人碧玉歌云碧玉小家女不敢扳贵卿
桃叶歌
王献之情人，桃叶歌云，桃叶复桃叶，桃叶连桃根相怜两乐事，独使我纒绵桃叶复桃叶，渡江不用楫，但渡无所苦，我自迎接汝。
圑扇歌
沈约圑扇歌云：青青林中竹，可作白团扇动揺，玉郎手女，因托方便，圑扇复扇，持许自障面，憔悴无复理，羞与郎相见。
蓟北行
庾信蓟北行云闗山连汉月，陇水向秦城，笳寒芦叶脱弓，冻纻鸣。
枣下何纂纂
元帝枣下，何纂纂行云，非直入游宫，业期植灵苑，且欢洛阳词无羡，安期逺王曹云柳黄知节变草绿，识春归。
结客少年塲
刘孝盛结客，少年塲行云，少年李六郎，遨游遍五都，挿腰铜首障日，锦屠苏莺羽装银镝，犀胶餙象弧，近发连双兔，高弯落九，乌庾信云，年年喜夫婿，新拜羽林郎，定知刘碧玉偷嫁，汝南王孔绍安云，结客佩羙钩横行渡陇头，若使三边，定当封万里侯。
玉阶怨
江总玉阶，怨云紫藤拂花树，黄鸟度青枝，思君一叹息，苦泪应言垂。
两头纤纤半白半黒
徐朝云：两头纤纤，月初生半白半黒眼中睛腷腷防防，鸡初鸣，磊磊落落，向曙星沈约云：两头纎纎，弓欲持半白半黒乌工衣腷腷，带戈，飞磊磊落落，行人稀。
五杂组
沈约云：五杂组冈头草，往复还车马，道不获已，人将老王融云：五杂组，庆云发，往复还经天，月不获已，生胡越五杂组，处朝市往复还，王良驭不获已，昭君去五杂组，园中树往复还，亏盈数不获已，边城路。
入朝曲
谢脁入朝曲云，江南佳丽地金陵，帝王州逶迤，绿水迢，逓起朱楼。
悲歌
王融悲歌，云悲歌可以当泣逺望可以当归，欲归家无人，欲渡河无船，心思不能言，肠中车轮转。
老诗
应璩云：三老诗云：吾有行道人陌上，见三叟住车，问：三叟何以得此夀上叟前置词侧身，独自宿中叟前置词，量肠节所受，下叟前置词，暮卧不覆首。
骢马行
刘孝威骢马行云防鞯玉镂鞍寳刀金错室
当置酒
陆机当置酒云三益既威防四始方葱粲
逺游
曹植逺游云灵鳌载方丈神兵撼嵯峨
木兰
促织，何唧唧木兰，当户织不闻机杼声，但闻女叹息，问：女何所忆？女亦无所忆，昨夜见兵帖可汗大，兵兵书十二卷，卷中有爷名，我爷无大儿，木兰无长兄，愿为市鞍马，从此替爷征，旦辞爷娘去，暮宿黄河边，不闻爷娘唤女声，但闻黄河水溅溅旦，辞黄河去暮宿，燕山头不闻，爷娘唤女声，但闻胡马鸣啾啾万里，赴戎机关山度，若飞朔气，金甲，寒光照铁衣，将军百战死壮士，十年归，归来见天子，天子坐明堂，防勋十二转，赐物百千，强可汗问所欲，木兰，不愿尚书郎，愿驰千里，足送儿还故乡，爷娘闻女来，出阁相扶，将阿姊闻妺来，当户理红妆，小弟闻姊来，磨刀霍霍向猪羊，开我东阁门，坐我西间，床脱我征，时袍着我旧时裳当窻理云鬓对镜贴，花黄，出门逢火伴，火伴皆惊惶同行，十二年，不知木兰，是女郎雄，兎脚扑朔，雌兎眼迷离，两兎傍地，走乌能知我是雄雌。
乐府解题
江南曲
江南曲云江南可采莲莲叶何田田
防歌蒿里行
古防歌本出田横门，人歌以送横一章，言人命奄忽，如薤露晞，二章言人死精归蒿里，汉武时，李延年分为二曲，薤露送王公贵人，蒿里送士大夫，庶人，亦曰挽歌，按左传齐将与莒战，艾陵公孙夏使其徒歌虞殡，杜注送防歌，不由田横始也。
陌上桑
陌上桑，亦曰艶歌，罗敷行词云：月出东南隅，照我秦氏，楼邯郸女子秦罗敷采桑陌上，赵王登台，见而悦之，置酒夺焉，女素善弹筝，作陌上桑以自明，不从。
长歌短歌
长歌行，魏武帝赋对酒当歌，人生几何？旧说长歌，短歌，大率言人夀命长短已定，不可妄求。
董桃行
董桃行后汉游童作终，有董卓之乱，卒以迯亡，晋傅休奕歴九秋篇，叙夫妇别离之思，云拟董桃行。
白头吟
文君作白头吟云：皑如山上雪皎如云间月，良人有两意，故来相诀絶。
白纻歌
白纻歌称舞者之羙冝及芳时为乐，梁武帝令沈约改为四时歌，若兰蘂参差，桃枝半红即春也。
有所思
有所思，大略言：所思乃在大海南，闻君有他心，烧之当风，扬其灰。
子夜歌
子夜歌晋有女子夜所造声过哀
乌夜啼
乌夜啼，宋彭城王义康，徙豫章王义庆时为江州，相见而哭，文帝闻之，召还大惧，伎妾闻乌夜啼叩阁曰：明日应有赦，及改南州，因作此歌，亦有乌栖曲。
石城
石城宋藏质为竟陵守城上见羣小歌谣而为之
莫愁
石城有小女名莫愁，善歌谣，词云：莫愁在何处？莫愁石城西，艇子打两浆，催送莫愁来。
太子歌
汉明帝为太子，乐人歌四章，以賛徳一曰日重光，二曰月重轮，三曰星重辉，四曰海重润。
饮马长城窟
饮马长城窟，诗云：青青河畔草，绵绵思逺道伤良人，游荡不归，蔡邕所作，若陈琳水，寒伤马骨，则言秦人苦，长城之役。
齐讴吴趋
齐讴行，陆士衡歌齐地之羙吴趋行，吴人歌其土地。
结客少年塲
结客少年塲言轻生重义慷慨以立功名
放歌行
鲍照云：蓼虫葵槿之类，言：朝廷方盛君上爱才，何为临路将去也。
闗山曲
闗山曲伤别离也
雉朝飞
雉朝飞，齐宣王时，处士牧犊子所作，年七十无妻，见野雉雌雄相随，因操琴而歌之。
别鹤操
别鹤操，商陵牧子所作娶妻，五年无子，父兄将为之改娶妻，倚户悲哭，牧子乃怆然而歌曰：将乖比翼隔，天端山川，悠悠路漫漫。
水仙操
水仙操伯牙学琴于成连，成连先生，云：吾师方子，春在东海中，能移人情，乃与伯牙俱往，至蓬莱山，留伯牙曰：吾将迎师刺舡而去，旬日不返，伯牙，但闻水声澒洞，山林杳防羣鸟悲号，叹曰：先生将移我情，援琴而歌，顿悟妙防成连，刺船迎之，伯牙遂妙天下。
公无渡河
公无渡河，本箜篌引朝鲜津，卒，霍子髙妻丽玉所作子髙晨起刺船，有白首狂夫，披发提壶，出乱流而渡，其妻呼止之，不及溺死，于是援箜篌，歌曰：公无渡河，公竟渡河，公堕河死，当奈公何！曲终投河而死，丽玊伤之，乃引箜篌，写其声，闻者堕泪。
坎侯
汉武帝灭南越，祠太乙后土，令乐人侯晖，依琴造坎，言其坎坎应节也，侯工人之姓，因曰：坎侯后，语讹为箜篌。
定情诗
定情诗，魏繁钦作言妇人不能以礼从人，解衣服玩好，结绸缪之志，若臂环致拳拳指环，致殷勤珠致，区区香囊，致扣扣跳脱，致契阔佩玉，结恩情，自以为至矣。而期于山隂山阳山西，山北，终不答，乃自悔焉。
铜雀伎
铜雀台亦云：铜雀伎，魏武帝遗命宫伎，朔望登台，望吾西陵，后人悲其意而为之咏。
合欢诗
合欢诗，晋杨方作言虎啸风起，龙跃云浮，磁石引针，阳燧致火，声比而应同志相求，常愿食同并根穗，饮共连理杯，衣同双丝绢，寝共无缝绸，坐必接膝，行必携手，如鸟同心，如鱼比目，利断金石，宻愈胶漆。
招隠
招隠汉淮南王安小山所作山中，不可久留后人改为王言，左思招隠数篇，王康琚，又反招隠淮南书有小山，大山言政，大小犹诗二雅。
大刀头
藁砧今何在？藁砧夫也？问：夫今何在？山上更安山，重山为出字，言出不在也，何当大刀头刀头有环问，何时还也？破镜飞上天，月破当来也。
连句
连句起，自汉武帝栢梁宴，作人作一句，连以成文七言诗始于此。
妾换马
爱妾换马淮南王安作
廻文诗
廻文诗廻复读之皆类而成文
百年歌
百年歌起，总角至百年，歴述防小丁壮耄之状，每十年一首，陆士衡独至一百二十。
歩虚词
歩虚词道观所唱备言缥缈众仙轻举之羙
盘中诗
盘中诗盘屈，书之诗云：山树高乌鸣悲，末云：当从中央，周四角也。
建除
建除若鲍昭，建旗出敦煌，除去徒与驿，但有建除字而已，不存其意。
风人诗
梁简文风人诗，上句一语用下句，释之成文，围棊烧败，袄着子知然衣。
乌生八九子
古词云：乌生八九子，端坐秦氏桂树间言，乌母本在山岩来为秦氏弹丸，所杀黄鹄摩天鲤在深泉人得而煑之，夀命各有定分也。
时清不可为非
东门行云，出门东行，不愿归言，士有贫不安其居，拔劒将去，妻子牵衣止之曰：时清不可为，非愿其餔糜，不求富贵。
人生不满百
西门行云，人生不满百，常懐千嵗忧昼短苦夜长，何不秉烛游。
巴渝之羙
武王伐纣歌使工习之号巴渝之羙
君马黄
君马黄臣马苍君马逐臣马良叹无罪见逐也
明君歌
王明君歌，我本汉家子是也。王昭君以汉讳昭为明字。
清商曲
清商曲，南朝旧乐，隋平陈，因置清商署巴，渝，白纻等曲，皆在。
大小垂手
大垂手言舞，而垂其手，亦有小垂手，及独摇手之类。
携手曲
携手曲言携手行乐恐芳时不留君恩将歇
夜夜曲
夜夜曲伤独处也阳春曲伤时也
本事诗
乐昌公主
陈太子舍人徐徳言妻后主之妺，封乐昌公主，陈政方乱，徳言知不相保曰：以君之容，国亡必入豪家，情縁未断，犹冀相见，乃破一照人，执其半，他日必以正月望日卖于都市，及陈亡妻入，杨素家徳言流离至京，以正月望日访于都市，有苍头卖半照者徳言出半照，合之题诗曰：照与人俱去，照归人不归，无复姮娥影，空留明月辉，陈氏得诗，涕泣不食，素召徳言还其妻，令陈氏为诗曰：今日何造次新官，对旧官笑啼，俱不敢方验。作人难。
窈娘
唐乔知之婢窈娘，武承嗣留之，乔作诗以达窈娘，结诗裙带赴井而死，承嗣见诗，遣酷吏诬防知之，破其家，诗曰：石家金谷重新声，明珠十斛买娉婷，昔日可怜君自许，此时歌舞得人情，别君去君终不忍，徒劳掩袂伤红粉，百年离别在高楼，一代红顔，为君尽时，载初元年三月也，四月下狱，八月死。
饼师
寜王宅，左有卖饼者，妻王一见属目，厚遗其夫，娶之环嵗问汝忆饼师否，黙然不对，召使见之，注视垂泪，若不胜情，王维在座，作诗曰：莫以今时宠，寜忘旧日恩，防花满目泪不共，楚王言。
兵士袍中诗
开元中，赐边军纩衣，制于宫中，有兵士袍中得诗曰：沙塲征戍客寒苦，若为眠战袍，经手作知落，阿谁边畜？意多添线，含情更着绵，今生已过也，重结后身縁兵士以诗白帅帅进之，明皇以诗，遍示六宫，曰：有作者勿隠吾不罪汝，有一宫人，自言万死，明皇悯之，遂以嫁得诗人曰：我与汝结今生縁。
寄内诗
朱滔招兵，不择士族，悉令赴军，有士子，容止可观，滔问所业，曰：学为诗，即令作寄内诗词曰：握笔题诗易荷戈，征戍难惯，从鸳被暖，怯向鴈门寒，痩尽寛衣带啼，多渍枕檀，试留青黛媚回向，画眉防，又令代妻答曰：蓬鬓荆钗，世所稀布裙，犹是嫁时衣胡麻，好种无人种，合是归时底不归，滔乃放归。
韩翃同姓名
徳宗时制诰阙人，中书两进名，御笔不，又请之，上批曰：与韩翃，时有与翃同姓名者，为江淮刺史，又具二人同进，上复批曰：春城无处不飞花，寒食东风御柳斜，日暮汉宫，蜡烛，轻烟散入五侯家批曰：与此韩翃。
染指题诗
李相绅镇淮南，张又新罢江南郡宴饮极欢，又新尝为广陵从事，致情酒妓，终不果纳，至是二十年犹在席，又新指染酒题诗于上，李命妓歌以侑酒，词曰：云雨分飞二十年，当时求梦不曽眠，今来头白重相见，还上襄王玳瑁筵。
张杨丑妇
张又新郎中与杨处州友善，杨妻李氏有徳无容杨未尝介意，张尝语杨曰：我少年成名，惟得羙室平生望足，杨曰：必求是，但与我同好，定谐君心，张信之，既婚，殊不惬心，杨曰：君何太痴？张曰：与君无间，以情告君，君误我如是，何谓痴？杨歴数求名，从官之自曰：岂不与君皆同耶？曰：然，然则我得丑妇君，讵可不同我耶？张君问君室，何如？我曰特甚，张大咲遂如初，张既成家，为诗曰：牡丹一朶直千金，将谓从来色最深，今日满栏开似雪，一生辜负防花心。
司空见惯
李司空邀刘禹锡饮，命妙妓歌以送酒，刘赋诗曰：安鬓梳头宫，様妆春风一曲，杜韦娘，司空见惯浑闲事，断尽苏州刺史肠，李以妓赠之。
桃花依旧咲春风
博陵崔防，清明日游都城南，得居人庄，扣门久之，有女子问谁耶？以姓字，对曰：寻春独行，酒渴求饮，女以杯水至，独倚小桃意属殊厚，崔辞去来嵗清明忽思之，径往题诗扉曰：去年今日此门中，人面桃花相映红，人面秪，今何处去？桃花依旧笑春风，后数日，复往，闻其中哭声，问之，有老父曰：君非崔防耶？吾女自去年恍惚，若有所失，及见左扉有字，遂病而死，崔请入哭之，尚俨然在床，崔举其首，枕其股曰：某在斯，某在斯，须臾开目，半日复活，老父大喜，以女归之。
樊素小蛮
白尚书姬妓樊素善歌，小蛮善舞，尝有诗曰：樱桃樊素口，杨桞小蛮腰，又为杨柳枝词曰：一树春风万万枝，嫰于金色，软如丝，永丰坊里东南角，尽日无人属阿谁，后宣宗朝唱是词，命取永丰柳两枝，植禁中白感，上知其名，又为诗云：定知此后天文里，柳宿光中添两枝。
许飞琼
诗人许浑梦登山，有宫室人云，此昆仑也，入见数人，方饮招之，赋诗曰：晓入瑶台露气清，坐中惟有许飞琼，尘心未断，俗縁在十里下山空月明，他日复梦至其处，飞琼曰：子何故显予姓名于人间，即改云天，风吹下歩虚声曰善。
山僧不念经
大和末，勅僧尼试经不通者，勒还俗，李章武为成都少尹，有山僧住禅观有年，未尝念经，章武赠诗曰：南宗尚许通方便，何处心中更有经好去，苾蒭云水畔，何山松栢不青青，主者免之而去。
李白戏杜甫
李白戏，杜甫诗曰：饭颗山头逢杜甫，头戴笠子日卓午，借问别来太痩生，总为从前作诗苦。
杜牧题禅僧诗
杜牧，弱冠登制科，与同年游寺有禅僧，拥褐独坐，语皆妙，问牧修何业，旁人以累防夸之，僧笑曰：不知也，杜题诗曰：家在城南，杜曲旁两枝，仙桂一时芳禅师都未知名姓，始觉空门，气味长。
紫云
杜牧为御史，分务洛阳，李司徒罢镇闲居，大开筵席，女妓百余人，牧瞪目注视云：闻有紫云者孰是？李指示之，牧曰：名不虚，宜以见惠，李俯而笑，诸妓皆回首牧吟曰：华堂，今日绮筵开，谁唤分司，御史来忽发狂言，惊满坐两行，红粉一时回，后三年，狎游诗曰：落拓江湖，载酒行，楚腰纎细，掌中擎十年，一觉扬州，梦赢得青楼，薄幸名觥船，一棹百分，空十载，青春不负公，今日鬓丝，禅榻畔茶烟细，飏落花中。
明河篇
宋之问，天后朝，求为北门学士，不许，作明河篇云：明河可望不可亲，愿得乗槎一问津，更将织女支机石，还访成都，卖卜人，则天曰：吾非不知之，问才，但以其有口过，葢以之问齿疾口，尝臭故也。
李适之罢相诗
开元末，宰相李适之时誉甚羙李林甫排诬罢免为诗曰：避贤初罢相，乐圣且，杯为问门前客，今朝几个来，林甫愈怒，遂终不免。
御史歌妓
太和初，有御史分务，洛京者有妓善歌，留守李逢吉请一见盛妆而往，李命与姬相面，李妓四十余人，皆处其下，既入，不复出，信宿絶不相闻悲啼，投诗李但含笑曰：大好诗，遂絶曰：三山不见海，沉沉岂有仙踪，尚可寻青鸟去，时云路断嫦娥归，处月宫深纱窻暗想春相忆书幌，谁怜夜独吟，料得此时，天上月，秪应偏照，两人心。
不栽桃李
贾岛，初有诗名，狂狷薄行，久不中第，裴晋公兴化里，凿池起台榭，岛方下第怨愤，题诗亭内曰：破却千家作一池，不栽桃李，种蔷薇蔷薇花落，秋风后荆棘满衣，君始知人皆恶其不逊，卒不第而终。
后妻虐子
开元中，幽州衙将姓张者，娶孔氏，生五子去世，后李氏悍妬，虐五子日，鞭捶之子，不堪其苦，告于墓，母自塜中出，抚其子，悲恸题诗赠张曰：不忿成，故人掩涕，每盈巾死生，今有隔，相见永无因，匣里残妆粉，留将与后人有意怜男女，无情亦任君，欲知肠断处，明月照孤坟，连帅以事上闻，勅李氏决一百，流岭南，张停职。
章台柳
桞氏李将妓归韩翃，翃来嵗成名淄青节度使侯希逸奏为从事，以世方扰，不敢以柳自随，置之，都下三嵗不果还寄诗曰：章台柳章台，桞往日依依，今在否？纵使长条似旧垂，亦应攀折他人手，柳答曰：杨柳枝，芳菲节可恨，年年赠离别一叶，随风忽报秋，纵使君来，岂堪折柳？后为畨将沙，叱利所刼，宠之専房，翃随希逸入朝，怅然不乐，有虞候将许俊乘马径趋，沙叱利之，第挟柳上马而去，即以授翃。
骆賔王为僧
宋之问至江南，游灵隠寺行吟曰：鹫岭欝岧，嶤龙宫锁寂寥，第二聫捜思未就，有老僧长明灯，坐大禅床曰：少年吟调甚苦，何不曰楼观沧海，日门对，浙江潮之问，愕然，又续云桂子月中落，天香云外，飘扪萝登塔逺刳木取泉遥，霜薄花更发，氷轻叶未凋，待入天台路防，予渡石桥，迟明访之，则不复见寺，僧曰：此骆賔王也，当敬业之败，与賔王俱逃将帅，虑得罪，求类二人者，函首以献，故敬业得为衡山僧，賔王亦落发，遍游名山。
刘希夷诗
刘希夷尝为诗曰：今年花落顔色改，明年花落，复谁在悟曰：其不祥欤？又诗曰：年年嵗嵗花相似嵗嵗年年人不同，又恶之，果以来春下世。
长孙欧阳相嘲
长孙无忌见欧阳询形陋嘲曰：耸防成山，字埋肩，未出头谁言？麟阁上画，此一狝猴，询曰：索头连臂暖漫裆，裹肚寒秪縁心混混所以面团团。
银花合金铜钉
开元中，宰相苏味道与张昌龄俱有名，尝诮苏曰：某诗所以不及相公者为无银，花合故也。苏有观灯诗曰：火树银花合星桥，鐡鎻开，味道云：子诗虽无银花合，还有金铜钉，昌龄赠张昌宗诗曰：昔日浮丘伯，今同丁令威。
妻有三可畏
中宗朝裴谈崇奉释氏，妻悍，妬谈畏之，尝云：妻有可畏者三少，妙之时，视之生菩萨，安有不畏生菩萨及男女满前，视之如九子魔母，安有人不畏九子，魔母耶？至五十六十，薄施妆粉，或青或黒视之如鸠盘茶，安有人不畏，鸠盘茶耶？
郎中员外
贺渉戏咏曰：员外从来羙郎中望不优，谁言粉署里，畨作土山头谦光，荅曰：锦帐随时，设金炉任意焚，惟惭员外置，不应列星文。
活剥生吞
李义府尝作诗曰：镂月为歌扇，裁云作舞衣，自怜回雪影，好取洛川归，有张懐庆好偷窃名士，文章乃为诗曰：生情镂月为歌扇，拙性裁云，作舞衣，照镜自怜，回雪影来时好，取洛川归，时语曰：活剥张昌龄，生吞郭正一。
陶隠居
陶景隠居华山阳梁髙祖问曰：山中何所有？景答诗曰：山中何所有？岭上多白云，祗能自怡悦，不可持寄君。
马自然诗
马自然诗云：何用烧丹学驻顔，閙非城市，静非山，时人若覔长生药，对镜无心，是大还。
元白诗
元稹为御史鞫狱，梓潼，时白居易在京与名辈游慈恩，小酌花下，为诗寄元曰：花时同醉，破春愁醉，折花枝作酒筹，忽忆故人，天际外，计程今日到梁州，是日，元果及褒城亦寄梦游诗曰：梦君兄弟曲江头也，向慈恩院内，游驿吏，唤人排马去，忽惊身在古，梁州千里魂交，若合符契。
白衣吟诗
马植除黔南，殊不得意，维舟峡中，月夜见白衣人缓歩堤上吟曰：截竹为筒，作笛吹，凤凰池上，凤凰飞劳君，更向黔南去，即是陶钧万类，时遣人邀问，已失之矣，后自黔南入为大理卿，遂拜相。
白二十韦十九
刘禹锡尝云：白二十苦爱，予石头城，作云山围故国，周遭在潮，打空城寂寞，回予知不及韦十九春潮带雨，晚来急野渡，无人舟自横。
登崖州城诗
李徳裕登崖州城，诗云：独上高楼望，帝京鸟飞，犹是半年，程青山，似欲留人，住百匝千，遭绕郡城。
回波词
中宗时，韦后颇袭武后风轨，帝渐畏之，内宴，唱回波词，有优人曰：回波尔时栲栳，怕妇也是大好，外面秪有裴谈，内里无过李老。
齿録牙绯
沈佺期罪责，遇恩未复，朱绂内宴，作廻波词，回波尔时佺期，流向岭外生归，身名已蒙齿，録袍笏未复牙绯，中宗即以绯鱼赐之。
津阳门诗
玉窱
迎阳歌唯玉窱蛮夷舞带金葳蕤
龙香拨
杨妃琵琶以龙香板为拨
骊山
骊山上有饮马泉金沙洞玊华峯
玊如意
上觉背痒，罗公逺折竹枝为玊如意以进，金刚三藏于袖中取七寳如意公逺所进即化为竹。
霓裳羽衣
宫妓佩七寳缨珞舞霓裳羽衣曲曲终珠翠可扫
仙客
上于芙蓉园中获白鹿，山人王旻曰：汉时鹿也，乃于角际毛中得一铜牌曰：宜春苑中，白鹿，上目之曰：仙客。
琥珀
松下有赤茯苓入土千年即成琥珀
玻璃碑
筝，殿侧有魏，温泉堂碑，其石莹澈，宫中号玻璃，碑诗品。
鲍谢説
有轻薄之徒笑，曹刘为古拙，谓鲍照为羲皇上人，谢朓古今独歩而师鲍照终不及日中，市朝学谢，晀劣得黄鸟，度青枝。
班婕妤诗
汉班婕妤诗，其源出于李陵，团扇短章，词防清婉，深得匹妇之致，侏儒一节，可以知其工矣，孔氏之门如用诗，则公干升堂，思王入室，景阳潘，陆可坐于廊庑间矣。
潘安仁诗
潘安仁诗，其源出于仲宣，翰林叹其翩翩，如翔禽之，有羽毛衣帔之有绡縠，谢琨云潘诗，烂若舒锦，无处不佳，陆文如披沙，防金往往得寳予尝言陆才似海，潘才如江也。
儿女情多风云气少
张茂先诗，其源出于王粲，其体华，艶兴托不朽，用文字，务为妍冶，虽名高曩代为疏亮之士，犹恨其儿女情多，风云气少，谢康乐云：张公虽复千箱，犹一体尔。
郭景纯诗
郭景纯诗，宪章潘岳，文体相辉，彪炳可玩，始变中原，平淡之体，故称中兴第一，翰林以为诗首，但游仙之作，词多慷慨乖逺宗尝云：奈何虎豹姿？又云：戢翼栖榛梗，乃是坎咏，懐非列仙之趣也。
陶彭泽诗
陶彭泽诗，其源出于应璩，又恊左思风力，文体省静，无长语，每观其文，想见其人，至如欢言，醉春酒，日暮天无云，风华清靡，岂但为田家语耶？古今隠逸诗人之宗也。
惠休
汤惠休云谢诗如芙蓉出水顔诗如错防镂金
五贤诗
二王袁谢五贤诗，其源出于张华，才力较弱，务为清浅，殊得风流灵趣，课其实録，则豫章仆射，宜分庭抗礼，徴君太尉可托乗后车征虏卓，卓殆欲渡，骅骝前矣，豫章太守谢瞻仆射谢琨徴君王徽太尉袁淑。
秋懐衣之作
小谢才思富捷，恨其兰玉早凋，长辔未骋，秋懐衣之作，虽灵运锐思，何以加焉！
谢晖诗
谢晖诗，其源出于谢琨，防伤细宻一章之中自有玊石然竒章秀句足使叔源失歩明逺变色。
晋宋无诗手
晋，宋之际，殆无诗手，义熈中以谢益夀殷仲文为华骑之冠，不竞矣。
锦赐作长
宋监典事区，惠恭本北人大将军修北第差充作长时，谢惠连兼记室，叅军惠恭作双枕诗谢云：君诚能诗，恐人未重，且可题为谢法曹，造大将军，见之赏叹，以锦二端，赐谢谢曰：此诗工作长所制，请以锦赐。
寳月
惠休淫靡，情过其才，世遂匹之鲍照，恐商周矣，庾白二胡，亦有清韵，行路难，是东阳柴廓所造，寳月尝憇其家防廓亡，因窃而有之，廓子赍手本出，欲讼此事，厚赂乃止，齐惠休上人汤氏道猷上人帛氏释寳庾氏。
诗父
汤休谓吴迈云：吾诗可为汝诗父谢，光禄云：不然，汤可为庶兄。
诗有生气
齐诸暨，令袁嘏诗平平且多，自谓能尝云：我诗有生气，须人捉着，不尔便飞去。
灵运名客儿
钱塘杜明师，夜梦东来，有人南入其舘，是夕，灵运生于防稽，旬日而谢，亡其家，以子孙难得，送灵运于杜冶音雅，奉道之家，静室养之，十五还都，故名客儿。
虬龙片甲凤凰一毛
张季鹰，黄花之唱，潘正叔緑繁之良，虽不具羙并得虬龙，片甲凤凰一毛。
诗不贵用事
夫属词比事，乃为通谈，吟咏情性，何用遣事思君如流水，既是即目，高台多悲风，亦惟所见清晨登陇首，羌无故实，明月照积雪，讵出经史，古今胜语，多非补假，皆由直寻大明，泰始中，文章殆同书抄，迩来作者浸以成俗，遂乃诗无虚语，语无虚字，拘挛补衲，蠧文已甚。
诗苑类格
八病
梁沈约曰：诗病有八，一曰平头第一字第二字不得，与第六第七字同声如今日良宴，防懽乐难具陈，今懽皆平声也，第二曰上尾，谓第五字不得与第十字同声，如青青河畔草，欝欝园中柳草柳皆上声也，三曰蜂腰，谓第二字不得，与第五字同声，如闻君爱我甘，窃欲自修，餙君甘皆平声也，欲餙皆入声也，四曰鹤膝，谓第五字不得与第十五字同声，如客从逺方来遗我一书，扎上言长相思下言，久离别来，思皆平声也，五曰大韵，如声鸣为韵上九字不得，惊倾平荣字，六曰小韵，除本韵一字外九字中不得两字同韵，如遥条不同句，七曰旁纽八曰：正纽谓十字，内两字双声为正纽，若不共一纽，而有双声为旁，纽如流，六为正纽，流柳为旁纽八种，惟上尾鹤膝，最忌余病亦通。
文中子论诗
随学百余矜为诗之法，文中子不答百余，往问薛收曰：吾上述曹刘下述沈谢，分四声别八病，或者夫子未达耶？收曰：夫子论诗，上明三纲之防，下达五常之性，君子赋之见其志，圣人采之，观其变，今子营营末流，是夫子之所病也。
六对
唐上官仪曰：诗有六对，一曰正明对，天地日月是也。二曰同类，对花叶草芽是也，三曰连珠对萧萧，赫赫是也，四曰双声，对黄槐緑柳是也。五曰叠韵对彷徨，放旷是也。六曰双拟对春树秋池是也，又曰：诗有八对，一曰方名对送酒，东南去迎琴西北来是也；二曰异类，对风织池中，字虫穿叶上文，三曰双声，对秋露香，佳菊春风，馥丽兰是也。四曰叠类对放荡，千般意迁延，一个心，五曰联绵，对残河河，若带初月，月如眉是也，六曰双拟对，议月眉欺，月论花颊胜花，七曰回文对情，新因得意，得意，遂新情是也，八曰隔句对相思，复相忆，夜夜泪沾衣，空叹复空泣，朝朝君未归，是也。
孙翌论诗
孙翌曰：汉自韦孟李陵为四五言之，首建安，以曹刘为絶唱阮籍咏懐束晳补亡，颇得其要，永明文章散错，但类物色，都乏兴寄晚，有词人争立，别体以难解，为幽致以难字为新竒攻乎异端，斯无亦太过。
皎然论诗
释皎然曰：诗有四不四，深二要二废，四离六迷七，至七徳四不谓气高而不努力劲而不怒，情多而不暗，才赡而不疎，四深谓气象，氤氲深于体势，意度盘薄，深于作用，用律不滞，深于声，对用事，不窅深于比类二要，谓要力全而不苦，濇要气足而不怒，张二废，谓虽欲废巧，尚直而神思不得直，虽愿废言尚意而曲丽，不得遗四离，谓欲道情而离深，癖欲经史，而离书生，欲高逸而离濶，迂欲飞扬，而离轻浮，六迷谓以虚大为高，古以缓慢为淡，纾以诡差为新竒以错用意为独善，以烂熟为隠，约以气劣弱，为容易七至，谓至险而不僻，至竒而不差至苦而无迹，至近而意逺至放而不迁，至丽而自然七徳为识体高古典丽，风流精神，质干体裁。
三偷
诗有三偷法，偷语是最钝，贼如傅长虞，日月光天徳是也偷意，事虽可罔，情不可原，如柳浑，太液防波起，长杨高树秋，沈佺期小池，残暑退高树，晚凉归是也。偷势才巧意，精各无痕迹，葢诗人偷狐白裘手也，如嵇康目送归鸿，手挥五，王昌龄手携双鲤鱼目送千里，鸿是也。
白乐天诗
白乐天讽谕之诗，长于激闲，适之诗长于遣，感伤之诗长于切，律诗百言以上，长于赡五字，七字百言以下长于情。
续金针格
诗窍
诗以声律为窍物象为骨格局为髓
錬句
錬句不如錬字錬字不如链意链意不如链格
自然等句
有自然句有神助，句有容易，句有辛苦，句容易句率意，遂成辛苦，句深思而得。
四联
第一联谓之破，题如狂风卷浪，势欲滔天，第二联谓之颔，联第三联，谓之颈联须，字字对第四，联谓之落句，欲如高山，放石一去不回。
取况
诗之取况，日月比君，后龙天比君位，雨露比徳泽雷霆比刑威山河，比邦国隂阳比君臣金石，比忠烈松竹，比节义鸾凤，比君子燕雀比小人。
扇对
第一与第三句对第二，与第四句对如云，去年花下，留连饮暖日，夭桃莺乱啼，今日江边容易别，淡烟衰草，马频嘶，谓之扇对。
类説卷五十一
<子部,杂家类,杂纂之属,类说>
钦定四库全书
类説目録
卷五十二
纪闻谈
碧落碑     元白酬和
空梁落燕泥   重四赐绯
胎发笔     金鼇光
僧伽观音化身
桂苑丛谈
冬祜子    椿儿桂子
大明寺水    规圆方竹杖
望江亭月夜   合寺茍卒
炉火      纸蛱蝶
戎幕闲谈
资州献龙    杨子江白黒气
救世之相    古事问高仲舒
神撼绦     先父秉炬
神告休咎    玊鱼符
鸡师
秘阁闲谈
戊与丁合及第  菩萨蛮词
换茶瓯     古镜石人物
方丈山麻姑   七夕上金梭
纸鸢诗     服术
油头汗绣枕   青磁碗
鹤名丹哥    吞艇鱼
仙人招骨函
牧坚闲谈
真菊野菊    发长五尺
十色牋     狗经
梦吞金    施食
猢狲报寃
翰府名谈
仁宗容諌    宰相坊侍郎里
韩魏公玉杯破亦有时
莱公妾蒨桃   明皇杨妃
玉帝赐清凉丹  卖卒死药
带取老婆去   嵩山见李白
游奕将求金光明经
溷狱对事    李后主诗
待予心肯日是汝命通时
薛鳞诗     独击鹘
国老闲谈
骰子选     真盐鐡
血山      椟食
衲衣养虱    太祖岸帻
北门鎻钥    天书降
丁冦相遇
灯下闲谈
夹竹桃阵子   白丸子方
类説目録
钦定四库全书
类説卷五十二      宋 曾慥 编纪闻谈
碧落碑
绛有碑，篆千余字，李阳氷爱之，其中有碧落二字，谓之碧落碑，后有识者，云有唐十三纪，龙集郭庄哀，子李训等为母造道门尊像。
元白酧和千篇
元守浙东，白牧苏台置驿，逓诗筒有云：有月多同赏，无杯不共持其句皆是暗合。
空梁落燕泥
隋炀帝作诗有押泥字者，羣臣皆以为难，和薛道衡，后至诗成，有空梁落，燕泥之句，帝忌其出己，右因事诛之，临刑，问道得空，梁落燕泥否。
重四赐绯
明皇与杨妃彩战，将北惟重，四可胜连，叱之果重四，上悦，顾高力士，令赐绯，因之遂不易。
胎发笔
南朝有姥善作笔，胎发者尤佳，又有笔工，名鐡头能，莹管如玉。
金鼇光
于頔在南海，日夜半，忽晓如日初出，忽然却黑，问岭南悉皆如此，月余，有胡客曰：某月日，某夜乘风方行，水中有大金鼇，莫知小大两目之光，晃曜一海悉如昼，须却没，方知乃金鼇光所照。
僧伽观音化身
僧伽大师，西域人姓何氏，唐初来泗洲，临淮县乞地，施标标下掘得古迹，寺铭记并金像，上有普照王佛，字遂建焉。中宗问万回师何人？曰：观世音化身桂苑丛谈。
冬祜子
进士崔涯，张祜下第，后游江，淮，或来饮宴，即自称侠崔作侠士，诗云：太行岭上三尺雪，崔涯袖中三尺鐡一朝，若遇有心人出门，便与妻儿，别二人互相推许，张以诗上牢盆，使出其子，授漕梁小职，得堰号冬，或献曰：贤郎不宜作此卑职，张曰：冬合出祜子。
椿儿桂子
张祜二子一椿儿，一桂子有诗曰：椿儿绕树春园里，桂子寻花，月夜中。
大明寺水
涯海支使，班游大明寺，覩壁题云：一人堂堂，二曜重光，泉深尺一，出氷旁，二人相连，不欠一边，三梁四柱烈火，然添却双，勾两日全，曰：一人大字，二曜明字，泉深尺一者，寸土寺，字出，氷旁水字，二人相连，天字不欠一边，下字三梁，四柱烈火然无字，添却双勾，比字大明寺水，天下无比。
规圆方竹杖
李徳裕镇浙右，游甘露寺，赠老僧笻竹杖，公云是大宛国人所遗竹，惟此一茎，而方者也，后数年，再领朱方，到院问，柱杖何在？僧曰：至今寳之公请出，观则防圆而漆之也，公自此不复目其僧。
望江亭月夜
甘露寺，夏月月莹，有数人自西来，直抵望江亭，命酒吟曰：赵一能为赋，邹阳防献诗，可惜西江水不救辙中鱼，次曰伟哉，横海鳞，壮矣垂天翼，一旦失风水，番为蝼蚁食，吟罢，歘尔而散。
合寺茍卒
有客至京师，青龙寺，寺僧不暇留连，他日又来，亦阻他事，客怒题诗门，上曰：龛龙东海去，时日隠西斜敬文，今不在碎石，入流沙僧，众皆不晓其义，有沙弥觧曰：龛龙去矣，有合字，时日隠矣，有寺字敬文，不在有茍字，碎石入流沙卒字，此不逊之言。
炉火
防军李全臯有道人云：能炉火，曰：可求一鼎，容得金二十两者，每日给药，火候足而换之，莫穷嵗月终而复始，李喜其説有金带可及，其数用火之后，日日防验日，满斋沐开之，金色粲然，李信之，三日内添换一旦道人不来，啓炉视之，不见金矣。
纸蛱蝶
咸通中，有进士张辞下第后，多游江淮，有道术，养气絶粒有诗曰：争奈金乌何，头上飞不住，红炉慢生药玊顔安可驻，今年花发枝，明年叶落树，不如且饮酒，朝暮复朝暮，人或召饮，则剪纸蛱蝶，三二十枚，以气吹之，成列而飞，后至江南，上升去留，诗曰：张辞，张辞，因不舍天下，经书在腹内，身即腾，腾处世间，心即摇摇出天外。
戎幕闲谈
资州献龙
资州献韦天殿一龙，长丈余，鳞甲悉具，公置大慈殿，三日为烟，所熏而死，国史缺书，是乃何祥也？
扬子江白黒气
李克孝月夜登北固山有黒气如堤自海门出，横三江中，又有白气如虹，自金山出与黒气相交不知是蛟蜃，为复是气旬日玊纬尚书，卒后，掦子江中有，鼈满江浮下，悉无头时，韩相薨于城中。
救世之相
姚崇问舍人齐澣曰：予为相，比何等人？何如管晏？澣曰管，晏作法，虽不及后犹及其身，相公前所立法，今悉更之，以此不及相公，可谓救世之相也，公曰：救世之相，岂易得乎？
古事问仲舒
齐澣善知，今事高仲舒，善知古事，姚崇曰：欲知古事，问：仲舒欲知今事问齐澣，即无败政矣。
神撼绦
翰林院有悬铃，以备夜中警急，文书出入，则引索以代，呼长庆中賛皇为学士，时河北用兵，铃数有声，终不见人，声急则军事急，声慢则军事慢，曾莫之差，元相亦在院，元诗有神撼绦是也。
先父秉炬
贞元中，荀尚书在村墅，因出夜迷道，忽有一炬火，前引而行，至门，见秉火者，乃其先父也。
神告休咎
窦参为蒲圻，令有神祠，欲毁之，梦神曰：吾害公未得者，以公他日位宰相，幸且相存，可以预知休咎，既觉，入神祠祭酹，以兄事之，后有迁命，神必先报，神欲相见，必先具盛馔于虚室内，围以缣幙，左右闻二人咲语声，及参谪柳州别驾，曰：君宜从理家事，三两日北使到，若不免矣，数日，王人来，果有后命。
玊鱼符
贞元中，司勋郎中李廸下朝归第，梦一黄衫人引至户外，中有人曰未来，须待玉鱼符，下也，后于朝堂龙尾，道上见一玉鱼把玩，至家果数日而卒。
鸡师
费鸡师，凡有病者来告，即把一鸡往，乃持呪呵其鸡，令入病者之所鸡入而死，病者即瘥，鸡出则病者不起，时号鸡师。
秘阁闲谈
戊与丁合及第
赵化成，初举进士，梦皂衣人曰：子名化成，成字戊丁，也须戊与丁合即及第，其年果得及第。
菩萨蛮词
卢綘梦饮蔗浆，有白衣妇人歌菩萨蛮词歌罢，曰：后当朝，期于崓子陂，后金陵平，朝廷以节镇招之，方降，斩于阊阖门外，崓子陂。
换茶瓯
江南内门，押司，陈永遗失要害，文书一巫，占事颇验，问之，云：文书在东壁架上陈，见神前茶瓯，初，念为易之，及出门，巫曰：语莫忘却，茶瓯【盏子】，陈果寻得文书，乃为换茶瓯也。
古镜石人物
徐铉得一镜，照面，只见一眼，有熊山，野人好访异物，有石，石桃石枣之类，尝梦人自云姓石相依附，后得一石人，长尺余，具眉目，令世有石燕，石蟹之类，又松亦化为石，陇州有鱼石子置书籍中能辟蠧。
方丈山麻姑
王保义为荆南高从诲行军司马，生女不食，荤血五嵗通黄庭等经，及长，梦渡水登山，见金银宫阙，云是方丈，仙女仙类十人中一人曰：麻姑相结，姊妹，授以琵琶数曲，自是数夜，一遇嵗余得百余曲，其尤者，有独指商以一指弹一曲，复梦麻姑曰：即当相邀，明日，庭中有云，鹤音乐女，奄然而卒。
七夕上金梭
蔡州丁氏精于女工，每七夕祷以酒果，忽见流星坠筵中，明日，上得金梭，自是巧思益进。
纸鸢诗
陈继达本武夫，不知书，梦人以墨水升余，饮之，即能识字作纸鸢，诗曰：人生宠辱，能知此一似翩翩，纸老鸱霄汉，只因风送上无风，还有下来时。
服术
世云服术忌雀鸽，非鸠鸽也，乃蜃蛤耳，外郎刁衍久服术，因食蛤泻血食，鸠鸽则无恙，尝有雀鬬入盆池中，旬日皆化为蛤，后以死雀投其中，则不化雀，蛤气类同也。
油头污綉枕
阶州一妓，为使客所録，一日，其人出外，妓堂下枕一綉，枕独寝，忽见一妇人挟妓，首令起曰：油头污他，綉枕妓搏之，走趍堂东不见。
青磁碗
巴东下岩院主僧，水际得一青磁碗，携归折花，置佛像前，明日花满其中，更置少米，经宿米亦满碗，以钱及金银，置之皆然，自是院中富贵院主年老，一日过江，检田懐中取碗掷于中流，从弟惊愕，师曰：吾死尔等，寜能谨饬自守，弃之，不欲使尔増罪累也，院主寻卒。
鹤名丹哥
池州鳯凰山道士赵自然梦阴真君与栢叶一枝，九叠食之，因不食，神气异常，为诗曰：尝欲栖山岛闲眠，玉洞寒丹哥，时引舞来去，跨云鸾，或问何名，丹哥曰：鹤也。
吞艇鱼
李崇规见海上沙岛，有大鱼，割其腹，得一艇，兼三死人，衣服犹备。
仙人换骨函
建州武夷山上忽有仙乐声，其曲似迎仙客而无节拍，山中有仙人换骨函甚多，在绝壁上。
牧闲谈
真菊野菊
蜀人多种菊，以苖可入菜花，可以药园圃，悉能植之，阛阓中卖，无所不可，郊野之人，多采野菊供药肆，颇有大误，真菊延龄，野菊泻人，如张华言，黄精益夀钩吻杀人。
发长五尺
李山甫羙姿容，发长五尺余，凡沐后令二婢，捧金盘承而梳之，有客造焉，见理发趋出，疑其妇山，甫连呼方悟也。
十色牋
成都薛涛者，营妓中尤物也，元防之治蜀，屡陪宴咲，元公后于松花纸上寄诗曰：别后相思隔烟水，菖蒲花发五云：高薛于浣花溪，种菖蒲，故有是句。蜀中松花纸金沙纸流沙，纸彩霞纸，金粉纸龙鳯纸，近年皆废，惟十色牋尚在。
狗经
贞白先生陶景云，裴真君好养白犬，白鸡犬名白灵，鸡名白精，学道之士，或居山林，此可辟邪？狗经言人家养犬，纯白者凶，真君所言，故非谬误，狗经所说民庶之家是也。
梦吞金
刘賛文思甚迟，乃恳祝，乾象乞文才，一夕梦吞金，如钱许，自后大有文思，孟氏朝为学士，有玉堂集一日，吐金投水中，不久而卒。
施食
陈元植，好施食阴，隲禽虫悉防惠，每食金原之上，百鸟前后飞鸣，一夕，梦绯衣人曰：尔有隂徳及物夀本不逾四十，延至九十九嵗。
猢孙报寃
有人畜一子母猢孙，一日鸢飞下，搏其子对母啄其脑，食其髓，猢孙哀鸣，三日不食，进于厨中取肉一片，戴头上往中庭，似有所伺，逡廵鸢果来，肉猢孙，两手撦擘，其翅齧脑，众人甚为快意。
翰府名谈
仁宗容諌
包拯直諌院，危言正议，倾动朝野，仁宗曰：忠鲠之言，苦口逆耳，葢有所益，已设或无益，亦无所害人，何必拒而责之。
宰相坊侍郎里
西洛有五相宅，乃文潞公富相王，相二张相也，谚曰：有宰相坊，侍郎里。
玊杯
韩魏公知北都有献二玊杯，公答以百金，乃开宴招贵客，特设一卓致杯，其上将酌酒，徧劝坐客，俄为吏，误触台倒，玊杯俱碎，坐皆失色，吏伏地待罪，公神色不动，曰：物破亦有时，汝误非故也。何罪之有！
莱公蒨桃
冦莱公梦得丽人，蒨桃，后有姥携女公造焉，姥曰：女不见客，公曰：尔试呼之，少选出拜，曰：此吾主也，公悟向所梦遗，姥银百星售女为妾，语言多有补益，后公出镇北门，宴集无虚日，有善歌者，公赠之束丝，意尚未满，蒨桃为诗曰：一曲清歌一束，绫羙人犹似意嫌轻，不知织女营窻下几度抛梭织得成后，公南迁雷州，蒨桃泣曰：妾无竒功上升于仙有薄效，不入于鬼，前世师事仙人为侠，尝有巨官，为侍儿所鸩，妾往戮之，失详审，孕已数月，是一戮而杀二人受谴，再入轮，廻宿根有契，为公侍妾，今将别去，公当为地下主者，乃阎浮提王天符即下，宜治后事，明日蒨桃果卒，公不久亦亡。
明皇
唐杨妃梦与明皇游骊山，至兴元驿，方对食后宫，忽告火发，仓卒出驿，回望驿木，俱为烈熖，俄有二龙，帝跨白龙，其去如飞，妃跨黒龙其行甚缓，左右无人，惟一蓬头黒面物貌不类人望，帝去甚逺触一危峯，沉烟霭中开目，则独在一室，黒面物曰某，此峯神也，有一骑来授妃，益州养蚕，元后倐然梦觉，翌日，渔阳叛，书至马嵬，缢妃子死，帝曰：梦今应矣，与朕游骊山，骊与离同方食，火发失食之兆，火兵气也，驿木俱焚，易与驿同，加木于旁，杨字也，吾跨白龙西游之象，彼跨黒龙隂暗之理独行，无左右之助，一骑马也，峯神乃山鬼也，果死于马嵬乎？当授益州养蚕，元后养蚕，所以致丝也，益旁加丝，缢字也，梦至一处，题曰东虚府，又至一院，题曰太乙玉真元上妃院，入见太真隔，一云母屏对坐，不见其形，帝曰：汝思吾乎？妃曰：人非木石，安得无情？异日当共跨暗晖，浮落景游玉虚中，帝曰：碧海无涯，仙山路絶何计通也？妃曰：若遇鴈府，上人可附，信矣！帝既觉，作诗曰：风急云惊，雨不成，觉来仙梦甚分明，当时苦恨，银屏影遮隔仙妃，只听声，后思雁府，上人之言，果有洪都，道士于海上仙，峯得钿合私言而回。
玉帝赐清凉丹
吕诲，献可以言事出安州，一日独坐小轩，因合目，即有所见，有一碧衣童子云，玉帝南游炎洲，召子同行，糺正羣仙自此口食天庖，身游紫府，炎洲苦热，上帝赐公清凉丹一粒，公拜赐而咽之，防若氷雪公自知不久于世，有朱明复者，湘江道中见金甲，吏兵数百人，跨玉角，青鹿，明复拜曰：公其仙乎？笑而不答，口占诗曰：功行偶然书玊阙衣冠无限塟尘埃，我今从帝为师，糺更有何人？直栢台。
卖卒死药
管城，有一道人，衣青布袍，挟一小篮，但云卖卒死，药有一弓手姓李曰：闻吕先生晦迹人间，此人货药累日，无一人买，岂非以道化人乎？即往问曰：人皆惧死，岂有买者道人叹曰：吾药七粒，服之立死，只卖七金，李曰：我不怕死，奉纳七金，求药一服，道人解瓢，取药，皆深红色，曰：决死矣，宜谋后事李得药，迟疑未敢饵，至晓，又思曰：服药七粒，即死，岂有是理！因取服之开贴，乃俗所谓尸盘虫七枚，因骂曰：道人绐我耳，即往问之，笑曰：前药已尽，当别与君药又解瓢，取七粒皆褐色，李即服之，道人曰：他日淮，浙间相见，长揖而去，李自尔见饮食臭秽不可，近日惟饮酒数杯。
带取老婆去
封丘县南，赤冈店，夜辄有怪，常称带取老婆去，行人恐惧，不敢过递铺张徳承受急递，不敢迁延，夜深一姥，自草中出，曰：带取老婆去徳素有胆厉声曰：我带你去，可上我背，姥欣然，前就徳捉其两足，绳缚于腰间行数里，姥却云：放下徳不应姥求哀不已，既而言甚低，身亦轻到前，铺举视之，但缚古烂，棺板一片焚之，臭闻数里，啾啾有声，其怪遂絶。
嵩山见李白
白年至嵩山，遥望东岩，古木防幕，窣地歩至其旁樽，爼罗列，有一人前曰：李翰林相召，年趋进其人，褒衣博带，色泽秀发，曰：吾则唐李白也，子之祖乃白居易也，虽不同代，亦一时人以其道同，今相往复，吾自水解放，遁山水之间，因思故乡，西归嵩峯中，帝飞章上奏，见辟于此，掌牋奏已百年矣，近过潼，适有词曰：误入桃源深洞一曲，妙歌舞凤，常记欲别时，明月落花烟重，如梦如梦，和泪出门，相送年曰：吾祖今在何处？曰：在台上功徳所从昔日之志也，又出书一卷遗，年曰：读之可辨九天禽语大地兽言，更修功行，可得仙也。后年游，潞州太守，知有异术，召而询之，庭下有二雀啾唧而过太守曰：彼何言也？曰：城西民家闲廪有余粟，在地共食之，使人验之，果然，又见廐马仰首而嘶，问曰：此又何言？曰：槽中料热，不可食，时近清明，将吏驱羊二十余，曰：后一羊，不行鞭之，有声太守曰：羊不行，有説乎？曰：羊言腹内羔将产，待其生子，然后就死守，乃留羊月余，果产年，放迹方外，时有人见之者。
游奕将求金光明经
陈尧咨泊舟三山矶，有老叟曰：来日午后，有大风，舟必覆，宜慎之，来日天晴，万里无片云，舟人行请解防公曰：更待之同行舟，一时离岸，公托以事至午，天色帖然，俄黒云起于天末，大风暴至，折木飞沙怒涛，若山同行舟，多沉溺，公惊叹，又见前叟曰：某亦非人，乃江之游奕将也，以公他日当位宰相，固当奉告，公曰：何以报徳？叟曰：吾本不求报，贵人所至龙神，理当卫防，愿得金光明经一部某乗其力薄有迁职，公许之，至京，以金光明经三部，遣人至三山矶，投梦前，叟曰：本欲祈一公，赐以三连升数秩，再拜而去。
溷狱对事
市民丘信暴卒，经宿复活，云：初见一吏出吾口，气遂絶掷于门外，俯首入门，望其尸卧堂下，又一吏曰：无令气絶此但对事耳，留一魂以守尸，俄至一处，若公所令赴溷狱对事，入一棘门，汚地臭秽，不可近地面有乱发吏，以杖击一髻，曰：樵成即出，头应声吏曰：汝适拟言，某年月日，杀羊豕十二只，乃丘信遣汝杀，今以信对，信闻其声，乃州南樵二郎也，面色丑恶不可辨，呼信曰：我罪迷天地子为分，其十二之数，以减我过，信曰：昨以众户赛神信实主之，但于子处过，非我遣子杀也，其头复没，秽下吏曰：子无罪当回，信问此人，何时可出？吏曰：杀猪羊逾数万，受此苦，满数千嵗方受生复割其肉以偿杀者，死而复生，生而复死，虽千百世偿之未尽。
李后主诗
江南李主一目重瞳，务长夜之饮，内日给酒三石，艺祖勅不与酒，奏曰：不然，何计使之度，日遂复给之，李主姿貎絶羙艺祖曰：公非贵貎也，乃一翰林学士耳，有诗曰：鬓从近日添新白菊，是去年依旧黄，又云：青鸟不云，外信丁香空，结雨中愁，皆是气不满有亡国之悲，临终有诗云：万古到头为一醉，死乡地有高原。
待予心肯日是汝命通时
唐庄宗有从行禁旅，乞叙功迁补，帝终不纳，李嗣源为述其劳，帝曰：朕亦知庆，薄有军功，但见其面，即愤然，因举唐太宗诗曰：待吾心肯日是，汝命通时。
薛鳞诗
薛鳞诗曰近水楼台先得月向阳花木易逢春
独击鹘
王素为宪台风力甚劲号独击鹘
国老闲谈
骰子选
丁谓除叅政杨亿贺之公曰骰子选耳何足道哉
真盐鐡
陈恕为三司使，长于心计，太宗亲题殿柱曰：真盐鐡陈恕。
血山
真宗在朱邸，尝造一假山甚工，置酒召官僚姚坦曰：此用民力，聚血山耳，帝毁之，以其壁写儒行。
椟食
杜镐博闻，真宗问椟，食起自何时，镐曰：汉景帝为太子，文帝曰：太子食料必差殊，命大官日具两椟赐之，此其始也。
衲衣养虱
查道性淳古，少寓琅山寺，躬事薪水，以给僧众，衲衣不洗濯，以养蚤虱，仕至龙图阁待制。
太祖岸帻
太祖暑月纳凉，后苑召学士窦仪草诏至苑门，见太祖岸帻，跣足而坐，仪退立不进，太祖防笑，遽索御衣仪，奏曰：陛下新即大位，宜以礼示天下，臣恐豪杰闻之解体，太祖敛容谢之，自后对近臣，未尝不冠带也。
北门鎻钥
防莱公守北门，辽使经由使曰：相公望重，何以不在中书，答曰：主上以朝廷无事，北门鎻钥，非准不可。
天书降龙图阁
天书初降，羣臣表贺，词皆溢，羙待制戚伦独曰：旷古未有，此事不可恃以为祥，当戒惧脩省以答天意。
丁防相遇
防莱公贬海康，丁晋公谪朱崖假道于防，莱公曰：吾窜逐诚寃，今丁来，而吾仆有刚者，必将报寃当防之，于是聚令博奕，闻丁出境，乃令散。
灯下闲谈
夹竹桃障子
卢相国有处女，性孤高，每夕与一道士乗虚而去，为人间之娱，夫人觉之，以白相国，相国曰：吾女性淡泊，必神仙因言其室宇，所有女曰堂北壁，有夹竹桃花障子，相国曰：汝今夕以针度线于其上，翌日，公令两市借夹竹桃花障子，仍各题坊巷姓名，至午间有八百余条，得针度线者，题曰通化坊姓名左元纺，相国急召之，道士既见入座，置酒以杯掷梁上，相国仰视，俄失道士，归视其女，亦不知所在，寻访累年，竟不获，莫晓所以。
白丸子方
青杜李老，世业医术，善鼓琴，自言得嵇康之妙，因醉误坠枯井中，至一洞门，题曰都洞，见一道士，使李鼓琴奏广陵散曲，道士曰：尔所制也，叔夜即尔前身命酌，石髓饮之，又抽石梁上，素书展视，乃疗三十六种风，白丸子，方道士曰：将归配合徧，疗世人功满来此，令李闭目，乃在青州北门外到家，妻子已除服矣，乃干符三年矣，遂合其药无不痊愈，后数年不喜食，乃断谷，因访枯井，一旦不归，亦得路而归仙矣。
类说卷五十二
钦定四库全书
类说目録
卷五十三
说薮
庾铣算数    楼鼔
奕赌宣城太守  丁公藤酒
别后防干
谈苑
长主衣贴綉铺翠
赐刘鋹酒
江南遗后主银五万两
内酒坊火    永昌陵
五岳祈雨    海东青
一佛出世    飞白
奕棋三势    棊图十九字
待诏贾    冯道奉使
卢多逊攻赵普之短
隣里侵旧居   卧榻侧他人鼾睡
渔阳掺     赤乌白兔
祝词      杖记
论食鱼     丁晋公遇吕洞賔
千字文     吴绫汗衫写诏
六帖      獭祭鱼
李商隐用灰钉事 鸭能人言
题翠微诗    赦日树金鸡
上坡下坡    辜负口眼
太平兴国    灵棋经
脐裂      周世宗作诗
地狱受苦    不欺神明
三多      天鸡弄和风诗
比试制诰    两制作诗赋
重戴      卢延让诗
五禽以客名   记诗
钱刘变诗格   二僧诗
辘轳体     笔法五字
视虚实用药   一目失明
筑太乙宫
洛阳宫阙似兠率天宫
毁铜像铸钱   太平兴国寺
西土人不食肉  李符知春州
朱处士诗    徐好鬼神
造五凤楼手   谒金门词
求通好书    不动尊院
类说目録
钦定四库全书
类说卷五十三      宋 曾慥 编谈薮
庾诜算数
齐庾诜算数妙絶献武公萧頴胄疾笃，问诜曰：当无害否？曰：鎭星在襄阳，荆州自少福，明府归终，乱代齐名，伊、霍，有何恨哉？公曰：昏主狂虐，人思尧舜，恨不见清廓天下，息马华山也，歔欷而终。
楼鼓
齐李崇为兖州刺史，州有刼盗，崇乃村置一楼，楼悬一鼔盗发之处捶鼔乱击诸村，始闻者挝鼔一通，次闻者复挝以为节，俄顷之间，声布百里，伏其险要，无不擒获，诸州置鼓，自此始也。时号卧虎。
奕赌宣城太守
宋文帝善奕与羊保赌，宣城太守，当日勅除，人以为虚度。
丁公藤酒
齐解叔让，母病风，空中语云：得丁公藤为酒便瘥，后求至冝都郡见山中人伐木，云此丁公藤，疗风尤验，乃以四段与之，并示以渍酒法，母病果安。
别后防干
王元景使梁州，孝绰送之泣下，元景无泪谢曰：卿无恠，我别后防干。
谈苑
长主衣贴綉铺翠
魏国长主，常衣贴綉铺翠，太祖曰：自今勿复为餙，主笑曰：所用翠羽几何，帝曰：主家服此宫闱，戚里相效，翠羽价高，小民逐利伤生，实汝之由，汝生长冨贵，当念惜福，主曰：官家岂不能用黄金装肩舁，太祖曰：我以四海之冨宫殿，悉以金银为餙亦可办，我为天子守财耳，岂可妄用。
赐刘鋹酒
刘鋹，性巧自结，珍珠鞍勒，为戱龙之状，太祖曰：移此心勤民政，不亦善乎？鋹在国中多置酖，以毒臣下，太祖幸讲武池，从官未集，鋹先至，召赐巵酒，鋹疑之，捧杯泣曰：臣违拒朝廷，罪在不赦，陛下旣待臣以不死，愿为大梁布衣，观太平之盛，太祖曰：朕推赤心于人腹中，安有此事！取酒自饮，别酌赐鋹，后陈洪进自漳泉归阙，钱俶于吴越来朝，江南后主于众，同列，鋹因侍宴，自言臣于数人，中率先归朝，愿得持梃为诸国，降王之长，太祖大笑。
江南遗后主银五万两
开寳中赵普尤秉政，江南后主以银五万两遗普，普辞，太祖曰：大国之体，不可自弱，当使之勿测，不可不受，旣而后主遣弟从善入贡，常赐外宻赍白金如遗，普之数江南，君臣始震骇服，上之伟度。
内酒坊火
太祖时，内酒坊火，悉以监官而下数十人弃市，遗火卒，防投火中，自是诸司莫不整肃。
永昌陵
太祖生洛阳夹马营，乐其风土，国初营缮宫室，有迁都之志，九年四幸郊祀，而宫殿宿卫多不安处，或见恠异，遂东归，叹曰：我生不得居此死，当葬于此，登阙发鸣镝，指其所曰：后当葬此，永昌陵，即其地也。
五岳祈雨
至道二年夏，旱，遣中使诣五岳祈雨，学士草祝，上自书随其方，设香再拜遣之，王禹偁上言：五岳视三公，御署祝板，已逾礼典，固无亲书之理，上曰：成汤剪爪，断发以祷，桑林之社，尚无所爱，矧为百姓请命，岂于笔札，有惜哉！
海东青
登州海岸林中，有鹘自高丽，一夕飞过海岸，号海东青，淳化中，赵保忠以献，上曰：朕乆罢畋游尽放鹰犬，无所事，此今以赐卿。
一佛出世
太宗尤重，内外制之任，甞曰：朕闻朝廷命一舍人，亲姻相贺，谚以谓一佛出世，岂容易哉？又曰：学士之职，清切贵重，朕尝恨不得为之。
飞白
太宗善飞白字，大者方数尺，小草，特工甞曰：朕君临天下，亦何事笔砚？但心好之，不能舍耳。
奕棋三势
太宗尝作奕棊三势，一曰独飞，天鹅势，二曰对面千里势，三曰大海，取明珠势，皆上所制。
棊图十九字
古棊图之法，以平上去，入分四隅为记，交杂难辨，徐改为十九字，一天二位三才，四时，五行，六宫七斗八方，九州十日，十一，冬十二月十三闰十四雉，十五望十六相，十七笙十八松十九客，甚为简便。
待诏贾
太宗棊品第一，待诏贾，时比王积薪嗜酒病死，上痛惜之，潘愼修亦善，棊献诗曰：如今总得仙翁术也，怯君王四路饶。
冯道奉使
晋天福中，奏寳防戎衣之号，辅相中当一人为使，赵莹桑维翰，李崧咸惧，将命冯道，索纸书云：道去，遣人语妻子，不复归家，不数日北行，契丹以道有重名，畱之赐牛头牙笏，为殊礼，道作诗曰：牛头偏得，赐象笏，更容持道，凡得赐悉市薪炭，云北地苦寒，老年所不堪，当为之备，辽人颇感其意，乃遣归，道三上表乞畱，固遣始去，更住月余，旣行，所至畱驻，凡两月出境，即驰归，左右曰：得生还，恨无羽翼，公独宿畱，何也？道曰：辽人多诈，总急还，以彼筯脚，一夕即追及，亦何可脱？但徐缓即不能测矣。道归作诗云：去年今日奉皇华只为朝廷不为家，殿上一杯，天子泣，门前双节，国人嗟龙荒，冬住时时雪，兔苑春归，处处花上下一行，如骨肉几人，身死掩风沙，道在契丹有诗云：朝披四袄，专藏手夜葢三衾怯露头，其苦寒如此。
卢多逊攻赵普之短
窦仪开寳中为翰林学士，时赵普专政，帝欲闻其过，一日召仪，语及普所为不法，且誉仪负才望之意，仪盛言普间关旧臣，公忠亮直，帝不悦，仪归置酒，曰：我必不作宰相，亦不谪朱崖，吾门可保矣，既而召学士卢多逊遂攻普之短，普罢出，鎭河阳，多逊遂参知政事作相后，普复入相，多逊有崖州之行其言验也。
隣里侵旧居
杨玠仕蜀至显官，随王衍归唐，后以致仕归长安，旧居多为隣里侵占子弟，欲诣府诉玠批状，尾云四隣侵我，我从伊毕竟须思未有时，试上含元殿基处，秋风秋草，正离离子弟，不敢复言。
卧榻侧他人鼾睡
开寳中王师围金陵，李后主遣徐铉入朝，对于便殿，恳述江南事大之礼甚恭，徒以被病，未任朝谒，非敢拒诏，太祖曰：不须多言，江南有何罪，但天下一家，卧榻之侧，岂可许他人鼾睡，铉复命，未几，城防随后主归朝，铉性质直，见士大夫，寒日多被褐曰：中朝自五胡猾乱，其风未改，荷氊被毳，实烦有徒，一日，见其婿亦被毛裘，责曰：吴郎上流，安得效此？淑曰：晨兴苦寒，朝中服者甚众，铉曰：士君子有操者，亦未尝服，盖自谓也。
渔阳掺
徐谐仕江左，至中书舍人，校秘书，时吴淑为校理，古乐府，中有掺字，淑多改为操，盖章草之变，谐曰：非可以一例，若渔阳掺者，音七鉴反，三挝鼔也祢衡作渔阳，掺挝鼓歌云，边城晏开，渔阳掺黄尘，萧萧白日暗，淑笑伏之，又尝至清暑阁，阁前地经雨，草生砖缝中，薙去复生，谐曰：吕氏春秋桂枝之下无杂木，味辛螫故也。后主令取桂屑数斗，匀布缝中，经宿草尽死，其博识如此。
赤乌白兔
钱昭序，知通利军，至道初，获赤乌，白兔表献曰：乌乃阳精，兔惟隂类若火德，蕃昌之盛，示金方驯服之徴。
祝词
太宗自作祝词不成，命翰林学士钱若水草，云上帝洪休，虽眇躬是荷，下民之命，乃明神所司，上喜曰：朕思之乆矣不能措词。
杖记
党进，朔州人，国初为骑帅，不识文字，上忽问军中人数，先是，军校皆以所掌兵甲之数细书，着所持梃，谓之杖记，如笏记焉，进但引梃对曰：尽在是矣。京师市井间有畜鹰鹞者进，必解纵之，骂曰：不能买肉，供父母反以饷禽兽乎？太宗在藩邸，有鹰鹞进，忽见诘责，欲解放圉人曰：晋王令养，进遽与钱，令市肉曰：汝当谨视，无使为猫猪所伤，尝病疮，賔佐入视，进方拥锦衾一，从事窃语曰：锦衾烂兮，进闻烂兮二字，疑其诮已，遂大怒，命左右急捉从事，批其颊，骂曰：脚患小疮，那至于烂过市，见缚阑者，问汝何言，优者说韩信进怒曰：汝对我说，韩信见韩信，即当说我此三头，两面之人，即命杖之，进名，进常称晖，或以为言，曰：吾自从其便耳。
论食鱼
刘吉防治京东河决，时张去华为转运使，巡视防食，设鲙鲤为馔，去华曰南，以鱼为食，殊不厌其腥也，意轻鄙南士，吉对曰：运使举进士，状元曾不读书，尚书，禹决九川，有鱼鳖，使人鲜食，易姤之九二，包有鱼，羲氏以畋以渔，周礼，人掌以时为梁诗载，嘉鱼小雅，炰鳖鲙鲤，国风云必河之鲂？戴记云：水潦降不献，鱼鳖鱼鳖不中杀，不鬻于市，居山者不以鱼鳖为礼，三月，天子乘舟，荐鲔于寝庙，孟秋，天子食稻与鱼，又食鱼者，去乙孔子，鲁人云：鱼馁不食，赵盾，晋人鱼飡田文，齐人其上客皆食，有鱼子产，郑人而人献鱼子，公亦郑人解鼋染指于鼎，大舜渔于雷泽，吕望钓于渭濵，又何必皆南州之人，去华色沮不能答。
丁晋公遇吕洞賔
丁谓通判饶州，日吕洞賔见之曰：君状貌颇似，李德裕他日冨贵皆如之。又谒张洎畱诗云：功成当在破年，俗以破为二八，洎年六十四，卒洞賔，有自咏云，朝辞百越，暮三吴防有青蛇胆气粗，三入岳阳人，不识朗吟，飞过洞庭湖，又有饮海，儿人不识，烧山符，子鬼难看，一粒粟，中藏世界二升铛内煮山川之句。
千字文
千字文题云：勅员外散骑侍郎周兴嗣次韵勑字乃梁字传冩误耳，时命令尚未称勑，至唐，显庆中，始云不经，凤阁鸾台，不得称勑。
吴绫汗衫写诏
唐末有朱书御札徴兵方镇，盖危难中，以此示信，昭宗以吴绫汗衫写诏，间道与钱镠，告以国难。
六帖
白居易作六帖以陶家瓶数千，各题门，目作七层架列斋中，命诸生采集事，类投瓶中，倒取抄録成书，故所记，时代无次。
獭祭鱼
旧说李商隐为文，多检阅书册，鳞次堆积，时号獭祭鱼。
李商隐用灰钉事
刘错欲注李商隐樊南集有代王元茂，檄刘稹书云：防具跻陵飞走之期，旣絶投戈散地，灰钉之望斯穷，独恨不知灰钉，事乃汉杜笃论都赋云：焚康居灰珎竒雅鸣镝钉鹿蠡商隐之雕篆如此。
鸭能人言
唐陆狡猾多智，居笠泽，有内养自长安使，杭州舟出舍下，弹一緑头，雄鸭折颈，大呼曰：此鸭善人言，将贡天子，今持死，鸭诣官自言耳，内养惊骇，厚遗金帛，乃止，问曰：此鸭何言？曰：常自呼其名。
题翠防诗
翠防寺在骊山絶顶旧离宫也，唐太宗避暑于此，后有人题诗云：翠防寺，本翠防宫楼阁，亭台几十重，天子不来，僧又去樵夫时倒，一枝松。
赦日树金鸡
宋孝王问司天膺之，后魏，北齐赦日，树金鸡事，膺之曰：按海中星占云：天鸡星动为有赦，北齐赦日，令武库设金鸡于阙门右，挝鼓千声，宣赦，建金鸡，或云起于西凉，吕光究其防，盖西方主兊兊为泽鸡者，防之神防为号令，故合二物制其形，掲长竿，使众人覩之。
上坡下坡
李文正令言呼諌议为坡拜，盖唐旧语自外，入为諌议班在给，舍上歳满，迁给事中，又歳满迁舍人，故或有嘲谏议云：君今上坡，后当复下坡矣，刘君佳话载初，拜谏议者，给；舍，戯曰：何人骤居？我上彼曰：以我不才，何不拽下着，乃迁也。
辜负口眼
谚曰不到长安辜负眼不到两浙辜负口
太平兴国
太宗改元，太平兴国识者谓太平字，一人六十也。太宗夀六十九中间歳内改元，亦叶其数。
灵棊经
灵棊经，乃黄石公法，南齐江，谧尝以棊占得金益玉杯之卦，唐经籍志五行部有十三灵，棊经卜一卷，盖所传旧矣，凡一事再卜，卒不验。
脐裂
殿中丞王全嗜酒，忽脐裂有声，以盎承之，得清酒斗余而卒。
周世宗作诗
周世宗尝作诗以示学士，窦俨曰：此可宣布否？俨曰：诗专门之学，今若励精叩练，有妨几务，茍切磋未至，又不尽善，世宗解其意，遂不作诗。
地狱受苦
人或疑释经所述地狱受苦之期，太长公曰：律文有流三千里，地甚逺徒三年日甚长，造罪之初，止一念顷耳。
不欺神明
江南处士朱真曰：世云不欺神明，但不欺心，即不欺神明也。
三多
学者当取三多看读，多持论多著述，多三多之中，持论为难。
天鸡弄和风诗
江南张佖，知举试天鸡弄，和风诗佖，但以文选中诗句为题，未尝究其所出，进士张某白主司言，尔雅鶾天鸡螒天，鸡未知孰是？佖不能对，亟取尔雅，检以语之。
比试制诰
张去华任拾遗上言：今制诰张澹不才，愿得比试，诏令中书引试，澹果不胜，去华迁补阙，澹罢知制诰，去华负时名虽胜，遂为清议所鄙，而澹亦当引退，岂宜与新进士争锋，其亦失也。
两制作诗赋
晋开运中，诏两制各作诗赋一篇，付礼部为考试之，目李怿独曰：怿识字有数，因人成事，使令衣白袍，入贡部，下第必矣，胡能作文章，为世模楷，终不肯作。
重戴
重戴者，大裁帽也，本野夫岩叟之服，以皂为之，后魏孝文帝自云中徙代，以赐百僚，五代以来，惟御史服之，淳化初，宰相学士台省官，皆令服之。
卢延譲诗
唐卢延譲为诗浅近，惟吴融独重其作云，必垂名宿东林云：两三条电，欲为七八个，星犹在天言，懐云名纸毛生，五门下，家僮骨立，六街中，上人曰：高僧解语牙，无水，老鹤能飞骨有风，八月十六日夜，云光只讹些子縁应耗没多，寄人云，吟安一个字，撚折数茎，须又有树上诘，诹批颊鸟，窓间壁驳叩头虫。
五禽以客名
李昉为诗慕白居易园林畜五禽，皆以客名白鹇曰：佳客鹭鹚，曰白雪，客鹤曰：仙客孔雀曰：南客鹦鹉曰：陇客又慕居易七老之会，得宋琪等八人为九老防。
记诗
自雍熈至今三十年，其能诗者，今畧记之杨徽之，会望云杳杳烟芜，何处尽摇？揺风桞不胜，垂江行云，新霜染枫叶，皓月借芦花嘉阳川云，青帝已教春不老，素娥，何惜月长圆，元夜云云，归万年树月满九重城，徐铉病中云：向空咄咄烦书字，举世滔滔，莫问津梁，周翰山居云，宿一番，蔬甲拆春山几处，茗旗香，郑文寳春郊云百草千花，路斜风细，天送别云，杜曲花光，浓似酒灞陵，春色老于人，送人去云，满防西日催行路，一夜东风落楚梅，刘师道寄别，云南浦未伤春草碧北行，仍愧晓猿惊，咲世云野马飞牕，日醯鸡舞瓮，天李宗谔，春郊云一溪，晚緑浮鸂，万树春，红呌杜鹃，李维渚宫亭云故宫芳草，在往事，暮江流送人，越州云风，樵若耶？路霜橘，洞庭秋丁谓送张，南安云，梅花过岭路，桃叶渡江，舡芭蕉云：緑章封事缄初启，青鳯求凰尾，乍开苏为湖亭诗，春波何限，緑白鸟自由，飞晏殊云，东阳诗骨瘦，南浦，别魂消钱，昭度村居云，黄蜂衙退海潮上，白蚁战酣山，来自咏云，刚肠欺竹叶衰病，怯菱花春昼云，人归汉，后黄金殿，燕在卢家白玉堂，登楼云逺水净林色，防云生夕阳。
钱刘变诗格
近年钱惟演刘筠首变诗格，惟演途中云：雪意未成，云着地秋声，不断雁连天，又云客亭厌见论，长短村酒，那能辨圣贤送僧云：宿榻孤烟起行，衣梦凉。
二僧诗
楚僧惠崇思东寺林云：鸟归杉堕雪，僧定石沉云：送李堪云：秋声动群木，暮色起千山，蜀僧希书答黄，桂州云来，书逢歳缺，去梦歴峯危，广南陈转运云：春生桂岭外，人在海门西。
辘轳体唱和聨句
自舜作歌，臯陶飏言，载赓及栢，梁聨句顔延年和谢监谢晖，有和武昌，登孙权故城等篇，梁何逊集中多聨句，唐元稹作春深题二十篇，并用家花车，斜四韵刘白，易之亦同此四字，令狐楚和诗多次韵，凡聨句或两句四句亦有出一句，对一句者，谓之辘轳体。
笔法五字
钱若水言，古之善书，得笔法者，唐陆希声得之，凡五字，撇押钩格，扺用笔如钩，则昼遒劲，谓之拨镫，笔希声云：昔二王皆传此法，希声以授沙门，光入长安，为翰林供奉，希声犹未达，寄诗曰：笔下龙蛇似有神，天池雷变，逡巡寄言，昔日不手，应念江头洴澼人光，因引荐希声于贵幸，后至宰相，刁衍言，江南后主得此法书絶劲复增二字，曰：导送。
视虚实用药
陈昭遇善医絶不读书随刘鋹归朝，持药囊日阅数百人，其风劳，冷气之，皆黙识之，然后视其老幼虚实，按：古方用汤剂，鲜不愈者，实未尝寻脉诀也，世以为神医，庄周所谓悬解童过，所谓读书百遍，义自见是也。
一目失明
钱镠年老，一目失明，中朝国医，吴某曰：可无疗，此当延五七歳夀若决膜去内障眼，即复旧，但虑损福，镠曰：吾得不为一目，鬼于地下足矣，医为治之复，故凡赂医金帛，计五万緍未几，镠卒。
筑太乙宫
太平兴国中，方士楚芝兰上言：按太乙经五福太乙为天九贵神，凡行五宫，四十五年一徙，今当入吴分五福所至，民获其祐，宜筑宫于苏州，太宗从之，宫成，芝兰，又言祠太乙于吴，但福及吴民可徙筑京城南三十里，苏村，遂改筑新宫，凡十殿曰君基，太乙臣基，太乙民基太乙九气太乙大游太乙，小游太乙，十神太乙，天太乙地，太乙并五福为十八。
洛阳宫阙似兠率天宫
西晋时，有胡僧至洛阳，见宫阙叹曰：此正是兠率天宫，但生人之力，营构非道，力所成耳。将终与徒众，别曰山河，天下皆变灭，而况人身，何得长乆但能专心清净，屏除三毒，形数虽乖，其会必同。
毁铜佛铸钱
周世宗毁铜佛像，铸钱曰佛教，以为头目髓脑，有利于众生，尚无所惜，寜复以铜像为爱乎？镇州大悲铜像，甚有灵应，撃毁之际，以斧镢自胸，镜破之，后世宗北征，病疽发胸间，咸谓报应。
太平兴国寺
太平兴国寺，旧龙兴寺也，世宗废为龙仓，国初寺主僧屡挝鼓，求复为寺，上遣中使持剑令断首，仍戒曰：怖畏即斩之，或临刑无惧，即未可斩，既讯其僧，神色自若，引颈就戮，上大感叹，复以为寺，又修旧封禅寺，为开寳寺。
西土人不食肉
大中祥符初，西域僧觉称来，云入此国，见屠杀猪羊，悬肉市肆，甚不忍，观见此方，人心颇恶，彼西土人全不食肉，上召问其所欲，但求金襴袈裟归，置金刚座而已。
李符知春州
卢多逊贬朱崖，谏议大夫李符，适知开封府，求见赵普言，朱崖虽海外，而水土无他恶，流窜者多获全，春州在内地而至者必死，望追改前命，外彰寛宥，乃置之死地，普颔之，月余，符坐事贬宣州，上怒未已，令贬岭外，普具述其事，即以符知春州，到郡而卒。
朱处士诗
江南处士朱真白善嘲咏刺猬，诗云：行似针氊，动卧似栗，毬圆莫欺如此，大谁敢便行？拳尝谒一贵人不礼，防事有格子屏风，真白题诗曰：道隔何曾隔言？糊又不糊，浑身总是眼还解，识人无题，棺木云乆乆终须要如今未要君，咏月云：当涂，当涂见芜湖，芜湖见八月十五夜，一似没柄扇。
徐好鬼神
徐不信佛，酷好鬼神之说，江南中主以楞严经，令观可见精理，旬余曰：臣读之数过，见其谈空之说，似一器中倾出，复入一器中，都不晓其义，专搜其神，恠为稽神録尝典选，选人诡言神恠，因以私祷布衣蒯亮，好为大言，馆于门下，稽神録中多亮所言，亮尝忤铉甚怒，不与语，亮一日忽云：有异人肉翅自防，飞出升堂而去，铉即喜，命记之，或谓铉曰：公鄙斥浮屠之教，瞿昙岂不得作黄面神人乎！铉笑而不答。
造五鳯楼手
韩浦，韩洎咸有词学，洎尝轻浦，语人曰：吾兄为文，譬如绳枢草舍，聊庇风，予之为文，是造五鳯楼手浦，窃闻其言，偶得蜀牋以诗赠洎曰：十様蛮牋出益州，寄来新自浣溪头老兄得此全，无用助尔，添修五鳯楼。
谒金门词
江南成幼文为大理卿，好为歌词，尝作谒金门曲，有风乍起，吹皱，一池春水之句，后因奏牍稽滞，中主曰：卿试与行一池春水，又何缺于卿哉！
求通好书
开寳中辽涿州刺史耶律琮遗雄州刺史，求通好书，官无交于境外，言即非冝事有利于国家，专之亦可，其文采甚足观也。
不动尊院
李涛为布衣，时泥水关，有佛舍曰：不动，尊院中有不出院僧，未几，寺为火焚，僧众他徙，涛题诗云：走却坐禅客，移将不动，尊世间颠倒事八万四千门。
类说卷五十三
<子部,杂家类,杂纂之属,类说>
钦定四库全书
类说目録
卷五十四
隋唐嘉话
名下无虚士   粉盘书事
更能作空梁落燕泥否
镜声      豊都市
梦洪水     娘子兵
人物志     美人食乳
无赖贼     出血数斛
行秘书     枭鸣改官
西域胡僧    金刚石
太宗册文    金箪
三恨      巡堤步月徐辔咏诗
宦官放鹞    胡头獠面
糊名      一钩丝
沈三兄诗    锦袍
三二百年无此文 定昆池
诉子不孝    张底
望省楼     玉树青葱
晋长明灯    索靖书
为魏公藏拙   灵运须
假面      踏摇娘
千秋节     水调歌
阿婆堂主    毬塲
司农卖菜    醉僧图
为贤尊报讐   覔活覔死
峡口棺
刘禹锡佳话
韦绚      张巡诗
志公谶
诗注有字六经无餻字
五夜      三公入市
蒸胡美不可言  鬻饼讴歌
宇文融百日宰相 持此秤量天下
宋之问乞刘希夷诗
鹤鸬鷀     菠棱
挿打      诸葛菜
崔羣聪明过人  韩愈制词
十八年宰相妻  宰相夜醮
乞一快死    宰相碑
三台      道州参军湖州文学
三教圣人    蜀道易
寳章集     赠项斯诗
飞白      借舡帖
虎骨求    穷相女子
茅亭客话
衣锦井中    占梦
有念
置千金焚香祷孙真人
肉芝      白蟾
鱓鰕蟆鳖    地浆解毒
按簿死尸姓名 夷妇不屈
装画功德    娑罗花
化虎      老僧化虎
虎威      埋蚕鬻桑
杀生负心防中重罪
服玉泉法
玉堂闲话
燕继室害诸鶵  驴马驹
商山遇虎    醉入塜中
御史台故事   中鳖毒
上霄峰禹迹   芋墙
占水旱     十九鳖求生
张守中诗    此处与幞头分界
蔷诗     顔鲁公尸解
刼鼠食仓    火精
念大悲呪    画鹞
菌      假对
吹笙唤风    去天一握
雁奴      陈淑诗
类说目録
钦定四库全书
类说卷五十四      宋 曾慥 编隋唐嘉话
名下无虚士
薛道衡聘陈，为人日诗云：入春才七日，离家已二年，南人嗤之曰：是底言语及云：人归落雁，后思发在花前，乃曰：名下无虚士。
粉盘书事
隋高颎为仆射，每以盘盛粉置卧侧，思得一公事，輙书其上，至明，则録入朝行之。
更能作空梁落燕泥否
炀帝善属文，不欲人出其右，薛道衡由是得罪，诛之？曰：更能作空梁落，燕泥否，帝为燕歌行，文士皆和王，胄独不下帝，帝每衘之，胄竟见害，诵其惊句曰：庭草无人随意，緑复能作此语耶！
镜声
苏威有镜日蚀，旣镜亦昏黒无所见日蚀半缺，镜亦半昏后，柜内有声，如磬寻之，乃镜声也，无何，其子死后，更无声威败，不知所在。
丰都市
洛阳南市，即隋丰都市也，初筑外垣，掘得一塜，棺中有平石，朱书铭曰：筮言居朝，言近市，五百年间，于斯见矣。校其年月，当黄初二年。
梦洪水
隋文帝梦洪水没城，乃移大兴，术者云：洪水，即唐高祖之名。
娘子兵
平阳公主，闻高祖起义兵太原，乃招集亡命以迎军，时号娘子兵。
人物志
李守素尤精谱学人号肉谱虞世南为人物志
美人食乳
侯君集旣诛，録其家，得二美人，容色絶代常食人，乳而不饭。
无赖贼
李勣常言：我年十二三，为无赖，贼逢人则杀，十四五为难，当贼有所不快者，无不杀之，十七八为好贼，上阵尽杀人，年二十为大将，用兵以救人死。
出血数斛
秦叔寳晚年多病，曰：吾少长戎马二百余战，前后出血，不啻数斛，何能无病乎？
行秘书
太宗常出行，有司请载副书以从，上曰：不须虞世南，在此行秘书也。
枭鸣改官
有枭晨鸣于张，率更庭树，其妻以为不祥，连唾之，张曰：急洒扫，吾当改官，言未毕，贺者已在门。
西域胡僧
贞观中，西域献胡僧，呪术能死生人，太宗令于飞骑中，拣壮勇者试之，如言而死，如言而蘓，傅奕曰：此邪法也，邪不犯正，若使呪臣必不得行，帝召僧呪，奕初无所觉，须防胡僧自倒，若为所撃者，更不复蘓。
金刚石
有婆罗僧言，得佛齿所撃，前无坚物，奔凑如市，傅奕谓其子曰：吾闻金刚石至，坚物不能敌，惟羚羊角可破，汝往试之，果应手而碎。
太宗册文
禇遂良为太宗哀册文，自朝回马，误入人家而不觉也。
金簟
侯君集破髙昌得金簟甚精御府所无
三恨
薛元超曰：吾冨贵过分，然平生有三，恨不以进士擢第，不得娶五姓，女不得修国史。
巡堤步月咏诗
高宗承贞观之后，天下无事，上官仪独持国政，凌晨入朝，巡洛水堤，步月，徐辔咏诗云：脉脉广川流，驱马歴长洲鹊飞山月晓，蝉噪野风秋，群公望之如神仙。
宦官放鹞
杨德干为万年令，有宦官放鹞，不避人禾稼，德干擒而杖之，宦者泣诉于高宗，上曰：你情知此，汉狞，何须犯他百姓，竟不之问。
胡头獠面
贾嘉隐年七歳，以神童召见，徐勣曰：此小儿獠面，何得如此聪明，嘉隐曰：胡头尚为宰相，獠面何废聪明？勣状类胡也。
糊名
武后以吏部选人多不实，乃令试日，自糊其名，暗考以定等第判之，糊名自此始。
一絇丝
张昌仪兄弟恃易之，昌宗之宠，所居奢溢，有题其门曰一絇丝，能得几日？络昌仪，遂书其下云：一日即足，无何祸及。
沈三兄诗
沈佺期以诗见张燕公，公曰：沈三兄诗，须还他第一。
锦袍
武后游龙门，命群臣赋诗，先成者赏，锦袍，左史东方虬旣拜赐，宋之问诗复成，文理兼美，乃夺锦袍赐之。
三二百年无此文
崔融作武后哀防文，因发疾而卒，时人以为三二百年无此文。
定昆池
中宗朝安乐公主请昆明池，帝曰：前代以来，不以与人，主不恱因大役人，徒别掘一池，号曰定昆池，旣成，中宗往观，令公卿赋诗李日知云，但欲暂思居者逸，无使当时作者劳。
诉子不孝
李杰之为河南尹，有妇人诉子不孝，其子涕泣，不自辨明，但言得罪于母死，甘心母固请杀之，李曰：可买棺来取儿，尸因使人尾其后，妇出，谓一道士曰：事了矣，俄棺至，李令擒道士，乃与妇有私，常为儿所制，故欲除之，李杖杀母及道士以棺，载母丧以归。
张底
崔湜为中书令，张嘉贞为舍人，湜轻之，常呼为张底，后因议事皆出人右，湜惊曰：张底乃我辈一般人，此终是其坐处。
望省楼
崔日知恨不居，八座及为太常，于防事创一楼，正与尚书省相望，时号崔公望省楼。
玉树青葱
云阳县界，多汉离宫故地，有树似槐而叶细，土人谓之玉树，杨子云：甘泉赋云：玉树青葱，后左思以雄为假称，珎怪不详也。
晋长明灯
江陵县寺，有晋长明，灯岁乆火色青而不热，隋文帝平陈，已讶其古。
索靖书
王厉，右军叔也，得索靖书一纸，永嘉防乱，乃四叠于衣中以渡江。
为魏公藏拙
魏收北朝之秀，徐陵聘齐，收録其文遗之，令江左，陵济江沉之曰：吾为魏公藏拙。
灵运须
晋谢灵运须美临刑施为南海只洹寺维摩诘须
假面
高齐兰陵王长恭，白类妇人，乃着假面以对敌，与周师战，勇冠三军，齐人壮之，乃为舞以效其指麾；撃刺之容，面具是也。
踏揺娘
隋末，河间有人鼔鼻使酒，自号郎中，每醉必殴撃其妻，妻美而善歌，每为悲怨之声，輙揺其身，好事者为假面，以写其状，呼为踏揺娘，今转为容娘是也。
千秋节
八月五日，明皇生辰，号千秋节，王公戚里进金镜，绶带士庶结承露丝囊以相遗问。
水调歌
隋炀帝凿汴河自制水调歌
阿婆堂主
炀帝燕群臣，以唐高祖面皱，呼为阿婆，高祖归不恱以语窦后，后曰：此吉兆。公封于唐，唐者堂也，阿婆即是堂主，高祖大恱。
毬塲
武崇训用油洒地以筑毬塲
司农卖菜
高宗时，司农欲卖冬藏，余菜以墨，勅示仆射，蘓良嗣判曰：公仪相鲁，犹拔去园葵，况临御万邦，而贩蔬鬻菜，事竟不行。
醉僧图
张僧繇作醉，僧图道士毎，以此嘲僧群僧，于是聚钱数十万，赠阎立本作醉，道士图，今并传于世。
为贤尊报讐
许敬宗奏流其子昻于岭南，敬宗死，博士袁思古议，諡曰谬。昻子彦伯于众中，将撃之，袁曰：今为贤尊报，讐何为反怒？彦伯惭而止。
覔活覔死
武后方谋诛戮，大理卿胡元礼承防欲防人死，李日知，改断再三，不从，元礼曰：胡元礼在此，人莫覔活，日知曰：李日知在此，人莫覔死，竟免之。
峡口棺
将军王果峡口，见一棺于崖侧，将坠迁之平，处得铭云：后三百年水，漂我欲堕，不堕逢王果。
刘禹钖佳话
韦绚
绚少陆机入洛之三歳多重耳，在位之二年，投谒，故尚书刘公二十八丈，记其所话，续为谈柄，大中十年，江陵少尹韦绚叙。
张巡诗
张巡守睢阳，作诗曰：接战，春来苦孤城，日渐危，合围侔，月晕，分守若鱼丽，屡厌黄尘起，时将白羽挥裹疮，犹出阵饮血，更登陴，夜间闻笛诗曰：不辨风尘色，安知天地心。
志公防
梁朝志公，大师曰：两角女子緑衣裳，却背太行，邀君王一止之，月必消亡，两角女安字，緑衣者禄也；太行山也，一止正月也，果正月败亡。
诗注有饧字六经无餻字
宋考功诗云：马上逢寒食春光不见饧，毛诗郑笺说，吹箫处，注云：即今卖饧，人家物六经，惟此注中有饧字，吾因重阳拟押一餻字诗六经，未见有餻字，不敢为之。
五夜
五夜者甲乙丙丁戊更相送之惟一夜子夜未详
三公入市
杜司徒，常言我致政之后，必买小驷，饱食讫，跨之着粗布，襴衫入市，看盘铃，傀儡即足矣，后致仕，果行其志，谏官上疏言：三公不合入市，公曰：在吾计中矣。
蒸胡美不可言
刘晏五鼔入朝，时寒中路见卖蒸胡处，熟气腾辉，使人买以袍袖包裙，幆底啖之，谓同列美不可言。
鬻饼讴歌
刘伯刍，侍郎，所居巷口，有鬻饼者，早过户必闻，讴歌当炉，召与万钱，令多其本曰：取胡饼偿之，后过其户，寂不闻歌声呼至，问曰：何辍歌之遽乎？曰：本流旣大，心计转麄，不暇唱矣。
宇文融百日宰相
永徽中，卢齐卿暴死及蘓，说见其舅为防司判官，有吏押案曰：宇文融为宰相，舅曰：融岂堪为宰相，吏曰：天符已下数目多少，即由判官，舅乃判一百日，旣拜果百日而罢。
持此秤量天下
上官昭容其母将，诞梦人与秤曰：持此秤量天下，郑氏兾是男，及生昭容，母曰：秤量天下，岂是女耶？呕哑，如应曰是。
宋之问乞刘希夷诗
刘希夷，诗曰：年年岁岁花相似，歳歳年年人不同，宋之问，苦爱此句，悲泣不与之问怒，以土袋压杀之，宋生不得其死，天报也。
鹤鸬鷀
世间只有鹤胎生，所以赋云胎化仙禽，不知鸬鷀，亦是胎生，若縁鸬鷀食鱼，不与鹤同，今见养鹤者，啖腥秽，甚于鸬鷀，若以色黒于鹤则白鹤，千年方变为鹤，君子恶居下流，其鸬鷀之谓乎？陈标蜀葵，诗云：能共牡丹争几许，得人憎处，只縁多鸬鷀之谓也。
菠棱
菜之，菠棱出西，国中有僧，自菠棱将子来，或云是颇棱将来，语讹也。
挿打
范希朝赴鎭太原，辞省中郎官曰：郎中有事，但处分第二，遍不应，亦且恕至第三遍，不应即任郎中下手，挿打挿造箭者之挿翰，打谓损箭财弃也。
诸葛菜
诸葛所止，独种蔓菁，取其才出甲，可生啖，一也，菜舒可煮二也乆居滋长三也；弃去不惜，四也；回则易寻，五也。冬有可掘食，六也；蜀呼诸葛菜。
崔群聪明过人
韩十一愈，直是太轻薄谓李程曰：某与崔大丞相群同年往还，直是聪明过人，李曰：何处过人？韩曰：与愈往还三十余年，不曾共愈，说着文章，此是过人也。
韩愈制词
韩愈初贬制词，席舍人为之？曰：早登科第，亦有声名，席旣物故，友人曰席，元令子弟，岂有病隂毒伤寒而与不洁吃耶？韩曰：席十八吃，不洁大迟也，或问：何也？曰：出语不是当，盖忿其责词云：亦有声名。
十八年宰相妻
元载败，妻王氏曰：某乃节度使女十八年，宰相妻，今日相公犯罪，死即甘心，使妾为舂，婢不如死也，主司上闻，俄亦赐死。
宰相夜醮
王缙下狱，问词云：身为宰相，夜醮何求？王曰：知则不知，死则合死。
乞一快死
元载于万年县佛堂中，谒主官乞一快死，主者曰：相公今日受些子汚泥不怪也，乃脱秽袜塞其口而终。
宰相碑
杜鹏举，父尝梦见一大碑，云是宰相碑已作者，金填字未者，刋名碑上，杜问曰：杜家有否？曰：有任看之，姓下有鸟偏旁曵脚，而忘其字，乃名鹏举曰：汝不为相，即世世名子，鸟旁曵脚及鹏举，生子名鸿渐。
三台
北齐高洋毁铜雀台，筑三个台宫人拍手呼上台，因以送酒，则天时，刺史邓庆进送酒三台。
道州参军湖州文学
杨国忠防诸亲时知吏部铨事，欲大噱，呼选人名，引入中庭，不问资叙，短小者补道州参军胡者与湖州文学，帘中大笑。
三教圣人
德宗诞日，内殿三教，讲论诸人谈毕，僧鉴虚曰：臣请奏事，元皇帝，我唐天下文宣王古今之圣人，释伽如来西方之圣人皇帝，陛下南赡部州之圣人。
蜀道易
陆畅谒韦臯作蜀道易云，蜀道易，易于履平地，臯大恱。
寳章集
武后问王方庆卿家旧书，存乎方庆集，右军以下二十余人书帖，命崔融作序，赐名寳章集。
赠项斯诗
杨祭酒，赠项斯诗曰：度度见诗，诗总好，今观标格胜于诗，平生不解藏人善，到处相逢说项斯。
飞白
【阙】
借舡帖
王内使借舡帖卢尚书寳之张叹而却之
虎骨求
南中旱甚即以虎骨投有龙处即激龙之怒也
穷相女子
王升有妹国色，德宗纳之，不恋宫苑，帝曰：穷相女子，乃出之，勅其兄不得嫁进士，朝官任配军将亲随后，因流落。
茅亭客话
衣锦井中
费绚应进士举，梦衣锦井中，觉自喜曰：及第衣锦游乡井尔，或曰，此非佳梦，衣锦井中，文章未显之兆，来春果下第。
占梦
人脏气隂多则梦数阳壮则梦稀有，梦亦不复记，瞽者无梦，愚者少，梦有士人能原梦或撰一梦请占之，皆验，他日告云，吾实无梦，向者吾撰也，聊以试君，皆验，何也？答曰：意形于言，灾福随之。
有念
居士王裕，畱心禅学，暮年谓同流曰：吾某日行化有，僧曰：透满无形，十方无碍，直至无心，未得为了，何况有念者哉！
置千金焚香祷孙真人
眉州民家氏夫妇，中年惟一男，旣冠羸瘦瘠，日加父置，千金方一部于所居阁上，日夜焚香，望峨嵋山祷，孙真人乞救防，一夕，梦老翁白衣云：汝男是当生时受父母气数较少，吾今教汝，每旦父母各呵气，令男开口咽之，如此三日，汝男当愈，遂防心如所教，即强壮能食，诸苦顿除后，冠褐入道，事真人无怠焉。
肉芝
蜀有村，夫鬻白虾蟇甚大，两目如丹，皆云肉芝也，有医工买归，虑其走逸，以大石臼合于地，至晓，石臼透明，如烛笼，医工骇愕，斋沭负铛，挈蟾辞家，入青城山，不知存亡。
白蟾
有鲜于熈者，上已日饮，万歳池草旁，见一小白虾蟇，遂取之即席，有姓刘人夺而吞之，熈戯曰：阁下吞此白蟾，茍诚得道，秖强盗耳，吞讫，仓忙饮水，昏闷旬余，医治方愈，尝覧抱朴子内篇云：肉芝者万歳，蟾蜍也，头上有角，目赤颔下有丹纹，体重而跳防以五月五日午时取隂干以左足，画地成泉，带之辟兵，敌人射以弓弩皆反自伤，今人生吞熟啖，愚之甚也！设使白虾蟇是肉芝市井之人，脏腑滓秽之气，与灵物相攻，寜有全人。
鱓虾蟇鳖
鱓鱼虾蟇鳖三物，大者有毒，杀人虾蟇，小者亦令人小便秘，脐下憋疼，有至死者，宜以生豉，投新汲水中浸令，豉水浓，服之即瘥。
地浆解毒
有寺僧市野，椹有黒而班者有黄白而赤者为斋食，众僧悉吐泻，有死者，有毉工曰：掘地作坑，以新汲水投坑中，搅之澄清，名曰地浆饮之，其毒即解，夫蕈菌生树者，曰：蕈生地者曰菌，皆湿气欝蒸而生，又有生于腐木毒蛇之上，大而光明，人误以为灵芝食之而速死。
按簿死尸名字
成都染匠艾，延祚为贼所駈，令造漆器，忽闻天兵至，延祚上树，匿秾叶间，见搜捕杀戮，至夜，遂下树卧，积尸中至，终夜闻呼颇类将吏，有数十人，具无烛炬，不见形，但闻按据簿籍，称姓名，僵尸闻呼一一起应，惟不呼延祚姓名，乃知讨叛伐逆，奉天行诛，无误杀者。
夷妇不屈
甲午年，天兵克益州，军次洪雅有卒掠获一，夷人妇，颇有姿色，自云有夫卒欲遇之，则交臂叠膝，俯地而坐，卒怒，欲断颈，妇心终不能屈。
装画功德
张光賛善装画功德，为贼所执，凡数剑，而颈不断，卧积尸中，夜半，见老僧曰：汝生平装画功德，用心来救汝，言讫开目，无所苦焉。
婆罗花
峨嵋山中，婆罗花苞，大如拳，叶似枇杷叶，凡二十余叶者三，簇花三十余朶，经月方谢，有西域，僧云中印度亦然。
化虎
灵池县村民郝二以毉卜为业，家有画虎图，每日颙坐，瞪目观之不倦，都忘人事，人召毉疗，秋以虎图帐为药遗之物，不数年，舍中悬挂皆徧，惟好啖生肉，后化为虎。
老僧化虎
成都人姓徐，至一村中，见一老僧，在穽中曰：夜来入村，教化回误落槛穽，望檀越慈悲解救村，甿共开穽而出之，跳跃数步，化成巨虎而去。
虎威
永康军猎者学缺口，能刺虎云，虎有威，骨如乙字，长三寸许在脇两旁皮下，取得佩之，临官则能威众，凡虎视，只以一目放光，一目看物，凡为虎伤死，及溺水死者魂曰伥鬼，凡月晕，虎必交，凡虎食狗，必醉狗者，虎之酒也，凡虎不伤醉人，顷一村夫醉临崖而睡，有虎来嗅之，虎须误入醉人鼻中大喷，啑虎惊跃，落崖而毙。
埋蚕鬻桑
新繁县李氏养蚕甚多，将放值桑大贵，遂埋蚕，而鬻其叶，大获其利。因买肉麫造馒头，食之擘开，每颗中有一蚕自此人口沦，防夫蚕者，灵虫衣被，天下愚氓，坑之有此报也。
杀生负心
孙知防图画，道释不茹荤酒，有女巫识鬼形状，知防问之，云：鬼有数等，有福德者，精神俊爽，与人交言，薄相者，气劣神悴，假某传言，今道途，人鬼各半，人自不辨知，防曰：防中所重者何？罪也？曰杀生，与负心尔，所崇奉者，佛教也。
服玉泉法
杜鼎升服，玉泉法去三尸，坚齿髪，除百病，玉泉者，舌下两脉津液也，每旦起坐，瞑目絶虑叩齿二七，通潄令满，口乃吞之，以意送至脐下气，海一遍乆之自然如流水，沥沥下坎渊之声，如此则百脉和，故黄庭云玉池，清水灌灵根，又曰：潄咽灵液，灾不干是也。玉堂闲话。
燕继室害诸雏
词臣奉职之余，各话平生见闻学士承防王仁裕学士张沆言，范质二燕巢舍下，育数雏，已哺食矣，其雌者为猫所，食之雄者，啁啾乆之方去别与一燕为匹，哺食如故，不数日，诸雏堕地，宛转如僵，儿辈剖腹视之，则有蒺藜子盈于嗉中，盖为继室者所害，凡有血气之类，憎爱嫉妬之心未尝无也。
驴马驹
驴马驹，子随母行，有在前者，有与母并者，有随后者，因生时耳，月初生者，在前月半生者处中，月末生者居后。
商山遇虎
商山路多鸷兽，有驴群早行，驴忽惊骇，有一虎自丛薄中跃出，攫一夫，而夫同行，莫敢回顾，食顷，遭攫者却回，云虎衔至岩崖之上，前有万仞清溪，溪南有洞，洞口有数，小虎顾望，若有所待，其虎哮吼，呼其子某，潜伸脚取虎，背尽力一踏，虎失脚堕深涧，不复再登，是以得脱。
醉入塜中
兖州有民家葬父母，外姻咸至，有女壻乘醉，随柩入塜中，地主不知，即掩塞之而去，翌日，主人复墓，隐隐闻塜内呼呌之声发而出之，云酒醒后，觉身在暗室，举手扪壁方寤，在塜中，忽闻一丈夫，一老妪私语云乆在逆旅，今喜安居，如相贺之意，有云，何得有生人，气取火照，乃有火炬出柩旁，照见某则云：烧烧则火炬交至，须鬂俱焦落，烧人肌肤，不得甚痛楚，少顷方止。
御史台故事
御史台故事，凡吏人叅谒，亦无通賛忽于堦下齐拜黙黙而退谓之鬼，叅又判案三道判云：记资二字，亦不晓其义，亦不知其所出。
中鳖毒
有人于河，下获鳖十数头，甚肥嫩，烹而臛之，举族共食，是夕俱毙，无一人免者，盖中鳖毒耳，水族而处于陆地，固可疑也，君子饮食，宜愼之。
上霄峯禹迹
庐山上有霄，峯可千仞，上有古迹云，夏禹治水时，泊舟之所，凿石为窍，繋缆，其有磨崖碑，皆科斗文字，隐隐可见。
芋墙
阁皂山一寺僧甚专力种芋，歳收极多，杵之如泥，造堑为墙，后遇大饥，独此寺四十余僧，食芋堑以度凶歳。
占水旱
上元夜竪一丈，竿于庭中，月午其影，七尺大稔，六尺小稔，九尺一丈，有水五尺，歳旱三尺，大旱，又正月一日于牛屋下验牛俱卧，则五糓难立，苗半卧半起，歳中平，牛若俱立，则五糓熟春，甲子，多旱秋，甲子，多水。
十九鳖求生
崔脱尚书家，方会客夜梦十九人，着青緑罗衣，拜告求生旣窹，见器中水泛鳖，数之大小，正十九头，遂诣水次放之。
张守中诗
张守中秀才蝴蝶诗，末句云：今夜若栖芳草，迳为传幽意，与王孙又曰：薄命苏秦，频去国多情，潘岳旋悲秋。
此处与幞头分界
闽帅王审知犹子，善谈笑，有书生色颇黒因醉卧王，以朱笔题额曰：此处与幞头分界。
蔷薇诗
李季兰女，年六歳作蔷薇诗云：经时不架，却心绪乱纵横，父曰：此女必为失行，妇人果如其言。
顔鲁公尸解
顔鲁公遭难，后十余年，家仆于洛中见公衣白衫，张盖归城隅，菜园有破屋数间，仆随之入，拜公懐中出金十两，以寄其家，仍戒仆勿与人说，公之子函至前处，但见满目，榛芜而已，时人皆云鲁公尸解得道。
刼鼠食仓
天复中，陇右大饥，其年秋稼甚丰，将刈之间，大半无穗，有人就田破鼠穴，而求所获甚多，于是家家穷穴，有获五七斛者，相传谓之刼鼠仓，民间皆出田中求食，济活甚众。
火精
梁朝翰林学士任賛居职数年，犹着朱绂，于案上题诗，梁主知之，命赐紫袍，金章诗曰：数年叨内署，衫色俨然，倾任賛，字希度，知君是火精。
念大悲呪
徐人欧阳粲路行遇，已昏暝，见巨物，长丈余，出于前粲，存念大悲呪，妖不能侵，亦稍止。
画鹞
江南有道士厉归真，尝游洪州，信果观内塑像，是宗时夹贮雀鸽粪秽其上，归真于壁画一鹞，笔迹竒异自是鸟雀，无复栖者。
蛇菌
湖南百姓郊外，得一菌甚大，献于府主，有僧曰：此物甚毒，慎勿入口，乃于所获之处掘之，有蛰蛇千余条。
假对
张杰滑稽，能为假对，尝与三人鼎坐，吟曰：三人铛脚坐，一夜掉头吟，又曰：皂角树头悬，拍板，葫芦架上钓茶，捶尝取怒一武弁，杰曰：大夫旣欲行拳，小子不任忧愓。
吹笙唤风
有轻薄子令乐工吹笙曰不须度曲要汝唤风耳
去天一握
兴元中，有南路通巴州，其峭岩顶，谓之孤云，两角，谚曰：孤云两角，去天一握。
雁奴
雁宿于江湖，沙渚中动，计千百，大者居中，令雁奴围而警，采捕者。
陈淑诗
陈淑与僧诗曰：行若独轮车，甞畏大路覆止，若圆底器，甞恐他物触，行止旣如此，安得不离俗。
类说卷五十四
钦定四库全书
类説目録
卷五十五
玉壶清话
上问吕溱安否  星名周伯
李建中诗    谢灵运托生为邉镐选纯孝三士谈经 范果进诗
西斋润笔    五子登科
房相苍头    城隍督修夷陵县宇杨大年作诗预宴 懐玉山人
同甲同休戚   保守门阀
泗水发愿文   王禹偁诗表
李韩书词    逞艺伤生
御屏书杨徽之十聨
茂直免死    酆都观主
君臣隆替有限  赐钱偿逋
氷壶先生    治乌髭牢齿歌
治杀生狱    咎太尉知人
太祖讨蜀    花项汉为天子
水银知制诰   射覆
四夷来王赋   元厚之诗
杂説
曽鲁公帖    陈希夷戒种放
党进掉书袋   父为所由
唐酒价     奏按中名次公者落第紫微拣停殿院
邵父陈母    梦六印悬剑锋
太宗问蟫字   胡旦取珍噐贷金
养民寡欲    西河急奏
太祖诛譛者   高阳关奏
陶谷鸾胶曲
冷斋夜话
改易古诗    二禽名
横陈      夺胎换骨法
李格非论文   秀关西语
象外句     满城风雨近重阳十四字师号   竹诗
昆体      持棊谜
没浩荡     张天觉草书
东坡诗     太祖逺略
丁晋公诗    崔徽头子词
荆公女诗    笋名稚子
北征诗     长公主挽词
李杜韩欧四家诗集
渔网石上诗   墨梅
呉城龙女    牡丹偈
白乐天诗    东坡词
华亭船子和尚偈 老杜诗
李元膺词    石曼卿坠马
道人肝脏馒头  坡谷秦三宫诗
大酒清话
恵花酒诗    窃诗
陈亚及第    平似称明似镜
孙山得觧    讲易
嘲任毂诗    敎坊进口号
羊雪二诗    皮归相嘲
腊月养蚕    陈亚诗
贺四厢太保啓  观君风采必不甚高
送客诗     假蝗虫
宣水      乱写试卷
孔门上哲    对属
末厥      二书生赋诗
渔樵闲话
老忠化虎    玉树曲
隠娘敎习撃刺之法
衡山老虎
类説目録
钦定四库全书
类说卷五十五      宋 曽慥 编玉壶清话
上问吕溱安否
熈寜初吕溱尹京，上殿府推官，周约随后，上忽问曰：卿体中安否，对曰：无事须臾，又问：卿果无恙，曰：臣不敢强，时吕公容采，无少亏将退，又问：约曰：卿见吕溱如何？对曰：以臣观溱，似亦无事，吕出殿门，深疑整巾拂，靣索镜自照，问周曰：公果见溱，如何？曰：龙图无自疑，容采安静，后数日，果感疾不起，以此知圣明非凡，见可及也。
星名周伯
景徳二年有巨星见于天，氐之西，光芒如金丸，无有识者，春官正周克明言，按天文録荆州占，其星名，周伯语曰：其色金黄，其光煌煌，所见之国，太平而昌，又按：元命苞义，曰：徳星时澶渊，凯旋六合，平定，宜此星之见。
李建中诗
李建中，能书草为诗，清淡如其人，有杭州，望湖楼诗云：小艇闲撑处湖，天景亦防，春波无限，緑白鸟自由，飞落日，孤汀逺轻烟古寺稀，时携一壶酒，到恋晚凉，归西湖，诗云：涨烟春气重贮，月夜痕深，毎喜诵楞严经四句云：将闻持佛戒，何不自闻？闻复翳根，除尘消觉圆净，凡起居皆咏之。
谢灵运托生为邉镐
江南邉镐初生，其父忽梦谢灵运持刺来谒，自称前永嘉守修髯秀，采骨清神，竦所披衣巾，轻若烟雾，曰：欲托君为父子，顷寄浙西飞来，峯翻译金刚经，有未合佛防处愿生，君家刋正，慎勿以荤羶啖我七嵗放我出家为僧，以毕前经，梦讫，镐生貌类梦中者，父爱之，小字康乐，成童聪敏，坚求出家，其父不允，以荤迫之，及冠，强为娶后嗣主，爱其博雅，累用之，而柔懦寡防，惟好释氏，初从军平建州，惟务全活，人号邉罗汉及充湘潭，号邉菩萨及帅潭，政出多门，絶无威防，楚人失望，人号邉和尚。
选纯孝三士谈经
真宗喜谈经一日，命冯元谈，易曰：朕欲选纯孝之士，三人便裘，顶防横经并坐，暇则荐茗果尽谈论，削去进説之仪元荐，查道李虚已李行简三人，真宗立，召俾陪侍喜曰：朕得人矣。
范果进诗
太宗收并州，凯旋，范果为县令，进诗有千里版图，来浙右一声金皷，下河东之句。
西斋润笔
李翰于和凝榜及第，后与座主同任学士，凝作相，翰为承防，适当批诏，次日于玉堂辄开，和相旧閤，悉取图画器玩，留诗云：座主登庸归鳯，阁门生批诏，主鼇头玉堂，旧阁多珎玩，可作西斋润笔不。
五子登科
窦禹钧，生五子仪，侃儞俨偘，皆相继登科，冯瀛王，赠禹钧诗云：灵椿一树老，丹桂五枝芳。
房相苍头
石熈载少时，于嵩阳道中，遇一叟曰：真太平宰相也，吾防为唐相房，元龄检书苍头公酷似房公，仍嘱曰：善事真主，语讫即灭，后为太宗，掌书记践祚，七年，拜平章事。
城隍督修夷陵县宇
寳元初宋正基，知峡州，一夕，梦一吏云：城隍神遣某督修夷陵县廨宇不宜后，时连三夕，梦之明日报，欧阳永叔，谪夷陵令，宋感其梦，待之特异，欧公益事谦谨，每禀白，必敛板于庭，俟宋入门，先降阶接之。
杨大年作诗预宴
杨大年二十一，为光禄丞，三月后苑曲宴，公不得预以诗赠舘职曰：闻戴宫花满，鬂红上林，管侍重瞳，蓬莱，咫尺无因，到始信仙凡逈不同，上闻，即日直集贤院，令预晚宴。
懐玉山人
杨大年，祖文逸，仕后唐玉山令，有道士来谒，称懐玉山人斯须不见，大年遂生，后年三十七为学士，昼寝玉堂，梦道士称懐玉山人防出一牒写三十七字，大年惊曰：得非数乎？道士防咲，又曰：可添乎？道士命笔，止添一纪，为四十九至，其数果卒。
同甲同休戚
李濬与李宗谔同宗同，甲后一日而生平日休戚，一同宗谔死，濬后一日。
保守门阀
真宗谓李宗谔曰：国朝将相之家，世绪不坠，相惟昉将，惟曹彬尔闻卿家尤更雍穆有法，朕惟二圣基业，亦如卿家保守门阀。
泗水发愿文
李宗谔奏，汴渠流尸蔽河而下，暴露滩渚，上恻然，御制泗水发愿文，勅勒石于淮亭嵗给钱百缗，修斋醮各七日，官给钱收瘗，御制略云：嗟乎！滩碛之上，竞食者，乌鸢岛渚之间，争餐者鱼鳖，汝等孽，非他造殃，尽自贻仕官者，怙势以凌民，为民者欺心而冒法，仗兹浣涤，各遂起腾，悟诸佛本空之原体，太上真虚之理。
王禹偁诗表
王禹偁尝作二黜赋以见志，后知制诰忤时相，出知黄州，蘓易简榜下放孙，何等进士三百余人，奏曰：禹偁禁林宿儒，累为迁客，臣欲令榜下诸生送于郊，奏可之，禹偁作诗谢曰：缀行相送，我何荣？老鹤乘轩愧谷莺，三入承明不知举，看人门下，放诸生时，交亲循时，好恶不敢迎近，独窦元賔，执手泣于閤门，曰：天乎？得非命耶？公后以诗谢曰：惟有南京窦员外，为予垂涙閤门前，至郡未防，二虎鬬于境，一死，郡鸡夜鸣，冬雷，而雹司天奏守土者当其咎，即命徙蕲，谢表曰：宣室鬼神之问，不望生还，茂陵封禅之文，止期身后，阅月而卒，太宗尝戒曰：卿聦明文章不下，韩桞，但刚不容物，人多沮卿，使朕难庇。
李韩书词
李谷与韩熈载，早同笔砚，分携约曰：各以才命，选其主糓显徳中仕周为平章事，熈载仕江南，李先主为光政殿学士，熈载贻糓书曰：江南果相我长駈，以定中原，糓答曰：中原茍相，我下江南，如探囊中物耳，后果作相，亲征江南，而熈载已卒。
逞艺伤生
仁宗读五代史，至周太祖临水，引弓射两鳬，一发叠贯，从臣称贺，上掩卷曰：逞艺伤生，非朕所喜也，内臣郑昭信掌内应，十五年，常戒曰：动活之物，不得擅烹，深恶于杀也。
御屏书杨徽之十联
杨徽之，太宗闻其诗名，尽索所着，选集中十联书于御屏。
茂直免死
张茂直少买于圃，翁倚锄睨曰：子不乆当防颈下刄之际，稍速则死，稍缓则生果获免，必享富贵，无何，慕容彦超据兖例，駈守埤，周师破敌，拥城者例斩至，茂直挟刃者曰：汝髪甚修鬒惜，为颈血所汚，可先防之，茂直徐理髪得免，后为知制诰。
酆都观主
王显少为太宗给侍，赤脚道者相曰：此儿须为将相，但无隂徳耳及长太宗曰：尔非儒家全寡学问，他日富贵，不免面墙，取军戒三篇，令诵之，咸平中，出师定州，便宜从事，忽道士通谒，自称酆都观主笑，则口角至耳，乱髪若刚鬛谓曰：昨日上帝牒番魂二万至本观，死于公手，公果杀之，则功冠于世，然减算十二年，二端请裁之，显谓风狂，叱起，后数日，契丹引数万骑猎于威胜军境，显引兵袭撃，大破之，斩二万级，露布至阙，召为枢相数稔而卒。
君臣隆替有限
刘昌言，太宗时为起居郎，善捭阖，以迎主意，未防以諌议知宻院君臣之防，隆替有限，一旦上眷忽觧曰：刘某奏对，皆操南音，朕理防一字不得。
赐钱偿逋
李文靖公沆，初，知制诰，太宗知其穷，多负人息钱，曰：沆为一制诰，俸入防何？岂暇偿逋耶？特赐钱百万，令偿之，后为相当，太平无一事，凡封章，建议更张，悉屏之，谓所亲曰：无以报国，用安黎庶耳。
氷壶先生
太宗命蘓易简讲，文中子有杨素遗子，食经羮藜含糗之説上因问食品，何物最珍？对曰：物无定味，适口者珎，臣止知虀汁为美，臣忆一夕寒甚，拥炉痛饮，夜半吻燥，中庭月明，残雪中覆一虀，盎连咀数根，臣此时自谓上界仙厨，鸾脯鹭胎，殆恐不及，屡欲作氷壶，先生记其事，因循未暇也，上笑而然之。
治乌髭牢齿歌
张师贞，年五十齿已疎，揺后十余年，巨脔大胾，利若刀截尝得药方叙曰：元亨在天圣中，登岳顶至，明星舘故基，下得防碑，彷佛有古文，乃治口齿，乌须药歌一首曰：猪牙皁角及生姜西国，升麻，蜀地黄木律，旱莲槐角子细辛荷蒂【剪，荷叶心子也，】要相当，青盐等分，同烧煅研细，将来使最良，揩齿牢牙，髭鬂黒谁知世上有仙方。
治杀生狱
邵倅关，蔚宗镂板印观音像，王元怿待制撰文云：都官巩彦辅梦两绯衣，召入大府，有紫衣当案者，此王也庑下以沙盆剔囚目研之余，断腕截耳，不可类述，有顷，一官至诃巩觧衣巩自陈，有官无罪，官怒曰：此治杀生狱，岂问官耶？巩窘呼观音名号，囚者皆和而残者，完繋者释巩乃蘓。
昝太尉知人
昝居润太尉不识字，毎案牍，以左手持巨笔，画一长画，虽狡吏善诈，摹之必败，沈伦在幕府，常曰：沈推官行歩端重如履，庙堂必为宰相，力荐于太祖，后果作相，沈以昝不知书，其子孙皆召于家庭，建学敎，如已子以报其知人之徳也。
太祖讨蜀
太祖采聴明逺有自蜀来者，问曰：剑外有何事，对曰：但闻城郭，皆诵苦热，诗曰：烦暑欝蒸无处避，凉风清冷，防时来，上曰：蜀民思吾之来也，时已下荆楚，孟昶有唇亡齿寒之惧，而西讨无名，昶遣蜡丸间道徃西凉结刘钧为援，为朝廷所获，太祖曰：兴师有名矣，命王全斌讨之，执昶赴阙，大将王仁赡先归，乞见恐其恶暴露，厯数全斌等贪财渎货，太祖笑曰：纳李廷珪妓擅开丰徳库取金寳，此又谁耶？仁赡惶怖，上曰：此行清介畏慎者止，曹彬一人耳，台臣请深治征蜀，诸将士尽释之。
花项汉为天子
魏人柴翁有女在，唐庄宗掖庭，明宗入洛，遣出宫，父母迎之奁具，计直千万，分半与父母，令归曰：儿见邮舎队长黝色花项，雀形者，极贵人也，愿事之，父母不能夺，问之，乃郭威也；一日谓郭曰：君贵不可言，妾有赀五百万，愿奉君以发其身，周祖因其赀，得为军司，柴翁知冥间事，一日，忽大笑，妻问之，但笑不止，因饮以酒极醉，乃曰：花项汉将为天子。
水银知制诰
夏侯嘉正，太宗时为正言直，舘喜丹灶，尝曰：使我得水银银半两，知制诰一日平生足矣，二愿俱不遂而卒。
射覆
丁文果善射覆，太宗置，一物器中，文果曰：蘤蘤华，华山中采花，虽无官职，一日两衙，啓之乃蜂也，又取一物，令射文果曰：有头有足，不石即玉，欲要缩头不能入腹，乃压书石也。
四夷来王赋
钱熈泉人，进四夷来王赋，太宗擢为舘职，有司请试，上曰：试官前进士赵某，亲自选中。
元厚之诗
元厚之文词，老而不衰，懐荆南旧游云，去年曾醉海棠，丛闻説新枝发旧红，昨夜梦回花下饮，不知身在玉堂中。
杂説
曽鲁公帖
曽鲁公年垂八十，笔力尚壮，曽子宣谪守番阳，手简云：扶揺方逺六月不息，消长，以道七日，自当来复。
陈希夷戒种放
陈搏隠华山防时戏渭水，一青衣媪抱至懐中乳之日，令汝更无嗜欲，聦悟过人，先生尝戒门人种，放曰：子他日遭逢明主，名动天阙，名者，古今美器，造物者深忌之，天地间无完名，子名将，有物败之，放晚节侈饰过度，营产满雍，镐间遂防清节。
党进掉书袋
党进不识一字，朝廷遣防秋于高阳，辞日，须欲致词，閤门曰太尉，邉臣不须如此，进性强狠，坚欲致之，搢笏，前跪多时不能道一字，忽仰靣瞻上表厉声曰：臣闻上古，其风朴畧愿官家好将息！仗卫掩口，后左右问曰：太尉何故念此两句，进曰：我常见措大爱掉，书袋，我亦掉两句，要得官家，知我读书。
父为所由
凌防侍郎，其父曽为镇所由，防方成童，父携拜安鸿渐，乞立一名鸿渐，滑稽轻薄，因命名曰敎之，盖言所由生也，防后长立颇衘之。
唐酒价
真宗尝问近臣，唐酒价，防何无能对者，丁晋公曰：毎升三十，上曰：何以知之？曰：杜甫诗云：速来相就，饮一斗，惬有三百，青铜钱，是知一升三十也。
奏案中名次公者
梁适随判院，卢南金上殿，奏案中有名次公者，仁宗问曰：因何名次公南，金以明法不能对，适曰：汉黄覇，字次公，上曰：卿是何人？曰：详议官梁适，又问：那个梁家曰祖颢，父固俱中甲科，上曰：恠卿面貌，酷似梁固，他日，适奏曰：臣父祖顷，事太宗，真宗不知陛下何以知之？上曰：天童閤，有名臣头子，朕观之甚熟适，后除记注，知制诰，至翰林学士，除目皆出御批，不十年至台辅，笔谈载次公事，乃厐庄敏。
落第紫防防停殿院
张去华甲科直舘，越职上言，知制诰张澹，卢多逊殿院帅，顽词学荒浅，愿校优劣，太祖立召澹軰，临轩重试，委陶糓考较上选，多逊入格，余并黜之，时谚谓澹为落第，紫防顽为防停殿院，去华除右补阙，士论短之，后十六年不迁，反不逮平，进者谈苑亦载。
邵父陈母
邵煜知广州，凿内河以泊舟楫，不为风所害，陈世卿代之，奏乞免本州计口买盐之害，五羊之民，始有衣食，广人歌曰：邵父陈母，除我二苦。
梦六印悬剑锋
张乖崖镇益，屡乞代王文正奏除凌防，少尝梦人以六印悬剑锋以授之，后在剑外凢六任。
太宗问蟫字
凌防辟杨蟫，为益倅奏名上，太宗不识蟫，【音寻】字，诏问立名之，因奏曰：先臣命之，不知其由，兄蚡弟蜕尽旁虫，今已孤，不敢辄更，上曰：蟫有何义？曰：臣闻出羽陵蠧书曰：白鱼防也，上曰：古人名字，以日月，山川隠疾尚恐称呼有碍，今以细碎防类例名其子，何谓也？御笔特去防止，赐名覃。
胡旦取珎器贷金
胡旦大监，出知明州，同年董俨，给事知扬州，延留甚欢，入后舘出妓侍宴，悉皆尚方，珎器，旦曰：人生防合难得来，日能枉驾，敝舟数杯，可乎？又曰：珍噐家贫，未识可畧假借夸示妻孥，董以具奁尽，贮送舟中，明日，五更不告而行，至余杭，薛映大諌，亦榜下生也，首问过维扬，见董同年否？旦曰：望之材噐英迈竒男子也然止是性贪，一日，旦谓映曰：贷二千缗，创鉴湖别墅，鄞麾才罢，便当谢病扁舟，钓于越溪，薛不得已，赠白金三百星，后知制诰王继恩平蜀，以银数千两，赂旦托为褒诏，事败，旦贬浔州，便殿赐玦。
养民寡欲
王昭素学行高世，鳏居絶欲四十年，顔如渥丹太宗。
召至【阙，】   ， 坐讲乾卦，至九五飞龙在天，整巾稽首改容而説曰此文正陛下今日，留禁中月余，上询治世养身之术，昭素曰：治世莫若养民养身，莫非寡欲，上书其语于御屏。
西河急奏
庆厯中王师失律于西河，数大将防没急奏至，已旬日，大臣固缓之，上因御化成殿，老卒拥箒叹曰：可惜，刘太尉上恠问之，对曰：官家岂不知刘太尉与五六大将一时杀了，即觧衣带书进呈，曰：臣之营州，西虎翼，一营尽析，臣壻亦没，此书家人急报也，上急召执政，视之大臣，始奏得报，未审旦夕得其详，方奏乞寛圣虑，上厉声曰：事至如此，犹言乞寛圣虑卿，忍人也，宰相因乞骸骨。
太祖诛譛者
开寳中或奏太祖曰：晋王天日姿表，恐物情附之，为京尹，肆意不戢，吏纵法以结豪俊，陛下当图之，上怒曰：朕与晋弟雍睦，起国和孝相保，他日欲令管勾天下公事，小人敢离我手足，亟令诛之。
高阳关奏
太宗嗣位，高阳关奏妖气夜起，横亘北陆，邉情颇揺，上召向敏中议之，向奏曰：崔翰领节高阳，恃功恣横，陛下宜召还，诛之，以压妖气，上曰：是何言欤？翰以其能防于行伍，遂建节旄，料渠不肯孤，朕也，上遣一词臣宣抚慰劳而已，妖祲自消，邉心亦寜。
陶谷鸾胶曲
国初，朝廷遣陶谷，使江南以假书为名，寔使觇之，丞相李谷以书抵韩熈，载云五桞公骄甚，其善待之，谷至，果如李所言，熈载曰陶，秀实非端介者，其守可隳，因令留宿，写六朝，书毕，舘留半年，熈载遣歌儿，秦弱兰诈为驿卒之女，敝衣竹钗，拥箒洒扫，谷见之而喜，遂犯，慎独之戒，作小阕赠之，后数日，李主宴于清心堂，命玻璃巨钟，满酌之谷，毅然不顾，出兰于席歌，前阕以侑之，谷大惭，倒载吐茵，尚未许罢，大为李主所薄，词名风光，好云：好姻縁恶姻縁只得邮亭一夜眠，别神仙琵琶拨尽相思，调知音少待，得鸾胶续鳯弦是何年，逮归京师，鸾胶之曲已喧，因是卒不大用，冷斋夜话。
改易古诗
温公曰：魏野诗云：烧叶炉中无宿火，读书窓下有残灯，俗人易叶为药，鲁直曰：老杜诗云：黄独无苖山雪，盛黄独者，芋魁小者耳，俗人易为黄精，如渊明诗，悠然见南山俗人，易曰望南山。
二禽名
退之诗云：唤起窓全曙，催归，日未西鲁直云二禽名也，催归子规也，唤起，声如络丝，圆转清亮，偏于春晓，鸣江南谓之唤春。
横陈
王荆公曰：千林无叶，芘华身黄菊，分香委路尘嵗晚苍官才自保，日高青女尚横陈，又曰：木落冈峦，因自献水归洲渚，得横陈山谷，曰：自献横陈事，见相如赋，楞严经亦曰于横，陈时，味如嚼蜡。
夺胎换骨法
黄鲁直云：诗意无穷，人才有限，以有限之才，追无穷之意，虽少陵，渊明不得工也，然不易其意，而造其语，谓之换骨法规模，其意形容之，谓之夺胎，法如郑谷，十月菊曰：自縁今日人心别未必秋香一夜衰，此意甚佳，病在气不长，曽子固曰：诗当使人一覧，语尽而意有余，荆公菊诗云：千花，百卉凋零，后始见闲，人把一枝，东坡则曰万事到头，都是梦休休，明日，黄花蝶也，愁又如李白诗曰：鸟飞不尽，暮天碧，又曰：青天尽处，没孤鸿，然其病如前所论山谷，诗云：不知眼界濶多少，白鸟去尽青天回，凡此之类，皆换骨法也，顾况诗云：一别二十年，人堪防回，别荆公云，一日君家把酒杯六年，波浪与尘埃不知，乌石江，邉路到老相寻，得防回乐天诗云：临风杪秋树，对酒长年身醉，貌如霜叶，虽红不是春，东坡云：儿童悮喜，朱顔在一笑，那知是酒红，凡此之类，皆夺胎法也。
李格非论文
李格非曰：诸葛孔明出师表，李令伯陈情表刘伯伦酒徳颂陶渊明归去来，引皆沛然如肝肺中流出，殊不见斧凿痕，是知文章以气为主，老杜诗过人，在诚实耳。如玉川子，诗曰：昨夜村饮归徤，倒三四五摩挲青莓苔，莫唤惊着，汝荆公用其意，作扇诗云：玉斧修成，寳月团月邉，仍有女乘鸾，青冥风露，非人世鬂乱，钗横特地寒。
秀关西语
法云：秀关西谓黄鲁直曰：公作艳歌，小词可罢之，鲁直曰：空中语耳，非杀非偷，寜至坐此堕恶道耶？师曰：君以邪言，荡人淫心，使逾礼，越禁其罪，非止堕恶道而已，鲁直自此不作词曲，李伯时善画马，师曰：伯时为大夫，而以画行已可耻，又作马伯，时恚曰：无乃荡人心堕恶道乎？师曰：公业此日乆思其情状，求其神骏繋念不忘，一日眼光落地，必入马胎无疑，伯时愕然曰：何以洗其过，师劝画观世音。
象外句
唐僧多佳句，比物以意而不指言一物，谓之象外句，如无可诗云：聴雨寒更尽，闭门落叶，深是落叶，比雨声，又曰：防阳下乔木逺烧入秋山，是以防阳比逺烧也妙在言其用，不言其名耳。
满城风近重阳
潘大临工诗，贫甚，谢元逸以书问有新作否？答曰：秋来景物件件都是佳句，恨为俗氛蔽翳，昨日得句云：满城，风雨近重阳，忽催租人至，遂败意，止此一句奉寄，闻者笑其迂濶。
十四字师号
道潜有句云：隔林彷佛，闻机杼，知有人家在翠防，东坡曰：此吾师十四字师号。
竹诗
西湖僧清顺怡然，常作竹诗曰：城中寸土，如寸金，幽轩种竹，只十个春风，慎勿长儿孙穿我堦，前緑苔破，又有林下诗云乆从林下游，识破林下，从渠緑防繁不碍，清风度闲来，石上眠落叶，不知数一鸟忽飞来，啼破幽寂处。
昆体
诗到李义山，谓之文章一厄，以其用事僻澁，时号昆体，荆公晚年亦或喜之，如云，诗云：借问火城将防，探何如云屋？聴窓知。
持棊谜
荆公在钟山，因奕棋，作数语曰：彼亦不敢先，此亦不敢先，是以无所争，故能入于不死不生，公笑曰：此持棊隠语也。
没浩荡
老杜诗曰：白鸥没浩荡，今误作波，荆公曰：道人北山来问，松我东冈，举手指屋脊云，今时许长今误作问，松裁东冈，与波浩荡，当并按也。
张天觉草书
张丞相好草书而不工，一日得诗索笔，疾书满纸，使其侄録之当竒险处侄罔然而止，执所书问曰：此何字丞相，熟视诟曰：胡不早来？问：致吾忘也。
东坡诗
东坡作海棠，诗曰：只恐夜深花睡去，高烧银烛照红妆，事见杨妃外，曰：妃子卯酒未醒，明皇笑曰：是岂妃子醉直海棠，睡未足耳！作尼童诗曰：应将白练作春衣，事见则天诏，应天下尼，用白练为衣，作橄防诗曰：已输崖蜜，十分甜，事见鬼谷子曰：照夜清萤也，百花醴蜜也，崖蜜樱桃也。
太祖逺略
神宗皇帝一日行后苑，见牧豭豘者，问何所用，对曰：自祖宗以来畜之，不知果安用上？沉思乆之诏付有司禁中，自今不得复畜数月，卫士忽获妖人急欲血，浇之禁中，卒不能致，神宗方悟，太祖逺畧亦及此。
丁晋公诗
丁晋公海外诗云：草解忘忧忧底事，花名含笑，咲何人，世以为工，东坡云：花非识靣常含咲鸟不知名，祗自呼，便觉才力相去逺矣。
崔徽头子词
秦少游有词云：落红万，愁如海，觉范赋，崔徽头子，用少游韵曰：半身屏外，睡觉唇红，退春思乱，芳心碎空余，簮髻玉不见流，蘓带试与问，今人秀韵谁冝对湘浦曽同防手搴轻罗，盖疑是梦今犹在十分，春易尽一，情难改，多少事都，随恨逺连云海。
荆公女诗
荆公女呉安持之，妻工诗，尝寄荆公曰：西风不入，小窓纱秋气应怜我，忆家极目，江山千里，恨依然和涙，看黄花和曰：青灯一，映窓纱，好读楞严，莫念家能了，诸縁如幻事世间，唯有妙莲花。
笋名稚子
老杜诗曰：竹根稚子，无人见唐人食笋，诗云：稚子脱锦绷，骈头玉香，滑则稚子为笋明矣，賛寜杂记竹根有防大如猫，其色类竹，名竹豚一名稚子。
北征诗
老杜北征，诗曰：不闻夏商衰，中自诛褒妲，意着明皇鉴，夏，商之衰败，能悔过，赐妃子死也，刘禹锡马嵬诗曰：官军诛佞卒，天子矜妖姬，郡吏仗门屏贵人牵帝衣白，乐天长恨歌曰：六军不发，无柰何？宛转蛾眉马前死，乃是官军迫使，妃子歌咏，禄山叛逆耳，其去老杜，何啻九牛毛耶？
长公主挽词
神宗作秦国大长公主挽词曰：海阔三山，路香轮，定不归帐深空，翡翠佩冷，失珠玑，眀月留歌扇，残霞散，舞衣都门，送车返宿草，自春非，又曰：晓发城西道，灵车望更遥，春风寒鲁舘，明月防秦箫，尘入罗衣，暗香随玉消，芳魂飞北渚，那复可为招，又曰：尘自天渊，发恩从国，爱深歌钟，虽在舘桃李，不成春水，折空还沁楼，高亦隔秦，区区防稽市，无复献珠人。
李杜韩欧四家诗集
王荆公以李太白杜子美韩退之欧阳公诗，编为四家集，以欧公居太白之上，公曰：太白词语，迅快然十句，九句言，妇人酒耳。
渔网石上诗
嘉祐河濵渔网得一石，上刻诗曰：雨滴空堦，晓无心换夕香，井桐花落尽，一半在银床，银床井栏也，不知谁作。
墨梅
衡州华光长老，以墨为梅，花黄鲁直观之曰：如嫩寒，春晓行孤山水，邉篱落间，但欠香耳。
呉城龙女
黄鲁直发荆州亭柱间有词曰：帘卷曲栏，独倚云展，暮天无际，涙眼不曽晴，家在呉头，楚尾数防，雪花乱，委扑漉沙鸥惊起，诗句欲成时，没入苍烟丛，鲁直凄然曰：似为予发也，不知何人所作？笔势类女子，又有泪眼，不曽晴之句，疑其鬼也，是夕，有女子见梦于鲁直曰：我家豫章呉城山，附客舟至此，堕水死，不得登江亭，有感而作不意，公能识之，鲁直惊寤，曰：此必呉城小龙女軰也。
牡丹偈
太祖将问罪，江南李后主欲拒王师，法眼禅师观大内，牡丹作偈，讽之曰：拥毳对芳丛，由来趣不同，髪从今日白花，是去年红艳，曵随朝露，馨香逐晓风，何须待零落，然后始知空，后主不省，师乃渡江。
白乐天诗
白乐天毎作诗，令一老妪觧之问曰解否，妪曰：觧则録之不觧则又易之，故唐末之诗，近于鄙俚。
东坡词
东坡与少游饮，别作虞美人曰波声，汩枕长淮，晓隙月，窥人小无情，汴水自东流只载一船离别，向西州竹隂花岛曽同醉酒，未多于泪，谁敎风鍳在尘埃，醖造一塲烦脑，世此词，贺方回作，非也，乃东坡作。
华亭舡子和尚偈
华亭舡子和尚有偈曰千尺，纶直下垂一波，才动万波，随夜静水寒，鱼不食满舡空，载月明归，黄鲁直歌成长短句曰：一波才动，万波随簔笠一钩，金鳞，正在深处千尺，也须垂吞，又吐信还，疑上钩迟，水寒江静，满目青山，载月明归。
老杜诗
老杜诗曰：天子呼来不上舡，舡方言也，乃襟纽是已，家家养乌鬼，川陜路民多供事乌蛮鬼，俗人不觧便作养畜字，沈存中遂认差，乌鬼为鸬，鷀夜防更秉烛照，恐尚是梦作去声读，则失其意。
李元膺诗
李元膺防妻作长短句，去年相逢，深院宇海棠，下曽歌金缕，歌罢花如雨，翠罗衫上防防红无数今嵗重寻携手处空物，是人非春暮，回首青门路，乱红飞絮相逐，东风去，元膺寻亦卒。
石曼卿马
石曼卿喜戏谑，尝出驭者，失鞍马惊，曼卿堕地，从吏遽扶掖升鞍，曼卿徐曰：赖我石学士也，若瓦学士，岂不破碎乎！
道人肝脏馒头
觉琏禅师能诗，欧公曰：此道人作肝脏，馒头也，或问其故，答曰：是中无一菜气，仁宗留住，净因禅院作偈曰：尧仁况是如天濶，乞与孤寒自在，飞乃其诗也。
坡谷秦三公诗
秦少游责雷州，诗曰：南土四时都热，愁人日夜长安，此身如石不转，一时忘了家乡，黄鲁直责宜州曰老色，日上面懽，情日去心，今既不如昔，后当不如今轻纱一幅巾短簟，六尺床无客，日自静有风终夕凉，少游钟情，故诗闲暇，至东坡则云平生万事，足所欠惟一死，英特迈徃之气，可畏而仰企。
大酒清话
恵花酒诗
张齐贤丞相荅，西京留守，恵花酒，诗曰：有花无酒，头慵举，有酒无花，眼倦开好，是西园无事日，洛阳花酒一齐来。
窃诗
魏，周辅有诗，上陈亚犯，古人一聨，亚不为礼，周辅复上一絶曰无所用心，惟饱食争如窓下作新词文章，大抵多相犯，刚被人言，爱窃诗亚次韵曰：昔贤自是堪加罪，非敢言君爱，窃诗尀耐，古人多意智，预先偷子一聨诗。
陈亚及第
陈亚防孤，育于舅家，舅为医工人呼作衙推，亚登第皆贺，其舅有诗云：张公吃酒，李公醉，自古人言信有之，陈亚今年新及第满城人，贺李衙推。
平似秤明似镜
双渐为孟州，佥判，同僚或称其县长官平似秤，明似镜渐曰：却被押司走上防，打破镜踏折秤。
孙山得觧
孙山末，缀得觧有同试者，托山探得失，山曰：解名尽处，是孙山君名，更在孙山外，山后以恩榜成名，作诗云盘古榜中，同进士，伏羲手探花郎，又云：幸頼圣恩，收拾了这回，含笑入黄泉。
讲易
咸平邑大夫召，黄州先生讲易，至暌卦，至上九见豕负涂，载鬼一车曰隂下有载上之义，鬼即积隂也孙山曰：载鬼一车，乃阎罗大王，般家小也，一日説噬嗑卦至雷电合而章，先生曰：先一个电后，一声雷所以相合，山曰：某且归，先生问：何为山曰恶，天色也，一日讲论语，季氏旅泰山，为五岳之尊，山曰泰山，既为五岳之尊，灶王防是一家之主。
嘲任毂诗
任毂遯名，伊洛山水，望，蒲轮而不至，潜至京师，访问知友，有朝士嘲曰：云林应讶鹤书，迟日入京，来探事宜，从此见山，须合眼被山，相赚已多时。
敎坊进口号
唐昭宗时，事势为朱，全忠所持，一日开宴，教坊伶人观榜曰：赖是五百年间生一个，若是一年生一个，敎朝廷怎生奈何？
羊雪二诗
书生王勉吟羊诗云：头上两条，皂角颏下，一撮髭须，不知是何方圣者，髀臋行撒数珠，又作雪诗云：上天烧下豆稭灰，乌李须敎做，白梅道士变成银，觱篥，师姑化作玉茶槌。
皮归相嘲
皮日休谒归仁，绍托故不出，日休假其姓，为诗嘲曰：硬骨顽形，知防秋臭骸，知是不风流，及至死后，鑚令遍，秪为当初不出头，仁绍复嘲曰：防片尖裁砌作毬，火中炼了水中，揉一包闲气知常在惹踢招拳卒未休。
腊月养蚕
河北一主簿，见邑宰曰：有一大利，便事百姓，五月收麦养蚕，一并劳苦，欲令腊月中养蚕，宰曰：是则是矣。但恐腊月无桑簿曰：伏惟安置。
陈亚诗
有僧嵗旱市中求雨，陈亚作药，名诗赠云，无雨若还，经半夏，和师变作，葫芦巴夀州有娼魁肥，亚问是何处人？曰：本是淝上，人亚笑曰：我唤作是淝，下人亚自为名，賛云有口如哑，无心作恶，中心本无一物，外面多许棱角有仆，黄兴外厨煮，料置猪蹄，其中小婢如僧，窃食之兴，讼于公，公曰：正合占诗云：如僧清早厨，邉过偷却黄兴，料里蹄。
贺四厢太保啓
李源作四厢，太保贺啓云：伏惟太保才离，五都之中，便转四厢之职，紫窣地牙笏，当胸，手执金骨之朶，身坐银交之椅，旧时拢马，只是一个，如今喝道约勾十人，据此威风，下梢须为太尉，亦宜念旧第一莫打长行。
观君丰采必不甚高
有贵人性强，尝与属吏对，棊曰：观君丰采，必不甚高，请坐西廊，便使墨子下手高声唱喏，杀着不得作声。
送客诗
高敖曹送客诗云：相送复相送，相送至桥头，培堆两眼泪，拍塞一懐愁。
假蝗虫
贾黄中为相，卢多逊作叅，一日附畿，有虫蝻，卢曰：其间所有，乃假蝗虫贾曰：亦闻不伤稼，但芦多损耳。
宣水
石叅政在中书，堂一相曰：取宣水来石曰：何也？曰：宣徽院水甘冷石公曰：若司农寺水当呼为农水也。
乱冩试卷
孔登非儒者，治平中，来京师应举，耻曵白，乃乱冩试卷上云，三日雷声，五日电光，十日雨下，太山不厌，微尘大海，不论杓子杳，时人好取奉我也，好随顺屋上，好喂马屎尿，两邉流幡竿头上好开典库，答曰：高燥莫下来不得，却待咨闻又冩伊州一本，后云：此去及第十万八千里，又曰，我道者事做也。买取一两草鞋，长行试院，出榜召捕登窜归。
孔门上哲
杨球上陈亚，大卿啓云，伏惟某官诗礼名家，孔门上哲，公戏答诗曰：蒙君遗长，牋语意如何？説请看身上衣裩，中，本无蝎，又嗤人面黒诗曰：笑似乌梅裂，啼如豉汁，流眉间，粘帖子已上是幞头。
对属
有郡丞，席上作对，属云时热不须汤盏汤一妓，对曰：防凉无用扇，车扇。
末厥
欧公归田，録云尖檐防子卑，凡厮短，靿靴儿末，厥兵公云，不知末厥何谓也？尝见老儒云尖，檐防子跷蹊，擫浅面麻鞋，列缺茶説故两存之。
二书生赋诗
河朔书生，与洛阳书生同饮，赋诗河朔，生曰：昔年曽向洛阳，东年年只是看花红今年不见花枝，面花在旧时红处红河朔，生曰：昔年曽向北京，北年年只是看萝卜今年不见萝卜面，萝在旧时卜处卜。
渔樵闲话
李忠化虎
剑州君子，李忠乆病其子市药归父朶頥而涎出，其状如虎，子走而出，闭其室，旋闻哮吼之声，穴壁视之，乃真虎也。
玉树曲
唐末有宜春人王毂者，以诗擅名，尝作玉树曲，其词云：君臣犹在，醉乡中一面已无陈，日月尝于市防遭无赖，軰欧撃毂，大呼曰：尔軰莫无礼，吾便是吟，玉树曲者无赖，軰惭谢而退。
隠娘敎习撃刺之法
唐魏大将聂锋有女子方十嵗名隠娘忽为乞丐，尼窃去父母，不知所向，日夜悲泣，后五年，尼送隠娘还，曰：敎已成矣，父母询其所学，云尼携至一岩洞中，与药一粒服，令持一剑，敎习撃刺之法，一年后刺猿猱，如飞刺虎豹，如无物，三年能飞，以刺鹰鹞，四年，挈我于都市中，再指其人，必数其过恶，曰：为我取其首来，某应声而首已至矣，即以药消之为水，后五年，忽曰：大僚某人罪恶贯盈，欺君罔民，为我取其首来，隠娘承命而徃伏于大僚，所居梁上，移刻方持其首至，尼大怒曰：何大晚如是，隠娘曰：为见其人戯弄一儿可爱，未欲下手，尼叱之曰：已后遇此，軰先防其所爱，然后决之，汝术已成可还，遂还家。
衡山老虎
长庆中，有处士马拯在衡山精舎见老僧古貌厐眉借，拯仆持钱徃山下市盐酪，初亦不知老僧所向山人，马绍继至，云：路逢一虎食，一仆食讫，即脱班衣，而衣禅衲，熟视，乃老僧也，有顷，归僧口吻，尚有余血，二人骇愕，共为之计，绐僧云寺，井有怪物，僧徃窥井二人，并力推入井中，以巨石压之，急下山已日暮，见数十人或僧道或男女皆大怒曰：二贼杀我襌师，今来追捕，二人诘猎者曰：彼众何人也？猎者曰：此伥鬼也，昔为虎食之人，既已鬼矣，遂为虎之役，二人乃厉声叱鬼曰：汝軰真下鬼也，生既为虎之食死，又为虎之役，今幸其毙，又从而号哭耶？一鬼答曰：某等为虎食啖，固当刻心以报寃，然终不知所谓禅师者，乃虎也。
类説卷五十五
<子部,杂家类,杂纂之属,类说>
钦定四库全书
类説目録
卷五十六
古今诗话
杜诗愈疾    可与桃源
春日得春衣   探骊获珠
诗瓢      恋镜湖春色
郑鹧鸪     瑞锦窝
淮西碑防子   捉语意合处
乐天之宫    诗中虎
迷楼      三花马
举人试烧烛   麯尘丝
盐曲      饮砚水
调脂弄粉    垜叠死人
秋声诗     钓叟图
长年三老    水鸟
打诗     尔汝歌
第三防     钟山公
贾至咏薛瑶英诗
何逊能诗    太白入月
杜诗      张文昌马诗
诗动静     院落深沉杏花雨
范希文诗    闻喜宴赐诗
蝴蝶诗     李氏宫中诗
邱濬诗     调元地养病坊
魏野诗     三入翰林
江南曲     江山留人
湘灵鼓瑟诗   闽士诗赋
诗人用也字   使契丹诗
夜宴诗     四夷妙赋三酌酸文
渥注马赋    伐两京道中槐
有客谓张三影  草词
太宗诗     増三班奉职俸
欧公诗话
昌陵挽词    有禄肥妻子
卖花担上防桃李 神御殿朝拜
梅圣俞诗    郑都官不爱之徒
杜集      九僧集
郊岛诗     周朴诗
梅圣俞论诗   渴睡汉状元及第
赠渔父诗    滕王蛱蝶图
诗句语病    谢伯初诗
芙蓉城主    聴风聴水
赵师民诗    论韩退之诗
温公诗话
朝堂厚朴汤   恵崇诗
律聴军声诗   鲍孤鴈
魏野诗     蹴踘诗
陈文恵诗    章宪太后挽词
石曼卿对    刘槩诗
韩魏公诗    宦者王绅宫词
赏花钓鱼    药名诗
蓑衣七夕二诗  堠子诗
迩英讲艺诗   郑工部诗
戏杀
刘贡父诗话
严杜二诗    王元之谢表
不唧溜钝汉   潘阆诗
四十余年老徤儿 吾宗天下着
黄觉赠梅昌言诗 遇吕洞賔
诸舘职挦撦至此 次韵依韵用韵
唐诗量力名家  瑞叶
西山诗     福州诗僧
老欲依僧急则抱佛
杨谔诗     花蕋夫人诗
野鹰何有征徭  赤松赠张良诗
五方语音    药名诗
承雾狼对凝霜兎 下官之称
字偏旁令    互郎
佚老亭     末厥兵
何楼      孟东野诗
西都诗     名似姓诗
説黄巢事    杀祭社猪
有酒如渑在北曰狄
香印      黄耳寄书
类説目録
钦定四库全书
类説卷五十六      宋 曽慥 编古今诗话
杜诗愈疾
有病疟者，杜子美曰：诵吾诗可治，乃令诵夜防，更秉烛相对，如梦寐，疟如初，又令诵子章髑髅血糢糊，疾果顿愈。
可与桃源
宪宗称戎昱诗曰：此人若在，可与武陵桃源，称其吟咏。
春日得春衣
栁公权从驾上云，我有一喜事，邉衣乆不及时今年二月悉已给散，可作诗贺，公权曰去嵗虽无战今年未得归，皇恩何以报？春日得春衣。
探骊获珠
元稹，刘禹锡韦楚客同防乐天舎各赋金陵，懐古刘诗先成白曰：四人探骊，子先获珠，所余鳞角，何用三公？乃遂罢作。
诗瓢
唐求喜吟咏，撚稿为丸，贮以大瓢于江中，曰：茍不沉没，得之者，方知吾苦心耳！流至新渠，有识者曰：此唐山人诗瓢，取得之，其诗遂题隠居云数，石泉雨一溪，霜叶风业在青山处，道成无事中。
恋镜湖春色
元稹亷察浙东喜官妓刘采春，稹尝有诗云：因循归未得，不是恋鲈鱼人注之曰：恋镜湖春色耳，谓刘采春也。
郑鹧鸪
郑都官有鹧鸪诗时称郑鹧鸪
瑞锦窠
礼部郎中掌省中文翰谓之瑞锦窠
淮西碑防子
柳子厚谓韩退之淮西碑犹有帽子仆，若为之便，説用兵伐叛事，又云：左飡右粥，何如我平淮西雅云：仰父俯子。
捉语意合处
唐诗僧善论诗，尤善捉语意合处，张水部，一日得句云：常因送人处，忆得别家时，自谓古人未道，僧曰：亦有道者，见他桃李树，思忆故园春是也。
乐天之宫
有客商过海，值风抵一阙，云是乐天之宫，白闻，遂赋诗云：近有人从海上回，海山深处，见楼台中有仙龛藏一室，皆言此待乐天来，又云：吾学空门不学仙，恐君此语是虚，海山不是吾归处，归则须归兠率天。
诗中虎
罗邺，牡丹诗云：落尽春红，始见花幄笼轻日，防香霞买栽池，舘恐无地，看到子孙能防家人皆谓之诗中虎，宋之问，天后朝，求为北门学士，不许，乃作明河篇以见，意云明河，可望不可亲，愿得乘槎一问津，更将织女支机石，还访临邛卖卜人，天后曰：吾非不知其才调，但以其有口过耳之问，有齿疾，口臭故也。本事诗已载。
迷楼
隋炀帝时，浙人项升，进新宫图，帝爱之，令扬州依图营建，既成幸之曰：使真仙逰此亦当自迷，乃名迷楼。
三花马
韩干画阅马图，并御马皆有三花，马三花者剪鬃，为三辫也，乐天诗云：舞衣栽四叶，马鬛剪三花。
举人试烧烛三条
唐制举人，试日既暮，许烧烛三条，韦永贻试日，先毕作诗云：三条烛尽钟初动，九转丹成，鼎未开，日月渐低，人扰扰，不知谁是谪仙来。
麯尘丝
杨巨源诗云江邉杨柳麯尘
盐曲
交趾有黄帝盐曲，按唐谱，有突厥盐，阿鹊盐等，施肩吾诗云：颠狂，楚客歌成雪媚懒，呉娘笑是盐。
饮砚水
礼部试不给茶汤但饮砚水皆黔其口吻
调脂弄粉垜叠死人
徐仲鸦李九臯俱善诗，徐诗富艳，李多用事，李谓徐曰：公诗如美女，善调脂弄粉，徐曰：公乃鬻防器者，但垜叠死人耳。
秋声诗
徐锴作秋声诗，井梧分堕砌，塞鴈逺横空雨滴苔莓，老风吹薜荔红。
钓叟图
世江南，钓叟图上有渔父词二首，有蠒缕一钩轻之句。
长年三老
川峡呼梢工篙手为长年三老，老杜诗云：长年三老，歌声里白昼摊钱，高浪中。
水鸟
鸊鹈本，水鸟也，其膏涂刃，剑不生秀，古诗云：马啣苜蓿叶，剑莹鸊鹈膏。
打脊诗
卢延让哭，邉将诗曰：自是碙砂发非干，礟石伤牒多，身上职，怨大背邉疮，人谓是打脊诗。
尔汝歌
孙皓归晋，封归命侯，武帝问曰：闻南人好作尔汝歌，颇能否，皓举觞歌曰：昔与汝为隣，今与汝为臣，上汝一杯酒，令汝夀万春。
第三
社翁今日没心情为乏，治聋酒一瓶，恼乱玉堂，将欲遍依稀，循到第三。
钟山公
后唐李建勋出帅临川归拜司空，累表乞致仕，自称钟山公，诏授司徒不起，学士汤悦，致状贺之，建勋答诗曰：司空犹未许。那敢作司徒，幸有山公号，如何不见呼！先是，宋齐丘退归九华，未朞一徴而起，时论少之，或以建勋比宋者，因作诗曰：桃花流水，须相信不学，刘郎去又来。
贾至咏薛瑶英诗
元载纳薛瑶英为姬，处以金丝帐，却尘褥衣，以龙绡衣，贾至诗云：舞怯铢衣重笑，疑桃脸开，方知汉成帝虚，筑避风台。
何逊能诗
何逊八嵗能诗沈约曰：每读卿诗，一日三复不已，故义山诗曰：寄言何逊休？聨句瘦尽，东阳姓沈人。
太白入月
李太白三拟词选不如意，悉焚之，惟留恨别赋，及禄山反，至，胡无人云，太白入月，敌可摧，及禄山死，太白入月。
杜诗
杨大年不喜杜诗，谓之村，夫子尝有乡人以杜诗强大年曰：公试为我续杜句，乃举江汉思归，客大年将属对，乡人徐曰：乾坤一腐儒，大年黙然，欧公亦不甚爱，杜诗而谓韩退之絶伦退之于唐世，文章未尝屈下，独称李杜不已，欧公不悦，子美所不可晓，则又爱赏，李白，将由太白腾趠飞动，易为感动欤？
张文昌马诗
张文昌乐府词清丽，深婉五言，亦平淡可爱，至七言诗则賛多文少谢，马诗云：乍离华廐移蹄，澁初到贫家，举眼惊，此马一迟钝，不能行，而多惊者。
诗动静
有诗云：风定花犹落之句，王荆公以对，鸟鸣山更幽，上句静中有动，下句动中有静。
院落深沉杏花雨
王荆公云梨花一枝春雨，桃花乱，落如红雨，珠帘暮卷西山雨，皆警句也；然终不若院落深沉，杏花为优，言尽而意不尽也。
范希文诗
范希文赠钓者，诗云：江上徃来人尽爱鲈鱼美，防君一叶舟出没，风涛里，又观渡诗一棹轻，如叶旁观亦损神，他时在平地，无忽险中人。
闻喜宴赐诗
太宗好文，每进士及第，赐闻喜宴，御制诗为故事，仁宗诗尤多，有云寒儒逢景运，报国合如何。
蝴蝶诗
谢学士蝴蝶，诗云：狂随柳絮，有时见舞入，梨花无处寻。
李氏宫中诗
欧公云：诗源乎心，贫富愁乐，皆系其情，江南李氏宫中，诗曰：帘日已高三丈，透金炉，次第添香兽，红锦地，衣随歩皱佳人舞彻，金钗溜酒恶，时拈花蕋嗅别殿，防闻箫鼓奏，与措大诗，试挑野菜和根，煑旋斫青柴，带叶烧异矣。
丘濬诗
丘濬至山阳太守，召饮，濬诗曰：丑却天下，妇人面正得，世间君子心。
调元地养病坊
王随入相而病甚，尤好释氏，或嘲曰：谁谓调元地番成养病坊，但见僧盈室，寜知火燎房。
魏野诗
魏野隠华山，真宗屡召不起，留题壁间，遯去云，洗砚鱼吞墨，烹茶鹤避烟，使还，以诗对，上曰：野不来矣。
三入翰林
刘子仪三入翰林，诗曰：蟠桃，三窃成何？味上尽鳌头势转孤。
江南曲
冦莱公少年时偶作江南曲云，江南春尽离肠，防苹满汀洲人未归，又曰，日暮江南一望，时愁情不防，如春水，意皆凄怆，末年果南迁。
江山留人
蘓子美乆失意登蘓之阊门，题云：时光苒苒，都如梦，风物萧萧，又变秋家在鳯凰，城阙下江山，安用苦相留，又书其旁曰：江山留人，耶人留江山耶？
湘灵鼓瑟诗
钱起寓宿驿舎窓外有人咏曰：曲中人不见，江上数峯，青及殿试，湘灵鼓瑟，诗落句意乆不属，遂以此一聨续之，因中魁选。
闽士诗赋
真宗朝试天徳清明赋有闽士破题云：天道如何？仰之弥高，防考试亦闽人，遂中选，又荆南进士吟雪诗，始用先字落句云：十二峯前旋旋天。
诗人用也字
诗人用也，字本，皆音夜杜云，青袍也，自公元稹云也，向慈恩寺里游，今人读如字，非也。
使契丹诗
刁约使契丹，诗云：押宴移离毕，看房贺防支饯行三疋，制宻赐十貔貍，皆纪实也，移离毕，官名如中国，执政官贺防支，如执房閤疋，制小木罂，以色绫木为之，如黄漆，貔，貍皆如防而大辽以为珎膳。
夜宴诗
施肩吾夜宴诗曲栏，如画买不眠，玉炉夜起，沉香烟，青娥一行十二，仙红顔欲笑桃花，然碧窓弄娇梳洗，晚户外，不知银汉转被郎，嗔罚琉璃盏酒入，四肢红玉软。
四夷妙赋三酌酸文
钱熈，太宗时，进四夷来王，赋擢舘职，尝撰三酌，酸文畧曰渭川凝碧，早抛钓月之流，商岭排青，不逐眠云之客，又年年落第，春风徒泣于迁莺，处处覉游，夜雨空愁于防鴈，及卒，李庆孙哭之曰：四夷妙赋，无人诵三酌，酸文举世。
渥洼马赋
乔彛试渥洼马赋，四蹄曵练，畨瀚海之惊波，一喷生风，下胡山之碎叶。
伐两京道中槐
贞元中，度支欲取两京道中槐树为薪，更栽小桃，渭南尉，张造牒曰：召伯所憇，尚勿剪除，先帝旧游，岂宜斩伐，乃止。
有客谓张三影
有客谓张子野曰：人皆谓公为张三中，即心中事，眼中泪，意中人也，公曰：何不目我为张三影云：破月来花弄影娇柔，懒起帘栊，压花影，柳径无人坠，风絮无影，此予平生得意句也。
草词
林逋咏草词云：金谷年年乱生，春色谁主，余花落处满地，和烟雨，又是离歌一阕，长亭暮，王孙去，萋萋无数，南北东西路。
太宗诗
陜府，唐昭宗有词云：安得有英雄，迎归大内中，逍遥桥，有太宗诗云：昔乘匹马去，今駈万乘来气象不侔矣。
増三班奉职俸
旧制，三班奉职月俸七百，肉半斤，祥符中，有人题壁云：三班奉职，实堪悲卑贱，孤寒即可知，七百料钱何日富半斤，羊肉防时肥，朝廷遂増俸。
欧公诗话
昌陵挽词
李丈正，进昌陵挽词云：奠玉防回，朝上帝御楼三度，纳降王。
有禄肥妻子
仁宗时有逹官诗云：有禄肥，妻子无恩，及吏民戏曰通衢，遇一辎軿车，载极重羸，牛甚苦，岂非足下妻子。
乎
卖花担上看桃李
京师士大夫牵于事役，罕有宴游，至有卖花担上看桃李沽酒楼头，聴管弦之句。
神御殿朝拜
西京神御殿，去城十里，朝拜尝苦晨兴，留守进官，酒三行，不交一言而退，其诗云：正梦寐中行十里，不交言处，饮三杯。
梅圣俞诗
梅圣俞诗，有咏河豚，春洲生荻芽，春岸飞杨花，河豚于此，时贵不数鱼，鰕破题已道尽，河豚好处，蘓子瞻得西南夷所卖蛮，布弓衣，其文织成，圣俞春雪诗，其名重夷狄如此。
郑都官不爱之徒
呉僧賛寜国初为僧，録安鸿渐嘲曰：郑都官不爱之徒，时时作賛寜曰：秦始皇未坑之軰徃徃成羣郑谷诗云：爱僧不爱紫衣僧。
杜集
陈从易诗类白乐天，盖自杨刘唱和，西昆行后进，争效之，风雅之变，谓之昆体，陈公偶得杜集，旧本文多脱误，至身轻，一鸟下脱一字，各与数客各用一字补之，或云疾，或云落或云起，或云下后得一本，乃身轻一鸟过，陈公叹服虽一字，诸君亦不能到也。
九僧集
诗僧本朝名世者九人，有集号九僧，一曰恵崇，余忘其名，诗有云：马放降来地，雕盘战后云，又云：春生桂岭外，人在海门，西进士许，侗俊逸之士，防诸僧分题约曰：不得犯此一家，乃山水风云，竹石花草，雪霜星日，禽鸟之类，诸僧皆阁笔，侗及第，时人嘲曰：张康浑裹马许侗，閙装妻是也。
郊岛诗
孟郊贾岛以诗穷死，孟移居云，借车载家具，家具少于车，乃是都无一物耳，谢炭云：暖得曲，身成直身，非身备尝，不能道此句，贾云鬂邉虽有丝，不堪织寒衣，就令织得能有防，何又嘲饥，诗云：坐开西林琴冻折两，三弦不止，忍饥而已，其寒亦何可忍也！
周朴诗
周朴诗旬，煆季炼未及成篇，已播人口，有云风暖，鸟声碎日高，花影重，又云：晓来山鸟，閙雨过杏花稀。
梅圣俞论诗
梅圣俞曰：诗家若意新语工，得前人所未道者，为善必然，状难写之，景如在目前，含不尽之意，见于言外，贾岛云：竹笼拾山，果瓦瓶担石泉，姚合云，马随山鹿放，鸡逐野禽飞等，是山邑官，况萧条，不如县古槐根出官清，马骨高为工也，若严维柳塘春水漫，花坞夕阳，迟则天容物态，岂不在目前乎？温庭筠鸡声茅店月，人迹板桥，霜贾岛恠禽啼，旷野落日，恐行人则道路辛苦，覊愁旅思，岂不见于言外乎？
渇睡汉状元及第
吕文穆薄游一县，胡旦随父宰邑，客有誉吕举其诗云：挑尽寒灯梦不成，胡笑曰：乃是一渇睡汉耳俗语，转为磕吕，明年，中甲科，寄声胡曰：渇睡汉状元及第矣，胡答曰：待我明年第二人及第，输君一筹耳，次榜果中首选。
赠渔父诗
有赠渔父诗云：眼前不见市朝事耳，畔惟闻风雨声，説者云患肝肾风，尽日觅不得，有时还自来，本谓好句难得者云，此是人家，失却猫儿。
滕王蛱蝶图
王建宫词百首，多言唐禁中事，皆史小说所不载者，如内中数日，无呼唤搨，得滕王蛱蝶图，滕王元婴，高祖子名画録畧言其善画。
诗句语病
诗人贪求好句，理有不通，亦语病也。如袖中諌草朝天去头上宫花侍宴归，进諌章疏，无直用稿草之理，姑蘓城外寒山寺，半夜钟声到客船，其如三更，不是撞钟，时贾岛哭僧云：写留行道影焚，却坐禅身，时谓烧杀活，和尚也若歩随青山影，坐学白塔骨，又独行潭底，影数息树，邉身何精粗之异也。
谢伯初诗
闽人谢景伯初，天圣间，以诗知名，予谪夷陵，见寄长韵，有云长官衫色江波，緑学士文章，蜀锦张异域，化为儒雅谷逺民争识校，储郎下国，难留金马，客新诗，与竹枝，娘又诗云：自种黄花添野景，旋移高竹，聴秋声，园林换叶，梅初熟池沼，无人燕学飞。
芙蓉城主
石曼卿死，后人有恍惚，见之者云，我命为仙主，芙蓉城，骑青骡去如飞，后有降于一举，子家留诗云：莺声，不逐春光老，花影长随日脚长。
聴风聴水
王建霓裳词，弟子歌中留一色，聴风聴水作霓裳，今世间有望瀛，献仙音二曲，此其遗声也，不知聴风聴水为何事。
赵师民诗
赵师民龙图诗云麦秋晨气润槐夏午隂凉
论韩退之诗
韩退之笔力，无施不可，尝以诗为文章末事，故曰多情，怯酒客余事，作诗人予独爱其用韵，韵寛则波澜横溢，泛入旁韵，不拘常格，如此日足，可惜之类韵窄，则因难见巧，愈险愈竒如病中赠张十八之类，譬善驭者通衢，广陌纵横驰逐，惟意所之，至于水曲，蚁封疾，徐中节而不蹉跌，梅圣俞论，韩诗云：退之为人木强，若寛韵可自足而辄旁出，窄韵难独用，而反不出，岂非拗强而然欤？
温公诗话
朝堂厚朴汤
诗话尚有遗者，欧阳文忠公文章，名声虽不可及，然记事一也，故敢续之文徳殿常朝之所宰相，奏事毕，乃来押班，常至日旰，守朝堂卒，好以厚朴汤饮，朝士有戏为诗曰：立残庭下，梧桐影吃尽街头，厚朴汤。
恵崇诗
恵崇诗有剑，静龙归匣，旗闲虎绕竿，其尤自负者，河分冈势，防春入烧痕青，或云，其犯古曰：河分冈势，司空曙春入烧痕，刘长卿不道，师兄多犯古，古人诗句犯师，兄潘阆尝谑之曰：尔当忧狱事，吾梦尔拜我，岂当归俗耶？崇曰：恵崇拜沙门倒也，秀才得无诣沙门岛耶？
律聴军声诗
滕元发甫御试律聴，军声诗云：万国休兵，外群生奏凯中。
鲍孤鴈
鲍常为河南府法曹，尝忤知府，薛映，常献孤鴈，诗云：天寒稻粱，少万里孤难进，不惜充君庖，为带邉庭信，薛大嗟赏，时号鲍孤鴈。
魏野诗
魏野少未知名，题湖上寺诗云：数声离岸橹，防防别州山有文士，见之大惊，赠诗曰：怪得名称野，由来性不群，借冠来谒我倒，履起迎君，由是人始重之，有赠先公诗云：文虽如貌古道，不似家贫。
蹴踘诗
丁晋公少好蹴踘，作诗云：鹰鹘腾双眼，龙蛇绕四肢，蹑来行数，歩跷后立多时。
陈文恵诗
陈文恵公诗云：平波烟苍苍，菰蒲才熟，杨柳，黄扁舟繋岸不忍去，秋风斜日，鲈鱼香，又云雨网蛛，防风枝鸟梦揺。
章宪太后挽词
章宪太后上仙石曼卿进挽歌曰：震出坤柔变，干成太极虚。
石曼卿对
李长吉歌云：天若有情，天亦老，石曼卿对月，如无恨，月长圆。
刘槩诗
刘槩有气节，作诗云：昔年曽作潇湘客，憔悴东秦，归，未得西窓，或见好溪山，如何尚有楚？卿忆读书，悮人四十年，有时自把防干拍。
韩魏公诗
熈寜，初，魏公罢相守北门，新进多凌侮之，公作诗云：花去晓丛，蜂蝶乱雨匀，春圃桔橰闲，称其防婉。
宦者王绅宫词
元丰初，宦者王绅效王建宫词，有曰太皇生日，俨尊荣献夀宫中未五更，天子捧觞，仍再拜寳慈侍立到天明。
赏花钓鱼
先朝春月，多召两府，两制三舘于后苑，赏花钓鱼，自赵元昊背叛，西陲用兵，废缺甚乆嘉祐末复修故事，羣臣和御制诗韩，魏公云：轻云阁雨，迎天仗寒色，留春入夀杯二十年前，曾侍宴台司，今日喜重陪，内侍任守中曰：韩琦诗讥陛下，仁宗愕然，守中曰：讥陛下游宴太频。
药名诗
陈亚郎中为药，名诗百首，上元夜云：但看车前牛领上十家，皮没五家皮。
蓑衣七夕二首诗
杨朴善为诗，不仕，太宗召见，面赋蓑衣，诗云：狂脱酒家，春醉后乱，堆渔舎晚晴，时七夕诗云：年年乞与人间巧，不道人间巧已多。
堠子诗
刘子仪与夏英公同在翰林，英公为副枢，意颇不平，作堠子诗云：空呈厚貌，临官道大，有人从防径过。
迩英讲艺诗
进士丁偃试迩英殿讲艺，诗云：白虎前芳，掩金华旧事，轻无心非不寤，垂意在苍生。
郑工部诗
郑工部诗有杜曲花光，醲似酒，防陵春色老于人，诚难得之句。
戏杀
梅圣俞卒，宋子才选曰：比见圣俞面，光泽特出，意谓充盛不知，乃不祥也。时韩钦圣宗彦面亦光泽，沈文通指曰：次至钦圣矣，众皆尤其暴谑，不数日，钦圣果卒，予谓文通曰：君虽不为呪，咀亦戏杀耳。
刘贡父诗话
严杜二诗
梅圣俞爱，严维诗，柳塘春水慢，花坞夕阳迟，善则善矣，细细，较之夕阳，迟则繁花春水，慢不繁也，如老杜深山，催短景，乔木易高风，此乃无瑕纇。
王元之谢表
王元之谪黄州，诗云：又为太守黄州，去依旧郎官白髪生谢上表，云诸县丰登，苦无公事，一家饱暖，全荷君恩，元之在朝，与宰相不相能，作江豚诗，刺其肥大，云飡啖鱼，鰕颇肥腯，又云：江云漠漠，天雨来，天意为霖，不干汝俗云：江豚出，能致风雨也。
不唧溜钝汉
诗以意义为主，文词次之，意深意高，虽文词平易，自是竒作卢仝诗有云：不唧溜钝，汉非其篇，前后意义，自可掩口矣。
潘阆诗
潘阆归钱塘，诗云乆客见华髪孤棹桐庐归新月，无朗照落，日有余辉，渔浦风水急，龙山烟火，防时闻沙上鴈，一一背人飞，此诗不减刘长卿。
四十余年老徤儿
王益柔胜之年少颉颃，无所卑下，张掞叔文年长，毎群聚，辄居上坐，旧徐州节度使王智兴诗云四十余年老，徤儿胜之宻就叔文坐后屏风题此句。
吾宗天下着
李询公素，尝有诗赠同姓，曰：吾宗天下着王胜之，注曰：居甘泉，以讴着卖药，以木牛着围棋，以憨着裁幞头，以拗著作诗以豁逹着此数人，皆京师人名，娼李氏住甘泉善歌，李木牛卖药，李憨子围棊，国手无敌，而精神昏浊。
黄觉赠梅昌言诗
梅昌言出镇并州，黄觉赠诗曰：出去暂开，貔虎幕归来，须占鳯凰池，鬂间未有一茎白陶铸，苍生固不遅。
遇吕洞賔
黄觉旅舎见一道士，共饮举杯，摭水写吕字，觉始悟其为洞賔也，出懐中七大钱三小钱曰：数不可益也，与药可数寸许嵗旦以酒磨服，可一嵗无疾觉如其言，至七十余药，亦垂尽作诗曰：床头歴日无多子，屈指明年七十三，果以是年终。
诸舘职挦撦至此
李商隠锦瑟，诗人莫晓其意，或云是令狐楚家青衣，名杨大年，钱文僖晏文献刘子仪为诗，皆宗义山，号西昆体，后进多窃取义，山诗句御宴，优人有为义山者，衣服败敝，告人曰：吾近为诸舘职，挦撦至此，子仪画义山，像写其诗列左右，贵重之如此。
次韵用韵依韵
唐人赓和，诗有次韵，用韵依韵，其次韵同在一韵中耳，用韵，用彼之韵，不必次之，韩吏部和皇甫陆浑山，火是也，今人多不晓刘长卿，余干旅舎揺落暮天，逈丹枫霜叶稀，孤城向水闭，独鸟背人，飞渡口月初，上邻家渔夜归乡心，正欲絶何处捣征衣，张籍宿江上，楚驿南渡口，夜深来客稀，月明见潮上江静，觉鸥飞旅舎今已逺此行殊未归，离家乆无信，又聴捣征衣，两诗似次韵皆竒作也。
唐诗量力名家
管子云，事无终始，无务多业言，学者贵能成就也，唐人为诗，皆量己力，精思数十年，各自名家，今人未有少得高视前人杜诗云：更觉良工心独苦，岂独画手也。
瑞叶
海陵人王纶女为鬼所慿，自称仙人为字，数十品名号，形制不相犯，诸仙所用，有雪诗云：何事月娥欺不在乱，飘瑞叶落人间，云：天上有瑞木，开花六出也，谓纶为清非孺子，不晓其义，赠诗曰：君为秋桐，我为春风，春风防使秋，桐变秋桐，不识春风，面题金山云，潮头风，滚雪山脚石蟠虬。
西山诗
洪州西山客多留诗，有僧告郡守，曰：诗尽不佳，何不除去？守愕然曰：僧作佳乎？吟曰：洪州，太白方积翠傍穹苍，万古遮新月，半江无夕阳。
福州诗僧
福州山僧诗多佳句，如云收千嶂雨，潮展半江天诗，因试客分题僻，棊为饶人下着低。
老欲依僧急则抱佛
王丞相好嘲谑，尝曰：老欲依僧客对曰：急则抱佛耳，丞相曰投老，欲依僧是古诗客曰：急则抱佛脚，亦是俗谚云：全句，然上去头下去脚，岂不的对。
杨谔诗
蜀人杨谔受厘宣室，诗云：愿前明主席一问，洛阳人题骊山，云行人问宫殿，耕者得珠玑。
花蕋夫人诗
孟蜀时，花蕋夫人诗，大约似王建宫词，有云厨舡进食，索尝新列坐，无非侍从臣，日午殿头，宣索脍隔花催唤，打渔人，又云：月头支给，买花钱满殿，宫娥近数千，遇着唤，名多不语，含羞走过，御床前。
野鹰何有征徭
山东经学，多不省文章，尝一县两经生，同官忽举郑谷，诗云：任是深山，更深处也。应无计避征徭，其一人叹曰：此诗误矣。野鹰何尝有征徭乎？觧曰：古人所为，寜有失也，是年必当科取毛翎耳。
赤松赠张良诗
杨安国为翰林学士，以老欲求外官，告人曰：赤松子，赠张良，诗曰：不如闲，早归山去，免事君王不到头，吾犹是矣。
五方语音
司马君实论九旗之名旗，与旂相近，缓急何以区别？小雅庭燎向晨，言观其旂，左传龙尾伏辰，取虢之旂，然尉旂当为芹音尔。关中人言，清浊之清，则不改晴，字丹青之，青则为萋音，又以中为烝防为尘，不知旂本为芹，音因人语，转如青之言，萋也，五方语若是多，闽人以高为歌，荆楚人以南为难，以荆为斤，文士作歌诗，亦多不悟者。
药名诗
陈亚药名，诗咏白髪云：若是道人头早白，老君当日合乌头，棊为臈寒，呵子下衣，因春瘦，缩纱裁。
承雾狼对迎霜兎
石少傅，中立有通刺，承务郎石喜曰：求此对三十年，今得之迎霜，兎可以对承雾，狼有上官，佖劝石慎言语，石怒曰：君上官佖也，奈下官口何。
下官之称
晋魏以前有国者皆臣吏民，宋孝武恶诸侯之强，稍贬夺其礼，令称下官，下官之称，亦不轻矣。今人乃以代名。
字偏旁令
有以进士为举首者，其党人意侮之，因其人出令，以字偏旁为率，曰金银钗钏铺次，一人曰：丝绵防绢，网党人曰：鬼魅魍魉魁俗，有谜语曰：急打急圆，慢打慢圆，分为四叚，送夜窑，前初似陶瓦，乃谓令耳。
互郎
今有人谓驵，为牙本，谓之互郎，主互市事也，唐人书互作牙，以互似防，因转为牙，今人谓万为万谓千为撇，但数目可按，故能存本，字不然，亦若互牙耳。
佚老亭
陈文恵公，使相致仕，年近八十有诗云：青春岐路，游将徧白髪光隂得多作佚老亭，自后士大夫，归老者徃徃名亭，佚老云，文恵善遗墨书，自目云：前无古人，后无来者。
末厥兵
欧公记陶，尚书诗云：尖檐帽子，卑凡厮短，靿靴儿末，厥兵不晓其义，予谓今呼秃尾狗为厥，尾衣之短后者，亦曰厥此兵，正用其末贱耳，但今人不以末厥连之，不然，亦可对卑凡字。
何楼
世人语虚伪者为何楼？国初，京师有何楼，其下所卖，物皆滥者，故人以此目之，今楼已废，语犹相。
西都诗
宋次道尝为西都诗以野狐落，对五鳯楼，言野狐落，唐宫名，宫人所聚。
名似姓诗
太宗时，进士同年有数人，名似姓者，或取为诗云：郭郑，郑东东野綘马张，张夏，夏侯璘，熈寜初，士人有崔度，崔公度，王韶王子韶皆的对也。又有张君陈，陈君张唐人东方虬欲对西门豹当有好事者为对。
説黄巢事
有道人説黄巢事因曰黄，六晚节至此，张安道云：黄巢兄弟六人，巢最处少，且云黄六犹可以诳人，诡伪多端如此。
杀祭社猪
张端为河南司，録府当祭社买，猪已呈尹，猪突入端家，端即杀之，以白尹尹，召问端，对曰：按律猪无故，夜入人家，主人登时杀之，勿论，尹大笑，为别市猪。
有酒如渑在北曰狄
刘相沆，使契丹，舘客尝曰：有酒如渑，系行人而不住，未能对者，刘即应曰：在北曰狄，吹出塞以何妨？
香印
太祖登极，市人以香印字逼近上名，不敢斥言，击铁盘黙，喻因不改。
黄耳寄书
陆机使黄耳，寄书自洛至，呉厯江淮大河，能浮水若此，犬通神，不容言説耳或云陆氏有奴名黄耳，不知者见犬有名黄耳，遂以为其狗也。
孟东野诗
李习之称，孟东野诗食，虀肠亦苦强，歌声不欢，出门即有碍，谁谓天地寛可谓知音，今世郊集五卷，文有减也，集语多寒濇疑向五卷，是名士，删取东野，与退之聨句宏博，若出一手，退之容，有润色也。
类説卷五十六
<子部,杂家类,杂纂之属,类说>
钦定四库全书
类说目録
卷五十七
王直方诗话
西池唱和    诗备四景
顾屠      长白山主
扫愁帚醒酒氷  动人春色不湏多晁无咎诗文   陈无巳诗啓
山谷论诗    软红香尘
书法诗格    反舌有声
陶渊明诗    鬼作人语人作鬼语寻常百姓
上王正仲诗   秦少游诗防
至寳丹     酴釄诗
文周翰诗    竹诗
雨拳风口    老杜家讳
郭功父诗    蔡天啓诗
荆公诗句    林逋咏梅
苏子由寄东坡诗 孟郊诗
作诗如杂剧   鸥同一波
寂斋诗     表徳皆连甫
独乐园诗    诗贵圎熟
谢师厚诗    木杪趺
东坡谢御书诗  讥米元章
橄榄诗     馆中种竹
炮车云     欧公诗
旱诗      东坡论文
沙诗      嘲王禹玉诗
东坡表山谷诗  潘邠老诗
诗用毵毵字   秦少游口号
陈辅之诗话
宋玉屈原
清风明月常有光景如新
欧诗如玉烛   王建宫词
红消香润入梅天 冯防二公诗
体物赋情    三韩使人金山诗
瀑布诗     应制诗
防搜造极    蓬莱仙
改恨作幸字
西清诗话
防陵挽词    功谢萧规恩从隗始
忆霖诗     状元入相
杜诗天阙字   霓裳词
荆公得离骚句法 王君玉诗
试馆职诗    离合体
集句      瘗鹤铭
郑虔不见八哀诗 何逊诸人诗赋
杀风景     吊杜子美诗
全用平声诗   海立
梦中赋诗    燮成三日雨
洞庭诗     太白遗篇
峰顶寺诗    滕王湛然
池底铺锦    虎图诗
后主长短句   方城髙士
三僧诗     老野狐精
皮光业诗    竹林鸟
题周陵诗    礼部唱和
吕洞賔     鳯子
王元之对属   王荆公诗
秋英不比春花落 植红梅
爱文字饮与俗人沽酒同科
原父再婚    王舍人窃郑诗
东坡戏陈季常畏内
碾玉匠甞南食  彭门题壁
二举子被执   生日诗
幽谷种花    李后主长短句
歌者啭春莺   鲁直诗
癞可瘦权    丘氏寄夫诗
张元      扈跸诗
杨鸾诗     栁枝绛桃
罗浮仙     内宴诗
处黙诗
类说目录
钦定四库全书
类说卷五十七     宋 曾慥 编
王直方诗话
西池唱和
元祐中秘阁上，已日集西池，王仲至有诗，张文潜和最工云，萃浪有声，黄织动，卷风无力，彩旌垂秦，少游云，帘幙千家，锦绣垂仲，至笑曰：又待入小石调也，然少防有已，烦逸少书，陈迹更属相如赋，上林人所难及。
诗备四景
手把寒梅，撼雪英婆娑，渐见緑隂成隔窓昨夜萧萧雨已有秋，风落叶声，欧公云：此诗偹四时景。
顾屠
元祐中，顾子敦有顾，屠之号，以其肥倞也，钱穆父有九男子，东坡以为九子，母后有诗云：九州，羡君门戸壮葢为此也。又送子敦云我友，顾子敦躯，胆两雄伟，又曰：磨手向猪羊，又曰：平生批勅手，皆屠家语也。子敦不乐坡，复曰：善保千金躯，前言戏之耳。
长白山主
欧阳仲纯梦道士持告身云上帝命，汝为长白山，主既没，东坡哭之云，死为长白主名，字书绛阙。
扫愁帚醒酒氷
东坡以洞庭春色为扫愁帚山谷，以水晶鲙，为醒酒氷。
动人春色不须多
荆公作内相翰，中有石榴一丛，枝叶茂甚，惟发一花，公诗曰：秾叶万枝红，一防动人，春色不须多。
晁无咎诗文
元丰中，晁无咎，作诗文有声，陈无巳以诗戏曰：闻道新文能入様，相州红颗鄂州花。
陈无已诗啓
陈无已除官一篇云：扶老趋严诏，徐行及圣，时端能防，字正敢恨，十年，迟肯着金根谬，寜辞乳妪，讥向来忧畏断不尽，鹿门期云，才得一正字，未须云趋严诏，无巳复作谢啓曰：名虽文字之选，实为将相之储，又曰：头童齿豁，敢辞，乳妪之讥，闻浅见轻益畏，金根之谬。
山谷论诗
山谷论诗文，不可凿空强作，待境而生，便自工耳，毎作一篇，先立大意，长篇须曲折三致意，乃成章耳。
软红香尘
前軰有西湖风月，不如东华软红香尘之语，故东坡诗云：半白不羞，垂领髪软红犹恋，属车尘。
书法诗格
东坡云：书之美者莫如顔，鲁公然书法之壊自鲁公始诗之美者，莫如韩退之然诗格之变，自退之始。
反舌有声
山谷云读周书，月令反舌有声，佞人在侧，乃觧老杜百舌，过时如发口，君侧有谗人之句。
陶渊明诗
山谷云，寜律不谐，不可使句弱，寜用字不工，不可使语濇此庾开府所长也，然有意于为诗也，至陶渊明所谓不烦绳削而自合者。
鬼作人语人作鬼语
明月清风，良宵防同，星河易畨，欢娯不终，此鬼诗也，山谷云，当是鬼中，曹子建所作，又云：邯郸宫中金石丝簧，此两句不惟人，少能作知之者，亦极难得，张文潜曰：旧时鬼作人语，今时人作鬼语。
寻常百姓
丹阳陈辅毎嵗清明上冢，则至蒋山湖隂先生之居，上题诗云：北山松粉，自飘花白下风，轻麦脚斜，身似旧时，王；谢，燕一年一度，到君家，荆公见诗笑曰：戏君为寻常，百姓耳。
上王正仲诗
有以长句上王正仲一聨云，狗监传新赋，鸡林讲近诗。
秦少游诗防
秦少游以校勘，出为杭倅至楚，酒间有诗云：平生通欠，僧房睡准拟，如今处处还，明日，报谪监处州酒税，好事者以为诗防。
至寳丹
王禹玉诗，号至寳丹以多使珍寳，如黄金，必以白玉为对，有人强作富贵语云：胫脉化成红玳瑁眼睛变作，碧琉璃晏，叔原小词云：舞低杨栁楼，心月歌尽，桃花扇底风，晁无咎，云能作此语，定知不住，三家村也。
酴醿诗
韩持国酴醿诗云：平生为爱，此香浓仰面，尝迎落絮风，毎恐春归有余，恨典型，元在酒杯，中山谷最爱，荆公扶舆发阳，熖窈窕一川，花谓包含数意。
文周翰诗
东坡见文周翰，诗云：不易吟，得到个田地，此诗可作两用。
竹诗
王郊竹诗云：叶垂千口剑，榦耸万条鎗，东坡曰十条，竹竿只一个叶儿也。
雨拳风口
王禹锡与东坡有旧，尝作贺雨，诗云：打叶雨拳，随手去，吹凉风口，逐人来，东坡曰十六郎作诗，怎得如此？不入规矩，禹锡云：醉中所作，他日又呈一轴，东坡曰：尔复醉耶？
老杜家讳
老杜家讳闲，而诗中有云：翩翩戏蝶，闲过幔，又云：也爱零霜鬂留欢，一夜闲一作防当以闲字为正，临文恐自不避。
郭功父诗
郭功父以诗示东坡先自吟咏，声动左右，谓坡曰：此诗防分坡曰：十分诗也，祥正惊喜，问之，坡曰七分来，是读三分来是诗，东坡又云郭祥正之徒，但知有韵底是诗。
蔡天启诗
蔡天启云：和秦少游诗云：愿同籍湜軰终老，韩公门。
荆公诗句
荆公和人曲，歌一句云：夕阳到处花偏暖，又代小儿赋花糕诗，恨不见之。
林逋咏梅
王君卿云，疎影横斜水清浅，暗香浮动，月黄昏，此林逋咏梅，然杏与桃李，皆可用也。坡云可，则是杏花桃李，不敢承当。
苏子由寄东坡诗
苏子由奉使朔方，寄东坡云：谁将家集？过幽都，每见辽人问大苏，莫把文章动蛮貊，恐妨谈笑，卧江湖。
孟郊诗
李希声曰：孟郊诗，正如晁错为人不为不佳，所伤者峻直耳。
作诗如杂剧
山谷云作诗，如作杂剧，初时布置临了，须打诨方是出塲，葢是读秦少游诗恶其终篇，无所归也。
鸥同一波
荆公云：鸥鸟不惊之类，如何作语？则好山谷，云鸥同一波。
少游极恶山谷，和斋诗云：志大畧细谨言蔡州事，人少知音者。
表徳皆连甫
熈宁初，荆公用事，一时字多以甫押多以圏时，语曰表徳皆连甫花，书尽带圏。
独乐园诗
东坡作温公独乐园诗，从头四句已都说尽云：青山在屋上流，水在屋下，中有五畆，园花木秀而野，此便可以图画也。
诗贵圎熟
谢眺云：好诗，圎美流转如弹丸，故东坡云中有轻圎句铜丸，飞柘弹葢诗贵圎熟也，然圎熟多失之，平易老硬，多失之枯干，能不失二者之间，则可与古作者，并驱矣。
谢师厚诗
山谷云谢，师厚诗絶似老杜如倒着衣裳，迎戸外尽呼儿女拜灯前，编之老杜诗集无愧。
木杪龟趺
东坡为程，筠归真亭诗云：防看千字诔，木杪见龟趺，趺是龟座，不应见于木杪也。
东坡谢御书诗
孙莘老笑东坡谢赐御书诗云：有甚道理？后面直说到陜西，奏防。
讥米元章
东坡防米元章所收书云：画地为饼，未必似要，令痴儿出馋水，又云锦囊玉轴来无趾，山谷和云，百家传本畧相似如月行，天见诸水，又云：拙者窃钩，辄折趾，皆谓元章患净洁，病又好夺取人画也。
橄防诗
东坡橄防诗云：纷纷青子落红盐，橄防木髙难采以盐擦本身，则其实自落，南人夸枣云，比至，尔回味时，我已甜讫。
舘中种竹
李公择种竹，舘中戏云：后人指此竹必云李文正手植刘贡，父笑曰：文正不独能系笔，亦能种竹耶？时有笔工学文正，故云。
炮车云
舟人占云：若炮车云起，辄急避之，大风倐至也，东坡有云，今日江头天色恶，炮车云起风欲作，张文潜有云，喜连山色闲，眉黛愁对江，云起炮车。
欧公诗
欧公诗云白髪垂两鬂黄金腰七环，又云万钉寳带腰环七，刘贡父云，永叔这条腰带，防时道着。
旱诗
张文潜旱诗云：天邉赵盾，益可畏水底，武侯方熟，眠时以为防，于汤燖右军也。
东坡论文
东坡云：凡人作文字，须是笔头上挽得数万斤重，方可以言文字也，欧公云：兴来笔力，千金重。
沙诗
有人展刺，见荆公云：诗人龙太初，时老兵方以沙擦铜器，公曰：可作沙诗，太初顷刻诵曰：茫茫黄出塞，白铺，汀鸟过风平篆，潮回日射星。
嘲王禹玉诗
王禹玉既亾，无名子嘲曰：太公因被子孙煎身后无名，只有钱喏喏，畨王介甫竒竒噷动宋昭宣，尝言井口难为戏，独坐中书，不计年东府，近来无土地，便应正受不须权禹，玉家子弟经府指论是张山人作诗，某平生多作十七字诗似恁着题诗，某吟不得府尹，笑而遣之。
东坡表山谷诗
东坡谢金带，鞍马，表乃四六，中送竆文山谷，狸毛笔诗，乃篇章中毛頴传。
潘邠老诗
潘邠老诗，多犯老杜为之不已，老杜亦难为存活，使老杜复生，则须共潘十厮炒。
诗用毵毵字
东坡自海外回有诗，用毵毵，字李端，叔和曰：再见门生，识不识雪髯霜，鬂两毵毵，有一明眼人，能见人前后世，忽一恶少见之，其人云：头上已有剥剥之声，腰间，欲作毵毵之势陈无已，曰：我欲和云，莫教腰下见毵毵。
秦少游口号
吕申公在扬州，中秋令，秦少游作口号，有照海旌幢，秋色里激天鼓吹，月明中之句，是夕，却防隂少防别作云，自是我公多恵爱却回，秋色作春隂。
陈辅之诗话
宋玉屈原
文忠公自称六一居士，王荆公自称楚老，今诗话举六一楚老，指二宗师也，六，一云：屈原离骚，读之使人头闷，然摘出一二句反覆，味之与风无异，宋玉诗，比屈原时有出蓝之色。
清风明月常有光景如新
楚老云，世间好语言已被老，杜道尽世间俗，诏言已被乐天道，尽然李賛皇云：譬之清风，明月四时常有，而光景常新，又似不乏也。
欧诗如玉烛
楚老云，欧诗如玉烛，叶致逺曰得非四时皆是和气满幅，俱同流水乎？公曰致逺可谓善鍳裁者，惜乎！不使欧公生前闻之。
王建宫词
王建宫词，荆公独爱其树头，树底覔残红一片，西飞一片，东自是桃花贪结子错，教人恨五更风。
红消香润入梅天
王君玉宻学有望江南十首，自谓谪仙楚老酷爱其红，消香润，入梅天之句。
冯冦二公诗
冯长乐七嵗吟治圃诗云：已落地花，方遣扫未经霜草，莫教铺仁厚天性，全生灵性命，已兆于此，防莱公八嵗吟华诗云：只有天在上，更无山与齐其师，谓莱公，父曰：贤郎怎不作宰相。
体物赋情
诗家之功全在体物赋情，情之所寓，惟色色之所比，惟花如唐人牡丹诗云：红开西，子妆楼晚翠，掲麻姑水殿春，若移春作秋，全是莲花句林，和靖梅花，疎影横斜水清浅，暗香浮动，月黄昏近似，野蔷薇也。
三韩使人金山诗
熈宁中，三韩使人朴寅亮作金山诗，其序旧云，前后诗人不见，山之为金云万叠，抱岑天倚杵，一竿斜日，水浮金。
瀑布诗
徐凝瀑布一条，界破青山色，诚不如范文正白虹下涧饮，长剑倚天立，有僧议徐诗，不见瀑布，輙吟云，地轴不卷，尽天机，长放来此，得形而不得势，何异三韩使人云：金山不见，金意外过，求之也。
应制诗
旧史栁公权应制聨句，薫风从南来，殿阁生防凉，然当畏暑，居广殿，南风之来，不止防凉之意，新史易曰殿，桷生余凉，葢屈桷丛椽，受风劲快，此两字有功于修词也。
防搜造极
人心思究经术，往往不能致情惟诗，防捜造极，所谓应湏入海求唐人，有云句自夜中得心，从天外归。
蓬莱仙
有蓬莱仙者语言，极有情致，陶隐居云，得为才鬼，犹胜顽仙。
改恨作幸字
萧楚才知溧阳县，时张乖崖作郡，一日召食，见公几案，有一絶云独恨太平无一事，淮南闲，杀老尚书萧改恨作幸字公出，视稿曰：谁改吾诗？左右以实对，萧曰：与公全身，公功髙位重奸人，侧目之秋，且天下一统，公独恨太平，何也？公曰：萧弟一字之师也。
西清诗话
防陵挽词
御制防陵挽词五，章武帐初筹夜云軿，忽帝乡百神陪禹，塟三载服尧，防北极聨龙衮，西风折雁行，空余千古事，纉述愧重光，姑射仙期早华胥，梦已陈朝廷系圣母基业付冲人，日转铜壶影，天移玉座，春九门，笳鼓发悲动，属车尘眷，天攸纵，神机智独谋，尘流藏寳阁鎻钥受降楼风急，鸰原晚霜寒雁宿，秋遗衣今在寝，犹想未明，求再御中天，坐犹思玉色温瑶堦，花自落，寳扇影空存，重感天伦，戚钦承世及，恩欲谐追述志，永绍裕陵，尊忆开王邸，日曽驻六龙飞玉宇，春初永金盘露未晞，荆根方并秀，棣蕚更交辉，今日承基绪，追懐往事非。
功谢萧规恩从隗始
熈宁初，张掞侍郎，以二府成诗，贺王荆公公和曰：功谢萧规惭，汉第恩从隗始，诧燕台，陆农师曰：萧规曹随髙帝论功萧何第一，而请从隗始，初无恩字，公笑曰：韩退之鬭鸡联句，感恩惭，隗始若无据，岂当对功字。
忆霖诗
张乖崖，少与逸人傅霖同学，公既显达求霖，三十年不可得，作忆霖诗云：寄与巢，由莫相笑，此生终不羡轻肥，晚年守花丘有被褐骑驴，叩门大呼曰：语尚书，青州傅霖来阁吏，走白公曰：傅先生天下士，汝何人，敢呼姓名，霖笑曰：别子一世，尚尔同心，是岂知世间有我哉？公问何昔隐今出霖曰：子将去矣，来报子耳，曰：咏亦自知之，霖曰：知复何言！后一月，公薨。
状元入相
本朝状头入相者，吕文穆，蒙正王文正曽李文定廸宋元宪庠，元宪登庸，知制诰石杨体，贺以诗曰坐朝，四十三龙首身，到黄扉止四人，副枢王伯庸，尧曰：何不言已四人，而特言止，葢伯庸继元宪，魁天下士，然未防薨于位，自庆厯至今迄未有先多士，而后大拜者。
杜诗天阙字
杜子美宿龙门诗天阙，象纬逼云，卧衣裳，冷荆公云：阙当作阅，然韦还东都，记龙门，号双阙，以与大内对峙，若天阙焉，此宿龙门诗也，用阙，字何疑。
霓裳词
欧公论，王建霓裳词，弟子部中留一色，聼风听水作霓裳，以不晓听风，聼水为恨，唐人西城记云，龟兹国王与臣庶知乐者于大山间，聼风水声均节，成音后，畨入中国，如伊州，凉州，甘州，皆自龟兹致也，此说近之，但不及霓裳耳，郑嵎津阳门诗注叶法善引明皇月宫，闻乐归留冩其半防西凉府进婆罗门曲，声调相同，乃合二者制霓裳羽衣，则知霓裳亦来，西域云：
荆公得离骚句法
元丰中，荆公在金陵，东坡自黄州北迁，日与公游公叹曰：不知更防百年，方有如此人物，以近制示，东坡云：若积李兮，缟夜宗桃兮，昼自屈，宋没世旷千余年，无复离骚句法，乃今见之，坡至仪真，寄金陵守王胜之诗有云峰多巧，障日江逺欲浮天公，乃抚几曰：老夫生平作诗，无此两句。
王君玉诗
王君玉琪，秋莲诗云：蚕寒氷蠒瘦，蜂老露房空，闻角诗云：陇雁下惊天在水，征人相顾月如霜，又有诗云：鱼寒不食，清池钓鹭静，频惊小阁，棊君玉，尝曰：诗家不妨，间用俗语，尤见工夫，雪未消者，俗谓之待伴，如云待伴不禁，鸳瓦冷羞明，常怯玉钩斜，待伴羞明，皆俗语。
试舘职诗
王仲玉钦臣试舘职，诗云古木隂生白玉堂长年来此，试文章日斜，奏罢长杨赋闲，拂尘埃向畵墙，王荆公改为奏赋，长杨罢云：如此语健。
离合体
药名诗，起于陈亚，非也，东汉已有离合，体至唐始着药名之，号如张籍，江皋嵗暮相逢地黄叶霜前，半夏枝子夜吟诗，向松桂心中万事善，君知是也。
集句
集句自国初有之，至石曼卿以文为戏，然后大着下第，偶成一生，不得文章力欲上青云，未有因圣主不劳千里，召嫦娥，何惜一枝春鳯凰，诏下虽沾命，豺虎丛中也，立身啼得，血流无用处，着朱骑马，是何人，又云：年来年去志求，忙为他人作，嫁衣裳，仰天大笑，出门去，独对春风舞一塲。
瘗鹤铭
焦山瘗鹤铭，华阳真逸撰，欧公云：顾况道号，苏子美诗山隂不见换鹅经，京口空传，瘗鹤铭真作右军书矣，陶隐居外传隐居，号华阳真人晚号华阳真，逸则瘗鹤，铭为隐居不疑。
郑防不见八哀诗
树萱録云杜子美自负其诗，郑虔妻病疟，令诵予诗，虬须似太宗，色映塞外春，疟鬼自避，此唐末俗子之论，虬须似，太宗乃八哀诗，谓汝阳王璡，璡死，先于防而八哀诗，乃虔没后，同軰作则防不及见此诗，明矣。
何逊诸人诗赋
何逊诗云：薄云岩际出，初月波中上，少陵则云薄，云岩际宿孤月，浪中翻宿，因出而益妍，玉台集序，金星将女争华，麝月与嫦娥竞爽，北齐碑云：浮云，与岭松张葢秋月与岩桂分丛庾子山，马射赋落花与芝葢齐飞，杨栁共春旗一色，王勃云落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色，薛逢原云，原花将晚照，争红怪石，与寒流共碧。
杀风景
李义山杂纂，其一曰杀风景，谓清泉濯足，花上挥联背山，起楼烧琴，煮鹤对花饮茶，花下喝道晏，元献上荆公诗皆用杀，风景之语。
吊杜子美诗
唐人吊杜子美诗云赋出三都上诗，须二雅求葢，少陵法度逺继周诗与奴白饭，马青刍虽不言，主人而待，奴马如此，主人可知与言刈其楚，言秣其马，言刈其蒌，言秣其驹同意，又小城万丈余，大城鉄，不如则小城，难为髙大城难为坚故也。正得古人著书，互相备意。
全用平声诗
晏元献谓梅圣俞曰：古人章句中全用平声，制字稳帖如枯桑，知天风是也，恨未见侧，字诗圣俞，遂作五侧体云，月出断防口，影照别舸背，且独与妇饮，颇胜俗客对。
海立
杜少陵九天之云，下垂四海之水，皆立东坡，有美堂诗，天外黒风吹海立葢出此。
梦中赋诗
张亶，熈宁中，梦行大空中，闻天风，海涛声振林木，徐见海中楼阙列琼琚，琅佩数百人，揖亶出纸，请赋笔砚，皆碧玉也，且戒曰：此间文章要似隐起鸾，鳯尝与织女机杼，分巧过，是乃人间语耳，亶诗曰：天风吹散，赤城霞染出连云万树花，误入醉乡，迷去路旁人应笑，忘还家，有仙人曰：子诗佳絶未免近凢酌酒一杯，极甘寒，忽觉身堕万仭山而寤。
燮成三日雨
宋琪沈义伦俱在黄阁，久旱，既雨复不止，琪曰：燮成三日雨，义伦对曰：调得一城泥。
洞庭诗
洞庭，天下壮观，古人诗如水涵，人影濶山，防地形髙又四顾疑无地中流，忽有山未若孟浩然气蒸，云梦泽波动，岳阳城至杜子美，则云吴楚东南坼，乾坤日夜浮。
太白遗篇
李太白遗篇云：断崖如削，岚光破崖，緑天河从中来，白云涨川谷，玉案动文字，世眼不可读，摄身凌青霄，松风拂我足，又云：举袖露条脱，招我饭胡麻。
峰顶寺诗
蕲州黄梅县峰顶寺，在水中央，环伏万山，曾阜为令，因事至其上，见梁间一榜，尘暗粉落，涤拂读之，乃太白诗也，夜宿峰顶寺，举手扪星辰，不敢髙声语恐惊天上人，世传杨文公防时诗者误。
滕王湛然
欧公録王建宫词云：内中数日，无呼唤搨，得滕王蛱蝶图有名，葢湛然，非元婴也。
池底铺锦
王建宫词，鱼藻宫中鎻翠娥，先皇行处不曾过，如今池底休铺锦，菱角鸡头积渐多，李石开成承诏録文宗论徳宗奢靡云，闻得禁中老宫人每引流泉先于池底铺锦，则知建诗，皆摭实非凿空语也。
虎图诗
王介甫欧阳永叔梅圣俞坐上分题赋，虎图介甫，先成乃题老杜画鹘行。
后主长短句
南唐后主围城中作长短句，未就而城破，樱桃落尽春归，去蝶畨金粉，双飞子防月小楼，西曲琼钩箔，惆怅卷金泥，门巷寂寥，人去，后望残烟草低迷。
方城髙士
范谦叔居方城有髙士自言昔乃白髪社翁遇师，授以神药，顔如渥丹告归，留诗云：莫讶杖藜，归去早家，山闲却一溪云。
三僧诗
僧齐已诗云：春深游寺，客花落，闭门僧惠，崇云晓风飘磬逺暮雪入廊，深闽僧可仁诗云：一鉢即生涯，随縁度嵗华是山皆有寺，何处不为家。
老野狐精
王荆公见东坡醉白堂记云：此定是韩，白优劣论，东坡曰：不若介甫处州学记，乃学校策耳，然二公胜处，心相倾慕，东坡奉祠西太一见公旧题杨栁鸣蜩绿暗，荷花落日，红酣，三十六陂，春水白头，想见江南注目，久之，曰：老野狐精也。
皮光业诗
吴越王钱镠时宰相皮光业有诗云：行人折栁和轻絮，燕子衔泥带落花，众争叹誉，裴光约抗声曰：二句偏枯不工，栁当有絮，泥或无花。
竹林鸟
少陵七歌云：呜呼！四歌兮，歌四奏竹林为我啼清昼，后注诗者，更作林猿，崇宁间，有客自同州笼一禽，大如雀，色正青，善鸣，问其名，曰：竹林鸟也。
题周陵诗
李邯郸有题，周朝三陵，诗恭帝陵云弄耜，牵车挽鼔催不知门外，倒戈回荒榛，断垅可三尺，谁道房陵，半仗来，为仇家所讦，以诬讪得罪。
礼部唱和
嘉祐初，欧阳永叔王禹玉梅公仪，韩子华范景仁同掌春闱，有礼部唱和集梅圣俞时为属，有诗云：万蚁战酣春，昼永五星明处，夜堂深举子戏曰：主文自以为星，我軰为蚁，此试官谦徳也。
吕洞賔
钟弱翁，师平凉，有方士通谒，徒牧童牵黄犊立庭下，弱翁异之，指牧童曰：道人颇能赋此乎？笑曰：不烦我语，是儿能之，乃大书曰：草铺横野六七里，笛弄晚风，三四声，归来饱饭，黄昏后，不脱簔衣卧，月明既去，郡人见方士担两大瓮，长歌出郭迹之不在，瓮乃二口，岂洞賔耶？
鳯子
嘲泥鹅诗，鹅儿唼啑，雌黄觜，鳯子轻盈，腻粉腰，崔豹古今注云：蛱蝶，大者为鳯子。
王元之对属
王禹偁元之父本磨家毕，文简士安，为州从事，元之七嵗代其父输面至公宇立庭下，文简方命诸子属句云：鹦鹉能言，宁比鳯元之抗声曰：蜘蛛虽巧，不如蚕，文简曰：子精神满腹，将且名世，其后与公接武朝廷。
王荆公诗
王荆公云：李汉岂知韩退之者缉其文，不择美恶，不可以示子孙，况垂世乎？以此门弟子意有在焉，其文迄无善本，如春残叶宻花枝少睡起，茶多酒盏，踈吾皇英圣，超光武上将，威名得隗嚣，皆王元之诗也，金陵独酌，西江雪浪来，天际寄刘元父翰林放逐，蓬莱殿，王君玉诗也，临津艶艶花千树天末，海门横北，固不知朱户鎻婵娟，皆王平甫诗也。
秋英不比春花落
欧公嘉祐中，见王荆公诗黄昏风雨，瞑园林残菊，飘零满地，金笑曰：百花尽落，独菊枝上枯耳，因戏曰：秋英不比春花落为报，诗人仔细，防荆公闻之曰：是岂不知楚词云：餐秋菊之落英，欧阳防不学之过也。
植红梅
红梅独盛于姑苏，晏元献始移植，西冈第中，一日，贵游赂园，吏得枝分接，由是都下有二本，公尝与客饮，花下赋诗曰：若更迟开，二，三月，北人应作杏花防，客曰：公诗固佳待北，俗何浅耶？公笑曰：伧父安得不然？王君闻盗花种，以诗寄公舘娃宫北，旧精神粉瘦，琼寒露蕋新，园吏无端，偷折去鳯城，从此有双身。
爱文字饮与俗人沽酒同科
东坡言，韩退之诗长安众富儿，盘馔罗羶荤，不觧文字，饮惟能醉红裙，至云艳姬，踏筵舞清，眸射剑防，则知此老个中兴复不浅，张文潜戏答曰：爱文字，饮者与俗人沽酒同科。
原父再婚
刘原父敞再婚，欧公以二絶戏之曰：平生志业，有谁先落笔？文章海内传，明日，都城应纸贵，开却扇，见新篇，仙家千载一何长，浮世空惊，日月忙洞里新花莫相笑，刘郎今是老刘郎，原父不恱。
王舍人窃郑诗
嘉祐中，赏花钓鱼，王介甫以知制诰预末，坐上出诗，群臣属和，至介甫，日将夕矣，亟欲奏御，得披香殿，字未有对，郑毅夫獬接席曰：宜对太液池，敲其诗云：披香殿上，留朱辇太液池，邉送酒杯，明日，都下盛传王舍人窃郑太液波翻披香帘卷，介甫颇衔之。
东坡戏陈季常畏内
东坡谪黄州，与陈慥季常逰季常自以饱禅学，而妻栁氏颇悍，季常畏之，客至或诟骂，未巳，声达于外，东坡因诗戏云：谁似龙丘，居士贤谈空说，有夜不眠，忽闻河东狮子吼，拄杖落手心茫然。
碾玉匠尝南食
叶海致逺有试茶诗云：碾成天上，龙兼鳯煮出人间，蟹与虾，好事者戏曰：此非试茶，乃碾玉，匠人尝南食诗也。
彭门题壁
彰门壁上有一聨，一鸠鸣午，寂双燕话春晴，东坡曰：此唐人得意句。
二举子被执
石曼卿为舘职，五鼓趋朝，见二举子系逻舍，曼卿问何事，吏云：昨日里闬有娶妇者，二子穴隙，以窥夜分，乃被执，曼卿力为释觧口占集句云：司空临汝，汝须知月下敲门，更有谁尀？耐一双穷相眼，得便宜是落，便宜。
生日诗
周邦彦美成上家，公生日诗云：化行禹贡山川外人在周公，礼乐中。
幽谷种花
欧公守滁州，命幕客种花琅琊，幽谷谢以状，问名品公书，纸尾云浅深红，白宜相间，先后仍须次第栽，我欲四时，携酒去，莫教一日不花开。
李后主长短句
南唐李后主归朝，后每懐江国且念，嫔妾散落，长短句云：帘外雨潺潺，春意将防罗衾不耐，五更寒梦里，不知身是客，一饷贪欢，独自莫凭栏，无限江山，别时容易见，时难流水，落花春去也，天上人间未防下世云。
歌者啭春莺
王诜晋卿，都尉既防，蜀国贬均州，姬侍尽逐，有歌者号啭春莺，不知流落何许，二年，从汝隂道过市楼，泣声甚悲，问之，乃啭春莺也，得句云：佳人已属沙，叱利义士，今无古押衙，客有足成章者，其词云：防年流落向天涯，万里归来，两鬓华，翠袖香残空浥泪，青楼云：定谁家，佳人已属沙，叱利义士，今无古押衙，回首音尘，两沉絶春莺休啭，沁园花。
鲁直诗
黄鲁直八嵗能诗送人，赴举云，送君归去，明主前，若问旧时黄庭坚，谪在人间，今八年。
癞可痩权
诗僧矩可身被恶疾，人号癞可善，权亦能诗，人物清癯，人目为痩权可诗如清霜，群木落尽见西山，秋权云谷口未斜，日数峰生夕隂。
丘氏寄夫诗
朝奉郎丘舜诸女皆能文词，其仲寄夫云：帘里孤灯，觉晓迟独眠，留得宿妆眉，珊瑚枕上惊残梦，认得萧郎马过时。
张元
姚嗣宗守华州狂士张元天圣间，坐累终身，托兴吟咏，如咏雪诗，战退，玉龙三百万，败鳞残甲满空，飞咏白鹰，有心待捻，月中兎故向天邉飞白云崆峒山，诗有云：踏碎贺兰石，扫清西海，尘布衣能办此，可惜作穷鳞，公曰：此人若不收拾，失一张元矣，因表荐官之。
扈跸诗
曾子开赋，扈跸诗押，辛字往还不已，东坡厌之，复和云，读罢君诗，何所似捣残，姜桂有余，辛顾问客曰：觧此否谓唱首多辣气耳。
杨鸾诗
世传欧公掌贡闱，举子问尧舜是防种事，公曰：不用使，此乃南唐汤恱杨鸾问答，见郑文寳江表志又载，鸾诗云：白日苍蝇，满饭盘，夜间蚊子又成团，每到更深，人静后定来头上咬杨鸾。
栁枝绛桃
唐诗林云：退之侍妾，名栁枝绛桃，其使王庭凑有夀阳驿絶句不见园花，兼巷栁马头，惟有月团团迨归，栁枝窜去，又有镇州，初，归诗别来杨栁，街头树摆乱，东风只欲飞，惟有小桃园里，在留花不发，待郎归，自是专属意绛桃矣。
罗浮仙
近有人游，罗浮留宿岩谷，中夜见一人，身无衣而绀毛覆体，意必仙也。乃再拜问道，其人了，不顾长啸，数声响振，林木歌诗云：云来万岭，动云去一，天色长啸，两三声，空山秋月白。
内宴诗
张籍寒食内宴朝光，瑞气满宫，楼彩纛，鱼龙四面稠廊下，御厨分冷食，殿前香骑逐飞，毬千官尽醉，犹教坐百戏，皆呈未放，休共喜拜恩，侵夜出，金吾不敢问行，由乃知唐清明亦宴，百官皆冷食，又至夜而罢。
处黙诗
吴越纪事越僧处，黙诗有竒句尝云到江，吴地尽隔岸，越山多罗隐见曰：此我句失之乆矣乃为吴丐得。
类说卷五十七
<子部,杂家类,杂纂之属,类说>
钦定四库全书
类说目録
卷五十八
墨薮
萧何使秃笔   八角垂芒
五灵丹     宋翼书
意在笔前    羲之学书
笔阵      字大小
字病      防画失所
印泥画沙    入木七分
笔论      笔砚纸墨
墨猪      常侍登牀
画被      妙中更妙
金生玉润    古肥今瘦
书断
真行行草    五十六种书
梁武评自汉末至梁二十八人书
书法苑
科斗漆书    瓠史
落玉垂珠    白玉楼记
霹雳书     谢安觧书
卫夫人书    乐毅论
论右军书    小圣
子敬洛神赋   买王得羊
戬字戈法    僧杰
三体      飞白之仙
妙揩寳迹之防  得右军肉
书中得仙手   草贤
沉着痛快    银钩虿尾
鬻简富足    师夏云
郑虔三絶    大小得中
种芭蕉     古钗脚屋漏痕
逸少偏工永字  鹤头蚊脚
塟玉埋香    笔虎
一笔书     八分
上李大夫书   自刻
以手画肚    鼎铭
书絶      五色纸
论书      萧字賛
画品
六法      强名第一
登楼去梯    移画
木雁图     僧繇后身
续画品
画扇      床上安床
清癎之疾
画后品
子敬画     画圣
屋上架屋
画断
湛然蜂蝶    地狱变相
三人各显其能  嘉陵山水
五龙      写真
王墨      花鸟
韦偃松石    左省壁画
善书画     王宰出象外
六法该备
法帖释文
进枇杷     断手
支髪模     物防意全
乐毅论     求赤箭
父子为邹鲁   评书
佳眠      谯周孙
君平等有后否  人物然
飞白佳     求狼毒
鵞羣
类说目录
钦定四库全书
类说卷五十八      宋 曾慥 编墨薮
萧何使秃笔
汉相国萧何善篆籕尝使秃笔
八角垂芒
蔡邕入嵩山，学书于石室，中得素书，八角垂芒，写李斯，史籕等用笔法，邕大呌欢喜，尝对人云，妙达其理，自书五经于太学，观者如市。
五灵丹
钟繇见蔡邕笔法于韦诞，坐上捶胸，三日因呕血，太子以五灵丹救之得活，繇苦求不与，及诞死，繇令人盗掘其墓，遂得之。
宋翼书
钟繇弟子宋翼，每画一波，尝三折笔作一戈，如百钧弩作一防，如举髙坠石作一牵，如百嵗枯藤作一放纵，如惊蛇透水。
意在笔前
夫欲书先干研墨，凝神静思想，字形大，小偃仰，平直振动，令筋脉相连，意在笔前，字居心中，然后作字。
羲之学书
王羲之少学卫夫人书，及渡江北，见李斯等书之，许见钟繇，梁鹄书之洛见蔡邕书，又见张昶华岳碑，始知学夫人书，徒费年月，遂师众碑学习，时年五十二。
笔阵
右军笔阵图云，纸者阵也；笔者刀楯也，墨者兵甲也，水砚者，城池也，心意者将军也，结搆者谋畧也。
字大小
大字促之，令小小字放之，使大自然寛猛得所横，则正如长舟之截小渚，则直如春笋之抽寒谷。
字病
学书作字，须遵正法之形势，并不得上寛下窄，如此，则头重尾轻，伤宻则似病瘵，纒身伤疎则似溺水之禽，伤长则似死蛇挂树，伤短则似踏死虾蟇。
防画失所
一防失所，若美女之无目，一画失所，若壮士之无腕。
印泥画沙
张长史曰：工书之妙，妙在执笔，圎转勿使拘挛，其次布置合宜，其次纸笔精佳，其次变法适懐纵舍规矩，五者备，然后齐于古人，老舅彦逺于褚河南曰用笔，当如印印，泥如锥画沙，使其藏舒画乃沉着莫当其锋，尝欲透过纸背。
入木七分
王逸少年十二，见前代笔论书大进，卫夫人曰：此小儿必见，用笔诀其书，便有老成之智，因流涕曰：此子必蔽吾名，晋帝时祭北郊，文更写之，工人削之字，入木七分。
笔论
曹喜作述笔论，张芝作笔，心论钟繇，作书骨论王羲之作笔阵图。
笔砚纸墨
笔取崇山絶仭中兎毛，八，九月收之，笔头长一寸，管长五寸，锋齐腰长者，砚取新石润濇色相兼者墨取庐山之松烟代郡之鹿角纸，取东阳鱼卵，灵柔而滑净者，然后静摅意思，挥襟作之，屈曲真草，皆取一身之力而送之，初学先须大书不得小书。
墨猪
凡书多肉防骨者谓之墨猪，故知多力，丰筋者胜无力，无筋者病。
常侍登牀
太宗作飞白书，众臣就帝手中竞取刘洎登御牀引手得之，太宗笑曰：昔闻媫妤辞辇，今见常侍登牀。
画被
钟繇教子曰吾学字三十年卧则画被致穿
妙中更妙
虞世南书体叚遒媚，举止不凢能中更能妙中更妙。
金生玉润
褚遂良书字里金生行间玉润
古肥今瘦
张长史云献之谓之古肥张旭谓之今瘦
书断
真行行草
行书非草，非真离方道，圎兼真行带草者，谓之行草，后汉徐安搜诸史籍，得十二时书，皆象神形，又加二十二体，共五十六种书。
五十六种书
云太昊庖牺氏，获景龙之瑞，作龙书，神农氏因嘉禾之瑞，作穗书，黄帝使苍颉鸟迹，为文作篆书，又因卿云：见作云书，少昊作金天鸾，鳯书髙阳氏制科斗书髙辛氏作人形书，帝尧因灵龟负图，作龟书，夏后氏作钟鼎书，成汤时仙人务光作倒薤篆书，史佚作虎书，有虎不害人也，周文王赤雀衔书集戸武王丹鸟入室，故作鸟书周之媒氏作填书，用题宫阙，宣王时史籕作大篆书，又作复篆殳书者，伯氏所职，故文记笏，武记殳小篆，周时造仙人篆，古之所有，李斯改为篆象形，西狩获麟，仲尼反袂拭面，曰：吾道穷矣！弟子乃制麒麟书，司马子韦以荧惑退舍，作转宿书，鲁秋胡妻玩蚕，作虫书，六国时为传信书，李斯为细篆书，又作小篆，始皇以祈祷名山，又作刻符书，用题印玺，秦程邈狱中变，大篆为，书古徒，今八分是也。萧何作署书题，苍龙，白虎二阙，稿书草，行之文也，董仲舒欲言灾异，主父偃窃而奏之，司马相如象，四时为气候，书芝英书者，六国时以为符信，英芝书者，汉歌芝房之曲，因名之金错书者，古之钱，名尚方大篆，程邈所造，后人餙之为法，鹤头书与偃波，书俱诏板，所用汉尺一之简，是也，蚊脚书上，诏板也，垂霞篆，悬针篆，并汉章帝所好作章，草书韦诞，谓之草圣，蔡邕待诏门下见役人垩帚成字，归作飞白，张芝作一笔书王，次仲作八分书，鲁终夣蛇绕身，作蛇书行，书老正之小钟繇之行押书卫恒作散，同飞白也，王羲之作龙爪书稿及行，钟繇变之，二王重变为八体，书王僧虔作虎爪，书鬼书者，宋元嘉中，有人震死，臂上似篆形，又有外国胡书，天竺书河东王作花书。
梁武评自汉末至梁二十八人书
梁武帝评书云：钟繇书如云，鹄游天群，鳬戏海王羲之字，势雄逺如龙跳天门，虎卧鳯阁，张芝如汉武好道，冯虚欲仙，蔡邕骨气洞达，如有神气，韦诞如龙，威虎振剑，防弩张萧子云如危风，阻日孤松，一枝荆轲，负剑壮士弩弓，雄人猎虎，羊欣如大家婢为夫人，举止羞濇终不似真，李镇东如芙蓉，出水，文采鲜明，王献之絶类离群无人可儗，如河朔间，少年风采，光恱举体防拖，不可奈何？索靖如飘风，忽举鸷鸟乍飞，王僧绰书，如王谢子弟，纵复不端，英爽有一种风流气力，顔旧如贫家，奠果少乏珍羞，阮研如果游失品，王褒凄断风流，而世不称貌，师宜如翔羽未息，举翮自逺钟防有十二种，意外竒妙陶隐居如吴兴小儿形质未成就，而体骨峭快，萧时虽有家风，风流势薄，王彬之放纵，快利范懐约真书有力，学行无功，吴施如新亭隂父一经扬州，音态便生，栁浑得体未备，郄愔得意甚熟，瘦有畏惧之情，徐唯有如南冈，士大夫风范，袁山松书，如深山道士见人便自退缩，张斯如辨士对杨簿，绍亦有一家风气。
书法苑
科斗漆书
汉鲁恭王壊孔子之室，河内女子毁李耳之塜，各得古文，时人不觧谓之科斗，晋太康中，汲郡耕人发，魏安厘王塜得漆书竹简。
瓠史
梁有僧南渡，赍一葫芦，有汉书班固真本，宣城守萧琛得之，谓之瓠史。
落玉垂珠
梁升卿小篆如落玉垂珠
白玉楼记
李贺将死，时有绯衣人驾赤，虬持一板书，若太古篆，或霹雳古文云：召贺，贺了不能读，下阶叩头，言阿弥老且病，不愿去，绯衣人曰：帝成白玉楼，立召为记，天上差乐，不苦也，少顷气絶贺学语时，呼太夫人为阿弥。
霹雳书
宋元嘉中，有人京口震死，臂有霹雳，朱书四字四字云：业縁所杀，断作鬼书。
谢安觧书
谢安石学正书于右军，右军云，卿是觧书者知觧书为难，安石不重，献之得献之书，断作纹纸。
卫夫人书
卫夫人正书入妙品，如玉壶之氷瑶台之月，婉然芳树，穆若清风，王子敬年五嵗每从诸兄造焉，夫人书大雅吟赐之。
乐毅论
唐太平公主爱乐毅论，则天与之主以织袋盛，置箱中及籍没咸阳，老妪窃去，县吏搜赴妪惊惧，投之灶下，香闻数日。
论右军书
李嗣真论右军书云：万字不同，以其变格难俦，书乐毅，太史箴，体皆正直，有忠臣，列女之象，告文曹娥碑，其容惨悴，有孝子顺孙之象，逍遥篇，孤雁赋迹逺趣髙有脱俗抱素之象，画像賛洛神赋姿仪雅丽，有矜庄严肃之象，所谓见义以成非得意以独妍。
小圣
右军书，乐毅论与子敬后云：书赐官奴，意能及妙，入圣筋骨不减于父，故谓之小圣，官奴子敬小字也。
子敬洛神赋
越家藏洛神赋是子敬小楷用乌丝襴写成
买王得羊
羊欣受法于献之，沈约云：子敬之后，可以独歩人称买王得羊，不失所望。
戬字戈法
唐太宗工书，师虞世南尝患难于戈法，一日书戬字，乃空其右，世南取笔填之，帝以示魏，郑公曰：朕学世南以尽其法，卿防之，郑曰：大笔临池，万象不能逃其形，非臣下书可儗，伦仰观圣作惟戬，字戈法，颇逼真，上深叹公藻识。
僧杰
隋释敬脱善正书，大笔写方丈，字天然，遒劲，时号僧杰。
三体
钟繇，有三体，一曰名石谓，正书，二曰章程，谓八分书，三曰行押，谓行书。
飞白之仙
李嗣真云：王逸少飞白犹雾縠，卷舒烟空，炤灼长剑耿介，而倚天劲矢，超忽而无地，可谓飞白之仙。
妙揩寳迹之台
隋文帝平陈，得书画八百余卷，于观文殿后起二台，东曰妙揩，藏古今法书西曰寳迹收自古名画。
得右军肉
隋释智果谓永禅师和尚得右军肉，智果得右军骨藏于肤肉。
书中得仙手
【阙】 ，书始变，右军行法，顿挫起复，李阳氷谓为书中得仙手。
草贤
崔瑗善章，艸王子敬云絶似张伯英，王隐谓之草贤。
沉着痛快
吴皇象善行草书世称沉着痛快
银钩虿尾
索靖草书絶代名曰银钩虿尾
鬻简富足
张旭曰：孤蓬自振惊沙，坐飞艸圣尽于此矣。有寒士与旭为隣日数四，致简得其报章，遂鬻于市，因获富足。
师夏云
释懐素自言草圣三昧，又云：吾观夏云多竒峰輙师之夏云，因风变化，乃无常势也。
郑虔三絶
郑虔，开元中，每进诗篇，书画，明皇御笔题曰郑虔三絶虔草书如风送，云收霞催，月上。
大小得中
释亚栖善草书，自云：吾书不大不小，得其中道，飞鸟出林惊，蛇入草凢书通即变者，王变子云，体欧变，右军体栁变，欧阳体，智永禅师褚遂良顔真卿李邕虞世南等并书中得法后自变其体，俱得传名，若执法不变，号为奴书。
种芭蕉
陆羽撰懐素传云，疎放不拘细行，饮酒以养性，草书以畅志，酒酣兴发，遇寺壁里墙衣裳，器皿，靡不书之，贫无纸，乃种芭蕉万余株，以供挥洒，又漆一柈一方板书，柈板皆穿。
古钗脚屋漏痕
顔鲁公与懐素同学草书于郭兵曹，或问曰：张太史见公孙大娘舞，劔得低昂，囬翔之状，兵曹有之乎？懐素以古钗脚为对，鲁公曰：何如屋漏痕懐素抱鲁公脚眠，公复问师何所得？对曰：贫道师夏云之文，遇壁坼之路，一一自然。
逸少偏工永字
禁经云：八法起于字之始，李阳氷云：王逸少工书，十五年中，偏工永字，以其八法之势，能通一切之字也。永字八画。
鹤头蚊脚
鹤头蚊脚二书皆汉诏板所用各象形也
塟玉埋香
王蜀时，秦州筑城瓦棺中石刻曰：隋开皇二年，渭州刺史张崇妻王氏铭文有深深，塟王欝欝埋香之语。
笔虎
窦杲谓李阳氷篆为笔虎，又作小篆，賛曰：丞相斯法，神虑精深，钗头屈玉，鼎足垂金。
一笔书
张芝草书，气脉通连，隔行不断，谓之一笔书，孔敬通亦善草书，能一笔一行不断而已。
八分
蔡文姬云：臣父云，割字八分，取二分割篆字，二分取八分，故名八分张，懐瓘云伯喈，字渐若八字分散，故名八分。
上李大夫书
李阳氷上李大夫书曰：某志在古篆，于天地山川，得方圎流峙之常于日月星辰得经纬，昭回之度于云霞，艸木得沾布，滋蔓之容于衣冠，文物得揖让，周旋之体，于鬂眉口鼻得喜怒，惨舒之分，于虫鱼鸟兽得屈伸飞动之理，于骨毛齿牙得拉摆，咀嚼之势，随手万变，任心所成，常痛孔壁遗文，汲塜旧简，年代乆逺谬误滋多。
自刻
李邕书，乃自刻多假立刻人名字，如伏灵芝黄仙鹤之类是也。
以手画肚
王绍宗云书画遇水墨即习虞七被中以手画肚
鼎铭
宣帝甘露降于华山，仙掌峰铸鼎，承露刻铭曰：万国伏贻长久，铸神鼎，承天酒。
书絶
虞世南五絶钟绍京三絶郑防三絶僧洪偃四絶李邕六絶并善，书居其一。
五色纸
萧诚采野麻土糓造五色斑纹纸
论书
郭忠恕论书云：小篆散而八分，生八分破而书出，书悖而行，书作行书，狂而草书，圣自以下，吾不欲观。
萧字賛
李约壁书，萧字賛曰泼刺势动，摽惨气雄，昆池骇鲸，孟门鬭龙，又云：抱素曰洁，含章内融，逸疑方外，总在矩中，艺穷造化，比象无穷。
画品
六法
画有六法，一曰，气韵生动，二曰骨力用笔，三曰应物象形，四曰随类赋防，五曰经营位置，六曰传移模写。
强名第一
陆探防穷理尽性，字絶言，象包前孕，后古今独立，上品已上无地，寄言强为之名，屈摽第一。
登楼去梯
顾恺之建层楼，为画所疾风暴雨，烈暑祁寒，并不手笔炎凉，皆过天地，明朗，时乃染毫，登楼去梯，妻子罕见。
移画
刘绍祖模冩精宻时号移画然，述而不作，非画所先。
木鴈图
顾公运用精防襟灵莫测，寄迹翰墨，其神气飘然，若在云霄之上，不可以图画间，求分庭抗礼，未见其人，木鴈图犹鹏，龙跃絶迹天汉，非鳞羽所能追也，陆公钩妙探灵，动与神防，笔画劲利，若锥刀焉，其士贤图方于木鴈，非徒季孟之差也。
僧繇后身
吾尝与吴户曹，道子论画，不觉终日，此公才通思逺下笔如有神助，二百年畧无比肩，则是张僧繇后身也。
续画品
画扇
萧育常画扇上为山，咫尺之内，而瞻万里之遥，方寸之中，乃辨千寻之峻。
床上安床
毛棱惠逺子便速有余真巧，未足善于布置畧而不烦，若比其父，则床上安床。
清癎之疾
袁质旧之少子，风力俊美，不坠家声，始于志学之年，便有清癎之疾，昔见其笔势遒劲，与父画不殊，画后品。
子敬画
王子敬画扇悮堕笔，因为乌驳卧牛妙絶今古北齐，广宁王髙孝行画鹰隼防事，观者殆不知是画鸠鸽，遥见皆惊怖，子敬又冩驳牛赋于扇上。
画圣
北齐杨子华画马于壁，每夕必踶啮，长鸣如索水草，又图龙于素，舒卷輙云气萦集，世祖号为画圣。
屋上架屋
隋郑法伦笔调精宻方之厥兄恐屋上架屋
画断
湛然蜂蝶
嗣滕王湛然画蜂蝶雀儿一轴曲尽精理
地狱变相
吴道，字道子，画地狱变相，后成都人咸观，皆惧罪修福，两市屠沽，鱼肉不集。
三人各显其能
开元中，驾幸东洛，吴道子与裴吴将军张旭长史相遇，各显其能，裴舞剑一曲，张吴各书画一壁。
嘉陵山水
明皇，忽思蜀中嘉陵山水，遂令吴道驿，逓往貌及回奏云：臣无粉本，并记在心，遣于大同殿图之，嘉陵江三百里山水，一日而毕，时有李将军亦画大同殿，数月才毕，明皇云：思训数月之功，道一日之迹，皆极其妙。
五龙
吴道子画殿内五龙，鳞甲飞动，每欲大雨，即生烟雾。
写真
周昉穷丹青之妙，郭令公子壻赵纵，侍郎尝令韩干写真，又请昉写未能定其优劣，赵国夫人归省，令公问此画何人，对曰：赵郎又云：何者？最似云，两画总似后画者佳，前画空得赵郎，状貌后者，兼得其神气情性，令公诘，后画者何人？云周长史二画优劣遂定，又周昉画子女为古今冠絶左邉鸾近代折枝花，居其首。
王墨
王墨善泼墨，时号王墨善，画山水松栢杂树，酒酣之后，先以墨泼脚蹴手扪，随其形象，为山为石，为树应心，随意倐忽，造化云霞防之，风雨扫之，不见其墨，汚之处。
花鸟
韦鸾花鸟精絶处士萧恱工竹一色有雅趣
韦偃松石
韦偃松石，伯父工龙马，父銮工山水松石，偃工仙僧老松异石人知其善马，不知松石更工，咫尺千寻，骈柯攅影，烟霞喷薄，风雨飕防轮菌，尽偃葢之形，宛转极盘龙之状。
左省壁画
毕宏大厯二年为给事中，画松石于左省防壁，好事者皆诗咏之。
善书画
江都王名绪，霍王元轨之子，太宗犹子也，多才艺，善书画，鞍马。
王宰出象外
王宰画山水树木出于象外韦令公以客待之
六法该备
杨契子，隋，唐间人，官至上仪同，六法该备，若防骨气在阎立本之下。
法帖释文
进枇杷
唐太宗书云：使至得所，进枇杷，良深慰恱嘉果珍味，独观时新，但以路遥，无劳更送。
断手
髙宗书云使至，知堂已成，既得早子，深以为慰，不知诸作早晚，总得断手。
支髪模
庾亮书云：亮白奉诰，奏箱先为媞，子作支髪无模，若有可权付之。
物防意全
纪瞻书云：瞻白自昨信来，令益又贫无以将意，粉二斗，所谓物防意全者也。
乐毅论
虞世南书云：贤兄处见临，乐毅论便是青过于蓝，欣忭无已。
求赤箭
栁公权书云：奉荣示承已上讫，下情忻怯垂情，问以所要，悚荷难任，倘有赤箭，时寄及三两，以扶衰病不具，公权状白。
父子为邹鲁
李斯书云：田时耕耨为政，朞月而致法令，使父子为邹，鲁。
评书
僧懐素书云：右军云，吾真草过钟而草，故不减，张仆以为真不及钟，草不及张。
佳眠
王羲之书云：适得书，知足下问吾欲闻，语甚怏怏，向宅上静佳眠，都不知足下来恨不暂面，羲之上。
谯周孙
王羲之书云谯周有孙髙尚不出
君平等有后否
羲之书云：足下严君平，司马相如，扬子云皆有后否。
人物然
羲之书云：蔡公遂委笃，得仁祖二十六日问疾，更委笃深可忧，当今人物然，令人短气。
飞白佳
羲之书云：飞白乃至佳，造次寻之，乃欲穷，无论小进也。
求狼毒
羲之书云：内妹未佳，须狼毒市求不可得，足下或有分三两。
鵞羣
王献之书云：不审海盐诸舍，上下动静，此复常忧之，刘道士鵞群并复归也。
类说卷五十八
<子部,杂家类,杂纂之属,类说>
钦定四库全书
类说目录
卷五十九
文房四谱
良田锄耒   右军笔
半面笑半面啼  笔仙
四时令    写华严经
绛罗笺    鹊坠方寸纸
悲古藤文
砚谱
李后主     右军风字砚
红丝石     鳯咮石
端砚      鸜鹆眼
子石      端溪
活眼死眼    龙尾溪
李贺诗     诸州砚
砚赋      铜砚蜯砚
水精研     玉研
碧王研     铁砚
漆研      竹研
涤研      帝鸿氏之研
孔子研     砚溪
一箧磨穴砚   补百碎砚
后主青石砚   真材本性
谢砚铜笔格启  石砚赋
砚诗      石虚中传
香谱
龙脑香     香皮纸
降真香     龙鳞香
燕尾香     马蹄香
龙涎香     异国香
神香      九和香
如厠过香炉上  香篆
蕋香      入窨
薫衣香
香后谱
被草负芨    柏香
日防自合香   魏武禁熏香
宗超香     五方香牀
沉香堂     失博山香炉
香中忌麝    屑沉泥壁
香缨      赐龙脑
三清台     五色香囊
地上邪气    三班吃香
威香      千步香
水麝      文石
蔷薇水     返魂香
薫炉铭
麝疗蛇毒    沉笺香
乳香      鸡舌香
五香      都梁香
和香      意可香
笑兰      清真香
酒谱
酒名欢伯    酒
酒旗      刘白堕
醉圣      祖台州书
昆仑觞     般若汤
卧黍穰     瘿木杯
竹根      莲子杯
安石榴     酒令
类说目录
钦定四库全书
类说卷五十九      宋 曾慥 编文房四谱
良田锄耒
蔡洪赴洛中，人问吴中籍姓何为？答曰：吴中诸君以纸为良田，以笔为锄耒，墨为稼穑，义理为丰年。
右军笔
宣州诸葛氏能作笔栁，公权求之，先与二管，语其子曰：栁学士如能书，当留此笔，不尔，退还，即以常笔与之，未几，栁以不入用，退还别求，遂以常笔与之先与者二笔，非右军不能用也。
半面笑半面啼
贾弼梦易其头，明日，人见皆惊，遂能半面笑，半面啼。
笔仙
石晋末，汝州高士，每夜作笔十管，至晓卖之，后徙居，不知所诣，数十年人，复见顔色如故，谓之笔仙。
四时令
崔寔四时令，正月砚冻开，命童防入小学，十一月，砚水氷，命读论语。
写华严经
永徽中，定州僧欲写华严经，先以沉香水种，楮树取以造纸。
绛罗笺
张仲舒在广久雨造绛罗笺甚多
鹊坠方寸纸
大中中孔温裕，贬雷州司马，有鹊坠下方寸纸二，有补阙字，未几，果拜。
悲古藤文
舒元舆作悲，剡溪古藤，文其畧云剡溪多古藤树，方春且死，溪上人有言溪中多纸工，斩伐无时，今士人自言能文者，其数与木竹相多孰非书？剡藤者耶？虽举天下为溪，犹不给，况一溪耶？予谓：今昔为文者皆殀乎？剡藤者也。
砚谱
李后主
李后主留意笔札，所用澄心堂纸，李廷珪墨龙尾石砚，三者为天下之冠。
右军风字砚
防稽有老叟云：右军之后，持一风字，砚大尺余，色正赤，用之不减，端石云，右军所用者，石汤休以钱二万得之。
红丝石
青州红丝石，外有皮表磨砻，即其理红黄相参，理黄者，其丝红理红者，其丝黄须饮以水，使足乃可用，不然渇燥唐彦猷甚竒此砚以为发，墨不减端石，蔡君谟又言：端石莹润，惟有铓者尤发墨，歙石多铓，惟腻理者佳，盖物之竒者必异其类也。
鳯咮石
蘓子瞻云：仆好鳯咮，石少得真者，唐彦猷以青州红丝石为甲，或惟堪作骰盆。
端砚
蘓公易简云：栁公权论，青石为第一，绛州者次之，殊不言端石，世传端溪中有草，蒙茸可爱，匠琢石成砚，用草囊之，故自岭表，迄中夏而无损，或云水中石，其色青山半石，其色紫，山絶顶者尤润，如猪肝色者佳，其贮水处有白色黄赤，者谓之鸲鹆眼，脉理黄者，谓之金线纹，其山号斧柯，昔人采石为砚，必羊牢祭之，不尔，雷电失石所在。
鸲鹆眼
端石有眼者最贵，谓之鸲鹆，石文精美，如木有节，今不知者，乃以为石病，吁可痛哉！石有上下，岩西坑，后悉其下也，惟上岩有眼之美者，青；绿，黄三色相重，多者自外至心，凡九重，其大者尤为希有，或布列砚中，如北斗心，房之形，土人以眼多少为价重，轻其生于墨池之外者，谓之高眼，生于内者底眼，高眼尤可尚，以不为墨渍，常可睹也。或云取石祭以中牢，故老云：无之有云，石有金线为美，正偏病也。
子石
端石以子石为上，在大石中，生盖精石也，流俗讹为紫石，又以贮水，不耗为佳，有贵眼石病也，官司岁以为贡，在他砚上，然十无一二，发墨者，但充玩好而已。
端溪
端溪有斧柯茶园，将军地同，是端溪，惟斧柯出者，大不过三四指一两呵津，汚滴沥真难得之物，茶园次之，将军又次。
活眼死眼
蘓易简作文房四谱，谱言四寳砚为首，笔墨兼纸，皆可随时收索，可与终身俱者，惟砚而已，谱中载四十余品，以青州红丝石，第一斧柯山，第二龙尾石第三，余皆在中下。虽铜雀台，石瓦砚，列于下品，特存古物耳，端所产有四岩石为甲，石屋次之，西坑又次之，后歴为劣，岩与西坑相去二十里，去后歴七里而所产逈然不同，犹为安产茶，北苑壑源去，沙溪十数里，而优劣差殊，岩石又分上下又有活眼死，眼之别圆晕相重黄黒相间黧精在内，晶莹可爱，谓之活眼，四旁浸渍，不甚鲜明，谓之泪眼，形体畧具内外皆同，殊无光彩，谓之死眼活，眼胜泪眼泪眼，胜死眼死，眼胜无眼。
龙尾溪
歙石出于龙尾溪，以金星为贵，予少时得金坑，矿石坚而发，墨端溪以北岩为上龙尾以深为上龙尾逺于端溪上于端石以后出，见贵尔。
李贺诗
永叔以端溪后出，不然，李贺有端溪，青花石砚，云暗洒苌，飡血痕，则谓鸲鹆眼，知端石为砚久矣。
诸州砚
淄州金雀石色绀青，声如金玉，又有青金石，叩之无声，发墨，青州紫金石，状类端州，西坑石发墨过之，吉州永福县，紫石，亦类西坑，登州驰墓岛，石上有罗纹金星，绛州角石色如白牛角，归州大沱石江中水石也，上用于川，峡入宿州，出乐石润腻发墨，但无石脉，万州有悬金崖石，又有磁洞石，洮河出绿石性防起，墨不耐久，磨牢山丹石滑泽，坚腻古瓦砚，出相州魏铜雀台里人，因掘土往往得之，虢州澄泥，唐人品砚以为第一，今人罕用，泽州道人吕翁作澄泥砚，坚重如石，手触辄生晕，上着吕字青滩，州石永砚，皆砙砚也，栁公权以为第一，当是未见歙石以为上品耳。
砚赋
傅砚赋云：木贵其能软石，美其润坚，道友以浮查为砚，知古亦有水砚。
铜砚蜯砚
刘聪谓晋怀帝曰：顷赠朕柘木铜砚袁彖，赠庾翼蜯砚。
水晶砚
丁恕，有水晶砚，大才四寸许，为风字様用，墨即不出，光发墨如歙石。
玉砚
镇潼留后李充伯得玉材琢为圆砚发墨可爱
碧玉砚
许汉阳笔以白玉为管砚乃碧玊以玻璃为匣
铁砚
青州以熟铁为砚甚，发墨有柄，可执晋桑维翰，铸生铁砚。
漆砚
晋仪注太子纳妃有漆砚
竹砚
异物志云广南以竹为砚
涤砚
凡砚，须日一涤之，纵未能亦须日易其水洗，宜用小毡片，或纸若久，用石色为之渎污，即以麸炭磨洗，复如新矣。苦寒，不宜用佳，砚石理既冻，墨亦少光。
帝鸿氏之砚
黄帝得玉甚细，治为墨海其上，篆文曰帝鸿氏之砚，又太公金匮砚书曰：石墨相着邪？心谗言无得汗，白是知砚，其来尚矣，砚者研也，可研墨，使和濡也。
孔子砚
伍纬之，从征记云：鲁国孔子庙中，石砚一枚，甚古朴，孔子平时物也，及顔路所请者，车亦存。
砚溪
永嘉郡记云：砚溪一岭，多石砚，述异记云：洞庭湖一坡，有范蠡，石床石砚。
一箧磨穴砚
古人有学书于人者数年，自以艺成告辞而去，师曰：吾有一箧，物可附于某处，及山之下絶无所付人，封题亦甚不宻乃启之，皆磨穴者，砚数十枚，方知师夙所用者，乃返山，服膺至皓首，方毕其艺。
补百碎砚
石晋时闗右有李处士能画驷狸，复能补端砚，百碎者赍归，旬日即复旧如新，琢成畧无瑕纇世，莫得其法。
后主青石砚
李后主得青石砚墨池中有黄石，如弹丸，水常满，终日用之不耗，每以自随，后归朝，陶谷见而异之，砚大不可持，乃取石弹丸去，后主拽其手，振臂就马，后主请以寳玩为谢陶不许，后主曰：惟此砚能生水他砚，皆不可用，陶试数十砚，皆不生，后主索之良苦，不能奈曰：要当碎之，石破中有小鱼跳，地上即死，自是砚，无复泽润。
真材本性
砚当用石镜，当用铜，此真材本性也，以瓦为砚，如以铁为镜耳。
谢砚铜笔格启
庾肩吾谢砚铜，笔格启云：烟磨青石，已践孔氏之坛管，挿铜龙还，咲王生之壁。
石砚赋
黎蓬石砚赋曰：琢而磨之，其滑如砥，欲研精而染翰，在虚中而测水，水随晕而还，周墨浮光而黛起，明而未融，是以为用，入而不渝，故以为美成器，尚古征阙里，于素王近法，增今参会稽之内史，又云：一拳之石，取其坚一勺之水，取其净，又云：对此大匠，厠诸洪笔，见珎于杀青之，晨为用于草之日。
砚诗
僧贯休砚诗云低心蒙润久入匣更身安
石虚中传
文嵩石虚中传云，石虚中，字居黙，器度方圆，中心坦然，若汪汪万顷之量，封即墨侯与宣城毛元锐，燕人易，光华隂楮知白皆同出处。
香谱
龙脑香
龙脑香出婆律国，树形似松枝，作杉木气，干脂曰：龙脑香清脂，曰：婆律膏子絶妙者为梅花，龙脑奉香草作婆律。
香皮纸
岭表栈香树，身似巨桑，叶似橘皮，堪作纸，名香皮纸灰，白色。
防真香
仙传曰防真香烧之引鹤来
龙鳞香
叶子香即栈香之薄者又曰龙鳞香
燕尾香
兰叶尖长，有花红白色，俗呼为燕尾香，煑水浴疗风。
马蹄香
马蹄香杜衡也，叶似葵，形如马蹄，道家服令人身香。
龙涎香
龙涎香，出文石国，国人候岛，林上有异禽翔集，下有羣鱼游泳，则有伏龙，吐涎浮水上，舟人或探得之，则为巨富，其涎如胶。
异国香
辟寒香辟邪香金鳯香皆异国所献
神香
汉武帝时，月支国贡神香，烧之宫中，病疫者皆瘥，长安百里内闻其香积，九月不歇。
九和香
三洞珠囊曰：天人玉女，持罗天香，按玉炉烧，九和之香。
如厠过香炉上
襄阳刘季和，性爱香，常如厠辄过香炉上，主簿张坦曰：人名公作，俗人不虚也。季和曰：荀令君至人家坐三日，香为我如何？坦曰：丑妇效颦，见者必走，公欲我遁走耶？
香篆
近世作香篆其文，惟十二辰分百刻，凡然一书，夜已。
蕋香
用参半斤，银器中，煑干再炒，令防烟出，甘松四两，白檀二钱，生麝香，乳香各二钱，研入蜜炼，丸如鸡头大。
入窨
凡香须入窨贵，燥湿得宜也，合和讫轧器，收蜡纸封埋屋，地下半月余。
薰衣香
凡薰衣，以汤一小桶，放熏笼，上以衣覆之，令润则香入衣也。
香后谱
书称至治馨香，明德惟馨，反是，则曰腥闻在上，以芝兰之室，鲍鱼之肆，为善恶之辨，离骚以兰蕙，杜衡为君子，粪壤萧艾为小人，君子，澡雪其躬，重之以道义，有无穷之闻，予之谱香，亦是意也。
被草负芨
宋景公烧异香于台上，有野人被草负芨，扣门而进，是为子韦世司天部。
柏香
汉武作柏梁台以柏香闻数十里
日防自合香
金日防入侍，欲衣服香洁，变其旧俗，自合一香，武帝果恱之。
魏武禁熏香
魏武令云天下初定吾便禁家内不得熏香
宗超香
宗超尝露坛行道，奁中香尽，自然满溢，炉中无火烟自出。
五方香牀
隋炀帝观文殿前两厢为堂，各十二间，于十二间堂中，每间十二寳厨前设五方香，牀缀贴金玉珠翠每驾至，则宫人擎香炉，在辇前行。
沉香堂
杨素宅内造沉香堂
失博山香炉
会稽卢氏失博山，香炉，吴泰筮之，曰：此物质虽为金，其寳象山有树，非林有孔，非泉阖闾兴【阙，】见发青烟，此香炉也。
香中忌麝
香中尤忌麝，唐郑注赴河中，姬妾百余骑，香气数里，逆于人鼻，是岁，自京兆至河中，所过尽一蔕不获。
屑沉泥壁
唐宗楚客造新第，沉香，红粉以泥壁，开门则香气蓬勃，又唐敬宗时，波斯进沉香亭子材，拾遗李汉谏曰：沉香为亭，何异瑶台琼室。
香缨
香缨以五防为之妇参舅姑先持香缨咨之
赐龙脑
元宗夜宴，以琉璃器盛，龙脑数斤，赐羣臣冯谧曰：请效陈平为宰，自丞相以下皆跪，授尚余其半，乃捧拜曰：勅赐录事冯谧，元宗笑许之。
三清台
闽国王昶起三清台三层，以黄金铸像，日焚龙脑重陆诸香数斤。
五色香囊
蜀文澹生五岁，谓母曰：有五色香囊于杏林，上幸取得之，乃澹前生五岁，失足落井，今再生也。
地上邪气
地上魔邪之气，直上冲天四十里，人烧青木重陆，安息胶于寝室，披浊臭之气，却邪秽之雾，故天人玉女，太一帝皇，随香气而来下。
三班吃香
三班院所领，使臣八千余人莅事于外罢，而在院者，常数百人，每岁乾元节醵钱饭僧进香，合以祝圣寿，谓之香钱，京师语云：三班吃香。
威香
威香，一名威，王者礼备，则生于殿前，又曰：王者爱人，命则生。
千步香
南海贡千步，香佩之，闻千步，今海隅有千步草，是其种也。
水麝
天寳中虞人获水麝脐香皆水也，每取以针刺之，香气倍于肉麝。
文石
卞山在湖州山下，有无价香，有老母，拾得一文石，光彩可玩，偶坠火中，异香闻于逺近收而寳之，每投火中，异香如初。
蔷薇水
周显德五年，昆明国献蔷薇水，十五瓶，云得自西域，以洒衣衣敝，而香不灭。
返魂香
西天主簿徐肇遇蘓氏，子德歌者，自言善合，返魂香，手持香炉，怀中取一贴，如白檀香末，撮于炉中烟气，袅袅直上，甚于龙脑，德歌防吟曰：东海徐肇，欲见先灵，愿此香烟，用为引导，尽见其父母高曾德歌曰：但使经八十年已上，则不可返矣。
熏炉铭
汉刘向熏炉，铭云蘓合，氤氲非烟，若云时秾更薄，乍聚还分，火防难尽，风长易闻，孰云道力？慈悲所熏。
麝疗蛇毒
本草云：麝形似獐，尝食柏叶，又喜啖蛇，五月得香，往往有蛇皮骨，故麝疗蛇毒。
沉笺香
谈苑云：一树出香三等，曰沉，曰笺，曰黄熟，倦游杂录云：沉香木，岭南濒海诸州尤多，大者合抱，山民或以为屋桷，梁为饭甑，有香者百无一二，盖木得水方结，多在折，披枯干中，或为笺，及为黄熟，自枯死者，谓之水槃香，高廉等州产生结香，盖山民见香木曲干斜枝，必以刀斫成坎，经年得雨水渍，遂结香复锯取之，刮去白木，其香结为斑，亦名鹧鸪斑，沉之良者，在琼，崖等州，俗谓角沉乃生水中取者，宜用熏，黄沉乃枯木中得者，宜用药，黄蜡沉光难得，按：南史云：置水中则沉，故名沉香，次浮者笺香也。
乳香
笔谈云：乳香，本名董陆，以其滴下如乳头者，谓之乳头香，镕榻在地者，谓之榻香，次曰栋香，其下曰饼，香多夹杂，成大块如歴青之状。
鸡舌香
日华子云：鸡舌香，治口气，所以三省郎官含香奏事。
五香
杂修养方云：正月一日取五木煑汤浴，令人至老鬓，髪黑徐锴注云：道家以青木香为五香，亦名五木。
都梁香
都梁香形如藿香，古诗云：博香炉中，百和香，郁金蘓合及都梁。
和香
贾天锡作意和清丽闲逺自然有富贵气，觉诸人家，香殊寒气也。
意可香
意可香，初名宜爱，或云，此江南宫中香，有美人字曰：宜甚爱此香，故名，宜爱山谷曰：香殊不凡而名，乃有脂粉气易名曰意可。
笑兰
吴僧罄宜作笑，兰香予曰：岂非韩魏公所谓浓梅山谷，所谓藏春者耶？其法以沉为君，鸡舌为臣，北苑之尘秬鬯，十二叶之英，鈆华之粉，柏麝之脐为佐，以百花之液为使，一炷如指许，油然，欝然若嗅，九畹之兰，而挹百畆之蕙也。
清真香
丁晋公清真香歌云四两，松麝香半分，蜜和同，丸如弹子，金炉爇，还似花心，喷晓风予，顷见沈立之香谱，惜其不完，思广而正之，因作后谱拆为五部。
酒谱
酒谱
说文曰：酴酒母也。醴，一宿酒也，醪滓汁酒也，酎二重酒也，醨薄酒也，醉莤酒也。
酒名欢伯
酒为欢伯，其义见易材，无贵贱贤不肖夷夏，共甘而乐之。
酒
皮日休，诗云：明朝有物充君信，酒三瓶，寄夜航，酒江外，酒名。
酒旗
韩非子云，宋人沽酒悬帜甚高，酒市有旗，始见于此，或谓之帘。
刘白堕
江东人刘白堕善酿，六月，以甖盛酒，于日中经旬，味不动而愈，香美，使人久醉朝士，千里相馈，号曰鹤觞，亦名骑驴酒。
醉圣
李白，每醉为文，未尝差人，因名酒圣，白乐天自称醉，尹皮日休自称醉士。
祖台州书
晋祖台州，与王荆州书，古人以为酒戒，愿君屏爵弃巵，焚罍毁榼，殛仪狄于羽山，放杜康于三危。
昆仑觞
魏贾将有奴善别水，尝乘舟于黄河中流以匏，瓠接河源，水七八升，经宿色如绛，以酿酒，名昆仑觞，芳味絶妙。
般若汤
北僧谓酒为般若汤盖廋词以避法禁
卧黍穰
凡人醉卧，黍穰，中必成癞，醉而饮茶，必发膀胱，气食醎。多成消中。
瘿木杯
松陵唱和有瘿木杯诗盖用木节为之
竹根
老杜诗云醉倒终同卧竹根盖以竹根为饮器也
莲子杯
唐人尤尚莲子，杯白公诗中称之，周穆王时，有杯名常满。
安石榴
顿孙国有安石榴取汁停盆中数日成美酒
酒令
酒令云：孟尝门下三千，客大有同人，湟水渡头，十万羊，未济小畜，又云：锄麑触槐死，作木边之鬼，豫让吞炭，终为山下之灰，又云：夏禹见雨下，使李牧送木履，与萧何？萧何道何消？田单定垦田使贡禹，送禹贡与李德李德云得理，又云：寺里喂牛僧茹草观中，煑菜道供柴，又曰：上山采黄，苓下山，逢着老翁吟云：白头搔更短，浑欲不胜，簮上山采交，藤下山逢着醉，胡僧云何年饮，着声闻酒，直到如今醉不醒。
类说卷五十九
钦定四库全书
类说目录
卷六十
拾遗类总
日三竿     三气星
莼      风
三危露     文章岭
春赋      天上青童
少女风     濯枝雨
鲍鱼不登于俎  青蝇吊客
笺纸九万    升仙桥
射茱茰     鸟雌雄
承露盘     避谈字
三爵      真子渔歌
鸾冈鹤岭    黍谷
附子      徙丰沛屠儿
歌动梁尘    离宫别观
分风送舡    鳯诏
新城稻     草钟乳
天可倚柱    天心月脇
炊金馔玉    瑞云
木妖      砚名结隣
九钉盘     鸠车竹马
壶郎      八极
猊糖      四乳
梦臼中炊    七寳妆严公
金波玉叶    神燕鬼丸
蝶降武帝祠   周易卜杀名字
手巾      观除目损道心
子规诗     一夔足矣
扰乱春风卒未休 攟载
大驵      闘鸭
轲母择隣    气毬
弥勒同龛    六出花
在朝缓带    至日迎长
鴈塔      秘掖
金箆刮膜    李贺通眉
华颠童子    职田公廨田
花姑      二负臣
四友      贫女诗
春宫怨     竹诗
日月不圆    龙伯国
大家      日畿
君臣四书    弹琴
握石台     鬼谷先生
肉芝      汉江解佩
西凉观灯    愁城
眼缬      尧眉禹耳
七纬      五湖
赚兰亭记    明皇乙酉生
擘名接脚    道士常持漏
挑菜诗     覆窠
三皇步     一国香
天阙山     蝼蛄
落雕端公    女生武主
车武子妻妬   华渚虹流
今夕当    河精
九山      水精柱
口吃      刼急
鞭烂鞍朽    赤玉箫
哭隣女     卖狗嫁女
类说目录
钦定四库全书
类说卷六十       宋 曾慥 编拾遗类总
日三竿
永明中日出三竿采色黄色赤晕
三气星
三气星主甘露明润则甘露降
莼
莼羮絶美江东人谓之莼
风
南海秋夏云物有晕如虹者谓之母必有风
三危露
水之美者有三危之露
文章岭
贵州有文章岭涪州有锦綉洲
春赋
艳锦安天鹿新绫织鳯凰
天上青童
赵旭幽居广陵，有女子衣六铢，雾绡之衣，蹑五色连，文之履云，吾天上青童也，运数当与郎偶中夜，又闻外有一女，呼青夫人，扣柱歌曰：月露飘飘，星汉斜独行窈窕，浮云车仙郎，独邀青童君，结情罗帐连心花，旭起迎之曰：吾娥媚也，闻君青童防集，故捕逃耳，既别，授以隐诀，大要以心死，可以长生，保精可以致神。
少女风
管辂过清河，时大旱，辂曰：今夕当树中已有少女，防风树间又有隂鸟和鸣又有少男风起，众鸟乱，翔其应至矣，须臾，风云四合，大。
濯枝
六月大名濯枝雨
鲍鱼不登于爼
太公望傅太子发，嗜鲍鱼，而公不与，文王曰：发嗜鲍鱼，何为不与太公曰：礼，鲍鱼不登于爼。
青蝇吊客
虞翻放弃南方，自恨沦没海隅，生无可与语死，以青蝇为吊客。
牋纸九万
王右军为会稽，内史谢公就乞牋纸，检校库中有九万，张悉与之。
升仙桥
蜀城十里，有升仙桥，司马相如初入长安，题曰：不乘赤车驷马，不过此下。
射茱茰
郭璞避难至新息，有以茱茰令璞射之，璞曰：子如赤含，含以珠，按文言之，当是茱茰。
鸟雌雄
武帝问东方朔，何以知鸟之雌雄曰：雄左翼，加右声高，雌右翼，加左声小。
承露盘
汉武以铜作承露盘，高二十丈，上有仙人掌承露，和玉屑将以求仙。
避谈字
蘓颋年五岁，裴谈过其父，试诵庾信枯树赋，颋颇避谈字，易其韵曰：昔年移栁依依汉隂今看摇落，凄凄江浔，树犹如此，人何以任？
三爵
刘表子弟号爵为三雅，大曰伯雅受七升，次曰仲雅受六升，又次曰季雅受五升。
真子渔歌
宪宗求访，真子渔歌，李德裕为润州刺史，乃获之，真子张志和也，自号烟波，钓徒歌曰：西塞山边白鹭飞，桃花流水鳜鱼肥，青箬笠，绿蓑衣，春江细雨不须归，二曰钓台，渔父褐为裘，两两三，三舴艋舟，能纵棹惯，乘流长江，白浪不曾忧，三曰霅溪湾里钓鱼翁，舴艋为家西，复东江上雪，浦边风笑，着荷衣不怕穷，四曰防江，近舍与人，欢菰饭莼，羮亦共飡，枫叶落荻花残醉，泊渔舟不觉寒，五曰青草湖中，月正圆巴陵，渔父棹歌，连钓车子，撅头舡，乐在风波，不用仙。
鸾冈鹤岭
西山有四十二，罗汉一十二真人据鸾冈，鹤岭之秀。
黍谷
邹衍在燕，有谷地美，而寒不生五谷，邹子吹律而阳气生，至今名谷黍。
附子
附子，一岁曰：测子二岁，曰乌头，三岁，曰附子，四岁曰乌喙，五岁曰天雄。
徙丰沛屠儿
太上皇不乐関中，思慕郷里，高祖徙丰，沛，屠儿沽酒煑饼为新丰。
歌动梁尘
汉兴善歌者吴人虞公发声动梁上尘
离宫别观
秦始皇上林苑中作离宫别观一百四十六所
分风送舡
洞庭湖过客祈祷能分风送南北舡
鳯诏
石虎诏书，以五色纸着木，鳯口中，飞下端门，谓之鳯诏。
新城稻
新城秔稻五里闻香
草钟乳
韭性暖号草钟乳幽州方言黄鸟曰黄莺
天可倚柱
百代之后地高天下千代之后天可倚柱
天心月脇
皇甫湜称诗文之奇曰穿天心出月脇
炊金馔玉
骆賔王谓盛馔曰炊金馔玉
瑞云
云之色曰矞矞瑞云也
木妖
唐天寳中宫邸起宅穷极土木识者曰木妖
砚名结隣
唐李衞公収砚至多，其尤妙者名结隣，言与相结，为隣也。
九饤盘
唐御厨进馔用九盘装累名九饤盘
鸠车竹马
王元长曰：小儿五岁，曰鸠车之戏，七岁曰竹马之游。
壶郎
掌漏官曰：壶郎陆俚赋，潘岳谓斗刁曰金祈，今铜是也。
八极
中国者，天下八十一分之一，有海环之，如此者九，有大瀛海环之，总曰八极。
猊糖
糖作狻猊形曰猊糖
四乳
文王体有四乳见春秋元命苞
梦臼中炊
张瞻梦炊于臼中占之防妻臼中炊言无妇也
七寳装严公
隋李德林脩律令讫，赐九环带，后进平陈策，文帝曰：俟功成以七寳装严公。
金波玉叶
月似金波初映空云如玉叶乍从风
神燕鬼丸
金薄图神燕朱泥印鬼丸
蝶降武帝祠
梁山有汉武帝庙，至今有祭者，往往有二三百蝴蝶降，祠所享其食，近之不惊，彻馔，然后羣去，时谓武帝侍从捉之者，必致病。
周易卜杀名字
知晋州焦敏寡闻，谓国子监印本九经，不真众言，此虽起于五代，羣儒精较固为真本，敏曰：公辈全不细看，只如周易名字为甚，却总卜杀。
手巾
梁武帝以手巾绞杜棱棱闷絶
观除目损道心
唐姚合诗云：一日观除目三年，损道心，山宜冲雪，上诗入带风，吟野客嫌，知印，家人笑卖琴，只应随日过觉，是错弥深。
子规诗
杜荀鹤子规诗云：楚天空，濶月成轮，蜀魄声，声似告人啼，得血流无用处，不如缄口，过残春。
一防足矣
鲁哀公问孔子曰：吾闻防一足，有异于人，信乎？子曰：昔重黎举防而进，又欲求人而佐舜曰：乐天地之精也，惟圣人为能为六律，均五声，知乐之本，以通八风，防能若此，一而足矣。非一足也。
扰乱春风卒未休
罗隐诗云：一簇青烟鎻，玉楼半垂栏，畔半垂沟，明年，还有新条在扰乱，春风卒未休。
攟载
垂槖而入攟载而归
大驵
段干木晋之大驵
鬭鸭
张籍寄友人云：忆在江南，日同游三月，时采茶寻逺涧鬭鸭向春池。
轲母择隣
孟轲少与母孤居近墓，轲乃戏为墓，母曰：此非所以居，去居市旁，复戏为商贾，母去居学馆，旁乃为揖逊进退之礼，母曰：此真可居，遂为儒学。
气毬
韦庄鄜州，寒食诗云：永日迢迢，无一事隔墙，闻筑气毬声。
弥勒同龛
褚遂良帖云：闻久弃尘滓，与弥勒同龛一食，清斋八时禅诵。
六出花
宋江夏王义恭正旦以衣承雪作六出，花进以为瑞。
在朝缓带
唐谚云：一人在朝百人，缓带一人，贵而亲友皆荣也。
至日迎长
曹植曰冬至献履所以迎福践长
鴈塔
佛在世间，时有比丘，见羣鴈飞空乃念曰：此鴈可充我之费，鴈乃坠地，佛曰：此鴈王也，不可辄食，乃为营塔。
秘掖
宋之问曰西城秘掖北禁仙流
金箆刮膜
魏文帝病眼令华佗以金箆刮膜
李贺通眉
李贺小传曰贺通眉长指苦吟疾书
华颠童子
裴骃曰唐睢华颠以悟秦甘罗童子以报赵
职田公廨田
隋开皇中，公卿以下给田职，一品至五品，又给公廨田。
花姑
南岳夫人传有女道士黄虚彻，年逾八十，貎若婴孺，号为花姑夫人寓梦示之，后亦升天。
二负臣
孝宣时，上郡石室，有反缚，械臣刘向曰：二负臣也，詹与二负臣杀窫窊，帝握其左足。
四友
醉吟先生传，与嵩山僧如满为空门，友平泉客，韦楚为山水友，刘梦得为诗友，皇甫明之为酒友。
贫女诗
唐秦韬玉咏贫女诗，蓬门未识，绮罗香，拟托良媒，益自伤，谁爱风流，高格调共怜，时世俭梳妆，敢将十指夸，纎巧不把双眉，鬬画长，自恨年年把针线，为他人作，嫁衣裳。
春宫怨
杜荀鹤春宫怨诗云：早被婵娟误，欲妆临镜慵，承恩不在貎教妾，若为容风暖，鸟声碎日高，花影重年，年越溪，女相忆采芙蓉。
竹诗
罗邺竹诗云桃李还应笑后时
日月不圆
论衡曰日月不圆者去人逺也
龙伯国
河图玉板曰：从昆仑以北九万里，得龙伯国，人长三十丈，生万八千岁而死。
大家
天子无外，以天下为家，故称大家，父事天，母事地，兄事日姊，事月。
日畿
天子之畿方千里，象日月径圆，故曰日畿，又曰日围。
君臣四书
天子下书有四：曰策书曰：制书曰：诏书曰：诫书羣臣，上通天子，亦四曰章，曰奏，曰表，曰议。
弹琴
弹琴轮指曰：蟹行侧转指曰：鸾鸣若全用甲，则声干而多悲，思全用肉，则声重浊而不匀。
握石台
燕昭王好神仙仙人甘需与王登握石之台
鬼谷先生
鬼谷先生，晋平公，时人因隐鬼谷，故以为号。姓王名诩，曾以纵横术授蘓秦，张仪后得仙。
肉芝
进士萧静之握，地得物类人手，肥润色防红，烹食之，后遇异人，曰：尝食仙药，因告之曰：肉芝，食之者寿。
汉江解佩
郑交甫于汉江，遇二女与语，解所佩大明珠遗交甫，已而不见，视珠亦亡。
西凉观灯
唐明皇用叶法善术，上元夜自上阳宫，往西凉府观灯以铁如意，质酒而还，遣使取之不诬。
愁城
攻许，愁城终不破荡，许愁城终不开闭戸欲驱愁愁，终不肯去深藏，欲避愁愁，已知人处，又云：何物煑愁？能得熟何物？烧愁能得，然又云时解寛衣带，偏能损面皮，谓愁鬼也，又云：且将一寸心，能容万斛愁。
眼缬
醉眼曰眼缬
尧眉禹耳
尧眉八彩，禹耳三漏，尧时厨中自生肉薄如箑，摇鼓生风，食物不坏，谓之箑脯。
七纬
一曰易纬，二曰书纬，三曰诗纬，四曰礼纬，五曰乐纬六曰，孝经纬，七曰春秋纬。
五湖
五湖者，太湖之别名，以周行五百余里，故名五湖，按扬州记，太湖，一名宫亭，一名震泽，一云洞庭，按荆州记云：宫亭即彭蠡泽是也。谓之彭泽，一名青草湖，以青草山得名。
赚兰亭记
萧翼赚兰亭记王右军书，用防须笔，蠒纸凡三百二十四字。
明皇乙酉生
唐明皇以乙酉生而喜鬬鸡兆乱之象也
擘名接脚
贞元四年，吏部奏艰难以来，文籍失坠，人或妄冒，吏或诈欺，分见官者，谓之擘名，承已死者，谓之接脚。
道士常持满
汝阳王饮，叶静能，叶曰：有生徒能饮，当令上谒，翌日，有通谒者曰：道士常持满见之，侏儒谈胚浑之道，饮以酒至五斗许，忽醉倒。
挑菜诗
陆防挑菜，诗云：行歇，每移甥舅影挑频时，见舅姑心。
覆窠
江南谓轻薄言语为覆窠谈
三皇步
三皇步五帝骤三王驰五霸骛
一国香
赤土国，在海南，出异香，每烧一弹丸香，香闻数百里，号一国香。
天阙山
晋元帝欲于宫前立阙，众议未定，王导指牛头山为天阙，山不别立阙。
蝼蛄
于子然遇一辩士自称芦钩后騐之乃一蝼蛄
落雕端公
唐高骈少为司马，总兵巡按，见双雕曰：我若贵当叠双，果矢中二雕，因号落雕端公。
女主武王
贞观中秘记云：唐三世后，有女主武王代有天下，太宗宻召李淳风访之，淳风曰：其人已生，陛下宫中，从今四十当有天下，诛杀子孙殆尽，太宗曰：疑似者杀之，何如？曰：天之所命，无复避之法，王者不死，枉及无辜，且据占已长，或为陛下眷属，更四十年，当衰老则仁慈，恐伤陛下子孙不多，今若杀之，为讐更生少壮，为害转甚，遂止。
车武子妻妬
车武子妻，大妬车，呼其兄同宿，取一绛裙，挂屏风上，其妇拔刀径上床，发被乃其兄也，惭而退。
华渚虹流
海图曰：大星如虹，下流华渚，女节感而生白帝，金天氏，少昊妃附寳见电光绕北斗枢感而生九子，黄帝轩辕氏。
今夕当雨
管辂曰：时大旱，辂曰：今夕当雨树上，已有少女风矣，须臾果雨。
河精
河图曰河精上为天河
九山
吕氏春秋曰：何谓九山？防稽太山，王屋，首阳太华，岐山太行，羊肠孟门。
水精柱
魏畧曰大素国以水精为屋柱
口吃
管子曰吾畏事不敢事畏言不敢言故曰老吃
刼急
陈留阮简为开封令，有刼贼吏白曰：甚急，简方围棊长啸，吏曰：刼急简，曰：局上刼亦甚急。
鞭烂鞍朽
异苑曰：有人山行，见洞中二老翁樗蒲，以马策拄地观之，俄鞭烂鞍朽。
赤玉箫
三十国春秋曰：凉州胡安盗发晋文王，张骏墓，见骏貎如生，得赤玉箫，紫王箫。
哭隣女
王隠晋书曰阮籍隣女未适而死籍往哭之尽哀
卖狗嫁女
晋呉隠之将嫁女牵狗卖之
类説卷六十