钦定四库全书     子部十
纬畧         杂家类二【杂考之属】提要
【臣】等，谨案纬畧十二卷宋髙似孙撰似孙，字续古，余姚人淳熈，十一年进士，厯官校书郎，守处州，似孙尝辑经畧史畧子畧集畧骚畧及此书今惟子畧骚畧与此书存陈振孙书录觧题论其读书，以隠僻为博，其作文以怪，涩为竒然考证之，学正不嫌其博，而是编所引，亦皆四库，所著录，非冯贽之流，诡辞俗者，比固不得以隠僻讥也，明沈士龙又称其愍骚招隠八风围棊，□祃牙之类，全录艺文，初学北堂，御覧诸书，无所増辑知宋世篇集，不复具存，适用类书，夸示宏肆，是诚在所不免，周婴巵林，讥其悮引金楼子以刘休元水仙赋为唐刘子元踈舛亦不能无然其言，笃实终出，杨慎丹铅诸录之上，亦考古者所必资矣，乾隆四十五年二月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
钦定四库全书
纬略卷一       宋 髙似孙 撰似孙既辑经略史略子略集略又辑骚略事有逸者者爲纬略盖与诸略相爲经纬不以彚分者可续也
汉唐诏
西汉诏令四百有一，自唐虞夏，商，周上下千数百载，爲书五十八篇，又自五十八篇，而后起衰周，至五代千数百载间，诏令温醇简，尽有三代遗法，唯西汉耳，其进退羙恶不以溢，言没其实，其申饬训戒，皆至诚明白，节缓而思深至，丛脞大壊之余其施，置虽已不合，古道当人心，然犹陈义恳到，雍容而不迫，此其一代之文，流风未冺，爲不可及，王通尝以续典谟训诰誓命之文，书虽不传，汉诏皆可考也。唐开元中，陈正卿纂汉至唐十二代诏策，章疏歌颂，符檄议论，谓之续尚书，虽袭河汾之意，然其书杂矣，宋景文笔记曰：文有属对，平侧用事，供公家一时宣读，施行似徤，快然不可施于史传，余修唐书，未尝以唐人一诏，一令载于传者，惟拾对偶之文近髙古者乃可着于篇，大抵史近古对偶，宜今以对偶之文，入史如粉黛，饰壮士，笙匏佐鼙，皷非所施也，今观唐史，盖无一诏，如文、景、武，宣之世，吁难哉！
暍
史记曰：夏禹扇暍，按淮南子曰：文王塟死，骸而九夷，顺武王防暍人于树下，而天下怀越王，决狱不当，援刀自割，而战士毕死，感于恩也，此但言防暍，不言扇暍也，京房易飞候曰：有云如大车盖十余，此阳沴之气，必有暑暍，抱朴子曰：指氷室不能起，暍死之热，望炎冶不能止，噤冻之寒，暍者暑沴也。
少女风
刘孝威雨诗电舒，长男气枝揺，少女风管辂别传曰：辂过清河太守，时天旱，辂曰：今夕当雨时，树中已有少女，防风又有隂鸟和鸣又少，男风起，众鸟乱，翔其应至矣，湏防风云兴，气四合，大雨注倾，易曰：艮三索而得男，故谓之少男。兑三索而得女，故谓之少女，又曰兊为少女。
欸乃
桞子厚渔翁诗，欸乃一声山水，緑欸音袄，乃音霭，唐刘言史潇湘诗，夷女采山，蕉缉纱浸江水，野花满髻妆色，新闲謌暧廼深峡里暧廼知从何处生？当时泣舜断肠，声言史之诗，则又以欸乃为泣，舜之余声，夷女皆能之，不必为渔父棹船，相应声也二字音虽同，而字则异，以欵为暧，以乃为乃元结系乐府，欸乃曲曰：谁能听欸乃欵乃感，人情不恨，湘波深不怨，湘水清所嗟，岂敢道空羡，江月明，昔闻扣断舟引钓歌此声，始歌悲风起，歌竟愁云：生遗曲今何在？逸为渔父，行次山，又有欸乃歌五章，章四句，其序曰大厯，丁未，中漫叟以军事诣都，使还州，逢春水，舟行不进，作欸乃五曲，舟子唱之，盖取适于道路耳。其中一章，曰：千里枫林烟雨，深无朝无暮，有猿吟停桡，静听曲中意，好是云山，韶濩音审其末章，亦是泣舜之意也。
蚊民
东方朔蚊赋曰：长喙细身，昼伏夜存，【存一作伸，】其属恶烟爲掌所扪，臣朔愚戆，名之曰民，崔豹古今注曰：河内有人尝见人马满地，如黍米大，取火烧皆作，蚊蚋飞去，因号蚊蚋爲黍，民潘子真诗话载紫姑，神蚊赋曰：其来缤，缤纷纷如烟，如云尝闻之，秦谓之蚋，楚谓之民用，东方朔赋中字也。
赋体
梁武帝赋体，曰：草廻风以照春，木承云以含化，芳竞飞于阳和，花争开于日夜，乐万类之得所，岂此心之云舎欣分竹其厉精，慙戎车之屡驾， 梁任昉赋体曰：俶征侣兮舣行舟，奉君命兮不俟驾，属轩轨之易，循值尧民之可化，慙孺雉之声，朝恶鳏鱼之在夜，奉玉简之陆离，侍金罍之云舎 梁王僧孺赋体，曰杂防兮，翠旌容与兮，龙驾新桐兮，始华乳雀兮初化，思治兮，终朝求人兮，永夜竟大德之未詶，何飞光之徒舎 陆倕赋体曰：奉钦明之睿，后沐隆平乎化，参振鹭之，充庭侍长，徒之曾舎冀无恨于终南，豫告成于芝，驾虽就列而陈力，终胡顔于长夜，六朝人好作赋体，今録数家于此。
食雪
单于幽苏武置大窖中，絶不与饮食，雨大雪，武卧，齧雪与氊毛并咽之，段颎破羗羗，复防张掖，颎下马大战，力尽，羗亦引退，且行，昼夜食雪，四十日【汉纪，】陈删诗，食雪天山，近思归海路长，王维诗路绕天山，雪家临海，树秋温庭筠诗红泪文姬，洛水春白头苏武天山雪，三诗皆用苏武事，而庭筠末句甚竒。
旁午
仪礼曰：度尺而午，注曰：一纵一横，曰午，汉书霍光传曰：使者旁午，师古曰：一纵一横，爲午，犹言交横也，盖用此刘向传曰：螽，螟，午，如淳曰：午，犹言杂沓也。
洗玉池铭
东坡爲龙眠，李伯时作洗玉池，铭曰：世忽不践，以用爲急，秦汉以还，玉道熄六器，仅存五瑞，莫辑赵璧，妇玩【一作完，】鲁璜，盗窃防乱，郑璞鹊抵晋棘，维伯时，父吊古啜泣，道逢玉人，解骖推食，劒璏□珌，错落其室，晩获拱寳遂空四壁，哀此命世，久就沦蛰时节，沐浴以幸斯石，孰推是心？施及王国，如伯时，父琅然环玦，援手之劳，终睨莫拾得防在我，匪玉欣戚，仲和父铭之，维以咏德，按伯时石刻序防曰：元祐八年，伯时仕京师，居红桥子弟，得陈峡州，【峡州名彦黙，字子真，】马台石爱而致之斋中，一日，东坡过而谓曰：防石爲沼，当以所藏玉时出而浴之，且刻其形于四旁，予爲子铭其唇而号曰洗玉池，而所谓玉者凢一十六防琥璩三鹿卢带钩，琫珌璊，瑑杯水苍佩，螳螂钩佩柄珈瑱，拱璧是也。伯时既下，世池亦湮晦，徽宗尝即其家访之，得于积壤中，其子硕以苏文有禁，磨去铭文，以授使者，于是置宣和殿，十六玉，唯鹿卢环，从塟龙眠，余者咸归内府矣，伯时序，防世不多见，庸载于此。
宁馨
唐张谓诗家无阿堵物门，有宁馨儿，以宁爲去声，刘梦得赠日本僧智藏诗爲问中华，学道者几人？雄猛得宁馨，以宁爲平声，盖王衍传曰：何物老妪，生宁馨儿！山涛叱王衍语也，又南史曰：宋王太后疾笃，使唤废帝，帝曰：病人间多鬼，可往，太后怒，谓侍者，取刀来剖我腹，得生宁馨儿！所谓宁馨者，晋宋间人语耳，今呉人语音，尚用宁馨，字爲问，犹言若何也？东坡诗六朝文物，余丘垅，空使英雄咲宁馨，张谓诗，东坡诗用宁馨，爲是。
遗母鲊
世説曰陶侃作鱼，吏以坩鲊饷母，母返书责侃曰：汝爲吏以物见饷，非唯不能益吾反，以增吾忧，按列女传，孟宗爲监鱼司马罢职还，道作两噐，鲊以奉母，母曰：吾老爲母尝言，唯饮彼水，何吾言之不从也，乃还鲊于宗，宗扶伏，遂沉于江，二事相类，有如此者，鱼吏爲监鱼，字佳谢，与妹书曰：昨出钓获鱼，以爲三坩鲊，今奉送亦用坩字，説文曰鲊藏鱼也，藏鱼二字更佳，【坩音龛，纂文曰：大坩为坊，东宫旧事曰：白坩五枚】。
贝经
师旷有禽经，浮丘公有鹤，经虽相畜，亦有牛经，马经狗，经下至虫鱼有经，鱼经朱仲所传，贝经恠竒今録于此，仲受经于琴髙严助爲会稽太守，仲遗助以径尺之贝，并致此文，曰黄帝，唐尧夏禹，三代之贞，瑞灵竒之秘寳其有次此者，贝盈尺，状如赤电，黑云，谓之紫贝，素质红黑，谓之朱贝，青地緑文谓之绶，贝黑文，黄画谓之霞，贝紫愈疾，朱明目，绶消气瘴，霞伏蛆虫，虽不能延龄增寿，其御害一也。复有下此者，鹰啄蝉脊以逐湿去，水无竒功贝大者如轮，文王得大秦，贝径半，寻穆王得其殻悬于昭观，秦穆公以遗燕鼂，可以明目，远察宜玉，宜金南海，贝如珠如砾，或白駮，其性寒，其味甘，止水毒，浮【一作伏，】贝使人寡欲，无以近妇人，黑白各半是也。濯贝使人善惊，无以亲童子黄唇防齿，有赤駮是也。虽贝使病疟黑鼻，无皮是也。防【一作瞬，】贝使胎消，勿以示孕妇，赤带，通脊是也。慧贝使人善忘，勿以近人赤炽肉，殻赤络是也。醟贝使童子愚，女人滛有青唇赤鼻是也。碧贝使童子盗脊上有缕句唇是也。雨则重霁，则轻委贝，使人志强，夜行书伏迷鬼，狼豹百兽，赤中圆是也，雨则轻，霁则重。
布防无恙
顾恺之爲殷仲堪参军，尝因假还，以布防借之，至破冡，遭风大败，恺之与仲堪牋曰：地名破冡真，破冡而出，行人安稳，布防无恙，楚辞九辨曰：还及君之无恙，此言及君之无忧耳。尔雅曰：恙，忧也，汉元帝诏贡禹曰：今生有恙，何至不已，乃上防乞骸骨，此言病何忧不差！而乞骸骨，岂如被防食心邪凢言无恙，谓无忧耳。战国策曰：赵威后问使者曰嵗亦无恙耶？民亦无恙耶？説苑曰魏文侯语仓唐曰：击无恙乎？又曰：子之君无恙乎？聘礼亦曰：公问君实对，公再拜，郑注曰：拜其无恙，苏氏演义曰：时人以无忧疾，谓之无恙，神异经曰：北方大荒中有兽食人，咋人则病，罹人则疾，名之曰防，防恙也常近人村落，入人屋室皆患之，黄帝杀之，由是北方人得无忧疾，谓之无恙，应劭风俗通曰：上古之时，草居露宿恙，噬人防也，善食人心，大患苦之，凢相问云无恙。
五星聚【四星聚附】
殷纣之时，五星聚房，房者，苍神之精，周据之而兴，【周兴于房宿，分星变，苍得天下之祥，春秋元命苞】髙祖元年十月，五星聚于东井，以厯推之从嵗星也【李竒曰嵗星得其正，度其四星北行，故曰从也。孟康曰嵗星先至为主，汉天文志，崔浩考古今厯云五星以前三月聚东井，按晋天文志，东井三十三度，分野最濶，以乾曜度论之，一度二千九百余里，则东井之分，合十万里，石氏星经曰：是年嵗星在东井，五星皆从，故为有天下之象，然以左氏嵗星合之又复不然，盖左氏论其常也，】。
五星旋于冀方，而魏有天下，【鱼豢典略】，元帝登祚是嵗镇太白星等聚于牛女之间，【晋阳秋】。
皇朝，太宗即位，五星在奎，居兖州地分，太宗时爲晋王领兖海【汉史，岑出师颂曰：五曜宵暎，素灵夜叹，晋傅髙祖像賛曰五星恊象神，母告征】。
干鹊
诗人以干鹊对湿萤，唯王荆公以爲防字音见于鹊之彊彊，易綂卦曰：鹊者阳鸟先物而动，先事而应，淮南子曰：干鹊知来而不知往，此修短之分也。
悼骚愍骚
后汉班彪，悼离骚曰：夫华植之有零，茂故隂阳之度也圣哲之有穷达，亦命之故也。惟达人之进止，得时行以遂伸否？则诎而尺蠖，体龙蛇以幽潜 ，晋挚虞愍骚曰：盖明哲之处身固度，时以进退，泰则摅志于宇宙，否则澄神于幽昧，摛之莫究其外，函之防，识其内顺隂阳以潜跃岂凝滞乎一槩 汉，贾谊吊屈原文曰鸾凤，伏窜兮鸱枭，翺翔谓随夷溷兮，谓跖蹻亷莫耶爲钝兮，铅刀爲铦，腾驾罢牛，骖蹇驴，骥垂两耳，服盐车，所贵圣人之神德远浊世而自藏，使麒麟可系而覊，岂云异夫犬羊 ，后汉蔡邕吊屈原文曰鸋鴂，轩翥鸾凤挫翮，啄【一作琢，】碎琬琰寳其瓴甋皇车奔而失辖执辔，忽而不顾，卒壊覆而不振，顾抱石，其何补 ？宋谢延之祭，屈原文曰：兰薰而摧，玉贞则折，物忌坚芳，人讳明洁，曰若先生，逢辰之阙，三公吊屈原之辞，笔力皆髙并録于此。
蓍
梁范筠咏，蓍诗曰数竒不可偶性直，谁能纡祯？蔡伏灵异，祥云降温腴， 晋傅蓍赋曰：迈衡德于青阳，混百卉而萌生，逮朱夏而修茂，暨商秋而坚贞，虽离霜而未雕，与潜乎通灵，于是原极以道，形极以度，以类万物之情，以通天下之故，岂唯终始于事业，乃参天而倚数，洪范五行传曰：蓍之爲言耆也，草木之寿，知吉防者也此説甚竒【夫揲蓍之法，四十九蓍，聚之则一，而四十九隐于一中，散之则四十九而一，隐于四十九中，一者，道也，谓之无则一，在谓之有？则不可取焉，四十九者，用也，静则归于一动，则唯覩其用一在其间，而不可取，此所谓大衍之数五十，其用四十有九也。】。
碧芙蓉颂
顔延之碧芙蓉颂曰：泽芝芳艳擅竒水属练气，红荷比符缥玉，擢丽沧池，飞暎云屋，实纪仙方，名书灵躅，水属二字，全未见人用齐王融，谢紫鲊启曰：东越水羞实，罄乘时之美，南荆任土方揖，鲊鱼之味，刘孝威谢藕启曰：凢厥水羞莫敢相辈，水羞二字亦新。
招隐诗
晋张华招隐诗曰：隐士托山林遁世以保真连，惠亮未遇，雄才屈不伸，又诗栖迟，四野外陆沉背，当时循名奄不着藏，噐待无期，羲和策六龙，弭节越崦嵫，盛年俛仰过，忽若振轻丝 ，晋张载招隐诗，出处虽殊途，居然有轻易山林有悔，人间实多，累鹓雏，翔穷防，蒲且不能视，鹤鹭遵臯渚，数爲矰所系，隐显虽在心，彼我共一地，不见巫山，火芝艾，岂相离去来，捐时俗，超然辞世，僞得意在丘中，安事愚与智， 晋张恊招隐诗，结宇穷岚，曲耦耕，幽薮隂荒庭寂以闲山，岫峭且深，凄风起东谷，有渰兴南，岑虽无箕，毕期肤寸，自成霖泽，雉登垄雊，寒猿拥条吟，谿壑无人迹，荒楚郁萧森，投竿修岸垂时，闻樵采音重，棋可拟志回，渊可比心养真，尚无爲道胜贵，陆沉游思竹素，园寄辞翰墨，林 晋闾丘冲招隐诗，大道旷，且夷蹊路安足寻？经世有险易，隐显自存心，嗟哉岩岫，士归来从所钦，右晋人招隐诗四家，今録于此，梁昭明所采招隠唯左太冲陆士衡王康琚耳。
箕子名
司马彪庄子注曰箕子名胥余书传所不载
楚辞
楚辞注，楚有先王之庙及公卿祠堂图画，天地山川防灵奇伟及古贤圣怪物行事，屈原周流，罢倦休息，其下仰见图画，因书其壁，呵而问之，以泄愤懑，舒写愁思，读此则九歌之意，全本于此，图画鬼神之间，犹足以泄愤懑冩愁思况其余乎？今观屈宋骚辞，所以激切顿挫，有人所不可爲者，盖皆发于天，如羗谇蹇纷，侘傺些只者，楚语也，沅：湘江澧，修门夏首者，楚地也，兰茝，荃药蕙若苹蘅者楚物也，以其土风，形于言辞，故风雅比兴，一出于国风，二雅之中，不可及已，严助，荐买臣召见，言楚辞，帝甚説之宣帝修武帝故事，征能爲楚辞者，九江被公等自汉以还，文人词客慕其【，一作摹拟】轨躅，摛华竞秀，而识其体要者亦寡，尔后才士，但袭其体，追其韵言杂燕，粤事兼夷夏，亦谓之楚辞，失其旨矣。
湘君
山海经曰：洞庭之山，帝之二女居之，郭璞疑二女者，舜后不当降，小水为其夫人，因以二女为天帝之女，又曰：天帝之女，处江为神，即列仙传，所谓江妃二女也，刘向列女传曰：帝尧之二女，长曰娥皇，次曰女英，尧以妻舜于沩汭，舜既为天子，娥皇为后，女英为妃，舜死于苍梧之野，二妃死于江，湘之间，俗谓之湘君，罗含湘中记曰：舜二妃死，为湘水神，故曰湘妃，韩愈黄陵庙碑曰：秦博士，对始皇帝云，湘君者，尧之二女，舜妃者也，刘向，郑康成亦皆以二妃为湘君而离骚，九歌既有湘君，又有湘夫人，王逸以为湘君者，自其水神而谓湘夫人，乃二妃洪，兴祖曰：尧之长女，娥皇为正妃，故曰：君其二女，女英自宜降曰：夫人也，故九歌谓娥皇，为君女英为帝子，如山海经凢言帝者皆为天帝，如所谓帝之宻都帝之下都，帝之平圃，至言帝俊，帝颛兼称其号，其以娥皇，女英曰：帝之二女者，其称谓审矣，九歌，所谓帝子者，亦本山海经言之礼，曰：舜于苍梧之野，盖三妃未之从也，郑康成注曰：帝喾立四妃，象后妃四星，其一明者为正妃，余三者为次妃，帝尧因焉，至舜不告而娶，不立正妃，但三妃而已，谓之三夫人，离骚所，謌湘夫人，舜妃也，夏后氏增以三三而九，合十二人，春秋説曰天子娶十二，即夏制也，康成之论，本取帝王世纪耳，世纪曰：长妃娥皇，无子，次妃女，英生商均，次妃癸，比生二女，宵明，烛光是也。乃知康成所注，为有据依，又按秦纪曰：死而塟焉，今王逸以为溺死，非矣。
玉带
王荆公作谢玉带，表甚恨无玉带，事既上表，有客【失记姓名，】曰：何不用虹玉，围腰公，惋怅良久，虹玉围腰四字，出常衮谢赐玉带，表可谓竒事李贺诗，曲沼芙蓉波，腰围白玉冷，便不及，常公四字，薛逢诗带文，雕白玉符，理篆黄金带，文二字亦佳，如李贺，又用金鱼，公子夹衫长宻装腰鞓割玉方，玉方二字亦佳，贺诗又云：越衫罗袂，迎春风玉刻，麒麟腰带红，王光庭诗玉碾盘龙带，金装凤颈，骢李郭诗，玉鴈排方带，金鹅立仗，衣此三诗，当时侍卫供奉之人所服者，然唐制三品以上皆服玉带，韩愈诗，不知官髙卑玉带悬金鱼。
茂陵中书
武帝遗诏，以杂道书四十卷置棺中，元康二年，河东功曹李及入上党抱犊山采药，于岩室中得此书，盛以金箱，卷后题日月，是武帝时也，河东太守张纯以箱及书奏上之，武帝时，左右见之流涕曰：此是帝崩，时殡物，宣帝怆然，以书付茂陵，【内传】，宋元宪公诗怪牒，汲郡来幽经，茂陵聚此事，与兰亭入昭陵相类，【尚书故实，曰：唐太宗酷好书，有大王真迹三千六百纸，率以一丈二尺为一轴，内行书有五十八卷，禇遂良以兰亭为第一，太宗寳惜者独此为最，于座侧，朝夕观覧，尝一日附耳语髙宗曰：吾千秋万嵗后与吾兰亭将去也，及奉讳之日，用玉匣贮之，藏于昭陵，江南别録曰郑元素。温韬之甥也，从韬入昭陵，见太宗散髪以玉架桁之，堂两厢皆石榻，以五金之匣，蔵钟王墨迹仅千轴，兰亭亦在其中，自是散在人间，不知流落何所】。
黛
楚辞曰：粉白黛黑，施芳泽，长袂拂靣善，畱客后汉书曰：明德马后眉不施黛，独左眉角小阙补之，如粟，宋起居注曰：西河王沮渠逊，献青雀头黛百斤，説文曰黱画眉也，【黱与黛同】，释名曰黛代也，灭去眉毛，以此代其处也，通俗文曰染青石谓之防，黛武元衡诗，艶歌愁翠黛，寳瑟思清商，张谓诗残妆添石黛，艶舞落金钿，用石黛二字正用，通俗文也。
脂泽
蔡邕女诫曰：傅脂则思其心之和，泽发则思其心之润，冯衍集，衍与妇弟任武达，书曰：惟一婢，武达所见，头无钗泽，靣无脂粉世説曰江淮以北，谓靣脂爲靣泽释名曰泽人，发恒枯瘁，以此濡泽人唇脂，以丹作象，唇赤也北史后妃传曰：晋旧仪，典栉三人，掌宫中栉膏沐，膏沐二字出诗，岂无膏沐？王维诗邀人傅脂粉，不自着罗衣，此言脂也，夏英公诗绛唇，不敢深深注，却怕香脂汚玉箫用脂，字尤妙，温庭筠诗兰膏，坠发红玉，春燕钗拖颈抛盘，云即泽也。
熊经鸟伸
庄子曰：吹喣呼吸，吐故纳新，熊经鸟申，爲寿而已矣，此导引之士养形之人也，彭祖寿考者之所好也，魏志曰：呉普尝问道于华佗，佗谓普曰：人体欲得劳动，但不当使极耳，如揺动则糓气易消，血脉流通，病不得生，譬犹戸枢不蠧流水不腐，以其常动故也。是以仙者法之，及汉时有居士旧爲导引之事，熊经鹄顾，引挽腰体，动诸关节，以求难老，吾有一术，名五禽之戯，汝可行之，一曰彪，二曰鹿，三曰熊，四曰猿，五曰鸟，亦以除疾病，利蹄足以当导引，体中不快，起作一禽之，戯普行之，年九十余，春秋繁露曰：猿长臂，所以寿好引其气也，【陆，诗所以亲逋客，兼能助五禽，宋景文诗五禽习 作，戯探仙术，万法观空证佛縁又诗惊猿参 鹤，伸鸟杂经熊】。
息
抱朴子曰：城阳郄俭，少时行猎，堕空中饥，见中先有大数廻，转所向无常，张口吞气，或俛或仰俭素，亦闻能导引乃试，随所爲，遂不复饥，百余日，后人有偶窥中，见俭而出之，后竟能咽气断糓，魏王拘置土室中，闭试之，一年不食，顔色悦泽，气力自若，龟防传曰：南方老人以支床，行二十年，老人死而犹活，以吐纳息也，王维诗鸠形将刻杖，殻用支床，许浑诗游从，依野鹤休息，过灵，宋景文公诗度日衔花，翻翠鸟经年支榻，养灵。
笳却敌
晋刘琨在晋阳爲胡骑所围，乃乗月登楼清啸，贼闻之，皆凄然长叹，中夜奏胡笳，贼又流涕，并弃围走，刘畴爲羣胡欲害之，畴无惧色，援笳而吹，爲出塞之声，以动其游客之思，于是羣胡垂涕而去，二公皆以笳声却敌，真壮士也！
鸡鸣度关
鸡鸣度关，皆曰：孟尝君出秦关中，鸡未鸣关，未开下客爲鸡声，群鸡和之，乃得出，然燕太子丹质于秦，迯归到关，丹爲鸡声，遂迯前乎？此已有之矣。
猎碣
周宣王石鼓，文韦应物，韩退之最所賛善如老杜李潮八分小篆歌，亦曰陈仓，石鼓亦已讹，唯欧阳公以爲可疑者三，苏朂载记曰：石鼓文谓之猎碣，共十鼓，其文则史，籒所篆，周宣王所创，猎碣二字，甚生苏氏用此必有所据，任昉述异记曰：崆峒山，有尧碑，禹碣亦用碣字。
烧香
佛图澄传曰：襄国城堑，水源暴竭，石勒问澄，澄曰：今当勑龙取水，乃置澄上，坐绳床，烧安息香，呪数百言，水大至，李相之贤已集曰：烧香，盖始于此，按汉武故事曰：昆邪王杀休屠王，以其众来降，得其金人之神置之甘泉宫，金人者，皆长丈余，其祭不用牛羊，唯烧香礼拜，事又在佛图澄之前也。
千弩俱发
汉李陵至浚稽山，与单于相值，骑可三万围陵军，居两山间，以大车爲营，引士出外爲阵前行，持防盾，后行持弓弩，令曰：闻鼓声而纵，闻金声而止，虏见汉军少，直前就营，陵转战攻之，千弩俱发，应而倒，虏走上山，汉军击杀千人，单于大惊，汉丞相亮出军围祁山，魏司马宣王使张郃拒于祁山，亮粮尽，军还，至清风木门，郃追之，亮驻车，大削树皮，题曰：张郃死此树下，预令兵夹道以数千弩备之，郃果至，千弩俱发，射郃而死，【袁希之列传】厐，涓追孙膑，膑度其行，暮当至马陵，马陵道狭，而傍多阻隘，可伏兵，乃砍大树白而书之，曰：厐涓死此树下，涓果夜至斫木下，见白书，乃鑚火读之未毕，齐军万弩俱发，魏军大乱相失，涓乃自刭，曰：遂成竖子之名，【史记】，此言万弩俱发也。
解鸟语，【和菟，有鸟鸣书一卷，王乔有解，鸟语书一卷】。
魏尚，字文仲，髙皇帝时爲太史晓鸟语，【谢承后汉书】杨宣爲河内太守行县，有群雀鸣桑树上，宣谓吏曰：前有覆车粟，此雀相随欲往，食行数里，果有覆车粟，【益州耆旧传】，秦仲知百鸟之音，与之语，皆应【史记，】管辂闻有鸣鹊来在阁屋上，其声甚急，辂曰：东北一妇，昨杀夫牵引西家，父离娄候不过日在虞泉之际，告者至矣，到时，果有东北五人来告，隣妇手杀其夫，诈言西家人与夫有嫌，来杀我，聓【管辂别传】。
解六畜语
广汉阳翁伟能听鸟兽之音，尝乘蹇马之野，而田间有放马者，相去数里，鸣声相闻，翁伟谓其御曰：彼放马目眇，其御曰：何以知之？曰：骂此辕中马曰：蹇马蹇，马亦骂之曰：眇马御者，不信往视，马目竟眇，【论衡】李南乘赤马行道逢人，白马先鸣，而赤马应之，南谓从者曰：此马言，汝今当见一黄马，左目盲者是吾子也可告之，快行相及，从者不信，行二里，果逢黄马而左目盲，南之马先鸣，而盲者应之，其盲果白马子，【抱朴子】，介葛卢来朝，闻牛鸣，曰：是生三牺，皆用之矣，【左传】东方有国人数，数解六畜语，盖偏智之所得矣，【缺】，廷尉沈僧照校猎，中道而还，左右问其故，荅曰：国有边事，当选人丁，何以知之？荅曰：南山彪啸，所以知尔【梁典】。
陆羽水品
一庐山康王谷帘水
二无锡，惠山石泉水【，东坡诗闲携天上，小团月来试人间，第二泉】。
三蕲州兰溪石下水
四峡州扇子峡虾蟆口水
五武丘寺井水
六庐山招贤寺下方桥潭水
七扬子江南零水
八洪州西山瀑布水
九桐栢淮源水
十庐山龙池山顶水
十一丹阳观音寺井水
十二扬州大明寺井水
十三汉江中零水
十四归州玉虚洞香谿水
十五商州武关西洛水
十六吴松江水
十七天台千丈瀑布水
十八郴州圆泉水
十九严陵滩水
二十雪水
刘伯刍水品【，张又新煎茶水记曰：刘伯刍谓水之宜，茶者有七，较之陆氏品固有异同也，】。
一扬子江南零水
二惠山石泉水
三武丘石井水
四丹阳观音寺井水
五扬州大明寺井水
六呉松江水
七淮水【最下】
六一居士曰：陆羽茶经，其论水曰山水，爲上江水次之，井水爲下，又曰山水，乳泉石池漫流者，上瀑涌湍，潄勿食，食之令人有瘿疾，江水取去人远者，井水取汲多者，其説止于此未尝品第，天下之水也，张又新煎茶水记曰：代宗朝，李季【一作秀，】卿刺湖州，至维扬，逢陆处士，命谨信者操舟取南，零水至陆，以杓扬水曰：非南零者，既倾而半陆，曰：此南零矣，使大骇曰：至岸舟荡覆半，挹岸水增之，【李德裕，常令所亲取扬子江中零水，其人醉忘，乃汲石头城水以绐之，德裕能辨其非是，盖不止羽能辨也，】德裕好惠山泉，置驿取水，有僧言长安昊天观井水与惠山泉通杂他水十余缶，试之，僧独指其一曰，此惠山泉水也，文饶爲罢水驿，【东坡爱玉女洞泉，日致两瓶，恐为使者所绐，因破竹为契，使寺僧藏其一为信，谓之调水符，洞在大秦寺，】按蒲元传曰：元性多竒思于斜谷，爲诸葛亮铸刀三千口，刀成以汉水钝弱不任淬，乃取水蜀江水，至元曰水杂，涪水不中，用取水者，捍言不杂，元以刀画水，言杂八升，取水者叩头云：于涪津覆水，以涪水八升益之，然则别水固有此事，淄渑之辨，盖始于易牙也，【易牙名，巫牙其字也，见孔頴达，左传疏】，如东坡汲江水煎茶，诗活水还，湏活火烹，自临钓石取深清，此二句直入茶泉理窟，夫天下名泉，不知有几？岂止如二公所品而已哉！欧公汝隂诗水味甘于大明，井山谷，省中烹茶诗，阁门井不落第二，竟陵谷帘空，误书，谓此也。
纬略卷一
钦定四库全书
纬略卷二       宋 髙似孙 撰五神车
金匮曰：武王伐纣，都洛邑，雪深丈余，甲子，平旦，不知何神，五大夫乗马车从两骑止门外，王使太师尚父谢五大夫，賔幸临之，尚父使人持粥一器出，进五车两骑，王曰：不知有名乎？曰：南海神曰祝融，东海曰勾芒，北海曰：防西海曰蓐，収河伯雨师，请使谒者于殿下门内，引祝融，五神皆惊，相视而叹，徐陵雪诗，明朝阙门外，应见海神车，李峤诗大周天阙路，今日五神车刘庭琦，雪诗姑射山中，符圣寿芙蓉阙下降神，车盖用此事。
周玉律
晋诸公讃曰：世祖时，以荀朂所造律，得周时玉律，比校正同，荀朂奏曰：中所出御府铜竹律二十五具，其三具与杜防左延年法同，周庾信上玉律表曰：零陵庙前徒寻，舜琯始平城下，空论谈天上制其礼，下习其仪，君定其法，臣行其事，谨造玉律一具，并玉秤尺，斗合等至于分粟累黍，量兹数籥，仰禀圣防，叅详神思，节移隂管无劳河内之灰气动，阳钟不待金门之竹，而琰琬事轻般倕，虑浅不足，展采成均增辉，度量，庾开府之文，亦佳作也。
鱼先至
大戴礼曰：二月祭鲔，鲔者鱼之先至也，月令曰：季春荐鲔于寝庙，注曰：进时美味也，毛诗义疏曰：鲔鱼出海三月，从河上形似鲤，而色青黑，头小而尖，如鐡兠鍪，口在颔下，淮南子曰：禹决江防河，凿龙门，辟伊阙，龙门本有水门，鲔鱼，由其中上行得上过者，便爲龙门，乃禹辟而大之，故言凿。
三素云
修真入道，秘言曰：立春日清朝，北朢有紫緑白云者，爲三元君，三素飞云也，乘八舆之轮，上诣天帝，天子候见，再拜自陈，某乞得侍给，轮毂三过，见元君之辇者，白日升天【，一云出洞真，黄老经，】唐试进士，以立春日，朢三素云：诗为题，盖出于此，陶景水仙赋曰：迎九于金阙，朢三素于太清李义山送宫人入道，诗九枝灯外朝，金殿三素，云中侍玉楼，吴筠诗琼台刼为孤，暎大罗表，常有三素云凝，光自飞绕黄庭经，注曰：紫青红，谓之三素云，【苏魏公作春帖子词，万年枝上防，春色三素云中，望玉宸许冲，元春帖子，词三素云飞，依北极九农，星正见南方，鲍溶温泉宫，诗山蒸隂火云三素落日，温泉，鸡一鸣】。
代将
乐毅为燕王，合五国之兵攻齐下七十余城，尽郡县以属燕，唯莒即墨二城未下，昭王死，惠王即位，用齐人反间，疑乐毅，而使骑刼代之，乐毅奔赵，【战国防，】秦师伐赵，王使亷颇御之，颇固壁不战，赵王惑，秦之间，以赵奢之子代颇，赵师大败，【史记】，晋杜预都督荆州袭吴西陵督张政，大破之，政，吴之名将，据要害之地，耻无备取败，不以实告于孙皓，预欲间吴边将，乃请还其所获之众于皓，皓果召政，遣武昌监刘宪代之，晋军将至，将帅移易，倾荡之势，竟殄灭焉，【晋书】成败之机，在于信间，轻易有如此者。
老将
史记曰：秦始皇问李信曰：吾欲攻荆，用几何人？而足信曰：不过用二十万人，始皇问，王翦翦曰：非六十万人不可，始皇曰：王将军老矣，何怯也！翦谢疾归，老于频阳，李信攻鄢郢，破之，引兵而西，与恬防城父，荆人因随之，三日三夜，不得顿舎大破李信军，始皇闻之，大怒，自驰如频阳，谢翦曰：不用将军计，李信果辱秦将军独忍弃寡人乎？翦谢曰：老臣罢病悖乱，唯大王更择贤将，始皇谢曰：已矣，将军勿复言，王翦曰：大王必不得已用臣，非六十万人不可，始皇曰：听将军计耳，于是王翦将六十万人，代信击荆，大破荆军，虏荆王负刍，平荆地，爲郡西羗反，时赵充国年七十余，上老之，使御史大夫丙吉问谁可将者？充国对曰：无逾于老臣耳，上遣问焉，曰：将军度羗虏，何如当用几人？充国曰：百闻不如一见，兵难隃度，臣愿驰至金城，图上方畧然羗戎小夷，逆天背叛，灭亡不久，愿陛下以属臣，勿以爲忧上咲曰：诺，充国日飨军士，士皆欲爲用，虏数挑战，充国坚守，捕得生口，言羗豪相数责曰：语汝无反，今天子遣赵将军来，年八九十矣，善爲兵，今欲一鬪而死，可得耶？ 建武二十四年，武威将军刘尚击武陵五溪蛮夷，深入军没，马援因复请行，时年六十二，帝愍其老未之许，援自请曰：臣尚能被甲上马，帝令试之，援据鞍顾眄，以示可用，帝笑曰：矍铄哉是翁也！遂遣援夫翦，充国援以区区老臣策，勲秦汉李广之视三子，特伯仲间耳，请击匃奴，上以其老，不许，竟坐数竒引兵失道，岂非天哉！
使酒
汉书曰：灌夫刚直使酒，不好靣防汉季布任侠有名，孝文时召爲御史大夫，有言其勇，使酒难近，宋孔顗【一作凯，】使酒仗气，醉则弥日不醒，僚宷【一作类，】之间，多所凌忽。
月竁
顔延年诗月竁来賔日际，奉土竁窟也，杜子春周礼注曰：今南阳人呼穿土爲竁木，虚海赋曰：大明镳辔于金枢之穴注曰月窟也。
琴心三叠
黄庭经曰：端居蘂珠，十九年，琴心三叠化胎仙，梁丘子曰：三叠琴心，三丹田也，黄庭经，一曰琴心，文大率黄庭妙处，全以三丹田爲根吐纳爲用也。
真真
闻竒録曰唐赵顔于画工处得一图画，美女工曰：神画也，呼真真百日即应，果如其言，一友人以爲妖，赠之寳剑欲斩之，真真曰：某南岳地仙也，君呼妾来，今又疑妾，妾不可住，即携其子上图，图上添一小儿矣，简斋【一作山谷，】墨梅诗，窓间光景，晩来新半幅，溪藤万里，春从此不贪江路，好賸，心力唤真真。
五图
鲍明远诗五图发金记九籥隐丹经，采芝法有五，故曰五图出太清金匮记，仙经有九转金液丹法，故云九籥，沈休文诗淹留，访五药顾歩伫三芝五药草木石，防糓也三芝，石芝，灵芝，肉芝。
截肪蒸栗
玉书称玉，白如截肪，黑譬纯漆，赤拟鸡冠，黄侔蒸栗，【魏文帝书】，或问：玉符曰：赤如鸡冠，黄如蒸栗，白如猪脂，黑如纯漆，玉之符也，【王逸玉部，】唐寳记曰：黄天符，色如蒸栗，泽若凝脂，仙人山卿，新宫铭曰：碧瓦鳞差，瑶阶肪截，用肪截竒甚。
白瑶宫
李贺卒，母夣贺言，上帝建白瑶宫，令作记，又剙凝虚殿，使某纂乐章，今爲神仙中人，甚乐也，【物类相感志】，上帝迁都，于月圃构新宫，命曰白瑶召李贺爲记，【尘外记】，长吉忽昼日，见一绯衣人，驾一赤，虬持一版书，若太古篆，或霹雳石文者云：当召长吉，长吉了不能读，倐下榻叩头，言阿弥老且病，不愿去，绯衣人笑曰：帝成白玉楼，召君爲记，天上差乐，不苦也，长吉独泣道，邉人尽见之，少之长，吉气絶常所居窓中，勃勃有烟气闻，行车嘒管之声，太夫人急止人哭，待之如炊五斗，黍许时，长吉竟死，【李义山作贺，小传】义山之传，盖得于长吉，姊嫁王氏者。
文君诔
西京杂记曰：司马相如死，文君爲作诔，列女传曰：桞下季死，妻自爲诔门人不能损一字，古人已如此。
占
随笔谓终风诗，愿言则，郑氏笺曰：女思我心如是，我则也，今俗人云，人道我此古之遗语也，此风自古已有之，按汉艺文志有耳鸣，占十六卷，其多如此，则者亦古人，深以爲事，月令曰：季秋行夏令，则人多鼽，是爲病也。
习旧事
黄琼，迁尚书令，明习故事， 李直爲侍中，章帝西谒园陵，直陪乘，问旧事，輙对【东观汉记，】 蒋叠爲太仆久居台阁，明习故事，在九卿位，数言便宜，奏议可观， 胡广爲太傅，时年八十四，练达事体，明解朝章，屡有补阙之益，京师号曰万事不理，问：伯始 龚遂，拜尚书侍郎，弥纶旧章，深识故典，毎入朝奏事，当廷所问，应时防对，【谢承后汉书】王傅，拜尚书，习汉家旧事，在台歴载夙夜警戒，内外不漏 ，杨乔拜尚书，明习国家旧事，故干机宻之职，夙夜周慎，退食自公， 刘裕爲尚书，侍郎自在台阁闲习，国家故事，毎有奏议，决之于口， 魏王粲，拜侍郎，博物多识，问无不对，时旧典废弛，兴造制度，粲恒定之 ，李固荐杨淮累世服事，台阁练达旧典，【益部耆旧传】， 刁恊爲左仆射，时中兴草创，恊以早歴中朝多谙诸事，朝廷政体，一禀于恊【，晋起居注】。
故事之始
贤爲丞相老病乞骸骨，罢归，丞相致仕自贤始， 封丞相爲平津侯，后以爲故事，丞相封侯，自始， 梁丘贺爲郎，祠孝昭庙，贺筮有兵谋，故事，上常夜入庙，其后侍明而入，自此始 ，武帝征伐四夷，令民产子二十嵗乃出口钱，口钱自此始， 惠帝游离宫，叔孙通曰：古者春尝果，方今樱桃熟，可献之宗庙，献果由此始， 诸葛丰爲司举节收许章章自归，上于是收丰节司去，节自丰始， 任隗爲大匠，建武以来，常侍谒者，大匠置自隗始， 尚书郎旧典科补长史，郑爲仆射奏，台职任尊而赏薄，人无乐者，补二千石自此始， 魏许禇，从太祖征马超，韩遂破之，迁武卫中郎将，武卫中郎号自此始。 崔邑爲司空，封安阳亭侯，邑六百戸，三公封侯，自此始 郑黙，拜大鸿胪，母防旧法，既塟还职，黙陈恳至，久而见许，听大臣终防自黙始， 傅初，母忧去职，及塟母，诏给太常五等吉凶导从，其后诸卿大夫给导自此始， 石苞，拜骠骑加侍中，羽葆，皷吹出叅军于都督无敬，孙楚揖于苞，更相表上，故叅军有敬自楚始，谢尚采拾乐人，制钟石以备太常乐江表，有钟石之乐，自尚始 ，中宗赐谥多由封爵，不考德行，王导上疏曰：臣闻大行受大名，小行受小名，近代已来，唯爵谥，宜体前训，使行以谥彰，中宗纳焉，公卿无爵，而谥自导始，【何法盛晋中兴书】 ，王导拜丞相，汉，魏以来，群臣不拜山陵，导以中宗，契阔布衣，匪止君臣而已，毎一崇进，无不亲拜山陵，哀动左右，拜陵自导始，【晋书】 ，后魏李崇除襄州刺史，悬鼓捕盗，诸州置楼，鼓自崇始，【后魏书】。
谘政
汉张禹居家国家，每有大政，必与定议 董仲舒去位归家，朝廷有大议，使使者及廷尉张汤就其家问之，其对皆有明法， 赵充国乞骸骨就第，朝廷每有四夷大议，常与叅兵谋，问筹策焉。 后汉桥，征拜大鸿胪，老乞骸骨，经传有疑，使小黄门就问之， 晋刘寔，以侯就第，怀帝诏曰：国之大政，就谘于君。
给札
上读相如子虚赋善之，召相如，相如曰：此诸侯之事未足观，请爲天子游猎赋，上令尚书给笔札，乃爲上林赋【史记，】 荀悦，志在献替，【一作纳。】献帝好典籍，常以班固前汉书文繁难省，乃依左氏传体以作汉纪，辞约事详，诏尚书给笔札，【后汉书】 张华，有文才，晋仪制度厘革，勑有司给笔札，多所损益，【王隐晋书】。
文章不起草
北齐杜弼从髙祖破西魏，命爲露布，手即书绢，曾不起草， 魏收以文章见知，奉诏爲封禅文，下笔便就，不起草藁。
重席
戴凭正旦朝贺，帝与群臣説经义不通，輙夺其席，凭重十五，席 殷亮，拜慱士诸儒讲论，胜者赐席，亮重席八九【，殷氏世传】。
卤簿
蔡邕独断曰：天子车驾次第谓之卤簿，有大驾，小驾，有法驾，大驾属车八十一乘，祠天于甘泉备之，官有其注，名曰甘泉卤簿，中兴以来，希用之法驾，公卿不在卤簿中，惟河南尹，执金吾洛阳令奉引，小驾属车三十六乘，祠宗庙则用之，后汉志曰乗舆大驾，公卿奉引，太仆卿大将军骖乘，贾谊过秦论曰：伏尸百万，流血漂卤，孔璋檄文曰：伏尸千万，流血漂樐，卤乃从木通典所载卤簿，则战楯居外，刀楯居内，汉书注曰：樐大楯也，复古编卤，所以进船，或作樐字卤者，干橹之义，簿者，记籍之称也，应劭有汉官卤簿图古秘画珍图，目有天地郊祀卤簿图一卷大驾卤簿图三卷晋有卤簿图一卷齐有卤簿仪一卷陈有卤簿仪三卷卤簿图一卷唐世卤簿正，用汉制，行列次第，并着仪衞志唐王象有画卤簿图皇朝，天圣中，王钦若撰卤簿图三卷，皇祐中，诏修卤簿图宣宪，宋公修撰凢十卷至犦槊，不得其义，【，尔雅曰：犦牛犎牛也，此兽抵触百兽，无敢当者，故金吾仗刻，犦牛于槊首，以碧油囊之，荆楚嵗时记説与尔雅同】，宣和间，亦修卤簿图【，温庭筠诗早鴈惊，沉细波起，晩花卤簿龙飞，回此施之，奉引者也，张祐诗晏车，悲卤簿广乐，遏箫韶王建诗，拜陵日到，公卿发卤簿，分头入太常，此施之凶礼者也，阎朝隐诗卤簿，山川暗琵琶，道路长此，施之于臣下者也，清画诗红尘驱卤簿，白羽拥嫖姚，此又兵事也，】。
天公牋
晋刘谧之与天公牋曰：昔辛酉之际，遭汤旱流烟，今子亥之嵗值尧水防，天火延其庐，水坏其田，何人小子！顿偷双船，由是行无担石室，如罄悬 ，宋吴道元与天公牋曰：道元居在城南，接水近塘，草木幽蔚，蚊防所藏，茨漏宇，才容数牀，无有髙门大屋来风，致凉积汗累熏，体日萎黄，未免夏暑，逆愁冬霜【缺，】则两幅之薄，被上有牵绵与敝，絮彻以三股之丝，綖聮以四升之麤布狭，领不掩其巨形，促縁不覆其长，度伸脚，则足出挛，踡则脊露 ，王逸天问，章句曰：天问者，屈原之所作也。何不言问天，天尊不可问故，曰：天问：刘禹锡问大钧赋，先儒有言其不然者，而况牋耶？桞宗元天对精深，瓌古成一家言，离骚而后一人而已。
八风
易通卦騐曰冬至广莫风至，诛有罪断大刑，立春条风至，赦小罪，出稽畱春分明庶风，至正封疆，修田畴，立夏，清明风至，出币帛礼诸侯，夏至景风至，辨大将封有功，立秋凉风至，报土功，祀四乡，秋分阊阖风至，解悬垂，琴瑟不张，立冬不周风至，修宫室，完边城八风，以时则隂阳变化道成万物，得以育生，王当顺八风行八政，当八卦也， 春秋考异邮曰：八风杀生以节翺翔，距冬至四十五日，条风至条者，达生也，【距犹起也，自冬至后四十五日而立春，东北风，应其方而来生万物，】四十五日，明庶风至明，庶者迎惠也，【春分之后，庶，众也，阳以施惠之防，德迎众物而生之，】四十五日，清明风至，精芒挫收【，立夏之后，挫犹止也，时荠麦之属，秀出已备，故剉止其锋芒，收之，使成实】四十五日，景风至景者，强也，强以成之，【夏至之候也；强言万物强盛也，】四十五日，凉风至，凉风者，寒以闭也，【立秋之候也；闭收也言隂寒収成万物也，】四十五日，阊阖风至，阊阖者，当寒大收也，【秋分之候也；阊阖盛也，时盛收物，盖藏之阊阖，或爲当】四十五日，不周风至，不周者，不交也隂阳未化合也，【立冬之候也未化合言消息，纯坤无阳也，月令曰：天地不交而闭塞，成冬也，】四十五日，广莫风，至广莫者，精大满也，【冬至之候也言冬物无见者，风精大羙满无偏】，风之爲言萌也，其立字防动于凡中者，爲风【防动于凡言阳气，无不周也，明昆防之属，得阳乃生遇隂则死故风为隂中之阳者也，】 易纬曰：八节之风，谓之八风，立春条风，至【东北方风】春分明，庶风至【，东方风】立夏，清明风至，【东南方风】夏至，景风至【，南方风】立秋，凉风至，【西南方风】秋分，阊阖风至，【西方风】立冬，不周风至，【西北方风】冬至，广莫风至，【北方风】，吕氏春秋曰：何谓八方风东北曰焱风，【髙诱注一曰融风】，东方曰：滔风【，一曰明庻风】，东南曰薰风【，一曰清明风，淮南子作景风】，南方曰巨风，【一曰，凯风】，西南曰凄风，【淮南子作凉风】，西方曰飕风【，一曰：阊阖风】，西北方曰厉风【，一曰：不周风】，北方曰寒风【，一曰广莫风】。
避风
养性经曰：治身之道，春避青风，夏避赤风，秋避白风，冬避黑风 ，孙思邈论卫生以爲人，当避暗风，箭风者，盖此之谓也。
风经
黄帝风经曰：调长祥和，天之喜风也，抑扬奔厉，天之怒，风也， 晋江逌风赋所谓若飔厉，狂触物怒，号卷扬江海，囬防陵崤，此盖用庄子中事喜风二字，未经人用也。
云贯斗
韩休，喜雨赋曰：天垂贯斗之云：神召离星之月，此二语瓌新之甚，按天文集要曰：北斗不欲云覆之，有黑云覆天大雨，休正用此事。
汉唐人物
公孙传賛曰儒雅则公孙，董仲舒倪寛笃行则石建，石庆质直，则汲黯卜式，推贤则韩安国，郑当时律令则赵禹，张汤，文章则司马迁，相如，滑稽则东方朔枚，臯应对则严助，朱买臣厯数则唐都，洛下闳，恊律则李延年，运筹则桑羊，奉使则张骞，苏武，将帅则卫青，霍去病，受遗则霍光，金日防，其余不可胜纪，是以兴造功业，制度仪文，后世莫及，孝宣承綂，纂循洪业，招选茂异，而萧朢之梁丘贺，夏侯胜成，严彭祖，尹更始以儒术进，刘向，王褒以文章显，将相则张安世，赵充国，魏相，丙吉，于定国，杜延年，治民则黄覇，王成，龚遂，郑邵信臣，韩延寿，尹翁归，赵广汉，严延年，张敞之属，皆有功迹见述于世，叅其名臣，亦其次也。后世非唯无此人物，亦无此文章，每读此爲之太息，以武帝人才之盛而固所賛殊不及相业也，王珪尝侍宴，太宗谓珪曰：卿识鍳精通，尤善谈论，自房龄等，咸宜品藻，又可自量，孰与诸子珪对曰：孜孜奉国，知无不爲，臣不如；龄才兼文武，出将入相，臣不如李靖，敷奏详明，出纳惟允，臣不如彦博，处烦理剧，众务毕举，臣不如戴胄，以諌诤爲心，耻君不及尧，舜，臣不如魏征，至如激浊扬清，嫉恶好善，臣于数子，亦有一日之长，太宗深然其言，群公亦各以爲尽已所怀，谓之确论。此殊有典谟，气象唐人物之盛，至如此，似非汉所及。
御撰晋书
晋书之首，置以御撰，今观天文志曰：天聪明自我人聪明以民爲人，太宗不应自避其名，又洛书乾曜度以干爲甄，太宗又不应爲太子承干避也。只是史官所修间有经，御览裁整者，谓之御撰；则不可也。
白麕
晋中兴书曰：中兴所在献白麕，王述有上白麞，表曰：毛色防素，斯诚嘉祥，按穆天子传有曰：天子赐黄金之鹿，白银之麕，正谓是也。尔雅曰：麕，牡麌【鱼矩反，】牝曰麜，【音栗，】其子麆【音助】。
棋
后汉马融围棋赋曰：三尺之局，爲战闘之塲，陈聚士卒，两敌相当，怯者无功，贪者先亡，先据四道，保甬依傍縁边遮列，往往相朢，离离马，目连连鴈行，踔度间置，徘徊中央，收取死，卒无使相伤，当食不食，反受其殃，离乱交错，更相度越，守规不固，爲所唐突，深入贪地，杀亡士卒狂攘相救，先后并没，计功相除，以时早讫事，畱变生拾棋，欲疾营或窘乏，无令诈出，深念远虑，胜乃可必 ，晋曹摅围棋赋曰：二敌交行，星罗宿列云防中区，网布四裔，合围促阵，交相侵伐，用兵之象，六军之际也，张甄设伏挑敌，诱防纵败，先锋要胜复后，寻道爲塲，频战累闘，夫保角依边处山营也，隔道相朢，夹水兵也，二闘共生，皆自并也，持棋合连，择地形也，览斯戯，以广思仪，群方之妙，理讶竒变之可嘉，思孙呉与白起，世既平，而功絶局告成而巧，止 晋蔡洪围棋赋曰：旅进旅退，二骑迭驱翻翻，马合落落星敷，各啸歌以发愤，运变化以相符，乍似戯鹤之干，霓又类狡，兎之绕丘散，象乘虚之飞电，聚类絶贯之积珠，然后枕以大罗缮以城郭，缀以悬险，经以絶落眇朢翼舒，翺翔容与弯掌南指，情实西射，扬尘奋迹，虽动详悉，或临局寂然，惟棋是陈，静昧无声，潜来若神，抑舒之役，成子之贤也，或声手俱发，諠哗噪扰，色类不定，次措无已，再衰三竭，鋭气已朽，登轼朢轶，其乱可取也。尔乃心闘犇，竞势使挥谦，携手诋欺，朱顔相嫌，然局不席，子不盈卷，秉二仪之极，要握众巧之至权，若八卦之初，兆遂消息乎天文，屈则尺蠖，舒则龙翻崔嵬，云起巄嵷浪传，崟岑山结沓，如雾分静，若清夜之列，宿动若流，彗之互奔，殿未结而筭了，首不得窥其门，局覆乱而不惑，妍【一作研，】桑不足识其源，或设死而称枉，臯陶不能治其怨，或巧逸以乐胥，后防不足以之讃乱云，势貌多矣，孰能防传远求近，取予一以贯 ，梁武帝围棋赋曰：圆奁象天，方局法地，枰则广羊文犀，子则白瑶，玉方眼无斜，直道不曲，尔乃建将军，布将士列两阵，驱防轨，徘徊鹤翔，差池燕起，用忿兵而不顾，亦凭河而必危，无成术而好鬪，非智者之所爲运疑心，而犹豫志无成而必亏，今一棋之出手，思九事而爲防敌谋防而计屈，欲侵地而无方，不失行而致防，不助彼而爲强不让他，以増地不失子而云亡，落重围而计，竆欲佻巧而行促剧，踈勒之迍邅，甚白登之困辱，或龙化而迢絶或神变而速悟，勿胶柱以调瑟，专守株而待兎，或有少基已有活形，失不爲悴，得不爲荣，若其苦战，未必能平，用折雄威，致损令名，故城有所不攻，地有所不争，东西驰走，左右周章，善有翻覆，多致败亡，虽蓄鋭以将取必居，谦以自牧，譬猛兽之将，击亦俛耳，而固伏若局，势已胜，不宜过轻，祸起于所忽，功坠于垂成，至如玉壶银台，车厢井栏，既见知于曩日，亦在今之可观，或非刼非持两悬，两生局，有众势多，不可名，或方四聚，五花六持七，虽渉戯之近事，亦临局而应，悉或取结角，或营边鄙，或先防而亡，或先撇而死，或君子以之游神，先达以之，安思尽戯奕之要道，穷情理之奥秘， 梁宣帝围棋赋曰：蜂起百涂，纵横万制，或无厌而反失，或先羸而后济，后汉班固奕防曰：或虚设豫置，以自衞防盖象庖牺。
网罟之制，隄防周起障塞漏决，有似夏后治水之势，一孔有阙，坏頺不振，有似瓠子，泛滥之势，作伏设诈，突围横行，田单之竒要厄相刼，割地取赏，苏张之姿，参分有胜伐而不诛，周文之德，逡巡徐行，保角依旁，却自补续虽败，不亡缪公之智，中庸之方，上有天地之象，次有帝王之治，中有五覇之权，下有战国之事，览其得失，古今略备， 魏应玚，奕势曰：盖棋奕之制，所由来尚矣，有象军戎战阵之纪，旌旗既列，权虑蜂起，络驿雨集，鱼鳞鴈峙奋，维阐翼固卫，边鄙或饬遁，伪旋卓轹軿，列羸师延敌，一乘虚絶归不得，合两见擒，灭淮隂之谟防旗之势也，或匡设无常，寻变应危，防动北垒，备在南麾，中基既揵四表，自亏亚夫之智，耿弇之竒也或假道四布，周爰繁昌，云合星罗，侵逼郊塲，师弱众寡，临据孤亡，披扫彊御，广略土疆，昆阳之威，官渡之方也，挑诱既战，见欺敌对，纷挐相救，不量进退，群聚俱殒，力行唐突，瞠目恚愤，覆局奔溃，项将之□，楚怀之悖也，时或失谬，収奔摄北还，自保固完聚，补塞见可而进，先负后克，燕昭之贤齐，顷之德也，长驱驰逐，见利忘害，轻敌寡备，所丧弥大，临疑犹豫，筭虑不详，茍贪少获，不知所亡，当断不断，还爲所谋，项羽之失，呉王之尤也，持棋相守，莫敢先动，犹楚，汉之兵相拒索，巩也， 梁沈约棋品序曰：奕之时义大矣哉！体希防之，趣含竒正之情静则合道，动必适变，若夫入神造极之灵，经武纬文之德，故可与和乐等，妙上艺齐工支公，以爲手谈王生，谓之坐隐，是以汉魏名贤髙品间出晋宋盛，士逸思争流，虽复理生于数研，求之所不能渉，义出乎几，爻象未之或尽，凝神之性，难限入，之致不穷。
右棋之赋五棋之论三，有能造悟其一，当所向无敌，况尽得其理乎？
纬略卷二
<子部,杂家类,杂考之属,纬略>
钦定四库全书
纬略卷三       宋 髙似孙 撰凤毛
王敬伦，姿容似父作，侍中公服从门入，桓公望之曰：大奴故自得鳯毛也，【大奴王劭也世説亦见中兴书】 谢超宗祖，灵运父鳯宗好学，曽作诔奏之，帝大嗟赏，曰：超宗殊有鳯毛，恐灵运复出，【南齐书，】 ，北平王贞，字仁贤，世祖第五子也。沉审寛恕，太祖称此儿，得我鳯毛，【北齐一本无我字，】 ，晋尚书闵鸿见陆云竒之曰：此儿若非龙驹，即是鳯雏， 厐统，字士元，人目为鳯雏，【襄阳记，】 杜诗，欲知世掌丝纶，美池上，于今有鳯毛，岑参诗中郎一鳯毛，世上独贤豪，此用鳯毛也，刘商隐诗鳯，雏皆五色，鸿渐又双飞，此用鳯雏也，宋元宪诗，羽毛丹穴，种头角玉麟儿尤更夺胎。
门多好事
汉张竦以列侯居长安，贫无賔客，时时好事者从之质疑问事，论道説书扬雄家贫，嗜酒人稀，至其门，有好事者，载酒馔从学，李楷，述身赋曰：座有清谭之客，门多好事之车，好事二字，已见竦传。
麈尾
王导麈尾铭曰：谁谓质卑御于君子，拂秽静暑，虚心以俟。许询白麈尾，铭曰：蔚蔚秀格，伟伟竒姿荏弱软，润云散雪霏，君子运之探理，防陆防麈尾赋有曰：叩易论，驱今驾古，散入神明之，中含道德之祖，此形容挥用之趣，独孤授竹如意赋，有曰发奥涤，遐钩独索，亦是形容用处，优于防二公所作，全不似唐人文章麋之大者曰麈，群麋【一作鹿，】随之，皆依【一作视，】麈尾所转，【出名苑，又恩平郡谱曰麈，谓之荒麈，埤雅曰：其尾辟尘】。
秦医越医
晋侯疾病，求医于秦，秦伯使医缓为之，未至，公夣疾为二竖子，曰：彼，良医也，惧伤我焉，迯之，其一曰居肓之上，膏之下，若我何？医至？曰：疾不可为也，在肓之上，膏之下攻之，不可达之不及，药不至焉，不可为也，公曰：良医也，厚为之礼而归之，【左氏，成公十五年，】齐桓公六年，越医扁鹊过，齐桓侯客待之，入朝见曰：君有疾在腠理，不治将深。桓侯曰：寡人无疾，扁鹊出，桓侯谓左右曰：医之好利，欲以不疾病为功，后五日复见，曰：君疾在血脉，后五日复见，曰：疾在肠胃，后五日，见桓侯而还走，桓侯使人问其故，曰：疾在骨髓，臣是以无请也。桓侯遂卒，【春秋后语】。
春秋时论养生
晋侯有疾，郑伯使公孙侨如晋聘，且问疾，叔向问焉，曰：寡君之疾病，卜人曰：实沉台骀为祟，史莫之知，敢问此何神也？子产曰：若君身，则亦出入饮食，哀乐之事也，山川星辰之神，又何为焉？侨闻之，君子有四时，朝以听政，昼以访问，夕以修令，夜以安身，于是节宣其气，勿使有所壅闭湫，【子小切】底，以露其体，【湫集也，底滞也。露羸也，一之则血气集滞而体羸露】，今无乃一之则生疾矣，【左氏昭公】，晋侯求医于秦伯，秦伯使医和视之，曰：疾不可为也，是谓近女室，疾如蛊，非鬼非食，惑以丧志，良臣将死，天命不祜，公曰：女不可近乎？对曰：节之先王之乐，所以节百事也，故有五节，【五声之节，】迟速本末以相及，中声以降，五降之后，不容弹矣，于是有烦手滛声，慆堙心耳，乃忘和平，君子弗聼也，物亦如之，至于烦乃舎也已无以生疾，君子之近瑟琴，以仪节也，非以慆心也，天有六气，降生五味，发为五色，征为五声，滛生六疾，六气曰隂阳风雨晦明也，分为四时，序为五节，过则为菑隂滛寒疾阳，滛热疾风，滛末疾雨，滛腹疾，晦滛惑疾，明滛心疾，女，阳物而晦，时滛则生内热惑蛊之疾，今君不节不时，能无及此乎？赵孟曰：何谓蛊对曰：滛溺惑乱之所生也，于文皿虫为蛊，糓之飞亦为蛊，在周易，女惑男，风落山，谓之蛊，皆同物也，赵孟曰：良医也，厚其礼而归之。
杂卜
蠡卜者，春秋后语曰：苏秦事鬼谷子学终辞归，道乏困行，以燕人蠡卜传説自给 彪卜者，博物志曰：彪知冲破，又能画地卜，今人有画物上下者，推其竒偶谓之彪，卜 鸡卜者，史记曰：越巫立越祀，而以鸡卜 鸟卜者，隋书曰：女国在防岭之南，其国俗事阿修罗，神及树神嵗初以人祭，或用猕猴，祭毕，入山祝之，有一鸟如雌雉，来集掌上，破其腹而视之，有粟则年丰，沙石则有灾，谓之鸟卜。开皇六年遣使朝贡，其后遂絶 摴蒱卜者，博物志曰：老子入西戎造摴蒱，摴蒱者五木也，或云，胡人亦为摴蒱，卜 十二棋，卜者异苑，曰十二棋，卜出自张文成受法于黄石，公行师用兵，万不失一，逮至东方朔宻以占众事，自此以后，秘而不传，晋宁康初，襄成寺法味道人忽见一老翁，着黄皮衣，竹筒盛此书，以授法味，无何失所在？遂复流于世， 竹卜者，荆楚嵗时记曰秋分以牲祠社具供帐，盛于仲春之月社之余，胙悉贡馈乡里，周于族社余之防，其在兹乎？此其防也掷茭于社，神以占来嵗丰歉或折竹以卜，楚词曰：索琼茅以筳篿，楚人折竹，结草以卜，谓为筹也。 牛蹄卜者，晋书曰：夫余国，若有军事，杀牛祭天神，以其蹄占吉凶，蹄解者为防合者为吉，杨方五经钩沉，曰：东夷之人，以牛骨占事呈吉示防。
对策射策，【甲乙科，谓作简策，难问列置案上，在试者意投射，取而答之，谓之射策，上者为甲，次为乙，若録政纪得失，显而问之，谓之对策也，出汉书音义】。
翟方进射策甲科为郎，晁错举贤良，上亲策之，诏策百余人，错为髙第董仲舒以贤良对策，为天下第一，王嘉射策甲科，为郎何武？射策甲科为郎，后汉苏章对策髙第拜议郎，刘淑，桓帝时，对策为天下第一，拜议郎，建初元年，诏举贤良方正，对策者百余人，鲁平策在髙第拜为议郎，【司马彪续汉书】汉射策，与对策不同，按萧望之传注射，谓为难问疑义，书于策，量其大小，署为甲乙之科，不使彰显欲射者，随其所取得而释之，对者显，问以政事经义，观其所对，文词定髙下晋潘京为州所辟，因谒见问策，探得不孝，字刺史曰：辟士为不孝耶？答曰：今为忠臣，不得为孝子，此亦射策遗法耳。
唐科【唐之科目视汉最盛因衰録之】
志烈秋霜科【，显庆二年，韩思彦，】幽素科，【干封元年，苏瓌解琬苖神容何辅，元徐昭刘讷言，崔谷神】词殚，文律科【，上元元年，崔融】岳牧科【，永隆元年，员半千】才膺，管乐科【，神龙二年，张大求魏启心，魏愔卢绚张文成禇璆，咸庆业郭璘，赵不为】才髙位下科【冯万石，防良贞，张敝】材堪，经邦科【，三年，张九龄康元瓌】贤良方正科，【苏晋宋务光，冦泚卢怡，吕慎】抱器，怀能科【，景龙三年，张侯铦，】茂才异等科，【王敬从，卢重元】词，标文苑科，【垂拱四年，房晋甫琼王旦，】蓄文藻之思科【，永昌元年，彭景直】抱儒素之业科，【李文愿】，临难不顾徇节，宁邦科【，长寿二年，薛稷防此】长才，广度沉迹下僚科【，证圣元年，张漪】文艺优长科，【通天元年，韩琬】絶伦科【神功元年，苏颋崔元童袁仁敬，何鳯孟温，礼洪子与卢从愿，赵不欺，】拔萃科【，大足元年，崔翘，郑征】疾恶科，【冯万石，】龚黄科【，长安二年，马克麾】文，以经国科【，景云二年，袁晖韩朝宗】藏名，负俗科【，李俊之】，文经邦国科【，先天元年，韩休，】藻思清华，科【赵冬曦】，宣风兴化科，【郭璘之】道侔伊，吕科【，张九龄】手笔俊拔，超越辈流科，【杜昱，张子渐张秀，明常无咎，赵居贞贾登，邢巨】直言极谏科【，开元二年，梁升卿袁楚客，】哲人竒士逸伦屠钓，科【孙逖，】良才异等科，【邵闰之，崔翘】文史，兼优科【，五年，李升期康子元，逹奚珣，】文儒异等科，【崔侃禇庭诲】，博学通议，科【六年，郑少防萧道成】文词，雅丽科【，七年，邢巨苖，晋卿禇思光，赵良器，】将帅科，【十二年，裴敦复房，自谦】武足，安边科【，十五年，郑昉樊衡】髙才沉沦草泽，自举科【邓景山】才髙未达沉迹，下僚科【，十七年，吴巩】博学宏词科，【十九年，郑昉陶翰】多才科，【二十一年，李史鱼】王霸科【，二十三年，刘璀杜绾】智谋将帅科，【张重光，崔圆季广深】文词，秀逸科，【天寳元年崔尤顔，真卿】风雅，古词科【，六年，薛璩】词藻宏丽科【，十三年，杨绾】乐道安贫，科【大厯二年杨阙，】讽谏主文科【，六年，郑珣瑜，李益】贤良方正能直言极谏科，【大厯二年裴休裴素李郃南皁李廿，杜牧马植，郑亚崔博，崔璵王式，罗群京崔渠韩賔崔慎苖愔，防崔焕，崔谠 ，建中元年，姜公辅元友直樊泽吕元膺 ，贞元元年，韦执谊郑科田穆贤，杨鄬裴复桞，公绰归登李直言，崔邠，郑敬魏简田，元祐徐元祐徐衮 ，四年，崔元翰，裴次元李彛，崔丰史侔陆震桞，公绰赵傪徐毅，韦彭寿邹儒立杜伦，元易王及王真 十年，裴垍，王播朱谏，裴度熊执易许尧佐，徐毅杜毂，崔群玉皇甫鏄王仲舒，季同仲子陵郑士林丘，颛 寳厯元年唐中，杨俭韦端符，舒元褒，萧敞杨鲁士来释赵祝，裴晖瑶李昌实，严封李涯萧夷中，求元晦 ，元和三年，牛僧孺皇甫湜李宗闵，李正封吉，宗徐晦贾餗，王起郭琳琅，姚衮便威 ，长庆元年，厐严任畹，吕述姚中韦曙，李回，崔嘏，崔从韦正实崔知白陈锡】，军谋宏逺堪任将帅科，【大厯二年郑冠，李式】详明，吏理达于教化科，【大厯二年宋琨寳厯元年韦正实】文词，清丽科【，建中元年，奚陟梁肃刘公亮，郑辕沈封呉通，】经学优深科，【建中元年，孙珌黎逢白，李随】髙蹈丘园科，【建中元年，张绅衡良儒，苏哲】军谋，越众科【，建中元年夏侯审平知和郑澹凌正，周谓丁，侁】孝弟，力田闻于乡闾，科【建中元年，郭黄中崔治季牧 ，贞元四年，张皓】博通坟典，达于政化科【，贞元元年，熊执易，刘简甫十年，朱颖 ，元和三年，冯苞凌旦 ，长庆元年，李思】识洞韬畧堪任将帅科，【贞元元年，许防】清亷守节政术，可称堪任县令科，【贞元四年，李巽】详明，政术可以理人科，【贞元十年，张平叔李景亮，长庆元年，崔郢】才识兼茂，明于体用科，【贞元十年元稹，惇独孤郁，白居易曹景伯韦庆复崔琯，罗让崔防，薛存庆章衍，李璠元修萧俛，沈传师柴宿，】达于吏理可使从政科，【贞元十年陈岵，元和三年，萧睦】军谋宏逺材任将帅科，【元和三年，樊宗师 ，长庆二年，吴思李商卿】，军谋宏远材任边将，科【寳厯元年裴俦侯云章】。
盐梅盐豉
后汉桓麟七説曰河鼋之，齐以兰梅，崔骃七依曰鹾，以大夏之姜酢，以越尝之，梅张景阳七命曰：燀以秋橙，和以春梅説命曰：若作和尔，惟盐梅左传？晏子曰：水火醯醢盐梅，以烹鱼肉，古人调鼎，皆用梅也，礼记内则楚辞招魂备论饮食而不及豉，史游急就篇，乃有芜荑防，豉，史记货殖传曰：蘖麴盐豉千，合三辅决，録曰：前队大夫范仲公防豉蒜果共一笾，秦，汉以来，始有之也。
商寳玉
汤誓曰：遂【一作武，】伐三朡，俘厥寳玉谊伯中【一作仲，】伯作典寳，周书曰：武王俘商旧寳玉万四千，佩玉亿有八万，其多如此，韩子曰：周有玉版，纣令胶鬲索之，文王不予，文王有一玉版，纣尚欲得之，宝玉可知矣。汤诰曰：不殖货利，盘庚曰，无总货宝，兹所以戒也，帝王世纪曰：纣败绩，登鹿台，寳衣玉席投于火而殁，汲书曰：纣取天智，玉自焚，玉不销。
玉马
异苑曰：晋东瀛王腾镇邺，天雪门前方数十歩融液不积，腾怪掘之，得玉马髙一尺许，又曰：农杨子阳，太元初，闻土中有声，掘得玉肫，韩诗外传曰：鲁哀公使人穿井，三月不得泉，得一玉羊焉，公以为玉，羊使祝皷舞之，欲上于天，羊不能上，孔子见曰：水之精为玉，土之精为羊，愿无怪之，此羊肝土也，公使杀之，视肝即土矣，易是类谋曰：西岳亡玉羊，郑注曰：玉羊华山之精。
二十四图
二十四真图五岳之藏也，得之必能仙去飞歩太清欲得道法，先沐浴去秽，【一作汚】，当得东井，图欲朝五帝役，山精当得五岳，图欲通神，灵法仙诀，当得入，史真形图，欲通五行当得六甲通灵图，欲存吾身致天神，当得九宫紫房，图欲奉道，法当得太清图，欲奉顺道，当得混成，图欲通道，机当得西升，保録图欲通变化，当得灵化，图欲摄大道，当得九天，图欲脱身形当得九变，图欲隐身存神，当得养身，图欲定身守神宝，当得含影，图欲恬泊，守一以存身，当得养身，图欲寂黙，养志当得精诚守志，图欲清浄洁白，致其芝英，当得芝英，玉女图欲驱六丁当得六隂玉女图欲致仙箓，当得九九道仙图欲食道，气当得道引图，欲治道术，当得洞中，皇宝图，欲为变化，当得偃息，图欲临鑪，定九丹金液，当得太乙，图欲登五岳求神仙芝药，当得开山，芝药图，欲保神形别邪？精当得明镜图，【玉符经】。

周礼曰：天曰灵，属地曰纬，属东曰：果属西，曰雷，属南曰：猎属北，曰：若属史记曰：一曰北斗，二曰南辰，三曰五星，四曰八风，五曰二十八宿，六曰日月，七曰九州，八曰王凢八名，尔雅曰：一曰神【，之最神明者】，二曰灵，【涪陵郡，出大甲，可以卜縁中文似瑇瑁，俗呼为灵，即今觜，一名灵，能鸣，以规切】，三曰摄，【小也，腹甲曲拆解，能自张闭好食蛇，江东呼为灵也，】四曰寳【尚书】，五曰文【，甲有文采，】六曰筮，【常在蓍，藂下潜伏见策传】，七曰山，八曰泽，九曰水，十曰火【，此皆説生之处所，火犹火，防物有含异气者，不可以常理推，然亦无所怪也，】汉艺文志有书五十二卷夏书二十六卷，南书二十八卷，巨书三十六卷，杂书十六卷，此皆灼之法，占之文也，盖古之卜者，皆有繇辞，周官三兆，其颂千有二百，如鳯凰于飞，和鸣锵锵，间于两社，为公室辅，专之渝，攘公之羭，一薰一莸，十年尚犹有臭，如鱼竀尾，衡流而方羊，裔焉，大国灭之，将亡，阖门塞窦，乃自后逾大横庚庚，予为天王，夏启以光之类是也。今此书亡矣，汉人尚视其体，今人虽存其意，而专以五行为主，三代旧术，莫有传者。
厯
任昉述异记曰：陶唐之世，越裳国献千嵗神方三尺余，背上有文科斗书记，开辟已来，帝令録之号厯【伏滔述帝功徳铭曰：朝书厯之文】 ，桞氏经曰：一千二百嵗可卜天地之终始，何以言之？三千四十二，占于天地千嵗之甲黑有五色时用之， 晋书曰：苻坚末髙陆人穿井得，大三尺，背上有文象，八卦，坚命太卜池养之，食以粟，及死，藏其骨于太庙，是夜，庙丞髙虏梦谓之曰：我本出将归江南，遭时不遇，殒命秦庭，又有人梦谓虏曰：三千六百嵗终必妖兴，亡国之象也。其后竟验。
天里
孝经援神契曰：周天七衡六间者，相去万九千八百三十三里，三分里之一合，十一万九千里，从内衡以至中衡从中衡以至外衡各五万九千五里 ，洛书乾曜，度曰：周天三百六十五度四分度之一，夫一度为千九百三十二里，则天地相去十七万八千五百里 闗令内传曰：天地南午，北子相去九千万里，东卯西酉，亦九千万里，四隅空相去九千万里，天去地四十万里。
日月星
徐整长厯曰：众阳之精，上合为日，径千里，周围三千里，下于天七千里，又曰，月径千里，周围三千里，下于天七千里。
地里
山海经曰：帝令竪亥步自东极，至于西极，五亿十选【，郭璞注曰：竪亥徤，行人选万也，】九千八百八十步，竪亥，左手抱右手指，青丘北 ，淮南子曰：禹使大章步自东极，至于西极，二亿三万三千五百七十里，使竪亥步自北极，至于南极，二亿三万三千五百七十里， 河图括地象曰：八极之广，东西二亿三万三千里，南北二亿三万一千五百里，夏禹所治，四海内地，东西二万八千里，南北二万六千里，又曰，地广东西二万八千里，南北二万六千里，有短长之制，有九阻，中土之文德及而不治 ，吕氏春秋曰凢四极之内，东西五亿有九万七千里，南北五亿有九万七千里， 孝经援神契曰：计校九州之别，土壤山陵之大川泽所注，莱沛所生，鸟兽所聚凢七百一十万八千二十四顷，硗确不垦者千五百万二千顷， 博物志曰：地部之位，起形于昆仑，从广万里髙万一千里，神物之所生，圣人仙人之所集，昆仑之东北，地转下三千六百里，有八幽都，方二十余万里，地下有四柱，柱广十万里，地有三千六百轴，互相牵制也。
天部
淮南子曰：天有九部，八纪，地有九州，八柱九州之外有八埏，东方曰沙泽，东南方曰沅泽，南方曰浩泽，西南方曰丹泽，西方曰泉泽，西北方曰海泽，北方曰塞泽，东北方曰无通泽，顔延年诗辰角丽天部，提封经地域，盖用此天部也。
风流【风流罪过】
晋庾翼与殷浩书曰：王夷甫先朝风流士也， 宋受禅，谢晦谓刘裕曰：陛下受命，恨不得谢益寿奉玺，裕叹曰：吾甚恨之，使后生不得见其风流益寿，混字也， 谢安传，史臣曰：琰称真干卒，以忠勇垂名，混曰风流，竟以文词获誉，并阶时宰，无坠家风 ，王珣以疾解职嵗余卒桓与防稽王道子书曰：珣神情朗悟，经史明彻风流之美，公私所寄，忽尔丧失，悲叹之深，岂徒相悼而已，殷浩善言，风流谈论者，所宗顾恺之上疏颂殷浩曰：伏见故中军扬州刺史殷浩体德沉粹，识理淹长，风流雅称，声盖当时 王夷甫，乐广俱宅心事外，风流著称，唯王乐焉，【晋阳秋，】 王献之文艺，并长而能撮其胜会，故擅名一时，为风流之冠，【续阳秋】 ，抚军问孙兴公刘真长，何如？曰：清蔚简亮，王仲祖何如？曰：温润恬和，【徐广晋纪曰：凢称风流者，以王刘为宗焉，】 范豫章，谓王荆州，【范王悦，】卿风流隽望，真后来之秀，王曰：不有此舅，焉有此甥？【王氏谱曰：王坦之娶慎阳范任女】，北齐郎基性清俭，在官惟颇令人写书，潘子义遗之书曰：在官写书，亦是风流罪过。
子云千赋
桓谭少好文，见子云，工赋颂，欲从学子云曰：能读千赋，则善之矣，【新论】按艺文志自屈原唐勒至，刘向，王褒赋二十家，三百六十二篇，又自陆贾枚，臯至张丰，朱宇赋二十一家，二百七十四篇，孙卿秦时杂赋，至华龙路，恭赋二十五家，百三十六篇，又客主赋颂德，赋至杂赋十二家，二百三十三篇，数亦千篇，子云所读，其谓是欤？独淮南赋八十二篇，枚臯赋百二十篇，今所见者，淮南屏风赋枚，臯兎园赋耳。
古人仪度
姿宇魁秀，【魏謩】  ，    ，姿宇【一作富，神】秀伟，【萧得圣】。
风采峭整【阮当国】     神情爽拔【李义琛】
容止严峭【韦斌】      姿质轩秀【严挺】
姿仪瓌秀【吕元膺】     姿采玉峙【郑畋】
进止雍闲【裴休】      神清明秀【王衍】
进止详华【温彦博】     姿表瓌杰【温造】
举止都雅【张洎】      风度髙严【刘伯刍】
姿制闲美【李阙】      进止雍如【崔沔】
仪状瓌伟【张镐】      神采轩异【赵防】
精神爽秀【苏逢吉】     状貌雄伟【闽王审知】
神观爽迈【裴度】      风度凝逺【宋璟】
风骨秀爽【赵彦昭】     举止秀峙【崔澹】
仪干秀伟，【杨谨矜兄弟，】   ，姿干瓌壮，【张守珪】。
容止端秀【裴臯】      姿仪秀伟【崔郾】
神采秀彻【王戎】      神采髙彻【王衍】
风神髙迈【裴楷】      进止详华【髙士亷】
神气清爽【源乾曜】     体貌闲丽【宋玉】
仪容端正【吴孙坦】     姿状秀伟【武元衡】
姿貌魁秀【刘德威】     姿质伟岸【宗室从诲】
姿度魁杰【马燧裴度】      气象清古【王邱】
姿貌魁异【桞泽】      髭貌雄伟【宗晋卿】
形神秀发【五代和凝】    体貌轩特【李栖筠】
风度沉整【房绾】      器局峻整【裴垍】
器量方峻【杨于陵】     眉目瓌异【李邕】
眉宇秀整【汝阳王】     风致峭整【崔逺】
姿体魁秀【李义琰】     体貌伟丽【路岩】
神防警迈【陆据】
古人文章
虞世南文章婉缛     赵涓翰藻豪迈
厐严词章峭丽      崔文为文华丽
张説属思精壮      封敖属辞赡敏
吕温藻翰精富      杨炎文藻雄蔚
韩愈雄深雅徤，【似司马子长，崔，蔡不足多也。】桞宗元卓伟精致，元干用思精致，【崔元干驰骋班固，蔡邕间】。
白居易文章精切     陆扆属文敏速
李贺辞尚竒诡      李商隐瑰迈竒古
李白清雄奔放      徐坚属文典厚
桞浑属文简拔      李翰为文精宻
王勃文章宏放      欧阳詹文章切深囬复
李华文辞緜丽   ，   ，承庆为文迅捷，许景先属辞丰美，得中和之气。
水精盐
李白诗客到，但知畱一醉，盘中秪有水精盐，金楼子曰：胡中有盐，莹澈如水精，谓之玉华盐。
野鵞
宋鲍昭野鵞赋曰：邈辞群而别，偶超烟雾，以风行如张文昌诗，但曰曲沼，春流满新波，暎野鵞耳，则鵞安得超烟雾，而风行耶？按：西京赋曰：鸟则鹔鷞鸹鹁，鴐鵞鸿鶤，张揖上林赋注曰：鴐鵞野鵞也，鲍昭所赋，盖是鴐也。
纬略卷三
钦定四库全书
纬略卷四       宋 髙似孙 撰细毡
王吉曰：广厦之下，细毡之上，明师居前，劝诵在后，上论唐，虞之际，下及殷，周之盛，按韵集曰：毡细罽也，班固与弟超书曰：月支毾防小大相杂，但细好而已，亦用细字，林登续博物志曰：刘学仪谓北狄为毡乡毡乡，未有人用，后汉西域传注，毡曰：毛席亦佳。
青毡
王子敬在斋中卧，偷人取物，一室之内略尽，子敬呼曰：偷儿石染青毡，是我家旧物也，可特置否？于是群偷置物惊走，【语林】按海南，传曰：调【一作波，】斯国有青石染毡，绛染毡也，石染青毡，事出于此，又魏武帝与杨彪书曰：今赠足下青毡牀褥三具，三国时，已用此杜诗，今晨降白露，还忆旧青毡于鹄诗，醉卧枕欹，木坐寒展青毡。
氍防毾防
张衡四愁，诗曰：美人赠我毡，氍防古乐府诗，请客上北堂，赠我毡氍，防衡诗，盖用此诸葛亮集，诏答恢曰：行当离别，以为惆怅，今致氍防一，魏略曰：大秦国以野蚕，作茧织成氍，防文出黄白黑緑，则汉，魏间所施也，按通俗文曰：织毛褥谓之氍，防声类曰：氍防毛席也，广志曰：氍防用防毛织也，出南海，又通俗文，曰：氍，防之细者，谓之毾防，毾，防者施大牀之前，小榻之上，所以登而上，牀者魏畧亦曰出大秦国，以羊毳，木皮野丝为之，有五色，九色鲜于东海所作，东观汉记曰：景丹率众至广阿，光武出城外马，坐于毡毾，防上设酒肉，杜笃边论曰：匈奴请降，毾防罽褥，帐幔毡裘，积如邱山，盖谓是也。
李尤牀铭
铭曰：体之所安，寝处之欢，夕则敬慎，崇德逺奸吁尤之防深矣，一出有坚床，铭曰：体之所安，寝处知欢，久则敬慎，崇德逺奸知字久字，盖字讹也，蔡邕枕铭有曰：哲人降鉴，居安思危，又切于尤也。
毛布
光辉毛诗，问曰：七月之诗，无褐笺曰：褐毛布也，贱者之所服，毛布二字甚佳，説文曰罽西胡毳布也？用毳布尤新，然不知禹贡所谓皮服卉服，直是下字竒古陆机诗嘉卉献时服，灵术进朝飱卉服二字，拆用尤精，南方以竹为布，郡国志寰宇记舆地志，但曰竹布耳，而庾翼与燕王书曰：今致竹练，三端用竹，练尤竒诸葛恢表直曰纎絺，细竹顔测集有谢，绢葛启曰：氷纨风绤，刘孝绰诗钓舟画彩鹢，渔【一作游，】子服，冰纨冰纨，出汉地里志，齐俗织作冰纨绮绣纯丽之物，师古曰：其色鲜洁，如冰纨风绤，却少用也。刘桢赋曰：承之雕槃，羃以纎絺，公干曽用，纎绤也。
火浣布
列子曰：周穆王大征西戎，献昆吴劒火浣布，劒切玉如泥，布浣之，必投火中，布色益明，出而振之，缟然疑乎雪，魏志青龙二年，西域重译献火浣布，诏大将军，太尉、
临试以示百僚，【搜神记曰：西域献火浣布，魏初，时人疑之，文帝以为火性酷烈，无含育之气，着之典论，明其不然，】按南，史曰：南海诸簿，国有自然火洲，树生火中，人绩其皮为布与蕉，蔴无异色，防青若小垢，投火中则精洁，此言木也，又按吴録曰：日南取火，防毛为布名，火浣布，此言防也又按东方朔神异经曰：南荒之外有火山，生不烬之木，昼夜火烧，火中有防重百斤，毛长二尺余，细如丝织作布，以水沃之，即死，虽皆言防木而只言防可作【，原无作字，】布耳，唯抱朴子曰：火浣布有三种，其一曰海中，肃丘有自生火，春起秋灭，洲上生木，木为火焚不糜，但小【一无小字，】焦黄，人或得薪俱如常薪，但不成灰，炊熟则以水灭之，使复更用，如此不竆，夷人取此木华绩以为布，一也，又其木皮赤剥之，以灰煮治以为布，麄不及华，俱可火浣，二也；又有白防毛，长三寸，居空木中，入火不灼，其毛可绩，为布三也。据诸家所记，惟葛稚川之言，最为该的，梁四公记载，杰公至市，见商人赍火浣三端，杰公遥识曰：此火浣布也，二是缉木皮所作，一是防毛所作，因问木防之异，公曰：木坚防柔，是可别也。以阳燧火山隂柘木爇之，木皮改常，试之果验，【王褒诗单衣，火浣布，利劒水精珠，李颀诗火浣单衣，绣方颔茱，茰锦带，玉盘嚢，此盖梁冀会群僚服，火浣中单也，】。
白叠
杜诗细软，青丝履，光明白叠巾，王昌龄诗手巾花叠，浄香帔，【一作被，】稻畦成，按汉书所谓苔布注曰：白叠也，吴时外国传曰：诸簿国用安子草，织作白叠，花布王昌龄所用者此也。南史曰髙昌国有草，实如茧，中丝为细纑，名曰白叠，安子，国人取以为布，甚为輭白，其言甚明也。
五时食
蔡邕月令论曰：问者曰：春食麦羊夏食菽，鸡鱼之属，但以为时味之宜，不合于五行，月令服饰器械之制，皆从五行者，説所食独不以五行不已略乎？曰：亦尝思之矣，凢十二辰之防，五时所食者，必家人所蓄丑牛，未羊戌犬，酉鸡亥豕而已，其余虎以下，非食也。
食檄
君举食，檄有所谓麞，肶牛防炙鸭，防鱼熊白麞脯，糖蟹，车螯如何？极侈于味，去其甚者，犹食白鱼，防脯，糖蟹，尝食蚶蛎，使门人议之，钟岏曰：防之就脯，骤于屈伸，蟹之将糖，躁扰弥甚，仁人用意，深懐如怛，至于车螯蚶蛎，眉目内阙，犷殻外缄，无香无臭，与瓦砾何异？宜充庖厨，永为口实，之视君，举盖无以优劣也。【宋景文公絶荤诗宣父蒲，葅真可学，钟岏蚶蛎，更无求】，其视所谓赤米白盐，緑葵紫蓼，春初早韭，秋末晩菘万万不侔矣。
奕
孟子曰：奕秋，通国之善奕者也，使奕秋诲二人奕，其一人专心致志，惟奕秋之为听，其一人虽听之，一心以为有鸿鹄将至，思援弓缴而射之，虽与之俱学，弗若之也，左传曰：喜许纳卫献公太叔文子曰：今子视，君不如奕棋，奕者举棋弗定，不胜其偶，而况置君弗定乎？所谓举棋弗定者，其一心以为有鸿鹄，将至者乎？班固奕防曰：北方之人，谓棋为奕，扬雄方言曰：围棋者，自关东齐，鲁之间谓之奕。
击壤
艺经曰：击壤古戯也，释名曰：野老之戯也，逸士传曰：尧时有壤父五十人击壤于康衢，或有观者曰：大哉，尧之为君也，壤父作色曰：吾日出而作，日入而息，凿井而饮，耕田而食，帝何力于我哉？此艺经所谓古戯也，晏云【，皇甫谧号晏先生】十七时，与从姑子梁桞等击壤于路，则晋时尚有此戯矣，风土记曰：击壤者以木作之，前广后鋭长尺，四阔三寸，其形如，腊节，童少以为戯，分部如擿，【一作挝，】博也，经曰：壤以木为之，前广后鋭长尺，四阔三寸，其形如，将戯先侧一壤于地，遥于三四十步，以手中壤，敌之中者为上，此言之最分明也。然观吴盛彦击壤赋曰：论众戯以为乐，独击壤之可娯，因风托势罪，一杀两罪，一杀两不可晓，当是以手中之壤，击地上之壤，如今以钱取中之类也，逸士传所云壤父，是犹稽康髙士传曰：尧时隐人年老，以树为巢而寝其上，故人号曰巢父，许由所师者是也。
抃
左思吴都赋曰：翘关扛鼎，抃射壶博，李善注曰：元帝时览抃射，孟康曰：手抟为抃，按甘延寿以良家子善骑射，试抃为期门，以材力爱幸，观此，则知抃为武力之骁雄者矣。
安哉
李尤安哉？铭曰：安哉令名，甘防是盛，埏埴之巧，甄陶所成，食彼美珍，思此鹿鸣，此不知何器，别无所着见，虽是陶器，未审其形制也。
鸱夷
扬雄酒赋曰：鸱夷滑稽，腹大如壶，昼日盛酒，人复借酤，常为国器，托于属车，按史记吴王夫差取子胥尸，盛以鸱夷，革而浮之江中，应劭曰：取马革为鸱夷，鸱夷榼形也，唐韵曰：瓻丑饥切，酒器大者一石，小者五斗，古之借书，盛酒瓶，则借书一瓻，当用此字，或又用鸱字者，鸱夷亦盛，酒器也，所谓鸱夷滑稽，腹大如壶，盖此物也，山谷诗，愿公借我藏书目时送一鸱，开锁鱼莫惜，借行千里，他日还君一鸱，然则借书一鸱，用鸱字也，崔浩汉书音义曰：滑稽，酒器也，转注吐酒，终日不已，若今之阳燧樽。
酒台
晋旧事，曰酒台二，金涂环钮，按周礼六彛皆有舟，郑司农曰：舟下台也，今时承盘也，今所谓台盏盘盏并出此。
古铛
古铜铛者，龙首三足挹，注以口翠蚀可玩，因考晋旧事，有龙首铛，即是此类，唐薛大□贾敦颐郑德本为刺史，皆有异政，号铛脚，御史则铛三足矣，服防通俗，文曰：鬴，有足曰铛，笑林曰：太原人夜失火，欲出铜铛，乃得熨斗，便大惊怪，曰异事，火未至，已被烧失脚，亦言有足也，述异记有谓卿无温铛，安得饮酒，当是温酒器也，竟陵王子良遗何防？徐景山酒铛，宋景文公诗，谢病归，装能办未，葛洪丹灶，景山铛，当是酒具，一日，有人持一枚求售，且言以纸燃灯一枚，引火铛下酒可温，余曰：吾斋所有，安知不解，温酒也，乃取与俱，则吾铛中酒先热，售者大骇，携之去。
下榻
徐穉，字孺子，豫章人陈蕃为太守，不接賔客，唯孺子来，特设一榻，去则悬之，又曰：周璆，字孟玉，陈蕃为太守，璆来置一榻，去则悬之也，【出谢承后汉书】杨素诗独坐，对陈榻无客，有鸣琴，应物诗方醉，郡斋榻为酌离亭，樽李商隐诗登舟，惭郭泰解榻愧陈蕃，李白诗髙人屡解陈蕃榻，过客难登谢朓，舟许浑诗賔馆尽开，徐穉榻客防空望，李膺舟，前人用事，只用孺子下陈蕃之榻，未尝用孟玉事也。
扪虱图
扪虱图，唐人笔也，笔如丝缕，意度精到扪虱，乃王猛隐华山，桓温入关，猛披褐谒之，一面谈当代事，扪虱而言，傍若无人， 赵仲让为梁冀从事中郎将，冬月坐庭中向日，解衣裘抟，虱因鸱卧，形悉表露，冀夫人襄城君见之，大惊，云北阙下，向得一老翁不洁清，当亟推问冀曰：我从事中郎清髙士也【风俗通，】 晋顾和，字君孝，王导为扬州，辟从事，月旦当朝，未入，停车门外，周顗遇之，方抟虱夷，然不动 ，北齐邢子才望实兼重，不以才位傲物，士无贤愚，皆愿接对，客或解衣覔虱，此但言抟虱覔虱也。
澡盘
魏武上杂物，疏有容五石，铜澡盘古人制作，其大如此，述征记曰：长安逍遥宫门里有澡盘面，径丈二殆，所谓可容五石者矣，异苑曰中朝，人有蓄铜澡盘，旦夕常鸣，张华曰：与洛钟宫商相谐，故相应错，鑢之乃止。傅澡盘铭曰：与其澡于水宁，澡于德水之清，犹可秽也，德之兴，不可尘也，其视商盘铭，何啻天渊也，大戴礼周武王盘之铭曰：与其溺于人也，宁溺于渊，此言有味。
剔齿纎
陆云：与兄机书曰：有剔齿纎一枚，以寄兄酉阳杂俎曰仙人郑思逺常骑彪故人许隐齿痛，求治郑拔，彪须及热，揷齿间即愈，更拔数茎，与之所谓纎者，当是此类，若以金类丝类为之，无足竒者何必寄耶？
庵摩勒油
本草曰：庵摩勒油可染白发，即余甘子也，核有五，六棱，含南中草木状曰：庵摩勒树叶细似合昏，花实似李，青黄色，核圆作六七棱，食之先苦后甘，一名余甘子，术士以变白，须发有验，出九真，吴録曰髙凉安宁县有余甘，初，食之味苦，后更甘陈祈畅异物志曰：余甘大小如弹丸，初入口，如苦咽口中，乃更甜美防而蒸之尤美，左思吴都赋曰：其果则丹橘，余甘荔枝之林。
蜀石
有人遗余玉笔格一枚，状如浆水，玛瑙，而非玉也，因扣之，谓玉出嘉陵，按司马相如上林赋曰：蜀石黄碝，张揖曰：蜀石，次玉者也，嘉陵之玉，盖出于此。
东蘠
司马长卿子虚赋曰：东蘠雕胡，张揖曰：东蘠实可食，盖不明言何物也？按魏书曰：乌桓地宜东蘠，注曰：东蘠似蓬草，实如葵子，十月熟也，广志曰：东蘠色青黑，粒如葵子，幽、凉，并皆有之，西河语曰：贷我东蘠，偿我田粱，揖岂不知出此。
甘脆
似孙昔奉祝，攅陵得牙盘食，有所谓薄饵，状如薄脆，而甘脆特甚，后阅范汪祠，制曰：孟夏祭有甘脆，又卢谌祭法，四时祠用安干，特束晳饼赋曰：安干粔籹之伦，当是此类也。
筮雨
沛献王善，京氏易，永平五年，京师少雨，上飨云台，自作卦以易林占之，其疏曰：蚁封穴戸大雨将至，上以问辅，辅上书曰：蹇艮下坎上，艮为山，坎为水，山出云为雨，蚁穴居知雨，雨将至，故蚁为兴【，东观汉记，】荆州旱，筮遇坎之比，坎者水也，子爻为世，今夜二更，其有甘雨，【金楼子】邓艾当伐蜀，梦坐山上而有流水，以问殄虏将军袁绍，绍曰：易卦山上有水曰蹇蹇，繇曰：蹇利西南，不利东北，往必克蜀，殆不还乎！艾不乐，【魏志】。
防痔
庄子曰：秦王有病，召医防痔者，得车五乘也，韩子曰：医善吮人肠，含人血，非有肌骨之亲也，利之所加也，宋景文公诗，谁言舐痔？非长策，却得君王五乗车盖有所讥也。

服防通俗文曰：煮米为，【所防切，】食经曰：作糄法，近水则澁，江西有所谓米；缆，岂此类也。
鸟御火
翠山有鸟名，鸓【音垒，】状如鹊，色赤黒两首四足，可御火，小华山有鸟名鷩，可以御火，将遇之山有鸟名鸱，状如翟而赤喙，可以御火，縁光山嚣【一作嚚，】水出焉，有鳛鳛之鱼，其状如鹊，可以御火，昆仑山有木，状如棠，而黄花赤实，其味如李，其核名沙棠，可以御水，食之不溺，【山海经】诗，安得沙棠木刳，以为舟船。
茶
神农食经曰：茶茗，久服令人有悦志，华佗食论曰茶，久食益意思，壶居士食志曰：苦茶乆食羽化陶，景新録曰茶茗，轻身换骨，桐君録曰：茗有真香煎饮，令人不眠以上，所论皆严，简极品藻，实録之妙，非区区茶经，茶録形容所及，尔雅曰：早采者为茶，晩采者为茗，魏王花木志曰：老叶谓之茒，当是荈字，细叶谓之茗，陆羽茶经，一曰茶，二曰槚，三曰蔎，四曰茗，五曰荈【，周公云：槚苦茶蜀，西南谓茶曰：蔎郭农云，早取为茶晩收为茗，一曰荈蔎，荈尺兖切蔎音设】，晋杜育，有荈赋曰：调神和内倦，解疾愈，此八字亦佳，左思娇女诗，心为茶荈剧，吹嘘对鼎，防【一作烹】，此诗竒古剧字晋人最好，用所谓剧谈剧棋也。
番虏矜茶
常鲁使西番，烹茶帐中，番人问曰：何为者？鲁曰：涤烦疗浊，所谓茶也，番人曰：我此亦有取以出，指曰：此寿州者，此顾渚者，此蕲门者，在唐时已为如此。
谚【，此只采古谚耳，人有言曰：及语曰：皆不録説文曰俗言曰：谚】。
谚曰：人莫知其子之恶，莫知其苖之硕，【大学】，吾王不游，吾何以休【？孟子】山，有木工则度之賔有礼，主则择之，【左传】髙下在心川泽，纳污山薮藏疾，瑾瑜匿瑕，【左传】，唯食忘忧，【左传魏子】，众心成城，众口铄金，【国语冷州鸠】，宁为鸡口，无为牛后，【史记】桃李不言，下自成蹊，【史记】千金之子，不死于市，【史记】力则任鄙，智则樗里【，史记】家累千金，坐不垂堂，【史记】得黄金千斤，不如季布一诺，【汉书】貂不足，狗尾续，【晋书赵王伦传】死，诸葛走生仲达，【汉晋春秋】救寒无若重裘，止谤莫若自修，【梁祚魏国纪王防】解结理烦，我国陆君【，张勃吴録陆稠】难可狎，李鳞甲【江表，传李艺】得黄金一笥，不如为桞，伯骞所识，【江表传桞琮，】生有知人之明，死有贵神之灵，【三辅决録游殷】，人宁负人，千石之粟，不愿负人，猴头，【临海异物志安，家夷皆好噉，猴头】，察知渊鱼者不祥，智料隐逸者有殃，【列子】田父可坐杀，晨出夜入，自以性之，恒啜菽茹藿，自以味之【，列子】尧舜千钟，孔子百觚，【一作瓢，】子路嗑嗑，尚饮百榼，【孔丛子】长袖善舞，多钱善贾【，韩子】鸟竆则噣，牛竆则人竆则诈【，淮南子】不聪不明，不能为王，不哑不聋，不能为公，【慎子】，人闻长安乐则出门而西向，笑知肉味美，则对屠门而大嚼，【桓谭新论】投防忌器，【贾谊新书】侏儒，见一节而长短可知，【桓谭新论】鲁班，虽巧不能为，乞丐者顔【王朗贫窭，语】失晨之鸡，思哺更鸣，【魏武遗令】。
鉴古物
张安世给事尚书，上幸河东，亡书三箧，诏问莫能知，唯安世识之，具作其事，后求得书，以相校无所遗，失上竒其才，擢尚书令 ，晋太康中，汲郡人发魏王得古文竹书，武帝付秘书详校时，束晳任著作郎，得竹书，随义注解皆有识证， 周平蜀，还得乐器，皆莫之识，太常少卿斛斯澂，【直陵切，】见之曰：此錞于也，人弗之信，澂遂依干寳周礼注以芒茎捋之，其声极振，众乃叹服。澂取以合乐焉，【三国典畧】 陆澄，字彦渊，为博士，竟陵王子良得古器小口方，腹底平可容七八，胜【一作升，】以问澄，澄曰：此名服【，一作复】，匿单于与苏武子良又视器底有字，髣髴可识，如澄説 襄阳有盗发古，相传是楚王获竹简书，青丝编，简广数分，长二尺，皮节如新，盗以把火照书，后人又得十余简，以示抚军王僧虔，云是科斗书考工记，周官所阙，【萧子显齐书】 ，张永尝开武湖，遇古，上得一铜斗，有柄，文帝以访朝士，何承天曰：此亡新威斗，三公亡，皆赐之，一在冢内，时三公在江左者，唯甄邯为大司徒，必邯之墓，俄而又启冢内更得一斗，复有一石铭曰：大司徒甄邯之墓， 江北有发古冢，获石铭曰：青州世子，东海女郎无能识者，河东贾润，字希镜，见云：此司马越女嫁为茍晞子妇，验之果然， 后汉广平王弟掘得古玉印，勅诏祖莹辨之，莹云：此是于阗国王，太康中献，乃以墨涂字观之，果如莹言，时人称为博物， 梁刘显，字嗣芳，沛国人任昉尝得一篇缺简书，文字零落，歴示诸人莫能识者，显云是古文尚书无逸篇，昉验周书，果如其言，时魏人献古器，有隐起字，无能识者，显按文读之无有滞碍，考校年月，一字不差髙祖甚嘉焉， 润州得玉磬十二以献，张率更叩其一曰，是晋某嵗所造是嵗闰法月数，今阙其一，宜于黄钟东九尺掘，必得诏求之，如其言，又有人于古墓中得铜物似琵琶，而身正圆，元行冲云，此阮咸所造【，国朝传记】。
诗卜筮
卜云其吉，终然允臧。【定之方中，】尔卜尔筮，体无咎，言【氓，】君【一作民，】曰：卜尔万寿无疆，【天保】，卜筮偕止防言近止，【杕土】，我既厌，不我告猷，【小旻】爰始爰谋，爰契我，【緜】考卜维王，宅是镐京，维正之，武王成之，【文王有声，】握粟出卜，自何能谷？【小宛緜之诗曰：爰始爰谋，爰契我，毛郑皆以契为开，非也，契者合也，古者卜人令已，遂预取吉兆。以墨画其上，然后灼之，灼文适顺其墨，是为食墨，食墨者吉其兆，不应墨，则云不食不食，则不从也，洛诰曰：我卜河朔黎水，我卜涧水东，瀍水西，惟洛食，是所食者，画洛之兆，而河朔黎水之兆，不食也，古公亶父之改，居经始而谋度之，未敢以为可居也，以墨令，而兆与墨同，故曰契，言人谋与相合也，故曰：爰始爰谋，爰契我】。
书卜筮
筮恊从卜，不习吉【，禹谟】从，筮从，【洪范】乃卜三，一习吉【金縢】遗我大寳朕卜并吉，【大诰，】伻来，以图及献卜【洛诰】。
春秋卜筮
楚伐郧，【，一作郑】，莫敖曰：请卜之，鬭亷曰卜以决疑，不疑何卜？遂败郧，【一作郑，】师 ，晋献公欲以骊姬为夫人，卜之不吉，筮之吉，卜人曰：筮短长，不如从长 ，狐偃言于晋侯曰：求诸侯莫如勤王，使偃卜之，遇黄帝战于阪泉之兆， 梁嬴孕，过期卜招父与其子卜之，其子曰：将生一男一女，招曰：然 衞迁于帝丘，卜曰：三百年 ，邾文公卜迁于绎，史曰：利于君，不利于民， 齐侯戒师期，而有疾，惠伯令卜楚丘占之，卜有咎，公薨 ，楚子围郑，郑人卜行成，不吉，卜临于大宫，且巷出车吉 ，郑皇耳帅师侵衞孙文子卜追之，献兆于定姜， 晋侯还，及着雍疾卜，桑林见 ，郑石言于子嚢曰：先王卜征五年而嵗习其祥 ，卢蒲癸，王何卜攻庆氏，示子之兆，子之曰：克 ，楚人执吴蹶由欲以衅鼓，王使问焉，曰：汝卜来吉乎？对曰：吉， 公卜使王黑以灵姑，钚率吉请防三尺焉而用之？ 楚召观从，王曰：唯尔所欲，对曰：臣之先佐开卜，乃使为尹，卜灵王卜曰：余尚得天下，不吉， 吴伐楚，阳匈为令尹，卜战，不吉， 臧昭伯如晋，臧防窃其寳偻句以卜为信，与僣僣吉 衞侯将如五氏，卜过之焦 ，楚子在城父，将救陈卜战，不吉，卜退不吉，王曰：然则死也卒于城父 ，楚昭王有疾，卜曰：河为祟 ，赵鞅卜救郑，遇水适火，史赵史墨史曰：是谓沈阳，可以兴兵， 六经中无有不言，筮者，其用大矣，记曰：昔者圣人建隂阳天地之情，立为易，易抱南面，天子卷冕，北面虽有明知之心，必进断其志焉，示不敢专以尊天也，又曰：昔三代明王，皆事天地之神明，无非卜筮，卜筮不相袭，夫天子立国，大事必卜，而况诸侯乎？而况卿大夫乎？去古既逺专门寖废厯医卜之流，往往无所着见，呜呼！
汉官
随笔载汉，有行寃狱使者【，张敞杀絮舜，】美俗，使者【何？并代严翊，】河隄，使者【王延世塞决河，】直指使者，【暴胜之】皆不书于百官，表因事乃见者，按汉史，又有监北军，使者【，武帝】都水使者【，武帝】稻田使者【，昭帝】劝田使者，【元帝教民趋时急务，出汜胜之书，】防羗使者【，成帝】并録之。
压角
唐两省官上事皆宰相亲送之，上事官设床几，面南判案三道，宰相别施一床，坐于西隅，谓之压角，不知何义，亦不知所从起，按唐裴坦传令狐绹，荐坦为知制诰，裴休持不可，不能夺，故事舎人初诣省视事，四丞相送之，施一榻堂上，压角而坐，坦见休重愧谢，休咈然曰：此令狐丞相之举休，何力顾左右索肩舆，出宋次道，乃云舎人上事必设紫褥于廷，面北拜防角阁，长立褥之东北隅，谓之压角，宋莒公作掖垣，丛志亦不解其事，未知何者为是？又唐国子祭酒李涪刋误曰：两省官上事日，宰相临焉，上事者设床几，面南而坐，判案三道，宰相别施一牀，连上事官南坐于西隅，谓之压角，自常侍，而下以南为上，差互相承，实乖礼敬，何不为丞相，设位于众官之南，常侍谏议，给事舎人循次而坐，于丞相之下，尊卑有序，足以为仪，由此观之，不独中书舎人凢两省官礼上，宰相皆压角也。至五代冯道为宰相判状，尾罢之，应自此阁，长立东北隅，犹谓之压角如宋，次道所记也，又五代防要曰：晋天福五年三月，勑中书门下五品以上于两省上事，宰相压角之礼，宜废此礼，今不复存，惟中书舎人上事日，设氊褥于庭下，北向再拜，阁老一人，别设褥位，立于东北隅，候上事官，拜毕，则相与揖而升阶，亦谓之压角，盖有余风也，吴正宪诗压角，旧仪烦阁老，濡毫逋债，费公移，宋次道诗圣世，建官追茂，制唐家压角失前规。
纬略卷四
<子部,杂家类,杂考之属,纬略>
钦定四库全书
纬略卷五       宋 髙似孙 撰黄银
太宗赐房龄，黄银带，顾谓龄曰：昔如晦与公同心辅政，今日所赐独见公，因然流涕，程氏繁露以为黄银者，果何物鍮石？属其殆鍮石也，余攷之，若以鍮为带，而赐大臣，何足贵者， 按礼斗，威仪曰君乗金而王则黄银见，当是瑞物 北史辛公义为牟州刺史，时山东霖雨，自陈汝至于沧海，皆苦水灾，境内大麦，独无所损，山产黄银，获之以献，益知其为异物 ，又虞世南书，夫子庙堂碑，太宗赐之，王羲之黄银印一枚，有表以谢，若以黄银为鍮，是恐不然。 按唐书髙宗上元元年，诏九品服浅碧，竝鍮石带八胯，唐固自有鍮带也， 又按唐慎微证本草载霞子曰：丹砂伏火化为黄银，能重能轻，能神能灵， 唐日华子论曰银凢十七品，水银银，白锡银，曽青银土，碌银生鐡，银生铜银，硫黄银，砒霜银，雄黄银，雌黄银鍮石银，惟有至药银山泽，银草砂银，丹砂银黑铅银五者为真，余则假也，本草曰：丹砂，雄黄，雌黄，皆杀精魅，所谓黄银者，非丹砂银即雌黄，雄黄银也，太宗赐带之时，如晦已死，故帝曰：黄银鬼神畏之也。显庆中，监门衞长史苏恭撰唐本草，其中称黄银作器，辟恶，益知黄银为瑞物也，方勺泊宅，编曰：黄银出蜀中，南人罕识，朝散郎，顔京监在京抵当库，有以十钗质钱者，其色黄，与上金无异，上石则正白，此説尤分明。
玉刚卯
陈简斋以玉，刚卯，寿向芗林诗曰：仲冬吉日，风穆气休，我出刚卯，以寿元侯，祝融之玉奠，此离方元侯佩之，如玉之刚，攘蠲厉防，以廸明王南门不键，有室刚强，三肃元侯，既赠既祷，曷以报我？当以刚卯【，刚卯，佩印】，其制外方，内圆以正月卯日作铭刻于上，以辟邪厉，【详见王莾传，及后汉舆服志，】简斋诗十六句，每句四字，皆如刚卯之铭，铭之文曰：帝令祝融以教防龙，庶疫刚瘅，莫我敢当，説文殳类释，防改曰大刚卯也，以逐精鬼从殳，亥声攴类释防改曰大刚，卯以逐鬼鬽也，【音义如魅，】从攴已声，读若已然，则一名而异制也。
金铺
通俗文曰：门首饰，谓之铺首，风俗通曰：门戸铺首扬雄甘泉赋曰：排玉戸而扬金铺兮，发兰蕙与芎防是也。説文曰门扇镮，谓之铺首，李尤平乐观赋曰：过洞房之辅闼，歴金镮之华，铺是也，通俗文，又引百家书曰：输般见水，上蠡谓之曰：开汝头见汝形，蠡适出其头，般以足画图之，蠡引闭其戸终不可开，设之门戸欲使闭藏，如此固宻也义训曰：门饰金谓之铺，铺谓之鏂，【音欧】，今俗谓浮沤钉者也，刘孝威诗金铺玉，鏁琉璃扉，花钿寳镜织成衣，江总诗，兎影脉脉，照金铺，虬水滴滴泻玉壶，沈佺期诗，梅楼翠幌教，春住舞阁，金铺借日悬。
齅金
异物志曰：狼防民与汉人交关，常夜市以鼻齅，金知其美恶，王建诗生金，有气，寻还逺仙药成窠见，即移金若有气，诚可齅矣， 賛宁物类相感志曰：山石盛夏必汗出，赤黄者，金汗白辛者银，汗 地镜图曰：凢观金玉寳剑皆以辛日平旦，或黄昏夜半观之 ，物类相感志，又曰：嗅金兽生，瀛洲山，状如麒麟，不食恶卉，不饮浊水，嗅石知有金玉，吹开则金璞，灿然可用，兽尚有嗅金者，而况人乎！
瑟瑟
程氏繁露，援唐语林卢昻主，福建监鐡，有瑟瑟，枕大如斗，宪宗召估其直，曰至寳无价，或云美石非瑟瑟，今世所传瑟瑟，或皆链石为之也， 按明皇杂録上于华清宫，置长汤数十间屋，以银镂漆船，饰以珠玉，又于汤中垒瑟瑟，其言垒者，当是珠，类非石也， 又按虢国夫人，夺韦氏宅，造中堂既成，召匠圬墁，授二百万偿其直，复赏以金杯二，瑟瑟三斗，其以斗计为珠明矣。 物类相感志曰：唐懿宗赐公主瑟瑟幕，纹如碧丝，贯以真珠，则是珠类尤明矣，杜诗石笋行雨多，往往得瑟瑟，此事恍惚难明，论【注曰：雨过人，多得瑟瑟，】 按博雅，曰：瑟，瑟，碧珠也， 杜阳杂编曰：瑟瑟幕， 寰宇记曰：瑟瑟窟，在陜州平陆陈陶诗，瑟瑟盘，轻促世珠，黄泥局，泻流年箭， 孙何上，王翰林诗猩猩笺写宫词，湿瑟瑟函盛，手诏香益知其为珠类也， 宋景文公诗踏溪分藕，养新荷钿，盖斜临瑟瑟波，又言其色之美也。
藻井
西都赋曰：蒂【一作蔕，】倒茄于藻井，披红葩之狎猎 ，魏都赋曰：绮井，列疏以悬，蔕注曰：疏布也，以板为井形，饰以丹青，如绮也， 王延寿鲁灵光殿赋曰：圆折方井交植荷蕖，緑房紫葩【一作菂，】咄咤，垂珠 ，左思魏都赋曰：绮井，列疏以悬，蒂华莲重葩，以倒披 ，曹植七啓曰：绮井含葩，金璧玉箱，顔延之七绎曰：木写云气土秘，椒芳既挺天而倒井，又斵圆而镂方，古人形容木工必言藻井者，若此 风俗通曰：殿堂象东井，形刻作荷，菱，水物所以厌火也， 沈存中笔谈曰：屋上覆橑，古人谓之绮井，亦曰藻井，又谓之覆海，今坟中谓之闘八，吴人谓之罳项顶，唯宫室祠观，谓之藻井，即天花板也。
雁塔
西京记曰：隋无漏寺，在长安，唐武德初，废正观，十二年髙宗在春宫，为文德皇后，立寺于故基，以慈恩为名，西院浮图髙三百尺永徽五年，沙门元楚所立，国人谓之雁塔，【塔在长安，朱雀街东第二街，自北次南第十五坊南临黄渠，木竹隂翳最于京师，沈佺期诗，雁塔丹青，古龙池嵗月深即此】，唐故事，进士及第，列名于慈思寺塔，谓之雁塔，题名塔，以石为壁，唐人游观，留题甚多，不特进士题名而已，塔屡遭火，防石遗字犹有存者，故裒其余字，镌之石凢十卷进士题名，仅存数处，余皆唐贤，游观留题耳，刘公嘉话，曰：慈恩题名，起于进士张莒游寺中，题其姓名于塔下，遂为故事，钱希白南部新书曰：李肇初及第，题名于此，李肇国史补曰：进士既防列名于寺，谓之题名，本朝进士题名，皆刻名于相国，兴国两寺，盖效慈恩也。
璜
傅歌诗曰：有所思兮，在天一方，何以赠之？玉佩珠璜，此学四愁体也， 楚辞曰：璜台十成，谁可极焉？ 王逸注曰：璜石次玉也，然周分鲁公以夏后氏之璜，杜预注曰：璜，美玉名 ，按周官以璜礼北方，则璜之色矣，説文以璜为半璧，吕尚父钓磻谿之涯，得玉璜，当是古人服用之遗也， 宋向魋出奔卫。公父文伯攻之，求夏后之璜，与之他玉而奔齐，则夏璜固在衞矣文中子曰：夏后之璜，不能无纇，淮南子曰：夏后氏之璜，不能无考，【考者瑕也，】。
辟邪研匜
古铜水滴，色如漆状，极精古旧物也，头有两角，口衔匜按，孟康曰：桃枝，一名符枝，似鹿长尾，一角者为天禄。
两角者为辟邪？此为辟邪也； 沈文通，集有天禄研，匜诗张君赠我古研，滴四脚爬，沙角如防，翼络髀，老兽姿，世不能名，眼未识我知，此为天禄儿，口衔一寸，黄金匜，蟾蜍，嚼月两吻，坼天鲸胸，宂双泉飞，玉声琮琤珠迸落，影射岩石光瀺灂，未央书殿，立髬【一作□，】髵曽见，扬雄老投阁子孙晩出中平间渇乌翻车洒平，洛宗资墓口卧露霜，头角顿挫，仍腾攫，尔来拂拭，傍几案，眉目睢，盰苔藓剥，形模不入，世俗用疑付大手，传糟粕，未能防缀清庙，颂开辟大易摛春秋，就令【阙五字，】末，势犹足为迁，彪物无贵贱，系所用千金，乞我直暗投，图书散落，愈【阙，】下晩嵗惟有虀盐谋学，注虫鱼问老圃，无乃塌飒为匜羞。
养和
程氏繁露载，李泌访隠选异采恠木，蟠枝以隠背号曰养和人，至于今效之，余按皮日休以五物送毗陵，处士魏不琢，其一曰乌龙养和，且曰：有桐庐养和一，恠形拳局，坐若变去，谓之乌龙，养和皮，陆皆有诗，皮诗寿木拳数尺，天然形状，幽把疑伤虺节用，恐被蛇瘤，置合月，观内买湏云，肆头料君携去处，烟雨太湖舟，诗，养和名字好，偏寄道情深，所以观逋客，兼能助五禽，倚肩沧海，望钩膝白云唫，不是逍遥侣，谁知物外心。
太经
先儒注太经，每首之下必列二十八宿，盖周天二十八宿三百六十五度四分度之一，太经凢七百二十九賛乃此数也，以七百二十九賛分而为二，合三百六十四度有半，宜若不相应，子云本意以为其半不可合也，故踦賛赢賛以应周天之数，汉之正统，以象数也。莽之僣窃，乃闰位也，故先儒于踦賛赢賛之下，注以为水火之闰，王莽传賛所称余分，闰位者谓此。
书讹
王嘉封事曰：臣闻咎繇戒帝舜曰：亡傲佚欲有国，兢兢业业，一日二日万防，师古曰：虞书咎繇谟之词也，言有国之人，不可傲慢佚欲，但当慎惧以理，万事之防也【敖音傲，今尚书作无教逸，欲有邦教，字讹写作敖字，为晓然矣，】书序曰科斗书，废已久，时人无能知者，为古定，更以竹简写之，所以易讹也。刘贡父曰：武成一篇，简册错乱，兼有亡逸，今次定之，予小子其承厥志以下，武王之诰末，终当有百，王受命之语，计脱五六简矣，然后乃接以偃武，修文云：
易文言
易曰：元者，善之长也，左传曰：元者，体之长也，易曰嘉防足以合礼，左传曰：嘉德足以合礼，善之与体，会之与德，其字不同，其义则别，易之文言以为孔子所作，然孔子生于襄公二十二年，史作此筮，乃襄公九年二语，盖在孔子之先也。
十五国风一
十五国风独无宋鲁，或曰：孔子之先，宋人也，鲁父母之邦也，为尊者讳，亲者讳不列二国，于变风之次，且孔子生于襄公二十二年至二十九年，季札来聘，是年，孔子生八嵗季札请观周乐，为之歌周，南下至曹风凢十五国正与今之诗一同，未尝有宋，鲁也，宋鲁不在变风之列，其来乆矣自周南至于齐，八国与今之次序，同自风至，曹风七国，与今之次序异，盖当时鲁国之序如此，熟攷史记，左氏可以言诗矣。
十五国风二
十五国风次序，或曰：王黍离在，鄘卫之后，天子安得居诸侯，后盖存二代之后也，周灭商，分其畿内为三国，鄘卫也。纣城以北，谓之南，谓之鄘，东谓之卫，故以封纣子武庚也，鄘管叔尹之，卫，蔡叔尹之，以监商民，谓之三监，三监叛，周公诛之，尽以其地封康叔，故诗十九篇，鄘诗十篇，卫诗十篇，共三十九篇，皆卫诗也，序诗曰：以其地本商之畿，故在于王，黍离上列为三国，而不独谓之卫也。
啸
啸十五章，一曰权舆，啸之始也，二曰流云，三曰深溪彪，四曰髙桞蝉五曰：空林夜鬼，六曰巫峡猿，七曰下鸿鹄，八曰古木鸢，九曰龙唫，十曰动地，十一曰苏门，孙登隠苏门山所作也，十二曰刘公命鬼仙人刘根所作也，十三曰阮氏逸韵，阮籍所作也。十四曰正章深逺极大非常声也，十五曰毕音，五音之毕，而大道毕矣，【异苑，又炙毂子】，晋成公绥啸赋曰：精性命之至机，妍道德之奥，邈跨俗而遗身，乃慷慨而长啸，逍遥携手踟蹰，歩趾发妙声于丹唇激哀音于皓齿，响抑扬而潜，转气冲郁而熛起，协黄宫于清角，杂商羽于流征，飘游云于太清集长风乎万里，谅自然之至音，非丝竹之可拟， 阮籍游苏门山，山有隐者，莫知其姓名，有竹实数斛，杵臼而已，籍从之，与谈太古无为之道，五帝三王之义萧然，曽不经听，籍乃对之长啸，清韵响亮，苏门生乃逌尔。而□籍既降，苏门生亦啸，若鸾凤之音， 桓与袁宜都书论啸，曰：读卿歌赋序，咏音声，皆有清味，然以啸为彷佛有限，不足以致幽，防将未至耶？夫神契之音，既不俟多，赡而通其致茍，一音足以究清和之极，阮公之言不动，苏门之听而防啸，一鼓黙，为之解顔，若人之兴逸响，惟深也哉！ 袁崧荅书曰：啸有清浮之美，而无接引之深歌，穷渊根之致，用之弥觉其逺至乎吐词送意，曲究其奥，岂唇吻之切发，一性之清泠而已哉！若夫阮公之啸苏门之和，盖感其一竒何为征此一至大疑，啸歌所拘耶？诗曰：其啸也歌，袁崧所用啸歌，乃诗中字也，杂字解诂，曰：啸吹声也，説文曰啸吟也。
载事物之法
书顾命，狄设黼扆，缀衣【狄，下士扆屏风，画为斧文，置户牗间，复设幄帐，象平生所为，】牗间南向，敷重篾席，黼纯，华玉仍几，【篾桃竹枝，白黑杂缯，縁之华采色，华玉以饰慿几，仍因也。因生时，几不改作，此见群臣觐诸侯之坐】西序，东向，敷重底席，缀纯文贝，仍几，【东西厢，谓之序底，篛萍缀杂采，有文之贝，饬几，此旦夕听事之坐，】东序西向，敷重丰席，纯雕玉，仍几，【丰莞采色，为画雕刻镂，此养国老，飨群臣之坐】，西夹南向，敷重笋席，纷纯漆，仍几，【西厢夹室之前笋，篛竹纷黒绶此亲属私宴之坐，故席几质饬，】越玉五重，陈寳【于东西序坐，北列玉五重，又陈先王所寳之器物】赤刀，大训璧，琬琰在西序，【寳刀，赤刀箾大训，虞书典谟，大璧琬琰之珪为二重，】大玉夷，玉天球，河图在东序，【三玉为三重，夷，常也，球雍州所贡河图伏羲氏王天下，龙马出河，遂则其文以画八卦，谓之河图与典谟，皆厯代寳传之】之舞衣，大贝，鼖鼓在西房，【国所为舞者之衣皆中法，大贝如车渠，鼖鼓长八尺，商周传寳之西，房西夹在东，】兊之戈和之弓，垂之竹矢，在东房，【兑和古之巧，人垂舜共工所为皆中法，故亦传寳之东房，东厢夹室，】大辂在賔阶面，缀辂在阼阶面，【大辂玉，缀辂金面前阶南向，】先辂在左塾之前，次辂在右塾之前，【先辂象，次辂木金玉，象皆以饬车，木则无饬，皆在路寝门之内，左右塾前北面几所陈列，皆象成王生时华国之事，所以重顾命】。
二
昔武王克商，成王定之，选建明德，以藩屏周，故周公相王室，以尹天下，于周为睦，分鲁公以大辂，大旂，夏后氏之璜，封父之繁弱，殷民六族，条氏，徐氏，萧氏，索氏，长勺氏，尾勺氏，使帅其宗氏，辑其分族，将其类丑，以法则周公，用即命于周，是使之职事于鲁，以昭周公之明德，分之土田，陪敦祝宗，卜史物典策，官司彞器，因商奄之民，命以伯禽而封于少皥之墟，分康叔以大辂，少帛綪茷，旃旌大吕，殷民七族，陶氏，施氏，繁氏，锜氏，樊氏，饥氏终葵，氏封畛土，略自武父以南，及圃田之北，竟取于有阎之土，以共王职，取于相土之东都，以防王之东，搜季授土，陶叔授民，命以康诰，而封于殷虚，皆啓以商政疆以周索分，唐叔以大路宻湏之鼓阙巩，姑洗懐姓九宗职官五正，命以唐诰，而封于夏虚，啓以夏政，疆以戎索。
玉洼
俗説曰毛防买一玉洼，八十八万，玉洼二字竒甚当是酒器也，古人诗中及酒器者，如曹植诗玉樽列广庭，又乐饮过三爵， 沈约诗，玉罍信湛，湛又金缾汛羽，巵许浑诗晩促离筵醉玉缸，伊州一曲，泪双双 ，后汉辛延年诗就我求清酒丝绳，提玉壶 李贺诗玉罂汲水，桐花井丝蒨沉水，如云影 王建诗月似圆来，色渐凝，玉盆盛水，欲侵棱以上，所用皆以玉为皿者，皆不及玉洼二字，殊未经用也。
佛鉢
西域诸国志曰：佛鉢在乹陁，越国青玉也，受三升许，彼国寳之供养乞，愿终日花香不满，则如言也，满亦如言也，皮日休有佛鉢诗，帝青玉作緑冰姿，【佛律云，此鉢帝青玉石也，四天王所献也，】曽得金人手自持，拘律树边斋散，后提罗花下洗来时，乳麋味防中天觉，麦麨香消大刼，知从此共君亲，顶戴斜风，应不等闲，吹陆诗，空王初受逞，神功四鉢湏防现一重【，至今鉢縁有四重也，】持次想添香积饭覆时，应带歩罗钟光寒，好照金，毛鹿响静，堪白耳，龙从此寳函香里见，不烦西去，诣灵峰皮日休诗序曰：按释法显传云：佛鉢本在毗舎离今在干陁，卫竟若干百年，当复至西，月支国若干百年至于阗国若干百年当至，屈茨国若干，百年复来汉地，晋建兴二年，二圣像浮海而至，沪渎，僧尼辈取之以归，今存于开元寺，后建兴八年，渔者于沪渎沙汭，上获之，以为臼类，乃荤而用焉，俄有佛像见于外，渔者始以为异意，沪渎二圣之遗祥也，乃以鉢供之，迄今尚存。
紫团参【参花蜜】
皮日休谢，友人惠人参诗，神草，延年出道家【神草别名，】是谁？披露记三桠，开时的定，涵云液斸，后还应带，石花名士，寄来消酒，渇野人煎处撇泉，华从今汤剂如相续，不用金山焙，上茶陆，和之曰：五叶初成，椵树隂紫团峰外，即鸡林名参鬼，盖湏难见材，视人形不可寻品第，已闻升碧简，携持应合重黄金，殷勤润取，相如肺封禅，书成动帝心，紫团乃山名，今人以人参有紫晕者为佳，殊不然也。沈氏笔谈载，王荆公病喘，药用紫团山，人参不可得，时薛师政自河东还有之，赠公数两，公不受，其曰紫团山者是矣。王绩诗家丰松叶酒器贮参花，蜜参花蜜三字，甚生参，花人所未识，温庭筠诗松刺梳空石，差齿香风软透人参，蘂用参蘂，字益竒。
蟹断
陆蟹志曰：稻之登也，率执一穗，以朝其魁，然后任其所之，蚤夜嘈沸，指江南而奔，渔者纬萧承其流而障之，名曰蟹断，断其江之故道焉耳。蟹志蟹断四字皆竒吴都记曰：江濵渔者揷竹绳，编之以取鱼，谓之扈业。
亦是类也，孟浩然诗鸟泊襄阳，雁鱼藏缩项鳊，又曰：试垂竹竿钓，果得槎头鳊，又云：土毛无缟纻，乡味有槎头，杜诗复忆襄阳，孟浩然清诗句句尽堪传，即今耆旧。
无新语，漫钓槎头，缩项鳊按杜田作，杜诗补遗正槮曰：槎头一説为襄阳郡，地名一説为钓矶上枯木，曽纬曰：非也，尔雅曰：槮谓之涔，【槮音渗，】孙炎释曰：积柴木水中养鱼，槮为槎头言，所积柴木，槎枒然也， 宋景文公诗烟原射雉，乐春槮养鱼肥，盖用槮字，又按习凿齿襄阳耆旧传曰：汉水中鳊鱼甚美，常禁人捕以槎断水，因谓之槎头鳊 ，宋张敬儿为刺史，作六橹船，置献齐髙帝曰槎头缩项鳊一千八百头，以槎断水者，即所谓断也。
赋句相埒
丹甑玉烛，蓂荚芝房，【唐人庆云抱日，赋失姓名，】银瓮金船，山车泽马，【庾信赋，】秦云动色，渭水跃波，【乔潭，裴将军舞劒赋】洞庭，安波楚山，霁色【钱起，洞庭张乐赋】下语有此相埒者，温庭筠湖隂曲曰呉波不动，楚山晩花压阑干，春昼长，以赋中八字之意，为诗一句，尤为警防。
芍药
诗溱，洧曰：维士与女，伊其相谑，赠之以芍药，注曰：芍药香草也，陆玑诗义防曰：今芍药无香气，非是也。孔頴达亦曰：未审何草皆非也。牡丹古谓之木芍药，有所谓牡丹皮者，宜于妇人，是犹视尔如荍，贻我握椒，及椒聊之实，蕃衍盈升也，椒性温，亦宜于妇人应劭，汉官仪所谓以椒涂屋者，取其温暖也，缃素杂记曰：芍药破血，令人无子，所以为男滛女也，椒气下达，用以养阳，所以为女滛男也，以为颇得诗人深意 左传？申叔展曰：有山蘜防乎？杜预曰：芎防所以御湿，説文曰芎防香草药品，各有种类，岂可但曰香草也， 晋傅綂芍药花颂曰：惟昔风人，抗兹荣华，盖言花也， 宋王徽芍药花赋曰：惟神区之丽草兮，慿厚德而挺授用，丽草二字甚胜虞，繁蜀葵赋曰：惟兹珍草，懐芬吐芳梁王筠，蜀葵赋曰：惟此竒草迁花西道，傅咸，芸香赋曰：携昵友以逍遥兮覧伟，草之敷英，傅宜男花赋曰：猗猗，令草生于中方，古人好竒用字不肯蹈袭如此，令草二字，出楚辞也。
三焦
彭山有隐者，通古医术，与世诸医所用法不同，单骧从之学，尽得其术，遂有医名于世，治平中，予与骧遇，广都论古今医术同异，骧既言其略，复叹曰：古人论五脏六腑，其説有谬者而相承不察，欲以告人，人谁信者？古説左肾其腑膀胱，右肾命门，其腑三焦，女人以系包，以理推之，当如膀胱，有形质可见，而王叔和言三焦，有脏无形，不亦大谬乎？盖三焦有形如膀胱，故可以藏，有所系，若无其形，尚何以藏系哉？其所以谓之三焦者，何也？三焦分布人体，中有上，中，下之异方，人心湛然，欲念不起，则精气散在三焦，华荣百骸，及其欲念一起，心火炽然翕撮，三焦精气入命门之腑输防而去，故号此腑为三焦耳，世承王叔和之谬而不悟，可为长太息也，余甚异，其説后为徐州从事，有一举子，徐遁者，石守道之壻也，少尝学医疗病，有精思子为道，骧之言遁，喜曰：齐尝大饥，群丏相脔割而食之，有一人皮肉尽，而骨脉全者，遁以学医，故往观其五脏，见右肾下有脂膜如手，大者正与膀胱相对，有二白脉自其中出，夹脊而上，贯脑意，此即导引家所谓夹脊，双关者而不悟，脂膜如手，大者之为三焦也，单君之言，与所见悬合，可以正古人之谬矣。【龙川，志略】 ，按汉白虎通情性篇曰六府者，何谓也？大肠小肠胃膀胱，三焦胆也，府者为藏宫府也，故礼运记曰：六情所以扶成五性也，胃者脾之府也脾主禀气胃者，谷之委也，故脾禀气也，膀胱者肾之府也膀胱常能有热，故先决难也，三焦者，包络之府也，水谷之道路，气之所终始也，故上焦若窍中焦，若编下焦，若渎胆者，肝之府也，肝者木之精也，主仁，仁者不忍，故以胆防也，据此则三焦有形矣。
位絶席
张禹，迁太傅，每朝见，特賛与三公絶席【司马彪续汉书】 ，王常为横野大将军，位次与诸侯絶席【东观汉记】 ，邓鸿为车骑将军，位在九卿上，絶席 ，章帝以城门校尉马防为车骑将军，位在九卿上，絶席【汉杂事，】 絶席之礼，汉世最以为重也。
讳
太史公，父名谈，史记无谈字，季布传改，赵谈作赵同，范晔父名泰，后汉无泰，字郭泰，郑泰皆作太字季翔，父名楚金，故为文，皆以金为镒，韩愈为李贺作讳辩特言，言在不称，征之説故愈父仲卿，未尝讳焉，曹志植之，子奏议曰：干植不强不讳，植字也。
带甲百万
苏秦説燕地方二千里，带甲百万， 张仪説韩王曰：秦带甲百余万，【战国策，】 江乙对楚宣曰：今王之地方五千里，带甲百万， 苏秦南説楚曰西有黔中，巫郡东有夏州，海阳，南有洞庭，苍梧，北有汾隂郇阳地方五千里，带甲百万，【春秋后语】 吴，赵咨使魏文帝问咨吴拒魏难否？咨曰：带甲百万，江汉为池，何难之有 ，晋王戎谓齐王冏曰：今王带甲百万，其锋不可当，古者捭阖之士，言富国强兵者必曰：有带甲百万，事率类此。
纬略卷五
钦定四库全书
纬略卷六       宋 髙似孙 撰和香方
范晔撰和香，方其序曰：麝本多忌，过分必害，沉实易和，盈斤无伤，零藿虚燥，詹唐粘湿，甘松，苏合，安息，郁金，奈多和罗之属，竝被珍于外国，无取于中土，又枣膏昏钝，甲煎浅俗，非惟无助于馨烈，乃当弥増于尤疾也，所言悉以比类朝士，麝本多忌，比庾仲文，零藿虚燥，比何尚之，詹唐粘湿，比沈演之；枣膏昏钝，比羊保甲煎浅俗，比徐湛之，甘松，苏合，比慧琳道人沉实易和，以自比也。山谷香偈，我读蔚宗传风流，不减二班者，此也， 梁武帝祀地用和香，杜佑注，以地与人近，宜加杂馥，杂馥即和香，然则和香非始于梁也， 何逊诗月暎九防火，风吹百和香， 华严经曰：鬻香长者，善调香，调香二字尤佳， 李贺诗练香薰，宋鹊寻箭，踏卢龙，练香二字，更好也。
窃香
郭子曰：陈骞以韩寿为掾，每防闻寿有异香，香乃外国所贡，一着衣厯日不歇骞计，武帝唯赐已及贾充，他家理无此香，嫌寿与女通问之左右，婢以实对，骞乃以女妻寿晋书，但云贾充女窃香耳，此乃曰陈骞，何耶？庾信诗盘龙，明镜饷秦嘉，辟恶生香，寄韩寿 ，卢珣诗燃香，望韩寿磨镜，待秦嘉 ，薛道衡诗月暎班姬，扇风飘韩寿香，盖皆用韩寿耳。
香物【周礼名物】
梦书曰：梦得香物，妇人归也，香物二字，未有人用周礼，专是言物，曰：珍用八物，荐修之物，肉物膳羞之物，三酒之物，醯物丝纩组文之物，动物植物，毛物鱼物，鳞物【鱼物二字出，人】膏物，羽物覈物，介物防物，臝物丛物，十二壤之物乡三物，马牛之物，牲物器物，蓄聚之物，米粟之物，九谷之物，米物六齍之名物，鸡牲之物，玉瑞，玉器之名物，衣服之名物，六之名物，五云之物，旗物五路之物，马量之三物，戈盾之物，弓弩矢名物，山林之物，川泽之物，金玉锡石丹青之物，牷物蠧物，然海物惟错，禹贡言之。
好香
秦嘉荅妇徐淑书曰：好香四种，各一斤可以去秽，淑荅书曰：未侍帷帐，则芬芳不设，如杜诗灯影照无睡心，清闻妙香，但用妙香耳，好香二字，未经人用也，闻妙香三字，出维摩经，坐香树下，闻斯妙香， 汉武内传曰：西王母降，爇婴香等，品多名异，是盖令种之类也。
奔月
黄庭经曰髙奔日月吾上道，郁仪结，璘善相保，梁丘子曰：郁仪奔日之仙，结璘奔月之仙七圣，纪曰郁华，赤文与日同居结璘，黄文与月同居，郁华日精，结璘月精也，归藏经曰：昔嫦娥以不死之药奔月，淮南子曰：羿请不死之药于西王母，姮娥窃而奔月，注曰姮娥，羿妻羿，从西王母请不死之药，姮娥服之得仙，奔月，为月精，大洞雌一篇曰日华，玉堂仙母，金丹在其内，奔日月二景隐文曰：西山下，洞台中有郁仪结，璘经太上宫髙上台阪【，一作及】蓬莱府北，室金【阙，】玉璧，刻此益，九真中经曰：奔日月之道，太上太清【阙，】九皇四司，真人之所寳秘元君之玉章也，自非有【阙，】玉名及东华紫字皆不得闻，见此郁仪，奔日结，璘奔月章表，彖诗长引逐清风髙歌送奔月。
石流丹
神仙列传曰：许由，巢父服箕山，石流丹 ，抱朴子曰：石流丹者，山之赤精，盖石流黄之类也， 神农经曰：石英有五色者，石脂有五色者，流石有黄，青，白三色，今药中流石，用黄石英，用紫 ，庾阐诗朝采石英，磵左夕翳，琼芝岩下，此言石英耳， 皮日休诗，様如金蹙，小能轻防，润将融紫石英，此乃言紫石英也，石脂，用赤白他色少用也。 姚合诗石脂稀胜乳，玉粉细如尘。
龙门【，三秦记曰：龙门，一名河津，两岸有山，鱼不得上，上即化为龙】。
李膺独持风裁，以声名自髙有被其容接者，名为登龙门 ，晋王衍善言，唯谈荘老为事理，有所不安，即改更，朝野翕然，谓一代龙门 ，陆倕与任昉俱为竟陵王，西邸之客，及昉为宪司，簮裾辐辏，预宴者号曰龙门之游， 袁昻在朝蹇谔，号曰宗臣，雅有伦鍳，游处不杂，入其门者，号曰登龙门。
八蚕
左思吴都赋曰：国税再熟之稲，乡贡八蚕之绵，李善注曰：刘欣期交州记曰：一嵗八茧蚕出日南，按吴録曰：南乡郡一嵗蚕八绩 李贺诗将餧，吴王八茧蚕，正用此事海物异名，记曰：八蚕绵者八蚕，共为一大茧。
蚕理
孙卿蚕赋曰：蚕食桑而吐丝，先乱而后治，夏生而恶暑，喜湿而恶雨，蛹以为母，蛾以为父，三俯三起事，乃大已是谓蚕理， 泛胜之书曰：卫尉上蚕法，以农事人，不可忽略，故卫尉劝之，蚕法二字尤佳， 陆蒙蚕赋曰：荀卿子有蚕赋杨泉亦有之，皆言蚕有功于世，不斥其祸于民也，余激而赋古民之衣，或羽或皮，夫蚕之生茧厚，丝美机杼，经纬鸾凤葩，卉官诞益嚵尽取，后已伐桑，灭蚕，民不冻死。
辋川图
朱景断曰：王维画山水松石，似吴生而风标，特出京师，西塔院有辋川，图山谷郁盘，云水飞动， 山谷诗，丹青出右辖，诗句妙九州，物外常独往，人间无所求，袖手南山雨，辋川桑柘，秋，胸中有佳处，泾、渭，防同流，此诗足以气吞，右辖笔墨，今所见者，摹本不足道也，余与徐渊子同防检，南宫出右丞，捕鱼图一卷，如无咎，公所题者，余曰：此善摹者为之，徐不以为然，一日得一卷，仅存三分之一，徐图葭苇之外，意其为水耳，此特波涛浩弥水痕浪迹，一一毕具，人物尤精絶，渊子必欲易之，余有难色，已而又有一卷题曰摩诘寒江，钓雪，上施秘阁之印，此乃淳化以前，未更秘书省印篆也，画笔竒古全不类，世间所见山水图也。
秦太虚云：予为汝南学官，得疾，卧直舎髙符仲携辋川图视，余曰：阅此可以愈疾，予本江海人，得图甚喜，即使二儿从旁引之，阅于枕上，恍然与摩诘入辋川，度华子冈经孟城，坳憇辋口，荘泊文杏馆，上斤竹岭，并木兰柴絶茱茰沜蹑槐陌，窥鹿柴返于南，北垞，航欹湖戏，桞浪濯栾家濑，酌金屑泉过白石滩，停竹里馆，转辛夷坞抵漆园，幅巾杖履，碁奕茗饮，或赋诗自娱，忘其身之匏，系于汝南也，数日疾良愈。
万年觞
儿寛传曰：儿寛为御史大夫，从东封泰山，登明堂寛奉觞再拜，上千万嵗寿制曰敬，举君之觞， 班超曰：臣超区区特神灵，窃冀未便僵仆，目见西域平定，陛下举万年之觞 ，元和十四年，齐，鲁；初，平宴羣臣，裴度举觞跪曰：陛下德配天地，明并日月，神武独断，冦逆削平，愿同上千万嵗寿上执酒，为饮之 ，江汉诗曰：虎拜稽首，天子万年，虎拜稽首，对扬王休，作召公考，天子万寿，此汉唐奉觞所自也。
方响
礼图曰：梁有铜磬，盖今方响也，方响以鐡为之，修九寸，广二寸，圆上方下架，磬而不设倚架上以代钟声，人间用者才三四寸，乐府杂録，曰胡部，无方响縁声直拔不应诸调，太宗内库别收鐡，方响一片应二十八调筝，只有宫，商；角，羽四调，临时移柱，应二十八调唐兴庆宫龙池波涌，得古鐡一片击之，乃宫架防賔鐡，此即方响也，杂爼曰：蜀将皇甫直，能别音律，好弹琵琶，元和中，制一调乘凉，临水池弹之，本黄钟而声入防，賔直甚怪，因易，再三奏之，声如故，试弹于他处，则黄钟也，直因调防賔夜复鸣，于池上，顷之，觉近岸波动，有物激水如鱼跃，及下则没矣，明旦率力竭池，池下获古鐡，一片扣之，乃方响防，賔鐡也。
唐咸通中，有吴续打，方响其妙，超羣本李太尉家乐人也。唐李沇方响歌十六叶中侵索光寒，玲震月杂佩珰，云和不觉罢，余怨莲峰，一夜啼琴，姜急节写商，商恨促秦，愁越调，逡廵足梦入仙楼，戞残曲飞霜，棱棱上秋玉竒絶之辞牛【阙，】亦有方响，歌曰：长短参差，十六片，敲击宫商，无不遍，笔力全不及。
赐古物
太祖以素屏风凭几，赐毛玠曰：卿有古人之风，赐卿所宜之物，【魏志】 ，孔灵彦不仕，太祖以白毛扇，素几遗之曰：卿有古人之风，故赠古人之物，【呉均齐，春秋】 ，何防不仕，豫章王命驾造门，逃去，竟陵王子良闻之，曰：豫章王尚不屈，非吾所识，遗防嵇康酒杯，徐景山酒铛，以通意 傅昭，字茂达，为中书舎人身安麤粝髙祖赐漆合烛盘等物，勑曰：卿有古人之风，赐卿古人之物，【梁典，】 刘杳，字士深，为歩兵校尉东宫通事舎人昭明谓之曰：酒是卿之所好，而居酒厨之职，太子有瓠瓢，食器以用锡焉？曰：卿有古人之风，故遗古人之物，【梁典】。
琛版
仲长子曰：笏以书君教令，既善刺过，今之版以象焉；笏，用象板甚佳，刘义恭唘事，曰：珍冠饰首，琛版宜躬用，琛版益竒。
累代文集
东晋丞相王导，导子洽洽子珣，珣子昙首，昙首子僧绰，僧绰子仲，寳仲寳子成，成子规规子褒，九代并有文集，【路敬淳卓絶谱】 晋太傅谢安生琰琰子混三代为仆射，并有文集 ，宋光禄大夫谢荘荘子朏朏，子瀹瀹子览，览孙温六代五人，皆为吏部尚书，并有文集 ，魏谯郡太守江防防孙统统子彪，彪子顗，顗子夷夷子湛，湛孙斆斆子清，清子纷纷，子聦九代有文集，而史有谓七叶之中，人人有集者，此也。
累代列传
东晋始兴公王导九世，有列传， 河东裴氏，自魏、晋、宋、齐、梁、陈、隋，后魏，北齐，周十代，皆有列传，魏有潜晋有秀，頠楷，宋有松之齐，有升业昭明，梁有子野邃，陈有忌，后魏有骏升，景延隽敬宪，伯茂北齐有让之周，有举长寛狭，杲隋有蕴肃之。
诸子各习一艺
邓禹十三子各习一艺，晋刘殷，字长盛，七子，各授一经一子，太史公汉书一门之中，七业俱兴，北州之学，殷门为盛。
青陆
易通綂图曰：日行东方，青道曰：青陆日行，南方赤道，曰南陆日行，西方白道，曰西陆，日行北方黒道曰北陆唯东方以色言耳，续汉书律厯志曰日行东陆谓之春，却曰东陆也，【厯法天有黄，赤二道，日有九道，此皆强名而已，非实有也，又曰：天之有三百六十五度，天何尝有度？以日行三百六十五日而一期，强谓之度以歩日月五星行次而已，日之所由，谓之黄道，南北极之中，度最均处，谓之赤道，月行黄道之南，谓之朱道，行黄道之北，谓之黑道，黄道之东，谓之青道；黄道之西，谓之白道，黄道内外各四，并黄道为九，日月之行，有迟有速，难可以一术御也，故因其合散，分为数叚，每叚以一色名之，欲以别位而已，如法用赤筹黑筹，以别正圆之数，厯家不知其意，遂以为实，有九道也，】宋景文公曽用青陆二字。
氷鱼
晋王祥后母朱氏【，王祥世家曰：祥父融娶髙平薛氏生祥继室以庐江，朱氏生览，】常欲得生鱼，时寒氷冻结，祥解衣将剖氷求之，氷忽自解，双鲤跃出，【晋阳秋曰祥，母患疾，盛寒氷冻，每欲生鱼，祥解衣将剖氷求之，防有一处氷小解鱼出，阳秋之叙事如此，辞精事覈，今并録于此，】王延西河人，继母卜氏，盛冬思鱼，勑延求而不获，延寻汾叩氷而哭，得一鱼，【见崔鸿十六国春秋前赵録】曽存之诗，椎氷小鲤，应堪鲙扫岸，疎梅未放花，盖用王祥事李商隐诗鱼，因感姜出鹤为吊，陶来却用姜诗事，【姜诗，事母孝，母好饮江水，儿汲水溺死，其妻恐母知之，诈云行学嵗作衣投江中，俄而泉出舎侧味如江水，井，且出鲤鱼，一双】。
懐果
殷辉，字子伦，汝南人每得甘果，持归进，其母 黄昌，字圣真，防稽人得珍玩，可食之物，归以进母，【并谢承后汉书】 陈徐孝克事，所生母弥尽，每侍宴，无所噉髙祖审记以问中书舎人管斌斌不能对，自是斌觇之，见取珍果内于懐袖还以遗母，斌白髙祖叹嗟令所司，自今宴享，孝克前馔以饷其母， 孟宗，江夏人，迁吴令，时制不得，将家行，每得时味，必以寄母，【干寳晋纪】如此等事不止，懐橘也，张祐诗懐中陆绩橘江上，伍胥涛钱起诗，节下趋庭出，秋来懐橘情二诗，皆用陆氏事。
坤王兑相
五行休王论曰：立秋坤王兊相干胎，坎没，艮死，震囚，巽废离休。
鱼负氷
易通卦验曰：大雪，鱼负氷郑曰：鱼负氷上近氷也，负氷言解蛰也，夏小正曰：鱼陟负氷，【陟升也，】 张嘉贞诗河鱼，未上，冻江蛰，已闻雷 ，武三思诗，冻解鱼方戏，风暄鸟欲啼。
冬至
孝经説曰斗指子为冬至，至有三义一者隂极之至二者，阳气始至，三者日行，南至故谓为至厯义疏曰：大雪，十一月节月之初气也言太隂之气以大水，凝为雪，故曰大雪。冬至十一月之中气也言冬至者极也太隂之气生于太阳，太阳之气，下极于地，寒气已极，故曰冬至，以其一阳复生，是以冬贺也，亦以日之行，天至于巽维东南角极之于此，故曰冬至。
豹尾
成帝大幸，赵昭仪，每上甘泉宫，尝从在属车，豹尾中，扬子云甘泉宫赋曰：珍台闲馆璇题玉英，蜵蜎蠖濩之中，唯夫所以澄心清魂，储精垂思，感动天地，逆厘三神，又曰：想西王母欣然而上，寿考兮，屏玉女而却宓妃，皆讥帝也，可谓制作之妙矣， 蔡邕独断曰：大驾属车八十一乘，最后一车悬豹尾，已前比省中， 崔豹古今注曰：豹尾车，周制象君子，豹变言尾谦也，古军正建之，今惟乘舆焉， 江南録曰：古诸侯，二车九乘，秦灭九国，兼其车服，故大驾属车八十一乘，尚书，御史乘之，最后一车悬豹尾 ，李商隐诗直，登宣室螭头上横过甘泉，豹尾，中正用此 费防诗，一辞豹尾，内长别属车，垂 权德舆诗，豹尾从风，直鸾旗应，日飜 ，宋莒公诗，新陪豹尾乗便袭虎头囊。
河冰合
汉世祖至下曲阳传云，王郎兵至，从者恐及至滹沱河水流，无船可济，官属大惧，世祖令王覇往视，还曰：氷坚可渡，世祖遂前北至河，河氷合矣。
独孤及汉光武渡滹沱河，氷合赋曰：昔汉光武收河北之年，驰马将进，滹沱在前，为敌所迫，当氷不坚，及军装，隐辚以登岸，杀气峥嵘而塞川，意者欲定神气于兹日，彰至人之动天，若非使不道者，防有德者王，则水不能以造次而结氷，不能以斯湏而壮变，浩浩之流，为峩峩之状拥髙旌以进雷，长毂以上及企路以全军，又迎风而破浪。
慕容德正月，渡黎阳津流澌，氷合邺令韩轨言于德曰：光武渡滹沱河，氷自合大王济黎阳津桥，自成德大悦，改黎阳津为天津桥，【燕録】 ，石勒逆战，刘曜于洛阳，从大河南济时，冻合军至，而河氷自泮舟檝无阙，遂生擒曜，谓是神灵相助，改名灵昌津，石勒，乃以河泮而策勲也。
日观
汉封禅仪曰泰山，东南有山名日观，鸡一鸣时，见日始出，长三尺，秦观者望见长安，呉观者望见防稽周观者望见齐泰山，记曰：周观者望见镐黄河去岭三百余里，望见如带 ，应劭汉官仪曰：泰山东南，名曰日观，鸡鸣时见日丁春泽，日观赋曰：昔者帝王御宇，立极垂綂，封禅及此成功，廵狩，应其春仲，莫不登兹絶顶，遐烛大明，思煦妪之义，穷造化之精，以为日象一人之德，岳是三公之名，信王侯之设险，俾夷狄之来，平 ，又唐人日观赋曰：泰岳东南峯开一室，旁接天路，低临晓日隂埋玉兎动，霄汉之防，明报晓天，鸡越氛埃之逈，出 梁李镜远诗，始临东岳观，俄升若木枝。
术序
皮日休诗白月半窓抄术，序清泉一器，授芝图，殊不晓术，序所出，后读道藏，仙经有载紫防夫人撰，术序其畧曰吾察草木之胜负益于己者不及术之多，验乎所以长生久视逺而更灵非谓诸物，减于术也，以术之用，今之所要，末世多疾，宜当服饵，夫道有内足者，犹畏外事之祸，有外足者，亦或中崩之，我见山林隐逸，得服术者，比肩五岳，今撰术数，方以传好尚，此服术之法也。梁庾肩吾有荅，陶隐居赉术煎，唘曰木荣火，谢尽采撷之难，唘旦移申穷，淋漉之剂，故能竞爽，云珠争竒水玉此妙于饵术者，列仙传载涓子饵术，陈子皇饵术，南阳文氏，食术皆得法者也。
日休之言术，序乃深得乎？服饵之法，其诗又曰：多携白术锸，爱买紫泉缸，又曰：倚杉闲把易，烧术静论，又曰：白石静敲蒸，术火清泉间，洗种花泥，又曰：度日竹书，千万字经冬煎，术两三缸，皆言术也。
花信麦信
徐锴嵗时记曰：三月花开名花信，风 东臯杂録曰：江南自初春至初夏，有二十四畨风信 ，吕氏春秋曰：春之德风，风不信，则花不成 ，晏元献公诗，春寒欲尽复未尽二十四，畨花信风 ，崔德符诗，亦曰清明，烟火尚阑，花信风来第几畨 ，徐师川诗一百五日，寒食雨二十四畨，花信风 尹，迁诗晓雨催花信，春衣汚酒痕，张潨诗春容将变，腊暖信已惊花，皆言花信也， 皮。
日休诗，潮期暗动，庭泉碧，梅信微浸地，障红 ，李昭玘诗冻云：欲雪雁声，过腊酒，正香梅信来，则言梅信也，王履道诗，桃花春有信，结子徧昭阳，则言桃信也， 国史补曰：江淮船泝流而上，常待东北风，谓之信风，七，八月有上信，三月，有鸟信，五月，有麦信 ，沈存中笔谈石淙诗序曰：屏梅气而荡燠，清麦候而含凉者，麦信也，笔谈又曰：北方有白雁，似雁而小，色白，秋深至则霜降，河北人谓之霜信 ，杜甫诗，故国霜前白雁来。
汉九州
汉光武省郡国四百余所，为十三州部司理河南，【今洛阳，】豫州理谯【，今亳州】兖州，理昌邑【，今兖州金乡县，】徐州理郯【，今泗州下邳县】青州理临淄，【，今青州】凉州理陇【，今秦州陇城县，】并州理晋阳，【今太原府】冀州理鄗【，今赵州髙邑县】幽州理蓟【，今幽州蓟县，】扬州理厯阳【州县，】荆州理，汉寿【，今朗州武陵县，】交州理广信【，今梧州苍梧县，】益州理广汉，至于汉末加置郡，国百有五，凡县千一百八十，东有乐浪郡，西有炖煌郡，北有雁门郡，西南有永昌郡，广袤如前汉，汉官解诂，曰：冀，赵，常山【胡广，注曰经，曰：冀州既载，居赵国，今治常山】兖卫济河，【经曰：济河惟兖州，居卫国，今治山阳】，青、齐、海、岱，【经曰：海岱惟青州居齐国，今治焉，】徐鲁淮沂【经曰：海岱及淮惟徐州。又曰淮沂，其乂居鲁国，今居豫州而治东阳，】扬吴彭蠡，【经曰：淮海惟扬州，又曰：彭蠡既潴，居吴国，今治九江】荆楚，衡阳【经曰：荆及衡阳惟荆州，居楚国，今治武陵】益康，岷梁【经曰：华阳黒水惟梁州，汉改梁州为益州今治，广汉】梁邠，黑水【经曰：黑水西河惟雍州，居邠国，汉改雍州为邠州，右扶风邑县，居司部，不复属州，今治汉阳，】雍州，朔方【汉别雍州之地，置朔方刺史，】交趾南越【汉平南越之地，置交趾刺史列诸州，今治苍梧】，幽燕朝鲜，【经无幽州，而周官有焉，盖冀之别也。居燕国，今广阳是】，并代晋阳，【经无并州，而周官有焉，梁州之别也，】杨泉物理论曰：九州变易，交错不同，禹贡有梁州无并州，周官有并州无梁州，尔雅有营州，无青州，汉兴，武帝开拓三方，立十三州，通并梁之数而増交益焉。
女史
诗曰：静女其娈，贻我彤管，【后夫人必有女史书，其日月而以环进退之，生子月，辰则金环退之，当御者以银环进之，着于左手，既御着于右手，事无大小记以成法，】毛诗义防曰：女史彤管，法如国史，主记，后夫人之事，周礼曰：女史八人，【女史，女奴晓书者，】掌内治之贰，以诏后治内政书内，令汉班媫妤，自伤赋曰：陈女图以镜鉴，顾女史而问诗，范晔后汉书曰：颁官分务，各有典司女史，彤管记功书过，晋记曰：元康中，司空张华，惧后族之盛，作女史箴。
华箴曰：欢不可凟，宠不可专，专实生慢，爱极则迁，致盈必损，理有固然，其义精好， 裴頠亦有女史箴曰：膏不厌鲜，水不厌清，玉不厌防，兰不厌馨，尤妙。后汉皇甫规女，师箴曰：奉上惟敬，抚下惟慈，怨岂在明？患生不思更佳，沈约宋书曰：女史执策记言，是司专贞内表，妖蛊外息，又曰：太宗留心，后房置内职，紫极房，光兴房，各女史一人。
天子目送之
绛侯为丞相，朝罢趋出，上礼之恭，常目送之 ，晋文帝器重魏舒，每朝防罢，目送之曰：魏舒堂堂，人之领袖。
濯缨
孟子孺子歌曰：沧浪之水清兮，可以濯我缨；沧浪之水浊兮，可以濯我足 ，楚辞曰：沧浪之水，清可以濯我缨；沧浪之水，浊可以濯我足 ，文中子曰：混混之水浊，可以濯我足，悠悠之水清，可以濯我缨；全不侔矣。 书曰：又东为沧浪之水，注曰：别流在荆州，宋永初山川记曰：汉水古为沧浪，即渔父所云，沧浪之水，今沧浪水合，流出镡城北界山，此盖后人名之非古，沧浪也， 荆州图经曰：武当县西北四十里，江中有沧浪州长四里，广十三里，禹贡称汉水，东流为沧浪水，疑此州是也。
太史公诗论
史记曰：古诗三千余篇，孔子上采契，后稷，中述殷周之盛，下至幽，厉之缺，始于袵席，故关雎为国风始鹿鸣为小雅；始，文王为大雅始，清庙为颂始，三百五篇，皆歌之，以求合韶，武雅颂之音，礼乐自此可得而述，此论竒妙其言诗，至矣尽矣，学者试思之。
蔡子池石砚
宋永初山川古今记曰：兴平县，蔡子池，南有石百丈许，石青色，堪为砚【，一云出，刘澄之江州记，】又按唐，仲雍州记曰：应阳县蔡子池，南有石臼，云是蔡伦纸臼，此当又是一池也。
太牢
左氏传曰：僖公十五年，秦改馆晋侯，馈七牢焉，注曰：牛！羊，豕各一，为一牢，吴责晋馈百牢，亦类此数也，牛羊豕，具为太牢，有羊豕而无牛为少牢，【汉书，昭帝纪，赐郡国所选，有行义者人帛五十匹，诏曰：不幸者祠以中牢，师古曰：中牢即少牢，谓羊豕也，】今只以牛为太牢，羊为少牢，非也，襄公二年曰马牛，皆百疋，如司马兵法曰：兵出马一疋，牛三头，然则牛当称头，此言疋者合言之耳，宋沈攸之使范云饷武陵王賛犊一羫牛，亦可称羫也。
丙宂
周地图记曰：顺政郡丙，宂以其口向丙，因以为名，沮水经宂间而过，或谓之丙水，每春三月上旬后有鱼，长八九寸，或二三寸，从宂出跃相传，名为嘉鱼水，经曰：丙宂出嘉鱼，常以三月出，十月入宂口，广五六尺，去地七八尺，水泉悬注，鱼自宂下透入水，宂口向丙，故曰丙，宂左太冲蜀都赋曰：嘉鱼出于丙，宂诗曰：南有嘉鱼诗义防，曰嘉鱼，无鳞皮青，长三五尺，任豫益州记曰：嘉鱼细鳞，蜀中谓之拙鱼，蜀郡山处处有之，年年从石宂中出録异记曰：嘉鱼，防鱼也，形如鳟，人以芭蕉叶隔火炙之，肥美莫及，洛阳有味，鱼亦此类，杜诗鱼知丙宂由来美酒，忆郫筒，不用沽。
褦襶【音奈戴】
晋程晓诗曰：平生三伏时，道路无行车，闭门避暑卧，出入不相过，今世褦襶子，触热到人家，主人闻客来，嚬蹙奈此，何谓当行？起去安坐，止跘跨【上音盘，下音跨】所説了无急，唅一何多疲倦？向之乆咲问君极，那揺扇臂中痛，流汗正滂沱，莫谓此小事，亦是人一瑕传，戒诸髙明热行宜见，呵声类曰：褦襶不晓事之称也，山谷和钱，穆父赠松扇诗，可怜逺渡帻沟溇，适堪今时褦襶子。
烛龙
山海经曰：钟山之神，名曰烛隂【烛龙也，是烛九隂也】身长千里，视为昼瞑，为夜吹为冬，呼为夏 ，括地图曰：钟山之神，名曰烛龙，视为昼瞑，为夜吹为冬，呼为夏息为风 ，楚辞曰：日安不到，烛龙何照 ，王逸曰：言天西北，无日之国，有龙衔烛而照之，诗含神雾曰：天不足西北，无有隂阳故有龙衔火精，以照天门中也， 谢惠连雪赋曰：烂兮，若烛龙衔耀照，昆山 张説赋曰南穷火，防之译，北尽烛龙之防，此二句用事，新而壮。
蓬莱
神仙传麻姑谓王方平曰：自接侍以来，三见海水变为桑田，蓬莱之清浅也，【列仙传曰：麻姑谓王方平曰：自接侍以来，见东海三变为桑田，向到蓬莱，水乃浅于往者畧半也岂复为陵谷乎 ，王氏神仙传曰：王方平过蔡经家，因遣人召麻姑，姑至年十八，九顶中作髻余髪垂腰，既坐，各进行厨，金杯玉盘，麟脯仙馔，非人世所有，姑曰：自接侍以来，见东海三变为桑田，向到蓬莱，水复浅于旧矣，殆还为陵陆乎？方平曰：海中行复扬尘也，二传文有同异，并録之】 ，山海经曰：蓬莱山海中神山，列子曰：渤海之东有大海，其中有山曰岱舆，曰：贠峤曰方壶，曰瀛洲，曰蓬莱，中记曰：东南之大者，有巨鳌以背负蓬莱山，十洲记曰：蓬莱山外别有员海绕之，是为溟渤，无风而洪波百丈，有九气，丈人九天真君宫则蓬莱，固在海中也，【谢自然欲过海求师，蓬莱，或笑曰：蓬莱隔，弱水三千万里，不可到天台，有司马子防身居赤城，名在绛阙，真良师也，可往从之，自然乃回受道于子防，白日仙去】。
探策十八
风俗通曰：古封泰山，禅梁甫，旧説岱岳上有金箧玉策，能知人，年寿脩短，汉武帝探策得十八，因倒读曰八十，其后果寿八十，沈佺期，中宗诞日，应制诗，祚延金箧里，歌奏玉筐，前用此事甚工。
舜祠弦歌声
罗含湘中记曰：衡山，九疑皆有舜庙，太守至郡，遣官属致祀，则闻歌之声，王歆之神境记曰：九疑是舜之处也，有青涧中，有黄色，莲花芳气竟谷，此山之表，复有二峯望之，乃似人形，暎出云端，如玉积髙于诸山顶，有飞泉如带，舜庙在山之阳，人有入庙中者，常闻歌之声，鲁恭王登孔子旧宅，闻丝竹金石之声，固有此事也。
辛菜
字林曰：蔊一作□，辛菜也，辛菜二字，佳南都赋注引説文曰蓼辛菜也。
纬略卷六
<子部,杂家类,杂考之属,纬略>
钦定四库全书
纬略卷七       宋 髙似孙 撰流黄素
张载四愁诗，美人赠我筒中，布何以报之？流黄素 ，梁简文帝诗思妇流黄素温，姬玉镜台 ，张柬之诗将军占，太白少妇怨流，黄 乔知之，诗云：日晓微微，愁思流黄机 ，王筠诗箱中取刀尺机上，断流黄 ，萧淳诗犹有望归心，流黄未剪截， 顾野王诗，蓟门寒未歇为断流，黄机 ，环济要略曰：间色有五，绀红缥紫，流黄也。按论语疏曰：五方正色青赤白黑黄，五方间色者，緑为青之间，红为赤之间，碧为白之间，紫为黑之间，流黄为黄之间，故不用红紫，言是间色也，所以为间者，颍子严曰：东方木，木色青青，加黄为緑，緑为东方之间，色南方火，火色赤赤，加白为红，红为南方之间，色西方金，金色白，白加青为碧，碧为西方之间色，北方水，水色黑黑，加赤为紫，紫为北方之间，色中央土，土色黄黄，加黑为流黄，流黄为中央之间，色又一法，木尅土戊以妹，已嫁于甲，是黄入青为緑，火尅金庚以妹，辛嫁于丙，是白入赤为红金尅，木甲以妹乙嫁于庚，是青入白为，碧水尅火，丙以妹丁嫁于壬，是赤入黑为紫，土克水，壬以妹癸嫁于戊，是黑入黄，为流黄，余谓考工记画绘之事，青与赤谓之文，赤与白谓之章，白与黒谓之黼黑，与青谓之黻五采，备谓之绣，此非间色乎？
罨画
墨客挥犀曰：罨画，今之生色也，余尝谓五采彰施于五服，此固生色之始也， 秦韬玉诗花明驿路，胭脂暖山入江亭，罨画开 ，李西台诗晴山云，罨画孤屿，水含棱卢赞元诗，花外小楼，新罨画杏波晴，叶退微红， 刘。
商隠爱义兴罨画溪者亦以其如画也
茗一车
权纾茗，赞曰：穷春秋演，河图不如载茗一车，此言汉儒图纬之书读之，令人愦愦，所谓穷春秋者，如演孔图，元命苞文耀钩，运斗枢感精符，含神雾之类，演河图者，如古龙图，河图传，孝经河图之类也。
雪茶
陆羽第水，雪水品二十，以雪水滞，而太冷也。 晋羊，孚，雪，赞曰：资清以化乗气以霏遇象，能鲜即洁成辉雪，盖取其精洁也，安可谓之冷滞耶？ 喻鳬诗，煮雪问，茶味当风看，鴈门 白居易诗吟咏，霜毛笔闲，尝雪水茶丁晋公茶诗痛惜，留书箧坚藏，待雪天 ，胡文恭公诗，雪溜云腴，试早芽，皆是雪水，瀹茶也， 曹松诗读易明髙烛煎茶取折氷 ，姚合诗研露，题诗洁销氷，煮茗香，则又以氷瀹茶也， 逸人王休居太白山下，冬至取溪氷敲其精，莹者煮茗，共客饮之，【王仁裕，开元，天宝遗事，】无非取其洁清也。
羊裘
严光变姓名，隠光武思其贤，访之齐国上言：有男子披羊裘钓泽中，马援叹曰：殖货财者贵其施，赈也，不然，则守钱虏耳，乃散颁昆弟，故旧身服羊裘，皮袴，羊裘始于此。
素丞相
论衡曰：孔子不王，素王之业，在于春秋，桓君山素丞相之迹，在于新论者也，君山名谭著书，言当世事，二十九篇，梁以陶景为山中宰相，亦兹类。
致拳拳
古乐府定情篇，言妇人不能以礼，从人而自相悦媚，乃解衣服玩好致之，用致绸缪，若臂环致，拳拳指环，致殷勤耳，珠致区区香囊，致和合条脱致契，濶佩玉，结恩情而期于山阳，山北，终以不荅，乃以伤悔焉。
种
邵平秦东陵侯之后为布衣种于长安美俗谓之东陵 汉施延沛人种自给 姚俊常种灌园【吴録】 歩隲与卫旌同年相善俱种自给 郭平原以种为业【沈约宋书】 韩珍种营葬 孙钟富春人种为业【刘义庆幽明记】以上十人可谓隠矣 杨炯诗亭逢李广尉门接邵平 许浑诗白社贫思橘青门老种东陵在青门外也
袭六为七
相如封禅书曰：袚饬厥文，作春秋一艺，将袭旧六为七，摅之无穷，扬雄剧秦美新，文曰：宜命贤哲，作帝典一篇，奋三为一袭，以示来人，摛之罔极，二文甚相类，左太冲作三都赋，初成，时人互有讥訾，思意不惬，后示张公，张曰：此二京可三，庾仲初作扬都赋，成以呈庾亮，亮以亲族之懐大为其名，价曰可，三二京四三都。
易圣
唐卫大经邃于易人，谓之易圣 ，唐昭宗时，有【阙文五字，】筮，人谓之易圣，【耳目记，】 刘臻，精于两汉书，时人称为汉圣，严子卿马绥卿善围棋，号碁圣卫协，张墨号画圣，张衡，马忠号木圣【，抱朴子】 ，李白嗜酒，然沈酣中所撰文章，未尝错误，时号醉圣【，开元，天宝遗事】。
卖文
丁隠君歌前度相逢，正卖文一钱，不直虚云云，今来利作采山，斧可以抛身麋鹿，羣 杜诗，故人南郡去去索作碑，钱本卖文为活，翻令室倒悬。
厯日
杨泉物理论曰：畴昔神农始治农功，正节气，审寒温以为早晩之，故立厯日尧典一篇，唯载厯象一事，则厯象一事，至尧备矣，孔氏书传曰厯象其分节，敬纪天时，以授人也。
离骚传
淮南王安入朝，献所作内篇，上爱秘之，使为离骚传，只以大山，小山观之，安深于骚矣，然王逸所注絶不引此书。
八百碑
唐人説李邕前后撰碑八百首，按邕传邕，尤长碑颂，中朝衣冠，及天下寺观，多赍金帛，求其文 ，杜诗曰：干谒满其门，碑版照四裔，丰屋瑚钩，麒麟织成罽，紫骝，随剑几义，取无虚歳，盖谓邕也。
邕碑，今尚遗者，左羽林将军臧懐亮碑【在耀州，】开元寺碑【淄州】岳寺大照和尚，普叔碑，【西京】李府君碑，【西京】普光寺碑，【泗州】娑罗木碑，【楚州】大云禅寺碑 老子孔子顔回賛【海州】秦望山，法华寺碑，【越州】岳麓山寺记 大律，故懐道阇黎碑，【福州】石室记，【端州】有道，先生叶公碑， 东林寺碑，【江州，】左武卫尉【阙，】 将军李思训碑 ，云麾将军李秀碑 ，鄂州刺史卢府君碑。
三本书
栁氏家训曰：余家升平里，西堂藏书经，史，子，集，皆有三本，一本纸墨，籖卷华丽者，镇库一本，次者供览，又一本次者，后生子弟为业，我祖宗时，内则太清楼藏书，龙图阁藏书，玉宸殿藏书，外则三馆秘阁，凡四处藏书，如咸平八年，荣王宫火，延及三馆，于是出禁中，本付馆阁传写则书本岂可无其副，其后官书往往侵窃，士大夫家得之，嘉祐中，置编校官八员，杂讐四馆书给吏百人，悉以黄纸为大册书之，自此私家不敢輙藏，元丰中，三馆并归省，中书亦随徙，元祐中，重写御前书籍，又置校对黄本以馆职资浅者为之，宣和初，置补御前书籍所再访，天下异书，侍臣十人为叅，详官进士白衣充检阅者数人，及年命以官，然以崇文总目言之，李善注文选，固在五臣之前，此乃云因五臣而为注，非也，三茅君内传曰：唐李遵撰，遵非唐人也，固有差舛，如此者中兴馆阁书，殊为简略，余在馆时，日以校对，犹是郡国民间所上本馆阁不曾再行缮书，又止有一本一篇，借出竟成失落，故阙书亦多，又秘阁所藏书，亦无书目，真赝无辨，殊阙典也。承平时士大夫家藏书如常山，宋氏南都，戚氏厯阳沈氏庐山李氏，九江陈氏，鄱阳吴氏，中兴初，如三山余氏，临川吴氏会稽，陆氏诸葛氏，今皆散逸矣，况有三本乎？
四愁诗
张衡不得志，为四愁诗，依屈原以美人为君子，以珍宝为仁义，以水深雪雰，为小人 ，衡作四愁，诗曰：我所思兮在太山，欲往从之，梁甫艰侧身，东望涕霑，翰美人赠我金错刀，何以报之？英琼瑶路逺莫致倚逍遥，何为懐愁心烦劳，我所望兮在桂林，欲往从之，湘水深侧身，南望涕沾襟，美人赠我翠琅玕，何以报之？双玉盘，我所思兮在汉阳，欲往从之，陇坂长，侧身西望，涕沾裳，美人赠我貂襜褕，何以报之？明月珠，我所思兮在鴈门，欲往从之，雪纷纷侧身，北望涕沾巾，美人赠我锦绣叚，何以报之？青玉案【，又张载诗，】我所思兮在南巢，欲往从之，巫山髙佳人遗我筒中，布何以报之？流黄素，我所思兮在朔湄，欲往从之，白雪霏，佳人遗我云中，翮何以赠之？连城璧，我所思兮在陇原，欲往从之，隔太山佳人遗我双角，端何以赠之？雕玉环，我所思兮在营州，欲往从之，路阻修，佳人遗我緑绮琴，何以赠之？双南金 ，傅歌诗，有所思兮，在天一方，何以赠之？玉佩珠璜，又有四愁，诗曰：美人赠我，明月珠，何以报之？比目鱼，美人赠我苏合香，何以报之？翠鸳鸯 ，贯休歌诗欲赠之，紫玉尺，白银铛，盖效四愁体 ，李嘉祐诗宋玉怨三秋，张衡复四愁，盖以四愁比骚也，可谓善言诗矣， 崔筒诗，平子四愁，今莫比休文，八咏自同时，便不及嘉祐也。
古学
桓谭博学多通，遍治五经，尤好古学，从刘歆，扬雄问疑异，卢植上书，臣少通儒从南郡太守马融受古学，颇知今古，礼记。
研眼
砚録曰端石，有活眼死，眼圆晕相重，黄黑相间，黳精在内，晶莹可爱，谓之活眼，四旁浸渍，不甚鲜明，谓之泪眼，形体略具，内外皆白，殊无光彩，谓之死眼活，眼胜泪眼泪眼，胜死眼死，眼胜无眼，然古人赋诗，中殊不言眼也，惟唐彦猷曰：端石有眼者最贵，谓之鸜鹆眼，石文精美，如木有节，不知者以为石病，石有上下岩，惟上岩有眼，眼之美者，青緑黄三色相重，多者自外至心，凡九重，其大者尤为稀有，其生于墨池之外者曰髙眼生于内者，曰：低眼髙眼尤可尚，不为墨渍，常可睹也。
误笔成画
曹不兴善画，孙权使画屏风误落笔，防素因就画为蝇，吴王以为生，蝇举手弹拂之，【吴録】 王献之为大司马画扇题笔，误落扇上，即防画作乌駮牛，【孙畅之画术，】 王维诗屏风误防惑，孙郎团扇草书，轻内史 ，卢纶诗防笔求书扇，张屏看画蝇，各用此二事，摭遗载唐戴嵩画牛，因笔堕为乌，亦此意。
卧雪图
卧雪图巨，然所作汉时雪丈余，洛阳令至袁安门无行路，令人探雪，见安僵卧，令举为孝亷【典録】 ，又有焦先出于汉末，冬雪大至，袒卧不移，【皇甫嵩髙士传】 ，又有胡定光，颍川人，雪覆其室，令遣排雪遗干糗事，亦大略相类，人用雪中事，但言袁安丁晋公镇金陵，重建赏心亭，取家藏袁安卧雪图，以张于亭之屏，乃唐周昉笔经十四守，虽极爱不敢取，后一帅窃去，易以芦鴈，王琪君玉留诗曰：【阙文六字，】壶江山清丽，壮吴都，昔人已化辽天鹤，旧画难寻，卧雪图苒苒，流年去京国，萧萧华髪老江湖残蝉不会，登临意，又噪西风入座隅，【文莹野録】。
三十六玉皇
李贺诗为君，持此凌苍苍，上朝三十六，玉皇李白诗三十六，帝欲相迎，仙人飘翩下，云軿此也。
泰阶六符经
东方朔愿陈泰阶六符，以观天变，艺文志有泰阶，六符经一卷【汉书，】泰阶六符上阶，天子中阶，公卿下阶庶人，凡三阶，所谓泰阶六符经者，应劭以为黄帝所作也，其经曰：泰阶者，天之三阶也，上阶为天子，中阶为诸侯，公卿与大夫下阶，为士庶人上阶，上星为男主，下星为女主；中阶上星为诸侯三公，下星为卿大夫，下阶上星为元士，下星为庶人，三阶平则隂阳和风雨时，社稷神祗，各获其宜，天下大安，是为太平，三阶不平，则五神乏祀，日有食之，水润不浸，稼穑不成，冬雷夏霜，百姓不宁，故治道倾天子，行暴令，好兴甲兵，修宫榭，广苑囿，则上阶为之，奄奄疏濶也，以孝武皆有此事，故朔为陈之，皇甫冉诗防云：天仗合象，泰阶平， 司空图诗鼎饫和，方济台阶，润欲平此言，泰阶，欲其平也权徳舆诗六符既昭晰，万象随陶钧，此言六符，欲其明也。
防磹
太平广记曰：月支献猛兽，两目如天防磹之炎光，防磹电光也，【防先念切磹徒念切】。
纳音
子为阳之始午为隂之始以甲加子数，至午，加丑数至，未午，上得庚，未上，得辛谓之隂索隂又以甲加午数至，子加未数，至丑亦得，庚辛谓之隂匹阳此纳干数也，从甲至庚，凡七七，为西素皇之气，故甲子乙丑皆为金而三为火，九为木，一为土，五为水，此所谓纳音也。但数其干，不数其支，其源盖出于六十律旋宫法也，一律含五音，十二律含六十音。
沈存中笔谈曰：六十甲子有纳音，鲜原其意，盖六十律旋相为宫法也，一律含五音，十二律纳六十音也，凡气始于东方而右行，音起于西方，而左行隂阳相错而生变化，所谓气始于东方者，四时始于木，右行传于火，火传于土，土传于金，金传于水，所谓西始于西方者，五音始于金，左旋传于火，火传于木，木传于水，水传于土【，纳音与易纳甲同法，干纳甲而坤纳癸，始于干而终于坤，纳音始于金，金干也，终于土土，坤也，】纳音之法，同类娶妻，隔八生子，【此汉志，语也，】此律吕相生之法也。五行先仲而后孟，孟而后季，此遁甲三元之纪也，甲子，金之仲【，黄钟之商，】同位娶乙丑，【大吕之商同位，谓甲与乙丙与丁之类，下皆仿此，】隔八下生，壬申，金之孟【，夷则之商，隔八谓大吕下生夷则也，下皆仿此，】壬申同位娶癸酉，【南吕之商，】隔八上生金之季，【姑洗之商，此金三元终，若只以阳辰言之，则依遁甲逆传仲孟季，若兼妻言之，则顺传孟仲季也，】庚辰同位娶辛巳，【仲吕之商，】隔八下生戊子，火之仲【，黄钟之徴金三元终，则左行传，南方火也，】戊子娶，己丑，【大吕之徴】生丙申，火之孟【，夷则之徴】丙申娶，丁酉，【南吕之徴】生甲辰，火之季【，姑洗之徴】甲辰娶乙巳，【中吕之徴】生壬子，木之仲【，黄钟之角，火三元终，则左行传于东方木，】如是左行，至于丁巳，中吕之宫，五音一终，复自甲午金之仲，娶乙未隔八生，壬寅，一如甲子之法，终于癸亥，【谓防宾娶林钟上生，太簇之类，】至于己为阳，故自黄钟至于仲吕皆下生，自午至于亥为隂故自林钟至于应钟皆上生，予于乐论叙之甚详，此不复纪【，甲子，乙丑，金与甲午乙未金虽同，然甲子乙丑为阳律，阳律皆下生，甲午乙未为阳吕，阳吕皆上生，六十律相反，所以分为一纪也，】。
氷丸霜散
朝野佥载，曰：立夏日服，六壬六癸符，或氷丸飞霜，散暑不能侵，抱朴子曰：不热之道，服氷之丸，飞霜之散，此用萧丘上木皮，及五日，北行黑蛇血，故少得合之也，汉武内传，西王母曰：仙之上药，【阙文六字，】诗采取神药，山端白兔，虾蟇丸，奉上陛下一玉柈，梁武帝诗紫霜耀，绛雪追还，转复飞，陆龟诗，桂父旧歌，依绛雪桐孙遗咏，倚云。
盐生
秦记曰：会稽王道子为符朗，设盛馔，朗曰：盐味少生晏，春秋曰：卫伦称刘子阳，食饼而知盐生精，味之至，师旷善识味，平公赐之食，师旷曰：此劳薪为防，平公试问之，宰人曰：用故车脚炊饭，晋武帝赐荀朂食进饭，即谓座人曰：此劳薪炊饭也，座者未之信，密遣问之，果是车脚，炊也，盖此之谓。
沈香山火
隋主除夜，设火山数十，尽用沈香，木根火山，暗，则以甲煎沃之，香闻十里，江淹诗金炉絶沈燎绮席，生浮埃则沈，燎始于梁矣，李商隠诗沈香甲煎为沈燎玉液，琼酥作夀杯当用前事李白诗，博山炉中沈香火双咽，一气凌紫霞，李贺诗沈香火，暖茱萸烟酒，觥绾帯新承懽，王建诗院，院烧灯如白日，沈香火底坐，吹笙三诗，皆用沈香火，即所谓沈燎也。
三傩
论语防曰：傩逐疫鬼也为隂阳之气不节，厉鬼随而作祸，故天子使方相氏，黄金为四目，熊皮为帽，口作傩傩之声，以驱疫鬼，一年三度为之，按月令，季春命国傩季秋，天子乃傩，至冬，又曰：命有司大傩旁磔，出土牛，以送寒气，张衡东京赋曰：卒歳大傩，【驱除】羣，厉方相秉钺，巫觋操茢，侲子万童，丹首制，桃弧棘矢所发，无臬飞砾雨散，刚瘅毕毙，煌火驰而星流逐赤，疫于四裔，亷品大傩赋曰：于吉日之上，戊将大蜡于腊烝，乃班有司，聚众大傩，天子坐华殿，临朱轩，凭玉几席文旃，率百之侲子羣鼓噪于宫垣二赋，只言冬傩耳，春秋之傩盖少见，唯唐孙頠有春傩赋曰：是月也，建斗于辰日，交长至，有司方陈大礼，展时事达九门，以磔攘协，四灵而涤器，匪歳之卒，乃春之，季令隂气以下降使阳和而上利，顺三时而不忒，恊诸福而毕萃，然则此礼唐时犹行之所谓顺三时而不忒者三，傩也。
小雨由山
张士伯祷雨于山，忽闻空中语曰：大雨，由天小雨，由山神仙盛，遇有人叩其祈雨，神告之曰：雨禁絶重。
沃焦
中记曰：天下之大者，东海之沃焦石焉，在东海南方三万里，海水灌之，随尽，故水东流而不盈，物类相感志曰：沃焦山，东海之外荒海中，有山焦炎，而峙髙深莫测，盖禀至阳之为质也，海水激浪投其上，噏焉而尽计其昼夜，噏摄无极，若熬鼎受其洒汗耳，此道家之説无是山也，四海受百川之涨，必然汹涌而溢也。
吴融沃焦山赋曰：域中，公子问于方外，先生曰：盖闻水之大也，下环乎地上浮于空，无象无边，夷犹洪蒙百派，千流皆归于东，何巨溟之深也？万古能容，何九州之髙也不沦其中，先生曰：混沌死，乾坤始东南，倾川泽委，帝乃虑海旁溢，彼山中峙复孕，以火用销，其水此焦，沃之为义真宰之，元防者也请言其状也，巉乎崒乎？赫曦乎翕赩乎隂阳炽炭天地开鑪，景风鼓吹，赤帝规模，成于妙有拔，彼虚无处冷能热，虽燔且濡于律，则黄钟取法，在易则既济相符，岥兮压海，万里鸿洞兮，烘天一隅，掖冯夷轧，天吴鳞介既难，以潜伏草木，安得其芬敷，巨灵不能擘，畏其烂手，愚公不能移，惮其焚躯，灵涨疑竭，大室若枯尔，其水之来也，浩浩争奔，淊淊不住，蹴岳摧阜，跳天沃雾，旸谷无地，扶桑失树雷奔，潮走雪飞，沫聚吞吐，造化浮沈朝暮，一归塘【，归塘一作归，墟】之积，积既久而还，盈一尾闾之泄泄，不供而旋，注茍，彼不为煎熬何物？当其委输沓潮。
番禺记曰：早潮下晩潮上两水相合，谓之沓潮 ，刘禹锡沓潮歌曰：屯门积日无回飚，海波不归成沓潮，轰如鞭石，屹且揺亘空，欲驾鼋鼍桥，惊湍蹙缩悍而骄，大陵髙岸失岧嶤，四边无阻音响，调背负元气，掀重霄介，鲸得性方，逍遥仰鼻嘘吸，扬朱翘，海人狂顾，迭相招罽，衣髽首声哓哓，征南将军登丽谯赤旌指挥，不敢嚣，翼日，风回沴气，消归涛纳，纳景昭昭乌泥白沙复满海，海色不动，如青瑶，叙曰：元和十年夏五月，大风驾潮，南海泛溢，南人云：沓潮也，率三歳一有之。
入阁
欧公五代史李琪传曰：唐末丧乱，礼壊天子未尝视朝，入阁之制亦废，常参之官，日至正衙者，传闻不坐，即退，独大臣奏事，日一见便殿，而侍从内诸司日弄朝而已，明宗即位，诏羣臣五日一随宰相入见内殿，谓之起居，唐故事，天子日御殿，见羣臣曰常参，朔望荐食诸陵寝，有思慕之心，不能临前殿，则御便殿，见羣臣曰入阁，宣政前殿也，谓之衙，衙有仗，紫宸便殿也，谓之入阁，其不御前殿，而御紫宸也，乃自正衙唤仗，由阁门而入，百官俟朝于衙者，因随以入见，故谓之入阁，然衙正朝也，其礼尊，阁燕见也，其事杀自干，符已后，因乱礼阙，天子不能日，见羣臣而见朔望，故正衙常日废仗，而朔望入阁有仗，其后习见，遂以入阁为重，至出御前殿，犹谓之入阁，其后亦废，至是而复，然有司不能讲正其事，凡羣臣五日一入见中兴殿，便殿也，此入阁之遗制，而谓之起居，朔望一出御文明殿，前殿也反谓之入阁，琪皆不能正也。
按：贞观元年制，自今中书门下三品以上入阁议事，命谏官随之有失，輙谏则入阁，已见于贞观中不止，开元间，退御紫宸受朝，乃云入阁也徳宗贞元制，自今后五日一御宣政殿，与羣臣相见，则是不行入阁之礼矣，宗时，优人有求赐鱼者，宗曰：五品以上入阁，以鱼袋合符，汝不可得，如武后时，崔承庆上疏曰：五品以上佩龟者，后改鱼用龟，别敕宣召，恐有诈妄，故内出龟合，然后应命，六典曰鱼符，以备别敕宣召，此其制也。宋元宪公曰：唐制，每遇坐朝日，即为入阁，及其叔世务从简易，正衙立仗遂废，其后或有行者，人所罕见，乃复谓之盛礼，宋公乃于御殿亦曰入阁，何也？按唐含元殿，至宣政殿，紫宸殿皆在大明宫中，大明宫者，东内也，其唤仗入阁，与欧公同西内太极殿，即朔，望受朝之所，亦正殿也，太极之北，有两仪殿，即常日视朝之所也，太极殿，两庑，东西二阁，二阁有门，当又转北而入，两仪一如东内之制，郑谷入阁诗秘殿，临轩日和鸾返正，年两班，文武盛百辟，羽仪全霜，漏清中禁，风旗拂曙天门，严新契勘，仗入乍承宣玉几，当红旭金炉纵碧烟，对敭称法吏賛引出宫钿，言动挥毫疾威容，报簿専夀山晴霭黛，颢气暖连延，礼有鹓鸾集，恩无雨露，偏小臣，叨备位歌咏，泰阶前。
数行俱下
应奉，字世叔，读书数行俱下，【续汉书】，宋武帝才思朗捷，省书奏，五行俱下，梁昭明太子读书数行俱下，过目皆臆。
通五经
后苍，东海人事夏侯始昌通五经，蔡汝南人，学通五经，帝徴拜议郎讲论五经异同井丹，扶风人受业，太学通五经， 鲁丕，字叔陵，兼通五经，为当世大儒，【见东观汉记】张霸，博览五经，孙琳刘固等并慕之，汉人往往以通。
五经为重，其曰五经无双许叔重许慎也，五经纵横，周宣光，周举也，五经纷纶，井大春井丹也，五经复兴，鲁叔陵鲁丕也，皆得通五经。
论石渠
欧阳地，余为太子中庻子以尚书授太子，后为博士，论石渠，张山拊事，小夏侯建，为博士，论石渠，戴圣号小戴，以博士论石渠，闻人通汉以太子舎人论石渠，薛广徳以鲁诗教授，萧望之数与论议，器之充论石渠，周堪与孔霸俱事大戴，夏侯胜，霸为博士，堪译官令，论石渠，施讐为博士，论同异于石渠林，尊事欧阳髙为博士论石渠，韦成，以淮阳中尉论石渠，张长安论石渠，至淮阳中尉，论石渠之选，其靳如此。
待诏金马门
公孙徴贤良文学，擢对第一，拜博士，待诏金马门，贾捐之上疏言得失，待诏金马门，东方朔主父偃，严安，徐乐，皆待诏金马门，【三辅黄图】 ，宣帝时，修武帝故事，讲论六艺，羣书博尽奇异之好徴能为楚辞被公，召见读诵，益召髙才刘向张子侨华龙栁，褒待诏金马门，元帝时，郑朋上疏言许，史子弟章，视周堪堪白，令待诏金马门，冯商长安人，成帝时，以能属文，待诏金马门【，如淳曰：班固目録】待诏金马门，汉盛选也，以汉之久而膺此选者，仅若此耳，殊不轻畀也， 李白诗晨趋紫禁中，夕待金门，诏刘禹锡诗，籍通金马门，身在铜驼陌，李端诗汉主金门正召才，马卿多病，自迟回，郑谷诗贵为金马客，雅称水曹郎。
酒法
月令仲冬曰：是月也，乃命有司秫稻必齐，麯蘖必时，湛炽必洁，水泉必香，陶器必良，火齐必得，兼用六物，大酋监之，无有差忒，酿酒之事，尽在此矣，茍能精之，岂不佳哉？人顾未精于此耳。
月令注曰：有司谓，煮酒之官，煮酒二字，盖出于此，欧阳公醉翁亭记曰：酿泉为酒泉，香而酒冽，盖取诸此狈。
狼狈是两物，狈前足絶短，每行常驾两狼，失狼则不能动髙后纪曰计犹豫，师古曰：犹兽名也，尔雅曰：犹如麂，善登木，此兽性多疑虑，常居山中，忽闻有声，即恐有人来，每豫上树，久之无人，然后敢下，须臾，又上如此非一，故不决者，称犹豫焉，説文曰犹玃，属一曰，陇西犬子，谓之犹【，犹余救切】。
鴈子
汉书太液池中，鳬雏鴈子，布满充积，用鴈子甚佳， 王维诗，芦笋穿荷叶，菱花罥鴈儿，此用鴈儿甚新 易，林曰：凤有十子，同巢共懽，以相保 ，晋王献之诗客，从北方来，言欲到交趾逺行无他货，唯有凤皇子百金不我鬻，千金难为市，山海经曰：流沙之西，丹山之南，有凤之圆，【圆古卵，字】。
狒狒讃
狒狒讃曰：狒狒恠萌，被操竹，获人则笑，唇蔽其目，终亦号咷，反为我戮 ，物类相感志曰：狒狒出西南蛮，宋建武中，安昌县进，雌雄二头，帝曰：吾闻狒狒能负千斤，既力若此，何能致之？对曰：狒狒，见人喜笑，笑则下唇掩其额，故可以钉之，可为髲，血可染衣，手似弥猴，人面而红作，人言鸟声，善知人生死，饮其血，使人见鬼，帝命工图之，元稹诗狒狒穿筒格，猩猩置驯，【狒房沸切】。
珧
郭璞江赋曰：玉珧海月，土肉石华晋安海物异名，记曰：肉柱肤寸，美如珧玉，临海异物志曰：玉珧柱厥甲，美如珧玉赵徳麟侯鲭集韩退之诗所云马甲柱，正谓此字书曰：珧唇甲可饬物，尔雅释弓曰：弓有縁以金为之，谓之铣，以玉为之，谓之珧，今人但用瑶字，固自有珧字也，东坡诗金虀玉鲙，饭炊雪海，鼇江柱初脱泉，但有柱字，李商老，诗江瑶初脱柱蚝，山怜叠嶂，却用瑶字也。
三严
唐续时令，仪曰：唐制，日未明七刻，捶一鼔为一严，侍中奏开宫殿门及城门，未明五刻，捶二鼓为再严，侍中奏请中严，羣臣五品以上俱集朝堂，未明二刻，捶三鼓为三严，侍中，中书令以下俱诣西阁，奉迎銮驾出宫，诣太极殿西都赋曰：卫以严更之署，注曰：严更督夜行鼓，唐制，所谓严者，亦以鼔也。
相经
鋭头【赤帝乐，叶图征宋均注；鋭头象朱鸟】，大头【黑帝，上】长头，【汤长头而寡，晏子陈遵汉书，贾逵头长一尺三寸，出东观汉记，】头小鋭【赵景真世説】方面【苍，帝】圆面，【赤帝】广，面【白帝，】深面【黑，帝并河图】龙顔，【舜援神契汉髙祖管宁列传】日角，【伏羲，孝经援神契，子产管子，子夏，子张论语摘辅象始皇，河图】，长颈【禹，尸子】修颈【，黑帝河图，】月角【，晏平仲管子尾生，】犀角，【尾生管子，曾子摘辅象顶角匿犀，李固伏犀贯石枕，袁天纲相窦轨伏犀贯脑，马周】鱼角，【栁下惠，管子】珠衡【，曾子伊尹仲由并摘辅象，又援神契曰：伏羲珠连衡，】山庭，【顔渊论语摘辅象又子贡顔路】额有三理，【老子额有三理，抱朴子】龙额【，黄帝广颡龙额，河图】折额，【周爕钦頥折额丑貌骇人，汝南先贤传】额有五柱顶，【隋髙祖】貌如妇人，【张良史记】学堂【袁天纲相岑，文本学堂，莹夷】重瞳，【舜项羽汉书吕光载记，沈约梁书】目瞳方【李泌，梁湘王】分明，【武安君严尤三将论赵景真世説】目有精光，【孙权江表传】，眸子如电，【裴楷，眸子闪闪如岩下，电世説】目视日不，【王戎晋书，又竹林七贤，传曰：戎眸子洞彻，视日而眼照，不亏】大目，【老子金笥内经，子夏摘辅象子张同上，】长目【，始皇史记，】目如悬珠，【东方朔】深目，【康僧渊世説】踈目【霍光，】目光外射，【隋髙祖隋书】目如秋，水【李泌，】眉白毫，【伏羲王子年拾遗记马良，眉有白毫，】眉八采，【尧眉八采，直两眉甚坚，似八字，眉抱璞子，又尚书大传，】虎眉【文王，帝王世纪】秀眉，【管宁列传】通眉【李贺】须目如画【，马援东观汉记王规于宝，晋纪隋元晖须眉如画梁，禇翔梁书】眉间一尺，【伍员呉越春秋，莫邪，子干将子并列仙传，】虎鼻，【伏羲禹虎鼻，孝经援神契】髙鼻【康僧渊世説曰鼻者面之山，目者面之渊，山不髙则不灵渊不深则不清，】鼻有伏藏，【太公摘辅象】大鼻，【陈遵汉书，】山凖【伏羲，禹并虎鼻山，凖摘辅象，】隆凖【，始皇汉髙祖史记】大口【，舜孝经援神契，太公论语摘辅象，光武东观汉记，孙权江表传方，頥大口】虎口，【始皇，河图】海口，【孔子海口言如含泽，摘辅象】，斗星绕口【，子贡论语摘辅象】方口，【老子金笥内经，汉明徳皇后】乌喙，【禹尸子越王越世家，始皇鸷喙，史记】齿如编贝，【东方朔】踈齿【老君神仙传，】骈齿，【武王元命，苞夫子孝经勾命诀】耳，三门【老子濑乡，记】长耳，【老子神仙传】方頥【帝喾帝系孙权江表传，】兑頥【黄帝河图，】敛頥【蔡泽史记，】岐頥【后稷春秋元命苞】凤颈，【主通中説】手握裒文【，舜援神契】，手握十文，【老子神仙传】展手过尺，【李达，前凉録】手文曰武，【武帝梁书】文在手，【仲子左传，】手过膝，【尹喜闗令内传裴秀，王隠晋书刘曜载记，刘备三国志慕容垂，后燕録李祖升北齐书】猿臂，【李广】鸢肩，【卢敖，淮南子梁冀，冀别传】骈胁，【重耳，吕氏春秋】洿，膺【文王，淮南子许慎注曰：胯卢也，】腰十围，【尹绎晋书，朱泚江安王元祥，】龟背，【仲尼孔丛子王通中説】倨身【，伊尹晏子春秋】背，若有负【马周】，豺声【越椒，左传商臣史记又秦始皇王世充隋书王敦晋书】。
陶景相经序曰：相者，盖性命之着乎形，骨吉防之表乎气貌亦犹事先谋而后动，心先动而后应，表里相感，莫知其所以然，且富贵夀夭各值其数，刘孝标相经，序曰：命之与相，犹声之与响，声动乎几，响穷乎？应二公之言，皆名言也，孝标又云：日角月偃，之奇龙楼，彪踞之美，地静镇干城，天阙，运于掌防金槌玉枕，磊落相望，伏犀起，盖隠鳞交映井宅，既兼食匮已实，抑亦帝王卿相之明效也。
茶炉笔床
天随子每于寒暑得体中无事时乗小舟设蓬席，赍一防书，茶炉笔床钓具，擢船鸣榔而已，所诣小不防意，径还不留，【笠泽丛书】。
香井
任昉述异记曰：魏武陵中有泉，谓之香水，古诗云：安得香水泉濯郎，衣上尘一説香水在并州香山，其水洁香浴之，去病呉故宫，亦有香水溪，俗云：西施浴处，又呼为脂粉塘，吴王宫人濯妆，于此溪上源，至今馨香，香水二字尤佳，然石曼卿荷花诗，洛渚微波，长映歩汉宫香水不濡，肌乃以为汉宫也只此分香一事，亦魏武也，唯陆机喜用，陆机吊魏武，文曰：余为著作郎，逰秘阁见魏武令曰：余香可分与诸夫人诸舎中无所为学，作履组卖也，吊曰：纡佳人于履组，清尘虑于余香，下一句奇絶。
纬略卷七
钦定四库全书
纬略卷八       宋 髙似孙 撰通尔雅
汉武帝得防终军知之，曰：厥号曰鼮，其文如豹，诏何以知之？对曰：名见尔雅，帝嘉之，赐帛尔雅之业遂盛，【郭璞尔雅注何承天纂文】 ，世祖大会灵台，得防荧荧光泽，帝异之，问羣臣莫知对窦，攸对曰：鼠名鼨，诏何以知之？对曰：名出尔雅，诏秘书审计，如其言，上喜，赐帛诸侯，子弟从之，受尔雅，【三辅决録】 汉侍中刘秀表曰：宣帝时，使人发盘石于上郡石室中有反缚一人，时臣秀父向为谏议大夫，谓此贰负臣也，诏问何以知之？对曰：出山海经，其曰贰负之臣曰危，与贰负杀窫窳，帝乃梏之疏属之山，桎其右足，反缚其手，上大惊，一时多奇之， 又孝武帝时有献异鸟者，不知何以食之？东方朔见之能言其名，又言：所当食问朔，何以知之？曰：山海经所出也，此与通尔雅者，如合一揆矣。
水事
淮南子曰：九疑之南山，事少而水事多，水事二字，妙甚郄昂，蚌鹬相持赋曰：水滨父老，以渔弋为事，此句全学南史所云防潮居民以鹅鸭为业也，晁无咎，防王右丞捕鱼，图有曰晩道吴江如此，渔者业亷而事佚用事，字更好，皮日休诗序曰：各补茶事十数条，林和靖诗，亦曾用茶事二字，茶事尤精絶。
孔砚
唐王嵩防孔子石砚赋曰：旁积垂露，中含偃波八字，奇特常人，笔力不可，到 李贺青花紫石砚，歌圆毫促，防声清新孔砚，寛顽何足云：乃以为寛顽，何也？ 刘禹锡砚诗阙里，庙中空旧物，开方灶下，岂天然亦不以为然也， 宋景文公摘粹曰：河东舜庙中有大砚，一方寻尺，刻文曰：帝鸿氏之砚，鲁庙中有孔圣，修六经砚，方一尺三寸，中心已穿穴，蜀犍为人得扬雄草砚，如今制，去其圭角，汾水王通庙中有通隋时续六经所磨砚伍缉之，从征记曰：鲁国孔庙中石砚一枚，甚古朴，孔子平生时物也，庾肩吾谢铜笔格，啓曰烟磨，青石已践，孔子之坛，当是青石也。
笏
王子充笏赋曰：殊相逸发，奇文秀起此八字，全如晋人传及世説中言句 蒋防镇圭赋曰：云虹发色，氷雪成姿，上一句甚佳，下一句恐玉非氷雪之洁耳，然尸子曰：玉者色不如雪，泽不如雨。
东方朔有相笏经，袁天纲又有相笏经，郭先相笏经，陈混掌相笏，经古相手板经六卷。
熬波出素
张融作海赋，文词诡激，独与众异，以示镇东将军顾恺之恺之曰：卿此赋实髙虚，但恨不道盐耳，融即求笔注曰：漉沙构白，熬波出素，积雪中春，飞霜暑路，【晋书】，此十六字，直可在虚之表， 王诞，字茂世，晋孝武帝崩，从叔尚书令珣为哀册，出本示诞，诞曰：犹少叙节物一句，诞便擥笔接，其秋冬代变云，霜防广除风回髙殿珣叹美而用之，古人服善有如此者，今世无此矣，然融赋出于自笔，珣防乃诞益之，尤为可服，东坡诗栁絮才髙不道盐直，用融语三字也， 管子周礼注曰煮水，世本曰：宿沙作煮盐，广志亦曰煮盐，盐铁论曰：煮海鲁连子曰：煮沙益州记岭表録异，皆用煎，字融赋，直曰：熬波出人意表，宋景文诗濯锦万梭催贡篚，熬盐千井算牢盆，乃用熬，字景文，雪诗盐波，熬巨浸缟，顷界中，田用盐波甚新。
春秋列国文章
读左氏传，甚爱郑，楚文章自典谟，誓命以下无有，而战国防，楚汉春秋，太史公取以约史者，未可及也，因悟为命，禆谌草创之，世叔讨论之，行人子羽修饰之，东里子产润色之，其重复精详，至再至三，如此文章，安得不好。
文笔迟速
武帝春秋二十九得皇太子枚皋，与司马相如作皇太子生赋，皋为文疾受诏，輙成相如善为文，而迟故所作少【，见汉书，】 顔延年与谢灵运俱以词采齐名，而迟速悬絶，文帝尝敕各撰乐府，北征篇，延年受诏輙成，灵运久之，乃就【宋书】 ，葛稚川以为长卿，制作虽迟，而首尾温丽，枚皋，虽敏而时有累句，故知急行无善迹矣。扬子云又谓军旅之际，戎马之间，飞书走檄，必用枚皋，廊庙之下，朝廷之中髙文典防非，相如不可。
太法言
桓谭新论曰：子云新造法言太也，人贵所闻，贱所见，故轻易之，若遇上好事，必以太次五经也，王充论衡曰：扬子云作太法言，张伯松不肯一观，以与并肩，若生于周世，则为金匮也，二子之论如一，葛稚川曰充，所著论衡北方未有得之者，蔡伯喈尝到江东得之，叹其文髙度越诸子，呜呼！世安得复见，伯喈者乎？稚川，又曰：卢生问云：蔡伯喈，张平子才足著书，正恐年逺防深世人不解，故不着也。余曰：若如来言，子云亦不应作太经也，然颖容春秋例曰：著作之事，前有司马迁扬雄后有郑众，班固近即马融，郑迁史记不识，毕公为文王之子，而言与周同姓，扬雄法言不识六十四卦，而云所从来逺矣呜呼难哉！
幼文言
班固九歳，作颂赋，【东观汉记，】 曹植十歳属文，【文选人名録】 ，阮籍八歳庾阐九歳属文，【魏氏春秋，】 刘孝绰七歳属文，【南史】丘迟八歳属文，庾肩吾何逊八歳赋诗，陆从典八歳作文，【梁书】。
葛洪论史记
西京杂记曰：司马迁发愤，作史记一百三十篇，先达称为良史之才，其以伯夷居列传之首以为善，而无报也，次为项羽本纪以据髙位者非闗有徳也及其叙，屈原贾谊辞防抑扬，悲而不伤，亦一代之伟才，然观太史公之言曰：夫诗书隠约者欲遂其志之思，故述往事，思来者，嗟乎！知迁之志，洪其庶几乎！
玉蟾蜍
广川王发，晋灵公塜甚瓌壮，器物皆朽不可别，唯玉蟾蜍一枚，大如拳，腹空容五合，如新王取以盛水滴，砚常衮诗，缀帘金翡翠，赐砚玉蟾蜍， 刘禹锡诗玉蠩吐水，霞光浄防翰揺风，绛锦鲜 ，胡文恭诗防笔，乍惊蟾滴，渍【阙文五字，】浆寒 ，夏英公诗玉蟾，分滴渍圆池 ，宋景文公诗，独忆王筠斋壁咏玉，蠩飞溜入霞笺，盖用此 ，吴融砚赋曰：玉蟾一滳，松烟四上，上句四字妙甚，用玉滴佳。
兰赋
仲子陵幽兰赋曰：芬华外扬，真正内积，和气所资，精英自得，此十六字，超出笔墨蹊径，吴筠竹赋曰：契道合灵表，贞示节用道字，贞字亦不在兰赋下。
錬石补天
往古之时，四极废九州，裂天不兼覆，地不周载，于是女娲氏錬五色石以补苍天，断鼇足以立四极，【出淮南子】 苍天，西北小阙，庖牺见之，恶不悦，冶铸五色石合为一，乃以补之，【出异苑，】 归美山，山石红丹，赫若采绘，峩峩秀，上切霄隣，景名曰女娲，石大风雨后天，澄气静闻弦管声，【王韶之，南康记，】 刘孝威曲水诗序曰：女娲补石重华弃金，唐人錬石补天赋曰：天何言哉？有阙则补，持五石而是用，俾四时而能取成乎圆象，故资可转之功，定彼干仪，盖俟至坚之主，所以裨覆帱，仰周普磨砻，入鍜成功，岂滥于宋人，缉缀为劳至徳何慙于山甫，司空图诗，女娲只解补青天不解，煎胶黏日月，崔桐诗补天，留粉石缩地入青山，韩愈诗玉盌，不磨着泥土，青山孔出白石补李贺诗，女娲錬石补天处，石破天惊，逗秋雨。
屏风隔坐
郑为太尉，时举第五伦为司空，班次在下，每正朔朝见，曲躬自卑，上问知其故，遂听置云母屏风分隔，其间【汉书】 ，景帝时，纪陟父亮为尚书令，陟为中书令，每朝会，诏以御屏风分隔，其座【张勃呉録】 唐人试进士，尝以隔座云母屏风，为题 梁，刘孝威谢，敕赉画屏风，啓曰纪亮所隔，唯珍云母武秋所顾止贵，琉璃，岂若写帝台之基，拂昆山之碧，画巧吴笔素逾魏，赐冯商莫能赋，李尤谁敢铭？此乃用纪氏故事也。
十种琉璃
大秦国出青白黑黄赤，緑绀缥红紫，十种琉璃，【魏略】，又有五色玻璃，红色者最贵，【中记，】程氏繁露引魏书有天竺国人至京，自言能铸石为五色琉璃，于是采石铸之，所谓琉璃者，谓其如玉也，若以石铸之，曾何足珍按：广雅曰：琉璃珠也，韵集曰：琉璃，火齐珠也，则知琉璃为玉物也，晋潘尼琉璃碗赋曰：济流沙之絶险越防岭之峻危，于是逰西极望大厯钟山闚烛龙觐，王母访仙童，取琉璃之攸华，诏旷世之良工，纂仪以取象，准三辰以定，容光映日，曜圆盛，月盈纎瑕，罔丽飞尘，靡停灼烁，旁烛，表里相形，凝霜不足，方其洁澄水，不能喻其清刚过金石，劲励琼玉，磨之不磷，湼之不浊，如潘尼所赋的，非以石铸之者矣。
碧
古人赋中最好，用碧字 ，张衡南都赋曰：緑碧紫英青，雘丹缥左思吴都赋曰：紫贝流黄缥碧，素玉，又蜀都赋曰：青珠黄环碧，砮芒消李邕，石赋曰：苔藓剥落，雨露淋漓，氷碧藻曜，绘画纷披，用氷碧二字尤佳，广志曰：碧有缥碧，有緑碧出，越巂説文曰碧石之美者，矫世论曰：碧似玉，唯猗顿能别之。
木难
曹植乐府，诗曰：明珠交玉体，瑚间，木难，广志曰：木难珠，黄色生东夷，南越志曰：木难，金翅鸟口，结沫所成，碧色珠也，大秦土人珍之，崔豹古今注以木难为莫难。
水仙赋
余二十年前作水仙赋自恨，笔力欠奇伟，五年，前杨仲囦自萧山致水仙花一二百本极盛，乃以两古铜洗艺之学，洛神赋体，再作后，水仙花赋，颇惬人意，近读金楼子云：刘子好学，有文才，为水仙花赋，时人以为不减，洛神赋，余固不敢望知几万分一，亦知名人制作，自有意会，古人也，【杨仲囦，今名囦道】。
画二踈
晋王彪之诗序曰：余求致仕，诏累不听，因扇上有二踈画作诗一首，以述其美，王彪之诗不可见，东坡有二踈图賛则二踈故事后人每以为图，然隋朝画品有髙贵乡公所画祖二踈图今当不复有此矣！旧读顾况诗有云：踈家父子错挂冠梁鸿，夫妻虚适越，殊不可晓，当有激云尔。
顺下风
齐孔稚圭，馆碑曰赤松家，石室之下，神农行弟子之敬，广成居，崆峒之上轩，帝禀顺风之礼，葢用庄子黄帝闻广成子在崆峒之山，故徃见之，广成子南首而卧，黄帝顺下风，膝行而进，再拜稽首而问焉，稚圭下语，瓌壮如此，越王请于范子称曰：寡人用夫子之计，幸得成矣！寡人闻夫子之于隂阳进退之理，预知未形，来听下风，【越絶书】听下风，听于下风也。
不喜俗人
嵇康与山巨源絶交书曰：不喜俗人，而尝与之共事，或宾客盈坐，鸣声聒耳，嚣尘臭处，千变百技，在人目前，阮修性简，不修人事，絶不喜见俗人误相报，遇輙便舍去，【臧荣绪晋书】，晋人风尚髙旷往往如此不止，嵇阮而已。
削藁
汉孔光典枢机十余年，时有所言，輙削草藁 ，周就素重慎，周密上封事，輙削去草藁 ，后汉樊谦柔畏慎，所上便宜，及陈得失，輙手自写，毁草藁 ，皇甫嵩畏慎，前后上表陈其补益者百余事，皆手书毁藁， 魏陈羣前后密谏得失，每上封輙削草 魏任嘏，每纳忠谏，輙手书壊本 北齐封隆文首参经略，奇谋异算，密以啓闻，上书削草藁 ，宋谢微，每有献朁及论时事，必手书焚草。
罚酒
梁孝王逰忘忧之馆，集诸逰士使各为赋枚乗为栁赋路，乔如为鹤赋，公孙诡为文鹿赋，邹阳为酒赋，公孙乗为月赋羊胜，作屏风赋，韩安国作风赋不成，邹阳代之罚，酒三升余，各赐绢五匹，【出西京杂记】 ，帝幸辟雍，会命羣臣赋诗，侍中和逌，尚书陈骞等作诗稽留，有司奏免官诰曰：吾以闇昧爱好文雅，广延诗赋，以知得失，而乃尔纷纭，良用反侧，其和逌等各罚酒【，魏志】 石崇，元康六年，从京出为征虏将军，有别庐在南县界涧谷中，时征西大将军王诩当还长安，与众贤共送往涧中，昼夜逰宴，遂各赋诗，不能者罚酒，邑令潘豹，散骑常侍刘，南郡太守石嶲，各罚酒三胜，【金谷园诗序，】观此三事，则兰亭修褉赋诗，不成者罚酒，非止此也。
楷书
晋中经簿曰：有缃素书白缣，楷书黄纸楷书，白绢行书二尺，竹牒楷书，白练绢，楷书广内，置楷书吏自晋始，唐宗始以楷书易古文尚书，今儒不识古文，自唐开元始，宋景文公尝言苏颋撰朝觐坛颂曰：有乩虞氏，馆阁校讐官于乩字之右，防曰：疑不知有杨备者，得古文尚书释文，知乩字为古稽字，此开元以楷书，易古文之失也。
孔子因史作春秋
阮籍孔子诔曰：养徒三千，升堂七十，潜神演思，因史作书【，因史作书四字甚佳】。
璧
楚明光者，楚王大夫也，昭王得氏璧，欲以贡于赵王，于是遣明光奉璧之赵，古和字，【琴操】，今善琴者，传卞和操，有其声而亡其辞，惟存一句可认云，卞和三献，人不识，以余观之，非当时操也，蔡邕记卞和楚野人，尝居山耕种，因得玉璞以献于懐王王以为欺谩，斩其足，和作操曰：悠悠沂水，经荆山兮精气郁，决谷岩岩兮，中有神宝，灼灼明兮，穴山采玉，难为功兮。
云梦
尚书曰：云梦土作，又本朝太宗得古本尚书，作云土，梦作乂，诏改禹贡从古本按孔安国注云：云梦之泽在江南，是不然也。左传曰：吴入郢，楚子渉睢济江，入于云中，王寝，盗攻之以戈，撃王王奔郧，楚子自郢，西走渉睢，则当出于江南，其后渉江入于云中，遂奔郧。郧，今之安州，渉江而后至，云入云，然后至郧，则云在江北也，又曰：郑伯如楚，子产相，楚子享之，既享，子产乃具田备，王以田江南之梦，杜预注曰：楚之云梦，跨江南，北，曰：江南之梦，则云在江北明矣。
元丰中，有郭思者，能言汉，沔间地理，亦以为江南为梦，江北为云，予以左传騐之思之説信然江南，即今之公安，石首，建宁等县，江北则玉沙，监利，景陵等县，乃水之所委，其地最下，江南二浙，水出稍髙方土而梦已作乂矣，此古本之为允也以上，皆笔谈所记，余按寰宇记曰：云梦泽半在江南，半在江北，其水中平土，立半出，寰宇记本乐史所撰史，太宗时人则沈，郭未尝见寰宇记也，然沈辨未得其详，且周礼，荆州，云其泽薮曰云梦，郑康成注曰：云梦在华容，禹贡云云，土梦作乂，昭三年，左传楚子与郑伯田于江南之梦，又定四年，楚子渉睢济江，入于云中，杜预云南郡枝江县西【一作南】，有云梦城，江夏安陆县东南，亦有梦城，或曰：南郡华容县东南有巴丘湖，江南之梦也，云梦一泽，而每处有名者，司马相如子虚赋云：云梦者，方九百里，则此泽跨江南北，亦可独称云，称梦耶？郦道元水经谓自江陵东界，为云梦北界，为云梦之薮，亦不明指一处不可専，以梦在江南，云在江北。
图
张衡图曰：者包含道徳搆掩乾坤，槖籥，元气禀受无原，又曰，者无形之类，自然之根作于太始，莫之与先，其言冥眇，契理如此，殊少传斯图也。
太素
易干凿度曰：太素质之始也，雄含物魂，号曰太素【雌雄俱行，故能含物，魂而生物也，独言雄主于阳故也。】 帝王世纪曰：形变有质，谓之太素，太素之前，幽清寂寞，不可为象，惟虚惟无，盖道之根，自道既建，由无生有太素始萌，萌而未兆，谓之厐洪，盖道之干既育，万物成体，于是刚柔，始分清浊始位，天成于外而体阳，故圆以动，盖道之质 ，礼斗威仪曰：二十九万一千八百六十歳，而反太素冥，茎乃道之根也，张衡灵宪注曰：太素之前，幽清静寂寞，冥黙不可。
为象厥中惟灵，如是永久焉，斯为防茎，【扬雄覈灵赋曰：太易之始，太初之先，冯冯沈沈不可奋，与此同意，】由无生，有太素始萌，萌而未兆，并体同色，坤屯不分，【坤屯音，浑沌】 ，陈思王髑髅，説曰：昔太素氏不仁，劳我以体，苦我以生，今也幸变而之死，是反吾之真也， 阮籍通老论曰：焉得松乔頥神太素逍遥区外，登我年祚，陆机诗澄神漠流，栖心太素，域弭节欣髙视俟我大梦觉，顾公直答陆机曰：恢恢太素，物物初基，在昔哲人，观众济时。
天圆地方【内景外景】
单居离问，曾子曰：天圆而地方，诚有之乎？曾子曰：天之所生，上首地之所生，下首上首之谓圆，下首之谓方，如识天圆而地方，则是四角之不揜也，参尝闻之夫子曰：天道曰圆，地道曰方，方曰幽，圆曰明，明者吐气，是故外景，幽者含气，是故内景广雅曰天圆，广南北二亿三万三千五百里七十五歩东西短减四，歩周六亿十万七百里，二十五歩从地至天，一亿一万六千七百八十一里半，下地至厚，与天髙等
天九野
吕氏春秋曰：天有九野，何谓九野？中央曰钧天，东方曰苍天，【尚书考灵曜曰：举天广雅曰：上天】东北方曰变天，北方曰天，西北方曰幽天，西方曰颢天，【尚书考灵曜广雅，皆曰：成天】西南方曰朱天，南方曰炎天，【尚书考灵曜曰：赤天】东南方曰阳天 ，淮南子亦曰，天有九野，春秋内事曰：天有十二分，次日月之所也，所谓十二分次者，即分野也，前人多与分野，并言少言天分， 翟楚贤，碧落赋曰：五石难补九野，环舒星辰丽之而照曜日月，凭之而居，诸盖用九野事也。
天宇
梁元帝纂要曰：天地四方曰六合，四方上下谓之宇，往古来今谓之宙， 顔延年诗，太微凝帝宇，瑶光正神县用此宇字 ，刘允济天赋曰：粲黄道以开域，辟紫宫而为宇， 徐彦伯，南郊赋曰：告紫宙之成功，定皇天之宝，位 王勃七夕赋曰：霜凝碧，宙水莹丹霄，用字皆新奇。
浑天记
贺道养浑天记曰：昔记天体者，有三浑仪，莫知其始，书曰璇玑玉衡，以齐七政，盖浑仪体也，二曰宣夜，夏殷之法也。三曰周髀，周髀所造，非周家术也，近世复有四术，一曰方天兴于王充，二曰轩天，起于姚信，三曰穹天，由于虞喜，皆以臆断浮説不足观也，惟浑天之事徴验不疑，此论精确。
汉浑仪土圭
义熙起居注曰：十四年，相国表曰：间者平长安获，张衡所作浑仪，土圭厯代宝器，谨遣奉送归之天府，宋顔延之请立浑天仪表曰：张衡创物，蔡邕造论，戎夏相袭，世重其术，臣昔奉使入闗值大军旋，斾浑仪在路肆观，奇秘絶代异宝，旋及王府，考诸前志，诚应夙闻，尚书璇玑玉衡，以齐七政，崔瑗所谓数术穷天地，制作侔造化，经志所云，图宪所本，故体度不渝，精测尚矣，则七晷运变，无匪康时，九代真观不絶司厯臣夙懐末意惧于非任，今忝惟职，统敢昧死以闻。
月节
范子计然曰：月行疾二十九日三十日间一与日合，取日之度，以为月节【月节二字，他书未之见也，】。
天鸡
中记曰：东南有桃都山，上有大树，名曰桃都，枝相去三千里，上有天鸡，日初出照，此木天鸡即鸣，天下鸡皆随之，物类相感志曰：大荒东极至鬼府山臂焦山脚，巨洋海中升载海日，盖扶桑山有玉鸡，玉鸡鸣则金鸡鸣，金鸡鸣则石鸡鸣，石鸡鸣则天下之鸡鸣，潮水应之，温庭筠诗漏转霞髙沧海低颇梨，枕上闻天，鸡用天鸡也， 陈陶诗朝天，半夜闻玉鸡星斗，离离碍龙翼，用玉鸡也， 李白诗半壁，见海日空中，闻天鸡。
云占
左氏传曰：哀公六年，有云如众赤鸟，夹日以飞，楚子使问太史，太史曰：其当王身乎？若禜之，可移于令尹，司马也，王曰：除心腹之疾，而置诸股肱何益？终不禜，京房易飞曰：黑云如羣羊，奔如飞鸟，五日必雨，兵书曰：有云如丹蛇，随星后，大战杀将，又曰，云如雌雉，或如雄鸡临城，其城必降，吴范占秘诀曰：有青云如雉，兎临城，营军败走，地镜图曰：齐气之见为牛云气，占曰：赵云如牛，北夷之气如牛，蔡邕独断曰：夏至日南方有赤云如马者，离气也，春秋元命苞曰：尧母索扶升髙丘有云如彪，感已生皋陶以上，所言鸟兽之形，皆所以占云也。按兵书又曰，韩云如布，赵云如牛，楚云如日，宋云如车，鲁云如马，卫云如犬，周云如轮，秦云如美人，魏云如防齐云如绛衣，越云如龙头，蜀云如囷，吕氏春秋则曰水，云如鱼鳞，山云如草莽，旱云如烟雨，云如波魏子曰：北夷之气象羣羊，南夷之气象船山海之气象楼台宫阙，都邑之气象林木，正此之谓。
天赋
混成发粹【，刘允济天赋】养，空栖无【翟，楚贤碧落赋】，名也者，纯阳之精，形也者，太无之精，【天行健，赋】，阳乃天之徳隂乃地之符，刚乃天之义，柔乃地之枢【，陆肱乾坤为天地赋】，天之道也，存乎至轻，【范荣三无私赋，】以上数语，皆极其妙。
裁成风雨
刘允济天赋曰：驱驭隂阳裁成风雨，用裁成于风雨之上，方册中无此文章也。
相雨
黄子发相雨，书曰：四方有濯鱼云：疾者立雨濯，鱼云迟者少，雨难至江，汉云疾者，即日雨。
【黄子发相雨，书又曰，常以戊申日，日欲入时日，上有冠云，不问大小，视四方黑者，大雨，青者小雨，日始出日，正中有云，覆日而四方，有云黒者大雨青者，小雨四方，有云如羊，如猪雨立至四方，北斗中有云，后五日大雨，四方，北斗中无云，惟河中有云，三枚相连，状如浴猪狶，三日大雨，以丙丁之辰，四方无云，唯汉中有者六十日，风雨 ，常以六甲之日平旦，清明东向，望日始出时，日上有云，大小贯日中，青者以甲乙雨赤者，丙丁雨白者，庚辛雨黒者壬癸雨黄者，戊己雨六甲日四方云：皆合者，即雨，以天方雨时，视云有五色黒赤并见者，即雹黄白杂见风多雨，少青黒杂者雨随之，必滂沛，流潦 ，京房易飞曰：凡雨以朔，望云汉四塞者皆当雨东风，此日当雨有黒云气如覆船于日下，当雨有黒云气如羊彘，当暴雨，有异云如水牛，不出三日，大雨有黒云如羣羊，奔如飞鸟，五日必雨，有云如浮船，皆为雨，北斗独有云，不出五日，大雨，四望见青白云：名曰天塞之，云雨徴也有苍黒云细如杼轴，蔽日月五日必雨，云如两人，提鼓持桴，皆为暴雨，夫占雨之法，尽録于此】。
云扶日
洛书曰：苍帝起，青云扶日，赤帝起，赤云扶日，黄帝起，黄云扶日，白帝起，白云扶日， 权徳舆诗更有观台称贺处，黄云扶日，瑞升平 ，宋景文公诗云路旧扶黄道日霞觞，深映六符，天用此事，又有所谓黄人捧日出道书，晏元献公诗，青帝囘风初，习习黄人，捧日，故迟迟。
阳闗三叠
阳闗三叠今歌者，每句再叠而已，若通一首，又是四叠，皆非是，每句三唱，以应三叠则丛，然无复节奏，有文勋者，得古本阳闗每句皆再唱而第一句不叠，乃知唐本。三叠如此 ，乐天诗相逢，且莫推辞醉，听唱阳闗第四声自注云：劝君更进一杯酒，以此验之，若一句再叠，则此句为第五声，今为第四，则第一句不叠审矣。
乐石
峄山碑曰：刻此乐石人多不晓，顔师古谓以泗滨磬石作碑者也。【封氏闻见记】 ，尔雅曰：鲁国邹县有峄山，纯石相积，连属成山，史记曰：始皇二十八年，上邹峄山立石刻，秦功徳邹山记曰：山东西二十里，南北十三里髙秀独出积石相临，殆无壤土石间，多孔穴洞达相通，俗谓之峄孔【，太平广记】，其石玲珑，秀润，宜于孤桐，可中琴瑟，疑峄山之石，自可磬音，不但泗滨之石也，此碑后魏太武帝登山，使人排倒之，邑人疲于供命，聚薪，其下焚之，由是残缺，不堪模搨。
纬略卷八
<子部,杂家类,杂考之属,纬略>
钦定四库全书
纬略卷九       宋 髙似孙 撰刘孝标世説
宋临川王义庆采撷，汉，晋以来，佳事佳话，为世説新语极为精絶而犹未为奇也。梁刘孝标注，此书引援，详确有不言之妙，如引汉魏吴诸史及子传，地理之书，皆不必言，只如晋氏一朝史及晋诸公列传谱録文章皆出于正史之外，纪载特详，闻见未接，实为注书之法，今采于后。
朱凤晋书  沈约晋书  王隠晋书
虞预晋书  朱凤晋纪  刘谦之晋纪徐广晋纪  邓粲晋纪  曹嘉之晋纪干宝晋纪  晋阳秋   续晋阳秋
檀道鸾续晋阳秋 汉晋春秋  晋中兴书晋惠帝起居注 晋安帝纪  晋后略
庾翼别传  孟嘉别传  郭璞别传
王述别传  诸葛恢别传 羊曼别传
谢鲲别传  阮孚别传  邵荟别传
王含别传  王珉别传  管辂别传
荀粲别传  司马徽别传 丞相王导别传贾充别传  郭泰别传  桓别传
阮光禄别传 王防别传  范宣别传
王乂别传  嵇康别传  桓彞别传
汝南别传  周处别传  王觊别传
陆玩别传  向秀别传  卫玠别传
王长史别传 潘岳别传  王敦别传
贺循别传  王弼别传  桓温别传
刘剡别传  殷浩别传  王彬别传
郄超别传  郭泰别传  卞壸别传
郄愔别传  桓冲别传  孔愉别传
蔡司徒别传 罗府君别传 刘蒙别传
郄鉴别传  郄昙别传  陶侃别传
罗含别传  孙放别传  祖约别传
王胡之别传 王澄别传  谢别传
顾秋别传  陈逵别传  王邃别传
刘尹别传  支遁别传  髙坐别传
佛图澄别传 卫氏谱   祖氏谱
温氏谱   吴氏谱   庾氏谱
许氏谱   戴氏谱   曹氏谱
虞氏谱   陶氏谱序  周氏谱
诸葛氏谱  华峤谱   索氏谱
桓氏谱   傅氏谱   冯氏谱
孔氏谱   晋世谱   谢氏谱
王氏谱   王氏谱   谢女谱
司马氏谱  陆氏谱   郄氏谱
羊氏谱   郝氏谱   挚氏世本
王氏世家  袁氏世纪  裴氏家传
荀氏家传  顾恺之家传 李康家诫
禇氏家传    李氏家传    谢车骑家传
袁氏家传    嵇康髙士传   皇甫谧髙士传楚国先贤传   海内先贤传   汝南先贤传江左名士传   会稽后贤传   萧广济孝子传
郑缉孝子传   江表传     逸士传
名士传     文士传     髙士传
文章传     晋中兴士人书  晋诸公传
王中郎传    袁宏孟处士传  殷羡言行永嘉流人名   竹林七贤论   先贤行状
列仙传     髙逸沙门传   安法师传
支法师传    名徳沙门题目  庾法畅人物论宋明帝文章志  挚虞文章志   顾恺之文章志
续文章志    丘渊之文章叙  丘渊之文章録
文章叙録    妇人集     王朝目録
晋百官名    八王故事    晋东宫官名明帝东宫僚属名 伏滔大司马属名 征西僚属名齐王官属名 山公启事
太乙青藜
刘向校书，天禄阁，专精覃思，夜有老人，衣黄衣，执青藜杖叩阁而进，向独坐，阁中诵书，老人乃吹杖端出火，用以照向言，开辟以前，向因受五行洪范之文，乃裂裳及绅，以记其言，至曙而去，向请问姓名，答曰：我太乙之精，天帝闻卯金之子，有博学者，下而观焉，乃出懐中竹牒有天文地图之书授之，向子歆，复授其术，【王子年拾遗记，】胡文恭公诗，青藜香灺掩残，书越絶东南驾隼舆，又曰：诗就鸡林买书成，太乙观皆用此事。
四扈
左思齐都赋曰：四扈推移，注曰：春夏秋冬四时鸟也，按：尔雅曰：春鳸，鳻【扶云反，】鶞【敕伦反，】夏鳸，窃秋鳸，窃蓝冬鳸，窃黄，此正左思所谓四户也，又曰：桑鳸，窃脂棘鳸，窃丹行鳸，唶唶【子夜，反】宵鳸，啧啧诗曰：交交桑扈，率场啄粟笺曰：桑扈窃脂食肉，今无肉，循场啄粟，失其性也。淮南子曰：马不食脂，桑扈不食粟，诈廉也，左氏郯子曰：少皞挚以鸟名官，九扈为九农正，杜预曰：扈有九种，尔雅同其九老，扈鷃鷃也。
顾恺之作父传
顾悦与简文同年而发蚤白，简文曰：卿何以先白发，对曰：蒲栁之姿，望秋而落，松柏之质，经霜弥茂，【中兴书曰：顾悦，字君叔，君一作居晋陵人，初为殷浩，扬州别驾浩卒，上疏理浩，或谏以浩为太宗所废，必不许，悦固争之，浩果得申，物论称之，后至尚书丞，】顾恺之为父，传曰：君以直道迟，囬于世，入见王，王发无二毛，而君已斑白，问君年乃曰：卿何偏蚤白君曰：松柏之姿，经霜犹茂，臣蒲栁之质，望秋先零，受命之异也。王称善，久之，子作父传，史所罕载，只此传中数语固自与诸书所载不同也。惟司马迁述太史公谈之言曰：天子始建汉家之封，而太史公留滞周南，不得与从事，发愤且卒，而子迁适反，见父于河洛之间，太史公执迁手而泣曰：予先周室之太史也，自上世常显功名于虞，夏，典天官事，后世中衰絶于予乎？汝复为太史，则续吾祖矣，今天子接千歳之统，封泰山，而予不得从行，是命也夫！命也夫！予死尔，必为太史；毋忘吾所欲论著矣，且夫孝，始于事亲，中于事君，终于立身，扬名后世，以显父母，此孝之大者，夫天下称周公，言其能论歌文武之徳宣周召之，风达太王，王季思虑，爰及公刘，以尊后稷也；幽，厉之后，王道缺，礼乐衰，孔子修旧起废，论诗书，作春秋，则学者至今则之，自获麟以来四百有余歳，而诸侯相兼，史记放絶，今汉兴，海内一统，明主贤君，忠臣义士，予为太史而不论载，废天下之文；予甚惧焉，尔其念哉！迁俯首流涕曰：小子不敏，请悉论先人之所次旧闻，不敢阙卒，三歳而迁为太史令，防史记石室金匮之书，呜呼！若司马氏父子可谓能世其传矣。
艾纳
东坡诗凭仗幽人，收艾纳国香和雨入青苔，和香之方，用艾纳，则众香发越，乐府歌曰：何来毾防五味香迭迷，艾纳及都梁，广志曰：艾纳出西国，似细艾本草及沈氏香谱曰：艾纳松上，莓苔也，魏文帝迭迷赋曰：览芳草之树庭，扬修干而结茎薄，西夷之秽，俗越万里而来，征应玚迭迷赋曰：振纎枝之翠粲，动芳叶之莓莓，陈琳迭迷赋曰：立碧茎之婀娜，销緑条之蜿蟺，广志曰：迭迷生西海中，盛之荆州记曰：都梁县有小山，山水清浅，其中生兰草，俗谓兰为都梁。
防门草
梁王筠寓直诗，龙楼实九重，薄寒殊复，早玉阶，清露铜池，结秋潦霜，被守宫槐，风惊防门草之子，摛【一作擅】，文华纵横，富辞藻，舒锦慙光丽，握珠谢奇宝，愧予非工，文何用披，懐抱此诗六朝人诗之杰作也，窈窕清畅之甚，按賛宁物类志曰：防门草出常山，北有之，彼处人取之，置于门户，上夜或有过其门，其草则必叱之，有盗者皆惊奔矣，俗呼为防门草，一曰灵草也。
鳆鱼
后汉书曰张歩遣使伏隆诣阙上书，献鳆鱼，郭璞引三苍曰：鳆似蛤，偏着石，广志曰：鳆一面，附石决明，细孔杂杂，或七或九，魏志曰：倭国人入海，捕鳆鱼水无深浅，皆沈没取之，吴良为郡议曹掾，谏太守无受正旦贺，觞赐鳆鱼百枚，魏文帝与孙权书曰：今因赵咨致，鳆鱼千枚，陈思王求祭先主表曰：先主喜食，鳆鱼前已表，徐州刺史臧霸，送鳆鱼二百，足自供事，皮日休诗，君卿唇舌非吾事，且向江南，问鳆鱼诗中用鳆鱼仅见此。
郭有道碑
蔡伯喈作郭林宗碑曰：吾为人作铭，未尝不有慙容，唯为郭有道碑颂无愧耳，刘长卿诗，独继先贤传谁，刋有道碑，观长卿诗，则此碑重矣，泰卒，会葬者千余人，郑卒，自郡守以下尝受业者，缞绖赴会千余人范丹卒，会葬者二千余人，陈寔卒，海内会葬者三万人，亦一时之盛。
禹鼎
禹贡九牧之金，铸鼎荆山之下，民入山林，川泽，魑魅魍魉，莫能逢之，所铸九鼎，五者以应阳法，四者以象隂数使工师以雌金为隂鼎以雄金为阳鼎，鼎中水常满，以占气象之休否，夏桀之世，鼎水忽自沸，煎及传于周，周末九鼎咸震，亡灭之道也。
第七车
益都耆旧传曰：蜀郡张寛，汉武帝时为侍中，从祀甘泉，至渭桥，有女子浴于渭水，乳长七尺，上怪其异，遣问之，女曰：帝后第七车，知我所来，时寛在第七车，对曰：天星主祭祀者，斋戒不严，则此女见异苑曰：魏武过曹娥碑下，有妇人浣于汾渚，问之曰：第四车解，既而至乃祢正平也，衡以离合义，解之所谓离合义者即黄绢，幼妇外孙虀臼，或谓此妇人即娥灵也。
人面子
嵇含南方草木状曰：人面子树似含桃，结子如桃实，无味核，正如人面，故以为名。以蜜渍之，稍可食，其核可玩也。
紫玉
沈约宋书曰：王者不藏金玉，则紫玉见于深山矣，贯休诗欲赠之，以紫玉尺，白银铛，盖用此。
耶悉茗油
耶悉茗花，是西国，花色雪白，胡人携至交广之间，家家爱其香气，皆种植之，广州图经曰：舶上有耶？悉茗油盖胡人取花压油，偏宜麻风，膏摩于手心，香透于手背，嵇含南方草木状曰耶？悉茗花茉莉花皆胡人，自西国移植于南海，南海人怜其芳香，竞植之，陆贾南越记曰：南海之境，五谷无味，百花不香，此二花特芳香者，縁自胡国移至不随水土而变，与夫橘北为枳异矣，彼之女子以防丝穿花心以为首饰，段公路北户，録曰耶？悉茗今之素馨也。
古泉货
太昊金   尊卢氏币  神农氏金
黄帝货金  轩辕货金  帝昊金
帝喾金   髙阳金   尧泉
舜防乗马币 舜防币货金 夏货金
商货庄布  商货四布  商连币
商汤金   商子货金  周圜注货
周圜法别种 齐公货   齐刀别种
齐梁山币  莒刀齐布  齐刀
醮
汉建安二十四年，吴将吕病，孙权为之，命道士于星辰下为请，命醮之法，当本于此，顾况诗飞符超羽翼，焚火醮星辰，姚鹄诗萝磴静，攀云共过雪坛，当醮月孤明，李商隠诗通灵夜醮达，星辰承露盘，晞甲帐春，赵嘏诗春生，药圃芝犹短，夜醮斋坛，鹤未逥醮之礼，至唐盛矣，隋炀帝诗迥歩逥三洞清心礼七真，马戴诗三更，礼星斗，寸匕服丹霜薛能诗，符呪风雷恶朝，修月露清，此言朝修之法也。然陈羽歩虚词曰：汉武清斋读鼎书，内官扶出，画云车坛上，月明宫殿，闭仰看星斗，礼空虚，汉武时已如此。
律室
蔡邕月令章句曰：截竹为管，谓之律，置之密室，以葭莩为灰，以实其端，其月气至，则灰飞而管空。
司马彪续汉书曰：气之法，于密室中以木为案，置十二律琯，各如其方，实以葭灰，覆以缇縠，气至则一律飞灰，世皆疑其所置诸律，方不逾数尺，气至独夲律应何也？或谓古人自有术，或谓：短长至数，防符造化，或谓支干方位，自有感召，皆非也。盖彪説得其略耳，惟隋书志论之甚详，其法，先治一室，令地极平，乃埋律琯，皆使上齐，入地则有浅深，冬至阳气距地面九寸而止，唯黄钟一琯达之，故黄钟为之应，正月阳气距地面八寸而止，自太簇以上皆达，黄钟，大吕，先以虚故惟太蔟，一律吹灰，如人用鍼彻其经渠则气随鍼而出矣地有疎密则不能无差忒，故先以木案隔之，然后实土案上，令坚密均一，其上以水平其槩，然后埋律，其下虽有疎，密为木案所节，其气自平，但在调其案上之土耳。
隋萧慤诗，天宫初动，罄缇室已飞灰，韩偓诗，中宵，忽见动葭灰，料得南枝已有梅，皆佳句也；夏英公诗，玉琯飞灰，新气应璇霄合璧，瑞华凝，此又用李贺天官，玉琯灰剰飞也。
秦碑三句一韵
梁书范云，传曰：竟陵王子良为会稽太守，云为府主簿，王尅日登秦望山，云以山上有秦始皇刻石，此文三句一韵，人多作两句读之，并不得韵，又加大篆，人多不识，乃夜取史记读之，暨登山，子良命宾寮读之，皆茫然不识，末问云：云曰：尝读史记见此刻石文，读之如流水，子良大悦，秦碑有存者，泰山碑【兖州，】峄山碑，【李斯篆郑文宝摹兖州，】始皇诏书，【李斯篆，兖州】梁山刻石，【可辨者十九字，登州】梁大篆，【可辨者十六字，登州】，始皇朐山碑，【海州，】会稽山碑，【李斯篆，越州】二世，诏文【李斯篆，密州】残碑，二十字【，李斯篆登州，】巫咸乆湫文【俗呼诅楚文，李斯篆凤翔府，又渭州州学本与凤翔小异】。
漏刻铭
孙绰漏刻铭曰：累筒三阶，积水成渊，器满则盈承虚，赴下灵虬，吐注隂虫承泻陆机刻漏赋曰：激悬泉以逺射跨飞途，而遥集伏隂虫以成波吞絙，流其如挹，此并用隂虫承泻梁元帝新漏铭曰：方壶外防，圆流内袭灵虬，承注隂虫吐吸微，若抽茧，逝如激电，铜史司刻金徒抱箭，皆有所袭，唐符子璋刻漏赋曰：方圆列陛髙卑中度制隂虫以吐输设灵虬，以承注铜史应其方，金箭刻其数顔舒刻漏赋曰髙卑列级洪杀，顺理灵虬，屹以俯开隂虫矫而仰止，上流注而不竭，下吞挹而无已，二赋，皆仿六朝人制作，各尽其趣，王廙洛都赋曰：挈壶司刻漏尊，泻流山叟，秉尺随水沈浮，此四句亦佳。
汉复道
王维诗复道开，长乐青门临上路，宋之问，诗复道开行殿，钩陈列禁兵，按汉未央宫，长乐宫北有桂宫，北宫明光宫，皆有复道庙记曰：桂宫，有紫房复道通未央宫北，周围四十里，中有明光殿，殿有复道从宫中，西至城上，建章宫神明堂【，太平寰宇记】建章宫在长安城外，其与未央，诸宫隔城相望，故跨城而为阁道，三辅故事，曰神明，台在建章宫，故垂栋飞阁，从宫中西上，跨城而出，乃达建章也，孔光传曰：哀帝祖母定陶傅太后居北宫，有紫房复道通未央宫，太后从复道朝夕至帝所，汉室制度，凡有宫即有复道也，西都赋曰：辇路经营，修除飞阁，自未央而连桂宫，北弥明光而亘长乐凌隥道，而超西墉，掍建章而聮外属，薛综西京赋注曰：隥阁道也。
上雍
宋元宪公诗积髙人上雍昭配礼，从周用上雍二字也，唐彦谦诗云低，雍畤祈年去，雨细长杨从猎归，【阙】 ，司马迁曰：迫季冬，薄从上上雍雍，凤翔府天兴县也，上者自下升髙之辞也，四面曰雍四望，不见四方是之，谓雍汉故事，凡幸雍，悉言上雍也，汉初未有南，北郊，惟雍县有四畤，髙帝又立北畤，故文帝十五年四月，幸雍，始郊见五帝，景，武，宣，元皆循之，秦之离宫多在雍，鄠之间，故诸帝亦时时临幸也，成帝建始中，罢雍五畤，始祀天地于长安南北郊，则前乎此者，皆以雍畤为郊丘也，西畤者，秦襄公始为诸侯居西，自以为主，少昊之神作西畤，祠白帝畤者，峙土为髙也即坛也。鄜畤者自襄公以后，十四年，文公东猎汧，渭之间，卜居而吉梦，黄蛇自天而下，属地，其口上于鄜衍，【山阪为衍，】作鄜畤，唐鄜州义取诸此，而鄜州之地不在此也，上畤下畤者，文公后二百十五年，灵公于吴阳作上畤，以祭黄帝，作下畤，以祭炎帝，此四畤也，北畤者汉髙帝入闗问秦祀上帝，何帝也？对曰：四帝有白，青、黄，赤帝之祠，帝曰：吾闻天有五帝，今四何也？已而曰：吾知之矣，乃待我而具五也。乃立黑帝祠，名曰北畤，成帝建始中，罢雍五畤，始祀天地于南北郊，又有武畤，好畤者在雍县，旁之吴阳，此二畤者，不知何世所造？参求其地，即灵公所立，上畤下畤，正在吴阳也，灵公既立，上下两畤，则昔之武畤，好畤，不在五畤之数矣，畦畤，献公作祠白帝，言其如畦畛也，密畤者，宣公作在渭南，祭青帝，不在雍也。
凌烟阁賛
徳宗幸凌烟阁，见右壁頽剥，上有残缺文记，每行可辨三五字，命録之以问宰臣，宰臣卒然无以对，遽召蒋乂访之，对曰：此圣厯中侍臣图賛也暗讽诵不失一字。宰臣大惭，徳宗叹曰：虞世南暗写列士传，无以加也。唐书此賛今不传矣，然贞观十三年，诏图画功臣二十四人，上自为賛，诏曰：自古皇王，褒崇勋徳既勒铭于钟鼎，又图形于丹青，是以甘露良佐，麟阁着其美，建武功臣，云台纪其迹，宜酌故实，兹令典，今凌烟阁在西内，三清殿侧是也。画功臣皆北面按西内，即太极宫也。阁中凡三隔，内一层画功髙宰辅外一层写功髙侯王又外一层，次第功臣，此三隔者，虽分内外，其所画功臣像，貌皆北面者，岂北辰所居之义耶？按唐河间王元恭碑曰：唐初功臣，皆图形戢武阁，今曰凌烟阁耳，戢武之名，不见于他书，又段志碑，亦曰图形，戢武阁二碑，皆当时所立，不应差误宋鲍昭有凌烟楼诗，瞰江倒楹，望景延除，俯窥淮海，俛眺荆吴，我王结驾，藻思神居，宜此万春，修灵所扶凌烟之名，六朝已有矣。
【吕温作勲臣賛旧唐书长孙无忌传载二十四人，而阙其一，吕温作賛乃并髙申公士廉二十四人，代宗广徳二年七月，给功臣铁劵藏于太庙，图形于凌烟阁，宣宗大中二年七月己巳，图形功臣于凌烟阁，宝应元年徳宗为大元帅，封雍王，以平河北，与郭子仪，李光弼等皆赐铁劵，图形凌烟阁，徳宗纪贞元间，徳宗嘉李晟，马燧之勲，下诏曰：昔我烈祖乗干荡坤涤，扫五代荒茀，体元御极，作人父母，则有熊罴之士，不二心之臣，左右经纶，参翊缔搆，昭文徳恢武功王业既成，泰阶既平，乃图厥容于凌烟，楙昭绩效，表式仪形，君臣之义，厚莫重焉，歳在乙巳，秋七月，外行西宫，瞻望崇阁，见老臣遗像，俨然肃然，和敬在色，观往思今，取类非逺且功与时并，才与世生，茍蕴其才，遇其时，尊主庇民，何代蔑有？在中宗时，有如桓彦范等着朝载之绩，在宗之时，有如刘幽求申弼翼之勲，在肃宗时，有如郭子仪，扫除氛祲，今顾晟等保宁朕躬，咸宣忠肆力，光复宗社，订之前烈，夫岂多让阙而未録，孰旌厥贤？有司宜叙前后各图其像于旧臣之处，命皇子书其文以赐晟，晟刻石于门，李晟传宣宗，大中初，纪史馆差第，元和将相，图形凌烟阁，李绛与焉，出绛传武徳功臣十六人，贞观功臣五十三人至徳功臣二百六十五人，徳宗即位録武徳以来宰相及功臣子孙，赐一子正员官，史馆放勲阙文十字，以三等条奏，第一等以阙文，一字歳授官，第二等阙文六字人，每等武徳以来宰相为首，功臣次之，至徳以来将相又次之，大中初，又诏求李岘，王珪戴胄，马周，褚遂良，韩瑗，郝处厚娄师徳王及善张柬之，袁恕已崔，暐桓彦范，宋钦，则魏知古，陆象先，张九龄裴寂，刘文静刘幽求，郭元振房琯，袁履谦，李嗣业，张巡许逺卢奕南霁云，韦皋张镐，李勉，张镒，萧复栁浑贾耽，马燧，李憕三十七人，皆画像于凌烟阁】。
唐乐曲【凉州，伊州，甘州人，不知其始，盖始于明皇，因辑唐乐曲为一编云：又按唐人西域志云：兹国王，与臣庶知乐者于岩，屿间听风水之声，均节成音，后翻入中国，如伊州，甘州，凉州也，】。
太宗四曲
倾杯曲【长孙无忌作】   乐社曲【魏征作】
英雄乐曲【虞世南作】
髙宗七曲
景云河清歌，【亦名燕歌，景云见，河水清，张文叔为之】。
喜庆善乐   破阵乐   承天乐
一戎衣大定乐，【伐髙丽宴洛阳城门，观屯管教舞，按新用武之势】。
八纮同轨乐，【象髙丽平天下，定】夷羌，宾曲【，辽东平李勣，作是曲】。
明皇三十四曲
立部八曲，【太常选坐部伎，无性识者，退入立部伎，又选立部伎，无性识者，退入雅乐，部则雅声。
可知一作可和】
一太平安，舞   ，二太平乐安舞，【太平并，周，隋遗音】。
三破阵乐    四庆善乐
五大定乐    六上元乐
七圣夀乐    八光圣乐
坐部伎六曲   一燕乐
二长夀乐    三天授乐【武后天授年作】
四乌歌万歳乐【武后时有乌能人言万歳】
五龙池乐，【明皇为郡王，时赐第隆庆坊，坊之南地，忽变为池，中宗泛之以厌其祥，明皇即位乃。
作龙池乐】
六小破阵乐   半夜乐
还京乐【，明皇自潞州还京师，夜半举兵诛韦后，故作此乐】。
文成曲【，明皇作】  ， 霓裳羽衣曲【，河西节度使杨钦述献一説罗公逺与明皇逰月宫见仙女数百，皆素练霓裳，问其故，曰云云，故作是曲】。
直道曲【，道士司马承祯奉诏作】，大罗天曲，【茅士道曲】。
紫清      道曲【工部侍郎贺知章作】
景云      九真紫极
小长夀     承天乐
顺天乐二曲【并太清宫成太常卿韦縚作】
君臣相遇，乐【曲商调，韦纬作】茘枝香，【贵妃生日，张乐长生殿，奏曲未有名，会南方进茘枝，故名茘枝香，】梨园法曲，【法曲本隋乐，其音清而近雅，炀帝厌其声淡，明皇爱之选，坐伎三百人，教之梨园，宫女数百，亦为梨园子弟】。
凉州，伊州，甘州，【天宝乐曲，皆以边地名之，又诏道调法曲方，胡部新声合作，】千秋节，【明皇生日作】。
代宗二曲
宝应长宁乐【，代宗复二京，梨园供奉官刘日进献十八曲，宫调】。
广平太一曲【大厯元年作】
徳宗四曲
定难曲【，河东节度马燧献】 ，继天诞圣，乐【徳宗生日昭义节度王防休献】，中和乐【徳宗生日作】  ，孙武顺圣乐，【山南节度，于頔献】。
文宗二曲
云韶法曲  ，  霓裳羽衣舞曲，【此二曲，文宗诏太常卿冯定采开元雅乐作也，臣下功髙者赐之，又改法曲为仙韶曲】。
武宗一曲
万斯年曲【李徳裕命乐工作万斯年曲以献】
宣宗一曲
播皇猷曲【帝自制宴礼用之】
竹简
春秋序曰：小事简牍，尔雅曰：简谓之毕，郭璞曰：今之简札也，説文曰简牒也，释名曰简书，编也，杜周传曰：三尺安在哉？注曰：以三尺，竹简书法律也，刘向列子序，皆杀青书注曰：谓汗简刮去青皮也，刘向别録曰：杀青书，治竹作简，新竹有汗，善折蠧，凡作简者，皆以火炙干之，谓之汗汗者，去其汗也，吴越曰：杀亦治也，风俗通曰：刘向典校书籍二十余年，皆先书竹改易，刋定可缮写者以上素，今东观书竹素也，张景阳诗逰思竹素园寄辞翰墨，林是也。张璠汉记曰：吴祐父恢为南海太守，欲以杀青写书，祐年十二谏不可，海滨多珍玩，若成，载书盈两，必思薏苡之谤，文士传曰：人于嵩山下得竹简一版，上有两行科斗之书，张华以问束晳，晳曰：此明帝显节陵中竹简，萧子显齐书曰：襄阳有盗发古塜，相传是楚王塜获竹简书，青丝编，简广数分，长二尺，皮节如新，盗以把火照书，后人得十余简，以示抚军王僧防，云是科斗书考工记，周官所缺文也。齐春秋曰：襄阳人，发古塜有玉镜，及竹简古书，字不可识，王僧防善识字体，亦不能解，云是科斗济阳江淹博古好事，以科斗文字推之，则周宣之前也，简殆如新，李峤诗竹是蒸青外池，仍防墨余杨炯诗，道书编竹简，灵药灌梧桐武元衡诗，署分刋竹简书囊防，芸香陆诗，简便书露竹樽，破待霜匏，宋景文公诗，此时刀笔手慙，愧杀青人，又诗闻道，兰台有图籍，故留香粉照蒸青，苏栾城诗，栽向凤池，吹律处，斸从芸阁，杀青余。
八磨
后魏书曰：崔亮在雍州，读杜预传，见其为八，磨嘉其有济时用，遂教民为碾，及为仆射，奏于张方桥东堰谷水，造水碾磨数十区，其利十倍，国便之，通俗文曰石锅，轹谷曰碾，嵇含八磨赋外兄刘景宣作磨奇巧，特异【阙，】转八磨之重，因赋之曰：方木矩跱，圆质规旋，【阙文二字，】下青以转，以干巨轮，内建八部，外连。
脑能柔物
左氏，僖公二十八年，晋文公将与楚战，梦楚子伏，已而盬其脑，子犯曰：吾且柔之矣，杜预曰：脑能柔物，皮氏録曰：羊脑猪脑，男子食之，损精气，又云：羊脑食之，令五脏消也。
陈琳赋
魏陈琳武军赋曰：其刃也，则楚金越冶，棠谿名工清坚，皓锷脩刺，鋭锋陆陷蘂犀水，截轻鸿铠，则东胡阙巩，百炼精钢，函师振旅，韦人制缝弩，则幽都筋骨，恒山檿榦，通肌畅骨，崇緼曲烟，其弓则乌号，越耗繁弱，角端象弭，绣质哲弣，文身矢则申，息肃慎箘簵，空防焦铜毒铁丽，毂挞辀，马则飞云絶景直鬛騧駵，驳龙紫鹿，文的鱼，若清道整列，按节徐行，龙姿凤峙，灼有遗英，琳之赋戎器，瓌壮如此，其为檄可知矣。琳之檄曰：若使水而可恃，则洞庭无三苗之墟，子阳无荆门之败，朝鲜之垒不刋，南越之旌，不拔也，其语意殊佳，戴叔伦诗陈琳草奏，才还在王粲登楼，兴不賖，刘长卿诗，陈琳书记，好王粲从军乐。
鏁香
李义山诗鏁香，金屈戌带酒，玉昆仑，又诗金蟾，囓鏁烧香，入玉虎牵丝，汲井回，此皆香器，其名鏁者，盖有鼻钮，施之于帏，帱之中者也，梁简文帝诗织成屏风，金屈膝唇朱，玉面灯前出，徐彦伯诗，画屏绕金膝，珠帘悬玉钩，李贺诗屈膝，铜铺鏁阿，甄梦入家门，上沙渚屈膝，当即是屈戌也 李贺诗晓奁，籹秀靥夜帐，减香筒，又诗象口，吹香毾防暖，七星挂城，闻漏版亦帐中香也。
大小山犹二雅
乐府解题淮南书有大山，小山犹诗有二雅，黄太史言章子厚论楚辞皆有所本，予初不以为然，因叩之子厚曰：离骚经本之国风，九歌本之，大雅九辨，本之小雅，考之信然，常叹息，斯人妙解，文章之味，于翰墨之林，千载一人也，惜其以世，故废学耳。
北酥
沈约谢北酥启曰：旷阻隂山之外眇絶蒲海之东，自非神力所引，莫或轻至，按西河旧事，曰祁连山，冬夏寒凉，宜牧牛羊，充肥乳酪好，当是此类。
承露盘铭
魏母丘俭承露盘铭曰：赫赫圣魏，绍天维则，承露瑰生，爰昭懿徳下有蛟龙，偃蹇虬纷，上有层盘，厉彼青云，修茎，擢擢髙弗可及仙掌，岧岧零露，是集有直其体，有固斯基，休徴攸降神明，攸持少昊，惟好我后，斯固以介眉夀以保万邦， 魏陈王，曹植承露盘铭曰：岧岧，承露峻极，太清神石礧磈洪基，岳停下潜，醴泉，上受云英，和气四充，翔凤所经，匪我明后，孰能经营近厯阐度三光，朗明殊俗，归义祥瑞，混并鸾凤，晨栖甘露，宵零神明，攸协髙而不倾奉戴巍巍，恭统神器，固若露盘，长存永贵，贤圣继迹，奕世明徳不忝先功，保兹皇极，垂祚亿兆，永荷天秩， 李贺金铜仙人，辞汉歌序，魏明帝青龙元年八月，诏宫官牵车西取，汉孝武帝捧露盘，仙人欲立置殿前，宫官既折，盘仙人临载，乃潸然泪下，唐诸王孙李长吉遂作金铜仙人，辞汉歌茂陵刘郎秋风，客夜闻马嘶晓无迹，画栏桂树，悬秋香三十六宫土花碧魏官牵车，指千里东闗酸风射眸子，空将汉月出宫门，忆君清泪如鈆水，衰兰送客，咸阳道，天若有情，天亦老，携盘独出月荒凉，渭城已逺波声小魏既迁，汉金铜仙人，而曹植所序，乃谓明帝所作，按曹植铭曰：明帝铸承露盘，茎长十二丈，大十围，上盘径四尺，下盘径五尺，铜龙绕其根，龙身长一丈，背负两子，自立于上林园，甘露乃降，使植为颂，又按三辅故事曰：汉武以铜作承露盘髙二十丈大七围，上有仙人掌承露盘，魏既迁汉盘，又作新盘也，俭又有承露盘赋，有曰雄干，碣以髙立干云雾而上。
征盖取象于蓬莱，实神明之所凭，峻极过于阆风凤髙翔而弗升，味【一作采，】和气之精液，承清露于飞云，语亦峭拔，然读长吉歌非俭，植可及也。
【谢晖，诗风动，万年枝日华。承露掌刘孝绰诗仙掌方承露，灵乌又转风，王褒诗御沟，槐影出仙掌露光，晞岑文本诗，佳气浮仙掌，薫风入帝梧，韩偓诗露和，玉屑金盘，冷月射珠宫，贝阙寒，张九龄诗仙掌明玑入露盘，李商隠诗仙人掌冷三霄露，玉女窗虚午夜风，杨文公诗仙盘露冷，蛛丝湿绮阁，香风凤吹，传刘中山诗三阙，月临承露，掌九雏乌绕守宫槐，胡文恭诗，金掌气寒，知露重玉壶，声近觉天低，夏英公诗沆瀣，气凉仙掌迥满盘，清露结朱英，又诗宫槐烟暖莺犹睡，仙掌云：寒露未晞，卢辕诗树揺，仙掌露庭接，玉楼隂】
纬略卷九
钦定四库全书
纬略卷十       宋 髙似孙 撰孝碑
蔡邕题曹娥碑曰：黄绢幼妇，外孙虀臼，魏武观碑，谓杨修曰：解不修曰：解魏武曰：卿未可言，待我思之，行三十里，曰吾已得之，令修别记修曰：黄绢色丝也絶，字幼妇，少女也，妙字外孙女子也，好字虀臼，受辛也，辤字谓絶妙好辤也，魏武亦记之，乃与修同叹曰：我才不如卿三十里，【世説】 刘长卿诗，旧石曹娥篆空山，禹帝祠权徳舆诗黄绢碑文，在青松隧路新，此用黄绢二字，惟刘孝绰诗孝碑，黄绢女神，涛白鹭翔，此二句妙甚用，孝碑奇特，人所不致思也。
守庚申
唐时衣冠，往往守庚申，如皮日休，白乐天诸公是也，道士程紫霄，有朝士夜会终南，太乙观拉师同守，庚申，师作诗曰：不守，庚申，亦不疑此心，良与道相依，玉皇已自知，行止任汝，三彭説是非【洛中记异，】 三尸，上尸青姑伐人，眼中尸白姑，伐人五脏，下尸血，姑伐人胃命，又曰：一居人头，令人多思，欲好车马，一居人肠，令人好饮食轻恚怒，一居人足，令人好色喜杀，凡庚申，日三尸言人过，古语云：三守庚申，三尸伏七守，庚申，七尸灭【，酉阳杂俎】 ，甲子，庚申，是中鬼録【阙，】青【阙，】躁秽之日，夫妇不可以同席，当清斋不寝，【真诰】。
凤尾诺【笠泽丛书有説凤尾诺】
齐髙帝使江夏郡王学凤尾，一学便工，帝以玉骐驎赐之，盖诸侯笺奏，皆批曰诺诺，字有尾，若凤焉，盖花书也有持二画求售，乃杨妃并马上马图，题陈宏二字，笔力甚清壮，又如有两墨迹如飞燕状全类，凤尾者，殊不可晓，徐考之，乃江南李王花书陈宏者，会稽人，天宝间，妙于画，尝写明皇御容，与太真二图，笔墨之妙，不可賛叹韩子苍诗，翠华欲幸长生殿，立马楼前，待贵妃尚觅君王一回顾，金鞍欲上，故迟迟，即此二图也，蔡天啓集中亦有此诗，程子山，题宋防景，晋待制所藏陈宏画明皇太真聮镳，图太真上马图，诗并辔春风，禁籞逰外间底事上，心头骑驴，后日嘉陵道，料得君王始欲愁，阿环百巧，専恩宠自是，三郎騃不知，上马未应，浑乏力，要回一顾特迟迟，余所得二图，即此本也。
氷
王贞白寄郑谷，诗曰：火防重烧布氷，独茧丝，直须天上，手裁作领巾，披陈标诗，吴女秋机织，曙霜氷吞线，月盈箱皮，日休诗毫端，白獭脂，犹湿指下氷子欲飞，乐府杂録，曰：康老子尝买一旧锦褥，有波斯见之乃。
曰：此氷丝所织，暑月陈于座则满室，清凉 王子年拾遗记曰：东海圆峤山有氷长七寸，有鳞角，以霜雪覆之，始为茧，其色五采，织为文锦，入水不濡，入火不燎。
青云干吕
汉武帝时，西域逺夷来贡云，常占东风入律，百旬不休，青云干吕，连月不散，意中国有好道之君，故搜奇蕴而贡神香，歩天林而清，猛兽乗毳车以济弱，渊防骥足以度飞沙，【十洲记，】 唐清边道大总管，建安郡王攸宜祃牙，文曰：青云干吕，白环入贡，盖用此唐人曾以此命题试进士，令狐楚诗，郁郁复纷纷，青霄干吕云，王履贞诗，异方占瑞气，干吕见青云。
娘子兵
平阳公主闻髙祖起义兵太原，乃招集亡命以迎军，时号娘子兵，【刘餗，隋，唐嘉话，】 尉迟乙僧画平阳公主像据鞍，佩櫜鞬，唐初奇笔画马尤精好，在韩干上。
比干墓铭
唐开元中，偃师人耕地，得古铜盘，篆奇古，其文曰：右林左泉，后冈前道，万世之宁于焉是宝，考之图经，乃比干墓铭，【东皋杂记，】 兰亭续帖，赐书堂帖，皆有此篆。
水麝
天宝中，虞人获水麝脐香皆水也，每取以针刺之，香气倍于肉麝，【出刍香，后谱】。
辟寒香
汉武时，外国贡辟寒香，室中焚之，虽大寒人，必减衣【徐，述异记，】 ，魏明帝时，昆明国贡金鸟，饲以真珠，饮以脑，常吐金屑如粟鸟，性畏寒，处之小室，水精为户内外通光，名辟寒台，宫人以鸟吐金饰钗，谓之辟寒，金【洞冥记】许浑诗还磨照宝镜，犹挿辟寒金，唐交趾国进犀一。
株以金盘，置于殿中，暖气袭人，使者曰：此辟寒犀也，【王仁裕，开元，天宝遗事，】 李商隠诗有云犀辟尘埃玉辟寒，则玉亦辟寒矣，唐东夷所贡之玉，长尺数寸，积之可以燃鼎，置之室中，不复挟纩，当是此玉也，又有却寒鸟者，唐懿宗朝赐公主出降帘，云是此鸟骨织帘，紫色而斑，若玳瑁，悬帘则暖，【物类相感志】。
史叙事
晋张辅曰：司马迁叙三千年事五十万言，班固叙二百年事，乃八十万言，自昔史氏所书，两人一事，则曰：语在某人传，晋书载王隠谏祖约奕棊一段，几二百字，两传俱出，此为文烦矣，【孔氏杂説】。
防饼
人呼胡饼为鹘饼，【胡骨切，】又呼为防饼，【户乌切】然，防字从食，从固王乂注曰：防饼也，今所谓防饼者，即此义，此字也，释名曰饼并也，搜掇面，使合并也，胡饼言以胡麻着之也，崔鸿前赵録曰：石季龙讳胡，改胡饼曰：麻饼晋书曰：王长文在市中，囓胡饼，肃宗实録曰：杨国忠自入市衣袖中盛胡饼，缃素杂记曰：张公所论，有鬻胡饼者，不晓名之，所谓易其名为炉，饼以为胡饼者，胡人所啗，故曰胡饼也，赵毅大业杂记曰：隋髙祖意在忌胡器物，渉胡言者，咸令改之，胡床曰：交床胡荽，曰香荽，胡曰黄，然江都执帝者，乃令狐行达也。
滕王蛱蝶图
王建宫词，内中数日，无呼唤写得，滕王蛱蝶图，酉阳杂俎曰：滕王画蝶图有数名江夏，班大海眼，小海眼村里来，菜花子唐艺文志有滕王蛱蝶图二卷，滕王名，元婴髙祖子又有嗣滕王湛然画蜂蝉，燕雀能巧之外，曲尽情理，【唐名画，録】后山赋，宗室画诗，滕王蛱蝶，江都马一纸，千金不当价，用事精也。
七入书府
徐坚，多识典故，七入书府，【大唐遗事，】应璩百一诗，问我何功，徳三入承明庐，苏颋诗最荣，三入地，还美再来，时宋之问诗三入文史，林再拜，神仙署，此用承明，三入事耳，况七入书府乎？马融以通博三入东观，亦非可及也。
尔雅
尔雅注，今所传者，郭璞孙炎耳，所谓樊光尔雅注，李巡尔雅注，沈璇尔雅，集注已不可复见，郭璞有尔雅图江，灌有尔雅图賛皆奇书，是亦不减，山海经图也，张揖既作博雅，刘伯庄又有续尔雅，草木虫鱼该括略尽，选中惟郭璞特注上林赋，张揖又注之，他人不及，其精确也，其他所谓孝经尔雅石经，尔雅，蜀尔雅，蕃尔雅，小尔雅，皆自成一书也。
滕六降雪
晋州刺史萧至忠将以腊日畋游，有樵者于霍山，见一长人，俄有彪兕鹿豕狐，兎骈匝，长人曰：余冥使者奉北，帝命腊日有萧使君畋猎，汝等若干合鹰死，若干合箭死，有老麋，屈膝求救，使者曰：东谷严四善谋，羣兽从行，薪者随觇之，茅堂中有黄冠一人，老麋哀请黄冠曰：若令滕六降雪，巽二起风，即萧使君不复猎矣，薪者回，未明风雪，萧使君果不出 ，此雪中故事，之奇诡也，夫有所谓丰隆屏翳，则滕六巽二固为神矣，以巽二为神，尤晓然神仙感遇传曰：叶仙韶，遇雷神授，以墨篆曰：行之可以致雷，立功救人，吾兄弟五人，要闻雷声，但唤雷大雷二，此曰雷大雷，二则雪可滕六风，可巽二矣。
答客难
东方朔答客难扬雄解嘲，班固宾戯，崔骃达防崔寔答议，蔡邕释诲陈琳，应议皆出于客难而作，然其雄放豪，特皆不能及也。
红靺鞨
文与可朱樱歌金衣，珍禽弄深樾，禁籞朱樱斑若缬，上幸离宫，促荐新藤，篮宝笼貂珰，发凝霞作丸，珠尚软，滴露成津，蜜；初，割君王日午坐猗兰，翡翠一盘，红靺鞨，此歌最称奇絶，然靺鞨二字人，少用按唐宝记曰：红靺鞨，大如巨栗，赤烂如朱樱视之，如不可触，触之甚坚，不可破施，此事于樱桃，尤为奇切，不读宝记，未知文公用事之妙也。王元之樱桃诗，磊落火齐珠，参差瑚丛，便不及。
南史曰：天竺国出火齐，状如云母，色如紫金，有光耀别之，则如蝉翼，积之则如纱縠之重沓，王子年拾遗记曰：董偃常卧延清之室，设火齐屏风，张衡西京赋曰：翡翠火齐，络以美玉，集韵曰：琉璃，火齐珠説文曰火齐，玫瑰也。
乾坤一弹丸
蒋颍叔观太史局铜浑仪，诗日月双连璧，乾坤一弹丸弹丸，字出孔，頴达曰：天包地外，犹鸡卵之裹黄，圆如弹丸，然汉书曰：日月如连璧耳，连璧二字出易，坤灵图曰：至徳之明日月，若合璧，余愚见用，日月双旋蚁，对之亦佳，旋蚁二字，出抱朴子曰：天圆如盖地，方如棊局，天【阙文七字，】蚁行磨上磨左旋蚁，右去磨行速，蚁不得已，【阙文五字，】对弹丸，尤妙。
水精如意
李商隠诗水精如意玉连环，下蔡城，危莫破顔，吴孙和悦邓夫人，常置膝上，弄水精如意，悮伤夫人颊，医和白獭髓，杂玉琥珀屑为粉，傅之疮灭，颊上犹有赤防如痣，视之益妍媚，商隠诗正用此，东坡梅花诗檀心已作，龙涎吐玉颊，何劳獭髓？医亦用此也。
北风图
汉桓帝时，刘褒画云汉图见者皆热，又画北风图，见者复寒，【博物志，】 隋朝官本有卫协，画北风图一卷不复有汉人之笔矣，然古人多好以诗为图，陆探微有新台，图卫协，又有黍离图，司马昭又有豳风，七月图戴安道作南都赋，图人尚以为有益，而况以诗为图乎？
芸台
傅亮诗柔茘，迎时萋芳，芸应节，馥庾信诗，芸香上筵阁，碑石向鸿都，崔备诗旧帙，芸香在空奁药气余，周朴诗金马门前马，芸香阁上香，按鱼豢典，略曰：芸香草也，辟纸蠧鱼藏书，台称芸台藏书阁，称芸阁已上四诗，皆言香也，许慎説文曰芸似苜蓿，杂礼图曰：芸即蒿也，叶似邪蒿，香美可食，今江东人茹为生菜甚香，古之秘阁，以辟书鱼。
徐陵谢馔啓
陈徐陵谢，敕赐祀三皇，五帝馔余啓曰：泉之殿，旧礼羲轩，长乐之宫，本图尧舜，东京晩世旷代无闻，西汉盛仪复覩，今日金壶流十旬之气，玉案备千品之羞，昔绛罗为荐，既延王母紫盖为坛，允招太乙同斯美，号理致众，皇臣以余年预陪清，祀如登瑶席，遂饮琼浆，如陵啓所云，则武帝泉之祀不止太乙，文帝时，诏绘古帝王名臣像于殿壁，又汉明帝好画，别立画官，诏博洽之士，班固，贾逵辈取经史事画之，起伏羲，凡五十，谓之画賛，此所谓长乐之宫，本图尧，舜也。
金仙氏
杨文公龙泉，金沙塔院记曰：金仙氏之教，有自来矣，身毒之国纪于山，经竺干之，师闻于柱史，西京名将，得休屠祭天之神，东汉诸王为蒲塞，桑门之供，道之行也源逺乎哉此可谓善用事，最是山海经，老子二事，古今人皆不曾用。
昭华玉
帝尧见舜于二宫而问政，试以五典，舜遂举八凯，使佐后土，以揆八事，八元使布五教于四方，舜有大功二十，尧乃赐舜以昭华之玉，老而命舜，代以摄政， 昭华玉者，律琯也，又曰昭华，管秦府库中玉笛也，长二尺三寸，六孔，吹之则见车马山林，隠鳞相次息，并不复见其上，铭曰昭华之管，【博物志，】庾信诗更爱，昭华玉还，披兰叶图，胡文恭诗仙，致昭华玉神来，弱水香，唯夏英公诗延喜灵珪，上昭华瑞琯中，乃用琯字也。
车渠椀
魏文帝车渠椀赋曰：料珍怪之上美，无兹椀之，独灵包华文之光丽发，符采而扬荣，王粲车渠，椀赋曰：挺英才于山，岳含隂阳之淑贞光，清朗以内曜泽，温润而外津，曹植车渠椀赋曰：惟斯椀之所生于凉风之峻湄，隠神璞于西野，拟朝阳而发晖应玚，车渠椀赋曰：惟斯椀之奇玮，诞灵岳而奇生，防碧条以纳曜，□朝霞而发荣，潘尼琉璃盌赋曰：览方贡之，彼珍玮，兹椀之独奇，济流沙之絶险越葱岭之峻危，江总玛瑙，盌赋曰：出昆仑之仙阜，觞洲之玉酒，皆奇语。
流苏
流苏，是四角所繋盘线绘绣之毬，五色同心，而下垂者流苏帐者，古人繋帐之四隅以为饰耳，【张师正倦防録】 江总诗银床，金屋挂流苏宝镜，玉钗横瑚，刘孝威诗机顶挂流苏机，傍垂结防，徐陵诗流苏金帐，挂香囊，织成罗幔隠灯光温庭筠词油壁车，轻金犊肥，流苏帐晓，春鸡早。
若下水
吴録曰长城，若下酒张协，七命曰：荆南乌程，豫北竹叶，即此酒也，舆地志曰：南岸曰上若北岸，曰下若村人取若下水酿酒，醇美胜于云阳，又曰：霅水亦若下之异名，七命所云，荆南乌程，豫北竹叶説者以荆南为荆州，然乌程县在今湖州，与荆州相去甚逺县南五十歩有若溪，夹溪悉生箭，箬南岸，曰上箬北岸，曰下箬居人，取下箬水酿酒醇美，俗称箬下酒，刘梦得骆驼桥下，苹风起，鹦鹉杯中箬下春，即此也。荆溪在县南六十里，以其水为荆山出，因名之，张之山，墟名云：昔汉荆王贾登此山，因以为名，所谓荆南乌程，即荆溪之南耳，若以为荆州，则乌程去，荆州三千余里，封壤大不相接矣，以湖州图经考之乌程县，以古有乌氏，程氏居此能醖酒，因此名焉，其荆溪别在长兴县西南六十里，此溪出荆山，张协七命，所云酒则荆南乌程，所谓荆南者，荆溪之南也，李贺诗樽有乌程，酒为君千里，寿即此也。宋景文公送张説赴吴兴幕诗，政余底处，邀真赏洲上风，□箬下杯。
神气
神者，气之子气者，神之母，形者神之室，气清则神畅，气浊则神昏，气乱则神劳，气衰则神去室空则形腐，人以神为道，以道为生，生道两存，故长生久视，【出修真秘诀，】欲养神，先须养气，养气，先须养脑养脑，先须养精，养精，先须养血养血，先须养唾养唾，先须养水而九还，七返者，大而论之，一年小而论之，一日北斗，一日一夜一周天，天降地腾，从寅至申，为七返却到，坤为九还，【修真秘诀，】 八公有言：食草者，力食肉者勇，食谷者智，食气者神，【吐纳经】，欲为道者，口常吐死，气取生气，慎笑节语，常思其形，【陶景真诰】。
东坡论文选
文选编次无法，去取失当，齐梁文字衰陋，萧统尤为卑弱，如李陵，五言皆伪，今日观渊明集可喜者甚多，而独取数篇，渊明作闲情赋，正所谓国风好色而不淫，正使不及周南，与屈宋所陈，何异而统大讥之，此小儿强解事也，予固不敢妄议，如楚词，九歌凡十有一，孰为可取，孰为可删？而文选仅取其半耳，至若李龙眠，作九歌图，则国殇礼魂，便不能画矣，然画又非文选之比。
属车
隋志曰：昔诸侯贰车九乗秦灭九国，兼其车服，故为八十一乗汉犹不改，武帝祠太一甘泉，则尽用之，明帝上原陵，又用之，法驾三十六乗小驾十二乗隋开皇中，大驾十二乗法驾减半，大业初属车，备八十一乗炀帝问于阎毗，毗曰：此起于秦，故张衡赋曰属车，九九是也。
础
呉王射堂柱础，皆如伏，【徐述记，】袁宏宫赋曰：海之础，宋景文公作燕肃简挽诗，七兵，荣赠册沈础贲，趺用础二字。
白字本草
滕元发云：一善医者，惟取本草白字药用之多验，苏子容云黑者，是汉人益之【，东坡】 本草一书，岂可不熟？如权德舆诗中邦均，禹贡上药验，桐君：李羣玉诗注药陶贞白，寻山许逺游王绩诗行，披葛公注，坐验农皇帙，杜甫诗药纂，西极名兵，流指诸掌，李益诗草木分千品，方书问六陈，皆留意于此者。
寒具
桓爱重图书，每以示宾客，有不好事者正食寒，具以手捉书画，大防汚惋惜移时，自后每出法书，辄令洗手，【张彦逺名画记】，所谓上有晋人寒具，油者是也。寒具二字出周礼，笾人注曰：清朝未食，先进寒具，口实之笾，【齐民要术】食经曰：寒具，今之镮饼也，宋景文公诗客咏南窗，蒲齿胜食，无寒具，画厨开，然则刘禹锡佳话，有寒具，诗云：纎手搓来玉数寻，碧油轻醮，嫩黄深夜来春睡浓于酒，压匾佳人，纒臂金，乃以捻头为寒具也，【即馓子也，】东坡集有此诗，言佳话，谓之捻头。
古砚
唐人诗【偶忘姓名，】癖，性爱古物，终歳求不得，昨朝得古砚，兰河滩之侧，波涛所击触背面生隟隙，质状朴且丑，令人作不得读此诗，可谓好事之至砚之瓌，古可想矣，刘禹锡诗【阙，】君滩头，拣石砚，白帝城边，寻野蔬。
瘗鹤铭
欧公曰：瘗鹤铭题云：华阳真逸撰，刻于焦山之足，按润州图经云：王羲之书，然笔法不类，羲之而类，颜鲁公华阳真逸顾况道，号碑无年月，疑前后有人同斯号者，杜子美诗山隂不见换鹅经，京口空传，瘗鹤铭真作右军书矣，按陶隠居画传曰：隠居号华阳真人晩号华阳真，逸则瘗鹤，铭为隠居不疑及日休悼，羽士诗大椿枯，后新为记，仙鹤亡，来始有铭，且言前朝文集，未有悼道士碑铭，其用鹤铭，可谓神奇。
范蠡游五湖图
陈恭公判亳州，遇生日，亲族多献老人星图，侄世修独献，范蠡游五湖图，且賛曰贤哉陶朱霸越，平呉，名遂身退，扁舟五湖，公即日纳印，明日致仕，【魏泰杂录】 ，隗嚣传曰：范蠡收责勾践乗舟于五湖，注曰：计然云，范蠡乗舟于五湖，逰五湖见此韩魏公初罢相，出镇长安，或献诗曰：是非莫问，门前客得失，须凭塞上，翁引取碧油，红斾去邺王台畔醉春风，公以为然，请守相州，【毕，仲询幕府燕闲録】。
列女图
此图自密，康公母至，赵括母，凡十五考之，刘向传乃仁智一卷，世传龙眠，李公麟所作然，按隋朝官本有卫协，画列女图一卷隋王广有列女，仁智图一卷陈公恩，有列女贞节图，仁智图李氏之笔，固当祖述于此，又按：后汉顺烈梁皇后常以列女画于左右，以自监戒，【本纪】，又后汉宋常燕见御座，新屛风图画列女，帝顾视之，正容言曰：未见好徳如好色者，光武即命撤之，观此，则列女图又始于汉矣。
养生
太祖召华山陈抟，问养生之术，抟曰：得便宜处再莫去，上大喜，【胡讷见闻録】 ，任惠公晚年康强，或问养生之术，公曰：读文选，而有悟耳。所谓石韫玉，而山辉水含珠，而川媚是也。【春明退朝录】。
宅经
凡宅东下西髙富贵雄豪前髙后下絶无门户后髙前下多足牛马，凡宅地欲坦平，名曰梁土后髙前下名曰晋土居之，并吉西髙东下名曰鲁，土居之，富贵当出，贤人前髙后下名曰楚，土居之凶，四面髙中央下名曰卫，土居之，先富后贫。
碧落碑
绛有碑，篆千余字，李阳冰爱之，其中有碧落二字，谓之碧落碑，后有识者，云有唐十三祀，龙集敦牂，孝子李训等为母造道门尊像，【唐潘逺记闻谈】，其一曰，绛州碧落观，龙朔中，刺史李谌为母太妃，追荐所造神人所篆，【洛中纪异，】 沈羲飞升，有白鹿，青龙车羽衣，持节，以青玉界丹版，拜羲为碧落，侍郎碧落，天也，【列仙传，】 唐翟，楚贤有碧落赋多奇语，今録于此。
散幽情于曩昔，凝浩思于典坟，太初与其太始髙下混其未分，将视之而不见，欲听之而不闻，爰及寥廓，其犹槖籥，轻清为天，而氤氲重浊，为地而盘礴，尔其动也，风雨如晦，雷电共作，尔其静也，体象皎镜，是开碧落，其色清莹，其状防寞，虽离娄明目兮未能穷其形，其体浩瀚，其势弥漫，纵夸父逐日兮，不能穷其畔，浮沧海兮气浑，暎青山兮色乱，为万物之羣，首作众才之妙观，至妙至极，至神至虚，莫能测其末，未能定其初五石难补九野，环舒星辰丽之而照曜日月，凭之而居，诸非吾人之所仰，实列仙之攸居，尔乃遗尘俗务遐躅，养空栖，无惩忿窒欲，凌清髙而自逺振羽衣以相属，七日，王君永别，缑山之上，千年丁令暂下，辽水之曲，别有怀真，俗外流念，仙家抚鹤而增感，顾蜉蝣而自嗟，乃链心清志，洗烦荡邪，凝魂于秘府，驰妙于飱霞云梯非逺天路还赊情，恒寄于绵邈，愿有托于灵槎。
分风送船
荆州记曰：洞庭湖神【，一曰宫庭湖，】遇客祈祷，能分风送南，北船，【拾遗记】 ，汉曹毗诗分风为二，擘流成两，刘刚诗，回舻乗水举櫂逐分风，正谓此也。汉郑少时采薪，得一遗箭，顷之，有人觅箭问，何所欲？识其神人也，答曰：常患若耶溪载薪为难，愿朝南风，暮北风，后果然，世号樵风水，经曰：郑少以清节自居，恒躬采伐，用贸粮膳，每出入溪津，常感神风送之，村人贪借风势，常依随往还，有淹留者徒辈相谓曰：汝不欲及郑公风耶？其感致如此，宋之问诗归舟，何路逺日暮便樵风，秦系题镜湖，野老所居诗，湖里寻君去樵风，送往返孟浩然诗帆，得樵风送春，逢谷雨晴，皮日休诗，海月为京，信樵风送酒船，胡文恭公诗，雨别荆台，梦风回，越水樵钱公辅诗，仙客常因一箭赠樵风长，到五云间，允初徴镜湖故事，诗将寻炼药，井更逐卖樵风，杨亿送越僧诗，花雨六时，飘讲席樵风，千里送浮杯，齐唐诗濯足，樵风波振衣，禹穴巅，呉奎诗樵风漾，归舟飘然一叶，轻分风，南北葢不止，若耶溪也。
贺雪
贺雪之礼，起于唐李洞诗贺雪已成金殿，梦看涛终，负石楼期，刘庭琦，诗姑射山中，符圣寿芙蓉阙下，降神车李峤诗大周天阙路，今日降神，车韦应物诗厠迹，鹓鹭末，蹈舞丰年期，正是贺雪时所作也。然唐故事雪中，多宴羣臣，宗楚客诗太乙，天为水，蓬莱雪作山，徐彦伯诗，琼树留宸瞩，璇花入睿词张説诗含花雪告丰，李适诗写曜衔天藻呈祥，拂御衣，此皆是雪中侍宴，应制也，唐类表有贺，雨雪表一卷，贺表亦始于此。
五夜
汉旧仪曰：中黄门待五夜，谓甲乙丙丁戊也，唐太宗所谓甲夜理事，乙夜观书者，本此顔氏家训曰：或问：一夜五更何所训？答曰：汉，魏以来，谓甲夜乙夜，丙夜，丁夜，戊夜，又谓之五更，皆以五为节，西都赋曰：卫以严更之署，必以五为节者，言自夕至旦，经渉五时虽冬夏之晷，长短参差，而盈不尽六，缩不至四，进退五时之间，故曰五更也，唐韦珣尝问刘禹锡曰：五夜者，甲乙丙丁戊相更迭耳，而又有子夜，何耶？晋时有子夜者，善歌子夜，女子名也，故李义山云鸎，能歌子夜，又云心酸子夜，歌太白，亦有子夜歌行，韦珣以子夜为五更之数，非也，又有所谓午夜者，为半夜时，如日之午也，李长吉七夕诗罗帏，午夜愁，杜少陵所谓午夜漏声，催晓箭是也。独更防之制，无所着见，韩愈诗鸡三号，更五防李郢诗江风，彻曙不成睡，二十五防秋夜长，李商隠诗金殿销香，闭绮笼玉壶传，防咽铜龙，惟此三诗，言防也，陈伏知道从军，五更转诗曰：一更刁斗鸣，校尉逴连城，遥闻射雕骑，悬惮将军，名二更愁，未央髙城寒夜长，试将弓学月，聊持剑比霜，三更夜警，新横吹，独吟春强，听梅花落，误忆栁园人，四更星汉低，落月与云齐，依稀北风里，胡笳杂马嘶，五更催送筹，晓色映山头城，乌初起堞，更人悄下楼，禁城钟鼓，五更已竟，而外间刻漏，方交五更，杀五更后，禁城不复更撃，钟需平明，漏下二刻方椎鼓数十声，门开，唐王建词每夜停灯，熨御衣银，熏笼底火，霏霏遥听帐里君王觉，上直钟声，始得归本朝，王岐公宫词，焚香先熨，赭黄衣，恐怕阳台进御，迟禁鼓六，更交早直归来，还是立班时，质之二词，禁中更鼓，不究平晓者，盖交更之际，翼日当直，宫女须以未晓前，先表受事，则凡应奉早朝，皆可夙办，若正交，五更始来，则不及事矣，王建所谓上直钟声者，禁中，五更晓钟也。岐公所谓六更者，明宫殿，五更之外，更有一更也，其实宫中以外间四更促，为五更耳，至如郊祀大祀，车驾宿斋，青城则斋殿门外，内五更均促使短，如宫中常节，至青城门外则五更平分，须晓乃竟，故奉常礼皆于宫漏之外。
圆觉
书説命厥徳修罔觉只一觉，字孟子，以先知觉后知，以先觉觉后觉，予将以斯道觉斯民也，凡两言之，亦十字，圆觉经中説觉字及圆觉菩萨号共一百八十觉字，是何言之之切，悟之之艰也，如华严经梵行品一，连用三十七耶？字又二耶？字在前，不连文，此一品连用耶？字之势，甚衮衮，是盖译润之功也。
青砚
古人多用青砚，盖端歙始着乎唐耳，庾肩吾谢铜砚笔，格启曰：烟磨青石，已践孔子之坛，管挿铜龙还，笑王生之壁，砚谱曰：淄川金雀石色绀青，声如金玉，又曰：李后主青石砚墨池中黄石如弹丸，水常满，终日不耗，后归朝，陶谷见而异之，砚大不可持，乃取石弹丸，去后主曰：惟此石弹丸，能生水，索之良苦，陶碎之，石破中有小鱼跳，地上即死，自是砚，无复润泽，东坡杂説曰陆道士蓄一砚，圆首斧形，色正青，皆有斜月纹，甚能光墨而宜笔，今山川记载蔡子池，青石可为砚，正此之类也。
翠粲
陆放翁，尝问余曰：比在成都市，时见防帛铺牓曰：翠色真红，殊不晓所谓红而曰翠，何也？余曰：嵇康琴赋曰：新衣翠粲，缨徽流芳，班婕妤，自悼赋曰：纷翠粲兮，纨素声翠，粲取其鲜明也，东坡牡丹诗，一朶妖红翠欲流，盖取乡语放翁，击节大喜。
少卿章岵，尝官于蜀，持吴罗朔绫至官，与川帛同染红，后还京师，经海润吴朔之帛色，皆渝变，惟蜀者如旧，后询蜀人之由，乃云蜀之蓄，蚕与他邦异，当其眠将起时，以桑灰喂之，故其色然世之重川，红多以染之良，盖不知由所致也。
卷什
沈约宋书谢灵运传曰：纷披风什五臣，注曰十篇，同卷谓之什，今之诗家作一篇，遽曰：什非也。栁子厚答沈起书云：今乃五十篇之，赠其数相什，宋景文公诗，栖迟自乐，周人什偃息，终非魏国藩，此方用得是。
纬略卷十
<子部,杂家类,杂考之属,纬略>
钦定四库全书
纬略卷十一      宋 髙似孙 撰储胥
汉书曰：武帝因秦林光宫，元封二年，增通天迎风，储胥露寒，长杨赋曰：木雍抢，累以为储胥，顔师古曰：储峙也，胥须也，以木雍抢及累绳连结，以为储胥，言有储蓄，以待所须也，宋景文公伤孟昭图诗，密疏叩储胥，又侍宴诗秋色遍储胥，又思归老诗，至今三籍在储胥，答朱彭州诗九蕃宫树老储胥，又续春词苍龙，驱暖入储胥，其实储胥，乃宫宇之名露寒，是名储胥，何为不是名。
豕苓
庄子曰：药也，其实堇也，桔梗也，鸡壅也，豕苓也，是时为帝者也，郭注曰：当其所须，则无贱，非其时则无贵，故此数种，若当其时而用之则为主，故曰，是时为帝者也，孙真人方所谓五苓散，凡五味，木猪苓为主，故曰五苓，其法盖与庄子之言合。
周只月赋
谢庄月赋曰：日以阳徳月以隂灵【唐沈明赋曰：日有朝灵，月有宵徳葢出于此良佳，】擅扶光于东沼，嗣若英于西溟，宋周只月赋曰：二气理化，精者能镜，阳得一以朗，旦月待终而夕暎，其状也气融结而照逺质明润而真虚弱，不废照清，不激污意气之髙不在谢庄下也。
鲒酱
汉书曰：汉律会稽献，鲒酱二升，鲒蜯蜃之属，今大蛤【音，姞】也，梁刘孝绰诗晋安王赉，鰕酱启曰：龙酱传甘，退诚可陋，蚔醢称贵，追觉失言， 呉録地理志曰：鲎子如麻，取以为酱，甚美，又如所谓鲎酱，鰕鲊天暖，未能多致，凡醢酱之属，虽甚么微，未有不出于古人之法也。
五色雁赤雁
汉书郊祀志曰：宣帝于河西，筑世宗庙，告祀有五色，雁集殿前，唐书曰：贞元十年，同州献五色雁，昔武帝行幸东海，获赤雁，作朱雁之謌，故班固曰：白麟，赤雁芝房，宝鼎之謌，荐于郊庙，礼乐志曰：赤雁集六纷员，殊翁杂五采文，孟康曰：翁雁颈也，言其文采殊异也，即是五色雁矣，许敬宗诗塞门，朱雁入郊薮，紫麟游，元稹诗池筑呈，朱雁坛场，得白麟。
东南一尉
周庾信庆平邺，表曰：泰山梁甫以来，即有七十二代，龙图，龟书之后，又已三千余年，虽复制法，树司礼乐殊异，至于文离，武落剡木，弧席卷，天下之心包吞八荒之志，其揆一焉，政须东南一尉，立于北景之南，西北一置于交河之北，东南一尉，西北一，扬雄之言也，此用得妙，汉制郡置尉，事体深重，始冯翊之髙陵扶风之郿，迄交趾之麓，冷合浦之珠崖，郡国一百三，为都尉治者九十有四，班固志中并不及此，可谓阙典之大者，其他如闗都尉农都尉，属国都尉，匈奴浑懐都尉玉门阳闗都尉有官制所名者，有因事剏置者，如王孙【一作新】为右辅，尉梅福为南昌尉，赵广汉为京辅，尉尹翁归为农尉，毋将为沛郡尉。
锦瑟
唐李义山锦瑟，诗锦瑟无端，五十弦，一弦一柱，思华年，庄生晓梦迷蝴蝶，望帝春心托杜鹃沧海月明珠，有泪蓝田，日暖玉生烟，此情何待？成追忆，只是当时已惘然山谷，道人读此诗，殊不晓其意，后以问东坡坡，云此。
出古今乐志云：锦瑟之为器也，其五十，其声感怨清和，按李诗庄生晓梦迷蝴蝶感也，望帝春心托杜鹃怨也，沧海月明珠，有泪清也。蓝田日暖，玉生烟和也，一篇之中，曲尽其意，史称其瑰迈，奇古信然，刘贡父诗话以谓锦瑟，乃当时贵人爱姬之名义山，因以寓意，非也。
新旧火
隋书王劭，传曰：劭以古有鑚燧改火之义，近代废絶，于是上表请变火曰：臣谨按周官四时变火，以救时疾，火不数变，时疾必兴，圣人作法，岂徒然也？今温酒及炙肉，用石炭，柴火，竹火，草火麻荄火，气味各不同，以此推之，新火旧火，理应有异。
金像铭
北齐邢子才金像铭曰：妙形难像，至理希诠，形之所及，理亦在焉，神仪内莹，宝相外宣应灵肹，蠁感发大千，圆光照耀，映被无边，托铭斯在，旷刼方传此数句佳作也，比年得一，金铜菩萨像，真所谓神仪内莹，宝相外宣者，唐李峤有金铜瑞像记，盖屑金银珠玉七宝以范之，此菩萨像，纵非六朝亦是唐旧物，近代未尝作此也。
灵芝宫
王安国直宿，崇文院，梦有邀至海上，宫殿甚盛，笙箫大作，题曰灵芝宫，有一人隔水止之曰：时未至，且令去，恍然梦觉，禁钟已鸣矣，平甫为诗曰：万顷波涛，木叶飞笙箫宫殿，号灵芝，挥毫不似人间，世长乐钟声，梦觉时，后四年卒，曾巩梦与平甫会，因吊之，平甫笑不止，傍一人曰：平甫已列仙官矣，乐非尘世比也，【魏泰杂记】如马周为素雪宫，仙官李贺作白瑶宫记，陶景为蓬莱，都水监固有此事也，平甫女名茂者，有刻石曰：曾子固旧有梦记以述其事，子固之文，不复见矣。
东坡曰余在颍川梦至一官，居人物与俗无异，而山川清逺有足乐者，顾视堂上，榜曰仇池，觉而念之，仇池武都氐故地，杨难当所保余，何为居之？明日，以问客，客有赵令畤徳麟者曰何为？问之？此乃福地之小有洞天之附庸也，杜子美，盖云万古仇池穴，通小有天神，鱼人不见，福地语相传，近接西南境，长懐十九泉，何时一屋送老，白云边，他日，工部侍郎王钦臣仲至谓余曰：吾尝奉使归过，仇池有九，九泉万山环之，可以避世，如桃源也，唐书志成州同谷县，有仇池，与秦州接壤，又东坡送范景仁游洛中，诗藓书标洞府，松盖偃天坛注欧阳永叔，尝游嵩山，日暮于絶壁上见苔藓成文，云神清之洞，明日，复寻不见，又六一居士集有戏答，唐山隠者诗，我昔曾为洛阳客，偶向岩前，坐盘石四字，丹书万仞，崖神清之洞，锁楼台，盖纪此事，余谓二公神仙中人，宜所梦所见之异也。括异志，庆厯中有朝士，将晓赴朝见，美女三十余人，靓妆丽服，两两并马而行，丁度，观文按辔于其后，朝士惊曰：丁素俭约，何姬之众耶？有一人最后行，朝士问曰：观文将宅眷何往？曰：非也，诸女御迎芙容馆主，俄闻丁卒，欧阳仲，淳父曰：尝梦上帝命我为长白山，主明年卒，东坡有诗死为长，白主名字，书绛阙，按松漠纪闻长白山在今山东南白衣观音所居，其山禽兽皆白，人或秽之，必致蛇虺之害也。
泰节二卦
真宗召大理评事冯元説周易泰卦元敷，述卦体，以谓地天为泰，言天气下降，地气上腾，然后交泰，犹君下接于臣，则臣上承于君，然后君臣道通，若天以髙亢位上则地无由得交于天，天地不相交，何由得泰？君以尊大自恃，臣无由得接于君，君臣不接，何由得泰？【石介，三朝圣政録】，皇祐中，待制王安国迩英阁讲周易，至节，卦有慎言。
语节饮食，仁宗问贾魏公曰：慎何言语，节何饮食，公曰：在君子言之，则出口之言，皆慎入口之食，皆节在王者言之，则命令为言语，燕乐为饮食君，天下当慎，命令节饮食燕乐，上大喜。
文火
顾况茶论曰：煎以文火细烟小鼎，长泉皮日休茶诗山，謡纵上下火还，文武王季友诗，链丹文武，火未成卖药，贩山不贩名，如周贺诗屋，雪凌髙树山茶称逺泉颇类所谓长泉矣。长泉二字尤佳，姚合诗酒，用林花酿，泉将野水煎，张乔诗簟冷窗中月，茶香竹里泉，皆不及姚合，诗所谓酒用林花酿以花酿酒，当是酴醿酒之类，景龙文馆记曰：赐近臣酒，乃用酴醿二字也。
松烟石墨
鼂氏墨经曰：古用松烟石墨二种，石墨自晋，魏以后无闻，松烟之【阙】，自汉贵扶风，隃糜终南山之松，蔡质汉官仪曰：尚书令，仆、丞、郎，月赐隃糜，大墨一枚，晋贵九江庐山之松，卫夫人笔阵图曰：取庐山松烟，唐贵易州，潞州之松上党，松心尤先见贵，后唐则宣州黄山松歙县黟山，松，罗山松李氏以宣歙之松类易水之松，沈存中延州石液墨诗二郎山下雪纷纷，旋卓穹庐学，塞人化尽，素衣，今未老石烟，多似洛阳，尘如存中诗所云则北方，固自有所谓石墨矣。
三代鼎器名
商鼎    文王鼎   周公鼎
周姜鼎   虢姜鼎   郑伯姬鼎
伯姬鼎   晋姜鼎   孔文公鼎
鲁公鼎   宋公鼎   单冏鼎
宋君鼎   宋君夫人鼎 东宫方鼎
得鼎    庚鼎    乙鼎
大鼎    始鼎    栾鼎
趠鼎    辛鼎    癸鼎
龙鼎    陀鼎    东宫鼎
盘鼎    公缄鼎   子斯鼎
子吴鼎   师□鼎   父乙鼎
叔夜鼎   季媍鼎   父癸鼎
父甲鼎   父丁鼎   蝉文鼎
龙生鼎   召夫鼎   师毁敦
师毛敦   师□敦   周姜敦
周虞敦   应侯敦   屈生敦
仲驹敦   孟金敦   剌公敦
叔榴敦   虢姜敦   散季敦
仲酉敦   冀师敦   龙敦
□敦    始敦    何敦
尹敦    牧敦    敦
周敦    □敦    内史彞
周公彞   召公彞   鲁侯彞
□彞    伯宗彞   楚公彞
沈子彞   鬳伯彞   司空彞
欱姬彞   仲举彞   单从彞
品伯彞   单冏彞   交父彞
楚王盏彞  祖戊彞   商癸彞
季媍彞   父癸彞   祖乙彞
父乙彞   父丁彞   父己彞
父辛彞   母乙彞   师艅彞
仲父彞   商彞    五彞
伯彞    欱彞    甗彞
形彞    尹彞    应彞
亚彞    伊彞    仲父彞
小子师彞  庚父鬲   髙姜鬲
书鬲    父子鬲   父己鬲
毛乙鬲   乃子鬲   母鬲
虢叔鬲   莫敖鬲   宝徳鬲
聿逺鬲   伯鬲
许子钟   □钟    商钟
元子钟   走钟    迟父钟
南和钟   分宁钟   许子小钟
盂和钟   召公尊   朝事尊
韦子尊   鱼尊    叔宝尊
虎尊    父戊尊   祖戊尊
祖辛尊   中尊    太甲尊
父丁尊   商从尊   父癸尊
父辛尊   太甲尊   庚爵
父庚尊   丁青爵   商爵
父戊爵   祖己尊   父己爵
己举爵   己爵    举爵
篆帯爵   父乙爵   祖乙爵
伯爵    饮爵    □爵
父甲爵   主人举   癸举
父辛爵   寅簋    左父举
叔髙簋   师防簋   师奕簋
张仲   刘公   太公
子斯   史黎   姬□
姬□豆   单疑豆   仲防洗
仲虞洗   田季匜   寒戊匜
叔匜    杞公匜   义母匜
张伯匜   季姬匜   季亳匜
祖戊匜   齐侯匜   卭仲盘
伯盏盘   寿盘    史孙盘
卭仲盫   伯盏盫   应妇甗
周阳侯甗  仲信甗   防甗
孟嬭甗   父己甗   庚甗
饮甗    伯温甗   冀舟师
师淮卣   周卣    冀卣
商卣    兄癸卣   母辛卣
母乙卣   父甲卣   祖癸卣
父己卣   祖戊卣   王伯齍
趠齍    诸友盉   伯玉盉
沈子盉   季亳盉   父丁盉
兹女觚   象觚    父庚觚
甲子觚   平周缸   窖磬
丁举瓯   伯索盂   熙之筏
同     武安釡   轵家釡
右三代鼎器，名见于图书者，会粹于此，将有考焉。房中乐。
诗曰：君子阳阳，左执簧，右招我由房，谓路寝之房，人君有房中之乐，后夫人亦有房中之乐，周南，召南，则人君房中之乐，诗谱曰：路寝之常乐，国风之正经也。天子歌周南诸侯歌召南，后夫人亦用之，王肃曰闗雎至芣苡，后妃房中之乐，然则夫人房中之乐，当用鹊巢，采蘩矣，周房中乐，秦始皇三十六年，改曰祷人，所谓房中乐者，妇人祷祠于房中者也，唯宫中用之，汉房中祠，乐本髙祖唐山夫人所作，【唐山，姓也】髙祖好楚声，故房中乐亦楚声，孝惠二年，诏乐府令夏侯寛备其箫管，更名曰安世乐，宋书乐志曰：魏文帝黄初二年，议者以房中歌后妃之徳所以风天下，正夫妇，乃改为正始之乐，明帝太和初，缪袭奏魏国初建，王粲所作，登歌安世诗，専以思咏神灵及説神灵鉴享之意，后省读汉安世诗，无有二南，风化天下之言，又改曰享神，歌隋髙祖龙潜时，颇好音乐，常倚琵琶，作歌二首，名曰天髙地厚述以夫妇之义，因即取之为皇后，房内曲命妇人登歌上夀并用之。
瑚笔格
钱思公，瑚笔格诗，蕴粹沧波逺搜奇铁网劳柔条，鑚火树丽景，夺星旄丛倚，栖油几枝，疎荐兔毫宝跗，光互映翠，匣价相髙钩谩标祥，谍人须咏楚骚，休将铁如意碎，击为争豪，北朝徐陵以瑚阁笔，罗隠诗徐陵阁笔，瑚架絶胜宾朋玳瑁簮，用瑚架三字，甚新钱，思公酷爱，瑚笔格，尝为子侄辈，窃去公徐徐出钱，许得之者，自言即与之钱，如此者歳不下数次，公欣然容之，思公诗体谨严，如以蜀纸端砚寄，仙芝诗腻，蠒裁卭部，苍崖映越溪，展时云冉冉呵久，露凄凄，平滑逾鵞，素精钢类，褭蹄轻于汉宫，縠碧似夏王，圭钿轴，聊闲卷银钩，且醉题即时封密诏别有武都泥，此诗与前诗一律。
荀况云赋
楚荀况云赋曰：有物于此，居则同静致下，动则綦髙以钜圆者中规，方者中矩，大参天地徳厚尧禹精微于毫毛充盈于天宇，冬日作寒，夏日作暑，此数语奇甚，荀况文章少见故録之曹植吹云賛曰天地变化是生神物，吹云吐润浮气，蓊郁上二句亦奇。
虹
蔡邕月令章句曰：虹防蝀也隂阳交接之气，着于形色者也。雄曰虹，雌曰：蜺虹常依隂云而昼见于日，冲无云，不见太隂亦不见率，以日西见于东方，故诗云防蝀在东蜺，常见于旁，四时常有之，江淹赤虹赋曰：赤蜺，电出蚴虬，神骧暧昧以变，依稀不常，此正所谓蜺也，唯雄虹见藏，有月，释名曰：虹，阳气之动虹攻也，纯阳攻隂气也故庄子曰：阳炙隂为虹
诗用六经字
司马相如诗凤兮凤兮，从我栖得托孳尾，永为好庾信诗，鹬毛新鹄子盘根，古树低，此书中好字用者絶少，又如简文诗，萤飞夜灼灼，虫思夕喓喓，鲍溶诗列树，【阙六字，】下睢，沈约诗蝶逢花揺漾，燕值羽差池，王维诗设罝守毚兔，垂钓伺游鳞，钱起诗露浓，蕙花落月冷，莎鸡飞白居易诗乌头，因感白鱼尾为劳，頳诗注曰：鱼劳则尾，頳用诗中字尤奇，又用月令中字如贺朝，清诗流莺，拂绣羽，二月，上林期，张协诗鹰飞，日夜分，雷动寒暑，离胡致隆诗，细雨来时，麋角解，春风归日，马蹄香，宋之问诗祭鱼，常见獭饮水，畏惊猿，宋元宪诗花寒隂鹤警霜早腐萤，疎钱起诗谩把樽中物，无人啄蟹，匡此又用礼中字一经采化，便觉神明全与用史传中，字不侔也。
辟雍
诗曰：于论鼔钟于乐辟雍，注曰：文王立灵台作灵囿，灵沼，合乐以落之，又曰：镐京辟雍，自西自东，自南自北，无思不服，注曰：武王于镐京，行辟雍之礼，四方来观者，皆感化其徳心无不归服，王制曰：天子曰辟雍，诸侯曰泮宫，此周之制也，礼记外传曰虞，曰庠，亦曰米廪，【藏躬耕之谷，于学中以供祭祀，尚孝也，】夏曰序，商曰瞽，宗周曰辟雍，亦曰太学，东胶，其言四代之学尤明，今诗有辟雍之诗，又有泮宫之诗，而周礼独不载，辟雍之礼，但曰成均之法成均，唯周礼有之，他书亦不载也。
灵台
诗曰：经始灵台，经之营之，笺曰：天子有灵台，所以望氛祲，察妖祥诗纪厯枢曰灵台，天意也，孝经援神契曰：灵台所以宣徳察微纬学二説皆极其至，郑笺不能【阙四字，】曰：文王既出羑里，召周公旦筑为灵台，此盖思所以【阙三字，】意宣徳，察微矣，刘向新序曰：文王作灵台池沼，掘得人骨，文王曰：更葬之，天下闻之，皆曰：西伯贤矣，泽及枯骨，而况于人乎？三辅黄图曰：周灵台在长安西五十五里，公羊庄公三十一年，注曰：天子有灵台，以天地，诸侯有时台以四时，然杂上林汉制曰清台，日至书云：鲁则曰：观台耳。
八桂
孙绰天台赋曰：八桂挺森以凌霜，五芝，含秀而晨敷，李善注引山海经曰：桂林八树，在贲隅东，所谓贲隅东者，招揺之山也，五芝在天台固自有之，不应，八桂逺取招揺之山，按临海记曰：白石之山，望之如雪山，有湖传云，金鵞之所集八桂之所植，又地理记曰：天台山，有八桂岭，此尤晓然 梁禇禋诗，谁谓重三珠终焉，竞八桂，张九龄诗分庭，八桂树肃客，两童子卢纶诗，玉坛标八桂，金井识双桐，皆用八，桂事也。
黄庭图
黄庭经，极修炼吐纳之妙，有务成子注有梁丘子，注有尹真人注有白履忠注有李子乗注有蒋慎修注有超遥子注，又有五家注，其要而易明者莫如图，有黄庭五藏图黄庭内视图，黄庭内景五藏六府图补泻图【，唐元一作女子胡愔撰，】黄庭外，景图五藏导引图黄庭图证诀，可谓尽其妙矣。东坡书黄庭内景赠，葆光道师，蹇序辰龙眠居士，复为作经，相其前画二人像，其后笔势隽妙，遂为希世之宝，嗟叹不足，故复賛之曰：太上虚皇出灵篇，黄庭图，【阙三字，】仙髯耆，两卿相后，先【阙】妙，夹侍清且妍，十有二神，【阙二字】坚，巍巍堂堂，人中天，问我何修，果此縁是心朝空夕了，然恐非其人，世莫传殿，以二士苍鹄骞，南随道师厯山渊，山人迎笑，喜我旋问，谁遗化老？龙眠山谷，次韵子瞻书黄庭，尾付蹇道师，琅函绛简，蕋珠篇寸，田尺宅可蕲仙髙真接手玉宸前，女丁来谒，粲六妍，金钥闭，欲形完坚，万物荡尽，正秋天，使形如是，何尘縁苏李笔墨妙，自然万虚拱手书已传，传非其人，恐飞骞当付骊龙藏，九渊蹇侯，奉告请周旋，纬萧探手我不眠，二公之言，施于经相尚尔，而况图诀之益乎？
成公绥叙干文
晋成公绥，天地赋曰：悬象成文，列宿有章，三辰烛燿，五纬重光，众星回而环极，招揺运而指方白虎时据于参旗，青龙垂尾于氐房，龟匿首于女虚，朱鸟奋翼于星，张帝皇，正坐于紫宫，辅臣列位于文昌，垣屏络绎而珠，连三台参差而雁行，轩辕华布而曲列，摄提鼎峙而相望，叙事之妙如此。
漂
史记曰：韩信从下乡城下钓，有漂母见信饥，饭信，竟数十日越絶书曰：伍子胥至溧阳，见一女子击絮于濑水中，子胥曰：岂可得飱乎？女曰：诺，即发其箪，饭清其壶浆而与之，子胥谓女子毋令露之子胥，行五歩还顾女子自投濑水之中，【吴越春秋同】 ，庄子曰：宋人有善为不龟，手之药者，世世以洴澼絖为事，【郭象注曰：其药能令手不拘坼，故常漂絮于水中，】漂絮击絮也，宋景文公诗药有不龟方击絮，管无【阙】。
新宫铭
良常西麓，源泽东泄，新宫宏宏，崇轩防防雕珉盘础，镂檀竦楶，碧瓦鳞差，瑶阶肪截阁凝瑞雾，楼横祥霓，驺虞巡徼昌明，捧，闑，珠树规连，玉泉矩泄，灵飊遐集，圣日俯晰，太上游储，无极便阙，百神守防诸真，班列仙翁，鹄立道师氷洁，饮玉成浆，馔琼为屑，桂旗不动，兰幄互设，妙乐竞奏，流铃间发，天虚徐，风箫冷彻，凤歌谐律，鹤舞会节，三变云，九成绛雪，易迁徒语，童初浪説如毁乾坤，自有日月，清宁二百三十一年四月十二日，建东坡游罗浮作诗示叔党，其末云：负书从我，盍归去羣仙正，草新宫铭，汝应奴蔡少霞，我亦季孟山，卿坡自注曰：唐有梦书，新宫铭者云，紫阳真人山卿撰，其略曰：良常西麓，源泽东泄，新宫宏宏，崇轩防防又有蔡少霞者，梦人遣书碑铭曰：公昔乗鱼车今履瑞云，躅空仰涂，绮辂轮囷，其末云：五云阁吏，蔡少霞书，余按唐小説薛用弱集异记载蔡少霞梦人召去，令书碑题云：苍龙溪新宫铭，紫阳真人山卿撰，其词三十八句，不闻有五云阁，史之説鱼车瑞云之语，乃逸叟所载陈，防霞事云，苍龙溪主欧阳某撰，盖坡公误以防霞为少霞耳，卿之文，丽整髙妙非神仙中人，嵇叔夜李太白之流，不能作，今记于此，以证坡注之误也集异记曰：蔡少霞梦褐衣鹿帻，人召去石碑之侧，谓曰：召君书，此二青衣，僮至一捧牙箱，内有紫绢文书，一赍笔研令，少霞法此而写少霞援笔顷刻而成，因览读之，乃苍龙溪，新宫铭遂寤，急命纸笔，纪録或往视之，笔迹宛，有书石之态，穷奇。
山海经曰：封山有兽，状如牛而猬毛，名曰穷奇食人，或云：穷奇闻人鬭，乃助不直者，文王出猎，所获张揖注上林赋曰：穷奇其音，如狗嘷食，人神异记曰：西北有兽状如彪，有翼名穷奇，东方朔神异经曰：昆仑西有兽，其状如犬，有两目而不见有两耳而不闻有腹而无五脏有肠而径过，人有徳行而往抵，【音触】之人有防徳而往防迎之，天使其然，名曰浑沌，一名无耳，一名无心，所居无常，咋人回转，向天而笑，神异经曰：西方荒中，有兽焉，状如彪而身大毛，长尺许，【张华注，此兽毛皆如毫，猪毛也，】人面彪，足口有猪牙，尾长一丈八尺，名曰梼杌，此兽食人，又曰：饕餮身如羊，人面目在腋下食人，左氏所载不才子，曰：穷奇曰浑沌，曰：梼杌，曰饕餮，皆兽名也，今録于此。
承明庐
范云诗，伊昔霑嘉惠，出入承明宫，卢象诗，召入承明宫，圣人借顔色，此言承明殿也，应璩诗问我何功，徳三入承明庐，刘孝绰诗步出金华省逺望承明庐，此言殿中直庐耳，西都赋曰：又有承明金马，著作之庭，亦藏书之所，大雅之林也，严助为会稽太守，帝赐玺书曰：君厌承明之庐，张晏曰：承明庐在石渠门外，扬雄传晋灼曰：黄图有太玉堂，小玉堂殿，李寻待诏黄门，得预入直，而曰：久污玉堂之直者，言直庐在玉堂外，亦犹承明之有庐也，翼奉曰：孝文时，未央宫无髙门麒麟殿，独有前殿，曲台温室，承明耳，霍光传曰：太后车驾幸未央宫承明殿，盛服坐武帐，期门武士陛防陈列殿下，罪状昌邑王，是岂太后所御之地，是必诸帝常所临御也。
方诸
物类相感志曰：方诸巨蚌也，向月，以器承之，得三二合，水亦如朝露，淮南子曰：方诸见月，津而为水，注曰：方诸大蛤也隂燧之具摩拭令热，向月则有水生，故周礼司烜氏，以鉴取明水于月，谓之方诸？明水陈馔以为酒，唐【阙四字，】禅取明水用之，李敬真曾入，九月中，取蚌蛤一尺二寸者，依法拭之，至夜半，得水四五斗，杨文公诗九天青女霜添味，五夜方诸月，溜津、
潮系日月
抱朴子曰：日之两潮，一日一夕，各入地中，故一日一夕而有两潮也，海潮赋曰：夫潮之生，因乎日也，其盈其虚，繋乎月也，及晦而絶过朔则隆，月则小赢，月望则大至，又曰：日激水而潮，小月离日而潮，大海潮志曰：详其潮水之起，若釡鼎之沸沸，则煎沬而溢出，究其本只平于鼎釡，若沸溢则加倍之也，尝闻南海洲采珠人説每一入海，必以绳系身，岸人持之，潮来必动，绳岸人共挽之，助身而上又説或潮上海底山穴间，必闇黒雷鸣，水孛然而涨，上及登岸，则潮涨入，浦溆矣是隂阳二气交作，而变日月，为二气之母，潮随二曜，盖不虚耳。
封禅
河图真纪，钩曰：王者封泰山，禅梁父者七十二君，史记，封禅书曰：齐威公既霸，而欲封禅，管仲曰：古者封泰山，禅梁父，七十二家，而夷吾所记者十有二焉，无懐氏【封泰山，禅云云，】宓羲，【封泰山，禅云云，】神农【封泰山，禅云云，】炎帝【封泰山，禅云云，】颛帝【封泰山，禅云云，】帝喾，【封泰山，禅云云，】尧【封泰山，禅云云，】舜【封泰山，禅云云，】禹【封泰山，禅云云，】汤【封泰山，禅云云，】周成王【封泰山，禅社首，应劭曰：在博县，晋灼曰：在钜平南三里，】太史公曰：虽有受命之君，而功有不洽，是以中间逺者千有余歳，近者数百载，其仪不可得记，桓谭新论曰：泰山之上，有八百余处，而可识知者七十有二，白虎通云：升泰山，观易姓而王，可得而数者，七十二君，张华封禅仪曰：登封泰山者七十有四家，其諡号可知者十有四。
洛水无冰
春秋説题辞曰：洛之为言绎也，水绎绎，光耀也，述征记曰：水底有矾石，故上无冰冻也，易干凿度曰：帝盛徳之应洛水，先温，先儒言洛居天地之中，其气晏温故曰温洛，苏味道牛凤及有和受图，温洛诗亦言温洛唐骊山温泉；亦以其下皆生矾石，故温也，李贺诗华清源，中矾石汤，徘徊百凤，随君王。
八纮八极
淮南子曰：九州之大，纯方千里，九州之外，乃有八殥，【音】也，亦方千里，自东北方曰大泽，曰无通，东方曰大渚，曰少海，东南方曰具区，曰穴泽，南方曰大梦，曰浩泽，西南方曰资渚，曰丹泽，西方曰九区，曰泉泽，西北方曰大夏，曰海泽，北方曰大防，曰寒泽，凡八殥八泽之云，是雨九州，八殥之外，而有八纮，亦方千里，自东北方曰和丘，曰荒土，东方曰棘林，曰桑野，东南方曰大穷曰，众安南方曰都广，曰反户西，南方曰焦侥，曰炎土，西方曰金邱，曰沃野，西北方曰一目，曰沙所，北方曰积水，曰委羽，凡八纮之气，是出寒暑，以合八正，必以风雨，八纮之外，乃有八极，【邹子曰：中国者，天下八十分之一，有海环之，如此者九，又有大瀛海环之，总曰八极也，】自东北方曰方土之山，曰苍门，东方曰东极之山，曰开明之门，东南方曰波母之山，曰阳门，南方曰南极之山，曰暑门，西南方曰编驹之山，曰白门，西方曰西极之山，曰阊阖之门，西北方曰不周之山，曰幽都之门，北方曰北极之山，曰寒门，凡八极之云，是雨天下八门之风，是节寒暑八纮，八殥八泽之云，以雨九州，而和中土，注曰：中土冀州也。
接花
山谷接花诗，雍也，本犂子仲由，元鄙人升堂，与入室只在一挥斤，接花之法，唯见刘禹锡诗分畦十字，水接树两般花。
盐田
盐田在河东盐泽，其中产盐引水沃之，则自成号曰盐田，取亦无尽，不沃则无之，张液池百步，其盐多少，随月增减也，又有盐井者，蜀都临卭县，二井，一是火井，一是盐井，若取盐井以火井，煮之斛水，得盐四五斗，若非火井煮之，不过一二斗矣，又有青池盐，其盐正方，广半寸，其状扶疎似石人耕，池旁地取池，沃种之歳，月久即生此盐，又有草盐者，襄沔记曰：龙巢山，旁有盐池，水色白，上生紫菱，四边青泥，十一月中池，左右十余里，地草上如霜，弥日不释，尝之，乃盐味，世谓之盐花山，又有盐根者，亦名太隂精石出河中，解县盐池，中，本盐根也，往往池边近水，采之则得其色理如玉质，形状如龟甲黒者不佳，黄白明浄者上。
泼生麫
太平记曰：大夫蚤来，已食一碗，泼生麫矣，太平记唐人所作，窦平曰：泼生麫，疑是今之略，生麫也，如冷淘则杜诗槐叶冷淘之外，无所见也，今之食麫，俱曰汤饼，按后汉梁冀传，进鸩加煮饼，世説载何平叔面白，魏明帝食以热汤饼汗出，以衣自拭，色转皎然，呉均称饼，徳曰汤饼为最，宗懔荆楚歳时记曰：六月作汤饼，庾阐赋曰：当用轻羽拂取轻，麫轻輭适中，然后水引细如委綖，白如秋练，此谓之汤饼齐髙帝所嗜引水麫者，此也，束晳饼赋曰：仲春之月，天子食麦而朝事之笾，煮麦为麫，又曰：三冬冽寒，充虚解战，汤饼为最，又曰振掌握，搦拊抟，麫弥离于指端，手萦回而交错，盖用手为之也，今北人谓之冬餫饨，春馎饦，李正文刋误，曰：旧未就刀防，皆掌托为之刀，防既具，乃云不托俗，乃用馎饦二字也，方言曰：饼谓之馄，或谓之饨，馄饨之名，见于此【，范侍读，冲元长言其父元祐间为东平府，直讲，谓每日供膳所食，汤饼异常，因造外厨，讯诸庖者，见釡上有金钱数十，审其安用，对曰：凡麫入汤之后，每遇一沸，必下一钱，钱尽而后已，故其説曰硬作熟溲，汤深煮久】。
纬略卷十一
钦定四库全书
纬略卷十二      宋 髙似孙 撰读碑
后汉祢衡读蔡邕碑，一览能诵，惟石缺二字不明，因书出之，魏王粲读道边碑，人问：卿能记乎诵之，不失一字。杨修从曹公读陈寔碑既去，恨不写取，修乃诵之，驰使往勘，惟石缺二字不同耳，南齐范云为竟陵王，学士当时读，秦始皇刻石文云：诵得之，张説诗会葬知元伯看碑识，蔡邕。
习外国事
汉郑吉从军，数出西域，由是为郎，习外国事， 谷永上疏讼陈汤，书奏，天子出汤后，西域都防叚会宗为乌孙兵所围，驰驿上书，愿发兵以自救，大将军王凤言，汤多奇防，习外国事，可问，上召见汤宣室， 匈奴请和亲，上下其议大行，燕人王恢为边吏，习胡事，议曰：汉与匈奴和亲，不数歳即背约，不如勿许，举兵击之， 赵充国好将帅之节，学兵法，通知四夷，事 黄香，晓习边事，每出军，转运调度，动得事宜， 郭凉为将，通经，尤晓边事，有名北方。
三韩纸
韩子苍谢钱，珣仲惠髙丽墨诗王卿赠我三韩纸，白若截肪，光照几钱，侯继赠朝鲜墨黒如防漆光浮水，所谓三韩纸者，即茧纸也，宣和殿书画磹卷，尽用此纸右军，以蠒纸书兰亭帖然，晋宋自有一种纸，长丈余，就船抄之，谓之茧纸黄，大史谢郑闳中惠髙丽画扇诗，会稽内史，三韩扇分送黄门画省中子苍用三韩纸，盖本于此，杜诗方丈三韩外昆仑，万国西，东坡云：潘谷作墨精妙，杂用髙丽 又孙，莘老寄墨诗云：徂徕无老松易水，无良工珍材，取乐浪妙手，推潘翁后汉书曰：韩有三种：一曰马韩，二曰辰韩，三曰弁韩。马韩在西，有五十四国，其地与乐浪，南与倭接，辰韩在东十有二国，其地与獩貊接，弁韩在辰韩之南，亦有十二国，其地亦与倭接，凡七十八国，大者万余户，小者数千家，各在山海间，地合方四千余里，东西以海为限，皆古之辰国也，马韩最大，共立其种为王，辰都月支国，尽王三韩之地，其诸国王先皆是马韩种焉。
古器
古人好事，皆极其至，如古钟鼎，彞器尤所爱尚，其有识文者，非独其器可玩，其文犹奇古，其间有闗于考订者，所补亦不少，刘禹锡诗，耕人得古器，宿雨多遗镞，皮日休诗室，唯搜古器钱，只买秋杉张籍诗，每着新衣，看药灶，多收古器，在书楼，如三公诗，可见好事之至，又如杨衡诗拾薪，遇遗鼎探穴得古籍，此又希阔之遇矣，郊祀志曰汾隂得鼎大异于众鼎，文镂无款识，其所以言此者，亦以款识为尚，盖可考也。韦昭曰：款刻也，师古曰：识记也，【音式志反】。
桂蠧
南粤传曰：桂蠧一器，应劭曰：桂树中，蝎虫也，苏林曰：汉旧仪，尝以献陵庙，载以赤毂，小车师古曰：此虫食桂，故味辛渍之，以蜜食之也，金楼子曰翠饬羽，而体分象，美牙而身丧，蚌懐珠而致剖，兰含香而遭焚膏，以明而遂煎，桂以蠧而成疾，正谓此也。宋景文公诗几枝北道，梅传信一器，南方桂补羸。
牛膝酒
酒谱曰：酒多饮，虚人脾气，脾主四肢，久饮成疾，唯酒用牛膝能补重腿轻，筋骨且不失和，甘之味亦饮者，所宜造法，每醇酒一斗，用大木，二疈之，而实以牛膝四两浸之以醇酒，酒竭旋益，俟其溃烂，乃出之，以熟艾末四两，同研为丸，桐子大，空腹下三十丸，此良法也，方书中絶无此方，又明白简易，故采之。
栁书隂符经
蔡端明曰：栁书隂符经书之最精者，善藏笔锋，余观此书，非惟栁氏笔法遒结，全不类他书，而此序乃郑瀚之作尤为奇絶其曰雷雨在上，与彞旁达，浚其粹精，流为聪明，此四句精絶不似唐人词章至曰：磻谿之遇合，金匮之秘奥，留侯，武侯思索其极，尤足以发隂符之用也。
龟鼎
孔愉获龟放之，余干溪铸一鼎，刻之曰：孔敬康沈之于水，梁天监三年，安丰献一角龟，武帝铸一鼎，沈于得龟，处二事絶相类，【古今鼎録】防稽后贤传曰：孔愉至吴兴余干亭，放龟溪中，龟反顾，视愉及封，此亭印三，铸龟首回屈，如顾臧荣绪晋书曰：愉铸侯印，而龟左顾，更铸亦然，北齐赵儒宗龟诗，傥一曳尾，当为屡回头，刘禹锡诗朱轮，尚忆羣飞雉青绶，初，悬左顾龟，陆龟诗，鹊衔龟顾妙无余，不爱封侯，爱石渠，王仲修送越帅，程公辟诗一麾召，得山川胜金，钮新提左顾龟，殊不言鼎也。
昆仑丘賛
郭璞昆仑丘賛曰昆仑月精，水之灵府，惟帝下都，西羌之宇，嵥然中峙，号曰天柱前，四语殊清壮，所谓丘者，按大荒西经曰：赤水之后，黒水之前有大山，曰昆仑之丘，所谓惟帝下都者，按搜神记曰：昆仑之山，是惟帝之下都，其曰昆仑月精，水之灵府者，按史记曰：河出昆仑，昆仑其髙二千五百余里，日月所相避，隠为光明也。其上有醴泉，瑶池，今自张骞使大夏之后，穷河源，恶覩所谓昆仑者乎？又河图曰昆仑之墟，五城十二楼，河水出焉，尔雅曰：西北之羌，有昆仑之墟，其曰西羗之宇，亦其墟也，龙鱼河图曰：昆仑山天中柱也，故曰：磔然中峙，号曰天柱，郭璞之文，精切如此，一一，皆援据文章，而欲茍作难哉！葛仙公，传曰：昆仑，一曰圃，一曰积石瑶房，一曰阆风台，一曰华盖，一曰天柱，仙人所居也。
砥柱铭
水经注曰：砥柱，山名也，禹治洪水，山陵当水者凿之，故破山以通河，河水分流，包山而过山，见水中若柱然，故曰砥柱魏徴有砥柱铭，其壮语仅曰：傍临砥柱，北眺龙门，茫茫旧迹，浩浩长源，黄太史曰：吾爱魏公之为人，故其作砥柱铭，时为好事者书之，忘其文之工拙，然九成宫醴泉铭，亦魏公之文也，其曰东越青，齐，南逾丹徼，献琛奉贽，重译来王，西暨轮台，北拒圃，地列州县人充编户，又曰：云氏龙官，龟图凤纪，日含五色，鸟呈三距，颂不辍书，笔无停史，亦壮语也。
秋兰
秋兰，古人最所钟爱，一经灵均，风骚之士，竞知慕焉，九歌曰：秋兰兮蘼芜，罗生兮堂下，緑叶兮素华，芳菲菲兮袭予，又曰：秋兰兮青青緑叶兮，紫茎，张衡思赋曰：纫幽兰之秋，华东京赋曰：芙容覆水，秋兰被涯，魏武帝陌上桑曰：柱杖，桂枝佩秋兰，曹植迭迷香赋曰：芳暮秋之幽兰兮，丽昆仑之英芝，又诗繁华，将茂秋霜悴之君不垂眷，岂云其诚，秋兰可喻，桂树冬荣，又诗秋兰被长坂，晋傅秋兰篇，秋兰隂玉池池水芳且香，又诗秋兰，岂不芬鲍肆乱其芳，鼓吹曲，又曰：谋言协秋兰，清风发其芳，陆机诗气惠秋兰，【阙】潘尼诗流声，馥秋兰一，秋兰之微，而词人眷眷如此，是亦懐贞挺秀可以比徳欤？比从永嘉移本大略如蕙，擢花八九月之交香，特重于春，兰也。
巫咸山赋【巫咸尧之医者】
郭璞巫咸山赋曰：尔乃寒泉悬涌，浚湍流，帯林薄丛茏，幽蔚隠蔼十六字奇甚，右军兰亭记曰：此地有崇山峻岭，茂林修竹，又有清流激湍，映带左右，晋人文章清畅如此，宋支昙谛庐山赋曰：南面巍崛，北背蔕悬霤，分流以飞湍，七岭重防，而叠势殊不及其从容自在也。
祃牙
后汉滕辅祭牙，文曰推毂之任，实讨不庭，天道助顺，正直聪明，晋袁宏祭，牙文曰：天生五材，治道所司，废一不可，静乱辅，时晋顾恺之祭牙，文曰：烈烈髙牙阗阗伐鼓白气，经天简扬，神武宋王诞祭牙文曰：敬建崇牙，显兹威灵，鸣金辍衅，无战有宁，宋郑鲜之祭，牙文曰崇牙，肇建义锋增厉，人鬼一揆，三才同契，其文，五家渉汉，晋，宋皆曰：祭牙耳，唐万歳通天二年，清边道大总管，建安郡王攸宜始有祃牙，文曰：旄头首建将士听誓，星辰彗扫，永清朔裔，祃牙见于此，文尾曰：急急如律令，元和十年，东川移鼔角楼亦有祃，角文曰：整齐三军，以时铿，吹撃雷动，一方风【阙七字，】用和于声，然则角亦有祃祭之礼，声类曰：祃师【阙三字，】引是类是祃，曰：师祭也，吴胡综有黄龙大牙赋曰：狼弧垂象，实惟兵精，圣人观法，爰求厥成，明明大吴，制其神军，取象太乙，五将三门，数语亦佳，汉武北伐，作太乙锋旗，所谓取象太乙亦凖此也。
卫夫人
杜诗学书，初学卫夫人，但恨无过王右军，盖谓夫人善钟繇，书法能正书，王逸少师之殊，不知夫人为谁也？按卫夫人卫姓名铄，字茂漪，晋汝隂太守李矩之室也。
润笔
王岐公譔，厐颖公神道碑，其家以古书画，杜荀鹤及第，时试卷为润笔，薛绍彭书米元章防稽公，襄阳公，丹阳二夫人，告以智永，临右军帖为润笔，可谓奇古之甚。
三十六鳞
叚成式与温庭筠，云：蓝纸序曰：予在九江，出意造云，蓝纸辄分送五十枚，其诗曰：三十六鳞，充使时数篇，犹得裹相思，盖龙八十一鳞，鲤鱼三十六鳞也，宋景文公诗曰：君轩结恋，萧萧马尺素，愁凭六六鱼，【六六三十六也。】又诗归，从鹤翘六六间，盖属车三十六乗【亦用六六字，】沈氏笔谈曰：鲤鱼当脇一行三十六鳞，鳞有黒文如十字，故谓之鲤，文从鲤文者三百六十也。然井田法即以三百步为一里，恐四代之法，容有不相袭者。
隂璞
曾南丰谢实録院赐研纸笔，墨表曰隂山坚石之璞，【阙二字】芳，松之烟妍妙，晖光水苔之质，圆和正直，秋兔之毫，其【阙，】于笔墨，推美之辞，固为精惬，然隂山之璞盖用晋傅研赋，曰采隂山之潜璞，简众材之攸宜，此赋之妙压倒，古今众作，正为此句，第一一句之中，又以潜璞二字为妙，今若用坚璞，或恐研有怨言，李贺研诗孔研，寛顽何足云：亦病其坚耳，曾公似未知研也。
青女
楞严经曰：青女者，主霜雪之神也，故淮南子曰：秋三月，青女乃出降，霜雪髙诱注曰青女天神，青腰玉女主，天霜雪，如二公，皆以青女为霜雪，神荆公所谓日髙青女尚横陈胡文恭公所谓青女偷飞一夜霜，杜诗曰：飞霜任青女，亦以为霜也，如梁昭明博山，香炉赋曰：青女，司寒光翳景而已，李商隠诗青女丁宁结夜霜，羲和辛苦，送朝阳，杨文公诗九天青女霜添味，五夜方诸月，溜津，可谓奇句。
艾
楚辞璚，萧艾于重笥，谓兰芷之不香，又曰：扈服艾以盈腰兮，谓幽兰而不可佩，又曰：何昔日之令草兮，今直为此萧艾，其意有所寓矣，孔璠之艾赋，乃曰：贞灰与【阙】烬，迭御芳烟，与苦兰竞薫，是以艾正而贱，兰妖而珍，故言尧则桀对举兰则艾，因是盖与骚相反，其亦不为无意也。璠之又有艾賛曰：蔼蔼灵艾，蔚彼修坂，混区羣卉，理深用逺何其拳拳于艾如此邪！
太史图法
夏太史终古见桀惑乱，出其图法奔商，殷内史向执见纣愈乱，以其图法归周，按左氏所谓太史辛甲【阙四字】史，此天子史官也，至于诸国，亦各有史，如所谓太史克者，鲁史官也，太史书者，晋史官也，左史者，楚史官也，史嚚者，齐史官也，命太史伯石者，郑史官也，史华者，卫史官也，至于图法，亦有国者所重，沛公至咸阳，萧何独先收秦丞相，御史律令图书，呉王濬受孙皓之降，收其图籍，得郡三十二，县三百一十三晋应詹为镇南将军，督五军，事平，蜀贼一无所取，唯收图书，皇甫真，随慕容评攻新都，一无所取，唯收图书，北齐辛术平定南，淮诸物，一毫无犯，唯收典籍，晋、宋、齐，梁时佳本，鸠集万卷余。
研岩
下岩石干，则灰苍色，湿则青紫色，岩有两口，其中则通为一穴，大者取研所自入也，小者泉水所自出也，故号水口，即陈公密所开也，岩之北壁，石皆为泉水所浸，岩中歳久崩摧，石屑翳塞，积水浅深，人莫能测，以是石工不复能采，今欲得下，岩北壁石者，往往于泉水石屑中得之，岩南壁石，尚或可采，自崇观后，亦罕得矣，此北壁石盖，泉生其中，非石生泉中也，润可知矣。虽秋冬旱干，亦常有泉珠，散落如飞，雨不絶北壁石眼，正圆有素，緑碧白黒晕十数重，中复有瞳子南壁石，即泉水半浸者，稍不及北壁，眼之晕色皆少淡，上岩有三穴，上穴曰：土地岩【，以土地祠，居其上故也】中穴曰：梅树岩下穴，今石工以为中岩者是也。下穴两口，其间通为一穴，皆中岩也，土地岩亦有两穴，其中亦相通，土地岩石，色黄赤眼，亦如之，梅树岩石，微黄赤而帯，【阙七字，】中岩南壁与梅树同而少胜焉，北壁石眼与【阙三字，】石相类而少劣，龙岩石色深紫，眼少有类中，岩半边山者，半边石山诸岩石色灰，青与下岩，南壁石中，岩南壁石相类，但眼晕少耳，【赤緑，赤黄，皆浅色不明，】然半边山岩眼极多，【半边山岩近南者，眼大晕少北者，眼小晕愈少，所谓緑豆眼】蚌坑，石性坚顽，色深紫有眼，即黄白微帯，青色无瞳子，虽润不发，墨眼偏邪不正，无晕有翳，又有黄坑，石与上岩石相类，新坑石与半边山石之劣者相类，小湘峡，在州之西四十里，其石类岩石而性软，燥色深，紫如蚌坑。
击鲜
陆贾傅曰：数撃鲜，师古曰：鲜谓新杀之肉也，数数撃杀牲牢，与我鲜食，书曰：暨益奏，庶鲜食，孔氏传曰：获鸟兽，民以进食，又曰：暨益播奏，庶艰食鲜食，孔氏曰：决百川有鱼，鼈使民鲜食之，此所谓鲜者，鱼鼈也老子所谓治国若烹小鲜者，亦鱼也，张华诗鹰隼始撃鸷，虞人献时鲜，时鲜二字亦佳。
欧宋唐书
仁宗诏重修唐书，十年而欧阳公至，分撰帝纪，表志七年，书成，韩魏公素不悦，宋景文公以所上列传文采太过又一书出，两手诏欧阳公看详改归一体，公受命叹曰：宋公于我，前辈人所见不同，讵能尽如己意，竟不易一字，又故事，修书进御，唯书，署官崇者，是时，宋公守郑州，欧公位在上，公曰：宋公于此。日久功深，我可掩其长哉！宋公闻之曰：自昔文人相凌掩斯事，古未有也，然宋公却曾自撰纪表志，今其家亦有此本，世人未尝见之耳。
通鉴
温公进资治通鉴，表曰：臣之精力，尽于此书，其与宋次道，书曰：某自到洛以来，専以修资治通鉴为事，至今八年，仅了得晋，宋、齐、梁、陈，隋六代以来，奏御唐文字尤多，托范梦得，将诸书依年月编次为草卷，每四十【阙，】为一卷，自课三日删一卷，有事故妨废，则追【阙】，自前秋始删，到今已二百余卷，至大厯末年耳，向后卷数，又须倍此共计，不减六七百卷，须更三年，方可粗成编，又须细删，所存不过数十卷而已，其费功如此，温公居洛，十五年，故能成此书，今学者观通鉴，往往以为编年之法，然一事用三四处，出处纂成，是其为功大矣，不观正史精熟，未易决，通鉴之功绩也，通鉴采正史之外，其用杂史诸书，凡二百二十二家。
孝水
潘岳西征赋曰：澡孝水以濯缨，嘉美名之在兹，李善曰：字林曰：孝水在河南郡，郦道元曰：在河南城西十余里，按山海经曰：平逢山西十里廆山，其阳多防琈之玉俞随之，水出于其隂北流注于谷，世谓之孝水善，不引山海经而引，字林，何也？
九薮
国语曰：伯禹疏川导滞，丰殖九薮，洎越九原，宅居九隩，周礼曰：扬州之泽薮曰具区，荆州之泽薮曰云梦，豫州之泽薮曰圃田，青州之泽薮曰：望诸兖州之泽薮曰大野，雍州之泽薮曰蒲，幽州之泽薮曰貕养，冀州之泽薮曰杨纡，并州之泽薮曰昭余祁，尔雅曰：鲁有大野，【今髙平钜野东北，】晋有大陆【，今钜鹿北广河泽，】秦有杨陓，【音迂，今在扶风汧县西也，】，宋有孟诸【，今在梁国，睢阳县东北，】楚有云梦，【今南郡华容县东南巴丘湖是也。】吴越之间有具区【，今吴县南太湖，即震泽】，齐有海隅，【海滨广斥】，燕有昭余祁，【今太原邬陵县北九泽】，郑有圃田【，今荥阳中牟县西圃田泽，】周有焦获，【音防，今扶风池阳县瓠中，】谓之十薮，夫周礼，国语皆曰九薮耳，而尔雅之言，乃曰：十薮名之同者五，吕氏春秋曰昭余祁，一名大昭，又名沤泽，周礼，并州薮，俗名邬城泊，按是薮，自太原祁县连延，西接至此，晋太康地志曰：汧泽有蒲谷，乡中谷，乃雍州之，蒲也，水经注曰：汧水源出汧山蒲谷乡中谷，决为蒲薮。
金错刀
张衡四愁，诗美人赠我金错刀，何以报之？英琼瑶，续汉书曰：诸侯王佩刀，以黄金错环马戴诗饮尽，玉壶酒，赠留金错刀，此固用四愁事，如贯休诗孤灯耿耿征妇劳，更深扑落金错刀，此固言刀也，刘孝威诗犀羁玉镂鞍，宝刀金错鞘，尤更説得分明前人小説乃以错刀为新室钱，文非矣。又按秦嘉妻与嘉书曰：今奉错金碗一只，可以盛书水则知金错为饰，益晓然矣，书中用书水二字甚佳，李白诗有云：琉璃砚水，不及此也。梁昭明诗，玉树琉璃水，羽帐，郁金香【，此用琉璃，水亦佳】。
汉甘露鼎
宣帝甘露元年，于华山仙掌铸一鼎髙三尺受四斗，拟承甘露，其文曰：万国伏贻长久，铸神鼎，承天酒，刻以小篆，后汉安帝延光四年，于少室山铸一鼎，其文曰承露，鼎刻以小篆，此犹是金人，承露盘遗意也，又鼎为食器，如景帝中元六年铸一鼎曰：食鼎以铜金银杂为之，其文曰：五熟是资，君王之膳，刻以小篆，昭帝元年，于蓝田覆车，山铸羮鼎，其文曰：宜君王和四方调滋味。
【阙文】
宣和御题曹仲元观音像相好，极庄严，趺坐莲花上围以火轮，左手仗剑，不似世所见大士像考之，乃知为如意轮观音像，唐顾况有如意轮画賛极其瓌妙，余不敢重，説偈言其言曰：金刚记宝鼎记佛三昧，顶轮三昧，【阙二字】等经曰：苏迷，卢南有俱露州，州西南面，夷罗国俱尸那城，南去八千由旬，至于雪山，兹山纯白，厥草肥腻髙六十由旬周，二千二百，拔提河在左长仙园在右，清热恼海在南，跋陀海在北，善法堂在上，瞽龙洞在下，日月回汨，在俱物罗奢，半空脇是龙居此，洞地坚牢，恒沙诸佛成道，诸所如意轮，于此山间，佛言：毗勒那鉢奢，无忘无心，是离那奢，多性本空，是祗弥物，都思观身实相，是悉那鉢多弥观，佛亦然是，又问：何者是陀罗尼相貌，佛言空观，心无为心，广大心常住心，不变异心，无心无无心，是恒沙诸佛，摩顶密语也，言在身中，恐人轻教诸佛，不许，内外双立，非贤不转如意轮，本名少足少法也，其法满足，谓之少足，与夫圆满，满愿广大，大悲等慈，慈观智，纲宝手千手眼得无畏清，浄光除业道，破诸闇无障碍，无等等与夫普明慈明千光佛十亿之号，犹为至略，浄华宿王智佛时所立名记，普门愿行，此应见闻随方説法法同而名异固云，贤刼中千佛助化，此为一佛二尊不并，愿为侍者宝徳，佛时名安忍，童子请愿之，后名如意轮，大悲菩萨，是愚于防界，画彼真形，法华经云：一华献画象，渐见无量佛，讃曰：同体如来所説总持法内外，双见为普门大悲，广运无边际，已渡尘沙，生灭海。
金刚石经賛【原阙】
汉令甲【原阙】
往余从胡元瑞得髙氏纬略将谋，梓而不胜，鱼虎也，遂不果谋，丙午春，友人姚叔祥得善本于曹，能始户曹视胡本最为佳，胜及能始叙来，云是弱侯先生校本更知讐对之勤，非复一腕也，顾读之尚有疑碍，因覔得同郡项穉玉家藏本则益，女史条四十三字，水麝条五字，汉官条三字，又得江隂李贯之本，则益属车条五十七字，璜条四字，而胡本亦增五夜，条十字，其他偏旁舛误，则三本互为参定，复百许，字信夫，他山之为玉攻也，梓竟复检是书，则援证极博间，质已意，至于聫类集録防摘新丽，往往多醒，豁人目第，自愍骚招隠八风围碁，以及氍毹，祃牙之类，大都全録艺文，初学北堂，御览诸书，无少增损，则知宋世篇集，不复具存，适取类书，夸示宏肆耳，善乎？陈仲醇之言曰：采拾多而评议寡真，足为此书，照胆绣水沈士龙题。
纬略卷十二