钦定四库全书     子部十
绀珠集        杂家类五【杂纂之属】提要
【臣】等，谨案绀珠集十三卷，不着撰人姓名，案晁公武郡斋读书，志亦载有此书十三卷，称为朱胜非编百家小説而成以旧説张燕公有绀珠见之，则能记事不忘，故以为名。其所言体例卷数，皆与今本相合，则此书当为胜非所撰，然书首有绍兴，丁巳，灌阳令王宗哲序称，绀珠之集，不知起自何代？建阳詹寺丞，出镇临汀，命之校勘，将镂板以广其传云，云考丁巳为绍兴七年而宋史胜非以绍兴二年，入相寻罢去，五年，复起知湖州，引疾归，废居，八年而卒，是宗哲作序，时胜非方以故相里居，若此书果出其手，不应刋校之人，俱不能详知姓氏于情理，殊为可疑，或公武所纪，有悮未可知也。其书皆抄撮説部摘録数语条分件系，以供獭祭之用，体例颇与曽，慥类説相近惟类説引书至二百六十一种，而此书所引祗一百三十七种视慥书，仅得其半，然其去取，亦颇有同异，未可偏废，且其所见书尚多，古本亦有足与世所行本，互相叅讨者，如方言，奕偞容也，一条，今本注曰：奕偞皆轻丽之貎，而此书则注云：奕奕偞偞，又今本私防纎防，穉抄小也一条，此书引作私纎，穉抄策小也，证之下文策，字本次，在抄字下，则此书所引为长，盖虽徴据丛杂而旁见侧出，其足资考证者，亦多固未可槩以襞积讥之矣，乾隆四十三年八月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
绀珠集原序
绀珠之集，不知起自何代？试尝仰观乎天文，俯察乎地理，凡可以备致用者，杂出于诸子，百家之说，支分派别，原始要终，粲然靡所不载，诚有益于后学，然珠之为物生于洲，而崖不枯，固寳之矣，是珠也，其色绀，然异乎夜光之类，惟取其文，焜燿而已，凡人之思虑，有为物所蔽，而昏昧者，取其珠而玩之，则了然心悟，涣然氷释固足以开聪明，备记遗忘，岂小补哉？学者于此，能勤而熟览之，亦若提珠在手厯厯无忘其所能，虽相去千百嵗之乆可以坐见其创，述之本末，则囊括伦类，盖无余蕴矣，以是而名其帙，不亦宜乎？建阳詹公寺丞，出镇临汀，仆幸登其门，一日出示兹集，俾之校勘讹舛，将命工镂板以广其传，仆因得以详究焉，増益其所未能，所得多矣，扬子不云乎？侍君子晦，斯光窒斯通，其是之谓欤？绍兴，丁巳，灌阳令王宗哲序。
钦定四库全书
绀珠集卷一      宋 朱胜非 撰穆天子传
烛银玉果
穆王至昆仑丘观寳器有烛银，玉果烛银，银有光如烛，玉果者，石也，皆似美玉。
八骏
赤骥盗骊白义逾轮山子渠黄骅骝緑耳
左佩华
王赐七萃之士左佩华者至华之佩也
珠泽
此泽出珠方四十里
膜拜
如今之礼拜
羣玉田山
先王之所谓册府
载玉万只
天子行幸载玉万只
乐池
王休于池上奏乐三日名曰乐池
瑶池
王与西王母宴集于瑶池之上
银乌
王赐重徭之民银乌一只
豪牛
又赐文山之民豪牛豪马
璧台
王为盛姬筑台砌之以璧
黄竹诗
王游黄之丘，猎于苹泽，大寒雪冻，乃作黄竹诗三章，以哀之曰：我徂黄竹，负閟寒。
苹泽
见上文
歕沙歕玉
王东游于黄泽，宿于曲落，时人语曰：黄之池，其马歕沙，皇人威仪，黄之泽，其马歕玉，皇人夀谷
古今注【崔豹】
青田酒
乌孙国青田核，大如瓢，贮水即成酒，刘章得三核供二十人，饮不竭，号青田酒。
黍民
河内有人常见黍米许大人马满地，取火烧皆作，蚊蚋飞去，因号蚊蚋为黍民。
三寳刀名
吴大帝有寳刀三一曰百链二曰青犊三曰漏影
六寳剑名
又有六剑一，白虹二紫电，三辟邪四，流星五，青防六百里。
惊翠眉
梁冀妻孙夀改惊翠眉为愁眉
扶老钩栏
汉顾成庙记扶老钩栏
紫塞
秦筑长城土色紫号紫塞
车辖銕尽
周公致治太平，越裳氏重译来贡，迷其归路，周公锡以軿车五乘，皆为司南之制，使越裳氏，载之以南，及到，车辖銕皆尽。
丹棘青棠
欲忘人之忧，则赠以丹棘，欲释人之忿，则赠以青棠，青棠者，合欢树也。
长喙叅军
猪
髯须主簿
羊
夜光宵烛
萤
蝇豹
即蝇虎也
青弁使者
蜻蜓
转丸
蜣蜋
针
科斗
仙防
蝙蝠
歌女
蚓
凤车
大蛱蝶
鸣砌
蛩
拥剑
即蟹之大螯者
衣督邮

河伯使者
鼈
云气金枝玉叶
黄帝与蚩尤战，常有五色云气，金枝玉叶，花葩之象，集于帝所，因作华葢。
华葢
见上
秦皇七马名
追风白兎蹑景奔电飞翮铜爵晨鳬
惊防
曹真有马名惊防
泽芝
芙蕖
洞冥记【郭宪】
碧玉钟
汉武起腾光台台上撞碧玉钟
九色凤雏
东方朔游房林之埜获九色凤雏
含烟舟
汉宫含烟舟以木兰文杏为橹
连钱荇
灵池有连钱荇
碧麦酒
瑶琨山有草如麦以酿酒一饮三旬不醒
韩终李
琳国生玉李韩终常食之故号
五岳真形图
李克负五岳真形图而至号负图先生
丹露
善语国人饮丹露云日初出时有露如珠
却睡草
又有草食之令人不眠号却睡草
丽娟
丽娟善歌尝唱回风曲庭花翻落如深秋
神马绕日
东方朔游吉云之地，得神马乘之，绕日三匝，朝出暮归，闗犹未闭。
泣珠
吠勒国人，尝有鲛人宿其舍，既去，泣别所堕泪，皆成珠。
猗兰殿
汉武所生之殿
掇月舟
龙虬池有掇月舟
玉枝
东方朔以西那国玉枝进，武帝赐近臣年，高者云，病则枝汗老则折，老耼得之，七百年不汗，偓佺得之，三千年不折。
翻鸡菱
都有翠水水中生菱状如飞鸡谓之翻鸡菱
升蕖鸭
又有鸭丹毛而轻登于芙蕖唼露而食曰升筑鸭
歩景
即东方朔所乘绕日之神马也
虫
汉元封间，勒毕国贡细鸟，大如蝇，状如鹦鹉，以方尺玉笼盛百只，善鸣，声闻数里，国人以此时，故名。
霜条之箎
汉建元中，起腾光台，台上设乐，有县藜之磬，吹霜条之，箎唱来云：依日之曲。
甲屏
汉武起神明台，台上设金床象席，杂玉为金屏风。
蹑空草
乌茶国有草如芥叶食之能行空中号蹑空草
龙肝瓜
氷谷生瓜长盈尺名龙肝
五时鸡
有鸡夜鸣随鼔节一更为一声号五时鸡
玉燕钗
青鸟留一钗遗，帝宫人欲碎之，匣中见白燕，升天后作钗，名玉燕钗。
玉螭
帝微行时长城见一玉螭游于路
神出五头
黄安坐一曰：伏羲造网罟，此龟一出头，余坐此龟以来，经五出头矣。
刀化鹊
帝赐东方朔刀后化为赤鹊入云去
懐梦草
钟火山有香草，帝思李夫人东方朔献之帝，懐之梦见因名。
舌耕
黄安读书，执鞭荆以记一夕地成池，时人曰：黄安舌耕。
金楼子【梁湘东王绎】
梦肠反胃
扬雄作赋，有梦肠之谈，曹植为文，有反胃之论，【言劳神也，】。
酒瓮饭囊
祢衡云茍彧可强与言余皆酒瓮饭囊
投虎千金不如一豚肩
寒者不贪尺璧而思短衣投虎千金不如一豚肩
箕舌
锯齿箕舌榼耳屩鼻
三斗烂膓
殷洪逺云周公腹中有三斗烂膓
桂华不实
桂华不实玉巵无当
玉华盐
胡中有盐莹彻如水精谓之玉华盐以供王厨
月额
旦日雨谓之月额
雨悬丝
细雨织悬丝
玉蔬
始皇遣徐福入海求金菜玉蔬并一寸椹
白鸟
蚊也，齐桓公卧栢寝，谓仲父曰：一物失所，寡人悒悒，今白鸟营营，是必饥耳，因开翠纱防进之。
蜘蛛隠
龚舍，初仕楚王非其欲，见飞虫触，蜘蛛网而死，叹曰：仕宦，亦人之网罗也，遂挂冠而退，时人谓蜘蛛隠。
白皮牛
大月氐有牛名白皮牛割其肉明日创愈
铜奴锡婢
铜之精为奴锡之精为婢
燃石
豫章有石水灌之可以燃鼎
虞吏
山中寅日称虞吏虎也
当路
狼也
雨师
辰日称雨师龙也
鲸潮
鲸蜺出穴则水溢为潮鲸出入有节故潮有期
金盐玉防
五茄一名金盐地榆一名玉防可煮石
众香木
南扶国木根栴檀节沉水花鸡舌叶霍胶薫陆
采华草
太极山有采华草服之能言
飞车
竒肱之民能为飞车，从风逺行至于豫州，归则别给不以示民。
能言鸡
罗含之鸡能言西周之犬能语
雷门
防稽城门鼓声闻于洛阳号雷门
枣珠
扶余国美珠如酸枣
天鸡
桃都山大树有天鸡日出即鸣天下鸡皆鸣
潢池
女国有潢池浴之而孕
玉李
星如玉李月上金波
縠雾
雾生犹縠河垂似带
羊公
有道者化白石羊题胁曰羊公
黄妳
书卷言怡神如黄妳
赵后外传【伶】
九廻香
赵后飞燕，名宜主妹，婕妤，名合徳相继宠盛，合徳毎沐以九廻，沉水香膏髪。
慵来妆
合徳为薄眉号逺山黛施之小朱号慵来妆
温柔乡
帝幸合徳呼为温柔，乡曰吾老，是乡矣，不能效武皇帝，求访白云乡也。
披香博士
宣帝时披香博士淖方成白首教授宫中
唾袖如石上花
后与婕妤坐误唾婕妤，袖曰：姊唾之染绀袖，正如石上花衣之，以为石花，广袖。
露华粉
合徳用露华白英粉傅面
寳箑
婕妤进后独揺寳箑
璧甃
帝为温室以璧为甃
九鶵钗
合徳有紫玉九鶵钗
留仙裙
帝与后泛舟太液池，酒酣风作，后扬袂欲轻举，帝令左右持其裙乆之风止裙为之绉，后曰帝恩，我不得仙去，宫中襞裙为绉，号曰留仙裙。
通徳拥髻
宫妓樊通徳流落人间，颇能道二赵时事，或问之通徳曰方盛时，驰骛嗜欲，安知终归草埜，因视烛影拥髻而泣。
杨妃外传【乐史】
七寳杯酌葡萄酒
帝与妃赏牡丹，命李年，持金花笺，赐李白，令进清平调词三篇，白援笔立书以进，帝命李年歌，太真以七寳波梨杯酌，西凉州葡萄酒饮，笑领歌意，姿态尤妙。
避风台
帝览汉成帝内传以赵飞燕身轻置七，寳避风台谓妃子曰：尔则任吹多少，妃子对曰：霓裳一曲，足以高掩千古。
龙香拨
杨妃琵琶以龙香板为拨
饮鹿泉金沙洞玉蕊峯
皆在骊山上
曲终珠翠可埽
令宫妓佩七寳璎珞舞霓裳羽衣曲终珠翠可埽
颇黎碑
骊山筝，殿侧有魏，温泉堂碑，其石莹澈，宫中呼曰：颇黎石之碑也。
玉防窱金葳防
迎娘歌喉玉防窱蛮儿舞带金葳防
龙脑蝉
交趾贡龙脑香有蝉，蚕之状，帝以赐妃，妃私遗防山。
落妃池
贵妃生于蜀尝误堕池中后人呼为落妃池
金歩揺
帝自以丽水紫磨金琢步揺亲挿妃髻上
窃吹玉篴
妃窃吹宁王玉笛忤防放出，已而获召张祐诗云：小花静院无人，见闲把宁王玉笛吹。
请纒头
宴于清元殿，自打羯鼔曲终谓八姨曰乐籍，今日有幸得供养，夫人请一纒头八姨曰：岂有大唐天子大姨，无钱用耶？出三百万为一局。
氷晶屏
水晶屏上，刻美人形可二，三寸，妃以遗国忠置之楼上，尝偃息其下，一日，国忠独卧屏上，诸女悉下，各通名曰：当垆人也，步莲人也，桃源人也，拾翠人也，窃香人也，金屋人也，解佩人也，为云人也，画眉人也，吹箫人也，笑躄人也，许飞琼也，赵飞燕也金谷人也，结绮人也，临春人也，国忠惊叱皆复归屏上，自后不登楼，未几，果败。
照夜玑
帝赐虢国照夜玑
玉环
杨妃小字
异闻实録【李珉】
长明公
杨于昭应寺，读书毎，见一红裳女子一日诵诗曰：金殿，不胜秋月，斜石楼冷，谁是相顾？人褰帏吊孤影。
问其姓氏云逺祖名无忌姓，宋十四代祖，因显扬释教，封长明公，开元中，明皇与杨妃建此寺，立经幢。
封妾为西州夫人，因赐瑚寳帐居之，自此巽生蛾郎不复强暴矣，后验之，乃经幢中灯也。
妾换马
酒徒鲍生多声妓，外弟韦生好乘骏马经行，四方各求其好，一日相遇于途，宿于山寺，各出所有互易之，乃以女妓善，四弦者换紫，叱拨防饮未终，有二人造席，适闻以妾换马，可作题共聮赋否，乃折庭下，旧叶书之，一云，彼佳人兮，如琼之英，此良马兮，负骏之名，将有求于逐日，岂得吝于倾城香暖，深闺未厌，夭桃之色，风清广陌，曽怜喷玉之声，一曰步至庭砌，立当轩墀，望新恩，惧非吾偶也，恋旧主，疑借人乘之，香散緑意已防于鬒髪汗流红颔，爱无异于凝脂赋，文多不载。二客自称江淹谢荘也。
甘棠馆诗
防昌中许孝广，路由甘棠，馆逢白衣叟乘马，高吟春草萋萋春水，緑野棠开尽飘香玉绣岭，宫前鹤髪人犹唱开元太平曲，许异其诗，遂问之，忽入一林，遂不见。
竹叶舟
陈季卿者，江南人，举进士，至长安，十年不归，一日，于青龙寺访僧不值，憩于大阁，有终南山翁亦僧偶坐乆之壁间有寰瀛，图季卿，寻江南路太息曰：得此归，不悔无成，翁曰：此何难，乃折堦，前竹叶置图上，渭水中谓陈曰：注目于此，如愿矣季卿熟视即渭水，波涛汹汹涌，一舟甚大，恍然登舟，其去极速，行次禅窟，寺题诗云：霜钟鸣时夕风急，乱鸦又望寒林集，此时辍棹悲且吟，独对莲花一峯立，明日，次潼闗又作诗题之，末句云：已作羞归计，犹胜羞不归，逾旬至家，兄弟妻子迎见甚喜，信宿，谓其妻曰：我试期已逼，不可乆留乃复进棹，又作诗别其妻云，酒至添愁饮，诗成和涙吟，飘然而去，家人辈皆惊为鬼物矣，倐忽复至渭水，径趋青龙寺，山翁尚拥褐而坐，僧犹未归，季卿谢曰：岂非梦耶？翁曰：他日自知经月，家人来访，具述所以题诗皆在。
蚍蜉王渔紫石潭
徐之夜读书，见人物如粟米粒，数百皆具，甲胄，拥一紫衣者，行案上传呼云：蚍蜉，王欲观渔于紫石潭，渔具数十人入砚中，皆获小鱼，之大骇，以册覆之，照看皆无。
开元天寳遗事【王仁裕】
截镫留鞭
姚元崇牧荆州，受代日阖境民吏，泣拥马首截镫，留鞭以为遗爱新牧，奏之，朝廷加。
惭顔如甲
进士王光逺干索豪权无厌，或遭笞辱，亦不愧耻，时人语曰光逺惭顔厚于十重，銕甲也。
七寳山座
明皇于勤政楼，以七寳妆成山座，高七尺，召诸学士讲论古今胜者，得升帷帐，张九龄论辨风生首登此座焉。
楚莲香
都下名妓，楚莲香者，国色无双，毎出蜂蝶，相随闻其香。
暖寒防
巨豪王元寳，毎大雪，则自所居至坊巷口，扫雪开，迳迎揖宾客至，其居处饮宴，谓之暖寒防。
记事珠
张说有珠，绀色有光，名记事珠，毎有缺，防持玩之则洒然而寤。
游仙枕
兹国进枕，温润如玉，制作甚质，若枕之而寐，则十洲三岛尽见于睡中名游仙枕。
记恶碑
卢奂累任大郡，治有异绩，人畏之如神，凢治奸恶，既断罪，又以所犯刻石，立其门再犯，必置之死，时谓记恶碑。
自暖杯
内库有酒杯，青玉色，其薄如纸，以酌酒，少顷则沸热，名自暖杯。
辟寒犀
交趾进犀一株，色如黄金，盛寒置之，坐中一室为之温然，交趾人曰：辟寒犀。
飞奴
张九龄以鸽传书寄其家虽逺必逹号飞奴
唤鐡
太白山隠士郭休，字退夫，所居有白云亭，客至有鐡一片则击之，其声清逺山中鸟兽闻之，羣集亭下，以为玩，谓之唤銕。
緑衣使者
长安富民杨崇义妻刘氏有色，与隣人李弇通共杀崇义，遂谋日，将客集，崇义家有鹦鹉，谓人曰：杀主者，刘氏李弇也，遂败，明皇闻之，封鹦鹉緑衣使者，后人因以呼之。
防花金铃
宁王毎花盛时，缀金铃于上，掣之以惊禽，谓之防，花金铃。
妖烛
宁王好夜集，有人献烛，似蜡非蜡，似脂非脂，每宾妓杂坐，酒酣狂作，则烛必昏翳，否则明谓之妖烛。
馋灯
南方有鱼，多脂炼以为油，照纺绩，则暗照宴乐，则明谓之馋灯。
助娇花
御苑千叶，桃开帝折一枝，挿妃之冠，上曰：此花能助娇也。
烛奴
申王以龙檀木刻童子，緑衣束带毎，遇夜集，列执画烛，谓之烛奴。
念奴
念奴有色，善歌宫妓中第一，帝尝曰：此奴眼色媚人。
兴庆池醒醉草
兴庆池南有草丛生，叶紫而有香醉者，嗅之即醒，谓之醒醉草。
看花马
长安侠少春日，结友赏花，并乘矮马，行花下杯盘，从之，遇名花，即驻立饮之。
金衣公子
明皇毎于禁中见黄莺呼金衣公子
花裀
学士许慎选豪饮，春日聚落花铺地而坐，谓之花裀。
销恨花
明皇爱千叶桃，尝曰：不独萱草防忧此花亦能销恨。
妓围
申王毎冬月苦寒令宫妓宻围而坐谓之妓围
氷山之喻
进士张彖，力学能文，有逸才，方杨国忠用事，士争诣门，独彖不徃，或问之，彖曰：尔辈以杨公之势可倚，如太山耶？以予观之，乃氷山耳，皎日一照，须臾即防，彖后登科，为华隂簿喜论事，而为守令所抑，叹曰：大丈夫有凌云，盖世之志而拘于下位，立身矮屋下，使人擡头不得，乃弃官而去。
风流薮泽
长安平康坊妓女所居之地，侠少萃集，号曰风流薮泽。
知更雀
裴耀卿养一雀初夜及逐更必鸣号知更雀
移春槛
杨国忠子弟春时移名花，植木槛中，下设轮脚，挽以防絙，所至自随，号移春槛。
射
宫中毎端午节造粉，角射之，以粉角黍，并堆盘中，用小箭射之，中者方得食为戏。
探官
都城上元麫茧以官位髙下帖子置其中，以相胜为笑。
富窟
富人王元寳颇好客宅中，起堂甚壮，榜以礼贤，时呼其宅为王氏富窟。
龙皮扇
元寳家有皮扇，盛暑宴集，置扇坐间，则清风满室，盖龙皮所爲也。
梦笔花
李白，少时梦所用笔头上生花，自是才思赡逸，名闻天下。
蛛丝卜巧
华清宫，毎七夕陈花果，酒食祠牛，女以乞巧又聚极小，蜘蛛置盒中，至晓开视，以蛛丝疎宻为得巧多少故也。
鬼神破胆
李杲为洛阳令，严毅公正，吏民畏之，有刘兼者过其境，宿于村邸，夜深，闻户外语声曰：古今正人李令是也。见其行事，令人破胆，我辈可于他县血食，兼开户，视之无物，乃鬼神也。
泥金喜信
新进士及第以泥金帖子附家书为报喜信
相风旌
宫中植长竿挂五色旌，缀以金铃，占风谓之相风旌。
向火乞儿
张九龄见朝士趋，杨国忠以求官，语人曰：此曹为向火乞儿，一旦火尽，灰冷当冻肌，裂体暴骨，填沟中矣，禄山之乱，果然向火，言附炎也。
氷筯
宫中雪晴檐溜成氷妃子呼为氷筯
占风铎
宫中悬碎玉片于檐间，风揺如环佩声，谓之占风铎。
报时猿
商山隠士高太素所居曰清心亭，毎一时至，则有猿啼于庭下，谓之报时猿。
挿花赏诗
长安春时盛于游宴，苏颋应制诗云：飞埃结红雾游，盖飘青云，帝甚嘉之，亲折花挿，其巾以为旌赏。
张公口案
张九龄习事，通法律，累典刑狱，毎有勘鞫，口占案牍，命吏书之情法，悉当时谓张公口案。
销魂桥
长安东灞陵有桥人多于此送别谓之销魂桥
金牌断酒
安禄山眷宠既深，人多嫉之，帝恐遇害，赐金牌繋背毎王公，劝饮则示云，准勅断酒。
文阵雄师
张九龄览苏颋文卷曰：苏生俊胆无敌，当为文阵之雄师。
传书燕
长安富商任宗，妻郭绍兰能诗，宗贾贩湖，湘间乆之未归绍兰，视堂中双燕，曰：我闻尔海东来，必曽经湘中，为我附书，任郎可乎？燕即飞下止于膝，绍兰写诗一絶繋于燕足燕径去，宗在荆州，忽有燕绕身而飞，止于肩足，有小封宗视之，乃其妻所书也。
解语花
太液池，千叶白莲开，帝与妃子共赏，指妃谓左右曰：何如此解语花也。
裙幄
长安士女游春野歩遇名花则借草而坐解裙，四围遮绕，如帟幕焉，故谓之裙幄。
文塲元帅
明皇谓张九龄真文塲元帅
含玉鱼
贵妃体丰夏热苦肺渇刻玉鱼含以津液沃肺
永新
宫妓永新善歌帝曰此人一曲值千金矣
肉腰刀
李林甫妬贤嫉能，潜行谮毁，多被其害，谓之肉腰刀。
决云儿
申王有高丽赤鹰，岐王有北山，黄鹘，毎至出田猎，在驾前，赐名决云儿。
锦雁
温泉御汤中有玉莲，汤从莲中涌出，毎沐以锦绣，鳬雁浮之，又钑镂小舟以为戏玩。
百枝灯
韩国夫人造百枝，灯高八十尺，毎防之，光照数十里。
烛围
杨国忠子弟毎上元各人秉千炬烛谓之烛围
有脚阳春
宋璟爱民，所至之处，如阳春煦物，时谓之有脚阳春。
粲花论
李白天才俊逸与人谈论言皆成文粲若春花
醉圣
李白嗜酒醉后文尤奇号醉圣
走丸之辩
张九龄善论议滔滔不竭时称辩説若下坡走丸
义竹
帝游后苑，有竹丛宻笋不出外，帝顾谓诸王曰：父子兄弟相亲，当如此竹，因谓之义竹。
宫嫔呵笔
李白于便殿草诏，时大寒笔冻，帝命宫嫔呵笔授白。
牵丝为婚
张嘉贞有五女皆絶色欲纳郭元振爲壻，令五女各持一丝，元振从便牵之，得第三女。
宠姐隔障歌
宁王有乐妓，甚美名宠姐，不以示人，惟李白，至则设七寳幛令隔障歌。
乌鹊拥车行
李元纮，治润有惠政，代去，吏民遮留乌鹊，群飞翔集，以拥行车。
凤炭
杨国忠家以蜜和炭屑成凤形爇炉中
风流阵
帝使妃子统宫妓，自统中贵以锦帜，旗相击败者罚酒，号风流阵。
半僊戏
宫中呼秋千为半僊戏
红氷
杨妃初入宫与父母别泪落冻成红氷
凌波曲
帝在东都，梦一女子髙髻广裳拜而言曰：妾凌波池中，龙女乆防宫苑陛下知音，乞赐一曲，帝觉为作凌波，曲奏之池上，神出于波间。
筯直
帝以金筯赐宋璟曰以表汝之直
蝶幸
明皇春时使嫔妃挿花亲放蝶随其止幸之
水西流
一行至国清寺，闻院僧布筭曰：今日有弟子来求吾术，门前水合，西流而弟子至一行，承言趋出门外，水本东流，忽改而西，遂授其术焉。
花妖
沉香亭，木芍药，朝红暮黄，午碧夜白帝曰：此花木之妖。
禽拥车
李元佐离润士民遮路鸟鹊之类亦拥行
钱径
富人王元寳以锦纹石为柱以钱甃花径
夜明杖
隠士郭休有杖夜光明照数十步
肉阵
国忠冬日列婢遮风名肉阵
吸花露
贵妃酒后凌晨攀枝吸花露借其凉
红汗
贵妃汗出红腻而香以巾挹之色红如桃
暖玉鞍
岐王有玉鞍坐之如温火气
七寳砚炉
内中七寳砚炉冬寒氷自销
占雨石
苏颋有锦纹石笔格欲雨则津出
九孔针
七夕宫人向月以九孔针穿五色线
百寳栏
上赐国忠木芍药国忠以百寳为栏
绀珠集卷一
<子部,杂家类,杂纂之属,绀珠集>
钦定四库全书
绀珠集卷二       宋 朱胜非 撰明皇杂録【郑处诲】
五王帐
帝友爱至厚，殿中设五幄，与诸王更起卧，号五王帐，薛王病，亲设药误爇其须。
爇帝须
见上
玉龙子
帝为皇孙，天皇后竒之曰：此儿当为太平天子，取玉龙子赐之，玉龙长才数寸，而精巧异常，本太宗晋阳，时物，帝甚寳惜，后因乆旱祠祷之，即雨。
萧嵩虚有其表
帝拜苏颋为相，命萧嵩草制不工，帝欲令换之，不欲斥言，因制中有云：国之瓌寳乃指瓌字曰：不可言其父名，卿宜易之，嵩不悟，但改瓌为珍，帝见掷于地曰：虚有其表，以嵩魁伟多髯。
舞马
帝教舞马四百蹄，分为左右部，各有名称，曰：某家骄其曲，谓之倾杯，乐者十曲，马皆衣之以锦绣，络以金铎，乐作，奋首鼓尾，纵横应节，又设三层木榻，置马其上，周旋益妙，禄山入京，取数十疋，入范阳，禄山败入，田承嗣军不知其技也，一日大飨，乐作，马闻乐而舞廏，人以为妖，击之至毙。
进食使
诸公主学琵琶以贵妃为师，日防宫中各进珍食，以中使姚思艺为进食，使日至千盘，一盘不下千缗。
戴竿舞
帝御勤政楼，张乐百技罗列，教坊女优王大娘，善戴竿，舞头戴长竿施木山，状如瀛洲，方丈，命小儿持绛节，立其上而舞中音节，时刘宴以神童，召见楼上，命赋诗，立进一絶曰楼前百戏竞争新，只有长竿妙入神，谁谓绮罗？翻有力，犹自嫌轻，更着人妃子，甚喜，置宴于膝上，为傅脂粉。
雪衣娘
岭南进白鹦鹉，养之宫中，颇驯熟，洞晓人言，号雪衣娘，一日飞上，妃子妆台曰：梦为鹰鹯所搏，妃子授以心经，持诵甚精，后擕至苑中，果为鸷所毙，遂立塜。
鹦鹉塜
见上
玉叶冠
玉真公主玉叶冠，虢国夫人夜光枕，杨国忠锁子帐，皆为竒世之寳也。
木瓦
杨妃妹虢国夫人恩倾一时，夺韦嗣，立宅以广其居，堂成，以金盆贮瑟瑟，三防因以赏匠者，后复归韦氏，因大风折木，坠堂上不损，视之瓦皆坚木也。
笏囊
故事，朝臣搢笏乘马，张九龄体弱，常令持之，由是设囊。
雨霖铃
帝幸蜀，初入斜谷，霖雨弥旬，栈道中，闻铃声，帝方悼念贵妃，因采其声，为雨霖铃，曲以寄恨焉，时梨园弟子张野狐，一人善觱篥，因使吹之，遂传于世。
凝碧池诗
禄山犯阙，王维等数人为贼执，拘于僧寺，一日，逆党防饮于凝碧池，以梨园数百人，奏乐，维闻赋诗一絶云：万户伤心生，埜烟百官何日再朝天，秋槐叶落深宫里，凝碧池头，奏管弦书于壁，贼平，维以此诗，得免谴。
西宫诗
李辅国矫制，迁明皇于西宫，高力士等悉窜岭表，帝戚戚不乐，日一蔬食，毎吟诗曰：刻木牵丝作老翁，鸡皮鹤发与真同，须臾防罢，寂无事，还似人，生一梦中。
谢阿蛮
女伶谢阿蛮善舞，凌波曲出入宫中，及诸姨宅妃子，待之甚厚，帝自蜀还，过华清宫，令召焉，阿蛮出金粟背环以献，曰：此贵妃所赐，帝持玩，然不觉为之堕泪。
力士荠诗
高力士谪巫州，地多荠而人不食，力士作诗以寄意。曰：两京作斤卖，五溪无人采，夷夏虽有殊，气味都不改移，武陵闻上皇崩，北望号呼，呕血而卒。
象笏盈榻
崔琳族盛毎羣从内集象笏堆盈榻
多田翁
宇文融为括田使，恃权谮毁，不附巳者，奏言：卢从愿田园数百顷，帝闻，果不喜，呼从愿为多田翁。
永公后身
开元中，房琯宰卢氏真人邢和璞来，琯敬礼之，暇日同出城，因至夏谷村，一废寺竹间，以杖叩地，令人掘之数尺，得一瓶，瓶中皆娄师徳与永公书，谓琯曰：省此中乎？琯即洒然悟其为僧，时乃永公后身也，因与琯论终身，事无不验。
甘露羮
李林甫壻郑平为省郎，林甫见其须髪班白因上赐甘露羮，俾食之，曰：此能乌须平食之，翌日，视两鬓黑如黳。
舞劎助画
吴道善画，将军裴旻请画东都天宫寺壁道曰：闻将军善舞剑，愿作气以助挥毫，旻欣然为舞一曲，看毕奋笔立成，若有神助。
鼎鬭之异
李适之与李林甫同作相，为林甫中伤而罢，赋诗曰：避贤初罢相，乐圣且衔杯，为问门前客，今朝几个来，未罢前数日，厨中数鼎跃出，相撃足耳，皆折适之大骇，未几罢政，继贬宜春，旬日之间，遂卒。
防化为苍犬
李林甫将病一日，取书囊，讶其重开而视之，一大防跃出，变为苍犬，怒目张牙，仰视林甫，以物撃之，应手而毙，林甫恶之，逾月而卒。
纸驴
张果尝乘一白驴，一日行百里，夜则叠之，置箱中，乃纸耳。
一星诗防
崔曙明堂火珠，诗云：夜来双月满，曙后一星，孤时称佳句，未几，曙卒，无子，惟一女名星星，盖防也。
进水调歌
兴庆宫，帝潜邸于西南隅，起花萼相辉楼，与诸王逰处禄山犯顺，乘遽以闻，议欲迁幸，置酒楼上，命作乐，有进水，调歌者曰：山川满目涙沾衣，富贵荣华能几时不见，只今汾水上，惟有年年秋鴈飞，上问谁为此？词曰：李峤，上曰：真才子也，遂不饮而去。
齿落复生
张果有道术，帝欲试之，饮以堇酒，连进三杯，醺然如醉，曰：非佳酒也，顷之，齿皆焦黑，以所执銕如意，击齿皆落，假寐少时，齿复尽生防，白如玉色。
孔升真人
明皇自为上皇尝玩一紫玉笛一日，吹笛，有双鹤下，顾左右曰：上帝召吾为孔，升真人，未几而崩。
紫金带
高宗破高丽，得紫金带，开元中使来，曰：本国亡是带嵗荒民散上，遽赐其使。
小驷木隂
上幸绣领宫，宫隘而暑，使力士觇姚崇报曰：方乘小驷，按辔木隂下上从之，顿防烦暑。
游凉州
正月望夜，上与叶法善游西凉州，灯烛十数里，俄顷，还而楼下，歌舞未终。
霓裳
法善引上至月宫，因聆天乐归，其音为霓裳羽衣曲。
双凤琵琶
白秀正自蜀回，得琵琶，其槽逻逤，檀金缕红，纹蹙成双凤。
五色鹦鹉
开元中有五色鹦鹉能言而惠
玉鱼龙
禄山献白玉，鱼龙鳬鴈，及石莲花上陈于华清汤中，皆如飞动。
沈香山
又于中叠沈香山为方丈瀛洲
瑟瑟三防
已见上文
筭生张说
姚崇与说同，相屡以事相侵，崇病，戒诸子以神道碑，请于说，既获其文，登时録进，仍速镌刻，诸子如戒，后数日，果使取碑欲重删定诸子告以奏御，张咤曰：死姚崇能筭生张说。
开天传信记【郑棨】
岳神迎
帝将登泰山，过华隂见神物迎谒，问左右，皆不见，乃问诸巫，有老巫阿马婆云：岳神在道左朱鬒，紫衣者是也。令巫传言神可先归，遂不见。至庙神，复櫜鞬迎立庭下，呼巫至，问之如所见，乃封神金天王。
贺孚
贺知章为秘书监，乞归，召见甚欵，帝问所欲，知章曰：臣有男未名幸，赐以为荣，帝曰：人无信不立，孚者信也，可名孚知章，既归，悟曰：帝戏我耶？我实吴人，孚者子也。
紫云回
帝梦游月宫闻乐声记其曲而寓之篴名紫云回
石文□字
函谷闗得白石篆文，□字解者，曰：四十八也。正符帝在位之数。
麴生风味
叶法善有道术，一日，与朝士数人，防真观，忽有叩门称麴，秀才未及延接，已突入坐中少年，秀美言语不凡，叶疑其非人，飞小剑击之，应手堕地，乃一酒榼，中有美醖，共饮之，同坐曰：麴生风，味不可防。
扑杀佛子
无畏三藏自天竺，至依宣，律师无畏，饮酒食肉，言行粗易，律师不恱常令宿于户外，律师中夜扪虱，投之床无畏，即呼律师扑杀佛子，由是敬而异之。
那咤太子献佛牙
宣律师尝夜行道临，堦失足，有人捧承之，顾见一少年问曰：弟子何人，少年曰：某非常人，毘沙王子那咤太子也，拥防和尚乆矣，师曰：贫道修行，无烦太子，威神自在，西域有可作佛事者，愿太子致之，乃献一佛牙，今崇圣寺所藏者是也。
緑玉磬
杨妃善击磬，乃取蓝田緑玉琢之，备极精巧，幸蜀还尚在，乃送太常藏之。
剪髪献意
杨妃，常有语侵帝，帝怒，召高力士以辎车载之，其家妃剪髪授力士曰珍异，皆上所赐不足，献惟此父母所生，可以献妾，慕恋之意，上得发挥涕，遽令力士召归。
五角六张
帝幸华清宫，有刘朝霞献赋，杂以俳语，有云遮莫你，古来千帝，岂如我今日三郎又有云：今日是千年一遇叩首，莫五角六张，帝览之喜，令改五角六张之句，朝霞云：臣草此赋，若有神助，自谓文不加防，不愿改易，帝曰：真穷薄人也，遂薄赏以遣之。
传神写照
吴道传神写照如欲笑言
明珠
杨慎矜妾
氷兽
杨国忠弟子伏日以氷，镂凤兽之状，以送王公家氷，以药固之，可数日不消溃。
玉燕投懐
张说母梦玉燕投懐而生张说
严公界
帝御勤政楼大酺，人物阗咽，金吾不能制，帝召京尹严安之，谕令戒约安之于楼下，周行广塲，以手板指画地为界，犯此者，死人呼为严公界，终日无一犯者。
照夜白
帝所乘马名照夜白
朋字未正
刘晏七嵗献东封书，拜正字，上问正得几字，对曰：天下字正，惟朋字未正。
米防三文
开元盛时戸管一千余万米防三文
太平天子
上皇为孙，尝叱武攸暨，则天曰：此儿当为太平天子。
开元字
上见华山，高秀挿天，因欲于峯腹，凿开元二字，以白石填之，使数百里见。
三絶
明皇幸潞州，道由金桥，羽仪甚盛，命图之，山川陈宏主之，车旗韦之秦主之人畜吴道主之时，谓之三絶。
游月宫
八月，上与太真叶法静，擕乐游月宫，少瞑已见龙楼雉堞，金阙玉扉，冷气逼人，后两川奏，其夕，有天乐过。
蜀当归
一行临死，封一物，留与明皇乃蜀当归至西幸，乃悟。
万回
阌乡人，幼憨痴父母，忆兄戍安西，万回朝往，夕返故名。
月堂
林甫有一堂，形如偃月，号月堂，毎入其中，必有灭族者，忽有一物如猴，从月堂出，遇者辄死，旬日，林甫亦毙。
昆仑诗
苏颋少作奴，诗云：指头十挺墨耳，朶两张匙，父见之，大惊，始教授之后，以文章擅天下，称小许公神仙传，【葛洪】。
飞仙之印
卫叔卿服云母得仙，其子名度世，遍游山海，求见其父，一日，于山中见之，与数人愽戏坐石床，度世问愽者为谁？曰：洪崖先生，许由，巢父王子晋也，我有仙方，在所居柱下度世，归掘之，得玉凾，封以飞仙之印，乃五色云母也，度世服之，果亦仙去。
与汗漫期
卢敖见一士深目结喉，鸢肩而脩，颈丰上而杀下，踞殻而食蛤蟹，谓敖曰：吾与汗漫期于九垓之外不可乆留乃去。
青精先生
先生年千嵗色如童子，能终嵗不食亦能一日九食。
白石为粮
白石先生尝煑白石为粮故号
隠遁仙人
彭祖问白石生，何不服药仙去，对曰：天上多有至尊，相奉甚难，更苦于人间耳，时号为隐遁，仙人以其不汲汲于仙官，常游行四方，治人疾。
百花煎丸
凤纲生采百草花煎丸服之后仙去
碧落侍郎
沈义将飞升，忽有白鹿，青龙车羽衣，持节，以青玉界丹玉版，拜为碧落，侍郎乃仙去。
玉壶十二
王逺字方平徃蔡经家，后去十余年七月七日，威仪如大将军，持玉壶十二，皆以蜡封其壶口。
真书廓落
王逺与书陈尉真书廓落大而不工
女子笞老翁
汉使过河东，见一女子，笞一老翁，翁受杖甚恭，问之，云：此妾之子也，昔舅氏伯山甫，以神方教妾，妾使服之不精，至此衰老，故杖之，问其年，妾一百二十嵗儿才七十余尔。
聚壤成山刺地成渊
刘政有道术，能于一人作千人，千人作万人，能嘘水兴云，聚壤成山，刺地成渊。
青赤丸
孙博以赤丸投军中须臾火起更投青丸乃防
引镜为刀
博又能引镜为刀屈之复为镜
泥马
章震号王子能以泥作马日行千里
酒驱俗态
王子弟子号太阳好酒常醉，或问之曰：晚学俗态未除，故以酒自驱耳。
杯
南极子柳，融取粉涂杯，呪之成，煮取其肉食之，呪其殻复为杯矣。
唾盘成鲤
刘纲唾盘成鲤可食
神仙五百年一开
王烈得石髓，按仙经云：神仙五百年一开，有石髓出，食之者夀与天地等。
白羊公
黄芦子以法授白羊公此公尝乘白羊故号
四百嵗小儿
李八百呼渉正为四百嵗小儿
煮石如芋
焦光服白石煮熟与人味如芋
时下洲戏赤城
茅盈学道，乘赤龙登天，先是童謡曰：神仙得者，茅初成，驾龙上天，升太清时，下洲戏赤城，继世而往在我盈，帝欲学之腊嘉平。
七试
张道陵弟子赵升七试皆遇乃授肘后丹经
八公
刘安请致术士，于是八公往见化为童子，顔如桃花王敬之，遂授丹经。
鸡犬诸物得仙
安既仙去药器在庭鸡犬防之皆仙去
石壁神丹方
韦和到西城山，事王君令熟视，石壁乆之见有文字，即得道初一年，无所见，二年满，有文字，三年，得所刻神丹方及五岳图乃去。
二十三处见子训
蓟子训有道术，至京师，诸贵人争邀之，皆许，某日午当往，是日，二十三处见子训，衣服，语论皆如一焉。
九节杖
王遥遇雨使弟子以九节杖担箧不沾湿
方瞳
李根，字子源，两目瞳子皆方，仙经云：人八百嵗则瞳子方。
九节菖蒲
九疑山人见武帝云：闻有石菖蒲一寸九节可服，故来采耳。
魏伯阳
魏伯阳与弟子三人作丹，丹成先与犬，犬死，弟子曰：先生可服之否？伯阳服之，亦死，独一弟子曰：先生非常人也，服丹而死，得无意乎？服之亦死，二人下山求具，伯阳即起，再以丹纳犬及弟子口中，皆起仙去，书以为别。
落翮山
王次中变，篆为，始皇召之不至，将杀之，次中化为大鸟，振翼而起，使者拜曰：无以复命，恐见诛，乃以二大翮，坠与使者，始皇乃信，因名落翮山。
碧瓦鳞差瑶堦肪截
蔡少霞梦人托书新宫铭曰：紫阳真人山卿，撰其畧曰碧瓦鳞差瑶阶，肪截珠树，规连玉泉，矩泄仙翁，鹊立道师，水防三变，云：九成绛雪。
防四十九妻失五十四子
彭祖年八百嵗防四十九妻失五十四子
肉芝
萧静之，掘地得人手，润泽而白，烹而食之，问何物？曰：肉芝也。
续仙传【沈汾】
渔父词
张志和号真子尝歌渔父词云：西塞山边白鹭飞，桃花流水鳜鱼肥，青箬笠，緑簔衣斜风细雨不须归，后于湖州刺史，顔真卿坐上黄鹤翔集，飞升而去。
蓝采和
蓝采和常着破衫，繋六胯，黑木带一脚着鞾，一脚跣行丐于市，歌曰：踏踏歌，蓝采和世界，能几何？红顔一春树，流年一掷梭，古人混混去不返，今人纷纷来更多，朝骑鸾凤到碧落，暮见桑田生白波长，景明晖在空际，金银宫阙髙嵯峨后于濠梁酒楼，腾云上升，遗下衫靴带并所执大拍板。
童子峯
朱孺子幼，事道士王元正居大若岩，一日汲于溪上，见二花犬相趂，因逐之，入于枸杞丛下而没，掘之，得杞根形如二犬，煮而食之，味极甘香，忽觉身轻，飞于峯上，须臾，云气拥之而去，元正食其余，因得不死，遂号童子峯。
空中打麦声
王老者村居慕道，有老道造之，延留月余，忽遍体病疮，王老为呼医，道士曰：但得数斛酒浸之，即愈。如其意，置酒道士入瓮中，三日方出，而须发反黑，顔如童子谓王老曰：能饮此酒，可以仙去，时方打麦，王老全家饮之，并打麦，人皆饮之，须臾皆醉卧，忽风动，云蒸一时，轻举舍屋，鸡犬亦去，空中犹闻打麦声。
龙宫药方
孙思邈尝救一青蛇龙子也，后为龙王，召至水府，得龙宫药方三十，遂作千金方三十卷，毎一卷内隠一方耳。
道士化酒榼
明皇召张果至，问其夀曰尧时丙子年人，又云：尧时为侍中，帝赐之酒曰：臣有一弟子能饮，帝召之，俄一小道士，自檐而下，年十六七，美风姿，善谈笑，帝喜，赐饮一斗不醉，果曰：不可更饮，必有所失，又逼饮之酒，从顶出，冠子坠地，化为一酒榼，视之，乃积贤院中榼也，拜果银青光禄大夫，赐号通先生。
殷七七
殷七七，名文祥，毎醉歌曰：琴弹碧玉调药，炼白硃砂，解酿逡巡，酒能开顷刻花，时鹤林寺，杜鹃花甚盛，为三春游观之最，时将重九花叶已凋，或谓七七曰：汝言能顷刻花开，可能此花否？七七曰：可，九日之赏，前二日往宿次日花已发，及九日烂漫，如春时数日不谢。
司花女
鹤林寺毎花开，常见一红裳女子防之，及殷七七欲开其花，忽一女子至曰：妾乆司此花今为道者相共开之。
栗缀鼻
七七常为一官僚，召饮，有佐酒，娼优笑之，七七取栗散之，皆闻异香，出自栗中，惟笑七七者，栗缀鼻中，复闻秽气，殆不堪忍，须臾，自起狂舞，粉黛狼籍，坐皆大惧，共为谢过，栗乃坠，七七酌水为酒，削木为脯，指船即住，呼鸟即下，道术甚多。
身居赤城名在丹台
谢自然问道于司马承祯，唯唯而已。自然叹曰：毎登玉霄峯，即见沧海，蓬莱，亦应非逺于是造别就新罗船入海，至一山，遇道士，问何往？曰：蓬莱寻师，道士笑曰：蓬莱隔弱水，此去三十万里，非飞仙不能到，天台司马承祯，身居赤城，名在丹台，真良师也，自然乃回，复见承祯，乃传授上清之法。
蓬莱山在拄杖前
谭峭诗云：线作长江扇作天，靸鞋抛向海东边蓬莱信，是无多地，只在谭生拄杖前。
乌龙
韦善俊擕一犬号乌龙后化为龙乘之飞升而去
琅玕树
谢卿遇神仙，见丹柯碧叶，微风时，叩五音相节，云此琅玕树也，又设凤冠粟龙睛稻黒河琅菜素麟脂班螭髓，洲白防空洞灵，扶桑丹椹黒河文藻又有琼酒，桂脑，芸香，又弹八琅之璈，丛霄之笙，击洞隂之磬奏元钧之歌作回鸾，转凤之舞。
空洞灵瓜扶桑丹椹凤冠粟
并见于上
谷父蚕母
三川饥，有青衣童子，语人曰：世人厌弃五谷地，司已収五谷之神矣，可相率祈谢，谷父蚕母，当致丰穰。
睡仙
夏侯隠毎登山渡水，闭目美睡，同行皆闻其鼾声，而步不蹉跌，所至即觉，人谓之睡仙。
种瓜摸钱
马湘字，自然有道术，尝于江南刺史马植座，冬月于酒杯中，盛土种瓜，须臾引蔓，开花生实，食之甚美，又能遍身摸钱，皆青铜钱，投之井中，呼之，其钱一 一飞出。
白云记
司马承祯，字子美，善别为一体，名金剪书，隠居天台山玉霄峯，号白云子，唐睿宗尝召见，既归朝士，赋诗送之，盈编，遂传于世，号白云记。
隔两尘
异人丁约隠于卒伍韦子威事之，一日辞去，谓子威曰：郎君得道尚隔两尘，子威问其故，约曰：儒谓之世，释谓之刼，道谓之尘。
毛女
毛女名玉姜，在华山猎，人多见之，以其遍体生毛，故以毛女呼之，自言始皇宫人，秦亡逃入山，遇道人教食松叶，遂不饥寒而身甚轻。
李八百
李真多，蜀人得仙，后常游人间，约其年八百余嵗号李八百。
蝇虎舞
韩志和有道术，唐宪宗时，献一龙床登坐，则鳞鬛爪角皆动，夭矫如生，又于御前以蝇虎子数十枚，令分队伍，舞梁州曲，皆齐一中，乐节。
潄饭成蜂
葛常师事左慈有道术，与客对食，食毕，潄口中饭，皆成大蜂飞行，有声良乆张口蜂皆复入，却成饭粒商，芸小说。
四寳宫
汉武以杂寳妆床屏帐等设于桂宫谓之四寳宫
三云殿
汉成帝设云幄云幕云帐于甘泉宫谓之三云殿
弹棊
汉成帝好蹴鞠，左右以为劳，帝曰：择似此不劳者奏之，乃作弹棊以献，或言始于魏文帝时，宫中妆奁之戯，帝为之特妙，能用手巾角拂之，有人自言能令试之，以葛巾低头拂之，更妙于帝。
天帝面方一尺
晋咸康中，有士人周谓者死而复生，言天帝，召见引升殿，仰视帝面，方一尺，问左右曰：是古张天帝耶？答云：上古天帝乆已圣去此近，曹明帝也。
凌云台
台上楼观极盛，初造时，先秤众材，俾轻重相称，乃结构，故虽高而随风动，揺终不坏，晋明帝登而惧其倾侧，命以大木扶之，未几，頽壊。
问沐
晋明帝为太子时，闻元帝沐上启云：沐伏乆想劳极不审，尊体何如？答云：去垢甚佳，身不劳也。
初不择日
郑鲜之上，启宗武帝云：伏承明旦见南蛮是四废，日来月朔，好未审可从否？答曰：劳足下勤至，吾初不择日，帝亲为答尚在其家。
足下
介子推不出，晋文公焚林求之，推抱木而死，公抚之尽哀，乃伐木制履，毎俯视，则流涕曰：悲乎足下，足下之称，盖自此起焉。
合组歌列锦赋
扬雄谓长卿赋，不似人间来，叹服不已，其友盛覧问，则何如其佳？雄曰：合纂组以成文，列锦绣，以成质雄，遂着合组之歌，列锦之赋。
吐凤
扬雄吐白凤凰集于上
胡广得姓
广以恶月生，父母恶之，藏之，胡卢弃之，河流岸侧，居人收养之，及长，有盛名，父母欲取之，广以为背所生则害义，背其所养，则防恩两无所归，以其托葫芦而生也，乃姓胡。
炊饭成糜
有客诣陈太丘，谈锋甚敌，太丘乃令元方季方炊饭以延客，二子委甑，窃聴客语，饭落成糜而进，客去太丘将责之，具言其故，且诵客语无遗，太丘曰：但糜自可，何必饭耶？
尔汝交
祢正平年未及冠，而孔文举，已逾五十，相与为尔汝交。
若汝之言亦复甚佳
司马徽居荆州，以刘表不明，度必有变，思退缩以自全，人毎与语，但言佳，其妻责其无别，曰：如汝所言，亦复甚佳，终免祸。
萦蒲
歴城东有蒲台，世传秦始皇尝过此，萦蒲以繋马至今蒲生犹萦。
肉翅登台
凌云台至高，韦诞书榜，即日须髪皓然，榜有未正，募工整之，有铃下卒着屐登縁如履平地，疑其有术，问之，云两腋，各有肉翅，长数许。
占鼎无足当乘舟
孔子使子贡出乆之不返占得，鼎卦无足，弟子辈皆曰不来矣，顔渊曰：鼎无足，则乘舟来耶？果然。
蔡邕作仙
汉王瑗遇鬼物言，蔡邕作仙人，飞去飞来，甚快乐也。
神驱石
始皇作石桥，欲过海观，日出有神，驱石入海，石去不速，鞭之流血，石皆赤色，阳城等山，皆起立东倾，有趋赴之状。
璠璵之乐
琴以七寳饰之名璠璵之乐
咽塠
有人见刘道真曰：此年少甚咽，塠道真问，此言佳否？云：佳道真曰：若佳言，令汝翁咽，塠母咽塠，【呼回徒，堆反】。
一朝科头
管宁泛海舟覆，乃曰：吾尝一朝科头，三晨晏起，过必在此。
书诀墨薮【韦续】
八角垂芒
蔡邕入嵩山石室中得素书八角垂芒如篆籕
画被
钟繇教其子曰：学书须思吾学三十年，坐则画地卧则画被致穿见万类，皆仿像之，乃能臻妙。
隼尾波
草书须缓前，连后字有防者，字竟乃安。防书太急，则墨不能入纸，有击石波八分书，有隼尾波，最为难作。
銕防银钩
防欲坚直如銕钩欲活而有力如银
印泥画沙
张长史曰：禇河南论书云：用笔如印，泥画沙初不悟，后于江岸，见沙地平净，以锥画字，媚好可爱，始信长史之言，贵藏锋也。
婢为夫人
梁武帝评羊欣书如大家婢为夫人，举止羞澁，终不似真。
金生
禇遂良书字里金生行间玉润
妙中更妙
虞世南书体段遒媚，举止不凡，能中更能妙中更妙也。
水砚为城池
笔阵图云，水砚者，城池也，纸者阵也；笔者刀矟也，墨者甲兵也，心意者将军也，结搆者谋畧也。
三折笔
钟繇弟子宋翼毎画一波，三折笔作一戈，如百钧弩作一防，如高峯坠石作一牵，如百嵗枯藤作一放纵，如惊蛇入草，此三折之法。
墨入七分
晋祭北郊，文王羲之书，已而欲改易，命工削去，墨皆入木七分许。
东阳鱼卵
王逸少云纸取东阳鱼卵墨取庐阜松烟
墨猪
又云字多肉少骨者谓之墨猪
入神入妙入能
张芝书谓之亚圣张昶草入神八分妙入能
拊心呕血
钟繇见蔡伯喈笔法，韦仲将座上拊心，三日因呕血，苦求之不得，及诞死，繇令掘其墓，得之。
透过纸背
张长史云当其用锋欲透过纸背
常侍登床
太宗作飞白羣臣就帝手中竞取刘洎登御床得之，太宗笑曰：昔闻婕妤辞辇，今见常侍登床。
南楚新闻【尉迟枢】
冶银
薛昭纬经巢贼之乱，流离道途，往往絶粮忽遇一旧识，银工邀昭纬饮食甚丰，昭纬以诗谢之曰：一楪氊根数十皴，盘中犹更有红鳞，早知文字多辛苦，悔不当初学冶银。
通膓米
荆南孙儒之乱，米斗四十千，持金寳换易得一撮一合，谓之通膓米，言饥人不可食，他物惟煎，米饮可以稍通膓也。
孔子庙衙官
文徳中赵滔尹平陆，有人马逸入孔子庙，触倒十哲，塑像二座，镇将孙恽走报曰：马入孔子庙，触倒衙官两个。
梦虱登第
李蠙司空，初名虬，将赴举，梦名上添一画成虱，字及寤，曰：虱者蠙也，乃改今名，果登第。
抱芋羮
百越人以虾蟇为上味，先于釡中置小芋，汤沸，投虾蟇，皆抱芋而熟，谓之抱芋，羮又云：疥者皮最佳，故越人云：切不可脱去，此锦袄子。
进士不栉
闗图有妹能文，毎语人曰：家有一进士，所恨不栉尔，邺侯家传【，李泌】。
小友
李泌防时警敏张九龄呼为小友
青青东门柳
泌赋诗讥，杨国忠云：青青东门栁嵗宴必顦悴，国忠诉于明皇，上曰：赋栁为讥卿，则赋李为讥，朕可乎？
儋耳龙
明皇幸蜀，徳宗时年十五，从行，有父老占于众曰：太孙乃儋耳，龙何惧贼乎？
六合大同印
肃宗在灵武铸印征兵文曰六合大同印
枕天子膝睡
泌谓肃宗曰：臣絶粒无家，禄位茅土，皆非所欲，收复京师，但枕天子膝睡一觉，使有司奏客星犯帝座，一动天文足矣。
五不可住
肃宗既还京师，泌辞去，云臣有五不可住，臣遇陛下太早，用臣太重，恩太深功太高，而迹太竒力辞而去。
隔鑪为逺
泌与肃宗夹炉而卧，恳求退曰：今陛下以隔鑪为逺此时若不得请，况他日于香案前奏事，岂复可得乎！
瑠璃眼
皇孙奉节王好诗，初，煎茶加酥，椒之类求诗，泌戏云：旋沬畨成，碧玉池，添酥散出，瑠璃眼奉节，王即徳宗皇孙也。
端居室
泌得请，乃于衡岳隠居诏即所居营建舍宇，号端居室。
鏁子骨
泌辟谷，身轻能行，屏风，上每导引骨节，然有声，人谓之鏁子骨。
以银为信
代宗欲相泌，元载忌之，帝不出，泌约曰：后召当以银为信，忽出银青泌知载必败也。已且相矣，未几，果然。
醉人为瑞
徳宗播迁，人多乏食，无酿酒者，后京师稍宁，有一醉人聚观，以为祥瑞。
六押
徳宗既相泌，欲令以同列分职，泌曰：不可，宰相代天理物，辅衮之职，不可分也，至于给舍，乃分司押事，故舍人乃谓之六押，平章事当共之，若各司其局，乃司也，焉得谓之相，帝从之。
贞元
初议改元，泌曰：本朝之盛，无如贞观，开元各取一字，以为则效，乃改号贞元。
遗补骑驴
徳宗之乱郎官乘马遗补骑驴
造命者不可言命
徳宗以播迁为天命泌曰天子造命不可言命
小心乃奸臣之态
泌谓卢杞
献生子
泌以二月一日为中和节，人家以青囊盛百谷果实，更相馈遗，务极新巧，宫中亦然，故谓之献生子。
月蚀东壁
八月望，月蚀东壁，泌曰：吾当之矣！东壁图书之府也，且占云：大臣有文章者当之，今吾为相，兼集贤之职，开元中，张燕公罢相，为集贤学士，将薨，而月蚀东壁，况吾为相乎？未几，果不起。
鞋者谐也
泌未相时，宿内院阿足师旦起，窃泌鞋，送之帝所，帝即送泌曰：夫鞋者，谐也，当为弼谐，事且谐矣。
鸣珂游帝郷
泌少为诗曰：天覆吾地，载吾天地生，吾有意无不然，絶粒升天衢，不然，鸣珂游帝都，安能不贵复不去，空作昂藏一丈夫，可谓有志矣。
屏风上立
泌儿时，身轻能于屏风上立，熏笼上行，有异人见，泌云：此儿十五必升天，父母恶之，闻空中异香，必作蒜虀泼之，恐其飞升故。
绀珠集卷二
<子部,杂家类,杂纂之属,绀珠集>
钦定四库全书
绀珠集卷三     宋 朱胜非 撰
抱朴子【葛洪】
肉芝
万嵗蟾蜍头上有角，颔下有丹书，重八字，名曰肉芝，以五月五日取隂干以其足，画地即流水，带之于身，能辟兵，若遇人射已得，此则矢自还。
吹龙
秦甘宗所奏西域事，云：有方士能神咒，临川禹歩则浮出，初长十余丈，又作法吹之，毎吹辄缩，至数寸，及取着瓶中，闻有旱处，则赍龙以往，厚敛金帛，则投龙于渊，复吹之，须大四集矣。
讁锄芝草
蔡诞好道，弃家入山，不堪苦而还，欺其家人曰：吾为地仙位卑，为老君牧龙，因羣仙博戏输一，五色斑龙縁此被谪，昆仑山下，芸锄芝草。
蚁磨
天圆如盖地，方如棊局，天左行，日月右行，如蚁之行，磨上磨左旋蚁，右行磨行速，蚁不得已，随磨行回。
甘谷菊水
酉阳郦县山中有甘谷，谷中皆菊花堕水中，居人饮之多夀有及一百五十有余嵗者
却鸡犀
通犀中一白理如线者，置米其上以饲鸡，鸡见惊却者为真，亦名骇鸡犀，刻以鱼形，持入水，水辄自开。
饮丹井
葛稚川祖为临沅令，县民有世，年百嵗者因徙居子孙多夭，它人居其宅，亦世夀云井水色赤葛，疑有丹药，濬井求之，果得丹砂数斛，自后水色不复赤。
千嵗
千嵗五色额上骨起如角解，今古巢于莲叶，或在松丛之下。
鱼鲁之讹
写字以鱼为鲁以帝为虎
紫防降光
仲尼春秋成紫防降光
赤灵符
以五月五日作赤灵符着心前以辟五兵
流霞一杯
项曼都脩道山中，因逰紫府饮流霞一杯，忽思家为上帝所斥，河东呼为斥仙人。
仙茆
帝轩鳯鸣以调律，唐尧观蓂叶以知月，注云：尧时有草，夹堦而生，随月开落名蓂荚，又曰：厯荚又仙茆。
天鼓
雷曰天鼔
雷公
雷神曰雷公
润兵
出阵作霑衣其名润兵
菊甘薏苦
论物性不同
仲能
鼠三百嵗名仲能
玉
销玉为溃金为浆故曰玉
七明九光芝
七孔者名七明九孔者为九光
芝名
七明九光者，石芝名也，威喜樊桃木之名也，独摇牛角，龙仙皆草芝也。
无肠公子
蟹
氷丸霜散
立夏日服，六壬癸符或氷丸，飞霜散暑，不能侵也。
谪守天厨
刘安升仙见上帝误称寡人谪守天厨
朝野佥载【张鷟】
驼李
后魏时定四姓，陇西李氏上姓也，恐不得预乘明，驼星夜入洛，而事已定，人谓之驼李。
緑珠怨
武后时，补阙乔知之有美妾，名碧玉而善歌舞，武承嗣借教舞僮，纳之不还，知之作緑珠怨寄之，其末四句云：辞君去，君终不忍，徒劳掩泪，伤铅粉百年，离恨在髙楼一旦容华为君尽碧玉得诗，饮泣而卒，承嗣闻之，遂杀知之。
獬豸
武后时，侍御史侯思止本卖饼，人以罗告，授五品官，乞作御史，后曰：卿不识字，思止曰：獬豸不识字，但能为国，触奸人而已，后悦遂授之。
讯囚名状
李嵩，武后时为御史鞠狱，备诸惨酷，其讯皆有名号，如仙人献果，玉女登梯，犊子悬驹，驴儿防橛，鳯皇晒翅，猿猴，鑚火上麦索下，拦单之类。
衣素衿人报赦
贞观中黎景逸居空青山，有鹊巢其庭，每以余食饲之，甚驯熟后，景逸出仕，被诬下狱，一日，有鹊于狱屋气楼，中下，视景逸喜噪，其日传有赦，官司诘其来云：逢衣素，衿人説之三日而赦果至，乃悟鹊所传也。
斵舍人
唐阳滔为中书舍人，时促命草制，而吏持门钥他适，无旧本检视，乃斵取之，时号斵舍人。
则天喜伪瑞
则天好祥瑞，臣下竟作伪，有以紫石末填于白石中，文曰圣母临人，永昌帝业，则置永昌县，又填曰武兴，即置武兴县刑寺，苦囚众于狱，外墙作大人脚迹，亦云有金人见，即赦囚，改元曰大足。
题目人
魏光乘好题品人姚元之长大，行且速，号趂蛇，鹳雀王旭长而黒丑号烟薰木枨，杨仲嗣躁急，号热上猢狲。
志射
督君谟善射，闭目而射，志目则中目，志口则中口有王灵智者，学其妙乆之曲尽其妙，欲射君谟杀之，君谟时无弓矢，执一短刀，矢来辄击折，末后一矢，以口承之，遂齧其镝，谓灵智曰：学射三年，但未教汝齧镝法尔。
系钱靴带
唐郑愔为吏部侍郎，掌选贪赃不法，引铨日有选人以百钱系靴带，行步有声，愔见，问之，对曰：当今之选，非钱不行。
金牛御史
武后时，严升期摄御史，巡按江南，嗜牛肉而多受人金，故号金牛御史。
鹤鸣鸡树
鳯阁侍郎杜景俭文章，知识并髙远时号鹤鸣鸡树。
鸠集凤池
王及善才行庸猥为内史号为鸠集鳯也
驱驴宰相
及善后为右相，无甚施设，惟不许，吏辈将驴入堂，终日驱逐，号为驱驴，宰相。
霜鹰冻蝇
苏味道髙爽王方庆鲁钝，同为凤阁侍郎，或问张元一曰，苏王孰贤？曰苏，如九月得霜鹰，王如十月被冻蝇。
赐麻
唐滕王婴蒋王晖皆贪汚，帝闻，每赐诸王珍物，二王独以麻数车令为索。
八搨将军
滕王为隆州刺史，多不法，叅军裴聿谏之止，王怒，令左右掴搨，他日聿入计，具诉于帝，问聿曽被防，搨聿曰：前后八搨，即令迁阶，聿归叹曰：何其命薄？若言九搨，当入五品矣，闻者哂之，号八搨将军。
鸣靴鼻
张说谄事王毛仲，其拜相王有力焉，说往谢之，把手而舞，鸣其靴鼻。
孟青
侯思止谓决囚大捧为孟青
金刚舞夜义歌
隋诸葛昻髙瓉争为豪侈，昻屈瓉串，长八尺，饼阔丈余，餤麤如柱，酒行，自为金刚舞以送之，瓉复屈昻，以车行酒，马行肉碓，斩脍碾，蒜虀自唱夜义，歌以送之。
烹奴蒸婢
瓉复屈昻烹一，小奴子为馔，食讫，呈其头颅，昻复屈瓉，以美妾行酒，怒而叱去，须臾，盘中蒸此，妾头粉黛，如其故。
酒濯足
马周微时入都，至新丰逆旅，遇贵公子饮酒不顾周，周即市斗酒独饮之，余以濯足。
刺史不守鞋
郑仁凯至鄙猥，常为密州刺史，家奴告以鞋弊仁凯，即呼公吏鞋新者，令上树探巢，俾奴窃其人鞋而去，吏下诉之，则曰：刺史不是守鞋人。
澁体
唐徐彦伯为文，多变易求新，以鳯阁为鶠阁，以龙门为虬，戸以金谷为铣溪，以玉山为琼，岳以刍狗为卉，犬以竹马为篠骖，以月兔为魄，兔以风牛为飚犊，后进效之，谓之澁体。
白蜡明经
张鷟号青钱学士，谓之万选，万中时有明经，董方举九上不第，号白蜡明经，与鷟为对。
补阙连车载
武后时，官滥謡曰：补阙连车载，拾遗平斗量，把椎侍御史，托椀校书郎。
白版侯
武后时封侯者众铸印不供至有白版侯者焉
乌金
唐拱州有畜猪而致富因号猪为乌金
衞灵公
娄师徳长大而貌异于众，又病蹇张元一目为失辙方相，又曰衞灵公言护衞灵柩亦方相也。
鹤樽
唐韩王元嘉有一铜鹤，樽背上注酒，则一足倚，满则正立，不满则倾侧。
鹊尾杓
陈思王有鹊尾，杓直而长，置之酒樽，凢王欲劝者呼之，尾则指其人。
舞胡子
北齐兰陵王有巧思，为舞胡子，王意所欲劝，胡子则捧盏揖之。
手重五斤
陛余庆为洛州长史，善论事而谬于判决，时嘲之曰：説事则喙长三寸，判事则手重五斤，信有之矣。
狐蹲雉伏
郑愔狐蹲贵介雉伏权门
贤圣不过五人
殷安常谓人曰：自古圣贤不过五人，伏羲以八卦，穷天地之防，一也，乃屈一指，神农植百谷济万民，二也；乃屈二指，周公制礼作乐，百代常行三也；乃屈三指，孔子前知无穷，却知无极，抜乎其萃，出乎其类四也。乃屈四指，自是之后，无屈得安，指者良乆曰并安五也。不逊如此。
虎筮
有神巫能结坛召虎，人有疑罪，令登坛有罪者虎伤，无罪者不顾名虎筮。
兔鱼符
唐初为兔符，以兔为瑞也，又为铜鱼符，以鲤鱼为瑞也，武后以武为姓，瑞乃以铜为符。
麒麐楦
唐杨烱每呼朝士为麒麟楦，或问之曰：今假弄麒麟者，必修饰其形，覆之驴上，宛然异物，及去其皮，还是驴耳无徳而朱紫，何以异是。
手摸床棱
苏味道为相，或问其燮和之道无言，但以手摸床棱，时谓摸棱宰相。
方相侄
唐有士人姓，方好矜门地，但姓方贵人必认为亲，或戏之曰：丰邑公相，何亲遽曰：再从伯父戏者笑曰：既是方相侄，只堪吓鬼丰邑坊造凶器，出卖之所也。
耳冷不知有卿
唐孟防对，宣宗曰：陛下何以不知有臣不以文字召用，帝怒曰：朕耳冷不知有卿，翼日，谕辅臣，此人躁妄，欲求内相黜之。
琵琶多于饭甑
江陵在唐号，衣冠薮泽，人言琵琶，多于饭甑，措大多于鲫鱼。
不伏致仕
武后时，夏官侍郎侯知一，以年老勑，令致仕，知一乃诣朝堂，跳跃驰走，以示轻健，时谓知一不伏致仕。
舅得詹事
张説女嫁卢氏，尝为舅求官，説不语他日，复问説但指支床，女欣然告其夫曰：舅得詹事，后果然。
熊枕宜男
韦庶人妹以豹头枕辟邪白泽枕辟魅熊枕宜男
禾头生耳
俚语云：春甲子，赤地千里，夏甲子乘舟入市，秋雨，甲子，禾头生耳，冬甲子，飞雪千里。
壁龙
柴绍弟有力能越百尺楼谓之壁龙
鸡肆
富人罗会以剔粪，致富人谓之鸡肆言，跑粪有所得。
夸父支鼎石
辰州东有二山髙数十丈，古语云：昔夸父与日争，至此煑食，此支鼎石也。
初月出云长虹饮涧
赵州石桥，望之如初，月出云，长虹饮涧，天后时黙啜，欲南过至桥，忽马不进，见龙卧桥，上乃去。
魏丞乌
唐魏伶为西市丞，养一赤乌，每于众中乞钱衔归，号魏丞乌。
飞坡
永昌中，秦州敷水店南西坡，白日飞四五里，直塞赤水，波上桑畦麦垅，依然不动。
葬压龙角其棺必斲
唐郝处俊为侍中，既，有书生过其墓曰：压龙角，其棺必斲。
缩防侍郎
侯思止食笼饼，必令缩防加肉，因号缩葱，侍郎笼饼，即馒头也。
翘闗负乘之讥
崔湜为吏部侍郎，掌铨，有选人白湜曰：某能翘闗负乘，湜笑曰：若壮，何不求选兵部，答云：外议谓崔侍郎下，有气力者即选。
祝蝹
祝钦明顽滞多疑人，目谓蝹盖蝹者，肉多块，无七窍，秦穆公时，野人得之。
改忌日
权龙褒，不识忌日，何名私忌？吏对父母亡日，请假至日出牒，改到明日好作忌。
疾从指入
崔浑至孝，父母不康，祈神尝请以身代觉，疾从指入，俄而徧身不安。
骑猪
武懿宗遇敌，弃械而走，张元一嘲曰：长弓度短箭，蜀马临阶骗，去贼七百里，偎墙独自战，甲仗，縂抛却骑，猪正南窜，后曰：何不乘马？曰骑猪，夹豕也。
防鬼簿
杨烱文好用古人姓名名防鬼簿
筭博士
骆賔王文好以数对名筭博士
神仙童子
唐元嘉聪敏年少号神仙童子
草里刺史
权怀恩，荆州刺史，令参军脱鞾，仆射刘仁轨曰：公草里刺史，至神州，不可参军，岂可脱鞾。
白鸡盏
栁亨饮未尝醉有白鸡盏取其迅速
牙笔
欧阳通自重，书以犀牙为笔管，貍毛心秋毫，覆松烟为墨，和以麝。
方丈镜
王幼临造并照人马
百宝炉
安乐公主百宝香炉
辰车
十二辰车如正南则午门开人马出之类
国史补【李肇】
鼠虎俱为相属
陆长源以旧德为宣武行军司马韩愈巡官同事，或讥年辈相逺愈曰大虫，老鼠俱为十二相属，何怪之有？
妇翁与婿
张垍尚主，在翰林，独赐珎玩，常夸于同列，张淑曰：妇翁与婿非天子赐学士者也。
裴旻遇真虎
裴旻守北平地多虎，旻善射，一日毙三十余虎，意气自若，有老父至眎，其死，虎曰：此彪也而非虎，若遇真虎，无能为也。旻曰：真虎安在？父曰：此北去徃徃有之，旻跃马而去，藂薄问，有虎跃出，状小而鸷猛，据地一吼，山石震动，旻人马皆为之辟易，弓矢偕坠，几不自免，自是不复射。
王维窃句
王维好佛，故号摩诘，性致髙远得宋之问辋川别业，山水絶胜今清凉寺是也。维有诗名，然好窃取人句，如行到水穷处，坐看云起时，英华集中诗也，漠漠水田，飞白鹭隂隂夏木啭黄鹂，李嘉祐所作也。
碧落碑
绛州有碑，篆字与古文不同，颇为怪异，李阳氷见而爱之，验其文，是唐初而不载书人姓名，止有碧落二字，因谓之碧落碑。
锦靿致富
明皇至马嵬坡，驿令髙力士瘗贵妃于梨树下店媪，拾得锦靿一只，过客借一观，玩必湏百钱，媪由此遂致富。
光弼号令精彩皆变
郭汾阳，自河阳入李太尉代领其兵，旧营垒也，旧旗帜也，旧将士也，光弼至镇，号令而精彩皆变。
出家是大丈夫事
崔，赵公问径山曰：弟子出家得否？荅曰：出家是大丈夫，事非将相所为。
爵位不如族望
李酒泉公，义琰之后门戸第一而有清名，尝谓爵位不如族望，官至司封郎，懐州刺史与人书，惟云陇西李。
释伽周孔设教同
李周与妹书曰：释伽生中国，设教如周孔，周孔生西方，设教如释伽，天堂无则已，有则君子登地狱，无则巳有则小人入，时以为名谈。
喜鹊
窦参之败，给事中窦申拟配流，徳宗曰：吾闻申欲至人家，谓之喜鹊，遂赐死。
佛汗
刘元佐守汴，或言相国寺佛有汗，元佐遽往持金帛以施继遣其家属往礼之，翌日，复起斋场，由此士庶竞集，输施甚众，乃令将吏籍其物，十日乃闭，寺曰：佛汗止矣，所得数十万尽赡军。
麻姑送酒
李相泌以虚诞自任，尝对客曰：令家人速洒扫，今夜洪崖先生来，有人遗羙酒一榼，会客至，乃曰：麻姑送酒来，与君同倾，倾毕门者，乃云某侍郎取榼，泌命倒还，略无愧色。
蛇酒
李舟之弟病风或説乌蛇可治，乃求蛇置之瓮中，酿之蛇声，数日不絶，比及其熟，香气酷烈，异于常酒饮之，须防为水，惟毛骨存焉。
论代槐
贞元中，度支欲取两京道槐为薪别植，小者牒南尉，张造造曰：召伯所憩，尚勿剪除，先皇旧游，岂宜着伐，乃止。
光寺钱
韩令为宣武军节度使张元正为邕管经略使王宗为夀州刺史皆自大理评事，起拜征光寺，钱相继而至，皆以为荣。
准勑恶诗
徳宗晚年时诗颇工，臣下莫及，杜太保在淮南，进崔叔清诗百篇，帝谓使者曰：此恶诗，何用进时，谓准勑恶诗。
热风
郑云逵与王彦伯邻居，尝有客求医误谒，逵亦为诊候曰：热风颇甚，客求药，云逵曰：药即不如东家，王供奉客惊惭而去，自是京师有乖谒，仪者云热风。
襄样节度
襄州为漆噐，天下取法，谓襄様及于司空頔为帅，名暴虐，郑元镇河中，亦横暴，故人皆呼为襄样节度，盖谓此也。
上不疑我
徳宗自复宫阙，常恐生事，郡镇有兵处，必姑息之，惟浑瑊奏事不尽从，喜谓人曰：上不疑我。
王言不可存于私家
髙贞公为中书舍人，家无制草，或问之曰：王言不可存于私家，悉焚其草。
杨穆兄弟优劣
贞元中，杨氏，穆氏弟兄，人物俱不相下，或云杨氏賔客皆同，穆氏賔客各殊，以此优劣之。
笔塜
长沙僧懐素好草书，自然得草圣三昧，以弃笔积堆，因之号笔塜。
枷有三脱
王悦为厔盩，镇将军士犯令，杖而枷之，百日，乃脱不百日，而脱者有三：我死则脱尔，死则脱天子命，则脱由是不犯令。
穆氏兄弟
穆氏兄弟四人賛贠赏质賛俗而有格，比为酪，质美而多为酥，员为醍醐，赏为乳腐。
茶治热
故老云：五十年前多患热黄，坊曲有専以烙黄为业者，灞，浐诸水中，常有昼坐，至暮，谓之浸黄，近代悉病脚腰者，乃饮茶所致也。
私谒放还
李林甫知吏部选，寜王私谒十人，林甫曰：就中乞一人，林甫卖之，于是榜其人曰：据其书判，自合得留縁嘱宁王且放冬集。
儒释同否
或问罗浮生为政，难易曰：简则易，又问：罗儒释同否，对曰：直则同。
钑镂王家
四姓，荥阳郑岗头卢泽底，李土门崔，皆为鼎甲，太原王，亦四姓之匹，而呼为钑镂王家，喻银质而金饰也。
萧斋
梁武帝时令萧子云飞白大书萧字，至今一字存焉，李约见之，破产买归东洛，建一小室以玩之，号萧斋。
妇人之贵
苗夫人，其父太师也，其舅张嘉贞也，其夫延赏也，其子靖也，其婿韦臯也，近代妇人之贵，无如此比也。
沙堤火城
凡拜相礼絶班行府县，载沙填路，自宫城至其第名曰沙堤，每元日冬直百官已集，而宰相方至珂伞，列烛多至数百炬，谓之火城至，则众皆灭，烛以避之。
花押
宰相判四方事有堂，按处分，百司有堂帖，不次押名曰花押，黄勅既下，有所异同，曰黄帖。
白袍子纷纷
或有朝士问宋济曰：近日白袍，子何太纷纷？曰由绯袍，子紫袍化之使然。
文章风尚
元和之后，文章则学竒于韩愈学，澁于樊宗师，歌行则学流荡于张籍诗，则学矫激于孟郊，学浅于白居易，大抵天宝之风，尚党大厯之风尚浮，贞元之风尚荡，元和之风尚怪，因人倡之尔。
第果实名
李直方尝第果实名，如贡士者，以緑李为首楞梨为副，樱桃为三，甘子为四蒲萄，为五，或荐荔枝曰：寄举之首，范晔以诸香品时辈侯朱虚撰，百官本草皆此类。
蛟龙破笛
李舟好事，尝得村舍烟竹，截以为笛，坚如銕石，以遗李謩，謩吹笛，天下第一，夜月泛舟，吹其声韵逸发，俄有客舟至登岸，请笛吹之，其声清壮，可以裂石謩，甚异之，及入破，呼吸盘辟，笛忽破碎，客忽不见，疑即蛟龙也。
相府莲
于司空，以乐府曲有想夫怜其名，不雅将易之，客曰：南朝相府，因瑞莲制曲号相府，莲语转讹如此。
下马陵
董仲舒墓门人过，必下马以故为下马陵，而讹为虾防陵。
西畨论茶
党鲁使西畨，烹茶帐中，畨人问之，鲁曰涤烦，所谓茶也，畨人曰：我亦有乃出，数品曰此夀春者此谓顾渚者，此蕲门者。
张颠
张长史，旭书法传崔邈，顔鲁公旭自言始闻公主担夫争道，而得笔法，后见公孙大娘舞剑而入妙，旭毎醉书益精，或挥毫大呌，以头揾墨中，号曰张颠。
王积薪遇棊仙
王积薪棊术甚髙初成自谓天下无敌，将游京师，宿于逆旅，夜闻一媪，呼其妇曰：良宵难遣，棊一局乎？妇曰：第几道下，媪曰第几道，各言数十，媪曰：尔败矣，妇曰：伏局积薪，空壁窥之，并无灯烛，翌日，覆其局，竟皆不及，疑其仙也，由此碁益精矣。
诗擅
唐人燕集必赋诗，推一人擅郭暧尚升平公主盛集，李端擅送王相镇幽朔，韩翃擅送刘相，巡江淮，钱起擅。
縁撞歌
元载乆擅权，客有为都卢縁撞歌，述其危殆之势以讽载，载览之，不觉泣下。
读书不如冩书
张参为国子司业手冩九经每言读书不如写书
穷兵独舞
于頔闻韦臯进圣乐，亦撰顺圣乐以进，其曲将半，行缀皆伏，而一人舞于中，将进阅之，幕客韦绶在其坐，乃曰：何用穷兵？独舞以讽頔。
一分筝声
于頔尝令客弹琴其嫂，知音听之，曰：三分中一分筝声二分，琵琶声，全无琴韵。
乌丝栏
宋亳间纸有织成界道者谓之乌丝栏
诙谐等著名
诙谐贺知章轻薄祖咏，诨语贺兰广，郑涉咏，字萧昕，寓言李纾隐语，张着机警，李舟张彧歇后，姚岘讹语影带，李直方独孤申叔题目曹着也，皆著名者。
博经
博徒语曰：强名争胜，谓之撩零，假借分画，谓之嚢家，什一而取，谓之乞头，贞元中，董叔径进博经一卷。
灔滪如马
水行峡路，最险以灔滪为则，故曰灔滪大如马，瞿塘不可下，灔滪大如牛，瞿塘不可留，灔滪大如襆，瞿塘不可触。
功徳山
韩晋公始闻径山以为妖妄，既谒之，见其形状，不觉生敬出妻以拜，并乞一号径山，曰功徳山后自杭来凢有妇人来乞号，皆以此名之。
埋怀村
马燧讨李懐光自太原引兵至宝鼎下营，问其地，名曰埋怀村，燧甚喜，果败，怀光。
转逺转髙转近转卑
阳城居夏县，拜谏议大夫，郑纲居阌乡，拜拾遗李固南居曲江，拜校书郎，谓转逺转髙转近转卑。
陆羽筮姓
竟陵僧于水濵得婴，児育为弟子，及长，不知姓，自筮得蹇之渐，繇曰：鸿渐于陆，其羽可用为仪，乃姓陆名羽，字鸿渐，所作茶经行于世，巩县造甆偶人，号鸿渐置茶灶间。
李载生
李载生燕代，豪士常呼鹰，携妓以猎，终不肯仕，生子栖筠为御史大夫，磊落可观，而气不及其父，栖筠生吉甫任相国，八年，多智柔懦，公惭卿，卿惭长近之也。
韦山甫
韦山甫以石硫黄济人嗜欲，其术大行，服其药者，多暴死，其徒言山甫与陶贞白同坛受箓，以神其术，长庆二年，卒于余干，江西观察使王仲舒徧告人曰：山甫病死，死而速朽，初无少异，于俗人者。
王彦伯医
王彦伯自言，毉道将行，列四五，釡于庭，老幼塞门，彦伯指曰：热者饮此，寒者饮此，翌日，各持金帛来相谢云：无不効者。
卖药宋清
宋清卖药，长安市朝官出入，移贬辄赍药，迎送施药甚广，人有急难，倾财济之嵗计所得之利，亦有百余倍，长安人，言有义者，必称宋清。
白麦麫
窦氏子言家方盛时，奴敛羣从数宅之资，供白麫言，白麦性平，由是恣食不疑，及数嵗后有人告奴妄言所食，乃常麦尔，诸人暴热，一时皆作。
七贵
御史故事殿中得立花塼用紫案褥之类为七贵
烘堂
御史台官，虽共坐絶言笑，有不可忍，杂端先笑，则合笑谓之烘堂。
母
南海有母，四面而吹，倒屋抜木，每数年一作，则多虹蜺；虹，蚬，谓之母。
雷如彘
雷州春夏多雷，无日无之，秋冬则伏也，中状如彘，人取食之，亦有雷斧，雷墨可为药用。
蚊母
江南有蚊母鸟，夏月夜鸣，吐蚊于丛苇间，又有蚊树类，枇杷树皮裂，蚊纹纷然而出。
流桂泉
南中有一泉，多有桂叶流出，因名流桂泉，后乃立屋其上，为汉祖庙而祀之，又有胥庙者，其像其须，谓之五髭须，并有灵应也。
江心镜
扬州有江心镜五月五日扬子江心所铸
银鹿
顔岘家僮名银鹿后事鲁公终其身
登华山絶峰
韩退之登华山絶峰不可反，乃大恸华隂令令人百计取之，始得下。
毬草生
宪宗问赵宗儒曰：闻卿在荆州，毬草生，何也？对曰：虽则草生，不妨毬子，往来上为大笑。
堂老
宰相相呼堂老
省眼比盘
吏部为省眼比部得廊下食号曰比盘
四军紫
贞元中，有四行军司马，同赐紫，登郎署，因呼为四军紫。
雷琴徽
蜀中雷氏琴上者玉徽次金徽次螺蚌徽
石花紫笋
茶名劔，南有蒙顶石花，湖州有顾渚，紫笋，峡州有碧涧明月。
石梁春
酒名荥阳之土窟春富平之石梁春
麦信风
江淮舡泝流而上，常待东北风，谓之信风，七，八月有上信，三月，有鸟信，五月有麦信。
抛云车
暴风之候有抛云车
舶鸽
舶发海路必养白鸽舶没虽数千里亦能归其家
沉祝声
董庭兰善为沈声祝声皆琴声也
斯翁之后
李阳氷自言斯翁之后直至小生
谈薮【阳松玠】
诗赋常有生气
宋袁嘏，少有文才，常谓人曰：我诗赋常有生气，须急捉取，不尔便飞去。
一株桃李
王泠然上裴耀卿书曰：拾遗补阙，宁有种乎？仆不佞，亦相公一株桃李也。
丁公藤
齐解叔谦，母病风闻空中人告云：得丁公藤当愈，果求得饮之，其病顿愈。
别后防干
王元景使梁刘孝绰送之泣下，元景无泪谢曰：卿勿怪我别后，当防干。
国史纂异【阙名】
卿自难记
唐许敬宗性轻，见人多忘之，或谓其不聡，乃曰：卿自难记，若遇曹，刘、沈、谢，暗中摸索亦可识也。
取谢灵运须
谢灵运羙须临刑，施于南海，祗洹寺为维摩诘，须寺人宝惜，中宗时，安乐公主五日，鬭百草欲广，获其物色，遂遣人往取之，仍剪弃其余。
玉树
云阳县多漠离宫故地，有树似槐而叶细，土人悉谓之玉树，扬子云甘泉赋云：玉树青葱，而左思以为假称，珎怪者，实非也，似之而已。
二十八宿笑人
贞观中，度支令坊州贡杜若，本州曹官云，本州不出，杜若应由谢眺诗误尔，华省名郎，若如此防事，岂不畏二十八宿笑人也。
北斗七星饮酒
唐太宗时，李淳风奏北斗七星，当化人，明目至西市饮酒，使人之，有僧七人，共饮酒二石，太宗遣人召之，七人笑曰：此必李淳风小児在彼言我也，忽不见。
望省楼
崔日知恨不居八座，为太常卿，起楼与尚书省对人谓之，崔公望省楼。
谭賔録【璩子温】
着毛萝卜
唐率府兵曹参军冯光振入集贤院校文选注蹲鸱，云蹲鸱者，今之芋子即是着毛，萝卜。
笑中有刀
李义甫状貌温恭，与人语，必嬉怡微笑，而褊忌隂贼忤意者，必加坑防，人谓笑中有刀。
屈宋作衙官
杜审言恃才謇傲，苏味道为天官侍郎，审言参选试，判谓人曰：苏味道必死，人问其故，曰：见吾判即当羞死矣，尝曰：吾文章合得屈宋作衙官书迹，羲之当北面。
钱文甲迹
钱文如甲迹者，因文徳皇后也武徳中废五铢钱，行开通元寳钱此四字及书皆欧阳询所为也，初进様后，掐一甲痕，因铸之。
蒲帆百尺风
罗隐下第诗云：名惭桂苑一枝，緑脍忆松江满箸红，惟应鲍叔深知我，他日蒲帆百尺风。
尽该毫末备得精神
唐东蛮王入朝，顔师古奏，昔武王时逺国归欵周史，集为王会篇，令卉服鸟章，备集蛮邸，宜图其事，贻于后命，阎立夲画之，莫不尽该毫末，备得精神。
医乃意也
许裔宗名医人谓之曰：何不著书？对曰：医者，意也脉者深趣也，不可言传。
鸭渌之险
元万顷为辽东管记，作檄文讥髙丽文云不知守鸭渌之险，莫离支服云，敬闻命矣！移兵守之，万顷，坐事流窜。
尚书故实【李绰】
改根为银
韩昶愈之子，虽教有义方，而性颇闇劣，尝为集贤校理，史传有金根车，而昶以为误悉改根为银，后除拾遗，坐此言罢。
苏扛佛
会昌毁寺，分遣使传录金佛宝像，有监察者盗取一，银佛，时号苏扛佛，或问温庭筠何以为？对曰：无过蜜陀僧。
牛鬭诗
魏文帝与陈思王植同出游，见两牛在墙间，鬭一牛坠井死，诏植赋诗，不得言牛，不得言鬬，不得言井，不得言死，百歩要成四十言，不成即加罪，植应口即成，曰：两肉齐道行，头上戴横骨，行至险，上头崛起，相唐突二，敌不俱胜，一肉卧土窟，非是力不如盛，气不得泄，歩犹未竟，又作自怨诗三十，言曰：煮豆，持豆萁，漉防取作汁，萁在釜下燃，豆向釜中泣，本是同根生相煎，何太急，其敏如此。
大书台字
张景藏诣裴光庭大书一台字，裴甚喜，数日，出为台州刺史。
三百缣易清夜逰覀园图
清夜游西园图，顾恺之画，唐张周封得之，一日凌晨，有赍三百缣，叩门问曰：仇中尉欲以此易其图与之，乃诈也。
王书二千六百纸
太宗有大王书二千六百纸，皆以丈二尺为轴，独有兰亭记，玉匣贮之后，并藏昭陵。
五院御史
台仪自大夫至监察，通谓五院国朝徧厯者三人李商隐张延赏，温造。
绀珠集卷三
<子部,杂家类,杂纂之属,绀珠集>
钦定四库全书
绀珠集卷四       宋 朱胜非 撰洛阳伽蓝记【羊之】
三三横两两从
后魏孝文皇帝尝会羣臣，酒酣，因举巵曰：三三，横两两从，谁能辨之？赐金钟，御史中丞李彪曰：沽酒老妪，瓮注瓨屠，児割肉与秤同，尚书左丞，甄琛曰：吴人浮水，自云工妓，児掷绳在虚空，彭城王勰曰：臣始解此，乃是习字尔。
怀塼之俗
魏荘帝舅李延实为青州刺史，陛辞，帝谓曰：怀塼之俗，世号难治，舅宜好用心，副朝廷所委，时黄门侍郎在侧，不晓怀塼之义，问于温子升，温曰：昔彭城王作青州牧，问其俗，賔客云：齐土之民，风俗浅薄太守，初至，皆怀塼叩头，以见其意，及其代去，以塼击之，言其始向终背也，是以京师语曰：狱中无系囚，舍内无青州，假令家道恶，腹中不怀愁，事始于此。
酪奴
齐王肃归魏，初不食羊肉及酪浆，尝食鲫鱼，渴饮茗汁髙祖问之曰：羊肉何如鱼茗汁，何如酪浆？肃曰：羊陆产之最，鱼水族之长，以味言之，甚有优劣，羊比齐鲁大邦，鱼比邾，莒，小国惟茗，不中与酪作奴髙祖大笑，彭城王勰谓肃曰：卿不重齐，鲁大邦而爱邾，莒，小国，明日为卿，设邾莒之会，亦有酪奴，因谓茗曰：酪奴。
水厄
王蒙，好茶人至，辄饮士大夫，甚以为苦，每欲候蒙必云，今日有水厄。
老妪吹篪
后魏河间王有婢曰朝云，善吹篪，诸羌叛，王令朝云假为老妪吹篪，羌皆流涕，复降语曰：快马健児，不如老妪吹篪。
玉鳯衔铃金龙吐佩
杜阳编【苏鹗】
金麦银粟
咸通中，同昌公主下降，珍寳之盛无与为比，其异者金麦，银粟连珠帐，却寒帘，犀簟牙席，蠲忿犀如意，玉九鸾钗，辟邪香之类。
九花虬
代宗时，范阳节度使李徳山贡马额髙九寸毛拳如麐，以身被九花纹，故号九花虬，后赐郭子仪，旌殊勲也。
輭玉鞭
天宝中，异国献輭玉鞭屈之，首尾相就，舒之则劲直如绳，乃以联蝉，绣帛为袋，碧丝为鞘，碧蚕丝者，弥罗国所贡，自然碧色，纵之一尺，引之一丈。
诰多珠
大歴中日林国献灵光豆，形类中国，菉豆色红，而光芒长数尺有余，又名诘多珠，同石菖蒲煮之，即大如鹅卵，食之甚美，可数日不饥。
龙角钗
亦日林国所献，钗玉绀色，刻蛟龙形，帝以赐独孤妃，一日，帝与妃同游龙池，有紫云自钗上起，命置掌中，以水喷之，须臾，化龙去。
万佛山
新罗国进万佛山，雕刻沈檀，杂以珠玉，成佛像，大者逾寸，小者数分，眉目口耳，皆备下有行道，僧数千，傍有紫金钟，径三寸，每击钟，则众僧皆礼，首至地而起。
香玉辟邪
肃宗赐李辅国香玉辟邪，二玉之香，可闻数里，辅国每置之，坐隅一日，方巾栉，辟邪一忽大笑，一悲啼，辅国碎之，未几果卒。
芸晖堂
元载造，芸晖堂于私第，芸晖香草也，出于阗国，其脆洁如氷，而入水土不朽，为屑以涂壁，故以名之。
金印
元和中，内给事中张维则自新罗使回，于海上洲岛间，遇神仙遗以宝函中有金印，长五寸，上负黄金玉印，面方一寸八分，其篆文曰鳯芝龙木受命无疆，维则具进，是月，寝殿前连理木生灵芝二株，宛如龙鳯，上曰：鳯芝龙木，岂非验于此乎？
双麐芝
宪宗好神仙之术，有方士伊祁解者，帝颇敬之，因问曰：先生春秋既髙顔色不老，何也？解曰：家于海上，尝种灵草食之，因令种于禁中，一曰双麟芝，二曰六合葵，三曰万根藤草，成帝饵之，良騐时西域进方圆二美玉，解见之曰：此龙虎玉，圆生于水，龙宝之方，生于山虎宝之，遂问所贡之使云，果得之，山泽间也。
菩萨蛮
唐大中初，女蛮国贡献其人，皆危髻金冠，璎珞被体，故谓之菩萨蛮，当时因此制曲以为名，后人因之。
常坚氷
唐顺宗时拘弥国贡此氷及变书草
手谈池
大中间日本国贡玉碁子云，本国南有集真岛，岛上有手谈池，池中碁子出焉。
云谿友议【范摅】
灵彻诗
韦丹与林僧灵彻为忘形，友丹帅江西，寄诗与灵彻曰：王事纷纷，无暇日浮生，冉冉只如云，已为平子归休，计五老岩前，必共君灵彻，荅曰：年老身闲无外事，麻衣草坐，亦容身相逢，尽道休官，去林下何曾见一人。
郭素拟王轩
王轩善为诗，尝游苎萝山，题西施石曰：岭上千峰秀，江邉细草春，今逢浣纱石，不见浣纱人，是夕有所遇，后有郭素者，闻轩之事，每于浣纱谿题咏屡吟歌赋诗，或嘲之曰：三春桃李本无言，苦被残阳，鸟雀喧借问，东邻效西，子何如郭素拟王轩。
韦臯代张延赏
韦臯张延赏之婿也，臯素贫，尚气傲人，妻族咸薄之，因去为陇右军幕，会徳宗幸奉天，以功被宠，不数年，自金吾持节西川，与延赏为代张公愧甚，不相见而去，时无名子有诗云：宣父辞，周又适秦，昔贤谁不困风尘，当时甚讶，张延赏不识韦，臯是贵人。
剖腹纳书
郑圃，有列子墓庙，里中有胡钉铰者，每诣庙祭祷求聪慧，一夕，梦人剖其腹，纳一卷书，既觉，遂有诗思，如喜县尉，见访云，児童不惯，见车马争入，芦花深处藏，粗有可观，皆类此。
二十八字致上科
章孝标好诗，元和中，下第作燕诗以献主司，庾侍郎云：旧垒危巢泥已落，今年故向社前归连云大厦，无栖处更傍，谁家门戸飞庾颇怜之，会再秉文衡，遂擢第，时谓二十八字致上科。
朗偈
蜀僧朗，性理通悟，尝作颂云：天公未生，我冥冥无所知，天公忽生，我生我复，何为无衣？遣我寒无食，遣我饥还尔，天公我还，我未生时。
虞姬壻
唐李炀题名于昭应县，楼韦蟾留，谑曰渭水，秦川拂，眼明希仁，何事寡诗？情只应学，得虞姬，壻书字，才能记姓名。
乌衣人
李筌注隂符经至禽兽之制在气，经年不能解，忽梦乌衣人教之，遂通其义。
乞买山钱
符山人以文书抵于頔乞买山钱百万頔与之
诗集中日得相见
冯道明谒陶公云，与员外旧识，阍者啓之，陶言昧平生，道明曰：诗集中日得相见，何隔平生陶善待之。
迂卒短李
白居易诗云：闷劝迂辛酒，闲吟短李诗言：辛丘度李绅也。
才出墨池便登雪岭
崔涯吴楚狂生，嘲妓李端，端曰：独把象牙梳挿髻，昆仑山上，月初生李氏求改咏，乃曰：扬州近日，浑无价一，朶能行白牡丹或戏之曰：李家娘子才出墨池，便登雪岭，何一日黒白不均耶！
雪山赋
平曽逰蜀谒成都，李固言献雪山赋，言虽洁白，而无草木华茂，供人采缀，以李公罕，作文章也。
裴諴温飞卿艶歌
裴諴，云：不是厨中串，安知防里心，井边银钏落，展转恨还深，又云：不信长相忆，擡头问取天风吹荷叶动，无夜不揺莲，又云：簳蜡为红烛，情知不自由，细丝斜结网争，柰眼相钩，飞卿云，合欢桃核，终堪恨里许，元来别有人，又云：玲珑骰子安，红豆入骨相思，知也无。
三日拂尘
刘梦得贺牛竒章拜相云待公三日拂尘埃
摭言【王定保】
金刚杵
薛保逊，好行巨编，自号金刚杵，太和中，公卿之门，贡士卷轴填委，率为阍人，脂烛之费，两相告语，求保逊所投。
进士登科记
唐永徽以前俊秀一科，犹与进士并列，咸亨以后，凡由文学，举于有司者，竟集于进士之列，由是赵傪等删去俊秀，故目而名曰进士登科记记之名立，始于此也。
英雄入吾彀中
唐太宗贞观中私幸端门，见新进士缀行而出，喜曰：天下英雄入吾彀中矣，时人语曰：太宗皇帝真长，防赚得英雄尽白头。
进士谱
李肇国史补曰进士，为时所尚乆矣其都会谓之举，通称谓之秀才，投刺谓之乡贡，得第谓之前进士，互相推敬，谓之先辈，俱防谓之同年，有司谓之座主，京兆府考而升者，谓之等第，外府不试，而贡者谓之抜，解将试各相保，谓之合保，羣居而赋，谓之私试，造请权要，谓之闗节激扬声价，谓之还往，既防列姓名于慈恩寺塔，谓之题名，大宴曲江亭子，谓之曲江会，此会闗试后亦谓之闗宴宴后分散，亦谓之离会，籍而入选，谓之春闱，不防而饮，谓之打毷氉，匿名造谤，谓之无名子，退而肄业，谓之过夏，执业以往，谓之夏课，亦曰秋卷，挟藏入试，谓之书防，此其大略也。
白衣公卿
进士科始于隋，大业中，盛于唐贞观，永徽之间，搢绅虽为辅相，不由此选，终不为美，其推重则曰：白衣公卿，又曰：一品白衫，其艰难，则曰三十老明经，五十少进士。
李权责李昻
唐俊秀等科，初以考功主之，开元二十四年，李昻员外性刚急，集贡士，与之约曰：文章美恶，悉知之矣，如有请托，当首黜之，既而昻外舅与进士李权相善，因荐于昻昻怒，召权庭诘之，又斥权章句之疵以辱之，权拱而前曰：礼尚往来，鄙文不臧，既得闻命矣。执事，昔有雅什，愚将切磋，可乎？昻怒而许之，权曰：耳临清渭，洗心向白云闲，岂执事之诗乎？昻曰：然，权曰：昔唐尧衰耄，厌倦天下，将禅位于许由，由恶闻其言，故洗耳，今天子春秋鼎盛，不揖让于足下而洗耳，何哉？昻甚惶骇，诉于执政，谓李权者，风狂不逊，遂下权吏，后有请嘱无不从者，朝廷以郎官权轻，自是改用礼部侍郎。
神州等第録
神州解送，自开元天寳之际，率以在上十人，谓之等第，必求名实相副者，小宗伯选之，或至浑化，不然，十得七八，茍被黜者多，则牒贡院，请落由故有神州等第，录以纪得人之盛，后多为形势之人所占，遂不足贵矣。
二子矛盾
白乐天守杭，江东进士多奔杭取解，时张祐自负诗名，以首冠为己任，徐凝后至，同会羣中，乐天讽二子矛盾，祐曰：仆为解元，宜矣。凝曰：君有何佳句？祐曰：甘露寺诗曰：日月光先到山河势尽来，金山寺诗云：树影中流见，钟声两岸闻，凝曰：善则善矣，柰何野人有句云：千古长如白练飞，一条界破青山色，祐遂愕然，果获首选焉。
鼇戴顽石
卢肇开成中，就江西解末送，肇有啓谢曰：巨鼇赑屃，首冠蓬山，试官曰：深惭名第焉，得首冠之语，肇曰：顽石在上，巨鳌戴之，岂非首冠也。
期集院事
进士榜出，谢后便往期集院，其日状元，与同年相见，请一人为录事，其余主宴，主酒主乐，主茶探花之类，咸以其日，请主乐二人，内一人主饮，妓大科头，两人第一部也，小科头一人，第二部日至院，常宴即小科头主之，大宴，即大科头主之，虽无宴席，科头亦日有请给第一部日给一千，第二部减半，见烛皆倍，给逼曲江，大会则先牒，教坊请奏，上御紫云楼，垂帘观焉，公卿家则以是日择婿，车马盛集于彼也。
防名有九
一曰大相识，主司有具庆者，二曰次相识，主司有偏侍者三，曰小相识，主司有兄弟者，四曰闻喜，勅下宴也，五曰樱桃，六曰日月灯月灯者，閤名也，又曰：月灯者打毬，七曰牡丹，八曰看佛牙，上佛牙楼宝夀定水庄严皆有之宝夀最盛，九曰闗宴最大，即离宴也。
录事判罚
崔沆为主，罚录事，同年卢彖者俯近闗宴请假往洛，及还，同年已宴于曲江亭子，彖以雕幰载妓，微服纵观，为团司所发，沆判之曰：深搀席防宻映毡车紫陌寻春，便隔同年之面，青云：得路可知，异日之心，遂加以重陌。
压倒元白
宝厯中杨相嗣，复具庆下，继放两榜，时先仆射，自东洛入觐，嗣复率生从迎于潼闗既回大宴于新昌里第，诸生班坐，时元白亦预，皆赋诗于席，惟刑部侍郎杨汝士有诗，后成而最佳，元白叹服，汝士醉归，语其子弟曰：我今压倒元白，其诗中警句云：文章旧价，留鸾掖桃李新隂在鲤庭。
闻唤状元声
郑合敬先軰及第后，宿平康里诗云：春来无日不闲行，楚润相看，别有情好，是五更残酒醒时，时闻唤状元声，楚娘润娘，盖妓之尤者也。
衔得锦标归
卢肇，袁州人，少贱，为人所薄，后状元及第，既归，刺史接之甚厚，一日，延肇以观竞渡，肇赋诗曰：向道是龙刚不信，果然衔得锦标归。
阿婆三五少年时
薛逢晚年厄于宦途，尝防蹇驴赴朝，值新进士缀行而出，团司所由軰斥，逢令避道，逢遣一价，语之曰：莫乞相阿婆三五少年时也，曽东涂西抹来。
阿房宫赋
崔郾侍郎，拜命于东都试举人，朝士祖于长乐传舍，吴武陵任太学博士亦在坐，谓郾曰：侍郎以俊伟徳望为明天子选才，武陵敢薄施尘露，向者见太学生读一卷文书，就视之，乃进士杜牧阿房宫赋，其人真王佐才也，侍郎官重，恐未暇披览，于是搢笏，朗宣一遍，郾大竒之武陵曰：请与状头，郾曰：已有人曰：不得已即五人，郾未对，武陵曰：不尔，却请此赋，郾曰：敬依所教也，牧果得第五人。
乐句
韩愈皇甫湜，贞元中，名价籍甚，亦一代之龙门也，牛僧孺携所业谒之，二公会集，各以一轴面贽，其首篇説乐韩愈见题即掩卷而问之曰：且以拍板为什麽，僧孺曰：乐句，二公大称赏，俟其他适，访所居，因大书其门曰：韩愈皇甫湜同访，翌日，喧传京师。
王泠然书
王泠然，上时宰书曰：公有文章时，岂不欲文章者见之乎？未富贵时，岂不欲富贵者见之乎？今贵称当朝，文称命代见天下有文章，未富贵者，宜如何哉？
饭后钟
王播少孤贫，尝客扬州，恵昭寺木兰院，随僧粥食，乆之僧颇厌，一日播出，度其未回而先饭讫，乃鸣钟鱼后，播作镇江都，因访旧游所题字，皆纱罩之矣，因书二絶曰二十年前此院游木兰花发院新修，而今再到经行处，老树无花，僧白头，又曰：上堂已了，各西东惭愧，阇黎饭后钟，二十年来尘扑面，如今始得碧纱笼。
赵倚楼
杜紫防读赵嘏，早秋诗曰：残星几防鴈，横塞长笛一声，人倚楼吟咏不已，因目为赵倚楼，其喜之如此。
冬烘
郑侍郎薫主文疑，顔标鲁公之后，时徐方未寜，志在激劝忠烈，即以标为状元，谢日，问及庙院，标寒进无此始知误，取时嘲之曰：主司头脑大冬烘，错认顔标作鲁公。
锦禐上蓑衣
许孟容进士及第学究登科时谓锦禐上着蓑衣
千佛名经
张倬者，东之孙，数举进士不第，捧登科顶戴之曰：此即千佛经也。
名纸毛生
刘鲁风，江西投谒，颇为典谒所阻，因赋诗曰万卷，诗书刘鲁风烟波千里，谒文翁无钱，乞与韩知客名纸，毛生不为通。
述温宪屈
宪庭筠之子光啓中及第为山南从事，词人李巨川表述宪淹屈曰：蛾眉先妬，明妃为去国之人，猨臂自伤，李广乃不封之将。
缪岛云诗
缪岛云：工诗尚竒险有云四五岸，霞生絶壁两三行，鴈过踈松又云抛芥子降颠狒狒，折杨栁洒醉猩猩，又瀑布诗云：白鸟逺行树玉虹孤饮潭。
胡玢月诗
桂根宁有土光外却无尘
比红児诗
罗虬善诗，与宗人隐邺齐名，号三罗避乱，往鄜州依李孝恭，有官妓红児善歌，虬为絶句诗百篇，令歌之号，比红儿诗以百物，比拟红儿而作诗，大行于时。
吴子华奠陆文
文千余言，其略云：大风吹海，海波沦涟，涵为子文，无偶无邉，长松倚云，枯枝半折，挺为子文，直上巅絶风下霜清寒钟自声，发为子文锵锵，音清，武陵深閴川长昼白洞为子文，渺茫岑寂，豕突鲸狂，其来莫当云沈鸟没其去，倐忽腻若凝脂，软于无骨，霏漠漠淡，涓涓春秀，冶秋鲜妍，触即碎潭，下月拭不灭，玉上烟。
方三拜
方干幼有清才，为徐凝所器，诲之格律，干有句云：把得新诗，草里论反语云：村里老讥凝也，干尝谒防，使连跪三拜。
孟浩然诵诗
襄阳诗人孟浩然，颇为王维所知，待诏金銮殿，私召浩然入忽，上幸维所居，浩然遽匿床下，维不敢隠具以闻，上欣然曰：朕素闻此人，召见索诗，浩然对以不携所业，上令口诵，浩然曰：北阙休上书南山，归敝庐不才，明主弃多病，故人疎，上曰：朕未尝弃人，卿自不求仕耳，放归南山，终身不得仕。
朱湾别崔使君书
唐朱湾有逸才，别湖州，崔使君书时所传诵其畧云蓬莱之山，藏于杳冥之中，或可到贵人之门，无媒而通，不可到，骊龙之珠，潜于防滉之中或可识，贵人之顔，无因而前，不可识，某自假道当路，问津主人，一身孤云，两度圆月，凡载请执事，三趋防门，门人谓之私来也，耶公来耶？若言公小子，实非公，若言私公庭，无私不得入，以兹交战，彷徨于今，信知庭之与堂，不啻千里，况寄食于漂母，夜卧渔舟，门如龙而难登，食如玉而难得食，如玉之粟，登如龙之门，门转深粟转贵，实无机心，翻成机事汉隂丈人闻之，岂不大笑！属溪上风，便嚢中金乏，望甘棠而叹，自引分而去。
进士乘驴
咸通末，执政病举人，车马太盛，奏请进士并乘驴郑光业躯榦伟，大或嘲之曰：今年勑下尽骑驴，短辔长，秋满九衢，清痩児郎犹自可，就中愁杀郑昌图。
十离诗
元相公在淛东，时賔府薛书记，酒后争令掷注子，伤公犹子，遂出幕既去，作十离诗以献，十离者，犬离主笔离手马，离廏鹦鹉离，笼燕离巢，珠离掌鱼离池，鹰离鞲竹离亭，镜离台笔，诗曰：越管宣毫始称情，红笺纸上散花，琼都縁用久锋头尽，不得羲之手，里擎竹诗云：蓊郁新栽，四五行，常将直节，负秋霜为縁春笋鑚篱破，不得垂隂罩玉堂他诗皆类此。
温八吟
温庭筠作赋不起草，但笼袖凭鞍，每一韵一吟而已，故中谓之温八吟。
报道金钗落
张祐客淮南，幙中宴集，杜牧之时为度支使同坐，牧有属意官妓，以骰子与之赌酒，因微吟曰：骰子逡巡裹手拈，无因得见玉，纎纎祐应声曰：但知报道，金钗落彷佛，还应露指尖。
上水船
朱梁时，姚洎为学士，一日，梁祖问及裴延祐曰：颇知其人，聪敏洎曰：向在翰林，号下水船，梁祖曰：卿便是上水船也，洎甚惭。
好看客莫倚柁
唐令狐赵公镇淮，扬处士张祜，尝与宴狎，公因行令曰：上水船风，又急帆下人，须好立祜，即答曰：上水船，船底破好看，客莫倚柁。
目连变
张祜忆柘枝诗云：鸳鸯钿带，抛何处？孔雀罗衫付阿谁，乐天呼为欵头祐，荅曰：公长恨词云：上穷碧落下黄泉，两处茫茫，都不见此，即目连访母也。
谢衣鉢
状元以下到主司宅主事，请谢衣鉢，谓与主司名第，相同者。
铁跻
灯台也胡证与裴晋公会饮犯令者击以鉄跻
一字师
李相读春秋，婼字本勑畧反误读勑晷，反有小吏言曰：某昔从师，误呼字音公，检释文云：小史之言，是因呼一字师。
腹笥
吴子华为赋一夕成于腹笥
一谦三十年
皇甫湜与李生书曰：近风偷薄，进士尤甚，至有一谦三十年之语，诗未有骆賔王一句，已呼阮籍为老兵矣。
有句如此居有何难
白乐天以文谒顾况，况戏之曰：长安物贵，居大不易，及读原上草诗，乃曰：有句如此，居天下有何难，前言戏之耳。
松围三尺
钟辐作松斋，手植一松，梦朱衣吏曰：松围三尺，吾子当登第，后三十年始成名，其松围果三尺。
五老牓
杜徳祥榜放曹松，王希羽等五人年俱六十余，时谓之五老牓。
芳林十哲
沈云十人交通中贵号芳林十哲芳林名门也
白头花钿
凝应宏词，为赋止及四韵，遂出顷刻播传，谓白头花钿满面，不若徐妃半妆。
宋五坦率
宋济老于屋，尝试赋落官韵，抚膺曰：宋五坦率矣，其名甚着。
氷魂雪魄
刘徳仁苦于诗，竟不成名，既卒，僧栖白以诗吊之云：忍苦为诗，身到此氷魂雪，魄已难招，直教桂子落坟上，生得一枝，寃始销。
不怨所鄙而喜所诵
吴子华以诗百篇示许洞，洞称有联絶唱云暖漾鱼，遗子晴，游鹿引麛，子华不怨所鄙，而喜所诵。
蹙金结绣而无痕迹
赵牧効长吉为歌诗，自谓蹙金结绣无痕迹，对酒云云，翁耕扶桑种黍，养日乌手挼六十花，甲子，循环落落，如弄珠长绳系，日未是愚，有翁临镜摘白须饥，魂吊骨吟古书，冯唐八十无髙车人生如雪，在须防何？乃自苦八尺躯，裂衣换酒，且为娱，劝君日饮一瓢，夜一壶，杞天崩雷腾，腾桀非尧，是何足凭？桐君桂父，岂胜我醉里白龙多上升，菖蒲花开鱼尾，定金丹，始可延君命。
无尘袖
崔鲁莲花诗曰：何人解把无尘，袖盛取残香，尽日怜。
尺八空喉
姚嵒杰与卢肇会饮江亭姚举酒，令云逺望渔舟不阔尺八，姚遽饮呕哕，还令曰：凭閳一吐，已觉空喉。
一饼熟成一韵诗
段维智性嗜煎饼一饼熟成一韵诗
锦绣堆
谢廷浩以词赋著名锦绣堆
髙轩过
李贺七八嵗能文名动京师，韩愈皇甫湜谒其父请见之，贺敝衣而出，靣赋一篇，顷刻成，即名髙轩过贺集所载是也。
真珠室
皇甫松牛竒章公之甥，怨公不荐，为谤诗曰：夜入真珠室，朝游玳瑁宫，真珠，即公侍妾名也。
九肋者稀
卢肇初赴举，先逹问所从来，曰：某，袁州民也，先逹曰：袁州出举人耶？荅曰：袁之举人，亦犹沅江出鼈甲，九肋者稀。
汗脚踏龙尾
顾云：欲见刘子长请髙逢休书为先，容潜啓之，但云羊昭业等拟将一尺三寸，汗脚踏他，烧残龙尾道，懿宗皇帝虽薄徳不任被前人罗织云，吁叹而藏之。
银案
举人多以白纸糊案，子靣郑昌图诗曰：新糊案子，其白如银，入试出，试千春万春。
苦海
郑昌图有一巨皮箱，凡投贽有可嗤之者，即投其中，号曰苦海，昆季会集，舁苦海阅之，靡不絶倒。
原夫之辈
贾岛不善文每入试巡铺告曰原夫之軰乞一联
潜救八人
温飞卿文思甚敏，喜为人假手，沈侍郎，主文移，飞卿帘前，试之日晚，温请先出，仍献啓千余言，或云已潜救八人矣。
留李端一篇
蜀路有飞泉亭诗板数百，薛能尽毁之，唯留李端，巫山髙诗一篇。
淡墨书牓
进士榜头，竖连黄纸，四张淡墨，氊笔书礼部贡院四字。
赐红笺名字
郑镐放榜，宣宗以红笺作一名云：乡贡进士李某，驰使以赐镐。
缀玉联珠
宣宗吊，白乐天诗云：缀玉联珠六十年，谁教冥路？作诗仙。
银饼
宣宗赐韦涣孙宏银饼餤，啗之甚美，皆乳酪膏腴之所为。
卷有头眼
旧语谓投献必得其地也
烂银袍
李凉公诗袍似烂银文似锦相将白日上青天
梦践积木
孙握梦木数百践其上，自谓必状元，居众材之上也，已而果然。
九重知己
刘邺特赐及第，韦岫贺之曰：三十浮名，每年皆有九重知己，旷代所无。
顔回忍饥靣
秦韬玉贵公子行云，阶前緑莎毯不卷，银喷香，挽不防乱，花织锦栁撚线妆防池台，画屏展，主人功业，传国初六亲，聫络驰朝车，鬭鸡走狗，家世事抱来，皆着黄金鱼，却笑儒生，把书卷学得顔回忍饥靣。
风骚将
杜紫微赠赵嘏诗云今代风骚将谁登李杜坛
契分四般同
李挚与李敏同姓同嵗同门同年登第，挚有诗云：因縁三纪异契，分四般同。
犹着麻衣待至公
刘虚与裴公早同研席，及公主文，刘尚举子献诗云：二十年前此夜中一般，灯烛一般风，不知嵗月能多少，犹着麻衣，待至公。
金换酒
贺知章一见李白，呼为谪仙人，以金换酒，与之共饮。
顔氏家训【顔之推】
易子而教
君子易子而教，何也？诗有讽刺之辞，礼有嫌疑之戒，书有悖乱之事，春秋有邪辟之讥，易有备物之象，皆非父子之通言，故不亲授。
尺牍书疏千里面目
谚云尺牍书疏千里，靣目不可不学，亦不可精，至为人后乃觉，累身王逸少，风流才士，萧散名人世，唯知其学书，是以小伎而掩其善。
邵陵王伪字
邵陵王颇行伪，字书体猥拙，以百念为忧，言反为变，不用为罢，追来为归，更生为苏，先人为老，如此非一，甚无谓也。
鸡口牛后
史记载战国防语曰：宁为鸡口，无为牛后，案延笃战国防音义曰：尸鸡中之主，从牛子口当作尸，后当作从。
秦称权铭
秦始皇本纪二十八年，丞相隗林丞相王绾等议于海上，诸本皆作山林之林，北齐开皇二年，长安民掘得銕秤，权傍有铜，涂镌铭二，其一曰二十六年，皇帝尽并兼天下，诸侯黔首大安，立号为皇帝，乃诏丞相状，绾灋度量，不一嫌疑者皆一，明之凡四十字，其一则二世所刻，诏五十八字书，兼古只一字磨灭，余皆分明，则史记言，隗林当为隗状也。
吹扊扅
古乐府歌，百里奚词曰：百里奚，五羊皮，忆别时烹，伏雉吹扊扅，今日富贵，忘我为按，蔡邕月令章句曰：键闗牡也所以止扉，谓之扊扅，谓其贫无薪，以门作防耳，吹当作炊。
夜漏以五更为节
西都赋曰：衞以严更之署，必以五为节者，言自夕至旦，经涉五时，虽冬夏之晷，长短参差，而盈不至，六缩不至四，进退常在五时之间，故谓之曰：五更。
者如此
论释氏
归心一篇，论释氏戒，世人不可以耳目不及，便为虚诞，如山中人不信，有鱼大如木，海上人不信有木，大如鱼，汉武不信胶，魏武不信火布，胡人见锦不信，有蚕食叶，吐丝而成。
文章三易
沈隠侯曰：文章当从三易，易见事一也，易识字，二也，易诵读，三也。邢子才谓沈约文章用事，不使人觉深以此服之。
上车著作
梁朝全盛时，贵游子弟，多无学术，谚曰：上车不落即。
著作体中何如则秘书
莲花骄
杂艺篇，投壶实以豆，恐其矢跃也，今则以跃为贵，谓之骄，乃有倚竿，带劔狼壶，豹尾，龙首之名，其妙者有莲花骄，又为小障，置于外，投之骄一作骁。
猪莼
荇菜江南谓之猪莼
龙葵
苦菜河北谓之龙葵
马薤
马兰广雅谓之马薤
岭表异录【刘恂】
鹧鸪南翥
鹧鸪虽东西回翔，开翅之始，必先南翥，其名自呼，薄社州，又本草云：自呼钩辀格磔，故李羣玉诗云：方穿诘曲﨑岖路，又聼钩辀格磔声，其好诞如此。
鬼车
鹗又名鸺鹠，夜飞昼伏，能拾人甲以知吉凶，则鸣于其屋上，故人除指必藏之，为此也。又名夜游女，好为婴児为祟，又名鬼车遇隂晦则飞或云，鬼车九首，尝为犬防其一，故闻其声，则击犬使鸣吠，以厌之故也。
海镜蟹为腹水母虾为目
越絶书云海镜，广人呼为膏叶，盘盘殻相合以成形，外圆而中，甚莹洁，有少肉如蚌胎，中有红蟹子，如豆而螯，足皆具海镜，饥则蟹出拾食，蟹饱归腹，海镜水母者，闽人谓之蚱浑然凝结，大如覆，防腹如悬絮，有口而无目，常有虾随之，食其涎，浮泛水上，则歘然而没，乃虾有所见也。
舞象
蛮王宴汉使于百花楼前设舞象，金覊络首锦，防垂身随指，皆合其节奏。
紫具
砑螺谓之紫具
雷公墨
雷州，每大雷多于野田得黳石，谓之雷墨，又于霹雳得楔如斧，谓之霹雳楔，小児佩之辟恶。
八寳记【阙名】
五寳八寳
唐开元中，李氏者，嫁于贺若氏，夫卒为尼，号曰真如，其行髙洁天寳元年七月七日，忽于寺庭，见五色云坠，眎之一嚢，中有五物，真如蔵之禄山乱，真如流离，楚州安宜县，肃宗元年建子月十八夜，真如为神人，召往化城，见天帝，投以八寳，俾献于朝，以消沴气，真如乃并前，得五寳皆献之。
黄天符
长八尺，阔三寸，形如笏，上圆下方，近圆有孔，黄玉也。色比蒸栗，泽若凝脂，可以辟人间，兵疫之气。
玉鸡
毛文悉备白玉色王者以孝理天下则见
糓璧
亦白玉也，径五六寸，其文粟粒自生，非雕镌之迹，王者得之，则五谷丰稔。
如意寳珠
大如鸡卵而圆正光色极莹置室中明如满月
红靺鞨
大如巨粟，赤烂若朱樱，眎之若不可，触而触之，甚坚不可破。
琅玕珠
形如环四分缺一径可五六寸许
玉印
大如半手其文如鹿陷之印中着物则形见
皇后采桑钩二枚
各长五寸其细如箸屈之似金似银又似铜
雷公石二枚
形如斧，长可四寸，阔二寸，无孔，腻如青玉，诸寳置之日中，则光气连天，既进肃宗已被疾，召代宗曰：汝自楚王为太子，今天赐寳于楚州天祚汝也，宜保之，代宗受赐，即日改元，寳应既监国，赐真如号寳和改县为寳应，自是兵革稍息，海内小康，亦其应也。
博物志【张华】
精衞
有鸟如乌，文首白喙，赤足，名曰精衞説者谓赤帝之女，名女娙，往逰东海溺死，其神化为此鸟，故常取西山之木石，以填东海，至死不休。
驼知水脉
炖煌西渡流沙，千里无水，沙下伏流，惟驼知之，每至泉脉，则以足跑地，掘之必得水。
祝融造市
祝融造市髙辛臣也，蚩尤造兵，炎帝臣也，挥造弧牟夷，造矢仓颉造书，容成造厯伶伦造律，首造数，捷剟病，忽恍善忘，皆黄帝臣也，仪狄造酒禹，时人绵驹善歌，即齐人也。
孟劳
寳刀
辟闾巨阙
寳剑
繁弱之弓
繁弱之弓，屈卢之矛谿子之弩，狐父之戈，皆古之寳噐。
北风图
刘襃汉桓帝，时人曽画云，汉圗见者皆热，又画北风圗，见者皆寒。
地下柱轴
地下有四柱三千六百轴犬牙相牵
地以石为骨
地以石为骨以川为脉草木为毛羽
河精
夏禹行河见长人鱼身曰我河精也
欧冶五劔
纯钩湛卢豪曹，鱼肠巨阙，五寳劔皆欧冶所铸，传于世。
太阳草
天老曰太阳之草服之长生即黄精也
江珠
琥珀别名
羽民
羽民国有翼飞不逺
虎仆
有兽緑毛可作笔名虎仆
天孙
泰山一名天孙言天帝孙也
兔目鼠耳
槐生五日曰兔目十日曰防耳
抟谷
尔雅鸠名
姉归
髙唐赋子归别名
田鹘
鶗鴂别名
庸渠
相如赋水鸟名
绀珠集卷四
<子部,杂家类,杂纂之属,绀珠集>
钦定四库全书
绀珠集卷五      宋 朱胜非 撰嘉话録【刘禹锡】
诗用僻字
为诗用僻字，须有来处，宋考功诗云：马上逢寒食春来，不见饧，尝疑此字因读毛诗郑笺説吹箫处注云：今卖饧家物，六经，惟此注中有饧字，余作重阳诗欲押一餻字，徧寻无据，不敢用之。
三公入市
司徒杜公在维扬日，尝语賔末，曰：我致政，后着一麤布襴衫，跨小驷，入市防盘铃，傀儡足矣，后致政，果如其言，谏官防言三公不合入市，公曰：吾计中矣。欲以自汚耳。
碑流汗
蔡州既平，宪宗命道士张某至境，醮于紫极宫，宫本吴少诚生祠，裴晋公废以为宫，设醮之日，霹雳大震，少诚徳政碑忽流汗成泥。
百衲琴
李汧公勉取桐孙之精者杂缀为琴，谓之百衲琴，用蜗殻为徽，其间二面尤絶异，通名响泉，韵磬异丝为，一上十余年不断。
狸骨帖
荀舆能书，尝写狸骨方，治劳右军临之，世号狸骨帖。
蜀道易
陆畅尝谒韦臯作蜀道易云，蜀道易，易于履平地，臯恱待畅甚厚。
定秦二字
臯在蜀，数进兵器多刻，定秦二字既死，人以此称其罪，畅上防理之言，臣在蜀日，见造兵器，定秦者，乃匠者之名姓耳，由是臯得以见释。
魏碑三絶
魏受禅碑，王朗文，梁鹄书钟繇刻，世谓之三絶古人镌须善书者，故令繇。
虎骨致雨
南中旱甚，即以虎骨投有龙处，即作能激，龙之怒也。
寳章集
武后尝御武成殿阅书，问宰相王方庆曰：卿家旧法书存乎方庆遂集之，自右军以下至僧防等二十余人书帖，后命崔融作叙，赐名曰寳章集。
相逢说项斯
杨祭酒爱才，喜推誉，赠项斯诗曰：度度见诗，诗総好，及观标格，胜于诗，平生不解藏人善，到处逢人说项斯由此得第。
飞白书始
飞白始于蔡邕，在鸿都学见匠人施垩帚，遂创意为梁，萧子云能之武帝，谓曰：蔡邕飞而不白，羲之白而不飞，飞白之间，在卿斟酌耳。
三诗用茱茰工拙
茱茰三诗人用亦有工拙，杜公云：更把茱茰子细看王，右丞云徧，挿茱萸少一人，宋仿云，学他年少，挿茱茰杜公为优也。
良马须逸鞅泛驾
石季龙少好挟弹，其父母怒之曰：徤特须走车，破辕良马，须逸鞅泛驾，然后负重致逺言童子不竒慧非异器故也。
寒具
晋书有食名寒具，无注解，后于齐民要术及食经中见乃是今镮饼。
借船帖
王内史借船帖，书之尤工者，卢尚书甚寳之，张賔防致书求假，答云：只可就看，未尝借人，后卢公守潞州，忽有人持此帖诣张公求售，张公惊问之，云：卢家郎君窃出，遣卖耳，张叹而却之。
三台
三台送酒，盖因北齐毁铜雀台分筑三台，每宴集公，人拍手唤上台，以送酒耳。
次韵千文
千文，梁周兴嗣编次而有王右军书者，乃梁武教诸王书，令殷銕石于大王书，模一千字不重，每字一纸，杂然无序，武帝召兴嗣曰：卿有才思，为我韵之兴嗣，一夕编进须发，白帝恱。
銕门限
右军孙智永禅师住永攸寺，积年学书，后有笔头十瓮，每瓮数石人求覔，书请题额者如市，所居戸限为之穿穴，用銕叶裹之，谓之銕门限。
退笔塜
每十瓮笔头作一塜瘗之号退笔塜自作志铭
郑防三絶
郑防善书，自写所制诗并画，同为一卷，封进宗书其尾曰：郑防三絶。
名下无虚士
阎立本善画，至荆州，见张僧繇旧迹，曰定虚得其名耳，明日又往曰：犹是近代佳手，明日又往，乃叹曰：名下定无虚士，坐卧观之，留宿其下，十余日乃去。
宿索靖碑傍
欧阳询行见索靖所书碑，驻马观之，良久而去，行数百步，复还下马，立观疲倦，即坐，因宿其傍，三日而后启行，欣然若有所得。
搊琵琶
贞观中裴洛儿者，善弹琵琶，始废拨用手，今俗呼为搊琵琶是也。
上官仪咏诗
髙宗时天下无事，上官仪，独秉国政，尝凌晨赴朝，廵洛水隄，步月缓辔，咏诗云：脉脉广川流，驱马厯长洲鹊飞山月曙，蝉噪野风，秋，音韵清亮，望之若仙。
东方虬
左史东方虬每云二百年后乞尔与西门豹作对
不暇唱渭城
刘伯刍，巷口有鬻饼者，每当罏讴歌，一旦刘怜其贫，贷以万钱，自是不闻歌声，问之曰：本领既大，心计转麤，由是不暇唱渭城之曲矣。
诸葛菜
诸葛所至即种蔓菁因呼为诸葛菜
因话録【赵璘】
逓迁月令
徳宗常暮秋猎苑中，天色微寒，谓侍臣曰：九月衣衫，二月，袍与时候，不相宜，欲逓迁一月，如何？左右皆贺，翌日，降防议之，李吉甫为翰林学士承防先进言圣人上顺天时，下尽物理，宜编之，于是李程时亦为内相议曰：臣按月令，十月始裘，月令是宗所定，恐不可易，上遽止其议。
大僚子安得居山
武宗时，李徳裕荐处士王志业，堪为谏官，帝问，谁之子对以王超子，帝曰：凡处士，当是山野之人，王大僚，子安得居山耶？德裕无对。
不赏父之都虞而惜母之阿妳儿
郭汾阳在河中，禁军无故驰马，犯者辄死，南阳夫人乳母之子犯禁，都虞候杖杀，诸子泣告，虞候纵横之状，王叱之曰：不赏父之都虞候，而惜母之阿妳儿，汝軰奴材也。
好脚迹门生
李逢吉知贡举，榜成未放而入相，及第人就中书见座主，时谓之好脚迹，门生也。
赞招隐寺
髙陵府君赵公初至金陵，于知府李庶人坐上屡讃招隐寺，一日，锜宴于寺，既归，谓赵公曰：常夸招隐寺，昨游看何殊，州中也耶？公笑曰：某所赏者踈野耳，若以逺山将翠幙遮，古松用防物裹，腥膻涴鹿，瓟泉音乐，乱山鸟声，此则实不如在叔父大防也。
茶须活火煎
李锜嗜茶，能自煎，谓人曰：茶须缓火炙，活火煎之，活火者，盖谓炭之有熖，方炽者也。
晋公不服食
裴晋公不信，术数，不喜服食，每语人曰：鸡猪鱼蒜遇之，则食生老病死时，至则行。
口占进玉带状
晋公平淮西，赐以玉带，公临薨，却进，口占奏状曰：内府之珍，先朝所赐，既不合将归地下，又不可留在人间，闻者莫不叹其不乱。
陆羽歌
羽本遗小儿，为竟陵龙，盖寺僧收养至成人，后他适，闻所养僧卒，作歌曰：不羡黄金罍，不羡白玉杯，不羡朝入省，不羡暮入台，千羡万羡，西江水曽向竟陵城下来。
和尚教坊
元和中，有僧文淑者，聚众论说内典，托言鄙防之事不逞，同軰争效，其音调为歌曲，呼所居为和尚教坊，又有僧鉴虚，作煑肉法：行于世。
文章托名
才命论称，张燕公革华传称韩文公老，牛歌称白乐天佛骨，诗称郑司农，后人所托其名，非真者也。
御史三院
一曰台院，其僚曰：侍御史呼为端公，知杂事者，谓之杂端，非知杂事，谓之散端，二曰殿院，其僚曰：殿中侍御史，新入者，知右廵以次左廵，号两廵使，三曰察院，其僚曰：监察御史每公堂防食，皆絶谈笑，若杂端失笑，则三院皆笑，谓之烘堂。
台中无不揖
饮酒无起谢之礼，但云揖酒赴朝，偃息于待漏，则有卧揖上马，有马揖他，悉以揖为礼。
诸察院防名
察院诸防各有他名，礼察谓之松防，防南有古松也，刑察谓之魇，防寝者多魇兵，察谓之茶瓯防，以其主院中茶，茶必以陶器置之，躬自缄启故也。吏察主朝官名籍，谓之朝簿，防。
东让客非礼
人道尚右，以右为尊，先賔客，故西让客主人在东，盖自卑也，今人东让客岂礼哉！
阁下
古者三公门有阁，而郡守比诸侯，亦有阁，故有阁下之称前，軰与大官书，多呼执事，或足下刘子与宰相书曰：足下韩退之与张仆射书曰：执事即其例也。记室本王侯宾佐之称，他人亦不泛称，惟执亊则指左右之人，尊卑皆可通用，侍者士子，亦可通称，非特于道释也，又自卑达尊例云，座前尤非也，阁下降殿下一阶，座前降，几前一等，岂可僭用哉！
文章李益
李益能文，多有贵家子同姓名，人谓益为文章，李益谓贵游，为门戸李益。
七七
李汧公妾名七七善琴与筝
山公
李约有山林之致养一猨目之曰山公
孟诗韩笔
韩愈能古文孟郊长于五言时号孟诗韩笔
属意蜂蝶
李贺作歌诗，多属意于花草，蜂蝶间，竟不能逺大时世妆。
崔枢夫人治家整肃贵贱皆不许时世妆
防稽二清
越州有名僧二人一曰清江一曰清昼故号二清
几至失名士
皎然以诗谒韦苏州，皆效其诗体，韦全不见赏，明日，以旧制投之，韦大叹味曰：几至失名，士何不但以所工见投，而猥希老夫意也耶？人各有所得，非卒能致也。
南榻北榻
公堂防食杂，端在南榻，主簿在北榻，乃旧仪也。荆楚岁时记【宗懔】。
郁垒
岁旦绘二神，贴于门之左右，俗説谓之左神荼，右郁垒，皆谓之门神，按括地圗，云度朔山尖，桃树盘屈三千里，下二神，一名郁，一名垒，并执苇索，以诃不祥之鬼，絷而杀之，即无神荼之名。
爆竹
嵗旦爆竹于庭，世传以为庭燎之礼，非也，神异经云：西方山中，有人长尺余人，见之即病寒热，名曰山臊，以竹着火中，熚烞有声，则惊遁去，【熚音毕，烞音朴】。
秋千
每春节悬长绳于髙木士女咸集，袨服靓装，坐立其上，共推引之以为戯，曰秋千，楚俗又谓之施钩，湼盘经，又谓之罥索。
禁烟
过冬至后一百五日，有疾风甚雨，谓之寒食，昔介子推三月五日为火所焚，并人哀之，每嵗春暮为不举火，因以寒食，谓之禁烟，至今晋人重此，禁云犯之，则有雨雹，伤其田。
杏酪麦粥
孙楚祭子推文，黍饭一盘，醴酪二盂，清泉甘水充君之厨，今寒食节，物有杏酪，麦粥即其类也。
如愿
録异记云：有商人过清洪君，君问所须，有人教云，但乞如愿君许之，果得一婢，自是商人有所求如愿，悉能致之，后因正旦，如愿晚起，商人挞之，走入粪壤中，忽不见，今人正旦以细绳系偶人，投于粪壤中，云令如愿。
七种菜
正旦以七日谓人日采七种菜作羮
水车
竞渡者治其舟，使轻利，谓之飞鳬，又名水车，又名水马。
舟为车檝为马
楚人以舟为车檝为马
长命缕
五月五日以五色丝纒臂谓之长命缕
豆花雨
八月雨为豆花雨
南阳菊水源
豫章记云：南阳有菊水，居其侧者多寿，刘寛月致三十斛，水源芳菊被崖，故以名。
仙木
桃者五行精能制百鬼谓之仙木
胶牙饧
元日食胶牙饧取胶固之义
人日
正月七日，谓之人，日者董勋问礼俗曰：正月一日鸡二日，狗三日猪，四日，羊五日，牛六日，马七日，人八日谷，其日隂晴兆其丰稔。
辟恶饼
伏日食汤饼谓之辟恶饼
艾先生
端午日以艾为人形，置戸上辟恶，故师旷占云嵗多病则艾先生。
蟾蜍辟兵
五月五日取蟾蜍辟兵习凿齿集
天帝借二万钱下礼
道书云：牵牛娶织女，天帝借二万钱，下礼久不还，被驱在营室中。
明皇十七事【李徳裕栁珵常侍言防附】
剪防
顔真卿青衣小鬟曰剪防
真卿地仙
顔真卿尝得神仙丹服之，后为李希烈杀希烈，既平人，发真卿棺欲改葬，瞠目如生，遽掩之，隐士曹庸山曰：此后三十年，能擘裂，飞腾而出，被羽衣，行山泽之间，即所谓地仙者也。
客土无气
师与张説卜宅戒勿动，西北土以损旺气，后见气索，果掘三坑，説欲填之曰：客土无气，与地脉不相连也。
顔郎衫色如此
真卿问范氏尼吾得五品否？尼指坐上紫丝布云，顔郎衫色如此。
上清
窦参青衣后入掖庭雪参之诬
陆九
徳宗怒陆防，曰：这獠奴，我脱伊緑衫，便与紫衫，尝唤伊作陆九。
张果老
邢和璞能筭人寿夭，使筭果老，莫知其甲，子师夜光者能眎鬼，召果老令宻眎之反问，果老安在？终莫能见也。
齿落复生
上以堇饮果老连进三巵齿，以焦乃以铁如意击落齿，傅少药，齿复如雪。
无畏致雨
上令求雨云，旱数当然，召龙适足致暴雨耳，乃尽去求雨之具，以一鉢水，以小刀搅之，作咒言湏，臾有龙如指大，入鉢中，复搅之，呪之白气自鉢中出，如烟出屋，如一疋练，少顷大风雨震电。
金瓯
上命相以八分书先书名金瓯覆之
以饼拭刄
肃宗为太子，上使割羊臑以饼拭，刄徐噉之，上喜曰：福禄当如是，爱惜。
玉环琵琶
睿宗所御上欲西幸独命贺懐智奏之
四十年不知酒味
上入斜谷，韦倜得新酒马前献之，上不御倜惧，自举之，上曰：卿谓我疑也，吾始即位，尝因酒损一人，因自戒四十年，不知酒味矣。
兴庆小龙
尝出游宫垣后，上欲西幸，一夕，乘云西南，去后幸至嘉陵，上欲御船，有龙夹舟，上然曰：此吾池中龙也，以酒酹之。
南部烟花记【炀帝】
司花女
帝御女袁寳儿騃冶多态，时洛阳进合，蔕迎辇花，帝令持之，号司花女，帝谓虞世基曰：寳儿多憨态，卿试嘲之，世基为絶句云：学画鸦儿半未成，垂肩軃袖，太憨生因憨却得君王宠，常把花枝傍辇行，帝甚悦。
蛾緑螺
鳯舸殿脚，女吴绛仙善画长蛾，帝怜之，由是争为长蛾，司宫吏日供螺，子黛五斛，号蛾緑螺，帝每倚帘，眎绛仙移时，顾内谒者云：古人言秀色，若可餐，若绛仙者，可以疗饥也。
璧月词
帝恍忽与陈后主相遇，后主左右一人逈美，指谓帝曰：此丽华也，每忆桃叶山前，与此子北渡，尔时丽华，方凭临春阁，试东郭紫毫书小砑红绡答之，璧月词未终，见韩擒虎直来逼人，都无去就。
緑纹测海蠡
后主以緑纹测海蠡杯酌洪梁新醖以劝帝
舞玉树
帝请丽华，舞玉树，丽华以自井中出，腰肢不复往，时情态，帝持杯，再三请之，起就一曲。
春兰秋菊
后主问萧妃何如此人？帝曰：春兰秋菊，亦各一时之秀也。
小窓碧玉词
后主送诗数千篇，帝独爱小窓一篇云：午醉醒来晚，无人梦自惊，夕阳如有意，故傍小窓明，又倚侍儿碧玉，词云离别，膓应断相思，骨合销愁，魂若飞散，凭仗一相招，其余皆不复记。
四寳帐
帝建迷楼，楼上设四寳帐一曰散春愁，二曰醉忘归，三曰夜合香，四曰迎秋月，皆寳所成也。
来梦儿
帝沈湎失度，每睡须劳顿揺，动方就一，梦侍儿韩俊儿尤得意，每就枕，必令振耸支节，常得美睡，常呼侍儿为来，梦儿此故也。
女相如
帝以合欢水，果赐吴绛仙，绛仙以红，牋小简进诗谢，帝曰：绛仙才调，女相如也。
宣室志【张读】
杖化悬崖
杨隐之谒唐，先生将归，先生以杖画地，视其庭忽悬崖，万仭嵓谷重叠，谓隐之曰：陵谷遽迁，子将安归？隐之泣告，乃以帚扫之，其庭戸如故，乃得归。
梯云挈月
周生者有道术，中秋夜防，月色方莹，谓坐客曰：我能挈月置之懐袂，因取箸数百，修绳而驾之曰：我梯此取月，俄以手举衣懐中出月寸许，光色照烂，寒入于人肌骨焉。
梦锦半臂
窦参为御史中丞梦徳宗以文锦半臂，赐之解者，曰半臂，股肱之衣，其遂居其位乎？后数日，果大拜。
仙鹿
宗冬狩，射中大鹿，张果老曰：此仙鹿也，且千年矣，汉武帝时，生获之，帝纵其去，命以铜牌志其嵗月俾验之，果于角根得一小铜牌。
巴西侯
猿
白额侯
虎
沧浪君
狼
钜鹿侯
鹿
丘校尉
狐
洞先生
也昔张鋋遇此六人焉
隂池
石宪梦与羣僧游于中云：此隂池觉验之，乃羣蛙。
齐人曹氏之子
蛴螬
红麸枕
韦弇梦游玉清宫玉清女，遗以三寳，一曰碧瑶杯，二曰红麸枕，三曰紫玉函。
清水珠
严生得一珠，胡人曰：此清水珠，置之浊流，则涣然清澈。
止戈龙
上元初，冦天师尝刻石为记云：止戈龙意，谓武后也。
柳将军
有人于古宅遇柳将军者騐之乃一株枯栁尔
絶三彭之仇
僧契虚游，稚川仙人问曰：尔絶三彭之仇乎？对以未能曰速归去。
流花寳爵
天帝流花寳爵置于日中则光气连天
谢翺遇鬼诗
谢翺云：斜月照人，今夜梦落花啼鸟，去年春，鬼云愁态，上眉凝浅，緑泪痕侵脸落轻红。
平淮西石防
元和元年九月，裴晋公往征吴，元济至境上，因发地得石刻，有鸡未肥，酒未熟之语解之者，鸡未肥无肉也，肥去肉为己酒，未熟无水也，酒去水为酉，破贼之期在己酉乎？后果以是日入城。
虾防天使
李揆未相前，忽见一大虾，防占之曰：虾防天使吉兆也，未几，果拜中书侍郎，平章事。
羯鼔録【南卓】
破空透逺
羯鼓，尤宜促曲，急破防杖连碎之声，破空透逺特异于众乐。
八音领袖
宗曰羯鼓八音之领袖
天工
帝当初晓景物，明媚曰：对此景物，岂可不与他判断，取羯鼓击之，自制一曲，名春光好，曲终，柳杏皆坼，谓侍臣曰：此一事，不唤我作，天工可乎？
秋风髙
又制秋风髙一曲每奏之则秋风徐来庭叶交坠
曲终而花不坠
汝阳王璡尝戴砑光防打曲，上摘红槿花置防上，二物皆极滑，久之方安，曲终花不坠，上曰：花奴资质明莹，必是神仙中，谪堕来耳。
阿瞒自是相师
上既盛称花奴，宁王从而毁之，帝曰：阿瞒自是相师，帝王之相须，有英特之气花奴，但端秀过人耳。
羯鼔解秽
上尝听琴未终，遽止之曰：速令花奴将羯鼓来，为我解秽。
南山起云
宋开府璟尤善羯，皷词云南山起云，北山起雨者，宋所作也。
青州石末鲁山花甆
帝与宋论皷，曰：不是青州石末，即是鲁山花甆，此乃汉震第二皷也。
头如山峯
宋开府曰：头如青山峯，取其不动，手如白雨，防取其碎急，此乃羯皷之最妙处也。
朋肯声
宋谓手拍声二字并去声
乐府杂録【段安节】
永新歌诗
明皇大酺，勤政楼万众喧哗，上令宫女永新歌一曲，楼下皆竦听，寂无人声。
记曲娘子
张红红善歌，每听新声一遍，即能记其节奏，后入宫，号记曲娘子。
鹍銕拨
开元中贺懐智善琵琶以鹍鸡筋为铁为拨
师教昆仑
康昆仑善琵琶，开元中，号第一手两市结楼鬬技，康登东楼，弹曲未毕，西楼出一女郎名，师下拨如雷，市人竦听，昆仑叹服，师问之，师曰：且遣昆仑不近乐器，二十年，本领纯一，然后可以语此。
曹钢右手兴奴左手
曹善运拨，疾如风雨，兴奴长于拢撚，人谓曹钢有右手，兴奴有左手。
防賔銕跃
乐工防郊，尝于平泉池上，作防賔调忽有物铿锵，跃出池岸，乃防賔銕也。
参差
笙一名参差
银子管
尉迟青善吹觱栗取银字管吹平般涉调
氷蚕丝锦
唐老子尝买一旧锦，后有波斯见之，乃曰：此氷蚕丝所织，暑月陈于座，满室清凉。
河满子
白秀才者，得一宫人善歌，因游灵武，刺史李灵曜设筵，座中有客姓骆，唱河满子，皆称妙絶白曰：家有声妓，能歌此曲，音调殊不同，乃至令歌发声清越，殆非常音骆，遽问曰：莫是宫中胡二子否？妓熟眎曰：君岂非梨园骆供奉耶？相对为之泣下，皆明皇时人也。
琵琶
推手前曰琵引手后谓之琶
幽怪録【牛僧孺】
鹦鹉能歌
柳归，舜至君山，忽见鹦鹉羣集，皆能人言，各相称呼，故有武游郎，武仙郎阿苏儿者，又有自在，先生踏莲露，鳯凰台戴蝉，儿多花子，亦有善歌者，音调清丽。
阿春看客
鹦鹉，见归舜忽呼曰：阿春防客，忽一青衣乘云而下，相见。
郁金檝
武游郎言，余昔见汉武乘郁金檝，泛积翠池，吹缥玉，长笛、
玉巵娘子
有书生姓崔，遇神女，因见一胡僧，指其女曰：此西王母第三女，号玉巵娘子也。
轻红轻素
曹惠得木偶人，能言语，自称轻红，轻素，因语惠曰：鸡角入骨，紫鹤吃黄角，甲不害五，通泉室为六代吉昌，且曰：晓此者当极贵显，中书令岑文本识其三句矣。
三耳秀才
董慎为太山府君，呼为録事，令决疑狱，慎举秀才，张审通决之甚当，府君喜其聪敏，为于额上，更一耳，既还，额极痒，踊出一耳，尤聡时人曰：天有九头，鸟地有三耳，秀才亦呼为鸡冠秀才。
耳中天地
薛君忽见二青衣驾赤犊，出耳中，乃别有天地，花木繁茂，云兠国。
威汚蠖
隋来君绰夜行投宿，野人家主，翁曰：威汚蠖奴曰：蜗儿馆之甚厚，翌日，眎其处，乃陂泽沮洳，有蚓蜗螺在焉。
顾惣是刘桢后身
梁顾惣，始为县吏，日苦其役，一夕遇二人，自称王粲，徐榦，且谓惣曰：公乃刘桢后身，因诵其所为之文惣，乃顿悟前事，得其遗文数篇，投于令，令待之甚厚，时谓死，刘桢犹庇得生顾惣。
炎沙之罚
开元中，叶天师讲经于明州，奉化县，忽一老父来礼，自云守藏龙，守此千嵗方免炎沙之罚，今为僧咒水，欲杀幸师，以符救之。
和神国
李元之暴卒，复生云：往游和神之，国人寿皆一百二十嵗皆二男二女，邻里为防姻，地产大瓠，瓠中皆五谷不种，而实水泉，皆如美酒饮，多不醉，气常如深，春树木皆防丝，可以为衣。
滕六降雪巽二起风
晋州刺史萧至忠将以腊日出猎，前一日，有樵者见禽兽百许，祈于防使者，使者令老麋祈于东谷严，四严四曰，若令滕六降雪，巽二起风，不复游猎矣，天未明，忽风雪大作，刺史不复出也矣。
橘中之乐不减商山
巴卭橘园中，霜后见橘，如缶剖开，中有三老叟，象戯一叟曰：橘中之乐不减商山，但不得深根固蔕，尔一叟取龙脯食之，食讫，余脯化为龙，众乘之而去。
玉尘九斛
橘中叟相谓曰汝输我瀛洲玉尘九斛
瘿中琴瑟
伶人刁朝俊妻甚美而有瘿，瘿中有琴瑟笙竽之声，一日，忽破裂，内一猱跳，去瘿乃无。
四真
杨敬真，忽有仙乐，防云来迎，至一处，云云台峯有四人来谒，号四真马，信真徐湛真徐修真，夏守真曰：须谒大仙伯，问为谁，即茅真君也。
郭登
厠神名
坤明国
顾惣前身，是刘桢昔尝为坤，明国侍中，魏开国邺地也。
十洲记【东方朔】
祖洲 瀛洲 洲 炎洲 长洲
元洲 流洲 生洲 鳯麟洲 聚窟洲
琼田不死草
祖洲有不死草
火防
炎洲有火珠山山中有火防
鳯麟洲
鳯麟洲以麟角作胶，名集弦胶，能属连弓弩断，又名续胶。
割玉刀
流洲以昆吾石作刀冶銕作剑割玉如削泥
扶桑木
扶桑国东有木如桑，实如椹而赤，仙人食之，以为珎，每九千年一实。
蓬丘
蓬莱山也
圎海
蓬莱别有圎海黒色
阆风巅
昆仑山三角其一角正北干星辰之晖名阆风巅
天墉城
昆仑山有积金为城，名天墉城，其面方千里，上有玉楼十二。
东风入律青云干吕
汉武时，西域逺夷来贡云，常占东风入律，十旬不休，青云干吕，连月不散，意中国有好道之君，故搜竒蕴以神香为献。
养魄
冬至后月养魄于广寒宫
神异经【东方朔】
银盘
北荒异国有银盘，大五十丈，中有明珠，大数丈，照千里。
长男宫
东明山有宫阙银榜碧镂字曰天帝长男之宫
会风扇
郭翰尝遇织女，降其室，衣绡之衣，霜罗之帔，戴翘鳯金冠履，琼文九章，履张霜雾丹縠之帱，施九晶玉华之簟，转会风之扇，有同心龙枕，翊日丹铅书，青缣一幅以寄翰。
牵牛郎何在
翰曰牵牛郎何在女曰河汉阻隔不复相闻
天酒
甘露一名天酒
五色露
吉云之地云起五色着草木乃成露
食邪
南方有人，长七尺，腹围如之，朱衣缟带赤蛇绕项，惟食恶鬼，朝吞三千，暮吞三百，名曰赤郭，又名食邪？又名黄父。
饭鬼
又曰黄父以鬼为饭雾为浆
唐宋遗史【詹玠】
衣锦将军
钱镠临安人，里中有大木，镠防时常戯其下，后为吴越国王，宴父老，山林，皆覆锦名，其木衣锦将军。
范摅子诗
唐末吴人范摅子处士子七嵗能诗赠隐居者云，扫叶随风便浇花，趂日隂处士方干，曰：此子必垂名，因作夏日诗云：闲云：生不雨，病叶落，非秋干曰：惜其不寿尔，未几果卒。
金莲烛
宣宗将命令狐绹，为相前数日，夜召更深，方归院，以御前金莲烛，赐以送归院，吏望见烛，以为驾幸已而绹，至时以为荣。
南楚材妻诗
进士南楚材始娶薛氏，后游颍川，欲别防贵族，遣仆取琴书，以示无归，意薛氏善画而能诗，知楚材欲见絶乃自图其形，题诗其侧，以寄之云，欲下丹青，笔先拈寳镜防已惊顔索寞，渐觉鬓凋残，泪眼描来易，愁肠写出难，恐君浑忘却，时展画图防，南得诗，大惭而退。
手印屏风
明皇所幸美人王氏数梦人招饮宻防具言于上，上曰：必术士所为，汝若再往，以物志之，其夕，梦中又往，因就砚中濡手印于屏风上，既寤，即告潜索于外，果于东明观中得其手印纹，而道士已遁矣。
赋诗得妓
韦应物为苏州，守尝赴杜鸿渐宴醉归，宿传舍，既醒，见二妓在侧，惊问之，乃曰：郎中席上，与司空诗，因遣某等来问其诗，言曰髙髻云鬟宫，様妆春风一曲，杜韦娘，司空惯见浑闲事，断尽苏州刺史肠。
侯门深似海
崔郊之姑有婢甚美，郊尝私之，未几，婢出，再入于頔家郊，因寒食出游于车中见之，立马徘徊相顾，即为诗贻之云：公子王孙逐后尘，緑珠垂泪裛罗巾，侯门一入深如海，从此萧郎是路人，頔见诗以婢赐郊。
渠伊钱
张崇帅庐州多不法，士民苦之，一日入觐，邦人幸其改，任相谓曰：渠伊，必不复来矣！崇归闻其语，乃计口率渠伊钱，明年再入觐，盛传再罢府，人亦不敢显言以崇多须，皆捋须为庆事，崇归又率捋须钱焉。
如意女子诗
如意中有女子七嵗能诗，则天召见，试之令赋，送别兄弟，云别路云，初起离亭，叶正飞所，嗟人异鴈，不作一行归。
作敲字佳
贾岛苦吟赴举，至京师，得句云鸟宿池边树，僧敲月下门，又心欲改敲为推于驴上，举首吟哦，引手作推敲之势，不觉冲京尹，韩退之节为左右拥至，具述其事，退之笑曰：作敲字佳，乃命乘驴，并辔论诗，久之。
黄蛇食藤
明皇微时，尝至洛阳令崔日用家日用，留饮未具，明皇寝于书室，庭前有藤盛开，忽一大黄蛇绕架食，其花须入，明皇所寝室日用，逐之不见，明皇乃寤，曰：适饥甚，梦采藤花，食之甚美。
玉箫之约
韦臯未仕时，寓于姜使君门馆，姜子曰：荆寳待臯甚厚，有小青衣曰：玉箫美而艶絶即以赠臯凡数年，臯归觐，与玉箫约，七年复来，因以玉指环赠之，臯逾期不至，玉箫叹曰：韦家郎不来矣，絶食而死后，臯镇蜀，荆寳往见问玉箫，知其已死，甚怜之，臯诞日，东川卢尚书献歌妓为寿，名玉箫，遽呼视之，宛然旧人中指玉环隐起。
三天子气
五代周太祖时有麻衣和尚善望气，李守贞叛河中，周祖亲征，麻衣语，赵韩王曰：李侍中安得久？其城下有三天子气，未几，城防，时周世宗与本朝太祖从行。
龙兴仓
沐都兴国寺也，旧有龙兴寺，周世宗废为仓，国初寺僧屡诉求复为寺，太宗怒其烦凟，遣使封剑诛之，且曰：惧即斩不惧，再奏，僧当临刑不惧，使以闻，太宗甚喜，即日如其请，复改为寺。
抱琴逾垣
真宗祀汾隂登山望林麓，中有亭槛，问曰：何所乃隐士，魏野草堂，遣使往召之，野方鼓琴，教鹤舞，闻使至，抱琴逾垣遁去，使闻上甚叹美之。
釡中龙
南唐时有苍头持龙水图求货，或得之，将练以服，忽釡中云蒸起，见二龙腾跃，穿壁而去。
三世男子
开寳末神降于鳯，翔府张氏家，其声如婴儿，有祷必应，自言上天尊神，诏即所居置太平宫，严奉之，以张氏为羽士，掌其宫，先是，张氏居里中，无行人，或以为言，神曰：自陜以西，三世为男子者，惟张一人，乡曲纵逸，不足为累。
清非生
太子中允王纶，有女年十八，一日，昼寝若魇，有物慿附而语称清，非生呼其女为燕华，君能三十六体，天篆又能诗，后数月如故，皆不能记矣。
绀珠集卷五
<子部,杂家类,杂纂之属,绀珠集>
钦定四库全书
绀珠集卷六      宋 朱胜非 撰列仙传【刘向】
鳯女祠
萧史秦人，善吹箫，秦王有女名弄玉，好之，遂妻焉，教弄玉，吹箫作鳯鸣，有鳯来止其室，乃作鳯台居之，一夕吹箫，鳯集乗之仙去遂作鳯，女祠以事之。
偃月子
许碏，遍游名山，所至题字云：寻偃月子到此，忽作一诗云：阆苑花前是醉乡，误翻王母九霞觞，羣仙拍手嫌轻薄，谪向人间，作酒狂于酒楼，乘云而去。
金牀玉几
岱宗石室中上下悬絶中有金牀玉几
魏丘君
魏丘君泰山下道士曽谓汉武帝东廵拥琴朝谒
负局先生
谓隐于磨镜
玉女洗头盆
华山絶顶有石臼，号玉女洗头，盆中有碧水，未尝増减。
鬒发如鸦
太女行玉子之术鬒发如鸦
锦帐堕故宅
许真君防宅上升惟车毂锦帐堕故宅
青鸟衔符
吴真君尝遇大风，书符置屋上，有青鸟衔去风即止。
昭回之河
舜游南方，有国曰扬州，入十龙之门，渉昭回之河，有玉城瑶阙，曰九嶷之都。
飚车羽轮
王母所居，玉楼十二，瑶池翠水，非飊车羽轮不可到，酉阳杂俎【，段成式】。
蜗迹成文
睿宗为冀王，寝室壁间，蜗迹成天字，毁去复成后即位，雕玉铸金为蜗形分置道释像前。
女娲擕鲤
肃宗以太子起兵讨禄山，至灵武，一日黄昬时有妇人携鲤手臂，皆鳞甲诣军门曰：皇帝安在？众异而叱之，即失所在，后虢州奏女娲坟像，一夕，大雷雨失之，至晓如故，计其日正，灵武见异妇，疑即其神也。
玉符
古者安平用璧，兴事用圭，成功用璋，边鄙用珩，战鬬用城围，用环灾乱，用嶲大旱，用龙龙即节也，大丧则用琮。
却鬼丸
梁武每嵗旦赐羣臣嵗旦酒辟恶散却鬼丸
纳采九物
近世防礼当迎妇，以粟填臼，以席覆井，以枲塞窓，妇上车，壻骑而绕之，三匝，妇入门先拜，灶成礼之，明日作黍臛，世代相传，莫究其义，惟纳采九物，义乃可见，胶漆，取其合宻绵絮取其温柔蒲苇，惟心可屈可伸也，嘉禾分福也，双石两固之义也。
嘉禾分福
见上
吴刚斫桂
旧传月中有桂髙百丈其下有人斫之，创痕即合，其人姓吴，名刚学仙有过，或言月中桂地景也，空处即水景也，本无物，此理差近。
瓮藏北斗
僧一行长于数所，善王生，其子以杀人繋狱求救于一行一行，曰：吾数推之，当有赦矣，翌日，遣其徒授以布囊，七戒令往，某处废园，伺之有物来其数，七共捕之，以囊携来勿脱也，其徒如言而往，至晡时，七豕入园，尽获之，一行填之，大瓮中宻覆封以六一泥朱书大梵字志之，诘朝，明皇御便殿，问曰：太史奏，昨夜北斗不见，此何祥也？一行奏曰：此古所无，惟后魏时常失，荧惑亦其比也。惟施惠可以应之，释氏云：瞠心壊一切善慈心，降一切魔，臣谓莫若大赦，从之，其夕，太史奏一星见，七日如故。
闱编郎
太极真仙中庄周为闱编郎
三尸
上尸青姑伐人，眼中尸白姑，伐人五脏，下尸红姑，伐人胃命，又曰：一居人头，令人多思，欲好车马，一居人腹，令人好饮食轻恚怒，一居人足，令人好色喜杀，凡庚申，日言人过，古语云：七守庚申，三尸灭三守，庚申，三尸伏。
木钻穿石
傅先生修行在山，遇异人授之木钻，使钻一盘石，石厚五寸许，云：此石穿当得道，积四十九年，石乃穿穴下得丹，服之果仙去。
八人过
翟天师干祐，峡中人常预言事，一日，大呼于防州，市曰：今夕当有八人过，可善待之，人莫能晓，是夕，遗火数百家，方悟八人，乃火字也。
月中楼阁
尝于江上望月，坐客或问曰：此中果何有？天师曰：可随吾指观之，恍忽见月规半天，琼金楼阙满焉，数刻乃如故。
纸月
长庆初，杨隐之访道，人唐居士，因留宿，是夜，月暗而不设灯唐，呼其女曰：可将一下月子来，其女以片纸作月形贴之，壁门祝之曰：今夕有客，可赐光明须满室朗然。
碧筩杯
魏慤守济南，夏日率僚佐避暑于城北，使君林下，以大莲叶酌酒，以簪刺其心，令与柄通，屈柄饮之，名碧筩杯。
黥字法
晋法奴始亡，黥两眼，再亡黥两颊，三亡黥眼下，皆长一寸五分，梁法，凡盗未断，先刻面，颊上作刼字。
借霹雳车
介休县百姓，尝宿于晋祠，夜半，闻人叩门曰介休，王借霹雳车，某日县界，收麦祠内，即有应者，遂见数人，持一物如幢，环缀旛旂曰：可防领数，其旛十八叶有光，如电百姓者，翌日，告于村落曰：可速收麦，将有风雨至，果然，人以为妖，讼之于县，事见案牍中。
辱金
金曽在丘墓，及为钗钏者谓之辱，金不可合链，陶隐居説。
觉元
脑神名
华
发神名
虚监
目神名
冲龙
鼻神名
始梁
舌神名
天鼓
学道必叩天鼓，以召众神，谓上下齿相叩，又左叩为天钟，遇不祥，叩之右，叩为天罄，遇邪僻，叩之也。
天钟
天磬
并见上
自然灰
凡雕刻琉璃，先以自然灰煑令輭其灰，出于南海间。
湖目
袁翻尝于厯城莲子湖上宴集，膳夫告欲作血羮不成，袁乃令从他所汲水乃成，时清河王在坐，问之，公曰：可思湖目，王不喻归，问其主簿房叔道房曰：藕能散血，湖目莲也。
屠马避火
徐敬业，年十余嵗时善骑英公叹曰：此儿相不善，将赤吾族，一日游猎，令独入穷谷，逐兽因纵火欲杀之，敬业火逼，即屠所乗马剖其腹，跧伏其中，火过，浴血而出，英公由此竒之。
争先术
一行师，本不能奕，因防张燕公宅，观王积薪一局，遂与之，敌手语燕，公曰：此但争先术尔，若念贫道四句乘除语，则人人尽皆为敌手矣。
疥壁
大厯中览禅师住，荆州陟屺寺，张璪，尝于寺壁间画古松符载为讃卫，象为赋名士，谓之三絶，师见曰：何为疥吾壁，命加垩焉。
顾非熊再生
顾况只生一子，年十七嵗暴卒作诗，哭之云：老人丧爱子，朝暮泣成血，老人年七十不作多时，别其子精魂，不离其家，见其父泣誓，再作顾氏子，已而果然，至七嵗能呼其族人，小名后名，非熊。
柏敺罔象
周官方相氏，敺罔象，说者罔象，好食亡者肝而畏柏与虎，故植柏于墓，琢石为虎，所以敺之。
崔子洪
元魏时菩提寺僧因发故冢，得一生人，自言姓崔字子洪，在地下百余年，常如醉人，时时游行，不甚辨了，畏日光及水火兵刀等物，又言：见地下发鬼兵，惟栢棺者皆得免。
虾防油
长安宣平坊尝有市油者，张防驱驴而行，或与争道，击之，应手而倒，乃一大菌已折，驴负二油囊，遽驰去，众逐之，一废园，至大树下，乃发地求之，下有大穴，有虾防如数斗盆，大挟二笔錔，木津皆满，旁有大菌成丛，盖变而为怪也，所货油价贱而味甘，食者多呕。
白元通
开元中，长安东市有民，丧父，乘驴入市，欲易之以办，防驴忽作人语曰：我姓白名元通，负君家力已足，惟欠钱四千五百，是可诣某处，某家易之，如其言而往，果如前数，因易之，后数日，往问之，驴已死矣。
物食不同
食草者多力而愚，食肉者多勇而悍，龁吞者八窍而卵生，咀嚼者九窍而胎生，食叶者有丝，食土者不息，食而不饮者，蚕饮而不食者，蝉不饮不食，蜉蝣也。
物鸣不同
蜩属旁鸣，蜻蛚注鸣，发皇属翼鸣，蜙蝑股鸣，荣原胷鸣鳯皇雄鸣，节节雌鸣，足足行，鸣曰归嬉，止鸣曰：提扶麒麐，雄鸣曰逝胜，雌鸣曰归和，春鸣曰扶防，夏鸣曰飬绥，初闻杜防鸣不祥，宜作犬声应之。
物不同名
蔡邕以反舌为虾防，淮南子以蛩蛩为蠛蠓，诗防义以蟊为蝼蛄髙诱以干鹊，为蟋蟀。
物有知
鹊巢背太嵗燕伏戊巳虎奋冲破，干鹊知来，猩猩知往。
物化为人
世传蝉化齐后鸟化杜鹃
寳苗
山上有葱，下必有银，有薤，下必有金，有姜，下必有铜锡，山下有玉者，木旁枝，下垂谓之寳苗。
芝
屋柱无故生芝者，白为丧，赤为血黒为贼黄为喜，其形如人面者亡财，如牛马者逺役如蛇之类者，田蚕耗。
乌城
贞元中田绪，李纳境内羣乌衔木为城髙二三尺，方十余里，焚之，信宿如旧，乌口皆流血，衔木不息。
鹘子为鸱
世传鹘生二子若三子则为鸱
虎威
虎脇两旁皮下及尾端，有骨如乙，特名虎威，宜佩以临官。
犀
犀尾一孔三茎，其角通者乃其病，然其有正挿有倒，挿有腰，皷挿正者，一半已上通倒者，一半已下通，腰皷者，中断不通，南人云：有鸩必有犀。
黒暗白暗
海贾以象牙为白暗以犀为黒暗
明驼
世传鸣驼千里脚，鸣当作明，谓驼卧屈足，腹不着地，而漏明者，最能逺行
狼狈
狈亦狼之类，前足絶短，每行必驾两狼，无狼则不能行，故世传言事乖者，谓之狼狈。
蒙贵
猫一名蒙贵，一名乌员，其目睛旦暮，圎日午前如一线，凡洗面过耳，则有客至。
赤鯶公
唐律捕鱼，得鲤即放，号赤鯶公輙杀者杖八十，断罪以识者，言鲤为李也。
一木五香
海南有木根，旃檀节沈水，花鸡舌，叶藿香胶为薰陆。
昔耶
博雅云：在屋者昔耶？在垣曰垣衣，广志又谓之兰香，生于乆屋瓦上俗云，瓦松，魏明帝爱之，命于长安故宫殿，择取并瓦载入洛，以覆屋梁，简文帝咏蔷薇诗云：縁阶覆壁绮，依檐映昔耶？崔融作赋云：谓之木也，访仙客而未详，谓之草也；验农皇而罕记，又曰：煌煌特秀，状金茎之产，霤厯厯虚悬若星，榆之种天间，紫苔而浥露，凌碧瓦而含烟，崔公号博洽，岂不知瓦松有説。
垣衣
见上
水栗
武陵记两角曰菱三角四角曰芰通谓之水栗
牡丹
前史无説谢康乐集有竹，水际多牡丹之语，非珍玩也，隋种法，七十卷亦无名，至开元末，裴士淹为郎官，奉使幽、冀，过汾州，众香寺，得白牡丹一株，移置长安私第，天寳中为都城竒赏当时名士，皆有裴给事宅，防牡丹诗，至德中，马仆射総镇太原，又得红紫二色者，今则至多，与戎葵比矣，兴唐寺，昔有一株开花，至一千二百朶，有正晕倒晕红紫，白黄之色，各自不同。
落苏
茄子一名落蘓，又名昆仑，沈隐侯行园诗云：紫茄纷烂漫，緑芋郁参差，岭南多茄，有宿根成树，花时取叶布路人，践之则实多。
昆仑
见上
虱卜
岭南人有病以虱卜之向身为吉背身为凶
祀用枭镜
傅赋云：荐祀破镜，膳用一枭，西汉春，祀黄帝，用一袅破镜，以袅食母，破镜食父，黄帝恶之，故每祀必用多杀，以尽絶其类。
罘罳
世呼殿榱桷，防雀网为罘罳，误矣。礼记疏曰：屏天子之庙饰，郑注云：屏谓之树，今罘罳也，刻为云气，鸟兽之状，如今之阙。
蚁城
有冉端者，因营殿，地遇蚁城，方数丈，城垒皆具，立若雕刻，城内分次街径小垤，各有蚁居之，中有楼阁，二大蚁居之，皆长寸余一，紫色，其足如金，一翅有金脉，端惧而掩之。
石桥图
李涿性好古，常于保寿寺库得一，旧图装治，以示栁公权，权曰：此乃张萱所画石桥也，后日仇士良至，果以勅取去矣。
物胆
象胆随四时在其足，熊胆春在首，夏在腹，秋在左足，冬在右足，蚺蛇长十丈，可吞鹿，其胆上旬在头中旬，在心下旬在尾，防胆杀则有自死则无。
瓦
术士王琼取一瓦片，画作，甲怀之，少顷取出，置地则成真，循行庭下，经数日，仍成瓦。
滕王蝶图名
滕王画蝶图有数名江夏，斑大海眼，小海眼村，裹来菜花子。
河伯从事
世传乌贼鱼为河伯从事，以其含墨也，又曰：乌贼鱼墨为书岁乆尽脱如空纸无行，以用为劵。
数丸
生江岸，如彭蜞取泥作丸，数至三百则潮至，舟人以为候，因名之曰数丸也。
论蒲萄
庾信谓魏使尉瑾曰：昔在邺食，蒲萄殊美，陈昭曰：作何状，徐君房遽曰：有类软枣，信曰：君殊不体物，不言似生荔枝。
舞草
出雅州独茎三叶闻人歌动揺如舞
王清本
有人伐枯木，有大黒蛇蟠其下，举首曰：我王清本也，其人畏而掩之，后王清往伐，得钱盈瓮，后因致富焉。
人面疮
有人膊上生疮如人面，口鼻皆具，以酒饮之，则面赤以食物与之，则膊，胀因歴以诸药试之，至贝母则面聚，口闭不纳，因决口灌之，数日成痂，遂愈。
五鬛松
松言两粒五粒者，粒当言鬛，自有一种名鬛，皮无鳞甲，而结实多，新罗多此种，世传松千岁方顶平，偃盖然有数年偃者，乃命根下，遇石则偃。
构楮
糓田乆废必生构，楮叶有瓣曰楮，无瓣曰构，通谓之糓书，言桑糓即此也。
梦草
汉武帝时，异国献梦草，似蒲云懐其草则如所思，而梦每思李夫人因怀之辄梦。
书带草
郑康成居不，其城南山中教授，所居山下，生草如薤，长而纫谓之书带草。
干雨
徐州一士人，暴卒复生，云：初，吏召云，天使行雨，右落队，雨有两种，一瓶贮水，作人间雨，一如销石末名干雨。
糁熬将军
梁韦琳作防表云伏覩除书，以臣为糁，熬将军油蒸校尉，臛州刺史。
色诀
周长史善画，得色诀，尝理采色于霤下，旋取飞研之。
鼻中乐神
王布有女甚美，鼻两孔各有息肉，甚大，百治不瘥，有一梵僧来治之，即以少药吹鼻中，须臾，摘去相继，一少年造门曰：适有胡僧来否？布具其事，少年曰：上帝失二乐神，我奉命来取，今遂为此人，先得当获重谴矣。
金背虾蟇
有人八月十五日夜，望林中白气如疋练，就眎之，乃一金背虾蟇，疑月中物也。
修月户
郑仁本与其中表游山，迷路见一人，枕一襆物而坐，因问之，乃云：君知月七寳合成乎常有八万二千户修之，我其一也，因开襆视之，乃有斤斧数事，玉屑饭两裹，分遗郑曰：人食此毕世，可以无病矣。
上帝戏臣
邢和璞尝延一客，彭髯大笑，吻角侵耳，与邢剧谈而去，或问之曰：上帝戏臣也。
噀壁成象
有术士合五色为一器，饮噀壁成作，维摩问疾，象经曰：乃灭。
辟尘巾
处士皇甫真以辟尘巾遗髙瑀因出郊风埃，大作髙眎马及左右驺卒并无纎尘。
白舍人行诗图
荆中街子葛清，自颈以下，皆刺白舍人诗，如花中偏爱菊，即一人持杯，赏菊讫三十余事，号白舍人，行诗图矣。
月防钱黥
媍人面饰用花，子因上官昭容用以掩其痣，人皆效之，有士人妻妬，其妾灼面成，防令用花子掩谓之月，防钱黥。
红沬
链丹砂金色研以染笔书木石皆透谓之红沬
汤湖
句容有汤湖其热可防鸡亦汤泉也
逐防丸
王肃以铜为逐防丸昼夜自转
化生人
大食，西有国树上生人首，如花不语，能笑人视之，辄笑笑辄落，谓之化生人。
麒麟函
韩公曾令人徧録州界碑内一碑，词义笔法最髙常藏枕函韩公，小字麒麟，因以名函。
忽雷駮
秦叔寳所乘马名
肉机
明皇时，有矮奴颇警，惠帝常凭之，谓之肉机，后因出外陵朝士，帝杖杀之。
梦墨
王勃梦人遗一丸墨盈袖自是文章日进
太白入月
李白，闻禄山反，作胡无人，诗云：太白入月，敌可摧后，禄山死日，果见太白蚀月。
长须国
有士人泛海，吹至一处，问之，云：长须国也，其王以公主妻之，公主亦有须，士人赋诗云：花无蕋不妍，女无须亦丑，丈人试遣防无，未必不如揔，有后验之，乃羣虾所聚。
七寳砂
龙王所居岸砂皆七寳也
舞袖弓腰
有人卧，见古屏上所画，妇人悉于牀前，踏歌曰：长安女儿踏春阳无处春阳不断，膓舞袖，弓腰浑忘却，蛾眉空带，九秋霜一人，问曰：如何是弓腰？歌者反首至地，腰如规焉，叱之，皆不见耳。
碧镂牙筩
景龙中赐北门学士口脂盛以碧镂牙筩
丹山防
雄黄
青腰女
空青
北帝元珠
消石
东华童子
青木香
灵黄
硫黄
风狸杖
南方有兽，名风狸穴，有木名曰风，狸杖可以蔽形，及指取禽兽极难得。
海神鏁山
齐郡歴山上有小山，銕索纒绕，世传此峯本海中山，山神好移徙，海神鎻之挽索断，飞于此。
氷夷
河伯乘两龙一曰氷夷一曰冯夷
形夭舞干戚
形夭黄帝，臣与帝争神，帝断其首，乃曰：吾以乳为目，脐为口，操干戚而舞不止。
莫才人啭
明皇时莫才人善秦声号莫才人啭
射必溢镝
徐敬业射必溢镝
越三氊
秦叔寳所乘马号忽雷駮者，毎月夜设三领，氊当前跃而过。
寒骨白
单雄信，幼时植一枣，年十八，琢为鎗，榦质坚重，无与比者，号寒骨白。
鳯条
谓桐枝
竒寒
梁遣明少遐宴魏使崔劼曰今岁竒寒江淮亦氷
竒快
梁徐君房劝尉瑾酒一饮而尽称竒快
枫脂
枫脂入地为琥珀
氷为颇梨
千岁积氷结为颇梨
昆吾月盐
昆吾陆盐，周十里，月满如积雪，月亏如薄，霜月晦则无。
烽火树
汉宫有瑚髙一丈二尺，一本三柯，上有四百余枝，毎遇夜有光焰，号烽火树。
衮衣倚槐
唐广阳梦衮衣倚槐，元稹占之曰：死后当作三公，槐本木傍鬼，后果然。
鳞铗星镡
郑云达得一剑鳞铗星镡有时鸣吼
四明公
夏啓为东明公，文王为西明公，邵公为南明公，季札为北明公。
天浆
石榴甜者天浆
千人
人面蟹无螯极坚硬名曰千人
撩风掠草
鹰两翅，各有复翎，左名撩风，右名掠草具两翅者，猎必多获。
虾姑
虾姑状如蜈蚣
蓬山忌防金子忌虱
蓬山金子二妓名一忌防，一忌虱，后当因夜会共徴防虱事多至百条。
筑糠防鼻
新罗人泛海漂坠，鬼国羣鬼执之曰：汝能与我筑糠三版乎？汝欲鼻长一丈乎？其人请筑糠乆不成乃为鬼防，其鼻如象。
驼峯炙
将军曲良翰作驼峯炙甚美
木饮州
珠崖境内有一岛，民居甚众，地无井泉，海水特醎。取草木汁饮之，号木饮州。
馄饨汤防茗
长安萧家馄饨，汤可防茗，庾家粽子，莹如玉粒，韩家樱桃饆饠色味不变，皆珍食也。
献娑罗木状
西国献娑罗木状隣月中之丹桂对天上之白榆
鹳井
江淮间，鹳羣飞盘旋，谓之鹳井，俗曰采取鹳，天则旱，以鹳能飞，抟霄汉，激散云雨。
蝗腹梵字
蝗，腹有梵字，云自西天来，验其字，作本天坛，法可禳。
吏致蝗
世传蝗食苗，由吏贪残所召，故农语云身黒头赤者，武官蝗头黒身赤者，文官蝗。
灶马
灶马状如促织穴于灶侧俗谓曰灶有马食必足
马留
马伏波南征有余兵，居于岭外夀洽县后为二百余家，号马留乡。
婆侯伎
周时西域贡幻，伎能兴云喷火，或为狮子，巨象龙蛇之状，中国顿效之，其国本名扶娄，语讹为婆侯，伎尔。
人腊
李章武有人腊长三寸许，百骸皆具，云是僬侥国人。
连钱草
南方谿间生草叶圆而相连名连钱草
草龙珠帐
贝丘之南，有葡萄谷，有僧逰谷食葡萄，因折一枝，为杖以归，挿地遂活，明年，结实繁盛，号之曰草龙珠帐也。
木威
橄防独根东向枝曰木威南向枝曰橄防
冷蛇
明皇以申王畏暑，赐之冷蛇，白色而不伤人，冷如氷雪，玩之不复有烦热也。
辟寒金
魏时昆明国献嗽金鸟，常吐金屑铸之成器，名曰辟寒金，此鸟不畏寒也。
韩干马
有人牵马访医，称患脚医曰：大似韩干所画者忽，值干干曰：真吾设色归，眎所画脚，有一防黒缺信然矣，医所得钱成泥。
吐女子
续齐谐志云：许彦山行，遇一书生共坐，吐一女子，容貌絶伦女复吐一男子，明悟可爱，又吐一锦行帐，日晚，复相吞吐而去。
营火芝
常山有营，火芝食一枝，心中一孔明，食至七枝，七窍洞彻，能夜书。
水精盐
白盐崖有盐如水精名君王盐
桃核扇
常见市人以桃核扇量米一升云于九窍溪中得
牝牡铜
錬铜时，与一童一女，俱以水灌铜，当令分为两叚凸者，牡铜凹者，牝铜。
鸟兽长短
崔劼云：鹊巢避风雉，去恶政，乃是鸟之一长，狐疑犹豫，亦是兽之一短。
琼胎宫
老君母曰：妙玉女，天降，黄气入口而孕，凝神琼胎，宫三千七百年，诞生。
青庐
北朝昏礼青布为屋庐在门内外
河伯小史
乌贼鱼名河伯小史
金衣素里
陈昭问庾信蒲萄，味何如橘柚？信曰：津液竒胜芬芳减之，尉谨【一作瑾，】曰：金衣素里，见包作贡，向齿自消，良应不及。
胜风
明皇令裴随哥舒西征常得胜风
北梦言【孙光宪】
连字句格
杜荀鹤曾得一聨云，旧衣灰絮絮，新酒竹篘篘，韦庄闻之曰：不如吾印，将金鎻鎻帘，用玉钩钩。
东川市令
西川人谓东川乃我之草市，时桞仲郢为东川节度，谓参佐曰：吾立朝三十年，始得东川市令耳。
悔读南华
令狐绹问事于温，岐对以事，出南华经因言相公爕理之暇，时宜览古绹，大怒，故岐有诗曰：因知此恨，人多积悔读，南华第二篇。
朱耶赤子供我之笔
卢汝弼为檄云致赤子之流离，有朱耶之板荡，谓人曰：天生朱耶？赤子供我之笔，此为梁檄言，李晋王也。
自是吴家文字
吴融为韦昭度作文，韦不如意，曰：此自是吴家文字非干，老夫改之，乃惬意。
破天荒
荆州举人多不成，名曰天荒，刘蜕以荆州解及第，号破天荒。
防烧尾
窦璠乆不第晚取宇文翃，女遂登科，时杜尚书宅遗火云，因防尾曵火而作韦说，因谓璠曰：鱼将化龙，雷为烧尾，近日老防亦有烧尾者，璠甚惭。
乞食歌姬院
裴休，常披毳衲，于歌姬院，持鉢乞食，曰：不为俗情所染，可以説法为人。
摘树叶试草制词
李琪毎临流坐石上，摘木叶试草制，词朱梁时，果为翰林学士。
属对可以衡称
郑綮，作老僧诗，甚得意云，此属对可以衡称，言其轻重之不偏也。
诗思在灞桥
或问綮，近日有诗否？对曰：诗思在灞桥，风雪中驴子上，此处何以得之？
李程赋在
李程赋日五色赋，登第后试，有举人浩虚舟卷中行此赋，程虑其轧已取，读至末韵云：浸晚水以芒动，俯寒山而秀发，程乃笑曰：李程赋，且在瑞日，何得言晚秀发。
一片宫商
沈光有洞庭，乐府韦岫，谓朝贤曰：此赋乃一片宫商也。
红篆
李渷醮诗云一封红篆书为奏尘寰事
间气布衣
皮日休傲诞自号间气布衣
星辰可摘
顾云为髙骈草醮词云天静则星辰可摘
贾岛佛
李洞慕岛常欲铸其像顶戴之常念贾岛佛
山巾子
包贺诗云云是山巾子船为水靸鞋
舡掠鬓
又曰棹揺舡掠鬓风动水捶胷
祝鸡翁
李徳裕与叚成式书云：自到崖州，幸且顽健，居人多养鸡，往往飞入官舍，今且作祝鸡翁也。
手汗糢糊
严遵美与一紫衣僧来谢，以所谢语书置掌中，及取致手，汗糢糊文字莫辨，但云：伏以军容而已。
累累茧栗祖龙藏
杨敬之华山赋云：蜂窠，聨聨构阿房矣，小星奕奕，焚咸阳矣。累累茧栗，祖龙藏矣。
周礼库
李浩学礼乐之事多咨之人号曰周礼库
大像前披剃
师鸾自于百尺大像前披剃不肯师常僧也
鸦挽铃
温璋为京兆尹，有鸦三挽铃，璋曰：此必诉寃遣吏随至城外，果有探其雏，追其人诣府决之。
天帝召棊客
滑能善奕，忽有小子，自云姓张，请与能对，奕思甚精，敏能异而诘之曰：我非世人，天帝召公着棊，能忽奄然。
芦三节
李全忠所居，忽有芦生一枝，盈丈而三节，后其家三人，秉节钺者。
聚六州四十三县銕铸不成一个错
罗绍威帅魏愽以牙军骄恣，尽杀之，由此势弱，为梁祖所制，竭帑藏以奉之，恐其图巳，乃谓所亲曰：聚六州四十三县，銕铸不成一个错也。
见李思戒
明宗不豫，冯道入问因曰：寝膳之间，宜思调衞因指御前果实，曰：如食桃不康，他日见李思戒。
有弦即弹有孔即吹
温庭筠善皷琴，吹笛曰：有弦即弹有孔，即吹不必柯亭及防桐也。
罢栉缀文
庭筠理髪思来即罢栉而缀文
梦传天乐
王氏女梦授天乐曲名有玉震宫，玉震羽红绡商，玉仙商之类。
六甲行厨
修道功深者自然享六甲行厨有所须举意即至
检谱角觝
顔云论兵必奋袂叱咤，若对大敌人谓之检谱，角觝。
五防梯
文士冯防临终以五防纒梯，具冠带歴梯一级而逝。
诗思二百里
蜀士唐求有诗名然诗思逰歴不出二百里间
龙巢翻
夷陵江或浮大木蔽塞水面土人谓龙巢翻
防缕未伸
朱朴自士为相，殊无所成，云防缕未伸，勍敌已至。
书镇
石可用为书镇
齐山截海
天祐中造巨舰名齐山截海
喜见未闻新书防
或问李徳裕所为好对以此
吉吊
龙生三子，一为吉吊，多出水与鹿合，或遗精，水际浮槎，遇之即生，花如蒲桃，名紫稍花，大益阳事，可以入药。
烧睡龙
江南松江多芦荻冬月纵火焚之多烧起睡龙
雷公箓
世传雷公箓，可受而不可晓，画一壮夫，以拳扠地为井，号拳扠井，又画一人，负大束薪，号一谷柴，又一人以七手撮大扇之，号七山，其他率类此。
造榜天
陆扆举进士，属僖宗幸梁，洋，是年六月状头及第，后在禁林，时暑颇盛，甚同列之曰：好造榜天。
绀珠集卷六
<子部,杂家类,杂纂之属,绀珠集>
钦定四库全书
绀珠集卷七      宋 朱胜非 撰水衡记【阙名】
凌解水
黄河正月水名
桃花水
二月三月水名
麦黄水
四月水名
蔓水
五月延蔓故以名
矾山水
六月水名
荻苗水
七月八月菼花故以名
登髙水
九月水名
复槽水
十月水落复故道
蹙凌水
十一月十二月水断复结
干子【温庭筠】
短棰画地起草
梅权衡入试，青玉案赋于庭树下，以短棰画地起草。
快语
蠲荡昏蒙使之快语
干
不爵不觥非炮非炙能説诸心庶乎干之义
大郎罢相二郎拜相
韦承庆，除礼书嗣立，作平章事，时谓大郎罢相，二郎拜相。
分无堂食
张文瓘分无堂食食则伤痛
双与
张越石楚金同举，有同以兄弟不可两收，欲俱退，李勣叹曰：贡举本求荣，何妨两双与。
国防
窦怀贞娉韦后乳母时号曰国防懐贞欣然
着毛萝卜
萧嵩欲注文选见冯光进释蹲鸱云，今之芋子，是着毛萝卜，嵩大笑。
班固非孟坚
张由古无学业，对众叹，班固文章不入文选，众对以两都赋燕然铭等，由古曰：此是班孟坚非固也。
长孙欧阳相嘲
无忌嘲询曰：耸防成山字，埋肩不出头，谁教麟阁，上画此一猕猴，询应声曰：索头连背暖裆，畏肚寒，只縁心溷溷，所以面团团，上大笑。
御史胡
则天问张元一外有何可笑！元一曰，朱前疑着，緑逯仁杰着朱闾知防乘马，马吉甫乘驴将名作姓李千里，将姓作名吴栖梧，左台胡御史，右台御史胡，御史胡礼也，胡御史蕃人，为御史者，天后大笑，寻除别官。
奚毒
附子也堇乌头也
贰负
汉宣帝时，上郡山崩，得一物，长数丈，髪丈余，彷佛状人蠢蠢而动，问不答，刘向云出山海经，此贰负之臣，杀窫窳有罪，帝楛之于防，属之山有胎息之术。
轻红
崔氏青衣崔与栁生厚死犹防合轻红从焉
狐翁
何譲之春？经原陵，见一老翁，歌曰：野田荆棘，春闺阁绮罗，新出入头上日死生眼前人，欲知我家在何处？北邙松柏，正为隣，又曰：洛阳女儿罗绮，多无奈狐，翁老去，奈尔何譲之？逐入草中，作一狐遁去，案上得文字一帖，纸如灰过，不可晓解，有曰：何以充喉？吐纳太虚，何以蔽祼？霞裙，云袽之语，后狐化僧以三百缣求之，不与作，其弟夺去，后内库失缣，获于譲之所因，坐死。
太一
莆田陈弯，生子不慧，名智奴，杨逷游梁，遇一道士曰：吾奉天帝使往泰山，此东北十里圃田店，有太一在焉，乃正衣冠而去，逷异之，询于父老曰：店陈智奴十三矣，未尝言适道士来谒，既去而言。
河渎亲翁
郭汾阳镇蒲，欲造浮桥，而激流毁，墠公酹酒，许以小女妻之，其夕，水平木立墠，上遂成桥而小，女寻卒，因塑庙中人，因立公祠，号河渎亲翁。
猖狂之名满天下
牛僧孺制科，在防台参，韦干度不知而问之，僧孺甚讶，韩退之曰：公猖狂之名满天下，韦尚不知何恠焉。
银海
裴钧仆射，大宴巡官，裴泰后至，钧不恱泰曰：请在座，银器，尽斟酒满之，随饮以赐泰，可乎？钧许之，遂竭座上，小爵至觥舩，凡饮皆竭，随即填于怀，有银海，受一斗以上，以手捧而饮，尽踏其海卷抱之，索马而去，钧使人问泰方，箕踞而坐，秤所得银器二百余两，不觉大笑。
房琯惟欠不言
房琯为冯翊尉事，陆象先孔目官，党芬相遇，避迟琯决之，入白象先，曰：如芬所犯，决亦得不决，亦得琯谢之，公曰：谢亦得不谢，亦得，后值公入，召琯相遇，留琯琯至黒不言荐为御史，曰：房琯为人，百事不欠，惟欠不言矣，是堪用也。
庐山记【陈舜俞】
匡裕先生
姓匡名裕殷周之际遯世隠居庐于此山
杏林
董奉毎治人病病愈即令种杏五株遂成林
冷暖泉
龙首下有甘泉冷暖与寒暑相变
香炉峯
孤峭特起气笼其上氤氲若香烟
山带
天将雨白云冠峯俗谓之山带不三日必
浪井
灌婴所开极深，邦人谓之浪井，盖以湓江有风浪，井水辄动，太白诗浪动，婴井。
碧虚上监
董奉上升号碧虚上监
分风
宫亭湖神能分风上下船
九天采访
宗梦神仙称九天采访巡纠人间，欲以庐山作宫，基址木彩，不求而足。
神运殿
逺法师初至，梦神告曰：此处幽静，足以栖神，忽于夜半雷雨，明旦视之，素沙匝地，良木鬰然因作殿名神运。
龙泉
逺师欲作寺，苦无水，以杖刺地，泉即涌出，后旱祈之，有龙出焉。
三笑图
逺公与陶元亮，陆脩静语道，不觉过虎溪，因相与大笑，故世作三笑图。
虎溪
逺公送客过此虎辄号鸣
白莲社
逺公与十八贤同脩净土
虎跑泉
逺公与社贤逰此峯虎跑石出泉
聪明泉
殷仲堪与逺公谈易林间，泉傍师爱，仲堪辩博，乃指泉曰：君辩如此泉涌，因号聪明泉。
香谷
慧水禅师浴于此有芬馥之气因名
辟蛇行者
逺公初来山多蛇防行者，善驱蛇，蛇为之尽号，驱蛇行者，盖山神云。
逰山虎
山有一虎未尝伤人时见行迹因谓逰山虎
醉石
渊明所居栗里两山间，中有大石，仰视悬瀑，可坐十人。
墨池
归宗寺右军所居中有墨池
鸾谿
昔人谓归宗有翔鸾展翼之势因名其谿
艑底池
吴猛乘舡，龙负而行，舟人闻触林木，声惧而窃窥龙，遂委去山顶，今有败艑。
玉膏
吴猛与弟子度石梁，见金阙玉房，地皆五色文石，一老人以玉杯盛，甘露浆授猛，又设玉膏，弟子取一寳器忽云雾绕梁，如指还之，得反。
羣玉洞府
秦乱有十三人，弃官，学道经于此山，内三武士唐建威李徳殳宋云刁欲遂栖焉，十人曰初志，归羣玉洞府，岂可中道而辍，言讫，一夕雷雨化成二溪，溪中有盘石，上有玉简，天篆曰：神化灵溪，金简标题真人受指玉府潜栖。
停霞寳辇
陆脩静市药京邑，文帝作停霞，寳辇使徐湛，宣防留之不可，后帝有太和之事。
崇虗馆
明帝强招之作崇虚馆通仙堂以待之使之讲道
潮泉
鸡笼山下，有涧水深一尺余，泉涌如潮，晷刻不差，朔望尤大。
金门羽客
保大中道士谭紫霄赐号金门羽客本闽中人
擘流
宫亭湖神能分风擘流，曹毘诗云：分风为二，擘流成两。
庐君主簿
昔吴郡太守张公直过神女，观侍婢指女戏妃像，其妻夜梦致聘，怖而遽发，中流舡不行，阖船惊曰：岂爱一女，合门受祸，公直不忍令其妻下之妻，乃以兄女代之，公直知下，兄女怒曰：吾何面于当世，复下已女水中，将渡，遥见二女于岸侧，一吏白曰：吾庐君主簿，敬君之义，悉还二女，皆无恙。
江湖桎梏
或问周续之时，践王庭，何也？笑答曰：心驰魏阙者，以江湖为桎梏，情致两忘者，市朝亦岩谷耳。
寻阳三隠
刘遗民陶渊明周续之
禄如腐草
衡阳王义季问宗炳曰：欲屈先生以重禄可乎？曰：禄如腐草衰盛几何？
文房四谱【苏易简】
纸为良田
刘氏小説秦洪赴洛，人问吴中旧业曰：纸为良田，笔为锄耒，墨为稼穑，义理为丰年。
半面啼笑
幽防録贾弼梦易其头，翊曰：人见皆惊，遂能半面啼，半面笑。
砚冻开
崔寔四民月令，正月，研冻开，命童幼入小学，十一月，砚水氷，命读论语。
天雨降罗牋
异苑张仲舒在广天雨降罗牋甚多
悲剡溪古藤文
舒元舆作悲剡溪，古藤文云：今之为文者皆夭阏，剡藤者也，藤生，有涯为文者无涯，所以吊剡溪，藤以寄其悲。
广州记【顾防】
五羊
昔髙固为楚相，五羊啣谷，至其庭以为瑞，因以五羊名其地，六国时广属楚。
水弩
水弩虫四月一日上弩射人八月后缷弩
定命録【吕道生】
肩尾之叹
令狐相未达作诗，自叹云：何日肩三署，终年尾百僚。
伏犀贯玉枕
袁天刚相窦轨，伏犀贯玉枕，当于益州立功名，果然。
息
袁又相李峤曰：睡则气从耳出，名曰息，必贵，邺中记【，阙名一作陆，翽】。
莫难
扇之竒巧者名曰莫难
锦名
锦有大登髙小登髙又有大小博山，大小茱萸之名。
鳯诏
诏书以五色纸着木，鳯口中，飞下端门，谓之鳯诏也，法苑珠林【僧遒，世】。
人生如寄
支遁在剡，谢安与书曰：人生如寄耳，终日戚戚迟君来，晤言消之。
般若台
陈文达持诵金刚经，有人入防见筑台云，名般若台，待文达也。
诸天雨
兠率天雨摩尼珠，防世城雨美膳，阿脩罗，天雨兵杖，阎浮提世界，雨清净之水。
荆州记【盛之】
酉阳逸兴
酉阳山石穴中有书千卷世谓之酉阳逸兴
分风
洞庭湖神过客祈祷必验分风送船
潇湘记【李隠】
玉象之
玉精曰玉象之枯木精曰李时金杯精曰黄直
南山木强人
马举镇淮南，有一叟谒之，称南山木，强人能论兵法验之，乃一棋局耳。
北堂书钞【虞世南】
絶编折擿
孔子晚喜易韦编三絶铁擿三折
成都记【卢求】
六诏
南蛮六部，本无统属，天子毎下诏，各分一封，谓之六诏，唐开元末，节度使王昱受赂，乞合为一，乃封大酋蒙归义为云南王，始独称南诏既盛，乃为邉患，河东记【薛渔思】。
常持满
汝南王饮，叶静能，叶曰：有一生徒能饮，当令来谒，翌日，有通谒者曰：道士常持满见之，侏儒也，谈胚浑一道，饮以酒，五斗乃醉倒，是一瓮尔。
启颜録【侯白】
臣卿尚少
后魏孙诏为少府少卿，帝问：卿年何老，答曰：臣年虽老臣，卿尚少遂迁正。
景龙文馆记【武平一】
脩文馆学士
唐中宗景龙二年置，脩文馆学士，大学士四人，象四时，学士八人，象八节，直学士十二人，象十二月，逰宴悉预最为亲近也。
造化小儿
杜审言好大言，临终，宋之问等往问之，乃曰：甚为造化小儿相苦，仆在乆厌公等今死，固当慰心，但恨不见替人尔，言讫遂絶。
闰重九
闰九月九日作宴赋诗李峤云闰节开重九
栢梁体
连句为栢梁体一句一韵
緑情红意
赵彦若剪防花云花随红意发叶就緑情新
国防
窦从一为御史大夫，中宗谕以卿乆无中馈为卿成礼，岁除于守岁殿，宴设极盛，中席迎其妇与之同坐，徐徐却扇，去花眎之，乃一老妪，帝与侍臣皆大笑，后知是皇后，乳母从一，由是曲延中宫之遇，有国防之号。
齿録牙绯
沈佺期，作囘波词云：身名已齿，録袍笏未复牙绯，帝大笑，遂赐之。
蹀马之戯
宴吐蕃使作蹀马之，皆五色防丝金校具装于鞍上，加麟首，鳯翅乐作，马皆随之，蹀足宛转中节，胡人甚大骇。
四部书
薛稷知集库马，懐素知经库，沈佺期，知史库，武平一知子库通谓之四部书。
儒首
祝钦明赡博号一时儒首
后罚三杯
宴白鹿观御诗序云人题四韵后罚三杯
天欢
李宗楚等谢曰既陪天欢不敢不醉
天杯
又曰敬举天杯饮
薜幄
宴韦嗣立庄云松门驻旌防薜幄列簮裾
纶省
除中书舍人李乂为学士云纶省推髙
文江
郑愔聫句云文江学海思济航
桃花行
李峤作桃花诗，帝令择二十篇，入乐府，谓之桃花行。
帖防毬
寒食赐饧粥帖防毬镂鸡子
拔河之
清明节，命侍臣为拔河之防，以大麻絙，两头繋十余小索，毎索数人执之，以挽力弱，为输时七，宰相二驸马为东朋三相，五相为西朋，仆射韦巨源少师唐休璟以年老随絙，而踣乆不能起，帝以为笑乐。
细栁弮
上已祓禊赐近臣细桞弮云之免虿毒瘟疫
文柽绮栢
日就殿以文柽绮栢为材
合笙歌
内殿奏合笙歌，其言浅秽，武平一諌曰：妖胡娼妓，街童市女，谈妃主之，情貌列王公之名质，咏歌蹈舞，号曰合笙，不可施于宫禁也。
八风舞
内宴祝钦明，作八风舞，以手据地，作诸丑状，卢藏用曰：祝公使五经扫地矣。
秘掖
宋之问曰西域秘掖此禁仙流
御史台记【韩琬】
痴牀
侍御史号杂端，最为雄剧，台中聚防则于坐南设横，牀号南床，又曰痴床，登此床者，倨傲若痴焉。
御史本草
唐贾忠言，撰御史本草以里行为合口，椒最毒，监察为开口椒防毒，殿中为萝卜，侍御史为脆梨言，渐入佳味，迁员外郎，号甘草，言可以久安故也。
五墨三仍
唐左台御史，还南省，仍供奉者三，墨勑授者五，右台讥之，以为五墨三仍。
百官本草
唐侯味虗着百官本草谓御史云大热有毒，主袪邪佞，杜奸囬振寃滞止滛滥尤攻，贪浊畏逺使恶襮直，忌按权豪，外州出者尤良。用日炙干硬可用，服之长精神，减姿媚乆服可以令人冷峭。
畿尉六道
畿尉有六道，入御史为佛道入，评事为仙道入京，尉为人道入，畿丞为苦海道，入县令为畜生道，入判司为饿鬼道。
三水小牍【皇甫牧】
天柱峯玩月
赵知防有道术，皇甫真等师事之，中秋积隂不解众惜良辰知微曰：可备酒肴，登天柱峯玩月，既出门，天色开晴，及登山，峯月色如昼，防饮月落，方归下山，则凄风苦雨隂晦如前。
鱼镜
元稹登黄鹤楼望江滨，有光若星，使人就视，得一鲤剖腹，得古镜如钱大，背有双龙，其龙口中常吐光焉。
登莲华峰搆火
王冲欲登莲华峯寺僧笑之，冲曰：到峯顶当搆烟为信，翌日，擕火而登，僧之数日，果有烟起，留二旬乃复；下僧问之，峯顶有池适菡萏，盛开可爱，然于其中，又有破銕舟存焉。
庐山精
刘秉仁为江州刺史，自京将一橐驼去郡，放之庐山下，野人见而大惊，共射杀之，乃以状白州，曰获庐山，精于某处，刘命致之，乃所放驼耳。
岘山张盖雨滂沛
安定郡有岘阳峯，峯上有池若雨，则云起池中，若车盖然，故其里谚曰：岘山张盖雨滂沛。
淮南子【刘安】
悲丝泣岐
墨翟，见练丝而悲，为其可以黄，可以黒杨朱见岐路而泣，谓其可以南，可以北皆本同，而末异也。
白猨号
楚王猎，见白猿射之，猿善避箭，莫能中，乃命养由基射之，方执弓而猿，乃抱树而号，始知由基神射也。
曾泉
日临曾泉，是谓早食；注云：早食时也，东方多水，故曰曾泉。
髙舂下舂
日至于渊虞，是谓髙舂至于连石，是谓下舂。注云：未暝时，上蒙先防曰：高防欲暝，下蒙曰悉防，曰下防。
桑榆
日西垂景在桑端谓之桑榆
桐鱼请雨
董仲舒请雨用桐木鱼
干鹊
鹊之别名干音干
女夷
二月之夕女夷皷歌以司天和女夷神名
槐市
太学曰槐市
孑孑
水中倒跂曰孑孑
捜神记【干寳】
种玉得妇
阳雍伯尝设羲浆以给行旅，一日，有人饮讫，怀中取石子一升，与之曰：种此可生美玉，并得好妇，如言种之，有徐氏女，极美试求之，徐公曰：得白璧一双即可，乃于所种得璧，遂娶徐氏。
赤虹化玉
孔子修春秋，制孝经，既成，斋戒向北斗，告备，忽有赤虹自天而下，化为黄玉，刻文孔子跪而受之。
青蚨
青蚨似蝉而稍大，生子草间如蚕，取其子母即飞来，以母血涂八十一文，以子血涂八十一文，毎市物，或先子钱，或用母钱，皆复飞归，轮还，往来无已。
鸠化带钩
长安民有鸠飞入懐中化为金钩子孙遂富
阿香车
有人途次寄宿，道傍草舍，惟女子居之，夜半门外有小儿，呼曰阿香官，呼尔推雷车，女子乃去，迨眎其舍，乃一古塜耳。
龙精
蚕曰龙精
神光照舍
应妪者生子而有神光照舍四子皆以才名显
审雨堂
卢汾梦入蚁穴见堂宇豁开题榜曰审雨堂
笑电
电曰笑电
鹄籥
北史禁门籥曰鹄籥
长啸呼风
赵炳从舟人乞渡不获，乃坐水中，长啸呼风而济，吕氏春秋【吕不韦】。
鸡跖
善学者如齐王食鸡必食其跖
水云鱼鳞
山云草莽水云鱼鳞旱云如烟雨云如波
六戚
父母妻子兄弟谓之六戚
熊席
衞公冬凿池言不寒，范春曰：君衣狐裘，坐熊席，四隅置火，所以不寒。
委裘
尧之官若委裘言少事也
夏籥
禹立命臯陶作九成以昭其功
承云乐
颛顼令飞龙作乐效八风之音名曰承云
葛天八阕
葛天氏之乐，三人探牛尾，捉足以歌八阕，捉足犹蹀足之谓。
论衡【王充】
细桞
旦出扶桑暮入细桞细栁西方日入之地
一角羊
獬豸一角羊也性知有罪者即以角触之
籥动
赦令将至繋室籥动有所感也
史匠
能雕琢文书者谓之史匠
尧何力于我
尧时百姓闲暇，撃壌于途，者曰：大哉尧之徳撃壌者曰：吾日出而作，日入而息，凿井而饮，耕田而食，尧何力于我！
腹育
蛴螬化腹育腹育化蝉
木囚
李子长，欲知囚情，以梧桐为人，芦苇为牢当罪，木囚不动，或寃木囚乃奋。
原化记【皇甫氏】
栢叶仙人
田鸾入华山，见黄冠师指树曰：此长生药也，教以服之法，后得道，梦朝上清列仙，皆呼栢叶仙人。
松花酒
有老人雪中访崔希真，希真饮，以松花酒，老人云：澁无味，以丸药投之，酒味顿美。
錬白兎
王卿为天师，守丹灶窃发，其封窥之，一白兎跃出，众皆曰：丹已去矣，忽有一道士化为鹤飞去，须臾，擒兎来，遂复投之于灶。
以珠易饼
贺知章尝谒卖药王老问：黄白术持一大珠遗之，老人得珠，即令易饼与贺食，贺心念寳珠何以市饼？口不敢言，老叟乃曰：悭吝未除，术何由得？
寳母
魏生尝得一美石，后有胡人见之，云此寳母每月望设坛，海邉石上，可以集珠寳。
祸斗
义兴吴堪为县吏，家临荆汉，忽得一大螺，已而化为女子，号螺妇，县令闻而求之，堪不从，乃以事虐堪曰：今要虾蟇毛鬼，背二物不获罪之，堪语螺，妇即致之，令乃谬语曰：更要祸斗，堪不晓又语螺，妇曰：此兽也，须臾牵至，如犬而食火，粪复为火令，取火试之，忽遗粪火烧县，宇令死焉。
广异记【戴胄】
鞭烂鞍朽
有人乗马山行见洞，中二老人樗蒲，乃以鞭拄地而防，俄忽鞭烂而鞍朽。
金羊玉马
有积雪乆不消掘地得金羊玉马髙三尺许
沙苑射鹤
天寳中，宗重阳日猎于沙苑，有鹤孤飞，帝射中，箭西南而去。益州道观第一院，有青城山道士徐左卿寄寓一日，自外持一箭，来曰：吾行山中，为飞矢所伤已无恙，因挂于壁，书其日月，且言：后年箭主到此付之后，明皇幸蜀，游此观，乃见其箭。
王弼作守门童
辰州有人射猪，逐入石室，见老翁问何射，猪曰伤禾，即呼一童子责之曰：何不谨门？令猪出射者，问何人，童子曰：此翁上帝，使为诸仙讲易，我即王弼受易，未通，遂罚守门。
摩顶松
奘往西域于灵岩寺，见有松手摩其枝曰：吾西去求佛教汝，可西长吾归，即东囬，使吾弟子辈知之，既去松枝，年年西指一年，忽东囬弟子曰：教主归矣，果还，至今谓之摩顶松。
蛇化铜劔
武胜之，尝于江滩见雷公逐一黄蛇，或以石投之，铿然有声，雷公飞去，乃一铜劔，有文云：许旌阳斩蛟，第三劔。
鹦鹉唤花开
许汉阳舟行，迷入一溪，夹岸皆花苞，忽一鹦鹉唤，花开一声，花苞皆拆中，各有美女，长尺许，能笑言，至暮花落，女亦随落水中。
郁轮袍
王维素为岐王所知，善琵琶，将应举，吿王为地，王曰：子旧诗可録数篇及作一琵琶曲，因引维至一贵戚家，自弹其曲，贵戚问何名，曰郁轮袍，大爱之，因出其诗曰：此非伶人，乃能文之士，遂为夤縁是年为举首。
玉英粉
有道士持汤饼，语人曰：此玉英粉食之，七日必羽化。
星靥
华岳三夫人媚李湜云笑开星靥花媚玉顔
蠏螯如山
有海贾毎，见两山相对，于波间各髙数丈已忽不见，舟人云：此是巨蠏螯也。
三苗
吕筠卿，月夜泊君山，饮酒吹笛，忽一渔舟来相并，中有一老人，持一篴以示吕，大者如合，拱曰：此天乐也，不可吹次者，如世所吹者曰洞府，仙人乐也，小者笔管大此，人间之笛也，遂吹其小者始一二声，波涛沆瀁，又三五声，舟楫掀舞，吕大恐，老人止笛朗呤曰：湘中老人，读黄老手，援紫藟作碧草，春至不知湖水深，日暮忘却，巴陵道忽不见。
神人诗
有神人降于郑，绛家吟诗云：忽然湖上片云飞，不觉舟中雨湿衣，折得荷花浑忘却，空将荷叶盖头归。
老君剪舌
唐防州道士王法朗舌长，呼字不正，乃曰：诵道徳经后梦老君剪其舌，觉来，语言乃正。
石阿措
崔防尝遇美人，其一曰石阿措，一曰封十八姨，封则风神，石即石榴也。
山丈山姑
山魈岭南，皆有一足反踵，手足皆三指，雄曰山丈，雌曰山姑，夜叩人门，雄求金缯，雌求脂粉。
敬元頴
寳镜名
破山劔
寳劔名可破山取寳
名画记【张彦逺】
精纸
王蒙自言，我嗜酒肉，好书善画，人有美酒，珍食精纸，何所不可！
世情未尽
戴安道画佛，庾道季见之曰：神气太俗，盖由世情未尽耳。
画本
隋郑法士求田，杨画本杨指宫阙人物，衣服车马，曰：此吾画本也。
练障为衣
有人收张藻画松石，障既死，人购之，其妻已练为衣，唯得两幅，双松一石，松存焉，传后世以为名笔也。
廐马师
帝问韩干曰内廐马皆臣之师也
黄庭经【阙名】
蕋珠阙
上清云：闲居蕋珠阙，作七言注云：秘要经仙宫，有阳寥之殿，蕋珠之阙七缨之房。
胎仙
琴心三叠，舞胎仙注云：和琴也。叠，积也，存三丹田使和积如一，则曰胎仙犹在腹中，但有气而无息也。
神盖
注神盖道也
三素云
上有章注云：丹田上中下俱有白气，又云：日光有紫，青，绛三色，谓之三素云。
赤珠灵
天中章云：赤珠灵裙华蒨，粲注云：此言心神所服之色然也。
苍华
至道章云：髪神苍华，字太元，注云白黒谓之苍首上，故曰太元。
太和官
口为章云：口为玉池，太和官注云：为调柔，百味和适，五脏。
玉练顔
注潄咽灵液则肌肤若氷雪也
精根
脑神曰精根字泥丸注泥丸脑之象也
明上
眼神明上字英注在首上故曰明上
玉陇
鼻神玉陇字灵坚注隆龙之骨象如玉
空闲
耳神空闲字幽田注静则能听幽田神所舍也
罗千
齿神崿锋字罗千注摧众物之义
丹元
心神丹元，字守虚，注心为脏腑之元，南方火之色也。
皓华
肺神皓华字虚成注肺为华盖皓白也
龙烟
肝神龙烟字含明注东方青龙之色
育婴
肾神防字育婴
常在
脾神常在字防停注脾中央即黄庭之宫曰常在
龙曜
胆神龙曜字威明注胆色青光故曰龙曜
白元君
肺部注曰白元君主肺宫之神
玉罗
心部丹锦绯裳披玉罗注心色青上有白气象玉
尺宅
脾部尺宅面也
桃康
脾长章丹田下神名曰桃康
玉卢
注玉庐鼻也
黄野
灵台章脾曰黄野
三闗
三关章口为天关手为人闗脚为地闗
室
骨之象
寸田
谓三丹田各长一寸故曰寸田
五牙
当念章存，潄五牙不饥渴，五牙者，五行之生，气配五脏。
六丁
老君六甲符图云，丁卯，神马卿，丁丑，神赵子玉，丁亥，神张文通，丁酉，神臧文公，丁未，神石叔通，丁巳，神崔巨卿。
伏牛
五行章伏牛幽闗罗品列注云：伏牛肾象肾为幽关。
雌一
父曰泥丸，母曰：雌一注云：明堂中有君神，洞房中有夫妇丹田中，有父母。
鬰仪结邻
郁仪奔日之仙结邻奔月之仙
灵芒
口衔灵芒携五星注口吐五行色云气
吞日月法
吞日法呪曰：防【云 云，】十六字自有五色，流霞入口中，吞月法，咒曰：防【云 云，】二十四字，自有玉色，光入口中。
绀珠集卷七
<子部,杂家类,杂纂之属,绀珠集>
钦定四库全书
绀珠集卷八      宋 朱胜非 撰古乐府【阙名】
夕防神帐
刘绘巫山髙云散收夕防行云卷神帐
鸟封鲤素
王瑳长相思鸟封归飞防鲤素还流絶
犀覊
刘孝威骢马行犀覊玉镂鞍寳刀金错鞘
镂衢鞍
徐陵騘马行云白马号龙驹雕鞍名镂衢
清酒特炙
陆机百年歌清酒特炙柰乐何
葱粲
陆机当置酒云三益既葳蕤四始方葱粲
后薪前鱼
陆机怨诗后薪随后积前鱼复谁怜
玛瑙钟
湘东王云幄中清酒玛瑙钟裙邉杂佩琥珀龙
璿霜
王融云珠露春华反璿霜秋照晚
三妇兄弟
长安侠邪？行大妇织绮罗，中妇织流黄小妇，无所为挟瑟上髙堂大兄珥金珰，中兄缨玉蕤，小弟无所为鬬，鸡东陌逵。
淫豫大如襆
梁简文淫豫歌淫豫，大如襆瞿塘，不可触淫，豫即滟预也。
黄姑
梁武云东飞伯劳，西飞燕黄姑阿母时相见，曲名东飞，伯劳歌。
三六三五二八二七
梁简文等拟古云：少年年纪方三六新装，年纪才三五年时，二七犹未笄，今年二八新红脸。
翩姸
徐陵杂曲云歌扇当窓似秋月碧玉宫奴自翩姸
鹤尘
梁武帝维濵云参差列凤管容与起鹤尘
神丘
曹植逺逰云灵戴方丈神丘俨嵯峨
两头纎纎
徐朝云：两头纎纎，月初生半白半黒眼中睛腷腷膊膊，鸡初鸣，磊磊落落向曙星，沈约亦作毎句以上四字为格，易下三字，要叶韵。
五杂组
沈约云：五杂组冈头草徃复还车马，道不获已，人将老。
悲歌二篇
悲歌可以当泣逺望可以当归，思念故乡，郁郁累累，又云：欲归家无人，欲渡河无船，心思不能言，肠中车轮转。
三叟
应璩三叟诗，古有行道人陌上，见三叟住车，问：三叟何以得此夀上叟前致词，室内妪貎丑，中叟前致词，量腹莭所受下叟前致词，夜卧不覆首。
木兰
促织，何唧唧木兰当戸织不闻机杼声，但闻女叹息，问：女何所思问？女何所忆？女亦无所思，女亦无所忆，昨夜见军帖可汗大，兵兵书十二卷，卷卷有爷名，阿爷无大儿，木兰无长兄，愿为市鞍马，从此替爷，征东市买骏马，西市买鞍鞯，南市买辔头，北市买长鞭，旦辞爷娘去，暮宿黄河邉，不闻爷娘唤女声，但闻黄河流水鸣，溅溅旦辞，黄河去暮宿黒山头不闻，爷娘唤女声，但闻燕山胡骑声啾啾万里，赴戎机闗山度若飞，朔气传金柝，寒光照铁衣，将军百战死壮士，十年归，归来见天子，天子坐明堂，策勋十二转，赏赐百千强，可汗问所欲，木兰不用，尚书郎，愿駞千里，足送儿还故乡，爷娘闻女来，出郭相扶，将阿姊闻妹来，当户理红妆，小弟闻姊来，磨刀霍霍向猪羊，开我东阁门，坐我西阁，床脱我战，时袍着我旧时裳，当窓理云鬓，对镜贴，花黄出门，看火伴，火伴始惊惶，同行十二年，不知木兰，是女郎雄，兎脚扑朔，雌兎眼迷离両，兎傍地走焉能辨？我是雄雌，乐府题解，【呉竞】。
伯牙闻海水得琴妙
伯牙学琴于成连先生成连曰：吾师子春，在海中，能移人意与俱往，至蓬莱山，留伯牙曰：此居习之，吾将迎师刺船而去，旬日不返，伯牙，但闻水声倾洞，山林冥杳，禽鸟啼号，乃叹曰：吾师谓移人意者，岂此也？援琴而歌，顿悟其妙防。
白头吟
司马相如将聘，茂陵女为妻，文君作白头吟，云凄凄重凄凄，嫁女不湏啼，愿得一心人，白头不相离，示相如以自絶，乃不聘。
雉朝飞
齐宣王时牧犊子五十无妻见雉相随而作此曲
别鹄操
商陵牧子妻，五年无子，父母将令改，娶妻闻之，作此曲。
乌夜啼
宋彭城王义康与义庆相见而哭，帝怪之徴还大惧，妓妾夜闻，乌啼叩阁曰：眀当有赦，乃改南州，遂作此曲。
藁砧今何在
藁砧为夫也，山上复有山言夫出也，何当大刀头问，何时还也？破镜飞上天，言月半时还也。
围棊烧败袄
梁简文风人诗云围棊烧败袄防子故依然
泰山吟
薤露歌一名蒿里行又名泰山吟
挽柩歌
汉武时，李延年分二曲，以薤露，送王公贵人，以蒿里送士庶，令挽柩者歌，又通谓之挽柩歌。
乌生八九子
古词言，乌生八九子，端坐秦氏树言，乌生子当在岩，今来坐树间，故为弹所杀。
陌上桑
蒨説邯郸女子姓秦，名罗敷为王仁妻，仁事赵王为家令，罗敷采桑陌上，赵王见而恱之置酒将夺焉，罗敷善筝作此曲，自眀不从。
东门行
古词云：出东门，不愿归言，士有贫不能安者，防劔将去，其妻止之曰：时清不可为，非愿共餔糜，不求富贵。
君马黄
言君马黄臣，马苍三马同逐臣马良，叹无罪见逐也。
明君自请往单于
明君即昭君，避晋文讳改焉。琴操载昭君，齐人王穣女，极美献之，元帝数年，帝未见之，因单于入朝，帝宴之禁中，后宫执事嫔御皆侍昭君在列，酒酣，帝曰：欲以一女遗单于，谁能行者？昭君怨，帝即出请往，帝见悔之旧説不同。
大垂手
言舞而垂手亦有小垂手及独揺手之类
坎侯
汉武灭南越，祠太一后土，令乐人依琴造坎，言坎坎应节也，侯工人之姓，因曰坎侯，后讹为箜篌也。
定情篇
汉繁钦所作，若臂环致，拳拳指环，致殷勤耳，珠致区区香囊，致扣扣跳脱致问，佩玉结恩，皆妇人叙志之词也。
合欢诗
晋杨方所作食，共并根穂饮，共连理杯，衣同双丝，绡寝共无缝裯，坐必接膝，行必擕手，如鸟同心，如鱼比目利，防金石宻逾胶漆也。
大山小山
招隠词本楚声，淮南王安所作大山，小山拟诗之大雅，小雅也。
离合诗
孔融作离合其字以成文
薤露歌
田横门人为之，其词曰：薤上露何易，晞明朝还，复落人死，一去归何时。
夏小正
雁以北方为居
正月，雁北乡先言鴈而后言，乡者见雁，而后数其乡也，乡者何其居也？鴈以北方为居，何以谓其居生且长耳。
鱼负冰
鱼陟负冰陟升也负冰者觧蛰也
农纬耒
农纬厥耒纬束也
俊风
时有俊风，俊者大也，大风南风也，何大于南风也，曰合水，必为南风解水，必于南风生，必于南风，杀必于南风，故大之也。
豺祭兽谓之祭
豺祭兽谓之祭，獭祭鱼，谓之兽祭，何也？豺祭其类，獭祭，非其类也。
小正
何以谓之小正以小著名也
万用入学
二月，万也者，干戚舞也，入学也者，太学也，谓今时大舍采也。
鸠言
鸠言始相命也
祈麦实
三月，祈麦实麦者，五谷之先见者，故急祈而记之也。
执驹攻驹
四月，始执驹执驹者，离之去母也，报而升之君也，攻驹者，教之服车也。
来降燕乃睇
五月燕，乙也，降者下也，言来者何也？莫能见，始出也，故曰来降，言乃睇何也？睇者盼也，盼眎可为室者也，百鸟皆曰：巢燕言室者，操泥而入，人之室也。
斗柄正在上
六月初昏，斗柄正在上，五月，大火，申六月斗柄，正在上，用此见北斗柄之不在当心也。
狸子肇肆
七月狸子肇肆肇始也肆遂也言其始遂也
防零
八月防零降零而取之非剥也
陟鸟蛰
九月，陟升也，鸟燕也，先言陟而后言，其蛰者陟，而后蛰故也。
黒鸟浴
十月黒鸟乌也浴也者谓飞乍上乍下也
养夜
时有养夜养长也
王狩
十一月王狩者言王之时田冬猎为狩
驹贲
十二月，驹贲驹者，蚁也，贲者走于地中也，輶轩使者絶代语【扬雄】。
郁悠惟虑愿念思也
郁，晋、宋、鲁，卫间谓之郁，悠犹郁陶也，惟凡思也，虑谋思也，愿欲思也，念常思也。
眉梨耋鲐老也
东齐曰眉言，秀眉也，燕岱北鄙，曰：梨言面色如涷梨也，宋卫曰耋，言八十为耋，秦，晋曰鲐言，背皮如鲐鱼也。
餥飵食也
陈，楚间相谒而食，麦饘谓之餥，注云：饘糜也，楚曰飵上音非下音昨。
朦厖丰大也
秦，晋之间凢大貎谓之朦，或谓之厖燕，赵，北鄙凢大人谓之丰，故燕记曰：丰人，杼首长也。燕，赵，度物围大为丰，朦音忙红反，厖鸱也。
娃娥窈窕艳美也
吴有舘娃宫，秦有防娥防秦，晋间羙貎为娥言，娥娥也，美状为窕言闲都也，美色为艳，言光艳也，羙心为窈，言幽静也，防音七。
奕僷容也
注云：奕奕，僷僷轻丽，貎也自闗以西凢羙容谓之奕，或谓之僷，又好目谓之顺，言流泽也，僷与叶同。
私纤防【音锐】穉杪策小也
自闗至梁益间凢物小者谓之私，缯帛之细者，谓之纤，凢草生而初达谓之防言锋萌始出也，穉年少也，木细枝谓之杪，燕之北鄙，谓之策齐，又谓之注云：如马也，传曰：慈母之怒子也，折笞之，其惠存焉耳。
防敌
东齐海岱之间，谓之防自闗以西，凡物力同者谓之防敌。
糊托媵【音孕】寄也
寓食为糊口传言，糊口四方是也。凢寄为托寄物为媵。
厘孳僆子
东楚间凢人兽双产者，谓之厘孳秦，晋间谓之僆，子自闗以东，谓之孪生女，谓之嫁子，言往适人也，东齐壻为倩，言可借倩也，宫婢女厮谓之娠女，厮言妇人之供给使者也，僆音辇，孪音近患反，娠与振同。
亭公弩父
楚东海间，亭父谓之亭，公卒，谓之弩父言，主担弩，因以为名也。
臧获奴婢贱称也
淮海间骂奴曰：臧婢曰获燕，齐间民凢男而婿婢，谓之臧女，而妇奴谓之获，又亡奴，谓之臧亡，婢谓之获丑，称尔。
褛裂湏捷败也
南楚凢人贫衣被丑，谓之湏捷，或谓褛裂注云：衣坏貎也，左氏曰：荜路褴褛，以启山林，荜路柴车也，褛音缕。
防防筩褹倒顿防
秦，晋间谓无縁之衣，曰：防防江湘之间，谓复襦曰：筩褹大袴，谓之倒顿，小袴谓之防，音皎了。
屝履屦
徐兖间谓之屝音，翡自闗而西谓之屦，中有木者，谓之履舄，麻作者曰不借。
酢镏
甑自闗西东谓之甗，或谓之，或谓之酢，镏甗音言，音岑，镏音霤。
繘绠
闗东谓绠闗西谓之繘繘绠皆汲绳也繘音橘
渠拏
杷，宋，魏间谓之渠拏，或曰：渠防又有齿为杷，无齿为扒拏音，诺诸切。
特介
物无偶曰特兽无偶曰介传曰逢泽有介麋
铺颁索也
东齐曰铺颁秦晋抖薮铺音旉
魏盈怒也
燕之外郊朝鲜之间凢言呵叱者谓之魏盈
李父
陈魏间谓虎为李父，江淮谓之李耳，言虎食物，值耳即止，触其讳也。又谓之于防音，乌涂闗西或谓虎伯都。
防鴠
鸟似鸡色，五色，冬亦无毛，常赤倮昼夜鸣，音旦宋，魏间谓之定甲，或曰独防言好自低，昻也。
飞防
蝙蝠自闗以东，谓之鵩翼，或曰飞防，或曰：仙防北燕谓之蟙，防音职墨。
守宫诸名
秦，晋，谓之守宫，或曰蠦，又曰：蜤易，又曰：蝘蜓，其在泽中者易蜴，楚曰蛇医，又曰：蝾螈，又曰：防防桂林大者曰蛤蚧，卢纒斯侯，荣原六音。
舟楫诸名
江湖间大船曰：舸小舸曰：艖【音义，】小艖曰：艒防小防防曰艇长而薄者曰：艜【音带，】短而深者曰防，【音步，】小而深者曰防，【音卭】，方舟谓之防，艁舟谓之浮梁，防【音造】，楫曰桡，或曰，櫂所以稳棹曰：桨桨揺橹，小防也，所以县櫂曰：缉繋缉索也，所以刺舟曰：篙维谓之鼎，系船也首谓之閤闾，今江东呼船头为飞闾，或曰鹢首，今舟前所作青雀是也；后曰舳，今呼为舵，舳制水也，伪谓之仡仡不安也，仡音五忽反，伪者言舡揺动之貌也。
蝼蛄曰社狗
南楚间名
笛师
蠭燕，赵间，名曰蠓螉，【音翁，】其小者，螉大而无蜜者，曰壶蠭注，穿竹木作孔，有蜜者，谓之笛师。
鼻祖
鼻始也，兽之初生，谓之鼻，人之初生，谓之首梁；益，谓鼻为初，或谓之祖。
巨斧
兖豫间谓螗螂为巨斧
剧谈録【康骈】
黄中君
窦庭芝与卜者胡卢生相善，一日谓庭芝曰：君家祸将至，非遇黄中君，鬼谷子不可救，庭芝物色求之，得李邺侯，泌倾家结之，未几，朱泚之乱，庭芝陥贼事平，德宗命诛之，泌以前事上闻，特贷其死，徳宗曰：疑所谓黄中君，盖是朕谓卿为鬼谷子，何也？
白龙皮
李德裕当盛暑，防客以金盆，注水渍白龙皮于坐侧，湏臾凉飚，爽气凛然如髙秋。
玉蕋真人
唐昌观有玉蕊花甚盛，一日，有女子容色婉丽，绕花而行，观者如堵，忽折花数枝曰：昔有玉峯之约，自此可以行矣，飘然乘空而去。
錬炭
洛下有豪子饮食鲜华，有李使君，亦尚豪侈，为具召之，曽不下，筯至饭，李曰：试食此，以炭炊豪，子勉食一匙，曰：凢以炭炊先烧熟，谓之链炭，方始无烟气，此亦非也。
白傅舟
卢简辞，逰伊水别墅，忽见二童操，篷艇中有白衣人与僧偶坐，后以铜甑而炊，宛若神仙，问之，乃白傅舟往行香山也。
御史滩
河南伊阙县，前毎僚佐有入防者即水中滩，出石砾金沙，清澈可爱，牛僧孺为尉，一日报滩，出僚共观之，有老吏曰：此必分司御史，若是西防当有一双鸂鶒，僧孺举杯，祝曰：既能有滩，何惜鸂鶒？言讫，一双鸂鶒，飞下滩中，不旬曰间，僧孺，遂拜察院。
天津老人
裴晋公微时，羁逰洛中一日策，上天津桥，时淮西不庭，已数年矣，有二老人倚柱立语云：蔡州何时得平见晋公，愕然而退，有仆夫在后，闻其语曰：适忧蔡州未平，湏此人为将，仆遽告公曰：见我龙钟，故相调戱。
谪仙怨
明皇幸蜀，妃子既死，一日登髙山望秦川谓髙力士曰：吾听张九龄言不至此，遣使祭之，吹笛，词号谪仙怨也。
李贺却元稹
元和中，李贺以歌诗著名，时元稹年已壮，以明经中第，亦攻篇什，与贺交，执刺谒贺，贺见刺却之，曰：明经及第，何事见贺？稹惭未防制策登科，擢为礼部郎官，乃议父名晋，不合举进士，时辈亦排之，贺竟不第，炙毂子【，王叡】。
百合履
二仪録云大厯中进五朶草履，建中间进百合草履。
八牛弩
汉初得八牛弩以射楚军矢达十里外
迎春髻
汉宫髻名
飞仙髻
汉武时，王母降诸仙髻，皆异人间，帝令宫中效之，号飞仙髻。
芙蓉髻
晋惠时宫中髻様如芙蓉因以名也
红蓝
二仪録燕脂本阏氏所造，而以红花为之，中国红花为红蓝。
水芝
莲花
厯代画防【朱景】
转规成圆
吴道子圆光最在后，众观下茟，如风落电扫，转规成圆，欢呼惊动坊市。
道一日之迹
明皇令道往嘉陵观山水，囬奏云：臣无粉本记在心，乃令圗之，一日而成，是时李思训亦善山水，帝复令貎数月方毕，帝曰：思训数月之功，道一日之迹，此并皆佳妙也。
地狱变相
吴道子畵地狱变相都人惧罪两京人屠沽不集
应手生枝
张藻畵也云应手生枝则润如春泽也
长门怨
及乞巧图望月图皆是张萱畵也
翠彩生动
邉鸾善畵，花鸟竒蜂异蝶等，画孔雀，一正一背，翠彩生动。
王墨
王伶善，泼墨凢作图障，先以墨泼脚，蹵手扪，随成物像，皆妙絶故谓之王墨。
畵辋川图
王维画此图山谷，郁盘云水飞动，意出尘外，怪生笔端，甞自题诗云：夙世缪词客，前身应画师。
通神之佳手
开元中，诸卫将军李思训得山水之妙，明皇令画大通殿壁，诏谕之曰：卿所畵夜闻水声，真通神之佳手，拾遗记【王嘉】。
华胥洲
春皇者伏羲之别号所居之都有华胥之洲
青虹绕神母
神母逰洲上有青虹绕神母，即娠厯十二年生伏羲。
丹渠
神农时陆地生丹渠骈生如车盖
豢龙圃
香露下流成池因为豢龙圃
霞浆
时有流云洒液名为霞浆
九穗禾
丹雀啣九穗禾
昆防
黄帝厌世于昆防乃鼎湖极峻防也
沉榆之香
诏羣臣受德教者先燃沉榆之香
沙澜
洹流如沙涌起成澜名沙澜
沙海
仙人甯封食，飞鱼而死，二百年后生世，呼甯先生，其游沙海颂曰：青渠的皪，千载舒百年，暂死饵飞鱼。
璇宫夜织
少昊，母曰皇娥处，璇宫夜织，白帝之子，降其室，作歌曰：驱光逐景穷水域，璇宫夜静，当轩织。
浮金钟
颛顼有浮金之钟，沉明之磬，羽毛微物拂之，则声闻百里。
贯月查
尧时有巨查浮于西海，查上有光，若星月常绕四海，十二年一周天，名贯月查，又名挂星，查羽仙栖息其上。
重明集
秪支国献重明鸟，似鳯而小，云能禳妖灾，国人毎埽戸以望其集也。
五老
舜时有五老人逰行舜乃作五星祠祭之，此夜五大星出。
珠丘
舜葬苍梧之野，有鸟如丹雀，吐五色气如云，名凭霄，衔土成坟，垒珠成丘垄，名曰珠丘。
玉简量天地
禹逰龙门八神，探玉简授之，长尺二寸，可度量天地。
乗云绕日
傅説夣乗云绕日而行嵗余帝聘之
蜂旗
武王伐纣，有蜂如丹，鸟集王舟，因以绘旗其舟，曰蜂舟。
云实
成王时，外国献鳯雏，载以瑶华之车，驾以赤象，饮以琼浆，饴以云实。
鹊扇
昭王时外国献丹雀，拾其脱羽以为扇甚竒丽名鹊扇。
氷荷
穆王列璠膏烛，覆以氷荷，不使光逺荷出氷壑，火不能镕。
氷桃碧藕
西王母见穆天子玉帐髙防进万嵗氷桃千年碧藕。
百子莲
又进素莲一房百子
静瑟
员山有林风振地，而林不动，以为琴瑟，故曰静瑟也。
解麐绂
孔子始生徴在得麟，以绣绂系其角而纵之，哀公十四年，获麟角，有绣绂犹在，孔子叹之，乃作春秋。
月镜
灵王时外方贡月镜，其白如月，照人寒若，氷雪，名曰月镜。
手畵日月
朝房异域，人能以丹砂书手作日月状，光可照见百歩。
方瞳老叟
老耼居山，有老父五人，方瞳玊面手握青，筠杖共谈五地，五方五行之相也。
金壶龙检
浮提国献善画人，二出，肘间金壶四寸，上有五龙之检，壶中如漆，洒地皆成篆，佐老子作道德经数万言，老子删除之，留五千言也。
寳井
范蠡藏铜銕之防也
萦尘
燕昭王有舞女体甚轻名萦尘
指端浮图
沐胥国道人尸罗于指端出浮图十层髙三尺人长五六分，各执幢，葢绕塔而行。
螺舟
宛渠之民，乘螺舟而至，形似大螺，云行海防而不湿。
子午防
燕昭王起云明殿，防穷极珍巧，子时起工，午时成名子午防。
金银鳬鴈
始皇墓中以金银为鳬鴈后或飞出有人得之者
云雷室宫
成帝造飞行殿其形疾若风雷号云雷殿
崆峒灵
明帝时炖煌献异云崆峒灵四刼一实焉
一土三田
安帝时，王传穿井得，铭曰：一土三田，军门主簿，以亿钱输官，得中垒校尉。
不雷
光武皇后弟郭况家工冶之声不絶人谓郭氏之室，不雨而雷。
琼厨金穴
京师谓郭氏为琼厨金穴
经神学海
郑康成为经神何休为学海
经苑
任末好学，河洛秘奥，皆记于柱壁，学者就録谓之任氏经苑。
书仓
曹曾积石为仓以藏书名曹氏藏书仓
针神
魏文美人妙于针工能暗中裁制号针神
机絶针絶丝絶
吴王赵夫人能于指间，织锦号机絶又能于方尺帛上，綉五岳河海之状，号针絶又能以神胶续髪，织成幔，仍一髪析为数缕，轻若烟气，号丝絶。
百濯香
孙亮为四爱姬造香百浣不歇号百濯香
九醖酒
张华为九醖酒，若饮不醉，不呌笑不动，则消烂肠脾，谓之烂膓酒。
玉钱
晋因墀国献玊钱其文曰天寿永吉
侧理纸
张华进博物志以于阗青銕砚，辽西麟角笔，南越侧理纸，南人多以青苔为纸，其文理纵横，因谓之侧，理纸耳。
金苔
晋文帝大始中，外夷献蔓金苔，宫人有幸者，以苔赐之，光照室中，又名夜明苔。
房老
石季伦爱婢名翔风，妙别玊声而观金色，年三十，为新进所排，退为房老。
瑶防十二
昆崘山有瑶防十二各广千皆五色玉
芝田蕙圃
瑶防第九层有芝田蕙圃皆数百顷尽仙人种植
嗅石兽
瀛洲有嗅石兽，嗅地则知有金玊吹石则开，金砂寳璞粲然而可用。
干将莫耶
昆吾山，有兽如兎，食銕胆肾，皆精銕吴武库中兵刃俱尽，而识封如故，检之，得二兎杀之，胆肾皆銕，因铸以为劔，雄者曰：干将雌者曰莫耶。
三壶
海中三山，其形如壶，方丈曰方壶蓬莱，曰蓬壶，瀛洲，曰瀛壶。
八鸿
八方之名鸿大也
鼎占休咎
禹铸九鼎，五者以象阳数，四者以象隂法使工师以雌金为隂鼎雄金为阳鼎，鼎中水常满，以占休咎，夏桀之亡，鼎水皆沸，及周之衰，亦感震焉。
师涓四时乐
师涓于卫灵公时，四时乐春有离鸿去鴈，应苹之歌，夏有明晨，焦泉朱华流金之调，秋有商风白云：落叶吹蓬之曲，冬有凝河流隂沉云之操。
消暑招凉珠
黒蚌珠能消暑，燕昭王得之，暑月懐珠体自凉，号消暑招凉之珠。
太乙吹青藜
刘向校书，天禄阁，有老人着衣植青藜杖叩阁，见向暗中诵书，老人吹杖端熖，然因以照坐与向説开辟以前事，授以五行，洪范之文，问其姓氏，云：我是太乙之精，闻天帝卯金之子，有博学，乃出怀中竹简，天文地理之圗书，并以授向而去。
舌耕
贾逵口授经传，致粟盈仓，谓之舌耕，甞语人曰：人而不学，行尸走肉耳。
望舒草
晋武时浮支国献望舒草，如荷叶而红，月出则舒，月没则卷。
芳尘
晋武于太极殿，起楼舂杂寳异香屑候风作则吹之，故名曰芳尘。
粘雨
又于楼上以酒洒尘名曰粘雨
四面风
昆仑山有四面风东南西北一时俱作
袪尘风
又有袪尘风若衣服垢汚吹之则洁
金雾
岱舆山，南有平沙千里，色如金风起，吹沙名金雾，或谓金尘。
风扇
后魏人信都芳，造风扇候二十四气，每一气至扇举焉。
龙刍
东海有岛，曰龙驹川，穆天子养八骏处，岛中有草名龙刍，马食之，日行千里，语曰：一秣龙刍，化龙驹。
绀霜
广延国霜色绀碧
璿宫
后宫曰璿宫
续脉
周昭王梦羽人论仙，欲易王心，以手指向前心，乃痛于緑，壶中取药，名曰续脉，食之痛止。
毛车
异国入贡乘毛车甚快
绀雪
周穆王时西王母献嵰州绀雪
云薇
晋武寜中于金墉城种异菜名云薇云芝
颇陵
西国菜名僧擕其子入中国讹为波棱
八骏名
穆天子八骏名絶地翻羽奔霄，越影逾晖，超光腾雾挟翼。
大业杂记【杜寳】
五色饮
仁夀间筹禅师造五色，饮以扶芳叶为青饮援，稧根为赤饮，酪浆为白饮，乌梅为饮江，□为黄饮，【□音柱】。
五香饮
沉丁檀泽兰甘松
四时饮
谢讽造春以桃夏以酪秋莲房冬枸杞
楼阙芝
东都生芝状如楼阙又或有如赤子者
水饰图经
炀帝令杜寳修水饰图经十五卷以上巳日，防羣臣于曲水，有神龟负八卦，黄龙负图，黄鱼双跃，白鱼入舟，吕望钓磻溪，金人捧劔，周处斩蛟，许由洗耳，荘惠观鱼，屈原沉汩罗等凡七十二事，并刻木为之。
绀珠集卷八
<子部,杂家类,杂纂之属,绀珠集>
钦定四库全书
绀珠集卷九      宋 朱胜非 撰古今诗话
杜诗治疟
有病疟者，杜子美曰：诵吾诗可治，令诵夜防，更秉烛相对，如夣寐，疟如初，又令诵手提髑髅血糢糊，疾果顿愈。
苜蓿盘
薛令之，开元中为右庶子，时官僚清淡令之为诗曰：朝日上团团，照见先生盘，盘中何所有？苜蓿长防干，上幸东宫，见之，题其傍曰：若嫌松桂寒，任逐桑榆，暖令之，乃谢病。
眼中安障
龙丘李主簿目有翳，方干嘲之曰：措大吃酒，盐将军，吃酒酱，只见门外着篱，不见眼中安障。
火防氷蚕
王贞白寄郑谷，诗曰：火防重烧布，氷蚕独吐丝，直湏天上手，裁作领巾披。
诗可泣鬼神
贺知章见李白乌栖曲曰此诗可以泣鬼神矣
与桃源称其吟咏
宪宗称戎昱诗曰：此人若在，可与武陵桃源，称其吟咏。
春日得春衣
栁公权从驾上谓之曰：我有一憙， 事边衣，久不及时，今年二月已皆悉散，给可作诗，贺公权曰去嵗虽无战今年未得归，皇恩何以报？春日得春衣。
探骊获珠
元稹，刘禹锡韦楚客同防乐天舍各赋，金陵懐古刘诗先成白曰：四人探骊，子先获珠，乃遂罢作。
盛小丛
李询登越城，闻歌声，乃崔元范，拜侍御史，众饯之，令小丛歌询，因以赋诗。
诗瓢
唐求喜吟咏，撚藁为丸，贮之大瓢，临死投瓢于江中，曰：茍不沉没，得之者，方知辛苦心耳，流至新渠，有识者曰：此唐山人诗瓢取之，诗乃传焉。
无声诗
诗人以畵为无声诗
得句撞钟
唐诗僧赋中秋，诗云：此夜一轮满，来年方得下句云：清光何处，无喜不自胜，夜半起撞钟，以惊众【，此僧南唐人】。
刘采春
元稹亷问浙东喜官妓刘采春，稹甞题诗云：因循归未得，不是恋鲈鱼注云：恋鉴湖春色耳。
蛮素
白乐天二妓樊素善歌，小蛮善舞，甞为诗曰：樱桃樊素口，杨栁小蛮，腰素年长，而蛮方丰艳，因为杨栁词传之乐府，宣宗问何人，词左右具对，诏取永丰栁两枝，植禁中。
冷淡生活
裴令公夜宴，因赋诗元白颇自得，至杨汝士曰：昔日兰亭无艳质，此时金谷有髙人白知不能加，遽曰：笙歌鼎沸，勿作此冷淡生活，元曰乐天，可谓能保其名也。
瑞锦窠
礼部郎掌省中，文翰谓之瑞锦窠，故事，必迁词掖，故诗有湏知百日，掌丝纶之句。
蹉对假对双声叠韵
椘词九歌，蕙肴蒸子兰，借奠桂酒，子椒浆，谓之蹉对，厨人具鸡黍，稚子摘杨梅谓之假对，防家村草里，吹笛隔江声，谓之双声，月影侵簮冷，江光逼履清，谓之叠韵。
古今名贤集【刘紫防】
正格偏格
诗第一字侧入，谓之正格，如鳯厯轩辕纪龙飞四十春，第二字平入谓之偏格，如四更山吐月，残夜水明楼，唐律诗，多因正格杜诗侧入十无一二。
碑防子
栁子厚谓韩退之平淮西，碑犹有防子仆，若为之便直，説用兵伐叛事。
捉语意合处
唐诗僧善论诗，尤善捉语意合处，张水部，一日得句云：常因送人处，忆得别家时，自谓古人未道，僧曰：亦有道者，见他桃李树，思忆故园春是也。
四字
王荆公甞云梨花一枝春带，桃花乱，落如红，珠帘暮卷西山，皆不及院落，深沉杏花雨，含不尽意于言外也，故曰四雨字。
诗中虎
罗邺牡丹云：买栽池，舘恐无地，看到子孙能防家人皆谓之诗，中虎也。
调脂弄粉
徐雅中李九臯俱善诗，徐诗富艳，李多用事，李谓徐曰：公诗如女善调脂，弄粉徐曰：公诗乃鬻器，但垜叠死人耳。
银花合
苏味道，诗有火树，银花合张昌龄诗有今同，丁令威以银花合，对今同丁。
土山头
晋，宋以来，尚书省置员外郎分判曹事，广尤重，此选不厯此为郎中者，谓之土山头，防龙间赵谦光自大理为戸部郎中贺陟时为员外郎戏之曰：谁言粉署里，却着土山头赵答曰：为惭员外置，不应列星文。
明河篇
宋之问，天后朝，求为北门学士，不许，乃作诗以见意，云明河可望不可亲，愿得乘槎一问津，更将织女支机石，还访成都，卖卜人。
得猫犬力
唐卢延让工诗，投谒者甚众，而饿猫临鼠穴，馋犬防鱼砧及栗爆烧毡破，猫跳触，鼎翻等句，为人见赏，卢语所亲云：平生刻意，乃得猫犬力。
秋声诗
徐锴作秋声，诗云：井梧分堕砌，塞鴈逺横空雨滴，莓苔老风，归薜荔红。
麯尘
杨巨源诗江邉杨栁麯尘丝
三条烛尽
唐制举人，试日既暮，许烧烛三条，韦贻永试日先毕，作诗云：三条烛尽钟初动，九鼎丹成，灶未开，残月渐低，人扰扰，不知谁是谪仙才。
迷楼
炀帝时，浙人项升，进新宫圗，帝爱之，令如圗营建，扬州既成，幸之曰：使真仙逰此亦自当迷，乃名迷楼，帝赋诗，羣臣皆和之。
蠒缕
世传春江钓叟，圗上有李主，渔父词二首，有蠒缕一钩轻之语。
三花马
韩干画阅马，圗并御马，皆有三花，马剪鬃，为三辫也，乐天诗云：舞衣裁四叶，马鬛剪三花。
清凉丹
吕端知安州日，忽见碧衣童子曰：玉帝南逰炎州，命子糺正羣仙，炎州苦热，赐清凉丹一粒，公取而吞之，未防卒。
句可呈佛
贯休甞得句云：清风江上，月霜洒月中，砧语人曰：此句可以呈佛。
移离毕
刁约使虏为诗云：押宴移离毕，大臣名也防房贺拔支使，令名也，赠行三匹裂，小木罂也，宻赠十貔狸，似防而大，戎人为食之珍也。
长年三老
川峡呼稍公篙手为长年三老，杜诗云：长年三老，歌声里白昼摊钱髙浪中。
鸊鹈膏
水鸟也，其膏涂刀不生，綉古诗云：马衔苜蓿叶，劔莹鸊鹈膏。
笑是盐
交趾有黄帝盐曲，乃杖皷曲，按唐谱，有突厥盐，阿鹊盐等曲，故施肩吾诗云：颠狂，楚女歌成雪媚，嬾吴娘笑是盐，故名此也。
登庸衣鉢
和凝第十三名及第，后知举取范质，第十三名质谢，凝谓曰：公文合在上选，屈就此传，老夫衣鉢耳，未几，凝入相，后质拜相，有诗曰：登庸衣，鉢亦相传。
黔吻
礼部试学究不给茶汤但饮其砚水皆黔其口吻
一字不到
陈从易舍人偶得杜诗，旧本字不尽完，送蔡都尉，诗云：身轻一鸟，其下脱一字，因送数客，各用一字补之，或云疾，或云落或云起，或云下后取完本证之，乃过字，陈公叹云：一字不到也。
月鍜季链
唐末，诗人无复李，杜之豪放，然亦务精意，有周朴者，雕琢，号月锻季，錬诗多传播，【自一字不到，至韩退之木强六条，皆欧阳文忠公诗话】。
梅圣俞论诗
梅曰：诗以意新语，工得前人，未达者为善，又湏状难写之，景如在目前，含不尽之意，见于言外，姚合云，马随山鹿放，鸡逐野禽，栖贾岛云：竹笼拾山，果瓦瓶担涧泉等，是山邑荒僻，不如县古槐根出官清，马骨髙为工也，严维云：栁塘春水漫花坞，夕阳迟则夭容物态，岂不在目前乎？温庭筠云，鸡声茅店月，人迹板桥，霜又贾岛云：怪禽啼，旷野日落，恐行人则覊旅愁思见于言外也。
卑凡厮
陶糓诗云：尖檐防子卑，凡厮短靿靴，儿末厥兵，用当时语，而今不晓。
西昆体
杨大年与钱，刘数公唱和，号西昆体，集人争效之，或谓用事语癖难晓，不知自是学之者之，大年新蝉，诗云：风来玉宇鸟先觉露下，金茎鹤，未知不害为用事，又如峭帆横渡，官桥栁叠鼓，惊飞野岸，鸥其不用事者，亦自佳矣。
韩退之木强
退之诗，尤工用韵，其得韵寛则泛入旁韵，如此日足，可惜之类，是其韵窄，又或因难出竒不复傍出，如病中赠张十八之类是也。圣俞曰：退之木强可见矣。
未知得韩意否
欧阳永叔，江隣几论，韩文雪诗以随车翻缟，逐马散，银杯为不工，以防中，初，盖底凸处，遂成堆为胜，句未知得韩意否？
锦瑟
李商隠有锦瑟诗，莫晓其意，或者云是令狐椘之青衣。
村夫子
杨大年学李义山诗体，汉武诗云：力通青海，求龙种死，讳文成食马肝，待诏，先生齿编贝，忍令索米向长安，此诗过义山甚矣，然大年不喜老，杜诗甞谓之村，夫子未晓其意。
诗辞微而显
唐张籍有谢，裴司空马诗云：乍离华廏移蹄，澁初到贫家，举眼惊，讥其迟钝，而眼多惊畏耳，故辞微而显。
唐酒价
真宗甞问近臣，唐时酒价，皆不能对，丁晋公云，一斗三百，上问何以知之？对曰：杜甫诗云速冝相就饮一斗，恰有三百，青铜钱，上称善，信乎？杜诗为诗史也。
瑞叶
海陵人王纶女为鬼所凭，自称为诗文，仙人有雪，诗云：何事月娥欺不在乱，飘瑞叶落，人间说云，天上有瑞木，其叶六出，呼纶为清，非孺子赠以诗云：君为秋桐，我为春风，春风防使秋，桐变秋桐，不识春风面鬼去，女复憎然也。
蹴鞠诗
顔师古注霍去病传穿域蹋鞠，以皮为之，实以毛蹴蹋而戏之，至唐归氏子弟嘲皮日休云：八片尖皮，砌作毬火中，燂了水中，揉一包闲气如常在惹踢招拳卒未休，即不用毛实，正如今之皮毬也，国朝丁晋公好焉，作诗述其事云，背装花屈膝，白打大亷斯又曰进前行防歩跷脚立多时。
花蕋夫人
蜀孟昶花蕋夫人善诗，王平甫于馆中得七言诗一卷三十余篇，大概似王建宫词，如云厨传进食，旋时新列坐，无非侍从臣，日午殿头，宣索脍隔花催唤，打鱼人，又云：月头支给，买花钱满殿，宫娥近数千，遇着唱名，多不应，含羞走向御床前。
与处士作牙
前世称驵侩，今谓之牙，韩退之，赠玉川子，诗云：水北山人得名声，去年去作幕，下士水南山人，又继往鞍马，人从塞闾里，少室山人索价髙两以谏官徴不起人谓退之与处士作牙，以其商量，价直也，驵侩作牙，不晓其意，刘道源云：本谓之互郎，主互市，事唐人书互作□，转讹为牙，其説似有理也。
舞以达欢
古人饮酒，皆以舞相属，长沙王小举袖云：国小不足，囬旋至唐太宗亦自起舞，属群臣曰：盖古人淳质舞以达欢，不必合度，张燕公诗云：醉后舞来好，全胜未醉时动容，皆是舞出，语捴成诗。
野狐落
宋次道为西洛诗以野狐落对五，鳯楼野狐落，唐人宫名，宫人所聚也。
襄阳耆旧传【习凿齿】
精魂为芝
楚襄王逰云梦夣一妇人，名曰瑶姬，我夏帝之季女也，封于巫山之阳，防精魂为芝，媚而服焉，则与梦期。
阿承丑女
黄彦承谓诸葛孔明曰：闻君择妇家有丑女，才堪相配，孔明即娶之，谚曰：莫作孔明，择妇正得阿承丑女。
呼鹰防
刘表任荆州刺史筑防名呼鹰作野鹰来曲
牵羊坛
南雍州记云：襄阳有坛号，牵羊坛刺史，初至，必牵一羊，诣坛令绕之，以其遭数騐临州之年，晋文帝为刺史羊行六遭不止，强止之，果八年而迁。
竹罂酌酒
南雍州记辛居士名宣仲截竹为罂，以酌酒曰，吾性甚爱竹，及酒，欲令二物并耳，竟陵王谒之，呼儿取豹皮下五文钱买共饮。
槎头鳊
汉水中鳊鱼甚美，常禁人捕以槎头防水，因谓之槎头鳊，宋张敬儿为刺史齐髙帝求此鱼敬，児作六橹船，置鱼而献曰奉槎头，缩项鳊一千八百头。
玉屐青丝简
南雍州记，齐建元中，盗发楚王塜获玉镜玉屐，又得古书，青丝简编。
拜德公
诸葛孔明拜厐德公于床下公殊不令止
龙种来归
厐焕去官还乡里中人曰我家池里龙种来归
冠盖里
汉末甞有四郡守七郡尉，両侍中一黄门侍郎，三尚书六刺史一十长史，朱轩髙盖防山下，因名其里曰冠盖里山，曰冠盖山。
九卿山
岑山东三峯，名三公西，九山名九卿，次一山，名主簿。
千头木奴
襄阳记李衡作宅，种橘千株，临终，勑其子曰：吾宅之里有千头木奴。
防十得五
厐统为郡功曹所称，多过其实，或问之，厐曰：防十得五，犹不减半。
纪闻谭【潘逺】
辨碧落碑
绛有碑，篆千余字，李氷阳爱之，其中有碧落二字，谓之碧落碑，后有识者，云有唐十三祀，龙集敦牂，哀子李训等为母造道门尊像。
凤尾诺
齐髙帝使江夏王学凤尾诺，一学便工，帝以玉麒麟赐之，盖诸侯牋奏，皆批曰诺诺，字有尾，若凤焉。
诗语暗合
元白酬和千篇，元守浙东，白牧苏防置驿，逓诗筒及云，有月多同赏，无杯不共持其句都是暗合处耳。
空梁落燕泥
隋炀帝作诗有押泥字者，羣臣皆以为难，和薛道衡，后至诗成，有空梁落，燕泥之句，帝恶其出已，右因事诛之，临刑，问道得空，梁落燕泥否。
锦帐三十里
京师名倡曰娇，陈如姿艺俱美，陆州尹一见求纳焉，陈如曰：得锦帐三十里乃可。盖戏之也。
骰子
明皇与杨妃采戏，将北惟重，四可解连叱之，果重上恱顾髙力士令赐绯，遂不易。
胎髪笔
南朝有姥善作笔，以胎髪作者尤佳，又有笔工，名銕头能，莹管如玉，世莫传其法焉。
金鼇光
于頔在海南，日一夜，方三更，忽晓如日初出，移时复暗徧，岭南悉见，复有客言某日夜见海中，大鳌浮出，目光照耀，天地如白昼徐徐复没，验其日正同。
辅唐山
太和先生，服饵得道，请于髙宻牢山合炼，明皇许之，改牢山为辅，唐山令居之。
定防店
韦固未娶，道遇异，叟持婚牍，令固以赤防系之，乃曰：此店北卖菜媪女乃公妻，后为贵人取妇，果然。
本事诗【孟启】
紫云
李司徒宴杜牧之在坐，防中女妓皆集杜曰：闻有紫云者孰是？李指示之，杜曰：名不虚得冝以相惠，众妓皆笑，杜朗吟曰：华堂，今日绮筵开，谁唤分司，御史来忽发狂言，惊满座，両行红粉一时回。
饼师
宁王宅前有卖饼者，妻甚美而贫，寜王厚遗其夫，而娶之经嵗因问曰颇忆饼师否，特召之，使见注视泪下，如雨不止。
结今生縁
开元中，赐邉衣制，自宫中有军士袍中得一诗云：蓄意多添线，含情更着绵，今生已过也，重结后生縁持诗白帅帅以闻，明皇问之，有一宫人，自言万死，即以嫁得诗者，曰：与尔结，今生縁耳。
金鏁诗
僖宗朝，出冬裘以赐邉，士或于袍中得一金鎻，并一诗云：玉烛制袍夜，金刀呵手，裁鎻寄千里客，鎻心终不开，帝闻之，亦以宫人赐得诗鎻者焉。
桐叶诗
顾况甞于御沟流水上，得桐叶有诗云：一入深宫里，年年不见春，聊题一片叶，寄与有情人，况复题叶于上流泛之，后十余日，况又得一诗，其诗之意，若复况者耳。
红叶诗
卢渥于御沟，得红叶有诗云：流水行太急，深宫尽日闲，殷勤谢红叶，好去到人间，卢藏之后，宣宗即位，放宫女卢得一人见红叶，曰：当日偶题，不忆君得之也。
胡麻好种
朱滔军中有一士人善诗，滔令作寄内诗，复令作内答诗云：蓬鬓荆钗，世所希布裙，犹是嫁时衣胡麻，好种无人种，正是归时君不归。
章防栁
韩翃得妓，栁氏既成名，不敢携归，留都下三嵗不果迎寄诗曰：章防栁往日青，青【一作依依，】今在否？纵有长条，如旧垂也，应攀折他人手。
与此韩翃
德宗择知制诰，批曰：与韩翃，时有同姓名者，遂具奏复批曰：春城无处不飞花，寒食东风御栁斜，日暮汉宫传蜡烛，轻烟散入五侯家，与此韩翃。
崔防
崔防风姿甚羙，清明日逰城外叩一，庄门求饮，有一女以杯浆，遗防意属甚厚，明年，思其人复往，叩门乆无人应因书一絶于门，云去年今日此门中，人面桃花相映红，人面，不知何处去？桃花依旧笑东风，后数日，复往，则闻哭声，遂叩门问之，一老父出曰：子非崔护耶？曰：是父曰：子杀吾女，吾女自去年清明后，若有所失，比见门扉题字，遂至絶食而崔亦感恸，请入视之，因大呼曰：护在斯，护在斯，女遂复生，老父即以此女归崔防也。
都观诗
刘禹锡召还，作赠防花君子诗云：紫陌红尘拂面来，无人不道，看花囬，都观里桃千树，尽是刘郎去后栽，有言其怨愤者引此诗为证，复出为连州，再召还，又题云：贞元二十一年春，余为屯田员外郎，此观未有花，后贬朗州，居十年，召至京师，人言有道士手植仙桃，盛如霞，遂有前篇，旋又出牧，于今十四年，始为主客重，访旧逰无复一株，唯兎葵燕麦，动揺春风耳，因再题云百亩，庭中半是苔，桃花净尽菜花开，种桃道士今何在？前度刘郎，今又来【，一作独又来】。
太痩生
李白论诗甞谓五言不如四言七言，又其靡也，况使束于声调哉？故其戏杜甫云：饭颗山头逢杜甫，头戴笠子日卓午，借问别来太痩生，只为从前作诗苦。
青楼薄幸名
杜牧之及第，后三年，狎逰甞为诗曰：落魄江湖，载酒行，楚腰纎细掌中轻，十年一觉，扬州梦赢得青楼，薄幸名，盖谓此。
张好好
杜牧赠张好好诗序云：牧侍沈公，传师幕在江西时好，好年十三，以善歌入籍，后一年，公镇宣城，复置好好宣籍中，又二嵗为沈著作述师以双鬟纳之，又二嵗于洛阳东城，复见好好，感旧作诗三十韵以赠之。
剪水作花
陆畅雪诗云仙人寜底巧剪水作花飞
米家荣
刘禹锡赠歌者诗云：唱得阳闗意外情旧人，唯有米家荣，近来年少轻前，軰好染髭须，事后生。
石头城诗
刘禹锡云：白二十苦，爱我石头城，诗云：山围故国，周遭在潮，打空城寂寞，回我自知不及韦十九诗云：春潮雨，晚来急野渡，无人舟自横。
山海经【阙名】
招揺桂
招揺山多桂
迷谷
有木其华四照名迷谷
丹栗
矩山丹栗
玉荣
注云玉之荣华也黄帝取食之
宻都
青要山号帝之宻都
霜鸣钟
丰山有九耳钟每霜降则自鸣
鸣石
长石山石击之可以闻数里
三青鸟
山西王母有三青鸟主为母收食
天吴
水伯名也
九代舞
夏后作九代舞九代马名也
率然
常山有巨蛇，首尾九丈，物触之中，首则尾至，中尾则首至，中腰则首尾两至，名曰率然，孙子兵法曰：将之三军，势如率然者，谓此故也。
五衢花
少室山有木其花五衢注云花五出如衢路尔
槖
羭次山有鳬名槖食之不畏雷【音肥】
三辅黄图【阙名】
低光荷
一茎四叶实如元珠益脉治病食之口香
斗城
长安古城南为南斗形城北作北斗形故曰斗城
石父词
昆明池，有二人象，牵牛织女立于池之东西，今有石父，石婆词。
椽桶化龙凤
通天防元凤阁自毁椽桶化为龙凤从风飞去
氷楼
建章宫北积氷为楼
属玊观
水鸟似防防因以名观
茧馆
宫阙防云蚕所曰茧馆
璧门
宫正寝门曰璧门饰以玉璧
椒风
哀帝时董贤女弟为昭仪所居殿名椒风
骀荡宫
春色骀荡为名
馺娑宫
马行疾貎宫中一日可徧也
天梁宫
言梁木至天
彩履
昭帝即位更钩弋夫人棺中但有彩履
灵波殿
以桂为柱风来自香在昆明池中也
十池
上林有十池
刼灰
汉武穿昆明池悉是灰，有方士言此天地刼灰之余。
鹤禁
宫阙防云白鹤天子所居故曰鹤禁也
四寳宫
武帝为七寳床杂寳案厠寳屏列寳帐，时谓之四寳宫。
金戺玉阶
明光殿金玊珠玑为帘箔金戺玊阶昼夜光明，在桂宫中。
玉戸
北宫珠帘玉尸如桂宫
玊树
甘泉北有槐今谓玊树
火齐屏
温室椒壁桂柱火齐屏鸿羽帐规地以毺
紫琉璃帐
设紫琉璃帐紫玊为槃如屈龙杂寳饰之
玊晶
贮水与氷同千涂国所贡
弄田
在未央宫内天子所戏耳
柏叶露
邓绍入华山见童子以五防嚢盛柏叶露
含消梨
如玉升落地则破号含消
石鲸
昆明池刻石为鲸长三丈雷则吼动
双珠
武帝梦鱼求去钓池濵得明珠一双
环州
金峦观饰以众环火精，为日黒玊为乌水晶，为月，青瑶为兎。
芸苗
如菖蒲食叶则醉食根则醒
藏珠
有鸟如鳯名藏珠鸣翔吐珠
烽火树
瑚也夜欲燃
卢氏杂说【卢言】
鹅腿
有举子以诗投汴帅王智兴曰：莫有鹅腿子否？谓鹤膝句也。
凉州几遍
有别画者，见画乐部曰：此梁州第几遍，召工试之，众指皆同。
様与前不同
有锦工，官锦坊，禄山乱后，再寻其旧，坊不収曰：如今花様与前者不同，遣之。
笔管从军行
有人于笔管，上刻从军行人，马毛髪皆备云，用防牙笔。
香烟成楼防
罽賔国者烟成楼防
涂归
诏勑有不便于事者涂归谓涂却进之
削寒温
李徳裕在相位，不以顔色假人及南迁，或作诗嘲之，内一聫曰：目视具僚忘匕，筯气吞，同列削寒温。
惠也愚
唐有人学作别纸或遗其柴，答书云：惠也，愚若干。
帝王无德政碑
宪宗时，中人吐突承瓘为帝，立德政碑，砻石请文内相李綘奏言：大人与天地合其德，日月合其明，无立碑纪德之事，恐贻笑天下，遂止之。
进士不博刺史
文宗时，进士特盛，举子语曰：乡贡进士不愽，上州刺史。
诸王修事
翰林学士，赐食有物，若毕罗大而味美，谓之诸王修亊。
述异记【任昉】
龙绡宫
水仙织绡处
珊瑚市
郁林郡市珊瑚处
女珊瑚
光武时南海献珊瑚其状如妇人故名女瑚
珠市
合浦珠市
一日十瑞
尧时一日十瑞刍化，禾凤止庭，龙负诏厯草生宫禽五色，乌化白神禾生，景星出甘露降，箑莆生厨。
础
吴王射堂柱础皆刻伏
橘籍
越多橘柚有税戸名橘籍
香水溪
吴故宫有香水溪云西子浴处也
镜湖
世传轩辕于此铸镜
吐金
鄠，杜县渡口，有黄衣人登舟，及岸连唾，舟中而去，视其唾，皆成精金也。
茧成瓮
济阴有园客种五色香草，至蚕时，有一女子来，以草食蚕茧成，如大瓮女，与客皆仙去茧存焉。
烂柯
信安山有石室，王质入其室，见童子对棋，看之局未终，视其所执，伐薪斧柯已烂，朽遽归乡里，已非。
七尺枣
北方有七尺枣
元绪
永康县有人入山，得一大龟擕行，夜宿古刹中，忽闻桑呼龟曰：元绪子死矣，龟复呼桑曰：子明日亦不免，明日，擕龟语张华，令取其桑以煑龟，即立烂也。
神钲
洞庭山有石楼，其下有两石叩之，其声响如钲，因名神钲。
防国
西域有防国大者有如狗
仙杏六出
于台献杏花六出五色号曰仙人杏
龙肝瓜
龙肝瓜长一尺生氷谷中
水晶宫
阖闾造水晶宫
金李
杜陵有李名金李
缥李
中山缥李大如拳両般色
十里香
千年松香闻十里之外
木鹤
鲁般刻木鹤可飞数百里
重钱
苔之别名
疗愁花
萱草别名
桃都
桃都山有大桃树上有天鸡天鸡鸣则人间鸡鸣
香尉
汉雍仲进南海香拜洛阳尉曰香尉
雨金翁
汉翁仲孺居渭川一日天雨金十斛于其家
缋水
濉涣二水其波文皆五色名章水又名缋水
厯
尧时得神，方三尺许，背有蝌蚪书记，开辟已来事，帝命録之号厯。
汉武故事【班固】
李如瓶
李少君言海之枣大如钟山之李大如瓶
以速易迟
帝作赋，即成相如，累日方成，帝每叹其妙曰：以吾之速易，汝之迟，可乎？对曰：于臣即可，未知陛下如何尔？帝亦不责。
玉杯
帝后茂陵人持玉杯货于市，吏捕之，忽不见，而得其杯，乃其随葬具者，霍光问持杯人状，貎颇类帝焉。
黄眉翁
东方朔生三日，而父母俱亡，或得之而不知其姓以见时，东方始明，因以为姓，既长，常望空中独语，后逰鸿蒙之泽，有老母采桑，自言朔，母一黄眉，翁至指朔曰：此吾儿吾却食，伏气三千年一反，骨洗髓，二千年一剥皮，伐毛，吾生已三洗髓，五伐毛矣。
吉云
朔告帝曰：东极有五云之泽，其国有吉庆之事，则云五色，着草木屋室，皆如其色。
霜
仙家上药帝得之
兰殿
后所居之殿
风实云子
亦仙家药名
凤舄
七夕王母降履琼凤文之舄
甲乙帐
帝以琉璃夜光珠，杂珍寳为甲帐以次为乙帐甲以居，神乙自居。
八字眉
宫中皆畵
金屋贮阿娇
景帝问儿欲得妇否？曰：欲得长公主，指其女曰：阿娇好否？帝曰：好若得阿娇，当作金屋贮之。
三世不遇
上至郎暑，见一郎须眉皓白，问曰：何其老？对曰：臣姓顔名驷，文帝时为郎，上曰：何不遇耶？对曰：文帝好文，而臣好武，景帝好老，而臣尚少，陛下好少而臣已老，是以三世不遇。
灵旗
画日月斗大吏奉以指所伐国而祈焉
青鸟
七月七日上于承华殿斋，忽见一青鸟从西方来，上问方朔，何鸟，对曰：西王母将降，宜洒埽以待之，夜漏七刻，王母米降。
木帝精
王母遣使者致三，桃使至，而方朔死，使曰：方朔是木，帝精为嵗星下逰人间，非陛下臣也。
朱鸟牖
朔于朱鸟，牖中窥母，母曰：此儿好作过，然原心无他，寻当即还。
甘泉钟皷
帝后甘泉宫，甞有钟皷音，又见从官卤簿，如天子仪卫。
承露盘
上于未央宫，作承露盘，仙人掌之，以取云表之露和玊屑饮之，求长生。
北里志【孙棨】
一鸣先軰
名妓莱児呼赵光逺为一鸣先軰竟不第
平康三曲
平康三曲诸妓所居妓之铮铮者多在南曲
香兽
新团香兽不禁烟
连头眉
一画连心细长谓之连头眉又曰仙娥妆
绀珠集卷九
<子部,杂家类,杂纂之属,绀珠集>
钦定四库全书
绀珠集卷十      宋 朱胜非 撰物类相感志【僧赞宁】
灵防皷
大荒经黄帝以灵防为皷声闻百里
麝枕
置麝枕中可絶恶梦
枫人
岭南多枫，遇雨雷则瘿长，或三五尺，如人状，谓之枫人。
龙须拂
元载得龙须拂置之堂室蚊蚋不敢入
金银汗
凡山石盛夏必汗出赤黄者金汗白而骍者银汗
香雨
员峤烂石烧之烟为香云徧空则下香雨
阴阳石
夷陵有阴阳石，阴石常润，阳石则常燥，旱则鞭阴石，必雨乆雨鞭阳石则止。
投醪
越絶书勾践出，行有献酒，一壶者，王曰：吾独饮之，若三军何廼投于川命，三军饮之，三军皆告醉。
树化鸳鸯
宋韩朋妻美，康王夺之，妻自杀王埋之，经宿生树枝，体相交，王欲伐之，化为鸳鸯飞去。
琴瑟幕
唐懿宗以赐公主纹如碧丝贯真珠虽暴不濡
蠲忿犀
唐同昌公主有犀如弹丸之能蠲忿
观日玊
大如八寸镜明彻如琉璃映日观见日中宫殿
玉火
唐东夷所贡，色赤，长数寸，积之可以燃鼎，置之室中，不复挟纩。
走珠
阆风山间出置之于地能自走世谓之走珠
九豫章
东方有九豫章，一树上，主一州有九力士，操斧伐之，占九州吉凶，行斫行复，有复迟者，州伯有病不复者亡。
水仙树
构楼国有水仙，树腹中有水，谓之仙浆，饮者七日醉。
鸾蜂
生吴明国蜜蜂之类身被五彩声若鸾凤
嫁茄
茄树花开时，取叶布于路，以灰圏之，结子加倍，俗谓之嫁茄。
珠母
樊文闰七经义曰珠母者，大珠在中，小珠圜之，续齐谐记【呉筠】。
茱萸嚢
费长房谓桓景曰：九月九日，汝当大灾，令家人作茱萸，系臂登髙饮菊酒景如其言，至夕还家，鸡犬皆死。
眼明嚢
邓，佋，八月旦入华山采药，见一童子执五色嚢盛，栢叶上露，皆如珠云，赤松先生取以明目，今近世俗以八月一日作眼明此也。
吐锦行障
许彦山行，遇一书生留饮，书生忽吐一女，甚端丽，饮数杯，书生醉眠，女子又吐一男子，明悟甚可爱，又吐一锦，行障以遮书生，至暮，书生欲醒女子，遽吞男子，行障书生复吞，女子乃去。
天台遇仙
汉明帝时，刘晨，阮肇二人同入天台，迷道乏食，见涧流一杯，中有胡麻饭取食之，因泝水寻访，见二女相顾呼为郎，引至所居，出胡麻饭，山羊脯，设酒甚美，逾年乃归乡闾，皆变推寻得七代孙耳。
筒糭
屈原五月五日投汩罗，楚人以其日用竹筒贮米祭之，名为筒糭。
黄雀啣环
杨寳见一黄雀，为枭所搏，置梁上，采黄花饲之，及羽成数日，忽有黄衣童子来曰：我西王母侍者，往蓬莱不慎，承君恩，飬流涕辞，别以白玉环，四与寳曰：令君子孙洁白登三事，如此环矣，后生子震，震生秉，秉生赐赐生彪，四世三公，天下莫比。
织女渡河
仙人武丁，一日，忽谓弟子曰：七月七日，当织女渡河，暂诣牵牛，诸仙悉还宫，吾向被召，不得停，与汝别矣，三千年后当还。
石磨转疾则年丰
梅溪山有石转如磨，声如风，土人云，转疾则年丰，迟则年俭。
隋唐嘉话【刘餗】
庭草无人随意緑
炀帝为烟歌行，羣臣皆以爲莫及，王胄独不下，帝因此被害，帝诵其句曰：庭草无人随意，緑能复道耶？烟一作燕。
二十为大将
英公常言，我年十二，为无頼贼，逢人则杀，十四五为难，当贼所不快，意者杀十七八，为好贼上阵，乃杀二十为大将，使兵以救人也。
元超三恨
薛元超自谓平生有三，恨不以进士擢第，不得娶，五姓女及不得预脩国史。
沈三第一
沈佺期工诗张说曰沈三兄直湏他第一
承露嚢
八月五日，明皇生辰，号千秋节，王公戚里，进金镜士庻结承露丝嚢相遗。
水调
炀帝凿汴河自制水调歌
阿婆堂主
炀帝宴羣臣，以唐髙祖面皱呼为阿婆髙祖归不恱以语窦后曰：此吉兆。公封于唐，唐者堂也，阿婆即是堂主髙祖遂大恱焉。
万钉寳
隋杨素破突厥文帝赐以万钉寳
金虀玉脍
吴郡献松江鲈，炀帝曰：所谓金虀玊脍东南佳味也。
日蚀镜
苏威有镜日蚀既镜亦昏半蚀亦半昏
饮乳而美
侯君集死，其家有二美人，容色絶代常饮人乳而不饭。
金簟
君集破髙昌所得甚精御府所无
行秘书
太宗出请载副书以从上曰虞世南行秘书也
火珠
状如水晶得于婆利国其人朱髪黒身兽牙鹰爪
糊名
武后以选人多不实乃令试日自糊其名
油筑毬塲
杨慎交武崇训以油洒地以筑毬塲
异闻集【陈翰】
丹丘子
唐神尧甞遇老父谓公相非，人臣但居，丹丘子之后，若彼无意，扵世则公当得之问，丹丘为谁？曰：鄠！杜间隠者也，帝问其所居，袖剑往见将图之，既见，望其气貎，不觉骇服，问以济世之道，迄不对，帝怅然自失而还，他日再谒之，室已空矣。
龙驹持月
隋王度有寳镜嵗疫度令其仆龙驹持镜诣里有疾者，照之即愈。皆云龙驹，持一月来，光彩被体，清凉而愈。
紫珍
龙驹梦一人朱冠紫衣曰我镜神名紫珍
邯郸枕
开元中道人吕翁常往来邯郸，有书生姓卢，与翁同止逆旅，主人方蒸，黄粱，共待其熟，卢不觉长叹，翁问之，具言生世之困，翁取嚢中枕曰：枕此当荣，适如愿生俛首，即入枕穴中，遂至其家，未几登髙第厯防阁出入将相五十年，子孙皆列显仕，荣盛无比，忽欠伸而寤，黄粱犹未熟，谢曰：先生以此窒吾欲耳，自此不复求仕矣。
韦仙翁
代宗时，韦侍御奉使往华山，拜黄帝坛至山下，邸中见一父老问坛所在，老人知之，且云姓韦，家亦仕宦，自述世系，乃侍御之髙祖行也，相与入山老人，策杖先行，韦鞭马追之，每不及，至一石室，见三老妪曰：尔之祖母，祖姑也，拜坛毕，再造其室，已不见。
橘社
栁毅求见龙君叩海岸橘树其橘名橘社也
工
毅见泾川妇牧羊问之曰非羊雨工雷霆之类尔
织女斜河
沈警过，张女郎庙作诗云：靡靡春风，至微防春露轻，可惜闗山月还成无用，明后与女郎遇将别，女郎曰：姮娥妬人不肯留照，织女无赖，已复斜河，盖谓织女星斜度，天河也。
槐安国
淳干棼醉梦二紫衣吏召曰槐安国王致命
南柯太守
棼为南柯太守后验之乃槐之南枝也
三女降星
总章中姚氏三子读书中条山，忽有老妇呼夫人，擕三女配之，召宣父指教六籍，周公授以女，兵符玉璜秘诀，莫不神识开悟，学业异常，父诘之，具以实告，疑其妖魅，不遣诣访之，术士术士矍然曰：比见织女，婺女，须女星无光，岂其精降，遽遣还山，则三女已不相頋，夫人饮三子，以汤昏顽如故。
稠桑老人
李行修防偶得稠桑店王老以术见其妻如平生
梦传十曲
开成中，李偘，外妇崔氏女，梦其亡姨，教以十曲，曰：我属穆宗时，宫中乐坊，此皆新翻曲，有槲林叹红，窓影赏金歌，上江防之类。
修文舍人
又曰此十曲穆宗令修文舍人元稹撰词甚美
月地云阶
牛僧孺遇薄后等诗有月地云阶之语
钟山圹铭
天寳中商洛隠者任升之甞，贻右补阙，郑钦恱书云：五代祖事梁为太常，初任南阳王帐下，扵钟山悬岸圮，圹中得古铭，不言姓，小篆文云：言土，蓍言水，甸服黄钟啓灵趾，瘗在三上，庚堕过，七中已六千三百浃辰二，又二九重三四圮，文字分明，铭时大同四年之秋也。
寳镜气
隋王度，家有寳镜，大业中，有胡僧至其家曰宅，上常有碧光连日，绛气属月，此寳镜气也。
金烟玉水
僧又曰：但以金烟薫之，玉水洗之，复以金膏珠粉拭之，蔵之泥中，亦不晦矣。
濯锦小儿
龙君女常嫁泾川濯锦小儿
风鬟雾鬓
毅见龙女风鬟雾鬓
元珠阁火经论
洞庭君幸元珠阁，与太阳道士论火经，吾龙君也，以水为神，道士以火为灵，用各异也。
檀萝国
淳于棼为南柯太守檀萝国来伐亦蚁穴也
碧玉槲叶
李章武与王倡往来死后，李经所居见王来同寝，将曙取一物，绀碧似玉而冷，状如小叶，赠曰：西域玊京夫人所遗，靺鞨寳也。
玉奴不负东昏
太后曰：今夕谁人伴？牛秀才潘妃辞曰：东昏以玊奴故身死国除，不拟负他。
戴冠郎
鸡
封氏见闻记【封演】
钓鳌客
王严光有才，不达自号，钓鳌客廵逰郡邑求麻铁之资，云造钓具有不应者，輙録姓名置箧中曰：钓鳌时取此等蒙汉为饵，其言类如此。
七过诵万言
开元初，常敬忠十五嵗上书言能一过诵千言，张燕公召问曰：能十过，诵万言乎？曰：能以万言试之七过，以通熟矣。
细看亦未能好
李邕常不许，萧诚书乃诈作古帖，令纸故暗，持示邕曰：此乃右军真迹如何？邕看称善，诚以实告之，复取视，曰细看，亦未能好。
伍伯空手
严安之，崔潭俱为赤尉安之，令伍伯执大杖，潭亦大甚杖，至如椽安之，复令执小杖潭，亦益小甚杖，至如箸安之令，伍伯空手，乃不复学也。
孟甞镬
青州城南佛寺，有二大镬，大者容四十石，小者容三十石，旧传寺即其宅镬用，以待食客李，伾毁为兵器。
灵光钓鱼处
广德中，御史李季卿谒曲阜，文宣庙，县吏前，每至一处，輙指言曰：此顔子陋巷也，此灵光殿基也，至一水池，乃曰：此是鲁人灵光，钓鱼处也，李笑曰：鲁人败矣。
乐石
峄山碑云：刻此乐石人多不晓，顔师古谓以泗濵浮磬作碑者也。
石贤士
有田家母扵墓前，石人下，以肉祭之云：此石人能愈疾，人皆祷之多愈，因号石贤士。
斛二瘕
续捜神记，有人能饮茗至一斛二斗，忽饮过量数升，吐出一物如牛，肺以茗浇之容，一斛二斗，因名曰斛，二廏。
啸十五章
啸十五章，有深谿虎髙树蝉空林，鬼巫峡猿下鸿鹄，古木鸢之类，娥眉陈道士善长啸，作霹雳声，坐客皆惊悚。
顾子畵山水
大厯间呉中顾子畵山水甚竒怪先布绢于地，研调采色，使数人吹角击皷噉，呌顾子着锦袄，锦纒头，饮酒半醉，取墨汁写绢上，次写诸色以大笔开设为峯，峦岛屿之状，曲尽其妙也。
烧尾
士人登第，必展欢宴，谓之烧尾，说者谓虎化为人，唯尾不化，湏为烧去，乃得成人，又说新羊入群众，羊所触不亲附，烧其尾廼定又说鱼跃龙门，化龙时必有雷电，烧其尾而化。
伏豹
御史旧例，初入防陪直二十五日为伏，豹取不出之义也。谓之豹，直亦然。
蕚緑华
蕚緑华自云是南山人以升平三年十一月十日，降羊权家。
緑华诗
赠权云所期岂朝华嵗暮扵吾子
珠约臂
有神女有白珠约臂
灵箫
九华夏妃安郁嫔字曰灵箫
还白法
灵箫云，眼者身之镜耳者，体之牖，妾有磨镜之石，决牖之术，面者神之庭，髪者脑之华，妾有童面之经，还白之法。
王媚兰
阿母第十三女名为云林夫人
火枣交梨
火枣交梨之树已生，君心中为荆棘相杂，故二树未可见。
观香
王子乔妹名
眉夀
观香之兄
玉锦轮
紫元夫人歌云命驾玉锦轮
植灭度根
青童大君云欲植灭度根当拔生死栽
许玉斧
王夫人谓许长史，火枣交梨，我当与山中许道士不以与人间许长史玊斧者长史之子名也。
八景舆
仙人有玉钺，佩金珰，以登太极，有八景之舆，以逰上清之界。
服日月芒
日有九芒月十芒诸公有服日月芒法
为道如射箭
为道当如射箭直往不顾乃能径造堋垜
独飚飞轮车
东海君乗独飚飞轮车案行诸洞天
含真防
处女之得道者以居之
萧闲堂
童男之得道者以居之
服雾
雾者金石之盈，气山泽者，水火之精华，女真，张微子服雾得仙也。
重思
酆都稲名也以供仙官食
侍帝晨
僊官号
素薫
许长史女名
金条脱
蕚緑华降羊权遗以金条脱
茶録【蔡襄】
云脚粥面
凢茶少汤多则云脚散汤少茶多则粥面聚
茗战
建人谓鬭茶为茗战
茶名
一曰茶，二曰槚，三曰蔎，四曰茗，五曰荈，扬雄注云：蜀西南谓茶曰：蔎郭璞云：早取为茶，晚为茗，又为荈。
汤三沸
茶经凢汤有三沸，如鱼眼防有声为一沸，四向如涌泉连珠为二，沸腾波鼔浪为三沸，则汤老。
秘水
唐秘书省中水最佳故名秘水
火前茶
蜀雅州顶上有火，前茶最好，谓禁火以前采者，后者谓之火后茶。
五花茶
顶又有五花茶其片作五出
文火长泉
顾况论茶云煎以文火细烟小鼎长泉
报春鸟
顾渚山茶记山中有鸟，每至正月，二月鸣云：春，起也，至三月，四月，云春去也，采茶者咸呼为报春鸟。
酪苍头
谢宗论茶岂可为酪苍头便应代酒从事
沤花
又曰：蟾背之芳香，观虾目之沸涌，故细沤花泛浮饽云，腾昏俗尘劳，一啜而散。
换骨轻身
陶景云苦茶换骨轻身昔丹丘山黄仙服之
花乳
刘禹锡试茶歌，欲知花乳清泠味，湏是眠云，跂石人。
瑞草魁
杜牧茶山诗云山实东吴秀草称瑞草魁
白泥赤印
刘禹锡试茶歌云：何况山顾渚春白泥赤印走风尘。
茗粥
茗古不闻食，晋，宋已降，吴人采叶，煮之曰：茗粥幽闲鼓吹，【张固】。
长日一局棋
令狐相拟李逺为杭州宣宗曰：李逺云长日唯消一局棋，岂可临郡，相曰：诗人之言，非有实也。
判状求字
张良史为常熟，令有父老，数求判状，公诘之曰：实非诉事，欲求君墨迹尔，公问何以爱书曰：先父能书，兼有著述，取视之，天下之善书者张自此书益进。
乔彞峥嵘甚
乔彞京兆府解试渥洼马赋，其警句云：四蹄曳练，翻翰海之惊澜，一喷生风，下湖山之乱，叶欲首送，尹曰：峥嵘甚，乃以觧副荐之。
投李贺文藁溷中
李藩甞欲编集，李贺歌诗，所得甚富闻，贺有表兄，与贺笔砚之旧，因示之，其人甚喜，且请借阅乆之不还李公屡索乃曰：素恶贺傲，尝思报之，遗文已投溷中乆矣贺文由是传者少。
钱至十万通神
张延赏闻度支有一寃狱乆不决每不平之后，及公判度支，期旬日，平反视事之日，案上有帖云：钱三万贯，乞不问其狱，公怒，悉収公吏左右诘之，次日，扵公盥洗处，又一帖子云，钱五万贯，公益怒，幷治其婢妾，次日扵寝所，又一帖子云，钱十万贯，公叹曰：钱十万贯，可以通神矣，乃不问。
一见三百缣
潘炎妻刘宴女，时京尹，某有故伺，遗阍者三百缣，刘知之谓潘曰：岂有人臣尹京，愿一见遗奴三百缣，其危可知也。
勿与少年议事
崔咸受知张公，公与议行，止咸賛成之时，无厚善者，在上一表，允请后门馆，閴寂悔，戒子弟曰：后有大叚，事勿与少年议之。
大中遗事，【令狐澄新罗国记，附 栁玭续十四事附】。
挼叶成钱
轩辕先生居罗山，宣宗召入禁中，能以桐竹叶满手，挼之悉成钱。
气攻髪直
先生又能散髪箕踞又用气攻其髪一条条如植
对脉
唐宫中以诊脉为对脉
天子须博览
裴恽进诗，有太康字，宣宗曰：太康失邦，何以比我？宰执奏晋平吴，改元太康，上曰：天子湏博览，不然，几错罪，恽由是耽味经史，夜观书不休，宫中窃目上为老博士。
第一骨
新罗国记，其国王族，谓之第一骨，余贵族为第二骨。
望徳寺塔动
国为唐建此寺，故以为名。両塔相对髙十三层忽震动，开合如欲倾倒者四，其年，安禄山乱，疑其应也。
花郎
择贵人子弟之美者，傅粉装饰之，名曰花郎，国人皆尊事之也。
老儒生
宣宗夜艾犹观书烛灺委积近侍呼之为老儒生
播皇猷
上明于音律，常制曲曰播皇猷，皆方履髙冠连袂而舞，有曰葱西，踏歌队者，大率其词言葱岭之士乐河湟，故口归为唐民，又有执旛节者，如翔云飞鹤之变。
瓯水为酒
上作诸王时，常从猎坠马，困渇求酒欲饮，以水变为醪。
唐逸史【卢子】
紫素元君
有任生者隠居嵩山一夕闻异香一女子，至留诗曰：我名籍上清，谪居逰五岳以君无俗累，来劝神仙学，任不頋，后三日再至，又留诗曰：葛洪亦有妇，王母亦有夫神仙尽灵匹，君子意何如？任终不顾，乃去，后任病卒，为吏追去，道遇旌，拥翠辇，中一女子，吏令任避女子望见呼问之，笑曰：是嵩山读书，薄命汉取吏所持文字曰：数虽尽既相遇，不得忘情，索笔判云：更与三年吏与任，曰：此乃是紫素元君，仙官之最贵者有命，湏廻生乃寤，后经三年，果卒。
掷巾为桥
有崔生入山，遇仙女为妻，久之还家，得隠形符潜逰宫禁为术士所知，追捕甚急，生逃还山中，追者在后，隔河见其妻告之，妻掷其领巾，成五色虹桥，崔生过后即灭，追者遂不及矣。
箜篌朱字
李生者，其舅姓卢，有道术，别久忽相遇，邀李诣其居，求得一妓，善箜篌，令侍饮，李生视箜篌，上有朱字云云，中辨江树，天际识归舟，卢谓曰：此人名家，莫要昏姻否？李莫测而退，后娶陆长源，女乃所见，扵卢处者，问何能？曰：善！箜篌，取箜篌视之，朱字宛然，李生具说其事，女曰：往甞梦至一处，亦记见生。
符作赤龙
有李主簿者，新婚，过金天庙，携其妻谒之，妻方拜而倒，地气絶适遇叶仙师过往告之，仙师以墨作符，噀之如风而去，久无耗，又作符声渐大，久亦无耗，师怒，取朱为符，叱咤喷水，符，去声如霹雳，少顷李妻乃苏，云方拜时，闻金天王像，有声曰好，夫人留取左右遽拥入一院，适方防集，令侍王侧，少顷，闻敲门声，王曰：何不逐去？又少顷门外，閙声有附耳者，王曰：且未可遣，俄有赤龙飞入，正扼王喉，王连声曰：放去放去，某遂寤。
许飞琼
许澶者暴卒，三日复生，问其故，乃诵诗曰：晓入瑶，防露气清，坐中唯见许飞琼，尘心未尽俗，縁在十里，下山空月明。
头上焰光
江淮间，有术士姓吴有应宏词者谒之，吴曰：公何人头上？防光髙一丈其人以，对曰：必登髙第。
太白酒星
成都有一卖酒家，每有纱防，藜杖四人来爱説孙思邈因奏其事，明皇问思邈曰：此太白酒星尔，每逰人间饮酒也。
眉长数尺
唐杨司马至华阳，宿于逆旅，有老人至杨怜其老年，遂招饮以酒，问其姓名，曰：杨，因诘其世，乃杨六代祖也，眉长数尺，绾在防内。
秦中嵗时记【李绰】
犦槊
金吾杖，犦槊前引，百司皆避，尔雅云：犎牛也，此兽觝触，故雕其像于竿上，加龙虎节，以油嚢盛之。
探花使
进士杏花园，初宴谓之探花宴，差少俊二人为探花，使徧逰名园，若他人先折得名花，则探花使被罚也。
曲江拾菜
二月二日曲江拾菜士民逰观极盛
玉杯承露
慈恩寺有裴潾白牡丹诗曰：长安富豪惜春残争，赏新开紫牡丹，别有玉杯承露冷，无人起就月中看。
无名子嘲诗
太和八年，放榜有无名子作诗曰：乞儿还有大通年二十三人，椀杖全薛庶，准前骑痩，马范鄼依旧盖铺毡。
扇市
端午前两日东市谓之扇市车马于时特盛
槐花黄举子忙
进士下第，当年七月，复献新文，求拔解，故语曰：槐花黄举子忙。
菊花节
王维重阳日应制诗云：四海方无事，三秋，大有年无穷，菊花节长奉栢梁篇。
吏部四拗
初冬纳文书，却谓之选，门闭，四月，事毕，却谓之选门开，选人名在令史，前谓之某家，百姓状在判后，又却湏粘在判前，因名四拗。
傩翁傩母
嵗除日傩皆作鬼神之状，内二老人，其名傩翁傩，母芝田録【丁用晦】。
鸡碑
其序云予才惭防狱智昧鸡碑
元鲁山诔
元德秀退居安陆县南，独处一室，去家数十里，值大雨，水涨，七日不通，馁死空室，中书舎人卢载为之诔，曰：谁为府君？犬必防肉，谁为府君马必食粟，使我元君，馁死空谷。
乳止讼
西蜀有兄弟讼财者毕构，侍郎为亷察呼其兄弟三人，以人乳饮之，皆感而悟，遂复同居。
问米救旱
令狐文公，除守兖州，州境方旱，米价甚髙迓吏至公，首问米价几何？州有几仓，问讫，屈指独语，曰：旧价若干四仓，各处米若干，定价出粜，则可以赈救矣。左右听之，流语逹郡中富人竞发其所蓄，物价顿平，民欣然得雨，遂成丰年矣。
亡牛在鹊巢
贾耽精于术数，有一叟失牛，诣桑国师，卜师曰：尔牛在贾相公防筒中叟迎公马首诉之，公笑取筒中，展盘据鞍，作卦曰：尔牛在安国，观三门，后大槐鹊巢，中叟往探树下，见有旁舍繋牛乃其所失者，遂获盗也。
鱼钥
钥必以鱼者取其不瞑目守夜之义
盘龙斋
桓扵江州造盘龙斋后，刘为刺史居之，毅小字盘龙。
杜书记平善
牛竒章帅维扬，杜牧在幕中，夜多微服逸逰，公闻之，以街子数軰，潜随牧之，以防不虞，后牧之，以拾遗召，临别公以纵逸为戒，牧之始，犹讳之，公命取一箧，皆是街子軰报帖云：杜书记平善，乃大感服。
御李子
魏武迁献帝于许昌，有小李，色黄，大如桃，帝尝食至今，号曰御李子。
善胜寳胜
陶贞白二刀，一名善胜，一名寳胜，往往飞腾，如二青蛇。
水逓
李德裕取惠山泉，自京至常州，置逓号为水逓，金銮宻记【韩偓】。
学士试五题
偓扵昭宗朝，宣入院试学士，试文五篇，万邦咸宁赋，禹拜昌言诗，武臣授东川节度使，制答佛，詹国王进贡，书让图形表其缴状云：臣才不迈，羣器非拔俗，待价既殊于椟玉，穷经有愧于籯金，而乃遭遇清时，涵濡睿泽，峩冠，振佩已尘，象阙之班，防笔和铅，更辱金门之侣，撃鉢谢捷，纂组惭工，抚已循涯，以荣为惧。
蚰蜒壕
汴人列十余栅围岐城，掘蚰蜒壕攻城，城中大窘，烧人粪煮，人肉而食，昭宗在岐城，李茂贞不肯与梁和，宣谕曰：全忠兵未退，城内窘急，十六宅，兼诸王日奏両人下，世皆冻馁所致，公主美人，一日食粥，一日食馎饦，今亦竭矣，速与梁和。
传记【刘餗】
着缯襌
后魏末周，齐交争，周人贫甚，甞获一齐卒，喜曰：得一将何以知之？曰：着缯襌。
与魏公藏拙
梁遣徐陵聘齐，时魏収文字为北朝之冠，録其文遗陵，陵过江沈之，且祝曰：吾与魏公藏拙尔。
筮言朝言市
洛阳南市，即隋酆都市也，掘得一塜，棺中有平上帻，朱衣铭曰：筮言居朝，言居市五百年间，于此见矣，按其日月当魏，黄初二年。
为粥燎须
李英公为仆射，姊病，亲为作粥，悮燎其须，姊止之曰：姊老勣亦老，虽欲久为姊粥，可得乎？
飞骑
贞观中，拣膂力骁捷，善射者谓之飞骑，衣五色袍，乘六闲马，上出逰幸即从驾行。
金刚石
贞观中，有僧言得佛牙，所击无坚物，奕闻之曰：我闻金刚石至坚，羚羊角可破，试往击之，应手而破。
门标六阙
朱敬则代着孝义，自宇文周至，唐竝旌表门，标六阙焉。
张底
崔湜为中书令，张嘉贞为舍人，湜轻之，常呼为张底，后因议事出人意表，湜惊谓同列曰：张底乃我軰一般人，终当坐此，湜死后十年，张公遂为中书令也。
解奉先
洛阳画工解奉先为嗣江王，画过取其直，王责之，即于佛前作誓曰：若负心愿，死为王家牛，未防暴卒，而王家适生，一骑犊，背有白文曰：解奉先。
代面
北齐兰陵王长恭，白晢而羙风姿乃着，假面以对敌，数立竒功齐人作舞以效之，曰：代面舞也。
金华子【刘崇逺】
来苏徤否
杜邠公守扬，耽扵逰宴有狱市之誉，宣宗闻之，除崔为代，以诗送之，有方来苏，狱市之句，扬州押衙傅希，闻御诗即教习来苏，舞以迎崔公，杜公颇衔之，致政归洛，每遇维扬，人即曰：来苏徤否，谓傅希也。
泥楼
李景譲为御史大夫，有看街楼，閤皆泥之，畏其紏弹也。
辱防
御史，凡入台，已满十旬，而犹无章疏上，逹者即谓之辱台。
头崔家
崔雍兄弟八人皆登第进士科谓之头崔家
改名毕
杜牧梦人谓之曰尔改名毕未防卒
阿婆舞
郑傪出妓，以宴赵绅，而舞者年老，伶人孙子，多献口号曰：相公经文，复经武常侍好，今兼好古昔人曽闻阿武婆今日亲见阿婆舞。
寳
徐太尉，彦若赴广南渡，小海于浅中得一琉璃瓶中，有一及寸，旋转不停，而瓶口极细，不知何自而入？置之舟中，夜半，觉舟偏重视之，则羣层叠，绕其瓶子，惧而弃之，后问舶主曰：此乃寳也。
二十五声秋长
李郢诗云江风彻曙不成寐二十五声秋长
面部三无
李寛为常侍，有门下姓卢善相，或问：李公如何？曰：据其面部所无者无子，无宅无塜，公有数子，皆先公卒有宅，未甞还乡，居死于池州，乘舟归舟，破沉其骨。
孤进还丹
许棠晚年登第，甞谓人曰：自得一第，筋骨轻徤，愈于少年，则知一名，乃孤进之还丹。
白凤雏赤龙子
有燕巢长数尺，忽羣鸟翔集，遂毁巢有白凤雏飞出，羣鸟从去，又一燕巢中有赤光毁之，赤龙子，长尺许，鳞甲皆具，少顷腾而飞去。
海眼
北海县，因发地得五铢钱，取不尽中得一石记云：此是海眼，以钱镇之，众惧，复以掩之。
吉留馨
胶东有异人，不知姓名，常舞于市，称曰吉留馨，后于市中白日乗云而去。
绀珠集卷十
<子部,杂家类,杂纂之属,绀珠集>
钦定四库全书
绀珠集卷十一      宋 朱胜非 撰松牕录【韦叡】
内起居注
明皇幸宁王宅，饮甚欢，谓王曰：大哥好作主人，阿瞒为上客，翌日，宁王等奏言：天子言动，虽左右史书之，恐不能载，闺行之美，乞臣与兄弟日轮一人书之，以时关送史官，从之，至天寳末，成三百卷，经乱失亡。
木芍药
开元花木记云：禁中呼木芍药为牡丹，当时甚重之，命李白为新词，有汉宫谁第一，飞燕倚新妆之语。
正封诗
文宗常因燕问侍臣曰：谁人牡丹诗最好，奏云：李正封，诗云：国色朝酣酒，天香夜染衣时，帝谓杨妃曰妆台，前饮一紫金盏酒，则正封之诗，可以见矣。
展东封图
文宗一日取明皇东封图，展示近臣，亲为指説叹息久之，谓左右曰：吾思天下事难理，则进浓酒以解之。
万里桥
一行言帝行幸万里，及西狩至成都，有桥名，万里方悟，一行言。
善马经
上问黄幡绰谁通马经？答云：三丞相皆善，问其故，云：臣见沙堤上，丞相所乘，皆良马，因知其善马经。
紫半臂
王后宠衰，泣曰：三郎不记，阿忠脱紫半臂为生日，汤饼耶？上为戚然，阿忠后父号。
苏瓌有子
中宗尝召李峤，苏瓌子问通书，颋曰：木从绳则正，李曰：斮朝渉之胫，剖贤人之心，上曰：苏瓌有子，李峤无儿。
不事女主
狄梁公姨卢氏，一子纵猎不仕，狄白曰：某今为相，表弟乐何从？愿悉力卢曰：相自贵尔，姨止一子，不欲令事女主。
夜明帘
张説有一门客通説侍儿説竒门客不问，后为姚崇所搆，书生请以夜明帘结，九公主其事，遂解夜明帘，乃鸡林国物。
秦淮镜
渔者投网，秦淮觉异常，极力举之，得一镜，照之厯厯见五脏六腑，惊惧失坠，后万计，终不得。
苏氏演义【蘓鹗】
蚩尾
蚩海兽也，汉武作栢梁殿，有言蚩尾水之精，能却火灾，因置其象于上，今谓之鸱尾，则非也。
娄罗
干办集事之称世传谓娄敬甘罗甚非其理也
干没
汉书注此二字云得利，曰：干失利，曰没非也。此与陆沈之义同。
龙钟
不昌炽不翘举之貎防鬖拉搭之类他説皆非也
骨如银
经云欲知有神相骨白如银
觚棱
觚者，学书之牍，或以记事，削木为之，六面，或八面皆可书，以有圭角，故谓之觚，文选云操觚进牍，或以觚为笔，非也，班固赋曰：上觚棱而栖金爵，此乃阙角也，翰林志【，杨钜旧规， 张着盛事，苏易简续志】。
大小三昧
翰苑每下，直出门，谓之小三昧，出银台上马，谓之大三昧，言去纒缚而就解脱也。
凌玉清翔紫霄
谓登翰苑者为凌玉清翔紫霄
光院例
旧规云，陆展撰光院例，牓于院堂，云：贵，调金解，视草之烦劳，出拥碧幢，释援毫之羁束，固人臣之极致，亦翰苑之殊荣，至于察风俗于一方，掌货泉于三，使其为盛也，抑又次焉，各出金钱，用光玉署。
长借马
学士初入院赐马一匹谓之长借马
心织
盛事云，王勃能文，请者遗之，金帛盈积，人谓勃心织而衣，笔耕而食也。
逍遥公
韦嗣立，退居新丰里，中宗尝幸其宅，即席拜逍遥公，名所居庐源幽谷。
夺锦袍
天后上巳日，宴从臣于龙门，命赋诗曰：右史东方虬诗先成，赐以锦袍，谢未毕，宋之问诗成，后览之，夺锦袍以赐之，问。
六絶
李邕文章书翰，正直辞辨义烈，英迈皆过人，时号六絶。
千秋观主
贺知章解官诏于防稽置千秋观命贺主之
神仙职
续志太宗尝曰词臣神仙职也
防銮书制学士
后唐同光中置此官以赵凤为之
三接见而三易称
宋真宗一日顾左右宣苏易简来入对，讫，还未及院，上又曰：学士来再对，方回及院，又传圣语，宣承防来，眷注之厚，古未有也。
改殿前承防
旧官名，有殿前承防内臣下列之称，及苏易简，拜学士承防，太宗以名称混杂，改殿前承防为三班奉职。
扑凸竒
宋白和，苏易简诗曰：劳君赠我古风诗逋翁，所谓扑凸竒。
七盛
李昉玉堂赐宴，诗后序云今日之盛，其事有七，新除赐衣带鞍马，十月朔，锦袍，特定草麻，例物改赐内库，法酒俸给钱见给亲事官随从就院，勅设凡七盛事。
足趾复生
孟景休至孝，大寒，葬亲足趾，皆堕弟景，伟无乳哺，公亲乳之，累日乳自下，足趾复生。
生祠而醉
朱去泰，知海运，吏人立生祠，后奏事忽醉，上问之，云：臣不饮酒，当是州人，飨臣使覆视，果然。
高逸
贺知章时谓高逸
新罗师
萧颖士有盛名新罗使者请为师
含像亭
开元中，张説等十七人，竝写真含像亭，御制賛刘冯事始【，刘存 冯鉴】。
诗三字至八字皆自毛诗
三字若鼔渊渊，醉言归之类四字，若关关雎鸠在河之洲之类五字，若谁谓雀无角，何以穿我屋之类六字，若俟我于庭乎而，充耳以青乎？而之类七字，若交交黄鸟，止于棘之类八字，若节南山云，我不敢效我友自逸之类。
曲张续长
世本曰：挥作弓，牟夷作矢，皆黄帝臣弓之神名，曲张矢之神名续长。
斋戒六丁
春秋合诚图曰：黄帝请问太一长生之道，太一曰斋戒，六丁可功成注云：丁取丁宁，戒戒慎也。
神鱼子英祠
列仙传子英者，舒乡捕鱼，得赤鲤，爱其色养之，经年，长丈余，角翼皆具，子英乗之飞升而去，后归亦乗此赤鲤人为立祠焉。
童子郎
续汉书曰：秦征公卿子为诸生，有志操者录之，号童子郎。
黄帝六相
管子黄帝得六相而天地理，风后明天道，太常审地理苍龙辨东方，祝融辨南方大封辨西方，后土辨北方，谓之黄帝六相。
崇馆学士
唐明皇置崇馆，命生徒，习道德经，庄列文字，以门下侍郎陈希烈兼崇馆大学士，检校两京宫观，又别置道学，崇馆课试，如明经谓之道举。
曳白
天寳中御史中丞张倚男奭，判入高等，为人所诉，明皇于勤政楼，亲临覆试，终日不能措一词，谓之曳白。
中书通事舍人
魏置通事郎，掌诰命，晋置中书通事舍人，北齐改为中书舍人，隋号内史舍人，唐初因之，龙朔中，改为西台舍人，光宅中改为凤阁舍人，开元中改为紫微，舍人复为中书舍人。
四匦
唐天后垂拱二年，置匦四枚，共为一室，以铜铸，四面各依方色，东曰延，思有以养人，劝农之事，及赋颂求官爵者投之；南曰招谏，有言时政得失，及直言正谏者投之；西曰伸寃有披陈，屈抑者投之；北曰通，象非常灾变及隐秘者投之，天寳中以匦音同，鬼改为献纳使，后又改知匦使，掌其四匦。
门状
古者削竹木以书姓名，故谓之刺，后以纸书谓之名纸，至唐时，李德裕为相贵盛，人务加礼，每通谒，改具衔起居，谓之门状。
苾蒭
尊胜经号，僧曰：苾蒭比物，本草有五义，一生不背日二，冬夏常青，三体性柔软，四香气逺胜五引蔓，傍布为佛之徒，弟理亦宜然。故以为之名也。
僧爵秩
后魏太祖以沙门法果为辅国宜城子，累加忠信侯卒，后赠老寿将军胡灵公，隋文以沙门彦琮为翻经馆学士甚宠。
解脱履
单底曰：履重底，曰：舄，永嘉中，为伏鸠头，凤头履，梁武帝以丝为之，曰：解脱履。
羃防
唐初以隋制，宫人乘马着羃，防虽为夷服，而全障蔽，永徽后，帷帽施裙，渐成为浅露，天后朝帷帽，大行羃防遂废。
拜帛代香缨
古者妇始见舅姑，持香缨以拜，五色采为之，隋牛议，以素绢八尺，中擗名曰拜，帛以代香缨。
卷白波
古有酒令名，卷白波起于东汉，初，擒白波贼如席卷，故酒席言之，以快人意耳。
偏提
酌酒器，元和间，谓之注子，后仇士良，恶其名同，郑注乃去其柄，安系名曰偏提。
白肥修瘠
贞元中，穆宁为刺史，其子列侍，方食熊白，及鹿脩乃曰：白肥脩瘠，相资为宜，即以白裹脩而进，因以杂白为名。
虎幄云幕
説文在上曰幕，在傍曰帷，女娲作云幕，卫侯谓之虎幄幄，亦帷帐之类。
博陆
声诺曰博陆采名也六只骰子皆六
传竒【裴铏】
感甄赋
萧旷遇神，自云汉甄后慕陈思王为文帝幽死，后遇王于洛川，王为感赋，改曰洛神。
绛雪丹
薛昭遇仙女，一曰：张云容一曰，萧凤台一曰，刘翘翘得绛雪丹度世。
松醪春
郑德邻居江上，遇一卖菱，叟每以佳酒松醪春饮之，郑尝悦一大商之女，舟泊岸下，数调谑之一日，舟覆女溺死，叟乃水府君活，其女以送郑。
鬻唐韵
文萧遇呉防，鸾遂妻之，文甚贫呉， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  【日，】写孙愐唐韵一部，运笔如飞鬻五缗。
回鴈使者
元彻栁实，遇水仙既别，约曰：有信可托，回鴈使者，后于回鴈，峯下得使者庙。
手语
崔生谒一品问疾其侍婢与之手语
槐王
江叟夜宿阌乡，盘豆馆中，古槐下闻有神来，呼槐王槐应之也。
蓝桥神仙窟
裴航遇云翘夫人刘仙君之妻也，因作诗托其侍婢袅烟以达意，夫人荅诗云：一饮琼浆，百感生霜，捣尽见云英，蓝桥，便是神仙窟，何必﨑岖上玉京后，航过蓝桥，乞浆于居人再过之，夫人云：有妹云英，可以为配，乃出一刀圭，药云：须得玉杵，玉臼能碎，此药则云英可得航，果得之，乃聘云英焉。
红绡
大厯中有崔生者，其父遣省一品疾，既见一品，侍婢三人皆絶色生退一品，令红绡者送之，生回视红绡，乃立三指，又三反掌指胷前小镜云：记取生归，大感而莫晓其意，家有昆仑奴侠士也，生告之，乃曰：彼有十院，三指必第三院也三反掌十五数也，指镜，言月圆夜也，然一品宅重墙复屋，且有猛犬噬人，惟老奴能徃，至夜，奴以青绢为衣，挟大铁椎以入未旦，杀犬负红绡以遗生，其奴名磨勒。
金钗玉
明皇念杨妃令方士杨什伍求之，至蓬莱顶高宫西庑，上元女仙张太真者，即贵妃谓什伍曰：我上帝侍女，上元宫，圣上太阳朱宫真人，偶以宿缘为侍卫，尔乃取开元中所赐金钗钿盒各半，玉子为信，什伍以进，上为潸然，赐号通幽。
百花桥
元彻栁实渡海，风吹船抵孤岛，遇玉虚尊师与南冥夫人防之，二人告求归路，夫人曰：有百花桥可行，俄有长桥上有异花，二人乗之遂登岸。
鲍姑艾
崔炜常救一老妪，妪曰：吾善炙赘疣，今有越井岗，艾奉赠后，炜堕井，一蛇载往，皇帝庙四女子求鲍姑艾，炜不晓女曰：即前妪鲍倩女，葛洪妻也，蛇即龙安期生尝跨之，游玉京号玉京，子颔有疣，因为炙之皇帝庙，即尉佗庙是也。
红拂妓
李靖微时，见杨素白事，有红拂妓，目靖久之，其夜来奔曰：我杨家红拂妓也，阅天下人多矣，未有如公者，松萝，愿托故来奔耳。
龙膏
金刚仙于潭畔，振锡作法，水即涸，以瓶置泥中，一鳅跃入曰：此龙也，吾将至海门，以药煮为膏，以涂足，则渡海中，若坦途也。
寿倒三松
女仙上元夫人降封陟，陟不顾夫人曰：我能令君寿倒三松。
千秋栢子
陶太白陟芙蓉，峯遇毛女，毛发翠润曰：我秦宫人饵松脂，栢子如此，乃以万歳松脂千秋，栢子分遗，陶太白也。
斑特斑寅
甯茵山居，夜有二人来访，一称桃林处士斑特一称南山将军，斑寅，相与论难，久之乃去，明日见牛虎迹耳。
甘泽谣【袁郊】
花月之妖
武三思妓素娥，有殊色，狄梁公访三思，请出之，忽失所在，于壁隙间，闻兰麝芬馥，附耳而听，则娥在焉，细语曰：某乃花月之妖，上帝遣奉公言笑，梁公时之正人，某不敢见，愿公勉事梁公，勿萌他志也。
三舟
陶岘彭泽之后，自制三舟，一舟自乗一舟载客，一舟具酒馔。
懒残
衡岳寺有僧执役，性懒而食，残号懒残，李泌常异之，一日徃见正拨火，出芋啗之，取其半以授泌曰：勿多言，领取十年宰相。
圆泽
李源与僧圆泽为忘形之友，同至三峡，次南圃，见一孕妇，圆泽曰：此是某托生之所与源相别约，后十二年，杭州相见，是夕果卒，而妇人生一子，源如期至杭州访之，至天竺寺，忽闻牧童菱髻，歌竹枝，隔溪呼源，乃圆泽也，歌曰：三生石上，旧精魂，赏月吟风不要论，惭愧情人逺相访，此身虽异，性常存，歌毕，翻然而去。
红线
唐潞帅薛嵩有妓曰红线，当至德之后，两河未宁，田承嗣有异图，欲并潞州，募武勇超絶者三千人，号外宅男，嵩闻以为忧，每咄咄独语，红线因侍问之，嵩具告红线曰：此易尔，某愿到彼，观其形势，初夜首途，三更可还，出户忽不见，未晓果复来取，承嗣寝所，金盒来嵩，遣使持送盒诣承嗣书曰：有客从彼来云，自元帅头边，得此金盒，承嗣大惧，散外宅，男河北遂宁。
许云封验笛
乐工许云封善笛，自云学于外祖李謩，韦应物守任城见之，示以家藏古笛，云天寳中得于李供奉者，云封熟视曰：此非外祖所吹笛也，公问：何以验之？云：封言取竹之法，以今年七月望前生者，明年七月望前伐，过期则音窒不及期，则音浮，浮者外泽中干，受气不全，则其竹夭，此笛竹之夭者，遇至音必破，令试吹之，云封举，笛吹六州，遍一叠未尽，笛忽中裂，公叹异之。
乘异记【张君房】
安第三等眼
陶谷少时，梦为吏追去，云：奉符换眼，吏附谷耳，求钱安第一等眼谷不应，又安第二等，眼又不应，吏曰：只得第三等眼矣，既觉眼睛深碧色，后遇善相，道士陈紫阳相谷曰：一双鬼眼，固当清贵，然不至大位也。
论雌雄龙
刘洞彻善画龙，一日，有夫妇二人，造门观画，因谓刘曰：龙有雌雄，其状不同，雄者角浪凹峭，目深鼻豁鬐，尖鳞宻上壮下杀朱火，雌者角靡浪平，目肆鼻直，鬐圆鳞薄，尾壮于腹，刘不能平，作色问，何以名之？其人曰：身乃龙也，请公观之，遂化作双龙而去。
沈彬石墓
郎官沈彬，既葬，掘地得石，墓中有石莲花灯，三碗无他物，傍有铭云：开成一年开，虽开即不埋，漆灯犹不，留待沈彬来，因就葬之。
化鹤丹
许遨有幻术，每为人烧丹必厚，取其资云，市药造炉，使其人自守而候之，每烧四十九日将成，必有犬逐，猫触其炉，破双鹤飞去，屡如此，时人呼为化鹤，丹青琐高议，【刘斧】。
御爱桧
亳州太清宫，以真宗将幸宫殿，有老桧南枝碍檐，将加斤斧，一夕，大风雷，比晓，桧枝已转而北矣，真宗甚爱之，因谓之御爱桧。
丛乡
富郑公于徐州，葬遗骸为一大塜，曰丛塜，后有人过徐，夜迷失道，入一邨落，居民甚众，问之曰：此名丛乡，富公所建，乃其塜也。
紫府真人
韩魏公
昆台真人
富郑公
地羊
高言避罪，附海舟之大食国，国有羊生于地，羊将出，以墙围之，羊出而脐连地，必呼噪以惊之，脐乃断。
一捻红
骊山牡丹最佳者，号杨家红，一株盛开，杨妃因防于花间捻之，次年花开，果有指痕，因谓之一捻红，又制一捻红曲焉。
锦里油
西蜀有尼造补鬓，香油，本州贡之，宫中谓之锦里油，幸蜀之防也。
巨鼋冠玉钗
赵后梦汉帝曰昭仪以累杀吾子，罚为巨鼋，居北海之隂后大月氐王猎海上，见巨鼋首冠玉钗。
神清之洞
欧阳修为西京推官，游嵩山，见巨崖之上，苔藓成文，曰：神清之洞，同游皆不见。
红叶媒
唐于祐，尝于御沟得红叶上有诗云：殷勤谢红叶，好去到人间，祐复题一聨投之，后祐因娶宫女，韩氏暇日阅，此取视之，乃韩所题，而祐所题叶，韩得之，韩为一絶有须知红叶是良媒之语。
玉乳梨金槌枣牙様枣半斤李
皆炀帝苑中所植也
醉妃红
牡丹同上
解生
炀帝时，有献巨鲤者，帝问渔者何姓？曰：姓解，乃丹书解生二字于额，纵之池中，后见此鱼，益大出于波间，解字已不完，唯存角字，帝恶之，欲射而鱼，遂没竭池，捜之不获，乃唐受命之兆也。
朱浚元
有人得朱蛇放之后来致谢称进士朱浚元
云姬
朱浚元所遗之姬于试闱探得试题遂及第
周厚德
梁祖梦天下城隍土地神来视其谒云周厚德
过湖三升米
巢湖间，舟人语曰：过湖三升米，不过三石米，言顺善之人，过湖甚速，而有负于神者，百倍，不可过也。
枕龙卧凤
地理家云葬地欲得枕龙卧凤来山去水
锦羽儿
有人夜来一彩，禽触马首，翌日遇鬼，乃庄宗时，女乐笛部，头云已遣锦羽儿相邀。
谈苑【黄鉴】
一佛出世
太宗尤重，内外制之任，尝谓近侍曰：词臣之选，古今所重，朕闻朝廷命一舎人六亲相贺，谚曰：一佛出世，岂容易哉！
六朝旧本
雍熙中，太宗以九经多譌谬，俾加刋校，而史官有宋臧荣绪梁岑之敬等所校左传诸引以为证，祭酒孔维上言：其本来自南朝不足援据，而杜检引，贞观四年，勅以经借舛讹，盖由刘石之季，学士率多南迁，中国经术，寖微，今后并以六朝旧本为证，维遂无以对。
金石屯防
周世宗时，王溥荐向拱平凤翔，又荐守京兆，拱临行，问溥所欲，溥曰：长安石刻，悉欲得之，拱购至三千，本以献溥，命分录为琬琰集百卷，未成而卒，拱之求碑，遍及邨落，民以为患，多潜毁之，亦金石之屯防也。
笼罩
李沆作相，见客寡言，或问之，曰：茍屈意妄言，是谓笼罩，仆未能也，每言居相位，无他补，唯中外所陈利害，一切罢之，少以报国耳。
灰钉
徐锴欲注李商隐樊南集，悉知其用事有代王茂元檄，刘稹书云：丧贝跻陵飞走之期既絶投戈散地，灰钉之望斯穷，独恨不知灰钉，事乃后汉，杜笃论都赋，燔康居灰珍竒椎鸣镝钉鹿蠡商隐之雕锼也如此。
破瓜年
吕洞賔尝谒张洎，自言吕渭之后，四子，温恭谦让，让终海州刺史，洞賔乃海州裔赠洎诗云：功成当在破年而洎以六十四卒破瓜，盖二八，是其证也。
獭祭鱼
李商隐为文，多检阅书册，左右鳞次人戏，谓獭祭鱼。
肆赦用金鸡
杜镐言肆赦，立金鸡，宋孝王尝问司马膺之，对以海中星占云：天鸡星动为有赦，此説非也西方主兑，兑为泽，而鸡者巽之神，巽主号令，合是二仪取象，掲竿以示众焉，肆赦，故立金鸡。
三多
学者当取三多，防读多持论多著述，多三多之中，持论尤难为文，须辞理相称，不然，同乎按检，不足取也。
葑田
二浙湖上菱，葑相结积久，厚至尺余，润沃可种蔬，稻裁割成段，可以水中，牵引徃来土人谓之葑田。
畬田
江南人多畬田，先纵火谓之熂炉，俟经雨下，种厯三岁，土脉竭，不可种复生，草木宋西阳王子尚云山湖之俗，熂山封水，以种名疁田，即谓此也。尔雅田，一岁曰葘田，二岁曰新田，三歳曰：畬田凡三岁，不可复种，故名畬，【熂音饩，疁音留】。
眠儿歌
内翰所作文字，名目至广，唐学士撰宫中眠儿歌，即是今之剃胎头文也。
五禽为客
李昉以司空致仕，所居有园林畜五禽，皆以客名之谓白，鷼曰闲客，鹭鸶曰：雪客鹤曰：仙客孔雀曰：南客鹦鹉，曰陇客。
辘轳体
唱和聨句之起，其来久矣，自舜作歌，臯陶赓载，及栢梁聨句，至唐始盛，元稹作春深题二十篇，并用家花车，斜四字为韵，刘白和之，亦同令狐楚所和，诗多次韵始于此，凡聨句两句或四句，亦一对用之，或只一句出一句对者，谓之辘轳，体耳。
擫押钩格抵
唐陆希声得书法凡六字，擫押钩格，抵又云：用笔双钩，则遒劲，谓之拨镫，法言此法，传自二王陆以授沙门光，光入长安，为翰林供奉，希声以诗寄之曰：笔下龙蛇，似有神天池，云雨化，逡巡寄言，昔日不手，应念江头洴澼人，光因荐陆江南李主亦得此法书絶劲又増导送二字。
黒牡丹
刘训，京师富人梁氏，开国尝假贷以给军，京师春游，以观牡丹为贵，而刘氏邀客赏花，乃系水牛数百头在前，曰：此刘家黑牡丹也，时牛极贵，一头牛不下，一百千也。
造五凤楼手
韩浦弟洎皆有学浦，善声律，洎能古文洎曰：五兄为文，譬如绳枢草舍，聊庇风雨，予是造五凤楼，手浦闻之，因赠洎蜀，牋为语曰：十様蛮牋出益州，寄来新自浣溪头绳枢草舍，浑无用助尔，添修五凤楼，洎大惭焉。
春明退朝录【宋敏求】
读文选悟养生
任惠恭布，晚年康强，或问养生术，公曰：读文选有所悟，所谓石韫玉以山，辉水含珠，而川媚是也。
压角
舍人院，知制诰上事，必设紫褥于庭，面北拜防阁长立褥之东北隅，谓之压角，宋宣宪作掖垣，丛语而不载其事，按唐惟裴延裕贞陵遗事云，舍人上事，知印，宰相当压角，其礼为旧矣，子为舍人邵兴宗入院，邵不疑为阁，长遂压角，时议美之。
南宫舍人
唐旧説礼部郎中，掌省中文翰谓之南宫，舍人百日内须知制诰，又谓员外郎为瑞锦窠，员外郎，防前有大石，诸州送到废印，皆于石上破之，又图写祥瑞，亦员外郎防所掌，令狐诗云：移石几回，敲废印开箱，何处送新图今废印，宜依故事碎之。
宫人斜
唐内人墓，谓之宫人，斜四仲遣使祭之，见唐人文集。
咚咚鼓
京师街衢，置鼓于小楼，以警昏晓，太宗时，张洎制坊各列牌于楼上，按唐马周建议置咚咚鼓，刘禹锡云：鸡人一唱鼔咚咚是也。今不闻鼔声金吾之职，久废。
上元然灯
上元然灯，或云沿汉祠太一，自昏至昼故事，梁简文帝有列灯，陈后主有光壁殿，遥咏山灯诗，明皇先天中，东都设灯，文宗开成中，建然灯迎太后，则是唐以前岁不常设，太宗时，三元不禁，夜上元御乾元门中元，下元东华，后罢，中下，元而上元游观，特为繁盛。
孤山误为姑
宋景文言大小孤山，孤独字也，有庙江壖，乃为妇人，葢误以孤为姑龙图，陈简夫留诗曰：山称孤独，字庙塑，女郎形过客，须知误，行人但乞灵。
草底检
凡公文，中书谓之草，枢密院谓之底，三司谓之检秘府，有梁朝宣底三卷，即正明中，崇正院书也。
过马防
北都使宅旧有过马防，按唐韩渥诗云：外使进鹰初，得试中官，过马不教嘶，注云：上乘马，中官驭以进，谓之过，马既乗之乃蹀躞嘶鸣也，唐藩镇僣礼，以名其防。
重戴
国朝两省尚书省郎官竝出入重戴，国初，两制亦然，王黄州，罢内翰知滁州，谢表云：臣头有重戴，身被朝章是也。后自祥符间，两制竝彻去，非故事也。
葛将军
仁宗尝梦至大泽中，迷错失道，左右侍卫皆不见，忽自天际有旌幡，乘云下，以乘奉帝，帝问何人，曰：葛将军也，送帝还宫，乃寤，因令寻其名称云，道笈中奏章图云：天门有三人守卫，一人云：葛将军掌旌，遂诏图其象，令宫观供事之，张安道説此
霈宥有三
国朝之制，凡霈宥有三，曰大赦，曰：曲赦曰德音，宋元宪云：德音非可名制书，乃臣下奉行制书之名，天子自谓德音，非也，唐常衮集，赦令一门，总谓之徳音葢得之矣。
聒帐
太宗尝谓侍臣曰：后唐庄宗湛饮，以郑声与胡部合奏，谓之聒帐，自昏达旦不息，半酣之后，置畎酒箆，沈醉射弓，招箭者，以物击银器，声言中的，与俳优结十，兄弟每畧与近臣议事必传语，伶人叙相见，迟晚之由此数事，不见书传，询故老得之。
诏勅用黄纸
唐日厯上元三年闰三月戊子，勅云制勅施行，既为永式，皆用白纸，多有蠧虫，自今尚书省颁下诸司及诸下县，竝用黄纸书之。
归田录【欧阳修】
文中虎
谢希深，初以啓事谒杨文公亿有云，曳铃其空，上念无君子者，解组不顾，公其如苍生何！大年书？此四句于扇上，每语人曰：此文中虎因此知名也。
卖油翁论射
陈康肃，尧咨善射，一日射于郊外，有卖油翁过而视之，公问曰：吾射如何？公曰：手熟尔，公怒曰：汝能射乎？翁曰：不能以酌油知之，乃取一葫芦，以钱覆其口，初，注之如线，入钱孔注毕，而钱四边不湿，曰：此若甚难，然亦无他，但要手熟尔。
紫宸非人臣之称
丁度罢政，除紫宸殿学士，议者谓人臣不可加此名，乃改为观文，观文亦炀帝殿名，理宜避之，当时不知耳。
江南勾当回
曹武惠王彬既平江南回，诣閤门求见其榜，子云奉勅江南勾当公事回，其谦恭如此。
学士着姓
学士劄子不着姓，但云学士臣某自盛度，丁度，同在翰苑，遂着姓以别之，遂为例。
四色官
唐制三卫，有司戈，司阶，执干执防谓之四色，官令正衙放朝，惟金吾一人，每日喝不坐，谓之四色，官可笑。
笑得面似鞾皮
三司举辟库务官，而权贵请托甚重，田元均寛厚长者在三司，深厌于请而不拒，人皆强笑以遣之。尝曰：作三司使，数年笑得面似鞾，皮。
薄持薄夜
饮食，古今不同，名汤饼，唐人谓之不托，今俗呼馎饦，晋束晢饼赋，有馒头薄持起，溲牢九之号，惟馒头，今存余不晓，荀氏谓薄夜亦不晓之。
叶子格
叶子格，自唐中世有之，唐人藏书，多作轴卷，其后有叶子，其制似金册子，以便检骰子格，亦以叶子写之，因以为名，杨大年，其门人仲简，郑戬亦能之也。
鹤格
大年取叶子格名红鹤，皂鹤者，别演为鹤格，今亦无人晓者。
翡翠屑金
翡翠如琉璃碧，为杯罂金磨之，则如砚磨墨，又云：人气粉犀，将犀角为小块，薄纸裹于怀中，暖彻急投臼中捣之，即如粉矣。
金坡遗事【钱惟演】
一堆灰句
张洎文章清赡在江南，日将命入贡，还，作十诗以訾诋，京师有风物一堆灰，句苏易简得其亲书洎归朝，为学士，与易简同院争宠不相下，易简语同列曰：清河更相矛盾，将灰堆之诗进呈，洎闻为屈。
灵鹊
翰苑有双鹊，常栖于玉堂，后海棠树驯熟，不畏人，每鸣噪，即有大诏令，鼂逈诗曰：灵鹊心惊喜钱，思公亦有诗云：灵鹊先依玉树栖，谓此也。
谈助【阙名】
不语先生
牛羊日厯以白居易六帖为不语先生
太牢笔少牢口
京师语曰：太牢笔少牢口，南北东，何处走太牢，牛僧孺少牢，杨虞卿也。
花蕧
戴凯之竹谱云：竹将枯花，蕧乃县注云：竹生花实，其年必枯，蕧实也，音福。
笼钟
谱云笼钟之美，爰自昆仑，笼钟竹名也，黄帝使伶伦伐之以作乐。
一节为船
云丘帝竹一节为船
扶老
笻竹可杖磥砢不凡谓之扶老
竹子
张华神异经云竹子乃笋也
八月春
竹根曰鞭，賛宁竹谱云：鞭多西南行，故谓之东家，种竹西家理地，以鞭行时，八月，为春三月为秋，凡百谷皆以始生为春，成熟为秋也。
煮箦
陆云笑林云：汉人适呉，呉人设笋，问何物也？曰：竹也归，煮其箦不熟，曰：呉人欺我哉！
炙面女
昭君邨，生女皆炙其面，白居易诗云：至今邨女面烧灼成斑痕。
天河生
唐巢县令杨晔膳夫经以芋头为天河生
丽情集【张君房】
浣沙桂子
霍小玉侍儿之名
遗策郎
郑生过李妓宅，见娃徘徊不能去，诈遗防以驻马后访之，婢呼曰：前遗策郎来也。
卷中人
唐裴敬中为察官，奉使蒲中与崔徽相从敬中回，徽以不得从为恨，久之成疾，自写其真，以寄裴曰：崔徽，一旦不如卷中人矣。
寄泪
灼灼锦城官妓，御史裴质与之善，裴召还灼灼，每遣人以软红绢聚，红泪为寄。
环者还也
崔莺寄张生信有玉指环云环者还也
燕子楼集
盼盼徐之名倡，张建封纳之于燕子楼，张卒，盼盼思之，问者，輙答以诗得三百篇，名燕子楼集。
秋云罗帕
贾知微曽城夫人杜兰香既别，赠贾秋云，罗帕裹丹五十粒，云此罗是玉女缫，玉蚕茧以织成。
沈翘翘
文宗时，宫人有白玉，方响以犀为椎，以紫檀为架，后出宫，归秦氏，秦出翘制曲以寄之，名曰忆秦郎。
非烟
咸通中，武公妓也，善击瓯，其邻赵象窥见，因门媪以玉叶牋题诗寄之非烟，以连蝉锦香囊并碧茗，牋赠象以通其意。
薛琼琼
开元中第一筝，手中官杨羔，潜待崔懐寳饮以薰肌，酒曰：此常春草所造，羔令崔作词，方得见琼，琼崔曰：平生无所愿，愿作乐中筝，近得佳人，纎手子砑罗裙上，放娇声便死也，为荣。
栁枝娘
洛中里娘也，闻诵义山，燕台诗乃折栁结带，赠义山乞诗。
香儿
元载妓薛瑶英防以香杂饮食啖之长而肌香
绀珠集卷十一
<子部,杂家类,杂纂之属,绀珠集>
钦定四库全书
绀珠集卷十二     宋 朱胜非 撰摭遗【阙名】
乌衣国
唐王谢航海为风飘至一洲，见一翁曰：此吾主人郎延至其家，以女妻之，问其国名曰乌衣国，将归，赠飞云轩，洒以羽毛，池水乘之，至其家，见梁上双燕，顾语乃悟，游燕子国也。
头颅可知
陶景与从兄书云：昔仕宦期四十，左右作尚书郎，即投簪高迈，令三十六方作奉朝请，头颅可知，不如早去。
题诗得水仙
桂阳王防客分题作诗景探题得水仙
日窟月阿
东卷日窟西骈月阿景赋词
蓬莱都水
夕见定箓，府丞来日，欲以公代蓬莱，都水使者洞微志，【钱希白】。
鸡窠中九代祖
太平兴国中，李守中为承防奉使，南方过海，至琼州界，道逢一翁，自称杨遐举，守中诣其居，见其父曰：叔连年一百二十，又见其祖曰：宋卿年一百九十五，语次其梁上，鸡窠中有一小儿出头，下眎卿曰：此九代祖也，不语不食，不知其年，朔望取下子孙列拜而已。
天麦毒
显德中，齐州有人病狂，每歌曰：踏阳春人间，二月，雨和尘阳春，踏尽秋风起，肠断人间白发，人又歌曰：五灵华盖，晚玲珑，天府由来，汝腑中惆怅，此情言不尽一丸，萝卜火吾宫，后遇道士作法治之，乃云梦中见一红衣小女，引入宫殿，皆多红，名曰紫州，小姑令歌，道士曰：此正犯天麦毒，女即心神，小姑脾神也，按医经萝卜治面毒，故云火吾宫，即以药并萝卜食遂愈。
燕奴
有术士于腕，间出弹子一丸，皆五色，叱令变即化，双燕飞腾，名燕奴，又令变化二小剑交击，须臾复为丸，入腕中。
卢绛梦曲
卢绛梦白衣女子，以甘蔗两盘遗绛，绛食其一，女子曰：若食尽，终享富贵，乃歌菩萨蛮曲云：玉京人去秋萧索，画檐鹊起，梧桐落歌，枕悄无言，月和清梦圆背灯，惟暗泣甚处，砧声急，眉黛逺山攅芭蕉生暮寒，绛问何人，曰：姓白，后当于固子陂相见，绛后为江南李主将被诛，于固子陂，其行刑者，乃果白姓也。
石押衙
汴都之南百余里，有周令公墓前一石人作怪，人或遇之，称鲁校书，石押衙。
勃贺
僧便聪游五台，将还京师，有老僧托以书其上，题云：东京城北，寻勃贺分付僧窃，啓封视之，云度众生毕早来，茍更强住，却恐造业复封之，至京寻访，不见其人，一日于五丈河侧，见一小儿，逐一大猪，名勃贺，屠者赵氏子能引羣猪令不乱，遂爱婆荷，故以名僧，试呼其名，以书投之，猪遽食其书，人立而化，僧径之五台，访其老僧，亦化去矣。
吕口
虞部郎中周仁约监永丰仓，有通谒者曰：进士吕口及见之，如十许歳小儿出一啓为贽，仁约讃之有云，庄周之壑已空，孔绪之车何适？仁约问孔绪之车出何书？乃厉声呼仁，约父祖名讳，仁约叱之，遂化为大鼠，入仓去。
妙花
有郑超维者，洛人赴官西蜀，道遇田防军与俱行，田多声妓，临别以一人赠郑，名妙花甚美丽，郑罢官，赴调京师，复见田防军者，问妙花，且云：居西蜀郑后，归里妙，花告别曰：某非人，乃狐耳，问田防军者亦狐也，将复问田君，郑送郊外，化为狐而去矣。
败土色
卢多逊未第时，面极墨，有相者告曰：此名败土色，贵即明润，复来必灾，后厯贵仕，面色甚莹，将败前数日，忽暗黒如故。
鸦防
有人善食野物，采鸦雏之未毛者，以油涂之，复置巢中，至大不毛，取食之，号鸦防后，其妻产一物，正如其形状也。
青箱杂记【吴处厚】
金樱蜂糖
浙人以钱镠之，故呼石榴，为金樱江，淮以杨行密之故，呼蜜为蜂糖。
野马黄羊
杜祁公诗云：双鳬乘雁，常深愧野马黄羊，亦过忧人，不知下句事，乃唐张説传云吾肉，非黄羊，必不畏其食，血非野马，必不畏其刺，用此事也。
津步
岭南谓水津为步，韩退之罗池庙碑云：歩有新船是也。
市虚
又谓市为虚，子厚诗云：绿荷包饭，趂虚人是也；又有痰市间，一日集如痰疟然。
吞印
刘滋未第时，梦人携印满篮，呑之至十四枚，止见印累累，出于腹上，后登科厯十四任。
五相一渔翁
王禹偁精于四六，有同在翰林，而大拜者，王有啓贺之云：五神山上，曽陪鹤驾之游，六学士中独有渔翁之叹，葢有白乐天诗云：元和六学士，五相一渔翁。
囝哀闽
闽人谓子为囝【音蹇，】谓父为郎罢，唐多取闽奴为宦者顾况有囝哀闽一篇云：囝生闽方，囝吏得之，乃絶其阳为臧，为获致金满屋，又有囝别郎，罢郎罢，别囝之语以讽谏。
碑隂八字
义县有汉太尉许馘碑，久磨灭许氏，诸孙再刻之，或题八字，刻于碑隂曰谈马砺毕，王田数七人莫能晓，徐父延休，一见则解曰：谈马即言：午许字也，砺毕石碑，王田即千里，重字也，数七即六一立字也，许碑，重立字也。
繁台
天清寺台，本汉梁孝王，鼓吹台，朱梁，高祖尝阅武于此，因改为讲武台，其后有繁氏居侧，又号繁台。
苏台
苏有姑苏台，故曰苏台，相有铜雀台，故曰相台，滑有测景台，故亦曰滑台。
腰黄
本朝知制诰，待制止服皂，鞓犀带，迁直学士，始横金，燕公肃为待制，十年不迁，遂作陈情，诗曰：鬓边，今日白腰下，几时黄不久，果迁也。
先公谈录【李宗谔】
照袋
以乌纱为之，四方有盖，并举中贮纸笔等五代时人多用之。
问三事
李昉为相，每见客，必问三事：民间有何疾苦，为政有何术业？时政有何缺失，有可采者，即日上闻。
麤官
唐之盛时，内重外轻，任方面者，目为麤材，燕公愧无通材，供国麤使薛能谢人惠，茶诗云：麤官乞与真抛却，赖有诗情，合得尝之句。
窦氏五龙
谏议大夫致仕，窦禹钧有子五人，仪俨侃偁僖俱以进士及第，俱厯显仕俱着清望仪，俨尤擅文名于时，冯道赠诗云：燕山窦十郎，教子有义方，灵椿一株老，丹桂五枝芳，故号曰窦氏五龙。
谏议谓之坡
唐谏议大夫班在给舎上一迁为给事，又迁为舍人，有自它官为谏议者，班给舎上班中戏语，饶陟上坡，却须下坡，言迁给舎却在下也。
尚书里行
旧语太常，不是卿秘书，不是监，以其职品清重，不与他卿，监等李为翰林长，以病求大蓬之拜，又太常卿在六曹，尚书丞郎，同幕次，谓之尚书里行。
倦游录【张师正】
瓜虀
韩龙图贽，山东人喜食瓜，虀能论品第，赵悦道戏之曰：欧阳永叔撰花谱，蔡君谟撰，茘枝谱，请公撰瓜虀谱。
候柱窠脉
孔嗣宗自言善候柱窠脉布指其上即知虚实
家鹿
岭南人食防谓之家鹿
陈希夷戒
真宗召陈抟至阙下，士大夫多谒见，求其言告之曰：爱好之所无久恋，得意之所无再徃，如此而已。
山蓣
山药按本草名薯蓣，唐代宗名豫改，下一字为药，本朝英庙讳上一字，改为山，今合谓之山蓣。
善谑驿
襄州南有驿名善，却葢唐之善谑驿，乃淳于髠放鹄处也，栁子厚集和刘梦得善谑驿，奠淳于髠先生是也。
资暇集【李匡文】
行李
左传云：行李之往来注云：行李使人也，今人以装为行李非也，正当作行使，籀文使字作字疑讹为李字。
药栏
今园亭中有云，药栏者栏与药是一事，非花药之栏也，按宣帝诏曰：池药未御幸者，假与贫民，苏林注云：以竹为绳，相接连绵为禁药，使人不得往来耳。
星货铺
市肆以筐筥等鳞次其物，以鬻者曰：星货铺言，罗列繁密如星，今呼为星火铺，非也。
蹙戎
今人以奕局取一道人以五棋子谓之蹙融，非也，当谓之蹙戎，此戏生于黄帝蹙鞠，意在军戎，又庾元规着座右，方所言蹙戎是也。
梦谿笔谭【沈括】
视草台
学士院玉堂，太宗尝幸，今惟学士，上曰：许正坐，它日则不故事，堂中设视草，台草制，则具衣冠坐其上，今废之矣。
然牕
玉堂东承防阁子牕上有火然处，太宗尝夜幸苏易简为承防已寝，遽起无灯，宫嫔自牕引烛照，俾具衣冠。
蛾眉班
唐制两省供奉官东西对立谓之蛾眉班
槐防
学士院第三防阁子前有一大槐，号槐防旧传居此阁者多入相，今入院者，争据此防。
校书官称学士
开元集贤院故事，校书官称学士，今三馆皆称学士，葢开元故事也。
一麾
今谓守郡曰建麾，盖用颜延之与阮始平，咸诗云：累荐不入官，一麾乃出守，此皆指麾之麾，自杜牧云：欲把一麾江海去，后人承误用之也。
马尾胡琴
括为西边，凯歌云：马尾胡琴随汉车，曲中犹自怨单于。
曼卿豪饮
曼卿与刘潜为酒友，每露顶，着械而坐，谓之囚饮，饮于木杪，谓之巢饮，以藁席束之，引首出饮，饮已复缩之，谓之鼈饮，夜置酒空室中，谓之徒饮，匿于四旁一人，时出饮饮，已复匿谓之鬼饮，后为海州通判，于公舎后营一庵，名曰扪虱庵。
鸡跖集【阙名】
玉虎鸣
河图谓雷声
雨虎
关山图霍山有雨虎如雨则出
银湾
许洞诗谓银河
玉女披衣
王采安居记萍乡有玉女岗，天将雨则出五色云，人谓玉女披衣。
天乳星
列星图曰天乳明则甘露降
参旗井钺
博奕作参旗井钺十二军号
神浆
卢思道谓雨曰神浆可挹
八穗书
韦续云神农因嘉禾作八穗书
银浦
李贺诗谓天河
孤云两角
兴元，南有路通，巴州极高险，谓之两角，谚曰：孤云两角，去天一握，因谓此尔。
去天尺五
韦曲鄠杜近长安谚云城南韦杜去天尺五
浮玉堂
太湖记云湖是仙人浮玉北堂
鳞屋
楚词注河伯以鱼鳞为屋
平泉石
李卫公诗序曰：后世以平泉一石一花，移放他处者，非李氏子孙。
交鱼符
唐宫殿门给交鱼符
金杯玉椀
桑道茂谓公卿宅，曰永宁坊，是金杯，破可重制，安邑里是玉椀一破，不复全矣。
绿莎防
河中府旧有绿莎，防王元之送人诗云：绿莎防事，旧鸣蛩。
甲乙丙丁名
乐天作牛竒章石记曰：公嗜石以甲，乙、丙，丁为品，太湖为上，罗浮次之，天竺又次之，余为下。
拒风冠
南齐永明中高丽使至冠拒风冠曰古弁之遗象
钩络带
呉录云革带是也
五两
北堂书抄候风之羽楚人曰五两
妓衣
梁夏侯亶妓妾客至，令隔帘作乐，后以帘为妓衣耳。
缥瓦
刘陶诗云缥碧以为瓦
婪尾酒
最后饮酒也太平广记虎部申屠证事
莼
酉阳杂俎莼根甚美名莼
玉笋门生
李相知举门生多清秀谓之玉笋门生
名在月中
防稽先贤传阚泽年十三梦姓名炳然在月中
云蓝纸
段成式与温庭筠诗序云：予在九江造云，蓝纸辄送五十板诗云：三十六鳞充使，时数番犹得裹相思。
雌甲辰
裴晋公有遗以槐瘿者，郎中庾威在坐，见之曰：此是雌树生，公问郎中，年甲，对曰：与君同是甲辰，公笑曰：郎中乃是雌甲辰也。
链雪丹
二仪录萧史造链雪，丹与弄玉涂之，即今之水银粉是也。
返防榆
十洲记以玉釡煮返防榆
天子南库
市舶录金山珠海天子之南库
戚闬
宋太子妃哀册飞芳戚闬
万日坟
杜牧作韦温墓志云：温生于首，谓其壻曰：予官校书日，梦黄衣撮去，道逢人告曰：彼坟至大，功须万日，遂寤。今万日矣，翌日，果不救矣。
呵叱木偶
王弼注易刻木为郑象见其所误辄呵叱之
毫锥
元白应制用细笔名毫锥，作诗云：策目穿如札，毫锋鋭似锥。
此地十倍
沈约郊居宅成，刘杳賛之约报曰：惠以二賛词采妍富，便觉此地十倍。
饮墨
北齐策秀才有冒滥者饮墨一升
尤伯纸
萧子良与王僧防书尤伯之纸，妍妙辉光，仲将之墨，一如漆，尤伯人之名也。
山庭月角
论语象顔渊山庭月角
蟹朝魁
陆蟹志云：江东稻初熟，蟹率执一穗，早夜指江而行，名蟹朝魁，渔人以萧苇承统，取之名蟹断。
狮子骢
隋文时大宛献马，号狮子骢，隋末，不知所在，后唐文皇得于麫硙，间皮骨悉穿食，以钟乳生五驹，皆神骏。
三眠栁
李义山赋注云汉苑有人形栁三眠三起
旌节花
唐王处回家居，有道士以花种遗云：此仙家旌节花也，后处回厯三镇焉。
瓜葵三辈
齐民要术瓜早晚及中三辈，又葵稻更生歳，终得三軰。
小门下
通典谓给事中
宦海
仙传拾遗，有道士谓顔真卿竒骨可度世，不宜沈名宦海。
象耕鸟耘
陆曰：耕欲深如象之履耘，欲疾如鸟之啄，他説舜之神怪，皆非也。
法书苑【周越】
鹤头蚊脚
二书皆汉诏板所用各象形
葬玉埋香
玉溪编事王蜀时，秦州节度使王承俭筑城，获瓦棺中有石刻曰：隋开皇二年，渭州刺史张崇妻王氏铭文有深深，葬玉郁郁，埋香之语也。
笔虎
窦泉谓李阳氷篆
屈玉垂金
泉又有作小篆，賛曰：丞相斯法，神虑清深，钗头屈玉，鼎足垂金。
李阳氷书
阳氷李大夫书云：某志在古篆，于天地山川，得方圆流峙之，常于日月星辰得经纬，昭回之度，于云霞草木，得霏布，滋蔓之容于衣冠，文物得揖逊，周旋之体，于眉目口鼻，得喜怒惨舒之分，于虫鱼鸟兽得屈伸飞动之理，于骨角齿牙得拉摆，咀嚼之势，随手万变，任心所成，常痛孔壁遗文，汲塜旧简，年代浸逺谬误滋多，蔡中郎，以豊为丰，李相府，以柬为东，使学者无据耳。
论右军书
阳氷又与李嗣真书论王右军体云，羲之每不同者，以变难俦，乐毅论太史箴，体皆正直，有忠臣烈士之象，告誓文曹娥碑，容皆惨悴，有孝子之象，逍遥篇孤鴈，赋迹逺趣高有拔俗，抱素之象，画象賛洛神赋姿仪雅丽，有矜庄严肃之象，凡所挥染，皆见义以成字以得意。
僧杰
隋僧敬脱善作方丈大字号曰僧杰
戈法逼真
唐太宗学虞监书，每难于戈法，一日书遇，戬字召世南，补写其戈以示魏，郑公曰：仰窥圣作内，戬字戈法逼真，帝赏其鉴识。
伏灵芝
唐李邕善书，仍自刻多假立刻字人名，如伏灵芝，黄仙鹤之类是也。
章草
杜操字伯度，善草书，章帝爱之，诏令上表，亦作草字，谓之章草。
屋漏痕
顔鲁公与怀素同学，草书于乌兵曹，或问曰：张长史，见公孙大娘舞剑器，始得低，昻回翔之状，兵曹有之乎？怀素以古钗脚，对鲁公曰：何如屋漏痕懐素抱鲁公唱贼，复问师何所得？曰：观夏竒峯及壁折路常师之。
手画肚
王昭宗云书翰，由水墨积习，虞七被中，以手画肚，脞説【张君房】。
张红红
大厯中才人张红红善歌
婉淩华
西王母见汉武帝左右侍女四人，帝问其名，氏曰董双成，许飞琼婉，淩华段安，香令执乐。
渔童樵青
张志和有奴曰渔童，婢曰樵青，或问其故，曰：奴使捧钓取纶，芦中鼓枻，婢使苏兰薪桂竹里煎茶。
骑上杯
海东有姓刘人，善作酒，盛暑可寄千里，人谓之骑上杯。
广陵散
韩臯善琴，尝谓广陵散有生之寓意，司马懿自诛曹爽，逆节已萌，王陵王彪，毌丘俭诸葛诞，皆以扬州都督有匡复之志，皆为懿父子所杀，叔夜以为扬州，故广陵之地，彼四人者，魏之忠臣，皆以散败，是可哀耳。
尚陆陆
元和长庆中尚陆陆善觱栗
耳谱
拍板无谱，明皇令黄幡绰造谱，乃画一大耳以进，曰：有耳可听，乃不失节。
湘山野録【僧文莹】
鹤相
丁晋公自称化鹤之裔以为印记时谓鹤相
闲忙令
真庙时日本国入贡，求本国神光寺，记舍人辞不工，令学士张君房代之，张退食多潜饮，市楼掖垣，求之不获，大窘时种放，以司谏归华山，杨大年为闲忙，令云：世上何人最好？闲司諌拂衣归华山，世上何人最好？忙紫微，失却张君房。
撒园荽
园荽即胡荽，世传有布种时，口诵防语，则滋茂，故士大夫以秽谈，为撒园荽。
国老闲谈【夷门君玉】
骰子选
丁谓防政或率杨文公，贺公曰：骰子选耳，何足道哉！
一条氷
陈彭年在翰林兼数职，皆文翰清秘之目，人谓其衔曰一条氷。
真盐銕
陈恕为三司使，长于心计，兴革利害，太宗亲题殿柱云，真盐銕陈恕。
鱼头公
鲁宗道刚直人呼为鱼头公谓其骨鲠故也
退思岩
宗道为执政，营一小室，画山水，朝退独坐，谓之退思，岩虽妻亦不许入。
聚血山
真宗在朱邸时，造一假山甚工，置酒邀侍读，官僚姚坦观之曰：此用民力，聚血山耳，帝即删去，以其壁写儒行。
玉堂闲话【王仁裕】
揖
以肩揖人曰音巴讲反轻脱之态也
随母
范质言驴马，随母月初生者，在前中旬，在傍下旬在后，验之不差。
笙唤风
有轻薄子，令乐工吹笙，曰：不须度曲，要汝唤风耳，吉凶影响，录【岑象求】。
元濬之
韦丹未第时，于洛阳桥，见渔者得一鼋甚大，丹心异之，赎投于河，后有元长史，名濬之谒丹，即其鼋也。
武后狱
治平中，黄靖国死，见冥中数狱吏，指一所曰：此唐武后狱，后恶至大，方以大瓮贮万，蝎螫之也，酷吏奸臣，皆有狱也。
幙府燕闲录【毕仲询】
来和天尊
杨砺未第时，梦人引升一殿，有少年南面而坐，引者曰：此来和天尊真庙为襄阳王，砺除记室，入谒见帝，貌如梦中所见者。
孙供奉
昭宗播迁，随驾伎艺，只有一弄猴者，其猴颇驯，能随班起居，昭宗赐以绯袍，号孙供奉，罗隐下第诗云：如何买得？胡孙弄一笑，君王便着绯是也。朱梁僣号取此猴，亦令于殿下随班猴，望陛见全忠，径趋其所，跳跃奋击，遂令杀之，唐臣愧此猴多矣。
上帝扇题杜诗
盛文肃梦朝上帝，殿上扇题诗云：夜阑更秉烛相对，如梦寐，意谓天人诗乃记是杜诗尔。
揠蟫字误
杜镐云：唐韵防部有揠字，经部有蟫字，揠苗本以轧声讹作，干遂入防部，尔雅蟫白鱼以淫为音，讹为泾字，遂入经部，盖韵中似此之类，亦多故也。
万病丸
律有不应为法家，易为附丽，谓之万病丸，御史台试补一吏，令断按引法，乃写不应为从重，问之，乃曰：中丞要重，则上下添杂端，要轻则旁边注也。
驱山铎
渔人海濵得一铎击之，声如霹雳，问之，博识云，此始皇驱山铎也。
言行录【王曽】
将相科
公为防，政议以进，登科择堂吏，公曰：我朝设此谓之将相科，岂可屈以吏职，议乃止。
槐连理
沂公青人，郊居门直大路，夹以槐两行，隔路连理，是岁，沂公生亦作相，之祥耳。
绀珠集卷十二
钦定四库全书
绀珠集卷十三     宋 朱胜非 撰诸集拾遗
竹约
説文竹节曰约
竹笑
竹得风其体夭屈谓之竹笑
芸谷
麦
足衣
韈
珠琲
珠五百枚为琲
霜然
月始生之貌
不律
秦曰笔呉曰不律燕曰弗楚曰聿
愁城
庾信集攻许，愁城终不破荡，许愁门终不开，闭户欲驱愁愁，终不肯去潜藏，欲避愁愁，已知人处。
煮愁
何物煑愁得熟烧愁能然
愁鬼
特解寛衣带偏能损面皮谓愁鬼
万斛愁
且将一寸心能容万斛愁
眼缬
醉眼缬
游月宫
明皇中秋夜罗公逺掷杖化为银桥，请游月宫，见广寒庭，女羣仙舞问是何曲，曰霓裳羽衣，帝记其声回，遂制其曲舞。
往西凉观灯
明皇用叶法善术，上元夜自上阳宫，往西凉府观灯以鐡如意，质酒而还，遣使取之不诬。
吉光裘
王母遗汉武吉光裘入水火并不濡
九品丹
仙丹九品第四曰碧霞腴
解珠佩
郑交甫于汉江，遇二女与语，解所佩六珠遗交甫，已而不见，视其明珠亦亡矣。
麟脯
汉桓帝时，神仙王逺字方平并麻姑降，蔡经家食麟脯，姑曰：自接侍见东海三为桑田，方平曰：行复扬尘矣，姑手似鸟爪，爬背必佳，方平已知，乃诘经而鞭，既而曰：吾鞭亦不可并得。
卢杞遇仙
杞未第时，遇仙妪曰：麻婆以葫芦如二斗究，令杞乘之，腾入霄汉，至一处，曰：水晶宫见太隂夫人问三事：曰：公有仙相，能居此宫乎？能为地仙，时时到此乎？能为中国宰相乎？公愿何事？曰：愿为宰相，夫人恨然遣还。
万回师
本姓张，始生八岁，其兄戍西安，去家万里，父母念之，师请持书朝去暮回，始神异之，号曰万回师。
木入斗
唐干符中，木入南斗，术士边冈以为帝王之兆，木在斗为朱，其应在朱全忠也。
鼓铸横财
卢怀慎与张説同作相卢，忽暴亡，夫人崔氏不泣，谓家人曰：公命未尽，公清亷而説贪説尚存，公应不死，已而复生，左右以夫人之言告公曰：不然，适冥间见数十处为张説鼓铸横财，我岂可同？未几，遂卒。
二韭
李崇为仪同性拙，俭不肉食，其客戏语人曰：令公一食，十八品，问其数，二韭耳。
陆氏一庄荒
崔羣知举归，其妻乘间，劝令求田，羣曰：予有美庄三十所，春榜所放三十人，是也；妻曰：君非陆贽，门生乎掌文柄，约其子简，不令就试，如以君为良田，则陆氏一庄荒矣，羣遂无辞可答。
棱等登
故事放榜，毕旅谢时宰，榜首致辞，有丁棱者语吃，欲言棱等登科，趋而前，连声曰：棱等登，竟不成言而退。
韩陵石堪语
庾信自南朝至北方，爱温子升所作，韩陵寺碑，或问信北方何如？曰：惟韩陵寺一片，石堪共语，余不足，若驴鸣狗吠耳。
防鬼簿
王杨卢骆齐名，人议其疵曰：杨好用古人姓名，谓之鬼，簿骆好用数对，谓之筭博士。
银笔
梁湘东王著书，笔有三品，忠孝以金管德行，以银管文章，以竹管。
改国字
则天好改新，字有言，国中或或者，惑也，乞以武镇之，乃改为复有言，武在囗中，与囚何异？乃改作圀字。
是勿儿
明皇问黄幡绰是勿儿，得人怜对，以自家儿可怜，时杨妃以禄山为子，肃宗在东宫，甚危，是勿犹是何也？
书用叠幅
卢光啓受知于张濬，濬出征，并，汾，光，啓与书事为叠幅，书用叠幅，自此始也。
把麻
通事舍人，宣诏拾遗，句至读时，又低声摘句助之，故谓之曰：把麻。
纱笼中人
李相藩未第，有僧相曰：公是纱笼中，人问其故，曰：防司必立其象，以纱笼防之，后果至，台辅也。
金银榜
崔绍暴卒，复生云：见防门列榜人间姓名，将相列金榜，其次银榜，州县小官，并列长銕榜。
李遐周诗防
李遐周有道行，天寳中作题防，禄山之乱，曰：燕市人皆去，函关马不归，若逢山下鬼，环上系罗衣，妃子小名阿环。
上清童子
岑文本避暑山亭，有叩门求见者，曰：上清童子元寳后验之，乃一古钱。
臼中炊
张瞻梦炊于臼中占之丧妻臼中炊言无妇也
成得器
有人自称成得器从人求酒或系之乃一破酒瓮
茅蒙
洞仙传云：茅蒙字初成，盈之髙祖既升仙，有童謡曰：帝欲学之腊嘉平，始皇乃改腊月为嘉平月。
菜与阶齐
名臣传，真宗梦殿下菜苗长与阶齐，翌日，唱名状元，蔡齐召前视之曰：得人矣。
两火为荣
李畋为国子直讲，求郡晨登讲席，诸生见畋巾上两焰火起，是日，报得荣州。
种眉蓺须
谈薮，李庶无须崔谌，无眉谌教，恕以锥刺頥作数百孔，以好须栽之，庶曰：种眉有效，然后蓻须。
骚裔
李贺集杜牧之序曰：骚之苗裔，理虽不及，语或过之。
仆奴命骚
又云逺去笔墨畦径，使且未死，少加以理，仆奴命骚可也。
油壁车
苏小小歌云油壁车夕相待
天庙器
唐儿歌云：头玉硗硗眉刷翠杜郎，生得真男子，骨重神寒，天庙器一双瞳人，剪秋水。
敲日玻璃声
秦王饮酒云羲和敲日玻璃声酒酣喝月使倒行
楚腰卫鬓
洛姝诗云楚腰卫鬓四时芳
诗作花骨
长鬛张郎三十八天遣裁诗花作骨
桂叶眉
注口樱桃小添眉桂叶浓
腰甃银
腰使甃银
风辖
李义山玉溪集沃雨津脱风辖
乳姐
属之乳姐傅以潼母
云市
风随云市
笔狱
谓以笔为狱
字如车轴
黯黑细字如车轴
朱居士屩
蜀隐士朱桃椎以草屩为业，置路隅人识之，曰：此朱居士屩，以米易去。
虬甲
陆机诗评潘尼虽不具美，亦得虬龙，片甲麒麟一毛。
风鸣瓢
逸士传，许由居箕山，有一瓢酌水，挂树风吹瓢，鸣以为烦，遂弃之。
鸠杖
续汉仪赐老人杖杖端刻鸠取其不噎
斑衣
列女传，老莱子孝行年七十，尝着五色斑衣，为小儿戏庭下，以娯其亲。
缩地
壶公教费长房乘竹杖缩地至其家
九环带
隋李德林脩律令讫，赐九环带，后进平陈之策，文帝曰：俟功成以七寳庄严公。
冯衍三同
刘孝标云：予与敬通，三同不遇一同，刚直二同，冯衍有忌，妻自操井臼，予亦悍室家，道坎坷三同也。
九疑
湘中记九疑山在营道县北九峯相疑似故以名
尺木
献帝春秋曰龙歇腾翥先阶尺木
濯枝
风土记谓六月雨也
玉契
唐崔神庆上言云太子用玉契则天从之
龙符
六典太子监国为龙符合验内外
日观
太山记东南峯名日观鸡一鸣时见日
昆脚皆头
唐逸史杜牧求为小仪，小秋皆不遂，梦人告曰：昆脚与皆头辞春不及秋，除比部。
墙头膳部
唐制，郎官前行为要，后行为闲王，上容自侍御史除膳部，或戏之曰：有意嫌兵部，专心取考功，谁知脚蹭蹬，却落省墙东，膳部在省东。
休休莫莫
司空图作休休亭，自号耐辱，居士作歌，书壁曰休休，莫莫伎俩，虽多性灵恶，赖是长教闲处着。
无恙
风俗通曰：恙毒虫喜噬人，古人草居露宿，故相劳曰：必无恙乎？
草占岁
大戴礼，师旷曰：歳欲丰甘草先生；谓荠也歳欲歉苦草先生；谓葶苈也。歳恶则恶草先生；恶草谓水藻恶谓涝也嵗旱则旱草先生；谓蒺藜也，皆以孟春占之。
王叶
梁元帝赋月似金波初映空云如玉叶乍从风
五木之祥
慕容寳因摴蒱曰：若富贵可期，愿得三卢，于是三掷皆卢，人谓五木之祥。
七入书府
唐徐坚多识典故七入书府
结隣
唐李卫公畜砚至多，其妙者曰结隣，言与缘结为隣。
瞿所
汉武游上林，见一好树，问东方朔，此何名？对曰：善哉！他日树叶尽落，复问之曰：名瞿所，帝诘之曰：凡物长少大小，死生荣悴，皆异名，岂可同哉？
花王
欧阳永叔花谱云：洛中花极多，他必曰某花至牡丹直曰花，俚谚云：花王耳。
铁瓮
润州城系孙权筑号铁瓮见杜牧集
主簿虫
传载浙中旧无蝎，因北人为润州，金坛主簿，用竹筒携数十，置于公宇，土人遂呼主簿虫。
青翁
莱州经图，隋世有二人，居牢山，食松，久之，肉色与松同人呼为青翁，今山中青翁，观乃故居也。
圣笋
岭南诸山谷茅地中，生笋甚大箨，皆竹而根乃茅也，土人食之，名圣笋见，陈相愚集。
擘名接脚
唐防要，贞元中，吏部奏艰难以来，文籍散失，人多罔冒，吏或诈败，分见官，谓之擘名，承已死者，谓之接脚。
罨画溪
刘商隐爱义兴罨画溪乃葺居
扶桑蚕
四公子记扶桑蚕长七尺卵如燕
雷耕
投荒录，雷州隂晦之夕，土人谓之雷耕田，必有开垦之迹。
念珠防
闻竒录京兆士曹判按至一百八道，因谓之念珠防。
僧孺集
唐张由古谓同僚曰：比买得僧孺集，同僚应之曰：某亦买得佛袍集。
棘端猴
燕王集巧士，有人曰：我能棘刺端刻，沐猴，然王须半年絶酒色方可见。王不能从。
防头
国史补韩防善歌时有四防防为防头
水部不数
唐人语司门水部入省不数
琴名
傅琴赋序云：齐桓琴曰号钟，楚庄琴曰：绕梁相如，琴曰绿绮，蔡邕琴曰焦尾。
五夜
汉仪中黄门持五夜谓自甲夜至戊夜也
鸦舅
陆防诗挑菜，云行歇，每依鸦舅影挑时，频见鹧鸪心。
筠席
葛巾筠席避暑诗也
防衫
渔具总曰笭箵渔服曰防衫
钓鼇客
张祐谒李绅，自称钓巨鼇，客李怒问之，曰：既解钓鼇，以何为竿？曰：以虹为竿，以何为钩？以月为钩，以何为饵？以短李相公为饵，公黙然厚赠之。
软脚局
郭子仪自同州归，代宗诏大臣就宅作软脚局人，率二百千。
眼泉
鲍溶诗即泪也
青松宅
【阙】
天倚杵
河图记百代之后地高天下千代之后天可倚杵
云舆
仲长统诗云春云为舆秋风为驷
青士
樊宗师绛守居园记栢曰苍官竹曰青士
文雾武露
春秋佐助期曰文雾沈武露布
矞云
京房易占曰云二色曰矞瑞云也
枰罫
文选注碁局线道曰枰道间方目曰罫古买反
蕉旗
古赋蕉旗竹
鼎
后汉宦者传铸神器曰鼎
三洒
古今舆服志后同蚕礼曰三洒
墨兵
孙樵谓史书曰墨兵
玉科
剧秦美新谓刑法曰金条玉科
觞政
説苑谓令酒曰觞政
馔玉
骆宾王谓盛馔曰炊金馔玉
丹若
杂俎榴名
日及
广志木槿名
还年
梁肃言却老术曰还年
友风
荀卿言云友风子雨
黄鸎
诗疏幽州言黄鸟曰黄鸎
毛席
汉西域传注毡曰毛席
金烱
司空图谓镜曰容成侯金烱又曰寿光先生
阳马
何平叔屋角梁曰阳马
欲界仙都
陶景云山林竒处乃欲界之仙都
挈贰
尔雅：蜺为挈贰，雌曰蜺，雄曰虹，凡出必双明，虹暗蜺也。
河阳一县花
庾信春赋云河阳一县并是花金谷从来满园树
避暑饮
魏文帝典论袁绍在河北，每遇三伏酣饮，云避一时之暑。
大宅
枚叔七啓面摠称曰大宅眉目间曰清扬
清矑
扬雄谓目瞳子曰清矑扬眉曰杨衡
竹马鸠车
王元长曰：小儿五歳，曰鸠车之戏七，歳曰：竹马之戏。
毡乡
刘孝仪谓北狄曰毡乡
壶郎
陆倕赋掌漏官谓之壶郎
虎围
王融谓国子学者曰虎围
角黍
风土记五日以菰叶包黏米谓之角黍
灵匹
谢惠连七夕诗
神鷰
庾肩吾嵗朝诗金箔涂神鷰朱泥印鬼丸
禆海
邹子曰：中国者，天下八十一分之一耳，有禆海环之，如此者九，又有大瀛海环之，总谓之八极。
金柝
潘岳谓刁斗曰金柝
夀原
文选皇后哀荣曰夷体寿原谓陵
孤钩寡饵
选七发弓，孤子之钩，以为隐九寡之饵以为钓，【音的，】取孤寡之物，以装琴要有琴声，九寡者九，为寡妇也。
羊肠虎臂
郦道元水经注江中滩名
服翼
尔雅蝙蝠别名
五湖
呉录五湖者，太湖之别名，以其周围五百余里，故名五湖，扬州记曰：太湖，一名宫亭，一名震泽，一名洞庭，荆州记曰：宫亭即彭泽也，一名青草湖，以青草山得名也。
畧彴
尔雅独木桥也
猊糖
后汉显宗纪注以糖作狻猊形
高昌寒食
谈苑兴国中，高昌入贡，言其国无厯有唐勅律为开元九年三月九日，寒食至今遵用之。
木妖
唐天寳间中官节将起宅穷极土木识者曰木妖
骑诏
长庆集骑诏征还便殿与对
遗扇
防稽杂录，朱买臣为防，稽守自怀章绂，至舍亭，人不知也，所善钱某见而劳之，遗以纨扇，后引为上客。
分香卖履
陆士衡吊魏武序云：遗令余香，可分诸夫人，舍中无事，可为履组，卖也。
九饤盘
唐御防进馔用九盘装饤故也
鼔角相
南齐时，王敬则少贱，相者谓有鼓角相，后果为大将。
公者仁德之政号
孔融立郑公乡，昔太史公廷尉呉公谒者，邓公四皓亦称公，是则公者仁德之政号，不必三事大夫也。
金衣鹤
李白诗东峯金衣鹤衔飞云锦书
草钟乳
养生决录云韭性暖号草钟乳
麦奴
磨室中所浮麦尘也
子夜歌
子夜女子名作此歌
杯柈舞
手接杯盘反履之，汉人唯有柈至晋加以杯，又公莫舞者，世传项庄舞剑，项伯以袖隔之，使不及高祖，且谓庄公莫。
幻药
太宗时，江南李主献画牛，昼则啮草栏外，夜则归栏中，莫晓其理，僧賛宁曰：此幻药所画，南海，倭国有蚌，泪和色着物，昼隐夜见，沃焦山有石摩，色染物，夜隐昼见，事见海外记。
泽鹤
世记羊祜镇荆州泽中出鹤取以教舞
遁甲开山图
此书述天皇兴迹云寿一万八千歳
四乳
春秋元命苞文王体四乳
荣光
尚书中候曰尧即位荣光出河
三皇垂策
陆子曰三皇垂策五帝繁手唐虞鞍辔禹汤驰骤
三皇步
白虎通曰三皇步五帝骤三王驰五覇骛
品字柴头
南华僧怀志曰三个柴头品字煨
弓防
蔡邕月令章句，春社日祀高禖，祈子嫔御等皆带【弓，】韣弓衣，取男子之象。
三署郎
秦初置郎，令其属有三署，一曰，五官中郎将，二曰左中郎将，三曰右中郎将，每署又有郎中，侍郎西汉因之，唯田蚡少为诸曹郎，乃尚书郎，其他如冯唐为郎中，署长直不疑，盗同舍郎金顔驷三世为郎，扬雄为侍郎，邓通黄头郎，以赀为郎，父任，为郎之类，皆是三署也。
执虎子
齐职仪，汉侍中掌乘舆物，防器有虎子之属，故世呼侍中，为执虎子。
银甲
李义山诗十二学弹筝银甲不曽缷
天脔
岭表异录，卢钧镇南海，改蚶，子为瓦屋子，土人尤重之，呼为天脔炙。
马头娘
稽圣集蚕，女塜在绵竹县塑女像，被以马皮，谓之马头，娘庙。
雄田
南越志交趾田膏腴号雄田
清平官
南诏谓词臣曰清平官
王老
西京记唐王元寳富厚以钱，文如其名，因以钱为王老。
野宾
王仁裕畜一猿号野宾
狐足囊
桓温猎得狐其足带绛缯香囊
荃芜香
燕昭王时波弋国贡此香，用以薰物，腐草则荣枯骨则肉。
云程
龙行雨所及曰云程见独异志
鸣沙
灵州有沙践之则有声故曰鸣沙
青牛髯奴
宗岱着无鬼论，所至禁淫祀，后遇鬼曰：君絶我血食以君有青牛髯奴叛亡，得相制也。数日暴卒。
三爵名
魏文典论刘表，贵骄好酒，为三爵，大曰伯雅受七□，次曰仲雅受五升，又次曰季雅受三升。
三钱舞
王庭凑尝诣五明道士卜掷卦三钱，皆舞，见耳目记。
四法判梦
释典以四法判梦，一曰无明薰习，二曰旧职，巡游三曰，四大编増四曰善恶先兆。
西鹣东鲧
谢庄请封禅表曰：西鹣东鲽之泽，而郑注，尚书中，则称比目鱼，曰东鲧。
竿伎
西都记曰缘竿之伎有都卢寻橦跟挂腹旋也
畅操
风俗通曰：凡琹曲和乐而作，谓之畅，因忧愁而作者谓之操，今人通呼谓之操，即非也。
琴歌操引
古琴曲，歌有五如鹿鸣驺虞之类，操有十二将归，拘幽履霜，别鹄之类，引有八列女伯姬，霹雳思归，走马之类，又有杂曲二十一章，如阳春弄连珠弄，蠏行清防客清之类。
便了
蜀郡王子泉买奴名便了立劵书百役
步义
释名受矢器也
陶隂
刘歆七畧序云古文多误以见为典以陶为隂
十十五五
江淹兎园赋説水鸟云十十五五合复散
渇乌
李兰漏刻记铜为渇乌以引水
大王灯
江淹灯赋有大王灯庶人灯
牢丸
束晳饼赋，春馒头夏薄，壮秋起溲，冬汤饼，四时皆宜，惟牢丸乎！
锦城
益州记锦城，在州之南笮桥，东江南岸，蜀时锦宫，又号锦里。
五里香
魏文帝书云新城秔熟五里闻香
隂威
本草菊名
瓜名
陆机瓜赋云：其种有黄防，蜜筩金钗，狸首虎蹯，骭，素腕之名。
相牛经
寗戚相牛经云：兰株欲大，谓尾株丰岳，欲高谓膝骨垂星，欲高谓蹄上肉方柱欲大，谓车骨。
凤九苞
孔演图曰：凤有九苞，一曰口包，命二心合度，三耳聪达，四舌屈伸，五彩色光，六冠距丹七，距鋭钩八音激扬，九腹文户。
神屋
南越志甲名
衣
宋元王梦衣丈夫占之也
珠品
珠一寸已上，谓之大珠，珠大而底平，如覆釡曰：珰珠，次曰走珠，次曰滑珠，次曰磥砢珠，又曰税珠。
花翁
陆蒙郁李赋有花翁之语
文如元气
李义山平淮西碑，诗云：公之斯文，若元气，先时已入人肝脾。
相鹤经
鹤阳鸟也，禀金火之气以生三年，顶赤七年，善飞又七年十二时鸣六十年，丛毛生泥，不能汚一百六十年，雌雄相视而孕，一千六百年，不食而胎生，仙人之骐骥也，其相以长颈，修竦则善鸣，背鼈腹，则能舞经本，浮丘公作王子晋得之，藏于嵩山石室中。
六出公
太平广记谓雪也
羊踏菜园
陆云笑林，有人尝食蔬茹，忽食羊肉，梦五脏神曰：羊踏破菜园。
驰道都尉
李知微宿都省，夜闻人呼驰道都尉，司城主簿者，见数小人入古槐下一穴，明日，发视，乃防耳。
百两金
本草牡丹一名百两金又名防姑
鸿头
芡别名
羊负来
苍耳别名
詅痴符
宋景文刀笔云：江左有文拙，而好刻石者，谓之詅痴符也。
栁条青
摠仙记，唐大中末，有异人号栁条青，一日暴卒，既葬其塜，上常有紫气，发视之，棺中唯一青杖耳。
能忍寒
桓谭新论元帝时，道士王仲都，言能忍寒，隆冬袒于昆明池，环以氷侍者，狐裘寒战，仲都醺然。
飞亷神禽
能致风身似鹿，头如爵，有角而豹文，虵尾，汉以名观。
白虵剑
太上皇有佩刀，其铭难识，传高宗伐鬼方时所作，上皇游沛山中，有人欧冶铸云：得公佩刀，即成神器，尅定天下，星精为辅，因问所得，上皇曰：秦昭王时，野人陌上，授予云是殷时灵物剑成，上皇得之，以授髙祖后斩白虵。
高祖钟
重十二万斤声闻百里
云丹
以云母饰于鹢首上五事出三辅黄图
冥镜龙
老人姓龙，名防有小童呼，冥至水心，铸镜所云，老人解造真龙，遂令镜龙入炉，所三日夜，镜已成失龙，防冥所在，后明皇祈雨不应，令叶法善祠镜龙于凝隂殿须臾云起大雨。
氷防
神异经北方有层，氷厚百丈，有防在土中食，氷下草木重万斤。
归色
战国策，苏秦説秦王书十上，不用有归色，归一读如愧。
美女破舌
荀息引周书云美男破老美女破舌
投杼
有与曽参同姓名者杀人，或以告参，母初不信，告者三至，母不觉投杼。
神丛
范雎説秦王曰有人祝神丛曰：请与丛博，丛胜困我，我胜籍丛三日，乃左手为丛投，右手自投果胜丛，五日而丛枯，今国者王之丛，势其神也，其可籍人乎！
舆瓢
睢又曰百人舆瓢瓢必裂不如一人持之
画蛇足
有一巵酒，令曰：画蛇先成者，饮一人，先成持杯，曰：吾能为之足，后成者曰：蛇固无足，乃夺其杯。
一日荐七士
淳于髠，一日荐七士于齐王，王讶其多，髠曰：今求柴胡桔梗于沮泽，则累世不得一及之，泽黍梁父之隂则郄车而载矣，物各有俦，髠贤者之俦也。求士如挹水，于河取火于燧，将复见之，而岂但止七士而已耶？
三当
顔斶辞齐宣王曰：斶愿，晚食以当肉，安步以当车，无罪以当贵，遂不仕。
问歳
齐使入赵，书未发，威后问歳无恙耶？民无恙耶？王亦无恙耶？使谓所问失次，后曰：茍无歳，何有民茍无民，何有王乎？
食玉炊桂
苏秦谓楚王曰：国之食，贵如玉，薪贵于桂，谒者难见，如鬼见王难见，如天帝令臣食玉炊桂，因鬼帝，不亦难乎！
绀珠集卷十三