经籍会通
（明）胡应麟 撰
●经籍会通一
（四库全书 子部 杂家类 杂编之属 少室山房笔丛正集卷一）
坟籍之始，肇自羲黄，盛扵周，汉衍扵梁，晋极扵，隋，唐一烬，扵秦再厄，扵莽三灾，扵绎四荡扵巢，宋氏旁求力倍功半，元人不缉事，轶言湮聚散废兴，槩可见矣。述源流第一。
六经删修，尼父授受孔门，卷轴篇章，类崇简要三坟，邱索湮没不传，以大易尚书较之，其体制居可识也，盖古文峻洁，迥异浮靡，圣笔渊玄，亡资藻饰，故卷之不盈箧笥，而扩之函，冒乾坤春秋而降诸子，百家兴而道术，离楚汉以还，骚人才士作，而文学盛，此其盈缩之大都也，然泰山封禅文字万家，合雒禅通，沿洄十纪，槩征此例，则古人文籍，不必尽减，今时顾世类弗传者，良由洪荒始判，楮墨未遑，竹简韦编，既非易致，灵文秘检，又率难窥重，以祖龙烈焰，煨烬之中，仅存一线，汉世诸儒稍加掇拾，刘氏七畧遂至三万余卷，考诸班氏艺文，西京制作，纔十二三耳，世以皋，夔、稷、契，何书可读，然乎否耶？
厯朝诸史志，艺文者五，家前汉也，旧唐也，新唐也，隋也，宋也，班氏规模七畧刘昫沿袭隋书，新唐损益旧唐，而宋史所因，则崇文四库等目也，中垒父子，奕叶青缃，纪例编摩，故应邃宻第遗书絶寡考订靡从，隋志简编，亦多散佚，而类次可观，论辩多美，旧唐之録，本朝大为踈畧新书间増所缺颇自精详，欧阳宋志紊乱错杂，元人制作，亡足深讥，大率史氏精神全寓纪传论序次之，表志之流，便落二义，至扵经籍，尤匪所先，且人靡博极，业谢専门，聊具故事而已。
自余正史之外，奉命纂修类例，足征卷轴可考，若刘歆之畧荀朂之部王俭之志，孝绪之録并轶不传，宋自庆厯淳熙嘉定诸目外荐绅，文士宋尤，李叶并富青缃，今惟文简目存亦多阙漏，郑氏艺文一畧该括甚巨，剖核弥精，良堪省阅第，通志前朝失标本代有无多寡，混为一途，番阳通考，以四部分门实，因旧史而支流派别，条理井然，且究极旨归，推眀得失，百代坟籍，燎如指掌，倘更因当时所有创及亡篇，咸着品题，稍存故实，则庶几尽，善矣。
歴朝坟籍，畜聚之多亡，如隋世篇目之盛，仅见唐时按向歆七畧卷三万余班氏，东京仅覩其半。莽，卓之乱，尺简不存，晋荀朂李充，洊加鸠集，宋元嘉中，谢灵运挍，雠至六万卷齐王，俭王亮，谢朏梁殷钧，任昉阮孝绪等继造目録率不过三万卷，盖宋初秘阁所藏，重复相糅，灵运槩加裒録诸人颇事芟除，虽其数仅半扵前，或其实反増扵旧隋文父子笃尚斯文，访辑搜求，不遗余力，名山奥壁，捆载盈庭，嘉则殿书遂至三十七万余卷，书契以来，特为浩瀚，寻其正本，亦止三万七千，隋志近九万卷，至开元中，累叶承平，异书间出，一时纂集及唐学者自着八万余卷，古今藏书莫盛于此，赵宋诸帝雅意文墨，庆厯间崇文总目所载三万余卷，累朝増益卷不盈万，宣和北狩，散亡略尽，至淳熙嘉定间书目，乃得五万余卷，盖厯代帝王图籍，兴废聚散之，由大都具矣，夫以万乗南面之尊，石渠，东观之富，通都大邑之购求故家野老之献纳，而古今辑録不过如此，盖后人述作，日益繁兴，则前代流传，寖微寖灭増减乗除适得此数，理势之自然也。
旧唐书经籍志序云：贞观中，令狐徳棻魏征相次为秘书监，上言经籍亡逸，请行购募，并奏引学士校定羣书大备，开元三年，散骑常侍禇无量，马懐素侍宴，言及经籍，玄宗曰：内库皆是太宗髙宗先代旧书，常令宫人主掌所有残缺，未遑补缉，篇卷错乱，难扵检阅，卿试为朕整比之，至七年，诏公卿士庶之家，所有异书，官借缮冩及四部书成，上令百官入干元殿东廊观之，无不骇其广，九年十一月，殷践猷，王惬韦述，余钦，毋煚刘彦贞，王湾，刘仲等重修成羣书四部録二百卷，右散骑常侍元行冲奏上之，自后毋煚又畧为四十卷，名为古今书録，大凡五万一千八百五十二卷，禄山之乱，两都覆没，干元旧籍，亡散殆尽，肃宗，代宗崇重儒术，屡诏购募，文宗时，郑覃侍讲禁中，以经籍道丧，屡以为言，诏令秘阁，捜访遗文，四部书至五万六千四百七十二卷及广眀，初，黄巢干纪，尺简无存，昭宗即位，志弘文雅，收合余烬，尚二万余，迁都洛阳，遂靡孑遗，右刘昫所纪，唐经籍事颇详，以端临通考，不载节録扵，此（龙城，録云开元文籍最盛，至七万卷，当时司典籍者，学士四十七人张说郑覃裴煜之侯，行果康子玄，皆与焉）。
太宗初即位，即置弘文馆，聚书二十余万卷，选天下文学之士虞世南，褚亮，姚思廉欧阳询蔡允恭萧徳言等以本官兼学士，更日宿直，至夜分乃罢。又取三品以上子孙充弘文馆学生，据是时尚未改武徳年号也，太宗甫定内难，即留意经籍，如此而马氏通考，独逸兹事，故详载之，按弘文馆书至二十万卷，则自隋三十七万外，仅再覩耳，唐艺文志序，称武徳中收隋遗书，仅八万余卷，盖一时裒益之书，校其正本，当兵火，劻勷之后，决不能过三万也，（此条载资治通鉴，陆氏所序通考，亦不收，盖但据经籍考也，）。
文皇初年，亦似留意经籍，贞观中，魏征，虞世南，颜师古继为秘监，请购天下书，选五品以上子孙，工书者缮写，藏扵内库，俾宫人掌之，以文皇总之，扵上虞，魏，董之于下，应者宜响，然迄贞观中，未闻増益诸臣亦絶无目録之修，何也？盖太宗所骋志，文词所锺，嗜翰墨，扵经籍，盖浮慕焉，未必如隋，宋之竭力，搜访也，故贞观中百事，超越前代，此反愧焉，文思博要至千二百卷，欧虞又各自有类书而秘府，二王之迹，独冠千古，当时君臣所用力者可见矣。（续考新书元行冲传虞，魏等竟编缉未成，显庆中诸员役并罢去，云）。
旧唐书志后序云：三代之书，经秦殆尽，汉武帝，河间王始重儒术，扵灰烬之余拾，纂亡散篇卷，仅而复存，刘歆七畧在汉艺文志者，纔三万三千九百卷，后汉兰台石室，东观，南宫诸儒撰集，部帙渐增，董卓迁都，载舟西上，因罹寇盗，沈之河，存者数船而已，及魏武父子，采掇遗亡，至晋总括羣书，纔二万七千九百四十五卷，及永嘉之乱，洛都覆没，靡有孑遗，江表所存官书，凡三千一十四卷，至宋谢灵运造四部书目録凡四千五百八十二卷，其后王俭复造书目，凡一万八千一十卷，齐宋兵火，延烧秘阁，书籍煨烬，梁元帝克平侯景，收公私经籍，归扵江陵，凡七万余卷，盖佛老之书，杂扵其间，及周师入郢，咸自焚荡，周武保定之中，纔盈万卷，平齐所得，数止五千，及隋氏平陈，南北一统，袐书监牛弘奏请捜访遗逸，着定书目凡三万余卷，按此序记累世藏书，卷轴多与隋书不同，槩当从此为正，通考于诸史，艺文序目，纂辑靡遗，独此不録，盖旧唐书或宋少传端临所未覩也，（通考诸部之首，亦但録汉隋新唐俱不及旧唐）。
云间陆子渊家多藏书，所著别集中有统论，一则云自古典籍兴废，隋牛弘谓仲尼之后，凡有五厄，大约谓秦火为一厄，王莽之乱为一厄，汉末为一厄，永嘉南渡，为一厄，周师入郢为一厄，虽然，经史具存，与孔壁汲冡之，复出见扵刘向父子之所辑畧者为书凡三万三千九十卷，孔氏之旧，盖未尝亡也，至隋嘉则殿，乃有书三十七万卷，可谓富矣，栁顾言等之所校定，才七万七千余卷，则是重复猥杂，张其数耳，七畧之外所増才倍之，而诸史羣撰具焉，南朝盛时，梁武之世，公私典籍七万余卷，尚有重本，则传世之书，惟存旧数而已，散亡之极，犹不失万卷，唐世分为四库，开元着録者五万三千九百一十五卷，魏晋所増与释老之编，杂出其间，亦不过三万余卷，而唐之学者自为之书，又二万八千四百六十九卷，自是日有所益矣。安史乱后，备加捜采，而四库之书复完，黄巢之祸，两京荡然，宋建隆初，三馆有书万二千余卷，自后削平诸国，尽收图籍，重以购募，太平兴国初，六库书籍，正副本凡八万卷，固半实尔，庆厯崇文总目之书三万六百六十九卷，较之七畧顾有不及参互乗除所亡益者，何等书耶？洪容斋谓御览引用一千六百九十种，书十亡八九，而姚铉所类，文集亦多不存，因以为叹，然经史子集之旧，宋亦未尝阙焉，宣和访求一日之内三，诏并下四方竒书由此间出，见扵着録者溢出二万五千二百五十四卷，以充馆阁髙宗渡江书籍散逸，加意访求，淳熙间，类次见书，凡四万四千四百八十六卷，其数虽过扵崇文，而新籍兼之，至扵绍定之灾，而书复阙矣，右子渊所纪，古今书籍梗槩，颇为简眀大都本马氏通考所载而节略之，然隋书三十七万，栁顾言等除去，猥复止得三万七千，见通考甚详，而此以为七万余卷，梁任昉阮孝绪等目録大约不过三万，虽云释典，在外要不过二万余，元帝收集煨烬，乃得七万，未必无重复也，唐志开元书着録者五万三千九百一十五卷，唐学者自为二万八千四百六十九卷，共八万余，陆所言释老之编，杂出者三万余，迄不详何所指？考新旧唐书，咸不合，宋嘉定中续，得一万八千余卷，陆亦未及载也，漫识其后。
牛弘所论五厄，皆六代前事，隋开皇之盛极矣，未几皆烬，扵广陵，唐开元之盛极矣，俄顷悉灰，扵安史肃，代二宗，洊加鸠集，黄巢之乱，复致荡然，宋世图史一盛，扵庆厯再盛扵宣和，而金人之祸成矣，三盛扵淳熙四盛，扵嘉定，而元季之师至矣！然则书自六朝之后，复有五厄，大业一也，天寳二也；广眀三也；靖康四也。绍定五也。通前为十厄矣，（广陵，事见通考，叶少藴所引杜寳大业幸江都，记此外，他无所考）。
笃而论之，则古今书籍，盛聚之，时大厄之会，各有八焉，春秋也？西汉也。萧梁也，隋文也，开元也，太和也，庆厯也，淳熈也，皆盛聚之时也，祖龙也，新莽也，萧绎也，隋炀也，安史也，黄巢也，金人也，元季也，皆大厄之会也，东京之季，篹辑无闻，（班志率西，汉东京甚希，他无校集者，）魏，晋之间，采摭未备，卓曜诸凶，摧颓余烬，扵聚扵厄，俱未足云。
夫古今坟籍之厄，秦固诛首，莽即次之，盖秦所焚率三代，上书西汉稍稍鸠集，莽又继之。故靡尺简也，唐之厄厄，扵叛贼宋之厄，厄扵播迁，彼非有意，扵焚兵燹，所经玉石俱毁，况书宜火物也，独湘东以文士甘心焉，罪浮政矣，炀虽雅尚，卒以不道，祸延薄乎云尔。
大抵厯朝坟籍，自唐以前槩见隋志，宋兴而后通考为详，第其卷帙之数，往往异同縁诸家辑録，或但纪当时或通志，一代或因仍重复，或节略猥凡，故刘班接迹，繁简顿殊，王谢并兴，多寡悬絶即博洽之流，勤扵论核，而疑似之迹未易精详，今紬绎羣言，旁参各代推寻事势，考定异同，録其灼然者，扵左。
西汉三万三千九十卷， 刘歆七略总目，旧唐书九十作九百，非是据班志所省，十家三百余篇，而所増又数十篇，仅得后数，与此不合，然他无可考。
东汉一万三千二百六十九卷 班固艺文志本刘氏七畧入刘向扬雄等儒术三家此（据原注然尚有杜林并蹴鞠二三家）省伊尹墨子兵类十家（亦据原注然所省又有刘向太史公及淮南王数家）东汉无増者
晋二万九千九百四十五卷， 荀朂四部总目书不存，见隋志序，旧唐书作二万七千九百四十五卷。
东晋三千一十四卷， 李充校定止此，恵懐之乱故也。
东晋孝武増益三万余卷， 徐广校定见崇文总目序。
宋万四千五百八十二卷， 谢灵运所校，隋志以为六万，按六代间，书尚难得，晋渡江，才得三千，孝武时三万，恐亦重复，宋初，何遽能尔？当以旧唐书为正阮氏七録数同。
齐万五千七十四卷 至王俭校修隋志作一万五千七百四卷（阮作宋元徽目与旧书齐目正同）
齐永眀増益一万八千一十卷， 谢朏，王亮修诸家皆仝。
梁二万三千一百六卷 任昉部集凡释氏书不与
梁，晋通増集三万余卷， 阮孝绪七録总目盖梁世荐绅家藏并在其中，秘书则或因任昉之旧，然释道二典，并存其间，则所増亦才数千，而梁世之书尽此矣，（此据隋志，按阮本録四万四千五百二十六卷释道与焉，然亦非七万也，见弘眀集）。
隋初一万五千余卷， 见牛弘进书表，此时合正副本仅三万余，湘东煨烬，所存并平陈，所得也。
隋大业中三万七千余卷， 栁■〈巬，，言代夫，〉等校定，总三十七万卷，正本进御仅此，然隋志总目八万九千余卷，盖栁氏校定之后或有所増或唐诸人据前代旧目，芟除猥杂，会为此编也，诸史艺文皆草草，惟隋志盛，欲备一家，言追刘王，阮氏诸书序意可见大都。
唐开元中八万二千三百八十四卷， 新唐书序，总旧唐书止五万六千四百七十六卷，盖释道二家不与，及唐人自着不全，入也。
唐开成中五万六千四百七十六卷， 旧唐志序所载，是时捜録未必如前之盛，盖释道本朝具録矣。
宋庆厯中三万六百六十九卷， 王尧臣，崇文总目，后屡増至四万余卷。
宋淳熙中四万四千四百八十六卷， 陈骙等四库书目，后屡増益至五万九千余卷。
考诸史艺文志往往与当时书目相左，隋三万七千，而志八万九千六百六十六卷唐八万二千，而旧唐后序十二万五千九百六卷，宋崇文目四万，中兴目五万，而史十一万九千九百七十二卷，盖史或会萃一代志，但纪録一时，故不无异同，而宋史则深可疑也。
前代书，但计卷帙重复，未分者，隋嘉则殿三十七万，唐弘文馆二十万，开元中一十二万，唐武徳初宋兴国初各八万，梁湘东王所收者七万，宋谢康乐所校者六万，荐绅先生惟叶，少藴称十万余，则皆为实録矣。
古今书籍，人知其厄，扵火而不知其厄，扵水者二焉，隋嘉则殿书冦乱亡，轶武徳初尚八万卷，王世充平，命司农少卿宋遵贵以舟载之行，经砥柱，漂没风浪，十仅二三见，隋志及旧唐书经籍志，后序俱云，存者无几，新唐志以尽亡其书，盖信笔不考之过也，次则汉兰台，石室诸书，董卓迁都，载舟西上，因罹寇盗沈溺，河中仅数船，存此一事，他书不载，独旧唐经籍志后序记此考，光武迁都，书籍二千余两，诸家以为三倍于前，固非实録而时无篹辑，尺简不传，惜哉！
凡前代书籍之厄，史皆备书，独隋世篇籍最盛，而诸志不言所终，考隋世诸书，咸在东都，炀幸广陵，东都守御独完，自王世充降唐，唐尽收其图史，仅八万卷，中间未尝被火，向之藏蓄之盛，竟何在耶？惟杜寳大业江都记云：隋书籍三十七万，悉焚扵广陵，当是实録，盖隋炀酷嗜经典，既欲徙都广陵，必尽载诸书，自从洛阳八万意，当时副本耳，宋书籍，绍定间复灾，所存者尚众，徳佑航海蒙古之难，又荡然矣，观此，则图籍废兴，大槩闗系国家气运，岂小小哉！
世共传刘氏七畧王俭七志，阮孝绪七録荀谢任殷四部，外诸史艺文所载，又有晋义熙已来新旧目録三卷，梁天监六年，四部书目四卷梁东宫四部目録四卷梁文徳殿四部目録四卷，陈天嘉六年，寿安殿四部目録四卷陈徳教殿四部，目録四卷陈承香殿，五经史记目録二卷，隋开皇四年，四部目録四卷开皇八年，四部目録四卷开皇二十年书目四卷，香厨四部目録四卷，隋大业正御书目録九卷唐羣书四録二百卷，古今书目四十卷，唐集贤书目一卷唐四库捜访图书目一卷开元四库书目四十卷，唐秘阁书目四卷，伪蜀王建书目一卷，紫微楼书目一卷，崇文总目六十六卷秘阁四库书目十卷，史馆书目二卷，太学书目一卷，据此，则前代目録甚多不止，盛唐一二，今并不传，然前史所载，惟谢王任，阮诸録尚存全数，其余多寡槩，不可得详矣。
前代悬购遗书，咸着条目，隋有阙书目，唐有访书録，宋有求书録，异时人主留意若此，隋文父子所以能致三十七万，扵一时者，盖民间献书，无所不纳也。
书目第记书名卷轴，槩不能广，唐羣书四録乃至二百余卷，何以浩繁，若此，盖各书之下必有论列，若歆向所编者，宋王尧臣总目六十六卷亦然，然但经史二部子集，则阙如也。董逌广川书跋，则又特主说经而已，自余诸家，仅存卷数，尤氏书目则并卷数不存，文简在宋颇负博洽，称疎畧乃尔或陶氏说郛所节也，唐毋煚，有古今书録四十卷又节畧羣书四録而成即体制，居然可见，惜并不存郑，略有刘歆七畧七卷又七畧别録二十卷岂七卷者，目别録乃论列与。
累朝中秘所畜，外荐绅文献名藏书家，代有其人，汉则刘向桓谭，晋则张华束晳，齐则王俭，陆澄梁则任昉，沈约唐则李泌苏弁皆灼灼者，自余尚众，而世不甚称，宋则李淑，宋绶尤袤董逌，叶梦得晁公武等，大率人间所藏卷轴，不过三万，若任昉四万极矣，宋又有濡须秦氏，莆田郑氏，漳南吴氏，荆州田氏并着目録，盛扵前朝，盖由印本易得，故储畜者多其数，故不能溢也，通志有吴兢西斋杜信东斋等目，则唐世非无编録，但不存尔，（通志，又蒋彧目録都氏目録各一卷，亦当唐人，又李正议沈少卿吴良嗣，李卫公欧阳参政俱有目録，则皆宋人也，）。
叶少藴云，本朝公卿名藏书家，如宋宣献李邯郸，四方士民如亳州祁氏，饶州吴氏，荆州田氏等，吾皆见其目，多止四万余卷，其间颇有不必观者，惟宋宣献家，择之甚精，止二万许卷，而校雠详审，皆胜诸家，吾旧所藏仅与宋氏等，而宋氏好书，人所未见者，吾不能尽得也，按叶所纪，诸家俱有书目行，世载文献，通考，今并不存，观此梗槩，可见其论，诸家所藏多猥杂，不务铨择，切中厯朝馆阁之病，不特宋世而已，余语咸实，録録之。
挥麈録云承平，士大夫藏书如南都，戚氏厯阳沈氏庐山李氏，九江陈氏，鄱阳吴氏俱有名当世，今皆散逸，近所至郡府多藏文籍，且易得本传，録仕宦稍显者，家必有书数千卷，然多失，扵雠校也，按此则叶氏论列外又有此五家，宋时文献之盛，乃尔挥麈，録又云：叶少藴少年贵盛，平生好收书，逾十万卷，置霅川，山居建书楼以处之，极为华焕，丁卯年，其宅与书俱荡一燎，李泰发家旧有万余卷，亦以是岁火，岂厄运所遘耶？（庐山李氏，即子瞻作记者，藏书仅九千卷，则余所列未必皆书家倚顿，惟叶语可凭）。
唐冯贽云：仙散録序称家藏九世之书二十余万卷，按唐时雕本甚稀，故苏弁家藏二万侔，扵秘阁，开元之盛，仅八万卷，文皇二十万卷，自是重复，然唐时即重复之书，亦不易得，贽何人？乃能有此，世称云仙多诞，此开卷一大噱也，（宋元世欲致此，即不为难，然必不计重复，乃可。若正本虽三万而下，可易得乎？唐世士民藏书，迄无过三万者）。
玉堂逢辰，録云：祥符八年四月，荣王宫火，一日二夜所焚屋宇二千余间，三馆图籍，一时俱尽，大风或飘至汴水之南，惟演献礼贤宅，以处诸王，陈振孙曰唐末，五代书籍之仅存者，又厄扵此火，可为太息也。
魏了翁跋遂初堂书目云：江元叔合江南吴越之藏，凡数万卷，为藏仆窃去，市人裂之以藉物，其入扵安陆张氏者，传之，未几，一箧之畜，仅供一炊，王文康李文正庐山刘庄舆南阳，井氏皆藏书者，俱未久而失之，宋宣献兼有毕文简，杨文庄二家之书，不减中秘，而元符中荡为烟埃，晁文元累世所藏，自中原无事时已有火厄，至政和甲午之灾，尺素不存，斯理也，殆有不可晓者，按此记宋世诸藏书家尤详，而皆不能久，有良足慨也。
齐东埜语云：世间凡万物，未有聚而不散者，而书为甚，隋牛弘疏请开献书之路，极论废兴述五厄之说，则书之厄也乆矣今姑摭其槩言之，梁元帝江陵，蓄古今图书十四万卷，隋嘉则殿书三十七万卷，唐惟贞观，开元最胜两都，各聚书四部，至七万卷，宋宣和殿，太清楼，龙图阁御府所储尤盛，扵前代，今可考者，崇文总目四十六类三万六百六十九卷，史馆一万五千余卷，予不能具数，南渡以来，复加集録馆阁书目五十二类四万四千四百八十六卷，续目一万四千九百余卷，是皆藏扵官府耳，若士大夫之家所藏在前，世如张华载书三十车，杜兼聚书万卷，韦述蓄书二万卷，邺侯挿架三万卷，金楼子聚书八万卷，唐吴兢西斋一万三千四百余卷，宋承平时，如南都戚氏厯阳沈氏庐山李氏，九江陈氏，鄱阳吴氏王文康李文正宋宣献晁以道刘庄舆，皆号藏书之富，邯郸，李淑五十七类二万三千一百八十余卷，田镐三万卷昭徳晁氏二万四千五百卷，南都王仲至四万三千余卷，而类书浩博，若太平御览之类，复不与焉，次如曽，南丰及李氏山房亦皆一二万卷，然鲜有不厄，扵兵火者，至若吾乡故家如石，林叶氏，贺氏皆号藏书之，多至十万卷，其后齐斋倪氏月河莫氏，竹斋沈氏，程氏，贺氏皆号藏书之家，各不下数万余卷，亦皆散失无余，近年惟直斋陈氏书最多，盖尝仕扵莆传録夹漈郑氏方氏林氏吴氏旧书，至五万一千一百八十余卷，且仿读书志作解题，极其精详，近亦散失，至如秀岩东窓，鳯山三李髙氏牟氏皆蜀人，号为史家所藏，僻书尤多，今亦已无余矣。吾家三世积累先君子，酷嗜至鬻，负郭之田，以供笔札之用，冥捜极讨，不惮劳费，凡有书四万二千余卷，及三代以来，金石之刻，一千五百余种，度置书种志，雅二堂，日事校雠，居然籯金之富，余小子，遭时多故，不善保藏，善和之书，一旦扫地因考，今昔有感斯文，为之流涕，因书以识吾过，且以示子孙云：右周宻所纪宋诸藏书家最为详尽，续考得之，因全録以见宋世民间文献逺过汉唐总之，板本易得故也昭徳晁氏直斋，陈氏即通，考所引二家而不及载其总目，仅此足征云。
豫章漫抄云，元至正初，史馆，遣属官驰驿求书，东南异书，颇出时，有蜀帅纽邻之孙，尽出其家赀，遍逰江南四五年间得书三十万卷，遡峡归蜀，可谓富矣，今江西与江南，号称文献，故邦予来访之，藏书甚少，间有一二往往新自北方载至，亦无甚竒书而浙中犹为彼善，若吾吴中则有羣集有精美者矣，按此及端临通考，序则元世亦尝屡有求书之，诏第一代典籍，邈然无闻，何也？子渊谓越中视江右差善，盖子渊扵越中，未尝乆寓且世变，陵谷，或当时颇异，扵今故耳。若精美，则今犹最吴中也。其谓江右书，皆自北方，携至都下，昔固多书矣，（陶宗仪说郛録杂谈数百家，今传仅十二三，则宋世书胜国，尚多于今，然古书出于今者，元未必尽有也，）。
隋文父子，以天下之力，收书仅三十七万，遂冠古今元边帅子罄，一家之产，骤得三十万卷，亦宇宙竒事然但欲其多而不计重复，则在今甚不难，顾正本不知几何耳？古今书籍，统计一代前后之藏，往往无过十万，统计一朝公私之蓄，往往不能十万，所谓天之生财，止有此数也，况元时板本尚希，又非文眀之世纽氏子三十万卷，芟其重复，政恐不能三万耳。
按：唐以前藏书之籍，惟史志中得诸秘阁者可征，自余民间，荐绅所储，槩不可考，如汉梁子，初，杨子林手録万卷梁任昉四万，唐苏弁二万，李泌三万（梁，杨二氏并见桓谭新论，今载困学纪闻纪闻又云：邺侯之书，乃其父所蓄，非泌始有之，）皆仅存总目独阮孝绪之四万类例足征，然非必家藏也，宋世藏书家至，众目率不存，尤延之，遂初堂目，今传余阅之，亦多不备，推之宋叶，诸家当亦尔，尔惟晁，陈二氏最有条理可观，陈所藏至五万余，足为宋世藏书，第一家据野语，乃宦中尽得五姓之书，故能至是岂易易哉！
濮安懿王之子，宗绰蓄书七万卷，始与英宗偕学，扵邸每得异书，必转以相付，宗绰家本有岳阳记者，皆所赐也，此国史本传所载，宣和中，其子淮安郡王仲糜进目録三卷，忠宣公在燕，得其中帙，云除监本外，写本印本书籍，计二万二千八百三十六卷，观一帙之目，如是所谓七万卷者，为不诬矣。三馆，秘府所未有也。盛哉！右见洪景卢随笔第，宋世三馆所藏不过四万以上，况英宗时尚在宋初，其时板本未盛，即重复通计，亦未能遽至此，随笔所计，谬无疑。
辍耕録云，庄蓼塘住，松江府上海县青龙镇，尝为宋秘书小史，其家蓄书数万卷，且多手钞者，经；史，子，集，山经地志，医卜方伎稗官小说，靡所不具，书目以甲乙分十门蓼塘既没，子孙不知保惜，或为虫鼠蚀囓，或为邻识盗窃，或供饮博之需，或应糊覆之，用编帙散乱，所存无几，至正六年，朝廷开局修宋，辽，金三史，诏求遗书，有以书献者予一官，江南藏书，多者止三家，庄其一也，继命某学士一人，选取其家，其家恐兵遁图谶，干犯禁条，悉付祝融氏及收拾烬余存者，又无几矣，其孙羣玉悉载入京，觊领恩泽，宿留日乆仍布衣归书之，不幸如此，按元世诸藏书家传记，罕载据陶所称，江南藏书三家，其二不着姓氏，惜亡从，考其何人，然庄氏既没，后人随复失之，古今藏书，同一慨也。
马端临文献通考经籍，类甚详核，必富扵家，藏廷鸾传末不着，端临固以其入元故乃元史亦不为立传，以若人撰述之勤有功千古，冺没若斯，良可扼腕，然此书自足永乆何藉史臣也。
凡书籍，时代近者，势易流传，而人多弃掷，时代逺者迹多湮没，而世率珍藏，然夷考昔人书目，参以余所校雠，往往汉多扵周，唐多扵汉，而宋多扵唐，何耶？周尚韦编，汉始侧理，唐犹传録宋则印摹难易之辨也，其详具末卷中。
少室山房笔丛卷一
●经籍会通二
（四库全书 子部 杂家类 杂编之属 少室山房笔丛正集卷二）
经，史，子，集，区分为四，九流百氏，咸类附焉，一定之体也，第时代盛衰，制作繁简，分门建例，往往各殊，唐，宋以还，始定扵一，今稍掇拾诸家，撮其大畧以着扵篇，述类例第二。
夏商以前，经即史也，尚书，春秋是已，至汉而人不任经矣，于是乎作史继之，魏，晋其业浸微，而其书浸盛，史遂析而别，扵经而经之名禅，扵佛老矣，周秦之际，子即集也，孟轲，荀况是已，至汉而人不専子矣，扵是乎！有集继之，唐，宋，其体愈备，而其制愈繁，子遂析而入，扵集而子之体，夷扵诗骚矣。
尚书经之史也，春秋史之经也，中庸孟氏子也，而其理经故陟而经也道徳冲虚经也，而其理子，故降而子也，三者皆可以互名，惟其实也，集则迥不同矣。
史之体逺矣董狐南史，其人也晋乗楚梼杌其撰也，然而弗传焉，春秋之前，左国（，国语国策，）三家而已。集之名昉于楚乎？屈宋唐景皆楚也，非骚赋，无以有集。
屡朝书目，若谢客王亮，谢朏，任昉诸人史，但言篹修而不録其类例，其大数尚存也，至李充殷钧，祖暅萧绎辈，则并其卷数，皆不得而知矣，惟刘氏七畧大槩存汉书中荀朂王俭，阮孝绪类例，并载诸史，差可考焉，观其类例，而四部之盛衰始末，亦可以槩见矣。
刘歆七畧一曰六艺，一曰诸子，一曰诗赋，一曰兵书，一曰术数，一曰方伎，而首之辑畧以总集诸书之要，则分列品题，实六畧耳班固艺文志増入五家而省其十家，共三十八种，五百九十六家，万三千二百六十九卷，歆原数三万三千九十卷，固节其猥冗，仅得十之三四，大槩新莽之乱，焚轶之余故也。然七畧原书二十卷，班氏艺文仅一卷者固，但存其目耳，向；歆，每校一书，则撮其指意，録而奏之，近世所传列御，冦战国策，皆向题辞，余可概见，因以论奏之言，附载各书之下，若马氏通考之类，以故篇帙颇繁，惜今漫无所考，详其义例，六艺经也，诸子兵书，术数，方伎四畧皆子也，诗赋一略，则集之名所由昉，而司马氏书，尚附春秋之未，此时史籍甚微，未足成类也，（郑以史记不当入经，盖未深考此耳，）。
王俭七志，一经典二诸子三文翰，四军书五阴阳，六术艺七图谱，前六志，咸本刘氏六畧但易其名，而益以图谱，及佛道二家，名虽曰七实，九志也，然非述作者之意，但扵书名之下，每立一传，而又作九篇，条例编扵卷首，盖亦辑略之意，按经不曰六艺，而曰经典，则史固渐备矣，隋志谓其文义浅近逺非歆向伦，余谓俭齐相佐命，百事填委，故无暇此浮，剽其名耳。
阮孝绪七録一经典二纪，传三子兵，四文集五伎术，六佛七道，又本王氏而加纪传，并诸子兵书，为子兵阴阳，术艺为伎术，又益以佛道，二家史书，至是渐盛，与经子并列而佛，道二家之言，大行中国矣。
书之分四部也，实魏荀朂始之，一曰甲部纪六艺，小学等书，一曰乙部，纪诸子兵术等书，一曰丙部，纪史记皇覧等书，一曰丁部，纪诗赋图赞等书，此时史集二部尚希，故王阮二目，更从刘氏分七类，至唐大盛，扵是史居子上，次经佛老，附子次史而终之以集，定为四部，宋氏以还，逓相沿袭，而作者之意，未有所眀马氏始仿，刘向前规，论其大旨，体制骎骎备矣。
马懐素传云，开元中，秘书省典籍散落，条流无叙，懐素上疏曰：南齐以前坟典旧编，王俭七志，已后著述，其数盈多，隋志所书，亦未详悉，或古书近出，前志阙而未编，或近人相传，浮词鄙而犹记，若无编録难辨，淄、渑，望括检近书篇目，幷前志所遗续，王俭七志，藏之秘府。上，扵是召涉学之士，尹知章等分部撰録，又禇无量，传云无量，以旧库内书自髙宗代即藏在宫中，渐致遗逸，奏请缮冩刋校以弘经籍之道，玄宗令扵东都干元殿前施架排，次引公卿已下入殿前，令纵观焉，开元六年，驾还，又勅无量扵，丽正殿以续成前功，又元行冲传云，秘书监马懐素集学者续王俭七志，右散骑常侍褚无量扵丽正殿校写四部书，事未就而懐素无量卒，诏行冲总代其职，扵是行冲表请通撰古今书目，名为羣书，四録命学士毋煚，韦述殷践猷，余钦等分部修检，岁余，书成，奏上之右，三则俱旧唐书通考所未载，夫以一目録之微，更三贤之手，积十载之勤，始就岂易易哉！（其类例，诸传不载考，唐艺文志皆以经史子集为次云）。
前史所述魏晋诸家书目条流仅举铨次靡详惟阮氏七録始末备载弘眀集中余覩其分门创义损益前规综核之功勤且力矣隋唐志率沿此因节録之经典録（一）易（二）书（三）诗（四）礼（五）乐（六）春秋（七）论语（八）孝经（九）小学（凡四千七百一十卷）纪传録（一）国史（二）注厯（三）旧事（四）职官（五）仪典（六）法制（七）伪史（八）杂传（九）鬼神（十）土地（十一）谱状（十二）簿録（凡一万四千八百八十八卷）子兵録（一）儒道（二）阴阳（三）法（四）名（五）墨（六）纵横（七）杂（八）农家（九）小说（十）兵家（十一）（凡三千八百九十四卷）文集録（一）楚辞（二）别集（三）总集（四）杂文（凡万七百五十五卷）伎术録（一）天文（二）纬谶（三）厯筭（四）五行（五）卜筮（六）杂占（七）刑法（八）医经（九）经方（十）杂艺（凡三千七百五十六卷）佛法録（一）戒律（二）禅定（三）智慧（四）疑似（五）论记（五凡五千四百卷）仙道録（一）经戒（二）服饵（二）房中（四）符图（凡一千一百三十八卷）
右分类，大槩与通考，合惟析伎术，置四部外而兵家尚半诸子，盖秦汉军书最盛，故刘王特列兵家而术数，方伎条流繁衍，至析为二，梁世稍减，因以子兵同条，伎术共贯，唐，宋以后益微，遂皆统于子矣，（隋，唐宋志，具诸史中不详録）。
宋世诸家，虽咸有书目，载扵文献通考其类例，悉不能详，即通考亦第据晁，陈二志，未必尽自端临也，惟邯郸之李，莆田之郑，二家类例大畧可考并识下方，李淑献臣邯郸图书志载其家所藏图书五十七类经，史，子，集，通计一千八百三十六部，二万三千三百八十六卷，其外又有艺术，志道书志，书志画志，通为八目十卷，号图书十志，按李氏类例扵四部之外，更列四目，亦阮氏外篇之意，然书画一类，分为二门，有道书而无释典，不可晓也。
郑氏书目七卷，莆田郑寅，子敬列所藏书，为七録曰经，曰史，曰子曰艺，曰：方伎曰文，曰类，按唐以后，不分四部，而仍七録之名，惟郑氏一家，然伎术阮氏已合，而郑仍分之，大率李郑二家，但据所藏多寡为类，不求合前人也，（宋公垂叶少藴，并笃好而无书目，盖皆聚而弗读，叶于经学，最精博，此外未闻）。
尤延之，遂初堂书目，凡经九类，史十八类，子十二类集六类，今全载陶宗仪说郛，晁陈马氏三家义例，大抵同此第，尤时失之，疎而三家较精密耳，晁读书，志陈书録解题并全载，马通考中持论，各有可观。
郑渔仲艺文畧凡十二类，一经类九家，八十八种二礼类七家，五十四种，三乐类十一种，四小学十二种五史类十三家，九十种六，诸子十一家，四十八种，七星数，三家十五种八，五行三十家，三十三种，九艺术一家，十七种十医方一家，二十六种，十一类书，一家二种，十二文，三家六十六种共一百家，四百六十二种一十二万余卷，按郑之析，类颇极苦心第，自唐以后四部卷数相，当总之经，史；子，集，而细分之，乃为得体，今艺术等书，仅数百卷，亦为一类，可乎？
马氏经籍考经，史，子，集，仍分四部，经十二类，一易二书，三诗四礼五，春秋六论语，七孟子八孝经九乐十谶纬十一仪注十二小学，史十三类，一正史二编年三起居注四杂史五传记六，故事，七职官八地理九刑法十时令，十一谱，録十二史钞十三史评子二十类一儒家，二道家三法，家四名家，五墨家六纵横家七杂家，八小说家，九农家十，天文家十一厯筭家十二，五行十三占筮十四刑法十五兵书十六，医家十七神仙十八佛家十九类书二十杂艺集四类，一别集二诗集三歌集四总集。
陆文裕藏书目序云：余家学时喜收书，然覼覼屑屑不能举羣有也，壮逰两都多见载籍，然限扵力不能举，羣，聚也，间有残本不售者，往往亷取之故余之书多断阙，阙少者，或手自补缀，多者，幸他日之偶完，而未可知也。正徳，戊辰，夏六月，寓安福里宿痾新起，命僮出曝，既乃次第扵寓楼，数年之积，与一时长老，朋旧所遗厯厯在目顾而乐焉，余四方人也，又虑放失，是故録而存之，各系所得，倘后益焉，将以类续入耳，深识。
夫书莫尚扵经，经，圣人之书也，后有作焉，凡切扵经，咸得附矣，故録经第一理，性之书，倡扵宋而盛之，然经之流亚也，故録理性第二语曰经载道，史载事，故録史第三书作扵，经史间而非经史可附者，槩曰古书，故録古书第四，圣辙既逝，诸子竞驰，故録诸子第五，质渐趋华，而文集兴焉，故録文集第六四诗既删，体裁益衍，按厥世代考髙下焉故録诗集第七山包海，汇各适厥用，然妍媸错焉，类书之谓也，故録类书第八，纪见闻次时事，而掌不在官，通谓之史可也，故録杂史第九，山经地志，具险易，叙贡赋，寓王政矣，故録诸志第十声音之道，与天地通，而礼乐所由出也，故録韵书第十一，不幼教者不懋成，不早医者，不速起，其道一也，故録小学医药，第十二方艺伎术，故有成书者，孔子曰：虽小道，必有可观者焉，故録杂流第十三圣作物，覩一代彰矣，宣圣从周遵一统故也。特为一録以次宸章，令甲，示不敢渎云，目曰制书，（陆所类书，诸家畧备惟不及二典，岂类置诸子中耶？考文裕目杂史，尚别正史，决不以二典置诸子中，或此时尚未得故也。）。
按子渊之目，亦以经史子集，为次而特尊，本朝圣制，分门另叙，亦似合宜。但宋世理性之书，自有儒术，类列扵子家，诸志皆史也，杂技皆子也，韵书即经也，似不应，更为类小学，即韵类也，医学即伎类也，二者絶不相蒙尤不应混列一涂，惜余生晚，不获起前，軰而质之，惟类书另録最当与余山房书目同。
子渊别録古书不过三坟，汲冢之流，当析而附之，经史子下，真者以作之，时为次，伪者以出之时为次，似不必别类也，余生平好鸠集经子，而限扵力，收残掇轶，大类扵渊，序中所云，文裕贵人也，且犹若是，况余寒士哉！然良工苦心，非同好，不易识也。
阴符之文髙简非先秦汉人莫能为也。三坟之文浅陋，非晚唐，宋人莫能为也。郑氏以三坟列六籍之首，固大可笑！诸家以阴符李筌出之，而列扵唐，则亦不详其体矣，况阴符言或类兵，或类道三坟，体或类易，或类书尤难定例，余意欲取此类，及纬候等书，亢仓，鹖冠等子总为伪书一类，另附四部之末亦千古，经籍家一快，第前人絶无此目，恐好古之士，或不免扵顾惜耳，逸周书，穆天子等，虽多夸诞，然文字殊古，且未尝有所依托，自当入传注中，（穆传旧列起居注中）。
凡著述最忌成心，成心着扵，胸中则颠倒是非，虽丘山之巨目，睫之近有蓛，不自知者，郑渔仲平生不喜班固，其论已过不已，则訾其古今人表可矣，至谓其胸中全无伦类，不当取扬雄太玄法言，乐箴三书，总列儒家，余考固艺文志雄之前，刘向六十七篇，则七畧旧目也下注新序世说，说苑列女传四家亦不分析，固正沿其旧耳，乃以固步趋，刘氏尚可，搀入七畧所无便失之，然则向书新序，说苑子类也，世说，列女史类也，必訾其失当归扵，歆固何与耶？
凡经籍縁起皆至简也，而其卒归扵，至繁经解，昉自毛韩马融，郑玄浸盛，至梁武三礼质疑一千卷极矣，编年，昉自春秋荀悦袁宏浸盛，至李焘长编一千六十三卷极矣，世史昉自尚书司马班固浸盛，至托克托，宋史五百卷极矣，实録昉自周穆，魏晋浸盛，至开元起居注三千六百八十二卷极矣，谱牒，昉自世本，梁唐浸盛，至王僧孺十八州谱七百十二卷极矣，地志，昉自山海陆澄任昉浸盛，至萧徳言等五百五十五卷极矣，字学，昉自三仓，许慎周研浸盛，至颜真卿，字海镜，源三百六十五卷极矣，字法，昉自四体，晋卫恒撰周越，袁昻浸盛，至唐文皇，晋人书迹一千五百一十卷极矣，方书，昉自张机，葛洪褚澄浸盛，至隋炀帝类聚方二千六百卷极矣，文选昉自挚虞孔逭，虞绰浸盛，至许敬宗文馆词林一千卷极矣，文集，昉自屈原萧衍沈约浸盛，至樊宗师总集二百九十三卷极矣，小说，昉自燕丹东方朔，郭宪浸盛，至洪迈夷坚志四百二十，多卷极矣，类书，昉自皇览欧阳虞氏浸盛，至孟利贞，碧玉芳林四千五十卷极矣，（孟书，旧唐志作四百五十为近，今从通志，然三教珠英仝，时亦一千三百也，）。
凡道家之书，始扵周盛，扵汉极扵，晋唐凡释氏之书，始扵汉盛，扵梁极于隋唐，而皆少杀于宋之南渡，而释氏之教，复极盛扵，元道亦庶焉，至眀又皆左次矣。刘歆七畧无所谓释氏王俭，任昉释典，皆自为类，阮孝绪七録亦另録释道二家，隋志畧同惟新唐志，附子家未通考因之，盖以道家本列九流释典，不宜更出余意，二藏篇帙既多，且本方外之说，分门另録似无不可，第如唐志通考，亦未为不宜也，（旧唐书释典不録）。
唐开元中，道藏共三千七百四十四卷，其后残缺宋王，钦若等刋补洞真部，六百二十卷洞元部，一千一十三卷，洞神部一百七十二卷，太真部一千四百七卷，太平部一百九十二卷，太清部五百七十六卷，正一部，三百七十卷，凡四千三百五十卷，（七部，三百一十一帙，）。
释藏唐开元中五千四十八卷，嗣后屡増几千余卷，陆子渊谓今藏不应，尚仍旧数，盖其间或有所裒益也，然以西天经目，较之才千百之一耳，第隋志六千余卷，今反数减扵前足，征释教，盛扵六朝，至唐，宋间禅说胜而经典，稍左次矣，（二藏余所，无仅单行，释道书数千卷，因通考例，附子家末，子渊书目亦似未得二书，）。
古今书籍，盛衰絶不侔班氏所録，九流曰儒，曰道，曰墨，曰名曰法，曰杂，曰农，曰阴阳，曰纵横，曰小说而道家外别出神仙房中，阴阳外别出天文，五行，纵横外别出兵家而兵家又自分四类，盖汉时数家极盛致，然实则一也。后世杂家及神仙小说日繁，故神仙自与释典，并列小说杂家几半，九流儒道，二家逓相増减不失旧物，兵家渐寡，遂合扵纵横，视旧不能十三阴阳，与五行天文并合，扵伎术视旧不能什七，名法间，见一二墨遂絶矣。
神仙本道家似不应别出，然老闗庄列皆谭理之书，自张道陵寇谦之杜光庭軰盛演其教，欲与释藏相抗，故以柱下为道，君又创立元始，天尊而姓之曰：乐名之曰静，信亡论，太始以前即汉秦间姓名絶少此类，盖魏晋六朝，假托宛然，今读度人大洞灵寳太清等经，大槩规模，释氏之形骸，以诞诳流俗，玄旨眇论，邈如也道徳冲虚南华而外言炼养，服食黄庭参同足充案祖，他如稚川贞白尚难尽信，况谦之光庭辈耶？
为典章经制之学者，唐杜氏宋，郑氏元马氏三书皆与经史相出入，非他类书比也。然通典仅唐以前未为详备，通志殊有絶到，而持论过当，力不副言，通考既该且核，规模意制，足称完书，而挂漏出入时或不免，世代逺涉猎广良，未易也，作者，固自苦心。
郑艺文畧外另有图谱一略，盖因王俭七志而广之，其论亦精到可喜，谓隋家书籍，富扵古今而图谱，无所系，遂至荡然，图谱自难传，非以无所系也。宋世一二尚存，今漫无可考矣。马氏通考，以谱録入子类图存者，间亦系焉，似未为不可也。
郑渔仲诮班孟坚汉武以前尽窃司马迁书不以为惭，此不足为班病，子长扵左传国策，固有全録旧文者，要在各成厥体耳，郑作通志礼畧全袭通典艺文略率本唐书，亦以来，后人之讪，第中间考索精到处，真有汉唐议论未及者，不可诬也。
通考讥渔仲钞，誊杜氏原书，而唐中叶后事，不复増入按宋初，李宗谔等尝奉旨续此书二百卷，起唐至徳止周显徳末通志尚有此，目今不传，杜郑马三书，或以列典故类，然音韵，经籍等皆类书也，（通典郑以入，类书马以入典，故陈仝）。
郑渔仲扵文史考核最精，经籍畧后别着校雠畧一卷皆前人未发，后学当熟参者，然其失往往多自蹈之，如诗集类崔曙以盛唐，置之晚唐，许浑以晚唐置初唐，此例不一，又段成式酉阳杂俎有玉格一卷，所记鬼神祥异而类之谱，録中盖以为品玉之书，元撰树萱録一卷入草木类，盖以为种树之书，皆可絶倒其过在槩，録前志原文，不复精核故尔，端临通考，虽多袭晁陈，而持论折衷，咸自中的，间有重出，或类例未精，然大体得之篇首，会萃诸録统论，尤详密可喜也。
晏子墨之宗也，而刘氏七略，列扵儒之首，董子儒之杰也，而郑氏通志列于墨之终，皆类例之大病也。又通志有崔光，百国诗四十三卷检光传，乃知光答李彪百三郡国，诗国为一卷，通志书名卷数皆误，此或因仍前史，然光传失考亦郑之疎也。
郑又有羣书会记三十六卷，今不传陈振孙云会记大畧世间所有之书，非必尽出其家，余以为或即艺文畧草本则宋世亦未必皆有也。如子书儒家一类，唐志仅存曽子，子思公孙尼而通志，仍有宓子等可见。
阮氏古今书録记汉艺文志书五百九十六家，仅四十四家，存据今传，汉以前书大约五十余家，然鹖冠子等，后世伪为撰，杂其中不下十余，则所存之数，政与阮合，盖汉以前书尽丧，扵东京之末，梁后未尝亡也。
阮録又有后汉艺文志目若干卷，第云八十七家，亡而不着，存数按范志无艺文一类，盖谢承书也，晋中经簿一千百十九家，仅七百六十家，存亡三之一，至宋以后，书不纪亡数，盖世近大槩存也。
凡书，唐以前皆为卷轴，盖今所谓一卷即古之一轴，至装辑成帙，疑皆出于雕板之后，然六朝已有之，阮孝绪七録，大抵五卷以上为一帙，前代书帙之制，仅此足征，因録于左，虽颇无闗涉亦博雅所必知也。
经典録（七百二十帙）纪传録（二千二百四十八帙）子兵録（五百五十三帙）佛法録（四百五十九帙）文集録（一千三百七十五帙）伎术録（六百六帙）仙道録（二千五百九十五帙）共八千五百五十六帙四万四千五百余卷
阮自著书二十一帙，一百八十二卷，附七録末，今无一传，惜其用力之勤，并识此余见，隋志详具，弘眀集中（文字集畧正史削繁髙隐传古今世代録杂文声，纬并诸序，録序例共七种，合所编七録共八种）。
宋王尧臣崇文总目今世当有传本，余求之尚未获，第观黄长，睿辨驳一十七条，如张万福，中，唐名将陆修静，东晋髙流徳山青原冢嫡，临济仝，时皆灼灼，世人覩记总目至，谓不详何人，又以文选李善注在五臣后，其疎浅不学几于王，侍书题阁帖矣，然长睿所驳，亦有可议，葛仙公道家旧称，葛玄非稚川，眀甚黄正驳之可也，乃自狐疑其说，岂二子称谓，尚未洞然耶？谓蔡融来，鹏皆唐人见丹阳集按二子俱晚唐人融集见通志略鹏集，今世尚传丹阳集殷璠所辑一十八人，皆盛唐髙岑先后编次之时，二子盖未生也。长睿书家者流，诗人谱系，故非所悉，第兹仅数十条耳，余考证碑帖甚伙，虽辨论多美，未必一一中程也，黄又谓郦炎集，不当置后，余尝阅郑通志，见五代有郦炎集一卷，大谓郑误，然汉人集中又有郦炎三卷或五代姓名同者不可知，又五代王仁裕有西江集百卷，郑志及通考俱不收，见陆子渊外集，今仁裕所著玉堂闲话等又间载其诗虽卑弱，颇自清旨，陆谓西江集诗万首，古今恐无此盛，惟宋陆放翁亦然。
书之有目，体制虽仝，详厥品流，实分三种，吴尤诸氏，但録一官之藏者也。隋，唐诸史通志一代之有者也，古今书録羣书会记并收往籍之遗者也，荐绅雅士鸠集，以广见闻，馆阁词臣雠校，以存故实，目録之篹例不可无，第中秘，尽笼天下之书，故匪一家之力而故家上世之传帐中之秘，亦往往内府所无，其目可以互稽难，扵偏举郑氏古今并载，本属大观，而读者眩扵，名实代之，有无家之藏，畜反不可知，然亦各有长也。
郑氏通志，槩征往籍，而昔人著作之旨，亡所发明，马氏通考，独纪存书而异时阙逸之篇，靡从考究，且自胜国而后未之及也，余自总丱之岁，溺志斯途，南北东西，访求余二十载经，史，子，集类次嬴三万，编诵读滋深，犁然有会间，以暇日会萃二书，并四代艺文，诸家目録以及儒先，月旦文士，雌黄，续附胜国。
皇朝制作，稍以己意，列其指归，析类分门，总为一集，庶千载，简帙之废兴，百氏编摩之得失，一日，可以尽其大都而卷轴繁猥，殆至百数，尚未能脱稿云。
二酉山房记王长公为余藏书室作者，今附録此云，余友人胡元瑞性嗜古书籍，少从其父宪使君京师君，故宦薄而元瑞以嗜书，故有所购访，时时乞月俸，不给则脱，妇簪珥而酬之，又不给，则解衣以继之，元瑞之橐，无所不罄，而独其载书，陆则恵子水则米生，盖十余岁而尽毁其家，以为书録其余赀，以治屋而藏焉，屋凡三楹，上固而下隆其址，使避湿而四敞之可就日为庋二十，又四髙皆丽栋尺度，若一所藏之书为部四，其四部之，一曰经为类，十三为家，三百七十为卷，三千六百六十二，曰史为类十为家，八百二十为卷，万一千二百四十四，三曰子为类二十二为家，一千四百五十，为卷一万二千四百四曰，集为类十四为家，一千三百四十六，为卷一万五千八十，合之四万二千三百八十四卷，元瑞自言扵，他无所嗜，所嗜独书，饥以当食，渴以当饮诵之，可以当韶，濩览之，可以当夷施忧，藉以释忿，藉以平病，藉以起色，而是三楹者无他，贮所贮亦独书，书之外一榻，一几一博山，一蒲团，一笔一研一丹铅之缶而已，性既畏客，客亦见畏门屏之间，剥啄都尽，亭午，深夜坐榻，隐几焚香，展卷就笔，扵研取丹铅而雠之，倦则鼔琴以抒其思，如是而已，故人黎惟敬以古隶扁其楣曰：二酉藏书山房而属，余为之记，按古所称小酉山上石穴中，有书千卷相传，秦人扵此学，因留之，故梁湘东王文有云：访酉阳之逸兴，见荆州记甚详，一曰藏书之所有，大酉，小酉二山在楚，蜀间，今宣抚之所由名，而段成式之著书，谓之酉阳杂俎者也，惟敬之所标，当亦云是余因以慨夫七雄之前，盖不惟周之藏史为老，耼之所掌者，而名山奥窟，如宛委石篑，禹穴洞庭之类，其灵文秘检，往往有之，第既为造物之所恡惜而人间之迹，困于漆书，竹简而未易广，盖自七雄而后一烬，扵秦火，再溃于莽，三燹于卓，傕四毁，扵湘东五佚于巢，六窜于宣和，虽随散随聚，而周之藏史，其所余能几何？况阛阓之浅而责之，守匹夫之力，而望之致也。夫以刘向之七略，仅三万六千卷，任昉又减其三之一，隋之嘉则殿名为三十七万余卷，而正本亦仅三万七千而止耳，开元之际，最为极盛，至八万卷，然亦多一时之所著，而宋崇文之目，又减其大半，后之益者，积数十年而増募不过万卷，今元瑞以匹夫之致，而阛阓之守，仅十余年，而至四万二千三百八十四卷，不亦难哉！虽然，世有勤扵聚而倦扵，读者即所聚，穷天下书，犹亡聚也，有侈于读，而俭扵辞者，即所读穷天下书，犹亡读也，元瑞既负髙世之才竭，三余之晷，穷四部之籍，以勒成乎一家之言，上而皇王帝霸之猷贤，嚞圣神之藴，下及乎九流百氏，亡所不讨，核以藏之乎？名山大川间，以余力逰刄发之乎？诗若文，又以纸贵乎通邑，大都不胫而驰乎四裔之内，其为力之难，殆不啻百倍，扵前代之藏书者，盖必如元瑞，而后可谓之聚，如元瑞而后可谓之读也。噫！元瑞扵书聚而读之，几尽矣，屠龙之伎殚，而世亦无所用子矣，盍亦舎而从我逰乎？玉京人鸟，须弥之顶，有祖龙之火不能燔，而仲尼之博，姑存之弗论者，吾将发其一二，以窥子焉，即二酉之藏与子读扵二酉之所得，皆糟粕矣，弇州老友王世贞撰。
少室山房笔丛卷二
●经籍会通三
（四库全书 子部 杂家类 杂编之属 少室山房笔丛正集卷三）
古书歴世兵革洊，更间有残编裂，简仅以空名，寓于载籍，缉录之家，存而不论，博雅之流，论而不议钓竒之士顾有取焉，编摩之暇，辨驳诬谬，聨络遗亡与癖，古者共之，述遗轶第三。
甚矣，秦火之烈也，皇王帝霸之道，圣神贤哲之谟，荡为烟埃，所存占卜术数而已，汉兴六艺，始出于屋壁，冢墓之中，刘向父子掇拾七略，孔氏之外，无复他编，其余儒墨兵农，班史艺文所志，大抵春秋战国之作夏，商以前仅数十种，率皆诞幻不经，当时具悉其伪，今俱摘录类列篇，中即不耳目，其书大都可槩见矣。至于占卜术数，动称黄农，以上反阙，秦，汉之文，盖以嬴熖所遗，故盛相依托，其为诬矫，尤不可言。世所洞晓，不复赘疣云：
班艺文志所录，次序颇淆，今稍据时代列之，汉以兵取天下，故论兵书特盛，杨仆任宏所辑，一百八十二家，固取不过数十家，其目尚多，依托，自余可知。
神农二十篇（农家）又兵法一篇（兵家）黄帝十六篇（兵家）又经四篇又铭六篇又君臣十篇又杂五十八篇（俱道家）又说四十篇（小说家）蚩尤二篇（兵形势家）太乙兵法一篇天乙兵法三十五篇封胡五篇风后十三篇力牧十五篇鵊治子一篇鬼容区三篇（俱兵阴阳）大禹二十七篇（农家）天乙三篇（谓即成汤非前太乙也小说家）务成子十一篇（小说）伊尹五十一篇（道家）又二十七篇（小说）辛甲二十九篇鬻熊二十二篇太公二百三十七篇（俱道家）尹佚二篇（墨家）师旷八篇苌弘十五篇（俱兵阴阳家）孔甲盘盂二十六篇（杂家）
凡依托不经之甚者，莫如黄帝，三王房中二十卷，尧舜房中二十三卷，汤盘庚房中二十卷，皆极野俚亵，诞可诛班氏，自谓芟除猥杂猥杂，孰加此者？笔之正史，何也？第刘氏亦不应收。
医方等录，虽亦称述黄岐，然文字古奥，语致玄眇，盖周秦之际，上士哲人之作，其徒欲以惊世窃附黄岐耳，今医方但知内经等考班志有黄帝外经十八卷，又扁鹊有内经九卷，外经十二卷，或即难经也，三皇惟伏羲差免，诬蔑而亦有按摩，一家大是笑资。
王伯厚，困学纪闻云：汉初，去古未逺帝王遗书犹有存者，贾谊书修政语引，黄帝曰：道若川谷之水，其出无已，其行无止，颛顼曰：至道不可过也，至义不可易也。功莫美于去恶而为善，罪莫大于去善而为恶，故非吾善善而已也，善缘善也，非吾恶恶而已也，恶縁恶也，吾日愼一日，帝喾曰：缘巧者之事，而学为巧，行仁者之操，而与为仁也，故节仁之噐以修其材，而身专其美矣，徳莫高于博爱，人政莫高于博利人，故政莫大于信，治莫大于仁，吾愼此而已矣，帝尧曰：吾存心于先古，（凡十余语，多与史记同，不録）帝舜曰：吾尽吾敬而以事吾上，故见谓忠焉，吾尽吾敬以接吾敌，故见谓信焉，吾尽吾敬以使吾下，故见谓仁焉，吾取之以敬也，得之以敬也，大禹诸侯会，则问于诸侯曰：诸侯以寡人为骄乎？朔日朝，则问于士曰：大夫以寡人为汰乎？又曰：民无食也；则我弗能使也，功成而不利于民，我弗能劝也，汤曰：学圣王之道者，其辟如日，静思而独居其譬若火，舍学圣之道而静，思独居其譬，若去日之明于庭而就火之，光于室也，可以小见而不可以大知得贤而举之，得贤而与之，其譬若登山乎？得不肖而举之，得不肖而与之，其辟若下，渊乎是以君子愼其与而圣主愼其举，又曰：药食尝于卑，然后至于贵，药言献于贵，然后闻于卑，求道者不以目而以心，取道者不以目而以耳，致道者，以言入道者以忠，积道者以信，树道者以人，又引周文王，武王问鬻子，武王问王子旦师尚父，淮南人间训引尧戒曰：战战栗栗，日愼一日，人莫蹪于山，而蹪于垤，此帝王大训之存于汉者若髙帝能除挟书之律，萧相能收博士之书，则倚相所读者，必不坠矣。幸而绪言尚在知者鲜焉，好古之士，尚其尽心于斯，按纪闻所载，今见贾谊新书中意古必尚有其书纪录，帝王格言者，或散见杂家，如鬻子之类，今其名不可得矣。
纪闻又云：汉七略所录，若齐论之，问王知道，孟子之外书四篇，今皆亡传，庄子逸篇十有九，淮南鸿烈，多袭其语，唐世，司马彪注犹存，后汉书文选世说注艺文类聚太平御览间见之，断圭碎璧，足为匣椟之珍，博识君子，或有取焉。
六经之后，拟作者，世但知扬王一二，然不止是也。书亡逸，故后无述焉，今稍类列于篇。
拟易者，扬雄太玄经，关朗洞极眞经卫元嵩元包，张志和太易张弧素履子，司马光濳虚，又杨泉太玄经。
拟书者孔衍，汉尚书后汉尚书魏尚书王通续书，陈正卿续尚书（汉至唐十二世，）崔良佐，尚书演范宋韩氏续尚书。
拟诗者，束晳补亡王，通续诗，拟春秋者，王通元经之类。
拟论语者，扬雄法言张融家语梁武帝，孔子正言王通中说王勃，次论语宋薛据孔子集语，盖亦正言之类。
拟孝经者，马融忠经徐浩广孝经，张上儒演孝经兵书，往往有拟六经者郭良辅，有武孝经，员半千有临戎，孝经无名氏，有兵，春秋兵家，论语农家，又有贾充道大农，孝经又刘炫酒，孝经皆溷亵圣典，可罪也。
职官类又有宋百官，春秋五卷王道秀，百官春秋五十卷无名氏，百官春秋二十卷，盖皆纪传之属，又包谞河洛春秋李荃阃外春秋，俱非编年体，其它效编年者，详见下条，考其义例，如王仲淹元经郑如几魏，春秋皆以魏为綂，圣人诛叛臣，攘夷狄之义安在哉！
六经，惟春秋纉述尤盛，李槩战国春秋二十卷赵晔呉，越春秋十二卷皇甫遵呉越，春秋传十卷杨方呉越春秋削繁五卷孔衍春秋，国语十卷，春秋后国语十卷刘允济，鲁后春秋十卷何承天春秋前传十卷，春秋后传三十卷，春秋杂语十卷陆贾楚，汉春秋九卷司马彪九州岛，春秋十卷刘孝标九州岛，春秋抄一卷胡旦汉春秋一百卷汉春秋问荅一卷袁晔，汉献春秋十卷孔衍后汉春秋六卷孔舒元，汉魏春秋九卷，孙盛魏氏春秋二十五卷孙寿魏阳秋异同八卷，习凿齿汉，晋阳秋五十四卷孙盛，晋阳秋三十卷檀道鸾续晋阳秋二十卷杜延寿晋春秋略二十卷崔鸿十六国春秋一百二十卷，十六国春秋略二卷萧方三十国，春秋三十卷，三十国春秋钞二卷武敏之三十国，春秋一百卷皇甫谧玄晏春秋三卷王琰宋春秋二十卷魏衡卿宋春秋二十卷，呉均齐春秋三十卷臧严栖凤，春秋五卷蔡允恭，后梁春秋十卷呉竞唐，春秋三十卷，韦述唐春秋二十卷陆长源，唐春秋六十卷，尹洙，五代春秋一卷总之，皆汉纪唐歴之类，今传者百无一二，而偏记小史，若越絶阳说等书，輙十传六七圣神经典，即其名不易当如此，况其实哉！
又如晏子春秋虞氏春秋，吕氏春秋李氏春秋之类，今惟晏吕氏传，盖子书杂家，非纪载褒贬也，虞李二书，当亦此类，至如杜嵩有任子春秋辛邕之有博，杨春秋俱俳谐文葛，立方韵语，阳秋是诗话明崔氏文苑春秋，是文选并取义而已，（六朝人栖凤春秋，盖以配获麟，可笑宋史，无玄晏春秋而有皇甫帝王世纪）。
曹大家有女孝经，宋尚宫有女论语，今传女孝经乃唐人借名大家，然前志并有曹书，今亡逸矣。
孔鲋，有小尔雅，刘伯庄有续尔雅，张楫有广雅，曹宪有博雅，李商隐有蜀尔雅，羌尔雅，陆佃有埤雅，罗愿有尔雅，翼林愼思有续孟，冯休有删孟，刘轲陆筠并有翼，孟司马光，有疑孟余，允文有尊，孟辨陈方之有削，荀呉申有非，荀（刘李二尔雅，今不传盖，宋末已亡，疑孟尊，孟二书，见朱文公集，余并未覩，二荀亦亡，又宋人有蕃尔雅）。
陆贾有新语，顾谭，亦有新语，贾谊有新书虞喜，亦有新书，桓谭有新论，夏侯湛华谭刘昼，各有新论，崔寔有政论，王肃亦有政论，仲长綂有昌言，王滂亦有昌言，贾山有至言，崔灵亦有至言，六朝好学汉类如此。
仲尼诸弟子著述传于汉者漆雕子十三篇（漆雕开之后七略至通志皆仝元龟以即开着误也）王史氏二十一篇（六国时人）芈子十八篇（名婴齐人芈姓音弥）皆七十子之后也
世子十六篇（名硕陈人）李克七篇（子夏弟子）景子十三（宓子篇弟子）公孙尼子二十八篇皆七十子之徒也
受业仲尼者，曾子外宓子十六篇，宋景濓诸子辨有言子二卷宋以前目录，皆无元王爚裒集，遗言为此书，然犹胜伪撰者，余近得颜子三卷亦国朝人裒集，虽谓有功，圣门可也。（孟子，史称七篇明甚，而汉志十一篇，盖七字误，分为二也。）。
吾夫子世以文事显，而汉高世蓼侯，聚特以军功封世以经术传，而汉武世，太常臧特以词赋着（，太常有儒家十篇，赋二十篇）。
先孔氏而著书者，黄帝史孔甲，盘盂二十六篇，汉志居杂家，首非陈，孔甲也，陈博士鲋亦名甲，故孔丛子后出，宋人以即黄帝孔甲，而又谓一名盘盂，盖盘盂，宋世已亡而编目者误记，汉书有此，因附会也，唐志无孔丛，子景濓，太史以注者，宋咸所篹，大槩得之。
吾夫子裔传尚书者，安国注尚书者颖达，然梁孔衍有汉尚书魏尚书则续书不始，文中子也，（衍所著，又有春秋数种，夫子二十四世孙也，）。
战国诸子往往有姓存名缺者，西京诸子又往往有名，在姓亡者，今皆不可考，因录左方该洽之士，或旁参曲证，得其姓名，以慰作者，则不啻遇之，旦暮矣。
景子三篇（儒家兵家又十三篇） 羊子四篇（儒家）
侔子一篇（仝上） 宫孙子二篇（道家）
郑公九篇（名家） 呉子一篇（杂家）
尹都尉十四篇（农家） 王氏六篇（仝上）
李子十篇 丁子一篇
鲍子十篇 苖子五篇
魏氏六篇（以上俱兵家） 白氏三十八篇（医家）
臣彭四篇（儒家） 郎中婴齐十二篇
秦零陵令信一篇 伯象先生一篇
臣说三篇（又赋九篇） 臣贤一篇（以上杂家）
臣饶二十五篇 臣安成一篇
臣寿七篇（以上小说家） 倕一篇（兵家）
臣吾十八篇 孺子冰四篇
臣昌市六篇 臣义二篇（俱词赋家）
臣瓒（见汉书注）
先秦，两汉间子书，名仝者甚众，盖皆以姓为称，故尔然其书传者甚希，又非文义所急，故往往知其一，不知其二，虽博雅之士，或知其二，未必知其三四也；今据刘氏七略，郑氏通志及御览，元龟等类书条载十数类于左，自备忘忽云尔，非示诸大方也。
两孟子 一邹人孟轲（七篇）一阴阳家（一篇）又易孟氏（十一篇）
两荀子 一赵人荀况（三十三篇）一荀悦申鉴亦号荀子
两董子 一战国董无心（一篇）一汉董仲舒（百二十篇）
三贾子 一贾谊（五十八篇）一贾山（八篇）一（唐蓝田尉贾某撰见通志一志）
两庄子 一庄周（五十二篇）一庄助（四篇）又庄安（一篇）
两景子 一宓子弟子（三篇）一兵家（十三篇）
五孙子 一道家（十六篇）一孙武（八十二篇）一孙膑（八十九篇）一孙轸（九篇）又晋孙绰（十卷）
二吴子 一呉起（四十八篇）一杂家（一篇）
四李子 一李克（七篇）一李恢（三十三篇）一李良（三篇）一兵家（十篇）
二商子 一商鞅（二十九篇）一商子逸书亦号商子
四邹子 一邹衍（四十九篇五十六篇）一邹奭（十二篇）一邹阳（七篇）
二田子 一田骈（二十五篇）一田俅（三篇）
二鬻子 一道家（二十二篇）一小说（十九篇俱称熊未必一人也）
两儿子 一儿寛（九篇儒家）一儿良（一篇兵家）
两刘子 一刘敬（三篇儒家）一梁刘勰（三卷）
二桓子 一桓寛（六十篇盐铁论）一桓谭（新论十七卷）
二苏子 一苏秦（纵横三十一篇兵家十一篇）一苏彦（晋参军见通志道家）
二张子 一张仪（十篇纵横）一张苍（十六篇阴阳家）
二韩子 一韩非（五十五篇）一韩信（三篇兵权谋家）
二徐子 一儒家（匹十二篇宋人）一徐乐（一篇）
二墨子 一墨家（十五卷翟）一兵家（班志所省卷数未详）
二毛公 一毛苌（诗训故三十卷）一道家（九篇即赵隠博徒者）
七公孙子 一公孙尼一，公孙固一，公孙弘一，公孙龙一，公孙发一公孙浑邪又汲冢有公孙段。
二王孙子 一王孙巧心（一篇儒家）一兵形势家（十六篇）
二容成子 一阴阳家（十四篇）一房中（二十六卷）
二鹖冠子 一道家（一篇）一兵家（任宏所录班氏省之）
三务成子 一小说（十篇）一一五行（十四卷）一房中（三十六卷）
二尉缭子 一杂家（三十九篇）一兵家（三十一篇）
二淮南子 一杂家（五十四篇）一兵家（班氏芟自容成至此疑皆一人）
二平原君 一儒家（七篇汉朱建撰）一战国（赵公子胜）
二太玄经 一扬雄（十九篇）一杨泉撰（见唐书及通志略隋艺文志作太元经）
先秦子书之名，有甚竒怪者其书什九不传，因录此为好事谈柄，后世以竒怪称者间附焉。
我子一篇（墨家） 处子九篇（赵人法家）
世子二十二篇（儒家） 儿子一篇（名良兵家）
蜎子十三篇（名渊楚人道家） 尸子二十篇（名佼商鞅师杂家）
阙子一篇（纵横家梁武有补阙子当补此） 捷子二篇（齐人道家）
楚子三篇（道家） 宋子十八篇（小说家）
芈子十八篇（儒家） 髪子（见杨用修集）
朝子（见御览又纒子见意林） 蹇子（道家见艺文略）
少子（齐张融道家） 臣君子二篇（蜀人道家）
将讵子五篇（阴阳家六国） 国筮子十七篇（兵阴阳家）
乗丘子五篇（阴阳家六国人） 宫孙子二篇（道家）
长卢子九篇（道家楚人） 鵊治子一篇（兵阴阳家）
游棣子一篇（法家） 郑长者一篇（道家六国时郑人）
卫侯官十二篇（阴阳家） 杜文公五篇（阴阳家）
魁纪公三十卷（唐樊宗师） 猗玕子三卷（杂家元结撰）
炙毂子五卷（唐王叡） 墨希子（唐徐灵府道家）
甘■〈月巽〉子（唐温庭筠小说家） 幽求子二十卷（杜夷道家）
赘隅子（宋王晞）
史记处子作剧子捷，子作接子弭，子作吁子，蜎渊作，环渊并识。
庾仲容子钞今世不传仅马总意林行世，按宋晁氏读书志，凡百七家三卷，余所得本卷五，而所引仅六十余家，盖又亡其半矣，其书多裁割，前人言语，洪景卢据所引疑古，孟子与今不仝，非也，按景卢称世不传书三十余家，今意林亦仅存，半其书名，则诸史艺文，诸家目录，往往可征，因录景卢语而考列其下作者，大都亦因槩见云。
容斋随笔云：唐世未知尊孟子，故意林亦列其书而有差，不同者，如伊尹不以一介与人，亦不取一介于人之类，其它所引书，如胡非子，随巢子纒，子王孙子，公孙尼子，阮子正部，姚信士纬，殷兴通，语牟子周生烈子秦菁子梅子任，奕子魏朗子唐滂子，邹子孙氏成败志蒋子谯，子锺子张俨默记，裴氏新书袁准正书袁子正论苏子陆子张显，析言干子，顾子诸葛子，陈子要言，苻子诸书，今皆不传于世，亦有不知其名者矣，（考见下条）。
随巢子六篇，胡非子三篇，并见汉艺文志注皆云，墨翟弟子也，缠子不载，汉志而意林，引用二条，皆与董无心，论难语无心，战国人著书，辟墨子缠，子盖亦战国墨之徒也，王孙子一篇，见汉志，儒家注名巧心，刘勰雕龙末，所称王孙巧心，即此公孙尼七十子门人，其书两见，汉志一儒家，二十八篇，一杂家一篇，今意林所引，但有公孙文子而无公孙尼，不知其儒家杂家也，阮子正部政论，魏清河太守阮武撰，姚信书名士，纬梁人信，又有新书二卷，并见郑氏，通志艺文略阮法家，姚名家也，通语十卷，晋尚书左丞殷兴撰，正部论八卷后汉侍中王逸撰，并见隋志，儒家注中（，凡注皆梁时目录有者，隋世已亡，故囚类附之，）牟子二卷后汉太尉牟融撰郑志，仝列儒家，今载弘明集者，非也，周生烈魏人三国志有传，隋志作周生子要论，亦见儒家（濳，夫论注中）秦子三卷呉秦菁撰，见隋志杂家，（傅子注，中）梅子一卷中言阮歩兵意林以为晋人或近之，隋志作梅子新论（附桓谭，下）魏朗三卷，后汉会稽人见隋志儒家，唐子十卷，呉唐滂撰，见隋志，道家邹子，汉志有三战国衍，奭汉邹阳，据意林所引百余言不类战国，或当是阳书也，孙氏成败志三卷呉孙毓撰；见隋志，（儒家正论，下）蒋子者，魏蒋济万机论八卷见杂家，谯子者蜀，谯周法训八卷，见儒家，锺会刍荛论五卷，（附蒋济万机论下，）黙记三卷，呉大鸿胪张俨撰，新言五卷，呉大鸿胪裴元撰，析言论三十卷，晋议郎张显撰，并见隋志，杂家（傅子注下）显，又有古今训十二卷，亦见杂家正论十九卷，正书二十五卷，并袁凖撰，见儒家苏子者七卷，晋征北参军苏彦撰陆子者十卷，晋清河守陆云撰；并附道家（唐，滂子下）然杂家，又有苏道立言六卷陆澄政论十三卷不知意林所引果道家杂家也，干子十八卷晋干宝撰顾子十卷晋扬州主簿顾夷撰，并附见儒家，（志林下，）然呉太常顾谭，有新语十二卷亦称顾子，诸葛子五卷，呉太傅诸葛恪撰见杂家，然儒家又有武侯集诫二卷亦诸葛也，陈子要言十二卷，呉豫章太守陈融撰；见法家苻子二十卷东晋员外郎，苻朗撰，见道家惟任，奕子未得考，而道家有魏河东太守任嘏撰，道论十二卷，或字之讹也。（汉志外并见隋志，唐史郑志俱仝）。
按景卢谓诸书，今皆不传于世，此殊失考诸书，非至宋始不传，自隋世已湮没，考隋经籍志，洪所列三十余家，存者惟魏朗，唐滂蒋济谯周袁凖苻朗，顾谭，任嘏十余家，隋巢一卷胡非公孙尼，亦各一卷，盖不过十之三，自余皆梁世所有，隋一不存，修史者，附见其目，列注自明，郑渔仲一槩钞入，不复辨其有亡，大误后学，若马氏意林所录，自是从仲容子钞，篹出诸子，本书虽亡其引用，干子钞者，唐世故在，洪雅名博洽，然于诸史艺文志不甚究心，故有此误，政与论太平御览书目同科。
今意林六十家，洪所列外尚有一二僻者，化清经十卷蔡洪撰，笃论四卷杜恕撰，物理论十六卷杨泉撰，并隋世已亡，附见诸子注中又体论四卷，亦杜恕撰，傅子百二十卷，傅玄撰并隋世尚存者，此外有湘东王鸿烈十卷杨伟桑丘先生书二卷陆澄缺文十三卷张显古今训十一卷卢辩称谓五卷，桓子一卷何子五卷郭子三卷隋世或存或亡，今率湮没无考，大抵唐以前子书僻者，略尽此矣。
艺文志儒家，有董无心一卷，注称难，墨子厯朝诸志，咸有其目，宋呉秘尝为注释见通考，晁氏所纪，盖南渡尚存，而今不甚传其言，行亦不少，槩覩独马总意林引缠子云：缠子修墨子之业以教于世，儒有董无心者其言修，而谬其行，（缺一字，）而庸言谬则难通，行庸则无主，欲事缠子缠，子曰：文言华世，不中利民，倾危缴绕之辞者，并不为墨子所修劝善，兼爱子重之右，皆缠子中语，盖二人同时缠墨者，蔑董自尊，其敎固不足凭，余独慨夫战国之世，厘翟之教大行，声称积渐至，与儒并以庄周之恣横，其叙道术，特冠墨于诸家之首，而三致意焉，自余咸可例，见无心生，战国世，独奋然起辟之计，其度越当时，讵在汉世，仲舒之下，盖孟子舆氏，后一人而已，而后之儒者絶口不道其功，郑渔仲精核艺文，至谓无心为墨氏，弟子寃哉？余曷能弗详为辩也。
班氏艺文于战国，诸子亦有不能尽录者，如墨家无缠子而见于意林，盖或出于后世，而实战国之书，非伪撰也，第今亦亡从考矣。
原夫艺文之为志也，虽义例，仍乎前史，实纪述，咸本当时往代之，书存没，非此无以考今代之，蓄多寡，非此无以征，故魏晋迭兴，盛衰迥絶齐梁接踵，贮积悬殊，且前人制作，世日以寡，后人著述，世日以增遍读厯朝诸志卷轴简编，靡有同者，粤自晋唐而下，懿君贤，弼亡弗究心，考文大典，意在斯乎！刘知几史通以为附赘悬疣，雷同一律，而大讥隋史之非，此疎卤之，谭匪综核之论，即后汉一书艺文无志，而东京一代典籍，茫然，他可槩矣，（刘史通论史，诸体甚核，独论表志甚疎，郑渔仲所以讥范晔也，）。
甚矣前代之留神，典籍也，华峤汉书轶矣，然隋得一十七卷存焉，唐得三十一卷存焉，即残阙僻，缓之书弗忍弃也，隋十七卷，盖重购所致，唐顾倍之，则承平日久，屋壁之下，岩石之中，有时而出也，萧子云晋书一百二卷，至唐仅得九卷王智深宋书六十一卷，至唐仅三十卷，干宝晋书止二十卷，朱凤晋书止十四卷，皆不知原数，宝则散逸亡绪，凤则编缉未成，亦录之，弗忍弃也，前代于典籍如此，后世非直残缺者，不可得见，即全帙以饱，蠧鱼可胜叹哉！
陆子渊云：宋王景文有诗总闻，尝借钞于李伯华家，其说诗，颇与文公异，按景文名质，苏子瞻仝时人，而此书端临通考，亦载苐卷数不同，恐赝作也。
一友人云：嘉靖中，籍没分，宜有晏，元献集一部，二十余帙，钞本也。主其事者，亦博雅之士，当时深欲借钞，虑生谤议，遂止。余闻，深为惜之，因记里中有元人育婴图摹本，载元献跋语，几七百言，其文甚庄，雅而书法，殊有晋唐风世，但名元献诗词，罕知其文翰者。
张文濳柯山集一百卷，余所得卷仅十三，盖钞合类书，以刻非其旧也，余尝于临安僻巷中见钞本书一十六帙阅之，乃文濳集卷数，正仝书纸半已漶灭，而印记竒古装饰都雅，盖必名流所藏，子孙以鬻市人，余目之惊喜，时方报谒，臬长不持一钱，顾奚囊，有绿罗二匹，代羔鴈者私计不足偿，并解所衣，乌丝直缀青，蜀锦半臂，罄归之，其人亦苦于书之不售，得直慨然，适官中以他事勾唤，因约明旦余返，寓通夕不寐，黎明，不巾栉访之，则夜来邻火，延烧此书，倐煨烬矣，余大怅惋弥月，因识此冀，博雅君子，共访或更遇云。
南渡以还书多端，临通考所未载者，余所见小说家如西溪丛语，癸辛杂识等不下数十种，盖马氏所据，大率本晁陈二家，自余，宋末诸人，所著或末，及行世通考，虽成于元世，其时兵革劻劝，无缘掇拾，今承平日久，故渐出人间，不得以为伪也。
永乐中，命胡广王洪等辑大典二万二千八百七十七卷一万一千九十五，册目录六十卷，其表文载蟫精集中，盖古今创见书也，惜卷帙繁重，未传云，（见七修类稿）。
少室山房笔丛卷三
●经籍会通四
（四库全书 子部 杂家类 杂编之属 少室山房笔丛正集卷四）
古今坟籍，梗槩略陈，然率综核陈编，未遑近迹，余九龄入燕，往来呉，越重三十载，涉歴宾游，脞言鄙事，时有足存，輙缀大都附于简，末后之博雅，征求故实，万一在焉，述见闻第四。
宋世书千卷，不能当唐世百，唐世书千卷，不能当六朝十六朝书千卷不能当，三代一难易之辨也，然今世书万卷，亦不能当宋千。
魏，晋以还藏书，家至寡读南，北史，但数千卷率载，其人传中，至唐书所载稍稍万卷以上，而数万者，尚希宋世骤盛，叶石林辈弁山之藏，遂至十万，盖雕本始，唐中叶，至宋盛行，荐绅士民有力之家，但笃好则无不可致，往往宋世书十卷，其直仅可当六朝一至，功力难易，则六朝之一足以当宋世百矣。
终宋世书目无十万者，叶尝自言，备见诸家，皆不过四万，而甚多猥杂，惟宋宣献独精其难者，已不能尽致，则弁山之藏，亦仅可三四万，余皆重复，或猥杂也。
今欲购书，又差易于宋，何也？经则一十三家，注疏递梓于诸方史，则二十一代类颁于太学，合之便可三千余卷，宋初诸大类书合之，又可三千余卷，南渡类书十余合之，又可三千余卷，（唐及胜国并附），则不啻万卷矣，释藏金陵，道藏句曲捐数百金，即吾家物，稍益神仙，小说诸家合之，又不下万卷矣，然犹非今所急也，今文人所急者先秦诸书，诗，流所急者，盛唐诸书，举子所急者，宋世诸书，大约数百家，弘雅之流，稍加博焉，录经之闰者，史之支者，子之脞者，集之副者，又无虑数百家，悉世所恒有，好而且力，则无弗至也，然而未也，过此则絶不易言矣，山岩屋壁之藏，牧竖之所间，値丹铅星厯之谱方技之所共珍，晋梁隐怪之，谭好事之所掇拾，唐宋浮沈之业，遗裔之所，世藏往往钞录，传摹人所吝惜，间有刻本率寡完篇，摧残市肆，蠧啮民家，展转流亡，十九煨烬，又如朝署典章，都邑簿记，地多遐僻，用絶迂繁仕宦，仅携商贾希鬻，诸家悉备，此可缺如，又如畸流洽客，领异拔新，时出一编，人所未覩，非其知昵饷遗，何繇？凡此数端，皆极难致，必多方笃好，庻几逢之不然，赀巨程，陶权压梁，窦，他可力强，此未易云。
今宦涂率以书为贽，惟上之人，好焉，则诸经史类书卷帙丛重者，不逾时集矣，朝贵达官多有数万以上者，往往猥复相糅，芟之不能万余，精绫锦标连窻委栋朝夕，以享羣鼠而异书，秘本百无二三，盖残编短帙，筐篚所遗，羔鴈弗列位，高责冗者，又无暇掇拾之名常有余，而实远不副也。
牛弘之主，购书勤矣，力矣！郑樵之论求书，备矣精矣，隋之书籍，所以盛絶古今竒章力也，渔仲求书之说，穷极苦心计，郑藏书必富，而通志所载，今古混淆，靡从考核，甚为惜之。
余自髫岁夙婴书癖，稍长，从家大人宦游诸省遍歴燕呉齐赵鲁，卫之墟，补缀拮据，垂三十载，近辑山房书目前诸书外，自余所获，纔二万余，大率穷搜委巷，广乞名流录之，故家求诸絶域中间解衣缩食，衡虑困心体肤，筋骨靡所不惫，收集仅兹至，释道二藏竟以非力所及，未能致也。
今海内书凡聚之地，有四燕市也，金陵也，阊阖也，临安也。闽楚滇，黔，则余间得其梓，秦、晋、川，洛则余时友其人，旁诹阅歴大槩非四方比矣，两都呉越皆余，足迹所歴，其贾人世业者，往往识其姓名，聊纪梗槩于后。
燕中刻本自希，然海内舟车辐辏，筐篚，走趋巨贾，所携故家之蓄，错出其间，故特盛于他处，第其直至重，诸方所集者毎，一当呉，中二道远故也。辇下所雕者，毎一当越中，三纸贵故也。
越中刻本亦希，而其地适东南之会文献之衷，三呉七闽，典籍萃焉，诸贾多武林，龙丘巧于垄断，毎瞷故家有储蓄，而子姓不才者，以术钩致，或就其家猎取之（，此盖海内皆然。），楚；蜀，交，广，便道所携间得新异，关；洛，燕，秦仕宦橐装，所挟往往寄鬻市中省试之岁，甚可观也。
呉会金陵，擅名文献，刻本至多，巨帙类书，咸会萃焉，海内商贾所资，二方十七闽中十三燕，越弗与也，然自本方所梓外，他省至者絶寡虽连楹，丽栋搜其竒秘百不二三，盖书之所出，而非所聚也，至荐绅博雅胜士，韵流好古之称，藉藉海内，其藏蓄当甲诸方矣。
凡燕中书肆多在大明门之右，及礼部门之外，及拱宸门之西，毎会试举子，则书肆列于场前，毎花朝，后三日，则移于灯市，毎朔望，并下澣五日，则徙于城隍庙中，灯市极东城隍庙，极西皆日中，贸易所也，灯市岁三日，城隍庙，月三日，至期，百货萃焉，书其一也。
凡徙，非徙其肆也，辇肆中所有，税地张幕，列架而书置焉，若綦绣错也，日昃，复辇归肆中，惟会试则税，民舍于场，前月余，试毕归地，可罗雀矣。
凡武林书肆多在鎭海楼之外，及涌金门之内，及弼敎坊清河坊，皆四达衢也，省试则间，徙于贡院，前花朝，后数日则徙于天竺，大士诞辰也，上已后月余，则徙于岳坟，游人渐众也，梵书多鬻于昭庆寺，书贾皆僧也，自余委巷之中，奇书秘简，往往遇之，然不常有也。
凡金陵书肆，多在三山街及太学前，凡姑苏书肆，多在阊门，内外及呉县，前书多精整，然率其地梓也，余二方皆未尝久，寓故不能举其详，他如广陵，晋陵延陵檇李呉兴皆间，値一二歙，中则余未至也。
凡刻之地，有三呉也，越也，闽也，蜀本宋最称善，近世甚希燕，粤，秦、楚，今皆有刻类自可观，而不若三方之盛，其精呉为最，其多闽为最，越皆次之，其直重呉为最，其直轻闽为最，越皆次之。
凡印书永丰，绵纸上常山，柬纸次之，顺昌书纸又次之，福建竹纸为下，绵贵其白，且坚柬贵其润，且厚顺昌坚不如锦，厚不如柬，直以价廉取称，闽中纸短窄，黧脆，刻又舛讹，品最下而直最廉，余筐箧，所收什九，此物即稍有力者弗屑也。
近闽中则不然，以素所造法演而精之，其厚不异于常，而其坚数倍于昔，其边幅寛广亦远胜之价，直既廉而卷轴轻省，海内利之，顺昌废不售矣。
余他省各有产纸余，弗能备知，大率闽越燕呉所用，刷书不出此数者，燕中自有一种纸理粗，龎质拥肿而最弱，久则鱼烂，尤在顺昌，下，惟燕中刷书则用之。
惟滇中纸最坚，家君宦滇，得张愈光，杨用修等集其坚，乃与绢素敌，而色理疎慢苍杂远，不如越中，高丽蠒絶佳纯白滑腻如舒雪，如匀粉如铺玉，惟印记用之。
凡书之直之等差，视其本视其刻视其纸视其装，视其刷视其缓急，视其有无，本视其钞，刻钞视其讹，正刻视其精粗纸，视其美恶，装视其工拙印，视其初终，缓急视其时，又视其用，远近视其代，又视其方合，此七者参伍而错综之天下之书之，直之等定矣。
凡本刻者十不当钞一钞者，十不当宋，一三者之中自相较，则又以精粗久近，纸之美恶用之？缓急为差。
凡刻闽中，十不当越中七越中七不当，呉中五呉，中五不当燕中三（，此以地论即呉，越闽书之至燕者，非燕中刻）也，燕中三不当内府一，五者之中自相较，则又以其纸其印，其装为差。
凡印有朱者，有墨者有靛者，有双印者，有单印者，双印与朱必贵重用之，凡板漶灭，则以初印之本为优，凡装有绫者，有锦者有绢者有护，以函者有标以号者，呉装最善，他处无及焉。闽多不装。
有装印纸刻絶精而十不当，凡本一者，则不适于用，或用而不适，于时也有摧残，断裂而直，倍于全者，有模糊漶灭，而价增于善者，必代之所无，与地之远也，夫不适于时者，遇遇则重，不适于用，而精焉亦遇也！噫！
叶少蕴云，唐以前，凡书籍皆写本，未有摹印之法，人以藏书，为贵人不多有，而藏书者，精于雠对，故往往皆有善本，学者以传录之艰，故其诵读，亦精详，五代时冯道始奏请官镂板印行，国朝淳化中，复以史记前后汉付有司摹印，自是书籍刋镂者益多，士大夫不复以藏书为意，学者易于得书，其诵读，亦因灭裂，然板本初不是正，不无讹误，世既一，以板本为正，而藏本日，亡其讹谬者，遂不可正，甚可惜也！此论宋世诚然，在今则甚相反，盖当代板本，盛行刻者，工直重巨，必精加雠挍，始付梓人，即未必皆善，尚得十之六七，而钞录之本，往往非读者，所急好事，家以备多闻，束之高阁而已，以故谬误相仍，大非刻本之比，凡书市之中，无刻本，则钞本价十倍刻本，一出则钞本咸废不售矣，（今书贵，宋本以无讹字，故观叶氏论则宋之刻本，患正在此，或今之刻本，当又讹于宋耶？余所见宋本讹者不少，以非所习不论）。
叶又云：天下印书，以杭为上，蜀次之，闽最下，余所见当今刻本苏常为上金陵次之，杭又次之，近湖刻，歙刻骤精，遂与苏常争价蜀本，行世甚寡，闽本最下，诸方与宋世同（叶，以闽本多用柔木，故易就而不精，今杭本雕刻，时义亦用白杨木他方，或以乌桕板皆易，就之故也。）。
叶少蕴云，世言雕板，始自冯道，此不然，但监本始冯道耳，柳玭训序言，其在蜀时，尝阅书肆所，鬻字书小学，率雕本，则唐固有之，陆子渊豫章漫抄，引挥麈录云：毋昭裔贫时，尝借文选不得发愤云，异日若贵，当板镂之以遗学者，后至宰相，遂践其言，子渊以为与冯道，不知孰先？要之皆出柳玭，后也，载阅陆河，汾，燕闲录云：隋文帝开皇十三年十二月八日，勅废像遗经，悉令雕板，此印书之，始据斯说，则印书实，自隋朝始又在柳玭先，不特先冯道毋昭裔也，第尚有可疑者，隋世既有雕本矣，唐文皇胡不扩其遗制，广刻诸书，复尽选五品以上子弟入弘文馆，钞书何耶？余意隋世所雕，特浮屠经像，盖六朝崇奉释敎，致然未及槩，雕他籍也，唐至中叶以后，始渐以其法雕刻诸书，至五代而行，至宋而盛于今而极矣，（活板始，宋毕，升以药泥为之，见沈氏笔谈十八卷甚详）。
徧综前论，则雕本肇自隋时，行于唐世，扩于五代，精于宋人，此余参酌诸家，确然可信者也。然宋盛时刻本，尚希苏长公李氏山房记谓国初荐绅，即史汉二书，无刻本挥麈，录谓当时仕宦多传录诸书，他可见矣。
今世欲急于印行者，有活字，然自宋已兆，端笔谈云：板印书籍，唐人尚未盛为之，自冯瀛王始印五经，已后典籍，皆为板本庆，厯中有布衣毕升，又为活板，其法用胶泥刻字，薄如钱唇，毎字为一印，火烧令坚，先设一铁板其上，以松脂蜡和，纸灰之类，冐之欲印，则以一铁范置铁板上，乃密布字印，满铁范为一板，待就火炀之药稍镕，则以一平板按其面，则字平如砥，若止印三二本，未为简易，若印数十百千本，则极为神速，常作二铁板，一板印，刷一板巳，自布字此印者，纔毕则第二板已具，更互用之，瞬息可就毎，一字皆有数印如之，也等字，毎字有二十余印，以备一板，内有重复者，不用则以纸贴之，毎韵为一贴木格，贮之有竒字素无备者，旋刻之，以草火烧瞬息可成，不以木为之者，木理有疎，密沾水则高下不平，兼与药相粘，不可取，不若播土用讫，再火令药，镕以手拂之，其印自落絶不沾污升死，后药印为其羣，从所得至寳藏之右俱笔谈所载，今无以药泥为之者，惟用木称活字云：
今人事事不如古，固也，亦有事什而功百者，书籍是已，三代漆文，竹简冗重艰难，不可名状，秦汉以还，浸知钞录，楮墨之功，简约轻省，数倍前矣。然自汉至唐，犹用卷轴卷必重装，一纸表里，常兼数番，且毎读一卷，或每检一事，紬阅展舒，甚为烦数，收集整比，弥费辛勤，至唐末，宋初钞录一变而为印，摹卷轴一变而为书册易成难，毁节费，便藏四善具焉，遡而上之至于漆，书竹简，不但什百，而且千万矣，士生三代后，此类未为不厚幸也，（又前代篆隶，与今楷书工亦有难易也，）。
洪景卢云：国初承五季乱离之后，所在书籍，印板至少，宜其焚荡，了无孑遗，然太平兴国中，编次御览引用一千六百九十，种其纲目，并载于首卷，而杂书古诗赋，又不能具录，以今考之，无传者十之七八矣，此论未然，太平御览，盖因袭唐诸类书文思博要三敎珠英等，仍其前引，书目非必宋初尽存也，亦有宋世不存而近时，往往迭出者，又以钞拾类书得之，此皆余所自验，故知之最眞，洪以博洽名而早列清华，或未晓此曲折诸家亦鲜论及漫尔识之。
博洽，必资记诵记诵，必藉诗书，然率有富于青缃，而贫于问学，勤于访辑，而怠于鑚，研者好事，家如宋秦田等氏弗论，唐李邺侯何如人？天才絶世，挿架三万，而史无称，不若贾耽辈之多识也，扬雄杜甫诗赋咸征，博极而不闻，畜书雄犹挍雠，天禄甫僻居草堂，拾橡栗，何书可读，当是幼时，父祖遗编，长笥胷腹耳至家无尺，楮藉他人，书史成名者甚众，挟累世之藏而弗能读，散为乌有者，又比比皆然，可叹也。若刘氏父子张陆诸人庻几兼之矣。
画家有赏鉴，有好事，藏书亦有二家，列架连窻牙标锦轴，务为观美，触手如新，好事家类也，枕席经史沈湎，青缃却扫，闭关蠧鱼，岁月赏鉴，家类也，至收罗宋刻一卷数金，列于图绘者，雅尚可耳，岂所谓藏书哉？
陆文裕深着史，通会要，辨论甚该，独谓经籍不必志，于义未尽，经籍朝廷之大典，累朝人主，无不究心，岂容无志？但作史者当专记，本朝所有，前人亡逸，则宜阙之四代史，俱有志余，不然者，六朝五季偏闰，劻勷，野史稗官，恣为诞妄，不事诗书，故应尔，尔可为法哉！
郑渔仲曰：古之书籍，有上世所无，而出于今，民间者古文尚书音唐世与宋朝并无，今出于漳州之呉氏，陆机正训，隋，唐二志并无，而今出于荆州之田氏三坟，自是一种，古书至熈，丰间始出于野堂村校，按漳州呉氏书目算术，一家有数件，古书皆三馆，四库所无者，臣已收入求书类矣，又师春二卷，甘氏星经二卷，汉官典仪十卷，京房易抄一卷，今世之所传者皆出呉氏，应知古书，散落人间者不胜计，求之未至耳，按渔仲之言，其意甚美，然三坟，自是毛渐伪作师，春是宋人集左传，卜筮事为之，甘氏星经，要亦天官家，后人所补正训，自是辛德源作，宋人因其自补之，而谬题以陆机盖藏书者好事之过，务多得以侈异闻，而伪者得乗隙欺之不可不辩。
渔仲论求书之道有八，一即类以求二，旁类以求三，因地以求四，因家以求五曰，求之公六曰，求之私七，因人以求八，因代以求，可谓曲尽求书之道非沈湎，典籍者不能知，然可藉以求唐，宋以下之书，秦汉而上，亦难致也。今唐人书亦难得，宋元差足访求。
中和堂随笔云：隋炀帝命虞世南等四十人，选文章自楚辞迄大业，共五千卷，此恐未然，自六朝文选靡过五百卷者，非必当时选择之严实以文字，尚希故也。至唐许敬宗文馆词林一千卷，可谓古今极盛，宋文苑英华，加以唐一代文亦不能过千卷，隋炀以前，何得如许之，多唐类书，惟孟利贞碧玉芳林四千五十卷，类书事迹本繁，非文章比然，余犹疑非一人所办，旧唐孟书止四百五十卷，盖郑氏通志之误，今世南所选不见诸艺文志中大率纪载之讹也。
胡鸿胪侍墅谈云：近代士大夫积书之富，莫过于尤，延之嗜书之笃，亦莫过于尤延之，尝谓饥，读之以当肉，寒读之以当裘，孤寂而读之，以当朋友幽忧而读之，以当金石琴瑟，余博雅虽远，不及延之，而亦酷有嗜书之癖，三世之积，书颇不少，辛未之夏，不戒于火，皆为煨烬，迄今勤搜徧，括尚未半于旧藏，关中非无积书之家，往往束置庋阁，以饱蠧鱼，既不假人，又不触目，至畀之灶下，以代蒸薪，余每自恨蠧鱼之不若也，（鸿胪关中人，此论积书，莫过尤延之，盖尚循世俗之见而所自称嗜书之，笃至发叹，蠧鱼亦足，占雅尚矣，且吾家故事也。因录于此云）。
司马温公独乐园之读书堂，文史万余卷，率公晨夕所翻阅者，虽累数十年，皆完好，若未触手，尝谓其子公休曰：贾竖藏货贝，儒家惟此耳，然当知宝惜吾毎岁以上伏及重阳间视天气清，明日，即设几案于当日所侧，羣书其上，以曝其脑，所以年月虽深，终不损动，至于启卷，必先视几案，洁净藉以茵褥，然后端坐看之，或欲行看，即承以方版，未尝敢空手捧之，非惟手汗渍及亦虑触动，其脑毎至，看竟一版即侧，右手大指面衬，其沿而覆以次指，面捻而挟过，故得不至，揉熟其纸，毎见汝辈多以指爪撮起，甚非吾意，今浮屠老氏犹知尊敬其书，岂以吾儒反不如乎？汝当谨志之，赵子昻书，跋曰：聚书藏书，良匪易事，善观书者，澄神端虑，净几焚香勿卷，脑勿折角，勿以爪侵字，勿以唾揭幅，勿以作枕，勿以夹刺随损随修，随开随掩后之，得吾书者，并奉赠此法，右二公之言，眞谓先得我心，非良工胜流，未易识也，因并录此以贻世之仝，余好者涑水语见梁溪，漫志赵语，盖祖述之见，杨用修集中。
国初之博学者无如宋文宪，且该通内典，自云青罗山房有书万余卷，盖胜国兵火致书，故不易也。文宪于诸史百家，靡不淹贯，至虫鱼，草木脞说，稗官似不甚究心，昔茂先景纯并以名世此学，恐未可全弃也。
成，弘间，馆阁巨公，颇尚该洽，北地诸君嗣，起一切扫除，诗文之盛光絶前后而博雅之风，稍稍沦谢矣，中间惟王子衡核经术，何子元治子史杨用修，特号多闻，云多宋元秘籍，第不知他书若何？陆子渊最为好古，江东藏书目类例可见，惜卷轴，无从考也。
嘉，隆间冯汝言，辑诗纪甚精详，时李伯华号畜书，人有谈者，冯笑曰：是尝假吾书八部今未归也，陈晦伯亦嘉隆间，人所为正，杨殊博核可观。
王长公，小酉馆在弇州园凉风堂后藏书，凡三万卷，二典不与构，藏经阁贮焉，尔雅楼？庋宋刻书皆絶精余毎读九友歌，輙泠然作天际眞人想。
次公亦多宋梓，一日燕汪司马尽出堂中，并诸古帖，畵卷列左右，坐客应接，不暇司马，谓此山阴道上行也，司马公尤好古，彚刻坟雅诸书，今盛传于世云。
邺下宗正，灌父最蓄书，饶著述宾客，倾四方尝饷余秘籍数种，并五言八韵寄余，余时尚十五六，今廿载，余愧不能万一副也，顷闻已逝，因录其诗，志余感云，（北郡词林冠申杨艺苑英斯人，谁继美之？子独成名，气掇香山秀才，如瀔水清，铿然仝谢眺邈矣，续商彭绮丽，风应逺沈冥思更精，建安那用数大歴讵堪评著作千秋事，流传四海情，吾惭下里，调焉敢应，仝声）。
黎惟敬博雅好古，尝罄秘书俸入刻，刘梦得集中多是正，较他传本为精，余有元人陈君采柳文肃二集，黎过瀫水，并携去约，刻成寄余，余以二集刻本漶灭，因举赠俾完，此举不三载，惟敬下世，遂并二书失之。
龙丘童子鸣，家藏书二万五千卷，余尝得其目，颇多秘帙，而猥杂亦十三四至，诸大类书，则尽缺焉，盖当时未有雕本而钞帙，固非韦布所办，且亦不易遇也。
里中友人祝鸣皋束发与余仝，志书无弗窥，每燕中朔朢日，拉余往书市，竞录所无，卖文钱悉输贾人，诸子啼号冻馁，罔顾惜年，仅四十而夭，每念辄损神也。
右四君俱余，生平仝，志余筐筴所藏，往往与互易者，今相率游岱，故稍记其略，以识余怀，自余交亲中雅尚甚众，幸俱匕箸，未敢槩及云。
国朝开基，绍统大纲，万目靡不度越前朝，至表章六籍，统壹圣真，则巍然上揖，夏商埒，周而四汉，唐以降，无足云也。惟是储畜一端，前代英君哲弼，往往系心似亦右文之世，不容后者，国初髙皇帝首命颁刻六经继之，文皇帝躬修永乐大典，草创之晨，勤思载籍尚尔，矧今日綦隆之极耶？近年楚试发策以搜集遗书为问，一时雅士，多韪其言，窃惟我国家奠定山河肇建，区宇文明之象，际地极天，中秘所蓄简编，固应倍蓰，往昔重以累朝，史局鸿，巨肩摩，讵乏刘班？王：魏等辈，而艺文一录尚似缺，如是眞有待于今日也。况今雕本盛行异书，迭出较之，汉唐难易，万万相悬，诚略仿前史求书遗意稍示，向方事半，昔人功必百之，俟以三年之力，尽括四海之藏，然后大出石渠，东观累叶秘书，分命儒臣编摩论次，勒成一代，弘文之典，俾百世后，知皇朝储蓄之富，冠古絶今实宇宙之极，观生人之殊际也，时不可失，芹曝之念，恒眷眷于斯云。
欧阳永叔集古录序云物，常聚于所好，而常得于有力之强，有力而不好，好之而无力，虽近且易，有不能致之象犀，虎豹蛮夷，山海杀人之兽，然其齿角皮革，可聚而有也，玉出昆仑，流沙万里之外，经十余译，乃至乎中国，珠出南海，常生深渊采者，腰絙而入水，形色非人，往往不出，则下饱蛟鱼，金矿于山，凿深而穴远，篝火糇粮而后进，其崖崩，窟塞则遂塟于中者，率常数十百人，其远且难，而又多死，祸常如此，然而金玉珠玑，世常兼聚而有也，凡物好之而有力，则无不至也。汤盘孔鼎岐阳之鼓，岱山邹峄，会稽之刻石，与夫汉魏以来，圣君贤士桓碑，彝噐铭诗序记，下至古文籀篆分隶诸家之字书，皆三代以来，至宝怪奇伟丽，工妙可喜之物，其去人不远，其取之无祸，然而风霜兵火，湮没磨灭，散弃于山崖，墟莽之间，未尝收拾者，由世之好者少也，幸而有好之者，又其力或不足，故仅得其一二，而不能使其聚也，夫力莫如好，好莫如一，予性颛而嗜古，凡世人之所贪者，皆无欲于其间，故得一其所好于斯，好之已笃，则力虽未足，犹能致之，故上自周穆王以来下更秦，汉，隋，唐，五代外至四海，九州岛名山大泽，穷崖絶谷荒林破冢，神僊鬼物，诡怪所传，莫不皆有，以为集古录以谓转写失眞，故因其石本，轴而藏之，有卷帙次第，而无时世之先后，盖其取多而未已，故随其所得而录之，又以谓聚多而终必散，乃撮其大要，别为目录，因并载夫，可与史传正其阙谬者，以传后学，庻益于多闻，或讥予曰：物多则其势难聚，久而无不散，何必区区于是哉？予对曰：足吾所好玩而老焉可也？象犀，金玉之聚，其能果不散乎？予固未能以此而易彼也。
苏子瞻李氏山房记，略曰：象犀，珠玉怪珍之物，有悦于人之耳目而不适于用，金石草木丝麻，五榖六材，有适于用，而用之则弊，取之则竭，悦于人之耳目，而适于用，用之而不弊，取之而不竭者惟书乎？自孔子圣人，其学必始于观书，当是时，惟周之柱下史，耼为多书，韩宣子适鲁，然后见易象与春秋季札聘于上国，然后得闻，诗风雅颂，而楚独有左史倚相，能读三坟，五典，八索，九丘，士之生，于是时得见六经者，盖无几，其学可谓难矣！而皆习于礼乐，深于道徳非后世君子所及，自秦、汉以来，作者益众，纸与字画日，趋于简便，而书益多，世莫不有，然学者益以茍简，何哉？余犹及见老儒先生，自言其少时，欲求史记？汉书而不可得，幸而得之，皆手自书，日夜诵读，惟恐不及，近歳市人转相摹刻，诸子百家之书，日传万纸，学者之于书，多且易致如此，其文词学术，当倍蓰于昔人，而后生科举之士，皆束书不观，游谈无根，此又何也？余友李公择读书于庐山，白石庵之，僧舍藏书，凡九千余卷，既以渉其流，探其源采，剥其华实而咀嚼，其膏味以发于文词，见于行事，闻名于当世矣，而书固自如也，余既衰且病，无所用于世，而庐山固所愿游而不得者，盖将老焉，尽发公择之藏拾，其余弃以自补，庻有益乎？公择求余文以为记，乃为一言，使来者知昔之君子，见书之难，而今学者有书而不读，为可惜也。
右欧苏二文，皆关渉经籍，故录之，永叔谓好而能一，则力虽不足，犹能致之余，窃有深味焉，而犹惜公之不以金石之好聚于坟典也。子瞻所论较之，今则书愈易求而读者愈寡矣。
李易安金石录后序云：予以建中，辛巳，归赵氏，时德甫在太学，毎月朔望，谒告出质衣，取半千钱歩入相国寺市碑文，果实归相对，展玩咀嚼，后二年，从官便有穷尽天下，古文竒字之志传写，未见书买名人书，畵古竒噐有持徐熈牡丹图求钱二十万，留宿，计无所得，卷还之，夫妇相向，惋怅者数日，及连守两郡竭，俸入以事鈆椠，毎获一书，即日勘挍，装辑得名，畵彝噐亦摩玩舒卷，指摘疵病，尽一烛为率，故纸札精致，字画全，整冠于诸家，毎饭罢坐，归来堂烹茶，指堆积书史，言某事在某书，某卷第几叶第几行，以中否胜负，为饮茶先后，中则举杯大笑，或至茶覆怀中，不得饮而起，凡书史百家，字不刓缺，本不误者，輙市之储，作副本，靖康，丙午，京师失守，既长，物不能尽载，乃先弃书之重，大者畵之，多幅者噐之无款识者，已，又弃书之，监本者畵之，平常者噐之重，大者所载，尚十五车，连舻渡淮，江八月徳甫以病不起时，六宫往江西，予遣二吏部所存书一万卷，金石刻二千先往洪州，至冬，金陷洪所谓连舻渡江者，又散为云烟矣，独余轻小卷轴，写本李杜，韩柳集世说盐铁论石刻数十幅，洎鼎鼐十数，岿然独存，庚戌，春官军收叛卒悉取去，入李将军家岿然者十失，五六犹有五，七簏，挈家寓越城，一夕为盗，穴壁负五簏，去尽为呉说，运吏贱价得之，仅存不成部帙，残书册数种，忽阅此书，如见故人，因记始末焉，时绍兴四年也。
右李氏夫妇雅尚，具见篇中始余，以明诚所癖，金石而已，读此乃知其于书无弗聚，而亦无弗读也，亡轶之余，尚存万卷，则当其盛时，又何如耶？李于文稍愧雅驯，第其好而能专专而能博，博而能读，殆有过于欧苏，两公所谓者，因颇采摭其语，着于篇。
胡应麟曰：夫书好而弗力，犹亡好也，故录庐陵集古序夫书，聚而弗读，犹无聚也，故录睂山藏书记，夫书好而聚，聚而必散，势也。曲士讳之，达人齐之益，愈见聚者之弗可亡读也，故录易安金石，志终焉。
少室山房笔丛卷四