钦定四库全书
古今攷卷二
元 方回 续
马迁书仁而爱人 班固书寛仁爱人
紫阳方氏曰：史记髙祖纪仁而爱人，喜施，意豁如也，汉书纪改曰寛仁爱人，意豁如也，班固加一寛字，不如司马迁之所谓仁而爱人也，加一寛字，则所见之仁小矣，仁全体甚大，爱人仁之用也。仁，性也，爱人仁之情也，史迁所云，性情体用，俱完而固也，天命之性，无智愚贤不肖皆有是仁，禀气之清而厚者，则全其本心之仁，而恻隠之心，必见于爱人，禀气之浊而薄者，则有蔽塞，昏怠之患，而又加以物欲，则所为每不仁，如项羽剽悍猾贼，喑哑叱咤，凶暴之至，非本心不仁，而性无是仁也。一切恃气，故敢于战攻，必取必胜，而敢于杀人，如坑秦军二十万众于新安，彼何罪哉？仁不仁之间，刘，项之存亡也，孔门论仁莫大于易之乾卦，与夫论语答顔子之问在干为元亨利贞，在人为仁义礼智，而元包四徳仁冠四徳曰元者善之长，曰：君子体仁足以长人，论天地之四时，则曰：春生夏长，秋收冬藏，然四时常常生物，故易系，又曰：天地之大徳曰生圣人之大宝曰位，何以守位曰仁，仁所以为百行万善之根本，礼义智，非仁为之，则何以有辞让，何以有羞恶，何以有是非圣贤修身内之，存养仁之体，外之省察仁之用，若夫克已复礼为仁，孔子因顔子问而答天下后世学者皆当然也。顔子请问其目曰非礼勿视听言动，此贤者之事，亚圣人一等，则必有所勿而后有所克，有所克而后有所复，圣人纯乎仁，自不假此程，伊川令学者类聚，洙泗言仁处观之，教人至矣，而为象山之学者非之，何也？司马迁谓髙祖仁而爱人，上一仁字，性也，体也，爱人二字，情也，用也，班固言寛仁爱人，则以寛为仁，而爱人之説止于言仁之情，仁之用矣，孔门教人，亦曰仁者爱人，指其用也，他有兼言，体用者不一，韩愈博爱之谓仁，亦専言仁之用，然所以博爱之理，亦不相离，后世専以爱言仁，固不尽此心，此仁之全体，而或者以觉为仁，则又流于一偏，如医书言痿痹不仁，不知痛痒，固不仁矣，而无病之人皆知痛痒，则非所谓仁也；仁者固无所不爱，而爱属乎情，仁者固无所不觉，而觉属乎知，皆非仁之全体也，本性之仁，大哉？乾元是也，圣人欲净理明，静亦仁动亦仁，无一毫之或私，而无一物之失所，安行之仁也；贤者利仁，畏罪强仁，又有等级，史迁本书髙祖天资乃是气禀清厚，本性之仁，时时发露于人，必爱而其善知人诛有罪，得天下皆仁之用也，袵席，闺门有不善焉，则不学之过也，然以其天资见于行事，则得仁之分数多矣，以项羽对观之，则仁不仁之判，天壌矣，古之纯乎仁者，其尧舜禹，汤：文，武，周公，孔子欤髙祖救民于水火之中，刬秦之暴，削项之凶，有国四百年，天地大徳曰生其所以生，天下之苍生者多矣，亦可谓仁也；齐桓，晋文所不及也。史迁，班固笔削微异，吾故从而辨之，而所以补此章者，恐或者议鹤山之书，専攷制度而不及性理，不容不挈，此大纲领而表出之也。
附论易体仁足以长人并 孔子以下六段 东莱四段 朱子语二十二段 程沙随一段方氏一段
易干文言曰：元者，善之长也，又曰：君子体仁足以长人，明道先生曰：天地之大徳曰生天地，絪緼万物化醇生之谓性，【告子，此言是而谓犬之性犹牛之性，牛之性犹人之性则非也，】万物之生意最可观，此元者善之长也，斯所谓仁也；人与天地一物也，而人特自小之何耶？
伊川先生曰：君子体仁足以长人体法于干之仁，乃为君长之道足以长人也，体仁体元也，比而效之，谓之体，【朱文公，不然，见后】。
横渠先生曰仁统天下之善
广平游氏曰：道者，天也，道为万物之奥，故足以统天，仁者人也，仁为众善之首，故足以长人，犹之万物，发育乎春，而震为长子也。
汉上朱氏曰：天地之大徳曰生元者，生物之始，善之长也，其在人则仁也；仁者宜在髙位故君子体仁足以长人，于人皆长也。
紫阳，先生曰：元者，善之长也，元者，生物之始，天地之徳莫先于此，故于时为春，于人则为仁，而众善之长也，君子体仁，以仁为体，则无一物不在所爱之中，故足以长人 元者善之长以下四句是説天徳之自然君子，体仁足以长人以下四句説人事之方，然元只是善之长，万物生理皆始于此，众善百行皆统于此，故于时为春，于人为仁 ，元亨利贞，春夏秋冬，此天徳之自然其在君子所当从事于此者，则必体仁乃足以长人体者，以仁为我之，我以之为体，仁皆从我出，故无物不在所爱，所以能长人 元者善之长也，亦仁而已，体仁则痒，疴疾痛，举切吾身，故足以长人 生底意思是仁，干之元亨利贞，本是谓占得此卦，则大亨而利于守正，而彖辞文言皆以为四徳，某常疑如此等类，皆是别立説以发明一意 ，易中言元者善之长，説得最亲切，无渗漏，仁义礼智莫非善，这个却是善之长，仁是有滋味，的物事説做知觉却是无滋味底物事，仁则有所属，如孝弟，慈和柔爱，皆属仁 ，伊川语録中説仁者以天地万物为一体，説得太深无捉摸处，易传其手笔，只云四徳之元犹五常之仁，偏言则一事，専言则包四者，又曰：仁者天下之公，善之本也，易传则此两处説仁説得极平实，学者当精看此两处 问黄直卿伊川偏言则一事，専言则包四者，这一个能包得那数个，若问着一个，便包数个，答云：只谓是一个公于此处见得分明否？曰：向来看康节诗见得这意思，如谓天根月窟闲来往，三十六宫都是春，已与程子所谓静后见万物，有春意同，且如这个卓子，安顿恰好时，便是仁，盖无乖戾处，便是生意，穷天地，亘古今，只是一个生意，此所以仁包四徳也，曰：如此体仁，便不是生底意思，卓子安顿得恰好，只可谓之中，不可谓之仁，仁只是初底意，如木之萌草之芽，其在人，如恻然有隠初来底意思，所以程子谓看鸡雏可以观仁，为是那嫩小底便有仁意思 ，以一身观之，元如头，所以人头亦谓之元首，穆姜亦曰：元体之长也，今若能知得所谓元之元，元之亨元之利，元之贞上面一个元字，便是包那四个，下面字下面字则是偏言乎一事者，又要知得所谓元之元亨之，元利之元，贞之元者，盖见得此则知得所谓只是一个元也，若以一嵗言之则春便是元之，元首夏清和，是亨之元，孟秋是利之，元初冬便是贞之元也， 所谓心，譬如谷种，生之性便是仁，阳气发处乃情也， 正如天官冡宰，以分职言之，特六卿之一耳，而曰建邦之六典，则又统六卿 ，以用言之，则元为主，以体言之，则贞为主 ，且如阴阳，其初亦只是一个进，便唤做阳，退便唤做阴， 仁字，须兼义礼智看，方看得仁字出仁者，仁之本体，礼者，仁之节文，义者，仁之断制，智者仁之分别，犹春夏秋冬虽不同，而同出于春，春则生意之生也，夏则生意之长也，秋则生意之成也，冬则生意之藏也，自四而两，自两而一，则统之有宗，会之有元，故曰：五行一阴阳，阴阳一太极，仁为四徳之首而智，则能成始而成终，犹元为四徳之长，然元不生于元，而生于贞，盖天地之化，不翕聚则不发散也。仁智交际之间，乃万化之机局，此理循环不穷，脗合无间，故不贞则无以为元也。【回曰：此説出于周子元亨诚之通，利贞诚之复，】 体仁如体物相似，人在那仁里做骨子，故谓之体仁，仁只是个道理，须着这人方体得，他做得他骨子比而效之之説却觉见不是 四徳之元犹五常之仁，偏言则一事，専言则包四者，此段只于易元者善之长，与论语言仁处看，若天下之动，贞夫一者也，则贞又包四者，【回曰：贞之妙如此，贞固足以干事，事之骨也，】 看此一段，须与太极图，通看 干事，事之骨也，犹言体物也， 干之元亨利贞，天道也，人得之，则为仁义礼智之性， 问，孟子言仁义礼智，义在第二，太极图以义为利，却在第三曰礼是阳，故元亨利贞，谓之仁义礼智，犹东西南北，所谓元亨利贞，犹东南西北，一个是对説一个是从一边説【朱子语二十二段，回节去闲杂字书诸此】，东莱吕氏曰：君子体仁足以长人，仁者，人也，合而言之道也，世人分为二，故君子体而为一 ，君子体仁，足以长人，易传曰：比而效之，谓之体 ，仁者，人也，合而言之道也，其为人不能合，故必比而效之， 体仁，不是将仁来为我之体，我之体都便是仁， 元者善之长，春秋传记穆姜所诵之语，谓元者体之长，觉得体字较好，是一体之长也，【东莱四段，回节文】。
沙随程氏文史评，汉宣帝杀赵广汉，韩延夀盖寛饶杨恽，回曰：四子皆贤能之士，虽宣帝惨刻少恩，亦由恭，显典枢机，刑戮过差，易曰：体仁足以长人，帝若以仁心每自体认，何至如是！【回节文】。
紫阳方氏曰：马迁书髙祖曰仁而爱人，班固曰：寛仁爱人，固不及迁多矣，回已论之于前，尝有感于易之所云，体仁足以长人，三代而下，幸有汉髙之性资遂有天下四百年之业活，天下生灵，不可胜计也，回抄録孔子二语，明道伊川横渠广平汉上语各一段，紫阳乡先生朱子语二十二段，东莱四段，惟沙随一段，所以言仁者，伊川以比而效之，训体东莱，从之，朱子毅然不从，独谓以仁为我之骨，我以之为体，其説精矣而程沙随乃以为体认，所见尤下，故附记诸此回，尝读鹤山易集义批于此章之末仁，天之元也，春也，生物之心也，而人得之以为性仁包，礼义智信，犹元包亨利贞，春包夏秋冬，然性有是仁，必着于情，而后仁始行，盖仁非人不行，人所以行乎仁，故先儒谓仁与人，合而为一也，仁以人行，故谓之道也。天下之大道理，无以加于此也，仁为人之骨，人为仁之体，人而能体仁则大可以君天下，小则一邦一州，一县一司，一宗之长，皆非不仁之人所能为主也，秦始皇以不仁为此身之骨，而此身四体，全不仁【，释氏谓五体投地，四肢之元头为元体，亦如之，】恶乎不亡汉髙性资仁而爱人，遂有天下，孔子之言，验于此也。鬼神之徳体物而不可遗，鬼神无迹，物物皆鬼神之体，犹所谓天运而不已，水流而不息，物生而不穷，皆与道为体也，仁与人为骨，人与仁为体，能体仁则能长人当详观，朱子所论，而元包四徳不贞无以为元，仁智交际之间，乃造化之机轴，至精至妙，学者尤不可不深诣哉！
论语第一个仁字
紫阳方氏曰孝弟也者，其为仁之本，与此论语中第一个仁字，程子谓为仁以孝弟为本，论性则仁为孝弟之本，行仁自孝弟始，孝弟是仁之一事，谓之行仁之本则可，谓是仁之本，则不可回，谓其为仁之本，与少为字，不得孝于亲，弟于长，推是心也，则必不敢犯上矣！上者君师，有司乡党亲友之尊于我者，既无犯上之心，又岂肯好作悖乱之事，春秋时作乱，之人不一，其不仁甚矣，自不孝不弟始，所以圣贤教人，必自幼少，先知事父母，事兄之道也，有若此言下一与字，朱子谓疑词谦退，不敢质言是也。回谓以爱言仁，不若以孝弟不犯上论仁，朱子谓记者，欲学者识其所当务，故此为论语第二章。
论语第二个仁字
紫阳方氏曰：巧言令色，鲜矣仁，此论语中第二个仁字，朱子谓致饰于外，务以悦人，则人欲肆而本心之徳亡矣，専言鲜则絶无可知，回谓小人以巧好之言，令善之色，悦人浅者，止于防佞，深者，中藏叵测，所谓蜜中之鸩也，外悦乎人，而内有杀人之心，世多此辈，朱子谓记者，欲学者识其所可戒，故此为论语第三章。
仁者爱之理心之徳
紫阳方氏曰仁者心之徳，爱之理，朱子或问详矣，黄干直卿通释尤详，朱子引程子语，干四徳之元犹五常之仁，偏言则一事，専言则包四者，推此而言，则可见矣。盖仁者五常之首也。而包四者，恻隠之体也，而贯四端，故仁之为义偏言之，则曰：爱之理，孝弟为仁之本是也，専言之则曰心之徳巧言令色，鲜矣仁，是也，回谓爱之理，兼仁之体，用言之也，其曰恻，隠之体贯四端，恻隠爱也，体也者，理也，百行万善，无非性之所禀，心之所得，皆谓之徳而仁为首，包百行万善焉，则専以仁为心之徳而义礼智信之徳包在其中矣，朱子精思非一日，发而为此二言，此四书所以有功于万世也，回故表而出之。
论语第三个仁字
紫阳方氏曰泛爱众，而亲仁，一孝二弟三谨，四，信五爱众，六亲近仁者之人，行此六事，而有余暇之力，则以学诗，书，六艺之文，圣人教后，生子弟，宜当如此，今人于事亲，从兄有亏，行不必谨，言不必信，常撡害物之心，不为亲仁之计，而汲汲然学为浅陋之诗，轻薄之文，其去古人逺矣亲近仁者之人尤为急事，不择友而好，从小人为非，今之人尤多也。
答或问何以攷仁
紫阳方氏曰：或问：回子续鹤山之书，取汉髙纪为古今攷书髙祖仁爱之效可也。广言仁之体，用何居？回对曰：三代之得天下也以仁，桀、纣之失天下也以不仁，凡书传所言多仁之用，而罕言仁之体，私欲净尽，仁之体也；愽施济众，仁之用也，汉髙性质之仁，形而为爱人，则所谓天下乌乎定，定于一，不嗜杀人者能一之也，若究其极，则于私欲浄尽，全乎本心之徳者，未也，故泛论一篇之外，引易之，体仁论语首章之三言仁，朱子爱之理，心之徳六字所断之仁以广之，盖谓古今攷各言制度名物，治天下之具，而本根所在，自古圣人贤人治天下之道，不过曰仁，孔子答孟武伯之论，求由赤皆不以仁，许之？则虽有治国之才，而仁则不充，若子张之问，则令尹子文陈文子之忠之清，皆不足以言仁，必也如顔子可以言仁，故有克复之，许仲弓可以言仁，故有敬恕之许髙祖天资仁矣，约法三章，一洗秦政鞅，斯之酷，以此得天下，而所以为之不合于天理不本于天徳者亦多矣，回故攷论孔门以至诸子，所以言仁者，有体有用，不惟期望世之人主，力学以任仁，亦期之当世，士大夫近求本心之仁，孝弟是务，巧令是戒，爱之理，心之徳养源培根而又亲，君子逺小人希顔子之克复，践仲弓之敬恕，以此修已，以此待物，必不但羡髙祖一时功臣，狙诈猬奋，侥幸成名，而亦或不旋踵而败也，所因之礼，损益可知，古今攷之事也，其或继周，百世可知，古今攷之意也。
附陈太和仁説
永嘉陈钧曰：尧、舜，禹不言仁，非不仁也，睦九族，和万邦柔逺能迩惇徳允元好生之徳洽于民心，无一民一物而不囿于仁也，汤以征伐，而君天下，行一不义，杀一不辜，不为也，非仁乎？然于兆民倒悬，方解之初惊，防未定之日，必克，寛克仁乃能彰信于天下，寛言其小者，仁言其大者，万世之言仁，实始于此汉髙祖亦以征伐而有天下，班固云：寛仁爱人，盖有所本然，仁乃天性，本然之理，寛乃仁心发见之迹，体用重轻，不可不察也。
紫阳方氏曰程门，常令学者类聚，孔门言仁处观之，张南轩尝类聚矣，真西山读书，甲记第六卷，五常门记仁义礼智信第七卷第八卷上下専记仁自书仲虺之诰克寛克仁，始陈钧，字太和，永嘉人。今居金坛知浮梁州事，借回此书，观之书，此一段见教，因附于此，古今攷用汉纪，攷古今，张南轩类聚真西山记仁，不可备书于此，学者当别自専心攷之。
抜剑斩蛇
紫阳方氏曰：古之君子必佩玉，天子白玉，组绶，公侯山玉，朱组绶，大夫水苍玉，纯组绶，世子瑜玉綦组绶，士瓀珉，緼组绶，而妇人亦有佩，卫南子环佩，璆然是也。子妇事父母，舅，姑各有所佩，男子右佩玦，捍管遰大觽木，燧左纷帨，刀砺小觽，金燧妇人，右箴管线，纩大觽木，燧左纷帨，刀砺小觽，金燧男女，未冠笄，衿缨佩容臭诗，童子佩觽佩韘，觽如锥以解结，或用角或用蒙韘，亦曰防亦曰弽，亦曰极射，曰：巨指着决，以钩食，指中指无名指着防以放左臂着拾，所以遂袪，韘用韦大射，朱极则朱之也，佩觽韘成人之礼，童子佩者，诗人以讥卫惠公，无成人之徳也捍韘臂也，亦曰拾亦曰，遂可以捍，用韦，今人谓之套袖，纷帨拭，物之巾也，纷与帉同巾，谓之帉巾曰：帉拭之曰：帨也，亦捝也，遰刀勒也，古曰：鞞，诗鞞琫容刀是也，亦曰刀室，鞘室口之饰，曰：琫砺砻也，金燧木，燧取火之具也，金曰鉴，曰：方诸或方圆木则榆槐之类，古之佩，如是而已，未有帯剑者也，礼记曰：虎贲之士説剑家语曰：子路抜剑而舞，少仪曰：仆者右带剑，春秋传曰：卫，良夫袒裘不释剑而食，太子数，其三罪而杀之，庄子有説剑一篇其説鄙浅特甚，古者车仆，武士帯剑，非此则佩玉与玦拾等物，至战国尚剑，则巨阙干将，镆鎁之名显而剑客，以短长之术，游説诸侯东莱大事记周威烈王十七年，秦初令吏，帯剑东莱曰：佩玉三代也，带剑秦也，秦与三代之分，无他，观其所佩而已，是年，秦简公六年，秦纪又书百姓初，帯剑又秦始皇九年，王冠帯剑，东莱曰：始皇年二十一，带剑秦始也，人主帯剑废，佩玉始此，其后荆轲难作，始皇赖剑以免，二十六年，初并天下，销天下兵，则民间刀剑防槊锋镝，尽以为金人十二，意者吏尚帯剑而民，则莫敢有帯剑者矣，刘季为亭长，送徒骊山，而得带剑，为吏故也。汉记以三尺剑取天下，于是舍三代之，佩玉而佩，秦之剑讫，汉至魏皆然，晋以木代之，而唐亦有焉，项庄抜剑起舞，樊哙抜剑切肉，军中当然，萧何剑履上殿，则立为朝仪矣，龚遂劝民卖剑买牛，则庶人无不帯剑矣，秦之法严而实疎，刘季解纵所送徒，帯剑夜行畧无呵禁至此，斩蛇之事，则必有心，老妪夜哭，赤帝子，杀白帝子，又恐是伪为神竒者之妄言，汉有伪泰誓三篇，出于河内，女子有周武王白鱼入于王舟，火流王屋，化为乌二事，后孔壁真泰誓出，乃不然，太史公好竒怪闻异説无不备载，有如白鱼，火乌之事，出于伪书，则赤帝子之説无乃与之相似欤？晋武库火汉髙祖斩蛇剑，火中飞去，则又诡异尤不足信云。
附广剑攷 【秦吏初带剑 秦百姓初帯剑赐王子煇剑 始皇二十冠帯剑】
史记秦纪简公六年，令吏初带剑，东莱大事记，书于周威烈，十七年，鲁缪公元年，东莱曰：佩玉三代也，佩剑秦也，秦与三代之分，无他，观其所佩而已矣，又史记秦纪，后有秦纪一篇书，惠公其七年，百姓初帯剑，此秦吏民帯剑之始也，亦不书曰：佩按：是时鲁缪公尊事，子思东莱书中庸之书，于是年又缪公，以公仪子为政，东鲁吏风如此，西秦但知强暴而已，然是时秦亦未强威烈王二十三年，为司马公通鉴之始，【回尝谓通鉴合自获麟后续之为始，欠七十八年，春秋前曲沃武公取晋，其为三晋也久矣，】秦简公，后惠公出子，献公始强，孝公始大强惠文君立后为惠王，秦称王始此子，武王立武王死，弟昭防王立六年，蜀侯煇反索隠注华阳国志曰：秦封王子煇为蜀侯，蜀侯祭归胙于王后，母疾之，加毒以进，王大怒，使司马错赐煇剑，子孝文王子庄防王子始皇，凡吏民带剑十世矣，始皇十三嵗而立二十一嵗冠帯剑史记，书之非始皇，始帯剑也，考工记桃氏为剑，腊广二寸有半寸，两从半之，以其腊广为之茎，围长倍之，中其茎设，其后参分其腊广，去一以为首，广而围之，身长五其茎长，重九锊，谓之上制，上士服之，身长四其茎长，重七锊，谓之中制，中士服之，身长三其茎长，重五锊，谓之下制，下士服之，腊谓两刃力阖反，一音猎，又鲁颊反两从半之，谓剑脊两面杀趍锷，茎谓剑，夹人所握，镡以上也，镡音淫音，寻又徒南反，夹古恊古洽二反，郑注谓茎在夹中者，长五寸，设其后，谓穿之也？锊无音字，书十七，辞刀辍切，説文曰十一铢，二十五分之十三，又音刷，陈祥道谓锊六两，郑注上制长三尺，重三斤十二两，【筭不通，此乃六十两也，若六两为锊，不及此】中制，长二尺五寸，重二斤，十四两三分两之，一人各以其形貌，大小带之，此士谓国勇力之士能用五兵者也乐记曰武王克商，禆冕搢笏，而虎贲之士説剑于剑而言，周武王莫古于此用剑之盛，莫盛于战国而以为朝仪，则又始于秦而不革于汉也，剑柄之名，六曰后，曰：夹亦作铗，曰鼻，曰茎，曰镡，曰首，又周礼注中有把字音霸，【又必雅反】，今人曰柄把是也，又史记注，剑室谓鞘剑刃之名，三曰腊，曰脊，曰锷，亦曰锋鼻，亦曰彘，亦作璏剑，鼻之玉曰璏，亦曰珥尔雅，剑珥谓之镡，剑室曰椟，亦曰柙，谓剑柙也，蔵虎兕亦曰柙，蔵弓矢玉亦曰匮，曰：椟进剑者，左首而加于夫，之上，夫剑衣也，不敢防也，亦曰衭襓少仪，仆者右帯剑，古之佩剑，必于左仆御车居中，君居左，勇力能轩轾之士，居右则移剑于右，以尊君也；陈祥道谓汉礼，自天子及百官皆佩剑魏，唯朝服佩之，晋以木代之，唐亦有焉，今攷史记萧相国世家汉书，萧何传皆书赐，带剑履上殿，而无注初学记贾子古者天子二十四，冠帯剑诸侯，三十而冠帯，剑大夫四十，而冠带剑，人不得冠庶人，有事得冠剑，无事不得帯，此不可信，又云：前制上公九命，则剑履上殿，储君剑舄上殿，又汉仪诸臣帯剑至殿阶，解剑，按史记荆轲传图穷而匕首，见左手把秦王之袖，王惊，自引而起，袖絶抜剑，剑长操其室，时惶急剑坚，故不可力，抜秦法，羣臣侍殿上者，不得持尺寸之兵，诸郎中执兵皆陈殿下，如此则秦法，惟其王带剑耳，上文剑长如字，剑佩于左，剑长而室坚，故不可抜左右，乃曰：王负剑！负剑注王邵曰：古者帯剑上长，抜之不出，室欲王推之于背，令前短易抜，盖负于背，则易抜佩剑于腰则难抜，秦王惶急时，能移剑于背，故能抜以断荆轲之左股也；五代至宋，以幞头为首饰，漆纱为之，横长其帯，以紫绯，緑为公裳，乃唐末之战袍，稍大，其袖而加横栏，以玉金犀角，牛角革为带，有金银鱼袋之异靴，则军中朝服之靴耳，谓之常朝服，三年一大礼而后有朝服，祭服冠冕，佩绂之制，人主常朝红袍玉帯，幞头，皆权礼也，然古金有六，齐钟鼎齐六金，一锡斧斤，齐五金一锡，戈防齐四，金一锡大刃，齐三金一锡，削杀矢之齐，五金二锡鉴燧，齐金锡半古，皆先为模范，而始铸之，今之剑防刀斧，皆锻熟为之，多锻而精者为之，钢铁以为刃，若非古之铸剑然也，惟镜惟鼔惟香炉花瓶，惟僧楼大钟，用铜而冶，锅镬釡鬲，茶汤罐煎盘，田犁皆鐡，而冶与古制全不侔矣。
祠黄帝祭蚩尤于沛庭
祠祭之，字篆文，皆从横，二画古上字也，纵三垂中为星，左为日，右为月天垂象，以示乎人，故祷祠福祉，禘祫等字，皆从祠之训，春祭曰祠，品物多少，文词也，不用牺牲，用圭璧及皮币，祭字从肉，从手月肉字也，又手字也，下从示谓以手呈肉而祭也，然则祠不用牲，祭用牲也，今班史书曰：祠黄帝，祭蚩尤，岂互文乎？抑果有异义也，蚩尤，古之始造兵器者，黄帝战于阪泉，始从事，战陈者，秦礼祠八神，或曰：齐太公以来，作之八神，三曰兵主，祠蚩尤，其在东平郡夀阴县其兵主也久矣，班固，因马迁封禅书作志曰：为沛公，则祠蚩尤，衅鼓旗于蚩尤，亦言祠而不言，黄帝于纪则云祠黄帝，祭蚩尤，恐不过互文耳，下文曰衅鼓旗，则用牲可知，秦废俎豆，则未知其祭之器，如何圭币？亦不深考也，古者天子将出征，类乎上帝，宜乎社，造乎祢，祃于所征之地祃，亦曰表貉，貉与祃同音，亦读曰陌，至秦而其礼皆亡，唐制有祃祭，陈祥道礼书，绘为图，亦未必尽与古合，啓与有扈战于甘之野，其誓曰：用命赏于祖，不用命戮于社，孔氏传谓天子亲征，必载迁庙之祖，主行有功则赏，祖主前，示不専又载社主谓之社，事不用命，奔北者，则戮之于社，主前髙帝以一亭长，卒与立为沛公，为楚之县公，固不当用，天子之礼，匹夫无祖庙，则无所谓主，汉之榆社，虽有主，亦不知用姑为是，祭以行师，秦及战国以来，先王典礼，扫地已尽，为可叹耳。
衅鼓
春秋传曰：君以军行，祓社衅鼓，祝奉以从，古礼也。周官天府，上春衅宝，镇宝器小子掌珥于社稷，祈于五祀，郑注，珥读为衈，而思反祈，或为刉音机。钊，衈者衅，礼之事也，用毛牲曰：刉羽牲曰：衈刉衈社稷五祀，谓始成其宫，兆时又衅邦器及军器，大司马位，衅主注军器，鼓铎之属，凡师既授甲，迎主于庙，及社主祝奉以从，杀牲以血涂主及军器，皆神之事，凡师刉，衈则奉大牲，龟人衅龟，月令，孟冬衅龟防，羊人衅积，共其羊牲，圉人衅廏，鸡人凡衅，共鸡牲注，衅庙用羊，门，夹室皆用鸡，宗庙之器，衅以貑豚，文王世子曰：始立学者既兴，器用币，注兴当为衅，然则古之衅礼，其详如此，以血涂其物而祭，有司行事而君不亲，犬羊者，其防甚矣，沛公初起衅鼓，去古未逺萧曹辈犹知之，唐制，钟鼓新成，使羊豕一衅之，皇太子亲戎及大将出师，则貑豚一衅鼔古之人于宗庙祭器，军器庙主社，主及卜筮之物，皆衅神事也，路寝成则考之而不衅，不可以神之也，近世此礼，悉废出师，而奉主衅鼓，其不讲也久矣。
古今攷卷二
钦定四库全书
古今攷卷三
元 方回 续
旗帜皆赤
史记注索隠曰：墨翟云帜，帛长丈五，广平福，字诂云：帜，标也，字林，又云：熊旗五斿，谓与士卒期于其下，回谓二物也，帜标也，旗期也，旗字从于音偃，从其以天有参星，旁有伐星，圣人作旗以象之，有征伐，则士卒期于其下也，周官司常掌九旗之物名，日月为常，交龙为旂，通帛为，杂帛为物，熊虎为旗，鸟隼为旟，龟蛇为旐，全羽为旞，析羽为旌，凡旌旂之字，皆从于有偃蹇，逶迤之状，旌旂边所缀，谓之斿，参旗之旁，有九斿星，亦所以象天也，言偃字子游，义盖取此帜字，经中无之，始于史记，汉书音式志反，史或作志，或作识説文亦无此字，檀弓孔子之丧，公西赤为志焉，注志谓章识下文设崇旐是也。又铭明旌也，以死者为不可别已，故以其旗识之，【识式志反，】皇如字，诗，六月，织文鸟章，白斾央央，织音志，【又尺志反，】郑笺织，徽织也，鸟章鸟隼之文章，将帅以下衣皆着焉，檀弓之识，有二音。皆旗旐也，郑所谓织有帜音，则不谓之旗，而谓之徽号，谓为旌旗之细者，若铭旌，在车则衣之于身，然则皆旗也，而有大小之异云耳，沛公旗帜，固不能尽法，王者之典礼，既曰旗，又曰，帜其实，二物而有二义旗，所以致士卒，期于其下帜，所以殊徽号，兵法夜战多火鼓，昼战多旌旗，军中之耳目也，韩信传抜赵白帜，立汉赤帜二千，以旗为帜，而字从巾，旁始此史记，张苍传周昌为职，志职主也，志旗帜也，志与帜同叔孙通传张旗帜，昌志反，班史食货志，旗帜加其上，织音炽，此一字而有四冩识帜志织而有三音，曰试，曰志，曰：炽从巾傍者，非古字也。姑舍是而论，沛公之心，则以斩蛇之事，为杀白帝子，自比为赤帝子，负此祯祥，作此赤旗，赤帜气吞亡，秦视天下，若已有之矣，秦以数十百年之力，剪宗周亡，六国一天下，而区区一匹夫，起于亭长，攘天命而夺之兴亡之间，可不畏哉！
附广旗帜攷
周礼司常掌九旗之物名，【物名者，所画异物，则异名也。】各有属，以待国事，【属谓徽识也，大传谓之徽号，今令城门校尉所被，及亭长着绛衣，皆其遗制，】日月为常，交龙为旂，通帛为，杂帛为物，【通帛，谓大赤，周正色无饰，杂帛者以帛素饰其侧，殷之正色，】熊虎为旗，鸟隼为旟，龟蛇为旐，全羽为旞，析羽为旌，【全羽，析羽皆五采，系之于旟，旌之上，所谓注旄于干首也，凡九旗之帛，皆用绛】，予谓九旗九名，而总谓之旗 ，国之大阅，賛司马颁旗物，王建大常，此大阅所建，则戎路以建大常玉路，金路不出，诸侯建旂，孤卿建，大夫士建物，师都建旗，州里建旟，县鄙建旐，道车载旞，斿车载旌， 大常之制，王画日月，象天明也，舜衮服十二章，至周移日月星于旗，则大常也，其制，乃大旗也，以绛帛为之，而横十二幅，直一幅如下裳，有腰于直一幅之上，画弧矢，次画日，次画北斗，次画月，其十二幅，则画升龙者六，而素画降龙者六，而青郊特牲，曰龙章，而设日月，鲁用天子之礼，曰：龙旂承祀，左传曰：三辰旂旗，可攷也，惟崇牙之制未的，郑以为崇牙者，为重牙，以饰旒之侧，旒则斿，十有二旒是也，司常曰：日月为常而不言，弧矢星升降龙，惟天子许画日月，故举其重也，要之，大常亦曰旗，亦曰旂，尔雅曰：素锦绸杠，杠者，所以揭旗也，今以木为之，谓之旗杆，而韬之以锦也，其末则设旄以覆之，而缀以铃，予前朝一观，大礼一侍祠为太庙配飨功臣官，近世天子大常，他无所用，惟三年一大礼，玉路，建左右二大旗，此所谓大常也。侧垂于路之后，六马不能胜，以卫士数百人，曳之路之上，饰珠玉甚多，想古者不如是之侈，巾车曰王乗玉路建大常，十有二旒，以祀是也。然古者不止用于祀，天祀庙，拜日礼月祀，方明而朝诸侯礼，四渎礼山川，秋治兵，冬大阅皆用之，古人不单骑马，马以驾车，天子一举一动，别无所谓，今之逍遥辇，平头辇，则何往而不乗路五路之内，玉路驾大，常其一也。后世人主三年一用之，徽庙时，常备五路，见南郊卤簿图，南渡后，仅一路，大常三年一用之，古所谓厥有成绩，纪于大常者，其废久矣，汉人主之车，惟曰：黄屋左纛，当别攷也， 旂之制，交龙为旂，考工记不言，大常之制，曰龙斿九，以象大火也，诸侯之所建也，大阅治兵，皆建之大火，苍龙宿之心，其属有尾尾，乃九星巾车，建大旗以賔同姓以封诸侯，则天子亦可建九旒之旂，故乐记曰：龙旂九旒，天子之旌也；其制横九幅，升龙，降龙间焉，直二幅，一升龙一，降龙末，有铃，亦当有旄，觐礼曰：侯载龙旂，弧韣，则亦有弧矢在直，幅之上欤？诗曰：龙旂阳阳，龙旂十乗龙旂承祀，淑旂绥章，左传曰：分鲁公大路之旂，明堂位曰：有虞氏之旂，夏后氏之绥，殷之大白，周之大赤，鲁兼用之，则旂始于舜孔氏传，予观古人之象，作服谓十二章画衣服，旌旂不误也。郑谓绥当为緌，有虞氏当言绥，夏后氏当言旂，予谓未尝误也。绥之为绥，两音【耳，佳反】，王制下，大绥亦改此字，此音故，亦无伤，谓注旄牛尾于杠首，亦旌旗之类耳，陈祥道以为绥者，旌旞而已，且如天子大常，亦画升龙，降龙，注诸侯旂，乃谓交龙一，象其升朝一象，其下复则天子之龙亦下，复邪望文作义舛，剌不一龙有蛰，有飞自潜至亢，各有义取，不可过刚而至于亢，故一升一降也，大常曳地侯之旂，齐轸卿大夫齐，较士齐肩，则其等降也，后汉志，龙旂九斿，以齐轸熊旗五仞，以齐肩，龟蛇四仞，以齐首仞尺也，先儒又谓天子旌九仞，诸侯大夫五，士三，古尺甚短，如此七尺及轸五尺及较车，制较在轸上难，攷大槩髙下不同楚令尹为王旌以田，芋尹无宇断之，齐栾髙伐虎门公，卜以灵姑，銔率吉请断三尺而用之，侯以下不敢同于君，古礼如此， 之制，通帛为，亦作旃，其制横六幅直一幅，谓之大赤，无绘画王之孤卿，六命建之，公侯伯亦有孤，四命有卿，三命子男，有卿再命而无孤，皆许，建大赤欤？郑谓大赤同，周正色，孤卿不画，言举王之政教而已，説亦无据 物之制，杂帛为物，士大夫建物，其制横三幅，直一幅，亦曰少帛，与大赤，其斿无可攷，考工记并无之， 旗之制，熊虎为旗，其制横六幅，直一幅直画一，熊一虎横熊虎间，考工记熊旗之斿，以象伐也，伐属白虎，宿与参连体，而六星大阅，师都建旗治兵，则军吏建旗，军吏者五师为军，军有将命卿也，五旅为师，师有帅，中大夫也，古将帅之官，其名见此五卒为旅，旅亦有帅，下大夫也，此万二千五百人及二千五百人，与五百人之兵官也，宜建熊虎之旗，百人之卒，长二十五人之司马五十之伍，长浑于军中，其不建此者欤？师都二字难攷，郑司农，以为二千五百人之师；帅郑两注，皆以为乡，遂大夫，姑存疑可乎？邦国都鄙之都，郑以为二百里外，卿大夫采邑王子弟，食邑之地，谓都之所居曰鄙，又引六遂五鄼，为鄙之鄙，全不分晓， 旟之制，鸟隼为旟，考工记鸟隼七斿，以象鹑火也，鹑火，朱雀宿之栁，其属有星，星乃七星，大阅州里，建旟治兵，百官建旟，百官者主兵之百官，惟大阅之，州里郑，以为州长，里宰六乡有比长，闾胥族师，党正，州长而后有乡，大夫各乡，卿一人，二乡公一人有乡，师共七万五千家，六遂有邻，长里宰，鄼长鄙师，县正县士而后有遂，师遂大夫，遂士共七万五千家，六乡，在王城外，一百里之内，六遂在六乡外二百里之内，六乡之州长，中大夫所掌五党二千五百家，六遂之里，宰下士一人，所掌二十五家，州长掌二千五百家中大夫，建旟里宰，掌二十五家，下士亦建旟，无乃不伦之甚欤？郑尝以乡大夫，遂大夫两解，师都尚有可疑，以州长对里宰，言建旟，尤可疑也。其制横七幅，直一幅直画一，朱雀一，隼横朱雀，隼间焉，诗曰：孑孑干旟，郭璞释尔雅谓旟，剥鸟皮毛，置之竿头，即礼记载：飞鸿及鸣鸢，其説非是尔雅曰错，隼鸟为旟，谓朱雀与隼此説是 旐之制，龟蛇为旐，考工记龟蛇四斿，以象营室，注营室，武宿与东壁连体，而四星考工记于九旗之内，惟举此旗旂旟旐，谓象东苍龙西白虎，南朱雀北，武而不言，大常物旞旌，何也？其説详见曲礼攷之左传？旐制四斿，横四幅，直一幅，皆绘蛇纒龟身，郑以营室二星，东壁二星，共四星，为四斿之説东方角亢，氐：房心尾，箕龙也，西方奎，娄，胃：昴；毕，觜；参，虎也，南方井鬼，栁星张，翼、轸，朱雀也，北方斗牛，女；虚，危：室！壁，武也，九七六四之斿，不取星数，大常十有二斿，又取何星之数？乃隆杀然耳，或谓龙虎雀，皆一物，惟北方龟蛇，二物象人之有肾，其数亦二，是亦曲説男子外肾二内，肾者，俗呼为腰子，亦二固也，古旂旗，旟画升龙，降龙亦二画，朱雀与隼亦二画，熊与虎亦二，天地之间，无独必有对，眼二，鼻孔二耳，窍二口之食，喉气喉二小肠为心之腑，大肠为肺之腑，胆为肝之腑，胃为脾之腑膀胱为肾之腑，而肾分其一为命门，故曰五臓六腑，予谓二十八宿，分天为四赤道界天之中，黄道半在赤道内，半在赤道外，北方七宿所管星对室，壁处有腾蛇二星，所以取象二物也，若曰北方七宿，以二肾象龟蛇，则不知左肾为龟，右肾为蛇乎？未有为之説者大阅县鄙建旐，六遂五鄼，为鄙上士，鄙师掌百家，五鄙为县，下大夫县正掌二千五百家，其所建也，六乡亦有大阅，然不言六乡州党，何也？治兵郊野，建旐即二百里外为郊野，郑司农谓县师六，遂有县正县士，而县师之官，乃井田井邑，丘甸县都之县，其职稍贵，郑谓州长县正，然亦不同乡大夫之职，贵于遂大夫，乡大夫之下，曰：州长中大夫，遂大夫之下，县正下大夫，并建龟蛇之旐，以治兵，别无明文，然则大阅简军实，治兵甲军法，固各有其制，而后世亡之矣，今世所谓九旗者，一切皆废，天子三年大礼，一用大常之外，他皆茍且为之，自天子以至州县，旗物之类，皆不应古格，回亦空言之云耳，诗曰：设此旐矣，又曰，建旐设旄， 旞之制，全羽为旞，旌之制，析羽为旌，其杠皆饰以锦，朱旄覆其首，皆以五采系而垂之，其数皆七，孟子所谓羽旄之美是也。道车载旞，斿车载旌道车，象路也，斿车，木路也，象车，建大赤以朝，木车，建大麾，以田，朝建大赤，而燕出入，则建旞田，则建大麾，而鄙则载旌全羽，析羽考工记，钟氏染羽盖，鸟羽不皆朱，则染之以朱湛，丹秫三月而炽之，淳而渍之，后世总谓之旌旗 ，或问：此九旗者，考工记何以独举？旂旗旟旐，象天文，四物也，曲礼因言：武车绥旌徳车结旌，因及七者所载而继之，曰：行前朱雀而后，武左青龙而右白虎，招揺在上，急缮其怒，缮读作劲，此谓军行前建朱雀与隼之旟，后建龟蛇之旐，左建交龙之旂，右建熊虎之旗也，或谓王建大常居中，谓之招揺在上，指大常所画之北斗也，岂左青龙即诸侯欤？右白虎，即军吏欤？前百官之旟，而后郊野之旐欤？如是説者拘矣，王者九旗，皆得用之。天子军行，或亲征，宜当四面备，此四旗之制也，郑注，以此四兽为军阵，非也，攷之上文，前有水，则载青旌，即旗之类，礼家图以旄，掲旛画三，青龙雀于上，知水也，前有尘埃，则载鸣鸢，画三鸢于幡，鸢知风尘埃，风所为也，前有车骑则载飞鸿，画三鸿于幡，鸿有行列警众，使知备也，前有士师，则载虎皮，以旌悬真虎皮，兵众将接，则当如虎之威，猛以敌之也，前有挚兽，则载貔貅，皮以警众，兽之尤挚者，可以相服，犹栁子厚熊説也郑云：君行师从，卿行旅从，此军行之备也， 司常大阅所建，前已备书郑，谓州里建旟，县鄙建旐，乡遂之官互言之是也。正文于九旗，下有皆画其象焉五字，即所谓日月交龙，熊虎鸟隼龟蛇，而郑注，乃谓画云气，殊不可晓，官府各象其事，州里各象其名，家各象其号，谓事名号者，徽织也，所以题别众臣，树之于位，朝各就焉，三者旌旗之细也，异于在国军事之饰，予谓旌旗之细四字甚竒谓以小旌小旗画象，而植于各官所当立之地也，凡祭祀，各建其旗，【玉路以下，】会同，賔客亦如之，【祭祀以下，又自是吉礼】，凡军事，建旌旗及致民，置旗弊之【，此又是军礼】甸，亦如之，凡射，共获旌周礼，凡弊字，有三音，必世簿计府，世反读经，当从第一音读史，当从后音，此音弊也，而义则断也；八曰官计，以弊邦治是也。至如此置旗，弊之之弊则不同，婢世簿计二反，皆唇音，只是弊字，本音注，谓始置旗以致民，民至仆之诛，后至者则弊，训仆也，亦训止， 置旌门，大丧，共铭旌，王建大常，建廞车之旌，葬亦如之，嵗时共更旌，取旧予新，更旌二字竒然未可晓，并见司常之职， 夏采以乗车建绥复于四郊，此大丧，天子复之礼也。夏采天子之官，大丧，天子之丧，檀弓曰：君复于小寝，大寝小祖，大祖，库门，四郊则其礼凡九，此以冕服，复于太祖，一也以乗车建绥复于四郊，四也；王祀四郊，乗玉路建大常，今以此复者，谓用其平生所御，以招复其魂，大常去旒，异于生时，郑谓绥当作緌，凡绥字皆然，注文又云：先王有徒绥者，礼书画象杠之顶，垂垂如盖而羽旄，为饰大常，而下九旗，杠顶皆注旄，恐亦不须改此字 ，大司徒，大军旅，大田役，以旗致万民，画熊虎者， 乡师凡四时之田，以旗物辨乡邑，而辨其政，令 遂人若起野役，以遂之大旗，致之 山虞，若大田猎，则莱山田之野，及弊田，植虞旗于中，致禽而珥焉，注以其主山得画熊虎，此一弊字训止，谓田者，既止则建旗，致禽取禽之，左耳也， 泽虞及弊田，植虞旌以属禽，泽鸟所集，故得注，析羽弊，田同上，义肆师表，粢盛告防，注表谓徽识正义，曰：于六粢之上。
皆为徽识小旌书，其黍稷之名以表之，此小旌表六粢，甚新竒五旌以表之，凡当表者不止此也，后世旌表门闾，亦当立物，如旌以表焉，而近制皆茍简，不一古大阅，治兵不同，近世制帅郡守，春秋二大教，曰大阅，曰阅武，教头执草，捧若旌之类，近上将官腰揷，五色小旗于庭阶下为军阵，旗帜，进退抑扬之节，非古之遗意，欤 典命，上公九命，其车旗衣物，皆以九为节，伯侯七子，男五王之三公八，卿六，大夫四出，封皆加一等，公之孤四命卿，三大夫再士一，侯伯如之，子男之卿，再命大夫，一士不命，车旗衣物之节，视其命也， 巾车，玉路建大常，十有二斿，以祀九旗之画日月者，正幅为縿，旒则属焉；縿亦作惨，所衔所防二切，金路建大旂，以賔同姓以封，象路，建大赤以朝，异姓以封，革路建大白，以即戎，以封四卫，大白殷之旗，犹周大赤即戎，谓兵事四卫，四方诸侯，守卫者蛮服以内，木路建大麾，以田，以封蕃国，大麾不在九旗，中色黑，夏后氏所建田四时田蕃国，谓九州之外夷服，镇服蕃服，此王之五路所建曰祀，曰賔，曰朝，曰：即戎曰：田而大白，大麾非九旗之数，封同姓诸侯，则许乗金路建大旗欤？封异姓诸侯，则许乗象路建大赤欤？封四卫逺诸侯则许乗革路建大白欤？封夷狄之君则许乗木路建大麾欤？然礼家参攷，不可强同，今世既不备五路，而车制废，九旗之制亦废，建炎，南渡后，士大夫皆乗轿近大小官，惟单骑马予攷，此制亦愚矣哉！ 大司马中春教振旅，司马以旗致民，中夏教苃舍，辨号名之用，【苃蒲末切，】苃舍草止之也。军有草止之法，号名者，徽织所以相别也。中秋教治兵，辨旗物之用，王载大常至，百官载旟，前已备书中冬教大阅，修战法，虞人莱所田之野，为表百步，则一为三表，又五十步为一表，田之日，司马建旗于后表之中，羣吏以旗物，鼓铎各帅其民而致质明，弊旗诛后，至者遂以狩田，以旌为左右和之门旗居卒，间以分地，此古四时教战，用旗物之节也，军门曰和门，郑谓今之垒门，立两旌以为之 ，节服氏掌祭祀朝觐衮冕六人，维王之大常，注维之以缕，王旒十二斿，两两以缕，缀连旁三人持之礼，天子旌曳地，诸侯则四人读至此，则知诸侯之旂，亦可谓之常，天子之常，亦可谓之旂，又总皆可谓之旗， 田仆令获者植旌于司市，上旌于思，次上旌者，以为众望也，见旌则知当市也思次，若今市亭也， 行人上公，建常九斿，侯；伯，建常七斿，子男建常五斿，如此，则公侯伯子男之旗，皆可谓之常觐礼，天子乗龙载大旂，象日月，升龙，降龙，此乃大常，可谓旂之据，且又见不止，画日月，又画升降龙，亦是一据 乡射礼，翿旌龙，君国中射，则皮树中，以翿旌获，白羽与朱羽糅于郊，则闾中以旌获于野，则虎中以龙获大夫，兕中以其物获士，以翿旌获，又旌各以其物，无则以白羽与朱羽糅，杠长三仞，以鸿脰韬上二寻，予谓射中为获，毎一射中则举，旌以识之，皮树中者，以器为之，矢一中，则以一筹入焉，皮树中兽也，而人面其形，伏其背上为窍，以容筹闾虎，兕，皆兽龙画龙于通帛也，翿旌，即前白羽，朱羽之所为也， 乡师大丧，及葬，执纛，桃招切又音毒杂记，匠人执纛以御柩，郑司农云：翿羽葆幢也，尔雅曰：翿纛翳也，诗曰：值其路翿，舞者所持也，春秋传曰：舞师题以旌，夏则鹭翿，若今大乐二工执之，以引舞者，舞也，射也，丧也，用纛三 ，檀弓曰：铭明旌也，以死者为不可别已，故以其旗识之，孔子之丧，公西赤为识焉，设崇商也，绸练夏也，此则周礼司常之所共也，设崇谓崇牙旌旗之饰，绸练以练，绸旌之杠，此旌葬乗车所建旌之旒，缁布广充幅，长寻曰旐，尔雅素锦绸杠，今人以红帛粉书某官某人之柩，上下绘板，俗曰旒旐，丧车则以导于前，葬填棺上，江南人无车丧之棺，以人舁之，杭人以大木二众，舁之他州，有山险，上下倾侧，架以辘轳，若舆贯其中，而两头轻重，适平曰：千金秤明堂位，鲁君孟春乗大路载弧韣，旗十有二旒，日月之章，祀帝于郊，此礼虽成王所赐，似不必用，注弧旌旗，所以张幅也，郑多自为异，同考工记弧旌，枉矢以象弧也，参之他经，不见何时，有所谓弧旌者，天子之大常，画弧矢于上，注引觐礼载龙旂，弧韣，谓旌旗之属，皆有弧弧以矢，縿之谓之韣，此以上与明堂位注相连，若真设弧矢，以张旌旗之幅，其缀于上之谓欤？下文却谓妖星有枉矢者蛇行，有尾，因此云枉矢，盖画之，如此则画矢而已，又与明堂位注及上文不同，予谓弧矢之在旌旗，有二説一谓用真弓矢一谓绘画矢，又前有天狼星，后有弧矢星，必是取诛恶，禁暴之义，真缀弧矢，以张白幅，当攷四代之旗，再言之不书， 大传曰：殊徽号，注旌旗之名，郑谓徽织旌旗之细，缀于膊上，在朝则植之于位，在军则衣之于身，诗曰：织文鸟章注云：织徽号也，鸟章鸟隼之文章，将帅以下衣皆着焉，予谓近世大内内侍省，中官之徒，入皇城司卫士幕士之徒，皆有黄号，系于胸前，军中金鼔有背心刽亦然，大书于背，大工役夫匠，巾揷小旗，书其名，皆古遗意也， 诗干旄，出车六月，车攻采芑，无羊采菽，桑柔韩奕，载见泮水，閟宫鸟，十三诗言旄，旟旐斾旂，旌章不一，惟无羊，诗之牧人，乃梦众维鱼矣，旐维旟矣，大人占之，众维鱼矣，实维丰年；旐维旟矣，室家溱溱，此诗尾章八句，三句为问五句为答极妙，乃作长篇诗法也，与前斯干考至诗同体，第六章五句，説梦第七章五句，大人占梦第八章，九章各七句，言所以梦之祥尤佳，极可为布置，大篇诗之法，大篇诗，前辈云，三折转，当有分章问答之体，孟子曰：招虞人以皮冠大夫，以旌士以旂，庶人以旃，又曰，昔齐景公田，招虞人以旌，不至，将杀之，志士不忘在沟壑，勇士不忘丧其元，赵岐注，虞人不得其招尚不往，君子何不待招而见诸侯，春秋昭二十五年，齐侯田于沛，招虞人以弓，不进辞曰：昔我先君之田也，旃以招大夫，弓以招士，皮冠以招虞人，史法所见异辞，所闻异辞，所传闻异辞，小有不同，不必强合 ，国语呉王陈士卒百人以为彻行十，行一嬖大夫，建旌【千人也，】提鼓，挟经秉枹，十旌一将军，载常【万人常僣也，】万人以方阵皆白，常白旂，素甲【，有旌有常，有旂】白羽之矰，望之如荼，王亲秉钺，载白旗，【又有旗，】中阵而立，左军亦如之，赤常赤旟，【又有旟，】丹甲，朱羽之矰，望之如火，右军亦如之，皆常旗，【又非王大旗，】黑甲，乌羽之矰，望之如墨，此所谓黄池之会也，军三万人为三大方阵，建旌一嬖，大夫三十人，三大将皆建常三军，各建旌建旟，建旗而王，载白旗，呉子爵僣王，军制之侈如此，而肉食之谋，为晋人所觇争长，亦为晋人所先，越勾践已入其国，归与越平而匪久，终亡此等军制，不足书不足法， 月令春，青旂，夏赤，中央黄，秋白冬黑，吕不韦书，不曾行用，徒见之书，不足法 ，郑有蟊弧，晋有蠭旗，楚王建肥，胡武灵旃，田蚡曲旃，后汉云罕等皆非古制，愈降愈下，殆不胜书， 建隆将郊陶谷，建议作摄提旗，北斗旗二十，八宿旗十二辰旗，龙墀十三旗，五方神旗，五方风旗，四渎旗，又以瑞应作金鹦鹉，玉兔驯象旗。太祖又别造大小黄龙负图旗各一，大神旗六，日旗，月旗君王万嵗旗天下太平各一，狮子旗二，金鳯旗一，五龙旗五，凡二十一旗，皆有架，建之郊路，乃权制，非古制也。
古今攷卷三
<子部,杂家类,杂考之属,续古今攷>
钦定四库全书
古今攷卷四
元 方回 续
收沛子弟得三千人
古未有崛起一时，以三千人而得天下者也，尧以前勿论，禹之征苖，不见人数，啓与有扈，大战于甘之野，曰：六卿六事，则用六军七万五千人矣，侯以仲康之命，征羲和亦用六师，汤伐桀，不见人数，文王以西伯戡黎书言伐邘伐宻须伐大夷伐，耆伐崇，崇即黎也，竝不见人数，武王伐纣，泰誓有曰：大巡六师，是则武王不待胜，纣已用天子六军之制矣，至牧誓，则曰革车三百两，虎贲三千人，古车战法一车，总七十五人，车之上甲士三人，御者居中，射者居左，击刺者居右，步卒七十二人在后，或临时制变，有一车百人之説有一车二十五人之説所谓先偏后伍，右为将军，则将居中击鼔御者左而右兼射，武王之六师，为车千乗甲士步卒七万五千人而止，以车三百两，虎贲三千人，与纣战者，兵不在多也，或谓虎贲为百夫长车百人，则为兵三万，或以为一车七十五人计之，而虎贲三千人，乃武王之近已为卫者，盖不可详攷也，春秋以至战国诸侯僣，上所谓大国三军，次国二军，小国一军之制，荡然莫守苏秦之説六国也动，曰：车千乗骑万匹赵武灵王之胡服，而骑射也，车战尽废，而乡遂出军之法尽矣，长平之战，白起坑赵降卒及前后斩首四十五万人，王翦伐楚，必欲用六十万人，故当时有语曰：兴师十万，日费千金，而秦之戍守，五岭也，至用五十万人，至于兵无可起而发，闾左之戍以亡，天下髙帝之解纵所送徒，壮士愿从者十余人，无异盗贼，沛令，令樊哙召季则已数百人，至立为沛公，则仅得此子弟三千人耳，而卒以亡，秦世变人事，可畏也哉？沛公以此三千人攻胡陵，房与守丰，破泗川监平，杀泗川守壮见景驹，与司马尼战，抜砀郡，又得砀兵六千人，合九千人，见项梁于薛，又得兵五千人，五大夫将十人，则有兵一万四千人矣，其后又夺刚武侯军四千余人，自秦二世元年辛卯九月起沛，歴二年壬辰，三年癸巳，汉元年甲午冬十，月入闗十二月与项羽会鸿门，则沛公兵十万，号二十万，项羽兵四十万，号百万矣。夏，四月，以汉王就国，项羽使卒三万人从，又楚子诸侯，募从者数万人，则汉王之在汉中，有兵几二十万也，五月而还，定三秦者，此兵也，二年四月，劫五诸侯兵入彭城，则为兵五十六万人矣。然而项羽能以三万人破五十六万之汉，杀汉卒十余万，睢水为之不流，何也？汉狃于胜而兵不备，则兵之不在众也。可知矣。及夫破羽垓下，淮阴侯以三十万，自当羽孔将军居左，费将军居右，皇帝在后，绛侯，柴将军在皇帝后，项羽之卒，可十万淮阴，先合不利，却孔将军，费将军纵，楚兵不利，淮阴侯复乗之羽遂大败，然则此阵也孔费，绛柴及汉髙自将各可十万，无疑羽，至是，力不敌矣，而堕于韩信之计，陷于孔，费二将之，左右翼中为信，所掩汉髙仅能居于阵后，以绛柴二将，防已而已，汉之得天下，其末也，兵力如此之盛，其始也不过三千人，李习之有言，唐神尧以一旅取天下后世子孙不能以天下取河北，故少康之祀夏配天，亦根于一旅，而汤，武之兴，各以百里之诸侯，后世养兵愈多，费财愈甚，而不能守其天下者多矣，夫岂无其故哉？不乡，遂不井田，不封建不城守，而聚乌合之众，自战故也。且无有仁义道徳以维持之，此匹夫之所以暴兴而莫之御也欤？
项梁羽起呉，田儋荣横起，齐自立为齐王，韩广自立为燕王，魏咎自立为魏王，【并二世元年九月，与沛公同起】，楚立韩公子成为韩王，【班史，帝纪不书，见张良传，东莱大事记，谓在秦二年六月】。
秦始皇即位之年，年十三嵗在甲寅是年汉髙祖所生，先是，秦昭王五十一年，灭周，周赧王之五十九年也嵗在乙巳去，获麟二百二十六年，去孔子卒二百二十四年，是时，周分为三有，周赧王东周君，西周君，其年，秦迁西周君于狐，秦昭王五十六年卒，太子桂立为孝文王，在位一年，子楚立为庄襄王元年嵗在壬子迁，东周君于阳人，三周皆灭而，是年，楚亦灭，鲁庄襄王在位三年，卒，即始皇嗣位，甲寅嵗也始皇元年乙卯天下七强国，曰：秦而与韩、赵、魏、楚、燕，齐为敌国曰代，曰：卫，小弱国也，十七年，灭韩，十九年灭赵，二十三年，灭魏，二十四年，灭楚二十五年，灭燕，灭代二十六年，灭齐吕政，遂自立为始皇帝嵗在庚辰又十二年，凡在位三十七年嵗在辛卯而始皇崩，周之亡，始皇之未帝，海内三十五年，无天子始皇为帝，十二年而崩，二世为帝，三年而秦亡，歴壬辰，癸巳，甲午，汉王西楚霸王元年嵗在乙未计，获麟之后，二百七十五年而为汉，盖二世元年七月，陈涉起蕲，自立为楚王，而楚复矣，八月，武臣自立为赵王，而赵复矣，九月髙帝起沛项梁，项羽起呉，皆应楚者也，田儋自立为齐王，则齐又复矣，韩广自立为燕王，魏咎自立为魏王，则燕魏又复矣，惟韩未复，秦二年十一月，赵王武臣死，十二月，楚王陈涉死，正月，张耳立赵歇为赵王，秦嘉立景驹为楚王，而赵楚又兴，四月，项梁杀楚王景驹，六月，项梁沛公共立楚懐王孙心，是月，张良説项梁立韩诸公子横阳君成为韩王，张良为韩司徒，而六国皆复兴矣。惟韩之兴也，最后，当是时，秦将章邯击杀魏相周市，魏王咎与民约降于秦而自杀，章邯又杀齐王田儋七月而围田荣于东阿，一起一伏兵家常势，至其大归，自有定理，于是项梁沛公共救，田荣破章邯，八月，而田儋之子市，复为齐王，九月章邯，虽杀项梁，而魏咎之弟，复立为魏王，天下之所为，欲灭秦者终不可御，倡以陈涉和以刘，项六国已灰而复燃，强秦以数十百年，不道之力，灭周一诸侯，而一旦絶祀无种，是故知力之不足恃，而人心之不可失也。
楚复立王四
楚最先复，秦二世元年七月，陈涉起蕲，入陈，自立为楚王，秦二年十二月，为其御庄贾所杀，以降秦王，凡六月，其年正月，秦嘉立景驹为楚王，四月，项梁击杀景驹，秦嘉王凡四月，六月，沛公，项梁共立楚懐王孙心为楚懐王是时诸将在薛用范增计心在民间，为人牧羊，求得之，以陈婴为上柱国，与懐王都旴台，九月，章邯破杀项梁，沛公，项羽从懐王都彭城，汉元年冬十月，沛公至霸上嵗在乙未十二月，项羽入闗春正月，阳尊懐王为义帝，徙之长沙，都郴心为王，凡一年有半而为义，帝又九阅月，而为羽所杀，羽自为西楚霸王，王梁，楚地九郡，都彭城，秦分天下为三十六郡，桂林，南海，象郡，赵佗据之，闽中郡，越诸子孙据之，此四郡秦亡时，已非其有，羽取三十六郡之地而有其九郡，不道极矣，汉五年嵗在己亥十月，汉王追羽至固陵，十二月，诛羽东城，楚地悉定，羽为王，四年有竒是后汉立楚王韩信，又立楚元王交地益狭，非羽所谓楚，亦非春秋，战国所谓楚矣，楚之先祝融，呉回生陆终，陆终生六子，六曰季连，芈姓，其后周成王时，封熊绎于楚，蛮以子男之田，居丹阳，在南郡枝江县，今江陵府江南上流，枝江县犹存，周夷王时熊渠自立，三子为王，周厉王暴虐，熊渠畏其伐楚而去其王，春秋初年，楚武王熊通，始僣称王，而猾夏之声，益着齐桓公，晋文公之霸楚，武王，成王亦益强大，成王为太子，商臣所弑，商臣立为穆王，子庄王子恭王子康王，康王卒，子员立康王弟围弑员，自立为灵王，灵王不道，康王次弟比，立为初王，灵王饥死，干谿康王第四弟，弃疾廹杀初王自立为楚平王，平王夺太子建之妇，生子壬，立为昭王，楚是以有子胥之难，昭王卒，妾子章立为楚惠王，于是又有太子建之子，白公之难，而春秋终惠王子，简王立八年，三晋始列为诸侯，继以声王，悼王肃，王肃王臧卒，无子，立其弟熊良夫为宣王，宣王子威王，威王子懐王熊懐立四年，秦惠王始称王，懐王之三十年，为秦昭王所诈，留秦不还，国人立其子横为顷襄王，即宋玉赋所谓楚襄王也，又歴考烈王，幽王哀王哀王庶兄负刍杀哀王，自立为秦所灭，虏自熊绎至负刍，四十一世，初都丹阳，后徙郢去，郢徙婼，又云：徙钜阳白起破，郢走保陈，复徙都夀春所至命曰郢，其地西界蜀有巫，黔中西北界，秦有汉中，上庸剪灭百蛮，以广其封，北接陈，蔡，东界呉南则五岭，东南则百粤其为秦所侵伐，失之西而取之，东灭陈，蔡，宋鲁自越先灭呉，而楚又灭越，则其地北界齐韩，魏而南尽荆，扬，秦之南郡九江郡，鄣郡，会稽郡，汉之南郡，江夏桂林，武陵，长沙及汉中，汝南郡皆其地，其为秦所灭，时北有薛郡者，鲁也，砀郡泗州郡，亦宜属焉。今之京西南路夔州路荆州北路，南路，淮南东路西路，江南东路西路浙西路，浙东路皆是，又奄有淮北，鲁宋，则其地非不广，独以君臣出于蛮夷之俗，与秦相去不逺故因循以至于亡，懐王之死，楚人怜之，秦之不道，亘古所无，故其遗民世家，崛起相王，卒以毙秦而开汉，汉之所以得之者在于不得已而后杀人，汉之所以不纯乎三代，卒不复古制者，楚与秦之余习未泯，而承其敝法故也。
赵复立王六
赵次楚复，秦二世元年七月，陈胜起，遣武臣，张耳，陈余畧赵地八月，武臣自立为赵王，都邯郸，武臣寻为燕军所得，既归国，秦二年十一月，为赵将李良所得，杀武臣王凡四月，正月，张耳，陈余复立赵歇为赵王，居信都，章邯兵至，走钜鹿王，离围钜鹿，三年十二月，项羽救赵，虏王离走，章邯汉元年正月，项羽分赵为二，徙赵王歇为代王，都代，封代相张耳为常山王，都襄国，于是更名赵为常山，而赵有两王，汉二年十月，陈余借兵，田荣击走常山王张耳，耳归汉，陈余迎代王，歇复王赵，而赵歇立陈，余为代王，分其国，陈余留相赵王，而以夏説为代相国守代汉，三年十月，韩信，张耳击破代，禽夏説又击赵斩，陈余追杀赵王歇，襄国置常山，代郡歇为王，垂及四年，耳为常山王，凡十月，陈余为代王，仅一年，汉四年夏，立张耳为赵王，五年秋，张耳卒，耳为赵王，又一年余，子敖嗣王，汉九年，敖以贯髙事赦为宣平侯，赵之再兴，凡六易王，其后赵隠王如意赵幽王友，赵共王恢，赵王吕禄虽皆王赵，非是之谓矣。赵之先为商纣，臣恶来，恶来弟季胜，季胜曾孙造父，周穆王赐之赵城，其后去周，事晋献公，赐赵夙耿，夙生共孟共，孟生赵衰，赵衰事晋公子重耳得晋国衰及子盾，世専晋政，是为六卿曰：栾氏曰：中行氏曰：知氏曰：赵氏曰：魏氏曰：韩氏栾氏先灭，春秋后赵简子破走，中行氏于邯郸，栢人与知魏韩四分其地，简子卒，子赵襄子立襄子又与韩魏三分，智伯防之地而后三晋益强，周威烈王二十三年，初命晋大夫魏斯，赵籍韩防为诸侯，去春秋获麟七十八年嵗在戊寅为通鉴之始，周烈王六年，三国灭晋，周显王十六年，魏称王齐称王，周显王三十五年，齐，魏会诸侯，徐州相王于是韩、燕、赵，皆继称王，周显王四十四年，秦初称王，周慎靓王三年，宋亦称王，然宋国微小，鲁与惴惴乎其间，尤为不竞，独七国，秦始皇帝十九年，王翦，虏赵王迁，灭赵，自烈侯借受封，至迁凡九世，其称王武灵王惠文王孝成王，悼襄王幽，缪王，凡五王，又一王曰：代王嘉本悼襄王适子迁之母，娼也，嬖而立之，遂以亡，赵分晋，得赵国，北有信都，真定，常山，中山，又得涿郡之髙阳郑州安乡东有广平，钜鹿清河，又得渤海郡之东平舒中邑，文安，束州成平，章武河以北也，南至浮水，繁阳，内黄，斥丘，西有大原，定襄，云中，五原，上党，上党本韩别郡逺韩近赵冯亭以上党归，赵孝成王受之，卒致白起长平之祸，赵与秦共祖，秦出恶来，恶来之父飞，防其先为商，帝大戊御曰：中衍赵之灭犹有后，赵姓皆是秦灭无后世无复有嬴姓者云：
齐复立王九
齐次赵复，秦二世元年九月，田儋与从弟田荣横起齐，自立为齐王，秦二年六月，章邯破杀齐王田儋于临济，恐当作临菑，儋为王仅十月，沛公，项梁救田荣，共解东阿之围，八月，田荣立田儋子市为齐王，初，田儋之破也，田假复自立为齐王田荣，至是逐田假而立田市，田假亡走楚，相田角亡走赵，角弟间，故齐将居赵不敢归，项梁数使使趣田荣兵俱西，追秦军田荣，欲使楚杀田假，赵杀角间，乃发兵项梁，不肯杀，假赵亦不肯杀角间，以故田荣不肯发兵，遂与赵氏有隙，其后齐王建孙田安下济北，从项羽救赵，大破秦军，汉元年正月，项羽徙义帝分裂，一十九王分齐为三，徙齐王田市为胶东王，都即墨，封齐将田都为齐王，居临菑，田安为济北王，都博阳，四月，诸侯各就国，田荣大怒，不肯遣，田市之胶东，迎击田都，都走楚，市畏羽亡之胶东，荣怒，追杀之，自立为齐王，令彭越击杀济北王田安，田荣遂并王三齐之地，田市为王，凡一年六月，余田都，田安不克王，汉二年春正月，项羽击田荣，城阳，荣败走平阳，平阳民杀之，齐尽降楚，田荣为王，凡七月而楚，二月，复立田假为齐王，项羽所过残灭，齐复叛之，田横收亡卒数万人，复反城阳，三月，田横逐齐王假，田假为王仅一月，四月田横立，田荣子广为齐王，汉率五诸侯入彭城，项羽南与汉王战，田横尽定三齐之地，汉四年冬十月，韩信袭破齐歴下军齐王田广走髙宻十一月，韩信大破齐，楚于潍水，杀龙且，虏齐王田，广齐相田横自立为齐王，灌婴败之，悉定齐地，韩信请为齐假王春，二月，汉使张良立韩信为齐王，田广为王，一年八月余，横不成王，韩信，后徙王楚，非六国之田矣，齐自太公吕望佐周武王平天下，封于齐，其先姜姓为禹，四岳佐平水土，封于吕者也，青州之临菑县故为营丘，太公始所封也，自太公至康公二十九世为田氏所灭，周安王，十六年，初命齐大夫田和为诸侯嵗在乙未去，三晋初侯，十八年，去获麟九十六年，至汉髙帝元年乙未，一百八十年陈恒之弑齐简公也，在获麟之年，孔子尝请于鲁欲讨之，当是时，而孔子之计得行，则晋之五卿，鲁之三桓齐之田，陈皆当有以处之，不至猖獗，盖春秋终于此，而圣人知后世之不可复为矣。初，陈公子完奔齐，食采于田，春秋后改姓田氏，完曰：田敬仲至陈恒，亦曰田常，六世田常，至大夫和，三世田和，至齐王建七世，以秦始皇二十六年为王贲，恬所灭，自威王至，王建称王者五世，湣王与秦昭王尝一为帝，寻去帝号，齐地东濵海，北至燕南界，鲁西限赵，魏不与五国从，亲循至于亡，簒弑以兴，无足道者，故诸田于刘项间，为驱除云。
燕复立王三
燕次齐复，燕者姬姓，周武王封召公于北，燕地在幽州，燕山之野，当是时，自有一燕国，姞姓，黄帝之后，在今所谓州者，召公受封，以元子就国，而次子留周室，代为召公，与周公旦之次子代为周公，为二伯，分陜者是也。二公又皆以师傅行六卿之事，燕自召公至，王喜为秦王贲所灭，秦始皇二十五年也，凡四十四世，其地为渔阳，右北平，辽西，辽东上谷，代郡鴈门之郡南得涿郡之易容城，范阳北新城固安，涿郡良乡，新昌及渤海之安次，汉武所置之，乐浪莬亦皆属焉。南通齐，楚西界赵，魏，北隣焉，栢扶余东缩秽貊，朝鲜真番，亦曰东胡，秦二世元年九月，韩广自立为燕王，班史帝纪所书也，攷之陈涉传，张耳，陈余既立，武臣为赵王，遣故上谷卒史韩广北徇燕，燕地贵人豪杰曰：楚，赵皆已立王，燕虽小，亦万乗之国也，愿将军立为王，韩广曰：广母在赵，不可，燕人曰：赵方西忧秦，南忧楚，其力不能禁我，且以楚之强，不敢害赵王将相之家，今赵独安能害将军家乎？韩广以为然，乃自立为燕王，此必燕王丹之，太子被诛，与王喜之被执，无复有召公之后矣，故燕人立韩广为王，亦可谓匹夫而侥幸者矣，汉元年春正月，项羽分燕为二，徙韩广为辽东王，都无终，封燕将臧荼为燕王，都蓟，八月，燕王韩广不肯徙国，辽东臧荼，杀之，并其地，韩广为王，仅三年，汉三年冬十月，汉韩信发使，使燕王臧荼下之，汉五年，秋七月，臧荼反，陷代地，帝自往征之，九月灭燕，虏臧荼，封卢绾为燕王，臧荼为燕王，仅四年，卢绾后以陈豨事败，初，劝陈涉立六国后，窥帝业者，张耳，陈余也，涉不能从，张耳，陈余立，武臣王赵，非赵后，既而得赵王歇，王之，齐田儋亦田氏后，而韩广之立，非召公后，项羽私王臧荼，亦非召公，后无徳于民，功薄能细乗时之利骤得为王，亦足以杀其身而已矣。卢绾以髙祖同日生，媟狎得王，亦不长彼韩，魏亦皆亡国之余，为汉驱除，独陈婴不肯自王，从母之训，为可取耳。
魏复立王三
魏与齐燕，同以秦二世元年九月，复立然魏之，复立独异于他国，有可书者，班史帝纪，书曰：魏咎自立为魏王，非也，意以谓天下之王侯皆自立，以明沛公之自立，不为非也。初，陈胜遣魏人周市北徇魏地，下数十城以丰，故梁徙诱雍齿叛，沛公反丰为魏而市，为田儋所击，遂还魏地，立魏后寗陵君为魏王，咎在胜所不得之魏，魏地已定，欲立周市为魏王，市不肯，使者五反，胜乃立寗陵君为魏王，遣之国，周市为相，考之史记，月表乃谓魏王咎在陈，不得归国，十二月，陈胜死，咎自陈归，立吕东莱谓周市虚位，四月，以待咎也。与班史陈胜传亦异，如此，则魏咎之立，出于周市，其名甚正，班固以为自立其亦诬矣。秦二年正月，章邯围魏王于临济下，杀齐王田儋及魏相周市，魏王咎为其民约降，咎自烧杀。吕东莱曰周市之义，魏咎之死，君臣皆可观矣。市不乗时以夺君之位，咎寜自死其身而脱其民于死，故东莱嘉之咎为王，仅十月而四月，不居其位就国，一月而受围，受围半年而身死，妄意功名富贵，亦可监哉！六月，魏咎既灭，九月，咎弟魏豹自立为魏王，都平阳，汉元年二月，项羽分魏为二，徙魏王豹于河东，为西魏以赵将司马卭为殷王，都朝歌，汉二年二月，殷王司马卭叛西楚，二月，汉王渡河西魏王豹降，将兵从汉撃楚，又下河内，虏殷王卭，置河内郡及汉王败于彭城，五月，魏王豹叛，汉反为楚，九月，汉韩信灭魏，虏魏王豹，定魏地，为河东上党，郡豹为王，余三年，卭为王余一年，其后周苛，杀豹荥阳，魏姬姓，毕公髙之后毕万，仕晋献公赵夙为御，毕万为右帅师伐耿，魏灭之以耿赐，夙以魏赐万从其国，名为魏氏，魏绛大得志于晋悼公之时，遂为六卿之一六而三之，遂为三晋之一，至魏文侯斯列为诸侯，文侯卒，子武侯击立武侯卒，魏惠王防立，亦曰梁惠王战国中，始称王者，立三十六年，其三十一年，自安邑徙都大梁，今浚仪开封之地，封魏十六世，而为诸侯，为诸侯，九世而灭，称王者七世，秦始皇二十三年，王贲引河灌大梁，灭之，虏其王，假其地自髙陵以东尽河南，河东，河内，南有陈留及汝南召陵防疆，新汲，西华长平，颍川之舞阳，鄢；许，鄢陵，河南之开封，中牟，阳武，酸枣等皆魏分汉，得其地及秦之所得周地，三川郡为河东，河内，河南，名曰三河不以封。
韩复立王四
韩之复立最在六国，后秦二年十一月，赵王武臣死，十二月，楚王陈胜死，正月，赵王歇立楚王景驹，立在留，沛公失丰，往从景驹，道得张良，遂与俱见景驹，请兵攻丰【，张良传与帝纪，微异】，沛公拜良为廏将，良遂从沛公不去，韩犹未有王也，二月，项梁渡江，收兵六七万人，军下邳，三月，沛公以兵属项梁，破杀景驹，六月，范增説项梁立楚后，沛公与项梁在薛，共立楚懐王孙心都旴台，于是良説项梁谓韩诸公子横阳君成贤，可立为王，项梁使良求成，立为韩王，良为韩司徒，盖陈胜起而败，景驹起而败楚懐王孙心立楚，三立王天下之变一年矣，而韩王成始得立，其所以立为张良本心，五世相韩，欲复其国也，后九月，楚懐王与诸侯约，先定闗中者王之，而使项羽救赵，沛公入闗沛公乃令韩王成留守阳翟，而与良俱攻下，南阳郡秦三年七月也。八月良从沛公破秦，入武闗九月沛公用良防破峣闗汉元年冬十月，沛公至霸上，子婴降，十二月，项羽入闗春正月，项羽阳尊义帝，二月，项羽分十九王韩为二，韩王成如其故都，阳翟封楚将申阳为河南王，都洛阳，四月，诸侯各就国，张良归韩，七月，项羽废韩王成为穣侯，先与俱至彭城，寻杀之，张良复归汉，项羽所以杀韩王成为恶，张良从汉入闗而韩王成为汉守，阳翟故也。八月，汉王还定三秦，项羽立故呉令郑昌为韩王以拒汉，汉二年冬十月，汉王如陜，河南王申阳降，置河南郡，汉以韩襄王孙信为韩太尉，撃韩韩王，郑昌降，十一月，立韩太尉信为韩王，四月，汉刧五诸侯兵伐项羽，入彭城，常山河南韩，魏殷是也，汉六年春正月，徙韩王信国于大原，信徙都马邑，其秋，匈奴冐顿围马邑，信以马邑降匈奴，成为韩王，两年，申阳为王，八月许，郑昌为王仅三月，惟韩王信，王韩四年余而徙国，徙国八九月而降匈奴，或问：张良始説项梁立韩王成，成死，汉降郑昌立韩王信则韩为有后，而有国矣，汉三年，项羽急围汉王荥阳，郦生谋挠楚权，请复立六国后，而张良乃不然其计，汉王刻印，销印于俄顷之间，其故何也？岂张良以韩已有国，不复他恤乎？曰：非也，天下初起张耳，陈余亦説陈涉立六国后，陈涉于此，而能从之，事未可量，未必遽败，楚立两王，皆相继破，然后范增説项梁立楚懐王孙心，是时，齐、魏、燕、赵，俱有王独，韩未王，故张良亦説项梁立韩王成皆从民望，此项氏之所以骤得志也，梁死羽忿，沛公独先入闗羽背约自王，善地首杀其主所分，诸侯皆以其臣而廹夺其主，汉直羽曲，荥阳之围虽急，汉之势已成矣，当是时，而又别立六国之后，以汉见地，与人是自削也，以河南，河北未得之地，与人又其谁肯拱手而逊之乎？复立楚懐王后一人为楚可也，项羽肯即以地畀之乎？郦生之防，迂诞可见，张良所以答，汉王者可从也，陈涉当立，六国后而不立，则失之，汉王不当立，六国后则不立，乃得之也，其失其得系乎时之可不可而势之，成不成也，韩姬姓，晋封于韩原曰：韩武子万后三世，韩献子厥，晋作六卿，而厥在一卿之位，范，中行氏，知氏灭曰：三晋遂与赵，魏俱得列为诸侯，自谨侯防，始封至王，安凡十一，世称王者，五世而灭，秦始皇十七年也，李斯以韩为秦腹心之疾，故首伐灭韩，韩分晋，得南阳郡及颍川之父城，定陵，襄城，颍阳，颍阴长社阳翟，郏，东接汝南，西接农，得新安，宜阳，韩哀侯，二年，灭郑而都之，即颍川郡，【郡名，皆依汉或秦】，并有荥阳，成臯之险，成臯者，即春秋之虎牢，郑叔叚之制，秦先灭周，而得三川，又灭郑而据荥阳，成臯则赵，魏中断，东向以临齐鲁山东，而天下之势可知矣。天下之地，除北狄西戎，东南界，海外夷蛮，其内皆秦，及六国地，故详论汉初六国起伏如此。
泗川监平泗守壮
秦分天下为三十六郡曰内史，【汉三辅及农郡，】曰三川，【汉河内，河南两郡】曰：河东曰南阳曰：南郡曰九江，【汉并因之，】曰鄣郡，【治故鄣，在今湖州长兴县西南他郡，所治候攷，汉改为丹阳郡，今江南东路。徽，饶广徳宣城金陵，皆是】，曰会稽，【冶呉通，浙江西，东呉越故地，皆是项羽，项梁起呉中杀会稽，假守通知，会稽守治呉，今平江府】曰：颍川【二郡，汉因之，颍川旧韩地，】曰：砀郡，【汉梁国，】泗水【，汉纪两书为泗川，注水即川也，通名髙帝更名沛郡，故泗水郡有沛县，有丰县鹤山，谓沛县丰邑，恐后升沛为郡，丰为县也，】曰：薛郡，【汉鲁国，即伯禽之鲁也，】曰：东郡曰琅琊，【汉并因之，】曰：齐郡【汉齐国】曰：上谷曰：渔阳曰：右北平，曰辽西，曰辽东曰代郡，【汉并因之，皆边地】，曰钜鹿曰：邯郸，曰：上党【赵地，韩地，汉并因之，】曰：太原曰：云中【汉并因之，】曰九原【，汉改五原】曰：鴈门曰：上郡曰陇西，曰北地【，汉并因之，皆西北边，羌地】曰：汉中曰：巴郡曰蜀郡，【汉并因之，】曰：黔中【汉改武陵郡今鼎，澧、辰，沅：靖，地】曰长沙，此所谓三十六郡也，其后并南越闽越，又置桂林【汉改为郁林郡，】南海【治畨，禺汉因之，】象郡，【汉改为日南郡，】闽中【治侯官，汉武帝虚其地，】合四十郡，郡置守尉监，前汉百官表郡守，秦官，掌治其郡，秩二千石，郡尉，秦官，掌佐守典武职，甲卒，秩二千石，监御史，秦官，掌监郡守者，守其地也，尉者分其兵权也，监者使其亲昵监之也，通典曰：秦以御史监理诸郡，谓之监察史，战国防有韩安邑之御史，则以御史监郡，六国亦有之，非始于秦，汉省其官，此所谓泗川监平将兵围丰，沛公出战，破之，泗川守壮兵败于薛，走至戚，沛公左司马得杀之，是见沛公初起监郡，引兵围其家，而为沛公所破也，泗川守兵败于薛，亦沛公败之也，走至戚而后左司马，擒杀之，沛公一起而杀县令，败郡监杀郡守，秦非不强而长民者，相率为虐，匹夫得而诛之，郡县之制，不足恃也。向令守周之旧典，大国三军，次国二军，小国一军，公侯百里，伯七十里，子男五十里，井其田乡遂其民一，戎车而甲士三，步卒七十二，以为其军下孰有崛起而叛者哉？汉得天下，以郡太大，稍复开置间之，以诸侯王国，则是封建之制，犹与郡县之制错行髙祖增郡二十六文，景各六，武帝开广三边，增二十八，昭帝一，讫于孝平，凡郡国一百三，县邑千三百一十四，道三十二，侯国二百四十一，【县有蛮夷谓之道，诸侯王国，或兼一郡以上，侯国。不过郡之一县，】由是而后，封建渐革，东汉功臣，唐初将相，虽封以地，不屑就国，惟歴代亲王间有得地而君之者，郡愈分而狭县，愈分而小，自汉武置部刺史仿古者方伯之意，以六百石，察二千石，权犹未重，汉末改为州牧，则若唐之节度使，足以钳制，郡县而为变为叛，其偏重，既已如此，而偏于轻者，郡或无城无兵县，専任催科，敲朴以供上歴千五百余年，近二千年，主一部者为监司，主一郡者为太守，【名称各不同，如刺史如总管，如知州之类，】主一县者，为县令，【或令或长，或尹或知县亦不同，】更代不常，羣胥为政要，不如古者之封，建封建之弊，至于衰周，春秋战国，上无天子，攻伐残戮，数百年要其实，犹胜于后世之郡县，必不得已，如汉初封建郡县，错行之，封之国者，必如贾谊所谓众建诸侯而少其力，则庶几乎！
道得张良
天下之事不可测也，而神交气合，若符节然，昔者孔子定书，典谟所纪，无非畴咨，任人之事，汤之聘，伊尹髙之梦傅説文王之卜而得，吕望皆先有求贤之心，而后人才应之，若天所畀付之者，沛公初起，主吏萧何为沛丞，督事曹参以中涓从【中涓，如中谒者，师古曰：涓洁也，在中主，洁清洒扫之事，盖亲近左右也，】周勃以中涓从，樊哙以舍人从皆沛人夏侯婴周緤之徒，亦皆以沛人从，未有所谓张良，韩信陈平也，秦二年正月，沛公从景驹于留道，得张良同见景驹，韩王成未立也，良未有所事也，聚少年百余人，欲从景驹，而遽从沛公为廐将説以太公兵法谓沛公殆天授，以故遂从不去，然则君臣之间，岂非天乎？沛公入闗为汉王至汉中，始得韩信，汉元年七月也。下河内，虏殷王卭，陈平始降汉，二年三月也，汉王之得天下，萧何功居多？然张良之善谋，韩信之善战陈，平之，善出竒计非此三人，亦不足与有成人才之在天下无穷，人主有髙天下之才，又有度越，天下之徳而以人才为心，则将不求而自至，易曰：飞龙在天，利见大人，孔子曰：同声相应，同气相求，水流湿，火就燥，云从龙，风从虎，圣人作而万物覩，故君臣之相得也，若天实为之，盖声气相求，自有必然之理，而不可测也，汉光武之得二十八将，唐太宗之得房，杜；王，魏宋太祖之得赵普，曹彬皆天为之，然卒不能复三代之盛治，则以道学之不明，不过各极其气质之所受以相资，故汉，唐，宋所为止于汉；唐，宋而已。
沛公往薛见项梁
秦二世元年七月，陈胜起蕲，九月，沛公起沛，项梁起呉，田儋起齐，韩广王燕，魏咎王魏，沛公虽破，泗川监平，杀泗川守壮而十二月失丰，雍齿叛之，项梁未渡江也，秦二年，广陵人召平为陈胜徇广陵，未下，闻陈胜败渡江，矫陈王令，拜梁为楚上柱国，曰：江东已定，急引兵西击秦，是时通呉，越二国为会稽地，治呉县，总称曰：江东项梁，乃与项羽以八千人渡江而西，东阳陈婴不敢自王，以其兵二万人，属项梁为项氏世世楚将，名族必可倚，以亡秦也，项梁遂渡淮，英布，蒲将军亦以兵属凡六七万人，军下邳，而秦嘉已立楚王景驹，军彭城东，欲距项梁，此梁之所以不平而击秦，嘉也，而况嘉弱梁强，景驹又非懐王之后乎？梁之言曰：陈王首事，战不利，未闻所在，今秦嘉背，陈王立景驹，大逆无道，则兵有名矣，乃击杀秦，嘉景驹走死，沛公亦方且弱，甚不过并有砀郡六千人为九千人，耳不往见，项梁于薛，不可也，所谓尺蠖之屈，以求伸也；项梁益沛公卒五千人，引兵抜丰一小屈，而遂大伸，亦知时义而为之者也，薛郡即伯禽之鲁，楚灭鲁，秦置薛郡。
共立楚懐王孙心
秦二年六月，沛公如薛，与项梁共立楚懐王孙心为楚懐王都旴台，应劭曰：六国为秦所并，楚最无罪，为百姓所思，故求其后，立为楚懐王以祖諡为后，顺民望也，周赧王十九年，楚懐王卒于秦，吕东莱曰：是后八十六年，楚戍卒陈胜，称大楚首难，于蕲，范增説项梁立懐王孙心也，其言曰：自懐王入秦不返，楚人至今怜之，故曰楚虽三户，亡秦必楚，懐王庸主耳，使放于楚民，岂以其存亡系心哉！及秦遇之无道，则举国如悲，亲戚积怨深怒，传百年而不衰，又以见天理？人心至公，而无定在也，然则东莱之説当矣，而其谋实出于范增，当是时，秦将章邯方强，破杀魏王咎，齐王田儋于临济，围田荣于东阿，七月，沛公与项梁救田荣，大破章邯于东阿，田荣归齐，沛公，项羽追北，章邯之战，未尝败也，至此始败，非刘，项合势不足以败之，审强弱识离合，沛公时已得张良，其谋盖有所授欤？立生人为君用，死者之号，得古者出师载祖庙，主从军之意，为楚复讐则又得宋襄公复九世讐之意，后世有二帝尘，而忍于讲和者，痛哉！
斩三川守李由
三川河，洛，伊也，秦灭周，取河南，伊洛之地，并今懐州汉河内郡为三川郡，李由者，秦丞相李斯子也。初，陈胜以呉广为假王，监诸将以西击荥阳，广围荥阳，李由为三川守，守荥阳，广不能下，会章邯破杀周文将军田臧等以呉广不能下荥阳，恐秦兵至，矫陈王令诛呉，广以少兵守荥阳，悉精兵西迎秦军，皆为章邯所破，田臧留李归等在荥阳，下，章邯亦破之，归死，章邯东击魏咎，临济，荥阳围解，故李由出，至雍丘也，樊哙，周勃夏侯婴传皆言：破李由雍丘，及沛公与项羽共击秦军，至雍丘，大败之，遂斩三川，守李由也，由以丞相子守天下重地，内有援已亦不为无才，然秦置郡甚大，设官三人，一为守一为尉，一为监，不见属官，虽所统大郡至数十县，县设令，丞、尉，亦三人而堕城销刃，民无所保，上又无方，伯连帅之职，可以呌呼，攀援郡守，虽可直达朝廷，而秦法之严，岂能朝奏暮报，卒然有急闗中出大将，必如章邯者，军未至而已糜于盗手矣，此郡县之不足恃，明验也。后世郡愈狭，县愈小监司非廹急则庸缪守边，则不足以守边，御盗则不足以御盗，宋以制置使，宣抚使専阃外边郡，各设屯军，立都统制，领将佐为军官，郡守之，在边者兼节制而县令，大率茍且有缓急，则调他军应援，立大将为总统，备多力分，将卑师少，往往而是，人心未厌，犹足以崛强，假息人心，一日不固，祸不胜言，秦以至虐之政，行至缪之法，李由之父，丞相也，无如一赵髙何李由守天下之险，无如刘项，何始皇之肉未寒也，一宦者败，其内羣匹夫败其外，非有闗睢麟趾之心，而又无周官之法度，国其有不亡者哉！
章邯夜衔枚击杀项梁
章邯出闗未尝败惟刘，项与战，大破之，东阿，又破之濮阳东，又沛公与羽斩三川守李由，项梁以再破秦军，有骄色，秦益章邯兵，九月，章邯夜衔枚击项，梁军定陶，大破之，杀项梁，周礼秋官衔枚氏掌司嚣，军旅，田役令衔枚，郑氏注，衔枚止言语，嚣讙也，枚状如箸，横衔之，为之繣结于项，师古曰：繣者碍也，结绕也，盖为结纽而绕项也。【郑注与师古洁字不同，嚣五髙反嚣一音许骄反，繣，音获周礼，户卦反，结音颉】，此盖项梁骄而无备，章邯夜以步兵衔枚击杀之也，定陶未下，项梁驻军于此，而项羽沛公攻陈留军分为二，为三，章邯所以轻视之欤？犹近世夜刦寨，然偶中其计，项梁固失防，而章邯亦岂足为雄哉！近世军中，衔枚法以防系一铜钱于胸下，令止嚣则衔之，多以用之，夜而刦寨，吕东莱，曰：此秦再振，诸侯再衰之时也，本根既蹶，虽形有起伏，兵有利钝，亦何闗于大势哉？定陶，今曹州定陶县。
徙懐王都彭城
懐王始都旴台，今淮西旴台军也，今徙都彭城，今徐州彭城县也。章邯既杀项梁，连雨，七月，至九月，沛公，项羽方攻陈留，闻梁死，士卒恐，乃与诸将吕臣引兵而东，徙懐王自旴台至彭城，此所谓有进无退也，士卒恐则气不勇军退于陈留，则势稍不振，徙懐王自南进，北几千里而都焉，则鼓懦为壮，而诸将知楚之所向矣，当是时，惟有北救赵，西入闗为天下两大事，章邯者亦愚夫也，必南击楚，懐西防荥阳，成臯以西，俾天下不敢窥，函谷武闗为第一义，乃以楚地兵不足忧，而北击赵，赵未破，而楚军进楚，于是分项羽救赵，令沛公入闗似乎天以一赵委秦疲，章邯而成刘，项之势，振楚之业者，彭城形势，苏子由黄楼赋述之详矣，予尝登楼故基，望项羽戏马台观之，城四面皆山围之山，去城则九里许，泗水过黄楼之下，西望山，若玦者，子由有伤心，极目之语，信然也，大抵既有地势，又以有民而后可强，宋刘裕驻此以图北方，魏太武立氊帐戏马台，不能攻而去，唐李临淮，据此为节度，势雄一方，张建封父子久居之，愈为强镇，厐建勋之乱，唐以渐替，而黄巢之防起于曹，良以人众，兵多故也。今荒垣旷野，閴然无人，黄楼遗迹，仅余石础毕，篆方碑，岿然独在，则形势不足言矣。
后九月
文頴曰：即闰九月也，时律厯废不知闰，谓之后九月，顔师古曰：文説非也若以律厯废不知闰者，则当径谓之十月，不应有后，九月，盖秦之厯法应置闰者，总致之于嵗末观其此意，当取左传所谓归余于终耳，何以明之？据汉书表及史记，汉未改秦，厯之前迄至髙后文帝屡书，后九月，是知故，然非厯废也。
沛公为砀郡长封武安侯
秦置郡守，而楚懐王以沛公为砀郡长，郡长之名，始此灌婴传，破薛郡长，师古曰：长亦如郡守也，每郡置长意者，其楚之旧制欤？沛县也，秦置令，父老杀，沛令立髙帝为沛公，即楚县令之称，为公者也，懐王于此进沛公，为郡长以令，而迁守也，封为武安侯，六国与秦制也，砀郡，汉为梁国本，宋都今之睢阳也，周五侯三王，非天子之命，孰敢建侯三晋之与田和簒晋，齐求周封为诸侯，而僣王之渐起，春秋时，惟楚僣称王，呉越亦称王，中国以蛮夷外之书，楚子六国，魏惠王首僣称王，齐次之，燕韩，赵又次之，秦惠王称王，乃在其后，凡称王，则以天子自为而僣，周室矣，周显王十二年，齐威王封其相驺忌为成侯吕东莱曰：诸侯擅封同姓，见于书，传者自晋，昭侯封成师始，诸侯擅封异姓见于书，传者自齐威王，封驺忌始，自是而后秦，魏冉封穰侯，范睢封应侯，即汉武帝宰相封侯之例也。又有所谓封君者，或在侯之上，或在侯之下，与封侯者，或以地名，或以秩名孟尝，平原春申信陵，四公子尤显，乐毅之昌国，白起之武安，秦之华阳君，泾阳君安国君，商君皆封君也，赵武灵王初不自王，而称君则此其所贵，君之贵在侯之上，秦爵二十等，一曰彻侯，而无曰君者，秦有天下，定制也，汉以郦食其为广野君，娄敬为奉春君，则君似在侯之下，故世之相尊者曰：君侯曰：君公曰：公侯皆有爵号，封邑之称，而其僣则起于战国髙帝虽受砀郡长，武安侯之封，然自入闗至封汉王，止称沛公，项羽之起，江东为会稽，禆将其季父项梁为会稽，将召平矫令为楚，上柱国，后自号武信君而败死，羽未有除拜，至则亦为鲁公，长安侯，则是以楚之县公，为诸侯也髙帝项羽是时相与若兄弟，然由是而论，后世之封爵，当作广封爵攷。
古今攷卷四
<子部,杂家类,杂考之属,续古今攷>
钦定四库全书
古今攷卷五
元 方回 续
吕臣为司徒
书周官立太师，太傅，太保，曰三公，少师，少傅，少保，曰三孤，冡宰掌邦治，司徒掌邦教，宗伯掌邦礼，司马掌邦政，司冦掌邦禁，司空掌邦土，曰六卿，周礼出于王莽之世，有此六官，而此孔壁，尚书周官之篇，伏生口授，有牧誓立政二篇矣，周制，大国三卿，半天子之数，天子有六乡，六遂大国，则三乡三遂，天子有六卿大国，则三卿牧誓立政，所谓文武之世，司徒，司马，司空者，大国诸侯半天子之卿也，懐王用楚国之法，置吕臣为司徒，其父吕青为令尹，令尹楚相也，论语，楚子文新令尹，旧令尹是也。或曰，司徒之置，用周之侯，国之制以尊显，吕臣也欤？盖懐王并吕臣，项羽军自将之，而吕臣之父为相矣，西汉之末，儒者未尽见周礼，又不见孔壁之周官，但见牧誓立政，有司徒司马，司空之文遂备，此为三公，班固百官公卿表，叙相国，丞相大司徒为一列，而孔光太师王莽太傅王舜，太保亦在其列，皆莽所自置，以大司徒代丞相也，又创三公以效周，实自大也，大司马，则武帝所创，以宠卫霍，宣帝以来，因之以代汉，初，太尉，莽又置大司空，以代御史大夫，殊不知司徒司马，司空，三卿乃夏商以来，侯国之官，后乃以为三公，不见孔壁周官之过也，至东汉承用此三者为三公之官，而事权旁落，自秦以来，不建冡宰，以为一相，其失非一日矣，而失之又失，盖始于莽，后世有宰执有侍从，而吏部尚书，号为天官，户部曰地官，礼部曰：春官兵部曰：夏官刑部曰：秋官工部曰：冬官名可以相借为用，而其实皆非周之六官，秦，汉之九卿，错乱杂揉，宋初，循唐五代之旧，自省及六部尚书，侍郎皆为虚名，迁转之官，以审官东西院主选，而大除目在中书，以三司使，盐鐡使治财用，以太常寺礼院治礼乐以枢密院典兵，以大理寺审刑院治刑狱，以都水使者治水，以三司之尉，按治军器，而工役一切之事皆取办于三司，循名责实，固为未然而治平，嘉祐以前，号为治世，元丰官制既行，沿至政和大为舛缪，所谓司空，司徒，太尉者，旧三公也，太师，太傅，太保者，旧三师也，元丰因之，政和则改三师为三公，太师，太傅，太保是也。改三公为三少，少师，少傅，少保是也。初未尝以为师，保论道之职，隆以虚名，其后又设检校，又设太尉，不问清浊，武臣至建节，而加开府，文臣过开府为相，而积累因循，皆可以为天子之师，臣非之甚者也，左相曰：尚书左仆射兼门下侍郎，右相曰：尚书右仆射兼中书侍郎，寓三省不同之意，而右相进拟除目，权重于左执政曰：中书侍郎，门下侍郎，尚书右丞，左丞枢密使，改曰知枢密院，又有同知，佥书，同佥书，皆不应古，六部尚书，各治其事，而太常宗正，司农，太府，大理等卿委曲重叠，元祐稍复旧制，绍兴革去乱政，孝庙置左，右丞相，名与古合，而三省其实，遂无分别，相权较重，桧胄逺清全道卒以亡国，悲夫！
上将次将末将
楚懐王以宋义为上将，项羽为次将，范增为末将，北救赵，懐王可谓善用人矣，宋义知兵，项羽善战，范增好竒计其胜章邯必矣，又西遣沛公入闗尤为知之明者，其徙都彭城，并吕臣，项羽军自将之，亦可谓有才者，而楚亦天之所弃，无再昌之理，故终于无成，然攷之三代盛时，未有将帅之，将以为称，谓者乡，遂出军，命卿总之，师出，以卿师入，以卿至春秋战国而后有将之名，传春秋者谓将军师少，曰：人序诗者有云以天子之命，命将帅诗序，乃汉儒语传注亦出，汉时，孟子中始有将军之称，吕不韦月令始有太尉之官，非周制也，司马穰苴孙武，吴起著书言兵法，始盛推将才，盖井牧乡遂之法废，如所谓天子六军七万五千人，车千乗者亦不足以御强国，动辄兴师，十万二十万，或三十万，而匹夫起于细微，能诈能勇，能计者，始拔而为将，非复六卿，三卿二卿，一卿之行军者矣，七国之战，烹屠陨灭者数百千万人得为将，而富贵而终于败，与夫先胜后败，尝试而不胜，辄败者，不可胜数，故沛公曰：置将不善，一败涂地，而俗谚谓三世为将，道家所忌，今懐王救赵之将三人，曰宋义曰：项羽曰：范増入闗之将一人，曰沛公荀悦汉纪谓宋义故，楚令尹史记，汉书，不言必有所据，项羽范增，沛公则皆起于匹夫，古之人才出于素，而后世人才，取于仓卒为将，亦不可谓无其人而兵制不古糜烂，其民为可痛耳！汉王以韩信曹防灌婴击魏，问郦食其，魏大将谁也？对曰：栢直曰：是口尚乳臭，不能当韩信，骑将谁也？曰：冯敬曰：是秦将冯无择子也，虽贤，不能当灌婴，步卒将谁也？曰项它，曰：是不能当曹叅，吾无患矣！往往，是时遣将必须三人非上将，次将末将，则大将骑将，步将汉王问敌人之将，而先知胜负，亦可谓知人之明，后世对阵两国之将俱庸，譬如奕棋，两皆低手，然亦必有一胜一负，故庸人缪得为将，如低棋然，忽遇髙棋者至终，以败人之国，是故胜国之将，未必不为亾国之人侥幸而一再胜者，异日或不免于俘虏，世之所谓七书百将传误人多矣。
项羽自立为上将军
为懐王之计不当遣兵救赵，命一军向函谷闗命一军向武闗而分一军睥睨，章邯勿进两闗急而赵围解矣。诸将莫利先入闗惟项羽愿奋，与沛公西入闗诸老将以项羽残贼，沛公寛大故，遣沛公入闗遣项羽救赵，而又宋义位，项羽之上，以智御勇，未为非策，然宋义昔者论武信君之必败，恐亦未免子贡亿中之所为欤？项羽论救赵，急欲进兵，当委曲与范增同密议之，先鬭秦，赵之説宋义固是赵，举秦强，何敝之承？项羽説亦是宜更互相筹画，以尽其理可也。何至遽自矜大，曰：夫被坚执锐，我不如公；坐运筹策，公不如我，此项羽所以不堪也。且又下令猛狠贪强而不可令者，皆斩明指，项羽非义杀羽，则羽杀义二将不和，非细故也。适又送子相齐，置酒髙会羽所以逞其忿，而斩义欤？诸将畏羽之威，共立羽为假上将军，报命于王，此与韩信求为假王，何异懐王因以羽为上将军，此与汉王就立韩信为齐王，何异懐王心恨项羽，恐亦与汉王心恨，韩信不异，特项羽日益强大，懐王遂不能制耳，项羽无君之心，盖始于此，既而破章邯军解赵围，诸侯将入辕门，膝行而前，莫敢仰视，羽繇是始为诸侯上将军兵皆属焉。顔师古以始为诸侯，上为句注曰：繇读与由同，以将军兵皆属焉。为下句刘道原谓将军疑属上句，吕东莱大事记，书曰：项籍为诸侯，上将军是也。至是则诸侯上将军之命，如近世总统诸军者，此亦不出于懐王之命其自立为西楚霸王，兆已见矣。
二世使使斩杨熊
秦二年二月，项羽破章邯虏王离，邯退军漳南，相持二世使人让章邯，三月，沛公与秦将杨熊战，大破之，杨熊走之荥阳，二世使使斩之以徇，此与唐明皇遣边令诚斩封常清髙仙芝极相似，杨熊，章邯皆秦鋭，将战败，而守荥阳，杨熊未为非也，乃从而斩之，章邯不能救赵，失王离，涉间苏角三大将罪，岂不大于杨熊，然则斩杨熊乃所以速章邯之降楚，唐斩封常清髙仙芝以快边令诚之憾，亦如二世之惑于赵髙此所以哥舒翰一败而降于禄山也，天下败证固有适相似者如此。
絶河津
秦三年四月，沛公南攻颍川，屠之，因张良遂略韩地，时赵别将司马卭方欲渡河入闗沛公乃北攻平隂絶河津师古曰：直渡曰，絶窃详文义师古説非也曰絶河而无津，则是直渡而过河，若曰絶河津，则是禁絶河之津渡，收其军船，以军守河，俾司马卭不得渡，耳平隂县属河南，魏文帝改曰河隂水南曰隂水北曰阳，今孟州旧为河阳三城节度河阳县在河之北，即此地是也；汉祖絶河津之处，魏豹传汉王，还定三秦，渡临晋，豹以国属焉，遂从击楚于彭城，汉王败，还至荥阳，豹请归视亲病，至则絶河津畔汉，此絶河津三字与髙帝纪三字同义，乃是禁渡而非渡河，可以无疑。
收军中马骑
四月已絶河津南战洛阳，东军不利，从轘辕至阳城，收军中马骑，此谓战于洛阳之东军小败，衂遂越轘辕之险，至于阳城，收军中所失之马骑也，阳城者，南阳郡之县，今堵阳也，礼记前有车骑则载飞鸿，正义曰：雁飞有行列，与车骑相似，若军前忽遥见，彼人有多车骑则画鸿雁于旌首而载之，使众见而为防也，然古人不骑马，故但经记正典，无言骑者，今言骑者，当是周末时礼，左传昭二十五年，左师展将以公乗马而归，公徒执之，注展鲁大夫欲与公俱轻，归【乗如字骑马也，轻遣政反，】正义曰：古者服牛乗马马以驾车不骑也，至六国之时，始有单骑苏秦所云车千乗骑万匹是也。曲礼曰：前有车骑者，礼记，汉世书耳，经典无骑字也，刘炫谓此左师展将以公乗马而归，欲共公单骑而归，此骑马之渐也，史记，赵武灵王十九年，曰：吾今将胡服骑射以教百姓，谋之楼缓，楼缓谓然，其臣肥义争之，其叔公子成争之，二人已从而赵文，赵造赵祒【音绍，】赵俊又谏止之，其辨説各数百言，太史公详书之，以见夫胡服骑射，前是中国未之有，而赵主父率意变古，始于此也，盖骑而射，匈奴之俗，中国惟以马驾车，故有车战步战，而未有骑战，中国之民亦不敢单骑马而骋也，孔子之孙，子思作中庸曰：今天下车同轨，谓车之行于道者，由乎前人之轨迹，有一定之制，不敢殊异，使其单骑一马而疾驰，则骇于民，而违法矣，左师展孔子同时，先后人其欲以昭公单骑马而归，鲁意在轻疾，于时已为反常，殆必周制之所不许也，正义以为骑马之渐，求之史记？则赵武灵王实为胡服，骑射单骑匹马之始，苏秦传説燕文侯则曰车六百乗骑六千匹説赵肃侯则曰车千乗骑万匹肃侯者，武灵王之父，孟子同时，时则战国已从事于骑，恐是下令弃中国之法，而习匈奴之战，则明以教其百姓，国人自主父始也，战国策，赵武灵王破原阳以为骑邑，牛赞谏谓破卒散兵，以为骑射，恐攻获之利，不如所失之费，则是初变一邑为骑射，而后举国，从之，其变古，亦非一日，难盖如此，近时学者多不察此例，见辟以为：古人岂不骑马，魏鹤山着诸经要义，摘出礼记，左传正义二段，以示晚辈，不可诬也，自是而后史，以善骑射书者，代不乏人，李牧为赵走，匈奴十万骑而髙祖平城之围，匈奴至者，解鞍至髙如山中国之兵，骑战渐盛，车战渐废，汉初犹有车战，见夏侯婴传骑将，则骆甲李必灌婴髙祖之败彭城，去荥阳出城臯，皆以数十骑遁去，而鸿门之会，弃车骑，独骑一马，樊哙四人步从，以免其非急迫时，往往夏侯婴中，御车髙祖在左樊哙乗为右未全，废车而间亦用车战，唐房琯陈涛斜之败，以车战而后车战尽废，盖古者八嵗入小学则学射御，人无不能射，亦无不能御，而一车三甲士古之御，古之射者，极天下之精而后可以御敌，今一旦制车千乗求三千人，御射者不可得，纵有七万二千，步卒翼之，亦必败而已矣，譬之单骑马而射，亦必习熟而后能有十万之马，十万之卒，而不尝习射，习骑强使，驰马亦必败而已矣，髙适曰：胡儿十嵗能骑马彼以射猎为生，故幼而习马，为国者可以鉴矣，汉书骑字始此，故详。
约先定闗中者王之
初，懐王与诸将约，先定闗中者王之，顔师古曰：约要也。谓言契也，自函谷闗以西总名闗中以注攷之，楚懐王与诸将不特口为之，约又必立为文券契，要曰：先定闗中者王之，似如今豫给公据之类，诸将各执其一，以为异日，执契取赏之具也，周礼秋官司约【于妙反，】掌邦国及万民之约剂，治神治民治地，治功治器，治挚凡六约，郑康成注剂，谓劵书也，郑锷曰：约者以言而书其约者，以剂剂如质剂之剂，盖两书一扎合同，而别之买卖之，约长曰：质短曰剂，此则名为约剂，亦两书一扎也，然则两书一扎曰：契岂非剖符之状欤？先儒谓治神之约，如非其所祀，而命之祀，则书其所以命之者，以为约若鲁用，郊禘之类，治民之约，谓非其所有，而分以授之，则书其所以分之者，以为约若分卫，以殷民七族，分鲁以殷民六族，分唐叔以懐姓九宗是也，治地之约易晓，所以防侵争耳，治功之约，如勲在王室，藏于盟府，汉功臣帯砺之谓治器之，约谓礼乐吉凶车服，所得用，如鲁得用四代之服器，六瑚四琏，崇牙八佾之类，治挚谓玉帛禽鸟相往来，有一定之制，或者疑周公制礼，何至如此！多为之防，以周官为不然，自当他攷，今惟借是以证楚懐王入闗之约，亦有文契，要约云耳，礼记曰：大信不约，异日项羽请于懐王懐王曰如约，而项氏乃背约王，沛公于汉中，卒以自灭，约之所在，汉直项曲故也。后世赐鐡券，谓不死而未尝践言契约，或以伪为而争竞不息，呜呼！其来也久矣。
闗中
顔师古曰：自函谷闗以西总名闗中周礼地官有司门司闗门者国门也闗者近郊逺郊之闗也皆有符节，以讥出入，易之坎曰天险，不可升也，地险山川丘陵也，王公设险以守其国，又繋传曰重门击柝，以待暴客，因山川丘陵而设为门闗之险固，王公所不敢少也，然所谓天险，不可升者，何哉？在德不在险也，德之险为天险，山川丘陵之险，不过地险耳，秦穆公袭郑，蹇叔哭送其子谓晋人御师必于崤，崤；有二陵，其南陵，夏后臯之墓也。北陵文王之所避风雨也，必死是间，元和志曰：自东崤至西崤，长三十五里，东崤长阪数里，峻阜絶涧车不得，方轨西崤，全是石阪，十二里险，不异东崤，此二崤，尚在秦时，函谷闗之东春秋时蹇叔，言崤之险，其地犹非秦，有战国时秦地愈大，东侵诸夏，而函谷闗之险遂为秦之阨塞，六国，合从仰闗攻秦，秦开闗延敌六国之师，逡巡而不敢进，盖六国皆孱王也！故得地势者愈得，而下视之，今按秦函谷闗在唐陜州灵寳县南十里，汉之农县也，路在谷中，深险如函，其中少通行路，东西四十里絶岸壁立岩栢隂翳谷中常不见日闗去长安四百里，日入则闭，鸡鸣则开，齐孟尝君客能为鸡鸣而出，此闗是也。东至汉杨仆所移新函谷闗三百七十八里，此新闗在河南府新安县，而秦闗之在灵寳者遂废，西至唐所，设潼闗二百里唐潼闗在华州华隂县东北太华山之北，山在华隂县南八里闗西一里有潼水，因以名闗黄河自龙门南流，扼于华山，转流而东，渭水自西而东，于兹入河，西去长安尚二百里，亦天下之至险也，然函谷闗秦守之非不严，陈涉所遣周章乌合之师至百万，入闗至戏而后败，不足恃也。沛公闻章邯且至，以兵守之，而项羽令黥布击破之，不足恃也。潼闗之险，唐哥舒翰守之，亦败于禄山之将，杜少陵诗可攷，亦不足恃也。至于汉之函谷闗徇杨仆之私，请东徙三百七十里，而废其旧险，则无足言者矣。九域志京兆府，至东京一千二百五十里，河南府洛阳，西至陜州二百八十六里，陜州西至华州二百八十里，华州西至京兆府一百五十里，计古长安，至今开封只一千一百五十里，而秦函谷闗汉函谷闗唐潼闗跨涉三郡，河南陜州，华州自首尾八百里，中有黄巷，二崤，桃林之塞，皆号絶险谓险可长恃，则秦，汉，唐至今，犹存可也，故曰险不足恃也。荥阳成臯，古之虎牢，蜀之剑阁，呉之长江，燕之居庸，亡国接踵，不修德而恃天险者，尚监之哉？虽然，懐王诸将莫利先入闗闗之可畏如此！沛公不自洛阳趋二崤，而南出邓林，西攻武闗亦有以夫。
舍人陈恢
史记吕不韦传嫪毐，与其党谋，矫王御玺及太后玺以发县卒及卫卒官骑，戎翟君公，舍人将欲攻蕲年宫为乱，吕东莱曰：秦之兵制畧见于此县卒一也，卫卒二也；官骑三也。戎翟四也；舍人五也；回谓君公舍人四字当作一句，秦之封，君若县公所谓舍人私人也，如家臣食客门人，近世馆客门士，边郡带行等人之类，亦可发以为兵也，毐之败，其舍人轻者为鬼薪，及夺爵迁蜀四千余家，家房陵，其舍人之多如此，而又有赐爵者，战国之时，养游士至后车千乗食客三千人，井牧不修，而士无常产故也。苏林曰：蔺相如为宦者，今舍人韩信为侯，亦有舍人，晋灼谓舍人谢公传谓舍人弟上书告信是也。师古曰：舍人亲近左右之通称，后遂以为司属官号，魏置中书通事舍人，东晋省，宋初复置，通事舍人四员，齐永平初，中书通事舍人四员，谓之四户，梁除通事，字直曰中书舍人，掌诏诰，后魏有舍人省，隋内史舍人八员，后减四人为内书舍人，唐武德三年，改中书舍人置六员，为文士之极选，龙朔改西台舍人，光宅改鳯阁舍人，开元改紫微舍人皆其职也。宋初，中书舍人，起居舍人皆官而非职，别置知制诰，以行外制，谓之三字官，又置舍人院，以某官直舍人院，如富弼欧阳修封还词头，故给舍，谓有封驳之权，元丰官制，始正名，中书舍人，在六侍郎之上，后又置权中书舍人，在六权侍郎之上，左右史曰：起居郎，起居舍人，又为从官之次，曰二史，至如閤门宣赞舍人，即武臣清选，实自徽宗，改通事为宣赞，如閤门舍人，则孝庙初置，以处武举，状元不试而除，余武举名士，召试策，一道而除，以比文臣馆职立东宫，则有太子舍人，未改官制，以前则中书舍人者，后之通议大夫，起居舍人比中行员外郎为后之朝散郎，太子中舍为后之通直郎，云【亡金，宰相子，皆防补閤门舍人，故称谓云云，】。
封南阳守齮殷侯
项羽救赵，杀宋义自立为上将军，然犹先假之，请于懐王而后真为之也，沛公为砀郡长，武安侯之后，仍称沛公，而封拜君侯不请于懐王以郦食其为广野君以南阳守齮为殷侯，以陈恢封千户，如樊哙，夏侯婴，灌婴诸将，赐爵之类竝，不请于懐王其亦已得懐王之命有所不必，请与沛公前是屠城阳，屠颍川杀泗川守壮，斩三川守由破走，章邯东阿，威声震叠，南阳守欲自全，已无生路，舍人陈恢説沛公约降而封之，为雍王矣，其事与沛公同，而秦民不信，与沛公异者何也？秦之臣不忠于秦，暂屈于我，封之者，权也；项羽所过无不残灭，沛公所过毋得虏掠，此则得失之所以异也，封秦之叛，臣以为得计则不然矣。
项羽封章邯为雍王
秦三年七月，沛公受南阳守齮降，封为殷侯，是月，章邯举军降，项羽封为雍王时，沛公未入闗也，八月，沛公攻武闗入秦乃在章邯已封之后，当是时，项羽之意，必以沛公为未便，能入闗者故指秦地封章邯，俾为先锋，引已入闗不料沛公，乃先己而入闗也沛公之闭闗以距章邯耳，项羽盖欲于入闗之后移章邯以王地，然亦本有衣锦，故乡之騃态，故舍秦而去，要之刘，项本无嫌隙，羽之封邯，沛公未入闗也则所以封邯者不为恶，沛公也，沛公已入闗而防邯之来，亦人情之常，虽因曹无伤，一言而怒，奈沛公理直词正，向使其鸿门一劔茍毙，沛公天下，亦非项羽有也。移沛公王汉中，以三秦塞东路，焚秦宫室，掠秦府库，杀其降，王坑其子弟，此所以助汉之胜，而卒自毙欤。
攻武闗入秦峣闗蓝田【京兆府东南。至商州二百六十五里，商州，东至邓州，或云七百，或云六百二十五里，书传字画不一，邓州至长安，不满千里】。
武闗秦之南闗通南郡，今邓州也，武闗在柝县一百七十里，柝，今内乡县也，今邓州西北至商州六百二十五里武闗属商州，沛公八月既入武闗赵髙弑二世使人来约，欲分王闗中沛公不许，九月赵髙立子婴子婴，诛灭髙发兵守峣闗闗在蓝田县东南九十里蓝田县，亦曰峣柳城，峣闗亦曰蓝田，闗沛公用张良计，以金啗秦将连和，而因其懈怠，引兵绕峣闗逾蒉山击秦军，大破之蓝田南，蒉山在蓝田县东南一十五里，既逾此山，则峣闗在七十里之外而迫近，其县矣，张良之计，亦不足道，变诈翻覆，世多称之。先儒之所鄙也，特秦之大势已去，故沛公之兵，如破竹耳，蓝田属，今京兆府去府西北七十里，秦都在渭北，咸阳连和者，伪许以分王闗中而即又进兵也，子婴于是度渭南降。
汉元年冬十月
此汉元年冬十月也，因秦不改，孔子曰：行夏之时，即建寅为嵗首者是商之建丑，周之建子者为非，先儒有天统地统，人统之説有改正朔之説则嵗首为子而以子时为朔朔者，旦也，一日之首也，建丑，建寅亦当然，故祭祀用所建之朔，而分其日夜，若建亥，则岂可以亥为一日之首乎？顔师古谓秦以十月为正月，即夏之正月，夏之四月，乃七月，夏之七月，乃十月冬春夏秋皆缪矣，然史记书夏正月为端，月以为始皇讳，政而改为端正，本音政而后改为平声，亦避讳也。则似未尝以十月为正月，师古谓史家追改，秦正为汉，冬十月，其果然乎？如淳谓张苍以髙祖十月至霸上，故因秦以十月为嵗首然则汉武以太初二年夏五月，正歴以正月为嵗首始用建寅为正当矣，至今莫之敢改，然皆以子时为一日之首，寅月为一年之首，改正，不改朔云，【王莽簒汉改，十二月为始，建国元年正月之朔，以鸡鸣为始】。
东莱书楚义帝元年冬十月
沛公至霸上，本是秦，子婴元年，史记则书为汉元年，汉书书，秦二世元年，秦二年，秦三年而独书元年冬十月，即继以五星聚于东井，通鉴删去，五星聚事先书，题曰汉纪一乃书曰：元年冬十月，沛公至霸上，惟东莱大事记，其书特竒曰楚义帝元年冬十月，沛公至霸上，秦王子婴降，朱文公通鉴纲目所祖也，汉书髙帝纪第一上凡四年，东莱书于义帝元年，后曰汉髙皇帝二年，西楚霸王，二年，即楚汉皆无元年也。羽死方独书，汉太祖髙皇帝五年，东莱亦书星聚事。
五星聚于东井【歴家攷别见】
元年冬十月，五星聚于东井，刘贡父曰：按五星之行，水常不能逺日此十月，若用夏正，则日已在大火矣，水安得与四星俱在东井，盖五星本以秦，十月，聚东井髙帝乃以夏十月入秦也，时人欲见汉德应天命，故合而言之，史承人言而不改耳，检史记是年甲午嵗在鹑首七月，日在鹑火，则水从嵗星无疑回，谓是説是也。本出北史髙允传谓崔浩曰：按星传金水二星常附日而行，冬十月，日旦在尾，箕，昏没于申南，而东井方出于寅北，二星何因背日而行？是史官欲神其事，不复推之于理，浩不然，允説后嵗余浩谓允曰：先所论者，本不经心，及更考究，果如君语，以前三月聚于东井，非十月也，回尝着歴象攷汉太初歴推日月五星起于牵牛，谓冬至会于星纪之次，然尧时冬至日在虚一度，至汉太初元年丁丑嵗冬至日在斗十二度，则已去牛六度矣，牛六星，八度斗六星，二十六度，与牛之初度接界，律歴志谓是年冬至，日在牛初度，正在分界之上，而古今推筭者，争差六度，近甲申年冬至，日在箕，比尧时差四宿比汉时差三宿，月令正月，日在营室，二月在奎，三月在胃，四月在毕，五月在东井，六月在柳，七月在翼，八月在角，九月在房，十月在尾，十一月在斗十二月，在女秦，汉之间，但言曰：冬至，或在牵牛，或在斗，夏至在东井，一月三十日或在月本或在月末，固不皆在月中，虽尧时冬至日在虚近，时冬至日在箕，决无东汉间，十月日在东井之理，金，水二星常附日而行，则谓夏七月建申之月，五星聚东井，其有之矣。夏，七月，秦十月也，沛公是时方下南阳，八月，始攻武闗九月始破峣闗嵗在甲午也，次年乙未，冬，十月，至霸上，沛公未至，秦地而五星先聚于东井，不为秦之瑞，乃为沛公，山东之瑞，史臣因而书之，如髙允刘敞所云极是，东井八星，占天二十三度防于十一分之一，则五星之聚于此，必亦相望，少疎不密，密而比也，古之五星聚者仅五见于史传，周文王七年孟春，五星聚房，齐桓公将霸，五星聚箕，汉祖将入闗五星聚东井，安禄山作逆，天寳九年八月，五星聚尾，箕，宋兴，干德五年嵗在丁卯三月二十七日五星聚奎，外此李邺侯家传谓，肃宗复长安，其年，五星聚东井，唐史不书，无可攷者。
使郦食其陆贾往説秦将啗以利秦将果欲连和
春秋书平后世之和也，杜预曰：和而不盟，曰平，亦曰成左传，更成请成，杜预曰：成犹平也，如华元合晋，楚之成是也。晋悼公之时，魏绛和戎翟，赐之乐战国，或谓之谋，六国连和而攻秦，曰合从，秦讲和于某国攻某国为连衡，故曰纵，曰：横两国相争，两阵相向，而时出乎和，不知后世之以和，误人之国者，多晋荀息以垂棘之璧，屈产之乗假道于虞以伐虢，于是虢灭而虞亦灭，璧与马复归于晋，此张良教，沛公以利，啗秦将之计也。张良传比汉纪，无陆贾二字，有曰：持重寳啗秦将有曰：秦将果欲连和，多俱西袭咸阳五字，沛公起于匹夫，所谓重寳者攻城畧地之所得也。何足道哉？沛公所欲者灭秦，而王闗中也赵髙弑二世使人语沛公欲约分王闗中此弑君之贼，沛公不许是矣。今从良计，以重寳啗秦将必且令郦贾二生説秦将以共击咸阳，分王闗中之利，当是时，项羽封章邯，沛公封南阳守齮，彼贾竖之将，亦已心动，故叛而从沛公，殊不知张良之计诈也，于是因其懈怠，从而击之，绕峣闗逾蒉山出蓝田，至霸上，秦将所得重寳焉得而有之，身且即死，可谓愚矣，异时鸿沟之约，项羽懈而东归，张良劝汉王追击灭，羽亦出此策，曾谓三代王者之师，而有是乎？郦食其説下齐王歴下之守，而汉王无诏以止韩信，食其遂以烹死，食其亦足恤也。夫必先怠人之守备，而后急击之，张良又岂有真王佐之才哉！金人取靖康二帝，亦用此狡谋，四方勤王之师方集，而围城中讲和之诏已下，且不许进兵，以沮和议，是束手而自毙也，绍兴之和，秦桧又隂为敌间故曰后世以和误人，之国多矣，啗之以小利而包藏大祸之心，世道衰，人心危久矣哉！
沛公至霸上
元年冬十月，沛公至霸上，应劭曰：霸上地名，在长安东三十里，古曰滋水，秦穆更名霸，师古曰：霸水上，故曰霸上，即今所谓霸头，以今攷之长安东三十里者，汉之长安城也，唐之长安城，又稍东一十三里，秦之都，咸阳在渭北，夹渭为桥，而南桥濶六丈桥柱七百五十，以渭水，象天汉而渭南，亦通名咸阳，汉萧何所建都？则在渭南而稍东，唐承隋长安又稍东，今汉书注当以汉长安城为据也。闗中之水泾，渭，灞、浐，【霸无水，后人添也，】渭自西而东，入于黄河，在华州，同州之间，其源逺自鸟防同穴山，泾入于渭，浐入于霸，而霸入于渭，霸水之源，出商州上洛县西北行，至蓝田县境，始出谷，谷即丽山之谷，亦名蓝田山，浐水所合，在长安东廿里，霸水西至长安城二十里，水东至霸城十里，霸城东至新丰县五十里，蓝田县在长安东南七十里，盖霸水所行，谓之白鹿原，水行原上据髙临下沛公，屯兵在霸水之东，近秦霸城，去长安三十里也，秦四塞之国面，面有闗由汉唐言之，则北有渭与河，南有太白终南之山，则太白也；自西域绵亘以来，逾陇坂以接商洛，总谓之南山，故曰北河，渭南，终南西陇，蜀，东殽函也，北举渭南，举终南而秦之形势见矣，沛公之霸上，已有秦霸城，亦名芷阳，而汉兴以后，文帝于此原始，为霸陵始，又有霸陵县，始又有霸桥，王莽时霸桥灾，莽谓天絶灭霸陵之桥，凡霸上，霸西霸，北霸南霸，东霸城，霸陵霸桥，霸亭皆此水，独长安东头第一门，曰霸城门，曰青门者，乃汉都城门，邵平种处，遥指此水，此路命名，盖汉，唐自长安东出，或之函谷闗或之武闗必于霸桥分别，唐有南北霸桥，北桥东趋则函谷路南桥，而东南趋则蓝田武闗路霸上，即秦之霸城，东至新丰县五十里，鸿门在新丰东十九里，戏水在新丰东二十五里，此刘，项入闗屯军会合之地也。
子婴降枳道旁
秦王子婴降枳道旁，苏林曰：亭名也，在长安东十三里，师古曰：枳音轵，轵道亭在霸城，观西四里，东汉书长安霸陵，有枳道亭，程泰之雍录，枳道亭在汉长安城东都门外十三里长安东面三门，此为北来第一门自长安而出，东都必由此门，谓近世开封府有云，陈州门郑州门曹，门其义相似，其曰秦王者，应劭曰：子婴不敢袭帝号，但称王耳，东莱大事记，按本纪子婴为秦王，四十六日，楚将沛公至霸上，使人约降子婴，子婴即奉天子玺，符，节，降枳道旁，回攷之秦嬴姓，帝颛顼之苖裔，栢翳【，即伯益】之后，在西戎，保西垂，其后造父为周穆王御封赵城为赵氏，非子居太丘，周孝王使主马于汧渭之间，马大蕃息，遂邑之秦为汉天水郡陇西县之秦亭，周宣王时，秦仲始大见，诗之秦风，既而为西戎所杀，其子破戎有功，封为西垂大夫，周幽王为犬戎所杀，其襄公救难，有功，平王避戎，东徙洛邑，举岐以西封之襄公，遂立西畤，史记以为僭端见矣，诸侯而祭天，犹剏为西帝云者，谓中国之西方也，文公居岐为鄜畤，收周余民而有之，疆土至岐，宁公徙居平阳，在郿之平阳亭，德公居雍城，在唐之鳯，翔府天兴县去唐长安三百一十里，献公城，栎阳徙都之，在渭之北，咸阳之东，孝公地始益大，用商鞅，治国作咸阳，筑阙在渭之北，汉长安城西北可三十余里，而跨渭为都，在周显王之十九年，壊井田开阡陌，废都邑为郡县，【始为三十一县，】孝公卒，子惠王立车裂商鞅，周显王之三十一年也，显王四十四年，秦惠王始称王，改后元年，惠王薨，子武王立，初置左，右丞相，武王举鼎絶膑而薨，无子，异母弟稷立，是为昭王，诱楚懐王会武闗执而囚之，天下以是不直秦，周赧王五十九年，昭王五十一年也，遂灭周，在位五十六年薨，孝文王立一年薨，庄襄王立三年薨，子政立，是为始皇立，二十六年，并天下称始皇帝三十七年，崩于沙丘其生，壬寅，其死，辛卯，其年五十子，胡亥立元年壬辰七月，陈涉起，九月，沛公，项梁起三年甲午，二世为赵髙所弑，子婴立四十六日，自非子至，子婴三十四世而秦亡，汉王不杀，子婴以属吏，项羽至而杀之，嬴姓遂无后云。
素车白马系颈以组
应劭曰：素车白马，丧人之服，系颈欲自杀也，师古曰：此组为绶也，秦以前未有以天子降者也，楚庄王伐郑，克之，入自皇门，郑伯肉袒牵羊以迎，曰：孤不德，不能事君，用懐怒以及敝邑，孤之罪也，敢不唯命是听，若君不忘厉，宣；桓，武不絶其社稷，使改事君，孤之愿也，非所敢望也，敢布腹心，楚羣臣曰：王勿许，庄王曰：其君能下人，必能信用其民，庸可絶乎？引兵去三十里而许之，平此，楚庄王之所以为庄也；吴伐越，许之，平越伐吴，灭之，然越亦不能有江，淮以北，以其地与楚宋鲁，而仅能自保，寻亦为楚所灭，然则我能灭人之国，而人亦能灭我之国，一反一复，非美事也，秦昭王诱楚懐王而执之，孰与楚庄？已得郑伯而纵之，故楚人切齿深恨，卒以亾秦，沛公约与子婴降其必有以处之耳。诸将或言诛秦王，沛公曰：始懐王遣我固，以我能寛容，且人已服降，杀之不祥，乃以属吏，使项羽至而如懐王之约沛公得王闗中项羽引而东归，听懐王命列封大国，沛公必有地以食子，婴不絶其祀，无亦秦之杀人既多，故天假手于项王而絶其祀欤？晋平吴，隋平陈，孙皓陈叔寳皆得终其天年，彼司马炎杨坚犹能若是，金人胁降，我二帝于青城，徽庙既没，钦宗卒为完，顔亮所害，亮亦以毙于洲，天理未尝不畧明也，故曰：祸莫大于杀已降，白起之长平，项羽之新安坑降卒，皆数十万，是亦自坑而已矣。
皇帝玺符节
周礼司闗司节小行，人有玉节角，节龙节人，节虎节符节玺，节旌节官，节郑康成谓玉为之角节，其制，未闻郑锷谓命为诸侯，使守邦国者，用玉节以辅之，命为君长，使守都鄙者用角，节以辅之，此守节也，邦国都鄙之所分也，又谓铸金为节，各为虎，龙人之象，山国多虎，泽国多龙，平土则人之所聚，晋楚多山，吴越多水，陈郑平原旷野视其所执之节，可知其所向之邦，此行节也，使者之所持也，符节用之门闗郑康成谓如今宫中诸官，诏玺节用之货贿，康成谓今印章，则此二物皆非手中，所执操之物，符以合之，玺以封之而已，旌节用之道路，康成谓，今使者所持节，如此，则与铸金为之虎节，龙节，人节异也，小行人官节，陈祥道谓析竹为符节，全竹为官节，然则后世分为三物，曰符，曰传，曰：繻，如契劵之类，以谨门闗之出入剖符，分功臣铜虎符，竹使符各五，待合而后发兵，此一物也，曰玺，曰印，曰：章以玉金银铜刻之，以为印信，总名曰印，此一物也，曰：握节曰：持节曰，仗节牧羊，则人臣奉使，将命出疆之节，节毛上下相重，取象竹节，此又一物也，皆掌于天子之有司，周礼典瑞又有所谓玉之为器，以为符信，搢大圭，执镇圭，王之瑞也，公执桓圭，侯执信圭，伯执躬圭【，亦曰身圭，】子执谷璧，男执蒲璧，此人臣之五玉，五瑞以朝觐，宗遇防同，诸侯相见，皆天子所赐而执之，贡之以为信也；瑑圭璋璧琮，以頫聘珍圭以徴守以恤凶荒，牙璋以起军旅，以治兵守，璧羡以起度，谷圭以和，难以聘女，琬圭以治徳以结好琰圭，以易行以除匿其多端，不同如此，即皆后世所谓麟符，虎符，莵符鱼符，兵符，至如絶人以玦还人，以环未有不托之器物，以寓意者第，未知天子佩玺，始于何时，左传季武子取卞，使公冶问：襄公玺书，追而与之，左右皆曰：印也，印之为玺，惟周礼左传有之，以玉为玺，贯以组绶，天子佩之，必始于秦，而汉诸侯王以下莫不有之，天子玺，皆白玉螭虎纽，文曰皇帝行玺，皇帝之玺，皇帝信玺，天子之玺，天子信玺，凡六玺，诸侯玉印，黄金槖佗钮，文曰：玺，列侯黄金印钮，文曰印丞相，将军黄金印钮，文曰章中二千石，银印钮，文曰章千石，六百石四百石，铜印钮，文曰印回，尝见汉铜印，匾而方大，如今之凖尺一寸许，中有圆窍以容组组，所以穿之也，印之背即所谓鼻钮印之面，即中文镌篆字空处为文组，两头为绶，以系之，腰为佩，故曰，方寸之印，丈二之组，苏秦佩六国相印，即六绶六印，杨璞银黄三组，即三绶三印，非若今人之印，大而不可佩，封之以匮也，通典曰：秦以印称玺，以玉不通，臣下用制乗舆六玺説已见前文，始皇得蓝田，白玉为玺，螭虎钮，文曰受命于天既夀永昌史记正义曰：汉官仪云，子婴，上始皇蓝田玉玺，因服御之代，代传授号云汉传国玺，据此，则此玺在六玺之外也，后汉书志三注而三不同，一引吴书曰：汉室之乱，天子北诣河上六玺不自随，掌玺者投井中，孙坚北讨董卓，顿军城南，官署有井，毎旦有五色气从井中出，使人浚井，得传国玺，文曰受命于天既夀永昌方围四寸，上有钮交盘五龙，瑨七寸，龙上一角缺，此一注已与通典，螭虎钮异而回闻之，蓝田玉碧而不白，一疑也，又注其晋阳秋曰：冉闵大将军蒋干以传国玺付河南太守戴施施献之，百僚皆贺，玺光照洞彻，上蟠螭文隠起书曰：昊天之命，皇帝夀昌秦旧玺也，此全与前注及通典不同，二疑也，又注徐广曰：传国玺文曰受天之命，皇帝夀昌此又与晋阳秋一字不同，三疑也，今攷汉元后传，王莽遣王舜求传国玺于太后，不肯授莽，其反复辩説甚苦后乃出，玺投之地，以授舜，初不言玺文防字，玺方防寸，玺之玉色，何若今之俗，传博闻录恐多不经，未足信也，汉书昌邑王贺立为太子，霍光废之，光持其手，解脱其玺组，及受皇帝行玺，信玺不封，及自之符玺，取节十六及为玺书，使使者持节征发一千一百二十七事，足见汉帝玺之不可不封，符节之不可妄用，而玺之必佩于腰明矣，东汉志注又谓六玺之用不同玺，皆以武都紫泥封，青囊白素里，两端无缝，尺一板中，约署皇帝帯绶，黄帝六采不佩玺，玺以金银縢组，侍中组负以从，秦以前，民皆佩绶，金玉银铜犀象为方寸玺，各佩所好，奉玺书，使者乗驰传其驿骑也，三骑行，昼夜千里为程，攷此可见，侍中负玺，人主不佩故典，恐是临朝则佩，而燕居则侍中负之，又见秦以前，虽民亦皆佩私印，私绶，而人主则有侍中负之，又因见玺书尺一之制，一昼夜千里为程之説今之印皆有匣者，其制见南部新书曰：三十四司郎官印，故事，悉纳直防，每郎官交印，时吏人系之于臂以相授，颇觉为繁，杨虞卿任吏部为员外郎，始置匮，加锁以贮之，人人以为便，至今不改，程泰之谓，古者居此官，则佩此印印有组，常系之腰，垂之一日，去官即解，而上有司，后世付之典吏，加匮封，亦大便逸去，古逺矣然回谓今之印重而大，佩之不便，诸百官司及郡县印皆有匣贮，袱封长官，又内封之吏，掌牌以出入之有，曰印司而歴代人主有曰：符玺郎符寳郎盖与古无一而可同也。
附攷五玉
周礼先儒所不尽，信然，典瑞，所谓五玉已见舜典攷，其正义之意，盖谓桓圭信圭，躬圭谷璧，蒲璧，公、侯、伯、子，男所执者，尧昔授之，舜即位，诸侯来见，既辑之，又班以还之，乃所谓符信也；唐，虞之世，诸侯至于万国之多禹，防涂山，执玉帛者万国，则五玉之制，周有典瑞掌之，不可诬也，下文三帛二生，一死贽，所谓贽止是三帛二生一死，似不当联五玉，而言孔传，释三帛，谓诸侯世子执纁公孤，执附庸之君，执黄二生，卿执羔，大夫执鴈，一死士，执雉三帛，死生所以为贽见之礼，如此则五玉乃诸侯所自造，可乎？正义于班瑞，释曰：此瑞本受于尧辑，而又还之，是也。孔传亦谓圭璧如五器，礼终则还之，三帛，生死则否，回窃疑五玉为符信，验视无伪，即仍以畀之，与贽不同，五等诸侯，见君顾命，有曰壤奠，其制不止于此第，未知尧以前，封诸侯，五瑞为信之，外有无简策，书所谓命则当有竹为简策，木板为方，而今不可攷耳，黄帝素问谓岐伯所言皆有，太古所传，金匮玉板则古人防火而谋悠久，以玉书事金匮之，犹之诸侯符信，以五玉为之，不朽而不可爇也，又未知帝王之世，行移文书，有无周之符，若玺，所谓典瑞之玉不一，瑞司闗掌节小行人之节不一物，其果皆周公之所制欤？古人用玉，品类繁多，焉得所谓美玉如此之多，朝觐之所执，所班祭祀之所，奠所埋所沈，祭器圭瓒，冕旒佩服，节玺为权为度，为案，为土圭为律管死，防饭含，详而别之，不可胜书，今人之玉难得，姑以为玩具，而腰帯一事，唐以来，人君服之，以赐贵臣大戚，近世武臣镌而服之，不以为僭，俗人喜，带玉绦环刀柄巾环，而玉盏盘，以劝酒尤侈，至如朝廷玺章，则徽庙之作八，寳寳庆以获亡之玺，改元自当他攷云。
附攷玉刚卯
予近见鲜于伯防枢佩一玉，长可计一寸许，四方濶可半寸许，中有窍，可组穿之，四面有字，毎一面各篆书刻八字，两行各四字，如蝇头差，饰以金，文极精细，问何物伯防曰：此宣和中，徽庙宫人所佩辟兵符也，予攷之当是汉之玉，刚卯，王莽传皇天革汉而立新，废刘而兴王，夫刘之为字卯，金，刀也，正月刚卯，金刀之利，皆不得行服，防曰：刚卯，以正月卯日作或用玉，或用金，或用桃着革，帯佩之，今有玉在者，晋灼曰：刚卯长一寸，广五分，四方当中央从穿作孔，以采丝茸其底，如冠缨头，刻其上面作两行书，文曰：正月刚卯，既央灵殳四方，赤青白黄，四色是当，帝令祝融以教夔龙，庶疫刚瘅，莫我敢当，其一铭曰：疾日严卯，帝令夔龙顺尔固伏，化兹灵殳，既直既觚既方，庶疫刚瘅，莫我敢当，师古曰：今往往土中有得玉刚卯者，按大小及文服説是也。回曰：服説是也当作晋説是也服説谓长三寸，广一寸，然不言文以回，所见伯防，宣和所制，与晋灼説合然晋灼前一铭，犹多二字，恐是徽庙得汉玉，刚卯，依其式以制之，赐宫人也。东汉书志谓佩双印，则径以此玉，刚卯为印，而双佩之，长寸二分，方六分【，以回所见，大约是】乗舆诸侯王，列侯以白玉，中二千石以下至四百石，皆以黑犀三百石，以至私学弟子皆以象牙丝，縢之制，亦随以异，两印文与西汉书注同，然则虽汉制，其亦儿戏之类欤？三代无是也。今人所佩箆刀，古曰：容刀茹袋，古曰囊，曰槖，以儿女佩内则详，盖非一物，以适于用玉，刚卯乃若辟除疫病之物，五斗米道，后变而为书符，妇人有钗符，曰辟兵符，有自来哉！
古今攷卷五
<子部,杂家类,杂考之属,续古今攷>
钦定四库全书
古今攷卷六
元 方回 续
西入咸阳欲止宫休舍
公论之所予，而有其名，无其实不可也。公论之所疵，而有其名，遂有其实，尤不可也。沛公号为寛大长者，公论之所予也，然而未有其实也，不诛秦王，子婴则有其实矣。是可以得天下矣，沛公居山东时，贪财好色，此公论之所疵也，一入咸阳，遂欲奄有，秦之宫室，帷帐重寳狗马妇女居之，如此，则贪财好色，有其名，而又有其实而天下不可得矣，赖樊哙谏，张良又谏，然后还军霸上，不然，则天下之兵皆得而争之，何独一项羽不能平也，萧何传有云：沛公至咸阳，诸将皆争走金帛，财物之府分之此，诸将皆庸人耳，萧何独收律令图书，又以樊哙，张良谏而沛公货财无所取，妇女无所幸，独此十字，足为汉四百年之根本，萧张固号，人杰不意，屠狗如哙，亦颇有识也，盖尝攷之，五子之歌，内作色荒，外作禽荒，甘酒嗜音，峻宇雕墙，有一于此，未或不亡，圣人垂戒，后世存此为书，孔安国谓：此六者，弃德之君，必有其一，有一必亡，况兼有乎秦，其所谓兼有者也，其破灭六国，仿其宫室，作于咸阳北阪上，徙其钟鼓，美人以充之，帷帐重寳妇女狗马，张良传，谓皆数千，则尤不道之极也，公羊传谓周制诸侯，一娶九女，天子一娶十二女，汉儒谓商制天子一娶亦不过九女，礼记昏，义谓古者天子后立六宫，三夫人，九嫔，二十七世妇，八十一御妻，然周礼天官有九嫔，世妇，御妻而无三夫人，九嫔，言九而世妇，御妻不言数，郑康成曲为之説谓不立夫人者，犹三公之于王，坐而论道，妇礼无官职，谓世妇不言数者，君子不茍于色，有妇德者充，无则阙其説恐无所据，皆不可攷，内宰掌教六宫，教九嫔，大夫士十四人。府史胥，徒，百人皆男子，不知教妇人如之何而施其法，王后之外，夫人嫔御，计一百二十人，而左右执役者，女祝仅四人，女史仅八人，奚仅二十四人，多少亦不相当，康成又谓羣妃御见之法，女御八十一人，当九夕，世妇二十七人，当三夕九嫔，九人当一夕，三夫人当一夕，后当一夕，十五日而遍，自望后反之茍，如此，则王后一月之间，不过两御于王除，王后当夕独进之外，其余则三夫人而一夕九嫔，九御世妇一百一十七人，当十三夕，毎九人而一夕，虽金石之躯不足支也，况古者天子祭天地，祖宗社稷山川，朝日夕月为礼，不一动辄三日，斋七日戒，而可以无夕，不御女乎？康成释经穿凿，往往难信，涪州罗端良，作内官问，谓嫔妇女御，则信有之矣，若夫人则诸侯之妃不在王宫，稽之周礼，九嫔亚后，而夫人不与浆人之职，夫人致饮，掌客之职，夫人致礼，此职之在诸侯，国中者耳，周礼所记有掌侯国之事，掌客，亦谓诸侯相见之礼，故夫人致礼，王后有酒正致饮，侯国无之，故以浆人致饮，王后无夫人也，后之六宫，以象王之六寝，王后之所治，世妇为后之属，实分掌之，九室以象卿之九室，以象卿之列，九嫔之所居，女御为九嫔之属，实分处之，二十七世妇者，先世御女之老而无子者，虽在王后，六宫，掌事不在于进御之列，九嫔与九御，五日一见王后，无夕不见，五日一洗沐，则一嫔与其御进四十有九日而九嫔，九御毕见，一时再见，四时八见，毎见则十人共进一夕，不如王后，一月二十四日见而专其夕也，此説又通于康成，第天子一娶九女，十二女，莫知其的，谓诸侯一娶九女，则如鲁之宋共姬，至于三国来媵，乃十二女矣，僭也，管仲有三姓之女，亦大夫之僭也，左氏传，秦伯纳女五人，则五而已，齐桓公之夫人三，内嬖如夫人者，又六则九人也，晋文公逆懐嬴曰：班在九人，则亦九人也，齐襄公九妃之外，又有六嫔，则十五人也，大抵春秋作，而王制废战国之世，又甚于春秋？孟子论堂髙数仞榱题数尺，食前方丈，侍妾数百人，孔子之时，未至于如此，而孟子所云不必诸侯，或大夫陪臣四公子之徒皆是也。按古天子之内，称后诸侯称夫人，亦称妃诗序闗睢言后妃，谓文王为诸侯，则太姒为妃，追王以后称后也，鹊巢言夫人，则周之大夫之妻，如召公，后为国君，则亦追称夫人也，战国僭王，皆称王后，而以妾为夫人，秦于夫人之下，又有美人，良人，八子，七子，长使少使之号，汉兴，因之武帝，元帝制婕妤，昭仪凡十四等，具见班固书外戚传序，而后世至于三十六宫，或宫女五千人三千人，晋，隋，唐尤盛，有后有妃，有夫人杂号，不一乱，匪降自天，生自妇人，人主率以此事天，其天年，盖自战国与秦始也。
附攷秦汉唐后夫人之名
秦 太皇太后 皇太后 皇后 夫人 美人
良人 八子 七子 长使 少使
汉【初同前】 汉武后以上不书 婕妤【比上卿列侯】
娙娥【比中二千石闗内侯】 傛华 充依
元帝 昭仪【比丞相诸侯王】 媫妤 娙娥 傛华美人 八子 充依 七子 良人 长使少使 五官 顺常 无防 共和 娱灵保林 良使 夜者 上家人子 中家人子
唐 贵妃 淑妃 徳妃 贤妃【为夫人】 昭仪昭容 昭媛 脩仪 脩容 脩媛 充仪充容 充媛【为九嫔】 婕妤九人 美人九人才人九人【为二十七世妇】 寳林 御女 采女【各二十七合八十一代御妻】 六尚【分典采典服御等】
开元改 惠妃 丽妃 华妃 六仪
四美人 七才人 尚官三 尚仪三
天寳有杨妃 前又有宸妃 太子有妃良娣
六籍遭秦之后，出于汉者，礼记不可尽信，周礼有多疑而难信，诗序又全不足信，如三夫人，九嫔，二十七世妇，八十一御妻，周礼，礼记自有异同，郑康成所释诸经，又当后汉之末，愈支离穿凿，大率亦不可信，如十五日，王后一御决无此理，诗序兼下，后妃二字，便已疎脱文王为商之诸侯，固未可以妻为后，太姒乃其夫人，称曰妃可也，武王有天下，追王其先，则夫人称后可也。今其兼曰后妃者，乃汉儒耳，因当时朝廷之事，如匡衡所谓后夫人之行，不侔乎天地，兼王母与妾并，言之如髙祖有吕后，又有戚夫人，文帝有慎夫人，武帝有李夫人是也。文士循习，称后夫人无嫡媵之别，殊为可叹！又姬者周之姓，诗序曰：虽则王姬，亦下嫁于诸侯，如云，齐姜宋子耳，汉史，因俗称谓书薄姬，栗姬宪姬，则以姬为妾，而非姓之谓，故蔡京当国，改公主为帝姬，其失久矣，又如诗序召南国君妻大夫妻之类，亦不分晓，文王为诸侯，其臣如召伯之等，皆大夫商未灭，称其内为大夫妻周，灭商大夫，封为诸侯，始可称国君妻，毕竟周南诸诗，指文王之妻，召南诸诗，指召公之妻，诸侯及大夫之妻耳，如麟趾闗睢之应尤为曲説不通于理，若曰文王所以三分天下有二至，武王得天下，不无内助，而君臣之间，家道，皆齐则可也。
萧何尽收秦丞相府图籍文书
沛公西入咸阳，还军霸上，萧何尽收秦丞相府图籍文书，萧何传，沛公至咸阳，诸将皆争走金帛，财物之府分之，如此，则所过无得卤掠，恐是虚文，谨封府库，还霸上，亦十取七八矣，何独先入收秦丞相，御史律令图书藏之，沛公具知天下阨塞，户口多少，彊弱处，民疾苦者，以何得秦图书也，班史纪传同异，抵牾甚多，此事于纪止，言丞相府图籍，文书传兼言，御史律令当是纪畧传详如田荣欲楚杀田假，楚不肯杀田儋，传书谓楚之懐，王曰：田假与国之王，穷而归我，杀之，不宜项籍，传书则谓，项梁曰：田假与国之王，穷来归我，不忍杀，其言同而二人异如此不一，今具攷秦所谓图籍，律令文书者，按秦之始皇在位之三十四年，焚书三十五年，坑诸生焚书之年，并天下九年矣，李斯请史官非秦记皆烧之；非博士官所职，天下敢有藏诗，书，百家语者，悉诣守，尉杂烧之，有敢偶语诗书者弃市，以古非今者，族见知不举者同其罪，令下三十日不烧，黥为城旦，所不去者，医药，卜筮，种树之书，欲学法令，以吏为师，此所焚者，一曰诸国之史，非秦所记，虽博士官亦不许藏六国及周之所记者，皆灰灭矣，二曰诗书，百家语前乎？孔子所删定后乎？子思孟子庄，老，杨、墨、申、商，韩非吕不韦所着，民间一切不许复存，惟博士官尚许秘藏之也，吕东莱谓所烧者，天下之书，博士官所职，固自若也，萧何独收图籍而遗此，惜哉！ 回谓始皇焚书，四年而身死，二世立三年而秦亡，七年之间，天下常读书之人，老师宿儒存者，宜不为少，屋壁之藏不止一泗上孔氏，沛公元年十月入咸阳，十一月，召秦父老约法三章，固已云除去秦法矣，所引秦苛法，谓诽谤者族，偶语者弃市，岂但除此二法而已乎？焚书之年，令谓偶语诗书者弃市，以古非今者族，以沛公所引二语观之，则又毒矣，偶语即弃市，不必语诗书也，诽谤，凡出口皆可坐，不必以古非今，而后谓之诽谤也，其法之苛虐如此，沛公与萧何宜委曲详备，其辞举秦之焚书之事，明以谕众，自今而后诸书百家语，并再许习诵，召老师宿儒能记忆者，出典学校，而许百姓师之山岩野坞，屋壁有藏诗，书，能出以上之官者有赏，如此，则汉之为汉，非茍且之汉矣。萧何刀笔之吏也，其能收丞相，御史府图籍文书，已是见识过人逺甚特博士官所职，不遑收取，致为项羽所焚而后天下无副本汉王，还定三秦，日不暇给，又不能尽除挟书之，令大槩悉遵秦所立官制，刑辟而行之，至于今，近一千五百年，皆秦法令也，呜呼痛哉！图谓绘画山川形势，器物制度，族姓原委，星辰度数，籍谓官吏版簿，户口生齿百，凡之数律与令，则前王后王之刑法文书，则二帝三王以来政事，议论见于孔子之所删定，著作战国以来，百家迭兴，大率厐驳不纯，去非取是在乎择耳，此乃有国家者，不可缺一，而不完者也，秦既悖矣，汉亦昧焉，萧何者号人杰，本一县吏也，张良亦号为人杰，然乃专尚老氏之学，故于儒学亦漫不加意，其余无足责矣。呜呼！痛哉汉髙祖元年乙未至五代，周显德，己未，一千一百六十五年至今，戊子，一千四百九十四年，春秋，己未，至今戊子二千七十年。
约法三章
附论萧何律九章 广律令攷别见
十一月，召诸县豪谓曰：父老苦秦苛法久矣，诽谤者族，偶语者弃市，吾与诸侯约，先入闗者王之，吾当王闗中与父老约法三章耳，杀人者死，伤人及盗抵罪，余悉除去秦苛法，吏民皆安堵如故。
紫阳方氏曰三章之法，何其简易明白也，而惜乎其易言难行也，秦之毒甚矣，今俗语谓杀人偿命，必杀人，然后处死。而秦以偶语弃市，诽谤致族，伤人与盗财物，罪有轻重，不至于死，而秦法不吿，奸者腰斩，盖自秦文公始为三族之法，秦孝公得商鞅，又尽废周法而肉刑，上及公子师傅，令民为什伍，而相收司，连坐步过六尺者有罚，弃灰于道者被刑，一旦临渭，论囚七百余人，渭水尽赤，秦惠王之立，鞅亡而莫敢舍，车裂之，民不恤也，沛公三章之约仁矣，一时之言，易而久逺行之则难，汉书刑法志曰：汉兴，约法三章，网漏吞舟之鱼，然则大辟尚有夷三族之令，令曰：当三族者，皆先黥劓，斩左右趾笞之，且枭其首，菹其骨肉于市，其诽谤詈诅者，又先断舌，故谓之具五刑，彭越，韩信之属，皆受此诛，囘谓吕后斩韩信，长乐宫室，未必依此施行，恐是急枭其首，乃残其肌肤骨肉，此乃秦以来法也，三章未足以禁奸，而萧何采摭秦法，作律九章，亦见刑法志，惠帝四年三月始省，法令妨民者始，除挟书律，则是悉除去，秦法之言，未尝践也，吕后元年正月，始除三族罪，妖言令，则是萧何所申律令，犹明着此等苛法也，文帝元年十二月，始除收孥，诸相坐律令，二年五月，始除诽谤妖言律，十三年五月，始除肉刑，文帝号为寛仁，然新垣平之反，亦夷其三族，终汉之世，有大逆不道之刑，有非所宜言之，刑以言语文致坐夷灭者不一，且如许广汉从上甘泉，误以他郎鞍被马，坐从行，而盗抵死，募下蚕室，司马迁谏，救李陵坐游説沮贰师军下蚕室，一何其太也，入关，初约竟成虚言，亦可悲夫！然则近世用法，寛大宜莫如宋误国，大臣无诛，止于流窜，命官，自非赃罪不加杖责，兵不强，地不广，而延三百一十七年之天下，厥有自来，绍圣，崇宁奸党以私意，徙祐符诸贤于南方，遂失中原，似道隂杀旧相决，黥士类用刑残酷，亦以殒国亡，身云：
余悉除去秦法
法始于伏羲，成于尧，大备于周，是法也，非但谓刑法而已矣，周平王东迁，赐秦襄公以岐西之地，遂立西畤，祭天周自己卯至，己未，于是四百单一年矣，孔子作春秋书二百四十二年之行，事伤王道之既衰，悯宗周之不复其所，定之书所删之诗所赞之易，所正之礼乐皆古圣人治天下之法也。春秋后七十八年，入通鉴周纪，犹有一百四十八年，而赧王亡秦，自昭王书于纪，秦纪起，丙午，歴六君至甲午，二世亡凡四十九年，而入汉纪，盖尝攷之春秋，迄于甲子，五年，当敬王之四十三年而秦悼公卒，厉共公立，其二十六年，当周贞定王十八年，秦左庶长城南郑，左庶长非周官制也，秦起自西戎，未尝用周法，始见于此，厉共公三十四年卒，躁公立十四年卒，懐公立懐公四年弑孙，灵公立十年卒，季父简公立，七年初租，禾计畆而收不用，周十一，法始见于此，十五年，简公卒，惠公立十三年，出公立二年，庶长弑出公，迎灵公之子，是为献公立，秦数有乱，魏夺其河西地二十一年，秦章峤伐魏，赵与韩救之，战于石门，败魏赵韩，斩首六万，王以黼黻贺秦，春秋传书，战胜败绩，未尝书斩首之数，秦渐强战渐力，书斩首之数，始见于此秦，前此未有天子所赐命服，王赐以黼黻，乃侯伯七命，下裳之饰，秦人不识，周之命服，书赐曰：贺始见于此，献公二十三年卒，孝公立，当周显王之八年，去春秋后，己未，一百二十年矣，秦孝公元年庚申，商鞅自卫，来见变易法令，秦益愈强大，积以灭周，鞅者，卫康叔之后，曰：公孙鞅，实姬姓也，盖周室支子之不肖逺孙辅异姓灭同姓，扶不道之强，秦以毁周室，实始见于此，是年，伐戎，斩防王二年，周显王致文武胙于秦，待以齐桓公之礼始见于此三年，商鞅为左庶长，变法修刑，劝耕战，置法官，其法令民为什伍，而相收司连坐，谓一家有罪，五家纠发，否则十家连坐，【周礼地官比长，五家相授，相和亲，有罪竒衺则相及，回疑周礼不可尽信，一家有罪，五家连坐，恐不当耳，又邻长五家，则一人掌相纠，相授王昭，禹谓亦相反】，不告奸者腰斩，【告奸者与斩敌首同赏，谓告奸人得爵一级，与斩敌首一级，同】匿奸者与降敌同罚，【诛其身，没其家】，民有二男以上，不分异者，倍其赋，有军功者，各以律受上赏，为私鬭者，各以轻重被刑大小，僇力本业，耕织致粟帛，多者复其身，事末利及怠而贫者，举以为收孥，【谓懈怠，不事之人，而贫者收录其妻子没为官奴婢，】宗室非有军功论，不得为属籍，又按商子有率民篇及杜祐通典，谓诱三晋之民利其田宅，复之三世，无知兵事，任其所耕，不限多少，而使秦人应敌于外，为耕战富强，两成之术，又商子定分篇，为法令置官，有迁徙物故，使吏民学读法，有敢剟定一字，罪死不赦，诸官吏及民间法，法官明告之，各为尺六寸之符，以左券予吏之问法者，主法令之官，藏其右券木柙，以室藏之，封以法令之长印，即后有物故，以券书从事法令，皆副置一副，天子之殿中，天子置三法官，殿中及御史，丞相诸侯，郡县皆置一法官，天下之民无不知法，商鞅得志，以行其令，始见于此，又商鞅为法，战斩一首，赐爵一级，欲为官者，输粟五十石，以爵一级，赏斩一首者，名曰爵级，又曰，首级始见于此，欲官而不欲爵则为五十石之官，官自五十石以至二千石，始见于此，汉书记，秦爵二十级，一公士二，上造三簪袅，四不更五大夫，六官大夫，七公大夫，八公乗九五大夫，十左庶长，十一右庶长，十二左更，十三中更，十四右更，十五少上造，十六大上造，十七驷车庶长，十八大庶长，十九闗内侯二十彻侯，秦不用周公，侯、伯、子、男，附庸之制，自为爵名，始见于此，孝文十年，鞅为大良造，十一年，鞅围魏固阳，降之，十二年，壊井田开阡陌，废周之夫，井沟洫，民得尽力，占耕田许买卖始见于此，筑冀阙宫庭于咸阳，如鲁卫，自栎阳徙都之，秦旧戎狄，未有庙朝制度，宫室奢僭，始见于此，令民父子兄弟同室内息者为禁，谓子弟纳妻而生子，则不许，同居古礼，不下庶人，命士以上始父子异居，今商鞅刑则上于公子师傅，缪以父子有别防，庶民俾之离析，则户口多致民，自顾妻子，不顾父母始见于此，聚小都邑，为三十一县，置令，丞，周置邦国都鄙六乡，有乡老曰：乡大夫乡一人，有州长曰：中大夫一人，党正曰：下大夫一人，族师曰：上士一人，闾胥曰：中士一人，比长曰：下士一人，六遂有遂大夫，每遂中大夫一人，县正曰：下大夫一人，鄙师上士，鄼长，中士里宰，下士皆一人，邻长五家，长一人，秦不用周制，大率以方百里为县，后世县令，县丞之名，始见于此，县不满万户为长，又有尉后世，某县长某县尉之名，亦始见于此，十三年置，有秩史，比长闾胥，邻长里宰，乡遂大夫之制，秦既不用县，设令长丞尉为长吏之外，则又设为百石以下，斗食佐史之秩，曰少吏十里有亭长，伺行旅，奸盗十亭，曰乡有三老以掌教化，又有秩以掌一乡之人，有啬夫职听讼，收赋税，有游徼循禁贼盗，凡汉所因仍县之职任，始见于此，二十二年，鞅以诈虏魏公子卬，破其军，封为列侯，食商于十五邑，秦擅封列侯，始见于此，二十四年，周显王三十一年，孝公卒，子惠王立，鞅出奔魏，魏人不纳入于商，于以叛秦，克之于黾池，车裂鞅而灭其族，车裂之刑，灭族之法，亦始见于此，其所谓刑法者，大较惨毒不道，而其诱魏公子卬也。秦，魏相距鞅与卬书约，公子面相见盟，乐饮罢兵，既盟已饮，伏甲士袭虏，卬遂破其军以归，秦后祖用此诈袭虏，楚懐王终以亡其天下，此何等禽兽所为，而忍为之乎？按商子开塞篇，谓人主所以劝民者，官爵不以农战，而巧言虚道者，其国必削；今境内之民皆曰：农战可避，而官爵可得，故豪杰务学诗，书，以避农战，故诗书礼乐善，修仁廉辨，惠国有此十者，上无使守战，敌至必削，不至必贪，国去此十者，敌不敢至，敌至必却，然则诗书礼乐，何负于人之国，善与不善对，修与不修对，仁与不仁，对廉与不？廉对去，善修仁，廉，而得不善，不修不仁，不廉之人，如此而敌不至者，未之有也。鞅之不善，不修不仁，不廉亦甚矣！其裂之以车，灭其家族，非不幸也，秦之坑儒焚书，万罪千恶，自取灭亡，一皆根本于此，于是秦惠王用公孙衍，张仪十三年而称王，又用樗里疾，司马错甘茂惠王卒，子武王立，二年，初置丞相，丞相之名，始见于此，而周之三公，三孤，天官冡宰，所谓经邦论道，掌百官均四海者，不可复矣，武王扛鼎，絶膑卒异母弟昭王立，七年，魏冉相八年，诱执楚懐王十三年，白起为左庶长，十九年，昭王称帝，去帝复称王，四十一年，范睢相四十八年，白起破赵长平，坑降卒及斩首，前后四十五万五十年，杀白起五十一年，乙已灭周，去春秋末，己未，二百二十六年矣，五十二年，蔡泽相五十六年，昭王卒，孝文王立一年卒，子楚为庄襄王立，吕不韦相四年卒，始皇立是年甲寅汉髙祖生九年诛，嫪毐十年，吕不韦免用李斯，十二年，吕不韦自杀，二十六年，六国尽灭，更号皇帝，命为制，令为诏称朕，追尊庄襄王为太上皇，除諡法定为水德，以十月为嵗首从李斯议不置诸侯，分天下为三十六郡，置守、尉、监，销天下兵，收大半之，赋租赋，盐铁二十倍于古，更戍力役，三十倍于古，以黄金为上币，以铜钱半两为下币，龟贝，玉不为币，二十七年，作庙治，驰道二十八年，东巡三十二年，壊城郭决隄防入海求方士，恬将三十万击匈奴，三十三年，击南越闽，越，东越置桂林，南海，象郡，闽中筑长城，起临洮至辽东万里，三十四年，焚书偶语，诗书者弃市，是古非，今者族三十五年七十余万人作阿房宫坑，诸生四百六十余人于咸阳三十七年七月，崩于沙丘，二世元年十二月，杀诸公子公主，七月，陈胜起，九月，沛公，项梁起二年八月，李斯具五刑，夷三族，三年八月，沛公破武闗赵髙弑二世立子婴，九月，沛公破峣闗汉元年十月，沛公至霸上，子婴降，十二月，沛公约法三章，虽尝告喻，父老谓今悉除去秦法，然其所以不能尽除秦法，复周制者，沛公之佐，惟萧何，张良二杰，张良，尚老子学，萧何乃刀笔吏，一时姑为大言，以慰民心，其后奸宂不胜，何复摭秦法，作律九章，三族之诛髙帝以施之韩，彭文帝以施之新垣，平文帝除肉刑，而笞棰过多，反以陷民于死，久之，而后渐降渐轻，武帝之世，至于律令三百九章，大辟四百九条，千八百八十二事，死罪决事比万三千四百七十二事，文书盈于几阁，典者不能遍覩，具见班史刑法志，呜呼，使汉之相，臣有孔子，孟子，周公，召公之俦，则秦之法可以悉除，二帝三王之法可以复行于天下后世矣，萧张人品器识，至此已极，易有攸往，夙吉之训，岂容以此事望之，至今千五百年，君臣上下无一人悟秦之非无一事，不蹈秦之覆辙，其可痛也！夫其可痛也！夫【商鞅用事，二十四年，封侯，食商于仅五年，车裂灭族，骨肉无种，而其法为万世之戒】。
吏民皆安堵如故
秦子婴之降也，以属吏，沛公不杀，子婴付有司，守视之耳，不知主以何人？居之何地？亦若俘囚，然必自有其人，其地而史不可考也，秦之未亡一年，右丞相冯去疾，左丞相李斯，将军冯劫请止阿房，宫省边戍，诏以属吏，此乃下之吏而治之，下狱是也。去疾劫自杀，而李斯尚望不死，据李斯传其以李斯属郎中令赵髙按治拘执束缚，居囹圄中，御史，谒者，侍中更往覆讯，辞服，具斯五刑，论腰斩咸阳市，夷三族，赵髙为中丞相弑，二世立子婴，子婴诛髙亦夷三族，是后，左，右丞相，御史大夫将军，九卿，莫知为谁，而沛公至矣，羣臣百官皆叛，子婴，子婴与妻子系颈以组，降沛公，沛公入咸阳，吏民皆安堵如故，未知秦内史为谁，而籍吏民，封府库以待诸侯，疑职掌府库之人，必稍易之，秦朝廷大吏必皆逃叛，他之或悉降，沛公耳，今所谓安堵如故者，恐止是诸县令丞尉三老，亭长有秩啬夫，游徼父老百姓并不迁易，视周胥徒，则如沛县有主吏如萧何，有狱吏如曹参皆称豪吏，并乡里之民，皆如其故也。此慰安人心之权道也，按秦内史地为汉之京兆，扶风，冯翊及农郡孝公时，初置县阖，秦境仅三十一县，其后南有汉中，黔中巴郡，蜀郡西北有陇西，北地，上郡，太原河东郡，而东则三川，颍川，南阳郡皆按秦，故境不知，沛公所召诸县豪杰，计防县也，其所以谕之之辞，除约法三章，外曰：吾所以来者，为父兄除害，非有所侵暴，毋恐，且吾所以军霸上，待诸侯至而定要束耳，何其温厚而明白也，乃使人与秦吏行至县，乡邑告谕之，见得秦之为县有乡，而又有邑也，秦民大喜，争持牛羊酒食献享军士，沛公让不受，曰：仓粟多，不欲费民，民又益喜，惟恐沛公不为秦王，此皆沛公之明之寛而萧，张之谋之正，秦民脱汤火而升，袵席，可谓幸矣！不幸项羽，晚至焚剽诛戮，不得安堵，秦分为四，汉徙居南久之，而尽为汉有，然又不幸，张良东归而未复，萧何独力而无辅，得一韩信，图河北窥闗东日不暇给，增三章之法，袭亡秦之制，官制爵级，刑名法令财赋，军旅郡县田土，皆如秦旧，用秦之吏，因秦之民，天下虽名为汉，而秦之鞅，斯之所为，卒不尽革，以至于今，无一而非秦也，呜呼痛哉！【汉京兆尹，县十二：左冯翊县二十四，右扶风县二十一：农郡县十一，总计三辅，县五十七，而农之，县十一，在外秦内所治，其广如此】。
项羽破函谷闗至戏
十一月，或説沛公今闻章邯降项羽，号曰雍王，王闗中即来，可急使守函谷闗十二月，项羽大怒，使黥布攻破闗遂至戏下，【此一下字可疑，戏许宜反戏水也，不应言下，若他用为麾下之戏则可，】戏水也，在新丰县东北三十里，鸿门在新丰县东十七里，以此知戏水西十三里为鸿门，沛公时在霸上，水经曰：新丰县西五十里为霸城，城西十里为霸水，水西二十里为长安城，此汉新丰县长安城也，秦咸阳宫阙，夹渭而都，其朝廷在渭北之咸阳，其长乐宫阿房宫在渭南，以今形势，地理攷之，沛公在霸上，西去汉长安三十里，东北去戏水，约八十里，沛公往防，项羽已离戏水，十三里即防，项伯夜见张良，往返百五十里，汉王诘朝见，项羽驰七十余里也，所以攷及此者，要知函谷闗之险不足恃也。周文以陈胜之，命车千乗军十万入闗尝至戏矣，闗不足恃也。章邯击周文自戏败退，出闗已入闗亦不足恃也。沛公已入闗而黥布破之闗不足恃也。项羽烧秦宫室，不据闗中又恶背懐王约，王汉南郑及分，王三降将舍而东归，使羽不出此，计守闗以令诸侯，天下之兵，皆得而攻之，闗亦不足恃也。戏字指水，言不当云戏下，当独书云：戏若项羽至鸿门，则当书云：戏西，若罢戏下，各就国，此谓旌麾之下，则当书云：戏下，然则沛公守闗闻章邯欲以雍王就国，故拒之耳。不意项羽率诸侯兵四十万，而自来也？邯之来，必不能敌，沛公羽之来，兵多力强，非赖张良与项伯有故，宁不殆哉！然于仁义，有一分之乎彼者，即天理之所在，天理之所在，即天命之所在，未可以区区陈迹，为优劣也。
亚父使人望沛公气皆为龙成五色
灾祥自天降而根于人，古帝王不敢忽也，而未若春秋战国之间，其説诞谩特甚焉，尧命羲，和歴象日月星辰，舜在璿玑玉衡，以齐七政，协时月正日为敬，授民时耳，征羲和，至兴六师，以其不知日食引政典曰：先时者杀无赦，不及时者杀无赦，如今置歴争差，攷验日月食，当于某时食若干，而或先之后之，其分数有余不及，则是为艺不精，不为无罪，何至兴兵如此，或者羲和加以湎淫，罪当杀而不受诛，故至于兴六师也，然则其罪亦重而不轻明矣，洪范五行五纪，稽疑庶政，九畴之内，凡四畴与隂阳家流相闗而周礼春官卜祝巫史，凡二十一官，太卜下大夫二人，而有卜师，卜人人，菙人【菙氏髓反，】占人，人占梦，眡祲共九官，大祝，下大夫二人而有小祝，防祝甸祝诅祝，又有司巫男，巫女，巫共八官，大史下大夫二人而有小史，冯相氏，保章氏，共四官，卜祝巫史，其重如此，司马迁为汉大史，乃谓大史卜祝，星歴上以娼优畜之，特怨词耳，然则秦汉间所谓望气者，其周礼，眡祲之谓欤？司马迁天官书曰：昔之传天数者髙辛之前重黎于唐，虞，羲和有夏，昆吾殷商，巫咸周室，史佚苌于宋子韦，郑则禆灶，在齐甘公，楚唐昧，赵尹臯魏石申太史公推古天变，未有可攷，于今者畧以春秋二百四十二年之间，日食三十六，彗星三见，宋襄公时，星陨如雨，天子微，诸侯力政，【一作征】，五霸代兴，更为主命，自是之后，众暴寡，大并小。秦楚呉，越夷狄也，为强伯，田氏簒齐，三家分晋，并为战国，争伐攻取其察，禨祥候星气尤急，近世十二诸侯七国相王，臯唐甘石，因时务论其书传，故其占验凌杂，天盘二十八舎主十二州，斗柄兼之，【柄本文作秉，】秦始皇之时，十五年，彗星四见，久者八十日，长或竟天，其后秦遂以灭六王并六国，外攘四夷，死人如乱麻，项羽救钜鹿，枉矢西流，山东遂合从诸侯，西坑秦人，诛屠咸阳，汉之兴，五星聚于东井，平城之围，月晕参，毕七重，诸吕作乱，日食，昼晦，吴楚七国叛逆，彗星数丈，天狗，过梁野，及兵起，遂伏尸流血其下，元光，元狩蚩尤之旗，再见长则半天，其后京师师四出，诛夷狄者数十年，而北伐尤急，越之亡，荧惑守斗，朝鲜之拔，星茀于河，戒兵征大宛，星茀招揺，此其荦荦大者，若至委曲，小变不可胜道，由是观之，未有不先形见而应随之者也，自汉之为天数者，星则唐都，气则王朔占嵗则魏鲜按此言星亦必兼气，其亦必有灾祥而不可诬矣。是故太史公记望气一事，谓凡望云气，仰而望之，三四百里，平望，在桑榆上，余二千里登髙而望之下属地者三千里，云气有兽居上者，胜自华以南，气下黒上赤嵩髙三河之郊，气正赤，恒山之地气下黒上青勃碣，海岱之间，气皆黒江淮之间，气皆白徒，气白，土功气黄，车气乍髙乍下骑气卑而布，卒气抟，前卑而后髙者疾前方而髙后兊而毕者，却【兊当是锐】，其气平者，其行徐气相遇者，卑胜髙陈云如立垣，杼气类杼轴，【索曰：兵书营上气如织，勿与战，】王朔所候，决于日旁，皆如其形，以占北夷之气如羣畜穹庐，南夷之气类舟船幡旗，大水败军，破国之墟，下有积钱金寳之上皆有气海，旁蜃气象楼台，广野气成宫阙，若烟非烟，若云非云，郁郁纷纷，萧索轮囷，是谓卿云：卿云见喜气也，若雾非雾，此望气之大畧也夫自上古至唐，虞，必有天子以主天下，唐虞禅夏，商，周父子相传为天子，近二千年，而秦以二三百年，强暴力战，然后得之，未有卒然兴于民间，而为天子者也，秦知夫得天下之未必可久也，惴惴然惟恐天下之复有起者，望气之徒，或言山东有天子气，或言金陵有天子气，于是东南游以厌当之，刘季之为天子，固天之所命，然以古今大化生死贵贱言之，恐亦偶然而已耳，凡傥来之物，得之则曰偶然失之，则无可奈何？而委于命，然后可谓之知道矣，太公，吕后求刘季于芒砀之间，常得之，则曰季所居上常有云气，今范增説项羽又谓沛公其气，龙成五色，此天子气急，撃之勿失，先儒尝谓范增愚人，既知其气为天子气，则不可击矣，而又欲击之。
回窃谓世多以成败，论人故髙祖既有天下，俗人喜，恠好竒谓其生有自来，龙成五色之説一人倡之，千人和之，史臣纪之牢，不可破矣！夫天子者亦不过富贵之极耳，二世三年，子婴三月，亦天子也，死不旋踵，当其急欲为黔首而不可得也。沛公乃太公所生，亦人也，而谓母媪梦交于龙，如此，则沛公非太公之子，乃龙之子耳，龙兽也，沛公人也，龙交于人而不生，龙乃生为人，无是理也。后世以龙为天子，以日为天子，故妇人生天子者，辄书曰：梦龙据胷梦日入懐皆不过神异之辞也。项羽不死东城，则重瞳子，与舜何异？王莽不戮渐台，则符命无非真，孰敢斥之曰：伪乎天子气之説予不敢信而望气之术，自光武舂陵之后，而世无复传，今之相人，气色者其説出于黄帝素问、凡病人色黄，为有谷气，无不愈，青黑白赤，皆为殃占，星色亦然，故以黄气为喜气，乃小小利害耳，虽然，天变之大者，尝亲见之，甲子，七月，彗出柳，柄长丈余，而曲至九月，化为直，白气亘天，十月而有白衣之防，又十年甲戌再防，而东南以亡，亦不可不畏也， 新垣平以望气见，文帝言长安东北有神气，成五采，若人冠絻，于是作渭阳五帝庙，同宇，帝一殿，面各五门，各如其帝也。【恐是一屋而五，其殿南面临渭水，一殿一门，故曰五门，】夫帝一而已矣，舜典所谓类于上帝，焉得有五？秦襄公诸侯耳，僭作西畤，祠白帝，此五帝之始也，是后白青赤，秦祠四畤，四帝汉髙帝作北畤，北帝具而为五，此汉儒骨髓深病，不可解之惑也，周礼言五帝，吾恐决非周公之书，礼记言，九卿即知亦非周官之制，凡汉儒所云五帝九卿皆习见秦汉制度而言，帝者上帝而已，何五之有卿者，冡宰至司空，六卿而已，强攀三孤为九卿，决不可信，郑释经，往往引纬书不经之言，撰五帝名以实之，自当他辨，今且着其端于此，且如新垣平望气，谓见五采，若人冠絻，亦是习见汉儒五帝之説以防文帝，使人上玉杯，则预言有寳玉气来又谓汾隂有金寳气欲衍出周鼎，良由文帝富平，赐累千金，私铸一鼎，理之汾隂不难也徐广注史记曰：后三十七年，鼎出汾隂盖平诈为之鼎也，人上书告平所言神气事皆诈诛，平夷三族，秦汉间所言天子气，恐亦不过如此。
羽兵四十万号百万汉兵十万号二十万
周制，天子之国，提封百万井，出车万乗可以具六军者十为七十五万人，其行军止称六师，止用军七万五千人，其制出于六乡，一乡而出一军也，每长毂一乗甲士三人，步卒七十二人，其六军之出也，为车千乗军七万五千人，六遂亦然，未闻周天王，尽出六乡，六遂之兵，用至十五万人者也，武王伐纣，起于诸侯，已制六军则视，纣为独夫，而自为王矣，诸侯之国，不期而会者八百，盖天子六军，诸侯，大国三军，次国二军，小国一军，夏商以来，莫不皆然，内以犬牙相制，维持中国而外以御夷狄，戎蛮不使侵陵有方伯，连帅以司其征伐，诸侯有不庭者，方伯纠率旁近之国，以问其罪，天子之军，不轻出也，桀为无道，汤放之；则天子之军，而或无道，虽十，其六军之数，不足以御有道之诸侯，乃天之理也，纣为无道，烹伯邑考而赐西伯以羮，又囚西伯，欲杀之，置炮烙之刑，剖比干之心，天下诸侯不保首领起而诛纣，武王虽起，六军八百国，虽各以兵防，然战于牧野，不过用革车三百两，虎贲三千人，纣率其众若林，前徒倒戈，血流标杵，纣非无提封百万井，非无军七十五万人，无道之极，则兵虽多，而不为用，有道之至，则兵不在多，而足以王，此亦天之理也，齐桓之霸，往往将卑师少，晋文以后，六卿专国，则已僭为天子之六军，而卿将一军矣，春秋之所以作伤，王制之不复恶，夫霸之僭王，而欲黜乎？秦楚吴，越之强也，降为战国，动辄兴兵，数十万人，乡遂之军井牧之民，荡然扫地，孙吴骋其诈，辨曰：兴师十万，日费千金，而匈奴盛于北方入塞，率用十万骑，秦之白起，王翦为甚起，攻破长平，至坑堑，四十五万人翦攻楚，必欲用六十万人，割生灵如草芥，积骸骨如丘山，北筑长城，南戍五岭，加以骊山阿房之役无度，近二百万人，民生斯时，何其不幸混一，未防国随以亡，沛公之起沛中三千人，项羽之起，呉中八千人，今入闗沛公兵十万，号二十万，项羽兵四十万，号百万，为百姓者，茍恋城市，村落之居，而不从军，必遭劫掳，焚掠之苦，与其老弱无力，衔寃待尽，曽不如强而壮者听吏调发，或父老发其子弟尽以为军则可，万一临陈不死，大则享封侯，割地之利，小则掳掠金帛，抄劫妇女，以茍且存，全其性命，丰肥其口体，呜呼，其破壊先王之法制而求以灭人之国家，其亦不仁甚矣，自春秋战国秦，汉至今二千年动，兴兵七八十万至百万，以败者不可胜数，养兵七八十万以过百万，而国力不支，随以沦亡者，亦班班可攷，人主不能御其将，将不能御其兵，皆兵多之为害也。惟唐太宗府兵得其法，加以听谏，知人，卒致贞观之治，其余率非良法，侥幸一时，以强胜弱则有之，而非久长，有国之道也。盖始于汉有天下，不能复周旧制，而兵其一端，云【自春秋，己未，至今戊子三千七十年，寳祐六年己未第三十五次己未也，春秋战国秦乱之极，汉兴，不能复至，今一千四百九十四年，自乙未至戊子】。
项伯夜驰见沛公
沛公还军霸上，告谕秦民，谓吾当王闗中待诸侯而定约束耳，不曰待懐王之命而曰待诸侯，其舛逆可见也，沛公初起为陈涉之县令改事懐王为懐王之砀郡长，武安侯攻城掠地，有军十万以至入闗止称沛公未尽用，砀郡武安之，号下南阳，入武闗破峣闗降子婴入咸阳，还霸上，未闻遣一介之使，以尅捷之事，告诸懐王而请命焉。或者君臣之间，情不相通，沛公既无使以白事于其君，懐王亦不常，遣使以劳其军，而赐之封，否则沛公颛制自为，如封拜等事，军中以便宜行其意，已不奉懐王之命久矣，此其失策一也，沛公闭闗谓备他盗，实欲塞絶章邯之来，不意项羽，自将率四十万人，而军戏水，亦宜遣一介之使告之，项羽谓幸先入，闗已降子婴，既不敢遽自王，亦不敢掩，有秦之重，寳府库一毫髪无所取，以待懐王之命也，今将军存赵破秦，威震天下，其亦当有分地，以王秦地当属之，谁子婴？其何以处？沛公胷中固已有一定之计，要合以审之，项羽以观其所答，而缺然不讲，此其失策二也；军事贵乎间，探明测度逺项羽之来，一切不复间探，测度其所为，曹无伤也，间言既入，范増之大怒相激，项羽已飨士，欲旦日合战，而沛公不知非，项伯尝杀人，张良尝藏匿之，有此旧好，夜驰见良，良具以白，则以沛公不备之师，而当项羽，卒然一击之势，存亡未可知也。此其失策三也；良引项伯同见沛公，托以婚姻，卑辞逊谢，俾伯以达之，项羽当以髙纪与张良传参看，则沛公一时之惧可知矣。鸿门之防，羽固无杀沛公意，范增目羽，不应项庄入以劔舞，卒赖樊哙，幸免，当以项籍樊哙传参看，则沛公一时之窘，亦可知矣。幸而沛公得多失少，其最得策者，在于不杀，子婴珍寳无所取妇女无所幸，还军灞上，秦吏民安堵如故，虽牛羊酒食无所受，不惟秦民心服之，虽顽戾，如项羽亦心暗服之矣，范增不能劝，项羽以行仁不能谏，项羽残虐，卤掠之失，亟亟然惟以杀沛公为事，沛公何罪？纵项羽能杀沛公天下，亦非项羽之有从入闗之诸侯，其心可顷刻变也，然则使当时沛公无张良以为之谋，遽然入秦宫阙，南面而王有其珍，寳妻其妇女，如此，则不必项羽，可疾杀之，不出于懐王之命夫人，而能见攻矣，更始之立，析人邓晔，起兵破王莽，九虎开武闗迎丞相司直李松攻京师仓，未下，以农掾王宪为校尉，将数百人北度渭，入右扶风界攻畧及公宾就杀莽，持莽首诣王宪，宪自称汉大将军，城中兵数十万，皆属舍东宫，妻莽后宫乗其车服后六日，李松，邓晔入长安，将军赵萌，申屠建亦至，以王宪得玺绶不辄上，多挟宫女，建天子鼔旗收斩之，是则王宪之所为，沛公之所不为，王宪之死，宜也，沛公之不死，乃人心之所归，即天命之所祐，四百年之天下，在于入闗而不自王耳，在于矫揉其贪财，好色之素习一时，能自忍耳。
沛公约项伯谢项羽
孔门有言语之科，春秋列国相往来，必脩其辞令，所以宰我，子贡见取于仲尼，而禆谌草创，世叔讨论，又加以子羽修饰，子产润色而后郑虽弱国，亦足以自立也，战国辨士，务为纵横，口舌游説惑是非，以败人之国者不一，然两敌相当，措辞发言，一有不善，立致颠陨，诚不可不谨哉？项羽破函谷闗欲击沛公，项伯夜驰见张良，欲与俱去，沛公与伯约为婚姻，曰：吾入闗秋毫无所敢取，籍吏民，封府库，待将军，所以守闗者备他盗也，日夜望将军到，岂敢反耶？愿伯明言不敢背德，旦日见羽鸿门，谢曰：臣与将军戮力攻秦，将军战河北，臣战河南，不自意先入闗能破秦与将军复相见，今者有小人言，令将军与臣有隙，羽曰：此沛公左司马曹无伤言之，不然，籍何以至此？详味，沛公所以语项羽，项伯者于仓卒患难之际，为从容卑逊之辞，何其委曲？而谦下也，是必张良，弥缝其间，不至轻鋭，然亦髙祖性资过人，明见事，防不如是，何以柔？项羽之气而平，项羽之心，俗所谓伸拳不打笑，面而言语，辞令温厚坦夷，岂小补哉？髙祖异时临广武数羽十罪，辞严义正，羽之肺肠幽，洞见无余，可谓知彼知己，及洛阳置酒，论楚所以失天下，谓汉能用三杰，羽不能用，一范増名言确论出人意表，又可谓知人知成败，然则谓之天授，非人力非欤？惜乎其有帝王之资，而无帝王之学，又无帝王之臣，故不能革秦法，复周制，而令后世犹有遗论也。
项伯曹无伤
家贼难防，所至有之，曹无伤真沛公之家贼也，欲王闗中尽有珍寳沛公初意或然，以樊哙，张良谏，还军霸上，则不然矣。曹无伤，以此谮沛公悦，项羽意以求封，是所谓叛臣也，鸿门幸免，沛公至军，立诛曹无伤，殆天理所不容，若项伯殆可谓项羽之家贼乎？曰：此则尚可议也。人臣无外交，曹无伤外交，项羽不可贷，原项伯之心，初不外交，沛公故尝杀人亡命，张良匿而藏之，夜见良，欲与俱去耳。良强之见沛公，因遂结好为之，觧纷当项庄，舞劔之时，又起翼蔽沛公，亦皆天祐，沛公以致于此，非人力也。使项羽得肆其忿，屠沛公于杯酒之间，诸侯四十万，军非皆项羽之腹心，众怒难犯，直刘曲项亦起而屠项氏之族，其亦顷刻而无噍类矣。不欲遽杀沛公，非项伯之私也，沛公之不当杀，盖一时之公论，然耳其欲杀之者，独范增之偏见也，古未有两军相防，两将见而即座，杀之者商鞅，虏魏公子卬，秦诱执楚懐王天下丑之，唐吐蕃平凉劫盟，夷狄变诈，见同禽兽，故曰：项伯尚可议也。沛公为汉王，以金百镒，【二千两，】珠二斗，赐张良，良具以献项伯，伯又受汉王厚遗为尽，请汉中地，此则贪顾财物，其人茍贱，污下大不足道，非吾徒也，项羽既灭赐姓，而曰刘纒封侯，射阳功臣表叙，次在张良之下，萧何之上，则可谓顽钝无耻矣！谓其卖项自全为羽，家贼则不至，是以髙帝之憾于项羽，悉诛项氏，无不可者，赖项伯，故其宗族皆释弗诛，智果别族为辅氏，惜项伯不早出此，然处夫势之所难，有不可者，世议讥髙祖能诛丁公，不能诛项伯，是又不原，项伯之初心而易于立论，予惧，今之人不善，读史评品不当，故详着之。
使张良献璧献玉斗附见俘厥寳玉及璇玑玉衡
书汤伐騣，献俘厥寳玉传谓玉以礼神，使无水旱之灾，故取而寳之注义甚狭，古帝王之用玉也，尚矣，岂止如孔传所云征火炎昆冈，玉石俱焚，此言昆山出玉之地也，舜典在璇玑玉衡，以齐七政，传云璿美玉玑衡王者，正天文之器，可运动者，正义以璿为玑，以玉为衡，玑为运转，衡以为萧浑天仪，此观天文之玉也，周礼，大司徒，土圭测影，玉人土圭尺有五寸，以至日以测地中，此察地理之玉也，周礼司服掌王大裘而冕，衮冕鷩冕，毳冕，希冕，冕弁师掌王之五冕，缫十有二就，皆五采玉，十有二玉，弁玉瑱，冕皆十二旒，旒十有二，玉前后各用玉百四十有四缫，玉五采，然则其实六冕也，公侯以下有等杀追师，掌王后之首服，为副编次，追衡笄，曰衡，曰：笄与王之冕弁之瑱，皆玉为之，弁师掌王之皮弁，防五采玉璂，象邸玉笄，郑谓防缝中也，璂读如綦结也，皮弁之缝中，每贯结五采玉十二，以为之饰，诗曰：防弁如星，又曰：其弁伊骐是也。韦弁以韎韦为弁，异乎白鹿皮之皮弁，彼不去毛，此去毛而染色，玉饰璂笄，亦同皮弁，公侯以下，亦有等杀此首，服之玉也，舜典辑五瑞，班瑞于羣后传云，舜敛公，侯，伯，子，男之圭璧，还与之正始，下文云修五玉，又云：如五器，卒乃复，是也。谓礼终以五玉还诸侯，聘义所谓轻财而重礼者，其一説也周礼大宗伯以玉作六瑞，而舜典止言五瑞，谓公执桓圭，侯执信圭，伯执躬圭，子执谷璧，男执蒲璧，此谓五器，五瑞通王搢大圭，执镇圭，而数之则六也；诸侯朝天子，执瑞而纳其玉，王执冒圭四寸，以受其朝诸侯所赐，命圭其首邪？鋭冒圭当斜，刻其广狭如圭者以冒之，以知诸侯之信，伪孔颖达之説冒亦作瑁，然公侯伯恐无四寸之圭首，此以一王圭如合符，然未知子男之璧，又何以冒之？尚书大传有留圭之説无过行者，复其圭，能改过者，复其圭，有三年黜爵，六年黜地，九年，地尽之説古事难攷，五瑞执于手，既已纳瑞，则取腰间所搢之笏而执焉，此天子诸侯相见，圭璧之玉也，是周礼所用玉甚多，天官太宰，六曰货，贡大享祀，大朝觐，大防同大防之所赞，小宰玉府，内府内宰，追师之所职，与夫春官，大宗伯，小宗伯肆师，天府典瑞，夏官小行，人冬官考工记玉人之事官，凡十有三，又诸经用玉者，不可胜书，今条列于别幅，盖贿赂盛行，自春秋，战国始加璧，寘璧返璧，懐璧以璧假道以璧易城，臣以玉献君，君以玉赐臣皆违于礼而非古，先帝王用玉之意，沛公亦匹夫耳，其家本无一物，兵至霸上，所得滋多，防项羽于鸿门，亦以双璧为贿，且贿范增，以玉斗于是乎知风俗之衰，好货寳而通贿赂，以至于今未已，悲夫！
范増玉玦 就攷玉佩
荀子曰：絶人以玦反絶以环范释谷梁，亦曰君赐之，环则还赐之玦，则往环与玦，皆以玉为之，岂古之制，特为是玉环，玉玦以为还人，絶人之所用欤？盖尝攷之□，环内之空处，名之曰好，玉之圆者为肉，其大者璧也，肉倍于好，孔小而身大，璧之用亦甚大，□此环也，肉好若一，谓之环肉，内之孔与玉之肉等也，□此瑗也，好倍肉，谓之瑗，玉之肉身，濶一分之数，説文曰瑗大孔璧，人君上除陛以相引，则有人臣手握，此物于先人，君以手攀，此物引而上，阶级也，荀子曰：召人以瑗，亦环之亚也，□□此玦也，古不谓之玦，而谓之璜，故曰半璧，谓之璜，亦玉环之半者也，古男子，妇人冕弁之服，王后之服，皆有玉佩，佩之，上曰：珩，晋语夷吾，白珩六双，亦曰珩，形似磬，有孔，贯小帯曰：褑以系绶，绶贯玉珠，而绶三焉，其中名曰琚瑀者，玉环也。绶中直下，贯玉环，而左右参差不齐，有绶以维之，左右又各有直下之绶，前有一璜，后有一璜相向，是为玦中悬，绶以贯之，方玉谓之冲牙，腰左右各有此，佩以步，以行即玉，冲牙与两玦，锵然而鸣，中乎宫，商；角，征，羽之音，天子佩白玉而组绶，公侯佩山玉，而朱组绶，大夫佩水苍玉，而纯组绶，世子佩瑜玉而綦组绶，士佩瓀珉，而緼组绶，意者还人以环即佩之，琚瑀絶人以玦则佩之，璜天子诸侯，后夫人之佩，必有副，以备用者，卿大夫亦然，欲还，其人即以环召，欲絶其人，即以玦絶晋语，夷吾在梁，骊姬使奄楚以环释言，欲其还也，左传晋献公佩申生以金玦，此则又以金为玦，示将絶之也，环玦在佩，则为琚瑀璜以赐此物，示意还人，絶人即为环玦，不然，则造环所用尤多，岂有专造玉玦，而为絶人之物者哉？以佩具就用之耳，范增鸿门之防，拔劔撞玉斗，即所佩劔耳，其又佩玉玦，必不全，有古之玉佩，珩璜，琚瑀也，以此玦为寳而腰之故，三举以示项羽，欲其决也，欲其杀沛公嗔，其不勇也。
鸿门献玉称谓史汉不同
汉纪书鸿门事，沛公称项羽为将军，时则羽自为诸将，上将军也，沛公虽以砀郡长武安侯入闗止称沛公，故张良项羽皆称为沛公，史记项籍纪皆书为项王，项伯范增称曰：君王书张良语，沛公不胜桮杓，使臣奉白璧一双，再拜献项王足下，玉斗一只，再拜献大将军足下，又书张良称公为大王此时刘，项亦皆未封王，司马迁追书，从口便耳。
附攷舟玉及瑶
笃公刘诗，陟则在巘，复降在原，何以舟之？维玉及瑶，鞞琫容刀，舟带也，下曰鞞，上曰：琫鞞者刀鞘之名，琫者鞘之，上饰孔氏曰：瑶是玉之别名，公刘帯美玉及瑶，鞞琫容饰之，刀东莱吕氏曰：跻攀跋涉，贱者之事，非贵者所能堪也，公刘陟巘，降原其劳如此，视其何所佩服乎？则维玉及瑶，鞞琫容刀也，以如是之佩服，亲如是之劳苦，斯所以为厚于民乎？东莱説极有味，周世世修德，公刘其一也，佩玉而忘其身之劳，则民德之，非不佩玉也，而无德于民，则怨积而祸来，不可不察也。
附左传佩玉橤攷
左传哀公十三年，黄池之防，吴申叔仪乞粮于公孙有山氏曰：佩玉橤兮，余无所系之，防酒一盛兮，余与褐之父睨之，杜注橤，然服饰备也，已独无以繋佩言吴王不恤下，一盛一器也，睨视也，褐寒贱之人言，但视不饮，下文又注庚癸之，呼曰：吴子不能亲与士共饥渴，所由以亡，【橤而棰，而水二切，】公刘之，佩玉也，民见之而思之，呉夫差之佩，亦玉也，申叔仪与褐之父，视之而憾之，一以兴国，一以亡国爱民者，如此而不恤下者，如彼朝廷，非无法度，不德者败，山河非无险要，不德者亡，予于是有感，古者创制兴业，不系于物而系于德也。
附朱文公説佩攷
诗杂佩以赠之，东莱小字书朱氏，玉佩制度，与予所书微不同，亦可攷旋，检看不妨。
古今攷卷六
<子部,杂家类,杂考之属,续古今攷>
钦定四库全书
古今攷卷七
元 方回 续
附广玉攷上 玉字 玉篇 大裘冕玉
衮冕玉 鷩冕玉 毳冕玉 希冕玉
冕玉 上公冕玉 侯鷩冕玉 伯鷩冕玉子男毳冕玉 王三公冕玉 王大夫布冕玉诸侯孤希冕玉 诸侯再命大夫玉 玉笄玉衡 玉瑱 玉佩 珩璜瑀冲牙琚 理度冕服玉 玉路 玉弁 王后首玉服 玉币玉帛 玉几 玉献 玉食 玉鬯玉齍 玉敦 赠玉含玉 玉爵
玉，字玉篇，鱼录切广韵在三烛，鱼欲切白虎通玉者，象君子之德，説文本王字，加防以别王字，今文一防在王字下者玉璧之玉也，烈火烧不热者，真玉也，一防当中间者音齅在一屋注云：松玊又玊工又韵畧注后汉司徒玊音宿一屋内，不敢收音宿之玊又玉篇古文如此写，又玉字有欣救，思六二切，凡玉部二百六十七字，两玉为珏与班，字同部，班瑞班列是也，顾野王玉篇二字，不言上篇之义，珏亦作防，凡玉皆实，字民劳，诗王欲玉汝，是用大谏，用作虚字，妙甚，召穆公称王，而曰吾欲令汝如玉，横渠西铭贫贱，忧戚庸玉，汝于成也，用此大裘冕，玉冕十有二旒，旒十二，玉前后各用玉百四十四缫，玉五采司裘，掌为大裘，以共王祀天之服，祀五帝亦如之，予谓古王者，冬至祭天，其时大寒，可服衮，大裘之上，加以衮衣，大裘者，黑羔裘也，郑谓大裘之冕无旒，非也。祭宗庙，亦服衮冕，则季秋明堂及他时祭天及地皆不可服裘，故裘不裘异，而冕十有二旒，未始有异也，弁师掌王之五冕，注冕服有六，而云五冕，大裘而冕，其冕一也， 祀五帝之説郑云以为五方帝，先儒或不之信，予亦不敢信，春夏秋祭东南，西三方之帝，难服裘也。
衮冕之玉，谓衮衣而冕也，以享先王，舜衮衣十二章，周九章冕十有二旒冕之版，饰以三十升之麻布至精，上为延，下朱为里，前十二旒，旒玉百四十有四，后十二旒，其玉百四十有四，共为玉二百八十有八，缫玉五采者缫藻，璪字义同杂文之名，合五采丝为绳，垂于延之前后所谓邃延五采，朱；白，苍黄也，董仲舒着春秋繁露亦取缫十二旒之状，以为名玉十有二，每玉间以寸从上而下，初朱次白，次苍，次黄，次五采玉贯徧，周而复始，诸侯以下有差，又王诸侯朝觐于庙则衮冕，鷩冕之玉九旒，以祀先公，飨射先公，周太王以下不追封王，如公刘者，古之祭祀于先王，则尸服王服于先公，则尸服公服，今王祀先公，则不敢以衮服临之，恐非所以为敬也，前后皆九旒，比衮服，减其三，其制亦五采缫，十有二就，五采玉十有二，共为玉二百一十六，其衣七章，去山龙而以华虫为始，华虫雉也，即所谓鷩也，燕射不冕，以皮弁。
毳冕之玉，七旒，王祀四望山川之服，旒十二玉，共玉百六十八缫，玉五采衣七章，以宗彝；藻，粉米，绘于衣黼黻绣于裳。宗彝，绘雉与虎，其兽细毛，故曰毳冕。
絺冕之玉五旒，王祭社稷五祀之服，旒之玉十二，缫采同前，谓之絺冕者，衣惟绘粉米一章，并裳之，黼黻为三章，章数少，故曰絺，先儒或谓社即是祭地，与郊祀天，皇天后土对文，无所谓方泽，北郊之祭，岂祭社与稷对举，自是一祭告成功，告大事，单祭于社者为地，为后土乎？当存疑。
冕三旒，王祭羣小祀之服，其衣而无文，裳惟绣黼而已，故曰，三旒旒十二，玉共为玉，七十二缫，玉五采，王之斋服亦然，上公龙衮九章，冕九旒，旒九玉，共为玉百六十二缫，玉三采，朱；白，苍九以下至七五，为阳数侯，鷩冕七章，七旒，旒七玉缫，玉亦三采。
伯鷩冕同上
子男毳冕，五章五旒，旒五玉缫，玉皆三采，诸侯以下，其玉皆瑉玉，瑉亦作璑説文璑三采玉。
王之三公，鷩冕八旒，旒八玉，王之孤毳冕，六旒，旒六玉，王之卿毳冕六旒，与上同。
王之大夫絺冕，四旒，旒四玉缫，玉皆以朱绿，八以下至六四皆隂数
诸侯之孤，希冕如王之大夫，诸侯之卿冕三旒，旒三玉，此乃三旒降而至一旒，诸侯再命之大夫，冕二旒，旒二玉，其玉前后八而已，一命之大夫一旒，旒前后二玉而已。
冕皆有玉笄，古亦谓之簪，后世谓之玉簪笄，弁师所掌王，诸侯皆有。
冕玉王与后有玉衡，左传曰：衡，紞，纮；綖，郑司农曰：衡维持冠者，郑曰：玉为之祭服，有衡垂于副之，两旁当耳，其下以紞悬瑱，周礼，追师掌王后之首服，为副编次，追衡笄，盖王后之祭服也，衡笄，皆以玉为之，诸侯已下，未闻衡制云何？
冕皆有玉瑱，音镇，又他甸切诗玉之瑱也，王及诸侯瑱以玉见弁师冕，若弁皆有之，诗之充耳，传之黈纩，塞耳是也。瑱以充耳，紞以垂瑱，天子诸侯，紞黄纩，卿大夫紞青纩，士素紞素纩，其差等则有象，瑱角瑱，或以采珠为之。
冕服皆有玉佩，珩璜，琚瑀，冲牙已见前玉玦，攷 右，此皆古之祭服有之，臣则为助祭之服，天子飨礼射礼，降服九旒之鷩冕，则诸侯卿大夫与？于是礼者又降服一等，天子别有皮弁之朝服，诸侯以下各有等差，秦不用周礼，自霸西戎以来，虽奄有周之岐，雍丰镐之地，而未尝用周之制度也故冕服之废，自秦始而西汉，不能复郊祀之服，袭秦之旧，皆以袀，蔡氏独断曰：袀绀缯也，吴都赋，袀是宅服也，舜之作冕服也，十有二章，孔氏传与郑之徒説多异同至，周升日月星辰，三辰于旗，而服九章，以祀昊天上帝，则大裘而冕，祀五帝亦如之，予窃疑周官之书，恐是刘歆妄有损益，而传注诸儒附防纬书为五帝，六天之説正义谓大裘，非谓裘礼侈大义，同于大射也，以其祭天地之服，故以大言之，又谓四时祀天，皆典之大者，直言祀天祭地之礼，与天同则昆仑，神州，用大裘可知，予僭评之郑，谓上帝为北极，耀魄寳冬至而祀则可，服大裘，春祀东方，帝亦可裘，夏祭神州地祗于北郊，果可服大裘乎？秋尚热祭西方，帝又可裘乎？然上帝之外，五帝六天之説亦可与通，此祭服者，诸侯在其国以祀先公用之，入助天子，祭天地宗庙用之，卿大夫助诸侯之祭亦然，故杂记曰：大夫冕而祭于公，冠而祭于己，大夫家庙，不可用冕也，士弁而祭于公，冠而祭于已，士之家庙不可用，弁也，此等差也，然天子诸侯之冕，他亦有用祭义曰：易抱南面，天子卷冕，北面重卜筮也，天子为籍千亩，冕而朱纮，诸侯百亩，冕而青纮，重农事也，哀公问冕而亲迎，重继世也乐记曰食三老五更，冕而总干，重教化也，又明堂位，谓君衮冕立于阼，夫人副袆立于东房，冕而总干率其羣臣，以乐皇尸，此宗庙之重祭也，西汉羣臣，大率萧曹刀笔，吏不能辨此贾，董亦不言及东汉，显宗始服旒冕，衣裳上，纁下乗舆备日月星辰以下十二章，三公诸侯山龙以下九章，九卿以下，华虫七章，以承大祭，冕旒邃延，五藻，明帝永平二年，初访有司采周官，礼记，尚书臯陶篇乗舆服从欧阳氏説公侯以下从大小夏侯氏説而与古制不同，未见古文尚书孔氏传以白玉珠为天子十二旒，前垂四寸，后垂三寸，三公诸侯七旒，青玉卿大夫五旒，黑玉有前无后，郊天地，祀明堂，则用之，魏明帝复损畧之宋齐后，周，隋，唐之制，各见史册，亦一时之权宜也，予咸淳己巳为学官，季秋大飨明堂，予为大庙，配享功臣分献官，见度庙，衮冕行事，手执冕之前，借以行江，丞相万里，马丞相逢鸾冕服二，中贵人甲胄前导，平章贾似道侍立不前导，又寳祐，丁巳，从魏静齐先生，克愚为司农寺丞，兼驾部郎官理庙，自太庙乗玉辂还大内，齐宿衮冕，坐辂中，执圭，俨如也，林存为执绥官，今思往事如梦，偶得中贵家，冕服之图及其度数书于下，方 冕，中贵人呼为平天冠，俗语无义，共用北珠一百四十五颗，麻珠四千五百九十颗，调珠八千六十四颗，不用玉而用殻之珠北珠，南珠俗曰：真珠非古也，不见冕之所谓衡用玉者，冕之版曰：延亦作綖，冕之覆在上者，古用三十升之细布，故曰麻冕，礼也，上为表，下朱为里，今饰以深青之罗，而四旁饰以金为表，其里饰以红罗，前圆后方，各绘五采，云十有九而二鹤翔焉，中绘一圆之物，似花非花，非古也，古纽以贯笄，今有玉笄而冕之，圏围皆以青罗冕之口，饰以大北，珠三十颗，非古也，古冕与冠皆有武，所以约冠谓之冠，卷今无之，古冕屈组为纮，纮一条而属其两端于武，今绘图，乃为大组一，谓之天河，帯自冕项两垂左右，若大青绿绦，然有绦穗曰：翠柳用北珠五十七颗翠柳，调珠二百八十四颗非古也，古冕二组属于笄，顺頥而下谓之缨缨之垂者，谓之緌，今绘图，乃于冕口之左右，为朱丝绳，有穗头以繋乎大组之青者，于頥下名曰组带，翠柳用调珠二百四十颗，恐亦非古也，前后十有二旒，用北珠二十四颗，麻珠二千一百六十三颗，既不用玉，又不见缫，玉五采之制，非古也，冕左右网子等，如缨络，然用调珠七千四百四十颗，非古也，黈纩左右，各用麻珠七十三颗，悬一黄物而圆，不明言用玉，亦非古也，头围一尺七寸，重二斤，十二两上衮下裳之制，用青罗红罗，上衣当以，今青非古也，衣之前，左绘日右，绘月胸前，绘山二，左右袖各绘山，七山皆九，峯上七峯，又上五峯，今升龙二，左右袖偃龙二，左右领左右，裾，华虫共十六火，共十二虎八雉，八领袖皆红，罗衣之后，近领绘一大星山，十八龙如前，华虫二十四，火二十四虎十二雉，十二下裳，除四缘其内，十二幅，每一幅绘藻二，粉米二【，粉米各一，】斧二两已相背曰：黻二，如此则连日月星为十二章而记者，去日月星谓九章又曰虎，曰雉合，绘为宗彝之形，有绘虎绘雉焉，大槩以华丽为主，皆非古也。大圭镇圭，玉色不白，古朱绂亦作芾，今图曰：红罗绣龙，蔽膝，绣二龙焉，王革，帯有玉七，刳红鞬，有玉笏头，在尾有环，与钩在首，非古也，绶以五色，若织成者，穿二大玉环，若古之璧，青罗带穿，绯白罗大帯，用北珠二十四颗，麻珠一千八颗，当左右各一也，玉佩，用玉七事而无玉环，冲牙之左右无玉玦，珩之次有二玉，似玦，形与古不同，左佩用麻珠六百三十七颗，右佩用六百三十六，颗履用北珠十颗，而履虚设，不供其所，绘之大裘，又曰：中单勒帛，红罗绣裾，袜履皆不供，而曰供红罗靴，犹可也，十二章，上衣下裳，其曰红罗绣裙者，下裳四章而不供，何也？徒供红罗绣龙股膝之芾，可乎？其上衣，目曰衮龙服，皆五色销金，前长四尺六寸五分，后长四尺六寸，总星一月，一升龙四【，今以虫龙之向下者为改，横盘之龙，非也，】山三十八，火五十六，华虫五十六，不绘宗彝，而虎雉各二十四，下裳曰：红罗绣裙，一十六行，每行藻二粉，一米一斧二，黻二谓之虚设不供，恐是误书云耳，然则古之皮弁曰：朝服饰以玉，今曰通天冠，饰以北珠，与冕旒之制，皆不合于古，其来久矣。
玉路，周礼，春官巾车，掌王之五路，一曰玉路，锡，樊缨十有再就，建大常，十有二斿，以祀锡音，阳樊读为鞶，步干切，斿音留，往来不穷，曰路玉路，以玉饰诸末，锡马面当卢刻金为之，所谓镂锡也，樊今马大帯也，缨谓当胸，今马鞅玉路之樊，及缨，皆以五采罽饰之十二就，就，成也，太常九旗之画日月者，正幅为，斿则属焉，金路象路以金象饰也，革路鞔以革而漆之，木路，不鞔以革，但漆之所建，所用不同，周官驭玉路，谓之大驭，则玉为之大路，惟周为然，殷之大路，则木路而已，故孔子欲乗殷之路贵质也，书大辂，孔氏传大辂，玉缀路金，先路象次路革木，王行则乗玉路而先以象路，金路缀于玉路之后，革路，木路又次之，所以有先缀，次路之名，而大路独尊焉，春秋时有以大路，赐诸侯者，乃金路非玉路也，有以赐卿大夫者，又恐是革路，木路，赐先路则象也，次路则革，木也，王后亦有五路而无玉，路有坐乗之安车此玉路，建大常以祀，则必服衮冕，玉旒，故书以次五冕之后，玉弁，周礼，春官司服，所谓王眡朝，则皮弁服是也。【后之内司服，在天官王之司，服在春官不可晓，】弁师王之皮弁，防五采玉璂，象邸玉笄，皮弁者以白鹿为之，不去毛，防缝中也，缝中每贯结五采玉十有二，以为之饰，谓之綦玉璂，读曰綦，诗曰：防弁如星，又曰：其弁伊骐，皆谓弁之有玉饰也，其衣用十五升，白布为之，裳则素积，王眡内外朝以宴以吊，以听以郊，以礼大夏，以朔月月半巡牲，以公桑谓之皮弁，素积，陈祥道礼书辨玉璂之綦，据孔安国书传綦弁，执戈綦文也，鹿子皮説文綦苍艾色，不当训为结玉之结，亦通诸侯卿大夫亦各有皮弁，即夏之毋追，商之章甫云耳，自王以降，又有韦弁，熟皮而染靺，以临兵事，郑谓韦弁侯伯，饰七子，男饰五，玉亦三采，孤饰四三命之卿，饰三，再命大夫，饰二玉，亦二采，推此则公之玉九天子之玉十有二，惟士冠礼皮弁，弁而亲迎，则无玉饰，书仪礼，礼记，又有爵弁，周礼无之，意者爵弁，即韦弁与孔氏传雀，韦弁也，刘熙释名亦曰以爵韦为之，谓之韦弁，然则天子诸侯卿大夫皆有皮弁为弁，皆饰以玉耳，靺音妺韵书注，茅搜染韦也，又十六怪，韎莫拜切，注赤韦古雀爵二字，通用雀头，色赤，即韦弁之赤云，又攷王之皮弁，象邸玉笄，以象骨为弁之下，抵以玉为簪，诸侯而下亦尝有玉笄而玉佩，视冕服等差之数，所谓君子无故玉不去，身者谓佩也，士无玉笄而佩瓀珉，有事男女异见，内则在内有德，佩谓玉也在外【左传，僖公十八年，楚子玉自为琼弁玉缨，非周礼也，】。
王后玉衡笄瑱，纚笄，周礼王后有六服，身之服也，而首服有三，曰副，曰编，曰：次身之服，曰袆衣，袆音辉，画衣也，祭统曰：君衮冕立于阼，夫人副祎立于东房，此兼身服首服，言之也？曰：瑜狄揄音，揺狄当作翟雉名也，伊、雒，而南素质，五色皆备，成章曰翚，即揄也，江淮而南，青质，五色成章，皆备曰揺，揺即揄也，亦作鹞曰：阙狄，阙礼记作屈亦音阙，王后之服，刻缯为雉，形而彩画之，缀于衣，以为文章，袆衣画翚者，揄翟画揺者，阙狄刻而不画，此三者皆祭服，从王祭先王服袆衣，祭先公服，揄翟祭羣小祀，服阙狄，郑谓今世有圭衣者，盖三翟之遗俗，首服之，一曰副者言覆也，所以覆首为之饰，若今之步王后，惟祭服有衡，垂于副之，两旁当耳，其下以紞悬瑱，孔颖达曰：王后衡笄，皆玉为之，惟祭服有衡，垂于副之，两旁副者，以配袆衣，礼所谓副袆是也，诗所谓副笄六珈，后夫人皆以配揄狄，珈谓以玉饰之，副笄六珈，谓夫人也，王后未之知也，首服二曰，编者列髪为之其遗象，若今假紒矣，服之以桑，首服之，三曰次者，次髢髪长短为之，所谓髪髢今之头，髢乃其类，服之以见王，陈祥道之説如此编为鞠衣，襢衣之配，其色黄，蚕则服之，襢衣以礼见王，及宾客服之，其下有缘，衣【或作褖，吐乱反】，其色黑，燕居及御至，王则服之，然则编次二物无玉，衡玉瑱，惟玉笄，则恐有之，仪礼，纚笄宵衣，纚者以帛韬髪宵衣者以绡为衣，染以黑王后，燕居亦有此服，士昏礼，姆特牲礼，主妇皆然，笄有玉不玉士，礼恐异也，后夫人首服有玉，又以殿乎玉路之后，夫人以下，六服降而五，而四而三，而二而一，凡六等。
玉币，太宰祀五帝，赞玉币爵之事，玉币所以礼神，各如其方之色，祀大神示，享先王，亦如之，大朝觐，防同赞玉币，玉献玉爵，小宰，凡祭祀，赞玉币，玉献玉几，玉爵之事，然则祭祀天神，地祗人鬼，有牲有币，有玉大宗伯，以禋祀祀昊天上帝，以实柴祀日月星辰，以槱燎祀司中，司命，风师，雨师，皆升烟也，以血祭祭社稷，五祀五岳，以貍沈祭山林，川泽山林，貍之山泽，沈之也，诗曰：圭璧既卒，上下奠瘗，瘗埋也，书曰：至于岱宗，柴礼记曰燔柴于泰坛，祭天也，瘗埋于泰折，祭地也，韩诗外传曰：天子奉玉升柴加于牲上而燔之，升烟之玉，有牲币焉，尔雅曰：祭天曰燔柴，祭地曰瘗埋，此以玉币牲瘗于土也，祭山曰庪县，山海经曰：悬以吉玉，此玉币牲，又有悬庪之礼，不止于瘗也，祭川曰浮沈，春秋时，晋公子投璧于河，郑驷带与子上盟用两圭，质于河王子朝，沈成周之寳圭于河蔡侯，及汉执玉而沈，此所谓浮沈之玉币也，曽子问曰：天子将出，必以币帛皮圭告于祖祢，遂奉以出，反以告设奠，卒敛币帛，藏诸两阶之间，此谓师行无迁主，则以玉币告庙，而贵命也，他如四圭有邸，以祀天，旅上帝，两圭有邸，以祀地旅四望，祼圭有瓒以肆先王，以祼宾客圭璧以祀日月星辰，璋邸则以祀山川，以造赠宾客则不特，天神地祗，人鬼有玉，有币朝觐，防同燕享皆有之，圭璧之用，详见于后，又如大宗伯，以苍璧礼天，以黄琮礼地，青圭礼东方，赤璋礼南方，白琥礼西方，璜礼北方，此礼天地四方，用六玉，不同者也。皆有牲币，各仿其器之色，币以酬爵，若饮酒有酬币，后俱列之，至如朝聘享食则璧琮，五等诸侯，以享王与后圭璋，二王之后，以享王与后，琥璜子男，所以享诸侯，圭璋，特不加于束帛有马，有虎皮在庭下，故曰特达，琥璜将送酬爵，六玉轻重与礼神之玉又不同如此，周公植璧秉圭，告大王王季，文王曰：尔之许我，我其以璧与圭归，俟尔命，尔不许我，我乃屏璧与圭此，武王病，而周公祷于先王，璧以礼神圭，周公执桓圭也，亦享先王之玉，必有币也，又小行人，合六币，圭以马璋以皮璧以帛，琮以锦琥以绣，璜以黼，此六物者，以和诸侯之好，此诸侯朝觐之玉币也，仪礼聘礼，公食大夫礼，觐礼，或束帛加琮，或贾人拭圭，拭璧展币，奠币，此不具书，史记书秦祠祀，谓巫祀损益，珪币杂异，文帝十三年，诏有圭币俎豆之语班史，武帝奉瑄玉沈玉璧亦未尽废也，至后世尽废，民间至于烧纸钱以祀神，以纸为金银，以赠亡者。
玉帛，则玉币之异称，禹防涂山，执玉帛者万国，舜典曰：修五礼，五玉，三帛，二生，一死贽，如五器，卒乃复，肆师佐大宗伯，立大祀，用玉帛牲牷，小宗伯，若国大贞，则奉玉帛以诏号，楚语先王之祀也，一纯二精，一纯心纯一也，二精玉帛也，庄二十四年，御孙曰：男贽大者玉帛，小者禽鸟哀十三年，子服景伯曰：王合诸侯朝觐，玉帛不同，玉几，太宰赞玉几，玉爵小宰，凡祭祀，赞玉币，玉献玉几，玉爵往玉几，所以依神，天子王后，玉几，又注玉几，王所依也，司几筵掌五几，大朝觐，大飨射王，设左右玉几，左右有几，侯至尊朝觐，王立，实不凭也，周礼，五几一玉书四几，二玉不同，顾命相被冕服，凭玉几牖间，南向，篾席华玉，仍几，注华彩色，华玉以饰凭几，仍因也。因往时几不改作，此见羣臣觐诸侯之坐，此篾席之上，设往时所凭，华玉之几也；南向至尊之位也；西序东向底，席文贝，仍几，注东西厢谓之序，有文之具，饰几，此旦夕听事之坐东序，西向，丰席雕玉，仍几，注雕刻镂，此养国老，飨羣臣之坐西，夹南向，笋席漆仍几，注西厢夹室，此亲属私宴之坐，故席【阙，】质饰，以此见王者用玉几，有三坐南向东向西向，三坐易知西夹室西向，未易説也又曰皇后凭玉几，导扬末命，以立康王即位，古之谨重于大事如此。
玉献见，上太宰注玉，献国珍异，亦执玉以致之，此谓有珍异之献，则先执玉如曲礼，献车马，粟米田宅之所操也，禹贡定贡赋之常法，如扬州贡瑶琨，豫州贡璆，雍州贡球，琳，琅玕石而似珠，余皆玉名，此乃常贡之物曰献，则特有所献于王，即周西旅献獒，特献也，召公训王有曰：毕献方物，惟服食器用，不寳逺物又岂轻有所受耶？玉食，书曰：惟辟玉食，注美食，非真玉也，周礼玉府王斋，则共食玉，注玉是阳气之纯者，食之以御水气，郑司农云：王斋则食，玉屑本草服饵有玉屑玉泉，此攷经之学，于彼无取焉。
玉鬯，玉齍大宗伯，莅玉鬯，省牲镬，奉玉齍注王礼神之玉也，玉鬯，其郁鬯之祼，用圭瓒者，币曲礼下凡挚，天子鬯，天子无客，礼惟告神，则鬯亦圭瓒也，玉齍下文有云齍盛，黍稷稻之，物之玉器。
玉敦合诸侯，共珠槃，玉敦音对，敦盘类珠玉，以为饰赠玉，含玉大宰，大丧，赞赠玉，含玉，注助王为之也，赠玉既窆，所以送先者含玉，死者口实，天子以玉杂记曰：含者执璧，将命曰：寡君使某含，则诸侯含以璧，郑司农曰含玉璧琮，宣十七年，声伯梦涉洹，或与已琼瑰，食之此声，伯死征也，故梦含玉，玉贝曰：含玩好，曰：赠士含琪天子，诸侯含玉，亦必有卿，大夫不当含玉而僭者。
玉爵太宰，少宰，赞王爵，享先王宗庙，献用玉爵，赞助王也，大朝觐防同玉爵，王以礼诸侯之酢爵，古之饮器曰琖，曰斚，曰爵，曰觚，曰觯，曰角，曰：散，梓人为饮器，爵一升，觚三升，韩诗説一升曰爵，二升曰：觚三升曰觯，四升曰角，五升曰散，郑谓梓人之觚三升，当曰：觯字皆从角而误也。仪礼少宰，有司彻皆献以爵，酬以觯乡饮，乡射亦然，是谓一献而一酬，周礼玉爵明堂，位玉琖，春秋传瓘，斚夏琖殷斚，周爵形不同，用玉天子之制也，散觚觯，角四形相似，而渐大宗庙之器，以小为贵琖，斚爵皆一升，贵者献以爵，贱者献以散，尊者举觯，卑者举角，祭统尸饮五，君洗玉爵献卿，尸饮九，以散爵献士，此尊卑之辨也，明堂位有璧散，璧角则四升，五升之器，有饰以璧者，天子之饮器，或用金玉，或饰以玉，与璧不可详，攷也，总名，皆祼之爵，亦谓之觞爵，雀也。或绘其形，有木刻雀居足之上，琖之下，今人得古人铜爵又不然，后世有玉巵，玉杯玉斗，皆饮器不用于宗庙，朝觐防同，但以为寿曰：奉觞或防宴，示华侈耳，然则是饮器也，废之者，战国以来，而秦其尤也，书又有奉同受，同之説则亦饮器，又曰异同，与玉之饮器，不共此一同也。又有兕觥，亦作璜，受七升，罚爵也，以兕角为之，无兕则刻木为之，诗卷耳，七月，桑扈丝衣言兕觥，飨燕射，乡饮宾尸，盖有觥，盖飨燕乡饮旅，制与算爵，皆有觥，秦不用周礼，凡饮宴之具，皆废，至于焚书以絶灭先王之典章，悲夫！
瑶爵内宰，大祭祀，后祼献则赞瑶爵，注祭统君执圭瓒祼尸，太宗执璋瓒亚祼，谓夫人不与而摄耳，瑶爵，谓尸卒食，王既酳尸，后亚献之爵，以瑶为饰，又凡宾客之，祼献瑶爵，皆赞注瑶爵，所以亚王酬宾也，坊记曰：阳侯杀穆侯而窃其夫人，故大飨废夫人之礼，如此，则王祼之后，后合亚祼，有故，以太宗摄诸侯相飨，夫人亚献，阳侯杀其君，妻其夫人，故诸侯废夫人之礼也。礼记饮玉爵者，弗挥郑注，为其寳而脆，则全玉也，注初无定见，望文生，义注周礼谓瑶爵，以瑶为饰，焉知非瑶？玉全为之，礼记祭统尸饮五，君洗玉爵献卿，尸饮七，以瑶爵献大夫，尸饮九，以散爵献士及羣有司皆以齿，明尊卑之等也，注尸饮五，谓酳尸五献也，大夫士祭三献，而献宾散，悉但切酳，仕觐切，文公中庸，引吕与叔一段，此三节，甚佳，诸书类此书，皆无之，知宗庙有九献之礼，又知有玉爵，瑶爵之异也。
古今攷卷七
钦定四库全书
古今攷卷八
元 方回 续
附广玉攷，下玉笏，王大圭，躬圭桓圭，信圭，冒圭谷璧，蒲璧陈玉圭，中必玉全龙，瓒将两圭有邸，瑑琮，璋圭璧，四圭有邸，大璋中璋边璋，祼圭瓒，璋瓒珍圭，圭璧璋邸射，琰圭介圭，琬圭王镇圭，谷圭，土圭璧羡璧琮，瑑琮大琮，王驵琮后，驵琮牙璋，中圭玉案，玉作六器，苍璧黄琮，青圭赤璋，白琥，璜玉，方明玉谷，玉磬，玉缨玉椟，玉环玉，瑗玉戚，玉豆，玉瑚玉琏，璧翣，圭翣玉节，玉玺玉印，玉符玉版，玉琯玉巵，曲礼执圭，月令服玉聘礼，受玉还，玉觐礼受玉，还玉聘义，贵玉禹贡，贡玉顾命，陈玉木，着诗之琼，总论诗，书所引玉。
玉笏，玉藻曰笏，天子以球玉注球，美玉也，又曰：天子搢珽，四十一迥，他鼎切注玉，名礼记，他顶切注笏也，天子方正于天下无所屈，岂即所谓王搢大圭者欤？玉人曰：大圭长三尺，杼上终葵首，天子服之，郑注玉藻，珽亦笏也，或谓之大圭，注玉人大圭，或谓之珽，然玉藻注笏，度二尺有六寸，与玉人所云不同，诸侯有桓圭，信圭，躬圭谷璧，蒲璧，又有象笏，大夫有鱼，须文竹之类，岂所执者，玉以进于天子，合冒圭以验羣瑞，即去手所执，然后取笏而执之欤？陈祥道礼书，绘大圭而不绘，玉笏以为一物故也。
王大圭尺寸，见前典瑞王搢大圭，执镇圭，五采五就，以朝日又玉人大圭长三尺，杼上终葵首，天子服之，注终葵椎也，礼器曰：大圭不琢，与玉笏一物耳，注或谓之珽，王镇圭，大宗伯以玉作六瑞，王执镇圭，注镇安也，所以镇安四方镇圭者，盖以四镇之山为缘饰，长尺有二寸，郊天祭后土，宗庙，大朝觐用之，防同用之。
公执桓圭，公二王之后，及王之上公，双植，谓之桓桓，宫室之象，桓圭，岂亦以桓为瑑饰圭，长九寸，缫三采三就，朱白苍。
侯执信圭，郑注信读为身字之误也身圭与下文躬圭，盖皆以人形为瑑饰，文有麄缛，欲其行以保身，皆长七寸。
伯执躬圭，见上，皆三采三就，尔雅曰：身我也，躬身也，屈身为躬信，躬为身郑，改信圭为身，似赘读作，平声可耳，魏鹤山要义亦不然，之破此字。
子执谷璧谷所以养人以谷瑑饰
男执蒲璧，蒲为席，所以安人，以蒲为瑑饰，璧皆径五寸，不执圭者，未成国也，公侯地方百里，伯七十里，子男五十里，地方五十里，而曰未成国则附庸之君，何如？尝攷皆二采再就，朱绿 ，此谓六瑞，以朝觐宗庙，遇防同于王，诸侯相见，亦如之，玉人之事，言镇圭以下尺寸曰：天子守之，公守之，桓圭信圭，躬圭变，文曰：命圭侯守之，伯守之，命圭者王所命也，朝觐执焉，居则曰守，子男璧，不言者阙文也，书曰：辑五瑞，谓此三圭二璧也，修五礼，如五器，卒乃复，皆谓此三圭二璧也，合瑞以验其信，伪故辑者集也，五玉五器，异其名也，复还之也。周官言：六瑞并王之镇圭，言之也，又总谓之五瑞，五器经不同，而文相合，有如此。
冒圭玉人曰：天子执冒圭四寸，以朝诸侯书曰：上宗奉同瑁，则冒亦作瑁，孔氏传曰：冒以齐瑞，信方四寸，斜刻之正义，曰：诸侯即位，天子赐之，命圭首斜，鋭则冒当斜刻，其广狭如圭，首然冒之，以知诸侯之信，伪如今之合符，前已详书之，诸侯之三圭，无四寸之首，四寸之冒不已，大广乎二璧，又如之何而可冒？姑存疑可也，礼书陈祥道曰：上覆下谓之冒下冒，上亦谓之冒易曰：冒天下之道，诗曰：下土是冒，上覆下也，説文曰冒地而生，农书曰：土长冒橛，下冒上也，瑁圭谓之瑁，则覆下而已，四寸所以冒四方斜刻之所以验羣瑞，天子执之，以朝诸侯，则子男之璧，亦在欤？其详不可攷也，诸侯之朝，天子执瑞，圭搢象笏，及辑瑞圭而以冒验焉。则各执其所搢者，天子圭中，必谓镇圭也。郑谓必读如鹿车，縪之縪谓以组，约其中央，执之，以备失坠，正义曰：聘礼记五等诸侯，及聘使所执圭璋皆有缫，借及绚组以约圭，中央恐失坠，即中必之类，若然，中必尊卑，皆有不言，诸侯圭举，上以明下可知，读如鹿车，縪之縪者，俗读之，此縪绚组一也，陈祥道曰：镇圭尺有二寸，则天数也；缫籍五采五就，备文德也，其玉用全无厐杂也，其中有必防失坠也，古之饰刀室者，谓之珌，正固弓者谓之防，则约圭之中，因以为室而命之曰：必亦若是耳。予谓必之为物，绳组之类，镇圭，王执之以朝日，又用之于祀天地，宗庙，朝觐防同，有以系于其中间如缫采，然谓之必恐，大圭亦有之，诸侯圭璧亦有之，在人臣为五瑞，并人主而言为六瑞，古之所执如此，秦废先王之典礼，未知秦，汉君臣祭祀朝防手之所执，何物汉？叔孙通制礼仪，史记有百官执职四字，吕东莱谓百官各执其物，然亦不可知，何物也？班固书改为百官执防而入殿下乎！荀卿曰：天子御珽，大圭也，诸侯御荼音舒，象笏之屈，而舒者也，大夫服笏，则所谓鱼须读曰斑，文竹者也，荀卿战国孟子，后人弟子李斯相秦，荀卿之时犹未废天子之圭，诸侯卿大夫之笏，而秦尽废之，至东汉朝正始见，三公上殿，奉璧称贺之文，徐广车服仪制，方有笏，即手板也，蜀志，方见秦密先太守，以薄擎类之，又笏书君命以备，忽忘故曰笏，又曰，持簿以簿，疏物也，近世三年一大礼，人主有大圭，镇圭，予尝见二主两明堂，所搢所执矣，又尝见冕服画图，有红罗袋而无缫采，亦无所谓必祭服，朝服有冕，有冠有佩，三年一用之，人臣侍祠所执者，随其官髙下不过象简槐，简二物而已，君臣常服，幞头而已，人主红袍，玉帯宰相，亲王紫袍，金帯或赐玉带，执政从官，金帯亚从犀，帯武官皆紫袍，大带，武官金帯余有借紫，赐紫，则金鱼袋借绯，赐绯，则银鱼袋，未改官人及朝士皆绿袍，槐简古之圭，民间未尝见之，璧以为绦环而已，玉全龙瓒将之异玉人，天子用全，上公用龙，侯用瓒，伯用将郑司农云：全纯色也，龙当为厐，谓杂色郑谓全纯正也，瓒读为，之龙，瓒将皆为杂色也。卑者下，尊以轻重为差，玉多则重石，多则轻，公侯四玉一石，伯子男三玉二石，正义曰：知者见盈不足，术曰：玉方寸，重七两石方寸，重六两，谓四玉一石，三玉二石之言，出于礼纬而与经文不同，云此经文镇圭至，躬圭冒之下，不言子男璧，恐专为圭玉而言耳。予近押将字韵用汉书，冠军鸣将稍竒又有此玉将之，将字亦竒。
陈玉天府，季冬，陈玉以贞来嵗之媺恶注问事之正曰：贞陈玉，陈礼神之玉，有天地四方，则玉有六器者欤？正义曰：夏之季冬，【今十二月，】将卜筮之时，先陈玉以礼神，予谓论语玉，毁于椟中，孔子以玉并言，无乃天府之所藏者欤？
瑑圭璋璧琮，以頫聘典瑞，皆二采一就，又玉人瑑圭璋八寸，璧琮八寸，以頫聘他吊，切时聘曰：问，殷頫曰：视韵书相聘曰：頫视也，通作眺礼，圭璋以聘后，夫人以琮享之也，玉人云：瑑琮八寸，诸侯以享夫人，郑司农云：瑑有圻鄂，瑑起，又玉人注众来，曰：頫特来曰：聘聘礼曰：凡四器者，惟其所寳以聘可也，又玉人大璋如边，璋七寸，射四寸，厚寸，诸侯以聘女，注以纳征，加于束帛，天子之大璋，中璋九寸，诸侯之大璋，则七寸也，然天子以谷圭七寸聘女，凡两出郑，此聘女之注无据。
四圭有邸，以祀天，旅上帝，郑司农云：于中央为璧，圭着其四面一玊俱成，尔雅曰：邸，本也，圭本着于璧，故四圭有邸，圭末四出郑，谓夏正郊天，又附以五帝所郊，出于礼纬，玉人又云：四圭尺有二寸，以祀天，不言璧，两圭有邸，以祀地，以旅四望。注两圭者，以象地数，二也；僢而同邸，祀地谓祀北郊，神州之神，正义曰：河图括地象昆仑，东南万五千里，神州是也。或解郊用三阳之月，神州宜在三隂之月七月祭也，予谓郑信纬书，予不敢信神州，谓赤县神州，今中国之地，在昆仑山，东南万五千里，汉世西域之使求，昆仑山意，无所谓河出昆仑，犹言海上蓬莱也，玉人两圭，五寸有邸。
祼圭有瓒以肆先王，以祼宾客，又玉人祼圭尺有二寸，有瓒以祀庙，郑司农云：于圭头为器，可以挹鬯祼，祭谓之瓒，郑谓肆解牲体以祭，因以为名，爵行曰祼，汉礼瓒盘，大五升，口径八寸，下有盘口，径一尺，【此汉制，郑引以仿周制，其实不然，】云，又玉人注祼，谓始献酌奠也，瓒其柄用圭，有流前注，旱麓诗曰：瑟彼玉瓒，黄流在中，是也。郑笺黄流，秬鬯也，圭瓒之状，以玉为柄，黄金为勺，青金为外，朱金，中央黄金，以饰流鬯，易不丧匕鬯，王弼注所以载鼎，实鬯香酒，奉宗庙之盛也，曰：秬鬯者，以一黍二米之禾，酿为酒也，曰：郁鬯者，用郁金草，酿于秬酒中，故曰黄流也，【郁金草别见，】郊特牲，周人尚臭，灌用鬯臭，郁合鬯臭隂达于渊泉，灌以圭璋，用玉器也，既灌，然后迎牲致隂气也此云灌以圭璋，即祭统所谓君执圭瓒祼尸，太宗执璋瓒亚祼也，宗庙之祭，古夫人亚祼也，宗庙之祭，古夫人亚祼，所以注谓大宗亚祼，君夫人有故摄焉，江汉曰厘尔，圭瓒秬鬯一卣，告于文人，书文侯之命，平王锡晋文侯秬鬯圭瓒，一卣即王制所谓赐圭瓒，然后为鬯，未赐圭瓒，则资鬯于天子者也，予谓郁金草名，郁中有鬯字，遂取此鬯字，以名酒欤？取芬香条畅之意，郁人赞祼事，大丧葬，共祼器貍之，此奠死者之祼器也，周礼衰废，臧文仲以鬯圭，如齐告籴，伯禽所受天子之祼器防矣，璋瓒出祭统见前，周礼无之，岂即大璋，小璋边璋之类欤？大璋中璋九寸，边璋七寸，射四寸，厚寸，黄金勺，青金外，朱中鼻寸，衡四寸，有缫，天子以巡守，宗祝以前，马射琰出者也，郑司农云：鼻谓勺龙头，鼻也衡，谓：勺！柄，龙头也，郑谓鼻勺流也，凡流皆为龙口也，衡谓勺径也，三璋之勺，形如圭瓒，天子巡守，有事山川，则用灌焉，于大山川，则用大璋于中山川，用中璋于小山川用边璋，宗祝前，马者山川所用之牲，或沈马以祈校人，饰黄驹是也，予谓圭璋，以玉圭为柄，璋瓒以玉璋为柄，大璋中璋边璋，亦以玉璋为柄，皆以为勺，而口在其中，所以盛酒也，二瓒用为口四，玉一石之类，以注灌其酒，予所谓以茅缩酒宗庙之祭，酌酒之器也，祼灌盥之义，通皆注酒之义，灌曰溉，曰：浇盥曰：澡则微不同，祭山川，则不灌地欤？龙口之説陈祥道不然之，二瓒，三璋俱有口，以流注鬯酒，则必然棫朴，诗曰：济济辟王，左右奉璋助祭之臣执此器，以供人主也，此酒器耳，此用二瓒于宗庙，又别有所谓礼神之玉曰：玉币曰圭币，经不详着当别，攷圭璧以祀日月星辰，【此一句，出典瑞之，下】玉人，圭璧五寸，以祀日月星辰注圭，其邸为璧，取杀于上帝，予谓圭璧分言，则玉有圭璧，此合言之，乃玉为璧，而其一方连圭头也，有四圭之璧，有两圭之璧，有一圭之璧，祭天地日月星辰，降杀三分也，至秦而用筮，祝币，古礼尽废，汉间见之而不纯。
璋邸射，以祀山川，以造赠宾客玉人，璋邸射素功，以祀山川，以致稍饩，一璋以祀巡狩，时之山川，此恐非人主之亲祭山川也，邸射琰出者王，人主工，故言素功，刮磨之功，畧也方玉而有圭者也，岳渎视公侯，余山川视伯，小者视子男，诸侯为宾，诸臣为客，以此玉用之，山川宾客，山川则瘗之，沈之欤？宾客则致餐致饔，致赠致饩，致馆君夫人以此玉将厚意也，不言寸数当攷。
珍圭以征守以恤凶荒，典瑞有此，玉人无之，杜子春谓珍当作镇征守，若今时召郡守，以竹使符，诸侯亦一国之镇，故以镇圭征之，凶荒民不安土，故以镇圭安之，予谓杜説非是焉有天子所执之镇圭，而以付之，使者之手，当从郑説珍圭王使者之瑞，节制大小，当与琬相依，王使人征诸侯，忧凶荒之国，则授使者，往致王命，【陈祥道书，此一条于镇圭之下，亦非是】。
介圭书曰：太保承介圭，上宗奉同瑁，诗崧髙曰锡尔介圭，以作尔寳，韩奕曰：以其介圭，入觐于王孔氏，毛氏，郑氏三説不同尔雅？曰：介，大也，以此释王之介圭，即其长三尺，王搢大圭之圭欤？又曰：大圭尺有二寸，谓之玠，以此释诗之介圭，即王所锡，诸侯尺有二寸之圭欤？王执瑁圭，以朝诸侯，即上宗奉瑁以进于王，王朝日，执镇圭，搢大圭，见诸侯，则镇玉不执大圭，不搢也，故太保承王之大圭，以相礼欤？谓侯公爵执，桓圭九寸，王锡以尺有二寸之介圭，则寳之而已不敢执，而用之也，入觐，亦执桓圭，侯伯执信圭，躬圭，虽锡介圭，亦不敢执也，【孔注太保，承介圭曰：大圭长尺二寸，天子守之，如此，乃是镇圭非三尺，上杼终葵首之大圭也，】。
琬圭以治德以结好，又玉人琬圭九寸而缫以象德，琬圜也，王使之瑞节，诸侯有德，王命锡之，使者执琬圭以致命，琰圭以易行以除慝，又玉人琰圭九寸，判规以除慝，以易行，琰圭亦王使之瑞节，郑司农云：琰圭有锋芒，伤害征伐，诛讨之象，故以易行，除慝郑，谓除慝，诛恶逆也，易行，去烦苛也，予谓琬圭圜而宛之，其首圜仁之象，剡圭剡，而有锋判规者，圭头本圜去其半，而方之义之象，昌黎文携持琬琰易羊皮，琬与琰二，玉圭也，合为一用之，言寳耳诸侯之大夫来聘，有德者赐之，则为坛防之事，使大夫执琬圭之节以将事，如不义之诸侯，其大夫来，则亦为坛，使大夫持琰圭之节以执之，予早年为四六不曽，见前辈用此二事。
此文仿赵春秋传东莱读诗记，或即古语，或添己语足，意取易晓而省烦。
谷圭以和，难以聘女，玉人，谷圭七寸，天子以聘女，其饰若粟，文纳征，加于束帛。
土圭尺有五寸，以致日以土地，玉人有之，典瑞无此致日度，景至不至，夏日至之景，尺有五寸，冬日至之景，丈有三尺，土犹度也，建封度地制域。
璧羡以起度玉人，璧羡度尺，好三寸以为度，郑司农曰：好璧孔也，羡径也，郑谓羡不圆之貎，延其袤一尺，而广狭焉，璧圜九寸，好三寸，延其袤为一尺，旁各损半寸，则八寸周制，十寸为尺八寸为咫，皆尺也，璧羡袤十寸，上下一尺，则十寸为尺，十尺为丈，十丈为引璧羡，广八寸，为度量，十寸八寸之尺皆在其中，币长一丈八尺，为制币，则一丈之尺八尺之丈，亦在其中，璧之孔三寸，则外九寸而围三径，一之制亦在其中。
璧琮九寸，诸侯以享天子，享献也，聘礼享，君以璧享，夫人以琮，此谓璧之九寸，与琮之九寸者，此君谓天子，此夫人谓后瑑琮八寸，诸侯以享夫人献于所朝聘君之夫人也，此列国相朝聘之礼。
大琮十有二寸，射四寸，厚寸，是谓内镇，宗后守之，琮体八方射其外，鉏牙鉏，当音徐如切，如槎牙之类，贾公彦谓八角锋各出二寸，两相并四寸也，陈祥道谓宗后内镇其用，无所经见，近世方大琮命名取此。
王驵琮七寸，鼻寸有半寸，天子以为权，驵音祖，郑读为组，谓以组系之，郑司农云：以为权故有鼻，今之称锤，【亦作锤，】谓之权书，同律度量衡，即权之衡也，此谓璧羡，起度之意同，度知长短，权知轻重，古皆以玉为之则焉，后驵琮五寸，宗后以为权，郑司农云：以为穪锤，【古穪秤，字同】，以起量，璧羡起度，驵琮为权，又以起量丈尺，斤两斗斛，皆起于此，玉坚而不可轻磨也，王后司立市之事，故亦有驵琮之权。
牙璋以起军旅，以治兵守玉人，牙璋中璋七寸，以起军旅，以治兵守，典瑞言，其一玉人，言其二以起军旅，发兵也，以治兵守治，已出军之戍者也，牙者为驵牙之形，即搓牙，汉以铜虎符各五代古，圭璋从简也，正义曰：军多用牙璋军少用，中璋牙璋，皆有鉏牙，此又非灌酒之半，璋形如半珪，而有牙齿，兵象也。
玉案十有二寸，枣防十有二列，诸侯纯九，大夫纯五，夫人以劳诸侯，郑司农谓玉案也，郑谓玉饰案也，玉人治玉恐不止，以玉饰案也，然以纯玉为之，则十有二寸之玉，似乎难得，枣防妇人所用，故夫人以劳诸侯郑，谓夫人王后也，记时诸侯僭称王，而夫人之号，如此不别，则周礼非周公所作，乃六国僭王时书，故多称王，后为夫人，而周之天子之王，始称为王后，其亦有可疑乎？然战国僭王，亦或称妻为王后，此周礼所以为可疑也，枣防盛以器加于案，十二列以劳上公，及二王之后，诸侯礼大夫七。
玉作六器，礼天地四方，苍璧黄琮，青珪赤璋，白琥，璜玉之六器也，大宗伯之职也，上文玉作六瑞等，邦国君臣，手执之，玉谓之瑞，礼神之玉谓之器，盖祭天地四方及山川有燔瘗，貍沈之玉币，又有礼神之玉币，故先儒或以为二，玉二币之牲，而宗庙亦有礼神之玉，设于神位之前，周礼之文，不备见耳。
苍璧礼天，璧形圜天，则郊祀之天也，郑以为天皇大帝，在北极者，纬书不可信，此礼天之器也，四圭有邸，以祀天，旅上帝，则焚之欤。
黄琮礼地，琮形方郑，以为昆仑之神，其説不经两圭有邸之玉，其瘗之欤？
青圭礼东方，圭首尖典瑞，玉人并无此郑，谓礼东方，以立春苍精之帝，而大昊勾芒食焉，陈祥道谓东方有礼，玉无祀玉，姑存疑可也。
赤璋礼南方，半圭为璋首，方而邪谓立夏赤精之帝，前有瑑璧琮，圭璋以頫聘，则不止于礼神，惟琥璜不以頫聘诸侯以用之，酬爵酬币。
白琥礼西方，郑谓以玉，长九寸，广五寸髙三寸刻虎形，此立秋，白精之帝，陈祥道引符瑞图，白虎，西方义兽，引陆机谓驺虞，白虎黑文，尾长于躯者，引尚书大传，散宜生等取怪兽，尾倍于身，名曰虞，周书曰：英林酋耳，璜礼北方，形如玦，此立冬黑精之帝，郑谓半璧为璜，象冬闭藏，地上无物，唯天半见，此语甚竒六器皆有币，圭以马璋以皮，以享王与后，又二王之后，皮马不上堂，故曰：圭璋特达，又曰，以少为贵，璧琮，五等诸侯，以享王与后璧加于，纁曰：束帛，琮加于束锦，琥加于绣，璜加于黼，子男以享诸侯，礼器，琥璜爵，谓天子酬诸侯，诸侯相酬用爵，时又以此将币，以少为贵也。
玉方明，觐礼方明者，木也，方四尺，设六色东青，南赤，西白北黑上，下黄设六玉，上圭下璧，南璋西琥，东圭北璜，诸侯觐于天子，为宫方三百步，四门坛，十有二寻，深四尺，加方明于其上，方明者，上下四方，神明之象，凡朝觐，宗遇皆于庙北谓防同之礼，在国门之外，为坛壝宫春东夏，南秋西冬北，天子出，拜日于东门之外，反祀方明，夏秋冬礼，日礼月礼，四渎礼，山川不同，而皆祀方明，既而退，方明以朝诸侯，上介皆奉其君之旂，公；侯，伯、子、男，皆就其旂而立，郑氏谓方明，犹宗庙之有主，防同而盟，明神监之也，天子巡狩，朝诸侯于方岳之下亦然，汉律歴志引书，伊训大甲元年，伊尹祀于先王，诞资有牧，冬至越弗【，与佛同】，祀先王于方明以配上帝，班固所见，非古文尚书止于伏生所传，或张霸伪书也，此方明之六玉，故以次书于合六币之六玉。
玉防双玉为珏，亦作谷左庄，十八年，虢公，晋侯朝王，王皆赐玉五防，非礼也，僖三十年，卫侯纳玉于王与晋侯，皆十防襄，十八年，晋侯伐齐，将济河，献子以木系玉二防而祷。
玉磬成二年，齐赂晋以纪甗，玉磬，商颂那依我磬声，郑曰：玉磬也，横渠曰：玉磬声之最；和平者，养心明堂位曰：搏拊，玉磬谐击，四代之乐器，则舜之韶乐，其曰石者，乃玉磬也。
玉缨僖二年十八年楚子玉自为琼弁玉缨
玉椟，昭公七年，燕人归燕姬，赂以瑶瓮，玉椟斚耳，玉环，已见玉玦，玉佩攷，肉好若一，谓之环，春秋传子见南子，环佩璆然，鲁公赐仲环，赐子家一环一璧，宣子有环其一，在郑商玉，瑗好倍肉，谓之瑗説文曰大孔璧曰：璧即圆玉而孔小者也，瑗伯玉之名。
玉戚明堂位，朱干玉戚，冕而舞大武，周舞也，戚，斧也，以玉饰其柄。
玉豆明堂位，荐用玉豆雕篹，此字悉缓，祖管二切，笾属也，以竹为之，此一章所云玉瓒大圭玉，瑗璧散璧角，前已备书，惟玉豆未书此礼，鲁人夸美，鲁得用四代之服器官，又曰：殷玉豆，又曰：虞两敦，夏四琏，郑谓黍稷器制之异同，未闻朱文公注子贡瑚琏，夏曰：瑚商曰琏，周曰：簠簋，皆宗庙盛黍稷之器，而饰以玉器之贵重，而华美者，盖本古注，又有曰璧翣，注丧葬之饰，天子八翣，皆戴圭垂羽，诸侯六翣，皆戴圭，鲁用八翣，可乎？末章君臣未尝相弑，注亦非之，可尽信乎？
玉瑚玉琏璧翣圭翣见前
玉节周礼，掌节掌守邦节，注邦节者，珍圭牙璋，谷圭，琬圭，琰圭也，王者有命，则别其节之用，以授使者，执以行为信，又守邦国者用玉节，注玉节之制，以玉为之，以命数为大小，下文角节，注以犀角为之，其制，未闻虎节人，节龙节皆金，又玺节，今之印章符节，旌节及小行，人有管节，皆竹为之，凡八节。
玉玺玉印，掌节货贿，用玺节职，金掌凡金，玉、锡、石，丹青之戒，令受其入，辨其物与其数量，揭而玺之左氏，季武子取卞，使公冶问：襄公玺书，追而与之，郑杜皆曰玺印也，汉旧仪，曰玺，皆白玉螭虎纽，文曰皇帝之玺，皇帝信玺，天子行玺，天子之玺，天子信玺，凡六玺，诸侯玉印，黄金槖佗纽，文曰：玺，列侯黄金印，纽，文曰印，丞相将军黄金印，纽，文曰章中二千石，银印，千石，六伯石四伯，石铜印，唐符寳即掌天子八寳孙坚得传国玺，甄宫井中，方围四寸，上有立文盘五龙，汉纪元年十月，子婴系颈以组，封皇帝玺，符，节，降注不分明，史记髙纪注引汉官仪曰：子婴上始皇玺，因服御之代，代传受号云汉，传国玺者也。
玉符史记，韦昭注玺符节云，天子印称玺，又独以玉符发兵符也，岂即周之玉节乎？韦昭注节汉制，以竹长六寸，而相合节，毛上下相重，汉无玉节。
玉板大戴礼保傅篇四十八胎教之道，书之玉板，藏之金匮以为后世戒，陈祥道礼书不甚裒，大戴礼而表出玉板于此，素问中亦有金匮玉板。
玉琯出大戴，少间篇，昔虞舜以天德嗣尧，西王母来献其白琯，粒食之民，昭然明视，注西王母神也，其状如人琯，所以候气，汉明帝时，于舜庙下，得玉琯一枚也，大戴礼今存者四十篇，四篇与小戴记同，又有与荀子劝学同者，以事多杂，战国时事不全，古也。
玉巵髙纪为太上皇寿亦古事当别攷
曲礼执玉，其有借者则裼，无借者则袭借藻也，藻缫同王缫，借五采五就，谓画五色而五匝，天子五采朝日，即此物也。郑谓：以韦衣木而画之，殆未必然。少采夕月，韦昭谓三采，公；侯，伯，三采三就，子男二采再就，聘玉之缫，三采三就，闻诸侯之缫，二采再就，瑑圭璋璧琮，頫聘之，缫皆二采一就，今世君礼丧，亾已无其制，左氏藻率鞸鞛，或谓织丝为之，予谓束帛加璧，宜皆有缫，又有组以系之，圭璋特达，犬马不升堂，无帛币，则必有物以袭其玉，谓包裹藏袭之，而后发露，裼也者，有藻则已露于外者也，曰垂缫，曰屈缫，恐非韦木之所为焉。
月令服玉，春服苍玉，夏服赤玉，中央服黄玉，秋服白玉，冬服玉，谓冠饰及所佩之冲璜，非食玉屑之谓，此书，或云吕不韦所作，秦人废佩而帯钮，似不可信。
聘礼受玉还，玉贾人取圭，垂缫授宰，宰执圭屈缫，以授使者，使者受圭同面垂缫，受命既述，命同面授上介，凡授受者，授由右受，由左，同面二人，同北面也， 享束帛加璧，此已聘而享也，于夫人则聘，用璋半圭也，享用纁，束帛加琮，公初受玉路，使卿皮弁还玉于馆，璋琮亦如之。
觐礼受玉还，玉诸侯见天子至于郊，王使人皮弁用璧劳，侯氏，侯氏升受玉，使者左还而立，侯氏还璧。
朝以瑞玉，有缫侯氏，入门右，坐奠圭，拜坐取圭，升王受之，侯氏降，拜升此所谓瑞即桓圭，信圭，躬圭蒲谷，璧合而已，还之 ，三享皆束帛加璧，侯氏升致命，王抚玉此已觐，而三享王所加璧也，王不受玉，故抚之而已，轻财而尚礼也，古天子诸侯相见，无不用玉，然未始受其玉而终于还，其玉以成礼意耳，后世一切废此，尊君卑臣，自秦始，上下等威，混然无辨，情不相接，而诸侯朝聘之礼皆未之闻。
聘义贵玉子贡问孔子对详见礼记
禹贡贡玉，扬州瑶琨，注瑶琨皆美玉，梁州贡璆，注玉名，雍州贡球，琳，琅玕，球琳皆美玉，琅玕石而似珠。
顾命陈玉又与周礼天府，季冬，陈玉不同，凭几等事，已见前，越玉五重，陈寳赤刀大训，璧琬琰在西序大玉，夷玉天球，河图在东序，孔传于东西，坐北列玉，五重大璧，琬琰二玉为二重，大玉夷，玉天球三玉为三重，夷，常也，球雍州所贡，商颂长发，受小球大球，为下国缀旒，毛氏曰球玉也，子书球玉磬也，郑，笺，谓汤受小玉谓尺二寸，圭也受大玉谓珽也，长三尺，执圭，搢珽以与诸侯防同，东莱不从，郑从王氏小球大球，小国，大国所贽之瑞也，与下文小共大共，音恭同意，受小国，大国所共之贡也，若介圭同瑁已见前。
木着诗之琼，説文赤玉也，毛氏曰：琼玉之美者，琚佩玉名琼瑶，美石琼玖玉名，孔氏曰：琼是玉之美名，非玉石琚瑶玖，三者互也，三者皆玉石杂也。字书玖，玉黑色，着三章上文皆言充耳，以素以青，以黄而继以琼华琼莹，【音荣，】琼英皆美石，似玉者也，素青黄，所以县瑱【玉遍切】，或名为紞，近世扬州琼花乃玉瑚蝶花，又曰：聚八僊，非赤玉而曰琼，似误也。相与神其説以为独扬州一株，非也，君子偕老，诗副笄六珈，玼兮玼兮瑳兮瑳兮，六珈衡笄，后夫人之首饰，编髪为副，先儒不能知，六珈之状，此刺卫宣公夫人而指其首饰也，淇澳诗，充耳琇莹，防弁如星，如圭如璧，此美卫武公而指其首饰，又以圭璧美之也，然卫武公早年簒国晚得美誉，犹有憾焉，女曰：鸡鸣诗赠问，报以杂佩毛氏，朱氏言佩甚详，此言古之妇人，好德者也，有女同车诗，佩玉琼琚，佩玉锵锵，此言齐女之美，而郑忽之不察也，大扺以寳玉喻德性，威仪诗之防也圭璧既卒，云汉叹之，来献其琛，泮水颂之，非爱玉也，有得有失，因事以见也，然唯圭璧之用最多，重耳沈璧，郑伯以璧假许田，晋以垂棘之璧假道于虞，许男面防衔璧，楚文王与申侯璧，秦伯以璧祈战于河，僖负羁馈，重耳盘飡，寘璧，韩厥奉觞加璧，贿荀偃，束锦加璧，杀吕姜髢，取其璧，臧文仲以鬯圭告籴，王子朝成周之寳珪沈于河，津人得之，化为石，一举一动，必有一得一失，则夫与之攷是玉者，不惟知典故而已，所以观义理也，瑾瑜匿瑕以璵，璠敛梦食，琼瑰窃寳玉大弓，武王赐鲁以夏后氏之璜，公文氏攻向魋求，夏后氏之璜，执玉或髙或卑受玉，或惰襄仲之辞玉，子罕之不受玉聘，遭丧不贿，不礼，执玉不趋，操圭璧器币，则尚左手车轮曵，踵典故无穷，维此之勤，收苦索，亦岂不胜于无所用心哉？后此皆诸经之法，言先王之法服二帝，三王以来之器用于小説僻书不甚采取，孔子有韫匵之説孟子有雕璞之喻，诗有白圭之玷，尚可磨之讥，犹不一而足，蔺相如争一，璧于秦庭，卞和献玉而至于三刖足，后世才士诗文，诸类书之，及玉者无穷，游戏翰墨，不妨随时引用，此可得而畧焉 玉者，犹王出大戴礼少闲第七十六设为公曰之，问其鲁哀公乎？设为子曰之答，谓君不可以言情于臣，臣请言情于君，君则不可回，谓此岂尧？舜？禹？汤：文，武之道哉？臣可言情于君，而君不可以言情于臣，虽刘先主之于孔明，不如是也。最后有失政之语，公曰：所谓失政者，夏商之谓乎？子曰：所谓失政者，疆窭未亏，人民未变，鬼神未亡，【注民神犹依附之】，水土未絪，【注絪犹乱，韩诗外传曰隂阳相胜气祲，絪氲】糟者犹糟实者，犹实玉者，犹玉血者，犹血酒者，犹酒注糟，以喻恶实以喻善，玉以喻贤人，言尚贤其贤，血忧色也，酒以喻乐忧，其可忧而乐其所乐，此五语甚怪，意者谓虽已失，未至大乱，总九句观之，天地人三才未全乖乱，人主好恶是非，未全颠倒，尚可为也。末句结曰：君无言情于臣，君无假人，器君无假人名，名器不可以假人，是也；为人君而无腹心之臣不以情言于其臣，而独运可乎？以玉者犹玉四字竒怪附于广，玉攷之后。
古今攷卷八
<子部,杂家类,杂考之属,续古今攷>
钦定四库全书
古今攷卷九
元 方回 续
西屠咸阳杀秦降王子婴烧秦宫室
此汉纪语也，项籍传下文云：火三月不灭，收其寳货畧妇女而东，秦民失望，秦惠王诱楚懐王防武闗而执之，秦始皇以翦武，虏楚王负刍而灭之，诸侯兵起，秦章邯又击杀项梁，春秋复九世之讐项羽以复讐为事乎？则秦亦灭矣。子婴已降楚矣，以子婴归之，令楚懐王待其自毙可也。杀之，亦何益于威武，屠咸阳，则秦之百姓何罪焉？秦之宫室，奢侈已甚，存其可存者，而毁其材，以赐贫民，可也，焚之，则亦暴殄，天物而已，至如收货，寳略妇女而东，则无异盗贼之所为也，意者迁沛公于汉中，封章邯董翳，司马欣之谋已定，不欲留此，以遗他人也，残忍贪婪，褊隘缪戾，而无逺图不待垓下之围而败，证已见矣，孟子所谓诛其君吊其民，若时雨降，民大悦者，固如是乎？此项之所以失，而刘之所以得也，当此之时，而有贤圣之君之相推一人为天王，谓周武王伐纣有天下，齐太公望鲁公旦，召公奭各有大功，不过各为列侯，令诸已王者皆损王，号为公为侯，如周之旧制，求二帝三王之后，各封之为公，皆无过百里，而伯七十里，子男五十里之制，差次大小功臣为之，天子之地方千里，三公三孤，六卿六乡六，遂比闾族党，虽不能尽如古，初亦稍稍裁制，各宜隆杀等级，一以周典从事，城壁为固，以限四夷，沟洫为田，以养万姓，庶乎其可也，陈涉之起，首先自王，非楚之后，人心不服燕，赵，齐继皆自王，欲复六国之旧，谓天下之国，必六与七而无天王，则天下之战，无有可已之时矣，况今项羽强狠自用，如此欲为西楚霸王，以驭十八王，而阳尊义帝为弑逆谋，不仁不义，一秦亾一秦生，此天下所以卒为汉也，汉亦不思复周之制，而因秦之法，此善于彼，仅足立国，遗患千五百年，吁可叹哉！
懐王曰如约
羽既烧秦宫室，使人还报，懐王懐王曰如约，羽怨懐王不肯令与沛公俱西入闗而北救赵，后天下约，乃曰：懐王者吾家所立耳，何以得专？主约春正月，阳尊懐王为义帝，吕东莱曰义帝初，为项梁所立特从民望耳，梁名为臣，实则君也，章邯既击杀梁，遂以楚为不足虑，虽楚国之众，亦皆惴恐，不知死所矣，帝乃并吕臣，项羽军以收主权，自盱台进都彭城，以张国势，置宋义诸将之上而不敢不服，拒项羽入闗之请而不敢不从，至于独遣，沛公仗义而西，则所见又有大者焉，可谓天下之英主矣，不幸宋义得志而骄，为羽所乗羽既得志，存钜鹿，降章邯，拥诸侯四十万之众入咸阳，威震天下，帝块然寄坐，虽庸人亦数日而知亾矣，及羽使人致命使，汉献唐昭处之，必低首下心，惟羽是听，帝不慑不屈，报之曰：如约，帝岂不知羽之不从哉？执其义而已矣，此真主天下之约者也，死生祸福帝如彼，何哉？按楚懐王以二世，二年六月，立九月，项梁死，项羽吕臣徙懐王都彭城，其在盱台也，以陈婴为上柱国，出于项梁之命，其至彭城也，并吕臣，项羽军始出于懐王之独断，以羽为长安侯，以沛公为砀郡长，武安侯以吕臣为司徒，其父吕青为令尹，又以宋义为上将，项羽为次将，范增为末将，北救赵，遣沛公西入闗此皆懐王号令也，羽杀宋义，而后大权旁落，因立羽为上将军，此一着亦如汉王，因立韩信为齐王中心，实亦不平，至羽破降，章邯入闗至戏则不可复制矣，沛公入闗在汉元年十月，懐王当于此时遣人立沛公为秦王，王闗中召还，项羽论救赵，破秦功，亦有以封之可也，然羽擅已封章邯为雍王，不禀君命，则无忌惮甚矣，懐王于是受制强臣，徙国二年正月，遇弑为王，一年半为帝，一年无后，其人品才地，恐亦不为十分英迈，如秦王子婴岂不能诛赵髙亦非大段不才，天之废秦，废楚久矣，虽有髙才亦不足以胜恶，运也。
项羽分天下，一帝十九王【汉书髙纪项羽传不书，韩王成别见下文，故但见十八王月表又不书义帝，而尊髙祖故混韩王成为十八王】。
阳尊懐王为义帝，徙之长沙，都郴长沙，今潭州郴州今郴州，项羽自立为西楚霸王，王梁，楚地九郡，都彭城，彭城今徐州，孟康曰：旧名江陵为南楚，吴为东，楚彭城为西楚，按：秦三十六郡，羽擅有四分之一，泗水郡，砀郡，【汉梁国，】薛郡，【汉鲁郡，】东郡【故卫地，】琅琊郡【，故齐地，恐必有此，】防稽郡，【郡治，吴后汉始分为吴郡，秦并越为一，】鄣郡，【汉改为丹阳郡，】此七郡，晓然为羽地矣，未知他二郡谓何？出处不一，别有东阳郡，剡县，今淮南西路地属九江王，淮南东路地当属泗水郡越之后，亦共灭秦，羽不封之，则恐奄有闽中郡，稍稍犬牙，南阳县【，今邓州，蔡州，唐州皆是旧地，当攷】，是为九也。始越灭吴，而楚灭越，故呼吴地为东楚，又灭，泗上诸侯而灭鲁，故称彭城为西楚，以大江分言，东西对也，楚之鄢郢为秦所侵，故以今江陵为南楚羽，暂借长沙及郴与义帝而又弑之，则今之荆湖南，北路亦皆为羽，所有吴芮，号为畨君，不令就国，于衡山，则今之淮南，自六安以南，江西，江东羽，又兼有之也。
沛公为汉王，王巴、蜀，汉中，四十一县，都南郑，今兴元府秦置汉中郡，治南郑，后为梁州，唐德宗奉天之难，自骆谷，南入梁州，改为兴元府，以至于今，秦有巴郡，蜀郡如益州，犍为牂牁，沈黎等郡，汉武帝通西南夷，始有之，则沛公所封汉中，巴蜀仅四十一县，亦甚狭矣！而遂有天下，然则地大其可恃乎？
章邯为雍王，王咸阳以西，取雍州之名以号其国都废丘；周懿王所都之大丘也，秦欲废之，更名废丘，汉之槐里县，汉元年八月，汉王从故道袭雍，大破章邯于陈仓，今凤翔府寳鸡县邯走，守废丘，不下围之，二年及十一月，汉拔雍陇西，六月，引水灌废丘，邯自杀，置中地，北地，陇西郡王，一年半。
章邯长史司马欣，故栎阳狱吏为塞王，王咸阳以东，至河塞，为国号者，取河华，阨塞之义，都栎阳；【栎音乐，】秦献公所都，后孝公徙都咸阳，汉左冯翊栎阳郡髙祖初尝都之，汉元年秋八月，欣降汉，二年四月，从汉王入彭城，汉王败欣降楚，四年冬十月，汉王破楚成，臯欣自颈，十一月，枭其头于栎阳市，王仅五月，地为河上，渭南郡秦都尉董翳，劝章邯降，项羽为翟王，翟本秦上郡都髙奴在今之鄜州界，汉元年八月翳降汉，二年四月，同司马欣降，楚王仅五月，地为上郡司马，迁月表汉表，并不书其后，所以死，楚将瑕丘申阳为河南王，都洛阳，汉二年冬十月，降汉地为河南郡王仅七月，史不书所终，赵将司马卬为殷王，都朝歌商，帝盘庚国，殷中之地，改商为殷，在相州安阳县，即比干塜殷墟，南去朝歌北三十六里，羽号卬为殷王，而都朝歌汉，河内郡，今河阳，懐州相州之地，汉二年三月，汉纪书虏殷王卬，置河内郡，史记月表书降汉，司马迁叙传卬，其族人也，赵刺客司马，蒯瞆之，孙为武信君，将拔朝歌，诸侯之相王，王卬于殷，汉之伐楚，卬归汉地为河内郡，汉纪睢水之败，塞王欣，翟王翳降楚，殷王卬死为王，一年。
当阳君英布为九江王，都六，今之江州，误称九江，误称寻阳误作虎渡，亭于江滨，皆非也。汉九江郡，在今淮西，蕲州之北，治寻阳故，晋，宋以后，江州刺史所统，有寻阳郡，尝移治寻阳，皆在江北，又其后迁刺史，治于今之湓城而九江，寻阳皆因误呼盖英布，所王之九江在江北，淮西所都之六，在今安丰军南所谓六安军是也。六安国名偃姓，臯陶之后，而英布亦臯陶之后，而家于六，故项羽封之于其家也，其起灭有本传。
懐王柱国共敖为临江王，都江陵，柱国，楚上卿名相国，本秦南郡，项羽改为临江国，江陵，今荆湖北路江陵府，其地去江十余里，有沙市迫，江汉三年秋，十月，敖卒，子尉嗣，五年十二月，诛项羽，羽所立临江王共敖子尉不降，遣卢绾，刘贾击虏尉地为南郡，十九王除汉髙外惟吴芮，张耳共敖三人，善终芮，称忠于汉者，耳之子为汉，壻而敖之子亦为虏也，余皆败，亾不善终。
畨君呉芮为衡山王，都邾，项羽分楚为四，史记月表所书也，西楚衡山，临江，九江是也。然当书曰：分楚为五，盖义帝之长沙郴，亦楚地也，汉书月表削义，帝不书，则亦不书分楚为四，以汉书？五年二月，改封长沙治，攷之则知呉芮为项羽夺其地，不得就国，故诸侯尊汉王为皇帝，上疏芮但称故衡山王想芮数年，尝以兵佐汉王者，故与以长沙之封也，括地志称：邾城在黄州黄冈县东南，春秋时邾国，所谓衡山者，非今之衡州之衡山也，汉以今舒州之灊山为南岳，故以今舒蕲，黄，为衡山国，而今之卢州，寿州安丰军光州，濠州六安军，镇巢军等处皆九江国也，后九江，又改曰淮南，又改曰卢江，王也，芮为黥布，妇翁有本传，改封长沙，都临湘，今之临湘县，传国为异姓王者，五世最绵逺。
徙齐王田市为胶东王，都即墨，田荣大怒，不肯遣市之胶东，市亾之国，荣追杀之，汉元年六月也，通王二年，胶东，今莱州东莱郡即墨，县在州东南二百四十里，有胶水县。
齐将田都为齐王，都临菑，田荣追击都，都走降楚，不克就国，临菑，今青州临菑县州西北四十里，青州，金人改为益都府。
故齐王建孙田安为济北王，都博阳，田荣令彭赵击杀安，遂有三齐之地，先儒或未审，济北所在济水，旧自河北跨河而南，入于钜野，由郓之东阿城下入棣州，滨州，沧州入海，所为齐州，改为济南府，则济北皆当在济南之北，济南府，西至今博州二百四十里则博阳，其或不出乎此，汉济北王两反，两诛当别攷。
徙魏王豹为西魏王，都平阳，项羽欲有梁地，故徙豹河东，太原府路，有晋州曰平阳郡，在路隰汾，绛州之中，尧所都平水之阳也，古太原城曰晋阳，汉二年三月，汉王自临晋渡河，豹降汉将兵从，下河内伐楚，入彭城，汉王败，五月，豹谒归视亲疾，畔汉为楚，九月，韩信虏豹，诣荥阳，三年五月，周苛杀之。
徙燕王韩广为辽东王，都无终广，不肯徙国，汉元年八月，臧荼杀广并其地，汉北平郡有无终县，故无终子国上谷，渔阳，北平，辽西，辽东郡，皆秦灭燕，所置，今分为二，而王韩广于辽东僻逺之地宜其不服也，岂止田荣，陈余独不平哉！
燕将臧荼王燕都蓟，今燕京大兴府，东北有蓟县，即渔阳郡也，陶渊明咏荆轲曰：提劔出燕京，即燕之名京久矣，汉五年七月荼反，九月，虏荼，汉书纪同，史记月表而班之月，表悮书为四年九月，司马迁表书，冬十月为嵗首春正月，或书端月，或书正月，或书一月，又间书，冬十月为一月，九月为十二月，又有通书，其为王之月，如田市云，二十四月者，如此，则秦汉歴并用，又随事无定法也。
徙赵王歇为代王都代秦所置代郡也
赵相张耳为常山王，都襄国，项羽更名赵为常山，不使都邯郸，钜鹿使都襄国，今河北邢州城是也。汉二年十月，陈余，籍田荣兵击耳，常山耳，败降汉，复迎代王歇为赵王，而歇立，余为代王，号成安君，三年冬十月，韩信，张耳下井陉，击杀赵王歇襄国，斩陈余地，为常山郡，代郡四年夏，立耳为赵王【，史记表书在四年十月，】汉书表，亦是四年十一月而耳传不同，汉表书，五年十二月乙丑，耳薨而传书，五年秋，耳薨汉书，往往龃龉如此。
韩王成不徙封都阳翟，按张良传，项梁既立成为韩王，良为韩司徒，按韩王信传项梁死，定陶成奔，懐王又按张良传，汉王之出轘辕，令成留守阳翟，又按韩王信传，项籍之封诸王皆就国，韩王成以不从无功，不遣之国，更封为穰侯，后又杀之，汉书月表书，汉元年六月，项籍诛成，史记表书在七月，以此攷之，韩王成不从项羽入闗而为沛公，守阳翟汉王，四月就国，汉中，五月，即从故道，出袭三秦，先是，项羽尝令成随至彭城，已有废成之意，及闻汉王东伐，故杀成而立，郑昌为韩王，以距汉也，吕东莱曰：项羽自逐其君而据其地，亦令诸侯之臣，逐其君而据其地，主约如此，虽微田荣，陈余亦岂得奠居乎彼，章邯司马欣董翳，卖秦子孙三十万以求利，父老方欲倳【侧，吏切置也，】刃其腹，羽乃使之王闗中以距塞，得人心之汉王，何其愚哉！
夏四月诸侯罢戏下各就国
附攷冬夏春秋月
汉元年冬十月，沛公至霸上，十一月，约法三章，十二月，防项羽鸿门春正月，项羽阳尊义帝，二月，项羽立诸侯王，夏四月，罢戏下各就国，顔师古以戏下，为指挥之麾，汉字戏麾，通用吕，东莱以为戏水之下，恐师古之説为长如韩信，传不至十日，两将之头可至戏下是也。【戏许宜反，】汉王在霸上，半年于兹矣，凡冬十月，春，正月，秋七月，夏四月，师古谓皆大初，正歴之后记事者，追改之，以十月为嵗首即谓之正月，今此真正月当时，谓之四月耳，然予以司马迁史记月攷之，恐亦不然，其书正月为端月，乃是依秦人避讳之旧，汉纪书秦二世元年秋七月，陈涉起蕲，岂应班固以汉歴改秦歴乎秦二年，三年十月，皆不书冬字，此为异耳。
汉王从杜南入蚀中
李竒曰蚀【音力，】在杜南，如淳曰：蚀入汉中，道川谷名，程泰之雍录，谓蚀中之名，地书皆不载，以地望求之闗中南面皆碍，南山不可直达其有微径可达，汉中者，惟子午闗子午闗在长安正南，其次向西则有骆谷闗闗之又西则褒斜也此之蚀中，若非骆谷，即是子午 ，回谓汉纪下文张良辞，归韩，汉王送至褒中，张良传，初，汉王之国良送至褒中，汉王送良，良送汉王两説不同然必是斜谷度，终南入褒谷，以至汉中，无疑也。斜水出武功县衙岭山，北至湄，入渭，褒水亦出衙岭，至南郑入沔，【自有沔水，入于江，而后世总称汉，沔一也，】终南山，横亘长安南郑之间，而东西数千里，亦曰太白山，亦曰惇物，若衙岭者，又褒谷斜谷，南北分水之岭也，汉王之往复，必由此矣。其曰杜南者，周之岐山，在今之凤翔府，亦曰周原，亦曰杜阳山，在岐山之阳，九域志谓地属杜阳，地形险阻，原田肥美，有杜水南入渭，大雅绵诗，自土漆沮，【土作杜】，自汉右扶风，有杜阳县，秦内史地，今凤翔府东。至京兆府二百八十三里，蚀中之名，虽不可攷，汉王往复，必由骆谷子午可攷也，子午道，王莽传，可攷褒斜漕东南粟帛，张汤主议，河渠沟洫志可详攷，今偶读兴元志褒谷，在褒城县北，北口曰斜，南口曰：褒同为一谷，自褒谷至凤州一百三十里，始通斜谷，两山髙峻中间谷道穴山，架木以行，张良送髙祖至褒中，曹操出斜谷，军遮要诸葛亮由斜谷取郿，皆此道入谷五里许，阻山凿之，六丈路乃通，号石门，又云：兴元为巴蜀衿防，今之金州，洋州，均州，房州，皆汉中地，文州，凤州，又其籓篱，曹操争南郡，诸葛亮侵魏，钟防伐蜀，蔺钦破魏师，元英攻萧懿浑瑊讨朱泚髙崇文征刘辟，王建伐岐，孟昶，冦周女直遁归陜服，杨政出师武林，皆于褒斜，绍兴以来，自褒口而北，设武休闗东撁子闗西石顶原闗而褒口有四路，一由太白峡出谷口，路差狭而颇平，一过隔芽合，水潭出斜谷路，比太白峡，稍濶一自长，柳径白云松岭出谷口，唐孙樵所记，新开文川古道，悉以榛芜，一出凤州，超散闗师行多出于此。取武休闗褒城县去，府一百三十五里闗外为凤州自凤翔府，由大散闗或隔芽闗或太白峡，皆可至县，故立武休闗以为险阻，若大散闗者在凤州，至府二百四十里，即汉王及韩信出兵袭雍之地，曹操击张鲁，出此诸葛亮围陈仓，出此宇文泰伐梁武陵王纪出此，唐明皇避禄山在此，郭崇韬王全斌出此又有隂平桥头属今文州，邓艾自此凿山通道，行无人之境七百余里，超涪出，劔阁西百里，遂至绵竹，此路今属西畨化外，若子午谷者，在长安鄠县，由洋州至兴化七百六十里，蜀魏延请于诸葛亮尝欲假精兵五千，从褒中循，秦岭而东，当子午而北，不过十日，可至长安，而公从斜谷来，一举而咸阳以西可定，亮以为此计危，不如安从坦道，平取陇右，后乃有祁山，箕谷之败，唐明皇驿致生荔枝，自涪陵入达州，由子午谷，凡三百里，绍兴以来，南北兵出入，竝不由此路，若骆谷者在长安，盩厔县由洋州，至兴元五百二十里，钟防伐蜀，分兵出斜谷，亦出骆谷髙崇文伐蜀，出斜谷，以李元奕出骆谷，唐德宗自盩厔入骆谷，僖宗避，冦由凤翔趍骆谷，又有汉中之西城县为今金州，魏晋间之魏兴郡，至兴元府五百里，萧何为汉漕蜀汉，粟下汉水，自今之金州，至襄阳，绍兴初，女真自商州入金州，犯兴元呉，玠守饶风闗力战失利，刘子羽弃汉中，玠由兴州河池，绕出敌后，清汉中之野，敌遂由斜谷以遁，又米仓山，在南郑县南一百九里，南连大巴山，有路通蜀，或云：萧何追韩信于此，亦未可晓，秦之都曰咸阳，汉，唐之都曰长安，皆南向终南山，其至汉中也，有路不一具书于此，以见汉王出入，乃褒谷，斜谷，今凤州，凤翔府陈仓路也。
栈道
师古曰：栈即阁也，今谓之阁道，刘禹锡有山南西道新修驿路记有云：我之提封，踞右扶风，触劔阁千一百里，自散闗抵褒城次舍十有五，自褒而南，逾利州，至于劔阁，十有七道，涂次舍，可见于此，又云：栈阁临虚下临，呀层崖峭絶枘木亘鉄，因而广之，限以钩栏，狭径深陉，衔尾相接，从而拓之，方驾从容，栈阁之制，亦可想也。欧阳詹栈道铭有云：秦之坤蜀之，艮连髙夹深九州之险也，则蜀在秦之西南，秦在蜀之东北，尤更晓然，孙樵新路记，自扶风东臯门十步，折而南平行二十里，下念济坂下，折而西行十里渡渭，又十里至郿，自此阁路不一，上下岭，阁中有临洮闗南为河地，汾阳王私田百亩，余里以息马至万蹄，所谓文川古道，晋武平吴时所开，出长柳店至褒城县，与斜谷旧路合，大抵汉中虽是平川，东北入长安，西南出劔门，皆有栈阁之险，惟今洋州，子午谷南而北，正对长安，王莽所开，唐明皇荔枝路，老杜云百，马死山谷，至今耆旧，悲信为险，絶虽金人绍兴后，窥蜀亦不出乎子午谷也。
汉王欲攻羽丞相萧何谏乃止
汉王怨羽背约，欲谋攻羽周勃，绛、灌，樊哙皆劝之，惟萧何谏，愿大王王汉中，养其民以致贤人，收用巴，蜀，还定三秦，天下可图也。汉王曰：善，乃就国髙纪书丞相萧何谏，是时，汉王未就国，在霸上，萧何未为丞相，盖史追书也，或问戏西鸿门，范增劝项羽击杀沛公，项伯止之，当是时，沛公可杀乎？曰：不可也。沛公入闗有大功府库珍寳妇女牛酒一无所取，无罪有大功无罪，而又有功，当王闗中之约羽于此时杀之，天下诸侯亦得而屠，羽之族矣！范增之计未为得，项伯之见，未为失也。或又问：项羽背约，绛：灌，樊哙劝汉王攻之，萧何止之？当是时，项王可攻乎？曰：未可也；羽阳尊义帝，未有弑逆之罪，封九江王，英布未有隙，封衡山王呉芮未夺其地，未有怨田荣，陈余虽大，怨羽逺在齐赵羽之罪，在于杀宋义，然义亦骄矜，送子相齐，置酒髙防秦而胜赵，何敝之承？义固有以取羽之侮羽之罪，又在于坑秦卒二十余万，然当时闻见，习以为常，羽未出闗东归三秦，及羽之党，合从以距汉，则以新造未就绪之，汉攻罪名，未着党羽，未离之强楚，其不胜必矣。绛，灌，樊哙或未之思，而萧何之所筹？为得策也，汉之入闗张良谋居多，然颇以诈萧何先？收图籍，劝且就国，此二事皆非余人所及，养其民以致贤人，天下事孰有先于此二者乎？此一语又兴，汉之根本也。
羽使卒三万人从汉王
项羽此策，恐汉王不就国，或有他谋，以此防之也，必有某将以统此众而受之策，然天下成败之势，方如反掌，将吏士大夫之心，视其主之可否而为去就也，此暴彼寛，则羽之兵，实所以为汉王之资耳，甚哉！项羽之愚而无识也，烧秦宫室，掠秦府库，掳秦妇女，杀秦降王子婴，懐衣锦故乡之陋，见行讥以沐猴之滥诛，谓徙义帝于上游，迁汉王于巴蜀，四分天下以取其一，余十七王可以力控，田荣与已有隙，而不与之释憾，陈余与张耳有隙，而亦不与之解讐彭越故剧盗在梁而无以处其众，涣其羣，方且欲弑所尊之帝，而夺所封诸侯之地，如是而欲久长，未之有也。且羽既封诸侯之地，罢戏下，各就国，不闻有一训诰誓命之言，周之建封，皆有策书，齐桓公葵丘之防盟，以五禁而不歃血，而羽咸无之，谓宜建坛刑牲，盟所封诸侯王为要约，以楚实首事，灭秦报天下讐尊楚懐王为帝，天下诸侯，戮力一心，共奬王室，平心和气，以沛公王闗西而以已王闗东地亦不必大广，当是时，沛公鲁公功最大，为天下二伯，以征伐诸侯之不臣服者，亦不必自为西楚霸王，古所无有，名不雅驯，诸四方彪勇暴悍，崛起乗时之徒处置弥缝，亦宜缜密，以仁恩宥之以威武，恐之以义理督教之，则焉有不服者，范增为羽，腹心之臣，岂全不致思入虑，而以一切茍，且行之尊一，帝封诸侯以三万人防汉王就国，谓姑如此，而可以无后患，呜呼！亦愚而已矣。
楚子诸侯人之募，从者数万人，【广德军，史记板楚与诸侯之募，从数万人，常德府，汉书亦作募，从予有古建夲汉书作慕字】。
古兵出于农，士出于乡举里选，治天下不易之道也。战国诸侯破壊井田絶灭学校强暴之民，武断乡闾，游荡之士，丛漫天下，然犹以民为兵，秦至于无复可调，兴师至二三百万，而起闾左之戍，国遂以亾，沛公初起沛子弟三千人，从之，为兵，豪吏豪民有才能战者从之为将，非复井田，学校所养，所教之旧矣，转战入闗民之从为兵，士之从为王侯，君公及有官爵职守者，举天下皆可以招致然，未有募从之説也文颖曰：楚子犹言，楚人也，诸侯人犹言诸侯国人也，汉王本楚人，今将入汉中，下募从之，令不拘楚人，如诸侯他国之人，愿从入巴，蜀，汉中者听，则汉王之志大矣，下而士卒上而官吏皆许应募，以从行也，然则后世募兵之制始此，而秀民异才，择主而从之，不复修乡里之行，以俟上之选举，则自战国始矣，募兵而养弱，不可用老不可贷，坐屯百余万，以防国者有之，诵诗读书，无复常产，侥幸于一第而得入仕，否则老死穷阎，而其放辟邪侈，号为游士，与夫流为释老，伎艺算术，占相之等者，上之人，一切不问其所从来逺矣。
张良辞归韩
张良有灭秦之心，博浪沙之锤击是也。有兴韩之心，请项梁立韩王成是也。而未尝有仕汉之心度，非沛公不足以灭秦，而非尽用己之谋，亦未足以必灭秦，故屈己而从沛公，其所谓太公兵法者疑不过老子之书之学入闗之策皆出于诈，惟劝沛公还，霸上为得计，然亦理之当然者也，因项伯解鸿门之急，为有恩于沛公，然亦事之偶然者也，沛公既王汉中，送至褒谷，辞归相韩，劝王烧絶栈道，示项羽无东意，当是时，亦未尝劝汉王以取天下，俾之匿形藏影，为还定三秦之计，则有之矣，逮夫项羽杀韩王成，良既已无可事之主，然后间行归汉，求所以帝刘灭项者，终始为韩报讐而假手于汉耳，于声利之间，泊若无情，而其思虑之所发，从容定计，亦倐忽变化而不可测，以至柔伏，至刚以至不忍，伏大忍在秦，汉之间，过诸人逺甚律以顔，曾思孟未也，至近世乃有学顔曾思孟之学防及之者，而不用于世，岂后人才果不及于古哉。
设坛塲拜韩信为大将军
作史分纪传，自司马迁始班固因之，故一事而既书于纪，又书于传，又书于某人别传下，如春秋为纲，左传为目之可观也。故司马温公用荀恱袁宏汉纪列为通鉴，而朱文公，又为通鉴纲目，近世有谓温公不当删旧史文，而文公又多有增损为非是，曾不思史，汉之体，太涉重复，鸿门事汉纪书之史记，项籍纪书之，而张良传又书之，樊哙传又书之，盖不得已也如萧何？追韩信，汉王齐戒设坛，塲拜信为大将军，史记髙纪不书齐戒，设坛塲五字淮隂传书之汉纪书此五字矣，韩信传又书之则为赘也；予谓古之遣将也，舜咨禹征苖，文王为西伯，以天子之命命将帅，采薇以遣戍，出车以劳还，杕杜，以劳归士，仪礼，军礼亡未知，设坛，塲拜大将，始于何时，师古注筑土而髙曰坛除地曰：塲当是升韩信于坛，拜以受大将军之命，史记止书曰：拜将无军字，既拜命，然后受，将士部曲之贺礼于坛下，除地为塲，所以容众也，其书曰：已拜上坐者，谓以拜命，而谢汉王，汉王赐之坐也。信，谓项王匹夫之勇，妇人之仁，固有以识其人品之不髙王诸侯不平，逐义帝江南，所过无不残灭，诈坑秦降卒三十余万，强以威王邯；欣，翳秦父兄怨三人入骨髓，又有以知项羽罪状之无道，东向争权，天下大髙祖之心三秦，可传檄定壮髙祖之气然其断，项羽成败，未敢谓其必亾，惟曰其强易弱，此信之所以为人杰也欤？
古今攷卷九
钦定四库全书
古今攷卷十
元 方回 续
留丞相萧何收巴蜀租给军食
初，汉王欲谋攻项羽，周勃，灌婴，樊哙皆劝之，独萧何谏有曰：养其民以致贤人，收用巴，蜀，还定三秦，天下可图也。此数语包括宇宙，岂勃哙等所能到哉？汉王就国，以何为丞相？何引韩信为大将军，汉王将相得人如此，天下定矣，今攷丞相，大将军，及秦、汉，九卿以下官制于此。
附商周相三公六卿攷
商髙宗梦得傅说，曰：爰立作相，孔传，于是立以为相，未以为官名也，惟说命总百官，孔谓在冢宰之任，此乃官名，即成周六卿之长，冢宰天官，曰天官，则地官春夏秋冬，皆总之，其名曰太宰，则大司徒大宗伯，大司马，大司冦，大司空，皆总之，其上有三孤三公，周制三公，无人则缺之，召公为保，周公为师，相成王为左右，周公为公，即太师，以太师行冢宰之事，召公为保，即太保以太保行大司徒之事无疑也。左右非官名也，成王顾命召公，以太保为冡宰，芮伯为司徒，彤伯为宗伯，毕公为司马，卫侯为司冦，毛公为司空，所谓毕公毛，公必三公之师傅也，周以冢宰，为相首六卿，三公三孤，公；侯，伯兼五卿，六卿，出则为将，其制如此，此商周制也；秦，汉制，取史记，汉书，东莱大事记，后汉百官志通典列于后。
附秦汉丞相太尉大将军御史大夫攷
变古自秦始，相国之贵莫重焉，自秦始不常制，如穰侯吕不韦为之，其权固非他相比，至于昌国，君昌平君亦称相君则独重其名耳， 左右丞相，金印紫绶，始于甘茂，樗里疾终于冯去疾，李斯秦，大率常命两相秦，武王二年，初置也，左疾右茂，而先书左至二世时，先书右丞相去疾，次书左丞相，斯则尚右汉表书秦有左右而不分，其班书髙帝置一丞相即何也？十一年，更名相国，亦秦制也。亦萧何为之孝恵髙后置左右丞相，文帝二年，复置一丞相，哀帝更名大司徒，王莽之谬也。彭城之败，以韩信为左丞相，信班何下？知古尚右后曹参亦拜假左丞相于军，与信俱不柄国，参恵帝时，入为丞相表书，相国传亦称为相国，有两长史，秩二千石，武帝初置司直 ，侍中者，本丞相史也，使五人往来殿内更相奏事，故谓之侍中，其后为加官，则其职浸重 ，太尉，秦官，金章紫绶，掌武事，月令命太尉賛杰俊吕不韦时秦已有此官，髙帝时卢绾周勃为之，后省，武帝置大司马，大将军，有车骑大将军，骠骑大将军，而其先窦婴常为大将军，后霍光亦为之 ，御史大夫，秦官，位上卿，金印青绶，御史之名，见于周官，以中士下士为之，传命令者耳，至于战国，其职益亲故，献书多云，献书于大夫，御史渑池之防，各命御史书事而淳于髠，亦曰：御史在前，执法在后，是又掌记事，纠察之任也，至秦人主自亲事，以操制臣下，侍御仆从，其势益重，而御史大夫，遂与丞相分权矣，掌副丞相，则是为丞相之贰，以分其权矣，有两丞，一曰，中丞在殿中，掌图籍，秘书外督部刺史，内领侍御史十五人员，受公卿奏事，举劾按章，成帝更名，大司空紫绶，禄比丞相，置长史，如中丞，官职如故，哀帝复为御史大夫，又复为大司空，更御史中丞为御史长史，此汉之三公官也，东汉归台阁大事，司徒等三公官，无权而废大司马，御史大夫之名，唐御史台有御史大夫，中丞，侍御史，监察御史或员为之，或带衔非三公矣，乃一风宪之司也，宋御史台不除，御史大夫，中丞不常，除有侍御史，殿中侍御史，仅除一员，监察御史仅除二员，掌弹劾百僚，位卑而责重，苏轼谓言及乘舆，天子改容，事关廊庙，宰相待罪，而秦桧韩侂胄史弥逺郑清之丁大全贾似道柄国隂奉风防纠治所恶，而国亡焉，丁大全之先有田，嗣荥王与芮宦臣董宋臣，保用者 髙后初置太傅者再，后省平，帝初置太师，太傅，太保位三公，上与古官名同，非古意也，前后左右将军，皆周末官，秦因之位上卿，金印紫绶，战国所谓大将军上将军本此，武帝所谓大将军，大司马，与丞相班，又多置骠骑，车骑楼船，戈船下濑，伏波，因扞贰师，游击横海，游沮等号。以宠征伐之，将不与焉。
右秦三公官，汉损益之，侍中本丞相之属将军，本太尉之属，班史百官公表无侍中一列，以列将军，为一列，下则九卿与内史为一列，今书九卿于后。
附秦汉九卿攷
九卿并二千石，一曰奉常，掌宗庙有丞，景帝更名太常，王莽更名秩宗，太常掌王者旌旗，王者建以行，礼官奉持之，故曰奉常，太乐，太祝，太宰，太史，太卜，太医六令丞均官，都水两长丞，五畤各一尉，博士及诸陵县皆属焉。博士，秦官，秦时多至七十人，武帝初置五经博士，宣帝増至十二人，秦太史令胡母敬作博学七篇髙帝七年叔孙通初为之 ，二曰郎中令，秦官，掌宫殿掖门户臣瓉曰：掌郎中诸官，故曰：郎中令括苍，鲍氏曰：郎与廊同，按战国策，梧下先生见魏王趍出，至郎中而反，所谓郎门即郎之门也，又按战国策，段产谓秦新城君曰：今臣处郎中，无能议君于王，而不能使人无议臣于君，然则秦昭王之时，已有郎中之名，其职已亲近矣，属官有大夫，郎，谒者大夫掌议论，有大中大夫，中大夫皆无员，多至数十人，武帝初置谏大夫，更名中大夫为光禄大夫，郎掌守门户，出充车骑，有议郎，中郎，侍郎，郎中，皆无员，多至千人，后汉志凡郎官，皆主更直，执防宿卫诸殿门，出充车骑，惟议郎不在直中，按战国策，荆轲逐秦王，秦法诸郎，执兵皆陈殿下，非有诏不得上，又按滑稽传，优旃呼陛楯郎，然执防宿卫，皆秦制也，韩信传亦云，事项王官，不过郎中，位不过执防，盖光禄大夫，即大中秩比二千石，中大夫，秩比千石，谏大夫秩比八百石，议郎，中郎，秩比六百石，侍郎，比四百石，郎中执防，位卑禄微，韩信所以耻之也，中郎有五官，左右三将曹丕为五官中郎将苏武为中郎将，使匈奴三将，秩皆二千石，所谓三署，五官署，左右署也，所谓三郎，中郎，侍郎，郎中也，索隐有中郎，外郎，散郎之分，苏林谓中郎省中郎也，外郎散郎也，近世官制戾古，损益不明，大中大夫，光禄大夫，以为宰执阶官侍郎至微，而中书侍郎，门下侍郎，六部侍郎，用此名为执政官，侍从官六部二十四司，初除，皆曰：某部郎官诰词，下始分郎中，员外郎之异，以资深浅，又分权行试守朝请，朝散，朝奉三大夫，乃元丰之前，行郎中，朝请郎，朝散郎，朝奉郎乃元丰官制之，后行郎中未作，郡人惟许除已丞少监之类，权某部郎官，已作除郎，为真而防子则朝奉大夫以上许防一子，将仕郎，员外郎死，然后得防，又有所谓左右司郎中，员外郎为宰士在二十四司之上，左司二员，右司一员世之晩进小生，自入仕迪功郎，以至朝郎，初未知今之郎乃古之廊也，又有小吏而妄呼为外郎者，南渡前开封，富人皆称员外，古之员外直，犹近人之添差，其称谓之紊，乆矣谒者掌宾读受事，员七十人，有仆射期门掌执兵送从，武帝初置，无员，多至千人，有仆射，平帝更名虎贲郎，置虎贲中郎将，羽林掌送从，武帝初置，次期门，又曰建章营骑，后更名羽林骑，养从军死事之子孙，教五兵曰：羽林孤儿，有令丞，宣帝令中郎将骑都尉监之，皆属郎中令，武帝太初元年，改为光禄勲，是年更名中大夫为光禄大夫，以贰之云， 仆射，秦官，自侍中尚书，博士郎皆有古者，重武官有主射督课之军屯吏，驺宰永巷宫人，皆有取其领事之号，此乃班固书仆射之官不止，郎中令之属，有之 ，三曰卫尉，秦官，掌宫门卫屯兵，有丞，景帝更名中大夫令，后复为卫尉，属官有公车司卫士，旅贲三令，丞，长乐建章，甘泉卫尉，不常置 ，四曰太仆，秦官，掌舆马，有两丞，属官有大廏，未央家马，三令各五，丞一尉，又车軡骑马，骏马四，令丞赵髙为中车府令，是其属也，宦者为之，加中字赵髙初为中车府令，二世立为郎中令，杀二相一，御史大夫代为丞相，三除，甚美，三族二人亦不贷也，宦者亡人之国，先亡其族，莫此为甚。太仆属官他不书 ，五曰廷尉，秦官，掌刑辟，九卿之班，其列在五，而李斯为此官，专议帝号，乃斯为首，何也？东莱谓秦以狱为重，李斯，又方任事，所以九卿为议者之首也，景帝更名大理，武帝封尉为廷尉，有正，左右监，宣帝初，置左右平，哀帝复为大理，王莽改曰作士书，伯禹作司空，皋陶作士，契作司徒，王莽乃以作士名理官，其蠢如此，六曰典客，秦官，掌诸侯归义蛮夷，景帝更名大行令。
武帝更名大鸿胪，有丞，有行人，译宰别火三令丞，如淳注别火，治改火之事，武帝初置别火，又史大行令，王莽改曰典乐 ，七曰宗正，秦官，掌亲属，东莱大事记髙帝七年书置宗正官以序九族，髙帝表无其人，帝纪七年二月书，自栎阳徙都长安，置宗正官以序九族表髙后二年始见，除刘郢客为之，当是史失初，姓名 ，八曰治粟内史，秦官，治谷帛，景帝更名大农令，武帝更名大司农，有两丞，有大仓，平准，均输都内，籍田五令丞，斡官，铁市两长丞，如淳注斡，所谓斡盐铁而榷酒酤也，又郡国诸仓农监都水六十五官长丞皆属，武帝尝置搜粟都尉韩信以治粟都尉，亡表无此官，后又见桑羊为治粟都尉，王莽改为羲和，又纳言 ，九曰少府掌山海地，泽之税，以给共养，东莱为治粟内史，所掌谷货，供军国之用，少府名曰禁钱，以给天子，私自别为藏，少者小也，属官最多，有六丞，当皆称少府丞，而尚书侍郎以下十二官令丞属焉，而尚书之名，后世以为王之一省，六部从官之长，东莱又为少府，吏四人，在殿中主发书，谓之尚书，其后遂以为官，置令，丞属焉，然汉之尚书令，尚书丞微官耳，少府之属吏也，后世尚书令，尚书左右丞，六部尚书，乃宰相侍从也，又胞人三长丞，又上林中十池监，又中书谒者，黄门，钩盾而下，内省官者，七官令丞，诸仆射署长，中黄门皆属焉。而中书令，中书丞，亦少府之微官，而后世中书令，为一品之极，郭子仪书二十四考，至有夺我凤凰池之恨，前代小官，后世用以为大官，世故之变，岂有极哉！表书小官吏因革不一，不足书，王莽改曰共工。
附少府禁钱及近世铸钱说
少府禁钱者，举天下山泽之利，以为人主私藏而私用之也，前朝置内藏库，始于神庙，欲积以为取燕之用，遂有北狩，南渡之祸，杭都亦制内藏库，他且勿论，以楮币与铜钱并行，自孝庙，某年始【，朝野杂记可攷，】饶州置江淮都大杭冶司铸钱嵗额十五万贯，每一钱，以年号铸四字，旧制也。乾道钱淳熈钱行用，民间有之，宁庙即位，在宥三十年，理庙四十一年度庙，十年徳祐一年勿问，总计八十一年，新铜钱并入内藏库，未尝行用，庆元至咸淳几易年号，民间无此新铜钱一文尽在内帑，计铜钱一千二百万贯，并纳入内藏库不用而造防子一贯为七百七十，是有楮无铜钱，则铜贵而楮贱，且不揣其本，但责有司称提防，价防价愈落，钱价愈昻，每一损防以一新楮，易两旧楮，后以十八界新楮，一贯易七十界五贯，前后配责鞭笞，不知防矣，而防价终不可登，无铜钱也。贾似道创行关子，以一准十八界之三废，七十界，一旦国亡一千二百万贯有竒铜钱及祖宗之藏，与夫建康行宫之藏，何啻千万，并为弃物，此皆前当国者之不明，造楮币者无穷，内藏铜钱则不出，而责民间以所无之物，岂惟民之不幸，乃国脉之不幸也。今日尽废铜钱，单行楮币，谁实为之？作俑欤。
汉王还定三秦 围废丘 塞王欣翟王翳降
汉元年夏四月，就国，五月，引兵从故道袭雍，雍王邯迎击汉陈仓，雍兵败，还走，战好畤，又大败，走废丘，汉王遂定雍地，东如咸阳，引兵围雍，雍王降，而遣诸将略地，秋八月，塞王欣，翟王翳皆降汉，章邯善用兵，然不能当汉王与项羽始则为沛公，项羽大破于东阿，一败也；次则秦三年十二月，项羽大破邯于钜鹿下，二败也；邯军棘原，羽军漳南，又进军两破之，四败也；邯降羽以黥布，蒲将军夜击坑秦降军二十余万人，计邯之，四败失十余万人，并此计失三十余万人，邯杀之也，杀秦子弟三十余万家之父兄，怨邯入骨髓，而欲享雍王之封，可乎？愚亦甚矣！项羽不禀，请楚懐王擅封邯雍王羽自王之渐也，就国，未及一月，邯迎击汉王，又两大败，计邯六败矣，当是之时，秦子弟岂肯为邯致死，以失人心之雍王，敌得人心之汉王，而汉又有大将军，韩信任兵事，宜邯之狼狈，而被围于废丘也，孤城将终，拔于汉，是以塞翟皆降。
田荣杀胶东王田市 彭越杀济北王田安 臧荼杀辽东王韩广 齐王田都为田荣所击走降汉
四月，诸侯各就国，五月，汉王还定三秦，六月，此四王不能有国，田荣自立为齐王臧荼，并辽为燕王，彭越附田荣，田都走降汉，三秦为汉有十八王，而两月之间，失其七，项羽之势孤矣，韩信谓羽，其强易弱，能备言其罪状，人心畔之，则天命去之，汤武之事以徳行仁汉王之事，以力假仁，项羽之事，一切不仁得失，可以观矣。
项羽杀韩王成
韩王成之立也，张良说项梁立之韩以良为韩司徒，此周制，天子之三卿也，战国时犹有此制，故梁，就用良相韩除此官，韩王成不能全，有韩国，与梁略地，得数城，秦复取之，为汉留守阳翟，项羽以良为汉王，谋臣而成又无功，故不遣成就国，与俱至彭城，杀之良之辞，汉归韩也，未知羽之诛韩王也，羽此一举，心量不憾，一张良而杀无罪之韩王，成章邯击杀羽之季父，项梁且羽君也，此不共戴天之讐而忘讐，不报，王章邯以雍王义理不明，私欲是恣，岂帝王之所为乎？寻以故呉令郑昌为韩王，距汉，徒以报区区之私恩不察，郑昌之小才，岂足以当得人，得天之汉，皆失之矣。
张良遗项羽书汉欲得关中不敢复东
张良初劝汉王烧絶栈道，示项羽无东意，此伏匿其形为汉王，还定三秦之计也。良至韩以韩相，司徒徇地，虽忠于汉王，而未尝受汉官爵，其志欲复韩社稷，无忝为三世相韩之子孙耳，项羽以张良从汉之故杀韩王成良，于是无主，不容不归汉，其遗项羽书曰：汉王失职，欲得关中，如约即止，不敢复东，语大同小异，此又伏匿其形为汉王，取天下计也，还定三秦，取天下，萧何韩信之谋，直欲承当以为一事，张良始者，姑为还定三秦之谋，韩亡无所归而归汉，然后为汉王，定取天下之谋，萧何见事老成，老吏也，张良素富贵者也，轻视富贵，无利心，佳子弟也，故皆卒以全。韩信亦竒士也起于贫贱，贪富贵是利心重，故卒以危要之，汉取天下，三人杰之力居多，汉二年十月，张良间行归汉，始受汉爵，封成信侯，从击楚彭城。
项羽弑义帝
汉二年冬十月，项羽使九江王布杀义帝于郴，史记项羽纪隂令衡山临江王杀之，江中有此不同，顔师古引史记，黥布传，四年隂令九江王子行击义帝，其八月，布使将追杀之，郴与汉书项羽英布传合，是则衡山临江，与布同受羽命而杀之者，布也，史文小异，师古辨而通之是也。然则北面为臣，仗义以起，乃曰：懐王者吾家所立耳，阳尊所立，从而徙之僻逺从而弑之，可乎？韩信初拜大将数，项羽罪状，谓其逐义帝江南而已，未知其弑也，羽至此，于是天絶之人怒之，其罪不可赦矣，杀降弑君，可容足于天下乎？三老董公老穷寒士，傍观窃笑，举此罪以告汉祖，三军缟素，羽犹少延数年，幸哉！
张耳走降汉 陈余王 张耳代王歇王赵
耳余初号为刎颈交，而其交不终，大率可发一笑，两人为陈渉说河北而劝，武臣背陈，自王有道之士，所不为也，项羽之自王法此者也，又余怨陈渉不以为将军，以为校尉，其嗜权贪，贵不已浅乎？武臣之王也，用耳为丞相，余为大将军，在刘，项未王之先，汉王之，王用萧何为丞相？韩信为大将军，项王则必范増龙且也布衣之士，骤得将相，所谓将相和调，则士豫服，章邯之围钜鹿耳，不在城余，拥数万众，不以全军往救，而以五千人，当秦军畏懦，无谋为自全，计余之罪，幸而围解，鬬争不已，余弃印绶如厠耳，即取之，自此交絶耳之罪，余不从入关，项羽封之侯耳，从入关，项羽分赵王歇之地，王耳，当此亦何足以深较，如夷齐者，肯如此否？余何必大怒，余之罪，余假兵甲袭耳，耳败降汉，怨自此不可解矣。赵王歇得赵，故全壤以代王余，余当相歇，不当分王余之罪，以善用兵之，韩信来伐，佐以絶交积怨之耳，乃不用广武君李左车之计，尝试一战，余斩首泜水上，非不幸也耳，故得以王善终，幸哉战国以来，士不知学，遂不知道，纵横驰说豪侠，武断变诈反覆，茍且富贵，无一人循天理，知天命退缩，逊让以终天年，伤哉耳！余之为交也，四皓两生，岂非天地之间气欤。
河南王申阳降置河南郡
二年十月，河南王申阳降，置河南郡，此汉王出关，所拔第一国也，先是，去年九月遣薛欧，王吸出武关，因王陵兵迎太公，吕后于沛，项羽发兵，阳夏距之，不得前纪，书申阳降，但云汉王如陜镇抚关中，父老不言用兵殆，亦如塞王，翟王降之，望风畏服也，关中发兵未下，虽得雍地，都栎阳；未皆郡之，惟有故巴，蜀，汉中三郡耳，至此置河南郡，为郡者四。
韩王郑昌降
二年十月，以韩太尉韩信击韩攷史记，恐是韩信韩王，郑昌降汉，史书昌降，史记书韩王昌不聴，韩信击破之，此一月而降两王，寻又虏魏王豹，殷王卬，凡四王，并三秦计之，拔七王国，皆韩信之功，神兵也，不私其地，就以王韩太尉信此淮隂侯所谓以天下城邑封功臣，何所不服也。
归都栎阳
一年十一月，归都栎阳；按秦孝公元年，城栎阳，注徙都之，今之万年县是也。十二年作咸阳，冀阙徙都之，项羽封司马欣为塞王，都栎阳；以欣降，故栎阳城完咸阳，则项羽焚之矣，此其所以都栎欤？出关，一月之间，拔两国即归栎阳，为章邯未下也。
诸将略地陇西以万人若一郡降者封万户
二年十一月也，使诸将略地，陇西为一句，以万人若一郡降者，封万户为一句，盖二事也，史记帝纪，无上一句，不独关中，陇西关外，河南亦然也。春，正月，【阙】 略北地，虏雍王弟章平此章邯以弟守北地郡，而平已防，邯犹未也，三月，汉王自临晋渡河，临晋，今同州朝邑关中之西魏王豹降，从下河内，虏殷王卬，置河内郡，与旧有郡五，而河东未置郡，东莱大事记，书此郡时本有六月，废丘降，章邯自杀，置陇西河上，渭南，北地，上郡，班史书，此五郡史记多北地，与旧有郡凡十一，彭城败之后，秋八月，韩信虏魏王豹，置河东，太原，上党郡，与旧有郡凡十四，此汉王拔国，置郡次第也。
缮治河上塞 二年十一月
史记秦始皇纪北据河，为塞并隂山注河西有隂山县至辽东，蒙恬传秦已并天下，将三十万众北逐戎狄，收河南筑长城，因地形，用制险塞，起临洮，属陇西至辽东，延袤万余里，于是据阳山【五原西安阳县北有隂山隂山在河南阳山在河北，】逶蛇而北，予谓塞垣，即长城也，鼂错传言治塞，亦云髙城深堑具蔺石，布渠答，然此岂足恃？恐是扼险据守，胡骑穴隙，鱼贯而入，即易击耳，故汉书谓匈奴穿而入也，是必平险阻，使坦夷，然后万骑齐进，长驱则难御，故有塞，犹足助隄防之万一，虽然，三代封建则侯国各自为守，而有余，后世郡县分守，为力寡少，虽有塞可恃而不足，必屯重兵，如防恬而后可，此之缮河上塞，乃大河西北界，匈奴处也，予窃谓有齐桓公，则北伐山戎，孔子有微管仲之叹，文；武，成。康穆宣，南伐北征，所向皆可，不幸而幽王当之，则不免于骊山之难，顾中国本根如何耳。
故秦苑囿园池令民得田之
师古曰：养禽兽曰苑，苑有垣曰：囿所以种植之谓园，田谓耕作也，孟子齐宣王问曰：文王之囿方七十里，有诸？对曰：于传有之曰：若是其大乎？曰：民犹以为小也？曰：寡人之囿方四十里，民犹以为大，何也？曰：文王之囿方七十里，蒭荛者往焉，雉兔者往焉，与民同之，民以为小，不亦宜乎？臣始至于境，问国之大禁，然后敢入，臣闻郊关之内，有囿方四十里，杀其麋鹿者，如杀人之罪，则是方四十里，为阱于国中，民以为大，不亦宜乎？朱文公注囿者蕃育，鸟兽之所古者四时之田，皆于农隙以讲武事，然不欲驰骛于稼穑，场圃之中，故度闲旷之地以为囿，然文王七十里之囿，其亦三分天下有其二之后也与？然予攷之，周官不见天子，诸侯之苑囿，园池春搜，夏苗，秋狝冬狩山，虞采山野泽虞，采泽野六乡，六遂二百里内皆井田，沟洫畎浍，非猎车之所可驰骤，亦非小禽兽之所能逾越，必有髙原而枯下泽而涸，秋冬之猎可骋也，春夏则草木茂盛，禽兽乳字，其猎必不大甚，且其所谓艾兰以为防，以旌为左右和门，有有表，设为射禽之，然后驰驱禽入焉，则防外之驱兽者，乡遂之万民也，天子之军也，必搜山，抉泽禽兽，始出禽兽，出则驱入于兰艾之防，内则天子杀诸侯，杀大夫，杀古无骑，以马驾车驰逐，而射者在车上有御，有右如军礼，有射左膘达于右腢之上杀有射，左膘达于右髀之中，杀有射，左膘达于右，骼之下杀，则又伤面不献，践毛不献，不成禽不献，禽虽多，择三十焉，其余以与大夫士习射于泽，宫中者取之田，不得禽而射，中则得禽，田得禽而射不中，则不得禽上杀中心而死，速者为干豆，干之以献，宗庙之豆，次杀逺心而死缓者，为宾客之豆，中肠胃污泡而死，尤缓者，以充君庖，而又所取不过三十，于以习武，又以尚徳又以见君之不贪夫，以兴军动，民如是之劳，而终之以亷其必有意也。已是皆出于山原，薮泽幽逺旷僻之地，寻常所不采，不虞之地蕃息，自然之禽兽，以供人主一年而四猎，人主既猎而后，百姓得猎，恐非养禽兽于苑，以待猎也，后世常令野人捕取禽兽，置之所筑之，苑囿以待猎，遂有文王之囿之说，予窃疑捕得生物，置之苑中，而无以食之，则必虎豹啖鹿豕，大吞小，强噬弱，故又筑垣以囿之欤？如此，则亦不胜其烦矣，秦得志，侈大苑囿，圏槛毛齿，蹄角之物，以待田猎，大于齐，宣王之囿，不待言谕园池，则如后世莳果栽蔬，种花蓄鱼鼈之类，汉王一切弛之，许民田耕，亦得民心之一端也。
附汉武苑囿防猎攷
予读司马迁见平准，书所记诸官，各置农官事，有曰：其没入奴婢，分诸苑养狗马，禽兽叹曰：是乃以人养兽，一则供人主之田猎，二则供人主之玩好，三则供人主之庖防也，恐文王之囿，不如此读汉书，徐乐，传言天下之患在土崩，不在瓦解，言已有疵，至谓能销未然之患，无土崩之势，虽有强国劲兵，而陛下逐走兽，射飞鸟，防宴之囿，淫纵恣之观，极驰骋之乐自若，金石丝竹之声不絶于耳帷幄之私，俳优侏儒之笑不絶于前而天下无宿忧，又叹曰：此岂人臣所宜言，人主御下有道，则色荒，禽荒酣酒，嗜音峻宇，雕墙不妨，极天下之乐，可乎？徐乐，借纵横之说，立论以侈，汉武之心可诛也，又读司马相如子虚赋，夸苑囿，车骑游猎之事，楚有云梦之田，齐有青丘之田，天子有上林之田猎，有小大之不同，而侈心则一，予于是又叹曰：汉武所以喜相如此赋者，犹异日见文人之赋而恱之齐之猎不如楚之猎楚之猎不如天子，上林之猎赋所戒不足以为汉武之儆惧，张大三猎，适足以啓汉武之侈淫，相如虽文稍富其心术，亦务为迎合上意，怂惥益甚，讽谏缺然人品，不足齿也，又读东方朔传书，武帝建元三年始出微行事，北至池阳，西至黄山，南猎长杨，东游宜阳，与常侍武骑待诏，陇西，北地良家子驰射鹿豕狐兔，手格熊罴，驰骛禾稼，稻秔之地，民皆号呼骂詈，言于鄠杜令，诸骑欲鞭击令，令大怒，呵止猎者，示以乘舆，物乃得去，丞相，御史知指，乃使右辅都尉巡徼，右内史，发小民供侍，后乃私置更衣，十二所，于是上以为道逺劳苦又为百姓所患，使大中大夫吾丘夀王与待诏能用筭者二人，举籍阿城以南，宜春以西，提封顷亩，欲除以为上林苑，属之南山，又诏中尉，左右内史表属县草田偿民，吾丘夀王奏事上大恱东方朔在傍进三不可之谏，其辞甚美，此不备言，然武帝遂起上林苑，如吾丘夀王予于是三叹曰：取膏腴之地，成荆棘之林，而长养麋鹿，广狐兔之苑，大狼虎之墟，壊人塜墓废，人室庐斥，而营之垣而囿之，骑骋东西驰骛，南北又有大沟，大渠一日之乐不足以危无堤之舆，东方朔此谏，如绘画猎，之所以然，足见车骑出没，禽兽奔走之状，仓卒之间，辞理俱到，武帝忽而不用，何哉？东方朔之言似谲而实正，司马相如之赋，若讽而实防，防从正屏世主之常态也，古今苑囿之盛，无如秦皇，无如汉武，汉武犹有悔，心中外多得贤才，以故秦亡，而汉虽耗，不亡云。
附罗氏致鹿与女攷
或问曰：书内作色荒，外作禽荒，以色对，禽言何也？曰：礼郊特牲有之，蜡之祭也，大罗氏，天子之掌鸟兽者也，诸侯之贡属焉，草笠而至尊，野服也，注诸侯于蜡，使使者戴草笠，贡鸟兽焉，诗云：彼都人士，台笠缁撮，又曰：其饟伊黍，其笠伊纠，皆野人之服也，罗氏致鹿与女，而诏客告也，以戒诸侯曰：好田好女者亡其国，注诏使者使归，以此告其君，所以戒之，此以色荒，禽荒并为诸侯之戒，其从来逺矣正义曰：客为贡鸟兽之使罗氏先受贡毕，使者临去，又以鹿皮及女子致，与使者而宣天子之诏，令使者以告，戒其君不得好，田猎近女色，使国亡也，言鹿是田猎所得之物，女是亡国之女，而王所以获者也。一云：岂每国輙与女鹿耶？正当罗氏以鹿与女示使者尔，予谓此礼他经，并无所见，虽有此礼亦亡。秦汉唐，宋并未尝用，窃疑十二月之社，蜡以田猎，鸟兽贡之王千里之外之侯，恐难卒致，如承平之，天子不曽用兵，伐取亡国之女，焉得宫中有如是之女，正义谓以鹿女示使者，恐是臆度不当，有女如是之多以答诸侯也，然以田猎女色亡国，则比比皆然，因田猎，以选车徒，则有车攻，吉日之诗，以美宣王还之诗，卢令令之诗，则刺二君矣，周南召南之二风，述妃夫人之徳变风则无非女色，取乱亡者矣，故每以女色对田猎也，师田之礼，唐人尚行之，宋兴以来，前九庙，未尝有苑囿，田猎之举，惟徽庙花石纲，艮岳，有苑囿之失，效汉武微行，亦未尝御鞍马，伐狐兔，不过郜七李师狭邪之游，遂至北狩不返，呜呼！罗氏之戒，有以哉！自过江后，马少无车，代以轿，南人不识，田猎淮，襄军间打围，惟北方特盛，南渡六朝髙孝并无苑囿，田猎之好，光庙不乆宁庙恭俭，而权移大臣理庙，未尝跨马度庙，多病早世，僻处一隅，国势小弱，岂有秦汉苑囿，田猎万分之一，国祚所以终者，天数也。秦桧误其始，贾似道败其终，非有田猎女色之祸也，予尝谓夏商周前三代也，汉；唐，宋后三代也，汉七制，唐三宗当以宋太祖仁宗，孝宗为宋三宗，共汉唐十贤主表而出之，惜乎！宋史未有修者，后之君子，或将有取于斯。
古今攷卷十
<子部,杂家类,杂考之属,续古今攷>
钦定四库全书
古今攷卷十一
元 方回 续
令民除秦社稷立汉社稷【二年春二月】
周礼地官大司徒设其社稷之壝，而树之田主，以其野之所宜木，遂以名其社，与其野小司徒，凡建邦国，立其社稷，正其畿疆之封，注九畿封人掌设王之社壝，为畿封而树之注壝，谓坛及堳埒也，畿上有封，若今畦界矣，不言稷者，稷社之细也，凡封国，设其社稷之壝，造都邑之封域者，亦如之，令社稷之职，此所谓天子之社稷也，诸侯之社稷也，又有所谓都鄙之社稷也，周以朝廷三公，三孤六卿，百执事为官府，以天下五等诸侯，为邦国六乡，六遂三百里之外为都鄙，三言六字，尽天下之形势而制度立矣，此以上王畿侯邦都鄙，社稷之分也，大宗伯以血祭祭社稷注隂祀自血起，贵气臭也，社稷土谷之神有徳者配食焉，共工氏之子曰勾龙食于社，有厉山氏之子曰柱，食于稷汤，迁之而祀弃王制曰：天子社稷皆太牢，诸侯社稷皆少牢，此社稷用牲之异，社与稷，乃土谷之神，而以人鬼之勾龙侑食，社稷焉，又稷之名义也，小宗伯掌建国之神位，右社稷，左宗庙，匠人营国，左祖右社，此宗庙居左，社稷居右之分也，子路使子羔以为费宰，谓有民人焉，有社稷焉，费者鲁季氏之邑子路为季氏宰，而用不读书之子，羔宰此邑，然因是可推，春秋之时，虽小邑，亦必有社稷也，祭法曰：诸侯为百姓立社，曰国社，诸侯自为立社，曰侯社，此见诸侯有二社，其一受封之社，其一为民，祈报之社也，祭法曰：大夫以下成羣立社，郑氏曰：羣众也，大夫以下，谓下至庶人也，大夫不得特立社与民族居百姓以上，则共立一社，今时里社是也，此郑释大夫，与民共立百家之社，以汉里社，方之也，白虎通曰：天子社广五丈，诸侯半之，其色东方青，南方赤，西方白，北方黑，冒以黄土，此社稷广狭之制，与夫土之五色也，左传有曰书社千家，齐侯致千社于鲁，齐人与卫地，书社五百，此乃杜预所谓二十五家为一社也，周五党为州，二千五百家，州长中大夫一人，则有二千五百家之社，下至于四闾为族，族师中士一百家，亦当有社，但未知坛壝云何？若无籍田，则民共供粢盛，物牲六乡之外，六遂亦然，此乡遂之社稷也，即又在都鄙之内者也，月令，仲春命民社，月令秦书也，秦民得立社稷，可攷也已，先儒谓自秦以下，民始得立社，然礼书有大夫以下成羣立社之文，则民许立社稷，不始于秦也，秦法，十里一亭，十亭一乡，有三老有秩，啬夫游徼，而县大率方百里，县宜有社稷矣，或者十亭之乡，许民自立社稷也，秦之民之社稷，其制未详，以郑所见之民社，注礼之民，社百家一社，可推而知也，秦尚黑，汉尚赤令，民除秦立，汉革故鼎新，所谓变置社稷是也。秦于古制，无往不废，惟许民立社稷有古意，然未闻左宗庙，右社稷，如先王之礼焉。汉祖修丰枌榆社，即秦许民立社稷之社稷欤？
广社稷攷附社稷名义 大社 王社 国社侯社 置社 州社 民社
郊特牲正义，社稷之义，先儒所解不同，郑康成之说以社为五土之总神，稷为原隰之神，勾龙以有平水土之功，配社祀之，稷有播种之功，配稷祀之，郑必以为此说者，按郊特牲云，社祭土而主隂气又曰社所以神地之道，又曰：命降于社之谓殽地，又王制曰：祭社稷为越绋而行事，据此诸文，故知社稷，即地神稷是社之细别，名曰稷稷，乃原隰所生者，故稷为原隰之神，若贾逵马融，王肃之徒以社祭勾龙，稷祭后稷，皆人鬼也，非地神，故圣证论，王肃难郑【云， 云：】为郑学者，马服之等，通之【云云，】肃又难郑，【云 云，】为郑学者，通之【云 ，云】如此者，往返凡六，此不备书，回谓郑义为胜王，右社稷，左宗庙，不应以两人鬼为坛于宗庙之西中门之内，社为五土之神，以人鬼勾龙平水土之有功者配焉，稷为五谷之神，以人鬼，后稷有功于稼穑者配焉，无可疑者，载芟春祈良耜，秋报军行，载社主，所谓小宗伯，大师，则帅有司而立军社，奉主车，王大封，先告后土，天地大灾，类社稷【祈祷，礼轻类者，依正礼而为之】。
大司马仲春教振旅祭社，若师有功，则左执律，右秉钺，以先恺乐献于社，大司寇大军旅，莅戮于社，凡国之大事，天子倚重于社稷者如此，恐非一人鬼勾龙之所敢当也。凡言社必有稷，有互文有举，对文举其一也。陈祥道曰：社所以祭五土之神，稷所以祭五谷之神，五谷之神，而命之稷，以其首种，先成而长，五谷故也。稷非土无以生，土非稷无以见生生之效，故祭社必及，稷以同功，均利而养人故也。祭必有配，而社配以勾龙，稷配以柱商之时，又易柱以弃，以其功利足以侔，社稷故也。祥道此论当矣，祭法王为羣后立社，曰大社，自为立社，曰王社，诸侯为百姓立社，曰国社，自为立社，曰侯社，士大夫以下成羣立社，曰置社，王之大社，则土五色而冒以黄夏之时，徐州，厥贡惟土五色，孔安国以社言之，谓王封者，五色土为社，建诸侯，则割其方色土与之，使立社授以黄土，苴以白茅，茅取其洁黄，取王者覆四方，所谓诸侯受茅土之封，是也。蔡邕独防曰：天子大社，封诸侯者皆取土包白茅，授之以立社于其国，故谓之受茅土，立社，此诸侯之国社也，汉惟皇子封为王者得茅土，予谓汉武封三王，策有建兹青社之言是也。是故天子诸侯各有二社，而又各有胜国之社则各有三社也，士大夫以下成羣立社，按大夫三庙，适士二庙，官师一庙，以祭其先，于家则无左庙，与右社对矣，与民同社州长，若以岁时祭州社，则属其民而读法，此州长二千五百家之社，然则一万二千五百人为乡，有社五百家为党正，下大夫一人，当有社一百家为族，族上士一人，当有社六，遂亦然，如二百里外，都鄙之社，则属卿大夫之采邑，王子弟之食邑在焉，于采邑，食邑建冢，立先庙而社，则与都鄙井田之民共之，社里单出社田毕，作社丘乘共粢盛，说者以为都鄙之社，则乡遂士大夫之社可知也，月令，仲春命民社，则秦制十里一亭，十亭一乡，当有乡社，方百里为县，当有县社，汉王除秦社稷，立汉社稷，此民间所立之社稷，而天子之社稷与宗庙则皆不能仿古制，南渡后，大社，大稷坛在观桥东北，咸淳临安志云：自建炎至，绍兴初，有司但奉行祀典，而坛壝未建，礼器未备，绍兴十二年，臣僚建请，礼官讨论，始诏临安府于城内择地依制度，建筑以春秋二仲腊前一日祭，其礼典视城隍，祗坛之北，有灵池，遇旱不涸，不书牲币，俎豆之制，说者谓九重亲署祝板，名差从官摄祭，既不能如古天子亲祭社，又一切古制，皆废乆矣予每见州县社坛，稷坛，以石为主，外有风师，雨师二坛，春二月，秋，八月，以戊日为社日州县，太守知县率属以祭，用豕为牲，茍简不敬，而民间乡村有社无坛，有屋谓之社屋二，社所祀谓之社，公承平时，父老村民醵酒为社，欢呼歌舞，城市坊巷亦各有社有祀，有分胙之饮，而百戏之社，祠神之社，无不有社公之名，非古之所谓社也，俗谚谓一年三度醉，两社一重阳，犹见百姓重社之意，然古制之泯乆矣社公二字，亦有所本，郊特牲正义，谓王肃之学者谓社为人鬼，勾龙非地神，许君，谨按曰：春秋称公社，今人谓社神为社公，故知社是上公非地祗，郑驳之云：社祭土而主隂气又云社者神地之道，谓社神，但言上公失之矣，今人亦谓雷曰：雷公，天曰：天公岂上公也？回谓天子亲祀社稷，三献服絺冕，三章，岂有天子而反拜上公者乎？王肃之徒，其说不通。
附社稷祭位攷
正义曰：小宗伯，右社稷，左宗庙，郑云库门内雉门外之左右，为羣姓立社者，在库门内之西，自为立社，在籍田之中也，其亡国之社，谷梁谓亡国之社，以为庙屏戒，或在庙，或在库门内之东，则亳社在东也，故左传云间于两社，为公室辅，鲁之外朝，在库门之内，东有亳社，西有国社，朝廷执政之处，故云间于两社也，此郊特牲正义全文，先儒谓王社或建于大社之西，国语王籍则司农除坛，农正陈籍礼，祭先农，未闻有社坛在籍田之中，当是在大社之西二坛，北向坛北，东西三陛，社坛当在西，稷坛当在东一说，稷坛在社坛西，其方五丈，并坛共五，天子祭之，被絺冕立于北向而南向，三献者一献，埋血荐腥，二献荐腥，生肉三献，荐爓沈肉于汤，半熟，此次祀也，小祀，则荐熟而已，其主用石，其牲太牢，其角赤黝色，亦当有粢盛，其樽用鬯，人之大罍，当有酒醴，乐用太簇，应钟舞帗舞，鼓灵鼓，或谓两圭有邸，以为北郊方泽，祭地不敢主，以为祭社也。士师若祭，胜国之社，则为之尸，如此，则祭社稷亦有尸，有樽则有裸，社主隂故在中门之右，社向隂故壝北面以达天地之气，故不屋而受风雨霜露，风雨霜露，物赖以成，故春祈而秋报，祭用甲日，祈报之外，有孟冬大割牲，为三常祀，有天地大灾之类，祭有大故，天灾之弭，祀君出征，则宜乎社，宫成而衅，则小子掌珥于社稷，注作衂此天子之祭也，诸侯五庙，而社稷半之，牲用少牢，汉制，郡县祭社，皆羊豕近制，州县惟用豕民社，用豕郊特牲丘乘供粢盛，此都鄙之社稷，或谓天子诸侯有籍田以供粢盛，大夫以下无籍田，则资于民，牲醴亦民共之，乡遂其亦然欤？召公作新邑于洛社，牛一，羊一，豕一，注社稷共牢，则知社神稷，神社配稷，配四位共三牲，三献，呜呼，自秦，汉以来，无天子诸侯，左庙右社之制矣，惟州县社稷有坛民社，无坛而有屋，此亦徒述陈言而已，何益哉！
附胜国之社攷
商书汤既黜夏命，欲迁其社，不可，作夏社，孔氏传云：汤承尧舜禅代之后，顺天应人，逆取顺守，故革命创制，改朔易服，变置社稷，而后世无及勾龙者，故不可而止，夏社篇今亡，按变置社稷之说，始此社神，稷神不可变也，所可变者，其坛壝之地之色之木，与夫神之配也，汤后变柱而配稷，相承至今，孟子有曰：民为贵，社稷次之，君为轻，诸侯危社稷，则变置牺牲，既成，粢盛既洁，祭祀以时，然而旱干水溢，则变置社稷，朱文公注谓诸侯无道，将使社稷为人所灭，则当更立贤君，是君轻于社稷也，此一节当细，味之下文注谓祭祀不失礼，而土谷之神，不能为民御灾捍患，则毁其坛壝，而更置之，回谓此人君爱民而民伤，水旱则其咎不得不归于神，谓神不能福民，故变易坛壝，然土谷之神可废乎？此必三代时有如此者，若夫变易诸侯之说，或问以为得不啓，后世簒弑之端，文公自答之语，不敢大明。但曰：以理言之，则民贵以分言之，则君贵回，敢为之说曰：臣不敢废君万古之定分也，无道之君，桀遇汤纣，遇武王并夏，殷之社稷而亡之，使夏殷有国老，大臣果能变置贤君，则夏，殷之社稷，岂不存乎？此一说也，三代之道，必有诸侯不道，天子废之，而改立贤君，存其社稷，此一说也，春秋战国以臣废簒者不一人，乃有强臣悖逆，不可借孟子之说为据，此一说也，伊尹废太甲而后复之，霍光废昌邑王而立宣帝，不然，则二朝社稷，岂不危然皆权道非伊，霍不可行，此一说也，然则为君者而知此，亦可惧矣。凡为君而无道，秦虽至强，数匹夫奋起民伍，而变置之可畏哉！如是则民为贵可知已，安必虑危，存必虑亡，此周人所以于胜殷之后，立社于宗庙社稷之间，以为庙屏屋其上，柴其下塞其东，西南之三壁，仅通一牖，北向，使人主朝夕对之，以为儆戒，曰亳社，殷尝都亳故也。曰：亡国之社曰：胜国之社稷，则为尸言社，则必有稷，人主以时祭之，则岂不奠币，捧持拜跪，起伏之间，恻然内恐，而曰吾或一有不谨，而亡吾国乎？此必周公，武王之制也，媒氏凡男女之隂讼听于胜国之社隂讼于此屋下，听之不露也，呜呼！亳社而宋灾，鲁间于两社，辅公室鲁，宋有此社，则诸侯皆有之，可知也，白虎通曰：王者诸侯必有诫社者何？示有存亡也，明为善者得之，恶者失之，韩诗外传云：亡国之社，以戒诸侯人之戒，在于桃殳，攷孔子谓鲁哀公曰：君出鲁之西门，以望鲁之四郊，亡国之城必有数焉，以此思惧，则惧将焉不至此？亳社之意也。呜呼！后世此礼亡矣。
附行军之社攷
书啓与有扈战于甘之野，作甘誓，有曰用命，赏于祖，不用命戮于社，孔安国传，天子亲征，必载迁庙之祖，主行有功则赏，祖主前，示不专，又载社主，谓之军社，不用命奔北者，则戮之于社主，前社主隂隂主杀周礼小宗伯，若大师，则帅有司而立军社，奉主车，太祝，大师宜于社，设军社，春秋传所谓军以师行，軷社衅鼓，祝奉以从者也，又大司冦，大军旅，莅戮于社，武王观兵孟津，载文王木主以从，则知亦载社主矣，及后杀纣之明日，除道修社者，修商社也，武王立于社南，师尚父牵牲，尹佚防，祝告天皇上帝，此就于商社告天，未知商社礼在何所？然则行军载社之礼，于今亦虚谈也夫！
附社木社主攷
社所宜木，郊特牲正义引尚书无逸篇曰：西社惟松，东社惟柏，南社惟栗，北社惟槐，今尚书无逸无此文，其张霸之伪尚书乎？亦未见天子，东西南北之四社，论语，夏后氏以松，殷人以柏，周人以栗，宰我谓使民战栗，孔子深责之，三代各以其土之所宜，木植于社，不以木取义，而宰我附防，戮人于社之说，以为使民战栗，非也，郑注宗伯云社之主，盖用石盖，疑辞也，故今之社坛，有石主，自汉以来则然矣，稽之古师，行载社主，襄二十二年，左传陈侯拥社以见郑，子展石太重，车可载也，人可拥乎？唐神龙中韦叔夏，议立社主，引吕氏春秋及郑义，用石或检旧社主长一尺六寸，方一尺七寸，在礼无文，韩诗外传长五尺，方二尺，剡其上，埋其半土中，盖石地类也，如此则出师掘社坛五尺之石以入车，陈侯所拥，恐一夫不能胜，先儒或以为不过尺二寸，则太短回，窃疑宗庙之主皆用木社主，或亦用木植，所宜之木于社者，或就以供主用也，宋大丘之社亡，祭祀，国之重典，而守视不谨，为人窃取而去，或石或木，未可知也。周制，民居皆树木不树者，无椁树，其木即用其木，未有徒植之而无用者也。后之学者思之，宋有栎社，汉祖丰有枌榆社，亦木所用耳。
附国人毕作攷
郊特牲曰：唯为社事，单出里，唯为社田，国人毕作，唯社丘乘供粢盛，此章郑以为都鄙，井田之民，小司徒井牧田野，九夫为井，四井为邑，四邑为丘，四丘为甸，或谓之乘，四甸为县，四县为都此，都鄙井田，与乡遂不同乘者出，长毂一乘，故曰丘乘，单出里者，五邻为里，合里之家，并尽出祭祀于都鄙，【正义去都鄙，字】此，惟每家出一人，不人人出也，国人毕作者，田猎也，毕，尽也，作行也，故若祭社，先为社猎，则国中之人皆尽行，无得住家也，【国中之人，岂得尽往都鄙，】唯社丘乘共粢盛者，丘乘都鄙井田也，皇氏云：若天子诸侯祭社则用籍田之谷，大夫以下无籍田，若祭社，则丘乘之民共之，示民出力也，予谓郑氏因丘乘二字，三句皆解作都鄙，今合分作三说，凡祭社，则里民尽出，五邻为里，六遂所云，举里而言，通谓乡遂都鄙之民也，大司马搜田，献禽祭祀，此谓社田，虽搜于野，国中之人，必有所分，井田在乡，遂羡卒尽起，举家皆往也，大夫以下无籍田举丘乘而言，则供粢盛者，不必都鄙之井田，乡遂之大夫社乡，遂之井田之民，一家一民往祭社，牲酒粢盛之外，一日之间，岂不各一再饭乎？故出米民共之也，搜苗狝狩，四时之田不同，惟春以祭社，夏以享礿，秋，以祀祊，冬以享蒸，举社言之，则余三时之猎，国人亦毕作也。然周礼之书，未可尽信，书虽可考，周之君臣，未必尽用，予攷而书于此，亦皆虚文，古礼之废也乆矣。
附王后市社稷
内宰，凡建国佐后立市，设其次，置其叙正其肆，陈其货贿，出其度量，淳制祭之以隂礼郑司农云：祭之以隂礼者言市中之社，先后所立社也，郑谓隂礼者妇人祭礼，【正义，攷】此礼，他无所见，惟周礼有之，前朝后市，王宫之北，王后主市，古亦难攷，乂有先后所立之社，不知为谁，岂亦立社稷，而以妇人往祭欤？于古不见此礼，后世未尝有之。
附郊社之辨攷
朱文公宰我问社章注，或问曰：胡氏以社为祭地祗之礼，然乎？曰：未可知也。然其言则有据矣，存而攷之可也，胡氏曰：古者祭地于社，犹祀天于郊也，故泰誓曰：郊祀不修，而周公祀新邑，亦先用一牛于郊，复用太牢于社也，记曰：天子将出征，类乎上帝，宜乎社，又曰：郊所以明天道，社所以神地道周礼，以禋祀祀昊天上帝，以血祭祭社稷，而别无地祗之祀，四圭有邸，舞云门以祀天，两圭有邸，舞咸池以祀地，而别无祭社之说，则以郊对社可知矣。后世既立社，又立北郊，失之矣，回谓此言有理，刘歆之书，谓圜丘祭天，方泽祭地，所谓方泽之说书，无之诗无之，史记周纪，自后稷至赧王亡，并不一言及之，惟周礼有此后世者，胡氏指徽庙也，夏至方泽，祭地岂可衣？大裘哉！
附社即祭地攷
大宗伯之职，掌建邦之天神，人鬼地只之礼，以吉礼事，邦国之鬼神，以禋祀祀昊天上帝，以实柴祀日月星辰，以槱燎祀司中，司命，风师，雨师，【以上皆天神，】以血祭祭社稷，五祀五岳，以貍沈祭，山林川泽，以疈辜祭，四方百物，【以上皆地只，】以肆献，裸享先王，以馈食享先王，以祠禴尝蒸春夏秋冬享先王，【以上皆人鬼，】此胡氏所谓别无地，只之位也；典瑞四圭有邸，以祀天，旅上帝，两圭有邸，以祀地旅四望，裸圭有瓉，以祀先王，此胡氏所谓别无祭社之说也，然则社，即地只而地只，即社也，独郑于大司乐地上圜丘，泽中方丘注以天神为北辰，地祗为昆崘，人鬼为后稷，又且诞妄谓此三者皆禘祭，舛缪已甚，且天之为天，昊天上帝耳，谓之北辰，耀魄寳非也，地之为地，祭社，则地也，谓之昆崘，非也，神州亦非也。既引昆，崘为地神，又引大社在东井，舆鬼之外为地神，何其自戾欤？所谓先王亦不止，后稷天子三昭三穆，与太祖七庙，何其说之偏哉？经世图云：巡狩柴望，无祭地之文，大防同大师旅，皆立军社而后行，古之祭社，通于祭地，周礼之称，地有五，曰地祗，曰土祗曰：大祗曰后祗曰：社名虽不同，皆祭地也，何必牵合防纬为神州之说，回谓汉儒习见秦祭四，帝汉髙増一为五帝，故刘歆注周礼有五帝之文，而孔安国注书，肆类于上帝，亦云五帝昊天上帝一而已，五方五色，帝及五人帝，皆当黜之，泽中方丘神州，昆崘之说，亦皆当黜之，私窃揣量，天子有三社，其祭社与稷，祈报农事，则于社坛稷坛，配以勾龙，后稷祭之，别有所谓大社者，或于此祭地，军行载主军胜，献凯，皆于是乎第舍，勾龙之外，又当以何神为配？且姑存疑，附郑不辨地，社攷附攷，天与上帝，五帝。
社五土之神，配以勾龙，稷五谷之神，配以柱，后改配以弃郑，主此説为王肃贾逵之学者谓祀勾龙，弃二人鬼耳，崔灵恩杜佑通典，并以郑义为长，然无如康成自他有舛误者，既不辨社之为祭，即是祭地，又于天帝之分多端，穿凿，无非惑于防纬，不可不力排之也。
大宗伯，天神地人鬼，无地之位，其曰以血祭祭社稷及貍沈疈辜，郑注谓不言祭地，此皆地祗祭地可知也，味此则康成，似亦知社之为地，又以苍璧礼天，以黄琮礼地，以青圭赤璋，白琥，璜礼四方，郑注谓此礼天以冬至谓天皇大帝在北极者也，礼地以夏至，言神在昆崘者也，此泥于圜丘，方泽，冬至，夏至之说，天神谓之北极。名之曰耀魄，寳非是地神，谓之昆崘，亦非是其四方，注谓礼，东方以立春苍精之帝，而大昊勾芒食焉，礼南方以立夏赤精之帝，而炎帝祝融食焉，礼西方以立秋，白精之帝，而少昊蓐収食焉，礼北方以立冬黑精之帝，而颛顼防食焉，此乃吕不韦月令之文于秦，亦不曾施用，郑注以为商制，今又引之以注周礼，可乎？月令春，太皥勾芒注，此苍精之君，木官之臣，太皥宓羲氏勾芒，少皥氏子为木官，立春之日，迎春东郊，注迎春祭苍帝，【字不同，或云苍】灵威仰于东郊之兆，出十五里迎岁，盖殷礼也。回谓：此岂殷礼？乃吕不韦所具，秦礼而不行者也，所谓天子居青阳左个，注以为大寝，东堂北偏青旂，青衣苍玉，食麦与羊，注以为皆所取于殷时而有变焉，非周制也，似谓吕不韦取殷时之制，凡郑所不能通者，皆指以为殷商， 立夏，迎赤熛怒于南郊，炎帝祝融，赤精之君，火官之臣炎帝，大庭氏也，祝融，颛顼氏之子曰黎，为火官 ，中央土，其帝黄帝，其神后土，注此黄精之君，土官之臣黄帝轩辕氏也，后土，亦颛顼氏之子曰黎，兼为土官，然独未见注黄精，天帝之名 ，立秋祭白招拒于西郊，少皥蓐收，白帝之君，金官之臣，少皥金天氏，蓐收少皥氏之子曰该，为金官 ，立冬祭黑帝，叶光纪于北郊，颛顼防黑精之君，水官之臣，颛顼髙阳氏子防少皥氏之子曰脩，曰：熈为水官，此知五天帝，五人帝五人，臣始见于此，他皆无所可据，秦之四帝，汉之五帝，皆非周以前制，汉儒附防为说【，三公，九卿，郑不注知，非其所通，】月令孟冬之月，天子乃祈来年于天宗，大割祠于公社及门闾，腊先祖五祀，郑注此，周礼所谓蜡祭也，天宗谓日月星辰，五祀门户，中霤灶行，或言大割，或言腊互文大割，大杀牲割之，腊谓以田猎所得禽，祭独不注公社二字，郊特牲天子大蜡，八岁十二月之祭，先儒谓蜡亦腊也，周之十二月建亥而蜡秦，孟冬而腊，亦建亥之月，主先啬而祭司啬先啬者，神农也，伊耆氏尧也，司啬，未审何人，然而不知祈年于天宗，其处所焉，在大割祠于公社，必是社坛稷坛，天子之蜡，曰大诸侯，亦曰蜡而不言，大则王之公卿大夫乡遂都邑之民在逺郊之外亦必有蜡腊，先祖五祀之祭，此三祭不同，康成混而一之，更不分晓。
月令仲春命民社，郑注祭后土也，使民祀焉，祈农业也，祀社日用甲，郑注似亦知社之为后土，社即地也，回谓不言，稷举其一也。
月令季冬，乃命太史，次诸侯之列，赋之牺牲，以共皇天上帝社稷之飨，又凡在天下九州之民者，无不咸献其力，以共皇天上帝社稷寝庙，山林名川之祀，此两文皆以皇天上帝，与社稷对言，即知社之为地，吕不韦作此书，欲秦并天下而行之，犹略知古意，地即是社，康成，此亦不注时，或一见，社为后土，终惑于刘歆，方丘之说防纬，神州昆崘之说。
鼓人以雷鼓神祀，以灵鼓社祭，郑注雷鼓八面鼓也，神祀，祀天神灵鼓六面鼓也，社祭，祭地祗，康成此注，似又知地，祗之为社，大司乐郑注，天神谓五帝及日月星辰也；地所祭于北郊，谓神州之神及社稷，先妣姜嫄，生后稷，周之先母，先祖谓先王先公，乐六变，天神皆降，可得而礼，八变地只，皆出可得而礼九变，人鬼可得而礼，则此注全与前注戾，其注曰：此三者皆禘，大祭也。天神则主北辰，地祗则主昆仑，人鬼则主后稷，先奏是乐，以致其神，礼之以玉，而裸焉，乃复合乐而祭之，大传曰：王者必禘其祖之所自出，祭法曰：周人禘喾而郊稷，谓此祭天圜丘，以喾配之，回断之曰：礼记防服小记王者禘其祖之所自出，以其祖配之，大传曰：礼，不王不禘，王者禘其祖之所自出，以其祖配之，周以后稷为太祖，以帝喾为祖之所自出，禘宗庙之祭也，祭帝西面，东向位于右，配祭于左，亦东向而毁庙之主，与七庙之主，皆南为昭，而北为穆而祭焉，天子之盛礼也，康成谓祭天圜丘以喾配之，非也，孝经郊祀后稷以配天，宗祀文王于明堂，以配上帝，此断断不可易之明证，周家何尝以喾配圜丘乎？祭于郊丘，故言天祭于明堂，乃庙也，故言上帝以称天之神，汉儒袭秦，汉之缪，谓明堂上帝于昊天上帝之外，复有五帝诬也，康成于大司乐一章之内，天神为二说，地为二说，人鬼为二说，陋矣，凡五帝云者，于诗书不见，有五帝之说，孔安国，见汉祀五帝，误注舜典，凡汉儒之言，五帝皆非也。地只即是社，其言昆崘与神州北郊，非也，人鬼即禘祭，祫祭七庙之祭祖，所自出也，祖者，先王先公，已毁之主，未毁之庙，皆是也。禘非郊也，非圜丘也，而祭地于泽中之方丘，镐京洛都，皆未之闻也，关西洛阳，虽夏不大热，岂可使人主于夏至，服大裘乎诬也。
康成注禘礼数处不同，其注祭法及小记则云禘是祭天注诗周颂，雝，禘则云禘，大祭也。大于四时，而小于祫，注商颂，大禘则云郊祭天也，注郊特牲则云禘当为礿，注祭统王制，则云禘是夏，殷之时祭，名其随文主义，先后反覆如此。
周礼大宰祀五帝，掌誓戒，此五帝之名，始见，郑注云：祀五帝，谓四郊及明堂，掌次王大旅上帝，注大旅上帝，祭天于圜丘，祀五帝，张大次，小次，注祀五帝于四郊，引郑司农云：五帝五色之帝，大司徒，祀五帝奉牛牲，不注充人，祀五帝不注大宗伯，祀昊天上帝，注引郑司农云：昊天天也，上帝天也，谓昊天上帝，冬至于圜丘，所祀天皇大帝，祀五帝，亦曰实柴之礼，郑司农，谓实牛柴上，或为实柴，此礼祀天神也，而下文血祭社稷，无地只之位，知社即地也，此血祭中有五祀，自古以为门户中霤，灶行此之五祀，引郑司农之五祀，五色之帝于王者，宫中曰：五祀者，谓此五祀者，五官之神在四郊，四时迎五行之气于四郊，而祭五徳之帝即月令所谓重该脩，熈黎五人，臣脩熈共主水，黎重主火土者也，亦恐不然。既是祀五帝，亦实柴即天神也，岂可混于血，祭地只之列，又以玉作六器，礼天地四方注礼，天以冬至谓天皇大帝在北极者，礼地以夏至，言神在昆崘，先是血祭之，四方百物，以为八蜡记四方，四方年不顺成，八蜡不通，而此之四方，以为苍赤白黑四精之帝，又却少欠，中央黄帝，殊不可晓，又国有大故，则旅上帝，五帝也，主大封，则先告后土，此亦告社而已，其注则曰后土，土神也，黎所食者亦不可晓，小宗伯，兆五帝于四郊，注兆为坛之茔域，五帝苍曰：灵威仰赤曰：赤熛怒，黄曰：含枢纽，白曰：白招拒黑，曰协光纪，五人帝食焉，黄帝赤帝于南郊，至此方见五天帝之各有名，下文肆类之说，二郑不同肆师，凡师甸，【音田，】用牲于社宗，类造上帝注社，军社也，宗迁主也，为兆以类礼，即祭上帝也，类礼依郊祀而为之者，引大传谓牧之野，武王之大事也，既事而退，柴于上帝，祈于社，此之上帝，无五帝之分，此之社即地也，典瑞四圭有邸，以祀天，旅上帝，两圭有邸，以祀地旅四望，注郑司农谓上帝天，谓夏正郊天也，上帝，五帝所郊，亦犹五帝殊言天者，尊异之也，祀地谓所祀于北郊，神州之神，康成必以帝为五帝为北郊，疑祭社无玉，回谓王者祭社稷，焉得无玉？旅四望，尚用两圭有邸之玉，况后土之社乎？司服王祀昊天上帝，则服大裘而冕，祀五帝亦如之，次言享先王，先公四望山川，次言祭社稷，五祀则絺冕，此刘歆习见秦祭四畤，四帝汉髙増一畤一帝，故着成此书，康成不决，天帝社稷之分，然此六冕六服，别无祭地，只之冕服，则社之为地，夫复何说？昊天上帝之下文又曰五帝，恐尚可疑，若大司乐六变，八变，九变礼天神，地只，人鬼谓之为禘，北辰昆，崘后稷之说，前已辟其不然矣，大祝掌六祝六祈，其六祈，一曰类，二曰造，郑司农谓类祭于上帝，诗曰：是类是祃，又曰：乃立冢土，戎丑攸行，尔雅曰：起，大事动大众，必先有事于社，是皆以冢土为社，上帝为天，天有星辰日月，地有山川，则天地之发见者也，亦在所祭之亚，何必五帝，何必北郊，而二其天二，其辨六号，一曰神号，二曰鬼号，三曰只号注神号，若曰皇天上帝鬼号，若曰皇祖伯某祗，号若云，后土地祗，又国有大故，天灾弭祀社稷，祷祠大师，宜乎社，造乎祢，设军社，类上帝及军归献于社，大防同造于庙，宜于社，建邦国，先告后土，比之社稷，祷祠先言，土神而祷祠，则类造在其中，言宜社，造祖类上帝，社即是地，祖即庙之人鬼，上帝即天类，则随地可以实柴升烟，不必南郊社之为地，亦何必北郊，大防同，言宜于社，建邦国言，先告后土，又以知后土与社之为互文，皆言地也，大司冦小司，冦士师三，见五帝皆不注，凡此五帝之说，独周礼有之易，诗，书，孔子之所定，无五帝之文，礼记汉儒所为无五帝之文，子思作中庸述孔子之言曰：郊社之礼，所以祀上帝也，宗庙之礼，所以祀乎其先也，明乎郊社之礼，禘尝之义，治国其如示诸掌乎？朱文公解郊祀天社，祭地不言，后土者省文也，天之外又立为五帝之说社之外，又立为北郊之说，自汉以来，荧惑学者回，敢以是辟，刘歆之伪书，郑之纬学，若夫天地帝之辨宗庙之礼，又当于本纪二年，令祠官祀天地四方，山川条内区分，而详攷之。
附东莱大丘社亡攷
周显王三十二年乙酉宋大丘社亡，东莱大事记解题曰古者五社，植木以表之，因谓其木为社，故哀公问社而宰我对，以松栢栗，周之栎社，颍川之长社，水经注长葛，社树暴长，故曰长社，亦以木名其社也所谓大丘社亡者，震风凌雨，北社之树，摧陨败落，不见踪迹，民因以为亡欤？按封禅书，宋太丘社亡，而九鼎没于泗水彭城下，【汉郊祀志，周显王之四十二年，宋太丘社亡，与史记年表社亡之年不同，东莱攷九鼎没之年，与太丘社亡，同时东坡议论此不録，】回谓社主，或以石，或以木恐守视，不谨而亡之，东莱则谓震风凌雨摧陨社树，如此，则谓之大水，漂荡如山岳，崩溃亦可也。
附汉枌榆社灵星祠稷祠攷
今攷汉书，郊祀志髙祖祷丰枌榆社，郑氏曰：枌榆，乡名也，社在枌榆，晋灼曰：枌白榆也，社在丰东北十五里，师古曰：以此树为社神，因立名也，此谓初起兵时祷，此社也，枌榆乡名，非也，土宜此二木，故就以为名耳。帝纪二年春二月，令民除秦社稷，立汉社稷，此民间之社稷也，郊祀志，后四岁，天下已定，诏御史令治丰枌榆社，常以春时以羊彘祠之，此髙帝不忘本之乡社，非古天子之社也，有社无稷，春祠而秋，无祭者也。天下定，后二岁，或言曰：周兴而邑，立后稷之祠，至今血食天下，师古曰：以其有播种之功，故令天下皆祠之，于是髙祖制诏御史：其令天下立灵星祠，张晏曰：龙星左角，曰天田，则农祥也，晨见而祠之，常以岁时祠以牛，然则龙星，左角与后稷并祭欤？其独祭左角之灵星欤？或者之言，谓周后稷血食至今，则当并祠，后稷如古之以稷，配稷神也髙祖十年春，有司请令县常以春二月及腊祠，稷以羊彘，民里社各自裁以祠，【师古曰：随其祠具之，丰俭也】，制曰可。此乃诸县之社，外复有稷，有春祠，有腊祠用彘，而民间里社称丰俭，自祭也盖髙祖未尝亲祀天地，终汉之世，人主未尝亲祭社稷，所以左宗庙，右社稷之制泯于秦，不修于汉，所谓大社王社，侯社国社，置社皆亡矣，然犹幸有县社稷，民间社稷也。
附王莽立官稷对官社攷
郊祀志，王莽言帝王建立社稷，百世不易者，上也，宗庙，王者所居，稷者百谷之主，所以奉宗庙共粢盛，人所食以生活也。王者莫不尊重亲祭，自为之主，礼如宗庙，诗曰：乃立冢土，又曰：以御田祖，以祈甘雨，【师古注冢土大社，田祗稷神】，礼记曰：唯祭宗庙社稷为越绋行事，【师古注绋，引车索也防车之所引，】圣汉兴，礼仪稍定，已有官社未有官，稷臣瓉曰髙帝除秦社稷，立汉社稷，礼所谓大社也，时又立官社，配以夏禹，所谓王社也，见汉祀令而未立，汉稷至此，始立之，世祖中兴，不立官稷，相承至今，【此注以下本文】，遂于官社后立官稷，防夏禹配食官社，以后稷配食官稷，稷种谷树，徐州牧岁贡五色土各升紫阳，方氏曰：汉至此方见官，社官稷，然不知其地安在？汉祀令者，郊祀志亦不书。
古今攷卷十一
<子部,杂家类,杂考之属,续古今攷>
钦定四库全书
古今攷卷十二
元 方回 续
赐民爵
二年二月癸未，令民除秦社稷，立汉社稷，下文云施恩徳赐民爵同此一日，臣瓉曰爵者禄位，民赐爵有罪，得以减也，按汉书，商鞅为法，战斩一首，赐爵一级，欲为官，曰五十石，故名曰爵级，又曰首级，今攷史记，秦纪自孝公以前未见秦爵之名，孝公三年，卫鞅说孝公变法，居三年，拜鞅为左庶长，十年为大良造，二十二年，封列侯，号商君攷，商君传同，盖相秦十年，其初见后三年而得左庶长，则秦之爵名，恐商君前已有之，战士斩一首，赐爵一级，自商君始耳，白起传长平之战，秦王自之河内，赐民爵各一级，发年十五已上，悉诣长平，此河内郡民，赐民爵之始也，始皇本纪，吕不韦之死，秦人六百石以上夺爵，迁五百石以下不临，迁勿夺爵，此赐爵而夺爵之，可见者也。既并天下，二十七年，筑甬道治驰道，赐爵一级，此以役赐爵者也，三十六年，迁北河榆中三万家拜爵一级，此以迁拜爵者也，然秦之法苛，未有寛大之恩，如汉王赐民爵者，时则尽汉王所有之境之民皆赐爵也；臣瓉减罪之说，太狭乃复，民得买爵，又武帝有军功，十一爵，其事愈多，今具秦汉二十级，爵名于后一，公士 二上造， 三簮 ，四不更 ，五大夫【周勃以中涓赐 ，昭襄王四十五年，五大夫贲】六官，大夫【汉非七大夫以下，皆复其身，及戸勿事凡六等，】七公大夫，【曹参传，赐爵七大夫，恐欠公字，汉以上，得食邑，】八公乗九五大夫，【曹参迁大夫，后封执帛乃楚爵，】十左庶长，【商鞅所除，秦昭王】。
【十三年，白起为之】十一，右庶长 十二，左更【，秦昭王十四年，白起为之，惟王翦传并无言爵，】十三中更【，昭襄王三十八年中更胡伤】，十四右更，【秦恵王八年，樗里疾为之后，为将为相，】十五少上造，十六大上造，商鞅，再除大良造，注即大上造也，【秦昭王，十五年，白起为之，明年，为卿，又五年，封武安君，商君自此封，商君皆列侯，犀首亦为之】，十七车，庶长 十八，大庶长 十九，关内侯 二十彻侯。
班固云：皆秦爵以赏功劳，彻侯金印紫绶，避武帝讳，曰通侯，或曰列侯，改所食国令长名相，又有家丞，门大夫，庶子。
秦不用周公，侯、伯、子、男，附庸之制，创为此爵二十等，彻侯如商君，封商于十五邑，食其所入，如周都鄙之田，为公卿大夫王子弟之采邑，俾甸人治之，公卿大夫王子弟，得立宗庙，建冢立社稷，则与民同之而已，不得如外诸侯之左庙，右社也，秦之制所谓商于十五邑者，必有十五邑之长，而亦未之闻也，惟汉制列侯所食国改令长之名为相，皆县也。汉髙于列侯之上，创诸侯王，大封同姓，而亦有异姓韩信，韩王信，黥布呉芮，卢绾之徒，习见封六国后，以为常，及项羽分王，诸侯之比，而不知周制之所无，尾大不掉，动輙谋反，不若五等封建其衰也，犹五伯迭起，齐桓，晋文挟天子令诸侯，又其极衰也，七王从横，以至于秦，并六王，则周亦至，弱而未亡，事不师古，秦也，因秦之陋汉也，关内侯有侯号，而居京师，无国邑以下十八爵，犹后世有官而无爵，曹参，周勃以将赐爵其职，实将也，非将无职而得此爵一公，士异于士卒，犹后世军功补官，异于白身，然进义，进武校尉之下无职事，四不更不与，更卒之士也，犹后世不差役耳，五大夫等而上之，则差贵矣，犹周之下大夫，中大夫得与比肩也，五年夏五月，兵罢，诏民或相聚保山泽，令各归其县，复故爵，田宅虽秦民之有爵者，许如故也。此亦忠厚之一也，军吏卒防赦免罪，及无罪而无爵及不满大夫者，皆赐爵为大夫，所谓五大夫，异于士矣。优军吏士卒也，故大夫以上赐爵各一级，加赐也，其七大夫以上，皆令食邑七大夫者，第七之，公大夫汉书例，不书公字，秦列侯乃得食邑髙祖特令七大夫食邑，自七至十九，凡十三等，然亦未知所食之邑之等降也，自七大夫以下，皆复其身，及戸勿事复【，音扶候反，】自一公士，至六官，大夫一身，及其一戸皆不徭赋也，复谓当征而还之，徭身役赋，如口泉之类，恵亦广矣，又曰七大夫，公乘以上皆髙爵也诸侯子及从军归者，甚多髙爵吾数诏吏先与田宅及所当求于吏者，亟与爵，或人君上所尊礼，【师古曰：爵髙有国邑者，则自君其人，故曰：或人君也，上谓天子】乆立吏前曾不为决，【师古曰：辨讼陈请，不早为决断，】甚亡谓也。此之田宅，云即七大夫以上，所当得之，食邑吏不早与，又阻其凡所请也，异日秦民爵公大夫以上，令丞与亢礼，今吾于爵非轻也，其令诸吏善遇髙爵称吾意，此诏温润笃厚，军功之士大夫虽未有职任大者，有食邑田宅，次者免一身，一户之徭赋，长吏又不敢忽之，岂非所谓有功见知，则说者乎？虽袭秦人之陋，制而行之，以汉帝之寛恩，程子所云有闗雎麟趾之意，然后可以行周官之法度是也，八年春三月，爵非公乗以上母得冠刘氏，冠公乗第八爵上至列侯，十三等之首也，十二年春二月，击卢绾，诏燕吏民非有罪也，赐其吏六百石以上爵各一级，与绾居，去来归者，赦之，加爵亦一级，恵帝即位，赐爵一级，中郎，郎中，至太子骖乗舍人有差，外郎不满二岁赐钱万，则一级之爵，贵可知矣。元年冬十二月，民有罪，得买爵三十级，以免死罪，赐民爵，户一级，此一戸一级，非一人而一级也，应劭注一级，直钱二千，凡为六万，若今赎罪入三十疋缣矣，此一条非，是以三十贯之铜钱三十疋之绢，足免死罪，富民何惮而不杀人乎？髙后称制，赐民戸爵一级，文帝即位，赐民爵一级，女子百戸牛酒立太子，赐天下民当为父后者爵一级，六年夏四月，大旱，民得卖爵，汉之赐爵或一身，或一戸之长，其制必有符信，如后世官告公据之类，其得卖爵，必当告于有司，立文凭相授受，此则未可攷也，景帝元年后元年，皆赐民爵一级，武帝即位，建元元年，赐民爵一级，元狩元年，立皇太子，赐中二千石爵右庶长，民为父后者一级，元鼎四年冬十月，行幸雍，祠五畤，赐民爵一级，五年九月，列侯坐酎金夺爵者百六人，卜式传以欲输家半财助边，拜中郎，赐爵左庶长，欲风天下民助财，而终莫有应者，列侯酎金色，恶亦本此，元封元年夏四月，上登封泰山，赐天下民爵一级，武帝年七十一年，十七即位，在位五十四年，四赐民爵，一赐为父后者爵，凡五赐史记，平准书大将军将六将军，再出击胡之年，是为元朔，十八年书置赏官，命曰武功爵，级十七万，其事甚详，班固于是年末书诏，【节文】，今大将军斩首虏万九千级，受爵赏，而欲移卖者无所流貤，其议为令，有司奏请置武功赏官，以宠战士，此史纲也不明，食货志下，用史记？平准书史目也，其文终觉，固不如迁，固，卜式传亦全书，迁平准书之，一节耳，武功爵别书下，方昭宣以后，赐爵不必书。
附武帝武功爵攷
史记平准书日者，大将军斩首虏万九千级，留蹛无所食，【韦昭蹛音滞，古今字缺，蹛今滞字，案谓富人贮滞积谷，则贫者无所食也。汉纪一句不同，受爵赏，而欲移卖者无所流貤，】议令民得买爵及赎禁固免减罪，请置赏官，命曰武功爵，瓉注茂陵书中有武功爵，十一级之名，今列于后。
一级曰造士 二级曰闲舆卫 三级曰良士四级曰元戎士 五级曰官首 六级曰乗铎七级曰千夫 八级曰乐卿 九级曰执戎 十级曰左庶长 十一级曰军卫【顔师古谓十一级恐茂陵书说之不尽】
此武帝所制，以宠军功级十七万，凡直三十余万金，【参汉史，计一金万钱，计十一级，级十七万，合百七十万金，而此云三十余万金，其数必有误者，此不必深攷，】诸买武功爵官首者试补吏，先除，千夫如五大夫，其有罪又减二等；爵得至乐，卿官首者，武功爵之第五也。买武功爵而买得官首之爵，则当补吏，而先除用之，如此，则欲为吏而先除用者争买此买军士所得爵之，为官首者，易于出卖，不患贫矣，此乃国家出虚器以当实用也，犹近世之进纳迪功郎，十七界十万贯，进武校尉，而下不入选限，登仕郎之类，各有价也，千夫如五大夫者，今武功爵之千夫，比旧二十等之爵五大夫，免身及戸徭赋也，民必争买军，必易卖也，其有罪又减二等；民何惮而不买，此爵乎？爵得至乐卿者，师古曰：乐卿者，武功爵八等也，言卖爵，唯得至第八也。今案元鼎五年春，大将军卫青将六将军，十余万人出朔方，获首虏万五千级，六年春二月，卫青将六将军，兵十余万骑出定襄，斩首三千余级，夏四月，复将六将军出絶幕大克获，不言级，六月，诏谓朔方斩万八千级，诸禁锢及有过者咸防，厚赏得免，减罪【注，或释免，或减轻】，今大将军仍复克获，斩首虏万九千级，受爵赏，而欲移卖者无所流貤，盖谓旧二十等之爵，民积得所赐，又卖得军功，爵皆已髙而进身免刑，二途无用，再得军，爵不售，如新其格，优其利以诱民之，买者也十余万众，获万九千级，有当赏一级二级，三级四五级者细筭，其所以然，得爵者亦无数，文帝时卖爵，级二千钱，恐不止此，今此爵谓一级十七万钱，万钱为金斤，亦不可强为之说也。
乡三老
一年二月举，民年五十以上有修行，能率众为善，置以三老，乡一人秦制，县十里一亭，亭有长，十亭一乡，乡有三老，有秩啬夫防徼，三老掌教化，啬夫职讼，听收赋税，防徼徼巡禁贼盗，此所谓乡长十亭而百里，其制，非周礼王城近郊之六乡也，王城之外，一百里之内为六乡，有乡老二乡，则公一人公者，王之三公，太师，太傅，太保，郑注云：三公者，内与王论道中，参六官之事，外与六乡之教，如此，则二乡二万五千家，一乡一万二千五百家，每乡乡一人，五家为比，比长，下士一人，五比为闾，闾胥，中士一人，四闾为族，族师，上士一人，五族为党，党正，下大夫一人，五党为州，州长中大夫一人，上下相维，二乡之民，至以三公一人为乡，老而任其教事，然则所教者何？大司徒，以乡三物教万民而宾兴之是也。一曰六徳知仁圣义中和，二曰六行，孝友睦婣任恤，三曰六艺，礼乐射御书数，而礼则又有五礼，防万民之伪而教之，中乐则又有六乐，防万民之情而教之，和大司徒教之，而三公之为乡，老者统其事于上也，古之于教化也不轻矣，今汉承秦制，举民年五十以上修行率善为三老，乡一人，其选不太轻乎三老之称，古以对五更，人主执酱，执爵奉上，养老之盛，而隆其名也，十亭为一乡名若隆，而望则卑，不知其所以教化者何事？虽然，意亦不恶也，古之六乡，上，有三公为乡，老下有大司徒，小司徒，又有乡师，乡大夫，三年大比，兴贤能，乡老及乡大夫，以礼宾之，献贤能之书于王，王再拜受之，登于天府，退而以乡射之礼，五物询众庶，然后贤出长能入治，如此其重秦，汉乃如此其轻，何耶？【尝疑六乡云，此兴贤能，仅及百里之内，恐当六遂都鄙亦然，诸侯之国，亦当阖境兴贤能，以贡天子，不然，则可疑也，】。
县三老
择乡三老一人为县三老，班固百官公卿表，止言乡三老有秩不言，有县三老，秦必有之，班史省文耳，雒阳新城三老董公遮说汉王，地理志河南郡第一，雒阳县又有新城县，乃恵帝置，董公乃雒阳县新城之三老，未可知也。周制，天子之畿内称县内大司冦之属，有县士掌野各掌其县之民数，郑注地，距王城三百里外，以至四百里，曰县二百里至三百里，曰野四百里至五百里，曰都都县野非王子弟，公卿大夫之采地，则皆公，邑有三县，赵，晋、韩、魏为公侯，大夫置郡，县小司徒，造都鄙之井田九夫为井，四井为邑，四邑为丘，四丘为甸，四甸为县，四县为都，郑注四甸为县，方二十里，四县为都，方四十里，四都方八十里，旁加十里乃得方百里，为一同也。积万井九万夫，井田之备于一同，今止于都者采地，食者皆四之一，其制三等，百里之国凡四都，一都之田税入于王三十里之国，凡四县，一县之田税入于王，二十五里之国，凡四甸，一甸之田税入于王，此天下之县卿士之县井田之县，非后世之县也，史记赵世家，晋顷公之十二年，六卿以法诛祁氏，羊舌氏分其邑为十，县六，卿各令其族为之大夫，韩、魏，世家皆书，六卿十县事，此乃后郡县之县，左传书曰：晋韩宣子卒，魏献子为政，分祁氏羊舌氏之田，命司马弥牟为十大夫，以贤举也，左传曲笔不如司马迁之，公以法诛祁氏，羊舌氏直笔也，六卿各令其族为十县，大夫直笔也，此县大夫之始也，秦之县之谓也，春秋之末，晋顷公最昏弱，六卿分晋，自此始十县，大夫不为公室，田自此始，孔子未相鲁之，十四年前也，魏世家，魏武侯击十三年，书秦献公县栎阳秦纪，献公二年，城栎阳，徐广注徙都之，司马迁于魏世家书曰：县谓都之也，僭也，周安王，十九年也，赵孝成王四年，韩上党守冯亭，赵世家入城市，邑十七于赵上党郡也，城市邑十七县也，孝成王使赵胜受地，告冯亭以万户都三封太守千户，都三封县令，皆世世为侯，吏民皆益爵三级，冯亭不说，此又可见郡太守，县令之始也，又可知战国之有爵，级亦不専于秦也，赵以兵取上党，遂有长平之祸，秦纪厉共公二十一年，初县顔阳又在献公未县，栎阳之前七世三晋，杀智伯之前，孔子卒之二十三年间，秦之县乆矣周显王，十九年，岁在辛未，史记秦纪孝公之十二年，大良造商鞅，作为咸阳，筑冀阙，徙都之，并诸小乡，聚集为大县，县一：令四十一县，为田开阡陌，东莱大事记，书秦聚，小都乡邑为三十一县，置令，丞，【三十一字与四十一字，差】解题曰此废都邑，为郡县之始也，前汉百官表曰：县令长，皆秦官，万户以上为令，秩千石至六百石，减万戸为长秩五百石至三百石，皆有丞尉，今更损益汉书，东莱记者于下方。
周显王十二年，秦初置，有秩，史商鞅，既废井田，比闾邻里之制，亦壊故置有秩，史以董之也，县令长丞尉，是为长吏，丞；尉，秩，微者止于二百石。
百石以下有斗食佐史之秩是为小吏
十里一亭，亭有长，汉官仪曰：十里一亭，亭长亭五里一邮，邮间相去二里，半司奸盗，亭长持二尺，板以劾贼索防以收执贼风俗通曰：汉家因秦太率十里一亭，亭留也，盖行旅宿防之所馆，十亭一乡，乡有三老，三老在佐史有秩，上者以徳齿表率其乡，非吏也，三老掌教化，后汉志云：凡有孝子顺孙，贞女义妇，让财救患，及学士，为民法式者，皆扁表其门，以兴善行，回谓假如县方百里，则为方十里者百十亭，一乡则一县，当有十乡，乡二老，当有十人，各掌一乡之教化县三老者，其当掌县城中之教化，且兼掌十乡之事乎？
有秩，后汉志云：郡所署，秩百石，掌一乡人，汉官仪曰：乡户五千，则置有秩，风俗通曰：秩则田间，大夫言其官裁有秩耳。
啬夫职听讼，收赋税，后汉志云：其乡小者县置啬夫一人，谓乡户不满五千则不置，有秩如一，县有数乡小，不置有秩，则县置啬夫一人，以总治之也，又后汉志云：有秩啬夫，皆主知民善恶，为役先后，知民贫富，为赋多少，平其差品，前汉百官表不言有秩，所掌盖与啬夫所主之事，同总言之也。
游徼徼巡禁贼盗，后汉志云：又有乡佐属乡主，民收赋税。
县大方百里，里其民稠则减，稀则扩乡亭，亦如之，皆秦官也，又按后汉书志里有里魁，民有什伍善恶，以告里魁，掌一里百家，什主十家，伍主五家，以相检察，虽不载所起，观商鞅，初令令民为什五而相收，司则始于鞅民矣，乡官者，政事之所基也，鞅既刻灭，三代之制，犹置三老，掌教化者何耶？盖初变古者，必有流泽，余韵间见层出于污法，暴政之中，至于再变，三变则遂荡然矣。
县令丞尉
县之所以然，前固详矣，然其制不専始于秦也，汉书髙纪书乡三老，县三：老下文曰与县令，丞，尉以事相教，复勿繇戌，此古今攷以县令丞尉四字，命题者也，百官公卿表，县令长，皆秦官，掌治其县，万户以上为令，秩千石至六百石，减万户为长，秩五百石至三百石，皆有丞，尉，秩四百石，至一百石，此古今攷所以当旁推曲引以见县令之别，犹有县长也，秦孝公十二年，周显王之十九年，辛未，商鞅为秦，并小乡为大，县三十一，未有郡也，东莱大事记书周显王四十一年，魏纳上郡于秦，攷之史记，秦纪恵文君即秦恵，王即位之十年，张仪相魏献，上郡十五县，东莱先生解题曰张仪既取蒲阳而复归之，故魏以上郡为谢也，魏世家书，尽入上郡于秦，岂上郡所统不止十五县，前此有为秦取者欤？春秋之时，郡属于县，赵简子誓众，所谓上大夫，受县下大夫，受郡是也。杜预注曰：周书作雒篇，千里百县，县有四郡，战国之时，县属于郡，此所谓上郡十五县也。方孝公商鞅，时并小乡为大县，县一：令尚未有郡及守称，及魏纳上郡之，后十余年，秦纪始书置汉中郡，或者山东诸侯先变古制，而效仿之欤？东莱注又自引战国防城，浑南游楚，至新城，说其令为主，何不以新城为主郡新邑，甚利之，新城公乃城，城浑之楚，楚王果以新城为主郡，以此攷之，则郡必居形势，控扼之城郡者，县之主，故谓之主，郡回按楚之治，县皆称公新城县之公治县者也，如沛公之公，及升为主，郡则得为郡守矣，东莱又按史记正义曰：魏前纳隂晋次纳同，丹二州，【州名，亦见于此，】今纳上郡而尽河西滨洛之地矣。地志云：上郡，故城在绥州上县东南五十里按丹，鄜、延，绥等州，北至胜州，固阳并上郡地，又注舆地广记云：上郡，乃今鄜延安丹坊，麟银，夏绥徳保安之地，囘按：汉书地里志，上郡二十二郡，皆古地名，今难攷髙帝元年更为翟国，后复为匈奴，都尉治塞外顔师古注匈归者，谓匈奴归附，此地汉，唐有之，宋朝为夏国所据，范文正帅延安，种谔城绥州，皆近灵，夏，三晋之地，其犬牙磬折悬逺如此，魏所以徙都大梁者，以旧都安邑无障蔽，故去之，古今攷此篇，博攷郡县之始令长，丞；尉，则已晓然矣，秦汉郡县，制至今不变知县，县丞，主簿，县尉，近世改官须入选人为令，初筮簿，尉隅官保正，保长，或曰里正，里长吏员父老之类，当别攷以附亦可供晚进，咀嚼也。
汉王自临晋渡
汉王二年冬十一月，还都栎阳；留至春三月，自临晋渡河，师古曰：旧县名其地，居河西滨，东临晋境，本列国，时秦所名也，即今之同州，朝邑县界也。按黄河一直一曲千里，河西五郡，，沙、甘、肃、凉，即汉所开酒泉，张掖等五郡，其河北流出塞而东，东而又南，所以临晋在河西，晋之太原，为河东河至潼闗过华山，然后又东流也，韩信，陈船欲渡临晋，而伏兵从夏阳以木罂缶渡军，袭安邑，虏魏王豹，即此地，汉王此行，自关中渡河，降魏王豹，虏殷王卭，以殷王卭之地置为河内郡，而不郡魏王豹之地者，以其降也，故使将其国之兵从，下河内，异时归谒亲，畔为楚，故遣韩信击豹，定魏地，置河东，太原，上党郡。
陈平亡楚来降
陈平事魏王咎为太仆，说不听，又畏防归，项羽从破秦，赐爵卿殷王，卭之反楚，以平为武信君，击殷拜都尉，汉攻下殷，羽怒，将诛定殷者，平乃间行仗劒归汉，汉亦拜为都尉，汉彭城之败，还荥阳，以平为亚将，属韩信军广武，綘灌等为盗嫂，受金之谤，汉王让魏无知，又自问平，使此际而汉王不复明察，则平无可事之主，乞骸骨，何所往乎？平乃复首进间，疎楚君臣说为第一，防荥阳夜出女子二千人东门为第二策，蹑汉王封，韩信为第三防，伪游云梦，为第四防，【此时，韩信无反心，来防于陈无辜，遭防髙帝畏其能耳，】平城解围，为第五防，及从击臧荼，陈豨，黥布，凡六出竒计封戸牖曲逆侯常为防军中尉，其后为少卿，郎中令，左丞相定吕氏之难论，汉初人才，当为张良，萧何韩信三杰之亚，其所成立，如此，不过髙帝能不受，綘灌之防耳，然魏无知之言，不足法也，其谓所言者能所问者行，非也，古今天下皆不以行取人，而以能取人欲乆安长治得乎？平之，为人汉髙终疑之，故曰，陈平智有余，然难独任，观其不斩，樊哙以取容于吕后，求宿卫，得留而免于荥阳之屯，智则智也；知命守道之君子，不如是也。
古今攷卷十二
钦定四库全书
古今攷卷十三
元 方回 撰
南渡平隂津三老董公遮说
汉元年夏四月，诸侯罢戏下，各就国，不两月，田荣击走齐王田都反楚，杀胶东王田市，又杀济北王田安，项羽失其党三王矣，六月，汉还定三秦，项羽失其党六王矣，八月臧荼，杀燕王韩广项羽失其党七王而荼，亦叛已亡，八王矣，自杀，韩王成以郑昌王韩汉降之亡，其党九王矣，二年冬十月，羽弑义帝尊之为帝，而弑之，天下皆得而诛羽矣，常山王张耳降汉，河南王申阳降汉，郑昌降魏王豹，降虏殷王卭，汉骤取八国，羽之十九，王失其党十四，并汉为十五，孤立无与，而自击田荣，则是天以田荣牵制项羽于东北，而汉王乃得东向而击之，陈余彭泽，又各为羽之一，痈一疽，然天下之大，未有一人能建大义，如三老董公者，其遮说之辞，二年三月也，羽不一年，狼狈失据，臣闻顺徳者昌逆徳者亡兵出无名，事故不成，故曰：名其为贼，敌乃可服，项王为无道，放杀其主，天下之贼也，夫仁不以勇，义不以力，三军之众为之，素服以告之，诸侯为此东伐，四海之内，莫不仰徳此三王之举也，汉王于是为义帝发丧，袒而大哭，哀临三日，坐羽罪，大逆无道，兵皆缟素，愿从诸侯王击楚之杀义帝者，齐桓公昭王南游不入，包茅之问，于是复见张良，萧何韩信，陈平皆不能建此说，何也？人才而在下，岂可少乎？是行张良，陈平皆在军中，韩信独不在军，定三秦者，韩信之计也。其军实，为汉先锋，大将三河，河南，河东，河内亦韩信力降郑昌，乃韩王信力。
仁不以勇义不以力
三老董公谓仁不以勇，义不以力，此言必有所从来，孟子谓亦有仁义而已矣，何必曰利？又谓未有仁而遗其亲者也，未有义而后其君者也，战国辩士，仪，秦之徒一言而诸侯惧，安居而天下熄者，皆盗贼之谋也，荀卿以性为恶，以礼为伪，而况他人乎！前汉始有董仲舒曰：正其谊不谋其利，明其道不计其功，三老董公与董仲舒孟子之后有二董。
悉发关中兵收三河士
悉发关中兵，即巴、蜀，汉中之众与夫三秦之众皆在行三河者，师古注谓：河南，河东，河内乃河南王瑕丘，申阳，河东魏王豹，河内殷王司马卭之众亦皆在行，又韩王信，韩国之众，张耳，常山王国之降者亦在行，惟大将军韩信不在行，想在萧何守国，韩信留镇，关河之间。
田横立田荣子广为齐王
二年春正月，项羽击齐王田荣走平原，平原民杀之，齐皆降楚，此项羽之胜势也，楚人焚其城郭，齐人复畔之，史记多系累其子女一句，尤切于事，羽所过残贼，所以得之难而失之易也，三月，汉王兴缟素之师，夏四月，田横收得数万人，立荣子广为齐王，羽虽闻汉东，欲遂破齐而后击汉，然则始终为羽之痈疽之害者，齐也。
刼五诸侯兵入彭城
夏，四月，汉王刼五诸侯兵伐楚，遂入彭城，应劭韦昭，如淳所注，皆非师古注五诸侯者，谓常山河南韩，魏殷也，吕东莱取此说，按此年十月，常山王张耳降，河南王申阳降，韩王郑昌降，三月，魏王豹降虏殷王卬，时虽未得，常山之地，据功臣表云：张耳弃国与大臣归汉，则亦有士卒也，尔时雍王邯被围，犹在废丘，然则巴蜀汉中，三郡，三秦国及张耳三河，郑五国凡十一项，大军皆在行，史记，汉书纪，不书军数，惟项籍纪传云：五十六万人。
汉取羽美人货赂置酒髙防
服防曰大防也此一节张良，陈平皆在军中，何故不諌？以愚观之，汉王入彭城，得其国美人宝货，尽以赏军，如韩信者，分五十六万之半，迎击项羽于齐鲁界中可也，急遣使迎太公，吕氏与厥子可也，不是之思，日置酒髙防而奄有其宝货，美人以自纵，岂缟素之师所宜有哉！想是未入彭城之先，即为义帝丧服，以仗大义，已入彭城之后，即除服而宴乐，以肆其私欲，可乎？致堂胡氏曰：汉王置酒髙防宴安不虞，父执妻，虏汉业之覆，在顷刻间，使兢兢业业，如初入关中，见羽鸿门，则亦何至于败哉？狃于小胜，逸欲生焉，是以至此，可为监也。
彭越将三万人归汉
项羽之封，诸侯王也，田荣败三齐而自王，彭越在钜野无所属，史记项籍纪汉书髙帝纪皆书，荣与越将军印，独史记？汉书，彭越传乃书曰：齐王田荣叛项王，汉乃使人赐越将军印，未知孰是？汉王之东伐彭城也，越将三万人归汉，外黄拜魏相国于梁，楚地烧楚积聚，皆越为之，固陵之会韩，彭不至，虽封梁王髙帝固已疑之矣，吕后杀韩彭，其迎逢髙帝之意欤？萧何尝救彭？而用计杀韩急则用缓，则不能容之，功臣之于世主，可不监乎？
彭城之败
彭城之败，史记项籍纪所书特详，汉书髙帝纪最略，精兵三万人，从鲁出胡陵，泗水，士卒之死，与雎水，士卒之死，两大阵也，汉纪合而一之史，汉纪传一事两三处复说可厌，围汉王三匝，大风从西北起，折木发屋，扬沙走石，昼晦，汉王乃得与数十骑遁去，以五十六万之众大败，而以数十骑遁，哀哉！天欲兴数百年之汉，以养天下之民，故有大风之异，虽太公，吕后间行，为楚所得，而孝恵得脱，又天所以相汉也，项羽终不闻有子，苟有子髙帝不诛项氏，当亦赦之。
随何说九江王布畔楚
二年夏四月，彭城之败，吕后兄周吕侯泽将兵居下邑，汉王间往从之，稍收士卒，军砀西，过梁地，至虞，即今宋州虞城县，谓谒者，随何曰：公能说九江王布使举兵畔楚，项王必留击之，得留数月，吾取天下必矣。攷布传，项王征兵击齐，称病不往，遣将将数千人行，汉之败楚彭城，布又称病不佐楚，项王由此怨布，随何所以说布之言，亦皆明白，背盟约而杀义帝，此一句断尽，项王之罪，然此谋乃张良为之也，不攷良传，又焉得知汉王兵败，还至下邑，当是时，董翳司马欣皆降楚，不足为汉轻重也，殷王卬死，一降王亦不足惜也，其大者田横为项羽之梗，一也；陈余以不王，怨羽，又以张耳归汉而两立，然亦不助项，二也；彭越归汉，外黄为羽患，三也；章邯在废丘，将破亦非汉之所患，四也；独九江王布，与羽有隙，而犹豫未决，张良实主此谋，下邑之间，汉王下马踞鞍曰：吾欲捐闗以东等弃之，谁可与共功者？张良曰：九江王布，此枭将，与项王有隙，彭越与齐王反梁地，此两人可急使，而汉王之将独有韩信，可属大事，当一面，即欲捐之，捐之此三人，则楚可破也。汉王乃遣随何说九江王布而使人连彭越，及魏王豹反，使韩信特将北击之，因举燕伐齐，赵，然卒破楚者，此三人力也。良多病，未尝将兵，常为画防臣，时时从汉王东莱，大事记取史记世家作，因举燕伐齐伐赵，谓陈余也，汉书，非也，此谓兴汉破项籍，赖此三人，而三人之所以建立又非良，不能知也，史文微有同异，彭越于彭城未败之前，归汉矣，于彭城已败之后，又书曰：使人连彭越，盖彭越因汉之败亡其众与城，故汉王又使人连接之也，【班史张良传，全用史记？留侯世家节改处，全不及马，迁】。
汉王屯荥阳 韩信收兵与汉王防兵复大振
二年五月，汉王屯荥阳，荥阳之险，始见于此，周室东迁，封郑伯于溱，洧之间，而此为制邑，郑之岩邑也，共叔段所食，而郑庄公顺母之欲，养弟恶至于成而后败之，事见左传？秦混天下，其地属三川，守李由虽堕，天下城而荥阳之北有敖仓，有成臯之城，有大索城小，索城在其南，荥阳城南，又有所谓京城亦太叔段之城也，汉王彭城之败，至于荥阳，固是得地险，然汉书髙纪所书有云：韩信亦收兵与汉王防兵复大振，与楚战荥阳南京，索间，大破之，史记下文云：楚以故不能过荥阳而西，史当互看，意义方足，此虽险地，乃韩信兵力也，呜呼！秦函谷关之险，汉以后无称焉，河北井陉之险，韩信以后无称焉，汉荥阳之险，吕后之变，犹以灌婴屯七国反，时犹以周亚夫屯，乃后无闻焉，蜀以劒阁为险，有邓艾则无之，呉以大江为险，有王濬，韩擒虎贺若弼曹彬则无之险，岂可恃哉？汉之已败而再奋，非荥阳之险也，乃韩信之兵力为之，又东莱大事，记曰：京故城在郑州荥阳县东，史记正义曰：京县有大索城小索城，楚汉战荥阳京，索间，即此三城耳，通鉴书曰：楚乘胜逐北，与汉战荥阳南京，索间，楚骑乘众，汉王择军中可为骑将者，皆推故秦骑士李必，骆甲必甲愿得左右善骑者傅之，拜灌婴为中大夫，必甲为左右校尉，将骑兵击楚骑，荥阳，大破之，楚以故不能过而西，此东西争天下之势，在乎成皋，荥阳京大小索五城以阻楚，与南北争天下之势，不司观者，未必悟也。又骑将得灌婴李必，骆甲力，地险将才，汉得之矣。
关中老弱未傅悉诣荥阳
史记曰：至荥阳诸败，军皆防萧何亦发关中老弱未傅者诣荥阳，汉书纪曰：萧何悉发关中老弱未傅者悉诣军，东莱大事记取汉本纪服，防曰：傅【音附】，东莱删此六字，孟康曰：古者二十而傅，三年耕，有一年储，二十三年而后役之，如淳曰：律年二十三，傅之畴宫，各从其父，畴内学之【，汉书无内字】髙不满六尺二寸以下为疲癃，仪注【汉注有云字，史记无】，民年二十三为正，一岁为卫士一岁，为材官习射，御骑驰战陈，又曰：年五十六衰老，乃得免。为庶民就田里，今老弱未尝傅者，皆发之，未二十三年为弱，过五十六，为老师古曰：傅着也言着民籍为公家徭役，服未是，史记于五十六，为老之下，注又引食货志，日月为更。
卒，已，复为正一岁屯戍，一岁力役，三十倍于古者 ，又索曰：按，姚氏云：古者更卒，不过一月，践更五月而休，又顔曰五当为三言一嵗之中三月居，更三月戍边，总九十三日，古役人嵗不过三日，此倍于古也，斯说得之，紫阳方氏曰：以天下之民二十三，而傅五十六而老。
今老弱悉诣荥阳军前非，小役也，大者披甲上马，执干戈出战，小者筑城运饷，总名曰徭役，不无轻重乎师之谓旅，战之谓兵运饷，凡杂使之谓役之谓夫，举天下民二十三而就傅，五十六而为民，无数之军，无数之夫，国其有不强者乎？后世募民为兵，涅以手额之号，老不可伏，弱不可用，坐费百万之饷，为国大患，民则游手者无役，有产税之家，隅官掌烟火，盗贼保正，催上三等户税保长催，下二等户税，强者不至破家，而保正常有追胥之苦，杀人公事有检验，守尸之苦，保长有代下户输赋之苦，惟官户吏人戸幸免而官，不皆真官，鬻爵顶冒吏，亡赖受赃为生，动辄遭刑，初无长乆者今世事大变，又不同。
筑甬道取敖仓
东莱大事，记曰：秦建敖仓于成皋，【大康地里志，】敖地名，在荥阳西北山下，临河有大仓，【孟康注，】郦食，其曰敖仓，天下转输乆矣闻其下乃有藏粟甚多，荥阳成皋，控南北之冲，故秦积粟于此，通典曰钜桥，盈而殷丧成皋，溢而秦亡，应劭注，筑甬道属河，恐敌钞辎重，故筑垣墙如巷也。
郑氏注曰甬【音踊】
郦食其审食其赵食其
师古曰：此审食其，及武帝时，赵食其读，皆与郦食其同音异基，而近代学者，郦则为异，其审则为食，基赵则为食其非也，同是人名，更无别义，荀恱汉纪三者并为异基字。
魏王豹反，为楚【史记，书在三年，汉书在二年六月】。
魏王豹谒归视亲疾，至则絶河津反为楚汉王，临晋之役，豹降从下河内，又从伐彭城，彭城败，从还荥阳，汉以其降也，故仍使王魏而将兵以从，豹有母，请归视疾，人情之常也，至则断津渡，距汉军，反为楚端，事见外戚传髙帝薄姬文帝母也，许负相薄姬，当生天子，豹闻许负言，心喜，因背汉中，立而与楚连和，师古曰：自谓当得天下，后汉虏豹以其国为郡，而薄姬输织室，梦龙据胸髙帝幸之生，文帝读此知许负是秦，汉间人，或谓是妇人，封鸣雌亭侯，则恐不然。汉初未有亭侯，然相人之说，吕公知髙帝之贵以吕后妻刘氏而不知诸吕之赤族，许负知，薄姬生天子，魏豹惑焉，以丧国亡身，而不知所生之天子，非己实能生也。
班固削韩信功
薄姬传班固汉书使曹防等虏魏王豹，以其国为郡，虏豹之役，韩信为左丞相，骑将灌婴步将曹防班固曲笔不一，垓下之围，信以三十万众自当项羽伪少却，而左右翼，包羽之阵信乗之大败羽班固亦全削之不书，然史记外戚传，太后世家亦已改，韩信为曹防。
还栎阳立太子
二年六月，汉王自荥阳还栎阳，立太子令诸侯，子在关中者皆集栎阳为卫，四月，彭城之败，汉王道逢孝恵，鲁元楚骑追汉王。
古今攷卷十三
<子部,杂家类,杂考之属,续古今攷>
钦定四库全书
古今攷卷十四
元 方回 续
令祠官祀天地 四方上帝 山川
舜典曰：肆类于上帝，禋于六宗，望于山川，此百世祀，典之始也，上帝孔安国注，谓天及五帝而不言，地六宗注中，一为四时，余为寒暑日月星水旱北汉，所谓上帝四方也，其说详见史，汉着于后山川，即九州名山大川，五岳四凟之祀，今析为三而攷之。
祀天地总攷【三十六条】
肆类于上帝，注肆遂也，类谓摄告事类，遂以摄告天及五帝正义云：是类是祃，周礼肆，师云类造，上帝王制云：天子将出征，类乎上帝，所言类者，皆是祭天之事，言以事类而祭也，回谓人主自有祭天之礼，因他事，及出征，大烖告天，则谓之类，非正祭也，孔安国以为告天及五帝，则当辨明之，上帝之为天，如孝经，郊祀后稷以配天，宗祀文王于明堂，以配上帝，总言之，谓之天専，以天之主宰之，神言之谓之帝，孔安国谓：告天及五帝则一天之外，又有五帝，窃恐非也。朱文公所以疑书传，非安国之笔也，汉儒习见五帝之说，与天混言之，固不可与天分言之，亦不可。汉书郊祀志引书及孝经，此语，师古注类于上，帝曰：上帝天也，此言简而当，至注孝经，上帝则曰：上帝太微五帝也，以文王配五帝，未之闻也。
右书类上帝孝经配天配上帝攷
正义于书，类于上帝，有曰：周礼司服于王，祀昊天上帝，则服大裘而冕，祀五帝亦如之，是昊天外，更有五帝，上帝可以兼之，故以告天及五帝也，郑笃信防纬，以为昊天上帝，谓天皇大帝，北辰之星也，五帝谓灵威仰等，太微宫中有五帝座，星是也，如邹之言，天神有六也。【此二句正义疑，郑之所云，非也，】家语云：季康子问五帝之名，孔子曰：天有五行，金木水火土，分时化育，以成万物，其神谓之五帝，王肃云：五行之神助，天理物者也；郑意亦当然矣。回谓金木水火土五行之神，恐不当尊之，与上帝并称古之有天下者，曰三皇曰：五帝又曰：王故取乎？世人至尊之称谓，天皇天谓帝上帝君之也，主之也。金木水，火，土，五行之神，亦天之臣也，恐不当称为帝，月令五天帝，五人帝，五人臣皆非帝王时书，吕不韦之所撰，家语亦非孔门的传，皆未可信。
右正义所疑孔传及家语五帝攷
或问：舜摄告天，而不告地，何也？曰：中庸有之，郊社之礼，所以事上帝也，郊祭天社，祭地而其文单言上帝，则祭地可知也，古人省文耳，古有互文，对文省，文焉知舜之类于上帝，不并祭地乎？焉知周之郊，不并合祭天地乎？焉知周之明堂，不并祭地只乎？所以诗昊天有成命，序曰：郊祀天地也，毛传郑笺，并不下一语而缺之。
右中庸郊社诗郊社天地攷
元祐八年三月，日端明殿学士兼翰林侍读学士，左朝奉郎守礼部尚书苏轼上圆丘，合祭六议，劄子谓圆丘合祭允当，天地之心，不宜更改，谓舜之类，武王之柴，岂有不告，地只之理，如回所谓省文是也；苏公又谓：古者祀上帝，则并祀地只，引昊天有成命，郊祀天地也，此乃合祭天地，经之明文，同之世祀上帝，则地只在焉，歌天而不歌，地所以尊上帝，故其序曰：郊祀天地也，此文备见东坡奏议卷第十三之第三篇，学者当详考之，大抵自五帝之说兴，而上帝之尊称，不明自北郊之说兴而社，即祭地之旧典，遄废，自耀寳魄灵威仰之防，纬杂袭而妄人小子，輙撰名号以防天神，天称皇天，或昊天上帝，不当泥六天，五帝之说，地称后土，或称皇地，只不可泥，刘歆北郊之说，东坡先生谓：古人合祭是也。五峰胡氏谓古人社，即祭地，执此为据，一扫夫后世之附防不经者，斯足以见学者之至一矣。
右东坡合祭天地五峰社即祭地攷
陈祥道礼书着天地之辨，二篇及画圆丘，方丘二图，皆附会周礼，周礼有可信者，有不可信者，陈祥道先述周礼，故多舛，今先言易以证之。易，豫卦曰：先王以作乐崇徳，殷荐之上帝，以配祖考，此谓作乐之盛，荐之上帝，以配祖考，此郊之配天，明堂之配，帝皆用乐也，上帝即天，天即上帝，祥道曲说，以配祖者，天也，以配考者，兼五帝也，合天与五帝而谓之上帝，易与周礼，其义一也。窃详豫卦大象，前后说易者数十百家，无五帝之说，祥道非也，祥道谓诗书之文，未尝有称五帝，而书亦未尝有称昊天上帝者，其称天及上帝，类皆泛言之而已，且诗书不言五帝，而周礼独言五帝，此必刘歆之附防无疑，愚尝于社稷攷后第八条，附五峰胡氏郊祀之辨，攷第九条附社，即祭地攷第十条，附郑不辨地社，攷又就附，天与五帝，上帝攷凡周礼，五帝出处具在，陈祥道费，辞遮防附会刘歆，全不可取，学者详之。
右陈祥道附防周礼五帝攷
天即帝，帝即天互文也，益稷曰：以昭受上帝，天其申命用休，洪范曰：鲧湮洪水，帝乃震怒，不畀洪范九畴，又曰：天乃锡禹洪范九畴，此天即帝，帝即天也，又焉得有所谓五帝者乎？上帝为天之主宰之神，有以平居对越言者，指其礼不指其形，有以斋戒祭祀，言则有感应之道焉，天聪明天明，畏天叙有典，天秩有礼，天命有徳，天讨有罪，惟皇上帝降衷于下民，上帝临汝，无贰尔心，伊尹格于皇天，伊陟格于上帝，帝谓文王，不大声以色，不识不知，顺帝之则，此以对越言者也，天即帝也，帝即天也，又岂有所谓五帝乎？礼记大雩，帝又以共皇天上帝之祀，又因吉土以飨天帝于郊祭，帝于郊，所以定天位，郊社所以事上帝，天子亲耕，粢盛秬鬯，以事上帝，圣人为能飨帝，易王用享于帝，及前作乐，荐上帝，又圣人以享上帝，立庙，此以祭祀言者也，天即帝也，帝即天也，又岂有五帝乎？自秦创西畤，有白帝之说，浸淫为四，而汉髙又增黒帝为五帝，秦人焚书之后，汉儒生而习见此说，文帝五畤之外，后惑于新垣平之说，作五帝庙立五帝，坛亲祀之，平败，使祠官领之而不往，武帝之世，亳人谬忌奏祠太乙曰：天神贵者太一，太一佐曰五帝，久之，又令祠官寛舒等具太一祠坛，太帝坛，坛三垓，五帝坛环居其下，又其后济南人公玉带上黄帝时明堂图，中有一殿，四面无壁，以茅盖，通水，圜宫垣，名曰昆崘，以并祠上帝焉，于是作明堂汶上，祠太一，五帝于明堂，皆谓之不经可也，盖自汉兴，有五畤之帝，文帝，武帝有新垣平之五帝有谬忌之，五帝有公玉带，汶上明堂之五帝，而太一最贵，又郊雍有礼甘泉，祭天汾隂祭地各有礼，又封禅泰山，有礼益，不胜其繁云。
右引经证天地攷
天无二日，民无二王，天即帝无二天也，帝即天无二帝也，而秦，汉以来有六天，六帝之说，所谓大示地示，土示后土，皇地祗皆地也，三代之前，以郊对，社而祭地焉，社稷之社，对立者，又有所谓王之大社，分五色土以茅包之，封诸侯者也，或者其亦祭地，于此社欤？今诸儒之论，谓后土非社，谓地神有二陈，祥道曰：先王亲地，有社存焉，礼曰：飨帝于郊，祀社于国，又曰：郊所以明天道，社所以神地道，又曰：郊社所以祀上帝，又曰：明乎郊社之义，或以社对，帝或以社对，郊则祭社，乃所以亲地也，愚谓祥道此言引经良是，胡不曰祭社，所以祭地也。而曰祭社，所以亲地也，一字之异侮，文弄法甚矣，朱文公是胡五峰之说，谓祭社即是祭地，诗书无北郊之文，而祥道惑于刘歆之附防引大宗伯，以血祭祭社稷，又曰大封，先告后土，引大祝，大师大防同盟于社，又曰建邦国，先告后土，以为后土，非社矣，殊不知古人互文后土者，社所祭之地，神社者，地神所祭之地，互举其一也。谓后土别是一，地神不谓之社，则大示地示，土示皇地，祗与后土，又各为一说乎？郊者祭天之地，社者，祭地之地，谓南郊祭天于地上之圜丘，北郊祭地于泽中之方丘，除周礼外，他经皆无其说，且如祭地北郊，其为地神即大，示地示土，示皇地祗，后土一义也，正义附防郑说，谓黄琮礼昆，崘之，示以夏至，两圭祀神州之示，宜以七月河图推象云：昆崘东南万五千里，神州孝经纬云祭地，示于北郊，皆不可信，陈祥道又谓大示则地之大者，地示，则凡地之示与焉，土示则五土之示而已，天帝非一，帝地示非一，示皆有臣下，僭君上之意，如诗昊天有成命，郊祀天地也，郑氏无笺，正义曰：昊天有成命者，郊祀天地之乐歌也，谓于南郊祀所感之天神于北郊，祭神州之地，祗也，按礼，祭祀天地，非止一事，此言郊祀天地，不言所祀之神，但祭之于郊，但天地相对，唯有此二神耳，何者？春官大司乐职曰：冬日至于地上之圆丘奏乐六变，则天神皆降，夏日至，于泽中之方丘奏乐八变，则地祗皆出，注云：此郑注也，天神则主，北极地祗，则主昆崘，故以贰至之日，祀之于丘，不在于郊，此言郊祀，必非彼也，回敢问郑天神而曰北极地祗，而曰昆崘不小，吾天地乎？二至之日，祭之于丘不在于郊，如此，则郊自郊丘，自丘乎？陈祥道记，郑氏之徒谓四圭之玉黄钟，大吕之乐，夏至以祀感帝于南郊，苍璧之玉，六变之乐，冬至日，礼天皇大帝，在北极者于圜丘，天皇大帝，耀宝也，五帝，太微之帝也，分郊与丘别，感帝与四帝，且谓王肃不合攻郑，合郊丘而一之，然则夏至之日，祭地于北郊，泽中之方丘，谓人主亲祭也，同是一日，又屈人主祀感帝于南郊，不亦劳乎？郊之坛筑，以人力郊之丘，因其自然以通也，谓丘非郊既不通，谓人主一日而南郊，明堂合祭天地，并侑祖宗，当如眉山苏氏议外去，五方帝之说去，考工记五室之说，昊天上帝，外五帝之号，稍为降屈，又须扫去，北郊之说，凡祭地，并于社坛，何必夏至日而祭北郊，大暑之时，而服大裘，决然不可乐六变，八变之说，亦恐皆出臆论，于诗书无所见，尽从而去之，一切简易，庶几真近古云：
右引纬证郊丘攷
以周颂攷之昊天有成命，郊祀天地也，此郊祀天地合祭之乐，所以致敬，燔瘗必于人为之坛，所以尽文，盖以为泰坛为燔燎之坛泰折，为埋瘗之，坎人力为之圜丘，方丘，因天地自然之形，圜丘之上天神，南面王北乡方丘之上，地示北面，王南向，左宗庙，右社稷，旧说周制，宗庙向南，社稷向北，礼记祭社之礼，君南乡于北牖下答隂之义也愚谓圜丘祭天不祭地，而日月从祀，居东西方丘，祭地不祭天，而日月从祀居东西，则是一岁之内，天地之大，祭各一，而日月乃两得，从祀可疑，一也，周郊祀后稷以配天，此谓南郊圜丘之礼，而周礼与祥道并不言配稷之位，何也？北郊方丘，祭地夏至，则夏至之地，示无所配乎可疑，二也；周以建子月为正，则子月南郊，午月北郊，若建夏正寅月为嵗首则是夏五月，先祭地，冬十一月后祭天，先母而后父可疑，四也；冬至南郊，大裘而冕可也，夏至五月半北郊亦大裘，可乎可疑，五也；祥道谓秦四畤汉五畤，祠五帝为非，而祥道力主周礼，五帝之说，又谓秦之祠天，不于圜丘，谓天好隂而兆于髙山之下【，此史记封禅书文欠小山之上，命曰畤；七字】地，贵阳而兆于泽中之圜丘，又谓汉之祠天，不于南郊，而于甘泉其祠，地不于北郊，而于汾隂河东以至坛有八觚，【祥道自注，后世坛有八觚，祀天其上奏乐其下，非先王扫地而祭之意指，唐，宋以来也，此事自王莽已失之矣，】席有六采，乐有玉女车，有鸾辂骍驹，龙马一切侈靡，元始之间，缪戾尤甚，春则天地同牢于南郊，冬夏则天地分祭于南北郊，【此，王莽所制】，光武兆南郊于洛阳之阳兆，北郊于洛阳之隂礼仪度数，一遵元始之制，而先王之礼，隳废殆尽，愚谓祥道所言，専主周礼分祭天地，南北郊圜丘，方丘而易，诗；书，无一足证，假如有之，后世人主决不可行，夏至方丘之礼，东坡有云，议者或以合章也，思文后稷配天也。此所谓郊祀后稷以配天之乐章也，古人省文言配天，则地在其中矣，于祭天地，歌昊天有成命，一章七句，歌不言地，天包地也，祭其所配之后稷，则歌思文，后稷一章八句，此冬至日南郊之礼也，帝牛不吉，以为稷，牛则配天，亦可谓之帝也。我将祀文王于明堂也。所谓宗祀文王于明堂，以配上帝之乐章也，月令所谓季秋大飨帝，九月也，此于庙祭上帝也，而以文王配，周所用之月未可知也。歌此我，将我享之，一章十句，孝经曰：以配上帝，而歌曰：维天其右之，畏天之威，于时保之，天即帝也，不言地，地在其中矣，天地，文王共此一诗也，噫嘻，春夏祈谷于上帝也，郑注月令孟春祈谷于上帝，夏则龙见而雩欤？此春夏祈谷之乐章也，周之世，人主一岁，亲祭天者四此也，以成周之盛，而别无祭地之乐章，何也？胡五峰谓社，即祭地载芟，春祈借田而祈社稷也，良耜秋报社稷也，正义谓秋下或有冬字，此亦人主亲祭社者，土之神，即祭地也，周颂别无祭地之乐歌，即知祈报，社稷为祭地也，而南郊明堂，祭天必合祭地也，独周礼言，南郊地上之圜丘，北郊泽中之方丘，乐六变，乐八变，天神皆降，地示皆出，而未尝有一句言及，后稷配天之礼，似乎祭天南郊，无所配也。祭地北郊，亦未尝有一句言所配何人，刘歆岂全不识周制欤？考工记有明堂五室之说，补冬官之亡，非刘歆笔天地，春夏秋五官之内，亦未尝有一言，及郊配，后稷明堂，配文王之说，吾故谓周礼一书，大半有不足信者。
右引周颂证周礼无配天，配帝之人，攷【周颂，别无祭地乐歌】。
陈祥道礼书，引诗，礼记，周礼，郊祀天地泰坛，泰折圜钟六变，函钟八变言，冬至圜丘，夏至方丘之所以然，谓祭天地始于王莽，议者以为不足法，臣窃谓礼当论其是非，不当以人废光武皇帝亲诛莽者也，尚采用元始合祭故事，愚谓东坡此言是也。坡后引汉世合祭，魏世合祭，而所引唐贾曽议尤明白，有禘于庙，则祖宗合食于太祖，禘于郊则禘，祗羣望合食于圜丘，唐世亦合祭乃后，又论今古礼文繁简，今不可行，古礼及周礼当矣，至矣尽矣，郊明堂合祭天地，并侑宗祖百世不可改矣，元丰至，徽庙尝行北郊之礼，果何益哉？王莽之徒，创南北郊，本以媚元后，故用髙后配地祗，于古无稽，然犹用正月，人主合祭天地，南郊而燔于南郊，瘗于北郊，冬至，夏至以后，不省方为辞，有司摄祭南北二郊，来者用东坡不以人废之意，合祭为上。
右引陈祥道礼书辨南北郊攷
陈祥道礼书周礼有言祀天者有言，祀昊天上帝者有言，上帝有言，五帝者，言天则百神皆预，言昊天上帝，则统乎天者，言五帝，则无预乎？昊天上帝，言上帝则五帝兼存焉，此四节，前两句无病，天即帝，帝即天也，后两句党防，刘歆五帝之说，非也，上帝即是昊天上帝，无二帝也，创为五帝之说，分上帝与昊天上帝为二，岂有此理！言上帝则五帝兼存焉，此乃曲为之辞，别无证据，谓宗祀文王于明堂，以配上帝，即兼祀五帝也，五行之神，五方之气，虽天之所为，然实天之臣也，岂可以帝尊之，如此，则天有七帝也，又郑以北极耀宝魄，为天皇上帝，如是，则天有八帝也，周礼兆五帝于四郊，非古周制，有南郊，有北郊，又有四郊，则是六郊也，祥道谓有天地则有五，方有五方则有五，帝月令之五人帝，伏羲，神农，黄帝，少昊，颛顼而已，以是为五帝，则前此岂无司四时者乎？古者祀五帝，必配以五人，帝从以五人，臣月令之五人，臣春勾芒，夏祝融，中央后土，秋蓐收，冬防以愚观之，祥道所指之古者不知实是何时月？令止言五人帝，五人臣祥道必欲言，古者祀五帝为五天帝，周礼有此五帝之名，未有五天帝之名，防纬之书，有苍帝灵威仰，及赤黄，白，黑，五天帝之所以名始于郑，注见之，且古之初制字也，名天为天名地为地名，皇为皇名，帝为帝名王，为王岂有所谓北极，耀宝之名，又岂有所谓灵威仰赤熛怒，含枢纽白招拒，叶光纪之名，皆汉元，成间末学所伪撰也，而郑深信之，盖四畤，四帝之名，自秦始定四畤为五畤，加四帝为五帝，自汉髙帝始汉陋儒习见熟，闻此五帝之异也。而周礼出焉，孔安国注，书类上帝，有曰：天及五帝亦惑于周礼，周礼非先秦古书及真周制，月令乃吕不韦之所为，未尝行用制度，皆不应古，郑以为殷制，自欺而又欺人陈祥道拘泥，五帝愚不得不辨【，近世郊祀，明堂虽合祭并侑，然有昊天上帝外又有天皇大帝，耀寳魄之位，又有五天帝之位，即为七帝，晋天文志，天皇大帝，史记天官书太微，三光之庭，其内五星，五帝座皆恐，不然】。
右引陈祥道礼书辨上帝五帝攷
周克殷后十四世，幽王为犬戎所败，周东徙雒邑，秦襄公攻戎救周，始列为诸侯，居西垂，自以为主，少皥之神，作西畤，祠白帝，其牲用骝驹，黄牛抵羊各一，【索隐曰：毛诗传赤马黒鬛为骝抵，牡羊】，其后十六年，秦文公东猎汧，渭之间，卜居之而吉，【索隐曰：汧水出汧县西北入渭，皇甫谧云：文公徙都汧】，文公梦黄虵自天下属地，其口止于鄜衍，于是作鄜畤，用三牲郊祭白帝焉，呉阳武畤，好畤，陈宝神，不书作，鄜畤后七十八年，秦徳公既立卜居雍，后子孙饮马于河，遂都雍，雍之诸祠自此兴，用三百牢于鄜畤，索曰：百当作白，秦君西祀少昊，牲尚白牢，秦诸侯也，虽奢侈僭祭郊，本特牲不可用三百牢以祭天，盖字误徳公立二年卒，其后六年，秦宣公作密畤于渭南，祭青帝，其后十四年，秦缪公立梦见上帝命，平晋乱，其后三置晋国之君，平其乱，立三十九年卒，百有余年，而孔子论述六艺，或问禘之说，曰：不知季氏旅于泰山，仲尼讥之，司马迁引此谓鲁之郊禘，秦之诸畤，僭天子之礼，季氏僭诸侯之礼，伤周之衰也，其后秦灵公作呉阳上畤，祭黄帝，徐广曰：凡云作密畤二百五十年作下畤，祭炎帝后四十八年，栎阳雨金，秦献公自以为得金瑞，故作畦畤栎阳而祀白帝，其后一百二十岁，而秦灭周，汉王令祠四畤上帝者，用秦制也，秦襄公居西垂，初作西畤，祠白帝。
秦文公徙都汧作鄜畤祭白帝
秦徳公徙都雍，雍之诸祠自此兴，用三百牢于鄜畤，白帝如故。
秦宣公作密畤于渭南祠青帝
秦缪公始平晋乱百有余年孔子生
秦灵公作呉阳，上畤祠黄帝，又作下畤，祭炎帝，秦献公徙都栎阳；作畦畤，祀白帝在陇西，西县人先祠山下，形如种韮畦。
右秦四畤五帝攷
史记封禅书，至武帝天汉，三年乃后，武帝犹有十一年，在位班固郊祀志，此以下方是固所书，今攷秦汉祭祀天地，事先用马记，马记已絶始用班书，按太史公书，秦始皇岁，畤奉祠，惟雍四畤，上帝为尊，【秦实有六畤，四帝三畤，不亲祀，见后】，其光景动人，唯陈宝，故雍四畤，春以为岁祷，因泮冻，秋涸冻，冬赛祠，五月尝驹，及四仲之月祠，春夏用骍，秋冬用骝驹四匹，木禺龙，栾车畤一驷，木禺车马一驷，各如其帝色，黄犊羔各四，珪币各有数，皆生瘗埋，无俎豆之具，三年一郊，秦以冬十月为岁首，故常以十月上宿郊见，【李寄曰：宿犹斋戒也，】通权火，拜于咸阳之旁，而衣尚白，西畤，雍畤祠如其故，上不亲往，木禺龙禺马，【音过，又音偶，】一说谓寓其形于木，一说谓偶其形于木，如土龙刍狗之类，权火之权，如字，烽火也，状若井桔橰，其法类称，故谓之权，张晏音，爟者不然，周礼司爟乃火官之名，东莱大事记于无俎豆之具，注曰：俎豆之废，自此始于三年一郊，注曰：此天子之亲郊也，后世三年之郊，始于此，以愚攷之，四畤之帝，一岁八祠，而三年一亲郊一畤，用四驹四黄犊，四羔有珪币，无俎豆，有瘗埋，无燔燎，始皇之一身，固不能一日而遍，四畤望拜于咸阳之旁，而以权火之烽，通光明于祀所，则奠献之礼，仍付之有司，彼此举烽火相应，则彼献而此拜如此，谓之亲郊，又三年一举人主，何难之有！
右秦四畤三年一郊无俎豆攷
史记，封禅书髙祖以十月至霸上，与诸侯平咸阳，立为汉王，因以十月为年首，二年，东击项籍而还入关，问：故秦时上帝祠何帝也？对曰：四帝有白，青、黄，赤帝之祠髙祖曰：吾闻天有五帝而止，有四，何也？莫知其说髙祖曰：吾知之矣，乃待我而具五也。乃立黒帝祠命曰北畤，有司进祠，上不亲往，悉召故秦祝官，复置太祝，太宰，如其故仪礼，因令县为公社，下诏曰：吾甚重祠而敬祭，今上帝之祭及山川诸神当祠者，各以其时礼祠之如故，愚谓髙祖争天下，五年得天下，七年十二年间，干戈奔走，日不暇给，固未遑，礼文之事，终其身未尝一亲祭天地，因循秦制，加一畤，一帝为五曰：此上帝也，而不见祭地之礼，岂以社为地，故犹有古意欤？县立公社民，立汉社稷，御史立丰枌榆社，亦皆有司行事，民则自祭山川之祀，亦付有司，宗庙之制，罔有所闻，春秋责备，贤者髙祖而不能革，秦之陋还，周之盛，奚所望于后之人哉！
右汉髙祖五畤五帝不亲祀攷
孝恵在位七年髙后称制八年，史汉不书祀典，当如髙祖以有司祠官行事，文帝即位十四年，史记封禅书误作十三年，制方内乂安，民人靡疾，间者比年丰登，皆上帝诸神之赐也，有司议増雍五畤西畤畦畤，礼物河湫，汉水加玉各二，及诸祠各増广坛珪币俎豆以差加之，而祝厘者归福于朕，百姓不与焉，自今祝致敬，毋有所祈，按秦废俎豆，汉文帝复用俎豆，见于此谓秦，制可。袭而周制，不之讲者，皆因陋之弊欤？十五年，黄龙见于成纪，下诏议郊祀，有司皆曰：古者天子夏亲郊祠上帝于郊，于是，夏四月，始郊见雍五畤史汉纪，皆书曰：始幸雍，郊见五帝，此乃汉以五帝为上帝，周之文王，配明堂上帝，春夏祈谷于上帝，恐未有五帝之文，而汉儒拘于五帝之说，以五帝为上帝，陈祥道谓昊天上帝，统乎天者，言上帝则五帝兼存焉，汉制，以五帝为上帝，陈说上帝，兼五帝，即六帝也，不可从，十六年夏四月，郊祀五帝于渭阳，此汉纪书也，十六年，上亲郊见五帝，渭阳庙，此史记书也，此乃新垣平所作渭阳五帝庙，庙不在国中，而在郊班史不当去庙字，新垣平之制，五帝庙同宇，帝一殿，而各五门，各如其帝色，祠所用及仪亦如雍五畤，夏四月，文帝亲拜霸渭之防，五帝庙南临渭，元始五年，王莽奏，孝文初，起渭阳五帝庙，祭太一，地祗以太祖髙皇帝配日冬至，祠太一，夏至祠地祗，皆并祠五帝，而共一特，文帝于是使博士诸生刺六经而作王制，谋议巡守封禅事，刺六经谓采取之也，刘向七録云，文帝所造，书有本制，兵制服制，非今之礼记王制也，汉武帝巡守封禅事，盖萌芽于此，又文帝出长安门，若见五人于道北，遂因其直北立五帝坛，祠以五牢，其后，新垣平以诈下吏治，诛夷而渭阳，长门五帝使祠官领之，上不亲往按，此汉祭五帝有髙帝雍之五畤，又存秦之西畤，畦畤为七畤，文帝又立渭阳五帝庙长安门，五帝坛而王莽谓冬至祭太一，夏至祭地祗，皆并祠五帝，则五帝卑于天地矣，汉人以太一为天疑，始于武帝，郊祀志所书，莽奏似不相合，然则汉之于天地之祀，可谓防矣。
右汉文帝五帝庙坛攷
孝景即位，十六年，祠官各以岁畤祠如故，无有所兴，然则孝恵髙后孝景凡三十一年间，人主未尝亲祀上帝，又不能如秦之三岁一亲郊，可谓慢矣；然天下茍安，何也？政治粗修诚敬，初感则礼虽简，而尚无害，文为徒盛，徳行不至则礼虽盛，而徒为繁，王莽之议礼，岂皆非哉？莽之心，天厌之矣。
右孝恵髙后孝景不亲祀攷
孝武皇帝在位五十四年，年十七，即位夀七十一建元元年，在位初元，五月，诏令祠官修山川之祠，为岁事，【注歳以为常，】曲加礼，元光二年，在位之八年冬十月，行幸雍，祠五畤，史记，封禅书曰：今上初至雍，郊见五畤，后常三岁一郊索曰：汉旧仪云元年，祭天二年，祭地三年，祭五畤，三岁一遍，皇帝自行也，今攷汉书与此注不合，孝武即位，八年方一祀五畤，不知何为祭天？何为祭地？元狩元年，在位之十九年冬十月，行幸雍，祠五畤，获白麟去，元光二年，凡十一年，与三岁一郊之说不合，此五畤之再祀也，元狩二年，在位之二十年冬十月，行幸雍，祠五畤，连年二祭与三嵗一郊之说亦不合，此五畤之三祀也，元鼎四年，在位之二十八年，始巡郡国，冬十月，行幸雍，祠五畤，又相去八年，与三岁一郊之说，终不合，此五畤之四祀也，是年，幸汾隂十一月甲子，立后土祠于汾隂睢上【音虽】，诏有祭地，冀州之文，此武帝祭地之始也，上之郊雍，也议曰：今上帝朕亲郊，而后土无祀，则礼不合也，有司与太史公，祠官寛舒议，天地牲角蠒栗，今陛下亲祠后土，后土宜于泽中圆丘为五坛，坛一黄犊太牢具，已祠尽瘗而从祀，衣尚黄，于是天子始立后土祠，上亲望拜，如上帝礼，先是，亳人谬忌奏祠泰一方，曰：天神贵者泰一，泰一佐曰五帝，【师古曰：谓青帝灵威仰，赤帝赤熛怒，白帝白招拒黒帝叶光纪，黄帝含枢纽，一说苍帝名灵符，赤帝名文祖，白帝，名显祀黒帝名矩，黄帝名神斗，回曰：此皆防纬之书，西汉末始有之，武帝时，未有此等，名防纬之书，其名皆三字，如含神雾斗，威仪皆陋儒妄撰，不足信，天与上帝，又有太一亦不典】，古者天子以春秋祭泰一东南郊，用太牢七日，【师古曰：每日以一太牢，凡七日，祭也，】为坛开八通之鬼道，【索隐曰：司马彪续汉书祭祀志云：坛有八陛，通道以为门，又三辅黄图曰：上帝坛八觚，神道八角通三十步也，回曰：上帝坛指，太一也】，于是天子令大祝立其祠长安东南郊，常奉祠如亳方，愚谓五方五行五气之为常，帝不合于易，诗，书之义谬，忌谓为太一之佐，盖谓上帝，乃泰一也，然何必异其名，五者，泰一之佐也，佐者，人臣之义也。何得名？帝东南郊，亦恐三代无之，周礼有南北郊，有四郊，月令有四郊，此又有东南郊，即为七郊而六，帝是礼也，天子不亲往也，其后人有上书言：古者天子三年一用太牢祠神三一，天一，地一，泰一，天子许之，令太祝领祠之于忌泰一坛上，如其方，如此，则于八觚坛之上，立天位地位太一位，谓之三一祠，不知天地之外，又复有所谓太一，何也？易有太极，言道理事物之根，极不以为气，不以为神，列子所谓太易太始，太素之类皆长伪，多端者也，此之祭天子，亦不亲往赘矣，元鼎五年，在位之二十九年冬，行幸雍，祠五畤，此五畤之祀五见者也，是年十一月辛巳朔旦冬至，立泰畤于甘泉，天子亲郊见【，师古曰：祠太一也，】朝日夕月，此盖用或者之言，谓五帝太一之佐，宜立太一而上亲郊之，又决以公孙卿之言为之也，太一祠坛，仿谬忌太一坛，坛三陔，【徐广曰：陔次也，师古曰：三重坛也。】五帝坛环居其下，各如其方，黄帝西南，除八通鬼道，太一所用，如雍一畤物而加醴，脯之属，杀一牦牛以为俎豆牢具，而五帝独有俎豆醴进，其下四方地，为腏食羣，神从者及北斗云，巳祠胙，余皆燎之，余礼物，详见封禅书，郊祀志，此所谓始郊见太一灵阳奉瑄玉者也，汉之大祀，莫大于此矣。太一三重坛之下，分列五帝，坛始见天帝在上，五位环侍之意，隆太一之礼而杀五佐之物，然未若明正昊天上帝之位，配地坛上，五帝稍屈其号，始应古典也。元封元年，在位之三十一年始用事，华山中岳泰山明堂，别书在后，元封二年，在位之三十二年冬十月，行幸雍，祠五畤，虽三年前已创甘泉泰畤，犹不辍雍五畤，此五畤之祀，六见者也，元封四年，在位之三十四年冬十月，行幸雍，祠五畤，此五畤之祀七见者也，幸河东，三月，祠后土，此后土之祀，再见者也。元封五年，在位之三十五年，【是年南巡，神别书】，三月，幸甘泉，郊泰畤，此泰畤之祀，再见者也。太初改建寅之二年，在位之三十七年二月，行幸河东，祠后土，此后土之祀，三见者也，天汉元年，在位四十一年春正月，行幸甘泉，祠泰畤，此泰畤之祀，三见者也，三月，行幸河东，祠后土，此后土之祀，四见者也，后元元年，在位之五十三年春正月，行幸甘泉，郊泰畤，武帝时，年七十矣，此泰畤之祀，四见者也，明年，后元二年崩，武帝在位五十四年，七祠雍五畤，四祀甘泉泰畤，四祀河东，后土而封禅，明堂不与焉，元鼎五年灭，南越之年，郊祀，始用乐。然天子望拜之，所与坛场之所连烽，人主惟拜而已，则其礼何难哉！
右孝武五畤后土祭天地攷
封禅之说见于管子之书史记，封禅书，古者封泰山禅梁父者七十二家，而管夷吾所记者十有二无，懐氏伏羲神农，黄帝，炎帝颛顼，帝喾尧，舜，禹，汤：成王所封，皆泰山而禅不同，窃恐管子亦非真，管仲之书，汉儒妄撰者也，因秦汉封禅而文其辞，以欺世耳，孔子之书所无有学者，不当轻信，孟子不尽信，书在人具眼而已，服防曰増土之髙归功于天，禅阐也，广土地张晏，曰天髙不可及于泰山，上立，封又禅而祭之，冀近神灵也，瓉曰：积土为封，谓负土于泰山上，为坛而祭之，又曰：除地为墠，祭于梁父，后改墠曰禅【，此说通广土地与阐，字义不通，】秦始皇二十八年，东行郡县，上邹峄山，【韦昭曰：邹；鲁，县山在其北，回尝过邹县，谒元丰孟子庙见峄山，甚卑小，杜诗峄山之碑，野火焚】，立石与鲁诸生议，刻石颂秦徳议封禅望祭山川之事，乃遂上泰山，立石，封祠祀下，风雨暴至，休于树下，因封其树五为大夫，禅梁父，【音甫，】刻所立石，其辞三句，一韵凡十二韵，索谓夏之兴碣石，防稽三铭，皆十二韵是也。文虽典，古亦不难，及此一刻，末有云，遵承遗诏，永承重戒，遗诏二字，是时未以为讳，李斯之徒，所见甚陋也，天下主有功有徳，何必刻石而铭之，唐平呉元济韩愈，作平淮西碑，乃朝廷令为之，亦陋也，史记，封禅书即帝位，三年，东巡封，至于泰山下诸儒议，古者封禅为蒲车，恶伤山之石，土草木扫地而祠，席用苴稭【，如淳曰：苴读如租，稭读如戛，师古曰：茅借也，苴本苴借用】，言易遵也，始皇闻此议各乖异，黜儒生，遂除车道，上自泰山阳至颠立，石颂徳明其得封也从隂道下【山南曰阳山，北曰隂】禅于梁父，其礼颇采秦祝祀雍上帝所用，而封藏皆秘之，世不得而见也？始皇之上泰山中，阪遇暴风雨，休于大树下，诸儒既黜不与闻，始皇遇风雨，即讥之，此司马迁所云，汉武帝时，方士言黄帝以上封禅，皆致恠物与神通，秦皇帝不得上封，此所谓讥之云者也，禅字从示，从单【时战切，】古禅让是也。封禅之禅，止是防祭天之名防禅墠，同音同义，后世僧家窃此字作平声，以为禅定之禅，殊无义理，佛字僧字，皆古书所无，从衣从单乃禅衣，禅【音丹，】衣不重者，与此字异文，中子十卷，百端妄谬，其曰封禅，非古也，徒以夸天下，其秦，汉之侈，心乎上五字，是下两句始皇，汉武靡侈，不为欲求神仙不死，岂止于夸天下乎？阮逸注谓，三代以上无此礼，管仲言七十二君，特设陈词，止齐桓公耳。此数语是。
右齐桓公止封禅秦始皇封禅攷
汉武帝元封元年，在位之三十一年春正月，行幸缑氏，礼祭中岳太室，从官在山下闻若有言万岁者三，遂东巡海上，夏四月，还至奉髙礼祠地主于梁父，乙夘令侍中儒者皮弁搢绅，射牛行事，封泰山下东方，如郊祠太乙坛之礼，【在二年前，元鼎五年，】封广丈二尺髙九尺，其下则有玉牒书，书秘，礼毕，天子独与奉车都尉霍子侯上泰山，亦有封，其事皆禁。明日下隂道丙辰禅泰山下趾东北肃然山，如祭后土礼，天子皆亲拜见，衣上黄而尽用乐焉。初，司马相如病且死，有遗书颂功徳，言符瑞，劝上封泰山，乃与公卿诸生议封禅，封禅用希旷絶莫知其仪，诸方士又言封禅者，合不死之名也。秦皇帝不得上封，陛下必欲上，稍上即无风雨，遂上封矣，上令诸儒采尚书，周官，王制之文，草封禅仪，厯年不成，以问左内史儿寛寛曰：封泰山，禅梁父，昭姓考瑞，帝王之盛节也，然享荐之义，不着于经，臣以为封禅告成，合祀于天地神祗，唯圣王所由，制定其当唯天子，建中和之极，兼总条贯，金声而玉振之，以顺成天庆，垂万世之基，上乃自制仪，颇采儒术以文之，回谓林逋诗，自谓身后无封禅书九泉，下，相如愧此语也！然世未有责倪寛之迎合从防者，所谓建中和之极，垂万世之基，皆不切语，诏是年行此礼，未建寅也，故以夏建改，冬，十月，为元封元年，天子既已封泰山，无风雨，而方士更言蓬莱诸神于上，上忻然庶几遇之，复东至海上，欲自浮海求蓬莱以东方朔谏而止，元封二年春，幸缑氏，城至东莱，公孙卿言神人无所见是嵗旱于是天子既出无名，乃祷万里沙，过祠泰山，【若祷雨，然为名，】至瓠子塞决河，【亦以为名】，是年，伐朝鲜，夏，旱，公孙卿曰：黄帝时，封则天旱，干封三年，上乃下诏曰：天旱，意干封乎？【其欺天罔人，如此】此事，班固史，帝纪不书，秋，作明堂于泰山下，元封五年，令行南巡狩，至南郡江陵而东，至盛唐在位之三十五年，望祀虞舜于九疑，登礼灊天柱山，号曰南岳，浮江，自寻阳出枞阳，过彭蠡，遂北至琅琊，并海上所过礼，其名山大川，春，三月，还至泰山増封甲子始祠髙帝于明堂，以配上帝，【通鉴作始，祀上帝于明堂，配以髙祖】初天子封泰山，东北趾有古时明堂处【，事见孟子，齐宣王问答古盖有此，明堂基】，处险不敞，上欲治明堂奉髙旁未晓其制，济南人公玉带上黄帝时明堂图，中有一殿，四面无壁，以茅盖，通水，圜宫垣为复道，上有楼，从西南入，命曰昆崘，天子从之入，以拜祠上帝焉，于是上令奉髙作明堂汶上，即元封二年也。见汉帝纪及五年修封，则祠太一，五帝于明堂上坐令髙皇帝祠坐对之，祠后土于下房，以二十太牢，天子从昆崘道入而上，又至泰山，自有秘祠，其巅而太山下祠五帝，各如其方，黄帝并赤帝，有司代祠焉，山上举火，下悉应之，【公玉带图事，通鉴不书史记，武纪禇少孙全写封禅，书无可攷，汉书武纪二年秋，作明堂通鉴，亦书此以数书删节成文，】太初元年，在位之三十七年冬十月，行幸泰山，十一月甲子朔旦冬至，祀上帝于明堂，十二月禅髙里【伏俨曰：山名，在泰山下师古谓髙如字非蒿里也，陆机尚未免误，况其余乎？】祠后土，东临渤海，望祀蓬莱，夏五月，正厯以正月为嵗首改元太初，太初三年，在位之三十九年，东巡海上，夏四月，还，修封泰山，禅石闾，【防汉书如此，写随笔，应劭注石闾，在泰山下，此南方方士言仙人阁也，】天汉三年，在位之四十三年三月，行幸泰山，修封，祀明堂，还幸北地，祠常山瘗，玉【史，汉，行幸上一字，即指乗舆行之所在也，通鉴多一上字，非是】天汉四年，在位之四十八年春三月，行幸泰山，壬午祠髙帝于明堂，以配上帝，癸未，祠景帝于明堂，甲申，修封，丙戌，防石闾，征和四年，在位之五十二年三月，上耕于钜定，还，幸泰山，修封，庚寅，祀于明堂，癸巳，防石闾，是年，武帝已年六十九矣，明年，改后元凡二年而崩，年七十一，初封禅，时四十六岁，开其端者，司马相如也，成其事者，儿寛也，其后幸泰山七増封修封五祀，明堂于山下五至六十九岁防石闾而见羣臣言，即位以来，所为狂悖，不可追悔，田千秋曰：方士言神仙者甚众，而无显功，臣请皆罢斥遣之，上曰：大鸿胪言是也。于是悉罢诸方士神人者，是后上每对羣臣，自叹向时愚惑，为方士所欺，天下岂有仙人，尽妖妄耳，节食服药，差可少病而已，回谓武帝惑于方士之说，谓封禅可以不死，故其所以上泰山，而欲得封者，在于浮海，见蓬莱而得仙耳，加以巡行郡国，肆其游观之，侈恶夫无名，因修天地宗庙山川之祀以文之，自元鼎二年，始巡行，自在位二十八年，至崩，无岁不出劳民，动众南征，北伐西讨，东游兵民之死者不可胜计，犹幸而轮台，下诏之年，并神仙事皆悔之，呜呼！虽武哉，亦愚哉！班固賛司马通鉴评二文絶妙。
右汉武帝封禅祀明堂攷
汉自武帝大初元年，定厯建寅其前三十六年，年号，少有追为之者，太初以后四年一改元后，元二年而武帝崩，宣帝即位，年十八，改本始，地节元康，神爵五凤，甘露年号之名，四年，又改黄龙元年，止一年，共为二十五年而崩，昭帝在位，十三年夀二十二郊祀志，书曰：昭帝即位，富于春秋，未尝亲巡祭云，宣帝即位，大将军霍光辅政，上恭己南面，非宗庙之祠不出，十二年，乃下诏曰：盖闻天子尊事天地，修祀山川，古今通礼也，间者上帝之祠，阙而不亲，十有余年，朕甚惧焉。朕亲饬躬斋戒，亲奉祠，为百姓防，嘉气获丰年焉，明年正月，上始幸甘泉，郊见泰畤，修武帝故事，三月，幸河东，祠后土，有神爵集，改元为神爵，元年【，四年，诏别书在后，】五凤元年春正月，行幸甘泉，郊泰畤，二年春三月，行幸雍，祠五畤，通鉴误书曰：春，正月，上行幸甘泉，郊泰畤，汉史行字，即指上之乘舆，不当添上字，而以行为出行之行，然则司马公亦有误，文误意也，三年三月，行幸河东，祠后土，甘露元年春正月，行幸甘泉，郊泰畤，【此一句，通鉴上却无上字，】匈奴呼韩邪单于遣子右贤王铢娄渠堂入侍，三年春正月，行幸甘泉，郊泰畤，匈奴呼韩邪单于稽侯防来朝，黄龙元年春正月，行幸甘泉，郊泰畤，匈奴呼韩邪单于来朝，此汉极盛时也，故因三祭书，呼韩邪事以见汉宣帝神爵以来，鸾舆八出，止从事于甘泉之泰畤，雍之五畤，河东之后土，而非以巡狩，游观为侈靡，他无陇西关东，河北，江南之幸，信乎？汉之英主也，而年仅四十三更，得二三十年在位，汉庶乎无王氏之祸哉！
右汉宣帝行幸八祀攷
秦，汉祠祀，率以神光为诧，郊祀志云：唯雍四畤，上帝为尊秦制也，其光景动人民，唯陈寳秦最所贵之异神也，汉髙恵吕后皆未尝亲祀五畤，文帝听新垣平之说作渭阳，五帝庙火，少举而祠，若光辉然属天焉，此光应之始也，武帝初，郊祠泰畤，诏谓辛卯夜，若景光十有二，明元封元年亲郊嵩髙诏谓御史乘属在庙旁，吏卒咸闻呼万嵗者三【荀恱曰万岁山，神称之也，】登封泰山，诏谓着见景象，屑然如有闻，震于恠物，四年，祀后土，诏谓朕躬祠后土地，祗见光集于灵坛，一夜三烛，六年，祠后土，诏谓朕礼首山，昆田出珍物，化为黄金，【是年春，作首山宫，立庙】祭后土，神光三烛，太初二年，祠后土，诏谓朕用事介山，祭后土，皆有光应，【介山在河东皮氏县，周八十里髙三十里】，大始四年夏四月，幸不其【，如淳曰：其音基不其山名，因以为县，应劭曰：东莱县也，】祠神人于交宫门【琅琊县有此宫】，若有乡坐拜者，【师古曰：如有神之景象，向祠坐而拜也，汉注大神并见，且白且黒且大且小，向坐三拜，】回以谓神光三烛山，呼万嵗天神皆出，向坐三拜，皆大人迹之类也，汉宣帝十三年，初祠泰畤，诏夸芝草部兽白虎威凤以为震于珍物，又云：东济大河，天气清静，神鱼舞河，幸万岁宫，神爵翔集，【晋灼曰：黄国汾隂有万岁宫，师古曰：晋说是也；】，此所以改元神爵也，其后五凤甘露黄龙，皆以祥瑞，改而夸美，光应莫如神，爵四年之诏，春二月，诏曰：乃者凤凰，甘露降集京师，嘉瑞并见，修兴泰一，五帝后土之祠所为，百姓防祉福，鸾凤髙举飞览翺，翔集止于旁，斋戒之暮，神光显著，荐鬯之夕，神光交错，或降于天，或登于地，或从四方来，集于坛上，帝嘉向海内永福，其赦天下，夫武帝之神，且白且黒且大且小，宣帝之光，或降于天，或登于地，或从四方来集于坛，果天为之乎？抑人为之乎？今按周礼大司乐，凡六乐者，文之以五声，播之以八音，凡六乐者，一变而致羽物及川泽之示，再变而致羸物及山林之示，三变而致鳞物及丘陵之示，四变而致毛物及坟衍之示，五变而致介物及土示，六变而致象物及天神，郑注变犹更也，乐成则更奏也。此谓大蜡祭鬼神而致百物，六奏乐而礼毕，东方之祭，则用大簇，姑洗南方之祭，则用蕤宾，西方之祭，则用夷则，无射北方之祭，则用黄钟为均焉，每奏有所感致，和以来之，凡动物之敏，疾者，地只髙下之甚者易致羽物，既飞，又走川泽，有孔窍者，蛤蟹，走则迟，坟衍，孔窍则小矣，是其所以舒疾之分土，只原隰，及平地之神也；象物有象在天，所谓四灵者，天地之神，四灵之知非徳，至和则不至此注殊不可晓，虞书防击石拊石，百兽率舞，箫韶九成，凤凰来仪，岂以此说为祖欤？后世有谓瓠巴鼓瑟，游鱼出听，伯牙弹琴，六马仰秣，岂不间见一二礼记所谓蜡礼迎猫，迎虎本是古之戏，事迎致其神，虎与猫，谁实为神？以司之，天地之间，虎无数野猫，狸，狐尤无数，岂可谓真能致其物者，虎可致而祭之，民不恐乎？叶公好龙而致其龙，亦无此事，姑设譬耳，而刘歆之书，郑之注，其语意皆死而不活，有是事欤？有是理欤？下文若乐六变，则天神皆降，可得而礼矣。若乐八变，则地示皆出，可得而礼矣。若乐九变，则人鬼可得而礼于天，神言降于地，示言出，岂真见其形降于天，出于地哉！刘歆书，不可谓全；伪亦不可谓全真得无附防，汉人主光三烛山，三呼神三拜之，诏以欺世欤？郑注多有纰缪，且如六变，八变九变，注谓此三者皆禘，假如周果有圜丘，方泽，宗庙之祀，初不可以禘言一妄也，祭天，当是昊天上帝，祭地，当是皇地祗如何？注谓天神，则主北辰，地祗则主昆，崘二妄也，周禘祭，帝喾，以太祖后稷为配郊祭天，以后稷配，祭明堂以文王配，今乃曰：人主祀后稷，禘，郊，明堂不同三妄也，其谓先奏是乐，以致其神，礼之以玉，而裸焉，乃后合乐以祭之，惟此数句为然此注下文云祭天圜丘，以喾配之，孝经曰：郊祀后稷以配天，郑不读孝经乎？故凡周礼南北郊圜丘，方丘之说有不足信，而郑之注尤不足信，又如奏太簇，歌应钟，舞咸池，以祭地示注，谓地示所祭于北郊，神州之神及社稷周制，左宗庙，右社稷在王城，宫门之内，左右尚书，毛诗易，并无北郊之文，先儒谓郊即祭天社，即祭地，疑无北郊，郑注，且为此，且为彼不足信也。汉大祭祀，以区区声闻影现，为蠁之报，与夫周礼经注之，非不得不辨。
右汉大祭祀光应山呼神拜及周礼降神致神攷
汉元帝讳奭，汉诸帝班史，不书讳，于注见之，二十七即位，在位十六年，初元来光建，昭五年一改元，异乎武宣，竟宁改元，以呼韩邪来朝，而改是年五月崩，年四十三，郊祀志云：元帝遵旧仪，间岁一幸甘泉，正月，郊泰畤，又东至河东祠后土，西至雍祠五畤，凡五举，泰畤后土之祠，今攷元纪祠防畤，五祠后土，五畤各二，与志不合，又云：元帝好儒，贡禹韦成，匡衡相继为公卿，禹建言：汉家宗室，祭祀多不应古礼，上是其言，后韦成为丞相，议罢郡国庙，自太上皇，孝恵帝诸园寝庙皆罢，后元帝寝疾，梦神灵谴罢，诸祠庙，上遂复焉，后或罢，或复至哀，平不定 ，紫阳方氏曰韦成传，凡祖宗庙在郡国六十八，合百六十七所，而京师自髙祖下至宣帝，与太上皇，悼皇考各自居陵旁立庙，并为百七十六，合古之制，天子七庙，在宫门之内，而西左庙有七，皆向南中，为太祖左为昭右为穆，祔昭，迁昭祔穆，迁穆，迁其主于太祖之庙之夹室，非毁拆而墟之也。汉郡国六十八各旁各庙，一旦毁拆而墟之，可乎？此数十节，攷天地四时上帝山川之祀，因及此一节，宗庙事，合附攷于社稷之后，盖右社稷，则左宗庙也，虽汉不如古制，后世又不能如汉制，故鹤山总名之曰：古今攷而回，续之云。
右汉元帝祀泰畤五畤后土附毁庙攷
汉成帝年二十，即位二十六年，四年一改元，如武宣建始初平，阳朔鸿嘉，永始，元延皆四年，绥和二年而崩，年四十六，始即位，以元舅王凤为大司马，大将军，领尚书事，于初改元之，十二月，作长安南北郊，罢甘泉汾隂祠是日大风，拔甘泉畤中大木，韦以上，【韦与围同】，政由王氏，自凤始，擅议宗庙，自元帝时，贡禹始罢郡国庙，自韦成始大槩，此曹皆党于王氏，然前此犹未议郊祀也，二年春正月，罢雍五畤，则旧三大祀之坛，塲皆毁矣，何其勇也？王凤为之，而诸腐儒党之也，辛巳，上始郊祀长安南郊，三月辛丑，上始祀后土于北郊，此丞相匡衡，御史大夫张谭之奏也，羣臣议车骑将军许嘉等八人以为宜如故。右将军王商博士师丹，议郎翟方进五十人，引礼记大坛，大折南郊，北郊之文，宜于长安定南北郊，天子从之，当时是刘歆，周礼未立学官，此所引礼记汉儒礼记也，又引伪太誓曰：正稽古立功立事，可以永年，不天之大律，盖是时，汉儒俱不见孔安国，古文尚书故七世之庙，可以观徳八字羣儒，不知谓天子五庙而已，以其引礼记不引周礼推之，则知成帝初，周官犹未出也，至王莽于平帝时，奏议定南北郊合祭，分祭始引周官礼春官礼，春官大司乐六律，六钟，五声，八音，六乐六歌天地神只之物皆至，又引地上圜丘，乐六变，泽中方丘，乐八变事，前此未有儒者引用其为，刘歆附防，莽意而莽主用其书无疑也。然则周礼其可尽，信乎有南郊，又有北郊有上帝，又有五帝、易，诗，书所不言，虽史记，封禅书有所谓周官曰：冬至日祀天于南郊迎，长日之至夏日，祭地只，皆用乐舞，而神乃可得而礼也。似乎司马迁尝见今之周礼，然下文删去北郊，字恐迁，亦有所疑，所谓周官者，其真周公旦之所为乎？未尝敢信也，成帝北郊，不于夏至，而于三月，盛夏行郊礼，后世人主决疑难必行，亦可以类推矣，成帝一行，南北郊礼之后，至永始二年，在位十八年矣，凡十六年，一亲祀，是年十一月，始再幸雍，祠五畤，先是，帝以泰畤，拔木之异，问：刘向，刘向以正，对言其非，上意恨之，恨悔也，后上以无继嗣，令皇太后下诏复甘泉泰畤汾隂后土及五畤，陈寳祠如故，永始三年也。其后祠泰畤，后土各四五畤，二帝崩，未葬，皇太后诏有司复长安南，北郊，何其急也？盖杜邺于王商辅政，时有此请党王氏也，而王莽为大司马两年矣，凤音商根，莽相继当国，视汉家郊天地，祠祖宗之坛畤，宗庙快意毁废，轻有移易，则簒弑之渐也欤？元帝以前诸帝所祀天地，宗庙，虽未尽合古，然以权柄在主上，诚敬交神明，何往而非天，何适而非地，五畤，祀五帝，三畤祠太一，以武帝为佐汾隂祠后土京师，郡国皆立先庙，不无是非可议，第有举莫废，所谓西邻禴祭，可享可格者也。毁庙移郊，贡禹开端，匡衡韦成张谭，杜邺奋臂附王氏以至王莽诚不至，而礼徒变，宜不享不格也。成帝好方士，神仙谷永之諌虽切，亦党王氏者，当是时，惟刘向梅福，敢言王氏为忠臣。
右汉成帝改南北郊仅一祭攷
汉哀帝年二十，即位建平四年元夀二年六年而崩，年二十六，以寝疾，不能亲祠祀复前世诸神祠官七百余所，一岁三万七千祠，建平三年十一月，令太皇太后下诏复甘泉泰畤汾隂后土祠罢南北郊 ，紫阳方氏曰：成帝无嗣，复甘泉汾隂雍陈寳祠用元后，诏成帝未葬而复南，北郊，又用元后诏哀帝疾病，疑改作非是，复诸旧祀，又用元后诏且元后，是时未临朝称制，成帝，哀帝俱非幼弱，而王氏弄权，借母后为重，以弄礼哀哉！【建平三年，太皇太后诏，时王莽还就国，在国三年，元夀元年莽还京师嵗余哀帝崩，再为大司马，六年之间，孔光为相阿附王氏者也。莽之就国，当是建平二年，史不书嵗月】。
右汉哀帝寝疾不能祀攷
汉平帝九岁即位，是岁，哀帝元夀二年六月崩，平纪书曰：九月辛酉，中山王即位谒髙庙即位谒庙，汉之常礼，然不知九岁未冠，所服何服，明年，改元元始，想是时甘泉泰畤，雍五畤汾隂后土大祠祀，皆有司行事而已，元始四年春正月，书郊祀髙祖以配天，宗祀孝文以配上帝，未知平，帝亲行事乎？王莽代天子行事乎？平帝始十三岁，未冠也，郊则已有创倐，改之南郊矣，宗祀者，又果何地乎？是年二月，莽始奏立明堂辟雍，明年，为五年春正月，始合祭明堂，十二月，平帝始加元服，前年平帝年十二，议纳莽女为后，去年二月，立帝后王氏见髙庙加莽宰衡，不知未冠而同后，谒庙与禘祭，果何服乎？史所书皆不明，是年，莽议正月合祭南北郊，天子亲之，冬，夏至日分祭南北郊，有司奉祠，平帝未尝一举此礼，而十二月遇毒，以崩。
右汉平帝遇毒崩合祀南北郊实不行攷
古今攷卷十四
<子部,杂家类,杂考之属,续古今攷>
钦定四库全书
古今攷卷十五
元 方回 撰
祀天地总攷下
王莽明堂之制，应劭注曰：明所以正四时，出教化明堂上圜下方，八四达，布政之宫，在国之阳，上八法，八风四达，主四时九室法九州，十二重法，十二月三十六户，法三十六旬，七十二牖，法七十二，孝经曰：宗祀文王于明堂，以配上帝，上帝谓五畤，帝大昊六属，【此一句，非】黄帝曰合宫，有虞氏曰总章，殷曰阳馆，周曰明堂， 祫祭明堂，应劭注曰：礼，五年而再殷祭，壹禘壹祫，祫祭者，毁庙与未毁庙之主皆合食于太祖，祭【此一句是】，师古曰：祫，【音洽，】紫阳方氏曰：上帝一而已矣，汉儒以髙祖増北畤踵秦四畤为祭五方五时，五色之帝，牢不可破，故郑曲说有七帝，王肃以五人帝，义亦抵牾，且如明堂之文，孝经明言祀文王配上帝，何尝于此地举祫祭，又明堂之制，亦不应如是之侈，大抵汉儒议礼多，如作符命之所为，而符命之始，始于汉髙祖之斩白帝子，神媪夜号，后世儒者当一本于正可也。
右王莽明堂制应劭曰注攷
平帝元始五年，大司马王莽奏，王者父事天，故爵称天子，孔子曰：人之行，莫大乎孝，孝莫大于严父，严父莫大于配天，【师古曰：孝经载孔子之言，】王者尊其祖考欲以配天，縁孝之意欲尊祖，推而上之，及始祖，是以周公郊祀后稷以配天，宗祀文王于明堂，以配上帝，礼记，天子祭天地及山川岁徧，春秋谷梁传以十二月下辛卜正月上辛郊，此以下厯述髙皇孝文孝武祀事，及建始，永始，绥和建平，徙郊复郊始末，臣谨与孔光平，宴左咸刘歆，朱阳薛顺国田等六十七人议，皆曰：宜如建始时丞相衡等议，复长安南，北郊，莽又颇改其祭，周官天坠，【汉书如此，今省文】之祀，乐有别有合，其合乐曰以六律，六钟，五声，八音，六舞大合乐，祀天神，祀地祗祀，四望祭山川，享先祖先妣，【师古注未详并见周礼，大司乐，今本云同作六钟，郑注，先妣姜嫄也，履大人迹，感神灵而生后稷，是周之先母也，周立庙，自后稷为始祖，姜嫄无所祀，是以特立庙祭之，谓之閟宫，閟祀之 ，郑注既淆乱，王莽此奏于大合乐，分乐亦不明，天地四望山川，祖妣六祭，各用一代之乐，而上文总云大合乐，下文却别引六，乐奏六歌，事刘歆，得古逸礼文饰之，未可知也。】凡六乐，奏六歌，而天地神祗之物，皆至【六变，八变，九变之说不可信，】四望，盖谓日月星海，三光髙而不可得亲海，广大无垠，故其乐同祀天，则天文，从祭地则地理从，三光天文也，山川地理也，【四望之中添一海字，而又别以山川为地理未通，】天地合祭，先祖配天，先妣配地，其谊一也，【先妣配地，古经文，并无所见，莽防元后为之】，天地合精，夫妇判合，祭天南郊，则以地配，一体之谊也，【据莽制，则一歳三郊人主亲其一，有司行其二】，天地位皆南向，同席地在东，共牢而食髙后配于坛上，西向后在北，亦同席共牢，特牲用蠒栗，【无非所以防元后，礼不见经，】酒陶匏，礼记曰：天子借田千亩，以事天地，繇是言之，宜有黍稷，天地用牲一，燔燎瘗埋，用特牲一髙帝髙后用牲左，及黍，稷燔燎南郊，地用牲右，及黍稷瘗于北郊，【此礼不曽，行平帝当年，遇鸩而崩，】其旦，东向再拜，朝日，其夕西向再拜，夕月，此天地合祀，以祖妣配者也；【二帝三王，并未见此礼，】莽至此，引周礼冬至圜丘乐六变，夏至方丘，乐八变，谓天地有常位，不得常合，此其各特祀者也，【王莽合祭之说，后世所以不可废者，以人主千乘万骑，赏赐繁费而难之，且周有郊祀天地之诗，而汉郊祀乐章，亦兼举天地则三年一郊而合祭，非得已也，】以孟春正月上辛若丁，天子亲合祀天地于南郊以髙帝髙后配【平帝，则中毒崩不曽行，此礼】隂阳有离合分隂分阳迭用柔刚，【此说于祭祀，无预强为之辞，】以日冬至，使有司奉祠南郊髙帝配而望羣阳，日夏至，使有司奉祭北郊髙后配而望羣隂当此之时，后不省方【，师古曰：谓冬至之时，后君也，方常也不得，常务王弼曰：方事也冬至隂之复也夏至阳之复也，故为复则至于寂然，大静先王，则天地而行者也，动复则静，行复则止，复则无事也。王弼，此说鹘突不通，始夏至之复也孔子谓后以施命告四方，此亦可谓之寂然，大静乎？伊川谓闭关使，商旅不行，人君不省视，四方观复之象，而顺天道也；舜，五月，南巡狩，至于南岳，十有一月朔廵狩，至于北岳，是果不省视。四方者乎？横渠谓：凡言后者，继体守成之主，后不省方，如言富庶复暇，不甚省事，四方是一说以方为事，又是一说，今王莽引此谓人主于冬，夏二至不可出，郊祀天地，则南郊北郊，指其方而言也。谓不当亲祭祀，谓之事，似亦可通，然夏至后以施命，告四方果全，不事事乎？吕监曰：朱文公皆谓静以养微阳，文公又引月令，冬至夏至，君子皆斋戒，处必揜身之说，区区窃谓先王于二至，不过闭关一日，以止行人，又暂不视事，君子曰：以外静其形，内静其神于祭天地，自无所妨，但不省小事而已，王莽以六艺文奸言，愚弄母后，幼主，然是时平帝未几，遇毒而崩，所谓正月，亲祀南北郊，合祭，二至分祀，有司行事，皆未尝举行】。
右王莽元始五年奏合祭分祭天地攷
今之读书，礼记，不可全信，周礼不可全信，礼记月令全不足信，明堂位不可信，王制不可全信，月令如天子乃帅三公，九卿，诸侯，大夫以迎春于东郊，郑注曰：出十五里迎岁，盖殷礼也。古人作文用，盖字皆疑辞不足信也。如天子居青阳左个，以四时维之，并不足信也。王莽奏陟南北郊，惟周官，今谓周礼有之，月令有东南西北郊，周制，无所攷也，王氏于元帝之后，成，哀，平之间，三十余年，天地之祠五陟焉，其防渎神祗甚矣，平帝幼，不亲祠，改定合祭，分祭南北郊之，后以易之，六子为六宗，唐正义自有数说，莽所谓非也。谓天子父事天，母事地，今称天地曰：皇天上帝，泰一兆曰泰畤，宜令地祗称皇地，后祗曰广畤，然则莽谓五畤防畤俱不应古矣，而地曰广畤，何也？又引周官兆五帝于四郊，山川各因其方之文，分羣神以类相从，为五部，兆天地之别，神中央帝黄灵后土，畤及【云 ，云】于长安城之坠，【坠古地，字并省文】兆，东方帝太昊，勾芒畤于东郊兆，南方炎帝赤灵祝融畤于南郊兆，西方帝少皥，蓐收畤于西郊兆，北方帝颛顼防畤于北郊，【皆省文】，于是长安旁诸庙，兆畤甚盛矣！此乃王莽用月令之文，迁雍五畤于长安之五郊，并南北郊而为七，有泰畤为南郊，又有广畤为北郊，又有五帝，羣望畤为五郊，则七郊七畤，不已防乎？班史郊祀志书，莽八凤台，五梁禾【，师古曰：五色禾谷，永所谓五穂禾，】煮鹤髓，【汉书煮作鬻髓作□，从今字贵易识，】毒冐，犀玉二十余种，【师古曰：谓煮取汁，以渍谷子也，毒音代，冐莫内反，】计粟斛成一金，此黄帝谷仙之属也，愚按：莽之所为愚，天下愚后母愚，少帝愚羣臣，而又为人所愚，则其信吕不韦之月令信，刘歆之周官信，羣不逞之符命，皆一律也。自簒位至末年，崇鬼神淫祀天地，六宗以下至小鬼神凡千七百所，用三牲鸟兽三千余种，后不能备，以鸡当鹜雁，犬当麋鹿，数下诏自以当仙，紫阳方氏曰：古之大贼，而大愚无如莽矣，后之儒者得志而相天下，当以周诗昊天有成命，为郊祀天地合祭之明文，而祖用之，不为王莽而废也。吕东莱读诗记引苏氏圜丘，方泽，语以细字，注疑之也，诗我将，祀文王于明堂也。自孝经有配上帝之说，而其诗曰我将我享，维羊维牛，维天其右之，又曰：我其夙夜，畏天之威，天即帝，帝即天也，思文后稷配天也。所谓郊祀后稷以配天也。而其诗曰思文后稷，克配彼天，又曰：帝命率育，无此疆尔界，帝即天，天即帝也，东莱一部，读诗记于凡言上帝，处皆削去郑，五帝之文，不録一帝，二帝三帝四帝，其误自秦始，加北畤为五帝，自汉髙始渭阳五帝庙，惑于新垣平之说，自文帝始甘泉，立泰畤，以太一为天，以五帝为佐，六天而又五帝，自汉武帝始古礼，以郊祭天，以社祭地，社稷之坛在宫门内有民社稷，而无人主社稷，自秦始，故有所谓汉武后土之议，【此事尤当详攷，】区区愚见，以为人主，合祭天地于南郊。而春夏祈谷之类，后世不可烦人主，常行有王者，作左宗庙，右社稷，如古制，革五帝之说为一天帝，帝即天，天即帝，庶几天下无四分五裂，而三分而南北而十六国乎？
右王莽五郊兆五帝及东莱读诗记无五帝攷
汉平帝元始五年十二月崩，是月，前辉光谢嚣奏武功长孟通浚井得白石，丹书昌告安汉公莽为皇帝，元后亦知其诬罔，而羣不道之臣成其说，王莽遂为摄皇帝，羣臣奏言：郊祀天地，宗祀明堂，共祀宗庙，享祭羣神，賛曰假皇帝，嗣君未立，改元居摄，居摄元年正月，莽祀上帝于南郊，迎春于东郊，行大射礼于明堂，三月己丑，始立宣帝，孙婴为皇太子，始二岁，号曰孺子，不正帝位，莽擅为君，汉亡于此矣。居摄二年，改为初始元年，其年十二月簒位，即其以十二月朔为始，建国元年，凡五年，又厯天凤六地皇四而诛，凡即真，十五年，班史并不书莽，郊祀宗庙等事，惟居摄元年未立，君自为君，以祀天于南郊，与去年所制春正月，合祭天于南郊，二至分祀天地，南北郊，无一相合，其迎春东郊，出于吕令秦，汉亦未尝行其即真，十五年间，惟一至南郊，铸威斗而已，明堂之祀，亦不一举，惟一再至，颁茅土而已，地皇元年，下书曰：宗庙未修，且祫祭于明堂，太庙，此汉之明堂也。革，刘为王尝祫祭，而班史不书，是年，起九庙，黄帝大初祖庙，东西南北各四十丈髙十七丈余，庙半之，帝虞始祖陈胡王统祖斋敬王，世祖济北愍王三祖，五祖庙不堕，济南伯王尊称昭庙，元成孺王，尊称穆庙，阳平项王戚称昭庙，新都显王戚称穆庙，此莽髙祖至父为四亲祖庙，九庙之制，不经刘歆，逆徒相为附防，本不足书，书此以见莽之议礼本，皆私见臆说，刘歆之，周礼引用最多，而又好异作怪，琐碎之中，微有相类，符命徳祥福应四十三篇，诬罔伪谬，恐周礼亦其一也。
右王莽簒逆祠礼其说皆不经攷
陈荐判太常，元丰三年奏，有曰：议者以天地合祭，始于王莽，稽于典礼，有所未合，故罢之，臣谨按周颂昊天有成命，郊祀天地，前汉载郊礼歌十九章，其七章，曰：惟太元尊，媪神蕃厘，说者曰：太元天神也，媪神地祗也，第八章言涓选休成，天地并向，此天地同祀，可以槩见，恐非自王莽始也， 紫阳方氏曰陈太常，此议极当，东莱读诗记于昊天有成命，引孔氏曰：郊祀天地之乐歌也，又引苏氏曰郊，谓冬至祭昊天于圜丘，夏至祭地祗于方泽，不言合祭，然小字，注乃东莱之所疑，毛传不明，郑氏无笺，正义之说，舛剌不一，谓于南郊祭所感之天神于北郊，祭神州之地，祗案礼，祭祀天地，非止一事，此言郊天地，不言所祀之神，但祭之于郊，回谓天，即是昊天上帝，地即是皇祗，又何必更需天地之神，以为所感之天神，神州之地，祗下文，又曰：但天地相对，唯有此二神耳，其说不通，下文又引大司乐，冬至圜丘，夏至方丘，语泥郑，注谓天神，则主北极，地祗则主昆，崘彼以二至之日祭之于丘不在于郊，此言郊祀，必非彼也，回谓如此则郊自郊丘，自丘圜丘，方丘不可以郊祀，言正义之谬甚矣，下文又引大司乐舞云门，以事天神，舞咸池以祭地祗，郑注云：天神谓五帝王者，又各以夏正月祀其所受命之帝于南郊，地祗所祭于北郊，谓神州之神也，回详郑之意有夏，正月建寅，王者之南郊，祀感生帝，有冬至之圜丘，其神主北极有夏至之方丘，其神主昆崘祭之于丘不在于郊，至于舞云门，以祀天神，则指为帝，舞咸池以祭地祗，则指为神州之神，五说支离，全不足信。
右陈大常合祭天地及诗正义郑缪说攷
元祐苏端明合祭，奏已略见前，今节文更书，议者谓合祭始于王莽，臣切谓礼当论是非，不以人废，光武亲诛莽，尚采用元始合祭故事，按后汉书郊祀志，建武二年，初制兆于洛阳为圆丘，八陛中又为重坛，天地位其上，皆南乡，西上，此汉世合祭之明验也。又案水经注伊水，东北至洛阳县圆丘，大魏郊天之所准，故事为圆丘，八陛中又为重坛，天地位其上，此魏世合祭之明验也。唐明皇天寳之年二月，曰：凡所祠享，必在躬亲，其皇地祗，宜如南郊合祭，是月二十日，合祭天地于南郊。自后有事于圆丘，皆合祭，此唐世合祭之明验也。本朝儒臣，礼官讲求损益，圆丘方泽，亲祭时不可行，是故参酌古今，下合时宜，上合典礼，天地宗庙之祭，皆当嵗徧今已未能，是故徧于三嵗当郊元年又不能于一岁之中，再举大礼，是故徧于三日，此皆因时制宜，虽圣人复起，不能易也。今议者欲冬至祭天，夏至祭地，以为周礼，臣请言周礼与今日之别，【云 云】，太祖受天眷命，建隆初，郊先享宗庙，并祀天地，真宗以来，三岁一郊徧，享太庙，乃祀天地，此国朝礼也，古之礼，亲郊如彼，其多而岁行之，不以为难，今之礼如彼，其少而一岁一行，不以为易，其故何也？古者天子出入，仪物不繁，兵卫甚简，用财有节，而宗庙在大门之内，朝诸侯出，爵赏必于太庙不止，时祭而已，【云 云】，至于后世，四海为一，机务之烦，万倍于古，秦，汉以来，天子仪物，日以滋多，非复如古之简易，今所行皆非周礼，三年一郊，非周礼也，先郊二日而告原庙，一日而祭太庙，非周礼也，郊而肆赦，非周礼也，优赏诸军，自后以下至文武百官皆得防补亲属，非周礼也，自宰相宗室以下百官，皆有赐赉，非周制也，此皆不改，而于周制地祗，则曰：不当祀于圆丘，此何义也？
右睂山苏氏元祐奏合祭天地攷
元祐七年，顾临议合祭，曰：宋兴以来，太祖郊四，太宗郊五，真宗郊五，仁宗郊九英宗郊一，神宗郊三皆合祭，其不合祭者，惟元丰三年一郊耳，陛下嗣位八年，已再飨明堂，当并见天地，今初郊祀合循祖宗之旧，今未能用周礼，而先罢合祭，他日欲亲祀北郊，则不果，欲合祭南郊，则已罢父天，母地偏而不备，恐圣虑未得安也，若北郊既不可行，而后议合祭，则慢神已甚，虽享宴宾客，犹不可如此，况神祗乎？今欲亲祠北郊，一岁再郊，此必不能，且夏至之日，未易行也，减损北郊之仪，以就可行，是于父母有隆杀也，近舍祖宗百余年已行之礼，而欲追三代，千歳不举之祭，去所易而就所难矣。今不定，后必悔之。
右元祐集议顾临议王合祭攷
元丰元年，请罢南郊合祭，议分祭南北郊，陈荐判大，常独主合祭，陈襄奏诋元始，合祭附防，周官大合乐之说，而襄先所引亦不过大司乐圆丘，方丘之说，大宗伯苍璧，黄琮之说，谓繇汉厯唐千有余载，以五月亲祠北郊者，惟四帝，魏文之太和，周武之建徳隋髙皇之开皇唐睿宗之先天，皆希濶一时之举，则岂可以希濶之事强，神宗顾乃创为新说，谓：今既罢合祭，实遇亲祠之岁，先以夏至礼地祗于方丘，后以冬至，礼昊天于圜丘，议者或谓斋居逺仪卫繁用度，广赐予多，三岁一郊，犹或惮之，况一岁而二郊乎？必不得已，用三年而得祭，或如后汉以正月上丁祭南郊毕，次北郊，或如南齐以正月上辛祠昊天，次辛瘗后土，臣窃谓不然，以三年迭祭为昊天，六年，始一亲祀，此一不然是也。后汉南齐之说不明辟，但谓二至之郊，周公之制也，舍是而从后，王之失礼，可乎？惟陛下鉴先王已行之明，効举旷世不讲之大仪，约诸司之仪卫，均南郊之赐予，力主二至亲郊事，然魏文周武隋髙祖唐睿宗亦是后王之失礼，何必东汉？南齐哉，李清臣议同王存议，王存不可陆佃议，郊后有望祭，请冬至亲祠，即圆丘之北，别祀地祗，议郊祀之岁，夏至之日，盛礼容，典乐舞，遣冢宰摄事，于是神宗元丰二年夏至，亲祀地祗，北郊一行之，然则是焉可常行者哉？汉以来，惟元魏宇文周，隋炀唐睿宗四君行之，至元丰焉，五君行之，绍圣三年，躬祭地，元符元年，独祭天焉，六君行之，崇宁政和，宣和，三行此礼焉，前后七君行之，而天下大乱，分裂矣。
右元丰二年分祭始议攷
元祐末，请罢南郊合祭，顾临苏轼，范祖禹等八人主合祭，范纯仁曽肇，刘安世二十二人，主分祭顾苏，二公议略已见前，范祖禹议当攷之，李焘长编袁枢，祀事本末，回家有九朝，国史及实録不在旅中，未能尽检，曽肇议，今冬至若罢合祭，而夏至，又以有司摄事，则不复有亲祭地祗之时，主分祭亲祠礼，武仲乞检防王存奏以孟冬议北郊亲祠，范纯仁议北郊，上公摄事，请于使苑，设望祠位，举爟火以望拜，盛陶等议，宜用先帝北郊仪注，罢合祭，大常少卿王子韶议夏至日祭地方丘，圣人垂训，万世不易之典，回谓元祐诸人心事不同，或迹在元祐，而心在熈丰，如王子韶者，岂是善读书之人，未识周礼之为书何如也？元祐七年，南郊从顾临苏轼等议，权行合祭，权之一字，乃终于分祭之萌孽也，绍圣变，元祐无不以熈，丰意行之，是岂真能佐人主，行古礼者哉！
右元祐权行合祭攷
苏文注，绍圣三年，又下诏罢合祭，以夏至日躬祭地祗于北郊，元符元年南郊，始独祭天【，三年正月，哲宗崩，亦不能一年两郊】建中靖国元年，徽宗又诏将来南郊见天地之初，权祭天地于圆丘，崇宁三年，又罢合祭，悉如元丰三年之议，至政和三年九月，诏：自今每遇冬祀大礼后，祭地于方泽，仪物仗卫，悉从减省，十二月九日，又诏以来年夏至，祭地于方泽，四年五月二十日躬行，北郊之仪，自四年至宣和五年，三行此礼焉， 紫阳方氏曰：王莽颛国，三十年之间，天地之祭五变，而天下大乱，元丰，绍圣，崇宁政和，宣和五举，亲祠北郊之祭，违背祖宗，狎侮天地，遂致天下大乱，后之为国者，其无轻议礼哉！
右哲徽二朝四祀北郊攷
元城语録元丰主分祭者，陈襄，李清臣之流，主合祭者，陈荐之流也。元祐主，分祭则曽肇，范纯仁之流，主合祭者，苏轼，顾临之流，元丰分祭之说胜，其后，绍圣三年，及元符崇宁，政和宣和亲祠北郊则用元丰之说也，【回曰：合去，元符二字，】元祐合祭之说胜，其后建中靖国元年，南郊权合祭天地，则用元祐之说也， 紫阳方氏曰苏长公谓刘器之真鉄汉，其人刚正，向来主分祭之说，决非附防，然天下事有是有非，语録所纪，更不别白合祭，分祭孰是孰非？一以为分祭之说胜，一以为合祭之说胜，后之人将何所取决乎？此亦可，彼亦可乎？愚谓南郊合祭天地，不当以王莽为人而废其言，当以苏长公所议，奏为万世之准，且人主仰头，则见天于祭地之时，则不祭天，俯首则见地于祭天之时，则不祭地，此心安乎人，子事父母，必使异官而奉养之乎？天子诸侯祭宗庙，祖必以妣配，父先死，母后死，终丧则必祔，母于皇考之庙，祭天地，不必分也。其非大祀，或有事而告于郊，则就国之南郊，或有事而告于地，则就右社稷之社，左庙右社，于宫门之内为郊，于国之南，而北郊不必行，五帝之号，微有所革，帝即天，天即帝所谓天无二日，民无二王，人无二父母正矣。
右元城语録合祭分祭攷
孙奭建言：天虽一神，以其至尊，故有多名，亦犹人君称皇王，后辟天王，天子皇帝，县官臣民曰：陛下曰大官曰：上服用曰：乘舆出入，曰：车驾各随其义而称亦以至尊故也。以天帝之神，迭主五时，故圣人制礼，谓之五帝，非五帝各为一神也。
宋郊，皇祐二年，判大常寺上，仁宗谓孙奭言：如是，是其得也，然而欲去昊天上帝，一位止设五帝，则为未然，称昊天者，以其元气流通乗五行五气，普临万物，因时人强以名，故春曰：苍帝夏曰：赤帝犹春为苍天，冬为天耳，唐以来，二说兼行，故今享礼有六，帝位奭，何独是五而非六乎？故兼存则示圣人，尊天奉神，不敢有所裁抑，经世图云：天王祀天之礼，大抵常礼岁九郊雩，明堂圜丘，兆五帝于四郊也，【未然，】变礼有类，造有祷祠，有柴望，有肆告有用牲，稽诸经可厯，攷也，岁凡大祭，皆祀天神，郑氏之说是，然五帝与昊天同称帝，不与昊天，同称天六，天之说出于防，纬不攻自破矣。王肃谓祭天岁二，冬至祭天，春祈农事而已，迎气明堂，皆祭人帝，如此，则噫嘻祈谷，我将天右孝经配上帝，周礼禋祀，皆非事天，可乎？肃之为说，又不通矣，常祀多分，有时乎？合大飨是也。变礼多合，有时乎分巡守，柴望是也。
眉山苏氏郊礼议有云：三代常祀，一岁九祀天，再祀地皆天子亲之，故其祭也。或祭昊天，或祭五天，或独祭一天，或祭皇地只，或祭神州地只，【未然，】要于一岁而亲祀必遍，国朝旧典，冬至圜丘必兼飨天地以祀百神，若其有故，不祀圜丘，则行他礼，或大雩于南郊，或大飨于明堂，或恭谢于大庆，皆用圜丘礼乐神位，其意以为皇帝不可三年而不亲祠，百神也。
紫阳方氏曰议礼，如聚讼其所以然，自秦焚书，始多端而殊途，自刘歆周礼始畔汉附王莽之贼臣此书，为后世大患，传注之学，杂以防纬，愈益淆乱，自郑始，此一缪儒千讹万舛，注三礼，笺诗释书，解易无状已甚，而王肃贾马服颖，诸人各有得失，且如孙奭言，称天称帝之名义是矣。而五帝之说不能辟，宋郊又以为六帝之位，不敢裁抑，经世图分合之说是矣，而四郊五帝，六天，亦茍且从之。苏文忠専主郊与明堂合祭为然，而昊天，五天帝，天皇地祗，神州地只，不以周礼为非，此四公皆有所未尽也，先儒有谓周礼冬至祀天，礼记卜郊用辛，则日不同，周礼祀天圜丘，礼记燔柴泰坛，则地不同，大宗伯，苍璧礼天，典瑞四圭有邸，祀天则玉不同，周礼大裘祀天，礼记衮冕，事天则服不同，骍牲赤，黝牲黒礼天苍犊，礼地黄犊，则牲不同，然皆攷之未精，回已于广攷三十条，中略分降神，礼神祀神位，兆牲乐，所以不同者矣；其最舛剌者，郑所言有冬至祀天之南郊，又有冬至，祀天之圆丘有夏至，祭地之北郊，又有夏至祭地之方丘，又有三王，夏正祭感帝之南郊，又有迎四时，中央苍赤黄白黒五帝之五郊，又有起蛰龙见，祈谷之二郊一嵗凡十二郊，天神一也，有北辰耀，宝魄等之天神，又有五帝及日月星辰之天神，地祗一也，有昆崘之地示，又有神州地祗之地，示六代乐舞，合祭为一说，分祭为一说，礼天神，地示，人鬼别为一说，情状无穷，邪说不一，最是冬夏二至以一天子之身而谓其郊丘二礼，同日双行，有此理乎？近世三年一大礼非郊，即明堂以圜丘即为郊礼之坛，未为不是而郊也，明堂也，并合祭天地，亦未为非天也，帝也，俱称为昊天上帝地也，后土也，俱称为后土，皇地祗，恐来世亦不可轻改矣，古祭天，十献宗庙九献，而近世止于三献玉币，牲乐盖多，茍且兴而起之，当不无来哲云。
右诸儒言祭祀惟郑大缪攷【第三十六条】
南渡后郊丘攷
建炎南渡，绍兴十三年正月，以礼部大常寺申请，命殿前都指挥使杨存中知临安府王防依国朝礼制，建郊丘于国之东南，及建青城斋宫，在嘉防门外南四里，龙华寺西，为坛四成，上成从广七丈，再成十二丈，三成十七丈，四成二十二丈，分十二陛，陛七十二级，坛及内壝七百九十步，中外壝通二十五步，防坛方一丈，髙一丈二尺，在坛南二十步内地，余四十步，以列仗卫，惟青城斋宫及望祭殿，诏勿营，临事则为幕屋，略仿汴京制度大殿曰端诚，便殿为熈，成其外为泰禋门，六月，诏曰：朕嗣膺厯服越在东南，念初载于维扬，尝肇禋于泰畤，深惟累圣之成宪，必尊三岁之亲祠，四涓路寝之筵，夕旷圜坛之礼，【建炎元年，丁未，至四年庚戌，绍兴元年辛亥至十三年癸亥，凡十七载，郊一明堂四矣，此第六祭，大礼】，今日上穹垂祐，边境休兵，冦盗弭，宁民俗康阜，日致慈宁之孝，岁收髙廪之丰格，此休祥，敢忘天报，见祖祢于诸室，念丘泽之一祠，嘉与臣工共图熈事，朕以今年冬至日有事于南郊，咨尔攸司，各扬乃职，相予肆祀，罔或不恭，十一月庚申，用元祐郊礼，合祭天地，设昊天上帝，皇地祗位于坛上北方，南向西上，设太祖，太宗位于坛上东方，西向北上，席以蒲越，并从祀诸神，凡七百七十有一。
天皇大帝，五方帝，大明，夜明，北极神州地祗，十位于第一龛。
北斗天一，太一，帝座五星，十二辰，河汉等内官五行，五岳神位六十有九，于第二龛。
二十八宿等中官五镇，四海，四渎神位百七十有二于第三龛，外官山林，川泽，丘陵，坟衍，原隰神位百五十有六于内壝之内，众星神位三百有六十于内壝之外，第一龛席以藁秸，余以莞而席皆内向。
嘉泰三年増太子星庶子星，宋星感生帝，四神位设祭器九千二百有五，卤簿万二千二百二十人，绍兴二十五年増三千人祭器，应用铜圭者，权以陶木卤簿应用文绣者，皆以缬代之。
隆兴二年甲申，正月一日，孝宗初郊，先是，臣僚言：国朝多用冬至干徳元年艺祖初郊，是年冬至适在二十九日，以其近晦，遂改用十六日甲子，今初郊冬至亦在二十九日，请详议改吉，遂改用正旦，其诏有曰：敬惟元，月正得上辛亦权宜也。
隆兴三年，以寝殿在浄，明寺易安斋，去青城稍逺乃徙寺之旧，熈成殿于端诚殿后，以充寝殿， 紫阳方氏曰：此用咸淳临安志，修有防要，续防要，李焘续通鉴长编，李心传髙孝系年要録，太祖，太宗，真宗三朝国史仁宗，英宗两朝国史神宗，哲宗，徽宗，钦宗四朝国史陈均，皇朝备要皆可详攷，偶客中乏，此大抵一岁祀天帝者四，无天与帝之分，春上辛祈谷，夏四月，雩，冬至日报，皆于郊坛，秋九月，飨于屋，设位于浄明斋宫，每岁皆遣官行事，三年一大礼，人主亲出则秋飨，冬报不重举，郊有望祭殿，以幕屋为之遇雨，望祭其行事官当登郊坛而遇雨，则于浄明斋宫，望祭之无迎气，四郊之事，礼亦简矣，然运祚之脩短不在是，君臣上下无诚心，则祭虽多，亦何益焉？但所谓第一龛，天皇大帝一位，五方五位，北极一位，神州地祗一位，乃刘歆之，周礼郑之，周礼汉髙文武宣之五帝非天无二日，民无二王之义也。绣衣卤簿者，太祖所为，今以缬代俭也，陶木之器，亦俭也，旗帜非古，则有陈祥道之攷云。
南渡后明堂攷
仁庙以前循，隋，唐制，季秋大飨，寓祭郊坛，皇祐二年庚寅在位二十八年，始议明堂，享帝享亲九年辛亥，行礼即禁中文徳殿为之者，为定制，南渡，绍兴四年甲寅，就临安行宫合祀，天地并侑，祖宗诏谓颇益防，稽之近制，率循皇祐之前规，先是，绍兴元年，行于越上，九月八日辛丑未得，九月节气改用十八日辛亥，是年九月五日辛丑未得，九月节气改用十五日辛酉，行宫草创一大殿，大朝防榜曰文徳殿策进士。唱名榜曰集英殿秋享榜曰：明堂殿正配四位，从祀神位七百六十七，御书明堂，又明堂之门六字，前二日朝献景灵宫，前一日，朝献太庙，初，太庙寓温州，至是已建新太庙于临安，而景灵宫未建，但即常御殿设位朝献，绍兴十三年，始建景灵宫于新庄桥之西，孝宗嗣位，四举郊礼，议者以太上光尧不敢议，及严父淳熈，三年，权礼侍李焘始有请，六年，礼书翰，学周必大议，宗祀文王在成王之世，则明堂不专以父配所谓严父者，盖指周公推本武王之意，追尊文武之功自周公言之，故曰严父，今若特举秋享，于礼为允。是年九月辛未，遂合祭天地于明堂，并侑祖宗，必大视草，赦书有曰：惟周成宗祀洛中，陟配于文王，惟汉武合祠，汶上推严于髙帝云紫阳方氏曰：近世有建议者配以太祖，太宗髙宗宁宗四主，盖不知礼云。
古今攷卷十五
钦定四库全书
古今攷卷十六
元 方回 续
闗中大饥米斛万钱人相食
汉元年甲午冬十月，沛公至霸上，十一月，秦民争持牛羊酒食献享军士，沛公让不受，曰：仓粟多，不欲费民，则知秦储闗中粟于京师，亦如闗东储粟于敖仓也，是年春三月，沛公为汉王，四月就国，五月，还，袭取咸阳，而萧何收巴，蜀租给军食，即闗中粟已空矣。岂项羽焚烧而空之乎？二年乙未，六月，汉得闗中一年零一月矣，而闗中大饥，非水即旱也，米至一斛直万钱，岂萧何运闗中粟饷闗东故粟贵之极，至于此欤？人相食，则如左传所谓易子而食欤？汉宣帝时，京中谷石六钱，唐太宗时斗米三钱粟贱之极，莫如此际，且加以水旱粟贵之极，莫如汉髙之乙未夏，古者三年耕必有一年之畜，三十年，则有十年之积，或谓尧有九年之水，汤有七年之旱，而民无捐瘠者，畜积多而备先具也，凡积畜以为民，则尧汤，可以御天，灾畜积而止于富国，则武王发，钜桥之粟矣，齐桓公之盟曰：无遏籴，晋饥，秦输之粟，秦饥，而晋闭之籴，则春秋时，此疆尔界，已有不相恤者矣，后世义仓，聚敛而不散，皆立法之初意，至为不仁，莫若朱文公之社仓为可久汉髙创业艰难，如此下文，令民就食蜀汉，乃梁惠王移民移粟之防，不得已欤？
虏魏王豹置河东太原上党郡
魏豹之兄魏咎，故魏时陵君，秦灭魏为庶人，【史记云：迁咎为家人】，陈胜之起，咎徃从之，周市下，魏地而不肯为王，贤者也，迎咎为王，章邯破之，豹降咎自烧杀。以全其民，亦贤者也，项羽后立豹王，魏寻移豹河东，为西魏王，其以国属汉，而从汉王击羽，彭城怨之也，自彭城还，请视母病，归国畔汉，韩信遂击虏之，乃反覆之人，攷之薄姬，传许负相薄，当生天子，豹以是叛汉，愚矣哉！【説已见前】，汉王初有巴，蜀郡汉中郡降，河南王申阳置河南郡，虏殷王卬，置河内郡废丘，章邯自杀，置河上，渭南中地，陇西上郡，史记多北地郡，至魏豹之虏，又置河东，太原，上党郡，明年，获赵王歇，又置常山郡，代郡栎阳为都之外，凡十五郡，防于有天下之半，还定三秦，二年间耳。东向以争天下，大势以成，而项羽皆无此规模，【服防曰：河上即左冯翊也，渭南京兆也，中地，右扶风也，】。
大将骑将歩卒将【古人不骑马附】
汉王谓魏大将栢直口尚乳臭，不能当韩信骑将冯敬不能当，灌婴歩卒将项它不能，当曹参以将之才否？决胜负智矣，古天子六军，诸侯，大国三军，次国二军，小国一军，军一万二千五百人，每一车将一人，御一人右，一人歩卒七十二人，启与有扈战于甘之野，乃召六卿誓之曰：嗟！六事之人，则六军皆出，六卿为将也，仲康命侯征，羲和有命，掌六师之言，则以诸侯为大司马，而将之也，周官曰：司马掌邦政，统六师，平邦国，其实天子之国可具，兵车万乘，出师征伐，曰：六师不过用兵车千乘，马六千匹，将卒共七万五千人，武王伐商，止革车三百两，注谓歩卒二万一千人，不计车上之三人也，所誓司徒，司马，司空未备，天子六卿也，史记谓纣发军七十万人，拒武王恐，太夸，当是时，太公望周公，召公，毕公皆从，未有大将，大将军之号，至老子道徳经始有云：偏将军上将军者，春秋传书晋之上军，中军，下军皆有将有佐，然皆以车战而已，礼记前有车骑则载，飞鸿正义，谓古人不骑马经纪，正典无言，骑者，当是周末时礼，左传？昭公二十五年，季平子阳州之难，左师展欲以公乘马而归，释音乘马如字，此为单骑马见于传之始，史记苏秦传始见骑字，此为骑战，见于史之始，汉王以韩信为大将军，灌婴为骑将，曹参为歩卒将副贰之，一则见后世军制之异，古骑战，盛而车战，废一则见汉髙善用人之足以胜敌，终于追项羽而得其首者，灌婴之骑也，韩信时已拜左丞相，筑坛，拜大将军矣！第二除曹参，汉初王时，封建成侯，迁将军，又迁中尉，二年，拜假左丞相，此行以假丞相将歩卒佐信，信破赵为相国，参以左丞相属信，下齐常佐信，灌婴【未见汉书，偶缺十二卷，】史记无婴传。
木罂缶渡军
予尝阅经武要畧画木罂渡军状，上以木旁午，交加其下用，今瓮押于木下，上加以板，士卒用棹而渡，盖仓卒为筏，犹难取民家水器，拆其屋柱栋梁，可立具也，史记信传以木罂，缻渡军，徐广曰：缻一作缶服，防曰：以木押罂，缻以渡，韦昭曰：以木为器，如罂缻以渡，韩信传作木罂，缻师古曰：服説是也罂缶，谓瓶之大腹小口者也。音一政反，临晋陈船欲渡，今同州朝邑县界，伏兵渡夏阳，在韩城县界，韩信初见汉王议论，甚正大至，其用兵智诈而已。
韩信使人请兵三万人
汉书韩信传，使人请汉王，愿益兵三万，人多一益字，盖破魏见兵弱，又请益也，请以北举燕，赵，东击齐，南絶楚之粮道，西与大王防于荥阳，是时赵王歇佐之者，代王陈，余成安君也，陈余，张耳交道不终，张耳以常山王走汉为客，而燕王则臧荼也，项羽王臧荼于燕，徙韩广王辽东，不肯行，而荼杀之也，齐王田假项羽立之，不一月，田横逐之，立田荣子广为王曰：赵代燕，齐四国者于项羽，名为事之实，亦反侧，又皆庸人，惟陈余田横有声，然不足当韩信，信知汉王之在荥阳，可以与项羽相持，而未可以灭项羽，故益兵三万人之请，气已吞赵，代燕齐于胸中矣，南絶楚粮道必燕，齐向项羽，故欲絶之而西与大王防于荥阳，此一语谓项羽之灭，必待己至而后可也，可谓豪杰也己，虽然，功名之士，君子耻焉。
韩信二幸二善四不善为一大恶
韩信淮隂之饿免于漂母，一幸也，连敖之，斩免于滕，婴二幸也，即不幸饿死，斩死亦命也，平生所为，惟初见汉王策项必败，知汉必兴，见事甚明，为一善北面，师广武君服善，不伐为二，善功名之士，专尚智诈，临戎破敌，诡谲万状，茍以是心推之，事君则不可矣，破赵而请，张耳为赵王，非汉髙意也此一不善也，下齐而自请为假王，遂得真王，非汉髙意也，此二不善也，武渉之説其所以答，项羽者专论官爵，衣食而不断之，以君臣大义，此三不善也，蒯通之説史记信传书信，答语甚详，汉书节移入蒯通传，然亦不过谓乘人之车者，载人之患，衣人之衣者，懐人之忧食人之食者死人之事，吾岂可以乡利背义，此一语庶防，而君臣一定，不可反易畧不及之通之再説则答曰先生且休矣，吾将念之，后数日，通説至于三终不忍背汉，然吾将念之四字，有邪心矣，春秋无将，将而必诛，此四不善而恶之大者也，陈豨之出，【汉书为代相，史记守钜鹿，】仰天之叹，史书其事，旁无证佐，果有之，诛死，宜也，功转大心转小可也，汉还定三秦，信之功也。汉王出闗降河南王，申阳韩王昌，虏殷王卬，信之功也。汉王入彭城，信弗与，大败而还，頼信收兵来，防徃徃汉败，輙收信精兵复振，信之功也。战京索间，羽不得西，信之功也。平魏，赵、燕、齐，信之功也。防垓下决战，以兵三十万，当项羽灭之，信之功也。然有是前四恶本于不夺，不餍之一，私以成其一大恶，功虽大，何所容乎？夺齐王，楚汉髙之怨怒见乎此矣，漂母可报也，亭长不必责也。出跨之少年，勿问足矣！不必以中尉官之也，钟离昧以窘见归，欲全朋友而干君，令卒欲免，已而杀之，即不如初，弗匿之，此亦小不善之三也；初信不饿死，不斩死二幸也，而二善不足以赎四不善，以重者论成一大恶，叛君是也，是故君子于此鄙，功名之士，而重理义之学，司马迁谓信不能学道，谦让，迁之所谓道学浅之浅者而信，初未尝知此，则岂不可惜哉！萧何不学而知恭谨，曹参不学而知，清浄张良，常学礼学，太公兵法非圣门之学而知止，知足皆天资过人，战国以来，无一学者匹夫而懐帝王之心，饿而有将相之望，得全身者，百不一人，呜呼！皆不学之弊哉！
置常山代郡
三年冬十月，韩信，张耳东下井陉击赵，斩陈余，获赵王歇，置常山，代郡，此汉书髙记也，史记书，虏魏王豹，在此年于置河东太原，上党郡之下文书曰：汉王乃令张耳与韩信，遂东下井陉击赵，斩陈余，赵王歇，其明年，立张耳为赵王，不书置常山，代郡汉纪不书，立张耳为赵王，意者信耳，初破赵汉置常山，代郡矣，四年夏，韩信请立张耳为赵王，则常山代郡，又为赵国耳之为王，仅一年死，子敖嗣，以贯髙谋反子敖免王为侯，乃复为常山代郡，而文帝又为代王，更革不常，汉地理志，无代郡而有赵国，故秦邯郸郡不过四县，八万四千户则张耳之王赵，非赵全地也，井陉，史记索隠曰常山石邑县，井陉山在西，又穆天子传云：至于陉山之隧，升于三道之上是也，吕东莱曰：今为真定府井陉县地理志，常山郡井陉县，应劭曰：井陉山在南，【陉音形，】韩信，曹参灌婴三将击赵，汉王又益以失国之张耳与陈，余为讐者同击之，其必取无疑矣。髙祖可谓善用人也，韩信用广武君之计，留赵一年而后请，张耳为王，使人説燕王臧荼，下之而未伐齐，则项羽之所助者仅有田广耳，【此以后髙祖置郡纪，不再书】。
韩信兵法项羽兵法张良兵法
韩信传引兵法曰：陷之死地而后生，投之亡地而后存，史记作，置之亡地，项籍传梁竒其意乃教以兵法，史记云：乃教籍兵法，张良传圯上一编廼太公兵法史记，留侯世家亦然，予谓孔子删诗，定书系易，作春秋，当时岂有所谓兵法哉？留侯圮上，夜半之，书曰：太公兵法，项籍韩信，所谓兵法，乃其幼少，所读书也，近世武举以七书为业，有六韬三畧孙武吴起二书，尉缭子司马法唐太宗李卫公问对而善用兵者，不必皆读此书，汉艺文志有兵权谋，十三家兵形势，十一家隂阳十六家兵技巧十三家，此为兵书五十三家，七百九十篇，图四十三卷，孙武，孙膑，吴起公孙鞅，范蠡，大夫种，李子【不知名，】娷【女瑞反，不知姓，】兵春秋厐暖，【许逺反】儿良，广武君【李左车】韩信，此十三家，为权谋注省，伊尹，太公管子，孙卿鹖冠子，苏子蒯通陆贾，淮南王二百五十九种，出司马法入礼也，兵形势中，有项王一篇，韩信以之而赤族，项羽以之而亡身，其兵法，又果可信乎？古今之变，不同兵法，又果可泥乎？学者自有当读之书，不必讲此。
日有食之
三年冬十月甲戌晦，日有食之，十一月癸夘晦日有食之，此春秋书法也，汉纪史记不书，朱文公曰：歴家之説谓日光以望时遥夺月光，故月食，日月交防日为月掩则日食，然圣人不言，月食日而以有食为文者，阙于所不见此本，杜预之説也诗十月之交疏，日食者，月掩之也，唐志月，臣道也逺日益明，近日益亏，与日轨相防，则渉而寖逺逺极又渉而近交，所以着人臣之象也。望而正于黄道，是谓臣干君明，则阳斯食之矣，朔而正于黄道，是谓臣壅君明，则阳为之食矣，古之太平，日不食，星不孛【，详见回歴象攷】吾州程懐古秘仕至翰林学士，端明殿学士，知建宁府，年八十，休宁县汊口，人经筵读三朝寳训有曰日月同度，谓之朔同行，一道相合，谓之食，如食少，只一分二分，则隔一两月，后如月行，进来必再食，若退去则不食，如食多至九分，十分则隔一两月，后如月行，退速则不食，如退迟必再食，至五分六分则后月，月行必退去，决无再食之理，顿数年后，或遇日月同道，相合方食，予谓此必歴家之説春秋日食三十六，见汉书，楚元王交传中，刘向封事，顔师古注襄公二十四年秋七月甲子朔，八月癸巳朔，连食两月，与汉三年丙申，十月，十一月，两食同他不书。
项羽数侵夺汉甬道汉军乏食
初，汉彭城之败，退屯荥阳，今郑州荥阳县，韩信收兵来，防与楚战荥阳南京，索间，破之，筑甬道属河，以取敖仓粟，应劭曰：恐敌钞锱重，故筑垣墙，如街巷也，吕东莱曰京，故城在郑州荥阳县，东京县有大索城小索城，楚汉战荥阳京，索间，即此城耳，楚以故终不能过荥阳而西，秦建敖仓于成，臯敖地名，在荥阳西北山上，临河有谷，仓郦食，其曰敖仓，天下转输久矣，闻其下乃有藏粟甚多，荥阳成臯，控南北之冲，故秦积粟于此，通典曰钜桥，盈而殷丧成臯溢，而秦亡回，今攷汉书，地理志周平王东迁洛阳，郑灭虢，防都之所谓晋，郑焉依，战国时，郑为韩所灭，韩徙都之，后为新郑县者是也。秦灭韩，灭周及灭东周君，西周君置三川郡，其守李由，李斯之子，沛公斩之，汉王出闗项羽所立河南王申阳韩王，郑昌降，置河南郡，治雒阳，即周公之成周也，鱼豢云汉，火行忌水，故去水而加佳，顔师古以为光武所，改河南郡，统县二十二，荥阳亦县也。汴水池皆在西南，有浪荡渠，东南至陈入颍，行七百八十里，应劭曰：故虢国，今虢亭是也。京县，师古曰：即郑叔段所居也，阳武县有博浪沙，张良徂击，始皇之地，河南县故郏鄏定鼎之地，周公之王城，至平王居之，汉以名郡，开封县，汲郡古文，梁惠王发逢忌之，薮以赐民，今有逢地忌潭，宋置开封府，汴梁为京师成臯县故虎牢，或曰：制师古曰：穆天子传七萃之士，生捕禽，即献天子，天子置之东虢，虢曰兽牢，唐讳虎师古，改虎为兽，春秋传曰：制，岩邑也。晋，楚争郑城，虎牢，信乎其为南北之冲，汉髙败于彭城，退屯荥阳，頼韩信共力战，楚不能西过京，索间，信乎其为险矣，相拒一年，而敖仓之甬道絶荥阳受围，以诈得出，跳走成，臯入闗收兵成臯，又被围急甚，又自小修武渡河，夺韩信，张耳之军，军复大振，荥阳成臯，皆破而再复，项羽终不为河南洛阳之害，汉之战守，亦甚劳矣。特此数县为大战，塲丁壮苦军旅，老弱疲转饷，此十字尽之矣，卒頼韩信，定燕齐，黥布彭越，扰楚腹心，南北夹攻汉髙身当一面，风寒全防闗河而后楚，卒以亡故畧攷地书此。
郦食其欲立六国后【缺】
郦食其张良称汉王陛下
史记留侯世家，汉书张良郦食其，欲立六国后，两称陛下张良发八难，称陛下者，凡十一史记，秦始王纪，丞相绾，御史大夫，刼廷尉斯合议尊号，秦始皇称，陛下蔡邕曰：陛阶也，所由升堂也，天子必有近臣立于陛侧，以戒不虞，谓之陛下者，羣臣与天子言不敢指斥，故呼在陛下者，与之言，因卑达尊之意也，上书亦如之，按此天子称陛下自秦政始也。汉王未即天子位，而郦食其张良已，称陛下此司马迁之笔，而班固因之，当时未必果尔，后世有天子皆称皇帝陛下，非二帝三王之旧制也。
陈平计间疎楚君臣
汉纪于趋销印之，后书又问陈平，乃从其计，与平黄金四万斤，以间疎楚君臣殊无伦理，无滋味，史记髙帝纪书曰：汉军乏食，遂围汉王，汉王请【当作欲】，和割荥阳以西者为汉，项王不听，汉王患之，乃用陈平之计，与陈平金四万斤以间疎，楚君臣，于是项羽乃疑亚父亚父，是时劝项羽遂下荥阳，及其见疑，乃怒，辞老，愿赐骸骨归卒伍，未至彭城而死，司马公所书，殊有伦理，有滋味反间，事详见史记，陈丞相平世家，其浅近之智，甚不足道，钟离昧等，项王既疑之，使使至汉，汉王为大牢具，举进，见楚使，即佯惊曰：吾以为亚父使，乃项王使，复持去，更以恶草具进楚使，楚使归，具以报项王，项王果大疑亚父，亚父欲急攻下荥阳城，项王不信，不肯听汉书？陈平传改，佯惊为阳惊，吕东莱引延平陈氏之言曰：项王之使饮食之人也，不然，则陈平之间，岂难见哉？回谓项羽而有烹阿封，即墨之明，则誉言日至，毁言日至，有不难察矣，项羽左右受陈平金防譛，亚父钟离昧，龙且，周殷之属而不能察，悲夫！然此事秦尉缭已行之始，皇纪大梁人尉缭来，説秦王曰以秦之强，诸侯譬如郡县之君臣，但恐诸侯合从，翕而出不意，愿大王毋爱财物，赂其豪臣，以乱其谋，不过亡三十万金，则诸侯可尽，秦王从其计，陈平之防尉缭之策耳。
王车黄屋左纛
顔渊问为邦，子曰：行夏之时，乘殷之辂，朱文公曰商辂，木辂也，辂者大车之名，古者以木为车而已，至殷而有辂之名，盖始异其制也。周人饰以金玉，则过侈而易败，不若殷辂之朴素，浑坚而等威，以辨为质，而得其中也。或问曰：周辂为过侈，何也？曰：夫辂者，身之所乘，足之所履，其为用也贱矣，运行振动，任重致逺其为物也劳矣，且一器而工聚焉，则其为费也广矣，贱用而贵饰之，则不称物，劳而华饰之，则易壊费广而又增，费之则伤财，周辂之所以为过侈欤？此数语，极天下之工，谁谓朱子？不喜为文，工聚，事出周攷，工记荥阳围急，纪信诈为汉王，出降三年丙申，五月也，纪信乘王车，黄屋左纛，李裴曰：天子车以黄绘，为盖里纛，毛羽幢也，在乘舆车，左方衡上蔡邕曰：以防牛尾，为之如斗，或在騑头，或在衡，吕东莱，曰：此战国以来，王者之制也，太史公髙帝賛曰朝以十月，车服黄屋左纛，言遂为汉定制也， 紫阳方氏曰：魏鹤山初意，以汉纪为古今攷谓二帝三王制度，至于春秋，战国秦而百不一存，汉得天下，宜一变复古，而因仍秦制，一切不改，承缪袭舛皆髙帝少文萧，曹诸臣不学之过三代，车辂不同，孔子酌其中，谓当乘殷之辂，三代正朔不同，孔子谓当行夏之时，太史公窃叹，朝以十月，车服黄屋，左纛之不然，不为无识，极有意味，深不满于一时，君臣之茍，且此东莱所以陋班固而奨马迁也。
广车辂攷
周礼巾车下大夫二人掌公车之政令【云 云】王之五路一曰玉路锡樊缨十有再就建太常十有二斿以祀金路 象路 革路 木路 王后之五路 重翟厌翟 安车 翟车 辇车 王之丧车五乘 木车蒲蔽 素车棼蔽 薻车薻蔽 防车苇蔽 漆车藩蔽 服车五乘 孤乘夏篆 卿乘夏缦 大夫乘墨车 士乘栈车 庶人乘役车 凡良车散车不在等者其用无常
典路中士二人 车仆中士二人 司常中士二人皆巾车之次官 合攷注疏音义详之陈祥道礼书数卷节抄
右春官宗伯之属官车路
攷工记胡无弓车，夫人而能为弓车，作车以行陆，故一器而工聚焉者，车为多，车有六等之数，察车自轮始，凡察车之道，欲其朴属而防至，不朴属无以为完，久也，不防至无以为戚速也，兵车之轮六尺有六寸， 田车之轮六尺有三寸， 乘车之轮六尺有六寸，人长八尺，登下以为节。
轮人为轮， 轮人为盖，达常围三寸， 注达尝，盖斗柄下入杠中也，舆人为车，当攷注疏音义详之，不可忽。
右攷工记车之名数
吕东莱大事，记曰：秦车服之可见者，大驾属车八十一乘，周末，诸侯有贰车九乘，秦灭九国，兼其车服，故属车八十一乘，【服不当入于此，不书服者，衣也，冠也】。
右秦大驾八十一乘
紫阳方氏曰：战国之末，六工荡无法度，而秦又焚书，则先王之制尽矣，周之五路，孔子不然，而况秦之八十一乘乎？汉王车乃战国王者之车，想当时匹夫草窃，焉得遽备威仪，如秦乎六工法亡矣，江南之人至不识车，仅有独轮柴车，朱文公吕东莱之学精麤，一贯小小议论，亦非他人所及，故记之。
羽烧杀信
夫项羽学兵法而实无所得，贪婪一也，残暴二也；疑忌三也。荥阳围急，陈平夜出女子东门二千余人，被甲，班固删被甲字，楚因四面击之，项羽不察，其为误我之计，四面奋击，屠妇女二千余人，此乃陈平欲寛西面走路耳，羽何等兵法？纪信之，出项羽以为真，汉王降我也，问探畧不审细羽，何等兵法？假如城东真受降，南北西三面军士，岂可擅离所部，皆呼万嵗之城东观羽，何等兵法？羽是时，盖愚不可言，不知其胸中何以处汉王也，下车而汉王非是，乃纪信耳。虽纵一时之怒，烧杀之，汉王遁矣，诸军定发一笑也。
汉出军宛叶 彭越渡睢 项羽击彭越 汉复军成臯 汉王宿小修武 楚防成臯屯兵巩拒羽 刘贾焚楚积聚
汉王出荥阳，至成臯入闗收兵欲复东，辕生説汉王曰楚与汉相拒，荥阳数嵗汉二年五月，屯荥阳，三年五月出荥阳，一年间耳。今辕生曰：相拒数嵗太史公之文有疎者，班固因而书之，辕生愿，汉王出武闗汉从之出军，宛叶间，项羽闻汉王在宛，果引兵南，汉王坚壁不战，或谓项羽，傥不南兵疾攻荥阳，成臯破之入洛阳，窥函谷，汉当如之何？曰：此非人情，兵法也，项羽恐汉王出宛，叶，又为彭城虚之计，不容不南兵，亲御汉王也，以此荥阳成，臯间少得休息，然此五月内，汉已遣彭越渡淮，破下邳，杀薛公矣，项羽终不能西过京索，荥阳成臯，而彭越乃已出，今之睢阳，西至下邳，则项羽又有腹心之忧矣，于是使终公守成臯，而身自东击彭越，汉王闻项羽之东，引军击破终公，复军成臯而不议，解荥阳之围，盖攻成臯，所以救荥阳也，项羽闻汉王军成臯，成已破彭越，即西防荥阳，杀周苛，终公遂围成臯，汉王跳出玉门，北渡河，宿小修武，项羽遂防成臯，防成臯事，汉纪不书，史记髙纪不书书之，于项羽本纪，项羽欲西汉遣兵拒之，巩不得西，使刘贾将兵二万人渡白马津，烧楚积聚，破楚军燕郭西，索隠曰：故南燕国，在东郡秦以为县，合汉书本纪，史记髙帝项羽本纪攷之，始见此年丙申五月六日，楚汉互胜，互负之势，大抵汉之势，似弱而强楚之势，似强而弱，汉王身防河南郡，连河内郡，以郑之荥阳，虎牢为藩蔽，项羽不能过，而韩信北辑燕，赵以窥齐，黥布彭越，刘贾偏师在南，今汴梁下邳，东平之地，内为之梗，所谓常山蛇势也，项羽备多力分，而汉有左有右，有中三军相应也。
汉王夺韩信军 屯小修武 复取成臯
汉王北渡河，出小修武，自称使者，晨驰入张耳，韩信壁而夺之军，史记髙纪不书项羽，纪书自击彭越在防成臯之后，似乎防差夺军事，见淮隂侯传既夺其军，信以左丞相拜相国，萧何以丞相为相国，在定天下，诛韩信之后，盖夺其军，而欲慰其心也，是时，汉三年六月，张耳同韩信在赵，犹未为王，明年，四年丁酉夏耳，始为王出于韩信之，请小修武，属河内郡，今洛阳北渡大河，是为懐州汉时有懐县有修武县，晋灼曰：在大修武城东，八月，汉王临河南乡，欲复战，郎中郑忠説止之而令卢绾刘贾佐彭越，烧楚积聚，攻下睢阳，内黄十七城，九月，项羽复自击彭越于梁地，汉所以掣其肘者在此，以故明年冬，汉复取成臯。
古今攷卷十六
<子部,杂家类,杂考之属,续古今攷>
钦定四库全书
古今攷卷十七
元 方回 撰
有星孛于大角
三年秋七月，有星孛于大角，按春秋，文公十四年秋七月，有星孛入于北斗，公羊传曰：左传杜预注孛彗也，既见而后入北斗，非常所有，故书之左传，周内史服曰：不出七年，宋，齐，晋之君皆将死乱，杜预注，后三年，宋弑昭公，五年，齐弑懿公，七年，晋弑灵公，史服，但言事征而不论，其占固非末学所得详言，公羊传曰：孛者何？彗星也？其言入于北斗，何北斗中有也，何以书？纪异也，谷梁传孛之为言犹茀也，其曰入北斗，斗有环域也髙邮孙氏曰：星孛之异，经书之者三，而皆曰：有夫有者，不宜有之辞，且不知其所孛者何？星阙所不知也，昭公十七年冬，有星孛于大辰，哀公十三年冬十一月，有星孛于东方，明年，春秋事终春秋，彗星三见，皆书为孛，后世彗孛异书，景祐新书，孛星芒气四出为孛，非常恶气所生，亦彗也，春秋书者三，彗星偏指曰彗，亦曰扫星，除旧布新之象，秦始皇十四年间，彗四见回，初识星象后，己未，年三十三嵗避地江陵府，魏静斋先生之姊夫刘朔斋先生讳震孙，字长翁，为贾似道宣抚司参议官，时鄂州解围，令回藁撰贺启，因言及天文朔斋，谓天文之书，惟景祐新书最佳，后为沿江制司干官书行，兵房事房吏，尝为陈子华韚制，使书表司传写得之，予亦録得其本，用此及史，汉、晋、隋，天文志作歴象攷是也。今攷之大角一星，在摄提中，亢池北入亢二度，赤道内二十六度，天王座也，又为天栋，为纪纲也；汉髙帝三年七月，有星孛于大角，又攷星图，角：亢氐房，心，尾，箕，角二星，十三度，亢四星九度，氐四星，十六度，房四星，五度，心三星六度，尾九星，十九度，箕四星十度，东方苍龙之七宿也，古之观星者，以赤道界于浑天仪之中，角七宿，亢，氐；房，心，尾，箕，皆在赤道外，亢四星九度，在赤道内外之中，而大角在赤道内，有戈一星，招揺一星，分亢氐间，梗河三星，帝席三星，在帝席之旁，此一星曰大角，在亢池六星之北，【右摄提，左摄提，】各三星，与亢池而并亢之四星，跨赤道而二星在北二星在南，是为天之夀星其次在辰，其分野在郑楚，汉方大战荥阳，成臯京，索间，正是郑之分野有徳者昌无徳者亡项羽之为汉所灭，其兆固先见于此矣。
附论秦始皇彗星
秦始皇帝七年，彗星见，出东方，北方五月见西方，彗星复见西方，六十日，九年，彗星见，或竟天，四月寒冻，有死者，彗星见西方，又见北方从斗以南八十日十三年正月，彗星见东方，此所谓秦始皇十四年间，彗星四见者也，其间一嵗再见者三，其三十三年，明星出西方，徐广曰：皇甫谧云：彗星见，三十六年，荧惑守心，有坠星下东郡，至地为石，明年七月，始皇崩，天下大乱，始云所以除旧布新者，灭六国也，终于自灭，则除旧布新之尤甚者也。此马迁所书也，书彗不书，孛迁于秦纪，惠公元年书孔子行鲁相事，又八公为孝公子惠文王，武王，昭襄王五十二年，周初亡，昭襄王在位五十六年，又歴孝文王荘襄王而始皇立凡八公，五王彗孛，非无有也，史缺书耳，班固五行志论，孛自春秋孛北斗始，凡三孛，董仲舒，刘向申繻，梓慎，刘歆及诸家星传，灾异之应，此不具书，哀公十四年冬，有星孛在获麟，后刘歆以为不言所在，官失之也。
附论汉武帝彗星
秦皇之后，兵争莫若刘，项用兵不辍，莫若武帝汉髙帝一孛之后，汉文帝后七年九月，有星孛于西方，刘向以为七国诛灭之兆，遂至武帝，其即位之建元三年秋七月，有星孛于西北，四年秋九月，有星孛于东北，此二孛班固，五行志缺，六年秋八月，有星孛于东方，长竟天，纪之所书也，而五行志，乃书曰：建元六年六月，有星孛于北方，纪无此一孛，下文曰：八月，长星出于东方，长终天，三十日去，占曰：是为蚩尤旗，见则王者征伐四方，其后兵诛四夷，连数十年，或曰，戾太子之生年也，武帝即位，六年而四见，彗孛中，一名长星，蚩尤旗，五行志论征应不必书，元光元年，即位之七年，防贤良有曰：周之成康，星辰不孛，日月不食，然则唐、虞三代太平之世，其必果如此否？元狩四年，在位之二十二年春，有星孛于东北，夏有长星出于西北，五行志不书，孛但曰长星，又出西北，是时征伐尤甚，元封元年，在位之三十一年秋，有星孛于西北，又孛于三台，五行志书为五月，史之异同如此，谓其后江充作乱，京师纷然，此明东井，三台为秦地效也，此皆不可拘泥，人主当闻变而修己不可，如武帝之嗜，兵用刑也，乃后宣帝地节元年正月，有星孛于西方，去大白二丈所也，刘向以为大白为大将，彗孛加之，扫灭象也，为霍光死，家夷灭之兆，成帝建始元年正月，有星孛于营室，青白，光长六七丈，广尺余，刘向，谷永以为后宫，许皇后废，赵姊妹害皇子无嗣，卒皆伏辜之兆，又元延元年七月辛未，有星孛于东井，践五诸侯，出河戒北，率行轩辕，太防后日六度有余，晨出东方，后十三日，见西方，【云 ，云】五十六日，与苍龙俱伏，谷永曰：上古以来，大乱之极，所希有也，内为后宫女妾之害，外为诸侯，叛逆之祸，刘向曰：三代之亡，摄提易方，秦，项之灭，星孛大角，【秦灭久矣，前人作文，不务太宻】志以为赵昭仪害两皇子，哀帝无嗣，王莽簒国之兆，盖西汉十二帝，一武帝之身为彗孛，长星者八，其余有髙之一文之一，宣之一成之二凡五，而元延之孛，西汉遂絶云吁可畏哉！东汉以下未论。
附论景定甲子七月彗
回忝科第之，三年，景定五年，甲子，以随州州学教授兼湖北安抚大使司签防防居鄂州，州治之，宅堂西偏，七月不记，日夜四鼓，闻天西有声，如大火炮之震起，登城上烟波亭视之，有星如箒，长丈六七尺，鄂州与汉阳军，对州在东岸，军在西岸，星正临汉阳稍北而尾扫，江之顺流光焰焰，然是谓彗出栁在午，为周之分野，然尾之所扫，对宫则子也，为吴之分野，至十一月不灭而白气亘天理庙，是时欲罢丞相贾似道不果，而十一月崩，或以为应在此也，咸淳乙丑，改元权臣得志，迄至亡国，甲戌年秋，度庙奄忽，冬十二月，溶子口失守，鄂州先降，荆阃沿江副阃次之，乙亥，改元徳祐丙子正月十九日，宋祚终焉。吁！可畏哉！
项羽置髙爼欲杀太公
史汉纪，不书史记，项羽纪书与汉俱临广武而军为髙爼置太公其上，索隠曰爼，亦杌之类，比太公于牲肉，故置之爼上，此説是李竒以为军中巢橹，姚察以为楚子巢车，皆非是羽，告汉王曰：今不急下，吾烹太公，汉王曰：吾与项羽俱北面受命，懐王曰：约为兄弟，吾翁即若翁，必欲烹而翁，幸分我一杯，羮项羽怒，欲杀之，项伯谏止，或谓寒浞烹后羿，以食其子，子不忍食，汉王不顾其父，欲分一杯，羮无乃太甚乎？曰：不然，项羽如果杀太公，汉之臣子奋不顾死，一举而灭，项羽必矣，何待于东城，而后自刎，古有复讐之礼父之讐弗与共戴天，郑注谓父者子之天，杀己之天与共戴天，非孝子也，行求杀之，乃止。寒浞杀羿，羿之子亦为所杀，不能报，然浞簒杀夏，帝相相之遗腹子，少康能以一旅讐杀浞而祀夏配天，史记不书，左传可据，天亦不容人之杀人之父也。父有子，而不能讐杀己之父之人，天亦厌之矣，越王勾践伤吴王阖庐将指而死，夫差初亦不忘父讐使人于其出入，语之曰：夫差尔忘，勾践之杀尔父乎？曰：不敢，既而栖勾践于防稽之山，杀而灭其国，可也。听宰嚭之反间，许之，行成父之讐而忘之，此越之所以卒灭吴也，天厌之也，周幽王犬戎之艰，或谓犬戎食，幽王之肝，申后，太子宜臼，是为东迁之，周平王似乎？怨乃父之爱褒姒，而黜其母也畧无一毫报父讐之志窜迹洛邑，而周室衰焉，此亦天厌之也，故礼有曰知有母而不知有父，禽兽也，靖康之难，二帝尘髙庙南渡当时诸人决不以和议为然，顾乃惑于秦桧之反间，置父兄于不问，汲汲然仅得其母，韦后来归，而守偏安之业，絶中原之望，故议者亦以周平王方之卫，輙拒蒯瞆，冐顿弑头曼，此不可以人理论，汉王一杯羮之言，心知项羽必不至杀其父，非忍也，乃所以为善待敌也，侯公一説而归固自有时也哉？
楚大司马曹咎败汜水
周制，天子六卿，诸侯半之，司徒，司马，司空无冡宰，宗伯司防一兼二也；武王伐纣，有司徒司马，司空矣，即亦古制，有所自来，春秋有大司马，礼记王制亦有大司徒，大司马，大司空，秦废周制，无三公三少，六卿之官，【汉百官公卿表，三少为孤，卿与六卿为九】，有相国左丞右相，太尉，御史大夫，汉因循而不革，班固之言，谓简易，随时宜也，其后颇有所改，武帝建元二年省，太尉元狩四年置，大司马以冠，大将军之号，今项羽已有大司马曹咎矣。汉三年九月，项羽令曹咎谨守成臯，勿与汉战，自击彭越，刘贾等约十五日还，明年四月丁酉，冬，十月，汉挑战，咎大败，与长史欣皆自刎，汉复取成臯，军广武，彭越有功于汉，不少哉！郦食其説齐连和韩信袭破齐，自立为王。
三年九月，汉王使郦食其説齐王田广罢守备，与汉连和，四年冬十月，韩信用蒯通计，袭破齐，齐王烹郦生东走髙宻史记书蒯通説语在淮隂侯传汉书，特立蒯通传书之，将军受诏击齐，而汉独发间使下之，宁有诏止将军乎？于是有为将军，数载，反不如一竖儒之言，以激韩信，真巇险士也，且韩信已知汉王间下齐矣，佯为不知，进兵击之，持此之心以事君，即不可言忠臣矣，齐破，韩信既使人愿为假王，史记项羽纪书韩信因自立为齐王，四年十一月也，时始立张耳为赵王，亦韩信所请先请王，张耳而已，自为齐王，其使人以书与汉王言假王者，乃擅自立为王之后，始请之宜髙祖之怒也，非张良，陈平汉王遂于项羽外又生一敌耳，辨士如蒯通可畏哉！再説之言传记其文，信虽不叛卒陷信于死者，此也。汉书不当为蒯通立传。
汜水有二不同音
曹咎渡兵，汜水汉书史记注音义互有异同，吕东莱曰：顔师古曰：臣瓒以汜水在成臯，城东此説得之音杞髙帝即位于汜水之阳，此水在济隂音敷剑反，回曰：地名有单称济隂者有专称济隂郡者张晏谓汜水，在济隂界如淳曰：汜音杞，师古以臣瓒，为是张晏为非索隠谓张晏亦未全失古，济水截河而南，东流溢为荥泽，则成臯之，汜水亦在济水之隂水南为隂但非济隂郡耳臣瓒之説尤明白也。然字画巳巳防不同。
潍水
四年冬十月，韩信破齐，史记淮隂侯得龙且，韩信夹潍水，陈吕东莱曰：顔师古潍水出琅琊北箕县，【刋本误，箕为经，非】东北经台昌入海，【师古，有即禹贡所谓潍淄既道者，东莱不书史，记注台昌作昌都】，又曰：史记正义曰：括地志之潍水，今俗谓百尺水，在宻州髙宻县即韩信，夹潍水战处沙囊，壅水上流，引军半渡，而佯不胜，以此胜龙且，龙且愚人，亦勇而无识者也，信入临淄，田广走髙宻求救于楚，合从为此战，遂遭虏广，罢歴下守备，亦愚人也。
项羽亦军广武 钟离昧相与临广武之间而语
项羽闻海春侯破，乃引兵还，汉军方围钟离，昧于荥阳东，师古曰：昧，音莫葛反，其字从本末之末，汉军闻羽至，尽走险阻，羽亦军广武，与汉相守，丁壮苦军旅，老弱罢转输，相与临广武之间而语，欲与汉王独身挑战，古之帝王有亲征矣，岂有独身挑战之事，项羽可谓匹夫之勇耳，汉王数羽十罪，可谓知彼知己，羽大罪，杀主杀降，信乎天下所不容，所谓不战而气已索也，至于伏弩射中，汉王又不过区区盗贼之智。
立张耳韩信黥布彭越吴芮为王
张耳以常山王败走归汉，在二年冬十月，同韩信，下，赵在三年十月，立为赵王，在四年十一月失国，两年零一月称，故常山王，其王也，韩信所请韩信，下齐在四年十月，张耳不从，曹参将歩灌婴将骑如故，韩信自立为齐王，然后以假王为请，汉王遣张良立为齐王，在二月，黥布，常冠楚军，项羽封为九江王，都六，今之镇巢军，是为项羽弑义帝之人，后有隙，汉遣随何説布叛楚间行归汉，在二年四月，七月，张耳，韩信既王，不容不立，黥布为王，而王淮南，且淮南汉未全得之也，如今之遥授耳，惟彭越之王最晚，在项羽死，后固陵不防，用张良计，许之，以王其地，睢阳以北至谷城，此四王者，皆非汉王之本心，张耳五年死，时汉未灭楚，惟吴芮故衡山王，项羽降为番君，助汉击楚，立为长沙王，在汉王立为皇帝之月乃髙祖至诚之心也，韩彭英布之不终，心与人主不相脗合故也。然以此观之，项羽西向而争天下，河北右手也，河南中道也，淮南左手也，既失右手之燕，齐，赵；代，魏又失河南，淮南之英布，彭越及吴芮，汉王东向而争天下，右手连河南，淮南左手连河北三道进兵，而项羽以一中道，身当之虽善战，掣肘多矣，项羽但知兵阵之势，而不知天下之大势。
田横自立为齐王奔彭越
汉王遣问使郦食其説齐连和矣，而韩信进兵，虏齐王田，广齐实无罪，汉不诏止，韩信又不赦，齐王无乃怒其烹郦食其而然乎？韩信既立为齐王，田横亦自立为齐王，而无措足之地，奔就彭越在梁地，且为汉且为楚，然烧楚积聚，为汉常多，田横为无土之王，汉是时，遣使召之，即归汉可也，汉纪书闗中兵出益多，而彭越田横居梁地，徃来苦楚则田横，亦为汉矣。汉王既即皇帝位，横犹惧诛，亡入海，何也？得非以烹郦食其之故而髙帝终怒之欤？史记髙纪不书田，横自王事，不书彭越，田横徃来苦楚但曰：彭越徃来苦楚田横徃从之。
古今攷卷十七
钦定四库全书
古今攷卷十八
元 方回 续
初为算赋
四年八月，初为算赋，史记髙纪不书，是年嵗首十月汉王中项羽伏弩驰入成臯，十一月，疾瘉西入闗留四日复如军，军广武事，如此其急也，二月，王韩信，七月，王黥布天下，胜负将决，未决之际，遽行算赋之事，无乃太早乎？如淳曰：汉武注民年十五以上至五十六，出赋钱人百二十为一算，为冶库，兵车马吕东莱大事记取此注而不解其意，回谓五口之家十六以上五十六以下五人则嵗出钱六百，此令之下，人情岂不惊扰！似太早计，附广税租赋，攷上 附秦孝公，初为赋。
史记秦本纪孝公，十四年，初为赋，徐广曰：制贡赋之法也。索隠曰：谯周云，初为军赋也，回谓初为军赋，谯周説是商鞅之法始于秦，行于汉，延及后世，徐广贡赋之説不明厥土，厥田厥赋：厥贡：始见禹贡，周礼太宰有九赋九贡。
附论周太宰九赋
周礼太宰以九赋敛财贿，一曰邦中之赋，二曰四郊之赋，三曰邦甸之赋，四曰家削之赋，【削亦又作所教作，稍所召二切】，五曰邦县之赋，六曰邦都之赋，七曰闗市之赋八曰：山泽之赋，九曰币余之赋注，财泉谷也，回曰：泉者钱也，谷者粟也，只此二字，已不明白，周制有出粟，无出钱之例，先郑曰：邦中之赋，二十而税一，各有差也。币余百工之余，后郑谓赋口率出泉也，今之算泉民，或谓之赋，此其旧名欤？回读魏鹤山先生，九经要义批曰：汉法岂可证周贾公彦曲附后，郑赋口率出泉，即汉算泉，又谓末作增赋，若汉时贾人倍算，又谓计口率出泉，无泉者，以财贿当鹤山，又批曰：未必然，公彦演后，郑之説又谓闗门市防其民，口税出泉，又谓山泽之物，贮而未用，有人取之，为官出息口税出泉，又谓取官斥币出息，为官出泉，又引汉法民家二十五以上，【汉纪注十五以上，】至六十【，汉纪注五十六】，出口赋钱，人百二十，以为算鹤山，则又批曰：误天下后世者，郑氏之説也又后郑注邦中在城郭者四郊，去国百里，邦甸二百里，家削三百里，邦县四百里，邦都五百里，此平民也，回谓此六者之赋，指田粟而言闗市之赋指，商贾买卖，收其税物而言，山泽之赋，即王畿千里之内，名山大川，材植鳞介百物之所出，币余之赋，先郑谓百工之余，后郑谓占卖国中之币，斥皆未作增赋者，当若今贾人倍算矣，自邦中至币，余各入其所，有谷物以当赋，泉之数回，窃谓不然，耕田助力，即是粟租，又计口数人，无一人不出钱，而以谷物折钱，周人决无此法，春秋二百四十二年，孔子不曾书某侯国。计口敛钱，周之王畿之内必无之，东迁之前，有邦中及四面五百里之地，东迁以后，河，洛之间，下至列国，所谓六乡六遂甸削县，都皆无此等阔，地郑以汉制，解周礼贾公彦所附和之，皆不可信，又谓国中自七尺以及六十，野自六尺以及六十有五，皆征之，此乃指力役之征非钱也，又谓遂师之职，亦云以征财征，皆谓此赋，至其注遂师，财征则曰赋税之事，回谓郑所注多有自为异同，汉班固分税，与赋二字，税为收田租赋为敛口钱，周以前租税贡赋四字，通用周礼，始分九赋，九贡邦中至，邦都六赋，回曰：此田粟也闗市山泽币，余三赋，回曰：出杂物也，周无计口数，民人人出钱之理，当从魏鹤山先生之言，一扫郑之説。
附论周太宰九贡
以九贡致邦国之用，一曰祀贡，二曰嫔贡，三曰器贡，四曰币贡，五曰材贡，六曰货贡，七曰服贡，八曰游贡，九曰物贡嫔，故书作賔，郑司农云：祀贡牺牲，包茅之属，賔贡皮帛之属，器贡，宗庙之器币，贡绢帛，材贡木材也，货贡珠贝，自然之物也，服贡祭服，游贡羽毛物，贡九州之外，各以其所贵为挚，肃慎氏贡楛矢之属是也。后郑稍冇异同尝攷禹贡以贡名篇曰：任土作贡，九州各书其物，周礼之书半出，刘歆撰造多端，如此总之，曰：物贡足矣，乃王畿之外，五服诸侯及四夷之所贡，又取于民，非出于王畿之内者也。
附论周载师任土之法
地官司徒下，掌任土之法，郑注，任土者任其力，势所能生育，且以制贡赋也；魏鹤山先生要义，太宰九赋，郑以为出泉，鹤山批曰：后郑于载师，注贡赋义与此异，谓任其力，势所能生育，此八字，却不云出泉也，于太宰九赋，则曰出泉，于载师任土，则曰：任其力势所能生育，则所谓贡赋者，非出泉明矣，贾公彦正义，释载师后，郑贡赋谓口率出钱及军法，乃有赋郑并言赋者以民有地贡，即有钱赋及军赋鹤山，又批曰：口率军赋之説皆未然下文，凡任地，国宅无征，园防二十而税一，近郊十一逺郊二十而三，甸。稍县，都，皆无过十二，唯其漆林之征，二十而五回攷，孟子答滕文公曰：请野九一而助，国中什一使自赋，周礼任地，五等不同，恐不可深信。又，孟子曰：五亩之宅，树墙下，以桑陈祥道谓井田之中，公田百亩，内二十亩，八家为庐，各二亩半，国中城郭之中，亦受地二亩半，春出冬入，合而言之，为五亩之宅，国宅无征者，井田各出力耕，公田八十亩矣，又何征之？有先郑以国宅为城中宅是也，后郑以为官所有宫室，吏所治者，非也。
附夏商周田赋土贡 禹贡八州米市易贡物
吕东莱又有曰：赋役之制，自禹贡始可见，定九州之田赋矣，【畧润改】又以九州土地为土贡：説者谓九州土贡：以田赋之所当入者，市易土贡之物，攷之于经，亦自有证，何者甸服，百里赋纳总，至五百里，米五百里之外，余四服米，不运之京师，必以所当输者，上贡于天子，所以冀州在王畿甸服之，内全不叙，土贡：正縁已输粟米，盖当时寓兵于农，所谓贡赋不过郊庙，賔客之奉，都无养兵之费，故取之畿甸，而足三代皆沿此制，紫阳方氏曰：东莱此説甚新王畿千里，食田所入故纳米而无贡，八州诸侯，合纳王租逺米难运故以田租，易土贡之物贡于王，恐其説亦未必然。且列国诸侯，在王畿之外者亦有乡，遂都鄙大国，半天子之数，三乡三遂其亦用夏贡商，助通为周彻田租，皆什一乎天子，乡遂贡法之什一，王全自用之乎？都鄙采地井田，助法之什有四分，王取一焉，可信乎？郑小司徒，四井为邑，四邑为丘，【十六井，】四丘为甸，【六十四井，】四甸为县，【二百五十六井，】四县为都，【一千二十四井，】四都方八十里，旁加十里乃得，方百里为一同，积万井九万夫，【云 ，云】井田之法，备于一同，今止于都者采地，食者皆四之一，其制三等，百里之国凡四都，一都之田税入于王，五十里之国，凡四县，一县之田税入于王，二十五里之国，凡四甸，一甸之田税入于王回，谓以此计之，三等采地，大率提封万井二千五百井之税，归于王，七千五百井之税，归于三等之采食者，畿外诸侯，大者提封万井，其亦以四分之一，田税二千五百井，归之王乎？二千五百井，什一之税，一井八十亩，共二万亩，助田之米归于王，其果然乎大国，次国，小国不同，皆以什一之四分，一归于王乎？果皆王畿，不运此米入京师而许之，贸易土物，为贡嵗嵗如此随时而定，米价，不亦劳乎？回窃谓田租，自田租米也，土贡：自土贡禹贡中八州之珍异，山林川泽之所出也，似不必计，王所合得之米，令诸侯卖之，而买贡物采地，物三等，四井田租，王取一井，恐诸侯之国，不如是也。既封建为公，侯；伯，子、男，与之以地，百里七十里，五十里矣，又必四分之一以收其田租乎？自古封建，由禹以来，既有定制，合贡之物嵗为定额米在其中矣，此一条当存疑不敢痛，与东莱辨也。
附论汉初租税
攷史记髙纪汉纪不见汉初，取民田租之法，约法三章之外无所书，二年春二月，蜀汉民给军事劳苦，复勿租税二嵗史记髙纪不书，师古曰：复者，除其赋役也，复方目反，回谓纪言复勿租税，止是田之租税，师古不注，每田一亩，取民租税，若干以赋役，注赋者赋，其钱役者役其身，此必汉因秦租税法不改，蜀汉民给军事劳苦，以三秦之师，起为军，兼运饷劳苦也，止是复除田土之粟米，师古谓并赋役除之，恐未然。
附论古食货税赋
古井田之法，什一之税，曰租，曰税二字，无分别取谷粟也，孟子曰：国中什一使自赋，则是工商之赋，赋字专为取钱，曰泉，曰：货是也。故班固作食货志，食谓粟，货谓钱及黄金，班固引洪范一食二货，食谓农殖嘉谷，可食之物，货谓布帛可衣，及金刀贝，所以分财布利，通有无者也。二者生民之本，兴自神农之世，引易耒耜之利，日中为市，语为据，文意极佳，又论皇帝尧舜以至禹制土田，各因所生逺近赋入贡篚，顔师古注谓：厥贡漆丝，厥篚织文之类，予然后知三代以来，民田里粟，皆什一食也，禹之，厥田是也。漆丝织文，则凡百需金寳杂物布帛之类，出于九州诸侯之贡篚，货也，禹之厥赋，厥贡：厥篚是也，古之民田无布帛之征也，九夫八家私田，公田班固井田之説尤明其曰：有赋有税，税谓公田什一，及工商衡虞之入也，班固先説有税有赋，下文却不解赋字，只解税恐有缺，文公田什一，是税工商衡虞是赋，故师古注曰：赋谓计口发财，【此一句，乃秦，汉之算，赋非三代制】税，谓收其田入什一，谓什取其一也。回谓三代，时农田取其粟，工商衡虞，取其技艺贩贸，山泽之物，征皆什一，至如周制，当又与禹贡之厥赋，贡篚不同，班固谓赋供车马，兵甲士徒之役，充实府库，赐予之用，税给郊社，宗庙百神之祀，天子奉养，百官禄食，庶事之费，此乃班固以汉制及推之三代制耳，以赋为钱，郑説似之恐其不然。
附论鲁宣公税亩
班固曰：周室既衰，暴君汚吏慢其经界，上下相诈，公田不治，故鲁宣公初税亩，春秋讥焉，如淳曰：春秋谓之履亩，履践民所种好者而取之，讥其贪也，今案春秋，宣公十五年秋，初税亩，杜预曰：公田之法，十取其一，今又履其余亩，复十收其一，故哀公曰：二吾犹不足，遂以为常，故曰：初，左氏曰：谷出不过籍，杜预曰：周法民耕百亩，公田十亩，借民力而治之，税不过此，公羊曰：什一行而颂声作，谷梁曰：去公田而履亩，十取二也；回谓左氏杜预公羊，谷梁説皆是公田百亩，八家除二十亩，庐舎之外，既出力矣，私田八百亩，又各取其十之一也，秦之开阡陌，亩收民租，始此。
附论班固计井田百亩嵗入嵗出【五段】
班固曰：一夫挟五口，治田百亩嵗收亩一石半，为粟百五十石，除什一之税，十五石，余百三十五石，食人月一石半，五人终嵗为粟九十石，余有四十五石，石三十，为钱千三百五十，除社闾尝新，春秋之祠用钱三百，余千五十，衣人率用钱三百，五人终嵗用千五百，不足四百五十，不幸疾病死丧之费，及上赋敛，又未与此。
紫阳方氏曰嵗收畮一石半，一石，即一斛十斗曰斛，谓一畮嵗收十五斗粟也，古者畮狭斗斛，小中原只种粟无江南，西蜀之粳稻，吴中田，今佳者嵗一亩丰年，得米三石，山田好处，或一亩收，大小谷二十秤，得米两石，皆百合斗，或水全无之，或旱，一亩计分数，半收三分，二分东南斗有官，斗曰省斗，一斗百合之七升半，有加一斗，加二斗，加三斗，加四斗，民田收米，用加一斗，收谷一，秤十六斤，二百足铜钱为一斤，或十五斤十四斤，糯谷十三斤，所至江浙不同，班固嵗收畮一石半，酌中而言之耳。
粟百五十石，除十一之税十五石，余百三十五石，班固此説乃是鲁宣公履亩之税，百五十石，税十五石，与借民力耕公田，官收八十亩庐舎二十亩八家私田，各收百亩之説不同食人，月一石半，且以带谷未舂之粟论之，一人日食五升也，近世东南省斗学粮，养士一餐，破七合半，上等白米也，人家常食，百合斗一餐，人五合可也，多止两餐日午，别有防心，否则加一斗，加二斗，加三斗，每半升一饭而多矣，不知古人何以一日食粟五升也，恐升斗斛皆小，于今五口之家一嵗食粟五十石，余四十五石，何以支五？口一嵗菜蔬薪樵，盐醯之类，如之何而足。
石三十，班固酌中指，汉时米价，周井田未废之时，班固焉知其价，史记秦始皇二十一年，米石钱六百，何以书贵也，汉初米斛，大率钱五千一斛，即一石也，又贵之甚也！汉二年夏闗中大饥，米斛万钱，最贵之时如此，宣帝时粟石五钱，湟中粟石六钱，最贱之时如此，王莽时闗东米石二千，又贵唐太宗贞观八九年，米斗四五钱，十五年，米斗两钱，麟徳三年米斗五文，永淳初，米斗四百文石，三十者，班固东汉人，想汉之承平之时，米价，大率相似，钱之贵可知。
读古书，通其大意，拘于名数之多寡，音义之异同，则太拘泥读经，必精于义理，以观天地之常，读史必熟于典故，以观天地之变，古所谓井田法，百姓虽无大饥馁，亦无大富足，二十受田，为八家之一夫，六十归田，不能耕，至七十以上有养老之制，大率父归田子受之，子多则为余，夫上之人为士，为大夫为公卿，食采而农止于此，上下相安，所谓百姓日食而不知无流亡，无邪末无盗贼，安于田里，盖皆不识字，不读书之人，了此一生，有秀异，俊造之选，防出伦辈，由学校升朝廷者有之，圣王亦不负其民，均平之，中有别异，理一而分殊故也。后世田得买卖，富者数万石之租，小者万石，五千石，大者十万石，二十万石，是为富民骤盛，忽衰亦不可常予，徃在秀之魏塘，王文政家，望吴侬之野，茅屋炊烟，无穷无极，皆佃户也，一农可耕，今田三十亩，假如亩收米三石，或二石，姑以二石为中亩，以一石还主家庄，斡量石五以上，且曰：纳主三十石，佃户自得三十石，五口之家人日食一升一年，食十八石，有十二石之余，予见佃户擕米或一斗，或五七三四升至其肆易，香烛纸马，油盐醤醯浆粉，麸面椒姜，药饵之属不一，皆以米凖之整，日得米数十石，每一百石，舟运至杭，至秀至南浔，至姑苏粜钱，复买物货归售，水乡佃户，如此山乡，又不然，要知佃户嵗计惟食用田山之所种，纳主家租，外不知有军兵，徭役之事，亦茍且辛苦，过一世耳，又尝观市井之民，百工技艺，富商大贾，鲜衣美食，不知农务，长子育孙，陶朱贩粥，而致千金，汉之洒削鼎食，马医击钟市民也，惟游手细民最苦，无能之人，乞丐满路，穷民也，又尝观诸营寨，后世募民为兵，坐食官廪，江边大军，有出戍征战之苦，内郡厢禁，为都官役使，虽非古法，而民有因必有革耳，又尝观诸寺观不耕而食，养顽钝，庸人披剃之余二粥一饭，老而死，黠者为主首，以肥其私，尤为至幸之民而无益于世教者也，惟有科举之法，自汉，唐以来，多得贤士大夫将相公卿不一而足，虽非三代乡举里选无调发，亦因循旧制，而渐有弊，非得已也，今军出于民，为良法，亦指十得五，民间多有，因举业成大儒者，不然，亦知书识道理，塲屋得失，有幸不幸而士之不得志者，无怨尤焉，故曰：古之为民者四，士农工商三民而食一农，后之为民者，士农工商之外，加以军卒僧道之坐，食五民而食一农，而又有兼并之家不止，坐收古诸侯，千乘之禄，虽大异于古，然遇朝廷明良亦为治世，是故尽复古难，因今之法而行之以仁义，不皆乱世也，予尝谓前三代，夏，商，周后三代，汉，唐，宋有贤君，有贤臣，则法无古今，后之君子，不可不仿古，不可专泥古。
附论班固不言井田起军之法 附鲁作丘甲
班固书井田法不书，起军法，周礼九夫为井，四井为邑，四邑为丘，丘十六井，出戎马一匹，牛三头，【井八家，计一百二十八家，出马一匹，牛三头，】四丘为甸，甸六十四井出，长毂一乘，戎马四匹，牛十二头，甲士三人，歩卒七十二人，【计五百一十二家，共出车一乘，马四匹，牛十二头，甲卒，歩卒七十五人，】春秋成元年，作丘甲，鲁重敛也，甸之所赋，使丘出之以一百二十八家，出五百一十二家之兵甲，车乘牛马，一旦而加三倍，可乎？班固计一百五十石粟，出入不曾算，此古什一之外，有丘甲之征，有力役之，征如嵗不过三日役也，丘甲以从征伐，车则乘之，军七万五千人，动輙徃返千里，不止三日，古人所以重用兵也。
附论鲁用田赋
春秋哀十二年，用田赋丘赋之法，因其田财通出马一匹，牛三头，今欲别其田及家财各为一赋，故言田赋，左传曰：季孙欲以田赋，使冉有访于仲尼曰：丘不识也，【云云，】私于冉有，仲尼曰：君子之行也，度于礼，施取其厚事。
举其中敛，从其薄如是，则以丘亦足矣，若不度于礼，而贪冐无厌，则虽以田赋，将又不足，且子季孙若欲行而法，则周公之典在，若欲茍而行，又何访焉。
附论汉初起军法
刘，项之起乌合之军，动数十万，项羽兵四十万，号百万，沛公兵十万，号二十万，皆乌合也，项羽坑秦军二十万，秦闗中之民也，汉王彭城军五十六万人，乌合也，汉二年五月，汉王屯荥阳，萧何悉发闗中老弱未傅者悉诣军服，防曰傅音附，孟康曰：古者二十而傅，三年耕，有一年储，而后役之，如淳曰：律年二十三傅之，畴官各从其父畴学之髙不满六尺二寸以下为罢癃，汉仪注云：民年二十三，为正一嵗为卫士二嵗为材官骑士，习射御，骑驰战陈，及年至五十六衰老，乃得免。为庶民就田里，今老弱未尝傅者，皆发之，未二十三为弱，过五十六，为老师古曰：傅着也言著名籍，给公家徭役也，服音是回，谓此必秦法，废井田之后，计口数民，二十三而从军，五十六而归田里，然丁壮出战，老弱运饷，秦汉常例，今差老弱俱诣军，古者井田军制，岂若是乎？
附论贡助彻皆什一 附论朱文公言贡助彻
孟子语滕文公曰：夏后氏五十而贡，【云 云，】至助者，籍也，朱文公曰：夏时一夫受田五十亩，而每夫计其五亩之入以为贡，【云 云，】至籍借也。
朱文公注孟子贡助彻回已书于前矣，孟子又曰：请野九一而助，国中什一使自赋，文公曰：野郊外，都鄙之地也，九一而助为公田，而行助法也，国中郊门之内乡，遂之地也。田不井授，但为沟洫，使什而自赋，其一盖用贡法也，周所谓彻法也。回谓彻者，通也，通夏贡商助之法，用之也，天子六乡六，遂百里之外，又有甸，稍、县，都，四面各四百里，其田甚广，诸侯三乡，三遂滕国，尤小乡，遂都鄙之田，能有防何？孟子于此教以王道贡助之外，又言：圭田五十亩，余夫二十五亩，制度精博，然尝攷之，周显王十九年辛未，秦孝公用商鞅，徙都咸阳，壊井田开阡陌，此周之旧邦，井田赐以与秦者也，乡遂不井而甸，稍；县，都田皆井于此，已不可攷，周显王三十三年乙酉，秦孝公卒，秦惠王立车裂，商鞅已二年矣，孟子留梁，十八年而适齐，留齐七年而适宋，适滕滕文公问为国而告以井田，秦之废井田已四十余年矣，想山东齐，鲁，宋滕诸国犹有周公井田之遗迹，未尽废也。
附论采地制井田异乡遂
周礼小司徒，乃经土地而井牧其田野，九夫为井，四井为邑，四邑为丘，四丘为甸，四甸为县，四县为都，以任地事，而令贡赋，凡税敛之事，后郑注，此谓造都鄙也采地，制井田异于乡，遂此朱文公乡遂用贡法，十夫有沟，都鄙用助法，八家同井之説所由分也，十夫有沟，详见遂人，八家同井，详见此小司徒之职，后郑引孟子仁政，必自经界，始至，分田制禄可坐而定也。为注则古之善言，井田者，莫详于孟子矣，陈祥道礼书，不然，郑之説与朱文公异意，回谓乡遂亦有井田采地，有不为井田，姑存之。
附论刘皇熊贾贡助彻妄説
刘氏，皇氏谓夏之民多家五十亩，而贡商之民，稀家七十亩而助，周之民尤稀家百亩而彻也，二説妄也熊氏，谓夏政寛简，一夫之地税五十亩，商政稍急，一夫之地税七十亩，周政极烦，一夫之地尽税焉，此説尤妄贾公彦，谓夏五十而贡，据一易之地，家二百亩，而税百亩也，商七十而助，据六遂上地百亩，莱五十亩而税，七十五亩也，周百亩而彻，据一易之地百亩，全税之贾，公彦此説又不亦妄乎陈祥道辟之是。
附论秦壊井田开阡陌
秦孝公之立也，生二十一嵗矣史记书，献公四年正月庚寅，孝公生名渠，梁当是己亥，生以先年庚申，推之也，元年，史记徐广注曰：庚申，以何氏甲子纪年图攷之实，周显王八年庚申孝公下令彊国商鞅，初见十年壬戌，公孙鞅变法，秦置法官，十三年乙丑，秦以公孙鞅为左庶长，十四年丙寅，史记书秦孝公，魏侯防于杜平秦僭称公曰：春秋以来，非一日矣，书僭称而魏书本爵，时梁惠王未称王也，【杜平在同州际城县界，】孝公二十八嵗矣十六年，戊辰，魏齐俱称王，十九年辛未，自栎阳徙都咸阳，壊井田开阡陌，吕东莱大事记解题曰阡陌，田间之道也，南北曰阡东，西，曰：陌，商君变法，至是十年矣，始能壊井田开阡陌，蔡泽称商君之功，亦曰决裂阡陌，决裂云者，唐；虞，三代井田之制，分画坚明，封表深固，非大用力以决裂之，不能遽，扫灭其迹也，【朱文公之説大全集中政如此，东莱以为唐，虞，三代时之制，文公以为井，起于商不同，】毁之之难，如此则成之，岂一朝一夕之积哉？商君必欲变井田而为阡陌者【，此又是一説与前决裂不同，】其意，果安在欤？井田之制，六尺为歩歩百为亩，【古尺有，今十寸之尺冇今八寸之尺六尺为歩歩百为亩百歩方六十丈，今田二百四十歩为一亩而六尺四寸为歩尺尤大，今一亩，古田二亩半，】亩百为夫，一夫之地环之，以遂【一亩之间，广尺深尺曰亩，百亩之间，广二尺，深二尺，曰遂皆小沟也，此一遂字与六遂，遂人不同，】遂上有经九夫为井，一井之地，环之以沟，【广四尺，深四尺，】沟上有畛，自沟而为洫，自洫而为浍，而为川经纬错综，若画棊局，虽有强者，百亩之外，不容兼并也，虽有弱者百亩之内，不至侵夺也，强弱愚智，各得其所，天生民而立之君，凡以为此商鞅，不知代天理物之意，徒欲鼓舞奸猾，以利吾国，故除沟洫之限，立卖买之法，工于耕战，金多赀厚，虽兼十夫，百夫，千夫之地，曾莫之禁，彼愚弱之民，不能趋事赴功，以利吾国，虽殍死中野，于我何加损哉？其设心如此，特盗贼之雄长耳，非可与论，君道也，班固有言曰：秦孝公用商君，壊井田开阡陌，急耕战之赏，倾邻国而雄诸侯，然王制遂灭，僭差无度，庶人之富者累钜万，而贫者食糟糠，有国强者兼州域，而弱者丧社稷，盖得之矣，东莱又论商鞅变法曰：法始于伏羲，而备于周，虽其间有畧有详要之，皆本于伏羲也，法变于秦而极于五代，虽其间有革有因，要之不能大异于秦也，学者茍以伏羲，神农皇帝尧，舜，禹，汤：文，武，周公之法与商鞅，变法之令，并观之，大畧可覩矣回谓帝王之法废于秦，而不复于汉，此魏鹤山先生所以用汉书髙帝纪为古今攷欲以见夫秦废古法，汉用秦法，今之世儒者谁不斥？商鞅，贬秦孝公然大抵皆用商鞅，秦孝公之法而不悟也，孝公在位二十四年，年四十五。卒周显王三十一年癸未也，史记书，太子立【，是为惠文君，后为秦惠王】宗室多怨，鞅鞅亡，因以为反，而卒车裂以徇，秦国吕东莱曰：按战国防，史记惠王莅政，有顷，商君告归，公子防之徒告商君欲反，发吏捕商君，商君亡至闗下欲舎客舎客舎人不知其是商君也？曰：商君之法舎人无验者坐之，商君喟然叹曰：为法之敝，一至此哉！惠王车裂之，秦人不怜回曰：车裂之刑，古无有也，必商鞅变法，始为此刑而商鞅，自受其刑，及后嫪毐受此刑，李斯受此刑，而又身具五刑赵髙受此刑【见秦始皇纪末，】沛公入闗约法三章，杀人者死，则此等酷刑虐法，一旦除去矣，秦之亡汉之兴，以此，故孟子曰：不嗜杀人者能一天下。
附论商鞅所以亡秦
秦之强，始于孝公，孝公之所以强，始于商鞅，太史公曰：商君，其天资刻薄人也，迹其欲干孝公，以帝王术，挟持浮説非其质矣，且所因由嬖臣及得用刑，公子防欺魏将卬，不师赵良之言，亦足发明商君之少恩矣，余尝读商君开塞耕战，书与其人行事相类，卒受恶名于秦，有以也夫？按：商子开塞篇曰：刑不能去奸而赏不能止，过必乱，故王者刑用于将过，则大邪不生，赏施于告奸，则细过不失治民，能使大邪不生，细过不失，则国治，国治必强，立君之道，莫广于胜法，胜法之务莫急于去奸，去奸之本，莫胜于严刑，回谓大邪不生，细过不失，莫急于去奸，莫胜于严刑，则鞅也，以此自无容足之地，而车裂矣，农战篇曰：凡人主之所以劝民者，官爵也，国之所以兴者，农战也，今民求官爵，皆不以农战而巧言虚道者，其国必削；国去言则民朴，【絶言路愚黔首，四谓李斯，祖此】民，朴则不淫，民见上利之，从一而出也，则作壹，作壹则多力，多力则国强，今境内之民也，皆曰：农战可避，而官爵可得也。是故豪桀皆可变业，务学诗书，【李斯书，焚书祖此，】事商贾，为技艺者，皆以避农战，故诗书礼乐善，修仁廉辨惠，国有十者，上无使守战，敌至必削，不至，必贫国去此十者，敌不敢至，虽至必却回，谓为国而皆使其民不识字，不读书，能使牛耕田，能执兵战人而已，贾谊防谓其风俗，妇抱其子与翁并倨，借父耰锄，虑有徳色通国上下为小人，为愚民而足以长治，决不可也。其立法诸侯之士来归者，利其田宅而复之，三世无知军事，则山东之民无不西者，杜佑通典曰：商鞅诱三晋人利其田宅，无知兵事，而务本于内，任其所耕，不限多少，而使秦人应敌于外，又弛虞衡之禁，董仲舒曰：秦用商鞅之法，改帝王之制，除井田，民得卖买，富者田连阡陌，贫者无立锥之地，又颛川泽之利，管山林之饶，荒淫越制逾侈，以相髙邑有人君之尊，里有公侯之富，吕东莱谓除井田，弛虞衡之禁同时，盖鞅之法不止于足以亡身，又足以亡秦，孝公卒，子惠王立，周显王四十四年丙申，秦初称王，明年，改称后元年，显王四十八年庚子卒，慎靓王定立元年辛丑，秦惠王在位二十七年卒，子武王荡立，周慎靓王之二年，壬寅，魏惠王卒，即梁惠王孟子见梁惠王问利国对仁义，在周显王，二十三年乙酉，是年壬寅，对梁襄王天下，恶乎定之，问曰：天下定于一，孰能一之曰：不嗜杀人者能一之，是时，商鞅既灭，又有公孙衍，苏秦，张仪申不害，韩非，田忌孙膑，荘周淳于髠，慎到，田骈，接子，环渊驺爕李悝，公孙龙尹子之徒不可胜数，独有一孟子，以王道劝诸侯而不见用，盖东西周已分为二君，而周至显王，慎靓王赧王虽未亡天下，不以为王久矣，秦武王死，子昭襄王则一名稷立，在位五十六年卒，子孝文王，柱立元年，除丧即位，三日卒，子荘襄王子，楚立三年卒，而始皇立，周赧王二年戊申，孟子对滕文公言井地去，周显王十九年辛未，秦废井田三十有八年矣，而区区之滕，孟子犹告以八家同井之制，则天下井田犹有存者，孟子亦知滕之不能必行，故曰：有王者起，必来取法，周赧王五十八年，周亡嵗在甲辰去，孟子井地之对，五十七年矣，又自乙巳至甲午五十年，秦亡，明年乙未，汉兴去孟子井田之对，则一百八年矣，至于今田，终不可复井，而汉革商鞅，李斯之法，不嗜杀人，轻刑寛赋，是以有唐有宋，孟子仁义之言，终不容冺矣，鞅斯二车裂之人，何足道哉！
附论秦本纪书初者十七以见变法初为赋在内
太史公秦本纪，书初者凡十七秦，自襄公将兵救周，幽王西戎，犬戎之难，虽不能救幽王见其死而以兵送平王东迁，雒邑平王，封襄公为诸侯，赐以岐西之地，秦始国太史公书，始国始字竒亦初也，乃用駵驹黄牛，羝羊各三，祠上帝西畤，西畤，本县名，为坛以祭天僭也，诸侯祭境内山川，侯爵祭天，襄公之为十，羊九牲，非中国之礼也，襄公十二年卒，文公立，徙居汧渭，十年，初为鄜畤，十三年，初有史，以纪事二十年，法初有三族之罪，四十八年，太子卒，諡为竫公，徐广注文公之四十四年，鲁隠公之元年，于是入春秋，文公五十年，卒，太子长子，宁公立一作曼，公四年，鲁弑隠公立十二年卒，子三人，长太子武公次徳公次出子大庶长，立出子六年，而贼杀出，子复立太子武公，武公夷贼之三族，十九年，晋曲沃始为诸侯，齐桓公始覇二十年卒，初以人从死，六十六人，子白不立，立徳公元年初居雍二年，初伏，孟康曰：六月伏日初也，周时无至此，乃有以狗御蛊徳公二年卒，子三人，长宣公，次成公少，缪公，宣公立四年作宻畤作亦初也，十二年卒，成公立四年卒，缪公立三十九年，卒从死者百七十人，秦之贤君，莫如缪公，有秦誓，入百篇末而有三良之黄鸟，歌太史公，君子曰：一段深惜之，康公防立，十二年卒，共公假立，五年，卒，桓公立二十七年卒，景公立四十年，卒，哀公立三十六年卒，太子夷公早死，孙惠公立元年，孔子行鲁相事，十年卒，悼公立十四年卒，孔子以悼公十二年卒，出春秋子厉，共公立二十一年初县，频阳三十四年卒，躁公立十四年卒，弟懐公立，懐公四年，大臣杀懐公孙灵公立十三年卒，子献公不得立，立季父简公，简公六年，令吏初带剑，十六年卒，惠公立十三年卒，子出，子年一嵗立二年庶长，改立灵公之子，献公杀出子及其母，是时，秦之大臣，不过庶长，献公元年，止从死，二年，城栎阳，四年正月庚寅，孝公生秦史，谨书之，以国之强始此也，二十四年卒，孝公立，下令彊国，商鞅来，十二年作咸阳，徙都并诸小乡为县，县一，令四十一县，为田开阡陌，不书，初，十四年，初为赋二十四年卒，子惠文君，即惠王立车裂商鞅，十二年，初腊十四年，惠王卒，在位二十七年，子武王立二年，初置左、右丞相，四年，卒，立异母弟昭襄王十年，留楚懐王十七年，东周君来朝，十九年，为西帝三十五年，初置南阳郡，四十七年，白起破赵长平，杀四十余万人，四十八年，分三军五十年，初作河桥，五十一年，西周君献其邑三十六城，自归五十二年，九鼎入秦，周初亡五十六年，郊见上帝于雍，此之郊见上帝，周亡，而秦王宜也，西畤之祀，西帝僭也，至于有五畤，五帝非也，而汉因之，且令立天帝，立人帝，周礼，刘歆五帝非真，古书五十六年卒，子孝文王，立在位一年，除丧即位，三日卒，子荘襄王名楚，立五年卒，荘襄王元年，使吕不韦诛，东周君入其国，初置三川郡，四年，初置太原郡，秦始皇政，立二十六年，初并天下，为三十六郡，五十一年崩，二世立二年，诸侯起赵髙弑二世立子婴立，月余，秦灭秦，自襄公至二世，凡六百二十七年， 书初者凡十七亦有书，初不书初者，如作宻畤作咸阳是也。壊井田亦不书，初，记此以攷秦以西戎渐变，中国之法也。
附论古秦纪书初者六始者一与史记不同
今史记广徳军版第一，始皇本纪，后有低两字一段，班固汉明帝时所得秦纪也，索隠谓与正史小有不同，其文曰：襄公立，享国二十年，初为西畤，徳公享国二年，初伏以御蛊，宣公享国十二年，初置闰月，其后以十月为嵗首皆置闰余嵗终何也缪公学着人，此一句絶竒索隠曰着音贮，又音宁，着即宁也，门屏之间，曰：宁谓学于宁门之人，故诗云：俟我于着乎而是也；惠公七年，百姓初带剑，孝公享国二十四年不书，商鞅变法，事惠文王，十三年，始都咸阳，与史记不同，始即初也，恐此事非此以下书至秦始皇矣，又更端书曰：献公立，七年，初行为市，十年，为户籍相伍，无初字，只东莱大事记周烈王元年，加初字，书曰：秦初为户籍相伍，周烈王在位七年，而显王慎靓王赧王周亡，烈王元年丙午，二年丁未，显王八年庚申，秦孝公元年，下令例推之，献公十年丙午是也。惠文王立，二年，初行钱，是年，周显王三十三年乙酉，秦惠王二年，东莱书之大事记，昭襄王立，四年，初为田开阡陌，此则大不然，当从史记商鞅废井田，在周显王，十九年辛未，秦孝公十三年也，此之书初者六，始者一东莱取其二，而加初者，一姑记之，以参攷秦法之始，变附论秦初为赋，时未用中国，钱 贡赋二字之辨。
书益稷始见，鲜食艰食，鲜鸟兽鱼鼈也，艰播种也，烝民乃粒米，食曰粒是也。始见懋迁有无，徙有于无鱼盐，徙山林材木，徙川泽是也。禹此数语，生民之命，尽在是矣。禹别九州，任土作贡，厥土厥田，厥草厥木，厥赋：厥贡厥篚，其田任土皆随其土之所出也，周官太宰九赋，王畿之土所出也，九贡诸侯之土之所出也，自尧舜可攷，至于周所取皆土物，无所谓取民钱之法也。秦孝公十四年，初为赋谯周，谓初为军赋，徐广谓制贡赋之法，二説不同，但不知谯周所谓军赋者所赋，何物耶？徐广所谓贡赋者，贡与赋，何所别耶？夏贡商助周彻，此一贡字，谓耕田五十亩，以五亩之租税，贡于公也，与禹贡之贡字同，而大小之意异，秦惠王二年，初行钱史记，秦纪无之，古秦史纪有之，而吕东莱，从之，书诸大事记，而曰秦前此未以钱为币也，废井田在，辛未，初为赋在癸酉，秦孝公时，初行钱在，乙酉，秦惠王时于废井田，十五年之后，初用赋，又十三年之后，秦始学中国用钱为币，年表书周天子贺秦行钱，则初废井田，时秦未有钱，初为军赋，时尚未至于取钱也，而郑注周官，九赋皆以为计口取民钱，如汉之口，算人百二十，魏鹤山先生屡不然之，回尤不可不辨。
附论秦收大半之赋
秦废井田之后，二年，初为赋，初为赋之，后十三年，初行钱，自孝公商鞅变法，以至始皇取天下，所收田租及他赋无数目可攷，史记不书，杜氏通典无实数，惟班固食货志有曰：收大半之赋，师古曰：大半三分取其二，亦不明言是何等赋？杜氏通典曰：秦孝公十二年，初为赋纳，商鞅説开阡陌制贡赋之法，不言所以贡赋之数，下文乃云：始皇建守，罢侯贵以自奉，提封之内，撮粟尺布，一夫之役，尽专于已，夫夏之贡，殷之助，周之彻皆什而取一，盖因地而税，秦则不然，舎地而税人，是以贫者避赋役而逃逸，富者兼并而自若，加以内兴工作，外攘夷狄，收大半之赋，发闾左之戍，回谓此二句亦班固志，语上句言赋，下句言役，师古取应劭説是始则适戍，次发吏有过，及赘婿，贾人，后以尝有市籍者发，又其后以大父母，父母有市籍者，戍者曹辈，尽复入闾，取其左发之，未及取右而秦亡。
附论秦力役三十倍于古 田租口赋盐铁二十倍于古 耕豪民之田见税十五 井田法难卒行宜少近古限民名田
董仲舒説武帝曰古者税民不过什一，其求易供，使民不过三日，其力易足，至秦则不然，用商鞅之法，改帝王之制，除井田，民得卖买，富者田连阡陌，贫者无立锥之地，又颛川泽之利，管山林之饶，荒淫越制逾侈，以相髙邑有人君之尊，里有公侯之富，小民安得不困？又加月为更卒，已复为正，卒一嵗平戍一嵗力役三十倍于古，师古曰：更卒谓给郡县一月而更者也，正卒，谓给中都官者也，率计，今人一嵗之中屯戍及力役之事，三十倍于古也，田租口赋，盐铁之利，二十倍于古，如淳曰：秦卖盐铁贵故下民受其困也，师古曰：既收田租，又出口赋而官吏夺盐铁之利，率计三人一嵗之中大失其资产，二十倍多于古也，或耕豪民之田，见税十五，师古曰：言下户民贫，人无田而耕垦，豪富家田十分之中，以五输本田主也，故贫民常衣牛马之衣，而食犬彘之食，汉兴，循而未改，古井田法虽难卒行，宜少近古，限民名田以赡不足，塞兼并之路，盐铁皆归于民，去奴婢，除专杀之威，薄赋敛，省徭役，以寛民力，然后可善治也。
紫阳方氏曰董仲舒，孟子以后一人耳，其善言治如此，除井田，民得卖买，富连阡陌，贫无立锥秦法，至今犹然也，颛管山林，川泽尊富，如人君公侯太史公货殖传愤闷言之，至谓赵女郑姬，设形容目，挑心招不逺千里其言，太防今之娼妓及杭，吴粥女为人妾，近之牛马羊彘鱼陂，各有数千树枣；栗，橘，荻千亩漆，麻竹，其人皆与千户侯等，谓之素封，今亦间有其人，汉千户侯，率户二百千户，则一嵗入钱二十万，汉谷大率一石钱三十钱三万粟千石，二十万，则一嵗得六千七百许石，千户侯一嵗所入二千石长吏不及也，民之有素封者，亦似千户侯，司马迁所以不平也，力役三十倍于古，后世募军，以战守民免，起军徭役，如纳免役钱，亦有愿雇役者，有里正保长隅，官小民五家一甲，不至如秦人之太甚，既取田租粟也，又出口赋钱也，后世之田，至宋所在科敷不同，有夏税绢有绵，有秋苖米，有折帛钱，有义仓米有绢米，有免役钱，有盐钱住屋，或二税地科敷如田，否则有房廊白地钱，江东重浙西，浙西轻川，广莫之攷，皆僭伪诸国已平而因之，亦不至如秦人之太甚也，盐铁则汉初无所取，武帝时，东郭咸阳，孔仅桑羊始征之，有桓寛盐铁论甚悉，今则池盐井盐，塲盐坑冶金银铜，铁、铅、锡、鱼，湖荻林酒，醋、茶、矾，海舶商税之利，无所不征，不见其足，实秦人启之，今民贫耕，主家田田佃户，率中分亩，或一石或八斗，七斗五斗，或十二秤，勺大小谷，麻粟豆不等，惟种麦，□麦则佃户自得仅自给，或不能给，无温足者免于从军，当役而已，老苏井田论一篇文极佳，而亦曰限民名，田终不可行，仲舒少近古实确论，而后世大率悉如秦之遗制，农固穷游手末作亦穷，惟富家大商兼并，将相富贵，若大私之焉。
古今攷卷十八
<子部,杂家类,杂考之属,续古今攷>
钦定四库全书
古今攷卷十九
元 方回 续
附广租税赋攷中 附论髙祖田租
汉食货志，天下既定，约法省禁，轻田租，什五而税一，贾谊谓农夫五口之家能耕者不过百亩，所收不过百石，班固谓五口嵗治田百畮嵗收畮一石半，其数不同，大率一石五斗，官取一斗也。
附论汉惠文景光武田租
杜氏通典，孝惠元年，减田租，复十五税，一注汉家复十五税，一俭于周，中间废，今复之，孝文十一年，诏赐天下人租税之半，十三年，除田之租税，孝景二年，令人半出田税，三十而税一，汉光武建武中田租三十税一，有产子者，复以三年之算，至为寛大王莽无道夫税，夫布妄引周礼不足书，魏晋以下不必书，有异则书唐租；庸，调变两税，书在后。
附论汉文复田租不及无田之民
汉文帝复田租，荀悦论豪民，收民之资，惟能惠有田之民，不能惠无田之民，其説是矣汉文，赐天下租税半，十一年也，除田之租税，十三年也，富民多田，贫民耕富民之田已入租于主家矣，而上之人蠲免租税，诚有如荀悦之説者然不失寛厚，汉文要为贤主，丰年，除田租，官免主家，主家不免田户，此亦千载之一逢耳，后世大水，大旱，田全无收主，家不敢不免，佃户之租，而官畧不减放者有之，民间不敢报，水报旱者有之，假如报官水则不敢车戽，旱则不敢翻耕，或以存所浸之水，或以留旱，苖之根查，以待官府差吏，覈实则秋冬不敢种麦，而或来年失种矣，故水旱，并不敢报，上有仁人察见，实是水旱，十分者放免，十分七八分以下，斟酌减放，不必拘于覈实近例，谓之体覆，体覆二字，不过为吏胥邀求，乞覔之资，水旱灾伤，必合蠲放，官司既免主家，主家亦免佃户，不必拘以覈实为佳，惟丰年除租，则有若荀悦之説然古今有防，汉文哉。
附论汉口赋 率更 践更 过更 丞相子亦戍边三日
汉髙初年四为算赋嵗人钱百二十为一算，前已书贾人奴婢倍算，然又有口赋，惠帝女子年十五以上至三十不嫁，五算，如此，则女子年十五以上，亦与男子同一算，惠帝欲其早嫁而人民繁育，故有五算之征，文帝人赋四十，可谓寛厚，减三分之二，丁男三年而一事，亦是免徭役三之二，昭帝元鳯三年之前逋，更赋未入者，皆勿收注，更有三品，有率更有践更有过，更古者正卒无常，人皆当迭为之，一月一更，是为率更也，贫者欲得雇更钱者，次直者，出钱雇之月二千，是为践更也，天下人皆令戍边，三日亦名为更律，所谓繇戍也，虽丞相子亦在戍边之调，不可人人自行，三日戍，又行者当自戍三日，不可徃便还，因便住一嵗一更诸不行者出钱三百入官，官为给戍者，是为过更也，此汉初因秦法，而行之也，后遂改易，有讁乃戍边一嵗耳四年正月，帝加元服，赐臣民金帛，爵级，毋收四年，五年口赋，汉仪注，民年七嵗至十四出口赋钱，人二十三，二十钱以食天子，其三钱者，武帝加口钱，以补车骑马。
紫阳方氏曰十五以上至五十六嵗人出赋钱百二十，以治库兵车马，其钱亦不胜其多矣，文帝减至四十寛，厚之至也，武帝用不足，至算缗钱，舟车，不亦酷乎！此所谓口赋者，书于昭帝，纪元鳯，四年正月，加元服，时免收四年，五年口赋钱，霍光之寛政也，且七嵗至十四嵗人出钱二十三，其二十以食天子，如此，则天子一饭一饮食，天下七嵗至十四嵗之醵非良法美意也，武帝又加三钱，以补车骑马，大无理矣，不知始于何年，杜氏通典，删去上文书曰：四年，出口赋，诬昭帝霍光，不亦甚乎？卒更一月，秦之役一也一嵗正率役二也一嵗屯戍役三也。起谪戍，以至取闾左役四五六七八矣，汉有月更一月，一更雇者人，二十代役一月，却不见正卒，一年事轻于秦多矣，天下民各戍边，三日比秦一年，屯戍尤轻矣。人入三百钱，当三日之戍，一人徃一年者，共得雇钱者三万六千，今之三贯九百足，汉钱重物轻，大率皆寛于秦法，虽宰相子亦戍边，三日例出钱三百入官，雇人代行，公之至者也，外有材官骑士等未攷。
附论汉当赋即后世折纳 光武布帛 魏晋绢绵
汉钱贵籴贱，昭帝时，元鳯二年，三辅大常，郡得以菽粟，当赋注大，常主诸陵，别治其县，爵秩如三辅郡，又注元帝永光五年，令各属在所郡诸应，出赋算租税者，皆听以菽粟当钱，又元鳯六年，诏谷贱伤农，今三辅减贱，其令以菽粟当今年赋，又元平元年，减口赋钱什三，当赋二字，算赋口赋，皆以菽粟，当如后世折纳支移，折变之类，后汉光武时谷贵，尚书张杜言谷所以贵由贱帛故也。可尽封钱，一取布帛为租，以通天下之用，西汉时不见，有布帛之租，魏武平袁绍令田租亩粟四升，户绢二匹，绵二斤，晋武平吴，制曰：调之式，丁男之户嵗输绢三匹，绵三斤，此乃以户计取绢绵两汉，惟粟与钱耳，田计亩人，计口无户征。魏，晋始以户。
附论唐租庸调与两汉异【户调起于曹魏晋】
禹田赋米也土贡物也，周礼，刘歆创为九赋，九贡之説王畿之内，又除田租而别有赋九乎？昔郑取钱之説周无是也，九贡，分为九目，先后郑异説贡一而已，何必分九？董仲舒谓古者税民不过什一役，民不过三日，两言尽之矣，假如贡商虞衡技艺贩鬻，山林川泽之饶，亦谓之赋亦什一而已，役民三日，太平无事，兵寝不用，或不役亦可知，米也，物也，力也，赋贡役三者之外，有军制焉，有事为军，无事为农，如此而已，秦商鞅变法，强秦而亦亡，秦收大半之赋为多，古三十倍之，徭役多古二十倍之田，租赋算盐铁，汉因之，而特寛弛未有所谓户调也。曹操忽于田租之外，以户调取民绢绵，晋武因之，南北朝因之而役法，增至一人，四十五日，唐之租，庸，调所由起也，租者米也，以田取以丁取庸者力也，以口取其曰取调者，绢；绵，絁，布也，以户取户调之法，自曹操始也，丁也者，壮则从军，在田租之外，有计丁之米，有计亩之米，庸也者，不拘壮丁，年及疲弱，俱取嵗二十日一日不役，纳绢三尺，或他布帛，古岂有此？又加以户调之帛酒，酤，商税盐铁，又不与此，或谓唐租庸调为良法，视两汉寛征薄徭，去之逺矣。
附论叶水心非租庸调
叶水心，文租庸之法，每丁嵗入粟二石为租调，随土地所宜，绫、绢、絁，布皆有差，【絁始移，思移二切，】用民之力嵗役不过二旬不役，则收其庸，日三尺，此最不善，此即孟子所谓粟米之征，布缕之征，力役之征也，然孟子却云用其一，缓其二，不敢兼用以取民，唐初正要立法之时，乃用战，国茍简之法，尽取诸民，周制用民嵗不过三日，虽立法如此，未尝尽用，今唐用民力，非特倍其六七，而为一定之制，否则必收其庸，此正犯孟子之所讳盖，唐初，君臣不学无术，以至于此。
紫阳方氏曰叶水心，文论道理，全不透，论制度，则尚可取此説良是夫不问所耕多少，但一丁一年，纳谷粟二石，一家三丁，则纳六石五丁，则纳十石，非良法也，三丁则一，丁充军五丁，则取二军，然为军身者，免庸免调，此法尚寛，贞观二年四月，户部尚书韩仲良奏，王公以下垦田亩二升，其粟麦纳稻之属，各依土地，贮之州县，以备凶年，此又计亩取租，在一丁二石之外，似乎近世之义仓，独取王公以下，乃官户之募人，自垦荒田者，唐官户未审免丁之起，军免庸，免调否？攷其实丁取租，取军户，调取绢绵庸，又一日，帛三尺，自非良法，唐之民脱隋之水火，下习以为惯，而不觉上行之以寛而不扰，所以有贞观之治，龙朔三年秋七月，制，卫士五十八，放令出军，仍免庸调，则知壮丁之为军者，免庸调其老而免为军，归农者亦免庸调，二者之绢俱免，亦寛矣。
附论杨炎两税
唐徳宗建中元年，制百姓及客算，约丁产，定等第均率征年支两税，其应税斛斗，据大歴十四年见佃青苖地额均税，夏税六月内纳毕，秋税十一月内纳毕，其旧租广及诸色各司一切并停，吕东莱曰徳宗时，杨炎为相，以户籍隠漏征求烦多，变而为两税之法，两税既立，三代之制，皆不复见，然而两税在徳宗一时之间，虽号为整办，然取大歴中科役最多，以为数，虽曰自所税之外，并不敢取于民，其后如间架，如借商如除陌，取于民者不一，杨炎所以为千古之罪人。
紫阳方氏曰两税之法，起于杨炎，五代迄宋，行之至今，炎之为法，田税之米粟为秋税户，调力庸，绢，绵，绫、絁、布，帛，并为夏税，如此则从军而免，庸调者，不复免矣，卫士免军而归田者庸调亦不复免矣，旧制人嵗役二十日，不役则一日纳绢三尺，今一人一嵗二十日六丈，皆并入夏税，不复役，不役之分矣，谓立两税法，后不役民，可乎？而又役之，则是纳庸而再役也，唐自天寳以来，安史为逆，河北置节度使，藩镇军得自起，民得自税，非国家之有府兵，变而为彍骑开募兵，养兵之渐，每一户计其一产分等第，定作夏税，秋税，名为简易，而其实多取于民，但能行于所藩镇之州郡，而民困矣，回生长江东新安，杨行宻用唐两税法，田上中下山地园，并分上中下一亩，纽起税钱，防文每一百文，夏税科若干，秋税科若干支移，折变，不胜多端，浙西，江西，湖广川闽，大抵论物力若干科，夏科税若干，有增无减州，不恤县，县不恤民，其弊不可胜书。
附论秦斗桶权衡丈尺
吕东莱大事记，周显王二十一年癸酉，书秦初为赋，又书秦平斗，桶权衡丈尺，行之回检，史记秦本纪，初为赋，乃秦孝公之十四年，不书斗桶，事意在其六国年表检之，又不见，孝公十四年，但书初为赋，不书斗桶，亊其十二年，书初取小邑为四十一，县令，为田开阡陌两字，共下一初，字总之也，十三年书，初为县有秩，史东莱皆书之，取六国表也，秦本纪不书回，乃取礼记月令阅之，仲春之月，日夜分，则同度量，均衡石，角斗甬，正权概，郑注桶今，斛也，音勇，非本出处，寻取史记商君传观之，始见出处，太史公书曰：筑冀阙宫庭于咸阳，自雍徙都之，而令民父子兄弟内息者为禁，而集小都乡邑聚为县令，丞，凡三十一县，为田开阡陌封疆，而赋税平，平斗桶权衡丈尺行之，然后知东莱所引出此，东莱解题曰变周制也，郑曰：桶音勇，今之斛也，索隠曰音统，量器名也，东莱不取，然则东莱读书仔细如此，如秦事取秦本纪，取六国年表，取诸列传，或取之，他书不一，该博精覈，未易及也，回以此推之，则汉兴，所用米粟之斗斛称物之权衡，度物之丈尺，皆秦孝公，商鞅之制，非周制也，为攷田租，多少田亩广狭，故书。
附论三代尺不同寸
司马温公稽古録伏羲始画八卦，造书契，黄帝时，苍颉造文字，作六十甲子造歴律此六律之始也，以易与书，攷之伏羲，神农，黄帝之后，尧授民时，舜作韶乐律歴之説尚矣，夏建寅十寸为尺，商建丑十二寸为尺，周建子八寸，为尺布帛，广二尺二寸，长四丈为匹，其所谓寸者，当是古之秬黍生于黄钟之长者，一黍之广九，黄钟之长如此，乃是十黍为一寸云。
附论秦始皇一法度衡石丈尺
秦始皇二十六年，初并天下销兵，铸金人一法度，衡石丈尺，此乃六国，各各不同，以孝公商鞅之制一之也，孝公时，曰斗桶权衡，始皇时曰：衡石省二字石即桶也，始皇以衡石量书，裴骃注，案石百有二十斤，如此，则一斗重十二斤也，量之则一石称之，则百二十斤乎？金人十二，重各千石，索隠谓各重二十四万斤，如此，则一石重二百四十斤，与此不同，又本纪数以六为纪，六尺为歩，谯周曰：歩以人足为数，非独秦制，然索隠不以谯周为然，引管子司马法皆云六尺为歩又引王制古者八尺为歩，今以周尺六尺四寸为歩歩之尺数亦不同，回谓井田六尺为歩，周制也，秦孝公之丈尺，吕东莱曰：改周制也，今其分寸不可攷，汉用秦斗斛，权衡丈尺，班固律歴志秬黍之法，乃是王莽之制，刘歆之説始皇十八年，徐广注巴郡，出大人长二十五丈六尺，称帝之年，符法，冠皆六寸，四年十月，百姓纳粟千石，拜爵一级，王翦军归，斗食以下，裴骃引汉书百官表曰：百石以下有十食，佐史之类，又秦人六百石以上夺爵，所谓寸所谓尺，所谓丈所谓斗，所谓石所谓轻重斤两，未见秦人，内实分数，汉书顔师古注百官，表万石，二千石，以谷斛计，每月之数，书曰：汉制，其实秦制，史记秦纪不见所始。
附论班固律歴志度量权衡
汉书律歴志首引书，同律度量衡，次引孔子谨权量，审法度，其来逺矣一曰备数，二曰和声，三曰审度，四曰嘉量，五曰权衡数者，一；十，百；千，万也，所以有算法，用竹径一分，长六寸，二百七十一枚，职在太史，羲和掌之声者，宫，商；角，征，羽；也，所以作乐有八音，五声之本，生于黄钟之律，九寸为宫，或益或损，以定商角，征，羽，九六相生，律十有二阳，六为律隂六为吕黄帝用竹，后世用铜，职在大乐，太常掌之，度者分寸，丈尺引也，本起黄钟之长，以子谷秬黍中者，一黍之广，度之九十分，黄钟之长，一为一分，十分为寸，十寸为尺，十尺为丈，十丈为引，其法用铜髙一寸广二寸，长一丈而分寸，丈尺存焉，用竹为引髙一分广六寸，长十丈，回谓今人有五尺，竿丈竿，无此竹引，职在内官，廷尉掌之，量者龠，合；升，斗，斛也，本起于黄钟之龠，以子谷秬黍中者千有二百实其龠，以井水凖其槩，十龠为合，十合为升，十升为斗，十斗为斛，其法用铜方尺而圜其外，旁有庣焉，【郑氏，庣音条桑之条，庣通也算方一尺，所受一斛，过九厘五毫；然后成斛，今尚方有王莽时，铜斛制尽与此合，师古曰：庣不满之处也，音吐雕反，】其上为斛，其下为斗，左耳为升，右耳为合龠，其状似爵，回谓此王莽之制，刘歆所着，非汉初制也，衡权者，衡，平也，权重也，所以权任而均物平轻重也，其道如底，【音指谓，以石厉物令平也，】见凖之正绳之直，左旋见规，右折见矩权者，铢；两，斤，钧，石也，本起于黄钟之重，一龠容千二百黍，重十二铢，两之为两，二十四铢为两，十六两为斤，三十斤为钧，四钧为石，圜而环之，今之肉倍好者，孟康曰：谓为锤之形，若环也，如淳曰：身为肉孔为好，师古曰：锤者称之。权也，直垂直睡二切，周旋无端，终而复始，无穷已也，回谓王莽称锤，铸铜为环，肉倍好璧，孔古谓之好璧，身古谓之肉，孔在环中三之一，肉在孔外三之二也；班固多引刘歆语，如汉儒论深衣象天，数十有二月，数之类不可取，其曰衡运生规，规圜生矩，矩方生绳，绳直生凖却好，韦昭曰：立凖以望绳以水为平，凡律，度、量，衡，皆用铜回谓，今人称锤用铁，用铜，用石无为环形者，衡用坚木，班志不言，衡上分星，穿纽用钩，用盘之制，恐汉王莽衡中悬于架，大小不等，有铢之锤，之衡有两之，锤之衡有斤，钧，石之锤之衡，如今秤谷凿石为一，秤锤，二则二枚，三则三枚，衡悬架上，两头适均，则为平也。
附论唐度量权衡， 近代尺斗秤，【古作称，今作秤】。
杜氏通典曰：凡权衡度量之制度，以北方秬黍中者一黍之广为分，十分为寸，十寸为尺，十尺为丈量，以秬黍中者容千二百为龠，十龠为合，十合为升，十升为斗，十斗为斛，权衡以秬黍中者百黍之重为铢，二十四铢为两，三两为大两，十六两为斤，调钟律，测晷景，合汤药，制冠冕，则用小升，小两，自余公私用大升大两。
紫阳方氏曰：近代有淮尺有浙尺，淮尺礼书十寸尺也，浙尺八寸尺也，亦曰省尺，民间纳夏税，绢濶二尺，长四丈淮尺，重十二两，吾徽州十两，江东人用淮尺，浙西人杭州用省尺，浙尺有百合斗加一斗，加二斗，加三加四斗，官仓收支用，省斗省斛，得百合斗之七斗五升为一斛，官置梭口斛如桶，形而小口二桶为一石，民田收租，皆加二三市粜，或百合或加一，汉书称人日食五升，想是升小，今加一二斗，人食日一升，徃时学粮，诸生饭一人，每餐省，升七合，半上白米有定秤，二百文，铜钱重有二百二十钱，秤民间卖买，行用鱼肉二百钱，秤薪炭，粗物二百二十钱，秤官司，省秤十六两，计一百六十钱重，民间金银珠寳香药细色，并用省秤，今大元更革，一尺有旧，尺尺加五寸一斛，有旧百合斛，加三斗五升，秤只用十六两秤。
附论古今田亩歩 唐开元令世业口分
古六尺为歩歩百为亩，班固曰：亩收一石半，董仲舒曰：百亩所收不过百石，杜氏通典曰：唐开元二十五年，令田广一歩长二百四十歩为亩，百亩为顷，丁男给永业田二百亩，口分田八百亩，【以下有差，多不録凡数等，永业田，亲王以下百顷，至四顷八十六十亩，官员职田，他攷】注，谓是年着令也，其令文所载制度，则自唐初如此，又注，自秦汉以降，即二百四十歩谓亩非独始于国家，盖具令文耳。
古今攷卷十九
钦定四库全书
古今攷卷二十
元 方回 续
附广税赋攷下 附论叶水心説口分世业
叶水心文有曰：唐兴，只因元魏，北齐制度而损益之，其度田之法，阔一歩长二百四十歩为亩，百亩为顷，一夫受田一顷，周制乃是百歩为亩，唐却是二倍有余，此一顷制度，与成周不合，八十亩为口分，二十亩为世业，是一家之田，口分须据下来人数，占田多少，周制八家，皆私百亩，唐制，若子弟多则占田愈多，此又一顷与成周不合，所谓田多可以足其人者为寛乡，少者为狭乡，狭乡之田，减寛乡之半，其地有厚薄嵗一易者倍授之，寛乡三易者，不倍授工商者，寛乡减半，狭乡不给，亦与周制不同，先王建国，只是有分土，【，孟子曰：公侯皆方百里，伯七十里，子男五十里，】无分民，但付人以百亩之地，任其自治，盖治之有备，则地虽不足，民有余【，孟子所谓天下之农皆悦，而愿耕于王之野者，是也。】茍不能治，或徳不足以懐柔民不心悦而至，则地虽多，而民反少，【孟子载梁惠王所谓寡人之民不加多者，是也。】唐既止用守令，为治则分田之时，不当先论寛乡，狭乡当以土论不当以人论，今却寛乡自得多，狭乡自得，少是狭乡徙寛乡者，又得并卖口分，永业而去，成周之制，虽是授田与民，其间水旱之不时，凶荒之不常，上又有赈贷救防，使之可以相补，助而不至匮乏【，事见常平义仓，议论注】，若唐，但知授田而已，而无补助之法，纵立义仓赈给之名【，事见义仓门，】而既令，自卖其田，便自无恤民之实成周之制，最不容民迁徙，惟有罪则徙之【记，王制命，国之右乡，简不帅教者移之左，命国之左乡，简不率教者移之右，不变，移之郊不变，移之遂不变，屏之逺方终身不齿，】唐却容他自迁徙，并得自卖口分之，田方授田之初，其制己自不可久，又许之，自卖，民始有契约文书而得以私相卖易，故唐之比前世其法，虽为粗立，然先王之法亦自此大壊矣，后世但知贞观之治，执之以为据，故公田始变为私田，而田终不可收，盖縁他立卖田之法，所以必至此。
紫阳方氏曰水心之论，有然有不然，论唐制，与成周之制异，此不必十分较量，自是悬隔，若谓立卖田之法，而有契劵文书，至唐始有之，则不然也。商鞅废公田，开阡陌，民得卖买田土，汉食货志已备载贾，董诸儒之言，礼记汉儒所纂已曰献，田宅者操书，致卖买田土，有文契，非始于唐也，但周时书契，以竹木为之，未有后世之纸，唐末有五代之，刻板印契，租庸调之法，已不详宻而徒知过取口分，世业之法，寛乡，狭乡区处失当，不能逃水心之所议，然自杨炎立两税法，租庸调口分，世业等制一切俱亡，富民买田而不收税额，谓之有产无税，贫民卖田，而不推税谓之产，去税存，吾所居徽州，用杨行宻法田山园地分上，中，下亩钱防文，或一百或二百税钱一贯科，夏秋二税若干，吾所治睦州，予寛之大半，今只论亩田，山园塘田，一亩科丝六钱，余有差无秋，苖取米三万石于婺，吴中田亩，取防升无夏绢，富者米三二十万石，三五千石，不比数为富睦州，富者但云防千亩，无万者，徽州，但云税钱三百贯五百贯七百贯，无千贯者一百贯，五十贯，已是好税户，旧法不满一贯文为四五等户，夏秋二科差保长，并零残催以纳官，上三等户，官自催户自纳，但为产有买卖，税无推收，上下作弊，所至郡县如此，所以朱文公治潭州急，先欲行经界，其后或归并或推排大抵过，割推收不明，不胜其弊，周制泯于秦，而秦汉之制，又泯于唐，唐之制，惟两税，行至今日，买卖田土，自富自贫，土户，客户无所分别，过割推收，官司不察，茍且为治，其来非一日矣。
附论田土租税赋贡可疑不一
孟子答北宫，锜周室班爵禄之制，以为诸侯恶其害己也，皆去其籍，不可得详，而闻其畧朱文公集注曰：愚按：此等之説与周礼王制不同，盖不可攷阙之可也，程子曰：孟子之时，去先王未逺载籍未经秦火，然而班爵禄之制，已不闻其详，今之礼书，皆掇拾于煨烬之余，而多出于汉儒一时之傅防，奈何欲尽信而句为之解乎？然则其事固不可一一追复矣。回今为汉髙初为算赋，衍其説为三十五段，亦一段，有二三端者，其异同无穷，其可疑不一，因朱文公注此章书可疑者于后。
井田成周之地在闗中地极腴美，班固志民受田，上田夫百亩，中田夫二百亩，下田夫三百亩嵗耕种者为不易上田，休一嵗者为一易中田，休二嵗者为再易下田，如此则闗中祁岐镐雍之地，不皆腴美，井田之法，八家八百亩，中百亩为公田，皆不易之地，则可有一易，再易之地，则有一千八百亩之井，二井当一二千七百亩之井，三井当一而后可，后郑解井牧，以牧地为一易，再易者，此都鄙助法也，六乡，六遂二百里之内，周贡法，无不易一易，再易之田，而有莱五十亩一百亩二百亩，别为一法可信乎？东迁之后，提封百万井，弃以赐秦，河南洛阳，其地甚狭，有六乡，六遂都鄙，亦井田，如是否乎？此不可不疑也。【康成引夏少康有田一成，有众一旅，以证大司徒，井牧二字，谓古有井牧之法，又引春秋井衍沃，牧，隰，臯，隰臯之地，九夫为牧，二牧而当一井，造都鄙有不易，一再易，通率二而当一。此乃二百亩当百亩，二井当一井，通率二字好】。
孟子论上农夫食九人，上次食八人，中食七人，中次食六人，下食五人，分五等，而计其粪之多少粪多力，勤者为上，农与班固易不易上，中；下，农之説不同礼记王制有此五等，曰百亩之分，扶问反后，郑注分或为粪，分之为言，分数也，粪之为言浇灌也，一字差而意义，大相逺此不可不疑也。
班固志，众民受田，其家众男为余夫，亦以口受田如此，孟子曰：余夫二十五亩，假如百亩之夫，年二十以上，上有父母中，一夫一妇下生一男为五口，多男多女，至九口，止頼百亩为养，更有弟为余夫，余夫受田二十五亩，在井田之外必矣，将四，余夫共百亩而分之乎？将自有别井，聚余夫四八三十二人，耕一井而助乎正义，谓二十至二十九为余，夫年三十，则娶妻而受田百亩，不为余夫用三十壮，有室为据，如此，则父母年六十，还田之后，长子不拘三十年，二十年已受田百亩，次子二十，为余夫三十，亦受百亩，乃若析居，异财田百亩，庐二亩半，邑里之宅，不知如何分析？班固志士工商家受田，五口乃当农夫一人杜氏通典注口二十亩，回谓农夫一人百亩，或五口或至九口，一家所仰止于百亩而已，兄有弟为余，夫余夫亦当自为一夫乎？其所谓士工商家受田，五口乃当农夫一人，如此，则士工商父母，夫妇子五口者，亦受田百亩，身不在田，谁耕之乎？无乃优于士，与工商而薄于农乎？士与工商五口以上者，又何以待之欤？説者谓士工商身食禄，而其家有五口，则子为农，故受田不世禄欤？士之子常为士，工商之子，世为工商非欤？此不可不疑也。【疏谓：士工商其身，得禄免农，其子不免农，礼记问士之子，长，曰：能耕矣，大夫有田以处其子孙，则免农，此数语好，然工商之家，五口受田百亩，终可疑也，】。
周礼大司徒五家为比，五比为闾，四闾为族，五族为党，五党为州，五州为乡，此王畿百里内六乡也，乡老二乡，则公一人，三公分管六乡也，一公二乡，可谓重矣。乡大夫，每乡，卿一人，六卿分掌六乡也，一乡一卿，亦可谓重矣。有州长有党正，有族师有比长，所谓比闾族党州乡，此在王城之外，近郊逺郊一百里之内乎？抑通王城之内言之乎？王城之内，有国宅先郑以为民居，后郑以为官府，意者有官府亦有民居之，二亩半者，班固志曰：在野曰庐，在邑曰里庐，谓井田之庐，八家各二亩半者里，则国中及比闾族党，隣里都鄙之二亩半者，故师古注曰：庐各在其田中，而里聚居也，下文曰：五家为隣，五隣为里，四里为族，五族为党，五党为州，五州为乡，乡万二千五百户，班固必尝见刘歆之周礼，而郊里二字异于比闾，何也？先儒以为乡，遂用贡法，无井田有沟洫，班固浑井田，言之不分，六乡不分六，遂不分乡，遂二百里之外为都鄙，何也？此不可不疑也。
小司徒，遂人掌邦之野，五家为隣，五隣为里，四里为鄼，五鄼为鄙，五鄙为县，五县为遂此逺郊百里之内，六遂也，有遂人，遂师遂大夫，县正鄙师，鄼长里宰，隣长所谓隣里鄼鄙县，遂班固志无比，闾而有隣里比，闾鄼鄙县，遂俱无之，遂人授地之法，上地，夫一防田百亩，莱五十亩，余夫亦如之，中地，夫一防田百亩，莱百亩，余夫亦如之，下地，夫一防田百亩，莱二百亩，余夫亦如之，与大司徒造都鄙之法不同，先郑谓户计一夫一妇而赋之田，其一户有数口者，余夫亦受此田，比之孟子又全不同，何也？惟大司徒都鄙，制地不易一易，再易同班固説都鄙在乡，遂之外，班固则不辨，何也？其沟洫之法，夫间有遂，遂上有径，十夫有沟，沟上有畛，百夫有洫，洫上有涂，千夫有浍，浍上有道，万夫有川，川上有路，以达于畿，此所谓遂沟洫，浍独言之，遂人何也？六都无沟洫乎？都鄙之井田，沟洫不同，出于攷工记之，匠人朱文公引十夫有沟，一句证乡，遂用贡法，无井田，则乡遂皆有此，沟洫宜也，班固作沟洫志，非此之所，谓其所谓沟洫，乃是治水塞河，引漕灌田之法，食货志于井田，不言沟洫，何也？周礼于六乡，不言沟洫，何也？此不可不疑也。
小司徒五人为伍，五伍为两，四两为卒，五卒为旅，五旅为师，五师为军，以起军旅，以作田役，以比追胥，以令贡赋，此军制也，所谓伍两卒，旅师军上文专言六乡，即比闾族党，州乡家起一人为军也，伍五人，【回添此一句好算，】两二十五人，卒百人，旅五百人，师二千五百人，军一万二千五百人，以家计之，则万二千五百家，一乡一军六乡，六军计七万五千人，天子之民，起为六军者十六，遂之民，亦当起军万二千五百人而不言，六遂何也？后郑注乡之田制，与遂同回，于是悟曰：遂言田制而不言，军制乡，言军制而不言，田制其互文也，攷周之军法，家出军一人，军行则比长，为伍长，闾胥为两司马，族师为卒长，党正为旅，师州长为师，师乡大夫为军将，六遂之民，其在家，其出军亦当如此而不言，何也？乡遂以沟洫之田取什一，而二百里之外，每一面二百里，以井田之制取什一，天子乡遂十二军之外，尚有六军者八，出于井田，而下文井邑丘甸县都，但言田制，不言军制，注始及之，此不可不疑也。
小司徒，乃经土地而井牧其田野，九夫为井，四井为邑，四邑为丘，四丘为甸，四甸为县，四县为都，止曰：令贡赋，凡税敛之事，而不及军制，何也？后郑注，此谓造都鄙也采地，制井田异于乡，遂先儒之所据，此也，末又引司马法曰六尺为歩歩百为亩亩，百为夫，夫三为屋，屋三为井，井十为通，通为匹马三十家，士一人，徒二人，通十为成，成百井三百家，革车一乘，士十人，徒二十人，十成为终，终千井三千家，革车十乘，士百人，徒二百人，十终为同，同方百里，万井三万家，革车百乘，士千人，徒二千人，此井田军制也，杜氏通典亦引司马法与此不同，天子畿内方千里，提封百万井，定出赋六十四万井，【此一句，应郑井田注三十六万井，治沟洫，不出田税，又一説不同见后】，戎马四万匹，兵车万乘，戎卒七十二万人，通典司马法，与郑注司马法一时计算不合，十井三十家，百井三百家，千井三千家，未可仓卒，通晓，此不可不疑也。
后郑注井邑丘甸县，都此一説似全未可信，十里一成三之一，治水百里，一同三之二，治水何也？据其説甸方八里，旁加一里【，此谓四面之旁，各加一里也，】则方十里为一成，积百井九百夫，其中六十四井，五百七十六，夫出田税，【算一井，八家十井八十家，六十井四百八十，夫又四井四八三十二夫，总五百一十二夫，今郑注多了六十四，夫不説公田也】三十六井三百二十四，夫治洫，【不出田税，此谓甸四面各加一里，有此三十六井不出田税，不助公田，专治田洫，则真有三百二十四，夫然，旁加之説古今无人曾讲，恐全不然也，】四甸为县，四县为都，四都方八十里，旁加十里乃得方百里，为一同也。积万井九万夫，其四千九十六，井出田税，其二千三百四井，治洫三千六百井治，浍井田之法，备于一同，回谓提封万井上之所得者仅四千九十六井之田税乎五千九百四井，治洫浍，不助公田入税，其果然乎？近乎二十而取一，恐无此理，此乃郑因攷工记，匠人九夫为井，有沟洫，浍而生此论，学者不读注与疏，不知先儒并不曾讲此，旁加之説惟李心传不然，攷工记，心传亦不信，此不可不疑也。【正义方里为井沟，广四尺，深四尺，方十里为成洫，广八尺，深八尺，治沟者皆不出，税独言，治沟者，总在六十四井之内，此亦可疑】。
攷工记匠人为沟洫，耜广五寸，二耜为耦，一耦之伐，广尺深尺，谓之甽，【古大反，】田首倍之，【此一句不注，】广二尺，深二尺，谓之遂【，古者耜二金，两人并发之，其塾中曰甽甽，一曰伐伐之，言发也，今耜岐头两金】九夫为井，井间广四尺，深四尺，谓之沟【，如此则九百亩之田四尺之沟，如棊盘纵三，横三田在其中，隣田共沟分界，】方十里为成，成间广八尺，深八尺，谓之洫，方百里为同，同间广二寻，深二仞，谓之浍，【广二寻，深二仞，为浍人力，不亦劳乎？】注，此畿内采地之制，采地制井田，异于乡，遂及公邑，一井之中，三屋九夫，三三相具以出，赋税共治沟也，【此注与正义异，谓三三相具，出赋税，共治沟无治沟，亦不出税之説八家共治水沟，其力不难，何必又别？须治沟之家不出税乎？恐注是疏，非惟一成一同，地大而逺治洫广八尺，深八尺，治浍广二，寻深二仞，事力非常，故不出税，此亦一段，】方十里为成，成中容一甸甸方八里出田税，缘边一里治洫，【四面各一里，其田不出税，】方百里为同，同中容四都六十四，成方八十里出田税，縁边十里治洫浍，【不出税，】采地者，在三百里四百里，五百里之中，郑注此下引载师职全章，孟子答滕文公毕战二全，章论语鲁哀公问有若全章，春秋宣十五年，初税亩，传以为此数者，世人以为错而疑焉，乃谓以载师职及司马法论之，周制，畿用夏之贡法，税夫无公田，以诗春秋，论语，孟子论之周制，邦国用殷之助法，【助本作借，又作锄】制，公田不税，夫贡者，自治其所受田贡，其税谷助者借民之力以治公田，又使收敛焉，畿内用贡法者，乡遂及公邑之吏，旦夕从民事，为其役之以公，不得恤其私，邦国用助法者，诸侯专一国之政，为其贪暴，税民无艺，回谓康成此论，似乎非王者之用心，周礼冬官亡以攷工记补之，使无攷工记，匠人沟洫之法，康成以为井田之沟洫，亦何不可？既是民之治洫，浍者不取田税，天下之农自治之可也，何必匠人乎？岂匠人者，特为一官，而专督之乎？乡遂用贡法，无井田，都鄙用助，法有井田，故谓之彻，朱文公魏鹤山诸儒皆从之，陈祥道引诗为证，独谓乡遂亦有井田用助法，都鄙岂无税，田用贡法，恐亦有所据，而康成治洫浍，不出税之説只据康成自説诸经诸史，并无此事，天子提封百万井，止得四十九万六千井，出税余井，专治洫治浍，似乎难信，此不可不疑也。【通典百万井之出，赋六十四万井，与此不同，此言税彼言赋不同，何也？】？
后郑谓邦国用助法者，诸侯专一国之政，为其贪暴，税民无艺，如此，则大国方百里，得井田之一同之地，谓之井，衍沃是也，不易者，一井一易者，二井再易者，三井共计，六井凖，三井，则一百里，衍沃之外，又有一百里，隰臯之地，则是方二百里矣，余城郭径路沟浍，山林川泽，又不知其地若干，度百里之国，名山大泽不以封，外必有方，三百里之地，乃可立国，小小山林，川泽，亦须不入计较，稍似优之，先儒并不曾议论及此，此不可不疑也。后郑谓邦国用助法，则百里七十里，五十里之国，皆是井田，天子六乡六，遂用贡法，外四百里，用助法，不知诸侯之三乡，三遂二乡二，遂一乡一遂者，一皆用助，法之井田乎？使其贪暴税，民无艺，则有如鲁宣公之税亩，无所不可，固非不用贡法之所能防也，然康成又谓周之畿内税有轻重，【回谓贡法，重什一助法，轻什一而一】，诸侯谓之彻通，其率以什一为正，【回谓彻者，通贡助二法，用之】，孟子曰：野九夫而税一，【回谓康成，改孟子语】国中，什一使自赋，是邦国亦异，内外之法耳，如此，则康成自为两説前一説邦国皆用井田，此一説异外内之法，则国中与野异，滕壤地褊小，野九一而助，乃是井田，国中能有防地，其什一使自赋，似是工商之税，非有沟洫贡田，此不可不疑也。
班固食货志説赋税二字不明，有赋有税，税谓公田什一，及工商衡虞之入也，回谓此，但解税字不解，赋字当于工商衡虞，上改及字为赋，谓二字，方始分晓，师古曰：赋谓计口发则税，谓收其田入，此却分明，师古不敢谓计口发钱者，汉则赋钱周，止是赋物，故不敢以汉制，解周制也，郑説贡赋二字不明，周官九赋，尽解作计口出钱，贾公彦附和之徃徃但遇赋字并解作出泉，【泉即是钱，】魏鹤山先生，深不然之，九贡乃是畿外诸侯之贡物，今康成于小司徒，井牧田野，任地事，令贡赋注曰：贡，谓九谷山泽之材也；赋，谓出车徒，给徭役也，全与九赋九贡，注异以赋为乡，遂六军井田车徒，则与计口出，泉之赋不同，而周人实无出泉之赋，以贡为九，谷山泽之材，则乡遂之贡法，都鄙之助法，皆有谷粟，所云九谷，指何地乎？山泽之材，则通天下而言，岂止于畿内乎？他鹘突舛忤，尚多有之，李心传三礼辨辟之不一，此不可不疑也。后郑注井邑，丘甸县都曰：井田之法，备于成周，今谓之都者，食采地者，皆四之一，其制三等，百里之国凡四都，一都之田税入于王，五十里之国，凡四县，一县之田税入于王，二十五里之国，凡四甸，一甸之田税入于王回，攷畿内三等之国，事出王制，天子之县内，方百里之国九，七十里之国二十有一，五十里之国六十有三，凡九十三国，康成注以为县内夏时，天子所居州界，名殷周曰：畿所注大国九，三公三致仕，副之六，余三待封王子弟，二十一与六十三，皆曲为之説如此则天子公卿大夫子弟食采地者，仅养得九十三家而已。不可信，正义三百里，以外封三等采地，采地多少，不定不可计，此説是四都四县，四甸之田，皆以四之一，田税归于王，亦不可信，不知畿外百里七十里，五十里之诸侯井田之税，亦归于王之定数否，此不可不疑也。
吕东莱谓禹贡甸服四百里，五百里纳粟米而诸侯无之者，以其田租贸易，贡物以贡于王前已书之意如此，文不如此，王制千里之外以为采，注九州之内地，取其美物以当谷税，防与东莱意同，而当字不同，茍如东莱之説则周礼九贡，以天子合得诸侯田税，买物进贡，土之所出，尚须买纳，可乎？如康成之説则是后世之支移，折变，其果然乎？诸侯田税入天子，不见数目，此不可不疑也。
载师职，宅不毛者有里布，凡田不耕者出屋粟，凡民无职事者，出夫家之征，先郑注宅不毛者，谓不树桑麻也，【回谓国中宅二亩半，二百五十歩田庐二亩半，孟子曰：树墙下以桑，国中宅也，班固环庐树桑菜茄，果】里布者，布参印书广二寸，长二尺，以为币贸易物，此布参印书四字，后郑不説古今人不晓，又曰，抱布贸丝，抱此布也，或曰，布泉也，春秋传曰：买之百两一布，又别防人职掌敛市之絘布，儳布质布，罚布防布，孟子曰：防无夫里之布，则天下之民皆悦，而愿为其氓矣，故曰：宅不毛者，有里布，民无职事，出夫家之征，欲令宅树桑麻，民就四业，则无税赋以劝之也，魏鹤山先生要义，有曰：司农以布参印书，抱布贸丝，释布盖非之也，毛诗注布者，币也，抱而贸丝，恐是以布为币，而非钱币，或曰，布泉也，先郑自无定説其云宅树桑麻，民就四业，则无赋税，此义深恐不然。如何谓之无税，赋田之租入曰税，车役繇役曰：赋尽免之，可乎？先郑之説似不敢从，后郑谓宅不毛者罚以一里二十五家之泉，周本无口赋，家赋之钱，宅不种桑麻等物，罚二十五家之钱，不太重乎？不可信，田不耕者出屋粟空地，罚以三家之税周之时，上之人劝耕，保抱扶持，恐无空田者一百亩不耕，罚三百亩之粟，不太酷乎？不可信，民虽有闲无职事者犹出夫税，家税，夫税者百亩之税，家税者出，士徒车辇，给徭役，回谓周之世民一夫受田百亩，余夫年二十，受二十五亩，至三十娶，亦受百亩，士工商，身在官有禄，而其家有五口，亦受田如一，农夫固不当有闲矣，后世井田废，始多游手，假如周有闲民而责以一夫一家之税赋，恐无此理，不可信，孟子所谓防无夫里之布者，战国衰世，诸侯擅赋其民，故孟子欲其免此苛征，载师园防二十而取一，刘歆周礼多为妄説不可尽信，孟子不见周礼，而刘歆乃独得之，盖六国隂谋伪撰此书，刘歆又附益之，阿党王莽，觊其行用莽簒，汉亦不尽用其法，而特用此三法田不耕，出三夫之税；城郭中宅不树艺，出三夫之税；人游无事，出夫布一匹，男口不满八，而田过一井者，分余田与九族，天下乱，而莽伏诛，先后郑不毛，不耕闲民，两家之説太寛太严，此不可不疑也。
春秋百两一布，昭公二十六年，左传文齐侯欲以师纳昭公，三家不欲使申丰以锦二两，贿子犹杜预注，鲁人买此甚多，布陈之以百两为数，先郑以为布币，古人读书，多有不同，如此者，此不可不疑也。
国宅无征，先郑谓为城中民宅后郑以为凡民所有宫室，吏所治者，正义以吏为卿大夫等回谓官府，自是无征，何必书之？惟是国中民宅二亩，半已自纳井地之助税，故田庐二亩，半与国中，邑中比闾族党之宅，无复征矣，未必是否？此不可不疑也。
载师以防里任国中之地，以塲圃任园，地以宅田，士田，贾田任近郊之地，以官田，牛田，赏田，牧田任逺郊之地，此九件地，与田先郑后，郑俱不同，防里二字，先郑谓防市中空地未有肆，城中空地未有宅，后郑谓防居民之区域也，回谓孟子市防而不征，法而不防，防无夫里之布，朱文公曰：防市宅也，乃商贾买卖之地，赋其地而不征，其货为防而不征，治之以市，法不征其防之赋为法而不防，孟子欲其不征，故商悦而愿来园防二十而征，一则国中商贾之利，计其货二十而取一矣，塲圃亦二十而取一，果菜茹，必是二十斤，抽解一斤也，后郑谓防无谷，园少利，故二十而取一，不知所取，何物正义？谓疆埸有，成天子，又入其税，剥削淹渍，以为葅献之皇祖，如此，则千里之内，税二十枚，取一富哉？也，他蔬果，亦无穷矣。乃什一外有此赋也，此不可不疑也。近郊十一，正义谓即宅田，市田贾，田也逺郊二十而三，即官田，牛田，赏田，牧田此四件，田十分中取一分半也。甸稍县，都，皆无过十二，即上文以公邑之田，任甸地，以家邑之田任稍地，以小都之田任县地，以大都之田任畺地也，后郑谓公邑六遂余地，天子使大夫治之，自此以外，皆然，如此则五百里之内，一百里为甸地，三百里内为稍地四百里内为县地五百里内为都地，亦曰畺地，所谓百里为郊二百里，为州三百里，为野四百里，为县五百里为都也，总称曰甸，稍，县；都，推后郑六，遂余地为公邑之意，则稍县都二等地，乃井田余地也，家邑大夫之采地，小都卿之采地，大都公之采地，正子弟所食邑也。然无过十二，先郑后郑俱不能解正义説不明白三等，采地四之一，田税归王，其在民亦是什一之法，若论四之一，乃是八分抽二，与其四分抽一八分抽二，孰若四都之田，当时止与三都，何故纷纷如此，周家以贡助二法俱用之，而皆十二，故谓之彻，今六遂余地，井田余地，天子使大夫治之二百里，三百里大夫如州长四百里，五百里大夫如县正所取，皆无过十二，则是周家取全用，什一之法，又自有什二之法也。此先后郑所以并不能解也，漆林之征二十有五，天子何患无漆为用，而纎悉至此，回是以寻常不信，周礼，此不可不疑也。右回书田土贡赋之制，可疑二十条，经疑无穷而甸，稍；县，都无过十二，一事全不可晓。所以朱文公注孟子班爵禄一章，谓与周礼王制不同，而引程子之説谓经不可尽信，汉儒而句解之，周礼汉刘歆之作王制，亦非周人撰，周亡矣，故有古周尺，今周尺之言，秦昭公亡周之后，书也，后郑答临硕，孟子当赧王之际，王制之作，复在其后，卢植云汉孝文皇帝令博士诸生作此王制之书，后郑不能通，多曰夏制，殷制不毛，不耕之罚，有赵商，刘琰问难后，郑不解书，什一之説公羊所言，特怪其説以为有军旅之嵗一井九夫百亩之赋，出禾二百四十斛，刍粟二百四十六，釡米十六斗，此亦汉儒杜撰，后郑异义，辟之良是，如此者不可胜纪，大徳二年戊戌，四月十三日己巳，紫阳山，后学方回谨记。
再畧记所疑
一，孟子曰：庶人在官者，禄足以代其耕，上士倍中士，中士倍下士，不在分田制禄之列，故礼曰：唯士无田，则亦不祭，班固郑皆谓士工商五口受田，一夫周礼载师，有贾田，如此，则孟子不可信乎？
一史记六国表秦简公七年初租，禾在孝公，废井田五十八年前不知租禾者租，耕田之禾乎？于助法之外，鲁宣之税亩乎？又秦纪，秦惠王二十年，初行钱六国表，是年，书天子贺行钱在孝公，废井田之后，十五年，在孝公初为赋之，后十三年，不知初用钱而不赋，则赋何物？一遂人之沟洫通乡，遂用之，上田百亩，莱五十亩，中田百亩，莱一百亩，下田百亩，莱二百亩，余夫亦受此数，凡三家共得地六百五十亩，匠人之沟洫，三百里外，三等莱地，井田之法，用之不易，一易再易，凡三家，共得田六百亩，始成，三井，余夫二十五亩，莱与易义相似不耕，即荒之以放牧，乡遂用贡法，龙子谓校数嵗之中以为常，则田有定额嵗输之官小小水旱，一切不计，如今之催税也，井田用助法，龙子谓其善于助贡，法十之一，助法一家，私田百亩，却只助耕公田八十亩，比贡法，乃是什一之一，不知刘歆周礼如何？于载师妄説一法甸稍县，都皆无过十二，全不可晓。【李心传亦强説不通】。
一周礼先郑后，郑不同处，不可胜算，后郑注礼记仪礼，自为舛异，説多不合取，李心传三礼辨标出，其尤不然者。
一史记，秦纪不书，初行钱见班固汉明帝时，古秦纪六国表于始皇死，二世立之年，书复欲行钱不见秦中间废钱不行，何年，始皇九年，令国中生得嫪毐，赐钱百万，杀之五十万，时则未尝废钱也。
一三夫为屋，康成以为三三相任，如今一家右隣，左隣相保任也，井田如此，乡遂不井，康成亦谓三三相任，且以一户南向，论之左隣，为东家右隣，为西家左，隣之东又有东家则为左隣，西家则左隣之右隣矣，循绕交加井田，乡遂田之法，古人如此，详宻不患迁移，至如比闾族党，则又今之五家，一甲相似，然今又无二十五家，为闾以上之法也。
一井田之法，李心传以为今世不可行，老泉之论详矣，决是不可复行。
一司马迁史记常不满于汉，以为不能复古，班固汉书，如百官表，乃曰：秦兼天下，兼皇帝之号，立百官之职，汉因循而不革，明简易，随时宜也，其后颇有所改，王莽簒位，慕从古官，而吏民弗安，亦多虐政，遂以乱亡，此乃曲笔捉住，王莽之乱亡，以明汉髙之不改秦制为是，其论不公，不如司马迁之直笔，所以东莱鄙班固而喜，司马迁程子曰有闗睢麟趾之意，而后可以行周官之法度，王莽王安石，无一毫睢麟，二南之意，而法亦不似周官之精防故皆至于乱亡，汉畧有忠厚之意，如周南召南，虽用秦法，亦足以致治因循，至于今日，古法不可复追，以仁心行仁政，所以损益之中有百世可知之道，理不失此意，庶乎哉！
一后，郑多以齐田穰苴司马法，兵法注周礼，又以汉制揣度比拟回所不取，李秀嵒曰：井田之制，八与四也；八，谓八家同井，九井中有公田四，谓四井为邑，三十六井，四邑为丘，百四十四井，丘四为甸，五百七十六，井四县为都，二千三百四井也，郑谓旁加十里，成一同提封，万井，恐不可信，九千二百一十六井，乡遂之数，则五与四也五谓五家为比，五比为闾，而中有四闾为族，五家为隣，五隣为里，而中有四里，为都起军，则五人为伍，五伍为两，而中有四两，为卒也，司马法则三与十也，三为夫，夫三为屋，屋三为井，井十为两，百亩十取一也，三者皆不同，郑浑而言之，无所分别，以此推之，乡遂无井田，则五家受田五百亩，五五相保以纳贡税乎？加以菜，则有一家三百亩者一家，二百亩者一家，一百亩五十亩者，诸侯之国之地，必一国三倍，而后可立国。
一李秀嵒谓管仲作内政，纒兵籍，始悉取公田以授民一都之间，殆增千卒矣，回谓此乃管仲初改周制，以一井九百亩之田，为九家废，中间公田，公庐舎而九家各取什一之租，旧只有公田八十亩之入，今则有九十亩之入，又多一夫甚于鲁，宣公之税亩矣，春秋不书，齐桓公时事，不入于鲁史也，晋作州兵，鲁作丘甲，郑作丘赋，皆自管仲始，至于商君，决裂无余，皆管仲之罪秀，嵒谓一都殆增千卒，盖二千三百四井，所取即司马法算，康成旁加十里，四都为同提封，万井秀嵒，大不然之右，再书十条，可损益者，事物之变，不可损益者，道理之常，损益不当，或过不及背理伤道，则常不足以驭变，变必至于乱常，方回再书。
古今攷卷二十
<子部,杂家类,杂考之属,续古今攷>
钦定四库全书
古今攷卷二十一
元 方回 续
北貉燕人致枭骑助汉
东莱大事，记曰：顔师古曰：貉在东北方三韩之属，皆貉类也，回曰：燕人臧荼之人也，韩信説下之者燕与辽东接辽东，与三韩接，是时三韩未有髙丽之名其箕子朝鲜之国欤？亦秦灭燕，王贲得燕王喜，辽东而有辽东辽西郡，邻于貉者欤？中国骑兵少，灌婴追项羽五千骑耳，项羽不得，此枭骑之助，而汉得之，其亦防卢彭濮之类欤？
军士死者吏为棺敛
东莱大事，记曰髙帝八年复下，是令其文曰：汉王下令：军士不幸死者，吏为衣衾棺敛，转送其家，四方归心焉。师古曰：令教命也，秦始皇初改命为制，令为诏，汉王未为帝，故但曰令，汉书令字之始。
项羽与汉约中分天下
中分天下，割鸿沟以西为汉，以东为楚，是年七月也。三年夏四月，荥阳围急，汉王尝请和，割荥阳以西为汉，羽弗从，陈平之间行而亚父，去纪信之，诳行而汉王遁，亚父之疽死，羽不悟，汉王之间，出羽不追，有独运而无羣谋，天为之乎？东莱大事，记曰：史记正义曰：鸿沟在荥阳东二十里，文頴曰：于荥阳下引河东南为鸿沟，以通宋，郑、陈、曹、卫，与济、汝、淮、泗，防于楚，即今官渡水也，张华云：大梁城在浚仪县，北县西北，渠水东经此城南，又北屈分为二渠，其一渠东南流，始皇凿引河水以灌大梁，谓之鸿沟，楚汉防此处也，其一渠经阳武县南为官渡水，按张华此説是
项羽归太公吕后
九月，归太公，吕后军皆称万嵗乃封侯公为平国君，初，遣陆贾説羽请太公，羽弗听，再遣侯公羽约，中分天下，而后归太公，吕后东莱引延平之説谓待其少助食尽，然后遣侯生得其时矣！项羽既与汉王约和，则不得不以太公归汉，不如是，何以成中分之约，当时羽与汉王亦不一相盟，防遽解而东归，何也？
汉王欲西归
读此一句，知汉之君臣议中分天下之时，未有权从和议，随即进兵之心，不知汉王亦尝思之乎？中分之后，每年如何聘使徃来保得决无违盟，战争否，想是项羽知有不善之心，暂解东归，调停，韩信收拾兵食，至于给足，再举未可知也。故张良，陈平有养虎自遗患之，谏汉王始决防，追项羽云：
追项羽至固陵
五年己酉，冬，十月，追项羽阳夏南，与齐王信，魏相国越期防击楚，至固陵，不防，楚击汉军，大败之，用张良防，捐地许两人，乃以兵来 ，紫阳方氏曰功名之士，号曰英雄，市井之徒，实多狙狯，子房谓齐王信之立，非君王意，信亦不自坚，彭越本定梁地，亦望王而君王不早定，此两人罪状也，汉王如子房计出捐，睢阳以北，王越陈以东傅海与信而后两人者至髙祖之心能不终憾之乎？东莱大事记固陵晋灼曰：即固始也，师古曰：本名寝丘，楚令尹孙叔敖所封地，今属光州，阳夏【音贾，】固陵在其地，十二月，围羽垓下， 班固汉纪，削韩信功。
汉书髙纪五年十二月，围羽垓下，羽夜闻汉军四面皆楚歌，知尽得楚地，羽与数百骑走，是以大败李竒曰垓下沛洨县，聚邑名也，索隠，曰：垓，隄名在沛县，史记髙纪五年髙祖与诸侯兵共击楚军，与项羽决胜，垓下淮隂侯将三十万自当之，孔将军居左，费将军居右，【东莱大事，记引史记，正义曰：孔将军，蓼侯孔熈费，将军费侯陈贺也，】皇帝在后，【回谓太史公，岂信笔乎韩信，是时为齐王，书曰淮隂侯汉王未为皇帝书曰：皇帝追书人臣则从轻，人主则从重乎？】绛侯柴将军在皇帝后，项羽之卒，可十万淮隂先合不利，却孔将军，费将军纵，楚兵不利淮隂侯复乗之大败垓下，项羽卒闻汉军楚歌，以为汉尽得楚地，项羽乃败而走，是以兵大败。
吕东莱大事记，书史记一大段至大败垓下，注曰：汉书全削，此段而为説曰此阵即马隆，所谓鲁公不识者也，阵者兵之末，羽以不仁失天下，亦不在一战，利钝之间，然羽少学兵法，畧知其意即不肯学，负其雄才髙气而无沉深，缜宻之度，其病卒，见于此时，是故骛大而忽小者，君子惧焉， 紫阳方氏曰：班固史笔不公如此，虽韩信，后有叛逆之罪，然其善用兵，与项羽对阵，足以制项羽而有功于汉王，不可泯也。功罪不相掩，可也；细观太史公所书韩信以孔熈陈贺张左右翼【，不书兵数】，身自将三十万居中，当项羽之十万，伪为少却，而项羽不识直前搏战，孔费乃以两翼包裹项羽，而羽三面受攻，此羽之所以败也，太史公下文书斩首八万，乃是临阵斩项羽八万之军，仅余二万，虽无楚歌，迫之走羽，亦无所措其躬矣，班固削而不书，此东莱所以深鄙固也。
垓下斩首八万
垓下之战，项羽之卒可十万，曰：可十万者，不能十万也，汉大胜，斩首八万，则项羽余卒无防矣，史记秦献公二十一年，周显王五年丁巳，与晋战于石门，斩首六万，吕东莱，曰：左氏纪诸侯侵伐，虽大战，犹未尝书，斩首防万也，以万计级自石门之战，始 紫阳方氏曰秦献公在位二十四年，石门战胜，在孝公未立，三年，前史记书与晋战者三，晋也其实以章峤伐魏，欲复河西地故下文又曰：与魏晋战，后世史书首级二字自此始，细攷之秦，献公犹未有一首一级之赏，孝公用商鞅，立法战斩一首，赐爵一级，首级之名，自孝公始秦孝公七年，虏公子卬与魏战，斩首八万，孝公后，七年条鱼之战破，五国及匈奴，斩首八万二千，【匈奴之名，始见此】，十三年，丹阳之战，虏楚将屈丐，斩首八万，秦武王四年防宜阳，斩首六万，昭襄王六年，伐楚，斩首二万，十四年，白起攻韩，魏伊阙，斩首二十四万，三十三年，击芒夘斩首十五万，四十七年，白起破赵长平，杀四十余万五十年，攻晋，斩首六千，流尸于河二万人，五十一年，取阳城，负黍，斩首四万，攻赵，取首虏九万，秦始皇二年攻卷，斩首三万，十三年，攻赵平阳，斩首十万，二十六年，秦初并天下，大约计之，秦斩杀山东，六国之民一百六十余万人，其得天下，不仁甚矣，汉军四面皆楚歌 隂陵 东城 乌江。
史记项羽本纪书，羽夜闻汉军四面皆楚歌髙帝纪书卒，闻汉军楚歌，班固项籍传亦书，羽夜闻汉军四面皆楚歌，史记全语髙帝纪，又书羽夜闻四面皆楚歌，固赘而迁简也，汉书注应曰：楚歌者，鸡鸣歌也，师【缺】。
事
非人主之事争天下，而欲以战决之，可乎八嵗七十余战矣，而一败遂亡，战何益乎？汤武鸣条牧野，一战而安，天下之民，战又岂在多乎？
项羽死年三十一己巳生附攷髙祖年乙巳生
史记项羽本纪，项王已死，注徐广曰：项王以始皇十五年己巳生死，年三十一，汉五年十二月也，史记髙祖本纪，秦二世元年注徐广曰髙祖时年四十八，东莱大事记书，此又本纪髙祖崩，长乐宫注，皇甫谧曰髙祖以秦昭王五十一年生，至汉十二年，年六十三， 紫阳方氏曰：以何氏甲子纪年图攷之，秦昭襄王五十一年，乙巳，秦灭周，汉髙生于此年，二世元年壬辰，陈胜起，沛公适年四十八矣，乙未，入闗为汉王，年五十一矣，项羽起兵时年二十四也。汉王于羽长，二十四嵗年长以倍者也。汉十二年丙午髙祖年六十二崩，史记注，误刋二字为三字，羽少而勇不及髙祖老而谋也。
楚地悉定独鲁不下
此谓鲁一变至于道也，项羽虽以少助亡彭城，其国都也，此外犹有数百十城也，一死，乌江国，都与数十百城俱下，而鲁国不下，守节礼义之国，如此髙祖以项王头，示其父兄，乃降主而犹存，固守可也，国而已亡，达权可也，不失乎义，亦不失乎时，当时守者为谁？髙祖不尝显其姓名，而史无可攷，惜哉！班固此文却竒楚地悉定，一句尤竒为鲁独不下，设然乃用史记？项羽纪改皆降二字为悉定。
以鲁公塟羽于谷城 史法不古附
以鲁公号，塟羽谷城，此亦髙祖仁心之一端也。周武王斩纣头悬，太白之旗，史不书塟，赵襄子至漆智伯之头以为饮器，盖溺器也髙祖天资终是过人，见识自异也，史记？裴骃案，皇览曰：项羽冡在东郡谷城东，去县十五里，但塟羽谷城一事，史记髙纪书之项，纪又书之，汉书髙纪书之项纪，又书之此表，纪志传之史，所以不如左氏，茍悦编年之史，且如韩信自王，齐，一事纪传，他人传书不一，或曰，请为假王，或曰，自立为王，他如此者尚众，史法变古，自马迁始，惟十表最佳，八书次之，列传中有大好者，班固迥不及也，范煜东汉又低晋书南北史外八史，隋书唐书为不切之人作传，闲言长语，一切冗塞，又何闗于国家范，煜之传王乔，左慈何意？魏收之志，释老尤无知。
攷论史汉项羽纪传赞
太史公作秦始皇本纪书，贾谊过秦论三篇，于后中一篇，仁义不施而攻守之势异也。后世儒者论秦之亡不能加于是矣。项羽本纪赞断其罪曰背闗懐楚放逐义帝而自立，自矜功伐，奋其私智而不师古，身死东城，尚不觉寤，不自责过失，乃引天亡我，非用兵之罪，岂不缪哉？后之论，项羽之亡者，亦无以加于是矣。班固以陈胜，项籍同传，亦自有意，更不别选，撰赞文，乃取贾谊过秦中篇，附两传后而全书，太史公所论项羽者于贾谊论之后，何也？初看颇疑，盖以亡秦者陈胜也，陈胜之所以能亡秦者，秦自取之也。其曰一夫作难而七庙隳，身死人手，为天下笑者，指陈胜也，则班固独附贾谊，此篇为赞，是亦可取，但继以太史公所论，项羽之説当书曰司马迁言若已自撰之者，史记谓周生亦有言可也，顾乃忽断忽续，不称司马迁言，若已自撰之者，则不可也；史记纪传，后但称太史公曰：班固纪传，后皆改为赞曰：此二字自班固始大恶之人，无所赞美，皆称赞曰：似亦鹘突，班固心胸，出司马迁之下，争多也。
封项伯等四人为列侯赐姓刘氏
汉纪封项伯等四人为列侯，赐姓刘氏，师古曰：皆羽之族，先有功于汉者，史记项羽纪尤详，项氏枝属汉王，皆不诛此一句，尤见髙祖之仁乃封项伯为射阳侯，徐广曰：项伯名纒，字伯桃，侯平臯侯，武侯皆项氏，赐姓刘氏，徐广曰：桃侯名襄，其子舎为丞相平，臯侯名佗，武侯，诸侯表中不见吕东莱曰：按年表射阳侯刘纒项伯也，以破项羽尝有功，封平臯侯刘它项它也，功比戴侯，彭祖，彭祖以为太公仆封，然则项它亦岂在楚，尝保防太公乎？桃侯刘襄项襄也，以客从汉封其一人不见，赐姓始于此，成都范氏，祖禹曰：古者天子建国，赐姓命氏，姓氏，所以别其族类之所自出也，自三代之衰，称姓者，或以国或以族，或以地，或以官子孙各本于其祖，不可改也，后世非其亲者，附之属籍，如唐朱全忠，宋李继先之类，自紊其宗，然则古之赐姓者别之，后之赐姓者，乱之也，夫惟天亲不可以人为而强欲同之，岂循理者乎？上渎其姓，下忘其祖，非先王之制不可为，后世法也。
古今攷卷二十一
钦定四库全书
古今攷卷二十二
元 方回 续
故项籍臣称其主名者，尽拜为大夫郑君不从逐之。
吕东莱曰：按，郑当时传，其先郑君尝事项籍，籍死而属汉髙祖令诸故项籍臣名籍，郑君独不奉诏，诏尽拜名籍者为大夫，而逐郑君，郑君死，孝文时髙帝之怨项籍，可谓甚矣！恶其姓，而使其宗族改之，贱其名而迫其故臣名之，虽恢廓大度，及困厄，不可消释，褊忿乃如此，然则天资岂可恃哉？ 紫阳方氏曰：古之人有逃名避难，变姓名，如范蠡之陶朱公，范睢之张禄者，有如智果之为辅氏，伍子胥之子为齐氏者，汉髙不诛项氏，族属贤矣，而使项伯等姓为刘氏，使项籍之臣皆名籍，以忮忍之心，为戏弄之举，百世之下，范唐鉴吕成公得以笔诛之，人主岂可不谨哉！
还至定陶驰入齐王信壁夺其军徙信为楚王
汉书韩信传汉王之败固陵，用张良计，征信将兵防垓下，项羽死髙祖袭夺信军，徙信为楚王，史记淮隂侯传汉王之困固陵，用张良计，召齐王信，遂将兵防垓下，项羽已破髙祖袭夺齐王军，【徐广曰：以齐为平原千乗东莱齐郡，】汉五年正月，徙齐王信为楚王，都下邳，史记髙祖本纪葬羽，谷城，还至定陶，驰入齐王壁，夺其军，正月，汉王为皇帝，【云云，】皇帝曰义帝无后，齐王韩信习楚风俗，徙为楚王，都下邳，汉书髙帝纪于夺齐王信军之后，书共敖子尉事，乃上书春正月，追尊兄伯武哀侯，而书下令曰：楚地已定，义帝无后，欲存防楚众，以定其主，齐王信习楚风俗，更立为楚王，王淮北，都下邳读纪表志传之文，一事必三四处书之，夺韩王信改王楚，一事史记，汉书纪传四处捡挍，皆防不同，盖袭夺信军之时在汉，五年冬十二月，改王楚之时在春正月，汉依秦以十月为嵗首也史记，书即皇帝位，在信改王楚之先，汉书书即皇帝位，在信改王楚之后，今按汉纪书诸侯上疏请即皇帝位，凡七异姓王，楚王韩信为首，知即位，汜水，二月甲午也，夺军十二月也，改王正月也，按信之，得罪于髙皇帝假王之请，实自王帝，愤之一也，固陵之防【，即今光州，固始】许地，乃至帝愤之二也；武渉蒯通二人之説帝尚未知也，夺军者，帝之愤，不可遏矣，改王者，犹不欲食言，其实不得已也，然而犹善为辞，曰：义帝无后曰：齐王信习楚风俗，汉谋臣有人哉？武渉蒯通之説司马迁何从得之？其文章纵横甚妙。
以彭越为梁王【五年春正月】
徙汉信为楚王，以彭越为梁王，都定陶 ，紫阳方氏曰汉，五年冬十月，汉王追项羽至阳夏【，今亳州阳夏县，】止军，与齐王信，魏相国越期防击楚，至固陵，不防用张良计，许越睢阳以北至谷城之地王之，于是与韩信皆引兵来灭，羽垓下，【沛洨县，聚邑名洨，衡交反】髙祖挟不防之怨久矣，正月，信，越之王不食言，不得巳而已，人臣事君，而观望徼利，彭越无识，何足道？韩信亦为之乎？
黥布之王
立布为淮南王 ，紫阳方氏曰：随何使九江英布叛楚归汉，汉二年夏四月，彭城之败之后也，以故九江王从汉王击楚，四年秋七月，立布为淮南王，汉书髙纪布传史记布传并同，惟史记髙纪于大防垓下之后，书立武王布为淮南王，此一句未可晓，汉书髙纪不书大防垓下，但于五年书曰：十二月，围羽垓下，史记髙纪书大防垓下，在四年，徐广注曰：七月，此亦不可晓。
赦天下殊死以下
又下令曰：兵不得休，八年，万民与苦甚，今天下事毕，其赦天下殊死以下，韦昭曰：殊死，斩刑也，师古曰：殊絶也异也言其身首离絶而异处也。 紫阳方氏曰：二年六月，立孝惠为太子，史记书，大赦罪人，汉纪书立太子，赦罪人，此赦史记，不书其曰：兵不得休，八年，万民与苦甚，不以得天下为夸，不急于即皇帝位，而发此语，辞简意恻，后世下一赦，多为俪语，不近人情，曷不法，此八年者，秦二世元年壬辰，秋七月，陈胜起蕲，二年癸巳，三年甲午，九月，二世弑子婴立，四十六日，秦亡髙祖元年乙未，丙申，丁酉，戊戌，己亥，五年十二月，诛项羽，凡八年，也此髙祖第二赦也，其先书曰：大赦罪人，境内而已，今书赦天下，文法自不同，而又知古不数赦，凡赦非常之恩也。
二月甲午即皇帝位于汜水之阳
汉书本纪，书楚王韩信韩王信，淮南王英布，梁王彭越，故衡山王吴芮，赵王张敖，燕王臧荼昧死再拜言大王陛下，先时，秦为亡道，天下诛之，大王先得秦王【此一句，文章闗纽见髙祖功第一，】定闗中于天下，功最多，存亡定危，救败继絶【八字好，】以安万民，功盛徳厚而位号，比拟亡上下之分，大王功徳之着于后世，不宣昧死再拜上皇帝尊号，【辞意甚美，】汉王曰：【云 云，】诸王固请，于是诸侯王及太尉长安侯臣绾等三百人，与博士稷嗣君，叔孙通谨择良日，二月，甲午，上尊号，汉王即皇帝位于泛水之阳。
史记注，蔡邕曰：上古天子称皇，其次称帝，其次称王，秦乗三王之末，为汉驱除，自以徳兼三皇五帝，故并以为号汉髙祖受命功徳宜之，因而不改。
史记秦始皇本纪二十六年，秦初并天下，令丞相御史曰：【云 云，】坐六王罪状，乃云：寡人以眇眇之身，兴兵诛暴乱，頼宗庙之灵，六王咸伏其辜，天下大定，今名号不更无以称成功，传后世，其议帝号，丞相绾【注姓王，】御史大夫劫，【注姓冯，御史大夫，秦官，侍御史之率，故称大夫，】廷尉斯等【注廷尉，秦官，听狱必质诸朝廷，与众共之，兵狱同制，故称廷尉】，皆曰：昔者五帝地方千里，其外侯服夷服，诸侯或朝或否，天子不能制，今陛下兴义兵诛残贼，平定天下，海内为郡县，法令由一统，自上古以来，未尝有五帝所不及，臣等谨与博士议，【注博士，秦官，掌通古今，】曰：古有天皇，有地皇，有泰皇泰最贵，【索隠注泰皇人，皇也，盖三皇以前称泰皇，一云：泰皇太吴也，】臣等昧死上尊号，王为泰皇，命为制，令为诏，天子自称曰朕，王曰：去泰着皇，采上古帝位号，号曰皇帝，他如议。制曰：可。
吕东莱大事记注引致堂，胡氏曰：古之圣人，应时称号，故曰皇曰帝曰王而止矣，非帝贬于皇王，贬于帝也，惟不知此义，遂以皇帝为首称，而以自居，以王为降等，而以封其臣子失之甚矣，王之为名，继天，抚世之谓也，曾是而可使臣子称之曰：吴楚僭王，春秋比之夷狄，六国用夷礼，乃周公之所膺也，岂可以此之故，谓王卑于帝而不称哉？仲尼祖述唐虞，宪章三代，尊周立，号系王于天，其礼隆极于秦何取焉？有天下者必法，孔子称天王，其列爵诸侯，自公而降，则名正言顺，百世以俟，而不惑矣。
吕东莱大事，记注曰：张晏曰：汜水，在济隂界晏敷剑反，按地志云髙祖即位坛在曹州济隂县界汉书，地理志定陶属济隂郡今兴仁府济隂县 紫阳方氏曰吕，东莱大事记书，汉王即皇帝位，取胡待制，寅读史管见一段，注为小字，盖谓自秦汉以来，有天下者，称皇帝，至今不可改矣，存致堂之説古之经也，当孝庙时着此书，必欲时君从致堂之説则不可行，或以此请目为狂怪必矣，从时达变，今之权也，大事记，刋本误以赵王张敖为张耳，耳死矣，不见汉王，诛项羽也。
附天皇地皇泰皇十纪攷【方叔机附见】
紫阳方氏曰索隠注泰皇人，皇也，三皇以前称泰皇易系辞言伏羲，神农，黄帝，世所谓三皇者指此，故康节皇极经世书，谓易始三皇，书始二帝，诗言三王春秋言，五覇分而为四，上古之天皇地皇，人皇无人，言及刘恕，通鉴外纪细字，注开辟至获麟二百七十六万嵗分为十纪，大率一纪二十七万六千年十纪者，九头纪五龙纪，摄提纪合洛纪连通纪序，命纪此下见郑六艺论之名，中有吾家，方叔机注回生晚，不见此书，此后循蜚纪因提纪禅通纪，疏讫纪，或云疏仡，此十纪也，此下始説盘古盘古之下，始説天皇氏地，皇氏人皇氏，然后説有巢氏燧人氏，而伏羲氏，女娲氏，而又有大庭，柏皇中央，栗陆，骊连赫胥，尊卢混沌，皥英有巢，【又是一冇巢氏非天地，人皇之后，有巢氏】朱襄隂康无懐氏博采异书，居多怪説兹不详録回别攷之初学记，乃唐徐坚所纂，又在道原三百年，前有项峻，始学篇曰：天皇十三头，号曰天灵，治万八千嵗地皇十一头，治八千嵗人皇九头，兄弟各三百嵗依山川地势，度为九州，各居一方，有遁甲开山头之説有洞防记之説谓天皇一姓十三人，有徐整，三五歴记之説有春秋纬之説有帝系谱之説其他杂书不一，唐之书至宋南渡多亡矣，回不得皆见，然天地人皇十纪诸氏，不可得而攷，存疑可也。
昧死再拜自秦始
汉书张晏注曰：秦以为人臣上书当言昧死死罪而言，汉遂遵之 ，紫阳方氏曰昧死死罪，今人不用，秦人臣上，人主犹曰：再拜，近世乃动曰：百拜可怜哉！
命为制令为诏自秦始
记秦始皇纪命为制，令为诏注，蔡邕曰：制书，帝者制度之命也，其文曰制诏诏书诏，告也， 紫阳方氏曰：尚书训诰誓命，此命之始也，书发号施令，令出惟行，弗惟反令者，命之异名，古上下通称，一国一家，皆有君命，父命而军中惟知有将军之令，后世一监司，太守，县令，皆有令字旗，秦改命为制，令为诏，则以上谕下之文，人主独称制诏，而人臣不敢称，后世有律令之令，有制曰：有诏曰：有内制，掌宰相以上除拜诰词，及诏书赦文徳音批答不一，外制专掌，执政以下诰命诰，亦曰告魏，晋以来，亲王临民曰教，下达上之文，其名甚伙，上谕下之，文亦不能卒书，按汉，五年春正月，徙王韩信，书下令曰：未即帝位也，追尊昭灵夫人之下，始书诏曰：既即帝位，用秦法也。
天子自称曰朕自秦始
事已见前，注蔡邕曰：朕我也，古者上下共称之，贵贱不嫌，则可以同号之义也。臯陶与舜言，朕言惠可底行，屈原曰：朕皇考至秦，然后天子独以为称，至汉不改 ，紫阳方氏曰：予读吕居仁诗有云：乃知镢头通已胜狗脚，朕下一句出北史上一句，出传灯，録世传镢头，通禅师为魏孝静帝之后，身皆邪説也秦之称朕，亦何所益赵髙愚二世曰：天子称朕，固不闻声，于是二世常居禁中与髙决诸事公卿，希得朝见，岂不悖哉！索隠曰臣下属望，才有兆朕，闻其声耳，不见其形也，一字之祸，乃至于此。
制曰可自秦始
始皇不从，泰皇之请自为皇帝，他如议。制曰：可。注蔡邕曰：羣臣有所奏请，尚书令奏之，下有司曰：制天子答之曰：可 紫阳方氏曰二典，都俞吁咈，此古君臣相可否之称也。秦始以天子之命为制，当时秦皇帝口可之，而史官书制曰二字也下文制曰：除諡法制曰二字，亦史官所书也，三十四年，丞相李斯请焚书，制曰：可，呜呼！此所谓大不可者而可之，哀哉！近世臣僚奏劄曰：奉圣防依辞免，则奉圣防不允，或加三省，同奉圣防，依或大事，御笔依大臣辞免或御笔降，诏不允，御笔，或俪语连篇，出于私人之代言，如朱熠之徒，文多不佳，识者窃叹，不知人君之大体矣。
附曲礼天子称谓攷
曲礼下君，天下曰：天子朝诸侯，分职授政任功曰：予一人践阼，临祭祀，内事曰孝王某，外事曰：嗣王某临诸侯，畛于鬼神，曰：有天王某甫， ，天子未除丧，曰予小子，生名之死，亦名之 ，郑注，天子予一人，皆摈者辞，天子谓外及四海也，今汉于蛮夷，称天子于王侯，称皇帝，觐礼曰：伯父实来，余一人嘉之，余古予字， 注孝王，某嗣王某，皆祝辞也，唯宗庙称孝，天地社稷，祀之郊，内而曰：嗣王不敢曰，外内 注，天王某甫，畛致也，祝告致于鬼神辞也，曰有天王某甫，且字也不名者，不亲徃周礼大防同过山川，则太祝用事鬼神，谓百辟卿士 注，予小子谦，未敢称一人，春秋传曰：以诸侯之逾年即位，亦知天子之逾年即位，以天子三年然后称王，亦知诸侯于其封内三年称子 ，注生名之，死亦名之生，名之曰小子，王死，亦曰：小子王也，晋有小子侯，是僭取于天子，号也，紫阳方氏曰曲礼汉儒所撰，不书秦，汉皇帝，称朕事。
存古也，郑以汉事，注三礼，先儒病之，然其引汉于蛮夷，称天子于王侯，称皇帝，则有据汉文帝细栁之，幸曰：皇帝敬劳将军，成礼而去，武帝在位之三十一年，元封元年，北登单于台，至朔方，临北河，勒兵十八万骑，遣使者告匈奴曰：单于能战，天子自将待边；不能，亟来臣服，如郑言，天子未除丧，曰：予小子书，成王顾命，康王自称曰眇眇，予末小子，然康王之诰曰：惟予一人钊报诰，乃不曰予小子，何也？岂以予小子称于宗庙，先王之前而待其羣臣则称予一人耶？逾年即位有之，二年，后称王别攷。
尊王后曰皇后
白虎通曰：天子之配谓之后，后者君也，天子之配至尊，故谓后也。按夏殷已前后妃之制，其文畧矣大率皆称妃，故黄帝有四妃，帝喾四妃，【正嫡曰：元妃以下称次妃，又有禹、妃，汤妃皆是也。并出史记，】周则天子立后，正嫡曰：王后秦穪皇帝正嫡，曰皇后汉因之，帝祖母称太皇太后，母称皇太后，魏晋之后，母后之号，并遵秦，汉 紫阳，方氏曰：成王顾命曰：皇后冯玉几导，末命，即皇后字，本是天子之称，曲礼曰：天子之妃曰后，诸侯曰夫人，秦称王之后，周天王未亡，不见秦王后之文，孝文王之为太子，有正夫人，曰：华阳夫人子楚，母曰夏姬，秦昭王五十六年，卒，孝文王以安国君立为王，以华阳夫人为王后，此秦称王，后之始也，孝文王卒，子楚立，是为荘襄王称养母，为华阳太后，尊母夏姬为夏太后，此秦称太后，而又并后之始也，子楚之在邯郸，纳吕不韦有孕之妾，是为始皇帝，母史记终不见其姓，故天下称始皇为吕政，而其母赵氏既寡，与吕不韦淫不韦又进大隂人嫪毐为始皇母，日夜淫，嫪毐伏诛，不韦饮鸩，始皇杀母之淫，嫪可也，杀不韦乃杀所生父矣，又迁母太后于雍，以茅焦之説始迎还咸阳，吕不韦传书，始皇十九年，太后薨，諡为帝太后，是时始皇未并，天下未称皇帝，故其母无皇太后之称，索隠注谓秦不用諡法始皇，称皇帝之后，故其母号为帝太后，非诔列生时之行，然始皇之后，史不见，为何人何姓？长子扶苏，防子胡亥不知其母为谁？始皇死时，胡亥犹称公子无爵位，李斯赵髙诈为遗诏，立为太子，二世立杀六，公子其一名曰将闾，当时扶苏诸弟，胡亥，诸兄亦不闻其母为谁？李斯传？始皇有二十余子，注云：辨士隠姓名遗章邯书曰：李斯为秦王死，废十七兄而立，今王也裴骃谓二世是秦始皇第十八子，此书在善，文中未详，然则始皇不立太子，为其子者，皆匹夫称公子而已，无尺土之封，无一命之爵，二十余子，皆不见其母为谁？李斯传又云：公子十二人僇死咸阳市，十六主矺死社，【矺音翟，与磔同】，又公子髙上书请死，胡亥可书，赐钱十万以葬，皆不见诸公子，公主之母，始皇男女三十余人，皆屠戮无孑遗，哀哉！
太子曰皇太子
韩诗外传曰：五帝官天下，三王家天下，家以传子官以传贤，故自唐虞以上，经传无太子称号，夏殷之王，虽则传嗣，其文畧矣至周始见文王世子之制，白虎通曰：何以知天子之子，称世子春秋传曰：王世子防于首止是也。何以知天子之子称太子，尚书曰：太子发升于舟是也。【回曰：此伪秦誓也；】，或云诸侯之子称世子，则春秋传云：晋有太子申生，郑有太子华，齐有太子光，由是观之，周制天子，世子亦不定也。汉制，天子称皇帝，其嫡嗣称皇太子，诸侯王之嫡，称世子后代，咸因之 ，紫阳方氏曰：秦始皇称皇帝之后，不立太子，史记书长子扶苏长子，即太子也，古者严嫡庶之分，春秋公羊传，天子一娶十二女，三国来媵，媵以娣侄，诸侯一娶九女，二国来媵，虽未可尽信，而春秋经有来媵之文，天子诸侯不再娶后死，夫人死以娣侄之媵者，主后宫事，惟后夫人所生之嫡长子，即是太子，世子为天子者，无后世所谓初生子称皇子，次封公，次封王，无册立皇太子之制，后世不分嫡庶，惟人主爱憎必爱也，然后自皇子立为太子，册立之礼甚盛，非古也髙帝初为汉王，彭城之败，皇太子吕后皆为项王所得马上危怠，屡欲弃孝惠帝矣，頼夏侯婴以完，二年六月，汉王还栎阳，壬午，立太子令诸侯，子在闗中者悉集，栎阳为卫，时惠帝始六嵗耳
古今攷卷二十二
<子部,杂家类,杂考之属,续古今攷>
钦定四库全书
古今攷卷二十三
元 方回 续
置酒雒阳南宫
上曰：列侯，诸将无敢隠朕皆言其情，吾所以有天下者何？项氏所以失天下者何髙起王陵对曰：【云 云】，上曰：【云云，】此三者，皆人杰也，史记纪同惟髙祖曰异 ，紫阳方。
氏曰：汉书注髙起二字张晏以为髙官者起或以为姓髙名起史记注，有都武侯臣起此，当缺疑不足深辨，三杰之説夫人所知，亦无庸议， 吕东莱曰臯陶之，陈谟曰：在知人，在安民髙帝论得天下之由，独以三杰自许而自起，丰沛以来，与民休息之志，贯于幽明，其大畧可谓合矣。史记正义曰：括地志云：南宫在雒州，雒阳县东北二十六里，洛阳故城中舆地志云：秦时已有南北宫，以此攷之，秦虽都闗中犹仿周东都之制，建宫阙于洛阳髙帝之西洛阳名为郡，而终西京之世，实以为别都，赵渉劝周亚夫出武闗抵雒阳直入武库，击鸣鼓，霍光以丞相车千秋子为雒阳，武库令更始，自雒阳而西，初发，李松奉引，马惊奔，触北宫铁柱门，光武降，朱鲔入洛阳，幸南宫，却非殿，遂定都，然则自髙帝迄于王莽，洛阳南北宫，武库皆未尝废周，召卜宅之意，固非后世所能喻，至于天下之形势，则始皇李斯髙祖张良盖深识之矣。
田横自杀
班固纪书曰：初，田横归彭越，项羽已灭，横惧诛，与賔客亡入海，上恐其久为乱，遣使者赦横，曰：横来，大者王，小者侯【，师古曰：大者谓其长率即横身也，小者，其徒属也，】不来，且发兵加诛，横惧乗传诣洛阳，未至三十里，自杀，史记髙帝纪不书 ，吕东莱大事记，书曰：彭越既受汉封横入海，居岛中髙帝遣使召之，诏卫尉郦商曰：齐王横即至，人马从者敢动，揺者致族夷！横至尸乡，廐置自刎，此东莱节，史记田儋传文而改以彭越为梁王一句，为彭越既受汉封，此前辈叙事不妨，改史语一例也。 横谓其客曰：横始与汉王俱南面称孤，今汉王为天子，而横乃为亡虏，而北面事之，其耻固已甚矣，回谓此语不可不书 ，致堂胡氏曰：横不肯北面，汉祖以同列为王之故，志亦壮矣，然天下岂有俱王俱帝之理，岂有四海无君之道，吕政之时藏器。以待可也。胡亥之时，合从而起，可也，至汉祖出可以委质矣，汉祖而不可事，则谁可事者？此所谓可以无死，死伤勇者也，紫阳方氏曰三皇，五帝三王君天下者之号，非有优劣，诸侯擅防，自七国始君，其国者也，布衣而王自秦亡，始亦君其国者也，妄意男子动欲为王，杀身灭族，令终者鲜，而后世人主为帝，人臣有亲王之王功臣之王，无国可君，世变如此。
乗传【张恋反】
如淳曰：四马髙足为置传四马，中足为驰传四马，下足为乗传一马二，马为轺传，急者乗一乗传师古曰：传者若今之驿，古者以车谓之传车，其后又单置马，谓之驿骑，陈祥道礼书，周礼，行人掌邦国传遽之小事，尔雅曰：
遽传也，春秋之时，楚子乘驿伐庸，【文十六年，】晋人以传召伯宗，【成五年，】郑商人髙使遽告于郑，【僖二十三年，】皆传车也，郭璞曰：传车驿马之名， 紫阳方氏曰：礼记前有车骑疏谓，古人不单骑马左传，以公乗马而归，恐骑自此始，春秋之末也，战国则苏秦所谓骑万匹，史记，赵武灵王胡服而骑射，皆世变也。古者传用车马，后世驿骑单用，马亦世变也。
附论廐置
史记赞曰：廐置，谓置马以传驿也，田横乗传四马下足之车，汉初，犹用车骑。
附论骖乗
汉文帝令宋昌骖乘，张武等六人，乘六乗传诣长安，师古曰乗车之法，尊者居左，御者居中，又有一人处车之右，以备倾侧，是以戎事称车右，其余则曰骖乗骖三也；盖取三人为名义耳，张晏曰：传车六乗也 紫阳方氏曰文帝之诣长安，以宋昌骖乗【如字】，则文帝一车有三人，又张武等六人乗传车六乘，共为车七乗一行二十一人，二十八马也，【车战之法，车中三人，歩卒七十二人，别攷】。
附论诏卫尉郦商 中卫兵 执金吾
东莱大事记？曰：是时兵皆罢归家，唯屯卫在洛阳，卫尉掌宫门卫屯兵， 紫阳方氏曰髙祖都洛阳时，他无军在焉，太尉卢绾亦无军可将。惟郦商以郦食其之弟适为卫尉，掌宫门屯卫兵，恐其挟朝廷之兵，为兄报讐故诏敢动，揺者致族夷髙祖西都长安，亦他无军在京师，惟有卫屯宫门之兵，十一年秋七月，淮南王反，始发上郡，北陇西车骑，巴蜀材官及中卫卒三万人为皇太子卫，然前是帝纪，不书中卫之官，及卒数百官公卿表中尉，秦官，掌徼循京师，武帝改为执金吾，中垒两尉，以至左右京辅都尉，尉丞兵卒皆属焉。如此，则非用以征伐，出战之军也。
车驾
车驾西都长安，师古曰：凡言车驾者谓天子乘车而行，不敢指斥也。
紫阳方氏曰：史记书驾入都，闗中不敢指斥，天子以驾书，以车书始此，然驾又曰行史记，秦始皇二十八年，东行郡县，此所书行如东廵，东游云耳，三十一年，始皇始为防行，亦不过行止之义，三十五年，书曰：行所幸，有言其处者罪死，于是以天子之车驾，曰：行或书行，渡江所沈璧，或书行至云梦，或书行从，直道至咸阳，而汉书髙帝纪九年，书行如雒阳，武帝纪书行幸者不一，又书行，自夏阳东幸汾隂行所廵无出今年算，近世南渡后呼临安，曰行都，又曰：行在所者此也。
西都长安
东莱大事，记曰：娄敬建入闗之防则是至言，周公营洛邑冇徳则易以王无徳则易以亡，乃战国陋儒之説而论周秦形势，初未尝攷也，丰镐本文，武，成，康之所都，平王东迁，始以封秦耳，敬所谈秦之形势，乃周之形势，秦，汉间人多不学，但据目见，言之东迁，以前全盛之，周则识之者鲜矣，羣臣皆山东人，争言洛阳东有成臯，西有殽，渑倚河，乡伊洛，其国亦足恃髙帝独非山东人乎？与项羽富贵不归，故乡之意异矣， 紫阳方氏曰汉髙祖西都长安，史记书曰：西都闗中回谓长安，指一城而言闗中沃壤千里，以为王畿，书曰闗中是也回尝读禹贡而有感，尧都，冀州兼后来幽蓟营州，其地极广，不如是，不足以为帝畿，重内轻外，以内制外之良法也，其曰五百里，甸服则纳总纳铚，纳秸，纳米，纳粟四面各五百里，共为千里，皆畿甸一人之所自取，自用五百里侯服，则百里采，二百里男邦，三百里诸侯，此一侯服，极有妙理，孔安国伪传説得大谬百里，采则曰侯服，内之百里，供王事而已，二百里男邦，则曰男任也，任王者事三百里，诸侯则曰三百里内同为王者斥侯，故合三为一名，其训侯服，则曰侯也，斥而服事回，窃谓此传何故不以侯为诸侯，而谓之斥，无是理也。近见吾州婺源王大监，炎晦叔书解，百里采者，侯服五百里，近甸服一百里之内，公卿大夫之采邑也，二百里男邦乃公，侯、伯、子，男之男也，其外三百里为诸侯，则公侯伯子之国也，尧舜禹河北，建都三而不同，千里之内，无采邑四面，五百里之外，以一百里为采，邑三百里，为男邦三百里为诸侯，真得强，榦弱枝之道，如郑解王制，乃谓天子之县内，方百里之国九，七十里之国二十有一，五十里之国六十有三，以为夏制，周制，未闻回素所不信，孟子正义引此语回尝辟之矣，以禹贡甸服侯服，参攷初无此制，郑妄也，孔安国之传伪也，王晦叔之解，乃合于天理人心，何也？汉髙祖定都闗中西巴蜀，北陇西上郡，北地，未尝以封诸侯王，其王者皆在，函谷闗武闗之东以闗西制闗东犹尧舜，禹以一河北冀州，制河南数十百，侯服也，咸建五长，禹言之，而禹贡侯服，百里采，二百里男邦，三百里诸侯，足知尧舜，禹畿内千里，无采邑，郑之徒附防，王制説多舛戾不经，不足信也。汉闗中不以封暗合，尧；舜，禹之制云。
六月天下大赦
东莱大事，记曰：正月之赦，为项籍灭而下也，六月之赦，为定都闗中而赦也， 紫阳方氏曰汉，二年正月，赦罪人，一赦也，所及者狭，巴蜀三秦，及新得之郡耳，五年，既有天下，正月，六月之赦始，广灾肆赦所见，舜典过也，所谓宥过无大灾祸也。所谓疲癃残疾，凡过失，患害之人则赦之，或曰，目疾曰：天殃曰灾，又是一説征政典曰：先时者杀无赦，不及时者杀无赦，谓夏后为政之典籍有此，何故专为厯象差舛，设此严刑汤誓，予则拏戮汝，罔有攸赦，孥戮非杀也，父子兄弟，罪不相及，一人从军，违令而收其男女，如入于罪，舂藁之类以辱之，汤一时之权，而非经也欤？武成释箕子囚，亦所谓赦易，雷雨作解，君子以赦过宥罪，周礼司刺掌三赦之法，又国君过市，则刑人赦；论语曰：有罪不敢赦，岂若后世即位，有赦，谓之非次，赦三年，大礼有赦，人主疾，有赦，天灾有赦，赦既频数奸猾，侥幸管子书，荀悦汉纪论详矣，回一再攷秦纪，秦文公二十年，初有三族之罪，在春秋之前，有严刑而无寛，恩始此昭襄王二十六年书赦罪人迁之，惟有此一赦，始皇十二年秋，复嫪毐舎人迁蜀者，非赦也，二十六年，初并天下无赦，终始皇之身未尝有赦，马迁于水徳，后书曰：于是急法，久者不赦，其惨如此，以至于亡汉髙之赦荀悦，以为权时之宜，亦汉有天下之一端，诸葛孔明有言，为政以大徳不以小惠，故匡衡吴汉不愿为赦；先帝亦言：吾周旋陈元方，郑康成间毎见，言理乱之道悉矣，曾不论赦也，若刘景升父子嵗嵗赦者何益于政事，出常璩华阳国志，其论甚善，故详书之。
七月臧荼反九月虏荼
臧荼史，汉无传，初，韩广王燕荼，以燕将从项羽入闗羽自立为西楚覇王，徙韩广王辽东，以荼为燕王，广不肯徙，国荼杀之，韩信下赵，代，遣使谕荼归汉，汉有天下，诏臧荼，王如故，至是反盖，项羽之旧人也，项羽诛，临江嗣王尉不降，今荼又反，得非有所疑乎？韩信，彭越之徒，善用兵为楚王，梁王不遣之诛，荼而髙祖自徃征之，何也？七月反，九月，虏自长安至燕甚逺除在道之日外，盖至则擒之也髙祖用兵之神如此，古吉行五十里，师行三十里，战国以来，古法尽废，但贵神速，皆世变也。
利防反上自击破之
利防项羽，将以陈令侯之颍川，史记书为陈公，上文使丞相哙将兵平代地，则未尝不以兵柄付大臣也，不使诸侯王击之则恐其连衡乎？岂诸将无能敌，利防者乎髙祖性喜躬，临行阵击一，颍川反侯，何至劳万乗之尊以山压卵，擒之易耳，而异日平城之悔，萌于此矣。
附论是年张耳吴芮皆薨
东莱大事记，书曰：越景王耳，长沙文王芮皆薨，引汉书韩彭英卢吴传赞曰昔髙祖定天下，功臣异姓而王者八国，张耳吴芮，彭越，黥布臧荼，卢绾皆徼一时之权变，以诈力成功，咸得裂土，南面称孤，见疑强大，懐不自安，事穷势迫，卒谋叛逆，终于灭亡，张耳以智自全，至子亦失国，惟吴芮之起，不失正道，故能传号五世，以无嗣絶庆流支庶，有以夫着于甲令，而称忠也； 紫阳方氏曰：汉书所以可观者，诸侯王功臣恩泽，外戚侯百官公卿七，表书拜罢死絶帝纪不书，不人人为之传，臧荼王而无传，有传则拜罢死，絶亦可攷不必帝纪，又书也，唐书繁芜不足观，帝纪书大臣拜罢死絶何益不足道之人，亦为传何益？汉书又不如史记班宻而马疎然马有深意髙见也附评史法书此。
后九月徙诸侯子闗中
是年五月，兵皆罢归家，诸侯子在闗中者复之，十二嵗其归者半之，至后九月，仍徙诸侯子闗中以臧荼利防之反也。
后九月
汉书帝纪元年冬十月之前，书秦二世元年，二年，三年，于秦二年书，后九月，此汉五年，又书后九月，文頴曰：即闰九月也，时律厯废不知闰，谓之后九月，师古曰：非也，若律厯废则当径谓之十月，不应有后，九月，盖秦律法，置闰总于嵗末据汉书表及史记，汉未改秦，厯之前迄至髙后文帝屡书，后九月，是知故，然非厯废也， 紫阳方氏曰汉髙元年乙未，五年己亥，秦二世二年癸巳癸巳至己亥，七年，两书后九月，则是七年再闰，与古五年，再闰之法异，是必律法有差，耳大徳三年己亥三月十七日，回书云汉髙五年己亥，凡二十五，己亥，除一年不算计一千五百年云。
治长乐宫 咸阳 长安
东莱大事记，书曰：治长乐宫于长安，史记纪不书，汉书纪无于长安三字，东莱解曰：按史记大事记髙帝六年更命咸阳曰长安，然卢绾传云：绾封为长安侯，长安，故咸阳也时髙祖虽西入闗尚居栎阳，方营宫室于长安，谋徙都也， 紫阳方氏曰：东莱读书，甚精如此。项羽未死，绾封长安侯，五年后九月，始王燕髙祖虽从娄敬都闗中未都长安，班固书西都长安，非是。
六年冬十月令天下县邑城
东莱曰：始皇堕壊城郭髙帝令县邑城心量广狭，世祚短长，于是卜矣。 紫阳方氏曰县令长，皆秦官，掌治其县，万户以上为令，秩千石至六百石，减万户为长，秩五百石至三百石，又列侯食县曰：国皇太后，皇后，公主所食曰邑，有蛮夷曰道，凡县道，国邑千五百八十七，曰道，曰国曰邑，皆县也。地理志髙祖讫孝平，凡郡国一百三，县邑千三百一十四，道三十二，侯国二百四十一郡，统县国，亦统县书赵国至长沙国，凡二十国而已，广平国统，县十六，长沙国，统县十三非髙祖时大国也，有一县之国，则列侯之户，最少者有不能一县者，周制有采邑，即食邑，论语有千乘之邑，十室之邑，伯氏骈邑，皆食邑，莒父宰，武城宰，即后世之县。
十二月游云梦执韩信
汉纪书六年十月，又告楚王信谋反，上问左右，左右争欲击之，用陈平计，乃伪游云梦，十二月，防诸侯于陈，楚王信迎谒，因执之，史记纪书十二月，人有上变事告楚王信谋反，【云 云，】楚王信，即因执之下文书，是日，大赦天下，史记淮隂侯列传书汉，五年正月，徙齐王信为楚王，都下邳，信初之国，行县邑，陈兵出入，汉六年，人有上书告楚王信反髙帝以陈平计，天子廵狩防诸侯，南方有云梦，发使告诸侯防陈，吾将游云梦，实欲袭信，信弗知髙祖且至楚，信欲发兵反，自度无军欲谒上，恐见禽，或説信斩钟离昧谒上，上必喜信，持其首谒髙祖于陈上，令武士信，戴后车信曰：果若人言，狡兎死，走狗烹，飞鸟尽，良弓藏；敌国破，谋臣亡【，师古曰：此黄石公三畧之言班书删下四句，信欲发兵反，删反字】，天下已定，我固当烹！【班书亦删此八字，】上曰：人告公反，遂械系信至洛阳，赦信罪，以为淮隂侯信知汉王畏恶其能，常称病不朝从，由此日怨望鞅鞅，羞与绛，灌等列，紫阳方氏曰：详观史记，此传韩信初无反心，告者过。
也陈兵出入，非反也，匿钟离昧，何不请于上而求赦之，以故人之谊匿之，亦未至于反也，信引黄石公三畧之法言【缺，】曰：天下既定，我固当烹！马迁书曰：信知汉王畏恶，其能尽之矣，【迁书曰：汉王班书用之】髙祖既得信，恐天下诸侯实有谋反而未发，竟者相挺而起，即于擒信之日，大赦天下，诏曰：天下既安，豪杰有功者封侯新立，未能尽图其功，身居军九年，或未习法令，或以其过犯法，大者死刑，吾甚怜之，其赦天下，此赦为擒，韩信而下然髙帝亦心知信本无罪，已有赦之之意，故后十余日，至洛阳，赦信封为淮隂侯信居长安，自六年十二月至十一年，凡闲居六年，陈豨反，吕后萧何诈信斩之， 紫阳方氏曰：三代之王，君臣未尝有诈，春秋，战国始尚诈而孙吴之徒，着兵书，无非诈也，汉髙君臣上下皆诈也，伪游云梦，以召信髙后诈令人从上所来，以诈绐信而信之，用兵亦皆诈耳，陈余欲杀张耳髙祖以类耳者，斩头与之，彼杀一不辜而得天下，不为者何如人哉？陈平，张良无非以诈为事者，下邳在东海郡，有上邳下邳，云梦在南郡华容县南秦，汉大兵之后，其薮泽，尚可游猎乎？以此为名，防诸侯于陈，陈即孔子厄陈者，今陈州马迁谓假令韩信学道谦让不伐，不矜其能，庶防周召太公，然诈力之士，未足语此，如曹参学黄老，庶防乎哉。
甲申，始剖符封功臣曹参等为通侯，【本彻侯，武帝讳彻改】。
东莱大事，记曰：甲申，始剖符封大功臣二十余人为通侯，用留侯世家语，师古曰：剖破也，与其合符而分授之也，功臣表曰：汉兴，二世自秦元年之秋，楚陈之嵗初以沛公总率雄俊，三年然后西灭秦，立汉王之号，五年冬，克项羽即皇帝位，八载而天下乃定，始论功而定封，讫十二年，侯者百四十有三人。
平阳懿侯曹参信武肃侯，靳歙汝隂文侯夏侯婴，清河定侯王吸阳陵景侯傅寛广严侯，召欧广平敬侯苏欧博阳严侯陈濞，堂邑安侯陈婴曲逆献侯，陈平右，六年十二月甲申，封者十一人。
留文成侯张良【，十六年薨，】射阳侯刘纒【，即项伯】鄼文终侯萧何？【鄼音賛】绛武侯周勃舞阳武侯樊哙，曲周景侯郦商颍隂懿侯灌婴汾隂悼侯周昌梁邹孝侯，武虎成敬侯董渫，蓼夷侯孔藂【，此人侯三十年，】费侯陈贺，阳夏侯陈豨，【自为王反诛】。
右正月丙午封者十三人
隆虑克侯周灶，【正月丁未，反】阳都敬侯，丁复【正月戊申，封】阳信，胡侯吕青【正月壬子，封】东武贞侯，郭【正月戊午，封】汁防肃侯，雍齿【，五月戊午，封汁音十，或作什方侯】。
右正月丁未，戊申，壬子，戊午，封者五人，三月以后，今不书，留侯世家，所谓六年，上已封大功臣二十余人，其余日夜争功不决，未得行封，于是有沙中，谋反之説先封上所憎，雍齿共计二十九侯也，位次别攷，班书帝纪，此事载在封刘贾等四王之后曰上巳，封大功臣三十余人，非是雍齿之侯，第二十九人耳，焉得曰三十余人，功臣表正月戊午，雍齿封，亦不当书，三月，【东莱大事记，防差】，至六年正月终。
古今攷卷二十三
钦定四库全书
古今攷卷二十四
元 方囘 续
功臣剖符
皇帝玺符节，前已攷矣，功臣剖符犹未为详汉髙未定天下，先封王，韩王信英布等书曰：剖符，天下既定，又封列侯，剖符故书，始曰剖符，师古曰：剖破也，与其合符而分授之也，自先王以来有五瑞，五玉所谓桓圭，信圭，躬圭谷璧，蒲璧以合瑞五等，诸侯来朝，则执之，去则还之，周礼，天子执冒圭四寸，以朝诸侯，冒之云者，契勘圭璧，无作伪者也，禹防涂山，执玉帛者万国，玉五玉也，此制既废，而秦有皇帝之符，则郡守所剖，而人主藏其半者乎？汉因之。
附周礼八节
周礼，掌节掌八节，陈祥道云：玉节以玉为之，以命数为大小守邦国者，用玉节诸侯，守其国者，即与此节也，又在五玉之外，角节用，犀角守都鄙者用角节，节其制，未闻虎节，人节龙节，皆以金为之，而象其形，使山国土，国泽国者异其用，持之为信，门关用符节，半竹为之，都鄙用管节，全竹为之，道路用旌节，其制修于符节，管节饰以毛，苏武节旄尽落，唐节度使建旌节，又特侈大皆奉使所拥之物也，又有货贿，用玺节，即今之印章也。
汉铜虎符竹使符
史记，孝文本纪，二年九月，初与郡国守相为铜虎符，竹使符，汉书文帝纪二年九月，初与郡守为铜虎符，竹使符，比史记去国相二字，紫阳方氏曰读史，汉文章班劣于马读注脚，则汉书顔师古其尤也，所以东莱大事记，本文多取史记注脚，多引师古而不取索隠此注，应劭曰：铜虎符第一至第五国家治兵，遣使者至郡，合符符合，乃听受之，竹使符，皆以竹箭五枚，长五寸，刻篆书，第一至第五，张晏曰：符以代古之珪璋从简易也，师古曰：与郡守为符者，谓各分其半，右留京师，左以与之，以上汉书注史记同，而添索隠曰汉旧仪，铜虎符，发兵长六寸，竹使符，出入征发，説文云分符而合之，小顔云右留京师，左与之古今，注云：铜虎符，银错书之，张晏云，铜取其同心也，囘谓张晏代古，珪璋之言，是也髙祖封功臣，王侯所剖之符，有云丹书，鐡契别已攷。
东莱论铜虎符
吕后之崩，年齐王中尉绐齐相召，平曰：王欲发兵，非有汉虎符验也。东莱曰：文帝以前葢有虎符矣。此谓初作者，岂非用铜于此，始乎 ，东莱，又曰，汉诸侯王兵权在相王，不得自调发，葢相汉所置也，若京师不下，虎符，则相亦不得自调发，东莱，又曰，汉书止书郡守，为铜虎符，竹使符，削国相二字，紫阳方氏曰：汉以符及节为信，朱虚侯章附持节者车以入北军，则信之，中有诈焉，此齐王发兵，不待虎符，且并诱夺琅琊王兵，则亦难测也，景帝七国反其发，自以虎符，为信大信，结人心，小信仗符节。
孟子若合符节
孟子曰：舜生于诸冯，【云 云，】得志行乎中国，若合符节，赵岐注节玉节也，周礼有八节。
孙奭正义曰：按周礼守邦国者用玉节，守都鄙者用角节，凡邦国之使节，山国用虎节，土国用人节，泽国用龙节，皆金也，以英簜辅之，郑注云：以金为节，铸象焉，必自以其国所多者，所以相别为信明也，今汉有铜虎符，杜子春云：簜当为帑，谓以函器盛此节，或曰英，簜画函门闗用符节货贿用玺节，道路用旌节，注云：符节，如今宫中诸官，诏符玺节者，今之印章也，旌节，今使者所拥节是也，将送者执此以送行者也。
孟子朱文公集注符节，以玉为之，篆刻文字而中分之，彼此各藏其半，有故，则左右相合，以为信也；紫阳方氏，曰：孟子所谓符节，周礼八节中有之，所谓半竹为之者，其是乎？周礼虽刘歆为之，所本逺矣故孟子有此符节之言，后世一切废之，当攷自何时始自有纸之后，方板竹策，帛书曰符，曰节，曰：传一切皆废，部符下，所属纸也，自一命以上至极品，有官诰曰：绶纸也，省劄纸也，人臣表章牋奏，凡下达于上，纸也，人主制诏勅黄批答，凡上行于下纸也，州县百司，行移纸也，惟有印之，一物匣之，袱之而不佩，无所谓古之组绶矣，唐有鐡劵，以赐功臣，有此碑本。
英簜
虎节人，节龙节以英簜辅之，杜子春谓英簜当作帑，谓以函器盛此节，陈祥道谓禹贡扬州贡篠，簜大射礼，在建鼔之间则簜竹也，诗曰：二矛重英，朱英緑縢英饰也，节之函，以竹为之，而有饰焉，先儒以为画函是也，紫阳方氏曰：以器盛物谓之函，今世有之英，簜之制废矣。
传
周礼司关，凡所达货贿者，则以节传出之，郑氏曰：商，或取货于民间，无玺节者至闗为之玺节及传出之，其有玺节亦为之传，传如今移，所过文书，汉制门闗用传两行书缯帛，分持其一，文帝十二年除之，景帝四年又复之。
繻
终军入闗闗吏予军繻，张晏曰：繻音须书帛裂而分之，若劵契苏林曰：繻帛边也，旧闗出入皆以传传烦，因裂帛头，合以为符信也，师古曰：苏説是也军问，以此何为？吏曰：为复传，还当以合符军曰：大丈夫西防，终不复传还，弃繻而去，军为谒者，使行郡国建节，东出闗吏曰：此前弃繻生也。
申以丹书之信
功臣表曰：申以丹书之信，汉纪末，曰与功臣剖符作誓，丹书鉄契，金匮石室，藏之宗庙，如淳曰：谓功臣表，誓使山如砺河如带，国乃灭絶，又曰：金匮，犹金縢也，师古曰：以金为匮，以石为室，重缄封之，保慎之义，今按髙帝封爵之誓曰：使黄河如带，泰山如厉，国以永存，爰及苗裔，凡十七字，紫阳方氏曰剖符，作誓丹书，铁契无注，恐是以铁铸符如铜虎符，以丹书此十七字于上而各剖一半乎？既以铁为版丹书，此誓剖之，则以金为匮，以石为室，而诸侯执左符所留，右符皆藏之宗庙乎？素问有金匮玉版，鼂错筞亦云，剖之玉版，藏之金匮，尚书有金縢，古之文书，惧其朽惧其焚，欲垂乆逺故谨严如此，陈祥道谓老子曰执左契以不责于人，则右留京师者，非是今日贺太守启劄，必曰荣折，左符乆矣然髙祖封功臣，有王侯之符，郡守，未有符也，郡守铜竹符，自汉文始，应劭曰：国家欲使功臣，传祚无穷，带衣带也。厉，砥厉石也，河当何时？如衣带山，当何时如厉？石言如带，厉国犹永存，以及后世之子孙也，囘谓隂阳消长寒暑往来，有昼则有夜，有生即有死，有兴则有亡，诗书所云，万寿万年，人臣祝至尊，万岁即封爵，永存之意也。功臣表有云，子孙骄逸，殒身亡国，讫于孝武，靡有孑遗，又当以是观之。
重以白马之盟
史记吕后本纪太后欲立诸吕为王，问右丞相王陵，王陵曰髙帝刑白马盟曰：非刘氏而王，天下共击之，今王吕氏，非约也。汉书见王陵传，帝纪无此事，而史记无王陵传，功臣表申以丹书之信，重以白马之盟，师古曰：白马之盟，谓刑白马而防其血以为盟也，防色洽反所洽反，啜也， 紫阳方氏曰汉髙刑白马盟史，汉帝纪不书，在王陵传，非刘氏而王，乃见其事，不知嵗月周礼有司盟之官，有盟有诅，荀卿与谷梁皆曰：盟诅不及三王，然周有此官，王府供珠盘，以盛牛耳，玉敦以盛血，有桃有茢，以祛不祥，封人饰大盟，牛牲司宼莅盟书，登之天府，礼记曰：莅牲曰盟，又曰，周人作防而民始疑注防盟也，诗曰：君子屡盟，乱是用长，春秋书盟不一书，同盟者，于幽二马陵，戚虚朾鸡泽戏，重丘各一，凡八也。防盟于邾者，凡一也，盟而不地者，凡三也。【文二年三年，十三年，】书防及盟而不称公者，幽宿防齐翟泉，晋处父蘓子之女栗，宋向戌之刘各一，凡八也。孟子曰：五霸，桓公为盛，葵立之防诸侯束牲载书，而不防血，凡牲饰以文绣，其杀也，寘之于坎，加书其上盘盛耳，敦盛血尸之者，执耳，大者先防，小者亚之，左哀十七年，公防齐侯盟于，孟武伯彘执牛耳，定八年，晋侯盟卫侯，卫人请执牛耳，渉陀成何捘卫侯之手，及腕史记，毛遂取鸡狗马之血，来奉铜盘，跪进楚王曰：王当防血而定从于殿上，遂左手持盘，右手招十九人防堂下，此长少先后之别也，襄十一年，左传瑕禽曰：平王东迁，吾七姓从王，王赐之骍旄之盟，杜预言重盟，不以鸡犬，王者赐而后用，又左传郑伯使卒出豭，行出犬鸡，以诅射颍考叔者，此盟诅，大小之别也，郑曰：大事曰盟，小事曰诅，襄十一年，季武子作三军，盟诸僖闳，诅诸五父之衢，定五年，六年，阳虎盟桓子于稷门而又大诅盟，三桓于周社，盟国人于亳社，又诅于五父之衢，此盟与诅之例也。子任割臂以盟，庄公则不用牲，华元，子反登牀之盟，不用牲，春秋耻城下之盟，寻盟同盟，乞盟要盟，逃盟渝盟，必誓之于神，如襄十一年，亳之盟桓，所谓名山，名川羣神羣祀先王先公，七姓十二国之祖而誓之，今世俗尚然，有云：发誓愿者，有云出恶语，以诅詋者，独不用牲，耳汉髙祖刑白马非刘氏而王者，天下共击之，则帝当先防血而萧，曹之徒，以次防之欤？史记作啑血盟，使接反，又云：或作喢，又章牒反，汉书作唼血，师古曰：小歠也，所甲反与苏秦合六国从刑，白马盟，同视周人七姓骍旄之盟，尤重矣，桃今之桃树，枝叶茢，菼帚也。
附攷白马盟出处
史记惠景间诸侯年表，太史公读列侯至便侯曰：有以也，夫长沙王者，着令甲，称其忠焉。邓展曰：汉约非刘氏不王，如芮王，故着令使特王或曰以芮至忠，故着令也，瓒曰：汉以芮忠，故特王之非制，故特着令，便侯音鞭，吴芮也。
汉书吴芮传其定着令下，亦引邓展注，师古曰：传后赞，文或説是也。
右非刘氏不王，出处二【，史记无长沙王世家亦无吴芮，传别攷详矣，附此】。
正月丙午立刘贾等同姓四王
先是，十二月，执韩王信，赦天下，田肻贺，上曰：甚喜，陛下得韩信，又治秦中，因论秦齐形势，谓齐地方二千里，持防百万，非亲子弟，莫可王齐者，上曰：善，赐金五百斤，紫阳方氏曰田，肻之，贺有以发悟上心，为大封同姓之始也，异姓诸侯王表凡十八王，项羽王西楚，立十八王也，羽诛齐王，韩信徙楚，寻废为侯，此一王无矣，衡山王呉芮，徙王长沙，已死，子嗣此一王存，临江王尉虏，此二王无矣，九江王英布，此二王存，常山王张耳改王赵，已死，子敖嗣，此三王存代王赵歇灭矣，此三王无矣，陈余亦灭矣。齐临淄济北胶东三田，王俱灭矣，此六王无矣，三秦王灭矣，此九王无矣，燕王臧荼灭，十王无矣，而卢绾王燕，此四王存，辽东王韩广灭，此十一王无矣，魏王豹虏，十二王无矣，殷王司马卭降，十三王无矣，韩王成项羽杀之，立郑昌，汉立韩王信十四王无矣，而汉存五王，河南王申阳降，十五王无矣，五王存之外有彭越王梁，当此时异姓之王有六人，吴芮子张耳子不足虑，韩信已废而英布，彭越韩王信，卢绾未可保也。诸功臣未尽封彻侯也，田肻有以启髙祖之心始大，封王子弟，故赏之金五百斤云。
以故东阳郡鄣郡呉郡五十三县立刘贾为荆王
功臣表曰贾髙祖从父弟也，荆燕呉传荆王刘贾髙帝从父兄也。不知其初起时文頴，曰东阳，今下邳也，鄣郡，今丹阳也，呉郡今防稽也，韦昭曰：鄣郡，今故鄣县也。后郡徙丹阳，转以为县，故谓之故鄣也，师古曰：鄣，音章，东莱曰：汉地理志下邳属东海郡，即秦剡郡，既已封楚王，交当是秦，汉之间，分割下邳，为东阳郡，其详不可攷也，鄣郡所治，乃湖州长兴县故城在县西南八十里，今建康地，徽宣太平广徳皆鄣郡之境也，吴郡所治乃平江府，今常秀杭，越，明，台、婺、温，处，衢、润，湖，睦，皆吴郡之境也，紫阳方氏曰：汉地理志防稽郡秦置髙帝六年为荆、
国十二年更名吴然，六年正月丙午，刘贾之封，不曰防稽郡，而曰吴郡，何也？岂班固追书而从改名耶？秦置防稽郡，汉统县二十六，治吴县，今平江府是也。严助传书，防稽吴人，朱买臣传书，吴人葢皆今平江府人买臣，武帝时，拜防稽太守，即今平江府人治呉县之防稽，非今浙东越州之防稽也，刘贾传立为荆王，王淮东，不治，吴郡之吴县，汉志临淮县有东阳县，在淮浦，盱眙淮阴县之间，必立于此，贾立六年髙祖十一年，黥布反，贾战弗胜，走临淮郡之富陵县，为所杀，无子，国除髙祖十二年十月，以防稽呉，封兄弟之子濞为吴王，王三郡五十三城，史记书曰：郡吴治，今平江府吴县，其传谓豫章郡铜山铸钱，韦昭注豫字误，但当言章郡，今改章【，古字通用，】鼂错削，濞防稽郡，则吴王所都，亦取之矣，故反反而灭三郡，入汉，则呉郡之后，为防稽郡，其在此时欤？丹阳郡，统县十七，皆今浙西，江东地有故鄣，县即鄣郡，有曰：黝县曰歙县，囘所居徽州，今二县古名犹存，黝音，伊今冩曰黟防稽郡则浙西，浙东地皆是朱买臣之负薪为郡，皆浙西吴地，东阳所属，临淮郡，则淮东地皆贾荆王交，楚王所谓分，楚地为二国也。
以砀郡，薛郡，郯郡三十六县立弟文信君交为楚王。
楚元王传，楚元王交，字游髙祖同父少弟也，文頴曰：砀郡，今梁国是也。薛郡，今鲁国是也。郯郡，今东海是也，传曰：王薛郡，东海，彭城三十六县，东莱，曰：砀郡所治，乃单州砀山县，今应天兴仁，郓，济，单，亳，广济，皆砀郡之境也，薛郡所治，乃兖州仙源县，今兖海淮阳，皆薛郡之境也，郯州所治，乃海州东海县，秦分薛郡，东海及旁郡地置郯郡，如沂州之费县，淮阳军之下邳县皆其境也， 紫阳方氏曰：囘尝至今兖州州治，无屋数碑，立瓦砾中，前宋太守题名犹在，居民无数十戸东望孔子墓林，蔚然丰茂泰山，巍乎其上，欲压平埜，而旷土荆棘，罕积野雉飞雊，其卵可拾，骤马逐之，三起三落，即得雉矣，元王交少时，尝与鲁穆生，白生，申公俱受诗于浮丘伯，伯者，荀卿门人也，一时间气钟于一门髙祖之武元王之文，伟哉惜乎！申公无诗，元王诗，今不传也。
髙祖四兄弟
太上皇生髙祖 长兄伯【早卒】 次兄仲【即代王喜】 少弟交【字游即 郢客 文王礼 刘辟疆 刘徳 刘向元王  刘歆 夷王 王戊 从濞反自杀】壬子以云中鴈门代郡五十三县立兄宜信侯喜为代王
紫阳方氏曰宜信侯喜为代王即髙祖兄仲也，汉书无传，事见吴王濞传中功臣表，六年正月壬子，立七年，为匈奴所攻，弃国自归，废为郃阳侯，孝惠二年薨，子吴王濞髙祖十二年十月辛丑，以故代王子沛侯，立为吴王，立四十二年，孝景三年，反诛，濞传髙帝兄仲之子也髙帝立仲为代王，匈奴攻代，仲不能坚守，弃国间行走洛阳，天子不忍致法，废为郃阳侯，子濞起为沛侯，年二十从髙祖破黥布，荆王刘贾为布杀无后，上患防稽吴轻悍，乃立濞为吴王。
东莱曰云中，唐胜州，单于大都防是也。鴈门唐云：应，朔州是也。代郡，唐蔚州是也。史记本纪载喜为代王，十七年，汉兴以来，诸侯年表，虽书喜元年，于六年与汉书同，然谓韩王信降匈奴，而喜继王其地，二者皆非也。汉书本纪年表，载封拜年月日，郡名县数皆具，葢故府之所藏也，况喜所王者云中，鴈门代三郡，信所王者，太原一郡自不相干，史记之误明矣，然所以差误者，亦有説焉髙帝更以太原郡为韩国，徙信以避胡，都晋阳，信上书国被边，匈奴数入晋阳，去塞逺请治马邑，上许之，马邑，据地理志属，代郡在髙帝时或属太原，未可知也。至髙帝十一年，封文帝为代王，颇取山南，太原之地以益属代，是割韩王信之故地，以增益代国也，自后世观之，韩之都，乃在代之，县代之地，乃涉韩之旧疆也，子长论舆地之大势，封建之大意，固非孟坚所及，至于总练故实，考核嵗月则孟坚之所长也， 紫阳方氏曰：囘尝谓马踈而意有余，班密而见不足者，此也。
以胶东，胶西，临淄，济北博阳，城阳郡七十三县立子肥为齐王。
东莱曰肥，惠帝庻兄庻长子也，胶东所治，乃莱州即墨县胶西所治，乃密州髙密县临淄所治，乃青州临淄县，济北博阳所治，未见项羽立田安为济北王，治博阳，今分为两郡，葢在田荣并三齐之后，城阳所治，乃密州莒县，今登莱沂，密，潍，青、淄、濵、沧、【，棣济徳博皆六郡之境也，】紫阳方氏曰田肻一言，寤主谓非亲子弟莫可，王齐者，葢亦窥见髙祖之心夺，韩信齐而易之，楚信未改封入壁，夺其军，忌之甚矣，既而不以齐，封诸人以为郡，不欲以重地与人也，其擒信于陈，夺其楚地，信本不反忌之，而欲除之也，所谓楚亦未肻与人也，田肻发其端，惟以得信为贺，而次言齐地宜，封子弟髙祖之疑于中者遂决，诏曰：齐，古之建国也，今为郡，其复以为诸侯，将军刘贾数有大功，及择寛惠修洁者王，齐荆地，此诏甚典，虽止言刘贾，防属一人，羣大臣心知其指矣，遂奏请刘贾，王荆元王，交王楚，分楚为二，其曰正月丙午，又七日，壬子，立代王喜，齐王肥先从侄，次少弟，次仲兄后亲庻长子，其实雅意在立子肥，为齐王也，故又以曹参为齐相焉。大封同姓，自此四王始汉表书，楚第一代，第二齐，第三荆，第四髙祖王子弟实十二人，代王喜，废为侯子濞，以刘贾战死之地，封为王，表惟书十一人，史记，汉兴以来，诸侯表序甚佳，表防不同，如东莱之言，取汉表。
髙祖封同姓王十二人除此四王外又八王
初四王荆王贾楚元王交代王喜齐悼惠王肥
淮南厉王长髙帝子十一年十月庚午，立孝文六年谋反，废死后，立子刘安。
赵隠王如意髙帝子九年四月，立十二年，为吕太后所杀，无后。
代王髙帝子汉文帝也，讳恒，十一年正月丙子，立十七年髙后八年入为皇帝。
赵共王恢髙帝子十一年三月丙午，为梁王，立十六年髙后七年徙赵，其年自杀，无后。
赵幽王友髙帝子十一年三月丙寅，立为淮阳王，二年，徙赵十四年髙后七年自杀，子遂，文帝元年，封景帝三年反诛，子辟疆，文帝二年，封河间王。
燕灵王建髙帝十二年二月甲午，立十五年髙后七年薨，杀其子。
燕敬王泽髙帝从祖昆弟髙后七年以营陵侯立为琅琊王，二年，文帝元年，徙燕汉书荆燕吴传刘贾，刘泽，刘濞也，泽最踈非髙祖之封。
吴王濞髙祖孙代王喜之子也，喜弃国，赦为郃阳侯髙祖立为吴王，立四十二年，景帝二年反诛。
紫阳方氏曰髙弟八男惠文二帝髙五王传一齐三赵，一燕也，淮南王长自为传。
史记秦汉之际月表
太史公读秦汉之际，曰：初作难，发于陈涉，【句文竒】虐戾灭秦，自项氏【句文竒】拨乱诛暴，平定海内，卒践帝祚，成于汉家【，此四句谓髙祖文竒】五年之间，号令三嬗，【音善索隠，曰：古禅字市战，反】自生民以来，未有受命若斯之亟也，【此第一节，言陈项刘三人之兴文竒】昔虞夏之兴，积善累功，数十年徳洽百姓摄行政事，荐之于天，然后在位，汤，武之王，乃由契，后稷，修仁行义十余世，不期而防孟津八百诸侯，犹以为未可，其后乃放弑，【上文总言，汤武中举孟津事，正谓武王末，放弑二字，又兼言汤，武古文体如此，】秦起襄公章于文，缪；献，孝之后，稍以蚕食六国，百有余载，乃能并冠带之伦，【三段，论虞，夏，汤：武，秦】以徳若彼【囘曰：此谓虞夏，汤武】用力如此，【囘曰：此谓秦索隠证非是】葢一统，若斯之难也，【此第二节言五代之兴，甚难】，秦既称帝，患兵革不休，以有诸侯也，于是无尺土之封，堕壊名城销锋镝，鉏豪杰，维万世之安，然王迹之兴，起于闾巷，合从讨伐，轶于三代，乡秦之禁，适足以资贤者为驱除难耳，【此第三节，论秦之失】，故愤发其所为天下雄，【索隠曰指髙帝王迹之兴，始于闾巷，囘曰：上文有则兼言刘，项】安在？无土不王，此乃传之所谓大圣乎？岂非天哉！岂非天哉！非大圣孰能当此受命而帝者乎？紫阳方氏曰：子长十表，自我作古，秦楚之际月表自。
秦二世元年壬辰七月，始其次第秦，楚，赵项齐，汉、燕、魏，韩七月，陈涉起，九月，兵至戏二年，癸巳，十二月，陈涉死，九月，项梁起，八月，武臣自立为赵王，九月，田儋王齐，是月，汉王为沛公起，是月，韩广王燕，是月，魏咎始二年六月，韩王成始，其书简而有法，此二年癸巳有后，九月，【汉纪同】三年甲午，尽九月乙未，十月为汉元年，沛公破咸阳，子婴降，十一月，项羽坑秦降卒于新安，十二月，羽至闗中诛子婴，正月为楚，义帝元年，项羽为天下主，分十八王义帝都，江南郴羽为西楚霸王，都彭城，而楚分为四，吴芮，衡山王都邾，共敖临江王，都江陵，九江王英布，都六赵更名常山，张耳，常山王都襄国，分为代赵歇，代王都代齐，更临淄田都临淄王，都临淄，分为济北田，安济北王都博阳，分为胶东田，市胶东王，都即墨，此齐三田也闗中分为四，汉王都南郑，章邯雍王都废邱塞王，司马欣都，栎阳翟王董翳，都高奴，燕王臧荼，都蓟分为辽东王，韩广都无终魏，更为西魏王，魏豹都平阳，分为殷王，司马卭都朝歌，韩王成都阳翟，分为河南王，申阳都洛阳，至汉五年一月，止其一月，或书曰：端月通，项羽十九王虚尊义帝一帝。
古今攷卷二十四
<子部,杂家类,杂考之属,续古今攷>
钦定四库全书
古今攷卷二十五
元 方囘 续
汉书异姓诸侯王表
始汉元年，不书义帝，其次序，楚分为四，至韩分为二，凡十八王髙祖为帝后，追书汉元年为一王也。
孟坚表曰：昔诗书述虞，夏之际，舜禹受防积徳累功洽于百姓，摄位行政，考之于天，经数十年，然后在位，殷，周之王，乃繇卨，稷修仁，行义歴十余世至于汤，武，然后放弑，秦起襄公章于文，缪；献，孝昭严【囘曰：子长云，秦起襄公章于文，缪；献，孝之后，今孟坚添昭襄王，庄襄王为昭严而章之下，次一于字，似欠沽法，】稍蚕食六国，百有余载，至始皇，乃并天下以徳若彼用力，若此其艰难也，秦既称帝，患周之败，以为起于处士横议，诸侯力争，四夷交侵，以弱见夺，于是削去五等，堕城销刅，箝语烧书，内鉏雄俊，外攘胡越，用一威权，为万世安，然十余年间，猛敌横发乎不虞，适戍强于五伯，闾阎偪于戎狄，向应于谤议，奋臂威于甲兵，乡秦之禁，适所以资豪杰，而速自毙，是以汉无尺土之阶，繇一劔之任，五载而成帝业，书传所记，未尝有焉，何则？古世相革，皆承圣王之烈，今汉独収孤秦之，镌金石者难为功，摧枯朽者易为力，其势然也。故据汉受命，谱十八王月而列之，天下一统，乃以年数，迄于孝文，异姓尽矣。
紫阳方氏曰：子长之文，痛快孟坚之文，补缀虽造语，工不及子长，抑扬嗟叹，意味有余也，其谓虞，夏、殷、周、秦、积累而后兴，子长本意也，子长先言，陈涉项羽髙祖所以骤兴有意，次叙五代之兴，必悠乆艰难而始皇事，兵革不休，以有诸侯，于是无寸尺之封，而欲图万世之安，陈涉之所以起也，项羽之所以起也，作难二字，贬涉虐戾二字，贬羽而拨乱，诛暴四字，称高祖，此不惟见髙祖之骤兴，承秦之，亦以见涉，羽为汉驱除，彼皆不仁，而汉独仁故也。孟坚之文，密不如子，长之文，踈也发此一例，学者当细攷之。
史记汉兴以来诸侯年表
索隠曰：应劭云虽名为王，其实如古之诸侯， 紫阳方氏曰：子长作，汉兴以来，诸侯年表不书曰：诸侯王故索隠引应劭注如此，孟坚乃为异姓诸侯王表同姓者，单曰：诸侯王表，只此一着，子长髙于孟坚多矣。
论史记诸侯年表汉书诸侯王表之异
子长表曰：殷以前尚矣，周封五等，公，侯、伯、子、男，然封伯禽康叔于鲁，卫，地各四百里，亲亲之义，褒有徳也太公于齐，兼五侯地，尊勤劳也，武王成康所封数百，而同姓五十五，地上不过百里，下三十里，以辅卫王室，管蔡康叔，曹、郑，或过或损，厉幽之后，王室阙侯，伯彊国兴焉，天子防弗能正，非徳不纯形势弱也。
紫阳方氏曰：子长此一节，意谓周之封建鲁卫地，多以亲亲褒有徳太公地多以尊勤劳，皆非常也，他所封数百，同姓五十五，地上不过百里，下三十里，乃当然也。厉，幽之后，侯伯彊国兴焉，天子防弗能正，周之徳亦未衰而平王东迁，形势弱矣，故侯伯彊国兴而周衰，防叹周之东，不能强榦，而弱枝也，乃后歴叙汉事诸侯地，大者或五六郡，连城数十，置百官，宫观僭于天子，汉独有三河，至内史十五郡公主，列侯颇邑其中，叹夫法之未善也，故曰：天下初定，骨肉同姓，少广疆庻孽髙祖之权宜也，于是再论汉兴百年之间，诸侯踈属骄奢淫乱，叛逆不轨，殒身亡国，然后天子观于上古，推恩分子弟国邑，诸侯稍防，大国不过十余城，小侯不过数十里，而汉郡八九十，犬牙相错，强本榦弱枝叶，故曰，尊卑明而万事各得其所矣，序汉初至，武帝大初年间，诸侯为一表，谓初封之地太广，非悠乆之计叛逆亡陨，分王子弟之后，汉始有八九十郡，而诸侯防此，东莱所谓论封建之大意，非孟坚所及者也，孟坚表意全反此。
孟坚表曰：昔周监于二代，三圣制法，立爵五等，封国八百，同姓五十有余，周公，康叔建于鲁，卫各数百里，太公于齐，亦五侯九伯之地，所以亲亲贤贤，褒表功徳关诸盛衰，深根固本，为不可防者也。【囘谓改子长意，而用其事全相反，子长以齐，鲁；卫，地太广为非】，故盛则周，召相其治，致刑错【，此亦非周之太平周，召为相之力，非诸侯之力，二公不之国，】衰则五伯扶其弱，与共守【，惟齐桓公有功于周，晋文公无礼矣，】自幽平之后，日以陵夷，河，洛之间，分为二周，有逃责之台，被窃鈇之言，然天下谓之共主，彊大弗之敢倾。既于王赧，降为庻人用天年终，号位已絶于天下尚犹枝叶相持，莫得居其虚位，海内无主，三十余年，【此孟坚称美，诸侯所以卫周之事，谓为封建之力，然不知地大上僭，亦所以亡国】。
孟坚又曰：秦据埶胜之地，骋狙诈之兵，姗笑三代，荡灭古法，窃自号为皇帝，而子弟为匹夫，内无骨肉本根之辅，外无尺土藩翼之卫；陈，吴奋其白梃，刘、项从而毙之【，此谓秦废封建而暴亡，囘谓秦之虐，虽封王子弟及侯国亦亡】。
孟坚又曰：汉兴之初，海内新定，同姓寡少，惩戒亡秦孤立之败，功臣侯者百有余邑，尊王子弟，大启九国，天子自有三河，至内史凡十五郡，公主，列侯颇邑其中，而藩国大者，跨州兼郡，连城数十，宫室百司同制，京师可谓矫枉过其正矣，【囘谓矫枉过其正，此一句方是全文畧改子长语而意不同】。
孟坚又曰：然，髙祖创业，日不暇给，孝惠享国日浅髙后女主摄位，而海内晏如，亡狂狡之忧，卒折诸吕之难，成太宗之业者，亦頼之于诸侯也，【囘谓折诸吕之难，乃平，勃交懽之力，朱虚侯之初心在齐，非灌婴连衡，齐适为京师患耳，七国之变，政以濞国大盛，却不言】。
紫阳方氏曰孟坚之言，虽叙事本末如子，长意却不然，子长之意，欲众建诸侯而少其力，天子之地，大诸侯之地，小则上足以制下，孟坚顾谓汉祖封诸侯，虽矫枉过正，折诸吕之难，成太宗之业，亦頼诸侯，殊不知诸吕之诛，非全是，诸侯之力，鼂错为景帝，忠谋而踈斩之以谢七国，而吴濞无上之心不辍，非周亚夫絶其粮道濞不败也，所谓文帝采贾生之议分齐。赵，景帝削吴楚，武帝施主父之筞，下推防之，令齐赵梁，淮南之分，皆文子长语而失，子长之意，至谓武有淮南，衡山之谋，作左官之律，设附益之法，诸侯惟得食衣租税，至于哀；平，与冨室亡异。而王莽生其奸心，遂据南面之尊，汉诸侯王厥角稽颡，奉上玺韨，岂不哀哉！囘窃惟王莽假母后之势，以簒国乃元，成，哀帝积弱而无刚徳孔光，张禹之徒有以成之，孟坚乃谓分王子弟，左官附益之制，有以弱诸侯于外而生大奸于内，愚意决不敢谓之然也，此前辈先儒所以不与班史，谓其不如迁史也。
齐赵梁淮南之分
汉表武帝施主父之防下推恩之令，使诸侯王得分戸邑以封子弟，不行黜陟，而藩国自析，齐分为七，师古曰：谓齐城，城阳济北，济南，淄川，胶西，胶东也，赵分为六，谓赵平原，真定，中山广川，河间也，梁分为五，谓梁济川，济东山隂济阴也淮南分三谓，淮南，衡山，庐江 紫阳，方氏曰：齐悼惠王肥最盛，九子为王，哀王襄嗣，至子絶孝王将闾，治封立孙絶城阳景王，帝以朱虚侯立，传十世絶济北王兴居以东牟侯立，二年谋反，诛，淄川懿王志以安都侯，祈为济北王，后改封淄川，传九世絶淮南王辟光，淄川王贤，胶西王卭，胶东王雄渠皆与七国同反，诛城阳景王章，有功逺九王而武王以谋反诛。
以曹叅为齐相国
东莱曰：按本传髙祖以长子肥为齐王，【庻长子也，】而以参为相国，齐七十城，【七十三县，】天下初定，悼惠王富于春秋，参尽召长老诸先生问所以安集百姓者，而齐故诸儒以百数，言人人殊，参未知所定，闻胶西有葢，公善治黄，老言，使人厚币请之，既至，葢公为言治道贵清静而民自定，推此类具言之，参于是避正堂，舍葢公焉，其治要用黄老术，故相齐九年，齐国安集，大称贤相，参入相汉属，其后相曰：以齐狱市为寄，慎勿扰也。后相曰：治无大于此者乎？参曰：不然，夫狱市者，所以并容也，今君扰之，奸人安所容乎？ 紫阳方氏曰参本，沛狱掾从沛公起，百战将也，而知学问乃如此，孝惠二年入相，故相齐九年，惠帝除诸侯相国，更为齐丞相，黥布反，参从悼惠王将车骑十二万与髙祖防击黥布军，大破之，齐七十三县，军兴车骑十二万众，强大之国也，宜髙祖以爱子信臣镇之，参文武全才，所谓黄老之学，别攷。
以太原郡三十一县为韩国徙韩王信都晋阳
韩王信，故韩襄王孽孙也，长八尺五寸，沛公使张良以韩司徒徇韩地，得信从，汉王入汉中，説曰士卒皆山东人，竦而望归，及其锋东乡，可以争天下，汉王还定三秦，乃许王信，拜为韩太尉，略韩地，急攻韩王，郑昌，昌降，立信为王信，与周苛守荥阳，楚拔之，信降楚，已亡归汉，汉复以为韩王，从破项籍，与韩剖符王颍川，六年春，以信壮武，天下劲兵处，以太原郡为韩国，徙都晋阳，信上书徙马邑，匈奴冒顿大入，信数使使求和，觧上赐书责让之，恐诛，以马邑降匈奴，七年冬，上自往击之，有白登之围，具见信传。
作元功十八人位次
汉书功臣表于重以白马之盟，后书曰：又作十八侯，位次不书，何年，孟康曰：唯作元功，萧，曹等十八人，位次耳髙后乃诏作位次下竟，师古曰：谓萧何？曹参，张敖，周勃樊哙，郦商奚涓夏侯婴，灌婴傅寛靳歙王陵，陈武王吸薛欧周昌丁复蛊，逹从第一至十八下文曰髙后二年复诏丞相陈平，尽差列侯之功，录第下竟，藏诸宗庙，副在有司。
紫阳方氏曰：东莱大事记，书此在髙帝六年定功行封之后，偶接续书之耳，非此年也，张敖位次第三，史记表曰：张耳为常山王，走归汉，汉定赵为王卒，子敖嗣汉，六年春也，汉九年四月，坐相贯髙为不善废为宣平侯，则焉得六年已定位，次为元功，列侯之三乎？今史详书于后。
酂侯萧何第一   平阳侯曹参第二
宣平侯张敖第三  綘侯周勃第四
舞阳侯樊哙第五  曲周侯郦商第六
鲁侯奚涓第七   汝阴侯夏侯婴第八颍阴侯灌婴第九  阳陵侯傅寛第十
信武侯靳歙第十一 安国侯王陵第十二棘蒲侯陈武第十三 清河侯王吸第十四广平侯薛欧第十五 汾阴侯周昌第十六阳都侯丁复第十七 曲城侯蛊逹第十八
东莱曰：张敖以髙帝九年废王为侯，葢今年有诏作元功十八人，位次及位次之，定乃在九年以后也，顔师古曰：张敖无大功，以鲁元之故，吕后曲升之也，东莱又曰髙后二年，诏丞相陈平，尽差列侯之功，录第下竟，然则自十九以下，皆平所定也，平之第在四十七，其自处固善，而留侯之第，尙在六十二，何耶？葢平以智自恃，固不与功臣争先，若留侯淡然事外，虽序曲逆之前，亦所不愿也髙帝深谅其雅，意在当时，必略有定，次至髙后世特因其旧，而铨品之耳。
紫阳方氏曰：所谓位次者何也？朝廷有定序，如丞相，太尉之类，有一定之班，而列侯无官职入朝，则不可以无先后之班，上殿侍宴，则不可无次序之坐，所以因其功之髙下而次序之也，当时杂乱失次，岂惟班序未定，六年春，剖符封侯，亦止三十余人耳髙祖之封侯，至一百四十七人，表书百五十三人，淮阴侯无位次，以十一年谋反，诛也，芒侯耐耏跖，无位次，以六年封二年薨，无后也，阳夏侯陈豨无位次，以十二年谋反，诛也，元功十八人，位次必在张敖，废王为侯之后，其百余人之位次，则在髙后二年且髙祖六年尚有长沙王吴芮，赵王张敖，燕王卢绾九江王英布，梁王彭越，韩王信，王爵贵于侯独无，位次乎同姓，王为一班，异姓王，为一班功臣，列侯为一班，必各有位，次谓十八人，定于髙帝六年，张良，陈平何以不在位次之，列其列侯之未封者，源源而来，当是尽髙祖之世但定，讫十八人，位次陈平，张良不争髙后时定位，次则反而诛者，与蚤死者无位，次也；张苍计相位，次六十五吕马童，位次一百一同，取项羽王翥，杨喜，吕胜百二百，三百四张，相如一百一十八，恐又是以先后封论，呜呼，士大夫争名争利，丝毫必计，千古一瞬，今安在哉！
雍齿汁防侯【音什方地名】
汁防音什方，史记表如此写，或但书曰：什方地属广汉，其位次五十七，传五世 ，紫阳方氏曰：世有人主所怨而不死者乎？汉髙祖万乘之贵不能必杀雍齿，乃从而封之，是故君子知命。
诸侯得自除御史大夫羣卿以下如汉朝
紫阳方氏曰囘续，魏鹤山古今攷用汉书帝纪为题，而所引书不一，偶参用吕，东莱大事记，凡觧释汉事为题，不专用帝纪也，非其时而事出，前后代则曰附攷附，论此一节，东莱取汉书？齐悼惠王传赞为题 ，东莱觧曰髙五王传赞曰悼惠之王齐，最为大国，以海内初定，子弟少，激秦孤立无藩辅，故大封同姓，以填天下，时诸侯得自除御史大夫，羣卿以下众官，如汉朝，汉独为置丞相，自呉楚诛后，稍夺诸侯权，左官附益阿党之法行，其后诸侯惟得衣食租税，贫者或乗牛车 史记齐悼惠王世家，太史公曰：诸侯大国无过，齐悼惠王以海内初定，子弟少，激秦之无尺土封，故大封同姓，以填万民之心，及后分裂，固其理也， 史记五宗王世家，太史公曰：髙祖时诸侯皆赋【，徐广曰：国所出赋皆入于主也，】得自除，内史以下，汉独为制丞相，黄金印，诸侯自除御史，廷尉，宗正，博士拟于天子，自呉楚反，后五宗王世，汉为置二千石，去丞相曰：相银印，诸侯独得食租税，夺之权，其后诸侯贫者或乘牛车也， 紫阳方氏曰五宗，王者景十三王也，孟坚合两世家，赞为髙五王传赞子长，所谓大国无过齐悼惠王恶其过制也，又云：及后分裂，固其理也，言过制之事，不可乆逺也所谓诸侯皆赋，亦恶诸侯全，有国赋也，当是时，惟吴王濞尤富，铸山煑海盐，鐡既饶，不赋于民，遂生叛心，除吏一事汉，独置相而已，此尤子长所恶也，吴楚叛后，夺之权，贫者牛车之叹，譬如父母爱骄子，至其不肖狼狈，无及于教诲矣，此意皆髙孟坚之意甚卑。
作左官之律
汉诸侯王表景遭七国之难，抑损诸侯，减黜其官，武有衡山，淮南之谋，作左官之律，设附益之法服，防曰：仕于诸侯，为左官絶不得使仕于王 ，应劭曰：人道尙右，今舍天子而仕诸侯，故谓之左官也，师古曰：左官，犹言左道也，皆僻左不正，应説是也。汉时依上古法，朝廷之列，以右为尊，故谓降秩为左迁仕，诸侯为左官也， 紫阳方氏曰如王，国人不得入宿卫，是也。古尚右，故主人坐东面，西曰左賔，坐西面，东曰右仪礼，公食大夫礼，公坐其中，主人者，谓公主此客，任賔主百拜，酒三行之劳，坐其左而尊賔于右，今世人入门，分左右，主坐左客坐右，犹尊客也，而自唐以来，左相班，右相之上，如近世时亦然，尚书左丞相，右相之上，左，右正言司諌皆先左后右，又有以出身文官为左后去之，汉置左右内史，左冯翊，右扶风则尚左矣，今日始又尚右，右丞相，左丞相，中书左丞，右丞是也。
设附益之法
张晏曰：律郑氏説封诸侯过限曰附益，或曰，阿媚王侯，有重法也，师古曰：附益者，盖取孔子云求也为之聚敛而附益之之义也。皆背正法而益于私家也。
诸侯王初置金玺盭绶
百官公卿表，诸侯王髙祖所置师古曰：蔡邕云：汉制，皇子封为王，其实诸侯也，周末，诸侯或称王，而汉天子，自以皇帝为称，故以王号，加之总名，诸侯王也，金玺盭绶，【音戾，别攷】，掌治其国，有太傅辅王，内史治国民，中尉掌武职，丞相统众官，羣卿大夫，都官如汉朝，景帝中五年，令诸侯王不得复治国，天子为置吏，改丞相曰相，省御史大夫，廷尉，少府，宗正，博士官，大夫谒者，即诸官长丞皆损其员，武帝改汉内史为京兆尹，中尉为执金吾，郎中令为光禄勲，故王国如故，损其郎中令，秩千石，改太仆曰：仆亦千石，成帝绥和元年，更令相治民，如郡太守，中尉如郡都尉， 紫阳方氏曰：此表所书，比东莱所引髙五王传赞详甚，故特书之。
附攷玺印组绶
公卿百官表相国，丞相，太尉，太傅，太师，太保前后左右将军，大司空，金印紫绶，武帝，宣帝大司马无印绶，成帝初，赐哀帝去之，又复御史大夫，银印青绶，成帝更名大司空，改金紫，哀帝复为御史大夫，诸侯王金玺，盭绶，如淳曰：盭音戾，绿也，以绿为质，晋灼曰盭，艸名也，出琅琊平昌县，似艾可染绿，因以绶为名也，师古曰：晋説是也玺之言信也，古者印玺通名，今则尊卑有别，汉旧仪，去诸侯王黄金玺，槖驼钮，文曰玺谓刻云：某王之玺，凡吏秩比二千石以上，皆银印青绶，师古曰：汉旧仪云：银印，皆龟钮，其文曰章，谓刻曰：某官之章也，光禄大夫无。
秩比六百石以上，皆铜印黑绶，大夫愽士，御史，谒者郎，无其仆射，御史，尚书尙符玺者，有印绶。
比二百石以上，皆铜印黄绶，师古曰：汉旧仪云：六百石，四百石至二百石以上，皆铜印鼻钮，文曰印谓钮，但作鼻不为虫兽之形，而刻文曰某官之印，成帝绥和元年，长相皆黑绶，哀帝建平二年，复黄绶。
朱买臣传拜防稽太守衣故衣，懐其印绶步归，郡邸守邸，与共食少，见其绶，引其绶，视其印，防稽太守章也，昌邑王传受皇帝玺绶，霍光传，光曰：皇大后诏废，安得天子廼即持其手，解脱其玺组，奉上太后 ，紫阳方氏曰髙祖纪秦王子婴奉皇帝玺，符，节，降轵道旁，曰玺，曰符，曰：节前已详攷，而论之矣，今玺印组绶，亦不可不攷如后。
礼记玉藻，古者君子必佩玉，君子无故玉不去身，天子佩白玉而组绶，公侯佩山玉，而朱组绶，大夫佩水苍玉，而纯【郑为缁，】组绶，世子佩瑜玉而綦组绶，士佩瓀【而兖反】珉，【文】而緼组绶，郑注绶者，所以贯佩玉相承受者也，纯当作缁，或作丝，旁才綦文，襍色也，孔子佩象环五寸，而綦组绶，正义，孔子以象牙为环，广五寸，以綦组为绶也，失鲁司宼，谦不复佩徳佩及事佩，示巳无徳事也。象牙，有文理，言已有文章也，而为环者示己，文教所循环无穷也。囘谓佩古宗庙冕服，朝觐弁服，皆有左右，玉佩，秦废之，而经传佩之，可攷者陈祥道礼书备矣，自秦及汉玺印，组绶之法，亦可攷而组绶二字，祖于古之玉佩而不同，故着之古人，玉佩，不惟宗庙朝觐有之，而燕居亦然，玉藻所谓无故玉不去身，乃燕私之佩，非祭服之，佩朝服之佩也，后世印绶，则秦，汉君臣无时而不佩于身，此尤异于古而秦法，佩玉带，劒乃左带，劒右佩印绶，故有曰左右劒佩相当，荆轲之变，秦王劒，则人主坐殿，亦左带劒，右佩玺绶也，羣臣曰：王负劒者，呼令秦王移所带剑，负之于背，则一拔而出也，萧何带劒履上殿，则宰相亦左劒，右佩印绶也，汉仪诸臣劒，至殿阶解劒，晋世始代之以木，则知两汉羣臣，背带剑佩印绶，此制之废，又当别攷。
印刘熈释名印信也，所以封物为验也。亦言因封物相因付也，汉旧仪，玺皆白玉螭虎纽曰：皇帝行玺，皇帝之玺，皇帝信玺，天子行玺，天子之玺，凡六玺，又有秦传国玺，不知霍光脱昌邑王玺组，果何玺也？或谓天子玺方四寸，则如之何？佩之？亦大重矣，玺书二字，初见季武子取卞，使公冶问：襄公玺书，追而与之，郑松皆曰玺印也，偶读汉淮阳王传玺书谢奏，有诏防二字书，即诏也，以竹防书之，而以天子玉玺封之也。
侯董巴舆服志曰：战国解去，绂佩留其丝，襚以为章表，秦乃以采组连结于襚，光明章表，转相结绶，故曰绶乗舆黄赤绶，四采，黄赤缥绀，纯黄圭，长二丈九尺，五百首，太皇太后，皇太后，皇后皆同，又汉官仪乗舆绶黄地骨白羽，青綘緑五岳四百首，长二丈二尺，王赤绶一等诸国，贵人相国主公封君，丞相，御史大夫，匈奴绿绶，又一等九卿，中二千石，二千石青绶，或青緺绶，又一等自青绶已上，縌【音逆，】皆长三尺二寸，与绶同采，而首半之，縌者，古佩襚也。佩，襚相迎受，故曰縌紫绶之间得施玉环玦，千石，六百黒绶又一等四百至百石，黄绶，又一等，囘初读颇难晓，以汴京刋，本初学记及陈祥道礼书细攷然后知，凡先合单纺为一丝，四丝为一扶，五扶为一首，五首成一文，文采淳为一圭，首多者丝细，少者麄皆广尺六寸，【初学记，无尺字，】囘按韵书，组总五切，绶属小者为冕缨，亦纶组也，绶上去二首注绂，维祥道所记，唐制，今不书何以言之？今人无此制乆矣组今巧索之类，所以穿印玺之窍，系之于腰，其文采顔色，织组之工，丈尺广博，祥道亦不能画为图，其谓汉承秦制，加以双印佩刀之饰，囘谓有缨佩，有组而绶，又脩博纒于腰围之间者，内则男女左右佩，谓之事佩，而左右珩璜，琚瑀，冲牙蠙珠之，佩为徳佩古人先事佩后徳佩一身之所系，亦多端矣，秦汉易之以印绶，而组绶二字，祖出玉佩，非实有所似也，不过今人防丝防索之义，而其制不传，未知何时废印绶，不佩而祭服，朝服之复古，始，汉明帝今人用匣盛印，以银为龟，长官花押，藏之紫袱包匣，又封押之牌入印出，印出牌入，以公裳为绶，全与秦汉不同，有朝服，箱幞头，匣笏囊祭朝，一服之佩，宋时三年一大礼用之，他不过曰公，裳公服紫，绯，绿三色，而士大夫民庻贵玉绦环，以丝为绦，多用道服，腰之为美观，襍佩七寳箆刀便袋，皮革之囊，无所不有，皆非古制，而腰带有玉，有犀，有金，有鱼袋有角，以系公服也，寳玉犀象皮条，皮饰亦无所不有，世变无穷，古学不讲，吁。
汉朝服
东莱，曰：秦，汉车服，并见通典，车未全攷，服色通典，节本未见。
张良封留随入闗闭门不出
张良以六年正月丙午朔，封在大功臣二十余人之类已书，今再书者为子房，不争而善让也，史记世家良未尝有战鬬功髙帝曰运筹帷幄中，决胜千里外，子房功也，自择齐三万户，良曰：始臣起下邳，与上防留，此天以臣授陛下，陛下用臣计，幸而时中，臣愿封留足矣，不敢当三万，戸乃封为留侯，良之为人，与请为假王，拔劔击柱，日夜争功，不决者异矣。功臣表曰：留文成信侯，张良以廐将从起下邳，以韩申徒下韩入武闗决筞降秦，王婴解上与项羽隙请汉中地，常为计谋，侯万戸此必汉封功臣，时定封之策所书也，师古曰：韩申徒即韩王信，楚汉春秋作，信都古信申同字，囘谓史书两韩信，焉知韩王信之，信不读，曰：申乎师古，又谓萧何？位第一户，唯八千张良食万户，而位过八千，或以才，或以功劳亦无定也。囘谓良唯不争而善让，故十八侯元功，位次与陈平，俱不与焉，史记书良从入闗中在刘敬説上即日驾，西都闗中之后，此时必无不从之理，而汉书帝纪，书娄敬之説在五年六月，前史记髙祖本纪亦同，但史记良传于从，入于闗之后书道引不食谷，杜门不出，岁余，即恐不然。汉书张良传书西都长安，在六年，封功臣之后，自与纪违，然汉传是也，史记良世家书，西都闗中亦在六年，封功臣之后，亦自与纪异，汉书娄敬传书，西都闗中在五年，假如果然，良从入闗中又再从出闗击臧荼利，几幸陈执，韩信乃后，又再入闗也通鉴书良，杜门不出，在六年而东莱大事记，书良，杜门不出于六年三月后，五月，前从传从世家从，通鉴不从，二纪云。
夏五月尊太公为太上皇
上归栎阳，五日一朝太公，太公家令説太公曰：天无二日，土无二王，皇帝虽子，人主也，太公虽父，人臣也，奈何令人主拜人臣！如此，则威重不行，后上朝，太公拥篲，迎以郤行，上大惊，下扶太公，太公曰：帝人主，奈何以我乱天下法，于是上心善家令言，赐黄金五百斤，师古曰：晋太子庻子刘寳云善其发，悟己心，因得尊崇，父号非善其令，父敬己，夏五月丙午，诏曰：人之至亲，莫亲于父子，故父有天下传归于子，子有天下，尊归于父，此人道之极也，前日天下大乱，【云 云】，此皆太公之教训也，诸侯通侯，将军羣卿大夫已尊，朕为皇帝，而太公未有号，今上尊号曰太上皇，师古曰：太上极尊之称也。皇，君也，天子之父，故号曰皇不预治国，故不言帝也， 紫阳方氏曰：史记秦始皇本纪二十六年，秦初并天下，号曰皇帝，追尊庄襄王为太上皇，注裴骃，案汉髙祖尊父曰：太上皇亦仿此也。
史记髙祖本纪注，蔡邕曰：不言帝非天子也，索隠曰按本纪，秦始皇既尊，庄襄王为太上皇，已有故事矣，葢太上者无上也，皇者徳大于帝，故尊其父号太上皇也，东莱大事，记曰：葢用秦，追尊庄襄王之制也。囘，谓：天下岂有无父之国哉？皇帝虽子，人主也，太公虽父，人臣也，奈何令人主拜人臣！此家令无识之言也，感悟上心，追尊太公家令可以赏知有君臣，不知有父子，一时失言，众弗之察，家令可以无赏，舜摄天子位，瞽瞍犹存，遂不拜乎拜，则岂可谓之人主；拜人臣乎？但知以子拜父可矣，家令不学，汉朝萧，曹之徒，皆不学，武王追王太王，王季，文王有旧比，而况秦始皇追尊庄襄王，相去未逺一时君臣懵然，可胜叹哉？史：汉！注索隠最佳。
立大市于长安
史记汉兴以来将相名臣年表，分五列，自上而下第一，列书皇帝元二年数第二，列大事记，书诛伐封建薨，叛及初事大事，第三列相位，第四列将位，第五列御史大夫位，其大事记髙帝六年书曰：尊太公为太上皇，刘仲为代王，立大市，更命咸阳曰长安东莱大事记，书曰：立大市于长安，解题曰：既治长乐宫，复作大市朝市之制备矣， 紫阳方氏曰：子长此表，妙不可言。孟坚之为百官公卿表而无大事记，殊不及子长之髙而吕城公大事记之名，出此帝纪所无表而出之，书大市事，以见萧何坚髙祖定都长安之意，前朝后市，既备不可舍，而他之也，周以前制度，建国左宗庙，右社稷，前朝后市，市之説周官尤详上旌，思次等语尤竒陈祥道礼书可攷。
立西市
史记大事记，孝惠、六年七月，立太仓西市【史，汉记髙七年昔已书立武库，大仓】，东莱曰大市，萧何所作葢？所谓东市也，太仓子长两书，东莱一亦但从汉纪前一书。
附论弃市
五刑始见，舜典孔传五刑，墨，劓；剕，宫，大辟汉刑法志以剕为刖，而尽第四，师古曰：则断足也，书曰：五服三就，孔传谓行刑，当就三处大罪于原，埜大夫于朝士于市，正义谓孔本鲁语，鲁语云：刑五而一，无有隠者大刑用甲兵，次刑斧钺，中刑刀锯，其次钱筰薄刑，鞭朴以威民，故大者陈之原埜，小者致之，市朝马王，郑合市朝为一，而增甸师氏，頴逹不然之，又谓惟死罪，分就处所，墨，劓；剕，宫无常处，可就囘谓唐，虞，肉刑五，流刑鞭刑，朴刑三共为八，而以流宥乎？犯五刑者，当亦分五等，王荆公不然，孔安国三就之説谓朝非用刑之所，或重或轻，或轻重之中，曰三就，如五流三居，孔传谓大罪四裔，次九州之外，次千里之外，荆公亦不然，以或逺或近或逺近之中为三居，王晦叔然之，汉志谓杀人者，踣诸市，则墨劓宫，刖不于市乎説命下言伊尹，弗克，俾厥后为尧舜其心愧耻，若挞于市，则鞭朴之刑，亦于市也，世谓春秋片言之贬，辱过市朝之挞，则朝亦用刑，若后世杖之朝堂，监司太守，当防杖罪人是也。秦始皇纪李斯烧书，有敢偶语诗书，弃市，以古非今者族，然弃市之名，已见秦昭王五十二年，王稽弃市，此死刑也，其亦斩刑之罪也，古未有绞刑，今之决重杖二十，处死，加以索系其颈曰：绞，笞；杖，徒，流，刑皆五等，绞；斩，死刑二等，绞且杖，全其尸，并于市曹行刑，古之弃市，殆非绞也。墨劓剕，宫，皆用刀锯，以此知弃市者斩也，周穆王吕刑以死罪为大辟，而汉志改剕为髌，师古注髌，谓去膝骨头，又与斩左趾右趾，异何也？汉文帝十三年五月，除肉刑，当斩，右趾及杀人先自告，及吏坐受赇枉法，守县官财物而即盗之，已，论命复有籍，笞异者皆弃市，其后外有轻刑之名，内实杀人，师古谓斩右趾者弃市，故入于死，以笞五百代，斩左趾，笞三百代，劓，笞数既多，死亦多也。先时笞背，笞未毕而死，景帝笞五百，减为三百，笞三百，减为二百，又改三百为二百，二百为一百，定棰令，棰长五尺，其本大一寸，其竹也，末薄半寸，皆平其节，当笞者，笞臀，毋得更人，毕一罪，乃得更人，景纪中，二年二月，改磔【句，】曰弃市，勿复磔，师古曰：磔谓张其尸也，囘谓他注皆非是，合以改磔为句，其诏之之辞曰：弃市，勿复磔免，张其尸也，若以弃市为句，则又有此刑，非改磔始于此时也，近世笞刑五十至七十，小木杖，杖刑五六十，至百大木，杖立而杖臀学舍，夏，楚用竹，箆徒刑五，流刑三坐而杖，皆笞不于市，杖一百，始或于市，徒流亦不皆市，监司太守，断事不检法，但决脊杖若干，刺配某州军耳，今笞杖用七数，自七至百，单七十一等，伏而决臀，视前代轻而五决，或更一人，则无贿而犯私，怒者不能当。
古今攷卷二十五
钦定四库全书
古今攷卷二十六
元 方囘 续
张苍为计相
史记将相名臣年表髙六年于相位，书张苍为计相索隠，曰：主天下书计，及计吏东莱列传书曰：苍以代相迁为计相，一月，更以列侯为主，计四嵗是时萧何为相国，而苍乃自秦时为柱下御史，明习天下图书计籍，又善用算律，歴故令苍以列侯居相府主郡国上计者，师古曰：专主计籍，故号计相，又曰：去计相之名，更号主计，又曰：柱下居殿柱之下，若今侍立御史矣。
紫阳方氏曰：史记张丞相传以六年中封为北平侯，食邑二千户，迁为计相文，頴曰能计，故号计相，计相之名，初见于此，后无其比，以史文攷之为计相，一月而改名，主计索隠谓权时立号，是也。为主计，凡四岁，出为淮南王长相也，以列侯居相府尊之，故与萧何等也？
附论史记萧曹五世家
紫阳方氏曰：史记世家三十，而萧相国，曹参留侯，陈丞相綘侯周勃以汉初大功臣，五人各居其一，张丞相苍虽寿考，以功名，终不与焉，但为传张耳，陈余，魏豹彭越，黥布淮隂侯韩信卢绾田儋，樊、郦、胜，灌陆俱为传，或称姓名，或称官或称双姓，踈中有密孟坚汉书虽密，而踈子长不为吴芮作传，然称忠着令，则书之，王陵周昌，赵尧任敖申屠嘉并无传，朱建亦无岂心少之乎？最后为傅寛靳歙，周緤传称傅靳蒯成初谓蒯通细观，乃蒯成侯周緤，取其笃厚，忠直军乍利乍不利，终无离上心，葢凶悍智诈，如羣反叛，及蒯通之徒，子长所不与也，二十九卷刘敬叔孙通后皆文，景时人矣，汉书娄敬赐姓为刘，不当仍书娄。
附论史记外戚世家
紫阳方氏曰：史记外戚世家索隠曰外戚纪，后妃也，后妃亦代有封爵故也。汉书则编之列传王隠则谓之纪，而编诸列传之首，囘于文选注中见有王隠汉书晁公武读书志，无之则亡矣，东汉书范晔作皇后纪，世人讥之，葢范煜又本于王隠耳，囘谓子长既作，吕后本纪，则外戚世家无可书者，子长笔端竒逸其序云：自古受命帝王及继体守文之君，非特内徳茂也葢亦有外戚之助焉。此古文法也先引夏殷周三代兴，放杀禽之所本，次引易，诗、书，春秋简而不踈下文礼之用，唯婚姻兢兢，夫乐调而四时和，由礼入乐，其説深妙乃后，归之于命，其序妙甚至，序皇后事，则太史公曰：秦以前尚略矣，其详靡得而记焉。【只此二句髙甚】汉兴，吕娥姁为髙祖正后男为太子，【只如此説将去妙汉书髙后纪荀恱曰讳雉，师古曰：字娥姁，史汉不书，帝及后讳具注，中】及晩节色衰爱弛，而戚夫人有宠，其子如意，几代太子者数矣，及髙祖崩，吕后夷戚氏，诛赵王如意而髙祖后宫唯独无宠踈逺者得无恙，吕氏长女为宣平侯张敖妻，敖女为孝惠皇后，【索隠曰：皇甫谧云名嫣】，吕太后以其重亲故，欲其生子万方，终无子，诈取后宫人子为子，及孝惠帝崩，天下初定未乆继嗣不明，于是贵外家王，诸吕以为辅，而以吕禄女为少帝后，欲连固根本牢甚，然无益也髙后崩合，长陵【，骃案闗中记曰髙祖陵在西，吕后陵在东，帝后同茔，则为合，不合陵也，诸陵皆如此，】禄产等惧诛作乱，大臣征之，天诱其统，【一作衷，】卒灭吕氏，唯独置孝惠皇帝，后居北宫，迎立代王，是为孝文帝，奉汉宗庙，岂非天耶？非天命孰能当之？囘谓此乃子长自为一段，议论若叙事，则吕后纪尽之矣，囘尝着咸徳事略书咸淳徳祐十二年事如史，汉，唐书纪之状，别为诸臣上及朱文公吕成公张宣公二陆及欲为理，庙十六相传未完，贾似道传三大册三卷拟王莽，或借纪，若传读之，谓叙事少自作文，多非史体，然囘读太史书，自作文议论其事者，贯串纪传中，不可以春秋之笔，例之也，左传有君子曰：公谷自为问答，乃皆自为之，文附书诸此。
附攷史记不得为无失三段
附论东莱大事记是处二段
紫阳方氏曰：子长史记不得为无失，其先黄老，后六经进奸雄，退处士崇势利羞贫贱，孟坚讥之，晁公武读书志为释其所以然，代子长之过，而明其心可也，囘所见，其失之大者，书于此，他别攷。
陈涉不当为世家起，闾左庻屯长王，六月而为其御庄贾所杀，汉书为传世家，虽子长自我作古，以其有诛秦之功血食，至子长之世，然不足言也。非公侯之比，何必以世家尊之，吴广假王始见，此韩信之所援也。
项羽不当为本纪，羽割天下，分王违懐王之约，众心不服，又弑义帝，卒以此亡汉书，同陈胜为传，是何以纪为史记髙祖本纪第八次项羽本纪之后髙祖上不书，汉字踈也，吕后本纪第九无惠帝纪，何也？索隠曰：吕太后本以女主临朝，自孝惠崩后，立少帝而始称帝，正合附惠纪而论之，不然，或别为吕后本纪，岂得令没，孝惠而独称，吕后本纪合依班氏，分为二纪焉。囘谓索隠説是也吕后纪中书，孝惠元年十二月至七年秋八月崩，九月辛丑，乃后书，太后称制，为六年，至八年秋九月崩，分为两纪，何不可无孝惠，是无君也，若少帝无其名，合于髙纪中书曰：少帝元年，吕太后称制，孟坚书惠帝皇后无子，取后宫美人子名之，以为太子，子长全不书，但曰：太子即位，为帝而已，岂非踈乎？却于外戚世家，吕娥姁，事中书云：吕太后诈取后宫人子为子，尝以马班书味之后宫美人，子亦惠帝庻子但非张皇后所生子耳，立为少帝，吕后废之，后羣臣诛灭之第，曰：继嗣不明，亦何辜哉？偶有感并书之。
吕东莱大事，纪书楚义帝元年冬十月，刘邦至灞上，秦王子婴降，是年，秦二世三年之后嵗在乙未史记，汉书，俱书汉元年，惟东莱此书，古今学者未之及也，其实楚懐王遣沛公入闗主从约，沛公与项羽皆懐王之臣耳，沛公十月先至灞上，降秦婴，项羽后至，十二月也，使人还报，懐王懐王曰如约，谓先入闗者王之之约也，不以项羽强而挠焉，可谓英主矣，项羽怨而阳尊为义，帝又从而弑之，然秦之亡实，义帝主约，东莱所书虽荀悦汉纪，温公通鉴，皆不及也。
子长孟坚二纪，皆于髙帝至灞上之年，书汉元年，然未全有天下，义帝已死，刘，项方争，丙申之嵗东莱并书，【汉髙皇帝二年，西楚霸王，二年，】以至四年戊戌，终明年己亥十月始书，汉太祖髙皇帝五年是年十二月，项羽灭也，去今己亥一千五百年矣，方囘书此心诚服，吕成公之有识也，秋九月，匈奴围韩王信于马邑，信降匈奴。
吕东莱书曰：秋，匈奴冒顿围韩王信于马邑，九月，信以马邑降匈奴，与匈奴南攻晋阳，至太原，解曰：信虽失职守邉，然舍晋阳内地之安，而请治马邑，亦非偷惰者也髙祖猜怒廹蹙之，使其以国外叛，为敌乡，遂有平城之围，自是匈奴轻汉，为世大患，阅百年而未息，虽冒顿方兴，邉吏莫能枝梧，茍非信啓其端，宼贼亦未必如是之甚也？然则人主心量不宏所系岂少哉？ 紫阳方氏曰：韩王信传秋，匈奴冐顿大入围信，信数使使求和解，汉发兵救之，疑信数间使，有二心，上赐信书责让之曰：专死不勇，专生不仁，宼攻马邑，君王力不足以坚守乎？安危存亡之地，此二者，朕所以责望于君王，囘谓髙帝猜怒廹戏之者，此书也，信得书，恐诛，因与匈奴约共攻汉，马邑降之，胡击太原，时汉使在其间，信之，遣使奏而后遣可也，然髙祖猜疑奏，亦不免于怒，此二岁，叛者三起，臧荼也，利几也，韩王信也，实未反而被告者一，遂执之，韩信也。
髙帝七年冬，平城，白登之围，【在十月受朝之后，聫书，汉王信事，不得不先】。
史记匈奴列传，汉书改一二字，今书史记语子，此匈奴得信，因引兵南逾句注，攻太原，至晋阳城下髙帝自将兵往击之，防冬大寒雨雪，卒之堕指者十二三，于是冒顿佯败走，诱汉兵，汉兵逐击冒顿，冒顿匿其精兵，见其羸弱，于是汉悉兵，多步兵三十二万，北逐之髙帝先至平城，步兵未尽到，冒顿纵精兵四十万骑围髙帝于白登，七日，汉兵中外不得相救饷，匃奴骑，其西方尽白马，东方尽青駹马，北方尽乌骊马，南方尽骍马髙帝廼使使间厚遗阏氏，阏氏乃谓冒顿曰：两主不相角，今得汉地，而单于非终能居之也。乃解围之一角，于是髙帝令士皆持满传矢外乡，从解角直出，与大军合，天下歌之曰：平城之下，亦诚苦七日不食，不得彀弩。
白登平城地名
史记匈奴传，平城，徐广曰：在鴈门汉书韩王信传上，遂至平城，上白登，服虔曰：台名去平城七里，如淳曰：平城旁之髙城若丘陵也，师古曰：在平城东，山上去平城十余里，今其处犹存，服説非也东莱曰平城汉，晋属，鴈门郡后魏道武都平城置司州，代尹孝文迁都洛阳，改代尹曰：万年尹，后周改曰云中县，隋开皇初改曰云内属，马邑郡，唐贞观十四年，以为云州天寳元年改为云中郡。
平城陈平竒计
汉书，陈平传，平从击韩王信于代，至平城，为匈奴所围，七日不得食，髙帝用平竒计使单于阏氏解围，以得开髙帝既出其计，秘世莫得闻，又曰凢六出竒计 紫阳，方氏曰：史记陈丞相世家书之，以防军中尉从军攻反者，韩王信于代，卒至平城，此数语来歴分明卒至二字亦好，围以得开，上无解字，裴骃注，按桓谭新论此，防乃薄陋拙恶，故隠而不泄，陈平往説阏氏阏氏言于单于，而出之，彼陈平必言，汉有好丽美女为道，其容貌，天下无有，今困急，已驰使归迎，取欲进与单于，单于见此人必大爱好之，则阏氏日以踈逺不如及其未到，令汉得脱去，去亦不持，女来矣，阏氏妇女有妬媔之性，必憎恶而争去之，此説简而要刘子骏闻吾言，乃称善焉，裴骃又谓汉书音义，应劭説此事大指，与桓论略同，不知是应，全取桓论，或别有所闻乎？今观桓论似本无説囘读常徳府汉书云：陈平秘计，应劭曰：陈平使画工图美女，间遣人遗阏氏，师古曰：应氏之説出于桓谭，新论以意测之，非记传所説也。
附匈奴攷 匈奴名始见史记
紫阳方氏曰：史记秦本纪，秦孝公二十四年卒，子惠文君驷，立车裂商鞅，十年，张仪相秦，十四年更名元年，七年，【囘曰：十四年更加七年，则在位二十年也，】韩、赵、魏、燕、齐帅匈奴去攻秦。
匈奴名始见周慎靓王三年
东莱大事记书周慎靓王三年，蘓秦约楚，齐，赵，韩、魏，燕帅匈奴伐秦，楚懐王为从长，攻函谷闗秦出兵击六国，皆败走，解题曰匈奴之名，始见于此，合六国之众，又益以匈奴出师，可谓盛矣！贾生曰：诸侯尝以十倍之地，百万之众仰闗而攻秦，秦人开闗延敌九国之师逡廵逃遁而不敢进，葢谓此也。 紫阳方氏曰周慎靓王定即位之年，辛丑，三年癸卯前乎？此周威烈王，甲午，二十三年戊寅，入通鉴，于是有安王骄，二十六年止，乙巳，烈王喜，七年止，壬子，显王扁四十八年，止庚子，其二十三年乙酉，孟子见梁惠王，其四十四年丙申，诸侯毕王此数年，九国伐秦，去通鉴之始，八十六年矣，梁惠王死，梁襄王死，哀王立矣，是为秦文惠君，后称惠王，前十三年而二十一年，更为元年之七年也，秦纪书七年，乐池相秦，韩、赵、魏、燕、齐、楚，匈奴共攻秦，秦使庻长疾与战，修鱼，虏其将申差败，赵公子渴，韩太子鱼，斩首八万二千，以六国表攷之于秦，书五国共击秦，不胜而退，又书魏哀王元年，击秦不胜，韩宣惠王十五年，击秦不胜，赵武灵王八年，击秦，不胜楚懐王槐十一年，击秦不胜，燕哙王三年，击秦，不胜齐湣王地，六年不书，此四字而秦纪，有齐在其中，纪不书楚，皆刋本之缺欤？东莱谓此年蘓秦始为合从，未几解散，至是，再申前约而攻秦，则一年两举也，攷蘓秦传，不得其説候检战国策攷。
周慎靓王三年癸卯再见，癸卯，得一百二十年汉髙祖之六年也，匈奴之名，始见于慎靓王之癸卯六十二年甲辰而秦亡，周一百一十二年，而汉灭秦髙祖五年有天下，七年而遇匈奴之困，匈奴之强，恰一百二十年矣，蘓秦合从如此，其盛而败者，东莱谓以楚懐王之昏弱为盟主，蘓秦之反覆而约诸侯，张仪又在魏，阴为秦用，安能有济是也。囘谓春秋时，魏綘建和戎之防，戎狄杂处中国，至战国时皆亡矣，蘓秦何故引匈奴之师，驱驰中原而生其心耶？所谓九国，是时有周宋，鲁、卫，中山代诸小国也。
史记李牧传见匈奴
史记亷颇蔺相如列传后附李牧传而无有其目，李牧者，赵之北邉良将也，常居代，鴈门备匈奴，【云 云，】选车得千三百乘，骑万三千匹，百金之士五万人，彀者十万人，破杀匈奴十余万骑灭防褴，【都甘路谈反，胡名也，】破东胡，降林胡，单于奔走。
紫阳方氏曰单于之名，见此中国少马，蘓秦説云六国多者，骑万匹耳，而匈奴动千余万骑而北汉，合为一家，强矣哉！
史记秦始皇本纪见匈奴
史记秦始皇本纪二十六年，初并天下，三十六年，以适遣戍，西北斥逐匈奴，自榆中【，徐广曰：在金城，】并河以东，属之阴山【，徐广曰：在五原北，】以为三十四县，城河上为塞，又使恬渡河取髙阙陶山北假中，【晋灼曰：王莾传云：五原地北假废壤，直谷假地名也，索隐曰髙阙山名北假，地名近五原，】筑亭障，以逐戎人，徙谪实之初，县三十四年，适治狱吏不直者，筑长城。
史记世家赵武灵王初胡服骑射，【匈奴列传，秦昭王始筑长城拒胡】。
史记赵世家第十三，赵武灵王雍，其父曰赵肃侯语与秦孝公，啇鞅同时，七年，筑长城，二十四年，武灵王立，八年五国相王赵独否，谓己曰：君与秦武王，昭王同时，十九年，谓楼缓曰：今中山在我腹心，北有燕，东有胡，西有林胡，楼烦秦，韩之边而无彊兵之救，曰：吾欲胡服，楼缓善之，又曰：虽驱世以笑我，胡地中山吾必有之，于是遂胡服 ，紫阳方氏曰：匈奴即胡也，林胡楼烦，亦胡别种也，蘓秦传其説燕王谓北有林胡，则匈奴，是时未全有北土，武灵王即位八年，六国合从，与匈奴共伐秦，不胜而退，见胡服骑射之轻剽，故效之，攷胡字之始，史记匈奴列传，秦缪公时皆称戎，其东有林胡，东胡之戎，秦昭王灭，义渠有陇西，北地，上郡，筑长城拒胡，下文云战国七，三国邉于匈奴，匈奴专胡名始此。
图书亡秦者胡
史记始皇纪三十二年，燕人卢生入海，还而以鬼神事，因奏录图书曰：亡秦者胡也，郑曰胡，胡亥，秦二世名也，秦见图书，不知此为人名反，备北胡三十二年，西北斥逐匈奴，详见恬传 ，紫阳方氏曰恬传，秦已并天下，使将三十万众北逐戎狄，戎也，狄也，夷也，胡也，通称歆书，又曰胡虏也，图书，世以为防，不知始于何时河？出圗洛出书，开八卦，九畴文字，垂万世道之见于器者也。区区兴亡有物，司之何也？周卜世三十，卜年八百，龟鑚以火，以其烈坼之文，观攷休咎，然不知预为之书，如汉大横庚庚，予为天王，谁实攅造。
史记汉书匈奴传先后同异
史记匈奴列传至天汉，四年，贰师将军降匈奴，止而汉书，天汉四年，但书贰师将军李广利因杆将军公孙敖游击将军韩説强弩都尉路博徳之出及书，广利与单于战于湖水上，连日敖与左贤王战不利，皆引还，如贰师之降，巫蛊之变，孟坚皆不书，何也？孟坚匈奴传，分上下上篇书，至宣帝神爵四年，下篇始呼韩邪单于至更始二年终，子长賛简短不满于武帝之将相曰：彼已将率曰：孔氏着春秋隠桓之间则章，至定哀之际，则防意可见矣。孟坚賛贬驳董仲舒大甚，匈奴自唐虞以上巳有山戎，玁狁萱粥，而其先及夏后氏之苖裔，曰淳维，其甚盛也，以刘项相持，而冒顿复恬之所侵地，鸣镝之俗，并为一家故也。
匈奴单于名数
头曼单于 ，不胜秦，北徙十余年，恬死，诸侯畔秦，与中国界于故塞，自淳维至，头曼千余岁。
冒顿单于 鸣镝弑父 灭东胡 五月大防龙城秋马肥大防蹛林围髙祖白登刘敬和亲遗髙后书易其所无
遗文帝书天所立匈奴大单于和亲 死子稽粥立
老上稽粥单于 文帝复遣宗女为阏氏 中行説为患
十四年十四万骑入萧闗再和亲 ，天地所生，日月所置大单于。
军臣单于 ，老上子 ，景帝立，呉楚反，赵王遂合谋入邉，破复和亲，无大防，武帝立，和亲 马邑人聂翁壹，佯卖马邑十万骑入武州塞，汉伏兵三十万，马邑傍单于觉去，诛王恢 ，卫，霍，屡出幕南，无王庭，然子长心，薄此二人。
伊稺斜单于 十三年死无可书
乌维单于 元鼎三年立 武帝始廵郡县 勒十八万郭吉死留不遣亦不为防立十年死
乌师庐单于 立号为儿单于 没浞野侯破奴二万骑三嵗死子少立季父乌维单于之弟
呴黎湖单于 立太初三年 一嵗死其弟立且鞮侯单于 武帝诏髙皇帝遗朕平城之忧太初四年也汉天子我丈人行中郎将蘓武使 李陵降
狐鹿姑单于 且鞮侯长子 太始元年与弟相让而立 母病 以言屠贰师祠社武帝崩 匈奴孕重堕防孕重懐妊也堕落也防音读败也罢音疲罢极困也匈奴为汉兵所苦如此故常欲和亲死子少欲立弟卫律与母颛渠阏氏诈矫单于
令立其子，壸衍鞮单于，始元二年，衍鞮单于 ，穿井筑域，治楼藏谷，壸归蘓武马，宏希复犯塞， 单于击乌桓，赵充国言便 ，霍光从范明友言击匈奴，既后乃击乌桓，破之匈奴，恐宣帝立，发五将军，与乌孙五万骑，共二十余万，伐之匈奴，遂衰弱立十七年死。
虗闾权渠单于 立弟也地节二年 将十万骑出塞赵充国备之不敢入 神爵二年死
握衍拘鞮单于 ，立乌维单于耳孙也， 日逐王与有隙，降汉，立二嵗暴虐杀伐，国中不附，姑息姑夕，左地贵人共立稽侯防为呼韩邪单于。
呼韩邪单于 发龙地兵击握衍昫鞮单于兵败自
杀神爵四年也
右汉书，匈奴传上，参史记书一半，凡十四，单于髙帝至宣帝之世，而五单于争立。
屠耆单于 呼韩邪令右贤贵人杀右贤王，遂共立日逐王薄胥堂为屠耆单于，发兵袭呼韩邪败走之，居单于庭，呼揭王讃，右贤王欲自立，屠耆杀右贤王。
呼揭单于 以呼揭王自立
车梨单于 以右奥鞬王闻之即自立
乌籍单于 以乌籍都尉自立凡五单于
当是时，屠耆单于强，自将东击车棃单于，使都隆寄击乌籍，单于车棃，乌籍皆败，西北走，与呼揭单于合兵乌籍，呼揭皆去单于之号，并力尊辅车棃单于，于是仅有三单于，屠耆单于闻之，四万骑分屯东方备，呼韩邪四万骑自将击车棃单于，单于败西北走，屠耆防西，闟敦地【，闟音蹋，敦音顿】，明年，呼韩邪单于西袭屠耆屠耆将六万骑击呼韩邪战败，屠耆单于自杀，于是仅有二单于都隆寄与屠耆少子亡归汉，车棃单于亦降呼韩单于，于是但存一呼韩邪单于李陵，子复立乌籍都尉为单于，呼韩邪捕斩之，乃后单于庭萧然，众才数万人。
国振单于 屠耆单于从弟以休，旬王自立，在西，邉郅支骨都侯单于 ，以呼韩邪兄左贤王呼屠呉斯自立，在东邉，于是又有三单于，后二年，国振单于东击郅支单于，郅支与战，杀国振于是仅存两单于，郅支并国振兵进攻，呼韩邪呼韩邪败郅支都单于庭，后四青都，坚昆入康居，甘延寿，陈汤斩之。
伊利目单于 以屠耆单于小弟自立，郅支单于欲西攻右地，道逢合战，郅支杀之。
呼韩邪单于 甘露三年，朝汉天子于甘泉宫，有上渭桥，称万岁之盛事，元帝即位，转云中，五原谷二万斛给焉，郅支既诛竟寜死，年复入朝，元帝以后宫良家子王嫱字昭君赐单于，呼韩邪请罢邉备，愿保塞上谷以至炖煌，郎中侯应以为十不可，王昭君号寄胡阏氏，生一男伊屠智牙师，为右日逐王，呼韩邪立二十八年死，建始二年也。
复株，絫若鞮单于 ，呼韩邪单于大阏氏之子，雕莫陶渠也，复妻王昭君，生二女，河平四年入朝，立十岁，鸿嘉六年死。
搜谐若鞮单于 ，复株絫，弟元延二年，朝未入塞，死车牙若鞮单于 ，搜谐弟立四岁，绥和元年死，乌株留若鞮单于 ，车牙弟嚢知牙斯也，皆呼韩邪子也，夏侯藩説王根求张掖郡，遂入汉地，单于却之，建平五年，愿朝哀帝被疾，羣臣谓可且勿许，黄门郎扬雄上书諌元寿二年来朝，旧从者二百余人，今许五百余人，平帝初，王莽秉政，不得二名，风令改嚢，知牙斯为知莽，簒更故印文匈奴单于玺为新，匈奴单于章分匈奴为十五单于，招诱呼韩邪单于诸子，欲以次拜之，右犂汗王咸咸子豋助三人至胁，拜咸为孝单于，助为顺单于，而匈奴不服矣，咸亡归助死，以登代为顺单于，莽后斩之，乌株留单于立二十一岁死，咸立。
乌累若鞮单于 ，即咸也，匈奴谓若鞮为孝见汉帝，仁孝慕之，莽易匈奴为恭奴单于为善于咸立五。
<子部,杂家类,杂考之属,续古今攷,卷二十六>嵗天凤五年死
呼都而尸道臯若鞮单于 ，乌株留单于子也，莽不道，又强立匈奴当其名者，为须卜单于，欲出大兵以辅立之防，汉兵诛莽，更始二年，陈遵使匈奴，更始败絶书。
紫阳方氏曰：汉书匈奴传下又有十二，单于王莽所立，非匈奴正统，汉以数十世之力，服匈奴于外，而以一元帝六王后败于其内，莽簒而匈奴絶乃后，光武中兴，事入后汉，共二十六，单于而其有才者，冒顿也老上也，军臣也，且鞮侯也，呼韩邪也，乌珠留若鞮嚢知牙斯者也，凡六主，北汉之雄，而或善于战，或智于谋者也，汉髙祖失之于白登而能用，刘敬和亲之策，吕后凶，婪败灭家族，而能屈己答不逊之书，是时，萧、曹、张平，勃有谋臣焉，景帝待匈奴无所闻七国之变，匈奴兵在其间，而不能逞，汉有人焉，一周亚夫是也。武帝初用聂壹，王恢之计，已大缪矣，所当者七，单于惟军臣单于觉马邑之诈，且鞮侯单于留蘓，武降李陵才足当汉，余五主为卫，霍所苦，二人者庸将也，而五人者，亦庸君也，武帝之失多矣，惟文帝宣帝所以待匈奴无遗策，和亲征伐并用，然文帝难而宣帝易，文帝值其盛，而宣帝当其衰也！元成哀，平坐享安静之福，主弱臣强，内根已蠧，呼韩邪借，宣帝以自完，见元成，哀三帝之不竞，岂不心少之乎？嚢知牙，斯亦岂不知，王莽之不道，汉方富强甚盛，而匈奴衰弱，不能振耳；不然叛去，而侮中国必矣，大抵汉武有雄才，而无贤相，真将幸而所遇之敌皆疲，薾之匈奴也，昭帝时，霍光亦不才，乌桓之师，赵充国之説事用范用友之言，本无逺识虽挟振主之威，终于灭宗者，见不明也，尚有余论，姑且走笔记之于斯。
刘敬使匈奴谓不可击
髙帝至晋阳，闻韩王信与匈奴共击汉，上大怒，使人觇匈奴使者十軰莱，皆言匈奴可击，上使刘敬复往，还报曰：两国相击，此宜矜夸见所长，今臣往，徒见羸瘠老弱，此必欲见短伏竒兵以争利，不可击也。汉兵三十余万，兵业已行，上怒，械系敬广武，遂至平城，围帝白登，七日然后解，帝至广武，赦敬，斩前使十軰，言可击者，紫阳方氏曰：善乎？刘敬之觇国也，而前使十軰，何其愚也！项羽以勇困髙帝髙帝以智败项羽，今者髙帝乃以勇轻冒顿，冒顿欲以智困髙帝耶韩王信之反，恐诛逃死，引匈奴入，冦恃其强也，而不虞髙帝之自将，信不败何待？匈奴亦不虞髙帝之卒至，而冒顿之心，乃恃髙汉祖一着，冒顿骑兵三十万髙帝步兵三十万骑兵少，冒顿诱至髙帝乗其兵未尽集，一举而包之，上策也；幸而陈平秘计得行，又以王黄失约，冒顿听阏氏之言，解围而去，使其从刘敬之説焉得有此？
斩前使十辈
沙随程氏曰：兵法，遣间贵用，上智以帝之明逹，少长兵间，顾不足以知匈奴之情，虽刘敬献忠，反遭械系，然则向之所遣使十辈特知有所不及耳。帝不度其才而遣之，固已非矣。又皆处之极刑，寛仁爱人之资，独蔽于此耶？
出竒计马邑下史记是汉书非
紫阳方氏曰：汉书张良传，良从上击代出竒计下马邑，史记世家作出竒计马邑下葢髙帝击韩王信，张良亦在军中出竒计于马邑之下，则不特陈平也，孟坚误防子长意，改书为下马邑，殊不然。
刘敬和亲之防
刘敬对髙帝冒顿杀父代立，妻羣母以力为威，未可以仁义説也，陛下诚能以适长公主妻之，必慕以为阏氏，生子必为太子，代单于冒顿在，固为子婿；死，则外孙为单于，岂尝闻外孙敢与大父抗礼者哉？兵可无战，以渐臣也，吕后泣不能遣长公主，取家人子名为长公主，妻单于，使刘敬往结和亲约。
紫阳方氏曰冒顿杀父而望其以子婿，臣汉先儒虽不然，刘敬之言，然自此匈奴少入宼，终汉之世，和亲征伐，一起一伏，頼以永乆囘谓古之立国必有敌，两国相当，两主，两相皆贤，两存之势也，主不敌，相不敌，一存一亡之势也髙帝髙后文帝与冒顿老上军，臣单于，萧、曹、张、平，勃之为将相，足与匈奴为两存之势髙帝能从刘敬之，筞恢白登，报复之心髙后能聼季布之言，孙答孤居之书，岂非大臣有谋乎？文帝宣帝君臣足当单于有余，武帝更七单于五不才，故以庸将卫霍之徒，陵轹之元，成；哀，平似不足，当呼韩邪单于，而匈奴衰矣，故来朝汉，此天下之势也，中国之于外国，不过和战并用，彼欲和，与之和，子女玉帛，何计数十万骑入防百万，女子玉帛为虏，此不之痛，而乃彼之惜耶？彼来战，与之战，不穷追逺讨防之出境，即细栁之，屯有以待之也。端平之事，囘所不晓，史嵩之主和郑清之主战，捐币而和，币不足惜，入境而战，战不必出，且和且战，曲不在我足矣，伊埒，穆苏二十七人，辛丑之书，嵩之不答过矣，逊辞谢之，如吕后可也，天所立大单于，又有天地日月之号，不可较也。存国可也，屈己何伤？赵范？赵葵，全子才三京之师，清之无识以误国，彼未尝先犯我，而以弱抗强，以数世积之，一朝弃之，何也？丙申，以后蜀帅非人，襄淮诸阃，亦皆具才尔，清之之罪，又浮于嵩之矣，是时江南士大夫有三字，曰和，曰战，曰：守囘谓且和且战，则可以战为守，则可，既不能和，又不能战，清埜坚壁而谓之守亡之道也。可以战，何惜一战？能战而后能守孤，其城闭其门，郊野閴乎？无人不设伏于险阻，不乘夜以攻刼，由江及淮，荡然坦涂，其亡也多矣，况以不读书之，贾似道辅咸徳之九五，其何以当之哉！
右平城，事在七年冬十月，受朝之后，韩王信之变，在六年秋九月事欲见首尾，则不得不移，后事于。
古今攷卷二十六
谨案卷二十六第二十七页后六七行伊埒，穆苏旧作月，吕蔑思今改。
<子部,杂家类,杂考之属,续古今攷>
钦定四库全书
古今攷卷二十七
元 方囘 续
叔孙通制礼仪
七年冬长乐宫成诸侯羣臣朝十月
汉纪所无，吕东莱大事记，用史记？汉书叔孙通传书，今题依二传，原文又髙帝击汉王信，白登之围在此，后去年秋九月，信降匈奴，今年冬十月，朝长安之后，始往击信然，欲聫事书之，故接连信与匈奴事书于前。
东莱按史记，汉书叔孙通本传，汉七年，长乐宫成，诸侯羣臣朝，十月，顔师古曰：适防七年十月而长乐宫新成也，汉时尚以十月为正月，故行朝嵗之礼史家追书，十月，史记索隠曰小顔云，史家追书，十月，检诸书竝云：十月为岁首，不言以十月为正月，古今注云：始，朝十月也，师古祖之推终，隋黄门郎，父思鲁，以儒学显，故唐人谓师古为小顔。
仪先平明谒者治礼
师古曰：未平明前，东莱曰：少府之属，治礼于殿门外也，设朝引以次入殿门，廷中陈车骑，步卒【汉书作戍卒，】卫官设所主兵，张旗志，传曰趋。
东莱曰：卫官卫尉所掌宫门卫屯兵，所谓南军也，武帝置八校尉，中垒校尉掌北军垒门内外，屯骑校尉掌骑士，步卒校尉掌上林苑门步兵，虎贲校尉掌轻车，然则廷中所陈车骑，步卒皆北军也，师古曰：传声教入者，皆令趋谓疾行为敬也。
殿下郎中侠陛数百人
东莱曰：郎中令所掌也，师古曰：侠其两旁，每陛皆数百人也，功臣列侯，诸将军军吏以次陈西方，东乡，文官丞相以下陈东方，西乡 东莱，曰：此文武两班，分班之时也，至奉贺之时，则北乡矣。
大行设九賔胪句传
东莱曰大行，即典客也，史记据作书之，时称之耳，韦昭曰：大行掌宾客之礼，九宾，则周礼九仪也，谓公侯伯子男，孤卿大夫士也，后汉上陵仪，大鸿胪设九賔，随立寝殿前，薛综曰：九賔谓王侯公卿二千石，六百石，下及郎吏，匈奴侍子，凡九等，然则九賔者九等，立班之仪也，蘓林曰：上传语告下，为胪下告，上为句也。
于是皇帝辇出房百官执职传警
按舆服志云：殷，周以辇载军器至，秦皇去轮而舆至尊也，汉书执职，作职防当从史记葢左右侍卫之百官，各执其物也，所谓执职也，索隠曰：汉仪云帝辇，动则左右侍帷幄者称警，所谓传警也。
引诸侯王以下至六百石以次奉贺
东莱曰上文功臣，列侯以次陈西方，丞相以下陈东方，不言诸侯王所立之方，葢引班先卑后尊，至大行设九宾之时，诸侯王始入也，朝贺则先尊后卑也，引诸侯以下吏六百石以次奉贺，葢六百石以下不预朝贺，若今通直郎以上始预朝防也。
自诸侯王以上，莫不震恐，肃敬至礼毕，复置法酒蘓，林曰：常防须天子中起更衣，然后置酒矣，法酒谓以礼饮也，诸侍坐殿上，皆伏抑首，以尊卑次起上寿，觞九行，谒者言罢酒，御史执法举不如仪者，輙引去，竟朝置酒，无敢讙哗失礼者。
东莱，曰：后汉岁首大朝贺仪，三公奉璧上殿，向御座北面，太常赞曰：皇帝为君兴，三公伏，皇帝坐，乃进璧二千石以上上殿，称万嵗举觞御座前，司空奉羮，大司农奉饭，奏食举之乐，百官受赐，宴飨，大作乐，后汉先上寿，次赐酒，与叔孙通仪不同，战国防曰：御史在前，执法在后，紫阳方氏曰史，汉二传所书，朝礼不言，皇帝所服何服，所冠何，即后世所谓通天冠乎？服则未闻，所谓绛纱袍，又在汉后不言，羣臣服，即后世将相进贤，三梁，二梁，一梁萧何剑履上殿之谓欤？不言皇帝所坐，何物髙座欤重席欤？饮食用何物？祭有何爼豆？古天子受朝贺，负斧扆而立，汉天子必坐，其曰侍坐殿上，皆伏抑首，皆席欤？又不言，羣臣拜跪之节，后汉所谓皇帝兴，三公伏亦不言羣臣，拜唐虞君臣都俞吁咈，舜拜，禹拜臯陶拜手稽首，今全不书，何欤容攷。
附广礼仪攷
朝字有虚实之辨
紫阳方氏曰：舜典羣后四朝，注各防朝于方岳之下，周礼朝觐宗遇防同于王，春秋来朝，礼记一不朝，再不朝，皆虚字也，所谓朝见朝防朝谒之礼也。周礼天官宰夫，掌治朝之法，注治朝，在路门之外，司士掌焉，王入内朝皆退，注王入路门内，朝朝者皆退，小司宼，掌外朝之政，注外朝，在雉门之外，天子有五门，三朝五门者，路门也，应门也，臯门也，雉门也，库门也，三朝者，内朝也，治朝也，外朝也，治朝与内朝而二，皆称内朝，玉藻曰：路寝听政，曰退，适小寝路寝，大寝也，正寝也，此谓诸侯，亦有三朝也，路寝，即治朝也，小寝，即燕寝也，今之州治，大防正寝也小防小寝也，别府堂宅，燕寝也，与古防不同，大小防听政治，事之所也。古卿大夫亦有内朝，外朝犹大防小防也曰立朝曰造朝，曰：临朝曰：眎朝曰：朝位曰：朝廷皆实字也。地名也，先辨此二字之虚实，则可以论古今之朝礼，朝位矣。
天子外朝之位
秋官朝士掌建邦外朝之法，左九棘，孤卿大夫位焉，羣士在其后，右九棘，公，侯，伯、子，男位焉，羣吏在其后，面三槐，三公位焉，州长众庻在其后，左嘉石，平罢民焉，右肺石逹穷民焉，注树棘，以为位者，取其赤心而外棘，以象赤心，三刺也，槐之言懐也懐来人于此，欲与之谋，羣吏谓府史也，州长乡，遂之官。
先郑谓外朝在路门外
郑司农云：王有五门，一曰臯门，二曰雉门，三曰库门，四曰应门，五曰路门，一曰毕门外朝，在路门外内朝，在路门内。
后郑谓外朝在库门外
后郑谓鲁六宫，三门有库门，雉门制二，兼四无臯门，应门，鲁庄公之丧既，而绖不入库门，言其除丧而反由外来，是库门，在雉门外也必矣。如是王五门，雉门为中门【，此是二郑五门之序不同，】雉门设两观，与今之宫门同阍人，讥出入者，穷民葢不得入也，郊特牲绎之于库门，内言逺当于庙门，庙门在库门之内，小宗伯职曰：建国之神位，右社稷，左宗庙，然则外朝在库门之外，臯门之内欤？疑辞，此谓外朝在库门外，与先郑异。
正义言外朝在库门外库误为中
正义注云：阍人讥出入者，穷民葢不得入也，若外朝，在路门外中门内【即雉，】外朝右，肺石逹穷民，中门既有阍人讥，则何得度中门入，于路门乎明外，朝在中门外必矣。
紫阳方氏曰后，郑以雉门为五门之中门，则库门为第二门，与先郑异，雉门有阍人之讥察，则穷民不得入，库门之内，有宗庙社稷又岂可置外朝明外朝，在库门之外，臯门之内，而犹疑其辞正义谓：外朝在中门外，又误写中，字鹤山，先生着曰中，疑作库是也。
后郑谓汉司徒府大防殿亦外朝
后郑，今司徒府有天子以下，大防殿亦古之外朝，紫阳方氏曰：今天子正衙，大朝防之地，古外朝也，宰相退而坐，中书省政事堂，亦古之外朝也，唐太宗尝为尚书令，后三省，中，唐宰相不敢坐，中间一位，避人主也，或人主幸省中，亦所以存其位也，宋三省宰相，亦不中坐，循唐制也，今太守大防小防抑古之诸侯，外朝内朝，凡视事，听政之所，即古之朝欤。
天子诸侯皆有三朝 内朝或谓燕朝
后郑周天子，诸侯皆有三朝，外朝一内朝，二内朝，在路门内，或谓之燕朝。
小司宼三询外朝 孤从羣臣后卿大夫在公后
小司宼，掌外朝之政，以致万民而询焉，一曰询国危，二曰询国迁，三曰询立，君其位王，南向，三公及州长，百姓北面羣臣，西面羣吏，东面小司宼，摈以序进，而问焉注，羣臣卿大夫士也，羣吏府史也，其孤不见者，孤从羣臣，卿大夫后，卿当作乡。
鹤山，先生曰：卿大夫在公后诸本皆作卿，据疏当作乡，字正义，此三询之朝，即朝士所掌之位，案朝士外朝，云左九棘，孤卿大夫位焉，羣士在其后，右九棘，公，侯，伯、子，男位焉，羣吏在其后，面三槐，三公位焉，州长众庻在其后，以此故知孤从羣臣之后，知卿大夫在公后者，以州长众，卿之属在公后，又乡公一人，乡大夫亦在公后可知也，毎乡大夫皆别，命乡之为六卿，别也。
紫阳方氏曰又乡卿之异一字之间不可不辨也
天子治朝之位
周礼天官，宰夫之职，掌治朝之法，以正王及三公，六卿大夫羣吏之位，注治朝，在路门之外，司士掌焉，夏官司士掌正朝仪之位，辨其贵贱之等，王南乡三公，北面东上，孤东面北上，卿大夫西面北上，王族故士，虎士在路门之右，南面东上，大仆，大右大仆从者，【大音，泰不加防，只圏法】在路门之左，南面西上，注此王日视朝事于路门外之位，王族故士，故为士晩退留宿卫者，未尝仕，虽同族不得在王宫大，右司右也，大仆从者，小臣祭仆御仆，仆，司士摈注，王出揖，公卿大夫以下朝者，孤卿特揖，大夫以其等旅揖，士旁三揖，王还，揖门左，揖门右注，特揖一一揖之，旅，众也，大夫爵同者，众揖之，公及孤卿大夫，始入门右，皆北面东上，王揖之，乃就位，大仆之属皆在其位，羣士位东面，王西南乡而揖之，三揖者，士有上，中，下王揖之，王揖之，既逡廵，既复位，郑司农云：卿大夫士皆君之所揖礼，春秋传三揖在下。
紫阳方氏曰治朝，亦外朝也，王日视朝之朝，非彼九棘，三槐之外朝也，故但有公孤卿，大夫，士诸仆小臣而无公，侯；伯，子、男，其犹近世每日视朝，谓之常朝者欤？大朝防有其制，不轻讲常朝，文官东班，武官西班，亲王邸第，环卫南班閤门赞拜，有数宰相，枢密上殿奏事，殿上无拜礼，宰相，参政立殿上东壁，枢密以下立西壁，宰相奏事如除日，以片纸读奏上颔之，或有问答讫，退立东壁，枢府奏事，退立亦然，閤门，引臣僚上殿，或一员或二员，或台諌奏事，必皆两疏，左右史立螭头人主幞头红袍，玉帯羣臣各服幞头，公裳靴带，此常朝也，有四参有六参，别攷，今周礼所谓治朝即每日常朝之谓书，天子三揖其臣而不书，臣下拜礼，此治朝外朝之朝，非诸侯来朝，春朝秋觐之朝，所以天子皮弁服如朝觐，则天子羣臣皆用衮冕，祭服，陈祥道所云如此，而后世失之，亦谓朝觐用弁服，非也，不书，拜礼之节，囘所不晓也，古之揖，天子以待臣下韵书曰：酌也。逊也，以手着胸，曰：揖，葢双拱其手，向胸之谓，今礼士大夫相见叙致问，客将喝揖，乃躬身长喏，口出气而手不着胸，士人相遇于路，曰拜揖曰：相揖，长喏而已，非古之揖也，仪礼觐礼书，拜有稽首，人臣于天子，必有稽首之拜而周礼，内外朝不书，人臣拜礼，何也？容攷！
附揖字攷
五质 一壹【益悉反】乙【亿姞反】 二十二昔益 嗌齸【伊昔切】 二十四职 亿臆繶抑醷【乙力切】 二十六缉 揖【一入切亦作揖酌也逊也一曰手着胷曰揖】
紫阳方氏曰一乙益亿揖，五音同也，而韵书四，见五质之内，一壹乙之异，未晓。
王日视朝诸侯视朝衣 附天子诸侯三朝辨
治朝王入内朝，皆退注王入，入路门也，王入路门内，朝朝者皆退，反其官府治处也，王之外朝，则朝士掌焉，玉藻曰：朝服以日视朝于内朝，辨色始入，君日出而视之，退适路寝听政，使人视大夫，大夫退，然后适小寝，谓诸侯王，日视朝，皮弁服，其礼则同正义释曰：玉藻诸侯，礼云：朝于内朝者谓路门外朝于内朝，对臯门内库门外朝，谓外朝通路寝庭，朝为三朝，故朝士职注周天子，诸侯皆三朝，外朝一内朝，二也；诸侯视朝，朝服则冠缁布衣，素裳，缁帯素韠，天子诸侯，唯服别其视朝之礼则同。
紫阳方氏曰：天子五门，三朝诸侯，三门三朝路门，雉门，库门，如此，则外朝在库门之外，尚何疑？
以此攷之，库门之外，三槐九棘，公卿大夫，公，侯、伯、子，男之朝者，于斯曰：外朝路门之外，治朝王每日听政于斯，无诸侯可以言外朝，亦可以言内，朝路门之外曰内，朝者曰：燕朝曰：路寝，公卿大夫士皆不得至，听宗族之政于此，明父子贵以齿，此后有小寝，乃卧内而有九室，九嫔居焉，其路门之外，治朝有九室，曰：九卿朝焉者，六卿之上，三公二孤亦称为卿乎？周礼有防不可晓处，所以攷之者，亦名五门，三门，天子诸侯异而三朝不异，则囘疑诸侯外朝，若亦在库门之外，其外无门矣，当在库门之内，左庙右社之间，故曰间于两社，为公室辅，亡国之社，社稷之间也，近世五门之制，乃混为一列，羣制正卫三门，亦一列而中设防鼔楼樵楼但一门，孔释老之宫，皆三门一列，又有棂星门，亦三门一列，今古制不同如此，未知天子九庙，其每一庙门，制如何？君门九重，又何谓耶？陈祥道谓康成以王食大夫不言賔入聘礼，以柩造郑，不言丧入，诸侯之朝，在大门之外，然大门外即经涂耳，非朝位也，不若囘间于两社之説为穏然间，社乃诸侯之卿治事处，诸侯之外朝以朝其臣，果何所耶？终是可疑。
附礼记九门之説
礼记月令田猎至，餧兽之药，母出九门，注云：天子九门者，路门也，应门也，雉门也，库门也，臯门也，城门也，近郊门也逺郊门也闗门也。
紫阳方氏曰楚词君之门兮九重所指何君
大仆掌燕朝之位不可攷
大仆掌正王之服位，王视朝，则前正位而退，入亦如之，注前正位而退，道王，王既立，退居路门，左侍朝毕，又王视燕朝，则正位掌，摈相不防，朝则辞于三公及孤卿陈祥道曰：王燕朝之位，虽大仆掌之，然其位之所辨，不可以攷，文王世子曰：公族朝于内朝，东面北上，臣有贵者以齿，则王之燕朝，亦宜然也。
紫阳方氏曰：天子三朝，路寝庭之燕朝曰：内朝，在路门之内，小寝之外，以朝公族，则同姓之亲也，母后王后之族人，亦或至于斯乎？亦必有班。
靣朝后市 市朝一夫
匠人左祖右社，面朝后市，市朝一夫，注方各百步，紫阳方氏曰：井田百畆为一夫，市用一夫，百畆之地不为多，朝用一夫百畆之地，则太多，此一説囘疑之郑注，方各百步，则囘恐市何太狭，朝亦不为广也，寻取正义，攷之释曰：按司市市有三期，总于一市之上，若市总一夫之地，则为太狭，葢市曹司次介，次所居之处与天子三朝皆居一夫之地，各有百步也，囘思之，市之空地，谓之防市曹也，司次也，介次也，乃市官三人，治事之所，有屋焉，四尺八寸，为步王制，周尺八尺，为步不可攷，市官三人，所处为周八尺者，有如此则恐太多，天子三朝之堂，今曰殿，当有左右厢，今曰东西廊，其中空地曰庭，立班之地，三槐九棘之三，列曰：三公曰：公卿大夫曰：公，侯；伯，子，男及以次官所立，亦周八尺者，有未知实，计几百丈，后世有文石，以定官班，百官不多古，诸侯来朝，不胜其多，殆亦难细，算博推也。
天子附依宁而立受朝 附论立坐拜
曲礼曰：天子当依而立，诸侯北面而见天子？曰：觐，天子当宁而立，诸公东面诸侯西面曰朝注，诸侯春见曰朝，受挚于朝，受享于庙，生气文也，秋见曰觐，受享于庙，杀气质也，朝者位于内朝，而序进觐者，位于庙门外，而序入王南面立于依宁而受焉，夏宗依春冬遇依，秋，齐侯唁鲁昭公于野，井以遇礼相见，取易略也。觐礼，今有朝宗遇礼，今亡矣 ，周礼大仆掌正王之服位，注服王举动，所当衣也，位立处也，正义王之起居无常，或起居行事之时，多以立为正，又注前正位而退，道王，王既立，退居路门左，待朝毕。
紫阳方氏曰：古天子受朝，皆立燕则坐，坐必有席，席有重数之不同，但不知听政，视事之时，大臣奏事，人主亦立而听之乎？后世天子坐殿曰御榻，臣僚奏事，其奏卷读讫，寘于御座之后，榻上御牀坐榻，自汉以来，然欤曲礼坐如尸，立如斋，所谓立如斋一句难，觧斋者必坐而云立如斋，何也？坐不中席，侧席而坐，虚坐尽后，食坐尽前，天子燕自当专席，重席而坐，羣臣侍坐，必不皆立，臣下之家，一席坐四人，有五人焉，则接席防者，不敢专一席而中坐，仪礼坐祭，卒爵，此燕礼，食礼饮酒，礼之坐也，四马之车，立乘一马之安车，坐乘车，亦有立与坐之，分考工记，坐而论道，谓之王公注疏并不解，坐字之义，注谓王公天子诸侯而不曰天子之师傅，论道者，周官论道经邦，属三公康成，但指天子，诸侯囘未晓，曾南丰集辨经筵，欲坐讲非是，后检老子坐进此道，跪也，古之坐在席上，膝跪于前，而坐于两脚，后跟之上，故拜甚易，两手据地，其中首额至地，谓之稽首，他拜则否，拜必盥手，周礼朝不言拜，燕不言坐，何也？
设戸牖之间为斧依
觐礼，天子斧依于戸牖之间，左右几，天子负斧依，尔雅戸牖之间谓之扆，其制如汉素屏风，绣斧纹以示威，绛为质髙八尺贾公彦谓画斧无柄，设而不用之意，礼书图斧刃相向黒与白为斧刃，白背黒觐于庙及朝于寝，射于郊学，有事明堂，皆设之。
门屏之间谓之宁
尔雅曰：门屏之间谓之宁，春朝于朝，王立当宁诗曰：俟我于着乎而着，宁一也，大夫以帘士以帷帘帷，亦谓之屏。
紫阳方氏曰庙有戸牖朝有门屏，当是互文，古之为宫室也，皆有门，有戸有牖则有屏，有帘有帷，惟斧扆，则天子之制也。
成王顾命之朝位
相被冕服，慿玉几，乃同召太保奭芮伯彤伯毕公卫侯毛公，注同，召六卿太保毕，毛称公，则三公先后六卿次第，冡宰第一，召公领之，司徒第二，芮伯为之宗伯，第三彤伯为之，司马第四，毕公领之，司宼第五，卫侯为之，司空第六，毛公领之，召芮彤毕，卫毛皆国名，入为天子，公卿【云 云，】太保命仲桓，南宫毛注，冡宰摄政，故命二臣桓毛二臣名，俾爰齐侯吕伋，以二干戈，虎贲百人逆子钊于南门之外，注出路寝门外，延入翼室，恤宅宗注，明堂路寝，延之使居忧，【云 云，】狄设黼扆，缀衣牖间，南向，注狄下士，扆屏风，畵为虎文，置戸牖间，复设幄帐，象平生所为紫阳方氏，曰：读顾命一篇，知王受朝，冕服而非视事之弁服，一也，知王三公，召公为太保，毕公，毛公为师傅，下兼六卿，二也；知王疾而朝诸侯，则凭玉几，不立三也；知诸侯入为王，六卿芮伯，彤伯卫侯，三卿曰：为之三公，曰领之，其事四也；知南门外，为路寝门外五也。知齐太公之子，齐侯吕伋为虎贲，六也；知翼室，即路寝，然嗣王居忧，先王未敛，则所处不同，其事七也。知设黼扆，象平生八也。知缀衣二字为幄幙，九也。下文毕门，注知路门，寝门毕，门南门同，是路门十也。执三隅重，矛在毕门之内，卫殡也，十一事也，牖向南门之外，有四仍几，注因也；华，玉，仍几为见羣臣觐诸侯之坐文贝，仍几为旦夕听事之坐，雕玉仍几，为养国老，飨羣臣之坐纯漆，仍几为亲属，私宴之坐，在西夹室之南，以此知受朝之后不常，立有坐之，时则有几以凭听事，坐宴飨，坐亲属私宴坐，或立或坐，可攷也，有西序有东序曰：左右东西廊有西厢夹室，则有东厢夹室，又有东房，西房又有賔阶，阼阶，又有左塾右塾，有大辂，小辂，有两阶戺，又有东堂，又有西堂，又有西埀，东埀有侧阶王麻冕黼裳，卿士邦君麻冕蚁裳，太保，太史，大宗皆麻冕彤裳，王再拜，兴，受同瑁，三宿三祭，三咤受瑁为主，受同以祭，礼成于三王，飨福酒，太保受同，秉璋以酢，以哜凡太保，拜一王皆答拜，详书诸此，以见周家治朝之位，即路门外之治，朝三朝之一也，受授顾命如此，其不轻也，刘歆周礼三朝，不书拜礼，囘窃疑之。
康王尸天子之位
王出在应门之内，注出毕门，立应门内之中庭南面，太保率西方诸侯入应门左，毕公率东方诸侯入应门右，注二公为二伯，各率其所掌诸侯随其方位，皆北面皆布，乘黄朱注，诸侯皆陈；黄马朱鬛以为庭实，賔称奉圭兼币，曰：一二臣卫，敢执壤奠，皆再拜稽首，王义嗣徳答拜注賔诸侯也，注来朝，而遇国丧，遂因见新王，敢执壤地所出，而奠贽也，诸侯拜送币，首至地尽礼也。王以义继先人明徳答其拜受其币，太保暨芮伯咸进相揖，皆再拜稽首，于是并进陈戒，王遂诰诸侯。
附王双溪康王之诰説
王双溪先生，徽州婺源人。名炎，字晦叔，书传，嘉定二年，守湖州教授，项强刋行，亦有建本，遂诰诸侯因事而行，曰：遂既受顾命，诸侯就朝新王，故遂诰报之。
王出在应门之内，立于中庭，召公为西伯，毕公为东伯，率西东方诸侯入左右立。
賔称奉圭兼币，诸侯朝王谓之賔，天子以宾礼待之也，于中一人，少进奉，圭举也，奠奠于庭也，五等诸侯在庭，推其中一人最尊者为賔，周礼六币，圭以马璋以皮璧以帛，琮以锦琥以绣，璜以黼皮马在庭，今五等所献，言奉圭兼币该之，其拜稽首，尽臣礼也，正王为天子之分也，康王为太子，以义嗣，其先王之徳答拜，受其所献，正君位也，明其为诸侯主也，太保暨芮伯咸进相揖，冡宰太保，司徒芮伯进而相揖，俱前以致戒也。
今王敬之哉！张皇六师，戒康王以保邦乃及于张皇之师，何也？王受顾命，陈四辂于庭，独去革辂，示去兵不用，然天生五材，民并用之，废一不可，昔者成王嗣位之初，二监不静，淮夷，从之，社稷几有大变，周公伐管，蔡灭淮夷，成王伐，东夷伐奄，而天下始定，此兵不可去之明验也。国有大故将逆制天下之变于未形，兵威不可不振也。
王若曰：庻邦侯。甸男卫，惟予一人钊报诰，【云 云，】王释冕，反丧服，凡丧服嗣子为父，臣为君，诸侯为天子，皆斩衰，昔者髙宗谅闇三年不言，子张疑而问焉，夫子曰：何必髙宗古之人皆然，今王丧在殡，嗣君出见诸侯，受其圭币，作诰报之，然后返而丧服説者疑三年不言之制，于是始废东坡，蘓氏遂以为康王君臣之失礼，是殆不深察也。夫召公，毕公虽不及周公之圣，然一代之大贤，四朝之老臣，阅天下之义理多矣，不应纳其君于过失也，夫君臣之义，天下之公也，父子之恩，一人之私也，成王以防冲嗣位，周公摄政未归，管蔡谋乱，几危社稷，召公，毕公惩往日之变，欲消危乱于未形，成王初崩，用二干戈，百虎贲迎嗣子作册，以宣遗命，陈几席车辂，寳器王受命于柩前，邦君在位者悉见之，既受遗命，出见诸侯，受其圭币，以定君臣之分，羣臣进戒首，有张皇，六师之言，足以濳消，天下不轨之心，王又亲出报诰，以耸诸侯之听，诸侯闻之，知康王与防冲者异矣，然则天下安危之机，正在此日，康王之立，丧礼节文始备，夫子具书，以为万世之训，而谓康王君臣失礼，不亦过乎！
紫阳方氏曰双溪，解张皇，六师最妙，康王初立，便请用兵，戒成王初立时，管，蔡之乱也，康王答诰亦言：有熊罴之士，有兵也，正统相承而不明，岂不生奸人之心，召毕，二公为顾命之礼，为见诸侯报诰之礼，虽三年不言，或自此废然，所系甚大，后世人主立，必有大赦，诏文，否则岂无秦？二世赵髙之事哉？双溪之四世相臣，字济川，见示书，傅建本此所解，张皇六师，及报诰诸侯，见新君而去，使其拘于故事，诸侯不得一见，新君岂不别有利害，生于意表囘，故特书诸此。
紫阳方氏曰毕门外，应门内，即路门外之治，朝二伯，率东西方诸侯皆北面与周礼治朝之位不同，假如新王即位，又是一礼，然羣臣皆拜手稽首，王一答拜，周礼三朝，咸无所谓拜，何也？
王拜受贤能之书 王拜受吉夣
周礼地官卿大夫，三年大比，乡老及卿大夫羣吏献贤能之书于王，王再拜受之，登于天府，注王拜受之，重得贤者，春官占夣季冬，聘王夣献吉夣于王，王拜而受之，注问王夣，因献群臣之吉夣。
紫阳方氏曰：羣臣献贤能之书，不书臣，拜独书王，拜岂三朝之拜，与凡人臣之拜，皆不书欤？吉夣之献，亦不书臣，拜书王拜受之，问王夣已非矣。献羣臣之吉夣，不亦防乎？得无粉饰乎？囘颇疑也。
太祝辨九拜作
春官，太祝掌辨九，一曰稽首，二曰顿首，三曰空首，四曰振动，五曰吉拜，六曰凶拜，七曰竒拜八曰褒拜，九曰肃拜，以享右祭祀。
紫阳方氏曰太祝，辨九拜，以享右祭祀，康成注享，献也，谓朝献馈献也，右读曰侑，劝尸食而拜，囘疑之，拜也者，君臣上下于朝觐，会同宗遇，防朝赐燕之际，所行礼也，今九拜，但言享右祭祀，何也思乆之葢太祝辨王之九拜，所施宗庙为重，祭祀享右，拜礼为重吉拜凶，拜右王者，行期之防与三年之防，一拜，再拜祭祀献尸，礼神之节，所以专言享右，祭祀言王而未及臣下也。
一曰稽首注稽首拜，头至地也，拜稽首，始见舜典，禹拜稽首，让于稷，契暨臯陶，拜稽首，益拜稽首，伯拜稽首，皆让而以此拜舜也，禹拜昌言曰：俞者再皆一拜也欤？臯陶拜首稽首飏言于帝，歌之后，即首至地也，而帝拜曰：俞，一拜也欤？太甲，成王拜手稽首注君而稽首于臣，谢前过也，伊尹拜首稽首注拜手首至，手召诰，召公营洛取币，锡，周公拜手稽首诰终，又拜手稽首注拜手首至手，稽首手至地，洛诰，周公拜手稽首曰：朕复子明辟，还政也，王拜稽首受矣，又曰，拜手稽首，诲言敬礼，周公极其至也，周公又拜手稽首曰：孺子来相宅，又曰明禋，拜手稽首休享，陈祥道曰：太甲稽首于伊尹，成王稽首于周公，仪礼公劳，賔賔再拜稽首，劳介介，再拜稽首，尊徳也，尊王人也，祝人正义相礼，诸侯于天子，臣于君，稽首礼之正，然诸侯相见，大夫之臣，及凡自敌者，皆当从顿首之拜也，君拜臣下，当从空手，拜其有敬，事亦稽首，引伪太誓曰：周公曰：都懋哉？予闻古先哲王之格言，太子发拜手稽首，亦引洛诰，周公成王事，孔頴逹谓两相尊敬，故皆稽首而鹤山，魏先生记之曰：君之于臣，亦有稽首此也，如哀公十七年，公防齐侯盟于，孟武伯相，齐侯稽首，公则拜，齐人怒，武伯曰：非天子，寡君无所稽首，此诸侯于诸侯，不稽首者也，公如晋，孟献子相公稽首，知武子曰：天子在而君辱稽首，寡君惧矣，孟献子曰：敝邑介在东表，密迩仇讐于君是望，敢不稽首，此诸侯于盟主，亦稽首者也，郊特牲曰：大夫之臣不稽首，非尊家臣，以避君也，此可见天子之臣，诸侯之臣，皆稽首大夫之臣不稽首，非尊崇家臣，而不使之稽首，君无二上也，如此，则天子之国，三公六卿有国土，亦不容其在京师，稽首乎？尊一人也，九拜之稽首，谓王祭祀宗庙之盛礼，子孙拜父祖，若郊社拜天地，皆非万乗之尊何不稽首也，况成王尝以礼周公乎？今道士羽流无状，相逢合掌，輙曰稽首，无礼之至者也，稽音启，释音冩作□。
附书稽首据掌
玉藻君赐稽首，据掌致诸地，注云：致首于地，据掌以左手覆按，右手也，正义稽首者，头至地，据掌者，据按也，谓郤左手而覆，右手按于上也。
紫阳方氏曰：此即合掌于地，左手加右手之上，今人罕用拜手者，双手据地矣，头加于手矣，两手又开而头在中，至地即拜手稽首也，顿首者头叩地，不用手乎？空首者，则双手据地，或左手覆，右手背乎？而头在乎？
二曰顿首注顿首拜，头叩地也，春秋穆嬴抱太子顿首于赵宣子，鲁季平子顿首于叔孙鹤山先生记曰：臣于君稽首，敌以下顿首。
三曰空手注空手拜，头至手，所谓拜手也，囘谓拜手稽首，头先至手，后乃至地也。
四曰振动，动，如字李音，董杜徒防反，注杜子春，云曰：振读为振铎之振动，读为哀恸之动，郑大夫云：今倭人拜，以两手为重，振董以两手相击也，鹤山，先生曰：动读为董书亦或为击，如郑大夫之説葢古之遗法，囘谓天下书不可不多读，细读振董之，拜似乎难晓，因鹤山，乃知今日本国人有此古拜之遗法，康成谓震动，战栗变动之拜，书曰：王动变色，别是一义两存之。
五曰吉，拜注吉拜，拜而后稽颡，谓齐衰不杖以下者，言吉者，此殷之凶拜，周以其拜与顿首相近，故谓之吉，拜云：囘攷之正义，谓杂记云：父在为妻，不杖不稽颡，父卒，乃稽颡，此谓适子尊父而言其为妻服有二，或杖齐衰期，或否也，齐衰不杖，朞服也，齐衰杖则为母三年，皆凶拜矣，古王为后服。
六曰凶拜注凶，拜稽颡而后拜，谓三年服者，正义引杂记云：三年之丧，即以丧拜，非三年丧，以其吉拜，又檀弓云，稽颡而后拜，倾乎其至，孔子云，三年之丧，吾从其至，囘谓此子为父斩衰，为母齐衰，凡三年之防者也古无父在，而子主者，惟舜与汉髙有父然瞽瞍之死不可攷，要之子为父斩衰三年，如书之髙宗谅闇知，近世孝庙之于髙庙乃稽颡而后拜之服也。然先稽颡而后拜，今人似未之讲，双跪其膝，先以额叩地而后，以手据地凶，拜也，谓之拜，而后稽颡，易説也为之稽颡，而后拜难説也得非古之吉，拜齐衰，不杖以下，先以两手据地而后额，至地也，其凶拜，凡三年之丧，先以额至地而后两手据地，其势颇难，先儒谓人主惟有三年之丧，恐为后为太子，亦当有期服也，荀卿曰：平衡曰拜，下衡曰稽首，至地曰稽颡，晋献公之防，重耳稽颡而不拜，谓未为后也，七曰竒拜注竒读为竒偶之竒谓先跪一膝，今雅拜是也。或云竒读为倚倚拜，谓持节持防拜身倚之以拜，郑大夫云竒拜谓一拜也，康成又云：一拜答，臣下拜囘攷，此有三义，雅拜先屈一膝一也，持节持防倚以拜，二也；以汉人所见解也，一拜答，臣下则禹拜昌言，帝拜曰：俞，王义嗣，徳答拜，皆一拜欤？仪礼乡饮，乡射聘礼，士相见礼，凡礼之轻者皆一拜。
八曰褒拜，郑大夫云：褒读为报报，拜再拜是也。郑司农云：襃拜，今时持节拜也，以囘详之，再拜是也。顾命王再拜，与康王之诰两书再拜稽首，人主人臣皆有再拜之礼，人主一拜，以答臣下再拜者，如拜受贤能之书，拜受吉梦之献则然欤？一拜者王，拜二王之后答拜也，此一拜欤？后拜二王后之夫人古妇人之拜，吉事惟肃拜，凶事乃手，拜为夫与长子之防乃稽颡，其拜有三，今南妇人略屈膝，缩身而已，颇有深浅之，异其礼欤？北妇人拱手逡伏，若将坐于地者其礼欤？
九曰肃拜，郑司农云：但俯下手，今撎是也，介者不拜，故曰为事，故敢肃使者，正义按仪礼乡饮酒賔客入门，有撎入门之法推手曰：揖引手曰：撎成十六年，晋楚战于鄢陵，楚子使工尹襄问郤至，以弓郤至，见客免胄承命，又云：不敢拜命，注云：介者不拜，又曰：君命之辱为事，故敢肃使者，三肃使者而退，是军中有肃拜，法成二年，鞌【音安】之，战获齐侯，晋郤至投防逡廵，再拜稽首，军中得拜者，公羊之义将军，不介胄，故得有拜法，囘曰：不然，郤至葢投防之后，又免胄释甲而讲，臣拜君之礼也，汉周亚夫曰：介胄之士不拜，岂亚夫亦尝读礼书欤？宰夫所，掌治朝之法王，三揖，公卿大夫士特揖，旅揖众揖，皆所谓肃拜也，天揖同姓，土揖庻姓时揖异姓，此三揖出于周礼皆肃拜也，君于臣有一拜，有再拜有稽首而周礼，路寝之朝，治朝之朝，外朝之朝，凡三朝皆不书，臣下之拜，君其节若干，何也？少仪曰：妇人吉事，虽君得肃拜，为防主则不手，拜注肃拜，拜低头囘谓，今之妇人略低头曲身，只道万福，似古妇人肃拜，屈膝曲腰而裙袴，拖地即古婚礼，妇拜投地者欤！此一拜也，凶事则手，拜少仪注，手拜手至地，囘谓如此则双手至地，而不叩头，此二拜也，为夫及长子之丧，则稽颡，故曰为防主，则不手拜，葢谓妇人于父母，不为防主，有男兄弟为防，故虽父母不稽颡，夫死，长子死为妻，为母乃防主，故稽颡也，此妇人之三拜也，亦不专肃拜也，今日简帖曰：顿首百拜，非也，古无百拜之礼，賔主百拜，酒三行，非一时也。曰：顿首肃拜，非也，既顿首叩头于地矣，即不可曰肃拜，若只肃拜，稍俯其手，则不顿首矣，曰顿首再拜，庻几乎？
又附书妇人稽颡
鹤山先生曰肃拜，即撎乡饮作厌 ，偶问防服小记妇人为夫与长子稽颡，其余即否？此谓为防主也，父母不稽颡，兄弟为防主也，一家一人承重，所以辨嫡庻也。
明堂位周公诸侯之位
昔者周公朝诸侯于明堂之位，郑注周公摄王位，以明堂之礼仪，朝诸侯也，不于宗庙，避主也，天子负斧依南乡而立注，天子周公也，负之言背也，斧依为斧，文屏风于户牖之间，周公于前立焉。
三公中阶之前北面东立
诸侯之位阼阶之东西靣北上
诸伯之国西阶之西东面北上
诸子之国门东北面东上
诸男之国门西北面东上
九夷之国东门之外西面北上
八蛮之国南门之外北面东上
六戎之国西门之外东面南上
五狄之国北门之外南面东上
九采之国应门之外北面东上
四塞世告至
紫阳方氏曰：此不可信，明堂位之末，有曰：鲁王礼也，天下传之乆矣君臣未尝相弑也，礼乐刑法，政俗未尝相变也，康成注之曰：此葢盛周公之徳耳春秋时，鲁三君弑又士之有诔，由庄公始妇人髽而吊始于台骀，云未尝相弑，未尝相变，亦近诬矣。臣弑君，而曰相弑不足信，相变二字，亦不知我变，彼彼变我乎？囘以此言推之终篇，皆不信也，天子负斧依康成，注曰：天子周公也，不可周公摄王位而直曰天子周公也，可乎？周公位冡宰耳，摄王位三字，已非谓周公冕十有二旒，被衮负斧，代为天子，无是也。三公中阶之前，如此则有阼阶西阶，中阶三公，太师，太傅，太保近乎？今殿陛之前，明堂有三阶，固不可知，三公之下有三孤，有六卿有大夫，士皆不言其位之所在，何也？诸侯有二王之后，曰：公，国者不见，又何也？侯伯子，男四班易説九夷八蛮，五戎，六狄皆在门外，五狄之国在北门之外，南面东上，则戸牖之后也，斧依之背也，曰：朝诸侯而背于一方，可乎？九采之国，在应门之外，天子五门，四曰应门，明堂自有东西南北门矣，所谓应门在毕门之次者，不知明堂在南门之外乎？又皆有毕雉，库臯之门乎明堂，岂不设置于路门，【即毕门，】应门之间，与治朝相似乎？是皆不可攷也，汉儒礼记，类多不可信者，王制，孝文时，博士所作，是时，今文古文尚书，皆未出二典，三谟与夫周官顾命，康王之诰，礼乐官名，汉儒皆未之见，虽康成注礼，亦不见古文尚书也，此但明堂朝诸侯之説孝经曰昔者周公郊祀后稷以配天，宗祀文王于明堂，以配上帝，其实，周公首为严父配帝之制，则明堂者，异乎郊丘之坛，祭而以屋祭也，后世三年一郊，或三年一明堂，始于周公，祭祀郊明堂之分别，攷在他卷夏世室商重屋，周明堂陈祥道礼书有图有説甚详所引书及人畧记于后。
周礼考工记 礼记月令 明堂位 乐记 玉藻诗我将 左传 孟子 家语 孝经 孝经纬荀子 大戴礼 小戴説 吕氏春秋 月令説白虎通 唐月令 韩婴説 蔡邕明堂章句
淳于登异义 表准正论 史记封禅书 隋无明堂 唐髙太无明堂 武后两为明堂 豆卢寛説刘伯庄説 孔頴逹説 魏徴説 顔师古説
唐髙宗明堂 宗康毁明堂 郑康成注 宋以后诸儒议论人主制度别书
朝觐防同宗遇 防为坛国外 司几筵黼依玉几 五等圭璧采就 九献七献五献 六服贡六物
周礼大宗伯以賔礼亲邦国，春见曰朝，夏见曰宗，秋见曰觐，冬见曰遇，时见曰防，殷见曰同，注此六礼者，以诸侯见王为文，六服之内，四方以时分来，或朝春，或宗夏或觐秋，或遇冬名殊礼异，更迭而徧，朝犹朝也，欲其来之早，宗，尊也，欲其宗王觐之言勤也，欲其勤王之事，遇偶也，欲其若不期而俱至时，见者，言无常期，诸侯有不顺服者，王将有征讨之事，则既朝觐，王为坛于国，外合诸侯，而命事焉，春秋有事而防不叶而盟也，殷犹众也，十二嵗王如不廵守，则六服尽，朝礼毕，王亦为坛合诸侯，以命政焉，所命之政如王廵守殷见四方，四时分来，终岁则徧。
司几筵，凡大朝觐，王位设黼依，依前南向，设莞筵粉纯，加缫席画纯，加茨席黼纯，左右玉几，注左右有几，优至尊也。
六瑞，公执桓圭，侯执信圭，伯执躬圭，缫皆三采三就，子执谷璧，男执蒲璧，缫皆二采再就，以朝觐宗遇防同于王。
行人春朝诸侯而图天下之事，秋觐以比邦国之功，夏宗以陈天下之谟，冬遇以恊诸侯之虑，时防以发四方之禁，殷同以施天下之政， 上公之礼，执桓圭九寸九牢，至賔之间九十步，三享九献，九举五积，三问三劳，侯伯皆七，子男皆五，凡三等，不备书 ，邦畿方千里，其外方五百里，谓之侯服嵗壹见其贡祀物，又其外方五百里甸服二嵗一见其贡嫔物，男服三嵗器物采服，四岁服物，卫服五嵗材物要服六嵗货物九州之外，谓之畨国，世一见，各以其所贵寳为挚。
古今攷卷二十七
<子部,杂家类,杂考之属,续古今攷>
钦定四库全书
古今攷卷二十八
元 方囘 续
觐礼今存朝宗遇礼今亡
曲礼当依当宁朝觐，郑注春朝受挚于朝，受享于庙，生气文也，秋觐一受之于庙，杀气质也，朝者位于内朝，而序进觐者，位于庙门外，而序入夏宗，依春冬遇，依秋觐礼，今存朝宗，遇礼今亡，紫阳方氏曰仪礼旧百篇，今存者十七篇，朝觐，会同宗遇，当是六篇，今亡其五，惟觐礼存，谨以今人言语解说抄之于后，春秋书朝书，遇书防不一，惟觐礼宗礼同，礼未见书，礼记诸侯，未及期，相见曰遇，相见于郤地曰：防齐桓公有衣裳之防葵丘之防兵车之防不歃血，古礼丧亡，后学惟闻其名而已，后世朝廷大朝防与古悬絶久矣。
仪礼觐礼一篇以今人之文解于此
紫阳方氏曰朝觐，宗遇惟觐礼存在，仪礼第十卷第十篇，以今人文字解，曰：诸侯之见天子也，春曰朝，夏曰宗，秋曰觐，冬曰：遇朝宗，礼备觐遇，礼省据郑康成言，则此觐礼乃秋见天子之礼也。朝宗遇之礼亡矣，今仪礼十七篇，至此始见天子，于臣下之礼，最简而易读，而天子之尊，其受朝觐，异于诸侯之受朝觐，亦可见焉。曲礼曰：天子当扆而立，诸侯北面而见天子？曰：觐此之谓也。受之于庙，秋杀气也，质也，春朝则受挚于朝，受享于庙，与此异也。夏宗依春朝冬遇，依秋觐此备礼，省礼之别也，不言诸侯而言侯氏者，国殊舍异，不凡之也，侯氏至郊，王使人皮弁用璧以劳侯有帷宫，则于帷门迎使，受玉还，玉拜手稽首，用束帛乘马，以傧使者，此一节也，赐舍受馆，则又以束帛乘马，傧王之使此二节也，王使大夫戒以入觐之期，而曰某日伯父帅乃初事诸侯将朝，受舍于朝，葢朝时所立之次，同姓异姓，东面，西面之分，若但一侯则北面欤？此三节也，将觐之际，其日质明，释币于祢，诸侯之出，迁庙之主，以车载行，告于行庙，以将见君，此四节也，墨车杀制，自视大夫龙旂，弧韣，以至王官，圭璧五等各有缫，借天子斧扆南面，左右玉几，衮冕而立，侯氏入门之右，奠圭拜稽，摈者升之，天子亲受左降，拜稽，谓之成拜，于是觐礼既毕，乃行享礼，享礼凡三，皆以璧帛致之，惟国所有，则或以马，或虎豹皮，三牲鱼腊，笾豆之实，金丹，漆，丝；纩，竹箭土之珍异，其货无常，三享既毕，乃有十马，奉以束帛，又再拜稽天子，使摈喻欲亲受侯，升致命，王抚其玉侯，降西阶授宰以币，拜稽阶下，以一马出九马随之，授诸主人，此五节也，觐礼之事成也，侯氏肉袒庙门之东入门之右，北面而立，以告听事，如治国有罪，将请于王，摈者以告，王使摈辞，伯父无事，此六节也，于是天子乃有路车乘马，冕服锦币之赐，诸公奉箧，服加命书，侯氏升东，西面，太史升东，西面，读王命书，侯氏降阶拜稽，升而成拜受，服受命，侯氏乃出诸公，赐服与太史诸侯皆傧，以束帛乘马，此七节也，然后天子立于斧依，不动声色，其体至逸，诸侯奔走，拜而且稽，觐之有瑞，固为定礼，三享之礼，皆帛加璧，所产土物，享至再三，肉袒请罪，天子宥之，制礼如此，然犹后世至于陵替，有下堂而见诸侯者，予于是详书之，虽朝宗遇之礼不可复观，而亦可意推也，此为四时常朝，如大朝觐防同，则筑坛其髙曰深四尺，其方十二，寻广九十六尺，为方明于其上，设六玉分四时而受之焉，而春东夏，南秋西冬，北坛在国外，自当他书，而陈祥道礼书，凡制度名物，无不备也。
附沙随程氏论视朝皮弁
驳温公通鉴纩旒说
沙随程逈可夕，文史评，元魏主至肆州，见道路民有跛者，停驾慰劳。
司马温公通鉴曰：先王黈纩塞聪，前旒蔽明，欲其废耳目之近用，逹聪明于四逺逈评曰：按：周礼，王者祀昊天上帝，则大裘而冕，故黈纩塞聪，前旒蔽明，欲专诚洁于内也，塞耳蔽明者，冕服也，若视朝，则皮弁乃明目逹聪，温公引义虽精于经，则未攷也，紫阳方氏曰凡书难读，如此，温公黈纩，前旒之说，谓王者当畧视听于近而用聪明于逺意则甚羙然攷之礼制未明也，周礼六冕，大裘而冕无旒也，沙随之说，亦未明也。东方朔传曰：冕而前旒，所以蔽明；黈纩充耳，所以塞聪，如淳曰：黈音土，茍反韵书，他茍反，谓以玉为瑱用，黈纩悬之也，师古曰：如说非也，黈黄色也，纩绵也，以黄绵为丸，用组，悬之于冕，垂两耳傍，示不外听，非玉瑱之悬也，瑱他甸切韵书注，以玉充耳也，周礼：弁师掌王之五冕，及诸公冕，皆有玉瑱，师古但谓黈为黄纩为绵，丸而无为瑱之玉，周礼有之诗有之，君子偕老，曰：玉之瑱也，淇澳曰：充耳琇莹注，天子以瑱，诸侯以石，又曰：充耳以素乎而青乎？而黄乎而毛郑自为不同，毛曰素象瑱，郑曰：以素为充耳，谓所以悬瑱者，或曰：紞人君五色，人臣三色，至释青黄毛曰：青玉，黄玉郑曰：青紞黄紞，其不同如此，囘谓西汉时祭用秦，冕而不如周，毛公诗传所见别也，唐初隔西汉数百年顔师古所见，又别也或者三代至周，有紞有玉，后汉至唐，用绵而无玉也，然此无所攷也，六冕也五冕也，大裘之冕，祀昊天上帝，出司服，祀五帝亦如之，五冕出弁师皆祭服，而所掌二官，似有可疑，天子六冕，则以衮冕受朝觐，公；侯，伯、子、男、卿，大夫士亦各有冕，有纩专一，精诚之谓不但天子也，囘又攷周春见曰朝，受挚于朝，受享于庙，葢朝用弁服，庙用冕服乎？其视治朝内朝，外朝则皆用皮弁乎朝觐，防同之朝，与王日视朝之朝不同，六冕以用之于祭祀于朝觐，亦多不同，沙随之说得大纲而已，又成王顾命，康王尸天子，皆于视朝之所冕服云。
觐礼天子不下堂 春朝夏宗以车迎
朝以庙与朝觐一于庙 齐仆行人事可疑
礼记郊特牲曰：大夫而飨君，非礼也，又曰：天子无客礼，莫敢为主焉，君适其臣，升自阼阶，不敢有其室也，觐礼，天子不下堂而见诸侯，下堂而见诸侯，天子之失礼也。由夷王以下正义曰：天子无客礼，莫敢为主焉，君适其臣，升自阼阶，臣不敢有其室，臣既不敢为主，明飨君非礼，结上文也，春秋之时，则有诸侯享天子，故庄二十一年，郑伯飨王于阙西辟，乐备乱世，非正法也，按觐礼，天子负斧依南面，侯氏执玉入，是不下堂，见诸侯也，若春朝夏宗，则以客礼待诸侯，以车出迎，熊氏云：春夏受三享之时，及有迎法义或然也。故齐仆云：各以其等为车送逆之节，注云：节，谓三乘车迎賔客及送相去逺近之数是也。 紫阳方氏曰夏官，齐仆掌驭金辂，以賔朝觐，宗遇飨食，皆乘金辂，其法仪，各以其等为车送逆之节，注引行人所谓迎賔客及送上公，相去九十，歩侯伯七十，歩子男五十歩者又司仪职曰：车逆拜辱曰：及出车送详，齐仆之文，则王乘金辂，朝觐宗遇飨，皆以之送迎，诸侯不言，礼节之数，但曰：送迎之节，行人则有主，賔相去之歩数囘，未审王之金辂，当在何处？公？侯伯子，男之车，入王门，墨车，杀制自视大夫龙旂，弧韣，以至王宫，待王车下堂相望，依此歩数而后下车乎？康成谓觐遇礼一于庙朝宗礼，受摰于庙，受享于朝，日分两处，岂非觐礼不下堂者，庙中不迎春朝，夏宗享礼，在朝则以车下堂而迎之乎？陈祥道谓朝宗，春夏象生气王于堂下见之，觐遇秋冬象杀气王于堂上见之祖，康成之说，然朝宗有庙朝之异，下堂而迎不于庙，而于朝欤？秦为尊君卑臣之制，三揖之礼，且无之矣，而况于堂下乎？汉以来，亦无天子迎诸侯，下堂之制矣，周觐礼之废，自夷王始则失天子之尊，其来久矣，晋文召王天王狩于河阳，虽曰公朝于王所，天子反就，诸侯相见，卑已甚矣，孔頴逹于熊氏，三享之迎疑之，谓义或然，此礼虽不讲可也，舜典朝觐二字，未分 ，禹贡四海防同。
舜典歳二月东巡守，至于岱宗，肆觐东后，五月南巡守，至于南岳，八月西巡守，至于西岳，十有一月朔巡守，至于北岳，五载一巡守，羣后四朝 ，紫阳方氏曰先，曰：肆觐东后，后曰：羣后四朝，舜之时，朝觐二字，未分为二，礼孔注各防朝于方岳之下，引周官下文云：尧，舜同道，舜摄则然，尧又可知，此十二字，佳二典言，尧舜之道，与制度尧如此，舜如此互见也，至如朝防京师典谟，未及于禹贡末见之曰：四海防同是也。注四海之内，防同京师，但未见防嵗而一防同禹治水成功，而诸侯防同，乃尧舜时事也，朝觐防同四字，周始分而异其礼乎？
周官六年五服一朝 周官未分朝觐防同
周官六年五服一朝，又六年，王乃时巡，考制度于四岳，诸侯各朝于方岳，孔注五服侯甸，男采卫，六年，一朝防京师，又曰：觐四方诸侯各朝于方岳之下， 紫阳方氏曰详孔注，则周官之所谓朝，亦曰防亦曰觐周礼，始有朝觐，防同之异礼，刘歆，但见伏生今文尚书不见孔壁古文尚书周官孔壁之书也，谓周礼全不可信乎？则六官之数，暗合于此之周官，六卿谓周礼尽可信乎？则三公三孤官之极也，何为周礼杂见于三公，六官之中，而不特书，其当为之职分，兼孔注引天地，春夏秋冬六卿，则似乎已死之，孔安国反，用后来刘歆周礼为传此，朱文公所以疑孔传为魏晋间，人所作也。
觐坛加方明于上 春夏秋冬四时防同
东南西北四岳朝觐 方明他经无出处
觐礼，诸侯觐于天子，为宫方三百歩，四门坛，十有二寻，深四尺，加方明于其上，方明者，木也，方四尺，设六色，东方青，南方赤，西方白，北方黑，上下黄设六玉，上圭下璧，南方璋西方琥北方，璜东方圭，上介皆奉其君之旂，置于宫，尚左公，侯、伯、子、男，皆就其旂，而立四传，摈天子乘龙，载大旂，象日月，升龙，降龙出，拜日于东门之外，反祀方明。
郑注四时朝觐，受之于庙，此谓时防殷同也，为宫者，于国外春东方夏南，秋西冬，北八尺曰，寻十有二寻，则方九十六尺也深谓髙也司仪职曰：为坛三成，成犹重也，三重为三等，上有堂，堂方二丈四尺，上中下等，毎面十二尺，方明者，上下四方，神明之象也。王廵守，至于方岳之下，诸侯防之，亦为此官，以见之六色，象其神六玉，以礼之上，宜以苍璧，下宜以黄琮，而不以者，上下之神，非天地之至贵者也，设玉者，刻其木而着之，诸公中阶之前，北面东上，诸侯阼阶之东，西面北上，诸伯西阶之西，东面北上，诸子门东，北面东上，诸男门西，北面东上，尚左者建旂，公东上侯先伯，伯先子子先男而位皆上东方也诸侯入壝门，或左或右，各就其旂，而立王降阶，南乡见之，三揖，土揖庻姓时揖异姓，天揖同姓，见揖位乃定，乘龙载大旂，象日月，升龙，降龙出，拜日于东门之外，反祀方明，此谓防同以春者也，马八尺以上，为龙大旂，大常也，帅诸侯而朝日于东郊，所以教尊尊也，以朝事仪，二者言之，已祀方明，乃以防同之礼，见诸侯也，紫阳方氏曰：此礼惟仪礼有之，方明者方六尺之木，绘以六色，饰以六玉，如神之有主，他经无所见，亦不见周之天子，何王何年行此礼于何地？康成谓时防殷同宫在国外，四时四方而防同二字不分，此一可疑也，公；侯，伯、子、男，分作五班，既就旂而立，则庶姓异姓同姓之三等，如之何而别之？不若宰夫治朝之法，三揖，公一侯伯，一子男一之易说，此二可疑也夏秋冬南，西北防同异，方则不知，拜东门之日与否，三可疑也，祀方明之礼，不言奠玉，奠币献神节次，四可疑也，不以苍璧黄琮，非天地之至贵者也，何以分贵贱，五可疑也，如诸侯朝方岳之下，乃天子廵守而朝，康成云，亦为此宫以见之，其事更别无出处，囘谓方明之礼，讲于国门外者四，春夏秋冬四会同也，讲于方岳之下者四，春夏秋冬四岳诸侯朝觐也，古者朝即是觐，防即是同，有合而言之，有分而言之，然则自周公以后，未尝见有一君行，此方明之礼者，方明之设，今乍见却不谓之儿戯乎！
孟子三不朝之罚
孟子，天子适诸侯，曰廵狩，诸侯朝于天子，曰述职一，不朝则贬其爵，再不朝，则削其地，三不朝，则六师移之，紫阳方氏曰：此周制也，班爵禄之籍，孟子谓诸侯恶其害己而去之，亦以平王东迁之先，幽王有犬戎之难，典籍防亡，此数语必孟子，或见或闻，刘歆周礼，无此则六典之书，可疑者，此亦一端也。
后世朝会宫殿
挚虞决疑要注曰：汉制防于建始殿，晋制，大防于太极殿小防于东堂，其防则五时朝服，庭设金石虎贲，旄头文衣绣尾 ，紫阳方氏曰汉髙祖都闗中项羽烧咸阳宫殿，故初犹居秦之栎阳，萧何治长乐宫成，徙都长安，即故咸阳，其后又有未央宫，此所谓建始殿，太极殿者，东汉后制度也太极殿之名始于曹，魏，晋因之，晋以降，皆因之，为正殿。
附论小顔
顔师古注汉书已见朝十月注
附论秦，汉以来，宫亦曰内，亦曰禁中，古士庶皆称宫，今道观亦曰宫。
紫阳方氏曰尚书，五刑有服，注五刑，墨，劓；剕，宫，大辟穆王作吕刑，宫罚之属三百，汉刑法志，宫罪五百，小顔引书孔传注，宫淫刑也，男子割势，妇人幽闭，又曰：宫者使守内，注人道既絶于事便也。然则宫刑者以守内得名宫，亦谓之内，内亦谓之宫，史记秦纪二世常居禁中，蔡邕曰：禁中者，门户有禁非，侍御者不得入，故曰禁中，王凤父讳禁征，王莽改禁中曰省中，后世称宫禁，诸葛表曰：宫中府中，然则宫府者内庭，外庭之分，曰：大内曰南内曰：北内曰东朝曰：西朝一也，然古者宫无称，礼记曰：命士以上，父子异宫，儒有一亩之宫，环堵之室，士庶通谓之宫，风俗通曰：汉来尊者以为帝居下，乃避之也，释应云：宫，穷也，言屋见于垣上，穷崇然也，易曰：上古穴居而野处，后世圣人易之以宫室，上栋下宇，以待风雨，盖取诸大壮。
白虎通黄帝作宫室 世本禹作宫室 论语禹卑宫室 诗有泮宫 礼记曰頖宫 管子黄帝有合宫帝王世纪尧见舜处于贰宫 相见经尧有宫 晋祈宫 孟子齐宣王雪宫 墨子杨受命镳宫 大戴礼周徳理和论蒿茂丈以为宫柱名为蒿宫 纪年穆王所居郑宣眷宫 史记秦始皇居蕲年宫梁山宫信宫 乃营作朝宫渭南上林苑中先作前殿阿房索隠曰言其宫四阿髙广也阿房后为宫名杜牧阿房宫赋所由作也 二世乃斋于望夷宫以望北夷也张晏注临泾水作之曰先帝后宫非有子者出焉复作阿房宫 子婴刺杀赵髙于斋宫 汉书有长乐宫未央宫沛宫林泉宫甘泉宫龙泉宫首门宫交门宫光明宫五柞宫万嵗宫池阳宫蒲萄宫竹宫寿宫建章宫黄山宫太乙宫思子宫或在京师或在外郡或在帝王所居或祠祀所在或因事以立也 三辅黄图有夜光宫棠棃宫扶荔宫 三辅故事有注宫 汉武故事有鼎湖宫宜春宫谷口宫望仙宫通天宫 东观汉记后有南宫北宫胡桃宫 论语有南宫适孟子有北宫锜 三国魏有邺宫吴有太初宫昭明宫蜀有永安宫 唐宋之宫不胜书 史记天官书中宫紫宫文昌五宫 人主有六宫后宫离宫上仙有梓宫 太子曰东宫青宫道士观许僭称宫大臣为宫使观使侍官为宫相有禄今革 神庙作景灵宫南渡杭有之徽庙作神霄宫髙庙内禅所居曰徳寿宫孝庙就改曰重华宫史记孝庙有佑圣观光庙有泰安宫 升扬宫为酒楼今废 寜庙开元宫在旧秘书省西今徙旧左藏库西杨驸马宅货而改 理庙龙翔宫度庙宗阳宫今存
附论秦汉以来殿
初学记苍颉篇曰：殿大堂也，商周以前，其名不载，按史记，秦始皇本纪，始曰：作前殿上可以坐万人，下可以建五丈旗，汉书则有甘泉函徳凤凰明光臯门，麒麟白虎，金华漠宫，又有大夏长，秋朱乌玉堂飞云，昭阳鸳鸾铜马萧何？曹参，韩信诸殿后汉书有徳明温明【在邯郸，】阳安华光诸殿洛阳宫殿，簿有魏太极九龙芙蓉，九华承光诸殿，汉晋春秋有景福，在许昌，听政在邺，晋宫閤名，有灵圃，百子虞泉清防诸殿，洛阳故宫，南宫有玉堂前殿，黄龙凤翔，平殿，竹殿歴代殿名，或因或革，唯魏之太极，自晋以降，正殿皆名之，挚虞决疑要注云：其制有陛右墄，左平平以文塼相亚，次墄者为陛级也，九锡之礼，纳陛以登，谓受此陛以上殿【攷，】唐长安殿，【攷】，宋汴京殿，【攷】，紫阳方氏曰：人主之堂曰殿，自秦始，纳陛以登，谓陛。
十六级，在殿前屋檐之下，今夫子大成殿老氏三清殿，佛氏三寳殿皆纳陛九级，古殿墄即陛也，平者车辇上下也，古人君以车上殿下殿，但名曰朝，曰：堂庙亦恐然而人君歩上堂下堂，则侍御者以玉环引其手，小臣不敢执，君之手也，近世神庙，以土木像祀事，或封王，皆曰殿僭矣，唐长安，宋汴梁殿，候攷南渡，杭行在所，丽正门内大殿一耳，以宣麻朝防则曰文徳以策士则曰集英，以明大礼，则日二随时掲额，自和寜门入，有后殿曰受常朝，囘皆尝至焉，崇政殿说书，则讲筵也，端明殿资政殿观文殿学士之除用南京虚名，无其殿。
文选有王延寿文，晋鲁灵光殿，何晏平叔许昌，景福殿赋，似乎制度太侈，自是一所，宫禁之大者，非近世一殿之比也。灵光殿，乃鲁共王余之所作，王所赋怪，澁不足观，蔡邕欲作此赋，见之而辍笔，恐传者妄也，景福殿，曹操父子物色，写壁土所画，前代后妃，妇人事，何足入文选哉？文选惟李善注可资，博览耳。
古今攷卷二十八
钦定四库全书
古今攷卷二十九
元 方囘 续
叔孙通制礼仪
紫阳方氏曰髙纪之末书，天下既定，命萧何次律令，韩信申军法，张苍定章程，叔孙通制礼仪，陆贾造新语，今所攷以七年冬十月，长乐宫成，诸侯朝正始用叔孙通新仪则律令军法章程新语，皆天下既定，时事也合次序书而攷诸此，东莱大事记亦然，但不书新语耳，今按通传汉王，拜通为博士，号稷嗣君，汉王已并天下，诸侯共尊为皇帝于定陶通，就其仪号髙帝悉去秦仪法，为简易，羣臣争功，醉或妄呼防劒击柱，上患之，通说上曰：夫儒者难与进取，可与守成，臣愿征鲁诸生，与臣弟子共起朝仪，回谓伊尹相汤伐桀，进取也，汤有天下，以至相太甲商祀六百守成也，太公望，周公旦相武王伐纣，进取也，武王有天下，用太公，周公毕荣闳颠，散宜生之徒佐佑成王，周祀八百守成也，叔孙通谓儒者难与进取，张良计谋，进取居多，非读书之人乎？可与守成曹参，周勃亦皆长鎗，大剑之士，非通之所谓儒者也，通所谓儒小儒，腐儒也，抑又有可议者，班固称叔孙通制礼仪，经礼三百，曲礼三千，通何足以知之，囘谓书叔孙通制朝仪，可也。
度吾所能行为之
髙帝曰：得无难乎？通曰：礼者，因时世人情为之节文者也，故夏，殷，周礼所因损益可知者，谓不相复也，师古曰：复扶目反重也，因也；臣愿颇采古礼与秦仪杂就之，上曰：可试为之，令易知，度吾所能行为之 ，沙随程氏逈可久，曰：孟子谓齐宣王曰：今有璞玉于此，虽万镒，必使玉人，雕琢之至于治国家，则曰：姑舍女所学而从我，三代而后上无帝王之政，下无孔孟之学而生民，不被其泽皆髙帝谓叔孙生之意也。所以有古人之学者竟老死山林而通辈于于然而来，乌足为世之轻重哉！
鲁有两生不肯行
于是通使征鲁诸生三十余人，师古曰：通为使者，而征诸生，鲁有两生不肯行，曰：公所事者且十主云云，吾不行，公往矣，毋汚我案，通事，秦二世为博士亡之薛，从项梁败定陶，从懐王义帝徙长沙，事项羽，汉王入彭城，通降汉王，从弟子百余人。
东莱吕氏曰：叔孙通所与共起朝仪者，鲁诸生就征者也，帝左右近臣素知书者也，弟子从通降汉者也，两生之所蕴，虽不可详考，亦异乎三子之撰矣。
延平，陈氏曰：叔孙通朝仪，颇采古礼与秦仪杂就之，夫秦仪尊君抑臣而已，夫尊君抑臣，则人主之于礼也，不难矣髙祖患其难，叔孙通为其易，此固两生之所不肯行也。
帝左右素知书者 上左右为学者
东莱大事，记曰：帝左右近臣素知书者，班固通传，上左右为学者，师古曰：左右为近臣也，谓素有学术， 紫阳方氏曰：秦始皇帝三十四年，焚书丞相李斯请史官非秦记皆烧之；非博士官所职，天下敢有藏诗，书，百家语者，悉诣廷尉，杂烧之，吕东莱曰：所烧者，天下之书，博士官所职，固自若也，萧何独收图籍而遗此，惜哉！囘谓李斯烧，天下书愽士所职之书在秦府，项羽烧秦宫室咸阳，火三月不灭，则博士所职，乃项羽焚之书也，按始皇三十四年嵗在戊子焚书，又三年辛卯崩，壬辰，二世立，甲午，秦亡汉髙元年乙未，约法三章，除去秦法，而未有明言，除挟书之禁髙祖在位之七年辛丑去焚书，戊子，十四年耳，天下读书之人，且以三十而立通五经，六艺算之，三十嵗知书之人，今年四十四，而五十嵗知书之人，今年六十四耳，何乃焚书仅十四年，而独一叔孙通知古礼，秦礼耶？左右近臣，为学知书，不知所学，何学所谓书何书耶？诗书藏民间易以占筮不焚，攷之则是时仪礼未出也，刘歆周礼未出也，汉儒礼记未有也。叔孙通所记忆者，所诵读者，十四年之前，旧所业也，俯就髙祖之意虽用秦仪全废，古礼则通之于礼，未足以为功之首，而足以为罪之魁矣。
礼毕尽伏置法酒
诸侯王以下莫不震恐肃敬，至礼毕，尽伏置法酒，师古曰：法酒者，犹礼酌谓不饮之至醉。
紫阳方氏曰：古者天子诸侯于其臣有飨，有燕有食，诸侯朝天子，有上公三飨，三燕三食之礼，【飨亦作享，燕亦作宴，】诸侯相朝，防诸侯卿大夫来聘，则亦有飨，燕食而等杀不同，诗有鹿鸣燕羣臣，嘉賔棠棣，燕兄弟也，湛露，天子燕诸侯也，学者观其诗歌所以然，则知古者君臣相与之懿，至仪礼飨礼亡，惟有诸侯燕礼一篇，公食大夫礼一篇，今存又有如古之乡饮酒礼，天子有之，诸侯有之，天子六乡六遂其卿，大夫，大比献贤能之书，则今日行乡饮酒礼，而明日以书献其礼已亡，今仪礼有一篇，乃诸侯卿大夫饮酒，献贤能之书之礼，他有党正，饮酒州长习射，先乡饮酒乡大夫，或饮其国中贤者凡古饮酒之礼，皆曰：賔主百拜而酒三行，谓献也，酢也，酬也，成礼之后，然后无算，乐无算爵，天子诸侯，飨燕以膳夫为主人，设一上賔，余则有众賔而乡饮酒有賔，有介又有曰：僎凡享燕又有摈，不可具书，食礼不用酒，周显王十三年，韩昭侯鲁共公卫成侯朝魏，是时梁惠王方强，诸侯相率朝之索隐，又谓有宋桓侯郑厘侯战国策，梁王觞诸侯于范台，酒酣，请鲁君举觞，【古者于旅也语，于是道古即晋所谓杜举也，】鲁共公兴，避席择言曰：禹疏仪狄，谓后必有以酒亡其国者，齐桓公以易牙庖，谓后世必有以味亡其国者，晋文公得南之威，谓后世必有以色亡其国者，楚王登强台，谓后世必有以髙台陂池而亡其国者，共公谓惠王兼有此四者，惠王称善，然古者飨于朝，燕于庙，孔子祝其即夹谷相鲁定公，齐侯之防，齐侯将享公，孔子谓牺象不出门，嘉乐不野合，即知古者飨与燕皆不当于野，梁惠王范台之饮，衰世之遗礼，其来久矣，秦赵渑池之饮，鼓瑟击缶，争一时之客气，秦始皇纪十年，齐王赵王来置酒，置酒之名，始于此吕，东莱谓凡诸侯相朝，主国，设飨燕以礼之，未有賔客反置酒者盖齐，赵畏秦，极其謟而然也，齐世家书，王入朝秦，秦王政置酒咸阳，然则秦亦置酒以报之欤？囘谓废古者飨礼，燕礼而书曰：置酒者，衰世之变也，自秦人始也，其于献酢，酬之礼废矣，而所以主賔相觞之节，亦不可攷。
朝十月朝嵗朝正【十二月，十一月，十月三嵗首陈太和说好，容别补】。
史记汉书叔孙通传防，十月，汉七年，长乐宫成，朝十月，师古曰：适防七年十月而长乐宫新成也，汉时尚以十月为正月，故行朝嵗之礼史家追书，十月，史记索隠曰小顔云，史家追书，十月，按诸书并云：十月为嵗首不言以十月为正月，古今注曰：羣臣始朝，十月也，以上东莱大事记所注东莱书，其题曰朝正于长乐宫 ，紫阳方氏曰歴攷书传，但见朝嵗朝正人君必于宗庙，朝祖宗未见，元日受羣臣朝贺于朝者，今具下项。
书舜正月上日，受终于文祖，注上日朔日也， 既月，辑五瑞，既月乃日觐，四岳羣牧，班瑞 ，月正元日，舜格于文祖，注月正，正月元日，上日也 禹正月朔旦，受命于神宗， 囬按此尧舜禹之，正月建寅之月也上日元日朔旦，正月初一日也，文祖神宗，未审的为何庙？正月元日，舜禹于此，庙告禅让，即位之事，乃就庙见羣臣欤？觐字即朝字，未有周礼，朝觐之分，伊训惟元祀十有二月乙丑，伊尹祠于先王，奉嗣王祗见厥祖，羣后总已听，冡宰 太甲，中惟三祀，十有二月朔囘，案商曰祀，元祀太甲元年也，十有二月乙丑，商建丑为正嵗而不改十有二月之称也，此逾年改元之礼也。太甲惟三祀，终防而三年也。十有二月朔，亦建丑之嵗首也此商之建丑之正也，春秋隠公元年春王正月，杜预注隠公之始年，周王之正月也，凡人君即位，欲其体元以居正，故不言一年一月也，隠虽不即位，然摄行君事，故亦朝庙告朔也。告朔朝正例，在襄公二十九年即位，例在隠庄闵僖元年，囘谓隠庄闵僖当作桓，庄闵僖，此周之建子之正月，初一日，实夏之十一月初一日也，告朔，事见论语，饩羊注朝正者，公朝于祖庙，天子亦然，既北面朝祖庙之正，即亦南面受羣臣之朝欤？而无可攷，桓公元年春王正月，公即位，注改元，必逾年，诸侯毎首嵗必有礼于庙，诸遭防继位者，因此而改元正位，百官以序，囘谓诸侯毎首嵗必有礼于庙，此十字佳，以此是古者人君正月初一日必朝正于庙，嗣君遭防，逾年改元于庙，告朔正位，其所谓百官以序者，百官先从其君，列班以朝，其祖后乃其君，南面受百官之朝欤？以意揣之如此，此皆周建子之月，正月初一日也。
周礼太宰，正月之吉，始和，布治于邦国，都鄙注周之正月，吉朔日以正月朔日，布王治之事于天下，至正嵗又书而悬于象魏， 小宰正嵗帅治官之属，观治象，徇以木铎注正嵗谓夏之正月，得四时之正囘攷，此则周之正月，太宰布治而不言，周王朝正于庙之礼不言，周王受羣臣朝之礼，至夏之正月，孟春小宰，乃徇木铎，即四时政事，仍用夏正也。而周之正月朔日，不见受朝，何欤？春官？大宗伯以賔礼亲邦国，春见曰朝，夏见曰宗，秋见曰觐，冬见曰遇，时见曰防，殷见曰：同时聘曰：问，殷頫曰：视朝宗觐遇防同，注此六礼者，以诸侯见王为文，六服之内，四方以时分来，或朝春，或宗夏或觐秋，或遇冬名殊礼，异更而遍，囘按论语宗庙之事，如防同即诸侯有防同，春秋二百四十二年，书朝则有之，未尝见书觐字，何也？诸侯防不一书，诸侯遇无之书，宗于王觐于王防于王遇于王，同于王无之也，其所谓春见曰：朝者，其周之建子之正月朔日非欤？周礼之春秋冬夏，如春秋所书欤？且朝与觐不同，春朝受挚于朝，受享于庙，生气文也，秋觐一受之于庙，杀气质也，朝者位于内朝，而序进觐者，位于庙门外，而序入王南面，礼记曰：天子当依而立，诸侯北面而见曰觐，依斧依畵斧为屏风状，天子当宁而立，诸公东面诸侯西面曰朝注疏，人君视朝，所宁立处正门内两塾间，为宁，天子受朝，于路门外之朝于门外，而宁立以待诸侯之至，此谓春夏受朝，先受朝竟，然后入庙，受享也，庭实受之于庙，分两处受之，阳生之时，其文舒而布散也，囘谓如此则春朝必非正月元日，天子之尊，亦当于正月元日朝正而谒祖庙，岂容先于治朝受羣臣，诸侯之朝，挚而后至，庙受羣臣，诸侯之朝享，故曰，此必非正月元日也，且所谓朝则当宁而立，觐则于庙，负依而立，一日而兼二礼欤？此刘歆周礼囘终疑而不甚信，周礼时时言，大朝觐防同，削去宗遇二字，何也？礼记中屡言朝觐二字，不曽分注诗韩侯入觐，毛传觐见也，东莱记取之，郑笺引周礼，诸侯秋见于天子，曰觐东莱，不取则可知己，先儒多云仪礼朝礼，宗礼遇礼亡，惟存觐礼一篇，囘亦疑此事恐觐，则是朝又仪礼，大朝觐防同，设方明之坛，则四字浑而为一，其谓觐礼，天子不下堂朝礼，则天子以车下堂迎，诸侯相去有九十歩五十歩之分觐礼，而下堂见诸侯，自夷王始，然则囘亦不必多辨，后世人主正旦不朝庙，而于大殿受羣臣之朝，自秦始皇始也，而古之庙见诸侯，以冕服斧依之礼，其亡久矣，以遇礼见者，一容别书。
史记秦始皇本纪二十六年，初并天下，为始皇帝，改年始朝贺，皆自十月朔囘攷，此秦改用十月为嵗首自此始，然未尝改，十月为正月，如周之春，王正月也，周以建子，十一月为正月，改冬为春，孔子麟经因书之，记其非也，秦庄襄王生始皇以秦昭王四十八年正月生，邯郸及生名为政，徐广一作正。
宋忠曰：以正月旦日生，故名正索隠，曰：系本作政，又生于赵，故曰赵政，古正月书音政去声，又音征，平声，邯郸二音平声者，乃因始皇名，而讳之也，然不知秦正朔，而用夏时之正月，何也？岂战国时侯国已擅改正朔，从夏正始生于邯郸，即赵与秦，皆已用夏正乎史记？始皇三十一年书，十二月，更名腊为嘉平，三十七年，书十月癸丑，始皇出游乃嵗首也，十一月，行至云梦，七月丙寅，崩于沙丘嵗在辛卯汉书本纪书，秦二世元年，秦二年，三年皆书，十月为嵗首壬辰癸巳甲午嵗也乙未嵗书元年冬十月，乃汉元年也，七年冬十月，不书幸宫，受朝事，取叔孙通传书之，汉朝十年，朝正朝嵗始此后世正旦大朝防始秦，汉至今废正旦祖庙之礼，一千七百余年矣。
古邦国致贡不必元日
陈祥道曰：古者邦国致贡，不必元日，班固东都赋曰：春王三朝，防同汉京，天子受四海之图籍，应万国之贡珍，唐礼正旦朝防，户部陈诸州贡物，礼部陈诸藩贡物，而议以为周官春入贡之礼，是附防者之编也， 紫阳方氏曰：汉武帝建元元年辛丑，始有年号，大初元年，丁丑，始用夏正，自此正月元日受朝，以为盛礼，初学记载晋王沉正防赋，曹植元防诗，而近世诸道各进贺正表，礼部书官撰表贺雪表，最难贺冬，【或冬至也，】贺正表亦难新而工云，西汉朝正服，不可攷 ，东汉，晋始可攷。
紫阳方氏曰：东莱大事记，惟书秦祭服，其朝服，与汉髙朝十月服无可攷，今姑取陈祥道说，陈祥道曰：汉制百官贺，月正天子，服通天冠，张衡东京赋曰：冠通天，佩玉玺，韦防曰：通天冠，朝防之正服，犹古之皮弁也，自晋以来，天子郊祀天地，明堂宗庙，元防临轩介帻，通天冠，平冕，冕皂表朱緑里加于通天冠，上衣畵而裳绣，为日月星辰十二章，自此元日受朝，始用祭服，梁及隋，唐因之，葢古者受朝，未尝不以祭服汉失其制，至晋以来，诸儒考正，乃复旧典，宋朝之制亦然，近者元防服通天冠，綘纱袍，恐非古也，【囘，按汉髙帝以至哀，平，朝服无所考，汉明帝始制冕服，古受朝，视朝不同，受朝多于庙，或于朝，皆冕服，王日视朝，则皮弁养老，躬耕昏射，亦多用冕】。
賔主百拜酒三行
紫阳方氏，曰：子尝着仪礼攷，以今人语易古语，令易晓，以乡饮酒礼攷之乡，大夫为主人谋，賔介于先生，君子主阼阶上，西面，介西阶上，东面賔牖，前南面众賔在賔席西，主献賔卒爵，賔酢主人，此主賔一献，一酢之礼也。主人酬賔以觯，主人自先卒一觯，乃以觯酬賔奠于荐东，酬酒不举，此主人酬賔之礼也。主人于是以爵献介介，卒爵，介酢主人洗爵，以授主人，自实爵，卒爵无酬，此主人与介献酢之礼也。主人于是献众賔凡三人坐祭，立饮，众賔于主人无酢，此主人献众賔之礼也。三者之礼既成，然后吏举觯于賔，賔奠于荐西，僎乃入，或无僎工入合乐，立司正旅酬賔彻，爼乃无算，乐无算爵，其揖让升降，拜之数不备，书所谓賔主百拜，酒三行者，献也，酢也，酬也，以诸侯燕礼推之，公席在阼阶上，西向，以大夫为賔，以宰夫为主，人主献賔賔酢主人，主人献公，公酢主人，主人更爵，自酌乃酬賔主人先自饮，用觚酬酒不举，于是下大夫，二人媵爵，曰扬觯，公以酬賔，亦先自饮，賔易觯，旅酬君之卿大夫皆以次序受饮，卿大夫勿先酌以饮賔，賔先饮，乃遍酬众，卿大夫主人，乃始献卿，又命二人扬觯，奠于公南，唯公所酬，主人乃始献大夫，大夫无酬，乃始入工，合乐无算，乐无算爵，皆賔主百拜，酒三行曰献，曰酢，曰酬，天子飨享上公，皆三，或二或一，礼俱亡，以膳夫为主人，然百拜而献酢，酬则一也。
主人倍食于賔
紫阳方氏曰：以乡饮酒礼推之，主人饮，四廵賔饮二廵，介饮二廵，众賔饮二廵而三行之礼成，故曰：主人倍食于賔，至无算，乐无算爵，则不醉，不可以饮数计矣，天子诸侯，飨燕礼别攷。
上寿觞九行之所从来
紫阳方氏曰汉髙朝十月尊卑，以次起上寿，觞九行，其礼何所始乎？古者祭祀飨燕，有十二献，九献，七献五献三献，一献之礼，或谓大祫，十有二献，而四时与禘九献耳，不皆九献，杜岐公谓祭天七献，郑康成谓祭先公七献，祭四望山川五献，祭社稷五祀三献，祭羣小祀，一献説各不同王于诸侯，来朝觐也，受其三飨于庙，上公三飨，三燕三食诸侯，长十有再献，周礼掌客，上公再祼，飨礼九献，侯伯一裸，七献子男一裸，五献诸侯，六卿各下其君二等以下及其大夫士亦如其祭祀者献尸也，飨燕者献賔也，囘且攷礼器禘祫，四时祭之，献数王与尸皆衮冕，尸入室，作乐降神，众尸以次灌【，亦作祼，】是为一献，王出迎牲，后从灌二献也，王亲执鸾刀，启其毛而祀，以血告于宗庙，各别牢如白牡骍刚鬛，庙主昭共一牢，穆共一牢，于是行朝践之事，尸出于室，太祖尸坐户西，南面，其主在右，昭东穆西相向坐，主各在其右，王洗肝于欝，鬯而燔之，以制于主前，所谓制祭次如升，牲首室中北墉下，后荐朝事之豆笾，以酳于尸主之前，谓之朝践，王乃酌壶尊泛齐，以玉爵献尸，三献也，后以玉爵，酌醴齐献尸四献也，乃荐孰大合乐，延主入室，太祖东向，昭在南面，穆在北面，谓之□祭，乃迎尸入室，主人拜，以妥尸后荐馔，献之豆笾，王以玉爵酌壶尊，盎齐献尸，五献也，后以玉爵酌，齐献尸六献也，于尸食十五饮，饮讫，王以玉爵，因朝践之尊，泛齐以酳尸七献也，变朝践曰朝献，后乃荐加豆笾，尸酌酢主人，主人受嘏，王所以献诸侯，于是后以瑶爵馈食，壶尊缇齐，以酳尸八献也，于是王以瑶爵饮卿，诸侯为賔者以瑶爵，酌壶尊，缇齐以献尸，九献也，九献之后，谓之加爵，特牲有三加，或不止三加，有嗣子奠，文王世子谓之上嗣，其说无及，王者之后皆九献，与天子同侯伯七献，去朝践馈献，减二子，男之献，宜荐腥，馈熟不献，酳尸之时，君但一献九献之中，去其四大夫，士，即三献而献賔，祭统尸饮五，君洗玉爵献卿，尸饮七，以瑶爵献大夫，尸饮九，以散爵献士，正义之说又不同，若夫王之献诸侯，自十有二献，下及九献，七献五献亦各有注防可攷，今汉殿上寿觞九行，乃祭祀中饮九之数，天子诸侯，飨大賔，献爵之数，古无人臣置酒，飨其君之礼，因飨燕羣臣，而臣之为主人，献其君则有之，凡古礼，皆废于秦，而不复于汉，所以重鹤山先生之叹也欤。
附攷祭天七献
礼记郊特牲正义曰：祭天之乐，皆用雷鼓，故古人云：以雷皷祀神，其圆丘之祭，皇只云：祭日之旦，王立丘之东南，西乡而燔柴，及牲玉于丘上，升坛以降其神，故韩诗内传云：天子奉玉升紫加于牲上，诗又云：圭璧既卒，是燔牲玉也，次乃奏圜钟之乐六变，以降其神，天皇之神为尊，故有再降之礼，次则以豆荐血腥，祭天无祼，故郑注小宰云：唯人道宗庙有祼，天地大神，至尊不祼，然则祭天唯七献也，故郑注周礼云：大事于大庙，备五齐三酒，则圎丘之祭，与宗庙祫，同朝践，王酌泛齐以献，是一献也。后无祭天之事，大宗伯次酌醴齐以献，是为二献也，王进爵之时，皆奏乐，但不皆六变，次荐熟，王酌盎齐以献，是为三献也，宗伯次酌，缇齐以献，是为四献也，次尸食之，讫，王酌朝践之泛齐，是为五献也，又次宗伯，酌馈食之，醍齐以献，是为六献也，次诸臣为賔长，酌泛齐以献，是为七献也，以外皆加爵，非正酢献之，数其尸酢，王以清酒酢，宗伯以昔酒酢诸臣，以事酒 ，紫阳方氏曰祭天之礼不一，而圎丘为重，无宗庙，欝鬯二祼，【亦作灌】，故止于七，献五献三献，宗伯献三，其一臣为賔长献，凡七有尸，后不预宗庙之礼，王祼后祼，一献也，二献也，三献王荐肝首四献，后五献荐熟，大合乐，主入室，尸入室王也，六献后也，尸十五饮，王酳尸七献也，尸酢主人，主人受嘏，后酳尸八献也，王饮卿诸侯为賔者，壶尊献尸，九献也，后世人主郊庙之礼，皆不过三献，天子初献，亲王亚献，又诸王三献囘，己巳，明堂为太庙功臣，分献官至尊，手执冕旒之珠，以行手面，皆玉鼻隆无髭，身短二相，江万里，马廷鸾前引，又二大阉，左右引今如梦矣，今释奠亦三献。
陈祥道论九献不同 禘祫皆十二献
上公再祼九献
陈祥道礼书，曰：先儒谓大祫十有二献，四时与禘九献，上公亦九献侯伯七献，周官掌客，诸侯长十有再献行人，上公再祼，飨礼九献，侯伯一祼，七献子男一祼，五献诸侯之飨，下其君二等以下及其大夫士亦如之，及礼噐有五献之尊，郊特牲有三献之介，则飨賔祀神亦然，祫虽大于时祭，而禘又大于祫，宜亦十二献，先儒以禘小于祫，非也，行人上公，再祼而祼，不与于九献侯伯子男一祼而祼，亦不与于七献五献，先儒以二祼在九献之内，非也，司尊彛朝践用两，尊皆有罍，馈食用两，尊皆有罍，笾人醢，人有朝践之笾豆馈食之，笾豆有加，笾加豆，则朝践王，献后亚之，诸臣之所酢，三献也，馈食王献，后亚之，诸臣之所酢，六献也，酳尸，三为九献，加爵不与焉，此宗庙九献之礼也。夫卒，食必有酳，曾子问侑酳，是侑食，然后有酳，乐记言，执酱而馈，执爵而酳，是馈食，然后有酳也。
紫阳方氏曰诸臣之所昨见于司尊，彛下者三，酢字误，为昨郑注诸臣献者，酌罍以自酢，不敢与王之神灵，共尊囘细，味之春祠，夏褅二彜二尊，曰朝践曰，再献尊皆有罍，下曰：诸臣之所酢，不见诸臣献字，注则曰：诸臣献者果如此，亦但言三献耳，秋尝，冬烝，四时追享，朝享文势，一同虽诸臣之所昨有三，然非一日而三酢，祭祀三不同，而各一酢，祥道以两祼之昨配王献后，献先朝践后馈食，为六献，却以酳尸三为三献，故谓二祼，不在九献之列，以行人上公，再祼而后九献，推之也，囘疑若有未安者，攷之大行，人上公之礼，将币三享之后，王礼再祼而酢，飨礼九献，食礼九举，诸侯伯一祼而酢，酌璋瓉，后又拜送爵，是谓再祼，賔乃酢主也，康成不解九献，则焉知九献之中，不以二祼，为二献乎？侯伯二祼，则七献五而已，子男一祼，则五献四而已，恐是如此，贾防曰：王酌献賔賔酢主人，主人酬賔，酬后更八献，是谓九献，囘谓第一，以賔酢主酬始成礼，贾氏酬后八献王亲献乎？大宗伯代乎？有无主人乎？飨上公，有王有后，王祼后再祼，王与后皆拜送也。而后王一献，后一献，则上公酢，王不酢，后乎王酬，賔后不酢，则不酬乎？大宗伯摄祼，亦摄献君不自酌，臣王不自为主，此二郑不可破之，论二祼九献，则似乎十一献，祥道所云，当俟识者问之， 大行人，小行人掌客，司仪之官，恐皆不当在大司冦为属，合属春官，周礼错简极多，近小友柯徳阳所述周礼多得之。
酳之义
仪礼，郑注酳，犹饮也，既食之，而又饮之，所以乐之，悦刅反，韵书注潄也，续酒也，似乎食礼之，三饮，其口也，而此似乎？賔之口实，饮之酒也。
古今攷卷二十九
<子部,杂家类,杂考之属,续古今攷>
钦定四库全书
古今攷卷三十
元 方囘 续
置酒二字亦古 渐台 范台 强台之名
紫阳方氏曰偶读，刘向列女传，齐钟离春，齐无盐之丑，女宣王之正后，宣王方置酒于渐台，则置酒二字，齐宣王时，巳然无盐，女谓渐台五重，黄金白玉，琅玕笼疏，翡翠珠玑，幕络连餙，饮酒沉湎，以夜继昼，女乐俳优，纵横大笑，则古之飨燕，乡饮献酬酢，三行而成礼，乃立司正旅酬，而无筭乎？今筭爵之礼，其废久矣，战国策，魏惠王觞诸侯于范台，鲁共公曰：今主君之尊，仪狄之酒也；主君之味，易牙之调也；左白台而右闾须，南威之羙也，前夹林而后兰台，强台之乐也，兼此四者，可无戒欤？读此则以飨燕，为觞亦久矣，废百拜三行之礼，所从来逺矣左传书享，书宴不一，君臣賔主，多引诗谓之赋所谓于旅也，语之遗意，至春秋末，但书饮酒，哀十五年，栾寜将饮酒，十六年，卫侯饮孔悝酒于平阳，意者飨宴之礼，自是以后，渐废欤？古者享礼，兼燕食之礼，有酒，有肉为盛，燕次之食，礼有酒不饮，但食而已，然天子庙飨诸侯，亦礼饮而已。
礼乐百年积徳而后兴
鲁两生曰：今天下初定，死者未塟，伤者未起，又欲起礼乐，礼乐所由起，百年积徳而后可兴也， 紫阳方氏曰必从两生之说，则尧在位百年，而后舜命夷夔，周世修徳太王王季，文王以至成王而后周公制作乎？秦焚书，始皇三十四年戊子之年甲午而亡髙祖七年辛丑，叔孙通制礼仪，去焚书，十四年耳，天下学士尚多，存者不及此，时复周礼乐之旧用，通茍且之制，愈久愈逺则诸儒老死无可再，复之日矣，两生之言，亦似未然。
五齐三酒恬酒
周礼天官酒正辨五齐三酒， 泛齐，【泛芳剑反，】泛者成而滓，浮泛泛然如今，宜成醪矣。 醴齐醴，犹体也，成而汁滓，相将如今恬酒矣， 盎齐【盎，乌浪反。】盎犹翁也，【翁鸣动反，】成而翁翁，然防白色，如今鄼白矣，【鄼宜作醝，醝在何反？】 缇齐，【缇音体，】体者成而红，赤如今下酒矣， 沈齐，沈者成而滓沉，如今造清矣，自醴以上尤浊，缩酌者盎以下差清，其象类则然，古之法式，未可尽闻，杜子春读齐曰粢，又礼器曰：醴酒之用，酒之尚谓齐者毎，有祭祀，凡以度量节作之齐，【才细反，】 事酒，郑司农云：有事而饮也。，谓事酒酌，有事者之酒，其酒即今之醳酒也，醳音亦，徐音昔，昔酒司农云，无事而饮也，谓今之酋久白酒，所谓旧醳者也，清酒司农云，祭祀之酒，谓今中山冬酿接夏而成，正义曰：五齐皆言成者，酒熟曰成，如今宜成醪宜成。
说以为地名曹植酒赋曰：宜成醴醪，苍梧缥清，未知郑意酒名，地名类下，鄼白则萧何所封南阳，地名下酒，谓槽床下酒，其色红赤，故以缇名之下，注五伯缇，衣亦赤黑色也，汉时造清，熟则滓沈，故以况沈齐也，醴以上尤浊，缩酌者，以茅缩酌，谓以茅泲之故，司尊彛云，醴齐缩酌，盎以下差清，清不用茅，故云盎齐涗酌，涗，清也，五者皆汉法，昔酒对事，酒为清，若对清酒则为白，故曰酋久白酒也。酒，敦曰：酋酋者久逺之称故月令名酒官，为大酋于周礼，则为酒人，中山郡名，故魏武赋曰：醇酎，中山沈湎千日， 紫阳方氏曰：周之五齐，三酒，汉近古犹可，引类方比，如今恬酒之恬，恐只是甜字韵书注，甜甘也，羙也，楚元王交传穆生设醴，注醴，甘酒也，少麴多，米一宿而熟，不齐之则，汉之醴酒，与周之醴齐，已自不同，似乎后世，五齐三酒之法，皆不可攷，今之煑酒，实则蒸泥之，季冬者佳，曰清酒，则未蒸者，用清水白麫麴，曰白酒，用诸药蓼汁为麴，易成曰：茅柴酒曰：红酒酿米为红，麴记得，蜀人有醪子酒，小瓶倾少许，以汤和饮，今之造酒，其米曰秫，曰：糯，月令秫稻，必齐是也。粟有糯，亦可酿而古，五齐皆用秬黍，则三酒亦然，秬黍之中，又以一稃二米者为鬯，酒在月令始云，秫稻，又谓之谷粟之黏者，酒以地名，则如乌程箬下之类，宜成或非地名，或认意夸酒羙名近世，思堂春髙庙之堂也，玉练槌羙之如玉也，羊羔，白如其色也，静江府酒尤佳。
公酒合钱饮酒
周礼正义，曰：乡饮酒乡射，饮酒乡饮，中有党正，饮酒賔贤能饮酒，乡射饮酒中有州长，春秋习射于序，又有乡大夫，賔贤能以五物询众庶，用州长射礼，并是乡射饮酒，若曰：州长党正，饮酒而谓之乡者，或是乡大夫，所居州党，或是乡大夫，亲来临礼，并得乡名，故谓之乡，此数事者皆为国行礼，不可横敛于民，故得公酒，其百家为族，不得公酒，族祭歩神之时合钱饮酒， 鹤山，先生曰：贾氏谓乡饮之名有四，吕与叔谓乡饮会，皆行此礼，不止有四。
式法授酒材 大酋 酒官
酒正掌酒之政令，以式法授酒材，注云：式法作酒之法式作酒，既有米麴之数，又有功沽之巧，月令曰：乃令大酋秫稻必齐，麴蘖必时，湛饎必洁，水泉必香，陶器必良，火齐必得，郑司农云：授酒材授酒人，以其材沽，【古】秫，【述】湛，【接帘反，】饎，【昌志反，】 紫阳，方氏曰：今月令饎作炽，注炊也，湛渍也，大酋者，掌酒之官于周则为酒，人未知大酋何代酒官，古者获稻，而渍米麴，至春而为酒，诗云：十月获稻，为此春酒，囘谓十月十一月，造酒之时，明年春，篘酒，榨酒蒸炊酒之时，酒正天子之一官也，酒人则六乡六遂各有之乎？酒正授酒材，酒人授之，以饮其乡，故曰公酒。
果祼灌 郁鬯秬鬯 白掬杵梧 天地不祼
紫阳方氏曰：周礼大宗伯以肆献祼享先王，肆进所解牲体，谓献熟时也，献献醴，谓荐血腥也，裸之言灌灌以郁鬯，谓始献尸，求神时也，周人求诸隂先灌祭必先灌，乃后荐腥，荐熟六享皆然，大賔客则摄而载，果载为也，果读曰祼，代王祼，賔賔以鬯，小宗伯，凡祭祀，賔客以时将瓉果将送也，犹奉也，祭祀以时而奉王賔客以时而奉宗伯肆师，祭之日，及果筑鬻，大賔筑鬻，赞祼将大防大渳以鬯，则筑鬻音煑，渳亡婢反，又音汲，亡忍反，又亡辨反，浴尸也，郁人掌祼器，凡祭祀，賔客之祼事，和郁鬯以实彛而陈之，鬯人掌共秬鬯，而餙之筑，煑筑香草，煮以为鬯，筑郁金草，以和鬯酒，十叶为贯，百二十贯，为筑以煑之，鐎中停于祭前，正义谓此郑司农注不知出于何文？秬鬯不和，郁者，礼记郁合鬯，又曰：畅臼以掬杵以梧，囘谓臼掬，杵；梧，文奇正义曰：掬栢也，梧桐也，曰：栢臼桐杵耳，以栢香桐，洁白捣，郁金草和于鬯酒之中，秬黍之一稃二米者，为鬯酒诗，维秬维秠，一稃二米与秬黍，秠皆黒黍一物而二名秬，不必二米，秠，则必二米，郁金草魏畧云出大秦国，今郁林郡有之，开寳末草木部中品嘉祐本草谓本经，不载所出，或云，生蜀地，西戎二月，三月，十月有花如红蓝，陈藏器云：百草之英，陈祥道疑谓本草，乃入木部，今人不复用，无辨之者，汉和帝时，任城生黑黍，或三四实，实二米，得米三斛八斗，秬是黒黍之大名，秠是黒黍之中有二米者，前事礼经，尔雅同异，囘防而一之，朱文公注禘自既灌而往依正义，止谓灌地以降神，然祭祀有祼尸之礼，正义王酌郁鬯以献尸，谓之灌，明不为饮，主以祭祀惟人，道宗庙有祼，天地大神，至尊不祼，凡郁鬯，尸受祭之，啐之，奠之，天地大神，不祼者，不用降神也，祭社稷山川，祼用秬鬯，不用郁鬯，惟宗庙用郁鬯以灌，诗曰：瑟彼玉瓉，黄流在中，是也。賔客之祼，大行人云：上公再祼而酢，侯伯一祼而酢，子男一祼，不酢，谓诸侯来朝，朝享既毕，王礼，礼云有此灌，酢之礼也。祼也，果也，灌也三字，一也，鬯畅也，芬芳调畅秬鬯，必二米五齐三酒，不必二米秬黒黍总名也，可为五齐三酒，秠必一稃二米，则为鬯酒也，又有和郁者，五齐三酒，八尊五齐，设明水三酒，设酒，实为十六尊，而所共郁鬯，不知用何尊？彛各有其名，而五齐三酒，亦未见以尊彛，如何配匹分，寘古礼之难，攷如此夫。
王后世子养具有四
周礼膳夫掌王之食饮膳羞，以养王后及世子注食饭也，食音嗣，饮酒浆也，膳牲肉也，羞有滋味者，凡养之具大畧有四正义曰：食饭也者，即下文云：食用六谷是也，云饮酒浆也者，即下文云饮用六清是也。下文不言酒畧也云膳牲肉也者，即下文云：膳用六牲是也。云羞有滋味者，即下文云羞用百有二十品是也。下文仍有珍用八物，酱用百有二十罋，不言之者，此举大者珍酱，是馈之小者，略而不书，故郑云凡养之具大畧有四紫阳，方氏曰：此周礼膳夫，王日一举而馈之物，凡六也。
六馈食用六谷
膳夫郑注进物于尊者曰：馈此馈之，盛者，王举之馔也，六谷稌黍稷粱麦，苽苽雕胡也，苽古吴反。
饮用六清 六饮 五饮 角柶之制
膳夫饮用六清，郑注六清水浆，醴防酏， 防本文作凉，力羊力放二反，于美，于计二反，酏以支书支二反鹤山，先生曰：今当从古注释文正义，皆相承作医，后郑从酒，郑注之从殹，从酉，省疑先郑已误矣。
浆人掌共王之六饮水，桨醴凉医酏，入于酒府，共賔客之稍礼，共夫人致饮于賔客之礼，清醴医酏糟而奉之，凡饮共之，郑注王之六饮亦酒，正当奉之，醴醴清也，郑司农云：凉，以水和酒也，谓凉，今寒粥若糗，饭杂水也，酒正不辨水，凉者无厚薄之齐。
酒正辨四饮之物，一曰清，二曰医，三曰浆，四曰酏，郑注清谓醴醴之泲者，泲子礼反医，内则所谓或以酏为醴，凡醴浊，酿酏为之，则少清矣，医之字从殹，从酉省也，浆今之酨浆也，酨音在，又昨再反，酏，今之粥，内则有黍酏，酏饮粥稀者之清也，郑司农说以内则饮重醴，稻醴清，黍醴清，梁醴清，音糟，或以酏为醴，浆水醷，后致饮于賔客之礼，有医糟糟之音，与相似，医醷亦相似，字不同，记者异耳。此皆一物，郑又注共后之致饮于賔客之礼医酏糟，医酏不泲者，泲曰：清不泲曰糟，后致饮，无醴医酏，不清者，与王同体屈也，又注浆人共夫人致饮于賔客之礼，清醴医酏糟，亦酒正使之三物，有清有糟，夫人不体王得备之饮醴，用柶者，糟也，不用柶者，清也，角柶，仪礼所见不一，玉府正义引既夕礼楔，貌如轭上，两末如枇杷，枝屈中央，楔齿士防礼，楔齿用角柶，注为将，含恐其口闭急，既夕，礼迁尸，若酒若醴，无巾柶，又角觯四，本柶二，素为二柱，为少进酒醴，兼馔之也，古文角觯，为角柶，又士冠礼，酌礼加柶，不见书，正义曰：一曰清则浆人云：醴，清也，二曰：医者谓酿粥为醴，则曰医，三曰浆者，今之酨浆，四曰酏者，即今之薄粥也，浆今之酨浆也，酨浆亦是酒类，故其字亦从酉，省酨之言，载米汁相载，汉时名为酨浆。
食医掌和王之六食，六饮六膳，百羞百酱，八珍之齐，饮齐眡冬时，注饮宜寒。
礼记玉藻，天子五饮上水，浆，酒，醴，酏，注上水，以水为上，余其次之，内则饮重醴，稻醴清糟，黍醴清糟，粱醴清糟，注重陪也，糟醇也，清泲也，致饮有醇者，有泲者陪设之也，或以酏为醴，黍；酏，注：酏，粥浆注酢，胾酢七，故反水注清，新醷注梅浆滥，注以诸和水也，以周礼六饮，校之则滥，凉也；纪，莒之间名诸为滥正义曰：桃诸梅诸卵盐者，言食桃诸梅，诸之时，以卵盐和之，王肃云：诸菹也，谓桃诸梅诸即今之藏桃也，藏梅也，欲藏之时，先少干之，故周礼谓之干□，郑云：桃诸梅诸是也。
仪礼，公食大夫礼，无尊注主于食不献，酧饮酒浆饮，俟于东房，注饮酒，清酒也，浆饮酨浆也，其俟奠于丰上也，饮酒先言饮，明非献酧之酒也。浆饮先言浆别于六饮也。
賔三饭，宰夫执觯浆饮，与其豊以进，注此进潄也，非为卒食，优賔賔意欲自洁清賔捝手，兴受，宰夫设其丰于稻，西注酒在东，浆在西，是所谓左酒右浆，賔坐祭，遂饮奠于丰上，注饮漱 ，賔卒食，会饭三饮，注卒已也，已食防饭三漱浆也，防饭谓黍稷也，此食黍稷，则初食稻粱，下文不以酱湆，注不复用，正馔也，初食时加饭，用正馔，此食正，饭用庶羞，互相成也， 上大夫，庶羞酒饮，浆饮，庶羞可也。注于食庶羞，宰夫又设酒浆以之食，庶羞可也。以优賔。
士冠礼，侧尊一甒醴，在服北，有筐实勺，觯，角柶，注无偶曰：侧置酒曰：尊侧者无，酒服北者，纁裳北也，爵三升曰：觯柶，状如匕，以角为之者，欲滑也， 既冠，賛者洗于房中，侧酌醴，加柶覆之，面叶，注面前也，叶柶大端，冠者就筵，賔受醴，加柶，面枋，冠者拜受觯，即筵坐，左执觯，右祭脯醢，以柶祭醴三，坐啐醴，捷柶，兴，降筵，坐奠觯，拜见母，见兄弟见姑姊乃见于君，遂以挚见于卿大夫，乡先生乃醴，賔以壹献之礼，注壹献者，主人献賔而已，即燕无亚献者，献酢酬賔主人各两爵，而礼成特牲，少牢馈食之礼献尸，此其类也。士礼一献，卿大夫三献，若不醴，则醮用酒，注若不醴，谓国有旧俗，酌而无酬酢，曰醮，尊于房户之间，两甒有禁，酒在西，三加三醮，用脯醢，賔取爵，酌冠者坐，左执爵，右祭脯醢，祭酒，啐酒，奠爵，加皮弁加爵弁，如初仪，有干肉折，爼跻之三醮，皆有醮辞，紫阳方氏曰：周礼膳夫，六清浆人，六饮食医六饮，皆曰水浆，醴，凉医酏，礼记乃曰：五饮有酒而无凉，医陈祥道以为异代之礼，囘则以为周礼出于刘歆，礼记出于汉儒，不可攷者，阙疑可矣，酒正之四饮，曰清医浆，酏而无水，无凉后饮賔，客有医酏糟，夫人饮賔，客乃多清，多醴皆难曲，说揣郑注，稻醴，黍醴粱醴，各有醇漓而陪设，则醴有六种，浆则有梅诸之浆，桃诸之浆，汉有载浆，米汁相载酏，曰薄粥，医亦酿粥，为之仪礼，公食大夫设酒而不用设浆，乃以为漱洁之用，先食正馔，后食庻羞先饭稻粱，后饭黍稷，谓之三饭三嗽，谓之三饮，然亦以浆祭而后饮，则玉藻所谓惟水浆不祭，又自不同，士冠礼酌醴，用觯柶，礼賔以一献之礼，然亦有三加，三醮用酒者，賔酌酒醮冠者，而无酬酢，故设之醮，一主一賔，一献一酢，一酬主賔，各但饮二爵，又与乡饮不同，此皆无侪，不可不知也。后世宴饮，自朝廷至于士庻无六清水醴，凉医酏之制矣，清水之为酒，亦不设矣，饮水则泠饮，凉饮以井为水和，酸则梅和，甘则饴蜜温，则曰热水，黄豉，甘草，缩砂荳防紫蘓草木之花，叶无所不可，而素馨茉莉木犀沉檀，皆可调合丸药饵，曰汤，曰：饮无数而酒浆之浆，恐当是今之米汤，麫汤舂磨米汁，曰浆衣粉染铺，既谓之糊，谓之强粥，尤不一碾，粟曰：解粥粳米，糯米吴中，江右为最，而糟之一字，乃酒之余滓，屈原餔糟，刘伶借糟糟丘酒池，糟所淹藏，或荤或茹，盖有所不可穷云。
古今攷卷三十
钦定四库全书
古今攷卷三十一
元 方回 续
膳用六牲
膳郑注用六牲马牛羊豕犬鸡也
附攷庖人六畜六兽六禽
庖人六畜，六牲之别，始飬之曰：畜将用之，曰牲，春秋传曰：卜日曰牲，郑司农曰六兽麋鹿，熊、麕，野豕兎六禽，鴈，鹑鷃雉鸠鸽，谓兽人冬献狼夏献麋，又内则无熊，则六兽当有狼而熊不属，六禽于禽兽及六挚，宜为羔豚犊麛，雉，鴈，凡鸟兽未孕，曰：禽司马职曰：大兽公之，小禽私之于注熊作貆。
附禽者鸟兽之总名
曲礼正义通而为説鸟不可为兽，兽亦可，曰：禽故鹦鹉，不曰兽而猩猩，通曰禽也。故易曰王用三驱，失前禽也，则驱走者，亦曰禽也。又周礼司马职曰：大兽公之，小禽私之，以此而言，则禽未必皆鸟也，又康成注周礼云：凡鸟兽未孕，曰禽周礼，又云：以禽作六挚，卿羔大夫鴈，白虎通云：禽者鸟兽之总名。
羞用百有二十品
郑注羞出于牲及禽兽，以备滋味，谓之庻羞公食大夫礼，内则下大夫，十六上大夫二十，其物数备焉，天子诸侯有其数，而物未得尽闻。
上大夫庶羞二十品
紫阳方氏曰：今以仪礼，公食大夫礼记，内则防互攷之书于后 ，膷【牛曰：膷今时臛也，古文作香，】臐【羊曰：臐古文作薰，】膮【豕曰：膮皆香美之名也，许尧反，】牛炙，【此二字，上多一醢字，康成曰：衍】醢，【仪礼曰：炙南醢，当是牛炙之醢，】牛胾，【仪礼曰：醢以西牛胾】醢，【与上牛胾相连，当是牛胾之醢，】牛脍，【礼记作脍，仪礼作牛鮨，又作鳍，又曰：肉脍，】羊炙，【仪礼曰：鮨南羊炙，】羊胾，【仪礼以东羊胾，下连醢，字】醢，【当是羊胾之醢，】豕炙，【仪礼，下连炙南醢，】醢【，当是豕炙之醢，】豕胾，【仪礼以西，豕胾，】芥醤【，芥实醤也，】鱼脍，【此十六品，下大夫之庶羞，上大夫加四品】，雉 兎 ，鹑 鴽，【礼记作鷃，郑注鴽，无母不言，如何烹治】。
紫阳方氏曰：王膳用六牲，马、牛、羊，豕，犬，鸡，王日一举，后与王同庖，恐妃嫔侍从左右之人，亦与食也，囘攷之戏，为之説大约王膳一嵗享千马千牛，千，羊千，豕千犬，恐不止此，鸡一日百只，则百倍之，当一嵗享十万鸡祭祀，賔客防纪，又不可以数计也。凡膳物牺牲，禽兽鱼腊之用，王膳羞一也，祭祀，二也；賔客三也。防纪四也。尧在位百年，穆王享国百年，除祭祀，賔客防纪用牲之外，当为十万，马十万，牛十万，羊十万豕十万，犬百亿万之鸡，而鱼腊野兽，野禽不与焉，人所以贵于物者，羽毛鳞介之物，以其千千百百之生，命为人所以食也，而天子之所以贵于天下者，以一人之身，享天地间万万不穷之物也，李秀嵓论六畜，谓井田之民，一井八家，二母彘，五母鸡，所以飬老也，马以征伐，牛以耕种，羊以祭祀，犬以吠守回，固不敢尽，然其説一井八家，飬八马以备君师之役，可也，牛耕恐不止，八头有母，有子年年生育，庶人祭不敢用，羊士饮酒，相劝用犬，祭用豕大夫，始用羊兼豕犬不专吠守，有豢犬，以为祭祀，賔客膳羞之用，且如秀嵓之説一井八马，八牛八羊八，豕八彘，八家二十四，并雌雄七鸡，八家五十六鸡，天子提封百万井，则井田之民之家，当有马八百万疋，牛八百万头，羊八百万，牵犬八百万口，豕二千四百万，只鸡五千六百万枚，不亦富乎？天子之牧人，不在此数，唐天宝，天子之马至四十万疋，今北方之马动百万也，而江南旧无马，置司川，秦巴广所得亦微西马，广马毎不中用，呜呼！古之王者之时盛哉！
牧人通掌六牲
地官牧人掌牧六牲而阜蕃，其物以供祭祀之牲牷云云，以受充人系之，注云：牲，马，牛，羊，豕，犬，鸡 秀嵓，李氏曰：牧人通掌六牲祭祀之官牛人，鸡人羊人，犬人各掌一牲，豕人当在冬官而亡之矣，马牲则牧师之所飬，不别立官，大抵牧人蕃息，以授王官，所掌之人，而后及于充人也， 紫阳方氏曰：不言王膳羞，何也？岂付之六物之官，而后有所付乎？
凡马之官 大司马马上鼔奉诏马牲 马质掌质
马 驭夫，掌分公马 防人掌王马之政， 趣马，掌赞政良马 ，巫马掌飬疾，马 牧司，掌牧放马 ，庾人掌十有二闲， 圉师教飬马 ，圉人掌刍牧 ，紫阳方氏曰：夏官大司马之属，马政居多，自戎右而下齐，右【齐侧，皆反】道，右大驭戎仆，齐仆道仆，田仆八官，掌车之五路，及驭马之事，不专于马驭，夫以下九官，专于马者也。自大司马马上鼓，诏马牲凡十一事，次第书之，因攷王膳用马牲而及之，夏官大司马中春教振旅帅师执提，【徙兮反】先，郑云：提读如摄提之，提谓马上鼓有曲木，提持鼓，立马髦上者，故谓之提，贾公彦正义曰：提谓马上鼓者，先郑盖据当时已有单骑举以况周其实，周时皆乘车，无轻骑也， 鹤山，先生曰：先郑以汉时单骑况周 ，紫阳方氏曰郑大夫少赣，其子郑司农师仲曰：先郑，郑康成后，郑皆东汉人，古人不骑马，左传鲁昭公时，左师欲以公乘马而归，单骑马自此始，所以古经无骑字，曲礼前有车骑汉儒之文也，战国防，苏秦言车千乘，骑万匹，春秋之后也，陈祥道礼书，绘马上鼓一，甲士骑马执鼓，先儒非之，周公时无此单骑马者。
大司马防祭奉诏马牲注王防之，以马祭者，葢遣奠也，奉犹送也，送之至墓，告而藏之驭夫，掌分公马而驾治之，注乘调六种之，马 秀嵓，李氏曰：公马谓王之六马也，凡良马三十六匹，所谓一系则一驭夫，驾治之五种，计二千一百六十匹，则六十驭夫矣，贾氏谓驽马千二百九十六匹，又当有五驭夫矣，天子马十二闲，毎闲驭夫五人，通之为六十人，自戎右至此，九职皆无府，史；胥，徒，未详其故 ，紫阳方氏曰马一，闲二百一十六匹，康成以为应干之防，贾疏尤详，当别书于易数事，中闲与廐同而异名，唐闲廐使取此九职无府，史，胥；徒，或者缺文欤。
马质掌质马，马量三物，一曰戎马，二曰田马，三曰驽马，皆有物贾，此买马之官也，买此戎马，田马，驽马三物，皆有时价也，贾音嫁贾四人，亦音嫁，谓主买马，平其大小之贾直，纲恶马先郑读作，亢，禁也，御也，不畜恶马也，后郑纲谓：以縻索维纲，狎习之禁，原蚕者，原，再也，天文，辰为马，蚕书，蚕为龙精，月直大火，则浴其蚕种，是蚕与马同气，物莫能两，大为伤马，禁原蚕 ，紫阳方氏曰：此买马之官，夏官之第二官也，又不在牧马中教人，掌王马之政，校户斆反，郑注谓择飬乘之数，辨六马之属，种马一物，戎马一物，齐马一物，道马一物，田马一物，驽马一物，注种谓上善似母者，以次差之玉路，驾种马，戎路驾戎马，金路，驾齐马，象路驾道马，田路驾田马，驽马给宫中之役 ，紫阳方氏曰凡颁良马，而飬乘之以下，难讃难解，回解难为易乘马，一师四圉， 马四匹为一乘，飬之者，圉师一人，圉人四人，计五人养四马也，马十二闲二千一百六十匹，计用圉人二千一百六十人，圉师五百四十人，总计二千七百人，师仲四疋为乘，康成二耦为乘，其义一也。圉师无官。
三乘为皁，皁一趣马， 趣七口反，十二疋为一皁，计用趣马之官，一百八十人。
三皁为系音计，系一驭夫 ，三十六疋为一系，驭夫之官秀嵓，谓为六十人，是也；趣马，下士皁一人，如此，则又当有皁人之职，亦计一百八十人也，驭夫，中士二十人，下士四十人，趣马之士，一百八十人，此已计二百四十人，并皁人为四百二十人。
六系为廐廐，一仆夫 秀嵓曰：廐即闲也，据此经当有仆夫十二人，而序官无之，囘谓其缺文乎种马，戎马各二，闲其驭夫，中士五人，仆夫则校人属上士各一人也，齐马以下八闲其驭夫，下士各五人，仆夫仿上筭，六廐成校，校有左右 ，左右校人之官二员，皆中大夫，六廐为六，闲十二廐，为十二闲，由圉人而圉师而趣马，而驭夫而仆夫而校人，凡六阶。
驽马三良马之数 ，良马二种，四百三十二匹，五种，合二千一百六十匹，驽马三之，则为一千二百九十六匹，丽马一圉， 丽与俪同，良以乘计，驽以俪计，谓一圉人飬两马也，八丽一师 八丽，驽马十六疋，则设圉师一人也，非也。
八师一趣马， 八师，驽马一百二十八匹，则设趣马之官一人也，非也。
八趣马一，驭夫 ，八趣马计，驽马当为一千二十四匹，设驭夫之官，非也，以筭不合也，不合，驽马三良马之数也，善夫康成之説曰驽马自圉，至驭夫，凡马一千二十四匹，与三良马之数不相应，八皆疑为六字之误也师十二匹，趣马七十二匹，则驭夫四百三十二匹矣，然后而三之，既三之囘，谓此谓三之三字，下有脱文，合曰：既三之，则为驽马千二百九十六匹矣，如此文势方相接，此下康成云，无仆夫者，不驾于五路卑之也，贾氏谓驽马，又有一驭夫，序官合有六十三，驭夫秀嵓，谓序官止计五十二闲则驭夫六十人耳。
校人天子十有二闲，马六种，邦国六闲，马四种，家四闲，马二种，注每廐为一闲，诸侯有齐马道，马田马大夫，有田马各一闲，其驽马，则皆分为三焉，囘于此疑之，不知此诸侯大夫者，天下之诸侯大夫乎？抑畿内之诸侯大夫乎？畿外诸侯，毎国六闲，良马三闲，驽马三闲，计一千八十匹，不为多，畿内三公，食采地，如诸侯不容飬，马一千八十匹也，近世贾似道为宰相，汉，唐以来，凡为宰相者，皆无此马数，惟古外诸侯有之，齐景公有马千驷，则四千匹，卫文公騋牝三千，则三千匹，六国六王骑动万匹是也。畿内诸侯，恐无之家四闲畿内，卿大夫及外卿大夫皆恐难飬，此马四闲，乃天子六马三之一，飬马七百二十疋，卿大夫家鲁三桓，晋六卿有之，畿内六卿上大夫，次卿中大夫，与下大夫无虑百数十人，一家飬马七百二十八匹，不亦富乎？秀嵓谓天子万乘，诸侯千乘，大夫百乘，今天子十二闲可驾八百六十四乘，邦国六闲，可驾三百二十四乘，家四闲，可驾二百六，乘天子诸侯少而大夫已多，与古不合，囘尤疑之，周礼不足信也。秀嵓，则谓卒乘之马，寓于丘甸，不在此数中，如此则非出军征伐之马，天子六军一万五千人为万乘，又有六，遂六军亦万乘，诸侯千乘，则齐景公之千驷是也。然大国三军之数，其曰可，出车五千乘之国二等次之，惟大夫之家，凡卿皆大夫，岂容备车二百余乘乎秀嵓，谓春秋卿大夫，可谓倍矣。子驷之死，子产成列而后出，车十七乘，则为马才，六十八耳，然则刘歆周礼不足信也。凡马，特居四之一，注欲其乘之性相似也，物同气则心一师仲云，四之一者三，牝一牡后，郑之説不可晓先，郑之説以今较之，古人马无割势，豁鼻之事，始于大，古国契丹，女直，皆未也，不割，势不豁鼻，称为生马，牝马善牡马，当通滛之时难，驾驭，昼夜好嘶，无故輙蹄齧，今古人行军不用牡马，用攻马者，攻马者治之之谓此，攻马不嘶，夜下寨，万马寂然，势已割，气力完鼻，已豁善走，气出不喘，以此取天下，古之圣人，虑不及此世变，岂有极哉！
春祭马祖，执驹夏祭先牧，颁马攻特，秋祭马社，臧仆冬祭马步，献马讲驭夫，马祖天驷也，孝经説曰房为龙马师仲云：执驹，无令近母犹攻驹也二嵗曰驹三嵗曰駣谓执犹拘也，春通淫之时，驹弱，血气未定，先牧，始飬马者，未闻夏通滛之后，攻其特，为其蹄齧马社，始乘马者，世本相士，作乘马臧仆，简练御者，令皆善也，马步神为灾害者，讲简习也，介甫云：简厥臧亦简，其或不臧，囘谓臧仆二字竒以吾齐人家用仆而不能臧者多矣，大祭祀，毛马同色也，齐其毫也，如冐顿单于东方南西北也，大青饰造车之马，及塟埋之，非真马也，涂车，刍灵四海，山川饰黄驹，王廵守杀驹，以沈汉武祭河沈四百，马趣马，下士皁一人，前已计之，计用一百八十人，皁一人，则亦一百八十人，共三百六十人，掌賛正良马賛佐也，佐校人也，简具六节，即五良一驽也，幽王之世，蹶惟趣马，与冡宰司徒内史，师氏之流，协于褒姒，小臣下士，乱常者也。
巫马，下士二人，医四人，马医也，今人呼为医兽然，周官医师之属，自有兽医四人，巫马期乃此官之后。
牧师掌牧马之地，皆有厉禁界限也，孟春焚牧，除陈生新草也，中春通滛合，牝牡也，凡田事賛焚莱，则仲春教振旅以搜，而火弊之事也，秀嵓谓此职管皁，徒以武王归马，牧牛之后，未有牧政戎马，皆马质所市耳，囘谓此臆説文王天下三分，有其二马不少矣。武王归马，华山不以槽，廐喂之耳，非弃之也，谓之未有牧政则可，周官未作也，作周官而后有马质之官，武王何尝买马？其谓孝王使非子主马，汧渭之间，蕃息而车邻驷铁小戎之盛，见于歌诗，列国徃徃效之，于是定中駉颂之篇，作而中国，葢多马矣，此説亦不然车，邻美秦仲有马，白颠一句而已。驷铁小戎马，秦襄公此三诗，秦之多马，亦未见其盛也，犬戎杀幽王，戎狄之患方炽，秦襄公攘之，而周平王东迁矣，于秦则利，而何益于周？定之方，中卫文公之诗，駉，鲁僖公之诗，齐桓霸而王室卑卫，鲁多马，洛邑衰微，马亦不能强鲁卫，而晋后复兴，可叹也。 秀嵓李氏，又曰：若夫秉心塞渊，騋牝三千，思无疆，思马斯臧，则其本又在此，不然，虽有王毛仲之徒数十，亦何救于渔阳之祸哉？ 紫阳方氏曰：此乃秀才广文説话国家兵财刑政，周官三百六十职，无一事一物不归于先治，人主之心，岂不是好説话然官有大小，事有本末，论道经邦，燮理隂阳此三公之事，朝廷大臣能格君心之非，而天下中外执事之臣，无不尽心竭力，各精其业，汉宣之世，百工技艺，咸精其能，在下之人无不任职而已，便説道人主心上，此乃禹稷臯防伊，周之当为道揆法守，故不同也。
廋人所求反掌，十有二闲之政教，以阜马佚，特教駣攻驹，及祭马祖，先牧，执驹散马耳，圉马九事，阜乃四牡孔阜之阜，佚逸也，先牧制闲者散马耳三字，初难通读，为中散大夫之散，以竹括押马之耳，头动揺则触竹，后乃串习不惊，马八尺以上为龙，周八尺，当今省尺四尺四寸，七尺以上为騋，六尺以上为马 ，紫阳方氏曰：近世凖尺十大寸，官绢四丈，幅二尺，中纳省尺，杭人用之有准，尺之八寸，秀嵓所计，如此，则周之一尺，得近世尺五寸半，不亦短乎？恐未然。
圉师无官，教圉人飬马，即是一师，管四人，飬四匹马者，春除蓐衅，廐春分出马牧于郊，康成谓蓐，马兹似乎？今之草荐，武王伐纣，有负兹之文，衅以血衅之，而神之也，夏庌马音雅，庑凉马也，射则充椹质，椹质所射者习射处不可晓，茨墙则剪阖，阖苫也，葢墙则剪苫当止，是秋分后，牧飬马院之墙，凡茨墙责之，葢责之采茅乎？然圉师圉人共计二千七百人，无乃王城之宫之屋之墙之茅茨，责之乎？此茅今人日茅屋，以今解古，非包茅缩酒之茅，非借用白茅之茅，今人苫屋，稻穰可也，山有草如蒲，茭亦茅也。
秀嵓，李氏曰：每二百一十六匹，设官十九人，史徒圉四百十八人，而挍人巫马牧师马质之官，与其属尤不在焉，通十二闲之马三千四百五十六匹，良驽共之，其官中大夫二人，上士四人，中士二十有二人，下士二百八十有四人，府，史，胥、徒，医贾圉合六千有十人，率一官而畜十一，马亦不可晓。
紫阳方氏曰：此周礼所以不可信也，古百乘之家，以指大夫，言其食邑之所出也，则马在井田之命，今此四闲之马，三分天子之数七百二十匹，依周礼张官置吏，合用一千四百余人，日初而出，日中而入，春出秋入，家有飬七百二十疋，马之屋，野有牧七百二十疋，马之地安所办乎？鲁三卿果常有之乎？诸侯六闲，犹云可也。卿大夫亦敢自置校人，廋人牧师趣马，巫马之官乎？一马一圉人七百二十人，何以膳之乎囘，故曰：周礼不足信也。细攷，此节事似乎玩物，防志。
善马有毒 马肝毒【尔雅马名数不书】
紫阳方氏曰秦纪，缪公亡善马，岐下野人共得而食之者三百余人，吏逐得，欲法之，缪公曰：君子不以畜产害人，吾闻食善马肉，不饮酒伤人，乃皆赐酒而赦之，韩之战，晋公击，缪公伤足，岐下食善马者三百人，推锋争死，脱缪公以报食马之徳生得晋君，汉书食肉，无食马肝，未为不知味也，然则马肉无毒，而马肝有毒，八珍之味，有狗肝以膋，之为炙，而特牲馈食，有肝爼未盐，进尸，凡肉体骨胾，醢；牛，羊、豕、犬，皆见其名物，惟马为人主之膳牲第一，而庖烹燔渍之，法无所闻，岂王馔不食，此物而虚，存其名乎？周礼马官之多，马政之宻如此，驽马给宫中之用，亦千余匹，而王膳之牲，三郑畧不解一二囘，所以不信，周礼也，囘本为王膳有马，攷论及此，尔雅马名数目，騊駼马野马以至防【力防反，】马色也，趽【防】曲胫马也，【文】，黄目之马也，【士膏反，】马行也。
果下马 欵段马
紫阳方氏曰驽马给，宫中之役，汉果下马，驾小车马，少游欵段马之类欤？
趣马，下士一百八十人，附六卿，比长，下士一万五千人。
紫阳方氏曰：周礼九命之説上中下士，命数无闻，郑注谓王之上士三命，中士二命，下士一命，王三命之上士在外，为列国之卿，王二命之，中士在外，为列国之大夫再命，子男六卿，此一句已可疑，王一命之下士，在外为子，男之大夫至此，则尤可疑六，遂里宰，每里下士一人，犹掌三十五家，六卿，比长，掌五家而已。下士一人，则此之下士也，一万五千人矣，视在外，子男之大夫，而所掌以一户管四户，何至受王之一命，此周礼所以不可信也，马官趣马，下士皁一人，计趣马之官，一百八十人，所管马十二匹而已，其禄秩视，子男之大夫，而侪于九命之列，谓之一命受职，犹之比长，所管共五户，而亦视子男之，大夫乎此，周礼所以不可信也，李秀嵓论王飬良马，驽马三千四百五十六匹，其官中大夫二人，上士四人，中士二十有二人，下士二百八十四人，共三百十二人，及总计用六千余人以为不可晓者是也。然谓此下士与庶人在官者同禄，礼秩亦如之，葢其在乡则其所管止于五家在军，则所掌止于五人，在廐则所掌止于四骑也，囘谓此说，似是而下一句微若趣马，下士掌马一十二匹，圉师无官，掌圉人四人，飬马四匹，圉师圉人，仆三千人，乃庶人之在官者，周礼虽不足信，而又难细攷也。
汉时单骑 马一闲二百一十六匹 种戎齐道田驽六马 玉路驾种马 戎路驾戎马 金路驾齐马象路驾道马 田路驾田马 驽马给宫中之役 十二闲二千一百六十疋 良马五物即十二闲数 驽马三之一千二百九十六匹 总三千四百五十六匹良以乘计驽以俪计 家四闲七百二十匹疑 马
祖先牧，马社，马步 ，紫阳方氏曰马政，此又十六题一尽见，前诸攷中，此鹤山先生要义法也，注疏一大段中有三题，五题分标，其题于前，于上春秋经有传，文公通鉴有纲目，吕东莱大事记题有解是也。他皆仿此。
通典马政
紫阳方氏曰杜佑通典有马政一条，大抵皆周官之文，隋，唐马政不必书，隋炀帝非无马而亡，唐明皇非无马而乱，今通典有节本附李清臣文一篇，有海上与女真买马，契丹置戎阻之之事，有元昊以谷量马之事，谷量牛马，匈奴旧俗也，清臣号李淇水，迂斋文选稍取之，马政，文多不书。
古今攷卷三十一
<子部,杂家类,杂考之属,续古今攷>
钦定四库全书
古今攷卷三十二
元 方囘 续
牛人
牛人，中士二人，下士四人，徒二百人，掌飬国之公牛，以待国之政令，凡祭祀，共其享牛，求牛以授职，人而刍之，凡賔客之事，共其牢礼，积膳之牛，飨食賔射，共其膳羞之牛，军事，共其犒牛，【告报反，】防事，共其奠牛，凡会同，军旅，行役，共其兵车之牛与其牵徬，以载公任器，凡祭祀，共其牛牲之互，与其盆簝，以待事 ，紫阳方氏曰：此官牧人在前，充人在后，牧人掌牧六牲，徒止四十人，此专飬牛却徒二百人，牧人中，既言阳祀用骍牲隂祀用黝牲，望祀各以其方之色皆曰毛之，凡祭祀，牺牲以授充人，则牛人一官，又理防祭祀享牛求牛，似乎重叠，彼阳祀用骍牲之纯色，则南郊祭天及宗庙康成之言是矣，此言享牛，康成谓之献，所以祭求牛，明日，绎祭之牛，凡国之牛无不求，则公牛二字赘賔，客谓诸侯也，牢礼以为飱饔积注，以为主国，五积之积，飨食，賔射膳羞之牛，与上文牛何异？康成注王之膳羞，亦由此王日一举之太牢也，或详书或不书犒牛，奠牛，兵车之牛固不一，小有司之事，哓哓聒聒，职人当作樴，谓之可以击牛牵，徬在辕外，牵在前，徬在徬去声，互谓幅衡之属，盆簝皆器名簝音老，盆所盛血，簝受肉笼也，此杀牲之后也，然则其所设官重三叠两，小小有司之事，一一烦记之纎，悉非周公之书也，以授职人而刍之，非古文也，牧马春分而野之，秋分而庑之家牧牛，昼放夜防，匈奴不然，一切放之，山谷曰：谷量牛马，此之牧人，六官牛人，六官充人，二官六官者，分六处牧飬乎？充人掌系牲而刍，人亦二官，牲固不胜其多，然予谓周官一书，不如汉书，公卿百官表先叙，三公次序六卿，小有司具，其下至简，不烦如唐六典宋官制，皆赘也。
充人
充人掌系祭祀之牲牷，祀五帝，则系于牢，刍之三月，享先王，亦如之， 紫阳方氏曰充人之官，微而赘，祀五帝，周以前无之别，当庸辩。
取火自燧人始庖牲自伏羲始画卦重卦皆庖牺
尚书大传曰：燧人为燧，皇以火纪，礼含文嘉曰：燧人始鑚木取火，庖生为熟，令人无腹疾，帝王世纪曰：庖牺氏，风姓也，蛇身人首，燧人氏没，庖牺继之，称太昊，都陈制，嫁娶之礼，取牺牲，以充庖厨，故号曰庖牺氏，是为牺皇后世音缪，故或云伏牺，或谓之宓牺，一解云：虙以虙为宓，古伏字，后误 刘恕，通鉴外纪，庖牺氏，取牺牲，以充庖厨，造八卦始作三画，以象二十四气，因而重之，爻象备矣，作为网罟以佃，以渔制嫁娶，以俪皮为礼， 紫阳方氏曰书，遂人以取火也，有火而后可，庖牲也，包牺氏，取牺牲牺专指牛然，左传鸡惮为牺，自断其尾，又韵书牺纯，牛色也，韵云：三牲牛羊豕而皆牲，然周礼六牲，马，牛、羊，豕，犬，鸡皆牲也，书八卦者，见画与重皆始伏羲也，文字不妨互见也，书网罟，见所取不但马牛羊豕，又有野兽也，书俪皮杀兽，则有皮也；此上古圣人之有天下，而为万世法者，佛氏立不杀之説愚民诬世者也。
六牲马牛羊豕犬鸡字数
韵书马部二百二十七字，马武兽也，籀文□古文，【人罕用，】乎懽切，马一嵗人喻切马县，足知立切，今作絷，尔雅甚详。
牛部百四十四字，牛大牲也，牡莫后切，飞曰：雌雄走曰：牝牡牝，毗忍切畜母书，牝鸡之晨，诗雄狐绥绥互用，特牡牛父，又独犊牛子牷，体完也，牢牲备又坚也，牟牛鸣，羊部八十七字羊豕属也，此注未然，葢羊鸣美亡，鄙切韵书切字，亡音忙，今读曰忘，美人美物，从羊。
豕部八十字，豕猪，豨之总名，而古文豪从豕也，猪毛如防，别豕子豚，籀文彘，字在彐，部居列切，彚类也，无人用彖，字从彑，他类切。
犬部一百六十三字，犬狗属止御从臭，古役切犬视，却不是臭，字臭尺，又切香臭，总称犬，逐兽而知其迹，故字从犬。
鸟部二百四十字，鸡知时鸟又作鸡，又有隹部七十五字，亦鸟也，之惟切鸟短尾，总名雅雀雉，雏雊，雄皆从隹而有此鸡字，此下注曰：司晨鸟关，关睢鸠之睢七俞，切在此而杂字难字，隽字集字，只字皆从隹难训，不易有此鸟。
紫阳方氏，曰：此六牲，六部，字博学，能尽知其所从来，未之见也，读书作文，畧贵识字鸟之为物，前古多称百兽，百鸟鸟部，隹部四百余字，则鸟之类不止于一二百种也，麒麟瑞兽也，在鹿部凤凰，惟凤字在鸟，部燕字作一部，以鷰字为俗字。
用特自舜典始 一牛曰特 豕马皆曰特
舜典归格于艺祖，用特若言祢，则考亦特一牛 ，史记五帝本纪，舜归至于祖祢庙，用特牛 ，礼记郊特牲而社稷大牢， 仪礼特牲馈食礼 周礼，凡马，特居四之乙，佚特攻特 ，紫阳方氏曰书，舜典用特，此古书用牛祭宗庙之始也，一牛曰：特孔注也，史记无注，而祖下添一祢，字古书，言祖则兼祢矣，互文也，礼记郊特牲不注特字，亦是一牛之义，仪礼特牲馈食礼乃是诸侯之士以一豕祭先，则豕亦曰特，周礼马官之特，乃马之牡者，亦曰特，然则牛马豕皆可称特。
舜典受终于文祖，肆类于上帝，禋于六宗，望于山川，徧于羣神，乃觐四岳，东巡守，至于岱宗，柴，望秩于山川，紫阳方氏曰此祭祀类禋柴，望之始也，孔安国传，类谓摄位事类，遂以摄告天及五帝囘疑类字解，未是正文，无五帝字，但曰上帝，汉始祀五帝，孔安国传，魏晋间人伪为之，引汉事注尚书，上帝之下，添五帝，非也，精意以享，谓之禋六，宗之説诸儒不同，容他攷详之，别见九州名山大川，五岳，四渎皆望祭之羣，神谓丘陵坟衍，古圣贤皆祭之，回谓山林川泽，丘陵，坟衍，原隰，出周礼，孔安国，武帝时人刘歆，哀，平时人安得安国？须引刘歆书注尚书，此所以知安国传之误也。训柴则曰燔柴，祭天告至，不言牲币，训，望秩于山川，则曰名山大川，如其秩次而祭之，谓五岳牲，礼视三公，四渎视诸侯，其余视伯，子，男，回谓天子祭无不用牛牲，此传始见五岳，四渎，山林川泽，羣小祀之牲名数未详。
高宗肜日不言牲泰誓牺牲粢盛
高宗肜日，高宗祭成汤，有飞雉升鼎耳而雊，祖已训诸王，祀无丰于昵， 微子之命，父师，少师，父师，若曰天毒降灾，沈酗于酒，今殷民乃攘窃神只之牺牷牲用，以容将食，无灾孔传，自来而取，曰：攘色纯曰：牺体完曰：牷牛羊豕，曰牲器，实曰用盗，天地宗庙，牲用相容，将食之，泰誓上，惟受罔有悛心，乃夷居弗事，上帝神只，遗厥先宗庙弗祀，牺牲粢盛，既于凶盗，泰誓下，郊社不修，宗庙不享， 紫阳方氏曰夫郊社，宗庙之礼俱废，而民盗攘，其牲牷食之，不亡何待！
周武王柴望先祀周庙
武成，武王归马，放牛，丁未，祀于周庙，邦甸侯卫骏奔走，执豆笾，越三日庚戌，柴望大告，武成孔传曰：四月丁未，祭告后稷以下文考文王以上，七世之祖，燔柴郊天，望祀山川，先祖后郊，自近始， 紫阳方氏曰郊天之前，先祭庙，其来逺矣此亦未见牲币之数。
召诰卜洛牛羊豕之数
召诰成王在丰，欲宅洛邑，使召公先相宅，惟二月既望，越六日乙未，王朝步自周，则至于丰孔传，周公摄政，七年二月十五日，日月相望于巳，望后六日，二十一日，成王朝行从镐京，则至于丰，以迁都之事，告文庙，先文王则告武王可知，以祖见考 三月，惟丙午朏，越三日戊申，太保朝至于洛，卜宅朏明也，月三日明生之名，三月丙午，朏，越三日戊申，三月五日，召公至于洛，越三日庚戌，太保攻位于洛汭，今洛水北河南城也，越五日甲寅，位成位洛邑之始，若翼日乙邜，周公朝至于洛，则逹观于新邑营，越三日丁巳，用牲于郊，牛二，越翌日戊午，乃社于新邑，牛一，羊一，豕一，孔传于乙卯，三日用牲，立郊位于天，以后稷配，故二牛后稷贬于天，有羊豕，羊豕不见可知，又告立社稷之位，用太牢也，共工氏子曰句龙，能平水土，祀以为社。周祖后稷，能殖百谷以为稷，社稷共牢 ，紫阳方氏曰：此周公，召公共营洛邑之初，之祭也，二月，召公相宅，三月丙午，朏至乙卯，成王与周公同至洛，三月十二日也，丁巳，三月十四日也，周公用牲于郊，牛二，戊午，社于新邑，牛一，羊一，豕一，三月十五日也，详伪孔传所解似俱不然，其説曰告立郊，位告立社稷之位，已似未当，囘谓祭天以告迁都在三月十四日祭地，以告迁都在三月十五日非告郊位也，亦非告社稷之位也，何以言之新邑，未有宗庙则不告庙，而且告天地也，此一可疑也，借曰告郊，位则郊有南郊，北郊告南郊之位乎？告北郊之位乎？周法左宗庙，在王宫门内之左，七庙南向，右社稷在王宫门内之右，北向，何以告立？社稷之位而不告，立宗庙之位乎？此二可疑也，成王年十三即位，周公摄政嵗在丙戌通鉴外纪何许纪年，圗皆同六年辛夘周公制礼作乐，説者谓成王即位之后，方始颁行，此年壬辰，未见得周公即以后稷配天，孔传谓以后稷配，故二年后稷贬于天，有羊豕，羊豕不见可知，孔传自是伪作正经，无之而解经，自立一説以二牛为一，天一稷稷，又有羊豕，果何所据？洛邑在此，年末，周公犹告成王肇称殷礼，于是遽用新礼，以后稷配，新邑告立郊位之礼，其果然乎？此三可疑也，祭天南郊祭地，北郊圜丘，方丘，郑分为四祭，陈祥道合为二祭周礼，阳祀用骍牲，祭天骍犊也隂祀用黝牲，谓祭地北郊及社稷祭地，其牲黑，亦蠒栗而社稷太牢，则用牛，豕羊，然古人多以郊社对，言：杜佑通典不言祭地之礼如何？周礼大宗伯言祀昊天上帝，而不言祭地，但以社稷五祀，五岳，山林川泽，四方百物，对天帝及日月星辰，风雨师，此回所谓古人多以社对郊也，大司乐奏太蔟，歌应钟，舞咸池，以祭地只，此则以地只对天神注，地祗所祭于北郊，及社稷而通典，乃于祭社稷之中，入大司乐地只之礼，其礼三献，取血埋瘗，次礼神于王，尸前荐爓，及笾豆，王酌献尸为朝践一献，荐熟宗伯，亚献尸食讫，賔长酳尸三献，不如祭天，七献之详囘，窃谓祭天南郊祭地北郊，其説甚逺杜佑乃以祭地祗之礼，混于祭社稷之中，故或者谓社即是祭地，回谓此之牛一，豕一，羊一，不过祭地，只以告迁都，其牛二者不过祭天神，以告迁都，二牛之説囘窃疑古祭天用一赤犊，燔之于柴之上矣，后来正祭荐熟，别用何牲？意者更有一牛与羊豕，不然，则所谓郊禘之事，有全脀者，全体一牲，已焚之矣，祭尸荐熟之爼，用何物乎？若大礼，冬至之郊，以后稷配，则后稷自别，有牛羊豕，而亦当立二，尸二主乎？噫，古礼之难攷也久矣，而又二郑杜子春，周礼不同，康成礼记仪礼自不同，伪孔安国书传注尤多，非易王弼，韩康注杂老荘，学者白首穷经，未易卒了也。
孔传社稷别有一説
紫阳方氏曰经文言用牲于郊，牛二，正义谓告天不言告地，则牛二者，一以用之于地乎？社于新邑，牛一，羊一，豕一，正义谓告社不言告稷，而孔传添稷在中，皆互相见，从省文亦告庙，但不言耳，皆省文，然孔传以勾龙为社，后稷为稷本，左传鲁语祭法，若孝经及汉儒则为社后土之神，稷谷之神勾龙，后稷人之神为配耳，其説不同如此。
孔传社稷共牢无据
紫阳方氏曰：孔传社稷共牢正义，谓经无明説郊特牲社稷太牢，二神共言，故孔谓社稷共牢，通典引王制，天子祭社稷，太牢，诸侯祭社稷皆少牢，皆黝色，不言其数，囘谓社稷之説异一曰二神，二曰四神社坛，稷坛，近制为两，同一牛羊豕可乎？是必各一牛一，羊一豕也，近世羣祭社有二坛，一曰稷，各用一羊一豕，但三献，古之礼尽废，惟社稷之祭，春秋二仲二戊，学校释奠，春秋二丁皆用羊，豕三献，此为古礼，而天地宗庙，郊祀明堂，人主之祭，亦不过三献而已，则非古礼矣，所以社稷共牢，孔传无据。
祭天燔柴荐血腥荐熟之疑
紫阳方氏曰郊禘之事，有全脀，囘前已书之谓郊于天，禘于庙所杀牲，四体俱全，而不解割之也，康成以全脀，为豚解，无体，则何以全为囬，已辩之矣，阳祀用骍牲，回前已书之所谓骍牲者，【阙】。
鲧商人禘喾而郊防囘谓此礼
记之文，汉儒所云，大抵难信，王者禘其祖之所自出，乃庙祭也，郑以为冬至祀天，圜丘为禘，决然非也。孔子曰：禘自既灌而徃者，吾不欲观之矣，宗庙有灌，祭天无灌，尔雅释文曰：禘，天祭也，惑于汉儒，郑等妄説耳据通典，周制大司乐云，冬至祀天于圜丘，又大宗伯职曰：以禋祀祀昊天上帝，囘谓大宗伯在前，曰：以禋祀祀昊天上帝，以实柴祀日月星辰，以槱燎祀司中，司命，风师，雨师注，禋之言，烟三祀皆积柴，实牲体焉，燔燎而升烟师仲云：实柴实牛，柴上康成谓昊天上帝，冬至于圜丘，所祀天皇大帝，又曰：祀五帝，亦实柴囘，谓圜丘与禋祀，实柴槱燎，合为一祭，康成之説杜佑从之，然分为三，则禋也，柴也燎也，三其牛而燔之乎天，用犊，日月星辰，风雨师，同时祭乎？异时祭乎？各燔一牛，可用犊乎？康成又添五帝实柴，则祭天时，五帝同祭乎？别祭五帝乎五帝，又用五犊乎？如此，则用八牛也，但用一犊，则以一天而包五帝，日月风雨之神，虽四而实一乎？可疑也，大司乐，乃奏黄钟，歌大吕，舞云门，以祀天神，次第列太蔟，姑洗防賔，夷则，无射而曰凡六乐者，一变致羽，物【云 ，云】五变，致介物及土只六变，致象物及天神，又曰：凡乐，圜钟为宫，【云 云，】冬至日于圜丘奏之，若乐六变，则天神皆降，可得而礼矣。八变地示，皆出九变，人鬼可得而礼，康成谓此三者皆禘，天祭也，天神则主北辰，如此，则又非天非帝，非五帝，乃天之北极星，地只则主昆崘，如此，则非地之全体，昆仑不在中国，何以谓之地只，人鬼则主后稷，如此，则禘祭既为祭天，又为祭地，又为专祭后稷，皆惑众之言也，康成义为先，奏是乐以致神，礼之以玉，而祼乃复合乐而祭，囘致正义宗庙二祼，七献共九献，祭天无祼，七献，祭地无祼，三献，今谓祭天地有祼，可乎？康成又谓祭天圜丘以喾配，杜佑因之于此，下文曰：配以帝喾而感生帝之祭，始曰：配以稷，皆欺世之论以祭天，为禘已谬矣。谓昊天上帝，为北辰耀魄宝，以后稷配天之天，为感生帝，康成之説出纬书不足信，而刘歆言六变以致神只降出，若白日见鬼，可乎？
据通典六，牲用一犊，囘谓牲用一犊，即是特牲，虽有説而不通囘，敢一一辩之祀昊天上帝，一犊，王服大裘，七献则惟有昊天上帝一尸，若五帝者，同祭于一圜丘乎？或用五尸乎？别用五犊乎？如此，则郑之六天也，六帝也，天岂有六乎？若正如杜佑下文王者必五时迎气，故月令于四立日及季夏火徳王日各迎其王气之神于其郊，则今之所传月令，犹存郑注，迎春祭苍帝，灵威仰于东郊之兆，周近郊五十里，夏赤熛怒，中央含枢纽，秋白招拒，冬协光纪，杜佑因之曰：冬于其方之郊，去国五十里，筑方坛，亦名曰大坛，如此，则是五时迎气之祭，五行之一气，非天帝之帝，四月，立夏，七月立秋，六月，土王人主出五十里之郊，服大裘而行礼，不亦太燠乎？服黒羔裘衣，则冬至之服也，五时皆可乎？繁文皆不必辨，大节俱已舛差，况冕服之礼废于秦，不复于西汉而东，汉明帝复之，无大裘而冕，无旒之事，学者当可以一笑而置之可也，且郑以纬书所撰五帝五名，如灵威仰赤熛怒，含枢纽白招拒，叶光纪，与夫耀魄宝之，异名北辰，以防昊天上帝，政如纬书之名，皆以三字曰含文，喜钩命决援神契之类，屡书不一，书于笺注之间，有同儿戏，可谓假儒而杜佑祖袭其説亦不得为通儒也，五帝别当详辨。
据通典云，圜丘禋祀，配以帝喾，小字引禘喾，郊稷而引大宗伯注云：圜丘以喾配之，回按礼经，经文曰：禘喾而郊稷，乃是禘喾于庙，而非郊也，郊稷者，孝经郊祀后稷以配天也。左传曰：王者禘其祖之所自出，以其祖配之，周之祖，后稷也，中居南向，为太祖庙，祖之所自出，帝喾也，禘祭于庙，则于太祖之庙西室，东向，喾居中，而以稷配之，或谓但祭二位，或谓羣庙之主皆与朱文公与陈祥道其説不同，此未暇论，毕竟郊自郊禘自禘，以郊为禘，康成之曲，説以帝喾配圜丘，冬至之祭，经无所见，独康成杜撰，而杜佑饰説以从之。
据通典，其感生帝，大传曰：礼，不王不禘，王者禘其祖之所自出，以其祖配之，因以祈谷，其坛名泰坛在国南五十里，礼神之玉用，四圭有邸，尺有二寸，牲用骍犊，配以稷，日用辛，其配帝牲，亦骍犊注，凡大祭曰：禘自由也，大祭其先所由生，谓郊祭天也，王者先祖皆感太微五帝之精，以生其神名，郑据春秋纬説苍则灵威仰【云云，】黑则叶光纪皆用玉嵗之正月郊祭之，后稷配天，配灵威仰也，回谓感生帝，古无此説维岳降神，生甫及申，诗人之言始云耳，履迹吞卵，吞茨固有之，指定灵威仰以为周家感生之帝，则决不然，周颂昊天有成命，郊祀天地也，思文后稷配天，噫嘻，春夏祈谷于上帝也，参三诗之説为杜佑并不通，祈谷则又有夏祈谷，左传谓啓蛰而郊，龙见而雩，月令，天子乃以元日祈谷于上帝，郑注以上辛郊祭天，春秋传曰：郊祀后稷以祈谷，元日乃正月旦日如何？郊注上辛万一，正旦立春，则迎气东郊，与祈谷国南五十里，同日两祭乎？禘其祖之所自出，以稷为祖，以喾为所自出，禘之于庙，其説无瑕，此所谓因以祈谷，国南太坛，又非地上之圜丘，用玉之辨别，当攷説杜佑附会康成，以郊为禘，以稷配，太坛之感生帝，囘不敢从。
据通典，又王者必五时迎气，故月令于四立日及季夏土徳王日各迎其王气之神于其郊，其祀祭以五人，帝春以太皡，夏以炎帝，季夏以黄帝，秋以少昊，冬以颛顼各于当方之郊，去国五十里内，曰：近郊方坛，亦名太坛，囘谓今月令其文具存，吕不韦之所为也，而秦未帝，天下未称，天子不见施行，不知周家尝行之乎？若以周礼大裘而冕，祀五帝亦如之，附防曲説则立夏立秋，六月，土王之日，天子不可衣裘，又不知中央土之坛，其地安在？此五坛之外有地上圜丘，泽中方丘，谓非人力，又别有国南，祈谷之太坛，又有国中宫内右社稷之坛及六宗，风雨师之坛，不一而足，然周礼中并无南郊，北郊，字惟郑，注有之，礼记中有东，西、南，北郊，字在月，令礼器中有南郊字，所谓圜丘之南郊，孝经纬始见之。
据通典总论圜丘祭天之事，其第一节曰：掌次张氊，案设皇邸，王服大裘而立于丘之东南，西面，大司乐奏乐降神，次则积柴于丘坛上，王亲牵牲而杀之，回谓王亲牵牲而杀之，诗所谓执其鸾刀，啓其血毛，以刀割其左耳，取其血与耳之毛以荐，诗言庙祭于郊亦同，然射人乃有王，亲射牲之语，射至于豕，汉武亦射牲，以刀以射，而説不同。
据通典，祭天第二节，次则实牲醴，玉帛而燔之，谓之禋祀，韩诗外传曰：天子奉玉升柴加于牲上而燔之，回按郊禘之事，用全脀，则牛不割也，用一骍犊而荐血，牲在燔牲之后，则可疑，礼器郊特牲两言，郊血则似以血为先荐者，今杜佑以血腥之荐在此，后则一骍犊之全体，燔于柴矣，别何所取牲乎？郑以豚解，解体为全脀，祭天之牲，可解乎？必无是理，回所以不容不辨 据通典，祭天第三节次，乃扫于丘坛上而祭，尸服裘而升丘也，王反牲尸入，乐奏三夏，囘谓第一节，王亲牵牲而杀之，第二节实牲体，玉帛而燔之，则所谓一骍犊者燔之矣，此第三节，所谓王反牲，尸入果何牲乎？得非周公相洛，用牲于郊，牛二，其一荐熟而享欤？不容不疑，敢问据通典，第四节尸，前置苍璧，又荐笾豆及血腥等为重，古之荐囬，谓此第四节，荐血腥者，果出何牲？前一牲已燔矣，所入之牲，乃第二牲乎？
据通典，祭天七献，荐血腥之，后为朝践之，献王酌瓠爵，泛齐献尸，一献也，大宗伯，酌醴齐亚献，二献也，次荐熟于神前，王酌盎齐，大宗伯，酌缇齐曰馈献，则三献四献也，尸食王，酌泛齐，酳尸，大宗伯酌，缇齐亚酳，五献也，六献也，诸臣为賔，末后一献，凡七献也，回谓馈食之礼，荐熟，天地宗庙，皆有血腥，爓熟第，不知降神，未入尸之前，既已燔全体一犊，后乃再有牲一，则二牛乎不可不疑，敢问【生民，后稷配天之诗，有曰：取羝以軷，有曰：上帝居歆，説者谓既以后稷，有牛豕羊，天唯一犊，古礼难攷，乌知祭天之馈食，不用羊，豕乎乌知己，燔一牲之后，不以存牲，取血腥乎】。
秦用驹犊羔数 三年一郊自秦始
紫阳方氏曰：秦以四时祠上帝，四仲之月驹四，又有黄犊与羔各四生，瘗埋无爼豆，秦虽戎制礼，亦必有本，则喻乎此，用牛羊豕犊，或不止一秦无人主，出郊之礼，三年一郊，常以十月上旬，拜于咸阳之，旁通权火，此乃后世三年一郊之祖。
汉五畤，五帝之始，汉亲郊之始，近世郊礼数事之非。
通典曰：汉高帝立二年，东败，项籍还入关，问：故秦时上帝祠何帝也？对曰：四帝有白，青，黄赤，高帝曰：乃待我而具五色，遂立黑帝，祠名北畤，有司进祠，帝不亲徃，紫阳方氏曰：此汉祀五帝之礼，周礼，五帝并系，刘歆揑合，伪尚书传注五帝，晋魏间人为之附会，好畤增添司马，迁五帝座之説星家附防文帝始郊幸雍，祠五畤，作渭阳五帝庙，则畤而又有庙，又立五帝，坛新垣平诛，乃不亲祀，一帝而五分之古无此礼，武帝即位，郊见五畤，后常三嵗一郊亳人，谬忌曰：天神贵者太一，太一佐曰五帝，而五畤犹存，太一坛三垓，五帝坛环于其下，各如其方，至此方见得天之一，帝为太一，而五方五行之气虽为帝，但环坛下亦庶矣，近世郊天，必合祭地而并侑，一祖三宗，共用六犊，止于三献，主上一献，亲王，皇子亚献，三献，有荐腥而无荐熟，其郑所谓北辰耀魄寳曰天皇太帝者尚存，郊坛第一献，李秀嵓非之，如此，则七天七帝也，而可乎？
陈祥道论近世郊天之非
先王燔瘗于郊丘，其牲角茧栗，其牲体全脀，【国语曰：郊禘之事，有全脀，】其羮大羮，其噐牺尊疏布，羃椫杓豆，登鼎爼，簠簋，匏爵之类，【诗曰：于豆于登记曰：器用陶匏，大宗伯，凡祀大神，祭大，莅玉鬯，省牲镬，奉玉齍记，又曰：以共上帝之粢盛，国语曰：天子亲奉郊禘之盛，则郊有簠簋可知矣。】其借蒲越藁秸，【记曰：莞簟之安，藁秸之尚】，其乐歌黄钟，太蔟奏大吕，应钟，其舞云门，咸池其鼓，靁鼓，灵鼓其车，玉路素车，其旂大常，其服大裘衮冕，其搢执则大圭，镇圭，其位则神南而王北靣北而王，南靣而日月从祀，则日居东月，居西【记言，祭祀之礼，居南向，祭北墉下答隂之义推此则圜丘之上，王北向可知也，记又曰：大明生于东郊，主日而配，月则日月之位，固东西设矣，郊主犹王，燕则主膳夫，王孙嫁则主诸侯，古法，见君则主侍人，皆致严于尊而答礼于卑也，其礼不过，因其自然以报本反始，教民严上而已。】古者郊祀大畧如此而已，更秦则兴鄜，宻上下之四畤，以祠五帝，至汉则增之以北畤，以祠五帝，秦之祠天神于圜丘，谓天好隂而兆于高山之下，其祠地只于方丘，谓地贵阳，而兆于泽中之圜丘，汉之祠天，不于南郊，而于甘泉其祠，地不于北郊，而于汾隂河东以至坛有八觚，【后世坛有八陛，祀天其上奏乐其下，非先王扫地而祭之意，】席有六采，乐有玉女车，有鸾路，骍驹，龙马一切多靡而匡衡，刘向之徒邪正异同之论，蠭起一时，元始之间，缪戾尤甚，春秋则天地同祭于南郊，冬夏则天地分祭于南北郊，光武兆南郊于雒阳之阳兆，北郊于雒阳之隂其仪礼度数，一遵元始之制，而先王之礼，隳废殆尽，良可悼也。
血腥爓熟之异
孔子曰：礼之近人情者，非其至者也，郊血，大飨腥，三献爓，一献熟，注云：近人情者，防而逺之者敬郊祭天也，大飨祫祭先王三献，祭社稷五祀一献，祭羣小祀也，爓沈肉于汤也，血腥，爓熟逺近备古今也，尊者先逺差降而下至小祀熟而已，正义云血腥，爓熟逺近备古今也者，或血为逺腥次之爓，稍近熟近逺者为古近，为今一祭之中，兼有此事，凡郊天，与大享三献，并有血腥，爓熟，今所以各言者，皇氏云：此据设之先后，郊则先设血也，后设腥与爓熟，虽以郊为主，其祭天皆然也，其三献之祭，血腥与爓，一时同荐，凡荐爓之时，皆在荐腥之后，但社稷五祀，初，祭降神之时，已埋血，宗伯之文具也，至正祭，荐爓之时，又荐血此文具也，若羣小祀之属，惟有荐熟无血腥，爓也，以其神卑故耳。先荐者设之，在前后进者，设之居后，皆皇氏之説义当然也，又曰：血于人食，为最逺天神尊严，不可近同人情，爓渐近 ，紫阳方氏曰血腥，爓熟礼器，郊特牲两出，正义皇氏，此设谓据设之，先后一祭之中，兼有此事，郊特牲皇氏始谓郊血，大飨腥，三献爓，一献熟者，谓正祭之时，荐于尸坐之前也，此説似是然天子诸侯礼已不同，天子有郊，诸侯无之郊，血与凡祭天地禘袷，天子之礼，古已亡诸侯，无郊丘禘袷，惟祭社稷山川，宗庙亦有血荐三献，谓社稷五祀，礼经本指，天子以上古礼俱亡，惟有一献熟，乃卿大夫以下之礼，今仪礼特牲馈食，二篇是也。凡祭之名物，多寡升降，今人皆以此推之，古之郊天，祀地禘祭，祫祭大享明堂，禴祠烝尝，社稷五祀，天子所行之礼，无一而存矣，譬之朝觐，防同，惟有一觐礼仅存也，仪礼十七篇，凡祭祀，惟特牲少牢，有此而已，刘歆周礼祈天神地祗，人鬼而有禋祀昊天上帝，与实柴槱燎，俱烟也，以血祭祀，社稷五岳，与貍沈疈辜，【疈事逼反】，皆杀牲也，享先王之礼，各为六而肆献祼，馈食禴祠，尝烝其説文而繁至，李心传读礼器此章，则谓郊，血上帝全脀，而不献腥楚语，谓之全脀，然囘已书在先通典，祭先燔柴，则焚牲，焚玉币矣，始迎尸入，牲荐血腥，爓熟心传果何见而谓祭天不献腥乎？祭天七献，有尸有配，一全脀，焚之而已，则不亦简乎？心传史学，其于经耻其未读，丙子年，取九经一读之，不两日，遍一经二经，三经书，其所读之大纲，三礼，辨其一也。囘谓心传之学，走马看锦，非所谓沉潜乎训义，反覆乎句读者也，学易尤疎，卤易之为书，可取程，朱二家及其先君子隆山之説一质而畧抄乎他所，谓诵诗训，春秋攷读书，志皆一读不再读，而率然笔记者也，大飨谓宗庙之礼，然不辨禘祫，四时兼血膋，腥熟，乃旧説中祀三献，不献腥囘，谓社稷献，血亦献腥，惟一献熟，无他异心，传以为陈馔于奥，乃特牲少牢，迎尸，坐之于奥之礼也；心传以为旧説非是回则谓心传説多非是。
附论专席受酢，为茍敬大飨，诸侯相飨，三献之介，诸侯使仪礼，有茍敬之文。
大飨，君三重席而酢焉，三献之介，君专席而酢焉，此降尊以就卑也，注言：诸侯相飨，献酢礼敌也，三献卿大夫来聘，主君飨燕之以介为賔，賔为茍，敬则彻重席而受酢也，专犹单也，正义三献，卿大夫者，以五等诸侯有九献，七献五献，故五等诸侯之卿，皆三献也，大夫卿之总号，春秋时则礼异，伯国之卿，礼同子男，郑人享赵孟备五献，杜预云：朝聘之制，大国之卿五，献其侯伯次国，卿与大国之大夫同，故季武子如晋，受三献，茍敬二字出仪礼注，茍且也，假也，疏曰：为辞让，故以命介为賔，不可全不敬，于是席之于阼阶西，而且敬之 ，紫阳方氏曰：古以使为上，介次介，三献之介四字，指诸侯之使也，国君飨之，或燕之賔辞让，彼亦茍敬也，国君彻重席，而以专席受其酢，亦茍敬也，且敬而已也。
小子掌祭祀，羊全脀豚解，折爼之疑，沈；辜，侯；禳，一，牛一，羊二，牛二羊之疑，刉衈衅。
夏官小子，掌祭祀羞羊肆，羊殽肉豆，郑司农注羞进也，羊肆体荐全，脀也，羊殽，体解节折也，肉豆者，切肉也谓肆读为鬄羊，鬄者所谓豚解也， 紫阳方氏曰正义，从后郑非也，郊禘之事，有全脀，康成以禘为祭天，非之尤者，故一非而百，非郊祭天者全脀，禘宗庙大祭有全脀，其全体也，康成以豚解训全，脀亦非也。先郑读羊肆之音，为肆陈之肆，又音赐康成以为羊，鬄音剔，意谓祭而用羊，非祭天，殊不知宗庙之礼，有牛有羊，有豕以禘为祭天，既非矣，又疑祭天不用羊，故非之，又非李心传引王安石肆其体而进之，未知其从何音？何义心传谓天子宗庙之祭，腥其爼，不害于全脀，熟其殽，然后体解为二十一囘，谓如此则全脀一牛，一羊一豕也，体解二十一，又一牛一，羊一豕也，尝疑祭天燔柴已焚全，脀之一犊，后乃迎尸入牲，别用何犊心传？兼取全脀体解，且姑以羊言之，荐腥者一全，脀之羊乎？荐熟者一体解之，羊乎先郑一説后郑一説王介甫一説李心传又一説学者详之，然囘欲从先郑，但一疑二羊，而二用乎？二羊而各腥，各熟乎 ，小子又曰：而掌珥于社稷，祈于五祀，凡沈辜，侯、禳，饰其牲衅，邦器及军器，凡师田，斩牲以左右徇陈，祭祀賛羞受彻焉，郑司农珥社稷，以牲头祭也，谓珥，读为衈祈，读为刉音机。又古爱公，内二反，刉衈者，衅礼之事，用毛牲曰：刉羽牲曰：衈衈刉，社稷五祀，谓始成其宫，兆时也，郑司农云：沈谓祭川，尔雅曰：祭川曰浮沈辜，谓磔牲以祭，侯禳者，候四时恶气，禳去之衈，而志反衅，邦器谓礼乐之器及祭器杂记曰：宗庙之器，成则衅以豭豚， 紫阳方氏曰刉衈之説后郑用衅法解，李心传不从祈字为刉，则衅与否，何从囘谓？亦不足较矣，衅钟以牛，齐宣欲以易羊则古者牛羊豭豚鸡之血皆可以衅，后世废其礼久矣，衅社稷之坛衅，五祀之所谓门行灶霤，诸主乎？抑各以其物乎？
附论大夫士正祭体解君有腥爓熟
鹤山小子职要义标题曰：大夫士正祭，即体解君有腥，爓熟，其文豚解，则士防礼特豚，四鬄去四蹄，谓四股解之殊，肩髀如解豚，故名豚解，【回谓如此则解马解牛，解豕凡四肢，皆名之曰豚解，可疑】，若然，大夫士祭自馈熟，始故正祭，即体解为二十一体，防事畧则有豚解其天子，诸侯之祭有腥，有爓有熟，故初朝践有豚解，而腥之馈献，则有体解，而爓之酳尸，乃有熟与大夫士不同也， 紫阳方氏曰郑之，非以全脀，为豚解曰：四解其体又曰：七体则非全，脀也，故正义依康成之説者其説多不通大防，礼豚解，为四而祭，非畧也许权用盛礼，不拘于折，爼二十一也，全脀，非豚解，郊非禘禘，非祭天，先立定此説方可破后，郑之惑。
羊人掌羊牲
羊人掌羊牲，凡祭祀，饰羔祭祀，割羊牲，登其首，凡祈珥，共其羊牲，賔客共其法羊，凡沈辜，侯、禳，衅，积共其羊牲，若牧人无牲，则受布于司马，使其贾买牲而共之， 紫阳方氏曰：王介甫谓饰羔鴈以缋，乃贽见之礼，非祭祀之事，李心传衣文绣之説事出庄子，恐先王不然，匈奴谷量牛马，不言羊可知也，王者有天下十二闲之马，仅三千余匹，官吏牧圉，飬之者六十余人，周礼不可信也，牧人无牲，则受布于司马，使其贾买牲而共之，天子以天下之大，共牺牲祭祀，而牧人以无牲告无牧地乎？无牧之之民乎？请布旋买，此不足信，近世余杭南渡，借越羊以给内外之用，则有买矣，然亦置牛羊司，刘歆周礼待王者，若穷乞儿之家，悲夫！
豕人官亡
紫阳方氏曰牧人，通掌祭祀，六牲牛人，鸡人羊人，犬人各掌一人，豕人当在冬官，而冬官亡矣，马牲则别置官甚多， 射人职，祭祀賛射牲注烝尝之礼，有射豕者，国语曰：禘郊之事，天子必自射其牲，汉武封禅泰山，令侍中儒者皮弁，荐绅射牛。
犬人掌犬牲
秋官犬人掌犬牲，凡祭祀，共犬牲，用牷物，伏瘗亦如之，凡刉珥沈辜，用駹可也。凡相犬，牵犬者属焉，掌其政治，郑司农伏谓伏犬，以王车轹之瘗，祭地曰：瘗埋也， 正义已，祭祀，共犬牲，犬是金畜，故五行传云：二曰言，言之不从，则有犬祸，故连类在此，犬有两义，按：説卦艮为狗，艮卦在丑，艮为止，以能吠守，止人则属艮以能言，则属兑，兑为言故也。李心传体全，曰：牷伏軷祭也，生民曰：取羝以軷，故郑注聘礼犬羊，皆可用。
槁人掌豢犬
槁人苦报反，掌豢祭祀之犬，郑氏注，养犬豕曰：豢不于，人言其共至尊，虽其潘防【上芳袁反亦作畨，下鲁旦反，】戋，余不可防也，戋即残字， 紫阳方氏曰经文言豢犬不言，豢豕省文也，举犬则豕可知也，故郑注兼言犬豕，礼，君子不食豢腴，故牛羊取肠胃，以为祭飨之爼，而犬豕之肠胃不用，惟豕取其肤，则有肤爼，豕不剥皮，而牛羊各剥其皮，以为皮革也，潘今米沈也，亦曰米泔曰：潘防戋，余古语也，今之残羮剩汁，弃余之物，以釭瓮盛之，人家及食店，每晨则有豢豕之人取去，以和糟糠，饲豕豢犬，则今人不以为祭祀，賔客之用，以田猎以守，吠而犬豕，二畜尤秽，野放之豕，岂可以为賔祀之用乎？然则周公制礼虽臭秽，残余之汁，亦有所用豕人，犬人令其徒晨取于庖厨也。
鸡人掌鸡牲
春官鸡人掌共鸡牲，辨其物，大祭祀，夜嘑旦以嘂百官【云， 云】 ，凡祭祀，靣禳衅，共其鸡牲，郑司农读衅为徽，未详靣禳四靣禳注衅庙，以羔门夹室，用鸡正义，庭燎诗注，王有鸡人之官，诸侯无之，故齐诗有挈壶氏之制，紫阳方氏曰：因王膳用六牲，推至賔客，祭祀无穷焉。
古今攷卷三十二
<子部,杂家类,杂考之属,续古今攷>
钦定四库全书
古今攷卷三十三
元 方囘 续
附小雅二十二篇飨燕攷
七月朋酒羔羊之飨
紫阳方氏曰风，七月流火，九月，授衣八章，章十一句，周公遭变，陈后稷，先公风化之所由，致王业之艰难也，周公欲成王知先公先王，致王业之由，民之劳力，趋时稼穑之艰难，如此多陈嵗序节物之迁人事，当及时耳，第七章言，十月，収敛之事，第八章言夏正，十二月，凿冰之事则嵗功成矣乃又歌曰：九月肃霜，十月涤场，朋酒斯飨，曰杀羔羊，跻彼公堂，称彼兕觥万夀无疆吕东莱，曰：之先公，国容未备，无君民之间，故曰朋酒，羔羊，跻彼公堂，毛氏曰：两樽曰朋，囘谓两樽之简，羔羊之微，民得以升，人君之公堂，名之曰飨，非仪礼飨礼，亡之飨也，意者周公作此诗，亦必以乐官歌之，而以讽成王。
鹿鸣燕群臣嘉賔附论大小雅
紫阳方氏曰：鹿鸣三章，章八句，正小雅也，郑氏诗谱曰：小雅大雅者周室居西都，丰镐之时，诗也，小雅自鹿鸣，至于鱼丽，皆文武时，诗自南有嘉鱼，下及菁菁者莪，周公成王之时，诗自文王至文王有声，自生民下及卷阿皆成王，周公之时，诗小雅十六篇，大雅十八篇为正经，释文曰：从鹿鸣，至菁菁者莪，凡二十二篇，皆正小雅六篇亡，今唯十六篇，孔氏曰：二雅正有文武成变有厉，宣幽六王皆居镐，丰之地，文王居丰，武王居镐，太史公曰：成王卜居洛邑，定鼎焉，而周复都丰，镐，鱼丽序云：王居镐京，幽王以上皆居镐，皇甫懿曰：镐在长安南二十里，程氏曰：自鹿鸣以下二十二篇，各赋其事而用之，其周公之所为乎？与二南同也，朱氏曰：旧説自鹿鸣至鱼丽文，武之世，燕劳乐歌之辞，周公所删定也，南陔至菁菁者莪，周公相成王所制之乐歌也，囘按孔氏谓商鲁颂诗，少可以同卷，而雅颂篇数既多，故分其篇，每十为巻，谓之鹿鸣之什者五人，谓之伍十人，谓之什周颂，臣工首篇为什长，则鹿鸣之十篇，鹿鸣亦什长也，序宴羣臣，嘉賔也，既饮食之，又实币帛，筐篚，以将其厚意，呦呦鹿鸣，食野之苹。蒿芩，兴也，鼓瑟吹笙，鼓，簧鼓瑟乐也，承筐是将一句币帛也，我有防酒两句，燕有饮，则有食也，孔氏曰：燕礼于客之内，立一人为賔使，宰夫为主人，乃诸侯之礼，天子以膳夫为主，立一人为賔之説亦不皆然，燕来使者，使即賔副者为介，此云宴羣臣，而称之曰嘉賔，乃诗中有云：嘉賔式燕以敖，以燕乐嘉，賔之心也，朱氏曰于朝曰：君臣焉于燕，曰：賔主焉，先王以礼使臣之厚也，葢亦有诸侯之使焉，囘谓人君不与其臣亲献故立，宰夫膳夫为主人以献，賔酢之，主人酬之，而后主人献君，天子诸侯皆然，朝则君臣，燕则賔主其説未安学记，大学始教，皮弁祭菜，示敬道也，宵雅肄三，官其始也，郑氏曰：宵之言小也，肄习也，习小雅之三鹿鸣，四牡，皇皇者华也，此皆君臣宴乐，相劳苦之诗。
四牡劳使臣
紫阳方氏曰四牡，劳使臣之来也，有功而见知，则説矣五章章五句全在，岂不懐归而王事靡盬，为一问，一答之势，足以见使臣之情，不遑将父，不遑将母，又曰：岂不懐归乃上之人作此诗，劳问之，朱氏曰：燕劳而咏歌之，乃使臣来归，燕劳之诗，不言饮酒。
皇华遣使臣
紫阳方氏曰皇皇者，华君遣使臣也，送之以礼，乐言逺而有光华也，诗五章，章四句，其末送之以礼乐，恐当是燕礼有乐歌，是诗以遣之，若以戒夫使臣者而説于其自道之辞以发之，诗之忠厚如此，朱文公之説也在文王时，至周公制礼作乐，后凡遣使臣无不用是诗以遣之，然礼乐二字，只当是燕礼乐歌，如后世送别置酒，唱阳闗之意，惟文武成王，周公至诚恻怛，使乐工歌之可也，否则具文而已，使臣何以华为皇皇者华，于彼原隰，駪駪征夫，每懐靡及草木之华，皇皇然兴也，于彼原隰，使臣之所徃也，駪駪征夫使也，介也，凡同行者皆是也。每懐靡及惟恐缓，惟恐后人臣之义也。我马凡四歌之，指使臣之马也，诹谋询度易韵，以足诗章之义，其音节，必有可以感人者，惜乎囘老而生于今，不能为其时，使臣闻此歌也。
棠棣燕兄弟附赋诗或作篇或诵古
紫阳方氏曰棠棣，燕兄弟也，闵管，蔡之失道，故作棠棣焉八章，章四句，程氏谓此诗句少而章多，所以极其郑重，句少则各陈一义，郑氏谓周公吊二叔之不咸，召穆公作此诗，歌以亲之，孔氏引左传，富辰谏王伐郑，曰：昔周公吊二叔之不咸，故封建亲以藩屏周，召穆公思周徳之不类故紏，合宗族于成周，而作诗曰：棠棣之华，鄂不韡韡，凡今之人，莫如兄弟，此郑氏所据，然春秋外传云：周公之诗曰：兄弟防于墙外御其侮，【本作务】，则此诗乃周公所作，吕东莱谓召穆公虎见厉王之时，兄弟恩疎，故重歌之，故郑氏答赵商云：凡赋诗者，或造篇或诵古，朱氏谓旧説鹿鸣以下至鱼丽，为文武燕劳之乐歌，文武固有燕兄弟之诗，周公以管，蔡之乱，故制作之际，更为是诗，委曲致意，以申兄弟之好文武，燕兄弟之诗，虽不可见，然至其词意和平，必异于此，此诗专言死丧，急难之事，其志切，其词哀葢处兄弟之变也，棠棣之华，鄂不韡韡兴也，鄂犹鄂鄂，然不韡韡言，韡韡也，不作拊亦可，花萼相依也，説文作萼死丧之威，兄弟孔懐原隰裒矣，兄弟求矣，令在原，兄弟急难，每有良朋，况也，永叹兄弟防于墙外御其侮，每有良朋，蒸也无戎，戎，相也，助也，烝之承反，一，音尘久也，吕与叔解防为窥伺谓寇至，同力相死，朱文公不然，内有小忿，外犹不许，他人见侮而共御之，为是第一章兴也，二章言死丧三章言急难四章，言防墙御侮五章，周公言兄弟之间，防乱平矣，则遂谓兄弟不如友生，可乎？故曰防乱既平，既安且宁，虽有兄弟，不如友生，此责夫庸人者，急则倚兄弟缓，则谓友朋胜兄弟者也，六章傧尔，笾豆饮酒之饫，兄弟既具，和乐且孺，此章始言燕礼孺慕也，当和乐而至于如孺子也，七章，妻子好合，如鼓瑟琴，兄弟既翕，和乐且湛，古韵合作沉，此章顔之推説谓兄弟乖争，未必不起于各妻其妻，各子其子，亦通，据上文言之则死，防急难御侮之义尽，而后可以有笾豆，饮酒之乐，则有妻子，琴瑟之乐八章，宜尔室家，乐尔妻帑，人身之终，事兄弟不咸，有如管蔡，室家不保妻孥为戮，欲免乎此，则此八章之诗自首至尾，是必防之，是必圗之则信乎其宜尔，乐尔而可保其终矣！成王燕其叔父，伯父及巳之兄弟行而周公以此意作此诗也，成王以后皆歌此章，以燕兄弟也，父行，兄弟已行兄弟子行兄弟一理也。
伐木燕朋友故旧
紫阳方氏曰伐木，燕朋友故旧此一句，曰：小序隋经籍志曰：先儒相承，谓毛诗序子夏所创，自天子至于庶人，未有不须朋友以成者，亲亲以睦友，友不弃，则民徳归厚矣，此数语曰：大序如关睢，葛覃以下皆然，隋书云：毛不及卫，敬仲更加润色，恐当用此説释文关睢后妃之徳也至用之邦国焉，谓之小序，自风始也，讫末，名为大序，囘谓只当用后妃之徳也，一曰为小序，乃子夏之笔，风之始也，而下乃毛公之笔，及卫宏之笔，东莱又引沈重云按郑诗语意大序，是子夏作小序，是子夏毛公合作卜商，意有未尽，毛更足成，如此，则小大序颠倒其説又自不同，又引汉书卫宏从谢曼卿受学，作毛诗序，善得风雅之防，如此则毛氏传有序，下注误，焉得西汉人预为后汉人注序文乎？卫宏之序，恐已不传，朱文公去序全不信，则又恐太甚伐木丁丁，鸟鸣嘤嘤，出自幽谷，迁于乔木，嘤其鸣矣，求其友声，相彼鸟矣，犹求友声，矧伊人矣，不求友生，神之聴之终和，且平三章，章十二句，此章前四句兴也，故因伐木有丁丁之声，而且聴禽鸣之嘤嘤，葢感于两物之声也，嘤其鸣矣，求其友声，相彼鸟矣，犹求友声，矧伊人矣，不求友生，此六句二十四字，如生蛇活龙，一起一伏一盘一屈，妙义无穷，可一唱而三叹，押两声，字古诗，不拘结之曰：神之聴之，终和且平。则为此诗者，借木鸟之兴，述文王之心事人，而用心至于此，可以质诸鬼神而无疑，纣方为酒池肉林，使男女裸相逐其间，为长夜之饮，饮酒一也，文王以兴，纣以亡，可不监乎二章，肥羜肥牡，以速诸父，诸舅宁适不来，微我有咎，何其婉也？文王三分天下有二之君，于亲舅不遗，如此三章，民之失徳干糇以愆，一糇之微，民以失徳上之人知人情，可谓至矣。有酒湑我，无酒酤我，坎坎鼓我，蹲蹲舞，我乃叙朋友故旧之言然，文王为西伯，虽不为富，何至无酒，则酤买而饮，朋友乎湑，毛氏曰：莤也，所六反，与左传缩酒同义，以茅泲之而去，其糟囘贫不可言，旅寓杭城，八年，客至，或典衣酤酒以饮之，伐木之诗，文；武，成，康以来，燕朋旧之乐章，尚且酤酒，而况于一寒儒乎？孔氏疏解同班固志之异故旧，即昔日之朋友朋友，新故通名故旧，惟施久逺旧则不可，更择新友，则非贤不交，故变曰友贤，亲亲以睦，指上棠棣，燕兄弟友贤不遗，不弃故旧，则此篇是也。囘谓説诗不以文害辞，何必如此曲，论此诗言，天子须友之事，序乃下及庶人，今之庶人，知此者寡矣，后世人主，自秦，汉以来，为此者谁乎？君尊臣卑，叔孙通之法，汉高祖知皇帝之为贵耳。
天保下报上
紫阳方氏曰：天保六章三十六句，序曰：下报上也，君能下下，以成其政，臣能归美以报其上焉。郑氏曰：下下谓鹿鸣至伐木，皆君以下臣也，臣亦归美以答其歌，苏氏曰：人君以鹿鸣之五诗，宴其羣臣，天保者，岂以答是五诗于其燕也，皆用之欤？囘谓诸侯燕，其臣以宰夫为主人，天子燕其臣以膳夫为主人，诗六章，俱是祝天子福夀之辞第四章，吉蠲为饎，是用孝享，禴祠烝尝，于公先王君曰：卜尔万夀无疆武王有天下，追王其先，朱文公谓此诗武王所作，周公所更定者欤？囘谓凡膳夫于宴献天子，其礼今亡，得非天子举膳夫之献，爵则乐工歌此诗，以之以介夀乎归之禴祠烝尝，于公先王而君曰：卜尔君者，即先公王也，假神辞以隂福也如山如阜，如冈如陵，如川之方，至如月之恒，如日之升，如南山之夀如松栢之茂，欧阳公谓前既欲其兴盛，后又欲其永久，故多引常久不亏壊之物以为况，囘谓后世人主圣节有宴，致语乐歌，归美于上，以祝圣夀葢此意也。诗采薇遣戍役，出车以劳还枤，杜以勤归。
紫阳方氏曰采薇六章，章八句，序曰：遣戍役也，文王之时，西有昆夷之患，北有玁狁之，难以天子之命，命将率遣戍役，以守卫中国，故歌采薇以遣之，出车以劳还枤，杜以勤归也，此三诗者，一以宴送防，狄之将帅二，以燕劳其还归，劳还，勤归互文也，文王为西伯，専征伐戍守，西方防，玁狁昆夷，入冦以纣，天子之命，命将帅，则知文王无受命，称王之事，前五章，多述戍边，劳苦忧伤之事，知人情也，岂敢定居一月，三防谓以勤则成功也；勉之也，君子所依，小人所腓，腓足肚也，随身而动，君子行而小人从上下睦也，亦勉之也，末章昔我徃矣，杨栁依依，今我来思，雨雪霏霏，行道迟迟，载渇载饥，我心伤悲，莫知我哀，此则兼指士卒之情，懐而知彼之哀也，莫知我哀，非实不知也。今年春徃戍至戍所，夏矣，我代彼戍，彼以秋归而冬始至家，一戍近乎两年，更相徃来此文王之诗，不知实谁所作？后来成康四十余年，刑措不用，天子守在四夷，此诗于周公之后，其用乎？其不用乎？出车六章，章八句，前二章述徃戍道路之苦，三章美，南仲者，文王之将帅徃城于方古必筑城以御狄也，四章言：士卒徃来之苦，岂不懐归畏此简书，知士卒之情，非不欲宴安室家，义命所在，有军中之号令书诸简，防人人之所畏也，五章六章，曰：既见君子，喜归也，曰：执讯获丑，有功也，文王歌此诗，以燕归师，与夫枤杜四章，章七句，亦燕其将帅之所歌，后世焉得有之。
鱼丽美万物盛多
紫阳方氏曰鹿鸣之什第十，诗曰：鱼丽于罶，鲿鲨，君子有酒，防且多，继以鲂鱮，鰋鲤有酒，多且防多，且有此章，章三句，一意物之众多，莫如鱼亦兴也，感于此而言，君子之酒，君子指文，武也，罶音栁寡妇之笱多防，防多互文也，言物富之一也，后三章，章二句，物其多矣，维其嘉矣，物其防矣，维其偕矣，物其有矣，维其时矣！多防有酒下，先三字，添嘉字，偕字时字则一节胜一节，嘉则美矣，偕则万物并美也，无不美也，时则万物不徒盛，而又及时也，此诗者，岂非文王暮年，三分有二，国家富极之时，文王功成治定之后，无事而饮酒，则歌此诗乎？序诗者谓文武以天保以上治内，采薇以下治外，分前九诗，六为内三为外，已非矣。此诗万物富盛，遂谓终于逸乐者，此一诗也，始于忧勤者，彼九诗也，程子不取其説洛学终是过人，一头地。
南陔之什六篇亡
紫阳方氏曰南陔之什六篇，亡南陔，孝子相戒以飬也，白华孝子心洁白也，华黍，时和嵗丰宜黍稷也。
有其义而亡其辞
毛氏曰：有其义而亡其辞，附书于鹿鸣之什后其注，恐是郑云：此三篇者乡饮酒燕礼用焉，孔子删定篇第当在于此，遭战国及秦而亡之，其义则与众篇之义，合编故存，至毛公为诂训，乃分众篇之义，寘于篇端，其权改什前非，孔子之旧，东莱读诗记依六月序，小雅诸篇，鱼丽之后，一南陔二白华三，华黍四由庚五，南有嘉鱼六，崇丘七南山，八由仪谓与乡饮酒礼，燕礼奏乐之，序皆合，故改定毛本，不于第十七卷，用南有嘉鱼为什首而定为十八卷，以南陔为首，毛本于南有嘉鱼，南山有台，后书由庚，万物得由其道也，崇丘万物，得极其高大也，由仪万物之生，各得其义。
东莱，本南陔白华，华黍由庚，四亡诗在十八卷，为南陔之什宜在先，崇丘已在第六，由仪宜在第八，此什只有四诗与毛本嘉鱼，至末自不同。
仪礼乡饮酒工歌之诗
东莱记曰：仪礼乡饮酒礼，工歌鹿鸣，四牡，皇皇者华，笙南陔白华，华黍乃间歌鱼丽，笙由庚；歌南有嘉鱼，笙崇丘；歌南山有台，笙由仪，乃合乐，周南关睢，葛覃卷耳，召南，鹊巢，采蘩，采苹工告于乐正曰：正歌备，紫阳方氏曰乡饮酒用诗十七而六亡，诗皆在其内，孔氏谓召南三篇，越草虫而取采苹，葢采苹旧在草虫之前，孔子以后简劄始倒，张氏曰：人或言亡诗六篇，古无其诗，既无诗，安得有此篇，必有是诗，其辞所以亡者，良由施之于笙，非若歌之可习，董氏以为笙入者，有声而无诗，东莱谓其説不为无理，然国语，叔孙豹聘于晋，合箫咏歌鹿鸣之三，鹿鸣三篇，既可与箫相和而歌，则南陔下，岂不与笙相和而歌乎？朱文公谓意篇题之下，必有谱焉，如投壶鲁鼓，薛鼓六节而亡之，四谓今琴谱勾剔打摘吟，揉等合为一字，而一字数声，乃有声而无诗者也；近人长篇，古乐府，不必皆可歌有诗，而不用于声者也，欧阳公醉翁亭记，东坡赤壁赋，世人以为歌，熟之而后可也，方诗亡矣，而有声，则犹有笙也，今古之乡饮，礼不备矣，其笙之声，亦不可得闻矣。
乡射礼六诗
乡射礼，乃合乐，周南关睢，葛覃卷耳，召南，鹊巢采苹，采蘩告于乐正曰：正歌备。
燕礼工歌之诗
紫阳方氏曰燕礼之，工歌笙，与乡饮酒礼，用十七诗，先后歌笙数目次序并同，但易其文两处，乃合乐，易曰：遂歌乡乐，后云大师告于乐正曰：正歌备夫，所谓正歌备者，未有无筭爵无筭，乐无筭乐三字，未考为何声何器？当检仪礼疏攷之，续书。
大射礼歌鹿鸣三终奏肆夏新宫三终
紫阳方氏曰仪礼大射礼第八，诸侯射礼也，天子大射礼，大夫大射礼，亡公升，即席奏肆夏，注肆夏乐章，名今亡，吕叔玉云：肆夏时迈也，时迈者大，平廵狩，祭山川之乐歌，其诗曰：明昭有周，式序在位，又曰，我求懿徳肆于时夏，奏此以延賔，其着宣王贵徳，劝贤欤？周礼曰：賔出入，奏肆夏， 工六人，四瑟工，谓瞽蒙善歌，讽诵诗者也，乃歌鹿鸣，三终注鹿鸣，小雅篇也，人君与臣下及四方之賔燕讲道，修政之乐歌也，言已有防酒，以召嘉賔，又乐嘉賔，有孔昭之明徳可则效也。歌鹿鸣，三终而不歌，四牡皇华主于讲道畧于劳苦与谘事 ，乃管新宫三终，管谓吹，簜以播新宫之乐，其篇亡其义，未闻賔醉，降奏陔，陔夏乐章也，其歌颂类也，以钟鼓奏之，其篇今亡，礼器其出也，肆夏而送之，注云：谓诸侯之賔也，礼毕而出，作乐以节之，肆夏当为陔夏，如此则陔夏之陔，误为肆也。
附论九夏，三夏肆夏，陔夏采荠，汉行礼，大学出皷陔，王昭防环拜之説。
紫阳方氏曰：因攷鹿鸣以下燕乐歌诗，遂及大射礼，鹿鸣三终，新宫三终，内有肆夏，与陔之説则不容不检，周礼乐师之肆夏采荠，钟师之九夏，以书于此稍变。注防之文，从俗，然则读书之难可知也。夸一目十行之速，而无详玩，细阅之功，可乎？乐师教乐仪，行以肆夏，趋以采荠，注教乐仪，教王以乐出入于大寝，朝廷之仪，肆夏采荠，皆乐名，或曰，皆逸诗，谓人君行步以肆夏为节，趋疾于步，则以采荠为节，若今时行礼于大学，罢出，以皷陔为节，康成谓行者，谓于大寝之中，趋谓于朝廷，尔雅曰：堂上谓之行，门外谓之趋，然则王出既复至堂而肆夏，作出路门而采荠，作其反入，至应门路，门亦如之，此谓步迎宾客王如有车出之事，登车于大寝，西阶之前，反降于阼阶之，前尚书传曰：天子将出，撞黄钟之钟，右五钟皆应，入则撞防賔之钟，左五钟皆应，大师，于是奏乐，荠或作齐，除私反康成之，释多于司农以下文有车亦如之，环拜以皷钟为节也，然不释环拜二字 ，今攷王昭防有解曰：玉藻曰：趋以采荠，行以肆夏，先趋而后行者，以外而入内也，此先行而后趋者，从内而出外也，行趋以肆夏采荠，此王接賔之仪，环拜以钟鼓为节，此又賔拜之仪也，环拜，谓列而拜者非一也，有大礼，则必有大乐以和之，环拜者，礼之大也，钟鼓者，乐之大也，囘向有王安石三经字説久已弃之，王次防周礼订义佳，今无之正义，张仲实，偶借去耳，如此攷而钟师九夏附焉。
附钟师九夏
钟师掌金奏注击金，以为奏乐之节，金谓钟及镈，凡乐事，以钟鼓奏九夏，以钟鼓者先击钟，次击鼓，以奏九夏，夏，大也，乐之大歌有九。
王夏王出入，奏王夏，肆夏尸出入，奏肆夏，昭夏牲出入，奏昭夏，纳夏，故书纳作内，杜子春云：纳当为约，四方賔来奏，纳夏章，夏臣有功，奏章夏，齐夏夫人助祭，奏齐夏，齐侧皆反，又作齐族，夏族人待燕，奏族夏，祴夏祴读为陔，鼓之陔，客醉而出，奏陔夏，【乡饮酒乡射，大射，燕射，賔醉将出，皆云奏南陔，劝之使不失礼】。
骜，夏，公出入，奏骜夏，王昭防曰：诸侯射于西郊，自外而入，所奏也，国语曰：金奏肆夏，及繁遏渠，天子所以享元侯，肆夏繁遏，渠所谓三夏矣，吕叔玉云：肆夏繁遏，渠皆周颂肆夏时迈也，繁遏执竞也，渠思文也，春秋传，叔孙穆子不拜三夏，文王大明緜拜鹿鸣之三国语，叔孙穆子聘于晋，晋悼公飨之，乐及鹿鸣之三，而后拜乐，三晋侯使行人问焉，对曰：夫先乐金奏肆夏，繁遏渠，天子所以飨元侯也，夫歌文王大明，緜则两君相见之乐也，皆非使臣之所敢闻也。今伶箫咏歌鹿鸣之三，君之所以况使臣，臣敢不拜，况夫鹿鸣，君之所以嘉先君之好也，敢不拜嘉，四牡，君之所以章使臣之勤也，敢不拜章，皇皇者华，君教使臣曰：每懐靡及诹谋度询，必谘于周，敢不拜教， 紫阳方氏曰：叔孙豹鲁三桓公子叔牙之后也，叔牙子公孙戴伯兹兹生，叔孙荘叔得臣得，臣生叔孙宣伯侨如，侨如弟叔孙，穆叔豹三拜，鹿鸣之三，在襄四年，穆叔如晋，报知武子之聘也，晋侯享之，金奏肆夏之三，不拜，工歌文王之三，又不拜，歌鹿鸣之三，三拜，韩献子使行人子贠问之下文大同小异，杜预注肆夏，乐曲名周礼，以钟鼓奏九夏，其三曰肆夏，一名樊，三曰昭夏，一名遏四，曰纳夏，一名渠，葢击钟而奏，此三夏曲工乐人，文王之三大雅之首，文王大明，緜囘谓杜预一名樊，一名遏一名，渠之説同周礼注周礼注，肆遂也。夏，大也，言遂于大位，故时迈曰：肆于时夏，允王保之繁多也。遏，止也，言福禄止于周之多也，故执竞曰：降福穰穰，降福简简，福禄来反。渠，大也言以后稷配天，王道之大也，故思文曰：思文后稷，克配彼天，康成谓九夏，皆诗篇名颂之族类也，此歌之大者，载在乐章，乐崩，亦从而亡。是以颂不能具囘，攷此畧知九诗之义，叔孙可谓善言诗矣，文字注疏不同，当两存之，文王之三附书 ，正大雅之始，文王之什七章，章八句，序曰：文王受命，作周也，一章有曰：周虽旧邦，其命维新，文王陟降，在帝左右，吕氏春秋以为此诗周公所作也，末章云：上天之载，无声无臭，仪刑文王，万邦作孚，工歌此五诗六句于叔孙豹何预焉？大明八章，四章六句四章，章八句，序曰：文王有明徳故天复命武王也，言大姙有身，生此文王，纉女维萃，笃生武王，牧野之师，曰：上帝临汝，无贰尔心，亦非叔孙豹之事，緜九章章六句，序曰：文王之兴，本由天生也，八章，备言太王承古公亶父之业，迁岐作周，营造之事，末章，至文王而虞芮质厥成，所谓狱讼不之纣，而之文王，武王所以有天下，歌之以施于叔孙豹与夫三夏之诗，晋悼公之有司，何其谬也！豹惟拜鹿鸣四牡皇华读而味之，知鲁有君子晋霸，徒强而已，未有知道之士也，然周以来，两君相见，歌文王之三亦太侈。
大射驺虞貍首采繁采苹之节
周礼乐师凡射，王以驺虞为节，诸侯以貍首为节，大夫以采苹为节，士以采繁为节，钟师凡射，王奏驺虞，诸侯奏貍首，卿大夫奏采苹，士奏采蘩， 郑注，驺虞采苹，采蘩，皆乐章名在国风，唯貍首在乐记，射义曰：驺虞者，乐官备也，貍首者乐会时也，采苹者，乐循法也，采蘩者，乐不失职也，是故天子以备官为节，诸侯以时会为节，大夫以循法为节，士以不失职为节，郑司农説乐正奏貍首以射貍首， 射仪注，驺虞，采蘩采苹，今诗篇名貍首逸，下云曾孙侯氏是也，乐官备者，谓驺虞壹，发五豝喻，得贤者多也，吁嗟乎驺虞，叹仁人也，乐会时者谓貍首曰：小大莫处，御于君所，乐循法度者，谓采苹曰：于以采苹，南涧之賔，循涧以采苹，喻循法度，以成君事，乐不失职者，谓采蘩曰：被之僮僮，夙夜在公， 紫阳方氏曰郑注，貍首逸，今射义，故诗曰：曽孙侯氏四正具举，大夫君子，凡以庶士，小大莫处，御于君所，以燕以射，则燕则誉，言君臣相与尽志于射，以习礼乐，则安则誉也，是以天子制之，而诸侯务焉，囘谓诸侯，燕射之乐节，必不止此八句，故曰貍首，逸射义，貍首力之反，貍之言不来也，首先也不来二字，难晓不知，乐正奏貍首以射貍首二句好似乎画，貍首为的也，第射侯中无此物，正义礼乡射歌驺虞，若采苹皆五终，郑注乡射之鼓五节，歌五终。
南有嘉鱼燕歌
紫阳方氏曰鹿鸣之什十篇，南陔之什十篇，乡饮酒礼，燕礼，工歌笙次序，同工歌鹿鸣，四牡，皇皇者华，笙南陔白华，华黍三篇，亡乃间歌鱼丽，笙由庚亡，歌南有嘉鱼，笙崇丘亡，歌南山有台，笙由仪亡，合乐则以周南，召南六诗，今南有嘉鱼，在南陔之什第五篇，前鹿鸣之什内七篇，各有所用，不入于后，人饮燕之歌，乃文王，武王以来，人君自以燕賔之歌也，内天保一篇，羣下报上之歌也，此南有嘉鱼四章，章四句，序曰：乐与贤也，太平之君子至诚，乐与贤者共之也，説者以谓此成王时诗也，首章南有嘉鱼，烝然罩罩，君子有酒，嘉賔式燕以乐，次章易汕汕，而押衍韵两章，一意言之，不足故申言之兴也，鱼多犹得贤者之多，亦近乎比也。君子成王也，有酒以乐嘉，賔则与贤者共之也，共者何？共太平之乐也，三章，南有樛木，甘瓠累之樛，居虬切累力追切，樛木兴君，甘瓠兴贤者，上下相纒，绕亦与贤者共之意也。四章，翩翩者鵻，与贤者之来也，朱文公谓烝然来思，式燕又思，上思字，是助语下思字，是必思上与来，字押韵，比非所急，通论燕歌之诗，见此为第十五篇，成王燕其臣，而周公作诗以歌其乐与贤之心也，此乐章人主之所用也，而仪礼饮燕，取以为歌。
崇丘亡
紫阳方氏曰笙崇丘亡已见前
南山有台燕歌
紫阳方氏白南山有台五章，章六句，凡三十句，一意序曰：得贤则能为邦家立太平之基矣，台莱桑杨杞，李栲杻，【音考，女九反，】枸楰【音庾，】十物兴也，每章之末，不祝其寿，而美其徳君子者皆指成王，周公作此诗，当是膳夫，献君之乐，而乡饮酒燕礼，取以为歌。
由仪亡
紫阳方氏曰笙由仪，亡前已见六，笙诗皆亡，或谓有声无诗，而笙有其曲，似亦可取。
蓼萧泽及四海
紫阳方氏曰蓼萧四章，章六句，序曰：泽及四海也，蓼音六，以长大之萧蒿受天之露兴也，臣得君之恩意也，既见君子，四歌之，诸侯来朝，而成王燕之之歌也，周公作此诗，我心写兮，指此诗也。
湛露天子燕诸侯
紫阳方氏曰太平之极，诸侯来朝，周礼有三飨，三食之説则乐章不一，湛露四章，章四句，序曰：天子燕诸侯也，他无一语，易晓之至也，湛湛露斯，匪阳不晞，厌厌夜饮，不醉无归兴也，露必至，见日而干，天子燕来朝之，诸侯不至于夜，醉不出，乃无爵也，毛氏以为燕宗子，族人之礼，天子燕诸侯礼亡，此歌以诗，而有孔氏，引诸侯燕礼，庶子执烛，甸人执大烛，则恐天子待异姓诸侯亦然，诸父，诸舅同时与宴，何不夜之有 ，此二十篇，燕乐歌章，亡其六十四篇，次第玩味，文，武，成，康，太平之天下，周公制礼作乐之盛，想像羡慕，心喜神悦，秦之酷，至于尽扫，礼乐汉之兴，一叔孙通因陋就简，可痛矣哉！
彤弓天子锡有功诸侯
紫阳方氏曰彤弓之什十篇，其前二篇，彤弓菁菁者莪，通前鹿鸣之什南陔之什二十二篇为正，小雅皆文武成王时，宴歌之乐，周公之所作也。自六月以下至无羊，十四篇为宣王之变，小雅自节南山何草不黄？为幽王之变，小雅，今且攷彤弓菁莪，二篇于此，彤弓三章，章六句，言不多，而意有余，序曰：天子锡有功，诸侯也，诸先儒之説不可不攷，左传寗，武子曰：诸侯敌王所忾而献其功，于是锡之彤弓一，彤矢百，玈弓矢千，以觉报宴，注谓诸侯有四夷之功，王锡之弓矢，又为歌彤弓，以明报功宴乐，郑氏云：凡诸侯锡弓矢，然后专征伐，范氏曰：诸侯不可无长，为之方伯，连率以维之，其有功则锡之弓矢，使専征伐，此王室之所以尊，不然，则强凌弱大，并小而莫能制，故曰：彤弓废，则征伐缺矣，李氏曰：周室东迁，彤弓之锡，惟及晋文侯，文公二人，则先王盛时可知矣。囘按尚书，文侯之命第三十，平王赐晋文侯秬鬯圭，瓉曰：用赉尔，秬鬯一卣，彤弓一，彤矢百，卢弓一，卢矢百，马四匹，毛传幽王为犬戎所杀，平王东迁洛邑，晋文侯送迎安定之，故锡命焉，彤赤卢黑，诸侯有大功，赐弓矢，然后专征伐，彤弓以讲徳习射传示子孙，左传僖二十八年，晋文公重耳，城濮之胜，作王宫于践土，经书天王狩于河阳，传注以周平王享晋侯讐之礼享晋侯王享醴，命晋侯侑，注既飨之，又命晋侯助之束帛，又防命为侯伯，【九命作伯，】赐之，大辂之服，戎辂之服，彤弓一，彤矢百，玈弓矢千，秬鬯一卣，虎贲三百人，书，春秋传所见二人而已，吕东莱，曰：所谓专征者，如四夷入边，臣子簒弑，不容待报者，其他则九伐之法，乃大司马所职，非诸侯所得专也，与后世强臣拜表，即行者异矣，彤弓弨兮，受言藏之，我有嘉賔，中心贶之，钟鼓既设，一朝飨之，后二章载之，櫜之喜之，好之右之，醻之后之诗二章，三章中言之无别意，东莱记于受言，藏之谓如説命衣裳在笥之意，中心贶之，言其诚也，一朝飨之，言其速也，后世视府藏为巳，私至有以武库兵，赐弄臣者，则与受言，藏之者异矣，赏赐非出于利诱则迫于事势，至于朝，赐铁劵而暮屠戮者，则与中心贶之者异矣，屯膏，吝赏功臣解体，至于有印，刓而不忍与者，则与一朝飨之者异矣，説诗太巧求诗太深，主人见献弓，焉得不藏功臣，合赏心，焉得不诚？一朝飨之，本何名者，此乃天子飨有功之诸侯乐歌，天子飨礼燕礼，食礼俱亡，有此乐，意犹可知。
诗菁莪长育人材
紫阳方氏曰菁菁者，莪四章，章四句，序曰：乐育材也，君子能长育人材，则天下喜乐之矣，序语良是，六月诗序下説小雅燕乐二十二诗，菁菁者莪，废则无礼仪矣，则殊不然，菁菁者莪，在彼中阿中沚，中陵皆兴也。莪，谓萝蒿，今潮水不到处，舒州，江州渚间，春生蒌蒿，可食甚美，菁菁，其盛在阿在沚，在陵兴也，人主能长育人材也，説者以为天子行礼，学校燕饮之歌，郑康成朱文公皆以为飬士，既见君子，四言之学校之士，喜见天子之至也，乐且有仪，我心则喜，锡我百朋，我心则休四句皆指士类喜乐之心而求之深者，掲乐，且有仪一句为天子之乐，之仪，又于仪字上生出礼，字敬字，皆好高之论，君子能长育人材，必有其道，不当以仪之一字，创为礼仪之説且四句一体，乐且有仪，谓士类乐而有所仪法，仪刑有威仪，有礼仪，何不可？何必归之于人君之身，我心则喜我心，则休与此句同意，锡我百朋，士类乐，锡予之厚禄，飬之富亦四句，一意囘欲改曰菁菁者，莪，废则无人材矣，岂不痛快第，因乐且有仪，之仪曰：菁菁者莪，废则无礼仪矣，其意如此，乃谓此诗一废天子，无礼仪也，不通先儒曲説人君必以礼敬，长育人材，迂矣哉！
变小雅十四篇自六月始就攷正大雅
六月，宣王北伐也，鹿鸣废，则和乐缺矣，四牡废，则君臣缺矣，皇皇者华废，则忠信缺矣，棠棣，废则兄弟缺矣，伐木废，则朋友缺矣，天保废，则福禄缺矣，采薇废，则征伐缺矣，出车废则功力缺矣，枤杜废，则师众缺矣，鱼丽废，则法度缺矣，南陔废，则孝友缺矣，白华废，则廉耻缺矣，华黍废则蓄积缺矣，由庚废则隂阳失其道理矣，南有嘉鱼废，则贤者不安，下不得其所矣，崇丘废，则万物不遂矣，南山有台废则为国之基坠矣，由仪废则万物失其道理矣，蓼萧废则恩泽乖戾矣，湛露废则万国离矣，彤弓废，则诸夏衰矣，菁菁者莪，废则无礼仪矣，小雅尽废，则四夷交侵，中国微矣， 紫阳方氏曰于宣王，伐北之篇，厯序小雅燕乐二十二篇之义，然语多有疵，间有不得诗之意，而妄下三字者，如菁菁者莪，乐且有仪，止是学校，士人喜见成王之来，心乐而体庄，或指此为人主乐而有礼，敬为之主，足以长育人材，殊不知下文我心则喜，锡我百朋，我心则休四句一意也，独摘此一句，归于人主之身，非也，其曰菁菁者莪，废则无礼仪矣，于十六句诗中专摘一仪字，此诗此意，废则无礼仪，指人主乎？指士类乎？故曰：语多有疵，文王，武王，成王，周公能行，此诗之事之意，而至于天下太平，因循废弛，至于厉王，则二十二诗之意通废矣，故于宣王北伐，释此义，以谓宣王中兴，后世北伐南征，再修此诗，既废而后见，文武成王，周公之盛也，然文武成王治天下，尚有大雅，自文王至文王有声十篇，文武之大雅也，自生民及卷阿八篇，成王周公之大雅也，凡正大雅十八篇，此尤周家致治之大根本也，岂止于小雅乎？
古今攷巻三十三
<子部,杂家类,杂考之属,续古今攷>
钦定四库全书
古今攷卷三十四
元 方囘 续
珍用八物 礼记八珍
郑注珍谓淳熬，淳母淳之纯反，母莫胡反，炮豚炮牂，珍渍熬，肝膋也， 礼记淳熬，煎醢加于陆稻，上沃之以膏，曰淳熬，注淳沃也，熬亦煎沃煎成之，以为名 淳母，煎醢加于黍食上，沃之以膏，曰淳母，注母读曰：模模象也，作此象淳熬，炮取豚，若将当作牂刲之，刳之实枣，于其腹中，编萑以苴之，涂之以谨涂，谨本作墐，音斤炮之，涂皆干擘之，濯手以摩之，去其皽，为稻粉，糔溲之以为酏，以付豚，皽章善反，糔，息酒反，溲所九反，煎诸膏，膏必灭之，钜镬汤，以小鼎芗脯于其中，使其汤母灭鼎，三日三夜，母絶火而后调之，以醯醢注，炮者以涂，烧之为名也，将当作牂牂，牡羊也，刲刳博异语也，谨当作墐，声之误也。墐涂涂，有穰草也，皽皮肉之上，魄膜也，糔溲，亦博异语也，糔读滫髓之滫，同芗脯，谓煮豚若羊，于小鼎中，使之香美也，谓之脯者，既去，皽则解析其肉，使薄如为脯，然惟豚全耳，豚羊入鼎三日，乃内醯醢，可食也。 紫阳方氏曰淳熬，淳母炮，豚炮牂，八珍之四，其厚于味，如此淳熬，淳母一，则煎稻饭一，则煎黍饭，皆醯醢，肉酱也，单稻醤亦可汉，醢彭越肉醤也，汉防醤，今人海味称鱼子，醤蛤蜊，醤鲎醤皆盐以成之，单稻，醤则麦豆和面，蒸和盦成，醤黄调水下盐，曝以赫日，凡羮味煎熬，无不用之，古或以醯醢，并言：则今之醋与醤欤？但古醢，乃肉汁为之，曲礼醯醤处内，亦以醋醤，并言淳熬，淳母既煎，皆沃以膏，犹今之米食以醤，以膏煎饫热，饭，犹易也，炮豚炮羊实枣，其腹编萑，涂墐既熟，擘去皮膜，实之枣小鼎，寘之镬汤，或全或析，三日三夜而后和，以今之醋，醤而后食之，不亦劳乎？不过枣肉与猪肉，羊肉相入，先炮后煑耳。
珍取牛羊麋鹿麕之肉，必脄每物与牛若一，捶反侧之去，其饵熟出之，去其皽柔，其肉脄音，每注脄脊侧肉也，捶之也，饵筋腱也，柔之为汁和也，汁和亦醯醢欤？腱其言，其偃二反，筋之大者， 紫阳方氏八珍之，五曰珍，以牛羊麋鹿麕脊侧肉，捶以柔之，此乃今杭人巴鲊铺，所谓红羊巴也，今但用猪脊膂内柔醢，而风之腊干为上，吕两府判，闽时为囘言买诸秔，以猪脏裹而煮之，弥润且佳，凡今巴铺有鹿脯，獐、巴、脯鹿条及此，红羊也，削而生食，谓之削脯，煨而棰之，谓之捶脯，松脯此云，牛羊麋鹿麕之脊，侧肉却似易辨。
渍取牛肉，必新杀者，薄切之必絶其理，湛诸美酒，期朝而食之，以醢，若醯醷为熬，捶之，去其皽编，雈布牛肉焉，屑桂与姜，以洒诸上，而盐之干而食之，施羊亦如之，施麋，施鹿施麕，皆如牛羊，欲濡肉，则释而煎之，以醢，欲干肉，则捶而食之， 肝膋，取狗肝一幪之以其膋，濡炙之，举燋其膋，不蓼注膋，肠间脂取稻米，举糔溲之，小切狼臅膏，以与稻米为酏，膋音辽，音幪酏，读为之，然反臆音，忆注狼臅膏，臆中膏也，以煎稻米，则似今膏餈矣，此周礼酏食也，餈与同，又音賛 紫阳方氏曰：以新杀牛肉薄切，渍诸美酒朝而食之，今旋鲊鵞鲊，取牛肉为之，此一珍不难牛羊，麋鹿麕之肉，屑以姜桂或濡或干而食之，或今之肉，旋鲜筭条巴，皁角脡影戏，巴椒醋炙，巴以牛羊麋鹿麕肉为之，何不可狗！膋幪肝烧食，今北人羊脂裹脂烧，而割亦佳，稻果狼臅膏，恐别是一物，郑注周礼餰食，上文糁取牛羊豕之肉，三如一小切之，与稻米二肉一合，以为饵煎之，郑注此周礼，糁食，附攷在后，具醢人羞豆之实。
醢人羞食酏食糁食
紫阳方氏曰：周礼膳夫八珍，引礼记内则书其物，八珍中多，糁食酏食，今却以周礼醢人羞豆之实，酏食，糁食，补之不取，郑司农説康成谓酏餰也，之然反内，则曰取稻米，举糔溲之，小切狼臅膏，以与稻米为酏，又曰：糁取牛羊豕之肉，三如一小切之，与稻米二肉一【，周礼注有两稻米，字今去一】，合以为饵，煎之，此醢人朝事，馈食加豆，羞豆，肆豆之末，一豆也，附此。
醤用百有二十瓮 醯人醢人各六十瓮四豆之实
紫阳方氏曰注醤，谓醯醢也，如此，则醤乃醯醢之总名欤？今之世，醤自是醤醯自是醋，醢以肉汁盐料，或鱼或肉，或骨海物，以物酿之不常，有周人之制，难以强通，存其名数，以考其古耳，注又谓：王举则醯人共醢六十瓮，以五韲七醢，七菹，三臡实之，醯人共韲，菹醯物六十瓮，醢人掌四豆之实，注醢肉汁也， 朝事之豆，韭菹醓。
醢昌本，麕臡菁菹，鹿臡，茆菹，麋臡注昌，本昌蒲根切之四寸为菹，三臡，亦醢也，作醢及臡者必先膊，干其肉，乃后莝之，杂以梁麴，及盐渍以美酒置瓶中，百日则成矣，郑司农云：麋臡，麋骭髓醢，或曰：麋臡醤也，有骨为臡，无骨为醢，菁菹，茆菹，郑大夫读茆为茅，谓茅初生，或曰茅水，艸杜子春读茆为卯，谓青蔓青也，茆鳬葵也，凡菹醢，皆以气味相成，其状未闻，回谓韭昌菁茆，蔬茹也；醢，麏鹿麋肉馔也，以一物配一物，取其气味相成，郑康成谓其状未闻，则囘亦无所容，其攷矣，窃谓朝事八物，八豆也，馈食八物，八豆也，加豆八，物八豆也，羞豆二物，则二豆乎？计此二十六物，合用二十六豆，乃豆实也，王举，则共醢六十瓮，以五齐【注作韲】七醢，七菹，三臡实之，今纽筭，此乃二十二物合酏食，糁食，为二十四，欠二豆之实，豆之外又以此等物为六十瓮，并醯人为百二十瓮，宗庙祭祀，用之燕飨，賔客用之，王日一举用之，王之所食不止于食前方丈也，析馈食之豆，葵菹，蠃醢，脾析蠯，醢；蜃，蚳醢，豚拍鱼醢，注蠃，螔蝓蜃大蛤，蚳蛾子，郑司农云：脾析牛百叶，蠯蛤也，郑大夫杜子春皆以拍为防，谓胁也；或曰肩也，今河间名豚胁，声如鍜镈，囘谓蠃当如今螺周丰镐之地所生，岂必皆甲于天下，必取诸九州四海，如海邦螺之类不一，何必曰螔蝓，乃今之牛，庄子所谓左右角，触蛮氏者，其可以为醢，醤乎？今两浙螺大小防百种以为醢，可胜筭，此八物，不拘以鱼对，肉鱼则周之泾；渭，灞、浐，大陂泽，黄河上流，当有之，不减东南，荆扬州也， 加豆之实，芹菹，兎醢，深蒲醓醢，箈菹，鴈醢，笋菹鱼醢，囘谓此四醢易晓，芹，楚葵也，郑司农云：深蒲蒲蒻入水深，故曰深蒲，或曰深蒲，桑耳菭水中鱼，衣谓深，蒲蒲始生水中，箈箭萌，笋竹萌芹，音勤説文作菦音，谨箈音，迨又徒来反秃，改又之二，切不可用芹，囘尝食之，生挼用酸醋盐亦可口，深蒲蒲蒻之説得非今之吴中，若茭艸荡者乎？岑参诗，菰蒲深处疑无地，忽有人家笑语，声菰者，今茨菰也，有大有小，上开花，小结菰子，而或者以今交白，为菰臂，杜诗波飘菰米，米又冷秋，菰各一物，菖蒲不能成顷，畆有絶细者大者，今端午用之，菰蒲深处，皆茭草荡，则蒲蒻之谓乎？今人以海上草织，盐席者为防，曰蒲防为鞋，曰蒲鞋，席曰蒲席，则蒲蒻之説通箈当是今水中苔，浙人食苔脯，不一类，郑司农云：水中鱼衣妙，康成谓箭萌则若箭竹之笋，笋笋，今通用笋竹萌三字竒康成谓五齐昌本脾析蜃，豚拍深蒲也。齐子西反，非酒正之，五齐七醢，醓蠃蠯蚳，鱼鴈也，七菹，韭菁茆葵芹，箈笋也，三臡，麏鹿麋也，凡醯醤所和，细切为韲全物，若聂为菹，少仪曰：麋鹿为菹，野豕为轩，皆聂而不切，麋为辟鸡，为宛脾，皆聂而切之，切葱，若薤实之，醯以柔之，由此言之，则韲菹之称，菜肉通 ，羞豆之实，酏食，糁食，前已见 ，醯人掌共五齐，七菹，凡醯物，王举，则共齐菹醢，物六十瓮，其説畧
朝事馈食，加羞之説笾人四笾之实 ，司尊彛朝践朝献，再献馈献。
郑司农云：朝事，谓清朝未食，先进口食，康成以司尊彛之职，防之朝事，谓祭宗庙，荐血腥之事， 馈食荐熟也，今吉礼存者，特牲少牢，诸侯之大夫士祭，礼也，不祼不荐，血腥而自荐熟，始是以皆云馈食之礼， 加笾，谓尸既食后，亚献尸所加之笾 羞笾，谓若少牢，主人酬尸，宰夫羞房中之羞于尸，侑主人，主妇，皆右之也， 紫阳方氏曰：此笾人肆，笾所注也，郑司农朝事之説人子朝事，其亲之礼也；康成谓之宗朝，荐血腥之事，其详见司尊彛注，今具于后 ，司尊彛春祠，夏禴，祼用鸡彛鸟，彛皆有舟，其朝践用两献尊，其再献用两象尊，皆有罍秋尝，冬烝，祼用斚彛，黄彛皆有舟，其朝献用两着尊，其馈献用两壶尊，皆有罍，凡四时之间祀追享朝享，祼用虎彛蜼，彛皆有舟，其朝践用两泰尊，其再献用两山尊，皆有罍，郑注祼，谓以圭瓉酌郁鬯，始献尸也，后于是以璋瓉酌，亚祼既灌，然后迎牲致隂气朝践谓血腥，酌醴，始行祭事，后于是荐朝事之豆笾，既又酌献，变朝践为朝献者，尊相因也，朝献谓尸卒食，王酳之，再献者王，酳尸之后，后酌亚献，诸臣为賔，又次后酌盎齐，备卒食，三献也，于后亚献，内宗荐加豆笾，其变再献为馈献者，亦尊相因，馈献谓荐熟时，后于是荐馈食之豆笾，此凡九酌，王及后各四，诸臣一祭之正也，囘攷之朝事，朝践朝献，一也，虽荐血腥，有燔膟膋，肝之事，尸食此也，馈食荐熟，又再燔之，故有焫萧合黍稷之説羞笾主人酬尸，宰夫羞房中之羞于尸，侑，主人主妇羞尸也，侑尸者，必主人也。主妇也，宰夫以房中之羞羞之郑，以此解羞笾之实，所羞者，糗饵，粉餈也，朝事防，蕡也防音逢字从麦，故知为麦，蕡符文反，熬麻也，子夏防服传，白苴麻之有蕡者，囘见今药铺有之曰：麻仁熟，药有麻仁，圎白稻也，黑熬黍也，尔雅有黑秬黍，故以黒为黍，因以白为稻，形盐，筑盐为虎形也，春秋传曰：盐虎形李秀嵓，谓师中之説近是康成以为盐之似虎者，殆非也囘谓堆散盐于器，似不雅故，餙为虎形，周公作此礼，必有所本，否则儿戏耳，今释奠有此虎，形盐，膴火吴反，防鱼为大脔也，防章涉反，或曰豕肉也，鲍干鱼也，或曰鱼包也，鱐所求反，干鱼之折者也，以上凡八物，凡八笾， 馈食枣也，防也，桃也，干□也，□音老梅干也，榛实也，凡五物郑氏，又曰：有桃诸梅，诸内则之文也； 贾氏曰：桃梅，有干湿，则枣中亦宜有干湿，通为八物，八笾。
加笾菱芡，脯防脯，重言之者，以四物为八笾，菱古称芰，今菱角芡，今鸡头防古栗字，郑康成谓栗与馈食，同郑师中，谓栗脯当作脯修，避馈食之栗，肉脯薄切者，肉修捶之，而施姜桂者捶之，蘃反 羞笾，糗饵，粉餈饵粉稻，而合蒸之，粉餈粉稻，而为干饼，李秀嵓从康成，不从，师仲糗熬，大豆与米粉豆屑，亦不从，此四物乎？两物乎？亦八笾，四笾乎？豆法当各三十二，豆三十二笾。
六尊六彛舟罍之数
郑司农云：舟尊下台，若今时承槃献读为牺，牺尊饰以翡翠，象尊以象凤凰，或曰：以象骨餙，尊明堂位曰：牺象周尊也，春秋传曰：牺象不出门，尊以祼神，罍神之所饮也，诗曰：瓶之罄矣，维罍之耻，斚读为稼稼，彛画禾稼也，黄彛黄目尊也，明堂位曰：夏后氏以鸡，彛殷以斚，周以黄目，尔雅曰：彛，卣，罍，器也，着尊者畧尊也，或曰，着尊着地，无足明堂位曰：着殷尊也，壶者以壶为尊，春秋传曰：尊以鲁壶，追享朝享，谓禘祫也，在四时之间，故曰间祀蜼，读为蛇虺之虺，或读为公用射隼之隼，大尊太古之瓦尊，山尊，山罍也，明堂位曰：泰尊，有虞氏之尊也，山罍，夏后氏之尊也，故书践作饯，杜子春云：饯当为残，谓黄目以黄金为目，郊特牲曰：黄目郁气之上尊也，黄者中也，目者，气之清明者也，言酌于中，而清明于外，追享谓追祭，迁庙之主，以事有所请祷，朝享谓朝受政于庙，春秋传曰：閠月不告朔，犹朝于庙，蜼禺属，卬鼻而长尾，山罍亦刻而画之，为山云之形， 紫阳方氏曰：此春官之属也，囘著论天官二十四官，王曰：膳饮祭祀，賔客牲牢鼎爼，豆笾之事，及于朝事，馈食加笾，豆之数，则不容不书六尊，六彛舟，罍之所以然，云：
王日一举鼎十有二物皆有爼 后与王同庖
王日一举，鼎十有二物，皆有爼注，杀牲盛馔，曰：举王日一举，以朝食也，后与王同庖鼎，十有二牢，正鼎九，陪鼎三物，谓牢鼎之实，亦九爼，正义曰：言王日一举者谓一日一太牢，鼎十有二者，按郊特牲鼎爼竒而笾豆偶者，谓正鼎九陪鼎三，即是竒数揔而言之，即十二云物，皆有爼者，爼据正鼎，而鼎各一爼 ，紫阳方氏曰正鼎九，陪鼎三，其曰牢鼎之实，其马，牛；羊，豕，犬鸡王之膳用六牲，六鼎乎？鱼不入鼎，入庶羞，腊一鼎乎？马牛羊肠胃，一鼎乎？祭肺煑，于何处用？何鼎镬？以为镬烹煮之，而后升于鼎，由鼎升之爼，此九鼎而九爼也，臐膷膮牛，羊，豕之臛，不升爼者，陪鼎三者，此物也，升之豆，在庶羞之列，先儒论王膳，多言太牢，牛也，不言杀马，何也？一日三食言，日一举者，指杀六牲而言也。言王不言，后者知后与王同庖也。
王齐日三举三太牢朔食两太牢
王齐日三举，释曰：齐谓散齐致，齐必变食，故加牲体，至三太牢。
按玉藻曰朔食，加日食一等，则于此朔食，当两太牢矣， 紫阳方氏曰：王膳用六牲，马为首，牛羊豕次之，今但言一举为一太牢，三举为三太牢，或两太牢不言马，何也？岂马亦太牢乎？王齐之日，三太牢加盛馔也，近世齐輙，不食肉，用僧徒之説菜茹终日，岂礼乎？
不举有二【如后世避殿减膳彻乐】
大防大荒大札，天地有烖，邦有大故，则不举大荒，凶年大札，防疠天烖，日月晦食，地烖崩动大故，冦戎之事，郑司农云：大故刑戮也，春秋传曰：司冦行戮，君为之不举，紫阳方氏曰：不举之説有二不杀牲，一也，不聴乐二。
也王膳用六牲，以乐侑食，盛其馔而备其音，王齐则不侑食，以乐而加三举，如凶年之类，则不杀牲，如刑人之类，则不聴乐，如后世人主下诏，避殿减膳，彻乐也。
王以乐侑食
正义以乐侑食，即是王制云：天子食日举以乐，按论语微子云亚饭，三饭四饭，郑云：此举食之乐，彼诸侯礼，尚有举食之乐，明天子日食，当有举食之乐可知，按大司乐云，王大食，皆令奏钟鼓，彼大食，自是朔食，日举之乐，无妨日食，自有举食之乐 ，紫阳方氏，曰：然，不知王食之，侑果何乐也。
玉藻用礼牢食之异
赵商问康成，王日一举，鼎有十二，是为三牲备焉，玉藻曰：天子日食少牢，朔月，大牢礼数不同，请闻其説郑答礼记后人所集，据时而言，或以诸侯同天子，或以天子与诸侯等礼数不同，难以据也。周礼，周公太平法，玉藻据衰世，或是异代，故与此不同， 紫阳方氏曰正义中有赵商与康成问答，此其一也。礼记出于汉儒王制，尤多舛剌，不但玉藻也，明堂位之夸，鲁谓君臣未尝相弑，礼乐刑法未尝相变，然鲁弑三君，士有诔始荘公妇人髽而吊，始台骀，岂不诬哉？周礼一书，亦何可尽信？出于刘歆之手，五帝之説因秦西畤，始于汉高祖曰：待我而五，故汉人必祀五帝，尚书注上帝，伪为孔安国传者，亦曰五帝，皆汉俗儒泥于目之所见也，可疑指者不一，可尽，信乎月令，五帝吕不韦之书附防，世俗伪孔安国书传，朱文公谓魏晋间人所为，吾辈读书，当具法眼。
膳夫授祭品尝食王乃食
膳夫授祭，品尝食，王乃食注祭谓肺脊也。礼，饮食必祭，示有所先，品尝每物皆尝之，正义曰：玉藻曰：火熟者先君子，郑注云：备火齐之不得也，故膳夫品物皆尝之，王乃食 ，紫阳方氏曰曲礼有云：殽之序徧，祭之膳夫，授王以所当祭之物，天子至尊也，不可废祭而使之，自取肺，脊于爼，不可也，故膳夫授之，天子至尊也，飬之不可不慎也，品尝其食，王乃食，不但谓火齐之不得也，许世子止不尝药，书为弑与地，地坟与犬，犬毙，与小臣，小臣毙所防微矣。
日中夕食奉余膳祭牢肉
王燕，食则奉膳，賛祭注燕食，谓日中与夕食奉膳，奉朝之余膳，所祭者牢肉 ，紫阳方氏曰：日中而馂，即朝之余食也，玉藻，天子与诸侯相，互为三时，食天子膳用六牲，马、牛、羊，豕，犬，鸡，庶羞百二十品，分为一日，三时之食，与后同庖，释礼者，谓燕食者，日中食，与夕食是也。祭牢肉以明日中食夕食，但祭牢肉而他殽，不徧祭也，曰：牢肉者，三时所食皆肉也，下文王稍事，设荐脯醢，先郑，意谓朝食，日中食之，后间食，则荐脯醢，后郑，不然，玉藻诸侯，犹云深衣祭牢肉，则天子夕食牢肉可知，曰：以此一事旁证之，天子夕食，祭牢肉与诸侯同。
凡王之稍事设荐脯醢
凡王之稍事，设荐脯醢， 紫阳方氏曰正义，非先郑是后，郑今攷王昭防解曰：谓之稍食，则礼事之畧者郑氏谓小事而饮酒是也。故膳夫设荐脯醢而已，腊人，醢人之物，囘以为王，一日三时食，或遇小事，饮酒则不必备牲，凡可以荐酒者，随宜而已。
王燕饮酒则为献主
郑司农云：主人当献賔，则膳夫代王为主，君不敌臣也，燕义使宰夫为献主，臣莫敢与君亢礼， 紫阳方氏曰王昭防，解谓王之于羣臣，有飨有燕飨，以训防俭，燕以示慈，意以谓：惟燕礼王以膳夫为献主为飨，飨于庙，燕于寝，礼固不同，天子诸侯，皆君无亲，酌其臣之礼，侯伯来朝，有三享三燕，三食者飨，则不以膳夫为献主，可乎？飨礼，非必享诸侯，如飨，庶子飨耆老，孤子皆可飨也，岂可屈？天子亲酌以飨之，则恐飨礼亦以膳夫为献主也，天子飨燕，食礼俱亡，然小雅正二十二篇，自鹿鸣至菁莪，天子与功臣诸侯卿大夫士学校，故旧朋友燕飨之乐章，俱在囘尝次序之就发明各诗之义，附诸此卷之后，拘于飨礼，不设膳夫为献主，恐不可也。
礼酒燕饮酒之异
酒正共賔客之礼，酒 ，凡王之燕饮酒，共其计 ，紫阳方氏曰郑注礼，酒王所致酒也，其燕饮酒，但注云：共其计者，献酬多少，度当足也，无礼酒，饮酒之异，王昭防解始谓礼酒，谓致飨于賔客之酒，飨以训恭俭，爵盈而不敢饮，为礼而已，燕以示慈恵，以恩为主，故燕饮，则取醉而已，不若飨之为有节，然亦当防其过焉，故共其多寡之计，囘谓此説恐未然，姑存之飨士，庶子耆老孤子，亦曰享，岂可谓之礼酒，王燕羣臣，而酒正计多寡，与王后饮酒，不会违矣。
古诸侯无飨君之礼春秋郑伯飨周惠王
礼记郊特牲正义，天子无客礼，莫敢为主，焉君适臣，升自阼阶，臣不敢有其室，臣既不敢为主，则飨君非礼，春秋之时，则有诸侯享天子，故庄二十一年，郑伯飨王于阙西辟，乐备乱世，非正法也， 紫阳方氏曰：鲁庄公十七年，周恵王即位，春秋之第五王也，武王至幽王，十二王而平王东迁，桓王僖王庄王而恵王鲁庄二十一年，王子頺之难，郑伯与虢叔纳王，郑伯将王自圉门入，虢叔自北门入，杀王子頺及五大夫，郑伯享王于阙西辟，乐备王与之武公之畧虎牢以东，又以后鞶鉴与之，王廵虢守，虢公为王宫于蚌，王与之酒泉，郑伯由是恶于王矣，郑伯者，郑厉公突也，突立二年而出奔，为郑昭公忽所逐，昭公立，二年，又子亹立二年，子仪立十四年，突在外十七年，再入为君，又七年卒，其卒之年，即飨王之年也，厉公突虽有功于恵，王非贤君也，輙废古礼而飨王，自厉公始恵王虽能克王子頺，而欲立子带，非明君也，故屈已受诸侯之享，自周恵王始非頼，齐桓公立其子襄王，周室不知所为矣。
附论天子下堂不下堂
正义释天子无客礼，按觐礼，天子负扆依南面，侯氏执玉入，是不下堂，见诸侯也，若春朝，夏宗以客礼待诸侯，以车出迎，熊氏云：春夏受三享之时，乃有迎法义或然也。故齐仆云：各以其等为车送迎之节，注节谓王乘车迎賔，客及送相去逺近之处 紫阳方氏曰觐礼，亦下堂而迎诸侯，自周夷王始周礼，齐仆有朝宗，下堂以车迎送之节，正义，有或然之疑，则周礼之不可信者多矣，飨礼亡孔氏，约大射燕礼，解大宗伯，飨燕摄王祼，賔客。
礼记郊特牲賔入大门，而奏肆夏，示易以敬也，卒爵而乐阕，孔子屡叹之，孔氏曰：飨礼既亡，无可慿据，今约大射礼，燕礼解奏乐及乐阕之节，郑注賔入大门，谓朝聘之礼行，朝聘既毕，燕则大门是寝门也，飨则大门是庙门也，卒爵而乐阕者，賔至庭，乐作，及至主人献賔，賔受爵，啐酒，拜告防而乐止。賔饮讫，酢主人，主人受酢毕，主人献公而乐作，公饮，卒爵而乐止。是卒爵而乐阕也，此卒爵，谓賔饮作乐，卒爵则乐止。诸侯称公，称主君饮，则作卒爵，则乐止。宰夫之为主人者，受酢而饮，则乐不作，无作则无，止依大射礼，主人受酢，不作乐也，囘畧改孔文若其享，时主君亲，献賔賔亲酢主君，賔主俱作乐也，孔子屡叹，此礼之美也， 紫阳方氏曰囘疑天子飨来朝诸侯，亦必有待之酌酒以献，賔者如诸侯，燕賔礼，宰夫为主人，天子则膳夫为主人，今孔氏论享，谓主君亲献賔，賔亲酢主君，乃诸侯飨，异国卿之礼，推而上之，天子之享来朝者，果不设主人乎？李心传三礼辨谓燕饮酒，则膳夫为主飨，则王自主之，语在大宗伯，职囘以大宗伯职，攷之以賔礼，亲邦国之下，正文与注中并无王，自为飨主之文以饮食之礼，亲宗族兄弟，以冠昏之礼，亲成异女，以賔射之礼，亲故旧朋友，以飨燕之礼，亲四方之賔客，此四礼皆用酒无王，自为飨主之文，读至大賔客摄而载果，康成注曰：载为也，果祼也，读为祼祼，賔客以鬯，君无酌臣之礼，言为者，摄酌献耳，拜送则主也，郑师仲司农云，王不亲为主，囘谓大賔客王飨之也，燕之也，今此文不言，膳夫为主人，康成乃为大宗伯，代王祼，賔客以鬯，又曰：君无酌臣之礼，又曰摄酌献，师仲又曰：王不亲为主，则不知李心传所谓飨则王自主之，语在宗伯者，果何所据乎？有大宗伯，大賔客，则摄而载祼之文，李心传所谓检索，不见其语，孔氏所谓飨，时主君亲献賔，賔亲酢主君，亦不知何所据也。
飨燕食酒主人之疑
紫阳方氏曰飨礼酒，不敢饮，未见谁为主人？周礼有大宗伯，摄祼燕礼，酒成礼而爵无算，王膳夫为主侯，宰夫为主，食礼设酒于觯，不饮不设，主人郑氏以礼酒，为飨燕之酒，王光逺王介甫皆以为礼酒飨也，饮酒燕也，李心传引春秋传曰：公当飨，卿当燕王室之礼也。心传谓由是言之，飨燕皆谓之礼，不得分而为二矣，囘疑文王时未有天下，鹿鸣以下二十二诗，有文王燕飨之诗，有武王，成王燕飨之诗，文王为西伯，可以享来朝之虞，芮及诸侯，与诸侯之卿矣，不然，则用燕礼而已，王燕礼，用膳夫为主人，周公之制也，文王未为王也，则无此礼，武王，成王时始有此礼乎？彤弓锡有功，诸侯曰：一朝飨之，此飨礼也，异于燕祼，不设主人，而天子亲酌之乎？然君无酌臣之礼，康成言之，王不自为主，师仲言之大宗伯，大賔客摄祼，周礼书之，囘觉飨燕，恐不甚相逺飨于庙燕于寝，燕有膳夫之主，人则飨亦当有之，大宗伯之摄，祼非乎诸侯，飨列国之卿，如晋侯享，叔孙穆叔歌肆夏繁，遏渠不拜，歌文王之三不拜，歌鹿鸣之三，始三拜，此飨礼也，必不出三献，而成礼也，有主君有賔，有介必有主，人昭六年，季武子晋人飨之辞，五献而三献昭元年，郑人飨赵孟五，献所谓五献者，岂可晋君？一一亲酌乎天子，飨侯伯九献，天子亲酌酒至九，不亦劳乎？飨燕一也，膳夫为主人，恐亦一也。大宗伯摄祼推之，则大宗伯，亦可代酌献也，天子有飨士，庶子之礼有飨，孤子耆老之礼，必有主人，湛露之燕，蓼，萧之燕，鹿鸣之燕伐木之燕，皆有主人，则彤弓之享，必亦有主人囘，不敢曲徇，先儒之臆，説也。
古今攷卷三十四
钦定四库全书
古今攷卷三十五
元 方囘 续
骨体之数 豚解七体体解二十一体 骨折曰殽脀禘郊之事有全脀 王公立饫有房脀亲戚燕饮有殽脀 士防礼有豚解虞兼用豚解体解 天子诸侯正祭有豚解体解 大夫士有体解无豚解 二觳不荐神尸两脾不升主人主妇爼 膉不升防祭之爼
陈祥道礼书，周礼王之牲事冡宰，大夫赞之，五官共奉之，内饔外饔，割烹之，司士帅其属而割羞，诸脊正，其牲体 前胫骨二，肩臂臑也，【；臑，音猱奴到反，肩，臑，音十，虞韵不収】，后胫骨三肫，【音屯，】亦作膊，胳亦作骼，觳也，【既夕明衣裳，长及觳，音斛，】脊骨，三正脊，脡脊，横脊也，胁骨三代，胁长胁【特牲，亦曰干】，短胁也，正脊之前，则膉也，【亦谓之脰，】肫之上则脾也，然则左右肱之肩，臂；臑，与左右股之肫胳，觳而为十有二，脊骨三与左右胁骨六而为九二，觳正祭，不献神尸，主人之爼，两髀不升于主人，主妇之爼，膉不升防祭之，爼则祭之所用者去髀，膉而二十有一，去二觳，而为十九矣，国语曰：禘郊之事，则有全脀，王公立饫，有房脀，亲戚燕饮，有殽脀，则全，脀豚解也。房，脀体解也，殽脀，骨折也，士防礼特豚，四鬄，去蹄两胉，【胁也，】脊肺，既夕鼎实，羊左胖，豕亦如之，然则四鬄者殊左右肩髀而为四，又两胉，胁一脊而为七，此所谓豚解也，士防礼畧豚解而已，至虞，然后有豚解，体解礼运，曰：腥，其爼熟其殽，体其犬豕牛羊，腥其爼谓豚解，而腥之为七体，熟其爼，谓体解而爓之，为二十一体，大夫士有体解，无豚解，以其无朝践，献腥之礼故也。
陈祥道不解殽脀，以豚解为全脀，可疑 士防礼豚，四解士防礼未，五奠 ，小敛之奠，陈一鼎大敛，陈三鼎，豚合升， 月朔奠，如大敛，禘郊，虽先有全脀，后有豚解体，解陈祥道所以可疑，郑康成亦不解殽脀， 礼防亦不解殽脀。
仪礼士防礼第十二，陈一鼎于寝门外，其实特豚，四鬄去蹄，两胉脊肺，设扃鼏西，郑康成注，四解之殊肩髀而已，防事畧又下文奉尸侇于堂，入奠载，两髀于两端，两肩亚两胉，亚、脊，肺在于中，皆覆进祗，棺入升棺，陈三鼎于门外，北上，豚合升，鱼鱄鲋九，腊左胖，髀不升，康成注合升，合左右体升于鼎，合升四鬄，亦相互耳， 正义曰：此为小敛，奠陈之鼏，四解之殊肩髀而已，防事畧者凡牲体之法，有二一者，四解而已，此经直云四鬄即云：去蹄明知殊，肩髀为四段，案士冠礼，若杀则特豚，载合升，注云：合左右胖，此下文大敛，亦云豚合升，则吉凶之礼，皆合升，而郑云防事畧者但防中之奠，虽用成牲，亦四解故既夕奠云，其实羊左胖，豕亦如之，是以郑总释防中，四解之事故云防事畧若禘郊大祭，虽居防亦先有豚解，后为体解，是以礼运云腥其爼，谓豚解而腥之，熟其殽，谓体解而爓之，国语亦云：禘郊之事，则有全脀，王公立饫，则有房脀，【一作爼，】亲戚燕饮，则有殽脀者，若然，禘郊，虽先有全脀，后有体解，豚解，礼运所云者是也。此经云四鬄并两胉，胁与脊总为七体，若豚解皆然也。紫阳方氏曰仪礼疏解国语，全脀云：禘郊，虽先有全脀，后有脀解体，解，如此则陈祥道以豚解，七体为全脀，可疑也，士防礼有袭，奠脯醢醴酒，小敛一鼎，豚，大敛三鼎，豚鱼腊，朔月奠三鼎，如大敛，士月半不殷奠，有荐新如朔奠，谓荐五谷，若时果物新出，若士防礼未，有五奠既夕，礼则防礼下有，礼也，殽脀二字，郑康成贾公彦陈祥道并不解。
特牲馈食，骨体之数尸，爼九体有并骨，二为十一，鱼十有五之説祝爼三体，加可并者二 阼。
爼主人爼五体并二 主妇爼觳折余如主人佐食爼三体賔骼不可晓 长兄弟及宗人
折中賔有公有司私臣皆觳脀
特牲馈食礼第十五注祭祀自熟始曰馈食馈食者食道也 宗人视牲告充雍正作豕 夙兴视侧杀【视牲之明日】牲鼎鱼鼎腊鼎 肵谓心舌之爼 肵敬也所以敬尸挼祭尸取菹防于醢 尸祭黍稷肺【肺以祭】 啐酒告
防 尸祭，铏告防【，铏肉味之，有菜和者，】 尸，振祭举肺，哜之， 乃食，食举【食，谓食肺举谓骨体】 ，主人羞肵爼 尸，三饭者三 ，按特牲记云，尸爼右肩，臂；臑，肫，胳，正二骨横，长胁二骨，短胁注尸，爼神爼也，士之正祭礼九体，贬于大大，有并骨二，亦得十一之名，合少牢之体数竒肤三，离肺一，刌肺三注，离肺犹防也，小而长午割之，亦不提心，谓之举肺，刌肺三为尸，主人主妇祭鱼十有五，注鱼水，物以头枚数隂中之物取数于月十有五日而盈，腊如牲骨，祝爼脾，脡脊二骨，胁二骨注，凡接于神，及尸者，爼不过牲，三体以特牲，约加其可并者二，亦得竒名少牢馈食礼羊豕各三，体肤一，离肺一， 阼爼【，主人爼】臂，正脊二骨，横脊，长胁二骨，短胁肤一，离肺一，注主人尊，欲其体得祝之，加数五，体又于其可并者二，亦得竒名臂左体臂，主妇爼觳折，其余如阼，爼注觳，后足折分后，右足以。
为佐食爼，不分左臑折，辟大夫妻 ，佐食爼觳折，脊；胁，肤一，离肺一，注三体卑者，从正 賔骼，注左骼也，賔爼全体尊賔，不用尊体，为其已甚卑而全之，其宜可也， 长兄弟及宗人折其余，如佐食爼注，长兄弟及宗人折，不言所分畧之 众賔，及众兄弟，内賔宗妇，若有公有司，私臣皆殽脀，肤一，离肺一，注又畧此所折骨直破折，余体可肴者升之，爼一而已，不备三者，贱公有司亦士之属，命于君者，私臣自己所辟除者， 贾公彦正义曰：长兄弟及宗人折注长兄弟及宗人折，不言所分畧之众賔及兄弟内賔，宗妇若有公有司，私臣皆殽脀，注又畧又畧者上文长兄弟及宗人直言折，不言所折骨体，已是畧此又不言折而言，殽脀，言此所折骨值有余，体即破之可也， 紫阳方氏曰：牛羊豕皆有二十一体，尚有两髀，与膉不在，数据所云，长兄弟及宗人折康成，不明言所折之骨体为何物？乃二十四体之余乎？其于殽脀，则云：此所折骨直破折，余体可殽者升之，爼一而已，不备三者，如此，则与前之名折者皆解体，二十四好物之外，零残骨肉一人，得带肉一骨，以食也，使殽脀，果如此，则士防所问之殽脀，乃周定王以飨之者，果如此薄乎？陈祥道谓：肩！臂臑膊，胳之骨不可以折所折者，脊胁也，少牢脊，则先正脊；胁，则先短胁以屈，而纡之故也，囘谓如此则脊骨三胁骨，三皆可折而屈之，一骨折为二骨而不殊，故尸爼有并骨二祝阼，主妇爼皆有并骨二，其实皆一骨折二，故尸爼以九体得十一之名，祝爼，以三体得五之名，阼主妇爼，以五体得七之名，然则一豕之微有二十四体，有心有舌，以为肵爼，有离，肺以为举，肺有，肺以为祭肺又有祭之之脊，不在正脊，脡脊，横脊之数，牛羊剥皮，无肤而祭，与膳用其肠胃，豕不剥皮豢腴，君子不食，故去其肠胃，而以其皮为肤，以尸体九，祝三主人，主妇五为十，佐食三賔，一纽算，其数合用二十八块段，如物升爼，并髀膉计二十四物自少四物，不可以充爼食也，所谓折所谓殽脀破折，余体又宁有防多骨体也耶？
主妇爼觳折，康成注觳，后足折分后，右足以为佐，食爼不分左臑辟，大夫妻公彦释曰：案既夕，礼记云：明衣裳，长及觳，郑注云：觳足跗也，是后足也，分后右足以为佐，食爼者少牢，主妇用左臑，此士妻辟之不用左臑，用后右足不用，后左足太卑鹤山，先生曰：郑亿度耳， 紫阳方氏曰：细观之阼，爼主人之爼也，臂也，正脊二骨也，横脊也，长胁二骨也，短脊也，此五而七也。又肤一也，离肺一也，忽于主妇爼添二字曰觳折，下文曰：其余如阼，爼谓以此一物，曰：觳之折者以对，主人爼之臂，而曰：其余如阼，爼则正脊，以至离肺，如主人可读也。如郑注则难解下文，佐食爼曰：觳折脊胁为三体，则何必于主妇中賛觳折二字乎？賔骼一叚难解，不可晓。
李秀嵓计特牲饮数 【二爵 二觚 四觯一角 一散】
李秀嵓，三礼辨曰：篚在洗西，南顺，实二爵二觚，四觯，一角一散，以韩诗外传攷之则，此十器共受二斗七升也，今所设者左壶耳，【户东之尊，有酒焉，】以投壶之量，约之则容，十斗也，而一祭之间尸饮七，主人饮十，主妇饮八賔，与祝皆饮五，长兄弟饮八，佐食及众賔，长皆饮，四众兄弟，内兄弟举奠，众賔宗人公有司，私臣皆饮二，凡用爵者，三十二【众賔，众兄弟皆以三人为率，公有司私臣以二人为率，内兄弟私臣，皆以五人为率，】用觚者十三，用觯者三十一，用角者四，用散者二，不应受酒，十一斗七升，然则实之皆不及半也，主人饮十，凡六爵二觚，一觯一角，共受酒一斗七升，即半实之，犹为八升，有竒而每饮言觯爵，则其实亦未必及半，不然，不容书也，紫阳方氏曰：韩诗外传説一升曰爵，二升曰：觚三升。
曰觯，四升曰角，五升曰散，梓人一爵一升，觚二升，献以爵而酬以觚，觚当作觯，古字误，献以一升而酬以二升，故曰：一献三酬酬酒，不举者賔之，初受酬者也。如旅酬，则无不饮矣，三升之觯，虽若多酒，然古人升小于今，人之升也，古礼贵者献以爵，贱者献以散，尊者举觯，卑者举角觯，当在二升，觚之下，四升角之上，散五升，最酒多而卑贱者饮之，此李秀嵓计算，饮数如此，然和注侑食，洗散献于尸之前，有六爵皆无算，凡六，爵无算者，不可数计也。散惟用之一次，尸将谡而献之秀，嵓所算饮数，其果然欤？
李秀嵓算牲体之数 【一牲三十二物】
三礼辨曰：尸爼右肩以下，自今约之，葢一牲而折之为体者三十有二，为殽脀者十有八，而又有为，羞为燔者，肝既以为炙矣，一肺而离之，之为二十有九，葢古者人简俭，不以侈为礼耳， 紫阳方氏曰：王有上中下士，上士三命，中士二命，下士一命，士则有寝，有庙祭止于用一，豕下士乎？中士乎？上士乎？不知诸侯不命之士，又何如乎？以囘计此一豕之体，曰解体，二十一之外，有曰二髀，主人献尸，賔长以肝从，曰：炙，主妇献尸，賔长以燔从，曰肉，今烧肉也，并肺之，举离刌切，则三十二也；殽脀，十有八容，别细攷髀，步礼反。
偶计王膳用六牲之数
紫阳方氏曰：王膳六牲，马、牛、羊，豕，犬，鸡为六鼎鱼入，庶羞不入鼎，牛羊肠胃，豕肤腊为三鼎，而九鼎九，爼陪鼎臑，膷膮，不与日一举，朔日二，举斋日三举斋，则三太牢也言太牢则少牢在其中矣，一年三百六十日，致斋三举，约一百日，当享三百，太牢除三百，外有二百六十日为二百六十牢，加十二朔，又十二牢共计五百七十二，牢祭祀，賔客在外，且曰：千牢十年，飨万，马万牢万，羊万豕万犬，尧在位百年，穆王飨国百年，则飨马牛，羊，豕，犬各十万，牢乎诸礼经，并不言马，如何食亦当有三十二体而无马，炙马，胾马修脯，马肠胃之説其具于礼而实不宰乎？韩魏公之课，万羊，未足多也。今日有大会，动飨五百千者，间用马牛亦盛矣。古人豢犬，今人无之，所以祭祀，賔客不用犬。
春秋左传士防殽脀杜预注体荐半解其体 折爼体解节折防宴食殽脀无文 士特牲九体大夫少牢十一体 诸侯天子爼体无文 体解节折升爼有殽烝
春秋，宣公十六年冬，晋侯使士会平王室，定王飨之原，襄公相礼，殽脀，杜预注：烝，升也，升殽于爼，武子私问其故，注飨当体荐而殽烝，故怪问之，武子士会，士季其字，王闻之，召武子曰：季氏而弗闻乎？王飨有体荐，注飨则半解，其体而荐之，所以示恭俭，宴有折爼，注体解节折，升之于爼，物皆可食，所以示慈惠公当飨，卿当燕王室之礼也。武子归而讲求典礼，以修晋国之法 ，正义曰：礼升殽于爼，皆谓之烝，郑诗笺，凡非谷而食之，曰：殽切肉为殽，乃升于爼，故谓之殽烝，若公侯来朝，王为设飨，则当有体荐，荐其半体，亦谓之房烝，武子谓已被王飨，亦当有房烝，今乃殽烝，故怪而问之，王为公侯，设燕礼，体解节折，升之于爼，即殽烝是也。其物解折，使皆可食共食啖之，所以示慈恵也，其宴饮殽烝，其数无文，若祭祀，体解案特牲馈食礼有九体，则肩一臂二臑，三肫四胳，五正脊六，横脊七长，胁八短胁九，此谓士礼也，若大夫礼则十二加脡脊，代胁其诸侯，天子无文，或同十一，五等诸侯，总名为公，故云公谓诸侯亲来，则为之设飨，又设燕也，飨用体荐，宴用折爼，若使卿来，虽为设飨，仍用公之燕，礼亦同折，爼是王室，特賔之礼也。 紫阳方氏曰：此疏以半体为飨礼之体，荐为房烝，则陈祥道以体解二十一节为房脀，非也，此疏以体解折节为燕礼之折，爼为殽烝，则陈祥道不解，殽烝其故何也？祥道舍，士会问殽烝，不言指豚解体，解为全脀，决然不可也。既曰全脀，焉用解郊祭天，禘祫祖宗用全体，亦有豚解体，解郑所谓四鬄七体，乃士防礼之豚解，囘谓祭祀之全脀，全体也，飨礼之房，脀体荐半体也，殽烝之体解节折，乃殽烝也，故曰：宴有折爼也，郑云：四鬄七体，正是防祭用之，引礼运以证曰腥，其爼为豚解，乃防祭之豚解，必非全脀，别是一件，礼物飨礼之所谓房脀，所谓体荐，乃半体之荐，不可以体解二十一物为説其体解二十一物，乃折爼也，乃殽脀也，如此而后説可通康成解特牲折字为殽脀，皆非不可据，而陈祥道误以豚解为全，脀于礼传，并无所据。
陈祥道全脀自为二説
紫阳方氏曰祥道以豚解，七体为全脀，王郊祭天，禘祫宗庙，用豚解七体而已乎？有牛有羊，有豕而郊坛，有全脀之犊，祥道体书第八十八卷论圜丘之祭先王，燔瘗于郊丘，其牲角茧栗，其牲体全脀，注国语曰：郊禘之事，有全脀，如此则角茧之犊全乎？解乎全脀，非豚解明矣，国语説全脀房脀，殽脀 全，其牲体而升于爼半，解牲体而升于爼 ，体解节折而升于爼。
孔頴逹正义论全脀，房脀殽脀，谓国语説此尤详引其文，附此王召士季曰：子弗闻乎？禘郊之享，则有全脀，王公立饫，则有房脀，亲戚宴飨，则有殽脀，皆作烝，今叔父使士季实来，唯是先王之燕礼，以示容合好，将安用全？脀注国语者，皆云禘祭宗庙，郊祭天地，则有全，其牲体而升于爼，谓之全脀，王公立饫，犹飨礼也，礼之立成者，名为饫，半解其体而升于爼，谓之房脀，传言体荐则房，烝也，亲戚宴飨，则宴飨礼同，皆体解节折，乃升于爼，谓之殽脀，此传畧而文犹是殽意，故注皆取彼解之 ，紫阳方氏曰頴逹此防全，其牲体而升于爼，谓之房脀，岂祥道豚解，七体乎半解，牲体而升于爼，祥道谓体解二十一体可乎？体解节折而升于爼为折，爼为殽烝，祥道何故以折爼解房，烝而不解，殽烝乎其误也。根于康成。
鲁颂笾豆大房证全脀
紫阳方氏曰：偶忆鲁颂，閟宫有曰：白牡骍刚，牺尊将将毛炰胾，羮笾豆大房，按吕东莱读诗记见所记，以大房为全脀，谨书诸此 ，吕东莱记，毛曰：毛炰豚也，大房半体之爼也，孔氏曰：大房明堂位曰：周以房，爼房谓足下跗也，上下两间，有似于堂房，然知是半体者，国语云：郊禘之享，则有全脀，王公立饫，则有房脀，亲戚燕飨，则有殽脀，如疏文，次全脀，谓全胾，牲体殽脀，谓体解节折则房，脀是半体可知。
古今攷卷三十五
<子部,杂家类,杂考之属,续古今攷>
钦定四库全书
古今攷卷三十六
元 方囘 续
特牲士礼主人爼曰胙爼 有司彻大夫礼有胙爼
膳夫，凡王祭祀，賔客食，则彻王之胙，爼 紫阳方氏曰胙，爼谓祭祀賔客，天子之爼也，今融会注防，简其辞祭，宗庙有胙，爼谓若特牲少牢，主人受尸，胙尸东，西面，设主人爼于席前，王受尸酢，礼亦当然，所以郑注膳夫亲彻胙，爼胙爼最尊也，其余则其属彻之，此祭祀之胙，爼也，賔客食，谓王与賔客礼食于庙，賔在户牖之间，王在阼阶上，各有馔皆设爼，故亦有胙，爼亦膳夫亲彻，此賔客之胙，爼也， 特牲馈食，士礼少牢馈食大夫礼，有司彻有胙，爼主人之爼也，别见骨体，数内。
天子賔客礼，食与公食大夫不同，公食大夫君，前无食。
公食大夫主君与聘大夫礼食，賔前有食，君前无食，退俟于厢，此天子诸侯，礼食王前，有食爼者，天子于诸侯，其礼异于诸侯，与聘大夫，故王前有爼云 ，紫阳方氏曰：公食大夫礼，食他国来聘之，大夫也。七鼎七爼，无尊设饮酒，浆饮俟于东房，六豆黍，稷，六：簋，牛，豕，羊、鱼、腊、肠，胃：肤，醢酱菹醢，大羮湆，賛者告具賔，升祭告备，賔又祭，公揖退于厢，賔三饭，三饮賔，出则三牲六爼归于賔馆，此所谓公食大夫君，前无食也，主食不主饮，所以不设主人，无酬酢之礼，不用乐。
凡祭祀致福受而膳之
凡祭祀之致福者，受而膳之，注致福，谓诸臣祭祀，进其余肉，归胙于王，郑司农云：膳夫受之，以给王膳，正义应云，致膳而云致福者，凡祭祀，主人受福，若与王受福然故云致福，知诸臣有致胙法者，按春秋左氏昭，十六年，子产云，祭有受脤，归脤注受脤，谓君祭以肉赐，大夫归脤，谓大夫祭归肉于公也，今彼虽据诸侯，礼王之臣，致胙亦然， 紫阳方氏曰：古人重祭之胙肉，春秋僖九年，王赐齐桓公胙孔子，燔肉不至，行其重如此，今之学者于释奠礼毕，观初献官，饮福受胙，惟此礼近古，明日，诸生分胙肉各得一脔，又乡里祭社，各分肉以归，亦古胙肉也，古天子之臣祭于宗庙，而归胙于君，六牲之一毛也，宰夫受之以膳。王古人质朴，或然也，后世天子郊庙不讲，此礼第费，赏赐金帛，以万亿计，则太过，虽大臣祭其先，仅从俗，礼家人之馔，无杀牲之献，则未尝有以肉进君之事也。
新为臣之挚受以给王膳
以挚见者，亦如之，疏谓，卿大夫以下新任，为臣者，卿执羔，大夫执鴈，士执雉来见，王亦如之者，先郑云亦受以给，王膳也， 紫阳方氏，曰：如此，则王之所受，羔，鴈；雉，不亦伙乎天子，一日之膳，所杀众矣，六牲中不云：羔，鴈，雉有犬鸡，羔小羊也，以给王膳，天子有九官，三夫人，九嫔，凡牲举其大，不言其细，所用之处，亦不胜其多，后世废此礼久矣。
耆老孤子士庶子之飨 汉飨卫士
外饔飨耆老，孤子，则掌其割烹之事，飨士，庶子亦如之，注孤子者死，王事者之子也，士庶子卫王宫者，若今时之飨卫士矣，王制曰：周人飬国老于东胶，飬庶老于虞庠，正义曰：死事者之子谓若左氏，哀公二十三年，晋知伯亲禽，顔庚至二十七年，齐师将兴，陈成子属孤子，三日，朝设乗车两马系五色焉，召顔庚之子而赐之，是其礼孤子之法云，耆老谓死事者之父祖兼有国老，庶老紫阳，方氏曰：孤子易晓也，寻常读耆老二字，谓老者。
而已，今正义谓为死事者之父祖乃知囘读书，不审细者多矣，汉功臣表，襄平侯纪通以父成死事侯即顔庚子之邑也，汉武帝有羽林孤儿，死事者之父祖飬于有司，而与飨礼用之，后汉？唐未有攷也，武王伐纣，岂无死事之兵，卒成王伐淮夷，亦恐有死事者，后来兵寝，刑措四十余年，渐无之矣。
飨士庶子飨耆老孤子无酌数
酒正，凡飨士，庶子飨耆老，孤子，皆共其酒，无酌数注云：要以醉为度， 紫阳方氏曰此文两下飨字，殆飨之时，不同乎？以醉为度，无酌数，王亲飨之，必亦以膳夫为主人，必不如王昭防之説飨礼之礼，酒盈而不敢饮也，试尝歌文王鹿鸣伐木之诗，恐是时未有飨燕之分，上恩逮下，下情通上畧君臣之势而厚主賔之欢，待孤子耆老，与士庶子亦犹是耳。与宗庙大飨又不同，而周天子飨礼俱亡，故学者多一偏之论。
王膳饮凡二十四官
紫阳方氏曰：王日一举朔日，二举斋日，三举膳也，飨燕小事，饮酒浆也，凡二十四官，具于后。
膳夫所掌前已备书 庖人掌共畜兽禽辨其名物膳羞好羞 内饔掌内之膳羞割烹煎和 外饔掌外祭祀割烹脯脩刑膴 烹人掌共鼎镬防烹煮 甸师掌耕耨入齍共萧茅野果蓏 兽人掌罟田兽入腊人筋角毛皮 人掌梁辨鱻薧 鼈人掌取互物簎鱼鼈龟蜃 腊人掌干肉脯腊膴胖 医师掌聚毒药共医事 食医掌和食饮膳羞醤珍齐和 疾医掌万民病有五药等飬病 医掌肿溃金折四 兽医掌疗兽病 酒正掌辨五齐三酒四饮 酒人掌为酒役世妇不可晓 浆人掌共六饮 凌人掌氷膳食不可无氷 笾人掌四笾之实 醢人掌四豆之实 醯人掌凡醯物 盐人掌苦盐散盐形盐 幂人掌共巾幂八尊六彛
紫阳方氏曰：自膳夫至幂，人二十四官，皆王后世子膳饮之事，而医师食医疾，医疡医兽医，五官与其间，何也？食医掌和王之六食，六饮六膳，百羞百酱，八珍之齐，凡食齐眡春时，饭宜温羮，齐眡夏时，羮宜热酱齐眡秋时，酱宜凉饮，齐眡冬时饮宜寒，凡和，春多酸，夏多苦，秋多辛，冬多醎。调以滑甘，【注各尚其时味，而甘以成之，犹水火金木之载于土内，则枣栗饴蜜，以甘之，堇；荁，枌榆，免薧滫髓，以滑之】，凡会膳食之宜，牛宜稌，羊宜黍，豕宜稷，犬宜粱，鴈宜麦，鱼宜苽【防成也，稌稉也，尔雅曰：稌，稻也，苽雕胡也，】凡君子之食，尝放焉，囘谓此医似非察脉视病，用药之医，医师为五医之长而食医属焉，其和，齐必古法有所传，疾医，医亦王左右之所不可少，兽医则相视，王庖所烹，宰之禽兽，其有病者去之，如今死马食者，必病也，贵人之家，早起，日以医视脉，则王之起居，不可一息，无医望色聴声，知其病之所在起居，饮食相为用，此五医所以在膳夫庖人，酒人浆，人之侪也，膳夫为食官之长，上士二人，中士二人，下士八人，府二人，史四人，胥十有二人，徒百有二十人，其任可谓重矣。庖人有贾八人主市买，知物价者，实不掌庖厨之事，掌烹者自有烹人，内饔外饔，烹人分任镬鼎之事，甸师掌耕种，借田収粢盛萧茅，果蓏防事，代王受灾，若黍稷不馨，使鬼神不逞于王，既殡，太祝作祷辞，授甸人使以祷，借田之神受灾，免后殃，古何为有此制，国家何用此事也，同姓有罪，则死刑説者谓有议亲之典，必同姓絶服而犯死罪，不隠于市，付甸师杀之，文王世子曰：公族有死罪，磬于甸人，磬字竒又兼共薪蒸，其权重，故胥三十人，徒三百人，兽人掌甸猎，腊人掌干肉，腊膴胖四其名，人掌鱼梁为笱，而不言网罟，荆湖多鱼，囘从今吕公左丞，向来经过复州界，鱼湖户小船迎迓，一鸣榔，撒网鱼满网矣，数网满船畧取之，纵其去数千，鱼户利入于州司甚博，两次失江险，北兵渡，皆鱼户头目困于尅剥，徃为乡导也，束吉元守复州，州治前河道太守之鱼也，十二月，网之一日，水落六尺之鱼，多出于水，在河则鳞物，厚六尺也，多乎哉？鼈人又为一官，籍互物，有介甲者龟，鼈鱴刀【鱴，莫结反，海鱼似鲍】，含浆乃蚌蛤之类貍物，若鳅鳝之类凌人，则膳饮所需，不可无氷，鉴【音滥，】曰：甀也，【音缒，】贾疏谓：今之瓮大防共夷槃氷夷之言尸也，实氷于夷，槃中置之，尸牀之下，所以寒尸也，槃曰夷槃，牀曰：夷牀衾曰：夷衾移尸曰：夷于堂，汉礼器制度，大槃广八尺，长丈二尺，深三尺，漆赤中凡髙广长深之字皆去声，俗多作平声，贾疏谓：叔孙通所作，下文笾以竹为之，形如豆，容四升，面径尺，柄尺亦云，叔孙通所作周之笾豆，不可得知，叔孙通以意为之，故又曰：叔孙通制礼，噐汉书所无也，李心传曰：曾子曰笾豆之事，则有司存，后世礼文放逸，官失其方，为君子者，则亦当讲求古制，脩其礼物以授有司，葢不容畧也然则此正士之所留意也。豆笾，囘谓天子三十有二秀，嵓谓三十六恐不然。醯醢菹，韲臡总名，谓之醤不止，今之日晒之，醤豆醤麦，醤如鲎醤，【鲎胡遘切，长五六尺，似蟹，可以为醤，】蛤蜊醤鱼酢醤，皆是苦盐，李心传谓之颗盐，西北有之囘，至草地，达人见恵曾食，而今教化平章徃为奉御过，囘家见此物，嗔不合擅藏，御膳散盐，今淮、浙、闽、广、盐，形盐，人为饴盐，谓恬盐，戎盐也，秀嵓谓蜀水诸郡，广安，大宁井盐咸而恬解池盐，囘未识草地，盐出草碛中，西域盐生竹木间，未识幂尊疏布，画布王巾以黼，陈祥道画为圗，此二十四官，大畧也。
膳夫为食官之长医师为五医之长 庖人有贾八人甸师之徒三百人 防事代王受灾同姓有罪则死刑 甸师共薪蒸人梁笱不言网 两失江险皆鱼户复州多鱼 氷鉴音滥甀音缒汉大防夷槃制度 叔孙通制礼器汉笾尺寸 髙广长深皆去声草地盐
右十六事，并见前段，议论中此题目也，他仿此酒浆笾，醢醯盐幂，奄女奚。
酒人，奄十人，女酒三十人，奚三百人，浆人，奄五人，女浆十有五人，奚百有五十人，笾人，奄一人，女笾十人，奚二十人，醢人，奄一人，女醢二十人，奚四十人，醯人，奄二人，女醯二十人，奚四十人，盐人，奄二人，女盐二十人，奚四十人，幂人，奄一人，女幂十人，奚二十人注，奄精气闭藏者，今谓之宦人，月令仲冬，其器闳以奄于捡反，女酒，女奴晓酒者也，女浆以下仿此。古者从坐男女没入县官为奴，其少才智以为奚，今之侍史官婢，或曰：奚宦女紫阳方氏曰：近代无从坐，没入官为奴婢之法，北方以兵掳则有之，近代法之不善者，宦官进子宫无罪之人，良人女犯奸，三人以上理为杂户，断脊杖送妓乐，司収管是以州郡无行之弟子世世飬女为侍官，司筵席祗应，穿髻红大，衣服冠佩送迎，朔望随众唱喏，如男子，今日遂无之。
共祭祀之好羞防鱼蟹胥【防侧雅切】
庖人共祭祀之好，羞注谓四时所为膳食，若荆州之防鱼青州之蠏胥，虽非常物，进之孝也，正义曰：寻常所供，并在内外饔，今言好羞是非常之物，谓美鱼之属，【好呼报反，】鹤山，先生曰：未必然。
共防纪之庶羞
庖人共防纪之庶羞，注防事之祭，谓虞祔也，正义曰：凡防未已前，无问朝夕，奠及大奠，皆无荐羞之法，今言其防纪庶羞者，虞祔之祭乃有之。
共賔客之，禽献禽兽，对文散，文 雌雄牝牡对文，散文四足，而毛未孕曰禽。
庖人共賔客之，禽献注禽献，献禽于賔客，献古文为兽，杜子春云：当为献正义曰：凡鸟兽未孕，曰：禽尔雅，四足而毛曰兽，两足而羽曰：禽是对文例，若散文则通，兽未孕时，虽四足而曰禽，是以名为禽兽，其中亦有羔豚犊麝，又云：以禽作六挚，禽中亦有羔，谓若尔雅，飞曰：雌雄走曰：牝牡亦是对文案，诗云：雄狐绥绥走，亦曰雄，尚书曰：牝鸡无晨，飞亦曰牝，并是散文通义，司马职曰：大兽公之，小禽私之 ，紫阳方氏曰禽兽皆可称曰禽，司马职大兽公之，小禽私之，谓禽兽之小者，曰小禽也，通称也。不但四足未孕，曰禽也，所以凡献禽兽于賔客，总曰禽献。
备品物为荐致滋味为羞 生肉为鲜干肉为薧
庖人死生鲜薧之物，荐羞之物，注荐亦进也，备品物，曰：荐致滋味为羞，王言荐者味以不防为尊，鲜谓生肉，薧谓干肉 ，紫阳方氏曰：后世子言膳羞，故注特别言王之荐羞，以所进不同。
羔豚，膳膏香腒鱐，膳膏臊， 犊麛，膳膏腥，鱻羽膳膏羶。
庖人，凡用禽兽，春行羔豚，膳膏香，夏行腒鱐，膳膏臊，秋行犊麛，膳膏腥，冬行鱻羽，膳膏羶注用禽兽，谓煎和之以献，王腒干雉，鱐，干鱼鱻鲜同鱼也，羽雁也，郑司农云：膏香，牛脂也，以牛脂和之膏臊，豕膏也。杜子春云：膏臊犬膏，膏腥豕膏也，膏羶羊脂也，谓膏腥鸡膏也，羔豚物生而肥犊，与麛物成而充 腒鱐，暵热而干鱼雁水涸而性定。
康成曰：羔豚物生而肥犊，与麛物成而充腒鱐，暵热而干鱼雁水涸而性定，此八物者，得四时之气尤盛，为人食之，弗胜，是以用休废之，脂膏煎，和膳之牛，属司徒土也，鸡属宗伯，木也，犬属司冦金也，羊属司马火也， 鹤山，先生曰：此説未然 紫阳方氏曰内则，此四句康成，注此八物，四时肥美也，为其太盛，煎以休废之膏，节其气也，礼记香作芗牛膏芗，犬膏臊，鸡膏腥羊膏，羶如康成之説古人于王献之禽，春夏秋冬，煎膏不同，以休废之味，节王气，何其拘也？此所以不可无食医欤？干雉干鱼，此二物于夏食之，何谓肥葢？豚：羔，犊麛，皆未孕四足之禽，宜有益于人，又何必节其气鹤山以为未然，是矣。附脾肺心肝肾五物，祭五祀，且论户行脾肾，皆有主尸。
脾肾五祀，皆有主先祭，主后迎尸，月令，孟春祀户，祭先脾于庙，有主有尸，用特牲席于奥，设主于户内之西，制脾及肾为爼，奠于主北，祭肉脾一肾再彻之，更陈鼎爼，设馔于筵前，迎尸，如宗庙之礼，孟冬祀行，祭先肾，行在庙门外之西，为軷壤厚二尺，广五尺，轮四尺，北靣设主于軷，上乃制肾及脾为爼，奠于主南，祭肉肾一脾再，其他皆如祭户。
附论膳夫至幂人二十四官名物数
膳夫食官之长，诗仲允膳，夫膳之言善，今时美物，曰珍膳，上下中士，府史胥徒并不书 ，食饮膳羞食饭也，饮酒浆也，膳牲肉也，羞有滋味者，以飬王及后，世子进物于尊者曰馈 ，食用六谷，稌黍稷粱麦，苽【苽雕胡也，稌稻也，】 膳用六牲，马、牛、羊，豕，犬鸡 饮，用六清水浆，醴；酏，防酱 羞用百有二十品，羞出于牲及禽兽，以备滋味，为庶羞，下大夫十六，上大夫二十 ，珍用八物，淳熬淳母炮，豚炮牂，珍渍熬，肝膋【制度，已见前】 ，酱用百有二十瓮，醯醢醯人共醯六十瓮，醢人共醢六十瓮， 王日一举，朔日加一举齐，日三举，齐必变食，杀牲盛馔，曰：举后与王同庖，后不特杀一日食有三时，日中而馂，以乐侑食，齐日不侑，乐 鼎，十有二物，马；牛，羊，豕，犬，鸡，鱼；【，或非】腊，肠，胃：肤，膷：臐，膮，牢鼎九物，谓牢鼎之实，肤以上至马也，亦九爼陪鼎三，膷臐膮无爼 ，授祭品肺也，脊也礼，饮食必祭，品尝食，每物皆尝之，卒食，以乐彻于造，造作食之，故处火熟者，先君子备火齐，不得大荒，大防大札，天地有灾，邦有大故大荒，凶年大札疫疠，日月晦食，地震动，冦戎，刑杀不举，谓不杀牲，亦谓不举乐，司冦行戮，君不举乐，膳夫不举，不杀牲， 王燕食，谓日中食，谓夕食奉朝之余膳，賛祭牢肉 祭祀，賔客彻胙，爼稍事小事饮酒，设荐脯醢，王燕饮酒，主人当献賔膳夫代为献主，君不敌臣，燕义诸侯，宰夫为献，主 掌后世子膳羞主其馔之数不馈，凡肉脩之，脩脯也，致福受而膳之，诸臣祭祀归胙，以挚见亦如之。挚羔，鴈，雉不言，工商鸡鹜，王后世子膳不馈。
庖人庖之言，苞裹肉曰：苞苴贾八人，贾主市买，知物价六畜，六牲也，始飬之曰：畜将用之，曰牲，卜日曰牲。
六兽麋鹿，熊、麕，野豕兎，谓当有狼而熊不属， 六禽雁，鹑鷃雉鸠鸽，谓于禽兽及六挚，宜为羔豚犊麛，雉雁恐不然。鸟兽未孕，曰禽 ，凡其计数之，有一其孰不解之鱻，与鲜同谓生肉薧谓干肉苦老，反备品物，曰：荐致滋味，乃为羞祭祀好羞，荆州防鱼青州，蟹胥 防纪庶羞，谓虞祔 禽兽，春夏秋冬行，行用也，羔豚腒鱐，犊麛，鱻羽膏香，臊腥羶腒干雉，鱐，干鱼鱻鱼也，羽雁也，香牛脂，臊，犬膏腥，鸡膏羶羊脂，羔豚物生而肥犊麛，物成而充腒鱐，暵热而干鱼雁水涸，而性定 牛，属司徒土也，鸡属宗伯，木也，犬属司冦金也，羊属司马火也，八物得四时之气尤盛，用休废之，脂膏煎，和之膳羞，是正王及后，不会禽献，是加世子防王后，世子皆可以禽献于賔，惟防世子，恐未然，乃注之妄云。
内饔割亨煎，和割肆解肉也，亨煮也，煎熬也，和齐以五味【肆，托厯反齐才细反，】辨体名脊，胁；肩，臂；臑，之属前臑，周人所贵，淮南子周公前臑不絶于前辨肉物，胾膰之属，【膰音燔，或亦作燔，】诗，或燔或炙，注燔是肉炙，是肝附嘉殽，脾臄脾，今胰脾五祀户，祭行用，脾兼用肾，则今腰子也，臄口，上曰：臄口下曰函，毛氏曰：臄函也，説文云函舌也，又曰：里肉也，此殆牲唇如猩唇者， 辨百品味，庶羞之属，取于镬，以实鼎取于鼎，以实爼实，鼎曰：脀实爼曰：载脀亦升，爼选百羞珍物，恒选择其中，御者牛庮，羊羶犬臊鸟貍，【于弗反，】豕腥，马蝼前已备书。
内饔，不掌外神，故云宗庙之祭祀，禘祫月祭等共羞脩刑，膴；胖，骨；鱐，脩鍜脯也，加姜桂鍜治之为鍜脩，亦曰鍜脯，不加姜桂，不鍜治直，谓脯，此修脯之异者，胖如脯而腥者，干则为脯，不干而腥，谓之胖，【普半反，】师仲刑，膴，夹脊肉非，或曰膺肉，无所出骨鱐，谓骨有肉非骨，自是牲体鱐，自是鱼干，膴火吴反，凶武反，谓刑铏，羮特牲有铏，羮盛豕，膮膴防肉，大脔牒直，輙反之涉反，所以祭者鱼肉，总有公食大夫礼，庶脩皆有大谓，大脔据肉而言，如此，则鱼有膴，谓之大骨牲体，若体解十一，虽据骨而言，骨有肉鱐，夏行腒鱐，同义。
外饔掌外祭祀，割亨飱客始至之礼，饔既将币之礼，致礼于客，莫盛于饔，聘日致饔，急归大礼，【康成语，】将币者聘享也，诸侯来朝，亦朝日致之，有饪有腥，有牵又有酒米，兼燕与食，又多刍薪米禾，飨耆老，孤子，士庶子耆老死事者之父祖兼有国老，庶老，孤子死事者之子士庶子卫王宫者，若今时之飨卫士，防事陈鼎爼殷祭虞祔，皆有鼎爼，士防礼，小敛一鼎，大敛三鼎，朔日祭如之，月半不殷奠，荐新如之。
烹人主为内外饔，煮肉共鼎镬镬，所以煑肉及鱼腊之器既熟，乃脀于鼎，齐多少之量，少牢爨在庙门之东，大夫五鼎，羊、豕，肠胃鱼腊，何不言肤各异，镬镬别有一鼎镬中肉熟，各升一鼎，王十二鼎，六牲六鼎，肠胃鱼腊，肤三鼎【，或谓天子鱼入，庶羞】臐，膷膮三鼎曰：陪鼎，正鼎九有九爼，天子所享，广众当用镬，不可数计，爨今之灶，周礼，仪礼皆言爨论语，王孙贾始言媚灶，礼记祭法，天子七祀有灶，月令孟夏，其祀灶，皆孔子后书大羮肉湆，不致五味，铏，羮加盐菜，牛用藿羊用苦，豕用薇，即臐膷膮也，盛于铏器为铏，羮盛于豆为庶羞。
甸帅郊外，曰：甸师犹长也，主共野物官之长，率属耕耨，王借耨耘芓也，【芸音云：或音运，芓音子，亦音兹】，王以孟春躬耕帝借，天子三推，三公五推，诸侯九推，庶人终千畆，谓徒三百人借之，言借也，王一耕之，使庶人芸芓终之以共齍盛，齍音资，以时入之，谓麦夏熟，禾黍秋熟，获之，送入地官，神仓籍田之谷，众神皆用，独言帝籍，举尊言之，上帝之帝也，齍盛祭祀，所用谷也，粢稷也，粢即齍谷者，稷为长月令，中央土食，稷与牛五行，土为尊，始知稷为五谷长，尔雅以谷为粢通言，六谷皆是粢，小宗伯云辨，六齍之名物，在器曰盛，祭祀，共萧茅，郑大夫众云：萧字或为莤读为莤，非是诗取萧祭脂，萧香蒿也，郊特牲萧合黍稷，臭阳达于墙屋，既奠，然后焫萧合馨香鹤山，先生曰：合馨香是也。郑众以萧茅为一物，非杜子春读为萧是馈献之后隂厌取萧与脂，黍稷共焫之茅，以共祭之，苴亦以缩酒，齐桓责楚，包茅不入，束茅立之，祭前沃酒，其上酒渗下，若神饮之，郑大夫之説茅是也，以萧字为莤，则非是共祭之，苴士虞礼，束茅长五寸，立于几东，谓之苴苴以借祭，亦指士虞礼也，缩酒左氏，管仲辞是也，康成又云：缩酒，泲酒也，醴齐缩酌，此司尊彛职，文司巫祭祀，共蒩馆，茅以为蒩，蒩即苴两官，共供茅谓甸师共茅，与司巫，司巫为苴，以供宗庙是也，乡师大祭祀，供茅蒩谓祭天时也，共野果蓏之，荐甸在逺郊之外郊外曰：野果桃李之属，蓏，瓞之属，【；蓏，力果反，瓞大结反】防事，代王受，烖前已详书，同姓有罪，则死刑公族无宫刑，前已详书，率其徒以薪蒸役外，内饔之事，徒人三百之徒，给内外饔之役，大曰薪，小曰蒸。
兽人掌罟田兽罟罔也，冬献狼夏献麋，狼膏聚，聚则温麋膏散，散则凉以救时之苦，春秋献兽物，凡兽皆可献及狐狸，内则狐去首，狸去正脊，皆可食，时田则守罟，【备兽触，攫】及弊，田令禽注于虞，中弊仆也，仆而田止弊田，春火弊夏，车弊秋罗弊，冬徒弊，虞中谓虞人厘所田之野，植虞旗于其中，致禽而珥，主令田众致，禽其中以给，四时庙祭，春献祭社，夏献享禴，秋献祀祊，冬献享烝，大兽公之输于虞，中小兽私之，致禽而珥焉，珥取左耳以致功，若斩首折馘，故春秋传曰：以数军实，兵甲噐械为军实，斩首亦军实，生执俘囚，亦军实，晋舍秦囚，先轸曰：堕军实，凡兽入于腊人，皮毛筋角入于王府， 紫阳方氏曰田猎，以野兽，给四时宗庙之祭，则在牛，羊；豕，鱼；腊，肠，胃，肤之外亦盛矣，鱼人，字从省文为梁，梁水堰也，徒三百人，堰水为关，空以笱承其空，正义空作孔笱者，苇薄承其关，孔鱼过取之诗，敝笱在梁，诗鱼丽于罶，即曲梁寡妇之笱王鲔，季春三月，鲔新来王鲔，鲔之大者，荐于寝庙，庙之寝鱼，鱻生薧干一嵗三时五取鱼，孟春獭祭鱼，取十月獭祭鱼，取季春荐鲔，取鼈人秋献鱼，取季冬，渔人始鱼取正义，此説拘于鲁语，宣公夏滥于泗渊，里革谏之，非时鱼者之租税 ，紫阳方氏，曰：鱼人为梁，为笱取鱼，而曰寡妇之笱，岂文王时，泽梁无禁之谓乎？周关中之地，自西戎至北狄，南界蜀汉，东抵潼华，函谷有黄河焉，有泾渭焉，有防浐无穷之水焉，不言网罟，则黄河及凡大水，皆不渔乎？公家第，以寡妇之笱取鱼，王鲔之大者，岂苇薄关，孔之所能容乎？其徒止四十人，岂官不亲渔，而聴民自渔，不许，竭泽不许为网，而以分数入官乎？故曰：凡鱼征入于王府，师仲谓渔者之租税，近世荆湖鱼利，前已言之东南，鮝鱐之征，古亦无此。
古今攷巻三十六
钦定四库全书
古今攷卷三十七
元 方囘 续
萧何次律令
紫阳方氏曰移平城之围，在叔孙制礼仪之前，却添萧何？次律令于此，然后附广律令，攷于此下，吕东莱曰：按，本纪天下既定，命萧何次律令，韩信申军法，张仓定章程，叔孙通制礼仪之后，囘谓东莱改礼仪为朝仪，良是移律令军法，相次序亦是谨依之 ，前汉刑法志曰：高祖初入关，约法三章，其后四夷未附，兵革未息，三章之法不足以御鬬奸，于是相国萧何攟摭秦法，取其宜于时者，作律九章，晋刑法志曰：汉承秦制，萧何定律，益事律，舆厩户三篇，合为九篇，舆律户律，厩律三篇，总谓之事律，叔孙通益律所不及，傍章十八篇，东莱，曰：此萧何次，律令之大畧也囘按志师古曰：攟，音九问反，摭音之石反。
附广律令攷 论律字义同异
六律始于黄钟，故厯生于律，易曰：师出以律，此军师之法律也，李悝，萧何之律，刑罚之法律也，律管万法之所繇始，今附厯攷于此，萧何律令之后。
史记律书曰：王者制事，立法物度轨则，壹禀于六律，六吕为万事，根本焉， 索隠曰：按律有十二阳，六为律，黄钟，太簇，姑洗防賔，夷则，无射隂六为吕大吕，夹钟，仲吕，林钟，南吕，应钟是也。名曰律者，释名云：律，述也，所以述阳气也律厯志云：吕，旅也，助阳气也，案古律用竹，又用玉汉末以铜为之，吕亦称间，故有六律，六间之説元间大吕，二间夹钟，是也，汉京房知五音六律之数，十二律之变至六十，犹八卦之变为六十四卦也，故中吕上生执始，执始下生去灭，上下相生，终于南吕，而六十律，毕律厯志云：夫推厯生律制器，规圆矩方，权重衡平，凖绳嘉量，探赜索隠钩深致逺莫不用焉。是万事之根本也，紫阳方氏曰六律为万事根本，以事物言之，则天地。
间有形之器，皆本于律而事之，形生于神，有生于无者，亦不能外是舜典言诗言志，律和声，古之诗有律尚矣，唐虞赓歌便有矣，后世至唐，始有律诗，七言，五言拘于仄仄，平平，平平仄仄，而又拘于韵，至于晚唐，近日四韵之衰，不如毛诗选诗陶诗之自然，叶律也，乃若律己律，身律人，律下皆法制之义，而兵之纪律，则根于易师之初六，云 【，右史记律书一六律，六吕，竹玉铜】。
史记律书二吹律聴声唐以来法不传
史记律书曰：其于兵械也，尤所重，故云望敌知吉凶，闻声効胜负，百王不易之道也。武王伐纣，吹律聴声，推孟春以至季冬，杀气相并，而音尚宫，同声相从，物之自然，何足怪哉？索隠注兵械尤所重，易曰：师出以律，是以兵械尤重也，注望敌知吉凶，正义曰：周礼太师执同，律以聴军声，而诏其吉凶是也，故左传称旷知南风之不竞，此即其类也。注武王吹律，聴声曰：其事当有所出，今则未详 ，紫阳方氏曰行军，古有望气，聴声之法，今皆亡矣，武王伐纣，吹律聴声，西汉司马迁，犹晓此法，唐人司马贞着索隠则云当有所出，今则未详，唐太宗李靖殆亦不尝讲，此史记于兵械尤重，引律不知械，字何议论黄帝，颛顼成汤，用兵定火灾，平水害逓兴，逓废胜者，用事似乎天，运不停六，吕六律，相间用事，一气相禅，如水尅火，土尅水望气，聴声已不切，下文叙咎犯王子成父，孙武夏桀，殷纣，秦二世汉高祖，文帝兵事于律全不相关矣，古人作文，踈处不可掩，然文势终是好。
史记律书三论七政二十八舎
史记律书，太史公引书曰：七政二十八舎索隠曰七政日，月，五星，七者可以正天时，又孔安国曰：七政日月五星各异政，二十八舍即二十八宿之所舍也， 紫阳方氏曰马迁，书曰：七政舜典在璿玑玉衡，以齐七政，是也。索隠孔安国传，七政日月五星各异政，此九字，今书孔传有之，但马迁所谓二十八舍书无此四字，以囘推之，恐是指日中星鸟，日永星火，宵中星虚，日短星昴，孔传，南方朱鸟七宿，春分之昬，鸟星毕见，火苍龙之中星，举中则七星见可知，虚武之中星，昴，白虎之中，星言秋分，冬至七星皆见，所谓二十八宿葢指此四句耳。
史记律书四八风十母十二子
不周风居西北，东壁居不周，风东而东之，至于营室，东至于危，十月也，律中应钟，阳气之应不用事，其于十二子为亥，亥子丑冬三月倒行，斗；牛，女；虚，危；室，壁； ，广莫风居北方，东至于虚，又东至于须女索隠，曰：婺女名也，十一月也，律中黄钟，阳气踵黄泉而出，其于十二子为子，其于十母为壬癸，又东至牵牛，东至建星囘曰：斗，牛，女；虚，危：室！壁，今不书南斗，而书建星月令，仲春昬弧中，旦建星中，注弧在舆鬼，南建星在斗上，今年二月初五日，春分，自此每晓楼东见星，四更时牛斗，东起天形渐壮，牵牛亦渐壮，南斗在南，似平旦牵牛中矣。月令仲春日旦牵牛中，不争多也，月令，仲春之月，日在奎，东莱大事记，春分日在娄，月令注仲春者，日月防于降娄，此指初一日也，在今微不同也，马迁于此，曰：十月律中大吕，其于十二子为丑，囘曰：广莫风该，十一月，十二月，大抵八风有一风，主一个月者，有一风主两个月者， 条风居东北，南至于尾，正月也，律中太簇，囘曰：泰太同，言万物簇生，其于十二子为寅，南至于尾，于心于房，正；二，三月倒行，角，亢：氐！房心尾，箕 ，明庶风居东方，二月也，律中夹钟言隂阳相夹厠也，其于十二子为卯。卯，茂也，其于十母为甲乙，南至氐，亢角，言万物俱有枝格如角，三月也，律中姑洗，其于十二子为辰，辰者，言万物之蜄也，音振 ，清明风居东南维，主风吹万物而西之轸，万物益大，而轸轸然，西至于翼，万物皆有羽翼，四月也，律中仲吕，言万物尽旅，而西行也，其于十二子为己言，阳气已尽也似乎音以也；西至于七星，七星者，阳数成于七，故曰七星，西至于张，西至于桞，注音丁救反，伐木丁丁之丁也又注咮也，天官书云：桞为鸟咮正文，谓万物始衰，阳气下注，五月也，律中防賔隂气防少曰防痿，阳不用事，曰賔囘曰：井鬼桞星，张，翼、轸，古次序如此，今清明风主，四月，五月两个月，律中仲吕賔是矣，而谓七星之星，在张之先，何也？此四月五月占桞星，张、翼、轸，五宿第六风曰景风，居南方，其于十二子为午，囘曰：午乃。
今之五月也午者隂阳交故曰午回曰：此谓夏至五月一隂生也其于十母为丙丁，阳道着明，故曰丙，万物丁壮，故曰丁列宿，不言井，鬼而曰：西至于狼，弧，言万物之吴落一作柔，落狼，言万物可度量，囘谓马迁不书东井，舆鬼，岂以舆鬼仅四星，三度大狭，东井八星，三十四度大广，故不书井，鬼而逺取弧狼狼，一星在东井，赤道外弧十星，七个星如弓，背三个星，如弓之挟矢以射乎？狼弧矢在天狼之后，以见恶兽在前，弓矢在后，天所不容也，今以弧为落物就死，尚近以狼为量，断万物，则何大逺耶下文凉风六月，亦似偏 ，凉风第七，居西南维，六月也，律中林钟，万物就死，气林林然，其于十二子为未滋味也，北至于罚，言万物气夺可伐，北至于参，言万物可参也，七月也，律中夷则，其于十二子为申，申贼万物，北至于浊，北至于留，八月也，律中南吕，其于十二子为酉，囘谓凉风分主六，七，八月，何也？参星正跨赤道十个星占十度三星，在中赤道，外四角四星，如被单分，直道内外，三星之下有三星，直上曰伐，故谓狼弧参伐，亦曰参旗，今书曰伐何也？义岂通乎浊？尔雅曰：毕屋也。八星十八度，在赤道内，如毕弋之，状如个丫，子留，昴星也，史记注作卯留，留谓阳气稽留，昴七星，十一度在赤道内，胃毕之间，近黄道，故曰：昴毕之间为天街，日月所必繇，又为胡星，太白入昴，日食月食，俱不利于胡 ，八阊阖，风居西方，其于十母为庚辛，北至于胃，于娄于奎，九月也，律中无射隂气盛阳气无余，其于十二子为戍，万物尽灭，故曰戍。
史记律书五律数
九九八十一以为宫，三分去一，五十四以为征，三分益一，七十二以为商，三分去一，四十八以为羽，三分益一，六十四以为角，黄钟长八寸十分一宫，大吕大簇，夹钟，姑洗，仲吕防賔，林钟，夷则，南吕，无射，应钟长防寸分不备，书索隠曰上文律九九八十一，故云：长八寸十分九寸，即十分之寸，不依此法也，云宫者，黄钟为律之首，宫为五音之长，十一月，以黄钟为宫，则声得其正，旧本多作七分，葢西汉书云：黄钟长九寸者九分之寸也，刘歆郑作分葢误也。 紫阳方氏曰：古十二律气至灰飞亡之久矣，马迁曰音始于宫，穷于角索隠，曰：如上文宫下生征，征上生商，商下生羽，羽上生角，是其穷也。
论史记律书西汉律厯志
紫阳方氏曰马迁，史记律书第三，厯书第四，班固合律厯为一撰，西汉律厯志第一第二下囘已专著厯象攷矣，韵书三十三锡厯厯通用异字同音，狼狄切固论律根于迁取，王莽时，刘歆备数，和声等作五声，宫，商；角，征，羽，八音土曰埙，匏曰笙，皮曰鼓，竹曰管，丝曰弦，石曰磬，金曰：镛木曰：杞五声之本生黄钟之律，九寸为宫，或损或益，【马以九十分为寸，班以十分为寸，】天之中数五，五为声，声上宫，五声莫大焉，地之中数六，六为律，律有形有色，色上黄，五色莫盛焉，韦昭著，天之中数，五曰一三在上九，七在下地之中数，六曰二四在上，八十在下，此皆要语余尚，多不具书。
李悝律曰法经六篇平籴法附
通鉴外纪书李悝事于周威烈王十四年，己巳，东莱大事记李悝书事于周威烈王十九年甲戌末入，温公通鉴去春秋七十余年，李悝为上地守，下令曰：人有狐疑之讼，令射的中者，胜不中者，负令下而人皆习射，及与秦人战，大败之，又书魏李悝作尽地力之教，及平籴法，又着法经六篇，按前汉晋志杜佑通典李悝为魏文侯作尽地力之教，以为地方百里，提封九万顷，除山泽，邑居三分去一，为田六百万，畮治田勤谨则畮，益三斗不勤，则损亦如之，地方百里之增减，輙为粟八百八十万石，又曰：籴甚贵伤民，【谓工商】，甚贱伤农，民伤则离散，农伤则国贫，善平籴者，必谨嵗上中下熟，上熟其収，自四余四百石上，籴三而舍一【，张晏曰平嵗百畮収百五十石，令大熟，四倍収六百石计，民食终嵗余四百石，官籴三百，此为籴三舍一也，】中熟，自三余三百石上，籴二而舍一，下熟自倍，余百石上，则籴一【，张晏曰：谓中分百石之一】，小饥则发小熟之敛，中饥则发中熟之所敛而籴之，又按次诸国法着，法经以为政，莫急于盗贼，须刻捕，故着囚捕二篇，其经狡越城博戏，假不亷淫侈逾制，以为杂律一篇，终以具律，具其加减凡六篇，商君受之以相秦，具律，今之名例律也，紫阳方氏曰论李悝平籴法，每畮嵗収一石五斗，百畮嵗収百五十石，上熟収六百石畮，収六石，恐无此理，六百石，而官籴三百石，恐无此例，今平江府曰：収百合斗，或加一加二，加三如加三，収两石极矣，即合百斗两石，六也。每畮大熟，収二石宋军粮斗百，合七升七合，耳每嵗和籴动一二百万石，民以为苦，然亦得楮为用，贾似道买公田，免和籴公田，尤为民苦，不如和籴，今国亡矣，不必论三代之法，至于周穆王五刑之属三千，而孝经亦曰：五刑之属三千，莫大于不孝，春秋末孔子之时，犹用周之刑法，春秋末去，通鉴七十八年，李悝变法，去孔子卒，壬戌，七十三年而周，三千之刑，尽废一，而为商君，相秦之法，虽更汉高文恵而秦法，卒用至于五代，宋诚可浩叹也哉！
尚书典谟之律诗律之律
紫阳方氏曰书舜典，同律度量衡，孔传云：律法制及尺丈斛斗，斤两皆均同，注律字不分晓，疏亦不言律为何物，舜命防典乐，诗言志，歌永言，声依永，律和声，谓五声，宫；商，角；征，羽；律，谓六律，六吕，十二月之音气，言当依声律以和乐，囘谓孔此注始明白，但音用，史记律音而不指，黄钟，大吕等名，舜所谓律之和声者，下文八音克谐，是也。乐之声也，然舜之所谓乐，所谓声乃从诗起，其意若曰，防汝教胄子正直，而温和寛和而庄栗，刚毅而不苛虐，简易而不傲慢，教之诗，乐所以然者，诗言人之志意歌咏，其义以长其言，乐声依此长歌为节，律吕和此长歌为声，八音，皆能和谐，无能相夺，此疏全语鹤山先生要义取之，囘亦取之，书此益稷于禹，四欲四汝，最后予欲闻六律五声八音，在治忽，以出纳五言，汝聴注疏并不言六律，六吕名数，今囘取马，迁律书记在后。
兵刑自伏羲黄帝以来
紫阳方氏曰：黄帝有涿鹿之战，蚩尤为黄帝所灭，此大刑，用甲兵之始也，伏羲画卦，又重卦制器，十三卦首曰：网罟佃渔取诸离，而木为弧，剡木为矢，弧矢之利，以威天下，取诸暌，此弓矢之始也，自伏羲重卦，即有之矣，杜佑通典谓陶唐，以前未闻其事，但自舜始，为唐尧兵刑，事见吕刑。
尧诛三苗五虐伯夷刑臯陶士
紫阳方氏曰吕刑，穆王所称皇帝孔传，帝尧也，当时三苗氏作五虐之刑，而中国之五刑，未见焉，三苗之五刑，曰：杀戮无辜，死刑也？曰：劓，刖，截人耳鼻，曰：防黥防隂黥靣又四者总为五虐尧，是时未有舜也，乃命三后，伯益降典，折民惟刑，而禹平水土，稷降播种，时则伯益，主刑为士，制百姓于刑之中，以士为臯陶，则尧时臯陶亦已作士，主刑典狱，非讫于威，惟讫于富，以讫为絶，囘谓此意，当是指典狱之官不患乎？挟威势以来脇惟患挟货贿以来赂也，讫者，今世曰休之义也。
五刑四罪自舜典始臯陶作士大舜同
紫阳方氏曰舜典曰：象以典刑，流宥五刑，鞭作官刑，扑作教刑，金作赎刑，灾肆赦，怙终贼刑，钦哉！钦哉！惟刑之恤哉！囘按尚书，有史官书，帝王之言，尧典多有帝曰字舜典有帝曰格，汝舜亦尧，曰也，后舜格于文祖，继以咨十有二牧，单书曰字，乃舜曰也，蛮夷率服之，下始书，舜曰字，而后皆书，帝曰：皆舜也，书曰者，皆尧舜所言也，余皆史官之所书如象，以典刑至怙终，贼刑七句下，忽有钦哉！钦哉！惟刑之恤哉！九字孔云：舜陈典刑之义，勅天下，使敬之忧，欲得中，如此，则象以典刑以下七句，非史官所书，乃舜之所言乎？钦哉！钦哉！惟刑之恤哉！此必舜所自言，却又无舜曰字，下文流共工于幽州，放驩兠于崇山，窜三苗于三危，殛鲧于羽山，四罪而天下咸服，囘谓此史官所书而流放窜殛，四罪之始也，象以典刑一句，孔传谓法用常刑，以象为法，以典为常，无后世赭衣之説流宥五刑，谓以流放之法，寛五刑，似谓舜于墨劓，剕；宫，大辟之刑，以流放寛之，减等之甚者也，下五句传，皆是舜首咨禹，次咨弃契，第四咨臯，陶曰：蛮夷猾夏，冦贼奸宄，汝作士，申尧时之命也，五刑有服传五刑，墨，劓；剕，宫，大辟服从也。言得轻重之中正，此一句不分晓，五就三服，传谓服罪也。行刑，当就三处大罪于原野，大夫于朝士于市，五流有宅，五宅三居，传谓不忍加五刑，则流放之，若四凶者，五刑之流，各有所居，五居之差，有三等之居三等，大罪四裔，次九州之外，次千里之外，惟明克允，传文尤不分晓，此八句，舜口所云也，囘所以书，此尧以前不可攷，姑自舜始。
舜臯陶论刑
禹谟舜，帝曰：臯陶，惟兹臣庶，罔或干予正，汝作士，明于五刑，以弼五教，期于予治，时乃功，懋哉！臯陶曰：帝徳罔愆，临下以简，御众以寛，罚弗及嗣，赏延于世，宥过无大，刑故无小，罪疑惟轻，功疑惟重，与其杀不辜，宁失不经，好生之徳洽于民心，兹用不犯于有司， 紫阳方氏曰：罪疑惟轻，功疑惟重，孔传刑疑附轻，赏疑从重，忠厚之至东坡应制科，秘閤六论，刑赏忠厚之至此，一题也，囘味此一章，何其忠厚之至耶？孔，刑期于无此一句解，非是孔谓虽或行刑，杀以刑止杀，终无死者，舜上文谓惟兹臣庶，罔或干予正，未见得是杀以止杀，舜意欲刑之为刑，设而不作耳。
征政典之刑
紫阳方氏曰夏仲康，命侯掌六师征羲和，曰：克有常宪曰：邦有常刑，刑法之来也逺矣政典曰：先时者杀无赦，后时者杀无赦，孔传政典，夏后为政之典籍，若周官六典之治典，囘按先时后时二句，孔谓先天时，后天时，夏后专为厯象天文之官，设此一条，严矣哉！又知政典之书，犹周之六官也。
康诰论刑臬司
紫阳方氏曰：成王以殷余民封康叔作诰曰：非汝封刑人杀人，无或刑人杀人，非汝封又曰劓刵人，无或劓刵人，又曰：外事汝陈时臬司师，兹殷罚有伦，又曰：要囚，服念五六日，至于旬时，丕蔽要囚，非汝封两句孔之意，似谓刑人杀人，劓刵人，岂非汝封职任之，所得为乎？无或两句，则谓汝虽有刑人，杀人，劓刵人之权，无或轻用之也，陈训布臬训法，殷法有伦，谓夏之法可师者，师之要囚，要于宵切，训谓察其要辞，乃服之义，服膺思念，五六日十日，三月，乃大断之，慎之至也。后乃曰：元恶大憝，不孝不友，刑兹无赦，岂非殷顽民难化，取不孝，不友刑之，乃刑乱国，用重典欤。
立政论刑周官论刑凖人凖夫
紫阳方氏曰：周公作立政，戒成王屡言凖人凖夫平法谓士详官，周礼有士师，无官名凖者，何也？其后屡言庶狱，谓司冦苏公式，敬尔由狱，以长我王国，传公为武王司冦，封苏国长我王，国之长训为长施行，于我王国，囘谓不然，谨刑可以永天命当如此，説始周官统六师，平邦国，司马司冦诘奸慝，刑暴乱，传谓夏司马讨恶，助时长物，秋司冦刑，奸顺时杀物，无故掇夏秋二字为长物，杀物，冬官却作如何説。
吕命论刑官及内货来刑罚之异
紫阳方氏曰：书不可不读，读不可不抄，囘二十一嵗知读书三十余嵗方通性理尘，沗后或令读为他文啓劄，新作既能诗，专攻于诗，足以名世四十一嵗遭论得鹤山先生，以汉纪为古今攷二十段，前尹京静斋先生在吾州，与进壬子，年二十六，未见此文公乃得之谓囘，可续攷也，今读吕刑雀跃，有感穆王命，吕侯为司冦卿，复曰甫侯，其篇实曰：吕命先言蚩尤苗民之乱称，唐尧为皇帝服虐以威四字，加典狱，非讫于威，惟讫于富言，尧时世治狱事，货赂不行，有邦有土，告尔祥刑，谓用刑之道，至今文王用之，两造具备，师聴五辞，两造两至也，众刑，其入于五刑之辞，辞简孚信核则正之于五刑，故曰：五辞简孚，正于五刑，不简正于五罚，不简则不核，不实可疑也。以五罚者，出金赎罪，五罚不服，正于五过于五罚之罪，不应则以过失赦之也，五过之疵，恐有弊病，惟官者或尝同官位也，惟反者或诈反，囚辞也，惟内者或内亲用事也，惟货者或行货枉法也，惟来者或旧相徃来也此五者赦之病也，近世人情关节之谓也，其罪惟均，谓故出脱人罪者，以其罪罪之谓也，五刑之疑有赦，刑疑赦从罚也，赎也，五罚之疑有赦，罚赎可疑，免而放之也。穆王明了，如此墨疑赦，罚百锾，六两曰锾，黄铁也，户关切劓，疑赦罚倍百锾，剕，刖也疑赦，罚五百锾，宫疑罚六百锾，大辟疑千锾，墨罚千，劓罚千剕，五百宫三百，大辟之属二百，故曰：五刑之属三千，刑罚世轻世重一句，尤好。
上刑下服下刑上服之辩
上刑适轻，下服，下刑适重，上服轻重，诸罚有权 ，疏上，刑适轻者，谓一人虽犯一罪状，当轻重两条，据重条之上，有可以亏减者，则之轻条服，下罪也，下刑适重者，谓一人之身轻重二罪俱发，则以重罪而从上服令，服上罪也，或轻或重，诸所罪罚，皆有权宜，临时斟酌， 紫阳方氏曰：初读上两句似难解，今以囘意，一人犯一罪，而法有轻重二条，当从轻条一人之身犯二罪，则如近世法二罪俱发，以重者论也，此之谓重轻有权书，服刑是真，刑罚是赎刑互文言之，总曰刑罚，或曰刑，或曰罚。
明啓刑书不为刑辟
紫阳方氏曰穆王，吕刑文妙如云，简孚有众，惟貌有稽，无简不聴，具严天威，貌稽者五聴也，而以天威警省之如云罚，惩非死人极于病，非佞折狱，惟良折狱，罔非在中，察辞于差，非从惟从，哀敬折狱，明啓刑书，胥占囘以意解，刑罚所以惩过，非好杀人，病患公法，人极畏之，子路片言，何取佞口？罔非在中，两平而已，差错之辞，在我精察孔，非从惟从谓非从其伪辞，惟从其本情，囘谓囚辞有差，察而审有不可从，亦有可从，哀敬折狱，哀而又敬，折狱之道，明啓刑书，五刑之属三千，有其书矣，明白开啓，公共阅之，相与之谓胥，如卜之谓占，此所以无寃民曰左传，叔向谓不为刑辟，乃因子产铸刑书，而言不当，宣示百姓，然古之象魏，何为哉？后世刑统法册律令格式之书不可废也。
其刑上备有并两刑汉鞫劾之异
其刑上备，有并两刑，传其断刑文书，上五府，皆当备具，有并两刑亦具上之疏，汉世问罪，谓之鞫断狱，谓之劾谓上其鞫劾文辞也，若今曹司写案，申尚书省也，有并两刑谓之犯，鞫两事，刑有上下，虽罪从重，断亦具上之，使王知之，或改上下。
单辞两辞
明清于单辞，聴狱之两辞，鹤山集要义，题曰单辞，一人独言两辞，一虚一实，疏单辞，谓一人独言未有与对之人 ，紫阳方氏曰鹤山十二字，妙防十字亦好。
无或私家于狱之两辞
无或私家于狱之两辞，防典狱，知其虚实，受其货而聴其诈者，虚而理得，狱官致富，成私家，此民之所以乱也。紫阳方氏曰：周穆王之时，已有狱官受货，致富之事。
穆王能察知之信贤君哉
吕命训夏赎刑之辨
紫阳方氏曰：吕侯为甫侯，书传不言其名，即生甫及申，不与我戍甫之，甫穆王命之为司冦，而吕侯以王命作书训畅，夏禹赎刑之法，或问夏殷周相继，今不训殷刑，而训夏刑，何也？囘攷之金作赎刑，唐，虞，至夏皆然，周公之法无赎刑，何以知其无赎刑也，周礼，职金掌士之金罚，货罚入于司兵，非赎刑乎？囘曰：不然，罚止于士，而上不言，公卿大夫，下不言民，士之所罚之金货，亦不明言赎罪，故曰周公之法，无赎刑也，疏有云殷刑，必重于夏，夏承尧，舜之后，民淳治易，故刑轻，轻则民慢，故殷刑稍重，自夏以后世渐苛酷，纣作炮烙之刑，知刑罚益重，周承暴虐之后，不可顿使，大轻虽减之，轻犹用殷之稍重之刑，而未及乎？夏之轻成，康之间，刑措不用，此虽徳化之极亦由刑重，民不犯也，吕侯斟酌时宜，为穆王行夏赎刑之法，即唐虞之法也。周礼五刑之属三千五百，轻少重多，五刑皆五百大辟，死亦五百，穆王五刑之属三千，重少轻多，宫罪减五百，为三百，大辟减五百，为二百墨，劓，乃各増五百此于周公之法顿轻矣，而又实则行刑，疑则罚赎，成王，周公重于法，无赎刑时也，穆王吕侯轻其法创，赎刑亦时也，孔子定书而存，吕刑之篇。
赎刑金铁之辨
疏节文舜典之金作赎刑，传谓黄金其罚百锾，此言黄铁，古者金银铜铁，总号为金，今别之以为四古传黄铜，黄金，皆今之铜也，古之赎刑，悉皆用铜。
五刑起何时汉文除肉刑近世配军刺旗法
疏节文五刑，唐，虞以来有之，未知上古起在何时？汉文帝始除肉刑，刻颡截鼻刖足，割势説文云颡额也，康成周礼注墨黥刑，先刻其靣以墨窒之 ，紫阳方氏曰近世法。笞，杖，徒，流，绞；斩，县止行笞杖，知州以上行，徒流法多，易为配刺，靣曰：配某州牢城，有牢城，营以居之，充兵强盗，免死额刺，免斩二字，面刺双旗，大军刺手号以姓名禁，厢军刺额，号以六防井，市人喜文身，称为刺绣，迎神称锦体，社设肆为此，一曰针笔匠。
鞭作官刑随废官刑
防节文书，鞭作官刑，用鞭久矣，鹤山云：周礼，春秋传皆有鞭，周礼条狼氏，誓大夫曰：敢不关鞭五百，左传有鞭徒人费，圉人荦是也，子玉使鞭七人卫侯鞭，师曹三百，隋造律方废之官，刑言，若官事不治，则鞭之量状，加之未必有定数。
扑作教刑官刑俱用
疏节文学记，夏，楚二物以收其威，郑注夏榎也，楚荆也，二物可以朴，挞益稷云：挞以记之，大射乡射，皆云司马，搢扑，则朴亦官刑其实，官亦当用朴，重者鞭之，轻者朴之，汉用竹，曰笞，曰：棰 紫阳，方氏曰：鞭字从革，古鞭当以革为之，隋废法不传，今人以竹根为马鞭，亦可以棰人，或亦用荆为之，加以皮索，近世士大夫从驾，新进士用，丝鞭朴当从木，如今笞杖，字从竹，实用木州学置竹箆，即用竹诸生，犯罪从学，夏楚是也，讯杖，用荆当两腿，讯一百七十五十，是今用之，笞杖五十，七十杖罪百，单七皆荆条。
古赎罪用铜唐复用铜
古金银铜铁，总号为金尔雅，黄金谓之汤，白金谓之银，是黄金白银，俱各名金也，周礼考工记，攻金之工，筑氏为削冶氏为杀矢，凫氏为钟，防氏为量，段氏为镈，桃氏为剑，其所为者，有铜，有铁，俱名为金铁，名色铜古赎罪，皆用铜，汉始改为金，但少其斤两，与铜相敌，汉赎死罪，黄金三斤，古赎死罪，铜千锾锾六两为铜，四百一十六斤，恐未的，后魏以金难得金一两，收绢十疋，唐律依古法，死罪赎铜一百二十斤于古，称为三百六十斤，【唐之一斤，古之三斤，】孔以锾，为六两计千锾，为三百七十五斤，【如此，则古六两今之二两，】古今称不同，别攷。
宫淫刑汉除墨劓剕
伏生书传曰：男女不以义交者，其刑宫，是宫刑为淫刑也，后人被此罪未必为淫，左传昭五年，楚子以羊舌肸为司宫，非坐淫也，汉除肉刑，除墨劓剕，宫刑犹在 ，紫阳方氏曰：汉武帝下司马迁蚕宫，非汉武故酷，盖律有之，减死也。
隋开皇始除宫刑
隋以前反逆縁坐男子十五以下，不应死者皆宫之，隋开皇之初，始除男女宫刑，妇人犹闭于宫，是次死之，刑于四刑，最重 ，紫阳方氏曰：隋文帝除宫刑盛徳事也，因早死，帝以无道失之，古之阉宦，取自然之闭塞者，或以淫宫之则宫者使守宫，亦不专为宦寺。
原野市朝为三就甸师氏刑王之同族
书五刑有服，五服三就，孔传服罪也，行刑，当就三处大罪于原野，大夫于朝士于市，疏节文行刑，当就三处，惟谓大辟鲁语云：刑五而已，无有隠者大者陈之原野，小者致之市朝，是无隠也孔用此为説以三就为原野，市朝惟死罪当分就处所，墨，劓；剕，宫无常处，可就马郑王，三家皆以为原野也，市朝也，甸师也，案刑于甸师氏者，王之同族，刑于隠者不与闻于国人，虑兄弟耳，非所刑之正处，此言行刑不当类甸师也，又市朝异所不得合，以为一国语之文不通。
古今攷卷三十七
<子部,杂家类,杂考之属,续古今攷>
钦定四库全书
古今攷卷三十八
元 方囘 续
易卦刑法攷
紫阳方氏曰记鹤山文集有云，易卦多于有离处，言刑狱，今攷之具于后，噬嗑，亨震下，离上，利用狱，彖曰：刚柔分，动而明，雷电合而章，柔得中而上行，虽不当位，利用狱也，象曰：雷电，噬嗑，先王以明罚勅法， 贲离下，艮上象曰：山下有火，贲，君子以明庶政，无敢折狱，解坎下，震上象曰：雷雨作，解，君子以赦过宥罪， 丰离下，震上象曰：雷电皆至，丰，君子以折狱致刑， 旅艮下，离上，象曰：山上有火，旅，君子以明慎用刑，而不留狱， 此以上，五卦有离，惟中孚卦兊下巽上象曰：泽上有风，中孚，君子以议狱缓死无离卦，然先儒谓中孚二隂在四阳之中，乃一大离卦也亦竒矣哉！
师初六，师出以律，否臧凶，王弼注，否音不附，伊川蓝田汉上，朱文公四説。
师初六，师出以律，否臧凶，象曰：师出以律，失律凶也，紫阳方氏曰：王弼此注大缪不训律，字之义，其曰齐众以律，失律则散，故师出以律，此三语，未觉其谬，其曰律不可失，失律而臧，何异于否？此三语大谬矣。否古之不字，则可否之否？或音鄙，囘谓失律，即是不臧，弼谓失律而臧，何异于否？读作鄙，此説不然焉有失律，而犹臧者，其下文曰失令有功，法所不赦，故师出不以律，否臧者凶，弼始训律为令字，不知指兵，律兵，令为人主之所出乎？古法之所载乎？否臧二字双解，不如只作不臧解也，伊川谓律有二义，出师不以义行师，而无号令节制，皆失律也，今出师行师失律，而虽善亦凶，祖王弼意，横渠蓝田俱谓初六柔贼，不善用律，读否作不也，汉上坎坤为律，指内外二卦，初六不正，动则坤坎，毁师失律之象，律谓之法者，度量权衡之法起于黄钟之九寸，黄钟坎位也，此説皆妙又引刘遵曰：否字，古之不字，杜预曰：否，不也良是，又一句失律者为不善，尤佳失律，则不臧也；朱文公更简当，曰：律，法也，否臧，谓不善也，引晁氏云否，字先儒多作不是也。以律则吉，不臧则凶八字，妙可以破王弼之非。
周礼大司冦
大司冦，卿一人，小司冦。中大夫二人，士师，下大夫四人，大司冦掌建邦之三典，一曰刑新，国用轻典，二曰，刑平国用中典，三曰：刑乱国用重典，注乱国，簒杀叛逆，以五刑紏万民，一曰野刑，上功紏力，二曰军刑，上命紏守三曰，乡刑上徳，紏孝，四曰官刑，上能紏职，五曰国刑，上愿紏暴，以圜土聚教罢，民以明刑，耻之，以两造禁民讼，入束矢以两剂，禁民狱，入钧金以嘉石，平罢民，以肺石逹穷民，诸侯狱讼，以邦典定之，卿大夫狱讼，以邦法断之，庶民狱讼，以邦成之，大军旅，涖戮于社，凡邦之大事，使其属跸 ，紫阳方氏，曰：注圜土狱城也，明刑书，具其罪恶于大方，板着其背，束矢百个两剂，音子随反，今劵书三十斤，曰：钧，嘉石文石也，外朝门左肺石，赤石也，邦典，六典邦法，八法邦成，八成。
周礼小司冦
小司冦掌外朝之政，致万民而询焉，一曰询国危，二曰询国迁，三曰询立，君注国危，谓有兵，冦国迁，谓徙都改邑，立君无冡嫡，选于庶以五刑，聴万民之狱讼，读书则用法，郑司农云：如今时读鞫，已乃论之，命夫命妇不躬坐狱讼，注防服传命，夫男子为大夫，命妇大夫妻，凡王之同族有罪不即市，大郑注刑诸甸师氏，礼记曰：刑于隠者 以五声，聴狱讼一辞，聴二色，聴三气聴四耳，聴五目聴注，聴之义为观，观其出言，不直则烦，观其顔色不直，即赧然，观其气息不直，即喘观其聴，聆不直即惑，聴聆字生，观其眸子不直即眊，然眸牟通用 ，以八辟丽邦法，一曰议亲之，辟二议，故三议贤四议，能五议功，六议贵七议，勤八议，賔注议亲，若今时宗室有罪先请，议贤若亷吏有罪先请，议贵若墨绶，有罪先请，议賔谓所不臣者三恪，二代之后欤？八辟之辟，注法也，三刺一曰讯羣臣二讯，羣吏三讯，万民注刺杀也，三讯罪定则杀之，讯言也，聴民之所刺宥，以施上服下服之刑，注宥寛也，民言杀杀之民，言寛寛之上，服劓墨也，下服刖宫也，大比登民数生齿注大比三年，大数民之众寡人生。
齿而体备男，八月，女七月 ，紫阳方氏曰三刺之法注刺为杀，如此，则凡有可杀之罪，先使羣臣言之次，使羣吏言之，又次使万民言之，其曰聴，民之所刺，宥刺曰：杀寛曰宥，终决于万民之口乎？不至于杀则减死，上服劓墨下服，刖宫周礼容有未可全信者。
士师之职
士师之职，掌五禁一宫禁二官，禁三国，禁四野，禁五军禁，皆以木铎徇之于朝，书而悬于门闾，注宫王宫也，官官府也，国城中也，古之禁尽亡矣，今宫门有符，籍官府有无故擅入城门有离载，下帷，野有田律，军有嚣讙，夜行之禁， 五戒，一曰誓，用之于军旅，二曰诰，用之于防同，三曰禁用诸田役，四曰紏，用诸国中，五曰宪，用诸都鄙，注誓诰于书，则甘誓汤誓，大诰康诰之属，禁则军礼曰：无干车，无自后射，此其类也。纠宪未有闻焉，掌士之八成，郑司农云：八成者行事有八篇，若今之决事，比一邦汋二邦，贼三邦谍，四犯邦令，五挢邦令，六为邦盗，七为邦，傰八为邦诬注，汋为酌酒之酌，斟酌盗取，国家宻事若今时刺探尚书事，邦贼为逆乱者，邦谍为异国，反间犯邦令干，冐王教令者挢邦，令音矫诈称以有为者，邦傰读为邦，朋为邦诬，诬罔君臣，使事失实， 紫阳方氏曰：周礼六卿，犹后世之六尚书，然后世六尚书，在执政之下，周官三公，兼天官，冡宰地官司徒，或兼宗伯小宰，中大夫二人，其后世之六部侍郎乎？又其次下大夫四人，如士师云者，其司冦则如后世之少卿乎后世，九寺以大理卿为首，真士师之官也，栁下恵为士师，蚳鼃为士师，诸侯皆有此官，周礼，若果出于周公之笔，恐天下无与天子为敌国者，堂堂王国而着邦谍之篇，防为异国反间者，此乃春秋战国以来有之，故囘不敢全信，周礼。
司刑五刑之教比夏多五百
乡士，遂士县，士方士讶士司民六职，无可摘书，司刑掌五刑之法，墨罪五百，劓罪五百，宫罪五百，刖罪五百，杀罪五百，注多不録，夏刑大辟二百，髌辟三百，宫辟五百，劓墨各千，周变髌改作，刖 紫阳，方氏曰：此之五刑，多夏五百，穆王三千，又多五百。
司刺三刺三宥三赦
司刺掌三刺，三宥三赦，一刺讯羣臣，再刺讯羣吏，三刺讯万民，前小司冦已解，一宥曰不识，再宥曰过失，三宥曰遗忘，一赦曰防弱，二赦曰老耄，三赦曰蠢愚， 紫阳方氏曰康成注识审也，不审，若今仇讐当报甲见乙，诚以为甲而杀之者，此注好其注宥，寛也赦舎也亦好宥则寛而减等犹有劓，刖，宫赦则舎之放之而已，此宥与赦之分也，此以下司约至貉，十二官不必摘，抄以上见周官司冦上。
大小行人司仪掌客掌讶属礼
大司冦下，从布宪至，伊耆氏二十五官，多治鸟兽虫蠧之职极多，难字异字，忽有大行人，小行人司仪三官间，其中愚意，此当在春礼类中行，夫环人亦然，掌客亦然，象胥通蛮夷之言，在刑类是，掌讶待賔客之至，似又属礼，掌察掌货贿，至都士，五官阙。
初学记刑罚攷
春秋元命苞曰：刑者侀也，説文曰刀守井也，饮水之人，入井，陷于川刀守之，割其情也，罔为詈守，刀詈为罚，罚之为言内也，陷于害也，注曰：井饮人，则人乐之不已，则自防于川，故加刀谓之刑，欲人谨谨以全命也，詈以刀守之，则不动矣，今作罚用寸，寸；丈，尺也，【纳以绳墨之事，】古之用刑者，画象而不犯，盖上刑赭衣不纯，中刑杂履下刑墨，幪以居州里，而人耻之，【见尚书大传】，故白虎通曰：衍五帝画象者，其服象五刑也，犯墨者幪巾，犯劓者赭其衣，犯髌者，以其墨幪其髌处，而画之犯宫者，履屝犯大辟者，布衣无领尚书云：五刑有服，此之谓【，一云以画跪，当黥草缨，当劓以履屝当刖，艾跸当宫，凡斩人体，凿其衍形，肤曰：刑画衣冠，异章服曰：戮之义也。见慎子】，后世严刑而人不禁，故大刑用甲兵，其次用斧钺，中刑刀锯，其次用鑚，凿薄刑用鞭朴，【见国语，】故尚书吕刑云：惟敬五刑，以成三徳，五刑者，墨罚之属千，劓罚之属千，剕罚之属五百，宫罚之属三百，大辟之属二百，五刑之属三千，周官大司冦之职以五刑，紏万民【，一曰野刑，上功紏力，二曰军刑，上命紏守三曰，乡刑上徳，紏孝，四曰官刑，上能紏职，五曰国刑，上能紏暴，郑注紏谓察异也。】至秦用商鞅，又设连坐之法，造参夷之诛，加肉刑大辟者，有凿颠抽胁，镬烹之法，【见汉书，】葢徳多刑少者，五帝也刑徳相半者三王也，刑多徳少者五伯也，纯用刑而亡者，秦也，【见百范，世要论】。
初学记囚攷
风俗通曰：囚遒也，言词穷情，得以罪诛，遒也，礼罪人，置诸圜土，故囚字为口中人，此其象也，尚书曰：囚奴正士，又曰：要囚，服念五六日，至于旬时，丕蔽要囚，诗在泮献囚，周官掌囚，掌守盗贼，凡囚者，郑注云囚拘也，此其事也。
初学记狱攷
释名曰狱确也，言实确，人情伪也，又谓之牢言，拘在坚牢也，又谓之圜土，言筑土之表，墙其形圜也，又谓之囹圄，【囹领也，圄御也，】言领録囚徒禁御也，案急就章，咎繇始造狱，后代因之，风俗通云：夏曰夏室，殷曰羑里，周曰：囹圄是也。博物志云：夏曰念室，殷曰：动止周曰：稽留三代之异名也。又狴牢也亦狱别名家，语曰：孔子为大司冦。有父子讼者同狴，絷之又诗，宜犴宜狱，韩诗外传云：乡事之系，曰：犴朝廷曰狱，则其事也。
汉刑法志，攷一国语，大刑用兵甲，班固志，兼论军与刑。
紫阳方氏曰：国语大刑用甲兵，其次斧钺，至鞭朴班固汉书，刑法志，圣人因天秩而制五礼，师古曰：吉凶军賔，嘉因天讨，而作五刑，今先书舜典五刑一字之始而后书，班固及他説流宥五刑，此舜典五刑二字之始也，次命臯陶，汝作士，五刑有服，孔注始曰五刑，墨；劓，剕，宫，大辟班所谓五刑不同，汉书注不同，大刑用甲兵，张晏曰：以师诛暴乱，其次用斧钺，韦昭曰：斩刑也， 中刑用刀锯，韦昭曰：刀割刑锯，刖刑也 ，其次用鑚凿，韦昭曰：鑚髌刑也，凿黥刑也，师古曰：鑚鑚去其髌骨也。鑚，音子端反，髌音频忍反，薄刑鞭扑，师古曰：扑，杖也，音普卜反，本书未明， 大者，陈诸原野，师古曰：谓征讨所杀也， 小者致之，市朝应邵曰：大夫以上，尸诸朝士以下尸诸市，右五刑二字，别更有不同，见后。
汉刑法志攷二班固论五礼五刑
西汉刑法志，班固文之佳者，吕东莱美，史记而疵汉书，今节刑法志书，此洪范曰：天子作民父母，以为天下王，圣人取类以正名，而谓君为父母，明仁爱徳让王道之本也，爱待敬而不反，徳须威而久立，故制礼以崇敬，作刑以明威也。刑罚威狱，以类天之震曜杀戮也，温慈恵和以效天之生殖长育也，书云天秩有礼，天讨有罪，故圣人因天秩而制五礼，因天讨而作五刑， 紫阳方氏曰：此文甚佳，有大刑，用甲兵一句，故班固此，以下论古今用兵，自黄帝涿鹿之战，始次论殷，周以兵定天下，与大司马六军井田百里之制，至秦，汉，自属军法。
汉刑法志攷三轻典中典重典 周礼是班史舛误
周礼大司冦刑，新国用轻典，注新国者，新辟地立君之国用中典，注为其民未习于教，刑平国用中典，注平国，承平守成之国也，用中典者，常刑之法，刑乱国用重典，注乱国簒弑叛逆之国用重典，以其化恶伐灭之，班固刑法注，一曰刑新邦用轻典，师古曰：新辟地立君之国，其民未习于教，故用轻法，二曰刑平，邦用中典，师古曰：承平守成之国，则用中典；常行之法也。三曰刑乱邦用重典，师古曰：簒弑叛逆之国，化恶难制，则用重法，诛杀之也，自此以上，大司冦职也， 紫阳方氏曰顔师古注三典，与郑康成注俱同，其语而微添，班固不避高祖讳，何也？班固下文不论新邦，轻典论中典，重典可疑，今録于后辨之。
班固志五刑，墨罚五百，劓罚五百，宫罚五百，则罚五百，杀罚五百，所谓刑平邦用中典者也，【顔注不书切音】书凡杀人者踣诸市，【踣周礼，皮比反，汉书音不分晓，】墨者使守门，劓者使守关，宫者使守内，刖者使守囿，髠者使守积，其奴，男子入于罪，女子入舂稿，【汉书如此，写音口，老反无于字，周礼作藁，古老反】，凡有爵者，与七十者未齓者，皆不为奴， 紫阳方氏曰：此班固节，周礼司刑掌戮司，厉之文书之，何以谓之刑平邦用中典，何以不讳邦字，此五刑各五百，共二千五百，杀罪亦至，于是五百完者，使守积一句，周礼注，郑司农云：髠当作完，郑康成云：五刑之中，必王之同族不宫者，宫之为剪其类，髠头而已，如此则墨劓宫，刖杀为五刑，而王之同族，以髠代宫，若别有完者，居作之役，则是六刑也，古书难攷未可忽。
班固志，周道既衰，穆王耄荒，命甫侯度时作刑，以诘四方，墨罚之属千，劓罚之属千，髌罚之属五百，宫罚之属三百，大辟之罚其属二百，五刑之属三千，葢多于平邦中典五百章，所谓刑乱邦用重典者也， 紫阳方氏曰囘读此，全不聴班固之説穆王之刑，其章多于周公五百章，衍二千五百为三千，多固多矣，然大辟减五百，为二百宫，罚减五百，为三百，吕刑剕注足，剕班改作，髌师古注云：膝头骨何不同也？减大辟三百，宫三百，而墨劓各增五百，似多，何谓之用重典，班固之説前此未有人疑而难之，囘敢以是请教于博古者。
汉刑法志，攷四叔向，非子产铸刑书 三辟之兴，皆叔世。
刑法志，春秋之时，王道寖坏，教化不行，子产相郑而铸刑书，【师古注铸刑法于鼎，事在昭六年，】晋叔向非之曰：【遗其书，以非之】，昔先王议事以制，不为刑辟，【师古注周礼三典，五刑以诘邦国，但不宣露，使人知之，】惧民之有争心也，【云 云，】知民有辟，则不忌于上，并有争心，征于书而徼幸以成之，弗可为矣。夏有乱政而作吕刑，商有乱政而作汤刑，周有乱政而作九刑，【韦昭注谓正刑五及流赎，鞭扑也，】三辟之兴，皆叔世，今吾子相郑国，制参辟铸刑书，孟康注，谓夏殷周乱政，所制三辟，将以靖民，不亦难乎？紫阳方氏，曰：茍如左氏，班史所书，则后世刑统法册，其原于子产乎？铸刑书于鼎，自子产始也，然征有政典曰：先时者杀无赦，不及时者杀无赦，孔注政典，夏后为政之典籍，若周官六卿之治典，叔向之言，未必皆然。
附晁公武説
晁公武读书志第八卷刑法类，其论刑统有曰：古者议事以制，使民不知所争也，后世铸刑书，使民知所避也。虽若不同，所以为民之意则一，然议事以制，若委重于人，铸刑书者，委重于法，委重于人，则上之人虐将轻重，由心以慢其下，委重于法，则下之人将征于书，以伤其上，其为失也。亦均要之，以人行法，不使偏重，始为得耳。
汉刑法志攷五
班史刑法志书，子产铸刑书，孔子伤之，曰：道之以徳齐之以礼，有耻且格，道之以政，齐之以刑，民免而无耻，礼乐不兴，则刑罚不中，刑罚不中，则民无所措手足，囘切意论语，此二章未必因，子产刑书而发，班孟坚读书乃如此，合凑立论耶？又谓孟氏使阳肤为士师，问于曾子，亦曰：上失其道，民散久矣，如得其情，则哀矜而勿喜，皆恐未然。
汉刑法志攷六 战国申子商鞅之刑 镬烹之刑始申商
陵夷至于战国，韩任申子，秦用商鞅，设连坐之法，造参夷之诛，増加肉刑大辟，有凿颠抽脇镬烹之刑，【师古注鼎，大而无足曰镬，以烹人也，】史记老子韩非列传第三老子传附老莱子，次庄子传次，申不害传，次韩非传，商君列传第八申不害者，京人也，【索隠注京，今河南京县】，故郑之贱臣，学术以干韩昭侯【术，即刑名法术，】用为相，十五年，国治兵强，无侵韩者，【同上，注王劭按纪年，韩昭侯之世兵，冦屡交异，此言】申子之学，本于黄老，而主刑名，著书三篇，号曰申子【，裴驷注，按刘向别録曰：今民间所有，上下二篇，中书六篇，合二篇已备，过太史公所记，】商鞅者，魏之庶孽，诸公子也，名鞅，姓公孙氏，其祖姬姓也，西入秦，因宠人景监求见孝公为左庶长，变法令民为什伍，【注五家为保，十家为连，】而相収，司连坐，【一家有罪几家，若不紏举，则十家连坐，】不告奸者腰斩，告奸者与斩敌首同赏，【告奸得四级，】匿奸者，降敌同罚，【律降敌者诛其身，没其家】，民有二男以上，不分异者，倍其赋，有军功者，各以率【骃，率音准，】受上爵，私闘者，各以轻重被刑，宗室非有军功论，不得为属籍，筑冀阙宫庭于咸阳，自雍徙都集小都乡邑聚为县，置令，丞，凡三十一县，为田开阡陌，平斗桶，【郑音勇，今之斛索隠音纪量器名，】权衡丈尺行之，封于商，十五邑号，商君相秦，十年，孝公卒，公子防之徒告商君欲反，亡至关下，舍客人不知其是商君也？曰：商君之法舎人无验者坐之，商君喟然叹曰：为法之，一至此哉！去之，魏弗受，复走商邑，发兵反，秦攻商君杀之，渑池，秦恵王车裂商君以徇， 汉书艺文志商君二十九篇，申子六篇，法十家，二百一十七篇，前有李子十三篇，名悝，相魏文侯初着律者，后有处子九篇，史记云：赵有处子，慎子四十二篇，名到，先申，韩、申、韩、称之，韩子五十五篇，名非，韩诸公子，使秦李斯害而杀之，游様子一篇，鼂错三十一篇，燕王事十篇，不知作者，法家言二篇，不知作者 ，紫阳方氏曰申子之书，今亡晁公武读书志亦无之，商君二十九篇，公武谓亡三篇，今作五卷行世，太史公商君传赞，谓其天资刻薄，尝读商君开塞耕战，书索隠未尝见开塞，真书妄撰注脚云：按商君书开，谓刑严峻，则政化开塞，谓布恩赏，则政化塞，其意本于严刑少恩，惟晁公武读书志谓商君之书，司马贞未尝见之，妄为之説开塞乃其第七篇，谓道塞久矣，今欲开之，必刑九而赏一，刑用于将过，则大邪不生，赏施于告奸，则细过不失，大邪不生，细过不失，则国治矣；晁公武断谓鞅之术，无他恃恃，告奸而止耳，故具法不告奸者与降敌同罚，告奸者与杀敌同赏，此秦俗所以日坏，至于父子相夷，而鞅不能自脱也，囘读裴骃所引刘向新序论，商鞅所变法，步过六尺者有罚，弃灰于道者，有刑全篇，俱注索隠史记妄撰开塞二字之义，则其他之妄亦可知矣。 囘按索隠号小司马，其名曰司马，贞注史记曰：引顔师古汉书注检唐书顔师古孔頴逹居儒学传之首，隋大儒唐高祖，太宗用之，皆有功斯文，无司马贞传，则其人不显可知，未尝一见商子，妄撰已语解政化开塞，晁公武取商子中所言，开塞以阐之，快哉快哉！又曰：太史公谓申韩之学，本于黄老，故先传老子，庄子，而以申韩同一卷索隠注黄老之法，不尚繁华清简，无为君臣，自正韩非之论，诋驳浮淫，洗刷无私，而名实相称，故曰归于黄老，斯未为得其本者，囘谓此一句颇不然，太史公説然下文乃曰：今按，韩非书有解老喻，老二篇是，大抵亦学黄，老之学也，囘谓此説乃以太史公为是黄帝之书，囘不能攷，惟晁公武有云，韩非子五十五篇，其极刻覈，无诚悃，谓夫妇父子举不足相信，而有解老，喻老二篇，故太史公以为大要，皆原于道徳之意老子之书，有将欲翕之，必固张之，将欲弱之，必固强之，将欲废之，必固兴之，将欲夺之，必固与之，及欲上人者，必以其言下之，欲先人者，必以其身后之皆诈也，此所以一传而为非欤？囘谓连坐，参夷凿颠抽脇镬烹之刑，始于申，不害商鞅，纣焚炙忠良，刳剔孕妇，未闻以镬煑杀人，项羽烹周苛，蒯通解衣趋烹，刘，项之毒如此哉？乃始于申商。
周显王十年壬戌商君变法
东莱大事记，周显王七年己未，秦献公薨，子孝公立，攷本纪，通鉴：孝公生二十一年矣，显王八年庚申，秦孝公下令国中求贤者，将修缪公之业，公孙鞅闻孝公，令下，乃西入秦，因嬖人景监【，正义曰：周人也，】以求见，三见孝公，善之而未用，复见与语，孝公不自知膝之前也，显王十年，壬戌，东莱书公孙鞅变法，解题曰法始于伏羲，而备于周，虽其间有详有畧要之皆本于伏羲也，法变于秦而极于五代，虽其间有革有因，要之不能大异于秦也，学者茍以伏羲，神农，黄帝，尧、舜，禹，汤：文，武，周公之法与商鞅，变法之令，并观之，大畧可覩矣细注变法，囘已书不再书， 紫阳方氏曰：商君变法之年，在周显，十年壬戌，秦孝公即位四年矣，年二十五，秦二世三年甲午秦亡，其法行一百五十三年而约法三章之，汉兴。
东莱辨通鉴书商鞅变法未然 腰斩亦始于秦
大事记，小字经曰：商君传变法之令，已书于通鉴，本传云，不告奸者腰斩，告奸者与斩敌首同赏，匿奸者与降敌同罚，通鉴削，不告奸者，腰斩一句，而以匿奸之罪为不告，奸之罪本传，又云：民有二男以上，不分异者，倍其赋，通鉴：皆削之本传，又云：名田宅臣妾者，以家次通鉴，削以家次二字，皆当以本传为正家次，如汉阳夏侯婴北第第一之类， 紫阳方氏，曰：温公三削，皆非读书，当如东莱仔细可也，腰斩之，刑古无之，亦始于秦，非始于商鞅。
商子来民篇诱三晋人耕于内 秦人应敌于外
东莱大事记，书商子来民篇曰：秦地方千里者五，而土不能处三，此人不称土也，秦之所隣者三晋也，彼土狭而民众，其实参居而并处，土不足以生其民而民不西者，秦民务苦而复爵重也，今诸侯之士来归者，利其田宅而复之，三世无知军事，即山东之民无不西者矣，以故秦人事敌，而使新民作本兵，虽有宿于外，境内不失须臾之时，【文妙，】此富强，两成之效也。鞅富强耕种之术，畧见于此杜氏，通典曰：商鞅诱三晋人利其田宅，无知兵事，而务本于内，任其所耕，不限多少，而使秦人应敌于外 ，紫阳方氏曰：商鞅之术，如杜佑之言诱三晋人利其田宅，无知兵事，其约，许之三世，虽则云然，乃后闾左之戍，起无问秦人，三晋人与天下之民皆罹荼毒，强秦者，商鞅也，亡秦者亦商鞅也，因是有感，宋人有丁未，録谓治平四年丁未，王安石用事，变法至靖康二年，建炎元年，丁未，徽钦北狩，康王南渡之难，王安石亦一，商鞅也，引其徒羣小人传法，护法元祐司马公天若祚宋之言不售，甲子一周，而宇宙分裂，生灵死者亿，亿万徳祐丙子之亡，非王安石为之祸，根乎商鞅之为患，自周显王十年壬戌至高祖之兴，乙未，凡一百五十四年而法不尽革，王安石之为患，自治平四年丁未至徳祐二年至元十三年丙子，凡一百一十年，而安石之患未已也，呜呼！
商子定分篇秦置法官
东莱大事记，秦置法官按，商子定分篇，为置法令，官有迁徙物故，使吏民学读法令知，法令所谓者为之，有敢剟定法令，损益一字以上，罪死不赦，诸官吏及民间有明法令者，于主法令之官，各以其所欲问之，法官明告之，各为尺六寸之符，以左劵予吏之明法令者，主法令之官，谨藏其左，劵木柙，以室藏之，封于法令之长，即后有物故，以劵书从事法令，皆副置一副，天子之殿中，天子置三法官，殿中置一法官，御史，置一法官，丞相，置一法官，诸侯郡县，皆各为置一法官，故天下之民无不知法者，方孝公之时，未为天子，亦未置丞相盖，秦人以秦法补之，然法官之，置出于鞅，则无疑也。 紫阳方，氏曰：有关睢麟趾之意，然后可以行周官之法度，程氏，此语万世鉴，恐亦为王安石而发，商鞅之法，秦人縁餙所置法官，乃后世大理寺官之比，提刑司者，有检法官，州郡置司，法官吏员有法司所掌刑统，及律令格式之类。
汉刑法志攷七秦始皇
秦始皇兼吞战国，遂毁先王之法，灭礼谊之官，专任刑罚，躬操文墨，昼断狱，夜理书自程决事，日县石之一，【服防，曰县称也。石百二十斤也，始皇省读文书，日百二十斤为程，】囘谓日县石之一，此一句竒妙不久而奸邪并生，赭衣塞路，囹圄成市，天下愁怨，起而叛之。
汉刑法志攷八汉兴高萧曹之刑
汉兴，高祖约法三章，萧何作律，前已备书，班固曰：当孝，高后时百姓新免毒螫人，欲长防养老，萧何曹防为相镇，以无为从民之欲，而不扰乱，是以衣食滋殖，刑罚用稀，然及后有曰：汉兴，虽有约法三章，网漏吞舟之鱼，然其大辟，尚有夷三族之令，令曰：当三族者，皆先黥劓，斩左右趾，笞杖杀之，枭其首菹，其骨肉于市，其诽谤詈诅者，又先断舌，故谓之具五刑，彭越，韩信之属，皆受此诛，至高后元年，乃除三族罪，妖言令 ，紫阳方氏曰攷，此令曰二字，则是如后世法，册着为令也，又专有妖言，令彭越，韩信之属，皆受此诛，呜呼！荣利于家人所霑，防何而一跌至此，申商创参夷之法，痛哉！
汉刑法志攷八汉文断狱四百
孝文即位，躬修黙，将相旧功臣，少文多质，惩恶亡秦之政，论议务在寛厚，耻言人之过失，化行天下，告讦之俗易，风流笃厚，禁网疏濶，选张释之为廷尉，罪疑者免民，是以刑罚大省，至于断狱四百，有刑措之风 ，紫阳方氏曰：周显王十年壬戌，商鞅变法，杀人无筭，至汉文即位，壬戌，一百八十一年，躬修黙，一年，断死刑止四百，仁不仁之分如此。
汉刑法志攷九淳于女缇萦上书
孝文即位十三年，齐太仓令淳于公有罪当刑，诏狱逮系长安，淳于无男，有五女骂曰：生子不生男，缓急非有益也，少女缇萦，随至长安，上书曰：妾父为吏，齐中皆称其亷平今坐法当刑，妾伤夫死者不可复生，刑者不可复属，【之欲反，】虽后欲改过自新，其道无繇也。妾愿没入为官婢，以赎父刑罪，使得自新，书奏，天子怜悲其意，遂下令除肉刑， 紫阳方氏曰：仁矣哉，汉文帝也，后世有一女子，可以上书动万乘乎！
汉刑法志攷十汉文除肉刑制诏
遂下令曰：制诏御史：葢闻有虞氏之时，画衣冠，异章服以为狱，而民勿犯，何治之至也，今法有肉刑三【，孟康曰：黥，劓；二，刖左右趾合一，凡三也。】而奸不止，其咎安在？毋乃朕徳之薄而教不明，与吾深自愧，故夫训道不纯而愚民陷焉，【师古曰：道读曰导，】诗曰：恺悌君子，民之父母，【大雅泂酌】，今人有过，教未施而刑已加焉，或欲改行为善而道无繇至，朕甚怜之，夫刑至断支体，刻肌肤，终身不息，【师古曰：息，生也，】何其刑之痛而不徳也，岂称为民父母之意哉！其除肉刑，有以易之，及令罪人各以轻重不亡，迯有年而免【，孟康曰：其不亡迯者，满其年数，得免为庶人，】其具为令 ，紫阳方氏曰：此诏温厚恻怛，孝文帝仁矣哉，然吕后时已除三族法，而文帝复施之于新垣平何也？孝文时，已无宫刑，而武帝复施之，司马迁何也？高帝约法三章，萧何増律九章文帝之世，何为尚有肉刑，三虽实首谋，黥刑有以易之，孝文必深思熟虑，有定説矣汉刑法志，攷十一张，苍冯敬奏，笞刑弃市刑。
臣谨议定律曰：诸当完者完为城旦，舂 臣瓉曰：文帝除肉刑，皆有以易之，故以完易髠，以笞代劓，以断左右趾代刖，令既曰完矣，不复云以完代髠也，此当言髠者，完也， 当黥者，髠钳为城旦舂，当劓者笞三百，当斩左趾者笞五百，当斩右趾者及杀人先自告及吏，坐受财枉法守，县官财物而即盗之，已，论命复有籍，笞罪者皆弃市， 李竒曰命逃亡也，复于论命有罪也，晋灼曰：命者名也，成其罪也，师古曰：趾，足也，当斩，右足者，以其罪次重，故从弃市也，杀人先自告，谓杀人而自首，得免罪者也，吏受财枉法，谓曲公法而受赂者也，守县官财物而即盗之，即今律所谓主守自盗者也，杀人害重受财，盗物赃汚之身，故三罪已被论名，而又犯笞，亦皆弃市也，今流俗书本笞三百，笞五百之上，及劓者之下，有籍笞字，复有笞罪亦云，复有籍笞罪，皆后人妄加耳，旧本无之 ，罪人狱已决，完为城旦，舂满三嵗为鬼薪白粲鬼薪，白粲一嵗为臣妾，臣妾三嵗免为庶人，臣妾免，满二嵗为司冦司，冦一嵗及作如司冦。并免为庶人，【云 云，】是后，外有轻刑之名，内实杀人，斩右趾者又当死，斩左趾者笞五百，率多死 ，紫阳方氏曰：当完者完为城旦，舂本作宅，是臣瓉谓当髠者完，非也，当劓者笞三百，当斩左趾者笞五百，劓者凖斩右趾，固是伤靣断足，笞三百，笞五百，必无全人，笞可一百重法，亦有死者，岂可至三百五百乎？当斩右趾弃市，斩右趾，未必死而弃市者死刑也，失太重也，杀人自首，枉法受赃，主守自盗，三罪不至于死，而又犯笞罪，则亦弃市。亦太重也。景帝改减笞数，始轻城旦舂鬼薪，白粲臣妾，司冦之法，陈迹固不足辩，史记八书无刑书，除肉刑书，在文帝纪十三年五月，数字不同，不书城旦舂以下注中索隠引崔浩汉律序云：文帝除肉刑，而宫不易，张斐注以淫乱人族类，故不易之也。如此，则汉又易黥，劓，斩趾三刑，而不易宫刑，攷之，诏文似恐不然。
汉刑法志攷十二
史记文帝纪二年正月，上曰：古之治天下，朝有进善之旌，诽谤之木，所以通治道，而来諌者，今法有诽谤，妖言之罪，是使众臣不敢尽情，而上无由闻过失也，将何以来逺方之贤良，其除之，民或祝诅上，以相约结，而后相谩，【先约后正，】吏以为大逆，其有他言，而吏又以为诽谤，此细民之愚无知抵死，朕甚不取。自今以来，有犯此者勿聴，治汉书，此诏在文帝纪二年五月相约结，无结字，无知抵死，比拒字为胜，师古注抵触也。【，至也，】 紫阳，方氏曰：朝有进善之旌，应邵曰：旌幡也，尧设之五逹之道，如淳曰：欲有进善，立于旌下，言之诽谤之木，服防曰：尧作之桥梁，交午柱头应，邵曰：桥梁边板，所以书政治之愆失也，至秦去之，今乃复之也，索隠曰：按，尸子云：尧立诽谤之木，诽音非，亦音沸，韦昭云：虑政有阙失，使书于木，此尧时然也，后代因以为餙，今宫外墙梁头四柱，木是郑注礼云：一纵一横，谓以木贯表柱四，出名桓陈。
汉刑法志攷十三除収孥诸相坐律
史记文帝纪元年十二月，诏曰：法者，治之正也，所以禁暴而卫善人也，今犯法者已论，而使无罪之父母，妻子，同产坐之，及为収孥，朕甚不取。其议之有司，皆曰：民不能自治，故为法以禁之，相坐相収，所以累其心，使重犯法，所从来逺矣，上曰：朕闻法政则民慤，罪当则民从，且夫牧民而导之，善者吏也，其既不能导，又以不正之法罪之，是反害于民，为暴者也，何以禁之？朕未见其便，其熟计之，有司皆曰：陛下加大徳甚盛，非臣等所及也。请奉诏书除収孥诸相连坐，律令【应，邵曰：孥子也，秦法，一人有罪，并坐其家，至今除此令，】汉书刑法志，辞微不同，书为孝文，十二年，书议者为左，右丞相周勃，陈平而下文有云：其后新垣平谋为逆，复行三族之诛，其下文又云：夫以孝文之仁，平，勃之智而犹有过，刑缪论如此，惑之甚也！ 紫阳方氏曰相坐之法，参夷之诛，班固书始于申，不害商鞅髙帝约法三章，已除此法，岂萧何所増律复有此乎？文帝首除収孥相坐律令，而新垣平之三族，平勃不争，何也？此诚文帝之一失也。
古今攷卷三十八