续释常谈 宋  龚熙正
御前
后漠蔡邕独断天子所在曰御前
面折
汉王陵传，陈平曰：于面折庭争，臣不如君；汲黯传黯为人，惟倨少礼，面折，不能容人之过，公孙弘传，每朝会议，开陈其端，使入主自择，不肯面折庭争。
下官
通典曰：宋孝武帝多积忌，诸国史人于本国者不得称臣，而称下官，事在孝武帝纪中也，一说者云称臣者，通称为梁武帝，史改臣为下官。
陛下
汉高祖纪注王者，世有执兵，陈于阶陛之侧，陛下者，郡臣尊至严之意也。
计较
三国志孙坚传坚夜驰见袁术画地计较
姨夫
元氏，小叔与侄大渊书云：吾时在凤翔，每借书与齐仓曹家，徒步执陆，姨夫师受。
相门有相
按南史王询召见文德殿，上目送之，谓来弁曰：可为相门有相。
将门有将
王镇恶传宋武帝曰镇恶王猛孙所谓将门有将
郎君
世说诸葛瑾为豫州，遣别驾诣台语云：小儿恪知谨，卿可以语速，连往诣恪，恪不与相见，后相遇，别驾唤恪，咄咄郎君云。
半子
唐回纥传咸安公主下嫁可汗，上书恭甚，其书昔为兄弟，今为半子也。
小姑
古乐府焦仲卿妻词云却与小姑别泪落连珠子
令弟
文选谢灵运从弟惠连云末路，值令弟酬问，开颜披心。
姑夫
五代史石敬瑭入篡时皇后云姑夫
妹婿
三辅决录，赵岐娶马续女，宗姜为妻，续兄子融，岐曰：妹婿之故，屈志于融。
弟妇
弟谈数王询祖曰唯觉妹夫疏于弟妇
先辈
世说王子敬问，谢公休何如？庾公谢殊不受，答曰：先辈初无论又人有问太傅子敬，可是先辈谁比？谢曰：阿敬近撮王刘之标。
火伴
古木兰词云出门见火伴
家属
孔毅父杂说，前漠西域传屯田轮台，募民壮健累重，敢涉者诣田所注累重，谓妻子家属也。
丫头
刘宾客寄赠小樊诗云：花面丫头十三四，春来绰约向人时。
小家子
殷云小说李膺州县聂季保小家子不敢见膺
打草惊蛇
主簿贪贿干鲁鲁乃判曰汝虽打草吾已惊蛇
乞儿
汉官仪曰：张衡云：明帝临轩，雍历二府，光观壮丽，而太尉府独卑陋，显宗东顾，叹息曰：椎牛纵酒，勿令乞儿为宰。
檀郎
李商隐诗传道，门庭旧未行，今朝歌管属檀郎李贺诗檀郎眠何处。
妳妳
焦仲卿妻古诗云：阿母曰：媒人贫贱，有此女始，适还家门，又云：阿母谢媒人，女子先有誓又云：媒人下床子诺诺，复妳妳。
陪酒陪歌
释仲殊花品序，每岁禁烟，前后置酒馔以待来宾，赏花者，不问亲疏，谓之看花局，故俚语云：弹琴种花，陪酒陪歌。
暖寒之具
开元，天宝遗事，巨豪王元宝，每至冬月，大雪之际，令仆夫自本坊巷口，扫雪为径路，躬亲至坊，前之巷，揖宾客就本家具酒炙，宴乐之为暖寒之具。
书手
报应记宋术士，淮人应明经举，元和至河阴县，因疾病废业，为盐铁院书手。
阿妳
李商隐杂纂七不称意内云少阿妳
村气
刘餗，隋，唐嘉话，薛万彻尚丹阳公主，太宗尝谓人曰：此乃薛驸马村气也。
客气
左传定公八年，阳虎入，尽客气也，南史宋尚书左丞荀赤松奏颜延之启云：高自比拟，合客气虚张。
干事
南史沈文学传，宋明帝就褚彦回求一干事，人为晋平王之上佐。
后生子
鲍明远少年时，至衰老行篇云：寄语后生子，作乐，当及春，今俗少年者，呼为后生子，士往往笑之，不谓此乃古语而人尚用之也。