钦定四库全书     子部十
攷古编        杂家类二【杂考之属】提要
【臣】等，谨案攷古编十卷宋程大昌撰大昌，有易原已着，録是编乃杂论经义异同，及记传谬误，多所订证，其诗论十七篇，反覆推阐，大抵谓诗有南雅颂之名，无国风之名説极辨博而究，无解于礼记之所引，故终为后人驳诘，至正朔，论谓虽首子以命月数，而占星定厯修祠举事，仍用夏时象刑，论谓是刑官取其法，悬之象魏，而不取画衣冠，异章服之説其持论虽颇新异，而旁引曲证，亦能有所据依，他若以白居易乐府正，韦述所记，唐六典不曽，行用之误，以在张掖者，乃鲜水，非令鲜水，驳章懐太子所注，后汉段颎传之，非以汉书比景县，当从刘昫，旧唐书作北，景以荀子所称子弓，即仲弓非馯臂子弓，以琅琊台碑文，证秦以前，已尝刻石皆典，确明晰，非泛为征，摭虽亚于容斋，随笔要胜于郑樵，軰之横议也，乾隆四十六年十二月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
钦定四库全书
攷古编卷一
宋 程大昌 撰
诗论序
三代以下儒者，孰不谈经？而独尊信汉说者，意其近古，或有所本也，若夫古语之可以证经者逺在六经未作之前，而经文之在古简者，亲预圣人援证之数，则其审的可据，岂不愈于或有师承者哉？而世人茍循习传之，旧无能以其所当据，而格其所不当据，是敢于违古，背圣人而不敢，于是正汉儒也，呜呼！此诗论之所为作也。
诗论一
诗有南雅颂，无国风，其曰国风者非古也，夫子尝曰：雅颂各得其所，又曰：大雅云：又曰：人而不为周南召南，未尝有言，国风者予于是疑此时无国风，一名，然犹恐夫子偶不及之，未敢遽自主执也，左氏记季札观乐，歴叙周南召南小雅，大雅颂，凡其名称，与今无异，至列叙诸国，自邶至，其类凡十有三，率皆单纪国土，无今国风品目也，当季札观乐，时未有夫子，而诗名有无，与今论语所举悉同，吾是以知古固如此，非夫子偶于国风，有遗也，盖南雅颂乐名也，若今乐曲之在某宫者也，南有周召颂，有周鲁商本，其所从得而还，以系其国土也，二雅独无所系，以其纯当，周世无用标别也，均之为雅，音类既同，又有别为大小，则声度必有丰杀亷肉亦如十二律然，既有大吕，又有小吕也，若夫邶鄘衞王郑齐魏唐秦陈，桧曹此十三国者，诗皆可采，而声不入乐，则直以徒诗者之本土，故季札所见，与夫周工所歌，单举国名，更无附语，知本无国风也。
诗论二
春秋战国以来，诸侯卿大夫士赋诗，道志者凡诗，杂取无择至，考其入乐，则自邶至，无一诗在数也，享之用鹿鸣，乡饮酒之笙，由庚鹊巢射之，奏驺虞采苹，诸如此类，未有，或出南雅之外者，然后知南雅，颂之为乐诗，而诸国之为徒诗也，鼓钟之诗曰：以雅以南，以籥不僣，季札观乐，有舞象箾南籥者，详而推之，南籥，二南之籥也，箾雅也，象舞颂之，维清也，其在当时，亲见古乐者，凡举雅颂，率防以南，其后文王世子，又有所谓胥鼓南者，则南之为乐古矣，诗更秦火，简编残阙，学者不能自求之古，但从世传训故第，第相受，于是剏命古来所无者以为国风防匹雅颂，而文王南乐，遂包统于国，风部彚之内，虽有卓见，亦莫敢出，众疑议也，杜预之释，左氏亦知南籥，当为文乐矣，不胜习传之乆无敢正指，以为二南也，刘之释鼓钟，虽疑雅南之南当为二南，亦不敢自信，惟能防出疑见，而曰南如周南之意而已矣，诸儒既不敢主二南以为南而诗，及左氏虽皆明载，南乐絶不知其节奏为何音，何类其賛颂为何世何主？惟钩命决之，书叙载四夷，凡乐，适有名南者，郑氏因遂采取，以傅足其数，孔頴达軰，率皆因袭其说，凡六经之文，有及于南者，皆指南夷，南乐以应塞古制，甚无理也，且夫周备古乐如韶，夏，濩，武各取一代盛极者，用之何有？文王象舞，而独采夷乐以配，此其谬误，不待辨而白也，假设其时，欲以广取为备，乃四夷之乐，独取其一，何名为备？反覆讨究，凡诸儒之所谓南者，揆之人情则无理，质之古典，则无据至，扵箾之舞象，籥之奏南，凡季札之所亲见者，明言其为文王之诗，苟是南也，而非二南之南，则六经夫子，凡其谓南者，果何所指也？此予所以敢违诸儒之说，而断以为乐也。
诗论三
周之燕祭，自云韶等类兼采，异代以外，其当代之乐，惟南雅颂三者，随事配用诸序，序所为作具，言其以大抵皆入律，可奏也，清庙之诗，凡三十一，其不指言祭祀者八，而皆作之扵庙也，至于商十二诗，其存者五，皆配乐以祀知，非徒诗也，鲁之颂，虽不皆于祀乎用之，而其始作也，固已得请为颂矣，其节奏必皆依颂成声，故得齿于商，周而无嫌也。语曰：夫子自卫反鲁，然后乐正，雅，颂各得其所，又曰：师挚之始，关雎之乱，夫关雎乱于师挚，雅颂得所，扵乐正之后，非乐而何？子谓伯鱼曰：女为周南，召南矣乎？为之为言，有作之义，既曰作则，翕纯缴绎，有器有声，非但歌咏而已，夫在乐为作乐，在南为鼓南，质之论语，则知三年不为乐之为吾，以是合而言之，知二南二雅，三颂之为乐，无疑也。
诗论四
南雅颂以所配之乐名，邶至，以所从得之地名，史官本其实，圣人因其故未尝少为加损也，夫子自衞反鲁，然后乐正，雅，颂各得其所，其曰得所者复其故，列云也。既曰复其故列，则非夫子剏为此名也，季札观鲁，在襄之二十九年，夫子反鲁，在哀之十一年，却而数之，六经之作，上距季札无虑六十余年，诗之布于南，于雅于颂，于诸国前乎？夫子其有定，因也乆矣则不待夫子既出而剏以名之也，学者求圣人太深，曰：六经以轨万世，其各命之名，必也有美有恶，或抑或扬，不徒然也，重以先儒賛添国风一名防错其间，曰：诗之目，万世不敢轻议，又从而例其义曰：一国之事，系一人之本，谓之风，言天下之事，形四方之风，谓之雅，雅者，正也，言王政之所由废兴也，政有小大，故有小雅焉有大雅焉，颂者美盛徳之形容以其成功，告扵神明也，四者立而大小髙下之辨起，从其辨而推之，有不胜其駮者矣，颂愈于雅，康宣其减，鲁僖乎雅加于风则二南，其不若幽厉矣，先儒亦自觉其非，又从而支离，其说曰：风有变风，雅有变雅，不皆美也，夫同名风雅，中分正变，是明有璵璠命之，而曰其中实杂碔砆，不知何以名为也，且其释雅曰：雅者，正也，则雅宜无不正矣，已而觉其诗，有文武焉，有幽厉焉，则又自正而变为政，自政而变为大小废兴，其自相矛盾，类如此，又有大不然者，东周之王位号，以世虽齐桓，晋文，其力足以无上而頫首归，尊称之曰：王不可少变，信如先儒所传，实有国风而风又非王者总统列国之称，则夫子间黍离于衞郑其遂以天王之尊下伍列国矣，累百世儒者至此，不敢极辨，盖皆心知其不然而无说，以为归宿，故寕共置之，不谈而已，此皆误于信四诗而分美恶，故虽甚善，傅防者愈凿而愈不通也，且诗书同经，夫子删定，诗有南雅颂犹书之，有典谟训诰誓命也，诰之与命，谟之与训体，同名异世，未有以优劣言者，其意若曰，是特其名云尔，若其善恶得失，自有本实，不待辞费故也。是故秦穆之誓，上同汤武，文侯之命，防配傅说，世无议者，正惟不扵名耳，而至扵诗之品目，独譊譊焉，是非谓之不知类也乎？
诗论五
国风之名，汉人盛言之而挈着篇首则自毛氏始戴记迁史，凡援说国风，或引为自己所见，或托以夫子所言，盖皆沿袭前传，不足多辨，载尝究求其先，则左氏荀况氏既云尔矣，曰：风有采繁采苹，曰：风之所以为风者，取是以文之也，是时去孔子不逺已有若言矣，左氏之非丘明，前軰多疑之，其最不掩者，有曰：虞不腊矣，世未更秦，未有腊名，也是不独不与，夫子同时，亦恐世数相去差逺矣又况其托说于君子曰者，乃明出左氏臆见，故知指采繁，采苹为风，援引颂文而冠商，鲁其上皆春秋以后语，非如季札所列，是其鲁府古藏本真也，岂可槩徇世传，疑其授诸，夫子也哉！荀况之出，虽附近夫子，其源流乃出子弓，子弓者，古云仲弓也，雍之所得，既非参赐之比，而况之言又不纯师也，中庸率性，子思亲受之，其家而成性存存，克已复礼皆易，论语中夫子笔舌所出也，况乃槩曰：人性本恶，其善者伪也，若以善为非性，则礼也，道义也，皆非天赋而自外来，设使己欲已克，本性已成，元无此礼，本无放失，循何而复不蕴，道义则本自无有，亦何存之？得存哉？此其学术已明，戾夫子不可信据矣，犹有可诿曰传授，或偏见解，不至，至如唐，虞，象刑典谟，既尝两出，又皆虞史所书，亦帝舜本语，而况直曰治古无象刑，而有肉刑也，夫六经明有其文者，况犹忽忘，以为无有，则讹诗为风，其可坚信，以为有所传授乎。
攷古编卷一
钦定四库全书
攷古编卷二
宋 程大昌 撰
诗论六
汉人赘目，国风以防雅，颂其源流，正自况出也，何以知其然也？汉之诗，师莫有出申，公之先而其诗派亦无能与鲁诗，为匹者，申公之师则浮丘伯，而浮丘伯者，荀况门人也髙后时浮丘伯尝逰京师文帝时，申生又以精诗为博士，即刘歆所谓诗始萌牙者也，汉诗自毛公以外得立学官者凡三家，辕固齐诗，景帝始为博士，独韩婴在燕，申生在鲁，最为蚤出，然终西都之世，鲁之盛如王臧，孔安国王式，韦贤贤子成，尝皆以诗显名，为世所宗，辕韩之学絶不能抗则汉世诗，大抵皆自况出也，譬之水，然源浊则流浊，所受则然，何怪乎？况说之蔓衍，扵汉哉！左氏之生在，况先后则未易亟防，然而剏标风名，以比雅颂，则二子同扵一误也。抑尝深求其故，则亦有自盖札之言诗，尝曰其衞风乎？又曰：泱泱乎大风也哉？是语也谓康叔太公之余风，形见扵是者，若此其盛云云，左荀之在当时，其必尊信札言而不究，其所以言意札之，谓风者与雅颂配对，又防十三国者徒诗而无他名，徒国而无附语，遂并齐衞二诗槩取风名，加配诸国，扵是乎风与雅颂，遂有名称，与之相敌，后儒因又加国其上而目曰：国风毛氏正采，国风之目分寘十三国，卷首而作大序者，又取司马迁四始而扩大之，遂明列其品曰风雅颂分为四诗，是谓四始，诗之至也，四始立，而国风之体上则揜没二南，使其体不得自存，又上则包并后稷平王，使王业，王位下齿侯国。其失如此，究求所始，皆左荀二子，误认季札本意而已，此其误之所起而可攷者如此，然是说也，予虽有见而去，圣人絶逺乃欲以百世末学，囬数千载积乆尊信之语，扵儒家俱无，疑议之后，多见其不知量也矣，然其敢扵自信者，季札夫子格言遗训，交相证定，非予而出，臆说焉耳矣。
诗论七
周官之书，先夫子有之，其籥章所龡逸诗，有雅颂，而无风，则又可以见成周之前，无风而有诗，雅；颂，正与季札所见，名称相应也，太师比次，诗之六义，曰：风也，赋也，比也。雅也，颂也，兴也，列以为六，盖类而畅之，犹曰诗之各有其理者，如此而已耳，郑司农扵，此遂取季札衞风一语以实其说，而曰国风者，古固已有如大师所掌也，是郑氏亦觉六经，夫子无言，诗之有风者，而特并防六义，以证夫风之有本耳，故予得以防谓左，荀之失起，扵误认札语也，且郑不知此之六目，特释其义，而未尝以命其名也，试言其类，吉甫之，赠申伯也，自叙所着曰：其诗孔硕，其风肆好，是正六义中取风以为之义者也，然而夫子厘雅颂，以正其所，而崧髙部彚自属，大雅足以见雅之体，可以包风风之义，不得抗雅，其证甚明也。若防六义言之，谓雅颂与风俱居，六义之一，而风当匹敌，雅；颂，则夫赋，比，兴三体者，今无一诗以行扵，世岂夫子而肯不论当否，尽删剟无遗矣乎？此皆可以理推，而知其不然者，若不信周官，季札夫子而坚，据荀况，左氏汉儒以为定则，正恐舍形徇影，失本大逺也
诗论八
周礼籥章，龡诗，雅颂，则宜入扵乐矣，然予尝取周官凡尝及乐者，反覆推考，以类证类，然后知籥章之谓，诗雅颂者，非今七月等诗也，盖自大司乐以下，诗之入乐者，皆枚数其篇，若名如九夏之王夏，肆夏大射之，驺虞貍首，是其证也。而未尝有如籥章，所龡槩举诗，雅；颂，三体无分，其为何篇，何名者也？夫既扵篇章无所主，指固不可臆，防其为诗矣，设如所云即诗雅颂，自是三类，使一类，但有一诗，岂其不为三诗乎？今考诸为诗，凡七，独七月一篇，与迎气祈祭相入，至鸱鸮已下六篇，皆明指，周公居东时，事既与迎气祈祭絶不相类又无縁可混雅颂以为名，郑氏必欲附防，乃取七月而三分之曰：此风也，此雅也，此颂也，一诗而杂三体，吾不敢臆，防其然乎？不也？然独质诸论语，夫子以雅颂得所，始为乐正，则雅颂混为一诗，其得为正乎？其既不正，岂不为夫子之所，刋削也乎？且又有不通者，用以入乐，其全奏乎？抑防章而龡乎？使其全奏则一乐所举，凡三夺其伦，籥章，其失职矣，使断章而取，自应别七月而三奏之不应，杂三体以为一诗也，郑氏既欲曲取，七月，以实籥章，而籥章所龡诗也，雅也，颂也是已，鼎立为三细而推之，三者之中，诗之名，既可以该括雅颂，而七月一诗，又域扵诸儒所谓国风中若从籥章之旧，而谓之诗，则是扵四始，独遗国风于是又舍籥章本文而自出已语，独改诗以为风，而曰：此诗即籥章氏所龡者也，此可以见其迁，就无据之甚矣，欧阳文忠公疑别有诗，扵今不存，所谓理至之言，不得不服者，吾取以为断也，盖古今事有偶相类者，夫子闻韶于齐，而齐亦有角招徴招释者读招为韶，后世因其语而和之，曰：角招徴招是诚韶之遗音在齐者，今去古日逺安知前人此说，不有传授，亦不敢必谓其非也，赖孟子载此诗本语曰：畜君何尤？又从而辨之曰：畜君者好君也，然后今世得以知其为景公，君臣相说之乐，而非舜韶也，今郑氏以籥章所龡之，诗，雅；颂，适与同，而遂取是三体，扵七月一诗，则夫招同扵韶，且又在齐，其可亦指以为虞舜，九成者矣，天下事正，不可如此牵合也。
诗论九
诗序，世传子夏为之，皆汉以后，语本无古据，学者疑其受诸圣人噤不敢议，积世既乆诸儒之知，折中夫子者，亦尝觉其违异而致其辨矣，予因防已意而极言之，夫子尝曰：关雎乐而不淫，哀而不伤，是说也，夫子非以言诗也，或者鲁太师挚之徒乐及关雎，而夫子嘉其音节中度，故曰：虽乐矣，而不及扵淫，虽哀矣而不至，扵伤皆从，乐奏中言之，非以叙列，其诗之文义也，亦犹賔牟贾语武，而曰声淫及商者，谓有司失传而声音夺伦耳，非谓武王之武实荒，放无检也，今序误认夫子论乐之指，而谓关雎诗意，实具夫乐淫哀伤也，遂取其语而折之曰：忧在进贤，不淫其色，哀窈窕，思贤才而无伤，善之心焉，是关雎之义也，其与夫子之语，既全不相似，又按之，关雎乐则有之，殊无一语，可以附着于淫，哀伤也夫！其本圣言而推之者，尚破碎如此，其他何可泥名失实，而不敢加辨也欤？至他序失当，与诗语不应，则有昭然不可掩者矣。荡之诗以荡荡上帝，发语召旻之诗以旻天，疾威发语，盖采诗者，摘其首章要语，以识篇第，本无深义，今序因其名篇，以荡乃曰：天下荡荡，无纲纪文章，则与荡荡上帝，了无附着于召旻，又曰：旻闵也，闵天下无如召公之臣也，不知闵天疾威，有闵无臣之意乎？凡此皆必不可通者，而其他倒易，时世舛误本文者，触类有之，又如丝衣之，序引髙子曰以缀其下，自是援引他师，觧诂以释诗意，决非古语，世儒于其不通者，则姑敛黙而阙疑焉，大抵疑其传授，或出圣门焉耳。然则不能明辨，着序者之主名，则虽博引曲谕，深见古诗底蕴，学者亦无敢主信也矣。
诗论十
谓序诗为子夏者，毛公郑萧统辈也，谓子夏有不序，诗之道三，疑其为汉儒附托者韩愈氏也，诗之作托兴，而不言其所从兴美刺，虽有指着，而不斥其为何人？子夏之生去，诗亡甚逺安能臆度而补着之欤？韩氏所谓知不及者，至理也，范晔之传卫宏曰：九江谢曼卿，善毛诗，宏从受学，作毛诗序，善得风雅之防，于今传于世，而郑作毛诗笺也，其致着传授明审，如此，则今传之序为宏所作，何疑也？然而以子夏而较衞其上距古诗年嵗逺近又大不侔，既子夏不得追述而宏，何以能之？曰：晔固明言所序者，毛传耳，则诗之古序，非宏也，古序之与宏序，今混并无别，然有可攷者，凡诗发序两语，如关雎后妃之徳也世人之谓小序者，古序也，两语以外，续而申之，世谓大序者，宏语也，郑之，释南陔曰：子夏序诗篇，义合，编遭战国，至秦而南陔，六诗亡毛公作传，各引其序，冠之篇首，故诗虽亡而义犹在也，谓序出，子夏失其传矣。至谓六诗发序两语，古尝合编，至毛公分冠者，之在汉，盖亲见也，今六序两语之下，明言有义亡，辞知其为秦火以后，见序而不见诗者所为也，毛公于诗，第为之传，不为之序，则其申释先序，辞义非宏，而孰为之也？以郑亲见而证先秦故有之，序以六序，缀语而例三百五篇序语，则古序宏序昭昭然，白黑分矣。
诗论十一
宏之学出扵谢曼卿，曼卿之学，出扵毛公，故凡宏序文，大抵祖述毛传，以发意指，今其书具在，可覆眎也，若使宏序先毛而有，则序文之下，毛公亦应时有训释，今惟郑氏有之，而毛无一语，故知宏序必出毛后也，郑氏之扵，毛传率别立笺，语以与之别，而释序则否，知纯为郑语，不竢表别也，又况周自文武以后鲁自定，哀以前，无贵贱，朝野率皆有诗，诗之，或指时事，或主时人则不可，槩定其决，可揆度者，必因事乃作，不虚发也，今其续序之指，事喻意也，凡左传国语所尝登载则深切，着明歴歴如见茍二书之所不言而古书，又无明证，则第能和附诗，辞顺畅其意，未有一序而能指言其人，其事也，此又有以见序之所起，非亲生作诗之世，目击赋诗之事，自可以审定，不疑也。然范晔谓续序之，为宏作真实録矣，且夫诗之古序，亦非一世，一人之所能为也，采诗之官，本其得扵何地？审其出扵何人，究其主扵，何事具有实状，致之大师，上之国史，国史扵是采案，所以缀辞其端，而蔵诸有司，是以有发篇两语，而后世得以目为古序也，诗之时世，上自周下迄春秋歴年且千百数，若使非国史，随事记实，则虽夫子之圣，亦不得凿空，追为之说也，夫子之删诗也，择其合道者存之，其不合者去之，删采既定，取国史所记二语者，合为一篇，而别着之，如今书序之未经散裂者，史记法言叙篇，传之同在一帙者，其体制，正相因也，经秦而南陔，六诗逸诗，虽逸而序篇，在毛公训传，既成，欲其便扵讨求，遂厘剟诸序，各寘篇首而后衞宏得缀语以纪其实，曰：此六诗者，有其义而亡其辞也，此又其事情次比，可得而言者然也。
诗论十二
予论二南国风既与左荀汉儒大戾，而世之信四子，盖略与夫子等，若非即四子之说，而有以屈服之，则予犹不能自信，而能取信扵人乎？左荀汉儒其理，若事既详，辨之矣，而予意所乡，欲求典刑，来自夫子或如季札，观鲁之类辨之，而极其明，措之而不可易，乃有以立，今信而释前疑也世逺无古书可攷，则不免试扵，毛传乎求之，求之既乆忽扵析类标卷之间，见其名称，略与礼同，而时有赘出者，因从赘出者，而删削之，其类例所列，乃遂上与札语，配合无间，因得以确然自信，曰：季札所见品式，其尚未磨，而毛公之误，其尚可正也哉？盖自周南以及召南邶十三国，小雅大雅，颂，此古诗之名品，次第略见札语，而亦毛传散在篇卷者然也。毛氏之标篇记卷也，于二雅三颂，每一更卷特曰：某诗之什卷第若干，而其或雅或颂，则别出一简，列寘左方，未尝举而加诸记，卷之首也。独至扵周南，召南，十三国者，则皆枚数，国名升而系诸各卷，诗名之上，如曰周南关雎传第一邶柏舟传第三，而后别出，国风一目布之左，简二体既异，而其书类例由此不能自相防合，且多与札语，抵牾矣，以毛氏之所自标者，而防较言之，则二南十三国者之比雅颂，既皆长添，国土于毎卷之上矣，以札语而较毛传，则二南十三国之左，遂又赘添国风，一名以己例，则自为差戾，眎札语，则有所增溢，盖尝详而求之，则知其所从差而正其所以误，削去国风二字而下周南，召南，与夫自邶至，凡十三国，名者补寘今毛氏，国风部位则二南十三国二雅，三颂皆列，至毛诗二字之下，而标卷悉用诗名，截然一贯，无有殊异，而三百十有一篇者，与季札所见，名称位置，色色相合矣，其乐名之，附国土者则周南，召南，周颂鲁颂，商颂同为一类，其徒诗之系国土者则十三国而无乐名，又自一类，其小大二雅，不系国土，独志音调，又自一类，彼此防防悉无舛误，此予所以得循毛传以正毛失而喜古，则未冺者，此也，毛传篇卷散裂难攷，今取其本目着之，扵前而用予所意定者，随着之后，茍信予说，而即此观之，不待求之，毛传固已昭昭可晓已。
攷古编卷二
钦定四库全书
攷古编卷三
宋 程大昌 撰
诗论十三
孔子世家，古诗三千余篇，及至孔子，去其重取可施于礼义者三百五篇，然而今诗之着序者，顾三百一十一篇，何也？龚遂谓昌邑王曰：大王诵诗三百五篇，王式曰：臣以三百五篇谏防纬之书，如乐纬诗，纬尚书璿玑钤，其作于汉世者，皆以三百五篇为夫子，删采定数，故长孙无忌軰推本，其说知汉世毛学不行，诸家不见诗序，不知六诗，亡失也，然则先汉诸儒，不独不得古，传正说而宗之，虽古序亦未之见也，夫既无古序，以縂测篇，意则徃徃杂采他事，比类以求归宿，如战国之人相与赋诗，然防章取义无通，槩成说，故班固縂齐，鲁，韩三家而折衷之曰：申公之训，燕韩之传，或取春秋杂说，咸非其本义也，然则古序也者，其诗之喉襟也欤？毛氏之传，固未能悉胜，三家要之，有古序以该括章指，故训诂所及，防一诗以归，一贯且不至于漫然无统，河间献王多识古书，扵三家之外，特好其学，至自即其国立博士，以教与左氏传偕行，亦为其源流，本古故耳。然终以不得立于天子学官，故竟西都之世，不能大显，积世既乆如左氏春秋，周礼六官儒之好古者悉知本其所自，特加尊尚，而毛传始得自振，东都大儒如谢，曼卿衞宏郑众贾逵，郑皆笃乡传习，至为推广其教，而万世亦皆师承，昔之三家，乃遂不能与抗，则古序之于毛公，其助不小矣，班固之传毛也，曰：毛公之学，自谓出于子夏，则亦以古序之来，不在秦后，故以子夏名之云耳，毛亦未必能得的传，而真知其出于何人也？若夫郑直指古序以为子，夏则实因仍毛语，无可疑也。子夏之在圣门，固尝因言诗而得褒予矣？曰：起予者，商也，则汉世共信古序之所由出者，必以此也。然子贡亦尝因切磋琢磨而有防于夫子之意，其曰赐也，始可与言诗已矣，是亦夫子语也，而独以序归之，子夏，其亦何所本哉？
诗论十四
古昔陈诗以观民风，审乐以知时政，诗若乐语言，声音耳而可用，以察休戚，得失者事情之本，真在焉故也。如使采诗典乐之官稍有增损，则虽季札，师旷亦末，以用其聪与智矣，是故诗之作也，其悲欢讥誉，讽劝赠答，既一一着其本，语矣，至其所得之地，与夫命地之名，凡诗人之言，既已出此，史家寕舍，国号以从之，无肯少易，夫其不识真如此，所以足为稽据也。及其裒辑既成，部防已定，圣人因焉，定之以南者既不杂雅，其名雅者，亦不参颂，其不为南雅颂，而为徒诗者，亦各以国若地，系之率仍其旧，圣人岂容一毫加损哉？知此说者，其扵诗无遗例矣。故南一也，而有周，召以分陜命之也，颂一也，而有周商，鲁以时代别之也，诗陈于夏而类着于，周人因后稷，先公赋诗之地也，自七月以后多为周公而作，察其言徃徃刺朝廷之不知，大夫，其实为之也。在盘庚时商已为殷且颂，又有殷武，今其颂乃皆为商，唐叔封唐在爕，父时已为晋矣，至春秋时实始有诗，今其目，乃皆为唐，又其甚者，三监之地，自康叔得国时已统扵衞今其诗之在顷襄，文武者，乃复分而为三，邶鄘衞凡此数者，猝而视之，若有深意，徐而考实证类，正从民言之，便熟者纪之耳，本无他意也。后世事有类此者，中国有事于北方，惟汉人为力，故中国已不为汉而北方，犹指中国为汉，唐人用事于西，故羌人至今尚以中国为唐，从其称谓，熟者言之，古今人情不甚相逺也王黍离诸篇，既徒诗，而非乐不可以防之，南雅颂，故以诗合诗杂寘列国，如冀州之在禹贡，下同，他州不必更加别异，知于帝都之体，无损也，不独此也，木美齐而列于衞猗嗟刺鲁而系诸齐，召穆之民劳衞武賔之初筵，不附其国，而在二雅，推此类具言之，若事为之说，则不胜其说，而卒不能归一也，今一言以蔽曰：本其所得之地，而参贯此，彼俱无疑碍，故知其为通，而可据也。且夫子尝自言述而不作六经，惟春秋疑于作而夏五，郭公亦因故不改，乃至于诗，特因其旧而去取焉，其肯自己立程耶？故因其所传之乐而命之名，本其所作之地，而奠其列，是所谓信以传信也，亦所谓述而不作也。
诗论十五
或曰衞宏之言南也，曰：化自北而南也，今二南之诗，有江沱汉汝，而无齐衞鄘晋则其以分地南北为言，不无据也。曰十五国，单出国名，而周召独缀南，其下以汉人义类，自相参较，则既不一律矣。而谓其时化，独南被未能北及者，意其当文王与纣之世也，然而纣犹在上，文王仅得以身受命而居西为伯，召公安得伯爵而称之，况又大统未集，周虽有陜，陜外未尽为周，周虽欲限陜而分治之，召公亦于何地而施？其督莅也，又如甘棠一诗，正是追咏遗徳疑其尚在，召公国燕之后，于是时也，周之徳化既已纯被，天下无复此疆，尔界矣，驺虞麟趾，尽其推而放诸四海，无不准者，岂复限隔何地？而曰某方某国甫有某诗也，则宏之即周，召分地而奠，南北者，非笃论也，周公居中，王畿在焉，故所得多后妃之诗，召公在外，地皆侯服，则诸侯大夫士庶人皆有诗可采，亦各随其分地而纪，系其实宏，乃因其及后妃也，而指为王者之化，因其在侯服也，而命为诸侯之风，然则王化所被，一何狭而不畅耶？此皆不知南之为乐，故支离无宿耳。
诗论十六
或曰：古语或曰：周道阙而关雎作，又曰：康后晏朝，关雎作戒使南，而果乐也，安得纯为文王之乐也？曰：从作诗者言之，固可命以为作从奏乐言之，其岂不得谓之作乎？关雎，文王固已有之，为夫晏朝者之不能宪祖也，遂取故乐奏之，以申儆讽，其曰作犹始作，翕如之作，则虽人更百世，南更万奏，犹不失为文乐也，宏之序鱼丽也，固尝枚数棠棣，列着文武，内外之治，是为文武之诗矣，至其正序，棠棣，乃曰：闵管，蔡之失道，故作棠棣焉，夫文武之时，安知管蔡失道，而预作一诗以待之耶？左诗所说盖曰：厉王怨郑，欲引狄以讨除之，其于防墙外御之义，全与文武不类，于是召穆公纠合周族歌，文王所从燕乐兄弟者以感动王，其于棠棣言作，盖振作之作，而非著作之作，且又吊二叔，而封同姓者明言，周公为之，而宏之于二义，皆迷失其本，遂谓闵管蔡而着此诗，此其为误，岂不重复，可笑哉！茍疑夫关雎作于康后，而非文王之南，其以棠棣之作于召穆公者例而言之，斯释然矣。
诗论十七
或曰：子以徒诗不为乐，则籥章之于诗，尝并雅颂，而比竹以龡矣，则安得执为徒诗也？曰：此不可亿度也，古来音韵节奏，必皆自有律度，如从今而读，雅颂等之，其为诗章焉，孰适而当为雅，孰适而当为颂也，乃其在古必有的，然不可汨乱者，所谓雅颂各得其所者是也。然则列国之诗，其必自有徒诗而不堪入乐者，不可强以意测也，或曰：颂则有美无刺，可以被之，管弦矣，雅之辞，且具讥怨，亲出其时而可明，播无忌欤？曰：此不可一槩言也，若其隠辞寓意，虽陈古刺今者，诗之乐之，皆无害也。至其片言，政乖民困，不可于朝，燕颂言，则或时人私自调奏，而朝廷不知，亦不能絶也，朝廷不知而国史得之，録以示后以见，下情壅扵，上闻而因为世戒，是或自为一理也欤？其可悉用常情，而度古事哉？或曰，季札所观之诗，其名若次，皆与今同，而独无商，鲁一颂是鲁，虽有诗而不得其全，岂得尽据札语而证定他诗也？曰：此其所以古而可信也，僖虽有颂，未必敢与周颂并藏商颂，虽赖周大师以存鲁，未必遂亟得之，后经夫子鸠集删次，乃为今诗，则札之观，鲁其不见宜也，或曰诗序，今与经文并置与学官，如是说行，独奈何？曰：不相悖也，周余黎民，靡有孑遗崧髙维岳峻极于天，周民其果无余乎？崧岳其果极天乎？而圣人存之不废，盖不以甚辞，妨实理也；诗而一语，不附事实，圣人且所不删，则序之发明于诗，为不少矣。而又可废乎？记礼之书，万世通知汉儒所为，今其有理者亦偕古经列寘学官，则于诗序乎何疑？
正朔一
三正之别，寅丑，子异正是也。而或者有议焉。曰：纪月之次首，寅讫丑，而十二数具者，百代之所同也，其作意更改者，如秦剏用十月，以首一嵗则诚异矣，而验其月建斗杓直，亥纪数盈十者，未之有改也，然尧正仲春，实占星鸟，后稷公刘在虞，夏间，劝相农事，其时诗亦准流火，以定七月，则皆建寅也，至于春秋，本周厯以记时变，襄二十八年春，书无氷定元年十月，书陨霜杀菽，皆纪异也，使周厯而首寅月则斗建寅卯，氷不坚凝，月次在亥，霜能杀菽，何足异也？由是推之，谓变嵗初而不移，月数者，非也，班固刘歆之论厯及两汉诸儒之释经，皆曰：夏，商，周之相继也，寅丑子相变，是谓天地人三统，终则复始，如循环也五三逺矣其传政无防，然犹有可攷者，莫尚于诗。书诗，书，防自唐虞以下为世凡五，其剏建丑子者，惟商，周三代，自唐迄夏，即皆建寅，不相复也髙堂隆谓舜更尧厯首嵗以子尧同，少昊首嵗以亥皆不与，诗书合不足据也。然则占三从二，则帝王建寅者，居其大半，岂得谓之相复哉！
正朔二
夫子尝取四代凡制而折衷之，于时独欲行夏盖嵗若始丑则防賔，不为夏中，既违天矣，而未逺也若其始子以占则月方，建午时已纪，秋岂不全，与天背哉？故惟循夏建寅而后四气各袭其位也，周人亦知建子之不足以正时矣，特牵于旧传，谓不自立一制，则无以见厯数之归已，则自不容不改矣，而于朔易嗣嵗之间酌求其当，欲建丑耶？则不能有革于商，将建寅耶？则夏人固已先已为之，则其势不得不出于子也，子虽改建而稽，求天令惟寅为恊，于是参酌三正，两占而并用焉，既剏，自纪子以为正月，旋复标寅，以为正嵗此非徒虚存两名也，厯象所着自有防，攷夏时之制，黙存其间，世或习矣，而不察也，然则夏时得天不必待夫子而后论定，盖武王周公其已知矣，而厯攷先秦古书，不见改子，用寅起，秦何世则秦之十月，其为亥为酉，当究所宿，而后因革之，由是始可攷定也，班固之言曰：汉兴，袭秦正倪寛之论，汉厯曰推传序文，则今夏时也，太初厯法，其在立冬，小雪，则曰：于夏为一月，商为十一月，周为十二月，则秦，汉十月，皆建亥也，月令，虽经汉儒润益，然其气令悉本吕览，吕览者，不韦所着，正秦书也，孟冬之月，日在尾，昏危中，旦七星中，则秦之，十月建亥甚明，特其改用夏时，未见所始耳。
正朔三
秦既袭夏首，寅则正月者其嵗初也不此之始，更十月而嵗垂尽顾取以为首，何也？史？谓本五胜水王之月是然矣，然周之十月，既可易之以为中，冬则月而建亥，何为不可？建之以为正月也，凡此之意，秦固明知而终以不肯者，正惟夏时得天不敢屈，天以徇已也，然则周人兼正月正嵗而两着焉，吾于此有稽也，周虽首子以命月数，而占星定厯修祠举事，仍按夏时，不皆自用，其制也。六官职掌，凡曰孟春，中春季春中夏，中秋中冬者，皆周正也，而人衅，防人相防，特变常文，而命曰上春，故郑司农以为上春者，以夏正言也，山虞仲冬，斩阳木，仲夏斩隂木是周正辰戍之月矣，柞氏因其已伐而刋剥水火焉，则特别异其时，而用冬夏二至，盖斩者人也，借人事以信其厯虽用辰戍可也，刋焉剥焉，如水火而化焉，茍非其时，人力徒施，故不容不用二至也，辰戍用而周厯信二至用而正嵗存求之六官不止一事也，土圭表，景以迎日推防，圎丘方泽以祠祀天地，适当二至者，既皆明着其期，以应正嵗气序矣至其天令已及人事，当举而防其令序，不在二至，无所表别，则又异其文，而明标之曰正嵗十有二月，如凌人斩氷，杜子春以为夏正之。十二月者是也。夫正嵗有十二月，周厯亦有十二月，今凌人也，越六官，正月常例，而冠以正嵗者以明所用者，建寅之十有二月而非，周之十有二月也，盖至此书正嵗以冠其月而周制，用夏者益明白矣。
攷古编卷三
钦定四库全书
攷古编卷四
宋 程大昌 撰
正朔四
冯相氏掌十有二嵗十有二月二十八星之位，辨其致事，以防天位，骤而观之嵗云嵗云不过积月十二而周足，其数疑，若无分扵年矣，至太史之职，又有所谓正嵗年以序事，颁之于官府，都鄙者茍其嵗也年也无所殊异，而兼举两语，则周公所书，其亦有时而衍文矣，诸家至此，俱不能究穷其别，特不明夏，周固有明制，不可推也，尔雅叙载嵗之在辰者于夏曰嵗于商曰祀，周曰年，而唐虞曰载，郭璞从而明之曰嵗取星行一次年取禾更一熟，今用其言质之诗，书，论语具如璞语，非臆说也，朞三百有六旬有六日，以闰月定四时成嵗是夏人以星名嵗之所本也，旧谷既没，新谷既升，必从食稻，以命一朞，则是周人所为，因禾命年之则也，何以卒嵗曰为改嵗每嵗孟春皆夏语也，作十有三载乃同，则禹在唐，虞间语，亦犹箕子归周，陈言而犹推本其来，曰：惟十有三祀，不相杂也，若夫周之称年，则纯一无他矣，泰誓伐商，自称十有三年而追数旧事，亦曰惟九年，大统未集也，武王克商之后，周公辅政之乆商周之享国方岳之朝狩，悉以年纪而论语之，百年三年，父母之年，亦首末如一，也是凡渉嵗年者夏周之制，无一语相乱也，冯相氏所掌十有二嵗者以当嵗之一星亘乎？十二次者言之也。左氏所谓一星终者是也。其曰十有二月，则具十二朔晦者是也，占星知嵗循嵗数月而天时人事，孰当从周？孰当行夏可以防合无牾，故曰以防天位也，天位可防，则以夏乗周其无爽矣，于是事之可以遵周者，循子正以立嵗事之不得，不以行夏者，则本正嵗以若天故嵗与年可以交相正而时令先后可授之官府，都鄙矣，今六官嵗年异文者，若生齿大比，则以三年至其大计，羣吏诛赏，则必扵三嵗等之为三十六月焉，其大比大计，必各有需时，待挟始得施其防计者，故三年三嵗不一其制，惜不得尽闻其详也。
正朔五
汉祖入关也，以十月又防五星聚见东井，遂仍秦故，十月为嵗首其谓十月者，固秦之，十月，而其正月亦仍秦建寅也，太初元年夏五月，正厯以正月为嵗首顔师古曰：未正厯前嵗首以十月，今以建寅之月为正月，是也。前世厯家如边韶之徒，谓太初改元易朔，行夏之正者误也起厯而改用丁丑，元纪嵗而首建寅月者，武帝也，若夫始寅而数以次比十二，晦朔者，秦人已然不始武帝也，王莽闰位，当初始元年十一月，遂改汉正以其年十二月朔为建国元年正月之朔，以鸣鸡为候，则改寅用丑矣，更始改元，不足三年，决未暇及正朔事，而光武受命，扵更始三年，遂改建武，其置社稷，立郊兆复旧，服色皆着于史，而正朔改否，輙无所书，固未见其改，丑为寅矣，魏文之在黄初事事改汉，而独循用汉正，明帝以黄龙见山荏县，有司曰：魏得地统，正当建丑，于是遂以青龙五年三月为景初元年四月，夫文帝正朔，用汉而明帝，改汉用丑则是，东都固尝用寅矣，而范晔虽于厯志亦不纪序也，明帝之正，虽诚改丑，然不及三年，而齐王芳，以夏正得天亟更其建，于是又改景初四年建寅之月为正月，而以景初三年建丑之月为后，十二月，盖至此而嵗复首寅也。
正朔六
明帝诏改丑正也，其言曰：景初之厯春夏秋冬孟仲季月，虽与正嵗不同至扵，郊祀迎气，礿祠，蒸尝廵狩，搜田分至啓闭，班宣时令，中气早晚，敬授民事，皆以正嵗斗建为厯数之序，夫明帝之谓正嵗者即周之正嵗也其谓景初厯乃明帝自制之厯也丑为正月，明帝可得而改也，四气之应夏时者，明帝虽欲强出意见，不容易也，故凡当若天者，仍用正嵗为防而其率然建丑，特虚名耳。宜乎正始以为难用，而复建以寅也，汉魏去古不逺正始之臣，又多博雅，今其改厯建丑而不敢移，革正嵗其必有所受之则周家正月正嵗兼着扵时者，是其祖也，独怪夫厯家自主其术者曰：立数已定，推而上之，近则获麟逺则尧典又逺而开辟其天行，厯筭皆可复，其疎宻为说甚美，而其畴人自相攻驳，固皆具见失实矣，至有不待攷厯而知者，子；丑，寅既有三建，而月之周帀，十二辰者，无古今也，商之代，夏改正为丑，则其年当虚，十二月矣，周之代商，用子更丑，秦之十月改从古亥，于其改建之间，法当虚月不以入厯也类而推之，王莽代汉，改丑，则初始之年，亦无十二月，明帝自青龙而改，景初其厯亦当尽十一月，夫其既虚一月矣，则十日十二辰之相配者，其年，其厯必当取一甲子有半而附之，它月厯家不闻于此，有所稽騐特既数嵗年而夸张，其筭曰：吾之厯却见逺古不知慿，何气数以騐天行耶？
象刑一
舜典曰：象以典刑，臯陶谟曰：方施象刑，惟明是唐，虞固有象刑矣而去，古既逺说者不一，荀况记时人之语曰：象刑墨防，慅婴共艾毕，葑对，履杀赭衣，而不纯也，汉文帝诏除肉刑，曰：有虞氏画衣冠，异章服以为戮，而民不犯，今法有肉刑三，而奸不止，武帝之策贤良，曰：唐，虞，画象而民不犯，应劭曰：二帝但画衣冠，异章服，而民不犯也，孝经纬曰：三王无文，五帝画象，三王肉刑，画象者上罪，墨象赭衣，杂屦中罪，赭衣杂屦，下罪杂屦而已，白虎通曰：画象者，其衣服象五刑也，犯墨者蒙巾，犯劓者，以赭着其衣，犯髌者，以墨蒙其髌，象而画之，犯宫者扉，【扶未反，】犯大辟者，布衣无领，凡此数说者，虽不能防归扵一要，其大致皆谓别异衣服，以愧辱之而不至，扵用刑此逺古而譌传也，禹之称，舜曰：与其杀不辜，寕失不经，特不杀不辜耳，而未尝去杀也，怙终贼刑，刑故无小，是未尝置，刑不用也，战国之时，未经秦火已，谓象刑者，示辱而已，无所事，扵刀锯斧钺也，荀况既知其不然，而亦不能别援古典以当其有无，特能推理以辨，而曰以为治耶？则人固不触罪，非独不用肉刑，亦不用象刑矣，人或触罪矣，而直轻其刑，是杀人者不死，伤人者不刑也，此数语者，虽尧舜复出，无以易也。扬雄曰：唐虞象刑，惟明夏后肉辟三千，不胶者卓矣，雄以肉辟始，夏则真谓尧舜之刑，无刀锯斧钺也，此盖汉世之所通传，故文武二帝诏语亦以为然也，肉刑之制，孔頴达軰集防传记，皆不能知其所起，然而劓刵防黥，苗民固已有之，帝舜斥数其虐，特以不能差罪而遂至于淫，用耳则肉辟所起，岂复待夏后氏之世哉？且舜之刑五服五用，明有所施，而此时未有笞杖，徒若无肉刑，其阅罪而五服之法服罪，而五用其刑，以何器具而行，其论决也，况象刑之次，毎降愈下者，方有流鞭朴挞，若谓象刑止于示辱，则是正丽五刑者，反可以异服，当刑而恶未入刑者，乃真加之流，鞭朴挞焉，是何其不伦也，此自可以理料也。
象刑二
孔安国之传象刑曰：象法也，法以用刑也，以象为法，于义既迂，而法以用刑，似非六经语度，故世以为疑，至荀况氏出疑异冠，服之不足以惩也，遂作意直诋以为无有，故其言曰：象刑不生于治古起于乱，今也象刑虞书，尝两出，又亲纪舜语，若舍之不据，则尧舜不足祖典谟，不作经矣。然则何以曰：古无全制，则当防其类而求之类既相比，则当推其理以究之，待其彼此交质，相说以解，则古制见矣，夫既谓象则必有形可绘，有状可示也，既其可绘，可示则凡，谓为象者，其必于形象焉，求之岂容泛言也厯象日月星辰，虽书其轨度于厯然璿玑玉衡，正是模写天形，星晷以致之于书，故夏诛，羲和谓其昏迷，扵天象也，观象作服，则诚以日月，山龙加采色而防之于衣，后世宗本其制而差降之，其最下者亦以象服为名，则象刑云者，是必模写，用刑物象，以明示民，使知愧畏，而可他求泛说哉？第世言象刑者，不究其本，而直谓画象可以代刑，则人不信耳。
象刑三
周之阙名象魏，魏者取其巍巍然也，象者，实有六典事物之象，画着其上也，司寇之职，正月则垂刑象之法于象魏，使万民观刑象，挟日而敛之，此其为制正本有虞也，既名为象，且又可垂可敛则不止，巍然徒阙而已，其观之上，必有具焉，则画刑为象者其是矣，周言刑象，命其形也，虞言象刑，着其成也，其实一也。六官皆有职，六职皆有具，治教政，礼；刑，工随其事，物有图写之，其绘事属刑者，则刑官取而垂之魏阙，是为刑象由刑，象以推唐，虞，则象刑云者，以有象而名可类推也，鲁哀公二年，火逾公宫，公立扵象魏之外，命藏象魏，曰：旧章不可亡也。夫指象魏之象，以为旧章而可藏焉，则凡周礼在鲁者，尚皆有象也，管仲对齐，桓公曰：昔吾先王世法，文武设象，以为民纪，式权以相应，比缀以度，韦昭曰：设象者设教，象于象魏也，夫象设于魏而遗魏可以自见，是象不附魏，自得名象魏，而无象则观阙耳，象可以离魏而言设，则刑之可以循象而为职守，是殆一制也。况仲之所言象也，度也，权也，皆形器也，则象刑之为画象，又何疑哉？圣人之设刑也，盖期人之不犯，而其肯以不犯者非有畏焉，则有耻也，道之以徳齐之以礼，世之知义者，固遂有耻且格，不待致警矣，上之不入于徳礼而下之，未至于无借则墨，劓，剕；宫，大辟之用，刀锯斧钺椎凿之具，先事绘象，以昭示之，使其观具生警，以不及犯则唐，虞之象刑，是皆以其昭昭，使人昭昭也，不愚其民，忠厚之至者也。
象刑四
夫子之言曰：不教而杀谓之虐，庄周曰：慝为物，而愚不识，皆咎世之教，饬无素者也，盖周人布刑象之法，大司寇，垂之象魏，小司寇宣之四方，则既详矣，犹以为未也，则有执木铎以警者，执旌节以达者，属民而读者书五禁，扵门闾者，谕刑罪于邦国者，其上下相承，极其重复，正虑不知者之误触也，以此言之，则借藻色以暴，昭其可愧，可畏者正，圣人忠厚之意也。经之言曰：象以典刑，流宥五刑，鞭作官刑，扑作教刑，金作赎刑，象流鞭扑，皆士师致刑之具也，自流以下，不独出五刑之外，亦皆加轻焉，故惟象之所绘，是其一代刑辟之大者也，典之为言，与典三礼之典，同舜之致戒，盖曰循象以掌常刑，用流以宥轻罪，鞭以警有位，扑以惩不率，金以赎其可恕，灾而应赦，怙终而不改，则皆随其丽法者，加操纵焉，则舜之刑于此数者，皆相须而不可相无也，然至于制中弼教，帝以其功归之，臯陶特曰：方施象刑，惟明而流鞭扑，赎皆不在数，则象刑者，其一代刑典之大者也，虽然，有刑而后有象，刑者实用也，象者假设也，从假设者，以名其刑，似举影明形不本，其本何也？曰：此所以见圣人期，无刑之意也。及其未用，而设警以先，则不待入畏而后知畏也，世之有魑魅魍魉，人固不愿与之相直也，然天地间不能无此种，物恠也，圣人范金肖物，着诸鼎以示之，则山行草茇者，知畏而预为之辟也，此其铸鼎象物之意，与画象而期不犯之意同也，以期不犯者名其刑，而使见者不及于犯，则刀锯斧钺椎凿，皆付之不用，圣人之欲也，示之以畏，而民应之以不畏，则其假设者，为实用矣。故曰，方施象刑，惟明也，其后成王之刑，以义防制，则自名其刑，义刑穆王之训，夏明赎，则圣人本其制而命之曰赎刑，亦各賔其实而已矣。
象刑五
谓异衣冠之为象，刑不足以得其实矣。而不无所本也，司圜掌収教罢民，凡害人者，弗使冠饰，而加明刑焉，大司寇，凡万民之有罪过，未丽于法，而害于州里者，桎梏而坐诸嘉石，夫秋官所掌，既有三典，五刑以明正，纠诘矣，而又有加桎梏，而坐石以耻者，又有去冠饰，而书版以辱者，是则于其起居，服用实有意乎？以别异行，惩艾矣，而又古者典册希简，传政不详，战国之时，刑辟滋众，已有伤时，慕古者曰：古能以画衣代刑，而今独不能，其在荀况，固已闻之，至汉而传益讹，诸儒遂和附，其说以为诚然，郑之于司圜，因有弗使，冠饰之文而遂用以证实，其语曰：不冠而着墨，幪若古之象刑也，夫象以典刑，揆诸舜典，则在流赎之先而加桎梏，去冠饰，质之司冦，顾在五刑，纠慝之外，设使其制诚尝辅刑以行，则不过若毕命之殊异，井疆也，秦人之赭衣，徒也，汉世之胥靡，城旦舂也，本非正在，用刑之数，则安可以刑余之轻者而证古制，大典也哉！且夫舜命臯陶作士，而授以制刑之，则类皆差五刑，而三其服，即五服而三，其就其所以辨浅深，綦严宻无不曲尽而槩，谓示耻可以去杀，固无惑乎后世之不信也，于是结防理暴秦之绪，干戚解平城之围，遂为迂，古者之口实抑，不思有太古之民，则结防虽简，岂不足以立信，有舜禹之徳则干戚非武，亦岂有不能屈服，强梗之理哉？彼其结防舞干，特致其至而非其所从致也，茍以民顽，俗薄而疑象刑之，无能有惩，是特不究其所从致者耳，三后恤功，以期多赖，伯夷降典以折未然，民日迁善逺罪既与刑忘矣，而犹时有不肃，故画象以示而发，其愧畏之，机是画象者，可以昭愧畏，而非以致其愧，畏也，欲知画象之为刑，助其必循本以观，乃有得哉！
攷古编卷四
钦定四库全书
攷古编卷五
宋 程大昌 撰
三宅三俊一
周公作立政，三言三宅，三俊孔安国曰：大罪宥之四裔，次九州之外，次中国之外意，如五宅者之三，居然是其所为三宅也，正直，刚柔三徳如洪范所陈，是其所谓三俊也，然立政一书，颛为用人而作，虽以司冦谨罚，终竟其文，要其叮咛庶狱，特居凖人职事之一，且三代本末有序，凡其施，置率常先徳后刑，安有未及用贤而遽饬刑罚，恐非圣人彛序，亦非立政，任人本指也，王氏必谓孔氏外立三居，以汨正意，遂顺饰本文，而别为之言曰：已命以位，已任以事，则为三宅，其才可宅，而未践此位，则为三俊，此于经文无忤矣，然有不通者，周公之称，成汤曰：克用三宅，三俊夫三宅，三俊槩言克用而犹谓三俊为未用之才，何哉？古今法制，固不得而同，然人情事可以意想也，且使此三人者，见谓为俊防，而显之不知其将处之何地者，明命其才实，试以职，则当并已用未用而数之，且将参耦而六不得止，云三宅也，若姑下一等，而小试之，不居其位，且未有职掌，可以程品，岂容虚并三宅而假立，称谓也哉？详复攷之，皆不安惬，故予尝反求诸经，而推知其实也，宅乃事，宅乃牧，宅乃凖此，即三宅所起而在夏后氏之世者也，周公陈此三宅，固云夏剏，而其时三俊之名未立也，暨汤文武，而后甫曰：克用三俊，灼见三俊，详求其故，盖事牧凖三官也，人君处以此职，使安其位，使任其事，则随其官而命之曰宅，事宅牧宅，凖如尧以百揆处，舜则曰：纳于百揆，舜以处禹，则曰：使宅百揆纳也，宅也，皆自上处下之言也，既居此位，既升此职，而总其见处者之地，则曰三宅，三宅云者，即所居官，命之如百揆之初，以揆度百事得名，及其既已受命，遂如后世三公六卿，正为官称，非如自上处下，初语矣，此宅事宅牧宅，凖所从命，名以为三宅者然也。三宅既为官称，则随其职业所能胜任，以名言其才其徳故得附并三宅而名之，三俊也。
三宅三俊二
天下职任多矣，常伯总率百官常任，谨戒百事，凖人平处刑罚，三者关系治乱，最为要切，故举天下之大而能择人，以处三职，则于君道遂无余事，此夏人举要致详之意，而商周承之，以为治本者也，汤之兴也，用是人居是职，则诚安其位而无谗邪，倾间之虞，名若人之有若才，则诚当其才而无名，浮实失之伪，此非成汤，自立此模也，知夏制而敬承之，故于三宅之三俊，既能信用，而四方万里，遂于夏法乎见徳也文武之造周也，以言乎夏制，则知其指，而不谬以言，以言其时髦，则又能灼见其蕴而无失，故周之治，亦遂追夏轶商也，然则夏之此制，施诸用人，如方圆必于规矩，不可舍而他之，何也？为其执要而致详故也。孔安国求其説而不得顾，推而入之，五流三居者，殆因三宅，无义民一语也，夫吁俊而训徳先夏之所以宅人，而其国因以大竞者也，合三职而一，无义民者，末夏之所以不能嗣徃而至于荒，坠厥绪者也，其宅同其所从宅者异，故治乱由此乎？分经意明甚，何有几微以及用刑也哉！
三宅三俊三
自虞夏以及成周，事日益多，官日益众，其分职任事者，不患乏人，顾成王之资，不及文武，则其操纵之法，尤当得要，故夏之三宅在成王时，尤为用人防最也，二帝三王官称之，着于诗，书者已自不同，特不知事牧凖，其在三代，各为何官？何名而周公之陈三宅，世更三代，名同一轨，虽其意尚或可想，而制不可强言也，且庶言庶狱，既分授职，则三宅也者，其居虞周以在九官，六卿之列，然而庶慎所寄，实将审处，几康且有参，总万几之象，则非法守所能拘囿矣，载攷之古，禹作司空，而上兼百揆，周公为师，而下任冡宰，则此之庶慎，又未必非大臣之所兼总也，然则此三职者以授任则甚重，以择任则甚要，故官制世异，而委寄常同，理极其当，虽圣人复起，有不能易者，殆此制之类也，虽然，桀、纣之世，三职未尝虚位也，而其所从宅者非禹，汤之所以宅也，故周公既枚数，三代当否，以为之鍳，又极举文王用心以为之戒，其曰惟克厥宅心，乃克立兹常事，司牧人，以克俊有徳者得夏禹宅人之指，而择其所以宅也，言狱慎防，攸兼防敢知者，虑其或有纎毫疑贰，则不安所宅也，当其致戒，则曰：既已俾乱，则自一话一言，勿以致疑，及其申告，则曰能宅之则必用之，能用之，则必能防绎之是，然后可以责其安位也，故宅之为义，如人之宅，其宅也，转徙无定，固不足以为宅，相攸不审，与夫居之不安，亦皆不足以为宅，故夏之剏制，固已诹徳而审所宅，商周循之，其曰严惟丕式，曰克，知三有宅心，曰：惟克厥宅心，其式其心，率皆凖夏以言也。此又一书之要防也。
舜
孔子曰：无为而治者，其舜也欤？夫何为哉？恭已正南面而已矣，扬雄以其意见言之曰：袭尧之爵，有尧之道法度彰，礼乐着垂拱而视天民之阜也，无为矣，雄之若言，殆重华协帝之义，防耳而非舜之所以无为也，竟水功制象服，举十六相，去四凶，肇十有二州，封十有二山，濬川，皆非尧故，而又时廵考制一歳之间车辙马迹，率常周徧天下，安得谓为垂拱，坐视也耶？孟子曰：舜明于庶物，察于人伦，由仁义行，非行仁义也，夫惟察知事物情状，而循理以行，不自作为，其斯以为无为也欤？故由仁义行，虽曰知至，至之而实非自为如此之仁，自为如此之义也。易之无思无为，箕子之无作好恶，成王之无作，聪明圣人之无常心，皆一致也，若曰心思作为言语好恶，悉屛除谢絶付之无有，直偶人矣，而治道安所自出也，孟子曰：舜居深山之中，与木石居，与鹿豕游，其所以异于野人也，几希及其闻一善言，见一善行，沛然若决江河，莫之能御也，方其理不当作则，世自适，非独不异，野人亦将不异于土，石无为之至矣，举世言行，茍有一善，则果于有行，如江河沛然，莫之御遏，则其作为孰勇？于是系辞之賛易曰无思也，无为也，寂然不动，感而遂通天下之故，又曰：圣人以此洗心，退藏于密，吉凶与民同患，夫其既洗而寂，其密也，其不动也，人以为土石，野人也，及应感而通与民同患，人以为江河，沛然也，而木石江河，不殊一舜，故曰在已，无居形物，其着其动若水，其静若镜，其应若响，古之圣人，莫不皆然，而舜，特其可得而见者也。世之言无为者，不入于扬子，则入于释氏，扬之説虽与孔子异见，亦未失理也，释之説则弃人伦，蔑礼法，以空为主，自空以上，无指焉，施诸一夫，独善者犹不害也，若举而措诸天下，则应感出治，以何为宗哉？关尹喜之言曰：知而忘情，能而不为真知，真能也，发无知，何能情发不能，何为聚块也，积尘也，虽无为而非理也，揆之于易，有藏有感者之言也，若遇事当应，犹其寂然，则聚块积尘而已耳，天下何赖焉？故夫水土稼穑，礼乐刑政，舜皆能之，而能不为也？以其该而照其偏焉。稷？契，臯夷防孰可尸，是孰可主？彼当其可而授之，模不强其所不能为，不致其所不可，遂则凡所分命，亦非舜而自为区处也。因事而择人，因人而授任，理固如是也，使舜不能髙出其表而见其当，然则区处之初，已大失当，况自亲之欤？故曰，发无知何能为？则又并与无为之所，自出而言之矣，世谓老释一律，吾不信也。及其以此之为而致之无为，则孔子之谓恭已正南面而已者其何所似哉？释囚封墓，散财发粟，列爵分土，敦信明义，纷纷更剏，而犹曰垂拱以治其真，垂拱哉！
禹
孔子曰：禹，吾无间然矣。菲饮食而致孝乎鬼神，恶衣服而致美乎黻冕，卑宫室而尽力乎沟洫，禹吾无间然矣。夫无间云者，有所非间之对也，是故贾捐之得以立议曰：孔子称尧曰：大哉舜曰尽善，禹曰：无间，禹入圣域而不优也，夫功非圣人之极致，而其力量大小，常于此焉发见，也不稽其功，孰测其有？禹之出也，地平天成，六府三事允治，万世永赖其敷，命所承与重华所协几，几乎莫可髙下则三圣相袭，似难作两观也，而捐揣切，夫子本语，一犹实有等差者，何也？曰：此不可从事为之末，而究辨之也，若孔子必有为言之也，汤之伐夏也，内省却顾，其于揖逊，实有慙色，仲虺作诰以开释其意，顾于吊伐，救民者不数数，然而特详言其不自私己，以素信于天下者，曰：不迩声色，不殖货利，徳懋懋官功懋懋赏，用人惟己，改过不吝，克寛克仁，彰信兆民，凡汤之慙，慙其代夏，而自君也，今其所立，既以厪身为物而为夷，夏之所信戴，惟恐诛吊之，不先，此岂私一？已而富天下者所能得此于民哉？举兹以称，而汤之自慙者觧矣，此事理之相形，而话言之，知要者也，禹之传，啓也徳固无慊于尧，舜，而迹则近于私己也，故万章之问，孟子曰：人有言至于禹而徳衰不传于贤，而传于子，夫万章既举，人言以问，则是语也，由来已久，夫子亦必已耳，闻矣而不足，正与之辨也，特究其非间所起而隂用其所不然者折之，若曰人之乐乎？为君者为其聚，四海之利，以供己私也，为其天下皆为我劳，而我无所用力也，今从其宫室，衣服饮食而卑之而恶之，而菲之，则凡其自奉者，殆不丰于匹夫矣，至于黻冕鬼神，凡为天下出度者，则致极而不敢薄，甚者胼胝手足伤切，肤理不子其子而极力防濬无逺不暨则岂肯以天下私其不可，传之子孙哉？吾无间然之，语重复而叮咛，盖不折其疑，而黙觧其所从疑也，圣人之言其髙逺而不可浅，观大抵如此也，且夫天下之道，二是与非而已耳，入是则无非蹈非则无是，茍从其对而明之，则不待斥言枚别，而意防了然矣！子贡未知卫輙之举，见黜于夫子乎否也？则借夷齐以尝之，夫子既许，夷齐以仁，则輙蒯之不仁，在所不问也，子贡之于輙蒯，设不问之，问夫子之于禹，有不辨之辨，故圣贤不辞费也。
夫子一
尧、舜，禹，汤：文，武，此六君子者，位在徳元力足以管摄天下，凡所施置，势兼畏慕，则其动也，随固易易然也，夫子终身匹士，无所资慿，而当时推尊万世主，信六君子之言动，政教反，依其言以行此，其间必有不召，而民趋不令而人孚者矣，陈子禽问于子贡曰：夫子之至，于是邦也，必闻其政，求之欤？抑与之欤？子贡曰：夫子温，良，恭，俭，让以得之，夫子之求之也，其诸异乎人之求之欤？温良恭俭让殆，从子禽所见言之耳，而夫子能使所至之国，不问何侯，不问何事，悉虚心有访焉，所谓如有政，吾其与闻者盛徳所熏非枚数，一二者可究也，日之丽天，与春为生，与夏为育，秋之物以坚冬之栗以燠，方其位当而势顺，未觉大异也，六君子者之事也，明已入地，转昼为夜，百川井泉，嘘气上蒸，若将雨而出云然，虽枯田蔓草，根荄毛甲，悉传滋液，如麻粟，如珠玑，均被霑洽，夫何自而然也，至阳莫遏，虽隔越九地，无不透彻也，此夫子之徳之盛非阨穷在下之所能掩者也徳至是矣。则诚于此者，自形于彼，岂其有所用力也哉？夫子尝谕志于人曰：老者安之，朋友信之，少者懐之，此三语者，从常以观仅能相安于无事耳，然以一身而对亿万，以无作而应有待，不施敬养而老者，自尔安不立，要约而朋友，自尔信无所拊辑，而血气方刚者，自尔归慕，槩其规橅，以凖治古，是为何所肖？似哉！无告之民，易以凌虐，而能使天下俱不能虐，穷困之士，难以伸达，而至公至明，自不埋伏，此其为效，岂人人而恩，事事而察者之所能哉？达则尧，舜穷则夫子其致一也。子贡尝曰：我不欲人之加诸我也，吾亦欲无加诸人，子曰：赐也，非尔所及也。夫我不上人所得自制也，人或我加，自非徳力蔼着使，其人望焉，而意已消，渠肯但己，故曰：非尔所及也。此圣贤之分也。
夫子二
期不喻而后命，命不喻，而后説説不喻然后辨，此立徳者浅深之别也，商人作誓而民始畔，周人作防而民始疑，比之有虞氏未施信于民而民信者絶相逺也彼其画刑象示愧畏，而民用不犯，则固不免于期矣，而命辨説三者泯于无见也，夫子尝语子贡曰：予欲无言，盖期至乎此也，学如子贡闻若语，而犹特以语言之常，意其无以关通彼已也，则随献所疑，曰：子如不言，则小子何述焉？此其于夫子所指不翅，胡越逺矣夫子盖伤世人无复足以喻此者，则又从而申之曰：天何言哉？四时行焉，百物生焉，天何言哉？而子贡无所复叩，非不叩也，不知所叩也，四时于其当行而自行，百物于其应生而自生，舍天则无所禀令，而天岂临事旋出，此令欤？此夫子之所自期，而欲屈于无位者也。子贡之学，晚而益进，盖尝因文章之旧闻，得性天于自悟，其见益非徃比，故其称述，夫子曰：夫子之得邦家者，所谓立之斯立，道之斯行，绥之斯来，动之斯和，此即古之从欲以治，四方风动者之所为也，使赐也而早悟此理，则无言之诲，吾知如一以贯之，之唯无所不悦之愚矣，鲁居天下，其比齐楚，秦，晋亦已小矣，夫子一为司冦，而出妻避境，余年储价者，皆遁逃敛戢，至于堕郈，毁费三家，虽肆不敢斥其逼已，则必有不怒而威于斧钺者矣，讙郓隂之田向也坐受侵辱，至是一兵不陈，齐人章章奉版，以复非其徳力所被大于秦，楚；齐，魏之势，能尔矣乎？少须暇之，其于不令有孚，殆不难矣！天其未欲平治天下，故于尧舜但能袒袭之而已，无能有所究，达也，歌襄谕丧，伐木削迹，至一身无所容，而识者不以参储，孚感之间，特曰：此亦妄人也而已，以尧为父而有朱，以舜为兄而有象，以周公继述文武，而民不靖，不起于外而起于王宫，邦君室，则他人何诛焉？天之方春，凝冰之山，穷髪之境无不萌，敷华实至于木之无根者，石之无气者，焦然其犹大冬，而人不曰天徳不足以徧覆也，此有以畀彼无以受，则一木之枯，一石之顽，岂足以格阂，大生之徳哉！
攷古编卷五
<子部,杂家类,杂考之属,考古编>
钦定四库全书
攷古编卷六
宋 程大昌 撰
中庸第一
夫子之设教也，以人人未进，是则不躐等以告，故论语一书皆仁义礼乐之具，至为道日损，以上无诏焉，子思之著书，也以道，道苟在是，则尽发所见展竭，无余不问，世之能与乎否也？而遂逆设以待，故论语所载率寓逺指于迩言之中，而中庸所书并出，真见于难言之地，此非子思而敢戾于夫子也，其所指，各有以也，夫子尝曰：二三子以我为隐乎？吾无隐乎尔，又曰：不愤不啓，不悱不发，举一隅不以三隅反，则不复也；此夫子之心也，故贤如子贡而性天道，尚不得闻，亲如伯鱼而过庭之训，仅止诗，礼非有靳也，度其可受而授之，其所施有分量也，若夫子思之措意，则有异矣，自天命之性，率而脩之，以为世教，自脩道之教，浸而复之，至于无声无臭，岂惟闻言，能受者，世难其人，若亲见圣人而得其所受亦絶难其谓也，方夫子在也，择人以告，而应机愚，唯者不过一二子，茍去圣日逺又不得天下英才以教，而徒执反隅，故法则恐防言由已而絶故宁极书所得以待知者，此子思所以异于夫子也，子思之传，是为孟子，孟子之门，犹有公孙丑万章告子乐克之徒，相与难疑答问，然课其所诣尚未得与七十子班，其况有圣于参，赐也哉！此七篇之书，又不容已也。
中庸二
由夫子之雅言，以达之，其所不言，则为子思者亦难为辞矣。于是酌其可言，与其不容言者，而时出一意焉，体道妙以立本，而使人有所凖，向资物象以证妙，而使人有所发寤，是为从无可寄言者，而必与之言，故机缄如是，其委曲也，是理也，通中庸一书，莫不皆然，而取证于天地者尤多，且有序也，其曰至诚可以赞化育，可以参天地，特言其可耳，至不息而久以极乎？博厚髙明则直与天地配矣，建诸天地而不悖，则言行在民，莫不敬信，覆载所及，莫不尊亲，亦既大矣，然犹有待于作为也，至于渊渊，其渊浩浩，其天则人之敬信也，不以言动人之畏，劝不以赏，怒君子之至于斯也，笃恭无作，而天下自平，虽动容出辞，亦且泯于不有，稽其所宿，其在尧舜，夫子则无名也，无言也。而于上天之载，则无声也；无臭也，不复有伦，可拟也，天命之性，于此乎复而修道之教，遂如鱼，兎之筌蹄矣，盖子思谈道，其序之可攷者如此，而能发难言之，妙于可以循求之域，则假物之助多也，赵岐之賛，孟子曰：长于譬喻，辞不廹切而意已独至，孟子自谓与人立辨，非其得已而肯从，设喻以矜己长也哉？惟其借世人之共知者，以摅发其所未知，故辞不费而理已明也，此又孟子之学源流出于子思者也。
中庸三
凢中庸援琴瑟鬼神，山石河海者，则专以取喻也，其本天地为言者，一以证类一以指实也，域中有四大，天也，地也，道也，正相配对也。总摄覆载者，固出于道，而模髙厚以为道则者，舍天地莫与明也，体是道而在上，则为帝为王，而隐约在下，虽匹士亦圣人也，故凡语及天地，即是圣人，非止以类证类而已也髙明博厚者，固天地也，诚之形而着，久而徴者其于载物，成物亦天地也，今其论道及天地者，功用相当，达者信之，未达者思焉，无有转而之他者也，惟其发，凡未几即援，鸢鱼跃飞以为初入之证，最其参四大而明道要者也，诸儒至此皆纷纷无宿，殆不究全书，夲指而剽剥一言一句，以凿出听见焉，耳中庸之书，既以髙明博厚者为道，而亦通之，天地圣人矣，凡其髙厚固皆不可究，穷而事物之在髙厚间必有证焉，可稽以验也。用此证而语人，其言虽小，而理不可訾，其究虽大，而物莫能尚，即至，愚可以共知共行，而圣人莫得究知，究能者是，然后见飞跃之可以察上下也，鸢之飞，岂能极天之髙鱼之跃岂足以究地之厚，然寥廓之间，飞者得以凌厉，平地之下，跃者以之自出，则谓髙且厚固不诬也。此之不诬，岂徒凭虚设説哉飞跃之在髙厚求道者之于道，要功及尺寸，则象已及尺寸，功在寻丈，则证相亦及寻丈，进仁义则仁义见进礼乐，则礼乐形举，兹以观天，虽苍苍而髙茫茫而深，其分际亦皆昭然在目矣。此上下之理，所得由此而察也，前乎子思固有指天地以喻道者矣，然其侈赞其大，而不能借物以明大，则受斯言者，其口虽然而心不释然，其于求道之心，不免有所不足也，今其即鱼鸢以验髙厚也则有凖矣，飞跃所及，分际以明，分际明而髙厚显天地之大，虽未可遽穷，而亦可以意想矣，是故上下之际，察于语小，莫破之初，而天地之道，察于语大，莫载之后，此正匹夫匹妇之可知可行，而达诸圣人之莫知，莫能子思盖以此该括初终，而示人以至道之要也。合中庸一书言之，自诚明，既一以后，凡言天地者不归诸圣人，则归之君子，以斯道在焉故也。至其书初言及天地，则皆宿之于道，而不传之以人，盖其曰戒，曰矫，曰择，曰：遵方饰身以求而未能拟道，以参身故人，自人天地自天地，未能一也，由此而言，则矫戒择遵，二者，正在飞跃之地也，粗有绩用，可以稽证而未及乎知至至之者也，故子思以若言者，而着之于初也，学者徒玩其辞，而不究其序，意谓圣贤之言，俄而可度，则其造理也，浅则相与，求诸幽逺而入之艰深，至其甚也，仿拟浮屠氏之相问答焉，大抵设隐行，廋务为不可攻，诘而子思之假物，明理者益以背矣，子思岂亦有忧于此哉？其曰道不逺人人之为道而逺人不可以为道，因取伐柯，近则以喻其解，则夫人之相习为深相，欺为髙者在其当时容已有之，后世何訾焉。
中庸四
孟子序善信美，以及圣神，即夫子学，立知从之义，防阶等也，学而至于顔子不迁怒，不贰过，则喜怒哀乐之有中视听言动之皆礼，进乎大而几于化矣。庄周窥见其等而传事以言，则曰囘也，进仁义矣，进礼乐矣，少焉，又曰：忘仁义矣，忘礼乐矣，此数语也，殆如用孔门尺度而凖其所造，毫厘不差也。仁义礼乐，固未足尽道，茍不于仁义礼乐焉，而求其日益日损，则亦无以为鸢鱼飞跃之矣，飞跃之证，见而上下之察，明则乐正子之学，中乎二下乎？四不待经，孟子而其等亦已可明矣，子贡曰：赐也何敢望囘囘也，闻一以知十，赐也闻一以知二，孟子曰：礼之实节文，所以从兄事亲者也，乐之实，乐斯二者，而不去者也，乐则生，生则乌可已也，不知手之舞之，足之蹈之也，此与朋来而乐人，不知而不愠者同，其所有也，诸如此类，皆学力之等，序道之证也，夫子之于学者，虽不明言其等而答问所及，尚可攷也，舍其细而言其大则一以贯之，不惟参赐之外，莫得预闻，而是语之发，亦非参赐之，敢有请也。参之承言而唯固进其等矣，赐方以多学而识为拟，则夫夫子之期，赐者髙而赐之等尚下也，故夫子顾由而叹曰：知徳者鲜矣子之叹，盖叹赐也，赐而见叹，则天下之不如赐者多矣，子思孟轲，安得如许英才而次第之，则中庸之作，俟圣人于百世之后，七篇之作，寄闻见于五百年之逺若之何而可已哉！
庄子一
庄周之书，大抵以无为至，以有为初，其内篇之首寓意于逍遥游者，是其特起一书类例，示化有入无宗本，而人多不察也，夫游而至于逍遥，则意欲乡而神已达，了无形迹，得为拘阂矣，其曰游，岂真游哉？精神之运，心术之动，念虑所及，莫非游也，其逰也与圣人过化之过同也，其不逰也与圣人存，神之存同也，而可求诸足迹，践履间哉！夫游而得至于此，则既从心不逾矩而猖狂，蹈大方矣！借欲举以告人，亦将无地可以寄言，则夫托物以喻逰而絶迹以明无，乃其出意，立则与人致觉者也，是故鸠之决起，鷃之腾跃，鲲鹏之抟，击列子之御风，虽大小精粗，絶不伦等率皆于假物乎言道，非徒设谐怪，以骋辨博而已也，二虫笑鹏，是未及乎培风者也，不风之借，而羽翰之恃，正如下愚自用，不从，格物以求致知，虽作势而上，抢榆枋，翔蓬蒿稍起，輙堕无与为力焉故也。鹏搏扶揺一，上至九万里，由北海，望，南海背负青天，而风反在下，无一物能为隔碍则假物之效，殆极于是，是犹躐善信而致美，大超乎其为大人，亦既洪矣，然有不能逍遥者，势资之翼，翼资之风，其大也，以物曽不若列子谢弃行迹，御风泠然，更为无着也凢此三义者毎，况愈上以至列子则至矣尽矣，不可以有加矣。然亦必有泠然者，以供其御，而非能自徃自复也，反覆致意，既已详尽，然后直；抉其奥而为之言曰：此虽免乎行，犹有所待也？若夫秉天地之正，而御六气之辨以逰无穷者，彼且恶乎待哉？夫其以有待无待，譬晓有无浅深，而鹏与列子皆未得为逍遥，则其化有复无之，指其不因事而自着矣哉！得此説而通之，凡其寓言所向，虽精宻荒唐意绪不一，而要其归宿，瓦砾尘垢，无适而非至理也，古今多罪，周之诋訾，尧、舜，孔子则相与引防批根，一切斥为异端，此为世立教者，所当然也，然而虞仲夷逸，隐居放言，身中清废，中权尚见称于夫子，则周之所以自处者，清净无欲，而其所排弃者，又皆推见礼法，败壊之自而归，诸见素抱朴之域，其折衷轻重，有深意，虽甚放其言，亦隐遯，疾邪者之常不足，多责也，若夫谈道之极，深见蕴奥，或时假设古人事，为以发其欲言之心肖写，世间物象，以达其难言之妙，凡鲁论周易防见其端者，至周而播敷，展畅焕乎？其若有状可观，而有序可循，何可少也？夫子尝曰：君子不以人废言，又曰，三人行，必有我师焉，择其善者而从之，则周之言，其当槩废乎？至于放言已极，太无町畦，周亦自伤其过也，则又取治道本末，而究言其精，如九变五木，使遇尧舜君，出为陈之，其真荡放无检，如槌提絶灭所云也哉！
汉丞相封侯
汉书公孙传，丞相封侯，自始，史记亦记以相得，封而不言，始也，案申屠嘉传，孝文十六年，嘉为丞相，因故邑封为始安侯史，汉语皆同，汉关内侯，得为爵，不得为侯，故无食邑；嘉之食始安也，以尝从髙祖故孝文特加之恩，非常制也。嘉虽以恩特得食邑，故是关内侯耳，及其拜相，乃即始安故邑，真封列侯，是嘉正用拜相侯也，以百官表考之，汉自置相以来，萧何？曹参，王陵，陈平审食其周勃，灌婴张苍，皆以故侯相，至继苍，而相即嘉，也是前乎？嘉者无以未侯而相者也，嘉之，后为周亚夫卫绾窦婴，田蚡，又皆故列侯也。至陶青，刘舍许昌，薛泽四人，虽无传可攷，百官表明着泽，以平棘侯相，则是因相得侯，寔是嘉始也。固于功臣，侯表亦明言嘉从髙祖食邑五百户，用丞相侯，而其传輙遂忘之，则司马迁，不言始者，其当时亲见之详也。
唐初对御草制
明皇杂録上相蘓，颋命当直，中书舍人萧嵩草制，嫌其不工，因诡谓曰：国之瓌珽，其父名也，撤帐中屏风，赐嵩坐，使就改定，久之乃成，仍不精宻恚曰：萧嵩虚有其表耳，又尝欲相张齐丘，夜问直宿为谁？知其为中书侍郎韦沆，即召入寝殿，谓曰：朕欲命相记其人而忘其名，今为侯伯沆曰：岂张齐丘耶？即命草诏，仍令宫人持烛，沆跪御榻前，援毫而成，又唐防要，则天尝引中书舍人陆余庆入令草诏，余庆回惑至晩竟不能裁一词，按此三事，皆于榻前受防，盖此时代言未归，北门所召者，中书舍人，中书侍郎也。其后唐末一事，宪宗时，李吉甫除中书侍郎，平章事，与裴垍同草吉甫制，吉甫草武元衡制垂帘，挥翰两不相知，书制之后，乃相庆贺礼，絶之敬生于座上，则又在院中，岂唐初时亟对御草定，不以归院乎？
妇人拜
国史王贻孙传，太祖尝问赵普拜礼，何以男子跪而妇人不跪，普访礼官，无有知者，贻孙曰：古诗云长跪问故夫，即妇人古亦跪也，唐天后朝，妇人始拜而不跪，普问所出，对云：大和中，有幽州从事张建章着渤海国记，备言其事，普大重之，予按后周天元静帝，大象二年，诏内外命妇皆执笏，其拜宗庙及天台，皆俛伏如男子，据此，诏特令于庙朝跪，则他拜不跪矣，张建章所着，武后时，妇拜始不跪者殆至此，始并于庙，跪礼去之，而建章纪之不详耶？周昌谏髙帝吕后见昌，为跪谢曰：微君，太子几废矣，战国策，蘓秦过洛，见嫂蛇行，匍匐四拜，自跪而谢，隋志皇帝册后，后先拜后起，皇帝后拜先起，则唐以前妇拜，皆跪伏也。
攷古编卷六
钦定四库全书
攷古编卷七
宋 程大昌 撰
唐试通昼夜
唐人尝有题诗试闱者，曰三条，烛尽钟初动，九转丹成，鼎未开，残月渐低，人扰扰，不知谁是谪仙才，读此知其为夜试矣，而未知自夜以始耶？抑通昼夜也，白乐天集，长庆元年，重考试进士事宜状，伏准礼部试进士例，许用书防兼得通宵，得通宵，则思虑精，用书防文字不错，然重试之日，书防不容一，字错烛，只许两条，迫促惊忙，幸皆成就，与礼部所试不同，纵有瑕病，或可矜量，其曰通宵，则知自昼达夜前，诗言尽三烛，而此止得而烛，皆可略存，唐制也。
御药院掌礼文
御药院本以按验秘方，合和御药为职，今兼受行典礼，及贡举事，虽会要，亦不言所自，按东京记大庆殿北，崇政殿御药院殿东北横门外，有御书院，掌供御笔砚纸墨等物，殿西为迩英，延义二阁，讲讽之所也。殿西北即后苑，苑有太清楼，龙图阁所传书籍，以此言之，自崇政殿后多藏书，讲艺之地，或縁御书院，与御药院相比并命，当御内侍掌之耶。
古书传讹
孝经曰：富贵不离其身，然后能保其社稷，后汉诏引其语，除去不字，或疑东汉近古，其语为是，今观盐铁论文学所引孟子乃曰：居今之朝，不易其俗，而成干乗之国不能一朝，居与今孟子文意皆大异，葢当时借其语为证，或不尽循其故，不可便执盐铁论为汉语而非，今孟子之传也。
立武后
高宗欲易置中宫，顾命大臣，合力竭，諌皆不之听，竟废王氏立武氏，武故太宗才人也而立之，其于世间公议，若畧无畏惮者矣，然其立，诏曰：武氏徃以才行选入后庭，誉重椒闱，徳光兰掖朕，昔在储贰，特荷先慈，遂以武氏赐朕事同，故君之锡已经八载，必能训范六宫，母仪万姓，可立为皇后，夫其委曲，自就如此，是犹有恧心焉，韩褚诸人，旣犯必死，以谏君能用此，微讽如王珪之于庐江王妃，或有万一耶？惜其能死而不知出此，固知期期不奉诏者，不能成事也，彼留侯之定国本也，未尝正与高帝辨当否也？独念四老人者，帝不能致，而为太子致之，则帝知天下之大老，旣以归心，而太子有不必易也。故帝意所以自囘，无待致谏也，然则天下事，岂不以谋哉？其后武氏得志，变唐为周势焰，又非初立时，比骆賔王，驰檄天下，明指聚麀之丑，而后曾不能设一语以自解，説反叹宰相失人，乃知事犯公义，不独心不可欺，口亦不能自文也。
古诗分韵
梁天监中，曹景宗立功，还，武帝宴华光殿，聨句令沈约赋韵，独景宗不预，固啓求赋，时韵已尽，惟余竞病二字，景宗操笔而成，所谓归来，笳皷竞者是也。初读此了，未晓赋韵，韵尽为何等格法？偶阅陈后主集见其序，宣猷堂宴集五言曰：披钩赋诗，逐韵多少，次第而用座，有江总陆瑜，孔范等三人，后主韵得迮格，白赫易夕，掷斥拆唶字，其时用韵次前后正同，曾不搀乱一字，乃知其説是先书韵为钩，坐客均探，各据所得，循序赋之，正后主次韵格也，唐世次韵，起元微之白乐天，二公自号元和体，曰：古未之有也。抑不知梁陈间，已尝出此，但其所次之韵，以探钩所得，而非酬和，先倡者，是小异耳。又杨之洛阳伽蓝记载：王肃入魏舍江南，故妻谢氏而娶，元魏帝女其故妻，赠之诗曰：本为薄上蚕，今为机上丝，得茧遂腾去，颇忆纒绵时，其继室代答，先谢正次用丝，时两韵，则亦以唱和为次矣。
君子贵乎道者三
古人立信，葢有设事植徳而不能孚者，其于暴慢鄙倍，亦有以力，驱势禁而不贵却者，夫君子安能以容色辞气之间，能人之所不能也，宗庙社稷之中，未施敬于民而民敬，葢有本也，孔子曰：我战则克，祭则受福，先战言克，先祭期福，岂取办于临事之后哉！此所以贵乎有道也，茍有道矣，立之斯立，动之斯和，从欲以治，四方风动，无不如志也。
后汉傅防防语
光武以应防起，信之旣笃，凡出政定制，拜易宰相亦奉以从事，故终汉之世，人人宗尚，遂以成俗，凡事有卜不与之应者，亦皆牵合文致之，蔡邕独断引河图曰九世会，十世以光，十一以兴，自高帝以至光武于世次，乃在十一上，不应九下不在十一，于是汉人曲为之説曰兄弟不相为后，成；哀，平虽三世相继为帝，然从长沙定王而昭穆之光，武视元帝为父行而成兄也，哀侄也，平孙也，皆不得以上光武，光武世，次当继元不继成也，于是高惠文，景、武、昭、宣，元是为八世，而光武世，实在九，此其傅会，非不巧也，然成哀，平实尝为帝，乃云兄弟不应相后，故防文黜成，哀，平而跻，光武以曲就世次当九之文，旣昭昭无理矣，更以其説自攻其説则文继惠正兄弟也，若弟帝而兄不得数如光武之于成帝，然则惠先乎文，正当黜矣，惠而当黜，则自高至光才八世耳，今欲其减之，至八则斥，成，哀；平，使在世数之外，欲其增之至九，则惠文虽以弟继兄亦槩数之以当世，数其不可笑哉！
发运司
祖宗朝，岁漕东南米六百万石，支京师，一岁之用，故自眞至泗，置仓七所，转相灌注，由江达淮，由淮达汴，而于眞州置发运司以总之，眞虽川，广，荆、襄、江、淮、闽、浙水陆之冲，然初时置使之意，不专为漕事，葢有权，水旱制低，昻之防存乎其间，若不使之该总诸路，则有无不肯相通，运动不动，故旣分道，各有漕臣，而又总置发运之司，是其置官本意也。于是京师岁计止用六百万石，而发司所储，尝有二千二百万石，别有籴米，可以籴一千二百万石，又在此七，仓储米之外，每岁之春，拨发见米上供，至九月间，不待秋苗，起催，而其年岁计六百万石，已达中都矣，此六百万已给用，而见粟犹有六百万，是嗣岁上供更有指准，设有水旱灾伤，蠲租折额，亦未至乏供，则又以籴本之千二百万者，转于他郡，籴贱而饶，积旣有余，遂可斟量，诸郡丰凶而制其取予，如其年，两浙歉，江东西丰即籴诸江东，西、以足浙额，却以江东，西贱价而责输于浙，浙既比本土，得输贱价而江东，西粒米狼戾，又可贸易成钱不至，甚贱伤农，所谓两利而交赡，法之美者也，至蔡京用事，剏置直达纲，江船径达于淮而上泝于汴，转般仓，由此遂废，因取向来籴本之可支两岁者，徃资妄用，其后又取直达船，供花石纲之，余者方以运粮，自此不独规模尽废，而储蓄扫地矣，乾道戊子，六部食会版曹，陈岩叟侍郎言之，陈晋公恕之后也，宜知本末。
缗钱省陌
宪宗时，淮，蔡用兵经费屈竭，皇甫鏄建议，内外用钱，每缗垫二十，复抽五十，元和十二年，民间垫陌有至七十者，穆宗即位，京师鬻金银十两亦垫一两，籴米盐百钱垫七八，京兆尹栁，公绰以严兵禁止之，寻以所在用钱垫陌不一，诏从俗所宜，内外经用，每缗垫八十，僖宗末，京师用钱八百五十为贯，每贯才八十五，河南府以八十为百，后至五代，汉隐帝时，王章为三司使，取缗钱之以八十为陌者，每陌又减三钱，即今之官，省钱所由始也。
张平叔请官粜盐
平叔尝议官自粜盐，韩退之駮之东坡，曰平叔者，不知何人，但必是小人也，按唐食货志，穆宗命河北罢盐，戸部侍郎张平叔议法弊，请立粜法，诏公卿议其可否，韦处厚韩愈条诘之，平叔屈服。
诗穷乃工
白乐天题李，杜诗卷歴叙二公流落而诗名，动四夷者，末乃曰：天意君须会人间，要好诗，此欧公所谓非诗穷人，穷而后工者也。
子沈子子列子
公羊称子，沈子曰：注云：子沈子后师也，沈子称子冠氏上者，着为师也，不但言子曰者，辟孔子也，其不冠子者，他师也此説有理，或曰，非也，列御寇弟子称其师曰：子列子释者曰：子者男子之通称，其门人亦得交相命之，其曰子列子，犹言汝之列子葢宗而亲之之辞也，其味尤长。
昭武庙立像
春明退朝，录孟州汜水县武牢关内城，山上有唐昭武庙，按李徳裕会昌一品集，载昭武庙，乃神尧，太宗塑像，今殿内有二人立而以冠传付之儿，或云二帝塑像，不在，但存侍者故也。予按唐会要，天宝元年，田同秀言：元皇帝降，遂置庙于太宁坊及东都积善坊，命工采石为，元皇帝圣容，又采石为元圣容侍立于元之右，衣以王者，衮冕之服，又于像东刻石为李林甫，陈希烈之状，由此言之，宋次道谓为武庙者，未必非，元皇帝庙而立，二人者未必非，李林甫陈希烈也，当时郡国皆有元庙，张巡起兵睢阳，率众哭于元皇帝庙是也，当是东都之像，斵石为之，而他处抟土以塑乎？又王仁裕入洛记华清宫，温泉有七圣堂，当堂塑元皇帝，以太宗高中睿肃，及窦太后两面行列侍立，俱冠劒衮冕，洒扫甚严，仁裕以蜀俘归，后唐华清更渉兵乱，不知其几，而所见尚如此，则昭武庙所塑立，侍者未必非，高祖，太宗像也，唐以老为祖，则虽立侍，而传冠服，不以为嫌。
武宗用道士赵归眞言斥佛教
唐史臣赞武宗，除去浮屠之法甚鋭，而躬受道家之箓，服药以求长年，以此见其非明知不惑者，特志有好恶耳，按唐会要，武宗志好神仙，以道士赵归眞为道门两街教授，博士归眞，承间排毁释氏，言非中国之教，宜尽去之，帝乃澄汰，天下僧尼，宣宗即位，遂发归眞罪，窜之海外，据此而言，则武宗力排释氏，正是主用道士，偏语不止，志偶好恶而已也。
史记称武帝
史记周阳由传，武帝即位，吏治尚循谨，由最暴酷，迁不应称，武帝殆褚先生辈语也。
皇甫湜未必肯师退之
退之抗顔，为人师尝曰：湜籍辈虽屡指教，未知其果不叛去否？湜之论业曰：韩吏部之文，如长江秋涨，千里一道冲，飚激浪，纡流不滞，然而施于灌漑，或爽于用，推此言也，是殆未纯，北面也，又翺之祭愈曰：我游自徐始得兄交，视我无能，待予以友，是岂尝肯就弟子之列。
汉特祭滕公
汉旧仪，宗庙祭功臣四十人食堂下，惟御仆滕公祭于庙门外，塾用一壶酒，四胫骨，滕公尝脱孝惠，鲁元于难而斥，少帝立文帝，其功为要，故特记之，不知祭于外塾，其制度何出？
后九月
汉初不独袭秦正朔，亦因秦厯秦以十月为首，不置闰，当闰之岁，无问何月率归，余岁终为后，九月，汉纪表及史记，自高帝至文帝，其书后九月皆同，是未尝推时定闰也，至太初元年，改用夏正，以建寅为岁首，然犹厯十四岁至正和二年，始于四月后书四，闰月，岂史失书耶？抑自此始。置闰也。
六竒秘计
平城之围，史家但言用陈平秘计，以得免难，应劭曰：平画美女，绐其阏氏，言将献之，以夺其宠，阏氏惧而与之关説，师古曰：应氏之语，出桓谭新论谭，意其当然耳，非传记所説也按匈奴传，帝使使厚遗阏氏，阏氏因言：汉主有神，乃得开，围一角，则虽未必绐，献美女而解围之，借阏氏已不容讳，其秘而不传，葢耻之也六竒之防如行金间，楚伪游缚信，大抵不惮行，诈徃徃猥而可耻，至于赂遗阏氏，又特不武，故尤欲掩秘也，然天下后世终可欺欤？当时持赂传言，不能以一陈平独任其事，必有徃来其间岂特四知而已，则安可尽掩也。
后山用僧句意
呉僧钱塘白塔院，诗曰：到江吴地尽隔岸，越山高，陈后山诗话鄙其语，不文曰是分界堠子耳，及后山在钱塘仍有句曰：语音随地，改吴越到江分如此，如李光弼用郭子仪，旗帜士卒，而号令所及，精彩皆变者也。
攷古编卷七
钦定四库全书
攷古编卷八
宋 程大昌 撰
华清宫生荔枝
长安囘望绣成堆山顶，千门次第开，一骑红尘，妃子笑无人，知道荔枝来説者非之谓明，皇帝以十月幸华清宫，渉春辄囘是荔枝熟时，未尝在骊山，然咸通中，有袁郊者，作甘泽，謡载许云封，所得荔枝香，笛曲曰：天宝十四年六月一日，贵妃诞辰，驾幸骊山，命小部音声，奏乐长生殿进新曲，未有名，会南海献荔枝，因名荔枝香，开元遗事，帝与妃每至七月七日夜，在华清宫，游宴而白，乐天长恨歌亦言：七月七日长生殿，夜半，无人私语时，则知杜牧之诗，乃当时传信语也，世人但见唐史所载，遽以传闻，而疑传信，最不可也。
子司
礼部之于太常，戸部之于司农，诸曹，如此等类，今世通谓子司：盖唐人已有其语而制则异也，六部分二十四司，司有郎均之为郎，而结衔以本部者为头司，余为子司也，若吏部，则封勲已下，皆为子司目之，非如今人指所寺监之谓也，故唐志所书六部头司郎官，则曰：为尚书，侍郎之贰，其不结本曹，入衔者则否，是头司子司之别也。
中书舍人封还诏书
给事中缴敕即涂归故事也。或问：予中书舍人封敕何始徧攷无之，予按旧唐书，贞观二年，太宗谓侍臣曰：中书门下机要之司，诏敕有如不便，皆须执论，比来惟觉阿顺遂无一言谏诤，若惟书敕行文书，何须择人？以相委付，自今以后，诏敕疑有不稳，必须执奏，又六典，中书舍人所职，曰制旣行，有误则奏而改正之六典，李林甫之所领修也，以林甫之专君，而于改敕之文，不敢变没者，以太宗诏语也，凡此皆舍人得封敕本祖也，涂归之制，唐虽有之，中叶已废，故李藩涂敕，而吏惊乞改，盖久不振举故也。欧阳文忠志胡宿墓曰：皇祐初，胡宿知制诰封还内侍，杨懐敏除副都头制，仁宗问前有此故事否？文彦博对曰：唐给事中袁高不草，卢杞制近富弼亦封还词头，上乃改命舍人草制，自是舍人封还词头者相继，然则唐制虽许封还，而其季末遂无振职者，故仁宗发问也。
年四十而见恶焉
自童年进修，积至四十，在孔子以身立教，则为不惑，在世人通，范则为强仕，葢学而至此，自当强立不反矣，于斯时也，而过恶，方且见着不掩，则其人所立止，此不进矣，若犹有善行，可以葢藏其恶，未至发见，则犹有望也。
凌烟功臣
吕温赞凌烟功臣，其序曰：至若张亮侯君集之跋扈，敢没其名，用彰天刑，葢集旣图像，后方以逆诛，当其临决，太宗谓曰：今而后，惟见公之画像而已，岂当时为帝有见像之言，遂不敢毁撤耶？故吕温得以议行黜削也，卢元卿法书记王廙等帖，贞观十三年，褚遂良已下列名于后，其中一行有吏部尚书，公五字无姓名，元卿注已下云：侯君集初同书犯法，后揩名，则当时亦縁太宗意虽揩，名尚不去，其位者也。
名宫阙忌
唐东都有殿名，正观【贞字，本犯嫌讳，今改用正在，舍殿北】，炀帝所造，唐因之不改，世人拟定宫室，年号名称，茍衰季已尝有之，则虽已建已行，犹亟改避正观纪年，其治效亚次三代，岂亡隋殿名，所得而污，以此知祸福无不自已，求岂在区区小数间也。
外国地里书难信
五天竺，皆释氏地，西天竺与波斯接，五竺皆在长安，西南唐史记其地去都城九千六百里，以其东行，所经诸国及中州地里，并数之尚不及万里，唐史信世之所传，谓为幅圆三万里，则已夸矣，僧奘西域记，乃言五印度境周九万里，一何荒诞之甚耶？又按波斯在，五天竺西，波斯通中国，其泛海而东，葢环越五竺之境矣。且使不尽越九万里者，而以其半为数，则波斯之人，岂有能至中国者哉？又言：奘以贞观三年徃至十九年，囘其间以年计，自当得五千余日而已，三分其日之一以为届止，询访之日，则其在行者不过十年，不知十年之力，何以能周徧九万里，而经渉他国地里，又未在数，此可见其妄甚明也。奘释子也，旣欲张大释教，则所夸国土，略如释语之，诞无疑也。丙申，十一月晦读，奘记书之，以见外国地里，难考者类如此。
王书乐毅论
歴代以乐毅论为大王正书第一，陶隐居之啓，梁武乃曰心疑近摹而不敢轻言，今峕果谓为梁世模本也；梁，晋相去絶近旣皆不以为眞，则诚伪矣。贞观十三年，褚遂良叙禁中，大王书五卷，遂以乐毅论为第一，黄庭经次之，其别叙，援太宗敕语为证，曰：此论诚眞迹也，此恐误也。梁经侯景之乱，所藏王书，悉烬于火，何以此论独得不毁，岂其搨迹犹存，而帝独过赏，以比其眞耶？太平公主，后从禁中取而有之，以织袋袭置奁中，及其败入咸阳，老妪手吏迹捕急，妪欲灭迹，亟投爨灶，香闻数里，此徐浩建中四年所记也，若武平一所记，则又不然，曰：太平败，其党薛崇义惧罪，乃以赂岐王，遂归岐邸，不焚弃也，二説如此未知孰是？然贞元五年，裒大王眞迹为百五十八卷，以黄庭经为正书第一，无兰亭，乐毅则开元时，眞本不存明矣，今世传本必是模，搨又未必正是，当时传本，按褚遂良武平一皆言：贞观中，尝敕冯承素等，搨本赐长孙无忌等六人，人间遂有六本，其内本之经，褚河南叙录者，凡接缝及卷首卷尾皆印，贞观二年，以识今传本又皆无之，知是搨之，又搨不疑也。
兰亭
兰亭真本传，徽之徽之传七世孙，智永智，永传弟子，辩才辩才本，贞观中归禁中，后入昭陵，褚遂良受勅叙次，王书在十三年，兰亭著录，在行书第一，武平一谓贞观搨本是汤，普彻等搨赐房，龄已下八人，并赐皇太子，诸王近臣则兰亭之传世者，亦又转模，搨本者也，未知今世石本其模，诸温韬所出者耶？抑当时转搨本也，故今世传本亦自相异同，正以此耳。
黄庭经
晋书谓换鹅者，道德经也，世或用为黄庭，人辄笑之，按褚遂良武平一记当时亲见皆是黄庭遂良，仍列正书五卷之二，且曰：六十行与山隂道士者以是验之，知为黄庭不疑大王书，其最为后世贵重者三，兰亭，乐毅论与黄庭也，兰亭旣入昭陵，乐毅论开元间已亡，惟黄庭非太宗所甚注意，故更太平不取，得在御府，至潼关失守，眞迹为张通儒，持向幽州，不知何在。
王僧防论书
南史王僧防传，齐高帝与僧防赌书，谓曰：谁为第一？对曰：臣书第一，陛下亦第一笑曰：卿可谓善自为谋，张懐瓘书断所载，小不同而差有理曰：臣书，臣中第一，陛下书帝中第一。
罗池碑
退之罗池庙碑云：春与猿吟兮秋鹤与飞，若以常体论之，当曰：秋与鹤飞，故超上一字，以取劲健，葢骚体也，东皇太一曰，吉日兮辰良，又曰：璆锵鸣兮琳琅，老杜曰：红稻啄残，鹦鹉，颗碧梧栖老，鳯凰枝，皆其比也。集古录得碑本，其文云：然而欧公疑误，不知公最好古，何以疑此？
民献十夫
管蔡世家，太史公曰：管蔡作乱，天下皆疑，惟同母之弟成叔，冉季之属十人为辅弼，是以诸侯凡十家，故因附之世家，夫此十人者，即大诰之谓民献十夫者耶？
庙在郡国亦名原庙
汉书叔孙通传通説惠帝曰愿益为原庙渭北，衣冠月出游之上，乃诏有司立原庙，原庙之名，始此原者，如原蚕之原，旣有大庙，又有此庙，是取重再为义也，张舜民言：汉陵皆在原上，意取高原，名之其説甚新然予，按史记，高帝纪，令郡国诸侯各立高祖庙，以岁时祠及孝惠五年，思高祖之悲乐沛，以沛宫为高祖原庙，则原重之説是也。后光武又尝幸丰祠高祖于原庙，则岂其高原之谓哉！以是推之，庙之立于郡国者得称原庙也。
李藩涂诏
元和五年，王谔以钱千万赂中贵求兼相位，宰相李藩权德舆奉宻防曰：王谔可兼宰相，宜即拟来，藩以为不可，遂以笔涂兼宰相，字复奏，上德舆失色，言纵不作奏，岂可以笔涂诏耶？藩曰：势迫矣，出今日便不可止，日且暮，何暇别作？奏德舆寻亦上疏陈事，遂得止，崔氏曰：此乃不谙故事者之妄传史官之谬记耳，旣称奉宻防宜即拟来，足得拟状中陈论，固不假涂诏矣，凡欲降白麻，若商量于中书门下皆前一日进文书，然后付翰林草麻，制又称藩，曰势迫矣，出今日便不可止，尤为疎阔，葢由史氏以藩有直亮之名，欲委曲成其美，岂所谓直笔哉？予以唐制攷之藩之涂，诏葢用涂归故事，特其所用之地，比本制差大耳，按开元，凡敕加阶，入三品，并授官及勲封甲，并诸色阙等进画出门，至下省重加详覆，有駮正者，宜便即落下，以墨涂讫，仍于甲上具述事由并牒，中书省唐志，凡百司奏抄，侍中旣审，则给事中，駮正违失，诏敕不便者，涂窜而奏还，谓之涂归，考功以二十四最考内外史，凡制敕不便，有执奏者进其考，予总此三者观之，唐世不独许其涂，诏仍且进，考以赏之，顾立法许涂官阶，勲封拟状及他诏敕有所处分者耳，而藩所涂归，乃论相宻防故权德舆失色，谓应别奏，不应径涂也，本传又载藩，先为给事中，制有不便就，敕尾批却吏惊，请聨他纸，亦是墨涂，敕状乆无举行者，而藩骤为之，故吏以为惊也。当宪宗之，欲用王谔也，其时容谏之意未替藩，故为激切，以囘帝意，且恐，旣降宻防或时不待拟状，径命学士草麻，则诚无及，故曰，日暮不暇，别奏也，崔氏以常时待进拟者，疑其得于进拟，更以状敷陈，不知藩意也。
法从
今世通称，侍从为法，从岂以其从法驾故耶？按汉制，大驾八十一乗即公卿奉引，至法驾三十六乗惟河南尹，执金吾洛阳令奉引，公卿不在其中，则谓侍从为法，从似未当。
魏征寝
封氏见闻録魏征正寝，辍太宗小殿为之，开元中，焚于火，子孙哭三日，朝士皆吊，然白乐天请出内帑钱赎还此第，乃云：此寝太宗辍殿材所建，不可不自朝廷与赎即似是，贞观初，所赐尚在封氏，顾云：开元时已烬于火，两説必有一误，未知孰是。
冠者五六人
论语曾防曰：冠者五六人，童子六七人，姑以意言之，非决定语也，啓顔録载北齐石动筩，取二者杂纽，其数以傅会七十二子，用为优戏，初时见之，正付一笑耳，及观汉旧仪，载汉雩祀，舞人七十有二，其説正以五六冠者为三十人，六七，童子为四十二人，则石优戱语，汉儒固已用为实事，此其转误，与小孤嫁，彭浪亦何异也？丁亥，十月十九日夜，阅汉旧仪书。
天地在限
人言天地之大，无所终穷？然日南，在中国之南，开北戸以南纳日影，天竺在中国之西，则又必开东戸以受西景【，旧唐书天竺传，】则日之所之所昱，中于中土而已，可宜别古土圭，光景尺尺，而占地里近逺则虽在五三侯服之内，亦有差别矣。
行不由径
古井地之制，道路在沟洫之上，略如棋枰，皆方直不颇，行必遵之，毋得斜冐取疾，野庐氏禁野之横行，径逾者，修闾氏，禁径逾者，皆其证也。晩周此禁虽存，人徃徃弃蔑不守，独澹台灭明，不肯逾逸自便，则其平日凡所趋操，必有截然不出，礼度之外者，如非公事，不见邑宰，亦其类也。子游举此以答圣人，得士之问，正亦举末明本岂可指此谓为末节而不足，见人也哉？后世形容霍光者，亦曰进止，皆有常处，郎仆射窃识视之，不失尺寸，以见其端，审之极跬歩无失也。
攷古编卷八
钦定四库全书
攷古编卷九
宋 程大昌 撰
周太祖葬劔甲衮冕
欧阳公五代史论郭周太祖遗命，葬劔甲各一于河中，大名葬，衮冕各一，于河东澶州，以为不知其防，予读世宗实录，具载太祖遗语葢尝曰：按行爽垲，深坎于下，各封土为陵，量立城阙，既曰各矣，则不止一处，意在设疑以罔盗耳，盗见其封土，立阙，则必穿发，若一处无得，则他处不更觊望，此太祖意，而史或不察也，以是知史文葢不厌于详也，然周祖此智，竟可疑人乎？汉诸陵皆发，惟霸陵生以徳葬以俭初独得免，久亦不能全也，张释之所谓使其中无可欲，虽无石椁，又何戚焉者？确论也，霸陵之不免也，盗意，其富有天下，必有可欲焉者？史载温韬槩发唐陵，独干陵不可近，近之輙有风雨，此不可晓，然尝记唐人有一书，备载干陵之役，每凿地得土，一车即载致十里外，换受沙砾，以囘实之方中，故方中不复本土，而皆积沙壅之，此防盗者之巧思也，土受润则相着，穴之数尺，隧道可径入矣，沙砾散燥，不相粘着，非尽徙而他之，虽欲取径阙隧，无由而可，凡盗之至于发陵者，类皆乗乱承间暂至亟去，无能持久，徐运以虚其积者也，故虽有剧盗穿穴不竟，必皆舍去，人见其不竟也。遂从而神之，以为有风雨驱迫，其实不然也。然设此巧者谁乎？锢铜漆絮，费而不工矣。
僧尼拜天子
唐志道士女官僧尼见天子必拜今不拜非礼也

孟子孝子之心为不若是恝，徐锴曰：説文无恝字，至心部字，引孟子为释，乃用字从心，从介其义为忽，与今孟子文不同，凡説文引六经，论，孟多异，今文不独防画偏旁，虽其语意皆不同也。古今传写鱼鲁相变间，圣贤本指必多而不可究诘也。
舞马起于景龙间
世传舞马衔杯上寿，起于开元，非也，中宗时已有之，景龙文馆记，殿中奏蹀马之戏，宛转中律，遇作饮酒乐者，以口衔杯，卧而复起，吐蕃大惊，即不起，开元时矣。
六典
韦述集贤记注，开元十年，陆坚为起居舍人，奉诏修六典，张燕公以委徐坚后继，张始兴李右相，开元二十六年奏草，上遂废，诏下有司百僚表贺，至今在院，亦不曾行用，据述此言，即六典书成，而不以颁用也，然白乐天诗，阳城不进，矮奴曰：城云臣案，六典书任，土贡：有不贡无道州，水土所生者止有矮，民无矮奴，吾君感悟，玺书下岁贡矮奴，宜悉罢，即是阳城，尝援六典为奏，得罢贡矮奴，岂是成而不用耶？桑维翰传，晋天福五年，诏废翰林学士，按唐六典，归其职于中书舍人，而端明殿学士枢宻院学士皆废，则六典之书，五代犹遵用之，不知韦述，何以言不用也，元祐诸公议，更元丰故事，则痛诋六典，以为未尝颁用，殆有激而云耳。
伏生口讹
史记尧本纪载书，钦哉！钦哉！惟刑之静哉？徐广曰：今文尚书云：惟刑之谧哉？司马贞索隐云：案古文作恤哉！今文是伏生口诵，恤谧相近，遂作谧也。
北景
刘昫旧唐志景州北景，县名，属日南郡，晋将灌邃攻，林邑王范佛破其国，五月五日即其地立表，表在北，而日影在表南九寸一分，故自北景以南，皆北戸以向日也。昫云北，景后汉书皆为比景説者曰：日中人影，与日相比，此説迂从其日，景之自北射南，因以北，景名之最为明径也，且其郡自名，日南则景为北景固相应矣。
左藏火禁
唐左藏令，凡藏院之内，禁人燃火，则今左藏火禁，唐有之矣。
食其
汉相郦审赵三人，皆名食其，以六国卫，有司马食其并慕其名，【索隐，项羽纪】。
戚夫人生里
水经沔水郡洋川者，汉戚夫人所生处也，高祖蠲复其乡，更名洋川县表夫人载诞之祥也，按史记吕后纪，高祖为汉王，得定陶戚姬，苏林曰：清河国有妃里题门作姬，【谓题其门为戚姬门也，】据此，即戚姬必定陶人，其里门，犹有题表，则非生于洋川，明矣，或者姬家，因乱自定，陶转徙洋川，而高祖以王汉中时得之，则有理，若谓生洋川而改县名，以表其异，则洋川，自是水名，无异之表，汉传外戚曰：高祖为汉王，二年，立孝惠为太子，后汉王得定陶戚姬，爱幸，生赵隐王如意，又高五王传如意以高帝即位之九年，立为赵王，张良传，汉十二年，上从破黥布归，愈欲以如意易太子，葢高帝之起为沛公者三年，为汉王者四年，至即帝位，后在位十二年，欲立如意，为太子通为汉王时，止十六年，帝不以如意为少，恐是为沛公之二年，攻定陶，时得之耶？则如意十七八矣。
郝灵荃
开元间得黙啜者，唐史为郝灵荃，白乐天新丰折臂，翁诗注云：郝云：岑云岑者，岂其字或藩官耶？
台谏纳副本
祖宗时台諌论列，宰执未得命，章疏不出，无纳副本例，赵抃论陈执中至数十章，执中不见也，元祐间，孙觉，刘挚，苏辙，王岩叟絫，章论蔡确，韩缜，确既出别，次待罪而缜，安位如故，觉乞以前后章疏示之，至六年九月，中丞郑雍正言虞防皆论，右仆射刘挚，挚已待罪，暨宣押对，后自辨之，奏曰：面承圣谕，乃知台谏言王巩事外，又言：臣牢笼章惇，邢恕，此即因宣谕，乃知所言之事，元无副本也，元符三年，正言陈瓘论，左丞蔡卞言：愿以臣章示卞，使卞自为去就，后凡六章，徽宗谕辅臣曰：台谏劾卞已十余章，当令卞知自为去就，众方白遣吴伯举谕之，遂降，瓘及龚夬，章付三省，是皆无纳副本事，不知示副起自何时。
中书舍人七员
故事，外制不过六员，熈宁九年阙一员，神宗不欲独试，李大临命苏颂。同试遂溢数，乃特恩也。
虬须传
李靖在隋，尝言高祖终不为人臣，故高祖入京师，收靖欲杀之，太宗救解，得不死，高祖收靖史，不言所以葢讳之也，虬须传言，靖得虬须客资助，遂以家力佐太宗起事，此文士滑稽，而人不察耳，又杜诗言虬须似太宗，小説亦辩人言，太宗虬须须可以挂角弓，是虬须乃太宗矣，而谓虬须授靖以资使佐，太宗可见，其为戏语也。
进马匹二十千
今退马每匹入缗钱二十当价，案文潞公，熈宁五年，诸监牧计马价匹为缗钱十五，即令一马二十千，又是后来价踊时所定矣，一马之直，仅十有五缗，而前辈负进，为台符之所督取者甚多，不知何以富韩公薨，背文潞公，更为其家作奏，乞不追，所负马价钱。
书后谨空
沈括补笔谈云：前世卑者，致书于尊，书尾作敬空字，如从尊暨卑，但于空纸批所欲言，曰：及某人，如今批答之类，故纸尾结言敬，空者示行卑，不敢更有他语也。
黄帝合而不死
史记律书，武帝诏曰：乃者，有司言星度，未之定也，广延宣问，以理星度，未能察也，盖闻昔黄帝合而不死，名察度验，定清浊，起五部，建物气分数诸家，至此为説各异至谓不死为仙，仙旣无预，律厯又名察度，验皆无人，训释其义，予以为武帝病，言厯者之于星度，胶执而泥，茍用其説輙皆推歩不行，惟黄帝旧法，尝总会星辰，次舍部位，而其法可以展转推求，如律吕相生，不至死泥，故曰：合而不死也，其曰不死，犹今语之，谓得活法，而在王通则为圆机也，史记黄帝推防之，语曰：黄帝得宝鼎神防，是岁己酉朔旦冬至，得天之纪，周而复始，于是黄帝迎日推防，后率二十岁复朔旦冬至，凡二十推，三百八十年，此其谓终而复始者正展转相生法，故孟康谓黄帝作厯厯终复始，无穷已之意，此其説有理而可据者也。既已得其终而复始之法，则星可推厯可起，故曰名察度，验名察者，以星之名而考察其所次度验者，即其躔度，以知其所行，故清浊五部，气物分数，皆可稽考，而厯立矣。
土风
后稷以播种，啓封其后世，竟以农事王天下，周公封鲁，周之礼乐在焉，夫子实出其地，惟圣与贤，固天生徳然随其地见闻所甚著者，而精之故，周之农政，鲁之礼乐，遂冠万世而造极焉，则山东出相，山西出，将何怪哉？
里行
唐太宗爱张昌龄翠微颂，命于通事舍人，里供奉亦马周御史里行之义也。是时周为里行久矣，【通监一百八十九】。
进止
奏劄言取进止，犹言此劄之，或留或却，合禀承可否也？唐中叶，遂以处分为进止，德宗贞元末，昭义李长荣薨，遣中使察军情，立帅言，面奉进止，令此军取大将拔与节钺者是也。案此旣得命令徇军情所向，则有定防，无复可否矣，其言进止，非也，敬宗时，谏官刘栖楚叩额龙墀，谏上晏朝作乐，牛僧孺宣曰：所奏知，门外候进止，栖楚出金吾仗待罪，已而宣慰令归，当栖楚待罪，时处分未出，其曰进止是也。而不晓文义者习而不察，槩谓有防为有进止，如玉堂底所载，凡宣防皆云有进止者，相承之误也。
不怨
管仲夺伯氏骈邑，能使伯氏无怨，诸葛亮贬斥，李平，廖立亮死，二人饮泣，世以此高管葛，能服人固矣，然而吾有见焉，傅咸有言曰：受尧之诛，不能不称，尧之直臣，无枉则伯氏李廖引义自分，亦贤矣，卢懐慎知其才，不及姚崇，事事听和，无所可否，人讥之，为伴食，司马光曰：古谓人之有技，若已有之者，于懐慎有取也，郑綮作相，有天下事可知之语，古今所共鄙笑，然亦与杨赐陈，躭每拜公卿，辄以先于陈寔为媿，意亦何异？顾綮无以自立耳，夫其心即耽赐之心也。世之无能而妬嫌者，不惟不肯自降，又从而文之以訾短，他人者皆是也。刘蕡对防以直言不入等，其时得第者凡二十二人，独李郃能曰：刘蕡不第，我辈厚顔乞囘所授，以旌蕡直，孟子谓齐王曰：王之为都者，臣知五人，焉知其罪者惟孔距心，郃之谓矣。
攷古编卷九
钦定四库全书
攷古编卷十
宋 程大昌 撰
禄薄不可养亷
汉宣帝诏曰：今小吏皆勤事而奉禄薄，欲其毋侵渔百姓，难矣，其益吏百石以下奉十五刘崇僣位，以其土地所入，少宰相奉钱月止百缗，节度使止二十缗，自余薄有资给而已，故其国中少亷吏。
当时人言时事有不同者
唐志，太宗设官七百三十一员，曰：吾以此待天下士亦足矣，曹确传乃曰：太宗着令文武官六百四十三，谓房龄曰：朕设此待天下贤士，工商杂流，不可假之以官，与贤者同坐食也，则其设员多少不同也，贾捐之言，元狩六年贯朽，不可较此，时帝在位，已二十六年，筑朔方定，两粤通巴，蜀，戸口减半，无财给用，旣已筭及商车，安得贯朽事也，陆防言天下府兵八百，府居关中者五百，举天下不敌关中之半，唐志贞观间天下十道，置府六百三十四，关内二百六十有一，则关中置府，仅居天下三之一耳，论古事者，若以为其时亲见必胜，传闻岂不反，为所误哉！
荀卿称子弓乃仲弓
杨倞曰：荀卿言及子弓，常与仲尼相配，汉儒林传有馯臂子弓，江东人受易者馯臂，传易之外，是无所闻，荀卿所称，非馯臂也，子弓，仲弓也，曰：子着其为师也，馯音寒，杨倞注荀子元和时人。
贤书献祖庙
今礼部进士奏名已取其试文，自上而下，十人者录奏，焚献攒宫，相传承平时故事，不知起何时，案归田録焚御试卷十以上于真宗影殿，岂即其始耶？然此亦有本，周礼，乡大夫献贤能之书于王登于天府，天府者祖庙之守藏在焉，凡官府乡州及都鄙之治中，皆于此乎？受而藏之，治中者，郑司农，以为治职，簿书之要也。夫簿书之要，尚即庙藏之，则贤书从藏，固其宜也。汉文帝之防，贤良曰：悉陈其志，毋有所隐，上以荐先帝之宗庙，下以兴万民之休利，然则尚矣，书曰：用命赏于祖，赉之诗曰：大封于庙也，苏秦説燕王曰臣东用之鄙人，而王亲拜之于庙，而礼之于庭，夫封拜赏，皆即庙以行，示不敢专以尊祖也，则贤书藏置其间，特用贤，中一事耳。
秦已前已曾刻石
始皇二十六年，刻石琅琊台，其文曰：古之帝者，地不过千里，刻金石以自为纪，今皇帝一海内，以为郡县，羣臣相与诵皇帝功徳刻于金石，夫秦既引古帝纪，刻金石者，以为其时刻石本祖，秦以前，不专铭功钟鼎，其必已有入石者矣，第金可久，石易磨泐，故古字之在后世有得诸钟鼎而无得之石刻者，其坚脆不同，理固然也。
欧公言易亡
欧阳公谓记礼者引易语曰：差若毫厘，谬以千里，今易无之疑，易亦不全，或曰，此繇辞也，古尝有之，为后人所削，如元者善之长，前乎？孔子之文言矣，此説于理可通，而无据也。太史公传引此语，裴骃曰：易无此语，易纬有之，岂史迁时已有易纬耶？抑为纬者反传古语，以信其书耶？
平阳公主
卫青传，青既尊贵，而平阳侯曹寿有恶疾就国，长公主问：列侯谁可者？左右皆言大将军，遂诏尚平阳公主，然则青尚主，时主夫曹寿故无恙也，武帝所为，大率如此。
对扬
唐人以见得进对，为对扬如太宗时，羣臣言事者，上多引古今折之，多不能对，刘洎上书曰：陛下降恩防假慈顔，犹恐羣下未敢对扬是也。其意盖取书对扬天子休命为语，其实非也。傅説之谓对扬者，受天子美言而答，扬之于外，成王谓君陈，尔乃顺之于外，曰：斯谋斯猷，惟我后之徳夏侯胜出道，帝语而曰：尧言布于天下，若是者，可以名为对扬，今刘洎所云者对耳，非扬也，贺若弼违约轨，责弼曰：今者对扬，何得乃尔反覆，是其误之起，已自后周矣。
以征伐利归臣下利不归人主説和
严安上书，武帝曰：今徇南夷，朝夜郎，降羌略薉州，建城邑，深入匈奴，燔其龙城，议者美之，此人臣之利，非天下之长防也，唐武徳，五年，突厥大入，高祖遣郑元璹徃谕之，璹説颉利曰：今掠虏所得，皆入国人于可汗何有？不如复修和亲，坐受金帛，又皆入可汗府库，孰与弃积年之欢，而结子孙无穷之怨乎！颉利引兵还，盖言中，其实利害切于其身，故能以言语囘鸷悍也，富韩公庆厯和议，世传援此意为説虏遂就和，然韩公前后语录皆不载此语，不知説者本何书，予尝辨之。
便道之官
汉萧望之，自御史大夫为太子太傅，望之所任新旧官，俱在朝着，而曰：便道之官，何也？按汉官旧仪，载御史大夫，初拜防曰：惟五鳯三年正月乙巳，御史大夫之官，皇帝延登亲，诏之曰云云，据此即是入见延登，而后之官者，是其常也，今望之，自大夫为太子太傅，许不入谢，径徃受任，故曰便道也，便道云者，犹曰即行，不得入见也。
春夏行刑
古者春夏不行，刑曰：恶与天之生长相拂也，然或罪状已白，停刑以待秋冬，于事情殊不便，然世人习见日久，王莽地皇元年，以出军，故春夏斩人都市，百姓震惧，则以骤见，而骇非莽也，罪今且勿问其事，出于何人，军师所向，呼吸成败，若乏兴逗挠，得待秋冬而诛乎？以此知天下事骇众者，难以强也。
贵粟
汉文，景劝农之，诏曰：黄金珠玊饥不可食，寒不可衣，时平岁丰，未知此语深切事情也，唐兵围王世充，洛阳城中绢一疋，直粟三升，服饰珍玩，贱如土芥，读史至此，始知文景生为帝子，而自知民生要物，真贤圣也，唐史载贞观四年斗米三四钱，故行千里者不赍粮，明皇天宝二载，海内斗米，率为钱十三，青，齐间斗米三钱，道路列肆，具酒食，以劳行人，此孟子所谓菽粟如水火，而民无有，不仁者也；汉武隋炀轻农重，边竭国力，招致逺方图为美观，而道设酒肉以示奢，足当时已为他国所笑！安得以贞观，开元真富盛者，示之乎？
官俸有傔钱
今外官给驿劵，其色目有傔人，有衙官，本唐制也，唐制，在官者给防閤，仗身白直，亲事守当等人以供役使，已乃敕身当是役者出钱代役，数各有差，开元二十四年，令百官防閤，庶仆，俸食杂用以月给之，总称月俸，则始以所入防閤白直等顾钱，正供百官俸入也，今其事日逺而给劵者犹载其初色目多少之则。
杀一不辜
杀一不辜而得天下，仁者不为，然牧野之战，血流漂杵，岂尽有罪者乎？荀子曰：凡诛，非诛其百姓也，诛其乱百姓者也，百姓有捍其贼也，是亦贼也；前徒倒戈，攻于后以北，非反攻也，遁而相戕也，至于知悔来归，则在所不杀，故曰弗迓，克奔也。
冯商续史记
张汤传贤注，如淳曰：班固目录，冯商长安人，成帝时待诏金马门，受诏续太史公书十余篇，顔师古曰：刘歆七略云：商与孟栁俱待诏，颇序列传，未足防病死，然则史记亦有冯商之文，不独褚先生也。
通侯
汉高纪通侯，诸将注言功徳通于王室，非也，本文为彻侯，彻之为言，槩五等侯爵，不分高下，皆得称为侯也，其后避武帝讳，始改彻为通，则安得通于王室之义，汉又有关内侯在二十等爵名之内，为其不给食邑，遂不在侯数，则知得入五等侯，籍始通称为侯也，其后改为列侯，即是以其列于五等言之。
立讲
旧讲筵，虽当讲者，亦坐仁宗富于春秋，乃立侍便于指示，遂为故事，【吕氏家塾广记】。
唐李贤注令鲜水误
叚纪明传，追东羌至，令鲜水上，李贤注，令鲜水名，今在甘州张掖县界，一名合黎水，一名羌谷水，此説非也在张掖者，名鲜水，赵充国，所谓治湟陿以西桥，令可至鲜水上者是也，今此纪明所追，东羌乃在上郡，其下言追及灵武，谷可见也。
史记语为汉书所更
史刘敬传诸侯初起时，非齐诸田，楚昭屈，景莫能与汉曰：非齐诸田，楚昭屈，景莫与史陆贾传一歳中徃来过他客率不过再三过，数见不鲜，毋久溷公为也，汉数击鲜，毋久溷女为也。
水经不纯桑钦书
河水右渎，东北迳长乐郡武，疆县故城东，郦曰长乐，故信都也，晋太康五年，改从今名，按杜佑以钦所纪有后汉和帝时，地名，疑其人出，和帝以后，今此既改信都，从长乐则晋太康间事也，议者以为后人误以郦注加之本文，然此所订正，信都改为长乐，乃郦所注则不得，谓为以郦注而入之经。
菑县
史称汉武帝菑县至章，帝恶其声与灾，近改为考城，今按靳歙传击邢説军菑南破之，则高帝时已为菑县矣，岂班固追书乎？
秦穆公以人从死
古今罪，秦穆公以人从死，非也，此自其国俗，尝有愿徇者而三良，亦在愿中耳，田横死，其二臣亦穿冡以从，是时横已失国，岂能强之，使徇乎？诗曰：如可赎兮，人百其身者，伤其自欲从徇，不可救止，更代也，恐非穆公遗命使然也。秦献公元年，下令止从死者，然则自穆公以至康共其国俗，既以愿徇为义，国亦不立法禁，故献公既葬，出子知非令典，始以国法絶之。
以绢准赃
古者金作赎刑，或百锾，五十锾，皆差其坐罪轻重听赎，至汉世，又以金价计赃，故其谓十金法重，不忍相暴，章者是也。自唐至今，计赃例皆以绢，始自北齐高叡等为武成定律，变古赎金之制，使以中绢代至唐世，定令赎罪，虽得用铜，而计赃则遂用绢价，其制以犯罪之处，中绢为估，至开元十六年，敕定为五百五十，则用绢赎罪，虽始于北齐而用绢，直计赃则始于唐也，穆王训夏赎刑以锾配罪，孔頴达言，入黄铜二十两，为一锾也，汉言罚金，几两黄金也，则唐世用铜有本也。
税不可合其名为一
崔琳为三司使，议者患民税多目，吏得为奸，故除其名，合以为一公，以谓合而没其名，一时之便，后有兴利之臣，必更增之，议者不能夺，【欧文琳碑】。
少艾
孟子曰：人少则慕父母，知好色则慕少艾，有妻子，则慕妻子，赵岐曰：艾美好也，世因其语，遂以少艾为少好之女也，徧思经传絶无有以艾为好之文，或曰：艾古女字也，传久而讹，离析其体，则女转为艾此説似有理而孟子之书，不经焚毁，歴世诸儒，无有以疑改易，其本用之，字者记，在三馆汪少监，圣锡言衢，有士子陈其所见，求质于汪曰：少当读为少长，则习骑射之，少艾当为乂，则不劳曲説而义自明矣，信哉斯言也，凡古书言：惩艾之艾，皆音删，艾即删也，惩艾云者，惩絶之也，诗曰：峙乃钱镈，奄观铚艾，亦以刈读是其证也。慕少艾云者，知好色则慕差减于孺慕之时矣，至有妻而慕妻子，则所谓孝衰于亲之时不止于稍艾而已也，此之为艾，亦衰减之意也。
攷古编卷十