钦定四库全书
子部十
考古质疑
杂家类二
杂考之属
提要
（臣）等谨案：考古质疑，宋叶大庆撰大庆，宋史无传，是书亦不见于艺文，志惟永乐大典，散见各韵中又别载入寳庆，丙戌，叶武子淳佑，甲辰，其子释之，序各一篇，据其文考之，知大庆，字荣甫，当时以词赋知名，尝官建州，州学教授，而其里贯则序文不具，莫能详也。其书上自六经，诸史，下逮宋世，著述诸家，凡疑义所在，悉为抉摘，而考证之，援据详明，折衷至当，类多前人未发之秘文笔，亦极赡辩，可观其有征，引古书及疏通互证之处，则各于本文之下，用夹注以明之，使读者一览了然，于体例尤为尽善，在南宋说部中洵可无愧，淹通之目者，昔程大昌作考古编，号称精审，大庆生于其后，复以为名，隠然有希踪前哲之志，今以两书并较实，亦未可低昂，自宋以来，齐谐志怪之，编尚多流传，艺苑，而此书独沈晦不显，几至终湮，殆亦以大庆之名，未着于时耳，食者，遂不知贵重耳，今为采掇，编缀订正舛讹，厘成六卷，虽其原目不传，无由知其完阙而已，佚仅存之本，吉光片羽固未尝不可为稽古者所取资也。
乾隆四十三年七月恭校上
总纂官 （臣）纪昀 （臣）陆锡熊 （臣）孙士毅
总校官 （臣）陆费墀
●考古质疑目录
卷一
八条
卷二
十二条
卷三
十一条
卷四
二十条
卷五
十条
卷六
十三条
●考古质疑原序
同舍叶君荣，甫以经学蜚声，六馆人知诵其文，叹其辞藻之胜，而所学之原委，则未之或知也，予赘丞古建，而君为郡博士，一日，出示所著考古质疑一编，予细翫之，则考订详密，援引该博，而议论精确，往往出人意表，葢不独为应举计而已，予乃知君用功之深，其成名，岂偶然哉？夫学问淹贯，然后议论，卓越而辞藻，霈然学者志于应举，读君之文，当参此书，以求君之用功，其于科第何逺之有茍不务根本，徒事枝叶而欲争先多士，是犹操巵酒豚蹄而觊瓯窭满篝，多见其不知量也，属阅不已，因书其后而明之，寳庆丙戌良月，樵阳叶武子文之题。
先君府教幼冠乡书，继升国学垂成舍选，既而调冷官需逺次戍瓜甫及风木缠悲于哀苦，劬瘁之余，杜门谢事，惟以读书自遣所得所疑随笔于册，久而成编，目曰考古质疑，葢将是正于先生长者比分教于建，建素多士，竞相传写，笔札不给，文之先生，叶公为锓诸梓，先君喟然曰：吾斯之未能信，奚其梓？未几，赍志而逝，呜呼！先君易藳者三，犹未敢自信，后之君子，试呈电览，赐以订正，俾是是非，非得所据依，顾不韪欤？前板寖漶，求者未已，因再入梓，时淳佑，甲辰，中秋男释之，百拜谨志。
●钦定四库全书
考古质疑卷一
（宋）叶大庆 撰
温庭筠干■〈月巽，〉子曰：张由古无学，对众叹，班固文章不入文选，众对以两都赋燕然铭由古曰：此是班孟坚非固也，于由古无学，其以班固孟坚为二人，亦何足怪！大庆尝因是而泛观之，伯益柏翳，一人也，史记于陈杞，世家则以为二人，【原注郑语云：嬴柏翳之，后汉地志秦之先，伯益为舜，虞官养草木鸟兽，赐姓嬴，则益翳，乃一人声转，故字异尔，史记陈杞世家之末，乃云柏翳之后，封为秦又云，垂益夔龙，其后不知所封，是以翳益为二人也，】阚止子，我一人也，史记于田，敬仲世家，则以为二人，【原注左传哀，六年说，阚止之事，杜预注，以为子我也，史记齐世家，贾逵注亦曰：子我也，及田敬仲世家，乃云：子我者，阚止之，宗人又云：田氏之徒追杀子我，及阚止此，以一人为二人也，】士会范武子一人也，王良邮无恤，亦一人也，汉史于古今人表皆以为二人，公输鲁班一人也，颜师古疑为二人，【原注宾戏注】，岂非皆失之不考欤？由是而观，则于张由古何责？虽然，是固以一人为二人也，而其间又或以二人而为一焉，左传少昊有子曰重颛，帝有子曰黎，二人各出一帝，司马迁并以重黎为国祖，又以重黎为官号，而呉回为之后，【案永乐大典原本脱后字，今据史记吴世家补入】，故束晳讥迁，并两人而为一，谓此也。【原注左传，事见昭二十九年，木正曰勾芒，其祀重火正，曰祝融，其祀黎孔安国注吕刑，亦曰重即羲，黎即和太史公自序亦云南正重司天，北正黎司地杨子法言，重黎篇亦同，今于楚世家乃合为一人，何耶？束晳之言，见通鉴，帝喾纪注 案，木正曰：勾芒火正，曰：祝融二句系左传其祀，重其祀，黎二句系杜注此注未分晰】，至于虞仲，夷逸二人也，班固以为仲雍，窜于蛮夷而遁逸，吁以迁，固之博洽，其失犹尔，况他人哉！
司马迁作史记，班固作汉书，然汉书季布萧何？张耳袁盎及张骞，李广，卫霍等赞大畧多与史记同，【原注汉书，张骞赞即史记，大宛传后】，或全取本文，或改易数字，此无他马，作于前班，述于后观史，固无可疑，然窃怪司马相如传赞乃固所作，而史记乃谓太史公曰：全与汉书，同夫迁之所作在，固容或承袭之，如固之所作，迁安得预同之哉？且迁在武帝时，扬雄生于汉末，今相如传，后且引扬雄以为靡丽之赋，劝百讽一，此班固作赞晓然矣，何为史记？乃以为太史公之语，而杂于其间，耶诸家注释，并不及此大庆，读至于此，窃尝惑之，徧假诸本校之，又皆一同，因反复而究之，公孙弘传乃载，平帝元始中，王元后，诏赐弘子孙爵，徐广注云：后人写此，及班固所称，以续卷后乃知相如之赞，亦后人写入而托之，太史公也，于是喟然叹曰：古人著书，多为后人所加，以启学者之疑，何可胜纪？九州岛箴，扬子云所作也。唐徐坚，初学记所载润州箴，乃有六代都兴之语，【原注汉书，扬雄赞曰：箴莫善于虞箴，作州箴，晋灼曰：九州岛之箴也，初学记扬雄润州，箴曰洋洋，润州江山秀逺蒋庙钟山孙陵，曲衍江宁之邑，楚曰金陵，呉晋梁，宋，六代都兴，雄生西汉之末，安得预有呉晋梁，宋，六代都兴之语哉？】艺文类聚唐太宗时，欧阳询所编也，而有苏李沈，宋之诗，【原注正月十五日有苏味道，夜游诗，洛水门有李峤，拜洛诗寒食门，有沈佺期，宋之问诗四子皆后人欧阳安得预编之也，】是皆后人所加，使人不能无疑，类如此，观者不可不知。
史通曰：春秋者系日月以为次，列时，岁以相续，中国外夷，同年共世，莫不备载，理尽一言语无重出，此其所长也，然绛县之老，杞梁之妻，或以酬晋卿而获记，或以对齐君而见录，其有贤如栁，下惠仁，若颜回，终不得彰其名氏，显其言行，此其所短也。葢子玄所谓春秋，非指孔子之经，乃指左氏编年之传，而言尔大庆，按论语子曰：臧文仲其窃位者与？知栁下惠之贤而不与立也，注云：栁下惠展禽也。按国语，栁下惠姓展名获，字季禽，今左传亦引仲尼曰：臧文仲不仁者三，下展禽，【原注见文公二年，】又鲁犒齐师，受命于展禽，杜氏皆以栁下惠释之，非不明甚，是则展禽即栁下惠也，今曰贤如栁下惠，终不彰其名氏，无乃刘子不细考欤。
书之秦誓，乃穆公自悔而作尔，史记则以为作于渡河，焚船大败，晋人之后，盘庚三篇，乃因迁都告谕，臣民而作尔史记？则以为盘庚弟小辛，立殷道衰，百姓思盘庚作盘庚三篇，至于文侯之命，乃周平王东迁，晋文侯仇有安定之功，故锡命之尔，史记则以为周襄王命，晋侯重耳原注，僖公二十六年，【原注重耳，亦谥曰文】，葢襄王之命，重耳左传以为用平礼也，言用平王享，文侯仇之礼，以享重耳也，其义甚明，【原注，僖公二十八年，】史记，乃并引父义和，丕显文武，能谨明德，【案史记作，能慎明德，此避宋孝宗讳作谨字，】昭登于上，布闻在下，维时上帝，集厥命于文武，于是晋文公称霸，是指义和为重耳也，今以尚书之序，考之秦誓曰：秦穆公伐郑，晋襄公帅师败诸崤函，归作秦誓，盘庚之序曰：盘庚五迁，将治亳，殷民胥怨，作盘庚三篇，平王锡晋文侯秬鬯圭瓒，作文侯之命，非不明白，史记乃抵牾如此，葢三书，虽得于伏生所传，是时孔子百篇之序，遭巫蛊事，未立于学官，故迁不及见，所以与书序之，言不同欤？又如秋熟，未获雷电，以风拔木，偃禾之事，乃周公居东，未还之时，故成王曰：惟朕小子其新逆，我国家礼亦宜之，王出郊天雨，反风禾起，岁熟，书所载甚明也。迁史于鲁，世家乃云：周公卒后，秋未获，此亦迁史之误，君子取信于书之金縢可也。
迁史或于楚世家纪陈事，晋世家纪，郑事所以使人参观互考也，然时有谬误，秦纪武公，十三年，载齐管至父立公孙无知，晋灭霍，魏耿大庆，按左传无知立于鲁庄公之八年，霍魏耿之灭，乃闵公元年也，相去二十五年而联载之，误矣。又以晋世家考之，晋侯缗十九年，载管至父之事，至献公，十六年，灭霍，魏耿亦可见，非同年之事，而秦纪之误甚明，又鲁世家载宋武公之世，败翟于长丘，获长翟缘斯，而宋世家，乃于昭公四年云：宋败长翟缘斯于长丘，又于年表载之，且武昭相去百四十余年，注家但以为未详，大庆以左传考之初，宋武公之世，败狄于长丘，获长狄缘，斯则知宋世家年表所载为误，然迁所以误者，葢由鲁文公十一年乙巳，即宋昭公之四年，鲁以是年败，长狄于咸，获长狄侨如左氏，因举前缘斯之事，以载长狄之始末，尔迁遂误认为同时事，而以为宋昭之四年，注家不考之，左氏以正其误，亦太卤莽矣。
前汉艺文志，秦燔书禁学，济南伏生独壁藏之，汉兴亡失，求得二十九篇，及迁固儒林，伏生传皆云：秦时禁书，伏生壁藏之，而孔安国书序，乃云：我先人用藏其家，书于屋壁，颜师古注艺文志又引家语云：孔腾字子襄，畏秦法峻急，藏尚书，孝经，论语，于夫子旧堂壁中，而汉记尹敏传孔鲋所藏，未知孰是大庆？观孔丛子，子鱼名鲋甲，或谓之子鲋，或称孔甲，陈胜既立，尊以博士为太师，子鱼曰：秦将求天下之书焚之，书不出则有祸，吾将先藏之云云，又按史记孔子世家云，孔子生伯鱼，伯鱼生子思，子思生子，上又云：子上生子家，子家生子京，子京生子高，子高生子顺，子顺生鲋，为陈涉博士，鲋弟子襄尝为惠帝博士，观此，则鲋与子襄，皆子顺之子，兄弟也，意者相与藏之故家语，谓之子襄，尹敏传谓之子，鲋未害也，彼伏生亦自壁藏与孔壁所藏无相与也，但隋志又云：鲁共王坏孔子旧宅，得其末孙惠所藏之书，字皆古文，又与子襄子鲋不同，未知何据而云尔。
匡衡传诸儒语曰：无说诗，匡鼎来，匡说诗，解人颐，愚谓来字汉书，虽无音义，当以厘音读之，葢经已有明证，左传宣二年城者，讴华元曰于思，于思弃甲，复来音义曰：来力知切，以协上韵，是以来为厘音也，又诗终风曰：莫往莫来，悠悠我思，音义云古协思韵，多音梨，他皆放此，谓放此者，如诗云：瞻彼日月，悠悠我思，道之云逺曷云能来？又鸡栖于埘，日之夕矣，羊牛下来，君子于役，如之何勿思！又青青子佩，悠悠我思，纵我不往，子宁不来？此并是协思韵者，所谓他皆放此，则皆梨音也，是以刘向传引周颂来牟直作厘麰，葢可见矣。史记货殖传，天下熙熙，皆为利来；天下攘攘，皆为利往，又文选屈平，九歌云乗赤豹兮从文狸，辛夷车兮结桂旗，被石兰兮带杜蘅，折芳馨兮遗所思，余处幽篁兮，终不见天，路险难兮独后来，汉柏梁诗，平理请谳决嫌疑，【原注廷尉，】修餙舆马，待驾来【，原注太仆】郡国吏功，差次之，【原注鸿胪】韩文平淮西，碑云：既定淮蔡，四夷毕来，遂开明堂，坐以治之，所谓来字，皆当依左传？毛诗音义读之无疑。
周人以讳事神，然雝诗言，克昌厥后，噫嘻，言骏发尔私，何以不为文武讳耶？至于周礼一书，七月一诗，皆周公作也，礼有昌本之菹，诗有觱发之咏，皆不之讳者，葢周去古未逺虽曰文为之备，尚遗朴畧之风其避讳，固未如后世之悉，特不敢指曰，文王昌，武王发，若泛用二字，则未之讳也。如穆王名满，其后有王孙满襄王名，郑诸侯，亦有卫侯郑，虽曰鲁以献，武废二山，是特当时为尊者讳，故改具敖之名，而承袭不易，厥后鲁国又有公孙敖，亦足以见泛而言之，未尝讳也。后世讳政而改正月，且易其音，视周为宻矣观王嘉上封事无教，逸欲有国，是固为高祖讳矣，及韦孟谏诗有曰：总齐羣邦，自是而下，犯高祖之讳者，凡至五六，孟当楚王戊之时，去高祖为未久，而独不之讳，岂汉初惩秦苛禁，凡事简易其避讳，亦未如后世之悉至，武帝讳彻，遂改彻侯为通侯，【原注见蔡邕独断】，自是之后，所讳遂宻于前欤？观汉书，蒯彻谓之蒯通，固为武帝讳矣，至于景帝名启，史记谓之微子开，而汉纪元封元年，诏书有夏后启母石之言，何为不避之耶？颜师古谓史追书之，班固非汉臣子欤？况刑法志，建三典，以刑邦国，与万邦作孚之类，皆不为始祖，避何耶？唐陆贽论闗中事宜曰：与理同道，罔不兴，请释赵贵先罪状，曰：胁从罔理，韩文进士，策问曰：尧舜垂衣裳而天下理，又曰：无为而理者，其舜也欤？治字皆易为理，避高宗讳也，然韩文潮州，上表有曰朝廷治平曰：为治日久曰：政治少懈，曰：巍巍治功，贺即位表云，君臣相戒，以致至治，举张惟素自代，曰：文学治行，众所推与举，韩泰自代，曰悉心为治，何为不避之耶？又中宗讳，显而韩文，袁州上表曰：显文频烦，举韦顗自代，曰显映班序，至栁子厚鼓吹曲泾水，黄篇云：羲和显曜乗清氛皆犯，中宗之讳，何也？韩公罗池庙碑曰：其日景辰矣，而贺庆云表，乃曰：其日丙戌，子厚平淮夷，雅曰：命官分土，则崧高韩奕烝人矣，【案命官分土等句，系平淮夷，雅之表，此似脱表字，】而韩贺即位，表乃曰：以和万民，又何耶？是二者，容或刋行之误，而显治二字，用之非一，不应，皆误也。当俟知者质之。
考古质疑卷一
●钦定四库全书
考古质疑卷二
（宋）叶大庆 撰
尚书微子篇曰：微子若曰：父师，少师，殷其弗或乱正四方，孔安国注，父师，太师三公，箕子也，少师孤卿，比干也，乃史记殷纪乃云：纣淫乱不止，微子数谏，不听，与太师，少师，谋遂去，比干曰：为人臣者，不得不以死争，乃强谏，纣剖比干心，箕子惧，乃佯狂为奴，纣又囚之，殷之太师，少师乃持其祭乐器奔周，至周纪又云：纣杀比干，囚箕子，太师疵少师，强抱其乐器奔周，又宋世家微子数谏纣，不听欲死之。及去，未能自决，乃问于太师，少师，箕子被髪佯狂为奴，比干谏纣，剖其心太师，少师，乃劝微子去，遂行，注家但云，时比干已死，而云少师者似误，据史记三处皆见太师，少师，非即箕子，比干，况周纪明言太师名疵，少师名强汉，古今人表，亦有太师疵，少师强之名殊，与安国不合，窃谓二子同，武帝时人，何以所见异而言不同欤？又本朝苏子由作古史，乃从安国说刘道原作通鉴外纪，又从史迁说，二公乃我宋巨儒，各主一说，未知孰为至当欤。
大庆旧见一策问云：齐伐燕，史迁以为愍王，而孟子则曰宣王，近世有作古史者，尝正轲之失轲之书，得于亲见迁之史，出于传闻而古史，断然以为愍王而不信，孟子何也？【原注大庆，按古史孟轲，传齐愍王闻，燕哙之乱，将伐燕，沈同问，孟子曰：燕可伐欤？孟子曰：可，齐人伐燕，克之，诸侯多谋救燕，或问：孟子劝齐伐燕，何也？孟子曰：我言燕之可伐而不言，齐之可以伐燕也，注曰：史记齐世家言，孟子劝齐愍王伐燕，是不考之，孟子也，而孟子称宣王伐燕，亦失之矣。葢古史乃苏公辙所作，其子逊为之注也，】当时对策者固不暇，详究大庆，近见儒学警悟一书，内有陈氏新话云：齐宣王伐燕见于孟子，而史记无其事，燕世家，乃云燕王哙立三年，听苏代言以国逊子之国，大乱云云，孟轲谓齐愍王曰：今伐燕，此文武之时，不可失也。王因令章子将五都之兵，因北地之众以伐燕，燕君哙死，子之亡二年，而燕人立太子平，是为昭王，此与孟子沈同问荅事同，则此伐燕，乃愍王也，燕哙之立，当愍之，四年哙亡，而昭王立，二十六年，燕与秦，晋，五国共击齐，而燕独入，至临淄，取其重器，愍王亡走莒，此则孟子所谓诸侯多谋救燕，伐寡人者也，皆愍王时事，孟子游齐梁当知其详，其自著书，不知何以误为宣王退之，曰：孟轲之书，非轲自着，其徒相与记轲所言尔，意其以此故误也。【原注以上，皆陈氏说，】大庆尝考之，史记齐，世家即无宣王伐燕，事至燕世家，虽云齐宣取十城，后因苏秦之说，复以归燕，乃在燕易王时，非哙也，及后哙立，逊国子之国大乱，诸将谓齐愍王曰：因而赴之，破燕必矣云云，大庆，又以六国年表考之，齐宣王立于周显，王二十七年，凡立十九年而薨，乃显王四十五年也，子愍王立愍王，四年，燕哙方立，是哙不与齐宣同时也，哙立五年而逊国，又三年而齐破燕，即周赧王之元年，时宣王死而愍王，立十一年矣，然则伐燕乃愍王非宣王诚如陈氏之论，【原注，但陈氏以沈同问荅事，为愍王时，此不过据史记世家及年表而言尔，是犹可也，若谓燕与五国共击齐，而燕独至临淄，以为孟子所谓多谋，救燕者未必然也，葢齐伐燕，至燕，入齐时，前后二十七八年，不应孟子许多年常在齐也。初，齐伐燕不从，孟子置君而后去之，言燕人自立太子平，故曰：燕人畔尔】，虽然，大庆又考之，战国策，燕王哙既立，苏秦死于齐，苏秦之在燕也，与其相子之为婚，而苏代与子之交，【原注代，秦之弟】及秦死，而齐宣复用代使于燕，燕王问齐王何如？曰：必不霸曰：何也？曰：不信其臣，代欲激燕王之厚，任子之也，于是燕王大信子之，子之南面行王事，三年，燕国大乱，储子谓齐宣王因而仆之，破燕必矣。孟轲谓齐宣王曰：今伐燕，此文武之时，不可失也。王因令章子将五都之兵，因北地之众伐燕，燕王哙死齐，大胜子之亡，由战国策而观，则齐宣伐燕，与孟子脗合，又未可遽谓，孟子为误也。然则以孟子为误，皆因迁史世家年，表而为是言欤？司马公作通鉴，乃于周显王三十六年，云齐威王薨，子宣王立显王四十八年云，燕易王薨，子哙立，据此，则齐宣正与燕哙同时，【原注显王，在位四十八年，次年靓王立，又六年，赧王立，】赧王元年，燕国大乱，齐伐燕，且举孟子荅问之言甚悉，是岁，齐宣王薨，子愍王立，然则齐宣十九年，通鉴亦与年表同独年，表以宣王立于显王，二十七年，通鉴以宣王立于显王三十六年为异，故自是次第有差尔，温公进通鉴表以为徧阅旧史，抉擿幽隠校计毫厘，岂有此大节目，不加考究，而或误乎？况孟子荅问厯厯战国策，又有可稽乎？然即史记参观互考，纪传世家之与年，表其前后岁月，又皆相应，如伐燕一事，又未足以决，史记之为误，独有一事，或可为证，何者？以其未免自戾也。越世家云，越王无疆，北伐齐，齐威王使人说越云：伐齐，不如伐楚之利，越遂释齐伐楚，楚大败之杀无疆，北破齐于徐州，按此则破齐于徐州，乃越因齐威之说而伐楚，楚因败越之势，而破齐正，齐威王时也年表于徐州之围，乃载于显王，三十六年，为宣王之世，岂非迁之自戾欤？然则徐州之围，既为威王之时，则齐宣非立于显王，二十七年，可见而通鉴所载，为得其实，【原注，通鉴载，楚败越于显王三十五年，楚围徐州，于显王三十六年，是岁，齐威王薨，子宣王立】，是知伐燕，为宣王明矣，大抵即此可以明彼，而因其自戾，则尤可以辩而破也，大庆于此，一世蓄疑不决者几年矣，今也考证独劳，观者毋但曰：食肉者毋食马肝，未为不知味也，幸甚。
史记于管仲传云：后百余年，有晏子于孙武传云：后百余年，有孙膑于屈原传云，后百余年，有贾生葢言其材，行术业之相近似也，至于滑稽，优孟传云，其后二百余年，秦有优旃，此其用意，亦与上文类例同也，但淳于髠传乃云：其后百余年，楚有优孟，似未免乎颠倒错缪，何者？优孟与楚庄王同时淳于与齐威王同时，楚庄乃春秋之世，齐威乃战国之世，当云：其前百余年，楚有优孟可也，方疑此为传写之误，然而先传髠而后叙，孟其列传，先后如此，则又非传写之误，而史记真失矣。
前书厯志曰孝成世，刘向总六厯列是非，作五纪论，向子歆究其微眇，作三统厯及谱以说春秋？推法宻要故述焉，是则三统厯乃歆作也，司马彪作后汉志，乃曰：自太初年始用三统厯施行百有余年，大庆按太初乃武帝年号，刘歆乃生于前，汉之末，安得太初元年，始用三统厯又按哀帝建平二年，改为太初元寿元年，若指为此太初，则是时固有三统厯矣，但自此太初至建武，八年，朱浮许淑等上书言厯不正之时，止三十六年，不应言施行，百有余年，由此观之，其误可知矣。
事物纪原曰：汉仪四，一曰策书，策简也，今册命，即是葢始于汉书顾命曰丁夘作册书则汉缘周事也，大庆谓纪原，谓汉缘周事固也，但所引书，乃成王末年册立康王之事，前乎此者，如郑司农引春秋传曰：王命内史兴父策命，晋侯为侯伯，其文曰：王谓叔父，敬服王命，以绥四国，纠逖王慝，晋侯三辞从命，受策而出，又按书洛诰王命，周公后作册逸诰，皆册命之事，纪原所引，乃在后尔，非所谓原也，【案左传，襄王命晋文公事，距康王时年，代已逺此谓纪原所引在后，实误】。
汉书霍去病为票姚校尉，服虔音飘揺，师古曰：票频妙切，姚羊召切，劲疾之貌，荀悦汉纪作票鹞字，去病后为票骑将军，尚取票姚之字耳，今读者音飘揺，则不当其义也，此师古之说云尔，然古今诗人多作平声，用如高适，送将军出塞诗，银鞍玉勒，绣鍪弧，毎逐票姚，破骨都李白诗汉家战士三十万，将军谁者，霍票姚杜子美后出塞，诗借问大将谁，恐是霍票姚，又云：汉朝频选将应，拜霍票姚，又曰：居然双捕虏自是一票姚，又曰：功成画麟阁，独有霍票姚，杜牧诗守道，还如周伏柱，鏖兵不愧，霍票姚本朝，王荆公亦云：莫教空说，霍票姚刘贡甫诗票姚，不复顾家为谁？为东山久不归，厯观作者皆从服，虔音不取，师古说何耶？大庆葢尝考之，服虔之与郑玄，皆汉儒宗也，后生晩学至于宁道，孔圣误讳言服，郑非葢可见矣。服虔既音飘揺，所以后人皆从之，至唐颜师古，始引荀悦汉纪以改其音义，然自唐以前皆从服，虔音如梁萧子显诗，日出东南隅行曰：汉马三万匹夫聓仕，票姚十五张，内侍十八贾登朝，周庾信夜听捣衣诗，捣衣，明月下夜静，秋风飘云云，寒衣须及早将寄霍票姚，皆作平声，押故后人承而用之，如唐李，杜及我本朝诸公亦皆作平声，然则二字皆从服，音不取颜说，非不取颜说也，以颜氏未正音义之前，人皆从服，音故后人亦相沿袭，而用之欤？
司马法曰井十为通，通出匹马三十家，士一人，徒二人，刑法志曰：四邑为丘，丘十六井也，有戎马一匹，牛三头，司马法曰通十为成，成百井三百家，革车一乗士十人徒二十人，刑法志曰：四丘为甸，甸六十四井也，有戎马四匹，牛十二头，甲士三人，卒七十二人，司马法曰：成十为终，终千井三千家，革车十乘，士百人，徒二百人，刑法志曰：一同百里，定出赋六千四百井，戎马四百匹，兵车百乘，司马法曰：终十为同，同方百里，万井三万家，革车百乘，士千人，徒二千人，刑法志曰：一封三百一十六里，定出赋六万四千井，戎马四千匹，兵车千乘，天子畿方千里，定出赋六十四万井，戎马四万匹，兵车万乘，二说多寡不同，何也？古者车兼攻守，合而言之，皆曰革车，分而言之，曰革车，又曰：轻车重车伍法，至卒而备，攻守车各一乘，攻车用马，守车牛，攻车七十五人，守车二十五人，在攻车，则曰：甲士曰：步卒在守车，则曰：徒郑注所引，因守车以见攻车，故士之数多，刑法志所载，因攻车以见守车，故有牛古文质畧制皆互见，葢古人之所习知，今之白首而不能通者也，其法则井邑，丘甸县都见于周礼，初无异者，第不深考之耳，然此制都鄙之法耳，若乃乡遂则又不然，葢古之兵乡遂，司徒所致，而都鄙司马所致，故司马法所载如此，郑氏班固有所未知，以为周之军政，尽于此也。而又不知攻守车，互见之说，宜乎其龃龉而莫能通也，但以百里为同兵，车百乗观之可以知其无异制矣。
大庆，近观文子一书，凡一十二篇，谓之通玄真经，犹庄子所谓南华真经，列子所谓冲虚真经也，其书大率多载老子之言，或谓之老子，弟子是也。而其序乃以为周平王时人，按史记货殖传注，裴骃曰：计然葵丘，濮上人姓辛，字文子，其先晋国亡，公子也，尝南游于越，范蠡师事之，文选曹子建求通亲亲表，引文子曰：不为福始，不为祸先，此所引乃文子第三卷守虚篇，而李善注云：范子曰：文子者，姓辛葵丘，濮上人称曰：计然范蠡师事之，又北史萧大圜云：留侯追踪于松子，陶朱成术于辛文，然则所谓文子乃春秋末人也，但其书第五卷有平王问于文子曰：吾闻子学道于老耼云云，注家谓平王为周平王，故其序遂以为周平王时人，夫春秋，起于鲁隠正周平王之时，是为春秋之始，范蠡事越子，句践以灭吴，是乃春秋之末，前后相去二百余年，乃谓文子为周平王，时人可乎？况其书第一卷又载孔子问道于老子，老子曰：正汝形，一汝视，天和将至，是则老子与孔子同时，皆去平王时甚逺也又其书上仁篇云：伯乐相之，王良御之，王良与赵简子同时，亦春秋末年也，然则谓为平王，时人岂不误欤？曰：孔子与老子荅问其为同时固也，如上文之所援引，安得平王时有所谓老耼，而曰：吾闻子学道于老耼似真，误矣。但前史所述，孔子皆可考，其所生之岁月，如老耼则莫推其始，止云姓李名耳，字伯阳，周守藏室之史也，尝观迁史周纪幽王时，三川皆震，伯阳甫曰：周将亡矣，注云：伯阳父周柱下史，老子也，及幽王立襃后，太史伯阳读史记曰：周亡矣云云，由此而观，则太史伯阳即老子也，固己见于幽王之前，则平王谓吾闻子学道于老耼，又似非误，况孔子窃比于老彭，说者谓老耼彭祖夫彭祖尧臣，绵唐虞厯夏商则老耼之年，迁史谓其修道以养寿，或者生于幽王之前，而绵厯春秋之季，亦未可知也。更俟智者质之。
新序曰：秦欲伐楚，使使者往观楚之寳器昭奚恤为坛，称曰理百姓，实仓廪，令尹子西在此，守封疆，谨境界，叶公子高在此，理师旅，正兵戎，子反在此，攘霸王之余义，猎治道之遗风，昭奚恤在此？惟大国所观使，反言于秦君曰：楚多贤臣，未可谋也。【原注见第一，章】大庆，按通鉴昭奚恤为楚相，实周显王，十六年也，子反卒于鲁，成公十六年，即周简王，十一年也，自子反，卒之日至，奚恤相之时，前后二百二十年，岂得为同时人乎？或恐别有子反，非死于鄢陵之战者，然令尹子西，卒于鲁哀十四年，即周敬王三十九年也，下去奚恤为相之时，亦百三十年矣，又岂同时乎？或者又谓楚非一，子西，然叶公子高定白公之难，正与子西死白公之难为同时，必此子西也，故大庆决知新序之误无疑，【原注简王在位十四年，灵王二十七年，景王二十年，敬王四十二年，元王八年，定王二十八年，威烈王二十四年，安王二十六年，烈王十年，以至显王，十六年，故曰二百二十年，】虽然，诸子固非同时人也。然以意逆志而有得，其说葢数子，皆楚名臣奚恤，姑欲以此夸示秦使，故厯举诸人谓理民富国，守境治兵，皆有其人，乃寓言也，而何必其时之同，正如东方朔对，武帝诚得天下贤士，公卿在位，皆得其人矣，若以周，召为丞相，孔子为御史大夫，太公为将军，卞庄子为卫尉，皋陶为大理，后稷为司农鲁班，将作史鱼司直云云，诸公固非同时人亦姑以是寓言之尔，知此，则知新序奚恤之言矣。
大庆尝论新序之误，葢非一端，聊记于此，孟子对好色好勇之事，与齐宣王问荅也，而新序乃以为梁惠王，岂非误乎？又节士篇所言黍离诗，乃周诗也，诗序非不明白，新序乃云：卫宣公之子寿，闵其兄且见害，而作是诗，亦误也。
汉祖谋臣腹心为良平，然三杰之称平，不与焉，或谓帝知有吕氏之祸，将有赖于平，故于稠众中推明得天下之由，以寓抑扬之意，不使平自足于前，而且勉其自效于后也，吁天下之事，惟其实而已，功既多，而襃予之不至，则人固不能以自慰，未有功而夸诩之过，情则凡有尺寸之效者，岂能以厌服哉？明达如高帝，岂不知此大庆尝考之，秦二世元年九月，高祖起沛，萧何主其谋？次年乃得张良，又一岁有余而入闗举秦取楚萧，张之谋居多，若夫还定三秦，击魏破赵，胁燕袭齐，战胜攻取，以蹙楚于垓下，淮阴之力也，陈平仗剑归汉，乃二年三月也，时帝之起，垂五年矣，三杰所以献谋，效力者非一，而平始至，其功之多寡，有不待论者，况平以蹑足耳，语而封齐王，以养虎为喻，而追项羽，则又同张良而为言，非平得专美也，终项氏之灭，不过间楚君臣，一事尔帝，当即位之初，而论三杰之功，是时平，岂可与三子同日语哉！葢平之谋，如游云梦，以禽韩信之，反用秘计，以解平城之围，所谓六出竒计等事要，皆即位，数年之后，高帝初年之言，则亦道其实尔，岂容预厕平于三杰之列哉！
复斋漫录曰：臣僚文字，留中之始，本于苏颋，知制诰，明皇曰：卿所制文诰可录，一本进来，朕要留中披览，按后汉杨赐传赐上书，会去位事留中，【原注，注谓所论事，留在禁中，未施用之，又东平王苍上便冝其事留中，注留禁中，】又史记三王世家，武帝子羣臣请立闳旦胥为诸侯王，四月，奏未央宫，留中不下，然则留中，汉已有之，见于迁固之史，复斋谓本于苏颋，误矣。
考古质疑卷二
●钦定四库全书
考古质疑卷三
（宋）叶大庆 撰
吴氏漫录云：豫章，渔父诗，范蠡归来思，狡兔吕翁，何意兆非熊，又岩居大士，是龙象草堂丈人，非熊罴按六韬，史记非龙非彲，非虎非罴，无熊字，恐豫章别有所本，大庆观李翰蒙求云吕望非熊，徐状元补注，且引后汉崔骃，传注云：西伯出猎，卜之曰：所获非龙非彲，非熊非罴，所谓非熊葢本于此，然六韬及史记，本是虎字，唐人多作非熊，杜诗田猎旧非熊，又夔府秋日书怀云，熊罴载，吕望鸿雁，美周宣白氏六帖于熊部，猎部，卜部皆作，非熊非罴，葢虎字乃唐高祖讳，所以章怀，注东汉书，虽引史记之文，特改非熊之，字杜甫，李翰白居易皆唐人也，故相传皆作非熊而豫章，亦本诸此而已，何必更别求所本哉？或谓汉桓寛盐铁论云起磻溪熊罴之士，则汉人固尝以熊罴为言，岂必因国讳而改葢，熊罴乃世之常言，如诗云：维熊维罴，书云：如熊如罴，又云：则亦有熊罴之士，故人皆以熊罴为言，至于特改非虎为非熊，实起于唐也，若夫李善注文选，其于宾戏，则引史记曰：所获非龙非虎，非熊非罴，于非有先生论则引六韬曰：非熊非罴，非虎非狼，其实非史记六韬之文，特彷佛记忆，而为之注尔，不足为据也。
吴氏漫录云：王观国学，林新编谓唐三百年皆铸开元通寳无怪乎此钱之多，至五代有天佑，天福唐国等钱，而本朝专以年号，然宋通元寳皇宋元寳非年号者，宋通乃开寳时铸皇宋乃寳元时铸葢钱，文不可用，二寳字，故变之【原注，上皆王说，】余考，后魏孝庄时，用钱稍薄，高道穆曰：论今据古，宜改铸大钱，文载年号，以纪其始，然则以年号铸钱久矣，王说非也，大庆谓王说之，非固不止，此吴氏所论，要亦未然，按通鉴：梁武帝中大通元年，魏多细钱，高道穆上表，宜改铸大钱，载年号以纪其始，于是始铸永安五铢，永安乃魏孝庄年号，以甲子考之时，己酉，岁【案，己酉，原本作，己丑，与下文三十五年之数，不符考；永安二年是，己酉，今改正】，又齐明帝建武二年，魏人未尝用钱，魏主始铸太和五铢，太和乃元魏孝文年号，是则文载年号，已见于此时乙亥岁也，又先乎？永安三十五年矣，故高承事物纪原云：钱文以年自魏孝文太和始，葢以此也。大庆又按杜佑通典，宋景和二年铸二铢钱，文曰景和，【原注，景和二年，前废帝年号，即永光元年，是年，明帝即位，又改泰始乙巳岁也，】又宋孝武即位，铸孝建四铢，孝建元年甲午岁也，又先太和四十二年矣，然则以年号铸于钱，文当以南，宋孝建景和为始而北，魏太和，永安皆后于此者也。故曰：吴氏所论，要亦未然，乃若学林，谓唐三百年皆铸开元，无怪乎此钱之多，非也，按唐食货志，高宗干封元年改铸，干封泉寳肃宗干元元年，改铸干元重寳而代宗时，又铸大厯元寳谓三百年，皆铸开元，误矣。又云：五代有天佑，天福等钱，天佑乃唐末年号，初非五代，故曰王说之，非不止，如吴氏所云也，开元所以独多者，葢自干封，改铸之后，商贾不通，米帛涌贵，后行开元钱，天下皆铸之，又武宗时，许诸道皆得置钱坊，李绅请天下以州名铸钱，京师为京钱，大小径寸，如开元夫，以高宗时，天下皆铸，武宗时，诸道置坊开元独多此也，吴氏又谓世所传青琐集，乃以开元钱明皇所铸，上有甲痕，杨妃掐迹，殊不知谈宾录，武德中，进开元钱様文德皇后掐一痕，因铸之，然则青琐云尔，其谬可知孔氏杂记亦言开元通寳欧阳询撰其文并书，世俗不知，遂以为明皇所铸大庆谓吴氏所引二书，正欲证其非，明皇时，以辨青琐之谬，然唐纪明言高祖武德四年，铸开元通寳径八分重二铢四参，积十钱重一两，得轻重大小之中，【原注，沈存中笔谈云：参乃絫字传写之误尔，十絫为一铢，大庆，据此一钱，重二铢四絫，则积十钱为二十四铢，乃以一两之言合絫，力水切】，通鉴亦载于武德四年，命给事中欧阳询撰其文并书，回环可读，【原注注或读曰：开元通寳或读曰开，通元寳皆可】吴氏，岂偶忘此耶？何必引谈宾录为证也。大庆，又观通鉴考异，薛当圣运图云，初进蜡様，文德皇后掐一甲，故钱上有甲痕，又凌璠唐政要录，乃以为窦皇后按：是时窦后已亡，文德未立，今皆不取，考异之言，如此，则谈宾录，亦未足为据也。惟取信于史，则知其为武德所铸足矣，区区甲痕不足辨也，然自今而观，开元钱亦有无甲痕者有轻重大小不等者，有篆文者有钱，背之字不同者，葢此钱非尽出于武德所铸，欧阳所书，亦有高宗，武宗时所铸者若钱，背有京洛润益者，由李绅请以州名铸故也。窃怪近世刋行，渉世录乃谓开元皇帝时，有人诈作神降，帝问有何所求？其人乃云：欲得钱百万，帝乃特铸开元钱与之，以为之别，俟其出用，则可捕矣。其后将出，罪人斯得，所有爪甲，乃钱様将上贵妃，以爪掐之，帝命勿改，故至今有甲痕也，此其说尤为诞妄，不知何据？而云或谓钱文多载年号，明皇既以开元纪年，武德何为？乃铸此钱也？曰：自我本朝，専以年号，纪于钱文尔，考其自始，虽曰南朝之孝建，景和北朝之太和，永安【，案魏年号为太和金，年号为泰和，原本误太为泰，今改正】，然中间亦有不以年号者如齐文，宣之常平五铢，周宣帝之永通，万国是也。唐高祖开元通寳亦此类耳。然则明皇之年偶符，武德之钱，文而开元通寳非纪明皇之年号也，五代相承，石晋于天福年间，则有二品；【原注曰：天福镇寳曰天福元寳】前蜀王氏有天汉光，天干德，咸康后蜀，孟氏亦有广政，皆以年号外此，如大唐唐国等钱，其李主所铸者欤？此又不以年也，惟我朝自初迄今，专以年号，独开寳寳元不然，有如学林新编所云者，葢出于欧阳归田，录其言是矣，或谓艺祖以建隆改干德，今有干德钱，安知其为蜀钱乎？葢我朝铸宋通钱体制厚，广轮郭分明，自后如太平，淳化至道，景德以至咸平，祥符，天禧等钱，莫不皆然，彼干德形式细薄，乃与天汉光天，咸康广政等尔，以此知其为蜀钱也，更俟识者，审订之。
开元十二年，张万岁掌国马，注引唐统纪云：万岁三代，典羣牧恩信，行陇右，故陇右，人谓马岁为齿，为张氏讳也，按公羊传，晋献公谓荀息曰：吾马之齿亦已长矣，然则谓马岁为齿，有自来矣，岂为张氏讳哉？【原注以上见司马温公通鉴考异】大庆，谓此言是也。然岂特此哉？左传，襄公二十五年，楚蒍掩赋车籍马，注谓疏其毛色岁齿，以备军用，【案原本二十五年作二十年，备军，用作补军用，今据左传注，本增改】曲礼齿路马者，有诛疏云：齿年也，若论量君马岁数，亦为不敬，周礼马质书其齿毛，说者谓书其齿之数，以知其老壮，颜延年赭白马，赋齿厯虽衰而艺美不忒，然则自古言马，岁必以齿，岂特见于公羊传哉！因以四事，并附于此。
今之文士相承，皆谓西汉无太学，推其源委，乃由晋灼之误，晋灼释艺文志曲台天子射宫也，西京无太学，故于此行射礼，考班固，武帝赞既曰兴太学，儒林传序亦谓成帝时，或言太学弟子少，于是増置弟子员，鲍宣传举旛，太学下，王褒传何武，歌太学下，是必有所谓太学矣，至于三辅黄图明言，太学在长安西北七里人，徒见晋灼之言，如是又见太常择弟子奏高弟，遂谓西京果无太学，而附于太常，殊不知太常掌礼仪之官，五经博士皆隶之，故武帝悼礼乐之废阙，遂令礼官劝学，以励贤材，此正成周大司乐掌成均之法，乐师掌国学之政，大胥小胥掌学士之版，与征令皆隶于春官，大宗伯之意也，其可遽谓西京无太学耶？
李广传大将军阴受上指，以为广数竒毋令当单于，恐不得所欲，孟康注竒不偶也，师古曰：言广命只不耦也，数音所角切竒居宜切前辈尝辨之以为数，乃命数之数，非疏数之数，而乃所角切传印之误尔，宋景文笔录云：孙宣公奭当世大儒，亦以为音朔余，后得江南，汉书本乃所具切，以此知误以具为角也，大庆谓辨之诚是也，按冯敬通，集曰：吾数竒命薄端相，遭逢【原，注见艺文类聚】，徐敬业诗数竒良可叹【，原注文选注内所具切，】王维诗，卫青不败由天幸，李广无功，缘数竒以数字对天字，杜诗数竒谪闗塞道广存箕颍，以数字对道字，若作朔音，则为虚字，不可以对天字，坡诗数竒逢恶岁计拙集，枯梧罗隠酬高崇节，诗数竒常自愧时，薄欲何干？然则以为命数之数，而音所具切明矣。
列子之书，大要与庄子同，不可以其寓言为实也，如杨朱篇云：晏平仲问养生于管夷吾，夷吾问，送死于乎？仲大庆以史记秦纪及谷梁传参考之秦缪，鲁僖之十二年已言，管仲死，【原注，是岁，癸酉，史记齐世家，以管仲卒于桓公，四十一年，如此，则是僖公十五年丙子，齐世家，误矣。】平仲虽莫究其始，然史记载婴死于夹谷之岁，则是鲁定公十年也，自仲之死，至是，已百五十年，使其问荅仲当垂死之岁，婴方弱冠之时，婴有百七十之寿矣，以此知其不然也，又史记管晏列传云：仲卒，齐遵其政，后百余年，有晏子焉，然则二子非同时，而列子之寓言明矣，容斋随笔云：庄子之鲲鹏，列子之六鳌，其语大若此，【原注庄子北溟有鱼，其名为鲲，鲲之大，不知其几千里也。化而为乌，其名曰鹏，鹏之背，不知其几千里也。列子汤问第五，渤海之东，不知几亿万里，中有五山，五山之根，无所连着，帝使巨鳌十五举首戴之，迭为三番，六万岁一交焉，五山始峙而不动，龙伯之国，有大人一钓，而连六鳌，】庄子之蛮触，列子之焦螟，其语小又若此，【原注庄子则阳第二十五云有国于蜗之左角，曰触氏，有国于蜗之右角，曰蛮氏，时相与争地而战，伏尸数万，列子汤问篇，江浦之间，虫曰焦螟，羣飞而集于蚊睫，弗相触也，栖宿去来，蚊弗觉也，离朱方，画拭眦扬眉而望之，弗见其形，师旷方夜擿耳，俛首而听之，弗闻其声，】大庆，谓凡若此类，人固知其寓言，如引古人问荅容有未易觉者，故大庆特举，盗跖之讥，孔子与管，晏之问，荅以明之。
刘向校列子书定着八篇云：列子郑人，与穆公同时，葢有道者也，孝景时，贵黄老术此书，颇行于世。大庆按缪公【案以下，缪公即上郑穆公二字，古通用原本未画一，今姑仍之】，立于鲁僖，三十二年，薨于鲁，宣三年，正与鲁文公并世，列子书杨朱篇云：孔子伐木于宋，围于陈蔡，夫孔子生于鲁襄，二十二年，缪公之薨，五十五年矣，陈，蔡之厄，孔子六十三岁，统而言之，已一百十八年，列子缪公时人必不及知；陈，蔡之事明矣，况其载魏文侯子夏之问荅，则又后于孔子者也，不特此尔，第二篇载宋康王之事，第四篇载公孙龙之言，是皆战国时事，上距郑缪公三百年矣，晋张湛为之注，亦觉其非，独于公孙龙，事乃云：后人増益无所乖错，而足有所明，亦何伤乎？如此皆存而不除大庆，窃有疑焉，因观庄子让王篇云：子列子穷，貌有饥色，客有言于郑子阳曰：列御寇有道之士也，居君之国而穷，君无乃不好士乎？子阳即令官遗之粟，列子再拜而辞，使者去其妻曰：妾闻为有道者之妻子皆得佚乐，今有饥色，君过而遗先生食，先生不受，岂不命耶？列子笑曰：君非自知我也，以人之言而遗我粟，至其罪我也，又且以人之言，此吾所以不受也，其卒民果作难而杀子阳，观此，则列子与郑子阳同时，及考史记，郑世家子，阳乃繻公，时二十五年，杀其相子阳，即周安王，四年癸未岁也，然则列子与子阳乃繻公时人，刘向以为缪公，意者误以繻为缪欤？虽然，大庆未敢遽以向为误，姑隠之于心续，见苏子由古史列子传亦引辞粟之事，以为御寇，与繻公同时，又观吕东莱大事，记云：安王四年，郑杀其相驷，子阳，遂及列御寇之事，然后因此以自信，葢列与庄相去不逺庄乃齐宣，梁惠同时列先于庄，故庄子著书多取其言也，若列子为郑繻公时人，彼公孙龙乃平原之客，赧王十七年，赵王封其弟胜为平原君，则公孙龙之事，葢后于子阳之死，一百年矣，而宋康王事，又后于公孙龙十余年，列子乌得而豫书之信乎？后人所増有如张湛之言矣，然则刘向之误，观者不可不察，而公孙龙宋康王之事为后人所増益尤不可以不知。
道书东西南北各有斗星，又有所谓中斗，是其所谓斗者，凡五也。大庆按之，儒书止有三尔，汉志中宫北斗七星，所谓运于中央，临制四海者是也，晋志北方，南斗六星，所谓斗星盛明，王道和平者是也。隋志天市，宫垣斗五星，仰则天下斛，升不平，覆则岁穰，此亦所谓斗也，止是三者而道书，凡五【原注，道书谓度人经也，】与此不同，岂其各有所据欤？是固难以比而论之也，姑以汉晋之志言之，既曰运于中央，而又谓之北斗，既曰南斗六星，而又谓之北方，何也？葢天倾西北，形如倚葢，虽曰维北有斗，而实居天中，亦犹公羊曰：北极天之中也，可以类推矣，四方列宿，随时迭运，姑以春言之井鬼，栁星见于南方则斗，牛，女；虚，为北方之宿尔，以其正当北斗之衡，故彼既曰北斗，则此曰南斗，所以别也，【原注汉志，北斗七星杓携龙角，衡殷南斗，晋灼注曰：衡斗之中央，殷中也，】然而均，谓之斗者，岂非虽多寡不同，而拟诸形容，则一欤。
古字音义，有出于经史之通用，而篇韵或不能尽载，亦不可不知也。葢有音异义异，而字则同，亦有音同义同，而字则异，又有音同字同，而义不可概论者，非详观博究，不可也，如旁招行乐之类，一字而有三四音义者，固不必论，【原注旁招，凡三音义诗，驷介旁旁，补彭切强也经典作蒲浪切者，迫也，角招征招则音，韶礼志云：招则音翘行乐，凡四音，行字则有文，行太行与行行之殊，乐字则有音乐，好乐与，乐饥之别，此类甚多，不可枚举，】如以其多者言之，数字假字，至于五厌字，至于六【，原注数字所具切，儒行遽数音所论语朋友数，音朔，周礼数目音促，乐记趍数，音速，凡五音，假字古雅，切易王假有庙，音格，毛诗音暇者，乐也，曲礼音遐者逺也假故之假，去声，亦五音厌于艳切，诗厌厌夜饮，则平声，汉高纪以厌当之，则入声，礼畏厌溺，则乌狎切，大学见君子而后厌，然则乌斩切，厌浥行露于十切，凡六音，】卷字贲字，至于七齐，字从字，至于八辟，字至于九，岂非音异义异，而字则同欤？【原注书卷之卷去声卷而怀之，上声诗，匪伊卷之，其言切记三公一命，卷音衮，执女手之巻，然贾捐之传竭卷，卷并音拳，相如传卷曲也，丘专切地志，安定郡眴卷县应邵上音旬，下音箘凡七音，贲字，彼义切者，饰也，音班者，文章也，虎贲音奔勇也。贲军音奋，覆也乐记广贲之音，扶问切，怒气也，苖贲皇音坟，黥布传贲赫，地理志，东海襄贲，并音粉，凡七音义，齐字在兮，切国名也，仄皆切斋庄也，记地气上齐子兮，切马不齐，髦于践切，沈齐盎齐才，细切齐衰，齐盛则即私切齐乎？其敬子礼切，行中采齐，才私切，凡八音义从字，吾从周之从平声，从者见之，才用切衡，从其亩，子容切欲不可，从子用切，从容中道，音冲，待其从容，然后尽其声音，舂又音聪，又音崇，又在江切，辟字部益切者，法也，必益切者君也，匹智切者，喻也，放辟邪侈，则音僻，曲礼左右攘辟，则音避玉藻，素带，终辟者音，禆有由辟焉，音弭一幅，不辟则补，麦切灌夫传辟睨音，普计切九音义】如咎繇，【原注晁错传】中蘬，【原注荀子仲虺字】领，问【原注，扬雄叙传】之类两字，而同音义者，亦不必论，姑以其多者言之氓，民也，诗云氓之蚩蚩，周礼以为甿，【原注地官，遂人】晋志，则以为萌，【原注职官志，奬导民萌，】韶乐也，语云：乐则韶舞，周礼以为■，〈磬，，召代石，〉【原注■〈磬，，召代石〉，大司乐】史记，则以为招衮服也，礼云：衮冕，荀子以为裷【原注富国篇，】礼记，则以为卷，【原注郊特牲】击柝一也，而■〈木槖，〉之与■，〈木〈广，外屰内〉，〉为不同，【原注上，周礼下货殖，】冕缫一也，【原注周礼作缫，】而璪之，与藻为异，【原注并记上郊特牲，下玉藻】诗，有桧之国风左传汉志则有郐，会之殊，【原注左传，襄二十九年，汉书地理志，】论语有鄹人之子，孟子史记则有邹，驺之别，书序有伏牺氏，礼注汉，表亦不一焉，【原注太卜注作■〈，山上必下，〉戏汉人物，百官表并作宓羲，师古注，字本作虙，传写讹谬，尔初学记，宓牺注，虙古伏字，后误以虙为宓，】是一音义，而字分为三也；迓均之为迎也，书作迓衡礼，作掌讶，又田仆注作逆衙，毛诗作百两御之，左传作狂狡辂，郑人【原注，宣三年】，呜呼！均之叹声也，书作，呜呼，【原注无逸】诗作于乎？【原注烈文诗，】记作于戏！【原注大学】王贡，传以为恶虖！五行志以为乌嘑响，均之为音也，易系受命如响，天文志乡之应声，甘泉赋，芗声厯锺过秦论作向礼乐志作享，是皆一音义而字为五也。岂非音同义同，而字则异欤？乃若古字借用，聚人曰财，则财货也，贾谊传之财幸，则与裁同，文纪之财足，则与纔同，庶绩咸熙，则熙广也，礼志熙事备成，则与禧同翟义传，熙念我孺子，则与嘻同，此皆借之而通用也。至于兹之一字，五行志赋敛，兹重则通于滋樊，郦赞虽有兹基，则通于镃，荀子正论篇，龙兹华瑾，则通于髭，而龟兹之音，慈者不论也。繇之一字，如文纪无繇，敎训其民，则通于由班，赋先圣之大繇，则通于猷，韦孟诗，犬马繇繇，则又通于悠悠而咎繇，【原注皋陶，】卦繇【原注音胄，】与李寻传之，繇俗不论也。【原注繇俗音謡义同】，岂非音同字同，而义不可概论，又如此欤？此皆篇韵不能载，故畧摘一二以纪于此云。
古今之字不同，固有自繁而之省，亦或増少而为多，不可概论也。以周礼考之，太宰八灋，后世以为法司乐靁鼓，后世以为雷，钥章之龡钥，后世以为吹，以至簭人之九簭，太祝之九〈扌，〈屮艹本，上中下〉，〉皆易之，以筮与拜焉，其它如以廱为雍，【原注杜笃传】，以譱为善，【原注前汉礼，志】以龢为和，【原注宾戏，】以蠭为蜂，【原注项羽传，】以鼌为朝【原注，严助传】，以僊为仙，【原注郊祀志，】与夫鼅鼄，【原注尔雅，蜘蛛，字】螕，■【原注五行志，蚍蜉，字】之类，皆省于后也，以汉书考之，尉安之尉，或加以心，【原注车千秋传，】万几之几，或加以木，【原注王嘉传注，】造端之端，或加以立【，原注艺文志】，以至礼志之屮木，幽通赋之东，厸皆易之，以草与邻焉，其它如论语之知増而为智周易之无増而为无以旉为敷，【原注礼志，】以皃为貌，以■〈击，去手，〉为系【，原注上，王莽传下景纪，】与夫昆仑，【原注张骞传】夫容【原注，相如传】毒冒，【原注地理志】武夫，【原注相如传，】之类皆増于前也，夫自繁而之省，无非取其传写之便易増少而为多，抑果何说耶？古字率多互用，其上下左右有不必拘，汉祀志之，崈高则与崇同义，地志之麊泠，则与麋同音，【原注交趾郡泠音零，晋志作麋】，是上下无间也，左传之鄢陵，五行志则以为■〈阝焉，〉尚书之谋猷，诗则以为犹【，原注小旻诗我谋我，犹】左传，鹅鹳之陈，孟子生■〈鸟，我〉之馈，是左右无间也，桑柘，而汉志以为■〈石上木下〉，【原注地理志，】虹蜺，而汉志以为■，〈工上虫下，〉【原注天文，】蛾眉而扬雄，传以为■，〈我上虫，下〉烽燧，而相如传，以为■〈，遂上火下〉，皆以右而升上也，尔雅之■，〈即鸟〉鸰，东方朔以为■〈，即鸟〉毛诗之峨峨，相如传以为峩，皆以左而升上也，张骞传以翕为翖，校猎赋以岌，【原注五合，反】为岋，【原注音同】，则又以上而居左也，掔取之，掔；袁，葢叙传以为■〈扌监，〉鉴燧之鉴，左传乃以为鞶鉴，则又以下而居左也，然则古字率多互用，果何拘于上下左右之不同哉！
古人制字，皆有名义，或象形而会意，或假借而谐声，或转注，而处事莫不有义，存乎其间，是以成周，设官外史，达书名于四方，行人，谕书名于九岁，凡以是也。故止戈为武，【原注左传宣，十二年，】反正为乏，【原注宣十五年，】皿虫为蛊，【原注昭元年，】见于左传者不一，虽然，要难一律论也，近世王文公，其说经亦多解字，如曰人为之谓伪曰：位者人之所立，曰：讼者言之于公，与夫五人为伍，十人为什，歃血自明而为盟，二户相合，而为门以兆鼓，则曰：鼗与邑交，则曰：郊同田为富，分贝为贫之类，无所穿凿，至理自明，人亦何议哉？有如中心为忠，如心为恕，朱晦庵亦或取之，惟是不可解者，亦必从而为之说，遂有勉强之患，所以不免诸人之讥也。
考古质疑卷三
●钦定四库全书
考古质疑卷四
（宋）叶大庆 撰
说苑曰：赵襄子见围于晋阳，罢围，赏有功之臣五人，高赫无功而受上赏，张孟谈曰：晋阳之中，赫无大功，今与之上赏，何也？襄子曰：在拘厄之中，不失臣主之礼，惟赫也，子虽有功，皆骄，寡人与赫上赏，不亦可乎？仲尼闻之曰：赵襄子可谓善赏士乎？赏一人而天下之人臣莫敢失君臣之礼矣，【原注见第六，复恩篇】，按晋阳罢围，乃贞定王，十六年，孔子卒于鲁哀公十六年，即周敬王四十一年也，后一年而元王立九年，而贞定王立，至十六年，时孔子卒已二十六年，此谓赵襄子善赏士，为仲尼之言，考其年岁先后，则知其误也。
说苑楚庄王筑层台，大臣諌者七十二人皆死矣，诸御已违，楚百里而耕，谓其耦曰：吾将入见于王，其耦曰：说人主者，皆闲暇之人也，然且至而死矣，今子特草茅之人，尔诸御已，曰：若与予同耕，则比力也；至于说人主则不与，子比智矣，委其耕而入见，王曰：虞不用宫之竒而晋并之陈，不用子家羁而楚并之，曹不用僖负羁而宋并之，莱不用子孟，而齐并之【，案子孟说苑作子猛或叶氏所见本异，今仍之】，吴不用子胥而越并之，秦不用蹇叔而国危，桀杀闗龙逢而汤得之，纣杀比干而武王得之，宣王杀杜伯，而周室卑，此三天子六，诸侯皆不能尊贤用士，故身死国亡，遂趋而出，王遽追之，曰：子反矣，吾将用子之谏，明日遂解层台而罢民，【原注见第九，正谏篇】大庆，按左传，楚庄王立于鲁，文公十四年，卒于宣公，十八年，越并吴，事乃哀公二十二年，相去凡一百十八年，安得诸御已预，以子胥事谏，楚庄王也，况齐之灭莱，据左传？在襄公六年，亦是楚庄既卒之后，其误亦与上子胥事一同览者，不可不知。
范蔚宗赞耿恭曰：追诵龙虵之章，以为叹息，大庆观龙虵之章，载于说苑者有二：其一则介子推事其一，则舟之侨事，联载之曰：晋文公即位，赏不及推，推母曰：盍亦求之？推曰：尤而效之，罪又甚焉，且出怨言，不食其食，母曰：亦使知之，推曰言，身之文也，身将隠安用文母曰：能如是，与若俱隠至死不复见推，从者怜之，悬书宫门曰：有龙矫矫，顷失其所五，虵从之，周徧天下，龙饥无食，一虵割股，龙反其渊，安其壤土，四虵入穴，皆有处所，一虵无穴号于中野，文公出见，曰：嗟乎，此介子推也，吾方忧王室，未图其功，使人召之，则亡，遂求其所在，闻其入绵上山中，于是表而封之，号曰介山，又云：晋文公出亡，周流天下，舟之侨去虞而从焉，文公反国，择可爵而爵之，可禄而禄之，侨独不预，文公酌诸大夫酒，酒酣，文公曰：二三子盍为寡人赋乎？舟之侨进曰：君子为赋，小人请陈其辞，辞曰：有龙矫矫，顷失其所一虵，从之，周流天下，龙反其渊，安宁其处，一虵耆干，独不得所，文公瞿然曰：子欲爵耶？请待旦日之期，子欲禄耶？请命廪人，舟之侨曰：请而得其赏，廉者不受也，遂厯阶而去，文公求之不能得，终身诵甫田之诗，【原注以上并见第六，复恩篇】，所谓龙虵之章，二事如此，大庆按左传，僖公二十八年，城濮之战，舟之侨先归，及振旅入晋，杀舟之侨以徇于国民，于是大服，夫侨既犯师律，文公戮之以徇，民乃大服，安有所谓文公求之不得，终身诵甫田之诗乎？以此而观，龙虵之章，乃介子推事刘向惑于多闻，而不知笔削，遂联载之，以为舟之侨，事非也。
说苑奉使篇【原注第十二】晏子使吴，吴王谓行人曰：吾闻晏婴北方之辩于辞，而习于礼者也，命傧者客见则称天子，明日，晏子有事，行人曰：天子请见。晏子憱然者三，曰：臣受命敝邑之君，将使于吴王之所不佞而迷惑，入于天子之朝，敢问吴王恶乎存？吴王曰：夫差请见，见以诸侯之礼，大庆按左传吴王夫差立于定之，十四年，按史记齐世家，晏子卒于定之，十年二书，皆出于刘向之前，合是而观晏子卒而夫差，未为吴王，夫差立而晏子已卒，四年矣，然则此事为误明矣。
说苑权谋篇【原注第十三】，晋太史屠余见平公之骄而无德义也，以其国法归周，周威公见而问焉，曰：天下之国，其孰先亡？对曰：晋先亡，威公问其说，对曰：臣不敢直言，示以天妖，日月星辰之行多不当，曰：是何能然？示以人事多不义，百姓多怨，曰是何伤？示以邻国不服，贤良不兴，曰：是何害？是不知所以存，所以亡，故曰，晋先亡，居三年，晋果亡大庆，按晋平公以鲁昭十年卒，自是年以至春秋之终，又厯七十四年，晋虽衰而未亡也，今举晋平公之事，而曰：居三年，晋果亡，晋何尝亡耶？又周威公乃当考王威烈王之世，恐所谓晋平公者，误矣。又曰：晋人已胜智伯，归而缮甲砥兵，楚王恐，召梁公弘曰：晋人已胜智伯，而缮甲兵，其以我为事乎？曰：不害，患其在吴乎？吴君恤民而同其劳，使其民重上之令而轻其死，勿已乎！其备之明年，阖庐袭郢，大庆，按：杜氏注左传，晋人胜智氏，事在春秋后二十七年，所谓春秋后者自哀十七年，始而阖庐入郢，乃定公四年，相去五十四年，况智伯亡而吴灭已久，此事误矣。又云：越破吴，请师于楚以伐晋，楚王与大夫皆惧，将许之，左史倚相曰：此恐吾攻已故，示我不病，请为长毂千乗卒三万与分吴地也，庄王听之，遂取东国，【原注以上并见权谋，篇】大庆，按：楚庄王至，越破吴，时相去凡一百八十年，庄王字必误。
杂言篇，【原注第十七】曽子从孔子于齐，齐景公以下卿礼聘曽子，曽子固辞，将行，晏子送之，曰：吾闻赠人以财，不若赠以言，君子居必择处，游必就士，居必择处，所以求士也，游必就士，所以修道也，吾闻反常移性者，欲也；不可不慎也，大庆按孔子家语及史记，皆言曽子，少孔子四十六岁，孔子生于鲁，襄公二十二年，则是曽子生于定公，四年，观齐世家，晏子死，齐鲁会于夹谷之岁，乃定十年也，时曽子方七岁，安得晏子送行之辞，家语亦载齐，欲聘曽子为卿事，恐是后来如晏子送行之言，彼此必有误也。
尊贤篇，【原注第八】，晋荆战于邲，晋师败绩，荀林父归请死，昭公将许之，士贞伯曰：不可，林父事君，进思尽忠，退思补过，社稷之卫也，今杀之，是重荆胜也，公曰：善！乃使复将大庆，按邲之战，在宣十二年，左传亦传此事时，当晋景公之世，昭字误无疑矣。
善说篇，【原注第十一】赵襄子谓仲尼曰：先生委质以见人主，七十君矣，而无所通，不识世无明君乎？意先生之道，固不通乎？仲尼不对，异日襄子见子路曰：尝问先生以道，先生不对，隠也隠则安得为仁？若信不知，安得为圣？子路曰：建天下之鸣钟，而撞之以莛，岂能发其声乎？君问先生，无乃犹以莛撞钟乎大庆，按：孔子欲适赵，闻其杀大夫，鸣犊而还，临河而叹曰：美哉水，洋洋乎？丘之不济，此命也夫！是孔子未尝适赵也，安得与襄子问荅事，况襄子非与孔子并世，此事亦误。
大庆，观孔丛子诘墨篇曰：墨子称景公问晏子以孔子而不对，又问：三皆不对，公曰：以孔子语寡人者众矣，俱以为贤圣而不对，何也？晏子曰：婴闻孔子之荆，知白公之谋而奉之以石，乞劝下乱上，非圣贤之行也，诘之曰：楚昭王之世，夫子应聘，如荆不用而反，周旋乎陈，宋；齐，卫昭王卒，惠王立十年，令尹子西，乃召王孙胜，以为白公，是时鲁哀公十五年也，一年然后作乱，在哀公十六年秋，夫子已卒，十旬矣，墨子虽欲谤毁，圣人虚造妄言，奈此年世不相值，何【原注以上，乃孔丛子所载孔鲋，子鱼诘墨之词，】大庆谓战国之世，诸子横议，如墨子假托晏子之言以毁圣人子鱼，以年世辨之，则墨子之妄固可见矣。大庆又考之，鲁定公十年，孔子相夹谷之会，史记于齐世家，载夹谷之会云，是岁，晏婴卒，然则白公之乱，婴死已二十二年矣，左传齐景公薨于鲁哀公之五年，是时，景公亦死十年矣，是知孔子非特无是事，而景公晏子亦无是问，荅皆墨子凿空造谤，宜乎孟轲辟之，以禽兽。
马侍读大年云：仆任夏县令，一日会客，莲池上苦蛙声，坐中有州官，乃长安人，以微言相戏，妄谓仆南人食此也，仆荅曰：此是长安故事，客曰：未闻也。仆取东方朔传示之，客始服，武帝为上林苑，朔谏以为此地土宜，姜芋水多，■〈圭黾，〉鱼，贫者得以人给家足，无饥寒之忧，师古注■〈圭黾，〉即蛙字，人亦取而食之，马氏举是以为言，葢谓长安人食蛙也，大庆考周礼秋官，蝈氏注云：今御所食蛙也，然则汉犹以蛙为御膳也，又霍光传，霍山曰：丞相擅减宗庙羔，菟■〈圭黾，〉可以此罪也，注云：羔，菟■〈圭黾，〉所以供祭，然则汉犹以蛙为宗庙之荐也，马氏乃不及此，何耶？大庆因引二事以广马氏之不及，不必以食蛙为媿，而且谓客，言为妄也。
前辈称李绹，和杜祁公诗，收得桑榆，归物外种成桃李满人间，按日西垂，景在树端，谓之桑榆，事见淮南子，至若种成桃李，本狄仁杰与裴耀卿事尔，按仁杰家传，仁杰荐张柬之，袁恕己，桓彦范，崔元暐敬晖五公，咸出门下，皆州县官，拔置显位，以为五公一代之盛，桃李也，又谈薮王泠然，上裴耀卿书曰：拾遗补阙，宁有种乎？仆不佞，亦相公一株桃李也，大庆观通鉴，载仁杰事，或曰，天下桃李悉在公门矣。仁杰曰：荐贤为国，非为私也，又唐人诗讥李德裕曰：闲园不解栽桃李满地，惟闻种蒺蔾，杨汝士诗曰：文章旧价，留鸾掖桃李，新阴在鲤庭，本事诗载贾岛下第怨愤，题诗曰：破郄千家作一池，不栽桃李，种蔷薇蔷薇花落，秋风后荆棘满庭，君始知用桃李事者多矣，大概指荐贤种德而言大庆，窃谓事之所本，其来自古，非起于唐，按：韩诗外传云：子质事魏文侯获罪而北游，谓简主曰：【原注，赵简子也，】从今已后，不复树德于人矣，简主曰：夫春树桃李，夏得荫其下，秋得食其实，春树蒺蔾，夏不可采，其叶秋得其刺焉，由此观之，在所树也，今子所树非其人也，故君子择而后种，【原注见第七卷】又说苑云阳货得罪见，简子曰：自今以来，不复树矣，简子曰：何哉？曰：堂上之人，吾所树者过半，朝廷之吏，边境之士，吾所树者，亦过半。今堂上之人，亲刦臣于君，朝廷之吏，亲危臣于法，边境之士，亲刦臣于外，简子曰：惟贤者为能报恩，不肖者不能，夫树桃李者，夏得休息，秋得食焉，树蒺蔾者，夏不得休息，秋得刺焉，今子所树者，蒺蔾也，非桃李也，自今以来，择人而树之无已，树而择之，【原注见复恩篇，】二书所载皆以为赵简子之言，虽或大同小异，要之，桃李事，当本于此，后人皆用此事尔。
抱朴子云：班输不能削瓦石为芒针，欧冶不能铸铅锡为干将，故不可为者，虽鬼神不能为也，不可成者，虽天地不能成也，尝观传灯录嵩岳，元圭禅师一日，有异人峩冠，袴褶而至，从者极多，师观其形貌竒伟非常曰：仁者胡为而至彼，曰师，宁识我耶？师曰：我观佛与众生等，吾一目之，岂分别耶？彼曰：我岳神也，能生死于人，师安得一目我哉？师曰：吾本不生汝，焉能死云云，神曰：我神通亚佛，师曰：汝神通十句五能，五不能神，悚然曰：可得闻乎？师曰：汝能戾上帝，东天行而西，七曜乎？曰：不能，师曰：汝能夺地祇，融五岳而结四海乎？曰：不能，师曰：是谓五不能【原注，详见传灯录四卷】葢，至是，然后知抱朴子所谓不可为者，虽鬼神不能为，信哉斯言，虽然，东天行而西，七曜融五岳而结四海，特四事尔，何以谓之五不能始，尝求其说而不得，及观欧阳东坡之言，方触类而通之，东坡云：余家有歙砚底，有欵识云，吴顺义元年，处士汪少微铭之曰：松操凝烟，楮英铺雪，毫颖如飞，人间五絶所颂者三物而谓之五絶者岂砚与少微为五耶？欧阳公自号六一居士曰：吾集古录一千卷，藏书一万卷，琴一张，碁一局而尝置酒一壶，吾老于其间，是为六一，然则神固有四不能矣，加以不能生死元圭，是为五也。愿与识者共参之。
事物纪原论先农之祭，曰：汉文制书始耕于耤田，官祠先农，以一太牢，则其祀由汉兴也，大庆按礼记郊特牲论八蜡首之以先啬，郑注以为神农，周礼钥章氏，祈年于田祖，郑注始耕田者，谓神农也，大司徒树之田主，贾公彦疏，田主当在耤田中，依树木为之，即诗人所谓田祖郊特牲所谓先啬皆谓始耕田者，神农是也。至于甫田诗以御田祖，孔颕达疏云：始造田者谓之田，祖先为稼穑，谓之先啬，神其农业，谓之神农，名殊而实同也，然则先啬也，田主也，田祖也，皆谓神农也，先农之祭，岂非神农欤？是祭也，考之诗礼，固已有祭而曰：由汉兴之非也。
王归叟诗话山谷，书会稽公徐浩寳林寺诗云：兹山昔飞来逺自琅邪台孤岫龟形，在深泉鳗井，开按尔雅，山有穴为岫，今季海诗云：孤岫龟形，在乃不成语，葢谢玄晖云窓中列逺岫已误用，字季海，又承误尔，大庆尝因是而观诸古如渊明，云无心而出岫，嵇中散幽愤，诗采薇山阿，散发嵒岫，亦谓散发于嵒穴之间尔，晋张协诗，荒林寂以闲山，岫峭且深，魏徐干七喻云：栖迟乎？穹谷之岫，陆士衡诗王鲔怀河岫，抱朴子藏夜光于嵩岫，又云攻美玉，不于荆山之岫，不得连城之尺璧也，既曰山，又曰，岫是其意，皆如尔雅之言，所谓山之穴也。归叟之言当矣，然梁朱超诗，高岫郁相连，杜诗晨光映逺岫【原注，甘林诗，】又逺岫争辅佐，【原注木皮岭诗，】又巫岫郁嵯峨，【案此句江梅诗原本脱注】，韩诗横云：时平凝点，点露数岫，欧阳诗，依依带幽涧，隠隠见孤岫直，以岫为山，其相承误用之欤？玄晖诗又云：云端楚山，见林表吴岫微，及观汉张平子南都赋岫绕缭而满庭，是亦以岫为山，又在玄晖之先矣，归叟岂不见此耶？不然，何以谓季海承玄晖之误也。
对床听雨，二苏兄弟酬荅，多用之坡，有东府雨中，别子由诗曰：对床定悠悠，夜雨空萧瑟，初，秋，寄子由云：雪堂风雨，夜已作对床声在郑，别子由云，寒灯相对记，畴昔夜雨何时听？萧瑟，在御史狱，云他年夜雨独伤神，李公择故居诗对床，老兄弟夜雨，听竹屋，又初秋子由与坡相从，彭城赋诗云：逍遥堂后千章，木长送，中宵风雨声，误喜对床，寻旧约，不知飘泊在彭城，又子由使辽，在神水馆，云夜雨从来对榻眠，兹行万里，隔冰，天子由舟，次磁湖云，夜深，魂梦先飞去，风雨对床，闻晓钟，此其兄弟所赋也，故后人多以为兄弟，事坡诗注子由与坡，在怀逺驿读韦苏州诗至宁知，风雨夜复，此对床眠，恻然感之，乃相约，早退为闲居之乐，大庆观苏州，此诗乃赠元常全真二甥，又赠令狐士曹云，秋霖滴滴对床寝，山路迢迢联骑，行至白乐天，亦有招张司业诗，能来同宿否？听雨对床眠，故坡送刘寺丞，云中和堂后石楠树，与君对床，听夜雨，以是观之，非独兄弟可用也。
东皋杂录诗伐木丁丁，鸟鸣嘤嘤，出自幽谷，迁于乔木，又曰：嘤其鸣矣，求其友声，郑笺云：嘤嘤，两鸟声正文，与注皆未尝及黄鸟自白，乐天作六帖始类入莺门，又作诗毎用之，如谷幽莺，暂迁不失，迁莺侣莺迁各异，年树集莺，朋友之类，后人多祖述用之，缃素杂记载：刘梦得嘉话云：今谓进士登第，为迁莺者久矣，葢自诗云：伐木丁丁，鸟鸣嘤嘤，出自幽谷，迁于乔木，又曰：嘤其鸣矣，求其友声，并无莺字，顷岁省试早莺求友诗，又莺出谷诗别书固无证据，斯大误也。余谓今人吟咏多用，迁莺出谷，事又曲名喜迁莺，皆循袭唐人之误，故宋景文云：晓报谷莺，朋友动，又杏园初日，待莺迁舒王云，莺犹寻旧友，惟汉梁鸿思友人诗曰：鸟嘤嘤兮友之期，念高子兮仆怀思，南史刘孝标絶交论云嘤鸣相召，星流电激，是真得诗意，苕溪渔隠曰：涪翁诗千林，风月莺求友，亦承唐人之误，然自唐至今，误用者众，为时硕儒，尚犹如此，余何足怪！洪驹父云，古今诗人误用出谷，迁乔为黄莺，按诗注嘤嘤，两鸟声非莺也，禽经称莺嘤嘤，然要是后人傅会，非诗本意已上，诸公议论如此大庆，按诗嘤嘤，虽非指莺，然汉张衡归田赋，王睢鼓翼仓庚，哀鸣交颈，颉颃闗闗嘤嘤又东都赋，雎鸠，鹂黄闗闗嘤嘤葢仓庚鹂黄，即所谓莺也，张衡皆以嘤嘤言之，则唐人以嘤嘤为莺，又未必不本于此，若以为乐，天始误窃谓不然，葢李峤莺诗乍离幽谷，日先啭上林风，李白，荆门望蜀江，诗花飞出，谷莺二李葢先于乐天矣，况梁元帝言志，赋闻莺鸣而怀友，陈杨谨从驾，祀麓山庙诗，牕幽细网，合阶静落花明檐，巢始入燕，轩树已迁莺，自梁，陈已用，迁莺事，而曰承袭，唐人之误，非也。
老子曰：为学日益，为道日损，大庆尝观庄子颜回之事，方悟老子之意，庄子大宗师篇，颜回曰：回益矣。仲尼曰：何谓也？曰：回忘仁义矣，曰：可矣，犹未也，他日复见，曰：回益矣。仲尼曰：何谓也？曰：回坐忘矣，仲尼曰：何谓坐忘曰：堕支体，黜聪明，离形去智，同于大通，此谓坐忘，仲尼曰：同则无好也，化则无常也，而果其贤乎？丘也请从而后也，观此一章，老氏之言，思过半矣，葢老氏之言二句当作一意，且为学日益于何处见之？以其为道日损也；学而至于为道，日损之地，如颜子之忘仁义，忘礼乐，以至于坐忘，方可谓之日益，扬子曰：颜子以退为进，其有知于此乎？
皇甫谧云计，君乂授与司马相如传，遂涉汉书读，匈奴传不识撑，犂孤涂之，字有胡奴执烛顾而问之，奴曰撑犂，天子也，匈奴之号，单于犹汉人之有天子也，予于是旷然发悟，以上皆元晏春秋说余观欧阳文忠公少时，代王状元谢及第，启云：陆机阅史，尚靡识于撑犂，枚皋属文，徒率成于骩骳，文忠公以为陆机葢误也。黄朝英缃素杂记，以不知文忠用撑，犂事为恨，葢渠未读元晏春秋尔，【原注以上见能改斋漫录，】大庆谓漫录之言如此，然尝观匈奴传，单于姓挛，鞮氏【原注上力全切，下力兮切】，其国称之曰撑犂，孤涂单于，匈奴谓天为撑，犂谓子为孤涂，单于广大之貌，班固释其义，非不详明使皇甫谧读匈奴传，果何待胡奴之说，而后悟元晏春秋乃为是言何耶？大庆谓朝英不识，欧公所使之事，固已不见，元晏春秋而吴氏漫录，举元晏春秋之说，亦未必见汉，匈奴传也。
程氏考古编云：李济翁资暇集，曰：今人符咒后言：急急如律令者，令音零律令，雷鬼之最捷者，谓当如律令，鬼之捷也，按风俗通论，汉法九章，因言曰：夫吏者治也，当先自正，然后正人，故文书下如律令，言当承宪履绳，动不失律令也，今道流符咒，凡行移悉仿官府制度，则其符咒之后，云如律令者，正是效官府文书为之，不必凿以为雷鬼也，大庆按文选袁绍檄豫州，终曰：如律令，曹公檄吴部曲终，亦曰如律令，是知李说之谬葢律者，所以禁其所不得为令者，所以令其所当为，如律令者，谓如律令，不得违也。道家符咒，正是效官府文书为之诚，如程氏说，故大庆复以袁绍，曹公之事而实之。
书曰：兢兢业业，一日二日万几，此皋陶戒舜之言也，注云：几，微也，言万事之微，自汉王嘉上封事曰：一日二日万机，旁加木，故后人多作万机，尝观魏相传，宣帝始亲万机，循吏传，帝始躬万机，厉精为治，后汉肃宗纪，朕统理万机，惧失厥，中牟融传，显宗方勤万机，锺离意疏，愿陛下垂圣德，揆万机，【原注本传，】蔡邕曰：陛下思惟万机，以荅天望，【原注本传，】魏明帝诏华歆曰：朕新莅万事，一日万机，及观孙绰为丞相，王导碑云：虽管综时务，一日万机，夷心以延白屋之士，屈己以招岩穴之俊，【原注见艺文类聚】，又世说简文为相，桓温甚患，其迟常加劝勉，简文曰：一日万机，那得速，时简文方为相，是宰相称万机也，虽然，尝求其所自始，舜典曰：纳于大麓，注谓大录万机之政，公羊僖，九年，传曰：宰周公者何？天子之为政者也，注当与天子参听万机，汉百官志相国，丞相，掌丞天子助理万机，至于晋书，顾荣笺曰：文王日昃不暇食，周公一沐三握发，何哉？诚以一日万机，不可不理，由是观之，宰相之称万机，岂不可哉！
考古质疑卷四
●钦定四库全书
考古质疑卷五
（宋）叶大庆 撰
容斋随笔云：【原注洪迈所作，】中说所载，门人多贞观时知名卿相，而无一人能振师之道者，故议者往往致疑其最，所称高弟曰：程仇董薛程元仇，璋董常无所见，独薛收唐史，有列传踪迹，甚为明白，收以父道衡不得死于隋，不肯仕，及唐祖兴将应义举郡通守，尧君素觉之，不得去，及君素东连王世充，遂挺身归国，正在丁丑，戊寅，岁中，丁丑，为大业十三年，又为义宁元年戊寅为武德元年，是年三月，炀帝遇害于江都，葢大业十四年也。杜淹作文，中子世家云，十三年，江都难作，子有疾，召薛收谓曰：吾梦颜回称，孔子归休之命，乃寝疾而终，殊与收事，不合，岁年亦不同，是大可疑也，又称李靖受诗，及问圣人之道靖，既云丈夫当以功名取富贵，何至作章句儒，恐必无此中，说后载文中子，次子福畤所录云：杜淹为御史大夫，与长孙太尉有隙，予按淹以贞观二年卒，后二十一年，高宗即位，长孙无忌，始拜太尉，其不合于史如此，故或疑为阮逸所作也。【原注以上并随笔】大庆，谓容斋之所，辩证是矣，尝观杜淹所撰世家年世，既已抵牾，且或疎畧自戾岂止如容，斋所疑乎？葢容斋所疑，尚犹有可诿者，大庆之所疑，因得以附见焉，世家云：开皇四年，文中子始生，又曰：开皇九年，江东平，铜川府君叹曰：【原注文中子之父，】王道无叙，天下何为而一乎？文中子侍侧，十岁矣云云，大庆按开皇四年，文中子始生，至九年，方六岁，何为而言？十岁乎？此其疎畧自戾不待他人攻其失也，又云：十八年，文中子有四方之志，受书于东海，李育问礼于河东闗子明【原注，时文中子二十五岁，】大庆按，子明乃北魏孝文，太和末年，为晋阳穆公，公府记室，【原注穆公文中子，高祖】穆公荐于孝文，孝文曰嘉谋良策，勿虑不行，朕南征还，日当共论道以究治，本【原注以上见中说后录闗子明事】，计其年代当齐明帝永泰元年戊寅岁也，【原注，时魏文南伐齐，见通鉴，】自是以至开皇十八年戊午葢一百一岁矣，使子明为记室，时方弱冠，至是亦百二十余岁矣，安得有文？中子问礼于子明之事，非年岁之抵牾乎？容斋所疑，反不及此，何也？虽然，杜淹所撰岂其欲大吾师之道，而彰其名，故不暇详究，其年月而起，后人之诋訾乎容斋，遂并疑中说为阮逸所作大庆则未敢以为然也，何者？逸乃我宋仁宗朝，人唐书艺文志已有王通中说，皮日休，有文中子碑亦言序述六经，敷为中说，李，薛、房、杜，皆其门人，而刘禹锡作王华卿墓铭序，载其家世行事甚详，云门多伟人，则与其书，所言合矣，司空图又谓文中子致圣人之用房卫数公，皆为其徒恢，文武之道，以济贞观治平之盛，至于李翱，读文中子，且以其书并之，太公家教刘蕡，读文中子，又以六籍奴婢讥之，是虽当世儒者，好恶不同，推尊之，或过毁损之失真，要知自唐已有此书，决非阮逸所作明矣，岂容斋偶忘之乎？葢容斋所疑，不过因薛收李靖之事，安知薛收不于文中子既死，而方应义举，李靖初年从学，而后乃投笔乎？十三年之难，若以史所载田蚡之死，都护之置例之，则亦杜淹叙述之误耳，【原注田蚡之死，汉纪以为四年，传以为五年必有一误，西域都护之置，神爵二年也。百官表误为地节，二年，西域传误为神爵三年，见通鉴考异】长孙太尉之隙，若以左传所称陈桓公田成子，汉史张良称汉王之等例之，则亦王绩追书之误尔，【原注左传，隠公四年，卫州吁未能和其民，石厚问定君于石子曰：王觐为可，曰：何以得觐？曰：陈桓公方有宠于王陈，卫方睦，若朝陈使请，必可得也。又齐人歌曰：妪乎采芑，归乎田成子，夫人既物故，然后有谥，今陈侯尚存，而曰桓公田常无恙，而称成子，皆后来追书之误尔，汉书张良为汉王，借箸筹之，乃称陛下时，汉王未即位，亦后人追书之误，方杜淹与长孙有隙，时虽长孙未为太尉，而王绩所书，乃长孙为太尉之后，故追书太尉尔】，然则大庆所谓容斋所疑，尚有可诿者，以是特杜淹，王绩之徒有所谬误，亦何足以疑中说哉。
大庆前谓中说非阮逸所作甚明，续考中说，亦有可疑处，往往王氏子弟如王凝，福畤，不无附会于其间，何以言之？王道篇云：李德林请见之，与之言归，有忧色，门人问子子曰：德林与吾言，终日言文，而不及理，门人退子援琴鼓荡之，什门人皆沾襟焉，又礼乐篇云：安平公问政，即德林也，大庆按通鉴：德林死于开皇之十年，时文中子方七岁，固未有门人，德林何为请见而问政，门人何为闻琴而沾襟哉？此其谬误，断无可疑，故谓王凝福畤，不无附会于其间者，此也。
容斋随笔云作议论，文字须考引，事实无差，乃可传信后世，东坡作二疏图赞云：孝宣中兴，以法驭人杀，盖杨韩盖三良臣，先生怜之，振袂脱屣，使知区区不足骄士，其立意超卓如此，然以其时考之，元康三年，二疏去位，后二年，寛饶诛，【原注神爵二年】，又三年，延寿诛【原注五鳯元年，】又一年，杨恽诛方二人，去时三人皆无恙，葢先生文如倾河，不复效常人，寻阅质究也，大庆因而观坡诗，错误尤多，前辈尝论之矣，今总序于此，和徐绩诗，杀鸡未肯邀，季路裹饭，须知问子来，按庄子云：子祀，子舆子来，子黎四人相与友，无裹饭事，又子舆，子曰：子桑殆病矣，裹饭而往，则裹饭，非子来事也，次韵景文，听琵琶诗尤胜，江左狂，灵运共斗，东昏百草，须按刘公嘉话谢灵运须美临刑，因施为维摩诘象，须唐安乐公主鬬百草，欲广其物色，令驰驿取之，又恐为他人所得，因翦弃其余坡，以为东昏误矣，和子由使契丹，至涿，见寄诗始忆，庚寅，降屈原，旋看蜡鳯戏，僧虔按齐书王弘与兄弟会集，任子孙戏，僧绰独正坐，采蜡烛珠为鳯凰坡，误以为僧虔欤？【案采蜡烛珠为鳯凰，齐书属僧虔，南史属僧绰，又曰：或云，僧虔此以东坡为误，殆未考史，文】又游，圣女山诗，纵令司马能镵石奈有中郎解摸，全按陈琳为袁绍檄，曹公之罪，云特置发丘中郎摸金校尉，所过堕突，无骸不露，则又误以校尉为中郎矣，立春日，与李端叔诗，丞掾颇哀，亮按马援为陇西太守，但总大体，诸曹时白外事，援辄曰：此丞掾之任，何足相烦？颇哀老子，使得遨游，是亮字当作援，今有碑本坡，自大字书作亮，真误也。又赠陈季常诗不见，卢怀慎蒸瓠似蒸，鸭按卢氏杂说，郑余庆召亲朋，呼左右处分，厨家烂蒸，去毛莫拗折，项诸人以为蒸，鸭良久，毎人粟米饭一盂，烂蒸葫芦一枚坡其误，以余庆为怀慎耶？和人会猎诗不向，如皋间射雉归来，何以得卿？卿葢以如皋为地名也？按：昭公二十八年，贾大夫娶妻，御以如皋，射雉，获之，杜氏注为妻御之，皋泽如训之，谓往也则如皋，非地名审矣，又次韵滕元发等诗坐看青丘，吞泽芥，自惭黄潦，荐溪苹，又西湖诗青丘，已吞云梦，芥按相如子虚赋，秋田乎青丘，彷徨乎海外，吞云梦者八九，于其胸中曽不芥蔕，芥蔕刺鲠也，非草木之芥，坡诗云尔，岂非误欤？又云：市区收罢，鱼豚税来，与弥陀共一龛，按褚遂良云，一食清斋，弥勒同龛，非弥陀也，又次韵钱，舍人病起，诗曰：何妨一笑？千痾散全胜，仓公饮上池，按史记饮上池之水，乃扁鹊非仓公也，又谷庵铭云：孔公之堂名虚白，苏子堂后作员，屋堂虽白矣，庵自黑知白守黑，名曰谷，按老子知其白，守其黑，为天下式知其荣，守其辱，为天下谷，今曰知白守黑，名曰谷亦误也。又戏作贾梁道，诗并引云：王凌谓贾充曰：汝非贾梁道耶？乃欲以国与人，由是观之，梁道之忠于魏久矣，司马景王既执凌归，过梁道庙，凌大呼曰：我大魏之忠臣，司马病见凌，与梁道守而杀之，然梁道之灵，独不能已，其子充之恶，至使首发成济之事，此又理之不可晓者，故戏作小诗云：嵇绍似康为有子，郗超叛，鉴是无孙，如今更恨贾梁道，不杀公闾，杀子元，【原注公闾乃充也，】大庆，按晋纪执王凌，及梦为祟，乃宣帝名懿，字仲达，非景帝子元也，然则序所谓景王诗，所谓子元，皆误也。又徐州戏马台诗路失玉钩，芳草合林亡，白鹤野泉清，按桂府丛谈李蔚，咸通中，移镇淮海，见郡寡胜游之地，命于戏马台，西连玉钩，斜道葺亭，名之曰赏心，今此乃误用广陵戏马台事，至于下句，亦误后山诗话云：广陵亦有戏马台，唐高宗东封，有鹤下焉，乃诏诸州为老氏，筑宫名以白鹤，公葢二句，皆误矣。又按龚遂传令民种一百本薤，五十本葱，坡诗云：细思种薤，五十本大胜，取禾三百廛，则误以葱为薤矣，又云：他年一舸鸱夷，去应记侬家旧姓，西按寰宇记越州诸暨县有西施，家东施家，谓施氏所居，分为东西，今谓旧姓，西则误矣。坡之误，此类甚多，又云：忆昔舜耕厯山鸟耘田，赵次公注云：史记舜纪注引传以为下有羣鸟耘田，故文选注左思赋云：舜葬苍梧，象为之耕；禹耕会稽，鸟为之耘，如此，则鸟耘非舜事象耕，亦非厯山时而先生云尔，撼树之徒，遂轻议先生为错，殊不知先生胷次多书下笔痛快，不复检本订之，岂比世间切切，若獭祭鱼者哉？大庆谓杜征南，颜秘书为丘明，孟坚忠臣，次公之言，正此类，尔后生晩学影响见闻，乃欲以是借口岂知以东坡则可，他人则不可当，如鲁男子之学，栁下惠可也。
近世有萤雪丛说，俞成元德所作也，王勃滕王阁序落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色，世率以为警，联然落霞者飞蛾也，却非云霞之霞，土人呼为霞蛾，至若鹜者，野鸭也，野鸭飞逐，蛾虫而欲食之故也。所以齐飞若云霞，则不能飞也，葢勃之言，所以摹写逺景以言逺天之低故鹜之飞几，若与落霞齐尔，如诗人所谓新月已生，飞鸟外鸟飞不尽，暮天碧，曰乾坤，万里根曰：一目畧千里之类，以见兴致高逺如此大率如诗如画，皆以形容逺景为工，故杜老题山水图诗云：尤工逺势古莫比，咫尺，应须论万里，皆以是也。勃下句云：秋水共长天一色，亦以逺水连天上下一色，皆言滕王阁，眺望逺景在缥渺中，如此竒也故当时以其形容之妙，叹服二句，以为天才，纵使方言以蛾为霞，而野鸭逐飞蛾，食之形于赋咏，何足为竒俞氏又谓若云霞，则不能飞，殊不知前辈以飞霞入咏者甚多，宋谢瞻诗高台，眺飞霞鲍照云绣甍，结飞霞梁江淹赤虹赋霞，晃朗而下飞。
尝观孔子家语，乃王肃为之注解，肃之序曰：语云牢曰：子云：吾不试，故艺谈者，不知为谁，多妄为之说，孔子家语弟子琴张，一名牢，字子开，卫人也，宗鲁死，将往吊，孔子止焉，按肃所以引此者，欲因家语弟子传以正说者之妄也，肃又云：春秋外传曰：尧临民，以五说者，尧五载一廵狩，然经曰：五载一廵狩，此乃说舜之文，非说尧孔子论五帝各道其异事于舜云，廵狩，天下五载一始，则尧之廵狩，年数未明，周十二岁一廵，宁可言周临民，以十二乎？孔子云：尧以土德王天下，色尚黄，黄土之德，五土之数，故曰临民以五，此其义也已上肃之序，家语云尔，夫肃所以言及此者，亦如上文欲引家语之言，以正尧临民，以五之义也。然琴牢名字，固见于家语七十二弟子解至于舜，廵狩四海，五载一始，亦出家语，五帝之篇，乃若尧以土德王天下，而色尚黄，初不出于家语，而肃乃引之，何也？大庆按家语，五帝篇乃云尧以火德王，色尚黄，舜以土德王，色尚青，既无尧以土德王天下，而色尚黄之说肃之言，果何所本乎？意者影响乎？色尚黄之说，遂以尧为土德，而不复检正欤？况家语孔子曰：五行用事，先起于木木，东方万物之初皆出焉，是故王者则之，而首以木德王天下，其次则以所生之行，转相承也，是以太皥配木，炎帝配火，黄帝配土，少昊配金，颛顼配水，由是推之，帝喾，以木王尧以火，王舜以土王夏以金，殷以水，周以木终始相生，可以理推也，肃何为而有？尧以土德王，天下之言乎？班固律厯志所论五德，自太昊炎，黄，少昊颛喾，以至虞，夏，商；周，皆本于孔子，五行更王，终始相生之言，乃以尧为火德，至高帝之赞，亦以协于火德为承尧运，然则尧固不可谓之土德，而春秋外传所谓尧临民，以五者亦难援，是以为言矣，夫家语肃所注也，肃方以是语而证，尧临民，以五之义，而不知家语之言，正与此异，何其卤莽如是乎！
王右军兰亭叙不入，文选王勃滕王阁记不入文粹，世多疑之，遯斋闲览，【原注，陈正敏】谓天朗气清，乃是秋景，丝竹管弦，语为重复，大庆窃谓，自古以清明为三月节，则是时天气固清明矣，而宣纪，神爵元年三月，诏曰：天气清静，神鱼舞河，然则所谓天朗气清，何足为病？前汉张禹，传曰后堂，理丝竹管弦，而班固东都赋，亦曰陈金石，布丝竹，钟鼓铿鍧管弦，晔煜既曰丝竹，又曰管弦，此葢右军承前人之误，要未可以分寸之瑕，而弃盈尺之夜光也，乃若王勃之文，或者谓时当九月，序属三秋，言九月，则三秋可知，此与丝竹管弦，同一病也，况丰城剑气上冲，牛斗而星分翼，轸分野尤差，然大庆考之，唐书勃传九月九日，都督大宴滕王阁，时勃乃作序，夫唐人以上，已与重阳为令节，都督既于是日启宴，勃不应止，泛举九月，葢月字，乃日字之误也。且既言九月，又言：三秋是诚赘矣，如云九日则不可无，三秋字，今之碑本，乃郡守张公澄所书亦误，以九日为九月，讹谬相承，遂致勃有重复之病，至于豫章之地，昔人所谓吴头楚尾，按汉地理志，楚地翼，轸分野，既曰楚尾，则星分翼轸，岂为深失，要之，勃所作序，实近乎俳，然唐初之文，大抵如此，至韩昌黎，始变而为古文尔，又岂容遽以是黜之，然则二文之不入选，粹毋亦萧统姚铉，偶意见之不合，故去取之过苛欤？虽然，二子之文不入选，粹而传至于今，脍炙人口，良金美玉，自有定价，所谓瑕不掩瑜，未足韬其美也。
尝怪班书李陵传，且言陵之所将皆荆楚勇士竒材剑客力扼虎，射命中，又曰：千弩俱发，应弦而倒，则陵之士卒，固皆善射者矣，又曰：一日五十万矢皆尽，然是时，匈奴不过十余万，尔陵之战也，一日五十万矢皆尽，而不能杀敌，遂至于张空弮，以冒白刃，其得谓之射，命中应弦而倒乎？况陵败且叹曰：复得数十矢，足以脱矣。吁！一日五十万，矢既不能以成事而数十，矢复何为哉！是其纪事，前后葢有不相应者，恐一日五十万字，必有误也。
大庆按礼器，其在人也，如竹箭之有筠也，松柏之有心也，故贯四时而不改柯易叶，故君子有礼，则外谐而内无怨，郑注云：四物于天下，最得气之本，或柔刃于外，或和泽于内用，此不变伤也，然则谓柔刃于外，亦以筠为竹皮欤？后世例以筠配松，直以筠为竹自齐，梁以来皆然，齐王融风赋靡轻，筠之碧叶泛曾，松之翠枝，梁吴均呉城赋，亭梧百尺，阶筠万丈，杜诗回首望松筠，时过忆松筠，唐书忠义传，厉松筠之雅操，皆直以筠为竹，惟栁子厚苦竹桥诗迸箨分，苦节轻筠，抱虚心以筠对，箨，葢知此矣，然又云泉回浅石，依高栁径转，垂藤间绿筠，又与上不同，何耶？
吴虎臣漫录，宋景文谓陈平，封曲逆侯，今学者读曲逆作去，遇不作本音，何耶？余按孔经父云汉书元无音，文选载陆士衡功臣颂曰：曲逆宏达好谋，能深注云：曲区句切，逆音遇，然则景文竟忘选注耶？此吴氏引孔经父之言尔，大庆按陈平传，高帝出平城之围，南过曲逆，孟康注曰：中山之蒲阴县，因考地理志中山国曲逆，县张晏注云：濡【原注乃官切，】水至城北，曲而西流，故曰曲逆，章帝丑其名而改曰蒲阴，在蒲水之阴，王莽时，改曰顺平，就是而观，以其水至城北，曲而西流，则曲逆二字当如夲字不当借音不然，章帝何以丑其名而改曰蒲阴哉，观王莽之更诸县，名曰阳曲，而改以阳直【，案汉志颜师古注，隋文帝自以姓杨，恶阳曲之号，改为阳直，此云：王莽所更实误，】曰：圜阴而改以方阴，然则以曲逆而改曰顺平，亦概可见，颜师古于夲传及地理志皆无音，不知文选注去，遇为音，又果何所见耶？
吕居仁诗指踪，元自汉公卿，说者谓指踪字为误，事见汉书，萧何传大庆，考之何传？上曰：诸君知猎乎？夫猎，追杀禽者，狗也，而发纵指示兽处者，人也，颜师古注云：发纵谓解绁而放之也。指示者以手指示之，今俗言放狗，纵【原注音子用切，】读者乃为踪迹之踪，非也，书本皆不为踪字自有迹，踪之狗，不待人发也，据师古之说，则用踪字，诚误矣。司马公通鉴，亦作纵字，后汉荀彧传贵指纵之功薄，捕获之赏，皆作纵字，而李贤注云：纵或作踪，两通大庆，又观文选任昉弹曹景宗曰：指踪，非拟获兽，何功既作，指踪字矣，唐李德裕让官表，乃云臣竟微，获兽之效，内展指踪，又无汗马之劳，外施武力，又皆作踪字，近观孔氏杂说，指踪音作，纵非也，周礼地官有迹，人注迹，人言迹知禽兽，是亦踪迹之义尔，据李贤之注任昉，德裕之文与夫孔氏之说，则居仁之诗，似可如是，用更俟知者质之。
考古质疑卷五
●钦定四库全书
考古质疑卷六
（宋）叶大庆 撰
立言着论，以辨白是非，必须反复抑扬，庶得着明，尝观孟子辨百里奚自鬻之事，何其切至也至韩文公劝李贺举进士，而时以为非，故作讳辩，观其反复抑扬，论辩甚力，其布置机轴，盖出孟子，试并録于此，万章问曰：或曰：百里奚自鬻于秦，养牲者，五羊之皮，食牛以要，秦穆公信乎？孟子曰：否，不然，好事者为之也，百里奚虞人也？晋人以垂棘之璧与屈产之乘，假道于虞以伐虢，宫之竒谏百里奚不諌？知虞公之不可諌而去之，秦年已七十矣，曾不知以食牛干，秦穆公之为污也，可谓智乎？不可谏而不谏，可谓不智乎？知虞公之将亡，而先去之，不可谓不智也；时举于秦，知穆公之可与有行也而相之，可谓不智乎？相秦而显其君于天下，可传于后世，不贤而能之乎？自鬻以成其君，乡党自好者不为，而谓贤者为之乎？此一段反复着明，如是韩辩亦畧举于此律，曰：二名不偏讳，释者曰：谓若言征不言在也，律曰：不讳嫌名，释者曰：谓若禹与雨之类也，今贺父名晋肃，贺举进士，为犯。二名律乎？为犯嫌名律乎？父名，晋子不得举进士，若父名仁，子不得为人乎？夫讳始于何时，作法制以敎天下非周公，孔子欤？周公作诗不讳，【原注若克昌，骏发之类，】孔子不偏讳，二名【原注，如宋不足征，某在斯】，曾子父名晳不讳，昔今上章及诏，不闻讳浒，势秉机也，【原注虎世，丙基，皆唐帝名】，惟宦官宫妾，乃不敢言谕及机，以为触犯【，原注代宗名豫，玄宗名基】，士君子立言行事，宜何所法守也，今考之于经，质之于律，稽之以国家之典，贺举进士，为可耶？为不可耶？凡事父母，得如曾参，可以无讥矣，作人得如周，孔亦可以止矣，今世之士不务行，曾参周，孔之行，而讳亲之名，则务胜于曾参，周；孔，亦见其惑也，夫周，孔曾参，卒不可胜，胜周孔，曾参乃比于宦官宫妾，则是宦官宫妾之孝于其亲，贤于周孔，曾参者耶？其反复抑扬，与孟子辨百里奚事比而观之，虽详畧不同而深切着明，盖亦一揆也。
墨客王圣美少谒，一达官値其正谈，孟子殊不相顾，忽问圣美曰：尝读孟子否？曰：平生爱之，都不晓其义，主问不晓何义？曰：从头不晓，主人曰：试言之。曰：既云孟子不见诸侯，因何见梁惠王，其人愕然无对，大庆，观此虽若戏笑之谈，怱遽中亦自难对，近见陈氏新话云：孟子之书，有一言可万世行者，有言之今日，而明日不可用者，孟子不见诸侯而见梁惠王，学者至今疑之，然孟子岂无特操者，此固孟子开卷第一义也，陈氏之言如此，不知竟作何说？大庆尝思而得之，孟子论去就之义，曰：迎之致敬以有礼，言将行，其言也则就之，礼貌未衰，言弗行也，则去之，其次虽未行其言也，迎之致敬以有礼，则就之礼貌，衰则去之，按史记，魏世家惠王卑礼厚币以招贤者，邹衍淳于髠，孟轲皆至，然则孟子之见惠王，非以其迎之致敬而有礼乎？
马侍读大年云髙邮老儒黄彦和尝谓孟子去齐，三宿而出，昼读如昼夜之昼，非也，史记田单传后载，燕初入齐，闻画邑之人，王蠋贤，刘熙注云：齐西南近邑，音获，故孟子三宿而出，时人以为濡滞也，大庆谓彦和见画邑人王蠋贤，遂以此出昼，字为画，然观之说苑以为盖，邑人王蠋，且齐有盖大夫王驩而陈仲子食采于盖，其入万锺，则齐亦自有盖邑也，然则说苑以为盖，邑人王蠋，又与画不同，恐改昼字而为画，亦所未安。今通鉴昼音注司马康释音胡卦切，亦曰西南近，邑又不音昼，何耶？
自昔歌词，或谓之曲，未见其始，琴书蔡邕，嘉平初入青溪，访鬼谷先生所居山有五曲一曲，制一弄山之东曲，常有仙游，故作游仙南曲有涧，冬夏常绿，故作渌水中曲，即先生旧所居也，深邃岑寂，故作幽居北曲髙岩猿鸟所集，感物愁生，故作坐愁西曲，灌木吟秋，故作秋思曲，三年曲成，出示马融，甚异之，然苏武诗云：幸有弦歌曲，可以喻中懐则音韵称曲，其来乆矣又按韩诗曰：有章曲曰歌无章，曲曰谣，【原注以上见能改斋漫録，】愚观，淮南子云：乐作而喜，曲终而悲，则在前汉时已有曲矣，又诗之园有桃曰：我歌且谣，毛诗注亦云：曲合乐曰歌，徒歌曰谣，然则歌既自古有之，则所谓曲者，其来也远，按文选宋玊对问有云：其曲弥髙其和弥寡，是战国时已有曲矣，又观诸列子汤问篇云：伯牙鼓琴，锺子期善听，伯牙志在髙山子期曰：善哉！峩峩兮若泰山，志在流水，子期曰：善哉！洋洋兮若江河曲，奏子期辄穷其趣，按列子在庄子之前，乃春秋末人也，又宋玊笛赋，师旷将为阳春白雪之曲，又庄子渔父篇，孔子坐乎杏坛，弦歌鼓琴奏曲未半，有渔父下船而来，左手据膝，右手持颐以听，曲终，家语困誓，孔子厄于陈，蔡，絶粮孔子弦歌，子路入见曰：夫子之歌，礼乎？孔子弗应，曲终曰：由，来，吾语汝，又云：子围于匡，子路弹琴而歌，孔子和之曲：三终，匡人解甲而罢，又史记孔子学琴于师襄子曰：丘已习其曲矣，由是观之，师旷与孔子同在春秋时，亦已谓之曲矣。乐府解题云：武王伐纣作歌，使工习之，号曰巴渝之，曲因其地，以巴渝取名，据此，则曲之名，又先见于武王之时，未知解题何据而云尔，要之，呉氏谓歌词，未见其始而谓起于蔡邕苏武，殆不然也。
大庆，按列子第三篇，周穆王时，西极之国，有化人来入水火，贯金石，反山川，移城邑，乘虚不坠，触实不硋，千变万化，不可穷极，既已变物之形，又且易人之虑，穆王敬之若神，推路寝而居之，引三牲以进之，选女乐以娱之，化人以王之宫室卑陋而不可处，王之厨馔腥，膢而不可飨，【原注膢力侯切，】王之嫔御膻恶而不可亲，居无几何，谒王同游，王执化人之袪，腾而上者，中天乃止，曁及化人之居，构以金银，络以珠玊耳目所观听，鼻口所纳尝，皆非人间之有，王实以为清都紫微，钧天广乐，帝之所居也，观此所谓西极之化人者，其佛欤？盖佛家有蘂宫，金地之说眞珠璎珞之象，不茹膻荤，不育妻子，是所谓以王之宫室为卑陋，以王厨馔，嫔御为腥恶，而又与宣律师传所谓周穆王时，佛法至中国之说，脗合山谷，尝读列子，便谓普通年中，事不从，葱岭传来，其亦有见于此欤？呉氏漫録既引列子，而反不及此，故大庆以是增广之。
呉氏漫録云离骚曰：壒飔风兮上征，呉都赋曰：翼飔风之■，〈风刘〉■，〈风刘〉，班固曰：飔疾也，然则飔风者疾风也，谢玄晖诗珍簟清夏室，轻扇动凉飔，谢灵运诗幽宿，薄京畿晨装，抟曾飔注，曾飔髙风也二谢以飔为风，何耶？大庆观马融广成颂，靡飔风陵，迅流注飔疾风也，张协诗燮燮，凉叶夺戾戾，飔风举注，戾，急也，江逌风赋，若飔厉狂震，触物怒号，皆以为风之急疾者，至陶渊明诗蕤宾，五月中清朝起南，飔又桞诗，树竹邀凉飔，孤旐凝寒，飔原注茆檐下，栽竹诗，【原注哭，凌员外】，罗隐赋蟋蟀，云顽飔毙，芳及篇韵注皆直以为风尔，岂特二谢为然哉！东坡诗沙泉半涌，草堂在破，牕无纸风飔飔，是与离骚，呉赋同矣，又云：长春如稚女，飘摇倚轻飔，是又以飔为风，不知何为自异耶？盖尝思之，家语曰：舜歌南风之诗曰：南风之薫兮，故后人遂以薫风为夏风，如曰熏风自南来，又曰：熏风行应律，皆谓之熏风者，言其风之熏然也，至权德舆感寓诗云：朱弦秘南，熏是直以熏为风也，然则飔风犹所谓薫风凉飔，犹言南熏也，诗人欲其语新故，更易用之尔，深于诗，必能辨之，【原注张说扈从温泉宫，诗骑仗聨联环，北极鸣笳步步，引南薫】。
唐张谓诗家无阿堵物，门有寜馨儿，以寜为去声。刘梦得赠日本僧知藏诗云：为问中华，学道者几人？雄猛得寜馨，以寜为平声，盖王衍传云：何物老妪，生寜馨儿，山涛叱王衍语也，又南史宋王太后疾笃，使呼废帝，帝曰：病人间多鬼，那可往？太后怒，谓侍者，取刀来割我腹，那得生寜馨儿，按二说，知晋宋间，以寜馨儿为不佳也。故山涛王太后皆以此为诋叱，岂非以儿为非，馨香者耶？虽平去二声皆可通用，然张刘二诗，义则乖矣，东坡亦作仄声，平山堂诗云：六朝文物余丘陇，空使奸雄笑，寜馨已上，皆呉虎臣漫録所载也，大庆，按通鉴注云：寜字晋书无音，世以宁音之寜馨，犹言阿堵指物之称，意谓斯言是也。阿堵物，犹言这个物也寜馨儿，犹言如此儿也，平声，去声皆通而美恶，亦皆可用，【原注盖寜，字平声，去声，古多通用，如左传僖，七年，盟于寗母，公羊则以为寜母宣十一年，楚纳公孙寜，公羊则以为公孙寗史记酷吏传，寜成前汉书作寗，成王莽传，羣下劝职，永以康寗康寗，即康寜也，盖通用尔】，晋书云：王衍神情明秀，风姿详雅，总角尝造山涛，涛嗟叹良乆既去目而送之曰：何物老妪，生寜馨儿，然误天下苍生，未必非此人也，此乃先褒后贬之，辞先褒之谓何？人生得如此儿，后贬之，故以然字为间隔，论语子游曰：堂堂乎张也，为难能也，然而未仁与此文理，一同漫録，乃谓山涛诋叱王衍之语，非也，至王太后怒，废帝之不来，我何为生得如此儿，此乃怒骂之辞尔，然则张刘诗自可如是用，若专谓为诋叱，以儿为非馨香者，恐未然也。大庆，近见马侍读，大年懒眞，子录云：古今之语，大都相同，但其字各别尔，古所谓阿堵者，今所谓兀底也王衍，口不言钱，家人欲试之，以钱遶床，不能行，因曰：去阿堵物，谓口不言去，却钱，但云去却兀底尔，如顾长康，画人或数年不点目睛，人问其故，曰：四体妍媸，无关妙处，传神写照，正在阿堵中，盖当时以手指眼，谓在兀底中尔，后人遂以钱为阿堵物，眼为阿堵中，皆非是，盖此两阿堵同一意也，又云：寜馨儿寜，去声馨，音亨，今南人尚言之，犹言恁地也，窃谓马侍读之说，在大庆则为暗合，但其字别耳，因具録之以见漫录之，言为未尽，大庆又按世说殷浩见佛经云：理亦应阿堵，上【原注文学，第四】又刘孝标引宋明帝，文章志，桓温大陈兵卫，谢安曰：诸侯有道，守在四邻，明公何须壁间着阿堵辈，【原注雅量，第六注】，此所谓阿堵与上意义，一同也。又殷浩尝至刘惔所清，言殷去后，乃云田舎儿强学人作尔馨语，【原注文学，第四】，王丞相云见谢仁祖，常令人得止，与何次道语？惟举手指地曰：正自尔馨，桓温诣刘眞长卧不起，桓弯弹弹刘枕，刘作色曰：使君如馨地，寜可斗战求胜，【原注方正第五】刘孝标注世说引书林曰：王仲祖好仪形，每览镜自照曰：王文开那生如馨儿，【原注容止，第十四】，此所谓如馨尔馨，亦与上寜馨，义一同也。江西诗派，李商老，诗短李门，前无寜馨，书淫诗癖类，天成诗意，盖本于张，谓如山谷诗，语言少味，无阿堵冰雪，相看有此君，陈简斋目疾诗，天公嗔我眼常白，故着云花阿堵中，若如此用事，深于诗者，必知之，【原注，近见梁元帝为湘东王所纂，金楼子亦举宋王太后事，云引刀破我腹，那得生如此儿，直改作如此字，则与大庆之说，不约而同矣，】。
旧见一相识云，扬子言螟蛉之子殪，而逢果蠃，祝之曰：类我，类我乆则肖之矣，扬子之言未然也，尔雅曰：果蠃蒲芦，郭璞注曰：即细腰蜂也，俗呼蠮螉今此蜂，或取桑虫，或取蜘蛛之子，负而入房遗子，其身数日子出，因食其虫而渐长，非是化他虫为己子也。愚方疑其说，续见人言，多与此同，乃知扬子之言未尽物理，或曰，诗不云乎？螟蛉有子，果蠃负之，郑笺云：取桑虫之子，负持而去，养之以成其子，中庸蒲卢注亦云：取桑虫之子，化之以成己子，释尔雅者，亦云取桑虫负之于木，空【原注音孔】，中七日而化为子，搜神记曰：土蜂，纯雄而无雌，不交不产，常取桑虫之子，育之以成己子，今谓扬子之言未尽，然则彼皆非欤？盖类我之祝，始见于法，言释尔雅者，既援法言而为说，而郑氏注：诗、礼，亦本于子云者也，虽然，大庆亦未能轻信人言，妄疑前哲，续见本草蠮螉，一名土蜂，陶隐居士注虽名，土蜂不就土中作窠，谓摙【原注力展切，】土作房尔，今一种黑色，细腰，衔泥于壁及器物边作房，生子如粟，置其中，乃捕草上青，蜘蛛十余置其中，仍塞口，以俟其子大而为粮也。其一种入芦竹管中，亦取草上青虫，一名果蠃，诗云：螟蛉有子，果蠃负之，或言细腰物无雌，皆取青虫，敎祝变成己子，斯为谬矣。我朝嘉佑中，掌禹锡等按蜀本注云：蠮螉即蒲芦，蒲芦，即细腰蜂，不特负持桑虫，亦以他虫入穴，用泥封之，数日，成蜂飞去，陶云生子，如粟在穴，乃捕他虫为之食，今人有候其封穴坏而看之，见有卵如粟，在死虫之上，则如陶说矣，而诗人以为喻，盖知其大不知其细也，大庆见此益知扬子于物理为未尽，昔人固已察之而指蟹为六，跪二螯，不独荀子之误也今本草图经既举，段成式祝声可听之言，复援宋齐丘曰蠮螉，孕螟蛉之子，遂谓如隐居之说，有子如粟，未必非祝虫而成之，大庆谓段宋之说，要皆本于法，言而图经，又欲合陶说以附会子云，非的论也，大庆尝见养桑蚕者，有一种班蝇，每入蚕室，必遗子于蚕身，故其身遂成黑点，他日作茧，则虫先穴茧而出，其后复生翅为蝇，益知果蠃，遗子虫，身之说为可信，而掌禹锡按蜀本注，以信陶说必不诬矣。近见艺苑，雌黄亦论及此，且谓比观董彦，辰闻辩新録云，土蜂取桑虫乃产，子虫背，以泥封之子，生食虫，因而成蜂，此说亦与陶合，益知前人议论，盖有所覩，不徒影响于见闻也，因观文昌渔隐，蛰燕之说，聊附于此。
呉氏漫録曰：晋王导传蔡谟曰：但见短辕犊车，长柄麈尾按后汉马援传，乘下泽车，注云：行泽者欲短毂，行山者，欲长毂短毂，则利长毂则安，短毂者短辕也，盖本于周礼，冬官车人为车云云，大庆，窃谓此言非也。愚尝学礼，而知车之制，毂与辕正自不同，老子曰：三十辐共一毂，则毂居轮之中，所以为利转者也，孔丛子广器，辕谓之辀，则辕居车之前，所以驾牛马者也，【原注周礼，辀人注辀，车辕也，】但辀与辕一物而异名，据周礼辀人之职而言之，驾马之车，谓之辀，驾牛之车，谓之辕，故国马田马，驽马皆言辀，而于大车则言辕大车，牛车也，所谓辕下驹，则马车，亦通谓之辕，是则辕与辀同，而毂与辕异，以其犊车，故短辕尔，今乃以行泽者，欲短毂为言，是混辕毂为一物，恐误后学，故特辨之。
唐徐坚，初学记引苍颉篇曰：殿大堂也，商周以前，其名不载，史记始皇纪，始曰作前殿，石林燕语，谓初未有称殿，皆起于秦者，其本于坚之所记而云乎？大庆续见高承事物纪原云：礼记与白虎通俱曰天子之堂，史记秦始皇作朝宫渭南先作前殿阿房，商君书有言，天子之殿，则是秦自孝公已然矣，盖秦始曰殿也，大庆亦尝考之，通鉴外纪，晋平公布蒺蔾于殿下，师旷刺足曰：五鼎之具，不当烹藜藿，人主堂殿，不当生蒺蔾，齐景公怒有罪者，缚至置殿下，说苑齐大旱，晏子曰：君诚避宫殿暴露，与灵山河伯共忧，其幸而雨乎？又云：晋平公为驰逐之，车立之于殿下，又魏文侯御廪灾，文侯素服避正殿，战国策，要离之刺，庆忌也，苍隼击于殿下，家语楚王将游荆台，司马期谏，王怒之，令尹子西贺于殿下，又齐有一足，鸟下止于殿前，景公使问孔子，孔子曰：此鸟名商羊，水祥也，又史记，优孟传楚庄王欲以棺椁葬马，优孟入殿门，仰天大哭，诸书殿之名，已见于春秋，战国不始于秦也，况六韬五将篇，太公曰：凡国有难，君避正殿，命将曰：社稷安危，一在将军，此其来也逺矣然则徐坚石林燕语，高承皆谓起于秦者其然，岂其然乎？
尝考许愼说文殿堂之高大者也，汉书黄霸传张敞奏，霸集计吏能言，孝弟风化者上殿，是丞相府中有殿也，颜师古注丞相，所坐屋也，又霍光传，鸮数鸣，殿前木上，师古又注云：古者室屋高大，则通呼为殿，非止宫中及董贤传起大第，重殿洞门，师古于此，乃曰：殿有前后僭，天子制也，不以殿为高屋之，通呼自为同异，何耶？意者重殿乃为天子制耶？又梁王立谓傅相不以仁义，辅翼大臣，皆尚苛刻，宫殿之里，毫厘过失，亡不暴陈，而鲁恭王灵光岿然，议者不以为僭制，则人臣之堂，亦谓之殿矣，大庆尝泛而观之，艺文类聚汉宫阙，名曰长安，有临华飞云，昭阳等殿，萧何，曹参，韩信并有殿【原注，初学记亦同】，太平寰宇记河南道，郓州须城县，有东平宪王苍所起之殿，又广济军定陶县，有定陶恭王殿基，是知两汉时不以殿为僭也，至魏，张辽传，文帝引辽亲问破呉状，帝曰：此亦古之召虎也，为起殿舎又特为辽母作殿，齐高帝为齐公，以石头城，为其世子宫，王俭引灵光殿例以厅事为崇光殿，外斋为宣德殿，即是而观，唐以前上下犹称为殿也，至唐则不然，观师古注汉书，辞意可见矣。
事始云，后汉锺离意谏，明帝起北宫，疏云：陛下躬自克责，降避正殿，此避殿之始也，纪原云：史记呉王濞传七国反，景帝召将军曰：楚王邛等重逆无道，朕素服避正殿，则其事始自景帝也，孝宣之世，亦行其礼，秦汉以上，未闻而事始，谓自明帝始非也，大庆尝考之说苑，魏御廪灾，文侯素服避正殿，又齐大旱，晏子曰：君诚避殿暴露，与灵山河伯同忧，其幸而雨乎？又太公六韬曰：凡国有难，君避正殿，召将曰：社稷安危，一在将军，然则景帝以七国反而避殿，命将正用此故事也。而谓始于景帝，可乎？事始以为明帝纪原以为景帝所谓楚则失而齐亦未为得也。
尝观诸书，见大舜之用法，何其忠厚之至也，书曰：罚弗及嗣，赏延于世，说者曰：人情莫不爱其子孙，不欲者，惟恐子孙之陷其中，所欲者，惟恐子孙之不获，与圣人之政本于人情，故罚弗及嗣，以父子之罪，不相及也，而赏则得以延其世，又曰：罪疑惟轻，功疑惟重，葢圣人以君子长者之道待天下乐，君子之有功而不忍小人之有罪，故罪疑者，与其不屈吾法，孰若使民全其肌肤，保其首领，而无陷于法者乎？功疑者与其名器不僣，孰若使得为善之利，而无觖望之意乎？至于与其杀不辜，宁失不经，夫枉杀无罪，妄免有罪，二者胥失也，必不得已，宁可妄免有罪，不可枉杀无罪，以存好生之心故也。观此，则古人用法，其忠厚恻怛之意为何如？后世兴君谊，辟之于法，亦未尝不体是意，今所传刑统一书，歴代相承，良法美意，我朝建隆初，又加修正，尝试观其梗概，其得帝舜遗意多矣，或者皆谓法家者多失之，刻大庆切，以为不然，且以一二明之如断罪之失于出入，均之为不可也，然失入者减三等，失出者减五等焉，非忠厚乎？【原注见断狱，律】赦前，断罪不当均之为不可也，然处轻为重者，宜改从轻矣。而处重为轻者，盍亦改而从重，今乃即依轻焉，非忠厚乎？【原注，亦见断狱律】，至若本应重而犯时不知者，依凡论本应轻而犯，时不知者，听从本其原情定罪，又岂非忠厚乎【原注，名例律疏议，日假有叔侄别处，生长素未相识，侄打叔，伤官司推问，始知听依，凡人鬬法，又如别处行盗，盗得大祀神御之物，如此之类，并是犯时，不知得依凡论悉同常盗，断其本应轻者，或有父不识子，主不识奴，殴打之后，方始知悉，须依打子及打奴本法，不可以凡鬬而论，是名本应轻者，听从本其原情定罪，】盖至于犯罪，时幼少事发时，长大依幼少，论此以犯罪，时定法者从轻之意也。犯罪时未老疾，事发，时老疾者，依老疾论，此以事发时，定法者，亦从轻之意也。【原注名例律，第四】，以至有官荫犯罪，无官荫事发，则以犯时论，无官荫犯罪，有官废事发，则以发时论，无往而非从轻，亦无往而非忠厚也，【原注名例律第二，】况乎大功以上，许兼容隐，其或告言如自首法，【原注上，名例四十六条，下三十七条，】莫非忠厚，恻怛之意，此类甚多，未易枚举，孰谓法家之多刻，彼其谓惨刻而少恩者，无亦用法者之过欤？有能推刑统之意，而施于法理之间，则有虞氏之忠厚，不外是矣。
考古质疑卷六