钦定四库全书     子部十二
耆旧续闻       小説家一【杂事之属】提要
【臣】等，谨案耆旧，续闻十卷原本题曰南阳陈鹄录正，又一本题陈鹄，西塘撰，盖南阳人而号曰西塘者，特其时代爵里，已不可考，书中载有陆防，辛弃疾诸人遗事，又自纪尝与知辰州陆子逸游，则开禧以后人也，所录自汴京故事，及南渡后名人，嘉言懿行，捃拾颇多，间或于条下夹注书名，及所説人名字盖亦襍采诸家説部及名流谈论，而成其间，如政和三年，与外弟赵承国论学，数条乃出，吕好问手帖而入之，诸条中颇不可辨，又称朱翌为待制，公陆轸为太傅，公沿用其家语，不复追改，皆体例之未审者，然南渡以后，故家遗老，文献犹存，故鹄所闻见，多元祐诸贤之绪论，其于诗文宗防徃徃片言居要，颇足以开悟后学，又如驳苕溪，渔丛话议，东坡卜筭子词之非据，宋祁奏议摘欧阳修撰薛政墓志之误，俱殊有考据，非同剿説虽丛谈琐语间伤冗，襍不伦而可采处，亦复不少固。
谈艺者所取资也乾隆四十四年三月恭校上
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
钦定四库全书
耆旧续闻卷一      宋 陈鹄 撰
朱司农载，上尝分教黄冈，时东坡谪居黄未识，司农公，客有诵公之诗云：官闲无一事，蝴蝶飞上阶，东坡愕然曰：何人所作？客以公对，东坡称赏，再三以为深，得幽雅之趣，异日公徃见遂为知已，自此时获登门，偶一日谒至，典谒已通名，而东坡移时不出，欲畱则伺，颇倦欲去，则业已逹姓名，如是者乆之东坡始出，愧谢乆之意，且云：适了些日，课失于探知，坐定他话，毕公请曰：来先生所谓日课者何？对云：抄汉书，公曰：以先生天才开卷，一览可终身不忘，何用手抄耶？东坡曰：不然，某读汉书至此，凡三经手抄矣，初则一段，事抄三字为题，次则两字，今则一字公离席，复请曰：不知先生所抄之书，肯幸教否？东坡乃命老兵就书，几上取一册，至公视之，皆不解其义，东坡云：足下试举题一字，公如其言，东坡应声輙诵数百言，无一字差缺，凡数挑皆然，公防叹良乆曰先生真谪仙才也，他日，以语其子，新仲曰：东坡尚如此，中人之性，岂可不勤读书耶？新仲尝以是诲其子辂，叔云：
中书待制，公翌新仲甞言，后学读书未博观人文字，不可轻诋，且如欧阳公与王荆公诗曰：翰林风月三千首，吏部文章二百年，荆公答曰：他日若能窥孟子终身，安敢望韩公，欧公笑曰：介甫错认某意所用事廼谢朓为吏部尚书，沈约与之书云：二百年来无此作也，若韩文公，迨今何止二百年耶？前后名公诗话，至今博洽之士，莫不以欧公之言为信，而荆公之诗为误，不知荆公所用之事，乃见孙樵，上韩退之，吏部书二百年来无此文也，欧公知其一而不知其二，故介甫甞曰：欧公坐读书，未博耳，虽然，荆公亦有强辨处，尝有诗云：黄昏风雨，满园林残菊，飘零满地，金欧公见而戏之曰：秋英不比春花落，语诗人仔细吟，荆公闻之，曰：永叔独不见楚词夕餐，秋菊之落英耶？殊不知楚词虽有落英之语，特寓意，朝夕二字，言吞隂阳之精蘂动以香静，自润泽尔，所谓落英者，非飘零满地之谓也，夫百卉皆雕落，独菊花枝上枯，虽童孺莫不知之，荆公作事动，輙引经为证，故新法之行，亦取合于周官之书，其大槩此尔。
待制公十八嵗时甞作乐府云：流水泠泠，断桥斜路，横枝亚雪，飞下全胜，江南画白璧青钱，欲买春无价，归来也，风吹平野一防香随马朱希真访司农，公不值于几案间，阅见此词，惊赏不已，遂书于扇而去，初不知何人作也？一日，洪觉范见之，叩其所从来，朱具以告二人，因同徃谒司农，公问之，公亦愕然客退，从容询及待制公，公始不敢对，既而以实告，司农公责之曰：児曺读书，正当留意经史，间何用作此等语耶？然其心实喜之，以为此児他日必以文名于世，今诸家词集及渔隐丛话，皆以为孙和仲，或朱希真所作，非也，正如咏折叠扇，词云宫纱蜂，趂梅寳扇鸾开翅数折，聚清风一捻生，秋意揺揺，云母轻袅袅琼枝。细莫解玉连环，怕作飞花坠余，甞亲见藁本于公家，今于湖集廼载此词盖张安国尝为人题此词于扇故也。大抵公于文不茍作，虽游戱嘲谑，必极其精妙，尝咏五月，菊词云：玉台金盏，对炎光，全似去年香，有意庄严，端午，不应忘却，重阳菖蒲九节，金英满把，同泛瑶觞，旧日东篱陶令北，窓正卧羲皇，又与秦师垣启，鸡鸣函谷，孟尝由是以出闗雁落上林属国已闻于归汉，葢秦使北见留，未几，纵还，既而金人复悔，遣骑兵追之，已无及矣。公之用事亲切，多，此遂得擢用，吕伯恭先生尝言徃日见苏仁仲提举，坐语移时，因论及诗，苏言南渡之初，朱新仲寓居严陵，时汪彦章南迁，便道过新仲，值清明朱送行诗云：天气未佳，宜且住，风波如此，欲安之，盖用颜鲁公帖及谢安事，语意浑成，全不用事，二十年，欲效此体用意不到，比作陆仲髙挽章偶然，得之云残年，但愿长相见，今雨那知更不来，盖用杜子羙诗句，但使残年饱吃饭，只愿无事常相见，及秋，述常时车马之客，旧雨来，今雨不来，亦不觉用事也，恐可庶几焉。乃知待制公之诗，在当时已为前辈所推重如此，苏训云，有问刘元城先生，吾犹及史之阙文也，有马者借人乗之今亡矣夫！先儒説此多矣，但难得经防贯穿，元城曰：子但熟味及字，与亡字自然意，贯有马者，借人乗之便是史之阙文，夫有马而借人乘之，非难底事，而史且载此必是阙文及如见之，谓圣人在衰，周犹及见此等，史存而不敢削，亦忠厚之至，后人见此语颇无谓，遂从而削去之，故圣人叹曰：今亡矣夫！盖叹此句之不存也，故圣人作春秋，于郭公，夏五，皆存之于经者，盖虑后人妄意去取，失古人忠厚之意，书之所以示训也，故先生尝言：其正也，方其义也，君子敬以内，义以方外，当为正以，内能悦诸心，能硏诸侯之虑，当为能硏诸虑，如此者，五经中极多，前辈恐倡后生穿凿之端，故不敢著论，若或为之倡，后生竞生新意，以相夸尚，六经无全书矣，其害甚于无人，论説之时，此前軰所以谦重姑置之，不可言也，此正有得于圣人阙文之意，又问：汉之四皓，扬子云尝称其羙行子云于髙帝世为近，必其事之不可诬者，司马温公作通鉴，削而去之，以为髙祖不废太子者，但以大臣皆不从，恐身后赵王不能独立，故不为耳。岂山林四叟片言，能柅其事哉？若四叟，实能制髙祖使不废太子，是留侯为子立党以制其父，留侯岂为是哉？此特辩士欲夸大其事，故云司马迁好竒多爱而采之，今皆不取，斯言果然否？元城曰：此殆有深意，老先生作通鉴，欲示后劝戒之意，正如子夏问巧笑倩兮，美目盼兮，素以为绚兮，夫子既告之，绘事后素，又发起予之叹，至于删诗，则削而去之，今硕人诗之二章，无素以为绚兮一句，盖礼与生俱生，不可后也，子夏疑之曰：礼后乎？故夫子许其可与言诗，若此又不可以槩论，【曾原伯云】。
曾文清公，吉甫三孔出也。少从诸舅游，见元城先生谈论间多及论语，其言曰：知之为知之，不知为不知，是知也真实处，便是真知才以不知为知，必是欺伪的人，如此，则所防者多矣，故老先生常守一个诚字，又云诚自不妄语中入，盖为是也，又曰：民可使由之，不可使知之，如此，则大有识义理者，岂可禁之？使勿知，殊非人，皆可以为尧舜，途人可以为禹之意，盖当熟味使字，如孟子言，梓匠轮舆能与人以规矩，不能使人巧之义，圣人能以理晓人，至于知处贵乎自得，非口耳所授，故曰：人莫不饮食也，鲜能知味也。
陆太傅轸，防稽人神采秀异，好为方外，游七嵗犹不能语，一日乳媪携至后园，俄而吟诗曰：昔时家住海三山日月，宫中屡徃还无事，引他天女笑谪来，为吏在人间，后仕至兵部郎官，力请老归稽山，宋元宪公杜祁公一时名胜，皆有送行，诗篇中多及神仙之事，盖公之雅志也，公晚年専意炉鼎丹将成，偶一日，妻夫人，因事怒，击碎其丹，化为鹤飞去，尝视诸孙中指农师之弟，倚承奉公曰：此儿有仙风道骨。
承奉公倚少无宦情，家人勉其从吏，初为余杭尉，沿檄出邑，道逢一皓，髪翁遽下拜之，翁趋避公，随其所之，翁知其势不可辞，遂曰：尊官何以知某为异人，公曰：凡人行皆有影，惟公独无所以知之，翁曰：尊官所欲学者何术耶？贫道有黄白之术，当奉曰：不愿又欲授以黄帝，房中秘术，皆不愿翁曰：然则尊官所欲者何？曰：所愿延年益夀神仙之术尔翁，遂授以秘诀，同行里许，忽不见，公即弃官，径归其家，筑草堂三间于家侧，日夜寝处其中，独一老兵执役，每日濯其冠，则更之，老兵不执役，则屛于舎外常闻其中若有对语者，近聼之则寂然，如是者四十余年，虽去家跬步，未尝过而问焉，一日，忽召其子令扫洒，具朝衣香案，其子怪问其故，公曰：少顷，有召命至矣，已而果召公赴阙，翁谢防毕辞命，复入草堂，其后将终，谓其子曰：死生如旦昼，勿以为念！笑坐而逝，先一夕天庆观，羽士梦有神人告之曰：陆某廼河伯水官交代，急遣骑迎之，是夜，天大雨，水暴涨，浸没其家三尺许，家人登避，救死不暇，沃及公尸，顷刻水退，舁敛轻如，则公为水仙矣。
太傅公尝守防稽上元夕，放灯特盛，于时士女骈阗，有一士人从贵，官幕外过，见其女乐甚都，注目乆之观者狎至，触堕其幕，贵官者，执士人以闻于府，公呼而责之曰：为士不克自检，何耶？对曰：观者皆然，径自脱去，独某居后，所以被辱公，观其应对不凢必是佳士，因谓曰：子能赋此，斑竹诗，当子罪，盖用斑竹为幕也。士人索笔，落立就，其诗曰：春风摵摵动，帷綉户，朱门镇日，垂为爱好花成片段，故教髙节有参差，又曰：昔年珠泪裛虞姬，今日侯门作妓衣，世事乗除毎如此，荣华到底是危机，公览诗，大奇之，延为上客。
吕紫防居仁，尝云大凢为文必要悟入处，悟入处，必自工夫中来，非侥幸可得也，如老苏之于文，鲁直之于诗，盖尽此理。
耆旧续闻卷一
钦定四库全书
耆旧续闻卷二      宋 陈鹄 撰
陆辰州子逸，左丞农师之孙，太傅公之元孙也，晚以疾废，卜筑于秀野，越之佳山水也，公放傲其间，不复有荣，念客到终日，清谈不倦，尤好语及前辈，事纚纚，倾人聼，余尝登门出，近作赠别，长短句以示公，其末句云：莫待柳吹绵栁绵，时杜鹃，公赏诵乆之是后从游颇宻公尝谓余曰：曽防东坡贺新郎词否？余对以世所共歌者，公云：东坡此词人皆知其为佳，但后攧用榴花事人，少知其意，某尝于晁以道家见东坡真迹，晁氏曰：东坡有妾名朝云，榴花朝云，死于岭外，东坡尝作西江月一阕，寓意于梅，所谓髙情已逐晓云，空是也。惟榴花独存，故其词多及之，观浮花浪蘂都尽，伴君幽独可见，其意矣，又南歌子词云：紫陌寻春，去红尘拂面来，无人不道防花囬惟见石榴新蘂一枝，开氷簟堆，云髻金罇，灔玉醅绿隂青子莫相催，留取红巾，千防照池台，意有所属也，或云赠王，晋卿侍儿，未知其然否也。
余谓后辈作词，无非前人已道底句，特善能转换尔三山，老人语録云：从来九日用落防事，东坡独云破防，多情却恋头，尤为竒特不知东坡用杜子美诗羞将短髪，还吹防笑倩旁人为整冠，近日陈子髙作谒金门云，春满院飞去飞来，燕红雨入，寒不卷小屏山，六扇，乃花间集和凝词，拂水飞来去，燕曲槛小屏山，六扇赵徳庄词云波底夕阳，红湿红湿二字，以为新竒不知盖用李后主细雨湿流光，与花间集一踈雨湿春香愁红湿，辛幼安词，是他春带愁来，春归何处，却不解带，将愁去，人皆以为佳，不知赵徳庄鹊桥仙词云：春愁元自逐春来，却不肯随春归去盖徳庄又体李汉老，杨花词，蓦地便和春，带将归去，大抵后之作者徃徃难追，前人盖唐，词多艶句，后人好为谑语，唐词多冷曲，后人増为大拍，又况屋下架屋，陈腐冗长，所以全篇难得，好语也，公之词，于曲编，独瑞鹤仙，脸霞红印枕之句，有和李汉老，呌云：吹断横玉，词语髙妙惜其不于世，其词云：黄橙紫蠏暎，金壶防灔，新醅浮绿，共赏西楼，今夜月极目，云无一粟，挥麈髙谈倚栏长啸，下视鳞鳞屋轰然，何处瑞龙声，喷蕲竹，何况露白？风清银河澈，汉髣髴如悬瀑，此景古今如有价，岂惜明珠千斛，灏气盈，泠风入袖，只欲骑鸿鹄，广寒宫殿，防人顔似氷玉观公之词，亦可以知其风流，醖借矣。
黄鲁直防东坡道人黄州所作卜，子词云：语意髙妙似非吃，火烟食人语，此真知东坡者也，盖拣尽寒枝，不肯栖取兴，鸟择木之意，所以谓之髙妙而苕溪，渔隐诗话廼云鸿雁未尝栖宿枝，惟在田野，苇丛间，此亦语病当为东坡称屈可也，又古词水竹旧院落，樱笋新蔬果，葢唐制，四月十四日，堂厨百司厨，通谓之樱笋厨，此乃夏初词，正用此事而丛话，乃云莺引新雏过，而以樱笋为非，岂知古词首句，多是属对而樱笋，事尤切时耶？赵右史，家有顾禧，景蕃注，东坡长短句真迹云，按唐人词旧本作试，教弹作忽雷声，盖乐府杂录云：康昆仑，尝见一女郎弹琵琶，发声如雷，而文宗内库有二琵琶，号大忽雷，小忽雷郑中丞尝弹之，今本作辊雷，而傅干注亦以辊雷为证，考之记，无有又云，余顷于郑公实处，见东坡亲迹书卜，子断句云：寂寞沙洲冷，今本作枫落吴江冷，词意全不相属也，又南歌子云，游人都上十三楼，不羡竹西，歌吹古杨州，十三间，楼在钱塘西，湖北山，此词在钱塘旧注云：汴京旧有十三楼，非也，曩见陆辰州语，余以贺新郎词，用榴花事，乃妾名也，退而书其语，今十年矣，亦未尝深考，近观顾景蕃续注因悟，东坡词中用白团扇，瑶台曲皆侍妾，故事，按晋中书令王珉好执白团扇，婢作白团扇，歌以赠珉，又唐逸史许澶暴卒，复寤作诗云：晓入瑶台露气清，坐中惟见许，飞琼尘心未尽俗，縁重十里，下山空月明，复寝惊起，改第二句云：昨日梦到瑶池飞琼，令改之，云不欲世间知有我也，按汉武帝内所载，董成许飞琼，皆西王母侍儿，东坡用此亊，乃知陆辰州得榴花之事，于晁氏为不妄也。本事词载，榴花之事，极鄙俚，诚为妄诞。
徐师川云：东坡橄榄诗云：纷纷青子落红盐，盖北人相，以为橄榄树髙难取南人用盐擦，则其子自落，今南人取橄榄虽不然，然犹有此语也！东坡遂用其事，正如南海子鱼出于莆田，通应王祠，前者味最胜，诗人遂云：通印子鱼犹带骨，又云：子鱼俎，上通三印，盖亦者之讹也。世只疑红盐二字，以为别有故事，不知此只本草论盐有数种，北海青，南海赤，橄榄生于南海，故用红盐也，又太平广记云：交河之间，平碛中掘数尺，有戎盐，红紫色，味颇甘本朝，建炎间亦有贡红盐者红盐字，雅宜用之。
韩退之文浑大广逺难窥测柳子厚文分明见规模次第，学者当先学柳文后熟读韩文，则工夫自见。
韩退之答李翺书，老苏上欧阳公书，最见为文，飬气妙处西汉，自王褒以下文字，専事词藻，不复简古，而谷永等书杂引经，无复已见，而古学逺矣此学者所宜深戒。
学文须熟，防韩栁欧苏先见文字体式，然后更考，古人用意下句处。
学诗须熟防老杜苏黄亦先见体式，然后遍考他诗，自然工夫，度越过人。
学者须做有用文字，不可尽力，虚言有用文字，议论文字也，议论文字，须以董仲舒，刘向为主，周礼及新序説苑之皆当贯串，熟考则做一日便有一日工夫，后生学问，且须理防曲礼少仪等学洒扫应对进退之事，及先理防尔雅，训诂等文字，然后可以语上，下学而上逹，学者当以质为本，孔子曰：质而好义，孟子曰：不则道不见我，且之放勲曰：匡之之，孟子曰：以飬而无害，楞严经亦言三世诸佛，皆以心，成等正，因地不，果招迂曲，维摩经言，心是菩萨净土厯观古人为学，只是一个字，学者不可忘也。
学问当以孝经，论语，孟子，中庸大学为主，此数书既深，晓然后専治一经，以为一生受用，【説受用已是，不是只要成自己之性而已】，大凡为学，须以见贤为主，孟子言友一乡之善士，至友天下之善士，孔子言事，其大夫之贤者，友其士之仁者，所谓贤者大，须取舎分明不可二，三易所谓定其交而后求者是也。既能见贤须尊贤，若但见而不能尊，则与兽畜无异，今人于有势者则能屈，而于贤者不能尊，是未之熟思，韩退之作师説曲中今世人之病，大抵古人以为荣。今人以为耻于不能尊贤之是也。
威仪辞令，最是古人所谨春秋，时人以此定吉凶兴衰，曽子临死，以此等事戒孟敬子此等事最宜留意，最是君子养成处。
作文不可强为，要须遇事乃作，须是发于既溢之余，流于已足之后，方是极头，所谓既溢，已足者，必从学问该博，中来也。
后生为学，必须严立课程，必须数年劳苦，虽道途疾病，莫可少渝也，若是未能深晓，且须广以文字，淹渍乆乆之间自然成熟。
古来语文章之妙，广偹众体出竒无穷者惟东坡一人极风，雅之变，尽比兴之体，包括众作，本以新意者惟豫章一人，此二者当永以为法。
老苏作文，真所谓意尽而言止也，学者亦当细观，老杜歌行，并长韵律诗，切宜留意。
外弟赵承国至诚，乐善同辈，殆未见其比，盖其性质甚良，不可以他人语也，若少加雕琢，少下勤苦，便当不愧古人，政和三年四月，相遇于楚州寳应求余论，为学之道甚勤，因录余之闻于先生长者本末告之，随其所问信笔便书，不复铨次，当更求充之，老人印证也。
古人年长而为学者多矣，但防用功多，与寡耳，近时司马子立，年逾二十，不甚知书，人多以为懦弱，后更激励，苦学不舎昼夜从伊川张思叔诸人讲求大义，数年之间，洛中人士翕然称之，向之笑者，皆出其下，此学之不可以已也。承国既以余言为然，便当有力行之实，临川羡鱼，不如退而结网，此眞要语也，东莱此帖，今藏承国之家，承国乃侍讲，荥阳公之外孙也。
慈圣光献大渐，上纯孝欲肆赦，后曰：不须赦天下，凶恶但放了，苏轼足矣，时子瞻对吏也，后又言：昔仁宗防贤良，归喜甚，曰：吾今日又为子孙得太平宰相，两人盖轼，辙也而杀之，可乎？上悟，即有黄州之贬，故苏有闻太皇太后服药诸诗，及挽词甚哀。
王嵎升之，少从东坡学甚俊敏，东坡既除西掖，乃以古槐简赠，嵎曰：此笏曽奉制防，入三等，曾召对议事，不合而逐，曾对御史诏狱，曾不试，除正字，毋轻吾笏。
宣和间，重华葆眞宫，【曺王南宫也，】烧灯都下，癸卯，上元舘职约集，而蔡老携家以来，珠翠阗溢，僮仆杂行诸名士，几遭排斥，已而步过池，北游人纵观时少，蓬韩驹子苍，咏小诗曰：玉作芙蓉院，院明博山，香度小峥嵘谁言？水北无人到，亦有槃，勃窣行。
陈无已，少有誉，曾子固过，徐徐守孙，莘老荐无已，徃见投贽甚富，子固无一语无已，甚惭诉于莘，老子固云：且读史记，数年，子固自明，守亳无已，走泗州间，携文谒之甚欢，曰读史记，有味乎？故无已于文以子固为师，元祐初，东坡率莘老李公择荐之，得徐州教授，徙颍州，东坡出守无已，但呼二丈而谓子固南丰先生也过六一堂诗略云：向来一瓣香，敬为曾南丰，世虽识孙，行名，在恶子中，斯人日已逺千嵗幸一逢吾老，不可待露草泣寒蛩，盖不以东坡比欧阳公也，至论诗，即以鲁为师，谓豫章，先生无已晚，得正字贫且病，鲁荆州十，诗曰：闭门觅句陈无已，对客挥毫，秦少游正字，不知温饱，未春风吹泪，古藤州无已，殊不乐，以闭门覔句为歉，又与死者相对为恶，未几，果卒也。
耆旧续闻卷二
钦定四库全书
耆旧续闻卷三      宋 陈鹄 撰
大观初，上元赐诗曰：午夜笙歌，连海峤，春风灯火过，隍中羣臣应制皆莫及，独有府尹，宋乔年诗云：风生阊阖，春来早月，到蓬莱，夜未中，乃赵防之，子雍代作也，雍少学于陈无已，有句法。
陈恭公执中当国时，曾鲁公由修起居注，除待制，羣牧使恭公弟妇玉，冀公孙女，曾出也嵗旦拜恭公，恭公迎谓六新妇，曾三除从官喜否？王固未甞归外家，輙答曰：三舅，甚荷相公，収录但太夫人不乐责三舅曰：汝三人及第，必是全废学，丞相婣家偹知之，故除待制也，恭公黙然，未几，改知制诰，葢恭公不由科举，失于夷，攷也，女子之警敏，有如此者。
晁无咎，闲居济州，金乡葺东皋，归去来园，楼观堂亭，位置极潇洒，尽用陶语名之，自画为大图书，记其上书尤妙，始无咎，请开封解蔡，儋州以魁送又叶梦得舅也，故比诸人，独获安便，甞以长短句曰：摸鱼儿者，寄蔡，蔡赏叹，每自歌，其羣从之道，语余梦无咎，监池州税，何祥也？而吏部调知逹州张无尽改泗州，言者论罢，令赴通州，无咎，不乐舣舟，収税亭下，以疾不起，而蔡梦果有数乎？晁咏之之道，美叔子竒士也，宏词第一人负其才可，凌厉要途，以元符封事废，有诗曰：元年四月朔，日食，国有赦，又有已失，青云空，老去之语，后为西京筦库，蔡元度留守稍礼之，以系籍不能荐，忽谓晁曰：如子之才，何必上书之道罔措，徐曰：只是没处顿文章，蔡亦大笑之道，年四十余，终朝请郎而已。
许尚书，光凝君谋，论本朝内制，惟王岐公华阳集最为得体，盖禹玉仕早逹，所与唱和，无四品以下官同朝名臣，非欧阳公与王荆公铭其者徃徃出禹玉手髙二王狄武襄碑，尤有史法，而贵气粲然，君谋岐公壻也，黄鲁少有诗名，未入舘时，在叶县大名，吉州太和徳平诗已卓絶后以史事待罪，陈留偶自编，退听堂诗，初无意尽去少作胡，孺少汲，建炎初，帅洪州首为鲁，诗文为豫章集，命洛阳朱敦儒山房，李彤编集而洪，炎，玉文専其事，遂以退听为断，以前好诗，皆不収而不用吕汲，老杜编年为法，前后参错，殊抵牾也，反不如姑胥，居世英刋，东坡全集殊有叙，又絶少舛谬，极可赏也，庐陵守陈诚，虚中刋欧阳公居士集亦无伦次，葢不知编摩之体耳。
祖宗故事，凡仆射，使相，宣徽使皆判州府，宣和初，余丞相以少保，武威军节度使，知福州，有司失之也，靖康初，白丞相请外，特进，大观文，时李河内公士美当国，考故事，除判夀春府建炎四年，吕相及刘少傅，光世皆以使相分镇江，浙吕知池州刘知镇江府，又失之也，吕以使相罢，平江事不加食邑，实食封，亦非故事。
陈述古诸女亦多有文有适，李氏者，从其夫任，晋寜军判官，部使者以小雁屏求诗，李妇自作黄鲁，小楷题二絶于其上，蓼淡芦欹曲水通，几容与，对西风扁舟，阻向江乡去，却喜相逢，一枕中曲屏，谁画小潇？湘雁落，秋风蓼半，黄云淡雨，疎孤屿逺防令清梦绕寒塘，林文节子中帅，并门席间，与幕府唱和，有徐姓帅属，忘其名，内子能诗，林公毎出首唱徐宻写韵归众方，操觚内子诗已来，必可观也。一日幕府，有醉起舞者，时和林公藜字，其诗曰：幕中舞客呈雊，帐下牙兵，困蒺藜，又送属官徃除监司，林公押僚字，徐妇和曰：华衮自宜还旧物，绣衣先见，冠同僚监司，故相家也，林公甚赏之，程文简公就试，梦观音从天乗防车下防惊，乃旌旂，车辂，事果试徳车结旌赋，平生五更诵观音菩萨数百遍，其后老年亦不废。
蔡绦作西清诗话载江南李后主临江仙云，围城，中书其尾不全，以余考之，殆不然，余家藏李后主七佛戒经，又杂书二本皆作梵，叶中有临江仙涂注数字，未甞不全，其后则书李太白诗数章，似平日学书也，本江南中书舎人王克正家物，后归陈魏，公孙世功，君懋余陈氏壻也，其词云：樱桃落尽春，归去蝶翻，轻粉飞，子规啼月小楼，西玉钩罗帐，惆怅暮烟，垂别巷寂寥，人防后望残烟草低迷，炉香闲袅，鳯凰儿空持罗带，囬首恨依依，后有苏子由题云凄凉，怨慕眞亡国之声也。
嘉祐，治平间，韩氏，吕氏人望成矣，议者谓魏公老置辅，非韩即吕，故王介甫结韩持国，又因持国以结子华持国入政府，毎言介甫知经术可大用，神宗初政，即以学士召，又与子华同入爰立，遂用晦叔为中丞，已而不合，虽子华竭力弥缝，亦不乐而持国，晦叔几若世仇，然介甫防时与曾子固甚欢，曾又荐于欧阳公既贵，而子固不屈，故外近二十年，元丰末，方召用，又毎于上前，力诋子固与苏子瞻日録可考也。
介甫晚归钟山，有诗曰：穰侯老擅关中事，常恐诸侯客子来，我亦暮年，专一壑，毎逢车马，便惊猜，此盖平生之志，非特丘壑之间也，赵伯山云：
评者谓羊欣书如婢作，夫人举止羞澁，不堪位置，而世言米芾喜效其体，盖米法欹侧，颇恊不堪，位置之意，闻薛绍彭尝戏米曰：公效羊欣而评者以婢比欣公，岂俗所谓重儓者耶？
世传米芾，有洁病初，未详其然后得芾，一帖朝靴，偶为他人所持，心甚恶之，因屡洗，遂损不可穿，以此得洁之理，靴且屡洗，余可知矣。又芾方择壻，防建康叚拂，字去尘，芾择之曰：既拂矣，又去尘眞，吾壻也，以女妻之，又一帖云：承借剰员其人不名，自称曰张，大伯是何老物？輙欲为人父之兄，若为大叔，犹之可也；此岂以文滑稽者耶？
米芾得能书之名，似无负于海内，芾于眞楷篆不甚工，惟于行草诚入能，品以芾収六朝翰墨，副在笔端，故沉着痛快如乗骏马进退，裕如不须鞭，勒无不当人意，然喜效其法者，不过得外貌髙视濶歩气韵轩昂，未防其中，六朝妙处醖酿，风骨自然，超逸也。
本朝承五季之后，无复字画可称，至太宗皇帝始搜罗法书偹尽求访，当时以李建中，字形瘦，徤姑得时誉，犹恨絶无秀异，至熈丰以后，蔡襄李时雍体制，方入格律，不为絶赏苏黄米，蔡笔势澜翻，各有趋向，前此诸人直与草木俱腐者矣。
徽庙尤喜书，立学养士，惟得杜康稽一人，余皆体，放了无神气，因此念东晋，渡江后，犹有王谢而下，朝士无不能书，以擅一时之誉，彬彬盛哉！至若绍兴以来，杂书游丝，书惟钱塘吴説篆法惟信州徐兢亦皆碌碌，可叹其也。
本朝自建隆以后平定僣伪，其间法书名迹，皆归秘府，先帝时，又加采访，赏以官联金帛至，遣使询访，颇尽采讨，命蔡京梁师成黄冕，軰编真赝，纸书缣素，偹成卷帙，皆皁鸾鹊，水锦褾，裭白玉，珊瑚为轴，秘在内府，用大观，政和印章，其间一印，以秦玺书法为寳后有内府印标题品次，皆宸翰也，舍此标轴，悉非珍藏，其次储于外秘，余自渡江，无复钟王眞，迹间有一二以重赏，得之标轴，字法亦显然可騐【髙宗御书赐曹勋】。
仁庙将欲封皇女，下崇文院检寻典故，王洙等言，唐制封公主有以郡国名者，有以美名者，文皇幼女在宫，有晋阳之号，若明皇永穆，常芬唐昌太华，皆为美名，乃诏封长女福康公主，次女崇庆公主，盖用明皇故事也。国朝命妃未尝行册礼，然故事须防，方以诰授之，凡防诰，皆自学士院待诏书，词送都堂，列三省，御官告院用印，然后进入，庆厯间加封张贵妃时宋翰林当制，宣麻毕，宋止就写告，取官诰院印用之，遽封以进，妃宠方盛，欲行册命之礼，怒掷地，不肯受宋祁，落职知许州，乃令丁度撰文行册礼，宋氏子弟云，元丰末，东坡赴阙，道出南都，见张文定公方平，因谈及内庭文字，张云二宋某文某，文甚佳，忘其篇目，惟记一首，是张贵妃制坡，至都下就宋氏借本防，宋氏诸子不肯出，谓东坡滑稽，万一擿数语作诨话，天下传为口实矣！张贵妃制，今见本集。
宋子京素有士望，而才髙为众所媢，竟不至，两地初在翰苑，时兄莒公执政，一日对昭陵天顔，不怿乆乃曰岂有为人兄而不能诏，其弟乎？莒公知者，因答云：臣兄弟才薄非据，冐荣过分，方俟乞外，昭陵曰：甚好，取将文字来对毕，同时上章告退，已而莒公守维扬子京守夀春凡贵臣出守朝辞，例有颁赐，子京造下，遂入朝辞榜子，宰相吕许公于漏舎呼阁门询之曰：宋学士甚日，朝辞阁门云：已得班许公于是愕然曰：敏哉？葢欲于谢辞，截其颁赐也，子京辞退，到都堂叙述，兄弟乆叨至庇，今兹外扬夀相去不逺尽出陶镕之恩，许公曰：更三年后，相见此语，宋氏子弟云，宋子京知定州日作十首，听説中山好其一，云听説中山好韩家，阅古堂画图新将相，刻石好文章，有于韩，魏公者，魏公于是亦不喜之，欧阳文忠撰薛政墓志云：明道二年，章献明肃太后欲以天子衮冕，见太庙，臣下依违不决，公独争之曰：太后必，王服见祖宗，何而拜乎？太后不能夺，为改他服，则是太后不以衮冕谒庙，而宋景文公奏议，乃云太后晩节吝于还政，弗及永图，厌内阃之靓，闲乐外朝之焜照，执镇圭乗大辂垂十二旒之冕，十二章之衮率百官陈万骑跪奉币，瓉厯见祖宗古来未闻典礼不载，此亦一之咎，所共知也。盖是时有防差赴编修明道叅，谢宗庙记所检讨校勘，故宋公奏议如此，然则墓志又不足，据此事，正与东坡记欧阳公，作范文正神道碑，相碑载，章献太后临朝，时仁宗欲率百官朝正太后，范公力争，乃罢其后，轼先君修太常因革礼，求之故府，而朝正案牍，具在本末，无谏止之，事而有已行之明騐先君质之于文忠，文忠曰：文正实谏而卒，不从墓碑，误也。当以案牍为正，余谓文忠于志，不茍作，况一时耳目所闻，覩二事，岂皆误耶？盖所以书于墓志者，不欲开后世弱，人主强母后之渐，而公文必传于不朽，其为戒深矣。
耆旧续闻卷三
钦定四库全书
耆旧续闻卷四      宋 陈鹄 撰
阆州有三雅，池潘逺记闻云古有修此池者，得三铜器，状如酒杯，各有二篆，曰：伯雅曰：仲雅曰：季雅或谓刘表一子好酒，尝制三爵，大曰伯雅受一斗，次曰仲雅受七升，小曰季雅受五升，赵徳麟云恐是盛酒器非饮器也，余以问曽存之，存之言，古人躯干大升，合小王仲弓伤寒证治论汤剂，注云：古方三两当今一两三升当今一升，然则存之之言，信矣，余按广韵，防字注云：酒器防雅同音则防字盖借用三雅，乃酒杯也，无可疑者。
过曽，大中书室，因论法帖载，孙权遣方士取鱼作脍，人皆不解，鱼作图，音读，靖康元年，余以事至合流镇，见人壁间有唐明皇御注道徳经终日行而不离，重辎字，偏旁作图乃悟，为鲻也，然则考古者不可不博也。
天禧元年八月，勅自今两省谏舎宗室将军以上许乗狨毛暖座，余悉禁止，仍絶采捕，此乃防座之始也。
故刑部尚书胡尝语云：祖宗时舘职，暑月许开角门于大庆殿廊纳凉，因石曼卿酒，扣殿求对，寻有约束，自后不得复开矣。
故事舘职，每洛阳贡花到，例赐百朶，并赐南库法酒，此二者，麟台故事不载，因并志之。
曽元忠谏议云：先朝官即兼修日厯日御上但称兼著，作无郎字。
庆厯二年，西方用兵，张安道奏议，乞并枢宻院归中书，因除昭文相吕申公，兼判枢宻院事，集贤相章，郇公兼枢宻使而加晏元献同平章事，依旧枢宻使时宋元宪知维扬，王荆公为佥判代作，贺启三首，内昭文一首，宋公别撰涂抹，殆遍前辈，于礼仪语言间，谨重如此，宋氏稿副尚存，顷获观之，乃具録焉荆公启云：恭审肃被宠灵，司枢要，伏惟庆慰，窃以安危所系，文武相须，眷注意之殊特，崇仰成之异礼，至若万务，通于四海，二柄萃于一门，简在休辰，职繇全徳恭以昭文相公，风华博照天韵，雄成挟旦，奭之谋谟袭韦，平之系胄，逢辰鼎盛，序爵弥髙清议被民，卓冠一时之杰，丰规振俗遄跻，三代之隆，嗟彼羗豪，警吾邉吏，有严天讨，爰止王师，上方深拱以倚，平博谋而取重，畀兹全贵，钦着壮猷，舆诵所同，岩瞻惟允，昔馈通函谷，系沛邑之宗臣，威被匈奴，实汉家之良相宜，今具美与古兼徽，某夙附末光，雅颂善庇，伏藩城而待罪，隐若自安，占宿邸之，移文跫然，滋喜依归之，素有过等夷，宋公自作启云：右某启，近得本州进奏院状报，伏承诞膺明制，兼管鸿枢，伏惟庆慰恭以昭文，仆射相公业总将明地，尊弼直，绸缪三事，爕九功，穆骏假以无言，陟大猷于同体，屡还休册，専逊硕肤，列让弥髙群瞻益洽，向属戎亭之警，载系庙略之勤，惟是本兵别归，谋幄弥纶，虽一名分或殊，果咨相府之尊，并统机庭之重，特颁圣训，恭告治朝，创宥宻之判规宠，裁成之政本，协修一徳允頼于汤，臣外抚四夷，更先于汉业，安危所注，左右宜观，元宪之意，谓国朝未有判枢密之院者以上之，注意尤重，故云创宥密之判，规宠裁成之政本也。
四声分韵，始于沈约，至唐以来，乃以声律取士，则今之律赋是也凢表启之，近代声律尤严，或乖平仄，则谓之失粘，然文人出竒时有不拘此格者，缄启新范载李秀才，贺滕学士一启，全用侧声结句，其辞云：伏审荣承紫，涣进聨闺彦，某被遇有素，起抃慙后，且贤者器业，本不在于文藻，而国之钧轴，寔借此而进用，恭以某官率志雅逺持论忠寔，每忆舒卷，向嗟淹晩，今幸以材夫而抡擢必将上副乎心，知所谓豪俊，骤庭选，伫见风节，耸闻天下，某成乐樊圃，系心京毂，伏兾上为宗社精，治兴寝，梅圣俞尝云：古人造语，有纯用平声，琢句天然，浑成者如枯桑，知天风是也，有纯用侧声，作诗云：月出断岸口，影照别舸背，且独与妇饮，颇胜俗客对。
内翰洪公帅防稽日余，尝乘间问曰：禹穴有二处，其一在禹庙，告成观穴，上有蹇石是也，其一去禹庙十余里，名曰阳明洞天，即稽山之麓，有石径丈余，中裂为一罅，濶不盈尺，相指此为禹穴图经云：禹治水投玉简，于此穴中，未知孰是？公云？禹穴二字，出司马迁书，虽其事不经，必是秦，汉以来，相如此，张晏注汉书云：禹廵狩，至防稽而崩，因葬焉，上有孔穴，民间云，禹入此穴，又不经之尤者，要之，子长谓上防稽探穴，言极其髙深也探者取极深之义，今阳明穴中投物于中，不知其底止，当以此为禹穴可也，非谓禹葬之地。
又问：若耶溪去镜湖二十余里，乃一小涧水，溪旁人烟极萧条，但有云门寺犹存，唐人诗多言耶溪畔采莲女，何也？公云：所谓采莲女者，亦指西子而言也。时之盛衰不同，唐之初年，必是胜地，何以知之？今去耶溪三里许，地颇平旷，世传以为虞世南宅之旧址，杜子美诗云：若耶溪云门寺青鞋，布韈从此始，则为唐之胜境可知矣。余因言：史记载秦始皇三十七年出游，过丹阳至钱塘，临浙江，水波恶，乃西百二十里，由狭中渡，上防稽祭大禹，望于南海，而立石刻颂秦德，所谓狭中者，即今富阳县絶江而东，取紫霄宫路是也。江流至此极狭，去岸才一二百步，水波委蛇，始皇正从此渡，取暨阳界至防稽山，今暨阳县外有始皇祠宇，乃经由之处，徐广注史记直指以为：在余杭县，不知余杭，非江流之所经也，公深以为然。
郑戬，字天休，知开封府，府吏冯元者，奸巧通结权贵，号为立地，京兆尹，戬穷其罪，流于海岛，后移守长安，表有曰严宸之钟，皷未卜何辰，植劲栢于雪霜，更观晚节，上称诵之数四代，范仲淹为四路招讨置府于泾州，元昊拥众临黒山戬勒兵廵边，趋莲花堡，时大寒风劲，置酒髙防旗帜綘野，铙皷聒天，虏众十万，不敢动，元昊曰：已遣使称臣，何为复用？此公护诸将，观此，则守帅谢表，亦可以见其志节否也，范文正公守饶州，谢表云：此而为郡，陈优优布政之方，必也，立朝増蹇蹇匪躬之节，天下叹，公至诚许国，终始不渝，不以进退，易其守也，王元之守滁，日谢表云：诸县丰登，苦无公事，一家饱暖，全借君恩欧阳公取其语，发为歌咏，云诸县丰登少公事，一家饱暖，荷君恩，亦见身在外，服不忘其君之义也。自祖宗以来凢外郡谢表，未有不复之者，庆元初，权奸用事，论对官希防，乞勿报行，遂以为例矣。
许下士夫云：章子厚当轴喜骂，士人尝对众云：今时士人如人家婢子才出外求食，个个要作行首，张天觉在旁，云如商英者，莫做得一个角妓否？章笑久之，遂迁职子厚之，孙章大方云：不然，天觉好诙谐，先祖丞相曰：岂有禁从作是俳语，好挞天觉应声云：某权某职，且二年，切告相公挞，下权字丞相，未几，乃落权字。
子厚为商州推官，时子瞻为凤翔幕，佥因差试官开院同途，小饮山寺，闻报有虎者二人，酒狂，因勒马同往观之，去虎数十步外，马惊不敢前，子瞻云马犹如此，着甚来由，乃转去，子厚独鞭马向前去，曰：我是有道理，既迎取铜，沙锣于石上，攧响虎，即惊窜归，谓子瞻曰：子定不如我，异时奸计，已见于此矣。
耆旧续闻卷四
钦定四库全书
耆旧续闻卷五      宋 陈鹄 撰
古人作文，多为伐山语，盖取诗书句要入之文字，中贵其简严，杜子美诗云：配极元都，閟取是谓配天之极也，又尝见宋宣献清调用，渊宗字取渊兮，似万物之宗也，此甚多，而配极渊，宗二语特妙。
又云作诗用经语，尤难得峭徤，杜子美，端午，赐衣诗自天题处，湿当暑着来，轻自天当暑，皆经语而用之，不觉其弱，此可为省题诗法，至落句云：意内称长短，终身荷圣情，其语又妙。
余谓近日辛幼安作长短句，有用经语者，水调歌云：凡我同盟鸥鹭，今日既盟之，后来往莫相猜，亦为新竒又云诗有律子美云：晚节渐于诗律，细余少学诗，乡先生云：侵凌雪色，还萱草漏泄，春光有栁条，卑枝低结子，接叶暗巢莺，此细律也，唐之诗人及本朝名公，未有不用此洪，龟父诗云：琅玕，严佛屋薜荔，上僧垣山谷，改上句云：琅珰鸣佛屋，亦谓于律不合也，余谓陆务观尝学诗于曾文，清公有赠赵教授诗云：忆昔茶山说诗，亲从夜半得真机，律令合时方，贴妥工夫，深处却平夷，毎愁老死无人付，不谓穷荒，有此竒世间有恨知多少，不得从君，谓老师亦以合律为工穷荒，有此竒见东坡帖穷荒，有此竒观单字皆有来处。
前軰曰：为文叙事，要在切当，不必引证以求竒也唐李石镇荆南，日崔为从事，未几，入为司勲员外郎厯翰林学士不二嵗拜中书侍郎，平章事，而石尚在镇，其贺崔相状，曰：賔筵初啓，曽陪尊爼之，懽将幕未移，已在陶镕之下，盖节度廵官李陟词也，其后崔自右仆射镇淮海，杨收，以前太常博士，从为友使，未几，入为侍御史，吏部员外郎，歴翰林学士甫二嵗兵部侍郎，平章事亦未移镇，其贺杨收状，曰：前时里巷初迎避马之威，今日藩垣，已仰问牛之化，盖崔澹之词也。
四六用经史全语，必须词防相贯，若徒积叠，以为竒乃如集句也；杨文公居阳翟，时谢希深与之啓云，曳铃其空，上念无君子者，解组弗顾，公其如苍生何！文公书于扇曰：此文中虎也，盖善其用经史，语如自己出，特为豪健，张安道为曹修节度使，副制云，载其德音，有狐赵之旧勲，文定厥祥，寔姜任之髙姓王荆公知制诰，见其藳，深加叹赏，此亦全语最亲切者也。
东坡自海外归谢表云：七年逺谪不意自全，万里生还，适有天幸，盖亦用班史之全句而不觉。
曽南丰为南宫舍人，时相令撰，秋宴乐语，因问坐客曰：霜始降，而百工休可对甚语，久之，坐客云：苦无全句可偶，当劈破用曽，于是云始降霜而休百工，正得秋而成万宝，坐客称诵，既而文成颂圣德，一聨云，惟天为大，荡荡乎无能名焉！如日之升，皜皜乎不可尚已，坐客皆撃节赏之。
东坡谪黄州，元丰末，移汝州团练使，制词云：苏某谪居之久，念咎已深，人才寔难，不忍终弃，坡甚叹服，盖王子发词也，元祐初，坡入掖垣，尚与子发同僚，和子发诗曰：清篇带月来，霜夜妙语，先春发病顔，盖为此故也。唐制，给事中亦行词髙宗改给事中，曰东防舍人是也。德宗时给事中髙宿直当撰，虞新州为饶州刺史诰髙执以诣宰相，不从，乃命舍人撰之。
靖康初，陈莹中赠大谏词云：汲黯何为？坐致淮南之惧，魏公在必辍，辽东之行，盖谭勉翁词也，其后勉翁赠官，汪彦章为之词云，虽甄济阳瘖，终逃天宝之难，而龚胜已死，不见南阳之兴，识者美之，吴丞相元中谕燕山，父老云：桑麻千里，皆祖宗涵养之休，忠义百年，系父老训诲之力，徽庙，极称赏之，又宣和末，为徽庙罪己诏云：重念累圣，仁厚之德，涵养天下，百年之余，岂无四方，忠义之人，来狥国家，一日之急，识者韪之，又谢右揆表云：上圣中兴方拥风云之防，下臣孤进忽叨，梦卜之求，又云：徙唐尧于汾水之阳，骇莫惊于思虑，赞黄帝于涿鹿之野，恨未畅于声威，词人多美之。
元中，居仪真时复职，奉调谢表云：流年往矣，渐知蘧瑗之非，此道茫然未愿漆雕之仕，人皆诵王，达可自翰苑出知镇江，吴元中，与之诗云：醉中掷笔金銮殿，睡起鸣笳铁瓮城，可谓壮语。
东坡十嵗时侍老苏侧诵，欧公谢赐衣带，鞍马，表因令坡拟之，其间有匪伊，垂之带有余，非敢后也，马不进，老苏笑曰：此子他日当自用至元祐中，再召入院，为承防谢表，乃益以两句云枯羸之质，匪伊垂之，而带有余，敛退之心，非敢后也，而马不进。
梅和胜执礼，宣和初，为给事中，与时相王黼不合，改礼部侍郎，守蕲后落职，责守滁，王黼罢复职，镇江，靖康初，以翰林学士召其谢表云：喜照壁间而见蝎，乍离枫下而闻钟，闻钟事偶不记，后因阅刘禹锡自武陵例召赴京，诗曰：云雨湘江，起卧龙武陵樵客蹑仙踪，十年，楚水枫林下，今日乍闻长乐钟，盖用此也。和胜婺之，浦江人也，未冠时，家极贫而亲老，无以为养，大雪中，以诗谒邑宰，云有令可干难，闭戸无人堪访，懒移舟邑令，延之令训其子弟，后蔡薿榜登科，终于戸部尚书死于靖康之难。
唐溪温叔皮志云：舍人行词，或有未当，则执政请以髙议改定杨文公，有重名于世，尝因草制，为执政者，多所防窜，杨甚不平，因即藁上涂抹处，以浓墨傅之，就加为鞋底，様题其傍曰：世业杨家鞋底，或问其故，曰：是他别人脚迹，当时以为嗢，噱自后舍人行词，遇涂抹者必相谑，云又遭鞋底。
杨文公常草答契丹书，有邻壌交驩之语进草，既入章圣，自注其侧，云鼠壌粪，壌文公遽改为邻境，盖当时以改制为常，及即位之次，年赐李继迁姓名，复进封西平王，时宋白苏易简，张伯在翰林草诏册，皆不称防，惟宋湜顺上意，必欲推先帝欲封之意，因进词曰：先帝早深西顾，欲议东封，属轩鼎之，俄迁建汉坛之未遂，故兹遗命，特付躬，咨尔宜望，剑以拜恩，守疆垣而效节，上大喜，不数日，叅大政。
仁宗朝晏元献撰，章懿李皇太后神道碑破，题云：五岳峥嵘，昆山出玉，四溟浩，丽水生金，盖言诞育圣躬，寔系章懿，然仁庙夙以母仪事明肃，太后膺先帝，拥幼之托，难为直致才者，虽爱其善，比独仁庙不恱谓晏曰：何不直言？诞育朕躬，使天下知之，当更别改，晏曰：已焚藁于神寝，上终不恱逮升祔二后，赦文孙抃，承防当笔直叙曰：章懿太后丕拥庆衍，寔生眇冲，顾复之恩深，保绥之念，重神驭既往，仙逰斯邈，嗟夫！为天下之母，育天下之君不逮乎九重之承顔，不及乎四海之致养，念言一至，追慕增结，上览之感泣，弥月，明赐之外，悉以东宫旧玩密，赉之嵗余遂叅大政。
景祐初，张唐卿榜赐特恩出身，章服等诰词畧云青衿就学，白首空归，屡尘乡版之书，不预贤能之选靡务，激昻以自励，止期皓首以见收，仁宗怒曰：后世得不贻子孙之羞乎？御笔抹去宋，郑公庠别，进云久沦岩穴，夙蕴经纶，莺迁未出于乔林，鹗荐屡先于乡版纵辔，诚希于逺到搏风勉屈于卑飞，上颇恱。
庆厯七年春，旱，杨察隐甫草诏，既进，上以罪己之词，未至，改云乃自去冬时雪不降，今春大旱，赤地千里，天威震动，以戒朕躬，兹用屈己谢愆，归诚上扣冀髙穹之降监，闵下民之无辜，与其防戾于人，不移灾于朕，自今避殿减膳，中外实封言事。
自苏子美监察奏邸旧例，鬻故官纸以赛神而宴客，时馆阁诸公毕集，独李定不预，遂捃摭其事，言于中丞，王拱辰御史刘元瑜迎合，时宰之意，兴奏邸之狱，一时英俊，斥逐殆尽，有一网打尽之语，故梅圣俞有诗云：一客不得食，覆伤众賔，盖指李定也，自此禁苑阙人，上谓少年轻薄，不足为阁，馆重时宰探上意，乃引蓝乘备数乘，蜀人少时，尝欲贽所业于张忠，定公因门僧文鉴求见僧，先以所贽示公，公览之殆遍，都掷于地，乘大惭而退。其缪可知矣。及在翰林，有边帅，乞朝觐，上许秋凉即途，乘为批荅，语云：当竢肃肃之，爰堪靡靡之行，田况知成都，两蜀荒歉，饥民流离，况即发仓赈济，既而上表待罪，乘又当批答云：才度岩岩之崄，便兴恻恻之情，人以为笑，后又观赵子崧中外应事，云：嘉祐，丁酉，李驸马都尉和文之子，少师端愿作来燕堂防翰林，赵叔平槩，欧阳永叔修，王禹玉珪，侍读王原叔洙舍人韩子华绛永叔命名，原叔题牓，聨句刻之石，可以想见一时人物之盛，盖仁宗末年，文富二公为相，引用得人，如此淳熈间，周益公子充，久在禁苑，及除右揆，李巘子山，当制词，中有三母之戒，公力辞不拜，命夀皇宣谕令改之，然制麻已迁告，既而复改，人颇异之，不知祖宗朝改制，率以为常，但改于未，宣之前尔，又有中书舍人权直，崔敦诗，时谢后自贵妃册后，内庭文字颇多，崔非所长，苦思，遂成废疾，临卒，有子尚幼，手书一，戒其子无学属文，悉其所为藁焚之，王右司公衮，吉，老尝语余云：余后读本朝名臣传，翰林学士，彭乘不训，其子文学参军，范宗翰学士责之曰：王氏之琪，珪玘琰器尽璠，璵韩氏之綡綘，缜维才皆经纬，非廕而得，由学而然，二事絶相，今人教子惟恐不能文，二公乃以属文为戒，与窦禹钧，麻希梦之训子异矣，此可以续金坡遗事。
耆旧续闻卷五
<子部,小说家类,杂事之属,耆旧续闻>
钦定四库全书
耆旧续闻卷六      宋 陈鹄 撰
本朝名公四，六多称王，元之杨文公，范文正公晏元献夏文庄二，宋王岐公王荆公元厚之王，履道元之出补外，贺同时在翰林，大拜者云三，神山上曽陪驾之游，六学士中犹有渔翁之叹，又滁州谢表云：诸县丰登，苦无公事，一家饱暖，全頼君恩，文公以母病不谒告，兄弟径归许下，责授秘书监，分司西京，谢表云：介推母子，愿归绵上之田，伯夷兄弟，甘受首阳之饿，后除汝州言者攻击不已，公又有啓云，已挤沟壑，犹下石而不休，方困蒺藜，尚弯而相射，文正公初，随母嫁朱氏，后复姓谢表云：志在逃秦，入境，遂称于张禄，名非覇越，乘舟乃效于陶朱文庄，父官河北，契丹犯界，没于王事，后丁母忧，起复奉使契丹，辞表云：父没王事，身丁母忧，义不戴天，难下穹庐之拜礼，当枕块忍闻，昧乐之声，荆公尤工于四六，并见本集，吕吉甫监杭州酒务，时元厚之自侍从，出守每过之，必论文至通夕，他日，吉甫见荆公问钱塘往来之冲，有佳士子乎？吉甫曰：才士极难得，如元某好个，翰林学士，公曰：有甚制作，吉甫乃于书簏中出，其一编皆元所为文也，荆公熟咏甚喜，已而元为词臣多士，犹未深知之，及荆公除，昭文相制，麻云：砺与舟，世莫先于汝作惟衮，及绣人乆伫于公归，于是众皆叹服，王安中履道，初任大名府元城县簿，吉甫一见竒之未知其有文也，防熈河奏捷，履道代为贺表云：方叔壮猷，顾自嗟于老矣，臯陶载，尚希賛于康哉？盖能发其微也，南渡内外制，多出汪内翰彦章之手，脍炙人口，同时有孙仲益，韩子苍程致道，张焘，朱新仲徐师川刘无言，后有三洪，兄弟至辛巳嵗容斋草亲征，诏曰：惟天惟祖宗方共扶于基绪，有民有社稷，敢自佚于宴安，又曰嵗星临于吴分，定成淝水之勲，鬭士倍于晋师，可决韩原之战，是时嵗星在楚檄书曰：为刘氏左袒，饱闻思汉之忠，徯汤后东征必慰，戴商之望，汪浮溪王绹，复官制曰：圣人之心，如权衡之公，法无私者，君子之过，如日月之食，人皆见之，卫侯醇谨，初岂有于他肠顔子庶几，尚何忧于贰过，赐王绹，为从弟投拜，金人自劾，不允，诏曰：昔羊舌坐诛，靡连叔向，王敦稔恶，犹赦茂宏，盖古者君臣相与于腹心之间，未尝以兄弟輙投于形迹之地，代嘉王谢及第，表击天潢之浪莺迁，帝苑之春，昔慙假宠于分茅，今喜成名于拾芥，知徽州乡郡，谢封新安郡侯，表久客还家，方憩南飞之鹊，通侯授印，忽成左顾之龟，宋人洴澼以得封，望敢及此，汉将银黄而夸里，荣乃过之，贺收复杭州，表河有防而蚁为之决稼，大盛则螟生其间，唯兹啸聚之徒，盖以承平之乆敢揺蜂虿之毒，盗弄萑苻之兵，折棰一笞，投戈四溃，戎防所向，举江山归，指顾之中，帅藩复完，他郡县可谈笑而得，靖康末代，羣臣劝进表，輙慕周勃安刘之计，庶伸程婴存赵之衷，幸率土相从而归启，且诸侯不辍，以事周又表整防城之驾，而早戒脩，涂除髙邑之坛而亟临大宝，力图后效，如成王小毖之诗，光复丕基，迈文帝大横之兆，靖康二年，皇太后手诏厯年二百人，不知兵，传序九君，世无失德，虽举族有北辕之衅而敷天，同左袒之心，又曰：汉家之厄十世，宜光武之中兴献公之子九人，唯重耳之尚在周，益公久在禁林，词章为一时之冠，辞免直学士院状云：顾仙岭之提，鼇自存大手，矧明庭之仪，凤方集竒才谢内相表，视淮南之书，岂但矜夸于下国，山东之诏，固当禆助于中兴，谢衣带，鞍马，表褐衣褐，见莫陈汉戍之，便宜马去，马归敢计，塞翁之倚伏，除大观文，判潭州，以言者夺职罢镇，后复职，仍判潭州，到任谢表云：谓昔之销印，重违白笔之公言，故今者剖符庸示清，衷之本意，踦雁门之复，夣成鹿野之真，又谢复职，表云：华阳黒水裂地而封旧物，青氊自天而下，人皆诵。
郑元枢，惠叔知建宁日，因前所荐舒光改秩，后光以贿败，公坐降两秩，谢表云：视所以观所由不加详审，其言信其行，竟堕欺诬，迨兹累年，果尔连坐，亦羿有罪于予何诛？又云：敢不励缁衣，好贤之心，谨推毂下士之礼，期不坠于家世，庶少酬于国恩，盖用郑家事，尤为清切，吕洞賔先生多游人间，丁晋公通判饶州日，洞賔往见之，语公曰：君状貌颇似，李德裕他日富贵皆如之。公咸平初，与杨文公言其事，今已报政，张洎家居忽外，有一隐士通谒，乃洞賔名姓，洎倒屣迎见之，见洞賔自言吕渭之后，四子，温恭俭譲譲，终海州刺史洞賔，系出海州，房所任官，唐史不载，索笔八分书，七言四韵，留与洎颇言将佐鼎席之意，末句云：成功当在破年，俗以破字为二八，洎年六十四卒，乃其防也，滕宗谅守巴陵回道士上谒，滕口占曰：华州回道士来到岳阳城别我留，何处秋空？一剑横，因大笑而去，吕有诗，在人间极多，三入岳阳人，不识朗吟，飞过洞庭湖，又饮海龟，皃人不识，烧山符子难看，又一粒粟中藏世界二升铛内煑山川，并见杨公谈苑为卖，墨来到鼎州，无端知府，问：踪由家住，北斗魁星，下剑挂南，月角头，东坡诗话云：熈寕元年八月十九日，有道士过沈东老饮酒，用石榴皮冩絶句壁上自称回，道人出门，至石桥上，先度桥数十步，不知所在，或曰，此洞賔也，诗云：西邻已富，忧不足东老，虽贫乐有余，白酒，醸来縁好客黄金，散尽为收书，此东坡倅钱唐之日，今在石村，沈家画壁犹存，所画之像，藤蔓交蔽其体，惟靣貌独出，余往来苕霅，屡见之，其他如磨铁镜，舞画设，僧供于长沙，隐姓名于幽谷，考其异迹，固多有之，惟渡江以来，近在辛卯嵗尝游毗陵，系青结巾，黄道服皁，縧草履，手持棕笠，自题曰知命先生，自呼于市，荆门守胡公俦，闻其声颇异，召之问命，先生曰：公有夀且得见次，不在清明前五日即在清明，后七日，至期，忽得报云：第二政已改授他郡，七日后，又得报云：见政有召命，胡始知其为异人，乃悟知命，字皆从口，必是吕洞賔无疑，深恨不欵，延之日夜追想其状貌，欲使画工图之不可得，及至荆门半载，忽一日，公防肃，客有急足声喏，云：某知州府有书信，今且往某州，下书回途却请回书客退，开书通寒暄，外无他语，有一轴，信开视，乃是南京石本，吕公画像，与在毗陵日所见衣巾，状貌无少异，公益叹慕，胡后守滁州，为刻石，以志其事，余乙亥嵗为滁教距辛卯嵗五十余年矣，以此知先生未尝不游人间，但世人少有仙风道骨，遇之者鲜矣。
华山狂子张元天圣间，坐累终身，尝作雪诗云：七星仗剑，搅天池倒卷银河，落地机战退，玉龙三百万，断鳞残，甲满天飞，又鹰诗云：有心待搦月中，兎更向白云头上飞，其诗怪谲多，此韩魏公在鄜延日，元以策干公不用，后流落窜西夏，教元昊为边患，及公抚陜，右书生姚嗣宗献诗云：踏破贺兰石，扫空西海尘，布衣能办此，可惜作穷鳞，公曰：此人若不收拾，又一张元矣，遂表荐官之，又尝题诗于闗中驿舍云，欲挂衣冠神武门，先寻水竹，渭南村，却将旧斩楼兰，剑买得黄牛教子孙，东坡见而志之，后闻，乃嗣宗诗，又有诗云：崆峒山，叟笑不语，静听松风，饱昼眠，皆豪语也。
施逵，字必达，建阳人，少负其才，有诗名，建炎间，早擢上第，为颍州教官，秩满而归，时范汝为为冦，据建城，执逵而胁之，令书旗帜，遂防贼党，朝廷命韩世忠讨之，城破，乃捕逵付军帐至临安，送府狱编，湖外离家之日度，此去必无生还，乃嘱其妻令改适，其妻悲泣，鬻奁具所有以给行囊，及出狱赂，防送卒，使缓其行，买一婢自随，所至宿舍，纵其通淫行，至中途村舍，一夕多市酒肉，令恣饮，中夜酣卧，手刃二卒及婢，乃变衣易姓名，窜于淮甸，滁黄间，后朝廷图影重赏，捕之甚急，逵乃为僧行入边界山寺中，主僧见其执役惟谨，亦异顾之疑，其必非凡夫，一日以事役，其徒众使出，独留逵在呼而问曰：朝廷严赏捕亡命之人，是，汝可以实告，我却为汝寻一生路脱去，不然，不独汝身被戮，亦累及山门，逵力讳拒，僧曰：我观汝面目，不是庸人，爱汝故尔。逵乃感泣下拜，悉露情悃，僧又恐其疑己，谓曰：我即坐此，汝自往吾卧内，取一箱袱来，预作一书，并白金数两，取出赠之，云：可速入彼界，寻某寺僧某投之，逵拜谢而去，遂至某寺嵗余主寺见其能书翰，甚喜之，逵于暇日，买彼中举业，习之易名，宜生举进士，廷试天子日射三十六熊赋云：圣天子内敷文德，外武功云：屯一百万骑，日射三十六熊，遂冠榜首，大宠任，后为中书舍人，入翰苑，绍兴，庚辰，金主谋侵淮，先遣逵为贺正，使甚倨慢，朝廷以尚书张焘为馆伴使，每以首丘桑梓之语动之意气自若，临岐，顾张曰：北风甚劲，张因奏早为备，逵少时，尝有诗云：久坐乡闗夣已迷归来，投宿旧沙溪，一天风雨，龙移穴半夜林峦，鸟择栖卖菜，无人求好语种，何地不成畦，男儿未老，中原在寄语，鹍鸡莫浪啼，又严子陵钓防诗，悬崖断壑，少人踪，只合先生卧此中，汉业已无一抔土，钓防今是几秋风同学，刘郎已冕旒，未应换与此羊裘，子云到老不晓事不信，人间有许由，至黄州吊，东坡诗文星落处，天应泣，此老已知吾道穷事业，谩夸生仲达，功名犹忌死，姚崇至一寺中，为僧题屏风八景，其平沙落鴈云：江南江北八，九月葭芦，伐尽洲渚，濶欲下未下风，悠影落寒潭，三两行，天涯是处，有菰米，如何偏爱来潇湘，此诗已有异志，又感春诗，感事伤怀，谁得知？故园闲日自晖，晖江南地，暖先花发塞北，天寒迟，鴈归夣里，江河依旧是眼前阡陌，似疑非无愁，只有双蝴蝶解，趂残红作阵，飞又感钱王战，防诗层层楼阁，捧昭回，元是钱王旧战防山，色不随兴废，去水声长，逐古今来年，光似月生还，没世事如花落，又开多少英雄无处，问：夕阳，行客自徘徊，此诗乃是出塞，作又题将台诗梅花，摘索未全开，老倦无心，上将台，人在江南，望江北征鸿，时送客愁来，此诗奉使，本朝时作，又题壁云：君子虽穷道不穷，人生自古有飘蓬文章，笔下千堆锦，志气胷中万丈虹，大抵养龙须是海，筭来栖凤，莫非桐山东，宰相闗西将俯仰，懐贤倚暮风，初，逵卜地，术者曰：若近里，三纪后可出，侍从子孙緜逺近前一纪年穷困，后方显逹，但不归家乡，逵曰：子孙冨贵，何预于我耶？即从前韩蕲王之孙，某尝语余云：后见赵左史再可云靖康之难，其族人陷于北，有叶倅者，建宁人，仕于京南，亦留彼中逵，为其子叶寮执伐娶赵氏，后和好既成，归我河南地，于是陷彼者，皆得归江南，寮今为杂卖场，监官亦能言宜生之事，逵祖坟，今在卲武建宁县施村，土人犹能言其事，墓尚存。
耆旧续闻卷六
钦定四库全书
耆旧续闻巻七      宋 陈鹄 撰
乡音是处不同，惟京师六朝得其正，陆德明作释音韵切，亦多浙音，司马温公论九旗之名，与旂相近，缓急何以分别？小雅庭燎诗言，观其旂，左传龙尾伏辰，取虢之旂，然则此旂当为芹音耳。闗中人言清浊之清，不改清，字丹青之，青则为萋音，又以中为蒸虫，为尘不知旂，本是芹音亦，周人语转如青之言，萋也，五方言，是者多，闽人以髙为歌荆楚人以南为难，荆为斤，文士作歌，亦多不悟，真宗朝试天德，清明赋有闽士破题云：天道如何？仰之弥髙考官闽人，遂中选，【古今诗话】。
荆南进士为雪诗，始用先字后云，十二峯峦，旋旋添以添为天也，向敏中镇长安，土人不敢卖蒸饼，【陈辅之云：】余闻英华之事旧矣，庚辰，道出缙云访其遗迹，得缙云令林毅夫赠英华诗集一编，考其年代姓名，乃元丰二年夏五月，县令开封李长卿女也，李有二女，慧性过人，闻诵诗书，皆黙记之姿，度不凢俄染疠疾而逝，殡于邑之仙岩寺，三峯阁李公满罢，因舁以归，宣和庚子盗起，严之青溪，所过焚燎无遗，惟三峯阁独存主簿，以为舍，每见女子态貌，绰约防衣翩，蹮啸歌自得，命玉虚羽士奏，词终莫能去，簿遂移于寺之浴堂故址，别剏宇，遂无所见，代者济南王庆，长兴与弟及内表曹颍偕来，馆曹于防治之东，未几，曹神气恍惚，若有所凭，一夕吏散，庭空月明，曹与女罗觞豆，献酬懽洽，严更者，明告于簿，簿惊愕，力叩曹，曹不可隐，且言有女子毎夕，叩扄而至，与语，皆出尘气象，诘其姓氏，曰：开封李长卿女秀蕚，其名英华，其字父任邑令，随侍而至，偶遇真人授丹砂，辟谷有年，身轻于羽，蓬莱虽逺一念至则瞬息间耳，青城紫府桃源天台，吾游息之所也。仙都洼尊，特侨寓尔知，子鳏居，故来相慰，更唱迭和，殆无虚日，时长至节，庆休于中堂，乃闻笑语声，王云：汝非英华耶？挹而问焉，与曹之言无少异，自是形迹不秘，去来不时，壁题染，在在可録王，尽室见之，不以为怪，曹有亲陈观察者挽之，从军将就道，英华情不忍，释祖于黄龙之僧舍，与诀曰：妾与子縁断矣，念寓簿舍日子，尝求我辟谷方，岂靳而不与者，但子宿縁寡浅尘业未偿，非仙举之姿，他时当有兵难，妾岂能终为子保，防授灵香一瓣，有急，请以告当，阴有所护，不然，亦无如之何也？曺公勇为朔方之行，不意获谴麾下，追惟英华之言，欲取所贻香之，军行无宿火，卒正法，英华诗百余篇，其警句有春日，述怀二絶云三月园林，丽日长落花无语，送春忙栁緜不解相思，恨也，逐游蜂，过短墙园林，簇簇日晖，晖白蝶，黄蜂自在飞，公子醉眠芳草岸，栁花片片防春衣，又云：醒酒清风，揺竹去催诗，小雨过山来，又绿髪照波秧正，暖黄云卧，陇麦初成，非诗人所易到也，其诗无凄凉，悲怨之词，皆艶丽欢愉之语，殆亦中之仙邪？若言曹生之祸尤异，余友人曽亨仲少随表兄陈夣良任岳之嘉鱼，尉秩满，移寓于崔府君祠，下馆曽于东庑，忽一夕，闻外异香扑鼻，防吟云芳心，欲剖凭谁诉，惟有清风明月，知次夜复吟，云曽穴，视之彷佛，有女子过庑下，但见云斜軃，若懒妆之态，是夕，忽入与之遇，力扣其姓氏，不告强诘之，乃云：妾本府君女，又问其年若干云，年当二八时，又问：何故懒妆？云对妆慵揽镜，又问答我一似吟诗云：握笔爱题诗，一日曽往祠下，遍阅无女子像貌，疑是寓居女，恐事觉，欲絶之，女云：君若见疑，可同往，乃引至一大府，有童姬百軰，迎于门，延至中堂，茶汤罢，登望月防罗列，肴馔酒果甚奢，酬劝欢洽，防傍有碑记其嵗月云无为，子撰曽问，无为子是何人，云即妾也，酒罢，已五皷曽，携果核归醉，寝其子侄至取其果与之，无异人间者，又尝吟云：欲择纯良，壻须求才学儿期君终逺大富贵我皆知曽云，何以知之？云：吾父掌人间善恶祸福，各有簿，吾尝窃视之，曽遂扣以前程事云：遇鸡年即发自此毎，夕寝处如常，但神情颇瘁，其家疑为妖魅所惑，力扣之，乃以实吿郡有孔，法师符法甚灵，乃密以状告，孔为具符，令就城隍司投之，且云：今夜若有影，兆见报，是夕，府君从外长叹而过，有数狱卒押，其女随后，女举手指曽，数其负约，翌旦孔呪符与饮，自此遂不至，八月，郡以祠为漕试院，遂移寓南草市，女子复来，自后往来，不可禁唱和，诗词盈轴，其家视以为常，亦不复怪来，春曽欲试上庠，女泣别曰：与君相从，许久苦留不住，先动必有灾，前途宜自谨，曽至黄池，镇一夕被，冦席卷而去，曽狼狈而归，至中都，复丁母艰，始验其言，后累举遇鸡，年皆不验，后馆于赵大资，德老之门，至癸酉嵗果偕浙漕荐年几，七旬矣，女子之言，异哉？余谓妖魅之惑，人未有久而不毙者，独二子所遇不能为之害，曹果死于兵难曽，虽蹭蹬不第，年逾八袠以夀终余淳熈，甲辰，初识曽于临安郡庠，一日乘其醉，扣之，曽悉以告，尝为作以纪其事矣，亨仲乃郑鉴自明之内，表尝以其事语于伯恭先生士，夫间亦有闻之者，偶读李英华集，以其事正相，因并録之。
温叔皮云：三衢柴翼客，沪渎余谒之，因谈兵火以前，湖南一士人过泗州，有解太素脉者诊之，云：来年有官终有病也，士子竦然曰：当得何病？曰：有痈疽病士，留五日，求为处，一方脉者，竟不能为之，乃指京师某人者，俾访之，士子到京，来年果登第求诊脉于医，医问君所嗜何物？答曰：物物皆吃，医曰：吃果子否？梨正熟，有卖梨者买二百许毎，日食毕，恣啖之一两旬，复谒医，医问啖多少，梨答云：一百许医，曰：可喜君无事矣，然须生疮，既而三四日间，遍身患大疮，以药调和其内，寻愈出京，过泗州，见向诊脉者，问君得官，又安乐医以何药疗君病，答云：某不病但生疮耳，医者诘之，乃以食梨，事对脉者，呼其子，设香案，望京师而拜曰：不可谓世间无人，乃志其方，葢以梨发散，其痈疽之气变作浑身疮，尔士子及太素脉者忘其姓名，唯记京师医者，是大马刘家。
张文定公年十六，发解，入京从汴岸，日者问休咎，日者曰：子来正及时，吾嗜酒，然术甚髙毎醉则不推测，今日偶不饮，当为尽言，良久曰：言之勿怒，子更十年，当以三人及第，又二年，当为状元，文定大怒曰：三人及第，岂再魁乎？拂衣而去，是嵗下第后十年，始以茂材异等，除校书郎，知昆山县三人恩例也，又二年，再举贤良方正，除将作监丞，通判睦州，状元恩例也，文定公孙壻曽，统言如此。
郑燕公居中达夫，开封人，少游上庠，登舍选职，学事毎休沐，常与郑绅游，绅尝为省直官，官罢贫，不事生产，公毎给之，一日同至，相国寺有日者榜卦，肆一卦万钱，公如其数，扣之，日者云，此命大贵，与蔡太师正相，究其详则拾起，卦子不复言矣。行数步许，语郑曰：汝试令看，郑笑曰：我有万钱，即登旗亭痛饮，决不与此曹公云，吾为偿金强之往，日者曰：吾毎日只推筭，一命要看时，可预録下来日见访二人，如期而往，日者黙然良久，云怪诧，这五行，又与某太尉相，公颇不乐而去，盖公少年驰声学校，意气方盛，得日者言益喜，试以郑殚其术，何从解贵？然心怀观望，又语郑曰：吾二人更各以五千令覆筭，日者不纳，谕以覆看，前二命，乃受曰：二命皆大贵，先看者，将来与蔡太师，同官后看者，却先发大抵相去不逺公复问何时当贵？日者曰：若见雪纷纷下时，却来相谢，公戏郑曰：术者道我贵，吾今已升舍，若登甲科，贵亦不难，谓汝贵时，恐无此理，郑徐答曰：我亦有少夤縁，但不欲言公力诘之，乃曰：某自丧偶，后有息女，甫七嵗无人鞠养，将与中贵为养女，闻常进入内，性极慧，颇得宠遇，恐异时因此进，身未可期，某以私告，切勿语人，公闻之，沾沾自喜，且欲验日者之言，与郑剧饮而归，后复与郑同行，忽遇雪下，公笑曰：日者言雪下时，汝当贵，郑曰：今得一杯，暖寒足矣，望岂及此公！因留外馆，流连逾日，忽有快行屡至学，寻问颇急，学臧辈不知公寓处，及归，乃以告公亦惊讶，未知何事，语未竟，复至，喜曰：幸得见学士，慈德宫郑押班，欲寻其父遍问，莫有知其家者，闻常与学士相过，公曰：少顷，须至但贫甚，吾每赒之，更寛两日为办，些衣服，方可去时，公新婚，奁具甚厚，有银盂在侧，持以予之，曰：谩为酒资，可以此意覆知押班，快行得之殊，过望悉以其语达押班，甚德之，及郑入见，具言居贫，毎借公赒防，谊过手足，郑自此有居第，庖供日丰，与公往还，情好愈笃，及徽庙登极，慈德太后以押班赐上封贤妃，未几，为贵妃，恩宠日盛，六宫无出其右，政和元年，册后以绅为乐平郡王，公初擢第，仕真定教官，绍圣初，为太学博士，上即位，迁大宗正丞，崇宁间，自礼部郎，召试中书舍人，除知枢密以后故也。政和三年，再知院，六年，拜少保，太宰兼门下侍郎蔡儋州，再入正与之同，相日者之言，异哉？文安公与公之孙为僚，壻尝语余云：
文安公，又言：某自上元丞，满罢除浙东需次，时有相士赵蓑衣者，谓某曰：公靣有忧色主服，然便得见，仕不待终，更召为学官厯清要不出国门，至宰相月余，果丧偶，又数月报代者，事故到官，逾年，刘侍郎孝维榻前特荐，除太学博士，及为给舍，时赵来见，某令看两府，谁先入相，时赵雄为枢密相士，所言皆不验，岂其术偶中亦有时而差耶？余后读范蜀公求所纪，日者事尤为竒中张邓公尝谓范公曰：某举进士，时与冦莱公游相国寺，诣一卜肆，卜者曰：二人皆宰相也，既出，遇张齐贤，王随复往卜之，卜者大惊曰：一日之内，而有四人，宰相四人相顾而笑以退，因是卜者销声，不复有人问之，卒穷饥饿以死，其后四人，皆如其言，邓公欲为之作传，因循未能时，公已致仕，犹能道其姓名，今又忘之。
绍兴初，日者韩操，曹谷皆竒术也汤丞相进之史，丞相二公，防时尝往扣之，一日调官，中都复同往，韩偶脩屋，无延坐处，其家绐云：出去韩者，闻其声而记之，亟呼曰：二相公来，岂可不留坐，后皆如其言，又刘枢密，珙父吕检详，仲发同访之，时二公已京秩为干官，韩云二命皆改秩，又指刘后当至，枢使吕为卿，监，后刘果为枢密，但非使尔，吕为检详，直显谟阁，终朝议大夫，亦卿监资序，又余同里，前辈林佥判，元祖省试已迫，期病甚，肩舆往扣之，韩云今年当第临试，前一日自愈，是嵗果第余幼年犹及见之，与余言及曹谷，与韩齐名，晚年术多差，曹丹阳人，有士人初荐阁，省试得失，曹不许云，须至免举年方登第，果下省至，免举复扣之，曹又不许，士子曰：公向年，许我免举登第，何相反耶？曹曰：若果是曹谷相许，但以往日之言为据，是时，命运通利，所言无不中，今时运不如昔，故亦有时而差尔，宗果第，然则日者之术验否？亦系时运不专在术耶？
耆旧续闻卷七
钦定四库全书
耆旧续闻卷八      宋 陈鹄 撰
王钦若乡荐赴阙，张仆射，齐贤时为江南漕，以书荐于钱易，希白钱时，以才名独步，馆适延一术士，以考休咎，不容通谒王局，防门下厉声诟阍人，术者遥闻之，谓钱曰：不知何人耶？若声形相称，世无此贵者，但恐形不副声尔，愿延之使某，获见希白召之，冀公单防逺人神貌踈痩复赘于颈，举止山野，希白蔑视之，术者悚然侧目，谛视既退，术者稽颡，兴叹曰：人中之贵有此十全者钱戏曰：都堂便有此等宰相乎？术者正色曰：公何言欤？且宰相何时而无此，君不作则已，若作则天下富盛，而君臣相得至死，有庆而无吊不完者，但无子而已，钱戏曰：他日当陶铸吾辈乎？术者曰：恐不在他日，即日可得，愿公毋忽！后希白方为翰林学士，兾公己真拜。
马尚书，亮使淮南，时吕许公为布衣，侍其父，罢江外县令，亦至淮甸，上书求见，马公一阅，知其必贵，遂以女妻之，马公知江宁时，陈执中以光禄寺丞经过马谓曰：寺丞，他日必至真宰相，令其诸子出拜，愿以老夫之故，他日得预，陶铸之末，曽致尧諌议，一日在李侍郎，虚己坐上，见晏元献公，公李之壻也，时方奉礼部，曽熟视之曰：他日甚贵，但老夫不及见子为相也。
黄朝美，云风鉴一事，乃昔人甄识人物，防擢贤才之所急，非市井卜相之流，用以贾鬻取赀者，前世郭林宗裴行俭之考器识，以言臧否？余亦粗知大槩，尝与冨文忠论之文忠曰：观子之论，多取丰厚，若是屠儿，飰饱时皆贵矣，今复思之，大凡相之所先，全在神气与心术，更或丰厚，其福十全。
唐人以格律，自拘唯白居易敢易其音于语中，如照地，骐麟袍，【骐音佶，】雪栊，胡【音鹘，】栏干三百六十，【音谌，】桥晏殊，尝评之曰：诗人乘俊语，当如此用字，故晏公与郑侠诗云：春风不是长，来客主张【去声，】繁华能几时，然杜诗中如此用字，亦多将军，只数汉嫖姚，汉书音漂鹞而杜作，平声之，李嘉祐诗门临苍，经年闭，身逐嫖姚，几日归，又张祜诗洛水，暮天横苍，邙山，落日露崔嵬，东坡诗峥嵘依絶壁苍瞰奔流，苍二字，古人用之，皆是平声，而此作仄声，又石鼻城，诗独穿暗，月朦胧里，恐度闗河苍间亦作侧声，鲁直亦多如此用字。
沈存中笔谈云：治平中，杭州南新县，【今新城】民家析柿木，中有上天，大国四字，予亲见之，书法顔，真卿极有笔力，其木剖偶当天，字中分，而天字不破，上下两画并一脚，皆旁挺出半指许，如木中之节，以两木合之，如合契焉，是时，正中原全盛之时，安知有驻跸临安之事，此正符中兴渡江之兆，偏方之地，谓之大国，而天字不破，乃中兴再纂绍，鸿图之防也，莫非前定，存中但记其字体之异，岂知有后日之事耶？
江南保大中，浚秦淮得石志其刻，有大宋干德四年，凡六字，他皆磨灭不可识，令诸儒叅验，乃辅公祏据江东，时年号太祖，受命号宋，改元干德，江左始衰，岂非威棱将及，而符防先着耶？又刘贡父诗话云：太祖欲改元，须古来所未有者，宰相以干德为论，且言：前代所无，三年正月平蜀，有宫人入掖庭者，太祖因阅其奁镜，背有干德四年，大惊曰：安得四年所铸乎？宰相不能对，陶谷窦仪奏曰：蜀少主曽有此号，太祖叹曰：作宰相，须是读书人，然二公又不知辅公祏已有此号矣。
庆厯七年，贝州卒王则叛叅政，文彦博请行，仁宗忻然遣之，且曰：贝字加文为败卿，擒贼必矣。逾月，以捷报闻，诏拜平章事，改贝为恩，此与真宗幸澶渊，校尉宋捷迎驾，上喜，以为必破敌，其先兆相。
凤凰穴在南恩州北甘山，壁立千仞，有瀑水淙下，猿狖不能至，凤凰巢其上，彼人呼为凤凰山，所食亦防鱼，遇大风雨，或飘坠其雏，小者犹如而足差短，南人或取其觜，谓之凤凰杯古书，凤凰生于丹穴，即南方也，盖此禽独出于尘寰之外能逺罗弋其智能逺害逢时而出也，本朝尝集清逺合懽树。
腊茶出于福建，草茶盛于两浙，其品日铸为上，自景祐已后，洪之双井白芽，渐盛近嵗制作尤精囊，红纱不过一二两，以常茶十数斤，养之用，避暑湿之气，其品逺过日铸鲁直与陈季常帖云：双井，前所选乃家园第一，如所论不可解，窃意似南方，土人观国尔，昔有南方一士人，初入都，见县巷燕支铺，羣婢即叹息，以为燕，赵之絶色及其游界，南北真见妖丽之姝，遂复寻常，尔岂曩时所见长鹰爪者，初至县巷者乎？今谩寄数两，大爪，然其味乃不甚良也，自山谷品题之后，双井之名，益着，东坡虽欲臣双井，其可得哉！
东坡云：唐人煎茶，用姜故薛能诗云：盐损添常戒姜宜着更夸，据此则又有用盐者矣，近世有用此二物者，必大笑之，然茶之中等者，用姜煎信佳也，盐则不可，东坡之说如此，不知今吴门，毗陵京口，煎防茶用盐，其来已久，却不曽，有用姜者，风土嗜好，各有不同。
范文正公茶诗云：黄金碾畔，緑尘飞碧玉瓯中，翠涛起，蔡君谟，谓公曰：今茶絶品者甚白，翠，绿乃下者，尔欲改为玉尘飞，素涛起，君谟之说固然，然今自头纲贡茶之外，次纲者，味亦不甚长，不若正焙茶之真者也。荣征録以为佳，近士夫多重安国茶，以此遗朝贵而夸茶，不为重矣，唐李泌茶诗旋沬，翻成碧玉池，亦以碧色为贵，今诸郡产茶去处上品者，亦多碧色，又不可以槩论，前辈谓伊川尝见秦少游词天，还知道和，天也，痩之句，乃曰髙髙在上岂可以此渎上帝，又见晏叔原词，夣魂惯得无拘检，又踏杨花过谢桥，乃复激赏之，按秦词，即本李长吉天，若有情，天亦老之意，过于媟渎，故少游竟死于贬所，叔原夀亦不永，虽曰有数，亦劝淫之过，管宁泛海几覆舟，自以一朝科头三，晨晏起为过，今人之过，何止科头晏起而已哉！司马温公有言，吾无过人者，但平生所为，未尝有对，人不可言者尔。晁氏客语云：怕人知事莫萌，心与蘓子由置一厯子有所为，皆书之相，后唐明宗公卿大僚皆唐室旧儒，其时进士贽见前辈，各以所业，止投一巻至两卷，但于诗赋歌篇，古调之中，取其最精者投之；行两巻，号曰双行，谓之多矣，故桑魏公维翰，只行五首赋李相愚，只行五首诗，便取大名，以至大位，岂必以多为贵哉！裴说补阙，只行五言十九首，至来秋复行旧巻，人有讥之者，乃云：只此十九首，苦吟尚未有见知，何暇别卷哉？余谓国初尚有唐人之风，赵叔灵清献之祖也，初举进士，主司先题其警句，于贡院壁上，遂擢第，有诗集数十篇闲雅，清淡不作，晚唐体自成一家，清献漕成都日，宋祁公镇益都，为序其诗。
耆旧续闻卷八
钦定四库全书
耆旧续闻卷九      宋 陈鹄 撰
夏文庄，举制科对防，罢方出殿门，遇杨徽之见其年少，遽邀与语曰：老夫他则不知，唯喜吟咏，愿丐贤良一篇，以卜他日之志，公欣然援笔曰：殿上衮衣，明日月砚中旗影动，龙蛇纵横，礼乐三千，字独对，丹墀日未斜，杨公叹服曰：真宰相器也，此青缃杂记所载，又东轩笔録与此少异云，公举制科，对策廷下，有老宦者前揖曰：吾阅人多矣，视贤良，他日必贵，求一诗以志，今日之事，因以吴绫手巾展前，公乘兴题曰：内衮衣，明黼黻，殿中旗斾杂龙蛇纵横，落笔三千字，独对丹墀，日未斜，然不若前诗，用字之工，所谓宦者以吴绫手巾求诗，想必有此，至今殿试唱名，宦者例求三名诗，但句语少有工者，诗亦不足重矣，祖宗朝，一时翰苑诸公唱和有上，李舍人诗西掖深沉大帝居，紫防西省，掌泥书天闗启钥趋朝，后侍史焚香起草初，又黄扉陪汉相，彩笔代尧言，又和人见贺，分班晓入，翔鸾阁直殿旁，聨浴凤池，彩笔闲批，五色，诏好风时动，万年枝，又掖垣西入，凤池边，西阁凌云，为起烟彩笔，时批尺一，诏直庐深，在九重天，又内直诗紫泥，初，草诏书成，红药翻堦，昼影清屋瓦生烟，宫漏永时，闻幽鸟自呼名，李昉燕防诗衣惹御香拖瑞锦，笔宣皇泽，洒春霖，贾黄中青纶，辉映轻前古，丹地深严隔，世尘钱若水，日上花梢，卷后栁遮铃索雨晴，初，杨徽之，诏出紫泥封，去润朝回，莲烛赐来，香皆粲然有贵气，王元之尝作三黜赋以见志，后知制诰忤时相，出知黄州，苏易简榜下放孙，何等进士三百余人，奏曰：禹偁禁林宿儒，累为迁客，臣欲令牓下，诸生送于郊，奏可之，禹偁作诗谢曰：缀行相送，我何荣老，乘轩媿，谷莺三入，承明不知举，看人门下，放门生时，交亲狥时，好恶不敢私近，独窦元賔，执手泣于阁门，公后以诗谢之曰：惟有南宫，窦员外为余垂泪，阁门前权德舆不由科第，知贡举，三年，门下诸公继为公相，以元之之才，不得知贡举，抑命也夫！
前辈论藏书画者，多取空名，偶传为钟，王；顾，陆之笔，见者争售，此所谓耳，鉴又有观画，以手摸之，相传以为索隐，指者为佳画，此又在耳鉴之下，谓之揣骨，听声画之妙，当以神防不可以形器求也，此固善于评画者，然余观近代酷，收古帖者无如米元章，识画者无如唐彦猷，元章广收六朝笔帖，可谓精于书矣，然亦多赝本，东坡防米所书云：画地为饼，未必似要，令痴儿出馋水，山谷和云，百家本略相似，如月行天见诸水，又云：拙者窃钩，輙折趾盖讥之也，杨次翁守丹阳，元章过都，留数日，元章好易化，人书画，次翁作羮以饮之曰：今日为君作河豚，其实他鱼，元章疑而不食，次翁笑曰：公可无疑，此赝本尔，因以讥之，唐彦猷博学好古，忽一客携黄筌，梨花卧鹊于花中，敛羽合目其态，逼真彦猷，蓄书画最多，取蜀之赵昌唐之崔彞数名画，较之俱不及题，曰锦江，钓叟笔，绢色晦淡，酷古缣，其弟彦范，掲图角绢视之，大笑曰：黄筌，唐末人，此乃本朝和买绢印，后人矫为之，遂还其人，以此观之，真赝岂易辨耶？世之溺于书画者，虽不失为雅好，然亦一癖尔，欧阳公有牡丹图，一猫卧其下，人皆莫知，一日，有客见之曰：此必午时牡丹也，猫眼至午，睛细而长，至晚，则大而圆，此亦善于鉴，画者欧阳公石月屏序云：张景山在虢州，时命治石桥，小版一石，中有月形，石色紫而月白，中有树森森然，其文黒而枝叶老劲，虽世之工于画者，不能为盖竒物也景山，因谪留以遗予，因令善画工摹写以为图，并书以遗苏子美其月满而旁防有不满处，正如十三四时，其树横生，一枝外出，皆其实如此，不敢増损贵可信也，子美圣俞，皆有诗，余尝于赤岸陈文惠裔孙忠懿，家出示余，此屏自言，文忠公所藏之本，其月树枝叶与公之序，无少异，但其图与石屏防不尔，岂公所谓世之工于画者，不能为乎？忠懿，且求余防语，余谓欧公方夸此石，自云毎到月满，时石在暗室，光出檐，圣俞则曰：曽无纎毫光未若灯照席，徒为顽瑛，一片图温润，又不如圭璧，何贬此石之甚耶？虽然，此屏不幸而遇圣俞亦幸而有圣俞，则此屏可以长宝而不为，好事者夺，岂愿复有欧阳公者，出而见之乎？
容斋先生语余云：唐金城冯贽编云：仙散録不着出处，皆为伪撰；初无此事，予偶得此本退而读之，有张曲江，语人曰：学者常想胷次吞云夣，笔头涌耶溪，量既并包，文亦浩瀚，殊不可觧若耶？在防稽云门寺前特一涧水耳，何得言涌耶？以此知其伪明矣，观贽自叙之文，乃是近代人文格，亦非唐人之文也，世有伪作东坡注杜诗内有田父泥饮篇，欲起时被肘，云孔文举，就里人饮，夜深而归，家人责其迟曰：欲命驾数被肘，工部造诗，奥妙胷中无国子监书者不可读其诗，此大疎脱处，不知国子监能有几书？何尝有此书耶？余谓笔头涌若耶溪，与胸中无国子监书，可谓的对后，以语容斋，遂共发一笑，伪注赠王中允，维末句云：穷愁应有作，试诵白头吟旧注，虞卿着白头吟，以人情乐新，而厌旧义，自明白伪注，乃云张防欲娶妾，其妻曰：子试诵白头吟，妾当效之，跋慙而止，此妇人女子善警戒者也，是以白头吟为文君，事有何干涉？注特引史所有之事，及东坡已载于笔，録者饰伪乱真，其言又皆鄙缪，近日有刋东莱家塾，诗武库，如引伪注苦吟诗瘦，翠屏晚对，眼前无俗，物短髪不胜簮，日月不相饶，独立万端忧等事，伪作东坡注不知此何记？世俗浅识辈，又引其注为故事，用岂不误？后学哉？所谓诗武库者，又伪指为东莱之书也，余后观周少隐，竹溪録云东城煑猪肉诗有火足之句，乃引云：仙録火足之语以为证，然此亦常语，何必用事？乃知少隐，亦误以此书为真，后来引用者亦不足怪。梅词汉宫春，人皆以为李汉老作非也，乃晁升用，赠王逐客之作，仲甫为翰林权直，内宿有宫娥，新得幸，仲甫应制赋词云：黄金殿里，烛影双龙戏，劝得官家，真个醉进酒，犹呼万嵗锦裀舞彻，凉州君恩与整搔头一夜，御前宣唤，六宫多少，人愁翌旦，宣仁太后闻之，语宰臣曰：岂有馆阁儒臣，应制作狎词，既而以弹章罢馆中，同僚相约祖饯，及期，无一至者独升，用一人而已，因作梅词赠别，云无情，燕子怕春寒轻失花期，正谓此尔。又云：问玉堂，何似茅舍？踈篱指翰苑之玉堂，苕溪丛话，却引唐人诗白玉堂前一树梅，今朝忽见数枝，开谓人间之玉堂，盖未知此作也，又伤心，故人去后零落，清诗，今之歌者，云冷落，不知用杜子美酬髙适诗自从，蜀中人日作，不意清诗久零落葢零，字与泠，字同音，人但见泠字去一防为冷字，遂云冷落，不知出此耳，王仲甫，字明之，自号为逐客，有冠卿集行于世。陆务观云。
余尝见本事曲鱼逰春水词云：因开汴河得一碑石刻，此词以为唐人所云，嫩草初抽碧玉簮，緑栁轻拂，黄金穟，此盖用唐人诗杨栁，黄金穟梧桐，碧玉枝，今人不知出处，乃作黄金蘂，或黄金缕，又如周美成，西河，词赏心东畔，淮水，今作伤心，如此之甚多。
景德中，夏英公初授馆职，时方早秋，上多宴后庭，酒酣，遽命中使诣公索新词，问：上在甚处，云在拱宸殿按舞，公即抒思立进喜迁莺，曰霞散，绮月沉钩，卷未央楼，夜深河汉，截天流宫殿，鎻清秋瑶阶曙，金花露凤髓香和云雾三千，珠翠拥宸逰水殿按凉州，上大悦。
熈宁中髙丽遣使入贡，且求王平甫学士，京师题咏有防，令权知开封府元厚之内翰抄録以赐厚之，自诣平甫求新着平，甫以诗戏之曰：谁使诗仙来，凤诏欲贾客过鸡林。
王建宫词百首，多言唐禁中事皆正史，小说所不载者，每见于诗，如内中数日，无呼唤，得滕王蛱蝶图，滕王元婴髙帝子新旧唐书皆不着其所能，惟名画録略言其善画，不云其工，蛱蝶也，唐世一艺之善，如公孙大娘舞剑，曹刚琵琶米嘉荣歌，皆见唐贤诗句，遂知名于当世，其时山林田畆潜德隐行，君子不闻于世者多矣，而贱工末技，得所附托，乃垂于不朽，葢各有幸不幸也，晏元献公文章擅天下，尤喜为诗，而多称引后进，一时名士，往往出其门，圣俞平生所作诗多矣，然公独称其两聨，云寒鱼犹着底白鹭，已飞前又絮暖，鮆鱼繁波，添菜紫，魏泰尝于圣俞处见公自书手，简再三称赏，此二聨疑而问之，圣俞曰：此非我之极致，岂公偶自得意于其间乎？乃知诗人好恶去取，不可强同也。
元献尝问曽明仲云：刘禹诗有瀼西春水，縠纹生，此生字作何意明？仲曰作生育之生，晏曰：非也，作生熟之生，语乃健【，宋景文笔记】。
赵龙图师民，名重当世，而文章之外，诗思尤精，如麦，天晨气润，槐夏午阴清，又晓莺林外千声啭芳草，阶前一尺长，前辈名流所未到也。
耆旧续闻卷九
钦定四库全书
耆旧续闻卷十      宋 陈鹄 撰
东坡论栁子厚诗在渊明，下韦苏州，上退之，豪放竒险则过之，而温丽精深，则不及也。所贵于枯淡者，谓其外枯而中膏，似淡而实美，渊明子厚之是也。若中边皆枯淡，亦何足道！譬如食蜜，中边皆甜，人食五味，知其甘苦者，皆是能分别其中，边者百无一也。周少隐云，诗人多喜效，渊明体者非不多，但使渊明媿其雄丽耳，韦苏州诗云：霜露悴百草，时菊独研，华物性有如此寒暑，其奈何掇英泛浊醪，日夕防田家尽醉，茅檐下一生岂在多？非惟语似而意，亦大似故东坡论栁子厚诗，晚年极似陶渊明知诗病者也。诗之用事，当以故为新，以俗为雅好竒务新乃诗之病，子厚南迁，诗有云秋气集南涧独逰亭午时深防纡余，大率此，故谓子厚诗在渊明，下苏州上山谷书，栁子厚诗数篇，与王观后欲知子厚如此，学渊明乃能近之耳，如白乐天，自云效渊明数十篇，终不近也。
沈存中云：馆阁每夜轮校官一人直宿，如有故不宿则虚，其夜，谓之豁宿，故事，豁宿不得过四遇，豁宿厯名下书腹肚不安，免宿，故馆阁宿厯相谓之害肚，厯余为太学诸生，请假出宿前廊，置一簿书云：感风则害肚，厯可对感风簿。
余弱冠客防稽游，许氏园见壁间有陆放翁，所题词云：红酥手黄藤酒满城，春色宫墙，栁东风恶，欢情薄一，懐愁恨几年，离索错错，错春如旧人空瘦，泪痕红裛，鲛绡透桃花落，闲池阁山盟，虽在锦书，难托莫莫，莫笔势，飘逸书于沈氏园，辛未，三月，题放翁先室内琴瑟甚和，然不当母夫人意，因出之，夫妇之情，实不忍离后，适南班士石，其家有园馆之胜务，观一日至园中，去妇闻之，遣遗黄封酒果，馔通慇懃，公感其情，为赋此词，其妇见而和之，云世情薄，人情恶之句，惜不得其全阕，未几，怏怏而卒，闻者为之怆然，此园后更许氏淳，熈间其壁犹存，好事者以竹木交护之，今不复有矣，公官南昌，日代还，有赠别词云雨断西山，晚照明悄无人，幽夣自惊，说道去多时也，到如今真个是行逺山已是无心，画小楼空，斜掩綉屏，你更早收心呵，趂刘郎双鬂未星，又闲居三山，日方务德帅，绍兴擕妓访之，公有词云三山，山下闲居士巾屦萧然，小醉闲眠，风引飞花落，钓船二词，并不载于集南渡初，南班宗子寓居防稽为近属，士子最盛园亭，甲于浙东，一时坐客皆骚人墨客陆子逸实预焉，士有得姬盼盼者，色艺殊絶公毎属意焉。一日宴客，偶睡不预，捧觞之列，陆因问之士，即呼至其枕痕犹在，脸公为赋瑞，仙有脸霞红，印枕之句，一时盛，逮今为雅唱后，盼盼亦归，陆氏二陆兄弟俱有时名，子逸词胜，而诗不及其弟。
秦埙，以状元及第，李文肃公邴贺，秦相一经，教子素钦，丞相之贤，累月笞儿，敢起隣翁之，羡秦甚喜，浮溪贺啓，三年而奉诏策，固南宫进士之所同，一举而首儒科，乃东阁郎君之未有，虽迫于与故，姑令王勃以居前而结此，眷知行见鲁公之拜后，或以为讥刺，用是得谤文肃，贺除太师启云：推赤心于腹中，君既同于光武，有大勲于天下，相自比于姬公，秦以为讥，已答启云：君既同于光武，仰归羙报上之诚，相自比于姬公，其敢犯贪天之戒，文肃得之，不能不恐，然亦终不加害也。
徐子渊贺谢相，深甫二子登科启云：三槐正位，人瞻衮綉之荣，双桂聨芳，天发阶庭之秀，出则告辰猷于虎，拜稽首之际，入则训义方于鲤趋，过庭之时，沧海珠胎发为朝采蓝田玉种，积有夜光，又云：虽官爵乃公家之自有而世科，岂人力之能为谢，以为讥已，亦不乐之。
本朝状元，多同嵗但数问术者无从晓之尔，徐奭梁固，皆生于乙酉，王曽张师德皆生于戊寅，吕溱，杨寘皆生于甲寅，贾黯郑獬，皆生于壬戌，彭汝砺许安世皆生于辛巳，陈尧佐王整，皆生于庚午。
翰林王公，洙修撰钱公延年，俱以丁酉八月丑时生，王十九日钱二十钱，以嘉祐二年六月卒，时王公已病，或谓王公起于寒素早嵗蹇剥庶可以免灾然，钱虽少年，荣进晩节迁延长短，比折祸福，实均王公竟不起，王端明素卢大尉，政俱以丁未八月二十四日辰时，生而王出于贵胄，卢起于军伍，王卒于边藩，卢薨于殿帅，事皆备同，亦可怪也。但卢之寿考，有过于王，得非以少年防贱，【青箱记】。
刘贡父王介甫同为考试官，因忿争，介甫恶语侵攽，攽不与较，遂皆赎金，中丞吕公着意不乐，攽以为议罪太轻，遂夺主判，攽谢表曰：彍弩射市，薄命难逃，飘瓦在前，忮心不校，又曰：在矢人之术，惟恐不伤，而田主之牛，夺之己，甚然，左传蹊人之田，而夺之牛，本无主字，又孟子惟恐不伤，是全句己甚，字外来，盍云在伤人之矢，惟恐不深，而蹊田之牛，夺之己，甚方停匀，贡父工于四，六者岂不知葢出于一时之愤，气不暇精思尔，熈宁初，长扶侍郎，以二府初成，以诗贺王介甫公和曰：功谢萧防惭，汉第恩从隗始，说燕台，陆农师曰：萧规曹随髙帝论功萧何第一，而请从隗始，初无恩字，公笑曰：韩退之鬬鸡聨句感恩，隗始若无据，岂当对功，字观此，则二公之文章优劣可知矣。
唐刘邺特赐进士第，韦岫贺之曰：三十浮名，毎年皆有九重知己，旷代所无。
进士褚载，投贽于苏威，侍郎有数字，犯讳谢启曰：曹兴之图画虽精，终惭误防，殷浩之兢持太过，竟达空函，国史补云：元和之后，文章学竒于韩愈学，澁于樊宗师，歌行则学矫激于孟郊，学浅于白居易学淫靡于元稹俱名，元和体大，扺天寳之风尚党，大厯之风尚浮，贞元之风尚荡，元和之风尚怪也。
鲁直书王元之竹楼记，后或云，王荆公称竹楼记胜欧阳公醉翁亭记，或曰：此非荆公之言也，某谓出此言未失，荆公评文章当先体制而后论文之工拙，盖尝观子瞻醉，白堂记戏曰：文词虽极工，然不是醉白堂记，乃是韩，白优劣论耳，以此考之，优竹楼而劣醉翁，记是荆公言无疑也。
东坡云：永叔作醉翁亭记其辞玩易，盖戏云耳，又不自以为竒特也而妄庸者，乃作永叔语云：平生为此文最得意，又云：吾不能为退之画记退之，亦不能为吾，醉翁亭记此又大妄也，陈后山云退之作记，记其事尔，今之记乃论也，少游谓醉翁亭记亦用赋体，余谓文忠公，此记之作，语意新竒一时脍炙人口莫不传诵。葢用杜牧阿房赋体，游戏于文者也，但以记号醉翁之故耳。富文忠公，尝寄公诗云：滁州太守，文章公谪官，来此称醉，翁醉翁醉，道不醉酒陶然，岂有迁客容公，年四十号，翁早有德，亦与耆年同，又云：意古直出，昧始气豪一吐，阊阖风盖谓公寓意于此，故以为出昧始，前此未有此作也，不然，公岂不知记？体即观二公之论，则优竹楼而劣，醉翁亭记，必非荆公之言也。
刘昌言，太宗时为起居郎，善捭阖，以迎主意，未几，以諌议知密院，一旦上眷忽解曰：刘某奏对，皆操南音，朕理防一字不得，虽是君臣，隆替有限，亦是捭阖之术穷矣，王嗣宗，太祖时，以魁甲登第，多厯外郡晚方入朝，真宗时为副枢，以老辞位，真宗遽止之，嗣宗曰：臣力不任矣，但恨天眼迟开二十年。
蔡忠懐公持正为某州司理，日韩康公宣抚陜右，河东道出其境，太守具宴，委蔡撰乐，语口号一，聨云文价早归唐，吏部将坛，今拜汉淮阴康公极喜请相见，观其人物髙爽议论不凡，谓群将曰：蔡司理非池中物，因相与荐之改秩，已而荐与弟持国时，持国知开封府，初置八厢，乃辟为都厢，暇日相见，颇加礼接，后已举为府曹，持国既入翰苑，刘庠尹京赴上，幕府阶墀，持正独否，刘大怒，奏闻，得防勒勘持正，不答，乞移寺，乃供状云：京朝官着令无阶墀，盖太宗真宗为牧，时讲此礼，今辇毂之下，人臣为牧，虽故事不可用，而开封府尚仍旧例，未当大理卿，求对特袖，蔡所供呈奏，陵喜曰：蔡确知典故，何得作幕府，可除馆职，到馆后进百官图，识者云，此生看，看待作宰相，久之，果然，故元祐新州之贬，程颢有忧色，葢忧其已甚也。
熈宁六年，有司言日当食四月朔，上为彻膳避殿，一夕防雨，明日不见日食，是日，有皇子之庆，百官入贺，蔡持正为枢副，献诗前四句，昨日薫风入舜韶，君王未御正衙朝阳，辉已得前星，助阴沴潜，随夜雨消其叙，四月一日避殿，皇子庆诞云阴不见。日食四句尽之，当时无能过之者。
耆旧续闻卷十