耳书  （清）佟世思 撰
●目录
序
人部
物部
异部
●耳书序
耳书近于诞，余不欲成之，谓吾儒读书，明道未可以无据之说，惑乱心志也，而卒成之者，以得于家，大人宦迹之所经到也，盖天地之大，何所不有？人特于见闻所未到，则不之信耳。余从家大人宦迹半天下，其间岁月之迁流，山川之修阻，与夫物情之变，幻世故之艰危，未易以一二言尽止，此随笔所记，已有告之于人，人不尽信者，而其它又可知也。是则耳书之所为成也，或无其理有其事，或其事虽不恒见，而其说则可以为劝惩。余固尝于身所经到处，确有所闻于其地，否则座上诸宾僚偶，述其所见所闻，以告于余者，而究非同于臆说之，罔据也。然书以耳名亦第以耳之者，存之而已，如谓士君子读书，明道而外不妨，更捃摭奇异之事，而一一笔之于书，以自比于谭，天志怪也，终非余之所敢出也，已佟世思，俨若自识。
◇耳书◇
辽阳佟世思俨若氏 着
●人部
吴忠宇
边仲奇
徽州贾
王业浩
朱
吴给事
叶华峰
宁波某
河南少女
○吴忠宇
吴忠宇西，粤人流寓历阳，不识字而能诗，每诗成，使人录之，历阳人多诵其句如雪里，题诗曾一哭，江头沽酒，又三年，此即多识字，善作诗者，得句亦未易如是，固知牲 【 牲，：性】 ，灵中物有在读书识字之外者，不独忠宇已也。
○边仲奇
边仲奇饮食，不欲与人同其家，居常独餐，偶与人会食，座上食品，辄恶闻人，赞人曰鱼美，遂不食其鱼，曰肉美，遂不食其肉，倘曰皆美，则投箸而起，其好为矫异如此。
○徽州贾
有徽州贾人行，酷暑中，褦襶已极，倐忽见一人修眉，美髯方袍，高冠洒洒而来，了无难色，贾知为异人，因力恳度脱，其人曰：尔且去，某年月日当候，我西湖上，贾乃归区处，家事付三子，届期束装，武林，果于湖上，遇异人，因偕行焉，所过多崇山峻岭，琪树琼花，重楼丹嶂迥，非尘世于茂林深处，见一白头老人跏跌，默坐异人前拜，并令贾拜，老人曰：此子何来异人？白以故老人曰：惜非吾辈中人也，相依而处者，凡数岁，渴则饮水，饥，则食桃李诸实，一日贾思家，且泪下，异人知之，白于老人，遂遣还，以花一枝大如盘，丹药一函，可钱许付贾曰：花枝所指，即尔归途也，饥时服药少许，可饱数十日，贾如命别归，比抵家花，久不落丹药，犹有余供堂中，晨夕瞻拜，不少辍寿八十，无疾终，三子欲得花与丹各相持不下花，忽化白鹤长鸣，去亟取丹药，己着地为火光矣。
○王业浩
王业浩未第时，尝梦神语曰：尔一世功名在兰亭记中，浩以癸丑成进士，历官兵部尚书，盖永和九年，岁在癸丑也。
○朱
朱赓将往神所祈，梦遇一人于途，揖曰：子非朱先生乎？我自祈梦处来，昨夜梦神语我云：明日朱某来，汝于途次，某处与朱遇，可为致语，令朱归，朱当世贵人也，汝须记朱语汝功名，亦即悉朱口中，朱闻言，喜甚，曰：我果当世贵人耶？足下功名，亦如学生可耳，后朱官大学士，其一人则以青衿，卒如学生者，盖儒学生也。
○吴给事
吴给事，一夕梦于麻袋中得纱帽，三顶，次日，妇翁家有小婢来身，着苎布衣，吴谓夫人曰：夜来所梦，其在斯乎？力恳于妇翁，得之，纳之侧室，生三子，皆成进士。
○叶华峰
叶庶常赠公，叶华峰先生，年七十，尚未得庶，常会值岁除，其女迎至其家，甥孙纔三岁，手执粉餈，口呼祖不置，先生意，其呼已比至前，乃知伊自呼伊，祖非呼己也，先生怒，促骑归时，抵暮不得入城，投村庄止焉，守庄老，仆稔其故，谋诸妇曰：主虽老，吾觇其精神矍铄，似非无后者，吾有女，盍荐寝？邀天生子，岂非美事，妇曰：诺，请诸先生，先生可之，明年生一子，即庶常鸣凤也。
○宁波某
某宁波人作贾，姑苏丧其赀，将欲赴水死，有寺僧见而悯之，出藏金数百两，云暂以相假，数年后，拟鸠工建寺，新祠宇，幸如数见归，子钱弗计也，某得金往来江湖间，大获利，因起家巨万，届期，僧往索金，某不偿，继以詈辱，僧以是遂郁结，遘疾死时，某尚无子，旋得举一男，且读书成进士，丁酉，乡试狱兴，其子以与闻，贿主司事发，全家窜遐荒，后潜逃入关，姑苏榷使者笃念，交旧馆之僧寺，夜得暴疾死寺，即向之僧寺也，某闻之，始悟子即前者，僧以索债来耳，寻亦暴疾死。
○河南少女
癸丑秋，大司寇上狱事，河南贫民某者有二女，长已适人，少未字颇善，操家政，夫妇进香，武当山女留于家，止聋，婢一人相伴，女其邻有屠者与？书生王某者，素相识，生来往屠家女见之，谓屠妇曰：嫁夫得王秀才足矣，妇以语屠屠，遂昏夜冐生踰墙，往因苟合焉，次日，女之姊与其夫以父母远出探其妹，屠不知也，晚遂留宿于女床，女移寝他室，屠亦不知也，是夕，屠复往，于暗室中摸床，有二人心恚之，疑女有他约，亟归取屠刀断，两人吭其二头，若欲随之者，屠仓皇无所措，遽以衣裹踰墙出，时夜己三鼓，值墙外，只身人卖糕为业者，闻犬吠，启户出，其人素与屠最善，屠仓皇白之，方入户，密谋安置二头处，适有贩枣者，是夕，投止卖糕者，宅眠方醒，屠虑事泄，遂与卖糕人并贩枣者，以计锄杀之，明旦，女失其姊，并姊夫且横尸无头鸣之地，方随以闻，有司，有司拘女至，讯其父母，出门，后有何人往来，其家者女以生对，拘生至，生竟不能辨，遂坐生死，有司因二头终不可得，日以刑比生，生苦之系狱，月余，惟速死为幸，因问计于狱之老吏，老吏曰：予我八十，金头可得矣，生然之语，家人鬻卖产业，如数以金献吏得男女二头，遂定爰书，屠既得漏网，一夕饮酒，醉与妻谈往事，为偷儿窃听之，事遂泄，里中不平生事久矣，因代首之官，执屠往，俯首而已，究其头云：在卖糕人，灶中执卖糕，人踪迹埋头处，果得二头，并一尸鞫之，得锄杀贩枣者状，再究生所获头，盖老吏利前八十金，以其家之一童一婢，杖杀之，卖己以卖人者也，因出生罪坐，女与屠老吏卖糕，人是狱也，以一女子而死，八人，生亦幸事之蚤白侥幸，一生于万死，女之为祸，烈矣哉！
●物部
龙山凤
兴福寺鸟
百舌鸟
假山鸡
孔雀
襄城牛
陆生犬
太平寺猪
鼍虎
虎子
庐陵库中鼠
粤鼠
蚺蛇
四脚蛇
蜈蚣
蚁
鳖
萝卜
吐核桃
萆麻树
象草
垆
吉安府城隍庙
广德州城隍
淮安城隍
颖州关夫子庙
关帝部下神官
东岳庙
太白山神
蟂矶庙中
雷神
石纹大士
老关爷
泗州大圣
项里土地
抱盆庙
孙大圣
○龙山凤
癸丑，十一月十九日皖，龙山居民蚤起，见有鸟集于树，树高数丈，尾垂于地，长项丹冠，金毛灿烂，俄而起摩龙山之项 ，【 项：顶，】 以去，百鸟随之，其殆凤乎！
○兴福寺鸟
杭州兴福寺有异鸟集，人家屋脊，首似婴儿，凤尾鸭脚，环视万人莫能名，后为逻卒射杀之。
○百舌鸟
孔某家畜有百舌，鸟能人言，出入携之，使将命一日，孔将出，鸟谓孔曰：我明日当为枝，上虎所伤，幸好护我，孔弗信以枝上，未尝有虎也，是日，道经长林，为苍鹰击杀之。
○假山鸡
方直方斋，旁隙地有假山，山下畜鸡数羣，彷佛田庐间意，内有二鸡，双踞山尖，雌雄不相离，时或双下，饮啄饮啄毕，仍双居 ，【 居：踞，】 其上，从不一与他鸡伍，其它鸡亦卒，不敢与二鸡乱，挚而有别如此，吾师孙元亶先生曾为文以记之。
○孔雀
有云：孔雀，闻雷而孕者，余近于家园，畜孔雀二，异其处，其雌者每春仲生卵卵，以鹅伏之，浃旬雏出，始知其说之足信。
○襄城牛
襄城东乡某者，鬻牛完粮，王某售之，会将杀其子留某家，哀号不绝，遽奔出某宅，某尾之乡，去城数十里，子踪迹，其母于王某宅一，若素悉其处者，比至，则母子相对，哀鸣一时，见者皆下泪，某因赎牛归，王亦自是终身不杀牛。
○陆生犬
武陵陆生以文字受祸，有司籍其家，家有老犬，哀嘷匝月，道路闻之，莫不泪下，里人啖之，以肉不食，卒饿死后，陆事昭雪，归唯老犬髑髅，在收葬如人礼。
○太平寺猪
皖太平寺有放生猪，右后脚无毛，甲宛，肖女子缠足，有人逼视之，则趋伏墙隈，藏足腹底盖羞惭，不欲人见也。
○鼍虎
从来虎力大，惟牛可敌，近闻鼍亦能之，虎尝于月下遭鼍异其状，以爪弄鼍首，鼍啮之力，脱不可，于是虎拔则鼍颈出鼍，缩则虎爪入村中，人闻相拒声于户间窥之，明日，虎断爪死，鼍亦碎喉死，村人得鼍虎之利，较鹬蚌多矣。
○虎子
有言虎一世仅一乳，乳仅一子，余在皖，尝闻猎户入虎穴，得虎子三四者。
○庐陵库中鼠
庐陵县库中神案，下有一洞，每朔望吏人置粥一盂，于洞上呼太公者再，寻见一巨鼠，置四足于四，小鼠背负之以出，饱啖其粥，仍负之去，羣鼠虽多，无敢犯者，倘届期不设盂粥，则县中文案悉为鼠啮矣。
○粤鼠
粤鼠大如猫，猫见之徒事眈眈，不敢犯尝覆之，浴盘下，则跳跃负盘而走。
○蚺蛇
蚺蛇，大者长百，寻力猛难，捕土人于其出入处，以黄藤作圈置之，待其穿藤，过遂力尽僵死矣，持归烹啖之。
○四脚蛇
粤中有蛇，长尺余，身纹若鳞，四脚，五爪尾三岔，遭人之衣，人不知而服之，肉必烂，尾无岔者，毒少减其生卵，每两两相联，而通半贴，瓦砾上牢，不可下碎其卵，有小蛇如母状，半在前卵，半在后卵。
○蜈蚣
蜈蚣最毒，蛙能啖之，相去尺许，娱蚣僵不动，蛙一鸣，则蜈蚣一曲，身不三鸣而壳空矣。
○蚁
粤中地卑湿，蚁不可居，层垒封高树每出，则延枝依干，如师出以律，不稍搀越也。
○鳖
有赵伯梁者，善捕鳖，不事义网，但以足蹑之，从不受其啮，或询其故，赵云：鳖在水中，首随日光转余蹑处，皆其后也。
○萝卜
富阳人种萝卜为业，每年必有最大者一枚，周围有金线环之，所生之家，主吉庆，里人皆走贺。
○吐核桃
南昌靖安县产吐，核桃桃既实，则裂而吐，其核复完好如初，好事者乘其裂，纳小笺书，赠者姓名于内，以绐不知者。
○萆麻树
萆麻子，吾乡最多，极高者仅数尺，粤中则乔，然大木广数围，高亦不下数丈，总以地气暖，入冬不凋，得顺其生也。
○象草
象嗜蕉滇人呼蕉为象草
○垆
闻滇南，某有藏垆者，其盖有小孔，十二处，镌以子丑寅卯等字，值某时焚香，其中则烟，从某孔出，果有此物，亦可宝矣。
○吉安府城隍庙
文文山先生，幼与同辈读书庙中，时同辈偶有失，墨者齐祷神前，以珓之下者定，窃人先生得下珓，因捉笔书城隍不明，贬去千里，文天祥题十二字于神背，是夜，吉安守梦城隍语其事，且嘱代恳文，先生时，先生甫十有余岁，守不知神所称，文先生者为何人，后于庙中访得先生姓名，乃以神语告先生，先生为易千字，以十字守知，先生非凡品，不复琐琐于先生，爰私易步，弓减半以量之，故至今吉安城隍庙，在府治五里外。
○广德州城隍
州有人被杀，而不得凶首者，州守祷之城隍，夜梦男子十一人，执金牌书卯时二字，挂宝剑一口，递相传送，绕阶三匝，化为一僧，以手指口，明日，验尸邻，果有一寺鞫，寺僧云：是日，果有一人薄暮，投宿次，晨仓皇去，询其姓名曰刘本之，遂执刘伏罪坐死，盖金牌卯时，宝剑者，卯金刀也十一人，本字也，绕阶三匝，之字也。
○淮安城隍
淮安城隍，素称有灵感，河北老民汤隆璧，一日忽僵，去魂入庙中，见神巍然上坐，呼汤跪顾问之，顷大喝曰：何物使者？辄敢混捉良善，人须臾勇士前导，张盖鸣锣，人皆曰侯，至矣，神降阶迎，舆中有贵人出，豋 【 豋，：登】 神座，神参拜，如属吏礼，礼讫，神上坐，贵人脱帽，跪而械锁，桁杨已满，墀下矣，越宿神纵，汤老归汤，老跃然起为具述所见，会城中人来者云，灵璧侯接，诏南城楼，忽以痰瘚死，盖侯与老皆汤姓隆，璧名至今，淮海道署八楹，堂侯故府也。
○颕 【 颕：颍】 州关夫子庙
郑名极者，颕 【 ，颕：颍】， 州人，其叔与其父素有隙，构大盗于草上飞，杀其父极逃之，河南叔更欲肆除根，手以计赚极归，会使极往关，庙中登案注，灯油率其子挟利刃将杀之，甫举刃，闻殿上大喝声，其父子骇汗伏地，久始起还家，踰日皆病死，极以是得身免于害其父雠，亦即仗神力以报焉。
○关帝部下神官
新安某一生忠直无欺，尝与商，某约担茶个入都不果，其事而死，明年，商将行，以事入山，忽见道左一人，拱立甚恭，谛视之，即某也，商讶然曰：汝死矣，何在此？曰：某以前约未践，抱恨地下，愿君弗以生死二其心，某仍欲侍君北行也，君其许我否？商应声曰：果能往，届期当携，汝乃仓皇谢去，阅数日，商治装就道，某果于城外候之，遂与俱，自是朝夕相随，执役罔懈，商亦素具，有胆略，若不知其为死者抵都，明日辞商去，去数日，复来见商，身衣贵人，服谓商曰：关圣大帝以我忠诚，授我部下神官，因某处庙中，乏官综其事，遂以任我其地，与君归途，近君南回，时当过我，勿忘也。后商过某处，见父老遮道，云：去此数里有关，帝庙两月来，灵感倍往昔，昨夜梦帝部下神官云：今日有其好，友至所示，面目绝类公，故相迎也，商知其故，遂随往，父老辈为设榻殿左，待以大宾礼，将行，复以百金，进云：夜中复奉神官，命以修造，所余为公寿，不敢有违，商在四推却以此躭延不获行，至夜，商果梦，某谓商曰：我已奏知大帝赐我酬故，人君何郄 【 郄，：却】 也，明日，商拜受之去，自是遂不复再见，云：
○东岳庙
有李生者，美丰仪，擅才藻明季，神宗时，择人尚主，李亦与焉，寻以不选归里中，其同里人，凡创建一事，必推李为首倡，李一日以酷热浴宅，后塘中起，忽见二隶呼己甚亟，未及上衿，钮遂拉之去，至东岳庙见，枷锁数十人，仪门侧有少妇，身无寸衣，血水狼藉，盖其东邻妇也，李入跪堂下，见上坐年少，紫衣者问己曰：尔纠首建庙有余钱若干，竟以肥己尔，记忆否？李唯唯曰：约明春麦熟当偿也，神命以铜锤击之，恸不可忍，寻放归，李踉跄出，至仪门外，见前妇语已曰：我已死尔，归当语我家人，以旧衣焚之，体可蔽矣，李出庙前隶索李钱，李曰：我方浴起时，遂为汝所执，乌得有此容，当贷于所知者，行至一宅，适数犬冲突而前，隶趋避，李疾走得脱，比得苏，则见其身已为家人辈舁归堂中，云僵去近半日矣，其邻妇果于是日小产卒，李至今左胁下有青色，寿七十有奇，甫苏时即语其家人，急粜谷以偿前项，其平居尝以此为人警告云：
○太白山神
秦中太白山神相传，兄弟三人皆成神，于此境中苦旱，则集村老百余，各执彩幡，迎宝亭亭，置小瓶一口，入山洞，取湫水，水到雨随，无不应者，土人世其福，时有取水于湫者将至，洞见大蛇遮路，告以取水蛇，退去乃得入，三老洞中方奕碁，因拜见之，三老曰：吾有司洞者，汝何得遽入其人，白以故，三老曰：汝去当有雨，甫得出，而蛇头已悬洞外矣。
○蟂矶庙中
芜湖有过客，某者喜摴蒱，善五子遇积赌数辈，探其囊有所积，诱之庙中，以六子呼卢客大覆尽，所有皆为数辈得客，请复忽一子，不见遍觅不可得，乃以五子掷客，遂胜尽复其所有，寻与结伴归，适过市中，见有请乩仙于市中者，乩甫动，画大刀一握，书关大帝部下周某到坛，适奉使某处归，过蟂矶，观赌二十字，众哗之客，与数辈因拥入，以所失骰子询判云：在庙中二梁，第八椽间索之，果得一时闻者皆叹其神助，且以知周将军之书，法可观也。
○雷神
雷神较人甚小，圆目锐，此束背有肉翅，与庙中土木形无异，某家产妇以字纸拭秽，寻为雷所击，击后斧污不得去，神遂留室中，见人则啧啧有声如鸡雏，然久之为人所抚，弄人固不之惧，神亦似无如人何？如是者数十日，倐风雨大作，轰鸣升举焉。
○石纹大士
大名司马署中有阶石甚顽条 【 条：倏】 忽光茔 【 茔：莹】 可鉴趋视之石筋到处宛转成大士像耳目毕具膝置经一卷工致如绘非寻常仅似者比司马项方中先生因起石于阶而祀之
○老关爷
汉中保宁界曰阳平关有神像巍然而长紫面短髯士 【 士：土】 人呼为老关爷谓汉寿亭侯父也
○泗州大圣
泗州有神曰大圣，赤面环晴， 【 晴，：睛】 ，绛衣僧帽，相传为观音化身，驱怪佑民，事多显应，土人言之颇详，绘图纪之者，多知名士，约凡百余幅，余曾披览焉，他处雨？赐祈祷皆羽士，惟泗州则僧。
○项里土地
昔项羽避难会稽，至今其地有项里，里人所祀，土地神即羽也，其祠宇，若事高敞，或金碧，为之辄灾，毁余固知羽愤懑不屑屑于土地，神无如里之人，必欲羽为之，今以石为屋，大书其上曰：西楚霸王无所肆，其烈焰矣。
○抱盆庙
绍兴山阴县昌安门外土地神相传太守朱买臣妻崔氏也，里中呼为抱盆庙，此妇何德以堪之？岂以其悔过能死也。
○孙大圣
闽中有神，猴首人身，额以金圈，手执铁棍，衣虎皮，土人呼为孙，大圣相传，明季倭乱，曾现身云中，大败倭寇，以故迄今尸祝之，按小说家西游记，有所谓孙大圣者，岂即此也耶？附记以发一噱。
●异部
姜丞相
安东楼客
欧都堂
月下狐
狐妾
白蛇
婴儿鹅
淮安僧
僵尸
旅中少妇
狱鬼
魄
荻港蚌
雪中迹
树影
盖州河上骨
唵嘛呢叭弥吽
○姜丞相
江东有鬼，身衣白，尝于月夜来坐人屋上，与人谈书史，娓娓不倦，自号于人曰：姜丞相不为祟于人，人亦初不之拒也，喜闻笛声，好事者于月夜，吹笛以致之。
○安东楼客
安东某宅有旷，楼一闲倐，来一客谓某曰：敢假君楼房一住，后当不爽报，某可之问，何日迁客曰：君既诺，我自能来，次日闻楼上梁间作人语曰：蒙君不我拒，顷携家至矣，遍觅不得其人，某知非善类，亦无可如何？惟深闭楼下，门久，且幸相安，一日，忽又于梁闲作人语曰：我将携家去，主人贤无以谢，菲物不文，勿郄 【 郄，：却】 也，乃见一物，从梁闲堕几上，铿然有声，趋视则一，纸裹启之，约白金一两，许自是绝，不闻有声息矣。
○欧都堂
冀州西门旧称有鬼，里有欧生者，落拓嗜酒，谓人曰：有能予我以剑者，当为斩此鬼，某予以剑生微醉，仗剑登楼巅，秉烛以待，夜半寂无人，俄而阴风起楼中，见皂衣数百人，灯炬前导，朗然如昼，传语后至者云，欧都堂读书于此，将奈何？少顷，一贵官乌纱，金绯求见，生生许而见之，礼甚恭，谓生曰：今日将为小儿完，娶于此楼，都堂既读书于此，当改以异日所备酒筵，愿与都堂共享之，其供设甚盛，生谓贵官曰：令嗣妇翁为谁？曰：某某盖冀州先达也，天曙贵官，去生以语人，人初不之信，比生至，先达家，其女果于是夜病作奄奄，濒死者数日，生告以故，先达异之，生因请于先达以朱砂，书其女之衣带曰：欧都堂妻，厥后女忽于一夕闻空中有鼓吹声，又闻有人空中宣言曰：当另择良配矣，女病遂瘳，先达因以女妻生生，历官后果至，开封府。
○月下狐
房济与彭泽二人，少时夜读书，忽见一老狐，戴髑髅，向月拜房以语彭彭不见，狐乃作人语，谓房曰：子诚广文耳，若彭军门，眼中安得有我耶？房彭皆明季人，后果如狐言。
○狐妾
钱塘崔指挥督运，归舟次临清，闻岸上哭声，出视之，则见一少妇诘所自，妇曰：妾姑苏人随夫至此，遭夫变无所归，愿附舟南下，崔许之，匝月，崔遂与之狎，舟抵淮，崔谓妇曰：汝新寡，我尚无嗣息，欲使汝备位侧室，汝能允我否？妇曰：诺，且具言其内外，三党皆无人，崔携归，遂以为妾，次年举一子，崔妻厚遇之，凡家政悉与妇共操之，但见其每晨起膏，浴必键户，屏人移时，后出崔妻，心疑之，一日偶窥之，壁隙间见妇，通体皆毛，且置其头于案上，妻惊以告崔，崔辟门入，止髑髅，一具所见通体，皆毛者已僵仆地上矣，谛视之，则一死狐也，其所生之子，至今存。
○白蛇
皖城某者某弁，司阍仆也，夜见一少妇，通体缟素，投阍止焉，仆遂与合，阅数日，弁忽有失物，诘责司阍人，仆因祷之五猖，神祈其阴，摄窃物人，至是夜少妇至，仆谓曰：尔家失物，是我窃去，今五猖神摄，我铁锁琅珰，殆不堪也。亟苏我，仆如其言，随祷五猖，神释之，是夜，妇来谢仆仆，询其家于何所？妇曰：妾住枞阳郭门外，君不弃可至家，一视当即于今夜行，仆曰：夜何以出？郭妇曰：无难也；仆遂与妇俱见，有仆从数辈，执灯前导，须臾出至， 【 至，：郭】 至其家，堂室檐楹间，自内达外徧，张羊角灯辉煌宏敞，俨然阀阅，妇因止仆宿，仆己心异之，鸡鸣妇促，仆起送入郭门，即谢去，夜复至，仆所比曙，将行，含凄谓仆曰：妾本非人，盖白蛇也，与君有四十年，缘今渐闻之于人，不复能如此久矣，语毕，忽不见，仆骇甚，随诣枞阳郭门外，果于桥下，见一白蛇蟠桥柱见仆至，乃释柱，以其首数向，仆回顾作告别状而逝。
○婴儿鹅
某月夜醉游街市，见有长大人，驱鹅数羣力恳，得其一归，放庭除间，明旦视之，则婴儿既死者，是年，民间殇死者十七八。
○淮安僧
淮安僧某，夏日坐寺中，诵高王经，日将午，忽见有隶人来呼，己巳，避之不得，遂为所执，去入贵官署，其贵官谓之曰：今汝当死矣。因力恳贵官，乞归毕所，诵经以酬，夙昔未了之愿，贵官许之，隶人送之归，甫至寺中，则见其弟子辈皆环泣，棺侧呼之，无一应时入棺，已二日，隶人为之，凭棺曰：五形已坏，似不可起矣。再看内五形可定，生死也，因复为凭棺曰：未坏未怀 ，【 怀：坏，】 促之，入其弟子辈闻棺中大呼，乃启之，奈污秽不可近，爰沃以香，水掖之起，则已肌随手落，筋骸略具而已，至今面肉无余，头骨外露，日诵经数行，不敢遽尽，恐速死耳，尝自述其被执，复归之略如此云。
○僵尸
世称人死后，僵尸能自起舞，吾乡某家有人死，死之夕，其家人数辈与某皆环尸寝，某独不成寐，闻有欷歔声，少顷见死者，起自去其所覆被，又自解两足，所缚布行寝者，侧各于其头际，以鼻嗅者三，并太息而去，至某处则否，寻复归尸所，自覆以被缚，足布，俄又作欷歔声，去被解缚，自起如前，某讶之，乃大呌，辟户走尸随之，至一处，某倒尸亦倒，明日，得尸于墙下，归殓焉，某病四十日始愈。
○旅中少妇
某于旅舍，见室中少妇，视己笑，因挑之，语甚亵，其妇恬如也，某遂欲就室中寝，主人止之，不可，某竟自入室，时值季夏，黄昏后，暑气倍炽，同舍者皆出坐露台下，某独处室内，不与俱，少顷，某促众人卧甚亟，盖妇于室中语，某俟众人散，当荐寝也，主人知其故，大呼曰：必为鬼迷矣，某闻主人语，始悟因辟门出走，妇逐之，执衣而脱者再，且火光满室，同舍诸人皆见之，盖先是室中有少妇，缢死者曾已迷人数四矣，遇有端人正士则胜之，某之濒危而获免者，亦幸耳。
○狱鬼
孙元亶，夫子醉后步月下见黑气横空而来，内有一鬼，赤发青面，通身如靛，去地尺许，行如飞，腥不可当，或云狱鬼，遭者必死，夫子卒无恙。
○魄
人缢死者，其下必有物如炭，掘地尺许，辄得之，有谓此为死者之魄，诸凡病死者用此，磨清水少许，灌之，可立活，假令其果有是也。世所称反，魂香者又何足贵耶？
○荻港蚌
荻港之南有湖，与江通湖，有大蚌相传，其母留江中，每于东南风发之，夜则出湖入江，视其母以壳之半为舟，复以半为帆曾，一夕风浪，大作江岸，居民万余家，瞬息皆入水，殆为蚌，帆所触也。
○雪中迹
甲寅，正月十八夜，皖城大雪，雪中人迹遍民舍，而虎踪倍之。
○树影
无为州，署中橡树，大四十围，高七丈，古干虬枝，已不知几历年所，某县居民，距州百余里，忽见树影于其家，厨水瓮中，因遍觅，树如瓮中，影者不可得，一日自县来，州望见署中树与瓮中影不少异，惊以为神，操豚醴来拜祭之。
○盖州河上骨
家大人年二十有二，从舅大父范文肃公，如盖州驻马河上，刁斗甚严，时天色已夜，俄见一物滚地来，垢面蓬头，高可二尺，家大人一矢退之，铿然有声，明日，觅矢于乱，石中得一骨，其大如椽，矢贯于上，持以白公，公颔之。已，知家大人之非凡品矣，此余所素闻于家庭者，因附及之。
○唵嘛呢叭弥吽
佛经中唵，嘛呢叭弥吽，云是六字，真言传自西域有谓唵嘛呢叭弥吽，盖俺那里把你哄也，此于六字本意，即不必其然，然余谓如此说佛语，转觉音义明顺，爰记附异部之末，亦以见无据之说，不可以诳人，世有好为，无据之说者，余将奉此六字以告之。
耳书终
附录：
与梅堂遗集十二卷（江苏巡抚采进本）
国朝佟世，思撰世思，字俨若，正蓝旗汉军，以荫生官，思恩县知县是集，凡诗十卷，词一卷杂文一卷，其弟世集裒而刻之末，附耳书一卷，皆记所闻，见荒怪之事，分人物神异，四部鲊话一卷，则以公事至恩平而记其风士也，（四库全书总目集部别集类，存目）。
●目录
序
鲊话
●鲊话序
家弟伟，夫筮仕恩平，去家七千里，音书间阻，至终岁不得一达，长枕大被，宁复容易乎？乙丑，春表叔眉山学士，出抚粤西，招予同行，归过恩平，聚首意外，恩平以弹丸黑子奇凋异敝，不可名状，世传有非山，非水非人，非鬼之地，殆将近之，相对惆怅，不觉两旬，人面，则共惊苍，老官方实，无可砥砺，海天岁暮雨雪载途，予与伟夫徒增一番，恸哭作别，但悔此行之，多事也，兹抵皖，寓竹深键户，岂不尔思？情何能己？因念人世所不应，有者随笔记之，得若干事诚可悲，可笑矣！时同韩子，第七李子文海昝子仲遂饮白酒啖鲟鲊，昔陶母却鲊，而恩平无鲊，可以奉亲，伟夫一官，冰冷仅足供，兄弟友生一席，鲊话耳，佟世思俨若自识。
●鲊话
辽阳佟世思俨若民 着
恩平即古恩州古人迁谪地也
恩平属肇庆，自肇庆南行陆路，三日可到，不能计途程，但终日在黄茅白苇中，行人裹饭，须足供三日，饥则啖之，渴则饮磵水，夜则宿风露下，沿途无居人，道路无行旅，羊肠不为草，没者如线，特不烦指南车耳。
陆路艰于往来，行人多舟行，舟行不抵三，水县十里，便由私盐，窖入里海，由九江，甘竹猪头山，始离里海，进江门达，新会县江门以西一路小港，宽纔丈许，须潮来乃可行，潮退则胶，舟泥草间矣，过新会，复行里海至下庙蜈蚣，山始入河，与新会小港，同亦不能计途程，大约所往之地，到则已矣，不得已以日计之，予自肇庆，抵恩平时值初冬，东北风大作，饱帆疾如箭，无顷刻停，尚须四日两夜约略殆八九百里也。
里海之水有进退，无上下粤东，无水不相通，有港，皆通海潮来，则诸潮竞进，搏激而成，滂湃之势，不相下也，潮去则各潮竞退，潮水一退，势若建瓴，一路忽逆流忽顺流，一日而再变，询之长年，亦茫然无以应，长年终身，此水中此来，则此逆而彼顺再来，则曩之逆者顺，顺者逆矣，肇庆城下，水自粤西来浩渺，如扬子江，已滔滔直抵虎头门矣，私盐窖以南，高明县水，大亦如之，猪头山下，已洋洋无涯岸矣。过新会，而长沙镇水，又与高明县水，同水哉？水哉！一苇万顷，不知身在何处？家在何处也。
绣花针王兴者定国余党也
本朝定鼎兴，仍负固据恩平，从来催科之法，止于扑责，兴则杀掳横加恩平，近日赋税除荒，纔四千金人丁除缺，纔七千余丁，焦头烂额悉断送于梃兮，刃兮之下也，大兵剿兴，兴阖室焚死，凤凰山。
恩平间于阳江，新会间，予未到阳江而往，返于新会，新会田藉海潮灌溉，潮退则由地中行潮起，溢地上者，纔尺许，不多为盈缩也。所以不事桔槔，不忧旱潦，平畴如掌，一望万顷，如铺锦，西行百里，稻尽而沙草无边人踪绝少，便入恩平界矣。
古人敕勒歌曰：敕勒川阴山下，天似穹庐，盖四野天苍苍野茫茫，风吹草低，见牛羊予抵老君堂去，恩平陆路六十里，水路倍之，偶与李子盘十岸行，望，西北有古城，一区为诵此章三过，不觉泪堕。
恩平城周围纔六百四十步，计步弓三百二十步，门凡四，以乱石败草塞其西，北二。
山在城北者，石神城南者，凤凰，其在城西者，大人西北者，君子深林，密篟险恶，倍于石神，凤凰两山嘉名，锡自何代殊，不称实耳。
县治内有温泉二，土人有知之者，近没于草，皆不可到。
石神山，去城北三里许，遗础屋基，直接石神山下相传，昔日人烟丛集，商贾辐辏，今尚存，破石楼一间，盖王兴余烬也。
县署无头门二，门勉强向败墙下，设门一合，以蔽道路，往来者无大堂，有墙三面，横以竹覆，以草，无栋梁门柱，前令设木屏高五尺，阔二尺，有五以别内外，伟夫孟浪撤而易以门，再八步计，步弓四步，即令君妻下榻处也。
学宫在县署西久为瓦砾，场南门城下，有三忠祠，以草覆竹，与县堂埒，先师木主寄焉，伟夫减缩，衣食就旧基，建圣殿三间及两庑二门，棂星门，又凿地以存泮池之意，别来两月，当奉先师归庙矣。
广文年已七十，住草厦两间，不戒于火，近日携孙子还乡矣。
士子无城，居者来，则跣足骑牛，至城下，就河水洗足，着屐而后入，每来谒伟，夫必与饮食，无一人知进退，周旋之节者，伟夫多事，必捉襟曳，肘而教之，予亲见伟，夫以白面微髭之，知县教白头，诸生拜揖酬酢，始终不成礼而罢焉。
城设千总一员，督兵二十合兵，民胥隶而计之，通城不过二百人，居民草屋，高不过眉睫，杂豚犬卧草中，登城望之，止有新建先师瓦殿，与县署中，瓦屋三间，堂皇相映耳。
县署中瓦房 【 房：屋】 建自前令伟夫燕居饮食于此墙外苍翠蓊郁袅袅向人予始以为竹既以为葭菼皆非也实茅草耳伟夫索予联予书其璧 【 璧：壁】 曰此间不必花名县毕竟如何虎渡河
县无志，近日通志之役，上司索志，如捕亡不可得，诸生某藏，旧志一册珍重，不示人就其家钞之必索谢伟，夫以二金得二部，一付志馆，一留笥中，太守又更索一部，伟夫以笥中者应之，予到恩平，亟欲一观，又费伟，夫一金得一部仅百余页，屠沽会计，册子耳，殊深好事之悔。
百姓纳粮，从不到县，虽以便民之术，百计诱之，终不来，开征则遣一吏一垆夫，垆夫银匠也，就欠户之家求之，或于虚上相值，必卑词厚礼，哀恳之喜，则与以什一，否则羣起争挞，或潜投蛊药，饮食中待药发，身死捕之，急则逃往他邑，无室家顾瞻也。
北地赶集，此地趁虚，每虚相期月之一，六日聚四乡之人于南门，河上啖牛肉，饮酒头籴粜，稻谷而已。
邑中书手，多南海人，此外皂隶公，人无一人未尝为盗者，即嗤嗤小竖，纔不过十许岁，亦必是盗子盗孙非解散之，盗不入公门，若相戒，然此系大隐忧，时和年丰岁，岁大有仅，博得此辈，一驯谨耳。
伟夫听讼庭鞫之，下土人作乡语，彼此不得了了，伟夫久于此间，或揣摩万一，土人郄 【 郄，：却】 ，绝不省官长话一堂之上，重译而后晓，若皂隶行杖，必白官曰：谅责罪人杖下，乞免大呼曰：超知县公，出胥役郊送书，手版曰禀护，言语文字之妙真，无间然矣。
堂置木架，一座上置鼓一面，即以乱棕缚，云板于下，此伟夫升堂，号召胥役之具也，夜间一老人，身不满二尺，蹲鼓下，司更或自三鼓，交五鼓，或自四鼓又交二鼓，从来无伦序，但随其兴，会耳闻伟夫，曩者怒，命易之，询通邑，无可代者，因仍之。
近城百里无人迹，围城皆草，伟夫立城上，惧其藏虎豹，取火掷城下，遂至燎原，四五日不熄，绝无民间，庐舍之虞，夜起望石，神山野烧一大观也。
土地神不塑像亦无庙取地上石块覆破瓮下
石神山祠在山之西，前人驾屋于断崖上，土人亦但向断崖下，拜兵火后，并数椽而无之，有传石神山，祈子屡应者予念伟，夫年将三十尚无子，乃扶笻登山，于荆棘中，得旧碑一片，亦备载土人，祈子屡应状，因劝伟夫新其祠，伟夫谢不能力强，始就计费三，金予济其半。
伟夫近日留心篆籀，以岂有此理！草草及自家意思自家知等语镌印，皆极古雅，想见官有余闲，庶几作吏不俗。
通城无三尺许平凈地处处皆瓦砾生野慈菇于上予兴 【 兴：与】 盘十步城上小立谓此地恐多蛇言未已一蛇丈许窜胯下过
伟夫莅任之初，城中无犬，犬有大如拳者，便烹食之，居民种菜，家止一株，土培瓦罐中，需次而食，先甲之老者，以待嫩者之老地暖，冬不凋，予谓恩平菜是木本，殆将宗庙飨之，子孙保之也。
士人号火酒曰：酒头饮二两，辄肠痛如抽伟，夫因予饮，专人入广州，买芜湖酒，以博阿兄之醉，予感其意，不忍狼籍，归舟载之，度岭抵皖，犹存十瓶，此酒之生入玉门关也。
虚中粜籴多用古钱皆唐宋以还法物
城内多鹧鸪，署内种甘蔗成林，予到来两旬，但与伟夫默坐饮蔗浆，听行不得也，哥哥而已。
恩平产蔗，尚有柑子可食，余惟酸涩不可入，口之羊桃耳，伟夫因予来，购红膏蛎黄，鰕对以果老饕之腹，悉得之，邻邑阳江，他如觅寸丝尺布，必遣人于九十里外之长沙，长沙新会属镇也。
通城中止有树二株，一柚子树在城隍庙，一佛桑树，在县署中，树虽少喜，较他处所有，不大雷同耳。
土人无论男女不着裩以络麻布数尺围下体
水桶，用二陶器，以横木二叚作人字，式置器中，活机括以便出入，此恩平人，绝世聪明也。
土人无釜家家以瓦瓶煨饭呼为炮 【 炮：砂】 包
牛可代马竭，终日之力可行六十里，明日便不能再行。
冬仲燕子不去岂辞巢后得得来此耶
鲊话
附录：
与梅堂遗集十二卷（江苏巡抚采进本）
国朝佟世，思撰世思，字俨若，正蓝旗汉军，以荫生官，思恩县知县是集，凡诗十卷，词一卷杂文一卷，其弟世集裒而刻之末，附耳书一卷，皆记所闻，见荒怪之事，分人物神异，四部鲊话一卷，则以公事至恩平而记其风士也，（四库全书总目集部别集类，存目）。