耻言 明 徐祯稷
耻言一
徐祯稷篡，[祯稷，字叔开，号余斋，江南华亭人，明万历辛丑，科进士，刑部主事，历四川按察司副使]。
耻言者，家居谈说，偶识之简者也言之，未克行焉，庸无耻乎！存以备自省，亦以示后人，犹冀有能释，予耻者。
或问士之为学，奚先余斋曰：其忠信乎？夫子之教主忠信，夫虽有庶，美无主焉，丽故坚壤宜构，沉木宜雕。
余斋曰：道人也，学所以为人也，伦外无道矣，明伦以外无学矣。
余斋曰：志道者，其始于遏欲乎？开畲者诛莽，明镜者刮翳，夫学亦求其害身心者去之，尔四勿三省，渊舆所以弗畔也夫！
余斋曰清澹者，崇德之基也，忧勤者，建业之本也，古来无富贵之圣贤无宴逸之豪杰。
余斋曰：士常使外不足，而中有余，常使华不逮，而实过之，是道也，以为德则积以经业，则立以行于世，则远。
或问于余斋曰：为善者必得天乎？曰：未也，为善者必得人乎？曰：未也，夫为善易，积善难，士之于善也，微焉而不厌，久焉而不倦，幽隐无人，知而不间，招世之疾，逢时之患而不变，是故根诸心诚，诸言行与时勉勉，不责其功夫，然后亲友信之，国人安之，而鬼神格之也，善积未至，其畴能与于斯乎！
余斋曰：事父母者，莫善于顺，宜兄弟者，莫善于让，故顺孝之实也，让友之本也。
余斋曰荣华，可耀而弗耀者，其神全也，目前可快，而不快者，其规远也，故乔木无艳花，蕴火得久热。
余斋曰：论语者讲学之祖乎？言理不离人事，言心不离天下，性与天道之言，盖罕之也，吾何敢言！圣人所罕哉。
余斋曰：政以一教也，词以着理也，政不规于教，故世无治矣，词不绳于理，故世无文矣。
余斋曰：为今天下而不去其奢，虽使周公制法，召公宣政治之兴，无日也，夫必奢去，然后士大夫廉，百姓务本，而易足以廉士大夫御务本，易足之百姓于王道乎？何有？
里人有故宅，与匠师营之，潦集于堂匠不顾，曰：易也病在瓦左，室宇挠匠，自牖瞷曰：此病在栋易之耳，而后有楼岑如也，其体微欹，匠乃周视列础，蹙颡曰：不可为也，病在基，或告余斋曰忠信孝友，是亦人之基已。
余斋曰：有为而不欲人知者，其致力也，必彀其进也，必诣。
余斋曰：食效不忘其本，居名不兼其利，天道也，世有人焉，迂而固，或争诽之余斋，曰：无，然古谓狂狷，今所谓迂固也，不忍雕折其性情，以苟调于世，故受斯名焉，犹天地之真人也夫！
市有鼎焉，其质青碧，观者争户，需价倍百余斋，曰：是腐鼎也，而贵若是士服，古之道俗相诟，为腐也而弃之，是两惑也，智者择器不厌，今择道不厌古。
余斋曰：为论似迂久而见征者，神其远也，始计若拙究弗受，悔者识其深也，崇晦府君有之。
或问简余斋曰无为其所不为简矣
余斋曰：士有三不鬬，毋与君子鬬名，毋与小人鬬利，毋与天地鬬巧。
余斋曰：君子不以忍让人，或问：何谓也？曰：惟君子也，能忍人，为人所忍，其人何如？
余斋曰：谓我不信而谀我者，戏我也，谓我信而谀我者，愚我也，士不受人戏，亦不受人愚。
问：无端之毁，忿可释乎？余斋曰可，曰：何如？曰：奚伤问失意之境，忧可解乎？余斋曰可，曰：何如？曰：无益。
或曰：语云：国政易家，政难何也？余斋曰疏任，法亲任化，远者易饰，近者难欺。
余斋曰：为家者毋以偷视子弟，毋以奸习僮仆，蔑礼便私，所以视偷也，伪义为利，所以习奸也，子弟偷而僮仆，奸虽有家，其享诸。
余斋曰：常以骨肉之合睽，征人家之隆，废不失者十九矣。故有子孙莫先教以睦，夫均一则不妬，有定分，则不争习之以礼让，明之以大义，然后间言不入，呜呼！坚石数仞，楔则裂，诸金堤百丈蚁，则决诸骨肉之衅，肇于微成，于积慎之哉！
余斋曰：为家者严非类，倍于严寇盗，寇盗贼财非类，贼人财，败可再营，人败难为也，故狎交邪客子弟之贼，三姑六婆，中闺之贼于此不严，恶乎用其严。
余斋曰：家之失亲也，繇妇人者十有五，故女子妻妾，必令知大义，则能赞仁让，和骨肉诗云：之子于归，宜其家人，利用柔德，调合一家妇，道之正也。
或问居室之道，奚尊余斋曰：其俭哉？俭以寡营可以立身，俭以善施可以济人。
余斋曰：人问先府君何以贻子孙曰：无累，何以教子孙曰：自立故没，躬不殖生产。
余斋曰：爱美材者，嫌刃斧之利乎？爱良金者，忌煅炼之猛乎？姑息之是狥，甘软之与处，爱子弟乎？
余斋曰：先见后虑，彻事终始，智之深者也。周详持固，事成不瑕，才之真者也。躁猛自才狡，察自智，吾与也乎？
余斋曰：均人也，而为圣贤为仙佛，畴为之心为之也，故有圣贤心，则圣贤矣，有仙佛心，则仙佛矣。问：圣贤仙佛心何如？曰：真如斯而已乎？曰：不已，真则不已。
余斋曰：先子常言，予观人世久矣，天之报盈尤速，于其报恶也，夫处满招悔，不必大戾，为德自盈，犹将倾之。
余斋曰：人有言天道妒名而疾盈，非妒名也，妒夫好名者非疾盈也，疾夫怙盈者，故士名而不尸盈而善持，天其保之。
问：佛教余斋曰：吾未之敢非也。而不敢从，曰：何居？曰：儒者有儒者之圣人焉释教，有释教之，圣人焉，我儒之？凡人也哉？以凡非圣则僭，以儒从释则乱，曰：敢问儒与释之所以异？曰：儒尚伦释弃伦。
然则轮回有诸余斋，曰：圣人未之言也，或亦有之，形生而神丽焉，形与神敝则死，形尽而神不尽，则有轮回殆偶也。非常也。
余斋曰：人治家业，以贻后也。治家不治，守家之人，贻业不贻保业之道，智乎哉！
余斋曰：噫！积委以传后，其医之传药者乎？或曰，何谓也？曰：上医传道，不传方下，医传方不传药，医家之子，不知道，又不知方而又药，充舍，皆杀人之具也。
余斋曰：先子言，范大夫异人也，天下事经措理，靡不奇快，但长子吝中子狠，少子汰末如之何？意殖材而慕色，其躬之不范与。
道家馈符曰：能禳不祥，余斋曰：士有神符，五菑害斯远矣！故慎禳疾，俭：禳，荒，恕：禳！怨廉禳，盗，损禳祸之五符者，吾慕焉，求焉，奚以子之符为。
余斋曰：教之而信，必先有令人爱者，禁之，而畏必先有令人敬者。
余斋曰：患芽而莫之省也。乘于所快乎？难发而莫之收也，中于所狃乎？谚曰：安卧扬帆，不见石滩，靠天多幸，白日入阱。
余斋曰：士而多言疾也，寡言德也，尤慎四乘，夫乘怒而言，将无激乘快而言，将无恣乘醉而言，将无乱乘，密昵而言，将无尽。
余斋曰：言之不祥者有五，扬人失者，鸱鸮之言乎？构人衅者，风波之言乎？成人过者，毒酖之言乎？证人隐者，鬼贼之言乎？伤人心者，兵刃之言乎？
志曰：海南有树丛阴翳，岩析而薪之，烟不上炎，中春作葩，炜若错锦，承露而敷日出即殒，土人见而翦之，名曰翦树，余斋曰：人有材不益，是用则如无材有文，不垂世教，则如弗文，是翦树之类也。
余斋曰：遇显者而容改，貌恭也，谈媺行而色动，心敬也，士欲令人貌恭乎心敬乎？
余斋曰：周礼朝后为市，市有门，庶民入之，公卿大夫入者罚之，三代以后，兹法湮矣，然公卿大夫乌可不知此意。
客问余斋曰：君子处世，不辱其名，文中子以无辩，止谤谤，固可受乎？曰：士人言忠信，行笃敬，久而孚焉，一人谤之，众人不与也，夫一喙辩谤则谤长，众不与谤谤，容不止乎止谤之道，不在辩也。
余斋曰：旷达之足尚也，以其中无俗韵乎沂，浴雩风其人也，携色衔杯，名曰淫湎，不名旷达。
余斋曰：有蠹之木，堪荷栋乎？有衅之舟，堪济远乎？利欲蠹之，荣名衅之，盖人之堪任道者鲜矣。
余斋曰：居室而不俭者有五：奉先一也，为逝者治棺椁，二也；为子弟敦师友，三也；疾求医药，四也。恤亲旧周急乏，五也；亦称其力焉而已矣。
余斋曰故家遗风在能存礼法不在不失体势
余斋曰：曾皙之志，几于无欲矣，人有才易，无欲难，无欲后可与知几，知几后可与用世，此行藏所以独归颜氏也，以三子之才，而曰不知其仁，其未及者，在斯乎。
余斋曰：吾见仕宦，而室不丰者寡矣，吾见丰而不侈者寡矣，显不可常，而习侈难反，故世家之能保者寡矣。
余斋曰：骤长之木，必无坚理，早熟之禾，必无嘉实，故为士者，遇不惮艰难，将以贞吾骨成，不嫌迟晚，将以厚吾才。
或问：今天下用人之道，奚先余斋曰：先绝二疚，何谓二疚曰：墨竞请益，曰：自近始。
余斋曰：学者能高众也，毋以胜人，行标俗也，毋以绳人免矣。
余斋曰：礼以治身，仁在其中矣，礼以为国法，在其中矣。
余斋曰：独立之行，不徇流俗，然怨不可不恤也，高义之事，弗避小嫌，然累不可不虑也。
或问：齐之霸不易代，而晋以数世，霸何与余斋曰：文公胜楚，有忧色，曰：吾闻能以战胜而安者，其惟圣人乎！斯数世之言也。
余斋曰方药，非所以养也，然见方则识，遇药则储惧，夫疾而求之无及也。国之于戎，亦若斯矣。
或曰治敝，国如治羸去痰，与火也，勿尽余斋曰：凡事不可不毖始也，至于藉痰，与火以立命，悲夫！士不幸处，此谨养元气，以渐克焉，几可也。
余斋曰：以乖和竞让，征人世之德怨以勤惰奢，约兆人家之成败，以盈损慎肆，卜人事之吉凶，以仁刻厚薄，推人福之悠促，譬如望丛求爵，循穴搜鼠，不获者盖寡矣。
余斋曰：士在世有以不用为用者，国家待士，有以不用用之者。
余斋曰：世人谓行义者，其好名也，勤施者，其干福也，语云：若避好名之嫌，则绝为善之路矣。吾亦曰：若避干福之嫌，则绝济物之路矣。
余斋曰：易责人而乐讥俗，其亦弗思也已，夫己无遗行后，可责人家罔阙，事后可讥俗，古人有言，吾暇乎哉？
余斋曰：制政所以为民也，古者之政，莫详于民事，盖田里农桑以逮廛市，事为官，官为法，旦课而暮稽焉，故名，各得而奸不生，今壹废之末，政繁而本政隳矣，欲善治其得诸。
余斋曰：居官一介不取，易一介不与难，然未能一介不与，而曰我能一介不取者，未之信也。
余斋曰：忍饥寒，以厉操难不匮，衣食而无苟得，易故节，勤者养廉，尚志之一助，非欲致赡。
余斋曰：救荒无奇策，奇策不救荒或未达，曰：救焚无奇策，奇策不救焚，故曲突无燎灾，预备无荒年，若请足民，轲陈王道救在平日不救在荒，斯荒策之，特奇者。
余斋风于巴江，长年驭舟，簸浪色也，夷然余斋，问曰：子何巧而能静也，对曰：小人与是舟，周旋风涛，二纪矣，夫风性也，江性也，舟之性也，心皆识之，而身皆习之，识故弗疑，习故弗惊，吾何巧乎？亦何知吾静乎？余斋瞿然识之。
城南饶花圃，余斋观焉，其树靡不端秀者，余斋曰：奚而能若是也，圃之人，对曰：木始生甚柔，久则渐刚，吾汲其未刚也，绳之而直规之而圆，轻纬之而匀，若一其性，不伤而成，不觉故能若是也，又东邻菊丛茁，于西邻几半，曰种异乎？对曰：非也，东家治菊，必选花工之勤，良者使之主人，身亲董焉，西家任不择人主多他，故莫恒省也。余斋瞿然曰：吾闻言于场，师识教术焉。
余斋曰：仁生理也，故卉木实中之含生者，命之仁，实即诚也。物之终始也，故卉木之既结，而又传生者命之实。
或问：使贪，使诈余斋曰：能制之谓也，不能制而用之，是为贪诈使也。
余斋曰：讲学者将以为也，谋途者将以至也，至必有自故人出户先识乡井，行乡井者，行天下之道也，车马戒糇粮，具乃试之邦国，以达乎天下，超海踰漠，本无定程，焉用悬揣以待诸能者，今与童子坐室中，遥数广舆亟亟焉，辨瑶池，何以驾弱水，何以梁自喜，美听实无行，心出闾百步，贸眩南北，此问途者之过也，亦指途者之过也。
崇晦翁揭二语，中堂曰圣贤诗书，总是义利之辨，宇宙事业，不过物我之平，余斋曰天德，王道言约而尽矣。
余斋曰先府君言，士大夫常有五蔽，扬名慕荣进，荣进膻者，毁其名，尊生厚享，受享受过者伐其生，怡神寄玩，赏玩赏，侈者撄其神，给事养僮仆，僮仆繁者，生其事，裕后求田舍，田舍广者，累其后，故全名存乎止足，保身存乎惜福，养性存乎寡欲，省事存乎简朴，传家存乎贻谷。
浮屠氏日诵经，为人祷福，或曰：何为己不如为人也，余斋曰：不然，夫福虚也，而糈实也，以虚福易实糈，是为人不如为己也，或曰：今若此者，独浮屠氏乎？余斋不答。
或问曰：为多营而善逐乎？毋宁懒矣，为柔附而媚容乎？毋宁傲矣，何如余斋曰营媚者，中人所羞懒，傲者名士所托，宜有间也，虽然，托其名耳，士处季世，谧乎无容，将见懒焉，峥乎不挠，将见傲焉，非其实也。夫懒与傲德之贼也，祸患之薮也，如之何其可居也。
余斋曰方壶，府君不荐师，医亦不轻，听人荐曰：师医者兴替，死生之所系也。
余斋曰：实二而名，一则名立，而不毁矣，行五而言，三则言出而寡尤矣，斯之谓有余地。
余斋曰望焉，而羡至焉，则厌计日以期，涉艰不倦，嗜荣者之情，与得罔逊，大取罔遗，小乐可忘疲，多莫知饱，积贿者之情，与以嗜荣之心嗜学，以积贿之心，积善圣贤其远哉！涑水有言，如转户枢，在我而已。
余斋曰论言于三代之下，不能不赏，徧至者论行于三代之下，不能不予独往者若仇，世以决志矫心而赴名，则姑舍是。
余斋曰：有家者莫患乎昧，大体而听小言，夫衅启于背语而祸烈于传构，若结妇妾之口，锢仆婢之唇，宜家将过半矣。
余斋曰：成事有三戒，气胜者偾神浮者，疎言多者力不挚，大公以为见，气不期而平矣，远就以为谋，神不期而敛矣，践实以为功，言不期而括矣，故君子有不为为必成，有不成，成必固。
余斋曰：谚云夜不号捕鼠猫，故当几者勿露，又云：未雨轰轰，戽车莫停，故成事者后言。
余斋曰：骨肉之伦，无忘亲厚而已矣，无忘也者，虽遇横逆，犹是也，弘而忍之之谓让，曲而联之之谓仁，潜移而默，成之之谓圣，较则怨怨，则离虽曲，不自我等之乎？不祥语曰：夫妻交市，莫问谁益，兄弟交憎，莫问谁直，此之谓也。
余斋曰为佳，祖父作子孙，可幸亦可惧也；巴山木难为良，冀野驹难为强，不克恢崇，令绪岂宜落寞前修也。
余斋曰：稷也，闻之先子鹤，田府君之行也，所难及者三焉，勤施多济而无德，色里仇侵之讼，则克而未尝先发一难，不习诗书，而秉礼裁义，揆诸古则，斤斤如也。
余斋曰方壶，府君有故人语羡富贵，府君谓之曰：君能求我，富贵何有？其人愕然请问。曰：观君饭蔬，而裘布饱暖，匪乏矣，彼披锦列鼎者，于饱暖有加乎？然形孰与君逸？心孰与君闲？则君于富贵有余矣，吾故欲君反求其真我也，友人怃然称善。
余斋曰名谏者，忠之贼也，因他人之过，以市名长厚者不为，矧君父乎？
余斋曰德，高者归，言高者违才高者，雄色高者，穷节高者，服气高者僇，故士崇其德，而讷其言，丰其才而锄其色，励其节而平其气，故能成天下之大美。
客挥越扇，其金烁然，或曰，今市善赝试，湼以膏迫以火，苟非真者，将黯焉，以渝余斋，叹曰：吾于试金得试人人焉，夫光华，其表面烁，然于世者非鲜也，利涅之而弗昏，势迫之而弗变，乃可信其真矣。
余斋曰：常以除之，晚侍先府君炉炭，初，燃童子鼓，箑先君曰：止少焉，赤黑渐半，数举箸，抑其焰夜既久，充炉赤尽白，埃蒙生矣，先君顾曰：吾向抑之者，惧斯象之早见也，小子识之，无扬燎薪之火，速尽无益，欹器之水，速倾。
余斋曰：庄生有言，百里奚爵禄不入于心，故饭牛而肥，兽牧犹然，矧伊民牧，今士潜而学遇而行爵禄之外，靡措心者，民之瘠宜哉！
余斋曰：人有能易居所能难，不以能市利士也乎哉？不以能市名，圣贤也乎哉！
或问：敬事余斋，曰毋忽而已矣，事无小而可易也，几无微而可玩也，故慎以虑始，毅以固终，豫以备卒，简以寡累，密以杜衅，谚曰：若欲不忙，浅水深，防若欲无伤，小怪大禳，毋忽之谓也。
余斋曰以嚣御嚣助其波也以薄报薄分其过也
余斋曰四六，兴于偏朝乎？其言纤且浮，夫对上之文，宜谨以达命臣之文，宜简以制。
余斋曰：为人日多暇，其生平当无过人者，为人日无暇，其生平当无过人者，方壶府君，常诵之。
余斋曰琢福之刃莫铦于恃保世之石莫良于戒
余斋曰：士之居身也，有廉隅，无铓角，其于世也，有仪范，无标帜故道，方而不乖，风操可宗，而世不嫉。
问：割股孝乎？余斋曰：未可知也。急亲者忘身事名者，亏体，故君子勿禁也，亦勿赏。
余斋曰逐末，游食多于耕夫，隶仆优娼，多于良户丽靡之物，多于布粟，邪淫之书，多于经史俗何由而美？治何由而兴乎。
余斋曰强，不可得众，而弱者得之，以独强以来，强孰胜巧，不可得天而诚者得之，以人巧以天巧畴获。
问：朋友有过当尽言，与余斋曰：然在巽辞在择人，夫不可与交者，弗与言也，不可与言者，弗与交也。
余斋曰：才子弟制其爱，毋弛其诲，故不以骄，败不肖子弟严其诲，毋薄其爱，故不以怨离。
余斋曰马异，视力人异视识，或与羣野竖共席馔，肝炙江，鲥鲥味美而饶骨，羣竖竞炙，顾食鲥者党笑之食，鲥者赧焉，辍箸，易牙闻之曰：野人何识，吾怪夫辍箸者，今夫贫约佳事也，忍让善道也，佳事而惭之，善道而忸焉，其犹野竖之识也夫！
余斋曰形用，乃习神用乃生故多暇之心，涉事即烦，久逸之身，当劳即困。
余斋曰：家有大不祥，嗜言利者当之，利风中于家庭，贼气入矣，市道行于骨肉，残形成矣，或曰：然则废治生与？曰：君子之室，男女上下，勤生而分业，食服吉凶称家而尊俭，生可使足也，乌在其言利也。
余斋曰：世家子弟戒四恃绝六恶，四恃者，财足以豪势足以逞门，第足以矜小，才足以先人，缘兹四恃，遂生六恶，曰奔曰淫，曰懒，曰傲，曰刚狠，曰浮薄。
或问余斋曰：吾子斥异教，将其语尽非与？曰：何为其然也？吾在都见僧，瞑趺将化，坐客乞言，僧举目曰：老衲去来自如，祇为无事，在心无累在世，且举淡之一言，留赠贤辈，又有以道术，疗人疾者，衣敝莫理问之，应曰：何暇心及此，斯二语者，吾识之矣。
或问知过易改过难，何也？余斋曰：贪酒者耐醉，多欲者耐过，心之容过，其必有不能割者也，书称不吝，孔言勿惮，夫清客之源，绝惮之根，其在寡欲乎？
杏坛之阳有夫子，桧焉，独干无枝，叶生理在内，古今犹是也，余斋俯而拜，仰而叹曰：覩兹象教，觉六经之为烦。
余斋曰宇宙，经德，是为元气，元气强则灵秀神奇，咸摄于正，使其横出而旁结者，元气不足以主也，故王维失御，雄俊托身于盗贼，圣绪不昭，聪智委心于释老。
余斋曰宝鉴不韬光无涩乎？操矛日刺，鋭无刓乎羣，僮市嬉，数呵不威，无反悔乎？故君子善藏明，武时而用之。
余斋曰：能刚者勇乎？柔以为刚者，智乎？刚柔以宜者，义乎？义勇为上动，莫与膺智勇次之，事靡不成，徒勇斯下，自与祸并。
余斋曰：养正气者，无媿于神，斯不谄，若执意慢神，是客气也神得祸之矣，抱淳德者，无求于世，斯不屈，若抗心傲世，是薄德也，世将戮之矣。
或问：史迁称西伯阴行善，何与余斋曰：文王之德，默而成也，深深乎？其不可窥，顺帝配命而不存乎声色，故曰穆穆，文王孔赞明夷，周称不显，凡雅诗之歌咏，文德者，靡不有深微之意焉，孔门德之则谓之闇闇也者，其阴之义也夫！
余齐曰：孔子之学，祖尧舜，而宗文王仕止久速，盖得之执中，下学莫知，盖得之不显，中庸首言中而卒乎不显也，于乎圣人之学备矣。
或问：晦翁释诗以不显为显，如子言得无异乎？余斋曰：此汉疏失义，晦翁未之正也，诗象文德，每言不显，维天配言于于穆烈，文义存乎笃恭，而亦临之，语旨尤较白，吾闻之也，信经者，不必胶传，惜无从起，晦翁而质焉。
余斋曰：疾之条，累百繇食者，多刑之条，亦累百繇贿者多，故节嗜者，卫生之经笃利者，危身之本。
或曰：与君子言义与庸人言，命何如余斋？曰：不然，与君子参言，命与庸人端言义，夫幽而难齐者，命也，贪而善幸者，人情也，故淑慝以号之是非以表之，犹惧弗率焉，若知命而安者，非君子畴克然。
余斋曰：易者弗久，难者克终，天人之道也，故事，不可易成名，不可易得福，不可易享。
余斋曰：士贵绝所无益，而审所有益，问：何谓绝无益，曰：学无益，勿习也，言无益，勿道也，事无益勿为也，人无益勿与也，物无益勿好也，何谓审有益，曰：或益于德，或益于身，或益于家，或益于世，夫益于德，无弗务，其三者益此，或以损彼，是故以义审之。
余斋曰：今礼教之隤也，莫甚于不行，三年之丧矣，行三年之丧者，素冠缟服云乎哉！
耻言二
或问：程氏言孔颜乐处可得，寻与余斋曰：可不愧于天，不怍于人，循此寻之，远乎哉！
余斋曰：德莫盛于让，道莫高于晦，不与世争，势利之事，易不以身居美善之名难。
余斋曰：语云：事无全遂，物不两兴，故天地之间，必有缺陷，夫明者不务求全其所可缺者，恐致损其所不可缺者。
余斋曰方壶，府君有言，士贫以当贵，俭以当富，或未达，曰：士处今之俗，而免于侵，脧耻辱者，其贵乎？不然，其贫乎？而免于窘迫，求贷者，其富乎？不然，其俭乎！
余斋曰恩，慎其可继也，威慎其可伸也，不继之恩，覆得怨焉，不伸之威，覆得侮焉。
余斋曰：犯而不较，其德弘也，委蛇而全，其用远也，故仁者能容，智者能忍。
余斋曰：人有我心，故佛老之说得而惑之，儒者之道，以天地万物为心而已矣。
余斋曰：人不有所舍也，必无所成，是故舍无益者而成，有益者舍，暂且小者而成久，大者则识，于是乎尊。
余斋曰：有才者不可无识也，无识者不可有才也，夫才骋之则多事，矜之则多怨，恃之则多祸。
余斋曰道，公私而已矣，王公霸私，圣人公佛老私公者，君子所难，纯私者，世情所易，入圣学王道，吾恶从而睹诸。
余斋曰：美食无饱，不成饱也，美宅无寝，不成安也，夫立身之忠信也，立官之廉也，立家之俭也，庶美之所待以成也。
余斋曰：御国家者威赏，狥义而已，不以狥己，不以狥人，故使人不怨，勿使人悦。
或问赏而人恩之罚，而人畏之，其道何繇余斋曰惟严，惟明其赏也，恩惟宽，惟惠其罚也，畏。
或问士而为善矣，有戒诸余斋曰：奚而无戒也，戒在挟夫，挟善而言失也，易挟善而行失也；亢，挟善而与人失也，矜言易行，亢与人矜，比于凶德，其有弗自觉者也，是故戒之戒之冲，冲若虚，温恭慎默以为德基。
富家得子而爱谘于医曰：若为使，婴勿病乎？医曰：子曷不云若为使，勿病婴乎！夫父爱者，子多过，母爱者，子多病，余饱余燠，是生疾疢，而能以义制爱，婴病去半矣，余斋闻而叹曰：善夫吾闻之，上医原病，下医攻病。
东村之壤多芜，余斋过而问焉，村翁咨嗟应曰：吾村故沃土也村氓，发长习耕，其寡言饶力者，劣衣食者，先作后息，甘勚而不厌者，父母爱之，邻党誉之，自昔岁有农师来善，分土谷之性，度晴潦之数，牛器种获，事有新意，尊巧而规，便朴勤为拙，于是村之少年渐皆爱力，幸偷与之言，则嚣不可喻，而吾村之坏，数见芜矣，余斋蹙然，顾从者曰：吾惧今为学者之芜，吾道也。
余斋曰：世有恒言，不可不察也。夫言征斯信，信斯传，非经非传而能传于百世，恒人之口者，其信也久矣，其征也必多矣，故夫言非至弗恒也，庸可忽诸。
问：戒屠仁乎！余斋曰：然，放生仁乎？曰：然，然则君子奚而不务也？曰：爱及鸟兽，仁之末也，君子图其大者，不务其小者，世俗为之，君子亦不非也。
或问士品，孰尚余斋曰：子不见卉木乎？品木者与材矣，品花者与芳矣，若后雕之木，羣材右之凌寒之花，众芳冠之材，与芳所同也，骨所异也。
或问余斋曰：学者尊生与？曰：然，学者治生与？曰：然，夫学将有以济也，内不济身，焉能外迩不济，家焉能远，故学以寡欲而平情，尊生在其中矣，学以敏事而节用，治生在其中矣。
余斋曰：丧乱阿形，人相与争，治安何象人相与让，故善家与国者莫急与让，以绝争夫让，匪曲节也，于德为表，于礼为质，德以让昭感人也，深于惠，礼以让立，束人也，固于法。
或谓余斋曰：今之才不古，若天与人乎？余斋曰：闻诸先子，古者三德六行以造士，偲偲如也，考德既成，后任以职，犹树五谷焉，选种而勤粪之熟，然后获故厥用美而且富，近世艺士之术荒矣，若山苗野，实又不审，性味撷，以荐馁而责其为用之五谷，若也难矣，果天与人乎？
或问颜氏之立卓末，从何如余斋？曰求道者，譬若捕禽，禽四翔于寥廓，莫之能圉也，有虞师者，诲人以造罟，设饵之方，方尽而禽致矣，然得禽尔力也，使禽驯，我非尔力也，养而需之，未可几日？故喟然，夫孔子三十而立，七十而从颜氏，子之弗长于命也，能立而未能从，不亦宜乎！
余斋曰先府君常言，士无为诗书所无，毋为法律所有，为诗书所无，则悖为法律，所有则罪。
余斋曰先府君言持门户，有子孙者，必谨于风气之端，夫伦彝名，简家之正气，诗书澹约家之清气，保斯二者，故世而才易以成彦，士世而不才也，犹得谨素，存其家声。
余斋曰：片铜而晰，万形刮磨之功，与尺铁而剸百物，淬砺之力，与夫先惮自治而能治人者，吾未之闻。
余斋曰：用严者，道莫利于简，夫严故惮简，故安烦而细，严之所以穷也。
或问民风如何？则至治矣，余斋曰：治之至也，有加陶唐，或周者与陶唐，不可见于蟋蟀，见遗俗焉，成周不可见于七月，见风始焉，皆不外习勤安俭，务本而无慆心云尔，是谓治元元气渐剥，乃生文明，乃成盛美，治之末也，非其至也，至治之象，大下皆俭勤，务本者近之。
余斋曰：孝友节义，性情之正者也。其行人之所不能行，性情之至者也，割肤殉死之类，礼弗载焉，故可行而不以训共财，不继富之类，势难齐焉，故可训而不以强。
邻居者同谋，筑舍西家，夕谋而日一，命工东家景卜累日，储计累月，逾时焉，然后命工，无何，东家先西家告落余斋，叹曰：东邻，其知道乎！是故厚蓄而缓发，熟计而迅成，斯之谓善建。
或问：泰以顺应，君子曰：当乐而思忧，蟋蟀，过与余斋，曰：暂乐与长乐，孰乐夫忧？先于事者，不入于忧，事至而忧者，无及于事，故顺而不慆，泰而能常，善哉蟋蟀，可与乐矣。
余斋曰：多经疾苦，可与谋，摄生多历忧患，可与图涉世。
余斋曰：君子内治严以辨，外治宽以简，惟严辨于内也，然后能宽简于外。
余斋曰：勤敏者，所以居闲乎？恬镇者，所以处迫乎危，惕者所以行顺乎宽夷者，所以历险乎？其道一也。
余斋观燎火者，焰过扬则杀之，衰乃加薪焉，叹曰：士之在世，犹执燎矣，故处盈之道，亟损其末，处消之道，务益其本。
余斋曰：富家之浮蠹，窭人之生命，贵者之体势，细民之身，家以人生命，供浮蠹，以人身家立，体势可苐，曰：我分当然而已乎？
余斋曰：吾常见夸己者以要誉而受嗤也，吾常见媚人者，以求悦而招鄙也，夫士处世无为可议，勿期人誉无为可怨，勿期人悦。
余斋曰：人情嫉亢，简未尝不服，澹正也，狎周圜，未尝不亲易直也，故高世而人弗憎，无求者，得之和世，而己不失，任真者得之。
客有慕书绘而习之者，余斋曰：何庸乎？对曰：今世闻人雅士，以此当之；盖执御之感，惟昔然矣。
余斋曰：君子直不发，人所不白，清不矫人所不堪，刚不绝人，所不忍察，不掩人所不意任不强人所不胜。
余斋曰：维人有身心者，主乎形者，奴乎情欲者寇乎？劳心而养形主奉奴乎恣形，而狥欲奴引寇乎？耽欲而牿心，寇戕主乎？吾见主人之能觉者鲜矣，吾见主人之觉而能断者又鲜矣。
余斋曰：才者能威，故不苛，智者能明，故不察震暴，御人之我犯，威不足也，亿逆防人之我欺，明不足也。
或问以致良知立教者奚若？余斋曰：子以四教，文；行，忠，信。
或曰：龙以难见称神，故至人贵，潜余斋曰：不然，龙德泽物，待时而后行，神其时见也，非神其难见也，夫蛰物何限，潜遂贵龙哉。
市夫以力受直，右市之人窭，左市之人饶，然而善瘵余斋，问其繇，或告曰左市，夫有名限，右则否，余斋叹曰：左市人之可悲也！直则欲其分之寡也，力则不惜其殚也，以生易贿，奚利哉？故君子戒见利而忘心，小人戒见利而忘身。
余斋曰：无生之民，不可得而治也，鲜耻之俗，不可得而教也，故治先休养，贵乐其生，教首风表庸振其耻。
余斋曰水，其似至人之心乎？夫虚中而沤有自然之圆，随物而流，有自然平圆满已性平，通万物之性。
或问：持法者，宽与严也，孰贵余斋曰：法无宽严，清者斯贵，敢问清曰：施之当行之信而已矣，善法者，法如其事，无以有心法如其人，无以有己，使人有凭焉，而莫之敢玩，有惮焉，而莫之敢怨，故曰水鉴，随形羣象，资明权衡，无情庶物，取平为水，为衡用法，乃清。
余斋曰：君子嗜甘，则思节酣旨，则思戒防，爱之锺也，矧于人乎？夫嬖姬，而淑骄子，而孝狎友，而端幸臣而忠，古今罕之，故恩不可偏爱，不可溺，惧贼夫人，亦自贻戚。
余斋曰：处难处之事，可以长识调，难调之人，可以炼性，学在其中矣。
余斋曰：吾心常疑古之不可，宜于今也然提古之道，揆今之事，消息祥殃，较其所弗合者，而莫可得也。
或问：崇晦府君之德也，余斋曰稷也，何足以窥之，固问曰：道贞无咎，不狥俗，以累身不徇，欲以累心去利去，名其归也，诚稷所知，其斯而已。
或问士讲学乎余斋曰：士入言于妻子，非简身范家者，勿道也，出言于所交之人非寡过，行世者勿图也。当事议事，服官筹政，习乎其所居，讲乎其所行，士奚而非讲学也。
或问为士者必有高志，与余斋曰然否，夫志以要诣也，高而能诣，弗称高矣，苟云无实，不如笃也，故慕大略者不如积，细善骛奇，行者不如谨，常度干显誉者，不如修隐德，歆捷效者，不如需久成。
童子见橘，方华园丁振而堕之，叹曰：惜矣，园丁曰：嘻！吾所惜与子异，童子未喻以问余，斋余斋曰：橘也乎哉？凡物之情，多华不利于实。
或论士有有体而无用者，余斋曰：世均人也，而士之尚之也，尚之者何？其有用之也，然而有不用者，时也无用之体，体非体矣，奚其士？
友人题其门曰净拭目，定立足硬，竖脊紧束，腹余斋过而三复叹曰：士乎信能体此四者，达行则伟其烈，穷居则尚其节。
或问：仲尼弟子于颜氏外，未或轻叹许也。童冠春游皙何深，当与余斋曰：士先自得其性，然后可加以学问性者，无愧无怍之体是也。苟自得之，则无入不得矣，故说乐不愠，立教首称焉。而七十子殆未之及也，陋巷不改，体此者渊乎哉？瑟希言志，见此者皙乎哉！
或曰：人有言直如弦，死道边，谅乎余斋，曰：然，然则人将枉以生与？曰：君子直于理，非直于气，夫子常曰：好直不好学，又曰：直而无礼，乃知直有学焉，直亦有礼焉，人自死不学无礼，而令直受其名乎？根之以忠敬，出之以虚，平奚必死。
野人植树，三岁而不荣，粪之以硫，春花殷枝及夏槁死，余斋太息曰：人莫病夫本不足而借之，外为有余，亦终于不足也已，故养生者饵石以供劳，欲居室者，贷责以给豪，靡修名者，欺饰以资矜炫，仕进者攀趋以徼显，膴类夫慕，春荣而不图其槁者也。
或问：富不如贫，贵不如贱，斯言何如？余斋曰：此达言非至言也，敢问至，言曰：君子无入不自得，然则死生如何？曰：殀寿不二问，何谓不二？曰语云：不愧不怍，生乐死，乐此迩言，即至言也。
或问：语不云乎？事留余地，何如则可以留余地矣，余斋曰：地也者，所以受也，虚则留之，譬彼绘采，厥地在素损采，而素自留，故处世能知不足之为有余也，则几矣。
余斋曰：德与人同，有大德者也，福与人同，有大福者也，据独善者无成，私独利者不享。
余斋曰：常侍于先子，客有自言好善者先子曰：难言也，客不悦，先子曰：子好善诚乎？曰诚，曰货与色，世人好焉非之，贱之弗止也，轻难而安险覆辙，踵于前弗见也，今子好善能一非誉乎？能忘利害乎？则吾言过矣！客不能答。
或问余斋曰崇晦翁，亟称士俭可以贫，此言何谓与余斋曰：此先子有为言之也，盖感于以居室，开祸者而叹曰：苍生，其日蹙乎？生斯世也，而免其惟贫，贫也，而不困且滥其惟俭，故俗之俭贵，其可以富士之俭，贵其可以贫。
或问余斋曰：人有言猛虎丛可立躬，信乎？曰：然？曰：何如？曰：地立其不败者，忠信是与途遵其无竞者，谦恕是与，忠信积而能孚，谦恕行而得众，非一朝一夕之致也。尺棰击陶，不碎亦璺，惟无如实中者，何矢石之悍也，抵悬幞而自废，故笃实无伪，可制魑魅，温恭慎默，可应暴客，天地昌君子扬焉，天地穷，君子容焉其有异术乎哉！
余斋曰：政平天下者，君也，教平天下者，师也皆谓大人学，大人之学者士也，或问：政教何如？可以平天下矣。曰：天下尽人也，人与人伦而道行其间矣。人人各正其伦，而世有其道矣，夫天下有道，则平伦正之谓也，是故实政尚伦，实教明伦实学，敦伦舍人伦，而言道远，人道而言，政教与学，是索鱼于岩，求鹿于泉也。
余斋曰：士大夫在乡，使乡之人敬之，其次爱之，若人可侮焉，末矣。然犹贤于使人惴惴，而莫或敢忤者。
余斋为郎，刑曹有童年，独子号于有司，愿代父辟，或问所以待之，余斋曰勿许。问，何也？曰：子代父死，死而旌焉，情法尽也，独子而无嗣者勿许，断以义也，如其请之君，君欲两原则顺之，此仁主之异恩，非有司者之职也。
余斋曰：先子有言，金之声薄易发水之藏浅易察，夫易形于言，而易动于色者，其成德而受福可知也。
余斋曰：国君理财，如不得已，以此心取民，民不伤，以此心制用，用不困民，不伤而用不困，王政之基也。
余斋曰怀，匡俗之志者，不务绝俗之行，负济时之略者，不为愤时之言，夫用世有二难曰：真心曰：实济以真心图实，济气也，恶得而不平，词也，恶得而不谨。
余斋曰鹤田，府君善喻人，亲交有过，勿绝也，必规而道之，臧获有罪，勿弃也，必诚而训之，多自新也者，常言喻人而人不喻其故，有二身不正，不足以服言，不诚不足以动。
余斋问于人曰：士奚志曰：志圣人奚学？曰：学为圣人，余斋曰：如子言志是也。而学非也，吾闻学为人而成圣者矣，未闻学为圣人而成圣者也，或未达，曰：言忠信，行笃敬，及其至也，谓之圣人，若行也，将以法世言也，将以传世学，圣人弥勤，违圣人弥远。
余斋曰：衅浅而怨深，妨人之阴者也。罪微而祸巨奸，时之忌者也。
余斋曰：士而破欲美观听之心，则可谓有识力也已，夫观听者他人之耳目也，而或损我德焉，损我名焉，损我生焉，以悦之，则惑之甚者也，然而能破之者鲜矣。
余斋曰：里语云，畏己贫，爱人富，小人之情，与君子反是，或问曰：然则君子畏己，富乎夫富，奚畏曰：畏其易淫，而善累也，累何如？曰：多营累心，殖秽累名，漫藏累身作法，奢累子孙。
北山有松，絜之十围，枯槎无荣，藤蔓是蘗，余斋顾之而叹，或问焉，余斋曰：夫藤之始，附于木也，袅然甚柔，盗木之滋，日长日坚木，乃受其绳束以死，而不觉也。吾何叹哉！吾叹夫佞媚之以柔自固，渐以柔制人，及于丧亡，而人不觉者。
余斋曰：先子有言，轻俊机慧之人，学焉而不入于道，夫居道之器，静以真孔门诸士颜也，姿颖以深潜得之，曾也；质鲁以笃实得之。
客问余斋一言而尽，圣学者有诸？曰：不欺一言而尽王道者，有诸日不忍。
或问士大夫处乡之道，恶在余斋曰：在厚在俭，夫乡俗之替也，薄与侈概之矣，敦厚以风薄，立俭以救侈乡，士大夫之责也，是亦为政，斯之谓与！
有里中豪家而后失所者，见余斋曰：嘻！天之于我也甚矣！余斋曰：子知丰乎？耘之粪之，暵潦浸之，曰：天也，若博饮于遨听，亩之自芜者，非天也，吾子盈，不知节消不知戒，穷不知悔，天如子何？而俾受其尤。嘻，子之于天也，则甚矣。
人谓余斋夫，俭亦有不可为者，俗靡而己，朴如矫何？家优而奉啬，如吝何？余斋曰：不然，恶矫为其饰也，澹以明志匪为市，名奚矫之，有恶吝，为其殖也，节以善施，匪为多藏，奚吝之有？
岁初凉余斋，与农夫适野，视禾之珥，舍者倍茁，余斋曰：茂哉？农父曰：否，是密庖溲壤肥则长骤，及其成也，薪有余而啬于谷，又视水田多龟，拆余斋曰惰哉，农父曰：否，夫秋将有烈风焉，饱水之禾，貌沃而质脆，夺其滋，所以坚之也余斋曰物之道，其有乘除乎人之道，其有补损乎？故图大成者，精华戒其早泄，存远虑者休养，无宜太过。
乡有病于酒者，使医视之，其医非常医也，至则谢弗治，曰：是受之深发之，卒晚矣，罔措吾术矣！余斋闻之曰：酒病非病也，及其病越人不能疗也。夫世无不可为之疾，而疾有不可为之时，盖玩于微成，于渐而坏于积也，养生之言曰：知微善防，妙超岐黄。
余斋曰人世无足足在寡欲劳生无闲闲在信天
余斋入佛庐而致恭焉，友人曰：子亦佞佛，与余斋曰否，佛也，仙也皆谓鬼神儒家之道，其于鬼神，敬而不渎，吾尽吾道焉而已。
余斋曰：异哉，晚世所谓治与学者征赋决罚治乎哉？聚讲著书学乎哉？
余斋曰神守，居沼鱼也，睦；鱼，贼居沼鱼也，乱夫居于人之间，君子善合人，小人善离人。
余斋曰：蹑百仞之峯者，身善危瞩，皜日之耀者，眸善眩，士居崇而履平，危乎远矣。处明而用晦，眩乎免矣。
余斋与客道逢馁，夫客识之曰：故家子也，余斋顾从者予钱百，客从而瞷焉，呼市家选良，酒脯一餐而尽，色犹未餍，客曰：世之至圣，大贤极富贵，不失贫贱容焉，至愚不肖，极贫贱，不失富贵容焉，从者皆粲然。
余斋顾曰识之此通言似诙也
余斋曰：大眼天下有法，公焉而已矣！善感天下有神，诚焉而已矣！公之极诚之积，至治其在掌上乎。
余斋曰：仁与义合，焉之为德，离焉之为贼，不义之仁，尤于不仁，不仁之义，尤于不义。
余斋曰：吾求心体于论语，大学而见佛氏之言浅也，吾观世用，于易中庸而见老氏之论疏也，夫天下之理，私者必浅，诡者必疏。
或曰善治，使民逸余斋曰：不然，善治使民勤，或曰善治，使民富余斋曰：不然，善治使民俭，夫俭勤也，而逸富，至明者戒之。
余斋曰：譬诸食服，珍牢而臭恶，与将疏水也，而洁清绮纯而涂秽，与将布苎也，而净雅辨此者士矣。
邻叟以金玉觞客，戒其仆曰：先酌玉时客之将醉也，更以金仆曰：何哉？曰惧！醉客弗慎，而或败吾宝也，然则金非宝与？曰：金败，可改为玉一败，不可完矣，余斋曰爵禄之于人也，金乎名节之于人也，玉乎？故士有不再之宝，不可玷，有不偿之，悔不可蹈。
或问：泰九三之义，余斋曰：人而处泰，其福也，福者享之，则耗过享即尽，故君子戒于方泰，怀艰而守贞，虽有福，不敢食也，食之云犹享也，夫天之数乘以除人之饴损，以补天人感孚，机若影响，明者恤之，则时保而能断，昧者勿恤，将日消而速反。
余斋曰：孝经之为经也，夫子命之矣，夫经之最古，以醇者，宜莫若孝经，孝经帝之德也，因心成教，瑞本而化，其在唐虞之际乎？书：诗！礼，中古之典也。王道彬彬备矣，易与春秋之作也，圣人而当道之微乎？是故参升降穷正变，设权焉以致神，多方焉以备世，则圣人之极思也，亦圣人之不得已也，故曰经之最古，以醇无若孝经。
余斋曰：圣贤志诚豪杰，心小或问：心不足尽，豪杰与曰：兵轻敌者，畏法也，士忘身者，畏义也，君子有三畏而名与利，莫之能移也，威与难莫之能慑也，是故其心弥小，其胆弥大，斯之谓豪杰。
余斋曰：矜名喜同，不足以得君子成心，盛意不足以服小人，故世有正士，而不收其益也。
余斋曰：园葵家织，鲁卿罪其病民，余帛赢财，汉相律为负主，夫岂不义而君子言之。
余斋曰成事之人不易事见事之人不多事
余斋曰方壶，府君在广，坐有言仕宦而薄产者，或誉之，或笑之，府君曰：俗情皆私，子孙斯人特甚耳，一坐服其雅言。
或问余斋道奚在？曰：在心学道，奚先曰：在持心持者，守之而勿失也。问其目，曰遇嗜欲，持澹心，遇言动持谨心，遇人物，持平心，道在其中矣。
余斋曰易深，孝经大易圣矣，孝经神矣，读易如汲，渊窅不见底，然操粳以汲者，随浅深而得焉，读孝经，如浮海一望在目中，欲诣其津涯而茫茫，安适矣。
或问孝经何义也？余斋曰：一言以蔽之，曰：以顺天下，顺者柔之也，庸行之极，无为焉，而天下化为大顺，呜呼！非古至圣，其孰能当之？其孰能知之？
余斋曰：至圣删述，皆有所因，无因而作者，惟孝经与德尽神功，尽化其千，古所未发，与。
或曰：易扶阳抑阴而已，余斋曰：不然，夫易者易也，道易故神，是故用阳以阴用，阴以阳二者相易而相为用，不可须臾舍也，扶阳抑阴而已，易乎哉！
余斋曰：曾氏言夫子之道，忠恕而已，庸斋府君，言易之道中庸而已。
跋
余斋先生，世载盛德，躬修周，程之行而不肯讲学，畏得名也，所著耻言二卷字字药石，然仅以传示子孙，亦不付梓，呜呼！先生之逃名也至矣，骐从友人处得而读之，竦然如对严师，因跋数语于后，以志幸焉，壬戌，冬，十一月，后学吴骐敬书。