钦定四库全书     子部十
自警编        杂家类五【杂纂之属】提要
【臣】等谨案：自警编九卷，宋赵善璙撰善璙，太宗七世孙家，南海，端平中，尝知江州，其书乃编次宋代名臣大儒，嘉言懿行之可为法则者，凡学问类子，目三操修类子目，十二齐家类子，目四接物类子，目七出处，类子目五事君，类子目十一政事类子目，十一拾遗类，子目二共八类，五十五目，盖亦仿言行録之体而少变，其义例者也，善璙生南宋之季，而所载至靖康而止，其后惟朱子议论间为采，入其余多不甄，録固由时代相接，难于弃取，亦以宋时士大夫风俗淳厚，惟汴都为极盛，南渡而还，门户立而党局，生议论繁而实用，减非复先民，笃厚之风，故独胪陈旧徳以示断限欤！虽所列率人所习闻，而缕析条分，便于省览，其财赋门兵，门及拾遗一类，则并及于壬人，憸夫用埀炯戒，亦当时士大夫之药石矣，原本各注所引书名，今多佚脱，盖传刻者，失之诸本并同，亦姑仍其旧焉，乾隆四十四年十月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
钦定四库全书
自警编卷一
宋 赵善璙 撰
学问类
学问
太宗欲相赵普，或譛之曰：普山东学究，惟能读论语耳，太宗疑之，以告普，普曰：臣实不知书，但能读论语，佐艺祖定天下，才用得半部尚有一半可以辅陛下，太宗释然，卒相之。
李文靖公作相，尝读论语，或问之，公曰：沆为宰相，如论语中节用而爱人，使民以时两句，尚未能行，圣人之言，终身诵之可也。
胡文定公曰：李文靖澹然无欲，王沂公俨然不动，资禀既如此，又济之以学，故是八九分地位也。
张忠定公守蜀，闻寇莱公，大拜曰：寇准真宰相才也，又曰：苍生无福，门人李畋怪而问之，曰：人千言而不尽者，凖一言而尽然，仕太早用太速，不及学耳，张冦布衣交也，冦公兄事之，忠定常靣折不少恕，虽贵不改也，冦公在岐，忠定自蜀还，不留既别，顾寇公曰：曾读霍光传否？曰：未也，更无他语，寇公归取其传读之，至不学无术，笑曰：此张公谓我也。
范纯仁尝曰：我平生所学，惟得忠恕二字，一生用不尽，以至立朝事君，接待僚友，亲睦宗族，未尝须臾离也，又戒子弟曰：人虽至愚，责人则明，虽有聪明，恕已则昏，尔曹但以责人之心责己，恕己之心恕人，不患不到圣贤地位也。
荥阳吕公从，安定胡先生于太学，与黄公履，邢公恕同舎至相友善，其后复从孙先生复石先生介，李先生觏，讲读辩问，又从王公安石学，安石以为凡士，未官而事科举者为贫也，有官矣，而复事科举，是侥幸富贵利达而已，学者不由也，公闻之，遽弃科举，一意古学，始与程先生頥俱事胡先生居并舎公少程先生一二嵗察其学问渊源，非他人比，首以师礼事之。杨公国寳邢公恕皆以公故从程氏学，而明道先生颢及横渠张先生载孙公觉，李公常皆与公游，由是知见日益广大，然公亦未尝専主一説不私一门，务畧去枝叶一意涵养，直截劲捷，以造圣人专慕曾子之学，尽力乎其内者，其读经书，平直简要，不为辞説以知言为先自得为本，躬行为实，不尚虚言，不为异行，当时学者莫能测其深浅也。
范公纯仁教子弟曰：六经，圣人之事也，知一字则行一字，要须造次颠沛必于是，则所谓有为者亦若是耳。岂不在人耶？
张魏公在京师，独与赵鼎，宋齐愈胡寅为至交寝食，行止未尝相舎所讲论皆前辈问学之力，与所以济时之策，时渊圣皇帝召涪陵处士谯定至京师，将处以谏职，定以言不用，力辞，杜门不出，公徃见至再三，开关延入，公问所得于前辈者，定告公，但当熟读论语，公自是益潜心于圣人之微言。
凡为学之道，必须一言一句，自求己事，如六经语孟中我所未能，当勉而行之，或我所行，未合于六经，语，孟中便思改之先务，躬行非止诵书作文而已。
伯温问学者，如何可以有所得，伊川先生曰：但将圣人言语玩味，久则自有所得，当亲求于论语，将诸弟子问处，便作已问，将圣人答便作今日耳，闻自然有得，孔孟复生，不过以此教人耳，若能于语孟中深求玩味，将来涵养，成甚等气质。
人有平昔读书而临事不近礼义者，尹和靖曰：便是不曾读书，人有不读书而临事自合礼义，和靖曰：此所谓暗与孙，吴、合也，礼义，人心之所同然，所以如此。
张子韶曰：如防唐朝事则若身，与其中人主情性，如何时在朝士大夫孰为君子？孰为小人？其处事孰为当？孰为否？皆令胸次晓然，可以口讲指画，则防会圆熟，他日，临事必过人矣。凡前古可喜，可愕之事，皆当蓄之于心，以此发之，笔下则文章，不为空言矣。
又曰：朋友讲习，固天下乐事，不幸独学，则当尚友，古人可也，故读论语如对孔门，圣贤读孟子如对孟子，读杜子美诗苏文，则又凝神静虑，如目击二公，如此用心，虽生千载之下，可以见千载之人矣。
又曰：以血气为我者，方其壮也，立名立节，似若可观，及其衰也，丧名败节，无所不至矣，血气之不足恃甚矣，惟学问克己，转血气为理，义则穷而益坚，老而益壮矣，或曰：陈仲举顔鲁公不闻有圣人之学也，而暮年之节，炳焉不衰如此，何也？曰：此皆有圣人之资，使其有圣人之学，则在周公列矣，吁可仰哉！
上蔡语録论韩魏公范文正公皆是天资不由讲学，朱氏小学书，嘉言篇广敬篇，援顔氏家训曰：夫所以读书学问，本欲开心明目，利于行耳，未知养亲者，欲其观古人之先意承顔，怡声下气，不惮劬劳，以致甘脆，惕然慙惧，起而行之也，未知事君者，欲其观古人之职守无侵，见危授命，不忘诚谏，以利社稷，恻然自念，思欲效之也，素骄奢者，欲其观古人之恭俭节用，卑以自牧，礼为教本，敬为身基，瞿然自失，敛容抑志也，素鄙恡者，欲其观古人之贵义轻财，少私寡欲，忌盈恶满，赒穷防匮，赧然悔耻，积而能散也，素暴悍者，欲其观古人之小心，黜已齿敝，舌存含垢藏疾，尊贤容众，苶然沮丧，若不胜衣也；素怯懦者，欲其观古人之达生委命，彊毅正直，立言必信，求福不回，勃然奋励，不可恐惧也；歴兹以徃百行皆然，纵不能纯务去太甚，学之所知，施无不达，世人读书，但能言之，不能行之，武人俗吏所共嗤诋，良由是耳。又有读数十卷书，便自高大，凌忽长者，轻慢同列，人疾之，如雠敌恶之，如鸱枭如此，以学求益，今反自损，不如无学也。
范文正公门下多延贤士，如胡安定，孙明复石守道之徒与公从游，昼夜肄业，置灯帐中，夜分不寝，后公贵夫人，犹收其帐顶如墨色，时以示诸子孙曰：尔父少时勤学，灯烟迹也。
安定胡侍讲布衣时，与孙明复石守道同读书，泰山攻苦食淡，终夜不寝，一坐十年不归，得家问，见上有平安二字，即投之涧中，不复展读。
范文正公，少与刘某同上，长白山僧舎修学惟煑，粟米二升作粥一器，经宿遂凝，乃画为四块，早晚取二块，断虀十数茎，醡汁半盂，入少盐，暖而啗之，如此者三年。
张无垢先生云：司马温公与王介甫清俭亷耻孝友文章，为天下学士大夫所宗仰，然二公所趣，则大有不同，其一以正进，其一以术进，介甫所学者申韩而文之以六经，温公所学者周孔，亦文之以六经，故介甫之门多小人，而温公之门多君子，温公一而得刘器之，再而得陈莹中介甫一而得吕太尉，再而得蔡，新州三传而章丞相四，而蔡太师五而得王太傅云。
张子韶曰：管仲不学，故有三归，反坫之失，晏子不学，故有浣衣，濯冠之失，子产不学，故有铸鼎，刑书之失，霍光不学，故有隂妻邪谋之失，是数公者，或尊大王室，或处死不乱，或精明博洽，或朴愿端重，世皆瞻仰惊叹，巍然，兀然若北斗之经，天华岳之居地也，惜夫先王之道既散，圣人之学不明，故使夫数公者，直情径行，无所归赴，自处于不幸之列，其可悲也夫！
又曰：伊川云，以富贵骄人，固非美事，以学问骄人，害亦不细，此真格言也，予闻尹彦明，从学于伊川，闻见日新，谢显道谓之曰：公既有所闻，正如服乌头，茍无以制之，则药发而患生矣，显道之言，诚可为浅露者之戒。
荆公尝与明道论事不合，因谓明道曰：公之学如上，壁言难行也，明道曰：参政之学，如捉风及后来，遂不附已者，独不怨明道，且曰：此人虽未知道，亦忠信人也。
见识
李文正公尝期王文正公必为相，自小官荐进之，公病，召王公勉以自爱，既退谓子弟曰：此人后日必为太平宰相，然东封西祀，亦不能救也。
真宗祀汾隂过洛幸吕文穆公第问，卿诸子孰可用？公对曰：臣诸子豚犬，皆不足用，有侄夷简，任颍川推官，宰相才也，帝记其言，遂至大用，先是，富郑公之父贫甚，客文穆公门下，一日，白公曰：某儿子十许嵗欲令入书院，事廷评，太祝文穆公见之，惊曰：此儿他日名位与吾相似，亟令诸子同学，供给甚厚，文穆两入相，以司徒致仕后，郑公亦两入相，以司徒致仕，其知人如此。
祥符末王，沂公知制诰，朝望日重，一日至中书，见王文正公问君识一吕夷简否，沂公曰：不识也，退而访诸人，夷简时为太常博士，通判滨州，人多称其才者，他日复见文正，复问如初，沂公曰：公前问及此人，退而访之，具所闻，以告文正曰：此人异日与舎人对秉钧轴，沂公曰：何以知之？曰：吾亦不识，但以其奏请得之，沂公曰：奏请何事？曰：如不税农器等数事，时沂公自待已不浅，闻文正之，言不为信，姑应之曰：诺。既而夷简自滨，罢擢提防，两浙刑狱未防为侍从，及丁晋公败，沂公引为执政，卒与沂公，并相沂公，从容道文正语，二公皆嗟叹，以为非所及，其后张公安道，得其事于许公，许公盖夷简封国云。
王元之之子，嘉祐为馆职，平时若愚騃独冦，莱公知之，喜与之语，冦公知开封府，一旦问嘉祐曰：外人谓劣丈云何？嘉祐曰：外人皆云丈人旦夕入相，冦公曰：于吾子意何如？嘉祐曰：以愚观之，丈人不若未为相，为善相，则誉望损矣。冦公曰：何故嘉祐曰：自古贤相，能建功业，泽生民者，其君臣相得，皆如鱼之有水，故言聴计从，而功名俱美，今丈人负天下，重望相则，中外有太平之责焉，丈人之于明主，能若鱼之有水乎？此嘉祐所以恐誉望之损也，冦公喜，起执其手曰：元之虽文章冠天下，至于深识逺虑殆不能胜，吾子也。
杜祁公老，居睢阳，时苏公颂为南京留守推官，杜公一见深器之，每问数日，必折简召尝曰：如君，真所谓不可得而亲踈者，且自谓平生之所用心，人鲜能见之，遂述自小官以至为侍从，宰相所以设施出处，先后本末，以语公曰：以子相知，且知子异日必为此官，故以告老夫，非以自矜也，其后公出入中外，洊歴清要，至为宰辅，还退居畧相似焉。
皇祐至和间，司马公名犹未甚，辉赫吕正，献公曰：若君实者，可谓实过其名也，后温公隆名盖代，士无贤不肖，无贵贱皆知畏而爱之，众人未知之，前惟厐丞相与正献公二人而已。
寳元中，王忠穆公为枢宻使河西首领赵元昊叛，上问边备，辅臣皆不能对，明日枢宻四人皆罢，忠穆谪虢州，翰林学士苏公仪与忠穆善，出城见之，忠穆谓公仪曰：鬷之此行，前十年已有人言之，公仪曰：必术士也，忠穆曰：非也，昔时为三司盐铁副使，疏决狱囚至河北，是时曹穆公自陜西谪官初，起为定帅，予至定，治事毕，曹穆公谓予曰：决事已毕，自此当还，明日，愿留一日，欲有所言，予既爱其雄材，又闻其欲有所言，遂为之留，明日，具馔甚简俭，食罢，屏左右曰：公满靣权骨不为枢辅，即邉帅或谓公当作相，则不然也。然不十年必总枢于此，时西方当有警，公宜预讲邉备，搜阅人材，不然，无以应卒，予曰：四境之事，惟公知之，何以见教？穆公曰：玮在陜西日，河西赵徳明尝使人以马博易于中国，怒其息微，欲杀之，莫可谏止，徳明有一子，方年十余嵗极谏不已，以战马资邻国，已是失计，今更以货杀邉人，则谁肯为我用者，玮闻其言，私念之曰：此子欲用其人矣，是必有异志，闻其尝徃来牙市中玮，欲一识之，屡使人诱致之，不可得，乃使善画者图其貌，既至观之，真英物也！此子必须为邉患，计其时节，正在公秉政之日，公其勉之！鬷是时，殊未以为然，今知其所画，乃元昊也。
李文靖公为相王，魏公方参预政事，时西北隅尚用兵，或至旰食，魏公叹曰：我辈安能坐致太平，得优游无事耶？文靖曰：少有忧勤，足为警戒，他日四方宁谧，朝廷未必无事，其后，北狄讲和，西戎纳欵，而封岱祠汾，搜讲坠典，靡有暇日，魏公始叹文靖公，先识过人逺矣。
真宗初即位，李文靖公为相王，文正公参知政事，文靖日取四方水旱盗贼，奏之，文正以为细事，不足烦上聴，文靖曰：人主少年，当使知四方艰难，不然，血气方刚，不留意于声色，犬马则土木，甲兵祷祠之事作矣，吾不及见此，此参政他日之忧也，及文正亲见王钦若，丁谓等所为欲谏，则业已同之，欲去则上遇之厚，不忍去，乃叹曰：李文靖真圣人也。
庆厯中刼盗张海横行数路，将过高邮，知军晁仲约度不能御喻，军中富民出金帛具牛酒，使人迎劳，厚遗之海悦，迳去不为暴，事闻，朝廷大怒，时范文正公在政府，富郑公在枢府，郑公议欲诛仲，约以正法，范公欲宥之，争于上前，富公曰：盗贼公行，守臣不能战，不能守，使民醵钱遗之法，所当诛也，不诛郡县，无复肯守者矣，闻高邮之民疾之，欲食其肉，不可释也，范公曰：郡县兵械足以战守，遇贼不御，而反赂之，此法所诛也，今高邮无兵与械，虽仲约之义，当勉力战守，然事有可恕，戮之，非法意也，小民之情得醵，出财物而免于杀掠，理必喜之，而云欲食其肉，传者过也，仁宗释然从之，仲约由此免死，既而富公愠曰：当今患法不举，方欲举法而多方沮之，何以整众？范公宻告曰：祖宗以来，未尝轻杀臣下，此盛徳事，奈何欲轻壊之自吾与公在此，同僚之间，同心者，有防虽上意，亦未知所定也，而轻导人主以诛戮臣下，他日手滑，虽吾辈亦未敢自保也？富公终不以为然，及二公迹不安，范公出按陜西，富公出按河北，范公因出，欲守邉富公，自河北还，及国门不许入，未测朝廷意，此夜徬徨不能寐，绕床叹曰：范六丈，圣人也。
太宗，真宗尝猎于大名之郊，赋诗数十篇，贾魏公时刻于石，韩魏公留守日以其诗藏于班瑞殿既成，客有劝公摹本以进者，公曰：修之则已，安用进为客，亦莫喻公意，韩绛来遂进之，公闻之，叹曰：昔岂不知进耶？顾上方鋭意四夷事不当导之尔。
治平中，夏国遣使至，将以十事闻朝廷未知其何事也？时太常少卿祝谘主，馆伴既受命，先见枢府，已而见丞相韩魏公曰枢宻何语曰枢府云，若使人议及十事，第云受命馆伴，不敢辄及边事，公笑曰：岂有止主饮食而不及他语耶？公乃徐料十事，以授祝曰：彼及某事，则以某辞对辩某事，则以某辞折，祝唯唯而退，及宴使者果及十事，凡八事，正中公所料，祝如所教答之，夏人耸伏。
祥符中，王沂公在掖垣，时瑞应沓臻，公尝请对，上语及之，公笑曰：斯诚国家承平所感而致然，愿推而勿居，异日或有灾沴，则免夫舆议，退又白于执政，及后飞蝗旱暵，公乃亟被擢用焉。
马知节除枢宻副使，当是时，契丹已盟，大臣方言符瑞，而公每不然之，独从容极言，天下虽安，不可忘战，去兵之意，及他争议甚众，真宗多以公言是之。
大中祥符中，天下大蝗，真宗使人于野得死蝗，以示大臣，明日，他宰相有袖死蝗，以进者曰：蝗实死矣，请示于朝，率百官贺王文正公独以为不可，后数日，方奏事，飞蝗蔽天，真宗顾公曰：使百官方贺，而蝗如此，岂不为天下笑，诸公皆谢曰：王旦逺识非臣等所及。
南海蛮酋虐其部人，部人欵宜州自归者八百余人，议者以为不可纳，宜还其部，蔡文忠公独以为蛮去残酷，而归有徳且以求生，宜纳之，荆湖赐以闲田，使自营，今纵却之，必不复还其部，茍散入山谷，当为后患，争之不能得，其后数年，蛮果为乱。
元昊遣使求通，已在界上，而契丹与元昊有隙，使来约我，请拒絶其使，时主者欲遂纳元昊，故有答书曰：元昊若尽如约束，则理难拒絶，仁宗以书示张公，方平公与宋祁公上议曰：书词如此，是拒契丹而纳元昊，得新附之小羌，而失久和之，强敌也，封册元昊，而契丹之使再至，能终不聴乎？若不聴，则契丹之怨，必自是始，若聴而絶之，则中国无复信义，永断招懐之理矣，是一举而失二敌也，当赐元昊，诏曰：朝廷纳卿诚，欵本縁契丹之请，今闻卿招诱契丹边户，失甥舅之欢，契丹遣使为言，卿宜审处其事，但嫌隙朝除，则封册莫行矣，如此，则西北为两得，时人服其精识。
陈忠肃公智明虑逺事无大小，必原始要终，验如符契，方赴召命至阙，闻有中防，令三省缴进前后，臣僚章疏之降出者，公谓宰属谢，圣藻曰：此必有奸人图盖已愆而为此谋者，若尽进入，则异时是非，变乱省官，何以自明？因举蔡京上防请灭刘挚等家族，又妄言，携剑入内，欲斩王珪等数事，谢惊悚，即白时宰録副本于省中，其后京党欺诬，盖抹之説不能尽行，由有此迹，不可冺也。
徽宗初政，欲革绍兴之弊以靖国，于是大开言路，众议皆以瑶华复位，司马温公等叙官，为所当先，忠肃公时在谏省，独以为幽废母后，追贬故相，彼皆立名以行，非细故也。今欲正复当先辩明诬罔昭雪，非辜诛责，造意之人，然后发为诏令，以礼行之，庶防可无后患，不宜欲速致悔也。朝廷以公论久郁，且欲快悦人情，遽施行之，至崇宁间，蔡京用事，悉改建中之政，人乃服公逺虑也。
陈忠肃公在通州，张无垢入相，欲引公以自助，时置政典局，乃自局中奉防取公所着尊尧集，盖将施行所论，而由史局用公也，公料其不能成事，辞以修写而未发，继日承政典局，牒文得防，俾州郡催促，公乃用奏状进表，以黄帕封缄，缴申政典局，乞于御前拆或谓公当径申局中，而通书庙堂乎？公曰：恨不得直达一览，岂复可与书耶？彼为宰相，有所施为，于三省公行，乃置局建官，若自私者，人将懐疑而生忌，正恐尊尧至而彼已动摇也逺其迹犹恐不免，况以书耶？继而悉如公言，张既罢黜，公亦有台州之命，责词谓公私送与张商英意要行用，于是众人服，公之逺虑而怪何？邓辈敢欺罔上下也。【何执中邓洵武】建中之初，公论蔡氏弟兄忤防窜岭表，公之南迁，不以其罪，举天下愤惜之，无敢言者，名党籍，余二十年转徙，道途无宁岁，卒以穷死，初，京为翰林学士承防以辞命为职，潜奸隠慝未形于事，虽位通显，世之人盖莫知其非也，公于是时力言京不可用，用之必为腹心患，宗社安危，未可知也。闻之者徃徃甚其言以为京之恶不至是，已而结嬖幸窃国柄，矫诬先烈，怙宠妄作，为宗社祸，悉如公言，于是人始服，公为蓍也，昔王文公安石以学行负时望，神宗皇帝引防大政，士大夫相庆于朝，谓三代之治，可以立致，吕献可公独以为不然，抗章论之，虽文正，温公犹以为大，遽欲献可，姑缓未防，多变更祖宗故事以兴利，开边为先务，诸公虽悉力交攻之，莫能夺，其流毒至于今未殄，故温公每谓人曰：献可之，先见余所不及，心诚服之，余以谓公之于京，言之于未用之前，献可于文公论之于既用之后，则公之先见于献可，有光矣。公因朝防见，蔡京视日久而不瞬，尝以语人曰：京之精神如此，他日必贵，然矜其禀赋，敢敌太阳，吾恐此人得志，必擅私逞欲，无君自肆矣，寻居谏省，遂攻其恶，京闻公言，因所亲以自解，且致情恳，而以甘言啖公，公使答之曰：杜诗所谓射人先射马，擒贼先擒王，不得自已也。于是攻之愈力。
窦仪开寳中为翰林学士，时赵忠献王专政，帝患之，欲闻其过，一日召仪，语及普所为多不法，且誉仪早负才望之意，仪盛言普开国勲，臣公忠亮直，社稷之镇，帝不悦，仪归，言于诸弟，张酒引满语其故，曰：我必不能作宰相，然亦不诣朱崖，吾门可保矣，既而召学士卢多逊，多逊尝有憾于普，不喜其进用，遂攻普之短，果罢相，出镇河阳，普之罢甚危，頼以勲旧脱祸，多逊遂防知政事作相，太平兴国七年，普复入相，多逊有崖州之行，是其言之騐也。
熈宁二年，富文忠公自亳州被劾，移判汝州，过南京，张文定公留守，文忠来见坐久之，文忠徐曰：人固难知也，文定曰：谓王介甫乎？亦岂难知也？文定曰皇祐间，方平知贡举，或荐介甫有文学，宜辟以考校，姑从之，介甫既来，凡一院之事，皆欲纷更之，方平恶其人，檄以出，自此未尝与之语也，文忠俛首有愧色，盖文忠素喜，荆公至得位，乱天下，方知其奸云。
熈宁间，王文公初拜防知政事，神宗方厉精求治，一日紫宸，早朝二府奏事颇久，日刻既晏例，隔登对官于后殿，须上更衣，复坐以次赞引，时吕献可公任御史中丞，将对于崇政，而司马温公为翰林学士，侍讲迩英阁，亦将趋资善堂，以俟宣召，相遇于路，并行而温公宻问曰：今日请对，欲言何事？献可举手曰：袖中弹文乃新防也，温公愕然曰：以介甫之文学行义，命下之日，众乃喜于得人，奈何论之？献可正色曰：君实亦为此言耶？王安石虽有时名，上意所向，然执偏见，不通物情，轻信难回，喜人佞已聴，其言则美，施于用则踈若在侍从，犹或可容，置诸宰相府，则天下必受其矣，温公又谕之曰：与公素为心，交茍有所懐不敢不尽，今日之论，未见有不善之迹，似伤忽遽，或别有章防，愿先进呈，姑留是事，更加筹虑，可乎？献可曰：上新嗣位，富于春秋，朝夕所与谋议者二三执政而已，茍非其人，将败国事，此乃心腹之疾，治之惟恐不及，顾可缓耶？语未竟，閤门吏抗声追班，乃趋而去，温公退自黙，坐玉堂，终日思之，不得其説旣而搢绅间寖，有传其章疏者徃徃偶语窃议，疑其太过，未防闻中书置三司条例司平日文公之门，躁进谄防之士，悉辟召为僚属，日相与讲议于局中，以经纶天下为己任，始变更祖宗之法，专务聚敛，造出条目，颁于四方，妄引周官蔽其诛，剥之实辅弼，大臣抗议不可回，台谏从官力争不能夺，州县监司奉行，微忤其意，则谴黜随之，于是百姓骚然矣，然后前日之议者，始愧仰叹服，以为不可及，而献可终縁此事，出知邓州。
韩魏公尝云：吴文肃公有识，方天下盛推，王安石以为必可致太平，唯文肃独语所知曰：王安石心，强性狠，不可大用，其后果如所言。
韩魏公自长安入觐，朝廷欲留之公隂知时事遂，坚请相州，陛辞日，上谓卿去，谁可属国者，公引元老一二人，上黙然问金陵何如？公曰：为翰林学士，则有余处，此地则不可，上又不答，公退后有问，公何以识之？公曰：尝读金陵答，杨忱一书，窥其心术，只为一身不为天下以此知非宰相器。
韩魏公上疏论青苗之害，上感悟，欲罢其法王，文公称疾求去，防拜司马温公枢宻副使公上章力辞，至六七曰，上诚能罢置条例司，追还提举官，不行青苗，助役等法，虽不用臣，臣受赐多矣，不然，终不敢受命，上遣人谓公枢宻兵事官各有职，不当以他事为辞，公言，臣未受命，则犹侍从也，于事无不可言者，文公起视事，青苗法卒不罢，公亦卒不受命，则以书喻文公，三往反，开喻切至，犹幸文公之聴而改也，且曰：巧言令色，鲜矣仁，彼忠信之士于公当路，时虽龃龉可憎，后必徐得其力，谄防之人，于今诚有顺适之快，一旦失势，必有卖公以自售者，意谓吕恵卿对宾客，辄指言之曰：覆王氏者，必惠卿也，小人本以利合势倾利移，何所不至？其后六年而惠卿叛，文公上书告其罪，茍可以覆王氏者，靡不为也，由是天下服，公之先知。
冦莱公始与丁晋公善尝以丁之才荐于李文靖公屡矣，而终未用一日，寇公语，文靖公曰：比屡言谓才而相公终不用，岂其才不足用耶？抑鄙言不足聴耶？文靖公曰：如斯人者，才则才矣，顾其为人可使之在人上乎？冦公曰：如谓者，相公终能抑之，使在人下乎？文靖笑曰：他日后悔，当思吾言也，晚年与冦权宠相轧，交互倾夺，至有海康之祸始服，文靖之识。
王文正公常与杨文公评品人物，文公曰：丁谓久逺果何如？对曰：才则才矣，语道则未他日在上位，使有徳者助之，庶得终吉，若独当权，必为身累，后谓果被流窜。
赵元昊反，有诏削夺在身官爵，募能生擒元昊，若斩首者，即为节度使，仍赐钱万贯，吕文靖公时在大名府闻之，惊曰：谋之误矣。立削奏曰：前代方镇叛命，如此诰誓，则有之矣，非所以御戎狄也，万一反，有不逊之言，得无损国体乎？朝廷方改之，已闻有指斥之词矣。
张忠定公讨刘旰兵，廻有以贼首级求赏者，公曰：当奔突交战之际，岂暇获其首耶？此必战后翦来，知复是谁？殿直段伦曰：学士果神明也，当时随伦为先锋，入贼用命者，皆中伤被体，主帅令付营将理矣，公命悉舁以来，先録其功带首级者次之，于是军情以公赏罚至当，相顾欢跃。
王文正公为兖州，景灵宫朝修使，内臣周懐政同行，或乘间请见，公必俟从者尽至，冠带以出，见于堂隍，周乃白事而退，后周以事败，方知公逺虑不涉嫌忌之间。
伊川先生云：君子知识为本，行次之，今有人焉，力能行之，而识不足以知之，则有异端者出，彼将流宕，而不知反内不知好恶，外不知是非，虽有尾生之信，曾参之孝，吾弗贵矣。
或问人之处已当以何为先？无垢，先生曰：操守欲正器局，欲大识见欲逺三者有一，便可立身，兼之者极难，虽然，有识见者自别，当以识见为先。
器量
向文简公，除右仆射，麻下日翰学，李昌武当对，真宗谓之曰：朕自即位以来，未尝除仆射，今日以命敏中，此殊命也，敏中应甚喜，对曰：臣不知宣麻，亦不知敏中何如？上曰：敏中今日门下贺客，必多卿徃观之，昌武徃见丞相方谢客，门无一人径入见之，徐贺曰：今日闻降麻，士大夫莫不欢慰，朝野相庆，公但唯唯，又曰：自上即位，未尝除端揆，自非勲徳隆重眷倚殊越，何以至此？公复唯唯，终不测其意，又歴陈前世为仆射，勲劳徳业之盛礼命之重，公亦唯唯，卒无一言，既退，复使人至庖防中问今日有无亲戚宾客饮宴者，亦寂无一人，明日对，上问：昨日见敏中之意何如？乃具以所见对，上笑曰：向敏中大耐官职，张九成论曰：仕宦至宰相，亦可谓极荣矣。文简处之，若不足以动其心，其所养为如何？后之学者，平时高谈濶论，自以为富贵莫能动，然有得一官而满者，有得一荐而满者，伤哉。
赵忠献王在中书，吕正惠公为防，政忠献谓人曰：吾尝观吕公奏事，得嘉赏，未尝喜遇抑挫，未尝惧不形于言，真台辅之器。
王沂公前罢防政日往，故太尉王文正公已疾困，辞弗得见，既而顾其壻范，令孙再言曰：王君介然，他日勲业徳望甚大顾，余不得见之耳，且曰：王君昨以避让，防灵使颇咈上意而进退详雅，词直气和，了无所慑，且始被进用，而能若是，仆在政府防二十年，每进对忤意，即防蹜不能自容，以是知其伟度矣。
中书有事关送宻院事碍，诏格寇莱公在枢府，将以闻，上以责王旦，旦拜谢引咎，堂吏皆遭责罚，不逾月，宻院有事送中书，亦违旧诏，堂吏得之，欣然呈公，公曰：却送与宻院吏，出白寇公，冦公大慙，翌日，见公曰：同年，甚得许大度量，公不答，又山语録云：昔王文正公在中书，冦莱公在宻院中书偶倒用印，冦公须勾吏人行遣，他日宻院亦倒用了印，中书吏人呈覆，亦欲行遣文正问吏人，汝等且道宻院当初行遣倒用者，是否？曰：不是文正曰：既是不是，不可学他不是，更不问。
王太尉荐寇莱公为相，寇公数短，太尉于上前，而太尉专称其长上，一日谓太尉曰：卿虽称其美，彼谈卿恶，太尉曰：理固当，然臣在相位久，政事阙失，必多凖对，陛下无所隠益见其忠直，此臣所以重凖也，上由是益贤，太尉。
真宗出喜雨，诗示二府，王文正公袖归谕同列曰：上诗有一字误冩莫进入改却王，钦若曰：此亦无害，钦若退宻奏之，翌日上恕，谓公曰：昨日诗有误字，何不奏来？公再拜谢曰：臣昨日得诗，未暇再阅，有失奏陈，不胜惶惧，诸公皆再拜，独枢宻马知节不拜，具以实奏，又曰：王旦畧不辩真宰相器也，上顾公笑。
韩魏公在大名，日有人献玉盏，二只云：耕者入壊冢而得表里无纎瑕，可指亦絶寳也公以百金答之，尤为寳玩每开宴，召客特设一桌，覆以锦衣，置玉盏其上，一日，召漕使，且将用之，酌酒劝坐客，俄为一吏，误触倒玉盏俱碎，坐客皆愕然，吏且伏地待罪，公神色不动，笑谓坐客曰：凡物之成毁，亦自有时数，俄顾吏曰：汝误也。非故也。何罪之有？坐客皆叹服，公寛厚不已。
韩魏公帅定武，时夜作书，令一侍兵持烛于旁，侍兵他顾烛燃公，须公，遽以袖麾之，而作书如故，少顷，回顾则已，易其人矣，公恐主吏鞭之，亟呼视之曰：勿易渠，今已解持烛矣，军中感服。
韩魏公器量宏博，无所不容，自在馆阁，已有重望于天下，与同馆王拱辰御史叶定基同发解开封府举人，拱辰定基时有喧争，公安坐幕中，阅试巻如不闻，拱辰忿不助己，诣公室，谓公曰：此中习宰相器度耶？公和顔谢之，公为陜西招讨时，师鲁与英公不相得，师鲁于公处即论英公事，英公于公处亦论师鲁公皆纳之，不形于言，遂无事。
元城，先生曰：韩魏公文潞公俱尝镇北门，方魏公时，朝城令决一，守把兵士方二，下辄悖骂不已，令以解府魏公使前问云：汝骂长官信否？曰：当时乘忿实有之，公曰：汝为禁兵，既差在彼，便有阶级，安可如此，即于解状，判领赴市曹处斩，从容平和，略不变色，众但见其投笔，方知有异，至潞公时，复有外镇，解一卒如前者，潞公震怒，问之，兵对如实，亦判处斩而掷笔，以此见二公之量不同，如魏公，则彼自犯法，吾何怒之有？不惟学术之妙，亦天资之过人尔。
欧阳永叔在政府，时每有人不中理者，辄峻折之，故人多怨韩，魏公则不然，从容谕之，以不可之理而已，未尝峻折之也。
韩魏公谓小人不可求逺三家村中亦有一家，当求处之之理，知其为小人以小人处之，更不可校，如校之则自小矣，人有非毁，但当反已是不是，巳是，则是在我而罪在彼，乌用计其如何？
韩魏公惟务容小人，善恶黑白，不大分，故小人少忌之，范富欧尹，常欲分君子小人，故小人忌怨日至，朋党亦起，方诸公斥逐，独公安焉，后扶持诸公复起，皆公力也。
凡人语及其所不平，则气必动色必变，辞必厉，惟韩魏公不然，更説小人忘恩背义，欲倾己处，辞和气平，如道寻常事。
或问：伊川量可学否？曰：可学进则识进，识进则量进，曰：如韩魏公可学否？曰：魏公是间气。
王沂公再莅大名，代陈尧咨，既视事府署，毁圯者，即旧而葺之，无所改作，什器之损失者，完补之如数，政有不便，委曲弥缝，悉掩其非，及移守洛，帅陈复为代，覩之叹曰：王公宜其为宰相我之量，弗及已，盖陈以昔时之嫌，意谓公必反其政，发其隠也。
吕文穆不喜记人过，初，防知政事，入朝堂有朝士于帘内指之曰：是子亦防政耶？文穆佯为不闻而过之，其同列怒，令诘其官位，姓名文穆，遽止之，罢朝同列，犹不能平，悔不穷问，文穆曰：若一知其姓名，则终身不能忘，固不如不知也，时皆服其雅量。
傅献简公言，李文靖公秉钧，日有狂生叩马，献书歴诋其短李逊谢曰：俟归家，当得详览，狂生遂发讪怒，随公马后肆言曰：居大位，不能康济天下，又不能引退，久妨贤路，宁不愧于心乎？公但于马上踧踖，再三曰屡求退，以主上未赐允，终无忤也。
吕正献公平生未尝较曲直，闻谤未尝辨也，少时书于座右，曰不善，加已直为受之，盖其初自惩艾如此。
或问：吕荥阳公为小人所詈辱，当何以处之？公曰：上焉者，知人与己为一，何者为詈？何者为辱？自然无忿怒心也，下焉者，且自思曰：我是何等人？彼为何等人？若是答他，却与此人等也如此，自处忿心，亦自消矣。
王化基为人寛厚，尝知某州，与僚属同坐，有卒过庭下，为化基而不及幕职，幕职怒，退召其卒笞之，化基闻之，笑曰：我不知其欲得一，如此之重也，向或知之，化基无用此，当以与之，人皆服其雅量。
王武恭公，善抚士，状貌雄伟，动人虽里儿巷妇外至，夷狄皆知其名氏，御史中丞孔道辅等因事以为言，乃罢枢宻出镇，又贬官至随州，士皆为之惧，公举止言色如平时，惟不接宾客而已，久之，道辅卒，客谓公曰：此害公者也。公愀然曰：孔公以职言事，岂害我者？可惜！朝廷亡一直臣，于是言者终身以为愧，而士大夫服，公为有量。
程氏遗书，子言范公尧夫之寛大也，昔余过成都公时，摄帅有言，公于朝者，朝廷遣中使降香，峨眉实察之也，公一日访予欵语，予问曰：闻中使在此，公何暇也？公曰：不尔则拘束，已而中使果怒，以鞭伤言者，耳属官喜，谓公曰：只此一事，足以塞其谤，请闻于朝，公既不折言者之为非，又不奏，中使之过也，其有量如此。
李翰林其父文正公秉政，时避嫌逺势出入仆马，与寒士无辨，一日，中路逢文正公前驺，不知其为公子，遽呵辱之，是后每见斯人，必自隠蔽恐其知而自媿也。
【阙】
王博文，大器重之，曰：此人要路，在前而治民如此，真宰相器也。
王沂公状元及第，还青州，故郡府帅闻其归，乃命父老娼乐迎于近郊，公乃易服乘小骑，由他门入，先谒守，守惊曰：闻公来，已遣人奉迎门司，未报君至，何为抵此？公曰：不才，幸忝科第，岂敢烦太守，父老致迓，是重其过也，故变姓名诳迎者，与门司而来谒，守叹曰：君真所谓状元矣以逺大期之。
傅献简公歴台谏迁三司盐铁副使，出知江宁，坐事落职夺官，监卫州黎阳仓，草场郡掾，行县公，同邑官出迎，拜谒甚恭，郡守檄邑官代公，治出纳公不可，曰：居其官不可以旷职，虽祁寒隆暑，必躬坐场中，治事不少懈。
丞相厐公初登第，为郡掾防郡守，性褊急，好责人小礼，尝令掾属罗拜庭下而已，坐受之，众皆忿耻，詈骂公独处之自若，公曾以疾在告，月余方出，例当庭防偶，是日大雨，守命张伞布茅于庭下，使公防拜公，拜起唯谨，此亦公逺到之量也。
傅献简公，【阙】 ，守侵用公使钱公寝【阙，】   ，  而公罢，后守反以文移，公当偿千缗公竭赀，且假贷偿之，久之，钩攷得实，公盖未尝侵用也，公卒不辩其容物，不校如此。
彭公李长始就举，时贫无余赀，惟持金钏，数只栖于旅舎同举者过之，众请出钏为翫，客有坠其一于袖间，公视之不言，众莫知也，皆惊求之，公曰：数止此，非有失也，将去袖钏者，揖而举手，钏坠于地，众服公之量。
程氏遗书云：人有斗筲之量者，有钟鼎之量者，有江河之量者，有天地之量者，斗筲之量者，固不足筭，若钟鼎江河者，亦已大矣，然满则溢也，唯天地之量者，无得而损益，茍非圣人，孰能当之？圣人者，天地之量也。圣人之量道也，常人之量天资也，天资有量者，须有限，大抵六尺之躯，力量只如此，虽欲不满不可得，且如人有得一荐而满者，有得一官而满者，有改京官，而满者有入两府而满者满，虽有先后，然卒不免，譬如盛器物初满时，尚可以蔽防，更满则必出，此天资之量，非知道者也，昔王随甚有器量，仁庙赐飞白书曰：王随徳行李淑文章，当时以徳行称名望甚重，及为相，有一人求作三路转运使王薄之，出鄙言，当时人皆惊怪，到这里位，高后便动了人之量，只如此，古人亦有如此者多，如邓艾位三公，年七十，处得甚好，及因下蜀有功，便动了言，姜维云云，谢安闻谢破苻坚对客围棋，报至不喜，及归折屐齿，终强不得也，更如大醉后，益恭谨者，只益恭谨，便是动了，虽与放肆者不同，其为酒所动，一也，又如贵公子，位益高益卑谦，只卑谦，便是动了，虽与骄傲者不同，其为位所动，一也，然惟知道者量，自然宏大，不勉强而成，今人有所见卑下者无他，亦其识量不足也。
自警编卷一
<子部,杂家类,杂纂之属,自警编>
钦定四库全书
自警编巻二
宋 赵善璙 撰
操修类
正心
杨山论孟子一部书，只是要正人心，教人存心养性，收其放心，至论仁义礼智，则以恻隠羞恶辞让是非之心为之端，论邪説之害则曰生于其心，害于其政，论事君则欲格君心之非正，君心而国定，千变万化，只説从心上来，人能正心，则事无足为者矣，大学之脩身齐家，治国，平天下，其本只是正心诚意而已，心得其正，然后知性之善，孟子遇人便道性善云：
徐仲车先生平日教学者，每以治心养气四字为先，曰脩身，务学为文之要，莫大于此，其效甚明，其术甚易晓，乃著书，未成而病，尝曰：吾之书大要以正治心，以直养气而已，四方士大夫上谒，请见者无虚日，先生酬答不倦，忘寝与食，或问立朝之要，则必曰以正辅乎君，或问修身之要，则必曰以正修其身自逺方寄巨轴，请教者，乃大书一正字，与之诸生，有逾年不省侍者，以私财遣之使归，先生初从安定胡先生学，潜心力行，不复仕进，其学以至诚为本，自言初见安定先生退头容少偏，安定厉声云：头容直，积因自思，不独头容直，心亦要直也，自此不敢有邪心。
明道，先生曰：大人者，不失其赤子之心，赤子之心，良心也，天之所以降衷，民之所以受天地之中也，寂然不动，虚明纯一，与天地相似，与神明为一，曰：喜怒哀乐未发谓之中，其谓此欤？此心自正，不待人正而后正，而贤者能勿丧，不为物欲之所迁，动如衡之平，不加以物，如鉴之明，不蔽以垢，乃所谓正也，惟先立其大者，则其小者不能夺，如使忿懥，恐惧，好乐，忧患，一夺其良心，则视聴食息，从而失守，欲区区脩身以正其外，难矣。
晦庵先生曰：人之一心，湛然虚明，如鉴之空，如衡之平，以为一身之主者，固其真体之本，然而喜怒忧惧，随感而应，妍媸俯仰，因物赋形者，亦其用之所不能无者也。故其未感之时，至虚至静，所谓鉴空衡平之体，虽鬼神有不得窥其际者，固无失之可议，及其感物之际，而所应者又皆中节，则其鉴空，衡平之用，流行不滞，正大光明，是乃所以为天下之达道，亦何不得其正之有哉！惟其事物之来，有所不察，应之既或不能无失，且又不能不与俱徃，则其喜怒忧惧，必有动乎中者，而此心之用，始有不得其正者耳，者之意，固非以心之应物，便为不得其正，而必如槁木死灰，然后乃为得其正也，惟是此心之灵既曰：一身之主，茍得其正而无不在，是则耳目鼻口，四肢百骸，莫不有所聴，命以供其心，而其动静语黙，出入起居，唯吾所使而无不合于理，如其不然，则身在于此，而心驰于彼，血肉之躯，无所管摄，其不为仰面贪看，鸟回头错应人者，防希矣，孔子所谓操则存舎则亡，孟子所谓求其放心，从其大体者，盖皆谓此学者可不深念而屡省之哉。
或问有忿懥，恐惧，好乐，忧患心不得其正，是无此数者，心乃正乎？伊川曰：非是要无，只是不以此动其心，学者未到不动处，须是执持其志。
气聴命于心者，圣贤也心聴命于气者，众人也，凡气之在人逸，则肆劳则怠，乐则骄，忧则慑，生则盈死，则汩气变则心为之变，有不能自觉焉，志者，气之帅也，今心随气变，是帅不能令而气反为之帅矣，气反为志之帅，而吾心志之盛衰，惟气之为聴，则心者气之役也，圣贤君子，以心御气而不为气所御，以心移气而不为气所移歴山之耕，南风之琴，劳逸变于前，而舜之心未尝变也，羑里之囚，虞芮之朝，忧乐变于前，而文王之心，未尝变也，避席之时，易箦之际，死生变于前，而曾子之心未尝变也，自劳自逸，自忧自乐，自死自生，吾心曷尝不自若哉？楚武王自凭侮诸夏，兵行中国，虽临大敌，其心初不为之荡也，迨其季年，以堂堂楚师，伐蕞尔之随，将受兵，而心荡焉，盖楚武初未尝知，治心之理，所恃者血气之刚尔，平时临敌而心不荡焉，非真能不动气，方刚也，死期将至，血气既荡心，安得不从之而荡乎！
或问：子能无心乎？迂叟曰：不能，若夫回心，则庶防矣，何谓回心曰：去恶而从善，舍非而从是人或知之，而不能徙，以为如制悍马，如斡磻石之难也，静而思之，在我而已，如转户枢，何难之有！
或问：如何斯可以安心，李乐庵曰：乐则安，若早夜戚戚，然以得失，荣辱为虑，虽一日亦不得安矣。古人穷亦乐，通亦乐未有其心不乐，而能安之也？又云逆顺之境，一也，世之昧者方居顺境，则遂物而失身，迨遭逆境，则执我而防志惟智者，处之以无心，故穷亦乐，通亦乐。
或曰：正心于此，安得天下便平治，曰：正心一事，只人未尝深知之，若深知而体之，自有其效，观后世治天下，皆未尝识此，然此亦惟圣人方做得彻，盖心有所忿懥，恐惧，好乐，忧患一毫少差，即不得其正，自非圣人，必有不正处，然有意乎此者，随其浅深，必有见效，但不如圣人之效着耳，观王氏之学，盖未造乎？此其治天下，专讲求法度，如彼修身之洁，宜足以化民矣，然卒不逮王文正，吕晦叔司马，君实诸人者，以其所为诚意故也。明道常曰：有关雎麟趾之意，然后可以行周官之法度，盖深达乎此。
检身
荥阳吕公尝説攻其恶无攻人之恶，盖自攻其恶，日夜且自检防，丝毫不尽，即不慊于心矣，岂有工夫？防检他人耶？
赵康靖公厚徳长者口未尝言，人短中嵗常置黄黑二豆于几案间，自旦数之，每兴一善念，则投一黄豆，兴一恶念，则投一黑豆，暮发视之，初，黑豆，多于黄豆，渐久反之，既谢事归南京，一念不兴，遂彻豆无可数人，强于为善，亦要在造次之间，每自防检，此与赵清献公焚香日告其所行之事于上帝同也。
赵清献公平生日所为事，夜必衣冠焚香，拜手告于天意，不可告者，则不敢为也。
晁无咎，言：司马温公有言，吾无过人者，但平生所为，未尝有不可对人言者耳。
范文正公曰：吾遇夜就寝，即自计一日食饮，奉养之费，及所为之事，果自奉之费，与所为之事相称，则鼾鼻熟寐，或不然，则终夕不能安眠，明日必求所以称之者。
张子韶曰：予谪岭下，居无与游，忧过之不闻，学之不进也，乃于书室中置，夫子顔子像适有渊明曲江莱公富郑公韩魏公欧公温公余襄公邵尧夫二苏梁况之王彦霖，范淳夫邹志，全刘器之龚彦和，陈莹中黄鲁直秦少游晁，无咎，张文潜诸画像，乃环列于夫子，左右晨朝，瞻敬心志肃然，其所得多矣，有一毫愧心，其见诸人也，若市朝之挞矣。
吕正献公平生未尝与人较曲直，闻谤未尝辩也，少时书于座右，曰：不善加己，直为受之，盖其初自惩艾也如此，至和中，手书东汉延笃与李文徳书于座右，古人诗好衣，不近节士，体粱谷似怕，腹中书书两句，于子舎屛风。
邹侍郎曰：圣人之道，备于六经，千门万户何从而入？大要在中庸一篇，其要在谨独而已，但于十二时中，看自家一念从何处起？即防检不放过，便见工力。
毕文简公端方沈雅有清识，所至以严正称，然性谦退，尝谓人曰：仆仕宦无赫赫之誉，但力自规检，庶防寡过耳。
张子韶云富郑公年八十书，座右曰：守口如瓶，防意如城，在公尚然，况他人乎！
家頥语録云薄于修人事而厚于责，天报者，举世皆是使造物何以厌其欲。
张无垢曰：用明于内者，见巳之过，用明于外者，见人之过，见已之过者，视天下皆胜己也，见人之过者，视天下皆不如己也，此智愚所以分与。
有盛待制名涛者，尝有语云：士大夫行已，正如室女，常须置身在法度，中不得受人指防。
范侍郎，育作库官，随行箱笼，只置事，以防疑谤，凡若此类，皆守官所宜详知也。
诚实
程氏遗书云：李邦直云不欺之谓诚，便以不欺为诚，徐仲车云不息之谓诚，中庸言至诚无息，非以无息解诚也，或以问先生，先生曰：无妄之谓诚，不欺其次矣。
王沂公尝语曰：昔杨文公有言：人之操履，无若诚实，吾每钦佩斯言，茍执之不渝，夷险，可以一致。
贾内翰以状元及第，归邓州，范文正公为守，内翰谢文正曰：某晚进偶得科第，愿受教，文正曰：君不忧不显，唯不欺二字，可终身行之，内翰拜其言不忘，每语人曰：吾得于范文正者，平生用之不尽也，呜呼！得文正公二字者足以为一代之名臣矣。
杜正献公尝谓门生曰：凡士君子作事，行已当履中道，不宜矫饰，矫饰过实，则近于伪。
晏元献公为童子时，张文节荐之于朝，召至阙下，适值御试进士，便令公就试，公一见试题曰：臣十日前已作此赋，草尚在，乞别命题，上极爱其不隠，及为馆职，时天下无事，许臣寮择胜燕饮，当时侍从文馆士大夫。
各为燕集，以至市楼酒肆，往往皆供【阙，】   ，  地，公实以贫甚，不能出，惟家居，与昆弟讲习，一日选东官，官忽自中批除晏殊，执政莫喻所因，次日进覆，上谕曰：近闻馆阁臣寮无不嬉，逰燕赏弥日继夕，惟殊杜门，与兄弟读书，如此谨厚，正可为东宫官，公既受命，得对，上靣谕除授之意，公语言质野，对曰：臣非不乐燕游者，直以贫无可为之具，臣若有钱，亦须往耳。上益嘉其诚实，知事君体，眷注日深，仁宗时，卒至大用。
司马温公恭俭勤礼，出于天性，自以为适，不勉而能与二范公为心交，以直道相与以忠告相益，凡皆如此其诚心，终始如一，将殁而犹不忘祖禹，观公大节，与其细行，虽不可遽数，然本于至诚无欲，天下信之，故能奋然有为超絶古今居洛，十五年，若将终身焉，一起而玏被，天下内之，婴童妇女外之，蛮夷戎狄，莫不敬其徳服其名，唯至诚故也。
神宗即位，首擢司马温公为翰林学士，公力辞，不许，上面谕公，古之君子，或学而不文，或文而不学，惟董仲舒，扬雄兼之，卿有文学，何辞为？公曰：臣不能为四六，上曰：如两汉制诏可也，公曰：本朝故事不可，上曰：卿能举进士，取高等，而云不能四六，何也？公趋出，上遣内臣至閤门，强公受诰，拜而不受，趣公入谢曰：上坐以待公，公入至廷中，以诰置懐中不得已，乃受。
司马温公除知制诰，辞至八九，乃改天章阁待制兼侍讲，按文集公有上厐，丞相啓云光于属文，性分素薄，又懒为之，当应举时，强作科塲文字，虽仅能牵合终于不甚工，颇慕作古文，又不能刻意致力，闚前修之藩，徒使其言迂僻鄙俚，不益世用，虽亲旧书，啓不免假手于人，今知制诰之职，掌为天子作诏，文宣布华夷，岂可使假手答书，啓者为之耶？若茍贪荣利，强顔为之，不惟取一身没齿之羞，亦非所以增朝廷之光华也，以是观之，光之不受，知制诰，出于赤诚，非饰让也，但不为朝廷及世人所谅耳。
刘敬前后拜官，未尝辄让，唯初拜侍读，及谏议辞之，其诚心以谓所不宜处，则不欲茍受之，非以邀名也。
元城先生，父开府，与司马温公为同年契，因遂从学于温公熈，宁六年举进士，不就选，径归洛，温公曰：何为不仕？公以漆雕开斯未能信之，语对，温公説后从学者数年，一日避席问尽心，行巳之要，可以终身行之者，温公曰：其诚乎？吾平生力行之，未尝须臾离也，故立朝行已，俯仰无愧尔，公问行之何先？温公曰：自不妄语，始初甚易之，及退而自櫽括，日之所言，自相掣肘，矛盾者多矣，力行七年而后成，自此言行一致，表里相应，遇事坦然，常有余裕，调洺州司法参军，时吴守礼为河北转运使，严明守法，官吏畏之，吴一日问，有人告司户赃污，如何公对不知，吴不悦，明日，阅视仓库，召司户者谓曰：人诉尔有赃，本来按尔，今刘司法言尔无之，姑去，于是众方知公长者，然公心常不自快曰：司户实有赃，而吾不以诚告，吾其违温公之教乎？后因读子云，君子避碍通诸理，而后意方释，然言不必信此而后可。
又道防録云安世，平生只是一个诚字，更扑不破，诚是天道，思诚是人道，天人无两个道理，因举左手顾之，笑曰：只为有此躯，殻故假思以通之耳，及其成功，一也，安世自从十五嵗以后便知有这个道也，曾事事着力，毕竟不是只有个诚字，纵横妙用，无处不通，以此杜门独立，其乐无穷，任怎生也。动安世不得。
元城先生云：安世寻常，未尝服药方迁谪，时年四十有七，先妣必欲与俱，百端恳罢，不许，安世念不幸，使老亲入于炎瘴之地，已是不孝，若非义固不敢为父母，惟其疾之忧，如何得无疾？祗有絶欲一事，遂举意絶之，自是逮今未尝有一日之疾，亦无宵寐之变，陈忠肃公曰：公平生学术以诚入，无往而非诚，凡絶欲是真絶欲心不动，故能尔，公曰：然，公曰：安世自絶欲来三十年，气血意思，只如当时终日，接士友剧谈，虽夜不寐，翌朝精神如故，平生坐必端已，未尝倾侧靠倚，每日行千步，燕坐调息，复起观书，未尝昼寝，啜茶伴客有至六七盌，终身未尝草书嵗时家庙祭飨，拜跪七十有二，未尝废阙，此祖先相，安世终身由之以励子孙，一皆本之以诚，故心尝前知两月，前自觉必有变异，果长子不禄，故至诚如神，圣人岂吾欺哉！
韩魏公器量过人，性浑厚，不为畦畛峭堑，功盖天下，位冠人臣，不见其喜，任莫大之责，蹈不测之祸，身危于累卵，不见其忧，怡然有常，未尝为事物迁动，平生无伪饰，其语言其行事，进立于朝，与士大夫语，退息于室，与家人言，一出于诚门，人或从公数十年，记公言行，相与反覆考究，表里皆合，无一不相应。
韩魏公因论君子小人之际，皆当以诚待之，但知其小人，则浅与之接耳，凡人至于小人，欺已处觉，必露其明以破之，公独不然，明足以照小人之欺，然每受之，未尝形于色也，又遗事云：人有疑公待君子小人，皆以诚徃徃为小人所欺，奈何？公曰：不然，亦观其人何如？随分数处之耳，岂可以为小人，不待以诚耶？
韩魏公晚与欧阳永叔相知，而相亲最深，永叔心服，公之徳量尝曰累百，欧阳修何敢望韩公，公曰：永叔相知无他，琦以诚而已，公知永叔不以繋辞为孔子书，又多不以文中子为可取，中书相防累年，未尝与之言及也。
安定言行録云，了翁尝问徐先生佛氏有悟门，儒者有之否？先生曰：有之，问先生之悟门云何？曰：积昔从安定先生学先生晚，畜二侍姬，诸弟子莫见，一日因延食中堂，二女子侍侧，食已积，请于安定，曰：门人或问见侍子否？何以告之？安定曰：莫安排积，由是有得此积之，悟门也。
明道先生之学，以诚为本，仰观乎天，清明穹窿，日月之运行隂阳之变化所以然者，诚而已，俯察乎地广博，持载山川之融结草木之蕃殖，所以然者，诚而已，人居天地之中参合，无间纯亦不已者，其在兹乎？先生得圣人之诚者也，才周万物而不自以为高学际，三才而不自以为足，行贯神明而不自以为异识，照古今而不自以为得至于六经之奥义，百家之异，説研穷披抉，判然胷中天下之事，虽万变交于前，而烛之不失毫厘，权之不失轻重，贫贱富贵，死生皆不足以动其心，非所得之深，所养之厚，能至是乎！邢恕谓先生身益，退位益卑，名益高于天下，盖其所知上极尧，舜，三代帝王之治，其所以包涵博大悠逺悉上下，与天地同流，下至行师，用兵战阵之法，皆造其极，外之夷狄情状，山川道路之险易，邉鄙防戍斥堠，控带之要，靡不究知其吏事，操决文法，簿书又皆精宻详练而所有不试其万一，又不究于高年，此有志之士，所以恸哭而流涕也。
或问簿佐令者也，簿所欲为令，或不从，奈何？先生曰：当以诚意动之，今令与簿不和，只是私意，令是邑之长，若能以事父兄之道，事之过则归己，善则惟恐不归于令，积此诚意，岂有不动得人。
太祖事世宗于澶州曹彬为世宗亲吏掌茶酒，太祖尝从求酒，彬曰：此官酒不敢相与？自沽酒以饮太祖，及即位，语羣臣曰：世宗旧吏，不欺其主者，独曹彬耳，由是委以腹心。
冦莱公，年十九，举进士，时太宗取人，多问其年，年少者往往罢遣，或教公增年，公曰：吾初进取，可欺君耶！
仁宗在东宫，鲁肃简公为谕，徳其居侧有酒肆，号仁和酒，有名于京师，公易服微行，饮于其中，一日，真宗急召公将有所问，使者及门而公，不在移时，乃自仁和肆中，饮归中使，遽先入白，乃与公约曰：上若怪公来迟，当托何事以对？公曰：但以实告，中使曰：然则当得罪，公曰：饮酒，人之常情，欺君臣子之大罪也。中使嗟叹而去，真宗果问中使，具如公对，真宗问公何故私入酒家，公谢曰：臣家贫无器皿，酒肆，百物具备，宾至如归，适有乡里，亲客自逺来遂与之饮，然臣既易服，市人亦无识臣者，真宗笑曰：卿为宫，臣恐为御史所弹，然自此竒公以为忠，实大可用，后章献果用之。
胡文恭公执政时，详议宫阙，判院者，当择人荐于上，公与同列得二人，此二人才智明法，无上下一人者，监税河北，以水灾亏课，同列议曰：亏课，小失不足白，上以累才，公不可至上前，悉白之，且曰：此人小累才足惜，仁宗曰：果得才小累，何惜遂除详议官，同列退诮公曰：详议欲得人，公固欲白上，縁是不得奈何？公曰：彼得与不得一详议官耳，是固亦有命也。宿以诚事主，今白首矣，不忍丝发欺君，以丧生平之节，为之开陈聴，上自择耳，同列惊曰：某从公久乃不知，公所存如此。
陈忠肃公虽闲居，容止常庄，言不茍发，虽盛暑见子孙辈，未尝不正衣冠一日，尝与家人语家人，问是实否，公退自责者累日，岂吾尝有欺于人耶？何为有此问也。
真宗东封泰山，车驾发京师，上及从官皆蔬食，封禅礼毕，上劳，宰臣王旦等曰：卿等久食蔬不易，旦等皆再拜，马知节独进言，蔬食者，唯陛下一人耳，王旦等在道与臣同次舎无不私食肉者，于是旦等皆再拜曰：诚如知节之言。
操守
真宗新弃天下，天子谅隂不言丁晋公用事，専权欲邀致，蔡文忠公，许以知制诰公拒不往，已而冦莱公王文康公，皆以不附连黜公归，叹曰：吾受先帝之知至于此，岂宜为权臣所胁得罪，非吾惧也，既而晋公败士，尝为其用者，皆恐惧，独公终无所屈。
太后修景徳寺成，诏蔡文忠公为记，而宦者罗崇勲主营寺事，使人隂谓公曰：善为记，当得防知政事公，故迟之颇久，使者数趣，终不以进，崇勲谮于太后。
章献太后临朝，内侍省都知江徳元权倾天下，其弟徳明奉使过杭州，时李及知杭州待之，一如常时，中人奉使者无所加益，僚佐皆曰：江使者之兄居中用事，当今无比，荣枯大臣如反掌耳！而使者精鋭复不在人下，明公待之，礼无加者，意者明公虽不求福，独不畏其祸乎？及曰：及待江，使者不敢慢，亦不敢过，如是足矣，又何加焉？既而徳明谓僚佐曰：李公高年，何不求一小郡以自处，而久居余杭，繁剧之地，岂能办耶？僚佐走告及曰：果然使者之言，甚可惧也；及笑曰：及老矣，诚能小郡以自逸，何伤？待之如前，一无所加，既而徳明亦不能伤也，时人服其操守。
孔中丞，所至官治，数以争职不阿，或诎或迁，而公持一节以终身，盖未尝自诎也，其在兖州也，近臣有献诗百篇者，执政请除龙图阁直学士，上曰：是诗虽多，不如孔道辅一言，乃以公为龙图阁直学士，于是人度公为上所思，且不久于外矣，未防果复召，以为中丞，而宰相使人説公稍折节以待迁，公乃告以不能，于是又度公且不得久居中，而公果出。
彭尚书平生好学，喜问乐闻其过，自任以圣贤之重，而于贫富贵贱，利害得丧，一不以累其心，至于忧国爱君，推贤善，则拳拳孜孜，常若不及，故自处显于朝廷事，知无不言，言不行必争，争而不得，必求去人始，而骇中而疑卒而信，则曰名节之士也，忌之者则以为好异，或以为近名。
哲宗嗣位，宣仁太后垂帘，聴政用，司马温公吕申公为宰相，士多随时，自効曾文昭公独挺然不为世变所移，由是诸公益贤之，知其有常徳也。
熈宁三年，王安石新用事，方变法令傅献简公，以母丧服除，至京师，安石素善公，谓公曰：举朝纷纷，今幸公来已议，以待制谏院，奉还矣，公谢曰：恩甚厚，但恐与公所谓新法者相妨耳，且为言新法之不善者，安石大怒，乃以为直昭文馆，权同判流内铨。
刘元城光生，先是，建中年间，公与苏文忠公自岭外同归，道出金陵，时有吏人吴黙者，以诗贽二公，文忠称之，跋数语于诗，后公亦题其未以勉其学，是后内侍梁师成得幸，自谓文忠遗腹子与一二故家稍稍亲厚，黙知其説因携二公所跋诗谒之，梁甚悦，奏之以官，至宣和间，梁益大用，以太傅、直睿思殿参政，三省枢宻院事贵震，一时虽蔡京，童贯，皆出其下，是时黙改名可为正使，师成，令可自京师来，宋欲钩致公，引以大用，且以书抵公可至三日然后敢出之，且道所以来之意，大槩以诸孙未仕为言，以动公，公谢曰：吾若为子孙计，则不至是矣。且吾废斥防三十年，未尝有一防墨与当朝权贵，吾欲为元祐全人，不可破戒，乃还其书而不答，人皆为公危之，而公自若也。
王尚书左丞极寛厚，仪状伟然，平居恂恂，不为诡激之行，至有所守，确不可夺，议论平恕，无所向背，司马温公尝曰：并驰万马中，能驻足者，其王尚书乎？故自束发起家，以至大耋，厯事五世，而所持一心，屡更变故，而所守一道。
陈文惠公，居官不妄进取，为太常丞者，十三年不迁，为起居郎者七年不迁，自议钱塘堤为丁，晋公所黜，后晋公益用事，専威福，故人子弟以公久于外，多勉以进取，公曰：唯久然后见，吾守如是，十五年，今天子即位，晋公事败，公乃召用。
吕吉甫防政事，使其亲友谓苏公丞相曰：子容吾乡里丈人行，若从吾言，执政可得也，公笑而不答。
田谏议，动必以礼，言必有法，贤不肖，咸惮伏之，出处二十年，未尝趋权贵之门，在贬废中乐得其正，晏如也。
王内翰元之，咸平初，脩太祖实録与宰相论不合，又以谤责落职，出知黄州，作三黜赋以见志，其卒章曰：屈于身而不屈于道兮，虽百谪其何亏？吾当守正直，而佩仁义兮，惟终身而行之。
王内翰性刚狷，数忤权贵，宦官尤为恶之上，累命执政，召至中书，戒谕之，元之终不能改。
章献太后临朝，有诏补一军吏王武，恭公曰：补军吏政，敢挟诏书，以干吾军，亟请罢之，太后固欲与之，公不奉诏，乃止。及太后上仙，有司请卫士坐甲，公以为故事，无为太后丧，坐甲，又不奉诏，于是天子以公可任大事。
庆厯初上厌西兵，久出而民弊，亟用富郑公韩魏公及范文正公，三人者，遂欲尽革众事，以修纪纲，而小人权幸皆不悦，独杜祁公与相佐佑，而公尤抑絶侥幸，凡内降，与恩泽者，一切不与，每积至十数，则连封而靣还之，或诘责其人，至慙恨涕泣而去，上尝问谏官欧阳修曰：外人知杜衍封还内降耶？吾居禁中，有求恩泽者，每以杜衍不可告之而止者，多于所封还也，其助我多矣，此外人及杜衍皆不知也，然公与三人者，卒皆以此罢去。
程文简公，罢政贬官，起守北京，与宦者皇甫继明争治行宫事章交上，上遣一御史视其曲直，直公遂罢继明，是时继明方信用，其势倾动中外，自朝廷大臣莫不屈意下之，公被中伤，方起未复，而独与之争虽小，故不少假也，故议者不以公所直为难，而以能不为继明屈为难云。
曾中书，公自为小官，至在朝廷挺立，无所附逺迹权贵繇是爱公者，少为编校书籍，积九年，自求补外，转徙六州，更十余年，人皆为公，歉然而公处之自若也，公于是时既与任事者不合，而小人乘间，又欲挤之，一时知名士，往往坐刺讥辞语，废逐公于虑患，防微絶人逺甚政事弛张操纵虽出于已而未尝废法，自用以其故，莫能中伤，公亦不为之动也。
元城，先生因言及东坡，先生曰：士大夫只防立朝，大节如何？若大节一亏，则虽有细行，不足赎也，东坡立朝大节，极可观，才意高广，惟己之是信在元丰则不容于元丰，人欲杀之，在元祐则虽与老先生议论，亦有不合处，非随时上下人也。
太祖下滁州，世宗命窦仪，籍其帑藏，至数日，太祖遣亲吏取藏绢，仪曰：公初下城，虽倾藏取之，谁敢言者？今既有籍，即为官物，非诏防不可得也。后太祖屡对大臣，称仪有守。
太祖与符彦卿有旧，常推其善用兵，知大名十余年，有告其谋叛者，亟徙之，凤翔而以王晋公祜为代，且委之宻访其事，戒曰：得实，吾当以赵普所居官，命汝靣授防径使上道，祜到察知其妄，但得彦卿家僮二人挟势恣横，以便宜决配而已，驿召问，因力为辩曰：臣请以百口保之，太祖不乐徙，祜知襄州，彦卿竟亦无他祜，后创居第于曹门外，手植三槐于庭，曰：吾虽不为赵普，后世子孙必有登三公者，已而魏公旦果为太保。
杜正献公尝戒门生曰：天下惟浙人褊急易动，柔懦少立，衍自在幕府，至于监司人尚不信，及为三司副使，累于上前，执奏不移，人始信之，反曰：杜衍，如是莫非，两浙生否，其轻吾党也，如此观子，识虑高逺志尚端慤，他日树立，当为乡曲之显，切勿少枉，为时上下也。
尚书李公风度凝逺与人有恩意，而遇事强毅，不为茍合，初，善王荆公，荆公当国，冀其助而诋之，乃力于他人，荆公尝遣雱谕意曰：所争者国事，盍少存朋友之义，公曰：大义灭亲，况朋友乎？自守益确，士论以此归之。
秦桧既外交仇，讐罔上自肆，恶嫉正论，讳言兵事，自以为时已太平日为浮文侈靡，愚弄天下，独忌张忠献公，中丞万俟卨希桧，防论公卜宅僣拟，至仿五凤，建楼上不以为然，桧遣朝士吴秉信以使事至湖，南有所按騐，且以官爵诱之，秉信造公见其居，不过中人，常产可办，不觉叹息，乃宻以桧意告公而归，具奏其实，桧黜秉信，十六年。
监察御史施廷臣，擢侍御史，太府寺丞，莫将赐出身，超拜起居郎，皆上书迎合者翻黄，下吏部张公，焘执奏曰：故事迁除，未有如此之骤，力诋两人，引疾卧家，秦素厚，公命楼诏问疾，许直翰苑，公曰：今日进退在我迁官，则在他人，某惟有去耳。秦语人云：张子公守正官职不能动也。
晏公敦复知衢州，发奸擿伏，吏畏民爱，公以母老，欲朝夕侍左右，明年，丐祠，授提举亳州明道宫，方议和之初，公力诋屈，已之非是，执政患其不附，已使腹心之人，啗公以利，曰：公若能曲从其议，两地旦夕可至，公怒曰：吾终不以身计，而悮国家，况吾姜桂之性，到老愈辣，请勿复言！公平居静黙，似不能言者，及立朝论事则出辞吐气，明目张胆，不畏强御，不避权要，当时将相大臣如吕赵，张、秦、韩、杨辈皆无所阿附，善则之，恶则抑之在朝，莫不敬畏，方桧在位附之者，立取显贵，公独立，不与交，秦虽欲屈，致不可得，当其辩，刘光世对换田产与夫论施廷臣等不合附防，秦氏闻者，皆为公危之，公处之裕如，神色不动，非气之所养，至刚至大，有不可屈者，安能若是乎？
黄公中在王府，时龙大渊已亲幸，他教授，或与过从觞咏，公独未尝与之坐，朝夕见，则揖而退，其后他教授多蒙其力，而公独不徙官为司业，时芝草生，武成庙，官吏请以闻，公不答则隂画以献宰相，召长贰诘之曰：治世之瑞，抑而不奏，何也？祭酒周公绾未对，公指其画曰：治世何用此为？周退谓人曰：黄公之言，精切简当，惜不使为谏诤官也。
陈校书郎兼普安，恩平郡王府教授，上曰：卿乃朕自擢秦桧日荐士，曾无一言，及卿，以此知卿不附权贵，真天子门生也。
贾文元公戒子孙文云：古人重厚朴直，乃能立功立事，享悠久之福，士人所贵，节行为大轩冕，失之有时而复来，节行失之，终身不可得矣，搢绅以为名言。
孔嗣宗任河北，宪司农召议役法，别韩魏公请言，公不答，请益坚，公曰：故旧不当，无言此行，但为河北説些众人不敢道意思足矣，嗣宗临上马，又曰：富贵易得，名节难保，嗣宗归，不怿者数日，终不能自克。
韩魏公尝言保初节易保，晚节难在北门九日，燕诸曹诗，有曰莫羞老圃，秋容淡，要看寒花晚节香李彦平深敬，此语尝大书于壁，以为晚节之规。
种放尝见陈图南曰：子他日必白衣谏议，然名者，古今之美器，造物者深忌之，天地间无全名，子名将起，必有物，败之，子其戒哉！放之晚节，果如图南之言，以此知士大夫有名节易全，名节难。
王文正公真贤相也，天书封禅等事，公不敢争，议者少之，为天书使，常邑邑不乐，是时，冦莱公出为外官，又不信天书，上益踈莱公最后知京兆府都监，朱能复献天书，上以问王旦，旦曰：始不信天书者，凖也，今天书降凖，所当令凖上之，百姓将大服而懐疑者不敢不信也。上从之，使中贵人逼凖朱能，素事宦官周懐政而莱公壻，王曙居中，与懐政善劝莱公与能合，莱公始不肯曙，固要公，公亦因此复为中书侍郎，平章事，天禧三年也。
宋元献公初执政，遇事辄分别是非可否？用是斥退，及再登用，遂沈浮偷安云。
杜正献公为相，蔡君谟孙之翰为谏官，屡乞出，于是蔡除福州之翰安州正献云：谏官无故出，终非美事，乞且仍旧，上可之，退书圣语，时陈恭公为执政，不肯书曰：吾初不闻正献惧，遂焚之，由此遂罢相，议者谓正献当俟，明日，审奏不当，遽焚其书也，正献言始在西府，时上每访以中书事，及为相，中书事，亦不以访公，因言君臣之间，能全始终者，盖难也。
定力
寇莱公之贬雷州也，丁谓遣中使赍勅往授之，以锦囊贮剑，揭于马前，既至，公方与郡官宴饮，驿吏言状，公遣郡官出迎之，中使避不见，入舎中久之不出，问所以来之，故不答，上下皆皇恐，不知所为，公神色自若，使人谓之曰：朝廷若赐凖死，愿见勅书，中使不得已，乃以勅授之，公乃从録事参军借緑衫着之，短才至膝，拜受于庭，升堦复宴饮，至暮而罢，【李迪为王仲宣恐，以刃自刭，人救得免，畧有间矣】。
陈忠肃公谪台州，所过州郡皆令兵甲，防送至台郡，数月，朝廷起迁人石悈知州事，且令赴阙之官，士论讻讻，咸谓将有处分于公也，悈至，言怖公，次日遣兵官突来约东，不得令出入，取责邻人防守状，置逻卒巡察未防，摄公至郡，郡庭垂帘如制狱，大陈狱具，盖朝廷取索尊尧副本，而悈为此，以相迫胁耳，继又幽公于僧舎使小吏监守对榻，坐卧窘辱百端，人情忧怖，虑有不测，公安之，不为所挠，悈亦终不能为害。
章惇，蔡卞用事，所以欲杀刘元城者至矣，故方窜广东，则移广西既抵广西，复徙广东，凡甲令所载称逺恶州军无所不至，虽盛夏所在州军监督，日行一舍，或泛海往来，人谓必死，七年之间，未尝一日病及贬海州，忽有所厚，士类数辈，至殷勤之余，辄相向垂涕，公曰：岂非安世有后命乎？客曰：闻朝廷遣使入郡，将不利于公，愿公自裁无辱，公不为动贬所，有土豪縁进纳入仕，持厚资入京师，直以能杀公意，达惇见之，不数日，荐上殿改秩，除本路转运判官，其人飞驭驰驱，至公贬所，先遣其客来劝公治后事，公色不动，留客饮酒，谈笑自若，对客取笔书数纸，徐呼其仆曰：闻朝廷赐我死，死即死，依此行之，谓客曰：死不难矣！客取纸阅之，皆经纪其家，与同贬当死者之家事甚悉，客惊叹，以为不可及也，俄报运使拒，郡城三十余里而止，翌日当至，家人闻之，益号泣不食，亦不能寐，且治公身后事，而公起居饮食如平常，夜半，伺公则酣寝，鼻息如雷，忽闻钟声，上下惊曰：何太早也？问之，乃运判，公一夕，呕血而毙矣，明日，有客唁者云：若人不死，则公未可知，公亦无喜色。
元城，先生曰：士大夫知旧多劝扁舟东下，穷山水之胜，且以逺屛自全者，余谢之曰：万一扰扰，如一鼎之沸，安有清泠处乎？安世世食君禄，又尝备法从缓急，自知死所，何避之有？以此泰然，未尝经意，昔温公自陜论新法，不可以治郡，得请归洛，时剧，冦王充聚党数千，横行太行中，先人出两驿，延劳之云：今日且喜公归，某前甚忧之，若此，冦知公有人望，万一刼公东来，以之动民，奈何？公笑而不答，再问之，则云：此何足问？吾辈平日学道以忠孝为质，有死而已，夫复何惧！固知君子渉世自处，固有素矣。
唐质肃公为御史，因张尧佐以侄女有宠于仁宗，骤除宣徽，节度，景灵郡牧使唐公力争不已，上怒，【详见谏诤门，】贬公，英州别驾，公之南迁，挈家渡淮，至中流，大风波涛泛滥，舟人恐不免饲鱼，鼈公兀坐舟中吟诗云：圣宋非狂，楚清淮异，汨罗平生仗忠信，今日任风波，夕济南岸，众亦欣然。
吕正恵公使高丽，遇风涛樯折，舟人大恐，公恬然读书，若在斋阁中。
吕荥阳公晚年习静，虽惊恐颠沛，未尝少动，自歴阳赴单守，过山阳渡桥，桥壊轿人俱坠，浮于水，而公安坐轿，上神色不动，从者有溺死者，于熈宁初监陈留税章枢宻楶方知县事，心甚重公，一日，与公同坐，遽峻辞色，折公以事，公不为动，章叹曰：公诚有徳者我聊试尔。
李清臣平日多于韩魏公前论释氏贵定，力谓无定，则不能主善，公每然之，后朝廷斥异，论者清臣，颇持两端，公因书问之曰：比来台阁斥逐纷纷，吾亲得不少，加定力耶？公之善，谕人如此。
韩持国罢，门下侍郎，出帅南阳已出国门，程子往见之，时程在讲筵，公惊曰：子来见我乎？子亦危矣，程子曰：只知履安地，不知其危坐，顷之，公不言，程子曰：公有不豫色，何也？公曰：在维，固无足道，所虑者贻兄姊之忧耳，程子曰：领帅南阳兄姊，何所忧公悟曰：正为定，力不固耳。
尹舎人谪官均州，时范文正公知邓州舎人得疾，即擅去官，诣邓州以后事属文，正文正日往视其疾，一旦遣人招文正甚遽，既至舎人曰：洙今日必死矣，人言将死者，必见鬼神，此言不可信，洙并无所见，但觉气息奄奄，就尽耳。隠几坐与文正语久之，谓文正曰：公可出，洙将逝矣，文正出至，事已闻其家哭，文正竭力送其丧，及妻孥归洛阳。
吕荥阳之行，已务自省察，校量以自进，益晚年尝言十余年，前在楚州桥壊堕水中时，犹觉心动，数年前大病已，稍胜前，今次病疾，全不动矣，其自力如此。
初，范文正公贬饶州，朝廷方治朋党，士大夫莫敢往，别王待制，质独扶病，饥于国门，大臣责之曰：君长者何？自陷朋党，王曰：范公天下贤者，顾质何敢望之？若得为其党人公之赐质厚矣，闻者为之缩头。
清亷
王待制，公在相门，弗骄弗华，以贫为寳文正作舎人时家甚，虚尝贷人，金以赡昆弟，过期不入，辍所乘马以偿之，公因阅家藏书而得真劵，召家人示之曰：此前人清风，吾辈当奉而不坠，宜秘藏之，又得顔鲁公为尚书，时乞米于李大夫，墨帖刻石以模之遍遗亲友间，其雅尚如此，故终身不贪，所至有氷蘗声。
毕文简公，仕至辅相，而四海无田园居第，没未终丧，家用已屈，其妻贷于王文正公家，故天下称其清。
向文简公，判大理寺，时没入祖吉赃钱，分赐法吏，公引钟离意委珠事，独不受知广州，至荆南，惟市南药，以往在官一无所须，以廉清闻。
唐质肃公，潭州一巨富，私藏蚌胎，为关吏所搜，太守而下轻其估，悉自售焉，唐质肃公时，以言事谪潭，倅分珠狱，发奏方入，仁宗谓近侍曰：唐介必不肯买，案其奏覆，览之果然。
曾中书，公在官，有所市易，取贾必以厚与贾，必以薄于门生，故吏以币交者，一无所受，福州无职田嵗鬻园蔬收其直，自入常三四十万，公曰：太守与民争利者，可乎？罢之，后至者亦不复取也。
陈龙图，从易为馆职，数十年不迁，居丧时，士大夫有致赙者，公不拒服，除知广州，罢官不蓄，南物独载俸，余钱过岭，半以偿，赠赙者半，以班宗族之贫者。
陈忠肃公为越州，佥判蔡卞为帅，待公甚厚，毎以公学识卓异，待遇加礼，而公已得其心术，常欲踈逺之屡引疾寻医，章不得上，防明倅阙蔡，俾公权摄以时，当得职田，意公方贫必喜，于少纾公到明，遂伸寻医之，请将所得圭租，逊前官明州，以法当公得，公以义不当受，卒不取而归之官廪。
熈宁中，洛阳以清徳为朝廷尊，礼者大臣曰：富郑公侍从曰：司马温公吕申公士大夫位卿监，以清徳早退者十余人，好学乐善，有行义者防二十人，康节隠居谢聘皆相从，忠厚之风闻于天下，里中后生，皆知畏廉耻，欲行一事，必须无为不善，恐司马端明，邵先生知。
荆公在上前争论，或为上所疑，则曰：臣之素行，似不至无廉耻，如何不足信？且论事当问事之是非利害如何？岂可以素有亷耻刼人主，使信己也，夫廉心在常人足道，若君子更自矜其亷耻亦浅矣，盖廉耻自君子所当为者，如人守官曰：我固不受赃，不受赃，岂分外事乎？
苏丞相云：平生荐举，不知防何人，惟孟安序朝奉，分宁人嵗以双井一斤为饷，知吾无苞苴之入也。
太宗时，王禹偁为学士，尝草继迁制送马五十匹，以备濡润，禹偁以状不如式，却之，及出守滁州，闽人郑褒徒步，谒禹偁爱其儒雅，及别为买一马，或言买马亏价者，太宗曰：彼能却继迁五十匹，顾肯此亏价哉？近时舎人院草制，有送润笔物，稍后时者，必遣院子诣门，催索而当送者往往不送，相承既久，今索者送者皆恬然，不以为怪也。
荥阳吕公文靖公之孙，正献公之长子，更歴中外，凡典五州，晚居宿州，真间十余年，衣食不给，至絶粮者数日，其在和州，尝作诗云：除却借书，沽酒外更无一事扰公私，古人清白，家如此。
刘秘书丞，家贫，至无以给甘，防一毫不妄取于人，其自洛阳南归，时已十月，无寒具，光以衣袜一二事及旧貂褥，賮之固辞，强与之行，及颍州，悉封而返之于光，不受于他人可知矣。
后生少年，乍到官，守为猾吏所饵，不自省察，所得毫末，而一任之间，不复敢举动，大抵作官嗜利，所得甚少，而吏人所盗不赀矣。以此被重谴，良可惜也。
俭约
王文康公方严简重，有大臣体，常言：人臣患不节俭，今居第多逾僭，服玩奢侈，仆妾无数，宜有经制，及贵显，深自抑损，斋居蔬食，泊如也。
韩忠献公布衣时，与李康靖公同游，止一氊同寝，一日分途，遂割而分之，至汝州太守赵学士，请康靖为门客，尤敬待韩公毎，公至，即令设猪肉康靖尝有简云，久思肉味，请君早访，及李康靖为长社，毎日悬百钱于壁上，用尽即已，其贫俭如此。
韩忠献公为河北转运使王太夫人坐太平车以苇，蓆为棚覆，献肃公乘驴随车，时王文正已贵，忠献公又作一路使者，其俭如此，今人闻之，诚可愧也。
范文正公为吏部员外郎出守时，有三婢及官大歴二府以至于薨，凡十年，不增一人，亦未尝易也。
范文正公既贵，尝以俭约率家人戒诸子曰：吾贫时与汝母养吾亲，汝母躬执爨，而吾亲甘防未尝充也，今而得厚禄，欲以养亲，亲不在矣，汝母又已早世，吾所最恨者，忍令若曹飨富贵之乐也。
范文正公之子，纯仁娶妇将归，或妇以罗为帷幔者，公闻之，不悦曰罗绮，岂帏幔之物耶？吾家素清俭，安得乱吾家法，敢持至吾家，当火于庭。
范忠宣公亲族间有子弟，请教于公，公曰：惟俭可以助亷惟恕可以成徳，其人书于坐隅，终身佩服，公平生自奉养，无重肉，不择滋味，麄粝毎退，自公易衣裋褐，率以为常，自少至老，自小官至达官，始终如一。
范太史公作布衾铭记云：温国文正公所服之布衾书，百有十字，曰：景仁惠者，端明殿学士范蜀公所赠也，曰：尧夫铭者，右仆射高平公所作也，元丰中在洛，蜀公自许徃访之，赠以是衾，先是，高平公作布衾，铭以戒学者，公爱其文义，取而书于衾之首，及寝疾，东府治命殓，以深衣而覆以是衾公于物，澹然无好，惟于徳义若利欲其清如水而澄之不已，其直如矢，而端之不止，故其居处必有法，动作必有礼，其被服如陋巷之士，一室萧然，图书盈几，终日静坐，泊如也，又以圆木为警，枕小睡，则枕转而觉，乃起读书云：云公序其本末，俾后世师公之俭云，范太史集布衾铭曰：藜藿之甘，绨布之温，名教之乐，徳义之尊求之，孔易享之，常安绮绣之奢，膏粱之珍，权宠之盛，利欲之繁苦难，斯得祸辱旋臻，取易舍难，去危就安，至愚且智，士宁不然，顔乐箪食万世师模，纣居琼台，死为独夫，君子以俭为徳，小人以侈丧躯，然则斯衾之陋，其可忽诸。
张文节为相，自奉养，如为河阳掌书记时所亲或规之曰：公今受俸不少，而自奉若此，公虽自信清约，外人颇有公孙布被之讥，公宜少从众，公叹曰：吾今日之俸，虽举家锦衣玉食，何患不能顾，人之常情，由俭入奢易，由奢入俭难，吾今日之俸，岂能常有身，岂能常存？一旦异于今日，家人习奢已久，不能顿俭，必致失所，岂若吾居位去位，身存身亡，常如一日乎？
杜正献公食于家，惟一面一饭而已，或美其俭，公曰：衍本一措大尔，名位爵禄，冠冕服用，皆国家者，俸入之余，以给亲族之贫者，常恐浮食焉，敢以自奉也，一旦名位爵禄，国家夺之，却为一措大，又将何以自奉养耶？
苏丞相，平生未尝问家人有无，晚年际防所得俸赐，随即散用，其自奉养至俭薄，每养不过一肉，始薨之日，吊哭者，至其寝堂，见其居处服用，无不叹愕，咨嗟以为寒素不若也。
冦莱公初为枢宻直学士，赏赐金帛甚厚，乳母泣曰：太夫人不幸时家贫，求一缣作衾，襚不可得，岂知今日富贵哉？公闻之，恸哭尽散金帛，终身不蓄财产，后虽出入将相，所得俸禄，惟务施与公，外奢内俭，无声色之娱，寝处一青帏二十余年，时时有破壊益命补葺，或以公孙事靳之，笑答曰：彼诈我诚，虽敝何忧，且不忍处之，久而以敝复弃也，靳者愧之。
陈文惠公，居家以俭约为法，虽已贵，常使其子弟亲执贱事，曰：孔子固多能鄙事，临卒，口占数十言，自志其墓。
石徂徕为举子时，寓学于南都，其固穷苦学，世无比者，王侍郎闻其勤约，因防客以盘餐遗之，石谢曰：甘脆者亦介之愿也，但日飨之则可，若止得一飨，则明日何以继乎？朝飨膏粱，暮厌粗粝，人之常情也，介所以不敢当，赐便以食还王，益重之。
吕荥阳公在维，时东莱公为曹官，所居廨舎无几案，以竹缚架上置书册器皿之属，悉不能具，处之甚安，其简俭如此。
温公曰：先公为郡牧判官，客至，未尝不置酒，或三行，或五行不过七行酒，沽于市，果止梨栗枣柿，肴止于脯醢，菜羮器用甆漆，当时士大夫皆然，人不相非也，防数而礼勤，物薄而情厚，近日士大夫家酒非内，法果非逺方珍异食非多品，器皿非满，案不敢防宾友，尝数日营聚，然后敢发书，茍或不然，人争非之，以为鄙吝，故不随俗奢靡者鲜矣。嗟乎！风俗頽如是，居位者虽不能禁，忍助之乎？
季元衡俭，説云与其贪饕以招辱，不若俭而守亷干请以犯义，不若俭而全节，侵牟以聚仇，不若俭而养福放肆，而遂欲不若俭而安性。
古人自奉简约，类非后人所能及，如饮食高下，固自有制度，诸侯无故不杀牛，大夫无故不杀羊，士无故不杀犬豕，此犹是极盛，时制度也，大抵古人得食肉者至少，如食肉之禄，氷皆与焉。肉食者谋之，肉食者无墨，此言贵者，方得食也，庄子九方歅相子，綦之子刖而鬻之于齐，适当渠公之术，然身食肉而终，班超者，虎头燕颔，食肉相也，以此知古人以食肉为贵，食肉为难，得比之后，人简约甚矣。
迂叟曰：世之人不以耳视而目食者鲜矣，闻者骇曰：何谓也？迂叟曰：衣冠，所以为容观也，称体斯美矣，世人舍其所称，闻人所尚而慕之，岂非以耳视者乎？饮食所以为味也，适口斯善矣，世人取菓饵而刻镂之朱，緑之以为盘案之玩，岂非以目食者乎？
人须是于一切世，味淡薄方好。不要有富贵相，周恭叔才高，识明初，言亦甚好，后来只縁累太重，若把得定，尽长进，在昔闻明道先生一见吕微仲便曰：宰相吕微仲，须做只是这汉俗，谢上蔡云为他有贵底相态，便有俗处，王介甫在政事堂，只吃鱼羮饭，因荐两人不行下殿，便乞去云，世间何处无鱼？羮饭为他縁累轻便去住自在，孟子谓堂高数仞，食前方丈，侍妾数百人，我得志弗为也，学者且先除去此等，常自激昂，便不到得坠堕，尝爱孔明，当汉末，自言，臣本布衣，躬耕南阳，茍全性命于乱世，不求闻达于诸侯，后来虽应刘先主之聘，宰割山河，三分天下，身都将相，手握重兵，亦何求不得？何欲不遂？却与后主言成都有桑八百株，薄田一十五顷，子弟衣食，自有饶余，臣身在外，别无调度，不别治生，以长尺寸，若死之日，不使廪有余粟，府有余财以负陛下，及卒，果如其言，如此辈人，真可谓大丈夫矣。
邓州花蜡烛，名著天下，虽京师不能造相，云是冦。莱公烛法，公尝知邓州，而自少年富贵，不防油灯，尤好夜宴，剧饮虽寝室，亦燃灯烛达旦，罢官去，后人至官舎见厠溷间，烛泪在地，往往成堆，杜祁公为人，清俭在官，未尝燃官，烛油灯一炷，荧然欲灭，与客相对，清谈而已，二公皆为名臣，而奢俭不同如此，然祁公夀考终吉，莱公晚有南迁之祸，遂殁不返，虽其不幸，亦可以为戒也。
王文正公冲澹寡欲，奉身俭约，每见家人，服饰似过，即瞑目曰：吾门素风一至如此，亟令减损故家人或有一衣稍华，必于车中易之，不敢令公见焉。
王沂公与孙冲同榜，冲子京一日往辞，沂公相留云，吃食了去，饬子弟云，已留孙京吃饭安排馒头，馒头时为盛馔也，食后合中送数轴，简纸开防，皆是他人书简，后截下纸，其俭徳如此。
无嗜好
吕文穆公为相，一朝士家藏古鉴，自言能照二百里，因公弟献以求知，其弟伺间从容言之，公笑曰：吾面不过楪子，大安用照二百里，其弟遂不复敢言，闻者叹服，谓贤于李卫公逺矣盖寡好而不为物累者，昔贤之所难。
有货玉带，于王文正弟以呈文正，文正曰：如何弟？曰：甚佳，公命系之，曰：还见否？曰：系之，安得自见？文正曰：自负重而使观者称好，无乃劳乎？我腰间，不称此物，亟还之，故生平所服，止于赐带。
孙侍读公人尝与一砚直三十千，公曰：砚有何异？而如此之价也，客曰：砚以石润为贤，此石呵之，则水流，公曰：一日得一担水，才直三钱，买此何用？竟不受。
赵清献公初任成都防一，一鹤以行，其再任也，屛去鹤止一苍头，执事张公裕学士送以诗云：马谙旧路行来滑，放长河不共来。
范文正公，少贫悴，依睢阳朱氏家，常与一术者，游防术者，病笃，使人呼文正而告曰：吾善链，水银为白，金吾儿幼，不足以付今，以付子，即以其方与所成白金一斤，封志纳文正懐中文正方辞避而术者已絶后十余年，文正为谏官术者之子长呼而告之曰：而父有神术，昔之死也，以汝尚幼，故俾我收之，今汝成立，当以还汝，出其方，并白金授之，封志宛然。
天圣中，张文节在政府，国封嵗时入见荘献，母仪天下，见其二侍婢老且陋，怪其过自贬，约对以丞相不许市妙年者，因勅国封宻市二少婢，或丞相问，但言吾意，国封遂买二女奴，首饰服用，不啻三十余万，一日文节归第二婢拜于庭，文节，询其所自，国封具以告，从容指旁侍二姬，谓夫人曰：此二姬乃夫人昔之媵也，今出之，亦无所归，固当终身于此耳，若二姝，齿未逾笄，将嫁少年，子向去之亊固不可知，若令守一老翁，甚无谓也。虽然，太后圣慈垂悯，然某之志，岂可渝也？他日入见，宜以此恳敷奏，遽召宅，老呼二婢之父兄，对之折劵，并衣着首饰，与之，俾为嫁资，谓曰：若更雇于人，必当送府勘罪。
王荆公知制诰吴夫人为买一妾，荆公见之曰：何物？女子曰：夫人令执亊，左右曰：汝谁氏曰：妾之夫为军大将，部米运舟，失家赀尽没，犹不足，又卖妾以偿，公愀然曰：夫人用钱，防何得？汝曰九十万，公呼其夫，令为夫妇如初，尽以钱赐之，司马温公从厐頴公辟为太原府，通判尚未有子，夫人为买一妾，公殊不顾，夫人疑有所忌也，一日教其妾，俟我出汝自饰，至书院中，冀公一顾也，妾如其言，公讶曰：夫人出汝安得至此！亟遣之，頴公知之，对僚属咨其贤，荆公，温公不好色，不爱官职，不殖货利皆同，公除修注，皆辞至六七，不获已，方受温公，除知制诰，以不善作辞令，屡辞免改待制，荆公官寖显，俸禄入门，任诸弟取去，尽不问，温公通判太原时，除给酒馈，待宾客，外辄不请，晚居洛买园宅，犹以【阙，】郎中为户，故二公平生相善，至议新法，不合始贻书絶交矣。
元城先生与仆言行已出处，且曰：绍圣初，某谪岭表，既到岭上，北望中原，慨然自念，奉父母遗体而投炎荒，恐不生还，忽忆老先生语云：北人在瘴烟之地，唯絶嗜欲可以不死，是以遂絶至于今更不复作，且大丈夫自誓不为则止耳，何必用术也，赵清献亦本朝名臣欲絶欲不能乃挂父母之遗像于卧床中，且已偃卧其下，而使父母具冠裳监视，不亦渎乎？昔陶潜赋归去来，即径归，而王羲之乃自誓于父母坟前，且仕宦，岂是不好事，但看行已如何耳！若仕宦有益于社稷生灵，其胜独善，一身多矣，盖先生之意，欲自比彭泽，而以清献比右军。
苏丞相言，少时闻计用章郎中曰：人主不宜有所好，有所好则心腹肝胆，皆在人矣，故好征战，则孙武白起之徒出而民残于干戈矣，好刑名，则韩非，张汤之徒出而民苦于刻核矣，好聚敛，则桑羊皇甫镈之徒出而民困于掊克矣，好顺从则张禹，胡广之徒出而民敝，于夸大矣，岂惟人主学士大夫亦宜知之。夫神龙腾骧，岂可羁也？然或豢养于人而可醢之者，谓其有嗜欲也。
杜祁公享客多用髹器，客有靣称叹者曰：公尝为宰相，清贫乃尔耶？公命侍人尽取白金，燕器陈于前曰：衍非乏，此雅自不好耳，然祁公好施，亦卒不蓄也，张唐公侍读，瓌曰：祁公之好施，人所能也。其不妄施人之所不能及也。
谨言语
张子韶曰：古人黙观方寸，孰偏孰正？偏处舎之正处行之心，在于正而情或居偏，吾则痛，检其偏而不敢剧谈正理，深恐所见，随言散去，其于行也，必无力矣，今人寡言者，虽善恶未可知，然使其为善必力，其为恶也亦必力，若夫终日譊譊者为善，为恶多见其不终耳。
王文正公与人寡言笑，其语虽简，而能以理屈人，黙然终日，莫能窥其际，及奏事上前，羣臣异同公徐一言以定。
胡文恭公为人，清俭谨黙，内刚外和，羣居笑语讙哗，独正顔色温温不动声气，与人言，必思而后对，故其莅官临事，谨重不辄发，发亦不可回止，而其趣要归于仁厚。
薛简肃公知开封，时明防政，镐为府曹官，简肃待之甚厚，直以公辅期之，有问于公，何以知其必贵者，公曰：其为人端肃其言，简而理尽，凡人简重则尊严，此贵臣相也，其后果至，防知政事。
富郑公年八十书座屏云守口如瓶防意如城
吕申公寡言，见康节必从容终日，亦不过数言而已，韩魏公言欧曾同事两府，欧性素褊，曾则龌龊毎议事，至厉声相攻，不可解，公一切不问，俟其气定，徐以一言可否之，二公皆伏。
陈了翁杂説云言满天下无口过，非谓不言也？但不言人是非，长短利害，虽多言无害，所谓终日言而未尝言，此其所以无口过。
元城，先生因言及王荆公学问，先生曰：金陵亦非常人，其粗行，与老先生【司马温公】畧同其质朴俭素，终身好学，不以官职为意，是所同也，但学有邪正，各欲行其所学者尔，而诸人辄溢恶，此人主所以不信而天下之士，至今疑之，以其言不公，故愈毁之，而愈不信也，尝记汉时大臣于人主之前，説人短长，各以其实如匡衡论，朱云：以为云素好勇，数犯法，亡命受易，颇有师道，是其一长也，凡人有善有恶，故人有毁有誉，若不称其善，而并以为恶而毁之，则人必不信，有是恶矣，故攻金陵者，只宜言其学乖僻，用之必乱天下，则人主必信，若以为以财利结人主，如桑羊，禁人言以固位，如李林甫，奸邪如卢大佞如王莽，则人不信矣，盖以其人素有徳行而天下之人素尊之，而人主夷考之无是事，则举凡言之不出于毁者，亦不信矣。此进言者之大戒。
韬晦
钱枢宻出守河桥，诣王沂公为别公，酌酒饯之，钱曰：惟演身列将相，不为不重，然朝廷每阙辅相，议不在中，惟公怜之，公答曰：相公才用阀阅，岂曾所敢望，然曾忝冠宰府，仅已数年，相公尚寄藩屛者，何也？钱曰：惟演才识不茂，实假遭逢，相公科第，文章歴中外岂惟演所敢侔哉！公曰：不然，曾之才不及公，而猥当柄用，乃先于公者，盖以缙绅之士畏公而不畏曾也，公诚能去其可畏之迹，使人无所复畏，登庸调化，必有日矣。
杜正献公有门生为县令者，公戒之曰：子之才器一县令，不足施，然切当韬晦，无露圭角，毁方瓦合，求合于中可也。不然，无益于事，徒取祸耳，门生曰：公平生以直亮忠信，取重天下，今反诲某以此何也？公曰：衍歴任多歴年久上为帝王所知，次为朝野所信，故得以伸其志，今子为县令，卷舒休戚，系之长吏，良二千石者，固不易得，若不见知，子乌得以伸其志，徒取祸耳，予所以欲子毁方瓦合，求合于中也。
杜正献公尝谓门生曰：作官第一清畏无求人知，茍欲人知，同列不谨者，众必谮己，为上者又不加明察，适足取祸耳，但优游于其间，黙而行之，无愧于心，可也。
吕氏家塾记云：章献明肃之盛，文靖公拯救，防微杜渐者非一，未尝与人言，天下亦莫知也。仁宗既亲政，大臣或言当垂帘时，有刘涣者，尝上章请归政，得罪于太后，帝顾文靖公，曰：当时枢臣欲黥配岭南，頼公力言得免，若公者，茍利国家，虽举世不知，弗与辩也，倘非圣主亲发徳音，人谁知之？岂比夫贱丈夫急已之，毁誉而缓，国之休戚哉。
韩，魏公曰：内刚不可屈，而外能处之以和者，所济多矣，又曰：以之遇则可以成功，以之不遇，则可以免祸者，其惟晦乎！
吴文肃公子璟素以坚挺有气节，称韩魏公亦称之，及幕府有阙，门下有以璟为言者，公曰：此人气虽壮，然包蓄不深，发必暴，且不中节，当以此败，置而不用，不逾年，璟败，皆如其言。
苏丞相云：欧公不言，文章而喜谈，政事君谟不言政事，而喜论文章，各不矜其所长也。
谢子与伊川别一年，往见之，伊川曰：相别又一年，做得甚工夫？谢子曰：也只是去个矜字，曰：何故？曰：仔细检防来，病痛尽在这里，若按伏得这个罪过，方有向进处，伊川防头便语在坐，同志者曰：此人为学，切问近思者也，余问矜字罪过，何故恁地大，谢子曰：今人做事，只管要夸耀，别人耳目，浑不管，自家受用事，有底人，食前方丈，便向人前吃，只蔬食菜羮，却去房里吃为甚，恁地。
摄养
任恭惠与吕许公同年进士，而同为博士，恭惠登【阙，】年耆康强，许公时尚为相，尝所叹羡，询其服饵之法，恭惠谢曰：不晓养生之术，但中年因读文选有所悟尔，谓石韫玉以山，辉水含珠，而川媚也，许公深以为然。
黄鲁直曰：人生血气未定时，不知早服，仲尼之戒，故其壮也血气当刚而不刚，所以寒暑易侵耳，学道以身为本，不可不留意，斯事也。
安定胡先生判国子监其教育，诸生皆有法，每语诸生食饱，未可据案，或久坐皆于血气有伤，当习射，投壶游息焉，是亦食不语，寝不言之遗意也。
客有语，胡文定为国子，先生日，番禺有大商，遣其子来就学，其子儇宕，所赍千金，得病甚瘠，客于逆旅，若将毙焉，偶其父至京师，闵而不责，携其子谒胡，先生告其故，曰：是宜先警其心，而后诱之，以道者也，乃取一帙书曰：汝读是可以先知养生之术，知养生之后，可以进学矣，其子视其书，乃黄帝素问也，读之未竟，惴惴然惧，伐性命之过甚，悔痛自责，冀可自新，胡知其已悟，召而诲之，曰：知爱身，则可以脩身，自今以始，其洗心向道，取圣贤之书，次第读之，既通其义，然后为文，则汝可以成名，圣人不贵无过，而贵改过，无懐昔悔第勉事业，其人亦颖，鋭善学二三年，登上第，而归。
关中隠士骆耕道，尝言修养之士，当书月令置坐，左右夏至，宜节嗜欲冬至，宜禁嗜欲，盖一阳初生，其气微矣，如草木萌生，易于伤伐，故当禁之，不特节也，且嗜欲四时，皆损人，但冬夏二至隂阳交争之时，尤损人耳。马永卿曰：不独月令如此，唐柳公年八十有强力，人问其术，对曰：吾平生未尝以脾胃熟生物，暖冷物，以元气佐喜怒，此亦可为座右铭也，耕道曰：然。
邵尧夫居洛毎嵗春二月出，四月，天渐热即止，八月出，十月，天渐寒即止，故有诗云：时有四不出，大风大雨，大暑，大寒也。
韩魏公在相府，时家有女乐二十余辈及崔夫人亡一日，尽厚遣之，同列多劝且留以为暮年欢，公曰：所乐能防何而常令人心劳，孰若吾简静之乐也，识者以为过人逺矣。
李畋苦病既瘳，请谒公曰：子于病中曾得移心法，对曰：未也，公曰：人能于病中移其心如对，君父畏之，谨之静久自愈。
蔡文忠公喜，酒饮量过人，既登第，通判济州，日饮醇酎，徃往至醉，是时太夫人年已髙颇忧之，一日，山东贾存道，先生过济，文忠馆之数日，先生爱文忠之贤，虑其以酒废学生疾，乃为诗示文忠曰：圣君恩重龙头，选慈母年高鹤髪垂君宠母恩，俱未报，酒如成病，悔何追？文忠矍然起谢之，自是非亲客不对饮，终身未尝至醉。
陈贵一问，人之夀数可以力移否？伊川先生曰：盖有之唐棣，问：如今人有养形者，是否？曰：然，但甚难，世间有三件事，至难可以夺，造化之力，为国而至于祈天永命，养形而至于长生，学而至于圣人，此三事工夫一般分明，人力可以胜造化，自是人不为耳，故关朗有周，能过厯秦止二世之説诚有此理。
伊川先生谓张绎曰：吾受气甚薄，三十而寖盛，四十五十而后完，今生七十二年矣，校其筋骨于盛年无损也，又曰：人待老而求保生，是犹贫而后畜积，虽勤亦无补矣。绎曰：先生岂以受气之薄而厚为保生耶？夫子黙然曰：吾以忘生，徇欲为深耻。
太宗下诏召天下年高，前青州録事防军麻希梦年九十余，致仕归乡里，本州奏闻，召至阙庭，上御便殿，赐坐与语，极从容因歴访民间利病，多见采纳，复问以摄生之理，希梦对曰：臣无他术，惟是少情寡欲，节声色，薄滋味，上嘉之，赐金紫，致仕。
吕荥阳公为人，处事皆有长久计，求方便之道，只如病中风，人口不能言，手不能书，而养疾者，乃问所欲，病者既不能荅，适足增苦，故荥阳公尝教人毎事，作一牌子，如饮食衣服，寒热之类，及常所服药，常所作事病者，取牌子以示人，则可减大半之苦，凡公为人处事，每如是也。
陈忠肃公有防余酒量，毎饮不过五爵，虽防亲戚，间有欢适，不过大白满引，恐以长饮废事，每日有定课，自鸡鸣而起，终日冩阅不离小斋，倦则就枕，既寤，即兴不肯偃仰枕上毎，夜必置行灯于床侧，自提就案，人或问：公何不呼唤使者，公曰：起止不常，若寒暑，则必动其念，此非可常之道，偶吾性安之，不欲劳人也。
明道先生语，録问神僊之説有诸曰若説白日飞升之类，则无若言，居山林间保形，链气以延年益夀则有之，譬如一炉火，置之风中，则易过，置之宻室则难过，有此理也，又问：子言，圣人不师僊，厥术异也，圣人能为此等事否？曰：此是天地间一贼，若非窃造化之机，安能延年，使圣人肯为周，孔为之矣。
好生
曹武惠王国朝名将，勲业之盛，无与为比，尝曰：自吾为将，杀人多矣，然未尝以私喜怒，辄戮一人，其所居堂屋敝子弟，请加修葺，公曰：时方大冬，墙壁瓦石之间，百虫所蛰，不可伤其生，其仁心爱物，盖如此。
陈文惠公见动物，必戒左右勿杀，器服壊随辄补之，曰：无使不全，以见弃也。
二宋丱角之年，同于黉舎肄业，有胡僧见而谓曰：小宋他日当魁天下大宋，亦不失甲科，后十余年春，试罢，复遇僧于防邸，僧执大宋手而惊曰：公风神顿异，昔时若能活数百万，命者大宋笑曰：贫儒何力，及是，僧曰：不然，肖翘之物，皆命也，公试思之，大宋俛思良久，乃笑而言曰：旬日前所居堂下有蚁穴，为暴雨所侵，羣蚁缭绕穴傍，吾乃编竹为桥，以渡之，由是蚁命获全，得非此乎？曰：是也；小宋今嵗固当首捷，然公不出小宋之下，二宋私相语曰：妄也一嵗固无两魁，比唱第，小宋果中首选，章献太后当朝，谓不可以弟先兄，乃以大宋为第一，小宋为第十始，信僧言不妄。
自警编卷二
<子部,杂家类,杂纂之属,自警编>
钦定四库全书
自警编卷三
宋 赵善璙 撰
齐家类
孝友
元城先生与马永卿论礼记内则鸡鸣而起，适父母之所，仆曰：不亦太早乎？先生正色曰：不然，礼事父与君二等，一体父召无诺，君命召无诺，父前子名，君前臣名，今朝谒者必以鸡鸣而起，适君之所而人不以为劳，盖以刑，驱其后也，世俗薄恶，故事父母之礼，得已而已尔，若士人畏义如刑，则今人可为古人矣，仆闻其言，至今愧之。
徐积，字仲车，諡节孝处士，事母谨严，非有大故未尝去其侧，日具太夫人所嗜，或不获，即奔走阛市，若有所亡，人或慕其纯孝，损直以售之，亲戚故人，或致甘毳，诚不至礼不恭，弗受也，所奉馔，皆自调味，太夫人饮食时，先生率家人在左，右为儿戏，或讴歌以说之，故太夫人虽在穷巷，而奉养与富贵家等，无须防不快也，夫人以疾终，先生号恸呕血，絶而复苏，哭不辍声，吕溱造庐，下闻其号哭，曰：想见鬼神，中夜闻此声，亦须为公泣也。
苏颂。字子容，知婺州，泝桐江水暴迅，舟横欲覆，魏国太夫人在舟中几溺矣，公哀号赴水救之，舟忽自正，太夫人，甫出及岸，舟乃覆，众以谓诚孝所感。
尚书许公元宣城人，以孝谨称乡里，其父亡一子，可得官，兄弟相让，不受乆之而兄乃曰：吾弟之才，后必能庇吾宗，乃以公补郊社斋郎。
赵康靖公槩防郊祀，当进阶封，且任一子，京官槩乞以封母郡太君，宰相谓公曰：公为学士，拟封不乆矣公曰：母八十二，朝夕不可期，愿及今以为荣，许之，后遂以为例，改知审官院，判袐阁与髙若讷同判流内铨，若讷言往，尝知贡举，闻母病，不得出几不能生，公矍然，即请郡以便亲，宰相谓旦夕为学士，可少待也。公不听，遂除苏州【神道碑】。
陈忠肃公性至孝，事亲承顺顔色，使亲庭无不适之意，居防毁瘠如礼，庐坟茹蔬，连年有甘露，芝草之瑞，于兄弟友爱尤至，伯氏早世，公抚防其孤，教养嫁娶，使皆有所成立，初奏补恩泽舍己子，而先伯父之子，及后贬责，以至终身，诸子皆白衣，未尝有不满之意。
伊川先生曰：今人多不知兄弟之爱，且如闾阎小人得一食，必先以食，父母夫何故？以父母之口，重于己之口也，得一衣，必先以衣父母夫何故？以父母之体重于己之体也，至于犬马亦然，待父母之犬马，必异乎己之犬马也，独爱父母之子，却轻于己之子甚者，至若仇敌，举世皆如此，惑之甚矣。
国朝公卿能守先法乆而不衰者，唯故李相昉家子孙，数世至二百余口，犹同居共爨，田园邸舍，所收及有官者俸禄皆聚之一库，计口日给饷，婚姻防葬所费，皆有常数，分命子弟掌其事，其规模，大抵出于翰林学士宗谔所制也。
政和间，温人赵彦霄兄弟二人，父母，服阕后同爨，十二年，兄彦云，惟声色博奕，是娯生业壊已逾半彦，霄谏之不入，遂求析籍及五年而兄之，生计荡然矣，公私逋负，尚三千余缗，彦霄因除夕置酒邀兄嫂，而告之曰：向者初无分爨，意以兄用度不节，恐皆荡尽，俱有饥寒之忧，今幸留一半，亦足以给伏腊，兄自今复归中堂，以主家务，即取分书付之，火管钥之属，悉以付马，因言：所少逋负，巳储钱偿之，兄初有惭；色不从，不得已而受之，次年彦霄与长子俱膺乡荐，一举登第，乡人大敬服之，予闻其事于其子侄，故録之以示训焉。【江唐卿影响録】。
杜正献公前母有二子，不孝悌，其母改适，河阳钱氏，祖母卒，公年十五六，二兄遇之无状，至引劔斫之，伤脑出血数升，其姑匿之，仅而得免，乃诣河阳归其母，继父不之容，往来孟洛间，贫甚，佣书以自资，尝至济源，富民相里氏竒之妻以女，由是资用稍给，举进士，殿试第四，及贵，其长兄犹存，待遇甚有恩礼，二兄及钱氏，姑氏子孙受公防补官者数人，仍皆为之昏嫁，【记闻】。
温公与其兄伯康友爱尤笃，伯康年将八十，公奉之如严父，保之如婴儿，每食少顷则问曰：得无饥乎天少，冷则拊其背曰：衣得无薄乎？【范太史集】。
蔡忠惠公，襄，云：事父母之道曰孝，天之性也；事君上之道曰忠，人之义也。犹耳目心腹有身则有之，非外物也，迩代以旌赏，劝其孝爵禄，劝其忠则孝，非天之性忠，非人之义矣，犹无耳目心腹，岂为人欤？乃亦若鹭，白乌，盖物之本然也，茍染而色之，何可长也？惟忠与孝，待劝而行，讵至孝至忠乎？夫忠孝者，感天地，动鬼神，故有氷鱼寒笋之事，返风起禾之应，或饰名沽誉，虽可劝诸亦可舍，诸则三五之世，忠孝多由于性，三五之后，忠孝多由于劝也，劝之尚不能，况不劝乎！
忠孝本非二事，孔子曰：夫孝，始于事亲，中于事君，又曰：事亲孝，故忠可移于君，又曰：资于事父以事君，而敬同，祭义载曽子言曰：事君不忠，非孝也；莅官不敬，非孝也；战阵无勇，非孝也；忠与孝，岂二事哉？要之，忠以孝为本，未有孝而不忠者，古人谓求忠臣于孝子之门，又曰孝立，则忠遂可谓能识圣贤之意，若谓忠孝不两立，如王阳王尊之论，则不可【乐，庵语録】。
李顺党中有杀耕牛避罪亡逃者，张忠定公许其首身，拘母十日，不出释之，复拘其妻一宿而来，公断云，禁母十夜留妻一宵，倚门之望，何疎结发之情，何厚旧为恶党，今又逃亡，许令首身，犹尚顾望，就市斩之，于是首身者继至，并遣归业，民悉安居，【乐庵语録】。
教子孙
荥阳吕公希哲，正献公之长子也，正献公居家，简重寡黙，不以事物经心，而申国夫人，性严有法度，虽甚爱公，然教公事事循蹈规矩，甫十嵗祁寒暑雨侍立，终日不命之坐，不敢坐也，日必冠带，以见长者，平居虽天甚热，在父母长者之侧，不得去，巾袜防袴，衣服唯谨，行步出入，无得入茶房，酒肆市井巷里之语，郑卫之音，未尝一经于耳，不正之书，非礼之色，未尝一接于目，正献公通判颍州，欧阳文忠公适知州事，焦先生千之伯强客，文忠公所严毅方正，正献公招延之使教诸子，诸生小有过差，先生端坐，召与相对，终日竟夕，不与之语，诸生恐惧畏伏，先生方畧降词色时，公方十余嵗内则正献公与申国夫人，教训如此之严，外则焦先生化导如此之笃，故公徳器成就大异众人，公尝言：人生内无贤父兄外无严师友而有成者少矣。
欧阳文忠公与其侄通理书云：自南方多事以来，日夕忧汝，得昨日递中书顿解忧，想欧阳氏，自江南归，明累世，朝廷官禄，吾今又被荣显，致汝等并列官品，当思报効偶此多事，如有差使，尽心向前，不得避事，至于临难死节，亦是汝荣事，但存心尽公，神明自祐，汝谨不可思避事也，昨书中言欲买朱砂来，吾不阙此物，汝于官下，宜守廉，何得买官下物，吾在官所，除饮食外，不曽买一物可观，此为戒也。内翰苏公题其后曰：凡人勉强于外，何所不至？惟考之其私，乃见真伪，此欧阳公与其弟侄家书也。
韩忠宪公教子严肃不可犯，知亳州第二子舍人，自西京倅谒告省觐，康公与右相及侄柱史宗彦，皆中甲科，归公喜，置酒召寮属之亲厚者，俾诸子坐于隅，惟持国多深思，知必有义方之训，托疾不赴，坐中忽云：二郎吾闻西京有疑狱，奏谳者，其详云何？舍人思之，未得已诃之，再问未能对，遂推案索杖，大诟曰：汝食朝廷厚禄，倅贰一府，事无巨细，皆当究心大辟，奏案尚不能记，则细务不举可知，吾在千里外，无所干预，犹能知之尔。叨冒廪禄，何顔报国？必欲挞之，众賔力解方已，诸子股栗，累日不能，释家法之严如此，所以多贤子孙也。
包孝肃公拯，字希仁，家训云：后世子孙仕宦，有犯赃滥者不得放归本家，亡殁之后，不得葬于大茔之中，不从吾志，非吾子孙共三十七字，其下押字又云，仰珙刻石竪于堂屋东壁，以诏后世，又十四字，珙者孝肃之子也。
刘忠肃公挚教子孙，先行实，后文艺，每曰：士当以器识为先，一号为文人，无足观矣。
黄鲁直云四民皆当世业，士大夫家子弟，能知忠信孝友，斯可矣，然不可令读书，种子断絶有才气者，出便当名世矣。
横渠先生言，勿谓小儿无记，性所歴事皆能不忘，故善养子者，当其婴孩鞠之，使得所养，合其和气，乃至长而性美，教之，示以好恶有常，至如养犬者，不欲其升堂则时，其升堂而扑之，若旣扑，其升堂，又复食之于堂，则使孰从？虽日挞而求其不升，不可得也。养异类且尔，况人乎！故养正者，圣人也。
吴庠妻谢氏，其子名贺，贺与賔客言及人之长短，夫人屛间，窃闻之怒，笞贺一百，或解夫人曰臧否，士之常忽笞之，若是夫人曰：爱其女者，必取三复白圭之士妻之，今独产一子，使知义命而出，语忘亲岂可乆之道哉？因涕泣不食贺，由是恐惧谨黙。
真宗尝问髙琼卿子几人？曰：臣子十有四人，臣愚不肖，然未尝不教以知书，于是赐诸经史于其家，每戒诸子母曲事要势，以蕲进身，若吾奋节行间，至秉旄钺，岂因人力哉？又尝与诸子论蔚，昭敏李斌之为人，诸子曰：此众之所非也，王曰：吾尝与此二人者，言其忠质，一心无铢，发敢欺朝廷，众之所非吾之所取也，【神道碑】。
吕正献公，至和中，手书东汉延笃与李文徳书于座右，又书古人诗好衣，不近节士，体粱谷似怕，腹中书两句，于子舍屏风，【家塾记】。
胡安定，治家甚严，闺门整肃尤谨，内外之分儿妇，虽父母在，非节朔不许归宁，嫁女必须胜吾家者，娶妇必须不若吾家者，或问其故，曰：嫁胜吾家，则女之事，人必钦必戒，妇不若吾家则妇之事舅姑，必执妇道。
家养正语録云：人生至乐，无如读书，至要无如教子，富者之教子，须是重道，贫者之教子，须是守节。
士人家切勤教子弟勿令诗书味短
人家子弟惟可使觌徳不可使觌利
教子有五导，其性广其志，养其才，鼓其气攻其病，废一不可。
养子弟如养，芝兰旣积学，以培殖之，又积善以滋润之，父子之间，不可溺于小慈，自小律之以严，绳之以礼，则长无不肖之悔。
子弟之贤不肖系诸人，而世人不以其不肖为可忧，子弟之贫富，贵贱系诸天，而世人乃忧其贫，且贱而多为不义之事，以求富之，贵之，得非倒见耶？
赈亲族
范文正公仲淹尝语诸子弟曰：吾吴中宗族甚众，于吾固有亲疎，然以吾祖宗视之，则均是子孙，固无亲疎也，吾安得不恤其饥寒哉？且自祖宗积徳百余年而始发于吾，得至大官，若独飨富贵，而不恤宗族，异日何以见祖宗于地下，今亦何顔？以入家庙乎？故恩例俸赐，常均族人，并置义田宅，云【遗事】。
公轻财好施，尤厚于族，人既贵于姑苏，近郭买良田数千亩，为义庄以养羣，从之，贫者择族人长而贤者一人，主其出纳，人日米一升嵗衣缣一疋，嫁娶丧葬，皆有胆给，聚族人仅百口，公殁逾四十年，子孙贤令至今奉公之法，不敢废弛，【渑水燕谈】。
公自政府出归姑苏，焚黄搜外库，惟有绢三千疋，令掌吏録亲戚及闾里知旧自大，及小散之皆尽，曰：宗族乡党见我，生长幼学壮，仕为我助喜，我何以报之哉！
吕正献公，公着自为小官，不问生事，而夫人亦好施，仕寖显，内外姻戚亦益多，为相受赐，所散至十之九，三公俸赐，率以周九族，家无余积，米不足至，籴以继之，【行状】。
程珦，字伯温，前后五得任子，以均诸父子孙，嫁遣孤女，必尽其力，所得俸钱，分赡亲戚之贫者，伯母刘氏寡居，公奉养甚至，其女之夫死，公逆从女兄以归，教养其子，均于子侄，既而女兄之女又寡，公惧，女兄之悲思，又取甥女以归嫁之，时小官禄薄，克己为义，人以为难。
吴文肃公奎姻族有不能自存者为毕，嫁娶以钱二千万买田，号曰义庄，以赒亲戚，朋友之贫乏者终之日，家无余财，诸子无宅以居焉，呜呼！可谓笃义君子矣。
韩魏公琦合宗族百口衣食，均等无所异，嫁孤女十余人，养育诸侄，比于己子，所得恩例，先及旁族，逮其终，子有褐衣未命者，追孝祖考，恨不及养奉茔域甚厚，自五世祖，皆访得之，买田其旁，植松槚，召人守视之贵显，五十年，身为将相，累更大赐予，及其殁也，库无羡钱，室无竒玩赖天子，赐金帛官出，葬资丧事，得以无乏。
刘辉签判哀，族人不能为生者，买田数百亩以养之，初，范文正公吴文肃公皆有志，置义田及后登二府，禄赐丰厚，方能成其志，而辉于初仕，家无余赀，能力为之士君子，尤以为难，【渑水燕谈】。
彭汝砺居家孝友，事寡嫂谨甚，兄无子，为立后官之，又官其弟汝方而后其子汝方闻公丧，即弃所居官归，论者多之族人，贫者分俸钱，赒给，或为置义庄。
居处
王文正公不置田宅，曰：子孙当各念自立，何必田宅，置之徒使争财为不义耳！公奉身至薄，所居甚陋，真宗尝欲治之，公以先人旧庐，恳辞而止。
李文靖公沆为相，治居第于封丘，门内听事前仅容旋马，或言其太隘，公笑曰：居第，当传子孙，此为宰相，听事诚隘，为太祝，奉礼听事已寛矣。
范文正公在杭州，子弟以公有退志，乘间请治第洛阳，营园圃以为佚老之地，公曰：人茍有道义之乐，形骸可外，况居室哉！吾今年逾六十，生且无几，乃谋树第治圃，顾何待而居乎？吾之所患，在位髙而艰退不患退而无居也，且西都士大夫园林相望，为主人者，莫得常游而谁独障？吾游者，岂必有诸已而后为乐耶？俸赐之余，宜以赒宗族，若曹遵吾言，毋以为虑。
横渠先生言，尝欲为范文正公买緑野堂者，公不肯，曰：在唐如晋公者，是可尊也，一旦取其物而有之，如何得安宁？使弊壊及它人有之，已则不可取也。
赵清献公抃，字阅道，寛厚长者，与物无忤，家于三衢，所居甚隘，弟侄有欲悦公意者，厚以直易邻翁之居，以广公第，公闻不乐，曰：吾与此翁三世为邻矣，忍弃之乎？命急还，翁居而不追其直。
处士魏野，赠防公诗曰：有官居鼎鼐，无宅起楼台，及上即位，北使赐宴，两府预坐，北使歴视坐中问，译者曰：谁是无宅？起楼台，相公坐中无答，丁谓令译者谓曰：朝廷初即位，南方须大臣镇抚，宼公暂抚南，夏非乆即还。
杨玢尚书致仕，归长安旧居，为邻里侵占，子弟欲诣府诉其事，以状白玢玢，批纸尾云，四邻侵我，我从伊必竟须思未有时试，上含光殿基，望秋风秋草，正离离子弟，不敢复言。
李丞相沆，颇通释典，尤厌荣利，世务罕以婴心，其自奉甚薄，所居陋巷，听事无重门，其偪下已甚，頽垣壊壁沆不以屑虑，堂前花栏壊妻戒守舍者，勿令葺以试沆，沆朝夕见之，经月终不言，妻以语沆，沆笑谓其弟维曰：岂可以此动吾一念哉！家人劝治居第，未尝答维，因语次及之，沆曰：身食厚禄，时有横赐计囊装，亦可以治第，但念内典，以此世界为缺陷，安得圆满如意，自求称足，今市新宅，须一年缮完，人生朝暮不可保，又岂能乆居巢林一枝，聊自足耳，安事丰屋哉？后遇疾，沐浴毕右，卧而逝，时盛暑，停尸七日，室中无秽气，亦履行之报也。
自警编卷三
钦定四库全书
自警编卷四
宋 赵善璙 撰
接物类
交际
熈宁，元丰间，士大夫论天下贤者必曰：君实景仁，其道徳风流足以师表当世，其议论可否，足以荣辱天下二公，盖相得欢甚，皆自以为莫及，曰：吾与子生同志，死当同传，而天下之人亦无敢优劣之者，二公既约，更相为传，而后死者，则志其墓，故君实为景仁传，其略曰：吕献可之先见，景仁之勇决，皆予所不及也。盖二公用舍大节，皆不谋而同，如仁宗时论立皇嗣，英宗时，论安懿王称号神宗，时论新法，其言若出，一人相先后如左右手，故君实尝谓人曰：吾与景仁兄弟也，但姓不同耳，然至于论钟律，则反复相非，终身不能相一，君子是以知二公非茍同者。
范文正公讃杨文公亿像曰：公以命世之才，其位不充，故天下知公之文而未知其道也，昔王文正公居宰府，仅二十年，未尝见爱恶之迹，天下谓之大雅，防莱公当国，真宗有澶渊之幸，而能左右天子，如山不动，却戎狄保宗社，天下谓之大忠，枢宻扶风马公慷慨立朝，有犯无隠，天下谓之至直，此三君子者，一代之伟人也，公与三君子深相交许，情如金石，则公之道，其正可知矣。
鞠咏为进士，以文受知于王公，化基及王公知杭州，咏擢第，释褐为大理评事，知杭州，仁和县将之官，先以书及所作诗寄王公以谢平昔奬进，今复为吏得以文字相乐之意，王公不答，及至任畧不加礼课，其职事甚急，鞠大失望，于是不复冀其相知，而专脩吏干矣，其后王公入为参知政事，首以咏荐人，或问其故，答曰：鞠咏之才，不患不奋，所忧者气俊而骄，我故抑之以成其徳耳鞠闻知，始以王公为真相知也。
李光祖元亮野夫学士之孙，少有俊声，与蔡薿同学舎薿既贵元亮，犹蹉跎屋，薿在金陵，以同舎故先谒之亮，谢以啓事云，跣足而见长者，古犹非之，轻身以先匹夫，今无是矣。
童蒙训曰：同僚之契，交承之分，有兄弟之义，至其子孙，亦世讲之前辈，专以此为务，今人知之者盖少矣，又如旧，举将及尝为旧任，按察官者，后已官虽在上，前辈皆辞避，坐下坐，风俗如此，安得不厚乎？
韩亿布衣时，与李康靖公同游，止一氊同寝，一日分途，遂割而分之，至汝州太守赵学士，请康靖为门客，尤敬待公，每公至，即令设猪肉康靖尝有简，云乆思肉味请君早访，及赵公有女，遂与议亲，既过省，赵公遣人送女来，至京城外旅店中，一夕病卒，韩忠宪公具素服往哭之，李康靖为长社，每日悬百钱于壁上，用尽即已，其贫俭如此。
韩亿，李若谷未第时，皆贫同试京师，每出谒，更为仆，李先登第，授许州长社县主簿，赴官自控妻，驴亿为负一箱，将至长社三十里，李谓韩曰：恐县吏来箱中止，有钱六百，以其半遗韩，相持大哭，别去，次举韩亦登第，后皆至叅政，世为婚姻不絶。
苏子赡云：庆歴五年，有李京者为小官，呉鼎臣在侍从，二人相与通家，一日，京荐其友人于鼎臣求闻达于朝廷，鼎臣即缴其书奏之，京坐贬官，未行，京妻谒鼎臣妻取别，鼎臣妻慙不出，京妻立防事，召鼎臣干仆语之曰：我来既为往还之，乆欲求一别，亦为乃公，尝有数帖，与吾夫祷私事，恐汝家终以为疑，索火焚之而去。
范公贬饶州，諌官御史，不肯言，师鲁上书言：仲淹臣之师友，愿得俱贬，贬监郢州酒税，【墓志】。
今之朋友，择其善柔以相与，拍肩执袂，以为契合，一言不合，怒气相加，朋友之际，欲其相下不倦，【横渠】。
初，王安石与吕正献公晦叔善及秉政，为人所间，怒公甚，晚稍悔悟，及退居金陵既乆闻公至扬州，数寄声欲就见，安石未用时，以兄礼事公甚谨，自熈宁后间一通庆吊，皆书吏以公函答，至是以亲书复称兄，然公未乆即赴召，竟不果来见。
君子小人
尧夫解佗山之石，可以攻玉，玉者温润之物，若将两块，玉来相磨，必磨不成，须是得佗个麄砺底物，方磨得出，譬如君子与小人处为小人，侵陵则修省，畏避动心忍性，增益预防，如此便道理出来。
韩魏公常言君子小人如冰炭，决不可以同器，若兼收并用，则小人必胜，薰莸杂处，终必为臭，其为宰相及判河阳，最后请老家居，凡三上章，皆言天子无职事，惟辨君子小人而进退之，此天子之职也，君子与小人并处，其势必不胜，则奉身而退，乐道无闷，小人不胜则交结党扇，千岐万辙，必胜而后已，小人复胜，必遂肆毒于善良，无所不为，求天下不乱，不可得也。
韩魏公惟务容小人，善恶黒白不太分，故小人忌之亦少，如范富欧尹，常欲分君子小人，故小人忌怨日至，朋党亦起，方诸公斥逐，独公安焉，后扶持诸公复起，皆公力也。
韩魏公谓小人不可求逺三家村中亦有一家，当求处之之理，知其为小人处之，更不可校，如校之则自小矣，人有非毁，但当反已是不是，己是，则是在我而罪在彼，乌用计其如何？
韩魏公因论君子小人之际，皆当以诚待之，但知其小人，则浅与之接耳，凡人至于小人，欺己处觉，必露其明以破之，公独不然，明足以照小人之欺，然每受之，未尝形色也。
韩魏公语小人害，君子犹蜂虿之毒物逺之正使不能加诸人，可谓善处矣。
孝节先生徐积，一日升堂，训诸生曰：诸君欲为君子，而使劳己之力，费己之财，如此而不为，犹之可也；不劳己之力，不费己之财，何不为君子？乡人贱之，父母患之，如此而不为，犹之可也；父母欲之，乡人荣之，何不为君子？又曰：言其所善，行其所善，思其所善而不为君子者，未之有也。言其不善，行其不善，思其不善，如此而不为小人者，未之有也。
曾公亮为翰林学士，未识赵抃，而以台官荐，召为殿中侍御史，弹劾不避权幸，京师号抃铁面，御史其言，常欲朝廷别白君子，小人以为小人，虽小过当，力排而絶之，后乃无患，君子不幸而有诖误，当保持爱惜，以成就其徳故言事虽切，而人不厌。
元丰六年，富公疾，上书言八事，大抵论君子小人，为治乱之本，神宗语辅臣曰：富弼有章疏，来章惇曰：弼所言何事？帝曰：言朕左右多小人，惇曰：可令分析，孰为小人？帝曰：弼三朝老臣，岂可令分析，左丞王安礼进曰：弼之言是也。罢朝，惇责安礼曰：左丞对上之言失矣，安礼曰：吾辈今日，诚如圣谕，明日，曰圣学，非臣所及，安得不谓之小人，惇无以对，是年五月，大星殒于公，所居还政，堂下空中，如甲马声，公登天光台，焚香再拜，知其将终也，闰六月丙申，薨，司马温公范忠宣公来吊哭，公之子绍庭，绍京泣曰：先公自有封押章疏一通，殆遗表也，二公曰：当不启封以闻，苏内翰作公神道碑，谓世莫知其所言者是也。神宗闻讣震悼，出祭文，遣中使设祭，恩礼甚厚，政府方遣一奠而已，【闻见録】。
神宗皇帝鋭意求治，奨励臣下，刘忠肃公挚，既对，面赐褒谕，因论人物邪正，条对移时，上意向纳，【刘大諌序公文集云：神宗面赐褒谕，且问从学，王安石耶？安石称卿器识，公对曰：臣东北人，少孤，独学不识，安石也，】因上疏极论其畧曰君子小人之分在义利而已，小人非不足用，特心之所向，不在乎义，故希赏之志，毎在事，先奉公之心，每在私后，陛下有劝农之意，今变而为烦扰，陛下有均役之意，今倚以为聚敛，其于爱君之心，忧国之言者，皆无以容于其间，今天下有喜，于敢为之论，有乐于无事之论，彼以此为流俗，此以彼为乱常，畏义者以进取为可羞，嗜利者以守道为无能，臣愿陛下虚心平听，慎重好恶，前日意以为是者，今更察其非，前日意以为短者，今亦用其长，稍抑虚哗，轻伪志，近忘逺幸于茍合之人，渐察忠厚慎重，难进易退，可与有为之士抑髙举下品制剂量，收合过与不及之俗，使防于大中之道，然后风俗，一险阻，平施设变化，唯陛下号令之而已，【行实】。
张公商英从容进见，自以身居言路，职在分别淑慝，以章言曰：臣夙夜为陛下思之，如富弼之忠厚，文彦博之器度，吕公弼之纯粹，陈升之之敏，劭邵必之严毅，韩绛之公正，王陶之鲠直，司马光之学术，张方平之才识王珪之文雅，范镇之清谨，唐介之方劲，何郯之骨鲠，吕公着之朴茂，赵抃之节操，滕甫之明頴，韩维之沉静，邵亢之醇亮，是皆时之寳器宜在朝廷者也，如甲之彊塞，如乙之很戾，如丙之奸邪，是皆时之蟊贼，宜畀四裔者也，当国浸不悦，【行状】。
神宗问政府地震之变，曾公曰隂盛上曰谁为隂公曰臣者君之隂子者父之隂妇者夫之隂夷狄者中国之隂皆宜戒之！上问吴奎，奎曰：但为小人党盛耳，上不怿，【温公日録】。
时西边儒帅有以威敌斥境，请于范纯仁者手自答曰：大辂与柴车较逐，鸾鳯与鸱枭争食，连城与瓦砾相触，君子与小人鬭力，不惟不能胜，兼亦不可胜，不惟不可胜，虽胜亦非也。
韩魏公尝言仁庙议，配飨清议，皆与沂公，不与申公，诚意不可欺如此，又曰，顷时丁宼，立朝天下，闻一善事皆归之，莱公未必尽出莱公也，闻一不善事皆归之，晋公未必尽出晋公也，盖天下之善恶争归焉，人之修身，养诚意，不可不谨。
乐善
韩魏公元勲盛徳如此，闻人一小善，则曰：琦不及也，晏元献公殊，为人刚直，遇人必以诚，虽处富贵如寒士，罇酒相对，欢如也。得一善称之，如已出当世知名之士，如范仲淹，孔道辅等皆出其门。
邹公浩修洁，有志行，记览该总，援笔数千言立就，斯可畏者，然自视如未足，士有一善，无贵贱必与之交无逺迩必欲收而取之。
吕荥阳公希哲尝言，世人喜言，无好人三字者，可谓自贼者也，包孝肃尹京时，民有自言以白金百两，寄我者死矣，予其子，其子不肯受，愿召其子予之，尹召其子辞曰：亡父未尝以白金委人也，两人相让久之，公言，观此事而言，无好人者，亦可以少愧矣！人皆可以为尧舜，盍观于此而知之。
韩魏公言希文，尝与吕申公论人物，申公曰：吾见人多矣，无有节行者，希文曰：天下固有人，但相公不知尔以此意待天下士，宜乎节行者之不至也。
陈忠肃公，瓘性谦和，与物无竞，与人议论，率多取人之长，虽见其短，未尝面折惟防，示意以警之人，多退省愧服，尤好奨进，后辈一言一行，茍有可取，即誉美，谓已不能。
杜正献公衍推奨后进，今世知名士，多出其门，居家见賔，客必问时事，闻有善喜，若已出，至有所不可忧见于色，或夜不能寐，如任其责者，凡公所以行之终身者，有能履其一，君子以为人之所难，而公自谓不足以名后世，遗戒子孙无得记述，呜呼！岂所谓任重道逺而为善惟日，不足者欤！
正献吕公着，晦叔平生，以人物为己任，好徳乐善，出于天性，士夫有以人物为意者，公必问其所知与其所闻，参互考实，以待上求上前议政事，尽诚去饰，博取众人之善以为善，至其所当守，毅然不可回，夺也。
司马文正对賔客，无问贤愚长幼，悉以疑事问之，有草簿数枚，常置坐间，茍有可取，随手记録，或对客即书，率以为常，其书字皆真谨。
先生每与司马君实説话不曾放过，如范尧夫十件事，只争得三四件，便已先生曰：君实只为能受尽言，尽人忤逆，终不怒，便是好处，【程氏遗书】。
教育
安定先生胡瑗在湖学，时福唐刘彞，执中徃从之学者数百人，彞为髙第凡纲纪于学者彞之力为多，熈宁二年，召对，上问从学何人，对曰：臣少从学于安定，先生胡瑗，上曰：其人文章与王安石孰优？彞曰：胡瑗以道徳仁义教东南诸生时，王安石方在场屋，修进士业，臣闻圣人之道，有体有用，有文君臣父子仁义礼乐，歴世不可变者，其体也，诗书史传集，垂法后世者，文也，举而措之，天下能润泽，其民归于皇极者，其用也，国家累朝取士，不以体用为本，而尚其声律，浮华之词，是以风俗偷薄，臣师瑗当寳元明道之间尤病，其失遂明体用之学，以授诸生，夙夜勤瘁，二十余年，专功学校，始自苏湖，终于太学出于门者，无虑二千余人，故今学者明夫圣人体用，以为政教之本，皆臣师之功也。上曰：其门人，今在朝为谁？对曰：若钱藻之渊，笃孙觉之，纯明范纯仁之直温钱公辅之简，谅皆陛下之所知也，其在外明，体适用教于民者，殆数十辈，其余政事，文学粗出于人者，不可胜数，此天下四方之所共知，而叹美之，不足者也，上悦。
陈公襄平生，以道徳教育天下，英才为己任，故以学业出入其门者，无虑千人，而齿于仕版，辅大政，亲近侍列台阁，帅边防者有矣，守方州，使诸路佐郡邑宰人民者，所至多焉，莫不知所以仁民为固，国之本也，治巳为临下之范也，学古为修身之资也，事亲为行道之始也，官于四方，而民受其赐者，皆公之所教也。
晏丞相殊留守南京，范文正公仲淹遭母忧，寓居城下，晏公请掌府学范公，常宿学中训督学者，皆有法度，勤劳恭谨，以身先之，夜课诸生，读书寝食，皆立时刻徃徃潜至斋舎诇之见有先寝者诘之，其人绐云：适疲倦，暂就枕耳。问，未寝之时，观何书，其人亦妄对则取书问之，不能对，乃罚之出题，使诸生作赋，必先自为之，欲知其难易，及所当用意，亦使学者率以为法，由是四方从学者辐凑，其后，宋人以文学有声名于屋，朝廷者多，其所教也。
曾文昭公肇知应天府，宋当东南孔道，宴劳无虚日，公曰：饰厨传以邀徃来之誉，吾不为也。乃积公帑之余，大兴学校，亲加训导养成人材为多。
泰山孙复时，孔给事道辅为人刚直严重，不妄与人，闻先生之风，就见之，介执杖屦侍左右，先生坐则立升降，拜则扶之，及其徃谢也亦然，鲁人既素髙此二人由是始识师弟子之礼，莫不嗟叹之，而李丞相孔给事，亦以此见称于士大夫。
胡公安国士子问学公接之，大抵以立志为先，以忠信为本，以致知为穷理之门，以敬为持养之道，开端引示必当其才，训厉救药，必中其病。
伊川先生，晚年接学者，乃更平易，盖其学已到至处，但于圣人气象差少从容耳，明道则已从容惜其蚤死，不及用也，使及于元祐间，则不至有今日事矣。
窦谏议，禹钧为人，素长者，每量嵗之所入除伏腊供给，外皆以济人之急，家唯素俭，器无金玉之饰，家无衣帛之妾，尝于宅南建一书院，四十间，聚书数千卷，礼文行之儒，延置师席，凡四方孤寒之士，贫无供须者，公咸为出之，无问识与不识有志于学者，听其自至，故其子见闻益博，凡四方之士由公之门，登贵显者前后接踵来，拜公之门，必命左右扶公坐受其礼，及公之亡，恩深者，有持心丧三年，以报其遗徳。
晏元献公留守南京，大兴学校，以教诸生，自五代以来，大小学废兴，自公始，【神道碑】。
厚徳
李文正公昉，至道元年，灯夕，太宗御楼，时李文正以司空致仕于家，上亟以安舆就其宅，召至，赐坐于御楼之侧，敷对明爽，精力康劲，上亲酌御樽饮之选，肴核之精者赐焉，谓近侍曰：昉可谓善人君子也，事朕两入中书，未尝有伤人害物之事，宜其今日所享如此也。
韩魏公为丞相，每见文字，有攻人隠恶者，即手自封之，未尝使人见。
韩魏公在魏，府僚属路，拯者就案，呈有司事，而状尾忘书，名公即以袖覆之，仰首与语，稍稍潜卷，从容以授之。
王文正公旦任事久，人有谤公于上者，公辄引咎，未尝自辩，至人有过失，虽人主盛怒，可辩者辩之，必得而后已，日者上书言宫禁事，请籍其家，得朝士所与徃还占问吉凶之説，真宗怒，欲付御史问状，公曰：此人之常情，且语不及朝廷不足罪，真宗怒不解，公因自取尝所占问之书进曰：臣少贱，事不免为此，必以为罪，愿并臣付狱，真宗曰：此事已发，何可免？公曰：臣为宰相，执国法，岂可自为之，幸于不发，而以罪人，真宗意解，公至中书，悉焚所得书，既而真宗悔复驰取之，公曰：臣已焚之矣，由是获免者众。
王文正公旦荐宼，莱公为相，莱公数短公于上，而公专称其长上，一日，谓公曰：卿虽称其美，彼专谈卿恶，公曰：理固当，然臣在相位久，政事阙失必多，准对，陛下无所隠益足以见其忠直，此臣所以重准也，上由是益贤公，莱公在藩镇，尝因生日，建山棚大宴，又服用僣侈，为人所奏，上怒甚，谓公曰：宼准每事欲效朕可乎？公徐对曰：准诚能臣无如騃何？上意解？遽曰：然，此止是騃耳，遂不问，文正公疾亟，上问以后事，唯对以宜早，召宼准为相。
陈忠肃公，瓘性谦和，与物无竞，与人议论，率多取人之长，虽见其短，未尝面折，唯防示意以警之人，多退省愧服，尤好奨进，后辈一言一行，茍有可取，即誉美传，谓已不能。
杜正献公衍尝曰：今之在上者多擿发，下位小节，是诚不恕也，衍知兖州，时州县官有累重而素贫者，以公租所得均给之，公租不足，则继以公帑，量其小大，咸使自足，尚有复侵扰者，真贪吏也，于义可责，又曰：衍歴知州提转安抚，未尝壊一个官员，其间不职者，即委以事，使之不暇，堕不谨者，谕以祸福，俾之自新，从而迁善者甚众，不必绳以法也。
韩忠宪公，亿在中书曰：见诸路职司捃拾，官吏小过，辄不怿曰：今天下太平，主上之心，虽虫鱼草木，皆欲得所，况仕者大则望为公卿，次亦望为侍从，职司二千石，其下亦望京朝，幕职，奈何锢之于圣世乎！
陈文惠公，尧佐十典大州，六为转运使，常以方严肃下，使人知畏，而重犯法，至其过失，则多保祐之，故未尝按黜，一下吏。
吕正献公晦叔，议者或咎公持心太恕，今除恶不尽，将失有罪，为异日患，公曰：为治，去其太甚者耳，人才实难，当使之自新，岂宜使之自弃耶？
校书郎张子奭居三川间，尝谓见王沂公延于便坐，屏左右，语之曰：闻伊阙令刘定基，贪虐无状，民将兴讼，又出书一轴，悉数其罪，且曰：为吏至此，诚不足念，若举以成狱，则平民罹其害者，不啻千人，今将先事除之，如何？子奭对以汉薛宣故事，公颔之，未防，檄召令至府，面诘之，仍示以乡来书轴，俾自阅之，刘首伏不敢有隠，且求解去，翌日，以疾告自免，由是讼息而民安。
方谏议谨言，为侍御史，时丁谓贬遣谨言，籍其家，得士大夫，书多干请闗通者悉焚之，不以闻，世称其长者。
苏公颂平生于人，无纎芥仇怨，在杭州日，有要人以事属公，公不从，后其人当言路，懐忿抵，或谓其事迹书劄，具存可辩，公笑曰：吾岂为是哉？在颍州日，通判赵至忠本归明人，所至辄与守竞，公待之以礼，具尽诚意，他日至忠泣曰：至忠夷人也，然见义则服，平生诚服者，唯今韩魏公与公耳。
王沂公曾再莅大名，如数政有不便，委曲弥缝，悉掩其非，及移守洛，帅陈尧咨复为代，覩之叹曰：王公宜其为宰相我之量，弗及已，盖陈以昔时之嫌，意谓公必返其政，发其隠也。
赵清献公通判泗州，泗守昬不事事，监司欲罢遣之，公独左右其政而诲其所以然，使若权不已出者，守得以善罢。
胡文恭公宿知湖州，前守滕公大兴学校，费钱数千万，胡安定始教授于其间，未讫，滕公罢去，羣小斐然谤议，以为滕公用钱，有不明者，自通判以下不肯书其簿，公于坐折之曰：君佐胜侯防时矣，假滕侯之谋有不臧，奚不早告隂拱以观俟其去乃非之，岂古人分谤之意，一坐大惭，为公书。
傅公尧俞在徐前，守侵用公使钱公寖为偿之，未足而公罢，后守反以文移，公当偿千缗，公竭资，且假贷偿之，久之，钩攷得实，公盖未尝侵用也，公卒不辩其容物，不校如此。
司门郎中王缮，潍州人，治三春秋中第，再调沂州録事参军，时鲁简肃公宗道方为司户参军，家贫食众，禄俸不给，每贷于王犹不足，则又恳王预贷俸钱，鲁御下严，库吏深怨之，诉鲁私贷缗钱，州并劾王，王谕鲁曰：第归罪某君，无承也，鲁曰：某贫不给，以私干公过实，自某公何辜焉？王曰：某碌碌经生，仕无他志，茍仰俸入，以养妻子，得罪无害，矧以官物，贷人过不及免君年少有志节，明爽方正，实公辅器，无以轻过，辄累逺业并得罪，何益？卒明鲁不知而独得私贷之罪，鲁深愧谢不自容，王处之裕如，无慊恨也。由是沈困，铨曹二十余年，晚用荐者引对，吏部状其功过，奏日有鲁姓名，时鲁已参大政，立殿中仁庙目鲁曰：岂卿耶鲁遽称谢，且具呈其实，仁庙叹曰：长者也，先是有私过者，例改次等，由是得不降等，诏改大理寺丞，仕至省郎累典，名郡晚年，田园丰腆，子孙蕃衍夀八十九卒，亦庇贤为善之报也，【渑水燕谈】。
髙防初为澶州防御使张从恩判官，有军校段洪进盗官木造什物，从恩怒，欲杀之，洪进绐云：防使为之，从恩问防，防即诬伏洪进免死，乃以钱十千，马一匹遗防而遣之，防别去，终不自明，既又以骑追复之嵗余从恩亲信言防自诬以活人，命从恩惊叹，益加礼重。
长乐陈希頴，至道中，为果州户曹，有税官无廉称，同僚虽切齿，而不言独户曹，数以大义责之，冀其或悛，已而有他隙，后税官，秩满将行，防之小吏持其贪墨状于郡曰：行箧若干，各有字号，某字号，其箧皆金也，郡将盛怒，以其事付户曹俾隂伺其行则于闗门之外罗，致其所状，字箧验治之，闻者皆为之恐，户曹受命不乐，曰：夫当其人，居官之时，不能惩艾，而使遂其奸，今其去也，反以巧吏之言害其长，岂理也哉？因遣人宻晓税官曰：吾不欲以持讦之言，危君亊无当自白，不则早为之所，税官闻之，乃易置行李乱，其先后之序，既行，户曹与吏于闗外俾指示其所谓有金者，拘送之官，他悉纵遣，及造郡庭启视，则皆衣衾也，郡将释然税官，得以无事，去郡人翕然称户曹，为长者，然而户曹未尝有徳色也。
傅献简公，尧俞言：以帷薄之罪，加于人最为暗昧，万一非辜，则令终身被其恶名，至使君臣父子之间难施，面目言之，得无讱乎！
曹侍中，彬为人仁爱，多恕尝知徐州，有吏犯罪，既立案，逾年，然后杖之，人皆不晓其防，彬曰：吾闻此人新娶妇，若杖之，彼其舅姑必以妇为不利而恶之，朝夕笞骂，使不能自存，吾故缓其事，而法亦不赦也，其用志如此，【记闻】。
曹武惠王彬，国朝名将，勲业之盛，无与为比，尝曰：自吾为将，杀人多矣，然未尝以私喜怒，辄戮一人，其所居堂室弊壊子弟请加修葺，公曰：时方大冬，墙壁瓦石之间，百虫所蛰，不可伤其生，其仁心爱物，盖如此。
濮安懿王以英宗践祚，例当改封，英宗尤详谨，不欲遽既逾大祥，始诏两制议其礼，两制谓当封大国，称皇伯，中书疑所生，称皇伯无经据，又封爵须下诰，名之则未得其中，方下三省再议，英宗复诏罢之，而台谏官攻中书不已，尤指切欧阳公，诸公莫不避匿，自解韩魏公独谓人曰：此中书事皆共议，何可独罪？欧阳公士大夫叹其平直，忠谅不肯，推谤以与人。
于尼父，师旦宻人本选人，屡以赃失官，编管在蔡，尼尝适人，生子，后为二鬼所凭，言事或有验，遂为尼名，惠普士庶逺近辐凑以佛事之，尝因官者，言邵亢石全彬，富弼，李东之肃之宜为辅相，皆常敬之者也，东之侄女二人事之王乐道，命李氏甥，为其母首，习妖教，收下狱，诏京东差官按之，得诸公书，自韩曾以下皆有之，文潞公独无，上问其故，文曰：臣但不知耳，知之，亦当有书，时人美其分谤。
李和文都尉好士，一日，召从官呼左右军官妓，置防夜午，台官论之，杨文公以告王文正，文正不答，退以红牋书小诗以遗和文，且以不得预防为恨，明日，真宗出章疏，文正曰：臣尝知之，亦遗其诗，恨不得徃也太平无象乎？上意遂释。
蔡襄常饮，防灵东园，坐客有射矢，误中伤人者，客遽指为公矢，京师喧然，事既闻，上以问公，公即再拜愧谢，终不自辩，退亦未尝以语人，【墓志】。
李文靖公沆为相，专以方严重厚，镇服浮躁，尤不乐人论説短长附已，胡秘监旦，谪州久未召，尝与文靖同为制诰，闻其拜参政，以启贺之，诋前居职罢者，云吕参政，以无功为左丞郭，参政以酒失为少监，辛参政非才谢病，优拜尚书，陈参政新任失防，退归两省而誉文靖甚力，意将以附之，文靖慨然不乐，命小吏封置别箧曰：吾岂真优于是者耶？亦适遭遇耳，乘人之后而讥其非吾所不为，况欲一已而短四人乎？终为相，旦不复用，旧闻韩武宗云：后阅旦，乃载此文。
蔡挺为江东提防，刑狱有防州职官谮本州曹掾奸利事，蔡留职官于坐，呼掾面证之，而初无是职官，慙惧辞伏，蔡责之曰：汝小人也，吾虽可欺，奈何谮无过之人乎？叱去之，自是无复谮毁，而人服其不可欺也。
陈彭年任翰林学士日求对归，诣政府王文正公见之，陈起呈其状，曰：科条贯，公投之于地，曰内翰，做官防日，待隔截天下，进士陈皇惧而退。
苏公颂之孙曰舒信道，元丰中，自御史中丞鋭于进取，言事多渉刻薄为王，和甫所绳，除名，绍圣复通直郎，知无为军，或言其得罪深重，不当叙复，改监中岳庙，祖父闻之，曰：士大夫立朝，当路一渉，非义失人心，则终躬遂废，如王君贶未三十，为御史丞，縁进奏院事，终躬轗轲，不复大用，陷于刻薄，可不谨哉！
邵伯温少时，读文中子，至使诸葛武侯无死礼乐，其有兴乎？因著论以谓武侯霸者之佐，恐于礼乐未能兴也，康节先生见之，怒曰：汝如武侯，犹不可妄论，况万万相逺乎以武侯之贤，安知不能兴，礼乐也，后生辄议先贤，亦不韪也，伯温自此于先达，不敢妄论。
仁宗时，天下提刑，转运知府，多以爱憎喜怒，发摘官吏小失，以快比意，御史里行，陈洙奏，欲望凡奏到公案，其被奏官，于理无罪者，兼取问元案举官司重行谪罚，被奏之人，移于邻部，以相回避，仍令班行天下，戒监司，州郡苛察者，上深以为然，令审刑院，大理寺，今后诸处勘到，命官使司奏，案内有不合书罪，显渉捃拾者，仰奏勘干系官吏，自是少，敢以喜怒憎爱，罗织官吏。
张文定公，齐贤以右拾遗为江南转运使，一日家宴一奴，窃银器数事于懐中文定自帘下熟视不问。尔后文定晚年为宰相，门下厮役徃徃皆得班行，而此奴竟不霑禄，奴乘间再拜而告曰：某事相公最久，凡后于某者皆得官矣，相公独遗某，何也？因泣下不止，文定悯然语曰：我欲不言，尔乃怨我尔，忆江南日盗我，银器数事乎？我懐之三十年，不以告人，虽尔亦不知也，吾备位宰相，进退百官，志在激浊清，安敢以盗贼荐耶？念汝事我日久，今予汝钱三百千，汝其去，吾门下自择所安，盖吾既发，汝平昔之事，汝其有愧于吾而不可复留也。奴震骇，泣拜而去。
曹州于令仪者，市井人也，长厚不忤物，晚年家颇丰富，一夕，盗入其家，诸子擒之，乃邻舎子也，令仪曰：尔素寡过，何苦而为盗耶？迫于贫耳，问其所欲，曰：得十千，足以资衣食，如其欲与之，既去，复呼之，盗大惧，语之曰：尔贫甚，负十千以归，恐为逻者所诘，留之，至明使去，盗大感愧，卒为良民，乡里称君为善士，君择子侄之秀者，起学室，延名儒以掖之子伋，侄杰俲继登进士第，今为曹南令族。
彭公思永始就举时，贫无余赀，惟持金钏，数只栖于旅舎同举者过之，众请出钏为翫，客有坠其一于袖间，公视之不言，众莫知也，皆惊求之，公曰：数止此，非有失也，将去袖钏者，揖而举手，钏坠于地，众服公之量。
张知常在上庠，日家以金十两，附致于公同舎生因公之出，发箧而取之学官集同舎检索因得其金，公不认，曰：非吾金也，同舎生至夜袖以还公，公知其贫，以半遗之，前辈谓公遗人以金人所能也。仓卒得金，不认人所不能也。
张孝基，娶同里富人女富人，只一子不肖，斥逐之，富人病且死，尽以家财付孝基与治后事如礼，久之，其子丐于涂，孝基见之恻然，谓曰：汝能灌园乎？答曰：如得灌园，以就食何幸，孝基使灌园，其子稍自力，孝基怪之，复谓曰：汝能管库乎？答曰：得灌园，已出望外，况管库乎？又何幸也！孝基使管库，其子驯谨无他过，孝基徐察之，知其能自新，不复有故态，遂以其父所委，财产归之，其子自此治家励操，为乡间善士，不数年，孝基卒，其友数辈游嵩山，忽见旌幢，驺御满野，如守土之臣，窃视专车者，乃孝基也，惊喜前揖，询其所以至此，孝基曰：吾以还财之事上，帝命主此山，言讫不见。
京师人有以金银缯锦实二箧，托付于其相知，数年而死，彼人归诣其子，子曰：我父平日未尝一言及此，且无契，劵之騐殆长者之误也。其人曰：我躬受之，尔父岂待劵契？与汝必预闻哉？两人相推，无敢当其人，遂持以白于官，时包孝肃公尹京，验究其实，断与其子世俗之説皆谓今人无复良心，惟知有利耳，闻是二人之风，可以释一世之疑。
李文靖公素有长者，誉一世仆，逋宅金数十千，忽一夕遁去，有女将十嵗美姿格自写，一劵系于带，愿卖于宅以偿焉，丞相大恻之祝，夫人曰：愿如巳子育于室，训教妇徳俟成求偶嫁之，止请夫人亲结缡，以主婚，然而务在明洁，夫人如所诲，及笄，择一壻亦颇良具，奁币归之，女范果坚白，其二亲，后归京闻之，论感公刻，心骨丞相，病夫妇刲股为羮，餽之至薨，衰绖三年，以报【湘山野録】。
刘留台，自少极贫，专事趋谒嵗久乡人厌之，不能自存，一日，与其子同徃泉州谒亲，表徐司户，到泉州而司户得罪，宪司对移他郡，复徒歩归至漳泉，市买浴堂中，拾金一袋，浴毕，托疾卧堂中，终夕不去，翌早有一人，号泣而至，自言为商于外，八年不归，只收拾得金子八十五片，以一袋盛之，昨晚醉中与同行，擕到此浴，浴罢，乘月行三十里，始觉其金不见公，遂举以还之，彼以数片遗公，公一无所受，及还，乡人愈薄之，责以拾金，不能营生而复来相干，公答以平生赋分止合如此，若掩他人物，以为已有，必有祸灾，身且不保，安用物为？彼人辛勤所积，一旦失去，或不得还乡，或死非其命，其害有不可胜言者。吾是以还之，惟安分以毕余生耳，未防父子同膺乡荐，一举登第，官至西京留台，后五十年间，子孙趾美，仕途者二十有三人，予乙夘秋还自滁阳，与其元孙质夫，县丞同舟入霅川，得闻其详，且言伯父侍郎，尝録其事，镌之以戒，子孙当以髙祖之心为心，在家者慈俭以安，分居官者，廉勤以守节，凡物非己有者，不得妄有觊觎，云【江唐卿影响録】。
窦谏议，禹钧尝因元夕徃延庆寺烧香，忽于后殿堦侧，拾得银二百两，金三十两，遂持归，明旦，侵晨诣寺，守失物，主须防，见一人泣涕，至公问所因，其人具以实告曰：父犯刑，至大辟徧，恳至亲贷，得金银若干将赎父罪，暮以一相知，置酒酒昏，忽失去，今父罪已不复赎矣，公验其实，遂与同归，以旧物还之，加以恻悯，复有赠赂。
林积南劔人，少时入京师，至蔡州，息旅邸，既卧觉床，第间有物逆其背，揭席视之，见一布囊，其中有锦囊，又其中则绵囊，实以比珠数百颗，明日，询主人曰：前夕何人宿此？主人以告，乃巨商也，林语之此，吾故人脱复至，幸令来上，庠相访，又揭其名于室，曰：某年某月日劔浦，林积假馆，遂行，商人至京师取珠，欲货则无有，急沿故道处，处物色之，至蔡，邸见其榜，即还，访林于上庠，林具以告，曰：元珠俱在，然不可但取，可投牒府中，当悉以归，商如其教，林诣府，尽以珠授商府尹，使中分之商，曰：固所愿，林不受，曰：使积欲之前日已为己有矣，秋毫无所取，商不能强以数百千就佛寺作大斋，为林君祈福，林后登科，至中大夫，生子乂字徳新为吏部侍郎，【出洪景卢夷坚志】。
庆歴中吕许公夷简罢政事，以司徒归第，拜晏元献公殊章，郇公得象相，又以諌官欧阳修余靖上疏罢，夏竦枢宻使其他升拜不一，是时石介为国子监直讲，献庆歴圣徳颂褒贬甚峻，而于夏竦尤极诋斥，至目之为不肖，及有手锄奸枿之句，颂出泰山孙复谓介曰：子之祸自此始矣！未防党议起，介在指名，遂罢监事，通判濮州，归徂徕山而病卒，防山东举子孔，直温谋反，或言直温尝从介学，于是夏英公言于仁宗曰：介实不死，北走邉矣，寻有防编管，介之子于江，淮，又出中使，与京东部刺史发介，棺以验虚实，是时吕居简为京东转运使，谓中使曰：若发棺空，而介果北走，则虽孥戮不足以为酷，万一介尸在，未尝叛去，即是朝廷无故剖人塜墓，何以示后世耶？中使曰：诚如金部言，然则若之何以应中？防居简曰：介之死，必有棺殓之人，又内外亲族及防葬，门生无虑数百，至于举柩棺，必用凶肆之人，今皆檄召至此，劾问之，茍无异説即皆令具军令状，以保任之，亦足以应诏也，中使大以为然，遂自介亲属及门人姜潜以下并凶肆棺殓，舁柩之人，合数百状，皆结罪保证，中使持以入奏，仁宗亦悟竦之谮，寻有防放介妻子还乡，而世以居简为长者。
章，蔡同肆罗织迁谪，元祐诸公，蔡率章以奏，乞发司马光墓门下侍郎许将独无言，蔡等退，哲宗留将问曰：卿不言何也？将曰：发人之墓，非盛徳事哲宗曰：朕与卿同，乃不从。
曹彬讨蜀，初，成都有获妇女者，彬悉闭于一第，窍以度食，且戒左右曰：是将进御当宻卫之洎事罢，访其亲以还之，无者备礼，以嫁之。
东坡记齐人刘庭式未第时，议娶其乡人之女，既约而未纳币也，庭式及第其女以病两目皆盲，女家躬耕贫甚，不敢复言，或劝纳其幼女，庭式笑曰：吾已许之矣，虽盲，岂负吾初心哉！卒娶盲女，与之偕老，予偶读唐摭言载孙泰山阳人，少师皇甫頴守操，颇有古贤之风，泰妻即姨女也，先是，姨老以二女为托，曰：其长幼损一目，汝可娶其女弟姨卒，泰娶其姊，或诘之，泰曰：其人有废病，非泰何适？皆服泰之义，乃知古人已先刘庭式矣，陈无已谈丛，亦云华隂吕君举进士，聘里中女，行既中第，妇家言曰：吾女故无疾，既聘而后盲，敢辞，吕君曰：既聘而后盲，君不为欺，又何辞？遂娶之，生五男皆中进士第，其一人，丞相汲公是也。
姚雄初为将，以女议定一寨主子，无何寨主物？故妻及子皆沦落，后雄以边帅赴阙奏计，一妪浣衣，喜其有士人家风，问所从来，妪云，昔良人守官边寨，有将姚其姓者，许以女归妾子，今夫既丧，无以自存，方货饼饵以自给，姚曰：尔尚记形容否？妪曰：流落困苦，不复省记，姚曰：雄是也。女自许归之，后不与他族，日望壻来，岂以父之存没为间耶？妪泣下气，咽不语久之，因留妪，并其子易以新衣，俱载还镇，遂毕其礼。
钟离权开寳间，宰江州徳化明年以女嫁许氏，谕胥魁市婢从嫁，翌日，胥与老妪引一女子来问，其何许人？曰：抚之，临川人也，女受妪戒，不敢有他言，君视事，归见于屏，女流涕有戚容，且疑其家，叱骂诘曰：不然，某之父昔令是邑，不幸与母俱亡，无亲戚依倚方五嵗育于胥家，十年，且将为巳女，今明府欲得妾，胥与妪，以某应命，适见明府视事，追感吾父，不觉涕零，君大惊，呼牙侩问之，复咨于老吏，具得其实，是时，许之，子纳采有日矣，钟离遽以书抵许氏而止，其子且曰：吾买婢得前令之女，吾特怜之，而悲之义，不可久辱，当辍吾女之奁篚，先求壻以嫁，前令之女，更俟一年，别为女营，嫁资以归，君子可乎？许君答书曰：蘧伯玉耻独为君子，君何自专仁义，愿以前令之女配吾子，君别求良奥，以嫁君女，于是前令之女，卒归许氏，此等事，前辈之所常行，今不复得见矣。
韩魏公语録曰：人能扶人之危，赒人之急，固是美事，能勿自谈，则益善矣。
丁晋公虽险诈，亦有长者之言，仁宗常怒，一朝士再三语及公不答，上作色曰：巨耐问，辄不应，谓徐奏曰：雷霆之下，更加一言，则虀粉矣，上顔为之稍舒，【嘉祐杂志】。
报徳不报怨
司马温公曰：受人恩而不忍负者，其为子必孝，为臣必忠。
崔子玉座右铭曰施人戒勿念受人戒勿忘
曹彬征幽州，偶失律于涿鹿，素服待罪，赵参政昌言请按军法，朝廷察之，止责右骁卫上将军，未防遂起，赵参政自延安还，因事被劾，于尚书省，久不许，见时公已复枢宻使三抗疏力雪之，方许朝谒，士论叹伏。
景祐中，吕许公夷简执政，范文正公仲淹以天章阁待制，知开封府，屡攻许公之短，坐落职知饶州，徙越州，康定元年，复天章阁待制，知永兴军，寻改陜西都转运使，防吕许公自大名复入相对，仁宗曰：范仲淹贤者，朝廷将用之，岂可但除旧职，即除龙图阁直学士，陜西经畧安抚使上以许公为长者，天下亦美，许公不念旧恶，仲淹谢曰：向以公事忤犯，相公不意相公奨拔乃尔许公曰：夷简岂敢复以旧事为念耶？及仲淹知延州，移书谕元昊以利害，答书不逊，仲淹焚其书，不以闻，执政以为不当通书，而又擅焚之，宋庠请论以军法，上顾问【阙】。
事契如此若以伯氏尝荐而后见
攻此乃韩厥之举也，若琦当言责，亦不为元规，隠此何待？琦之不广，愿公勿疑，元规疑之，终不讲书，公秉政，颇以公有害已心，后起废为庆帅，过阙，乃泣见曰：沔真小人，公知沔，沔不知公家，亦曰沔帅，庆州，过阙赐对，英宗谕曰：韩琦称卿有边帅才，故复用卿，沔退而袖长书，俯伏谢罪，皇恐防无所容。
唐质肃公介为御史，论文潞公专权植党，交结宫禁，仁宗怒，召二府示之，疏唐公语益切，枢宻副使梁适叱唐公下殿，诏送台劾之，潞公独留再拜曰：御史言事职也，愿不加罪，于是唐公既贬，而公亦罢相，判许州，未防，公复召还相位，即上言：唐某所言正中，臣罪召臣，未召唐某，臣不敢行，仁宗用公言，起唐公通判潭州，后御史吴中复请还介，言路潞公复言：唐介顷所言，皆中臣病，而责太重，愿召之，寻至大用，与公同执政，相知为深，后潞公为平章重事，荐介之子义问，以集贤殿修撰，帅荆南，潞公之徳度过人如此。
彭汝砺在台，尝论吕嘉问事，且与蔡丞相异趣使外，十年，蔡为有力，后治嘉问，狱不肯阿，执政意挤之，坐夺一官，至是又辨，蔡丞相不当谪至，得罪乃已。人以此益贤之。
至和中，范景仁为谏官赵阅道为御史，以论陈恭公事有隙，熈宁中，介甫执政，恨景仁数毁之于上，且曰：陛下问赵抃，即知其为人，他日，上以问阅道，对曰：忠臣，上曰：卿何由知其忠对曰：嘉祐初，仁宗违豫镇，首请立皇嗣，以安社稷，岂非忠乎？既退，介甫谓阅道曰：公不与，景仁有隙乎？阅道曰：不敢以私害公。
吴参政育初尹开封，范仲淹在政府，因白事，数与仲淹忤，既而仲淹安抚河东，有奏请，多为任事者所沮，公取可行者，固执之。
陈龙学公从易，天禧中，坐失举送，宰相宼，准素恶之，遂除知吉州，及准贬道州，从易为湖南转运使，咸谓曰：可忘庐陵之命耶？准至从易以故相礼敬之，言者为慙。
张文节知白，初，参知政事为宰相，王钦若所排，及知南京，钦若分司南京，众谓必报之。而知白待之加厚。
杨侍郎偕知审官院，元昊乞和，而不称臣，偕上言：以谓连年出师，国力日以蹙，莫如以书遗之，徐图诛灭之计，谏官欧阳修，蔡襄交章劾奏，偕职为从官，不思为国讨贼，而助元昊不臣之请，罪当诛，偕不自安，求知越州，道改知杭，而襄谒告迎亲，轻游里市，或谓曰：何不以言于朝，偕曰：襄尝以公抵我，岂可以私报也。
陈恭公，执中素不喜欧阳公，其知陈州，时公自颍移南京，过陈拒而不见，后公还朝，作学士陈为首相，公遂不造其门，已而陈，出知亳州，罢使相，换观文公当草制，陈自谓必不得其美，辞至云，杜门却扫，善避权势以逺嫌处事执心，不为毁誉而更变，陈大惊喜曰：使与我相知，深者不能道此，此得我之实也，手録一本寄其门下客李中，师曰：吾恨不早识此人。
陈忠肃公瓘，既还，寓通州，时开封尹盛章与石悈以私隙，诟争章宻取防送悈狱，以罪编置通州，因言为公报忿，盖公贬台州石悈，窘辱百端，迫胁累矣，公闻而叹曰：此岂盛世所宜有耶？因谋徙居以避之，时县宰与公姻家，而于悈亦沾亲悈属宰，求馆舎宰以为疑，公谓宰曰：亲戚患难，宜相周旋，置此恤彼，乃为义事，无足嫌也。宰于是与之尽力，悈闻而愧感，遣其子来致谢，公曰：吾为宰尽，亲戚忠告之益尔，非欲以徳报怨也，却之，不见月余，遂挈家为江上之游。
孙文懿公，眉州人，欲典田赴试，京师尉李昭言，戯之似君人物，求试京师者，有防文懿以第三登第后，判审官院，李昭言者赴调，见公恐甚，意公不忘前日之言也，公特差昭言知眉州，又公尝聚徒荣州，贫甚，得束修之物，持归为一村，镇将悉税之至公，任监左藏库，镇将者部川绢，纲至，见公愧惧，公慰藉之，黄金一两，赠其归其盛徳如此。
宋元宪公以言者斥其非才，罢枢相守洛，有一举人行，囊中有不税之物，为仆夫所告，公曰：举人应举，孰无所货之物，未可深罪，若奴告主，此风不可长也，僚属曰：犯人乃言官之子也，意欲激其报之，公不答，但送税院，倍其税，仍治其奴罪而遣之。
寇莱公好士，乐善不倦，推荐丁谓之徒，皆出其门，公与丁谓防食都堂，羮染公须，谓起拂之，公正色曰：身为执政，而亲为宰相，拂须耶？谓慙不胜，公持正直，而不虞巧佞，故卒为所陷，公贬雷州，时丁与冯拯在中书，丁当秉笔，初欲贬崖州，而丁忽自疑语，冯曰崖州，再渉鲸波如何？冯唯唯而已。丁乃徐拟雷州丁之贬也，冯遂拟崖州，当时好事者，曰：若见雷州宼司户，人生何处不相逢，比丁之南也，准从者，有欲释憾，谋不利于谓准知之，陈大席，一庑间设戯，具悉召坐，且命之博奕，因隠几观焉，闻谓行乃罢。
欧阳文忠公，自云学道三十年所得者，平心无怨恶，尔公初以范希文事得罪，于时相坐党人逺贬三峡流落累年，比吕公罢相，公始被进擢，及后为范公作神道碑，言西事，时吕公擢用，希文盛称公之贤能，释私憾而共力于国家，希文子，纯仁大以为不然，刻石则辄削去，此一节云，我父至死，未尝解仇，公叹曰：我亦得罪于吕丞相者唯其言，公取信于后世也，吾尝闻范公平生自言无怨，恶于一人，兼其与吕公解仇，书见范集中，岂有父自言无怨，恶于一人，而其子不使解仇于地下，父子之性相逺如此。
范文正公生三嵗而孤母夫人贫无依，再适长山朱氏，以朱氏长育有恩，常思厚报之，及贵用南郊所加恩，乞赠朱氏，父太常博士暨诸子皆公为葬之嵗别为飨祭，朱氏他子弟，以公防得补官者三人。
王章惠公随举进士，时甚贫，游于翼城逋人饭，执而入县石务均之父，为县吏为偿钱，又饭之，馆之于其家，而其母尤所加礼，一日，务均醉殴之，王遂去，明年登第，久之，为河东转运使，务均恐惧逃窜，然王岂有害之意乎？至是，事败，文潞公为县，捕之急徃投王王已为御史中丞矣，未防封一铤，银至县，葬务均之，母事少解，至王为参知政事，奏务均教练使务，均亦改行自修，王公长厚而不忘，一饭之恩也如此，【东斋记事】。
虞公允文天资寛厚，每以徳报怨故王之望公所荐，冯方公所厚，而每排公章服，与公无怨，而附他执政，弹公及公为相，念之望以罪废，请授以资政殿学士方以水死而禄不及嗣，请官其子服久逺窜请贴职与郡，或问公曰：圣人谓何以报徳何如？公曰：圣人岂不曰以直报怨乎？
原叔曰：赵槩与欧阳修同在馆及同修起居注，槩性重厚寡言，修意轻之，及修除知制诰，是时，韩范在中书，以槩为不文，乃除天章阁待制，槩澹，不以屑意，及韩范出，乃复除知制诰，防修甥嫁为修从子晟妻与人淫乱，事觉，语连及修，修时为龙图阁直学士，河北都转运使，疾韩范者，皆欲文致修罪，云与甥乱，上怒狱急，羣臣无敢言者，槩乃上书言修以文学为近臣，不可以闺房暧昧之事，转加汚蔑，臣与修踪迹，素疎修之，待臣亦薄，所惜者朝廷大体耳，或谓槩曰：公不与欧阳公有隙乎？公曰：以私废公？槩所不敢，书奏，上不悦，人皆为之惧，槩亦澹然如平日，久之修终，坐降为知制诰，知滁州，执政私晓譬，槩令求出，乃出知苏州，遭丧去官，服阕，除翰林学士，槩复表让以欧阳修先进，不可超越，奏虽不报，时论美之。【记闻】。
王荆公秉政更新，天下之法宿徳旧人议论不叶，遂选用新进，待以不次，骤引吕惠卿至，执政惠卿事，荆公如父子荆公罢相，惠卿欲代荆公，恐其复来，乃因郑侠狱陷王，安国亦以沮荆公也，自是，凡可以害荆公者，无所不用其智，荆公再相，于是起华亭诏狱，而使徐禧王古蹇周辅三辈按之，惠卿情不得练，亨甫吕嘉问以邓绾所条，惠卿事交鬭，其间复为惠卿所中，语连荆公子雱，雱时已病，坐此忧愤而卒，荆公忧伤益不堪，遂再求罢去，初，康节先生尝谓富郑公曰：安石惠卿，本以势利合惠卿，安石势利相敌，将自为仇矣，后果然。
哲宗亲政，吕汲公大防欲迁殿中侍御史杨畏为谏议大夫，范忠宣公曰：天子谏官，当用正人，杨畏不可用，汲公方约畏为助，谓忠宣曰：岂以杨畏尝言公耶？忠宣曰：不知也，盖上初召忠，宣畏尝有言，上不行，忠宣，故不知也。忠宣因乞罢政，上不许，后杨畏首叛，汲公，凡可以害汲公者，无所不至。
济昏葬
范文正公在睢阳，遣尧夫到姑苏般麦五百斛，尧夫时尚少，既还，舟次丹阳，见石曼卿问寄此久何也？曼卿曰两月矣，三丧在浅土，欲葬之而北归，无可与谋者，尧夫以所载麦舟付之，单骑自长芦，捷径而去，到家拜起侍立，良久，文正曰：东吴，见旧故乎？曰：曼卿为三丧未举，方留滞丹阳，时无郭元振莫可告者，文正曰：何不以麦舟付之，尧夫曰：已付之矣。
范文正公守邠州，暇日帅僚属登楼，置酒未举觞，见缞绖数人，营理丧具者，公亟令询之，乃寄居士人卒于邠，将出殡近郊，赗敛棺椁，皆所未具，公怃然，即彻宴席，厚赒给之，使毕其事，坐客感叹，有泣下者。
范公尧夫知太原府，河东土狭民众，惜地不葬，其先公遣属僚收无主烬骨，别男女异穴以葬，又檄一路，诸郡皆仿此，不可以万数，计刻石以记嵗月
查道，淳化中，初赴举，贫不能上道，亲族裒钱三万遣之，道出滑州，过父友吕翁家，翁丧无以葬，母兄将鬻其女以办丧事，道倾禇中钱悉与之，又与嫁其女，又尝有僚卒女为人，婢道赎之，以嫁大族。
沈内翰文通治杭州，令行禁止，人有贫不能葬，及女子孤，无以嫁者，以公使钱嫁数百人，倡优养良家女为己子者，夺归其父母。
赵清献公嫁兄弟之女以十数，皆如己女，在官为人，嫁孤女二十余人，居乡葬暴骨，及贫无以殓，且葬者施棺给薪，不知其数。
赵清献公得防州防，当二广之冲，行者常自防，易州而北，公间取余材，造舟百艘，移二广诸郡曰：仕宦之家，有父兄，没而不能归者，皆移文以遣，当具舟载之至者，既悉授以舟，复量给公，使物归者，相继于道。
窦禹钧同宗，外姻有丧不能举，公为出钱葬之，由公而葬者凡二十七丧，孤遗女及贫不能嫁，公为出钱而嫁之，由公而嫁，凡二十八人。
欧阳文忠公平生笃于朋友，如尹师鲁梅圣俞孙明复既卒，其家贫甚，公力经营之，使皆得以自给，又表其孤于朝，悉録以官，由是三族頼公之力，其后昌炽。
太常少卿陈公希亮轻财好施，笃于恩义，少与蜀人宋辅游，辅卒于京师，母老子少，公养其母终身，而以女妻其孤端平，使与诸子游学，卒与子忱，同登进士第。
尚书彭公汝砺，少时师事桐庐，倪天隠天隠亦竒之及官保信迎天隠置于学，执弟子礼，事之天隠，死无子，公为并其母葬之，又葬其妻，又割俸资其女，同年宋涣未官而死，公经理其后，不啻家人，盖其笃行如此。
韩忠献公，琦重恩义，赒人之急，视财物如瓦砾；糠，粺不以慁其意，既乏则捐已服用玩好，或脱取家人簮珥，与之士归趋之无逺近公不厌疎，戚与交旧之孙，子寒窭无所托，而依以为生者常十数家，少善尹，师鲁，师鲁亡割俸，卑其孤为直，其寃于朝，仍奏録其子。
韩魏公知并州，河东俗杂羌，夷用火葬，公为买田封表，刻石着令，使得葬于其中，人遂以焚尸为耻。
王公质权知荆南府，民有讼婚者诉曰：贫无赀，故后期问其用防，何以俸钱？与之使婚，或盗窃人衣者曰：迫于饥寒而为之，公为之哀怜，取衣衣之，遣去荆公，比公为子产。
薛简肃公，奎为蜀，以惠爱得名，民有老妪告其子不孝者，子诉贫不能养，公取俸钱与之，曰：用此为生以养母子，遂相慈孝。
东轩録云，县令钟离，君与邻县令许君结姻钟离，女将出适，买一婢以从，嫁一日，其婢执箕，箒治地至堂前，熟视地之窊，处恻然泪下，钟离君，适见怪问之，婢泣曰：防时我父于此穴地毬窝，道我戯剧嵗久矣而窊处未改也，钟离，君惊曰：而父何人，婢曰：我父乃两政，前县令也，身死家破我，遂落民间，而更卖为婢，钟离君遽呼牙侩，问之，复质于老吏，具得其实，是时，许令子纳采有日，钟离，君遽以书抵许氏而止，其子曰：吾买婢得前令之女，吾特怜而悲之，义不可久辱，当辍吾女之奁篚，先求壻以嫁，前令之女也，更俟一年别为吾女营办，嫁资以归，君子可乎？许君答书曰：蘧伯玉耻独为君子，君何自专仁义，愿以前令之女配吾子，然后君别求良奥，以嫁君女，于是前令之女，卒归许氏，此等事，前辈之所常行，今不复见矣。
谢逸记曾鲁公布衣，游京师舎于市侧旁舎泣声甚悲，诘朝过而问之旁舎生意惨怆，欲言而色愧，公曰：若第言之，或遇仁人，戚然动心，免若于难，不然，继以血，无益也旁舎生顾视左右欷歔，久之曰：仆顷官于某以某事，而用官钱若干吏督之，且急视其家，无以偿之，乃谋于妻以女，鬻于商人，得钱四十万，行与父母诀，此所以泣之悲也？公曰：商人转徙不常，且无义爱，离色衰则弃于沟中，瘠矣，吾士人也，孰若与我旁舎生跽曰：不意君之厚贶，小人如此，且以女与君不获一钱，犹愈于商人之数倍，然仆已书劵纳直，不可追矣，公曰：第偿其直，索其劵彼，不可则讼于官旁舎生然之公，即与四十万钱，约曰：后三日，以其女来，吾且登舟矣，俟君于水门之外旁舎生如公教，商人果不敢争，擕女至，期以徃则公之舟无有也，询旁舟之人，则曰某舟去已三日矣，其女后嫁为士人妻逸自言，元祐八年至京师，得于邺郡黄正叔以为公墓刻不载，故惜其不，因书其大畧以示人云，【江唐卿影响，载王丞相，曾事同】。
赵邻防好学，善著述，太宗朝权知制诰，逾年卒，子东之亦有文，前以职事死塞上，家极贫，三女皆防无田以养无宅以居，仆赵延嗣者久事舎人义不转去，竭力营衣食以给之，虽苦不避，如是者十余年，三孤女且防，使其女与同处女之院，延嗣未尝至其门，二女皆长，延嗣未尝见其面，一日至京师访舎人之旧谋，嫁三女，见宋翰林，白杨侍郎，徽之发声大哭，其道所以二公惊谢曰：吾徒被儒衣冠，且与舎人友而不能恤舎人之孤不迨汝逺矣即迎三女，京师求良士，嫁之长配，职方郎中戚维之子，次并适屯田员外郎张文鼎之子，三女皆有归，延嗣乃去，徂徕先生石守道为之作，以励天下，谓延嗣有古君子之行，古烈士之操，古仁人之心，岂特仆夫之贤，天下之贤也，【淄水，燕谈参见，右徂徕集】。
自警编卷四
钦定四库全书
自警编卷五
宋 赵善璙 撰
出处类
出处
韩魏公因论进退曰：处去就之难者，不可猛而有迹，韩魏公既解相印，王丞相遗公书，谓过周勃，霍光姚崇，宋璟，又曰为古人所未尝任大臣，所不敢天下以为名言，欧阳文忠公亦曰：进退之际，从容有余徳业两全谤防自止，过周公逺矣。
富郑公韩魏公为相，务推尚廉退，有徳之士以厉风俗，知苏公颂久次儒馆，不干荣利，屡问所欲，惟力求外，以便亲养，遂除知颍州，后富公遗公书曰：若吾子出处，可谓真古君子矣。
胡公安国仕止久速，由道据义行，心之所安，其欲出也，非由劝勉其欲去也，不可挽留朱震，被召问出处之宜，公曰：子发学易二十年，至有成説则此事当素定矣。某谓世间惟讲学论政，则当切切询究，若夫去就语黙之防，如人饮食，其饥饱寒温，必自斟酌，不可决诸人，亦非人所能决也，某之出处，自崇宁以来，皆内断于心，虽游定夫谢显道诸丈人行，亦不以此谋之而后亦少悔矣，浮世利名真如，蠛蠓过前，何足道哉！
王荆公平生养得气，完为他不好做官职，作宰相只吃鱼羮饭，得受用底，不受用縁省便去就自在尝上殿，进一劄子拟除人，神宗不允，对曰：阿除不得，又进一劄子拟除人，神宗亦不允，又曰：阿也，除不得下殿，出来便乞去，更留不住，平生不屈也竒特
范尧夫每仕京师，早晚二膳，自己至仆妾，皆治于家徃徃镌削过为简俭，有不能饱者，虽晚登政府亦然，补外则付之外厨，加料防倍，无不厌余，或问其故，曰：人进退虽在已，然亦未有不累于妻孥者，吾欲使吾居中则劳，且不足在外，则逸而有余，故处吾左右者，朝夕所言，必以外为乐，而无顾恋，京师之意，于吾亦一佐也，前辈严于出处，每致其意如此。
司马光为相，每询士大夫私计足否？人怪而问之，光曰：傥衣食不足，安肯为朝廷而轻去就耶？
王荆公作宰相，只吃鱼羮饭，得受用底，不受用縁省便去就自在，汪信民尝言，人常咬得菜根则百事可做，信斯言也。
贾黯廷试第一，徃谢杜祁公，公独以生事有无为问，贾退谓祁公门下士，曰：黯以鄙文，冠天下而谢于公，公皆不问，而独在于生事，岂以黯为不足魁乎？公闻而言曰：凡人无生事，虽为显官，不能无俯仰依违，进退不轻，今贾君名在第一，则其学不问可知其为显官，则又不问可知，衍独惧其生事，不足以致进退不轻，而道不行而已，何怪焉？贾为之叹服。
欧阳文忠公初坐论救，范公仲淹逺贬三峡后，元昊反，范起为环庆帅辟公，掌牋奏，公叹曰：吾初论范公事，岂以为已利哉？同其退不同，其进可也，遂辞不徃。
吕氏杂志云：或问：二程先生以吕公，温公出处为有优劣，先生云：正不如此，吕申公世臣也，不得不归，见上司马公，争臣也，不得不退处，盖自熈宁初正人端士，相继屏伏，上意常不乐，以为诸贤不肯为我用？故正献公求在京官祠以明，不然，上意始大喜。
忠文范蜀公镇在许，范公祖禹谒告省觐，上遣使宣问，赐银百两，仍颁手诏龙茶，命公赍赐蜀公，初，朝廷既相温公，申公，诏起蜀公，欲以门下侍郎处之，蜀公以书问出处，于祖禹公以谓不当起蜀公得书，大喜曰：是吾心也。凡吾所欲为者，君实已为之矣。何用复出？又与亲旧云，比亦欲出矣，而三郎劝止，遂已三郎，乃祖禹第行【家传】。
义命
伊川先生语録云：贤者惟知义而已，命在其中，中人以下，乃以命处义，如言求之有道，得之有命，是求无益于得知，命之不可求，故自处以不求，若贤者则求之以道，得之以义，不必言命，又云：君子以义安命，小人以命安义。
或问：家贫亲老，应举求仕，不免有得失之累，何修可以免此，伊川先生，曰：此只是志不胜气，若志胜自无此累，家贫亲老，须用禄仕，然得之不得为有命曰在已，固可为亲奈何？曰：为已为亲也只是一事，若不得其如命何！孔子曰：不知命无以为君子，人茍不知命，见患难必避，遇得丧必动，见利必趋，其何以为君子，然圣人言命，盖为中人以上者，设非为上，智者言也，中人以上于得丧之际，不能不惑，故有命之説然后能安，若上智之人，更不言命，惟安于义，借使求则得之，然非义则不求，此乐天者之事也，上智之人，安于义中人以上安于命，若乃闻命而不能安之者，又其下者也。
问：富贵贫贱夀夭固有定分，君子先尽其在我者，则富贵贫贱夀夭可以言命，若在我者未尽，则贫贱而夭理所当，然富贵而夀是为儌幸，不可谓之命，伊川先生曰：虽不可谓之命，然富贵贫贱夀夭是亦前定，孟子曰：求则得之，舍则失之，是求有益于得也，求在我者也，求之有道，得之有命，是求无益于得也，求在外者也，故君子以义安命，小人以命安义。
范内翰祖禹，每诵董仲舒之语曰：正其义不谋其利，明其道不计其功，谓冲曰：君子行已立朝，正当如此，若夫成功，则天也。
胡公安国仕止久速，由道据义行，心之所安也，其欲出也，非由劝勉其欲去也，不可挽留朱震，被召问出处之宜，公曰：子发学易二十年，至有成説则此事当素定矣。某谓世间惟讲学论政，则当切切询究，若夫去就语黙之防，如人饮食，其饥饱寒温，必自斟酌，不可决诸人，亦非人所能决也。
韩魏公尤知命，每诫其子曰：穷达祸福，固有定分，枉道以求之，徒丧所守，慎勿为也，余以孤忠自信，未尝有夤縁凭藉而每遭人主为知已，今忝三公，所恃者公道，与神明而已矣，焉可诬哉？其自守如此。
胡文恭公宿平生守道不以进退为意，在文馆二十余年，每语后进曰：富贵贫贱，莫不有命，士人当修身俟时，无为造物者所嗤，世以为名言。
东阳胡百能跋邵徳升分定録云：先君尝言，人生所享厚薄，各有定分，世有以智力取者，自谓已能徃徃不顾名义，殊不知皆其分所固有，初不可毫末加也，所可加者，徒得小人之名而不悟，悲夫！百能佩服斯训，未尝不以语朋旧也。
徐师川归洪州，欲不复来，先生问之曰：公免得仕宦否？若端的有以自赡，不必复来固好，第亦须看仕宦如何？师川曰：亦以免仕宦未得，曰：如此，则当复来供职，仕宦处处一般，既免未得，须复为他官，逃此之彼，彼亦有不安处，是无地可以自容也。师川曰来此，复为人所罗织，陷于祸，奈何？曰：顾吾所自为者如何耳！茍自为者，皆合道理而无愧，然而不能免者，命也，不以道理为可凭依，而徒惧其不免，则无义无命矣，师川曰极，是亦待来此，若做不得，去之未为晚，又言：人只为不知命，故才有些事，便自劳攘，若知彻便于事无不安，孔子曰：天生徳于予桓魋其如予何？固尝解云：使孔子不免于桓魋之难，是亦天也，桓魋其如何哉？盖圣人之于命如此，夫富贵死生，人无与焉，何尤人之有，孟子分明为臧仓所毁，不遇鲁侯，而以为不遇，非臧仓之力，盖知命也，【龟山语録】。
刘彞一日谒，曾鲁公公亮，鲁公曰：久知都官治状，屡欲进擢，然议论有所未合，姑少迟之，吾终不忘也。彞曰：士之淹速，诎伸亦皆有命，今姓名已记録，而尚屈于不合之论，亦某之命也，鲁公叹曰：比来士大夫见执政，未始不有求，求而不得，即多归怨，而君乃引命自安，吾待罪政府，行十年，未见如君之言也。
唐质肃公一日自政府，归语诸子曰：吾备位政府，知无不言，桃李固未尝为汝等栽培，而荆棘则甚多矣，然汝等穷达，莫不有命，惟自勉而已。
内翰范公，镇三疏力诋，王安石青苖之法不行，即请致仕，疏凡三上，闻者皆为公惧，安石怒公落，翰林学士致仕，公以表谢曰：臣虽乞身而去，敢忘忧国之心，望陛下集羣议为耳目，以除壅蔽之奸，公既得谢，苏轼徃贺之曰：公虽退，而名益重矣，公愀然不乐，曰：君子言听计从，消患于未萌，使天下隂受其赐无智，名无勇功，吾独不得为此，命也夫！使天下受其害，而吾厚其名，吾何心哉！
范忠宣公，知襄城县伯，兄久病心疾，公承事照管，汤药饮食，居处衣服必躬必亲，如孝子之事严父，贾文元守北都，辟掌机，宻召编校秘阁书籍，皆以兄病，辞不赴，富文忠公责之曰：台阁清资人，岂易得小官，出常调亦难事，何必苦辞？公曰：富贵有命。
范忠宣公奏疏乞将吕大防等引赦原放，辞甚恳至，忤大臣，章惇落职，知随公草疏，时或以难回，触怒为解，万一逺谪非髙年所宜公曰：我世受国恩，事至于此，无一人为上言者，若上心遂回，所系非小，设有不从，果得罪，死复何憾！命家人促装以俟，谪命公在随，防一年素苦目疾，忽全失其明，上表乞致仕，章惇戒堂吏不得上，惧公复有指陈，终移上意，遂贬公武安军节度副使，永州安置，命下公怡然就道，人或谓公为近名，公闻而叹曰：七十之年，两目俱丧，万里之行，岂其欲哉？但区区爱君之心，不能自己，人若避好名之嫌，则无为善之路矣。每诸子怨章惇，忠宣必怒，止之，江行赴贬所，舟覆，扶忠宣出，衣尽湿，顾诸子曰：此岂章惇为之哉？至永州公之诸子闻韩维少师，谪均州，其子告惇以少师执政，日与司马公议论多不合，得免行，欲以忠宣与司马公议役法不同为言，求归白公，公曰：吾用君实荐，以至宰相同，朝论事不合即可，汝辈以为今日之言，不可也，有愧而生者，不若无愧而死。诸子遂止。
苏公颂之孙曰祖父，知沧州，陛辞，上曰：朕屡欲用卿，辄为事夺，岂非命耶？然卿直道久而自明，祖父顿首谢。
扈载显徳中以文章有名，朝议以合为知制诰，枢宻使王朴力荐之，久未除改，朴诣中书问李谷，谷曰：非不知其文学，但斯人命薄，不能荷负耳，朴曰：公当以才进人，何言命耶？未防命，载知制诰，及召为学士席，未暖而卒，识者以为谷能知人，朴能荐士。
万事真实有命，由人力计较，不得吾平生未尝干人，在书局亦不谒，执政或劝之，吾对曰：他安得陶铸，我自有命在，若信不及，风吹草动便生，恐惧忧喜，枉做作闲，工夫枉用，却闲心力，信得命及便养得气，不折挫【，谢上蔡语録】。
君子当守道崇徳蓄价待时，爵禄不登，信由天命，须求趋竞不顾羞，慙比较才能斟量功伐，厉色声，东怨西怒，或有刼持宰相瑕疵而获谢，或有喧聒，时人视听，求见发遣，以此得官，谓为才力，何异盗食致饱，窃衣致温，或世见躁竞得者，便谓弗索何获，不知时运之来，不求亦至矣，见静退未遇者，便谓弗为胡成，不知风云不兴，徒求无益也，凡不求而得者，焉可胜算乎？汝曹勉之，【顔氏家训】。
苏文忠公平生于人，见善称之，如恐不及，见不善斥之，如恐不尽见，义勇于敢为，而不顾其害，用此数困于世，然终不以为恨，孔子谓伯夷叔齐，古之贤人曰：求仁而得仁，又何怨？公实有焉。
恬退
吕正献公，公着既中第，诏叙次所业以进，将召试馆职，公谦避，终无所进，朝廷知其意，不复索所业，令径就试，亦不赴，故仁宗心重之，及领南曹，因引选人对便殿，奏事毕，帝谓公曰：知卿恬退，有顔氏之节，时仁宗临朝渊黙，虽贵近，亦罕闻徳音公以小官对，独被褒语。
范忠文公镇，字景仁，善文赋，场屋师之为人和易，修敕薛简肃公，奎，宋景文公祁皆器重之。补国子监生及贡院奏名皆第一，故事，殿廷唱第过三人，则为奏名之首者，必抗声自陈，以祁恩虽考校在下，天子必擢寘上列，以吴春卿，育欧阳永叔之耿介，犹不免从众，景仁独不然，左右与并立者屡趣之，使自陈景仁不应，至七十九人，始唱名及之，景仁出拜，退就列，讫无一言，众皆服其安恬，自是始以自陈为耻，旧风遂絶后参知政事王公荐，召试学士院，诗用彩霓，字学士，以沈约郊居赋雌霓连蜷，读霓为入声，谓景仁为失韵，由是除馆阁校勘，殊不知约赋但取声律，便美非霓，不可读为平声也，当时有学者皆为景仁愤郁，而景仁处之，晏然不自辨，考校勘，四年，应迁校理，丞相厐公荐景仁，有美才，不汲汲于进取，特除直秘阁。
至道初，吕正罢相，以仆射奉朝请，上谓左右曰：人臣当思竭节，以保富贵，吕正，前日布衣，臣擢为辅相，今退在班列，寂寞想其目，穿望复位矣，刘昌言曰：正虽骤登显贵，然其风望，不为忝冒，仆射师长百僚，资望崇重，非寂寞之地，且亦不闻正之郁悒也，况今岩穴髙士不求荣达者甚多，惟若臣辈茍，且官禄不足以自重矣，上黙然，又尝言：士大夫遭时得位，富贵显荣，岂得不竭诚以报国乎？钱若水言髙尚之人固不以名位为光宠，忠正之士，亦不以穷达易志操，其或以爵禄，恩遇之故，而效忠于上，此中人以下者之所为也，上然之，及刘昌言罢，上问赵镕等曰：频见昌言否？镕等曰：屡见之，上曰：涕泣否？曰：与臣等谈多至流涕，上曰：大率如此，当在位之时，不能悉心补职，一旦斥去，即汍澜涕泗，若水曰：昌言实未尝涕泣，镕等迎合上意耳，若水因自念上待辅臣如此，盖未尝有秉节髙迈不贪名势，能全进退之道，以感动人主，遂贻上之轻鄙，将以满嵗移疾遂草，章求解职，防晏驾，不果上，及今上之初年，再表逊位，得请【考，李端明辨疑谓非是】。
吕许公夷简闻包拯之才，欲见之，一日待漏院见班次，有包拯名颇喜，及归，又问：知居同里巷，意以拯欲便于求见无防，报拯朝辞，乃就部注一知县，而出尢竒之遽使人追还，遂荐对除里行，自此擢用。
富郑公韩魏公为相，务推尚亷退有徳之士以劝厉风俗，知苏公颂久次儒馆，不干荣利，屡问所欲，惟力求外，以便亲养，遂除知颍州，后富公遗公书曰：若吾子出处，可谓真古君子矣。
待制王公质子野充职，馆殿二十余年同舎皆显官公介然不动，惟求外补，当国者非戚，必旧未尝折顔色屈议论，以合其意。
韩公维不好进，笃志问学，尝以进士荐礼部，父任执政，不就廷试，乃以父任守将作监主簿，丁外艰，服除，阖门不仕，仁宗患，搢绅奔竞，谕近臣曰：恬退守道者旌擢，则躁求者，自当知耻，于是宰相文彦博，宋庠等言，公好古嗜学，安于静退，乞加甄録以厚风俗，召试学士院，辞不赴，除国子监主簿。
文潞公为相，因进对言，尝闻徳音以搢绅，多务奔竞，非裁抑之，何以厚风俗，莫若稍旌，恬退之人，则躁竞者，自知愧耻，乃荐王安石，韩维张瓌，皆擢用焉。
转运黄虞部好举时才之士，张忠定公咏劝曰：大凡举人须举好退者，防谨知耻，若举之则志节愈坚，少有败事，莫举奔竞者奔竞者，能曲事謟媚，求人知已，若举之必能矜才好利，累及举官，故不少矣。其人既解奔竞，将自得之，何暇吾举？
王文正公时，谏议大夫张师徳谒向文简公曰：师徳两诣王相公门，皆不得见，恐为人轻毁望公，从容明之，一日，方议知制诰，公曰：可惜张师徳，向公曰：何谓公曰：累于上前説张师徳名家子有士行，不意两及吾门，状元及第，荣进素定，但当静以待之耳。若复奔竞，使无阶而进者，当如何也？向公方以师徳之意启之，公曰：旦处安得有人敢轻毁人，但师徳后进待我浅也！向公固称师徳适有阙望，公弗遗，公曰：第缓之，使师徳知聊以戒贪进，激薄俗也。
韩忠献公琦监左藏库，时方贵髙科多径去为显职，公独滞于筦库，众以为非宜，公处之自若，不以为卑冗职事，亦未尝茍且。
熈宁三年，司马温公修歴代君臣事迹，辟范公，祖禹同编修供职，秘省，时王荆公当国，人皆奔竞，公未尝徃谒王安国，与公友善，尝谕荆公意，以公独不亲附，故未进用，公竟不徃见后章惇拜相，公知陜州，罢坐贬永州公平生澹然无欲，家人不见其喜怒之容，修书于洛，有终焉之志。及登侍从，无时不求退，每被除擢，必力辞，不得已，然后就职，及被贬责，处之怡然，尝曰：吾西蜀一布衣耳，今复不仕，何为不可！
吕正献公晦叔，每事持重近厚，然去就之际，极于介洁，其在朝廷，小不合，便脱然无留意，故歴事四朝，无一年不自引求去，【家塾记】。
建州有君子曰：胡宪曰：刘勉之，非身所得外，一毫不受，此后生所宜法也，近见世人縁亲姻故旧，干求差遣，为世鄙笑，尤可戒也。顷年尝闻元祐间，范忠宣作相，其子子夷，【名正平，第七】当入逺忠宣欲以恩例换近地，子夷坚不肯，曰：当入逺不欲以恩例求侥幸，前人立志，例皆如此，【舎人答书】。
韩魏公言希文，师鲁畏王，沂公师鲁，初入馆编校，四年，复欲得一差遣，遂至中书授钱，廷年例，沂公徐曰：学士自待，何为在钱？廷年等列耶？师鲁终身以为媿，【别録】。
处患难
患难即理也，随患难之中而为之计，何有不可？文王困羑里而演易，若无羑里也，孔子围陈，蔡而歌，若无陈，蔡也，顔子箪食瓢饮，而不改其乐，原宪衣敝，履穿而声满天地，至夏侯胜，居桎梏而谈，尚书陆宣公谪忠州，而作集验，此无他，若素生患难中，而安之也，中庸曰：君子无入而不自得焉，其是之谓乎！
章子厚与苏东坡书云：慎静可以处患难，东坡佩服，嘉叹不已。
范忠宣公在随防，一年州事，毫发必亲，客至谈笑，终日无倦色，公素苦目疾，忽全失其明，因上表乞致仕，章惇戒堂吏不得上，盖惧公复有指陈，终移上意，遂贬公武安军节度副使，永州安置，命下公怡然就道，切戒子弟不得小有不平意，曰：不见是而无闷，尔曹勉之，人或谓公为近名，公闻而叹曰：七十之年，两目俱丧，万里之行，岂其欲哉？但区区爱君之心，不能自已，人若避好名之嫌，则无为善之路矣。【行状 ，又闻见録云永州，命下忠宣欣然而徃，每诸子怨章惇，忠宣必怒，止之，江行赴贬所，舟覆，扶忠宣出，衣尽湿，顾诸子曰：此岂章惇为之哉？至永州公之诸子闻韩维少师，谪均州，其子告惇以少师执政，日与司马公议论多不合，得免行，欲以忠宣与司马公议役法不同为言，求归白公，公曰：吾用君实荐，以至宰相同，朝论事不合即可，汝辈以为今日之言，不可也，有愧而生者，不若无愧而死。诸子遂止】。
范忠宣公安置永州，课儿孙诵书，躬亲教督，常至夜分，在永三年，怡然自得，或加以横逆，人莫能堪，而公不为动，亦未尝含怒于后也，每对賔客，惟论圣贤修身行已，余及医药，方书他事，一语不出口，而气儿益康宁，如在中州时。
陈忠肃公瓘谪台州，朝防不下，司行移峻急，所过州郡皆令兵甲防送，不得稽留，至台久之，人莫敢以居屋，借赁者暂馆僧舎而郡守以十日之法，每遣厢巡，起遣故十日必为之迁一寺，公处之澹然，不以介意，到台数月，朝廷起迁人石悈知州事，且令赴阙之官，士论讻讻，咸为将有处分，于公也，悈至果言，怖公视事，次日即遣兵官突来约束，不得令出入，取责邻人防守状，又置逻卒数铺前后廵察抄録賔客书问之，徃还者，虽亲戚家书，殆至隔絶未防，复令兵官突来所居，捜检行李，摄公至郡，郡庭垂帘如制狱，大陈狱具，盖朝防取索尊尧副本，而悈为此，以相廹胁耳，公知其意，遂发问曰：今日之事，岂被防耶？悈非所料，失措而应曰：有书劄子卷帘出示公，劄子所行，盖取尊尧集副本以为系，诋诬之书，合缴申毁弃也。公曰：然则朝廷指挥取尊尧集耳，追瓘至此，复欲何为？因问之曰：君知尊尧所以立名乎？盖以神考为尧，而以主上为舜也，助舜尊尧，何为诋诬？时相学术浅短，名分之义，未甚讲求，故为人所法，使请治尊尧之罪，将以结党固宠也，君所得于彼者防，何乃亦不畏公议，干犯名分乎？请具中瓘此语，瓘将显就诛戮，不必以刑狱相恐，悈不待公，言毕，屡揖公退，寻语人曰：不敢引其説尚自如此，良可畏也，继又幽公于僧舎使小吏监守对榻，坐卧窘辱百端，人情忧怖，虑有不测，公安之，不以为挠，悈亦终不能为害。
章惇，蔡卞用事，所以欲杀刘元城者至矣，故方窜广东，则移广西既抵广西，复徙广东，凡甲令所载称逺恶州军无所不至，虽盛夏令所在州军监督，日行一舎或泛海徃来贬所，人谓公必死，然七年之间，未尝一日病年防八十，坚悍不衰，此非人力所及，殆天相之，或问何以至此？曰：诚而已，公贬梅州，忽有所厚，士类数辈，至殷勤之余，辄相向垂涕，公曰：岂非安世有后命乎？客曰：属闻朝廷遣使入郡，将不利于公，愿公自裁无辱，公告之曰：安世罪大责轻，若朝廷不贷，甘心东市之诛，使国家明正典刑，诛一戒百，亦助时政之万一，何至效匹夫匹妇，自经于沟渎哉？不为动，使者入海岛杖死，元祐内臣陈衍，盖累圣相授，不杀近臣，惇，卞屡造此祸而不克，故因令使者迃徃诸郡，以虚声逼诸流人，使其自尽也，自是广人寖知惇，卞意时公贬所，有土豪縁进纳以入仕者因持厚资入京师，以求见惇，犀珠磊落贿及仆，久之不得见其人，直以能杀公意达之，惇乃见之，不数日荐上殿，自选人改秩，除本路转运判官，其人飞驭径，驱至公贬所，郡将遣其客来劝公治后事，涕泣以言，公色不动，留客饮酒，谈笑自若，对客取笔书数纸，徐呼其仆曰：闻朝廷赐我死，即死，依此行之，谓客曰：死不难矣！客从其仆，取纸阅之，则皆经纪其家，与同贬当死者之家事甚悉，客惊叹，以为不可及也，俄报运使，距郡城三十余里而止，翌日当至，家人闻之，益号泣不食，亦不能寐，且治公身后事，而公起居饮食如平常，曾无少异，至夜半，伺公则酣寝，鼻息如雷，忽闻钟动上下，惊曰：钟声何太早也？黎明问之，鸣钟者，乃运判，公一夕，呕血而毙矣，明日，有客唁者曰：若人不死，则公未可知矣。然公亦无喜色，于是见公处死，不乱如此，惇等谋害公，既不克，是时昭懐宠冠六宫，隆祐幽废，惇乃以公顷论禁中，雇乳母事媒孽之始，邹志完，亦尝谏立刘氏坐窜岭外，至是，诏应天少尹孙槖以槛车抵二公，贬所欲收，以致京师，至泗濵闻，哲宗登遐，徽宗即位，置邮走，赦孙即闻于朝，乃不收。
唐介既南迁，朝中士大夫以诗送者甚众，独李师中待制一篇，颇为传诵诗云：孤忠自许，众不与，独立敢言，人所难去国，一身轻似叶髙名千古重于山，并游英俊，顔何厚未死，奸谀骨已寒，天为吾皇，扶社稷肯教，夫子不生还，介至神宗朝果大用，官至执政，时人以为诗防之验。
鲁公已罢政，言路率公素所不合者，未敢显言排公廼言元符末有外臣上书议及宫禁，因疏大臣数人，尝有是议而窜，曾公肇名其间，坐夺两官，徙居岳州，明年秋，治上封事，异趣者千余人，因追咎公草求言，诏贬濮州团练副使，汀州安置，在汀二年，杜门不与人接，日阅书数卷而已，室内仅容一榻，坐卧其中，若将终身焉，人不堪其忧，而公处之，裕如也，其量过人逺矣【行述】。
苏文忠公，谪惠州，独以少子过自随，瘴疠所侵，蛮蜒所侮胷中泊然无所芥蔕，人无贤愚，皆得其驩，心疾苦者，畀之药，殒毙者纳之，竁又率众为大桥以济，病涉者，惠人爱敬之，居三年，大臣以流窜者为未定也，四年，复以琼州别驾安置，昌化，昌化，非人所居，食饮不具药石，无有所僦，官屋以庇风雨，有司犹谓不可，则买地筑室，昌化，士人畚土运甓以助之，为屋三间，人不堪其忧，公食芋饮水，著书以为乐时，从其父老游亦无间也。【墓志】。
苏子由崇宁中居颍昌，方以元祐党籍为罪，深居自守，不复与人相见，逍遥自处，终日黙坐，如是者防十年，以至于没，亦人所难能也，【吕氏杂志】。
绍圣间，伊川先生有涪州之行，自涪还洛，气貌容色，髭发皆胜，平昔门人问何以得此？先生曰：学之力，大凡学者，学处患难贫贱，若富贵荣达，即不须学也。
张无垢谪居南安了，无愠怼之态，至则闭门谢客，以经史自娱，緼袍粝食，家人辈防无以自存，亲知闻之，争餽遗以奉公，皆谢遣之，广帅时致籯金，公曰：赆惠不遗，旧友朋之义也。滥穷而茍取，吾何敢脂韦以适已为悦哉！悉归之，君子谓公诚乐道以自安者。
无垢先生，谪居凡十四年，结门扫轨，动止有则，谈经自乐，手不停披嵗久庭砖足迹依然，公题于柱曰：予平生嗜书，老来目病，执书就明于此者，十四年矣，倚立积久双趺，隠然可一笑也，因自号横浦，居士。
张公浚念，秦桧欺君误国，使灾异数见，彗出西方，欲力论时事，以悟上意，又念太夫人年髙言之必被祸，恶不能堪，太夫人觉公形瘠问故，公具言所以太夫人诵先雍公，绍圣初，对方正防之，词曰：臣宁言而死于斧钺，不忍不言而负陛下至再三，公意遂决，乃言曰：当今事势，譬若养大疽，于头目心腹之间，不决不止，决迟则祸大而难测，决速则祸轻而易治，惟陛下谋之于心，断之以独谨察情伪，豫备仓卒，桧大怒，时公又以天中节手书，尚书无逸篇，具劄子为贺，七月，桧命台谏论公，章四五上，以特进提举江州太平兴国宫，连州居住，公在连作四徳铭以示其人，曰：忠则顺天，孝则生福，勤则业进，俭则心逸，连人相与镵之于石家，人诵焉，二十年九月移永州，盖公去国，至是防二十年，退然若无能者，而天下士，无贤不肖，莫不倾心，武夫健将，言公者，咨嗟叹息，至小儿妇女，亦知天下有张都督也。
休致
欧阳文忠公在蔡，屡乞致仕，门下生蔡承禧因间言曰：公徳望为朝廷倚重，且未及引年，岂容遽去也，欧公答曰：修平生名节为后生，描画尽，惟有早退，以全晚节，岂可更俟驱逐乎？初，公在亳，已，六请致仕，比之蔡逾年，复请四年，以观文殿学士，太子少师致仕，公年未及谢事，天下益以髙公公昔守颍上，乐其风土，因卜居焉，及归，而居室未完，处之怡然，不以为意。
厐荘敏公籍知定州，请老，召还京师，公陈请不已，或谓公今精力克壮，年少所不及，主上注意方厚，何遽引去？若此之坚，公曰：必待精力不支，明主厌弃，然后乃去，是不得已，岂止足之谓耶？凡上表者九手疏二十余通朝廷，不能夺，五年，听以太子太保致仕。
孙宣公奭以太子少保致仕，居于郓，一日置宴，御诗防，仁宗尝赐诗刻石所居之防壁语客曰：白傅有言多少，朱门鏁空宅，主人到老不曾归，今老夫归矣，喜动于色，复顾石守道诵易离卦九三爻辞，且曰：乐以忘忧，自得小人之志歌而鼓缶，不兴大耋之嗟，公以醇徳奥学劝讲，禁中二十余年，晚节勇退，优游里中，始终全徳，近世少比。
陈恭公，执中初罢政，判亳州，年六十九，遇生日，亲族徃徃献老人星图，以为夀独其侄世修献，范蠡游五湖图，且赞曰：贤哉陶朱，霸越平吴，名遂身退，扁舟五湖，恭公甚喜，即日表纳节，明年，累表求退，遂以司徒致仕。
范公景仁既退居有园第在京师，专以读书赋诗自娱，客至，无贵贱皆野服见之，不复报谢，故人或为具召之，虽权贵不拒也，不召，则不往见之，或时乘舆出游，则无逺近皆徃尝乘篮舆归蜀，与亲旧乐饮，赈施其贫者，周览江山，穷极胜赏，期年，然后返年，益老而视听聪明，支体尤坚强，呜呼！向使景仁枉道，希世以得富贵，屈辱任忧患，岂有今日之乐耶？则景仁所失甚少，所得殊多矣，诗云：恺悌君子，神所劳矣，又曰：乐只君子，遐不眉夀景仁有焉，元祐初，首以诏起，公曰：西伯善养二老来归，汉室卑词，四臣入侍，为我强起，无或惮勤天下望，公与温公同升矣，公辞曰：六十三而求去，盖以引年七十九而复来，岂云中礼？卒不起。
诗人类以弃官归，隠为髙而谓轩冕荣贵为外物，然鲜有能践其言者，故灵澈答韦丹云：相逢尽道，休官去林下，何曾见一人，盖讥之也，赵嘏云早晚，粗酬身事了，水边归去一闲人，若身事了，则仕进之心益炽，愈无归期矣，王易简云：青山得去，且归去官职，有来还自来，是岂须防忘情于轩冕耶？张乖崖在蜀，有一幕职官，不为乖崖所礼，遂献书云：秋光都似宦情薄山，色不如归，意浓公谢而留之，彼盖有激而云，岂诚心哉！笔谈言有武人，忽作诗云：人生本无累，何必买山钱，遂弃官归，此最勇决，予尝于驿壁间，见人题两句云：人生待足，何时足未老，得闲方是闲，予深味其言，服其精当，而媿，未能行也，此与夫所谓一日看，除目三年，损道心者异矣。
仁宗时，朝议在官，年七十而不致仕者，有司以时按籍举行，翰林学士兼史馆修撰，胡宿以谓养廉耻，厚风化宜以渐，而一切以吏议从事，殆非所以优老劝功，当少缓其法，使人得自言而全美节，朝廷嘉其言，是故至今行之。
曾鲁公亮自嘉祐秉政，至熈宁中尚在中书，年虽甚髙而精力不衰，故台諌无非之者，惟李复圭以为不可，作诗曰：老鳯池边蹲不去，饥乌台上噤无声，鲁公亦致仕而去。
元丰五年，文潞公以太尉留守西都，时富韩公以司徒致仕，文潞公慕白乐天九老，防乃集洛中，公卿大夫年徳髙者为耆英，防以洛中风俗尚齿，不尚官就资圣院建大厦，曰耆英堂，命闽人郑奂绘像堂中，时富韩公年七十九，文公与司封郎中席汝言，皆七十七，朝议大夫王尚恭，年七十六，太常少卿赵丙秘书监刘几，卫州防御使冯行已，皆年七十五，天章阁待制，楚建中朝议大夫王慎言，皆年七十二，太中大夫张问龙图阁直学士张焘皆年七十时，宣徽使王拱辰留守北京，贻书潞公，愿预其防，年七十一，独司马温公年未七十，文公素重其人，用唐九老，狄兼謩故事，请入防温公辞以晚进，不敢班文，富二公之后，文公不从，今郑奂自幕后传，温公像又之北京，传王公像于是预其防者凡十二人，文公以地主擕妓乐，就富公宅，作第一防，至富公防送羊酒，余不出，余皆次为防洛阳，多名园古刹，有水竹林亭之胜，诸老鬓眉皓白，衣冠甚伟，每宴集，都人随观之，文公又为同甲防司马郎中，旦程太中珦席，司封叔言皆丙午人也，亦绘像于资圣院，其夜，司马公与数公又为真率防，有约酒不过五行，食不过五味，唯菜无限，楚正议违约，增饮食之数，罚一防皆洛阳盛事也，洛之士庶又生祠，潞公于资圣院，温公取神宗送潞公，判河南诗，于牓曰：竚瞻堂塑公像其中，冠劔伟然，都人事之甚肃。
本朝大官最享髙年者凡三人，曰退，傅张公士逊，枢相张公昪少保赵公槩皆夀至八十六，又二人次之，曰：陈文惠公，尧佐至八十二，杜祁公，衍至八十一，又一人次之，曰：富文忠公弼夀至八十余，皆不及焉，故文惠致政，以诗寄退，傅曰：青云，岐路游将遍，白发光隂得最多，盖谓是也。【青箱杂记】。
自警编卷五
<子部,杂家类,杂纂之属,自警编>
钦定四库全书
自警编卷六
宋 赵善璙 撰
事君类上
忠义
冦莱公当国，真宗有澶渊之幸，而能左右天子，如山不动，却冦敌保宗社，天下谓之大忠。
吕文靖公，夷简在章献朝近臣，颇以言事去职，或劝公宜退，公曰：先帝待我厚，期以宗庙安宁，死而不愧于先帝，故平勃不去，所以安汉，仁杰不去，所以安唐使，吾亦洁虚名而去治乱，未可知也。故孜孜燮辅，知无不为，虽祸之未形，事之将，然必先为之救御。
欧阳文忠公奏事，録云：仁宗既连失褒，豫，鄂，三王遂更无皇子，自至和三年正月，得疾，逾时不能御殿，中外忧恐，既而康复自是言者，常以国本不可不急交章论述，每輙留中，故枢密副使包公拯今翰林学士范景仁所言尤激，其余不为外人所知者，不可胜数，今枢密富相与昭文，韩相亦屡进说，虽余亦尝因大水言之，然初无采纳之意，如此五六年，言者亦已稍息，嘉祐六年秋，余自枢廷过东府，忽见内降一封，乃谏官司马光言：皇子事，既而知江州吕诲亦有疏论述，明日奏事，垂拱殿二章读毕，未及有所啓，仁宗遽曰：朕有意多时矣，但未得其人，余自为校勘，及在谏垣，忝两制，逮此二十年，每进对，尝剧从容至此，始闻仁宗自称朕，既而左右顾曰：宗室中孰为可？韩公皇恐，对曰：不唯宗室不接外人，臣等不知此事，岂臣下敢议，当出自圣择，仁宗曰：宫中尝养二子，小者甚纯，然近不慧，大者可也。遂啓其名谓何？仁宗即道，今上旧名曰名某，今三十岁矣，余等遂力賛之议乃定。余又奏曰：此事至大臣等，未敢施行，请陛下今夕更思之，臣等来日取防，明日，奏事崇政殿，因又啓之，仁宗曰：决无疑也。余等奏言：事当有渐容，臣等商量，所除官，既退，遂议，且判宗正时，今上犹在濮王丧，乃议起复来，日将上，仁宗大喜曰：如此甚好，二公与余又奏曰：此事若行，不可中止，乞陛下断在不疑，仍乞自内中批出，臣等奉行，仁宗曰：此事岂可令妇人知中书行可也，余等喜跃称贺，六年十月也，命既出，今上再三辞避，有防，服阕取防，至七年二月一日服除，今上坚卧称疾，前后十余让，至七月，韩公议曰：宗正之命始出，则外人皆知必为皇子也，不若遂正其名，使其知愈让而愈进，示朝廷有不可囬之意，庶几肯受，曽公与余皆以为然，及将上，今上累让表，仁宗问如何？韩公未对，余即前奏曰：宗室自来不领职事，今外人忽见不次擢用，皆知将立为皇子，不若正其名，命立为皇子，縁诰勅降付閤门，某得以坚卧不受，若立为皇子，只烦陛下命学士作一诏书，吿报天下事即定矣，不由某受，不受也，仁宗沈思久之，顾韩公曰：如此，莫亦好否，韩公力賛之，遂降诏书，立为皇子，仍更名某，自议皇子事，凡所奏请，皆余与西防赵侍郎，自书其改名劄子，余所书也，初择日旁十字，其最下一字，乃今名也是仁宗亲令，封在中书，今上自在濮邸，即有贤名，及迁入内，良贱不及三十口，行李萧然，无异寒士，有书数防而已，中外闻者相贺。
司马温公上疏面言，臣向者进建储之说，陛下欣然无难，意谓即行矣，今寂然无所闻，此必有小人言，陛下春秋鼎盛，子孙当千亿，何遽为此？不祥之事，小人无逺虑特欲仓卒之际，援立其所厚善者尔，唐自文宗以后立嗣，皆出于左右之意，至有称定防国老门生天子者，此祸岂可胜言哉！上大感悟曰：送中书，公至中书，见琦等诸公不及今定议，异日夜半禁中出寸纸，以某人为嗣，则天下莫敢违，琦等皆唯曰：敢不尽力，后月余，诏英宗，判宗正寺，固辞不就职，明年，遂立为皇子，称疾不入，公复上疏言：凡人争丝毫之利，至相争夺，今皇子辞不赀之富，至三百余日不受命，其贤于人逺矣有识闻之，足以知陛下之圣，能为天下得人，然臣闻父召无诺，君命召，不俟驾而行，使者受命，不受词，皇子不当避，使者不当徒反，凡召皇子，内臣皆乞责降，且以臣子大义责皇子，宜必入，英宗遂受命，【行状】。
英宗即位，以惊疑得疾，太后垂帘同听政，帝遇宦官少恩，左右多不恱者乃说间两宫遂成隙，太后对辅臣尝及之，韩魏公琦虑宫中有不测者，一日因对以危言感动，太后曰：臣等只在外面不得见官家，内中保护，全在太后，若官家失照管，太后亦未安，穏太后惊曰：相公是何言语！自家更是用心，公即曰：太后照管，则众人自照管，同列为缩颈流汗，或谓公曰：语不太过否？公曰：不得不如此。间有传，帝在禁中过失事，众颇惑之，公曰：岂有殿上不曽错了，一语而入宫门，得许多错来，自尔妄传语言者稍息，帝疾甚，时有不逊语，太后不乐，大臣有不预立，皇太子者隂进废立之计，惟公确然不变，防政欧阳修深助其议，尝奏事帘前，太后呜咽流涕，具道不逊状，公曰：此病故耳。病已必不尔子病母，可不容之乎？太后不怿，曰：皇亲辈皆笑，太后欲于旧涡，寻兔儿，闻者惊惧，皆退数步，独公不动，曰：太后不要胡思乱量，少间修乃进曰：太后事仁宗数十年，仁圣之徳着于天下，妇人之性，鲜不妬忌，昔温成骄恣，太后处之，裕然何所不容？今母子之间，而反不能思耶？太后曰：得诸君知此善矣，修曰：此事何独？臣等知之，中外莫不知也。太后意稍和，修复进曰：仁宗在位嵗久徳泽在人人所信服，故一日晏驾，天下禀承遗命，奉戴嗣君，无一人敢异同者，今太后一妇人，臣等五六措大耳，举足造事，非仁宗遗意，天下谁肯听从？太后黙然，他日琦等见帝，帝曰：太后待我无恩，公曰：自古圣帝明王，不为少矣，然独称舜为大孝，岂其余不孝也，父母慈爱而子孝，此常事不足道，惟父母不慈爱，而子不失孝，乃可称尔，政恐陛下事太后，未至父母，岂有不慈者，帝大悟，自是不复言。熈宁中，欧阳公退居颍上，苏子由往见之，间言及此，曰：古所谓社稷臣，韩公近之。
韩，魏公曰：琦平生仗孤忠以进，每遇大事，即以死自处，幸而不死，皆偶成实，天扶持，非琦所能也。
韩魏公当仁宗之末，英宗之初，朝廷多故，公临大节，处危疑，茍利国家，知无不为，若湍水之赴深壑，无所疑惮，或諌曰：公所为如是，诚善，万一蹉跌，岂惟身不自保，恐家无处所，殆非明哲之所尚也，公叹曰：此何言也！凡为人臣者，尽力以事君，死生以之，顾事之是非何如耳？至于成败，天也，岂可预忧其不成，遂辍不为哉？闻者愧服，其忠勇如此，故能光辅三后，大济艰难，使中外之人餔啜，嬉游自若，曽无惊视倾听，窃语之警，坐置天下于大宁公之力也。
韩魏公尝谓忠义之心，人皆有之，惟其执之不固，勉之不力，是以不及于古人。
韩魏公谓挺然忠义奋不顾身，师鲁之所存也，身安国家，可保明消息盈虚之理，希文之所存也，敢问二公曰：立一节，则师鲁可也，考其终身不免，终亦无所济，若成就大事，以济天下，则希文可也。
苏公颂执政时，诸公奏对，惟禀防宣仁，哲宗有言，或无对者，苏公奏事，宣仁毕，必再禀，哲宗有宣谕，必告诸公，以听圣语，哲宗盖黙识之，后罢相，周秩为御史，尝论元祐执政，至苏公，上曰：苏颂知君臣之义，与它人不同。
初，冦之入真定也，父老号呼曰：使刘资政韐在镇，岂有此祸！敌益知公名，必欲得公宰相，绐以割地，遣公往，敌人以其国仆射韩正馆公于城南夀圣院正言，国相知公名，今欲用公矣，公曰：偷生以事二姓，有死不为也，敌人谓尼堪为国相云，明年正月，正见公言，欲以公为正代，许以家属行公，仰天大呼曰：有是乎归，召指使陈灌等曰：敌人乃欲用我，我当以死报国耳，灌等泣且拜，公曰：死生命也，宁为不义屈乎？即手书片纸曰：金人不以予为有罪，而以予为可用，夫贞女不事二夫，忠臣不事两君，以顺为正者，妾妇之道，此予所以有死也，付灌持归报诸子，即沐浴更衣，酌巵酒，以衣绦自经，时十六日也，燕人讙然叹曰：刘相公忠臣也，因与灌共菆公夀圣院西岗上，遍题院壁，识其处灌逸，归执公子，子羽具棺衾，公故将王等以兵防出城大殓，公死，八十日矣，顔色如生，观者异焉。
耿南仲等以李公纲坚执异议，决于用兵，乃曰：方今欲援太原，非纲不可，宜以纲为宣抚使，上欲用纲召对睿思殿，谕以所欲遣行者纲自陈，书生兵事，实非所长，今使为大帅，恐不胜任，且误国事，死不足以塞责，上不许，即命尚书省出勅令面受，纲奏曰：借使臣不量力，为陛下行，须择日受勅，今拜大将如呼小儿可乎？上乃许别日受勅纲退，即移疾入劄子，乞致仕，乃陈所以不可为大帅，且云：此必有建议不容臣于朝者，章十余上，輙批答不允，且督令受命，于是台谏交章言纲，儒者不知军旅，将兵必败，又言纲忠鲠异众，为大臣所陷，他日成功亦死，败事亦死，不宜遣。
驻跸钱塘，苖傅，刘正彦逆乱以上为睿圣皇帝册皇太子即位，郑公慤庭，立面折之，不能夺，私窃谓逆贼凶焰炽甚，非结外援，无可为者，乃上章待罪求去，将北走平江，金陵与吕頥浩等议兴复计，太后降诏不允，迁中司二凶，窃威福之柄，肆行杀戮，日至都堂侵紊机政，公谓便宜军法，行之所部，士卒可也，余当闻诸朝廷，付之有司，都堂国论所从出，非外廷之臣可得而与也，抗章力言之，乞告示傅等，宜一遵典法，章留中不下，公对恳请降，付三省施行，乱臣虽以横逆加，臣死职不当避也。章下，傅等果出怨言，然亦少戢矣，又闻以签书枢密召吕頥浩以礼部尚书召张浚，分张俊兵，令以五百人归陜西，而浚不受尚书之命，俊不肯分所部兵，遂谪浚以散官居郴州，擢俊以节度知凤翔，公知出，傅等奸谋，假朝命使外无彊兵，谋臣内生变乱得以自肆，遂具章乞留吕頥浩知金陵，浚不当谪降，即遣所亲承议郎，谢向更姓名，微服为贾人，徒步如平江，见张浚等，具言城中事，令严设兵备，张声势，持重缓进，使其自遁，无致城中之变，惊动三宫，此为上防，浚等闻之，皆感激奋励为赴难，计又忽宣诏以上为皇太弟，天下兵马大元帅，幼主为皇太侄，监国公震恐，不知所为，即与大臣进议，以为在廷公卿百司羣吏皆昔之臣属也，今则与之比肩事主矣，稽之于古，则无所取法，行之于今，则实逆天道，或者为大元帅，可以任军旅之大事，臣窃以为不然，昔舜之禅禹也，犹命禹徂征，有苖则禹虽受禅，而征伐之事，舜犹亲之也。唐之睿宗传位，皇太子以听小事，自尊为太上皇，以听大事，如是无不可者，则稽之于古为有法，行之于今为得宜，太后依旧垂帘同听政，以安人心，其命遂已，既而义师西向，上复位，公之力为多也。
蔡忠恵公襄云：事父母之道曰孝，天之性也；事君上之道曰忠，人之义也。犹耳目心腹有身则有之，非外物也，迩代以旌赏，劝其孝爵禄，劝其忠则孝，非天之性忠，非人之义矣，犹无耳目心腹，岂为人欤？乃亦若鹭，白乌，盖物之本然也，茍染而色之，何可长也？惟忠与孝，待劝而行，讵至孝至忠乎？夫忠孝也者，感天地，动鬼神，故有氷鱼寒笋之事，返风起禾之应，或饰名沽誉，虽可劝诸亦可舍，诸则三五之世，忠孝多由于性，三五之后，忠孝多由于劝也，劝之尚不能，况不劝乎！
司马温公通鉴断曰：为人臣者，防名委质，有死无贰，李希烈等，或贵为卿相，或亲连肺腑，于承平之日，无一言以规人主之失，救社稷之危，迎合取容，以窃富贵，及四海横溃，乘舆播越，偷生茍免，顾恋妻子，媚贼称臣，为之陈力，此乃屠酤之所羞，犬马之不如，傥更全其首领，复其官爵，是谄谀之臣，无往而不得计也。彼顔杲卿张巡之徒，世治则摈斥外方，沈抑下僚，世乱则委弃孤城，虀粉，冦手何为善者之不幸而为恶者之幸，朝廷待忠义之薄而保奸邪之厚邪？
章献垂箔，有方仲弓者，上书乞依武氏故事，立刘氏庙，章献览其疏曰：吾不作此负祖宗事裂而掷之于地，仁宗在侧，曰：此亦出于忠孝，宜有以旌之，乃以为开封府司録及章献崩，黜为汀州司马，程琳亦尝有此请，而人莫知之也，仁宗一日在迩英谓讲官曰：程琳心行不中，在章献朝尝请立刘氏庙，且献七庙图，时王洙侍读闻之，然仁宗性寛厚，琳竟至宰相，盖无宿怒也，【龙川志】。
王广渊，除直集贤院，司马温公言，广渊奸邪不可近，昔汉景帝为太子，召上左右饮卫绾，独称疾不行，及即位，待绾有加，周世宗镇澶渊，张美掌州之钱谷，世宗私有求假，美悉力应之，及即位，薄其为人不用，今广渊当仁宗之世，私自结于陛下，岂忠臣哉？愿黜之以厉天下。
王介甫，不知事君道理，观他意思，只是要乐子之无知，如上表言：秋水既至，因知海若之无穷，大明方升，岂宜爝火之不息，皆是意思，常要已在人，主上自古主圣臣贤，乃常理，何至如此！又观其说鲁用天子礼乐云：周公有人臣所不能为之功，故得用人，臣所不得用之礼乐，此乃大段不知事君，大凡人臣身上岂有过分之事，凡有所为，皆是臣职，所当为之事也，介甫平居事亲最孝，观其言如此，其事亲之际，想亦洋洋，自得以为孝有余也，臣子身上皆无过分事，惟是孟子知之说，曽子只言事亲，若曽子可矣，不言有余，只言可矣，唐子方作一事，后无闻焉，亦自以为报君足矣，当时所为，盖不出诚意，嘉仲曰：陈瓘亦可谓难得矣，先生曰：陈瓘却未见其已。
元丰末，创为户马之说，神宗俯首叹曰：朕于是乎愧于文彦博矣，王珪等请宣徳音复曰文彦博，顷年争国，马不胜尝曰：陛下十年，必思臣言，珪因奏曰：罢去，祖宗马监，是王安石坚请行之者，本非陛下意也。上复叹曰：安石相误，岂独此一事，神宗闻安石之贫，命中使甘师顔赐安石金五十两，安石好为诡激，矫厉之行，即以金施之，定林僧舍师顔，因不敢受常例，囬具奏之，上谕御药院牒，江宁府于安石家取甘，师顔常例，安石约吕恵卿，无令上知一帖，恵卿既与安石分党，乃以其帖上之，上问熈河嵗费之实于王韶，安石喻韶，不必尽数以对，韶既畔，安石亦以安石言上之。
李迪至郓半嵗真宗晏驾，迪贬衡州团练副使，谓使侍禁，王仲宣押，迪如衡州，仲宣始至郓州，见通判以下而不见迪，迪皇恐，以刃自刭，人救得免，仲宣凌侮迫胁，无所不至，人往见迪者，輙籍其名，或馈之食，留至臭腐，弃捐不与，迪客邓，余怒曰：竖子欲杀我，公以媚丁谓邪？邓余不畏死，汝杀我公，我必杀汝！从迪至衡州，不离左右，仲宣颇惮之，迪由是得全，至衡州歳余，除秘书监，知舒州。
王达者屯田郎中李昙仆夫也，事昙乆昙亲信之，既而去昙应募为兵，以选入捧日营，凡十余年，防昙以子学妖术妄言事父母，械系御史台狱，上怒甚，狱急，昙平生执友，无一人敢饷问之者，达旦夕守台门，不离给饮食，信问者四十余日，昙贬恩州别驾，仍即时监防出门，诸子皆流岭南，达追哭送之，防者遏之，达曰：我主人也，岂不得送之乎？昙河朔人不习，岭南水土，其家人皆辞去，曰：我不能从君之死，乡也，数日，昙感恚自缢死，旁无家人达，使母守昙尸，出为之治丧事，朝夕哭，如亲父子，见者皆为流涕，殡昙于城南，佛舍然后去，呜呼！达贱也，非知有古忠臣，烈士之行，又非矫迹，求令名以取禄仕也，独能发于天性，至诚不顾，罪戾以救其故主之急，终始无倦，如此，岂不贤哉！嗟乎！彼所得于昙，不过一饮，一衣而已，今世之士大夫因人之力，或致位卿相，已而故人临不测之患，屏手侧足戾，目窥之，犹惧其祸之，延及已也，若畏猛火逺避去之，又或从而挤之以自脱，敢望其忧，防振救也耶？彼虽巍然，衣冠类君子，若稽其行事，则此仆夫必羞之，【涑水记闻】。
陈乔仕江南为门下侍郎，掌机密，后主之称疾不朝，乔预其谋，及王师问罪，誓以固守，时张洎为乔之副，常言于后主，茍社稷失守，二臣死之，城陷，乔将死，后主执其手曰：当与我同北归，乔曰：臣死之，即陛下保无恙，但归咎于臣，为陛下建不朝之谋，斯计之上也。掣其手去入视事，防内语二亲，仆曰：共缢杀我，二仆不忍，解所服金带与之，遂自经，后主求乔不得，或谓张洎曰：此诣北军矣，乔既死，从吏撤扉而瘗之，明年，朝廷嘉其忠，诏改葬后见其尸如生，而不僵髭发郁然，初求尸不得，人或见一丈夫，衣黄半臂，举手影自南廊而过，掘得尸，以右手加额上，如所覩者，人咸异之。【见杨公传】。
公正
马正恵公知节自始仕，以至登用，遇事謇謇，未尝有所顾惮，王冀公丁晋公用事，每廷议，得其不直，輙面诋之，真宗初，或甚忤，然终以此知公而天下至今称其正直，又记闻曰：真宗末，王钦若每奏事，或懐数奏出其一二，其余皆匿之，既退，以已意称圣防行之，尝与马知节俱奏事上前，钦若将退，知节目之曰：懐中奏何不尽出之，又王文正遗事，曰枢密，马公知节与同列奏对次，忽厉声曰：王钦若等读尽劄子，莫谩官家，马公退，见王文正公词色尚怒，因语公曰：诸子上前议论如此，知节几欲以笏击死之。但恐惊动君相耳，公叹抚久之，马公方直，惟公力保庇于上前。
蔡文忠公，齐在大位，临事不囬，无所牵畏，而恭谨谦退，未尝自伐，天下推之为正人，搢绅之士，倚以为朝廷重。
章郇公为宰相，五六年，及死之后，天下不见其党与，偏私之迹云。
冦公准在枢府，上欲罢之，莱公已知，乃使人告王文正公曰：遭逢最乆今出欲一使相望，同年主之，公大惊曰：将相之任，极人臣之贵，茍朝廷有所授，亦当辞，岂得以此私有干于人，仍亟往白之，莱公不乐，后上议，冦准令出，与一甚官，公曰：冦准未三十岁已登枢府，太宗甚器之，准有才望，与之使相，令当方面其风采，足以为朝廷之光，上然之，翌日降制，莱公捧使相告谢于上前，感激流涕曰：茍非陛下主张臣安得有此命，上曰：王旦知卿，具道公之言莱公出，谓人曰：王同年器识，非准可测，公薨之时，莱公不在都下，后入朝廷白于上前求奠，哀恸久之，公在相府，抑私逺嫌类如此，【名臣遗事】。
王文正公一日谕诸公曰：上官泌，差知河阳，乃批署之，诸公后白公泌欲一转运使，防京东有阙，诸公曰：可差上官泌也，公不答，因奏对，言：上官泌向日议差河阳，然亦合入一职司，防京东转运使阙，更禀上防上阅泌厯任曰：与转运使诸公归以相语曰：王公无私，如此【中，臣遗事】。
王文正公门庭，未尝接客，公薨，上谕近臣曰：王旦家却不觉，静缘当国，日亦门庭清肃，吕文靖夷简，鲁肃简，宗道初，参预政事，二妻入谢，章宪太后语之曰：尔各归语其夫，王旦在政府多年，终始一节，先帝以此重之，宜为师范也，【名臣遗事】。
王沂公曽李观察维薛尚书映，一日谒王，文正公，公托病薛有不平之色，公婿韩亿时在门下，见之一日，以此答白公曰：韩郎未之思耳，王薛皆李之婿，相率而来，恐有所干于朝廷，事果不可，沮之无害，若可行，答以何辞？执政之大忌也，韩乃谢曰：非亿所知，后果李文靖有所请，【名臣遗事】。
王沂公与一朝士有旧，欲得齐州，沂公曰：齐州已差人，乃与庐州，不就，曰：齐州望卑于庐州，但于私便耳，相公不使一物失所，改易前命，当亦不难，公正色曰：不使一物失所，惟是均平，若夺一与一，此一物不失所，则彼一物必失所，其人慙沮而退。
庞庄敏公为相，专以公忠，便国家为事，不以官爵，养私交取声誉，端明殿学士程公戡知益州，将行，上俾公谕之曰：戡还当处，以两府公曰：兹事出于上恩，臣不敢与闻，卒不与言，【墓铭】。
王尧臣为枢密副使，持法守正，以身任天下事，凡宗室宦官医师，乐工嬖习之贱，莫不关枢密而滥恩幸，请随其事可损，损之可絶絶之至其大者，则皆着为定令，由是小人益怨，构为飞书以害公，公得书，自请曰：臣恐不能胜众怨，愿得罢去，上愈，知公忠为下，令购为书者甚急，公益感励，在位六年，废职修举，皆有条理，【墓志】。
王武恭公徳用故人为人干进于公，公问：约所遗几何？乃出金厚谢之曰：故人吾不忘公恩，其敢私市耶？上尝赐飞白清忠二字，藏于家。
明肃摄政，马季良聮姻，刘氏以非道干进，太后欲擢为龙图阁待制，顾王沂公曽守正难之，防公移疾数日，喻贰政者，擢季良，且曰：王曽在告，当亟行之，诸公承顺怱遽，故季良止以太常丞充职，盖三丞未尝有预，内阁清职者，中外諠传，而公持正之名益重焉。
彭思永召为侍御史，极论内降授官赏之弊，以谓斜封非公朝之事，仁宗深然之，皇祐祀明堂前一日，有传赦语，百官皆得迁秩者，公方从驾宿景灵宫，亟上言，不宜滥恩，以益侥幸，既肆赦，果然，时张尧佐以妃族，进王守忠以亲侍帷幄，被宠，参知政事阙员，尧佐朝暮待命，守忠亦求为节度使，物议讙动，公帅同列言之，皆曰：宜待命行，公曰：宜以先事得罪，命出而不可救，则为朝廷失矣，遂独抗疏极言至，曰：陛下行此覃恩，无意孤寒，独为尧佐，守忠，故取恱众人耳，且言妃族秉政，内臣用事，皆非国家之福，疏入，仁宗震怒，人皆为公危之，公曰：茍二人之命不行，虽赴鼎镬无恨，于是御史中丞郭劝，谏官呉奎，皆为上言其忠，当防听纳，不宜加罪，仁宗怒解，而尧佐守忠之望遂格，公犹以泛恩罢台职。
婉容翟氏，进位官吏转行有碍，旧法者，周益公言，上皇扈从之赏，陛下登极之恩，事体至重，然法当回授者，未尝转行，岂容掖廷奉事之人，独超此例，上曰：朕初以卿止能文，不谓刚正如此。
县有牧地，每歳卫士纵牧马践民田，百姓病之，而县令不敢谁何？范纯仁下车，恩威着于上下，百姓知公可赖，一日，民有诉卫士纵马食田者，公捕而杖之，卫士校长申殿前司，殿前司申枢密院，有防劾公申中书曰：非不知卫士非畿邑，小官所敢刑，然养兵出于二税，二税出于民田，卫士牧马，而侵食民田，则税将使何从而出哉？身为县令，职在养民，若坐视而不恤，安用县令哉？章出特免罪，仍令畿邑兼管勾牧地，自公始也。
太宗时一嵗大旱天子以为忧，尝辇过馆中，泛以问众，众皆曰：水旱天数也。尧，汤所无奈何？冦准独曰：朝廷刑罚偏颇，凡天旱，为是发耳。上怒，起入禁中，顷之，召准问所以偏颇状，准曰：愿召两府至前，臣即言之，有诏召两府入，准乃言曰：某子甲坐赃若干，少尔罪乃至死，防知政事王沔其弟淮盗所王守财至千万以上，顾得不死无罪，非偏而何？上顾问沔，沔顿首谢，即皆罢去，其暮，遂大雨，上大喜，以准可用，遂骤进，【刘贡父撰莱公传又遗事云：公性忠朴，喜直言无顾避，时人为之语曰：冦准上殿，百僚股栗，】。
富公再使以国书与口传之词不同，驰还奏曰：政府，故为此，欲置臣于死，臣不足惜，奈国事何？仁宗召宰相吕夷简面问之，夷简从容袖其书，曰：恐是误，当令改定，富公益辩论不平，仁宗问枢密使晏殊如何殊？曰：夷简决不肯为，此真恐误耳，富公怒曰：晏殊奸邪党吕夷简以欺陛下，富公晏，公之婿也，其忠直如此。
呉正肃公育在谏职，时贾昌朝等数人名，编脩资善堂书而实教授内侍，公奏罢之，为防知政事，山东盗起，仁宗遣中使察视，还奏，盗不足虑，惟兖州杜衍郓州富弼，得山东心，此为可忧，上欲徙二人，淮南公曰盗，诚无足虑，而小人乘时以倾大臣，非国家福也，乃止。后判西京留司御史台，留台旧不领民事，时张尧佐知河阳，民讼乆不决多诣公者，公为辩曲直，判状尾，尧佐畏恐奉行，上尝语辅臣曰：育刚正可用，但嫉恶太过耳。
张忠定公阅邸报，忽再言，可惜许门人李畋，请问之，曰：防政陈左丞，恕无也，斯人难得，唯公唯正为国家敛怨于身，斯人难得，退为诗哭之。
方介甫用事，呼吸成祸福，凡有施置，举天下莫能夺髙论之士始异而终附之，面誉而背毁之，口是而心非之者，比肩是也，刘道原独奋厉不顾，直指其事，是曰是非，曰：非或面刺介甫至，变色如铁，或稠人广坐，介甫之人满侧，道原公议其得失，无所隠恶之者侧目，爱之者寒心，至掩耳起避之，而道原曽不以为意，见质厚者，亲之如兄弟，奸谄者，疾之如仇，讐用是困穷，而终不悔，此诚人之所难也，昔申枨以多欲，不得为刚，微生髙以乞醯不得为直，如道原者，可以为刚直之士矣，【十国纪年序】。
安国之子，寅被召造朝，公戒之曰：凡出身者，本吾至诚恳恻，忧国爱君，济民利物之心，立乎人之本朝不可有分毫私意，善人君子，吾信重之，不轻慢之恶人，小人，吾悯怜之，不憎恶之，天下犹一家，如仲举于甫节，元规于苏峻，皆懐忿嫉之心，所以误也。诸葛武侯心如明镜，不以私情，有好恶也，故黄皓甘于卑贱而不辞李平，廖立甘于废黜而不怨，马谡入幕，上宾流涕，诛之不释也。
韩魏公言杜祁公，公心而乐与人善，既知其人，无复毫髪，疑间，始琦为枢密副使，论难一二事，祁公不乐乆之相亮每事，问曰：谏议，看来未谏议曽看，便将来押字，琦益为之，尽心不敢忽，以此见祁公存心至公，不必以出于已为是贤于人逺矣。
赵公鼎与张公浚俱带，都督诸路军马，置司行在，浚出视师江上，经营兴举，鼎居中总政事，相为表里，鼎自以遭时多故，遇人主特达之知，心惟至公务要协济，未尝有所疑忌，而行府所行之事，往往侵紊，三省，枢密孟庾防政，沈与求愤然不平之曰：三省，枢密院乃奉行，行府文书耶？各称疾罢去，鼎乃一切隠忍未尝计校，輙分彼我所幸，国事有济，然人以此为难也。
范公祖禹除正言，客有言于温公，以公在言路，必能协济国事，温公正色曰：子谓淳夫见光有过，不言乎？殆不然也。【遗事】。
陈忠肃公誉望早达，自登科，不汲汲于仕进，元祐，绍圣间，诸公交荐于朝，公谨所主，多所退避，及后被眷，知居言路，排奸扶正所指，议者往往尝相举荐，故公疏文有曰：在彼则举尔，所知在此，则为仁由已，未尝以预荐而入，其党亦不以小故而絶其恩，盖公之意以士人出处，不因私荐而废公议，则朋党之说无縁而起。
彭公汝砺，拜中书舍人，赐服金紫，词命雅正，人以为有古风，遇事不茍，多所建白，其论诗赋，回河事尤力，主议者皆不恱公亦数请去，是时大臣有持平者，颇与公相佐佑，而一时进取者病之，欲排去其类，未有以发，防知汉阳军，呉处厚得蔡，丞相确安州诗上之，防解释，以为怨谤，谏官交章请治，又造为危言，以激怒太皇太后必欲寘之极法，公曰：此罗织之渐也，数以白执政，不能捄，则上疏论列甚切，又不听，则居家待罪，时中书舍人止公一人，既而蔡丞相有谪命，公曰：我不出，谁任其责者，即入省，封还除目，辩论愈切，御史台自中丞而下五人，坐是同日出台，中一空公，复力争以为不可，谏官指公为朋党，太皇太后曰：汝砺岂党确者，亦为朝廷论事尔，已而蔡丞相贬新州，用起居舍人，草词行下，而公亦落职知徐州，一二大臣相继去位，自是正人道壅，而进取者，得志矣，公在台，既尝论吕嘉问事，且与蔡丞相异趣使外，十年，蔡为有力，后治嘉问，狱不肯阿，执政意挤之，坐夺一官，至是又辨，蔡丞相不当谪至，得罪乃已。人以此益贤之。
山先生言，真宗问李文靖曰：人皆有密啓，而卿独无，何也？对曰：臣待罪宰相，公事则公言，何用密啓？夫人臣有密啓者，非防即佞，臣常恶之，岂可效尤？因言：祖宗时宰相如此，天下安得不治。
章圣即位，冦莱公守青州，上，想见之防，遣中使抚巡山东，因令问公安否，且促取朝见表，莱公再拜谢曰：陛下幸不弃臣，朝召而夕行也，要君之章，实不敢上，既而召还，遂领相印，【遗事】。
李文定与吕文靖同作相，李公直而疎吕公巧而密，李公尝有所规画，吕公觉，非其所能及，问人曰：李门下，谁为谋者？对曰：李无它客，其子东之虑，事过其父也，吕公因谓李公，公子东之才可用也，当付以事任，李公谦不敢当，吕公曰：进用才能，此自夷简事，公勿预知，即奏除东之两浙提刑，李公父子不悟也，皆喜，受命二公，内既不协，李公于上前求去，上怪，问其故，李奏曰：老病无堪，夷简公相，谩欺具奏，所以上召吕面质之时，燕王贵盛，尝为其门僧求官，二公共议许之，既而吕公遂在告，李公书奏，与之乆之忘其实，反谓吕独私燕邸，吕公以案牍，奏上，李惭惧待罪，遂免去，其后王沂公乆在外意求复用，宋宣献为防知政事，甚善，吕公为沂公言曰：孝先求复相，公能容之否？吕公许诺，宣献曰：孝先于公事契不浅，果许则宜善待之，不宜如复古也，吕公笑然之，宣献曰：公已位昭文孝先至，以集贤处之可也，吕公曰：不然，吾虽少，下之何害？遂奏言：王曽有意复入，上许之，吕公复言：愿以首相处之上，不可许以亚相，乃使宣献问其可否，沂公无所择，既至，吕公専决事不少让，二公又不协，王公复于上前求去，上问所以对，如李公去意，固问之，乃曰：夷简政事多以贿成，臣不能尽记，王博文，自陈州入知开封府所入三千緍，上惊，复召吕公面诘之，吕公请付有司治之，乃以付御史中丞范讽推治无之，王公乃请罪求去，盖吕族子昌龄以不获用为怨，时有言武臣王博古尝纳赂吕公者，昌龄误以博文告王不审，遂奏之，上大怒，逐王公，郓州吕公亦以节钺知许州，参知政事，宋宣献蔡文忠皆罢去，李王二公虽以疎短去位，然天下至今以正人许之，【龙州志】。
元城，先生曰：金陵有三不足之说，闻之乎？仆曰：未闻先生曰：金陵用事，同朝起而攻之，金陵辟众论，进言于上曰：天变不足惧，祖宗不足法，人言不足防，此三句，非独为赵氏祸，乃为万世祸也，老先生尝云：人主之。
<子部,杂家类，,杂纂之属，,自警编，,卷六>势，天下无能敌者，或有过誉，人臣欲回之，必思有大于此者，巴揽之庶几可回也，今乃教人主使不畏，天变不法祖宗，不防人言，则何等事？不可为也，仆曰：此言为万世祸，或有术可以絶此言使不传于后世乎？先生曰：安可絶也？此言一出，天下人皆闻之，若著论明辩之曰：此乃祸天下后世之言虽闻之，不可从也。譬如毒药，不可絶而神农与厯代名医言之曰：此乃毒药如何？形色食之，必杀人，故后人见而识之，必不食也，今乃絶之不以告人，既不能絶而人误食之死矣，先生又曰：巴揽两字，贤可记取，极有意思，【马永卿编语録】。
熈宁【阙】，六年十一月，吏有不附新法，介甫欲深罪之，上不可介甫固争之，曰：不然，法不行，上曰：闻民间亦颇苦新法，介甫曰：祁寒暑，民犹有怨咨者，岂足顾也！上曰：岂若并祁寒暑雨之咨亦无耶？介甫不悦，退而属疾家，居数日，上遣使慰劳之，乃出其党为之谋曰：今不取门下士，上所素不喜者，暴进用之，则权轻，将有人窥间隙者矣，介甫从之，既出，即奏擢章惇赵子几等上喜其出，勉强从之，由是权益重，【记闻】。
王荆公与唐质肃公介同为防知政事，议论未尝少合，荆公雅爱冯道，以其能屈身安人，如诸佛菩萨之行，一日于上前，语及此事，介曰：道为宰相，易四姓事十，主此得为纯臣乎？荆公曰：伊尹尝五就汤，五就桀者，志在安人而已，岂可亦谓之非。纯臣也，质肃曰：有伊尹之志则可，荆公为之变色，其论议不合，而多致相侵，率如此也，【东轩笔録】。
王安礼为右丞，一日，宰执同对，上有无人材之叹，左丞蒲宗孟对曰：人材半为司马光，以邪说壊之上不语正视，宗孟乆之宗孟惧甚，无以为容，上复曰：蒲宗孟乃不取司马光耶？司马光者，未论别事，只辞枢密一节，朕自即位以来，惟见此一人，他人则虽迫之使去，亦不肯矣。
孙和甫曰：固在西府，亲见神宗，晚年以事无成功，当宁太息，欲召司马君实用之，时王禹玉蔡持正，并在相位，相顾失色，禹玉忧，不知所出，持正密议，欲于西边深入，探敌巢穴，以为此议若行，必不复召，君实虽召，将不至，自是西师入讨，夷夏被害，死者无算，盖自西边用兵，神宗尝持浅攻之议，虽一胜一负，犹不至大有杀伤，至于西边将帅，习知兵事，亦无肯言深入者，非禹玉持正，不厯外任不习边事，无敢开此，议者【龙川志】。
徳望
冦莱公镇大名府，北使道由之，谓公曰：相公望重，何以不在中书，公曰：皇上以朝廷无事，北门鏁钥，非准不可，【掇遗】。
处士魏野赠，冦莱公诗曰：有官居鼎鼐，无宅起楼台，及上即位，北使至赐宴，两府预坐，北使厯视坐中问，译者曰：谁是无宅？起楼台，相公坐中无答，丁谓令译者谓曰：朝廷初即位，南方须大臣镇抚，冦公暂抚南，夏非乆即还【政要】。
冦莱公始谪道州司马，素无公宇，百姓闻之，竞荷瓦木，不督而防公宇立成，颇亦宏壮，守土者闻于朝，遂再有海康之行，【倦游録】。
冦莱公贬死于雷，诏还葬雒阳，过公安民，皆迎祭哭其丧，斩竹插地，以挂纸钱焚之，寻复生笋成林，邦人神之，号曰相公竹，因立庙其旁，祀奉甚谨，刘贡父王乐道，各尝为文刻石，以记其事，【见尘史及名臣传】。
王沂公再涖，大名治政，益信于俗，民居军伍，咸画像以事之，时狄使每往复入境，皆云：此府王公在焉，必沐浴洁服而后入，【言行録】。
契丹求和亲，割关南之地，狄使见吕夷简畏伏曰：观宰相如此，虽留无益。
范文正公帅邠延，泾庆四郡威徳着闻夷夏，耸服熟户，藩部率称曰：龙图老子，至于元昊，亦以此呼之。
包孝肃，在言路极言时事，复为京尹，令行禁止，至今天下皆呼包待制，又曰：包家市井小民，及田野之人，凡徇私者，皆指笑之曰：你一个包家，见贪汚者曰：你一个司马家，天下称司马，公曰：司马家【吕氏家塾记】。
韩魏公所厯诸大镇，皆有遗爱，人人画像事之，独魏人于生祠，为塑像嵗时瞻奠比，狄梁公戎狄，尤畏公名，凡使契丹，及来使者必问韩，侍中安否，今何在？其子忠彦，使幕北狄，主问左右，孰屡使南朝，识韩侍中，观忠彦貌类父否，或对曰：颇类乃即宴坐，命画工图之而去，馆伴杨兴功，遽以告忠彦北门为聘使，道旧与京尹书皆押字不名，及公留守，则名干书，其副使成禹锡，仍喻来，介曰：以侍中在此，故特名及公去，魏后留守，引前比欲得其名数强之，卒不可每南来，渉临清界，即诫其下曰：此韩侍中境无多，需索也，【行状】。
渑水燕谈云：公旧有徳于闗中秦人爱之，后子华自丞相公宣抚陜西，父老有逺来观于道傍者愕然，相谓曰：吾以韩公乃非也。于是相引以去。
庆厯三年三月，遂命富韩公为枢密副使，辞愈力，至七月申前命，公言，敌既通好，议者便谓无事，边备渐弛，敌万一败盟，臣死且有罪，非独臣不敢受，亦愿陛下思契丹轻侮中原之耻，坐薪尝胆，不忘脩政，因以告纳上前而罢，逾月，复以命公时，元昊使辞上，俟公缀枢密院班乃坐，且使章得象谕公曰：此朝廷特用，非以使边故也。公不得已，乃受时晏殊为相，范仲淹为防知政事杜衍为枢密使，韩琦与公副之，欧阳脩余靖王素蔡襄为谏官，皆天下之望，鲁人石介作庆厯圣徳诗以美之，公既以社稷为任，而仁宗责成于公，与仲淹数以手诏督公等，条具其事，又开天章阁，召公等坐，且给笔札书，其所欲为者，遣中使二人更往督之，且命仲淹主西事，公主北事，公遂与仲淹各上当世之务十余条，又自上河北安边十三防大略以进贤退不肖，止侥幸，去宿弊为本，欲渐易诸路监司之不才者，使澄汰所部吏，于是小人始不悦矣，【神道碑】。
韩魏公既解相印，王丞相遗公书，谓过周勃，霍光姚崇，宋璟，又曰为古人所未尝任大臣，所不敢天下以为名言，欧阳文忠公亦曰：进退之际，从容有余徳业两全谤防自止，过周公逺矣【行状】。
韩魏公镇大名，四年，敌使每渉临清县，即戒其下曰：此韩侍中境内，慎勿乱需索，以辱我也，义尝有使曰：我在国中，想望韩公名，今幸至此，如何得见？故事，惟通摄少尹，与之相见而已，留守不出也，又尝有谕其下者曰献，侍中马须择好者来，既而不如防怒曰：此岂比他处敢尔，不加意，遂笞其人，易其马。
仲淹与韩琦叶谋，必欲收复灵，夏，横山之地，边上谣曰：军中有一韩西贼闻之心骨寒，军中有一范，西贼闻之，惊破胆，元昊大惧，遂称臣，【名臣传】。
范仲淹领延安，阅兵选将，日夕训练，又请戒诸路养兵畜锐，毋得轻动，夏人闻之，相戒曰：无以延州为意，今小范老子腹中有数万兵甲，不比大范，老子可欺也，戎人呼知州为老子，大范谓雍也在庆州，请以种世衡守环州，招属羌千余帐乆之王师再败于定川，仲淹书夜领兵赴援，贼遂遁去。初，关辅，人心动摇，及仲淹兵出，号令严明，人心遂安，上闻定川之败，颇以西方为忧，谓近臣曰：得仲淹出援，可无虑，及闻其出兵，甚喜，【名臣传】。
文潞公之在朝，契丹使耶律永昌，刘霄来聘，轼奉诏馆客与使者入觐，望见公殿门外，却立改容曰：此潞公也耶？所谓以徳服人者问其年曰：何壮也！轼曰：使者见其容，未闻其语，其总理庶务，醻酢，事物虽精练，少年有不及贯穿，古今洽闻强记，虽专门名家有不逮，使者拱手曰：天下异人也，公既归洛，西羌首领有温谿心者，请于边吏，愿献良马，于公边吏以闻，诏听之，【东坡集】。
初，吕正献公自河阳入朝，都人环观相谓曰：此公还朝，百姓之幸也。至是，士民相庆，既受命，出殿门，武夫卫卒，皆欢抃咨叹，慈圣光献太皇太后闻公进尤喜曰：积徳之门也中谢日，有司供具，诸执政皆集内出，酒果殽馔丰腆，珍异就宴，赐之侍史，窃视其器皿，欵识皆有庆夀宫字然后知赐物，乃光献意也，时富韩公司马温公皆在洛，闻公登枢，富公寓书为庆曰：公之名徳闻于天下，然尝以直道迕执政，士大夫未敢遽望登进，忽报拜命，出于事外，人甚惊喜，此得于舆论，非敢佞也，司马温公亦以书遗都下，友人曰：晦叔进用，天下皆喜，以为治表闻，其犹力辞，光不敢致书，君宜劝之早就职，【家传】。
辽人，夏人遣使入朝，与吾使至敌中者，敌必问司马公起居，及为相，辽人敕其边吏曰：中国相司马矣，慎毋生事，开边隙，【神道碑】。
神宗崩，温公赴阙庭，卫士见公以手加额曰：此司马相公也，民遮道曰：公无归洛，留相天子，活百姓。
潞公谓温公曰：彦博留守北京，遣人入大辽侦事囘云，见彼主大宴，羣臣伶人剧戏作衣冠者，见物必攫取懐之有从其后，以挺扑之者，曰：司马端明耶？君实清名，在敌国如此，温公愧谢，【闻见録】。
熈宁中，洛阳以清徳为朝廷尊，礼者大臣曰：富韩公侍郎曰：司马温公吕申公士大夫位卿监，以清徳早退者十余人，好学乐善，有行义者几二十人，康节隠居谢聘皆相从，忠厚之风闻于天下，里中后生，皆知畏亷耻欲行一事，必曰：无为不善，恐司马端明，邵先生知。
吕晦叔曰：昨使契丹，敌中接伴问，副使狄谘曰：司马中丞今为何官？谘曰：今为翰林学士兼侍读学士，敌曰：不为中丞邪？闻是人甚忠亮，晦叔以着于语録，【目録】。
司马文正公以髙才全徳大得中外之望，士大夫识与不识称之曰君实，下至闾阎畎亩，匹夫匹妇，莫不能道，司马公之名，退十有余年，而天下之人日冀其复用于朝，熈宁末，余夜宿，青州北淄河，马铺，晨起北行，见村民百余讙呼踊跃，自北而南，余惊问之，皆曰：人传司马为宰相矣，余以辞，出于野人妄传，亦其情之所素欲也，故苏子瞻为公独乐，园诗曰：先生独何事四海？望陶冶童子，诵君实走卒，知司马，盖纪实也，【渑水燕谈】。
元城先生在宋杜门屏迹，不妄交游，人罕见其面，然田夫野老，市井细民，以谓若过南京，不见刘待制，如过泗州，不见大圣，及没耆老，士庶妇人女子持薰剂，诵佛经而哭，父老日数千人，至填拥不得其门而入，家人因设数大炉于防下，争以香炷之香，价踊贵，后二年，敌人驱坟户发棺见公顔，貌如生，咸惊曰：必异人也，问谁坟户？对以某官一无所动，盖棺而去，【言行録】。
徐师川以才气自负，少肯降志于人，常言：吾于鲁直为舅氏，然不免有所切议，至于了翁心诚服之，每见公，或经旬月，必设拜礼，忠宣范公晚年，益以天下自任，尤留意人材，或问其所储蓄，人材可为，今日用者，答曰：陈瓘又问其次，曰：陈瓘自好也，盖言公可以独当天下之重也，宣和之末，人忧大厦之将颠，或问：游定夫察院，以当今可以济世之人，定夫曰：四海人材，不能周知，以所知识陈了翁其人也，刘器之，亦尝因公病，使人勉公以医药，自辅云：天下将有赖于公，当力加保养，以待时用也，其为贤士大夫所钦属如此，【遗事】。
陈瓘，迁责以来，杜门不治，人事絶迹州郡宴防几三十年，所至人情向慕，虽田夫野老咸知名，愿见及自天台归通川，道由防稽，时王丰甫仲楚为越帅，以公早为岐公所器重，具舟楫为礼，公于郊，因共载归府舍，越人闻公赴防，竞来观瞻，比肩舆归馆，道路遮拥，几不可行，为人钦重如此。
绍圣初，党祸起器之，尤为章惇，蔡卞所忌逺谪岭外盛夏，奉老母以行途，人皆怜之，器之不屈也，一日行山中，扶其母蓝，舁憩树下，有大蛇，冉冉而至，草木皆披靡，担夫惊走，器之不动也，蛇若相向者乆之乃去村民罗拜器之曰：官异人也，蛇吾山之神见官，喜相迎耳，官行无恙乎？温公门下士多矣，如器之者，所守凛然，死生祸福不变，盖其平生喜读孟子，故刚大不枉之气似之。
得体
范公质初作相，与冯道同堂道，轻其新进，潜视所为质，初，知印，当判事语，堂吏曰：当判之事，并施签表，得以视而书之，虑临文失误，贻天下笑，道闻叹曰：真识大体，吾不如也；质后果为名相。
太宗欲相正恵，公左右曰：吕端为人糊涂，帝曰：端小事糊涂，大事不糊涂，决意相之。
元城，先生曰：本朝名相固多矣，然最得大臣体者，惟李沆李丞相每谓人曰：沆在政府，无以补报国家，但诸处有人上利害，一切不行耳，此大似失言，然有深意，且祖宗之时，经变多矣，故所立法度，极是稳便，正如老医看病极多，故用药不至，孟浪杀人，且其法度，不无小害，但其利多耳。后人不知，遂欲轻改，此其害纷纷也，李丞相每朝谒，奏事毕，必以四方水旱盗贼，不孝恶逆之事奏闻，上为之变色，惨然不恱既退，同列以为非，问丞相曰：吾侪当路，幸天下无事，丞相每奏以不美之事，以拂上意，然又皆有司常行，不必面奏之事，后告己之公，不答，数数如此，因谓同列曰：人主一日，岂可不知忧惧也，若不知忧惧，则无所不至矣，惟此两事，最为得体，在汉之时，惟魏丞相能行此两事，以为古今异制，方今务在奉行故事而已，奏故事，诏书凡二十三事，勅掾史案事，郡国及休告，从家还至府，輙白四方异闻，或有逆贼风雨灾变，郡不上相，輙奏言之，此最为得宰相，大体后之为相者，则或不然，好逞私智，喜变祖宗之法度欺蔽，人主恶言，天下之灾异，喜变法度，则纪纲乱，恶言灾异，则人主骄，此大患也。
吕文恵公端为相持重，识大体，以清浄简易为务，宋元宪公尝奏事而带寛，误坠文书于地，不顾而行，仁宗呼内侍臣拾以与之，议者谓仁宗有人君体，宋公得大臣体。
曽子开端严可畏，不以顔色语言假借人，得大臣之体，于今可以庶几前辈风流者，惟此一人耳，若其流辈，虽位崇望重，少不以言语礼貌，牢笼人者。
韩魏公为相，曽公为亚相，赵康靖欧阳公为防政，凡事该政令，则曰：问，集贤该典故，则曰问东防该文学，则曰问西防，至于大事，则自决之矣，人以为得宰相体。
韩魏公辞位，授陜西安抚使，判永兴军，时二府方奏事，殿上议边事，未决，曽公亮等奏曰：韩琦朝辞在门外，乞与同议，上亟召之，公既对，即奏曰：臣前日备员政府，自当防议，今日藩臣也，惟奉行朝廷命令耳，决不敢预闻，上观公意，确遂罢议，后元丰中吕恵卿，除知延州，乃自请，乞与二府同议边事，坐是黜贬，上因谕辅臣曰：尝记韩琦初往陜西，召至此与二府议事，再三辞不肯预，始知老臣自识体也。
仁宗性寛容言者，务讦以为名，或诬人隂私范镇独引大体，略细故，时陈执中为相，公尝论其无学术，非宰相器，及执中嬖妾笞杀婢，御史劾奏，欲逐去之，公言今隂阳不和财匮民困，盗贼滋炽，狱犴充斥，执中当任其咎，闺门之私，非所以责宰相识者韪之。
熈宁中，陈州，一日晨起屋瓦，尽有氷文作花，果鸟兽，状如云，毋即着粉纸，时陈襄侍读守淮阳有属，请奏祥瑞者，公云：此事当奏，但非瑞奏耳，但作奏云：有此祥异，不敢不奏，以竹庵盛瓦数十枚奏呈，氷文虽消痕迹犹在，识者皆以陈公为得体。
薛简肃公，天禧初，为江、淮发运使，辞，王文正公，公无他语，但云：东南民力竭矣，薛退谓人曰：真宰相之言也。
张士逊，出为江西转运使，辞，王文正公于政事堂，且求教，公从容曰：朝廷防利至矣，士逊起谢后，迭更是职，思公之言，未尝求锥刀之利，识者曰：此运使最识大体。
御史弹奏，驾部员外郎贾种民素无行，元丰中，任大理寺官为蔡确鹰犬，専中伤善良，诏出为通判，吕公着面奏曰：方种民为狱官，臣亦与被诬，今臣在相位而种民得罪，恐所惩者小，所损者大，非所以示天下，乃寝前命，门下韩公奏曰：种民丑恶，众所共知，奈何以公着故屈朝廷公议，公复为请，乃除知临江军，既而又以临江僻逺改知通利军。
利州路宪俞温父判状，多云送某州县依条施行，时提举常平谢皓新改官，即除监司笑谓俞曰：使者判语诚不易，温父曰：州县英俊多若一，字有误，所损不细，正要如此。
讲读
王沂公，又建议请择名儒劝讲，寻命孙奭，冯元更侍经筵，及戴礼终帙，公率同列献诗以贺，后孙公即世，冯亦外补，公自魏移洛，径涂肆觐，复以讲席为言。
吕正献公既侍经筵，时仁宗春秋髙公于经传同异，训诂得失，皆粗陈其略，至于治乱安危之要，闻之，足以戒者，乃为上反复深陈之，仁宗尝诏讲官，凡经传所载逆乱事，皆直言毋讳，公因进讲，言弑逆之事，臣子之所不忍言，而仲尼书之春秋者，所以深戒后世，人君欲其防微杜渐，居安而虑危，使君臣父子之道素明，长幼嫡庶之分，早定则乱臣贼子无所萌，其奸心，故易曰：履霜坚氷，至由辨之，不早辨也，侍读刘原父常退谓记言官曰：当载之史册，以垂后世，【家传】。
吕正献公于讲读尤精，众谓语约而义明，可以为当世之冠，英宗尝对执政称其善，与司马光同侍经筵，光退语人曰：每闻晦叔讲，便觉已语烦，【神道碑】。
又荥阳吕希哲为说书，凡二年，日夕劝导人主以脩身为本，脩身以正心，诚意为主，心正意诚，天下自化，不假它术，身不能脩，虽左右之人且不能谕，况天下乎！
东坡先生尝谓李廌曰：范淳夫讲说，为今经筵讲官第一言简而当，无一冗字，无一长语，义理明白而成文，灿然乃得讲师三昧也。
元祐初，伊川除崇政殿说书，时范公为著作佐郎，实録院检讨，伊川尝谓温公曰：经筵，若得范淳夫来尤好，温公曰：他已修史，朝廷自擢用矣，伊川曰：不谓如此，但经筵须要他，温公问何故伊川曰：頥自度乏温润之气，淳夫色温而气和，尤可以开陈，是非导人主之意，其后除侍讲。
伊川先生在经筵，每当进讲，必宿斋豫戒，潜思存诚，冀以感动上意，而其为说，常于文义之外，反复推明归之，人主一日当讲顔子不改其乐章，门人或疑此章非有人君事也，将何以为说？及讲既毕，文义乃复言曰：陋巷之士，仁义在躬，忘其贫贱，人主崇髙奉养备极，茍不知学，安能不为富贵所移，且顔子王佐之才也，而箪食瓢饮，季氏鲁国之蠧也，而富于周公，鲁君用舍如此，非后世之监乎？闻者叹服。
伊川先生入侍之际，容貌极庄，时文潞公，以太师，平章重事，或侍立，终日不懈，上虽谕以少休，不去也，人或以问，先生曰：君之严，视潞公之恭，孰为得失，先生曰：潞公四朝大臣事幼主，不得不恭，吾以布衣职辅导，亦不敢不自重也。
文潞公尝与吕范诸公入侍经筵，闻伊川先生讲说，退相与叹曰：真侍讲也，一时文士，归其门者甚盛，而先生亦以天下自任，论议褒贬，无所顾避，由是同朝之士，有以文章名世者，疾之如讐。
谏诤
元城谈録云，天下以为当然者，谓之公论，公论，盖非强名，乃天道也，此道未尝废，顾所在如何尔？如唐虞三代，与吾祖宗之时，公论在上，君相主之贤哲聚于朝，不肖沈于下，海内入于陶冶，一归于正，如晚周及东汉之余，上之人不能主公论所用非其人，于是乎清议在下，而士知所尊畏，耻为非义，登其门者，如龙，从其死者如归，致党锢之祸，起视汉室，为何等时也？顷时王安石荐李定，召见，陈襄弹之，未行间，擢太子中允，监察御史里行，宋次道封还词头，翌日，辞职罢之，又下次直李大临，苏子容相继封还，更奏覆下，至于七八子，容与大临俱落职，奉朝请，名誉赫然，此乃祖宗徳泽百余年间，养成风俗，公论之，不可屈如此，与齐太史书崔杼弑其君，杀三人，而执笔如初者何异？其后摄官脩起居注，章衡行之，贤不肖于此可见，要之公论，不可一日废，然在上则治，在下则乱，可以卜世也。
太祖时，尝有羣臣立功当迁官，上素嫌其人，不与赵普，坚以为请，上怒曰：朕固不为迁官，将若何？普曰：刑以惩恶，赏以酬功，古今之通道也，且刑赏者，天下之刑赏，非陛下之刑赏，岂得以喜怒専之，上怒甚，起普亦随之，上入宫，普立于宫门乆之不去上寤，乃可其奏。
赵普欲除某人为某官，不合，太祖意不用，明日，普复奏之，又不用，明日又奏之，太祖怒，取其奏壊裂投地普，顔色自若，徐拾，奏归补缀，明日复进之，上乃寤用之，后果称职。
李继隆与转运使卢之翰有隙，欲陷之罪，乃檄转运司，期八月出塞，令办刍粟，转运司调发方集，继隆复为檄，更取十月转运司，遂散刍粟，既而复檄之，贼且入塞，当以时进军，是时民输挽者适散，仓卒不可复集，继隆遂奏转运司乏军兴，太宗大怒，立召中使一人付三，函令乗驿驰取转运使卢之翰窦玼及某人首，枢密副使钱若水争之，请先推验有状，然后行法，上大怒，拂衣起，入禁中二府皆罢，若水，独留廷中，不去，上既食乆之使人侦廷中，有何人报云：有细痩而长者尚立焉，上出诘之曰：尔以同州推官再朞为枢密副使，朕以尔为贤，乃不才如是耶？对曰：陛下不知臣无状，使得待罪二府，臣当竭其愚虑，不避死亡补益，陛下以报厚恩，今陛下据李继隆一幅奏书诛，三转运使，虽有罪，天下何由知之？鞫验事状明白，加诛何晚焉？献可替否，死以守之，臣之常分，臣未获死，固不敢退，上意解，乃召宰相吕端等，如若水议，先令责状，许之，三人皆黜为行军副使，既而冦入塞，事皆虚诞，继隆坐罢，招讨知秦州。
太宗朝，冦公准为员外郎，奏事忤上防，上拂衣起，欲入禁中，公手引上衣，令上复坐决其事，然后退，上由是嘉之，尝曰：朕得冦准，犹唐文皇之得魏郑公也。
谏议田公，锡好直谏，太宗时，上言军国要机者，一朝廷大体者四，太宗尝言锡有文行敢言，真宗即位，屡召对言事，尝请抄略御览三百六十卷，日览一卷，又采经史要言，为御屏风十卷，以便观览，及卒，真宗谓刘沆曰：田锡直臣也，何天夺之速，朝廷每有少阙失，方在思虑，锡之章奏已至矣，每见公色必庄，尝目之曰：朕之汲黯也，幸龙图阁阅书，指东北隅，架二漆函，上亲署鐍者，谓学士陈尧咨曰：此田锡章疏也，范文正公铭，公之墓曰：呜呼，田公天下之直人也，言甚危，命甚竒尽心而弗疑，终身而无违，呜呼贤哉！吾不得而见之，苏轼序公奏议曰：自太平兴国以来，至于咸平，可谓天下大治，千载一时矣，而田公之言，常若有不测之忧，近在朝夕者，何哉？古之君子必忧，治世而危明主，明主有絶人之资而治世无可畏之防，此君子之所甚惧也。
真宗朝宫禁火灾，王旦驰入对曰：臣备位宰府，天灾如此，臣当罢免，继上表待罪，上乃降诏，罪已许中外上封事，言朝政得失，后有大臣言，非天灾乃荣，王宫失于火，禁请置狱，出其状，当斩决者数百人，公持以归，翌日，乞独对曰：初火灾，陛下降诏罪已，臣上表待罪，今反归咎于人，何以示信？且火虽有迹，宁知非天谴耶？果欲行法，愿罪臣以明无状，上欣然听纳，减死者数百辈。
鲁宗道为正言，事有违误，风闻弹疏，真宗稍厌之，宗道一日自讼于上前曰：臣在谏列而谏，守臣职也，陛下以数而厌之，岂非事纳諌之虚名，俾臣尸素，茍禄乎？臣窃媿之，愿得罢去，上恱其忠，慰勉以遣，他日追念其言，御笔题殿壁曰：鲁直。
永兴军上言，朱能得天书，真宗自拜迎入宫，孙奭知河阳，上疏切谏，以为：天且无言，安得有书？天下皆知朱能所为，惟上一人不知耳，乞斩朱能以谢天下，其辞有云得来，唯自于朱能崇信只闻于陛下，其质直如此，上亦不之责，顷之，朱能果败，又云：奭举动，方重论议，有根柢，不肯诡随，雷同，真宗已封禅，符瑞屡降，羣臣皆歌诵盛徳独奭正言諌争，毅然有古风采。
真宗方议东封，西祀修太平事业，知秦州曹玮奏羌人潜谋入冦。请大益兵为备，上大怒，以为玮虚张敌势，恐喝，朝廷以求益兵，以李迪新自陜西还，召见，示以玮奏，问其虚实，欲斩玮以戒妄言者，文定从容奏曰：玮武人逺在边鄙不知朝廷事体，輙有奏陈，不足深罪，臣前任陜西观边将才，略无能出玮之右者，他日必能为国家建功立事，若以此加罪，臣为陛下惜之。上意稍解，迪因奏曰：玮良将必不妄言，所请之兵，亦不可不少副其请，臣观陛下意，但不欲从郑州门出，兵耳秦之旁郡兵甚多，可发以戍秦，臣在陜西，籍诸州兵数为小册，常置鞶囊中以自随，今未敢以进，上曰：趣取之，迪取于鞶囊，以进上指曰：以某州某州兵若干戍秦州，卿即传诏于枢密院发之，既而敌果大入，冦玮迎击，大破之，遂开山外之地，奏到，上喜，谓迪曰：山外之捷，卿之功也。【涑水记闻】。
真宗将立章献后，李迪为翰林学士，屡上疏谏，以章献起于寒微，不可母天下，由是章献深衔之，周懐政之诛，上怒甚，欲责及太子，羣臣莫敢言，迪为防知政事，俟上怒稍息，从容奏曰：陛下有几子乃欲为此计，上大寤，由是独诛懐政等而东宫不动摇，迪之力也，【记闻】。
章献太后临朝，鲁肃简公，屡有献替，太后问唐武后何如主？对曰：唐之罪人也，几危社稷，太后黙然，时有上言请立刘氏七庙者，太后以问辅臣，众不敢对，公独曰：不可，退谓同列曰：若立刘氏七庙，如嗣君何？帝？太后将同幸慈孝寺，欲以大安辇前帝行，公曰：妇人有三从在家，从父嫁从夫，夫殁从子，太后乃命辇后乘舆行。
明道二年，庄宪明肃太后欲以天子兖冕见太庙，臣下依违不决，薛简肃公，奎独争之曰：太后必若王，服见祖宗，若何而拜乎？太后不能夺，为改他服，太后崩，上见羣臣泣曰：太后疾不能言，而犹数引其衣，若有所属，何也？公遽曰：其在兖冕也，然服之，岂可见先帝乎上，大寤，卒以后服葬。
是嵗天子将亲，大祫于太庙，丞相欲加上尊号，刘公敞，以礼部兼领名表，丞相请撰表，公说止之曰：陛下自宝元以来，不受徽号，至今且二十年，天下之人莫不知天子持盈好谦，今复加数字，既不足尽圣徳而前美并弃，诚亦可惜！愿加深思，富丞相不怡，曰：适已奏闻，乃是上意，欲尔不可止也，公曰：诺，退谓子弟曰：吾备位近臣，当献可替否，宁得罪权门，岂可使主上受虚名而弃实美耶？遂上疏曰：陛下尊号既已云体天法道钦文聪武圣神孝徳尽善极美矣，复加大仁，不足増光而曰至治，有若自矜，今百姓多因仓廪不实，风俗未清，贤不肖混淆，狱讼繁多，盗贼羣辈水旱，继有四夷虽粗定，然本以重赂厚利，羁縻之非畏威，慕义者也，未可谓至治，然则让而不居于圣徳弥髙矣臣谓陛下永执至道，以当天心，必有一谦四益之报増加数字，未足发光辉，而反累二十年，昭升之美，又入今歳以来，颇有灾异，日食地震，雨雷大雪飞蝗涌水，伤害广逺以礼论之，陛下寅畏天命，正当深自挹损，岂可于此时加上尊号，章凡四上，天子得公奏，顾侍臣曰：我意本谓当如此，遂断章表，不受公于是忤时相。
太后初临朝，宣谕两府，深不欲行此礼，皇帝长立，别有处分，吕文靖即日编入时政记，后每言事，必引及之，以感动后意，又多称引前代母后临政，所以致祸之道，以劝戒焉，【行状】。
庄献明肃皇太后崩，议尊杨太妃为太后垂帘听政，议决召百官贺，蔡文忠公，齐曰：天子明圣，奉太后十余年，今始躬亲万事，以慰天下之心，岂宜女后相继称制，且自古无有，固止不追，班太妃卒不预政，止称太后于宫中，【行状】。
范文正上书请还政，天子不报，出通判河中府，及太后崩，召拜右司諌，时言事者希防多求太后时事，欲深治之，公独以谓太后受托先帝，保佑圣躬，宜掩其小故，以全大徳初太后有遗命，立杨太妃代为太后，公谏曰：太后母号也，自古无代立者，繇是罢其册命，【神道碑】。
庆厯初永叔安道王素俱除谏官，君谟以诗贺曰：御笔新除三谏官喧然，朝野竞相欢，当年流落丹心在，自古忠良，得路难必有谋猷，禆帝右直须风采动朝端，世间万事俱尘土，留取功名久逺看三人以其诗荐于上，寻亦除谏官。
范文正公言事忤大臣，贬知饶州，谏官御史缄口避祸，无敢言者，余公襄独上书曰：陛下亲政以来，三逐言事者矣，若习以为常，不甚重惜，恐钳天下之口，不可不戒，书既上，落职，监均州酒税，尹公洙欧阳公脩相继抗疏论列，又以书让谏官髙若讷亦得罪逺谪时天下贤士大夫相与惜其去，号为四贤，蔡襄作四贤一不肖，诗以记其事，其诗播于都下。
范文正公尹京时，有内侍怙势作威，倾动中外，公抗疏列其罪，疏欲上家所藏书，有言兵者悉焚之，仍戒其子曰：我上疏言：斥君侧宵人，必得罪以死，我既死，汝辈勿复仕官，但于坟侧教授为业，防奏嘉纳为罢黜，内侍云：
韩魏公为右司谏，时灾异数见，公以灾异屡发，主于执政者，非才累言于上，未见纳公，又奏曰：岂陛下择辅弼未得其人耶？若杜衍，范仲淹孔道辅，宋郊胥偃，众以为忠正之臣可备进擢，不然，尝所用者王，曽吕夷简，蔡齐，宋绶亦人所属望也，章十上，不报，公乃抗疏乞出，疏示中书勅，御史台集百官防议，上乃罢宰臣王随，陈尧佐防政，韩亿，石中立等四人及宣麻日乃张士逊昭文章得象，集贤宋庠，晁宗慤防政，天下大失望，是时朝廷欲以公为知制诰，宠其尽言，公曰：谏行足矣，因取美官，非本意也，人其谓何？语闻遂寝。
韩魏公又言赏罚当从中书出，今数闻有内降，不可不止，王曽蔡齐，宋绶当世名臣宜大用，上纳其说，王沂公，见公论事，切直有本末，喜谓公曰：比年台谏官多畏避，为自安计，否则激发近名，如君固不负所职，谏官宜若此，沂公天下正人，公得此益自信，公为谏官，三年，所存谏藁，欲敛而焚之，以效古人谨密之义，然恐无以见人主从谏之美，乃集七十余章为三卷，曰谏垣存藁，自序于首，大略曰：谏主于理胜，而以至诚将之，【行状】。
韩魏公言王沂公徳器深厚而寡言，当时有得其品题一两句者，人皆以为荣，琦为諌官，时因纳劄子忽云：近日频见章疏，甚好，只如此可矣！向来如髙若讷辈多是择利，范希文亦未免近名，要须纯意于国家事尔，琦闻此言，益自信也，【别録】。
韩魏公言庆厯中与希文彦国同在西府，上前争事，议论各别下殿，各不失和气，如未尝争也，当时相善三人，正如推车子，盖其心主于车，可行而已，不为己也。
欧阳公在翰林，仁宗一日乘间见御閤春，帖子读而爱之，问左右曰：欧阳脩之辞也，乃悉取宫中诸帖阅之，见其篇篇有意叹曰：举笔不忘规谏，真侍从之臣也。
王素自筮仕所至，称为能吏，既升台宪，风力愈劲，尝与同列奏事上前，事有不合，众皆引去，公方论列是非，俟得防乃退，帝曰：真御史也，议者目公为独撃鹘。
张尧佐者，以进士擢第，累官至屯田员外郎，知开州防其侄女有宠于仁宗，为脩媛，尧佐遂骤迁一日中，除宣徽节度，景灵羣牧四使，御史唐介上疏，引杨国忠为戒，不报。又与谏官包拯呉奎等七人论列殿上，又曰：御史中丞，留百官班，欲以廷争，卒夺尧佐宣徽景灵两使，特加介六品服，以旌敢言，未几，尧佐复除宣徽使，知河阳，唐谓同列曰：是欲与宣徽，而假河阳为名耳，我曹岂可中已耶？同列依违不前，唐遂独争之不能夺，仁宗谕曰：除拟初出中书，介遂极言宰相文彦博，知益州日，以灯笼锦媚贵妃，而致位宰相，今又以宣徽使结尧佐请逐彦博，而相富弼，又言：谏官呉奎观望挟奸，语甚切直，仁宗怒，却其奏不视，且言将贬窜介，徐读毕曰：臣忠义愤激，虽鼎镬不避也。上急召二府以疏示之，曰：介言他事，乃可至，谓彦博因贵妃得执政，何言也！介面质，彦博曰：彦博宜自省，即有之，不可隠彦博拜谢不已，枢密副使梁适叱介使下殿，介诤愈切，仁宗大怒，玉音甚厉，众恐祸出不测，是时，蔡襄修起居注立殿陛，即进曰：介诚狂直，然纳谏容言，人主之美徳，必望全贷，遂召当制，舍人就殿庐草制，贬春州别驾，翊日，御史中丞王举正救解之，上亦中悔，改为英州别驾，复取其奏以入，又明日，罢彦博黜，呉奎，而遣中使防送介至贬所，且戒以必全之，无令道死。
先是吕溱出守徐，蔡襄守泉，呉奎守夀韩绛守河阳，已而欧阳脩乞蔡贾黯，乞荆南赵清献公即上言：近日正人贤士纷纷引去，忧国之士为之寒心，侍从之贤，如脩辈无几，今皆欲请郡者，以正色立朝，不能谄事权要，伤之者众矣，脩等由此不去，一时名臣赖之以安。
神文庆厯中淮南有王伦者，啸聚其党颇扰郡县，承平日久，守令或有弃城而出者，事定，朝廷议功罪，富郑公在枢密，凡弃城者，请论如法，范文正公防预大政，争以为不可，今淮南郡县，徒有名耳，其城壁，非如边塞难责，城守神文睿徳寛仁故弃城者得以减死论，既退，郑公忽谓文正曰：六丈，当欲作佛耶？范公曰：主上富于春秋，吾辈辅导当以徳若使人主轻于杀人，则吾辈亦不得容矣，郑公叹服。
王钦若再秉大政，屡以宫观，钦奉疎简，不若昔时为言，明肃依违未能决，王沂公一日于帘前奏曰：天道逺人道迩，天禧中，灵文降，言先帝圣夀三万日时，钦若率先庆抃曰：三万日八十三嵗太后必亦记之，后乃无验，然则今日钦奉之礼，自不须过当，钦若赧然而退，自尔不复言。
时边事，虽欲讲解，元昊犹上书邀朝廷，其轻者欲自建元为父子，瑚卒及令我使与陪臣为列二府，遽欲从之，韩魏公独谓不可许数，廷议众尚不从，公持之愈坚，故晏丞相至变色而起，公守所见不易，卒杀其礼，如公言，【行状】。
郭后废，范仲淹争之，贬知睦州，富韩公上言：朝廷一举而获二过，纵不能复后宜还，仲淹以来，忠言【苏内翰撰神道碑】。
时御史中丞劾宰相未报，乃自去官号，不出宰相，亦待罪唐介，与谏官，御史连请辨其曲直，于是罢御史中丞，公亦求外补，得知荆南，而门下封还制书，谓公不宜处外，乃留复知諌院言：新除枢密副使陈先之，与内侍通姻，不可大任，屡疏卒罢之，而公亦去知洪州，翰林学士胡宿等七人上书恳留，不报，【唐介神道碑】。
嘉祐中，仁宗自内閤降密，勅近以女谒纵横，无由禁止，今后内降批出事，主司未得擅行，次日，执奏定可否，始数日，左承天门一寛衣老兵持竹敝器，上以败露，荷覆之门，东搜之，乃金巨弁，一于上缀巨蚌，灿然不知其数，禁门旧律，尽依外门例，凡有搜拦，更不申覆，即送所司，时开封方鞫劾，次一小当驰骑急传，防令放其物，仰进呈府尹，魏瓘不用，执奏法，遂放之，唐质肃公介方在谏垣，疏乞再収，犯者劾之。仍重贬瓘以戒不防瓘，降知越州。
王素言王徳用进女口事帝初，诘以宫禁事何从？知公不屈，帝笑曰：朕真宗之子卿王旦之子，有世旧，岂它人比徳用实进女口已服事，朕左右何如？公曰：臣之忧，正恐在陛下左右耳，帝即命宫臣赐王徳用所进女口钱各三百千，押出内东门，讫奏，帝泣下，公曰：陛下既不弃臣言，亦何遽也？帝曰：朕若见其人，留恋不肯去，恐亦不能出矣。少时宫官奏宫女，已出内东门，帝动容而起，【闻见后録】。
彭思永为侍御史，极论内降授官赏之弊，以谓斜封非公朝之事，仁宗深然之，皇祐祀明堂前一日，有传赦语，百官皆得迁秩者，公方从驾宿景灵宫，亟上言，不宜滥恩，以益侥幸，既肆赦，果然，时张尧佐以妃族，进王守忠以亲侍帷幄，被宠防知政事阙员，尧佐朝暮待命，守忠亦求为节度使，物议讙动，公帅同列言之，皆曰：宜待命行，公曰：宜以先事得罪，命出而不可救，则为朝廷失矣，遂独抗疏极言至，曰：陛下行此覃恩，无意孤寒，独为尧佐，守忠，故取恱众人耳，且言妃族秉政，内臣用事，皆非国家之福，疏入，仁宗震怒，人皆为公危之，公曰：茍二人之命不行，虽赴鼎镬无恨，于是御史中丞郭劝，谏官呉奎，皆为上言其忠，当防聴纳，不宜加罪，仁宗怒解，而尧佐守忠之望遂格，公犹以泛恩罢台职，【行状状】。
唐御史介上言：陈宰相文彦博之过，贬授英州别驾，介未至英州，彦博奏黜介至重，是陛下因臣而退，敢言之士，愿召用之，寻通判潭州，移知复州，又召为言事御史。
韩魏公待罪中书，时事有不当然者，必坚立不动，反覆论列，须正而后退，不敢取次，便放过。
赵槩以太子少师致仕，居睢阳，十五年，犹以读书着文，忧国爱君为事，集古今谏诤为諌，林一百二十卷，奏之，上甚喜，赐诏曰：士大夫请老而去者，皆以声迹不至，朝廷为髙得卿所奏书知有志，爱君之士，虽退休山林，未尝一日忘也，当置坐右，以时省阅，【神道碑，重出】。
时温成后方有宠，欧阳文忠公言，前世女宠之戒，请加裁抑，澧州进柿木成文，有太平，字公言，今四海骚然，未见太平之象，请不宣示于外，淮南漕臣献羡余十万贯公，请拒之，以防刻剥，【欧阳公脩行状】。
英宗初即位，有疾，皇太后同聴政，至是，上疾平傅献简公，尧俞上书请天子听政，又再上疏，太后请还政，天子未听，久之，颇闻内侍任守忠有惎间语，公又上疏，太后曰：天下之可信者，无大于以天下与人，亦无大于受天下于人，殿下今日诛窜，防人则慈孝之声，并隆于天下矣，于是太后遂还政而逐，守忠等公复奏疏，天子谓太后给事左右之人，宜颇録其勤劳，少加恩，恵以上慰母后，下安反侧，且守忠既去，其余一切不问可也，【傅公，尧俞墓志】。
太皇太后受册，有司检用章献明肃太后故事，当御文徳殿曽文昭公肇奏疏曰：伏见太皇太后听政以来，止于延和殿，垂帘视事，受契丹人使朝见，亦止御崇政殿，未尝出践外朝，盖外朝天子之正宁，太皇太后崇执谦徳不欲临御，以为天下后世法，推此言之，受册外朝，殆非太皇太后之意，特以故事当然耳，切详故事，天圣二年，两制定皇太后受册于崇政殿，仁宗自出圣意，特诏有司改文徳殿，此盖人主一时之制，非典法也，愿下明诏，屈从天圣二年，两制之议，受册于崇政殿，仰称太皇太后，克已复礼谦恭，抑损之盛徳中批令学士院降，诏如公所请，是嵗坤成节礼官，建议于崇政殿上夀用天圣三年故事，三省，枢密院，特降朝防引，九年防庆殿上夀如乾元节之仪，公奏疏曰：太皇太后，昨降诏书，以谓不敢自同于章献太后，今此举似与前后本未不相称，殆非太皇太后之意，特执政大臣出于不思耳，疏入，从之，【曽公肇，言行録】。
充媛董氏薨，赠淑妃，辍朝成服，百官奉慰，定谥行册礼，葬给卤簿，司马光言：董氏秩本微，病革之日，方拜充媛，古者妇人无諡，近制惟皇后有之，卤簿本以赏军功，未尝施于妇人，惟唐平阳公主有举兵佐髙祖定天下之功，乃得给，至韦庶人，始令妃主葬日，皆给鼓吹，非令典不足法，时有司新定，后宫封赠法，皇后与妃皆赠三代，公言别嫌明微，妃不当与后同，袁盎引却慎夫人坐，正为此耳。天圣亲郊，太妃止赠二代，而况妃乎！
刘敞判太常寺兼礼仪事，上初即位，有疾，皇太后临朝，上疾愈，乃归政，适有小人言二宫不安，谏者或讦而过直，敞以谓当以义理从容感讽，不可口舌争也，是时，方进读史记，至尧授舜以天下，敞因陈前说曰：舜在侧微尧，越四岳，礼之以位，天地飨之，百姓戴之，非有他道，唯其孝友之徳光于上下，何谓孝友善，父母为孝，善兄弟为友，辞气明畅，上竦体改容，知其以讽谏也，左右属听者，无不嗟喜动色，即日传其语于外慈夀闻之亦大喜。
王广渊，除直集贤院，公言广渊奸邪不可近，昔汉景帝为太子，召上左右饮卫绾，独称疾不行，及即位，待绾有加，周世宗镇澶渊，张美掌州之钱糓，世宗私有求假，美悉力应之，及即位，薄其为人不用，今广渊当仁宗之世，私自结于陛下，岂忠臣哉？愿黜之以厉天下，【温公行状，重出】。
温公延和登对言髙居简不宜在左右，因曰：先帝初立，左右息，因居简以谄自入，故晚年复张，陛下登极，中外颂美首以留，此四人为失，上曰：祔庙毕自当去，曰：闺阃小臣，何与山陵先后，彼知当去而置肘腋，尤非宜，舜去四凶，不为不忠，仁宗贬丁谓不为不孝，居简狡猾胆大，不惟离间君臣，恐令陛下母子，兄弟，夫妇，皆不宁也，上命留劄光请以付密院，上从之，癸巳，崇政登对，言：臣与居简，势难两留，乞罢中丞，除外任，上曰：今日已令出外矣，光曰：凡左右之臣，不须才智，谨朴小心不为过，则可矣。
庆厯中余靖欧阳修，蔡襄王素为諌官，时谓之四諌，四人力，引石介执政欲从之，时范仲淹为防知政事，独谓曰：石介刚正，天下所闻，然性亦好竒异使为谏官，必以难行之事，责人君以必行，少拂其意，则引裾折槛，叩头流血，无所不为，主上虽富有春秋，然无失徳朝廷政事亦自修举，安用如此？谏官也，诸公伏其言而罢。【见东轩笔録】。
时神宗之丧未除，而百官以冬至表贺，伊川先生言，节序变迁，时思方切，诗改贺为慰，及除丧，有司又将以开乐置宴，先生又奏：请罢宴，曰：除丧而用吉礼，则因事用乐，可矣，今特设宴，是喜之也。
王安石为政，始变更法令，改常平为清苗法，范忠文公，镇上疏争之，三上不报，韩琦亦上疏极论新法之害，安石使送条例司疏驳之，谏官李常，乞罢青苖钱，安石令常分析公，皆封还其诏，诏五下，公执如初，司马光除枢密副使，光以所言不行，不敢就职，诏许辞免，公再封还之，上知公不可夺，以诏直付光，不由门下，公奏曰：臣不才，使陛下废法，有司失职，乞解银台司，许之，防有诏举谏官公以苏轼应诏，而御史知杂谢景温弹奏轼罪，公又举孔文仲为贤良，文仲对防极论新法之害，安石怒罢，文仲归故官，公上疏争之，不报，时年六十三，即上言：臣言不行，无顔复立于朝，请致仕，疏五上，最后指言安石以喜怒为赏罚，且曰：陛下有纳谏之资，大臣进拒谏之计，陛下有爱民之心，大臣用残民之术，安石大怒，自草制，极口诋公落，翰林学士，以本官致仕，闻者皆为公，惧公上表谢，其略曰：虽曰乞身而去，敢忘忧国之心，又曰：望陛下集羣议为耳目，以除壅蔽之奸，任老成为腹心，以养和平之福，天下闻而壮之，安石虽诋之深，人更以为荣焉。
御史中丞吕公诲献可屡为言职，其奏草存可见者，凡二百八十有九，前后三逐，皆以迕犯大臣，所与敌者，莫非秉大权，天子所信向，气势轧天下，献可视之若无所睹，正色直辞，指数其非旁侧，为之股栗，晚年病卧洛阳，犹旦夕愤叹，以天下为忧，过于在位，任其责者，曽不念其身之病，子孙之贫也。
客有问今世之勇于迃叟者，叟曰：有范景仁者，其为勇，人莫之敌，客曰：景仁长仅五尺，循循如不胜衣，奚其勇？叟曰：何哉？而所谓勇者，而以瞠目裂眦髪上指冠，力曵九牛，气陵三军者为勇乎？是特匹夫之勇耳，勇于外者也，若景仁勇于内者也；自唐宣宗以来，不欲闻人言立嗣，万一有言之者，輙切齿疾之，与倍叛无异，而景仁独唱言之，十余章不已，视身与宗族如鸿毛，后人见景仁无恙，而继为之者，则有矣，然景仁者，冒不测之渊，无勇者能之乎？人之情孰不畏天子与执政亲爱之，至隆者，孰若父子执政欲尊天子之父，而景仁引古义以争之，无勇者能之乎？禄位皆人所贪，或老且病，前无可冀，犹恋恋不忍舍去，况景仁身已通显，有声，望视公相，无跬步之逺以言不行，年六十三，即拂衣归，终身不复起，无勇者能之乎？凡人有所不能，而人或能之，无不服焉，如吕献可之先见，范景仁之勇决，皆余所不及也。余心诚服之，故作范景仁传。
韩献肃公绛为相，三司使发市易官罪，而同列佑之，欲弗责方创，贾人免行钱孙，尚书永议有异而同列，欲论永罔上，故不实，上书人郑侠激切，下狱，而执政冯公，京尝赒侠同列，欲以党侠为重，坐公辩帝前，不得直数求罢，上为逐市易，官稍寛二臣者，而它相至，欲复留，故贾人刘佐任市易，公因言不可，论上前未决，公再拜曰：臣言不用辱相位，请从此辞，上愕曰：兹小事，何用耶？公奏曰：小事弗伸，况大事乎？上为罢佐，遣使持手诏谕公使就位，公乃起，后数月，固称疾，乃拜观文殿大学士，礼部尚书，知许州。
傅献简公，尧俞尝论事，上不从，因曰：卿何不言？蔡襄公曰：若襄有罪，陛下何不自朝廷竟正典刑，责之，安用臣等言，上曰：欲使台谏言其罪，以公议出之，公曰：若付之公议，臣但见蔡襄办山陵事有功，不见其罪，臣身为谏官，使臣受防言事，臣不敢。
王荆公安石初秉政，拔择人才，任以不次，先公绛数，以刘挚为言，荆公一见，遂器重焉，擢为中书检正，居月余，黙黙非所好，防除御史，欣然就职，归语家人曰：趣装，毋为安居计，未及陛对，首上疏论亳州狱起不止，小臣意在倾故相富弼以市进，今弼已责愿寛州县之罪，又言：程昉开漳河，调发猝迫，人不堪命，赵子几擅并畿县等，使纳役钱，县民日数千人遮诉宰相，京师喧然，何以示四方，张靓，王廷老擅増两浙役钱，督赋严急，人情嗟怨，此皆欲以羡余希赏，愿行显责，明朝廷本无聚敛之意。
哲宗即位，傅尧俞，除御史中丞，即上疏言：陛下使臣拾遗补阙，以辅盛徳明善正失，以平庶政，举直错枉以正大臣，臣请极其力，以死继之，若夫窥人之私，擿其细故，此非臣之志也。
王公存在政府，遇事必争，韩维罢，门下侍郎，进章论捄，且曰：去一人，天下失望，忠谠沮气，防邪之人争进矣，又论杜纯不当罢，侍御史王觌不当罢諌，官自公在兵部，时太仆寺请内外马事得専达，毋驾部，公言如此，官制壊矣先帝正省，台、寺，监之职，使相统制，不可徇有司自便，而隳已成之灋，及执政，又有建罢教，畿内保甲者，公复言：今京师兵籍益削，又废保甲不教，非为国家根本长乆之计，且先帝不惮艰难而为之，既已就绪，无故而废之，不可，时四方奏谳大辟，刑部援比请贷，而都省屡以无可矜恕却之，公言此祖宗制也，且有司援比欲生之，朝廷破例，欲杀之，可乎？又言：比废进士専经一科，参以诗赋，失先帝黜词律，崇经术之意，河决而北几十年，水官议还故道，二三大臣力佐佑之，公言故道已髙水性趣下，徒费财力，恐无成功，累章力争，卒辍其役，公既中立，自信不为诡随，一时公议翕然归之，然亦卒，以是去蔡确赋诗安州，呉处厚者上之，以为怨讪，諌官交章请行诛窜，公与范丞相纯仁，或显言或密疏，最后，留身帘前，合力固争，以为不可，确贬，又谓不宜置之死地，既而确再贬新州，公与范丞相皆罢。初，公在熈宁中，论事已为范丞相所推，及皆执政，趣又多合，已而俱罢，天下称之，然公与人不茍相比，前论不当罢教，畿内保甲者，乃范丞相所建也，始自兵部尚书迁戸部奉山陵有劳，确乘间复徙公兵部，而公志在体国，不以怒迁，士大夫益知公贤。
刘忠肃公挚为御史，与中丞元素言，助役有十害，王荆公使张琥作十难以诘之，琥辞不为曽，布曰：请为之，仍诘二人向背好恶之情，果何所在？元素惶恐，请曰：臣愚不知助役之利乃尔，当伏妄言之罪，挚奋曰：为人臣，岂可压于权势，使一人主不知利害之实，即复条对，布所难者，以伸前议，且曰：臣所向者，陛下所背者，权臣所好者忠直，所恶者邪？奸奏入，不报，明日复上疏云云，至于轻用名器，淆混贤否，忠厚老成者，摈之为无能；侠少獧辩者，取之为可用，守道忧国者，谓之流俗；败常凿民者，谓之通变，凡政府谋议经画，除用进退，独与一掾属论定，然后落笔，同列与闻，反在其后，故奔走乞丐之人，其门如市，今羌夷之欵未入，反侧之兵未安，三边创痍，流溃未定，河北大旱，诸路大水，民劳财乏，县官减耗，圣上忧勤念治之时，而政事如此，皆大臣误陛下，而大臣所用者，误大臣也，居数日，罢御史落馆职，政府拟窜岭外，上不听，乃贬衡州。
刘忠肃公既被遇，知无不言，奸佞刻薄之吏事状显著，公皆正色弹劾，多所贬黜，中外肃然，时人以比包希仁，吕献可上，察其忠义诚信，可属重任，未几，遂大用焉。
储祥宫成，将肆赦，王岩叟进曰：天禧中，祥源成，治平中，醴泉，成皆无赦，既对，又曰，古人至有垂死諌，君无赦者，此可见赦无益于圣治也，公内刚外和，志其大，而略其细，或以不义加已，不寘念也，欺君害民者，虽前有鼎镬，必与之较，故立朝廷，进说无所回，隠不防已私，其人居朝廷，执政柄在人望风听命之不暇，公直前犯之，虽司马温公亦为之言曰：吾寒心栗齿，忧在不测，而公处之自如，至于再三，或累十数章，必行其言，然后已。
胡宗愈除右丞，台諌更疏论列，谏官王觌疏奏不已，二圣怒，将重责宰相，开陈不听，刘挚复进说甚力，帘中厉声曰：若有人以门下侍郎为奸邪，甘受之否？公顿首谢曰：陛下审察，毁誉每如此，天下幸甚！然愿朝廷顾大体，宗愈进用，自有公议，必致陛下逐谏官而后进，恐宗愈亦非所愿，文彦博曰：刘挚言是，愿赐听览，王觌免重责，改职补外而已，中执法孙萃老，御史杨康国相继辞去，独刘安世，与左司諌韩川同对，宣仁后因问：近日差除，如何安世？与川奏，朝廷用人，皆协舆望，唯是胡宗愈，公议以为不当，即略陈宗愈罪状，宣仁后曰：今且试其所为，安世谓朝廷设官，从微至着，自有等级，要须厯试灼见其贤，然后举而加于众人之上，则人无异论，若执政之官，陛下所与朝夕图议，天下之事，一有差失，天下受弊，以此论之，执政，岂是试人之地，宣仁后嘉纳，退而又以劄子论宗愈向为蔡确引用，今又隂结惇确凡十二事，章十余上，皆留中，而公论之不已，又申三省，乞请章疏付外施行，翌早，三省奏事，罢执政皆退，帘中有语曰：右丞且住，刘安世有章疏言：右丞右丞，宜自为去就，宗愈遂罢。
刘安世徧厯言路正色立朝，知无不言，言无不尽，每以辩是非邪正为先，进君子，退小人为急，其面折庭争，至雷霆之怒，赫然执简，却立伺天威少霁，复前极论一时奏对，且前且却者或至四五殿庭，观者皆汗缩竦听，公退，则咨嗟叹服，至以俚语目之曰殿上虎。
刘安世，初除谏官，未敢拜命，入与娘子谋曰：朝廷不以安世不肖，误除谏官，这个官职，不比闲慢差遣，须与他朝廷理防事，有所触犯，祸出不测，朝廷方以孝治天下，如以老母恳辞，必无不可，娘子曰：不然，谏官是天子争臣，我见你爷，要做不能得，你是何人，防它朝廷有此除授，你果能补报朝廷，假使得罪，我不选甚处随你去，但做安世，遂备礼辞免，寻便供职，三日，朝廷有大除拜，安世便入文字，凡二十四章，又论章惇十九章，及得罪，惇必欲见杀人，言春循梅新与死为邻髙窦雷化说着也，怕八州恶地，安世厯遍七州于其中间，又遭先妣丧祸，与儿子辈扶防灵柩，盛夏跣足，日行数十里，脚底都穿破，一日下程大底儿子闷絶于地，后来究竟不起，今只有老夫与儿子，两人在耳。
陈忠肃公瓘在言路，知无不言，然议论持平，务存大体，弹击不以细故未尝及人，私过尝言，人主托言者以耳目固不当以浅近见闻，惑其聪明，况以讦为忠，无补于时，反伤治体乎？
哲宗朝，田昼与邹浩善，元符间，昼监广利门，浩除言官浩谏，废孟后立刘后事，得罪二人，留连三日，临别，浩出涕，书正色责之曰：使君隐黙官京师，遇寒疾不汗，五日死矣，岂独岭海之外，能死人哉？愿君无以此举自满，士所当为者，未止此也，浩茫然自失，叹曰：君之赠我厚矣，乃别去，【东都事畧】
元祐七年，上祀南郊，以兵部尚书为卤簿使，上因太庙宿斋，行礼毕，特至青城，仪卫甚肃，五使乘车至景灵宫东防星门外，忽有赭伞，犊车百余两，冲突而来，东坡呼御营巡检使，立于车前曰：西来谁何敢尔！乱行曰：皇后并某国太夫人，某国大长公主也，东坡曰可以状来，比至青城，谕仪仗使，御史中丞李端伯之纯曰：中丞职当肃政不可不闻，李以中宫不敢言，东坡曰：轼当自奏，即于青城上疏劾之，明日，中使传命申勅，有司严整仗卫。
章惇于昆山县强市民田，人口，经州县监司，次第陈诉，皆不敢受，理又经户部论讼，复不敢治，御史台亦不弹劾，公累上疏，不报，乃极论之曰：按惇抱死党之志，而济以隂谋蕴大奸之才而辅之，残忍因縁王安石吕恵卿之党，遂得进用，而造起边隙，徼幸富贵，在先帝时，已坐买田不法，尝罢执政，蔡确引用再叨大任，陛下嗣位，擢置上枢，而内懐奸谋沮毁，圣政以至悖慢，帷幄之前，殊无臣子之礼，及以家难，退归里闾，而敢凭恃凶豪，劫持州县，使无辜之民，流离失业，乞特赐窜殛，仍委台臣置院推劾其昆山苏州及本路监司亦乞并行黜责，章四上，朝廷令发运司体究，诏赎铜十斤，公复争之，以谓所责太轻，未厌公议，况惇与确黄履邢恕素相交结，自谓社稷之臣，贪天之功，徼幸异日天下之人指为四凶，若不因其自致人言，遂正典刑，异日却欲窜逐，深恐无名，且干系官吏，因惇致罪，皆处从坐，惇系首恶之人，乃止，赎铜事理颠错，亦已太甚，况下状之日，惇父尚在，而别籍异财，事状显著，考按律文，罪入十恶，愚民冒犯，犹有常刑，惇为大臣，天下所望而亏损，名教絶减义理止从薄罚，何以示惩？圣人制法，惟务至公，若行于匹夫而废于公卿，伸于愚民，而屈于贵近，此乃姑息之弊，非清朝之所宜行也。【，刘安世言行録】。
蔡确虽贬，尚与章惇等自谓有定防功，创造语言，恐胁贵近，为中外忧，刘安世复言曰：臣近尝进对，论：蔡确朋党，虽粗陈大槩，未能尽达天听，事体至重，不可不忧，臣闻蔡确章惇，黄履，邢恕四人者，在元丰之未，号为死党，惇确执政，倡之于内，履为中丞，与其寮属和之于外，恕立其间，往来传送，天下之事在其掌握，圣上嗣位，四人者，以谓有定防之功，惑中外，若不早为辨正，恐异日必为朝廷之患，臣闻元丰七年秋，宴之日，今上皇帝出，见羣臣，都下喧传，以为盛事，明年神考，皇帝晏驾，众谓前日之出已，示与子之意，其事一也，自先帝违豫，嘉歧二王日诣寝殿问起居，及疾，势稍増太皇太后即时面谕，并令还宫，非遇宣召，不得輙入，有以见圣心无私，保佑慎重其事，二也；建储之际，大臣未尝啓沃，而太皇太后内出，皇帝为神考祈福，手书佛经，宣示执政，称美仁孝，发于天性，遂令草诏，诞告外庭，盖事已先定，不假外助其事，三也；陛下听政之初，首建亲贤之宅，才告毕工，二王即迁就外第，天下之人莫不服陛下之圣明，深得逺嫌之理其事，四也；此实太皇太后圣虑深逺为宗庙社稷无穷之计，彼四人者，乃敢贪天之功，以为已力，伏望明诏执政及当时受遗之臣同，以亲见防立，今上事迹，作为金縢之书，藏之禁中，又以其事本末，着实録然后明正四凶之罪，布告天下，除蔡确，近已贬窜外，所有章惇，黄履，邢恕欲乞并行逐之逺方终身不齿，所贵奸豪屏息，他日无患，由是三人亦皆得罪，【刘安世言行録】。
前宰相蔡确坐诗语，讥讪帘中台，諌章疏交上，必欲朝廷诛殛，宰相侍从皆谓当然，范忠宣公独以为不可，遂于帘前开陈，方今圣朝宜务寛厚，不可以语言文字之间，暧昧不明之过，诛窜大臣，今日举动，宜与将来为法式，此事甚不可开端也。疏云：盖如父母之有逆子，虽天地鬼神，不能容贷，然于父母，欲置于必死之地，则却恐伤恩，臣之区区，实在于此。
初，陈丞相以刘敞不附巳，论议不能佑公，唯天子察公忠直，数得公奏议开纳无疑，故亟用公知制诰，陈丞相以修注，未一月为言，上不听，曰：此岂计官资日月，邪公谢日，上又面谕曰：外间事不便有所闻，当一一语朕也，无几何，朝廷从礼院有所询问，礼生擅发印状以报，礼官莫知，知礼官院事，呉充谪罚，礼生而坐以出官公奏，以谓朝廷久安，吏习因循，百司庶府，茍且已甚，稍激厉振职，未知如何而使充以此得罪，岂不伤事害政也，请追止前命，已而脩起居注，冯京复以言事夺职，公因奏事，上谓公曰：呉充乃是振职，冯京，意亦无它，中书恶其太直，不与含容耳，公奏言：自古唯有人主不能容受直言，或致窜责臣下，今则不然，上意慈仁，好谏而中书不务将顺圣徳之美排逐言者，乃是蔽君之明，止君之善，必且感动隂阳有风雾日食，地震之异，居五日，地果震，镇戎军，而都下雪后累日昏霾，太阳色黄浊，略皆如公言，公又密劝上收览威权，无使聪明蔽塞，法令不行，以消伏灾变，上深纳之，【刘公敞言行録】。
右司谏贾易，降知懐州自苏轼以防题事为台，諌官所言而言者，多素与程頥善于是頥轼交恶党与相攻，易独建言：请并逐頥轼以靖朝廷而易言，侵及太师文彦博同知枢密院范纯仁故太皇太后怒，欲峻责易，吕正献公言易，所言颇切直，唯诋大臣为太甚，不可复处，谏列尔，后曰：不责易，此亦难作，【宗祚切】，公等自与皇帝议之，公曰：不先逐臣易责，命亦不可行争乆之乃止罢谏职，出知懐州，既退，公谓诸公曰：谏官所论，得失未足言，顾主上方富于春秋，异时有进导防之说以惑上心者，当尔之时，正赖左右谏诤，不可预使人主轻厌言者也，于是吕中书大防，刘左丞挚王，右丞存私相顾而叹曰：吕公仁者之勇，乃至于此！【吕公，公着家传】。
李公纲状貌雄伟，常有忧国爱民，经纶天下之志，为起居舍人，时属京城大水，公上疏抗论时政，遂遭罢黜流落，七年，始召为太常少卿。
张公焘感激，上知政事阙失，尽言无隠金陵宫室未备，置修内司命官者王鉴领之，鉴请圣祖殿基，营私第部曲多占民居，其使臣储毅，托名御庄，冒占腴田，大为奸利，防有诉者，按验得实，止镌毅官，公曰：此与宣和间李彦西城所公田，何异毅不足道，鉴实使之，上为逐鉴，仍罢御庄。
晏公敦复，凡有论奏，上未尝不嘉，听纳，尝谕公曰：卿鲠峭敢言，无所间避，可谓无忝尔祖矣，公再拜谢曰：臣世受国恩，无以报，朝廷万一，若不吐露，肺腑，知无不言，是负陛下也。
定庵先生云：族人陈良翰，一日见余，问曰：近潘良贵廷叱，向子禋如何？余曰：义荣【，良贵字也，】平日劲直此一时，尤为人所难也，良翰曰：直则直矣，未为尽善，夫人臣以礼谏君，使子禋以无益，言成圣听，则义荣当引古证今，力陈利害，委曲为上言之，无有不开悟者，今于殿陛之间，厉声一叱，以快一时之愤，似近乎讦，岂所谓得事君之体耶？虽然，当今之世，士气委靡不振，如义荣者，奋不顾身，敢与侥幸，抗亦不易得，但春秋之法，责贤者备，不得不然，良翰后生，其操论如此，它日立朝，必有可观者焉。
张绎曰：邹浩以极谏得罪，世疑其卖直也，伊川先生曰：君子之于人也，当于有过中求，无过不当于无过中求有过。
程氏遗书云：今天下之士，夫在朝者又不能言，退者遂忘之，又不肯言，此非朝廷吉祥，虽未见从，又不曽，有大横见加便，岂可自絶也。君臣父子也，父子之义，不可絶岂有自为侍从，尚食其禄，视其危亡，曽不论列，君臣之义，固如此乎！
程氏遗书云：王介甫今日亦不必诛杀人，人靡然自从，盖只消除，尽在朝异已者在古，虽大恶在上，一面诛杀亦断，不得人议论，今便都无异者。
自警编卷六
<子部,杂家类,杂纂之属,自警编>
钦定四库全书
自警编卷七
宋 赵善璙 撰
事君类下
忧国
杜正献公衍，一日忧见于色，门生曰：公今日何以不悦？公曰：适覩朝报行某事，行某事非便，所以忧尔，又一日，喜见于色，门生未及问公曰：今日朝报，某人进用，某人进用，社稷之福也，公又曰：孔子称不在其位，不谋其政第，衍荷国恩之深，退居以来家事，百不关心，独未能忘国尔。
王文正公旦，或归私第，不去冠带，入静室中黙坐，家人惶恐，莫敢见者，而不知其意，后公弟以问赵公，安仁，赵公曰：见议事，公不欲行而未决，此必忧朝廷矣。
韩魏公琦虽在外，然其心常系社稷，至身老，而心益笃，虽病不忘，国家或有时，闻更祖宗，一法度坏，朝廷一纪纲则泣血，终日不食。
范文正公仲淹少有大节，其于富贵贫贱，毁誉欢戚，不一动其心，而慨然有志于天下，常自诵曰：士当先天下之忧，而忧后天下之乐而乐也，其事上遇人一以自信，不择利害为趋舍，其有所为，必尽其方，曰：为之自我者当如是，其成与否，有不在我者，虽圣贤不能必吾岂茍哉！
富文忠公弼虽居家，而朝廷有大利害，知无不言，交趾叛，诏郭逵等讨之，公言海峤崄逺不可以责其必进，愿诏逵等择利进退，以全王师，契丹来争，河东地界，上手诏问公，公言：熈河诸郡皆不足守，而河东地界，决不可许。
赵康靖公槩以太子少师致仕，居睢阳，十五年，犹以读书着文，忧国爱君为事，集古今谏诤为谏，林一百二十卷，奏之，上甚喜，赐诏曰：士大夫请老而去者，皆以声迹不至，朝廷为髙得卿所奏书知有志，爱君之士，虽退休山林，未尝一日忘也，当置坐右，以时省阅。
唐质肃公介虽居外意，未尝不在朝廷，于是濮王园庙之议起，言者多得罪，公忧形于色，宻疏请还台谏官之谪者。
吕文靖公，夷简薨于郑，讣闻，上震悼，对执政语公，輙涕下曰：安得忧公忘身，理万事干，四鄙如吕夷简者。
范仲淹以言事贬饶州，方治党人甚急，王公质独扶病，率子弟饯于东门，留连数日，大臣有以让公曰：长者亦为此乎？何苦自防？朋党公徐对曰：范公天下贤者，顾质何敢望之？然若得为党人，公之赐质厚矣，闻者为公缩颈，其为待制之，明年出守于陜，又明年，小人连构大狱，坐贬废者十余人，皆公素所贤者闻之，悲愤叹息，或终日不食，因数剧饮大醉，公既素病益以酒，遂卒，【神道碑】。
石守道作庆厯圣德诗忠邪太明白，韩魏公与范公适自陜西来朝，道中得之，范公拊股，谓公曰：为此怪鬼辈坏了也公曰：天下事不可如此，如此必坏，【别录】。
陈公襄生平，讲求万民利害，虽非其职，必录于篇，防其部使可以立事者，则以授之，利及四方者，又不知其数焉，凡干朝廷治体，州县养民之事，必求其术之可以为法者，鳏寡孤独遗弃防子灾伤水旱，凶札疾疫，恤穷安富，养老劝农，治兵牧马，练将守边，积谷生财，差役漕运之事，莫不夙夜，图营精宻曲尽之术，而又以询于贤者，明者能者，不惮谦逊，屡求广谘博访，既得一善，则又称其得之所自，而推以授人，此其平生存心，四十年弗懈也，既亡彛捡，手书议及民政，讲求治道，或以相授，或以相谘，凡余百本，或累至十幅，盈纸细书，讲论得失，则其以天下为已忧也又如此，使之大用，岂可量哉！
内翰范公鎭，景仁三疏力诋王安石青苗之法，不能，即请致仕，疏凡三上，闻者皆为公惧，安石怒公落，翰林学士致仕，公以表谢曰：臣虽乞身而去，敢忘忧国之心，望陛下集羣议为耳目，以除壅蔽之奸，公既得谢，苏轼往贺之，曰：公虽退，而名益重矣，公愀然不乐，曰：君子言听计从，消患于未萌，使天下阴受其赐，无智名，无勇功，吾独不得为此，命也夫！使天下受其害，而吾享其名，吾何心哉？轼慙而退。
御史中丞吕公诲献可屡为言职，其奏草存可见者，凡二百八十有九，前后三逐，皆以迕犯大臣，所与敌者，莫非秉大权，天子所信向，气势轧天下，献可视之若无所睹，正色直辞，指数其非旁侧，为之股栗，晚年病卧洛阳，犹旦夕愤叹，以天下为忧，过于在位，任其责者，曾不念其身之病，子孙之贫也。
吕献可病，自草章乞致仕，曰：臣无宿疾，偶値毉者，用术乖方，殊不知脉候有虚实，阴阳有逆顺，诊察有标本，治疗有先后，妄投汤剂，率任情意，差之指下，祸延四肢，寖成风痹，遂艰行歩非秖惮盭之苦，又将虞心腹之变，势已及此，为之奈何？虽然，一身之微，固未足恤其如九族之托，良以为忧，是思纳禄以偷生，不俟引年而还政，盖以一身之疾，喻朝廷之病也，温公康节日就卧内问疾，献可所言，皆天下国家之事，忧愤不能忘，未尝一语及其私也，一日手书托温公以墓铭，温公亟省之，已瞑目矣！温公呼之曰：更有以见属乎？献可复张目曰：天下事尚可为，君实勉之，温公志其墓，未成，河南监牧使刘航，仲通自请书，石既见其文，迟回不敢书，仲通之子，安世曰：成吾父美可乎？代书之仲通，又阴祝献可诸子勿摹本，恐非三家之福，时用小人蔡天申为京西察访置司，西都天申厚赂防工，得本以献，安石天申初欲中，温公安石得之挂壁间，谓其门下士曰：君实之文，西汉之文也，献可忍死谓温公以天下尚可为，当自爱后，温公相天下再致，元祐之盛，献可不及见矣！天下诵其言而悲之，至温公薨，献可之，子由庚作挽诗云：地下若逢中执法为言，今日再升平，记其先人之言也。
司马温公自以遭遇圣明，言听计从，欲以身徇天下，躬亲庶务，不舍昼夜，或以诸葛孔明事多食少之语戒之，公曰：死生命也，为之益力，病革，谆谆不复自觉，如梦中语，然皆朝廷大事也，既没其家，得遗表八纸上之，皆手札论当世要务。
温公病中与吕申公，简曰：晦叔自结发志学，仕而行之端方忠厚天下，仰服垂老，乃得秉国政，平生所蕴，不施于今日，将何俟乎？比日以来，物论颇讥，晦叔愼嘿太过，若此际复不廷争，事蹉跎，则入彼朋矣，光自病以来，悉以身付医，家事付康，惟国事未有所付，今日属于晦叔矣，又曰：介甫文章节义过人处甚多，但性不晓事而遂非，致忠直疎逺谗佞辐凑，败坏百度，以至于此，今方矫革其弊，不幸介甫谢世反覆之徒，必诋毁百端，光意以谓朝廷特宜优加厚礼，以振起浮薄之风，不识晦叔，以为如何？
熈宁七年春，契丹遣泛使萧禧来言代北对境有侵地，请遣使分画神宗许之，遣太常少卿刘忱为使，忱对便殿，曰：臣受命以来，在枢府考校，文据未见，本朝有尺寸侵狄地，且鴈门者，古名限塞，虽跬歩不可弃，臣当以死拒之，忱出疆，帝手敕曰：敌理屈，则忿卿姑，如所欲与之，忱不奉诏，初以秘书丞吕大忠为副使，命下，大忠丁家艰，诏起复，未行，忱亦使回，敌又遣萧禧来帝开天章阁，召执政与忱大忠同对，论难乆之忱固执前议，大忠亦然，执政知不可夺，罢忱为三司判官，大忠乞终丧制，帝遣中使赐富韩公韩魏公文潞公，曾鲁公手诏问以计策，韩魏公疏曰：臣观近年以来，朝廷举事，则似不以大敌为恤，狄人见形生疑，必谓我有图复燕南之意，故造此衅端，屡遣使以争理地界为名，观我应之之实如何尔。其所以致敌之疑者，七事髙丽臣属契丹于朝廷乆絶朝贡乃因商舶招谕而来，于国家初无损益，而契丹谓以图我一也。吐蕃部族不相君长，未尝为边患，而强取其地建熙河一路，杀其老弱万计，契丹闻之，当谓行将及我，二也；边近四山，地势髙仰不可为塘泺，向闻，遣使部兵徧置榆柳，以制敌骑，三也；义勇民兵，将校甚整，教习亦精，而忽创团保甲一道，纷然义勇，人十去其七，破可用之成法，得増数之虚名，四也；河北城池，工筑并兴，增置守具，检视器械，五也；创都作院颁降弓刀，新様大作，战车费财殚力，先自困弊，六也；置河北三十七将，各专军政，州县不得关预，声言出征，又深见可疑之形，七也；夫北人素为敌国，因疑起事，不得不然，亦其善自为谋者也，今横使再至，初示偃蹇，以探伺朝廷，况代北初与雄州素有定界，若优容而与之，敌情无厌，浸淫不许，彼遂持此以为已，直纵未大举，势必渐扰，诸边卒隳盟好，臣昔曾言青苗钱事而言者，輙肆厚诬，非陛下之明，防及大戮，自此闻新法日下，实避嫌疑，不敢论列，今亲被诏问，事系国家，安危言及而隐，罪不容诛，臣尝切计，始为陛下谋者必曰：自祖宗以来，因循茍简，治国之本，当先富强，则可以鞭笞四夷，尽复唐之故疆，然后制作礼乐，以文太平，故散青苗钱为免役法，次第取钱，又内外置市易务，新制日下，更改无常，官吏，违者坐徒，不以赦降，监司督责以刻为明，今农怨于畎，畆商旅叹于道路，官吏不安其职，陛下不尽知也。夫欲攘斥四夷，以兴太平，而先使邦本困摇，众心离怨，此为陛下始谋者，大误也。又好进之人，不顾国家利害，但得边事，将作富贵可图，必曰：敌势已衰，特外恃骄慢，尔以陛下神圣文武，若择将臣领大兵深入敌境，则幽燕之地，一举可复，此又未之思也，今河朔累岁灾伤，民力大乏，将官麄勇寡谋，保甲未经训练，若驱重兵，顿于坚城之下，粮道不继，腹背受敌，虽曹彬，米信名德宿将，犹以此致岐沟之败也，臣愚今为陛下计，谓宜遣使报聘，优致礼弊，具言朝廷向来兴作，乃修备之，常与北朝通好之乆自古所无，岂有它意？且疆土素定，当如旧界，请命边吏退近者侵占之地，不可持此造端，隳累世之好，如将官之类，因而罢去，以释敌疑，万一听服，则可以迁延岁月，陛下益养民爱力，选贤任能疎逺奸谀进用忠鲠，使天下悦服，边备日充，敌果败盟，然后一振威武，恢复故疆，快忠义不平之心，雪祖宗累朝之愤矣，富韩公文潞公，曾鲁公，皆主不与之论时，王荆公再入相曰：将欲取之，必固与之，以笔画其地图，命天章阁待制，韩缜奉使举与之，盖东西弃地五百余里，云祖宗故地，荆公轻以畀邻国，又建以与为取之，论至后世，奸臣以伐燕，为神宗遗意，卒致天下之乱，荆公之罪，可胜数哉？具载之，以为世戒。
山谷言，顷与范内翰纯甫同局纯甫，多能言温公事，方公初官，时年尚少，家人每每见其卧斋中，忽蹶起着公服，执手版危坐乆率以为常，竟莫识其意，纯甫常从容问之，答曰：吾时忽念天下安危事，夫人以天下安危为念，岂可不敬耶？
刘挚自青社罢职知黄州，又分司徙蕲州，语诸子曰：上用章丞相，吾势当得罪，若章君顾国事，不迁怒百姓，但责吾曹，死无所恨，第恐意在报复，法令益峻，奈天下何！忧形于色，初无一言及迁谪也，【集序】。
张魏公自防，即有济时之志，未尝观无益之书，为无益之文，孜孜，然求士尚友讲议当世之故，闻四方利病休戚，輙书之策，至一介之贱，亦曲加询访，当委质艰难之际，事有危疑，他人方畏避退缩，则挺然以身任之，不以死生动其心。
荐举
王文正公旦，公于用人，不以名誉，必求其实，茍贤且才矣，必乆其官众以为宜某职，然后迁其所荐引，人未尝知防凖为枢宻使当罢使人私公求为使相，公大惊曰：将相之任，岂可求耶？且吾不受私，准深恨之，已而制出除准武胜军节度使，同中书门下平章事，准入见，泣涕曰：非陛下知臣何以至此？眞宗，具道公所以荐准者，准始愧叹，以为不可及，故叅知政事李穆子行简，有贤行，以将作监丞，居于家，眞宗召见慰劳之，迁太子中允，初，遣使者召之，不知其所止，眞宗命至中书，问王旦，然后人知行简公所荐也，公自知制诰，至为相，荐士尤多，其后公薨，史官修眞宗实录，得内出奏章，乃知朝廷之士多公所荐也。
王文正公以病求罢，入见滋福殿，眞宗曰：朕方以大事托卿，而卿病如此，因命皇太子拜公，公言，皇太子盛德，必任陛下事，因荐可为大臣者十余人，其后不至宰相者，李及凌策二人而已，然亦皆为名臣。
契丹谋入防，毕士安首疏五事应诏，陈选将饷兵，理财之策甚备，帝多纳用，于是中书阙宰相，乃进公吏部侍郎，叅知政事，入谢，帝曰：未也，行且相卿，然时方多事，求与卿同进者，其谁可公？顿首辞谢曰：臣材驽朽，不足以胜任，惟冦准兼资忠义，善断大事，此宰相才也，帝曰：闻其刚使气，对曰：准资方正，慷慨有大节，忘身徇国，秉道疾邪，此其素所蓄积，朝臣罕出其右者，第不为流俗所喜，今天下之民，虽蒙休德，涵养安佚，而西北跳梁为边境患正，若准者所宜用也，帝曰：然，当借卿宿德，鎭之不阅月，拜公本官平章事，冦公实并命，而以公监修国史，位在上。
王沂公当国，屡荐吕许公夷简，是时明肃太后听政，沂公奏曰：臣屡言夷简才望，可当政柄，而两宫终未用，以臣度太后之意，不欲其班在枢宻使张旻之上耳，且旻一赤脚健儿，岂容妨贤如此，太后曰：固无此意行，且用夷简矣，沂公曰：两宫既已许臣，臣请即令宣召学士草麻，太后从之，及许公大拜，渐与沂公不叶，【东轩笔录】。
张忠定公有清鉴，善臧否人物，凡所荐辟皆方廉，恬退之士，尝曰：彼好奔竞者，将自得之，何假吾举【，张公咏言行录】。
杜正献公衍门生，尝从容问公曰：公在相位，未朞年而出使苍生，不尽被公之泽，天下甚郁，望公曰：衍以非才乆妨贤路遽得解去，深遂乃心，然独有一恨尔，门人曰：公之恨何也？公曰：衍平生闻某人之贤可，某任某人之才可某用，未能悉荐而去，此所以为恨也。【杜公衍言行录】。
韩魏公言王沂公当国门下，未尝见显，拔一人，希文乘间輙讽之曰：明扬士类，宰相之任也，公之盛德，独少此尔！沂公应之曰：司谏不思耶？恩若已出，怨将谁归？希文惘然叹曰：眞宰相也。
韩魏公琦之在相位也，所汲引多，正直有名，或忠厚可鎭，风俗列侍从，备台谏以公议用之，多有未尝识者，人亦不知出何人？门下人或可询，闻所称荐，用之不疑，尝访于王安石，安石曰：文行则孙觉吏事，则张颉皆可用也。时二人皆调小官，公乃处觉于馆阁任，颉于省府，他皆此类也。所荐引于上前者未尝輙漏其语间，因上有宣谕，或同僚谈説人始闻之，公初罢相，上问，孰可以为执政者公，力荐韩绛，忠直有公辅之器，上遂用为枢宻副使，既而有排毁绛者，上曰：韩琦之去，惟荐此人，朕岂可违公既罢去苏颂。除修注往谢二府，叅政赵槩曰：韩公屡欲用君，以鲁公避亲嫌，今乃上记前日韩公语矣，二公始知公尝援已也，【韩公琦言行录】。
韩魏公琦屡荐欧阳公而仁宗不用也，他日复荐之，曰：韩愈唐之名士，天下望以为相，而竟不用，使愈为之，未必有补于唐，而谈者至今以为谤，欧阳修今之韩愈也，而陛下不用，臣恐后之谈者，谤必及国，不特臣辈而已，陛下何惜不一，试之以晓，天下后世也，上从之，【仝前】。
孙叅政，抃为御史中丞，荐唐介，吴中复为御史，人或问曰：闻君未尝与二人相识，而遽荐之，何也？孙荅曰：昔人耻呈身御史，今岂求识？靣台官也，后二人皆以风力称于天下，孙晚年执政，尝叹曰：吾何功以辅政，唯荐二台官，为无媿耳，【唐公介言行录】。
范文正公知开封府，献百官图，指宰相差除不公，而阴荐韩文宪公亿可用，文正既贬，仁宗以谕公，公曰：若仲淹举臣以公，则臣之拙直，陛下所知，举臣以私，则臣委质以来，未尝交托于人，遂除叅知政事，【韩公亿言行录】。
吕正献公之在侍从也，专以荐贤为务，如孙莘老觉，李公择常王正仲存，顾子敦临，程伯淳颢张天祺，戬等皆为一时显人，【吕公，公着言行录】。
吕正献公既荐常秩，后差改节，尝对伯淳有悔荐之意，伯淳曰：愿侍郎，宁可受人欺，不可使好贤之心少替，公敬纳焉，【童蒙训】。
陈公襄自始达及终身，凡闻天下之贤，有学行者，有吏能者，有道德者，有忠义者，其才可以进之于朝，以为民庇，及具表则者，不必识其人也，必书其实以遗其所部，使牧守，或执政柄者未登其贤，而用不巳也。因之拔擢，致身于亨，显而不知其自于公者众矣，是以其亡四方髦士及公卿大夫识与不识，若丧其朋，咨嗟靡息焉，【陈公襄言行录】。
范忠宣公纯仁在相位，凡荐引人材，必以天下公议所荐士，未尝知出于公，公亦未尝示恩意于人，人或谓公曰：身为宰相，岂可不牢笼天下士，使知出于门下，公曰：但愿朝廷进用不失正人，何必须使知出，我门下耶？【范公纯仁言行录】。
范忠宣公纯仁尝曰：人材难得，欲随事有用，则缓急无以应手，七年之病，求三年之艾，非储之以待，如病者何？故雅以人才为己任，每有荐引，必先公议而及其至也，内举有所不避其不可，则人君所主亦必争，【言行录，仝前】。
吕申公累乞致仕，仁宗问之曰：卿果退当何人？可代申公曰：知臣莫若君，陛下当自择仁宗再三问之，申公对曰：陛下欲用英俊，经纶之才，臣所不知，必欲图任老成，鎭抚百度，周知天下之良苦，无如陈尧佐者，仁宗深然之，遂大拜，【陈公尧佐言行录】。
温公荐刘安世充馆职，因谓公曰：知所以相荐否？公曰：获从公游旧矣，温公曰：非也，光居闲足下，时节问讯，不絶光位政府，足下独无书此光之所以相荐也，按文集有乞不就试，状云：王景兴师事杨赐，傅燮以郡将尝举孝亷后闻其丧，皆去官行服，而近世臣僚荐辟，磨勘举者亡没，亦皆报罢。臣少学于光，晚蒙推荐，今光薨谢，臣既不能効古人之节，去官送丧而遽饰，固陋之辞，以干荣进，实所未安，【刘公安，世言行录】。
王安石居金陵，初除母防，英宗屡召不至，安石在仁宗时，论立英宗为皇子，与韩公不合，故不敢入朝，安石虽髙科有文学本逺人未为中朝士大夫所服，乃深交韩，吕二家兄弟韩吕朝廷之巨室也，天下之士不出于韩，即出于吕韩氏兄弟绛，字子华，与安石同年髙科维字持国学术尤髙不出仕用，大臣荐入馆，吕氏公着，字晦叔，最贤，亦与安石为同年进士，子华持国晦叔争，杨于朝，安石之名始盛，安石又结一时名德之士，如司马君实辈皆相善，先是，治平间，神宗为頴王，持国为翊善，每讲论经义，神宗称善，持国曰：非维之説维之友王安石之説至神宗即位，乃召安石以至大用。
谢谏议佖，名知人，喜荐下吏，知襄州日，待邓城知县张逸特厚，将荐之朝，乃先设几案，庭中置章其上，望阙焚香再拜曰：老臣为朝廷得一能吏，乃封上之逸，后官至枢宻直学士累典大郡，皆有能名。
谢佖名知人，少许可，平生荐士，不过数人，而后皆至卿相，每发荐牍，必焚香望阙再拜曰：老臣又为陛下得一人，正文正公，即其所荐士也，【倦游杂录】。
髙宗曰：张浚自荐，辛兴宗作秦帅，比至陜西，见孙渥材优，即奏罢兴宗而用渥，盖其用心公也，【张公浚言行录】。
程公頥云韩持国服义，最不可得，一日頥与持国范，夷叟泛舟于頴，昌西湖，须臾，客将云，有一官员上书谒见，大资頥将谓有甚急切公事，乃是求知已頥云大资居位，却不求人，乃使人倒来求，已是甚道理！夷叟云：只为正叔，太执求荐章常事也，頥云：不然，只为曾有不求者，不与来求者与之，遂致人如此，持国便服。
吕申公以进贤自任，恩归于巳时，士皆出于笼络，独欧范尹，旋收旋失之，终不受其笼络。
冦莱公始与丁晋公善尝以丁之才荐于李文靖公屡矣，而终未用一日，莱公语文靖公曰：比屡言丁谓之才，而相公终不用，岂其才不足用邪？抑鄙言不足听邪！文靖公曰：如斯人者，才则才矣，顾其为人可使之在人上乎？莱公曰：如谓者，相公终能抑之，使在人下乎？文靖笑曰：它日后悔，当思吾言也，晚年与冦权宠相轧，交互倾夺，至有海康之祸始伏，文靖之识。
张忠定公咏言，吾顷与今丞相防，公南阳张覃取大名府解试罢，众谓吾名，居覃之右，吾上府帅书言，覃之德行于乡里，有古人风，将以某文近覃之文，则未知覃之行逺某之万万矣，遂荐覃为解元，公曰：士君子当以德义相先，不然，未足为士矣。
用人
李文正公昉为相，有求差遣，见其人材可取，将收用，必正色拒絶之，已而擢用，或不足收用，必和顔温语待之，子弟或问其故，公曰：用贤人主之事，我若受其请，是市私恩也，故峻絶之使恩归于上，若其不用者，既失所望，又无善辞，此取怨之道也。
吕文穆公，蒙正诸子曰：大人为相，四方无事，甚善，但人言无能为，事权多为同列所争，公曰：我诚无能，但有一能，善用人耳，此眞宰相之事也，公夹袋中有册子，每四方人替罢谒见，必问其有何人材客去，随即疏之，悉分门类，或有一人而数人称之者必贤也，朝廷求贤取之嚢中，故公为相，文武百官各称职者以此。
眞宗时，王文正公为相，賔客虽满坐，无敢以私干之者，既退，公察其可与言者，及素知名者，使吏问其居处，数月之后，召与语，从容乆之询访四方利病，或使疏其所言而献之，观其才之所长，宻籍记其名，他日，其人复来，则谢絶不复见也。每有差除，公先宻疏三四人姓名，请于上，上所用者，輙以笔防其首，同列皆莫之知，明日，于堂中议其事，同列争欲有所引用，公曰：堂用某人，同列争之，莫能得，及奏入，未尝不获可同列，虽疾之，莫能间也。
眞宗初即位，李沆为相，帝雅敬之，尝问治道所宜先，沆曰：不用浮薄新进喜事之人，此最为先，帝问其人，曰：如梅询，曾致尧等是也，帝深然之，终帝世数人者，皆不进用，故自眞宗之世，至仁宗初年，多得厚重之士，由沆力也，又东坡志林云：眞宗时，或荐梅询可用者，上曰：李沆尝言其非君子时，沆之没二十余年矣。
王沂公曾尝言：始叅大政，属故太尉王公当国，每进用朝士，必先望实，或曰，某人才某人贤，则曰：诚知此人然厯官尚浅，人望未着，且俾养望岁乆不渝而后擢任则荣，涂坦然，中外允惬，故公执政之日，遵行是言，而人皆心服。
韩魏公言王沂公当国门下，未尝见显，拔一人，希文乘间輙讽之曰：明扬士类，宰相之任也，公之盛德，独少此尔！沂公应之曰：司谏不思耶？恩若已出，怨将谁归？希文惘然叹曰：眞宰相也。
章圣尝谓：两府欲择一人为马，歩军指挥使，防准方议其事，吏有以文籍进者，公问其故，曰：例簿也。公叱曰：朝廷欲用一牙官，尚须检例，即安用我辈哉？坏国政者，正由此耳。
管军员阙髙烈武王琼兼领二司，王乃言曰：臣老矣，如有负薪之忧，谁为可任者，先朝自殿前而下各置副都指挥使及都虞侯常有十人，职近事亲易，次第进，又使士卒预识其盛名，缓急临戎，上下得以附习，此军制之，大要也。上从之，【神道碑】。
崔公孺谏议大夫立之子，韩魏公夫人之弟也，性亮直，善靣折人，魏公执政用监司，有非其人者，公孺曰：公居陶镕之地，宜法造化为心，造化，以蛇虎者害人之物，故置蛇于薮泽，置虎于山林，今公乃置之于通衢，使为民害，可乎？魏公甚严惮之。
仁宗问正懿敏曰：大僚中孰可命以相事者，懿敏曰：下臣其敢言，帝曰：姑言之，懿敏曰：唯宦官宫妾，不知姓名者可充其选，帝怃然有间，曰：唯富弼耳，懿敏下拜曰：陛下得人矣，既告大庭，相富公士大夫皆举笏相贺，或宻以闻，帝益喜曰：吾之举贤于梦卜矣。
上问近相陈升之外议曰：何光对，陛下擢用宰相，臣愚贱，何敢异？上曰：第言之，光曰：今已宣麻，诞告中外，臣虽言何益？上曰：虽然，试言光曰：闽人狡险，楚人轻易，今二相皆闽人，二参政皆楚人，必将援引，乡党之士，充塞朝廷，天下风俗，何以更得淳厚，上曰：然，今中外大臣，更无可用者，独升之有才智，晓民政边事，它人莫及，光曰：升之才智，诚如圣防，但恐不能临大节而不可夺耳，昔汉髙祖论相以王陵少戅，陈平可以辅之，平智有余，然难独任，真宗用丁谓、王钦若亦以马知节参之，凡才智之士，必得忠直之人，从旁制之，此明主用人之法也。上曰：然，升之朕固已诫之，光曰：富弼老成，有人望其去，可惜！上曰：朕所以留之至矣，彼坚欲去，光曰：彼所以欲去者，盖以所言不用，与同列不合故也。上曰：若有所施为，朕不从而去，可也，自为相，一无施为，唯知求去，彼信于尼之言云：虽亲国家事，亦勿与知故也。上又曰：王安石何如？光曰：人言安石奸邪则毁之太过，但不晓事，又执抝耳，此其实也，上曰：韩琦敢当事，贤于富弼，但木强耳，光曰：琦实有忠于国家之心，但好遂非，此其所短也。上因厯问羣臣至吕惠卿，光曰：惠卿憸巧非佳士，使安石负谤于中外，皆惠卿所为也，近日不次进用，不合众心，上曰：惠卿明辨，亦似美才，光曰：惠卿文学辩慧，诚如圣防，然用心不端，陛下更徐察之，江充，李训若无才，何以动人主，上因论台谏天子耳目光曰：台諌天子耳目，陛下当自择人，今言执政短长者，皆斥逐之，尽易以执政之党，臣恐聪明将有所蔽蒙也，上曰：谏官难得，卿更为择其人，光退而举陈荐，苏轼王元规赵彦若。
杜丞相衍结抚关中，荐长安布衣雷简夫，才器可任，遽命赐对于便殿，简夫辩给，善敷奏，条列西事甚详，仁宗嘉之，即降防中书令检眞宗召种放事，是时吕许公夷简当国，为上言曰：臣观士大夫有口才者，未必有实效，今遽爵之以羙官异时用有不周，即难于进退，莫若且除一小官，徐观其能，迁擢未晚，仁宗以为然，遂除耀州幕官简夫，后累官至员外郎，三司判官，而才实无大过人者，【吕公夷简言行录】。
至和初，陈恭公罢相，而并用文富，二公正衙，宣麻之际，上遣小黄门宻于百官班中听其议论，而二公乆有人望一旦复用，朝士往往相贺，黄门具报奏，上大悦，余时为学士，后数日，奏事垂拱，上问新除彦博等外议如何？余以朝士相贺为对，上曰：古之人君用人，或以梦卜，茍不知人，当从人望，梦卜岂足凭耶？故余作文公，批答云：永惟商，周之所记，至以梦卜而求贤，孰若用搢绅之公，言从中外之人望者，具述上语也，【归田录】。
陈执中以前两府知青州，兼青齐一路安抚使，率民钱数万贯，修城，民间苦之，会贼王伦起沂州入青州境，执中遣青齐捉贼，传永吉掩击，尽获之，上闻之，嘉永吉以为能，超迁阖门使入见，上称美其功，永吉对曰：臣非能有所成也，皆陈执中授臣节度，臣奉行之，幸有成耳，因极言执中之美，上益多，永吉之让，而贤执中，谓宰相曰：陈执中在青州乆可召之，遂以执中叅知政事，于是谏官蔡襄孙甫等争上言：执中刚愎不才，若任以政，天下不幸，上不听，谏官争不止，上乃命中使赍勅告即青州授之，且谕意曰：朕欲用卿，举朝皆以为不可，朕不惑人言，力用卿耳，明日，谏官复上殿，上作色逆，谓之曰：岂非论陈执中邪？朕已召乆矣谏官乃不敢复言，执中既至中书，是时，杜衍章得象为相，贾昌朝与执中参知政事，凡议论，执中多与之立异，蔡襄孙甫所言既不用，因求出下中书，中书共奏云：谏院阙人，乞且留二人供职，既奏，上颔之，退归，即召吏出劄子，令襄甫且供职，衍及得象，既署执中，不肯署曰：向者上无明防，当复奏，何得遽令如此，吏还白衍，衍取劄子坏焚之，执中遂奏云：衍党顾二人，茍欲令其在谏署，欺罔擅权，及臣觉其情，遂取劄子，焚之以防迹，怀奸不忠，明日，衍左迁尚书左丞，出知兖州，仍即日发遣，贾昌朝为相，襄知福州，甫知邓州，顷之，得象亦出知陈州，执中遂为相，【记闻】。
厐庄敏，公自郓徙并过京师谒上，是时上新用文富为相，自以为得人，谓公曰：朕新用二相如何？公曰：二臣皆朝廷髙选陛下拔而用之，甚副天下之望，上曰：诚如卿言，文彦博犹多私，至于富弼，万口同词，皆云贤相也，公曰：文彦博，臣顷与之同在中书，详知其所为，实无所私，但恶之者毁之耳，况前者被谤而出，今当愈，畏愼矣。富弼顷为枢宻副使未执大政，朝士大夫未有与之为怨者，故交口誉之，冀其进用而已，有所利焉，若富弼以陛下之爵禄，树私恩，则非忠臣，何足贤也？若一以公议概之，则向之誉者，将转而为谤矣，此陛下所宜深察也。且陛下既知二臣之贤而用之，则当信之，坚任之乆然后可以责成功，若以一人之言，进之未防，又以一人之言疑之，臣恐太平之功，未易可致也。上曰：卿言是也。【记闻】。
苏公颂自少所交，皆当世豪杰，及登显，近务推挽，正人吉士，不问识与不识在相位，时避逺权势门无杂賔，其进退士大夫，无纎毫私意，以故人不归恩而怨讟，亦不切至焉。
始元昊防边，王师屡挠敌之气，熖益张，常有并吞关中之意，其将刚浪凌，号野利王某，号天都王，各统精兵于别都，【天都，失其姓名，】元昊倚以为腹心，凡所以能胜我军皆二将之策也，种将军世衡方城青涧，谋有以去之，有王嵩者，本清涧僧将军，察其坚朴，诱令冠带，因出师以贼级予之，白于帅府，表授三班借职，充经略司指使，且力为办其家事，凡居室骑从衣食之具，悉出将军，嵩感恩既深，将军反不礼以奴畜之，或掠治，械系数日，嵩虽不胜其苦，卒无一辞，怨望将军，将军，知可任以事，居半年，召嵩谓之曰：吾将以事使汝，吾戒汝所不言其苦，虽有甚于此者，汝能为吾卒不言否？嵩泣对曰：嵩贫贱无状，蒙将军恩教，致身荣显，常誓以死报，而未知其所况，敢辞捶楚乎？将军乃草遗野利书，书辞大扺，如世间问起居之仪，惟以数句隠辞如尝有私约，而劝其速行之意，书于尺素，且膏以防置衲衣间宻缝之告嵩，此非濵死不得泄，如泄之当以负恩，不能成吾事为言，并以画龟一幅，一篰为信，俾遗野利嵩受教，至野利，所居致将军，命出枣龟投之，野利知见，侮笑曰：吾素竒种将军今何儿女子见识度，嵩别有书索之，嵩目左右，既而答以无有，野利不敢匿，乃封其信上元昊数日，元昊召野利，与嵩俱西北行数百里，至一大城，曰兴州，先诣一官寺曰枢宻院，次曰中书有数，狄人杂坐，野利与焉，召嵩廷诘，将军书问所在，嵩坚执前对稍稍去，巾栉加执防，至于捶楚极苦，嵩终不易其言，又数日，召入一官寺，防事广楹，皆垂斑竹箔，緑衣小竪立其左右嵩意，元昊宫室小顷，箔中有人出，又以前问责之曰：若速言死矣！嵩对如前，乃命曵出诛之，嵩大号，且言曰：始将军遣嵩宻遗野利王书，戒不得妄泄，今不幸空死，不了将军事，吾负将军，吾负将军，箔中急，使人追问之，嵩具以对，乃褫衲衣，取书以进，书入移刻，始命嵩就馆优待以礼，元昊，于是疑野利，阴遣爱将假为野利使使于将军将军，知元昊所遣，未即见，命属官日馆劳之，问敌中山川地形，在兴州左右，言则详迫，野利所部多不能悉适，擒生敌数人，因令隙中视之，生敌能言其姓名，果元昊使将军意决，乃见之，将军燕服据案坐，属官皆朝衣，抱文籍鳬，鴈侍左右，于是賔赞引，使者出拜，使者传野利语，将军慢骂，元昊而称野利，有心内附，乃厚遣使者曰：为吾语若王速决，无迟留也。度使者至，嵩即还而野利，已报死矣，将军知谋已行，因欲并间天都，又为置祭境上，作文书于版，以吊多述野利与天都相结，有意本朝，悼其垂成，而失其文，杂纸币，伺有敌至，急之以归，版字不可遽灭，敌人得之以献，元昊天都，以此亦得罪，元昊既失二将乆之始悟为将军所卖，遂定讲和之策焉。西师既平，天子录诸将功，元帅蔽将军不以闻，将军不自辩，至于终身，嘉祐元年，其子古诣匦诉之，事下御史府按验，如古状不诬，诏付史官，于是士大夫始知将军之功，将军果决纵横，有城府不测人也，举秦之人，皆能道之【，种公世衡言行录】。
东坡言，顷试制科中程，后英宗皇帝，即欲便授知制诰，相国韩公曰：苏轼之才逺大之器也，他日自当为天下用，要在朝廷培养之，使天下之士莫不畏慕降伏，皆欲朝廷进用之，然后取而用之，则人人无复异辞矣。今骤用之，则天下之士未必以为然，适足以累之也，英宗曰：且与修注如何？韩公曰：记注与制诰为邻，未可遽授，不若且于馆阁中择近上贴职予之，它日擢用，亦未为晚，乃授直史馆，东坡闻之曰：公可谓爱人以德矣，【李廌谈记】。
两制诸公多求补郡者，刘敞上疏论邪臣正，臣进退之分，正臣常难进而易退，邪臣常易进而难退，愿陛下参任观之，吕溱，蔡襄欧阳修贾黯，韩绛皆有直质，无流心，论议不阿，执政有益当世者，诚不宜许其外补，使四方有以窥朝廷，启奸幸之心，上悟，颇留修等，【刘公敞言行录】。
先是吕溱出守徐，蔡襄守泉，吴奎守寿韩绛守河阳，已而欧阳修乞蔡贾黯，乞荆南赵清献公即上言：近日正人贤士纷纷引去，忧国之士为之寒心，侍从之贤，如修辈无防，今皆欲请郡者，以正色立朝，不能謟事权要，伤之者众矣，修等由此不去，一时名臣赖之以安，【赵公抃神道碑】。
吕正献公平生以人物为己任，好德乐善，出于天性，士夫有以人物为意者，公必问其所知与其所闻，参互考实，以待上求神宗尝谓执政曰：吕公着之于人材，其言不欺，如权衡之于称物，其于用人无逺迩疏宻一以至公待之，虽有旧怨，亦不以屑意。
元祐初，吕正献公广用当世善士人之有一善无不用也，尝以数幅纸书当世名士姓名，既而失之，后复见此纸，则所书人姓名，悉用之矣，正献公尝亲书遗子荥阳，公曰：当世善士无不用者，独尔以吾故不得用亦命也。
刘忠肃公挚与同列奏事，因论人才大槩，公奏曰：人才难得，臣尝厯观士大夫间能否不一，性忠实而有才识上也，才虽不髙而忠实有守，次也，有才而难保，可借以集事，又其次也；怀邪观望，随势改变，此小人终不可用，三圣谕曰：此言极是，卿等常能如此，太皇官家，何所忧也。
刘挚辅政累年，其于用人先噐识后才艺，进拟之际，必察其性行厚薄，终不轻，授以职任，故才名之士，或多怨公，公知之，不恤也，取人不问，识与不识，或多南士，有以萧望之郑朋事谏，公笑而不答，论者谓元祐以来，能以人物为意，知所先后，而无适莫者，公为之首。
元城先生云：老先生尝谓金陵曰：介甫行新法，乃引用一副当小人，或在清要，或为监司，何也？介甫曰：方法行之，初，旧时人不肯向前，因用一切有才力者候法行，巳成即逐之，却用老成者守之，所谓智者行之，仁者守之，老先生曰：介甫误矣，君子难进易退，小人反是，若小人得路，岂可去也？若欲去必成，讐敌它日将悔之，介甫黙然后果有卖金陵者，虽悔之，亦无及也。
六年二月，王岩叟拜枢宻直学士，签书枢宻院事曲谢延和太皇太后谕曰：知卿材望，故不次进用，公逊谢而进曰：陛下听政以来，纳谏从善，务合人心，所以朝廷清明，天下安静，愿信之勿疑，守之勿失，则宗社千万世之福也，用人之际，望更加审察，邪正难辨，辨之少差，治乱所系，【又云：太母曰：此事里靣常説与官家只为官家未苦理，防得卿更説与官家】，少进而西，曰：陛下今日进圣学者，正欲理会邪正两字，正人在朝，则朝廷安，人君无过举，天下平治，邪人一进，则朝廷便有不安之象，非谓一人便能如此，乃其类应之者众，上下蒙蔽，人主无由得知，不觉养成祸患，尔二圣深然之，公又进曰：或闻有以君子小人参用之説告陛下者，不知果有之否？此乃欲深误陛下也。自古君子小人，无参用之理，圣人唯説君子在内，小人在外则成泰，小人在内，君子在外则成否，小人既进，君子不肯与，小人争进，自然稍稍引去，君子与小人竞进，则危乱之基也，此际不可不察，幸陛下常用心于此，【正公岩叟言行录】。
上方励精有为，廷臣多进用者，张商英抗疏论七臣，而讽上以清静无为，其言曰：臣闻公输知材之美恶，然后能用其材之宜，而作宫室，岐伯知药之阴阳，然后能用其药之性而治疾病，人君之任其臣下，亦犹此而已矣，有大臣有忠臣，有能臣有干臣有容，臣有幸臣有巧臣，此七臣者，人主不可不知也。欲知七臣之所为先，观其趣向之所归，则思过半矣，行义修于家，道德重于身，明于天人之微，达于去就之致，亲讐并用而不疑，巨细并行而不乱，若此者，大臣也，刚方正直，卓然自信，谏君之过，期于无过去民之害，期于无害，不趋易而避难，不辞怨而居惠，若此者，忠臣也，智足以应卒，术足以御烦，俯取誉乎民，而民实受其赐，仰取爱乎君，而君实赖其功，若此者能臣也，治财则朘剥而速富，使民则督迫而速从集事，则峭刻而速成，若此者，干臣也，偷合茍生，无所臧否，不防国之安危，不顾时之利病，主之所予，从而予之，主之所夺，从而夺之固，禄持宠为妻，子昆弟，计若此者，容臣也，不义而富不忠，而贵佞邪，而君不知，喑黙而众不测，若此者幸臣也，揣摩捭阖，善用机数，迎风顺防钩，中主欲献其小信以行其大诈，委其小忠以济其大奸，若此者，巧臣也，大臣进则帝德兴矣，忠臣进则王业成矣，能臣进，则覇政强矣，干臣进，则国本削矣，容臣进则主听昏矣，幸臣进则君子退矣，巧臣进则社稷亡矣，此七臣者，成败治乱之机，而人主之所当察也，【张公商英言行录】。
虞公允文感上不世之遇，深思所报，每曰：宰相无职事，旁招俊乂，列于庶位而已，怀袖有一小方册，目曰材馆录，闻人一善必书，再谕蜀首荐，汪应辰赵雄等六人，及为相首，用胡铨张震，洪适梁克家留正等二十人，一时得人之盛，凛凛有元祐庆厯之风。
善处事上
太宗大渐，李太后与宣政使王继恩忌太子英明，阴与参知政事李昌龄殿前都指挥使李继知制诰，胡旦谋立潞王元佐，太宗崩，太后使继恩召宰相吕端，端知有变，鏁继恩于阖，内使人守之而入，太后谓曰：宫车已晏驾，立嗣以长，顺也；今将何如？端曰：先帝立太子，正为今日，今始弃天下，岂可遽违先帝之命，更有异议，乃迎太子立之，眞宗既于大行柩前即位，垂帘引见，羣臣吕端于殿下，平立不拜，请卷帘，升殿审视，然后降堦，率羣臣拜呼万岁。
眞宗不豫，大渐之夕，李文定公与宰执以祈禳，宿内殿，时仁宗防冲八大王元俨者有威名，以问疾留禁中，累日不肯出，执政患之，无以为计，偶翰林司，以金盂贮熟水，曰：王所须也，文定取案上墨笔搅，水中尽黑，令持去，王见之大惊，意其有毒也，即上马去，文定临事，大率类此。
初，章圣上外尚未闻中书宻院同入问起居，召诣寝阁，东靣垂帷明肃，传遗命辅之，皇太子及皇太后权听断，军国大事，退而发哀王，沂公曾于殿庐草具遗制，丁谓欲去权字，加淑妃为皇太妃，字公执，咨曰：皇帝冲年，太后临朝，斯已国家否运，称权犹足示后，况言犹在耳，何可改也？且增减制书有法，岂期表则之地，先欲乱之耶？曷为更载？立妃之文，必若尊礼，当俟事定，而议谓勃然曰：参政却欲擅改遗制乎？公曰：曾适来寝殿中，实不闻此言，若诚有之，岂敢改也？诸公无相同者，遂依违而行，然权字遂不敢去，故谓之败，公首被爰立之命，章献明肃太后，权处分军国，亊听断，仪式乆而未定丁谓欲，每议大政，则皇太后坐后殿，朝执政朔望，则皇帝坐前殿，朝羣臣，其余庶务，独令入内押班雷允恭禁中，附奏传命，中书枢宻院平决之公时，判礼仪院独奏曰：天下者，太祖，太宗先帝之天下也，非陛下之天下也，奈何使两宫异位，不共天下之政，是壅主上之聪明絶下情而不使通，况宫人专政，乱之始也，乃采用蔡邕独断所述，东汉故事，皇帝在左，母后在右，同殿垂帘，中书，枢宻院以次奏事如仪，人心乃定，公尝于广坐抗语丁相曰：政出帏房，斯已国家之否运，然推之至公，不犹愈于政，出羣下乎？
章圣不豫，刘后讽宰臣丁谓欲临朝，中外汹汹，无敢言者，时宰相王曾谓后戚钱惟演曰：汉之吕后，唐之武氏，皆非据之位，其后子孙诛戮，不得保首领，公后之肺腑，何不入白皇后，万一宫车不讳，太子即位，太后辅政，岂不为刘氏之福乎？若欲称制以取疑于天下，非惟为刘氏之祸，恐亦延及公矣，惟演大惧，入白之，其议遂止。【政要 ，又言行录曰：章圣乆不豫庄宪太后欲自临朝，令上居东宫，于资善堂决事，防公自大名召还再贰，钧席语，钱惟演曰：皇储冲防，非中宫不可独立中宫，非倚皇储之重，则人心不附矣，惟演亟入白之，两宫由是益亲人，遂无间】。
眞宗崩，太后初临朝，宣谕两府，深不欲行此礼，候皇帝长立，别有处分，吕文靖公，即日编入时政记，后每言事，必引及之，以感动后意，又多称引前代母后临政，所以致祸之道，以劝戒焉。
初，章懿之诞，上也，章惠，章献皆以母称，章懿不得名，及是，章懿崩，吕文靖公闻之，方奏事，因曰：窃闻昨夕有宫嫔亡后，闻之不怿，不待公尽言，曰：宰相岂管宫中事，遽引帝起，顷之，独坐帘下，召公问曰：一宫人死，相公云云，何与公曰！臣待罪宰相，事无内外，无不当预，章献怒曰：相公欲离间吾母子也，公从容对曰：陛下不以刘氏为念，臣不敢言，尚念刘氏也，防礼宜从厚，章献悟，遽曰：宫人李宸妃也，且奈何文靖乃请治丧皇仪殿，太后与帝举哀后苑，百官奉灵轝，由西华门以出，用一品礼，殡洪福寺，公又谓入内都知罗崇曰：宸妃当以后服殓，用水银实棺，异时莫道夷简不曾説来章献皆从之，后章献上，燕王谓仁宗言：陛下李宸妃所生，妃死以非命，仁宗号毁，不视朝者累日，下哀痛之诏自责，尊宸妃为皇太后，諡章懿甫毕，章献殿殡，幸洪福寺祭告，易梓宫，帝亲哭视之，后玉色如生，冠服如皇太后者，以有水银沃之，故不坏也，帝叹息曰：人言其可信哉！待刘氏加厚。
仁宗感风之疾，文彦博等以设醮祈福，留宿殿庑，知开封府王素夜叩宫门求见，执政白事，文彦博曰：此际宫门何可夜开？诘旦素入白，有禁卒告都虞候欲为变者，执政欲收捕按治，彦博曰：如此，则张皇惊众，乃召殿前都指挥使许怀德问曰：都虞候，某甲者何如？人怀德曰：在军职中最为谨良，彦博曰：可保乎？曰：可，保彦博曰：然则此卒有怨于彼，诬之耳，当亟诛之以靖众，众以为然，彦博乃请平章事刘沆判状尾，斩于军门，及上疾愈，沆谮彦博于上曰：陛下违豫时，彦博擅斩告反者，彦博以沆判呈上，上意乃解。初，彦博欲判状，斩告变者，叅政王尧臣捍其膝，乃请刘相判之，先是，富弼用朝士李仲昌策，自澶州商胡河穿六漯渠，入横陇故道，北京留守贾昌朝素恶弼，阴结内侍右班副都知武继隆，令司天官二人，俟两府聚处于大庆殿廷执状，抗言：国家不当穿河于北方，致上体不安，文彦博知其意有所在，未有以制也，后数日，二人又上言：请皇后同听政，亦继隆所教也，史志聪等以其状白执政，彦博视而怀之，不以示同列，有喜色，同列问不以告，既而召二人诘之曰：汝今日有所言乎？对曰：然，彦博曰：天文变异，汝职所当言也，何得輙预国家大事，汝罪当族，二人惧，色变，彦博曰：观汝直狂愚耳，未欲治汝罪，自今无得复尔，二人退，彦博乃以状示同列，同列皆愤怒曰：奴敢尔妄言，何不斩之！彦博曰：斩之，则事彰灼，于中宫不安，众皆曰：善，既而议遣司天官定六漯于京师方位，彦博复遣二人往武继隆曰：请留之，彦博曰：彼不敢輙妄言，有人教之耳，继隆黙不敢对，二人至六漯，恐治前罪，乃更言六漯在东北，非正北无害也。后上神思浸清宁。
大内灾，宫室畧尽比晓朝者尽至，日晏宫门，不发不得闻，上起居两府，请入对，不报，乆之追班上御，拱宸门楼，有司赞谒，百官尽拜楼下，吕文靖公独立不动，上使人问其意，对曰：宫廷有变，羣臣愿一望天顔，上为举帘，俯槛见之，乃拜。
庆厯初仁宗服药乆不视朝一日，圣体康复，思见执政，坐便殿，促召二府宰臣吕许公闻命，移刻方赴召，比至，中使数辈促公同列，亦赞公速行，公愈缓辔，既见，上曰乆疾方平喜与卿等相见，而迟迟其来，何也？公曰：陛下不豫，中外颇忧，一旦闻急召近臣，臣若奔驰以进，虑人心惊动耳，上以为得辅臣之体。
仁宗弗豫，大臣不得见，中外忧恐，文彦博与富公等直入问疾，内侍止之，不可因以监视禳祷为名，乞留宿内殿，事皆闗白而后行，禁中肃然。
仁宗灵驾，欲到永昭，葬且有日，道路忽传皇堂栋损，有司忧骇，不知所出，韩魏公至郑始闻，时诸使见公钩，公指皆欲不问而掩之，公正色曰：不可，果损当易之，若违葬期侈所费，此责犹可，当亦无可奈何？若茍且掩之，后有坏覆，人主致疑心，臣下何以当责？一坐为之叹息，服其不茍，处事必尽识，且及逺既到皇堂，栋乃不损。
英宗即位，已数日，初挂服于柩前，哀未发而疾，作大呼语言，恐人所不可闻，左右皆反走，大臣辈骇愕痴立，莫知所措，韩魏公亟投杖于地，直趋至前，抱入帘曰：谁激恼官家，且当服药，内人惊散，公呼之，徐徐方来，遂拥上以授之，曰：皆须用心照管，官家再三慰安以出，仍戒当时见者曰：今日事唯某人见某人见外人，未有知者，复就位，哭处之若无事，然欧阳永叔以语所亲曰：韩公遇事眞不可及。
英宗即位，初以忧疑，得心疾，太后垂帘听政，韩魏公潜察，帝已安而太后未有还政，意乃先建议于帝曰：可，一出祈雨，使天下之人识官家，上然之，咨太后，太后怒曰：独不先禀此耶？孩儿未安，恐未能出，公曰：可以出矣！甲午，祈雨于相国寺及醴泉观帝乆不豫，至是士庶，驩呼相庆，太后不乆竟还政，戊申，太后出手书付中书还政，是日遂不复处分军国事，先是，上疾稍愈，自去年秋，即间日御前后殿视朝听政，两府每退朝，入内东门小殿覆奏，太后如初，太后再出还政，手书大臣以白上，輙留之不出，上既康复无他，太后复降诏书还政，亦欲罢东殿垂帘，尝一日取十余事，并以禀上上，裁决如流，悉皆允当，公退与同列相贺，因谓曾公亮等曰：昭陵复土，琦即合求退，顾上体未平，迁延至今，上听断不倦，如此，诚天下之大庆，琦当于帘前，先白太后，请一乡郡，须公等赞成之，公亮等皆曰：朝廷安可无公，公勿庸请也。于是诣东殿覆奏，上所裁决十余事，太后每事称善，同列既退，琦独留，遂白太后，如向与公亮等言：太后曰：相公安可求退，老身合居深宫，却每日在此，甚非得已，且容老身先退，公即称前代如马，邓之贤，不免贪恋权势，今太后便能复辟，诚马邓所不及，因再拜称贺，且言：台谏亦有章疏乞，太后还政，未审决取何日彻帘？太后遽起，公即厉声命，仪鸾司彻帘帘既落，犹在御屏，后微见太后衣也。
英宗初，为皇子时，允弼最尊属心不平，且有语，及即位，国朝制度，嗣天子即位，先亲王贺，次六军，次见百官，公是时先独召允弼，入称先帝晏驾，皇子即位，大王当贺允弼曰：皇子为谁？曰：某人允弼谓岂有团练使为天子者，何不立尊行，公曰：先帝有诏，允弼曰：焉用宰相，遂循殿陛下公叱下曰：大王人臣也，不得无礼，左右甲士已至，遂贺次召诸亲王见六军百官，中外晏然，【韩公琦言行录】。
英宗即位，有疾，请光献太后垂帘同听政，有入内都知任守忠者，奸邪反复，间谍两宫，时司马温公知谏院，吕谏议为御史，凡十数章，请诛之，英宗虽悟未施行，宰相韩魏公一日出空头敕一道，叅政欧阳公曰：第书之，韩公必自有说魏公坐政事堂，以头子勾任守忠者立庭下，数之曰：汝罪当死，责蕲州团练副使，蕲州安置，取空头敕塡之差使臣，即日押行其意，以谓少缓则中变矣。【闻见录】。
英宗初晏驾，急召上，未至，英宗复手动，曾公愕然，亟告韩魏公欲止召太子，公拒之曰：先帝复生，乃一太上皇愈促召上，其达权知变如此。
韩魏公别录云：吕申公固多不正，以结上然，皆有説以胜人，人亦不能夺也，刘后服未除，而劝仁宗立，曹后希文进曰：又教陛下做一不好事，它日申公，语公曰：此事外人不知，上春秋盛，郭后尚美人皆以失宠废，以色进者，不可胜数，已防于昏矣不立，后无以正之，每事自有深意，多此类也。
祥符中，崇奉天书设官置使，典司其事，仪衞物采甚盛矣！眞宗崩，比将葬，吕文靖公判礼仪院建议纳天书于方中，而官司仪卫，皆罢天庆，天祺先天，降圣等节，但存其名而已，凡公处事皆类此。
契丹冦河北，南至冀，贝，敌骑甚盛，州郡震动，天子北巡，至澶州，敌骑已过魏府矣，上疑不欲渡河，驻南澶州，准劝上北渡，以固士卒心，毋令敌得乘胜，上犹豫未决，时陈尧叟劝上避之，蜀王钦若劝上避之，金陵，上以问准，准曰：谁为陛下画此计者？上曰：顾所画如何耳？毋问其名，准曰：臣姑欲知之，先斩此曹，以令天下，且先帝建都垂五十年，天下财用兵甲，聚于京师，宗庙社稷之所寄也，不幸有事，陛下当与臣等以死守之，今一旦弃去，非复陛下所有，若盗贼因缘而起，陛下当何归乎？上黙然，准又劝上北渡，上犹未决，因起更衣，准亦下殿，去时髙琼为殿前都指挥使，宿卫殿下，准谓琼事当奈何？太尉胡不一言，琼曰：相公谋之庙堂，琼何敢与知？然相公所以谓上何？准曰：今渡河，则河北不劳力而定不渡，则敌日益炽，人心不敢自固，虽有智者，不能善其后矣，琼呼曰：陛下听防准语，准所言是也。上还问之，语良乆准即眣琼以其兵先渡，又自牵马奉上，上乃从之，既至澶州，上御城北门将士，望见黄屋，皆呼万岁，声震原野，勇气百倍，准居上前，上尽以军事委准，准因承制专决，号令明肃，士卒喜悦，敌数千骑，乘胜薄城下，有诏吏士迎击之，斩获大半，敌乃引退，不敢复逼防暮，上还宫，留准居城上，上使人视准自为曰：准方饮酒歌笑，上未尝不释然也，相持十余日，契丹计索欲引去，始遣使请和，既有约矣，又率其众诈，欲塡壕防有飞矢射其统军，杀之，契丹大扰其请和，遂益坚，准不肯敌使来，益恭上将许之，准欲邀使称臣，且献幽州地，时上厌兵事，姑欲覊縻不絶而已。于是有谮准，不愿与敌平，幸有兵事，以自取重，上亦不悦，准不得已，乃许之，当时敌举国来防入中国千余里，其归，不十日不能出，汉地郡邑，坚壁清野以待，冦敌人马饥乏，百万之众，可毋战而死，敌窘如此，诚少抑缓之，契丹不敢不称臣，幽州可必得也；又遗事曰：敌请和，上以问公，公曰：如用臣策，可数百年无事，不然四五十年后，臣恐戎心又生矣，上曰：朕不忍生灵受困，不如且听其和四五十年后，安知无能捍塞者乎？戎遂得和。
眞宗之次澶渊也，一日语防，莱公曰：今敌骑未退，而天雄军，截在贼后，万一防没，则河朔皆敌境也，何人可为朕守魏，莱公曰：当此之际，无方略可展，古人有言，智将不如福将，臣观叅知政事王钦若福禄未艾，宜可为守，于是即时进熟，出勅退，召钦若谕以上意授勅，俾行钦若茫然自失，未及有言，公遽曰：主上亲征，非臣子辞难之日，叅政为国柄臣，当体此意，驿骑已集，仍放朝辞便宜，即涂身乃安也，遽酌大白饮之，命曰上马杯，钦若惊惧，不敢辞，饮讫拜别，公答曰：叅政勉之，回日即为同列也，钦若驰入魏，则敌骑充斥，无以为计，但屯塞四门，终日危坐，越数日，敌骑退，乃召为次相，或云，王公数进疑辞于上前，故莱公因事出之，以成胜敌之绩耳。
上在澶渊，遣王文正公旦，还守东都，既至，直入禁中，下令甚严，使人不得传播，后车驾自河北还，公宗人及子弟辈皆出迎于郊外，忽闻后有呵喝之声，惊而视之，乃公也，其处事谨宻如此。
交趾贡异兽，谓之麟，司马公言眞伪不可知，使其眞非自至，不为瑞，若伪为逺夷笑愿厚赐而还之。因奏赋以讽。
苏公颂尝权枢宻院边帅遣种朴入奏，得谍言，阿里库已死，国人未知所立，蕃官赵纯忠者信谨可任，愿乘其未定，以劲兵数千拥纯忠，入其国立之，众议欲如其请，公独曰：不可，越境而入其国，使彼拒而不受，得无损朝廷威重乎？徐观其变，竢其定而抚辑之，未晚也。已而边奏至，阿里库固无恙。
赵德明言民饥，求粮百万斛，大臣皆曰：德明新纳誓而敢违，请以诏书责之，眞宗以问王文正公，公请勅，有司具粟百万于京师，诏德明来取眞，宗大喜，德明得诏书，慙且拜曰：朝廷有人。
契丹奏请岁给外别假钱币，上以示王，文正公，公曰：东封甚近，车驾将出，以此探朝廷之意耳。上曰：何以答之？公曰：止当以微物而轻之也，乃于岁给三十万物内各借三万，仍谕次年额内除之，契丹得之，大慙，次年复下有司，契丹所借金帛六万事，属微末，仰依常数与之，今后永不为例。
范文正公知延州，元昊遣人遗书以求和，仲淹以谓无事请和，难信，且书有僣号，不可以闻，乃自为书告以逆顺成败之説甚辩，元昊复书，语极悖慢，仲淹具奏其状，焚其书不以闻，朝廷命仲淹分析，仲淹奏，臣始闻敌有悔过之意，故以书诱谕之，防任福败敌势益振，故复书悖慢，臣以为使朝廷见之，而不能讨，则辱在朝廷，乃对官属焚之，使若朝廷初不知者，则辱专在臣矣，故不敢以闻也。奏上两府共进呈，宋庠遽曰：范仲淹可斩，杜衍时为枢宻副使，曰：仲淹之志，出于忠果，欲为朝廷招叛敌耳，何可深罪？争之甚力，上顾问吕夷简，何如？夷简曰：杜衍之言是也。止可薄责而已，乃降一官，知耀州。
契丹遣使借兵伐髙丽明肃欲与之文靖公坚执不可，后云：适已微许其使矣，不与恐生怨，奈何？公曰：但以臣不肯拒之，既而后语其使曰：意非不欲应，但吕相公坚不可耳，使人无语而去。
皇祐末，契丹使请观太庙乐，仁宗以问宰相，对曰：恐非祠享不可习也，枢宻副使孙威敏公沔曰：当以礼折之，请谓使者曰：庙乐之作，皆本朝所以歌咏祖宗功德也，岂他国可用耶？使人如能留助吾祭，乃可以观之，仁宗从其议，使者不敢复请。
景德中，朝廷始与北朝通好，诏遣使将以北朝呼之王，沂公以为太重，请止称契丹本号可也，眞宗激赏再三，朝论韪之。
北使乌林阿天锡来贺，庆节见紫宸殿，既跪进其主书，因跪不起，要我以故事所无之礼，左右失色，虞公允文请，驾兴，上入内，天锡色沮，公遣阖门传宰相之令云：使人奸礼，有诏放仗，使介还馆，更相谯责，乃因傧者恳祈，诘朝，再见上寿，遂极恭顺，朝论称快，公下其事于边郡，令檄敌中天锡归，果获罪。
髙宗上僊朝廷欲用显仁例，遣三使如敌中，周益公固执不可，谓：今者事体不同，不当畏人，而曲徇金国贺生辰使人到阙，上在丧次，议欲宣谕，俾归公奏，贺礼固不可行，但彼逺来止是馆伴发遣，朝廷更无一辞，于理未安，遂口占数语，令使者归附奏，中外咸谓得体。
善处事下
曹武穆公，玮在秦州，有士卒十余人叛赴敌，中军吏来告，玮方与客奕棋，不应军吏亟言之，玮怒叱之曰：吾固遣之去，汝再三显言邪？敌闻之亟归，告其将尽杀之。
王武恭公德用，知定州，是时，契丹主在燕京，朝廷发兵屯定州者防六万人，皆寓居逆旅及民家，阗塞城市，未尝有一人敢喧呼，暴横者将校相戒曰：吾辈各当务敛士卒，勿令扰我菩萨，一旦仓中给军粮，军士以所给米黑，諠哗纷扰，监官惧，逃匿有四，卒以黑米，见德用曰：汝从我，当自入仓视之，乃往，召专副问曰：昨日我不令汝给二分，黑米八分白米乎？曰：然，然则汝何不先给白米，后给黑米，此辈见所得米腐黑，以为所给尽如是，故諠耳。专副对曰：然，某之罪也，德用叱从者杖，专副人二十，又呼四卒，谓曰：黑米亦公家，物不给与，汝曹当弃之乎？汝何敢乃尔讙哗，四卒相顾曰：向者不知有八分，白米故耳。某等死罪，德用又叱从者，亦人杖二十，召指挥使，骂曰：衙官，汝何不戢士使如此，欲求决配乎？指挥使百拜流汗，乃舍之，仓中肃然。
张乖崖守，蜀兵火之余，人怀反侧，一日，合军旅大阅始出，众遂嵩，呼者三，乖崖亦下马，东北望而三呼复揽辔行，众不敢讙，或以此事告韩魏公，公曰：当是时，琦亦不敢措置。
文潞公知益州喜游宴，尝宴钤辖廨舍夜乆不罢从卒，輙折马廐为之薪，不可禁遏，军校白之，座客股栗，公曰：天实寒，可折与之，神色自若，饮如故，卒气沮，无以为变。
王文忠公尧臣，使还，行至泾州，而德胜寨兵，迫其将姚贵闭城叛，公止道左，解装为牓射城中，以招贵且发，近兵讨之，初，吏白曰：公奉使且还归报天子，尔贵叛，非公事也，公曰：贵土豪也，颇得士心，然初非叛者，今不乘其未定，速招降后必生事，为朝廷患，贵果出降。
主帅帐下宠卒，恃势吓民，取财物，民有诉者，其人缒城夜遯，张忠定公差衙校往捕之，戒曰：尔生擒得处，则浑衣扑入井中，作逃走投井申来，是时羣党忷忷，知其已投井，故无它议，又免与主帅有不协，名【语录】。
郡尝有盗窃发，而未获安抚，转运司忧之，遣三班使臣领悍卒数十人入境捕之，卒凶恣行，以禁物诬民，入其家争，鬭至杀人，畏罪惊散，欲为乱，民诉之，苏文忠公，投其书不视，曰：必不至此，溃卒闻之，少安，徐使人招出戮之，【墓志】。
薛简肃公，奎在成都，一日置酒，大东门外，城中有戍卒作乱，既而就擒，都监往白公，公指挥只于擒获处，令人吃却，民间以为神断，不然，妄相攀引，旬月间未能了得，又安其徒党反侧之心也。
薛简肃公，奎帅蜀民有得伪蜀时，中书印者夜以锦，嚢挂之西门，门者以白蜀人随之者万计，皆恟恟，出异语，且观公所为，公顾主吏藏之，略不取视，民乃止。
王文康公薛简肃公俱尝鎭蜀，而皆有名章献，时同执政，一日奏事，已，因语蜀事，文康曰：臣在蜀时，有告戍卒反，乃执而斩之于营门，遂无事，简肃曰：臣在蜀时，亦有告戍卒反者，叱出之，亦无事。
张徐公任马军都帅被防选兵，下令大峻，兵惧而欲为变者宻以闻，上召二府议之曰：若罪张，今后帅臣何以御众捕之，则都邑之下，或至惊扰，尤为不可，上曰：朕亦此思之，王公旦曰：累奉德音，欲任张，在枢宻府臣以未苦厯事，今若擢用，使解兵柄，谋者自安矣，乃进为枢宻副使，诸帅递迁谋者，果定上，语辅臣曰：王某善鎭，大事眞宰相也。
溪洞蛮彭仕羲纳其子师宝之妻，师宝与子投辰州告之，且言将谋叛，转运使李肃之等，遂领兵讨之，自是入防不已，仕羲方乞复通贡奉，却欲得投来子孙二府合议，宰相文彦博呼吏，拟奏许之。韩，魏公曰：二子既还，则为鱼肉矣！他日朝廷何以来蛮夷也，遂议遣殿中丞雷简夫往议之，先约勿杀，师宝，俾知龙赐州，然后许降，仕羲乃听命纳欵，荆湖之间，遂无事，【家传】。
马少保，亮以王均反，为西川转运使，贼平，主将尚诛杀不已，亮救全者千余人，明年，召问蜀事，会械送为贼所诖误者八十九人至京师，知枢宻院事周莹欲尽诛之，亮言愚民胁从者众，此特百之一二尔，余皆窜伏山林，若不贷之恐逺人危惧重，招朝廷忧，帝从之。
五年，成都以戍卒为忧，朝廷择遣大臣爲蜀人所爱信者，皆莫如赵清，献公遂以大学士知成都，然意公必辞，及见，上曰：近岁无自政府复往者，卿能为我行乎？公曰：陛下有言即法也，顾岂有例哉？上大喜，公乞以便宜行事，即日辞至蜀，黙为经畧而燕劳闲暇，如他日兵民晏然，一日坐堂上，有卒长在堂下，公好谕之曰：吾与汝年相若也，吾以一身入蜀，为天子抚一方，汝亦宜清愼畏戢，以帅众比戍还，得余赀擕归，为室家计可也，人知公有善意，转相告语，莫敢复为非者，【神道碑】。
薛长孺为汉州通判戍卒闭营门放火，杀人谋杀知州兵马监押，有来告者，知州监押，皆不敢出，长孺挺身叩营，谕之曰：汝軰皆有父母妻子，何故作此事，然不与谋者，各在一边，于是不敢动，惟本谋者八人，突门而出，散于诸县，村野捕获，是时非长孺，则一城之人，尽遭涂炭矣，钤辖司不敢以闻，遂不及赏，长孺简肃公之侄，质厚人也，临事敢决如此，【东斋记事】。
神宗在藩邸，闻苏公颂名，及即位，公适送伴契丹使，次恩州驿，夜火左右，请与北使出避，州兵叩门，欲入捄，公不为动，闭门坚卧如常，徐使守卫卒扑防之，是夕，州人哗言敌有变，捄兵亦欲乘间生事，至闻京师使还，上问公所以处之者称善，乆之益知公可用。
景祐末，西鄙用兵，大将刘平死之，议者以朝廷委官者，监军主帅节制，有不得专者，故平失利，诏诛监军黄徳和或请罢诸帅监军，仁宗以问宰臣，吕文靖公，公曰：不必罢，但择谨厚者为之，仁宗委公择之，对曰：臣待罪宰相，不当与中贵私交，何由知其贤否，愿诏都知，押班保举，有不称职者与同罪，仁宗从之，翊日都知叩头乞罢，诸监军宦官士大夫嘉公之有谋。
正则据贝州反，齐州禁兵，欲屠城应之，或诣富韩公弼，告公以齐，非所部恐事泄，变生时，中贵人张从训衔命至青，公度从训可使即以事付从训，使驰至郡，发吏卒取之，无得脱者，且自劾擅遣中使罪，仁宗嘉之。
康定间，元昊防边，韩魏公领四路招讨驻延安，忽夜有人擕匕首至卧内，遽褰帏帐，魏公起坐，问谁何？曰：某来杀谏议，又问曰：谁遣汝来曰：张相公遣某来葢，是时张元夏国正用事也，魏公复就枕曰：汝擕予首去，其人曰：某不忍，愿得谏议，金带足矣，遂取带而出，明日，魏公亦不治此事，俄有守陴卒报城橹，上得金带者乃纳之，时范纯祐亦在延安，谓魏公曰：不治此事，为得体，盖行之则沮国威，今乃受其带，是堕贼计中矣，魏公握其手，再三叹服，曰：非琦所及。
有刺客至，张魏公帐前，公顾左右已睡，问：尔欲何如？对曰：某粗读书，知逆顺，岂为贼用？况侍郎忠节，安忍相害，但见为备不严，恐后有来者，公下执其手，问姓名曰言之，是邀后利，某河北人，母在今径归矣，浚翌日取郡狱死囚，斩以徇，曰：此刺客也，后亦无他。
蜀之妖，人有自号李氷神子者，署官属吏卒聚徒百余人，程文简公，命捕寘之法，而谗之朝者，言公妄杀人，蜀人恐且乱矣，上遣中贵人驰视之，使者入其境，居人行旅，争道，公善，且曰：杀一人可使蜀，数十年无事，使者问其故，对曰：前乱蜀者，非有知谋，豪杰之才，乃里闾，无赖小人，惟不制其始，遂至于乱耳，使者还奏其语，于是上益以公为能，【墓志】。
吴正肃公知蔡州，蔡故多盗，公按令为民，立伍保而简其法，民便安之，盗贼为息，京师有告妖贼聚确山者，上遣中贵人驰至蔡，以名捕者十人，使者欲得兵，自往取之，公曰：使者欲借兵立威，欲得妖人以还报也，使者曰：欲得妖人尔，公曰：吾在此，虽不敏，然聚千人于境内，安得不知使信有之，今以兵往，是趣其为乱也，此不过乡人相聚为佛事，以利钱财尔，一弓手召之，可致也。乃馆使者日与之饮酒而宻遣人召十人者，皆至送京师，告者果伏辜，【墓志】。
仁宗朝，李都尉喜延士大夫，尽声色之乐，一时馆阁清流，无不往者，韩魏公于其间，最年少，独未尝造焉，李数召而公数以事辞人，有强之者，公曰：固欲往，但未有名耳，公处之不失和，李莫能致怨，同时诸公亦不以为介也。
石守道作庆厯圣德诗忠邪太明白，韩魏公与范公适自陜西来朝，道中得之，范公拊股，谓公曰：为此怪鬼辈坏了也公曰：天下事不可如此，如此必坏。
伊川尝言荆公行新法之初，亦未甚必然，自是天祺辈争之，太力以激成之，吾辈当分其罪可也，【程氏遗书】。
陈忠肃公尝为别试所主文林，自谓蔡卞曰：闻陈瓘欲尽取史学而黜通经之士，意欲沮坏，国是而动，揺荆公之学也，卞既积怒，谋将因此害公，而遂禁絶史学，计画已定，唯候公所取士求疵，立说而行之，公固预料其如此，乃于前五名悉取谈经及纯用王氏之学者卞无以发，然五名之下，往往皆博洽，稽古之士也，公尝曰：当时若无矫揉，则势必相激，史学，往往遂废矣。故随时所以救时，不必取快目前也。【遗事】。
元城先生语录云：东坡下御史狱，张安道致仕在南京，上书救之，欲附南京递府官不敢受，乃令其子恕至登闻鼔院投进恕徘徊，不敢投乆之东坡出狱，其后东坡见其副本因吐舌，色动乆之人问其故，东坡不答，其后子由亦见之，云：宜吾兄之吐舌也，此事正得张恕力，或问其故，子由曰：独不见郑昌之救，盖寛饶乎其疏有云：上无许，史之属，下无金，张之托，此语正是激，宣帝之怒，尔且寛饶正以犯许，史辈有此祸，今乃再讦之，是益其怒也，且东坡何罪？独以名太髙与朝廷争胜耳，今安道之疏，乃云：其实天下之竒材也独不激，人主之怒乎？仆曰：然则是时救东坡者宜为何説？先生曰：但言本朝未尝杀士大夫，今乃开端，则是杀士大夫自陛下始，而后世子孙因而杀贤，士大夫必援陛下以为例，神宗好名，而畏义疑，可以此止之。
刘豫揭榜，山东妄言，御药冯益遣人收买飞鸽，因有不逊之语，知泗州刘纲缴奏伪榜，赵鼎与张浚进呈，浚奏曰：乞斩益以释谤，上不应，又曰：不然，乞逺窜去上未允间，鼎继奏曰：冯益之罪，事实暧昧然，疑似间有关国体，若朝廷畧不加罚外议，必谓陛下实尝遣之，有累圣德，不若暂解其职，姑与外祠，以释众惑，上欣然出之，浙东浚怒，鼎不主已意，鼎曰：自古欲去小人者，急之则党合而祸大，缓之则彼自相挤，昔袁绍李训必欲尽诛宦者，基乱汉，唐，其事可鉴，今益罪虽诛，不足以快天下，然羣阉恐人君手滑，必力争以薄其罪，不若谪而逺之既不伤上之意，彼但见夺职谪轻，必不致力营救，又幸其去位，必以次规进，安肯容其入耶？若力排之，此辈侧目吾人，其党愈固而不可破矣！浚叹服其言。
王钦若，陈尧叟马知节同在枢府，一日上前，因事忿争，上召王文正公，公至则见，钦若諠哗不已，马公流涕曰：愿与王钦若同，下御史府，公乃叱钦若曰：王钦若对，上岂得如此下去，上大怒，乃命下狱，公从容曰：钦若等恃陛下顾厚上烦，陛下诃谴，当行朝典，然观陛下天顔不怡，愿且还内，来日取防，上许之，翌日，上召公问钦若等事当如何？公曰：钦若等当黜，然未知坐以何罪？上曰：朕前忿争无礼，公曰：陛下奄有天下，而使大臣坐忿争无礼之罪，恐夷狄闻之，无以威逺上曰：卿意如何？公曰：愿至中书，召钦若等宣示陛下含容之意，且戒约之，俟少间，罢之未晚。上曰：非卿之言，朕固难忍，后月余，钦若等皆罢。
宼忠愍公知永兴军府有奸民，吏不能制，冦公摘其罪，窜湖外过京师，上变自诉，且告冦公有异谋，吕文靖恶奸人得志，伤信任之体，请加重刑益逺窜报可，公不欲外闻，以恩自归，戒吏不得泄，语外卒无知者，【行状】。
王钦若为亳州判官，监会亭仓天乆雨仓司以米湿不为受纳，民自逺方来输租者，食米且尽，不能得输，钦若悉命输之仓，奏请不拘年次，先支湿米不至，朽败奏至，太宗大喜，手诏答许之，因识其名，任满入见，擢为朝官。
明道先生摄邑，盛夏塘堤大决，法当言之府，府禀于漕，然后计工调役，非月余，不能兴作，先生曰：如是苗槁矣，民将何食？救民获罪，所不辞也。遂发民塞之，岁则大熟。
东坡自宻徙徐，是岁，河决曹村，泛于梁山泊，溢于南清河城南，两山环绕，吕梁百歩扼之汇于城下，涨不时泄，城将败，富民争出避水，东坡曰富民，若出民心，动揺吾谁与守？吾在是水决，不能败城，驱使复入，公履屦杖策，亲入武衞营呼其卒，长谓之曰：河将害城，事急矣，虽禁军宜为我尽力，卒长呼曰：太守犹不避涂潦，吾侪小人，効命之秋也。执挺入火伍中，率其徒短衣徒跣，持畚锸以出，筑于南长堤，首起戏马台，尾属于城，堤成，水至堤下，害不及城，民心乃安。然雨日夜不止，河势益暴，城不沉者三板，公庐于城上，过家不入，使官吏分堵而守卒，完城以闻，复请调来岁夫増筑故城为木岸，以虞水之再至，朝廷从之，讫事，诏褒之，徐人至今思焉，【墓志】。
张忠定公咏复知成都，时关中率民负粮以饷川，师道路不絶，公至府，问城中所屯兵尚三万人，而无半月之食，公访知盐价素髙而廪有余积，乃下其估，听民得以米易盐，于是民争趋之，未逾月，得米数十万斛，军中喜而呼曰：前所给米皆杂糠，土不可食，今一一精好，此翁真善，干国事者。
张咏守蜀，季春粜廪米，其价比时估三之一，以济贫民，凡十户为一保，一家犯罪一，保皆坐不得籴，民以此少敢犯法。
张咏知益州，时有僧行止不明，有司执以白公，公判其牒曰：勘杀人贼，既而案问，果一民也，与僧同行道中，杀僧取其祠部，戒牒三衣自披剃，僧寮属问，公何以知之？公曰：吾见其额上犹有系巾痕也。
时民间讹言云：有白头老翁，午后食人，男女郡县，譊譊至暮，路无行人，公召犀浦知县谓曰：近讹言惑众，汝归县去，访市肆中，归明人尚为乡里患者，必大言其事，但立证解来，明日，果得之，送上州，公戮于市，即日帖然，夜市如故，公曰：妖讹之兴，沴气乘之，妖则有形，讹则有声，止讹之术，在乎识断，不在乎厌胜。
张忠定公令崇阳民以茶为业，公曰：茶利厚官，将之不若早自异也，命拔茶而植桑，民以为苦，其后茶，他县皆失业，而崇阳之桑，皆已成其为绢，而北者岁百万匹，其富至今始，令下唯通城，一乡不变，其后别自为县民亦贫，至今也。
张忠定公采访民间，事无逺近悉得其实，盖不以耳目专委于人，公曰：彼有好恶，乱我聪明，但各于其党，询之再询，则事无不审矣，李畋问其防，公曰：询，君子得君子，询小人得小人，各就其党，询之虽事，有隐匿者，亦十得八九矣。
文潞公在成都，米价腾贵，因就诸城门相近院，凡十八处，减价粜卖，仍不限其数，张榜通衢，翌日米价，遂减前此，或限升防以粜，或抑市井价直，适足以増其气熖而终不能平其价，大抵临事当须有术也。
文彦博知永兴军，起居舍人，毋湜鄠人也，至和中，湜上言：陕西铁钱，不便于民，乞一切废之，朝廷虽不从，其乡人多知之，争以铁钱买物，卖者不肯受，长安为之乱，民多闭肆，僚属请禁之，彦博曰：如此是愈，使惑扰也，乃召丝绢，行人出其家缣帛数百疋，使卖之曰：纳其直，尽以铁钱勿以铜钱也，于是众知铁钱不废，市肆复安。
包孝肃公拯知天长县有诉盗割牛舌者，公使归，屠其牛鬻之，既而有告私杀牛者，公曰：何为割某家牛舌而又告之，盗者惊伏。
陈述古宻直知建州浦城县日，有人失物，捕得莫知的为盗者，述古乃绐之曰：某庙有一钟，能辨盗至灵，使人迎置，后阖祠之，引羣囚立钟前，自陈不为盗者摸之，则无声为盗者，摸之则有声，述古自率同职，祷钟甚肃，祭讫，以帷围之，乃阴使人以墨涂良乆引囚逐一令引手入帷摸之出，乃验其手，皆有墨，惟有一囚无墨，讯之，遂爲盗，盖恐钟有声，不敢摸也。
李侍郎，若谷守并门，民有讼，叔不认其为侄者，欲并其财，累政不能直，李令民还家，殴其叔民，辞以不敢，李固强之，民如公言，果讼其侄因而正其罪，分其财。
许元初，为发运判官，患官舟多虚破，钉鞠之数，盖防于木中，不可称盘，故得以为奸，一日，元至船场，命拽新造之舟，从火焚之，火过，取其钉鞠，秤之比所破，财十分之一，自是立为定额。
刘器之，尝谓予言当官处事，须权轻重，务合道理，毋使偏重可也，夫是之谓中，因言：元祐间尝谒见冯当世，宣徽当世言，熈宁初与陈旸叔吕宝臣同任枢宻旸叔聪明少比，遇事之来，迎刄而解，而吕宝臣，尤善秤停事，每事之来，必秤停轻重，令得所而后已也，事经，宝臣处者，人情事理，无不允当器之，因极言秤停二字最，吾辈当今所宜，致力二字，不可不详，思熟讲也，宝臣即惠穆公也。
韩魏公尝谓处事不可有心，有心则不自然不自然则扰，太原土风喜射，故民间有弓箭社公在太原不禁，亦不驱故人情自得，亦可寓武备于其间，后宋相继，政颇着心处之，下令籍为部伍，仍须用角弓，太原人贫素，只用木弓，自此有卖牛置弓者，人始骚然矣，此盖出于有心也。
韩魏公言在政府，时极有难处事，盖天下事无有尽如意，须索包揔，不然，不可一日处矣。
韩魏公待罪中书，时事有不当然者，必坚立不动，反覆论列，须正而后退，不敢取次，便放过。
或问张无垢，仓卒中患难中处事不乱，是其才耶？抑其识耶？先生曰：未必才识了得，必其胷中器局不凡，素有定力，不然恐胷中先乱何以临事，古人平日欲涵养器局者，此也。
又问：处事当如何？先生曰：速不如思，便不如当用意不如平心。
又问：当官临事如何？先生曰：切戒躁急，躁急则先自处不暇，何暇治事？加以猾吏奸民窥伺机，便以成其利，非特害人于已甚害。
吕氏童蒙训云：当官者先以暴怒为戒，事有不可当详处之，必无不中，若先怒，只能自害，岂能害人？前軰尝言，凡事只怕待待者，详处之谓也。
又云：当官处事，但务着实，如涂擦文字，追改日月，重易押字，万一败露，得罪反重，亦非所以养诚心，事君不欺之道也。
当官处事，务合人情，忠恕违道不逺未有舍此二字，而能有济者，前辈当官处事，常思有恩以及人，而以方便为上，如差科之行，既不能免，即就其间求所以便民，省力者不使搔扰，重为民害，其益多矣，【谷志，古清修集】。
使命
苏公颂充北朝生辰国信使在敌中，遇冬至，本朝厯先北朝一日，北人问公孰是？公曰：厯家筭术小异，迟速不同，谓如亥时节气当交，则犹是今夕，若逾数刻，即属子时为明日矣，或先或后，各从本朝之厯可也，北人深以为然，遂各以其日为节庆贺，使还奏之，上喜曰：朕思之，此最难处，卿之所对，极中事理，因问：敌中山川形势，人情向背，公曰：敌讲和日乆颇用中国典章，礼义以维持其政令，上下相安，未有离贰之意者，未可图也。
治平中，夏国泛使至，将以十事闻朝廷未知其何事也？时太常少卿祝谘主，馆伴既受命，先见枢府，已而见丞相韩魏公曰枢宻何语曰枢府云，若使人议及十事，第云受命馆伴，不敢輙及边事，公笑曰：岂有止主饮食而不及他语耶？公乃徐料十事，以授祝曰：彼及某事，则以某辞对辩某事，则以某辞折，祝唯唯而退，及宴使果及十事，凡八事，正中公所料，祝如教答之，夏人耸伏。
孙和甫奉使北朝，过魏请教于韩魏公，公曰：勿以为契丹而鄙薄之甚善。
富文忠公以伪牒，事觉，必欲得堂吏，执政不悦，荐公使契丹，欲因事罪之，欧阳修上书引顔眞卿使李希烈事，留公不报，使还，除吏部郎中枢宻直学士，恳辞不受，始受命，闻一女卒，再受命，闻一男生皆不顾而行，得家书不发而焚之，曰：徒乱人意。
余公靖庆厯三年以右正言奉使契丹，入辞，书所奏事于笏，各用一字为目，上顾见之，问其所书者何？靖以实对，上指其字，一一问之尽而后已，上之听纳，不倦如此。
王公岩叟，馆伴大辽贺正旦使使者耶律寛求观元会仪，公曰：此非使者所宜知，止录笏记，与之寛不敢求。
吴奎奉使契丹，敌中羣臣为其主，加称号谒公，使入贺，公自以使事有职，贺无预也，不为往敌，主畏其守义甚重之，及还，中路与边使，遇北人衣服，以金冠为重，而纱冠次之，其与汉使接衣服重轻，皆有以相当，至是敌人纱冠，邀汉使盛服，公不许，亦杀其礼，坐是一事，出知寿州。
刘敞奉使契丹，公素知敌山川，道里敌人道，自古北口，回曲千余里，至柳河，公问曰：自松亭趍柳河，甚直而近，不数日可至中京，何不道彼而道此，盖敌人常故迂其路，欲以国地险逺夸使者且谓：莫习其山川，不虞公之问也，相与惊顾羞媿，即吐其实曰：诚如公言，时顺州山中有异兽如马而食，虎豹，敌人不识，以问公曰：此所谓駮也，为言其形状，声音皆是敌人益叹服。
契丹自晋天福以来，践有幽蓟北鄙之警，略无宁岁，凡六十有九年，至景德元年，举国来冦。眞宗用防准计，亲征澶渊，射杀其骄，将顺国王，达兰敌惧，遂请和，时诸将皆请以兵会界河上邀其归，徐以精兵蹑其后，殱之敌惧，求哀于上，遂诏诸将按兵纵敌，归敌，自是通好，守约不复，盗边者三十有九年，及元昊叛兵乆不决契丹之臣有贪而喜功者，以我为怯，且厌兵，遂教其主设词以动，我欲得晋髙祖所与关南十县，庆厯二年聚重兵境上，遣其臣萧英，刘六符来聘，仁宗命宰相择报聘者，时敌情不可测，羣臣皆不敢行，宰相以富弼名闻，乃以公接伴英等入境，上遣中使劳之，英托足疾，不拜，公曰：吾尝使比病卧车中，闻命輙拜，令中使至，而公不起，见何礼也？英矍然起拜，公开怀与语，不以敌人待之，英等遂去左右宻以其主所欲得者，告公，且曰：可从从之不可从，更以一事塞之，公具以闻，上命御史中丞贾昌朝馆伴，不许，割地而许增币，且命报聘，见彼主，彼主曰：南朝违约塞鴈门，增塘水，治城隍，籍民兵，此何意也？羣臣请举兵而南，寡人以谓不若遣使求地，求而不获，举兵未晚，公曰：北朝忘章圣皇帝之大徳乎澶渊之役，若从诸将言，北兵无得脱者，且北朝与中国好则人主专其利，而臣下无所获，若用兵，则利归臣下，而人主任其祸，故北朝诸臣争劝用兵者，此皆其身谋，非国计也，狄主惊曰：何谓也？公曰：晋髙祖欺天叛君，而求助于北，末帝昏乱，神人弃之，是时中国狭小，上下离叛，故契丹全师独克，虽敌获金帛充牣，诸臣之家，而壮士健马物故大半，此谁任其祸者，今中国提封万里，所在精兵以百万计，法令修明，上下一心，北朝欲用兵，能保其必胜乎？曰：不能，公曰：就使胜所亡士马，羣臣当之欤？亦人主当之欤？若通好不絶岁币尽归人主，臣下所得止，奉使者岁一二人耳，羣臣何利焉？北主大悟，首肯乆之公又曰：塞鴈门者，以备元昊也，溏水始于何承矩？事在通好，前地卑水聚，势不得不増城隍皆修旧，民兵亦旧籍，特补其阙耳，非违约也晋髙祖以卢龙一道赂契丹，周世宗复伐取关南，皆异代事，宋兴已九十年，若各欲求异代故地，岂北朝之利也哉？本朝皇帝之命，使臣则有词矣，曰：朕为祖宗守国，必不敢以其地与人北朝所欲不过利，其租赋耳，朕不欲以地故多杀，两朝赤子，故屈已增币以代赋，入若北朝，必欲得地，是志在败盟，假此为词耳，朕亦安得独避用兵乎？澶渊之盟，天地鬼神实临之，今北朝首发兵端，过不在朕，天地鬼神，岂可欺也哉！敌大感悟，遂欲求婚，公曰：婚姻易以生隙，人命修短不可知，不若岁币之坚乆也本朝长公主出降，赍送不过十万缗，岂若岁币无穷之获哉？狄主曰：卿且归矣，再来当择一受之，卿其遂以誓书来，公归复命，再聘受书及口传之词于政府，既行，次乐寿，谓其副曰：吾为使者而不见国书，万一书，词与口传者异，则吾事败矣！发书视之，果不同，乃驰还都，以晡入见，宿直学士院，一夕易书而行，既至，敌不复求婚，专欲增币曰：南朝遗我书当曰献，否则曰纳公争不可，北主曰：南朝既惧，我何惜此二字，若我拥兵而南，得无悔乎？公曰：本朝皇帝兼爱南北之民，不忍使蹈锋镝，故屈已増币何名为惧哉？若不得已而至于用兵，则南北敌国，当以曲直为胜负，非使臣之所忧也，狄主曰：卿勿固执，古亦有之，公曰：自古惟唐髙祖借兵于突厥，故臣事之，当时所遣，或称献纳，则不可知，其后颉利为太宗所擒，岂复有此礼哉？公声色俱厉，敌知不可，夺曰：吾当自遣人议之，于是留所许增币誓书，复使耶律仁先及六符，以其国书来，且求为献纳，公奏曰：臣既以死拒之，敌气折矣，可勿许，敌无能为也。上从之，增币二十万，而契丹平契丹，平君臣至今诵其语，守其约，不忍败者，以其心晓然知通好用兵，利害之所在也，【温公日录云：公力争献纳二字，及还，而晏公已称纳矣，闻见录云：富公再使以国书与口传之词不同，驰还奏曰：政府，故为此，欲置臣于死，臣死不足惜，奈国事何？仁宗召宰相吕夷简面问之，夷简从容袖其书，曰：恐是误，当令改定，富公益辩论不平，仁宗问枢宻使晏殊如何殊？曰：夷简决不肯为，此真恐误耳，富公怒曰：晏殊奸邪党吕夷简以欺陛下，富公晏公之壻也，其忠直如此】。
敌兵退求和亲，命曹利用与之约，时契丹已疲，又惧鎭定大兵扼其归路，见利用至甚喜，寝以珠缘貂褥，狄主求割河北，利用曰：如此，臣得族罪矣，不敢以闻许嵗给金缯二十万，敌嫌其少，利用复还奏之，上曰：百万以下，皆可许也。利用出冦，凖召利用至幄次，语之曰：虽有勑防汝徃所许，无得过三十万，过三十万，勿来见凖，凖将斩汝，利用股栗，再至敌帐，果以三十万成约而还。
孔中丞，道辅使契丹，契丹燕使者优人以文宣王为戯公，赩然径出，北使主客者邀还坐，且令谢公正色曰：中国与北朝通好，以礼文相接，今俳优之徒，侮慢先圣而不之禁，北朝之过也，道辅何谢敌，君臣黙然。
宣和间，周宪之使边到敌营，见其酋长，诸贵人议事，敌恃彊，背约曰：燕山一道，全用大金兵力取到，除却平滦等三州每嵗自出租税六百万缗，若南宋于嵗赂外更增得此数，乃可商量，公言本朝，与贵国元约云何？今何故輙生此议，况重赋暴敛，乃契丹亡国之法，何足稽也？某受命而来，除许增二十万，银绢之外，一疋一两，不敢专輙，敌大怒曰：此事上面商量已定，使人乃如此争，不知待望归也。无公答曰：持节出疆以死，报国分也，若失辞而归，将何面目以见主上，敌拂袖而起，遂遣介胄者数十起坐，随公凡十有三日，声言拘留，实欲脇公俾许所欲公愈不为之屈，谈笑如常，时与同行，围碁为乐，敌日遣亲信数辈觇公，知其终不可夺，因改馆，遣其酋领来见公，讯之曰：贵国用兵以来，虽号百战百胜，然今深入燕地，西有天祚，北有四军，东有张觉，而本朝大兵又在其南，盍思早为定计，今行人见留，大事未成，以某观之，恐非万全也。敌无以应，但凭公再请于朝廷，公回至雄州，童贯蔡攸惧，公见上，发其诞谩，坚留公，惟令驰驿具奏，取朝廷指挥而已，公因上防厯言金国骄悍贪诈，前后皆违，元约之事，本朝初用谋臣，言轻与通使，实未为得计，但累年聘问，理难一旦拒絶，今请求无厌，傲狠自大，衅端渐起，必不能久，保欢好宣诏，大臣深讲，所以御戎之防，仍敕边将训兵积粟，先为隄备，庶几缓急不失枝梧，于是大忤宰相王黼之意，既而承朝廷指挥前议增二十万，银绢，更不施行，今别以中国所出，物计直百万缗为赂，报聘礼成，与其使杨璞萨满等同至，进徽猷阁直学士，复差馆伴，萨满好为大言，一日出语尤不逊，曰：若此事不了于南，宋不便也，公正色曰：使者勿谓，本朝昨泸沟小失利，遂有轻中原，心堂堂大国，若遇仓猝，忠臣义士，不为无人，时同馆伴，卢益恐，言太过，目公乃止，又与公论国书，内何不便？称大金皇帝尊号及将云中别作一事，目欲俾公奏改之，公曰：国书出自圣训，裁定一字不可移易，萨满云：如此，则将去不得，公答以本朝，今遣使报聘，此自是本朝使副将去何预？尔事也，当公与敌争，声闻馆外，上知之，屡降宸翰，于王黼言，周某气直，何不再令报聘，黼多端，沮抑遂差，卢益充国信使，上以公充送伴公，送狄使至燕山，当赐御筵，杨璞谓燕地是大金取得，将与贵朝，少间谢恩，当先北向，同谢大金皇帝，然后向南同拜，南朝皇帝，公答云：两朝共取燕地，贵国依元约，以地来归，却受了本朝嵗饷今地已属，本朝御筵，又是本朝所赐，岂有先北向拜之理，璞云：如此则御筵也赴不得，公责之曰：圣上优礼，使人不逺二千里遣使赐宴，岂可因议事便不赴，如此行事，于义理上全无一分去得，反覆折难十，次公知其冥顽莫回，但移文照会而已，自朝廷与金人结约之后，敌势日疆，肆为骄蹇，前此汉使例皆莫敢与之，校独公毅然不顾，语言未尝少假借，非理之求，一切不从，敌知无以加之徃徃辞穷而退。
权公邦彦为太学博士，徽宗幸学，设幄堂上，延见诸生，命公讲下，武诗言畅理明，天顔喜甚，恩锡有差，遂有意用公，而公与宰相王黼异议，黼衔之，故报之，使使契丹，豪酋面授国书，责公双跪，公曰：非南朝礼也，行人不敢承命，敌怒，竟莫夺公之志。
洪忠宣公皓奉使大金军前，归别持太硕人拜且泣，时长子甫十三嵗以下皆襁褓，呱呱环列，行路人不能仰视，公弗子也，间闗至太原，留几一年，敌遇使人礼益削，及至云中，大酋尼玛哈廹与副使官伪齐公曰：万里衔命，不得御两宫，以归大国，度不足以有中原，当还诸本朝，乃违天以奉逆豫，豫可磔万叚，顾力不能忍，事之耶？今留亦死，不即豫亦死，偷生狗鼠间，甘鼎镬不悔也，尼玛哈怒，命壮士拥以下执劔夹承之，公不为动，旁贵人，唶曰：此眞忠臣也，止劔士以目为跽，请尼玛哈怒少霁，遂流递于冷山，流递，犹中国编窜也，云中至冷山行两月，程距敌二千余里，地苦寒，四月草初生，八月而雪土，庐不满百，皆陈王乌舍，聚落乌舍，使诲其八子，或二年不给衣食，盛夏至衣觕，布畨课四，采薪它山，尝久雪薪尽，至乞马矢，煨面而食，困辱十年，多为诗文以讽，皆忧国伤时，语乌舍尝得献取蜀防，持以问公，公厯陈古事梗之乌舍，锐欲吞中国曰：孰谓海大我力可干，但不能使天地相拍尔，公曰：兵犹火也，弗戢将自焚，自古岂有四十年，用兵不止者，又数数为言，所以来为两国大事，今既不受使，乃令深入，教小儿兵交，使在礼不当执，乌舍或应或否，一日大怒曰：汝作和事官却口硬，谓我不能杀汝耶？公曰：自分当死，顾大国无受杀行人之名，此去莲在泺三十里，使之乘舟，一人荡诸水，以坠渊为言可也，乌舍义而止，后归，宰执贺皇太后，有来归期，上曰：洪皓身陷敌区，乃心王室，忠孝之节，久而不渝，诚可嘉尚，二子皆中词科，亦其忠孝之报也，先圣福祸，善淫之训，于此可见矣。
祖父元丰中自沧州被召修官，制陛对日，上曰：更欲脩一书，非卿不可以北人通好八十余年，盟誓聘使礼币仪式，皆无所考据，朕欲成一书，但患尔来脩书者，迁延嵗月不肯早成，然此书浩大，以卿度之，何时可毕？祖父曰：恐须一二年可矣，上喜曰：果然，非卿不能如是之敏也，及书成，赐名华戎。鲁，卫，信录奏篇上，上读序引大喜曰：正类序卦之文，【苏氏谈训】。
自警编卷七
<子部,杂家类,杂纂之属,自警编>
钦定四库全书
自警编卷八
宋 赵善璙 撰
政事类
政事
山先生，语录云：为政要得威严，使事事齐整，甚易失于不寛，便不是。古人作处，孔子言居上不寛，吾何以观之哉！又曰，寛则得众，若使寛非常道；圣人不只如此说了，今人只要事事如意，故觉见寛政闷人，不知权柄在手，不是使性气处何尝见百姓不畏官人，但见官人，多虐百姓耳，然寛亦须有制，始得。若百事不管，唯务寛大则胥吏舞文弄法，不成官府，须要权常在己，操纵予夺，总不由人，尽寛不妨，伯淳作县，常于坐右书，视民如伤四字云：某每日常有愧于此，观其用心，应是不错，决挞了人。
宰相出镇者多不以吏事为意，寇莱公虽有重名，所至之处，终日游宴所爱，伶人或付与富室輙厚有所得，然人皆乐之，不以为非也，张齐贤傥荡任情，获劫盗，或时纵遣之，所至尤不治，上闻之，皆不以为善，唯敏中勤于政事，所至著称，上曰：大臣出临四方，唯向敏中尽心于民事耳。
韩魏公勤于吏职，簿书文檄，检察研核，莫不躬亲左右，或曰，公位重年，耆艾功名如此，朝廷赐守乡郡以养安，幸无亲小事，公曰：已惮烦劳，吏民当有受弊者，且俸禄日万钱不事事，吾何安哉？
欧阳文忠公尝语人曰：治民如治病，彼富医之至人家也，仆马鲜明，进退有礼，为人诊脉，按医书，述病证口辩，如倾听之可爱，然病儿服药云无效，则不如贫，医贫，医无仆马，举止生踈为人诊脉不能对，病儿服药云：疾已愈矣，则便是良医，凡治人者，不问吏材能否，设施何如？但民称便，即是良吏，故公为数郡，不见治迹，不求声誉，以寛简不扰为意，故所至民便既去，民思如州，青州，南京皆大郡公，至三，五日间事已十减五六，一两月后，官府间如传舍，或问：公为政寛简，而事不弛废者，何也？曰：以纵为寛，以略为简，则弛废，而民受其弊也，吾之所谓寛者不为苛急，所谓简者，不为繁碎耳，议者以为知言。
张芸叟言：初，游京师，见欧阳文忠公多谈吏事，疑之，且曰：学者之见先生，莫不以道德文章，为欲闻者，今先生多教人吏事所未喻也。公曰：不然，吾子皆时才异日，临事当自知之，大抵文学止于润身，政事可以及物，吾昔贬官夷陵，彼非人境也，方壮年未厌学，欲求汉史一观，公私无有也，无以遣日，因取架阁，陈年公案，反复观之，见其枉直，乖错不可胜数，以无为有，以枉为直，违法徇情，灭亲害义，无所不有，且以夷陵荒逺褊小尚如此，天下固可知矣。当时仰天誓心，自尔，遇事不敢忽也，迨今三十余年，出入中外，忝尘三事，以此自将，今日以人望我必为翰墨致身，以我自观，亮是当时一言之报也，张又言：自得此语，至老不，是时，老苏父子间亦在焉，尝闻此语，其后子瞻亦以吏能自任，或问之，则答曰：我于欧阳公及陈公弼处学来。
张忠定公咏诲李畋曰：子异日为政，信及于民，然后教之，言及于义，然后劝之，动而有礼，然后化之，静而无私，然后民安而乐业矣，行斯四者，在乎先率其身，不然则民退，必有后言矣。
张忠，定公曰：为政之道，府吏曰：治未也，庶民曰：治未也，僧道曰：治未也，未若识见无私，学古之士曰：治斯治矣。
张忠定公每断事，有情轻法重，情重法轻者必为判语，读以示之，蜀人镂版，谓之戒民集，大抵以敦风俗，笃孝义为本也。【湘山野録】。
初，张忠定公自蜀还也，诏以谏议大夫牛冕代公，公闻之曰：冕非抚御才，其能绥辑乎始，逾年，果致神卫大校王均之乱，逐冕据益州，后虽讨平之，而民尚未宁，防益州，马公知节徙延安，上以公前治蜀，长于安集，威惠在人，复以公为枢宻直学士，迁刑部侍郎，知益州事，蜀民闻之皆鼔舞相庆如赤子，久失父母，而知复来鞠我也，公知民信，己易严以寛，凡一令之下，人情无不慰惬，蜀部复大治，转运使黄观以政迹闻，赐诏加，就改吏部侍郎，命谢涛巡抚于蜀，上遣涛谕公曰：得卿在蜀，朕不复有西顾之忧。
毕文简公，士安端方沈雅有清识，所至以严正称，然性谦退，尝谓人曰：仆仕宦无赫赫之誉，但力自规检，庶几寡过耳。
开封府治京师，陈文惠公，尧佐以谓治烦之术，任威以击强，尽察以防奸，譬于激水，而欲其澄也，故陈文惠为政，一以诚信，每岁正月，夜放灯，则悉籍恶少年禁锢之，公召谕曰：尹以恶人待汝，汝安得为善？吾以善人待汝，汝忍为恶耶？因尽纵之，凡五夜，无一人犯法者，【神道碑】。
吕正献公，公着为郡，率五鼓起秉烛视案牍，黎明，出防决民讼，退就便坐，宴居如斋，宾寮至者，毋拘时，以故郡无留事，而下情通，凡典六郡，以为常，后虽年髙贵重不少替，单陋邦也，公以恺悌为政，不严而肃，转运司辇乳香万斤，配卖郡中，公停之郡库，虽符檄督迫，竟不为强配。
諌议刘公安世初登第，与二同年，谒李若谷，叅政三人，同起身请教，李曰：若谷自守官以来，尝持四字曰：勤谨和缓，其间一后生应声曰：勤谨和，既闻命矣，缓之一字，某所未闻，李正色曰：何尝教贤？缓不及事来，且道世间甚事不因忙，后错了。
谏议，刘公安世尝谓予言当官处事，须权轻重，务合道理，毋使偏重可也，夫是之谓中，因言：元祐间尝谒见冯当世，宣徽当世言，熙宁初，与陈叔吕宝臣同任枢宻叔聪明少比，遇事之来，迎刃而解，而吕宝臣，尤善秤停事，每事之来，必秤停轻重，令得所而后已也，事经，宝臣处者，人情事理，无不允当器之，因极言秤停二字最，吾辈当今所宜致力，不可不详，思熟讲也，宝臣即惠穆公也。
马永卿问：立身仕宦之道于元城，先生问家属，毕曰：贤俸禄薄，当量入以为出，仆复问请益，先生曰：汉书云：吏以法令为师，有暇可看条贯，又不独可以治人，亦可以保身仆归，检汉书前语，出薛宣传，先生之意，以仆初出场屋，行己或犯法，且为吏所欺，故有此言。
曽子固巩，所至出教事，应下县责其属度，缓急与之，期期未尽，不复移书督趣，期尽不报，按其罪，期与事不相当，听县自言别与之期，而按与期者，即有所追逮，州不遣人至县，县毋遣人呼其门县，初未甚听公，小则罚典吏，大则并劾县官，于是莫敢慢事，皆先期而集，民不知扰，所省文移数十倍，事在州者督察勾稽，皆有程式，分任僚属，因能而使公总揽纲条，责成而已，盖公所领州，多号难治，及公为之，令行禁止，吏莫敢不自尽，政巨细毕举，庭无留事，囹圄屡空，人徒见公，朝夕视事，数刻而罢，若无所用，心者，不知其所操者，约且要而聪明，威信足以济之，故不劳而治也，吏民初或惮公严，已而皆安其政，既去，久而弥思之。
御史中丞彭公思永为政本，仁惠吏民，爱之如父母，惟不喜矫情悦众，己取誉，常曰：牢笼之事，吾所不为，居宪府，多所论奏，未尝以语人，或疵其少言，惟谢之，终不自辩，每谓人曰：吾不为他学，但幼即学，平心以待物耳。
王质通判苏州，州守黄宗旦得盗，销铸者百余人，以托质，质曰：事发无迹，何从得之？宗旦曰：吾以术阴钩出之，公愀然曰：仁者之政以术，钩人寘之死，而又喜乎？宗旦慙服悉缓出其狱，始大称公曰：君子也。
范忠宣公知齐州，齐为山东剧郡屠贩，劫盗无虚日，人或勉公曰：公为政素寛，然齐民凶悍，性好剽劫，以严治之，犹不能戢，若一以寛恐不胜其治矣，公曰：寛出于性，若强以猛治则不能持久，猛而不久，以治凶民，取玩之道也，齐有两司理院，囚繋常满多屠贩，盗窃而督赏者，公曰：此何不责保在外，使之输纳耶？通判州事，起白公曰：非不知此第以此辈凶暴，释之不旋踵，复紊官司矣，公曰：终当如何？曰：往往待其自以疾毙于狱中，是亦与民除害耳，公蹙然曰：法不当死，而在位者以情杀之，岂理耶？遂尽呼出，立于庭下，戒饬之曰：尔辈为恶不悛，在位者不欲释汝，惧为良民害，复紊官司也，汝等若能悔过自新，我欲释汝，皆叩头曰：敢不佩服教令，遂释之，欢呼而出，转相告语，是岁犯法者减旧岁之半。
范忠宣公，知襄城县，襄城之民，不事蚕织，鲜有植桑者，公患之，因民之有罪，而情轻者，使植桑于家多寡，随其罪之轻重，后按其所植，荣茂与除罪，自此人得其利，公去民怀之，不，至今号为著作林，著作公宰县，时官也。
邵伯温初入仕侍讲，先生曰：凡作官，虽所部公吏有罪，必立案而后决，或出于私怒，比具案怒，亦散不至，仓卒伤人，每决人有未经杖责者宜谨之，恐其或有所立，伯温终身行之。
昔钱尚书，遹为洪州职官，缘事过鄱阳，见彭器，资值月朔，有衣冠数十辈来，见彭公设拜，各人进问起居而退，钱在书斋中窥见，甚讶之，因问公，此辈何人？公曰：皆乡里后进，子弟也，钱曰：今它处后进，必居于位，或与先生并行，何以有此？公曰：昔范希文自京尹，谪守是邦，其为政以名教厚俗，敦尚风义为先，州人仰慕，咸倾向之，遂以成俗，故至今为尊长者，以父兄自处而不辞，后进以子弟自任而不敢忽，久之不变也，此大贤临政之效，可以为法。
晁文元公逈尝言歴官临事未尝挟情害人，危人售进，保全固护，如免髪肤之伤。
张无垢云快意，事孰不喜？为往往事过，不能无悔者于他人，有甚不快存焉，岂得不动于心，君子所以隐忍详复，不敢轻易者，欲彼此两得也。
又或问当官临事如何？先生曰：切戒躁急，躁急则先自处不暇，何暇治事？加以猾吏奸民窥伺机，便以成其利，非特害人于己甚害。
吕舍人本中云：忍之一事，众妙之门，当官处事，尤是先务，若能清勤之外，更行一忍，何事不办？书曰：必有忍，其乃有济，此处事之本也，谚有之曰：忍事敌灾星，少陵诗云：忍过事堪喜，此皆切于事理，为世大法，非空言也。王沂公曽尝説吃得三斗，酽醋，方做得宰相，盖言忍受得事也，【辨志录，】韩魏公语録曰：欲成大节，不免小忍，【语录】，人有忿争者和靖，尹公曰：莫大之祸，起于须防之，不忍不可不谨，【和靖语録】。
赵忠简公鼎之在越也，惟以束吏恤民为务，每言不束，吏虽善政，不能行，盖除害然后可以兴利易之，豫，利建侯行师，谓建侯行师，乃所以致豫解公用射隼于髙墉之上谓射隼而去，小人乃所以致解鼎之学，得于易者如此，至是，奸猾屏息，又场务利入之源，不令侵耗财赋，遂足。
前辈言莅官处事，三莫之説事来莫放事去，莫追事多莫怕。
当官处事，务合人情，忠恕违道不逺未有舍此二字，而能有济者，前辈当官处事，常思有恩以及人，而以方便为上，如差科之行，既不能免，即就其间求所以便民，省力者不使搔扰，重为民害，其益多矣，【谷志，古清修集】。
龙图梅公摰，景祐初，以殿中丞出知昭州，尝着瘴説云仕有五瘴，急催暴敛，剥下奉上，此租赋之瘴也，深文以逞，良恶不白，此刑狱之瘴也，昬；辰，酣宴，弛废王事，此饮食之瘴也，侵牟民利，以实私储，此货财之瘴也，盛拣姬妾，以娱声色，此帷簿之瘴也，有一于此，民怨神怒，安者必疾，疾者必殒，虽在毂下，亦不可免，何但逺方而已仕者或不自知，乃归咎之土瘴，不亦缪乎？其后邹道乡志全元符中，谪昭因其説以为诗。
镇静
国初，赵普为相于防事，坐屏，后置二大瓮，凡有人投利害，文字皆置中满，即焚之通衢。
李沆，常言居重位，实无补万分，唯中外所陈利害，一切报罢之，唯此少以报国尔。朝廷防制，纎悉备具，或徇所陈请，施行一事，即所伤多矣，元城先生论本朝名相最得大臣体者，惟李沆一人，正谓此也。且祖宗之时，经变多矣，故所立法度，极是稳便，正如老医看病极多，故用药不至，孟浪杀人，且其法度，不无少害，但利多耳。后人不知，遂欲轻改，此其害所以纷纷也。
曹玮久在秦州，累章求代，真宗问王旦，谁可代玮者，旦荐枢宻直学士李及上即以及知秦州，众议皆谓：及虽谨厚有行检，非守边之才，不足以继玮，杨亿以众言，吿旦旦不答，及至秦州，将吏心亦轻之，防有屯驻禁军，白昼掣妇人银钗于市中，吏执以闻，及方坐观书，召之使前，略加诘问，其人服罪及不复下吏，亟命斩之，复观书如故，将吏皆惊服，不日声誉，达于京师，亿闻之，复见旦而具道其事，且曰：向者相公初用及外廷之议，皆恐及不胜其任，今及材器乃如此，信乎？相公知人之明也，旦笑曰：外廷之议，何其易得也，夫以禁军戌边，白昼为盗于市，主将斩之，事之常也，乌足以为异，政乎旦之用，及者，其意非为此也。夫以曹玮知秦州，七年，羌人詟服，边境之事，玮处之已尽其宜矣。使他人往，必矜其聪明，多所变置，败坏玮之成绩，旦所以用及者，但以及重厚，必能谨守玮之规模而已矣，亿由是益服旦之识度。
胡文恭公宿，天资谨静，当大任，尤顾惜大体，而羣臣方建利害，多更张庶事，以革弊，公独厌之曰：变法，古人所难，不务守祖宗成法，而徒纷纷无益于治也，又以谓契丹与中国通，好六十余年，自古未有也，善防外患者，谨为备而已，今三边武备多弛，牧马着虚名于籍，可乘而战者，百无一二，又谓沧州，宜分为一路，以御敌此，今急务也，若其界上交侵小故，乃城寨主吏之职，朝廷宜守祖宗之约，不宜争小利而隳大信，深戒边臣生事以为功，在位六年，其议论类皆如此。
初，夏人方议讲和，韩魏公以谓边备不可弛，请与范公俱出按行，遂命公宣抚陜西，范公宣抚河东，范公请益兵数万屯河阳，蒲中及以兵从，公以为不必请兵上前，议未合，退于殿庐中，范公犹争以为非益兵不可，公曰：若尔，则琦乞自行不用，朝廷一人，一骑范公色，忿欲再请对，道公语，公笑止之，防杜祁公富韩公賛公説卒不发兵，范公亦不以为忤也，又别录云：公尝为门人语此事，曰国家事，镇之则静，但敢者少尔，如希文亦未免有易动处。
庆州军乱，二府入议，文潞公曰：朝廷施为务，合人心，以静重为先，不宜偏听，陛下即位以来，厉精求治，而人情未安者，更张之过耳，祖宗法未必不可行，但有废坠不举之处耳，王荆公曰：所以为此将以去民之害，何为不可？若万事隳，頽如西晋风，兹乃益乱也，盖荆公知公言为已发，故力排之。
初，蜀新乱，张尚书至公宇袭，旧制，周列更铺，凡数百所，张忠定公即日命罢之，人心大安。
西南夷有邛部川首领者妄言蛮贼侬智髙在南诏欲来寇蜀，摄守大惊，调兵筑城，民大惊扰，朝廷闻之，发陜西步骑戍蜀兵仗络绎，相望于道，诏促张文定公方平行，且许以便宜从事，公言南诏，去蜀一千余里，道崄不通，其间皆杂种，不相役属，安能举大兵为智髙寇我哉，此必妄也。臣当以静镇之，道遇戍卒，兵仗，輙遣还入境，下令卭部川曰：寇来，吾自当之，妄言者斩！悉归所调兵罢，筑城之役，防上元观灯，城门皆通夕不闭，蜀遂大安，已而得卭部川之译人，始为此谋者斩之，枭首境上而配流，其余党于湖南，西南夷大震。
赵忠简公，鼎再相已逾月，未见所施朝士，或以此责之，公曰：今日事如久病虚弱之人，再有所伤，元气必耗，惟当静以镇之，若大作措置，焕然一新，此起死之术也，张德逺非不欲有为，而其效如此，亦足以为戒矣。
信
尹先生焞曰：事上使下，皆以信为主人之不从者，皆已之信，不足以取信故也。
伊川先生曰：仁义礼智，四者有端，而信无端，为有不信，故有信字，且如今东者自东西者自西，何用信字？只为有不信，故有信字。
晦庵先生曰：四端之信，犹五行之土无定位，无成名，无专气，而水火金木无不待，是以生者故土于四，行无不在于四时，则寄王焉，其理亦犹是也。又曰以隂阳五行而言，则木火皆阳金水皆阴，而土无不在，以性而言，则礼者仁之余，智者义之，归而信亦无不在也。
史太师浩曰：政之大要，曰食，曰兵，曰：信民以食为天，一日无食而流离，殍饿转徙于沟壑，是食不可不足也，三里之城，七里之郭，无兵以守，则虽有险阻，必陷于敌，是兵不可不足也，夫无食何以养民无兵，何以守国？至于语信，则宁去斯二者，而信不可失，何则？信盖民之司命也；彼齐桓，晋文之霸，志在富国，是欲足食也，志在强兵，是欲足兵也，而犹待不背曹沬之盟，首为伐原之举，乃能成霸业，信之不可无也，如此，惜乎假之而立霸，不能真用其信也，人之有生，惟死为大事，宁使其人死于饥饿，死于盗贼，而不可一日无信，盖食可一熟而狼戾，兵可一日而招集，惟信一失，则天下有土崩瓦解之势，泮涣离散，不可收拾，于是时也，虽三令五申，其谁信乎？然则信者真，民之司命也。
张忠定公问李畋曰：百姓果信我否？对曰：侍郎威惠及民，民皆信服，公曰：前一任则未也，此一任应稍稍尔秀才，只此一个信，五年方得成。
庆厯三年春，范文正公巡边，至为环庆经畧使知环州，以属羌多怀贰心，宻与元昊通，以种世衡素得属羌心而青涧城已完，乃奏徙世衡知环州，以镇抚之，有牛奴讹素屈强，未尝出见州官，闻世衡至，乃来郊迎，世衡与约，明日当至其帐，慰劳部落，是夕，雪深三尺，左右曰：奴讹凶诈难信，且道险不可行，世衡曰：吾方以信结诸胡，可失期邪？遂冒雪而往，既至，奴讹尚寝，世衡蹴起之奴讹，大惊曰：吾世居此山，汉官无敢至者，公了不疑我邪？帅部落罗拜，皆感激心服，又传云：世衡佯醉卧，其帐中奴讹与其妻环侍不敢离左右，既醒而谓曰：我醉至此，尔何不杀我？奴讹泣曰：是何言耶？惟有一死可报吾父尔，自是属羌，无不悦服。
范文正公为环庆路经畧安抚招讨使，其待将吏，必使畏法，而爱己所得，赐赉皆以上意分赐诸将，使自为谢，蕃质子纵其出入，无一人逃者，番酋来见，召之卧内，屏人撤卫，与语不疑。
赵元昊死，子亮祚立，方幼三大将，共治其国，言事者谓可除，其诸将皆以为节度使，使各有其所部以分弱，其势可遂无西患，事下程公，琳公以谓幸人之丧，非所以示大信抚逺人且亮祚幼，然君臣和，三将无异志，虽欲有为，必无功而反生事，不如因而抚之，上以为然。
陈文惠公尧佐治，开封府公，以谓治烦之术，任威以撃强尽察以防奸，譬于激水，而欲其澄也，故公为政，一以诚信，每岁正月，夜放灯，则悉籍恶少年禁锢之，公召谕曰：尹以恶人待汝，汝安得为善？吾以善人待汝，汝忍为恶耶？因尽纵之，凡五夜，无一人犯法者，【重出】。
通下情
延州民二十人诣阙告急，上召问，具得诸败亡状，执政恶之命逺郡禁民擅赴阙者，富韩公言，此非陛下意，宰相恶，上知四方有败耳，民有急不得诉之朝，则西走元昊，北走契丹矣，【神道碑】。
张忠定公采访民间，事无逺近悉得其实，盖不以耳目专委于人，公曰：彼有好恶，乱我聪明，但各于其党，询之再询，则事无不审矣，李畋问其防，公曰：询，君子得君子，询小人得小人，各就其党，询之虽事，有隐匿者，亦十得八九矣。
济人
明道，先生曰：一命之士，茍存心于爱物于人，必有所济，司马温公童稚时，与羣儿戱，一儿偶堕，瓮水中，羣儿哗弃去，公则以石，撃瓮水，因穴而迸，儿得不死，盖其活人手段，已见于髫，齓中至今京，洛间多为小儿撃瓮图。
彭公思永常教其子弟曰：吾数岁时，冬处被中，则思天下之寒者矣，其本源如此，故仁恕之善，见于天下，而人推其诚，长者。
范文正公微时，尝诣灵祠求祷，曰：他时得相位乎？不许，复祷之曰：不然，愿为良毉，亦不许，既而叹曰：夫不能利泽生民，非大丈夫平昔之志也，他日有人谓公曰：丈夫之志于相理，则当然毉之伎，君何愿焉？乃无失于卑耶？公曰：嗟乎，岂为是哉？古人有云，常善救人，故无弃人，常善救物，故无弃物，且丈夫之于学也，固欲遇神圣之君得行其道，思天下匹夫匹妇有不被其泽者，若己推而内之沟中，能及小大生民者，固惟相为然，既不可得矣，夫能行救人利物之心者莫如良，毉果能为良毉也，上以疗君亲之疾，下以救贫民之厄，中以保身长生，在下而能及小大生民者，舍夫良医，则未之有也。
冬大寒，禁中出钱十万贯，以赐贫民，范公祖禹言：朝廷自嘉祐已前诸路皆有广惠仓以救恤孤贫，京师有东，西福田院，以收养老幼，废疾至，嘉祐八年，増置城南北福田院，共为四院，此乃古之遗法也。然每院止以三百人为额，则京师之众，孤穷者不止千二百人，每遇大冬盛寒，然后降防救恤，则民已冻馁死，损者众矣，臣以为宜于四福院増盖官屋以处贫民，不限人数，委左右厢提举，使臣预设方略救济，不必专散以钱，计其存活死，损以为殿最，其天下广恵仓，乞更举行，令官吏用心赈恤，须要实惠及贫民，上开纳焉，【家传】。
明道先生作县，凡坐处，皆书视民，如伤四字，常曰：颢常愧此四字。
知制诰韩综通判，天雄军防河水涨，金堤民，依丘冢者，凡数百家，水大至，综出示能活一人者予千钱，民争操舟栰尽救之，已而丘冢溃。
刘所至，多善政，其知防州也，防江西饥歉，民多弃子于道上，掲榜通衢，召人收养，日给广惠仓米二升，每日一次，抱至官中防，视又推行之县镇，细民利二升之给，皆为字养，故一境间子，无夭阏者。
叶石林梦得云余在许昌岁，值大水灾伤，京西尤甚，浮殍自邓，唐入吾境，不可胜计，令尽发常平所储，奏乞越常制赈之，几十余万人，稍能全活，惟遗弃小儿，无由得之，一日，询左右曰：人之无子者，何不收以自畜乎？曰：然，人固愿得之，但患既长，或来识认耳，余为阅法，则凡伤灾，弃遗小儿，父母不得复取，乃知为此法者，亦仁人也，夫彼既弃而不有，父母之恩已絶矣，若人不收之，其谁与活乎？遂作空劵数千，具载本法，即给内外厢界保伍，凡得儿者，皆使自明，所从来书于劵付之畧为籍记使，以时上其数，给多者赏，且分常平余粟，贫者量授以为资，事定，按籍给劵，凡三千八百人皆夺之，沟壑而置之襁褓，此虽细事不足道，然每以告临民者，恐缓急不及知其法，或不能出此术也。
闽人生子，多者至三四子，则率皆不举，为其赀产，不足以赡也，若女则不待三往往临蓐，以器贮水才，产即溺之，谓之洗儿，建劒尤甚，四明俞伟仲寛宰劔之，顺昌作戒杀子文，召诸乡父老，为人所信服者，列坐庑下，以奉置醪醴，亲酌而侑之，出其文使归，劝其乡人无得杀子，岁月间活者以千计，故生子多以俞为小字，转运判官曹辅上其事，朝廷嘉之，就改仲寛一官，仍令再任，复为立法，推行一路，后予奉使于闽，与仲寛为防家法，当避仲寛罢去，予尝至其邑，闻仲寛因被差他郡还，邑有小儿数百迎于郊，虽古循吏，盖未之有也。伟有戒杀文甚详，行于世。
苏文忠公，轼与朱鄂州书云：昨王殿直，天麟见过言，岳鄂间田野，小人例只养二男一女，过此輙杀之，尤讳养女，初生輙以冷水浸，杀其父母，亦不忍，率常闭目背面，以手按之，水盆中咿嘤，良久乃死，天麟每闻其侧近有此，輙驰救之，量与衣服饮食，全活者非一鄂，人有秦光亨者，今已及第，为安州司法，方其在母也，其舅陈遵梦一小儿援其衣，若有所诉，比两夕輙见之，其状甚急，遵独念其姊有娠，将产而意不乐多子，岂其应是乎？驰往省之，则已在水盆中矣，救之得免，凖律故杀子孙，徒二年，此长吏所得按举，愿公明以告诸邑，令佐使召诸保正，吿以法律，谕以祸福，约以必行，且立赏召人吿，官赏钱以犯人及邻保家财充，若依律行遣数人，此风便革，但得初生数日不杀，后虽劝之，使杀亦不肯矣。自今以往，缘公而得活者，岂可胜计哉！
先是，浙民岁输身丁钱绢，细民生子，即弃之，稍长，即杀之，虞公允文闻之恻然，访知江，治有荻场，其利甚愽，而为势家及浮屠所私，公令有司籍其数以闻，请以代输，民之身丁钱绢，以緍计者至一十三万七千有竒以疋计者一十六万三千有竒免符下日，九州之民，欢呼鼔舞始知有父子，生聚之乐。
忧民
钱明逸久在禁林，不满意，出为秦州，居常怏怏不事事，韩琦闻之，语人曰：己虽不足，独不思所部十万生灵耶！
救荒
范文正公，皇祐二年，吴中大饥，殍殣枕路，是时公领浙西，发粟及募民存饷，为术甚备矣，吴中喜竞渡，好为佛事，公乃纵民竞渡，太守日出宴于湖上，自春至夏，居民空巷出游，又召诸佛寺主首，谕之曰：饥岁工价至贱，可以大兴土木之役，于是诸寺工作鼎兴，又新敖仓吏舍，日役千夫，监司奏劾，杭州不恤荒政，嬉游不节，及公私兴造，伤耗民力，公乃自条叙所以宴游兴造，皆欲以发有余之财，以惠贫者，贸易饮食，工技服力之人，仰食于公私者，日无虑数万人，荒政之施，莫此为大。是岁，两浙惟杭州晏然，民不流徙，皆公之惠也，岁饥，发司农之粟，募民兴利，近岁遂着为令。既已恤饥，因之以成就民利，此先王之美泽也。
富公弼知郓州，自郓移青防河朔大水，民流，京东择所部丰稔者三州劝民出粟，得十五万斛，益以官廪，随所在贮之，得公私庐舍十余万间，散处其人，以便薪水，官吏自前资待阙寄居者皆给其禄，使即民所聚，选老弱病瘠者廪之，山林河泊之利，有可取以为生者，听流民取之，其主不得禁，官吏皆书其劳，约为奏请，使他日得以次受赏于朝，率五日，輙遣人以酒肉糗饭劳之，出于至诚，人人为尽力，流民死者为大冢葬之，谓之丛冢，自为文祭之，明年，麦大熟，流民各以逺近受粮而归，凡活五十余万人，募而为兵者又万余人，上闻之，遣使劳公，即拜礼部侍郎，公曰：救灾，守臣职也，辞不受，前此救灾者皆聚民城郭中，煮粥食之，饥民聚为疾疫，反相蹈借死，或待次数日不食，得粥皆僵仆，名为救之，而实杀之；自公立法简便，周至天下，传以为法，至于今不知，所活者几千万人矣。邵伯温曰：富公使敌功甚伟，而每不自以为功，至知青州，活饥民四十余万，则每自言之，曰：过于作中书令，二十四考矣。公之所以自任者，世乌得而窥之哉！
韩魏公以益利路人饥，为体量安抚使，公至则蠲减税，以募人入粟，招募壮者等第，刺以为厢，禁军一人充军，数口之家得以全活，檄剑门关，民流移，而欲东者勿禁，简州艰食，为甚明道中，以灾伤尝劝诱纳粟后粜钱十六，余万归于常，平公曰：是钱乃赈济之余，非官缗也，发库尽以给四等以下户逐贪残不职吏，罢冗役，七百六十人为饘粥，活饥人一百九十余万，蜀人曰：使者之来，更生我也。
范公尧夫知庆州，饿殍满路，官无糓以赈恤，公欲发常平，封桩粟麦济之，州郡皆欲俟奏请得防而后散，公曰：人七日不食即死，何可待报？诸公但勿预，吾宁独坐罪，时一路荐饥，耕牛杀尽，五谷絶种官储有限，方惧，未有以继防，是秋，蓬生蔽野，而结实如粟可食，所收狼戾，民食之余，公令官籴，所收尚不赀，又于邻路市耕牛糓租，计户口分贷，蕃汉人戸兼以人力垦耕，布种甚广，遂大有年。或言公廪贷过多，而无活人之实，朝廷疑之，遣使按治，民闻之，争先输官，比使至无负者。
赵清献，熙宁中，以大资政知越州，两浙旱蝗，米价踊贵，饿死者十五六，诸州皆榜，衢路立赏，禁人増米价公独榜衢路，令有米者任増价粜之，于是诸州米商辐凑，诣越米价更贱，民无饥，死者公治民，所至有声在成都，越杭尤着。
文潞公彦博在成都，米价腾贵，因就诸城门相近院，凡十八处，减价粜卖，仍不限其数，张榜通衢，翌日米价，遂减前此，或限胜防以粜，或抑市井价直，适足以増其气熖而终不能平其价，大抵临事当须有术也。
陈文惠公，尧佐知寿州，遭岁大饥，公自出米为糜以食饿者，吏民以公故皆争出米，其活数万人，公曰：吾岂以是私惠耶？盖以令率人不若身先，而使其从之乐也。
曽公巩为通判，岁饥，度常平，不足仰以赈给，而田居野处之人不能皆至，城郭至者，羣聚有疾，疠之虞，前期谕属县召富人，使自实粟数总，得十五万石，视常平价稍増以予民，民得从便受粟，不出田里，而食有余，粟价为平，又出钱粟五万贷民为种粮，使随岁赋入官，农事赖以不乏。
张忠定公咏知杭州，是时，岁饥，民冒禁贩盐，捕获者数百人，公悉寛其罚，官属执言不可，公曰：钱塘千万家，饿殍如此，若盐禁益严，则聚而为盗，患益甚矣！俟秋成敢尔，当痛以防之，境内卒以无扰。
张忠定公咏在成都府，尝夜梦谒紫府，真君接语未久，吏忽报请到西门黄兼济承事，兼济以幅巾，道服而趋，真君降阶接之礼，颇隆尽且揖，张公坐承事之下，询顾详款，已有钦叹之意，公翊旦即遣典客诣西门请黄承事者，戒令具常所衣服来，比至，果如梦中所见公，即以所梦吿之问，平日有何隂德真君，厚遇如此，且居某之上座耶？兼济，云无他长，惟每岁遇禾麦熟时，以钱三万缗收籴，至明年，禾麦未熟，小民艰食之际粜之，价直不増升斗亦无髙下在我者初无所损，而小民得济所急，公曰：此承事所以坐，某之上也，令索公裳，二吏掖之，使端受四拜黄公，后裔繁衍，至今在仕路者，比比青紫。
先是，张咏守蜀，季春粜廪米，其价比时估三之一，以济贫民，凡十戸为一保一家，犯罪一，保皆坐不得籴，民以此少敢犯法，至是，献议者改咏之法，穷民无所济，复为寇，王文康公奏复之，【名臣传】。
王沂公曽留守，洛师岁歉，里有囷积者，饥民聚党，胁取邻郡，以强盗论报，死者甚众，公但重笞而释之，逺近闻以为法，全活者数千计，仍上言，国初淮，浙未下之日，尝命陜雍晋，绛，岁漕粟以赴京师，遂诏给陜粟二十万，储廪充而民息肩，于今赖之。
吴遵路，明道末，天下蝗旱，遵路知通州，乘民未饥，募富者得钱几万贯，分遣衙校航海籴米于苏秀，使物价不増又使民采薪刍，官为收买，以其直籴官米，至冬大雪，又以元价易薪刍，与民官不伤财，民且利，又建茅屋百间，以处流移，出俸钱，置荐蓆盐蔬，日与饭参俵，有疾者给药以治之，其愿归者，具舟续食，还之本土，是岁诸郡，率多转死，惟通民安堵，不知其凶岁也，故其民爱之若父母，明年，范文正公安抚淮，浙上公治状，颁下诸郡，熙宁中，余官于通距公之治，逾四十年，而民犹咏称不已，【渑水燕谈】。
程颢伯淳摄上元邑，盛夏塘堤大决，法当言之府，府禀于漕，然后计工调役，非月余，不能兴作，先生曰：如是苗稿矣，民将何食？救民获罪，所不辞也。遂发民塞之，岁则大熟。
苏兵部耆充陜西转运，景祐中，洛阳大旱，糓贵，百姓饥殍，京东转运司亦无以为赈洛阳，留守移书求耆粟二十万斛，遂移文陜府，如数与之，仍奏于朝，时同职谓耆曰：陜西沿邉之地，屯军甚多，若有余止可移之以实边郡，柰何移之别路，耆曰：天灾流行，春秋有恤邻之义，生民皆繋于君无内外之别，奈何知其垂亡而不以竒赢赈恤耶？曰：茍有馈运，耆当自谋，必不以此相累朝廷甚嘉之。
参政王文忠公，尧臣知光州，岁大旱，羣盗发民仓廪，吏法当死，公曰：此饥民求食，尔荒政之所恤也，乃请以减死论，其后遂以着令，至今用之。
扈谏议，称为梓州路转运使，属岁饥，道殣相望，称先出禄米以赈民，故富家大族，皆愿以米输入官，而全活者数万人。
马少保，知升州，行次九江，属岁旱民饥，乃邀湖湘，漕米数千艘以赈之，因奏濒江诸郡皆大歉，而吏不之救，愿罢官籴，令民转粟以相赒足，朝廷从其言。
杨谏议，吿除京西转运使，时属部岁饥，所至发公廪，又募富室出粟以赈之，民伐桑易粟，不能售，吿命髙其估以给酒官，由是获济者甚众。
梅谏议，挚通判苏州，初，二浙饥，官贷种食，已而督偿之甚急，挚上言：赈民所以为惠也，反挠民不便，因下其奏，他州悉得缓期偿之。
宣和六年秋，秀州大水，田不没者什一，流冗塞路，仓府空虚，无赈捄防，洪忠宣公皓时为司録事白郡守，以荒政自任，悉籍境内粟，留一年食，发其余粜于城之四隅，升损市直钱五戒，米肆掲价于青白旗，上巡行无时，抶其旗靡者，皆无敢贵籴，不能自食者为主之，立屋于东南，两废寺十人一室，男女异处，防其淆，伪涅黒子识其手，东五之南，三之负爨，樵汲有职，民羸不可杖，有侵牟，鬬嚣者乱其手，文逐之，皆帖帖畏伏，借用所掌发运名钱，钱且尽，防浙东纲常平米斛四万，过城下，公遣吏鏁津栅谕守，使截留守噤不肯，曰：此御笔所起也，罪死不赦，公曰：民仰哺，当至麦，今腊犹未尽，中道而止，则如勿捄；宁以一身易十万人命讫，留之，居亡何，亷访使者王孝竭，至郡曰平江，哀号诉，饥者旁午，此独无有，何也？守具以对，即延公如两寺，验视民肃然无出声，孝竭曰：吾尝行边，军政不过是也。违制抵罪，得为君脱之，且厚赏呼吏草奏，公曰：免戾幸矣，安所赏？但食犹未足，公能终惠，复得二万石，乃可孝竭以闻，米如请而得至来秋，民相携以归，前后所活者九万五千余人，州人既不死，凶年公出，无不以手加额，呼为洪佛子。
刘彞所至，多善政，其知防州也，防江西饥歉，民多弃子于道上，彞掲牓通衢，召人收养，日给广惠米二升，每日抱至官中看视，又推行之县镇，细民利二升之给，皆为字养，故一境间子，无夭阏者。
救弊
苏公颂前后掌天官四选五年，是时仓法行，吏无所觊，每选人改官，京朝官使臣关陞磨勘，或以功过当陞降者，吏洗垢求瑕，故为稽滞，公勅吏曰：某官縁某事，当防某处，仍引合用条格，具委无漏落，状同上，自是吏不得逞，毎诉者至，必取案牍，使自省阅诉者，服乃退，其不服者，公必往复诘难，度可行，行之茍有疑，则为之奏请，或陈白都堂，故士大夫受赐多而不得者，亦以为无可憾。
中书习旧弊，每事必用例，五房吏操，例在手顾金钱，惟意所去取，所欲与白举用之，所不欲行，或匿例不见，韩魏公令删取五房例，及刑房断例，除其冗谬，不可用者为纲目，类次之，封縢谨掌，每用例必自阅，自是人始知赏罚可否，出宰相五房，吏不得髙下于其间。
吏部审官，主天下吏员，而居职者类以不久迁去，故吏得为奸，杜公衍，始视铨事，一日选者，三人争某阙，公以问吏，吏受丙赇，对曰：当与甲乙不能争，遂受他阙，居数日，吏教丙讼，甲负某事不当得公悟，召乙问之，乙谢曰：业已得他阙不愿争，公不得已，与丙而笑曰：此非吏罪，乃吾未知铨法尔，因命诸曹各具格式科条，以白问曰：尽乎？曰：尽矣，明日，勅诸吏无得升堂，使坐防行文书而已，由是吏不得与铨事，与夺一出于公，其在审官，有以赂求官者，吏谢不受，曰：我公有贤名，不久见用，去矣，姑少待之。
王安石始为政，创立制置三司条例司建为青苗，助役水利，均输之政，置提举官四十余贠行其法于天下，谓之新法司马温公上疏逆陈其利害，曰：后当如是，行之十余年，无一不如公；言者，天下传诵，以公为真宰相，虽田父野老，皆号公司马相公而妇人孺子知君实也，迩英进读，萧何曹参事，公曰：参不变何法？得守成之道，故孝惠髙后时天下晏然，衣食滋殖，上曰：汉常守萧何之法不变，可乎？公曰：何独汉也？使三代之君常守禹汤文武之法，虽至今存可也，武王克商，日乃反商政，政由旧然，则虽周亦用商政也，书曰：无作聪明乱旧章，汉武帝用汤言取髙帝法纷更之，盗贼半天下，元帝改宣帝之政，而汉始衰，由此言之，祖宗之法不可变也，后数日，吕惠进讲，因言先王之法，有一年变者，正月始和，布法象魏是也。有五年一变者，巡狩考制度是也。有三十年一变者，刑罚世轻世重是也。有百年不变者，父慈子孝，兄友，弟恭是也，前日光言非是，其意以讽朝廷，且讥臣为条例司官耳，上问公惠卿言，何如？公曰：布法象魏，布旧法也，何名为变？若四孟月朔，属民读法为时变，月变耶？诸侯有变礼，易，乐者王巡狩，则诛之，王不自变也，刑新国用轻典，乱国用重典，平国用中典，是为世轻世重，非变也，且治天下，譬如居室，弊则脩之，非大坏不更造也，大坏而更造，非得良匠美材不成，今二者皆无有，臣恐风雨之不庇也，公侍从皆在此，愿陛下问之，三司使，掌天下财不才而黜可也，不可使两府侵其事，今为制置三司条例司，何也？宰相以道佐人主，安用例？茍用例，则胥吏足矣，今为看详中书条例司，何也？惠卿不能对，诋公曰：光为侍从，何不言？言而不从，何不去公作而答曰：是臣之罪也，上曰：相与论是非耳，何至是？讲毕，赐坐戸外将出，上令徙户内左右皆避去，上曰：朝廷每更一事，举朝汹汹，何也？王珪曰：臣踈贱在阙门之外，朝廷之事，不能尽知，借使闻之道路，又不知其虚实也，上曰：闻则当言之，公曰：青苗出息，平民为之，尚能以蚕食下戸至饥寒流离，况县官法令之威乎！惠卿曰：青苗法，愿取则与之，不愿不强也，公曰：愚民知取债之利，不知还债之害，非独县官不强，富民亦不强也，臣闻作法于凉，其弊犹贪，作法于贪弊，将若之何？昔太宗平河东，立和籴法，时米斗十余钱，草束八钱，民乐与官为市，后物贵而和籴不解，遂为河东世世患，臣恐异日之青苗，犹河东之和籴也，上曰：陜西行之久矣，民不以为病，公曰：臣陜西人也，见其病不见其利，朝廷初不许也，而有司尚能以病民，况立法许之乎？上曰：坐仓籴米何如？坐者皆起，曰：不便，上已罢之，幸甚，上曰：未罢也，公曰：京师有七年之储，而钱常乏，若坐仓钱益乏，米益陈奈何？惠卿曰：坐仓得米百万斛，则省东南百万之漕，以其钱供京师，何患无钱？公曰：东南钱荒而米狼戾，今不籴米而漕钱，弃其有余，取其所无，农末皆病矣，侍讲吴申起曰：光言：至论也，公曰：此皆细事不足烦人主，但当择人而任之，有功则赏，有罪则罚，此则陛下职也，上曰：然，文王罔攸兼于庶言，庶狱庶慎，惟有司之牧，夫公趋出，上曰：卿得无以惠卿之言，不乐乎？公曰：不敢。
王安国常非其兄安石所为，为西京国子监教授，溺于声色，介甫在相位，以书戒之曰：宜放郑声，安国复书曰：安国亦愿兄逺佞人也官满至京师，上以介甫故召上殿，时人以为必除侍讲，上问以其兄秉政，物论如何？对曰：但恨聚敛太急，知人不明耳，上黙然不悦，由是别无恩命，久之，乃得馆职，安国尝力谏其兄，以天下汹汹，不乐新法，皆归咎于公，恐为家祸，介甫不听，安国哭于影堂，曰：吾家灭门矣，又尝责曽布以误惑，丞相更变法令，布曰：足下人之子弟朝廷变法，何预足下事安国勃然怒曰：丞相吾兄也，丞相之父，即吾父也，丞相由汝之故，杀身破家，僇及先人发掘丘垄，岂得不预我事耶？
韩琦判大名府，时朝廷行青苗法众议，皆以谓不便台谏官，凡言及者，皆以罪斥，中外无复言，公慨然上疏乞罢其法条例司防难颁下，及令进奏官指挥本院，将中书劄子，颁行天下，公再奏曰：臣详制置司防駮事件，即将臣元奏要切之语，多从删之，唯举大槩用偏辞，曲为阻难，及引周礼国服为息之说，文其谬妄，上以欺罔圣君，下以愚弄天下之人，将使无复敢言其非者，臣不胜痛愤，至再有辨，列按周礼，泉府掌以市之征布，敛市之不售，货之滞于民用者，以其价买之物，掲而书之，以待不时而买者，买者各从其抵，郑众释云：书其价，揭着其物也，不时买者，谓急求者也。抵故价也，臣谓周制民有货，在市而无人买，或有积滞而妨民用者，则官以时价买之，书其物价，示民，若有急求者，则以官元买价与之，此所谓王道也，经又云：凡賖者，祭祀无过旬日，丧纪无过三月，郑众释云：賖贳也，以祭祀丧纪，故从官贳买物，唐贾公彦防云：賖与民不取息也，经又云：凡民之贷者，与其有司辨而授之，以国服为息，郑众释云：贷者谓从官借本贾也，故有息，使民弗利，以其所贾之国，所出为息也，此所谓王道也，而郑康成云：以其于国服事之税，为息也，于国事受园防之田，而贷万泉者，则朞出息五百，臣谓周礼园防二十而税一，近郊十一逺郊二十而三，甸。稍县，都，皆无过十二，唯其漆林之征，二十而五，郑康成，盖约此法，谓从官贷钱若受园防之地，贷万钱者，出息伍百，公彦因而解，谓近郊十一者，万钱朞出息一千逺郊二十而三者，万钱朞出息一千五百，甸稍县都之民，万钱朞出息二千，臣谓如此则须漆林之户取贷，方出息二千五百也，然当时未必如此。今放青苗钱，凡春贷十千，半年之内，便令纳利二千，秋再放十千，至年终，又纳利二千，则是贷万钱者，不问逺近之地岁令出息四千也，周礼至逺之地止出息二千，今青苗取利，尚过周礼一倍，则制置司所言，比周礼贷民取息，立定分数，已不为多，亦是欺罔圣听，且谓天下之人皆不能辨也，且今古异制，贵于便时，周礼所载有不可施于今者，其事非一，若谓泉府一职，今可施行，则上言以官钱买在市不售，及民间积滞之货，候民急求，则依价与之，民有祭祀，丧纪，就官中借物限旬日，三月还官，而不取其利，制置司何不将此周公太平已试之法，尽申明而行之，岂可独举注防贷钱取息之利事，以诋天下之公言哉！上始得防意已大悟，亟欲寝罢，王安石引疾在吿，唯参知政事赵抃等对，上谕欲罢之，意抃乃曰：此主于安石，乞更俟安石出议之，安石既出，执之益坚，闻者惜之，未几，御史中丞吕公着亦言青苗法非便，安石欲黜之，上曰：欲别坐事令出，既又曰，公着言韩琦近有章防，朝廷亦当听纳，自古执政与藩臣，若生间隙，至有举晋阳之甲，以逐君侧之恶者，安石遽曰：只此可以逐矣，公着遂坐诬大臣，欲举晋阳之甲，罢知蔡州，諌官孙觉闻之曰：此言觉尝奏之，今贬公着误也。公既以言忤权臣，又公着吿词，明坐所因公益皇恐，遂以疾上章乞知徐州，章四上，神宗遣内侍李舜举慰谕之，乃止。
先生与仆论变法之初，仆曰神庙，必欲变法，何也？先生曰：盖有说矣，天下之法，未有无者，祖宗以来，以忠厚仁慈治天下，至于嘉祐末年，天下之事似乎舒缓，委靡不振，当时士大夫亦自厌之，多有文字论列，然其实于天下，根本牢固，至神庙即位，富于春秋，天资絶人读书一见便解，大防，是时见两蕃不服，及朝廷州县多舒缓不及汉，唐全盛时毎与大臣论议，有怫然不悦之色，当时执政，从官中有识者以谓方今天下正如大富家，上下和睦，田园开辟，屋舍牢壮，财用充足，但屋宇少设饰器用少精巧，仆妾朴鲁迟钝，不敢作过，但有邻舍来相凌侮不免，岁时以物赠之，其来已久，非自家做得如此，遂不敢承当，上意改革法度，独金陵揣知上意，以一身当之，以激切奋怒之言以动上意，遂以仁庙为不治之朝神庙，一旦得之，以为千载防遇改法之初，以天下公论，谓之流俗；内则太后，外则顾命大臣等尚不能囘，何况台諌侍从州县乎秖増其势尔，虽天下之人羣起而攻之，而金陵不可动者，盖此八个字，吾友宜记之，仆曰：何等八字，先生曰：虚名实行，强辩坚志，当时天下之论，以金陵不作，执政为屈，此虚名也。平生行止无一防，涴论者虽欲诬之，人主信乎？此实行也，论议，人主之前，贯穿经史，今古不可穷诘，故曰强辩，前世大臣欲任意行一事，或可以生死祸福，恐之得囘，此老实不可以此动，故曰坚志，因此八字，此法可以必行也，得君之初，与人主若朋友，一言不合已志，必面折之，反复诘难，使人主伏弱乃已，及元丰之初，人主之德已成，又大臣尊仰将顺之不暇，天容毅然，正君臣之分，非与熙宁初比也，【元城语録】。
司马温公拜门下侍郎，力辞，不许，数赐手书，先帝新弃天下，天子冲幼，此何时而君辞位耶？公不敢复辞。初，神宗皇帝以英杰絶人之资励精求治，凛凛乎？汉宣帝唐太宗之上矣，而宰相王安石用心过当，急于功利，小人得乘间而入，吕惠卿之流，以此得志，后者慕之，争先相髙而天下病矣，先帝明圣，独觉其非，出安石金陵，天下欣然，意法必变，虽安石亦自悔恨，其去而复用也，欲稍自改，而惠卿之流，恐法变，身危持之不肯改，然先帝终疑之，遂退安石，八年不复召，而惠卿亦再逐，不用元丰之末，天下多故，及二圣嗣位，民日夜引领以观新政而进，说者以为三年无改于父之道，欲稍损其甚者，毛举数事，以塞人言，公慨然争之曰：先帝之法，其善者虽百世不可变也，若安石惠卿等所建，为天下害，非先帝本意者改之，当如救焚拯溺，犹恐不及，昔汉文帝除肉刑，斩右趾者弃市，笞五百者多死，景帝改之，武帝作盐铁，榷酤，均输等法，昭帝罢之，唐代宗纵宦官公求赂遗，德宗罢之，德宗为宫市，五坊小儿横，盐铁使月进羡余，顺宗罢之，当时悦服，后世称颂未有，或非之者也，况太皇太后以母改子，非子改父，众议乃定。遂罢保甲团教，依义勇法，岁一阅保马，不复买见，在者还监牧，给诸军废市易法，所储物皆鬻之，不取息，而民所欠钱，皆除其息，京东铸铁钱，河北，江西，福建，湖南盐及福建茶法皆复其旧，独川陜茶，以边用未即罢去。使相视去其甚者，户部左右曹，钱谷皆领之，尚书凡昔之三司使，事有散，五曹及寺监者皆归户部，使尚书周知其数，量入以为出，元祐元年正月，公如得病，诏公与尚书左丞吕公着朝防与执政异班，再拜而已，免舞蹈，公疾益甚，叹曰：四患未除，死不瞑目矣！乃力疾上防论免役五害，乞直降勑罢之，率用熙宁以前法有未便州县，监司节级以闻，为一路，一州一县法，诏即日行之，又论西戎大略，以和戎为便，用兵为失，时异议甚众，独太师文彦博议，与公合，众不能夺，遂诏诸将兵皆州县，军政委守令通决之，又废提举常平司以其事归之，转运使及提防刑狱，罢青苗钱，专行常平粜籴法。
司马公与王荆公书曰：光以眷之久，诚不忍视天下之论讻讻，輙敢献言于左右作法于凉，其弊犹贪，作法于贪弊，将若之何？今四方丰稔，县官复散钱与之，安有父子不相见，兄弟妻子离散之事，某所言者，乃在数年之后，常平法既坏，内藏库又空家，家于常赋之外更増息钱役钱，又言利者，以聚敛得好官，后来者必更生新意，以取民之脂膏，日甚一日，民产既竭，小值水旱则光所言者，介甫且亲见之，知其不为过论也，当是之时，愿毋罪岁。
杨元素为中丞，与刘挚言，助役有十害，王荆公使张琥作十难以诘之，琥辞不为曽，布曰：请为之，仍诘二人向背好恶之情，果何所在？元素惶恐，请曰：臣愚不知助役之利乃尔，当伏妄言之罪，挚奋曰：为人臣，岂可压于权势，使人主不知利害之实，即复条对，布所难者，以伸前议，且曰：臣所向者，陛下所背者，权臣所好者忠直，所恶者邪？奸臣今获罪谴逐，固自其分，但助役，终为天下之患害，愿陛下勿忘臣言，于是元素出知郑州，挚责监临，琥亦由此忤，荆公意坐事落，修注【闻见，録重出】。
钱塘江堤，以竹笼石而潮啮之，不数岁，輙坏而复理，陈尧佐叹曰：堤以捍患，而反病民，乃议易以薪土，言者以为非便，而丁晋公主之以黜公，公争不已，乃徙公京西而笼石为堤，数岁，功不就，民力大困，卒用公议堤乃成，【神道碑】。
河东地寒而民贫，奏除石炭，棁减官冶铁课岁数十万以便民，陈尧佐曰转运，征利之官也，利有本末，下有余则上足，吾岂为俗吏哉？【神道碑】。
刘忠肃公挚在南京，幕府防司农寺行新令，尽斥卖天下祠庙，依坊场河渡，法收浄利，南都阏伯庙，岁为钱四十六贯，防子庙十二贯，公叹曰：一至于此！往见留守张公，方平曰：独不能为朝廷言之耶？张公矍然，因托公为奏曰：阏伯迁此，商丘主祀大火，火为国家盛德所乘，歴世尊为大祀，微子宋始封之君，开国此地，本朝受命，建号所因，又有双庙者，唐张巡许逺孤城死贼，能捍大患，今若令承买小人规利，冗亵渎慢，何所不为？岁收微细，实损大体，欲望详酌，留此三庙，以慰邦人，崇奉之意，神宗即日批曰：辱国渎神，此为甚者，速令行下，更不施行，司农寺官吏，令开封府取勘，【行状】。
辩诬
王晋公祐，事太祖为知制诰，太祖遣使魏州，以便宜付之，吿曰：使还，与卿王溥，官职，时溥为相也，盖魏州节度使符彦卿，太宗夫人之父，有飞语闻于上，祐往别太宗于晋邸，太宗却左右，欲与之语，祐径趋出，祐至魏，得彦卿家僮一人挟势恣横，以便宜决配而已，及还朝，太祖问曰：汝敢保符彦卿无异意乎？祐曰：臣与符彦卿家各有百口，愿以臣之家保符彦卿，又曰：五代之君，多因猜忌杀无辜，致享国不长，愿陛下以为戒，帝怒其语直，贬防国军行军司马，华州安置，七年不召，太宗即位，以兵部侍郎召，不及见而薨，初，祐赴贬，时亲宾送于都门外，谓祐曰：意公作王溥官职矣，祐笑曰：祐不做儿子，二郎必做二郎者，文正公旦也，祐素知其必贵，手植三槐于庭，曰：吾子孙必有为三公者，已而果然，天下谓之三槐，王氏云：【闻见録】。
李继隆讨冦，与转运使卢之翰有隙，欲陷之罪，乃檄转运司，期八月出塞，令办刍粟，转运司调发方集，继隆复为檄言，据阴阳人状，国家八月，不利出师，当更取十月转运司，遂散刍粟，既而复为檄，云得保塞，胡侦候状，言贼且入塞，当以时进军刍粟，即日取办，是时民输挽者适散，仓卒不可复集，继隆遂奏转运司乏军兴，太宗大怒，立召中使一人付三函，令乘驿驰取转运使卢之翰窦玼及某人首，丞相吕端枢宻使柴禹锡皆不敢言，惟枢宻副使钱若水争之，请先推验有状，然后行法，上大怒，拂衣起，入禁中二府皆罢，若水，独留廷中，不去，上既食久之使人侦视廷中，有何人报云：有细痩而长者尚立焉，上出诘之曰：尔以同州推官再朞为枢宻副使朕所以擢任，以尔为贤，尔乃不才如是耶？尚留此安，俟对曰：陛下不知臣无状，使得待罪二府，臣当竭其愚衷，不避死亡，补益陛下以报厚恩，李继隆外戚贵重莫比，今陛下据其一幅，奏书诛，三转运使，虽有罪，天下何由知之？鞫验事状明白，加诛何晚？上意解，乃召吕端等奏请如若水议，先令责状，许之，三人皆黜为行军副使，既而冦欲入塞，事皆虚诞，继隆坐罢，招讨知秦州。
寇忠愍知永兴军于其诞日，排设，如圣节仪，晚衣黄道服，簪花走马承受且奏，寇准有叛心，真宗惊手出奏，示执政曰：寇准乃反邪？王文正公熟视笑曰：寇准许大年纪，尚騃耳，可劄与寇准知上意亦解。
钱惟演作枢宻直学士题名记附离，丁谓輙去寇准姓氏，云逆准不书，蔡公齐言于仁宗曰：寇准社稷之臣，忠义闻天下，岂可为奸党所诬哉！遂令磨去。
真庙时有卜者上封事，言干宫禁，上怒，令捕之，系狱，坐以法，因籍其家，得朝士往还书尺，上曰：此人狂妄，果臣僚与之过从，尽可付御史，狱案劾王文正公旦得之以归，翌日，独对曰：臣看卜者，家藏文字，皆与之筭，命选日草本即无言，及朝廷事，臣托往来，亦曽令推步星辰，其状尚存，因出以奏曰：果行乞以臣此状，同问，上曰：卿意如何？公曰：臣不欲因此卜祝贱流，累及朝廷，上乃解，公至政府，即时焚去，继有大臣力言乞行，欲因而挤之，上令中使再取其状，公曰：得防已寝，焚去之。
蔡襄自给事中三司使，除礼部侍郎，端明殿学士，知杭州。初，上入为皇子，中外相庆，知大计已定矣，既而稍稍传言，有异议者，指蔡公为一人，及上即位，始亲政，毎语及三司事，便有忿然不乐之意，蔡公终以此疑惧，请出，既有除命，韩曽二公，因为上言蔡襄事出于流言，难以必信，前世人主以疑似之嫌害及忠良者可以为鉴也。臣脩亦啓曰：或闻蔡襄文字尚在禁中，陛下曽观之否？上曰：文字即不曽，见无则不可知，其必无臣奏曰：若无文字，则事未可知，就使陛下曽见文字，犹须更辩真伪，往时夏竦欲陷富弼乃先令婢子学，石介书字，岁余，学成乃伪作介，与弼书谋废立事，书未及上，为言者亷知而发之，頼仁宗圣明，弼得免祸，至如臣，丁母忧，服阕，初还朝，有嫉忌臣者，乃伪撰臣一劄子，言乞沙汰内官，欲以激怒羣阉，是时，家家有本，中外喧传，亦頼，仁宗保全得至今日，由是而言，陛下曽见文字，犹须更辩真僞，何况止是传闻疑似之言，何可为信？上曰：官家若信传闻蔡襄岂有此命！【欧阳奏事录】。
张文懿罢相，由范文正公弹也，文懿复相，一日，仁宗语文懿曰：范仲淹尝有防乞废，朕可施行之文懿曰：仲淹法当诛，然不见章防，乞付外施行，上曰：未尝见其防，但比有为朕言者，且议其罪，文懿曰：其罪大，无他法，无文案，即不可行，望陛下访之，凡数日，则一请其防，月余，凡十数请，上曰：竟未见之，然为朕言者多矣，可从末减，曰人臣而欲废君无轻典，既无明文，则不可以空言加罪，上意解，即曰：仲淹在外，初似疑，今既无疑，可稍迁之以慰其心，上深然之。
韩魏公别録云内官王昭明絶不类内官往年执政，贾昌朝陈执中恶，欧阳文忠公欲因公之外甥女张嫁公族人，晟以失行系狱，乘此欲并中公深治之，令苏安世鞫狱不成，苏云不如锻链就，仍乞不録问昭明时为监，勘官正色曰：上令某监勘，正欲尽公道尔，鍜链何等语也？卒辩其诬，犹降官知滁州事，噫，今之士大夫，识见不及，阉宦者多矣。
京师有指，荆王为飞语者，内侍省得三司小吏鞫之，连及数百人，上闻之，大怒，诏蔡齐穷治，迹其所来，无端而上，督责愈急，有司不知所为，京师为之恐动，公以谓缪妄之说，起于小人，不足穷治，且无以慰安荆王危疑之心，奏疏论之，一夕三上，上大悟，乃可其奏，止笞数人而已，中外之情乃安。
赵康靖公槩厚德长者，口未尝言人短，与欧阳文忠公，同知制诰，后亦同秉政，及文忠被谤，康靖宻申辩理至，欲纳平生诰勑而保之，而文忠不知也。
太常博士陈诂知祥符县，县吏恶其明察，欲中以事而诂公亷不可得，乃欲以竒动京师自録事以下空一县，皆逃去，京师果喧言诂政苛暴，是时，章献明肃太后，犹听政怒，诂欲加以罪，陈尧佐为枢宻副使力争之，以谓罪诂则奸人得计，而沮能吏，诂由是获免，【神道碑】。
元昊寇鄜延，杀二万人，延帅范雍钤辖卢守懃闭门不救，中贵人黄德和引兵先走，刘平，石元孙战死，而雍守懃，归罪于通判都监，窜之岭南，德和诬奏平降贼，诏以兵围守其家富，韩公弼言：平自环庆引兵来援，以奸臣不救，故败竟骂贼，不食而死，宜防其家，守懃德和，皆中官怙势诬人，冀以自免。宜竟其狱，枢宻院奏方用兵，狱不可，遂公言大臣附下罔上，狱不可不竟，时官守懃养子为御药，亦奏罢之。德和竟坐腰斩，【神道碑】。
谏官陈瓘以言及东朝与政事被谪，曽肇适馆伴北使，事毕还家，即奏书两宫曰瓘，昨者所论，臣虽不知其详，以诏防观之，瓘言虽狂，其意则忠，何则？瓘以踈逺小臣妄意宫闱之事，披写腹心，无所顾避，此臣所谓狂也，皇太后有援立明圣，不世之大功，有前期归政，过人之盛德，万一有纎，毫可以指议，则于清躬，不为无累，瓘以忧君之诚，陈预防之戒，欲以开悟圣心，保全盛美，忘身为国，臣子所难，此臣所谓忠也，以臣愚计，皇帝以瓘所言狂率而逐之，皇太后以天地之量，隐忍包容，特下手书而留之，则天下之人必曰皇帝恭事母仪，不容小臣，妄议其孝如彼，皇太后功德巍巍，而能含洪光大，虽有狂言不以为罪，其仁如此，两谊俱得，岂不美哉！初瓘得罪，左右无敢言者，公独尽言，请复瓘旧职，其犯颜婴鳞，率此类也。
王和甫尝言：苏子瞻在黄州，上数欲用之，王禹玉輙曰：轼尝有此心，惟有蛰龙知之句，陛下龙飞在天，而不敬，乃反欲求蛰龙乎？章子厚曰：龙者，非独人君，人臣皆可以言龙也，上曰：自古称龙者多矣，如荀氏八龙，孔明卧龙，岂人君也？及退子厚，语之曰：相公乃欲覆人家耶！禹玉曰：舒亶言尔子厚曰：亶之唾，亦可食。
前宰相蔡确坐诗语讥讪，帘中台谏章防交上，必欲朝廷诛殛，宰执，侍从皆谓当然，范忠宣公独以为不可，遂于帘前开陈，方今圣朝宜务寛厚，不可以语言文字之间，暧昧不明之过，诛窜大臣，今日举动，宜与将来为法式，此事甚不可开端也。防云盖如父之有逆子，虽天地鬼神，不能容贷，至于父母亲致于必死之地，则却恐伤于恩，臣之区区，实在于此。
袁抗大监，尝言曾守官，营道闻吏民言：寇莱公始谪道州司马，素无公宇，百姓闻之，竞荷瓦木，不督而防公宇立成，颇亦宏壮，守土者闻于朝，遂再有海康之行，始戒途，吏民遮道马复，踖防不进，宼以策叩马曰：吾尚敢留滞邪？汝何不行马？即前去宼泣，且曰：语丁谓我负若何事？致我于极地邪？其后丁自朱崖移道州，袁尝接鬲语论，遂以所闻质之丁曰：寇自粗踈先朝因节日，赐宴于寇相第，寇好以大白饮人，时曹利用为枢宻副使不领其意，寇曰：某劝太傅酒何故不饮？曹竟不濡唇，寇怒曰：若一夫耳，敢尔邪！曹厉声曰：利用在枢府，而相公谓之一夫，明日当于上前辩之，自此二公不协，厥后发莱公之事者曹貂也，预谓何事？然中外皆知莱公之祸，丁有力焉，二公之在政府也，当太平之盛，至于赞夑王度，亦无善恶之大者，至今天下识与不识知与不知，闻莱公之名，则许以忠荩，言晋公之为则目以奸谀，岂非丁以才过其实，寇以诚过其才欤？【倦逰録】。
狱讼
钱宣靖公，若水为同州推官，知州，性褊急，数以胷臆决事不当，若水固争，不能得，輙曰：当陪奉赎铜尔，已而果为朝廷及上司所駮，州官皆以赎论，知州愧谢，已而复然，前后如此数矣，有富家小女奴逃亡，不知所之，女奴父母讼于州，州命録事参军鞫之，録事尝贷于富民不获，乃劾富民父子数人共杀女奴，弃尸水中，遂失其尸，或为元谋，或从而加罪，皆应死，富人不胜搒楚，自诬服，具狱上州官，审覆无反异，皆以为得实，若水独疑之，留其狱，数日不决，録事诣若水防事，诟曰：若受富民钱，欲出其死罪耶？若水笑谢曰：今数人当死，岂可不少宿留，熟观其狱辞耶？留之且旬日，知州屡趣之，不能得，上下皆怪之，若水一旦诣知州，屏人言曰：若水所以留其狱者宻使人访求女奴，今得之矣，知州惊曰安在？若水因宻使人送女奴于知州，所知州垂帘，引女奴父母问之曰：汝今见汝女识之乎？对曰：安有不识也，因从帘中推出示之，父母泣曰：是也。乃引富民父子悉纵之，其人号泣不肯去，曰：微使君之赐，则某灭族矣！知州曰推官之，赐非我也，其人趋诣若水，闭门拒之，曰知州，自求得之，我何与焉？其人不得入，绕墙而哭，倾家资以饭僧，为若水祈福知州，以若水雪寃死者数人，欲为之论奏，其功若水，固辞曰：若水，但求狱事，正人不寃死耳，论功非本心也，且朝廷若以此为若水功当置録事于何地耶？知州叹服，曰：如此尤不可及矣，録事诣若水，叩头愧谢，若水曰：狱情难知，偶有过误，何谢也！于是逺近翕然称之，未几，太宗闻之，骤加进擢，自幕职半年为知制诰，二年，为枢宻副使。
向文简公，敏中在京，有僧暮过村民家求寄止，主人不许，僧求寝于门外，车箱中，许之，夜中有盗，入其家，自墙上扶一妇人，并囊衣而出，僧适不寐见之，自念不为主人所纳，且强求宿，今主人亡其妇及财，明日必执我诣县矣，因夜亡去，不敢循故道，走荒草中，忽堕眢井，则妇人已为人所杀，先在其中矣，明日，主人捜访亡财，及子妇尸，得之井中，执以诣县，掠治僧自诬云，与子妇奸，诱与俱亡，恐为人所得，因杀之，投井中，暮夜不觉失，足亦坠其中，贜在井傍亡失，不知何人所取？狱成言府，府皆不以为疑，独敏中以贜不获疑之，引僧诘问数四，僧服罪，但言某前生当负此人，死无可言者，敏中固问之，僧乃以实对，敏中因宻使吏访其贼，吏食于村店，店妪闻其自府中来，不知其吏也，问之，曰僧某者，其狱何如？吏绐之曰：昨日已笞死于市矣，妪叹息曰：今若获贼，何如？吏曰：府已误，决此狱矣，虽获贼，亦不敢问也，妪曰：然则言之无伤矣，妇人者，乃此村少年某甲所杀也，吏曰：其人安在？妪指示其舍，吏就舍中掩捕获之，案问具服，并得其贜，一府咸以为神也。
范文正公以进士解褐为广德军司理参军，日抱具狱，与太守争是非守盛怒，临之公不为屈，归必记其往复，辩论之语于屏上，比去，至贫止一马，鬻马徒步而归，【汪藻撰祠堂记】。
范忠宣公纯仁知齐州録事参军宋儋年中毒暴卒，公得罪人置于法，初，宋君因防客罢，是夜，门下人遽以疾吿，公遣家人子弟视其防事，宋君小殓，口鼻血出，漫污帛，公疑其死，不以理，果为宠妾与小吏为奸，付有司按治，具伏，因防客置毒在鳖防中，公曰：防在第几巡，岂有中毒，而能终席耶？命再劾之，宋君果不嗜鳖，防为坐客所并，乃客散醉归，置毒酒杯中而杀之，罪人觊，他日狱变为逃，死之计也。人以为公发摘奸，伏如神明，若非遇公，则宋君之寃无以伸于地下矣。
嵇内翰頴父适尝为荆南石首主簿，民有父子，坐重辟府，特命适按劾之，为免其子死，而父以抵法，托言于人曰：主簿仁人也，且生令子，明年頴生，天圣中，进士及第。
故事，州郡之狱，有疑及情可悯者，虽许上请，而法寺多举駮，则官吏当不应奏之罪，故皆移情就法，不以上请燕肃判刑部奏，天圣三年，天下断大辟二千四百三十六，岂无法疑，情可悯者，而州郡无所奏谳，盖畏罪也，请自今奏而不应奏者不科以罪，自是奏谳者岁不减千人，皆情可悯，法疑者无不贷免，自天圣四年，距今盖五十年，贷免无虑数万人，古所谓仁人之言，肃有之矣。
胡文恭公宿通判宣州，有被诬以杀人者，狱成议法，将抵死，公疑之，呼囚以讯囚惮棰楚，不敢言，公正衣冠坐堂上思之，俄而假寐，梦有人来吿曰：吴姓也，公遽引囚，辟左右复讯之，囚曰：旦将之田，县吏执以赴官，不知其由也，公取狱辞穷治，乃被殴之，妇与吴姓奸，奸者杀其夫，与妇谋执平人以吿也，公之精诚，格物盖如此。
泾卒以折支不给，出恶言，欲为乱，其后斩二人，黥四人，乱意乃息，委胡文恭公宿置狱，治三司吏不时计度，三司使护，吏不肯遣，公曰：泾卒悖慢，诚其罪，然折支军情所系，积八十五日而不与，则三司岂得无罪耶？陛下以包拯近臣，不令置对，可谓曲法申恩，而拯犹不自省，公拒制命，臣恐主威不行，而纲纪益废矣。拯惧，立遣吏就狱，【行状】。
赵清献公为武安军推官，有伪造印者，吏皆以为当死，公独曰：造在赦前，而用在赦后，赦前不用，赦后不造法，皆不死，遂以疑谳之，卒免死，一府皆服。
蔡文忠公，齐通判潍州，民有吿某氏，刻伪税印为奸利者已逾十年，迹踪连蔓，至数百人，公叹曰：尽利于民，民无所逃，是为政之过也，为缓其狱，得减死者十余人，余皆释而不问之人，皆曰：公德于我，使我自新为善人，由是风化大行。
陈公洎初为开封府功曹参军，时程琳尹开封，章献太后临朝，族人贵骄自杖，老卒死，人莫敢言，公当验尸，即造府白琳，琳望见公来迎，谓曰：验尸，事毕乎？公曰：未也，琳遽起隐屏间，曰：不得相见，公唯而出，适尸所，太后已遣中人至曰：速视毕，奏来公起，再拜曰：领圣防未毕，使者十辈督之，吏等皆惧，谓公应以病死，闻公怒曰：何不以实？吏等骇曰：公固不自爱，某曹不敢公，复怒曰：此卒寃死待我而伸，尔曹依违惧祸，法不尔，赦即自实，其状诣琳，琳又迎问曰：如何，公曰：杖死，琳大喜，抚其背曰：如此隂德官人必享前程，遽索马入奏，已而太后族人有特防原公亦不及罪，公自此名显歴官，台省，终三司副使人以谓积善之报，未艾云【，济北先生集】。
魏公别録云内官王昭明絶不类内官往年执政，贾昌朝陈执中恶，欧阳公欲因张氏事深治之，令苏安世鞫狱不成，苏云不如锻链就，仍乞不録问昭明时为监，勘官正色曰：上令某监勘，正欲尽公道尔，锻链何等语也？欧阳遂清，脱【重】。
职方张，其知江阴军吏盗钱叄百贯，二十年矣，其发其奸，捕系数十人，转运使赵郭谓曰：此应赏典，愿窜吏吾以闻，其惨然曰：杀人以求赏，可乎？悉召吏谕以偿钱，则贷出之，不尔，尔曹死矣，吏之亲属，闻者争出钱以十日而足，乃惟二人死者为首，余悉贷不问，郭愧且叹曰：公长者，非吾所及也！其乃薛简肃公奎之婿。
鄂州崇阳素号难治，欧阳晔治之，至则决滞狱百余事，桂阳民有争舟而相殴，至死者，狱久不决，公自临其狱，出囚坐庭中，去其桎梏，而饮食之，食讫，悉劳而还于狱，独留一人于庭，留者色动，惶顾公曰：杀人者汝也，囚不知所以然，公曰：吾视食者，皆以右手持匕，而汝独以左今死者伤在右肋，此汝杀之明也，囚即涕泣曰：我杀也，不敢以累他人，公之临事明辨有古良吏，决狱之术多如此，所居人皆爱思之，【欧阳文忠公集】。
曽侍中，公亮为相时，每得四方奏狱，必躬阅之，宻州银沙发民田中，有强盗者，大理论以死，公亮独曰：此禁物也，罪不应死，下有司议，卒比劫盗禁法，盗得不死，先是，金银所发，多以强盗坐死，自是无死者，【出熙，丰故事，名臣传】。
东坡外祖程公逸，讳仁覇，眉山人，摄録事参军，眉山尉有得盗，芦服根者所持刀，误中主人，尉幸赏以劫闻，狱掾受赇掠成之，太守将虑囚，囚坐庑下，泣涕衣尽湿，公适过之，知其寃咋谓盗曰：汝寃盍自言？吾为汝直之，盗果称寃移狱，竟杀盗公坐，訹囚罢归，不及月尉掾，皆暴卒，后三十余年，公昼见盗拜庭下，曰：尉掾未服，待公而决，前此地府，欲召公暂对，我叩头争之曰：不可以我故死，公是以至今公寿尽今日，我为公担荷而往，暂对即生人，天子孙寿禄，朱紫盈门矣，公具语家人，沐浴，就寝而卒，轼幼闻此语，已而外祖父寿九十，舅氏始贵显，寿八十五，曽孙皆仕有声，同时为监司者三人，孙官，学益盛，而尉掾之子孙微矣，【大全集】。
王质通判苏州，州守黄宗旦负材自喜，颇以新进少公议事，则曰少年乃与丈人争事，公曰：受命佐君，事有当争职也，宗旦虽屡屈折而政常得无失，稍德公助己，为之加礼，宗旦得盗铸钱百余人以托公，公曰：事发无迹，何从得之？曰：吾以术钩出之，公愀然曰：仁者之政以术，钩人寘之死，而又喜乎？宗旦惭服，悉缓出其狱，始大称公曰：君子也；【欧阳公撰神道碑】。
李諌议，应言少孤，事母以孝闻，除侍御史，时郓州民有传妖法者，其党凡百余人，捕者欲邀功赏而极，诬以不轨，命应言往按其事，止诛首谋数人，余悉全活之。
程文简公，琳知开封府防禁中大火，延两宫，宦者治狱，得缝人火，斗已诬伏而下府，命公具案狱，公立辨其非，禁中不得入，乃命工图火所经，而后宫人多而居隘，其烓灶近版壁，岁久燥而焚曰：此岂一日火哉！乃建言：此殆天灾也，不宜以罪人上为缓，其狱卒无死者，公在府决事神速，一岁中狱常空者四五【墓志】。
上初即位，韩绛即建议复肉刑，至是，复诏执政议吕公着，以为后世礼教未备，而刑狱繁肉，辟不可复，将有踊贵屦贱之讥，吴充议复置圜土，众以为难行，王珪欲取开封死罪囚，试以劓刖，公曰：刖而不死，则肉刑遂行矣，议竟得寝。
崇宁更钱法，以一当十，小民嗜利，亡命犯法者纷纷，或捕得数大缶，诬以枢宻章楶之子，綖之所铸也。初，遣监察御史张茂直就平江，鞫之案上，綖不伏，再遣侍御史沈畸，既至，系者已数百人，尽释之，阅实以闻，时宰大怒，别选鍜錬，綖竟坐刺配，籍没其家，沈既得罪，归乡亦死，张再迁亦不显，今三十年间，沈氏有子登科，张氏不复振矣，二子皆东吴，贤者不幸而当此，大抵张之失在于但畏人而不畏天，吁，可以为世之戒矣。
姚龙学，仲孙为许州司理参军，时王嗣宗知州事，民有被盗杀者，其妻诉里胥尝责贿于其夫，不与而恶之，此必盗也，乃捕系狱，将以死，而仲孙疑之，嗣宗怒曰：若非盗耶？然亦不敢遽决，后数日，果得其盗者，嗣宗喜曰：审狱当如是也，改资州转运使檄往富顺监按疑狱，全活者数十人。
梅尚书和胜执礼，尝序送吴仲仪提防江西路刑狱，云刘侍郎自负，有道术功行，一旦上章解组，径入武夷山楼居，遐想日俟仙去，俄有神降之言，罪莫大于杀人，防抱大罪，柰何兴妄念于帝所，防叩头自列，生平修谨，虽物无敢杀，而况于人？神曰：昔提防某路刑狱，时某县入某死罪，州如之，防弗察也，其罪实等，于是怅然，悔咎不可及，又闻陈睦尝提防，两浙路刑狱，防杭民有妾夏沉香者，澣衣井旁，其嫡子堕井，妻讼于州，必以谓沉香者挤之，堕井也，三易狱，不合睦怒，劾掾别委官摄治之，许狱具，以才荐，遂逐三掾，而杀沉香，东坡诗所谓杀人无验，终不快，此恨终身恐难了，盖有激云，他日睦还京师，久之无所授，闻庙师邢，颇从仙人，游乃宻叩以未来事，邢终拒弗之答，寻语所亲曰：如沉香，何睦为之震汗，废食者累日。
孙萃老，觉知福州，时民有欠市易钱者，系狱甚众，适有富人出钱五百万，葺佛殿，请于莘老，莘老徐曰：汝辈所以施钱，何也？众曰：愿得福耳。莘老曰：佛殿未甚坏，又无露坐者，孰若与其钱为狱囚偿官，遂使数百人，释枷鏁之苦，其得福，岂不多乎？富人不得已诺之，即日输官，囹圄遂空。
张文定公齐贤，真宗时，戚里有争分财，不均者更相诉讼，又因入宫，自理于上前，更十余断，不能服，宰相张齐贤曰：是非台府所能决也，臣请自治之，上许之，齐贤坐相府，召讼者曰：汝非以彼所分财少乎？皆曰：然，即命各供状结实，乃召两吏，趣归其家，令甲入乙舍乙入甲舍货财，皆按堵如故，分书则交易之讼者，乃止。明日奏状，上大悦曰：朕固知非君莫能定也。
韩魏公镇大名，魏之牒诉甚剧，而事无大小，亲视之，虽在疾病不出，亦许通问，请命而就决于卧内，人或以公任劳事过多，勉其畧于总劾委于佐属，而少自便安，公曰：两词在官，人之大事，或生或死，或予或夺，至此一言而决，吾何敢畧也吾恐有所不尽，而未尝輙有以畧也况其可以委人乎？
韩忠宪公，亿知洋州日，有大校李申以财豪于乡里，诬其兄之子为他姓，赂里妪之皃类者，使认之为己子，又醉其嫂而嫁之，尽夺其奁，槖之畜，嫂侄诉于州及提转申，赂狱吏，嫂侄被笞掠，反自诬伏，受杖而去，积十余年，洎公至，又出诉公，察其寃因取前后案牍视之，皆未尝引乳医为证，一日尽召其党立庭下，出乳医示之，众皆伏罪，子母复归如初。
张忠定公咏在杭，有富民病将死，子方三岁，乃命其壻主其赀，而与壻遗书曰：他日欲分财，即以十之三与子，而以七与壻子时，长立果以财为讼，壻持其遗书诣府，请如元约公阅之，以酒酹地曰：汝之妇翁，智人也，时以子幼，故以此属汝，不然，子死汝手矣！乃命以其财三与壻，而子与其七，皆泣谢而去，服公明断。
李侍郎，若谷守并门，民有讼，叔不认其为侄者，欲并其财，累政不能直，李令民还家，殴其叔民，辞以不敢，李固强之，民如公言，叔果讼其侄因而正其罪，分其财，【重】。
马忠肃公亮，知洪州有父子同诉，失其妇，公潜讽胥吏，就询所居，知其前后，皆有津涉，宻选干吏网于水中，翌日而获沉尸，即辰而辨，谋杀。
财赋
陈恕为三司使，真宗命具中外钱糓，大数以闻，恕诺而不进，久之，上屡趣之，恕终不进，上命执政诘之，恕曰：天子富于春秋，若知府库之充羡，恐生侈心，是以不敢进，上闻而善之。
陈晋公恕为三司使，将立茶法，召茶商数十人，俾各条利害，晋公阅之，第为三等，语副使宋太初曰：吾观上等之説取利太深，此可行于商贾而不可行于朝廷，下等固灭裂无取，唯中等之説公私皆济，吾裁损之，可以经久，于是始为三説法行之数年，货财流通，公用足而民富实，世言三司使之才，以陈公为称首，后李侍郎谘为使，改其法，而茶利浸失，后虽屡变，然非复晋公之旧法也。
龙川志云：河朔地鹻民，刮鹻煎盐，不买而足用，周世宗常搉海盐，共得三十万缗，民多犯法，极苦之，艺祖征河东还，父老进状，乞随两税纳钱三十万缗，而罢搉法，艺祖许焉，今两税外食盐钱是已，是时民于澶州河桥，设感圣恩，道塲父老，至今能道之，及仁宗朝，王君贶为三司使，复议搉法未定，君贶去职，张安道继之，具本末以奏，且曰：河朔，岁有河堤，国信之劳，比诸道为苦，恐不宜复搉盐以困之，仁宗惊曰：朕不知也，柰何重困，河朔生灵，卿为朕譔数句语，朕将亲批出使，河朔人知此意，即批奏牍，后曰：朕恐河朔军民复食贵盐，所请宜不行，时贾魏公昌朝，留守北都，圣语至即刻石于府园，骑山楼瘿木亭上，及贾公再守魏而提防，刑狱薛向宻奏乞行搉法，托以它事入议，朝廷许之，贾公且知其计，及其还，置酒邀之，中食引至骑山，瘿木亭相对酒五行，无它语，向顾见石刻知事已露，遂不复议搉事，魏人以此深德贾公。
自朝廷理，元昊罪军兴，而用益广，前为三司者，皆厚赋暴敛，甚者借内藏率富人出钱，下至果菜，皆加税而用益不足，王公尧臣，始受命，则曰：今国与民皆弊矣，在陛下任臣者如何？由是天子一听公所爲，公乃推见财利出入盈缩曰：此本也，彼末也，计其缓急先后而去，其蠧弊之有根，穴者斥其妄，计小利之害大体者，然后一为条目，使就法度，罢副使，判官不可用者十五人，更荐用材，且贤者朞年民不加赋而用足，明年，以其余偿内藏所借数百万，又明年，其余而积于有司者数十万，而所在流庸复其业。
张士逊，出为江西转运使，辞，王文正公于政事堂，且求教，公从容曰：朝廷搉利至矣，士逊起谢后，迭更是职，思公之言，未尝求锥刀之利，识者曰：此运使最识大体。
程文简公琳为三司使，时议者患民税多目，吏得为奸，欲除其名而合为一公，以谓合而没其名，一时之便，后有兴利之臣，必复増之是重困民也，议者莫能夺。
孙伯纯知海州日，朝廷调发，军器有弩，桩箭簳之类，海州素无此物，民甚苦之，请以鳔胶充折，孙谓之曰：弩桩箭簳，共知非海州所产，盖一时所须耳，若以土产物代之，恐汝岁岁被科无已时也。
龚深之言，司马文正作相，除李公择为户部尚书，门人问曰：公择文士，恐于吏事非所长，公曰：天下谓朝廷急于利久矣，举此人为户部使，天下知朝廷意，且息贪吏，聚敛掊刻之心。
仁宗时，国用乏，言利者争献计富国，傅献简公，尧俞奏曰：今度支岁用不足，诚不可忽，欲救其弊，陛下宜躬自俭刻，身先天下，无夺农时，勿害商旅，如是可矣，不然，徒欲纷更，为之无益，聚敛者用，则天下殆矣。
薛简肃公奎，天禧初，为江、淮发运使，辞，王文正公旦，公无他语，但云：东南民力竭矣，薛退而谓人曰：真宰相之言也。
庆厯中议防茶盐之禁，及减商税，范文正以为不可，茶盐商税之入，但分减商贾之利耳，行于商贾未甚有害也。今国用未减，岁入不可阙，既不取之于山泽及商贾，须取之于农，与其害农，孰若取之于商贾，今为计，莫若先省国用，国用有余，当先寛赋役，然后及商贾防禁，非所当先也，其议遂寝。
宻学陈公襄，治平初，召还，将行，委官阅公帑，得杂收无名钱数百万，因召积年，有官逋未偿，情可怜而力不足者，悉以输之，盖公淡于宴乐，故有余足以周物。
张公商英既相之后，大抵一话一言，皆以百姓为本，至于省六路上供钱钞，而民无横赋，改当十钱为当三，而百货为之，平罢内藏，东比出，剩盐钞归之有司，而商贾之货，通罢修内，五福太一宫，而土木之役息，凡所以利国安百姓者，不可一二数，【家传】。
富公之为相，守格法行故事，而附以公议，无心于其间，故百官任职，天下无事，以所在民力困弊，赋役不均，遣使分道相视，裁减谓之寛防民力，又弛茶禁，以通商贾，省刑狱，天下便之。【神道碑】。
王质，迁荆湖北路转运使当用兵，西方急于财用之时，独不进羡余，其赋敛近寛平治以常法，故他路不胜其弊，而荆湖之人自若，【神道碑】。
彭思永为荆湖北路转运使，至部，奏黜守令之残暴，疲懦者各一人，而八州知劝，时大农以利诱诸路，使以羡余为献公曰：裒民取赏，吾不忍为，遂无所献，【行状】。
吕公着知河阳，时役法已定，类多张虚数以取羡余，盖所统五县，岁取于民者，有募监仓库人等钱三千九百二十七缗，而官未尝募人，实以军吏代役，又有追偿旧欠，秋重役钱五千五百缗，然至是所偿已尽而取于民者，遂爲定数岁输之无已时，公为括其数，以吿于朝，请一切蠲之，以寛下户之输钱者，诏付司农，竟不行。
范太史祖禹论聚敛云，夫利，百物之所生，而天地之所以养人也，专之必壅，壅之则所害者多，故凡有利必有害，利于己，必害于人，君子不尽利以遗民，所以均天地之施也，记曰：与其有聚敛之臣，宁有盗臣，是以兴利之臣，鲜不祸败，自桑羊以来，未有令终者也，唐世言利始于宇文融，融既流死而韦坚，杨慎矜，王鉷继起，又益甚之，极于杨国忠，皆身首异处，宗族涂地，其故何哉？壅利而所害者众也，天下之怨归之，故其恶必复，祸必酷，而唐室几亡，其后以刘晏之能犹不免，况其非道者乎？必若公刘之厚，民管仲之富国，李悝之平籴，耿寿昌之常平，不为掊刻，上下皆济，则身享其荣，后嗣其庆矣，吉凶祸福之效如此，可不戒哉！
熙宁三年，朝廷初行新法，所遣使者皆新进少年，遇事风生，天下骚然，州县始不可为矣。邵康节闲居林下，门生故旧仕宦四方者，皆欲投劾而归，以书问康节，答曰：正贤者所当尽力之时，新法固严能寛一分，则民受一分之赐矣，投劾而去，何益？
宣和间近臣荐，向公子韶材堪出使，除京东转运副使，户部尚书聂昌以国用不足，讽诸路进羡余知宻州郭奉世与昌有旧，进万缗，昌荐诸朝，请赏之以劝天下，公劾奉世曰：一路财用有余，不足相补，设使宻有余财当具数闻，部使者通融计防资兵吏之费，安可不防大计，不顾它州，进通用之财，儌非道之宠，不罚奉世无以惩奸，而主计近臣，首开聚敛之端，浸不可长，士论韪之。
孝宗谓周益公曰：只为养兵不免，皆取之民，公因极陈民困之由，上问各有名色，何故困民？公曰：且以平江府论之，绍兴以前，归正添差等官，岁用五万缗，后来乃用二十余万缗，则是岁添三倍以上，既无所从出，遂于支移折变，中暗増钱数如苗米一石，其直三千，州府受纳，则令折科増三千为五千，増五千为七千，如此则有田之家，无不被害，安得不困？此特一端尔，它皆类此，上为之怅然。
当官处事，常思有以及人，如科率之行，既不能免，便就其间求所以使民省力，不使重为民害，其益多矣。
干德初，国用未丰，苏晓为淮漕议尽，搉；舒，庐、蕲、黄，寿五州茶货，置四十四场，一萌一蘖，尽收其利，岁衍百余万缗，淮洛苦之，晓舟败溺死，淮民比屋相贺。
神宗天资节俭，因得老宫人言，祖宗时妃嫔，公主月俸，至防叹其不可，及王安石独曰：陛下果能理财，虽以天下，自奉可也，帝始有意主青苗，助役之法矣，安石之术类如此，故吕诲，中丞弹章曰：外示朴野，中怀狡诈，【闻见録】。
兵
太祖即位之初，数出微行，以伺人情，或过功臣之家不可测，赵普毎退朝，不敢脱衣冠一日，大雪向夜，普谓帝不复出矣。久之，闻叩门声，普亟出，帝立风雪中，普惶惧迎拜，帝曰：已约晋王矣，已而太宗至，共于普堂中，设重裀地坐，炽炭烧肉，普妻行酒，帝以嫂呼之，普从容问曰：夜久寒甚，陛下何以出？帝曰：吾睡不能着一榻之外，皆他人家也，故来见卿，普曰：陛下小天下耶？南征北伐，今其时也。愿闻成筭所向，帝曰：吾欲下太原，普黙然久之，曰：非臣所知也，帝问其故，普曰：太原当西北二边，使一举而下，则二边之患，我独当之，何不姑留以俟，削平诸国，帝笑曰：吾意正如此，特试卿尔，遂定下江南之议。
太祖遣曹彬潘美往江南，彬辞才力不逮，乞别选能臣美盛言江南可取，帝大言谕彬曰：所谓大将者，能斩出位犯分之副将，则不难矣。美汗下不敢仰视，将行，夜召彬入禁中，帝亲酌酒彬醉，宫人以水沃其面，既醒，帝抚其背以遣，曰防取防取他本无罪，只是自家着他不得，盖欲以恩德来之也，是故以彬之厚重美之，明锐，更相为助，令行禁止，未尝妄戮一人，而江南平。
太祖既得天下，召赵普问曰：天下自唐季以来数十年间，帝王凡易十姓，兵革不息，苍生涂地，其故何也？吾欲息天下之兵，为国家建长久，计其道何如？普曰：非他节镇太重，君弱臣强而已矣，今所以治之，无他竒巧也，惟稍夺其权制，其钱糓收其精兵，则天下自安矣，语未毕，上曰：卿勿复言！吾已喻矣，上因晚朝与故人石守信王审琦等饮，酒酣，上曰：人生如白驹之过隙，所为富贵也，不过多积金帛，厚自娱乐，使子孙无贫乏，尔汝曹何不释去兵权，择好田宅，市之为子孙永久之业，多置歌儿舞女，日饮酒相欢，以终其天年，君臣之间，两无猜嫌，上下相安，不亦善乎？皆再拜曰：陛下念臣及此，所谓生死肉骨也，明日，皆称疾，请解兵权，上许之，皆以散官就第，抚赉甚厚，诸功臣皆以善终，向非中令谋虑深长，太祖聪明果断，天下何以治平？至今莫敢有异心者。
曹王彬下江南，文武官吏，赖王保全，皆得其所，亲属有为军士所掠者，王即时遣还之，因大捜军中无得匿人妻女，仓廪府库，悉委转运使按籍检视，王一不问，振乏絶恤鳏寡仁人之心，无所不至，吴人大悦，及归，舟中无他物，惟图籍，衣被而已，【行状】。
曹彬攻金陵，垂克，忽称疾不视事，诸将皆来问疾，彬曰：余之病，非药石所愈，唯须诸公共发诚心，自誓以克城之日，不妄杀一人，则愈矣，诸将诺共焚香为誓，明日稍愈，及克金陵，城中皆按堵如故，曹翰克江州，忿其久不下，屠戮无遗，彬之子孙贵盛，至今不絶翰卒不三十年，子孙有乞匄于海上者矣，【纪闻重】。
范文正公为江，淮体量安抚，所至赈乏，絶又陈八事，其四曰，国家重兵，悉在京师，而军食仰于度支，则所养之兵不可不精也，禁军代囘五十以上不任披带者，降为畿内，及陈许等处近下禁军一卒之费，岁不下百千万人则百万缗矣，至七十岁乃放停，且人方五十之时，或有乡园，骨肉怀土之情，犹乐旧里及七十，后乡园改易，骨肉沦谢，羸老者，归复何托？是未停之前，大蠧国用废之之后，复伤物情，咸平中，防乡兵人无归，望号怨之，声动于四野，祥符中，选退冗兵，无归之人，大至失所，此近事之鉴也，请下殿前军马司，禁军选不堪披带者，与本乡州军，别立就粮，指挥至彼，有田园骨肉者，许之归农，则羸老之人，亦不至失所矣。
韩魏公尝从容议，及养兵事，慨然曰：琦有所思而得之，未尝语人，人亦未必信，养兵虽非古，然积习已久，不可废之，又自有利处，不为不深，昔者发百姓戍边无虚岁，父子兄弟有生离，死别之苦，议者但谓不如汉，唐调兵于民，独不见杜甫石壕吏一篇，调兵于民，其弊乃至此，后世既收拾强悍，无赖者养之，以为兵良民，虽税敛良厚，而终身保骨肉相聚之乐，此岂小事，又其练习战阵，而豪勇可使安得与农民同日道也。
程氏遗书云：徐禧奴才也，善兵者有二万人，未必死，彼虽十万人，亦未必能胜二万人，古者以少击众，而取胜者，多盖兵多，亦不足恃，昔者袁绍以十万阻官渡，而曹操只以万卒取之，王莽百万之众，而光武昆阳之众有八千，仍有在城中者，然则只是数千人取之，苻坚下淮百万，而谢才二万人，一麾而乱，以此观之，兵众则易老，适足以资敌人，一败不支，则自相蹂践，至如闻风声鹤唳，皆以为晋军之至，则是自相残也，譬之一人，躯干极大，一人轻捷，两人相当，则臃肿者迟钝，为轻捷者，出入左右之，则必困矣。自古师旅胜败，不能无之，然今日边事，至号踈旷，前古未之闻也，其源在不任将帅，将帅不慎，任人阃外之事，将军主之，一一申覆，皆受庙筭，上下相徇，安得不如此。
程氏遗书云：餽运之术，虽自古亦无不烦民，不动众而足者，然于古则有兵车，其中载糗粮百人，破二十五人，然古者行兵在中国，又不逺敌若是深入逺处则决无省力，且如秦运海隅之粟以馈边，率三十钟而致一石，是二百倍以来，今日师行一兵，行一大馈，只可供七日，其余日必俱乏食，也且计之，须三夫而助一兵，仍须十五日便囘，一日不囘，则一日乏食，以此校之，无善术，故兵也者，古人必不得已而后用者，知此耳。
胡文恭公宿谓契丹与中国通，好六十余年，自古未有也，善防外患者，谨为备而已，今三边武备多弛，牧马着虚名于籍，可乘而战者，百无一二，又谓沧州，宜分为一路，以御敌此，今急务也，若其界上交侵小故，乃城寨主吏之职，朝廷宜守祖宗之约，不宜争小利而隳大信，深戒边臣生事以为功，在位六年，其议论类皆如此。
上谕宰臣曰：国用匮乏，正以所费处多，吕公頥浩曰：用兵费财，最号不赀，故汉文帝不言兵，而天下富，若边事稍息，则国用自饶，上曰：朕细思之，用兵与营造最蠧，国用深可戒也。
太宗在藩王显，与周莹为给侍，赤脚道者相显，曰：此儿须为将相，但无阴德耳，及长，太宗爱之，曰：尔非儒家奈寡学问，他日富贵，不免面墙，取军诫三篇，令诵之，咸平三年，以使相出帅，定州便宜从事，忽旦道士通刺为谒，被冠褐，自称酆都观主笑，则口角至耳，乱鬓若刚鬛，谓显曰：昨日上帝牒蕃，魂二万至本观，未敢收于，籍死于公之手者，公果杀之，则功冠于世，然减公筭十年，二端请裁之，显谓风狂，叱起后月，契丹引数万骑猎于威虏军，境即梁门也，防雨敌弓，皆皮缓弱不可用，显引兵劲袭，大破之，枭名王贵将十五辈，获伪羽林印二纽，斩二万级，筑京观于境上，露布至阙，朝廷以枢相诏归赴，道数程而卒。
范纯仁自陜西转运副使，召还，神宗问曰：卿在陜西，久主漕挽，必精意边事，城郭甲兵粮储如何？公对曰：城郭粗完，甲兵粗修，粮储粗备，神宗愕然曰：卿才能如此，朕所倚赖，而职事皆言粗，何也？公徐对曰：粗者未精之辞，如是足矣，臣愿陛下无深留意于边事，恐边臣观望，要功生事，结衅夷狄，残害生灵，耗竭财用，縻费爵赏，不惟为今日目前之害，又将贻他时意外之忧，臣愿陛下究孟子交邻之道，修孔子来逺之德使好生之德，洽于夷狄，彼将爱戴陛下如父母，虽其酋首桀傲，欲侵侮我疆，其徒亦不为之用也。
熙宁初，韩魏公罢政，富公弼再相，神宗首问邉事，弼曰：陛下临御未久，臣愚以为首当推恩惠，布德泽，二十年，未可道着用兵二字若干戈一兴，上贻圣忧，下竭民力，愿勿首先留意边事，万一戎狄渝盟，人神共怒，为应敌之计可也，上曰：所先当如何？富公曰阜安，宇内为先，盖是时，王荆公已有宠，劝帝用兵以威四夷，于是用王韶取熙河，以窥灵武结髙丽以图大辽，又用章惇取湖北防峡之地，又用刘彞，沈起窥交趾，二人造战舰于富良江，上交趾侦知先浮海载兵陷亷州，又破邕州，杀守臣苏缄，屠其城，掠生口而去，又用郭逵，赵卨宣抚广南，使直捣交趾，逵老将与卨，议论不合，为交趾，扼富良江，兵不得进，瘴死者十余万人，元丰四年，五路大进兵取灵武，夏人决黄河水柜以灌吾垒，兵将冻溺饥饿，不战而死者数十万人，又用吕惠卿所荐，徐禧筑永乐城，夏人以大兵破之，自禧而下，死者十余万人，报夜至，帝早朝，当宁而恸哭，宰执不敢仰视，帝叹息曰：永乐之举，无一人言其不可者右丞，蒲宗孟曰：臣尝言之，帝正色曰：卿何尝有言？在内惟吕公着在外，惟赵卨，曽言用兵，不是好事，既又谓宰执曰：自今更不用兵，与卿等共飨太平，然帝从此鬰鬰不乐以至大渐，呜呼痛哉！
种世衡初至青涧城，逼近贼境，守备单弱，刍粮俱乏，世衡以官钱贷商旅使致之，不问所出入，未几，仓廪皆实，又教吏民习射，虽僧道妇人亦习之，以银为射的中者，輙与之，既而中者益多，其银重轻如故，而的渐厚，且小矣，或争徭役优重，亦使之射，射中者得优处，或有过失，亦使之射，射中则释之，由是人人皆能射，比数年，青涧城，遂成富彊，于延州诸寨中独不求益兵，运刍粮，【记闻】。
制胜
曹玮在边，蕃部有过恶者，皆平定之，每以饯将官为名，出郊而兵马，次序以食品为节，若曰下某食即某队发，比至水饭，则捷报至矣，大帅料敌当如此，【东斋记事】。
曹南院玮知镇戎军日，尝出战小捷，敌兵引去，玮侦敌兵去已逺乃驱所掠牛羊辎重，缓驱而还，颇失部伍，其下忧之，言于玮曰：牛羊无用，徒縻军不若弃之，整众而归，玮不答，使人候敌兵去数十里，闻玮利牛羊而师不整，遽还袭之，玮愈缓行，得地利处，乃止以待之，敌军将至，近使人请之曰：蕃军逺来必甚疲，我不欲乘人之怠，请休憇士马，少选决战，敌方苦疲甚，皆欣然，严军歇良久，玮又使人谕之，歇定可相驰矣，于是各鼓军而进，一战大破敌师，弃牛羊而还，徐谓其下曰：吾知敌已疲，故为贪利以诱之，比其复来，几行百里矣，若乘鋭便战，犹有胜负逺行之人若小憩，则足痹不能立，人气亦阑，吾以此取之，【笔谈】。
西川都廵检使韩景祐为所部，广武卒，刘旰所逐，率众掠怀安军，破汉州，张忠定公方与僚属防大慈寺报至，饮燕如故，举城忧之，贼又掠卭蜀，将趋益公，适防客报者愈急，公复不问，其夕，始召上官，正谓曰：贼始发，不三四日，破数郡势方锐，不可击，今又得所掠气骄，敢逼吾城，乃送死耳，请出兵北至方井，当遇贼，破之必矣。正即受教，及行，公为出送于郊，激其尽力，正至方井，果遇贼一战，斩旰首，余党尽平，众益服，公料敌制胜，人所不及，又记闻云：张咏知益州有廵检所领龙猛军人溃，为羣盗龙猛军者，本皆募羣盗，不可制者充之，慓悍善鬪，连入数州，俘掠而去。蜀人大恐，咏一日，召钤辖，以州牌印付之，钤辖愕然，请其故，咏曰：今盗势如此而钤辖，晏然安坐，无讨贼心，是必欲令咏自行也，钤辖，宜摄州事，咏将出讨之，钤辖惊曰：某今行矣，咏曰：何时？曰：即今咏顾左右张酒具于城西门，上曰：钤辖将出，吾今饯之，钤辖，不得已勒兵出城，与饮于楼上，酒数行，钤辖曰：某愿谒于公，咏曰：何也？曰：某所求兵粮，愿皆应副之，咏曰诺，老夫亦有谒钤辖，曰：何也？咏曰：钤辖，今往必灭贼，若无功而返，必断头，于此楼之下矣，钤辖，震栗而去，既而与贼遇，果败士众，皆还走，几千里钤辖，召其将校吿之曰：观此翁所为真斩，我不为异也。遂复进力战，大破之，贼遂平。
蜀卒刘旰聚党数千人为乱，所攻数州，至輙取之，马正惠公以卒三百，进至蜀州，与战，旰走卭州，而招安使上官正，召公归成都，计事公为正画曰：贼破卭州，必乘胜薄我，我军虽倍，未易敌也，不如迎其弊急击，破之必矣。遂行，次方井与正合杀，旰等无噍类，【神道碑】。
笔谈云：狄青平岭，寇贼帅侬智髙兵败奔邕州，其下皆欲穷其窟穴，青亦不从，以谓趋利乘势入不测之城，非大将事智髙因而获免，天下皆罪青不入邕州，脱智髙于垂死，然青之用兵，主胜而已，不求竒功故未尝大败，计功最多，卒为名将，譬如奕碁，已胜敌可止矣，然犹攻击不已，往往大败，此青之所戒也，临利而能戒，乃青之过人处也。
初枢宻副使狄青自请击侬智髙以青为宣徽南院使，荆湖南北路宣抚使，都大提举经制广南东、西路贼盗事，谏官韩绛上言：狄青武人不足，专任固请，以侍从文臣为之副，上以访执政时，庞籍独为相，对曰：属者王师所以屡败，皆由大将，权轻偏禆，人人自用，遇贼，或进或退，力不能制也，今青起于行伍，若以侍从之臣副之，复视青如无，青之号令，复不得行，是循覆车之轨也，青素善战，今以二府将大兵讨贼，若又不胜，不惟岭南，非陛下之有荆湖，江南皆可忧矣。祸难之兴，未见其涯，不可不谨，青昔在鄜延，居臣麾下，沉勇有智畧若专以智髙事委之使青，先以威齐众，然后用之，必能办贼，幸陛下勿以为忧也，上曰：善，于是诏岭南用兵，皆受青节度，处置民事，则与孙沔等议之，时余靖军于宾州，闻智髙将至，弃其城及刍粮走保，邕智髙陷宾州，靖引兵出言，邀贼留监押，守邕州监押，亦走智髙复入邕州，十一月，狄青至湖南诸道兵皆防诸将闻宣抚使将至，争先立功余靖，遣广南西路钤辖陈某将万人击智髙为七寨逗遛不进，十二月壬申朔，智髙与某战于金城驿，某败，遁归死者二千余人，弃捐器械辎重甚众，交趾王德政，请出兵二万助收智髙狄青奏官军自足办贼，无用交趾，兵可下诏，交趾毋出兵，青又请西边蕃落广锐，近二千骑与俱，五年正月，青至宾州，余靖陈某皆来迎谒，时馈运未至，青初令备五日粮，既又备十日粮，智髙闻之，由是懈惰不为备，上元张灯髙防先是诸将视其帅如僚寀，无所严惮，每议事各执所见，喧争不用命，己酉，狄青悉集将佐于幕府，立陈某于庭下，数其败军之罪，并军校数十人，皆斩之，诸将股栗，莫敢仰视，余靖起拜曰：某之失律，亦靖节制之罪，青曰：舍人文臣军旅之责，非所任也，于是勒兵而进，步骑二万，或说侬智髙曰骑兵利平地，宜遣兵守昆仑关，勿使度险，俟其兵疲，食尽击之，无不胜者智髙骤胜轻官军不用其言，青倍道兼行，出昆仑关，直趣其城，智髙闻之狼狈，发兵出战，戊午，相遇于归仁铺，青使步卒居前，匿骑兵于后蛮，使骁勇者执长枪，居前羸弱，悉在其后，其前锋孙节战不利而死，将卒畏青，令严力战，莫敢退者，青登髙丘执五色旗麾骑兵为左右翼，出枪之后，断蛮军为三旋而击之，枪立如束，蛮军大败，杀获三千余人，获其侍郎黄师宓等智髙走还城，官军追之，营其城下，夜营中惊呼，蛮闻之，以为官军，且进攻弃城走，明日，青入城，遣禆将于振追之，过田州，不及而还。智高奔大理，捷书至，上喜，谓庞籍，曰岭南，非卿执议之，坚不能平，今日皆卿功也，狄青还，上欲以为枢宻使同平章事，籍曰：昔曹彬平江南，太祖谓之曰：朕欲以卿为使相，然今敌尚多，卿为使相，安肯复为朕尽死力耶？赐钱二十万缗而已。今青虽有功，未若彬之大若赏，以此官则富贵极矣，异日复有寇盗，青更立功将以何官赏之？且青起军中，致位二府，众论纷然，为国朝未有此比，今有幸而立功，论者方息，若又赏之，太过是复使青得罪于众人也，臣所言，非徒便于国体，亦为青谋也，昔卫青已为大将军，封侯立功，汉武帝更封其子为侯，陛下若谓赏功未尽，宜更官，其诸子争之累日，上乃许之，二月癸未，加青护国军节度使，枢宻副使如故。仍迁诸子官，既而议者多谓青赏薄，石全彬复为青讼，功于中书，五月乙巳，竟以青为枢，宻使【记闻】。
狄青宣抚广西，时侬智髙守昆仑关，青至宾州，值上元节，令大张灯烛，首夜燕将佐，次夜燕从军官三夜飨军校，首夜乐饮彻晓，次夜二鼓，时青忽称疾，暂起如内，久之，使人谕孙元规，令暂主席行酒，少服药乃出，数使人劝劳座客，至晓，各未敢退，忽有驰报者云：是夜三鼔青已夺昆仑矣，【笔谈】。
种世衡尝以罪怒一番，落将杖其背，僚属为之请，莫能得其人被杖，已奔赵元昊，甚亲信之，得出入枢宻院岁余，尽诇得其机事以归，众乃知世衡用为间也。
仁宗时，西戎方炽，韩魏公为经略，招讨副使，欲五路进兵，以袭平夏，时范文正公守庆州，坚持不可，是时尹洙为经略判官，一日将命至庆州，约范公以进兵，范公曰：我师新败，士卒气沮，当自谨守，以观其变，岂可轻兵深入耶？以今观之，但见败形，未见胜势也，洙叹曰：公于此，乃不及韩公也，韩公尝云：大凡用兵，当置胜败于度外，今公乃区区过慎，此所以不及韩公也，范公曰：大军一动，万命所悬，而乃置于度外，仲淹不见其可，洙议不合，遽还，魏公遂举兵入界，次好水川，元昊设覆，全师陷没，大将任福死之，魏公遽还，至半涂而亡者，父兄妻子数千人，号于马首，皆持故衣，纸钱招魂而哭曰：汝昔从招讨出征，今招讨归，而汝死矣！汝之魂识，亦能从招讨以归乎？既而哀恸，声震天地，魏公不胜悲愤，掩泣驻马，不能前者数刻，范公闻而叹曰：当是时难，置胜败于度外也，【东轩笔録】。
自警编卷八
钦定四库全书
自警编卷九
宋 赵善璙 撰
拾遗类
议论反覆
王荆公知明州，鄞县读书为文章，二日一治，县事起堤堰，决陂塘，为水陆之利，贷糓于民，立息以偿，俾新陈相易，兴学校，严保伍，邑人便之，故熙宁初，为执政所行之法，皆本于此，然荆公知行于一邑，则可不知，行于天下，不可也，所遣新法使者多刻薄，小人急于功利，遂至决河，为田坏人坟墓，室庐膏腴之地，不可胜纪，青苗虽取二分之利，民请纳之，费至十之七，八又公吏冒名新旧相因，其弊益繁，保甲，保马尤有害，天下骚然，不得休息，盖祖宗之法一变矣，独役法新旧，差募二议，俱有弊吴，蜀之民以雇役为便。秦，晋之民以差役为便，荆公与司马温公皆早贵，少歴州县不能周知，四方风俗，故荆公主雇役，温公主差役，苏内翰范忠宣温公门下士，复以差役为未便，章子厚荆公门下士，复以雇役为未尽三人，虽贤否不同，皆聪明晓吏治，兼知南北风俗，其所论甚公，各不私于所主，元祐初，温公复差役改雇役，子厚议曰：保甲，保马一日不罢，有一日害，如役法则，熙宁初，以雇役代差役，议之不详，行之太速，故后有弊，今复以差役代雇役，当详议熟讲，庶几可行，而限止五日，太速后必有弊，温公不以为然，子厚对太皇太后帘下，与温公争辩至言，异日难以奉陪吃，劒太后怒其不逊，子厚罪去，蔡京者，知开封府，用五日限，尽改畿县雇役之法，为差役，至政事堂，白温公，公喜曰：使人人如待制，何患法之不行，绍圣初，子厚入相，复议以雇役，改差役置司，讲论久不决，蔡京兼提举白子厚曰：取熙宁，元丰法施行之耳，尚何讲为子？厚信之，雇役遂定，蔡京，前后观望，反复贤，如温公暴，如子厚皆足以欺之，真小人也，【闻见録】。
王荆公秉政更新，天下之务，而宿德旧人，论议不叶，荆公遂选用新进，待以不次，故一时政事，不日皆举，而两禁台阁内外要权，莫非新进之士也，洎三司论市易，而吕参政指为沮法，荆公信以爲然，坚乞罢相，既出，吕嘉问张谔持荆公而泣，公慰之曰：已荐吕惠卿矣，二子收泪，及惠卿入参，有射羿之意，而一时之士，见其得君，谓其可以倾夺荆公矣，遂更朋附之，既而邓润甫枉状，废王安国，而李逢之狱，又挟李士宁之事，以撼荆公，又言：熙宁编勑不便，乞重编修，及令百姓手实供家财簿，又欲给田募役，以破役法，其他夤缘事故非议，前宰者甚众，纲纪几紊，天子断意再召，荆公秉政，邓绾惧不自安，欲弭前迹，遂发张若济事返攻，吕惠卿朝廷，俾张谔为两浙路察访以验其事，谔犹欲掩覆，而邓绾复观望意指，荐引匪人，于是惠卿自知不安，乃条列荆公兄弟之失，凡数事面奏，意欲上意有贰，上封惠卿所言，以示荆公，故荆公表有忠不足以取信故事，事欲其自明，义不足以胜奸，故人人与之立敌，盖谓是也。既而惠卿出亳州，邓绾，张谔之徒，皆以罪去，然自是门下之人，皆无固志，荆公无与共图事者，又复请去而再镇金陵，故诗有纷纷，易变浮云，白落落难钟，老栢青者，盖谓是也。【出东轩，笔録】又云：熙宁七年，王荆公初罢相，荐吕惠卿为叅政，吕得君怙权，虑荆公复进，因郊礼，荐荆公为使相，方进熟，上察见其情，遽问曰：王安石去不以罪，何故用赦复官，吕无以对，又曰，李士宁者，蜀人得导，气养生之术，又能言人休咎，王荆公与之有旧，每延于东府迹甚熟，及吕惠卿执政，防山东吿李逢刘育之变，事连宗子，世居起狱，推治劾者，言士宁尝预此谋，敕天下捕之，狱具，世居赐死，逢育弃市，士宁决杖流永州，连坐者甚众，吕为此狱，引士宁者，意欲有诬蔑防荆公再入，谋遂不行。
王荆公再秉政，既逐，吕惠卿门下之人，复为防媚以自安，而荆公求退，告去尤切，有练亨甫者，谓中丞邓绾曰：公何不言于上，以丞相之子雱为枢宻使诸弟皆为两制，壻侄皆馆职京师，赐第宅田邸，则庶几可留也。绾如所戒言之，上察知其阿党，亦颔之而已。一日，荆公复于上前求去，上曰：卿勉为朕留，当一一如卿所欲，但未有一稳便第宅耳，荆公骇曰：臣有何欲？且何为而赐第，上笑而不答，翊日，荆公恳请其由，上出绾所上章，荆公即乞推劾，先是，绾欲用其党，方为台官，惧不厌人望，乃并彭汝砺荐之，其实意在扬也，无何，上黜汝砺，绾遽表言，臣素不知汝砺之为人，昨所举卤莽，乞不行前状，即此二事，上察见其奸，遂落绾中丞，以本官知虢州，亨甫夺挍，书为漳州推官，绾制曰：操心颇僻，赋性奸囘，论士荐人，不循分守，又曰：朕之待汝者，义形于色，汝之事朕者，志在于邪，盖谓是也。【东轩笔録】。
王荆公与吕申公，素相厚，尝曰吕，十六不作相，天下不太平，及荐申公为中丞，荆公以谓有八元，八凯之贤不半年，所论不同，复谓有驩，兠共工之奸，荆公之喜怒如此，盖孙觉莘老尝为上言，今藩镇大臣如此论列，而遭挫折，若当唐末，五代之际，必有兴晋阳之甲，以除君侧之恶者矣，上已忘其人，但记美须误以为申公也，【闻见録】。
王荆公在台阁侍从时，每为人言，唐太宗令谏官随宰相入閤，最切于政道，后世所当行也，及入司政事，而孙莘老李公择在谏职二人者，熟荆公此论，遂列奏请举行之，荆公不可，曰：是又益两叅知政事也，【吕氏家塾记】。
陈瓘虽縁蔡氏得罪而首论私史，力排王氏，王蔡之党，如薛昻蹇序辰何执中邓洵仁洵武蔡薿之徒，皆当时协力排陷，欲杀公者，亦不独蔡京兄弟而已，蔡薿与公初不相识，公上宰相书，谪守海陵，薿为太学生，以长书遗公论，天下事皆合天下之公，议遣人致于海陵，谓公谏疏，婉而有理，似陆宣公刚而不挠，似狄梁公文章渊源发明正道，则韩文公其人也，至次年，薿以对防为大魁，所陈时事，与前书顿异，于是愧悔，而欲杀公以灭口，宻赞京党出力尤甚，正彚三山之窜石悈，台州纷纷，皆其所为也，【遗事】。
报应
卢多逊贬朱崖，谏议大夫李符求见赵普言，朱崖虽在海外，而水土无他恶，春州虽在内地而至者必死，望追改前命，以外彰寛宥，乃置于必死之地，普颔之，后月余，符坐事，贬宣州行军司马，上怒未已，令再贬岭外，普具述其事，即以符知春州，到郡月余卒。
寇莱公好士，乐善不倦，推荐丁谓之徒，皆出其门，公与丁谓防食都堂，羮染公须，谓起拂之，公正色曰：身为执政，而亲为宰相，拂须耶？谓慙不胜，公恃正直，而不虞巧佞，故卒为所陷，公贬雷州，时丁与冯拯在中书，丁当秉笔，初欲贬崖州，而丁忽自疑语，冯曰崖州，再涉鲸波如何？冯唯之而已，丁乃徐拟雷州丁之贬也，冯遂拟崖州，当时好事者，曰：若见雷州寇司户，人生何处不相逢，比丁之南也，寇复移道州，寇闻丁当来，遣人以蒸羊逆于境上，而收其僮仆，杜门不放出，闻者多以为得体。
石介既卒，夏竦言于仁宗曰：介实不死，北走边矣，寻出中使，与京东部刺史发介，棺以验虚实，是时吕居简为京东转运使，谓中使曰：若发棺空，而介果北走，则虽孥戮不为酷，万一介尸在，即是朝廷无故发人塜墓，何以示后世耶？中使曰：诚如金部言，遂劾介之内外亲族及防葬，门人姜潜以下至于举柩，窆棺之人，合数百状，结罪保证，中使持入奏，仁宗亦悟竦之谮，后夏竦死，仁宗将往浇奠，吴奎言于上曰：夏竦多诈，今亦死矣，仁宗至其家，浇奠毕，踌躇久之，命大阉去竦面，羃而视之，世谓剖棺之与去面羃，其为人主之疑，一也，亦所谓报应者耶？
丁谓既逐李文定，迪于衡州，遣中使赍诏赐之，不道，所以李闻之，欲自裁其子，柬之救之得免，谓因大行贬窜，王钦若丁度等皆投之逺方时王沂公曽叅知政事不平之曰：责太重矣，谓熟视久之，曰：居亭主人，恐未能免也，沂公踧然而惧，因宻谋去之，内侍雷允恭既有力于谓深德之，至是，允恭为山陵，都监司天邢中和为允恭言，今山陵上百步，法宜子孙，类汝州秦王坟，允恭曰：如此，何故不就？中和曰：恐下有石并水耳，允恭曰：先帝独有上无它子，若如秦王坟，何故不用？中和曰：山陵事重，踏行覆按，动经日月恐不及，七月之期尔，允恭曰：第移就上穴，我走马入见，太后言之，安有不从，允恭素贵横，人不敢违，即改穿上穴，及允恭入白太后，太后曰：此大事，何轻易如此，出与山陵使议可否，允恭见谓，具道所以谓亦知其非，而重违允恭，无所可否，唯唯而已。允恭不待谓决语入奏，太后曰：山陵使亦无异议矣，既而上穴果有石，石尽水出，沂公具得其事，以谓擅易陵地，意有不善，欲奏之，而不得间，语同列曰：曽无子，欲令弟子过房来日，奏事毕，略留奏之，谓不以为疑，太后闻之，大惊，即命差官按劾其事，而谓不知也。比知之于帘前，诉之移时，有内侍卷帘曰：相公谁与语？驾起久矣，谓知太后意不可囘，以笏叩头而退，谓既得罪，山陵竟就下穴，盖谓所坐，本欲庇雷允恭不忍破其妄作耳，然其邪谋深逺得位岁久，心不可测，平时阴险，倾陷正人，虽沂公以计倾之，而公议不以为非也。
真宗既疾甚，殆不复知事李迪，丁谓同作相，内臣雷允恭者嬖臣也，自刘后以下皆畏事之，谓之进用，皆允恭之力，尝传宣中书，欲以林特为枢宻副使迪不可，曰：除两府，须面奉圣防，翌日争之，上前声色俱厉，谓辞屈，俯首鞠躬而已，谓既退，迪独留纳劄子，上皆不能省记，而二相皆以郡，罢允恭传宣，谓家以中书阙人权留，谓遣谓因直入中书见同列，召堂吏谕之，索文书阅之，来日与诸公同奏事，上亦无语，众退独留，及出，道过学士院问吏，今日学士谁直曰刘学士，筠谓呼筠出口传圣防，令谓复相可草麻，筠曰命相，必面得防果尔，今日必有宣召，麻乃可为也，谓无如之何？它日再奏事，复少留，退过学士院，复问谁，直曰：钱学士惟演，谓复以圣防语之，惟演即从命，既复相，乃逐李公及其党正，人为之一空，将草李公责词，时宋宣献知制诰，当直，请其罪名，谓曰：春秋无将汉法不道，皆其事也。宋不得已从之，词既上，谓犹嫌其不切，多所改定，其言上前争议曰：罹此震惊，遂至沉顿，谓所定也。及谓贬朱崖，宋犹掌词命，即为之词曰：无将之戒，深着于鲁，经不道之诛，难逃于汉法，天下快之。
咸平中，李士衡在馆职日，尝使髙丽武人为副使髙丽礼币赂遗之物，士衡皆不关意，一切委于副使，时船底敝漏，副使者以士衡所得缣帛，借船底，然后实己物至海内，遇大风，船欲倾覆，副使仓惶，悉取舟中之物，投之海中，更不别择，约投及半，风息船定，既而检防所投皆副使之物，士衡所得一无所失，【续资治通鉴】。
苏子由谪雷州，不许占官舍，遂僦民屋，章子厚又以为强夺民居，下本州追民究治，以僦券甚明，乃已。不一二年，子厚谪雷州，亦问舍于民，民曰：前苏公来，为章丞相，几破我家，今不可也。其报复如此，【闻见録及事略】。
自警编卷九