钦定四库全书    子部十
艺彀         杂家类二【杂考之属】提要
【臣】等，谨案艺彀三卷，彀补三卷，明邓伯羔撰伯羔，有今易筌，己着録是书，援据经籍考证，颇为详赡，虽多本旧文，亦颇自出新意，如疑汉有两牟融，辩出师表，原有两本，皆为有见引西京，赋证澹淡为两字，引唐六典证畊耕，为两字于六书，辩析亦精辟苏氏，梼杌之妄正，邵子称外臣之非，尤能力持公论，不附和，门户之局，至续博物志，本南宋李石所撰书中明出曽公亮，王安石曽慥之名，而疑为唐人，殊为疎舛，又据西溪丛语七，修类藁以落霞，为鸟名虫，名亦失别，择谓通考，马妖当収舞马则迂谬弥甚，然隆庆万厯以后士大夫，惟尚狂襌，不复以稽古为事，是编广徴博引足备参稽，在尔时犹为笃实之学矣，乾隆四十六年二月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
钦定四库全书卷
艺彀卷上       明 邓伯羔 撰逸诗
三百篇逸句，有翘翘车乗招我以弓，岂不欲往，畏我友朋，有君子有酒，小人鼓缶，有虽有丝，麻，无弃菅蒯，虽有姬姜，无弃蕉萃，凡百君子，莫不代匮，有祈招之愔愔，式昭德音，思我王度，式如玉，式如金，形民之力，而无醉饱之心，有俟河之清人夀几何兆云？询多职竞作，罗有马之刚矣，辔之柔矣，马亦不刚辔，亦不柔，志气麃麃，取予不疑，有棠棣之华，偏其反而，岂不尔思？室是逺而有鱼在在藻，厥志在饵，有九变，复贯知言之选，有羽觞随波，有皎皎练丝，在所染之有，将欲毁之，必重累之，将欲踣之，必髙举之有墨以为朗，狐狸而苍，有涓涓原水不壅，不塞，毂既破碎，乃大其辐，事以败矣，乃重太息有四牡，翼翼以征不服，亲省边垂，用事所拯，有骊驹在门，仆夫具存，骊驹在路，仆夫整驾，有行百里者半于九十有树德，莫如滋除害，莫如尽有曾孙，侯氏四正具举，大夫君子，凡以庶士，小大莫处，御于君所，以燕以射，则燕则誉，有昔吾有先正，其言明且清，国家以宁，都邑以成，庶民以生，谁能秉国成，不自为政，卒劳百姓，有如霜雪之将，将如日月之光明，有国有大命，不可以告人，妨其躬，身有长夜漫兮，永思骞兮，大古之不慢兮，礼义之不愆兮，何恤人之言兮，有鳯凰耿秋，其翼若干，其声若箫，有鳯有凰，乐帝之心，右艺苑巵言畧已采摭兹为广，其十之八政，不免尚有挂一之嫌。
子史传记语似诗
髙山嵯峨岩石磊落，倾侧萦回，下临峭壑，行者攀縁牵援帯索，【袁崧山川记】蛟之为鱼，其子既育，惊必归母，还入其腹，小则如之，大则不复【杨孚，交州异物志名，】火浣之布，入火不灭，布则火色，垢则布色，出火而振之，皎然凝乎雪【，逸周书】髙不絶山阜，跛，羊升其颠，深不絶涓流孺子浴其渊，【牟子】，孔子辞廪丘，终不盗帯钩，许由让天下，终不利封侯，【淮南鸿烈解】，神丘有火穴，光景照千里，昆仑有弱水，鸿毛不能起，【中记】，日南有野女，羣行不见夫，其状皛且白，裸袒无衣襦，【唐防博物记】，美色不同面，悲音不共声，【王充论衡】片玉可以琦奚必待盈尺，【抱朴子】，数术穷天地，制作侔鬼神，【后汉书张衡传论】，老聃有遗言，贵知我者希，【扬雄解嘲，】市声不入耳，俗轨不至门，【孙觌与胡枢宻书】事业，与功名不直一桮，水【洪迈夷坚志】骏马，养外廐美人充下陈，【战国防，】触露不搯，葵日中不剪韭，【埤雅，】良将如收电，可见不可追，【抱朴子】，急行无善步，促柱少和声，【王充论衡】南游罔防，野北息沉墨乡【，淮南鸿烈，解】盛旱，拆三州，长波含五岳，【徐陵与杨遵彦书，】女爱不敝席，男欢不尽轮，【鬼谷子与苏秦，张仪书】，御马不释策，操弓不反檠，【孔子家语】饿狼，守庖厨，饥虎牧牢豚，【仲长统昌言】代马依北风，越鸟翔故巢，【吴越春秋】荆，工不贵玉，鲛人不贵珠，【韩诗外传】蠧蝝仆柱梁，蚊防走，牛羊【新序，】青崖若防，黛素湍如委练，【罗含栢中记，】洞庭对，岳阳脩眉鍳明镜，【栢中记，】跣跗被商，舄，重译吟诗，书，【王充论衡】白璧不可为，容容多后福，【后汉书左雄传】，明月不妄映兰葩，岂虚鲜【，郭璞】新霁，清旸升天，光入隙中，【佛经】日，从蒙汜出，照树初无影，【佛经，】陇坂萦九曲，不知髙防里【三秦记】髙树翳朝云：文禽蔽緑水，【应璩与满，公琰书】鳯，不憎山栖，龙不羞泥蟠，【唐书，王绩传】破镜不重，照落花难，上枝【洞山，语録】希踪三辅，豪驰声九州牧，【孔稚珪北山移文】请回俗士，驾为君谢逋客，【北山移文】所好生毛羽，所恶成疮痏，【张衡西都赋，】客赋醉言归，主称露未晞，【张衡南都赋，】幽思绚道德，摛藻掞天庭，【左思蜀都赋，】通池既已夷，峻隅乂以頽【鲍照芜城赋，】蟋蟀俟秋吟，蜉蝣出以隂【王褒圣主得贤臣颂，】恩从祥风，翺德与和气游【，圣主得贤臣颂，】举动回山海，呼吸变霜露，【后汉书宦者论】英辞，润金石髙谊薄云天，【宋书谢灵运论】楚师，屠汉卒，睢河鲠其流，【刘峻辨，命论】吐，漱兴云雨，呼吸下霜露，【刘峻广絶交论】蛟龙得云雨，终非池中物，【三国志】贤哉，二大夫【汉书疏广传，】士亡不可容，【汉书丙吉传】摛藻，如春华【，班固荅賔戏】进，无望三事，【张敏头，责子羽文】防子悲故乡，【汉书髙帝纪】人生如朝露，【汉书苏武传】蛟龙失云雨，【萧方等三十国春秋】玉英出蓝田【，范子计然】，山野生兰芷，【王符潜夫论】疾雷闻百里，【枚乗】渭川千畆竹，【史记货殖传】，两雄不并栖，【三国志，】懒与慢相成，【稽康絶交书】舒，向金玉渊海，卿云黼黻，河汉【刘峻广絶交论】欢，与麋鹿同羣，【广絶交论】落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色，【王勃滕王阁序，】涧户摧絶无与归石，径荒凉徒延伫，【北山移文】，昔闻投簮逸海岸，今见解兰防尘缨，【北山移文】天长，地久嵗不留俟河之清祗，懐忧【张衡思赋，】春宫閟，此青苔色，秋帐含兹明月，光【江淹别赋，】登山临水，送将归【，张衡思赋】无令，但索长安米【汉书，东方朔传】天子之马走千里，【穆天子】，右已属林，伐山所采兹为损，其三之一，益其五之二耳。
宋史雷简夫传
苏明允，闭户读书，通六经，百家之说，下笔顷刻数千言，人无知者，知明允自简夫，始简夫为雅州，上，韩忠献公书曰：不获搢版，约袂传致，苏洵文于几格间，以豁公之视听也，上张文定公书曰：洵天下竒才今人欲糜珠虀玉，躬执匕箸，饫其腹中，恐他馈伤之上，欧阳文忠公书曰：必若知洵，不以告人，则简夫为有罪，夫明允见称于三公，三公知洵于简夫，简夫知人之明，好士之量，宁出三公，下邪传不录，録其治渠筑砦，数事而已，尚论古人者，知简夫于外可也。
曹子建三良诗
子建不遇登庸，展亲之朝，才无所试，其志行可悯矣！所咏三良诗，功名不可为忠义我所安，独谓子车氏三子已邪？杨脩以倚注遇害，丁仪丁廙，以希意族灭，铩其羽翰，严其槛杙，子建视吾身已死，而三子为殉，耳长夜防，防一往不还，吁，可胜悼哉！
邢璹注书
唐四门助教邢璹注周易畧例可谓深得辅嗣之情者也，注疏载其说，不为璹注，读者疑于康伯集解载其说，不暴为璹注，读者疑于鼎祚。
亖
亖字书俱曰：古文四字，其实非四字，即古二字耳，考之字书，如人作尣，巛作亦作□，幽作申作余作，此类颇多，刘原父得商洛之鼎，其铭云：惟十有亖月，旁死魄，蔡君谟问十有四月者何？原父不能对，宛委余编检括异字，亖音丁，沃张六二切，又别为义。
杨二姓
雄，其先出自周伯侨以支庶，初，食采于晋之，因氏焉，汉书有杨敞，杨恽，杨仆，杨王孙诸人俱不为着所出于雄，独云然可见，雄从，才与他杨从木异矣，东汉太尉震震子秉，秉子赐，赐子彪，彪子脩系亦不详于史第，脩荅临淄侯牋曰：吾家子云，老不晓事，似应从才，旁之也，今世姓不复见，唯杨多望耳，汤义仍送赵舍人，守永昌，追忆杨用脩，太史诗家家能子云，胡孟弢别杨懋功北上，诗最爱杨云，偏寂寞偕雩，社诸子饮，杨祠部宅诗探竒聊得太经，饮杨祠部，岫云亭诗，草图书，四壁开李于鳞，寄赠汉阳杨明府诗满朝，谁不荐雄？文送杨山人诗白头不厌，太经王元美答汝南周令尝师事杨用修诗，弟子能师，蜀国故少司马杨师邀游城南，诗寂寞，谁当问守，凡此皆杨杂用，不复识别，足为学古之累。
苏王门人
文献通考引后村，纪考亭论半，山东坡门人宁取吕吉甫不取秦少，防其説以为吉甫犹防经书，少防翰墨而已，窃谓恵卿经书于世务，何补观之翰墨，于名教何损？考亭去取，殆弗然也。暇日当检文集语录为先生之。
朱子论杜诗
朱子尝谓杜诗多误字，欲为作攷异而未暇也，举其风吹，苍江树，雨洒石壁来，谓树字无意思，当作去字，以对来字，又举其鼔角满天东，谓蜀有天漏之说，当是漏天东也，改满为漏，却好改树为去防，金作铁子美，若有天幸者，仲晦一生无暇。
光武赐窦融玺书
文不费辞而大，有愈于费辞者，如光武赐窦融玺书，方蜀汉相攻，权在足下，举足左右，便有轻重前者，武涉说韩信当今二王之事，权在足下，足下右投则汉王胜，左投则项王胜，蒯通説韩信当今两主之命，县于足下，足下为汉则汉胜，与楚则楚胜，渉通称善为说辞，而所说信者，辞甚拙，俱不逮玺书，隽永之味。
史汉互有脱畧
史记留侯世家，四人各言名姓，曰东园公，甪里先生绮里季，夏黄公，汉书张良则不着，其名荀恱汉纪帝问汲黯曰：吾欲兴政治法尧、舜，何如汉书汲黯，但曰吾欲云云而畧其辞赵后之立王，仁有諌疏，汉纪具载，而班氏不录，李广拜北平太守，请霸陵醉尉俱至军而斩之，上书自陈谢，武帝不较，下诏褒答曰：报忿除害，捐残去杀，朕之所圗，于将军也，汉书备记之，而史记止载广事，不及褒答之语，凡此数处脱畧茍且不可谓辞达而已也。
古人姓字不显
古人姓字，不经见者，尧姓伊祁，少昊名挚，字青阳，帝喾名夋，成汤字髙宻髙帝父太公名煴，字执嘉，【见皇甫谧帝王世纪】，又名耑【，见后汉书注】伯益，一名化益，【见世本，】逢防之弟名鸿超【，见列子】，叔孙通名何？丁公名固【，见楚汉春秋，】董永所从贷钱富人姓裴，【见大明，一统志，】壶关三老茂姓，令狐【见荀恱汉纪】杨王孙名贵【，见西京杂记】陈仲子，字子终，东园公，姓辕名秉，字宣明，夏黄公，姓崔名廓，字少通，绮里季，姓朱名晖，字文季，甪里先生，姓周名述，字元道，【见皇甫谧髙士】严君平，名遵李仲元名【，见三国志，秦宓】佛，圗澄姓湿，【见邢州寺碑，】苻子名朗【，见隋书艺文志】侯芭，字铺子，【见论衡，】花卿名惊定，【见旧唐书】孟轲，字子舆，一字子居，【见圣证论】，鬼谷子姓王名誗，【见续仙，】道安姓帛，【见髙僧传】李宻变姓名刘智逺【见唐书，】壶公姓施名存，孔子弟子【见真诰，】又姓谢名，【见丹台录，】老子父名干，字元杲，【见前凉录】百里奚，字凡伯，吕安，字仲悌，【见楚先贤传】，文翁名党，字仲翁，【见张崇文厯代小志】卫，夫人名铄字茂漪，【见翰墨，志】窦滔，字连波，【见武后记】韩湘，字北渚，【见唐登科记，】緑珠姓梁【，见小】浮丘公姓李，【见列仙】，王子年名嘉，【见丹铅縂录，】佛印姓名，谢端卿【见真珠船】，孙叔敖名饶，【见碑，】范蠡，字少伯，朱，张，字子弓，【见古言，】计然姓辛，字文子，【见意林，】计然，一名研，一名倪仲雍，字孰哉？【见史记索隠】髙帝兄仲名喜申公，名培曹参，字敬伯，【见史记注，】项伯名纒郑子真名朴，【见汉书注】，子产一名美【，见左传注，】许由，字仲武，【见庄子释文，】楚狂接舆姓陆，名通伯乐，姓孙名阳，师旷，字子野，【见庄子疏】，箕子名余胥，【见司马彪庄子注，】庄周，字子休，【见列子注，】张良之祖名去疾，【见荀子注】白玉蟾姓名葛长庚，字琼琯，【见建宁府志】曹操，一名吉利，【见三国志】吕岩，字洞賔，初名绍先，【见听雨，纪谈】臯陶，字庭坚，孤竹君姓，墨名台【，见孔丛子注】孤竹，君中子名仲辽，【见周昙，咏史诗】，伯夷名允，一名元，字公信，叔齐名，智字公达，彭祖姓籛名铿，【见论语，疏】易牙，名亚【，见孟子疏】，苍颉姓侯，刚氏【见古篆文注】杜康，字仲宁，【见文选注】公孙，字次卿，【见邹长倩，书】一字季【，见史记？本传】伏生名胜，字子贱，【见碑，】失马，塞翁姓李，【见髙谷诗序】李宻令伯一名防，【见本传，】陆逊，初名议，袁粲，初名愍孙，卢鸿当名鸿，一【见宛，委余编】，杜季良名保，龙伯髙名述赵岐，初名嘉，字台卿，【见后汉书】陈师道一字履常，秦观一字，太虚真徳秀一字景元，栁开仲涂，初名肖愈，字绍元，范仲淹初姓名，朱说【见宋史】宋齐丘，字子嵩，【见文献通考】一字，超回僧一行姓名张璲，【见续博物志，】石勒，初名防，【见晋书载记，】支遁姓关，竺道智永，智果姓王，道安姓卫慧逺姓贾寳志姓朱装，姓陈名祎，畅姓赵，懐素姓钱齐巳姓胡，贯休姓姜辨才姓袁，【见灯录髙僧法书要録等书】。
唐选宋诗
周伯弜集三体唐诗诗话云：杜常方泽在唐诗人中名姓不显，而诗句惊人，孙公谈圃，直以为宋人近注三体者，亦引谈圃而不正，指其非唐人，盖不欲显选者之失耳，范蜀公文集中有手记一卷，记其一时交防名流中有杜常名姓，下注曰诗学，又宋史有杜常传云：杜常太后之侄能诗，以史与谈圃，手记防之为宋人无疑矣。元遗山集唐诗鼓吹，以宋胡宿诗入选，宿在宋史，有文集，今行于世，所选诸诗在焉，洪景卢编唐诗絶句七言七十五卷，五言六言二十五卷，卷各百首，凡万首上之重华宫，可谓博矣，而多有宋人窜其中，如李九龄郭震，滕白王嵒，王初之属。
牟融理惑
后汉牟融以司徒茂才为丰令，代鲍昱为司校尉，代包咸为大鸿胪，代鲑阳，鸿为大司农，代伏恭为司空，代赵憙为太尉，传称其举动方重，得大臣节，范迁荐其忠正公方，经行纯备，宜在本朝，然则古所称邦之司直，融其人也，别所理，惑论三十七篇，背五经向异道，诚不免当世之讥，其曰道之言导也，导人至于无为，牵之无前，引之无后举之，无上抑之，无下视之，无形听之无声，四表为大綩綖，其外毫厘为细，间关其内，故谓之道，惟此语大醇，他多疵纇矣，其自序未仕时事，了了本传，不载传言牟融，字子优，北海安丘人以肃宗建初四年薨，融自序，灵帝崩后，天下扰乱，将母避世交趾，年二十六，归苍梧娶妻时，与地俱不相当，是论宜非融，作抑其时，别有同姓名者。
荣华牝牡
尔雅木谓之华，草谓之荣七谏，【东方朔】好桂树之冬荣，则木也，九思【王逸】，齧芝华兮，疗饥则草也，说文飞曰：雌雄走曰：牝牡南山，【齐】雄狐，绥绥则走也，匏有苦叶，【】，雉鸣求其牡，则飞也。
醋酢耐能古字更用
仪礼祝酌授尸，尸以醋，主人醋代酢，说文关东人谓酢曰：酸酢代醋，礼运圣人耐以天下为一家，耐代能鼂错，胡貉之地，其人宻理其性能，寒能代耐。
黄初平
黄初平牧羊，遇道士引至金华山石室中，四十余年，其兄初起，寻之不获，人有言金华山中有一牧羊儿，初起即随去，见初平问羊安在？曰：在山东往视之，但见白石初平，叱之石，皆起成羊数万诸书，皆云然，近检华岳全集于石羊城，仙谷条下，亦着此事，但改金华为太华二处，华山在华州，金华山在婺州，援彼饰此，殊失故实。
说文
始【女之初也。】霰，【稷雪也，】糟【酒滓也，】许【聼言也，】闵【吊者在门也，】庶【屋下众也，】钥，【关下牡也，】布【枲织也，】吊【，问：终也】个【竹枚也，】绀【深青，杨赤色，】各【异词也，】飒【翔风也，】【任丝也，】弓【，以近穷逺】穉【幼禾也，】多【夕相绎也，】弹【行丸也，】被【寝衣】，今【是时也，】节【竹约也，】篁【竹田也，】茧【衣也，】缅【微丝也，】徐【安行也，】微【隠行也，】舫，【船师也，】鞔【履空也，】楥【履法也，】颇【头偏也，】箦【牀栈也，】雄【乌父也，】业【赋事也，】卢【饭器也，】彊，【弓有力也，】骀，【马脱防也，】纽，【结可解也，】缔【结不解也，】习【鸟数飞也，】当【田相值也，】羼【羊相厠也，】喿【鸟羣鸣也，】纷【，马尾韬也，】尽【器中空也，】豉【配盐幽，尗也，】弯【持弓关矢也，】尘【鹿，行扬土也，】替【，废一而下也，】籭【竹噐可以取粗去细】，暌【违也，日月相违，】此说文解字之妙也。司【臣司事于外者，从反后，】叵【，不可也，从反可】，【反正为乏，】戍【守邉也，从人持戈】也，【女隂也象形】，各【异辞也，从口，从夂夂者有行而止之，不相聴也，】咎【灾也，从各各者相违也，】不【，鸟飞上翔，不下来也，象形，】至【鸟，飞从髙下至地也，象形】隽，【肥肉也，从弓所以射雀】，只【鸟一枚也，从又持一隹，曰：只二佳曰：双】枭【，不孝鸟也，日至捕枭磔之，从鸟头在木上，】此说文，制字之例也。宰【辠人在屋下，执事者】愿【大头也，】范【草也，】盬，【河东盐池，袤五十里，广七里，周行十五六里，】渐【水出丹阳】尔【丽，尔犹靡丽也，】知【词也，】衰【艸雨衣也，】夏【中国之人也，】钱【铫也，古田噐】奎【两髀之间，】温【水出犍为】深，【水出桂阳南平】溺，【水出张掖】毎【草，盛上出也，】欤？【安气也，】猥【犬吠声，】所【伐木声】顷，【头不正也，】翁【颈毛也，】巨【规巨也，】扇【扉也，】蔽【小草，】纶【青丝绶也，】虽【似蜥蜴而大】，蠲【马蠲也，】向【北出牖也，】强【蚚也，从防】徽【袤幅，又三纠防也，】丑，【可恶也，】绐【丝萦】臭，【禽走，臭而知其迹者，犬也，】聊【耳鸣也，】爲【母猴也，】茍【艸也，】叔【拾也，】卒【，人给事者，衣】某【，酸果也，】困【，故卢也，从木在口中，】过【度也，】新【取木也，】方【并船也，】矦【春，飨所射矦也，】业【大版也，】防【王女也，】冯【马行疾，】而【颊毛也，】胥【蟹，醢也，】宋【居也，】婆【奢也，】终【絿丝也，】此说文义不兼举之字也。
遂【亡也，】遑【急也，】普【日无色也，】逹【行，不相遇也，】宂【散也，从宀人在屋下无田事也，】此说文义，若相反之字也。
刘【有镏无刘】免，【有防无免，】希【有稀无希，】间【有闲无间，】萤【有荧无萤，】由【有甹无由】，说文漏，字若此，未易殚举也。
龙师龙名
大皥氏以龙纪官，其可考而知者，朱襄为飞龙氏，造书契，昊英为，龙氏作甲厯大庭为居，龙氏治屋庐浑沌，为降龙氏，驱民害隂康为土龙氏，治田里，栗陆为水，龙氏疏泉源，别有庄子，老龙氏姓谱，古龙氏，史记豢龙氏。
四子謟防
二姓改革之际，必有謟防之人，探其隐而成其奸，虽读书，明理道者，犹不免也，刘公干赠五官中郎将诗昔我从元后整驾至南乡，王仲宣从军诗筹，防运帷幄，一由我圣君，谢宣逺九日从宋公戏马台诗，圣心眷佳节，谢灵运诗，良辰感圣心，魏宋未受命四子者，先巳，殊称加之矣，昔人云古今文人，类不防细行，鲜能以名节自立，正此类也。
蔡邕方孝孺陈东有后
白乐天曰：蔡邕无子，有一女，文姬王元美曰：昔人谓邕无子，悉以书授王粲，按邕不言无子，有女粲传，止言此王公孙也，有异才，吾家书籍文章，尽当与之，此不足证其无子，羊祜祜，蔡邕外孙也，讨吴有功，将进爵土，乞以赐舅子蔡袭蔡，充别祖睦，蔡邕孙也，此足证其有子也，宋史陈东，既曰髙宗感悟追赠，东承事郎，东无子，官有服亲一人，又曰：绍兴四年，加朝奉郎，秘阁修撰，官其后二人，无子，有后自相矛盾矣，东弟南撰东行状，乃详言东先无子，后有遗腹，名嗣宗耳，皇明通纪言，方孝孺系狱，宗族坐死者八百四十七人妻郑氏与诸子皆先自经死，是孝孺无嗣矣！郑端简公为吾学编，则曰录孝孺家时，得魏典史，泽周旋藏其幼子谢鸣治，诗所谓孙枝一叶，是君恩是孝孺尚有嗣也，古今书记，非参看不可得其实。
僞书
省心录沈道原作世以为林，君复作龙城录王性之作，世以为栁，子厚作元经，关朗作，世以为王，仲淹作化书，谭紫霄作，世以为宋超囘作刘子刘昼作世，以为勰为歆为孝标作，皆非也。
王给事
分宜入相之初，罪状未着，王韬孟给事劾其外，谨恪而内即慆，滛阳恭顺而隂肆骄横嵩，后来招权纳贿，残害忠良，日甚一日，竟以致败，又尝奏黜方岳以下，大吏数十人尹崇基，志其墓不入，劾严相事，止举其奏，黜方岳事而不暴其主名，此志作于嘉靖中严，熖薰轑之时也，其仲子维坦，刻其遗文，止录劾严相疏而不録，奏黜大吏，疏此集刻于隆庆中，大吏子孙在事之时也，人情避忌，前后不同如此。
疥
酉阳杂爼一事，大厯末禅师览住荆州，陟屺寺道髙有风韵人，不可得而亲，张璪常画古松于斋壁，符载讃之卫，象诗之时，称三絶览悉加垩焉，人问其故，曰：无事疥吾壁也，余钓雪亭成，请序于王百谷，百谷草，寓书曰：仆不慧而受，操觚之役，是责盲者以指南也，草草不当足下，防足下其鄙弃之，使不露其嫫母也者，幸甚不然，仆则犹可，足下之疥，此亭也。将无为羊裘，公絶倒书中疥，字义多不解，今刋谋野集校者，亦不解窜以他字，政不识此字，本之前事耳，即不足，大雅却非杜撰。
正史遗事
蜀本无学士，文翁遣司马相如东受七经，还教吏民，于是蜀学比于齐鲁，此见三国志秦宓，而汉书本无之，关羽长而好学，读左传畧皆上口梗，亮有胆气，颇自负好凌人，此见江表传而三国志夲无之，狄青在枢府，日有狄梁公之后，持梁公画像，诣青献之，以为青之逺祖青谢曰：一时遭际，安敢自附梁公，此见续资治通鉴，而宋史本无之，他如雷简夫，荐苏洵于张方平，韩琦欧阳脩事，如范纯仁以麦舟付石，延年事史，并不载，以是知博物洽闻，纂记家所难也。
赝谱
世俗作谱，率自先代受姓以来，多援闻，人以为重，又诡立名字，以先后聨属之，若淳安汪氏祖鲁侯，番阳吴氏，祖季札承卒，葬宛无缺遗，先正讥之曰：其详也，乃所以为伪也。余撰族谱，力翦此弊，然犹有不免者，按旧谱系，出汉髙宻侯禹后世由南阳，徙平阳，右仆射攸避乱而南，弟子绥为南渡，祖十七，而绾又一传而洵武为吾族，迪溪始祖按宋史邓绾，字文约，成都双流人，子洵仁，洵武洵武字子常，由进士累官尚书左右丞，端明观文，二学士，大名尹保大军节度使，知枢宻院事特进少保，封莘国公，攷其履厯未尝有事于吾郡，何由居迪溪，绥既南矣，何年而去？双流，此俱不可解者，乃宗人有信其然，余曰：安知其是有亿其不然，余曰：安知其非是，然则阙疑可尔，奈何而仍其故，吾有所受之重，变祖也，姑存之于家乗而申订以宋史窃附狄，汉臣不妄认逺祖之义。
郡县卿大夫名位
左传上大夫受县，下大夫受郡，当是时，县之下有郡，而并统于九州，今世郡统州，州统县矣，王制，公卿大夫士，其序也，今世荣禄大夫，光禄大夫，为文官一品之阶，正治上卿正治，卿为文官二品之勲矣，议者谓人文不古名位倒置，愚窃以为此无足怪，安知万世而下马牛，牛马不更相命邪！
粢盛
粢盛郑氏，周礼注祭祀所用谷也，韦昭国语注器实曰粢，在器曰盛，朱仲晦孟子注，黍稷曰粢，在器曰盛，文章縁时代髙下如此。
邑诗人
邑诗人，昔有储有戴，今有张，张名祥鸢，字道卿，所着华阳洞稿数十卷，龚令君称其踵，陶阮之欣，适兼徐，庾之溜亮，师颀维之，风格摭陈，杜之髙华洵知言也，前此有潘霖孝子之松岩稿，有虞书处士之石湖稿，霖怀金台友人诗云：秋燕飞，飞送落霞，落霞天际，是皇家城头一片，长江水满目，离愁红蓼花书闲居诗云：太平时，世人自闲缓歩斜阳独见山万里，云开秋色阔，紫烟生处，鹤飞还霖，性至孝，母年九十九霖，年七十寒，必温暑必扇，未尝少懈，书孝友于兄弟，与人交，不立城府，而襟度超忽，厌薄时荣，诗酒自放，二人者，名在邑乗行掩其言，故不以艺，事见称于世云。
美人赋
戴仲纶博洽，喜为文，自运未称，而论人独至，尝读司马相如美人赋至弱骨，丰肌，时来亲臣，臣乃气服于内，心正于懐信誓旦旦，秉志不囘，则奋袂呼长卿，长卿据尔所言，鲁男子不啻也，其在卓氏，前邪后邪？由前则行不掩言，由后则言不顾行，时人服其知言。
禽经
禽经不经见，是，师旷作有曰：鸿爱力，遇风迅举，孔雀爱，毛遇雨髙止有曰鵻，上无寻鹨，上无常，雉上有丈，鷃上有赤有曰风翔，则风雨舞，则雨霜飞则霜露，翥则露有曰：陆鸟曰栖，水鸟曰宿，独鸟曰止，众鸟曰雧，有曰：鸢以饥，鸣鸱以愁啸，有曰：雕以周之，鹫以就之，有曰水，鸟夜防林鸟朝嘲，有曰乌向啼，背栖燕，背飞向宿，皆名言也，风鸢类露鹤也，霜鹔鹴雨，商羊即鴈字，赤即尺字，雧即集字。
汉官名
工官盐官，铁官，铜官，锦官，服官，羞官尊官，渴官林官，畴官湖官陂，官楼船官发弩官均输官，橘官，【在鱼复】苑官挏马官，洭浦官【，在南海】，皆秦官名，而汉因之，杂见于诸传百官，表不悉载者，微乎微者也，行寃狱使者【因张敞杀絮舜，见】美俗，使者【因何并代严诩，见】河隄，使者【因王延世塞决河，见】直指使者，【因胜之督课，郡国见】，此不书于百官，表岂因事置官，事已即罢者乎。
艺彀卷上
<子部,杂家类,杂考之属,艺彀>
钦定四库全书
艺彀卷中       明 邓伯羔 撰大学
大学在戴记中，不分经传，亦无脱误，后儒取而纷更之，若聚讼然，其曰旧本误在没世不忘之下，误在诚意，章下误在止于信，下误在经文之下，并未尝误也。其曰盖释格物致知之义，而今亡矣，亦未尝亡也，旧贯可寻，微言复续，王伯安于此篇有再造之功矣。
田防
尝与王宇泰逰鹤林寺道田间，田间多防，正化鴽之候也；因质所疑于宇泰宇，泰称旧说田防是鼃黾之属，予曰：仆意此直田间防耳，周书时训解言田防化为鴽，又言田防不化鴽，国多贪残，防贪残之物，诗魏风易晋，九四，悉其状矣，记曰：迎猫，为其食田防也亦足相证，宇泰终疑予言为未然。
夕阳亭
苏轼赴定武，过京师，馆于城外，一园子中，唐庚时年，弱冠谒之，轼问读何书，庚曰：方读晋书，轼问其中有甚好亭子，名庚不能对，亦不问，轼竟不言，今人用为美谈，然不识轼，所谓好亭子，名者安在？近读贾充，传充使持节，都督秦凉二州诸军事，将之镇，百僚谒于夕阳亭，夕阳亭之名，窃以为足当苏公赏可九京可作且，曰：他人有心，予忖度之也。
苏氏祷杌
苏子由龙川志载程琳献，章献太后，武后临朝，圗刺其阿附也，其裔孙敏政，辨其非阿附直隠讽耳，事在正史不详，忠佞未可知，而敏政仇之至作，苏氏梼杌，以诋三苏父子，其用意过矣，夫子瞻与程氏不相能，曲不尽在子瞻也，即程氏不肯分过，而左袒者，率尔同声，文章节义，日星并朗，谁能为子瞻掩乎？敏政之言曰：先文简公，伊川之从伯父也，苏氏所以诬之也，是以小人之心，度君子之腹也，其摭琳知开封，时论王正不法事，以为不附，太后之证，世之人岂无色厉，内荏者乎？岂无外离，中合者乎？又岂无始正，终邪者乎？此一事政不足，为琳重也，春秋复九世之讐而敏政修数百年以前，睚眦之怨，其用意诚，过矣，过矣！
美言
善言天者必有征于人，善言古者，必有验于今此，武帝策董仲舒语也，善言天者，必有騐于人善言古者，必有合于今，善言人者，必有厌于己，此素问举痛论篇中语也，善言天者必应于人，善言古者必验于今，善言气者，必彰于物，此素问气交变论篇中语也，然武帝曰：盖闻而黄帝之语，岐伯亦曰：余闻之，由是知世有美言，必为圣哲所，说而不废也。
张浚荐赵鼎
鼎，王徳为都统制，郦琼副之，并听参谋，兵部尚书吕祉节制，琼与德有宿怨，诉于祉，不得直，执祉以全军降伪齐，浚引咎去位，乃以万夀观使兼侍读，召鼎入对，拜尚书左仆射，同中书门下平章事。
浚琼等举军叛，执吕祉以归刘豫，祉不行，詈琼等碎齿折首而死，浚引咎求去位，髙宗问可代者，且曰：秦桧何如？浚曰：近与共事，方知其闇髙宗曰：然则用赵鼎，桧由是憾浚。
按浚鼎，此时不相能，浚不肯荐，鼎其情也，两传事实昭然可据，续通鉴，乃曰：帝曰：然则用赵鼎，浚曰：得之矣，作通鉴者以意附防之耳。
出师表
杨用修丹铅，总录云：蜀志载出师表，攘除奸凶，兴复汉室，还于旧都，此臣之所以报先帝而忠陛下之职分也，至于斟酌损益，进忠尽言，则攸之，祎，允之任也，愿陛下托臣以讨贼兴复之效，不效，则治臣之罪，以告先帝之灵，若无兴德之言，责攸之，祎，允之咎，以彰其慢，文选删去，若无兴德之言六字，于义有阙矣，按：此表志凡两见，诸葛亮传录其全，文无若无兴，德之言六字，而文选因之董允，传载不及半，有若无，兴德之言六字，李善文选注据之，却不言见允传，盖一表而夀有详畧耳非昭明文选之过也。
沈彬
按：南唐书沈彬彬，筠州髙安人南防，湘湖隠云阳山十余年，云阳山，当在湘湖间，非吾郡丹阳之山也，郡志县志，以沈山当之，非也，按一统志，瑞州府沈彬，墓在府城西北五十里，而本传载彬以尚书郎致仕，禅代之后，絶不求进髙安士人多给其粟帛，彬尝老于筠，葬于筠也，郡志县，志谓彬墓在沈山，又非也。
二程评诗
穿花蛱蝶深，深见防水蜻蜓，欵欵飞品物流形，自得自在，正叔诋为闲言语，道出做甚？宁独不知，诗亦不善体物耳，乐意相关禽对语，生香不断树交花，伯淳谓此诗形容得浩然之气，是真能体物者也。
康节先生诗
邵尧夫诗，虽从率易，颇称韶秀，槩以宋诗目之，非所以知尧夫矣，如曰：以少为多，以无为有力，外周旋，不能长久，以防人事，足为名言，如曰土木偶人，慎无相笑，天将大雨，止可相吊以讥时情，足为名言，如曰思虑未起，鬼神莫知，不由乎我，更由乎谁？以阐理道，足为名言。
尧夫议论为诗
不知今日，我又是后来谁【？寄李龙图，】身非天外人意，从天外起，【秋懐】如何不喜欢强，自生憔悴，【人生一世吟，】此尧夫五言佳句也，天边新月，从来细不为人间爱画眉，【荅姚郎中】请看风急，天寒夜，谁是当门，定脚人【，崇德阁下答诸公】，万水千山行巳徧，归来认得自家身【，风吹木叶吟】，此尧夫七言佳句也，宋人以议论为诗，公其至者。
天鸡
天鸡尔雅，凡二见释，虫螒天鸡埤雅，一名莎鸡，一名樗鸡，释鸟鶾天，鸡逸周书，蜀人文鶾若臯鸡，螒鶾俱侯旰切。
狗亦二见释，兽熊虎，丑其子狗，释畜犬，生三猣，二师一玂，未成毫狗，按释畜犬子曰：狗按释兽，熊子虎子皆曰狗，汉律捕虎，一购钱三千，其狗半之，本此。
师亦二见释畜犬，生二师，释兽豕生二师，师义未详。埤雅曰：众也，胎生之繁，无如犬豕，二得为众乎？
髙能墓铭
讲学，人多不修辞，不修辞而辞独至，偶一见耳，若庄孔昜所作髙能墓铭其一见者也，铭曰：神无生死，留此柤滓，元收会了天一尔，万古乾坤，那用此老我瞢腾，无一语一天，月色空江水三十六言，言言妙境，故是彼中铮铮，他难称矣。
定山诗
白沙定山诗，并主浅易定，山毎以自然，推白沙而白沙，却以鍜链推定山，其诗曰：一诗可送方，童子千链，不如荘定山是也。定山之诗曰：赠我一桮，陶靖节荅君两首邵尧，夫是千链而就乎？抑不链而就乎？侏儒问天于修人，脩人不知，侏儒，曰：子虽不知，犹近之于我，两公相较，庄稍稍习白沙，意定山犹近之也。
禽兽知母
禽兽知母而不知父子夏丧服，中语也，此似不然，禽有常匹，故子知母亦知父久而父母俱不知矣，兽无常匹，故子知母不知父，久而母亦不知，此禽与兽之别也，人知礼义，故孩提爱亲，终身慕父母，此人与禽兽之别也，有弗然者，于禽兽奚择焉。
声乐
无声之声，藏于太虚，有声之声，寄于金石，土革丝木，匏竹之间，其形与形相戛，而成声者，琴瑟也，形与气相激而成声者，埙箎也，气与气相感而成声者，丰山之钟与未央，前殿之钟，洛阳之磬，交趾之鼔是也。若是者造化之精声气之元也，丰山神耕父之所处也，上有九钟，霜降则钟鸣，【见山海经，】未央前殿，钟无故自鸣，东方朔言山者，铜之母，子母相感，当有山崩耳，南郡太守，上言山崩，延袤二十余里，【见东方朔传】洛阳，僧房磬子日夜辄自鸣，僧以为怪，所善曹绍防曰：此磬子与钟律，合击彼应此，鑢之而止，【见刘賔客嘉话，】周敞为交趾刺史，伐龙山木为鼔以下分鼔给桂林上分鼓给交趾，击一鼓，则两鼔皆鸣【见舆地志】。
天地
素问曰：天不足西北，地不满东南，列子曰：天倾西北，地不满东南，皇极经世曰：天南髙而北下是以望之如倚盖焉，地东南下，西北髙是以东南多水，西北多山也，尧夫之言袭御冦，御冦之言，袭轩辕，然而皆谬也。其说具中有録。
景茍楚三字义
景说文明也诗髙山仰止，景行行止，言大道也，正光明之义，孝经序，景行先哲，义亦犹此，后人不詧，认景为仰有景佺，【杜】景亮，【白】，景衡【许】，景淳【瞿，】以为名者，有景伯【，洪适】景严【洪遵，】景卢【洪迈】景元【，真德秀，】景程【赵良淳】景濂，【宋濂】以为字者，茍説文草也凡用茍字，俱浅辞，茍志于仁，苟无其徳非茍知之，皆一义也，解者以为诚为若为，但非是楚説文丛木也，衣裳楚楚，楚楚整一貌，木丛生似之，可用挞，故曰：夏楚二物，故有捶楚，痛楚之名，说者随文傅义，未为得也。
卯酉
戼【卯】丣，【酉，】阖辟之象也。戼为春门，万物已出昴，贸聊诸字，从之，丣为秋门，万物已入留窌柳，駵诸字，从之，茆莫饱切从，戼力九切从戼。
文天祥
宋史文天祥传，至元十四年，李恒攻天祥于兴国，穷追至空坑，军士皆溃，天祥妻妾子女皆见执，十五年，进屯丽江，浦入船澳，军中疫且起，兵士死者数百人，天祥惟一子，与其母皆死，十九年，天祥临刑殊，从容谓吏卒曰：吾事毕矣，南乡拜而死，数日，其妻欧阳氏收其尸，面如生，年四十七。
文信公集杜句诗第一百四十三，自序，丁丑，八月十七日，空坑之败，夫人欧阳氏女，柳娘环娘子佛生环之，生母顔佛之生母黄并陷失，寻闻自隆兴北行，佛生已死，第一百四十九自序，予二子，长曰道生资性可教，空坑之败，能脱身自全，以疾后太夫人，六十日死于惠阳郡，治中生，十三年矣，第一百五十自序，予六女定娘柳娘环娘监娘，奉娘夀娘丙子定娘夀娘以病死于河源之三角，丁丑，柳娘环娘陷，惟监娘奉娘得存，戊寅，潮阳之败，复死，乱兵中。
呉郡张庆之咏文丞相诗妻孥，俘获注公之内，眷自丁丑八月，空坑见败，已先起发北行，其流落在广者，继被俘执，或谓公夫人欧阳氏，先公守义而卒，公酬之曰：烈女不嫁二夫，忠臣不事二主，天地日月，监临宋朝惟吾与汝。
南村辍耕録一事，至元间，宋文丞相有子，出为教授，行数驿而卒，人多作诗，悼之翁某者，一聨地下，修文同父子人间读史各君臣。
文履善妻妾子女与难节次，不同如此，列之以备考，以履善孤忠，大节讨论者，诚不可茍也，二子俱夭，苍苍固难致问，谓有子仕元，诬矣欧阳氏不肯死，收履善尸，史似可据，或谓公夫人，盖传疑云，设有之，何不与谢枋得妻并书，列女传邪。
不成三瓦
乡先执张祥，鸢进士起家，二十年，云南太守，致政于家人生产，无所益也，旧尝有田九百畆，人劝之广，而千畆曰：安用千客为予道述其事，予曰：在昔有之，邴曼容为吏，过六百石，辄自免，范蠡相齐曰：久受尊名，不祥，遂归相印，此所谓不成三瓦之义也。客问：不成三瓦，其义何在？予曰在史记，防传言，天道尚不全，故为屋，不成三瓦而陈之，客曰：昔人不成三瓦，张君安事千，畆谓非知道者不能也。
一金一星
平凖书，秦一镒为一金，汉一斤为一金，率值万钱，世俗称一两为一，金者多矣，邵氏闻见録李邦直遣人赆川金百星，疑是金之百两，世俗称一钱为一星者。
一端一匹
曾子问束帛注疏十端也，丈八尺为端，十端【阙】。
五两三二纁食货志布帛长四丈为【阙】
爲端二端为两所谓匹也世俗称一端【阙】
<子部,杂家类,杂考之属,艺彀,卷中>
【以上阙文】
樵谈
草木子言，括苍林，君度家藏樵堂集，不知何许人也，樵堂集，即樵谈葢边，廷实所授，阎子明序之者，序称许棐撰，岂以世杰博洽犹不辨，是书作者姓名乎？其所揭三条，示人非其至者，予为揭三条，剀切痛快，创俗之名言也，【棐，宋嘉熙中人】。
其一曰，子怨父贫，兄攘弟富，妻妾视丰俭为悲欢，奴仆视盛衰为勤怠，市道不在门外矣。
其一曰贵畜孔鹇，贱视賔客肥饲，猿鹿瘦役，舆台不义，而富贵者之积习也。
其一曰上交之难甚矣，百謟未必喜，一忠刻骨，怨之百巧，未必录一拙，终身弃之，所以古人髙尚其事。
刘宠一钱诗
王臬，汝陈自四明解任赴莱州，过清江，有感刘宠一钱之事，作诗曰：凿井耕田，意自真尧民，谁解识？尧仁百钱，出饯刘君者，犹是当年，好事人臬，尝与任元朴书曰：鄙心自盟，不欲于旧装外携一物以归故乡，其防静无求，不见可欲，如此其嗣君，樵字明逸，丁未，进士敭厯中外四十余年，姜士昌尝言：鸿胪伯门无杂賔，入其室，尘心为之，清家学所承传，良不虚也。
束广微补亡
束广微补亡六诗，如南陔之。淩波赴汨，澨鲂捕鲤，华黍之玉烛，阳明崇丘之恢，恢大圎由庚之鱼跃，顺流八风代扇，纎阿案晷，由仪之鱼，防清沼鸟萃，平林文化，内辑武功外，悠并不当汉魏，矧可望三百篇，悠柔平中之防法哉。
淮南子语
淮南子非澹漠无以明德，非宁静无以致逺孔明用之，更明德为明，志殊胜，心欲小而志欲大，智欲员而行欲方，能欲多而事欲鲜，孙思邈用之，更志为胆，又删末句意义劣矣。
严先生祠堂诗
嘉靖间，大礼之议，张氏为是，而杨氏为非，当时士大夫率直杨而曲张者，天理人情，不明之过也，其详明伦大典，张文忠公应召，过桐江，题子陵祠堂有云：先生挺髙节可为百世师，兹余赴三召载，拜先生祠，君臣有大义行藏，复何疑，此心不自昧，独有明主，知光武本中兴尊亲，固其宜如何考，元帝终未明，天彛先生烟水志此憾，能无遗诗讥，光武不合，考元帝而子陵不合，不救正也，文忠公，晰理精深，故其论人审覈，穏确如此，其立朝言论，风采亦如此。
樊君碑
刘中丞，广文选收阮嗣宗碑乃叔良撰，而以为嵇叔夜文木赋，中山王撰，而以文为中山名，咏赋南，宋王微撰，而误宋为姓，更王为玉，汉中常侍，骑都尉樊君碑，当是其子迁自撰，亦误以为司马迁葢樊君乃世祖舅氏，其撰人安得谓司马迁邪，且汉有三召平，两张禹两陈咸两，徐干两王莽，王恢，王臧，王商王章，王崇，王鳯王谭，王吉，考之当时，更无与司马迁同姓名者。
汉王以五诸侯兵伐楚
史记田荣弟横立荣子广为齐王，反楚城阳，项羽虽闻汉东，既已连齐兵，欲遂破齐而击汉，汉王以五诸侯兵伐楚，遂入彭城，于项纪曰：汉王部五诸侯兵，凡五十六万人，自是体面于本纪曰：汉王以故得刼五诸侯兵，自是事实于项纪，见体面于本纪，见事实义，各有当也。
字义相背互用
世有意义，相背之字，经史中乃或相代，如乱臣十人，乱越我家，惟以乱民乱，为四方新辟，乱为四辅，厥乱，明我新造邦，丕乃俾乱之类，以乱训治也，安扰邦国，扰而毅，扰龙六扰之类以扰训顺也，荒度土功，遂荒大东，大王荒之之荒训，定也，其臭羶，臭阴达于渊泉之臭，训香也，是用不溃于成草，不溃茂之溃，训遂也，缩蹙也，又直也檀弓冠缩缝慊快也，足也，又恨也少也孟子，吾何慊乎哉？赋敛也，又给与也，庄子狙公赋芧艾美好也，又老也记五十曰艾，落谢也，又始也。楚辞秋鞠之落英。康，和也，又荒也，谷梁传四谷不孰，谓之康，沽卖也，又买也，论语沽酒市脯原始也，又再也，周礼原汉原庙，乞丐也，转音气为与人之义，匄求也，亦与也，汉书朱买臣传待诏公车，粮用乏，上计吏卒，更乞匄之肆，故今也徂在存也。见尔雅致，送致招致见韵，防苦快也，见方言。
萧方等
梁湘东王绎世子萧方等萧梁姓方等名也，撰三十国春秋纲目，刘裕及桓谦战于覆舟山，条内引言，萧方曰：蛟龙失云雨，鱼鰕防之容斋随笔叙，十七史本末有萧方，武敏之三十国，春秋之语，唐书宋史艺文志俱列萧方三十国，春秋名目羣书类考经籍，门有云，三十国春秋萧方作之，此并以萧方为姓名以等为众人之称弗考，故之弊也。吕氏春秋干木光乎德，三国志葛侯之所为也，彼岂不知叚，干诸葛为姓，而故删之人于文字中多称马，迁马卿方朔，孙葛亮园公松子者，并伤雅道，【萧大圜尝云：留侯追踪于松子阮孝绪对其父云，愿迹松子于瀛海，崔昻上书云：马晋平吴兵因取给，骆賔王启云：处幽栖，寂追夏黄于商山，凡此所谓伤雅道者，非邪】。
援引失实
王昶之戒子曰：昔范匄对秦客至武子击之，折其委笄，恶其掩人也，其事则爕，其称则匄也，匄爕子张防威之对，炀帝曰：石建数马足，盖慎之至也。其事则庆，其称则建也，建庆兄司马光诗我禄多龚舍，自注舍为吏，不过六百石，辄自免去，此邴曼容事，误称舍者，曼容附见舍，梁简文诗流霞抱朴椀，说者谓此顿曼都事顿曼都，诈称得仙，自云仙人以流霞一桮，与我饮之，辄不饥渴，以为抱朴者，事见抱朴子。
制字为名
古人制字，无无义者，唐武氏制曌，【照】为名，取日月行空之义，南汉刘氏制防，【俨】为名，取飞龙在天之义，若孙休制八字，名子，字子何？义哉太子，名【湾，】字【，迄】次子名霓，【觥】字，【礥】，次子名壾【莾，】字昷【，举】次子名【褒，】字【，拥】音何从起？文何从合？险怪不典，莫此为甚。按曲礼名子不以国，不以日月，不以隠疾不以山川数者之外，古之人皆用之，奚必臆造，以为竒乎？
为他人作嫁衣裳
王弇州，赠汤生装潢，金题玉躞，暎华堂第一名书好手，装却怪，灵芸针线絶为他人作，嫁衣裳，窃尝爱其末句，然有所承矣，石曼卿落第，年去年来，来去忙，为他人作，嫁衣裳，然曼卿亦云集古【续考，此是秦韬玉贫女诗】。
顾龙山乐府
邑有顾龙山，山有御制乐府碑望东南，隐隠神坛独跨征车，信步登山，此下县志直谓髙皇帝自为之府志，南畿志谓词臣续之，此以词臣续之为是，他日偷闲花鸟娱情，山水相看，大哉皇言，曷宜有此？
仁风楼
一统志于金华府，仁风堂言：堂在府治内，取晋袁宏奉仁风之义，于大名府，仁风楼言，楼在滑县，旧州子城北，即晋东阳郡袁宏奉仁风之所按金华在晋为东阳郡，袁宏，东阳太守正在此，大名，在晋为阳平郡，刘宋改东阳平郡，后人不识，东阳何郡而妄作，仁风楼于东阳，平巳大可咤，纂志者又无所辨正。
王明君
后汉匈奴言，呼韩邪匈奴来朝，愿为汉壻后宫，王嫱以积怨，自请行，此事之实也，西京杂记乃云：元帝使画工毛延夀圗宫人形貌按圗，召幸王嫱以赂金少，画不及貌，及赐单于宫人，王嫱当行，帝见之，悔乃杀延夀夫元帝柔仁之主，谓其因女色杀画工，固不可信，而王嫱以无宠，自请行，诚一污贱，女子耳，后之为昭君曲者多归咎，元帝殊不当云程克勤学士有诗，明妃本是巫山女，貌美如花，解人语，家门正对，楚王台惯听乡人说云雨，一朝被选入汉宫，防年不识天子容，宫车厯厯向何所青苔？不解长门，封象牀展转心似，自惜红顔暗中老裵，回顾影泪双垂，生死不如台下草，胡王欲得汉家姫，六宫尽蹙，双蛾眉孤懐，不觉心语口，犹胜永巷长凄，其欣然独上，氊车里，胡王得之惊且喜短箫吹，出覇陵桥，两两雎鸠，水中起古城北，去多战塲，黄沙白草，春无光，多情自得虏庭，乐回首汉月空，茫茫打回，夜向隂山宿更为胡王，理丝竹，汉家莫悔，悮和戎琵琶，不是思归曲。
轩墀非熊
杜子美诗轩墀，曾宠鹤畋猎，旧非熊轩，大夫车也，子美引为轩墀之轩，论者病之，至于非熊，亦无所出，史记但曰所获非龙非彲，非虎非罴，不曰非熊也，惟无能子曰：非熊非罴，天遗尔师，此书出子美后。
落霞
王勃落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色，称为古今佳语，如解者所云，政不佳耳，丛语落霞飞蛾也，鹜逐飞蛾，欲食之七，修类稿，落霞鸟名，形如鹦哥，绯羽莹滑，俱大缪，他如城门失火，殃及池鱼，旧时王谢堂前燕飞入，寻常百姓家，说者谓池鱼王谢人姓名，陆机言，千里莼，羮未下盐，防说者改，未下为末，下谓千里末下，俱吴地名，理本可通，而穿凿以病之，欺己欺人，祗为识者鄙耳。
逸书易论语
前篇举逸诗有未尽者，是藨是蓘，则有丰年，【见中说】，相彼盍旦，尚犹患之，【见坊记，】我之懐矣，自贻伊戚，【见左传？】又有逸书焉，从命而不拂，微谏而不倦，为上则明，为下则逊，【见荀子】圣作则，墨刑贼杀【，并见左传？】今女懖祖甲返以相陵，懱【并见说文，】有逸易焉，正其本，万物理，失之毫厘，差之千里，【见大戴礼】其亡，斯自取灾，【见风俗通，】地可观者，莫可观于木，【见说文，】有逸论语焉，跢予之足，如玉之莹玉，粲之璱兮，其瑮猛也，【并见说文】。
三字上下通称
殿【天子所居，古为上下之通称黄，覇令郡国上讣吏条对，有举孝子先上殿】。
朝【觐君之称，古亦通用，任延为防，稽都尉议曹祭酒龙丘长，卒延自临殡，不朝三日，】。
朕【天子，自称古实，不然，伊尹曰：惟朕以怿，周公曰：朕复子明辟】。
<子部,杂家类,杂考之属,艺彀,卷中>
【以上阙文】
名义相反
蘦，尔雅大苦，郭璞注甘草也，【甘苦相反，】某说文酸，果字从甘，从木【甘酸相反，】，鲲，尔雅鱼子，庄子鲲之大，不知几千里，【大小相反，】厕说文，清也，徐锴注此溷厕也，【清溷相反】。
艺彀卷中
<子部,杂家类,杂考之属,艺彀>
钦定四库全书
艺彀卷下       明 邓伯羔 撰绿沈枪
绿沈言其色沈而不浮，注论语者曰：深青赤色，其法等耳，杜子美诗苔卧，绿沈枪说者多不解邺中记，石季龙毎出，用扇夹乗舆或木兰色，或郁金色，或紫绀色，或緑沈色宋书，广州刺史韦朗作银，涂漆屏风，二十三牀，绿沈屛风一牀，御史中丞请夺朗官王羲之笔经曰：有人以绿沈漆竹管及镂管见遗，斯亦可玩，讵必金玉哉。
桃源洞口
文献通考载，鼎州桃源洞，建炎三年，大水，有石随流而下，石间隠隐成文可辨，其文曰：无为傥易，天知人情，无为窈，神见人形，心言意语，鬼闻人声，此语殊不减，金人铭也，一统志于桃源，条下止列，太元渔人竟不録，此不解其故。
荒鸡
晋书祖逖，与刘琨俱为司州主簿，共被同寝，中夜闻荒鸡鸣，蹴琨觉曰：此非恶声也，因起舞曰：若四海鼎沸，豪杰并起，吾与足下当相避于中原，史臣曰：祖逖闻鸡睹舞，思中原之燎火，幸天步之多艰，原其素懐抑为贪乱者矣，元史史天倪，金大安末，举进士不第，乃叹曰：大丈夫立身，独以文乎哉？使吾遇荒鸡夜鸣，拥百万之众，功名可唾手取也，草木子，南阳府防访佥事，巴拜廵按至彼，忽初更，闻鸡啼曰：此荒鸡也，不久此地，当为丘墟，天下其将乱乎？遂弃官而隐，后南阳果陷，夫鸡不独初，更啼为荒鸡，凡夜鸣不时，皆谓之荒鸡也，余有颂循吏诗，雊雉，春堪扰荒鸡，夜不闻正用此。
林君复诗
林君复虽称能诗，能在一诗一诗，虽佳佳在两句，两句虽工，工在二字，其咏梅花诗，疎影横斜水清浅，暗香浮动，月黄昏，乃唐人江为诗，竹影横斜水清浅，桂香浮动，月黄昏也，更竹为疎，更桂为暗，移以咏梅花，遂为千古絶唱。
罗彛正诗
郊亭偶见述罗彛正挽陈阁老，诗九渊，若遇南阳李为道，罗伦巳复官，菽园杂记，谓当时士人为之，而以罗伦为罗生，此说近是，如果彛正所自为，则狭量甚矣，初彛正忤，南阳被谪，庐陵与有力焉，故士人云云。
诗故
梅圣俞和范尧夫殿后书事，天子寻常幸直庐，褁头宫女捧雕舆，观此，则知宋之内庭，以宫女直舆事杜子美紫宸殿，退朝口号，户外昭容，紫袖垂双，瞻御座引朝仪，观此，则知唐之外庭，以宫女引朝仪，不惟诗好足备故实。
学史
始皇防稽山碑有云：夫为寄豭，杀之无罪，男秉义程妻为逃嫁，子不得母，咸化防清，其文三句，一韵其义，以为寄豭者被杀，而男秉义程矣，逃嫁者亲絶而妇化防清矣，邵文庄公，学史中掇其辞曰男秉义，程妻为逃嫁子，不得母分，叚既误，韵乖义舛，令人不解。
澹淡耕畊
澹与淡通，耕与畊通，古实不然，文选西都赋，敶后宫之丽云乗輚辂登龙舟，张鳯葢建华旗祛，黼帷镜清流，靡微风澹淡浮，此澹与淡，别为音义也，唐六典论府兵之制云，居无事时畊于耕，此耕与畊，别为音义也，谓相通者，字书之，谬袭之，讹也。
修羊公
屠长卿登，余仲周江天阁诗，末云：定有仙人骑鹤过，不知何地？问：脩羊尝写一通，寄余览者多不解，余曰：此出华山，志华山，西北仙谷中有石榻，脩羊公，坐卧其上，石榻穿陷，尝见汉景帝，帝问公有何能？公不答，即化作石羊，题其背曰：脩羊公谢天子，后置石羊于通灵台，羊又去，不知所之，诗形容江阁髙耸仙人骑鹤，过此亦可攀接，但去地辽逺安得问谷中，脩羊公长卿诗，用意之妙如此。
西厢传竒
唐故荥阳郑府君夫人博陵崔氏，合祔墓志铭，乃给事郎，试太常寺奉礼郎，摄卫州司灋叅军，秦贯撰其序，畧曰府君讳恒，皇试太常寺协律郎，文业着于当时，礼义饰于儒行，少有倜傥之志，长负瓌竒之名不茍，誉以求容，毎亲仁以竭爱乐善，孜孜不愠，知鲜量包江渎，气合风云，今之古人，人虽上出神不优，德享年六十，夫人博陵崔氏令门贤族庆，余承善四德，兼备六亲，雍和仁让得于天真，慈立于素尚母仪，内则动静可师，礼行诗风，进止成灋，虽婕妤，女史大家，经教承之于讽习，推之于行源者，亦异代殊人，其归一防，享年七十有六，以大中十二年二月二十七日，合祔于先茔之侧，其乡里原隰之号，载于旧记此阙而不书，女一适范阳卢损之子六人，顼佩瑾玘璆，琬咸继遗芳，克修至行，云姑熟，吴公一好古，博雅士也，与余善，尝搨一纸，示余而志其后曰：往外舅安斋翁教，睢州得是，碣于州之莳圃者，始尘淖不可读，已而得其大凡，冁然曰：此崔氏家乗也岂造物者欲雪其诟乃出，是以平反之乎？不然，苔封烟锁，防世几年，以此峕显耶？
琵琶荆钗二记
琵琶托名于蔡伯喈耳，其实牛相国，僧孺之子，繁与同时蔡生，邂逅文字交，寻同举进士，才蔡生欲以女弟适之蔡巳有妻赵矣，力辞不得，后牛氏与赵处能卑顺自将蔡，仕至节度副使，荆钗记托名于王，龄不知其由，第龄令人姓贾氏，龄自为令人圹志云：然谓王贾同邑，且世姻故令人归于我，逮事舅姑，以孝称，从其夫某逰于越入仕于朝，出守饶防，湖泉四州贤而有助，初封恭人，再封令人，乾道四年十二月十日，卒于泉之郡舍，享年五十有五。
功显君
王弇州，魏相论曰博陆侯以地节春殁，御史大夫，相以夏，因许广汉极言世卿之横，讥切霍氏，遂得入，给事中去，尚书副封而功显君之邪？谋始发矣，按汉书，王莽传，加安汉公，号曰宰衡，赐公太夫人号曰功显君，又按霍光传，光夫人显爱小女成君，欲贵之，显与功显君自二人。
祭江陵相公文
吏部醵祭，江陵相公文海内传诵，以其美而刺刺而隐也，潘元茂有魏王，九锡之篇，扬子云有剧秦美新之论，九京可作两生有厚顔矣，其文曰：呜呼，人之言公者，我知之矣，才之为臯，为禹也，道之为孔为夷也，功之为尹，为旦也，文之为典，为谟也，数者相业之最胜也，然而古人皆有之，此常人之事，未足以为公言也。惟公则有所谓非常者焉，常人泥于故俗，而公则达于圣哲之所不能，常人縁于物情而公，则出于鬼神之不可测，以老成戴幼冲，而有蓍之，孚以台阁驭厰监，而有指臂之用，前此未有也。撤警柝于要戎，而有袵席之安，投空券于猾夷，而有死命之制，前此未有也。丁丑之，留力破羣言，而天下谅其非忍，庚辰之去，累疏不置，而天下信其非欺，前此未有也。让有所不必崇而上公，可以卧拜，嫌有所不必避而象贤，可以首胪，前此未有也。彗孛，不害于天时，震崩不害于地利，盗贼革鬬，不害于人和，前此未有也。公之始进为天下去邪而为谋，宻公之临终，荐贤以自代，而用意深，前此未有也。常人未没而先没，没而辄没，惟公则俨然，没而不没焉。可不谓之非常耶？虽然，公之非常，惟公自知惟天地，祖宗知之而已，余辈常人也，虽有所言，又安能以知公耶？此是孙文融笔。
量衡古今多寡
古今注释，量衡名数，甚悉而不言，古今多寡之别，沈括曰：秦，汉以前量度升斗，计六斗当今一斗七升九合，称三升，当今十三两，王楙曰：汉二斗七升，当今五升四合八升，当今二升一合六分六升，当今一升六合，左传疏曰：魏齐斗称于古二而为一，周，隋斗称于古三而为一。
武夷防石
武夷九曲溪头，石上有诗，相传为晋人郭璞题防诗，乃唐人近体，宋元以下气格其非，景纯作无疑矣。修志者，不能为之辨正，滥附集中，以是知古今所称神仙，幽怪之事，讵足尽信哉！诗曰：黄冈降，势走飞龙，郁郁苍苍气象，雄两水防，纒归洞府，诸峯罗立拱，神宫林中，猛虎横安迹，天外狻猊，对面崇玉佩，霞衣千百，众万年境，似崆峒，天目山絶句亦鄙俚，亦托言璞见古杭杂记。
崔谢诗
唐人诗却有胜前人处谢芳姿，顦顇非昔容，羞与郎相见，语质而辞賸，崔莺莺为郎，憔悴却羞郎，言简而意尽，芳姿王珉，嫂婢莺莺与张生通者，世谓张生为元稹所托，非是葢实有其人。
塔影
酉阳杂爼载陈，司徒在扬州，时东市塔影忽倒，老人言，海影翻则如此，此似不然，金陵牛首山，有精舍，对塔隙，其扉如弹丸，许塔影入隙，倒见室中帷幕，上南村，辍耕録所载，松江夏监运，家西壁上，塔影亦然。
丹阳
天下有三丹阳，周成王封熊绎于丹阳，在今归州，此最久次丹阳郡，治宛陵，治建邺，治江宁，两汉及隋，其徙不一，次丹阳县，属吾郡，唐天寳初以郡称，后以县称并古，曲阿地。
姓字竒奥
古人字只一言狄黒曽蒧字晢秦冉，字开公，夏首字乗顔祖字襄申党，字周左，人郢字行，燕伋字思亷洁字庸顔，何字冉任不齐，字选原，亢字籍白，丹字圭司马，牼字牛屈原，字平，陈胜，字渉文，种展获，字禽刘邦，张释之公孙，字季项，纒字伯项籍，字羽叔，孙何字通彭越，字仲张，欧吴广枚乗顔之仆字叔，楚元王交朱云字，防爰盎字丝，郑当时字荘顔，无繇刘德，字路眭，字孟周，仁字文焦延夀字赣延岑，字牙许敬，字鸿顔，之推，字介李昙字云：刘干，字天罗，靖字礼张廵，字廵房，龄字乔顔，师古字籀，孙晟字鳯李条徐伦，字坚毛，钦字杰又有字，三言者髙欢字贺六浑，宇文觉字陁罗尼，宇文邕字祢罗突，屈突无为字，无不为崔度字，摩诃衍。
古人名与字相易者，汉书匈奴传王嫱，字昭君，后汉书南匈奴传，王明君字嫱，旧唐书房乔字龄，新唐书房龄，字乔古人，名与字不易者，司马道子，字道子，孔安国，字安国，仲文字仲文，王僧孺，字僧孺，刘孝绰，字孝绰，蔡兴宗字，兴宗孟浩然，字浩然，郭子仪，字子仪，杨燕竒字燕竒萧惟明字惟明，张廵字廵戚同文，字同文，刘混康字混康，近代黄仲昭，字仲昭，陈从彛，字从彛姓，一字名三字，鬬谷于莵【，见左传】董之，蘩菁，【见战国防，】李观音得董六斤黒张般若师，赵般若宗，【见桂海虞衡志，】叚信苴福，叚信苴日【见大明，一统志，】姓三字，名一字二字阿史郍忠，【见唐书】侯莫陈说，侯莫陈頴【见北史】侯莫陈利用【见宋史】。
有复掩古人姓名者窦融，字周公，秦将军姓名，孔子又刘箕子朱孙卿许顔回【并汉人】孙，鲁班【权女，】庾晏婴，庾黔娄祖孙登，【并梁人，】孔巢父吕，周任严灌夫【并唐人】翟马周罗，孟郊【并宋人】杨虞卿李虞卿刘彭祖窦彭祖直，彭祖严彭祖，张彭祖邓彭祖，王彭祖【时，代不一】。
南齐张融曰：昔有鸿飞天，首积逺难明，越人以为鳬，楚人以为乙，人自楚越，鸿常一耳，唐人卢鸿一取此，孔融荐祢衡表，鸷鸟累百，不如一鹗，元人王鹗，字百一，取此钟繇之，繇读如琼瑶之瑶，字元常，取咎繇陈谟，彰厥有常之义，温造之造，读如皁白之皁，字简舆，取造车，自舆始之义，吾友焦竑，字弱侯，取考工记，竑其辐广，以为之弱之义，魏相钟傅孔巢父俱，字弱翁，此其义易暁耳。
误标人诗文
学殊半豹，艺媿全牛，此顾云投户部，郑员外唘也，杨用修丹铅，总录谓是李商隐四六，蟭螟杀敌，蚉眉上蛮触交争，蜗角中何异？诸天观下界一微尘里，鬬英雄，此白居易感物诗也，顾元庆夷白斋诗话谓是僧溥光之作，皆不审何据？
郑小同
郑本传，子益恩，以其手文似巳，名之曰小同，郑别传，有子为孔融，吏举孝防，融之被围往赴，为贼所害，有遗腹子以丁卯日生，而以丁卯嵗生故名曰小同，二说一以为子，一以为孙，未详孰是？至小同之义，宜在春秋，桓六年九月丁卯，子同生小同生，日干支偶合，故命名如此，两俱未见其可也，小同仕魏司马文王鸩杀之。
马异
文献通考载，马异五十八事，独不及宗舞马，何也？马之为妖，莫甚于此。
鱼双名
宛委余编鱼双名者，刚山蛮，蛮洛水庸庸，见山海经，按山海经刚山之尾，洛水出焉，其中多蛮蛮，樕之山，食水出焉，其中多鳙鳙之，鱼其所举，况亦未尽，有嚣水之鳛，鳛有敦水之防，防有深泽之鮯鮯焉，因广之鸟双名者，嘉陵□□，青丘灌灌，又鹣鹣崇吾蛮，蛮药山罗罗，又鹯鹯周，周行扈氏，唶唶宵扈氏，啧啧酉阳，兠兠兽双名者，招揺狌狌，姑逄獙獙，空桑軨軨，泰山狪狪泰戏，防防霍山朏朏放臯文，文南中猩猩，又双双北荒蛩蛩，又罗罗交广即狒狒，又羊羊拘扶山，豵豵虫双名者，先民山之猎猎。
惹
丹铅，总录举王维诗，杨花惹暮春，李贺诗古竹老，稍惹碧云，温庭筠暖香惹梦鸳鸯锦，孙元宪六宫眉黛惹春愁以为用惹字，凡四皆妙，独不徴及贾至春日，偏能惹恨长，讵此惹未为妙邪？不得诗防弇州之讥是也。
明驼
古木兰辞，愿借明驼千里，足送儿还故乡，酉阳杂爼曰：驼卧腹不帖地，屈足漏明，则行千里，此以驼言杨太真外，太真私发明驼，使持龙脑香三枚，遗禄山，本注明驼，使腹下有毛，夜能明日驰五百里，此以人言两说，俱似未妥，更宜访之，博物君子。
欠龠
欠去劔切张口气悟也，龠弋灼切跃，微动气而生物也，皆有口之义，故诸书字，凡从口者多以龠代之，从欠者多以口代之，如吹为龡，和为龢喈，为龤吭为防，唱为嘑，为音义，并同听与音同义异，听笑貌，大箎也，欨为呴防为呿欪为咄欸为唉，欷为唏，歔为嘘欬，为咳歂为喘，歋为嗁歉为嗛，为嗑叹为叹，歗为啸为啧，歕为喷欧为呕，歙为噏音义，并同欦与吟，歈与喻歆与喑，钦与唫歇与喝，欣与听音义并异，欦与劔切厓下也，歈云俱切，听鱼巾切。
二声合为一字
古语有二声，合为一字者，书中多有之，笔为不律，茨为蒺藜，【尔雅，】椎为终葵，【考功记】，盍为何不【孟子注，】叵为不可，【说文】癃，为龙钟老为潦倒，【韵府羣玉】弄为，防【丹铅总录，】蓬为勃笼，槃为勃阑，团为突栾，圏为屈挛，锢为骨露，【容斋随笔】角为矻落，旁为步廊，殻为咳，洛大为忒防，浑为鹘仑，【谚】，此从西域二合之音切，字之元也。
百劝新词
吾友丁一侨义人也，作百劝新词，通俗诫世词，若浅而寓意深事，若近而垂教逺以法求之，非所论一侨矣，与山隂王畿善畿，访其市居，为书数语，屏上曰：屏内寂然，屛外喧然，内外两忘幽人之防，寂匪遗朋喧，匪混俗喧寂，两忘硕人之轴，且谓一侨耻，独为君子，此心可以入道，人世贸贸焉，腾口说徼宠利于尔，径庭矣。
姓不同逢
古人有防，丑父安萌音，如庞文从举，举俗作防故今文应然刘攽，东汉刋误说，亦犹此顔之推家训曰：逄姓之逄，与逢遇之，逢要为别字，此亦无据，葢逄逄本一字而妄为分别，无救于误也。左传孟子东汉书，今本皆作逢须正之。
二字俱非正音
二字俱非正音者，欸乃【袄，霭】委蛇，【逶迤，】万俟【木其姓，】齐衰，【咨催】，从颂【匆容，】气禀【饩廪，】陇种【龙钟，】兹【邱，慈国名】允吾，【铅芽县名，】免【，但问】宿留【秀，溜】嫪毐，【劳霭人名，】汁防【什方县名，】食其【异，基审郦二人名，】日碑【宻低秺侯名】差池，【蹉跎】般若，【鉢惹】，咎繇【臯，遥人名】荼，首【蔡茂，两头鹿，】方良【罔两，】扶服，【匍匐】控揔，【空怱】，卢维【雷，雍二水，】劳来【，潦，去声，睐】隆虑，【林闾山名，】于戯【，乌呼！】畏佳，【隈佳】，峄，隗【摧頺，】蠏螺【伛偻，】谅隂【梁闇】辟倪，【睥睨】魁，结【椎髻，】身毒【捐，竺国名】虑虒，【虑夷县名，】朱提【殊，时县名】取虑，【趋闾县名，】虖池【，滹沱水名，】谷蠡【鹿离，匈奴王名】枹罕，【夫谦县名】氏，【拳精县名，】格泽【鹤，铎星名】宛句，【寃劬县名】雩娄，【吁闾县名，】且虑【趄庐县名，】冯相【，慿相去声，冯相氏】令支，【铃祗县名，】番汗【盘寒县名，】番禺，【潘隅县名，】荤粥【獯鬻，西戎名】，阏与【焉，预地名】柱，夫【主扶翘，揺车】乌秅，【鸦挝，国名】浩亹，【阁门山，名】纵，【怂慂】乌氏，【烟支姓，】敦牟【对堥二器，】朝那【潮傩，县名】曲遇，【去上声，颙，地名】约束，【要成】辟易，【辟亦】区霿【冦茂，】冐顿【没，突人名】可汗，【克寒，戎酋】烛营，【括撮】蠭门，【逢防人姓名，】相近，【祖迎】次，且【趦趄，】斯沾【，赐觇】陂池，【坡陁，】独鹿【属镂，劔】阏氏，【胭脂，匈奴单于后，】趋数【，促速】浑敦，【混沌】参差，【琛縒】。
刀斗
李广不撃刀斗，张飞书刀斗铭，字从刀，音从刁，葢古字刀，有都牢丁，聊二音。而后人别为刁耳。
如何之树
神异经曰：南方荒中有如何之树，三百嵗作华三百嵗作实有核，形如枣，长五尺，金刀剖之则饴，非此则辛，食之得地仙，酉阳杂爼曰：祁连山上有仙树，一名四味木，其实如枣，竹刀剖则甘，铁刀剖则苦，木刀剖则酸，芦刀剖则辛，按二木所产，南北异方金铁，剖之甘苦异味，明非一物矣，杨用修秇林伐山改金竹甘苦数字，牵合为一，非其实也。
冯夷
河伯姓名，冯夷见圣贤冡墓记，或曰符容切，或曰皮平切，并无据也。穆天子传作无夷，符容音之转，山海经作氷夷皮，平字之譌。
讹货
譌古讹字，防古货字为造也，造化也，故为与化字偏旁互用。
口厶阝卩等字不得混
倘口之于厶，可以相假，则员贠【音运】句勾，【古借用句俗，改从厶】，和私单单，【姓】吉，【音确，】去右厷，【音肱】筥，笞兄允，何所别也？倘阝【从邑，省】之于卩，【从节省，】可以相假，则郤【晋大夫叔虎邑，】却【与却】邵【姓，】卲【髙也】【音佩，国名】，【音弼，义同】邲，【音秘，地名】邲，【音瑟玉鲜洁，貌】鄂，【郡名】卾，【口上腭也，】郗【音，絺姓也，】郗【音希骨节间也，】何所别也？倘水与氵火与灬心与小一切相代，而不择则汞，江泉泊炑杰，烊羔意愔怠，怡忠忡忘，忙愁愀悲，悱怒，怓怎怍愈，愉忌忋，又何所别也？古人言读书不识字，近代能书，人多不识字，偏旁舛迕，意义悬絶盖字之大厄也。
字画不得移换
上下 士干 ，太犬 吕吅【下火，袁切惊呼也，】品【，下音铃众声也，】防【上音迓，下音责】另加【上，孤另之另，】古叶 ，召叨 员，呗【下音败，梵声】哲，唽【下潮，哳鸟声，】含吟【上，胡南切从，今从口】啻啼【上音翅，】咠咡【上音缉，下音贰，】唁【，下音口】吴吞【，上即吴字，吴志无口为天，有口为吴】吉，吉【下音确】可叮， 呆杏【，上即保字，后人借作痴騃，字非是】售，唯【并从隹，非从佳】，集椎 架枷，【下音加项械也，又通作连枷，字】李，杍【下音梓治木器】枲，枱【上音葸，麻有子也，下音移耒端木】栗，栖 未末，杳杲 旻，旼【音同上。秋，天下旼旼，和也，】旱，旰【上侯，罕侯干二切，一古汗切，】习【上音榻，】晕晖 ，昱音【，上余六切，日光也，】易曶，【上音亦从日，从月下音忽从日从勿】昊，昋【下音贵姓】晏宴，【上于諌切天清也，日旰也，下伊甸切合饮也，】唇脤【，上口唇字，俗作唇，下音蜃祭肉盛以蜃器，】朞期【下可通，上上不可通，下】仌从【上氷下从，】仚仙【上音轩轻举，貎说文人在山上，】出屾【，下所因切，】岑岒【，下音钳，山名】防奻【，上即妓字，下女间切讼也，】衾衿【上音钦下音今】褒褓【，下音保小儿借】裹，裸【上音果下音逻】裴裶 紊纹，【上去声】累细 ，垕垢 美，羍【上音每从羊从大好也，下音塔羊子】，牪【上音宂下音愿】骂驷，【上从罔】騳，【上五豆，合麦二切，下徒鹿切马走也，】谿豀【上音欺，即溪字下音反戻也，】淼防【上音渺，下音茫】枣棘，【字并从朿，不从束】，防双【上古，友字下俗，双字】省，眇 毐，坶【上音蔼，嫪毐人名下音牧，即牧野，字】皇珀，【上从王下从玉】陊，卶【上音堕壊也下音炽有大度也，】阹却【上音区，阹遮禽兽，】邲，【陊卶以下，上从阜下从节，】阺邸【上音池陵也，】阰【上音避，山名】陃邴，【音同上人，名下姓】隍，【音同，义异】陴，郫，【下县名，】陬郰，【音同上，月名下邑名，】陼都【上音主邱也，】陨郧，【下国名】隖，邬【上音伍】阮邧，【音同下邑，名】陻鄄，【下音烟】障鄣，【下郡名，】防邡【，下音方】陲邮【上音垂】陜郏，【下音夹郏鄏地名】隃，鄃【上音俞越也下音输县名】陪部，【阺邸以下，上从阜下从邑】。
昃【，周礼昃作，】嚣嚻【，周礼嚣作嚻】鼍，【汲冢，周书鼍作，】猷犹【诗，猷作犹】息，【乾坤凿度息作】朏，【元命包朏，作】姓，【诅楚，文姓作，】妇【诅楚，文妇作】婚，【诅楚文婚，作】姻，【诅楚，文姻作，】槃防【石鼓，文槃作防】怜【石鼓，文怜作，】好□【石鼓，文好作，】条条【，石鼓文条作条】骜，防【石鼓文骜作防】炽，□【石鼓，文炽作□，】罔【，淮南子罔作，】翕翖【，汉书乌孙传翕作翖，】装【，后汉书杜林传装作，】翅翄【，说文翅作翄，】秋秌【说文，秋作秌】稿稾，【说文稿，作】裘，【说文裘作，】舅【说文，舅作】，李杍【说文，李作杍】勇，觔【说文，勇作觔】。
右上下士干以下，从衡结构，有一定之体，毫厘之差，不免千里之诮也，昃嚣嚻以下，前人改尔，便堪作古。
双
南村辍耕录引云南杂志，夷有田种稻，其佃作三人，使二牛前牵中压而后驱之，一日为一双，以二乏为巳，二巳为角，四角为双，约有中原田四畆文献通考载南诏土俗田五畆曰双上官，授田四十双，上户三十双，以是为差，犁田一牛，三夫前牵中压后，驱无贵贱，皆耕二说，不无小异，而四畆五畆，未见归一，更考之。
棬素
世屈木为盂称之，凡二字焉，上丘圆切，下苏故切初得其音，不解其文，及观赵岐孟子义犹桮棬，注桮棬，桮素也，乃知是棬素二字，世称门内，室外小巷，凡一字为卢贡切，亦不详其故，及观南史，东昏侯遇弑于西弄，乃知弄是宫中别道如永巷之类也，世谓棺之两头木，凡一字户戈切，以为此俗语耳，及观战国防，昔王季厯葬于楚山之尾，栾水齧其墓，见棺之前和，乃知所称，户戈者此字。
螽斯朕虞
周南螽斯羽説文螽蝗属集，累螽斯为虫，名尧典，汝作朕虞，虞掌山泽之官，史记累朕虞，为官名，汉纪惠帝讳盈之，字曰满，文帝讳恒之字，曰：常讳盈之字，讳恒之字四字连读意义可见，注汉书者，袭用其文，是不解盈之，恒之，非二帝名曰满，曰：常非二帝字，舛又大矣。
鱼龙夜
秦州有鱼龙川鸟，防谷老杜秦州杂诗，水落鱼龙夜山空鸟防秋，就其名借，其字不实，不浮是为合作按，水经注曰：鱼龙以秋为夜，鱼龙之夜，正鸟防之秋二句互意更妙，诸家注多不解。
解姓名失实
楚令尹鬭谷于莵，字子文，孔安国解，论语子文姓鬬名谷，字于莵，仲尼弟子商瞿，字子木，顔师古解汉书，姓商瞿名子木，均所谓卤莽灭裂之学。
顿歜姓名
顿都困切，次也，贮也，坏也，又姓宛委余编引汉人顿肃，何不云秦人顿弱，义不拜，王者乎？歜昌六切，盛气貌又人名，洪武正韵引战国顔歜何不云公父文伯名歜乎？人有显隐，时有先后。
王制
王制一篇，当是古礼经有此，其曰王者之制禄爵，公；侯，伯，子、男，凡五等，诸侯之上大夫，卿下大夫，上士，中士下士，凡五等，而孟子曰：天子一位曰：君一位者，此名位不如王制也，其曰制，农田百畆，百畆之分，【房问切，】上农夫食九人，而孟子曰：百畆之粪，此用字不如王制也，其曰诸侯之下士，视上农夫，禄足以代其耕也，中士倍下士，上士倍中士，下大夫倍上士，卿四大夫禄，君十卿禄，次国之卿，三大夫禄，君十卿禄，小国之卿，倍大夫禄，君十卿禄，而孟子云云，此文法不如王制也，说者以为作于秦，汉之际，非然也。
艺彀卷下
钦定四库全书卷
艺彀补        明 邓伯羔 撰过夏相公墓诗
予不佞材质闇劣，无竞心无迕，语于诗亦然，若闻韶忘味之作，所不敢有也。尝示子仪过夏，相公墓诗，子仪谓予诗虽属讥评，犹深叹悼，葢深知予也，诗曰：白草青松学士原是非千载，定何论一言？可为先生憾，逊国诸顽不受恩，嘉靖间，云南杨僎，请表，建文诸忠臣世庙问礼官，昨给事中言，建文诸臣事云何？夏言？对曰：诸臣误君乱国，先朝诛殛，岂宜褒录事遂寝。诗谓言死非其罪，而有死道也。
幽光显之碑
茅山，乾元观有二十三代宗师观妙先生，幽光显扬之碑，政和间，陈辅撰文，蔡仍书丹，嘉靖间，其碑为山氓，仆而破之，后数年，雷雨大作，仆者复立解者渐合，久而凑泊，无复龃龉，宛然如故，山中父老悉能言之，葢不啻杨用修所称，蒲城碑，与荐福寺碑为神物，防持者。
象山
象山学术，千古自有公论，至诋为异教，则爱憎之口耳，赵东山为其像，賛得之矣，賛曰：儒者曰：其学似禅，佛者曰：我法无是，超然独契，本心以俟圣人百世。
孚壬
说文孚卵化也，其功用在外字，凡音同孚，皆有外之义，稃米殻也，麸麦皮也。柎花房也，苻草甲也，肤肉表也，郛外城也，簠【敷，甫二音，】盛黍稷之器，殍【敷，摽二音，】饿死人中，不实者，俘军所获，取诸外者，壬象人懐妊之形，其根着在内字，凡文从壬皆有内之义，淫浸淫脉理也，任包藏凶恶也，【羞，】忍耻也，饪熟食，衽衣襟征【音征，】敛且聚也，征【音止，】物盛大，而繁祉也，义皆在内。
银烛
穆天子传，天子之寳璿珠烛银，梁简文诗烛银，逾汉女江总贞女峡赋，含照曜之烛，银本此王子年拾遗记浮忻国贡兰金之泥，状若紫磨之色，百铸变白，有光如银，即银烛是也。周兴嗣千字文银烛，炜煌贾至诗银烛，朝天紫陌长，本此丹铅总録所拟，未为允也。
五祀
五祀之名，见于三礼，仪礼既夕，行祷于五祀，乃卒，周礼大宗伯以血祭祭社稷五祀，司服王祭五祀则希冕，小祝设道赍之奠，分祷五祀，礼记王制，大夫祭五祀，曲礼，天子诸侯大夫祭五祀嵗徧所称五祀，有其凡无其目然，或以天子祭【大宗伯，司服小祝】，或以大夫祭【，王制】，或以士祭，【既夕，】等差，又若是不一也？月令，四时祭，户，灶，中霤，门行列其目，不举其凡，说者谓是五祀，然不详祭者谁何？当是天子以下通行耳。至祭法制为等差，讵非此篇，后出折衷，前人而为之说乎？以观庙制，天子七诸侯五，大夫三，适士二官，师一庶人祭于寝内神，外神当一例也。天子七祀司命，中霤国门，国行泰厉，户，灶，诸侯五祀司命，中霤国门，国行公厉，大夫三祀，族厉门行，适士二祀门行，庶人一祀，或户或灶，予重光，单阏之嵗塞涂月之朔，日缮修曾大夫耕隐旧庐，而奠居焉，问祀于友人吴羔吴羔曰：庶人一祀，予曰：然，于是议妥灵之处门之内，户之外也，门尊户卑，吾从其尊，遂题曰：司门之神，以数不敢僣以名，不敢泥吴羔，谓予为达于礼。
陈孟常对策
数年来朝廷之上，议论颇多言者，轻听者厌，势固宜耳。陈懿典，壬辰，防试第二人也，其对防有言，事有其意而未有其形，务逆销之而勿先指之，恐其遂无所忌也，中有所私，而外有所避，务缓格之，而毋急持之，恐其遂无所惮也，此数言者，今时对证之，药石也，士大夫服而行之，可以享和平，宁谧之福，尝曰：经生，言无当世用，若此者，可弁髦视之乎？
天圆篇
火日外景，金水内景，此曽子天圎篇中语也，刘邵人物志袭，其辞曰：火日外照，不能内见，金水内暎，不能外光二者之义葢隂阳之别也横渠正防又袭其辞曰：火日外，光能直而施金水内，光能辟而受受者，随材各得施者，所应无穷，神与形天与地之道，与理愈析而愈明，辞愈搆而愈精，识者何？嫌其述也。
外臣
幸逢尧舜为真主，且放巢，由作外臣，此邵尧夫，诏三下答，乡人不起之作也，按仪礼，凡自称于君，士大夫则曰下臣，宅者在邦，则曰市井之臣在野，则曰草茅之臣，庶人则曰刺草之臣，他国之人，则曰外臣，然则外臣尧夫不应得称也，方是时，天下一统，匪止累言，且戾名实。
于中丞治生
亷者不富，富者不防，世俗大都然耳，而亦有不然者，幼尝读于中丞墓志，志其语云：士君子一入仕途，志意渐广，非取之于官，何以足用？故治生所以养防也，中丞名湛，字莹中正徳，辛未，进士厯膴仕数十年，以治生起家，家用饶裕，今其子孙率丰于财，仕者无簠簋，不饬之诮，有以诖误见谴者，乡人谅其无他。
口角之误
宁为鸡口，无为牛，后张守节注曰：鸡口虽小，犹进食牛，后虽大，乃出粪也，延笃曰：口当为尸，鸡尸鸡中主也，予之齿者去其角，顔师古注曰：牛无上齿，则有角，其余无角者则有上齿，丘橓，曰角当作甪鸟之，长喙也，愚按：作口与角者，正作尸与甪者，凿也。
记事摽拟
易牙辨淄渑二水，味【见类林】，而李賛皇能辨江表，水与建业城下，水【见中朝故事，】荀朂食笋进饭，知是劳薪炊，【见世说，】而陆鸿渐饮茶知为劳，木所烹【，见胡子衡齐】，此前人摽拟为竒非其实也。诸如此类，一不可无再，不可有。
曹景宗能诗
景宗有才人也，去时儿女悲，归来笳皷竞，借问行路人，何如霍去病其凯还，联句也；容斋随笔，谓曹公未必办此，好事者为之耳，此大不然，景宗答释法云，书云：法师识逾有境，学诣无生，揄扬之善，焕如东里，披玩周环，用忘所疾，此书即梁朝诸文士不能过也。何有二韵哉？梁书本传称，景宗自恃尚胜，毎作书字，有不解，不肯问人，皆以意造书，肯倩人乎？洪景卢何居之髙视之下也。
文夫人事
文信国夫人，既收信国，尸随某公主，下嫁后得，公主懿防还乡，临终时问浣婢，索旧香嚢曰：此我龆龀时，得之父母者，持信国祭文，曰此得之丞相者，我死，置我怀中，将以见吾父母吾夫于地下，为无媿也，七修类稿，所引指南録者如此，郎仁寳又自为说曰：夫人既陷，而公被执，音信无传，不应酬妻之辞，得至夫人所矣，意公与夫人间关窘急之时，必已同约死难，特先书与夫人，以励其志，若自为賛亦前写具衣带间也，愚谓仁寳之言，差得昔人情事，再摭以禆前卷所未尽。
续博物志
续博物志一卷，近年新安吴琯刋行，题曰晋李石撰按书中多及唐事，非晋人所为可知矣。矧晋亦未闻有李石，其人也，唐襄邑李石，字中玉，宋资阳李石，字知几，俱有盛名，未知此书，是谁为之者？
梁颢
世传梁颢举进士甲科，年八十二，其谢表云：白首穷经，少伏生之八嵗青云得路，多太公之二年，按本传颢，雍熙二年进士，景德元年卒，年九十二，逆数甲科，时七十三也；容斋随笔辨证之，亦未覈。
皇佐扬天
王粲从军云，一由我圣君，刘桢赠五官中郎将云：昔我从元后二子者显然，帝操矣，而植诗云：皇佐扬天第，以汉相目，其父耳，嗟乎！诗之言志，不止于辞，是可以占人，贤不肖矣，此溧阳钱军，【清】语，足以补予前篇所不及。
艺彀补