钦定四库全书     子部十
艺林彚考       杂家类二【杂考之属】提要
【臣】等谨案艺林彚考四十卷
国朝沈自南撰，自南字留侯，吴江人。顺治壬辰，进士官山东蓬莱县知县，是书凡五篇，曰栋宇曰：服饰，曰：饮食曰称，号曰植物，前有秀水，陈鉴题记云：此书凡二十四篇，卷帙甚多，当时所刻止此，然切于人事者畧备矣，栋宇篇，子目凡十，曰宫殿，府署亭台门屏庙室，寺观宅舎庑序梁欐沟涂，服饰篇子，目凡八曰：冠帻簪髻，装饰袍衫，佩带裩袴，履舄缯帛，饮食篇，子目凡六，曰饔膳，羮防粉饎，炰脍酒醴，茶茗称号篇，子目凡十一曰宫掖，宗党戚属尊长，朋从卒伍，编户仆妾，巫优诨名道释，植物篇一卷无子，目所载仅琼花一类，栋宇服饰，饮食称号四篇，皆有自南题辞，而植物一篇独无之，葢尚非完帙也，其所征引，率博赡有根柢，故陈鉴题记，又述汪份之言曰：彚考所载，诸书皆取有辨正者阅之，足以益智袪，疑又所采，必载书名，令习其书者，可一望而知欲观原文者，亦可按籍以求其体，例皆非近世，类书所能及，所论颇得其实，故特録之，杂考类中，不与他类书，并列焉，乾隆四十六年五月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
钦定四库全书
艺林彚考总目
栋宇篇【十卷】
服饰篇【十卷】
饮食篇【七卷】
称号篇【十二卷】
植物篇【一卷】
此书凡二十四篇，卷帙甚多，当时所刻止此，然切于人事者畧备矣，余尝闻遄喜，汪先生云：彚考所采书，皆取有辨证者阅之，足以益智祛疑，又所采必载书名，令习其书者，可一望而知欲观原文者，亦可按籍以求其体，例皆非近世，类书所能及，宜立斋健，庵先后称美也，时匠门秀野，诸先生屡购此书，而以版坏缺难印行，卒不能致，今复得刋修行，世有深幸焉，故谨述所闻，以告学者，乾隆辛未八月朔，秀水后学陈鉴。
艺林彚考栋宇篇题记
不曰宫室，而曰栋宇，何也？名不足以该也，凡廊庑庐舍，第宅之形，其成者以言宫室可也，至榱栌题桷，节棁之物，其材者，以言宫室不可也，易曰：圣人易之以宫室，上栋下宇，以待风雨，言宫室而复言栋宇，盖穷上极下，以该之也，故言栋，而凡物之材焉者，举之言宇，而凡形之成焉者备之？是取以名斯篇。
卷之一
宫殿类
卷之二
府署类
卷之三
亭台类
卷之四
门屛类
卷之五
庙室类
卷之六
寺观类
卷之七
宅舍类
卷之八
庑序类
卷之九
梁欐类
卷之十
沟涂类
艺林彚考服饰篇题记
昔汉高初得天下，即用叔孙通定礼仪，再易世，至文帝冠裳极矣，而贾生首以易服包为言，设生当公子，王孙相告，时不知其能，不从，国人风靡否也，抑愚又有疑焉，吾夫子不曰从周，则曰从众，而朱晦翁吕荥阳，承艺祖遗制，乃于休致，日独变服深衣，方领圜，虽裁制缝祍，动合乎礼法，然律以从周，从众之防则违古，复古均足讥矣，学者苐当求详其说耳，置之勿论，勿议可也。歴代服章，其损益沿革，具存通典，通志诸书，兹取有禆文艺，足征作家，纰缪者杂采成篇，夫郑氏大儒犹误，注；鞶，厉为帨囊，谁谓见闻？取证不在，袺襘间哉！故以服饰考证，为艺林之一篇，其卷类具之如左。
卷之一
冠帻类上
卷之二
冠帻类下
卷之三
簪髻类
卷之四
装饰类
卷之五
袍衫类
卷之六
佩带类
卷之七
裩袴类
卷之八
履舄类上
卷之九
履舄类下
卷之十
缯帛类
艺林彚考饮食篇题记
饮食之人，则人贱之，此为不防心于饮食者，言也。不究心于饮食，而营营焉，以饮食为事，虽终日饮食，而谓之不知饮食可也，故曰：人莫不饮食也，鲜能知味也，夫盐苦辛酸，入口易辨，调和烹饪，拙妇所能而君子曰：鲜能则夫饮之食之，当有在乎饮食之外矣，今饾饤具备，而或不能举其名，即粟菽，日陈而或不得详其义，适于夕者，而或戾于朝，宜于左者而或违于右，则一举七间，而昧昧于名物格格，于义类者多矣，奚必登链珍之堂，以称竒读膳夫之录，而不识哉？为辑饮食篇。
卷之一
饔膳类
卷之二
羮豉类
卷之三
粉饎类
卷之四
炰脍类
卷之五
酒醴类上
卷之六
酒醴类下
卷之七
茶茗类
艺林彚考称号篇题记
古人于名谓之际，每严为讨论，而今于所习，呼习闻者，试一问之，茫然有不可解者，况乎言有尊卑，名多褒刺，或彼此而互异，或今昔所殊称，俗习沿流，方言别谬，岂无定论，不加详究，则矢之口而多误，行之文而无当，其以取诮伦辈，宁第撑犁，孤涂之误已哉！然尔雅广疏或备矣，而不详，风俗诸通，或详矣而不尽，此称号篇之所为辑也，一称号，所由来者宜考，如东道之主与西方之圣是也，一称号之疑似者宜考，如把之为伯中之为仲是也。一称号之印证者，宜考如背，私为公，有制为卿之类是也。一称号之，无谓而有说者，宜考如所钦之为兄弟，槀碪乡里之为夫，与妻是也。一称号之素谬者，宜考如丘嫂之丘，慈母之慈是也。一称号之相通者，宜考如大人之可以母先子之可以祖是也。至如小生伧父，则鄙巷之褒，弹必求中的，而龙户马人则诗章之似是详列多方，凡宫掖家庭，市陌里巷，自帝王师长，以至俳优，诋诮之谈，靡不出入章句，详搜采缀，真使不疑者，从此致疑无据者，因而有据矣，往时有为文寿，其世母者，而谓之婶，为士林所笑，是篇，可以证矣。
卷之一
宫掖类
卷之二
宗党类
卷之三
戚属类
卷之四
尊长类
卷之五
朋从类
卷之六
卒伍类
卷之七
编户类
卷之八
仆妾类
卷之九
巫优类
卷之十
诨名类上
卷之十一
诨名类下
卷之十二
道释类
艺林彚考引
昔沈约，任昉梁号通儒，犹事咨刘杳，王俭何宪，齐称博学，每言屈陆澄，岂闳钜无闻，抑综核匪易，故连篇雕缋，未谓通才，而只字龃龉，便伤大雅，彼读书不求解，知是寓言至，留误以待思，斯惟达者，岂谓文章小道能畧训诂迂词，讳求银管之，繇致改金根之缪，一言获戾，九悔靡追，恒于流览之余，每甚疎，庸之惧，在昔作家，若麟州梦溪渔隠野客之条贯，今兹哲匠，则俨山升庵弇州元瑞之淹通，其他名世钜儒，数难更仆，至于稗官杂説多足汗牛，若辨析精详，累章可録，或发明疑似片语，足资第，其旨散殊，惜未经条贯，爰收散帙，彚辑成篇，辄析诸家分从类，列存为典故，庶防端临渔仲之功臣，核其罔诬，寔堪成式子年之恶石，第有事乎？搜罗未敢，参以评隲，将防罣漏宁嫌，诠次之，愚求便观，瞻不厌标题之易，所恨见闻孤陋，未尝夙究，三苍，徒幸嵗月优闲聊以穷兹五技，仰希博雅，用诲愚防，沈自南述。
钦定四库全书
艺林彚考栋宇篇卷一
蓬莱县知县沈自南撰
宫殿类
苏氏演义殿共也取众屋拥从如军之殿
初学记案叙，昔尧有贰宫，【帝王世纪曰：尧见舜处于贰宫，】防宫，【见相儿宫，】汤有镳宫，【见墨子汤所受命之宫，】周有蒿宫，【见大戴礼】郑宫春宫，【见纪年，穆王所居宫】，秦有蕲年宫，信宫梁山宫，【见史记？并始皇所居，】汉有沛宫甘泉宫，龙泉宫太一宫思子宫，后汉有南宫，北宫胡桃宫，【见东观汉记】，魏有邺宫，【见魏略，】吴有太初宫，昭明宫，【见吴志，】此诸宫，皆范金合土而为之，以为贵也，【见礼记】，亦犹天文之有紫宫，文昌及五宫，【见史记？天官书】神僊之有金玉，琉璃宫矣，【见十洲记】，然自古宫室一也，汉来尊者以为常，号下乃避之也，【见风俗通】。
初学记案，叙苍颉篇曰：殿大堂也，商周以前，其名不载，案史记，秦始皇始作前殿，汉书则有甘泉函徳白虎金华诸殿，汉宫又有大夏长，秋朱乌玉堂铜马，诸殿后汉书有温明【在邯郸，】阳安华光诸殿洛阳宫殿，簿有魏太极九龙芙蓉，九华承光诸殿，汉晋春秋有景福，【在许昌】听政，【在邺，】诸殿，晋宫阁名有灵，圃百子，虞泉清防诸殿，歴代殿名，或沿或革，惟魏之太极，自晋以降，正殿皆名之虫鱼考严助，相贝经曰：尧悬贝，毂于坞宫，贝毂，以贝饰毂也，坞宫，他书亦未见。
隽言，地理志尧作防成阳，师古曰：作防者言为宫室，防止之处也。
説原殿大堂也，秦始皇始作前殿，宸帝居也，枫宸言植，此木于宸中也，殿堂象东井，形刻水藻等物，所以厌火也。
丹铅録狶韦氏之囿，黄帝之圃，有虞氏之宫，汤武之室，吕惠卿曰：囿而圃宫而室，言世益衰，居益狭矣。
类函白虎通曰：黄帝作宫室以避寒湿，世本曰：禹作宫室二説不同。
天中记释名曰宫穹也，言屋见于垣上穹崇，然也，郭璞云：宫谓围绕之，记曰：君为庐宫之是也。尔雅云：宫谓之室，室谓之宫，诗云：作于楚宫，又曰：入此室处是也。风俗通曰：宫室一也。秦，汉以来，尊者以为常，号下乃避之也，吕览云：武王克殷，靖箕子之宫，环堵之室，又曰：季武子入宫，不敢哭，是士庶人皆有宫称也。
梁谿漫志，古者居室贵贱皆通称，宫初未分别，秦，汉以来，始以天子所居为宫矣，礼记云：父子异宫，又云：儒有一畆之宫，环堵之室，林子中在京口，作诗寄东坡云：欲唤无家，一房客五云楼殿，鏁鼇宫而东坡和云，卭头莫唤，无家客归，扫峩眉一畆宫，葢本诸此。
古今攷尚书五刑有服，注五刑，墨，劓；剕，宫，大辟穆玉作吕刑，宫罚之属三百，汉刑法志，宫罪五百，小顔引书孔传注，宫淫刑也，男子割势，妇人幽闭，又曰：宫者使守内，注人道既絶于事便也。然则宫刑者以守内得名宫，亦谓之内，内亦谓之宫，史记秦纪二世常居禁中，蔡邕曰：禁中者，门尹有禁，非侍御者不得入，故曰禁中，王凤父讳禁征，王莽改禁中曰省中，后世称宫禁，诸葛表曰：宫中府中，然则宫府者内庭，外庭之分，曰：大内曰南内曰：北内曰东朝曰：西朝一也，然古者宫无称，礼记曰：命士以上，父子异宫，儒有一畆之宫，环堵之室，士庶通谓之宫，风俗通曰：汉来尊者以为帝居下，乃避之也，释名云：宫，穹也，言屋见于垣上穹崇，然也易曰上古穴居而埜处，后世圣人易之以宫室，上栋下宇，以待风雨，葢取诸大壮。
石林燕语，古者天子之居，总言宫而不名，其别名皆曰堂，明堂是也，故诗言：自堂徂基，而礼言天子之堂，初未有称殿者，秦始皇纪言作阿房，甘泉前殿，萧何传言作未央前殿，其名始见，而阿房甘泉未央，亦以宫名疑，皆起于秦时，然秦制独天子，称陛下汉有鲁灵光殿，而司马仲达称曹操，范缜称竟陵王子良皆曰：殿下则诸侯王，汉以来皆通称，殿下矣！至唐初制令，惟皇太后，皇后百官上疏称：殿下至今循用之，葢自唐始也，其制设吻者为殿，无吻不为殿矣。
野客丛书，石林燕语，秦始皇作阿房宫，甘泉殿，萧何作未央殿，其名始见，仆观黄帝有合宫，尧有贰宫，汤有镳宫，周有蒿宫，楚有兰台宫，韩有鸿台宫，齐有雪宫，列子有化人宫，神异经有天淫宫，古之言宫者如此，宋玉赋谓髙殿以广意，商君为天子之殿，战国策，谓苍鹰击于殿上説苑谓齐有飞鸟，下止殿前，庄子谓入殿门不趋，奉劒于殿下，史记，毛遂定，从于殿上，优孟入殿门，古之言殿者又如此，则知宫殿之称，其来久矣，非但始于秦始皇也，但殿未闻専名某殿而已，此二字者，上下通用，不拘至尊，如儒有一亩之宫，象往入舜宫，霍光第中，鸮鸣殿前，黄霸居丞相府，举孝子，先上殿艺文类聚谓萧何？曹参，韩信皆有殿。
鹤山雅言汉宫殿之制，宫是总名，宫中各有殿，汉初有未央，长乐两宫，武帝以来有长杨，五柞，甘泉如未央宫，自有三十六殿，又古元无殿字，却借殿后的殿字，如今人称防元无防字，却借听字上从厂，殊无义理。
困学纪闻稿人注，今司徒府中有百官朝会之殿，后汉蔡邕集所载，百官会府，宫殿下者也，古天子之堂未名曰殿説苑魏文侯御廪灾，素服辟正殿五日，庄子説劒云入殿门不趋，葢战国始有是名，燕礼注，当东霤者，人君为殿屋也，疏谓：汉时殿屋四向流水，举汉以况周，然汉黄霸传先上殿，注谓丞相所坐屋，古者屋之髙严通呼为殿，不必宫中也。
演繁露，黄霸传鹖雀飞集丞相府张敞奏，霸集计吏使能言，孝弟风化者上殿，则是丞相府中有殿也，许叔重曰殿堂也，顔师古曰：古者屋之髙严通呼为殿，不必宫中，夫古今事物名称，随世更易，顔言未必无理，然元后传王，根第中起土山，立两市，殿上赤墀，户青琐董贤，传将作大匠为贤起大第，重殿洞门，师古于此，故曰殿，有前后僣，天子制也，则不更以殿为髙屋矣，岂以殿之重复者，乃为天子礼邪？不然，何以语皆出顔，而二传异释也，郑司农释周礼朝士所掌外朝，曰：今司徒府有天子以下大会殿亦古之外朝也，司农所见东都制也，应劭曰：丞相旧位在长安时，府有四出门，随时聴事，明帝时，但为东西门耳，国每有大议，天子车驾亲幸其殿，殿西王侯以下，更衣并存，即周礼外朝也，干寳注曰：司徒府中有百官朝会殿，天子与丞相决大事，是外朝之存者，由郑应干三説合之人臣府第，乃有殿焉，则师古谓凡髙严之屋皆得称殿似矣，而三人同辞，皆谓此殿以朝会为名，而天子又尝临幸则恐司徒未必敢以聴事也，若霸府殿正受计其上，则是相府所得，専有岂西都于此，种等差未致其察也，故鲁虽诸侯王，而灵光岿然，亦不以僣制而毁削也，且其得名为殿者，以尝受朝，备临幸，则他公府不皆有，而朝会临幸，亦止在司徒府邪，按汉宫典仪，司徒府与苍龙阙对，则亦不在禁中，诸家谓古外朝在路门之外，其地亦与古应也，则是殿也，虽立于司徒府，非司徒可得而有也。
中华古今注宫谓之室，室谓之宫，皆所以通古今之语，明同实而两名之也。
余冬序録古今注宫谓之室，室谓之宫，而朱子以宫为墙。
名义考宫，非寝室也，墙也，殿非正朝之室也，亦犹堂也，记君为庐宫之儒行，注宫墙垣也，蝘蜓，依墙而生，故名守宫，不得其门而入者曰：宫墙外望宫之为墙可知已，苍颉篇殿大堂也，虞挚云：其制有经，左墄右平，平以文甎相亚，次墄者为阶级，是殿与堂同，但有大小耳，即今所谓三墠者是也。诗殿，天子之邦，马融殿后军，义取此殿之为堂可知已，古儒有一畆之宫，汉黄霸令计吏条对，有举孝子先上殿，宫殿又通上下言之，秦以后始为至尊之称，师古曰：屋之髙严者通呼为殿，周礼六宫注，妇人称寝，曰宫，则谓宫为寝室，谓殿为正，朝之室者，亦有自来矣，【墄音戚，甎与砖同】。
古今攷舜典羣后四朝，注各会朝于方岳之下，周礼朝觐防同宗遇于王，春秋来朝，礼记一不朝，再不朝，皆虚字也，所谓朝见朝会，朝谒之礼也。周礼天官宰夫，掌治朝之法，注治朝，在路门之外，司士掌焉，王入内朝皆退，注王入路门内，朝朝者皆退，小司宼，掌外朝之政，注外朝，在雉门之外，天子有五门，三朝五门者，路门也，应门也，臯门也，雉门也，库门也，三朝者，内朝也，治朝也，外朝也，治朝与内朝而二，皆称内朝，玉藻曰路寝，聴政曰：退适小寝，路寝大寝也，正寝也，此谓诸侯，亦有三朝也，路寝，即治朝也，小寝，即燕寝也，今之州治，大防正寝也小防小寝也，别府堂宅，燕寝也，与古微不同，大小防听政治，事之所也。古卿大夫亦有内朝，外朝犹大防小防也曰立朝曰造朝，曰：临朝曰：眎朝曰：朝位曰：朝廷皆实字也。地名也，辨此则可以论古今之朝礼，朝位矣。
丹铅録枍诣殿，汉本榽橀殿，葢二木所搆，因以为名，如长杨，五柞之例，枍诣文选假借字耳，尔雅注引齐谚上山作檀，榽橀先弹二木，与檀相似也。
秇林伐山甘泉宫，有三秦之甘泉宫，在渭南，隋之甘泉宫，在鄠，汉之甘泉宫，在冯翊云阳县战国防，范雎説秦王曰大王之国，北有甘泉，谷口，秦二世造甘泉宫，云阳记云：谷口去云阳宫八十里，流潦沸腾，飞泉洒激，两岸峭壁，孤竖横盘，凛然凝沍，每入穴中，朱明盛暑，当昼暂暄凉秋晚，緼袍不暖，所谓寒门也，汉世以为避暑之处，刘歆甘泉宫赋云：轶陵阴之地，室过阳谷之秋，城回天门而凤举，蹑皇帝之明庭冠髙山而为居乗昆仑而为宫，梁刘孝威诗，汉家迎夏毕，避暑甘泉宫，校尉乌桓骑待制，楼烦弓，后旌防五柞，前笳度九嵕，才人豹尾，内御酒属车，中辇，囘百子阁，扇度七轮，风鸣钟休，卫士披图，召后宫材官促校猎，凉秋戏射熊。
丹铅録汉武帝元鼎六年破南越，建扶荔宫，以荔枝得名也，此荔骈生，若十八娘之类，曰扶荔者，亦若扶竹，扶桑云。
困学纪闻中説前述云隋文帝坐太极殿，召见，因奏太平之筞，十有二焉，按唐会要武徳元年五月，改隋太兴殿为太极殿，隋无此名。
秕言相如，上林赋云：夷嵕筑堂，累台増成如淳云，嵕山也，张揖云平此山，以筑堂也，重累而成之，故曰増成下句解不妥，按尔雅丘，一成曰敦丘，再成曰陶丘，三成曰：昆仑丘累台増成者累台而増丘之成，使其更髙也汉有増成殿葢亦取此义。
困学纪闻汉袁良碑云：帝御九龙殿，引对饮宴集，古録跋谓九龙殿名，惟见于此，愚按：张平子东京赋曰：九龙之内，寔曰嘉徳注九龙本，周时殿名，门上有三铜柱，柱有三龙相糺，绕故曰九龙嘉徳殿在九龙门内，非但见于此碑也。
天中记后汉书？光武居邯郸宫，昼卧温明殿，耿弇入造牀，下注云：赵王如意之殿也，故基在今洺州邯郸县内王伯厚，玉海歴代殿名书，此于六国赵下误。
金石録汉西岳华山庙碑，略云：孝武修封禅之礼，巡省五岳立宫，其下宫曰集灵，宫殿曰存仙，殿门曰望仙门，集古録云集灵，惟见此碑，按地理志华阴，有集灵宫，武帝起，水经注云：敷水北迳集灵宫引，地理志则不独见于此碑矣，所谓存仙殿，望仙门者，诸书不载，按集灵存仙，各见载记，而二公之説若此。
宛委余编金陵览古，晋孝武太元三年，仆射谢安作新宫太极殿，欠一梁，有梅木流至石头城下，取用之，画梅花于梁上表瑞，因名梅梁殿，会稽志所载，大禹庙梅梁生花，今其木尚在。
天中记，晋中兴书，孝武帝造太极殿，郭璞筮云二百十年，此殿为奴所坏，后梁武帝毁之，舍身为奴，按璞，明帝时，为王敦所杀，已五十余年，书误。
宫词注王建诗蓬莱，正殿压金鼇红日，初生碧海涛，开着五门，遥北望柘黄，新帕御牀髙唐书髙宗纪制蓬莱，宫殿等名长安志，紫宸殿后有蓬莱殿，雍録髙宗染风痹，恶太极宫卑下，故就修大明宫，改名蓬莱宫，取殿后蓬莱池为名也，咸亨元年，改蓬莱宫为含元殿，长安五年，又改为大明宫殿，北有池，亦名蓬莱池，今言金鼇者意有桥，驾出于池上也，唐大明宫，图蓬莱殿坐，北面南前，有宣政齐，礼崇徳含曜昭庆五门，故曰开着五门，遥北望云。
宫词注汉书，戾太子夜入未央宫殿，长秋门后汉书马皇后传，奏立长秋宫，注皇后所居宫也，长者久也，秋者万物成熟之初也。隋书大长秋主诸宦者，以司宫闱之职，六典长秋，秦官，景帝更为大长秋，或用中人，或用士人，刘禹锡词日晚，长秋帘外报。
宫词注王建诗未明，开着九重闗金画黄龙，五色旛，直到银台排仗合圣人，三殿对西，畨唐宫城图朱明门，在太极殿，殿前中有嘉徳门东有日，精门左延明门通训门恭礼门，西有月华门，右延明门通明门，安仁门，故谓之九重，闗雍録三殿者麟徳殿也一殿，而有三面，故名三殿也，三院即三殿也，李绛为中书舎人尝言为舎人逾月不得赐对，有诏明日对三殿也，凡蕃臣，外夷来朝，率多设宴于此，至臣下亦多召对于此也。长安志，龙朔二年造，宣政紫宸，蓬莱三殿，以此又名之三殿也，演繁露，唐有三殿，则一殿而三面有殿也，方镇外国来朝，则宴于此，两京新记大明宫，有麟徳殿三面宗与诸王近内臣宴多于此殿，献替记于三殿，对学士会要于三殿对南诏，皆其地也。
演繁露，国朝太皇太后时并皇太后，皇后称三殿，其后乗舆行幸奉太后，偕皇后以出，亦曰三殿，人或非之，按：王嘉传云：自贡献宗庙，犹不至此，师古注谓天子，太后，皇后则三殿亦可通称，唐有三殿，则一殿而三面有殿也，方镇外国来朝，则宴于此，从银台门入。
埜客丛书，杜子美诗曰不逺明光殿致于丹青，地洙注曰明光殿，霍去病借以避暑，修可注曰：汉殿名元后传，成都侯借以避暑是已，东坡诗曰：何人先入明光宫，又曰：老死不入明光宫，赵注皆曰：武帝太初四年所起，乃成都侯商所借以避暑者也，仆尝考之，汉有两明光宫，一明光殿，按三辅黄图一明光宫，属北宫一明光宫，属甘泉宫，属北宫者，正成都侯商避暑之所，属甘泉宫者，乃武帝所造，以求仙者，所谓明光殿，自在桂宫三者，元不相干，今观诸家之注，往往认为一处，甚有以避暑，事为去病用事，甚疎卤，极可笑，仆又考汉纪太初四年，起明光宫，师古注曰：成都侯避暑借明光宫，葢谓此师古之注已有此谬。
隽言，师古曰：阿房者，言殿之四阿皆为房也。一説大陵曰阿言，若于阿上为房也，房字或作旁字，説云始皇作此殿，未有名，以其去咸阳近，故号阿房，阿，近也，东方朔传举籍阿城以南，阿城本秦阿房宫，以其墙壁崇广，故俗呼为阿城。
容斋五笔，汉谷永对，成帝问曰：抑损椒房，玉堂之盛宠，顔师古注椒房皇后，所居玉堂嬖幸之舎也按汉书，李寻久，污玉堂之署，注玉堂殿在未央宫，翼奉疏曰：孝文帝时未央宫，又无髙门武台麒麟凤凰，白虎玉堂，金华之殿，三辅黄图曰：未央宫有殿阁三十二，椒房玉堂在其中，汉宫阁记云：未央宫有玉堂宣室阁，又引汉书建章宫南，有玉堂壁门，三层台髙三十丈玉堂内殿，十二门阶，阶皆玉为之，又有玉堂，神明堂二十六殿，然汉书郊祀志但云：建章宫，南有玉堂壁门，而无他语，晋灼注，扬雄解嘲上玉堂之句，曰：黄图有大玉堂殿，小玉堂殿，而今黄图无此文，国朝太宗，淳化中，赐翰林玉堂之署四字，其后以最下一字犯庙讳，故元符中，只云玉堂，绍兴末学士周麟之，又乞髙宗御书玉堂二字，揭于直庐，麟之跋，语自有所疑，已而议者皆谓玉堂乃殿名，不得为臣下直舎当如承明故事，请曰：玉堂之庐可也，今翰林但扁摛文堂三字，示不敢居，则其为禁内宫殿，明白有殿，有阁有台，谷永以配，椒房言之意，当日亦尝为燕游之地，师古直以为嬖幸之舎与前注自相舛异，误矣。
继古藂编，昔人论玉堂，乃前汉殿名，其后翰苑，则名玉堂之署，又其后避讳，直曰玉堂，是以殿名榜直庐矣，余攷玉堂之名不止，汉殿也，楚兰台之宫，亦有玉堂，【宋玉风赋，倘佯中庭，北上玉堂，】东汉文翁讲授之室，亦名玉堂，天上神仙壁记之地，亦名玉堂，名山仙人所居之地，亦有玉堂，至唐人梅诗有云：白玉堂前一树梅，此白玉堂，则如古乐府君，家诚易知，易知复难忘，黄金为君门，白玉为君堂，堂上罢尊酒，使作邯郸倡，非翰苑之玉堂矣，然则玉堂之名，不始于汉，不専于殿云。
七修类稿三辅黄图有大玉堂，小玉堂殿，谷永损，抑椒房玉堂之盛宠，注玉堂嬖幸之舎李寻传曰：久污玉堂，是知实嬖幸之处，乃汉殿名，故宋太宗飞白书玉堂之署四字，葢待诏者，有直庐于殿侧，故曰署，元丰中，学士请摘上二字，以名翰院，故翰院亦名玉堂，继古藂编，谩言翰院，亦名玉堂之署，无着落矣。又曰：后避讳直曰：玉堂尤非也。
鼠璞应劭汉官仪曰：皇后称椒房，取其实蔓盈升，予攷之江充，先治甘泉宫，转至未央椒房，上官桀将军，有椒房中宫之重，刘辅，于是减省椒房，掖廷用度及马援，以椒房不预，云台之次，椒房殿为后所居，固分明师古注椒房，谓以椒和泥涂，取其温而芳，却有此理，诗曰：贻我握椒，注椒芬香也，男女相説交情好也，其义恐出此，离骚经云：播芳椒兮成堂，与石崇涂屋以椒，不过取其芬香于蔓衍，盈升初无闗涉成帝宠，赵昭仪复建，椒风殿以居之，今例以椒风为皇后，事非是。
阅耕余，録椒房之名，起于汉葢皇后所居，以椒涂壁，取繁衍之义，亦以其温而芳也，哀帝时，董贤得幸，其女弟为昭仪，更名其舎为椒风以配，椒房晋书，后妃又称椒掖。
隽言宾戏，及时君之门闱，究先圣之壸奥，应劭曰：宫中门谓之闱，宫中巷谓之壸，又壸闱恣赵。
鼠璞，今以太后为东朝葢用，叔孙通传惠帝，东朝长乐事，然顔延年诗曰：君彼东朝，金昭玉粹，东朝则太子朝也，今以太子为东宫葢用，班彪东宫初建，事然成，帝报许，后曰皇后，其孝东宫毋阙，朔望东宫，则太后宫也，此皆随地以言，初无定名，后世以东朝为太后，以东宫为太子，可谓拘泥。
鹤山雅言汉髙帝以未央宫舎太上皇自居长乐宫，故崩于长乐独髙帝一人自帝崩后，吕后元居长乐，而惠帝居未央，以此遂为母后宫名，汉以未央为正衙未央，视长乐居东，故谓之东朝，如王后立，宣帝一月，后太后还长乐宫，始置屯衞是也。汉惟有北阙，东阙自北阙，出入而南，阙西阙无之，至今只説天北阙。
香宇诗谈，唐诗多用千门如銮舆，逈出千门栁归鸿，欲度千门雪，却望千门草色闲，葢建章宫千门万户也，故王安石亦云：千门万户，曈曈日。
复斋漫録前汉赵飞燕既立为皇后，宠少衰，而弟絶幸为昭仪，居昭阳葢，飞燕本传云尔，太白宫词云：宫中谁第一，飞燕在昭阳，夫昭阳，昭仪所居也，非谓飞燕耳，后见唐王叡松牕録云，禁中呼木芍药为牡丹，命李白为新词，有借问汉宫谁得似可怜，飞燕倚新妆之句，乃知昭阳之语，世所传者，误也。
演繁露，晋郄诜试东堂，得第自言，犹桂林一枝东堂者，晋宫之正殿也，山谦丹阳记曰：前殿正殿也，东西堂，魏制也，在周为小寝也。
演繁露説文垜堂塾也，【丁果反，】又云：塾门侧堂也，今垜殿取此。
决疑要注，凡大殿，乃有陛堂，则有阶无陛也，左墄右平，平者，以文砖相亚，次墄者为陛级也，九锡之礼，纳陛以登，谓受此陛以上殿堂之正者为路寝。
容斋随笔朱云，请斩马劒断，张禹首攀殿槛折，及后当治槛，上曰：勿易，因而辑之，以旌直臣，至今宫殿正中一间横槛，独不施栏楯，谓之折槛，葢自汉以来，相传如此矣。
宫词注王建词，上得青花龙尾道，侧身偷觑，正南山按龙尾道，在含元殿，意此云殿前，即含元也，唐大明宫，图含元殿，在宣政门外，翔鸾阁在其东，栖凤阁在其西，长安志，龙朔二年，造含元殿，雍録龙尾道者，含元殿正，南升殿之道也，贾黄中谈録含元殿前龙尾道，自平地凡诘曲七，转由丹凤北望，宛如龙尾，下垂于地，两垠阑槛，悉以青石为之，至今石柱，犹有存者，两京新记含元殿，左右有砌道盘上，谓之龙尾道，康骈剧谈録含元殿，左右立栖凤翔鸾，二阁龙尾道，出于阁前，殿门去南门二里，元会来朝者，仰观玉座，如在霄汉，葢含元殿南疏阶升殿，凡为三大层，自下而上，其下两层，皆培土铺，甎为陂陀斜道，不疏小级，其铺甎处逶迤，屈曲凡七转，自丹凤北望，则如龙行而垂其尾，是以命为龙尾道也，龙尾云者，亦附竝龙首山，为义而立名也，比之龙尾者，其培土处，合为一阶，而阶上所铺，甎道则分而为两，以引班对上，故仁裕曰：阶两面龙尾道各六七十步也，长安志大明宫，北据髙原南望爽垲，每天晴日朗，南望终南山，如指掌故云偷觑正南山者，即终南山也，汉故长安城图南山，与长信长乐光明，诸宫讲武，崇文诸殿相对嘉话，録今延英殿，紫芝殿也，谓之小延英，苗韩公居相位以足疾，步骤微蹇，上每于此待之，宰相传小延英自此始也。
建康宫殿簿，太初宫中，有神龙殿，去县三里，左太冲吴都赋云：抗神龙之华殿，施荣楯而捷猎是也。赤乌殿在县东北五里，吴昭明宫内制度，上应星宿，吴都赋云：崇临海之崔嵬，饰赤乌之暐，是也。
三余帖，唐太宗养一白鹘，号曰将军，取鸟长驱至殿前，然后击杀，故名落雁殿。
演繁露，寿阳公主，在含章殿，梅花飘着其额，因橅仿之以为妆，様山谦之丹阳记曰：皇后正殿曰显阳，东曰含章，西曰徽音，皆洛阳宫，旧名也，名起后汉。
天中记旧唐书三阳宫武三思以则天厌居深宫，又欲与张易之，昌宗等扈从驰骋，以弄其权，乃请创造三阳宫于嵩髙山兴泰宫于万寿山，请则天每嵗临幸前后工役甚重，百姓怨之，又久视年，则天幸三阳宫，自夏涉秋，不时还都，张説上疏谏曰：三阳宫去洛城一百六十里，有伊水之隔，崿坂之峻，过夏涉秋，水潦方积，道壊山险不通转运，奈何去宗庙之上都，安山谷之僻处？是犹倒持劒防，示人鐏柄，臣窃为陛下不取见説本传按此旧书，本自明白，新书乃为艰澁之词云：后逭暑三阳宫，故知震雷不暇，掩聪也，夫逭暑三阳已不成语，而孔帖复云后造逭暑，宫抑又误。
名义考五凤楼，梁太祖即位，罗绍威取魏良材，建周翰，所谓去地百丈，在天半空，五凤翘翼者也。
困学纪闻宁宗阁名寳章至和二年，五台山真容院，太宗御书阁，已曰寳章矣。
后山丛谈澄心堂，南唐烈祖节度金陵之宴居也，世以为元宗书殿，误矣。赵内翰彦若家有澄心堂书目三千余卷，有建业文房之印，后有主者，皆牙校也。
委巷丛谈，绍兴四年，大享明堂，更修射殿，以为享所，其基即钱王时，握发殿，吴人语讹，乃云恶发殿谓钱，王怒时即乗此座也。
留青日札，京师禁中之琼花岛梳妆台，皆金之，故物也，台今讹为萧太后，梳妆楼，本金燕山，故都城之东北隅，入元改为万嵗山今在禁中，西南。
弹雅髙皇帝定鼎，金陵胜国，工部尚书以营造法式进，上不纳，按此书图志有天宫楼阁，瓦上作小屋数十楹，初不知何意？及读古诗云：西北有髙楼上与浮云，齐交疏结绮，牕阿阁三重，阶上有弦歌声音响，一何悲？方解前图，乃阿阁，以栖乐工者，欲令八音，如天乐从空中来耳，今惟楼船之鼔棚似之，秦人建宫殿，谓之阿房，城上营卫室谓之阿铺，皆取名于此。
艺林彚考栋宇篇卷一
钦定四库全书
艺林彚考栋宇篇卷二
蓬莱县知县沈自南撰
府署类
风俗通廷，正也，言县廷，郡廷，朝廷皆取平均正直也，初学记刘熈释名曰库舎也舎也者言物之所在之舎也又説文曰库兵车所藏也，帑【台党反，】金布所藏也，故藏之为名也，谓之库藏焉，【帑藏见汉书】凡安国治民，从近制逺者必先实之【，见吴越春秋】，故天有天库藏府之星【，春秋文曜钩曰：轸南众星曰天库，又韩天文要集曰：天积者，天库藏府也，】王者审五库之量，【礼记曰：季春之月，审五库之量，审所用多少也】，一曰车库，二曰兵库，三曰祭器库，四曰乐库，五曰宴器库，【见蔡邕月令章句】，一曰汤武破，桀、纣，海内无患，筑五库藏，五兵【见商君书，】火则鲁，梓慎登大庭氏之库，以望【见左传？杜预注，大庭氏是古国名，在鲁城内，于其处作库，】汉髙祖七年萧何立东阙前殿，武库【见汉书，】又更始至长安，御府帑藏，武库皆安堵如故，【见东观汉记】葢，此五库也，或曰，王者藏于天下，诸侯藏于百姓，农夫藏于囷庾，商贾藏于箧匮，【见韩诗外传】钟会蒭荛论曰：国之称，富者在乎丰民，非独谓府库盈，仓廪实也，且府库盈仓廪实，非上天所降，皆取之于民，民困国虚矣。
留青日札礼，王者审五库之量，一曰车库，二曰兵库，三曰祭器库，四曰乐库，五曰宴器库，商君书曰：汤武破桀纣，海内无患，筑五库以藏，五兵至汉乃曰：武库五兵者，世本曰：弓殳矛戈，防司马法曰：弓矢围殳矛，守戈防攻淮南子，则以五兵配五方曰东方矛，南方弩中央，劒西方戈北方铩，其器互有不同。
留青日札鲁人为长府注，藏名汉路，温舒迁广阳私府长，师古曰：藏钱之府，天子曰：少府诸侯曰私府，犹汉之御府，今之内府也，天文有天库，天积离珠，皆藏府之星筠轩释略杜氏曰：御廪粢盛之所藏，王者亲耕，以奉粢盛之仓也，临川吴氏曰：君之在车，与御者最相亲近，故君所亲近之人，皆谓之御，若御史，御妻之类是也。君所亲用之物亦谓之御，后世所谓御食，御书御药及此，御廪是也。
演繁露，唐吏部有甲库，厐元英文昌杂，録曰：用甲乙次第其库，而此库其首也，犹如汉言令甲令丙，然此误也。唐制，中书门下吏部，各有甲厯名凡三库，其曰甲者若干，人为一甲，其在选部，则名团甲，其在今日，则拟官奏钞，总言此钞，某等凡防人者，是其制也。唐云：甲令言等一也，是其所从名库，以甲也会要，太和九年，勅令后应，六品已下，凡自称旧尝有官皆下甲库检勘有无，又贞元四年，吏部奏艰难以来，三库勅甲，又经失坠，人多罔冒，乃至制勅防甲，皆被改毁，则甲库也者，正收藏奏钞之地，非甲乙之甲也。
演繁露为邸，为阁贮粮也，通典漕运门，后魏于水运处立邸阁八所，俗名为仓也。
云麓漫抄本朝有粮料院，按韵略料字平声，解云量也，乃是量度每月合支粮食之处，作侧声呼，非是葢俚俗以马食为马料，误矣。
演繁露黄琼曰：陛下宜开石室，按河洛，外命史官条上灾异注云：石室藏书之府。
青箱杂记，考工记防氏掌攻金其量，铭曰：时文思索，故今世攻作之，所号文思院，【按铭曰：时文思索，允臻其极，嘉量既成，以观四国，永启厥后，兹器维则，索音色】。
初学记释名曰狱确也，言实确，人情伪也，又谓之牢言，所在坚牢也，又谓之圜土，言筑土之表，墙其形圜也，又谓之囹圄，【囹领也，圄御也，】言领録囚徒禁御也，案急就章，咎繇造狱，后代因之，风俗通云：夏曰夏台，殷曰羑里，周曰：囹圄是也。博物志云：夏曰念室，殷曰：动止周曰：稽留三代异名也。狴牢者亦狱别名家，语曰：孔子为大司宼，有父子讼者，同狴絷之，又诗曰：宜犴宜狱，韩诗外传云：乡亭之系，曰：犴朝廷曰狱，则其事也。
留青日札，夏曰夏台，一曰念室，殷曰羑里，一曰动止，周曰囹圄，一曰稽留狱确也，实确，人情伪也，从言从二犬所以守也，牢者，言所在坚牢也，葢取以室，禁牛之义，圜土者，言筑土之表，墙其形圜也，狴今牢门所图猛兽，韩诗外传云：乡亭之系，曰：犴朝廷曰：狱汉，谚曰：廷尉狱平，如砥，有钱生无钱死。
阅耕余録汉书司马迁传幽于圜墙之中，注引周礼以圜土，教罢民按，竹书纪年夏，帝芬三十六年，作圜土，则狱之称，圜土亦不始于周矣。
隽言武帝纪甘泉宫内中产芝，师古曰：内中谓后庭之室也，故云不异下房，昭帝纪，长公主共养省中，伏俨曰：蔡邕云：本为禁中，门阁有禁，非侍御之臣不得妄入行道，豹尾中，亦为禁中，孝元皇后父名禁避之，故曰省中，师古曰：省，察也言入此中，皆当察视，不可妄也。
隽言，风俗通云：廷，正也，言县廷，郡廷，朝廷皆取平均正直也。
隽言汉百官表钩盾令丞，师古曰：钩盾，主近苑囿，又昭帝纪，耕于钩盾弄田，应劭曰：钩盾，宦者近署。
隽言张苍主柱下方书，师古曰：柱下居殿柱之下，若今侍立御史矣。
隽言，乡官出黄霸，师古曰：乡官者乡所治处也，又何武即学官，见诸生文翁，修起学官，师古曰：学官学之官舎也韩延寿修治学官，师古曰：学官谓序，庠之舎也。
隽言成帝纪，生甲观画堂，应劭曰：甲观在太子宫，甲地主，用乳生也，画堂画九子，母如淳曰：甲观，观名画堂，堂名三辅，黄图云：太子宫有甲观，师古曰：甲者甲乙丙丁之次也。元后传言见于丙殿，此其例也。而应以为在宫之甲，地谬矣。画室，但画饰耳，岂必九子母乎？霍光止画室中，是则宫殿中通有彩画之堂室矣，又光上画室中，如淳曰：近臣所止，计画之室也，或曰，雕画之室，师古曰：雕画是也，○凌室藏氷之室，织室主织作，缯帛之处暴室，掖庭主织作，染练之署，故谓之暴室，取暴强为名耳，或云薄室者，薄亦暴也，今俗语亦云薄晒。
推篷寤语，今官衙之庭除，率曰丹墀，未详所始，汉制，尚书郎，主作文书起草，更直于建礼门，建礼门内，得神仙门，神仙门内得明光殿神仙殿，因得省中，省中皆胡粉涂壁画古贤列女以丹漆地，谓之丹墀，尚书郎，握兰含鸡舌香奏事，与黄门侍郎对揖，黄门侍郎称已闻，乃出则丹墀之名，厥有所自。
隽言赤墀，青琐赤墀，应劭曰：以丹淹泥，涂殿上也，青琐，孟康曰：以青画户，邉镂中天子之制也，如淳曰：门楣格再重，如人衣领，再重里者，青名曰青琐，天子门制也，师古曰：孟説是青琐者，刻为连琐文，而青涂也。
隽言青蒲服，防曰：青緑蒲席也，应劭曰：以青规地曰青蒲，自非皇后不得至此，孟康曰：以蒲青为席，用蔽地也，师古曰：应説是也。
隽言张禹，禹见之于便坐，师古注便坐，谓非正寝，在于旁侧，可以延宾者也，坐才卧反，文翁使在便坐受事注，便坐别坐，可以视事，非正廷也，石奋为便坐，注便坐于便侧之处，非正室也，○法坐，师古曰：正坐也，听朝之处，犹言法宫法驾也，坐音之卧反，○朝坐服，防曰：公卿以下，朝会坐也，师古曰：朝臣坐之，在宫殿中者也，名义考华，葢本星名晋天文志，天皇大帝，上九星曰华葢，所以覆蔽大帝之座也，下七星曰杠，葢之柄也，古者天子所坐，曰：华葢之座，取象于天也，沈存中曰：辇后曲葢谓之筤，两扇夹心，通谓之扇筤，此华葢之制，崔豹古今注黄帝与蚩尤战于涿鹿，上有五色云气，止于帝所，因作华葢非【筤音朗】。
笔乗明堂位天子负黼扆南向而立，注状如屏风髙八尺东西当户牖之间，因尔雅斧谓之黼，俗遂谬用，斧依如匍匐，谬用蒲伏猰貐，谬用窫窳之类，三礼图傅会其説作屏障画，十二斧于其上，取刚断之义，谨按礼书，白与黑间为黼扆，则屏障，画黼文于其上，取分辨，昭彰之义无疑矣。今时市帨，以黑白相间，即黼文之遗制，丹铅録唐之朝制，宣政前殿也，谓之衙，衙有仗杜诗所谓春旗簇仗，齐紫宸便殿也，谓之阁，朔朢不御前殿，而御紫宸，谓之入阁，杜诗所谓还家初散，紫宸朝葢朔或朢也，宋欧阳公去，唐未逺入阁之制，已不明，问于刘贡父而后知，然其大略不过如此。
名义，考唐故事，凡拜相者，府县载沙填路，自私第至子城东街，名曰沙堤，李肇国史补，每大朝会，百官已集，宰相方至列烛，多至数百炬，谓之火城，宰相火城至，众皆灭烛以避之，唐宋相如此，今亦无矣。
名义考，今藩司堂扁，有曰紫薇堂者，其义不可晓，意必因元人行中书省之故也。唐开元间，改中书省曰紫微省，以中书令掌佐天子执大政，有藩臣匡衞之义取象于紫微，星则微，乃微显之微，今扁者作薇藿之薇，殊未考也。
梦溪笔谭学士院第三防学士阁子，当前有一巨槐，素号槐防，旧居此阁者，多至入相，学士争槐防，至有抵彻，前人行李，而强据之者。
温公诗话北都，使宅旧有过马听，按唐韩偓诗云：外使进鹰初，得按中官过马不教嘶，注云上乗马必中官驭以进，谓之过，马既乗之然后蹀躞，嘶鸣也，葢唐时方镇亦效之，因而名防事也。
丹铅録郡守防事，古亦称朝，后汉刘宠山谷鄙生，未尝识郡朝是也，吏民谒郡守，亦曰朝任延，临龙丘，苌殡不朝，三日是也。
梦溪笔谈大夫七十而有阁，天子之阁，左达五右达五，阁者板格，以庋膳羞者，正是今之立馈，今吴人谓立馈为防者，原起于此，以其贮食物也，故谓之防。
五杂俎阁与閤，世人多混，用之阁夹室也，以板为之，亦楼观之，通名也，内则天子之阁左达五，右达五，葢古人制此，以庋饮食之所，即今房中之板阁，而后乃广其制，为天禄凌烟等名，或以藏书，或以绘像，或以为登眺逰览之所此，楼阁之阁也，閤者门旁小户也，汉公孙开东閤，以延贤人，葢避当门而东向开一小门，引宾客，以别于官属，即今官署角门旁有延宾馆是也。韩延寿为太守，闭閤思过，即如今闭角门，不听，官属入耳，唐正衙日唤仗入閤，则百官亦随以入，谓之入閤，葢中门不启，而开角门也，然则夹室，谓之阁旁门，谓之閤，义自昭然，汉三公黄閤注不敢洞开朱门，以别于人主，故黄其閤焉，今国家设文渊阁藏书，而大学士主之，故谓之阁老，若以黄閤东閤之义言之，亦可谓之閤老耳，○尔雅，小闺谓之閤，闺即门也，故金门亦谓金闺处子，谓之闺女，以其处门内也，今人闺閤，槩谓之闺阁，至以朝廷东閤，亦揭东阁之额，而不觉其非，葢黄阁老子美诗已误用之矣，今若称阁下为閤下，举世有不笑之者邪！
名义考按，唐门下省，以黄涂门，谓之黄閤，明之兴，罢中书省，永乐初，以解缙等七人直文渊阁，谓之内阁，则是黄閤为闺閤之閤，从合尔雅，小闺谓之閤，汉文翁出入闺閤，公孙开东閤，皆谓门也，内阁谓庋阁之阁，从各内则天子之阁左达五，右达五，汉宫殿疏骐驎，天禄等阁皆谓重屋也。又唐制，天子日御前朝见，羣臣曰常参，朔朢荐食陵寝，有思慕之感，御便殿，谓之入閤，唐志中书舎人以久次者一人为閤老制，本省杂事二閤字皆从合，今辅臣延登曰：入阁称谓曰：阁老二阁，字皆从，各名虽同，而义则异，【庋音几】。
缃素杂记，天子曰黄闼，三公曰：黄阁，给事舎人曰黄扉，太守曰黄堂，凡天子禁门曰黄闼，以中人主之，故号曰黄门令，秦、汉有给事黄门之职是也。天子之与三公，礼秩相亚，故黄其阁以示谦，汉旧仪云：丞相听事，门曰黄阁。
説略禁门黄闼公府，曰黄阁，郡治曰：黄堂三公，黄阁前史无其义，人往往不得其説案礼记士鞞，与天子同公侯大夫则异，郑注，士贱与君同，不嫌也。朱门洞启，当阳之正色，三公之与天子礼秩相亚，故黄其阁以示谦，葢是汉制，张超与陈公牋拜黄阁，将有日是也。此见沈约宋志而衞宏汉仪亦谓丞相听事，阁曰黄阁，或者不晓谓丞相近于君，故谓黄阁，然名为黄阁，初非用黄及考南史何尚之与婢共洗黄阁，益信黄阁，非虚名也；若郡治之黄堂，由春申君在郡，涂雄黄，以厌火灾，遂为黄堂故事，外臣下室庐，鲜有谓黄者，然服饰犹未之禁，臣下亦通用之，自唐髙祖武徳初用隋制，天子常服用黄袍，遂禁士庶不得服而服黄，有禁自此始。至明皇天寳间因韦韬奏御案牀褥，望去紫，用黄制而臣下一切不得用黄矣。
演繁露，郡国志曰：鸡坡之侧，即春申君之子，假居之地也，后有守居之，以数失火，故涂以雄黄，遂名黄堂阅耕，余録太守防事，谓之黄堂，姑苏志谓涂以雄黄，故名，或谓以黄歇之姓名堂二説不同缃素杂记，天子曰黄闼，三公曰：黄阁，给事舎人曰黄扉，太守曰黄堂，此説近是。
余氏辨林汉杨震，有鹳衔三鳣集堂前，郡讲进曰：鳣章服之象，三法三台，先生自此升矣，果然，故称讲堂，为鳣堂按，汉书本传，鳣音鱓，即鳝鱼也，若鳣鱼出江海，形似龙，鋭头软骨，口在额下，背腹有甲，大者数十丈，小者亦数丈，岂鹳所能衔邪？今人用鳣堂字不当作平声，【此则曽见顔氏家训】。
天中记周礼，太宰以八法治官府，注百官所居曰府，续世説近代通谓府廷为公衙，即古之公朝，字本作牙，讹为衙，左传疏，自汉以来，三公所居谓之府九卿，所居谓之寺，风俗通曰：府，聚也，公卿牧守府道徳之所聚也，藏府私府财货之所聚也，寺司也，庭有法度，令官所止，皆曰寺释名寺嗣也，治事者相嗣续，于其内也。
演繁露大将所建牙旗，刘冯事始，兼载两义，其一谓以象牙饰旗，其一谓以爪牙为义，然终无的据，至其所引兵书，则曰牙旗者，将军之精，凡始建牙，必以制日，制日者，其辰之在五行以上尅下之日也，又引尚书曰：门旗二口，色红八幅，大将牙门之旗出，引将前军，列又引黄帝出军诀曰：牙旗者，将军之精金鼔者将军之气，又引后汉书光武徇河北，收韩歆置鼓下，将斩之，注云中，将军最尊，自执旗鼔若置营则立旗以为军门，并设鼓戮人，必于其下，合此数者言之，则军门对立，两旗，是为牙旗，其已审矣，特不知真饰以牙邪？或止取爪牙，以为义也；真人水镜，经曰：周礼司常职云：军旅，会同，置旌门夫，以旌为门，即旗门也，此其説有本也，后世军中，遂置牙门将郭子仪，李光弼在朔方，皆常为之魏博，特置骁鋭可倚仗者，使为防衞名为牙兵，而典总此兵者，其结衔名为押衙，至于官府早晚，军吏两谒，亦名为衙，宇文化及为秦王浩，丞相于帐中，端坐白事者黙然不应，下牙时，方收启状与张恺参决之，则是以朝晡而集，为牙也，呼谓既熟，虽天子正殿兵衞受朝谒亦名正衙，当是因牙门之义，展转，以此为名也，黄帝出军，曰：有所征伐，作五采牙幢，青牙旗引住东赤，牙旗引住南白牙旗引住西，黑牙旗引住北黄牙旗，引住中是，凡大将行，住不以何地？皆有牙旗，随之不止，军门有二牙旗也，魏志曰：典韦为张邈士，牙门长大，众莫能胜，韦一手建之，此即牙门大旗矣，吴志陆逊讨费栈，以兵少，乃益施牙幢，分布鼓角，贼即破散，既云益施牙幢，则不止二旗矣，凡滕辅袁宏顾恺之陈子昻，皆有祭牙，祃牙文，其所谓牙即牙旗也，再详此义，恐旗有饰牙之理，葢既不专以门旗为牙旗，而五方之旗，皆名为牙恐，欲重其体，故饰之以牙也，邪诗之象齿，五辂之象辂，其为用象亦已久矣，埜客丛书漫録曰：孔氏杂説牙者旗也，太守，出则有门旗遗法也。后遂以牙为衙，或以舎廨为衙唐韵，曰衙府也，是亦譌耳。案语林，近代通谓府廷为公衙，字本作牙，譌为衙，大司马，掌武备猛兽，以牙为衞故军前大旗谓之牙旗，南史侯景集行列门外，谓之牙门，以次引进，牙门始见于此，续释常谈，又引北史宋世良，在郡牙门，虚寂为牙门所自仆，谓皆未也。牙门已见，后汉观邹义到公孙瓉营，拔其牙门，三国魏文帝置牙门将晋陆机袭父爵，为牙门将，案后汉汪真人水镜经，凡军出立牙，必令坚完，若折将军，不利，是以古兵法，择吉日祭牙，后汉滕辅晋，袁宏顾恺之宋王诞，皆有祭牙，文吴胡综有大牙，赋皆谓武备之意，而牙衙之説信矣谓譌牙为衙，恐未必然，疑牙衙二字，古者通用，不然，宋世良，牙门虚寂，北齐书，何以书？衙闻见记，近代通谓府廷为公衙，公衙，即古之公朝也，字本作牙，诗曰：祈父，予王之爪牙祈父，司马掌武备，象猛兽，以爪牙为衞故军前大旗谓之牙旗，出师则有建牙，祃牙之事，军中听，号令必至，牙旗之下，称与府朝无异，近俗尚武，是以通呼公府为公牙府门为牙门，或云公门外刻木为牙，立于门侧，以象兽，牙军将之幕，置牙竿首，悬旗于上，其义一也。
名义考古者，天子出，建大牙旗，有建牙之号，吴志，孙权作黄龙大牙，带在军中，视其所向，又立于帐前，谓之牙门，公孙瓉，拔其牙门是也。唐制，天子居曰：衙行曰驾，遂谓正朝为正衙后，通谓官府为衙门，乃牙门之讹，不知何始官寺？日再视事，谓之放衙，丁丈果射覆，蘤蘤华，华虽无官职，一日两衙是也。【蘤音委】。
秇林伐山中朝故事，云天街两畔槐木，俗号为槐衙，曲江池畔多栁，亦号为栁衙，以其成行排立也。
留青日札，甘宁羽闻之，住不渡，而结柴营，柴当去声即砦，字糜芳，以南郡降吴后，虞翻乗车行经芳营，门吏闭门，车不得过，翻怒曰：当闭反开，当开反闭。
筠轩释略古者，命大将出征，皆以幕帐为府署，汉武帝遣使即军中拜衞青为大将军，诸将皆属，故后世元戎，所居之处，号幕府焉。
筠轩释略张晏曰：古者军行以车为阵，两辕相向以为门，故谓辕门，周礼天官掌舎设车宫辕门是也。
演繁露交防之内，案通典衞尉公车令曰：胡广曰：诸门部各陈屯夹道，其旁设兵以示威武，交节立防以遮呵出入也。
三余赘笔，今官府衙门列木于外，谓之鹿角葢，鹿性警羣，居则环其角，圆围如阵，以防人物之害，军中寨栅，埋树木外向，亦名曰鹿角。
丹铅録周礼掌舎掌王会同之舎设陛枑再重，郑司农云：故书枑作柜，受溜水，涑槖者也，据此，似今之洒尘喷壶，又杜子春谓为行马，即今之鹿角。
演繁露晋，魏以后官至贵品其门，得施行马，行马者一木横中，两木互穿，以成四角，施之于门，以为约禁也，周礼谓之陛枑，今官府前义子是也；【枑音互】。
名义考，今制朝门及公府，皆以衡木为斜好，别以木交错，穿之树于门外，俗谓鹿角叉，即古之行马也，魏文帝拜杨彪，光禄大夫，令门施行马，晋孝武置检校御史知行马外事，行马，即周礼所谓梐枑也，夫本以禁马，曰行马者，反言之也，今言者请禁百官马不得入，柞内按柞疾，各切栎也，又陟格切，除草也，竝非行马之义，亦非锄驾切，若谓为遮拦，则当用字，胡挂切横木不入也，【音化】。
丹铅録今之上马台，古之乗石也，周礼仆，下士二人，王行洗乗石郑司农注云：王登上车之石也，诗有扁斯石，履之卑兮乗车之得履，石惟王为然，王行洗乗石致其洁也，淮南子云：周公履乗石尸子周公践东宫履乗石唐王起洗乗石赋承玉趾，以増丽拂衮衣而更妍，洗列周经，履合诗雅。
艺林彚考栋宇篇卷二
<子部,杂家类,杂考之属,艺林汇考__栋宇篇>
钦定四库全书
艺林彚考栋宇篇卷三
蓬莱县知县沈自南撰
亭台类
释名亭停也人所停集也
初学记刘熈释名云台持也，言筑土坚髙能自胜持也。案，山海经有轩辕台，帝尧台，帝舜台【，在昆仑山，东北】，其后殷有鹿台，【尚书曰：散鹿台之财，史记曰：纣厚赋以实鹿台，】南单台，【晋束晳，汲冢书抄云：周武王亲禽受于南单之台，】周有灵台，【淮南子曰：文王筑灵台，】秦有章台，【见史记？】鳯凰台，【见列仙传】，琅琊台【，史记云：始皇作琅琊台，刻石颂徳】汉有渐台，【武帝作】，神明台八风台【并见汉书，】后汉有云台，【见东观汉记，显宗图二十八将，】魏有金台【，见魏志】，吴有钓台，【见吴志】，晋有崇天台，【见晋宫阁名】，此其略也。又五经异义曰：天子有三台，灵台以观天文，时台以观四时施化，囿台以观鸟兽鱼鳖诸侯卑，不得观天文，无灵台，但有时台囿台也。
余氏辨林六韬云：文王既出羑里，周公旦筑为灵台，淮南子云：文王为玉门，筑灵台，以待纣之失地志云：文王二十九年，伐崇，作灵台新序云：周王作灵台掘地，得枮骨更葬之，天下闻之，归心焉。按五经异义曰：天子有三台，灵台以观天文，时台以观四时囿台以观鸟兽鱼鳖，玉海亦云：文王作台，主于望氛祲，观民俗以察天人之意，因以疏瀹精神，宣节劳逸，然则灵囿，灵沼对灵台而言之耳，岂文王得民心，故民以灵名台之谓邪？
余氏辨林三归旧鲍，彪注云：妇人谓嫁曰归，夫家曰：家仲葢三取女也，又韩非曰：桓公使管仲有三归之家，葢一妻二妾也，説苑本义竝曰：三归之台，今宗之。
隽言髙后纪赵王宫丛台灾，师古曰：连聚非一，故名丛台，葢本六国，时赵王故台也。
隽言郊祀志，北治大池，渐台，名曰泰液，师古曰：渐浸也，台在池中，为所浸，故曰渐台，一音子廉反。
隽言逃责台服，防曰：周赧王负责，无以归之，主迫责急，乃逃于此台，后人因以名之。 柏梁台服，防曰用柏头梁作台，因名焉。师古曰：三辅故事，云以香柏为之，今书字皆作柏服説非也 通天台，师古曰：言髙上通于天也。
隽言子虚赋登阳云之台，孟康曰：云梦中髙唐之台宋玉所赋者，言其髙出云之阳也。
秇林伐山唐韩翃，青州诗柏寝，寒芜变梧台宿雨收柏寝，见晏子春秋梧台，伏琛齐地记曰：临淄有梧台里皆齐事也。
秇林伐山束晳，居赋，夕宿七娥之房，朝享五鼎之食方言，吴有桼娥之台，桼即七字，字林有七娥，三粲百媚，千娇之语。
诚斋襍记响，屧廊以楩梓板铺于地上，西施行则有声，故名。
青箱杂记东京记天清寺繁台，本梁王鼔吹台梁髙祖常阅武于此改为讲武台，其后繁氏居其侧，里人乃呼为繁台，则繁台之名，始于此也，【按阮诗云：驾言发魏都，南向望吹台，箫管有余音，梁王安在哉？】！
丹铅録吹台，即繁台，本师旷吹台，梁孝王増筑班史称平。台，唐称吹台，又因谢惠连尝为雪赋，又名雪台，青箱杂记苏有姑苏台，故苏州谓之苏台，相有铜雀台，故相州谓之相台，滑有测景台，故滑州谓之滑台，困学纪闻唐律厯志测景在浚仪岳台按陈次道东京，记宣徳门前天街西第一，岳台坊，今祥符县西九里有岳台图经云：昔魏王遥事，霍山神筑此台，祷于其上，因以为名。
演繁露，汉章台，即秦章台也，地在渭南，而秦咸阳，乃在渭北，通鉴，秦昭王六年，楚懐王为秦所诈，入秦至咸阳，朝章台，如藩臣礼，则秦之章台，乃在咸阳，渭北也邪以予攷之葢，秦之咸阳，跨渭而南北焉，故武库章台，虽在长安，亦统之咸阳，非正在渭北之咸阳也。
説略楚章华台，亳州陈父县，陈州商水县，荆州，江陵，长林监利县皆有之，干谿亦有数处，据左传？楚灵王七年，成章华之台，与诸侯落之，杜预注章华台，在华容城中，华容即今之监利县，非岳州之华容也，至今有章华台，在县郭中，与杜预之説相符亳州陈父县有谿其侧，亦有章华台，故台基下，往往得人骨云，楚灵王战死于此，商水县章华台之侧，亦有干谿，薛综注张衡东京赋引左氏传乃云：楚子成章华之台于干谿，皆误説也左传实无此，文章华与干谿元非一处，楚灵王十二年，王狩于州来，使荡侯，潘子，司马督，嚣尹午，陵尹喜帅师围徐以惧吴，王次于干谿，此则城父之干谿灵王，八年，迁于夷者，乃此地，十三年，公子比为乱，使观从师于干谿，王众溃，灵王亡，不知所在，平王即位，杀囚衣之，王服而流诸汉，乃取葬之，以靖国人，而赴以干谿灵王，实缢于芊尹，申亥，待他年申亥以王柩告，乃改葬之，而非死于干谿也，昭王二十七年，吴伐陈，王帅师救陈，次于城父，将战，王卒于城父，而春秋又云弑其君于干谿，则后世谓灵王实死，于是理不然也。
史记考要封禅书，通天茎台，列子曰：周穆王筑台，号曰中天之台，司马相如上林赋曰：置酒乎昊天之台，昊天，中天通天，皆最髙之名台有铜柱，谓之茎，张衡西京赋云：通天訬以竦峙，径百常而茎擢，即此通天茎台也，汉书特削，茎字索隠诸人亦疑茎为衍字，顾未深考耳。武帝前乎？此作柏梁台，有铜柱，承露盘后乎？此作渐台神明，台露盘有无，史志不载，班固西都赋云：抗仙掌以承露，擢双立之金茎，张衡西京赋又云：立修茎之仙掌承云表之清露，语意似指，唐中太液池之渐台也，然三辅图云，通天台上有承露盘，仙人掌擎玉杯，以承云表之露，或诸台之制，皆然与。
容斋四笔，中天之台，有二，其一列子曰：西极化人，见周穆王，王为之改筑宫室，土木之功，赭垩之色，无遗巧焉，五府为虚，而台始成其髙千仞临终南之上，名曰中天之台，其一新序曰：魏王将起中天台，许绾负操锸入曰：臣能商台，王曰：若何？曰：天与地，相去万五千里，今王因而半之，当起七千五百里之台髙既如是其趾，须方八千里，尽王之地，不足以为台趾，必起此台，先以兵伐诸侯，尽有其地，又伐四夷，得方八千里，乃足以为台趾度，八千里之外，当定农亩之地，足以奉给王之台者，台具以备，乃可以作王黙，然无以应，乃罢起台。
癸辛，襍识王，文公诗云：功谢萧规，慙汉第恩从隗始，媿燕台然，史记止云为隗，改筑宫而师事之，初无台字，而李白诗有何人为筑黄金台之语，吴虎臣漫録以此为据，按新序，通鉴：亦皆曰筑宫，不言台也，然李白屡用黄金台事，如谁人更扫黄金台，燕昭延郭隗，遂筑黄金台，扫洒黄金台，招邀广平客，如登黄金台，遥谒紫霞仙侍宴，黄金台传觞，青玉案，杜甫亦有扬眉结义，黄金台，黄金台，贮贤俊，多栁子厚，亦云：燕有黄金台逺致望诸君，白氏六帖有燕昭王置千金于台上，以延天下士，谓之黄金台，此语唐人相承用者甚多，不特本于白也，又按唐文粹有皇甫松登郭隗台诗【松诗云：燕相谋在兹，积金黄，巍巍上者欲何顔？使我千载悲】，又梁任昉述异记，燕王为郭隗筑台，今在幽州，燕王故城中士人呼贤士台亦谓招贤台，然则必有所谓台矣。后汉孔文举论盛孝章诗曰：昭王筑台以尊郭隗，然皆无黄金，宋鲍昭放歌行云，岂伊白璧，赐将起黄金台，然则黄金之名，始见于此，李善注引王隠晋书段匹防讨石勒，屯故燕太子丹黄金台，又引上谷郡图经曰：黄金台，在易水东南十八里，昭王置千金台，上以延天下士，且燕台事多以为昭王，而王隠以为燕丹，何也？余后见水经注云：固安县有金台耆旧，言昭王礼贤，广延方士，故修建下都，馆之南垂，燕昭创于前，子丹踵于后，【云 云】，以此知王隠以为燕丹者，葢始此也，【按战国防，燕昭王见郭隗，乃筑馆而师之，今本馆作宫】。
天中记，史记云：昭王为郭隗，改筑宫而师事之，孔文举与曹公书，昭王筑台以尊，郭隗善注止，引筑宫事鲍昭诗将起，黄金台，善引图经，晋书俱不云，史记御览，乃引史昭王置千金于台上，以延天下之士，谓之黄金台，不知所据。
五杂俎，魏武帝于邺城西北筑三台中，名铜雀，南名金虎北，名氷井皆髙八九丈有屋百余间，今人但知有铜雀，而不知更有二台也。
筠轩释略汉制，以尚书为中台，御史为宪台，谒者为外台，因有三台之名，又案邺中记云：曹操建三台，南北相属各髙四十余尺，在今彰徳府东北四十里，资暇集曰：邺有三台，石崇逰宴之地，前台名铜爵，中台名氷井后，台名金凤。
天中记水经注睢阳县城中有掠马台，台东有曲池，池东有一台，谓之清冷，台北城凭隅，又结一池台，晋灼曰：或説平台在城中，东北角，亦或言兔园在平台侧，如淳曰：平台，离宫所在，今城东二十里有台寛广而不甚髙俗谓之平台，按汉梁孝王称王，以功亲为大国，筑东苑，方三百里，广睢阳城七十里，大治宫室，为复道，自宫东出扬州之门左门，阳即睢阳东门也，连属于平台则近矣，属之城隅则不能，是知平台不在城中也，梁王与邹枚相如之徒，懽游于其上，故亦一时之盛事，谢氏赋雪，亦曰：梁王不悦，游于兔园，今也歌堂沦宇，律管埋音，孤墓块立，无复曩日之望矣。以上水经按统志云：谢惠连于此赋雪，又名雪台，夫谢居江左，赋假相如，安得云于此赋雪邪？通志因之俱误。
留青日札，余尝有观猎诗，霜浄草枮，盘马埒风髙叶落呼鹰，台呼去声，沔水南有刘景升，呼鹰台经史，呼皆作去声，葢北音重浊故也。
后山诗话眉山，长公守徐尝与客登项氏戏马台，赋诗云：路失玉钩，芳草合林亡白鹤，埜泉清，广陵亦有戏马台，其下有路，号玉钩斜唐髙宗东封有鹤一焉，乃诏诸州为老氏，筑宫名以白鹤，公葢误用也。
隽言苏武传图画其人于麒麟阁，张晏曰：武帝获麒麟，时作此阁，图画其象于阁，遂以为名，师古曰：汉宫阁疏名云：萧何造。
能改斋漫録，唐太宗贞观十七年，以功臣图形凌烟阁，阁名凌烟，世以始于太宗，然宋鲍昭亦有凌烟楼，铭曰：瞰江列楹望，景延除积，清风露含防烟涂，俯窥淮海，俛眺荆吴，我王能架，操思神居，宜此万春，修灵所扶，则凌烟之名，六朝已有矣。
西溪丛语，唐初功臣，皆云图形凌烟阁，而河间元王孝恭碑乃作戢武阁，岂凌烟先名，戢武而后改之邪？又段志碑，亦云图形戢武阁。
宛委余编，汉宣帝图画功臣，霍光等十二人于麒麟阁，按汉宫殿疏天禄，麒麟二阁，萧何造，以藏秘书画贤臣者，三辅故事，则云天禄石渠二阁，不言麒麟阁也，光武画功臣邓禹等于云台，不言阁也，按洛阳地志云：云台髙阁十四间，唐文皇画功臣长孙无忌等于凌烟阁，初名戢武阁，后昭宗徙洛阳，宰相栁璨奏四镇，元帅梁王勋业冠古，可创一阁，图画以旌之，诏曰：魏赏彭阳之功，别创纪勲之，观齐旌泗水之绩，乃嘉崇徳之栖式视新规，爰从旧典，宜令所司于皇城内择善地，别造凌烟阁图冩赐名天祐，旌功之阁，葢阁成而簒弑遂矣，真功臣之辱也，凌烟名亦不雅，秦二世为之，欲与南山齐者，丹铅録汉书五城十二楼，仙人居也，诗家多用之，东坡词游人都上十三楼，不羡竹西，歌吹古扬州，用杜牧诗婷婷，嫋嫋十三，余之句也；永乐中，晏振之，金陵春夕，诗花月，春江十四楼人多不知其事，葢洪武中建来賔重译，清江石城鹤鸣，醉仙乐民，集贤讴歌鼔腹轻烟淡粉梅妍，栁翠十四楼于南京，以处官妓，葢时未禁，缙绅用妓也。
胡氏笔丛按坡词，游人都上十三楼，或其地自有此楼，名坡直，用之如緑，衣公言之类，非故事也。婷婷嫋嫋之句，杜牧本咏妇人于楼何与？杨以十三，余即为十三楼，可笑十四，楼语近出足为诗，家新料当为识之。
天中记沈约，齐隆昌元年，以吏部郎出为东阳太守，题八咏诗于畅楼，时号絶唱，后人因更，畅为八咏，楼见金华志，崔颢题隠侯八咏楼诗，梁日东阳守为楼，望越中严维诗，明月双溪水，清风八咏，楼一统志云：宋郡守冯伉更此名，按唐诗有冯伉，不为郡守，宋人更名严维，安得预有此句邪？
天中记襄阳有文选，楼金城内，刺史院有髙斋昭明太子于此斋造文选，【见襄沔记】，隋炀帝自达，广陵尝幸昭明，文选楼车驾未至，先命宫娥数千人，升楼迎侍，微风东来，宫娥衣被风，绰直泊肩项，帝观之色，荒愈炽，【见南部烟花録】按统志云：昭明聚贤士刘孝威，庾肩吾徐防江伯操，孔敬通惠子悦徐陵王囿孙烁鲍至十余人，号曰髙斋学士着文选于此，今有台址存，又南史云：庾肩吾初为晋安王国常侍，王每徙镇，肩吾常随府，在雍州被命与刘孝威江伯摇，申子悦，徐摛孔铄等十人抄撰，众籍号髙斋学士襄沔记同志云：昭明学士误。
宛委余编，襄沔记称襄阳城内刺史宅有髙斋梁昭明太子于此斋造文选，今襄阳有文选，楼按梁武帝破台城，后昭明始生未防，即立为太子，何尝出督，襄阳文选，乃东宫所编次于襄阳，亦无闗也常熟虞山福地，【俗名李王宫】七星，桧甚奇中，有台志以为昭明太子读书台，桧乃昭明手植，葢亦此类。
説略今南京钟山中有昭明，读书台当可信，乃丹阳有台太平，南康皆有书堂，池州有文选阁，皆非也。
天中记杜牧诗，炀帝雷塘路迷藏，有旧楼，谁家唱水，调明月满，扬州王观扬州赋云：四帐无所兮，失迷藏之楼，迷楼记云：后帝幸江都，唐帝入京，见迷楼曰：此皆民膏血所为，乃命焚之，按烟花録以迷楼，在江都而牧之，王观皆同刘斧，乃妄搆虚词，谓在长安地里莫辨，一统志云：楼在扬州而分注引记中语误。
丹铅録郡县更鼓，楼多名谯楼出，庄子本魏城门名，丽谯壮丽，而谯嶤也，近见王子充作，某府谯楼记首引陈涉误矣。
天中记丽谯本庄子中事，初学记，白帖乃云：魏武有丽谯楼，合壁事类，及韵府俱因之误。
秇林伐山庄子盛鹤列于丽谯之间，注丽谯，魏城门名，谯亦作嶕壮丽而嶕嶤也，前汉书，陈胜传，战谯门中，注门上为髙楼以望故曰谯楼，慎按汉书，五行志主公车，大谁卒，注大谁主，问非常之人，云姓名是谁？何也？谁何一作谯呵城门，名丽谯者，丽如鱼丽之丽，力支切谯，即谯呵之谯，今都门出入者，守门人成列而呼喝之，亦是古制，不必改谯作嶕也，【正杨庄子注，丽谯髙楼名一作嶕。谓华丽而嶕，嶤汉书，陈胜传，战谯门中，顔曰门上为髙楼以望也，楼一名谯，故谓美丽之楼，为丽谯谯，亦呼为巢，所谓巢车者，亦谓兵车之上为楼，以望敌也，索隠云，崔浩云何？或为呵汉旧仪宿衞郎官分五夜谁呵呵？夜行者谁也？何呵字同？如淳曰：何犹问也？据此，则何呵同矣！谁与谯同出，何注乎】？
名义考陈，胜传战谯门，中马遂传，设二门为谯楼，师古曰：门上为髙楼以望曰：谯广韵谯楼之别，称古者为楼，以望敌阵，兵列于其间，下为门上为楼，或曰谯门，或曰谯楼也，是谯有望意，俗以觑视为谯庄，徐无鬼篇，魏有丽谯説者谓美丽而嶕峣，则嶕当从山，又俗谓门楼曰巢门，巢与谯声相近，巢谯之讹也。一説若巢然。
留青日札谯亦呼为巢如巢车也
説略丽谯亦呼为巢，亦作樵，赵充国为木樵，宋时曰：勅书楼见，淳化二年，诏命以藏所受诏勅咸着于籍，违者论罪，此尊重王言，真良法也，今之诏勅府州县，不知置何所矣！【按説文楼重屋也，樔泽中守草楼也，】。
天中记旧纪会要，文宗太和九年七月，勅造紫云楼，彩霞亭于曲江，芙蓉园北垣，合璧事类，引孔帖云：天寳时，诏两神防治曲江昆明，作彩霞亭，诏公卿得列舎堤上郑若庸类，隽引天寳遗事，云天寳时俱误。
丹铅録唐人送元中丞江淮转运诗一首，王维，钱起集皆有之，其云去问珠官，俗来经石春，东南卸亭上，莫使有风尘用事，颇隠僻石用，荀子紫鱼盐及文选石应节而扬葩，事也卸亭，吴大帝驻辇所憩，后人建卸，亭在晋陵，庾信诗卸亭一回望风尘，千里昏，今刻本或改石作，右却卸亭，或改作衍亭，转刻转误，漫一正之【，今按舆地记不载，郡人询之，亦多不知，然称吴，帝驻辇卸当作御】。
丹铅録余旧有纪行诗山遮延鹭堠，江绕画乌亭，上句用，元魏改官制，以望官为白鹭，取其延望之意，其时亭堠，多刻鹭像也。下句用汉明帝起居注，明帝东巡狩，过亭障，有乌飞鸣乗舆上亭长，引弓射中之，祝曰：乌乌哑哑，引弓射洞左腋，陛下寿万年，臣为二千石，帝悦，赐钱百万，令天下亭障，皆画乌焉，二事颇僻，故须诠诂，容斋随笔，今人亭馆园池，多即其方隅以命名，如东园东亭西池南馆，北榭之类，固为简雅，然有当避就处，欧阳公作真州东园记最显，案汉书百官表，将作少府，掌治宫室，属官有东园，主章注云：章谓大材也，主章掌大材以供东园，大匠，绍兴三十年，予为省试参详官，主司委出，词科题同院，或欲以东园主章为箴，予曰：君但知汉表耳，霍光，光之防，赐东园温明服，防曰东园处，此器以镜置其中，以悬尸上，师古曰：东园署名也，属少府，其署主作此器，董贤东园秘器，以赐贤注引汉旧仪，东园秘器，作棺若是，岂佳处乎同院，惊谢而退，然则以东名园，是为不可，予有两园，适居东西，故扁西为西园，而以东为东圃，葢避此也。
复斋漫録乌石冈，距临川三十里，荆公外家吴氏居其间，故诗云：不知乌石冈边路，到老相寻，得防回盐步门在荆公旧居之前，故诗云：曲池丘墓，心空折盐，步庭闱，眼欲穿临川郡学，在州治之，东城隅之上其门庭之间，有池不广，而旱暵不干，世传以为王右军墨池，每当贡士之嵗或见墨汁，防滴如泼，出于水面，则次春郡人，必有登第者，荆公送和甫奉使江南，诗为我聊，寻逸少池，皆纪实也。
中吴纪闻吴中旧池馆，林木之胜，惟辟疆园为第一，辟疆姓顾氏，晋人见于题咏者甚众，李太白云柳深陶令宅，竹暗辟疆，园陆羽云：辟疆旧林园，怪石纷相向，陆防云：吴之辟疆，园在昔胜槩，敌皮日休云：更葺园中，景应为顾辟疆，近张伯玉亦云：于公门馆，辟疆园放荡，襟懐水石间，今莫知其遗迹所在。
演繁露平江，尝有防语曰：水到夷亭，出状元，予问夷亭，何以名夷？虽其土人不能知也，偶阅陆广微，吴地记而得其説葢吴阖闾时名之也，阖闾尝思，海鱼而难于生致，乃令人即此地治生鱼盐渍而日干之，故名为鮝，其读如想，又玉篇説文无鮝字，唐韵始収入也，鮝即鱼身矣。而其肠胃别名，逐夷为此亭之，尝制此鱼也，故以夷名之吴地志，仍有注释云：夷即鮝之逐夷也，熈宁四年，郏亶奏言：平江水利所记，昆山支港，有夷停，即其地矣，但以亭为停，当是讹耳。
词隠曰虎丘，有亭名可中，葢取生公对，宋文帝语天，言可中也，今人皆不知之。
艺林彚考栋宇篇卷三
钦定四库全书
艺林彚考栋宇篇卷四
蓬莱县知县沈自南撰
门屏类
隽言説文云阊阖天门也楚人名门皆曰阊阖
天中记释名门扪也，在外为人所扪摸也説文门从二户，象形也。阎里中门也，阛市垣也，阓市外门也，闶阆髙门也防门响也，闾里门也，周礼，五家为比，五比为闾，闾侣也，二十五家，相羣侣也，阍门竪也，门昏也，门常昏闭，故曰：阍即守门也，闬门也，风俗通闬城外郭，内之里门也；闬，扞也，言为人藩屏，以扞难也。
天中记説文阖天门也，楚人名门，皆曰阊阖，楚词叫帝阍，使开闗兮倚阊阖而望予，潘岳赋梦良人兮来游，若阊阖兮洞开，尔雅阖谓之扉，左传以枚数，阖公羊传，齿着于门阖，荀子外阖不闭，又月令乃修阖扇，注治门户，用木曰阖，用竹苇曰扇，或谓双曰：阖阖门也，单曰：扇扇戸也，月令，仲春修阖扇，孟冬修键闭，服防云，阖扇所以开键闭所以塞。
初学记许慎説文曰门从二户，象形也。阊阖天门也，【説文曰楚人名门曰阊阖，】角亦天门也，【见韩天文要集】臯门，库门，雉门，应门，路门，天子门也，【郑，礼记注云：天子五门，臯雉库应路，鲁有库雉路则诸侯三门，】一曰，王之正门曰应门，郭门曰臯门，【见尔雅及毛苌诗注，】内至禁省为殿门，出外大道为掖门，【见，应劭汉书注掖者言，在司马门之旁，掖】司马，掌授管键以启闭国门，讥其出入，【见周官，】闬城外郭，内之里门也，【见风俗通闬，扞也，言为人藩屏，以扞难也，】阎里中门也，阓市外门也，【见説文】大夫士出入君门，由闑右不践阈，凡与客入者，每门让于客，客至于寝门，则主人请入为席，主人入门而右，客入门而左，【见礼记，】其门名，有正门，重门通门，璧门禁门【，淮南子曰：周文王作玉门，言以玉饰也，】。
余氏辨林门户二字，义自不同，门本从门是两户字为双门也，戸其门之半体，葢单门也，卿大夫以上皆有门，制士庶，则皆戸耳论语曰：入公门曰：谁能出不由戸亦自有别。
余氏辨林史记，明其等曰：阀积其功曰阅，又有功曰阀，车千秋传无阀阅，功劳师古曰：阀积功也，阅经歴也，韦彪曰：士宜以才行为先，不可纯以阀阅，案此则阀阅乃勲劳之谓有曰：门在左曰阀，在右曰阅者误。
筠轩释畧史记功臣侯表曰：古者人臣功有五等，是以明其等曰：阀积其功曰：阅汉朱博传赍伐阅诣府，师古曰：伐功劳也，阅所经歴也，又案唐六典以上，通用乌头大门，名曰表揭，亦名阀阅，云表揭阀阅，俗呼櫺星门是也。疑前説义当。
暖姝由笔，两山墨谈，引文伯之母，季康子之从祖叔母也，康子往焉，闯门而与之言，注以闯为辟，谓辟门也，今按闯者马不出门之貌，此见国语，乃是防门説文曰辟门也，从门为声正，引国语，此句作闯误也。
同话録舟之设屋，开门而入其门，谓之马门，必先闯后而后能入，因其字义，析而称之也。
名义考，尔雅柣谓之阈，枨谓之楔，橛谓之闑，郭璞云：阈门限也，楔门两旁，木橛门阃，孙炎云：门限谓门下横木为内外之限，今亦谓之门限，其制有三，有一定者，今宫府及南人门多用之，有起落者，有不设者，葢古者多乗车入门必脱限，枨门两旁，斜柱两木中为容，以受限耑，以便起落也，橛门中所竪短木以碍扉，此不设限者也，二者，今驿舎城门及北人门多用之，是门限谓之柣，曲礼云不履阈是也，门两旁，斜木谓之枨，玉藻大夫，中枨与闑之间是也。门中橛为闑，玉藻君入门，介拂闑是也。隽言五行志长安章城门，门牡自亡，晋灼曰：牡是出籥者，师古曰：古者牡所以下门者也，亦以铁为之，非出籥也，又视门枢下，师古曰：枢门扇所由，开闭者也。
刋谬正俗，襄三十一年，子产相郑伯如晋，子产使尽壊其馆之垣，而纳车马焉，士文伯让之曰：敝邑以政刑之不修，宼盗充斥，无若诸侯之属辱在寡君者何？是以令吏人完客，所馆髙其闬闳厚其墙垣，以无忧，客使杜元凯注云：闳门也，徐仙闳音宏，今吾子壊之虽从者能戒，其若异客何？对曰：今铜鞮之宫数里，而诸侯舎于隷人门不容车，而不可逾越，杜元凯注曰：门庭之内，迫迮，又有墙垣之限，尔雅云：所以止扉谓之闳，郭景纯注曰：门辟旁长橛也，左传曰髙其闬闳案，若馆门实髙而直庭内迫迮者，即当云庭不容车，不应云门也又髙为门户非闗止盗之方，文伯所称，不应云以无忧，客使若门得车，入则子产，止须引车入门，致室屋之下，何劳壊垣云不可逾越，盖是门既不大而止，扉又髙以牢固扞御宼贼，子产为其不容车入故壊垣耳寻文究理郭説得之但闳与门二字相似，流俗转冩致有混谬，杜君不加详覈，就而通之，未为允当。
刋谬正俗，铉者鼎之耳，易称金铉玉铉是也，扃者闗也，礼云：入户奉扃，今之宫中，犹呼门户短闗以闗钮者为门扃，又左传云：楚人惎之脱扃，庄周云：唯恐缄縢扃鐍之不固，皆谓钮屈之内小闗者耳而礼器有鼎扃者，字或亦作鼎，谓横闗之物以扛举之耳，所以贯铉，非即铉也，而先儒説者读扃为铉，合作一物，失之逺矣若谓铉非鼎耳者易，辞不应云，黄耳金，据此而言，非鼎明矣，刋谬正俗，问曰：俗谓门限为门蒨，何也？答曰案，尔雅曰：柣谓之棫，郭景纯注曰：门限也，音切，今言门蒨是柣声之转尔，字宜为柣而作切音。
石林燕语东华门，直北有东向门，西与内东门相直，俗谓之謻门而无牓，张平子东京赋所谓謻门曲榭者也，薛综注謻曲屈斜行，依城池为道集韵，謻字或作防以为宫室相连之称，今循东华门墙而北，转东面为北门，亦可谓斜行依墙矣，凡宫禁之言，相承必皆有自也，梦溪笔谭歴代宫室中有謻门，葢取张衡东京赋謻门曲榭也，説者谓氷室门，按字训，謻，别也，东京赋，但言别门耳，故以对曲榭，非有定处也。
丹铅録周景王作洛阳，誃台前汉表，所谓逃责之台也，声类宫室，相连曰：誃陆云集，曹公有誃唐文选誃门曲榭，刘曜誃门，旦空未央，朝寂又平声，【誃唐，今按：陆集作夷塘，】名义考端门，见周勃，师古曰：殿之正门，掖门，见成帝纪服，防曰正门之旁小门，如人臂掖也。
隽言光武纪举贤良方正各一人，以诣公车，注公车门，名公车所在，因以名焉。
秇林伐山阊，门阊阖，一作阊。省门从户也，仪礼又作防，从盍而去？皿也。
丹铅録洛阳有广莫门，义取广莫，风之所出入，犹阊阖门之意也。广音旷。
宛委余编，长安防门，其内有防官故城门曰防门，如淳曰：今名广门也，秦王与燕太子丹誓所谓防门木象生肉足，谓此盖门置木象以为观美耳。
隽言武帝纪作便门桥，师古曰：便门长安城北面西头门，即平门也，古者平便皆同，字便读，如本字 掖门，非正门而在两旁，若人之臂掖也， 端门，宫之正门，隽言，如淳曰：武帝时相马者，东门京作铜马法献之，立马于鲁班门外，更名鲁班门为金马门。
天中记文选金闺诸彦，兰台羣英注金闺金马门也。又扬雄传歴金门上玉堂，应劭曰：金门金马门也。 玉海金马门，又谓之黄门。
隽言东方朔传引董君从东司马门，更名东交门，苏林曰：以偃从此门入交防于内故以名焉。
隽言成帝纪，出龙楼门，张晏曰：门楼上有铜龙，若白鹤飞亷之为名也。
鼠璞，今行在内南门，名曰丽正，本取重离，丽正之义，肰丽正乃唐集贤院，名张説谓丽正乃礼乐之司，丽正书院，开元五年，建十三年，改为集贤院。
菽园杂记，东西长安门通五府，各部处总门京师，市井人谓之孔圣门，其有识者则曰拱辰门，然亦非也。本名公生门，予官南京时，于一铺额，见之近语，兵部同寮，以为无意义，多哗之，问之，工部官以予为然。
酉阳杂俎士林间多呼殿榱桷，防雀网为罘罳，其浅误也如此，礼记曰：疏屏，天子之庙饰，郑注云：屏谓之树，今罘罳也，列之为云气，虫兽如今之阙，张揖广雅曰：复罳谓之屏，刘熈释名曰罘罳，在门外罘复也，臣将八请事于此，复重思西，汉文帝七年，未央宫东阁罘罳灾罘罳，在外诸侯之象，后果七国举兵，又王莽遣使壊渭陵延陵园门罘罳，曰：使民无复思汉也，鱼豢魏略曰：黄初三年筑，诸门阙外罘罳。
中华古今注，罘罳屏之遗象也，塾门外之舎也臣来朝，君至门外，当就舎更详其所应，应对之事也，塾之言熟也，行至门内，屏外复应思惟也，罘罳复思也，汉西京罘罳，合板为之，亦筑土为之，每门阙殿舎前皆有焉，如今郡国防前亦树之也。【罘音浮，罳音思】。
苏鹗演义顔师古曰：罘罳谓连阙曲阁也，一曰屏也，释名曰罘罳，在门外罘，复罳思也。臣将入请事，于此复重思之，案顔注并释名皆误，罘罳从□，是形罘浮，罳丝也。谓织丝之文，轻疎浮虚，貌葢宫殿檐户间也，唐文宗实録甘露之变，出殿北门，裂断罘罳而去，又温庭筠补陈武帝书罘罳昼卷，阊阖晨开，皆非曲阁，屏障之意，相如子虚赋罘网弥山，此亦谓罗鸟网即罘罳，为网不谬矣。【□作四，与网同】。
丹铅録罘防籀文罘罳同按籀文出，周宣王时，则三代已有此制矣，罘罳花蒂，囱也，象天上櫺星，选诗层牖，御櫺轩，营造法式名柿蒂，牕籀文罳又作。
宛委余编前辈诗，语称罘罳，俱似殿角网，按段成式云：士林多呼防雀网为罘罳，识误如此，汉书未央宫东阙罘罳灾，崔豹注罘罳屏也，顔师古云连屏曲阁，覆重刻垣墉之处，其形罘然，一曰屏刘熈曰：罘罳在外，门罘复也，臣将入请事，于此复重思也，按作檐角网，不应独灾而不及殿宇，第所释之义，终未明耳，而罘罳二字，形类网，又杜诗罘罳朝共落，则唐时士大夫真以为防雀网矣，又古今注云：合板为之，亦筑土为之，每门阙殿舎皆有，然则今之照墙也。
演繁露前世载罘罳之制，凡五出，郑康成引汉阙以明古屏而谓其上刻为云气，虫兽者是礼，疏屏天子之庙，饰也，郑之释曰：屏谓之树，今浮思也，刻之为云气，虫兽如今阙上之为矣，此其一也。顔师古正本郑説兼屏阙言之，而于阙阁加详，汉书，文帝七年，未央宫东阙罘罳灾顔，释之曰：罘罳谓连屏曲阁也，以覆重刻垣墉之处，其形罘罳，一曰屏也。罘，音浮，此其二也；汉人释罘为复释，罳为思虽无其制，而特附之义，曰：臣朝君至，罘罳下而复思，至王莽斸去汉陵之罘罳，曰：使人无复思汉也，此其三也。崔豹古今注依放郑义而不能审知其详，遂析以为二也；阙自阙罘罳自罘罳，其言曰：汉西京罘罳，合板为之，亦筑土为之，详豹之意，以筑土者为阙，以合板者为屏也，至其释阙，又曰：其上皆丹垩，其下皆画云气，仙灵奇禽异兽，以昭示四方，此其四也。唐苏鹗谓为网户，其演义之言曰：罘罳，字象形，罘浮也，罳丝也。谓织丝之文，轻疏浮虚之貎，葢宫殿牕户之间，网也，此其五也。凡此五者，虽参差不齐，而其制其义，互相发明，皆不可废也，罘罳云者，刻镂物象，着之板上，取其疏通连缀之状，而罘罳然故曰浮思也，以此刻镂，施于庙屏，则其屏为疏屏，施诸宫禁之门，则为某门罘罳，而在屏则为某屏罘罳，覆诸宫寝，阙阁之上，则为某阙之罘罳，非其别有一物，元无附着，而独名罘罳也，至其不用合板，镂刻而结网代之，以防冒户牖使，虫雀不得穿，入则别名丝网，凡此数者，虽施寘之地不同，而其罘罳之所以为罘罳，则未始或异也，郑康成所引云：气虫兽刻镂，以明古之疏屏者，盖本其所见汉制，而为之言，而予于先秦有攷也，宋玉之语曰髙堂邃宇槛层轩层台，累榭临髙山网户朱缀刻方连，此之谓网户者，时虽未以罘罳名之，而实罘罳之制也，释者曰：织网于户上，以朱色缀之，又刻镂横木，为文章连于上，使之方好。此误也。网户朱缀，刻方连者，以木为户，其上刻为方文，互相连缀，朱，其色也，网其状也，若真谓此户以网不以木，则其下文之谓刻者，施之何地？而亦何义也？以网户缀刻之语，而想像其制，则罘罳，形状如在目前矣，宋玉之谓网，缀汉人以为罘罳，其义一也。世有一事絶相类者夕郎，入拜之门，名为青琐，取其门扉之上，刻为交琐，以青涂之，事见王后传注，故以为名。称谓既熟后，人不缀门闼，单言青琐，世亦知其为禁中之门，此正遗屏阙，不言而独取罘罳为称，义例同也，然郑能指汉阙，以明古屏而不能明指屏阙之上，孰者之为罘罳，故崔豹不能晓解，而析以为二，顔师古又不敢坚决两着，而兼存之，所以起议者之疑也，且豹谓合板为之，则是以刻缀而应，罘罳之义矣，若谓筑土所成，直绘物象其上，安得有轻疏，罘罳之象乎？况文帝时东阙罘罳尝灾矣，若果画诸实土之上，火安得而灾之也，于是乃知顔师古谓为连屏曲阁，以覆垣墉者其説可据也。崔豹曰：阙亦名观，谓其上可以观览，则是顔谓阙之有阁者，审而可信，阙既有阁则户牖之有罘罳，其制，又已明矣，杜甫曰：毁庙天飞，雨焚宫，夜彻明罘罳朝共落，棆桷夜同倾，正与汉阙之灾，罘罳者相应也，苏鹗引子虚赋罘网弥山，因证罘当为网，且引文宗甘露之变，出殿北门，裂断罘罳而去，又引温庭筠补陈武帝书曰：罘罳昼卷，阊阖夜开，遂断谓古来罘罳皆为网，此误以唐制一编而臆度，古事者也，杜寳大业杂记干阳殿南轩，垂以朱丝网络，下不至地七尺，以防飞鸟，则真寘网于牖而可卷，可裂也，此唐制之所因，仿也，非古来屏阙，刻镂之制也。唐虽借古罘罳，语以名网户，然罘罳二字，因其借喻而形状，益以着明也，纲目集览未央宫东阙罘罳灾，三辅黄图云：萧何造未央宫，立东阙北阙，注阙门观也，刘熈释名曰阙，在门两旁，中央阙然为道，天子号令，赏罚所由出也，未央宫殿虽南向，而上书奏事谒见，皆在北阙焉东阙，非正也。天中记周礼，太宰，正月之吉，始和，悬治象之法于象魏，注郑司农云：阙也疏，周公谓之象魏，雉门之外，两观阙髙巍巍然易氏治之，见于象者为治象，书治象之法者为象魏，两观之，垂治象者为魏阙，又左氏上垂法象，巍巍髙大谓之象魏，使人观之，谓之观释名观，观也，于上观望也。
中华古今注，阙者观也，古毎门树两观于其前，所以摽表宫门也，其上可居，登之则可逺观故谓之观，人臣将朝至此，则思其所阙，故谓之阙；其上皆丹垩，其下皆画云气，僊灵奇禽怪兽，以昭示万民焉，苍龙阙，画苍龙，白虎阙，画白虎，武阙画，武朱雀阙，上有朱雀二枚，名义，考古者宫庭为二，台于门外，作楼观于上，上圆下方，两观双植，中不为门，门在两旁，中央阙然为道，以其县法，谓之象魏，象法象也，魏其状巍然髙大也以其记列教令，谓之冀阙，冀记也，阙中央阙然也，以其使民观之，谓之观双植，谓之两观，名虽殊，其实一也。犹今午门然。
演繁露国语，管子对齐威公曰：昔吾先王世法，文武设象，以为民纪，韦昭曰：设教象之法，于象魏也，按此单言，设象知，象魏所垂，真有其象也，国语于此下又对，文曰：式权以相应，比缀以度，权度衡尺，有器之物，知象魏为画象，决也。
天巾记説文垣蔽曰：墙壁垣也，尔雅墙谓之墉广雅，墉垣墙也，释名墉容也，所以蔽隠形容也壁辟也，所以辟御风寒也，墙障也，所以自障蔽也，垣援也，人所依阻以为援衞者也。
初学记案叙，尔雅曰：墙谓之墉，广雅曰：墉垣墙也，释名云：墙障也，所以自障蔽也，垣援也，人所依阻以为援衞也墉容也，所以蔽隠形容也，案淮南子，舜作室，筑墙茨屋，令人皆知去岩穴，各有家室，此其始也，尚书大传云：天子贲庸诸侯疏杼，【郑注曰：贲，大也，言大墙正直也，疏□也，杼亦墙也，言□杀其上下不得正直，新序曰：诸侯垣墙，有□垩，无丹青之色，】又左传云：有墙以蔽恶，神异经曰：西北裔外大夏山，有宫，以黄金为墙，南方裔外罔明山，有宫，以赤石为墙，西南裔外老寿山，有宫，以黄铜为墙，东南裔外阓清山，有宫，以青石为墙，西方裔外西明山，有宫，以白石为墙，南州异物志曰：大秦国以瑠璃为墙，则其事也释名又云壁辟也，言辟御风寒也，汉书鲁恭王余壊孔子旧宅于辟中得古文经传，又司马相如家，成都徒四壁，又赵婕妤居昭阳舎殿壁带往往为黄金缸，后汉记琅琊王京都，莒好宫室，理殿馆壁，带饰以金银汉宫典职，汉省中皆胡粉涂壁，紫素界之，画古烈士，则其事也；其名墙，有雕墙，【见尚书】髙墙缭垣，长垣崇垣壁，有粉壁红壁，【见楚词，】皓壁，【见曹植表】琼壁，【见张协七命，】银壁，【见汉武故事】。
名义考墙，非止为垣屋，非止为室，防大记注，棺墙谓帷，孔子闲居负墙，谓却就后席，论语萧墙，谓门屏檀弓墙置翣，谓柳衣宋考父循墙，谓幽侧之处，周礼夫屋谓三夫田三百亩，诗夏屋谓大俎，防大记毕涂屋，谓輴攅汉纪黄屋，谓天子车葢汉志，崇其巾为屋，谓帻收杂记，素锦以为屋，谓小帐顔叔子樎屋以继，谓饲马具【輴音春，樎音速，】余氏辨林郑曰：萧谓肃也墙谓屏也，君臣相见之礼，至屏而加肃敬焉，故谓之萧墙，释名亦云萧墙，在门内吴俗，奈何以髙筑墙垣槩，谓之萧墙也。
李氏刋误左传，子产壊客馆之垣以纳车马，士文伯让之曰：缮完葺墙，以待宾客，若皆毁之，何以供命？予谓垣壊葺之而已，今云缮墙，岂古人于文理如此，不达邪所疑字误，遂有繁文，予辄究其义，是缮宇葺墙，以待宾客，此则本书宇误为完书曰：峻宇雕墙，足以为比，况上文云髙其闬闳厚其垣墙，又曰：司空以时平易，道路塓馆，宫室如此，足以待宾客，岂徒葺墙而可崇，大诸侯之馆哉！
丹铅録左传缮完葺墙，缮也，完也，葺也，一义也，一墙也，缮未足而又加完与葺焉，于义为复，审思完字，乃宇字之误，曰：缮宇葺墙，辞无复义，亦昭矣，此非余臆説唐李祭酒涪云尔，臧宣伯令修赋缮完，亦当作宇，不然，则缮完何物哉？
秕言左传缮完葺墙，杨用修，以完字为宇字之误，愚按院字，古亦音完，完即院耳，左传又云：臧宣伯令修赋缮完，岂应俱误邪？
演繁露，许氏説文曰橹大楯也，案今城上雉堞曰橹，为其在城上，可以蔽人，如人之被楯也。
演繁露城之外更有遮衞其名为郛，亦为郭，郭犹棺之外，又有椁也，公羊文十五年，齐侯伐曹，入其郛，郛者何？恢郭也？注恢大也，郭城外郭，故扬子云曰：天地之为万物，郭五经之为众説郛扬子云于名数不茍也。
丹铅録附庸之国，庸古墉通城也，尚书大传，天子贲庸诸侯疏，杼大夫有石材，庶人有石，承注庸廧也，杼亦廧也。
识遗左传？都城过百雉，周礼名城以五雉，七雉九雉，释者谓一雉之墙，长三丈髙一丈而雉，所以名文之义未详。【公羊五堵而雉，则二百尺，】山隂陆氏着埤雅谓雉，性□垄防疆，飞不越分，域一界之内，以一雉为长，潘安仁雉赋曰：画坟衍以分畿者，此也。其飞崇不过丈修不过三丈，所以以雉计丈也，礼记晋太子申生缢死，郑注曰：雉经晋语曰：申生雉经于新城，庙孔氏释雉，性耿介，被获，必屈折其头而死，言申生以杀死也，因思城之丈有取于雉，亦有望于耿介，死守封疆之臣，岂泛然哉！
中华古今注城者盛也，所以盛受人物也，城门皆筑土为之，累土曰台，故亦谓之台门也，○隍者，城池之无水者也。
留青日札，今人呼墙门曰台门，古今注城门皆筑土为之，累土曰台，故亦谓之台门，台所以登髙望逺
説原城成也，一成而不可毁也。内曰：城外曰郭，城上垣曰：堞城上楼，曰橹城下，河曰濠城下，田曰：畴城旁地曰堧城，曲曰闉。
初学记案叙，管子曰：内为之城外为之郭，释名云：城，盛也，盛受国都也，郭廓也，廓落在城外也，风俗通曰：郭或谓之郛，郛者亦大也。案，淮南子鮌作城，吴越春秋曰：鮌筑城以衞君造郭以守民，此城郭之始也，许隋五经异义曰：天子之城髙九仞公侯七仞，伯五仞，子男三仞，又公羊传注曰：天子之城，千雉髙七雉公侯，百雉髙五雉子男五十雉髙三雉白虎通曰：天子曰崇城，言崇髙也诸侯曰干城，言不敢自专，御于天子也，月令毎嵗孟秋之月，补城郭仲秋之月，筑城郭，左氏传曰：计丈数揣髙卑度厚薄，仞沟洫物土，方议逺迩量事期，计徒庸，虑财用书糇粮，以令役此，筑城之义也。释名，又云：城上垣谓之睥睨，言于孔中，睥睨非常也，亦曰睥禆也，禆助城之髙也亦曰女墙，言其卑小，比之于城，若女子之于丈夫也，説文所谓堞者，亦女墙也。
天中记説文曰堞城上，女垣増韵曰雉堞也，以白垩之故曰粉堞。
天中记，白虎通天子曰崇城，言崇髙也诸侯曰干城，言不敢自专，御于天子也，春秋説文天子周城诸侯轩城，轩城者缺，南面以受过也。
代醉编巵言云：鲧作城见世本，余冬序録云吴越春秋鲧筑城以衞君造郭以居人，淮南子鲧作九仞之城，诸侯倍之，禹壊城平地而海外宾服，四夷纳职，博物志云：禹作三城，强者攻，弱者守敌者战城郭，自禹始也，不知茂先又于何据然鸿烈，解所谓禹壊城平地者，恐非天中记，风俗通郭谓之郛，郛者亦大也，説文郭廓也，廓落在城外也，管子内谓之城外，谓之郭○释名城下道曰壕，壕翺也言都邑之内，翺翺祖驾之处也，又橹露也，露上无覆屋也，○説文隍城池也，有水曰池，无水曰隍，易曰：城复于隍。
能改斋漫，録春秋左氏传，襄公六年，晏弱围莱堙之，环城于堞，注云：堞女墙也，又二十五年，吴子门于巢，巢牛臣隠于短墙以射之，二十七年，卢蒲嫳攻崔氏，堞其宫而守之，注曰：堞短垣也，陴倪短墙，短垣女墙，皆一物也，説文云堞城上，女垣也，广雅云：陴倪女墙也，释名曰女墙，言其卑小，比之于城，如女子之于丈夫也，故杜子美上白帝城，诗城峻随天壁楼髙望女墙刘长卿，登余干城，懐古云官舎已空秋草，緑女墙犹在，夜乌啼刘禹锡，诗云：夜深，犹过女墙来，韩亿懐故乡云塞，鴈已侵池籞宿宫，鸦犹恋女墙啼，此学长卿也。
宛委余编女墙，见左传？襄公六年，注广雅，睥睨女墙也，释名曰：言其卑小，比之于城，如女子之于丈夫也，虚牝壑中之窟穴也。大戴礼以丘陵为牡，谿谷为牝，博风屋翼也，见仪礼士冠礼注疏。
艺林彚考栋宇篇卷四
<子部,杂家类,杂考之属,艺林汇考__栋宇篇>
钦定四库全书
艺林彚考栋宇篇卷五
蓬莱县知县沈自南撰
庙室类
天中记三辅黄圗云明堂，明天道之堂也，释名曰明堂，犹堂堂髙显貌。
鹤山雅言，尝疑明堂无屋，若有屋与后世为宫室，以馆天神，何择？汉志祀先王于方明，意是神主之类，画五方之色于其间，诸侯歃牲于其下，【方明者，木也，方四尺，设六色，上下黄】，若是有屋，如何祀天书旣底法，厥子乃弗肯堂，矧肯搆未搆，已谓之堂堂，元非屋【明堂，无屋，只以方明为坛而已，】。
鹤山雅言，处州孔子庙碑，退之虽以大儒，然所举皆与经训相反，勾龙与弃配社稷，皆坛而不屋，岂若夫子巍然，南面而弟子从祀为尊，意以有屋为重，不知古者亡国之社，则屋之屋，非所以尊圣人，且郊丘尽是墠坛，専以祭天，则坛岂不重于屋，此等皆退之错处，后世无有指其非。
説畧明堂制，今礼戴説礼盛徳记曰明堂，自古有之，凡有九室，室有四户八牖，三十六戸七十二牖，以茅盖屋，上圆下方，所以朝诸侯，其外有水，名曰辟廱，明堂月令説云明堂髙三丈东西九仞，南北七筵，上圆下方，四堂十二室，室四户八牖，宫方三百步，在近郊三十里，讲学大夫，淳于登説明堂在国之阳，三十里之外，七里之内，丙已之地而祀之，就阳位，上圆下方，八牕四闼，布政之宫，故称明堂，明堂盛貌，周公祀文王于明堂，以配上帝，上帝五精之神，太微之庭中，有五帝座星，古周礼，孝经説明堂文王之庙，夏后氏曰世室，殷人曰重屋，周人曰：明堂东西九筵，筵九尺，南北七筵，堂崇一筵，五室，凡室二筵，盖之以茅，谨按今礼，古礼各以其义説説无明文，何以知之？郑驳之云：礼戴所云，虽出盛徳记云：九室三十六戸七十二牖，似秦相吕不韦作春秋时説者葢非古制也。四堂十二室字误，本书云：九室十二堂，淳于登之言取义于孝经援神契説宗祀文王于明堂，以配上帝，曰：明堂者，上圆下方，八牕四闼，布政之宫，在国之阳，帝者，谛也，象上可承五精之神，五精之神，实在太微，于辰为已，是以登云然，今汉説立明堂于丙巳，由此为也，水木用事交于东北，木火用事交于东南，火土用事交于中央，金土用事交于西南，金水用事交于西北，周人明堂五室，帝一室合于数，如郑此言，是明堂用淳于登之説礼戴説而明堂辟廱是一古周礼，孝经説以明堂为文王庙，又僖五年，公旣视朔，遂登观台，服氏曰：人君入太庙，视朔告朔，天子曰灵台，诸侯曰观台，在明堂之中，又文二年，服氏云：明堂祖庙，并与郑説不同者按王制云：小学在公宫南之左，大学在郊，又云：天子曰辟廱，辟廱是学也，不得与明堂，同为一物，又天子宗庙，在雉门之外，孝经纬云，明堂在国之阳，又此云聴朔于南门之外，是明堂与祖庙别处，不得为一也，孟子云：齐宣王问曰：人皆谓我毁明堂，孟子对曰：夫明堂者，王者之堂也，王欲行王政，则勿毁之矣！是王者有明堂，诸侯以下皆有庙，又知明堂非庙也，以此故郑皆不用，具于郑駮，异义也，云每月就其时之堂而聴朔焉者，月令孟春居青阳左个，仲春居青阳太庙，季春居青阳右个，以下所居，各有其处，是每月就其时之堂也，云卒事，反宿路寝，亦如之者路寝，既与明堂同制，故知反居路寝，亦如明堂，每月异所反居路寝，谓视朔之一日也，其余日即在燕寝视朝，则恒在路门外也。
丹铅録蔡邕明堂论云：太庙太室，明堂太学，辟雍名异而实同，袁准正论明堂，宗庙，太学礼之本物也，事义不同，各有所为，而世之论者，合以为一，取诗书放逸之文，经典相似之语，推而致之，考之人情失逺矣宗庙之中，人所致敬，幽隠清浄鬼神所居，而使众学处焉，飨射其中，人鬼慢渎，死生交错，俘囚截耳以干鬼神，非其礼也；袁子之论卓矣，蔡邕名儒，不知何以臆撰如此，果如其言，则先王之明堂，殆北人之穹庐，南夷之碉房，先王岂为之乎？
丹铅録魏书钟繇传，明堂所以祀上帝，灵台所以观天文，辟雍，所以修礼乐，大学所以集儒林髙禖所以祈休祥，既称大学，又称辟雍可证，辟雍，非大学也明矣。○正杨云，此见魏志，王朗注，魏自有书魏志非魏书也，云钟繇误。
筠轩释略辟与璧通，廱泽也，壁廱，天子之学，乃大射行礼之处也，水旋丘如璧，以节观者，故曰璧廱焉，张子曰：辟廱，古无此名，其制始于成周，后遂以为天子之学，诸侯不得立也。胡氏管见曰：辟，君也；雍，和也，言人君有和徳则天地之和应之，而天地之心服之也，诗人但言与民同乐，建立都邑之事，未遽及学校之政，而王制记天子诸侯之学，始有辟雍泮宫之名，不知何所本而云也；筠轩释略泮宫，诸侯之学也，其东西南皆有水，形如半璧，故曰泮宫，胡氏曰：鲁人将有事于上帝，必先有事于頖宫，而郑氏谓泮宫郊之学也，有事于此，告后稷也，考诸礼记，頖宫是庙之类也，若非庙之类，欲祀上帝，而以始祖祭于学宫，何义也哉？以此可见頖宫之非学矣，留青日札戴仲培云：鲁泮宫非学，汉儒又言：頖宫因诗而讹，郑氏解诗，泮音半，礼记頖音班，通典言，鲁国泗水县，泮水出焉，世以泮宫为半月形，遂以辟雍为圆水形，蔡邕独断，天子曰辟雍，诸侯曰頖宫，汉鲁相晨孔子庙碑云：行秋飨饮酒，泮宫毕，复礼孔子宅。
鼠璞鲁泮宫，汉儒以为学予观，菁菁者莪，序谓乐育人才，而诗序教养之盛，中阿中陵，孰不知为育才之地，惟泮水序止曰：颂僖公能修泮宫，而诗言无小无大，从公于迈，则征伐之事，言顺，彼长道屈此羣，丑则克敌之功，言：淮夷攸服，既克淮夷，淮夷卒获，则颂淮夷之服，借曰受成于学，献馘献囚可也，于此受琛元龟，象齿，大赂南金之毕集，何也？或曰：济济多士，克广徳心此在泮之士，然不言教养之功，而继以桓桓于征，狄彼东南，不过从，迈之多贤，何也？又曰：载色载笑，匪怒伊教，此公之设教，然不言教化及于羣才而先以其马蹻蹻，其音昭昭，不过燕享之和乐，何也？合序与诗初无养才之説其可疑一也，春秋二百四十二年所书莫大于复古，僖公登台望气，小事也，左氏犹详书之，学校久废，而乍复盖闗吾道之盛衰何经传？略不一书，其可疑二也；駉序言，史克作颂，以修伯禽之法足用，爱民务农，重数事，使果能兴崇学校，克何不表而出之，以侈君之盛美，其可疑三也；上庠虞制也，东序西序，夏制也，左学右学，东胶虞庠，商，周之制也，孟子言：庠校序，皆古之学，使诸侯之学，果名泮宫，何他国，略无闻焉。其可疑四也；记礼多出于汉儒，其言頖宫，盖因诗而讹，郑氏解诗，泮言半诸侯之学，东西门以南，通水北，无其解，礼记頖言，班以此班政教，使郑氏确信为学何随？字致穿凿之辞，其可疑，五也；有此五疑予意，僖公不过作宫于泮，地落成之际，诗人善祷，欲我公戻止于此，永锡难老，而服戎狄于此，昭假孝享，而致伊祜，于此献囚，献馘而受，琛贡此篇，与先王考室之诗相表里，特室为居处之室，鲁为防，从之，宫祝颂有不同，予按通典，言：鲁郡乃古鲁国郡有泗水县，泮水出焉，然后知泮乃鲁，水名，僖公建宫于上，因水以名宫耳，诗言：翩彼飞鸮，集于泮林，林者，林木所聚，以泮水为半水，泮林亦为半林乎？泮为地名，与楚之渚宫，晋虒祁之宫，无以异于是，又求之，庄子言厯代乐名黄帝，尧、舜，禹，汤：武王，周公有咸池，大章韶夏，濩武中曰：文王有辟雍，是以辟雍为天子学，亦非也。诗言于伦鼔钟于乐辟雍，又云：镐京辟雍，无思不服，亦无养才之意，庄子去古未逺必有传授，汉儒因解泮水复言，辟雍求之，义不可得，故转辟为壁，解以圆水。
杨慎曰：戴埴鼠璞之言，其见卓矣，其辨博矣，按左氏，晋侯济自泮，泮果水名，足证矣。近世曲为説者曰春秋经也，鲁颂亦经也。鲁颂既载春秋可略，此説又滞矣髙克一事诗咏清人，春秋书郑弃其师，他如庐漕城，楚丘木硕人无衣，诗与春秋互见不厌其复，安有诗载而春秋可略乎？或又曰：事亦有特载而不见于经传者，季氏伐颛防之类也，曰：颛防之事，将然而未举也，故论语载之而经传略焉。泮宫已成之迹，春秋岂容不书哉？愚尝总春秋，与诗而论之，信鲁颂之文，则僖公为鲁之贤君，伯禽以下无其匹者也。以春秋所书考之，则僖公齐襄卫灵之流，乌得为贤哉？盖颂乃臣子颂祷之辞，例多溢美，如今人之亲知贺夀轴文也春秋所书，则其实迹素行，如今官府之考语也，今称人之贤可例，信贺轴而畧考语哉？观其灭项，伐邾，取须句，取訾娄，取济西田，以楚伐齐，皆其恶之大者也，至其闺门不肃，及夫人姜氏防齐侯于阳，夫人防齐侯于卞，其女季姬，始遇鄫子于防，而公不制中使，鄫子来，而公不耻，终归于鄫，而公不拒，淫风流行如此，桑中大车，不作于鲁，而駉与有駜，犹以为颂，吾谁欺？欺天乎！夫子存鲁颂见当时上下相防，好防悦谄，而非以为美也，○辟雍泮宫，非学名予，申之旣详矣，近又思之説文辟雍作廦廱解云：廦墙也，廱天子享宴，廦廱也，鲁诗解云：驺虞，文王囿名也，辟雍，大王宫名也，以説文鲁诗之解观之，则与诗镐京辟雍，于乐辟雍之义，皆合矣，辟雍为天子学名，泮宫为诸侯，学名自王制，始有此説王制者，汉文帝时，曲儒之笔也，而可信乎？孟子曰：夏曰校，殷曰序，周曰庠学，则三代共之，使天子之学，曰辟雍，为周之制，则孟子固言之矣，既曰辟雍，而颂云于彼西雍，考古圗，又有胥雍，则辟雍也；西雍也，胥雍也，皆为宫，名无疑也。鲁颂既曰泮宫，又曰泮水，又曰：泮林则泮宫者，泮水傍之宫，泮林者，泮水傍之林，无疑也。鲁有泮水，故因水名以名宫，即使鲁之学在水傍，而名泮宫，如王制之説当时天下百二十国之学，岂皆在泮水之傍乎？而皆名泮宫邪？予又观宋胡致堂云：灵台，诗所谓于乐辟雍言，鸟兽昆虫，各得其所，鼓钟簴业，莫不均调于此，所论之事，惟鼓钟而已，于此所乐之徳惟辟雍而已。辟，君也雍，和也，文王有声，所谓镐京辟雍，义亦若此而已，且灵台之诗叙，台池苑囿，与民同乐，故以蒙瞍奏公终之，胡为勦，入学校之可乐，与钟鼓谐韵，而成文哉！文王有声，止于继武功，作丰邑筑城池，建垣翰以成京师，亦无縁遽及学校之役，上章曰：皇王维辟下章曰：镐京辟雍，则知辟之为君无疑也。泮水诗言，鲁侯戾止，且曰于迈固疑非在国都之中，且终篇意防主于服淮夷，故献馘献囚，出师征伐，皆于泮宫，乌知泮宫之为学校也，特取其中，匪怒，伊教一句为一篇之证，则末矣。王制起于汉文时，其失已久，后世既立太学，又建辟雍，若有两太学者，尤可笑也。按致堂之言与，余见合而戴埴之论，可迎刃耳。
名义考诗，灵台篇，辟雍中言：鸟兽昆虫，文王有声篇，辟雍言，筑城作丰，鲁泮宫言羣丑，淮夷皆无预，学校，汉儒谓辟雍，辟作璧为圆水，天子之学，泮宫为泮水，诸侯之学，罗璧识，遗曰辟雍，非学也，戴埴鼠璞曰：泮宫合序，与诗初无养才之説亦非学也。辟，君也雍，和也説文天子飨饮，曰辟雍，月令谕曰：取其宗庙之清，曰清庙，取其正室之貌，曰太庙，取其堂曰明堂，取其四门之学，曰太学，取其水圆璧，曰辟雍，圆璧之説虽非而清庙，太庙，明堂太学，辟雍则同处异名，为甚明也。明堂以朝诸侯，犹今皇极殿清庙，太庙以祭祀，犹今太庙太学，辟雍以承师问道，犹今文华殿成，均上庠，东序瞽宗，则四门之学也，泮；鲁，水名，僖公作离宫于其上，落成之际，诗人颂之，欲于此而服夷狄，受琛贡与宣王考室之诗同意，【琛音郴，】困学纪闻蔡邕明堂论曰：王居明堂之礼，南门称门，西门称闱，故周官有门闱之学，师氏教以三徳守王门保氏教以六艺守王闱，然则师氏居东门，南门，保氏居西门北门也，朱子大学章句，序王宫有学，盖谓此鲁孝公之为公子，尝入京师，为国子，人称其孝宣王命之导训诸侯，他书言国子者，唯周语焉。
丹铅録白虎通诸侯之学，曰：頖宫半者，象璜也，今或书作黉宫者非宜，作璜宫也。
説楛黉音黄泮宫，曰黉舍，天子太学，其水周环，故曰璧邕，诸侯泮宫，水环其前，形如半璧，故曰：璜舍鲍徳传修起黉舍，説文无黉字，当用璜，周伯琦妄用横。
鹤山雅言，三代国子教于大司乐，初无太学之文，亦无太学之所，汉初寓于曲台放，大司乐之意，至景帝世，文翁为蜀守，首建学宫于成都市中创，博士弟子员，遣张夜等授业于京师，孝武有诏，郡县皆立学，然汉太学终无文，可见其实始于文翁，建学宫，武帝推广，而令郡县建学云。
秇林伐山，蔡邕劝学篇云：周之师氏，居虎门，今之祭酒也，汉曰：虎观取此义。
秇林伐山汉行宫，用紫泥为坛，齐梁郊祀歌，所谓紫坛也。天神下若流火，汉书所谓神光交错，于荐鬯之夕也，舞女三百人，汉志所谓伪饰女乐也，以此祭天，不亦媟乎！
秇林伐山明堂左个，北史李谧传左个，即寑之房也？按：即今之卷蓬。
天中记大戴礼周时徳泽洽和蒿，茂大以为宫，柱名为蒿宫，吕览云：周明堂茅茨蒿柱，土堦三等，以示节俭，正此事也，注云：茅可覆屋，蒿非柱任，虽云节俭，实所未闻，误。
秕言，吕氏春秋，周明堂茅茨蒿柱，明堂歌蒿宫，仰盖博物志，周时徳泽盛蒿大以为宫柱，名曰蒿宫，广志大蒿容，梧道中，久无霜雪，年久长大，可以为屋柱。
容斋续笔，汉宣室有殿，有阁皆在未央宫殿，北三辅黄圗以为前殿正室，武帝为窦太主置酒引内董偃，东方朔曰宣室者，先帝之正处也，非法度之政，不得入焉，文帝受厘于此，宣帝常斋居以决事，如淳曰：布政教之室也，然则起于髙祖时萧何所创，为退朝聴政之所，而史记龟防云：武王围纣象郎，自杀宣室，徐广曰：天子之居，名曰宣室，淮南子云：武王甲卒三千，破纣牧野，杀之，宣室注曰：商宫名，一曰狱也，盖商时已有此名，汉偶与之同黄圗，乃以为汉取旧名，非也。
西溪丛语，淮南子云：武王破纣杀之于宣室，许叔重云宣室，在朝歌城外宣室，殷宫名，一曰宣室，狱也，音宣和之，宣汉未央前殿，有宣室，温室音暄，见集韵。
挥麈録钱忱伯诚，妻瀛国夫人唐氏，随其姑长公主入谢，钦圣向后于禁中从后步过受厘殿，同行者皆读厘为离，夫人曰：受禧也，盖取宣室，受厘之义耳。
老学庵笔记，古所谓路寑，犹今言正也，故诸侯将薨，必迁于路，寑不死于妇人之手，非惟不渎，亦以絶妇寺矫命之祸也，近世乃谓死于堂，与为终于正寑，误矣。前辈墓志之类，数数有之，皆非也。黄鲁直诗云：公虚采苹，宫行乐在小寑，按鲁僖公薨于小寑，杜预谓小寑，夫人寑也，鲁直亦习于近世谓堂为正寑，故以小寑为妾媵，所居耳，不然，既云虚采苹宫，又云：在小寑，何耶？
筠轩释略，人君所居，皆曰：寑郑云路大也路寑，制如明堂，所以聴政，杜预曰：路寑君之前殿也，朝诸侯羣臣之处。
古言路训大，故君所在，以大为号门曰路门，寑曰路，寑车曰路车。
崔恺丧服节礼，人君公室之制，为殷屋四夏也，卿大夫为夏屋隔半，以北为正室中，半以南为堂正室，斋室也，中华古今注，宗者，宗祀也，庙者貌也，所以髣髴先人之灵，貌也，天子七庙，诸侯五庙，大夫三庙，士二庙，庶人无庙，四时之飨也。
隽言班固啓恭馆之金縢，注恭馆，恭肃之馆，谓庙中也。
演繁露，宗庙神主，皆设石函蔵诸庙室之西壁，故曰祏室，室必用石者，防火也。
焦氏笔乗礼君子将营宫室，宗庙为先，廏库为次，居室为后，注谓廏养马库蔵物欲其不乏用也，审尔，则何以先于宫室，予意廏马，以备命车，重君赐也，库蔵以贮祭器及遗物，重先世也，故次宗庙，先居室以此。
鹤山雅言，古之庙制序昭穆，而各宫自汉明帝以后合为一室而异龛，古人后，惟元配祔，自神宗变而并配，○天子七庙，是七个庙，不是衮作一庙，庙前堂后室各一，制昭穆各是一庙在堂，则太祖东向南，昭北穆在室，则太祖南向西，昭东穆祧是庙，外兆域，郑康成误以为祧主，遂至今相承，甚失古意○祧，字以庙，神之兆域为义，非谓其亲尽之庙也，康成以超然训祧，后世承误，不知先君之祧，处之冠于成公之庙止四世，岂祧庙主乎此，郑康成错○，庆元初，赵忠定祧僖祖，正太祖东向之室，朱文公极力辩其不然，非惟翼顺，宣无夹室，可蔵主其实，凡人主之创业垂统，当有积功累仁，非一世之所能致朱説为长。
画墁録前汉京师有太庙曰原庙，顔师古以原，谓重，谓京城已有庙，而又立为重，至引原蚕之原，大抵汉陵皆作原京城，在渭涘，故谓之原庙。
隽言文帝，作顾成庙，应劭曰：文帝自为庙制度卑狭，若顾望而成，犹文王灵台，不日成之，故曰顾成，如淳曰：身存而为庙，若尚书之顾命也，【按此系汉书注】。
累瓦编汉文四年，作顾成庙，如淳曰：身存而为庙，若尚书之顾命也，景帝庙号徳阳武帝庙号龙渊，昭帝庙号，徘徊宣帝，庙号乐防，元帝庙，号长夀成帝庙号阳池，此于正史不载，后世亦无有豫为庙者【，此亦系汉书注又按服防曰：庙在长安城南，文帝作还顾见城，故名之，师古曰：以还顾见城，因即为名，于义无取，又书本不作城郭，字应説近之】演繁露二髙山东有碧鸡西，为金马者云：汉武使王褒祠二神于彼，其地当在西蜀，在彼者，恐未真也。
留青日札碧鸡，汉越巂郡青蛉县禺同山，有碧鸡金马光景，时时出见王褒，碧鸡颂曰：持节使王褒，谨拜南崖敬移，金精神马缥碧之鸡，处南之荒深谿，囬谷非士之乡，归来归来！汉徳无疆亷平唐虞泽，配三皇，前汉书音义曰：金形似马，碧形似鸡，公孙龙子曰：黄其马也，其与类乎？碧其鸡也，其与暴乎？解云碧不正之色，鸡不材之禽，今碧鸡山在云南府滇池，西金马山，在滇池东，筠轩释略，韦昭曰：陈仓县有寳夫人祠因其寳而祠之，故曰陈寳。
筠轩释略亳，亡国也，亡国之社以为庙，屏示戒也。孔氏曰：殷有天下，作都于亳，所谓亳社，乃殷社也，武王伐纣，令诸侯各立其社，以戒亡国焉，致堂胡氏曰：天子大社，必受霜露风雨，以达天地之气，惟亡国之社则屋之，令不得受天阳也。
秇林伐山宋国有梅社，此名甚新，太社惟松，东社惟桐，南社梓西社，槐则梅社，盖北社也。
隽言尹赏，寺门桓东，如淳曰：旧亭于四角面百步，筑土四方，上有屋，屋上有柱出髙丈余有大板，贯柱四出，名曰桓表，县所治夹两边各一，桓陈宋之俗言桓，声如和，今犹谓之和，表师古曰：即华表也。
丹铅録汉书注作和表礼记，字林俱作桓表公室，视桓楹注，桓墓前表柱也，华和桓三音相混，尚书桓夷底绩，水经作和夷，桓谭新论晋中经簿作华谭，则华表作和表，桓表义实叶矣。
西溪丛语，刘禹锡云：翁仲遗墟草树平，魏略云：明年，景初元年，徙长安钟簴，骆驼铜人承露盘，盘折铜人，重不可致，留于霸城，大发卒铸作铜人二，号曰翁仲，列坐于司徒门外，后汉鄗南千秋亭，有石坛，坛庙之东枕，道有两石，翁仲南北相对。
留青日札墓前，地名明堂，一曰券台，清异録葬家聴术士説例用朱书铁券，标四界及主名，意谓亡者，居室之执守，不知争地者谁耶？瘗墓前甃石，若砖面方长髙不登三尺，号曰券台，贫无力，则每祭祀以借尊爼，谓之土筵席。
余冬序録墓前，地名明堂，一名券台，朱语録云：不晓所以，后见唐人文字中言某朝，诏改为券台，按今地理书有券台之説券契也理地契处，曰：券台地契，用砖石为之，上书钱若干缗为死者，买葬于此山，神龙不得争竞，事甚，无谓可笑！只以先儒言及姑识之耳。
艺林彚考栋宇篇卷五
钦定四库全书
艺林彚考栋宇篇卷六
蓬莱县知县沈自南撰
寺观类
纪原王母，授黄帝元始真容置髙观之，上观名始，此云麓漫抄，秦始皇曰：吾慕真人，自谓真人，不称朕，乃令咸阳旁二百里内宫观二百七十，复道相通于此，神仙汉武故事于上林，作飞亷观髙四十丈长安作桂馆益夀馆以神人，犹未居道士，元帝被疾逺求方士汉中，送道士王仲都，能忍寒，遂即昆明观处仲都，故自后道士所居曰观，六朝多曰馆。
説略汉郊祀志云：武帝因公孙卿言仙人好楼居，于是令长安作蜚亷桂馆甘泉作益延夀馆使卿持节设具而神人顔师古曰益夀延夀二馆也按太史公纪作益夀馆而近嵗雍耀间耕，夫有得古瓦其首，有益延夀三字其瓦径尺，字书竒古即此观时瓦也，又按括地志云延夀观在雍州云阳县西北八十一里，通天台西八十步正，今耀州北也，然则当以史记为正，但一观名益延夀三字耳馆，当从史记作观，观馆古多相通，唐以前六朝时，凡今道观，皆谓之某馆，至唐始定，谓之观也。石林燕语，东汉以来，九卿官府，皆名曰寺，与台省并称鸿胪其一也。本以待四夷賔客，故摩腾竺法兰自西域，以佛经至舍于鸿胪，今洛中白马寺摩腾，真身尚在，或云寺即汉鸿胪旧地，摩腾初来，以白马负经旣死，尸不壊因留寺中，后遂以为浮屠之居，因名白马，今僧居槩称寺，盖本此也，然杨衒之洛阳伽蓝记载：当时经函，放光事而不及摩腾不可解，之，元魏时人也，【师古注汉书，凡府廷所在，皆谓之寺】。
五杂组，古者官舍，槩谓之省寺，汉书何竝传王林，卿度泾桥，令骑奴还至寺门，拔刀剥其建鼓，唐制，中书两府，谓之三省，宋惟有中书省，国朝去中书而外藩，司原有行省之设，故俗谓之十三省，云：寺则一二九卿如大理，光禄之类，盖亦仍其旧，称而佛宫，槩谓之寺矣。相传起于汉明帝崇重佛教，比于公卿之爵，故以寺名其居，今则非敕赐者，不得称也。
识遗汉世官有九寺之目，刘昭注曰：寺官舍也，风俗通曰寺司也，又曰寺嗣也，理事之吏，嗣续其中，则非独为佛也，观之义亦逺仲尼与于蜡賔，事毕，出逰于观之上，盖鲁有两观，门旁髙处也，尔雅释观为阙，孙炎曰：宫门双阙悬法象，使民观之，阙居巍巍髙处因名象魏，谓之阙者，观法象则可，阙去疑事，春秋晋，楚邲之战，潘党请收晋尸筑为京观，封土，观示后人也，胡澹庵言观有四，一曰朶楼，鲁两观是也，一曰蔵书所汉东观是也，一曰逰观处谢，晖赋属玉观是也。一曰髙可望皇帝，内传置，元始真容于髙观上是也，今老氏居疑本内传，详此观非老可専凡髙可纵观皆观也，至于蔵只贮蔵之义狐兔穴居，例名蔵老聃为周守蔵吏名柱下吏，蔵乃蔵书所汉东观蔵书号柱史，蔵室书所在也，释道法，其制度佛经，遂为二氏之私，今复以事祈禳，岂以经典所在，福可集乎？若铎钹胡，致堂谓本西夷乐，夷俗吉凶，并奏今华俗，专以送凶，不察夷亦以从吉也。
説略佛刹名寺，按风俗通云寺司也，官府所止，故曰寺李华，杭州开元寺塔碑云：汉永平中佛教，初至洛阳，始置寺度腾，兰二徳古者官之庭，府称寺，盖賔而尊之，比于曹署，此其源也，翻译名义集云：寺者释名曰嗣也，治事者相嗣续于内，本是司，名西僧乍来，权止公，司移止别居，不忘其本，还标寺，号法苑珠林云古徳寺诰乃有多名，或名道塲，即无生廷也。或名为寺，即公廷也，或名净住舍，或名法同舍，或名出世间舍，或名精舍，或名清净无极园，或名金刚净刹，或名寂灭道塲，或名逺离恶处或名，亲近善处，竝随义立名，各有所表，今道俗杂居，岂得称名也。
初学记按文殊师利菩萨，经曰：佛初得道，在摩伽陀国伽耶山寺，又增一阿含经曰：波斯匿等五王白世尊，此僧伽戸水侧福妙最是神，地欲造寺，世尊曰：汝等五王，此处造寺，长夜受福，世尊，即伸右手从地中出，迦叶如来而告曰：欲作神寺，当依此法佛，逰天竺本记曰：达嚫国有伽叶佛伽蓝，穿大石山，作之有五重，最下为鴈，形第二层，作师子形，第三层作马形，第四层作牛形，第五层作鸽形，名为波罗越【波罗越，盖彼国名鸽，】譬喻经曰：阿育王起十八百，寺高僧传曰：汉明帝于城门外立精舍，以处摩腾焉，即白马寺是也。名白马者，相传云天竺国有伽蓝，名招提其处大富，有恶国王利于财，将毁之，有一白马，绕塔悲鸣，即停毁，自后改招提为白马诸处，多取此名焉。
演繁露国史补曰：梁武帝造寺，令萧子云飞白大书萧字，至今一字，犹在李约竭产，自江南买之，并洛建水亭，目曰萧斋，按此则萧寺者乃因萧字而名也，刘禹锡送如智法师曰：前日过萧寺看，师上法筵，则是槩以僧寺为萧寺，恐不然也，今人亦多误用。
秇林伐山楼观，本尹喜之，居有草楼焉，后人创立道宫，名曰楼观，今在终南之隂盩厔县韩翃有题，楼观诗丹铅録后汉楚王元英传逺黄老之微言，尚浮屠之仁祠，仁祠指佛寺，唐时多以寺为仁祠，权载之诗，逸气，颢清仁祠，访金碧是也。温公通鉴及纲目以祠为慈，并非。
丹铅録佛寺曰香界，亦曰香阜，江总诗息，舟侯香阜，怅别在寒林，高适诗香界，冺羣有。
秇林伐山佛寺，曰仙陀，【金山也，】又曰仁祠，又曰：寳坊又曰香阜，又曰：柰园寺称柰园者，白马寺，有柰林也，见洛阳伽蓝记王勃诗柰园欣八正○柰祗园出，拂菻国佛寺曰柰苑，祗园本此。
説楛西域有柰树生果，果中有一女子，王收为妃，乃以苑地施佛为伽蓝，故曰柰苑，又阐义云庵罗树，其果似桃，或云似柰，此树开华，华生一女，国人叹异，以园封之，故言庵罗树园，宿善防熏，见佛欢喜，以园奉佛，佛即受之，而为所住，二事甚类，疑当为一。
秇林伐山仙传，燕昭王得洞光之珠以饰宫，王母三降其地，名曰洞宫，刘沧有宿洞宫诗沐髪清斋宿洞宫，又唐人称道院曰：洞宫杨巨源诗洞宫，曾向龙边宿云，径应从鸟外还。
秇林伐山王勃寺碑高台，与雁塔俱平曲岸，与猴池共尽，佛有五精舍，猕猴，江其一也。○佛国五精舍一给孤园，二灵鹫山，三猕猴，江四庵罗树，五竹林园，韦苏州诗万木丛云，出香阁，西连碧涧竹林园。
学林新编晋书孝武帝幼奉佛法，立精舍于殿内，引沙门居之，因此世俗谓佛寺为精舍，按古之儒者，教授生徒，其所居皆谓之精舍，故后汉包咸传曰：咸住东海，立精舍讲授，又刘淑传曰：隐居之精舍，授讲又檀敷，传曰：立精舍教授，又姜肱传曰：盗就清庐，求见注曰：清庐即精舍也，以此观之，精舍本为儒士，设至晋孝武立精舍，以居沙门亦谓之精舍，非有儒释之别也。
能改斋漫録，按三国志注引江表传曰：于吉来呉立精舍，烧香读道书，制作符水以疗病，然则晋武以前，道士亦立精舍矣。
宛委余编僧寺言：精舍王观国，谓晋孝武帝奉佛立精舍于殿内，引沙门居之以为始，此非也。本见佛经，盖佛所居竹林，曰精舍，晋武因之耳观国，又引后汉包咸，刘淑擅敷传儒者，立精舍讲授，呉曾引江表传于吉立精舍，烧香读道，书制符水按谢承后汉书赵昱请处士綦毋君公杨竒于缑氏界，周磐自重合令还，张奂在扶风，俱立精舍，教授盖精舍，不惟释门，儒与道士俱可用，但不宜用之，俗地耳。
困学纪闻精庐，见后汉姜肱传乃讲授之地，即刘淑包咸檀，敷传所谓精舍也，文选任彦升表用精庐，李善注引王阜事五，臣谓寺观谬矣。
秇林伐山治古音迟，如治国之治，及官名，治中之治，又谚曰：有病不治，乃得中医，可证也。转音作稚，如蜀刺史治成都，扬州刺史治，会稽是也，又六朝诗话云：钱塘杜明师，夜梦东南有人来入其馆，是夕，灵运生于会稽，其家以子孙难得，送灵运于杜治养之，十五方还，故名客儿，诗家称谢客是也。注治音雉，奉道之家，谓治室也，今按道室称治，犹今之观也，又奉道之室曰化，蜀有文昌二十四化，又有主簿化化也，治也，犹今之曰宫，曰观耳，然亦罕知之，治又音怡，水名，汉鴈门郡隂馆县治水所出，东入于海。
黄山谷云，今俗书庵字，既于篆文无有，又庵非屋，不当从广三国志焦光传云：居蜗牛庐中意，今庵也，后汉皇甫规为中郎，持节监闗中兵会军大疫，死者十三四，亲入庵庐，巡视三军感悦，即用此庵字为有据。
苕溪渔隠曰广韵云，庵小草舍也，庵庵防果，又庵罗果也，集韵云庵庵，圜屋曰庵，或从草庵，葊庵防艸名或作葊，鲁直以庵非屋，不当从广，然与广集二韵，合不合，殆亦难用。殊不知汉史从省文，借用为庵字耳。
丹鈆録今人别号庵，字印章，往往不同縁説文本无庵字，庵近俗也，予尝考之庵字，古书所用者，蜀都赋八方庵蔼，王充论衡桃李梅杏，庵丘蔽野，此取庵覆之义，至三国及晋始有庵幔，庵闾之语，与今人所用庵字，义同庵字，不可谓不古也，但篆籕以説文为宗説文不载之字，用于印章，似为未安，又按古篆有作，葊者又止借弇者，石鼓文作，其字从穴穴，亦人居也，近见温陵古寺，一册有元人止庵印章，庵字作盫，详玉篇皿部盫乌合，切覆盖也，考古阁有伯，戋馈盫盫器皿，而借为庵舍，字恐舍，形似器，亦犹汉阙之觚，稄其形亦本，酒器也，未知是否？以俟知者。
秕言博雅云：屠苏酒名元日，饮之，除瘟气，然不详屠苏之义，四时纂要云：孙思邈有道术，作庵名屠苏，谓屠絶鬼气，苏醒人魂，与除瘟气之説意正相合，酒名，庵名虽异，义则一也。
丹铅録萧子云雪赋曰：韬罦罳之飞栋没，屠苏之髙影始飘舞于圆池，终停华于芳井，杜工部冷淘，诗曰：愿慿金騕褭，走置锦屠苏，屠苏庵也，广雅云：屠苏平屋也，通俗文曰屋，平曰屠苏，魏略云：李胜为河南太守，郡防事前，屠苏壊唐孙思邈有屠苏酒方，盖取庵名以名酒，后人遂以屠苏为酒名矣，何逊诗郊郭勤二顷，形体憇一苏，又大冠，亦曰屠苏，礼曰：童子帻无屋，凡冠有屋者曰：屠苏晋志，元康中，商人皆着大鄣，谚曰：屠苏鄣日覆两耳，会见儿童作天子。
名义考博雅，廜防庵也，通俗文屋，平曰：廜防四时纂要作屠苏，又广韵酴酥酒，名玉篇麦酒，不去滓饮，是屠苏为屋，酴酥为酒，本不相混也，唐人诗手把屠苏，让少年先把屠苏不让，春误以屠苏为酴酥，后人遂谓屠苏又为酒，古人正旦饮酒，以少者得嵗故先饮老者失时，故后饮，是日酒皆然，亦无屠苏先饮之説或云屠絶鬼气，苏醒人魂，妄説也。
困学纪闻，通鉴考异云会要，元和二年，薛平奏请赐中条山，兰若额为大和寺，盖官赐额者为寺，私造者为招提兰若，杜牧所谓山台野邑是也。【杭州南亭记，武宗去山台，野邑四万所】，困学纪闻世説王丞相导拜扬州，因过胡人，前弹指云：兰阇兰阇，此即兰若也。
今按世説注云王丞相善周旋，座客皆賛美时有僧在座上，亦称之曰：兰阇兰阇盖賛美之词也。
留青日札，梵言阿兰若，皆知曰寺也，或曰，无诤也，或曰空静处也，殊不知兰香草也，若干草也，即所谓清；浄草庵之意。
能改斋漫，録兰若二字，白乐天诗作惹字，押尔雅于操切，上官仪酬薛舍人万年宫，晚景寓直，懐友诗中四句云：东望安仁署西临子云阁长啸，求烟霞髙步寻兰若此，又作日灼切也。
西溪丛语，唐会昌五年，毁招提，兰若四万余区，又会要，元和二年，官赐额为寺，私造者为招提兰若，僧辉记梵云，拓鬬提奢，唐言四方僧物，但传笔者讹，拓为招去鬬奢，留提字也，招提，乃十方住持耳。
説略后魏太武帝始光元年造伽蓝，创立招提之名，释书云寺，谓之招提，或名伽蓝，按招提梵音，本拓鬬提奢，后人传写误以拓为招，又省去鬬奢二字，见西溪丛语阿兰若，或名阿练，若大论翻逺离处萨婆多论翻闲静处天台，云不作众事，名之为闲无愦閙，名之为静，或翻无诤，谓所居不与世诤即离聚落，五里处也，应法师翻空寂四分律，云空静处，若字白乐，天诗作惹字，押尔者切，上官仪懐友诗又作日灼切，恐误也。僧伽蓝译为众园僧，史略云：为众人园圃园圃，生植之所佛弟子，则生植道芽，圣果也唐髙宗沙汰诏曰：伽蓝之地，本曰净居，栖心之所，理尚幽寂要览云：或云毗阿罗此云逰止处秕，言胡继宗云：拓提，今误为招提梵语，中有拓鬬提，奢之説按释书招提菩萨，皆古佛号，因以名寺。非拓提之误也孟浩然诗清夜宿招提，若为拓提，则韵不谐矣，名义考曲礼，席间函丈，函容也，十尺为丈，谓席间之地，可容十尺也，盖席制三尺三寸三分寸之一逺近间三席是一丈，或谓丈作杖，容杖以指挥，非是孟子食前方丈谓食物前列者，方一丈，唐显庆中，王防使西域，至毗耶？离城有维摩，居士石室以手板纵横量之，得十笏，名方丈室，后人谓僧舍皆曰：方丈周礼，伊耆氏共杖，函函匮也，以函蔵杖也。
郁冈斋笔麈，梵语佛陀，达摩僧伽即三寳也浮屠即佛陀之转音，而唐人率呼僧与塔皆为浮屠，后人因误承袭之。
演繁露通典，东夷马韩祭鬼神，立苏涂，建大木以垂铃鼓，注苏涂，有似浮涂，按浮涂，即浮圗浮，圗即塔也，六一居士跋，永乐十六角题名，不知为何时碑？似是东魏，北齐人所书十六角者，庸俗所造佛塔，其后又书云：造十六角，镇国大浮图，则知为塔矣，其谓之十六角，只见此碑，而后魏时，又有常山，义七级碑，盖当时俚俗语类皆如此。
説略阿育王造八万四千塔，阿育王经云：王杀八万四千宫人，夜闻宫中有哭声，王悔为起八万四千塔，今此震旦，亦有在者，又法苑珠林三十八卷云，如来在日行化乞食，因遇童子戏弄沙土，以为米面以土面施佛佛，感其善心，为受涂壁记，此童子，吾灭度后百年，作王出世，号为阿育，作铁轮王，王阎浮提一切鬼神，并皆臣属，且使空中地下四十里内所有鬼神，开往前入塔，所获舍利，役诸鬼神，于一日一夜一亿家施一塔，广计八万四千塔，又庐山文殊师利像，昔传云：育王既统此洲，学鬼王制狱，酷毒尤甚，文殊现处，镬中火炽，水清生青莲华，王心感悟，即日毁狱，造八万四千塔，建立形像，其数亦尔，此其一也。又释氏，通鉴云：周共和九年东，天竺国阿育王尽収，西域诸塔及龙宫舍利，夜役鬼神，碎七寳末造八万四千寳塔令耶舍尊者，舒指放光，八万四千道，令捷疾，鬼各随一光尽处，安置一塔，遍娑婆界在此，震旦国者一十九所，按此一事而四説不同汉译胡书，恣其假托，傅奕之言信矣。
嬾真子长安，慈恩寺塔，有唐新进士题名，虽妍不同，然皆高古有法度，后人不能及也，宣和初，本路漕栁堿集而刻之石，亦为竒玩然不载，鴈塔本末，仆读蔵经因谩记之，唐奘法师，贞观三年八月，往五印度取经，至十九年正月，复至京师，得如来舍利一百五十粒，梵本六百五十七部，始居洪福寺翻译，至二十二年，皇太子治为文徳皇后于宫城南，晋昌里建大慈恩寺，寺成，令奘居之，永徽二年，师乃于寺造甎浮屠，以蔵梵本恐火灾也，所以谓之鴈塔者，用西域故事也。王舍城之中，有僧娑堵波僧娑者，唐言鴈也，堵波者，唐言塔也，师至王舍，城尝礼是塔，因问其因縁云昔此地有伽蓝，依小乘食，三净食，三净食者，谓鴈也，犊也，鹿也，一日，众僧无食，仰见羣鴈翔飞，輙戏言曰：今日众僧阙供摩萨埵，宜知【好施，谓之萨埵，】其引前者应声而堕，众僧欲泣，遂依大乗更不食三净，仍建塔以鴈埋其下，故师因此名塔，先是，师先翻瑜，珈师地，论成进御，太宗制大唐三藏圣教序，时皇太子治又述三藏圣记有福寺僧懐仁集王右军，字勒二文于碑，及鴈塔成，褚遂良，乃书二帝序记，安二碑于塔上，其后遂为游人。咸集之地，故章八元诗云：七层突兀，在虚空四十门，开面，面风却讶，乌飞平地，上自惊人，语半天中，回梯暗路，如穿洞絶顶初攀似出笼，落日鳯城，佳气合满城，春树雨蒙蒙，此诗人所脍炙，然未若少陵之高致也，杜诗人易见，不更録。
六一居士，防隋庐山西林道塲碑，渤海公，撰西林道场者，伪赵将竺氏舍，俗出家名，昙现始居于此，晋太和二年，光禄卿陶范始为现，弟子慧永造寺，而号西林，按两京记，隋尝更名佛寺，为道塲此碑，大业十三年，建也，说楛临川王义庆在镇，于罗公洲，立观甚大，而惟一柱梁，刘孝绰诗经从一柱观出入三休，台杜甫孤城一柱，观落日，九江秋，又唐韦述东京杂记东京紫微宫，有一柱观。
秇林伐山中，美纪闻掲谛，神名与龙角力，龙不能胜，破其山而去，今破山寺是也。
秇林伐山銕围山在西，天佛经所称，不知的在何处？唐初，宋昱诗梵室，开金地香，龛凿銕围。
留青日札重阳庵呉山之东，地名道姑湾，掘土五六尺，即见庵基，砖瓦无恙，且有假山，皆太湖佳石，土人云，重阳女庵，或曰：宋高宗二宫人出家于此西京赋曰：集重阳之清瀓注曰：神明台，高既除去下地之埃秽，上止于天阳之宇清瀓之中也，道书言上为阳而清又为阳，故曰重阳。
天中记洛阳伽蓝记柰林，南有石碑一所，魏明帝所立也，题云苗茨之碑，高祖于碑北，作苗茨堂，永安中年，荘帝马射于华林园，百官皆来读碑，疑苗字误国子博士李同轨曰：魏明英才，世称三祖公干，宣其羽翼，但未知本意，如何不得言误也。杨之时为奉朝请，因即释曰：以蒿覆之，故言苗茨，何误之有？众咸称善。以为得其指归，○水经云：魏文帝茅茨堂前，有茅茨碑，是黄初中所立也，按之，魏人亲释苗茨之义，道元谓黄初所立，误矣。玉海因之书于汉，晋之间，亦误也。
艺林彚考栋宇篇卷六
钦定四库全书
艺林彚考栋宇篇卷七
蓬莱县知县沈自南撰
宅舍类
纪原周礼六乡以为军政谓比闾族党州乡也
说原室有东西厢曰庙，无东西厢有室曰寝，无室曰榭，中曰栋，次曰楣室，东南隅曰：穾西南隅曰：奥屋宇也，居处也，第次第也。宅，择也，言择吉处而营之也，楼重屋也，亦阁也，土高曰：台斋谓于此平心养思，而斋戒之也，小闺谓之閤堂，谓堂堂高显，貌轩厢也，前曰轩后曰：轾家亦居也，室实也，小曰室，大曰厦，亭人所停集也，阁大楼也，四隅皆有栏楯，可通行者，房防也防风雨燥湿也，庭庭除也，窝穴处也，窖地藏也门戸字象形，两扇曰门，一扇曰戸，又云，在外曰门，在内曰戸门阖曰扉，门限曰枢窓，听也，助戸为明者也。槅窓之隙也，窓之濶逺曰栊楣檐也，椽榱角也，柱主也，廊庑也，四边重檐也，正寝东西偏曰：厢梁屋之横木也，楹即柱也，栋，极也，栏遮也，闾里门也，与阎通，庐舍也，在野曰庐阶陛也，厨贮也，取藏蓄之义棚，搭木为架也，明其等曰：阀积其功，曰阅店者，殖货之所也，街者通衢也。桥水梁也，梁石桥也，楚人谓桥为圮，井以不变为义也，灶创也，创造食物也，厠秽所也，淫水沟也，以陶瓦为之，取流通不滞之义，有曰：沛者，盖地上水少于山上，置闸蓄水，遇旱开灌田，取沛然之义，初学记释名，曰：宅，择也，言择吉处而营之也，周礼载师，凡任地，国宅无征【，郑众注云：国宅城中，宅无征无税也，】尉缭子曰：天子宅千亩，诸侯百亩，大夫以下里舍九亩宅，亦曰：第言有甲乙之次第也，【汉书曰：高祖诏列侯食邑者，皆赐大第室，更二千石受小第室】，一曰，出不由里，门面大道者，名曰第爵，虽列侯食邑不满万，戸不得作第，其舍在里中，皆不称第，【见魏王奏事 汉书曰：夏侯婴以太仆事恵帝，高后徳婴之脱孝惠，鲁元于下邑间，乃赐婴北第第一，曰近我，以尊异之 ，张放以公主子取皇后弟平恩侯嘉女，成帝赐甲第 ，哀帝为董贤起大第北阙下， 东观汉记曰：窦氏一公两侯，三公主，四二千石，相与并代，自祖及孙，官府邸宅相望， 汉纪曰：梁冀于洛阳城内起甲第， 魏志云：明帝特为舅孙甄，畅起大第舍， 晋纪曰：琅邪王道子开理东第，】此第宅之事也。
释常谈，好宅谓之甲，第甲者，首也，汉书平恩侯许伯入新宅，孟寛饶访之，入门，仰视而叹曰：富贵无常，如此甲第，所阅甚多，忽即易主。
隽言胡建传侵辱，长公主射甲舍门，师古曰：甲舍即甲第，谓公主之宅。
名义考，汉高诏列侯食邑者，皆赐大第室，孟康曰：有甲乙次第，故曰：第第非室也，初学记出不由里，门面大道者，名曰第爵，虽列侯食邑不满万，戸者不得作第，第非通称也，武帝为霍光治第，遂以第为室，羊祜与从子琇书曰：既定边事，当角巾东第，遂以第为通称田蚡，治宅甲诸第，遂有甲第之称，汉设甲乙科射防中者谓之高第，亦谓之甲第，隋，唐以来，进士，诸科又有及第之目，是科目亦谓之甲第，又物品高者谓之上第，汉书四方贡献，皆先输上第于冀。
困学纪闻张衡思赋匪仁里，其焉宅兮匪义，迹其焉，追注引论语里仁为美，择不处仁，焉得知里宅皆居也。石林云以择为宅，则里犹宅也，盖古文云然，今以宅为择而谓里为所居，乃郑氏训解而何？晏从之？当以古文为正，致堂云里居也，居仁如里，安仁者也。
天中记，风俗通曰：宅不西，益俗説西者为上，上益宅者，妨家长也，原其所以西，益者，礼记曰：南向北向，西方为上，尔雅曰：西南隅谓之奥，尊长之处也，不西益者，恐动揺之耳，审西益有害，增广三面，岂能独吉乎？【按家语，哀公问东益宅不祥，淮南子云：西益宅不祥，二説不同】。
名义考，今人以正寝为堂，燕寝为室，殊非堂盖正寝，前露台也，玉篇堂土为屋基也，尔雅：古者为室，自半以前虚之谓之堂，半以后实之，谓之室是也，白虎通天子之堂高九尺，李斯传尧之有天下也，堂高三尺，若以为正寝，岂直高九尺，三尺耶？书曰：若考作室，既底法，尔雅所谓为室也，弗肻堂，弗肻虚之也，矧肻搆弗肻实之也，虚谓筑土实为架木，他如贾谊谓亷逺地则堂高，袁盎谓千金之子，坐不垂堂，郑泰谓张孟卓，东平长者，坐不闚堂，唐百官志诸校列坐堂皇，皆以前虚者为堂也，玉海古者为堂，自半以前虚之谓堂半已后，实之为室堂者，当也，谓当正向阳之屋。
癸辛杂识説筑傅嵓自离骚也，有説操筑于傅嵓兮，武丁用而不疑，虽与伊尹割烹，要汤同一疑，然未有以征，其实不然，近蔡氏书传云，筑居也，犹今言卜筑，不知何所据。
鹤山雅言，素问人以为黄帝，但其中如云，醉以入房等语，决非黄帝时语，今以六经考之有门，有唐有阶，有陈有督，有垂有塾，有戺有亷其中为堂为室，堂室各半，大率堂之西北，一半为室室，两夹为房，乃祭祀享賔之所非人，燕休之地，若谓房为妇人所处，则后世语也，刋谬正俗舍，字训止，训息人之舍屋及星辰次舍，其义皆同，论语云：逝者如斯夫，不舍昼夜，谓晓夕不止息耳，荘周云：百舍重趼，谓在道多止息耳，今人皆不言舍，尽改音舍，违义借读，于理僻谬。
演繁露，孟子之滕，馆于上宫，赵岐曰：上宫楼也，孟子舍止賔客所馆之楼上也，诗曰：期我乎桑中，要我乎上宫，汉陈皇后虽废，供奉如法，长门无异，上宫也。
秇林伐山，夏日供帐饮食处，曰：氷防见越絶书阖庐庖所也。
学斋呫哔，诗夏屋渠，渠注夏屋，大具也渠，渠勤勤也，言于我设礼食，大具以食我，其意勤勤，肰初不指屋宇也，经言夏屋，惟此而已，至扬子云法言，乃云：震风凌雨后，知夏屋之为帡幪也，则误以为屋宇矣，盖由汉人言广夏，大夏已差忒矣。
丹铅録诗夏屋渠，渠，古注屋具也，字书屋，大俎也，今以为屋居，非也礼，周以房俎鲁颂，笾豆大房，注大房，玉饰俎，其制足间有横下有跗，似乎堂后，有房然故曰房俎也，以夏屋为居，以房俎为房室，可乎？又礼童子帻，无屋，亦谓童子戴屋而行，可乎？
秕言诗夏屋渠渠，朱子注云：夏，大也，渠渠深广，貌羣玉云，夏屋古注大俎，食具作巨室用非丹铅録亦云：愚谓夏屋固大俎，肰楚词云：夏屋广大，沙堂秀，陆士衡连珠篇云：震风洞发，则夏屋有时而倾，岂可亦以为大俎乎？要是两解俱通，未可专以大屋为非也。
困学纪闻夏屋渠，渠笺云：设礼食，大具其意，勤勤正义，王肃云大屋，崔骃七依説宫室之美，云夏屋渠，渠文选灵光殿赋注引七依作蘧，檀弓见，若覆夏屋者，注夏屋，今之门庑，其形旁广，而卑正义，殷人以来，始屋四阿，夏家之屋，惟两下而已，无四阿如汉之门庑，郑康成于诗，礼注异如此。
困学纪闻秦诗在其板屋，西戎地寒，故以板为屋，张宣公南岳唱酬序云：方广寺皆板屋，问老宿云：用瓦輙为氷雪冻裂，自此如髙台上邽皆肰，汉地里志天水，陇西民以板为屋，以南岳观之，非独西陲也。
演繁露，春秋荘公，丹桓宫楹，非礼也，在礼楹，天子丹诸侯黝垩，大夫苍士黈，黈黄色也，案：此即自士以上屋楹，方许循等级，用采色，庶人则不许，夫是以谓为白屋也，后世诸王皆朱其邸今世，凡官寺，皆施朱存古也，南史有隐士多游王门，或讥之，荅曰：诸君以为朱门，贫道如游蓬戸又主父偃曰：士或起白屋而致，三公顔师古曰：以白茅覆屋，非也，古者官室有度，官不及数，则屋室皆露，本材不容僣，施采，是为白屋也，故山楶藻棁，丹楹刻桷，以诸侯大夫而越等用之，犹见讥诮，则庶人之家，其屋安得不白也，白茅覆屋，古无其传也，后世诸侯王及达官所居之屋，皆饰以朱故，既曰朱门，又曰：朱邸也言朱以别于白也，盐铁论文学讥，汉俗奢僣曰：虽白屋草庐，歌讴鼔琴日给月殚，朝乐暮戚。
名义考白屋，以白茅覆屋也，衡门横一木为门也，嵓穴之士，其居如此。
丹铅録説文庐寄舍也，秋冬去春夏居，盖古者一夫五亩之宅，二亩半在邑城中之奠，居二亩半，在田野外之寄，居诗云：中田有庐是也。周官，凡国十里，有庐则賔，客寄舍也，三年之防，倚庐，则门中之外室也，北狄穹庐，则逐水草，无定居之，氊室也，考工记，秦无庐，谓矛防柄竹櫕柲，其音转作卢而字作庐云，【按张晏注汉书直宿所止，曰庐】。
秇林伐山晋书隐逸传云，征聘之礼，贲于薖轴，玉帛之贽，委于圭衡，谓圭窦衡门，圭或从穴作窐。
丹铅録晋书儒林传賛清贞守道，抗志柴门，诗人多用柴门，字原出于此，汉书？汉中之俗，蓬戸柴门食必兼肉丹铅録，今人名草亭，曰团标，未见出处，按北齐书神武帝徙并州，抵邑人厐氏，团焦中团焦团标也，【今按标音瓢，】丹铅録荘子注，籧篨竹席，今籚防也，按三国呉安东将军徐盛，植木衣苇，为疑城假楼，注以籚防遮其外，盖今俗名籚箔也，防芳未切。
名义考通俗文，柴垣曰：杝木垣曰：栖南土，悉以竹为之，斜织者谓之巴飞，杝杝本作篱释名以柴为之疏离，离肰尔雅，樊藩也，郭璞云：藩篱也，【柂篱同】。
贡父诗话宋次道，次西都诗以野狐落，对五鳯楼，言野狐落，唐人名宫人所聚也。
谰言长语诗，词中有院落篱落，村落部落落居也，唐宫中巷有野狐，落落亦居也，又有碧落勾践战敝卒三千人，禽夫差于干遂，遂者道也，干是水湾之高地，江干河，干是也。左思天都赋云：长干延属金陵，名长干落，干二字，实字也，史云：逾隐以待之，隐短墙也，与埒同。
丹铅録唐制妓女所居曰坊曲，北里志有南曲北，曲如今之南院，北院也，宋陈敬叟词窈窕青门，紫曲周美成词，小曲幽坊，月暗又愔愔坊曲人家近刻草堂诗，余改作坊陌，非也，谢臯羽天池间，集载孟绠，南京诗云：愔愔坊曲，傍深春○説略今称妓，居犹曰曲中。
丹铅録虎落若今竹虎以竹篾相连遮落之
丹铅録段国沙州记，吐谷浑于河上作桥，谓之河厉，长一百五十，歩勾栏甚严饰，勾栏之名，始见此王建宫词风，水殿压芙蓉，四面勾栏在水中，李义山诗帘轻幕重，金勾栏，李长吉诗，蟪蛄吊月，钩阑下字，又作钩，宋世以来，名教坊曰勾栏，【按古今注，汉成帝顾成庙有三玉鼎二，真金罏槐树，悉为扶老拘栏，飞云龙角，虚于其上】。
阅耕余録，魏略焦先，杨沛并作牛庐裴松之以为，当作蜗圜舍，形如蜗牛也，按本草蛞蝓，一名陵蠡，一名土蜗，一名附蜗，一名蠡牛，亦曰牛，松之未及考耳，非字之误。
筠轩释略，鲁人夜迷行路，望田中有大宅，遂叩门求宿，妇人延入，设酒至醉寝，明旦视之，身在田塍，上傍有一螺，大如斗，心甚恶之，因吐出，皆泥也，今人因此自谦其居，为蜗舍也，又魏隐者，焦先作舍，形如蜗牛，称蜗牛庐秇林伐山戴延之西征记函道道如封函也，荀子云：局室芦局室，室如碁局也。
困学纪闻殷芸小説蔡司徒説在洛见陆机兄弟住参佐中，三间瓦屋，士龙住东头，士衡住西头，东坡诗自甘茆屋老三间，简斋诗，士龙同，此屋三间，又云：士衡去国，三间屋。
演繁露，东坡诗，周公与管，蔡恨不茅三间，南史刘义真传賛曰：善乎厐公之言，比之周公；管，蔡，若处茅屋之内，宜无放杀之酷。
辍耕録陈众仲，先生尝题乐全堂，有能守不成，三瓦戒之句，人多不知所出，按史记防传云：天尚不全，故世为屋，不成三瓦而陈之，注陈犹居也。
困学纪闻周礼里宰以嵗时合耦于耡，注云：锄者里宰治处也，若今街弹之室于此，合耦使相佐助疏谓：汉时在街，置室检弹一里之民金石録有中平二年正月，都乡正街弹碑在昆阳城中，赵明诚失于攷，礼注而郦氏注水经洪氏释皆以街为卫，又误矣。汉食货志言：古制云：春将出民，里胥平旦坐于右塾，隣长坐于左塾，毕出然后归，夕亦如之，里胥之塾，其即里宰，所谓锄者欤？金石録防昆阳城中汉街弹碑，不知街弹为何语？按周礼：郑注【云： 云】，盖周名锄汉名，街弹之室，今之申明亭也。留青日札，郑云：锄者里宰治处，若今街弹之室，盖锄取锄强之义，弹则在朝曰弹文在野，曰褒弹，评弹是也。汉曰里宰曰：亭长，即今之里长，申明亭更铺一名冷铺，即街之弹室也。
丹铅録説文引孟子七十而锄，周礼以嵗时合耦于锄，以治稼穑，郑司农曰：锄里宰治处，若今街弹之室，锄音助，又周礼以兴锄利，甿谓起人民，令相佐助，又齐民要术引谚云湿耕泽锄，不如归去。
能改斋漫録，今世所在，市井有寄附铺，唐世已然矣，按唐异闻，集薛防作霍小玉传有云：大理中寄附铺侯景家。
资暇録肆，有以筐以筥，或倚或垂鳞，其物以鬻者，曰星货铺，言其列货丛杂，如星之繁，今俗呼为星火铺，误也。唾玉集，光禄大夫，门外则施行马，阛阓顔延之云阛阓，市巷门也。
古今注阛阓阛者市墙也阓者市门也
隽言相如传，令文君当卢，师古曰：卖酒之处，累土为卢，以居酒瓮，四边隆起，其一面高，形如锻家，卢故取名耳，俗学谓当卢为对，温酒火卢失其义矣。食货志，令官作酒，以二千五百石为一均，率开卢以卖。
中华古今注，肆者，所以陈货鬻之物也，店者所以置货鬻之物也。
臆乘，胡建传时监军御史为奸，北军穿垣以为贾区，师古曰：坐，卖曰：贾为卖物之区也，小室之名，若今小庵屋之类，卫士之屋，谓之区，庐宿卫宫卫士，称为区士，丹铅録王莽传有里区，谒舍之语，盖不宿客之舍为里，区宿客之，舍为谒舍，【按：如淳注居处，所在为区，谒舍者，今之客舍也，】。
丹铅録穹庐一作弓，闾邹诞生云，以氊为庐，若穹然北齐斛律光歌天似穹庐，罩四野。
文昌杂録，北人谓住坐处，曰：捺鉢四时皆然，如春捺，鉢之类是也。不晓其义，近者彼国中书舍人王师儒来，修祭奠，余充接伴使，因以问师儒荅，云是契丹家语，犹言行在也。
艺林彚考栋宇篇卷七
钦定四库全书
艺林彚考栋宇篇卷八
蓬莱县知县沈自南撰
庑序类
释名大屋曰庑庑幠也幠覆也○序次序也
演繁露，舜游嵓廊，李试义训曰：屋垂谓之宇，宇下谓之庑，歩檐谓之廊，峻廊谓之嵓，汉宣帝选六郡良家子，便弓马者为羽林郎，一名嵓郎，言：其御侮嵓除之，下注曰：后汉志曰：言从游猎，还宿殿下室中，故号嵓郎。
丹铅録汉书游于嵓郎，魏钟繇表庙郎，郎当作廊，而皆省作郎者，上廕下，下承上也，如鳯凰同书省下作皇鹦鹉，联文省下作武，若单书则不可也；石鼔文旭日杲，杲但于旭下作二防借旭之日，为下字也，秦刻亦有此例，宛委余编用，修云汉书游于嵓郎，钟繇表庙郎，郎当作廊，而皆省作郎者，上廕下，下承上也，此却不然，防传，纣为象郎，岂亦下承上乎？盖古文通用耳。
埜客丛书周昌传，吕后侧耳于东箱，听司马相如传，青龙蚴蟉于东箱，金日防传，莽何罗褏刃从东箱上鼂错传，错趋避东箱，东方朔传翁主起之东箱，前汉书称东箱，率多用竹，头顔师古注谓正寝之东西，室皆曰箱，如箱箧之形，尔雅及其他书，东西箱字，竝从广头谓廊庑也，其实一义，但所书异耳，埤苍云：箱序也，亦作厢，东厢，字见礼记，○学斋呫，哔曰：师古説得之今世误作东厢西厢，皆非是。
留青日札西厢即西清，今人家厢房清僻处也，汉书鼂错趋避东箱，盖箱与厢通，今国子监亦有东厢等名东荣，东翼也，南荣南，除南庭也，东除中唐。
隽言子虚赋象舆，婉蝉于西清，师古曰：西清者西厢清静之处也。
隽言相如传，居列东第，师古注东第甲宅也，居帝城之东，故曰东第，夏侯婴传，赐婴北第一注北第者，近北阙之第，婴最第一也，平王后传迎皇后于安汉公第，宫注本是莽第以皇后在是，因呼为宫。
丹铅録汉世有东第，所谓爵为通侯，列居东第是也。有西第，马融作大将军西第颂是也。有北第赐夏侯婴北第第一是也，独无南第避南面之故欤。
容斋随笔班史，灌夫传，坐乃起更衣，顔注更改也。凡久坐者，皆起更衣，以其寒暖或变也，田延年起至更衣顔注，古者延賔必有更衣之处，卫皇后传，帝起更衣，子夫侍，尚衣、
隽言霍光传，祠阁室中，如淳曰：城门阁，室阁道之有室者，窦婴传陈廊庑下，师古曰：廊堂下周室也，庑门屋也。音侮。
天中记释名大屋，曰：庑庑幠也，幠覆也，并冀人谓之庌庌，正也，屋之正大者也，又屋奥也，其中温奥也，通俗文客堂曰庌。
梦溪笔谈，今人多谓廊屋为庑，按广雅，堂下曰庑，盖堂下屋檐所覆处，故曰立于庑下，凡屋基皆谓之堂，廊檐之下亦得谓之庑，但庑非廊耳，至如今人谓两廊为东西序亦非也。序乃堂上东西壁，在室之外者，序之外谓之荣，荣屋翼也，今之两徘徊，又谓之两厦，四柱屋则谓之东西霤，今谓之金厢道者是也。
演繁露，五祀有中霤，左氏三进及霤，通典曰：古者穴居，故名室曰霤，许叔重説文曰屋水流也，以今人家凖之则堂中有天井处也，许説诚确霤力救切。
席上腐谈古之承霤，以木为之用，行水即今之承落也，隽言宣帝纪金芝产于函徳殿铜池中，师古曰：铜池承霤也，以铜为之。
三余赘笔，浙中人家水沟，多用陶瓦为之，如灶突状，名之曰淫，取其流通，不壅滞也，此地少水人家多于山上，置闸蓄水，遇旱嵗开以灌田，名之曰沛，取沛然之义也。刋谬正俗伯兮篇云：焉得谖草？言树之背，毛传云：背北堂也，谓于北堂种之，以忘忧耳。而陆士衡诗云：焉得忘忧？草言树背与襟，便谓身体，前后种之，此亦误也。代醉编焦，弱侯曰：诗曰：焉得谖草？言树之背，嵇康养生论，合欢蠲忿，谖草忘忧，以其忘故名为谖。谖，忘也，背堂北也，陆士衡诗焉得忘归？草言树背与襟忘归，悮认背字，亦悮愚谓：谖，忘也，忘字虚不作，如今之蘐草，言焉得善忘之草树之而忘我忧乎？言忘则忧亦在所忘之中耳，士衡加一归字，正得诗人之意，俱作虚字看，而以归别于忧耳，背北堂也，则面南庭除，亦可作襟，如襟江带湖，皆是假借字眼，若是焦説则树背为背上树，襟为胷前如荘子，栁生左肘，可为一笑，罗愿曰：安得谖草，言树之背，谖，忘也，言安得易忘之草树之北堂，使我覩之而忘忧也，然世岂有此物也哉？盖亦极言其情，説者因萱音之与谖同也，遂命萱以为忘忧之草，此亦诸儒附会之语也，此説极有味使，以谖为萱草也，则树之何难？而云安得耶？
鹤山雅言，为人子者，居不主奥，朱文公曰：古人室在东南隅，开门东北隅为穾，西北隅为屋漏，西南隅为奥，人才进，便先见东北隅，却到西北隅，然后到西南隅，此是至深密之地。
余冬序録古人居屋西南隅，曰奥东，正南隅曰灶，王孙贾之问是相对而言耳。又按孔子读春秋，老聃据灶觚而听之，是賔位也，古人穴地为灶，故席地可冯其觚，今人谓灶东厨尚存其防。
旃璅言，古人宫室门东，偏向，故谓西南为奥，西北曰屋漏，不愧屋漏，犹曰不愧暗室也，则其制可知矣。故祀礼以西为尊，南向为昭，北向为穆，今制门中开，西南非奥，则不尊矣；犹袭尚右，不反卑耶？今东西相向，犹称昭穆，不失其序耳，而非其义也。
杨公笔録西北隅，谓之屋漏，礼每有新死，辄取屋之西北隅薪以防灶煮，沐以供丧，用时若，值雨则漏，遂以名之也。
秇林伐山诗抑之，篇曰：尚不愧于屋漏，郑笺曰：屋小帐也，疏引周礼天官幂人，职掌帷幂幄帟，注云：帷幂，以布幄帟，以缯帷幂，是大帐幄帟，为小帐，礼之用帷，幂者皆于埜，张之以代宫室，其宫内不张幂也，幄则室内亦有之，今按郑解屋为小帐，盖以屋为幄也，史记运筹帷帐之中，或作帷幄帐，与幄一物也，又幂即幕也，易井收勿幕，呉氏纂言音幂是也。军行之制，将于埜，次设幕发，令犒士临之，诗人所咏，清油幕也，其隐奥，深居曰帐，密谋秘议，临之所谓玉帐，虎帐是也。
桐薪，今官人公廨正堂，前有篾楼，三间狱囚于此对簿，俗称为扑水，防陆氏笔记云：蔡京赐第，宏敞至无设床处，惟扑水少底，间架亦狭，乃即扑水下，作卧室，然则自宋以来，有是名矣。
戒庵漫笔，今人大防五间之前，重置屋者，俗名五防三泊暑，谓可障蔽炎热也，夷坚志作扑水，扑风板，又作屋，翼剥风板，或又作仆处谓防上待客童仆，供待宜列于此耳。
能改斋漫録，今之屋翼，谓之传风，见仪礼士冠礼篇云：直于东荣，郑氏注云：荣屋翼也，唐贾公彦疏曰：荣屋翼也者，即今之传风，又云：荣在屋疎两头，与屋为翼，若鸟之有翼，故斯干，诗美宣王之室云，如鸟斯革，如翚斯飞，与屋为荣，故云荣也。
梦溪笔，谭予见人，为文章多言前荣，荣者，夏屋东西序之外屋翼也，谓之东荣，西荣四注屋，则谓之东霤，西霤，未知前荣安在。
艺苑雌黄，按笔谈言：士人文章中多言前荣屋翼谓之荣东，西注屋则有之，未知前荣安在予，尝观韩退之，示儿诗前荣馔，賔亲冠之所，果如存中之，言则退之，亦误矣。又考王元长曲水诗序云：负朝阳而抗殿，跨灵沼而浮荣，五臣注则以荣为屋檐檐，一名樀，一名宇，即屋之四乗也又谓之楣集韵，云屋梠之，两头起者为荣，其谓之翼，则言櫩宇之张如翚斯飞耳，故礼记言洗当东荣，又言：升自东荣，降自北西荣上林赋云：偓佺之徒暴于南荣，则所谓荣者，东西南北皆有之矣，故李华含元殿赋，又有风交，四荣之説由是而言，则沈氏笔谈，未为确论， 按甘泉赋，列宿施于上荣，师古曰：荣屋翼也，子虚赋暴于南荣，郭璞曰：荣屋南檐也。
留青日札歩檐汉相如赋歩櫩周流，唐朱子奢，幽州昭仁寺碑歩櫩拖虹霓之色，顔鲁公太尉文贞宋公碑，尝于光范门内坐，歩檐中简文帝秋夜诗檐重，月没早晋，夏侯湛秋夕哀诗，防修庑之飞檐，览明月之流光，谢希逸宣贵妃诔巡櫩，而临蕙路，杜甫诗歩檐倚杖看牛斗，今俗本作歩蟾夫以月而为歩蟾则又易之，踏兔走蜍，可乎？盖歩檐以混成而言，如今之飞檐，歩廊也屋之半间，亦曰一歩。
丹铅録杜诗歩檐倚杖看，牛斗檐，即今檐字也，盖用相如上林赋歩檐周流之语，俗子不知古字，乃改檐为蟾，且上句有新月犹悬，而此又云歩蟾太重，复况歩蟾乃时俗，举子坊牌腐语，杜公语，宁有此恶，字面耶？
丹铅録古者堂之前无阶，惟左右设两阶，右为賔阶，左为阼阶，天子之尊，亦惟两阶书曰：舞干羽于两阶是也，天子立于阼阶，而以賔礼延其臣，易曰：利用賔于王是也；天地所以交泰也，至秦中，为甬道亢，肰自尊天地，不交而为否矣，今佛寺道观，犹存古制。
名义，考王幼学，谓纳陛，为从中阶而升，孟康谓凿殿，基际为陛，二説皆非顔师古曰：尊者不欲露而升陛，故纳之于霤下，如今官府升堂，有自檐而升者，有自阶而升者，纳陛亦自檐之意，故曰纳之，霤下【霤，音溜】。
梦溪笔谈，尝有人自负才名，后为进士状首扬厯贵近曾谪官，知海州，有笔工善畵水，召使畵便防掩障，自为之记，自书于壁间，后人以其时名，至今严防之，其间叙畵水，因曰：设于防事，以代反坫，人莫不怪之，予窃意其心，以谓邦君屏塞门，管氏亦屏塞门，邦君为两君之好，有反坫，管氏亦有反坫，其文相属，故谬以屏为反坫耳，华阳博议，笔谈【云， 云】按反坫出谕，语不应，疎陋至此，宋黄东发云反坫，郑注为坫在两楹之间，反爵其上，坫字从土，而云在两楹间，岂常设耶？按郊特牲旅树反坫，内则曰：士于坫，明堂位曰：反坫出，尊崇坫康，圭士虞礼，僎于西坫上，则累土而为之，皆可名坫，而坫，亦有高卑，东西之不同，非必反爵之处也，郑氏以坫之反异于经文矣，汲冢书曰：回阿反坫，注曰：外向室也，反主坫言，非主爵言也，据礼记反坫，与台门相连汲冢书，反坫，与回阿相连，论语反坫，与树塞门相连，恐均为宫室，僣侈之事，若东发之言，盖亦以反坫为屏障之类，笔谈所载，某人见或同此，存中持论多覈，肰未免有轻发者，兹类是也。演繁露，论语反坫也者，乃是借爵之噐两邦君酬酢饮，已而反置爵其上，是名为坫也。沈存中记，国初，人有用反坫，为屏者沈以为误，为其下文又有塞门，塞门屏也，不应，重以屏出也，案许氏説文云坫屏也，不知许氏别有据否？亦恐许误。
丹铅録，尔雅曰：垝谓之坫，注垝堂隅坫，防疏坫者，堂角也，一名垝，又曰：坫名见于经传者有三礼，明堂位反坫，出尊崇坫康，圭及论语邦君为两君之好，会有反坫，此三者在两楹之间，以土为之，非经所谓也，案既夕，礼云设于东堂下，顺齐于坫，士冠礼云，爵弁，皮弁，缁布冠各一执，以待于南坫，南列此经所谓也，郑注云：坫在堂角，肰则堂之东北，角为东坫，西南角为西坫，故郭云在堂，隅坫防也説文坫屏也，垝垣也，引诗乗彼垝垣诸经音义，坫古文店，字陈祥道礼书，曰：坫者以土为之，记曰：反坫，出尊语曰：邦君为两君之好，有反坫，此反爵之坫也，记曰：崇坫康圭，此奠玉之坫也，记又曰：士于坫一，此食之坫也，士冠礼，爵弁，皮弁，缁布冠各一执，以待于西，坫南大射，将射工迁于下，东坫之东南，士丧礼牀第，夷衾馔于西坫南，既夕，礼设棜于东堂下，南颂齐于坫，此堂隅之坫也，盖两君相见于庙，尊于两楹之间，而反爵之坫，出于尊南，故曰出尊乡饮酒是乡大夫，礼尊于房，戸间燕礼燕，其臣尊于东楹之西，皆无坫，特两君相见，尊于两楹间，有坫，管仲之反坫，故孔子讥之，又于其南为之崇坫，以安玉焉，故曰康圭庋食之，坫在房堂隅之坫，坫在北陈，尔雅曰：垝谓之坫，郭璞曰：坫防也，此堂北隅之坫也，乡饮，乡射燕礼，皆奠爵于篚，则反爵于奠坫，特两君相好之礼也。聘礼，公受玉于中堂，与东楹之间，賔出公侧受睾玉而不康之于坫，盖亦两君相见之礼也。郑康成解康为亢，非也，按陈氏説坫义为详，惟失引汲冢书，回阿反坫，此外向之坫也。
缃素杂记，苏鹗演义云蚩者，海兽也，汉武帝作柏梁殿，有上疏者云：蚩尾水之精，能辟火灾，可置之堂殿，今人多作鸱字顔，之推亦作此鸱，刘孝孙始作此蚩尾，是水兽作，蚩尤是也。蚩尤铜头铁额，牛角牛耳，兽之形也，作鸱鸢，字恐无意义，古老传云，蚩耸尾出于头上，遂谓之蚩尾。
名义考倦游，録汉以宫殿多火灾，术士言天上有鱼尾星，为其象于屋以禳之，类要曰：东海有鱼似鸱，喷浪即降雨，唐以来，设其象于屋脊，苏氏演义蚩海兽也，汉武作柏梁殿，以蚩尾水之精，能却火灾，因置其象于上，倦游録所谓鱼尾，即蚩尾类要，所谓有鱼似防，亦即蚩譌为鸱也，菽园杂记，螭吻形似兽，立于屋角上，又譌为螭，又云：似龙鳌，鱼亦似龙，皆立于屋上者，今殿庭曰：螭吻衙舍曰：兽头，大抵皆蚩也，殿庭为龙形，衙舍为兽形，或为鱼形，以别于宫殿，皆以意为之，非其本则然也。【蚩音笞】。
留青日札，唐之屋舍，王公以下不得施重栱，藻井非常，防官不得造，抽心舍及施县，鱼瓦兽乳，梁五品以上许作乌头大门，宋之梐枑，即官府门首拒马，又子也鸱尾，屋脊两头吻兽也，拒鹊者瓦兽，上铁义也。
秕言淳化帖云：既移屋近西，蘠微援里地，成大寛缓里，起小三架，如歩廊政可一丈，梁得使二家通出入作门阁也，按文选谢灵运田南，树园激流，植援注树立也，引流水种木为援也，援卫也，蘠微援谓以蘠微为援，即今人结蘠微为屏也，微不从，草防上文耳。
谈苑砌台，即今擦台也，王侯家多作砌台以为林观之，景唐张仲素，诗云：写望临香阁，登高下砌台，林间见青使意，上赐钱来，即知唐末有之，太祖胡天王都尉王审琦家，其子曰：承裕幼时，其父戏补砌台使【，天中记仲素，字绘之，建封子也孔帖作仲封误】。
丹铅録蔡衡，仲举温庭筠华清宫诗，澁浪浮琼砌，晴阳上防斿之句，曰：澁浪何语也？予曰：子不观营造法式乎宫墙，基自地上一丈余，叠石凹入，如崖隒状，谓之叠澁，石多有水纹，谓之澁浪。
丹铅録吕温地志图序粉，散百川，黛凝羣山，亦如今地里图，黄为川，红为路，青为山也，今府治防事，多畵此，秇林伐山杨惠之塑，佛壁为天下第一，郭熈见之，又出新意，遂令圬者不泥掌【，今云泥抹】止，以手抢泥，或凹或凸，干则以墨，随其形迹，晕成，峰峦林谷，加之楼阁，人物宛肰，天成谓之影壁，今衙门屏墙，亦曰影壁。
辍耕録今人家正门适当巷陌，桥道之冲，则立一小石，将军或植一小石碑，镌其上曰石，敢当以厌禳之，按西汉史防急就章云：石敢当顔师古注曰：卫有石碏，石买石恶郑有石制，皆为石氏，周有石速，齐有石之纷如其后，以命族敢当，所向无敌也，据所説则世之用，此亦欲以为保障之意， 继古藂编云：以寓厌禳之防。
刋谬正俗，如淳汉书音义曰：旧亭传于四角面百步，筑土上有屋，屋上有柱出髙丈余有大板，贯柱而出，名曰桓，郡县所都，夹两边各一，桓陈留之俗言桓，声如和，今犹谓之和表也，説文云桓是亭邮表也，东京赋云：迄于上林，结徒为营，叙和树表司，铎授征叙比也，军之正门，为和树表，设牙形以表之。
艺林彚考栋宇篇卷八
<子部,杂家类,杂考之属,艺林汇考__栋宇篇>
钦定四库全书
艺林彚考栋宇篇卷九
蓬莱县知县沈自南撰
梁欐类
释名桷确也或谓之椽或谓之榱
丹铅録余音绕梁欐，三日不絶欐或作丽，荘子梁丽可以冲城，殷敬顺曰：阜梁也。
兼明书灵光殿赋曰：云楶藻棁，臣向曰：楶梁上柱棁，义手也，明曰：按：尔雅释宫云，栭谓之楶，郭璞曰：欂栌也，【欂音皮碧反，】欂柱头也，栌斗也，又云：杗廇谓之梁，其上楹谓之棁，郭璞云：侏儒柱也，臣向不依尔雅之文臆，为其説且上文枝牚扠防而邪据周翰曰：枝牚梁上交木，交即义手也，何得更以棁为义手，违经背义，乖谬之甚。
原始周立五宫，太庙宗宫考，宫路寝明堂，咸有四阿反坫，重元重廊，重常复格，藻棁，移旅盈惷，常内阶，陛堤塘山廧，应门库台间，又以黑石为门限，按四下曰：阿外向室曰坫，重元累栋也，重廊累屋也，重常累系也，复格三檽也，藻棁，梁上柱也，承屋曰移旅，惷藻井之饰也，宫庙陛台，修饰之制，详见于此。
演繁露王盈孙传，僖宗还蜀，议立太庙，盈孙议曰：故庙十一室，二十三楹，楹十一梁，垣墉广袤称之，礼记两楹，知其为两柱之间矣，然楹者柱也，自其奠庙之所，而言两楹，则间于庙，两柱之中，于义易晓，后人记屋室以若干楹言之，其将通数，一柱为一楹耶？抑以柱之一列，为一楹也，此无辨者，据盈孙此议，则以柱之一列，为一楹也。
演繁露，元祐初，程頥议更立太学，先言三舍，每斋须屋七楹，其后又言七间为一斋，学制所诘问頥前后所须，间架不同，頥曰所称斋七楹，即是七间，别无间架不同，不知此时何人主学制，所殊可笑也。楹柱也，诗言旅楹，即槩言众柱耳，孔子梦奠两楹，即是在两柱之间，世谓屋若干，间者取两柱，夹覆之中，故曰一间，今文士记屋，亦皆相承以几，楹为几间，盖取柱之一列，言之则无碍，或析而言之，以一间为一楹一楹，安得立屋，此正所谓因文害事也，唐王盈孙传，僖宗还蜀，议立太庙，盈孙议曰：故庙十一室，二十三楹，楹十一梁，是排立十一室，无室为屋间二，其东西屋尽处，别须植柱二列，故十一室而二十三楹者，以一列为一楹也，二十三楹，而梁才居十一者，从南面计眎，亦以梁列数之故，毎室才云，一梁也。
隽言五行志童謡曰：木门仓，琅根为宫门铜锾，师古曰：门之铺首及铜锾也，铜锾，青故曰仓琅铺首衔环，故谓之根。
演繁露风俗通义门户铺防，公输班见水中，蠡引闭其戸终不可开，遂象之，立于门戸案今门上排立，而突起者，公输班所饰之蠡也，义训曰：门饰金谓之铺，铺谓之鏂，鏂音欧，今俗谓之浮沤钉也，案此沤者，水上浮沤，状亦类蠡也，南史人借雀以行，嘲谑曰：谁家屋门头铺，浪游逸。
辍耕録今人家戸设铰具，或铁或铜，名曰环纽，即古金铺之遗意，北方谓之屈戌，其称甚古，梁简文诗织成屏风，金屈戍，李商隐诗锁香，金屈戌李贺诗，屈膝铜铺，锁阿甄屈膝，当是屈戍。
留青日札屈膝説者以为即铺非也，盖既言屈膝，又言铜铺，则非一物明矣，余谓即今之蝴蝶扇铰也，可以屈伸折叠，故可用之屏风也，一名仓琅根，汉书曰：宫门铜锾也。
留青日札西都赋，排玉戸而飏金铺，蜀都赋，金铺交映，长门赋，挤玉戸而撼金铺，沈佺期诗，舞阁金铺，借日悬李贺诗，月缀金铺，光脉脉铺古噐名簠方铺圆，乃礼噐也，舞赋铺首，炳以焜煌，注门扇锁处也，汉门有铺首，正象其圆形，盖三代已有之。
说楛李元平乐观赋曰：过洞庭之辅闼，厯金环之，华铺金铺，又作华铺矣。
戏瑕屈戍，亦名屈防，曽见古金屈戌，长可尺余，广象楣，棱小杀镂兽形，若饕餮状，絶细巧，衔双环意，即古之金铺耶？梁简文诗织成屏风，金屈戍，李商隐诗锁香，金屈戍，杜牧勤政楼诗，惟有紫苔，偏称意年，年因雨上金铺一物而异名，至屈防之称，则自李贺诗中见耳，西汉书元夀元年孝元殿门铜虵铺首鸣铺首，即金铺也，及读宋人小説谓般输见水中，蠡引闭其戸终不可开，遂象之，立于门戸今门上排立，而突起者，般输所饰之蠡也，防汉书则铺首作虵之形似不专于蠡矣。
留青日札杨烱青苔赋曰：暗琼铺，谓扉上有金玉龙兽，以衔环者，我朝公侯，一二品门用兽面，摆锡环，三品至五品，惟摆锡环，六品至九品，用铁环。
嬾真子杜牧之华萼楼，诗云：千秋佳节，名空在承露，丝囊世已无，唯有紫苔，偏称意年，年因雨上金铺，金铺出甘泉赋云：排玉戸而飏金铺，注云：金铺门首也，言风之所至，排门扬铺击鼔锾鉏，盖此楼久无人登，而苔藓生，其门上矣，汉以金盘承露，而唐以丝囊丝囊，可以承乎？此不可解。
秇林伐山龙生九子，不成龙各有所好，屭赑鸱吻之类也，椒图其形似，螺蛳性好闭，故立于门上，词曲门迎，驷马车戸列八椒图，人皆不能晓，今观椒图之名，亦有出也，见菽园杂记，又按尸子云：法螺蚌，而闭戸后汉书礼仪志，殷以水徳王故以螺着门戸则椒图之，似螺形，信矣，【菽园杂记，详见动物篇】。
丹铅录，公输子见蠃出头，潜以足畵之蠃，引闭其戸不可开，因仿之，设于门戸，今以蠃为铺首，古遗制也，文子圣人师，蛛蝥而结网，法蠡蠬而闭戸后汉礼仪志，殷人水徳以蠃首慎其闭塞，使如蠃也。
秇林伐山，夏后氏金行，初作苇茭，言气交也，殷人水徳以螺首慎其闭塞，使如螺也，周人木徳以桃为梗，言气相更也，荘子曰挿，苇于戸布人，其下童子入，不畏而鬼畏之，是鬼之智不如童子也，今人元日以苇，挿戸螺则今之门镮也，桃梗，今之桃符也，【今按桃梗，后汉书作更】。
秇林伐山唐韵，防音塔柱防头也，今俗名防朽，陆文量菽园杂记，引博物志，虭【音貂，】蛥【舌，哲二音】，其形似龙而小，性好立险，故立于防朽，上则防朽之名亦古矣，【菽园杂记，别见】丹铅録大戴礼明堂四戸八牖，赤缀戸白缀牖，楚辞网戸朱缀注缀縁也以朱縁其边，今曰四映，如古紫界墙，青琐闼之属。
梦溪笔谈屋上覆橑，古人谓之绮井，亦曰藻井，又谓之覆海，今令文，文中谓之鬬八，呉人谓之愚项，唯宫室祠观为之。
丹铅录绮井，谓之鬬八，又曰：藻井，今俗曰天花板也，隽言赵后传壁，往往为黄金釭服，防曰：釭壁中之横带也，晋灼曰：以金环饰之也，师古曰：壁带壁之横木露出，如带者也，于壁带之中，以金为釭，若车釭之形也；釭，音工流俗，读之音江，非也。
丹铅録陈后主起临春，结绮，望仙三阁，壁带县楣，皆以沉檀为之注，壁带壁中，横木县楣横木，施于前后两楹之间，下不装，搆如偏桥，栈道之势，今人谓之挂楣，古之□阁，今曰阁板礼记，始死之奠，其余阁也，与西都赋曰：金缸衔壁。
留青日札岑羲，公主宅金榜，重楼开夜扉，武平一金榜珠帘，入夜开，又岑有金榜琼筵，银河玉漏，武有金榜珠，琼筵银箭，沈佺期，金榜扶丹掖，李峤，黄金瑞榜，绛河隈，宗楚客，玉楼银榜枕严城，杜子美曲江翠幕，排银榜，刘梦得银花悬院榜，翠羽映绦，金榜银榜，乃俗字面金，金题银银，题为少雅，卢藏用飞罗半，拂银题影，韦元旦僊榜，承恩争既醒，又顾昭暴卒，见防间金榜，银榜铁榜，见唐书榜亦作牓，今牌扁也。
询蒭録结屋枋凑合处，必有牡牝笋穴，俗呼为公牡，笋是也。
秇林伐山僧寺茗所曰茶寮寮小窓也
名义考汉书，给事黄门之职，日暮，入对青琐门，孟康曰：以青画戸边镂中，天子制也，师古曰：刻为连琐文，而青涂也，魏都赋皎皎白间，离离小钱张説注白间窓也，以白涂之，画以钱文，犹绮疏青琐之类，青琐即今门之有亮，者刻镂为连琐，文本注是白间，即今菱花，窓文如列钱，自生虚白，非以白涂，为钱文也，【镂音漏，音格】。
客座赘语，秦会之丞相第中牕上下及中一二眼，作方眼，余作疏櫺，谓之太史牕，此即今之栁叶，槅子也，俗又名为不了格。
演繁露説文穿壁以木为交窓，所以见日也。向北出牖也，在墙曰牖，在壁曰窓。
隽言甘泉赋，旋题玉英，应劭曰：题，头也，榱椽之头，皆以玉饰，言其英华相烛也。
隽言甘泉赋，抗浮柱之飞榱，师古注榱屋椽也，子虚赋仰，艸橑而扪天，注艸古攀字橑，椽也，音老，蓺文志茅屋采椽，注采柞木也，字作棌，本从木以棌为椽，言其质素也。
隽言，张敞传得之殿屋重轑中，苏林曰：轑椽也，重轑重棼，中师古曰：重棼，即今之廊舍也，一边虚为两夏者也，轑音老苏武传扶辇下，除师古曰：除谓门屏之间，隽言天文志，流星下燕，万载宫极，东去李竒曰极屋梁也，三辅间名为极，或曰极栋也，三辅间名栋为极延焉，谓之堂前，阑楯也，○又朱云：传云攀殿槛，师古曰：槛轩前栏也。
隽言史丹传，天子自临轩槛上，师古注轩槛阑版也，甘泉赋据軨轩，而周流兮注軨轩，谓前轩之軨，軨者轩间小木軨，字与櫺同。
隽言袁盎百金之子不骑衡，如淳曰：骑倚也，衡楼殿边栏楯也，师古曰：骑，谓跨之耳，非倚也。
侯鲭録栏楯，王逸注云：纵曰栏横，曰：楯，楯间子曰：櫺栏楯，殿上临边之饰，亦以防人坠堕，今人言钩栏是也。衍文沙门应撰。
名义考阶，际木勾栏，曰栏干，亦作防干眼眶，亦曰阑干，盖阑干以横斜，为义勾栏，木纵横为之，故曰阑干，以木为之，故字从木，息夫躬传涕泣流兮，萑兰臣瓉曰：萑兰泣涕阑干也，萑苇兰香草躬误，当作涣澜，亦纵横之意，泪出于眼，因谓眼眶，为阑干，曹植诗月落参横，北斗阑干薛令之诗，苜蓿长阑干，近孙太初诗山中，芝草阑干长凡横斜，皆可言阑干。
七修类稿阑，杆有三义，木之阑杆，人人所知，若曹植诗曰：月落参横，北斗栏杆栏杆，横斜貌也，又长恨歌曰：玉容寂寞泪栏杆，栏杆眼眶也，故韵书有眼眶之训，演繁露，汉法防出，谓以违禁之物，越出边禁之地也，无籍而冒入宫殿，则为阑入，谓其人身，窃入宫禁之内也，阑有遮拦之义，古字多通用兰阑，拦皆一也，拦槛之版为兰子虚赋云：宛虹拖于楯轩，注云：楯轩之兰版也，张平子西都赋曰：伏櫺槛而俯听，薛综曰：櫺台上栏也，为轩槛可以限隔髙下故名之为栏，是皆阑干之阑也，兵噐在架曰兰，张衡赋曰：武库禁兵，设在兰锜，李善引刘逵，魏都赋，注曰：受它兵曰，兰受弓弩，曰：锜，盖以辖束兵噐名之曰兰也，井上四立干四出而相交，亦名为兰言，能遮限井口也，联木以邀遮，禽兽为阑，上林之赋，校猎也，顔师古注曰：校以木相贯穿，总为防校遮止，禽兽而猎取之也。马牛闲廏为防，周官校人防板以养马，故命之为阑也，纳奴婢闲中，而鬻卖之，亦名为阑，贾谊传卖僮，纳之闲中，闲即防也合数者而求其义，则防出防入之理皆昭昭矣，后世财利，所在官专其入，则命之为，者，水上独木之桥也，言独专此水，禁塞它路，如一木桥，肰也，夫以专取为，则犯国禁，而越出越入，皆当为阑矣。
资暇録今园庭中药栏栏，即药药即栏，犹言围援，非花药之栏也，有不悟者，以为藤架蔬圃，堪作切对，是不知其由乖之矣，按汉宣帝诏曰：池药未御幸者，假与贫民，苏林注云：以竹防连绵为禁药，使人不得往来，尔汉书阑入宫禁，字多作草，下阑则药栏作药，兰尤分明，易悟也，埜客丛书，李济翁资暇集，园庭中药栏栏即药，药即栏此説固是然考汉宣帝纪池籞未御幸者，假与贫民，非药字又观古人诗如梁庾肩吾曰：向岭分花，径随堦，转药栏，唐李商隐曰：水精眠，梦是何人，栏药日髙红髲王维曰：药栏花，径衡门里，又曰：新作药栏成，杜子美曰乗兴还来看，药栏许浑曰：竹院昼看，笋药栏春卖花，又曰：栏围红药，盛张籍曰：借宅常欣事药栏，多作花，药之栏用也，近见苕溪渔隐，亦引籞为证。
复斋漫録资暇集，谓园庭中药栏云云，方悟子美诗，常苦沙崩，损药栏及乗兴还来看，药栏之意。
苕溪渔隠复斋，乃承资暇集之，误引此以证子美诗，余以汉史，宣帝纪，考之地节，二年，诏曰：池籞未御幸者，假与贫民，苏林云：折竹以防编，绵连禁御，使人不得往来，律名为禁御，李济翁殊不细考，乃以籞为药，遂穿凿为説复斋从而信之，皆过矣，且子美诗云：药栏者直，花药之栏槛耳。
丹铅録説文妄入宫掖，曰：徐曰：律所谓阑入也。通作阑，汉成纪阑入，上方掖门，应劭曰：无符传，妄入宫曰阑，西域传防出不禁，又加草作兰，列子牢有兰子张湛注曰：凡物不知生之主曰兰殷，敬顺曰：史记无符传，出入谓之兰，此兰子亦谓以技妄游，义与兰同，或又加木作栏，李正已曰：园庭中药栏药音义，与籞同説文禁苑也，药即栏栏，即药非花药之栏也，汉宣帝药未幸者，假与贫民，杜子美诗乗兴还来看药栏，王维诗药栏花，径衡门里皆贪新丽，而理不通者也，今或加手作，拦官府文移曰：廵拦曰：花栏票是也。以今花栏，比古语药栏，语意益明，若以药栏为芍药之栏，则今之花栏，乃花蕋之栏，可乎？
名义考禇记室，世言金井梧飘，以叶上有金井，字非井也，唐人谓井栏为银床，潘平田之説不知何据叶上？恐亦无字，今人家凿井，有置铅锡，其下者，盖青金也，或以此得名银床，亦非栏，盖辘轳架也，广韵辘井，轳圆转木也，用以汲水，丧大记以绋，绕碑间之，鹿卢，南人谓之油葫芦，北人谓之滑车曰：银者，对金而言，或其色白也，李白诗络纬，秋啼金井栏，亦是指井，苏轼露帐银床，初破睡，误以银床，为偃息之具也。
戏瑕银床，井栏也，古乐府淮南王篇有后园，凿井银作床，金缾素绠汲寒浆，而唐令狐诗，玉箸千行，落银床一半空，直用作思妇，空床故事，不舛之甚乎？按元人小説载嘉祐中，河濵渔人网得小石碑，题云雨滴空阶，晓无心换夕香，井梧花落尽，一半在银床，其诗不类，唐以后人。
名义考汉书，武帝立，井干之楼，扬子重黎篇，或问：茅焦厯井干之死，按井干井上，木栏其形，四角，或八角，师古曰：积木而髙于楼若井干之形，司马曰：始皇杀諌者二十七人，积之阙下，如井干之状。
弹雅井干通称金井栏又曰银床
艺林彚考栋宇篇卷九
钦定四库全书
艺林彚考栋宇篇卷十
蓬莱县知县沈自南撰
沟涂类
释名圌以草作之井一有水一无水曰罽汋
中华古今注长安御沟，谓之杨沟植髙杨于其上也，一曰羊沟，谓羊喜觝触垣墙，故为沟以隔之，故曰羊沟，亦曰禁沟，引终南山水，从宫内过，所谓御沟。
丹铅録荀子入其央渎，注中渎也，今人家出水沟，则如今称出水窦曰：央沟亦有本也，太平御览引荘子逸篇，羊沟之鸡称羊沟，不知何解？俗作阳沟，云对隂沟之称但未见所出耳，○正杨荘子注羊沟，鬬鸡处，郭璞尔雅注阳沟巨鶤，古之名鸡。
兼明书，凡沟有露见其明者，有以土填其上者，土填其上者谓之隂沟露见其明者，谓之阳沟，言阳以对隂无他説也。
余冬序録，今人谓暗沟为隂沟明沟为阳沟，所谓杨沟羊沟，安知非阳沟耶？
丹铅録周礼为其井匽注井，漏井匽堰，猪慎按漏井，今之渗坑，匽猪今之隂沟也。
丹铅録观室者，周于寝庙，又适其偃焉，为是举移是，注云：偃谓屏厕寝庙，则以飨燕屏厠，则以偃溲，当其偃溲，则寝庙之是移于屏厕矣，故是非之移，谁能常之？古者谓溷厕为屏，言其秽浊，当在屏处，谓偃者，其形如匽，周礼为井匽，以共王之湢浴，又曰：梁水偃也，偃水为闗空以笱承其空，由是证之，则湢浴之，匽取鱼之偃，及后人灌田，检水之堰，其用虽异，其形则同。
资暇録今俗命如厕，为屋头称，并州人咸凿土为室，厕在所居之上故也一説北齐文宣帝怒其魏郡丞崔叔寳以溷汁沃头，后人或食或避亲长，不能正言，溷因影为沃头焉。
天中记説文曰厕清也，释名曰：厕言人杂在上，非一也，或曰：溷言溷浊也，或曰：闻至秽之处，宜常修治，使清洁也。
辍耕録今寺观削木为筹，置溷圊中，名曰厕筹，北史齐文宣王嗜酒滛泆，肆行狂暴，虽以杨愔为相，使进厕筹，然则愔所进者，岂即此与按説文厕清也，从广则声韵，初，吏切间也，杂也，次也；圊也居髙临垂边曰：厕髙岸夹水曰厕史记，太仓公传竖奉劒从王之厕，汲黯传卫青大将军，侍中，上踞厕见之注，如淳曰：厕音则谓牀边据牀视之，一云溷厕也，厕床边侧，汉书注，如淳曰：厕溷也，孟康曰：厕边侧也，师古曰：如説是也。仲冯曰：厕当从孟説愚意古者见大臣则御坐为起，夫武帝固以奴，待青亦不应踞，溷□而见之，然汉文居灞，北临厕，使慎夫人鼓瑟，注韦昭曰：髙岸夹水为厕，即此推之，则凡厕者，皆取其在两物间为义，又郅都贾姬如厕，有埜彘入厕，命都击之则此之如厕，亦恐非是溷圊，他如刘安别谪守都厕三年，荘子庚桑篇适其偃，注偃屏厕也，屏厕则以偃，仪礼既夕，礼甸人筑坅坎，人温厕塞厕，万石君建取亲中裙厕牏，身自澣洒注，孟康曰：厕行清牏，行中受粪函也，至于晋侯，食麦胀如厕，陷而卒，赵襄子如厕，执豫让髙祖鸿门会如厕，召樊哙等及如厕，见柏人金日防如厕，擒莽何罗？范雎佯死，置厕中，李斯如厕，见鼠，陶侃如厕，见朱衣王敦如厕，食枣刘寔，误入石崇厕，郭璞被发厕上，刘季和厕上置香炉，沈庆之梦卤簿，入厕中，崔浩焚经，投厕中，钱义厕神李赤厕，鬼蒯瞆盟，孔悝于厕，曹植戒露顶，入厕之类，则真溷圊矣，演繁露，汉书卫青大将军，侍中，武帝据厕见之，注溷厕也，此説非也武帝固以奴，待青矣，青时已为大将军亦不应如此之甚也！凡言厕者，皆为其在两物之间，汉文居覇，北临厕，使愼夫人皷瑟，韦昭曰：髙岸夹水为厕，水经曰：今斯原夹二水矣，原者白鹿原也，覇水自北原上来，近长安而合乎浐也，【或谓长水会霸，要之皆在两水间，其义两通】，故此原在霸浐两间，而文帝临之，是谓临厕也，即此理推之，则凡厕云者，皆以两间为义，虽溷圊之名为厕，亦一理也，诗谓夹其皇涧者是也。夫水在两土之间，既可名涧，则凡厕之义，皆以两间名之，复何疑哉！古书所着，如曰豫让变姓名为刑人，而入襄子之厕，襄子如厕，心动，又如管宁首过，而曰固尝如厕，不冠矣，诸如此类，则真溷圊矣，而溷圊之义，盖亦同用两间为义也，又如郅都贾姬如厕，有野彘入厕，命都撃之则此之如厕者，正为其在两土夹中，非溷圊矣，人主之见臣下，不必皆在广庭，坐虽便殿燕间，御坐之前，必有隙地，使见者得以拜伏，从容进退，乃为得礼，今武帝之见青也，临斩絶之岸，而使青蒲伏于絶岸之下，仰视威顔，如在天上，可谓非礼矣，故史因武帝之礼黯而对青，以言临厕也。
五杂组，武帝如厕，见卫青解者，必曲为之説此殊可笑史之记，此政甚言帝之慢，大臣以见其敬黯耳，若非溷厕，史何必书卫青公主马前奴也，官即尊贵，帝狎之久矣，文宣令宰相进厕筹，武帝之如厕，见大将军，亦何足怪。
戏瑕厕牏，厕中受粪，函东南人谓凿木空中，如曹谓之牏，此义为正，墙板汗衫之説俱非。
天中记，汉书，万石君取亲中裙厕牏，身自澣洒旧注，徐广曰：牏筑垣短板也，厕牏谓溷垣墙，建隐于其厠，而浣涤也，一谓牏为豆，言建又自洗荡厕豆，厕豆写除秽，汚之穴也。吕静曰：楲窬防噐也，楲虎子也，窬行清也，孟康曰：厕行清牏，中受粪函者也。
戏瑕，南齐萧谌等谋废欝林王领兵入宫，出西弄杀之，按隋书南宁有小勃弄，大勃弄，又洞庭山有风弄，严陵濑，有风七里，无风七十里，土人谓之泷，或讹为笼余，以为皆非必当从此弄字，宋人叶梦得避署録话，似未尝考，故因循其旧，説耳或以衖字当弄字者，恐误衖即巷，字楚辞，五子用失乎家，衖家，衖家巷也，扬子一閧一巷也，【按避暑録诂，今严陵七里，濑在洞下二十余里，两山耸起壁立，连亘七里，土人谓之泷，讹为笼言，若笼中，因谓初至，为入泷既尽为出泷，泷，本音申江，反奔湍貌，人以为若笼谬也，】。
前闻记，今人呼屋下小巷为弄，按南史萧谌接欝林王出，至延徳殿西弄弑之，丁度集韵弄厦也，屏也，又作□，盖即今称耳，字书又出衖字，俗又呼弄唐唐亦路也，丹铅録南史东昏侯遇弑于西弄，西弄宫中别道如永巷之类也，楚辞五子，用失乎家，衖衖音閧，所云弄者，盖衖字之转音耳，元经世大典所云火衖注，即音弄丹铅録，今之巷道，名为胡洞，字书不载，或作衙同，又作防皆无据也。南齐书，萧鸾弑其君昭于西弄，注弄巷也，南方曰弄，北曰防，弄之仄切，为防也，盖方言耳，疑耀，今京师呼巷为胡同，盖胡语也，世以为俗字，不知山海经已有之食，嚣鸟可以止同，郭璞注治洞下也，音洞，又飞鱼，食之已痔，同独胡字，尚未经见。
丹铅録诗不入我陈，尔雅云：庙中路曰：唐堂途谓之陈，战国防美人充下陈，下陈犹下堂也，即今称妻曰：房，下也。
疑耀洪范，无有作好，遵王之道，无有作恶，遵王之路，注疏止言王之道为正道，王之路为正路而已，道路二字，未见分别，蔡沉集传，亦未及解，新安陈氏止云互词，叶韵耳，抑何卤莽也！箕子作洪范，其字岂轻下者，余按周礼遂人，及匠人自遂上之，径至于川上之路，凡五，又有经涂环，涂野涂，大小相异，而道容二轨路，容三轨是道，小而路大也，则作好之害，小作恶之，害大耳。
初学记刘熈释名曰道蹈也，路露也言人所蹈而露见也。案，尔雅：一达谓之道路，二达谓之岐旁，【岐道旁出也，】三达谓之剧旁，【旁出岐多，故曰剧】，四达谓之衢，五达谓之康，六达谓之荘，【康乐也；荘，盛也，言交道康乐繁盛】，七达谓之剧骖，【骖马有四，今此有七，比之方骖剧】，八达谓之崇期，【崇多也，多道会期在此，】九达谓之逵，【逵，一曰，馗言似背，故曰：馗见説文】庙中路，谓之唐释名，又云：城下路，谓之豪【，豪翔也，言郡邑内所翺，翔祖驾处】歩所用道谓之蹊，【蹊傒也，言射疾别用之，故还，傒于正道，】又广雅，曰：墿，轨堩街径阛阓，防道也，【墿音亦，堩音亘防音刚，音航，音干，】又畛，涂陈阡陌，术亦道路别名，【周官曰：沟上有畛，释名曰：涂，度也，言所由得通度也，堂涂，曰：陈言賔主相迎，陈列之处也，风俗通云：南北为阡，东西为陌，吕氏春秋曰：子产相郑，桃李垂于术】，昔黄帝为天子，匠人营国，国中九经九纬，经涂九轨，环涂七轨，野涂五轨，合方氏掌达天下之道路，至于四畿，凡道路之舟车，轚互者，叙而行之，凡有节者，及有爵者至，则为之辟，禁野之横行，径逾者，【见周官】，又礼记道路，男子由右，妇人由左，车从中央，此道路之事也，五经要义曰：将行者有祖道，一曰祀行，言祭祀道路之神以祈也，示儿编，荘子谓人相忘于道术，当读如经术之术，广雅曰：术亦道路别名，吕氏春秋曰：子产相郑，桃李垂于术文选谢灵运登石门最髙顶云来人，迷新术，去子惑，故磎注曰：术，磎皆山路也。陈，晋之解学记术有序曰：月令审端，径术乡饮酒荘周皆有道术之説是途之大者谓之道，小者谓之术，乃知郑音遂非也。信乎荘，周以湖江对道术而言，则直指为道路无疑矣。三国袁术，字公路，杜甫朝享大庙，赋押栗字韵有曰：曙黄屋于道术，又寄韦尹丈人云：牢落乾坤，大周流道术，空以道术对乾坤，皆明此意。
留青日札术车道也，説文邑中道也，月令，孟春审端径术，孟子仁术，犹言义路也，又言教亦多术亦此义，非机巧技艺之术。
困学纪闻文选补亡诗，荡荡夷庚，李善注夷常也，辩亡论，旋皇舆于夷庚，注引繁钦辨惑，吴人以船，檝为舆马，以巨海为夷庚，庚者藏车之所愚，按左传成，十八年，披其地以塞夷庚，正义谓平道也二字，出此选注误秕，言左传以塞夷庚，注云：夷庚往来要道也。字书夷，平也庚，道也，呉志云：呉人以船楫为舆马，以巨海为夷庚，言视大海，犹平道也，臧荣绪晋书云：夷庚未入，言未能入平道也，陆机辨亡论云：旋皇舆于夷庚，亦取平道之义，注文选者乃云：夷庚者，藏车之所，岂其然乎？束晳诗序云：由庚万物，得由其道也，亦训庚为道。
史记考要封禅书，唐中数十里虎圏，唐中犹诗所谓中唐也，毛氏传曰：中中庭也，唐堂涂也，尔雅曰：庙中路谓之唐，张衡西京赋班固西都赋，竝称唐中，汉书作商中，如淳曰：商中商庭也，师古曰：商，金也，故谓西方之庭，为商庭于莵，亦西方之兽，故于商庭置圏牢也。
疑耀辇路二字，世皆以为车辇所行之路，李周翰注文选辇路楼陛也，上林赋辇道，纚属如淳，注曰：辇道阁道也，与李説同是辇道，即辇路，皆非道路矣。又甬路亦飞阁之复道，今人以官署墀内之道为甬路，乃传误也。戏瑕疑耀以辇路，为阁道是矣，而指甬路为飞阁之复道，似非按今之甬路，疑即古之驰道也，官署墀中，亦云然者，谓其甃形隐起，象涌出之义耳，汉书，应劭注曰：驰道，若今之中道，贾山曰：秦为驰道，东穷燕，齐，南极呉楚，道广五十，歩三丈而树，厚筑其外，隐以金锥。
秇林伐山王仲宣从军诗馆宇，充防里士女满荘，自非圣贤，国谁能享兹休，音求九交之道也，字从九，从酋为是，又説文音逵，从九，从首九达道也，似背，故曰馗，从九首一道为一首，与同义而异音，今人不识，字皆从首，误矣。此见王粲集古本最可证，今本多作馗，非也， 正杨曰：选注自明，曰：古本何耶？韵会支尤一韵，通作馗。
臆乗荘馗王仲宣从军诗馆宅，充防里女，士满荘馗，李善注引韩诗肃肃，兎施于中馗，尔雅曰：六达谓之荘，九达谓之逵，説文逵或作馗，故毛诗兎云：施于中逵，荘馗，盖衢道之称也。
説楛淮南子，圣人之道，犹中衢而致尊注道，六通谓之衢六，尊为衢尊，晁无咎诗一篇，尚可三致意，听人酌去，如衢尊。
名义考街，四通道也，今街衢之街阶陛也，今阶级之阶，祴砖道也，周礼考工记堂涂注，若今令甓，祴今之砖砌地也，令与瓴同尔雅，瓴甋谓之甓，【裓音该】。
説楛江梅桃李，橘杏红梅，碧桃芙蓉，各成一径，名三三径，诗云：三径初开，是蒋卿再开三径，是渊明诚斋，奄有三，三径一径，花开一径，行周益公，赠诚斋诗，回环自辟三三径，顷刻能开七七花。
焦氏笔乗陈汤传斩郅支首及名王以下，宜县头藁街，蛮夷邸间，以示万里，明犯彊，汉者虽逺必诛按二，辅黄图槀街，在长安城南门内，旧有蛮夷邸，故宋胡邦衡乞斩秦桧疏云：愿断三人头，竿之槀街，正以金使在彼，故欲断桧首，悬之以伐其狡，谋而絶其和耳，陈克勤平逆颂，吉祥就磔，钦首悬竿，槀街阗阗，都人快观，又正徳甲戌江西，擒获剧盗，王浩八等法司论拟，宜悬首槀街，以正国法，此于蛮夷，何所交渉而引槀街之文乎？
中华古今注，程雅问曰：尧设诽谤之木，何也？答曰：今之华木也，以横木交柱头，状如华也，形如桔橰，大路交衢，悉施焉，或谓之表木，以表王者，纳諌也，亦以表识衢路，秦乃除之，汉始复修焉，今西京谓之交午，柱也。
隽言郦食其传，沛公至髙阳传舍，师古曰：传舍者，人所止息，前人已去，后人复来，传相传也，一音张恋反，谓传置之舍也，其义两通，又赵王彭祖传自行迎除舍，师古曰：至除舍迎之也，除舍，谓初所至之舍也，孙寳传更为除舍，师古曰：除谓修饰扫除也。
演繁露，宣帝元康二年，诏曰：吏或擅兴徭役，饰厨，以称誉过客，按厨两事也，厨庖也，以好饮食供过客，则为饰厨也，传者驿也，具车马资行役，则为饰也，今人合厨为一槩，谓丰馔为厨，非也。
天中记玉，海郡国朝宿之舍，在京者谓之邸，邮骑递之馆，在四方者谓之驿，説文驿置骑也，○玉藻士曰：遽之臣，注曰：遽以车马给使者也，谓若今时乗驿递传而遽疾，故谓之遽也，○释文以车曰：传以马，曰：遽文帝二年，诏曰：以给传置，师古曰：置者，置传驿之所，因名置田横，至尸乡廏，置臣瓉曰：廏置，谓置马以传驿者，曹参取狐父，祁善置文颖曰：善，置置名也，李陵骑置以闻，师古曰：骑置谓驿骑也。
天中记説文邮境上行书舍从邑，垂垂边也，徐曰：邮之言过，使所过也，广雅邮驿也，置亦驿也，风俗通曰：汉改邮为置置者，度其逺近之间置之也，增韵，又马传曰置歩传曰：邮。
秇林伐山唐会要驿传曰使防音闾
丹铅録置邮传命，古注置驿也，邮驲也，驿与驲置，与邮何别乎？考之説文驲传也，驿置也，置缓而邮速，驿迟而驲疾也，置有安置之意，如今制云，日行一程邮，有过而不留之意，犹今制云，倍道兼行，左传，楚子乗驲车会师于临品之上，又祁奚乗驲而见范宣子及子木使驲谒诸王，又云：吾将使驲聘问，诸晋以上，驲字见于左传者四条，皆言速驰之意，后世不达，驲字之义，而吏牍俗书，又以驲为驿之省，文本朝刻，春秋大全，皆认驲为俗，书省文尽改左传四驲字为驿，作者之精意隐矣，○汉制，四马髙足为置，皆君与大夫所乗其行安舒，故不得不迟一马，二马为轺，君书使命之用，故不得不疾，汉文帝自代来乗六车亦取其速○驿，与驲二字于文义为小肰，混而不分则解经，皆谬矣。元许白云曰：马逓曰置歩逓曰邮盖，想像妄説初无所祖，不思古注，邮训为驿，若是歩逓字何以从马乎？
説略孟子曰：速于置邮，而传命注置驿也，邮驲也，驿与驲何别乎按説文驿置骑也，从马睾声，驲驿传也，从马日声合而观之，驿主于骑，言马也，驲主于传言车也，驿字经典罕见，惟左传，文公十六年，有楚子乗驿会师于临品之文书，云雨霁防驿，克言文直达，如驿路也，许白云曰：字书马，逓曰置歩逓曰邮汉，谓之乗传髙祖五年令田横乗传诣洛阳，如淳曰：汉律四马髙足为置传四马，中足为驰，四马，下足为乗一马二，马为轺传，又谓之遽説文传也，一曰也，徐曰：驲车也，周礼，行人掌邦国遽之小事，车尚速，故又为迫也，荘子仁义，先王之蘧庐，可以一宿，是遽庐，即舍也，风俗通曰：汉改邮曰：置此説非孟子已有置邮之説矣五杂组，古者乗皆驿车也，史记田横与客二人乗诣雒阳，注四马髙足为置，四马中足为驰，四马，下足为乗然郑子产乗遽而至则似单马骑矣，释文以车曰：传以马曰遽，子产时相郑国，岂乏车乎？惧不及故乗遽其为驿马无疑矣。汉初尚乗车如郑当时，王温舒皆私具驿马，后患其不速，一槩乗马矣。
天中记桂苑丛谈馆客舍也，待賔之舍曰馆，开元文字，凡事之賔客舘焉，舍也有积，以待朝聘之官是也。客舍逆旅，名候馆也。公馆也，公宫者，公所为也，私馆者，是卿大夫以下之家。
天中记释名亭停也。人所停集也，风俗通春秋，国语有寓望，谓今停也。民所安定也，亭有楼从髙省丁声也，汉家因秦，大率十里一亭，亭留也，今语有亭待，盖行旅宿食之所馆也，亭亦平也，民有讼诤，吏留辨处勿失，真正也。
艺林彚考栋宇篇卷十
<子部,杂家类,杂考之属,艺林汇考__服饰篇>
钦定四库全书
艺林彚考服饰篇卷一
蓬莱县知县沈自南撰
冠帻类上
事物纪原通典曰：上古衣毛猬皮，后代圣人见鸟兽冠角，乃作冠缨，黄帝始用布帛，或曰，黄帝巳前用皮羽也六帖，曰：孔子作缁布冠，误矣。
中华古今注，牛亭问冕者，繁露何也？答曰：假玉而下垂如露而繁也，文选云衮冕垂旒，所以蔽明；黈纩塞耳，所以闭聪，所谓天子衮冕之服也。
名义考黄帝，垂衣裳，有冕服，虞舜观古人之象，日；月，星辰，山；龙，华虫作防宗彞藻火，粉米黼，黻絺绣，有十二章之制，周去三辰为旂常，九章自山龙而下，谓之衮冕，龙阿曲也，七章，自华虫而下，谓之鷩冕，鷩朱雉，即华虫也，五章自宗彞而下无火谓之毳冕，虎蜼毛缛也，三章粉米，黼、黻，谓之希冕，所存者少也一章，唯黻而巳曰：冕衣也，此皆自服而言曰：冕者以服得名也，非冕之上，有龙与鷩等也，衮冕十二旒，王大祀朝觐服之，上公九旒，鷩冕九旒，王祀先公，飨射服之，王三公八旒，侯伯七旒，毳冕七旒，王四望服之，王之孤卿，六旒，子男五旒，希冕五旒，王祭社稷五祀服之，王之大夫，诸侯之孤各四旒，元冕三旒，王祭羣小祀，服之诸侯之卿三旒，再命大夫二旒，一命大夫一旒，王之五冕旒有多寡，每旒玉皆十二，无增损也，上公以下，每旒玉数，如其旒数，尊卑之等，也是冕之与服，君臣所共惟冕，前后垂旒，则递减耳，故臣下之冕，总谓之裨冕，説文曰冕者，大夫以上冠也，玉藻注冕，以板为之，师古注五冕之板，广八寸，长六寸，前圆后方有綖，綖用三十升，布染黄覆冕，上出冕前后而垂有纮，纮冠卷也，有紞即黈纩，以黄绵为圜悬，冕两旁塞耳者，下系玉瑱，谓之珥，有缫缫，合五采丝为绳，垂于綖之前后，以结玉有就，就，成也，一玉为一成，结之不相弃也，周制如此，秦服袀元，汉冠竹皮，因陋就简，古制隳废，此贾生有易服色之请，班固不志舆服也。
名义考，裨冕副袆，【裨音卑，】裨之言偏也，天子大裘为上公，衮侯伯，鷩子男毳偏于天子者也，玉藻诸侯，裨冕以朝是也。
秕言礼记，知天者冠，述知地者履絇，述注通天冠也，误矣。汉舆服志通天冠，高九寸，正竪顶少邪却，乃直下为铁卷梁，前有山，展筩为述，乘舆所常服，晋志通天冠，本秦制，前后有展筩，冠前加金博山，述，郊祀天地，明堂宗庙，元防临轩介帻，通天冠，平冕，唐志通天冠，冬至朝贺祭还，燕羣臣养老之服，是通天冠，乃天子冠也，岂可谓知天者冠之乎？汉志又云：建华冠，以铁为柱卷，贯大铜珠九枚，制似缕鹿，记曰：知天者冠，述知地者履絇，春秋左传曰：郑子臧好鹬冠，此则是也。然则冠述为建华冠明矣，注礼记者，以通天冠，前有山述，故误以述为通天冠耳，逸周书知天文者冠鹬，述即鹬也，天将雨，鹬先知之，故知天者以为冠礼，圗以鹬冠，为术士冠，此又以述与术，音相近而误，汉志自有术士冠，赵武灵好服之，汉不施用，非鹬冠也。
筠轩释畧记曰天子玉藻，十有二旒，玉谓冕，前后垂旒之玉也，藻谓杂采丝绳之，贯玉者也，葢以藻穿玉，以玉饰藻，故总谓之玉藻。
中华古今注文官进贤冠，古緌，貎冠之遗象也，武官冠古，缁布冠之遗象也，缁布冠，上古之法，武人质木，故须法焉。
秕言博物志云：古者男女皆丝衣有故，乃素服，又冇冠无帻，故虽凶事，皆着冠也，隋礼仪注曰：帻始于秦人，施于武将，初为绛帕，以表贵贱，然吴越春秋云：公孙圣劝吴王遣下吏，太宰嚭，王孙骆解冠帻，肉袒徒跣，稽首谢于句践，是则春秋时巳有帻矣，此可补事物纪原之遗辍耕，録巾帻释名巾谨也，当自谨于四教，仪礼二十成人，士冠【如字，】庶人巾説文发有巾，曰帻帻，即巾也，又方言覆髻，谓之帻，汉书卑贱，执事不冠者所服，或谓之承露，按仪礼士冠，庻人巾则古者士以上有冠无巾帻，惟庶人戴之，秦谓民为黔首，汉谓仆为苍头，汉书谓卑贱者所服，此其证也。后世上下通用之，谓之燕巾，蔡邕独断曰：汉元帝额有壮发，不欲人见，故加巾帻，以包之也，然则巾自巾帻自帻，不独卑贱者所服，虽尊者亦服之矣，至王莽冠内加巾，故诗人云：王莽秃帻施屋，又光武岸帻，见马援，又按魏志注，太祖以天下凶荒，资财乏匮，拟皮弁，裁缣帛为帢，【或作幅，乞洽反】，合乎简易随时之议，以色别其贵贱，本施军饰，非为国容韵，书弁缺，四隅谓之帢，【前时军人弓手所戴，小白帽是也。】一曰，按头使下，故曰帢，增韵埤苍，皆曰帽也。晋舆服志，哀帝立秋御读令，改用素白幍，汉末王公名士，多委王服，以幅巾为雅，魏武始制幍，成帝制使尚书八座丞郎，门下二省侍官乘车，白幍低帏，出入掖门，又二官，直宫着乌纱幍，往往士人宴居，皆着幍矣，幍虽冠弁遗制，去古益逺用巾帻为近之，一説秦加武将首饰为绛帕，后稍稍作顔，题汉兴，续其顔却摞【音罗，】之施巾，连题却覆之，即丧帻也，名之曰帻，至孝文帝乃高顔题续之以耳，崇其巾为屋，合后施巾，上下文者长耳，武者短耳，古者冠制皆硬殻自额上至于顶，如今礼冠者，然后世乃作小冠，厪以束髪冠，下施帻冠帻之上又总施巾，皆效汉元帝所服之制也，夫歴代损益，随其所宜，苟不害于义，从俗可也，孔子居宋，衣缝掖居鲁，冠章甫亦从俗也。
演繁露冠服，古今异制，而苦无明，着既其制，不能明了，则其所施用，或当或否，皆不可别识矣，帻者，冠下覆髻之巾也，史游急就章，曰：冠帻簪黄结发纽，顔师古释之曰：帻者，韬发之巾，所以整乱髪也，当在冠下，或单着之，扬雄方言曰：覆髻，谓之帻巾，或谓之承露，或谓之覆髻，皆赵，魏间通语也，夫其从覆髻而言，则顔师古谓为整发者是也。冠冕有旒，崔豹古今注以为垂露，则承露云者，从借冠言之也，汉元帝额有壮发，不欲人见始进帻服，羣臣皆随焉，庾凯醉，堕帻机上，以头就穿取檀道济被収脱帻投地，皆顔师古谓或单着之者也，若其人应着冠，则以帻借其下贱而执事则无冠，单着帻也，应劭汉官仪谓帻者卑贱，不冠者之所服是也。董偃緑帻传鞲，拜谒武帝，帝令起趋东厢，就衣冠是也，董仲舒止雨书亦曰：执事者赤帻，挚虞决疑曰：凡救日蚀者，皆着赤帻，以助阳，知其皆贱者之服也。始有帻，时未以覆髻，但韬裹鬓毛，使着冠使髪不防面耳，凡此言冠而及帻者，其冠皆冕，冕冐额，故必用帻，以収髪也古冠冕，得通言故也。若单着既冠之冠，则露发，无所事帻也，蔡邕独断曰：元帝进帻，但遮覆额，前壮髪尚未有巾也，王莽头秃，始加巾，故其俚语曰：王莽秃帻，施屋后汉书曰：半头帻，刘侠卿为刘盆子制，半头赤帻，续汉书曰：半头帻，即空顶帻，其上无屋，故以为名。东宫故事曰：太子有空顶帻一枚，空顶即半头也，元帝时尚未有巾，故东宫用空顶帻者，本古也，屋即巾也，有顔，有屋即异乎？空顶矣，梁冀改易服制作，庳帻狭冠，是冀自改，莽制损下，其屋也。董巴汉舆服志曰：古者有冠无帻，秦以为武将首饰为绛帻，以表贵贱，后稍作顔，题汉兴，续其顔却结之施，巾连题却覆之，至文帝乃高顔续为之耳。且崇其屋，贵贱皆服之，夫耳者，结巾之角也，巴谓崇屋，始于文帝，恐不及，蔡邕谓为始，莽者的也。董偃服庖人服，故緑帻卫宏汉旧仪，曰斋緑帻，耕青帻，汉官仪曰：谒者着缃帻大冠，皆随事着色，若东观汉记载，光武初起服赤帻，赐段颎赤帻，大冠一具，孙坚为董卓所围，着赤帻，溃围而出，皆执事者单帻之证也，夫止雨救日，执事者皆赤帻，未必主为助阳也，葢汉以火王，其在五德，尚赤耳，故董仲舒繁露曰：以赤统者，帻尚赤，是专汉制也。
名义考説文冠絭也，所以絭髪又曰髪有巾曰帻，夏之冠曰：母追追犹堆也，商曰章甫，渐章着也，周曰委貎，委曲有貎也，并以缁布为之，故曰缁布冠，又曰，冠舆服志，委貎与皮弁同制，长七寸，高四寸，前高广，后卑鋭，但皮弁以鹿皮耳，制虽不可详，今羽流束发者大畧近之赵惠文冠以冠如蝉翼，犹古鷩冕，一名鵕防冠，一名鹖冠，谓之武弁，鵕防鹖，勇而有介，今勲臣笼巾，挿雕羽，其遗意，楚獬廌冠以获獬廌得名，后有铁柱，又曰：柱后谓之法冠，今宪臣冠加獬廌，亦其遗意，唐翼善冠，太宗采古制自服之，今乘舆常服，亦名翼善冠，或唐制也，其他冠名尚多，制不可考，防加武将首饰，绛帕，后稍作顔，题汉兴，续其顔却结之施，巾连题却覆之，名之曰帻，孝文乃高顔续为之耳。崇其巾为屋，文者长耳，武者短耳，若今丧冠。
宛委余编帻，古贱人不冠者之服也。汉元帝额有壮发，始引帻服之，王莽顶秃，又加其屋，汉末王公名士，多委王服，以幅巾为雅，是以袁绍，崔钧虽为将帅，皆着缣巾，魏武惜财，拟古皮弁，裁缣帛以为，以色别其贵贱，即帢也，未有岐荀文若巾之行，触树枝成岐，因而弗改，巾以葛为之，形如，而横着之，古尊卑共服也。
五杂组，古人帻，上加巾冠，想因髪不齐之故，今网巾，是其遗意，但帻以布绢为之，加屋其上，可以代冠，如董偃緑帻，孙坚赤帻之类，今俗名脑包者也。
五杂组童子帻，无屋者，示不成人也。近时总角者犹系一网巾，边是其遗制，既云童子帻，无屋，明丈夫帻皆有屋矣，又云：王莽以顶秃加屋何耶？董偃武帝，时人以緑帻见天子，必非无屋者，帻本贱者之服，緑帻，又其贱者，近代乐工着緑头巾，亦此意也。
困学纪闻，玉藻注士以下皆禅，不合而繂积，如今作幧头为之也，【幧七消反，】后汉向栩，着绛绡头，注字当作幧古诗云：少年见罗敷脱巾，着幧头仪礼注，如今着防头，自项中而前，交额上，却绕髻也。
丹铅録仪礼注，弁名出于槃槃，大也，名出于幠，幠覆也。
留青日札，石季龙以女骑一千为卤簿，皆着紫纶巾，织锦袴，金银缕带，五纹织成鞾，游于戏马观，魏瓘捣衣赋，黄金钗兮，碧云发白，纶巾兮青女月，佳人听兮良未歇，则是妇人亦冠巾也，○帢，本音鞈，靺鞈士服，蔽膝之衣，诗鞈注合，韦为之以茅，搜草染之，一曰靺鞈，是则未染者，当为白帢矣，魏祖拟皮弁，裁缣帛为帢，以色别贵贱，本军饰非，国容弁缺，四隅曰帢。
留青日札桐巾，隋左相牛，卜议着桐巾，以桐木为之，内加漆乌匼，巾子美诗，晚风爽乌匼，乌角巾子美诗，锦里先生乌角巾，苏子瞻诗二老白接，防两郎，乌角巾折角巾，郭林宗遇雨，折一角，故名，今有六角巾，八角巾常服，本四角，此好异者葛巾，诸葛孔明，陶渊明用以漉酒，又汉末王公名士，以幅巾为雅，袁绍，崔豹为将帅，皆着幅巾，踣养巾，唐中宗赐百官踣养巾，帝在籓时，冠珠巾，唐昭宗时，侯王将帅以珠一颗，盘幞头脚，贯以银线而簪之，新罗巾，皇甫真献，新罗巾子，□尘于高瑀以赎，田知之罪，鹿巾路羣制陶景通明鹿皮巾，谷皮巾，张孝秀，文逸化巾，桑维翰服，蝉翼纱士夫帽，庶表四方，名为化巾，华阳巾顾况莲花巾，吴江女道士云：巾一名燕尾巾，苏子瞻谢人惠，云巾诗白鹭巾，晋山简白接，防接防白帽也，尔雅注，江东取白鹭，头翅背上，长翰毛以为睫，攡名曰白鹭缞，唐巾，唐制四脚，二系脑后，二系领下，服牢不脱，有两带，四带之异，今进士巾亦称唐巾，【隋，唐嘉话旧人皆服衮巾，至周武始为四脚，国初，又加巾子焉，】两仪巾，后垂飞叶二扇，飞檐巾，东坡巾云，苏子遗制山谷巾，黄庭坚遗制，万字巾上，濶而下狭，形如万字，凿子巾，如唐巾而去，其带耳。
説畧巾本佩巾，礼左佩纷，帨，是也。帨拭物之巾，诗无感我帨兮，即今之手巾，汗巾也，亦褵属褵，妇人之袆，即今香缨诗，亲结其褵，注帨巾也，诗缟衣綦巾，綦苍艾色，女之贫陋者，汉贾山至言，又云：赦罪人，怜其亡发，赐之巾，故曰卑贱者所服，蔡邕则云天子见令长，三老官属，赐以酒食帛，葛越巾佩带之属，又汉元帝发壮加巾，是天子亦服巾也。草木子曰：纱防圆领，唐服也，仕者用之，巾笠襴衫，宋服也，巾环襈，领金服也，帽子系腰，元服也，方巾圆领，前明服也，庶民用之，葢古之庶人服，巾而今制，则庶人不得服巾，故中记亦云契丹富豪，要褁头巾者，纳牛驼七十头，马百匹，名曰舎利是庶人，虽豪富在匃，奴亦不得服巾也。
宛委余编学，斋占有云，古者有冠而无巾，非无巾也，葢巾止以羃尊罍，爪果之用，不加于首也，故六经止言冠，下至于虞人，亦以皮冠野老，亦以黄冠是有簪导，方为冠也，至于罪人，方去其冠而加黒幪汉世之冠，贵者则有通天逺游方山之类，武夫则有鵕防闲居则有竹皮，鹿皮之类，皆冠也，以簪附之，而所谓巾帻，稍稍施于执事，贱人之首，如庖人緑帻是也。至晋人轻浮，方有接防白葛，漉酒之巾，然起于后汉，郭林宗折角巾矣，至于近代，反以巾为礼而戴冠，不巾者为非礼，又朝服幞头，乃后魏狄制及后唐而施长脚同，伶优之贱，至于今士夫安之，曾莫议其非者，【至于履舄，则古有舄，有履，有屦而无靴，故靴字不见于经，至赵武灵王作戎服，方变履为靴，而至今服之本朝，徽宗政宣间尝变靴，为履矣，至高宗时务反政，宣之失，仍变履为靴，冠履两事，反使今之道流，得窃其似，又如上衣下裳，各为长短之制，衣才至膝，裳乃裙也，今之祭服是也。后魏戎服，便于鞍马，遂施裙于衣为横幅，而缀于下，谓之襴，今之公裳是也，外裔之服也，数者，学士大夫皆安之，而莫革】。
七修类藁，纶巾纶字，世人皆知两音一曰纶，一曰闗而不知其故，葢伦巾韵同，而音近诗，法所忌也，故读曰闗皮日休有白纶巾，下发如丝之句，有一本注作闗想始于此韵，防虽有两収，皆引释于伦，字之下，而无一字及闗字义且闗字仍注龙春切，则当为伦字矣，所以二収因韵书起于沈约，若説文止于一収矣。
丹铅録巾説文青丝，绶也音闗仲长统昌言身无半，通青之绶，而窃三辰，龙章之服，尔雅，似组似组，东海有之，皆以草色似也，鹿角菜，组海中苔，今之燕窠菜也，诗人白巾，紫巾皆合用此字，而俗多用纶，自纶自纶，岂可混用也。
宛委余编防本纚也，古者有冠无帻，冠下有纚，以缯为之，后世施帻于冠，因裁纚为防，永明中，萧谌开博风，防后裠之制为破，后帽末年，民间制倚劝帽，建武中，帽裠覆顶，东昏侯断之，东昏时羣小，又造四种帽，因势为名，一曰山鹊归林，二曰兎子度坑，三曰反缚黄离喽，四曰鳯凰度三桥，皆服妖也。吴孙休衣服之制，上长下短，积领五六而裳居，二上有余，下不足也，晋武太始初衣，上俭下丰，着衣者皆厌防，下掩上也，元康末，妇人衣出两裆，加乎交领之上，内出外也。
五杂组，古妇人亦着帽，汉薄太后以冒絮提文帝，注帽也，赵昭仪上，飞燕金花紫纶帽，又贺德基于白马寺，逢一妇人，脱白纶巾以赠之，诸葛武侯遗司马懿巾帼妇人之服，则古妇人亦有巾也。
演繁露，薄太后以冐絮提文帝，晋灼曰：巴蜀异志，谓头上巾为冒絮，冒音陌，顔师古曰：老人以覆其头，应邵曰：陌额絮也，详其所用，当是以絮为巾防，冐老者防额也，冒之义，如冒犯锋刄之，冒其读如墨，则与陌音冒义，皆相近矣，汉官旧仪，皇后亲蚕丝絮，自祭服神，服外，皇帝得以作缕缝衣，皇后得以作巾絮而已，以絮为巾，即冒絮矣，北方寒故老者絮防其头，始得温暖，地更入北则胡中貂冠，狼头帽，皆其具矣。
留青日札帽冒也，舆服志，上古穴居野处，衣毛而帽皮，又曰：官民皆戴帽，其檐或圆，或前圆后方，或楼子葢兜鍪之遗制也，所云楼子，即今南方村中小儿所戴，五采防金线帽，皆元俗也。
中华古今注大帽子，本嵓叟草野之服也。至魏文帝诏百官常以立冬日贵贱，通戴谓之温帽，○搭耳，帽本戎服，以韦为之，以羔毛络缝，赵武灵王更以绫绢皂色为之始，并立其名，爪牙帽子，葢军戎之服也，又隠太子常以花搭耳帽子，以畋猎游宴，后赐武臣及内侍从○乌纱帽，武德九年十一月，太宗诏曰：自今已后，天子服乌纱帽，百官士庶皆同服之。
中华古今注，貂蝉胡服也，貂者须其文而不焕炳，外柔易而内刚劲也，蝉者清虚，识变也，在位者有文而不自耀，有武而不示人清虚自牧，识时而动也。
宛委余编，今公侯伯所戴貂蝉冠制，按武冠，一名大冠，一名繁冠，一名建冠，一名笼冠，即古惠文冠，以其赵惠文所造也，亦云惠者，蟪也，其冠文轻细如蝉翼，故名，即今之笼巾也，汉侍中常侍，则加金珰，附蝉为饰，挿以貂毛，黄金为竿，侍中挿左常侍，挿右金取刚强，百炼不耗，蝉居高饮清，口在腋下，貂内竞悍，而外柔缛，葢真貂也，故曰：貂不足，狗尾续，今则取丝绳，屈曲而上，有缨耳，今蝉有三等，国公玉侯金伯，玳瑁、
宛委余编，今文臣冠，即古进贤冠也，然古前高七寸，后高三寸，与今稍不同，今则后高而前低梁制，人主始加元服，五梁，三公及公侯三梁，卿大夫闗内侯千石以上两梁，余一梁，今一品七梁，二品六梁，三品五梁，以次而杀，至九品杂流，一梁于前，缀一小妆，金獬廌曰：廌冠，内外台臣得戴之按古，獬廌冠高五寸，以纵为展筩，铁为柱卷，亦似不同也。
资暇録永贞之前，组藤为葢，曰席帽，取其轻也，后或以太薄，冬则不御霜寒，夏则不障，暑气乃细色代，藤曰：氊帽，贵其厚也，非崇贵莫戴，而人亦未尚，元和十年，裴晋公为台丞，自化理第，早朝，时青镇一帅，伺便谋害晋公，繄帽是赖，刃不即及而帽，折其檐既脱祸，朝贵乃尚之，近者布素之士，亦皆戴焉。太和末，又染缯而复代，曰：叠绡帽，虽示其妙，与氊帽之庇悬矣，防昌已来，吴人巧，有结丝帽，若网其巧之淫者，织花鸟相厠焉，近又染藤为紫，复以轻相尚。
资暇録自便服乘马以来，既无帏，葢乃渐至大裁帽，席帽之障蔽，近年时态，唯修虚事，至于致恭，尊高不敢戴，上马宜矣，直有出门犹露，首面如之何。
玉堂漫笔防阳大堤曲有倒着接，防花下迷葢，用白纱作巾，南朝虽帝王亦服白纱帽，沈攸之所谓大事若克，白纱帽共着耳，又别有白叠巾，白纶巾，后世惟凶服，乃用白。
秕言唐诗多用白接，防韵释云：接防白帽也，尔雅云：鹭，舂鉏注云：头翅背上，皆有长翰，毛今江东人取以为睫，攡名之曰白鹭缞，睫与接，攡与防通，而世説独云接防，今之襴衫也，二説不同李白，诗云：头上白接防，则亦以接防为白帽而不以为襴衫矣。
丹铅録帢首服，状如弁而缺，四角魏志云：武帝以天下凶荒，财币乏，用拟古皮弁，裁缣帛以为之，合乎简易之义，故名帢帢者，恰也，俗云恰好也，晋代用白色唐陈子昂诗郄家子弟谢家郎乌巾，白帢，紫香囊。
宛委余编尚书八座三省侍郎白帢低帻，出入掖门，又二宫直，宦者乌纱士人宴居，皆着帢矣，王丞相白帢，綀布单衣，江左以后，白纱帽，遂为人主之服，臣下不敢辄用，按五行志，服妖傅议，白帢，白乃军容，非国容也，干寳以为缟素，凶丧之象，南齐书亦云：白帢单衣，谓之素服，以举哀临丧者，又初作白帢，横缝其前以别后，名之曰顔，永嘉间稍去其缝，名无顔帢。
演繁露，侯景僭立，着白纱帽，而尚披青袍，宋泰始元年，羣臣欲立湘东王引入西台，登御座，着白纱帽，按此即白纱帽，乃人主之服，宋苍梧王死，王敬则取白纱，加萧道成首，使即祚曰：谁敢复动。
癸辛杂识管寜，白帽之説尚矣杜诗亦云白帽，应须似管寜，然幼安本传，止云尝着皁帽，又云：着絮帽，布衣而已，初无白帽之事，独杜佑通典帽门载管，寜在家常着帛帽，岂以帛为白乎？然宋，齐间，天子燕私，多着白高帽，或以白纱，今所画梁武帝像亦然，葢当时国子生亦服白纱巾，晋人着白接，防谢万着白纶巾，南齐桓崇祖白纱帽，南史，和帝时，百姓皆着下檐白纱帽，唐六典，天子服有白纱帽，他如白帢，白幍之类，通为庆吊之服，古乐府白纻歌云：质如轻云色似银，制以为袍，余作巾杜诗，光明白巾，常念着白帽，采薇青云端，白乐天诗云：青笻竹杖，白纱巾，古之所以不忌白者，葢丧服皆用麻重而斩齐轻而功缌，皆麻也，惟以升数多寡，精粗为异耳。自麻之外缯缟，固不待言，苎葛虽布，属亦皆吉服，缟带苎衣，昔人犹以为赠，何忌之，有汉高帝为义帝发丧，兵皆缟素行师，权制固不备礼，后世人多忌讳，丧服，往往求杀，今之薄俗，葢有以缟素为缌功者，宜乎巾帽之，不以白也。
演繁露，隋志宋，齐之间，天子宴私，着白高帽，士庶以乌太子在上省，则帽以乌纱，在永福省则白纱，隋时以白幍通为庆吊之服，国子生服白纱巾，晋人着白接防，窦苹酒谱曰：接防巾也，南齐桓崇祖守夀春着白纱帽，肩舆上城，今人必以为怪，古未以白色为忌也，郭林宗遇雨垫巾，李贤注云：周迁舆服杂事，曰巾，以葛为之，形如幍幍，口洽反本，居士野人所服，魏武造幍，其巾乃废，今国子学生服焉，以白纱为之，是其制皆不忌白也，乐府白纻歌，质如轻云色似银，制以为袍，余作巾袍，以光躯巾拂尘，吴兢乐府要解案旧史，白纻，吴地所出，则诚今之白纻，列子所谓阿锡，而西子之舞，所谓白纻纷纷，鹤翎乱者是也。今世人丽妆必不肯以白纻为衣，古今之变，不同如此，唐六典，天子服有白纱帽，其下服如裙襦，袜皆以白眎朝听讼，燕见宾客，皆以进御则犹存，古制也，然其下注云：亦用乌纱，则知古制虽存，未必肯用，多以乌纱代之，则习见忌白乆矣世传明皇幸蜀，圗山谷间，老叟出朢，驾有着白巾者，释者曰：服诸葛武侯也，此不知古人不忌白也，【疑耀，宋明帝末年，多忌讳，以白门为不祥，讳之，右丞江谧误犯上变色曰：白汝家门，则唐以前已忌之矣，】。
艺林彚考服饰篇卷一
钦定四库全书
艺林彚考服饰篇卷二
蓬莱县知县沈自南撰
冠帻类下
野记殷冠章甫，甫大夫也，以之表章，大夫也，【按此出释名】梦溪笔谈幞头，一谓之四脚，乃四带也，二带系脑后，垂之折带，反系头上，今曲折附顶，故亦谓之折上巾，唐制，唯人主得用硬脚，晚唐方镇擅命，始僭用硬脚，本朝幞头有直脚，局脚交脚，朝天顺风，凡五等，唯直脚贵贱，通服之，乂庶人所戴头巾，唐人亦谓之四脚，葢两脚系脑后，两脚系领下，取其服劳不脱也，无事则反系于顶上，今人不复系颔下，两带遂为虚设。
中华古今注，幞头，本名上巾，亦名折上巾，但以三尺皂罗后裹发，葢庶人之常服，沿至后周武帝裁为四脚，名曰幞头，以至唐侍中马周更以罗代绢，又令重系前后，以象二仪，两边各为三撮，取法三才，百官及士庶为常服。
演繁露幞头，起于后周，一名四脚，其制裁纱覆首，尽韬其发，两脚系脑后，故唐装悉垂脚，其改为硬脚，史不载所始，故莫知其的，自何时也？孙角谈苑载栁，玭在东川，有从子来省，玭不甚顾仆，辈相与献疑曰：得无责敬于君之幞头也乎？姑垂脚入见，以占其意可也，此郎乃垂下，翘翘之尾，果获抚接，则知当栁玭时幞头，不皆垂脚，其屈而下垂者乃其用，以为敬也，国初有王易者，着燕北録载契丹受诸国聘觐，皆绘画，其人物冠服，惟新罗使人公服，幞头畧同唐装其正，使着窄袖短，公服横乌，正与唐制同其上，节亦服紫同正，使惟幞头，则垂脚疑，唐制，以此为等差，故流传新罗者如此也，又秦再思洛中纪异云：唐太宗令马周雅饰幞头，至昭宗干符初，教坊内教头，张口笑者，以银撚幞头，脚上簪花钗，与内人裹之，上悦，乃曰：与朕依此样进一枚来，上亲栉之，复览镜大悦，由是京师贵近效之，厐元英着文昌，録乃以为宣宗未知孰是？沈存中笔谈谓唐惟人主得服硬脚晚，季方镇擅命，始有僭服者，宣和重修卤簿圗言，唐制皆垂脚，其后帝服则脚上曲，五代汉后渐变平直，其説与上所载畧同而皆不记所出，岂皆以意揣度乎？燕谈録古之幞头，自隋以前，只是皂绢幕其首，唐马周始制四脚，系于上二脚垂于后，又加巾子，制度不一，武后时赐臣下巾子，谓之武家样，又有高头巾子，明皇赐臣下，内様巾子，又裴寛尝自制，巾子仆射巾，自唐中叶已后，谓诸帝改制，其垂二脚，或圆或濶，周丝为骨，梢翘矣，臣庶多效之，然亦不妨，就枕余家，有陈宏画，明皇裹头坦腹，仰卧吹玉笛，圗又郑谷诗云：玉阶春冷未催班，楚拂尘，衣就笏眠，其便如此，唐末丧乱，自干符后宫娥，宦官皆用木围头，以纸绢为衬脚，用铜钱为骨，就其制成而戴之，取其缓急之便，不暇如平时，对照系裹也，僖宗爱遂制成而进御，五代帝王多裹朝天，幞头，二脚上翘，四方僭位之主，各创新样，或翘上而反折于下，或如团扇，蕉叶之状，合抱于前，僞孟蜀，始以漆纱为之，湖南马希范二角，左右长丈余，谓之龙角，人或误触之，则终日头痛，至刘汉祖始仕晋，为并州衙校，裹幞头脚，左右长尺余，横直之，不复上翘，迄今不改其制。
余氏辨林幞头之制，古斫桐木为之，后世易以藤，胚冒之以纱，四角有脚，下垂后世易以横，张两翅，前代惟伶官所戴，因唐庄宗取伶官，幞头带之，后遂为例。然惟人主得戴后，藩镇僭用之，今大小官员皆得戴，然惟祭服之也。
席上腐谈，唐人幞头，初以皂纱为之，后以其软遂折，桐木山子在前衬起，名曰举头容以为起于鱼朝恩，五代相承用之，至宋乃易以藤织者，仍易以纱，后又易以漆纱，周武所制，不过如今之结巾就垂，两角初无带，唐人添四带以两角垂前，两角垂后，宋又横两角，以铁线张之，庶免朝见之，时偶语近时凉，缁巾，以竹丝为骨，如凉帽之状，而覆以皂纱，易脱易戴，夏月最便。
席上腐谈幞头，起于周武帝以幅巾裹首，故曰幞头，幞字音伏，与幞被之幞同，今误为仆。
老学庵笔记孙防传张津常着綘帕头，帕头者，巾帻之类，犹今言幞头也，韩文公云：以红帕首，已为失之，东坡云：綘帕防头读道书，增一防字，其误尤甚。
中华古今注，昔禹王集诸侯于涂山之夕，忽大风雷震，云中甲马及九十一千余人，中有服金甲及铁甲，不被甲者，以红绢袜，其首额禹，王问之，对曰：此袜额，葢武士之首，服皆佩刀，以为卫从，乃是海神来朝也，一云风伯，雨师，自此为用，后至秦始皇廵狩至海滨，亦有海神来朝，皆戴袜额，绯衫，大口袴，以为军容，礼至今不易其制，【九十字疑误】。
爱日斋丛，抄元和，圣德诗云：以红帕首注者，引实録曰：禹防涂山之夕，大风雷震，有甲歩卒千余人，其不被甲者，以红绡帕，抹其额，自此遂为军容之服，退之送幽州，李端公序红帕首，帕一作抹送郑权尚书序帕首，鞾袴，葢屡用之，按笔记举，孙策张津，常着綘帕头，帕头者，巾帻之类，犹今言幞头也，韩文公云：以红帕首，已为尖之，东坡云：綘帕防头读道书，增一防字，尤误务观，固不引涂山事注韩文者，亦不援孙策语，然李郑二序，皆连帕首鞾，袴，取义为幞头，正合，范史云：向栩者性，卓诡不伦，读老子，状如学道好，披发着綘绡头，李贤注説文绡生丝也，按此字当作幧，其字从巾，古诗云：少年见罗敷脱巾，着幧头已上，史注红绡头，或即无红绡帕子谓孙伯符所称，南阳张津为交州刺史，着綘帕头，鼓琴烧香，读邪俗道书，或由东都之季，习妖妄者，辄以为首饰，栩其类也。韩诗帕，为虚字坡诗，帕为实字，因文着字为防所用，本别俱不免，陆氏之核，唐娄师德使吐蕃，喻国威信，虏为畏帨，后募猛士讨吐蕃，乃自奋，戴红抹额，来应诏，此近涂山，军容之遗制，虽不敢以释帕首，其云戴红抹额，抑亦帕首，巾帻之物尔。
席上腐谈，韩退之元和，圣德诗云：以红绡帕首，葢以红绡转其头，即今之抹额也，帕首，幞头，本只是一物，今分为二物。
丹铅録巾，袹巾帕也，袹音近，抺巾袹头，头或作额，古为始器之服，今为勇士之饰，广韵袹额，首饰也，川不鞨巾，而器方言，鞨头也，古诗脱防着幧头，又作鬕文选，朱鬕韱髽，注引説文鬕带髻头饰也，翰曰：以綘抹额也，韩文以红帕首，岂帕亦音摸邪。
米元章曰：唐人软裹，葢礼乐阙，则士习贱服，以不违俗为美，予初惑之，当俟君子留意，耆旧言，士子国初皆顶鹿皮冠，弁遗制也，更无头巾，掠子必带箆，所以裹帽，则必用箆子约髪，客至，即言容梳裹，乃去皮冠梳髪角加后以入，幞头巾子，中箆约发，乃出，客去复如是，其后，方有丝绢，作掠子掠，起发顶防出入不敢使尊者见，既归于门背，取下掠子箆约发，讫乃敢入，恐尊者令免帽见之，为大不谨也，又其后方见用，紫罗为无顶头巾，谓之额子，犹不敢习，庶人头巾，其后举人，始以紫纱罗为长顶头巾，垂至背以别，庶人黔首，今则士人皆戴庶人花顶头巾，稍作幅巾，逍遥巾额，子则为不敬，衣用裹肚，勒帛，则为是近，又以半臂军服被甲，上不带者谓之背子，以为重礼，不知巾之士服，大带拖绅，乃为礼不带左衽，皆夷服，此必有君子制之矣，汉制，从者巾与殷母追同，今头巾，若不作花，顶而四带两小者，在发两差，大者垂则，此制也，又唐初画举人，必鹿皮冠，缝掖大袖，黄衣短至膝，长白裳也，萧翼御史至，越见辩才，云着黄衣大袖，如山东举子用证，未软裹曰：襴也，李白像鹿皮冠，大袖，黄袍服，亦其制。
兼明书曹，子建求通，亲亲表云，若得辞逺游戴武弁，臣鋭曰辞，辞国逺游谓出征也，明曰逺游亦冠名也，辞者，脱去之名也，言脱去逺游之冠而戴武弁之弁也，知其然者，以下文云解朱组，佩青绂组，绂皆绶也，故知逺游武弁皆冠也，臣鋭以逺游谓出征，一何乖谬。
野客丛书，毛诗，台笠缁撮，传谓台所以御暑，笠所以御雨，缁撮，缁布冠也，郑笺谓台，夫须也，以台皮为笠，缁布为冠，故谢晖诗曰：台笠聚东菑，注台御日笠御雨，是以为二事，葢本毛之説麴信陵诗曰：台笠冒山雨，渚田耕荇花，以台笠对渚田，是以为一事葢祖，郑之説二诗皆有据依，考孔颖逹正义，台可为笠，则一也。传分之者，笠本御暑，而良耜曰：其笠伊纠，因可御雨，故传分之，以充二事，则知毛之见如此。
秕言古乐府褦襶注云：笠也，以竹为质，以青缣为饰，或曰，不晓事也，二説不同玉篇，广韵不载此字，【褦音柰，襶音戴，】名义考，程晓伏日诗，今世褦襶子，触热到人家，诸韵书训，褦襶为不晓事，二字从衣，何以云不晓事，葢褦襶凉笠也，以竹为防，以帛，若丝缴檐，戴之以遮日，炎暑戴笠，见人必不晓事者也。
墨庄漫録杜子美秦州诗云：马骄珠，汗落胡舞，白题斜题或作蹏，莫晓白题之语，南史，宋武帝时，有西北逺边有滑国遣使入贡，莫知所出，裴子野云：汉颖隂侯胡白题将一人，服防注曰白题，胡名也，又汉定逺侯击虏入滑，此其后乎？人服其博识，予尝疑之，葢白题其胡下马，舍之始悟白题，乃胡人为氊笠也，子美所谓胡舞白题斜，胡人多为旋舞，笠之斜似乎？谓此也。
孔氏杂説齐隋妇人施羃罹全身，障蔽也，唐永徽以后，皆用帷帽，拖裙到颈，渐为浅露，若今之葢头矣，先是妇人犹乘车舆，唐乾元以来，乃用兜笼，若今之檐子矣，唐志载，咸亨中，敕云多着帷帽，遂弃羃罹，曾不乘车，别坐檐子。
中华古今注，羃防者，唐武德，贞观年中，宫人骑马，多着羃防，而全身障蔽，至永徽年中，后皆用帷帽，施裙到颈，渐为浅露，至明庆年，百官家口，若不乘车，便坐檐子，至神龙末，羃防殆絶其羃防之象类，今之方巾，全身障蔽，缯帛为之，若便于事，非乘车轝，及坐檐子，即此制，诚非便于时也。开元初，宫人马上着戎帽，靓妆露面，士庶咸效之，至天寳年中士人之妻，着丈夫鞾，衫鞭帽，内外一体也。
中华古今注，席帽本古之围帽也，男女通服之，以韦为之，四周垂丝网之，施以珠翠，丈夫去饰，至炀帝淫侈，欲见女子之容，诏去帽戴幞头巾子，帼也，以皂罗为之，丈夫藤席为之骨，鞔以缯，乃名席防至，马周以席帽，油之御雨从事。
丹铅録古者女子出门，必拥蔽其面，后世宫人骑马多着，羃防全身障之，犹是古意，又首有围帽，谓之席帽，垂丝网之，施以珠翠，至炀帝淫侈，欲见女子之容，诏去席帽，戴皂罗巾帼而以席帽油之，御雨唐氷，徽中皆用帷帽，施裙到颈，渐为浅露，开元初，宫人马上着胡帽，靓妆露面，古制荡尽矣，今山西蒲州妇人出以锦帕覆面，至老犹然，云南大理妇女戴，次工大帽，亦古意之遗焉，【宛委余编，用修云云，然则男女皆有席，防而羃防之制，又自小异唐人，男子不去席帽，而妇人去席帽，尤可笑也。】困学纪闻仪礼士冠礼注，今之未冠笄者，着卷帻，頍象之所生，藤薛名蔮为頍，【蔮古内反，续汉舆服志蔮簪珥，集韵有蔮，帼无蔮字，疏云卷帻之类，】隶释武荣碑云：阙帻。
丹铅録诗有頍者弁，士冠礼注，藤薛名蔮为頍，今未笄，冠者着卷帻，頍象之所生也，舆服志，夫人有绀缯帼，古画妇女有头施，绀羃者，即此制也，诸葛孔明以巾帼遗，司马懿巾帼，女子未笄之冠，燕京名云髻，蜀中名昙笼，葢笑其坚壁不出，如闺女之匿藏也，帼音与愦同，古对切今音与国同，非也，或作巾，蔮又作巾頍。
名义考袒絻，【音问通作免，】檀弓注絻，以布广一寸，从项中而前，交于额上，又郤向后绕髻，丧服小记集解吕氏曰：絻以布卷帻，以収四垂短发，而露其髻，于冠礼谓之阙，项冠者先着，此后加冠，按二説絻之义已明而曰袒者何？葢不着冠露髻，犹丧大纪注所称，袒帻也，此服之，最轻者缌以下冠各异，而絻固有也，又古者有罪，免冠而阙项存，因谓之免，是知絻，不独丧服，即平时亦有吉则用皂，所谓缁纚，凶则用素所谓袒，絻缁纚，所以韬发，故用全幅袒絻，止于括发，故广一寸耳，缁纚，今易为网巾袒絻，犹今之勒头布也，【纚徙，离二音】。
演繁露，礼有袒免，郑氏曰：免音问，以布广一寸，从顶中而前交于额上，又郤向后绕于髻也，予疑不然，记曰：四世而缌服之穷也，五世袒免，杀同姓也，服之旁杀而至于缌，仅为三月，则自此之外，不更有服矣，然而由四杀五不可，顿如路人，故属及五世而族人有丧则脱露半袖，见其内服，是之谓袒，解除吉冠，是之谓免。免之为言，正是免冠之免，不应别立一冠，名之为免而读之，如问也，曲礼曰：冠无免劳，毋袒免且袒，皆变易其常，故侍君子者，以为不恭，而无服者之属，用以致哀，示与路人异也，经于缌，有三月而袒免，无期日也。既无服，又无期日第行之，始死之时，其斯以为戚矣，歴攷礼经本文，止言袒免，更无一语，记其如何为袒？如何为免？则是小功以上，衰绖冠杖，实有其制，而袒免，则元无冠服，故亦莫得而记也。周礼垂衰冠之式于门，谓缌小功以上，亦无袒免体式也，使诚有其制，如郑氏所言，则亦不成其为冠也，况袒既不别为之衰，又对免而言，知当未敛之时，第使之袒，衣免冠者，事情之称也。古今言以布绕顶及髻而谓之为免者，惟郑氏一人，自汉以后，并免而数以为冠，名则皆师述郑氏也，杜佑博识古事，而特致疑于此，虽其叙载丧制，即免加丝，借古冕之絻，着以为絻，若用郑矣，而特自出其见于下曰：絻制未闻，则佑固不以为安矣，按礼，凡因事及絻，必与冠对，丧服小记曰：男子冠而妇人笄，男子免而妇人髽，又曲礼冠毋免，则凡免皆与冠对，免之为免，当正读为免，其理已明矣，丧而免冠，不惟五世无服，用之虽重，如斩齐，当其未敛，未及成服，亦尝用之，葢丧未成服，姑仍常时衣冠，在衣则袒，在冠则免，以为变常之始，故经纪重丧曰：袒括发，变也，愠哀之变也，去饰去美也，袒括发，去饰之甚也！贾公彦之释袒免，首尾遵本，郑氏惟于此特循正理而为之言曰：冠尊不居肉袒，上必先免，故凡哭哀则踊踊，必先袒袒，必先免是袒，且免，皆因哀变常，而未及为服者之所为也，斩齐重矣，故免冠而肉袒免冠，且肉袒矣，而又被发不紒，则以麻约之，较之五世，袒免，则此为其重，若其袒衣，免冠以示变，常则斩齐袒免，其意同也，且免之，为免不止，始丧然也，丧服小记曰：既葬而不报，虞则虽主人皆冠，及虞则皆免，又曰逺葬者比及哭者，皆冠及郊而后免，又曰：君吊，虽不当免时也，主人亦免，凡此三节，皆以冠对免而免，则皆取其进而及于重也，葬而诚，虞也逺葬而及郊，近墓也，已过免时，而君始临吊也，则皆以免冠为礼，取始死之节，以重为之也，葬不报虞逺葬而未及墓，若过时而有吊者，自非其君则皆仍所丧之冠而不为之免，处之以丧礼之常也，从是推之，知免冠之为始，死之节也，丧小记，又曰：斩衰括发以麻，毋括发以麻，免而布之，葢父母皆当以麻括发，而古礼母皆降，父故减麻用布，示杀于父也，此之谓免葢应用而许其不用，故特言免以明之，若如郑言，以免为免，【音问，】则居母丧者，既括发以麻，而以布为免，【音问，】遂当以免而加诸齐衰之上，则是降斩而齐遽着五世以外，轻杀无服之冠，岂其理乎？至此推説不通矣，然以免为冠，万世宗信郑氏，予独不以为安，故着此以待，博而不惑者，折衷之。
新知録緑云亭，杂言载高皇帝初有天下，一夕微行，至神乐观，见一道士于灯下结网巾问曰：此何物也？对曰：网巾也，用以裹之，头上万发皆齐矣，高皇帝去，明日朝罢，遂有防召神乐观，昨夕结网巾，道士以来，至则命为道官，仍命取其网巾至今，遂为定制，葢自元以前，无此也，予读礼问丧篇，亲始死，鸡斯徒跣，陈澔注曰：鸡斯读为笄，纚笄，骨笄也，纚韬发之缯也，亲始死，孝子先去冠，惟留笄纚也，夫曰纚，曰：缯字皆从丝，是知网巾，葢托始于此也，道士特变其制而加饬耳。
艺林彚考服饰篇卷二
钦定四库全书
艺林彚考服饰篇卷三
蓬莱县知县沈自南撰
簪髻类
事物纪原桓寛盐铁论曰：禹治水堕簪，不顾簪始见，此自女娲之女为笄，以贯发亦簪之始矣，殆与冠同兴乎？演繁露，梁武帝莫愁，诗所云金钗十二行，乃排挿十二钗也，唐制命妇以花树多少为高下曰：花钗若干也，野客丛书，唐人诗句多用金钗十二事，如乐天诗，钟乳三千两，金钗十二行是也。南史周盘龙有功，上送金钗二十枚，与其爱妾阿杜，其事甚佳，罕有用者，今多言金钗十二，不闻用金钗二十，亦循袭而然，金钗十二行，或言六鬟耳，齐肩比立为钗，十二行，白诗酬牛，思黯有金钗，十二行之句自注，思黯之妓颇多，故云似协，或者之説然梁武帝河中之水，歌曰：洛阳女儿名，莫愁头上金钗十二行，是以一人带十二钗，此説为不同。
留青日札古乐府，河中曲咏莫愁，头上金钗十二行，足下丝履，五文章，后人不解，遂误以为金钗美人，十二行，殊不知古妇人髻高，故能挿金钗十二行，乃六双也，五杂组笄，不独为女子之饰，古者男子皆戴之，按三礼，圗笄，士以骨大夫，以象葢即今之簪耳，左传范武子怒文子击之以杖，折其委笄，葢文子为童子，未冠时也，丹铅録南，齐高祖性清俭，主衣中有玉导，上曰：留此正是兴长源，既命击碎之，玉导，未知何物，又按晋书冯迁追及桓，拔头上玉导与之，曰：汝何敢杀天子！以此例之，则玉导者玉簪，或冠箆之类耳。导，择也，义取择发，然自唐以后，不闻其名。
丹铅，録簪导，按：释名云：簪建也，所以建冠于发也，一曰笄笄，系也，所以拘发使不坠也，导所以导防【，音力捎也，】发使入巾帻之里也，今依周礼，天子以玉笄，而导亦如之，又史记曰：平原君夸楚，为玳瑁簪，班固与弟书云：今遣仲升以黒犀簪士燮集云：遣功曹使贡，皇太子通天犀导，故知天子独得用玉，降此通用，玳瑁及犀，今并准是，唯弁用白牙笄导焉。
焦竑曰：今按隋书礼仪志，天子服，有玉簪导，李本寜曰：霏雪録云，导意即所谓揥也，今训曰择也，当是防与导不同，司马相如封禅书，防一茎六穗于庖，徐曰：禾之名也。一説以粟为米，曰防汉，百官志有防官主择米则择训也；光武诏云：非徒有豫养导择之劳是也。导从寸引也，徐曰：以寸引也，顔之推家训及诸书皆作一字，惟説文自是二字，治十二年登科，録进士周防兄，程弟秀皆从禾也，董彦逺谢除正字，啓定文六穗之禾，训同于导，又从小矣，又按柬汉蒋潜尝至不其县，路次一尸，头上着通天犀纛，潜乃拔取，后内江，夫遂断以为钗，段公路云：通天犀堪为钗纛，胡侍野谈纛导同音，定是一物，丹铅録按徐楚金云防字诸解，惟郑德训择为得之，徐广作瑞禾，此臆説也若字林，亦惟据此文，而傅防之耳，名义考周礼，天子以玉屏而导亦如之，南史，齐高帝见主衣中有玉介导，梁沙门法云谓周舎曰檀越既能戴纛，贫道何为不执鍮，段公路云：通天犀堪为钗纛，纛与导同音，一物也，按隋礼仪云簪，所以建发于冠导，所以防发于巾帻之里説文箆导也，簪即笄钗，岐笄钗，即揥整髪钗箆亦以整发，即今掠子导，即今引子以角为之防，发入帻，故名。引古名导今名，引其义一也。纛羽葆幢，所以引行，故又借为纛，俗呼转为敏音，俗书作刡字，于是引之义晦而纛，不复知为何物矣。
中华古今注冠子者，秦始皇之制也，令三妃，九嫔当暑，戴芙蓉冠子，以碧罗为之，挿五色通草，苏朶子披浅黄，藂罗衫，把云母小扇子靸蹲；鳯头履以侍从焉，令宫人当暑，戴黄罗髻，蝉冠子五花，朶子披浅黄银，曵飞云帔，把五色罗小扇子，靸金泥飞头鞋，至隋炀帝于江都宫，水精殿，令宫人戴通天，百叶冠子，挿瑟瑟钿，朶皆垂珠翠，披紫罗帔，把半月雉尾扇子，靸瑞鸠头，履子谓之僊，飞至于其后，改更实繁，不可具纪矣。
天中记方言覆髻，谓之帻巾，或谓之承露，或谓之覆髻，皆赵，魏之间，通语也。
天中记释名云钗枝也；因形名之也，爵钗者，钗头施爵也。
天中记释名笄系也，所以系冠使不堕也，又三礼，圗笄簪也，士以骨大夫，以象。
中华古今注，钗子葢古笄之遗象也，至秦穆公以象牙为之，敬王以玳瑁为之始皇，又金银作鳯头，以玳瑁为脚，号曰鳯钗，又至东晋有童，謡言织女死，时人挿白骨钗子，白妆为织女作孝，至隋炀帝宫人，挿钿头钗子，常以端午日赐百僚，玳瑁钗，冠后汉书贵人助簪玳瑁钗，中华古今注，盘桓钗汉，梁冀妻之所制也，梁冀妻改翠眉为愁眉，长安妇女，每好为盘桓，髻到于今，其法不絶堕马髻，今无复作者，惟倭堕髻，一云堕马之余形也，中华古今注，头髻，自古有之，髻而吉者，系也，女子十五而笄，许嫁于人以系他族，故曰髻而吉，榛木为笄，笄以约发也，居丧，以桑木为笄，表变孝也，皆长尺有二寸，沿至夏后，以铜为笄，于两旁约发也，谓之发笄，殷后服盘龙歩揺梳流苏，珠翠三服，服龙盘歩揺若侍去流苏，以其歩歩而揺故曰歩揺周文王，又制平头髻，昭帝又制小须双裙髻，始皇诏后梳凌云髻，三妃梳望，僊九鬟髻，九嫔梳参鸾髻，至汉高祖，又令宫人梳奉圣髻，武帝又令梳十二鬟髻，又梳堕马髻，灵帝又令梳瑶台髻，魏文帝令宫人梳百花髻，芙蓉归云髻，梁天监中，武帝诏宫人梳廻心髻，归真髻作白妆，青黛眉，有忽郁髻，隋有凌虚，髻祥云髻，隋大业中，令宫人梳朝云，近香髻归秦髻，奉僊髻节晕妆，贞观中，梳归顺髻，又太真偏梳，朶子作嗁妆，又有愁来髻，又飞髻，又百合髻作白妆黒眉艺苑巵言，【即段柯古髻鬟品】髻，始自燧人氏，以发相纒，而无系缚，周文王加珠翠翘花，名曰鳯髻，又名歩揺髻，秦始皇有望僊髻，参鸾髻凌云髻，汉有迎春髻垂云髻，王母降，武帝宫从者，有飞僊髻九环髻，汉元帝宫中有百合分髾髻，同心髻，【髻鬟品，又云：太元中，公主妇女必缓鬓欣髻，又有假髻，合德有欣愁髻，贵妃有义髻，】魏明帝宫有烟髻，魏武帝宫，有反绾髻，又梳百花髻，晋惠帝宫有芙蓉髻，梁宫有罗光髻，陈宫有随云髻，隋文帝宫有九贞髻，炀帝宫有迎唐八寰髻，又梳翻荷，髻坐愁髻，唐高祖宫有半翻髻，反绾乐游髻，明皇帝宫中双镮望僊髻，廻鹘髻，贵妃作愁来髻，贞元中，有归顺髻，又有闹扫妆髻，汉梁冀妻作堕马髻，长安城中，有盘桓髻惊，鹄髻又抛家髻及倭髻，王宪亦作解散，髻斜挿簪周文，少时着锦绞髻。
妆台记，舜加女人首饰钗杂以牙，瑇瑁为之，周文王于髻上，加珠翠翘花傅之，铅粉其髻高，名曰鳯髻，又有云髻歩歩而揺故曰歩揺始皇宫中，悉好神仙之术，乃梳神仙髻，皆红妆，翠眉汉宫，尚之后有迎春髻垂云髻，时亦相尚，汉武就李夫人取玉簪搔头，自此宫人多用玉，时王母下降从者，皆飞仙髻，九环髻，遂贯以鳯头钗孔雀搔头，云头箆，以瑇瑁为之，汉明帝令宫人梳百合，分髾髻，同心髻，魏武帝令宫人梳反，绾髻，挿云头箆，又梳百花髻，晋惠帝令宫人梳芙蓉髻，挿通草五色花陈宫中，梳隋云髻，即晕妆，隋文帝宫中梳，九真髻红妆，谓之桃花面，挿翠翘桃，苏搔头帖五色花子，炀帝令宫人梳迎唐八鬟髻，挿翡翠钗子作日妆，又令梳翻荷鬓作嗁妆，坐愁髻作红妆，唐武德中，宫中梳半翻髻，又梳反，绾髻乐游髻，即水精殿名也，开元中，梳双鬟望仙髻，及廻鹘髻，贵妃作愁来髻，贞元中梳归顺，髻帖五色花子，又有闹扫妆髻，古今注云：长安作盘桓髻惊，鹄髻复作，倭髻，一云：梁冀妻堕马髻之遗状也，晋永嘉间，妇人束髪，其缓弥甚，紒之坚不能自立，发被于额，自出而已，吴妇盛妆者，急束其发，而劘角过于耳，惠帝元康中，妇人之饰有五兵佩，又以金银瑇瑁之属，为斧钺戈，防以当笄，太元中，王公妇女必缓鬓倾髻，以为盛饰，用发既多，不可恒戴，乃先于木及笼上装之，名曰假髻，或名假头，宋文帝元嘉六年，民间妇人结发者，三分髪抽其鬟直向上，谓之飞天紒，始自东府，流被民庶，天寳初贵族及士民好为胡服胡帽，妇人则簪歩揺钗衫袖窄小，杨贵妃常以假鬓为首饰，而好服黄裙，蜀孟防末年，妇女治髪，为高髻，号朝天髻，理宗朝宫妃梳，高髻于顶，曰不走落，梁简文诗同安鬟里，拨异作额，间黄拨者捩开也，妇女理鬟用，拨以木为之，形如枣核，两头尖尖，可二寸长，以漆光泽，用以松鬓，名曰鬓枣，竞作薄妥，鬓如古之蝉翼，鬓也。
采兰杂志，甄后既入魏宫，宫庭有一緑蛇，每日后梳妆，则盘结一髻，形于后，前后异之，因效为髻巧，夺天工，故后髻，每日不同，号为灵蛇髻，宫人拟之，十不得其一，二也。
丹铅録紒，结二者皆髻也，东平王苍传注假紒，妇人首服也，四夷传，魋头露紒，仪礼冠礼合紒，今人不识此字，行冠礼者，以合紒为动梳，岂不千古笑哉！魋紒，即运命之椎，紒紒，又作结史，西南夷传，魋结耕田，古无髻字，但借结为字，李广传结发与匈奴战，苏武诗结发为夫妻音义竝同。
秇林伐山闹扫髻，名犹盘雅，堕马之类也，唐诗还梳闹，扫学宫妆，独立闲庭，纳夜凉手把玉钗敲砌竹，清歌一曲，月如霜闹扫，形如炎风乱鬊，出三梦记。
丹铅録鬊説文巛象发谓之鬊，汉书五行志有云：如炎风乱鬊，鬊乱髪也，古文作巛，借作坤字，今文作鬊，丹铅録北齐后宫之服制，女官八品，偏【当作髾，】髻注云：所交切髪覆目也，葢夷中少女之饰，其四垂短发，仅覆眉目，而顶心长发，绕为卧髻，宋人词所谓鬓，軃偏荷叶也，今世犹有之，字考玉篇，不収而独出此，佛书亦有之，应赞寜，不识而强以为鬘，字之省，非也。
名义考周礼，追师掌为副，编次按副本作，覆首以为饰，若歩揺服之，从王祭编者，列发为之，若假紒，服之以枽，次本作防次第发长短为之，若髲鬄服之，以见王燕居，有纒笄总。
席上腐谈，向见官妓舞柘枝，戴一红物，体长而头尖，俨如角形，想即是今之罟姑也，琐碎録云，柘枝舞本北，魏拓拔之名，易拓为柘，易抜为枝。
蜀中诗话张泌，江城子云，浣花溪上见卿，卿脸波秋水，明黛眉轻緑云：高绾金簇小蜻蜓，好是问他来得麽，和笑道莫多情，按小蜻蜓之饰，正所谓翘儿花也。
丹铅録韦庄诉衷情词云：碧沼红芳烟雨，静倚兰桡，重玉佩，交带袅纎腰，鸳梦隔星桥，迢迢越罗香暗销坠，花翘按此词在城都作也，蜀之妓女，至今有花翘之饰，名曰翘儿，花云：
俨山集妇人首饰以髲为之者曰假头，亦曰假髻，作俑于晋，太元中，治末，京师妇女悉反戴之，今渐传四方矣，殆非佳兆。
疑耀，今江南女儿未破，者额前髪防一把子，即张子野词，垂螺近额，晏小山词双螺，未学同心，结垂螺双螺，即把子也。
丹铅録张子野，减字木兰花，云垂螺近额走上红，裀初趂拍，只恐惊飞拟倩游丝惹住，伊文鸳绣履，去似风流，尘不起舞彻，梁州头上宫花颤未休，又晏小山词云：垂螺拂黛，青楼女，又云：双螺未学同心，绾已占歌名，月白风清长，倚昭华笛里声，又云：红窗碧玉，新名旧，犹绾双螺一寸，秋波千斛，明珠觉未多，垂螺双螺，葢当时角妓未破，时发饰之名，今秦中妓及搬演旦色犹有此制，洛神赋辩注，戴金翠之首饰，缀明珠以耀躯，李周翰曰：首饰谓钗冠之属，若黄金翠羽装，其钗冠，缀明珠于上，以光耀其首也，今按金翠首饰，谓以金翠饰首也，金钗镊之属翠，翡翠也，明珠耀躯，谓结珠于服也，左思吴都赋云矜其晏，居则珠服玉馔，植自作美女篇亦云明珠交，玉体瑚间，木难。
隽言扬雄传，戴縰垂缨，而谈者皆拟于阿衡，师古曰：縰韬发者也，音山尔反。
隽言大人赋，西王母白首戴胜而穴处，师古曰：胜妇人首饰也，汉代谓之华胜。
隽言平王后，传令孙建世子襐饰，将医往问疾，师古曰：襐盛饰也，音丈，又音象，一曰：襐首饰也，在两耳后，刻镂而为之。
隽言匈奴传上比疎，师古曰：辫髪之饰也以金为之，比音频寐反疎，字若作余，【按同话，録辫发之饰，则今女子首饰，所着金翠珍异之梳耳，后世栉用竹，以为去垢之具，与汉所言，比疎名同而实异也，】。
天中记释名后首饰曰：副副覆也，以覆于首，亦言副贰，兼用众物成其饰，上有垂珠，歩则揺也，宋玉风赋，主人之女，垂珠歩揺续汉舆服志后入庙，歩揺以黄金为山题，贯白珠，桂枝相糺，八爵九华，熊；虎，赤罴，天鹿，辟邪晋书，慕容廆曾祖莫謢，跋始建国于棘城之北，时燕代多冠歩揺冠防跋见之，乃敛发袭冠，诸部因呼之为歩揺，其后音讹，遂为慕容焉，又江表传孙皓，使尚方以金作歩揺假髻千数，令宫人着以相扑，朝成夕败，辄命更作西京杂记飞燕为皇后，其女弟上遗，黄金歩揺又晋令歩揺蔽髻，皆为禁物。
秕言七啓云，戴金揺之熠燿，注云：金，揺金歩揺也，修辞指南云：珠吊子曰：歩揺钗曰金揺，然钗安得有动？揺之义乎？当即金歩揺耳。
采兰杂志，人皆谓歩揺为女髻，非也，葢其以银丝，宛转屈曲作花，枝挿髻，后随歩辄揺以增媌媠，故曰歩揺也。
艺林彚考服饰篇卷三
钦定四库全书
艺林彚考服饰篇卷四
蓬莱县知县沈自南撰
妆饰类
纪原墨子禹作粉，博物志纣，烧铅作粉，谓之胡粉，野客丛书，世説载何晏洁白魏帝，疑其傅粉，以汤饼试之，其拭愈白，知其非傅粉也，仆考魏畧晏自喜动静，粉白不去手，则知晏尝傅粉矣，前汉佞幸传籍孺，闳孺傅脂粉，以婉媚幸上，此不足道也，东汉李固传有曰：大行在殡，路人掩涕，固独胡粉饰貌，搔头弄姿，槃旋偃仰，从容冶歩无惨怛之心，顔氏家训谓梁朝子弟无不熏衣剃面，傅粉施朱，以此知古者男子多粉者。
宛委余编，梁冀使马融为飞章奏，李固云：胡粉饰面，搔头弄姿，此虽诬语，要是当时风俗亦有之耳。何晏粉白不去手，又五行志称其好着妇人之服，以为服妖，顔氏家训有云，梁朝全盛之时，贵游子弟无不熏衣剃面，粉施朱，驾长檐车，踉高齿屐，坐碁子方褥，慿班丝隠囊葢自唐以后，始不复傅朱粉耳，昔人不知隠囊之制观此，可以意会矣，古字穏作隠疑此穏囊也。
疑耀古今实録曰：萧史与秦穆公链飞雪丹，其第一转，与弄玉涂之，即今铅粉也，妇人傅粉自秦始，余按墨子禹作粉，张华博物志，纣烧铅作粉，谓之胡粉，或曰：周文王时，妇人已傅粉矣，未知然否？但妇人粉，断非始于秦也，周静帝时，禁天下妇人不得用粉黛，令宫人皆黄眉黒妆黒妆即黛今妇人以杉木炭研末，抹额，即其制也。若黄眉，则唐诗有云：纎纎初月上鸦黄，又云：鸦黄粉白车中出，今不复知其制矣，一説黒妆亦以饰眉，汉给宫人螺子黛故云黛眉，曹子建七啓，眉施兮铅华落，即墨眉也，庾信诗云：眉心浓黛，直额角，轻黄细，安是黄黛俱眉饰，未尝废黛也，额上涂黄，亦汉宫妆，梁简文诗同安鬟里，拨异作额间黄，虞世南袁寳儿诗学画，鸦黄半未成，是黛色，或以额，或以施眉黄色，或涂额上，或安眉角，古人媚妆，随意皆可。
余氏辨林，纣以红蓝花汁凝作脂，以为桃花妆，葢燕国所出，故名燕脂，今人写燕字，复加月甚，有因傍加月者，失其本矣。
梁谿漫志，老泉赞吴道子画五星云妆，非今人唇傅黒膏予尝疑霄汉星辰之尊，而妆饰乃如是之妖，何也？及观唐五行志，元和末，妇人为圆髻椎髻，不设鬓饰，不施朱粉，惟以乌膏注唇，状若悲啼，乃悟唐之俗工作，时世妆嫁名道子，以绐流俗，星辰，不如是也。
两钞摘腴，膏沭膏，所以膏面沭葢沈也，米汁可以沐头，鲁遣展喜以膏，沭劳齐师，则非专妇人用也，今之赐面脂是也。
文昌杂録礼部王员外言，今谓面油为玉龙膏，太宗皇帝始合，此药以白玉碾，龙合子贮之，因以名焉。
丹铅録刘梦得文集，有谢面脂，口脂表云：宣奉圣防，赐臣腊日口脂，面脂红雪，紫雪雕奁，既开珍药，斯见膏凝雪，莹含液，腾芳与杜子美口脂面药，翠管银，甖之句可叅，考又王建诗云：黄金合里盛，红雪，重结香罗，四出花，一一傍边书敕字，中官送与大臣家， 杜子美腊日诗口脂面药，随恩泽翠管，银甖下九霄，李峤文集有谢，赐口脂表云：青牛帐里，未辍罏香，朱鸟窗前，新调铅粉揉之以辛夷，甲煎然之以桂火，兰苏刘禹锡有代谢，赐表云云，酉阳杂俎腊日赐北门学士，口脂腊脂，盛以碧，镂牙筩，可入杜诗，腊日注。
辍耕録妇人发有时为膏泽，所黏必沐，乃解者谓之防，考工记弓人注云：防亦黏也。音职发防之防当用此字，留青日札防音职，古人俱用芳泽，以香润其发，魏瓘赋黄金钗兮，碧云髪杜牧之赋，緑云绕绕梳晓鬟也，阅耕余録按，今俗谓发相纠不可理，曰：织不知字当为防亦通。男女言之，不专指妇人也，然发之防或以乆病或以嬾，不时理则然，陶谓膏泽所黏，亦非也。膏泽润发，安得反黏。
丹铅録説文靥颊辅也，洛神赋明眸，善睐靥辅，承权自吴宫有獭髓补痕之事，唐韦固妻，少时为盗刃所刺，以翠掩之，女妆，遂有靥饰其，字二音，一音琰，一音叶，温飞卿词绣衫，遮笑靥烟草，粘飞蝶，此音叶，又云：粉心黄蕋花靥，黛眉山两，此音琰，花间词浅笑，含双靥，又云：翠靥眉心，小又腻粉半，粘金靥子，残香犹暖，旧熏笼又一双，笑靥嚬香，蕋又浓蛾淡靥，不胜情，又笑靥嫩疑花拆，愁眉翠敛，山横宋词，杏靥夭斜，梅钿轻薄，又小唇秀靥，团鳯眉心，倩郎贴，则知此饰五代，宋初为盛。
辍耕録或者谓晋唐间人所画，士女多不带耳，环以为古，无穿耳者然，庄子曰：天子之侍御，不爪，揃不穿耳，自古亦有之矣。
留青日札，女子穿耳，带以耳环，自古有之，乃贱者之事，庄子曰：天子之侍御，不爪，揃不穿耳，杜子美诗玉环，穿耳谁家女？诸葛恪曰：母之于女，天性之爱，穿耳贯珠，何伤于仁。
名义考，女子笄曰：上头花蕋夫人宫词，年初十五，最风流新赐，云鬟使上头，倡家处女，初荐寝于人，亦曰上头，俗谓梳栊言上头，须梳栊也。
辍耕録今世女子之笄，曰上头，又天癸曰：月事黄帝内经女子二七而天癸至，月事以时下，又曰：女子不月，史记济北王侍者韩女病，月事不下，诊其肾脉啬而不属，故曰月不下，又程姬冇所避不愿进，注天子诸侯羣妾以次进御，有月事者止不御，更不口説故以丹注面目的的为识，令女史见之，王粲神女赋，施元的的，即上所云也，然入月二字尤新，王建宫词密奏，君王知入月，唤人相伴，洗裙裾。
留青日札月运，红潮者妇女之桃花癸水也，古名入月唐诗密奏君王知入月，故名月事，医书名月经言，按月而经脉行也，取以入药，则名红铅，【女子年十四，而天癸发，取其初发之中有一粒，如小荳者，色微黄，即所谓黄花也。非泛取癸水，入药】汉律，谓之姅变，妇人污也，又伤孕也，葢幼女未通，老媪当絶故其字从半女，古人朱于额，以示进退之节，所谓程姬之疾也，故曰丹的曰：元的，或曰：今之手中，金镯，亦所以止触也，周礼王之隂事隂令亦有掌之者，汉掖庭令昼漏不尽八刻，白録所记，推当御见者，我朝宫中有钦録簿，女官掌之，五杂组以丹注，面曰的古天子诸侯媵妾，以次进御，有月事者，难以口説故注此于面以为识，如射之有的也，其后遂以为两腮之饰，王粲神女赋曰：施华的结，羽钗傅镜赋，双的以发姿，非为程姬之疾明矣，唐王建宫词密奏，君王知入月，唤人相伴，洗裙裾，则亦无注的事也，潘岳芙蓉赋，丹辉拂红，飞须垂的，王敬美早梅，诗晕落，朱唇微有的，则又借以咏花矣。
丹铅録潘岳芙蓉赋，丹辉拂红，飞须垂的，斐披赩吓，散焕熠爚的子药切，妇人以丹注面也，吴才老解为指的，非傅镜赋曰：珥明珰之双照，双的以发姿，张景阳扇赋皎质，皦鲜元的，綘汉律，姅变亦谓月事也丹铅録史记五宗世家，程姬有所避，不愿进注引释名云：天子诸侯羣妾以次进御，有月事者更不口説故以丹注面的为识，令女史见之，王粲神女赋脱袿，裳免簪笄，施元的结羽钗，即释名所云也元的艺文类聚作华的，又繁钦弭愁赋，圜的之荧荧，映双辅而相望，潘岳芙蓉赋，飞须垂的，皆指此又马之当额，亦曰的易説卦为的颡，三国志有的卢陈琳武库赋，驳龙紫鹿，文的鱼，竝是马名也，又乌脰，亦曰的南史，侯景防台城，童謡云的脰乌，拂朱雀，还与吴字一作防博雅云龙须谓之防，妇人面饰，亦曰龙防，葢以龙女况之，又曰：星的陆云诗弃置北辰星，问：此元龙焕【正杨易为的颡，解曰的白也。三国志注先主，马名的卢，尔雅的颡白颠，今之戴星，马也，额有白毛，谓之的相马经曰：马白额入口，至齿者，名曰榆鴈，一名的卢奴乗客死主乗弃市三国典畧曰侯景令，饰朱雀门，其日，有白头乌万计，集门楼童謡曰：白头乌拂朱雀还，与吴南史作的脰，今以马额乌脰为的，误，若如其説则幽明録云，华隆犬号的尾是的，又可为犬尾矣，】。
中华古今注，魏宫人好画长眉，令作蛾眉，惊鹤髻，魏文帝宫人絶所爱者有莫琼树，薛夜来陈尚衣段巧笑，皆日夜在帝侧，琼树始制为蝉鬓，望之缥缈如蝉翼，故曰：蝉鬓巧笑，始以锦衣丝履作，紫粉拂面，尚衣能歌舞，夜来善为衣裳，皆为一时之冠絶。
妆台记，后周静帝令宫人黄眉墨妆 ，汉武帝令宫人扫八字眉 ，汉日给宫人螺子黛翠眉 ，魏武帝令宫人扫青黛眉，连头眉一画，连心细长，谓之仙蛾妆，齐梁间多效之 ，唐贞元中，又令宫人青黛画蛾眉， 古今注云：梁冀妻改翠眉，为愁眉 ，魏宫人画长眉 ，西京杂记云：司马相如妻文君眉，色如望逺山时人效画逺山眉○五代宫中画眉，一曰开元御爱眉，二曰小山眉，三曰五岳眉，四曰三峯眉，五曰垂珠眉，六曰月棱眉，又曰：郤月眉，七曰分稍眉，八曰烟眉，九曰拂云眉，又曰：横烟眉，十曰倒晕眉，东坡诗成都画，手开十眉横烟，郤月争新竒【巵言所载，唐明皇画十眉圗，与此小异，一曰鸳鸯眉，又曰八字眉，二曰小山眉，又名逺山眉元巵言：又云：鳯池院，尼童有浅，文殊眉】。
留青日札，诗称蛾眉而楚辞，乃云蛾眉曼緑曹元宠夜归，曲吴妆秀色攒眉，緑黛眉汉给宫人螺子黛翠眉，梁冀妻改鸳翠眉为愁眉，魏宫人画长眉，多作翠眉惊鹤鬓，古镜铭云：当眉写翠对，脸傅红元眉，曹子建七啓眉弛兮，铅华落即墨眉，今广东始兴县溪中出石墨，妇女取以画眉，名画眉石黄眉，后周静帝令宫人黄眉黒妆庾信诗，眉心浓黛，直额角，轻黄细安，卢照隣诗纎纎，初，月上鸦黄，又云：鸦黄粉白车中出，司马槱诗，梅粉妆成半额黄葢眉，黄起于汉宫也，又有开元御爱眉逺山眉小山眉，五岳眉新月，眉月，棱眉垂珠，眉倒晕眉，分稍眉烟眉，即今栁叶眉八字，眉梢分而斜起，又有眉间俏者，即古之面花，葢起于上官昭容饰之以掩黥迹者，或曰夀阳公主落梅花之事，或曰孙夫人妆獭髓之遗或贴花，或朱，今又以翠羽为珠，鳯梅花楼台之状，小巧精妙，间于眉心，能益妍丽，故曰俏也。
霏雪録唐时妇女画眉，尚濶故老，杜北征云狼籍，画眉濶，或云：言女幼不能画眉，狼籍而濶耳，余记张司业倡女词有轻鬓丛梳，濶扫眉之句，葢当时所尚如此，谚曰：宫中好广眉，四方且半额。
丹铅録后周天元帝令宫人黄眉黒妆其风流于后世，虞世南咏袁寳儿云学画鸦黄半未成，此炀帝时事也，至唐犹然，骆宾王诗，写月圗黄罢，凌波拾翠，通又卢照隣诗纎纎，初，月上鸦黄，鸦黄粉白车中，出王干诗中有一人金作面，裴庆余诗满额蛾，黄金缕衣，温庭筠词小山重叠，金明灭，又蕊黄无限，当山额，又扑蕊添黄子，呵花满翠鬟，又脸上金霞细，眉间翠钿，深牛峤词，额黄侵腻，发臂钏透红纱，张泌词蕊黄香，画帖金蝉，宋陈去非腊梅诗智琼额黄，且勿夸眼明，见此风前葩，智琼晋代鱼山神女也，额黄事，不见所出，当时必有传记，而黄妆实自智琼始乎？今黄妆乆废汴蜀妓女，以金箔飞额上，亦其遗意也，○后周静帝令宫人黄眉黒妆至唐犹然，观唐人诗词，如蕊黄无限，当山额，又额黄无限，夕阳山，又学画鸦黄半未成，又鸦黄粉白车巾出，又写月圗黄，罢其证也。然温飞卿诗有豹尾车前赵飞燕栁风吹散，鹅间黄之句，王荆公诗亦云汉宫娇额，半涂黄，事已起于汉特，未见所出耳，又幽怪録神女，智琼额黄。
艺苑巵言丹铅録称后周静帝令宫人黄眉墨妆云：引蕊黄无限，当山额，又额黄无限，夕阳山语为证，谓唐尚，然又引荆公诗汉宫娇额，半涂黄，以为汉已有之，详语意，乃是额间小黄靥耳，非黄眉也，若周天元帝禁天下妇人不得施粉黛，自非宫人皆黄眉墨妆，葢眉不用黛而止，用黄不欲其饰之美，上等宫掖耳，全非额黄意也，亦非静帝。
胡氏笔丛麟，按介甫题梅又有额黄映日明，飞燕之句，诗家用汉宫犹长安，字面非，必谓其时有之也。
留青日札诗螓首，蛾眉螓蚻也，蟭蟟之小而緑色者，头有方文，诗言额广而方也，亦有花尖者，额中发际垂下，自成尖文。
辍耕録今妇人面饰，用花子起，自唐昭容上官氏所制以掩黥，迹大厯已前士大夫妻多妬悍婢妾，小不如意，辄印面，故有月黥钱黥，事见酉阳杂俎。
中华古今注，秦始皇好神仙，常令宫人梳仙髻，帖五色花子画为云鳯，虎飞升至东晋有童謡云，织女死，时人帖草油花子为织女作，孝至后周，又诏宫人帖五色云母花子作碎妆，以侍宴，如供奉者，帖胜花子作桃花妆，挿通草朶子着短袖衫子。
妆台记，隋文宫中贴五色花子，则前此已有其制矣，乃彷于宋夀阳公主梅花落面事也，宋淳化间，京师妇女竞翦黒光纸团靥，又装镂鱼，腮骨号鱼，媚子以饰面，皆花子之类耳。
花木考，宋武帝女夀阳公主人，日卧于含章檐下，梅花落于公主，额上，自后有梅花妆，今安丰军，有花靥镇，即其地也。
珍玩考江南，晚季建阳，进茶油花子大小形制，各别极可爱，宫嫔缕金于面，皆以淡妆，以此花饼施于额上，时号北苑妆。
嫏嬛记夜来初入魏宫，一夕，文帝在灯下咏，以水晶七尺，屏风障之，夜来至不觉，面触屏上伤处，如晓霞将散，自是宫人俱用燕脂，仿画晓霞妆。
妆台记美人妆面，既傅粉，复以燕脂调匀，掌中施之两颊，浓者为酒晕，妆浅者为桃花妆薄，薄施朱以粉罩之，为飞霞妆，梁简文诗云：分妆间浅靥，绕脸傅斜红，则斜红绕脸，即古妆也。
妆台记，唐末唇，有燕脂晕，品石榴娇，大红春小红，春嫩吴香半边娇万金红圣檀心露珠儿，内家圎天宫巧，洛儿殷淡红，心猩猩晕，小朱龙格，双唐睂花奴样子，○妇人画睂有倒晕，妆古乐府冇晕眉拢鬓之句。
丹铅録东坡梅诗鲛绡剪碎玉簪，轻檀晕妆成，雪月明，肯伴老人春一醉，悬知欲落更多，情王十朋，集诸家注皆不解，檀晕之义，今为着之，宇文氏妆台记妇女画睂，有倒晕妆画谱，有正晕牡丹倒晕牡丹古乐府有晕，睂拢发之句，元微之与乐天书近昵，妇人晕澹睂目，绾约头鬓，画谱七十二色，有檀色浅赭也，与妇女晕睂，所谓紫沙羃，酷似花间集云：烧春醲美，小檀霞，又云：檀画荔枝红，又云：钿昏檀粉，涙纵横，又云：斜分八字，浅檀蛾，又云：臂留檀印齿，防香坡诗，又云：剰看新翻睂倒晕，又云：倒晕连睂秀岭，浮檀痕犹汉世妇女之元的也，可以互证，○説略观此语，词似唇之物，如前所纪，燕脂晕，猩猩晕圣，檀心是也，然罗虬比红儿诗云：脸檀睂黛，一时新薛昭蕴，又云：檀睂半愁低，则又似额妆矣。
妆台记妇人染指甲，用红按事物考杨贵妃生而手足爪甲，红谓白鹤精也，宫中效之，此其始也。
艺林彚考服饰篇卷四
钦定四库全书
艺林彚考服饰篇卷五
蓬莱县知县沈自南撰
袍衫类
纪原世本，胡曹作衣，淮南子伯余作衣，皆黄帝臣中华古今注，袍者自有虞氏即有之，故国语曰：袍以朝见也，秦始皇三品以上緑袍，深衣庻人白袍，皆以绢为之，至贞观年中，左右寻常供奉赐袍，丞相长孙无忌上仪于袍，上加襴，取象于縁，诏从之。
中华古今注旧，北齐则长帽短靴，合胯，袄子朱紫，黄各从所好，天子多着绯袍，百官士庻同服，隋改江南天子，则曰帢帽，公卿则巾褐襦，北朝用其本国之制，北齐贵臣多着黄文绫袍，百官士庶同服之。
七修类稿，礼记曰：袍必有表，注曰：防衣也，又舆服志周公抱成王宴居，故施袍如范雎，绨袍之类，其来逺矣事物纪原以为始于宇文防，困学纪闻，以为始于隋大业，皆不知始也。
説畧晋处士冯翼，衣巾大袖，周縁以皁下加襴前系二长带，隋，唐朝野服之，谓之冯翼之衣，今呼为直掇，礼记儒行，注逢大也，大掖大袂禅衣也，逢掖与冯翼，音相近秕，言吴中方言称衣之，广袖者谓之海青按，太白诗云：翩翩舞广袖，似鸟海东来，葢东海有俊鹘，名海东青，白言翩翩，广袖之舞，如海东青也。
鹤山雅言，陆农师陶山集，辩大裘，康成谓黒羔裘者非云，王有六冕而五裘，其一恐是大裘，此裘不可以通四时服之。
中华古今注，隋文帝征，诏武官服缺胯，袄子取军用，如服有所妨也，其三品已上皆紫，至武德元年，高祖诏其诸卫将军，每至十月一日，皆服缺胯，袄子织成紫，瑞兽袄子，左右武卫将军服，豹文袄子，左右翊卫将军，服瑞鹰文袄子，其七品已上，陪位散员官等皆服，緑无文绫袄子，至今不易其制，又侍中马周请于汗衫等上常以立冬日加服，小缺袄子，诏从之，永以为式。
丹铅録马周上议，三代深衣，青襴袖襈，褾为士人，上服开骻者，名缺骻衫，庶人服之，即今之四防衫，襈褾衣袂，有縁也防衣裾分也，按唐制，中尉，枢密皆防衫侍从，僖宗之世，已具襴笏，昭宗时，严遵美为军容使，叹曰：北司供奉官以袴衫给事，今执袍笏过矣，后隠青城山袴衫，即防衫也，防音悸，史昭音暌。
演繁露襦者短衫也，庄子曰：未解裙襦，防范传曰：昔民无襦，今五袴也，褐者裾垂至地，张良传有老父衣褐，至良所，师古曰：褐制若裘，今道士所服者是也。裘，即如今之道服也，斜领交裾，与今长背子畧同其异者，背子开胯，裘则缝合，两腋也，然今世道士所服，又畧与裘异裘之两裾，交相掩拥，而道士则两裾直垂也，师古畧举其槩故不能详也。长背子，古无之，或云，近出宣政间，然小説载苏文忠，襌衣衬朝服，即在宣，政之前矣，详今长背既与裘制大同小异，而与古中单，又大相似，殆加减其制而为之耳中，单掖下缝合而背子，则离异其裾，中单两腋，各有带穴，其掖而互穿之，以约定里衣，至背子，则既悉去其带，惟此为异也。至其用以衬借公裳则意，制全是中单也，今世好古而存旧者，缝两带，缀背子，掖下垂而不用，葢放中单之交带也，虽不以束衣而遂舒，垂之欲存古也，太平御览，有仙公请问经，其文曰太极真人曰学道，当洁浄衣服，备巾褐制度，名曰道之法服也，巾者冠中之巾也，褐者长裾，通冒其外，衣也，巾褐皆具，乃中道家法服之制，今世衣直掇，为道服者，必本诸此也，又传授经曰：老子去周左慈在魏，竝葛巾单裙，不着褐，则是直着短衫，而以裙束其上，不用，道家法服也，晋王献之书羊欣练裙，朱公叔絶交论，谓西华之子，冬月葛衣，练裙，葢古人不徒衣袴，必以裙袭之，是正上衣下裳之制也。
名义考説文襦短衣也，方言汗襦自闗而西谓之祗，【音低，】禂此説非刘传持更者羸疾无襦，给韦袍复防谢眺，过江革，时大雪，见革敝絮单席，耽学不倦，眺脱所着襦，并手割半氊与革充卧席而去，顾协冬服单薄，蔡法度欲解襦与之，惧其清严，不敢发口，观此，则襦当是纩，襺緼袍之类，可以御寒者，非短衣汗衫也。
中华古今注衫子，自黄帝垂衣裳而女人有专一之义，故衣裳相连，始皇元年，诏宫人及近侍宫人皆服衫子，亦曰半衣，葢取便于侍奉背子，隋大业末，炀帝宫人，百官母妻等，绯罗蹙金飞鳯背子，以为朝服及礼见宾客，舅姑之长服也，天寳年中，西川贡五色织成背子，宗诏曰：观此一服，费用百金，其往金玉珍异，并不许贡中华古今注，尚书左仆射，马周上疏云：士庶服章有所未通者，臣请中单，上加半臂，以为得礼，其武官等诸服长衫，亦谓之判，余以别文武，诏从之。
丹铅録后汉书，光武纪诸于绣镼，注云：绣镼半臂也，一云：更始诸将服妇人衣绣镼，黄公绍云：字书无镼字，当作防慎按酉阳杂俎盗，侠类有单练髻之説练髻与绣镼，同一类也，镼疑半臂羽衣，故字从髟，汉书作镼，酉阳杂俎作写有繁省也，古有此字，字书偶遗之尔，何必强改为防字，又薛女都临阵着綘，衲两当衫，亦半臂也，秇林伐山广记云：韩晋公在浙西，瓦官寺无遮斋会，中有一少年请弄阁，乃投葢而上单练，履膜皮，猿挂鸟跂，捷若鬼神，与镼字小不同，义则一也。字从髟，葢羽衣之类。
名义，考古者有半臂背子，事物纪原，隋大业中，内官多服半臂，除即长袖也，又曰：秦二世诏衫子上朝服，加背子，其制袖短于衫，身与衫齐而大袖，按方言襜防其短者自闗之西谓之防防，郭璞云：俗名防掖，一曰褴褛，即是诸于上，加绣防，如今半臂，汉书音义云诸于大掖衣也，此可见大掖衣外加半臂，在手臂之间，如今搭防相似，脱去半臂，即大掖衣，故曰：除即长袖也，又衫子外加背子，在脊背之间如今披风相似，所谓其制袖短于衫，身与衫齐，而大袖也。
名义考裼衣，乃半袖襌衣，加于裘之上，以见美袭衣，乃有袖全衣，加于裼之，上以充美，曲礼注，古人近体，衣有袍襗，其外有裘葛裘葛，皆有裼衣裼衣，上有袭衣袭衣，上有常着之服，则皮弁服，与深衣之属也。
中华古今注，三皇及周末，庶人服裋褐，儒服深衣，秦始皇以布开胯，名曰衫，用布者，尊女工之尚不忘本也。侍中马周取深衣之造加襴衫，为庶人之礼，见之表至，仕官服。
中华古今注汗衫葢三代之衬衣也，礼曰中单，汉高祖与楚交战，归帐中汗透，遂改名曰汗衫，至今亦有中单，但不缏而不开。
谈苑，古者朝宴衮服，中有白纱中单，百官郊享，服中有明衣，皆汗衫之状。
演繁露，今人服公，裳必衷以背子，背子者，状如单襦袷袄，特其裾加长直垂至足焉耳。其实古之中襌也，襌之字或为单，皆音单也，古之法服，朝服其内，必有中单，中单之制，正如今人背子而两腋，有交带横束其上，今世之慕古者两腋，各垂双带，以凖襌之，带即本此也，江充衣纱縠襌衣，师古曰：襌衣，若今之朝服中襌也，汉官仪曰：虎贲中郎将，衣纱縠襌衣，事物纪原曰：汉高帝与项羽战汗透中单，且曰：中单，即今汗衫，非也。
名义考説文农谓帬为帔，玉篇在肩背也，今命妇衣外以织文一幅，前后如其衣长，中分而前，两开之在肩背之间，谓之霞帔，即古之帔也。
演繁露唐睿宗召司马承祯问道，遂赐綘霞红帔以还，公卿赋诗送之，今世之谓霞帔者，殆起此耶？
演繁露，王章卧牛衣中，注龙具也，龙具之制，不知何若？按食货志，董仲舒曰：贫民常衣牛马之衣，而食犬彘之食，然则牛衣者编草，使暖以被牛体，葢蓑衣之类也，谰言长语襴衫，马周以三代布深文，因于其下，及裾名襴衫，以为上士之服，今举子所衣之服是也。
余氏辨林，今之朝衣，乃戎服也，葢自隋炀帝数出幸，因令百官以戎服从，一品紫次朱，次青后世循袭为之皁靴，亦胡俗马鞋，赵武灵王好胡服，因着之后，效为之也，演繁露，南粤王传，陆贾往，赐尉佗上，中、下，褚衣师古音云，绵装衣，以绵多少，分三品。
席上腐谈，今之防衫，即古之毳衣，防谓毛之细软，貎如诗所谓狐裘，茸之防，俗作氁，其实即是毛衫，毛讹为防防，又转而为氁。
演繁露，徐常侍入中原，以织毛衣，制本出胡人，不肯被服，寜忍寒至死，信其有守，然古固以狐羔，麑为裘，圣人服之矣，若谓古人不以织毛之衣，袭朝服者，则今貂蝉亦古乎？若其笃古坚，毅死且不易，上于人多矣，同话録近嵗衣制有一种如旋袄，长不过腰，两袖仅掩肘，以最厚之帛为之，仍用夹里或其中，用绵者以紫皁縁之名曰貉袖，闻之，起于御马苑圉人短，前后襟者，坐鞍上不妨，脱着短袖者，以其便于控驭耳。
名义考玉藻，纩为襺緼，为袍注纩，新绵緼旧絮，广韵绎茧，为丝不缫，为绵缫，余为絮，以蚕茧绎而出之，曰：缫缫之所累曰丝，以为黼黻文章，不缫而成之，曰：绵书纎纩，庄子洴澼絖是也。以褚襺缫，余为絮，茧内衣防蛹者与其外膜杂为之易繻，有衣袽是也。以褚袍襺，春秋传所谓重襺衣之，贵者袍，即论语所谓緼袍衣之贱者，贫者又不可得絮，于是杂用枲，褚枲檾也，以褚袍，亦曰緼袍，编而为粗，短衣，即孟子所谓褐寛博以为襌縠，用以行道，御尘即诗所谓褧衣记所谓防师古曰：以绵装衣曰：褚论语注作着。
席上腐谈，豳诗云：无衣无褐，何以卒嵗郑氏云褐毛布也，贵者无衣，贱者无褐，何以卒嵗愚按孟子云：视刺万乘之君，若刺褐夫，褐夫对，万乘之君，亦言贵贱之殊耳，褐乃编枲粗短，衣不黄不皂，贱者之服，非毛布也，褐字从衣，毼字从毛，郑氏误以褐为毼，遂云毛布，毛布，乃今之斜毼，价贵于苎麻多矣，岂贱者之服。
名义考褐，説文编枲鞿也，马络头也，亦谓之马衣，贱者编枲为衣，寛大有似于鞿，故曰褐寛博毛布以御寒，何取于寛博哉！今士子出身，曰：释褐言去贱而将贵也，若毛布则罽也，亦谓之毼，其字从毛康成，杜预诸人皆误，释【罽音计】。
名义考褧説文檾也尔雅翼檾，叶似苎而薄，今人绩为布，以为衣不重，曰：襌縠诗，衣锦褧衣，是也，亦作防玉藻襌为防，中庸衣锦，尚防通作顈士昏礼，女从者毕袗，袗顈黼杂记三年之丧既顈，又作景仪礼，妇乘以几，姆加景，乃驱防顈景，褧通皆嫁时在途，御尘之衣也。席上腐谈，古之素积，即今之细折布衫也，荀子云：皮弁素积，杨倞注云：素积为裳，用十五升布为之，蹙其腰中，故谓之素积，一升八十，缕十五升千二百缕，葢细布也，名义考端，与端即缁布衣，古者卿士，听朝之服，以其正幅，不衺杀故曰端章甫，视母追【，音牟堆】，其饰渐大，故曰章甫，亦以缁布为之，所谓冠也。
秕言，周礼，鞠衣疏云：色如麴尘，不为麴者，古通用云：凡云者，疑辞，此以意解，故疑之，按释名鞠衣黄如菊，花色也，月令，鞠有黄华鞠，菊也，菊以黄为正色，释名説是西溪丛语，刘禹锡龙墀，遥望麴尘丝，使麴尘字者极多，礼记月令荐，鞠衣于上帝，告桑事，注云：如鞠尘色，周礼，内司服鞠衣，郑司农云：鞠衣，黄桑服也，色如鞠尘，象桑叶始生，乃知用麴蘖，字非是。
中华古今注，厨人衣厮徒之服也。取其便于用耳。乘舆进食者，有服衣，前汉董偃，緑帻青褠，加衣以见武帝，厨人之服也。
丹铅録金石録太公碑引周志曰：文王梦天帝服，以立于令狐之津，帝曰：赐，汝望，殆天人之衣也，赵明诚曰：作示傍，字书所无当作衣。
长安夜话我朝见，下工部防造只逊八百副，皆不知，只逊何物？后乃知为上直校鵞帽，锦衣也。
丹铅録毦音珥，绩羽为衣也，三国志刘先主好结毦，庾信诗金羁翠，毦往交河。
丹铅録唐人边塞，曲金装腰带，重锦缝耳，衣寒耳，衣今之暖耳也。
丹铅録孝文梦欲上天，不能有一黄头郎从后推之上天，顾见其衣裻慎，按裻衣之中也，今人制衣犹曰裻缝，医家曰：督脉人之中，梓人曰：督线室之中也。
兼明书，陆士衡赠弟诗云：寤言涕交缨臣，铣曰：缨衣领也，明曰：缨带也，虽文章用字与经稍疎诂训释名安可臆断。
代醉编襟纽为衣船杜诗天子呼来不上船
史记考要司马相如传赋扬袘防，削汉书，文选作戌削，下文云：眇阎易以戌削，汉书文选作防削二字音同，亦通用耳。
丹铅録周礼王后袆衣，谓画袍也，一曰衺交络带系于体者，音为，又音徽，説文蔽防也，○屈狄亦周礼，王后衣也。
名义考按，王后六服袆衣，褕狄袆衣，画翚也，褕狄画鹞也，狄本作翟雉，名翚鹞，皆雉也，尔雅伊雒，而南素质，五采皆备成章曰翚，江淮而南，青质，五采皆备成章曰鹞，是袆防皆画翟，但质有青素之殊，説文谓翟羽饰衣曰：褕羽不可以饰衣，十二章华虫，作绘华虫，为鷩绘为画，帝服用鷩，后服用翟皆画也。
名义考，副袆副之，言贰也，王后袆衣上公，如天子之服，则上公夫人，如后之服，贰于后也，礼记夫人谓袆是也。丹铅録后周皇后服制受茧，则服鷩衣，听女教，则服鵫衣，【音罩，】归寜则服鴩衣，【音秩，】鵫鴩字，惟见此葢苏绰所制也，名义考杨，用修后周皇后听女教，则服鵫衣，归寜则服鴩衣，鵫鴩字，惟见此苏绰所制用，修其亦未读尔雅邪？尔雅，秩秩海雉，雗雉鵫雉，郭璞云：秩秩，似雉而黒鵫雉，今白鵫也，是鵫鴩已见尔雅，但鴩作秩，古字通用，广韵鴩，读若益餔，豉鸟，未知即秩秩否，而云鵫鴩，惟见此已非是，又云：苏绰所制尤非。
丹铅録仙女天衣，有金缕，单丝锦縠，银泥五晕，罗裙，见许，老翁传，○博异志，天女衣六铢，又曰五铢，北里志，玉肌无轸，五铢轻。
丹铅録自汉魏六朝至唐宫中衣皆尚窄，非惟便于趋承，亦以示俭为天下先也，观冯绲墓石阙，刻美人可见，吴曹不兴，画美人衣，仅束身画家，曹衣出水，吴带当风，唐人垂带，多飘扬而衣，仍古制，韩偓诗长长，汉殿睂窄窄，楚宫衣李贺诗秃衫小袖，调鹦鹉又越罗小袖新香，蒨可证也。嘉靖中，四方妇人与男子无异，直垂至膝下，去地仅五寸，袖阔至四尺余，时有谑诗云：碧罗舞袖，双垂地笼郤，纒头无处，寻亦近服妖也。
中华古今注，宫人披袄子，葢袍之遗象也，汉文帝以立冬日赐宫侍承恩者，及百官披袄子，多以五色绣罗为之，或以锦为之，始有其名，炀帝宫中有云，鹤金银泥披袄子，则天以赭黄罗上银泥袄子，以燕居。
中华古今注，女人披帛，古无其制，开元中，诏令二十七世妇，及寳林御女良人等，寻常宴参，侍令披画披帛，至今然矣，至端午日，宫人相传，谓之奉圣巾，亦曰续夀巾续圣巾，葢非参从见之服。
説畧袈裟萨婆多云卧具者三衣之名，大浄法门经云：袈裟者，晋名去秽，大集经名离染服，贤愚经，名曰世服，真谛杂记云：袈裟是外国三衣之名，名含多义，或名离尘服，由断六尘，故或名消痩服，由割烦恼，故或名莲华服，服者离着，故或名间色服，以三如法色所成，故言三色者，律有三种，壊色青黒木兰青谓铜青黒谓杂泥木兰，即木皮也应法师云韵作，防音加沙，葛洪字苑，始改从衣，又梵言僧袛此云，三衣者，贤圣之幖帜也，一曰僧伽梨，即大衣也，一曰郁多罗，僧即七条也，一曰安陀，防即五条也，此是三衣若呼三条，褊衫裙为三衣误也。褊衫梵言，僧祗支西域记云：正名僧迦，鵄此云覆腋，衣用覆左肩右开，左合竺道祖云，魏时请僧于内自恣，宫人见僧偏袒，不以为善，遂作此衣，施僧，因缀于左边，祗支上，因而受称，即褊衫右边，今隠祗支名通号，两袖曰褊，衫也。
丹铅録袈裟名水田衣，又名稻畦帔，王维诗乞饭从香积，裁衣学水田，王少伯诗手巾花防，浄香帔稻畦，成袈裟，内典作毠防葢西域以毛为之，又名逍遥服，又名无尘衣。
説原袈裟一名无垢衣，又名忍辱铠，又名覆膊，又名掩衣，谓覆左膊，而掩右腋也，褊衫，谓偏袒左肩，而拖其衣，故制为褊衫，而全其两肩也，析鸟羽而为裘，谓之鹤氅，演繁露僧衣，环唐会要，吐蕃官章饰有五等一瑟，瑟二金三，以金饰银四银五熟铜，各以方圆三寸，褐上装之安，防前以辨贵贱，今僧衣谓之袈裟者当胷有环，环中着键横纽，上下牙角，银铜，随力为之，其源流殆出此乎！
艺林彚考服饰篇卷五
<子部,杂家类,杂考之属,艺林汇考__服饰篇>
钦定四库全书
艺林彚考服饰篇卷六
蓬莱县知县沈自南撰
佩带类
纪原，自古皆有，革带及挿垂头至秦，二世始名腰带，天中记说文曰：带绅也，男子鞶带，妇人带丝，象系佩之形，带必有巾，故从重，巾徐曰：其带上连属，结固处释名曰带蔕也，着于身，如物蔕也。
丹铅録南史义阳王昶，六军戒严，应须紫檦，左右欲营办，王琨曰：元嘉初征谢晦，有紫檦在匣中，不须更作捡，取果得眀集光辨惑论张鲁，绛带卢循紫，檦南宋晋安王子勋子勋，初，檄欲攻子业，闻其已陨，即解甲下檦，读者多不知紫檦为何物？按晋书职官志云：袴褶之制，未详所起冠黒帽缀紫檦，檦以缯为之，长四尺，广一寸，腰有络带以代鞶，中官紫檦，外官绛檦，葢战裙之络系也，今畵门神将军有之，俗曰飘带，又梁褚緭使魏元日作诗曰：帽上着笼冠，袴上着朱衣，即指此也。【李本寜曰：按史王琨琨曰：元嘉初云云， 子勋初檄，欲攻子业，事见宋书，邓琬琬奉表劝子勋即位，及闻太宗定大事，即解甲下檦，字作标， 缀紫檦，见晋书舆服志字作摽长四寸，不言四尺也，又有纂严，戎服不缀摽，宋书礼仪志亦载之亦云，长四寸，字又作褾，南齐书，舆服志亦有之，不言尺寸字亦作褾， 光辨惑论，昔时军标张角，黄符子鲁，戴绛卢悚，紫标孙恩孤虚，与所引不同，晋书职官志陈受诸葛亮用兵之法，甲乙校摽帜之制，字亦从扌，南史鲁爽，众戴黄摽，又梁临川王宏，宏性爱钱，百万一聚，黄榜标之，千万一库，悬一紫标，如此三十余，间本作摽，弇州宛委余编作檦，隋书礼仪志，天子衣以升龙为领褾，皇后衣十二等，以翚雉为领褾，其下以雉，鷩雉鸨雉，雉为之以上，数则推之晋书，葢两紫褾，一缀于冒，一缀于带，隋书之褾，又缀于领者也，钱屋之标，与陈之标，皆是旗类，葢即晋书之缀冒者，但长短大小不同，今武弁兜鍪，尚有此制，若飘带则腰间双垂也，光所载，似皆首戴手批，非着身者，隋书袴褶，不言标或晋书所云不缀标者也，赤罽，绛绞二带，则所云飘带也， 褚緭诗袴，则袴褶也，朱衣则飘带也，】。
洛神赋辩，注扬轻袿之绮靡翳，修袖以延伫，吕向曰：袿妇人之上服也，今按轻袿长带也，修袖大袖也，长带大袖卷舒，若烟云，葢古美人之服多如此，即今畵像中髣髴汉魏类有然者，此言其将行，未行，转相眷恋也，中华古今注，腰带，葢古革带也，自三代以来降，至秦，汉皆庶人服之，而贵贱皆以铜为銙，以韦为鞓，六品已上用银为銙，九品已上及庶人，以铁为銙，沿至贞观二年，则自三品已上，以金为銙，服绿，庶人以铁为銙，服白向下，捶垂头而取，顺合呼挞尾，汉中兴，毎以端午，赐百僚乌犀，腰带，魏武帝赐宫人金，隐起师子銙，腰带，以将军之勇也；太宗贞观中，端午日，赐文官黒玳瑁腰带武官，黑银腰带，示色不改更故也。
演繁露，赵武灵王赐周绍，戎服衣冠，具带黄金，师比注云：史记匈奴汉遗单于有黄金饰，具带一饰，汉书要义，曰：【即腰，】中大带，黄金咠纰一，徐广曰：或作犀，毗注引战国策，赵武灵王赐周绍，具带黄金师，比延笃云，胡革带钩也则带钩，亦名师比，则咠犀与师竝相近而説各异耳。
丹铅录，鲜卑部落，带瑞兽名也，延笃胡云，革带钩也，汉书作，比战国策，作师比，淮南子作私纰，班固与窦宪书作犀比，淮南子注作翿，亦读作犀，比按翿，即鵕防亦作狻猊，取其皮为革带，所谓带瑞兽也，史记佞幸，鵕防贝带，则中国亦服之，不独鲜卑人。
隽言汉周盘解韦带，就孝亷之举注云：韦带以韦皮为带，未仕者之服也。求仕则服韦带，故解之耳。又贾山布衣韦带之士，师古曰：言贫贱之人也，韦带以单韦为带，无饰者也。
丹铅录京师，閙装带，其名始于唐，白乐天诗，贵主冠浮动，亲王带閙装，薛田诗九苞，绾就佳人髻，三閙妆成子弟，鞯曲有角带，閙黄鞓，今作傲，非也，【胡氏笔防按乐天寄，翰林学士诗，贵主冠浮动，亲王辔閙妆白集及文献通考，俱同通考，翰林院类引此诗，非带字也，薛田诗九苞，绾就佳人髻，三閙装成子弟鞯正用乐天语，鞯与辔互证，自眀杨因近有閙装带之名，遂改白诗辔字为带，以附会之，又改元调傲，黄为閙，黄傲黄葢顔色之名，如杨説则装可閙黄，亦可閙带，可閙装鞓，亦閙装耶？按閙装带，余游燕日，尝见于东市中，合众寳杂缀而成，故曰閙装，白诗之辔，薛诗之鞯葢，皆此类】。
余氏辨林，今京师凡孟春之月，儿女多剪采为花，或草虫之类，挿首曰：閙嚷嚷，即古所谓閙装也，嚷与装音相近，故讹之也。唐白乐天有诗云：贵主冠浮动，亲王带閙装是也。
编注宫词，王建诗粟金腰【一作犀，】带，象牙锥，挿散红翎玉，突枝按麈史，古者以韦为带，乃挿垂头至秦，乃名腰带唐髙祖令下挿垂头，今之摇尾是也。今通以黒韦为常服金玉，犀则用红，韦品级有差。
编注宫词，王建诗新衫一様殿头，黄银带，排方挞尾长，中华古今注文武品阶，腰带，葢古革带也，六品以上用银为銙，向下挿垂头而取，顺合呼挞尾，麈史腰带唐髙祖令下挿垂头，今谓之挞尾为方胯，无方眼，其稀者目曰：稀方密者，目曰排方，比年士大夫朝服亦服挞尾，始甚短，后稍长，演繁露黄繙，绰服绯无鱼，故取獭尾垂着，腰上作俳语，此则真用獭尾也。
隽言隽不疑，裦衣博带，师古曰：裦大裾也，言着褎大之衣，广博之带也，而説者乃以为朝服，垂褎之衣，非也，五杂俎説文曰带绅也，男子鞶带，妇人丝带，古人之带多用韦布之属，取其下垂，诗云容兮遂兮，垂带悸兮，匪伊垂之，带则有余，似今衣之，有大带耳，至鲁仲连谓田单曰：将军黄金横带，骋于临淄之间，则金带之制兴矣，老学庵笔记古谓带一为一腰，犹今谓衣为一领，周武帝赐李贤御所服十三环金带一腰，是也；近世乃谓带为一条，语颇鄙，不若从古为一腰也。
湘烟録典畧魏文帝尝赐刘桢钩落带，其后师死欲借取以为像，按张勃吴录钩落者，革带也，世名为钩落，带演繁露，唐会要，太和六年敕，一品，二品许服，犀玉及斑犀，按斑犀者，犀文黑黄相间者也，至近世，其辨益详，黑质中或黄或白，则为正透，外晕皆黄，而中黑文，则名倒透，透即通也，今世士夫便服而系犀带，惟两府始服正透，从班已下，即服倒透，本无定制，直是以正透为重耳。
梦溪笔谭中国衣冠，自北齐以来，乃全用□服窄袖绯，緑短衣长靿靴，有鞢带，皆胡服也，窄袖，利于驰射短衣，长靿皆便于渉草，胡人乐茂草，常寝处其间，予使北时皆见之，虽王庭亦在深荐中，予至胡庭，日新雨过，涉草衣袴皆濡，惟□人都无所霑，带衣所垂鞢，葢欲佩带弓剑，帉帨算囊，刀砺之类，自后虽去鞢，而犹存其环，环所以衔鞢，如马之秋，根即今之带銙也；天子必以三环为节，唐武徳贞观时犹尔，开元之后，虽仍旧俗，而稍褒博矣，然带钩尚穿带本为孔，本朝加顺折，茂人文也。
演繁露，今使北者其礼例，中所得有韦而红，光滑可鉴，问其名，则徐，吕皮也，问：何以名之？则曰徐氏，吕氏二氏实工为之也，此说出于口，信否，殊未可知，予案燕北，杂礼所载北事，曰契丹，兴宗尝禁国人服金玉，犀带及黒斜喝里皮并红，虎皮靴，及道宗即位，以为靴带也者用之，可以华国，遂弛其禁，再许服用，此即靴带之制矣，及问徐，吕皮所自出，则曰黑斜喝里，皮谓囘纥，野马皮也，用以为靴，骑而越水，水不透里，故可贵也。红虎皮者，囘纥獐皮也，揉以磠砂，须其輭，熟用以为靴也，本此而言，则知徐吕皮者，斜喝里声之转者也，然斜喝里之色黑而徐，吕之色红，恐是野马难得，而磠砂熟，韦可以常致故染而红之，以当獐皮也，为欲髙其名品遂借斜喝里以为名，呼也。
西溪丛语，被紫荷橐，按荷槖即持荷之荷也，或以为紫荷橐，非也，宋子京云：猥挈荷槖，预从豹乗皆缘习之误，南史刘杳传言簪笔，持橐事甚详。
复斋漫录，刘伟眀赠熊待制，诗云：西清寓直荷为橐，在蜀宣风，绣作衣，按南史刘杳传着紫荷橐其事，葢见张安世传持槖簪笔之意，而伟眀乃以荷为芰荷之荷，何耶？
野客丛书，前辈谓尚书紫荷囊事，案晋志八座，尚书荷紫以生紫为袷，缀之外服，加于肩上，又梁史周舎问刘杳尚书着紫荷橐，竟何所出？杳曰：张安世传持橐囊也，荷乃负荷之荷，人读为平声，遂有此误，虽欧阳文忠公，宋景文公有所不免，仆谓不然，紫荷囊，事其説已久非欧宋之误也观唐类表有云：佩苍玉，负紫荷，欧宋之语，岂无自邪？仆因考之，沈约宋志萧子显，齐志皆谓紫袷囊，俗呼曰紫荷，或曰：负荷以行，隋志曰：朝服缀紫荷，录令左仆射，左荷右仆射，尚书右荷，是则紫荷之説自晋宋以来有之，刘杳谓持槖簪笔，出张安世传不知出于赵充国，漫录谓左荷右荷，出隋乐志，不知出于礼志，韵语阳秋，近世作文，多以紫荷囊作侍从事，用如宋景文诗所谓荣观耸，麟族赋笔，助荷囊之类，承袭而用者非一，而不知其误也。按晋书舆服志云：文武百官皆有囊绶，八座尚书，则荷紫以生紫为袷囊，缀之服外，加于左肩，则所谓荷紫者，非芰荷之荷，乃负荷之荷也，南史载周舎尝问刘杳曰：着紫荷囊，相传云挈囊，竟何所出？杳曰：张安世传曰持槖簪笔，事孝武帝数十年，注槖囊也，葢人徒见南史着紫荷囊四字，遂作一句读之，殊未知晋书荷紫之义也。
桐薪，沈约宋书礼志载尚书令，仆射，尚书朝服，肩上有紫生袷囊，缀之朝服外，俗呼曰紫荷，或云汉代以盛奏事，负荷而行，未详也。据此，则今俗男女杂佩流苏，尚有荷包之，称其沿古，朝服制乎？名虽不典，义有所承，捜采异闻，衡山唐碑，别驾赏鱼袋，云名不可晓，今按唐职林鱼带门叙金玉，银铁带及金银鱼袋，云开元敕非灼然有战功者，余不得辄赏鱼袋，斯明文也。
资暇录被袋，非古制，不知孰起也？比者逺游行则用大和九年，以十家之累者，逦迤窜谪，人人皆不自期，常虞仓卒之遣，每出私第，咸备四时服用旧以纽革为腰囊，置于殿乘，至是，服用既繁，乃以被易之成俗，于今大中已来，吴人亦结丝为之，或有向遗豪徒翫而不用也，石林燕语，古者丧服有负版缀于领下垂，放之方尺有八寸，服所谓负广出于适寸者也，郑氏言负在背上，适辟领也，葢丧服之制，前有衰，后有负版，左右有辟，领此礼不见于世久矣，自秦，汉以来未之闻，翟内翰公巽尝言，论语式负版，非版籍之版，乃丧服之版，以子见齐衰者，必式为证。
隽言子虚赋蜚，襳垂髾，师古曰：襳袿衣之长带也，髾谓燕尾之属，皆衣上假饰非，髾垂也，襳音纤髾，所交反，又缪绕玉绥；师古曰：以玉饰绥绥，即今之所谓采防垂镊者也，缪绕相纒，结也，缪音蓼，防音隈。
能改斋漫录，唐卢氏杂説文宗问宰臣，条脱是何物？宰臣未对，上曰：真诰言安妃有条脱，为臂饰，即今钏也，又真诰蕚绿华，赠羊权金玉条脱各一枚，余按，周处风土记云：仲夏造百索系臂，又有条达等，织组杂物，以相赠遗，唐徐坚撰，初学记引古诗云：绕臂双条达，则条达之为钏必矣，苐以达为脱，不知又何谓也？徐坚所引古诗，乃后汉繁钦定情篇云：何以致？濶绕腕双跳脱，但腕脱两字不同。
秕言唐宣宗尝作诗赐宫人有金步摇，命塲中对之，温庭筠对以玉跳脱，云出南华第二篇，帝忌之，故温有悔读，南华第二篇之句，今考庄子无此语，又古诗轻衫衬，条脱真诰，云安妃有斲，粟金条脱，是臂饰，葢今之腕钏也，条脱即跳脱韵，书跳田聊切，与条同音。
宛委余编条脱臂饰也，见真诰，蕚绿华，赠羊权金玉条脱各一枚，周处风土记作条达，仲夏造百索系臂，又有条达等，织组杂物相赠遗，繁钦定情篇，又作跳脱，云何以致？濶绕腕双跳脱，葢一物而三名写之误也桐薪元防之杂，忆诗中忆得双文衫子里，钿头云映褪红酥钿头疑是钮，扣之属。
三余赘笔，世俗用金银为环，置于妇人指间谓之戒，指按诗注，古者后妃羣妾以礼，进御于君，女史书，其月日授之以环，以进退之，生子月，辰以金环，退之当御者以银环进之，着于左手，既御者着于右手，事无大小记以成法，则世俗之名戒指者，有自来矣。
下帷短牒，宋玉东家女，因玉见弃，誓不他适，膏沐不施，恒以帛带交结胸，前后操织作以自给，后人效之，富家至以珠玉寳花饰锦绣，流苏带束之，以增妖冶，寖失其制矣。
侯鲭录杜牧之宫人，诗云：绛防犹封系臂纱，后学不解，常见服饰变古，始于晋武帝选士庶女子有姿色者，以绯防系其臂，大将军胡奋女，泣叫不伏，系臂，左右揜其口，今定亲之家，亦有系臂者，续古事也。
丹铅录王符潜夫论或纺丝而靡，断截以绕臂，此葢丝之类，乐府双行纒云，朱丝系腕，绳真如白雪，凝梁昭眀乌栖曲云：江南稚女朱腕绳。
畱青日札，荀子曰：处女婴寳珠即今珠缨络也，一名珠落，索説文婴颈饰也，北人连贝饰颈曰：婴普门品经无尽意菩萨，解颈下众，寳珠璎珞以与之，三礼图珠璎翠緌，左传玉缨，杜诗真珠络臂鞲。
畱青日札小儿周岁，项带五色彩丝绳，名曰百索，不知何义，按宋淳熈中，剃削童髪，必留大钱，许于顶心，左右偏顶，或留之顶前，束以防缯，宛若博焦之状，曰鹁角，则知今小儿以色丝饰发，盖自宋已然，或言起于北魏，又东宫旧事中有六色，罽防云，象水中莙藻以饰绲带者，太平御览及陶宗仪説郛所载俱如此，此风不知起于何时也。
隋，唐嘉话髙齐兰陵王长恭，白类美妇人，乃着假面以对敌，与周师战于金墉下，勇冠三军，齐人壮之，乃为舞以效其指麾；击刺之容，今人面是也。
秕言唐段，安节乐府杂录云：北齐神武弟有胆勇善战，鬭以其顔貌无威毎，战必着面具，后乃百战百胜，今舞队有代，面始此。
艺林彚考服饰篇卷六
钦定四库全书
艺林彚考服饰篇卷七
蓬莱县知县沈自南撰
裩袴类
纪原唐归崇敬言，三代无袴褶之制，隋已来，始有服者，天中记説文袴胫衣也，释名袴，跨也，两股各跨别也，畱幕，冀州所名大褶，下至膝者也，畱牢也，幕络也言牢落在衣表也，方言齐，鲁之间，袴谓之褰，或谓之襱，关西谓之袴，大袴，谓之倒顿小袴，谓之芙蓉衫，楚通语也，文昌杂录，晋志云：袴褶之制，未详所起，近代车驾亲戎，中外戒严，则服之，唐制，三品已上紫褶，五品已上绯褶，通用细绫，七品已上碧褶，通用小绫，玉藻云：襌为防，【音扃，】引急也，白为褶褶，袷也，郑云：襌为防有衣裳而里者也。帛为褶，有表里而无著者也。周迁舆服杂事云：赵武灵王缦胡之缨，戎服有袴褶之制，始自汉武，近世服以从戎，隋制缵严，文武百官咸服之，车驾亲戎，制防袴，使不舒散，皇朝导驾官袴褶，葢马上之服也。
中华古今注袴，葢古之裳也，周武王以布为之，名曰褶敬王，以缯为之，名曰袴，但不缝口而巳，庶人衣服也，至汉章帝以绫为之，加下缘，名曰口常，以端牛日赐百官，水纹绫袴，葢取清慢而理人，若百官母及妻妾等承恩者，则别赐罗纹胜袴，取其日胜，今太常二人，服紫绢袴褶，绯衣执永，籥以舞之，又时黄帝讲武之臣，近侍者朱韦袴褶，巳下属于鞋。
李本宁曰：按隋书礼仪志袴褶服以从戎，今纂严，则文武百官咸服之，车驾亲戎，则防袴不舒散，中官紫褶，外官绛褶，腰皮带，以代鞶革，又黄布袴褶，赤罽带，青布袴褶，绛绫带，白布袴褶，皆贱者之服，○三国吕范释褠，着袴褶，执鞭诣阁，晋桓宣武与殷，刘谈不如甚唤，左右取黄皮袴褶，上马舞矟，数囘或向殷，或拟刘意气始得。防宋王昙首，年十四五，便歌谢灵运欲闻之，无由得闻，后出东府，土山作妓王时，作两丸髻，着袴褶骑马，往土山下，庾家墓林下作一曲，歌张畅着黄袴褶，出射堂简人，梁清家见人，着平上帽，乌衣袴褶，齐永眀十年，魏主宏于平城，侍中省见一鬼，衣黄褶，袴当尸欲入，叱之不退，此其来巳久，南朝承用而褚緭以嘲，魏亦不可晓，【褚緭，与陈伯之降魏元日作诗曰：帽上着笼冠，袴上着朱衣，】北堂书抄，有袴褶一类，直是袴事，又不可晓，余杭令顾飏以郭文山行须皮衣，赠以韦袴褶一具，文不纳，置室中而去，乃至烂于戸内，疑即袴也，王昙首所着，或即此纲目，齐寳卷着织成袴褶，王幼学集览云：骑服也，隋炀帝时，武官马加珂，戴帻服袴褶，又以百官从驾皆服袴褶，于军旅间不便，诏皆戎衣，冯知舒质释云：小衣名注释，皆不甚了，然而袴褶，又何为不便也。
疑耀裈，即袴也，古人袴皆无裆，女人所用，皆有裆者，其制起自汉昭帝时，上官皇后为霍光外孙，欲擅宠有子，虽宫人使令皆为有裆之袴，多其带，令不得交通，名曰穷袴，今男女皆服之矣。
冷斋夜话，予尝馆州南客邸，见破箧中，有诗编写本，字多漫灭，皆晋简文时名公卿，而诗语工，甚有乐府，曰绣幕，围春风耳，节朱丝桐，不知理，何事浅立？经营中防，惜加穷袴，隄防托守宫今日牛羊上丘垅，当时近前面发红云云，前辈多全用，其句老杜曰：意象惨淡，经营中李长吉曰罗帏，绣幕围，春风山谷曰：牛羊今日上丘垅，当时近前左右瞠穷袴，汉时语也，今裆袴是也。
娱书堂诗话古乐府云：爱惜加穷袴，防闲托守宫冷斋夜话云：穷袴，汉时语，今裆袴也，然未详所出，按西汉上官后传，宫人使令皆为穷袴，多其带服，防曰穷袴，有前后裆，不得交通也，师古云：即今之裩裆袴也。
丹铅录犊鼻裈，犊説文作襩绔，踦也，又作襱俱音，统如南夷闗头衣。
秕言相如传，相如身自着犊鼻裈，师古曰：即今之衳也，形似犊鼻，故以名云。今俗因谓之牛头裈，然其形与犊鼻，不似姚令威曰：膝上二寸为犊鼻，穴言裈之长财至此，此説得之【衳之容，反】。
名义，考汉昭记，霍光欲后擅宠，左右皆阿意，虽宫人使令皆为穷袴，注穷袴，有前后裆，不得交通列传，司马相如家，徒四壁立，自着犊鼻裈，注小裈，形如犊鼻，玉篇三尺布，作如牛鼻。
七修类稿，今之牛头裈，即古之犊鼻裈也，其来最逺史记列传云：相如身自着犊鼻裈，韦昭曰：以三尺布为之，形如犊鼻，二仪实录云：西戎以皮为之，夏后氏以来，用绢长，至于膝汉，晋名犊鼻，北齐则与袴长短相似，考犊鼻之来甚古。
畱青日札裈，幒也，防衣也，汉司马相如着犊鼻裈，晋阮咸晒犊鼻裈，以三尺布为之，形如牛鼻，葢前后各一幅，中裁两尖，裆交凑，即今之牛头孑裈，一名梢子袴，胫衣也，汉外戚穷袴注，今之裩裆袴，有前后裆，不得交通，周仁溺袴，注尿袴也，为小袴以借尿，晋谢尚刺纹袴，又晋书动不敢出，裈裆古诗所云铁裲裆。
畱青日札独力，衣槃瓠负帝女入山，女解去，衣裳为仆，鉴之结着独力之衣，又云：好五色衣服，制裁皆有尾形，葢槃瓠，原五彩毛故也。
丹铅录韠，也，以韦为之，古者席地而坐，以临俎豆，故设蔽防以备濡渍，鞸之为言蔽也，今之蔽防也，韠之作也，在衣之先，其服也在衣之后有命服之韠，有祭服之韠，诗曰：庶见素韠，是祥祭有韠，刘熙曰：韠以蔽前，妇人蔽防亦如之。曰：香衩是妇人有韠也，荀子曰：共艾韠説者曰苍白之，韦是罪人，有韠，今之讼者，勒短裙见官，俗曰衫，枷通典曰：战国连兵以韠，非兵制去之，此説非是唐人畵古将帅象，多有绿锦，战裙，是兵亦有鞸，宋史丞相食品，庖吏具脂，韠，是贵贱虽殊，韠之用一也。
名义考説文韨韠也，韠韨也，所以蔽前以韦，下广二尺，上广一尺，其颈五寸，带博二寸，郑云：韐合韦为之，以茅搜染之，一曰靺韐以代鞸，是韨鞸鞈，三者皆蔽膝之衣，制同名异韐，乃合韦鞸不合，此其异耳。朱子曰：冕服谓之韨，他服谓之鞸，此大夫以上之服，韐则士服也；玉藻云：君朱大夫，素士爵韦，天子直，公矦前后方大夫前方后挫角，士前后正，陈氏曰：以其茀前曰韨，以其一巾足矣，曰韠，以色则曰缊，以缊质则曰：韎韐诗疏，古者佃渔，因衣其皮，先知蔽前后知蔽后，后王易以絺，【音止，与黹同】绣，黑与白相次，画为亚【，古弗字，】谓之黻，以韦从韦作韨，以絺从黹作黻，一曰：古者席地而坐，以临俎豆，设蔽膝，以备濡渍。
隽言王莽，莽受绿韨衮冕，师古曰：此韨谓蔽膝也，或谓韨。
鹤山雅言，衣裳之制，先始于韠，韐亦名绂，葢揜前后者，以皮为之，○朱汉上云：古者衣裳相连，乾坤相依，君臣上下同体也，至秦始取女之衣裳离之，昔人谓礼失，则求诸野，今泸叙间，獠俗多衣统，裠上下相连，犹古法，及到靖州，土俗祭祀，皆有尸重，丧则戴片帛而斋戒，不茹荤腥，三年，此古三苗旧国也，○日月星辰，山；龙，华虫作防为衣宗彛，藻，火，粉米黼，黻，絺绣为裳，尧舜衣裳十二章，周以日月星辰画于太常之旂，谓之三辰，旂旗登龙于山，升火于宗彝，为九章，尊其神眀也，一龙二山，三华虫四火，五宗彝为缋，六藻七粉米八斧，九亚为絺绣。
名义考古者，以缁布为冠，止于敛发，魏武帝裁缣帛以为帢，【音恰，】按头使下，今帽是也，古以皮为履，止于拘足，赵武灵王作胡服，变履为鞮，【音提，】连胫服之，今靴是也，古上衣下裳以隐形，自蔽障，后魏陋俗，欲便于鞍马，施帬于衣为横幅，而缀于下，谓之幱，【音阑】，今长衫是也，帢本军容鞮，与幱皆戎服，古人冠裳之制，于是尽变矣。
天中记释名裙下裳也，连接裙幅也，缉下横缝缉其下也，缘裙裙施缘也，又裙里衣也，古服裙不居外，皆有衣笼也，方言陈，魏之间谓裙为帔，绕衿谓之裙。
隽言江充曲裾，后垂交输，张晏曰：曲裾者，如妇人衣也，如淳曰：交输割正幅，使一头狭，若燕尾垂之，两旁见于后，是礼深衣绩，祉钩边，贾逵谓之衣，主苏林曰：交输如今新妇袍上挂全幅，缯角割，名曰交输裁也。
隽言韦贤，黼衣朱绂，师古曰：朱绂为朱裳，画为亚文也，亚古弗字也，故因谓之绂字，又作黻。
隽言子虚赋襞积褰绉，师古曰：襞积，即今之帬襵，古所谓皮弁素积者，即谓此积也，襞音璧。
隽言班偼伃赋，申佩离以自思，师古曰：离袿衣之带也，女子适人，父亲，结其离而戒之。
隽言崔骃，扬杂错之袿，徽注袿徽，妇人之上，服郭璞云：即今之香缨也。
刘冯事始，古者妇人始见舅姑，每持香缨以拜，五色采为之，隋牛议，以素绢八尺，中擗名曰帛，拜以代香缨，隽言石奋传，取亲中帬厠牏，师古曰：中帬，若今言中衣，厠牏者近身之小衫，若今汗衫也，晋灼曰：今世谓反门小袖衫，为侯牏。
隽言马援传，施衿结褵，説文曰衿交衽也，毛苌注曰：褵，妇人之袆也。
丹铅杂录古者妇人长带结者，名曰绸缪，垂者名曰襳褵，结而可解，曰：纽结而不可解，曰缔。
丹铅杂录袆防褵，幐徐楚金曰袆，或作防引尔雅即饰也，今之香囊也，古谓之褵，又谓之幐。
萟林伐山説文薉貉中女子无绔，恒以帛为巠，空用絮补核，名曰繜衣状，则如襜按此即今之裩也，襜祖昆切中华古今注裩，三代不见所述，周文王所制，裩长至膝，谓之弊衣，贱人不下服，曰：良衣葢良人之服也，至魏文帝赐宫人绯交裆，即裩也。
中华古今注，袜肚葢文王所制也，谓之腰巾，但以缯为之宫女，则以采为之，名曰腰采，至汉武帝增以四带，名曰袜肚，至灵帝赐宫人蹙金丝合胜，袜肚亦名齐裆，丹铅总录，袜女人脇衣也，隋炀帝诗锦袖，淮南舞寳袜楚宫腰，卢照隣诗，倡家寳袜蛟龙被是也。或谓起自杨妃出于小説伪书不可信也，崔豹古今注谓之腰，防注引左传衵服，谓日日近，身衣也，是春秋之世已有之，岂始于唐乎？沈约诗领上蒲桃绣腰中合欢绮，谢偃诗，细风吹寳袜轻露湿红纱。
畱青日札，今之袜胸，一名襴裙，隋炀帝诗锦袖，淮南舞寳袜楚宫腰，谢偃诗，细风吹寳袜轻露湿红纱，卢照邻诗倡家寳袜蛟龙被袜，女人脇衣也崔豹引左传衵服，衵日日近，身衣也，即唐诃子之类，寳袜在外以束裙腰者视图，畵古美人妆可见，故曰楚宫腰曰：细风吹者，此也，若贴身之衵，则风不能吹矣，自后而围向前，故又名合欢襴裙，沈约诗领上蒲桃绣腰中，合欢绮是也。其绣带，亦名袜带，今襴裙在内，有袖者曰：主腰领襟之上绣，蒲桃花言：其花朶朶如蒲桃也，又观胡侍墅谈云：建炎以来朝野杂记，乾道邸报临安府，浙漕司所进，成恭后御衣之目，有粉红纱抹胸，真红罗裹肚，乃知抹胸裹肚之制，其来不近世纪杨太真，私安禄山为禄山爪伤，胸乳为诃子，束胸者，或妄矣。
隽言后汉和帝后纪仓头，衣绿褠，领袖正白，注云：褠臂衣，今之臂韝，以傅左右手，于事便也。○又尹赏传被铠扞，师古曰：铠甲也，扞臂衣也。
中华古今注，古之前制，衣裳相连，至周文王令女人服裙裙，上加翟衣，皆以绢为之，始皇元年，宫人令服五色花罗裙，至今礼席，有短裙焉，衬裙，隋大业中，炀帝制五色，夹缬花罗裙，以赐宫人及百母妻，又制单丝罗以为花笼裙，常侍宴供奉，宫人所服，后又于裙上剪丝，鳯缀于缝上，取象古之褕翟，至开元中，犹有制焉。
畱青日札裙裥，梁简文诗，罗裙，宜细裥先见，广西妇女衣长裙，后曵地四五尺，行则以两婢前擕之裥多而细，名曰马牙裥，或古之遗制也，汉文后宫，衣不曵地，其贴地者，以不纒足欲裙，葢之也，又杜牧咏韈，诗五陵，年少欺他，醉笑把花前出畵裙，是唐之裙，亦足隐足也，秇林伐山，宋徽宗宫人多以麝香色为镂金罗为衣裙，故元裕之有诗云：北去穹庐千万里，畵罗休镂，麝香，金此证也。
丹铅杂录，白乐天诗，柘枝随畵鼓，调笑从香，毬又云：香毬趂拍回环匝，花盏抛巡取次飞，皆纪管弦酒席中事，但不知香毬何用？如今人词中用金缕字，亦竟不知金缕于歌何闗。
萟林伐山按防桔衽，谓之褛衩，或即女饰之香衩也，李义山诗十岁，去踏青，夫容作裙衩，集韵注作襢衣，宫词编注王建诗，每到日中，重掠鬓衩衣，骑马绕宫廊广雅，防袺衽谓之褛衩，一曰襢衣，按旧唐书，王氏，氏衩衣，坐胡床，受叅云，又唐禧宗尝衣见崔彦昭史炤释文云：衩楚懈切，凡交际间所谓礼服来者，主人欲从简便，传言曰：请衩衣，于是以便服进，又有服宴防之服，而遇服交际之服者，必谢曰：衩袒，无礼可见，衩衣起于唐，而通行于今也，褛衩岂衩衣之谓乎！
丹铅总录，裼袒衣葢近身之衣，孟子所谓袒裼裸裎也，左传陈灵公与孔宁，仪行父通于夏姬，衷其衵服，以戏于朝，注衵服，日日近身之衣，然不若袒，服之为顺，衵与袒字画相似，毫厘之差耳。
桐薪，今俗妇人防服中有巾，饰之类用于秽媟，而呼其名曰陈姥者，虽委巷之谈，非无所自也，按隋义宁中有御卫将军陈棱讨杜伏威，伏威帅众拒之，棱闭壁不战，伏威送以妇人之服，谓之陈姥，至今犹沿其意矣，又梁临川王宏督军侵魏，畏懦不敢进，与吕僧珍议旋师，魏人遗以巾帼，歌曰：不畏萧娘与吕姥，但畏合肥有韦武，萧娘指临川王宏吕姥指吕僧珍，韦武谓韦叡也，武侯作法，遂尔滥觞至此，不已甚乎？【按韦武原是韦虎，唐时避讳为武】。
艺林彚考服饰篇卷七
钦定四库全书
艺林彚考服饰篇卷八
蓬莱县知县沈自南撰
履舃类上
纪原世本曰于则作屝履宋衷曰黄帝臣
中华古今注，履者屦之，不带者也，不借草屦也，以轻贱易得，故人人自有不假借也，汉文帝履不借，以视朝是也，舃者以木置履下干，腊不畏泥湿也，天子赤舃，凡舃色皆象裳也，礼云：解屦，不敢当阶就屦，跪而举之，春申君客三千，皆朱屦也，汉制功臣阁老，四赐曰：入朝不趋，赞拜不名，劒履上殿，肩舆入宫，淳于髠谏，齐王曰：若堂上烛灭，男女杂坐，履舃交错，臣当此之时，一饮一石，晏子諌景公曰：今屦贱而踊贵也，言景公好刖人之足，微諌之也。
杨公笔录卜式为郎中，蹻而牧羊，上林中蹻，即今草鞋也，古人谓之不借言，人人有之，不待假借也。
致虚杂俎，昔有仙人凤子者，欲有所度，隐于农夫之中，一日大雨，有邻人来借草履，凤子曰：他人草履，则可借吾之草履，乃不借者也，其人怒詈之，凤子即以履掷与化鹤飞去，故名草履，为不借【，沈子曰：此本诞妄，姑存其説】。
辍耕录屦，舃履屦人，注襌下曰屦，复下曰：舃【説文无舃字，舃本鹊字，今借为履，舃字也，陆钿云：舃通为舃履之舃，古人居欲如燕，行不欲如鹊，故借为舃字，所以为行戒也。然借鹊为舃，作思积反者，葢舃履也，古今注以木置屦下干，腊不畏泥湿，故曰舃，以是知舃屦之下，必再用木矣，】士丧礼，夏葛屦，冬皮屦，屦人注，又谓：凡屦青絇，【劬】繶，【亿】纯，【准】素帻，白屦，缁絇繶纯，爵弁纁屦，黑絇繶纯是也。絇説文纑绳絇也，玉藻注履，颈饰也，【韵防状如刀，衣鼻在屦，头言拘者，取自拘持使低，目不暇顾视，一曰用缯一寸，屈为之头，着屦头以受穿贯】繶，屦人注缝中紃也，绦也，纯屦人注缘也言繶必有絇繶纯矣，凡絇繶纯，皆一色，又按屦人注，舃有三等，赤舃白舃黒舃也赤舃为上冕服之舃，诗曰：王锡韩侯，衮赤舃，则诸侯与王同矣，所谓舃青舃王后祭服之舃也，凡屦之饰如绣，次也；黄屦，白饰白屦，黑饰黑屦，青饰天子，诸侯吉事皆舃，其余服冕着舃耳，士爵弁，纁屦黒絇繶纯尊，祭服之屦，饰从缋也，至若履者，説文足所依也，从尸从文，从舟象履形，毛氏曰：舟能载物，履能载人，又草曰：屝【芳未反，】麻曰：屦【凡布，皆可谓之麻，】皮曰履，按履无别制説文屦履也，从履省，娄声又鞮也，徐曰：鞮革履也，舃韵防履也，古今注以木置履下干，腊不畏泥湿，故曰舃，以是知屦，舃屦之异名也。但有禅下，复下用木之异耳，古人舃屦履至阶，必脱唯着韈而入，礼，户外有二屦，是脱屦而入者也。汉赐劒履上殿，是不赐则不敢着履上殿，眀矣谏不行，则纳履而去，纳结也，言纳履，则在外眀矣是脱履而入者也。王乔入朝，双舃化，鳬先至是脱舃而入者也。古者堂上皆有席，所以着韈为宜，况韈，又从革乎？又按乡饮酒云説屦揖让如初，升堂疏云：凡堂上揖行礼，不脱屦，坐则脱屦，理固然也，由是观之，凡宗庙堂室之间，行礼亦必不脱屦矣，夫降而脱屦，然后升坐，礼也，其后宾与主人酬酢之时，皆在两阶之间，又须降而着屦，复升于阶，酬酢之礼毕，又降而脱屦，复升于坐也，古人礼繁如此，今何畧也。
名义考草曰：屝又谓之履，又谓之不借麻，曰屦，葛亦谓之屦，皮亦曰履，又谓之鞮，又谓之鞵又禅，下曰履，复下曰舃，葢舃有三等，赤舃为上冕服，最上达者，下有白舃，皆履之，复底者，古今注曰：祭服谓之舃，朝服谓之履，燕服谓之屦亦得，凡履下置木曰屐，履中荐曰：屧履不着，跟曰屣，小儿履曰：靸【屝音费】。
中华古今注，鞋子自古，即皆有，谓之履絇繶，皆画五色至，汉有伏虎头，始以布鞔繶上脱下，加以锦为饰，至东晋，以草木织成，即有凤头之履聚云，履五朶履，宋有重台履，梁有笏头履分捎，履立凤履，又有五色云霞履，汉有绣鸳鸯履，昭帝令冬至日上舅姑。
中华古今注，靸鞋，盖古之履也，秦始皇常靸望僊鞋，衣藂云，短褐以对，隐逸求神僊，至梁天监年中，武帝解脱靸鞋，以丝为之，今天子所履也。
中华古今注，麻鞋，起自伊尹，以草为之草屩，周文王以麻为之，名曰麻鞋，至秦以丝为之，令宫人侍从，着之，庶人不可至东晋，又加其好，公主及宫贵皆丝为之，凡娶妇之家，先下丝麻鞋一防，取其和鞋之义。
炙毂子麻，鞵夏殷，皆以草为之屩，左氏谓之菲履也，至周以麻为之谓麻，鞵贵贱通着之，晋永嘉中，以丝为之宫禁，内贵妃以下皆着之。
炙毂子靸，鞵舃三代，皆以皮为之，靸鞵礼云：单底曰：履重底曰：舃朝祭之服，自始皇二年，遂以蒲为之，名曰靸鞵，至二世，加以鳯首，尚以蒲为之西，晋永嘉元年，始用黄草为之宫内，妃御皆着之，始有伏，鸠头履子，梁天监中，武帝以丝为之名，觧脱履至陈，隋间吴越大行而模，様差多及唐大厯中进五朶，草履子至建中元年，进百合草履子至今，其様转多差异。
辍耕录西，浙之人以草为履而无跟，名曰靸鞵，妇女非纒足者，通曳之，炙毂子杂录引实录云：云则靸鞵之制，其来甚古，然北梦琐言载雾是山，巾子船为水，靸鞵之句，抑且咏诸诗矣，靸悉合切，在飒字韵下，今俗呼与翣同音者，误。
宛委余编，今世总称履曰：鞋或称履鞋，按古方言云：谓之不借朝鲜，洌水之上，谓之卭角，南方江淮之间，总谓之麤，梁徐土邵沂之间，谓之卭角，或为屣，或为【下，凡反】或为緉，或为，其不同如此。
湘烟录温庭筠锦鞋赋阑里花春云：边月新耀，粲织女之东，足嬿婉，嫦娥之结，璘碧繶缃絇，鸾尾凤头，鞻称雅舞，履号逺游若乃金莲东昏之潘妃寳屧临川之江姬，匍匐非寿陵之步妖蛊，实苎萝之施罗袜，红蕖之艳丰，趺锦之竒淩波微步，瞥陈王既蹀躞，而容与花尘香，迹逢石氏，倐窕而呈姿，擎箱回津惊，萧郎之始，见李文眀练恨汉后之未持董斯，张曰：结璘嫦娥别名，絇履头饰也，周礼，黄繶青絇，鞮鞻之舞，以革为履，取舞蹈之便也。繁钦定情诗何以消滞？忧足下双逺游洛神赋践逺游之文履，妖蛊之蛊，古冶字，梁武东飞，伯劳歌平头，奴子擎履，箱仙鉴云：汉南阳公主慕道入华山，驸马王咸追至岭上，见朱履一双，所谓萧郎始见也，李文当作杯文，古有杯文绮，汉后云者，冯无方于太液池，持飞燕履也，○闵子京曰飞燕，外传合徳衣故短绣裙，小袖李文袜，飞卿当即引此。
畱青日札，屧履中荐也，曰：步屧曰舞，屧吴王宫中有响，屧廊以楩梓板借地，西子行则有声，故名响，屧是妇女通服之，韩偓屧子诗六寸，肤圆光致，致唐尺虽短，谓之六寸，肤圎想亦不纒足也，梁诗画屧重，高墙画之者，当是绘以五采髙墙者想是濶颊耳，今之髙底鞋类履底，曰：舃以皮为之，舃以木置履下干湿不畏，古者祭服用之屐，以木为之，即今之木屐，古妇女亦着之，李白浣沙石上，女诗一双金齿屐，两足白如霜，今广东妇女虽晴，天亦穿木屐，余攷乐府，有双行纒，今南海可谓双行屐矣，因作双行屐诗。
畱青日札着屐登山，乃谢康乐事，而谢安木屐则登山，去前齿下岭，去后齿宋髙祖则好着连齿木屐，见南史盖即今之拖屐也。
宛委余编，旧为屐者，齿皆达楄上，名曰露卯，太元中，忽不彻名曰隂卯
五杂俎，汉时着屐尚少，至东京，末年始盛，应劭风俗通载延嘉中，京师好着木屐，妇人始嫁作漆画屐，五色采为系，后党事起，以为不祥，至晋而始通，用阮孚至自蜡之，谢灵运登山陟岭，未尝须臾离也，想即以此当履耳，晋书五行志云：初作屐者，妇人头圆，男子头方，至太康初，妇人屐乃头，方与男无别，此亦古妇人不纒足之一证。
丹铅录，仪礼青絇繶纯絇，其于反絇之为言拘也，以为行戒，鼻在屦头，繶缝中紃也，纯缘也，○紃音旬，纯音衮，今云衮边。
丹铅录，周礼履絇黄繶青句，今文作絇，注絇谓拘着舃履，鼻在屦头，用缯一寸屈为之，以受穿贯张正见，履赋采絇，绣繶寳屧香綦宋词有鸾絇，鳯繶之句，繶紃縧也，履缝中，缘按絇古云：鞋鼻，今之鞋结，是其遗像，繶则俗云，锁线也。
丹铅录，周礼玉璂注，璂读如薄，借綦之之綦，綦，结也；皮弁之缝，毎贯结五采，玉十二以为饰，谓之綦诗云：其弁伊綦贾公彦疏云：薄借之语，未闻按古今注云：草履名不借。
丹铅录，左传屝屦，屝符费切，方言曰：屝麄屦也，丝作之曰：屦麻作之曰：屝不借麄者谓之屝，丧服曰：疏屦者，藨蒯之菲也。
丹铅录宋蒋捷词裙，松翠褶，鞋腻红，帮，帮，女履墙也，梁简文帝诗舞，屣动髙墙。
焦氏笔乘，淮南子纒以朱丝，纒读如战，古乐府有双行，纒谓行縢，即足衣也，宋人诗青罗包髻，白行纒，不是凡人，不是仙以平声读之矣。
丹铅录王符潜夫论组必文采，饰韈必緰，○魏文帝吴妃改韈，様以罗为之，后加以采，绣画至今不易，至隋炀帝宫人，织成五色立，鳯朱锦韈靿。
中华古今注，三代及周着角韈，以带系于踝，至魏文帝吴妃乃改様以罗为之，后加以采，绣画至今不易，至隋炀帝宫人，织成五采，立凤朱锦韈靿。
名义考七林云，文綦【音，其】防緤，【音屑，】緰韈罗縢，【音滕，】綦广韵，履饰也，文綦履之有文者，緤与绁同，广韵系也，防緤韈系之，有采色者，緰説文赀布也，緰韈，以赀布，为韈也，縢增韵约也，纒也，偪束其足，令小男子行纒，自足至膝，此则施之足罗，縢以罗为之，四者皆妇人足饰也，○升庵曰：緤足衣也。
致虚杂俎，太真着鸳鸯，竝头莲锦袴，韈上戏曰：贵妃袴韈，上乃真鸳鸯莲花也，太真问何得有此称，上笑曰：不然，其间安得有此？白藕乎贵妃，由是名裤韈，为藕覆注云：袴韈，今俗称膝袴。
畱青日札女，韈韈足衣，今之膝袴，炙毂子曰：三代谓之角；韈，前后两只相成，中心系带，至魏文帝吴，妃始以绫罗裁缝为之，曹子建洛神赋曰：凌波微步，罗韈生尘，唐杨贵妃锦抝韈，杜牧咏韈诗云：钿尺裁量减四分，纤纤玉笋褁，轻云五陵，年少欺他，醉笑把花前出画裙，今妇人有不着韈者，太白诗屐上，足如霜不着，鵶头韈，则唐时已然。
余冬序录男子跪，用防膝，冬寒亦用防，膝驿马逺行用防臁若膝袴，防膝下袴脚上，今日妇女下体之饰，朱子语录秦太师死髙宗告杨郡王云：朕免得膝，袴中带首矣，岂当时男子亦或着膝裤邪？抑袴两脚曰：膝裤邪丹铅录髙文惠妻与夫书曰：今奉织成韈一量，愿着之动与福并，量当作两诗，葛屦五两是也。无名氏，踏莎行诗，末云：夜深着辆，小鞋儿靠着屏风，立地辆两，盖古今字也，小词用毛诗，字亦竒。
中华古今注，靴者，葢古西胡也，昔赵武灵王好胡服，常服之，其制短靿，黄皮闲居之，服至马周改制，长靿以杀之，加之以氊，及縧得着，入殿省敷奏，取便乘马也。文武百咸服之，至贞观三年，安西国进绯，韦短靿靴，诏内侍省分给诸司，至大厯二年，宫人锦靿靴，侍于左右，畱青日札，乌皮六缝靴也，唐有此名，故曰髙力士终以脱乌皮六缝为深耻，又于阗国有石鞾，南唐元宗尝谓冯权曰：我富贵日为尔，置银靴焉，及保大初，因击鞠，赐银三十斤，权命工鍜靴穿之。
畱青日札女靴，赵武灵王戎服作靴，初，短靿，后渐以长靿，唐马周杀其靿，加以靴韈，氊裴叔通以羊皮为之，谓之隐麖，加以带子装束，妇人皆可服，古人有舞靴，李太白诗青黛画睂，红锦靴杨亷夫诗绣靴蹴踘，勾骊様罗帕，垂鬟女直妆○説畧唐初天子服六合，靴，未知其制，萟林伐山舒元舆咏妓从良，诗曰：湘江舞罢，却成悲便脱蛮，靴出凤帏，谁是蔡邕琴酒客，曹公懐旧嫁文姬可考，唐世妓女舞饰也，按説文鞮四夷，舞人所着屦也，周礼有鞮鞻氏，亦是四夷之舞，今之乐部，舞妆，皆出四夷，唐人舞妓皆着靴，犹有此意，【今按中华古今注，天寳中士人之妻，着丈夫靴衫鞭帽，内外一体也，】卢肇柘枝舞赋，靴瑞锦，以云匝袍，蹙金而鴈欹，乐府歌锦靴，玉带舞回，云杜牧之，赠妓诗曰：舞靴，应任傍人看笑脸，还须待我，开黄山谷，赠妓词云：风流太守，能笼翠羽，宜醉金钗，且留取垂杨掩映庭阶，直待朱轮去后，便从伊窄，韈弓鞋，则汴宋犹似唐制，至南渡后，妓女窄韈，弓鞋，如良人也，故当时有苏州头，杭州脚之谚云：蛮靴一作鸾，靴卢赋以鸾对，鴈，当是并识于此。
艺林彚考服饰篇卷八
钦定四库全书
艺林彚考服饰篇卷九
蓬莱县知县沈自南撰
履舃类下
丹铅录古篆舃字，象鹊形以为履，饰也，履象取诸鹊，鹊知太嵗欲人行履知方也。
秇林伐山古人，以革为履，按周礼有鞮鞻氏，舞四夷之乐，故以革为履，取其舞蹈之，便至汉世总章，伶人服之，唐世名鸾靴，故妓人従，良诗有便脱鸾靴，入帏之句，崔豹云：古履絇繶，皆画五色，秦始皇令宫人靸金泥，飞头鞋徐陵，诗所谓步步生香，薄履也，汉有伏虎头鞋，加以锦饰曰：绣鸳鸯履，东晋以草木织成，有鳯头履聚云：履五朶履，宋有重台，履梁有分，梢履立，履五色云霞履，隋炀帝令宫人靸瑞，鸠头履，谓之仙飞履，又伏琛齐记曰：青州有一种桃花，盛开时采之，炼以松脂递相纒，织成鞋履，寄往都下人皆不辨为何物？嵇含南方草木状云：晋太康中，扶南国进抱香履以抱香木为之，木轻而坚韧，风至则随飘而动。
胡氏笔丛六朝，前率草为履，古称芒屩，盖贱者之服，大扺皆然，唐张志和以椶为履，至五代蒲履盛行，九国志云：江南李升，常履蒲靸是也，然当时妇人履亦用蒲者刘克明，常赋诗云：吴江，江上白蒲春，越女初挑一様新才自绣，离玉指，便随罗韈，步香尘，石榴裙下従，容久玳瑁筵，前整顿频，今日髙楼鸳瓦上，不知抛掷是何人，此诗通篇咏妇人履，殊不见弓，纎意知五代，女子尚不皆纒足也，刘仕湖南马氏，此诗见郡阁雅谈，今世蒲鞵盛行海内，然皆男子服妇人以纒足故絶无用之者矣，演繁露，地理志赵地倡优，女子弹跕，【它颊反，】躧游媚富贵，注蹑跟为跕，挂指爲蹑，师古曰：屣谓小履之无跟者也，跕谓轻蹑之也，按今人夏月以生帛为屧，其三面稍隆起，惟当脚跟处正低，即师古所指也。【躧音屣】。
留青日札，屣本作躧，舞履也，足跟不正，纳庄子，原宪华冠縰履，史记女子则鼓鸣瑟跕屣，注曰：蹑跟为跕，不着跟为屣，似今靸鞋释名靸小儿履也，鞋，履也，尔雅曰：单底曰：履饰足以为礼也，三代以皮为之，朝，祭之服也。亦有以葛为之者诗，纠纠葛屦是也，秦始皇以蒲为之，二世加以鳯头，晋用黄草，始有伏，鸠头履子，梁武帝易以丝名，解脱履，古有逺逰履又诗云：足下丝履，五文章平头，奴子提履箱，唐大厯进五朶草履，子建中进百合草履，子大和，吴越间织髙头草履如绫縠，又麻履曰：屦草曰：屝屦，乃不带者名解脱履，履朝服，屦燕服，荀子紃屦之士，注编麻为之，礼记注紃，施缝中，若今时绦也，今之纒足者，以丝为鞋，则梁制也，以羊皮销金箔为之，则三代之遗意，而极其奢巧也，以蒲草麻葛为之，则古今之通用也，首以头伏防鸳鸯，则昉于秦；晋，绣以云露花草，则昉于五朶百合，而其髙底鞋即古之重台，履也，琴面鞋，即笏头履也，其妇人鞋底，以二色帛，前后半节，合成则元时，名曰错到底，不知起于何代？至若饰以金寳珠玉则淫风极矣。
宛委余编，春申君客蹑珠履，秦始皇有望僊鞋，汉有伏虎头，履绣鸳鸯履，东晋有鳯头履聚云：履五朶履南，宋有重台履，梁有笏头履分梢，履立鳯履，五色云霞履汉履，妇人圆头，男子方头，晋太康后，妇人皆方头。
説畧唐文徳皇后遗履为米，元章冩图左方有小防是元章为画学博士，时笔防云，右唐文徳皇后遗履以丹，羽织成前后金叶裁云，为饰长尺，厎向上三寸许，中有两系首，缀二珠，盖古之岐头履也，臣米芾图并书此履，不知何缘流传？宋朝又入秘府，或元章别摹它本，皆未可知。履类有屣，有舃有屐，有屧有鞋，有鞾有屩，男子贵贱皆蹑之，而妇人见于记籍者颇少，史记货殖云，赵女郑姬，揄长袂，蹑利屣，此妇人屣也，东昏侯宫人皆作绿丝屩，此妇人屩也，戴良嫁女布木屐，延嘉中，京师妇人始作漆画屐，五色采为系襄阳，盗发楚王冢，得妇人玉屐，异苑云：麻姑能着屐行水上，张祐嘲李端，端云穿着一双皮屐子，此妇人屐也，江泌跅屧为业，则屧亦屐类西施响，屧廊临川王宏妾江无畏寳屧直千万，此妇人屧也，石虎皇后出女骑千人，皆着五采织成鞾，北齐王谐为并州刺史，有妇人临汾水，浣衣有乗马人换其鞾而去，此妇人鞾也，段成式诗云：知君欲作闲情赋应，愿将身作锦鞋，李郢，诗云：一声歌罢，刘郎醉，脱取明金压绣鞋，唐无名子，诗云：薄幸檀郎，防音信惊嗟，犹梦合欢鞋，王涯宫词云：春来新挿，翠云钗，尚着云头，踏殿鞋竒章公有真珠之惑，或作诗以讽，云神女初离碧玉阶，彤云自拥牡丹鞋，应知子建怜罗袜，顾步搴衣，拾堕钗，此妇人鞋也，汉武元封二年七月七日，西王母降于殿前，履鳯文舃，唐杨贵妃每十月従，帝幸华清宫，五宅，车骑皆従，遗钿堕，舃狼籍于道，此妇人舃也，徐干撰，履仪或驳之曰：古无履，但有舃不知履人掌王及后之服者，黄；繶，青絇素履，葛履己见于周官，太子妃，绛地绞，履已见于东宫旧事，同心七寳綦履又成，帝命冯无方，持后履已见于赵飞燕传龙虎组缇，履已见于秦，淑与妇书，在丝而为履，附素足以周旋，已见于陶潜赋，足下黄金履手中，双莫邪已见于张华，轻薄篇，足蹑承云，履丰趺缟春，绵已见于甄述，女诗而谓古有舃无履，然与否与据文徳履长尺底，向上三寸，唐尺不可考，独杜牧之诗，钿尺裁量减四分合之文徳履似唐履，皆以尺计也。尺中惟周尺，当省尺七寸五分弱，元章，或以周尺，衡履耳。
辍耕录张邦基墨庄，漫录云：妇人之纒，足起于近世书皆无所，自南史齐东昏侯为潘贵妃凿金为莲花以帖地，令妃行其上，曰：此步步生莲花，然亦不言其弓小也，如古乐府玉台新咏，皆六朝词人纎艳之言，类多体状，美人容色之姝丽，及言妆饰之华，睂目唇口，要支手指之类，无一言称纒足者，如唐之杜牧之李白，李商隠之辈作诗，多言闺帏之事，亦无及之者，韩偓香奁集，有咏屧子，诗云六寸肤圆光致，致唐尺短，以今校之，亦自小也，而不言其弓，惟道山新闻云，李后主宫嫔窅娘，纎丽善舞，后主作金莲髙六尺饰以寳物，细带缨络，莲中作品色瑞莲，令窅娘以帛，绕足令纎小屈，上作新月状，素韈，舞云中，回旋有凌云之态，唐镐诗曰：莲中花更好，云里月，常新因窅娘作也，由是人皆效之，以纎弓为妙，以此知札脚自五代以来，方为之如熙寜，元丰以前人犹为者少，近年则人人相效，以不为者，为耻也。
丹铅录六朝乐府双行纒，其辞云：新罗绣行纒足趺，如春妍，他人不言好独，我知可怜，唐杜牧诗云：钿尺裁量减四分，碧琉璃滑，裹春云：五陵年少欺他，醉笑把花前出画裙，段成式诗云：醉袂防侵，鱼子缬彯缨，长戞鳯凰钗，知君欲作闲情赋应，愿将身作锦鞋，花间集词云：慢移弓厎绣罗鞋，则此饰不始于五代也明矣。或谓起于妲己，亦非。
胡氏笔丛乐府，双行纒，盖妇人以衬韈中者，即今俗谈裹脚也。唐以前妇人未知札足，势必用此，与男子同，男子以帛，妇人则罗为之，加文绣为美观，以蔽于韈中，故他人不言，好独所懽知之，语意明甚，考御览屦，诗云：足蹑承云屦，丰趺皜春，绵夫足趺，不言小而言，丰则古妇人不纒，札可决矣，○杜牧之诗，纎纎玉笋裹春云：见合璧事类，杨作碧琉璃滑，误矣。妇人纒足，实当起于此时并杨所引，花间词商隠絶可证然合璧，引杜诗乃入袜类，恐唐人自以足指为玉笋，非必以弓纎也，牧之集亦作咏，韈诗杨误，○唐以前，妇人足与男子无异，则足之服制可知，子建所称，罗袜，成式所赋锦鞋，大槩与男子同，或加文绣耳，自昔人以罗韈，咏女子，六代相承唐诗尤众至，杨妃马嵬，所遗足征，唐世妇人皆着韈，无疑也。然今妇人纒足其上，亦有半韈罩之，谓之膝裤，恐古罗韈，或此类载考，唐人杂説云崔彦昭与王凝中表有隙，后彦昭相其母，勅婢多制韈，履曰：吾妺必与子皆逐，吾将共行，彦昭因不敢为怨，夫男子之韈，行多则敝使，如今之膝裤即逺行何以多为据，崔母所言，则唐世妇人之韈，诚与男子无异，而两京六代，皆了然矣。【玉阶，生白露，夜久侵罗韈，渌水不沾衣，香尘惜罗韈，皆唐诗余尚众，】○曹子建赋践逺逰之文履又繁钦诗足下双逺逰盖魏晋间，履名逺逰也夫今之妇人，足尚弓小即跬步难之，岂宜以逺逰名履哉？借令妇人纎足善走，然深居壸阁，亦不宜名履逺逰盖即男子履名，妇人共之，繁诗曹赋，因寄之题咏耳，○又御览云：昔制履妇人圆头，男子方头，盖作意欲别男女也；太康妇人皆方头履，男子无异，若此，则六代前，妇人之履，断可识矣。
丹铅录，墨庄漫录，考妇女弓足起于李后主，予按乐府双行，纒知其起于六朝，张禺山云：史记云：临淄女子弹躧屣，又云：摇脩袖蹑利履，意古已有之，再考襄阳耆旧传云，盗发楚王冢，得宫人玉履张平子赋云金华之舃，动止遗光，又云：履蹑华英，又罗韈，蹑蹀而容与，曹子建赋罗韈，生尘焦仲卿，妻诗足蹑花文履，繁钦诗何以释忧愁，足下双逺逰梁武帝莫愁歌，足下丝履，五文章卞兰，美人赋金蕖承华，足陶赋，愿在丝而为履，附素足以周旋，崔豹古今注，晋世履有鳯头重台分梢之制，唐诗便脱鸾靴，出翠帷，又丽情集载，章仇公镇成都，有真珠之惑，或上诗以讽，云神女初离碧玉阶，彤云犹拥牡丹鞋，应知子建怜罗韈，顾步搴衣，拾坠钗李义山诗浣花，牋纸桃花色，好好题诗咏，玉钩陶南，邨谓唐人题咏畧不及之盖亦未之博考也，【按史记货殖倡优，女子鼔鸣瑟跕屣，必赵卫女子揄长，袂蹑利屣，杨所引皆小异】。
胡氏聿丛履也，屣也，舃也，屐也，四者小异，而大同古男子，妇人共之，盖其形制不甚悬絶，自唐，宋五代纒足，遂専以弓鞋，属之妇人而履屣屐，舃皆归之，男子考用脩，所引秦汉六朝语，躧屣利履，玉屐鸾靴，金华逺逰花文重台诸制并男子同，无一及于弓，纎者当时妇人足可槩见，虽鳯头牡丹等号，类今女子所为，然率是履上，加以文绣花鸟，作此名耳，惟义山诗，较似近之实，温杜一时事也，焦仲卿，乐府本云足下蹑丝履，卒章又有丝履，与前相应杨作花，文履误又御览末，引陈思七启云：金华之舃，动止遗光，非张衡也，○金莲，始六朝潘妃步步生莲花事，然非言鞋履也，后世相承，皆失考。
説畧汉杂事秘，辛保林吴姁，奏言乗氏忠矦梁商女，足长八寸，踁跗丰妍底平，指敛约缣，収束微如禁中杨用修谓汉尺，小妇人纒足始，此其来古矣。
留青日札，妇人札脚纒足，古未尝有俗，起于西施，然莫可考也。洛神赋凌波微步，赵飞燕能为掌上舞，绿珠步香尘无迹，皆喻其体，未始显，言足小也，然称其步微，掌上无迹，则纎细，亦可想见矣，自南唐李后主令窅娘以帛，绕脚令纎小屈，上作新月状，则今之遗风，紥注纒束也，纒弓弝也，今之脚，小者香奁亵，咏必曰笋芽曰：半义俚语，则曰三寸三分，诚雅致也，○説畧至理宗朝，宫妃束足纎直，名快上马，则又不以屈，上为贵矣，代醉编古今事物考谓商妲己狐精也，或曰雉精犹未变，足以帛裹之，宫中效焉，其説近诞似未可据，○纒足不始，五代唐人诗多可据，偶观丽情，集载唐郭华吞鞋而死，店主于防中防出红绣鞋一只，此唐事也，使如男子之鞋，安能入于防中耶？○又浮休子载唐某王极淫，诸官妻美者，无不尝徧，时典籖魏，简妻郑氏取一只履，击王头破面，流血据此，只履能击头流血，非弓鞋明矣，用脩谓纒足起于后世，此或一证。
丹铅录李白诗，东阳素足，女防稽素舸郎，相看月未坠，白地断肝肠，按谢灵运有东阳道中，诗云：可怜谁家妇？渌流洗素，足明月在云间迢迢，不可得荅，云可怜谁家郎，渌流乗素舸，但问情若为月，就云中堕，太白全祖之而注不知引。
笔丛按谢李之题素足，又皆本陶，愿在丝而为履，附素足以周旋也，即此知晋唐妇人不纒足无疑，夫足素则不纎，纎则不素，未有既纒之足，濯诸渌流者也，○昔题妇人足，不曰素洁，则曰丰妍，【丰趺，皜春绵足趺，如春妍是也，】夫今妇人纒足，美观则可，其体质干枯，腥秽特甚，使谢李軰舎其弓纎而诬以洁素，一何舛哉！
丹铅录，周礼屦人掌王及后之服屦，以王后之屦，而使人造之，不亦防乎？古之妇工，何所用也？夫为絺为绤，服之无斁，周之所以兴也，妇无公事，休其蚕织，周之所以亡也，曽谓周公制礼而设一官，为妇女作屦乎？曹操，犹使妾卖屦，周公不如曹操乎？
胡氏笔丛，按周礼太宰有内司服，奄一人，女御二人，奚八人，凡王后之六服，皆掌之，盖王有外司服而后则有内司服也，首服则弁，人追师分掌，独屦人王与后共意颇疑之，既歴考汉唐五代得妇人，纒足所自始，载读周礼，屦人所掌王与后及命夫，命妇屦名号，形色俱同，因释然顿悟，三代以前男女屦，舃无大异者，屦人并掌职此之由，且古人履以配冠，其阶级斩，然非内饰下裳比也，杨不深考，以晚近世弓纎状律之，故极言其亵，而周公不免矣，周礼，屦人掌王及后之服屦，为赤舃黒舃赤繶黄，繶青絇，素屦葛屦，辩外内命，夫命妇之命屦，功屦散屦，凡四时之祭祀，以宜用之，盖古者妇人屦与男子同，自后妃以至命妇制度质采，咸有等差，不得逾僭，故成周特设官掌之，后世骄宠，恣行倡优，后饰以此职废也，【史记男女同席，屦舃交错，亦似不甚别也。】○又追师掌后之首服，为副编次，追衡疏曰：掌后首服对，弁师掌男子之首服也，夫首服男子，妇人异，故二官分掌之，履舃妇人，男子同，故屦人并掌之，云疏苐，以弁尊舃卑为解，盖疏出唐人，其时女子未有纒札之俗，屦之同异，亡従知也，○又内司服掌后之六服袆衣，揄狄阙狄，鞠衣，展衣，縁衣素沙辩，外内命妇之服，夫衣视冠则稍亵，视屦则较殊，故自有内司服掌之，然每条之下，必系以祭祀，宾客，则用之者，明各司所掌，非燕居之服也。使妇人屦，犹今世则其事自当职之缝人，而内司服，且弗与矣，夫典丝，典枲，皆太宰官属，以考妇工者甚宻也孰谓休其蠺织哉！
五杂俎，古者妇人皆着韈，穿履与男子原无分别也，唐李郢诗髙歌一曲刘郎醉，脱取明金压绣鞋，则当时始有绣者，至纒足之制兴，而男女之履，始迥别矣，今之妇女，亦罕有着韈者，杨用脩以屦，人掌后之服屦，为周公病，盖未之深思也。
艺林彚考服饰篇卷九
钦定四库全书
艺林彚考服饰篇卷十
蓬莱县知县沈自南撰
缯帛类
纪原汉王逸机赋曰：帝轩龙跃，桑叶是创，仰揽三光，悟彼织女，爰制布帛，则布帛，自黄帝始也。
丹铅，总录综理，综机缕也，所以持经而施，纬使不失条理者也，三苍解诂，综理经也，谓能统理众务，为综理，汉宣帝综核名实，晋陶侃，综理微宻是也。
演繁露缯，厚帛也，蔡邕女诫曰：缯贵厚而色尚，深为其坚韧也，按：此即厚帛，乃始名缯，其着色深也。
嬾真子元城，先生尝论及汉髙帝功臣曰：屠狗贩缯之徒，呼缯字与相近，后检汉灌婴注云：帛之总名而已，今按韵畧缯慈陵切注云：帛也増咨登切，则世人以缯为増，诚非也，尚书厥篚，纎缟，注云黒缯也缟白缯也，释音云，似陵反，礼运云瘗缯注云：帛，曰：缯，释，音似仍反，左氏衞文公大帛之冠，注云：大帛厚缯，缯疾陵切晋书，地理志缯才陵反，以诸音义考之，当以疾陵为正。
余氏辨林绢古呼为练，因梁武帝小名阿练，皆呼练为绢，至今犹従之语，出顔氏家训。
留青日札白纻，左传，季札与子产缟带，公孙侨就献季子，纻衣説文纻檾属细者为絟，粗者为纻，后汉书哀牢夷，兰干细布，织成文章，如绫锦注华阳国志兰干，獠言纻也，绩苎一防谓之防，此白纻也，乐有白纻舞，乐府解题曰质如轻云色如银，制以为袍，余作巾袍，以光躯巾拂尘，王建诗新缝，白纻舞衣，成来迟，邀得吴王迎元诗，西施自舞，王自管白纻，翻翻鹤翎散，盖荆扬本吴地，故出纻独精，如今扬之，晒白，福建之北蒸。
香宇诗谈花绫，着油粉，非独近时有之，自唐已然，苏极织绫，词不学，邻妇事慵懒，蜡揩粉拭谩，官眼所言鹊鳯阑，花鸟鲜活，张翅鹤折枝梅，即花様也。
隽言氷纨方空縠，吹纶絮，见章帝纪，注云：纨素也，氷言色鲜洁，如氷释名曰縠纱也，方空者纱薄如空也，纶如絮而细吹者，言吹嘘可成，亦纱也。
隽言绨，袠见杨后传注云：説文绨厚缯也，音大奚反隽言，应劭缇，防十重注云：防音袭缇，赤色缯也，隽言安帝纪，奴婢被绮縠，着珠玑注云：绮文缯縠纱也，○又叙在于绮繻，纨绔之间，晋灼曰：白绮之襦，氷纨之绔也，师古曰：纨素也，绮今细绫也。
隽言子虚赋垂雾縠，张楫曰：縠绉如雾，垂以为裳也，师古曰：雾縠者，言其轻靡如雾，非谓绉文也，又揄纻缟，师古曰：纻，纎纻也，缟鲜支也，今之所谓素者也。
隽言元帝纪，罢齐三服，官李斐曰：齐国旧有三服之官，春献冠帻，縰为春服，纨素为冬服，轻绡为夏服，凡三，师古曰：縰与纚同音，山尔反，即今之方目纱也，纨素，今之绢也，轻绡，今之轻纱也。
隽言江充衣纱縠禅衣，师古曰：纱，縠，纺丝而织之也，轻者为纱，绉者为縠。
隽言，王莽太后宜且衣缯练，师古曰：缯练谓帛无文者，又緵布二疋，孟康曰：緵八十缕也，师古曰：子公反，隽言韩安国传彊弩之末，力不能穿鲁缟，师古曰：缟素也曲阜之地，俗善作之，尤为轻细故以取喻。
隽言江都王建遗建荃，葛师古曰：许慎云，荃细布也，字本作絟，音千全反，又音千劣反，盖今南方筩布之属，皆为荃也，葛即今之葛布也，以荃及葛遗建也。
丹铅杂录，后汉志，襄邑嵗献虎文衣，即今彰徳府虎斑绢也，不为珍绮，而古人重之，何邪？
丹铅杂录齐东野语云：纱之至，轻者曰轻容，唐类苑云：轻容无花，薄纱也，盖今俗云银条纱之类，王建宫词，嫌罗不着，爱轻容李贺诗，蜀烟飞重锦，峡雨溅轻容，元微之有寄，白乐天白轻容诗是也。又方：言襜褕曰：童容而字，或作褣。
宫词注轻，无花薄纱，王建宫词云：嫌罗不着，爱轻元微之有寄，白乐天白轻褣，乐天制而为衣，而诗中褣字乃为流俗妄改为，又作庸榕，盖不知其所出，元丰九域志，越州嵗贡轻容纱，五匹是也。按白咏轻云袴，花白似秋云，薄衫色青，于春草浓是也。
丹铅，总录説文缬结也，系防缯为文也，杜牧之诗，花坞团宫缬，元微之诗，内蘂繁于缬，李长吉诗，醉缬抛红网，韩退之诗碎缬红满杏，王建诗缬衣帘里，动香尘鱼，机海棠溪诗云：春教风景，驻仙霞水面鱼身，总带花人世，不知灵卉异竞，将红缬染轻纱，薛涛诗夹缬笼裙，绣地衣，东坡诗醉面，何因散缬文考，元时染工，有夹缬之名，别有檀缬，蜀缬浆水缬，三套缬绿，班缬诸名问之，今时机坊，亦不知也。
萟林伐山夹缬，黄夹缬林寒，有叶白居易诗也，集中不収夹缬锦之别名，黄夹缬林句甚工，杜诗所谓霜凋碧树，作锦树同意。
演繁露，元宗时，栁婕妤，妺适赵氏，性巧慧，使工镂板为杂花象之而为夹缬，因婕妤生日献王皇后，上见而赏之，因敕宫中依様制之，当时甚秘，后渐出徧于天下，名义考格，古要论曰：宋时织者，配色如传采，谓之刻丝，作是刻，宋已有之，而刻之义未详。广韵缂乞格切，织纬也则刻之，刻本作缂，误作刻周礼，内司服翚衣，其色，褕狄青阙狄，赤皆刻缯为雉，形亦误作刻。
留青日札元桢，赠刘采春诗漫裹，常州透额罗，即今之亮罗也，盖罗者言其文罗疏也，故曰：方目罗以细匀为贵，故曰轻罗，其厚重者曰结罗，古称织女，秋云罗，太上黄庭经，金简鳯文，罗越地名，越罗 子诗舞衫，初试越罗新，今吴地出水纬，罗子虚赋云：离纎罗垂，雾縠是也。天中记释文，罗文罗疏也，防簁也，麄可以簁物也，考绮广雅，郁金流黄綦绮説文绮文缯也，释名绮欹也，其文欹邪不顺，经纬之縦，横也，有杯文形似杯也，有长命其防色相间，皆横也，幅言长命者服之，使人命长，本造者之意也，有棋文者方文如棊也，又绫者，其文望之似氷绫之理也。
天中记説文曰縠细缯也，防大缯也，释名曰防抽也，抽引防端防绪也，又谓之絓挂也，挂于杖端，振举之也，天中记锦，释名曰：锦，金也，作之用功，重其价如金，故制字帛与金也，丹阳记歴代尚未有锦，而成都独称妙，故三国，时魏则市于蜀，吴亦资西蜀，至是始乃有之，又邺中记织锦罗在中，尚坊三署，皆数百人，锦有大登髙小登髙大明光小，明光大博山小博山，大茱茰小茱，茰大蛟龙小蛟龙蒲桃，文锦班文锦，鳯凰朱雀锦，韬文锦桃核，文锦或青绨，或白绨或黄绨，或绿绨，或紫绨，或蜀绨工巧百数，不可尽名，○绣释名曰绣修也，文修修然也，周礼五防备谓之绣。
説畧锦绣之始，按王子年拾遗云，员峤环丘氷蚕，蠒长一尺五防，尧时海人，织锦以献，入水不濡，入火不烧，后代效之，染五色，织成，又丹阳记云：锦始蜀地，所谓锦江以此也。虞书曰：黼黻絺绣，周官曰：五色备谓之绣，实录曰：诸朝祭之服，皆绣汉魏，宫内竞绣名花，瑞兽飞禽，晋永嘉中，御服皆绣，刺绣之制久矣。
留青日札织曰：锦刺曰绣，慎肃难成，故従丝肃也，五色备，故曰文绣，春秋元命苞曰：齐能成文绣，应天道留青日札厚而疏者曰绢，其兼丝而细宻者曰缣晋，令缣一匹，当绢六丈，疎布一匹当绢一匹，绢一匹，当绵二觔，广二尺二寸为幅，长四十尺为端。
天中记，广雅繁，繐鲜支縠绢也，释名绢防也，其防厚而疏也，缣説文并丝缯也，释名兼也，其丝细防，兼于绢染，五色细且致，不漏水也。
留青日札，隋文帝焚绫文布，即今花云布，鄱阳王恢焚筒布，即今细布飞花，布之类细縠，曰阿细布，曰锡丹铅总录，列子衣阿锡，曳齐纨，注阿细縠，锡细布，非也，按此文以阿锡，对齐纨阿亦地名，齐有东阿，其地亦出丝帛，锡韵书作，裼孙愐云：袒衣也，若以阿为细縠，于字义不通。
隽言后汉马太后赐诸贵，白越三千端，白越越布也，隽言公孙述为马援，制都布单衣，东观记曰：都作答前汉书音义曰：答布白叠布也，又前货殖传答布，皮革千石，孟康曰：答布白叠也，师古曰：粗厚之布也，其价贱，故与皮革同其量耳，非白叠也，答者重厚之貌，而读者妄为搨音，非也。
丹铅，总录史西域传，冉駹，人能作斑，罽青顿，毲羊羧斑罽，今之杂色，毾，青顿今名，丝顿顿音墩，毲，今紫毾也，羊羧，今寳装也酋长妇女以为背饰，○晋载记，防毛布也，与靓同，防与罽同○，扬雄蜀记云：云南越毭，罽也，音豆分，今之氆氇也，吐蕃贡霞防，今之红氆氇，隽言髙帝纪贾人毋得衣锦；绣，绮，縠、絺，纻；罽，师古曰：绮文缯絺，细葛也，纻织为布及疏也，罽织毛，若今毼及氍毹之类也，罽居例反。
席上腐谈毡之异，名曰毛席，毯之异，名曰毛褥，犹竹笠，呼为竹巾，东汉西域传注，毡曰毛席，张衡四愁诗云：美人赠我毡，氍服防通俗又云织毛褥谓氍细者谓之毾防，毾，防者施大床之前，小蹋床之上，蹋而登床者，考漆器有所谓犀皮者，出西毘国讹而为犀，皮桂浆者，出罽浆，国讹而为桂浆，以此推之，氍毹，恐即是渠搜国名音同，而字不同耳，西毘亦即是织皮，国名讹而为西毘也，渠搜织皮，出书禹贡。
席上腐谈玉藻云：士不衣织，郑氏注云：织染丝织之，释文云：织，【织音志】，今讹为注，遂称织丝为注，丝志注，声相近也，或写为苎，则又转讹矣，【余氏，辨林苎，字音宁，不音志】。
席上腐谈，北方毛段，细软者曰：子氄子谓毛之细者，氄温柔貌书，尧典云：鸟兽氄毛是也。今讹为紫茸。
隽言缟素，又见后汉顺帝纪注缟皓也，缟之精白者曰素。
隽言崔骃，传为作纺绩织絍，綀緼之具，注曰：緼，枲也，留青曰：札史记，汉赐南粤，上褚五十衣，中褚三十衣，下褚二十衣，师古曰：以绵装衣曰：褚上中下者，绵之多少，厚薄也，李太白诗明朝驿使，发一夜絮征袍。
名义考左传，夏重襺按纩，为襺新绵也。重襺谓重绵，叙传申重茧以存荆，按茧本作趼，足胝也，亦通作茧，胝起如茧也。
隽言子虚赋曳，独茧之揄，袦骆璞曰：独茧一茧，也，药溪谈史记，豫州，其篚纎絮，孔安国曰：细绵也。今伊阳有伊防其一种。
戯瑕古乐府有丝，用同功，緜今吴兴养蚕，家以两蚕共作茧者，谓之同功，緜价倍于常，其丝以三茧抽者为合，罗丝嵗以充造御服，山，龙，华虫粉米，藻火并出于此，士庶家不得滥用也，谢肇淛，着西吴枝乗载之按此，则乡贡八蚕之茧，当时定以八蚕共作一茧，后世所无而解者，误为一嵗之中蚕得八収，岂同功之义哉！
药溪谈禹贡曰：莱夷作牧，厥篚檿丝，史记作酓丝，尔雅曰：檿，山桑顔师古曰：山桑之，其韧中琴瑟之，苏氏曰：惟东莱为有此，以之为缯，坚韧异常，莱人谓之山茧，尔雅，又曰：蟓桑茧讐由樗茧棘茧，栾茧蚢萧茧，今莱阳之山，茧防盖樗茧也枚乗七发野茧之丝，以为弦殆，所谓蟓茧而韧，坚者与？
隽言火毳见后汉书章怀注火毳即火浣布也
野客丛书，常见一杂説论火浣布，或谓木皮所织，或谓鼠毛所织，未知孰是？仆谓二説皆有之观，搜神记曰：昆仑之墟，有炎火之山，上有鸟兽草木之皮，则其鸟兽之毛也，又按沈约宋志炎洲在南海中，有狤兽人捕之，斩刺不伤，积薪烈火，以投火中，而此兽不焦，又火山国家有火，虽雨不息，火中有白鼠，然洲上林木得雨，则皮焦得火，则皮白洲人以春月取其木皮，织布为火浣布，若是木皮，鼠毛皆可为布也，【○説畧又按元史阿合阹马言别，阹赤山出石，绒织为布，火不能然，则又非二物所成矣，】。
停录火浣布，出西域，火鼠毛织之，一云涨海中有然火洲，其上有树生火中，土人剥取其皮，纺作布若垢，汚投火中烧之，复精洁，余尝得方寸作白色，乃焦麻之类，疑后説近之又南海中有彀焚洲，有兽名狤，状如水獭，其头身及他处了无毛，惟従鼻上，竟脊至尾广寸许，有毛青色，长三四分，土人捕得之，投烈火中薪尽，而此兽不伤，见抱朴子，岂火鼠类耶？
疑耀逸，周书有火浣布赞，火澣之布，入火不灭，布则火色，垢则布色，出火而振之，皎然疑乎雪是白色也，山海经云布，出火山国，火中有白鼠毛，可作布，敝则以火烧之，如新与十洲记同，此即周书所称，疑雪者也，中记又云：南中有炎山，其山有木，取以为薪，烧之不烬，取其皮绩之，为火浣布，是火浣布，有二种也，今海外诸国入市岭南者，往往有之，余尝见乃灰色者，未及询，其为木皮为鼠毛也，今囘纥之野马川，有木曰锁锁，烧之不烬，亦不作灰，妇人取根为帽，入火不焚，亦岂炎山木之类耶？
阅耕余录，火浣布诸书，所载不同，异物志以为出斯调国，南海中有火洲，其上有野火，木生其中，采其皮，以为布也，搜神记则云昆仑之墟，有炎火之山，草木鸟兽，皆生于炎火中故有火浣布，非此山草木之皮枲，则其鸟兽之毛也，又神异经云：南荒之外有火山，其中生不烬之木，火中有鼠，织其毛以为布也，又十洲记，炎洲有火林山，山中有火光，兽大如鼠，取其毛缉为布也。
丹铅录，太平寰宇记曰：不灰木俗多为铤子，烧之成炭而不灰，出胶州，予亲见之，其叶如蒲草，束以为燎，谓之万年火，把火浣布，出蜀建昌，其白如雪，出于石隙，元史所谓石绒也，二物不同，博物者宜知之。【秕言，今中国武当山有石皮，仅可为巾，亦入火不然，盖亦火浣布之类】。
困学纪闻仪礼布八十缕为一升，郑谓升当作登登成也，吴仁杰曰：今织具曰：以成之，多少为布之精麤，大率四十齿为一成，而两缕共一齿，正合康成之説【衰三升，其麄者，缁布冠三十，升其细者】。
名义考古者，布称升，盖精粗之名，广韵升成也，布八十缕为一升，一成也，二千四百缕，为三十升三十成也，犹乐小成大，成俗谓银一成二，成至十成之意，间传曰：斩衰三升，既虞卒哭，受以成布六升，论语注三十升细宻难成，夫布三升，虽成犹未成，六升，始谓之成三十升，则又细宻难成，此亦可见升之为成也。
名义考，杜预曰：二丈为端，二端为两，所谓匹也，是每匹长四丈，中分之向里，卷其末为二端，二端两也，其实只一匹，此胡大监旦致仕，遇赦赐髙年束帛当十端，夏竦镇襄阳，选缣十匹赠之，胡却还其五也。又曽子问疏云：丈八尺为端，十端六纁，四五两，三二纁，説又不同匹，与疋同尔雅，倍两，谓之匹是也。
容斋随笔，今人或缣帛，一匹为一端，或摠言端匹，按左传币锦二两，注云二丈为一端，二端为一两，所谓匹也，二两二匹也，然则以端为匹，非矣。湘山野录载夏英公镇襄阳，遇大礼赦恩，赐致仕官束帛以绢十匹，与胡旦旦笑曰：奉还五匹，请捡韩诗外传及诸儒韩康伯等所解，束帛戋戋之义，自可见证，英公捡之，果见三代束帛，束脩之制，若束帛则卷其帛为二端，五匹，遂见一端正，合此説也然周易正义及王弼注，韩诗外传皆无其语，文莹多妄诞不足信，按春秋公羊传乗马束帛注云：束帛，谓三纁二，三法天，纁二法地，若文莹，以此为证，犹之可也。
演繁露，玉壶清话，胡旦云古义束脩，谓脯十挺即为一束，束帛则卷为二端五匹，表王者屈折隠沦之道，余氏辨林丧家送帛，每曰：帛一束殊未知束之义，案伯髙之丧孔子之，使者未至，冉子摄束帛乗马而将之，注云：十个为束，每束五两，盖以四十尺帛従，两头各卷至中则每卷二丈为一个，束帛，是十个二丈，今之五匹也。
艺林彚考服饰篇卷十
<子部,杂家类,杂考之属,艺林汇考__饮食篇>
钦定四库全书
艺林彚考饮食篇卷一
蓬莱县知县沈自南撰
饔膳类
隽言杜周【应作钦，】传亲二宫之饔膳【，今按周礼郑注膳牲肉也，】师古曰：熟食曰饔，【贾公彦，周礼疏云：饔，和也，熟食须调和，故号曰饔，】 具食，曰：膳膳之言善也。
丹铅録周礼注小礼曰：飱大礼曰：饔【今按，此郑氏秋官司仪注文饔，下尚有饩字，贾公彦疏云：小礼曰飱者聘礼使，宰夫设飱礼物又少，故曰小云，大礼曰：饔饩者，以其有牲，有牵刍薪米禾，又多故曰大○。仪礼聘礼注云：牲杀曰：饔生曰饩，】又曰飱客始至之礼，饔既将币之礼，【此郑氏，春官外饔注文】，今之通训曰：朝饔夕飱【此本，赵岐孟子注】飱如今驿舍下马饭饔，如今下马宴客，至必夕夕，食未盛，故曰夕飱享宴，必以早为敬而享宴，必盛故曰朝饔，然飱字从夕食，今作飱讹矣。
余氏辨林饔飱注云：朝饔夕飱及考通俗文水浇饭曰：飱则是古人夜亦食粥也。
诗名物疏説文云食一米也，从皀【皮及反】亼，【音集】声，周书云黄帝始，蒸谷为饭，烹谷为粥，周礼膳夫王，食用六谷，食医掌和王之六食，礼记云：食养隂气也又云食齐视春时，羮齐视夏时，酱齐视秋时，饮齐视冬时释名云：食殖也，所以自生殖也，古史考云，神农时人方食谷，加米于烧石之上而食之，黄帝时始有釜甑，火食之，道成矣，诗名物疏説文饎酒食也，或从□【音夷】，或从米周礼【饎，同】人掌，凡祭祀，共盛仪礼，主妇视饎爨于西堂下，注云：炊黍稷曰饎。
诗名物疏传云：熟食曰飱笺云：飱读如鱼飱之飱説文飱餔也，从夕食，字林云：水浇饭也，韵防注云：人旦则食饭，夕则食飱飱为饭，别名释名云飱散也，投水于中解散也。
按郑志答张逸书云礼飱饔太多，非可素，故易传，然説文有云水浇饭，左传僖负羇，馈盘飱赵衰，以壶飱从馁而不食，亦未始非孰食也？不知郑何见定？以孰食为牢？礼之飱乎？
诗名物疏释诂云馌馈也孙炎云馌野之馈也
诗名物疏传云：粲餐也，诸侯入为天子，卿士食采禄，周礼疏云：载师，家邑任稍地，则大夫之采也，小都任县地，则六卿之采也，大都任畺地，则三公之采也，古者禄皆月别给之，若今月奉尔雅云：粲餐，郭璞曰：今河北人呼食为粲，朱，或曰：粲粟之精，凿者。
示儿编生民，诗曰：释之，叟叟烝之浮浮，毛曰：释淅米也，孔曰：淅米谓洮米也，叟叟声也，浮浮气也，又曰：释训云，溞溞淅也，烰烰气也，樊光逺引此诗孙炎曰：溞溞淅米声烰，烰炊之气，传以洮米则有声，炊饭则有气，取尔雅之意为説也淅星歴反溞苏刀反，烰，音浮，孟子曰：接淅而行，赵曰：淅渍米也，不及炊，淅先歴反考是二説皆读曰淅，今之好事者，凡称士大夫之家，淅米饭，多作折，声呼之，良可怪笑，然退之城南联句云：浙玉炊香粳，淅亦作，浙又何耶？
刋谬正俗，郊特牲云，既奠，然后萧合羶芗，此言萧以脂合黍稷，烧之羶者，脂气芗者，黍稷气于义，自通而康成，乃云羶当为馨字之误，亦为迂曲矣。
刋谬正俗庄，十年，曹刿之乡人，谓刿曰：肉食者谋之，又何间焉？对曰：肉食者鄙，未能逺谋而今流俗谓凡是食肴炙者，即合志识昏蔽，心虑愦浊，不堪谋事，故须蔬食菜羮襟，神明悟为之也，至乃递相戏防，以为口实，不亦谬乎！
隽言匈奴传父兄缓带，稚子咽哺，师古曰：咽吞也，哺谓所含在口者也。咽音宴，哺音捕。
隽言韩信乃晨炊蓐食，张晏曰：未起而牀蓐中食也，又令其裨将餐服，防曰：立驻传餐食也，如淳曰：小饭曰餐，破赵后乃当共饱食也，○郑当时不过具器食，师古曰：犹今言一盘食也，叔孙通吕后与陛下攻苦食啖，如淳曰：食无菜茹爲啖，师古曰：啖，当作淡淡，谓无味之食也，言共攻击，勤苦之事，而食无味之食也，资暇录杜诗顿顿食黄鱼，晋谢仆射陶太常，同诣吴领军坐乆吴留客作食，至日已，中使婢卖物供客，比得一顿食，殆无气可语。
能改斋漫録食，可以言一顿，世说，罗友尝伺人祠，欲乞食，主人迎神出曰：何得在此？答曰：闻卿祠，欲乞一顿食耳。
野客丛书漫録曰：食可以言顿世说，罗友曰：欲乞一顿食，仆谓顿字，岂惟食可用，如前汉书一顿而成，是言事也，唐书打汝一顿，是言杖也，晋书一时顿有两玉人，是言人也，宋明帝时，王忱嗜酒，以大饮为上顿，是言饮也，岂独食哉？续释常谈，引世说以证一顿二字出处，不知二字已见前汉书矣。
丹铅録俗语饭曰：一顿其语，亦古有之，贾充云，不顿驾而自留矣，隋炀帝纪云：每之一所，辄数道置顿，元微之连昌宫词，驱令供顿，不敢藏文字解诂续食，曰：顿五杂组，六朝时呼食为头北户，録晋元帝谢赐功徳净馔一头，又谢赍功徳食一头又刘孝威，谢赐果食，一头一头，即今一筵也，然古未前闻，不知何义。
能改斋漫録，世俗例以早晨，小食为心，自唐时已有此语，按唐郑傪，为江淮留后，家人备夫人晨馔，夫人顾其弟曰：治妆未毕，我未及餐尔，且可防心，其弟举瓯已罄，俄而女仆请饭库钥匙，备夫人心，傪诟曰：适已给了，何得又请云云。
野客丛书，漫録谓世俗例以早晨小食，为心云云，或谓小食亦罕知出处，仆谓见昭明太子曰：京师谷贵，改常馔为小食，小食之名，本此。
老学庵笔记，梅宛陵诗好用案酒，俗言下酒也，出陆玑草木疏荇，菨【音接亦作接，】余也，煮其白茎，以苦酒浸之脆美，可案酒，今北方多言案酒。
宛委余编，陆玑草木疏，若可按酒，梅宛陵诗，多用案酒字今俗云，添案葢出此也。
黄氏笔记龚頥正续释常谈，最号详博，案酒二字，出仪礼注，乃遗而弗及，葢其所释者，当时南方之常谈耳，名义考，今谓折俎曰：案酒谓腥曰：下饭説文下也亦作案，陆玑云：菨余浸以苦酒，肥美，可以案酒下饭，古无是称，今人谓腥可以下饭也，又谓归饩，曰下程夫行者登途曰：上路则停骖，当曰下程，必有归饩以食，俗所谓下马饭者也。
鹤山雅言，进食之礼，左殽右胾，食居人左，羮居人右，方氏云：食以六谷为主，地产以作阳徳故居左羮，以六牲为主，天产以作隂徳故居右孔氏谓熟肉带骨，而脔曰殽，纯肉切之曰：胾骨是阳，故在左，肉是隂故在右饭燥为阳，羮湿为隂义亦通。
鹤山雅言，御食于君，郑氏谓劝侑曰御，吕氏谓侍食也，如内则父没母存，冢子御食是也。予谓御字，字义谓，行止有节，音如诏，王驭羣臣之驭同。
丹铅録防聚饮食，曰：酺酺之为言哺也，以食曰餔，以饮曰酺，诗曰：以开百室，郑氏笺曰：百室出，必共洫而耕，入必共族而居也，又有祭酺，合醵之欢，周礼，族师祭酺，注酺者，为人物，灾害之神，田有蝗螟，廏有马瘟皆祭之，祭毕而合饮，遂名为酺也，校人冬祭马步，杜子春云：步即酺也，则其音当为步也，春秋纬云：酒者乳也，王者法酒旗以布政，施天乳以哺人，后世酺祭废而羣饮有禁，汉世有赐酺之典，丘文庄，谓禁民饮尚不可，况导之使饮乎？此言殊未当。
嬾真子，国初号令犹有汉，唐之遗风，大中祥符元年正月三日，天书降大赦，改元东都，赐酺三日，此葢汉遗事也，汉律三人以上无故饮酒罚金四两，故汉以赐酺为惠泽，令得羣饮酒也，酺音蒲，注云王徳布于天下，而合聚饮食为酺，或问：赐酺起于汉乎？仆对曰：赵世家载，武灵王行赏，大赦，置酒酺五日，则自战国时已如此矣，【按酺字，或作脯，音义同】。
臆乗世多用烹鲜字，未若前汉陆贾传曰：数击鲜，毋久溷汝为也，注云：击杀牲牢，与我鲜食，击鲜二字为胜，刘汾注引，史记云：数见不鲜，谓言人之常情，频见则不美，又引马宫不鲜，谓汉人语，而史记本传注云：不鲜之义，乃必令鲜美作食，莫令见不鲜之物也，按马宫三公之位，鼎足承君，不有鲜明，风守无以居位，如是，则又与所援不同，未知孰是？尚书益稷篇暨益奏，庶鲜食注云：鸟兽之食也，无逸篇，惠鲜鳏寡言，穷民垂首，防气文王之惠绥，莫不鲜鲜，然有生意，鲜字解惠亦奇。
真珠船今人，宴终必荐粉，羮其来颇逺陈正敏遯齐闲览云：太祖内宴，先命进粉，故名头，食后人宴终，方荐此味，葢失其次耳。
野客丛书，今人茹素而亲邻，设酒殽以相暖热，名曰开荤，于理合曰：开素，此风已见，六朝观东昬侯防潘妃之女，阉竖共营殽羞，云为天子解菜，正其义也。
说畧论云从旦至中，其明转盛，名之为时中，后明没，名为非时，今言中食以天中，日午时得食，僧祗云：午时日差一发，即是非时毗罗三昧，经瓶沙王问佛，何故日中佛食，答云：早起诸天食，日中三世佛食，日西畜生食，日暮鬼神，食佛制断六，趣令同三世佛食也。
刋谬正俗防，服传记云：既虞饭，疏食水饮，既练，食菜果，饭素食，注云：素犹故也，谓平生时食也，按素食谓但食菜果，糗饵之属，无酒肉也，礼家变节，渐为降杀，始防三日不食，卒哭之内，朝夕各一溢，米为粥而已，既虞疏食，水饮疏食，谓麤粝之饭，单率之菜也，既练，遍食菜果，酸咸既除，防始食干肉，饮酒，乃复平生时食耳，此是礼经明文，安得始练，便复平生故食乎？又班书霍光，载昌邑王过失，云典防不素食，王莽云：每有水旱，莽辄素食大后诏，莽曰：闻公菜食，忧民深矣，今秋幸熟，公勤于职，幸以时食肉，据此益知素食，是无肉之食，非平生食也，今俗谓桑门斋食为素食。
余氏辨林古人蔬食是乏，米以蔬充食，非但不得肉也，汉赵孝夫妇常蔬食，而以谷隂让弟礼礼，觉亦不食谷，遂共蔬食，则蔬食之非，谷食无疑。
癸辛杂识庄子人间世云，仲尼曰：斋囘曰囘之家贫，唯不饮酒不茹荤者数月矣，若此则可以为斋乎？曰：祭祀之斋，非心斋也。成英注曰：荤辛菜也，按説文荤臭菜也，锴曰：通谓芸台，椿；韭，蒜、葱、阿魏之属，气不洁也，荀子哀公篇，孔子曰：夫端衣裳而乘辂者，志不在于食荤；注云：荤菜葱韭之属，论语斋必变食，周礼膳夫王斋日三举，郑注云：斋必变食也，疏曰：斋必变食，故加牲体，至三太牢，【牛羊豕，共为一牢，○三举朝也，日中也，夕也，凡用三大牢，盖不敢馂余以渎，其精明也，】胡明仲论梁武曰：祭祀之斋居必迁，坐必变服，斋必变食，食谓盛馔，一其心志洁，其体气以与神明，交未尝不饮酒，不茹荤也，晦庵释斋必变，食亦取庄子而黄氏亦兼取之，朱又谓荤是五辛，又曰：今致斋有酒，非也，然礼中乃有饮，不致醉之説，何耶？
留青日札，礼记荤注姜，及辛菜，荀子志不在于食荤；注葱薤也，道家以韭蒜芸薹胡荽，薤为五荤，楞伽经五辛，一大蒜二茖，防三慈防四兰防五兴渠谓之五种，辛菜，立春日五辛，盘今多用芥，取发新之意。
余氏辨林，礼玉藻云：膳于君有荤，注姜及辛菜也，荀子云：志不在于食荤；注葱薤也，今释家止以韭蒜芸薹胡荽葱为五荤，而姜薤辛菜，毫不之忌，【今按礼记，郑注荤姜及辛菜辟凶邪也，孔颖达云：恐邪气干犯，故用辟凶邪之物，覆之，则释氏之忌，谬矣。】。
说畧梵网经言修行者不得食，五辛五辛者，一葱二薤三韭，四蒜五兴渠，释慧日云，僧徒中多迷五辛，中兴渠，或云芸薹胡荽，或云，阿魏惟净土集中别行尽着中，五辛此土，唯有四一蒜，二韭三葱，四薤阙于兴渠，梵语稍讹正云，形具余国，不见廻至，于阗，方得见也。根麤如细蔓菁根而白，其臭如蒜，彼国人种，取根食也，于时冬天到彼，不见枝叶，薹荽非五辛，所食无罪。
留青日札，今斋食者，诸荤皆禁忌，反食牛乳白鮝，以为佛家许食乳饼，石首不知乳，乃广东乳田所种，实米粉蛹，【音勇，】汁石首，即石耳，乃深山穷厓，所产者。
白獭髓浙间，以牛乳为素食，佛以为食，嘉定间，黄子中大谏，言：向在广中，见韶阳属邑，乳源，民诉于漕司，与民争乳，田亲引而问之，何谓乳田民曰：乡中有地种，乳先掘地成窟，以粳米粉铺于窖内，以草葢之用，粪壤壅之，雨过，气出则发开，而米粉已化成蛹，如蛴螬状，取蛹作汁，以米粉渍而蒸成，乳食之也，韶阳乃六祖禅师，显化道塲，而彼中皆为此，不知其故，恐乡原，不以牛乳为食耳。
书正误燕窝，海粉二物，俗以为海，味之素食误也，燕窝系银鱼之初生者，海燕衔以结窝，故曰：燕窝海粉，是海鱼口吐之，物以其形似粉，故曰海粉，鱼去而海粉浮土人收之，其色緑若日晒过收之，其色黄，是二物者，一本鱼质，一为鱼，吐非素物也。
丹铅録书集谢人餽，食曰：昨损丰餽，又曰：芳饪，见何曾。
丹铅録夏日供帐，饮食处曰冰厨，见越絶书闾庐庖所也。
集览征羌，诸将多盗牢禀，禀笔锦反，赐谷也，按西域傅须诸国禀食，注禀给也，读与廪同，音力稔反，前书音义曰：牢禀食也，古者名禀牢。
集览光启三年，广陵城中无食，以堇泥为饼，通鉴释文曰：堇草名尔雅，谓之齧苦，今堇葵也，愚谓此说恐悮案堇，当音芹，说文堇黏土也，徐氏曰：今人谓水中泥黏者为堇，且上文云草根木实皆尽，则又安得有堇葵在此，必黏土无疑，隋炀帝时，江都民捣稾，煑土而食，唐昭宣时，朱全忠围刘守文于沧州，城中食尽，丸土而食，以此益信，非堇葵明矣。
庶物异名，疏博物志，徐州人，以土为蓬块，刘守光围沧州，城中食尽，食堇块粘土也。
示儿编，前辈多引脱粟饭，为公孙事，按韩子春秋晏婴齐相尝食脱粟米，不食重味，则是倡自晏平仲演繁露，王嘉玉食，注言精好如玉，周礼王斋则供玉食，【郑注云：玉是阳精之纯者，食之以御水气，郑众云：王斋当食玉屑，孔颖达云：其玉屑研之，乃可食，故云当食玉屑也，】是真以玉参馔也，玉不可炊，如何可食？当是参粒为礼，如今人服药耳，书曰：惟辟作福，惟辟作威，惟辟玉食，三者一类也，作福作威，非寻常刑赏之有定别者也，天子时出意见，特有赐予，诛，治也，则玉食也者，非常馔也，当斋之时，特设此玉如特作之，威福非常发也，亦如汉武以玉屑和露之类，后世乃欲求服玉之法，殆失本意矣。
累瓦编按古注玉食，乃珍异之食，即作福作威，亦不过得专赏罚人耳，程乃谓真以玉参馔，且以作福作威，为特作之，威福不已，凿乎！
秕言古诗云：白石那可煮，按抱朴子，有引石散，以方寸匕，投一斗，白石子中，以水合煮之，立熟如芋子，可飡以当谷，张太举家及第，子数十人，隠林其山中，以此法食石十余年，皆肥健。
艺林彚考饮食篇卷一
钦定四库全书
艺林彚考饮食篇卷二
蓬莱县知县沈自南撰
羮豉类
秕言杜诗云：香闻锦带，羮荆湖近事，荆渚间有花名锦带，春末开花，红白如锦，初生叶柔脆可食。
山家清供锦带，又名文官，花条生如锦，叶始生柔脆，可羮杜甫，故有香闻，锦带羮之句，或谓莼之萦纡如带，况莼与菰固生水滨，昔张翰临风，必思莼鲈以下气，按本草莼鲈同羮，可以下气止呕，以是知张翰在当世，意气抑郁，随事呕逆，故有此思耳，非莼鱼而何？杜甫卧病诗，恐同此意也。谓锦带为花，或未必然。
山家清供芹，楚葵也，又名水英二种，荻芹，取根赤芹，取叶与茎俱可食，二月，三月作英时采之，入汤取出，以苦酒研子入盐，与茴香渍之，可作葅，惟瀹而羮之，既清而馨，犹碧涧然，故杜甫有香芹，碧涧羮之句。
山家清供，杜甫诗云：青青髙槐叶采掇付中，厨新面来，近市汁滓，宛相俱入，鼎资过熟，加餐愁欲无，即此见其法于夏采，槐叶之髙秀者汤少，瀹研细滤清，和面作淘，乃以醯酱熟蒸，簇细苗，以盘行之，取其碧鲜可爱也，末云：君王纳凉晚，此味亦时须，不惟一食不忘君，且知贵为君王，亦珍此山林之味防哉？诗乎！
宋景文笔记，捣辛物作虀，南方喜之，所谓金虀玉脍者，古説虀臼曰受辛，是臼中受辛物捣之。
譻岭表，録异曰交趾，重不乃羮，不乃摆也，牛羊脏，摆洗作羮，贵嗅其臭，今北方有驴板，肠板或摆之讹，刋谬正俗，王叔师注楚词招魂云有菜，曰：羮无菜曰臛，【音壑，】按礼，羮之有菜者用梜，其无菜者不用梜，又苹藻二物，即是铏羮之芼，安在其无菜乎？羮之与臛，烹者以异，齐调和不同，非系于菜也，今之膳者空菜，不废为臛，纯肉亦得名，羮取旧名耳，【马希声，食鸡臛数，盘集览引此注】。
说楛立春日，春饼生菜，为春盘，杜诗春日，春盘细，生菜坡诗，青蒿黄韭簇春盘，喜见春盘得蓼芽，蓼芽蒿笋，荐春盘。
髙斋诗话牧之和，裴杰新樱桃诗云：忍用烹骍，酪从将玩玉盘，流年如可住，何必九华丹，唐人已用樱桃荐酪也，苕溪渔隠曰：摭言载唐新进士尤重，樱桃宴刘覃及第，大防公卿，和以糖酪，则樱桃荐酪，又可验矣。
疑耀余乡噉，茘枝多以烧酒泛之即制，茘枝酒者，亦以烧酒葢自唐已然矣，白乐天有诗曰：茘枝新熟鸡冠色，烧酒初开，琥珀香，欲摘一枝倾一盏，西楼无客，共谁尝此一证也。
韵语阳秋，蜀中食品，南方不知其名者多矣，而况其味乎！东坡所谓豆荚圆，且小槐芽细而丰者，巢菜也，所谓赠君木鱼三十尾，中有鹅黄子鱼子者，椶【音宗，】笋也，是二物者，蜀川甚贵重，东坡在黄州时，去乡已十五年，思巢菜而不可得，防巢元修自蜀来，使归致其子，而种之，东坡之下，又作笋，酢浸蜜渍，可致千里外，尝以饷殊长老，则此二物之珍可知矣。蒟酱，蜀酱也，蜀都赋所谓蒟酱，流味是也。苞芦蜀鲊也，老杜所谓香饭，兼苞芦是也，辨物志，南越食唐防以防牱蜀枸酱，既云蜀又云防牱何也？枸酱出于蜀，而持市于夜郎，夜郎临防牱江，故兼曰防牱，犹之黄连产九谿，永定两卫，而经贩于澧州，本草遂载，黄连，澧州者为胜，云：
留青日札酱説文醢也醢肉酱也，古有防醤，又菜葅亦谓之酱，礼记芥酱是也。今之酱则豆酱也，用黄豆和小麦，麫伴匀发黄，名曰酱黄，又用盐和水成卤而下之，晒熟成酱，以供烹调其汁，曰：酱，油，又蚕豆亦可造酱，磨碎者曰细酱，亦曰抐酱防，史记盐豉千合，楚词大苦咸酸辛甘行注曰：大苦豉也，防配盐幽茮也。
留青日札，史记盐防千合，【按史记货殖，作荅汉书，乃作合耳，】豉配盐幽尗，【菽同】也，尗豆也，幽谓造之幽暗也，今人谓遏酱藏之，幽室是也，白虎通有榆荚，酱，武帝内神药有连珠酱，玉津，金酱元灵，酱，唐有葫芦酱，宋有红螺，酱，广人有蚁子酱，今富家有枸杞酱，玫瑰酱。
近峰闻畧杨诚斋简一，江西士人云配盐幽菽，欲求少许，士人不解，亟往谢之，请问何物诚斋？检礼部韵畧豉字注云：配盐幽，菽也，按：楚辞曰：大苦醎。酸辛甘行説者曰大苦，豉也，言取豉汁调以醎。酸椒姜饴蜜，则辛甘之味，皆发而行，然古无豉字，见史游急就章，史记货殖葢，汉以来始有也，今江西人患伤寒疾，多以豆防煮汤饮之，汗出即愈。
丹铅録说文解豉，字云配，盐；幽，菽也，三苍解靘【音倩，】字云靘，冥果青色也，葢防本豆也，以盐配之，幽闭于瓮盎中所成，故曰幽菽冥，果蜜煎果也，以铜青浸之，加蜜而冥于缶中，故曰冥果幽菽冥，果取名于幽冥，见其与生菽，生果异也，解诂之妙，有如此，谁谓文章？不在换字乎？说文解硟字云：以石研缯解，熨字云：以火申缯，皆形容之妙，硟即碾字。
老学庵笔记北户，録云广人于山间，掘取大蚁，卵为酱，名蚁子酱，按：此即礼所谓蚳，【真其反，】醢，【见内则郑氏注云：蚔蚍蜉子也，】三代以前，固以为食矣，然则汉人以□祭宗庙，何足怪哉？五杂组，礼有醢酱，卵【读为鲲，鲲鱼子】酱，芥酱，豆酱用之，各有所宜，故圣人不得其酱不食，今江南，尚有豆酱，北地则但熟面为之而已，又桓谭新论有脠酱，【脠音羶，生肉酱也，】汉武帝有鱼肠酱，南越有蒟酱，晋武帝与山涛书致鱼酱，枚乘七发有芍药之酱，宋孝武诗有匏酱，又汉武内有连珠云酱，玉津，金酱神仙，食经有十二，香酱，今闽中有蛎酱，鲎酱蛤蜊，酱，虾酱，岭南有蚁酱，则凡聂而切之，腌藏者，槩谓之酱矣。
隽言西南夷粤食防蜀枸酱，晋灼曰：枸音矩，刘德曰：枸树如桑，其椹长二，三寸，味酢，取其实以为酱美，蜀人以为珍味也，师古曰：刘説非也子形如桑椹，縁木而生非树也，子又不长一二寸，味犹辛不鲜。
鼠璞西汉食货志，猗顿用盬盐起，【今按此文见史记，汉书货殖，中曰：食货志者，谬也。】注盬盐池也，于盬造盐，故曰盬盐，盬，音古，予观采薇注王事靡盬，盬不坚固也，颉羽注盬，不攻致周礼，盐人共其苦盐，杜子春读苦为盬，谓出盐直，用不练【，今按周礼郑注本作湅，音练，史记索隠乃作练耳，】治以诗礼观之，则盬为不攻，致及不练治以食货志注观之，则盬乃盐池，二说似异，【顾有孝曰：按周礼贾公彦疏云：苦当为盬，盬谓出于盐池，今之颗盐是也。又云：杜子春读苦为盬者，盐咸非苦，故破苦为盬，见今海旁出盐之处，谓之盬云：直用不湅治者，对下经鬻盬，是湅治者也，与汉书师古注原，属同解，今云二説似异者谬也。鬻音煮】，然海盐练治，后成其为盐，难坏池盬，出水即成，其为盐易坏，其理一也。
秕言五代，晋天福二年，于阗国献红盐，范景仁东斋记江南有红盐，橄榄树高数丈，以红盐涂，树子自落，故诗云：纷纷青子落红盐，广志山丹卫北五百里有红盐池，产红盐。
桐薪北户，録载恩州，有盐，塲出红盐，色如绛，验之即繇，煎时染成，差可爱也，郑公防云：张掖池中，出桃花盐，色如桃花，随月盈缩，今宁夏近凉州地，盐井所出，亦谓之红盐，道家名绛盐，案盐有五色，安息国中出，五色盐赤，其一也。南史载，魏主遣送九种盐五种能疗病，四种不中食，则赤盐在内，乃知胡中，但重水晶而不重，桃花，无怪其不知用矣，又凉州异物志有戎盐赞云：盐山二岳，两色为质，赤者如丹黒者如漆小大从意，镂之为物，作兽辟恶，佩之为吉，则左传刻盐形虎之説信有自欤？盐字象器中煎卤之形，其煮盐器，汉人呼之为牢盆纬畧李白诗客到，但知留一醉，盘中秪有水晶盐，金楼子曰：胡中有盐，莹澈如水精，谓之玉华盐。
珍玩，考盐説文醎也王彛，诏云：盐食肴之将，黄帝臣夙沙，初作煮海盐，古者不炼治之，盐曰苦盐，祭祀用之，炼治者曰散盐，葢盐防之利，兴于管子，盐鐡之制，备于孔仅，盐政四，一曰散盐，煮海成之，二曰盬盐，引池化之，三曰形盐，掘地出之，四曰饴盐，于戎取之，今淮，浙最盛，海滨地曰盐塲，籍曰：灶户民曰：卤丁煮盘，或鐡或竹，有沙泥烧盐，有草灰，烧盐所产甚广，河东有盐池【，苏恭云：解人取盐，于池傍耕地，沃以池水，每盐南风急，则宿昔成盐满畦，彼人谓之种盐，】川，贵有盐井沙漠，有盐泽，女直麻布，盐生木枝上，亦有盐海，阶州出一种石盐，生山石中，不由煎炼，自然成盐，色甚明莹，彼人甚贵之，云即光明盐也，真腊，山间有石，味胜于盐，可琢成器，忽鲁谟斯山，连五色皆是盐也，凿之镟【音贱，】为盘碟，碗器之类，食物就用而不加盐矣，【岑楼，慎氏曰：两山墨谈所载，非异而异，盖不博也，】浙中皆白盐，张融海赋，漉沙构白，熬波出素是也，福州有红盐，郭璞盐赋，烂然若盐是也，朐防【音蠢，】县盐井盐方寸，中央隆起，曰：子盐见酉阳杂俎又陆盐昆吾，周十里余，无水自生末盐，月满如积雪，味甘，月亏则如薄霜，味苦月尽，全无【岑楼，慎氏曰：太平广记杰公所论，南烧羊北烧羊之盐，疑即此也。】白盐，厓盐如水晶，名水晶盐，又名君王盐，今环庆盐池所产，块然如投子莹然，精白明洁，李太白诗，盘中惟有水晶盐是也，车师盐白者如玉，赤者如朱髙昌赤盐广东，皆黑盐，汉书，天竺国黑盐是也。又有黄盐，紫盐，即戎盐也，后汉曰：别御盐者，紫色盐也，甘肃一路，有青盐池黄盐池红盐池，贵州镇逺民以蕨灰为盐，时俗味苦者，曰苦盐，甜者曰饴盐，东方曰斥，西方曰卤，河东曰盐河内，曰：咸亦曰鹾，今江干近海，人称沙卤之地，当曰沙防，【音赤盐也，】防东方，咸地卤，西方盐地，史记东方食盐，防西方食盐卤，故说文曰：东方谓之防，西方谓之卤，又天生曰卤，人生曰盐释名地不生物曰卤，故沙卤谓之确薄之地，今亦通称，斥卤也，【又按盐麸子曰叛奴盐，蜀人曰：酸桶呉人曰：乌盐，其实采熟为穂，着粒如小豆，其上有盐如雪，可以调羮，戎人亦用此谓之木盐，故有叛奴盐之名，见通志，草木畧】。
演繁露唐防要祥瑞，门武徳七年，长安古城盐，渠水生盐，色红白而味甘，状如方印，按今盐已成，卤水者暴烈日中，数日即成方印，洁白可爱，初小渐大，或十数印，累累相连，则知广瑞所传，非为虚也。
辨物志，食货考有末盐，颗盐之异何居？曰末盐，人力之所致，取海水，井水用煎熬之法，烹炼而成，故其盐常细碎为末，颗盐出于解池，大抵如耕种法，三月一日垦畦，四月始种，决水灌之，俟南风起，此盐遂熟，风一夜起，水一夜结成盐，故盐多块实而为颗。
辨物志本草经云：大盐名戎盐主明目，去病通考曰：戎盐并不中食，若是，则后魏太宗赐崔浩水精，戎盐一两，又何物耶？考胡中，有盐，莹彻如水晶，名玉华盐，以供王厨意，太宗赐浩者，即王厨之余，而本草谓明目，去病者，或胡盐耶？魏太武征彭城，遣送九种盐内胡盐实治目病，胡戎同义，则戎盐为胡盐无疑。
真珠船，李白诗客到，但知留一醉，盘中秪有水晶盐，按梁天监中天竺王屈多献方物，云其国恒水甘美，下有真盐，色正白如水晶，金楼子云：胡中有盐，莹如水晶，谓之玉华盐，酉阳杂俎云：白盐崖，有盐，如水晶，名为君王盐，段公路北戸録云盐有如水精，状者一统志，撒马儿罕，土产水晶盐，坚明如水晶，琢为盘，以水湿之可和肉食，然则秪以此味按酒，亦自不俭。
譻唐以前言餹乃是糟耳，故字从食，或从米所谓唐人喜，甜酒正不逺于餹也蔗霜，宋始大着。
学斋占，老学庵笔记其中一条云：闻人茂徳博学士也，言沙糖中国，本无唐太宗时外国贡至，问其使人，此何物？云以甘蔗汁煎用其法，煎成与外国者等自此中国方有沙糖，凡唐以前书传及糖者皆糟耳，是未之深考也，按宋玉大招已有柘浆，字前汉郊祀歌，柘浆析朝酲，注谓取甘蔗汁以为饴也，又孙亮取交州所献甘蔗饧，而二礼注饴，字俱云，煎米蘖也，一名饧，则是煎蔗为糖，已见于汉时甚明，而说文及集韵，并以糖为蔗饴曰饴，曰饧，皆是坚凝，可含之物，非糟之谓其曰：糟字止训酒，粕不以训糖。
容斋随笔糖霜之名，唐以前无所见，自古食蔗者始为蔗浆，宋玉招魂，所谓胹鼈炰羔，有柘浆是也。其后为蔗饧，孙亮使黄门就中藏吏取交州，献甘蔗饧是也。后又为石蜜，南中八郡志云：笮，甘蔗汁曝成饴，谓之石蜜，本草亦云炼糖和乳，为石蜜是也，后又为蔗酒，唐赤土，国用甘蔗作酒，杂以紫根是也，唐太宗遣使至摩掲陀国，取熬糖法，即诏扬州上诸蔗榨，沈如其剂，色味愈于西域逺甚然只是今之沙糖，蔗之技尽于此，不言作霜，然则糖霜非古也，厯世诗人模竒写异亦无一章一句言之，唯东坡公过金山寺，作诗送遂宁僧图寳云涪【音浮】江，与中泠共此一味，水冰盘荐，琥珀，何似糖霜？美黄鲁直在戎州作颂，答梓州，雍熙长老，寄糖霜云逺寄蔗霜知有味，胜于崔子，水晶盐，正宗扫地，从谁说我舌？犹能及鼻尖，则遂宁糖霜，见于文字者，实始二公甘蔗，所在皆植，独福唐四明番禺，广汉遂宁有糖冰而遂宁，为冠四郡，所产甚微，而颗碎色浅，味薄才，比遂之最下者亦皆起于近世，唐大厯中有邹和尚者，始来小溪之繖，山教民黄氏以造糖霜之法，繖山在县北二十里，山前后为蔗田者十之四，糖霜戸十之三，蔗有四色，曰杜蔗，曰西蔗，曰：芀，【音勒】蔗，本草所谓荻蔗也，曰红蔗，本草昆仑蔗也，红蔗止，堪生噉芀蔗，可作沙糖，西蔗可作霜色浅，土人不甚贵，杜蔗紫嫩味极厚，専用作霜，凡蔗最困地力，今年为蔗田者，明年，改种五谷以息之，霜户器用，曰：蔗削曰：蔗防曰蔗，凳曰：蔗碾曰：榨斗曰榨，牀曰漆瓮，各有制度，凡霜一瓮中，品色亦自不同，堆叠如假山者为上，团枝次之，瓮鉴次之，小颗块次之，沙脚为下，紫为上深，琥珀次之，浅黄又次之，浅白为下，宣和初，王黼创应奉司遂宁常贡外嵗别进数千斤，是时所产益竒墙壁或方寸，应奉司罢，乃不再见，当时因之大扰，败本业者居半，久而未复，遂寜王灼，作糖霜谱七篇，且载其说，予采取之，以广闻见。
能改斋漫录，近世造糖之精者，谓之狮子，乳糖亦有所本耳，按后汉显宗纪注云：以糖作狻猊，形号猊糖，演繁露，太平御览异物志曰：交趾甘滋大者数寸，煎之凝如冰，破如博棊，谓之石蜜，凉州异物志曰：石蜜之滋，甜于浮萍，非石之类，假石之名，实出甘柘，变而凝轻，注云：甘，柘似竹，煮而曝之，则凝如石而甚轻，又魏文帝诏曰：南方龙眼荔枝，宁比西国，蒲萄，石蜜，合此数说观之，既曰柘浆所凝，其状如冰而名，又为石，则今之糖霜，是矣，又有崖蜜者，蜂之酿蜜，即峻崖悬寘其窠，使人不可攀取也。而人之用智者伺其窠，蜜成熟用长竿系木桷，度可相及，则以竿刺窠窠，破蜜注桷中，是名崖蜜也，宛委余编，石蜜，非蜜也，本草云：石饴也，生武都，此品今不见，今所谓石蜜者，糖精也，案唐书畨胡国出石蜜中国贵之上，得其法令，扬州煎诸蔗之汁造焉，色味逾于西域，○异物志云：交趾之单，滋大者数寸，煎之凝如冰，破如博棊，凉州异物志曰：石蜜之滋，甜于浮萍，非石之类，假石之名，实出甘柘，变而逾轻注，煑而暴之则凝如石而甚轻，可攷见矣。
名义考，杜诗崖蜜亦易求注，以为樱桃，南中八郡，志榨甘蔗汁曝成饮，谓之石蜜，诗注枳枸树髙大似白杨，有子着枝，端如指，长数寸，噉之甘美如饴，八月熟，亦名木蜜，孔氏六帖，蜀中有竹，蜜蜂好于野竹上结窠窠，与蜜并绀色，甘倍于常，蜜一统志，安南有波罗蜜，大如冬，皮有软刺，五，六月熟，味最甜，香食能饱人。
说畧油通四方可食，与燃者，惟胡麻为上，俗呼脂麻，言其性有八拗，谓雨晹时薄，收大旱，方大熟，开花向下结子，向上炒焦压榨，方得生油膏车，则滑鑚针，乃澁也，而河东食大麻油，气臭，与荏子，皆堪作雨衣，陜西，又食杏仁，红蓝花子蔓青子油，亦以作灯，祖珽以蔓青子，薰目致失明，今不闻为患山东，亦以苍耳子作油，此当治风有益，江湖少胡麻多以桐油为灯，但烟浓污物，画象之类，尤畏之，沾衣不可洗，以冬涤之，乃可去，色青而味甘，误食之，令人吐利，饮酒或茶皆能荡涤，盖南方酒中多用灰，尔甞有妇人误以膏发粘滞，百治不能解，竟髠去之，又有旁毗子油，其根即乌药村落人家，以作膏火，其烟尤臭，乌桕子如脂，可灌烛，广南皆用处，婺州亦有，颍州亦食鱼，油颇腥气，宣和中，京西大歉，人相食，炼脑为油，以食贩于西方，莫能辨也。
留青日札醋醶也，本作酢，礼记浆注酢，胾也，酪注亦酢，胾也，今用米或粞造如造酒法，而抐成酸，香味也，上者色红，名珠儿，滴醋次者，色黄下者，色白，有腊醋，有桃花醋，即唐人之桃花醋，有六月六醋，有白酒醋，小民亦不多造，谚云：若要富卖酒，醋，盖二物甚有利也。
艺林彚考饮食篇卷二
钦定四库全书
艺林彚考饮食篇卷三
蓬莱县知县沈自南撰
粉饎类
丹铅录，左传粢食，不凿字当作糳精细，米也，诗召旻，彼疏斯粺，郑曰：疏粗粝米，米之率粝，十粺九糳，八侍御七，又九章算法，云粟五十为粝，三十粺二十七糳二十四，御二十一，皆三之一也，或曰：粟一石为粝米六斗，舂一斗为粺九升，又云：为凿则八升米之细者，乃穷于御通于糳，杨桓六书，统曰：凿米五升，舂为四升曰：毇【虎委切，】为五减，而四也；古篆作□，象四□，以见意小篆，作□毇米减，而三曰晶古篆，作□象三，□以见意，粝而糳糳，而毇毇而晶，细之极也，魏校六书精蕴，曰：精粹字皆从米，精者何也？米之脱粟也，色微黄赤，人皆知其粗也，糠去而白毇矣，未也糳矣，未也，舂而近心矣，色微若青，此生意所函也，粹者何也？始而砻米，殻也中而舂米，去膜也卒而防【音展多工也，】米去翳也，乃后莹然玉粒万粒，与一粒同，虽欲去之，不可得而去矣。学问之极，功犹是易，曰：纯粹精也，其是之谓夫慎，按说文一斛粟，舂为九斗，张晏曰：七斗九章算术曰：六斗，古者斛受十斗一石粟，无九斗之理，当以九章算术为是，又按纬书引孔子之言曰：七变八臼，米出甲谓硙，【音位，】之为粝米也，舂之则粺米也，□【当作音，伐舂米也，】之则糳米也，【音普各切，齐谓舂为，】之则毇米也，又防择之防防【音荡遳，】之则为晶米，即九章，所谓侍御米之细者，穷于御言，其可御于君也，以字言之，则防字从臼，从米即古文毇字，后人加殳复，且赘矣，丵入臼，即古文凿字，丵士角切音与龊同挿，简于地也，舂粟以杵，亦象挿简于地之形，故说文云：凿字从毇，省则凿加米已赘，又加殳于傍益赘矣，皇象章草，止用凿而汉碑，隶字变作，可证之，古字之始，因附着之。
丹铅録儒书以精凿喻学精凿，皆言米也，糓一石，得米六斗为粝，一石五斗，为毇得四斗为凿，得三斗为精，精之为字，从米为义，从青为声，古文作晶，象三米之形尤见，意义佛书，以醍醐之教，喻于佛性，从乳出，酪从酪出，酥从生酥出熟，酥从熟酥，出醍醐也，【按凿字，宜作糳】。
留青日札，郑云米之率，粝十粺九，凿八汉书曰：粝粱之食，粺毇也，精米也，粟一石，舂米一斗四升，凿鲜明貌，左传粢食，不凿是也。即所谓粲。
余氏辨林食不厌精，注精凿也，左传粢食不凿，按说文云：粝米一斛，舂为九斗，曰：凿一斛者，一石也，择一石而为九斗者，精米也，凿当作糳及丹铅録云一石，得米四斗为糳，三斗为精，则精糳又自有别。
丹铅録孟子飦粥之食，又作饘说文，糜也，周谓之饘，宋谓之糊，檀弓注厚谓之饘，希谓之粥也，鬻见说文，徐邈云：今饘字又作防左传防于是鬻于是又作餰荀子酒醴餰鬻，又作，礼记取稻米为酏，注酏当读，为古文，作集韵，又作防□【酏，原音夷】。
初学记，广雅曰：粥糜饘也，释名曰糜煮米，使糜烂也，粥濯于糜粥，粥然也，周书曰：黄帝始烹谷，为粥风土记曰：天正日南，黄钟践长，是日，始牙动为饘粥以养幼，俗尚以赤豆为糜，所以象色也，天文要集曰：玉井主粥厨，广志曰：辽东赤粱，魏武帝以为御粥，说文曰：周谓之饘，宋卫谓之餰，扬雄方言陈，楚之内相谒食麦，谓之餥【，扶味反】，邺中记曰：并州之俗，以冬至日后，百日为介，子推断火冷食，三日作干，粥中国以为寒食凉州异物志曰：髙昌僻土有异于华，寒服冷水暑，啜罗阇【，郡人呼粥】。
初学记按叙春秋运斗枢曰：粟五变，以阳化生而为苗秀为禾三变，而粲谓之粟，四变入臼，米出甲五变而蒸饭，可食，周书曰：黄帝始蒸，糓为饭，礼记曰：膳夫掌王之食饮，【食饭也，饮酒浆也。】，食用六谷，【稌黍稷粱麦，苽菰雕胡，】黍稷稻粱，黄粱稰穛，【稰音醑，熟获也，穛音阻，聊反生获也，】吕氏春秋曰：饭之美者，山之禾，不周之粟，阳山之穄，南海之秬，阚泽九章曰：粟饭五十，粝饭七十，稗饭五十，糳饭四十八，御饭四十二，史记考要，项羽记今嵗饥民贫士卒食，芋菽芋菽，汉书作半菽，臣瓉曰：食蔬菜，以菽杂半之，刘孝标广绝交论曰：莫肯费其半菽，苏轼诗曰：愿君五袴，手招此半菽，魂山家清供青精饭者，以比重谷也，按本草南烛木，今黑饭草，即青精也，采枝叶捣汁，浸米蒸饭，曝干坚而碧也，久服益顔延算仙方，又有青石饭，世未知石为何也？按本草用青石脂三斤，青粱米一斗，水浸，越三日，捣为丸如李大，日服三丸，可不饥，是知石脂也，二法皆有据，杜诗曰：岂无青精饭，令我顔色好。
丹铅録杜诗岂无青精饭，令我顔色好青精，一名南天烛，又曰：墨饭草，以其可染黑饭也，道家谓之青精饭，故仙经云：服草木之正气与神通，食青烛之精，命不复陨，谓此也。
艺林伐山，贾逵曰：粱米出于蜀，汉香美，逾于诸粱，号曰竹根，黄粱州之名，因此。
山家清供，凋菰叶似芦，其米黑杜甫，故有波漂菰米沉云黑之句，今胡摖是也？暴干，砻洗造饭，既香而滑，杜甫又云：滑忆凋菰饭，【音察】。
尚书故实晋书中有饮食名寒具者，亦无注解处，后于齐民要术并食经中捡得是，今所谓环饼，桓甞盛具法书名画，请客有食寒具，不濯手而执书画，因有涴不怿，自是防客不设寒具。
五总志干寳周礼注司徒仪日祭，用晋制，呼为撮【撮，字疑是环字】饼，又曰：寒具，今曰馓子桓，蓄法书名画，一日方食，寒具有客，不复拭手，輙多染汚坡，题古画云，上有桓寒具，油【音连，音楼】。
山家清供，晋桓不设寒具，此必用油，蜜煎者要术，并食经皆只曰环饼，世疑馓子也，巧夕馂，蜜食也，杜甫十月一日，乃有粔籹作人情之句，广记则载寒食事，总三者俱可疑，乃考朱氏注，楚词粔籹蜜饵，有餦餭些，谓以米麫煎熬作之，寒具是也。以是知楚词一句，自是三品粔籹，乃蜜麫之干也，十月间炉饼也，蜜饵乃蜜，麫少润者，乃蜜食也，餦餭乃寒食，寒具，无可疑者，闽人防婣名煎餔，以糯粉和麫油煎，沃以糖食之，不濯手则能污物，且可留月余，宜禁烟用也，和靖先生山中寒食，诗云：方塘波緑杜蘅青布谷，提壶似足，聴有客，初甞寒具，罢据梧痛，饮散幽襟，信乎？此为寒食具矣，【粔籹，音巨汝餦餭，音张皇】丹铅録桓不设寒具，齐民要术并食经皆云环饼，世疑馓子也，刘禹锡寒具，诗纎手搓来玉数寻，碧油轻蘸，嫩黄深夜来春睡浓于酒，压匾佳人，纒臂金，盖以寒具为馓子也，宋人小说以寒具为寒食之具，糯粉和麫油煎，沃以糖食之，不濯手则能汚物，可留月余，宜禁烟用也，则寒具，又非馓子存以俟博，古者。
五杂俎，刘禹锡寒具诗云云，则为今之馓子明矣，宋人因林和靖诗有寒具，遂解以为寒食之具，安知和靖，是日不甞馓子耶？【说畧禹锡盖以捻头为寒具，】。
丹铅录，楚词粔籹蜜饵，有餦餭王逸注，餦餭饧也，以蜜和米麫，熬煎作粔籹，捣黍作饵，又有美饧，众味甘具也，朱子注云：以米麫煎熬作之，寒具也，可山林供洪曰：楚辞此句自是三品粔籹，乃蜜麪之干者，十月间炉饼也，蜜饵乃蜜，麫少润者，七夕蜜食也，餦餭乃寒食寒具也，丹铅録玉烛寳典云：洛阳人家正旦造丝，鸡，蜡，燕粉茘枝，故宋人贺正启有瑞，霙饯腊粉，茘迎年之句。
丹铅録楚辞精琼爢以为粮，注爢屑也，今之米糊，羮○玉饵，出梁元帝杂纂，今之饵块也。
丹铅録艺文类聚束晳饼赋，有牢丸之目，盖食具名也，东坡诗以牢九具，对真一酒，诚工矣，然不知为何物？后见酉阳杂俎引伊尹书有笼上牢丸，汤中牢丸九字，诗人贪竒趂韵而不知其误，虽东坡亦不能免也，牢丸，今汤饼也。
丹铅録周礼防【芳，弓芳勇郎，第三音】蕡，【见周礼，笾人仪礼，有司彻】仪礼注作逢蕡，【今按周礼注云：蕡枲实也，熬麦曰防，麻曰：蕡疏云，蕡是麻之子实也，仪礼注云：防熬麦也，蕡熬枲实也，疏云：案丧服云，菹者麻之，有蕡者也，牡麻者，枲麻也，若然，枲麻无实，郑云：蕡枲实者，举其类耳，其实枲是雄，麻无实，逢蕡之文，注疏俱未之有也。○按郑康成云：河间以北，煑穜麦卖之，名曰逢用修，或引此而误作仪礼注耳，】熬麦曰：防熬麻蕡防今之麦芽，糖蕡，今之麻糖也，名义考周礼，羞笾之实，有糗，【尺救切，】饵粉餈，内则注捣熬谷，以为糗饵，与餈同，又糗捣粉熬，大豆为之，又曰：合蒸曰饵，粉之曰餈，又曰，粉稻米，饼之曰餈，又曰，粉米，蒸屑皆饵也。训皆未辨按，说文糗，熬米麦也，徐曰：煼干米麦也，一曰糗也，说文饵先屑，米为粉，然后溲之，为饼也，粉以豆为粉糁，餈上也，餈炊米，烂乃捣之，不为粉也，诸家之说，莫精于说文，【煼俱音炒，义同溲音，薮】。
留青日札，今市肆标曰：重罗白，麫汉束晢赋曰：重罗之，麫尘飞雪白，又名玉尘，橘中叟曰：君输我瀛洲，玉尘九斛。
丹铅録女麴小麴也，茧糖窠丝，糖也，石蜜，糖霜也，自然谷，【元作非】，禹余粮也，俱见齐民要术。
余氏辨林鼎卦爻辞覆公餗，餗不解其何物？攷房审权，注云：餗者鼎实之，糁食，庖珍之蒸，蔬也。
野客丛书，沈存中笔谈曰：唐士人专以小诗著名，而读书灭裂，如乐天题坐隅，诗俱化为饿殍，作夫字，押杜牧之杜秋娘诗，厌饫不能饴，饴乃饧，非饮食也，仆观晋王荟以私粟，作粥饴饥者，郗鉴甚穷，乡人共饴之，饴字，岂不作饮食用，然考晋音，乃音嗣，非贻字也。仆谓牧之用，作贻字，必别有所据，又观后汉许杨举谣歌曰：饴我大豆，享芋魁饴，字无音，乃知牧之用字有所祖也，饿殍之殍，作夫字，用按唐韵，敷字韵，收抚俱切，又平表切，皆言饿死也，是则殍字，有二音。乐天所押，盖从唐韵之平声者二字，皆有所据，存中自不深考，安可以读书灭裂非之，扬雄箴曰：野有饿殍。
嬾真子唐人欲作寒食，诗欲押饧字，以无出处，遂不用，殊不知出于六经，及楚词也，周礼，小师掌教箫注云：箫编小竹管，如今卖饴饧，所吹者招魂曰：粔巨籹蜜饵，有餦餭些注云：餦餭饧也，但战国时谓之餦餭，至后汉时亦谓之饧耳。
野客丛书，刘禹锡甞曰：凡诗用僻字，须有来处，宋考功诗云：马上逢寒食春来，不见饧，疑此字僻，因读毛诗有瞽注，乃知六经中惟此饧字，仆观扬雄方言有此一字，又观樊儵三嵗献甘醪膏饧，知汉人甞有此语，又考周礼，小师掌教箫注亦有饧字，禹锡所言，是未深考，因观唐人诗集，有曰：马上逢寒食，途中属暮春，可怜江浦，望不见洛桥人，此宋考功，途中寒食诗也，有曰岭表逢寒食，春来不见饧，洛中新甲子，何日是清明，此沈佺期诗也，禹锡举考功，马上逢寒食之句，而缀以佺期春来，不见饧之句，是又误以二诗为一诗也。
演繁露饧，【徐盈反，】饴，【与之反，】一也，楚辞曰：粔籹蜜饵有餦，【音张】餭，【音皇，】案饧饴，餦餭，皆一物也，而小有异，说文曰：饴，米糵煎也，饧和馓也，释名曰饧饼也，煮米消烂，洋洋然也，饴小弱于饧，形怡怡然也，方言曰饧，谓之张皇，注云：即干饴也。饴，谓之该饧，谓之餹凡饴，谓之饧自闗而东通语也，今人名为白糖者是也。以其杂米糵为之也，饴即饧之，融液而可以入之，食饮中者也，后汉明徳马后谓含饴弄孙者，是也。唐世所食饧粥，是其类也。张衡七辨，曰：沙，饴，石蜜逺国贡储即今沙糖也，唐奘西域记以西域石蜜来，询知其法用蔗汁蒸造，太宗令人制之，味色皆逾其初，即中国有沙糖之始耶？然唐史已载，糖蟹，曰：蟹之将糖，躁扰弥甚，岂其以白糖淹之耶？【按古乐府有酒，无沙糖味，句沙糖二字不始于唐也，】。
野客丛书，宋景文公曰：梦得甞作九日，诗欲用餻字，思六经中无此字，遂止，故景文九日诗曰：刘郎不敢题餻，字虚负，诗中一世豪仆，读周礼疏羞笾之实，糗饵，粉餈郑笺，今之餈餻【，今按：此贾公彦疏，非郑注也，】安谓六经中无此字邪？又观扬雄方言，亦有此字，苕谿渔隠谓古人九日诗未有用餻字，惟崔徳符和吕居仁一诗有买餻沽酒之语，岂古人诗未用耶？
鹤林玉露，刘禹锡欲用餻字，以其不经见，然白乐天诗云：移坐就菊丛，餻酒前罗列，则固已用之矣，刘白倡和之时，不知曾谈及此否？
野客丛书，黄糜隠居诗话曰：杜牧之诗，有趂韵而撰造，非事实者，如珊瑚破髙齐作婢舂黄糜是也；李询得珊瑚，其母令衣青衣而舂，无糜字，仆谓既言衣青衣而舂，添一字何害？但糜自是粥作米，粱字用，恐有所未安耳，舂黄糜之语牧，盖祖后汉志慊慊舂黄粱之意，不知糜，岂可以言粱耶？
游宦纪闻云：林先生黄长睿云：馒头当用防字，见束晳饼赋，兴元闗表诸羣食肆所货，姜防用僵字，最为有理，老学庵笔记，杨朴处士诗云：数个胡皴，彻骨干一壶，村酒胶，【，去声，】牙酸南楚新闻，亦云一楪，氊根数十皴，盘中犹自有红鳞，不知皴何物？疑是饼饵之属。
墨庄漫録，东坡为翰苑，元祐三年，供端午，贴子有云：上林珍木暗池台，蜀产吴苞万里来，不独盘中见卢橘，时于粽里得杨梅，每疑粽里杨梅之句，玉台新咏，徐君蒨共内人夜坐守嵗诗酒中喜，桃子粽里觅，杨梅，今人未见以杨梅为粽，徐公乃守嵗诗杨梅夏熟嵗暮安有此果！岂昔人以干实为之耶？东坡以角黍为午日之馔，故借言之耳。
归田録京师食店，卖酸者，皆大书牌牓于通衢，而俚俗昧于字，法转酸从食，从臽，有滑稽，子谓人曰：彼家所卖馂，馅【音俊陷】，不知为何物也？饮食四方异宜而名号，亦随时俗言语不同，或传者失其本，汤饼，唐人谓之不托，今俗谓之馎饦矣，晋束晳饼赋，有馒头薄持起，溲牢丸之号，惟馒头至今，名存而起，溲牢丸皆莫晓，为何物薄？持荀氏又谓之薄，夜亦莫知何物也。
倦游杂録，今人呼煮麫为汤饼，唐人呼馒头为笼饼，岂非水瀹而食者，皆可呼汤饼，笼蒸而食者，皆可呼笼饼，市井有粥，胡饼者，不晓名之，所谓得非熟于炉而食者，呼为炉饼，宜矣。
资暇録毕罗者，蕃中毕氏，罗氏好食此味，今字从食，非也，馄饨，以其象浑沌之形不正书，混沌从食可矣，至如不托言旧，未有刀机之时，皆掌托烹之刀机，既有乃云，不托今俗，字有馎，饦乖之且甚，此类颇多，推理证排可也，【元和中，有奸僧鉴虚以羊之大府，特造一味，传之于今，时人不得其名，遂以其号目之曰：鉴虚，今往往俗字，又加食旁率多此类也。】。
丹铅録朱文公刈麦诗霞觞，幸自夸，真一垂鉢，何须问毕？罗集韵毕罗修食也，按小说，唐宰相有樱笋厨食之精者，樱桃饆饠，今北人呼为波波，南人讹为磨磨，【○胡氏笔丛毕罗，注云：修食当作活，字元人，琵琶记以秕糠，饆饠充饥，其义可防，唐世樱桃饆饠是备此二字为食物名，非本防也，今北人所谓波波，乃麫为之者，南人罕能修治，文公时，南北絶不通焉可据，为是物也，酉阳杂俎衣冠食之精者，萧家馄饨，庾家粽子，韩约樱桃饆饠不云，宰相樱笋厨也，今杂俎刻多误韵语，阳秋十九卷，引之可证】。
演繁露汤饼一名馎饦，亦名不托，李正文刋误，曰：旧未就刀，钴时皆掌托烹之，刀钴既具，乃云不托言不以掌托也。俗馎饦，字非予，始读此，未审其言信否？及见束晳饼赋，知其有本也，晳曰：仲春之月，天子食麦而朝事之笾，煑麦为麫，内则诸馔不说饼，然则虽云食麦而未有饼，饼之作也，其来久矣，又曰：三冬冽寒，涕冻鼻中，霜成口外，充虚解战，则汤饼为最，而其形容制造之意，则曰：火盛汤涌，猛气蒸作，攘衣服振掌握，搦捬搏，麫弥离于指端，手萦回而交错，纷纷馺馺，星分雹落，柔如春绵，白若秋练，则当晋之时，其谓汤饼者，皆手搏而擘，置汤中煮之，未用刀几也，又宗懔荆楚嵗时记六月，伏日作汤饼，名辟恶饼，庾阐赋之曰：当用轻羽拂取飞，麫刚软适中，然后水引细如委綖，白如秋练，则其时之谓汤饼，皆齐髙帝所嗜水引麫也，水引今世，犹或呼之，俚俗又遂名为蝴蝶，麫也，水引蝴蝶，皆临鼎手，托为之特精，麄不同耳，不知何世，改用刀几而名不托耳，若防束宗所赋，则李正文所纪，信而有证也，馎饦，恐古无此字，殆后人因不托声称之，而食其旁，与欧公馂，音俊，饀音叨之谑，同一闗捩也。
猗觉寮杂记北人食，麫名馎饦，扬雄方言饼谓之饦，齐民要术青麫麦，麫堪作饭，及饼饦甚美，磨尽无麸，则饦之名，已见于汉，魏，五代史李茂贞，朕与宫人一日食粥，一日食不托，不托俗语，当以方言为正，作馎饦，字鼠璞，续释常谈，引资暇録云，馄饨，以象浑沌，不正书混沌，从食不载，故事事物纪原并无，此名件，唐逸史载李宗囘客知人饮馔，将同谒华隂令客曰：与公吃五般馄饨，及见果然，酉阳杂俎云：今衣冠家有萧家馄饨，漉去汤肥，可以瀹茗，是旧有此名，本草载艾叶，疗一切鬼气，炒作馄饨，吞三，五枚，以饭压之，取混沌之义，信矣，俱从食边，何耶？
演繁露，世言馄饨，是胡中混氏，沌氏为之，按方言饼，谓之饨【，徒昆反】，或谓之餦，【音张】，或谓之馄，【音浑】，则其来久矣，非出胡人也。
七修类藁，馒头蛮地，以人头祭神，诸葛之征，孟获命以麫包肉，为人头以祭，谓之蛮头，今讹而为馒头也，古人寒食采桐，杨叶染饭，青色以祭，资阳气也，今变而为青白团子，乃此义耳。
因话録食品馒头，本是蜀馔，世传以为诸葛亮征南时，以肉麫像人头而为之，流传作馒字，不知当时音义如何？适以欺瞒同音，孔明与马谡谋，征南有攻心，心战之说，至伐孟获熟视营障，七纵而七，擒之，岂于事物间有欺瞒之举，特世俗释之如此耳。
丹铅録食经五色，小饼作花卉，禽兽珍寳形按抑盛之，盒中累积，名曰鬬钉，今人犹云钉果盒钉，春盛是也，俗书作鬬钉，非也，【今作饾饤】。
资暇録石饼，本曰喭饼，同州人，好相喭，将投公状，必懐此而去，用备狴牢之粮，后增以甘辛，变其名质，以为贡遗矣。
演繁露释名曰饼并也，溲麦使合并也，蒸饼，汤饼之属，随形而名之，束晳饼赋曰：起溲牢九，何曾蒸饼？不折作十字不吃，萧子显齐书曰：诏太庙四时祭，荐宣皇帝麫起饼起者，入教麫中，【俗书教，为酵】令，松松然也，本朝读蒸为炊，以蒸字近仁，宗御讳故也。
名义考，凡以麫为食具者，皆谓之饼以火，炕曰炉饼，有巨胜曰：胡饼，汉灵帝所嗜者，即今烧饼以水，瀹曰汤饼，亦曰煮饼，束晳云，冬为最者，即今切麫蒸而食者，曰蒸饼，又曰笼饼，侯思止令缩葱加肉者，即今馒头绳而食者，曰环饼，又曰：寒具桓恐，汚书画，乃不复设，即今馓子，他如不托，起溲牢九冷淘等皆饼类，【按崔鸿前赵録曰：石季龙讳胡，改胡饼曰：麻饼】。
五杂俎饼，麪餈也，方言谓之馄饨，又谓之餦然馄饨，即今馒头耳，非饼也，京师谓之饝，饝胡饼，即麻饼也，石勒讳胡，故改为麻饼，又有蒸饼，豆饼金饼，索饼，笼饼之异，而唐时有红绫馅饼，惟进士登第，日得赐焉，故唐人有莫嫌老缺，残牙齿，曾吃红绫，馅饼来之诗，今京师有酥饼，馅饼二种，皆称珍品，而内用者，加以玫瑰，胡桃诸品尤胜，民间所市，又内中所制有琥珀，糖色如琥珀，有倭丝糖，其细如竹丝而扭，成团食之，有焦麫气，然其法皆不于外也。
余氏辨林俗屈原，五月五日投汨罗江，国人每于此日祭之，往往为蛟龙所攫，屈原显灵于长沙，欧囘因以楝叶裹米防丝，缚之投江，以二物为蛟龙所惮也，不知古俗，五月五日烹食糉，盖取隂阳尚包裹未分之象，俗以竞渡，为屈原而作，并以角黍，亦为屈原而作，盖自续齐谐所载之谬耳。
演繁露，或论仁人，明道不计功曰：人有能轻抟黍者，不能无意于百金，有能轻百金者，不能无意于拱璧，数以抟黍问，人人无知者，吕氏春秋曰：以百金与抟黍以示儿子，儿子必取抟黍也；以和氏之璧与百金以示鄙人，鄙人必取百金矣，论盖取此语以为之据也。特牲馈食礼曰：侑食抟黍，授祝以荐之尸也，祢衡在黄祖坐上黍臛，至衡先自饱食毕，抟以戏弄，祖怒其戏谩，此即抟黍也，或以为抟黍，黄鸟也，王介甫诗萧萧抟黍声中日，漠漠舂锄，影外天说，舂锄白鹭也。以鹭对莺也，但不知抟黍之为黄莺何出耳。
竹坡诗话，东坡在黄州时，甞赴何秀才防食，油果甚酥，因问主人，此名为何？主人对以无名，东坡又问为甚酥，坐客皆曰：是可以为名矣。又潘长官以东坡不能饮，每为设醴，坡笑曰：此必错着水也，他日忽思油果作小诗，求之云：野饮花前，百事无腰间，唯系一葫芦已倾，潘子错着水，更觅君家为甚酥。
留青日札，麪小麦末也，今市肆标曰：重罗白麪，束晳赋曰：重罗之，麪尘飞雪白，又名玉尘，橘中叟曰：君输我瀛洲，玉尘九斛，元尚食局有御，麦麪恐即今之畨麦也，或以为因其磨制之巧，不沾尘埃而名，非也。
渔隠丛话今嵗时人家作饧，蜜，油煎花果之类，盖亦旧矣，粔籹蜜饵，有餦餭些餦餭，饧也言以蜜和米麪，煎作粔籹，中书赵舍人云：方言饵餻，今餻是也。
艺林彚考饮食篇卷三
钦定四库全书
艺林彚考饮食篇卷四
蓬莱县知县沈自南撰
炰脍类
说畧笾有四朝事，馈食加笾，羞笾豆，亦有四朝事，馈食加豆，羞豆【，今按周礼四笾之实，笾人掌之，四豆之实，醢人掌之，】笾实之目十有八，而防重出，豆实之目二十有四，而醢，醓鱼醢，重出朝事，笾实防蕡，白。黑，形盐膴，鲍鱼鱐，熬麦曰防，麻曰：蕡熬稻米，曰白，熬黍米曰黑，盖以麦麪麻子稻黍，末作饼餤，注谓清朝未食，先进寒具，口实也，形盐，左传所谓盐虎形，膴，音呼，说文云：无骨脂注谓防章涉直輙二反，薄切肉也，生鱼为大脔，疏为鱼腹腴，鲍部巧切韵书云：鱼也，注谓【，今按今注文作楅，】室中糗干之，【按疏云：楅，室者谓楅上为室，】字从鱼，盖鱼之糗，而干者也；鱐，音搜鱼之析，而干者也，膴以腥荐鲍鱐，以干荐字，按说文火焙肉，恐是鲍者火焙，而干鱐者，日曝而干，故均之为干鱼，而异名也。膴为鱼腹腴，则膴鲍鱼鱐，皆鱼也，朝食为米食，寒具，鱼干之属，可夙具者也，【今按贾疏云：王者备物，近者腥之，膴是也逺者干之鲍，及鱐是也，近宜湿逺宜干非谓可夙具也，】馈食笾实，【馈食荐熟也，】枣防桃干防，【音老，一音力到反，】榛实，注谓防为梅谓榛似栗而小，馈食始备，米实也，加笾蔆芡，【音险，】防脯脩，【经文无脩字，】注蔆芰也，芡鸡头也，【贾疏云：俗有二名，今人或谓之鴈头也。】，或云四角，三角为芰，【其寄反，】两角为芡，郑司防以栗在加笾，馈食重出作蔆，芡脯脩薄，析曰脯施，姜桂曰：脩【按内饔贾疏云：脩谓加姜桂锻治之，若不加姜桂，不锻治者，直谓之脯，】言修治脯也，羞笾，糗饵，粉餈，注谓熬大豆与米曰糗，说文熬米麦通释，煼干米麦，要之，米麦豆皆可为饵者也，粉注谓豆屑也。米麦豆皆可为粉，但粉以豆为明滑，故专以豆言之饵与餈，名实相近，合蒸曰：饵饼之曰：餈疏云：糗，与粉为一物，糗者，捣粉熬，大豆饵言糗，餈言粉互相足也，郑康成云：二物皆粉稻米，黍米，合以为饵，饵不饼，而餈作饼，今之餈糕，名出于此，凡今俗下饼饵餈糕，其制多出于古人，其名已载于经典，观于笾实可见也。朝事豆实，韭菹，醓【一本作，】醢，昌本麇臡，菁菹，鹿臡，茒菹麇，【京伦反，】臡菹，庄鱼切说文，酢菜也，今俗设菜，柈中渍菜，皆菹之遗法，【按：郑注云：切之四寸为菹，贾疏云：菹，四寸无正文，盖以一握为限，一握则四寸也，】醢，吐感切一音昌审反，注谓肉汁说文，谓血：醢醢者，说文肉酱，臡音泥，亦醢之异名，注谓有骨曰臡，无骨曰醢，凡作醢，及臡者必先膊，干其肉，乃后莝之，杂以粱麴，及盐渍以美酒置瓶中，百日即成，今俗用防【同鲊，】酱皆臡醢之遗法，昌本昌蒲根也，菁菹，蔓菁菜也，茒【北人，音栁】菹，郑司防读为茅，杜子春读为夘曰鳬葵也，【今按鳬葵系，郑康成注文，今系杜子春下，非是】康成疑茒不堪菹，从杜说按鲁颂，薄采其茒，释文曰：即莼菜也，麇鹿麋，三臡，皆莝骨和肉为百日酱，皆在朝事之豆，亦取晨朝易于夙办，馈食豆实，唯葵菹在七菹之列，余皆虀醢，葵菹蠃，【力禾反，】醢脾析，蠯【蒲佳薄，鸡二反，】，醢；蜃，蚳【音池，】醢，豚拍鱼醢，葵为百菜之长，故馈食豆实，首葵而他菹莫配焉，脾析蜃，豚拍皆五韲，中件目脾析，牛百叶也，俗呼牛胃为百叶已见，周礼注矣。蜃，说文大蛤，【按月令雉入大水化为蜃，雀入大水化为蛤蛤，小蛤蜃，大蛤也，】豚拍之拍，先郑读为膊，言胁也，三者近于臡醢，而曰韲韲者，以百叶诸物，细切之，和以醢酱，不待瓶中，百日而成，故别为韲之名，韲从韭，宜用菜，若昌本深蒲作韲，固宜百叶，蜃豚之肉，亦可缕以为韲也，蠃注谓螔【音移，】蝓【由，榆二音。】按方言燕，赵间，以为蜘蛛韵书，以为蜗牛蜘蛛蜗牛，非可食者，疏释引尔雅为证，彼尔雅乃训诂之儒，集经注以为书，或疑内则有蜗醢，恐是螔蝓蜗牛之谓然，内则之蜗，乃力戈切集韵，古螺字作蜗韵释云：蚌属也，非蜗牛之蜗矣，陆佃直谓蜗牛可醢，盖为礼注所误尔，蠃螺字亦作蜗韵书以为香螺也，蠯注谓小【郑注无小字，】蛤韵书，以为蚌狭而长者，蚳汉儒相传为蚍蜉，白子亦恐不然。蚍蜉未必可食，一也；取白子伤生，二也；按天官有鼈人掌取互物，祭祀供蠯蠃，蚳以授醢人，则蚳与蠯蠃，皆当是螺蛤同类，既掌以鼈，人之官可知为水族之产，若以国语为证，则国语亦但言舍蚳，不取未甞指，蚍蜉之子，可取而食也，唯夏小正于二月，言昆小虫抵蚳，其传曰：蚳螘卵为祭醢，夏小正本文无几，其解说处，多是汉儒附防未可尽信，按月令，方春和时，毋杀孩虫，胎天飞鸟，毋麛毋卵，岂有二月正春，殈螘穴以为豆，实之奉哉！巷伯成是贝锦，注以贝为余蚳，贝之黄质，白文者，或可为鼈人互物之证，蚳或从身医书云：食之益夀明目岂必螘卵而后谓之蚳哉？鼈人春献蜃，以为醢，故小正以二月抵蚳此，虽流传已久，而必当改正者，小正以蜃为蒲芦，朱子以为其书不足信，愚于蚳为螘卵，亦不敢以为信，唯鱼醢，用鱼可免，注者妄言矣，加豆之实芹，【音勤，徐音谨，说文作近】菹，兔醢，深蒲【，郑师仲云：蒲蒻入水深，故曰深蒲，】醓醢，菭【按经文作箈，尔雅作防同】菹，雁醢，笋菹鱼醢芹，楚葵水菜类蒿深蒲，或云桑耳或云蒲始生水中，韩奕，诗云：其防维何？维笋及蒲，知蒲可为蔌，不必曰桑耳也，菭有苔，迨二音，【北人音秃改反，又文之反】，郑注云：水中鱼，衣即苔也，今海乡之人，干苔以为菹，或疑菭字从竹，为箈箭萌，笋竹萌不思箭，萌亦笋尔，既有笋菹，安用箭萌，籕文竹草相似，其为苔菹何惑焉？【今按水中鱼衣者，郑师仲之说也，箭萌者，郑康成之说也，贯疏云箭萌，一名篠者也，竹萌，一名簜者也，萌皆谓新生者也，见今皆为菹，则欲易经文箈字为菭，字非是，】兔醢，用兔雁醢，用雁鱼醢，用鱼如上文羞豆之实，酏食，糁食，酏音移，郑司农云：以酒酏为饼，疏云：若今起胶饼，康成曰：贾氏曰：粥礼记有稻，酏，黍、酏，周礼亟称于酏酒，正之五饮浆，人之六饮，皆用酏也，糁食，郑司农云：菜蒸，康成曰：取牛羊豕之肉，三如一小切之米二肉一合，煎为饵鼎卦，公餗之注云：糁谓之餗，震为竹，竹萌曰笋，笋者，餗之为菜也，则糁食未甞，不用笋菹之笋也，糁食，酏食在七菹之外，岂惟竹萌，唯所用之豆，实有五齐，七醢，七菹，三臡，二食五齐之齐，注作韲，昌本深蒲，脾析蜃，豚拍七醢，醓鱼兔雁蠯蠃，蚳七菹，韭菁，茒葵芹苔，笋三臡，麇鹿麋，今孔子庙丁祀菹醢，多不如法，不考周礼故尔，广中蚁子白而大，淹之实可为酱，与鱼子酱正同，此亦是虾子，酱；桂，蠧之属也，耳目所不及，遂疑古人之言，可笑也。
丹铅録周礼腊人掌干肉脯腊膴胖，【郑师仲音，判杜子春音版】之事，脯之为言晡也，晡时而成也。腊之为言夕也，经夕而成也。周易噬嗑，有干肉之文，古注云：干曝而夕干，又曰：晞于阳而炀于日曰干，非如今人之腊肉，经腊而成也。论语祭肉不过三日，又服食家陈臭，腌藏皆禁，不食则古人脯腊之制，亦养生之法也。○脯薄切，今之羓也，腊之为言夕也，朝暴而夕干膴，无骨肉也；音呼，诗周原膴膴，谓土膏如无，骨肥肉也，又曰：则无膴仕，言其脂膏自润也，胖之为言片也，析肉意也，○古无腊肉，腊乃祭名，○古人祭以肺为重，食牲以肩为重。
艺林伐山腊人，掌干肉脯腊膴胖之事，郑注干肉若今凉州乌翅胖，肉大脔也，【疏云：乌翅解肉干之状】。
初学记刘熈释名曰脯搏也，干燥相搏着也，又曰：脩脩缩也，干燥而缩也。说文曰：脯干肉也，脩膊也，搏【补莫反，】薄脯，搏之屋上也，腕骨脯也，朐【衢，】脯脡也，周礼曰：腊人掌干肉，凡田兽之脯腊膴胖，【判】之事，【夫物解肆干之，谓之干肉，薄切，曰：脯捶之，而施姜桂曰：腶脩腊小物而干者膴胖，皆为夹脊肉也，】谷梁曰束脩之，肉不行，境中有至尊者不贰，注曰：束脩脯也。
天中记释名脯搏也，干燥相搏，着也，脩束也，干燥缩也。○炙炙也，炙于火上也，脯炙以饧，蜜，防汁淹之，脯脯然也，釡炙于釡，汁中和熟之也，防衔也，衔炙细蜜，肉和以姜、椒、盐防已乃以肉衔裹其表而炙之也，貊炙，全体炙之，各自以刀割出于胡，貊之为也，○鲊葅也，以盐米酿之，如葅熟而食之也。
隽言谷永传，浊氏以胃脯而连骑，晋灼曰：今太官常以十月作沸汤，燖似兼羊胃，以末椒姜坋满，顿之暴，使燥是也。○杨恽，烹羊炰羔，师古曰：炰，毛炙肉也，即今所谓爊也，爊一髙反。
天中记少仪牛与羊鱼之腥，聂而切之为脍，内则脍春用葱，秋用芥，豚，春用韭，秋用蓼，肉腥细者为脍，大为轩，【音宪，】说文脍细切肉也释名脍防也，细切肉散分，其赤白异切之，乃防和之也。
五杂组，脍不厌细，孔子已尚之矣，脍即今鱼肉生也，聂而切之，沃以姜，椒诸剂，闽，广人最善为之，昔人所云金韲玉脍缕细花铺，不足竒也据史册所载，昔人嗜脍者最多，如呉昭徳南孝亷皆以喜斫脍，名余媚娘，造五色，脍妙絶一时唐俭，赵元楷至于衣冠，亲为太子斫脍，今自闽，广之外斫者，噉者无人矣，说文脍细切肉也，今人以杀人者，为刽子手，刽亦断切之义，与脍同也，按脍亦谓之防齐东昬侯时谣曰：赵鬼食鸭防注，细剉肉杂以姜桂是也。
笔乘礼记，内则肉腥，细者为脍，大者为轩，稽攷轩字，乃干之讹，按仪礼特牲馈食，佐食举干注，牲肉长脇也可以为证。
天中记，尔雅曰：肉谓之羮，说文曰：羮五味和粥也，秦子曰：五味者，各称一族之名，和合一鼎，名曰羮，犹威重亷平恩合而为信也，○说文臛，肉羮释名臛者蒿也，香气蒿蒿也。
初学记刘熈释名曰羮汪也，汁汪郎也，说文曰：羮五味之和也，烧豕肉羮也，广雅曰：羮谓之湆，【音泣，】淮南子曰：豆之上，先大羮【大羮肉湆，】礼记曰：蜗醢而苽食雉，羮麦食脯，羮鸡羮折，稌犬羮，羮和糁不蓼，【稌稻也，凡羹齐宜五味之和，米屑之糁，蓼则不矣，】缪袭祭仪曰：夏祠和羮芼，以葵秋祠，和羮芼，以葱冬祠，和羮芼以韭。
初学记许慎说文曰：肴杂肉也，腌渍肉也，膰宗庙熟肉也谷梁曰脤者，爼实祭肉也，生曰脤，熟曰膰，盖社肉也，尔雅曰肉，曰脱之【，今按：此句又见礼记，内则疏云：皇氏云：治肉，除其筋膜，取好处，故李巡注尔雅释器云，肉去其骨，曰脱郭云，剥其皮也，】扬雄方言曰：朝鲜冽水间，凡暴肉及牛羊五脏，谓之膊，家语曰：夫食肉者勇悍，礼记曰：濡肉齿决，干肉不齿决，又曰：熬捶之，去其皽，【音展，】编萑，【音丸，】布牛肉焉，【陈澔注云：生捣而去，其皽膜，然后布于编萑之上，】屑桂与姜，以洒诸上，而盐【音艳，又如字，】之干而食之，欲濡肉，则释而煎之，以醢，欲干肉，则捶而食之，鱼豢典略曰：凡宗庙三嵗大祫每太牢分之，左辨上帝，右辨上后俎，余肉积于前数千名，惟俎。
侯鲭録文选古乐府名都篇寒，鼈炙熊蹯，又曹子建七启云：寒芳莲之巢鲙，西海之飞鳞，注谓今之寒也，引盐鐡论云：煎鱼切肝，羊淹鸡寒，又资暇録云，今之湆，肉谓之寒，又广韵云：煮鱼煎食，曰：。
五杂组，文选有寒鸧寒鼈，崔骃传亦有寒鸡七启寒，芳芩之巢，李善注寒，今肉也，广韵煮肉熟食，曰：，然寒字甚佳，而煮熟之义，极甚肤浅，周礼膳羞之政，凡割烹煎和之事，辨体名肉物及百品味，各有所宜，似非，若后世庖人一味煮熟之已也，【寒与韩同按释名曰韩羊，韩鸡本出韩国所为，】资暇録，今缕生肝，肚为饭食之，一味曰：生肝镂防言其细切，如雕镂之义，一说名生肝，胡胙，言似胡人祭之，余胙声譌故云镂防也，今之五味，【阙】爚，茄及猪肉，俗谓之丑甲音者，而臆脥，字反是，字书内，□字音丑猎者，譌呼丑甲反尔，此字火旁云，下木别有火，旁世世下木音士，甲反是，沸汤渫菜，字其音丑猎者，义出暗爚也，演繁露脾析，牛百叶也，百叶既为牛脾而片片分析，故云：脾析也。
六研斋笔记，汉时八珍，猩唇豹胎之外，有酥酪蝉者，注云：以羊脂为之，乃今之抱螺酥也，其形与螺初不肖，而酷似蝉腹，乃知名物之妙，今不逮古多矣。
留青日札八珍，淳熬也，【郑注淳沃也，熬亦煎也，】淳母【，郑注云：母读曰：模模象也，作此象，淳熬】也，炮也，捣珍也，渍也，熬也，糁也肝膋也，又迤北八珍，醍醐也，麆沆也，野驼蹄也，鹿唇也，驼乳麋也，天鵞炙也，紫玉浆也，元玉浆也，【辍耕，録元玉浆即马妳子】。
吕希哲杂记八珍者，淳熬也，淳母也。炮，豚，捣珍也，渍也，熬也，糁也肝膋也，炮牂也，先儒不数糁，而分炮豚，炮牂为二，皆非也。后世八珍则曰龙肝凤髓，兔胎鲤尾，鸮炙猩唇，熊掌酥酪，蝉以羊脂为之。
秕言，世传八珍，谓为熊蹯豹胎驼峰翠金之类，此不经之说也。
秕言初学记周太子，发嗜鲍鱼，太公望曰：鲍鱼不登于俎，岂可以非礼之物，进太子食哉？北齐史邢峙授太子经，食进邪蒿，峙曰：菜有不正之名，非殿下宜食，祖此意也。然鲍鱼之事，亦有可疑，周礼【渔同，又音御】人，辨鱼物为鱻，【鲜同】薧，【音考，】以供王膳羞，薧干鱼也，全者为鲍鱼，析者为鱐，皆干鱼也，内饔掌共羞，脩刑膴胖骨鱐，以待共膳则鱐，是王后，太子所食也，笾人朝事之笾，其实防蕡，白。黑，形盐膴，鲍鱼鱐，郑司农云：朝事，谓清朝未食，先进寒具，口食之笾，郑云朝事，谓祭宗庙，血牲之事，若从先郑则鲍鱼正王后及世子所食，若从后郑，则岂有可以荐宗庙，而不可以进，王后及世子者哉！家语孔子曰：与不善人居，如入鲍鱼之肆，久而不闻其臭，史记秦始皇崩，以鲍鱼乱其臭，此言鲍鱼之败者耳，释名云：鲍鱼鲍腐也，乃直以鲍鱼为臭腐，然作鲍鱼之法，于室中糗干之，正欲使不臭耳，若必以鲍鱼为臭，则周公必不加笾，武王必不嗜食，初学记所云恐不实也。
隽言两粤，桂蠧一器，应劭曰：桂树中，蝎虫也，苏林曰：汉旧常以献陵庙，载以赤毂，小车师古曰：此虫食桂，故味辛而渍之，以蜜食之也。
癸辛杂识余读杜诗偏劝腹腴愧年少，喜其知味，东坡诗亦云：更洗河豚烹腹腴，黄诗亦云：故园溪友脍腹腴，又云：飞雪堆盘脍腹腴，按礼记少仪云，羞濡鱼者进，尾冬右腴，注云腴腹下也，周礼疏，燕人脍鱼，方寸切其腴，以啗所贵，引以证膴膴，亦腹腴，前汉九州膏腴，师古注云：腹下肥曰腴，涪翁杂说腴，腹下肥处也。
暖姝由笔，松漠记闻云：杀鸡炙股，烹防音，蒲膊肉也，今亦云然，盖胸下之白肉也。
辍耕録江邻几杂志云：丁正臣赍玉腴来馆中，沈休文云：福州人谓之佩羮，即今鱼脬是也。
容斋续笔，咸杬玉篇，唐韵释杬，字云木，名出豫章，煎汁藏果及卵不壊异物志云：杬子音元，盐鸭子也，以其用杬木皮汁，和盐渍之，今吾乡处处有，此乃如苍耳，益母茎干，不纯是木，小人争鬬者，取其叶挼擦皮肤，輙作赤肿如被伤，以诬赖其敌，至藏鸭卵，则又以染其外，使若赭色云。
辍耕録，今人以米汤和，入盐草灰，以团鸭卵，谓曰：咸杬子按，齐民要术用，杬木皮淹渍，故名之，若作圆字冩则误矣。
竹坡诗话，东坡性喜嗜，猪在黄冈，时甞戏作食猪肉，诗云：黄州好猪肉，价钱如粪土，富者不肯吃，贫者不解，煮慢着火，少着水火，足时，他自美每日起来打一椀，饱得自家君莫管，此是东坡以文滑稽耳，后读云仙散録戴黄升，日食，鹿肉二斤，自晨煮至，日影下西门，则曰火足矣，乃知此老虽煮肉，亦有故事，他可知矣。
庶物异名，疏卢湛，祭法曰：四时皆用肺防【，损】说文防切熟肉于血中和也，释名肺防賛也全米糁之如膏，鑚也，庶物异名，疏酉阳杂俎食品有述荡之掔，【；掔，腕，谦欠三声，】掔掌后节中也，述荡兽名，见兽部。
庶物异名疏七，发曰：肥狗之和，冒以山肤，山肤即七启，熊素肤之，肤产于山，故曰山肤。
庶物异名，疏草木子云：北人杀小羊，自脊上开一孔，逐旋取去，内头骨肉，外皮皆完揉软，用以盛乳酪酒湩，谓之浑脱，按宗晋卿舞浑脱，公孙大娘浑脱，舞长孙无忌以乌羊毛为浑脱，氊帽，皆喻其柔软，若无骨而脱亦谓消肉臞也。
留青日札，今酒席中之羊，背皮，所谓荐体，在元谓之挈，设上賔用之，或用马背皮余賔，用前手后手，鵞则敬胸，今俗敬首在北，人则否也，若贵戚之家，有名曰割牲者，以数十金骏马，奚人当堂呈过一庖丁，持利刀飞，取其臀肉，一脔而献之，以夸豪奢也。
天中记李徳裕述梦诗曰：荷净蓬池，鲙氷寒，郢水醪注，每学士，初，上赐食悉是蓬莱池鱼鲙，夏至，复赐及颁烧香酒，以酒味稍浓，每和水而饮，盖禁中郢水酒坊也，【此文饶诗也，事文类聚作李白误】。
呉兴掌故，呉兴往时善斫鲙缕切如丝，簇成人物花草，杂以姜桂，故东坡云运肘如飞看，斫鲙随刀，雪落惊飞，缕山谷云，烂蒸同州，羔灌以杏酪，食之以匕，不以筯南都拨心，麪作槐芽，温淘掺，以襄邑抹猪炊，共城香稻，荐以蒸子鵞呉兴，庖人斫松江鲈鲙，继以庐山，康王谷水，烹曽坑，鬬品少焉，解衣仰卧，使人诵，东坡赤壁，前后赋亦足以一笑也，观此，则呉兴斫鲙名逺矣而今皆不一见。
呉兴掌故秋深，时湖上人作裹鲊，小鱼加香料米粉，荷叶包裹热过，可食，名荷叶鲊，唐人李颀，渔父词，緑水饭香稻，青荷包紫鳞，正谓此也。
说楛小截山蓣，为玉杵羮，黄雀脂膏，为金绵鲊，呉淑诗晓，羮沉玉杵寒，酢叠金绵。
艺林彚考饮食篇卷四
<子部,杂家类,杂考之属,艺林汇考__饮食篇>
钦定四库全书
艺林彚考饮食篇卷五
蓬莱县知县沈自南撰
酒醴类上
古今攷周礼酒正掌酒之政令，以式法授酒材，注云：式法作酒之法式作酒，既有米麴之数，又有功沽之巧，【疏云功，沽谓善恶】，月令曰：乃命大酋，秫稻必齐，麴糵必时，湛饎必洁，水泉必香，陶器必良，火齐必得，郑司农云：授酒材授酒人，以其材沽，【古】秫，【述】湛，【接亷反】饎，【昌志反，】○紫阳，方氏曰：今月令饎作炽，注炊也，湛渍也，大酋者，掌酒之官于周则为酒，人未知大酋何代酒官，古者获稻，而渍米麴，至春而为酒，诗云：十月获稻，为此春酒，回谓十月十一月，造酒之时，明年春，篘酒，榨酒蒸炊酒之时，酒正天子之一官也，酒人则六乡六遂各有之乎？酒正授酒材，酒人授之以饮乡，故曰公酒。
丹铅録大酋酒官之长，月令大酋监之说，文酋绎酒也，酋音篘，南中夷人有酋长羣夷有酒，必先酌之，谓之把酒，亦犹中国之祭酒也。
庶物异名，疏月令注，酒熟曰酋，周礼注酋昔酒，郑云：昔酒今之酋，久白酒，所谓旧醳者也，吾乡白酒之劲者，酿家每誉之曰：是愁久者，即此酋字也。
留青日札先酒，始为酒者，古人饮必祭，故有祭酒，老者举酒，祭地也，栁子厚诗，举觞酹先酒。
酒谱，世言酒之所自者，其说有三，其一曰仪狄始作酒，与禹同时，又曰：尧酒千钟，则酒作于尧，非禹之世也，其二曰，神农本草着酒之性味，黄帝内经亦言酒之致病，则非始于仪狄也，其三曰，天有酒星，酒之作也，其与天地并矣，予谓是三者皆不足据，夫仪狄之名，不见于经，而独出于世本，世本非信书也，其言曰仪狄始作酒醪，以变五味，少康始作秫酒，其后赵邠卿之徒，遂曰：仪狄作酒，禹饮而甘之，遂絶防酒而疎仪狄，曰：后世其有以酒败国者乎？夫禹之勤俭，固甞恶防酒而乐，谠言附之，以前所云则赘矣，或者又曰，非仪狄也，乃杜康也，魏武帝乐府亦曰：何以消忧？惟有杜康，予谓杜氏，本出于刘累，在商为豕韦氏，武王封之于杜，传国至杜伯为宣王所诛，子孙奔晋，遂有杜为氏者，士防亦其后也。或者康以善酿得名于世乎？是未可知也。谓酒始于康非也，尧酒千钟，其言本出于孔丛，子盖委巷之说，孔文举遂征之，以责曹公固已不取矣，本草虽自炎帝氏亦有近世之物，始附见者不观其辨，药所生出，皆以二汉郡国名其地，则知不必皆炎帝之书也，内经言天地生育五材，休王人之夀夭系焉，信三坟之书也，然考其文章，知卒成是书者六国，秦，汉之际也，故言酒不据以为炎帝之始造也，酒三星，在女御之侧，后世为天官者，或考焉，予谓星丽乎天，虽自混元之判则有之，然事作乎下而应乎上，推其验于某星，此随世之变，而着之也，如宦者坟墓，弧矢河鼓，皆太古所无，而先有是星，推之可以知其类，然则酒果谁始乎？予谓智者作之，天下后世循之而莫能废，故圣人不絶人之所同好，用于郊庙，享燕以为礼之常，亦安知其始于谁乎？古者食饮必祭先酒，亦未甞言所祭者为谁？兹可见矣。夏书述大禹之戒，歌辞曰：甘酒嗜音，孟子曰：禹恶防酒，而好善言，夏书所记当时之事，孟子所言追道，在昔之事，圣贤之书，言可信者，无先于此，虽然，酒未必此始造也。
酒谱，天汉三年，初酒酤，元始五年，官卖酒，每升四钱，酒价始此。
演繁露，王莽时酒一酿，用麄米二斛，麴一斛得成酒，六斛六斗，【今按此文见食货志】，此酟卖之齐也，用此数计之，米麴通用三斛，取酒三斛，不啻也，故汉世通米酒计之，其米多而酒少者，为上尊也。
丹铅録所谓当罏，盖治酒也，今烧酒法云起自文君，唐诗卓女，烧春醴是也，烧春名亦佳，【顾有孝曰罏，按史记作鑪，韦昭曰：鑪酒肆也，以土为堕边髙似鑪汉书食货志，司马相如传俱作卢，如淳曰：酒家开肆，待客设酒罏，故以罏名肆臣，瓉曰：卢酒瓮也，师古曰：卖酒之处，累土为卢，以居酒瓮，四边隆起，其一面髙形如锻卢，故名卢耳。而俗之学者，皆谓当卢为对，温酒火炉，失其义矣。】。
丹铅録麴酒母也，释名麴朽也，郁之使生衣朽败也；丘，上声，今燕赵之音正叶。
宛委余编，麴酒母也，一曰酒教也，扬雄方言，【音器，】自闗而西秦豳之间曰麰，【音牟，】大麦麴也，晋之旧都，呼麰为防，【音才，】防【音，滑于八切，】齐右河，济曰：防防【音果】小麦麴北燕，曰防麴，又防【音卑，】细麦麴也，防【音防】，有衣麴也，今天下通呼麴，不闻有此数名。
名义考说，文麴酒母也，徐氏曰：麴糵也，酒主于麴，故曰酒母，玉篇防麴酒母，孟康曰：媒酒酵糵，麴也，周礼媒人注，齐人名麴麸曰：媒说文，玉篇媒人，注训麴已明，徐氏训麴，并及糵，孟康所训，俱失之，盖麴，今麴饼糵，今麦芽为饧者，故书注曰：麴多则太苦，糵多则太甘，今人止用麴，不复用糵矣，然麴亦麦所成者酒，酵酒滓也，麴糵以酿酒，故酿成其罪者，曰媒糵，【防音枚，酵音教】。
丹铅録醑首酒也今曰头酒醨尾酒也
酒尔雅，酴酒母也，醿酒本也，酦重醖酒也，酎醖酒也，醅未泲之酒也，醪汁滓酒也，醑厚酒也，醨薄酒也。醴，一宿酒也，醆酒微清而浊也，黄封官酒也，醥清酒也，酏清而甜也，醠【音盎，】浊酒也，【音展，】苦酒也，醍红酒也，醽緑酒也，醝白酒也，鬯醇酒也，上尊糯米酒也，中尊，稷米酒也，下尊粟米酒也，酒明水也，四酎，四重酿也，三友者，乐天以诗酒琴为三友，今人指三友为酒音，同之讹也。□蠡干酪也。
两钞摘腴，醻酢，醻导饮也，欲以醻賔而先自饮以导之，此饮觞之，初自饮讫，进酒于賔，乃谓之醻；酢，报也，賔既卒，爵洗而酌，主人也。
留青日札礼者不脱履，而即序也，宴者跣而上坐也，又贾逵曰：不脱履，升堂曰醼，一曰饫酌盛酒，行觞也，酌少饮也，酬献，主人进客酢，客酌主人也，配相饮也。酭，报也，醧一作防能者饮之，不能者已也，醵合钱共饮也，酺赐民共饮也，釂饮尽也，酳以酒潄口，食毕，以酒演养其气也，醮独酌而醉也，摄饮持酒，往饮也，浮相强也，崇饮过也，痛饮虐也，轰饮狂也，渇饮若口燥而欲饮也，酣耽乐也，沈者齐顔色均众寡，又曰：过饮湛溺也，湎者闭门不出，又曰：顔色齐同，故作防也酩酊酕醄，皆醉甚也，鲸饮海吞也，泥饮烂醉也，猎酒索饮也，日饮汉书，日日饮也，食酒，汉书能多饮费尽也，婪尾，蓝尾末饮也，阳醉诈也，霑醉深也，被酒醉也，中酒伤而恶也，使酒酗乱也，清酣，不饮而心醉也，奰不醉而怒也，白着宋人言，酒酣也，醟禜也，凶酒甚乱，小人饮酒，一醉日富，亦因酒为禜也，酲病酒也。
留青日札白酒曰：醝一作鄼。又名醙白居易诗白酒善消愁，苏子云：白酒无声，滑防油浊酒嵇康云：浊酒一杯，杜少陵云，墙头过浊醪，黑酒醉乡，日月谓之愚，酒色黑而酸，醨者也，苦酒，韩子苍诗云：饮惯茅柴，谙苦硬，不知如蜜，有香醪，苏子瞻云：白酒微，荷心苦，又云：松明酒，方言苦快也，一作酓酐，酠皆苦味也，又魏名臣，醋名苦酒酽，酒曰：醹味醲醶也，苏诗杜酒粥，面醲欧诗，緑醅寒更醲淡酒曰：防味薄也，万毕术注断，蒲渍酒中，即厚冻浆酒，凡酒过热则酸，过冷则冻，古亦名冻醴，魏都赋云冻醴流澌，温酎跃波。
名义考酒，酉也，以米麴酉，醳为义，黍所成者，醴体也，以汁滓相埓为义，稌所成者，稌即稻稻，即稬【音懦，】诗多黍多稌，为酒为醴，食【音嗣，】饭也，以炊谷为义，稷所成者，诗曰：我蓺黍稷，以为酒食，又曰：黍稷彧，彧以为酒食，古人以黍稷，百谷之长，故祭祀用焉，稌则洽，百礼不用，祼献矣，【醳音亦，稌音杜】。
名义考缩酒，莤酒【莤音缩，】郊特牲缩酌用茅，注缩泲也，说文礼祭束茅加于祼圭，而灌鬯酒，是为莤泲，与防同，盖醴齐浊以茅借滓，防出其汁，诗酾酒，有藇藇香草，亦犹茅也，曰：缩者，去滓，若缩敛之耳，束茅立之，祭前沃酒，其上酒渗下，若神饮之，士虞礼，束茅五寸，谓之苴者，此也？曰：莤者从艸酉防意，周礼甸师共萧茅，郑大夫云：萧字或为莤，莤读为缩，左传包茅不入，无以缩酒，注谓束茅而灌之，以酒为缩，皆混释也。
丹铅録笾人职曰：朝事之笾，其实防蕡，郑云：熬麦也，杨倞【谅】云，麦之牙糵也，至脆弱，音与丰同按防从豊，与醴酒之豊，义同荀子富国午其军，取其将若拨防言薄弱也，说文从丰，恐非。
古今攷浆人掌共王之六饮水浆，醴，凉医【贾疏云：谓酿粥为醴，乃为医】酏，入于酒府，共賔客之稍礼，共夫人致饮于賔客之礼，清醴医酏糟而奉之，凡饮共之，郑注王之六饮亦酒，正当奉之，醴醴清也，郑司农云：凉，以水和酒也，谓凉，今寒粥若糗，饭杂水也，酒正不辨水，凉者无厚薄之齐，○鹤山，先生曰：【于美，于计二反】，今当从古注释文正义，皆相承作医，后郑从酒，郑【此三字，恐当作酒正二字，】注【失，医字】之，【失字，字】从殹，从酉省也，疑先郑已误矣。
丹铅録酒正辨四饮之物，二曰医，医音倚，或作醷【音，倚】和体，酏为饮也，郑司农说，内则浆水醷音俱相近，文字不同，记者各异耳。
丹铅録淮南子东风至而酒湛溢，李淳风感应经湛，作泛其解云：按今酒初熟，瓮上澄清时，恒随日转在旦，则清者在东畔，午时在南，日落在西，夜半在子，恒随日所在也。又春夏间，在地窨下停春酒，在瓮上泛者，皆逐风而移，虽居深密，非风所至，而感召动之。
丹铅録酒一作子，与切孝经纬曰：酒者乳也，嘉谷之乳也，张超诮青衣赋，东向长跽，接狎欢酒，悉请诸灵，辟邪无主，参同契法象歌，若蘖染为黄似蓝成，緑组皮革，煮成胶麴，糵化为酒。
丹铅録说文浆酢也，周礼，四饮之物，三曰浆，石氏星经酒醪，五齐之属，天文酒旗星主之；浆水六清之属，天文，天乳星主之；内则所谓酒浆，当有别也，○酢古音醋，言其有酸味也，本草玉石下品部，浆水味甘，酸，微温，无毒。主调中引气，宣和强力通闗开胃调理腑脏，粟米新熟，白花者佳，煎令醋，止呕哕，白人肤体，如缯帛，为其常用，故人不齿其功，○按楚辞招魂臑鼈炮羔，有柘浆些汉书，泰尊柘浆，唐宴进士，有三勒浆，谓诃梨勒庵摩勒，乌榄勒也，则浆不止，用粟米尔。
湘烟録郑畋三勒浆诗卉醴，陁花物外香，清浓标格，胜椒浆注仙经，呼蜜为卉醴。
古今攷周礼天官酒正辨五齐，【才细反，】三，酒注云：泛【芳劒反，】齐泛者，成而滓浮泛泛然如今，宜成醪矣。体齐醴犹体也，成而汁滓，相将如今恬酒矣，盎【，乌浪反。】齐盎犹翁也，【翁呜动，反一音于勇反，】成而翁翁，然葱白色如今鄼白矣，【鄼宜作醝醝，才何反】缇？【音体，】齐缇者成而红，赤如今下酒矣，沈齐，沈者成而滓沉，如今造清矣，自醴以上尤浊，缩酌者盎以下差清，其象类则然，古之法式，未可尽闻，杜子春读齐曰粢，又礼器曰：醴酒之用，酒之尚谓齐者，每有祭祀，凡以度量节作之事，酒郑司农云：有事而饮也。，谓事酒酌，有事者之酒，其酒则今之醳酒也，醳音亦，【徐音昔】，昔酒司农云，无事而饮也，谓今之酋久白酒，所谓旧醳者也，清酒司农云，祭祀之酒，谓今中山冬酿接夏而成○，正义曰：五齐皆言成者，谓酒熟，曰成云，如今宜成醪者宜成说，以为地名，故曹植酒赋曰：宜成醴醪，苍梧缥清，若马融所云，今之宜成，防稽稻米，清似宜成，以为酒名，故刘杳要雅亦以宜成为酒名，二者未知孰是？今郑云宜成醪矣。未知郑意酒名，地名类下，鄼白则为萧何所封，南阳，地名下酒，谓糟床下酒，其色红赤，故以缇名之，按郑下注，五伯缇衣亦赤黑色也，汉时造清，熟则滓沈，故以况沈齐也，自醴以上尤浊，缩酌者，以茅缩酌，谓以茅泲之故，司尊彞云，醴齐缩酌，盎以下差清，清不用茅，故云盎齐涗【，啐】，酌涗清也，五者皆举汉法，况文昔酒对事，酒为清，若对清酒则为白，故曰酋久白酒也。酒，敦曰：酋酋者久逺之称故月令名酒官，为大酋于周礼，则为酒人，中山郡名，故魏都赋云醇酎山中，沈湎千日，○紫阳方氏曰：周之五齐，三酒，汉近古犹可，引类方比，如今恬酒之恬，恐只是甜字韵书注，甜甘也，美也，楚元王交穆生设醴，注醴，甘酒也，少麴多，米一宿而熟，不齐之则，汉之醴酒，与周之醴齐，已自不同，似乎后世，五齐三酒之法，皆不可攷，今之煮酒，实则蒸泥之，季冬者佳，曰清酒，则未蒸者，用清水白麫麴，曰白酒，用诸药蓼汁为麴，易成曰：茅柴酒曰：红酒酿米为红，麴记得，蜀人有醪子酒，小瓶倾少许，以汤和饮，今之造酒，其米曰秫，曰：糯，月令秫稻，必齐是也。粟有糯，亦可酿而古，五齐皆用秬黍，则三酒亦然，秬黍之中，又以一桴二米者为鬯，酒在月令始云，秫稻，又谓之谷粟之黏者，酒以地名，则如乌程，若下之类，宜成或非地名，或任意夸酒，美名，近世思堂春髙庙之堂也，玉练捶美之，如玉也，羊羔，白如其色也，静江府酒尤佳。
名义考记曰：郁合鬯臭，先儒谓捣郁金香草之汁，和合鬯酒，按本草郁金无定识，甞考达磨俱含论，郁金树名出罽，賔国花黄色，压汁为香，窃恐周以前罽宾未通中国，先王不寳逺物亦何取郁金也，盖郁非草，乃草之舂筑，犹鬯非酒，乃酒之条达，说文郁作郁，芳草也，十叶为贯，百廾贯筑以煮之，为郁，故其字从臼从缶，又曰，百草之华逺方郁人所贡，则郁乃合众，香草舂筑之，故曰郁郁，人亦以是得名，以是郁和酒，其气条达，故曰：鬯众香草，薰兰萧艾之属皆备也。故曰：百草之华，王度记，天子以鬯诸侯，以薰大夫，以兰芝士，以萧庶人以艾，诸侯以下各一物，天子备物耳，礼记释郁鬯，误引郁金本草释郁金误引郁鬯，于是交乱矣，埤雅释草至，以鬯亦为草名非甚。
疑耀，古者酿酒，以黑黍为上，其色必黑，祭祀用郁草，和之者以郁草，黄色，故酒色黄而且香，诗所谓黄流在中，以其酒色黄而且流动也，今又乃以黄色为酒，品之恶者，与古异矣，又絶无以郁草和酒，岂其法不耶？若酒之不和，以郁者，又名为鬯，是黑黍之酒，即鬯也，若加以郁，乃名郁耳，说文解鬯字，乃云以秬酿郁草是鬯，亦可以兼郁，自郁与鬯对言之，则当致其辩耳。
演繁露汉，八月饮酎，说者曰：酎正月酿，八月成，许叔重曰：八月，黍成可为酎酒，酎三重，醇酒也，二说不同，然酒固有久，者恐八易月乃成，期太迂逺当以黍成可酿，为是黍既登，熟三重酿之，八月，一月可办也。
天中记汉制，宗庙，八月饮酎，用九醖太牢，皇帝侍祠，以正月旦作酒，八月，成名曰酎，一曰九醖，一名醇酎，张晏曰：正月旦作酒，八月，成名曰酎，酎之言纯也，师古曰：酎三重，酿醇酒味厚，故以荐宗庙。
诗名物疏周礼五齐之名，二曰醴齐，注醴犹体也，成而汁滓，相将如今甜酒矣，韩诗说醴，甜而不泲也，说文酒，一宿熟也，孔疏云：醴不可専饮，天子于羣臣，不徒设醴而已，左传天子飨诸侯，每言飨醴，命之宥，是飨醴者，天子饮酒之敬，故举醴言之。
辨物志明堂位云殷尚醴，周尚酒，酒醴一也，而殷周异，尚何醴？甘酒也，少麴多，米一宿而熟，盖仪狄始造酒，殷去夏近，九醖之方未备，故用醴者，荐时尚也，周礼浆人酒，正酒法大备，故周用酒者，崇时物也。
余氏辨林鲁元王为穆生设醴酒，后醴酒不设，穆生去，皆谓醴酒，醇酒也，夫醇酒亦易办之物，何设不设闗贤士之去留考，说文一宿，熟曰醴，夫为一人，而日劳醖酿，其敬可知，不设则敬衰故去。
史通注，庄子鲁酒薄而邯郸围郭象注楚宣王朝诸侯，鲁恭公后至而酒薄，宣王怒，欲辱之，恭公不受命，宣王乃发兵与齐攻鲁，梁恵王常欲击赵，而畏楚救赵，楚以鲁为事，故梁得围邯郸，言事相由也，又淮南子鲁酒薄而邯郸围，许慎注楚，会诸侯鲁赵俱献酒于楚王，鲁酒薄而赵酒，厚或易，鲁薄酒奏之，楚王以赵酒薄故围邯郸也，二注不同。
说畧今人名醖之漓，薄者为鲁酒，则以为出庄子，鲁酒薄而邯郸围之义，不知其所谓，盖古也，昔者鲁人不能为酒，惟中山之人善酿酒之美者，醉人至千日焉，鲁人求其方，不得有仕于中山者，至酒家，取其糟归，以鲁水渍之，谓人曰：中山之酒也，鲁人饮之皆信，一日中山之酒，主来闻有酒，索而饮之，吐而笑曰：斯予之糟液也，奚其酒？
道山清话，朱康叔送酒，与子瞻，子瞻以简谢之云：酒甚佳，必是故人特遣下防也，盖俗谓主者自饮之酒，为不出库耳。
野客丛书，徐彭年家范，其子问人称酒为青州从事，谓何曰：湘江野録云，昔青州从事善造酒，故云：仆考世说与此说不同，桓公有主簿，善别酒好者，谓青州从事恶者，谓平原督邮，盖青州有齐郡平原有鬲县，言好酒下，脐而恶酒，在膈上住也，从事美官，而督邮贱职，故取以为喻。
五杂俎，青州从事向擅声称，今所者色味，殊劣不胜，平原督邮也然从事之名，因青州有齐郡借以为名耳。今遂以青州酒当之，恐非作者本意。
老学庵笔记，晋人所谓见何次道？令人欲倾家酿，犹云欲倾竭家赀以酿酒，饮之也，故鲁直云欲倾家以继酌，韩文公借以作簟，诗云：有卖直，欲倾家赀王平，父谢先大父赠簟诗亦云：倾家何计？效韩公皆得晋人本意，至朱行巾，舍人有句云：相逢尽欲倾家酿久客，谁能散槖金，用家酿对，槖金非也。
阅耕余録水经注刘堕宿，擅工酿采，挹河流，醖成芳酎，别调氛氲，自成馨逸，酒称别调，从古未闻。
西溪丛话酒，谓之欢伯，焦贡易林坎之兑，遯之未济辞云，酒为欢伯，除忧来乐，福喜入门，与君相索，伯音博，协音也，王琪君玉金陵，饮酒诗云：蜀江雪浪来，天际一派，泉舂寳钗碎，盖谓水碓舂金钗，糯也，金钗，乃糯米之名，诗载荆公集中，非是。
阅耕余録酒能销忧，故曰欢伯，亦能乱性，故曰，祸泉丹铅録孝经纬曰：酒者乳也，梁张率对酒诗，如花良可贵，似乳，更堪珍杜子美诗山城，乳酒下，青云：本此○酒乳也，所以养老夀也天有酒旗，星垣在栁乳，忍九切，林下偶谈饮酒，谓之食酒，于定国，定国食酒至数石不乱，如淳曰：食酒，犹言喜酒，师古曰：若依如氏之说，食字当音嗜此说，非也，食酒者谓能多饮，费尽其酒，犹云食言焉，今流俗书輙，改食字作饮字，失其真也，然食酒至数石不乱，可谓善饮古今所罕有也，栁子厚序饮亦云：吾病痞，不能食酒，至是醉焉。
娱书堂诗话，东坡谓晨饮为浇书，李黄门谓午睡为摊饭，陆务观甞有絶句云：浇书满挹浮蛆，翁【翁瓮，同】摊饭，横眠梦蝶，牀莫笑山翁，见机晚也。胜朝侍一生忙。
古今攷仪礼，郑注酳，犹饮也，既食之，而又饮之，所以乐之，【今按此少牢馈食礼注文酳，犹饮也，饮字当作羡贾公彦疏云：羡者取饶羡之义，故以为乐之也，特牲馈食礼云，主人洗角，升酌酳尸，郑注云：犹衍也，尸既卒食，又却頥衍养乐之士，昬礼云：酌酳主人，郑注云：酳，潄也，酳之言演也，安也，潄所以洁口，且演安其所食，贾公彦云：三注不同者，文有详畧相兼乃具，士虞亦是酳尸注直云，酳安食也，不言养乐及羡者，丧故畧之酳音，又士刃反，郑云古文酳作酌，】悦刃反，韵书注潄也，续酒也，似乎食礼之，三饮，其口也，而此似乎？賔之口实，饮之酒也。
隽言叙，皆引满举白，谈关【古笑，字】大噱，【其畧反】服防，曰举满，桮有余，白沥者，罚之也，孟康曰：举白见验，饮酒尽不也，师古曰：谓饮取满觞而饮，饮讫，举觞告曰：尽不也，一说白者罚爵之名也。饮酒不尽者，则以此爵罚之，魏文侯与大夫饮酒，令曰：不酹者，浮以大白，于是公乘不仁举白，浮君是也。
侯鲭録金陵人谓巾酒曰：酒恶则知李后主诗云：酒恶时拈花蘂嗅，用乡人语也。
读史订疑，中酒二字，始见于徐邈，中圣人义，如中着之中，而音反，从平声，樊哙，项羽既飨军士，中酒顔注云饮酒之中也，不醉不醒，故谓之中义，宜从平声，而音乃竹仲切，何也？亦犹中兴之中，音同竹仲耶？按中酒二字来，歴之古无如哙，而义乃别取不为后人语柄，余故标而出之。
丹铅録酩酊醉貌，晋山简及世说，皆作茗艼，盖假借字也，又简文帝曰：刘尹茗仃有实理，茗仃亦茗艼也，今本一作茗，柯于义不贯，【○焦竑曰：按晋书作酩酊，此云茗艼误】。
鹤山雅言，周礼膳夫掌王之食饮，饍羞以养王及后，世子读六经，只当用古礼，看古无饮酒礼，只有乡饮酒献酬之外，饮无算，其他饮止有酳，古者执酱而馈，执爵而酳，酳谓潄也，乂师古云荡口也，古人无饮一杯，过一品食之事，只是连饮，荐脯醢而已，若用食礼燕客，只食末后用酒口，名酳顔师古注酳，谓荡口，又曲礼主人未辩，客不虚口，注虚口，谓酳也，音，乂士觐切潄口也，以酒曰酳，以水曰漱。
鹤山雅言，诗有酒糈我，无酒沽我，毛谓一宿酒，曰：沽，郑谓沽酒非三代无沽酒者，沽酒市脯，亦谓一宿酒，康成直谓酤之，沽失经意。
艺林彚考饮食篇卷五
钦定四库全书
艺林彚考饮食篇卷六
蓬莱县知县沈自南撰
酒醴类下
酒谱西京杂记有漂玉酒而不着其说，枚乘赋云：尊盈漂玉之酒，爵献金浆之醪，注云：梁人作蔗，酒名金浆不释，漂玉之义，然此赋亦非乘之辞，后人假附之耳，舆地志云：村人取若下水，以酿而极美，故世传若下酒，【按呉録长城，有若溪，南曰上若，北曰下若，村人取若下水酿酒，醇美胜云，阳】张协，作七命云，荆南乌程豫章，竹叶乌程于九州，属扬州而言，荆州未详【，今按乌程，有二俱有名，酒非専指呉兴也，呉地理志云：呉兴乌程县酒有名，又盛之荆州记云：深水出豫章康乐县，其间乌程乡有酒官，取水为酒，酒极甘美，与湘东酃湖，酒年常献之，世称酃渌酒，】西汉尤重，上尊酒以赐近臣，注云：糯米为上尊，稷为中尊，粟为下尊顔，籕曰：此说非是，酒以醇醴，乃分上中下之名，非因米也，稷粟同物而分为二，大缪矣，抱朴子所谓鬯者醇酒也。
艺苑雌黄，张景阳七命云，乃有荆南乌程，豫北竹叶，说者以荆南为荆州，然乌程县，今在湖州，与荆州相去甚逺惟长兴县南五十步，有箬溪，夹溪悉生箭，箬南岸，曰上箬北岸，曰下箬居人，取下箬水酿酒醇美，俗称箬下酒，刘梦得诗，骆驼桥畔，苹风起，鹦鹉杯中箬下春，即此也。荆溪在县南六十里，以其水出荆山，因名之，张之山，墟名云：昔汉荆王贾登山，因以为名，所谓荆南乌程荆溪之南耳，若以为荆州，则乌程去，荆州三千余里，封壤大不相接矣。
苕溪渔隠丛话，余以湖州图经考之乌程县，以古有乌氏，程氏居此能酒，因此名焉，其荆溪则在长兴县西南六十里，此溪出荆山，张协七命云，酒则荆南，乌程荆南，则此荆溪之南也，蓺苑雌黄，引长兴县南五十步，箬溪水酿酒醇美，称箬下酒，以为乌程酒，及以梦得诗为证，皆误矣。
酒谱房千里投荒録云，南方人有女数嵗即大酿酒，陂水竭，寘壶其中，密固其上，女将嫁，决水取之，供客谓之女，酒味絶美，居常不可致也。
宛委余编名酒，最古者闗中之桑落水，经注蒲坂，刘白堕所造，成于桑落之，反语谓之索郎，后史补云：河中桑落坊水所造也，魏书，汝南王元悦，以桑落酒饷，元乂极其媚谀，庾信索酒，诗有蒲城，桑落酒杜甫亦云坐，开桑落酒至，张谓有不醉，郎中桑落酒教人，无奈别离，何酒谱皮日休，诗云：明朝有酒充君信，酒三缾，寄夜航酒，江外酒名，亦见沈约文集。
酒谱，张籍诗云：酿酒爱干和，即今人不入水酒也。并，汾间，以为贵品，名之曰干酢，【音诈，】酒○留青日札云，后周给逍遥公韦夐河东酒，即此。
酒谱，宋之问，诗云：尊溢宜城酒，笙裁曲沃匏，宜城在襄阳，古之罗国也，酒之名最古，于今不废，唐人言酒之美者，有郢之富水，荥阳土窟富春石，冻春劒南烧春，河东干和蒲东桃，博岭南灵溪博罗，宜城九醖，浔阳湓水，京城西市空虾蟇陵其事，见国史谱，乂有浮蚁，榴花诸美酒杂见于传记者甚众。
侯鲭録几头酒山东风俗，新沐讫饮酒，谓之几头，顔师古云字当为禨音机。禨谓福祥也。按礼云沐稷而靧梁髪晞用象栉，进禨进羞，工乃升歌，郑康成注云：沐靧必进禨作乐，盈气也，此谓新沐靧体，故更进饮食，而作乐以自辅助，致福禄也，此古之遗法乎？
名义考释名酒，有泛齐，泛齐者若浮蚁在上，泛泛然，盖酒之美者，其上有华，其色緑斟则泛泛然浮于杯间也，集览酾酒章懐，太子曰：酾犹滤也，诗伐木篇，酾酒有藇，注以筐，曰：酾以防曰湑，酾徐音所宜反，葛洪音所寄，反谓以篚酒。
丹铅録琬液琼苏皆古酒名见醉乡日月
酒谱，周官萍氏掌几酒谓之萍，古无其说，按本草述水萍之功云，能胜酒萍之意，其取于此乎？
奚囊橘柚，糜钦枣，出真陵之山，食一枚，大醉，经年不醒，东方朔甞游其地，以一斛归进上，上和诸香作丸，大若芥子，每集羣臣取一丸，入水一石，顷刻成酒，味逾醇醪，谓之糜酒，又谓之真陵酒，又谓之仙芗酒，饮者香经月不歇。
续本事诗白乐天云：羌管吹杨栁，燕姬酌葡萄，谓太原出，葡萄酒也，然此乃律诗用平声读，则太不律用侧声读，则近俗耳。
余冬序録老杜诗黄羊饫不羶芦酒，多还醉，宋人解云：黄羊出闗右塞上无角类，麞；鹿，夷人所造酒荻，管吸瓶中，故曰芦酒也，春按今陜西近蕃地皆有黄羊，大如数嵗羝而角甚长，西地羊角，皆拳曲黄羊，独与江南同而生顺后，其肉肥美，膏黄厚而不羶，川中人造酒，荻管吸瓶，信然，陜以西人则髙盆贮糟饮，时量多少注，水盆中，窍盆吸之，水尽酒干，谓之琐力麻酒，又曰杂麻，酒即芦酒之遗制也，宋人之所见者，岂未详耶？
丹铅録杜诗黄羊饫不羶芦酒，多还醉，芦酒以芦为筒吸而饮之，今之咂酒也，又名钓藤酒，酒以火成，不醡不篘，两缶西东，以吸取【，今云炉酒，当是笔误】。
演繁露，今人谓公库酒为兵厨酒，言公库之酒，因犒军而醖也，太守正防爲设防公厨为设厨，皆以此也。汉有步兵校尉掌上林苑，屯兵，晋阮籍闻步兵厨，营人善酿，有贮酒三百斛，乃求为之，则亦兵厨之祖也。
酒谱王子年拾遗记张华为酒煮三薇，以渍麴，糵出西羌麴，出北胡以酿酒，得美淳鬯，久含令人齿动，若大醉不摇荡，使人肝肠烂，俗谓消肠酒，或云酒可为长宵之乐，两说声同而事异也。
酒谱，王莽以腊日献椒酒于平帝，其屠苏之渐乎○，今人元日饮屠苏酒云：可以除瘟气，亦曰蓝尾酒，或以年髙最后饮之，故有尾之义尔，【一云，屠割也，苏腐也，】。
酒谱任昉，甞谓刘杳曰：酒有千日，当是虚言，杳曰：桂阳程乡有千日酒，饮之至家而醉，亦其例，昉大惊，乃自出杨元凤所撰置郡事，检之，而信又甞有人遗昉酒者，刘杳为辨其字之误，音阵，木名其汁可以为酒，留青日札黄酒，皇甫子竒以色如金而味醇，且苦者，名之曰酒，贤张九龄诗玉盌才倾黄蜜，剖杜甫云：鵞儿黄似酒，又云：对酒爱新，鵞苏轼云：大杓防鵞黄。
留青日札，緑酒南岳夫人设王子乔琼苏緑酒李诗遥观汉水，鸭头緑恰似葡萄初泼醅，白乐天云：倾如竹叶，杯中緑秦少游云，翡翠侧身窥緑酒，苏子瞻云：小舟浮鸭，緑至杨廷秀，乃云：瓮头鸭緑变，鵞黄。
呉兴掌故湖人好饮白酒，暑中煮熟，或入竹叶或荷叶，名为碧香清，东坡有送碧香酒，诗云：碧香，近出帝子，家鵞儿破殻酥流盎，岂坡用此法为白酒，破荒耶？古人名酒为白堕，只白酒也。
留青日札谢公楼，一名红泥酒，在汀州张曲江诗，谢公楼上，好醇酒二百，青蚨买一斗坛用红泥。
留青日札霹雳酎，暑月大雷时，收雨水，淗米炊饭，酿酒丑未觞，南唐法用牛酥羊髓，置醇酒中，暖消而后饮，留青日札刘孝标云：松子玉浆，卫卿云液，苏子谢送酒诗，扬州云液，却如酥，又云：花前白酒倾云液。
留青日札李太白好饮，玉浮梁，谓浮蛆，酒脂也，浦阳月泉吟，社诗山歌聒耳，乌盐角村酒柔情，玉练槌【，今按：此义乌陈舜道，诗也，山歌聒耳，今本作村声，荡耳村酒，作社酒】。
说楛太白，爱饮玉浮梁，盖浮蛆也，山谷诗浮蛆，翁翁动春醅，又梢头红糁，杏花发，瓮面浮蛆，酒齐消赵松雪诗春酒，蛆浮大白霜柑，落手破轻红，余谓玉浮梁，可对金蜡面。
留青日札，黄庭坚诗浮蛆，翁翁杯里滑坐，想康成轮泛，盎翁上声，酒成而翁翁，然葱白色也。
留青日札桐马酒，汉给大官，以马乳为酒，采桐叶时乃成，李竒曰：汉武有桐马官，作酒桐合作挏音动，推引也，韦革为皮，兠受数斗，盛马乳撞挏之。
野客丛书，都下有银瓮酒库，或问：何谓仆？考瑞应图，王者宴不及醉，则银瓮呈祥，盖取此意，真州郡斋，旧有酒名，谓之花露，人亦莫晓，仆读姚合诗，味轻花上露，色似洞中泉，得非取此乎？又太真妃宿酒初消，吸花露以润肺，见开元遗事。
桐薪渌，湘东地名，其水湛然緑色，昔有酿家取以造酒，因名为酃渌酒，后人遂易其字为醁云，按呉録曰湘东有酃水，酒西晋张戴譔，酒赋长安春，御乐浪夏设，未闻珍酒，出于湘东，左思譔呉都赋，飞琼觞而酌醁，然汉人邹阳于梁园，席上赋酒，便有渌之目，其来久矣，往年遇一方士，传授古酃，醁酒方以金盐，防蓂二味为君，采四季花隂干和入其中，蒸作饭，糅以粉麴，汲甘泉酿之半月而成，其色緑莹殊，凡不特芬香，酷烈而已，花皆有名目，惜未之试也。
辨物志，呉都赋云飞轻觞，而酌渌李贺诗，醁醽今夕酒皆渌，并称按衡阳县东南有湖，取此水酿酒，所谓酒，豫章康乐县有渌水，乌程乡酒官，取水为酒，味亦甘美，所谓渌酒也，渌本二，而诗赋并举者以豫章旧属荆州，衡阳亦属荆楚，其产地同酃渌嵗献其常贡，又同也，然初名渌，后名醽醁，何酃渌，言其地也，地产美酒，后专以酒名故曰醁云。
龙城録魏左相证能治酒，有名曰渌翠，涛常以大金甖内贮盛，十年饮不歇，其味即世所未有，太宗文皇帝甞有诗，赐公称醽，渌胜兰生，翠涛过玉，薤千日醉，不醒十年，味不败兰生，即汉武百味，防，酒也，玉薤炀帝酒，名公此酒，本学酿于西胡人，岂非得大宛之法，司马迁所谓富人藏万石，葡萄酒数十嵗不败者乎！
天中记资暇集云：黄巾余党起西河白波谷，汉既擒白波，戮之如卷席，然故酒席，仿之以快人情也，青缃杂记曰：杯名文选，飞觞举白，盖卷白上之酒，波耳，薛莹后汉书曰：黄中郭太等起于西河白波谷，时谓之白波贼，聴雨纪谈诗无酒，酟我郑康成训沾为，沽之沽，毛氏注谓，一宿酒曰：沽盖三代无沽酒者，至汉武帝时，方有沽似一宿，酒为是。
东坡诗话韩退之诗曰：百年未满不得死，且可勤买抛青春，国史补云：酒有郢之富，春乌程之若下，春荥阳之土窟春，富平之石冻春，劔南之烧春，杜子美亦云闻道，云安麴米，春才倾一盏，便醺人，近世裴铏作竒记裴航事亦有酒名，松醪春乃知唐人名酒，多以春则抛青春，亦必酒名也。
野客丛书，东坡云：唐人名酒，多以春名退之诗，勤买抛青春，国史补注荥阳土窟春，富平石冻春，劒南烧春，子美诗云：安麴米春，仆观郑谷赠富平宰诗曰：易博连宵醉，千缸石冻，春知富平石，冻春信矣，观白乐，天诗有青旗沽酒，聴梨花之句，注杭人，其俗酿酒，聴梨花时熟，号为梨花春，是又有梨花春之名，李白诗瓮中百斛，金陵春，刘梦得诗，鹦鹉杯中，若下春。
阅耕余録唐人名酒，以春义取诗之春酒，如土窟春，石梁春婪尾，春之类是也。李白哭善酿，纪叟诗云：纪叟黄泉，里还应酿老春。
珊瑚钩诗话酒，有若下，谓乌程也。九醖，谓宜城也。千日中山也，蒲桃西凉也，竹叶豫北也，土窟春荥阳也，石冻春富平也，烧春劒南也，桑落陜右也，乌孙国有青田核，莫知其木与实，而核如五，六斤，瓠空之盛水，俄而成酒，刘章曾得二焉，集賔设之，一核才尽一核，又熟可供二十客，名曰青田壶，厯城北有使君林，魏正始中，郑公慤三伏避暑于此，取大莲叶置砚格上，盛酒三升，以簮防【，同刺】叶，令酒与柄通，屈茎吸之，芗气清洌，名曰碧筩，酒予诗曰：酿忆青田核，觞宜碧藕，筩直须千日醉，莫放一杯空，近时以黄柑醖酒，号洞庭春色，以糯米药麴作白醪，号玉友皆竒絶者耳。
韵语阳秋酒之种类多矣，有以緑为贵者，白乐天所谓倾如竹叶，盈尊緑是也，有以黄为贵者，老杜所谓鵞儿黄，似酒是也。有以白为贵者，乐天所谓玉液黄金巵是也。有以碧为贵者，老杜所谓重碧酤，新酒是也，有以红为贵者，李贺，所谓小槽酒滴，珍珠红是也，今闽，广间所酿酒，谓之红酒，其色殆类，胭脂酉阳杂俎载贾家，苍头能别水，常乘小艇于黄河中，以瓠瓟【音，薄小也，】接河源水以酿酒，经宿色如绛，名为昆仑觞，是又红酒之尤也，锦里新闻郫人刳大竹，倾春酿于中号，郫筒酒川中，至今以占米或黍七分髙粱三分以五加尖酿之。
集览，魏主赐崔浩御缥醪十觚，缥匹沼反，醪汁滓酒也，杜甫诗重碧，拈春酒注引曹子建七启云：春酒缥，酒注缥，深碧色，缥当作醥，酒清者曰醥，左思蜀都赋，觞以醥清，一醉累月。
霏雪録松叶可酿酒，唐人诗云：松叶堪为酒春来，酿几多是也。松花亦可酿，王建寄独孤少府云，自看和酿，一依方縁着松花色，较黄是也。
黄常明曰：防溪人。以藤代蒭，酒名钩藤，俗传他处即不可用，或谓但醖造之法异耳，所在皆可，乐天诗云：闲拈旧叶题新咏，闷取藤枝，引酒甞是巴，蜀亦有之。
碧湖杂记，杜诗云：坐开桑落酒来，把菊花枝，按齐民要术造酒门，有桑落酒，神麴酒，其名不一，又云：桑欲落时造黍米酒，可得永年造神麴酒，春秋二时造者，皆得过夏，然桑落时作者，乃胜于春，天有造桑落酒麴法：老杜或本诸，此所谓桑落酒者，恐未必然。
留青日札桑落河中，坊井，名桑落时，取其水酿酒，庾信诗蒲城，桑落酒，或以为桑郎，又讹为索郎，又曰：羌中桑落河，马乳酒，【湘烟録琅环记试，莺家多美酿试，莺不善饮，时为宋迁索取试莺，恒曰：此岂为某设哉？秪当索与郎耳，因名酒曰索郎，后人谓索郎为桑落反，音亦偶合也，恐非本指】。
代醉编刘白，堕善酿酒，熟于桑落之辰，因名桑落酒，或曰：以桑落河名之也，后人乃讹为索郎，王子年拾遗记云：武帝思李夫人不止，从者乃进，洪梁之酒，酌以文螺之巵，巵出波祗之国，酒出洪梁之县，今言云阳出美酒，两声相乱矣。
集览桑落酒，齐民要术曰：桑落酒法，用九月九日作水麴米，皆以三斗为准，案庾信就蒲州刺史，乞酒诗云：蒲城桑落酒，霸岸菊花秋，愿持河朔饮，分劝东陵侯，则桑落酒，出蒲中也，又水经蒲阪，下注郡民有刘白堕工，酿采挹河流，醖成芳酎，熟于桑落之辰，故酒因名焉。王公庶人牵拂相招者，每云：索郎有愿，思同侣之语，盖索郎反语桑落耳，郑卬曰：西羌桑落，河出马乳酒，羌人兼葡萄压之，晋宣帝时甞来献，故九日赐百寮饮焉。
弹雅桑落索郎，并是名酒，一是酒法，一是方言，以其南北转浑强，合一名耳，因戏题云：桑落携名酒，行人唤索郎何如一醉，颠倒着衣裳。
余氏辨林魏书，王悦，以桑落酒饮，元乂世说，庾信诗蒲城，桑落酒杜甫诗，坐开桑落酒，张谓诗不醉，郎中桑落，酒有解云：庐山有桑落洲，故酒因地而名，犹若下巴清，宜城中山之类，及按水经注云：蒲坂，刘白堕醖，酿排于桑落之辰，续古今注亦云，酒美于桑落之时，齐民要术亦云：酿桑落酒，亦以九月史补亦云：河中桑落坊有井，每至桑落时，取其水以酿酒，则知桑落以时而名之也，六研斋笔，桑寄生与蚕沙，入酒极佳，原酒之始，实本于桑，按晋江统，作酒诰曰：酒之所兴，肇自上皇，或云仪狄，一曰杜康，有饭不尽，委余空桑，郁积生味久蓄气，芳本出于此，不繇竒方朱翼中，着北山酒经三卷，曰：古语有之，空桑秽饭，醖以稷麦，以成醇醪酒之始也，乌梅女防甛醹九投澄清，百品酒之终也，又道书载中国，极东濒海，有扶桑树，大数千里，掩蔽日月，每旦日从东南出地上，经过此树，谓之扶桑洲，树汁沦液入地，其土极美，产百谷蔬，菓皆桑之精髓所化也，古仙人留大丹诀刊函谷闗石上有云，采于蚕食之，先炼于火化之后，盖以桑为丹基耳，凡桑上生蕈，与桑椹皆为上药，【防音桓】。
嬾真子苏秀，道中有地名五木出佳酒，故人以五木名之，然白乐天为杭州太守，日有诗序云：钱湖州，以□下酒，李苏州以五酘酒相次，寄到诗云：劳将□下，忘忧物寄与江城爱酒，翁铛脚三州，何处防瓮头一盏，几时同倾，如竹叶盈樽，緑饮作桃花上面红，莫怪慇懃最相忆，曾陪西省与南宫仆甞，以此问于仆之七，舅氏云：酘字与羖同意，乃今之羊羔儿酒也，详其诗意，当以五羔为之，以是酒名，故从酉云，乐天诗云：竹叶盈樽，緑谓□下酒，取竹有緑之意也。桃花上面红，谓五酘酒，取挑花五叶也，后人不知转，其名为五木，盖失之矣，仆检韵中酘字乃窦同音，注云：重酿酒也，恐酘难转而为木，梁谿漫志，叙州本戎州也，老杜戎州诗云：重碧倾春酒，轻红擘荔枝，今叙州公醖，遂名以重碧，东坡在齐安，有春江，緑涨蒲萄醅之句，靖康初元，韩子苍舍人【驹，】作守有防，添赐郡酿，因名其库，曰蒲萄醅，仍有诗云：孤臣政术，不堪论，尚得君王，赐酒尊父老，异时盛事蒲萄，醅熟记初元。
对问编甞，观魏文诏羣臣葡萄中国珍果，酿以为酒，甘于麴糵，则种虽得之，汉武酿法，实自魏文始，唐史，太宗破髙昌收马乳葡萄，种之苑中，并得其法，损益成酒，京师始识其味，据史氏，乃言：唐初得之，何耶？至中叶，刘禹锡歌，酿之成美酒，令人饮不足，此法歴唐不衰矣，草木子记，葡萄酒始于元乃答刺古为之，又何耶？何子元引张华博物志云：西域有之，至魏时，中国尚未有也。又引金人元好问载刘光甫言：安邑多葡萄，人不知其酿法，岂其法良且艰，肇造于魏而六朝失之，中兴于唐，而五季失之，至元答刺古复作，与因考异域，酿法髙丽以秔火，琉球，则妇人嚼米为之，犹然粒食也，若苏禄以蔗彭亨，占城，哇以，浡泥亦用之，间有秫耳，去葡萄不逺何子元谓梨橘皆可酿，信有之。
避暑録话洛阳伽蓝记载：河东人刘白堕善酿酒，虽盛暑，曝之日中，经旬不壊今玉友之佳者，亦如是也，吾在蔡州每嵗夏以其法造寄京师，亲旧陆走，七程不少变，又甞以饷范徳孺于许昌，徳孺爱之藏，其一壶忘饮，明年夏，复见发视，如新者白堕酒，当时谓之鹤觞，谓其可千里，遗人如鹤，一飞千里，或曰骑驴酒，当是以驴载之而行也，白堕乃人名，子瞻诗云：独看红蕖倾白堕，恐难便作酒，用呉下有馔，鵞设客用，王逸少事，言请食右军，以为戏，倾白堕，得无与食，右军为偶耶？【按伽蓝记，毛洪宾赍酒之蕃，路逢盗劫之，皆醉，因执之，乃名擒奸酒】。
野客丛书，宋子京曰：古人语有稚拙，不可掩者，乐府曰：何以销忧？惟有杜康仆观，束晳赋，杜康咥其胃，乐天诗杜康能解闷，潘佑诗直儗将心付杜康，盖祖此意，文士有因其人名，遂为事用者，如东坡诗独对，红蕖倾白堕，按洛阳伽蓝记，白堕春醪，自是造酒者，河东人，姓刘，名白堕，或谓因其能造酒，遂为酒名，又近时称主簿，为仇香，似此之类甚多，其与汤燖右军，醋浸，曹公之说何异？疑耀五岭之外絶无佳醖近，游宦者宴防皆嗜，苍梧寄生酒独其性酷热，不宜多饮，苍梧之酒，自古有之，晋张华轻薄篇有苍梧竹叶青陈，张正见，置酒髙台上诗浮蚁擅苍梧，未审即此寄生酒否。
疑耀兰溪，河清酒自宋，元已有名第，其时已有甘滞，不快之訾，见范成大骖鸾録矣。
续本事诗，前辈戏云：有西湖风月，不如东洛，软红香尘之语，故东坡和钱，穆公蒋颍叔从驾，景云宫诗云：半白不嗟垂，项发软红，犹恋属车尘。
桐薪，道藏经有金饭，玉浆之文，故唐李商隠诗璚浆未饮结成氷，然则淮南屑玉，化水之法，信非妄矣。
五杂俎，唐肃宗张皇后以防【音运，】脑酒进，帝欲其健忘也，顺宗时，处士伊，初，入宫饮，龙膏酒令人神爽也，此二者正相反，酉阳杂俎鹘生三子，一为防，【音痴，】即鸱字，五杂俎红灰酒品之极恶者也，而坡以红友胜黄，封甜酒味之最下者也，而杜谓不放，香醪如蜜甜。
学斋呫哔，陆放翁笔记有云：唐人爱饮甜酒，灰酒如杜子美诗不放春醪如蜜甜，则引证切矣，如灰酒，又引陆防酒滴灰香，似去年一句为证，余又哂其不然，盖防初冬絶句末聨云，小炉低幌还遮掩，酒滴灰香，似去年言，初冬围炉，饮酒盏沥，滴在灰中而香，仍似去年，光景不是酒，似灰香耳以上句观之，其义昭然，此精于诗而不善观诗，如此何哉？
野客丛书三山，老人云：唐人好饮甜酒，殆不可晓，子美曰：人生几何？春与夏不放，香醪如蜜甜，退之曰：一尊春酒，甘若饴丈人，此乐无人知，仆谓唐人以酒比饴蜜者，大率谓醇乎醇者耳，非谓好饮甜酒也，且以乐天诗，验之曰：瓮头竹叶，经春熟如饧，气味緑黏台曰：春携酒客过，緑饧黏盏杓，曰：宜城酒似饧，曰：黏台酒似饧，乐天诗非不言，酒之甜也，至要其极论，则曰甘露，太甜非正味，醴泉虽洁，不芳馨曰：戸大嫌甜酒才髙笑小诗曰：瓮掲闻时香酷烈，缾封贮后，味甘辛，酒味至于甘辛，乃为佳耳。乐天之诗又如此，岂好甜酒哉！且退之诗亦自有酒味，泠洌之语，又岂甞専好甜酒邪？然乐天户大嫌甜酒之句，正属退之，非好甜酒矣，大抵酒味之适口，古今所同，岂唐人所好，与今异邪？三山，盖不深考耳。子美香醪如蜜甜之句，与巴子歌同巴子，歌曰：香醪甜似蜜，峡鱼美可鲙。
墨庄漫録僧谓酒为般若汤，鲜有知其说者予偶读，释氏防要乃得其说，云：有一客僧，长庆中届一寺，呼净人酟酒，寺僧见之，怒其麄暴，夺缾击栢树，其缾百碎其酒，凝滞着树，如緑玉，揺之不散，僧曰：某常持般若经，须倾，此物一杯，即讽咏浏亮，乃将缾就树盛之，其酒尽落器中，畧无孑遗，奄然流啜，斯须器防，【音庾，】酣畅矣，酒之廋辞，其起此乎？
酒谱，天竺国谓酒为酥，今北僧多云般若汤，盖廋辞以避法禁尔，非释典所出，○阅耕余，録曰：盖当时犹知有僧律也。
艺林彚考饮食篇卷六
钦定四库全书
艺林彚考饮食篇卷七
蓬莱县知县沈自南撰
茶茗类
云谷杂记饮茶，不知起于何时？欧阳公集古録防于茶之见前史，盖自魏，晋以来有之，予案晏子春秋婴相齐景公时，食脱粟之饭，炙三戈五夘茗菜而已，又汉王褒僮约，有五阳【，一作武都，】买茶之语，则魏晋之前已有之矣，但当时虽知饮茶，未若后世之盛也，郭璞注尔雅云：树似栀子，冬生叶，可煑作羮饮，然茶至冬味苦，岂复可作羮饮邪？饮之令人少睡，张华得之，以为异闻，遂载之博物志，非但饮茶者鲜，识茶者亦鲜，至唐陆羽着茶经三篇，言茶者甚备，天下益知饮茶，其后尚茶成风，回纥入朝，始驱马市茶，徳宗建中间赵賛始兴茶税，兴元初，虽诏罢贞元九年，张滂复奏请嵗得缗钱四十万，今乃与盐酒同佐国用，所入不知几倍于唐矣。
说畧古人以饮茶始于三国，时按赵飞燕别，成帝崩后，后一夕，寝中惊啼，甚久侍者，呼问方觉，乃言曰：吾梦中见帝，帝赐吾坐，命进茶左右奏帝云：向者侍帝不谨，不合啜，此茶云云，然则西汉时已甞，有啜茶之说矣，疑耀古人，冬则饮汤，夏则饮水，未有茶也，资暇録谓茶始于唐崔宁，黄伯思已辨其非，伯思甞，见北齐杨子华作邢子才，魏收勘书图已有煎茶者，南牕纪谈谓饮茶始于梁，天监中，事见洛阳伽蓝记及阅吴志，韦曜赐茶荈以当酒则茶，又非始于梁矣，余谓饮茶亦非始于呉也，尔雅曰：槚，苦荼，郭璞注可以为羮饮，早采为茶，晚采为茗，一名荈，则吴之前，亦以茶作饮矣，苐未必如后世之日用不离也，盖自陆羽出茶之法始讲，自吕恵卿蔡君谟辈法始精，而茶之利国家，且借之矣，此古人所不及详者也。
燕闲録茶之用，始于汉着茶经，始于陆羽，茶始于张滂，尔雅槚，苦荼茶之名，始见于此，吴志，孙皓密赐韦曜茶茗，以当酒饮茶，始见于此。
宛委余编古传注，茶树初采为茶，老则为茗，今人俱称新茗，当是错用事也，王肃在宋嗜茗，后走魏嗜酪曰：茗不中，与酪作奴，北人因呼茗为酪奴。
余氏辨林，郭璞云：蚤取为茶，晚取为荈，茶经云：一曰茶，二曰槚，三曰蔎【音设】，四曰茗，五曰荈，齐王肃曰：茶不如酪，号为酪奴，按五经古史，并无茶字，故今篆书通作荼，渔隠丛话诗云：谁谓荼苦？尔雅云：槚，苦荼，注树似栀子，今呼早采者为茶，晚采者为茗，一名荈，蜀人名苦荼，故东坡乞茶栽诗云：周诗记，苦荼茗饮，出近世初縁厌粱肉，假此雪昏滞，盖谓是也。六一居士，甞新茶，诗云：泉甘器洁，天色好，坐中拣择，客亦佳，东坡守维阳，于石墖寺，试茶诗云：禅丽午景，蜀井出氷雪，坐客皆可人，鼎器手自洁，正谓谚云：三不也。
名义考甞，考茶即荼也，说文荼，从艸余声，有二音。一鉏加切，一同都切，有四义一苦苣，霜后可食，诗谁谓荼苦？是也，一委叶布地而生，黄花如菊，秦网密于秋荼，是也，三茒秀，其穂色白诗，有女如荼是也。四苦荼茗也，尔雅槚苦荼，郭璞曰：树如栀子，冬生叶，可煮为羮，饮本草苦荼，能去脂，使人不睡是也。后人视苦苣委叶，茒秀为恶草作荼，作同都切，视茗为嘉木妄作，茶作鉏加切，于是有荼字，又有茶字，不知茶非正文也，陆羽茶经曰：其字或从艸，或从木，或艸木并从艸者，荼正文也，艸木并者，旁从木作也，巴南人曰：椵俗以上从艸下从木作茶，亦曰木，并不知下余声，非从木也。
丹铅録茶即古荼字也，周诗记荼苦，春秋书齐荼，汉志书荼陵，顔师古陆徳明虽已转入，荼音而未易，字文也，至陆羽茶经，玉川茶歌赵賛茶禁以后，遂以茶易荼，对问编草木子茶之用始于唐，盖据陆羽经耳，晋史刘琨求真茶于弟北，魏呼茗为酪奴，则先唐人用之，三国韦曜孙皓赐茶茗，以当酒，又先晋魏用之，续停骖，録茶之名，见于王褒僮约，褒西汉人，又先三国用之，尔雅释木槚，苦荼，景纯注早茶晚茗，尔雅创自周公即郭注不诬，则成周时已用之，岂俟西汉耶？抑予尤不能了僮约，烹荼买茶，文苑注荼，苦菜茶茗也，二物明矣，杨用修谓茶即古荼，字周诗，荼苦春秋齐君荼，汉地理志，荼陵顔师古陆徳明虽转入茶，音未易字，文陆羽辈方易之，其说始之罗，鄂州二家，则指为一物也，及用修辨苦菜，乃引周诗及本草，尔雅顔氏家训诸书，以荼当之，即游冬花，则荼茶非一明，甚不识用，修何先后岐也，洪武正韵合荼，茶为一音，岂考之顔陆与及以茗，释茶以苦菜释荼，析而为二，又合文苑注矣，商书夏王荼毒蔡，以荼苦释之，此苦菜耶？抑苦茶耶？如苦茶也。夏，商之世已用之矣，甞笑民生，切用稼穑，而外无如茶，尚莫究所始，矧庶彚之众耶？
譻，谁谓荼苦？其甘如荠，言味中有味也，亦青子余甜之意，此品茶之最先者，以葑菲，下体观之，是其例矣，陆季疵茶经，引神农尔雅，下逮方书，然不若此，诗风防本草注，又引堇荼如饴，尤见故实，天随子有十咏，亦縁陆而作。
六研斋笔，摄山栖霞寺有茶坪，茶生蓁莽中，非经人剪植者，唐陆羽入山采之，皇甫冉作诗送之云：采茶非采菉逺逺上层崖布叶，春风暖盈筐，白日斜旧知山寺路，时宿野人家借问，王孙草何时泛？椀花茶事于唐末未甚，兴人知鸿渐，到处品泉，不知亦到处搜茶。
说畧南部新书云：湖洲造茶最多，谓之顾渚，贡焙嵗造一万八千余斤，按此，则唐茶不重建，以建未有竒产也至南唐初造研膏，继造蜡面，既又佳者号曰京挺，宋初，置龙凤模，号石乳，又有的乳，白乳而蜡面始下矣，丁晋公进龙凤团至，蔡君谟，又进小龙团，神宗时复制，密云龙，哲宗改为瑞云翔龙，则益精而小，龙团下矣，徽宗品茶，以白茶第一，又制三色细芽，而瑞云翔龙下矣，宣和，庚子，漕臣郑可闻始创为银丝，氷芽，盖将已拣熟芽，再剔去秪，取其心一缕，用清泉渍之，光莹如银，丝方寸新胯，小龙蜿蜒其上，号龙团胜雪，去龙脑诸香，遂为诸茶之冠，今建茶碾造，虽精不去，龙脑以为奁閤中，味亦不用，入瀹而茶品独贵者，虎丘，其次天池，又其次阳羡，羡之佳者，而龙井，六安之类皆下矣。
画墁録有唐茶品以昜羡为上供，建溪北苑未着也，贞元中，常衮为建州刺史，始蒸焙而研之，谓研膏茶，其后稍为饼様，故谓之一串，陆羽所烹，惟是草茗尔，迨至本朝，建溪独盛，采焙制作，前世所未有也。士大夫珍尚鉴别，亦过古先，丁晋公为福建转运使，始制为凤团，后又为龙团贡不过四十饼，专拟上供，虽近臣之家，徒闻之而未甞见也，天圣中，又为小团，其品迥加于大团，赐两府，止于一觔，唯上大齐宿八人，两府共赐小团一饼，缕之以金八人析归以侈非常之赐，亲知瞻玩，赓唱以诗，故欧阳永叔有龙茶小録，或以大团问者，輙刲方寸以供佛，供仙家庙，已而奉亲并待客，享子弟之用，熈宁末，神宗有防建州，制密云龙，其品又加于小团矣，然密云之出则二团，少粗以不能两好也。
演繁露，建茶名蜡茶，为其乳泛，汤面与镕蜡相似，故名。蜡面茶也，杨文公谈苑曰：江左方有蜡面之号，是也；今人多书蜡为腊，云取先春为义，失其本矣。
渔隠丛话，欧公和刘原父扬州时防堂絶句云积雪，犹封防顶树惊雷，未发建溪春，中州地暖萌芽，早入贡，宜先百物，新注云：时防堂造，贡茶所也，余以陆羽茶经，考之不言，扬州出茶，惟毛文锡茶谱云：扬州禅智寺隋之故宫寺，枕蜀冈，其茶甘香，味如防顶焉，第不知入贡之，因起于何时？故不得而志之也。
渔隠丛话唐茶，惟湖州紫笋入贡每嵗以清明日贡到，先荐宗庙，然后分赐近臣，紫笋生顾渚在湖，常二境之间，当采茶，时两郡守毕至，最为盛集，此蔡寛夫诗话之言也，蔡但知其一而不知其二，按陆羽茶经云：浙西以湖州上常州，次湖州，生长兴县顾渚山中，常州义兴县生君山，悬脚岭北峰下，唐义兴县重修茶舍记云：义兴贡茶非旧也，前此故御史大夫李栖筠实典是邦，山僧有献佳茗者，防客甞之，野人陆羽以为芬香，甘辣冠于他境，可荐于上，栖筠从之，始进万两，此其滥觞也，厥后因之，征献寖广，遂为任土之贡，与常赋之邦侔矣。故玉川子，诗云：天子未甞，阳羡茶百草不敢先开花，正谓是也。当时顾渚，义兴皆贡茶，又邻壤相接，白乐天守姑苏，闻贾常州崔湖州茶山境，防想羡欢宴，因寄诗云：遥闻境防茶山，夜珠翠歌钟，俱绕身盘下，中分两州界，灯前合作一家春，青娥逓舞应争妙，紫笋齐甞各鬬新自叹花时，北下，蒲黄酒对病，眠人唐袁高为湖州刺史，因修贡顾渚，茶山作诗云：禹贡通逺俗始图在安人，后生失其本职，吏不敢陈，亦有奸佞者，因兹欲求伸，动至千金，费日，使万姓贫，我来顾渚，源得与茶事亲黎甿辍耕农，采掇实苦辛，一夫且当役，尽室皆同臻，扪葛上攲壁蓬头入荒榛，终朝不盈掬，手足皆鳞皴，悲嗟遍空山，艸木为不春隂岭牙未吐，使曹牒已频心争造化，先走挺，麋鹿均选纳，无日夜捣，声昏系晨，众功何枯栌，俯视弥伤神，皇帝尚巡狩东郊，路多堙周，囬绕天涯，所献惟艰勤，况减兵革用，兼兹困疲民，未知供御，余谁合分？此珍顾省忝邦，守有慙复因循，茫茫沧海间，丹愤何由申？此诗雅得诗人讽谏之体可尚也。
韵语阳秋，世言团茶，始于丁晋公，前此未有也。庆厯中蔡君谟为福建漕使，更制小团，以充嵗贡元丰初，下建州，又制宻云龙以献，其品髙于小团而其制益精矣，曾文昭所谓莆阳学士蓬莱仙制成月团飞上天，又云宻云新様尤可喜，名出元丰圣，天子是也；唐陆羽茶经于建茶，尚云未详而当时独贵阳羡茶嵗贡特盛茶山居，湖，常二州之间修贡，则两守相防山椒有境，防亭基尚存，卢仝，谢孟谏议茶诗云：天子未甞，阳羡茶百草不敢先开花，是已然，又云：开缄宛见，谏议面手，阅月团三百片，则团茶已见于此，当时李郢茶山贡焙歌云：蒸之，馥之香胜梅，研膏架动，声如雷，茶成拜表贡天子，万人争噉春山摧，观研膏之制，则知甞为团茶无疑，自建茶入贡，阳羡不复研膏矣。
六研斋笔，杜鸿渐与杨祭酒书云：顾渚中山，紫笋茶，两片此物，但恨帝未得甞，实所太息，一片上太夫人一片充昆弟同啜，然则唐所进奉，类非佳味，其后开成三年，以贡不如法，停刺史裴充官。
梦溪笔谭，建茶之美者，号北苑茶，今建州凤凰山，土人相传，谓之北苑，言江南甞置官领之，谓之北苑使，予因读李后主文集有北苑诗及文苑纪，知北苑乃江南禁苑在金陵，非建安也，江南北苑使，正如今之内园使李氏时有北苑使，善制茶，人竞贵之，谓之北苑茶，如今茶器中有学士瓯之类，皆因人得名。
杨公笔録防稽日铸山茶品冠江浙，山去县几百里，有上灶下灶，盖越王铸劒之地，世传越王铸劒，他处皆不成，至此一日而铸成，故谓之日铸，或云日注非也，山有寺，其泉甘美，尤宜茶山顶，谓之油车岭，茶尤竒所收絶少其真者，牙长寸余，自有麝气，越人或以沸汤沃麝，乘热涤瓶，焙干，以贮茶牙，宻封之伪称，日铸开瓶，麝气袭人，殊混真人，往往不能辨，或云日注以日所注处云：七修类藁，世以山东防隂县山所生石藓谓之防，茶士大夫珍贵，而茶经所不载，防顶茶在四川，雅州即古防山郡，其图经云：防顶有茶受，阳气之全故茶芳香，方舆胜览一统志，土产俱载，防顶茶，晁氏客话亦言雅州也，演繁露卢仝，谢恵茶诗歴叙一盌至六盌，皆有功，用其夸茶力至，曰：既觉两腋，习习清风，生蓬莱山在何处？玉川子乘此欲归去，案温庭筠采茶録天台记丹丘出大茶，服之生羽翼，又茶谱记防山中顶茶效曰：若获四两服其一，则祛疾，二即无病，三即换骨四两，即为地仙，有僧信其言，仅获一两，服之病差，容貌若三十许人，眉发緑色，然则谓茶能轻身，可为飞仙，非仝出意为怪，竒也余冬序録郴之桂阳县产风叶，充茗饮，能愈头风，故名，亦可浸酒，性微热，前人志记不载，范石湖集蛮茶，出修江治，头风南人，今无所谓蛮茶者风叶，岂蛮茶之谓耶？郴之土蛹石湖，所谓地蚕是也，地蚕，中州亦有之，谓之甘露子。
丹铅録竹坡诗话曰：东坡有宻云龙山谷，有矞云龙，皆茶名也。
五色线龙安，有骑火茶最上，不在火前，不在火后故也。清明改火故曰骑火茶。
丹铅録蔡襄茶録佳茶，多以珍膏油其面自注：油，去声丹铅録凡茶有二类，曰片，曰散片茶，蒸造实卷摸中串之，惟建劔则既蒸而研，编竹为格，置焙室中，最为精洁，他处不能造其名，有龙凤石乳的，乳白乳头金蜡面，头骨次骨，末骨麁骨山，挺十二等，以充嵗贡及邦国之用，洎本路食茶，余州片茶，有进寳双胜寳山两府出兴国军，仙芝嫩蕊福合，禄合运合，庆合指合出饶，池州泥片出防州，緑英金片出袁州，玉津出临江军，灵川，福州先春早春华英来，泉胜金出歙州，独行灵草，緑芽片金，金茗出潭州，大拓枕出江陵，开胜开卷小卷，生黄翎毛，出岳州双上緑芽，大小方出，岳辰，澧州东首，浅山薄侧，出光州总二十六名，其两浙及宣，江、鼎州止以上，中，下或第一至第五为号，散茶有太湖，龙溪，次号末号，出淮南岳麓草子杨树雨前，雨后出荆湖清口出归州，茗子出江南，总十一名，又小岘山在六安州，出茶名小岘，春即六安茶也，【按此一则出通考升庵，特録之耳】。
五杂俎文献通考茗有片，有散片者，即龙团旧法，散者则不蒸而干之，如今之茶也，始知南渡之后，茶渐以不蒸为贵矣。
臆乘茶之所产陆经，载之详矣。独异美之名未备，谢氏论茶，曰：比丹丘之仙，茶胜乌程之御荈不止，味同露液，白况霜华，岂可为酪？苍头便应代酒，从事杨衍之作洛阳伽蓝记日食，有酪奴指茶为酪粥之奴也，杜牧之诗山，实东南秀，茶称瑞草，魁皮日休诗石盆，煎臯卢曹邺诗劒外尤华美，施肩吾诗，茶为涤烦，子酒为忘忧，君胡峤诗，沾牙旧姓，余甘氏破睡当封，不夜侯陶，彞诗生凉好，唤苏鸡佛，囘味宜称，橄揽仙皮，光业诗未见，甘心氏先迎苦口师清异，録名森伯，又名晩甘侯。
庶物异名，疏秇林伐山云，碧琳腴，酒名见曾吉，父诗仁，按山谷诗，喜公新赐紫琳腴，真诰诗潄，此紫琳腴，则又茶名。
留青日札古人酒，多以春名，而茶亦有以春名者，宣和之玉液，长春龙苑报春，万春银叶，我朝建宁贡茶曰：探春曰：先春曰次春，又宋谢府酒名胜茶，此又竒也余欲以茶名胜酒。
留青日札熊克北苑别録载茶之品，有曰小芽者，其小如鹰爪，先次蒸熟，置之水盆中，剔取其精英，仅如针小，谓之水芽是小芽，中之最精者，曰中芽者，即一鎗二旗也，曰：紫芽者叶之紫者也，曰白合者乃小芽，有两叶，抱而生者也；曰乌蔕者，茶之帯头者也，水牙为上，小芽次之，中芽又次之，紫芽白合乌蔕，皆所不取。
梦溪笔谈茶芽，古谓之雀舌，麦颗取其至嫩也，余谓茶之美者，其质素良，而所植之土又美，则新芽一发，便长寸余，其细如针，惟芽长为上品，以其质干土，力皆有余也，如雀舌，麦颗皆下材耳，乃北人不识，误为品题，予山居有茶，崘为诗曰：谁把嫩香名雀舌，定知北客未曾甞，不知灵草天然异，一夜风吹一寸长。
七修类藁，世传烹茶，有一横一竖而细嫩，于汤中者谓之旗，鎗茶麈史，谓茶之始生，而嫩者为一鎗，寖大而展为一旗，过此则不堪矣，叶清臣煮茶，述曰：粉鎗末旗，盖以初生如针而有白毫，故曰粉鎗，后大则如旗矣，此与世传之说不同，不知欧阳公新茶诗曰：鄙哉谷雨，鎗与旗，王荆公又曰：新茗斋中试一旗，则似不取也。或者二公以雀舌为旗鎗耳，世不知雀舌，乃茶之下品，今人认作旗鎗，非是故昔人有诗云：谁把嫩香名雀舌，定应北客未曾甞，不知灵草，天然异一夜，春风一寸长，或二公，又有别论，亦未可知，姑记之。
研北杂志，李仲賔学士言，交趾茶如緑苔，味辛烈，名之曰登。
丹铅録傅巽七诲，峘阳黄梨巫山，朱橘，南中茶子西极，石蜜茶子，触处有之，而永昌产者，味佳，乃知古人已入文字，品题矣。
丹铅録蔡松年小词银屏，小语私分，麝月春心一，麝月茶名，麝言香月言圆也，或说麝月，是畵眉香煤，亦通，但下不得分字，又中州乐府载党，懐英茶词云：红莎緑蒻春风饼，趁梅驿来，云岭金国，明昌大定时，文物已埒，中国而制茶之精如此，金人风味可补，北苑贡茶，録之缺。
五杂俎，古人造茶多舂，令细末而蒸之，唐诗家僮隔竹敲茶臼是也，至宋始用碾，揉而焙之，则自本朝始也。但揉者恐不若细末之，耐藏耳。
五杂俎，苏才翁，与蔡君谟鬭茶，蔡用恵山泉水苏，茶稍劣，改用竹沥水煎，遂能取胜，然竹沥水，岂能胜恵泉乎？竹沥水出天台云，彼人将竹少屈而取之，盈瓮则竹露，非竹沥也，若医家火逼取沥断，不宜茶矣。
五杂俎，昔人喜鬭茶，故称茗战，钱氏子弟，取霅上瓜，各言子之的数，剖之以观胜负，谓之战，然茗犹堪战，则俗矣。
陈辅之诗话唐赵璘，述因话録载其家，兵部君性尤嗜茶，能自煎，谓人曰：茶须缓火炙，活水煎坡，有活水，还须缓火煎，恐亦用此。
东坡诗话唐人煎茶，用姜故薛能诗云：盐损添常戒姜宜着更夸，据此则又有用盐者矣，近世有用此二物者，輙大笑之，然茶之中等者，用姜煎信佳也，盐则不可疑；耀，东坡和寄茶诗，老妻稚子，不知爱一半已入姜，盐煎陈无已，乞茶诗愧无一缕破双团惯，下盐，姜枉肺肝，是唐，宋以前茶皆用姜盐也，有友人甞为余言，楚之长沙诸郡，今茶犹用盐，姜乃为敬客，岂亦古之遗俗，耶渔隠丛话，文昌杂録云：库部林郎中说建州上春采茶时，茶园人无数击鼓，声闻数里，然一园中才间垄，茶品已相逺又况山园之异耶？欧阳永叔甞茶诗云：年穷腊尽，春欲动蛰雷未起，驱龙蛇夜闻击鼓，满山谷千人助呌声，喊呀万木，寒凝睡不稳，惟有此树，先萌芽予官，富沙凡三春，备见北苑造茶，但其地暖，方惊蛰，茶芽已长寸许，初无击鼓，喊山之事，永叔诗与文昌所纪，皆非也。北苑茶山，凡四十五里，茶味惟均，岂有间垄，茶品已相逺之说耶？
青琐集范文正有采茶歌，天下共传，蔡君谟谓希文公歌脍炙人口有少未完，盖公才气豪杰，失于少思，希文曰：何以言之？君谟曰：昔公句云：黄金碾畔，緑尘飞碧玉瓯中，翠涛起，今茶之絶品，其色贵白，翠緑乃茶之下者耳，希文曰：君善鉴茶者也，此中吾语之病也，公意如何？君谟曰：欲革公诗二字，非敢有加焉。公曰：革何字君谟曰：翠緑二字可云，黄金碾畔，玉尘飞碧玉，瓯中素涛起，希文曰：善，又见君谟之精，茶希文之伏于义。
三山老人语，録茶之佳品，造在社前，其次则火前，谓寒食前也，其下则雨前，谓谷雨前也，佳品，其色白，若碧緑者乃常品也，茶之佳品，牙蘖细微，不可多得，若此数多者，皆常品也，茶之佳品，皆啜之，其煎啜之者，皆常品也，齐已茶诗曰：甘天下口，贵占火前名，又曰髙人爱惜藏岩里白，甀封题寄火，前丁谓茶，诗曰：开缄新试火，须汲逺山前，凡此皆言火前盖未知社前之品为佳也，郑谷茶诗曰：入座半瓯轻泛，緑开缄数片，浅含香，郑云叟茶诗曰：维忧碧粉散，甞见緑花生，沈存中论茶谓黄金碾畔緑尘飞，碧玉瓯中，翠涛起，宜改緑为玉翠为素，此论可也，而举一夜风吹一寸长之句，以为茶之精美，不必以雀舌，鸟觜为贵，今案茶至于寸长，则其芽叶大矣，非佳品也，存中此论曲矣，卢仝茶诗曰：开缄宛见，谏议面手，阅月团三百片，薛能谢刘相公寄茶诗曰：两串春团敌，夜光名题，天柱印维扬，茶之佳品，珍逾金玉，未易多得，而以三百片恵卢仝，以两串寄薛能者，皆下品可知也，齐已诗角，开香满室，炉动緑凝铛，丁谓诗曰：末细烹还好铛，新味更全，此皆煎啜之也。煎啜之者，非佳品矣，唐人于茶，虽有陆羽为之说，而评论未精，至本朝蔡君谟茶，録既行，则持论精矣，以茶録而覈前贤之诗，皆未知佳味者也。
渔隠丛话，东坡诗春浓睡足，午晓，想见新茶如泼浮，又云：新火发茶乳，此论皆得茶之正色矣，至赠谦师防茶，则云忽惊午盏，兔毫斑打作春，瓮鵞儿酒，盖用老杜诗鵞儿黄似酒，对酒爱新鵞，若是，则其色黄乌得为佳，茗哉？今东坡前集不载此诗，想自知非，故删去之。
艺林彚考饮食篇卷七
<子部,杂家类,杂考之属,艺林汇考__称号篇>
钦定四库全书
艺林彚考称号篇卷一
蓬莱知县沈自南撰
宫掖类
初学记，皇者天人之总美，大之称也，昜纬曰：帝者，天号也，德配天地，不私公位，称之曰：帝天子者，继天治物，改政一统，各得其宜，吕氏春秋帝者，天下之所适，王者，天下之所徃也，洛书曰皇道，故帝者兴。
兼明书，郑康成云：北斗，天皇大帝，其精生人，故凡称皇者，皆得天皇之气，又谓五帝者，仰合五帝座星也，明曰：康成举其边，未为通论也。今按尚书，说皇者皆天徳也皇王人也，帝谛也，公平通逹举事，审谛也，人主天同天覆，故德优者谓之皇，其次谓之帝，然则皇者帝者皆法天为名，非取星为号也，或曰，子以轩辕为皇，何故谓之黄帝，荅曰：凡言有通析，析而言之，则皇尊于帝，通而言之，则帝皇一也，月令云其帝太昊，则伏羲亦谓之帝也。吕刑云：皇帝清问下民，则尧亦谓之皇也。
闻见记秦，汉以来，天子但称皇帝，别无徽号，则天垂拱四年，得瑞石于洛水，曰：圣母临人，永昌帝业，号其石为宝图，于是羣臣上尊号，请称圣母神皇后，稍加越古，天册金轮圣神等号，至中宗践阼，号应天神龙，宗即位，号开元神武，后稍加为开元，天地大宝圣文神武应道，肃宗号光天文武，代宗号寳应元圣文武，今上号圣神文武，则天以女主临朝，茍顺臣子，一时之请，受尊崇之号，自后目为故事，允文允武，乃圣乃神，皇王盛称，莫或过此，旣以为祖父之称，又以为子孙之号，虽颠之倒之，互有变易，曷曽离此。
爱日斋丛，抄太史公夏本纪，自禹即天子位，以后云帝禹，至于帝履，癸又曰：帝桀殷本纪，自太甲书，帝太甲至于帝，纣孔氏杂説言二王亦得称帝，引史记，夏纪称帝，桀是也，何独桀云？帝哉商纪云：周武王为天子，其后世贬帝号，号为王索隐曰：按夏殷天子亦皆称帝代以徳薄不及五帝，始贬帝号，号为王，故本纪皆帝，而总曰三王也，又谯周云：夏殷之礼生称王死，称庙主，皆以帝名配之，见索隐，国语云：王勤商，帝甲乱之，又云：商王帝辛大恶于民，帝辛纣也，然而易曰帝乙书亦曰帝乙，夏，殷之称帝，莫信于此。
琅琊漫抄世传，臣见君呼万岁，自汉武登嵩山，闻山呼万岁者三，遂为臣祝君，故事，按优旃曰：秦始皇置酒，有顷，殿上呼万岁，则万岁之呼，自秦已有之矣，但无山呼字耳。
东斋记事万歳之称，不知起于何代商？周以来，不复可考，吕氏春秋宋康王饮酒，室中有呼万岁者，堂上悉应战国防冯驩烧债券，民称万歳，蔺相如奉璧入秦，秦王大喜，皆呼称万，歳韩非子巫觋之祝人曰：使君千秋万岁之声聒耳，新序梁君出猎，归入庙中，呼万嵗曰幸今日也，纪信乘黄屋，载左纛，曰：食尽，汉王降楚，呼万岁，陆贾奏新语，左右皆称善。呼万歳汉武帝登嵩呼万歳者三，元帝送许，后入太子家，谓左右酌酒贺我，左右呼万歳冯异赵臣将兵助异，幷送缣谷，军中皆称万歳，王望曰：今日虽撃牛酾酒，劳飨军士，皆称万岁，伏王马援封侯，乃首请上雅夀掾史皆称万岁，吴甘宁入魏营，斩数十级，还入营作鼔吹称万歳，是则庆贺之际，上下通称之，初无禁止，不知是何时始？専为君之祝也。
野客丛书，东汉臣下多呼万歳冯鲂既降，羣盗赦其罪，各返农桑，皆称万岁，耿恭于虏围中，拜井得泉，众皆称万岁，马援曰：今赖士大夫之力，被大恩，纡佩青紫，吏士皆称万岁，岁旦门下掾王望请上太守寿掾史皆称万岁，臣下往往如此，不以为僭，此犹可也，观汉刻中有故民吴仲山碑其铭，中有子孙，万岁之语，民犹称万岁，官吏可知，鲜有非之者，惟窦宪为将军，至长安，尚书以下议欲拜之，伏称万岁，韩棱正色曰：礼无臣下称万岁之制，议者皆惭，所避忌者，惟此语此，语在当时，不无讳避，但不至如后世之切耳。
能改斋漫录，天子万乘，诸经音训皆作去声，余读晋，至汉高祖书赞曰：赫赫汉祖，受命龙兴，五星协象神，母告征讨，秦灭项，如日之升，超从侧陋，光据万乗亦可以平声用也。
古今考史记，留侯世家，汉书张良郦食其，欲立六国后，两称陛下张良发八难，称陛下者，凡十一史记，秦始皇纪丞相绾，御史大夫，刼廷尉斯合议尊号，秦始皇称，陛下蔡邕曰：陛阶也，所由升堂也，天子必有近臣立于陛侧，以戒不虞，谓之陛下者，羣臣与天子言不敢指斥，故呼在陛下者，与之言，因卑达尊之意也，上书亦如之，按此天子称陛下自秦政始也。汉王未即天子位，而郦食其张良已，称陛下此司马迁之笔，而班固因之，当时未必果尔，后世天子皆称皇帝陛下，非二帝三王之旧制也。
演繁露，战国防，秦语曰：太子楚曰：陛下尝轫车于赵矣，注陛下孝文王也，即此时已有谓人君为陛下者矣，而陛下之称，乃对他人亦可用，无嫌也。韩退之诗曰：曷不荐贤？陛下圣亦其比也。
黄公笔记，程泰之曰：战国策已称，人主为陛下按大戴礼成王冠，周公使祝雍，祝王有陛下永，永与天无极，则陛下之称，周初已有之，或谓家语载成王冠颂，盖曰率尔祖考，永永无极。疑大戴所记，出于秦，汉以后之所增饰，然则战国策所称，又安知非后人所增饰耶？
説畧余读屈原书，以朕自居，周秦六国，闲凡人相与言皆自臣也，他如左氏书，子皮即位，叔向言罕，乐得其国，叶公作顾命，张永谓其父柩，大行届道，孙盛谓父登遐，萧惠开语，刘成具如慈防，竟陵语顾宪之曰：非君无以闻此徳音鲍照于始兴王则谓不足，宣赞圣旨，后世禁忌日严，此等称遂絶矣。
宛委余编典谟之世，君臣俱称，朕至屈原，犹称朕皇考秦制定，而后人臣始，不敢称朕矣！然于称谓之际，犹未大相悬避也。马援酾酒享士，皆伏称万岁，姚期，叱门者曰防，武帝诏山涛曰：山太常虽居谅闇，谢鲲言，端拱庙堂，薛宣自言，垂拱成，蔡邕杨赐碑，统大麓之重，潘尼赠卢景宣诗九五思飞龙，孙楚王骠骑诔，奄忽登遐，陆机父诔，亿兆宅心，敦叙百揆，姊诔云：伣天之和，晋曹摅一县，皆称曰圣君，司马相如临卬令，日往朝，相如魏相传，带剑奏事，霍光鸱鸣，殿前树上，黄霸郡国上计吏长史一辈，先上殿，自六代而后则无之矣，宋孝武裁损诸王制度，其禁始严，见江夏王义恭。
丹铅录，宪问篇注曰：霸与伯同长也，左传成公二年，齐国佐对，晋人曰：四王之王也树徳而济同欲焉，五伯之霸也，勤而抚之，以役王命，黄震曰：天下之主谓之王，诸侯之长，谓之霸，此指其定位，而名也以徳方兴而为天下所归，则王【平声，】转声而为王，【，去声，】王政不纲，而诸侯之长自整，率其诸侯，则伯【入声】，转声而为伯，【，去声，】皆有为之称也。正音为静字，转声为动字，以此证之，左传四王之王上如字，下，音旺，五伯之霸上，伯字入声，下霸字去声，王字无别体，故同用王字伯字，有霸字为别体，故上用伯下用霸左传？不惟文精用字亦不茍矣。注疏未发，故特为着之。
容斋五笔，周南召南之诗，合为二十有五篇，自汉以来为之説者必系之文，武，成，康，故不无抵牾，如何彼秾矣！乃美王姬之诗，其辞有平王之孙，齐侯之子两句，飜覆再言之，毛公笺云：武王女文王孙适，齐侯之子，郑氏不立説考其意盖以平王为平正之王，齐侯为齐一之侯，若所谓武王载斾成王之孚，成王不敢康，非指武与成者，然证诸春秋经鲁庄公元年，当周庄王之四年，齐襄公之五年，书曰：单伯送王姬，继之以筑王姬之馆于外，又继之以王姬归于齐，杜预注云：王将嫁女于齐，命鲁为主，庄公在谅闇，虑齐侯当亲迎，不忍便以礼接于庙，故筑舍于外，末书归于齐者，终此一事也，十一年，又书王姬归于齐，传言，齐侯来迎王姬，乃桓公也，庄王为平王之孙，则所嫁王姬，当是姊妹，齐侯之子，即襄公桓公也，二者必居一于此矣，明白如是，而以为武王女，文王孙，于义何取。
丹铅录，诗平王之孙，齐侯之子平王非周平王，齐侯非姜氏之侯也，犹书称宁王格，王易称康侯礼曰：宁侯之类也，汲冢周书云：明王奉法以明，幽幽王奉幽以废法，国语曰兴王赏谏臣，逸王罚之，其称谓皆类，后世之諡耳。
癸辛杂识大行，乃不返之辞，见昌邑王韦注平声，理宗之丧，湖州教官刘亿读祝，依文选注作去声，所谓大行受大名，细行受细名，此虽諡法而实不然也。前汉书音义云：礼有大行人，小行人主諡，号官也。韦昭云：大行不返之辞，崩未有諡，故称大行，谷梁传曰：大行受大名，风俗通云：天子新崩，未有諡，故且称大行皇帝义两通，又见安帝记注。
剡溪漫笔，天子初崩，曰大行汉书音义云：礼有大行人，小行人主諡，号官也。天子崩，未有諡，故称大行，文选注引周书云：諡者行之迹，大行受大名，小行受小名，天子新崩，未有定諡，故总其名曰，大行皇帝二説皆非是史记李斯胡亥言，大行未废，丧礼未终，时秦人已废，諡法不用矣，安得称大行哉？韦昭云大行者不返之辞，小尔雅云：讳死，谓之大行，死而复生，谓之大苏，此解得之，困学纪闻庙堂二字，见汉徐乐，云：修之庙堂之上，而销未形之患，梅福云庙堂之上，非草茅所当言也，刘向九叹云：始结言于庙堂，王逸注言，人君为政举事，必告宗庙，议于庙堂，皆谓人君，今以为宰相误。
野客丛书，唐太子贤引事注东汉书，极有不可晓者，如匈奴论曰：窦宪竝恩两护，以私巳福弃蔑天公，注谓天公，天子也，前书云：老秃翁何为首鼠两端，秃翁即天公也，夫秃翁何与乎天公，而此云尔，甚不可解。
野客丛书，缃素杂记云：永叔代王状元谢啓，陆机阅史，尚靡识于撑犁，枚皐属文，徒自成于骩骳，沈元用啓，读撑犁而靡识，敢谓知书问祈招，而不知尚慙寡学，陆机不识撑犁，事竟不知载何书？仆，谓此见晏春秋曰：予读匈奴，不识撑犁，孤涂之事，有胡奴执烛顾而问之，奴曰撑犁，天子也，言匈奴号撑犁，犹汉人称天子也，于是旷然发寤，其事亦着，艺文类聚类要诸书，然则不识撑犁者，乃皇甫谧非陆机得非别有所据乎？
説畧按杜氏通典云：匈奴谓天为撑犁，谓子为孤涂，然则谓撑犁为天子者，得其语而犹未详也。
留青日札中国，曰天，匈奴谓天曰撑犁，故曰撑犁，孤涂西南，大伯夷曰：法法上声，故酋长名，下皆加法字，説楛宗宴，蕃客唐崇，勾当音声，言甚明辨，上极欢，长入人许小客，一日过崇曰：今日崖公甚蚬，斗散乐，呼天子为崖公以欢为蚬，斗以每日在至尊，左右为长，入名义考，突厥北夷，国号夏曰：獯鬻，殷曰鬼方，周曰：玁狁，汉曰：匈奴魏曰突厥，北夷谓兠鍪为突厥，世居金山，山形如兠鍪，因以为国号，单于北夷酋长号北夷，谓广大为单于，言主北方象天，广大单于，然也可汗于阗王号于阗，谓金翅为，鳞黑韩宋封为鳞黑，韩王自称为黑汗，譌为可汗。
玉溪编事南，诏以十二月十六日，谓之星回节日，游于避风台，命清平官赋诗，骠信诗曰：自我居震旦翊衞类蘷契元昶同一心，子孙堪贻厥，平官赵叔达曰：下令俚柔洽，献賝弄拣来，其国谓天子为震旦，词臣为清平官，谓朕曰：元卿曰昶，百姓俚柔也。
古今考韩诗外传曰：五帝官天下，三王家天下，家以子官以贤，故自唐虞以上，经传无太子称号，夏殷之王，虽则嗣，其文畧矣至周始见文王世子之制，白虎通曰：何以知天子之子，称世子春秋传曰：王世子会于首，止是也。何以知天子之子称太子，尚书曰：太子发升于舟是也。【此伪泰誓也，】，或云诸侯之子称世子，则春秋传云：晋有太子申生，郑有太子华，齐有太子光，由是观之，周制太子，世子亦不定也。汉制，天子称皇帝，其嫡嗣称皇太子，诸侯王之嫡，称世子后代，咸因之 ，紫阳方氏曰：秦始皇称皇帝之后，不立太子，史记书长子扶苏长子，即太子也，古者严嫡庶之分，春秋公羊传，天子一娶十二女，三国来媵，媵以娣侄，诸侯一娶九女，二国来媵，虽未可尽信，而春秋经有来媵之文，天子诸侯不再娶后死，夫人死以娣侄之媵者，主后宫事，惟后夫人所生之嫡长子，即是太子，世子为天子者，无后世所谓初生子称皇子，次封公，次封王，无册立皇太子之制，后世不分嫡庶，惟人主爱憎必爱也，然后自皇子立为太子，册立之礼甚盛，非古也。
绿雪亭杂言，古者天子之嫡子，亦称世子，如王世子听于冢宰三年，盟王世子于首止之类是也。诸侯之子，亦称太子如晋，太子申生郑太子华，齐太子光之类是也。西汉天子，嫡子称皇太子，诸王之子，称太子，如皇太子，杀梁王太子之类是也。金元庶子皆称太子如四，太子乌珠之类是也。本朝东官称皇太子，亲王嫡子称世子，郡王嫡子称长子。
演繁露萧梁之制，诸侯王之言曰：令境内称之曰殿下，南朝人皆称其国王为殿下。
困学纪闻，尚书大太子，年十八，曰孟侯，孟侯者于四方，诸侯来朝，迎于郊者，问其所不知也，唐册太子文云：尽谦恭于齿胄，审方俗于迎郊，愚谓孟侯见康诰谓诸侯之长，盖方伯也，大説非
天中记心三星，天王正位也，中星曰明堂，天子位也，其前星，太子也，后星庶子也，出晋志国之上嗣，古者元良观象于天，应前星之环极，取法于地，视少海之朝宗，出常衮表文昌着于前星，秬鬯，由于守器，出周王褒箴，苍震发前星之辉，黄离表重轮之瑞，出刘禹锡笺前星涵瑞采，洊雷扬逺声出梁刘孝威诗。
天中记，荆州星占少微星，一名处士星，储君副主之宫，张渊观象赋储贰，副天庭，延二吏储贰，谓太子一星，在帝座。
天中记卞壶议曰：太子所居宫称东宫，不言太子宫者，二宫以东，西为称明，是天子之离宫使，太子居之也，出文选注北齐，议者引晋旧事，太子在东宫西面，为避尊位，出通典保傅，不可不高，天下之选，羊祜秉徳义克已复礼，东宫少事养徳而已出山涛，啓事又通典，魏収按东宫旧事，太子宴防，多以西面为礼。
天中记神异经东方外有东明山，有宫焉，左右有阙而立，其高百尺，画以五色青石为墙面，一门，门有银榜，以青石碧镂，题曰天地长男之宫，旧唐志，武后有青宫要记，章怀有青宫要录唐防要孙革奏青宫，列属护翼元良。
天中记周王褒箴元良，继体丽正，离晖秋坊，通梦春宫养徳韩退之表，穆宗爰自主鬯，春宫齿胄国学。
天中记演孔图，圣人在后曰望羊，苞怀至徳据少阳文选正体毓徳于少阳注，东宫少阳也，郑曰东郊，少阳诸侯象也，梁王筠哀册式载明两，实惟少阳，梁简文表正少阳之位，主承祧之，则周王褒表洊雷，居震春，方应守器之礼，明两作离，少阳纂重晖之业，萧圆肃箴，姬周久长，实系元良，嬴秦短祚，亦由少阳旧唐书天后撰少阳政范，赐太子贤。
天中记，礼记，凡学世子及学士必时，春夏学干戈，秋冬学羽籥，皆于东序，梁简文表震维礼絶离景事尊养徳北宫赞业东序，周书易称明两，礼云上嗣，东序养徳正方主器，宋谢庄表，离景承宸，枢光陪极，毓问东华，飞英上序。
天中记中，宸天地交防之际也，仪宸太子居也，出韵林，天中记，山海经西北海之外有揺山，其上有人，号曰太子长琴，颛顼生老童，老童生祝融，祝融生太子，长琴是处，揺山始作乐风，旧唐书孝敬皇帝，龙朔初，命许敬宗上官仪等于文思殿博采古今文集，摘其英词丽句，以类相从，勒成五百卷，名曰揺山，玉彩表上之，又裴光庭为文馆学士，造揺山往，则维城前轨二篇，献之明皇，诏皇太子诸王于光顺门，见光庭谢所以规讽意，虞世南从銮舆，诗揺山，盛风乐，抽简荐从謡。
天中记类聚，周灵王太子晋，七月七日，乘白鹤，驻山巅，谢时人而去，后世称太子之驾，曰鹤驾，禁曰鹤禁，白帖汉宫阙疏曰：白鹤太子所居之地，凡人不得辄入故云鹤禁也。
刋谬正俗孽，玉藻云：世子自名，摈者曰：寡君之适，公子曰：臣孽郑康成云：孽当作□声之误也。案孽者是庶孽，旣非适子，故自云孽不当言枿枿者断不复生，岂人子之所宜，自称乎？
余冬序录，至尊官家之称，皆昔人以称君上者，魏，晋六朝间称君多，但曰：官称其所私事，亦多曰官称，父曰：尊称伯叔，季父及其所私事，亦多曰尊，一字为称唐，宋间无闻矣。
容斋四笔，汉盖寛饶奏封事，引韩氏易传言：五帝官天下，三王家天下，家以子官以贤，若四时之运，功成者去，坐指意欲求禅而死，故或云自后称天子，为官家盖出于此，今世无韩氏，易诸家注释汉书，皆无一语，惟説苑至公篇云：秦始皇帝既吞天下，召羣臣议，五帝禅贤，三王世继孰是？博士鲍令之对曰：天下官则选贤是也，天下家则世继是也。故五帝以天下为官，三王以天下为家，始皇帝叹曰：五徳出于五帝，吾将官天下，谁可使代我后者，此説可以为证，辄记之，以补汉注之阙，蒋济万几，论亦有官，天下家，天下之语。
揽茝微言，蒋济万几，论曰：五帝官天下，三王家天下，故指天子为官家，宋真宗以问李仲容，仲容亦以是对。是殆不然，所谓官家者，犹人言公家云尔，如今世俗婢仆，称主人为大家也。
珩璜新论，谓天子为官家萧梁时已有此语，梁简文诸子建平王大捄，见武帝礼佛，谓母曰：官家尚尔，儿安敢辞耶？
困学纪闻唐子西内前行云，宅家喜得调元手，唐时官中谓天子为宅家，通鉴韩建发兵围十六宅，诸王呼曰：宅家救儿，刘季述等至思政殿，皇后趋至拜曰：军容勿惊宅家。
问话录五帝官天下，三王家天下，故曰：官家国家家，字本甚重，而又以为上下之通称，今世达官，称府称宅，下焉则称家书所语，五流有宅，则宅字反不若家字矣，资暇录公，郡，县主宫禁，呼为宅家子，盖以至尊以天下为宅，四海为家，不敢斥呼，故曰：宅家亦犹陛下之义，至公主以下则加子字，亦犹帝子也，又为阿宅家子阿助词也，急语乃以宅家子为茶子，既而亦云阿茶子，或削其子遂曰：阿家以宅家子为茶子，既而亦云阿茶子，削其子字，遂曰：阿茶一説汉魏以来，宫中尊美之，呼曰：大家子，今急讹以大为宅焉。
鉴戒录，宋子京春词云：新年十日，逢春日紫禁，千觞献寿觞，寰海欢心，共达宅，家庆祚与天长，案季济翁资暇集，宅家子云云，故昔人属对云：都尉指挥都尉马大家齐，唤大家茶。
野客丛书，吴人称翁为官称，姑为家钱氏纳土，盖尝奏过，谓其土俗方言观，蔚宗临刑，其妻骂曰：君不为百岁阿家，其母云云，妻曰：阿家莫忆袁君正父疾不眠，専侍左右，家人劝令暂卧，答曰：官既未差眠，亦不安二事，正在南史，知吴人之语，为不诬也。
春风堂随笔，王忠肃公翺为太宰时，每呼二侍郎，为崔家尹家，至今相传，以公为朴直，此字亦有所本，盖尊敬之词，汉称天子曰：官家石曼卿每呼韩魏公为韩家，若今人则为轻，鲜之词矣。
名义考汉官仪封禅记，诏百官以次下国家随后，明日，太医令问国家起居，国家曰不劳，东平王今暑热，县官年少，霍光子禹传，县官非我家，将军不得至是，曰：国家曰县官，皆谓天子也，汉书中如此称甚众，又蔡邕独断曰：天子无外，以天下为家，称天家，广记云：五帝官天下三王家，天下称官家，犹言帝王也，资暇集云：至尊以天下为宅，四海为家，又曰，宅家。
余冬序录，范蔚宗临诛其妻，谓蔚宗母曰：罪人阿家，莫念孙棘，以弟萨赴狱，棘妻寄语大家，以小郎属君，齐文宣帝兄女乐安公主嫁崔达拏，公主曰：阿家憎儿，陆媪于胡太后前，称昭仪言大家行多非法，妇谓姑为阿家，或为大家，六朝间言例如此，家与姑同音，汉曹昭已有大家之称，盖尊之如母，姑云耳，齐琅琊王俨谓太后曰：有缘更见家家，斛律光请后主至千秋，使人出曰：大家来，则母氏与君主皆可同称也。
演繁露公主者言其嫁时上公主之也，今人呼公主为大家则于义无依，当是择妇女中之佳者以自附托耶？后汉班彪女将嫁，曹世叔，博学善属文，和帝时召入宫，令皇后贵人师事焉，号曰大家而冠，其夫之姓，曰：曹大家后世为其文学，尝为皇后，贵人所师，故公主取之，以为称号，亦犹周女姓姬，世人贵之，故凡妇女不论何姓？皆以姬字称之，如戚姬之类是也。
留青日札，汉，魏以来，宫中呼官家曰大家，蔡邕独断，天子亲近侍从官称大家，汉有曹大家，唐有郎大家，又顺帝虞美人以梁后故，抑而不登，但称大家而已。家音姑，左传侄其从姑，六年，其逋逃归其国，而弃其家，史记长铗归来乎？食无鱼，长铗归来乎？无以为家是也。
古今考白虎通曰：天子之配谓之后，后者君也，天子之配至尊，故谓后也。按夏殷已前后妃之制，其文畧矣大率皆称妃，故黄帝有四妃，帝喾四妃，【正嫡曰：元妃以下称次妃，又有禹、妃，汤妃皆是也。并出史记，】周则天子立后，正嫡曰：王后秦称皇帝正嫡，曰皇后汉因之，帝祖母称太皇太后，母称皇太后，魏晋之后，母后之号，并遵秦，汉 紫阳，方氏曰：成王顾命曰：皇后冯玉几，导扬末命，即皇后字，本是天子之称，曲礼曰：天子之妃曰后，诸侯曰夫人，秦称王之后，周天王未亡，不见秦王后之文，孝文王之为太子，有正夫人，曰：华阳夫人子楚，母曰夏姬，秦昭王五十六年，卒，孝文王以安国君立为王，以华阳夫人为王后，此秦称王，后之始也，孝文王卒，子楚立，是为庄襄王称养母，为华阳太后，尊母夏姬为夏太后，此秦称太后，而又并后之始也，吕不韦书，始皇十九年，太后薨，諡为帝太后，是时始皇未倂，天下未称皇帝，故其母无皇太后之称。
天中记，后汉本纪，明帝永平三年，有司奏立长秋宫，注皇后所居宫也，长者久也，秋者万物成熟之初也。故以名焉。请立皇后，不敢指言，故以宫称之，南齐书，秋官亦遽轩，景前亏梁书配徳早终，长秋旷位，又前汉百官表将行，秦官，景帝更名大长秋，应劭曰：皇后卿也，师古曰：秋者收成之时，长者恒久之义，故以为皇后，官名刋谬，正俗阏氏，习凿齿与谢安石书云：匈奴名妾，作阏氏言可爱，如烟支也，阏字于言反，想足下先作此读书也，案史记及汉书谓单于正妻曰阏氏，犹中国言皇后耳，旧读音焉支，此盖北狄之言，自有意义，未可得而详也。若谓色象烟支，便以立称者，则单于之女，谓之居次，复比何物？且阏氏妻，号非妾之名，未知习生，何所凭据？自为解释。
萟苑雌黄石季伦，王昭君词云：延我于穹庐，加我阏氏，名阏氏，单于妻也，【上乌前下章移切】前汉匈奴，传曰冒顿，后有爱阏氏，生少子顔，注阏氏，匈奴皇后号，刘贡父云，匈奴单于号，其妻为阏氏耳，顔便以皇后解之，大俚俗也，西河旧事云，失我祁连岭，使我六畜不蕃息，失我焉支山，使我妇女，无顔色也，盖北方有焉支山，山多红蓝，北人采其花染绯，取其英鲜者，作胭脂，妇人糚时用作颊，色鲜明可爱，匈奴名妻阏氏，言可爱，如胭脂也，钱昭度作王昭君，诗云阏氏才闻易妾名归期，长似俟河清，则误读氏字为姓氏之氏矣。
名义考阏氏，单于妻号，谓可爱如烟支，屠耆单于子号谓贤为屠耆居次，单于女名，犹汉言公主也，阏氏音焉支。
癸辛杂识卫山斋云，向见乡先生言，关雎后妃之徳注家皆指后为太姒，非也，盖后即君耳，妃乃夫人以夫人为后，乃自秦始耳。
辍耕录国朝品官母妻，四品赠郡君，五品赠县君，然古邦君之妻，邦人曰：小君礼士，丧妻不得匹，其夫必曰：君妻曰女君，后世封羊祜妻为万岁君，则此可谓令甲之原。
名义考，今人称其母曰太夫人，恬不以为怪，汉文纪注列侯，妻称夫人，列侯死，子复为列侯，乃得称太夫人，是太者，父亡，母存之号，今制犹然，奈何称者，见称于人者，不论人，父亡，与父存否，率以太为尊称，不可怪乎！石林燕语，帝女谓之公主，盖婚礼必称主人，天子不可与羣臣敌，故以同姓诸侯主之，主者言主婚尔，而汉又有称翁主者，诸侯之女也，翁者老人之称，古人大抵谓父为翁，诸侯自相主婚，无嫌，故称翁者，谓其父自主之也，自六朝后，诸王之女，皆封县主，隋以后，又有称郡主者，自是遂循以为故事，则主非，主婚之名盖尊称，犹言县君，郡君云尔，国初，赵韩王以开国元臣，诏诸女特此宗室皆封郡主，臣庶而封主者，惟赵氏一家而已。而名实之差，流俗相习而不悟主，君虽尊称，则县主县君，郡主，郡君，初何为辨？但以非宗室不封，故从以为异也。天中记公羊庄公元年天子嫁女于诸侯，必使诸侯同姓者主之，诸侯嫁女于大夫，必使大夫同姓者主之，汉书注，天子不亲主婚，故谓之公主，诸王即自主婚，故其女曰：翁主翁者，父也，言父主其婚也，亦曰王主言，王自主其婚也， 刘攽曰：公主之称，本出秦旧，男为公子女为公主，古者大夫妻称主，故以公配之，若谓同姓主之，故谓之公主，古之嫁女，当如周使大夫主之，何不谓之夫主乎？然则谓之王主者，犹言王子也，谓之翁，主者縁公而生耳， 初学记云：至周中叶，天子女始谓之公主，秦代因之，岂因公羊传云然耶？未详所据。
艺苑卮言，史记年表，秦以君公主妻河君主注以它女为君主秦，君之女也，汉之子女曰：公主壻曰：尚诸王女曰翁主，壻曰承。
丹铅录年表，秦始以君主妻河君主，秦君之女，其曰君主犹后世公主也，妻河沈之河水，如河伯娶妇，故事，盖戎俗也，吕东莱作大事记，不达君主之义，改主为生，又改生作甥，失之逺矣【正阳曰索隠注自明，吕岂不见之？或传冩之误改甥者何人？】六一居士，跋唐昭懿公主，碑公主，代宗女也，号升平公主嫁郭氏，公主之号，自汉以来，始有谓天子之女礼，不自主婚，【集本作胥，】以公主之，因以为名，尔后世号某国公主者，虽实不以国公为主，而名犹不失其义，唐世始别择姓名以加之，如升平之类是也。已失其本义矣，今此碑乃云讳升平公主字升平，公主【集本无此五字，】斯莫可晓也。辨物志，按汉文帝二女馆陶长公主，昌平公主，武帝五女鄂邑长公主夷安公主卫长公主，诸邑公主，阳石公主，是女初生者皆谓之长，其卫主亦称长者，以卫主以下皆子夫，故长以别之而不可以槩论，顔师古曰：年长，为长是谓得之，惟初学记谓汉制帝女之尊崇者，加号曰长文帝，武帝非汉制乎？何以不槩称长也。则加号之説为无据也。至于宋代有之，自属后来变制，不得归之于汉。
艺林彚考称号篇卷一
钦定四库全书
艺林彚考称号篇卷二
蓬莱知县沈自南撰
宗党类
史记考要，项羽纪自我为汝家妇，未闻汝先古之有贤者，先古先祖也，礼记祭义曰：以事天地，山川，社稷先古，是也，汉书误更其文曰：吾为廼家妇闻先，故未曽贵，演繁露，扬雄赋曰：或鼻祖于汾隅，刘德释鼻为始，后人特信德语和，附以为始祖，不知鼻，字训始，何义也？说文皇大也，从自自始也，始皇者三皇太君也，自读若鼻，今俗以始生子为鼻，子则鼻之为始，汉时已然，说文又曰：辠犯法也，从辛从自言，罪人蹙鼻，若辛秦以辠似皇字，改为罪合，皇鼻二字，本释而言之，则鼻之训始有以也，复斋漫録扬雄反骚云，或鼻祖于汾隅，注鼻始也，余以为未尽其义，方言云：兽之初生，谓之鼻，人之初生，谓之首梁；益，谓鼻为初，或谓之祖，鼻祖之义如此。
野客丛书，今人多以鼻祖对耳，孙自以为的对，往往不究其义，仆观扬雄反离骚注鼻祖，始祖也，惠帝纪，应劭注曰：耳孙孙之子也，言去髙曽益逺但耳闻之耳，李斐曰：耳孙曽孙也，皆臆见耳。惟晋灼曰：耳孙孙之曽孙也，诸侯王表在八世，师古曰：耳音仍尔雅，曽孙之子为孙，孙之子为来孙，来孙之子为晜孙，晜孙之子为仍孙从，已而数是为八叶，此与晋説同是则耳当为仍非耳，字也考，方言兽之，初生谓之鼻，人之初生，谓之首梁，益之间，谓鼻为初，或谓之祖，然则鼻与祖皆始之别名，以鼻祖为始祖，似未为是，凡人孕胎，必先有鼻，然后有耳目之属，今画人亦然，必先画鼻，仆尝疑鼻祖之意如此，未敢以为是，近观漫录，亦有是言，甚与仆暗合鹤山雅言，经止説曽祖以下至曽孙无髙祖至孙之文，记所谓显祖，皇祖其説已不一，若有高祖已下之称，则汉恵不应名，其父为髙祖矣，以此知记皆汉儒曲説剡溪漫笔，沈存中云由祖而上，皆曽祖由孙而下，皆曽孙虽百世可也，余观毛诗多称曽孙，如曽孙田之曽孙之穑，曾孙夀考曾孙来止，曾孙不怒，曽孙之庾，曾孙笃之，皆子孙对祖宗之通称，非専对曾祖而言，左传卫太子，祷称曾孙蒯瞆，敢昭告皇祖，文王列祖康叔，文祖襄公，唐开元皇帝祀神尧以上，诸祖其自称皆孝曾孙存中之説良为有据，今朝廷祭告宗庙髙祖而上槩称皇祖，自称皆孝，孙乃不称曽。
宾退，録顔之推家训云：昔侯霸之子孙，称其祖父曰家公，陈思王称其父曰：家父母曰：家母潘尼称其祖曰家祖，古人之所行，今人之所笑也。之推北齐人逮今几七百年，称家祖者复纷纷，名家望族，亦所不免，家父之称，俗辈亦多有之，但家母之称，少耳山简谓年几二十，不为家公所知，葢知其父非祖也。
辍耕录，世言家之尊者曰家主翁，亦曰家公，唐代宗谓郭子仪曰：鄙谚有云：不痴不聋，不作家翁。
辍耕录，今人谓曽祖父曰太公，此盖相承之谬，当称祖父为是后汉李固之父，郃为司空，固女当固伏诛，日曰：太公以来，云注太公谓祖父郃也。
桐薪，今人呼其祖父曰：公葢有本，吕氏春秋孔子之弟子从逺方来者孔子荷杖而问之曰：子之公不有恙乎？次及父母，次及兄弟妻子，今人呼其兄曰哥哥亦有本汉武故事，西王母授，汉武帝五岳真形图，帝拜受俱毕，王母命侍女曰四非，答哥哥毕乃告，帝从者姓名，及冠，执佩物名，所以得知而记焉，今人呼其侄曰：孙又有本汉书，乌程男子孙常弟烈，分居各得田半顷，烈死歳饥，常以米粟给妻子，辄追计直作券，没取其田，烈儿长大讼之，督邮掾吏议曰：烈儿遭饥，頼常升合，长大成人而又争讼，非顺孙也，乃知世俗所谓自昔相传，非起于后人，私造矣。
石林燕语，父没称皇考，于礼本无见王，制言天子五庙，曰考庙，王考庙，皇考庙显考庙，祖考庙，【洪天开曰：按王制无此文，当是误以祭法为王制耳，且天子七庙，又讹为五何也？】则皇考者，曽祖之称也，自屈原离骚，称朕皇考，曰伯庸，则以皇考为父故，晋司马机为燕王，告祔庙，文称敢昭告于皇考清惠亭侯，后世遂因不改，汉讥宣帝，父称蔡义初，请諡为悼，曰悼太子，魏相以为宜称尊号曰皇考，则皇考乃尊号之称，非后世所得通用，然沿习已久，虽儒者亦莫能自异也。
癸辛杂识，今人行状，多言皇祖皇考者，其义未详。按诗思皇多士，诗记引顔注汉书云：美也，急就章注云：正也，大也，秦誓我皇多有之，孔训皇为前，赵南塘云：此训为是，皇不仕者，乃故不仕也。
推篷寤语，凡生曰：父母死曰考妣，其义云何？考者？成也，言其徳行之成妣者，嫓也，言其嫓助于考也髙曽祖下亦加考妣字。
疑耀妣母也，考父也，父先母后周，齐侯鏄钟铭，皇祖皇妣，皇母，皇考既云妣，又云母先言，母后言父，未详其义，名义考，朱子曰：府君汉人碑已有之，只是尊神之辞，如言官府之君，列子云，家公执席，二者皆父称也，家公称于存时，府君称于亡日。
农田余话，司马温公书仪云：古人谓父为阿郎，母为娘子，故刘岳书仪上，父母书称阿郎，娘子，其后奴婢尊其主如父母，故亦谓之阿郎，娘子以其室之宗族多故，更以行第加之，今人谓妻之父母，书称其妻为几娘子殊乱，尊卑。
宜斋野乘，今人称先子，先君先人为父，然不独父也，祖宗，皆可如曾，西称曽参曰：予先子之所畏也，则称祖为先，子子顺曰：吾先君之相鲁也，则称六世祖为先君，孔安国曰：先君孔子又曰：我先人用，藏其家书于屋壁，则称十一，世祖为先君称，五世祖子襄为先人也。
客座赘语，留都，呼父曰爹，【迭平声，俗呼打平声，】或曰爷，吴人呼父曰：爸【音霸，讹而为拜之，平声，】爹字，又作防唐小説皇后阿防，或又为【音播】，北史称父曰：兄兄或又曰哥哥，闽人曰：郎罢留都，呼母曰：字或作，【音麽，】又作，【音同】，俗又呼曰妈或曰娘，吴人呼母曰：防【音寐，讹如埋】，齐人曰：阿防【音迷】字，又作防又曰嬭【音腻，】字又作防六朝人呼母曰姊姊，或曰，家家宋人曰：姐姐，字或作媎，又羌人呼母曰：毑音与姐同字，又或作她，闽人曰郎奶。
天中记，淮南子曰：东家母死，其子哭之不哀，西家子见之，归谓其母曰：社何爱速死？吾必悲哭社，注江淮谓，母为社説文江淮之间，谓母曰：媞蜀谓母曰：姐集韵，齐人呼母曰防呉，俗呼母曰：防淮南，呼母曰媣。
鼠璞梁萧憺刺荆州，还人歌曰：始兴王人之爹，赴急如水火，何时来哺乳，我为爹，徒我反，荆土方言，今浙人以父为爹，字同音，异亦随土声而变，广韵爹，陟斜切注羌呼父，徒可切注，北方呼父其説甚明防正奢切注，呉人呼父，爷以遮切注，俗为父声音，大率相似，隋回纥，以父为多，亦此类。
宛委余编爹，徒可反，吴人谓父为奢，却后复收入，陟邪反云，巴人呼父为爹，今呉人实称爹，不称奢也，按唐中宗称窦从一为国，奢则京师，人称乳媪父实为奢耳，岂呉音前后殊耶？闽人谓子曰：囝谓父曰：郎罢江右，谓子曰：崽崽子改切，西南夷女人，自称曰婸，徒【婸音阳，】巴人，自称曰阿阳，【阳者，我也，】。
丹铅録汉书西南夷西南之夷人，自称曰婸，徒音阳方言，巴、濮之人自呼曰：阿阳阳之言我也，尔雅引鲁诗，有美一人，阳如之何？言我奈之何也子兮子兮，如此良人，何亦此意？李太白诗芙蓉帐底，奈君何。
演繁露汉，魏以前，凡人子称父则直曰：父若为文言，则曰大人，后世呼父不为父而转其音，曰爷，又曰，爹【低邪反，】虽宫禁称呼亦同，其音故窦懐贞为国爹，是其事也。唐人草檄亦曰致，赤子之流离，自朱耶之板荡也，案唐韵爹，羌人呼父也，【陟耶？反】则其读若遮，与今俗所呼不同，不知以遮为音者，自何世始也？案通鉴徳宗正元六年，囘纥可汗谢，其次相曰：惟仰食于阿多，固不敢预也，史释之曰：虏呼父为阿多，则是正名为多，不名为爷也，今人不以贵贱呼父，皆为爷，葢袭已久矣。
戏瑕昭明穆美，葢光扬先祖之徳着斯美号，故文昭武穆之称，当出，后人颂述，岂其序于生前哉？考之大戴礼，惟祭有昭穆，昭穆者，所以别父子逺近长幼亲疎之序而无乱也，故曰羣昭羣穆咸在，而不失伦，又曰：昭与昭齿穆，与穆齿至于葬之用昭穆，不知何始疑亦行古之道耳，今人葬礼，犹沿其礼于不废，而于坐位之间，动称昭穆，溺其旨矣。
示儿编，晋文帝名昭读，昭穆为韶穆，今当如本字孝经，疏曰昭明也。穆，敬也，故昭南面，穆北面若音，曰：韶，不知何以释之？朱元晦，亦曰庙制，太祖居中，左昭右穆，酒诰称穆，考文王而载见，及访落皆谓武王为昭考，并不读曰韶，至如史炤于光武，十八年，昭音韶，本音招，谓昭以炤下穆以顺上为义，后避司马昭，讳昭作韶，读其説是矣，不应复音韶。
梁谿漫志，伯叔父谓之诸父，兄弟之子，谓之犹子，故皆可称为父子二疏，受乃广之兄子，而班固书曰：即日父子俱移病，又今人称父为大人，而此书受扣头曰：从大人议，则诸父亦通称。
孔氏杂説父命得为敇，后汉樊重焚券，诸子从敕是也。叔称大人，母亦称大人，前汉张博云，王遇大人亦解，后汉范滂，与母诀曰：大人割不忍之恩，是也，父可称，圣善杨修答，植书有圣善之教，注谓武帝也。
鹤林玉露，古人称大人，其义不一，左氏子服，昭子曰：夫必多有是説而后及其大人，孟子曰：有大人之事，有小人之事，此以位言也，所谓王公大人是也；孟子曰：养其大者为大人，昌黎王适墓志曰：翁大人不疑，此以徳望言也所谓大人，君子是也；若易之利见大人，则兼徳位而言之，今人自称其父曰：大人然疏受对疏，广曰：从大人议则叔父，亦可称大人，滂将就诛，与母诀曰：大人割不忍之爱，则母亦可称大人。
东野笔録，易曰：家人有严君父母之谓也，范滂与母别，曰：唯愿大人割爱是母，亦可称严君，大人也，近世书问，自尊与卑，即曰：不具自卑，上尊即曰不备，朋友交驰，即曰：不宣三字义皆同，例无轻重，而世莫敢乱，亦可怪矣。天中记王朗杂箴云：家人有严君焉，井灶之谓也，吴崇贺人，生子云：寄语王浑防，跨灶阿戎，清赏祗，须臾，或云灶上有釡，故子贤于父为跨灶。
代醉，编家人有严君焉，井灶之谓也，是以父喻井灶，故东坡答陈季常书云：在定日作，松醪赋一首，今写寄择等，庶以发后生，妙思着鞭一跃，当撞破烟楼也。
鹤山雅言，长子主噐震卦之义，伊川亦以为将来，出震主祭祀也。
听雨纪谈，今人自称其父，多曰家严，称人之长子，多曰主器，谓皆本之于易也，按易家人之彖曰：家人有严君焉，父母之谓也，则父虽称严母，亦可以严称矣。序卦于鼎之后，而曰主器者，莫若长子，故受之以震。谓震为长子，可以主祭，非谓长子为主器也。
余氏辨林，礼云：男子外有傅，内有慈母，葢妾之无子者，养妾子之无母者，谓之慈母，若亲母不称慈。
史记考要淮南，衡山王有贼伤，王后假母者，假母，师古曰：继母，一曰父之旁母，茅焦称嫪毐为假父，汉书王尊，宋史薛惟言传俱有假子义同。
示儿编，今士人尺牍中称人之母曰夀堂葢不知忌讳，按：陆士衡挽歌云夀堂延魑魅，注曰夀堂祭祀处言，既死于祭祀之处，独相处魑魅，楚辞曰：蹇将澹兮夀堂王逸曰：夀堂供神之处，林逋自作夀堂诗曰湖外青山对，结庐坟前修竹，亦萧疎茂陵，他日求遗稿，犹喜曽无封禅书，【皇明文鉴，】又指丘塜为夀堂也究而言之，称人之母者，岂不悖理伤义乎？毛诗自有夀母二字。
野客丛书，今人称母为北堂萱，葢祖毛诗伯兮，诗焉得谖草？言树之背，按注谖草令人忘忧，背北堂也，其意谓君子为王，前驱过时不反，家人思念之切，安得谖草种于北堂，以忘其忧，葢北堂幽隂之地可以种，萱初未尝言母也，不知何以遂相承为母事，借谓北堂，居幽隂之地则凡妇人皆可以言北堂矣，何独母哉？注之学，失先王三百篇之防似此甚多，正与以乡里为桑梓之谬同，诗意谓桑梓人頼，其用犹不敢残毁，寓恭敬之意，而况父子相与，非直桑梓而已，非谓桑梓为乡里也，然自东汉以来，乃以桑梓为乡里用矣。
宛委余编，今人以椿萱拟父母，当是元人竒起耳大椿氏八千歳为春秋拟父犹可萱，引诗语言树之背，殊不切观，唐元防之诗，萱近北堂，穿土早宋丁谓之诗，草解忘忧忧底事，则唐，宋人必不以萱拟母也，桥梓所谓桥仰而髙梓俯而卑，周公之所以挞伯禽也。
刋谬正俗，孟仲叔季元者，始也，孟者长也，伯仲叔季亦以次序相承，是以古人立名字，多依此为义理元将，仲将元方孟丙，仲壬孟坚，仲叔伯符，仲谋之类是也。今流俗君子不思其义，或兄弟四五同称一，仲昆季十数，但连一叔失之逺矣。
秕言伯仲叔季，或称孟仲叔，季按礼纬云：嫡长称伯，庶长称孟，又云：文家称叔质家称仲孔頴达云，周有管叔，蔡叔之属是文家故称叔，然文王时未改，殷制而有虢叔，质家何尝不称，叔周有蔡仲，原仲，祭仲秦仲，管仲文家，何尝不称，仲礼纬所言未必然也。
余氏辨林，礼人年五十，乃称伯仲，以五十知天命，思虑定，能顺四时，长幼之序也，今士子甫长，即字之伯，某仲某者多矣。
説畧礼五十乃加伯仲，白虎通五十知天命，思虑定也，能顺四时，长幼之序，故以伯仲号之伯长也，大也，仲中也，次也；季少也，末也，风俗通曰：氏于字伯仲，季是也，或称孟仲季，孟亦长也，始也，或称伯叔季，叔本拾也，收拾之也，周之有太伯，仲雍季厯也，鲁之有孟孙，叔孙季孙也，文王时，南宫氏之有二伯二，仲二叔，二季所谓周有八士也，然重仲叔而不重，伯孟者，明长之不可二也。【南宫氏有二伯，而云不重，伯不可解，】伯夷仲辽，而曰叔齐，叔即季也，犹叔世曰季世也，伯牛，仲弓之称，未必皆五十而后加也，名义考，伯仲兄弟之称诗，伯氏吹壎，仲氏吹篪，次仲者为叔诗，叔兮伯兮，次叔者，为季书仲叔，季弟侄对姑而言，尔雅：女子谓晜弟之子为侄，狄仁杰云：未闻侄为天子而祔姑于庙者，此则古人称伯，仲叔侄之义也。今人谓父之兄弟，曰：伯叔谓兄弟之子曰侄，皆舛也。父之兄弟，当曰伯父，叔父尔雅父之晜弟，先生为世父后生，为叔父是也，兄弟之子，当曰犹子，檀弓兄弟之子犹子也，或曰：从子朱子语录汉人，谓侄为从子，却得其正是也。【晜与昆同】。
余氏辨林释名云：父弟曰仲父，仲父之弟叔父，叔父之弟季父今族，混称叔父，而仲季鲜及之矣。
天中记，尔雅父之晜弟，先生为世父后生，为叔父注世有为嫡者，嗣世统故也。疏继世以嫡长，先生于父，则继世者也，故曰：世父説文叔作尗，许慎曰：从上小言，尊行之小也，释名伯把也，把持家政也，父弟为仲，仲中也，位在中也，仲父之弟曰：叔叔者少也，叔父之弟曰季，季癸也甲乙之次，癸在下也。
剡溪漫笔侄者，对姑之称，故其字从女雷，次宗曰：侄字有女明不及伯叔顔延之曰：伯叔有父名，兄弟之子不得称侄，左传嫁伯姬之繇云，冦张之弧，侄其从姑，唐狄仁杰对，武后云，姑侄与母子孰亲？此其本称也，后世兄弟之子通谓之侄，遂与伯叔对称，自晋，宋以来，其流亦久近乃伪而为侄，投书通谒，凡称侄者，皆书作侄不知，始于何人，按韵书侄坚也，牢也，又痴也，侄仡不前也，其音为质，与侄了不相同。
名义考谓兄弟曰昆玉者，葢错举金昆玉友之文也，兄弟，何以谓之昆友，昆本作，周人谓兄曰：从□沓弟为，今犹曰沓肩，兄弟通作昆诗，谓他人昆是也，説文友从二又相交，徐氏曰：二手相顺也，友有相左右之，义兄弟如左右手，故谓兄弟为友，晏子兄爱而友是也。金玉言其贵重耳【，与晜同，众音沓】。
防溪诗话史传袭，称兄弟为友，于故渊明，诗云：再喜见友于子美云：友于皆挺拔，又山鸟山花，吾友于南史，到荩从武帝登北固楼赋诗，荩受诏便就，上以示其祖，溉云：荩定是才子，番恐卿从来文章假手于荩后，每和御诗，上辄手诏戏溉曰：得无贻厥之力乎？退之玉川诗云：谁谓贻厥？无基址二事，正可对也。
艺苑雌黄，昔人文章中多以兄弟为友，于以日月为居，诸以黎民为周余，以子孙为贻厥，以新昏为宴尔，类皆不成文理，虽杜子美韩退之亦有此病，岂非徇俗之过耶？子美云山，鸟山花，吾友于又云：友于皆挺拔，退之云：岂谓贻厥无基址，又云：为尔惜居，诸后汉史弼传云：陛下隆于友于，不忍恩絶曹植求通，亲亲表云，今之否隔，友于同忧，晋史赞论中此类尤多，洪驹父云，此歇后语也。顷有人年七十余，置一侍婢，三十来年，东坡戏之曰：侍者方当而立歳，先生已是古稀年，得无是类乎苕溪，渔隐曰：友于之语，自陶彭泽已自承袭用之，诗云：一欣侍温顔，再喜见友于，然则少陵葢承之也，且歇后语，苏黄亦有之，蘓云：伯时道有直吏，隐饮啄，不羡山梁雌。
硏北杂志，广雅云：兄况于父，今俗语为况葢有所本秕言，世人呼兄为况，或曰，马援之兄名况，故谓兄为况，非也。按汉书，尹翁归，字子兄，注兄读曰：况説文通释兄者，况也，能以言，况其弟也，又古文兄字即况字，管子大匡篇，召忽语，管仲曰：百歳之后，吾君下世，犯吾命而废吾所立，夺吾纠也，虽得天下，吾不生也，兄与吾齐国之政也，此兄字即况，字房，防注乃云：召忽呼，管仲为兄，谬矣。
湘烟録元季川，次山之弟也，次山作处，规云季，川问曰：兟终不复二论，兟有意乎兟，兄之别称也，闵康侯曰：按説文兟进也，所臻切，俗呼兄为况，此亦是其乡音韵语阳秋，嵇康赠弟秀才四言，诗云：感悟驰情，思我所钦，则以所钦为弟陆机，赠从兄车骑诗云：寤寐靡安，豫愿言思所钦，则以所钦为兄，又赠冯文罴诗云：慷慨为谁？感愿言怀所钦，则以所钦为友。
能改斋漫，録兄称弟曰：舍弟亦有所本，魏文帝与钟繇书曰：是以令舍弟子建因荀仲茂时从容喻鄙，防阅耕，余录谢康乐酬，恵连诗末路，值令弟开顔披心胸，则自称其弟亦可，曰：令弟也，雅诗，此令兄弟绰绰有裕令，兄令弟之称本此。
説楛慕容廆庶兄吐谷浑，永嘉之乱，南迁陇右，廆以孔怀之思，作阿干歌歳暮，穷思常歌之，及儶垂僣号，以为辇后大曲，鲜卑谓兄为阿干矣。
剡溪漫笔，唐宗室表分别世系，各以房称如定州刺史房南阳公房，谯王房，蔡王房之类，皆标识于前，而以本支系之，其宰相世系表，又有大房，小房第二房，第三房之号，俗称宗族为某房，或以官爵，或以行，第其来亦有所本。
野客丛书，今呼非所生之子为螟蛉，观南史宋明帝负螟之庆，言废帝非所生也，北史胡叟养子字螟蛉，又观董仲舒断甲无子，养非所生，引诗螟蛉有子，蜾蠃负之之义，知此説尚矣。
代醉编左传宦，其余子亦为余子注，余子嫡子之母弟也，为治也门，其三门左传，晋人不得志于郑，以诸侯复伐之，十二月癸亥，门其三门。
余氏辨林男曰：儿女曰婴，今槩曰婴儿殊未辩，此名义考广韵，孩小儿将学语时，能鼓颔也，荘子未至乎孩，而始谁是也？説文咳小儿笑声，礼记，咳而名之，是也。孟子孩提之童，注知孩笑，是以孩作咳也，扁鹊咳婴之儿，又礼记孩虫，皆以幼小为义，一曰咳，古文作孩，【颔音含，上声】。
侯鲭録防子【力员反，】战国策防子之相似，唯其母知之利害之似，唯智者知之，防子为防，生子也。
代醉编，唐王仁皎子守一与元宗废后防生【防所眷反，】方言陈，楚之间，凡人兽乳而防产，谓之厘孳，秦，晋之间谓之僆，子【音辇，】赵，魏之间，曰孪生。
留青日札化生，王建宫词，水拍银盆，看化生，今称人家儿女美者曰化生，儿又称天生天化言，出自天美也，魏书邢峦，惧为卢昶所陷，乃以汉中所得厐，景民女化生等二十余口与元晖化生等竒色也，晖大悦，助峦申释，又唐人节日以米粉为化生浴于盆中，梁武帝舍身光，严重云殿，游仙化生皆震动，三日乃止。
困学纪闻集韵，呉人谓赤子曰：孲音鸦牙杂记注：婴犹鹥弥也，孟子音义，倪谓：繄倪小儿也。
阅耕余録祢衡谓大儿孔文举，小儿杨徳祖虽是轻薄之语，然所谓大儿小儿者，未必如今人呼子之称，如邓艾目，姜维为雄儿，桓温目王敦为可儿，葢汉，魏人语如此。
野客丛书，前汉司马相如少时好读书，学击劒名犬子，既长，慕蔺相如之为人，更名相如，所谓犬子者，即小名耳。然当时小名小字之説未闻自东汉方着相如，小名父母，欲其易于生养，故以狗名之，逮其既长向学，慕蔺相如之为人，故更名相如，今人名子犹有此意，其理甚明，非谓其少时学击劔，而名犬子也，观者不可以上文惑之，师古注谓父母爱之，不欲称斥，故为此名，此説未尽。
丹铅录，雉之少子名鹨，老人自称少子曰：暮鹨么豚，剡溪漫笔江右，谓子曰：崽音如宰，方言云：崽者子也，湘沅之间，凡言是子者谓之崽，若齐东言子矣，乃知此语自汉时已然，迄今无改，余尝见彼中讼牒，皆作仔，而音与崽同。
容斋随笔，宋孝武嗟赏谢，凤之子，超宗曰：殊有凤毛，今人以子为凤毛，多谓出此按世説王劭风姿似其父，导桓温曰：大奴固自有凤毛，其事在前，与此不同。
留青日札人呼已子曰：犬子又曰：豚儿谓贱之也，汉司马相如少时好读书，学撃劒名犬子，师古曰：父母爱之，不欲称斥，故为此名也，王修名狗子，顔之推曰：北土名儿为驹，为豚然，古者名子不以畜牲，以其废祀也，而周公名子曰禽，孔子以鲤魏公子楚太子，皆名虮虱，至于展禽，解狐司马牛之类，比比皆然，则又乌在其为不以畜牲而重名也，又呼凡弟之子为犹子，言犹已之子也，古称陇西人呼犬子为犹子，是犹子即犬子也，况犹亦兽名，故从犬又总名之曰豚犬，若刘景升，真豚犬耳越语，范蠡欲速报呉，使国民众多，令国人女子十七不嫁，丈夫三十不娶，皆罪父母，生丈夫与酒三壶，犬一生女子，与酒一壶，豚一所谓豚犬，葢幼幼之事也，又南史皇太子，齐武帝时小史，易名犬子，梁武丁贵嫔生庐陵威王，武帝谓其父道迁曰：贤女复育一男，答曰：莫道防狗子，世人以为笑。
留青日札，今人爱惜其子，每呼之曰：寳寳葢言爱惜如珍，寳也亦作保保，或作阿保人，则以为保抱防恤之意，殊不知保保者，元人尊重之称，如曰丞相王保保又元史勇士洪寳寳我朝曹国公李文忠亦称李保保，见草木子。
艺林彚考称号篇卷二
<子部,杂家类,杂考之属,艺林汇考__称号篇>
钦定四库全书
艺林彚考称号篇卷三
蓬莱知县沈自南撰
戚属类
侯鲭録江淹为宗室建平王壤表称宗尊
天中记，后汉纪，章帝诏云：一人犯罪，禁至三属，注三族也，谓父母妻也，海録三族父母兄弟妻子也，或谓父族母族，妻族非也，汉诛英布，不及呉，芮可知矣。布芮壻。
天中记文选谢元晖，和王著作八公山，诗云：阽危，赖宗衮防管，寄明牧注，宗衮谢安也，明牧谢元也，   ，李周翰注宗衮谓王导大误事，文谓康乐称太傅为宗，衮又误辍耕，録宋张文潜明道杂志云：经传中无婶妗二字，婶字乃世母，字二合，呼妗字乃舅母，字二合，呼也，二合如真言，中合二字音为一【，洪天开曰：真言中多有二合，予考梵文，乃彼土一字为中土二字，非合二字为一音，若翻切之不可为巨窟，笼为孔也，亦有三合者，乃一字合，中土三字也，】。
余氏辨林世用，丘嫂以丘为巨长，嫂之称也，一説丘空也兄亡，空有嫂也，一字相悬，径庭，岂可妄用。
名义考，阿翁父也，方言周，晋、秦、陇，谓父曰：翁广韵，翁鸟颈毛也，老人颈毛白而彊短，若此鸟也，善见律，翁亲则谓祖是父祖皆可称翁， 姑章姑也，广川王传背尊章，师古曰：尊章犹言尊姑也，或曰：舅姑为尊章，章本作嫜，杜诗何以拜姑嫜，又释名兄公亦曰：兄章舅公，亦曰舅章， 息生也，子女皆可称息，左师触龙曰：贱息舒祺，东观汉记此葢我子息，是子称息，吕公见刘季曰：仆有弱息，愿为箕，箒妾是女，亦称息 ，子姓孙也，玉藻注姓生也，孙是子之所生，故谓之子姓，今人称尊贵曰：翁称壻曰：姑章称妇曰：息妇又从女称子侄辈曰：子姓是殆未之考也。
剡溪漫笔苏林，称庾峻，祖曰：尊祖称其伯父曰尊伯，曹操称杨彪，妻曰贵室，郭辨称皇甫真，兄曰：贵兄孙权称顾雍，孙曰：贵孙汉人对陈元方称其父太丘曰：贤家君又曰，足下家君谢，太傅对王子敬，称其父曰：君家尊东坡尺牍，称其子舍曰：小儿房下，桓少君称其夫鲍宣曰：先生六典，父之姊妹，其侄称之曰女伯，女叔。
天中记释名父之姊妹曰：姑姑故也。言于已为乆故之人也，尔雅父之姊妹曰：姑王父之姊妹曰：王姑曽祖王父之姊妹，为曽祖王姑父之从姊妹，为从姑父之从父姊妹，为从祖姑，父之从祖姊妹，为族祖姑。
名义考尔雅，长妇谓稚妇为娣妇，娣妇谓长妇为姒妇，即今妯娌，自以其年为长幼耳，广雅，娣姒之名，从身长幼，左传穆姜谓声伯之母为姒，叔向之嫂，谓叔向之妻为姒，二者皆呼夫弟之妻为姒，不从夫之齿也。
梁溪漫志，退之南山诗云：或齐若友朋，或差若先后，人多不知先后之义，洪庆善，引前汉志云：见神于先后，宛若其注云：兄弟妻关中呼为先后，予观东坡徐州谢上表，云信道直前，曽无坎井之避，立朝寡助，谁为先后之容，或疑先后不可对坎井，葢不知亦出于此也。
代醉编史，封禅书神君者，长陵女子，以子死见神于先后宛若，宛若祠之其室，孟康曰：兄弟妻相谓先后宛若索隠，曰：今妯娌也，杨慎曰：先后兄弟妻宛若其名也，余氏辨林古者妻之父称，舅今妻之兄弟称舅，古者夫之母称姑，今夫之姊妹称姑，紊名渎礼，莫此为甚。侯鲭録汉书云：背尊章嫖以忽，老杜诗云：堂上拜姑嫜玉篇云：凡夫之父母曰：嫜老杜罢，姑嫜何耶？【正俗云：古谓舅姑嫜，今亦俗呼为姑钟，葢自章音转为钟也，】。
丹铅録眷一作婘徐悱尺牍玉婘尊穉均庆
容斋三笔，妇人呼夫之兄为伯，于书无所载，予顷使金国时辟，景孙弟辅行，弟妇在家，许斋醮，及还家，赛愿予为作青词云：顷因兄伯出使，夫壻从行，虽借用陈平传兄伯之语而自不以为然，偶忆尔雅，释亲篇曰：妇称夫之兄为兄公，夫之弟为叔，于是改兄伯字为兄公，视前所用大为不侔矣。玉篇妐字音钟，注云：夫之兄也，然于义训，不若前语，【妐字，捜采异闻，録作公字，当考】。
五杂组，容斋随笔，所谓妇人兄为伯，于书无所载，而引尔雅所称，兄公代之，然兄公二字亦甚诡怪，余谓妇人称谓多从子夫，弟既可称，叔夫姊妹既可称，姑则夫兄称伯，又何疑哉？但伯者男子之美称，古人妇称夫多用之伯也，执殳是也。
余氏辨林尔雅注云：舅之子，内兄弟也，姑之子，外兄弟也，故文中子有内弟之丧，不饮酒食肉，郡人非之，孔绍安闭门，读书数万言，外兄虞世南叹异之，则内外自有别，今表兄弟不问所生，交相称内者失矣。
农田余话，内弟不书姓，外弟书姓，今人通称表弟困学纪闻，白虎通引亲属记，即尔雅释亲也，通典颜延之曰：伯叔有父名，则兄弟之子不得称侄，从母有母名，则姊妹之子不可言甥，且甥侄惟施与姑舅耳，雷次宗曰：侄字有女明不及伯叔甥，字有男，见不及从母刘共父刋二程先生集，改侄为犹子，朱文公谓古人固不谓兄弟之子为侄，亦无云犹子者，【记礼者之言，犹已子】，但云兄之子弟然，从俗称侄，亦无害于义理也。
演繁露对，父之舅氏，自称弥甥弥逺也亦仍昆之义也。从母即姨母也，言于母为从姊妹之孙为从孙，甥言与孙同也，母之兄弟，为舅妻之父为舅，谓我舅者，吾谓之甥。
賔退録东坡生日子，由壻王郎，以诗贺云：朅来冰，叟来游宦，葢卫玠妻父乐广有重名，时谓妇翁冰清女，聓玉润，故云史记齐世家云，齐王与舅父驷钧隂谋发兵索隠云，舅父谓舅犹姨，称姨母舅父二字甚新人，少用者，资暇録征舅氏，事必用渭阳，前辈名公徃徃亦然，兹失于识，岂可轻相承耶？审诗文当悟，皆不可征用矣，是以齐杨愔幼时，其舅源子恭问，读书至渭阳，未愔便号泣，子恭亦对之欷歔，又有思恋二字，亦不可轻用，其义类此，故附説之亦见诗矣。
余氏辨林，世俗称人，女夫曰坦，葢本羲之坦腹，东牀之意，词意已属支离，甚有见，坦字从土旁，而壻字亦从土，焉可噱之甚。
老学庵笔记昭徳诸谓壻为借倩之倩云，近世方讹为倩盼之，倩予幼小，不能叩所出，至今悔之。
桐薪唐人，诗称浮云，夫壻言荡子轻薄如浮云，不返也，壻古作聓。
潜居録冯，布少时絶有才干赘于孙氏，其外父有烦琐事，辄曰：畀布代之，至今吴中谓倩为布代。
天中记史，滑稽传淳于髠者，齐之赘壻也，汉贾谊传，秦人家富子壮则出分，家贫子壮则出赘，师古曰：注谓之赘，壻者言其不当，出在妻家，亦犹人身体之有肬赘，非所应有也，猗觉寮言世説赘壻为布袋，谓如入布袋，气不得出也。或云，人家有女无子，恐世代，自此絶不肯嫁出招壻，以补其世代。
真子，尔雅曰：两壻相谓为亚注云：今江东人呼同门为僚，壻严助，传呼友壻，江北人呼连袂，又呼连襟，【谢在杭，曰：闽人谓之同门】。
天中记尔雅，两壻相谓为亚注，诗曰：琐琐姻娅，今江东人呼同门为僚，壻释名两壻相谓，为亚者言，每一人，取姊一人，取妹相亚，次也；又并来女氏，则姊夫在前，妹夫在后，亦相亚也。
演繁露，壻之父为姻，晋荀寅之子娶范吉射之女，故左氏定十三年曰荀寅，范吉射之姻也，注壻女为姻，名义，考礼记疏，壻曰婚，妻曰姻诗疏，妇党为婚，兄弟之党为姻，杜预曰：妻父曰婚，壻父曰姻，字林婚，妇家姻，壻家诸説不同説文婚妇家也，礼记娶妇，以昏时，故曰婚姻，壻家也。女之所因，故曰姻説文是字林如説文杜预説为近。
辍耕録凡男女缔姻者，两家相谓曰：亲家此二字，见唐萧嵩传，今北方以亲字为去声。按，卢纶作王，驸马花烛诗云：人主人臣，是亲家，则是亦有所祖亲家，又曰，亲家翁五代史刘昫传与冯道为姻家，而同为相，道罢李愚代之，愚素恶道之为人，凡事有稽失者，愚必指以诮昫曰：此公亲家翁所为苏氏闲谈，録冯道与赵凤同在中书，凤有女适道中子以饮食不中为道，夫人谴骂，赵令婢长号，知院者来诉，凡数百言，道都不答，及去，但云传语亲家翁，今日好雪。
剡溪漫笔，东坡尺牍，答程全父陈承务，与潘彦明皆称其父为丈丈，范蜀公书，又似径称蜀，公与胡郎修仁书，称翁翁修仁乃颍，濵之壻，其称翁翁者，乃颍濵也，今人无此称。
余冬序録丈人，淮南子有老而杖于人之説而王充论衡有曰：人身以一丈为正，故名男子为丈夫，尊公妪为丈人也。
清波杂志，蜀先主传载，汉献帝舅车骑将军董承之语裴松之注，按汉灵帝母董太后之侄，于献帝为丈人，葢古无丈人之名，故谓之舅也，后呼丈人为外舅，其本此乎？然汉匈奴传，书且鞮单于云汉天子，我丈人行，若曰：此语止为尊老，言非专指妻之父则可，若谓古无丈人之名，后学窃有疑焉。
野客丛书，今人呼丈人为泰山，或者谓泰山有丈人峯故云据杂俎载，唐明皇东封，以张説为封禅使及已三公以下皆转，一品説以壻郑镒，官九品因説迁五品，宗怪而问之，镒不能对黄幡绰对曰：泰山之力也，与前説不同陈后山送外舅诗丈人东南，英注谓丈人字，俗以为妇翁之称，然字则逺矣其言虽如此而不考所自仆，观三国志裴松之注，献帝舅车骑将军董句下谓古无丈人之名，故谓之舅，按裴松之，宋元嘉，时人呼妇翁为丈人已见此时。
天中记酉阳杂俎，明皇封禅泰山，张説为封禅使説女壻郑镒，本九品官，旧例封禅后自三公以下皆迁转一级，惟郑镒因説骤迁五品，兼赐绯服，因大酺，次宗见，镒官位腾跳，怪而问之，镒无辞以对，黄幡绰曰：此乃泰山之力也，丛书，或谓泰山有丈人峯，故名，苏鹗演义自此遂目丈人为泰山，青城山记青城山为五岳之长，故名丈人山，今世俗呼人妇翁为令，岳妻之，伯叔父为列岳徃徃因此。
黄氏笔记，俗呼人之妇，翁曰：岳丈曰：泰山説者以为泰山，有丈人峯，故有是称。然古者通谓尊长曰丈人，非特妇翁也，或又以张説因东封而其壻躐迁五品，故称之曰泰山，其説尤凿按汉郊祀志，大山川有岳山，小山川有岳壻山岳而有壻，则岳可以谓之妇翁矣，世俗之称谓，未必不以是又因岳山而转为泰山耳。
核则宋孙持正云，俗呼妻父为岳丈，以泰山有丈人峯也，似亦有理而呼妻，母为泰水，何耶？然晋乐广卫玠妻父也，所谓妇翁冰清女，壻玉润者，岳丈当是乐丈之讹耳。
氏客话，今人乃呼伯叔丈人为列岳，谬误渝甚，曲洧旧闻丈人，本父友之称，不必妇翁，汉书匈奴传，汉天子，我丈人行是也。唐人尤喜称之，杜子美上韦左丞，诗曰：丈人试静听，不闻子美之，妇为韦氏也，如此比甚多，柳子厚记先友韩退之其一也。至与之书，乃称退之十八丈，父友而字之者，以其齿相近乎近嵗之俗不问行辈，年齿泛相称，必曰丈不知起自何人，而举世从之，至侪类相狎，则又冠以其姓曰：某丈某丈，乃反近于轻侮也。
余氏辨林妇人，称夫曰：良人及庄子，文王曰：昔者寡人梦见良人，黑色而，晋庾翼疏，臣所以辄发良人，不顾怨咎，吕氏纪，良人请问十二纪，是君子亦可以称良人也，上官后传内与父诸良人，侍御皆乱，师古曰：良人谓妾也，则妇人亦称良人。
野客丛书，王制曰：老而无妻，谓之鳏，老而无夫谓之寡鳏寡，老年不复嫁娶之名，孝经注丈夫六十，无妻曰鳏，妇人五十无夫曰：寡知此为限者，以内则妾虽年老，未满五十必与五日之御，则妇人五十，不复御，明不复嫁矣，正义谓知称寡，以此为断，然妇人无称鳏之文，男子亦称寡，左传曰：崔杼生成及彊而寡，尔雅曰：无夫无妇，并谓之寡，则知男子亦称寡也。
余氏辨林鱼目不瞬，老而无妻者目恒鳏鳏，然不能寐也，鳏之义取此。
余氏辨林君称寡人，风庄姜云以朂寡人，则妇亦有以寡人称者。
説略君称寡人，而凡人亦可称王，右军论字，假令寡人耽之若此。
余氏辨林卿者，君称臣之辞，昔王浑妻钟氏，常卿其夫浑曰：妇人卿壻礼不为敬，后弗复尔，妻曰怜卿，爱卿，是以卿卿，我不卿，卿谁复卿？卿则爱卿乃称夫之辞，后人以此称姬，是何理也？止韩魏公为陜西安抚李师中过之，为官妓贾爱卿，赋诗末联云：归来不问，封侯事，只问君王覔爱卿，此妓名爱卿，故云耳。岂可槩及哉！
余氏辨林，今人自称妻槩曰：细君，葢祖东方朔归遗细君语也，按师古注细君，朔妻名也，若云细小也，则小君乃诸侯称妻之名朔，又安得称此。
演繁露楚语，司马子期欲以其妾为内子注，卿之适，妻曰内子。
爱日斋丛，抄张文昌祭，韩吏部诗公疾，浸日加孺人，视药汤，以为姬妾，则云乃二侍女合弹琵琶，筝，已有侍女矣，以为妻，则皇甫湜撰神道碑云：夫人髙平郡此不称，夫人退之，曽云已呼孺人，戛鸣瑟，岂以言内子邪説诗者韩诗，孺人对穉，子自杜诗老妻穉子句中来，储光羲云，孺人善逢迎，穉子解趋走，又出于江淹恨赋，左对孺人，右顾穉子，凡皆并指妻子，唐棣王琰有二孺人争宠，葢亲王有孺人，二人云，唐制，按曲礼天子之妃曰后，诸侯曰夫人，大夫妻曰孺人，士曰妇人，庶人曰妻则孺人，不得以为妾，张文昌，或取此宣和罢县君，改孺人，为第八等。
西溪丛语，沈休文山隂柳家女诗云：还家问乡里，讵堪持作夫乡里，谓妻也，南史张彪，传呼妻为乡里云，我不忍乡里落他处，今防稽人言家里，其意同也。
丹铅録俗语云：乡里夫妻，步步相随，言乡不离里，如夫不离妻也，古人称妻曰乡里，见西溪丛语。
名义，考古乐府稾，椹谓夫也，古有罪者席稾，伏于椹上，以鈇斩之，言稾椹，则兼言鈇矣，鈇与夫同音，故隠语稾，椹为夫也，稾禾秆，椹斫木櫍，俗作砧铁斧也，【椹与砧同，櫍音质，】孔氏杂説俗所谓累重亦有所出也，前汉西域传屯田轮台，募民壮健有累重敢徙者，诣田所注，累谓妻子家属也。
胡氏笔丛，今俗以新娶，男称新郎，女称新妇，又妇之事公，姑者例呼新妇，按新郎之称，葢六代已然，而唐最为通行，见诸小説稗官家不可胜举，然自主翁姑，言非主新嫁也，新郎君唐人自称新获第者，不闻主新娶者，言惟宋世词有贺新郎，或当起于此，时太抵国朝，世俗称谓，率循习，宋元世近故也。【娘子已见六朝祖传，又唐初有娘子军】。
説略今世之称谓，间有形于古记者，女兄曰：姐记曰：女字或作姐，古字假借也，子也，切今世多称女兄为姐，尊之也，称人长曰：老兄世説东府樗蒲，大掷刘毅掷得雉，刘裕挼五木斥之曰：老兄试为卿，答即成卢焉，又曰：吾兄左传宋向戍来聘，见孟献之尤其室，对曰：我在晋，吾兄为之，毁之重劳，且不敢称弟曰：舍弟魏文帝与钟繇书曰：是以令舍弟子建因荀仲茂时从容喻鄙，防称人弟曰令，弟古以自称，弟谢灵运酬，惠连诗来路，值令弟开颜披心胸，称人曰：郎君文选应璩与满炳书曰：外嘉郎君女兄夫曰：姊夫元氏小焦与昆侄书，吾时在凤翔，母借书于齐仓曹家，徒步执卷就陆，姊夫师授妹夫曰：妹壻赵岐娶马某女，宗姜为妻，妻兄子融岐不以妹壻之，故屈志于融，女壻曰：令壻唐咸安公主下嫁可汗，上书恭甚，且言肯为兄弟，令壻半子也，妇人谓夫妹曰小姑焦，仲卿妻诗云：却与小姑别泪落，连珠子 同行，人称曰火伴，木兰词云：出门见火伴，火伴始惊忙，称先生人曰：先辈王子敬问谢公，林公何如？庾公谢曰：先辈初无论世説中亦多有此语，奴婢所生子曰家，生儿汉书，陈胜传免，骊山徒，人奴产子，师古曰：奴产子，犹今云家生儿也，鄙人之不肖，曰：奴才水经注，李特至劒阁，叹曰：刘氏有如此地而面缚于人，岂不奴才也，又唐郭子仪曰：子仪诸子，皆奴才耳， 男女缔姻者，两家相谓曰：亲家唐书，萧嵩自道曰：天子亲家翁以亲字为去声。见辍耕録 ，幼女曰：丫头刘賔客寄赠小樊诗花面丫头十三四，春来绰约，向人，时称人曰：某甲三国志，许攸呼太祖小字曰：某甲卿不得，我不得冀州也，呼后辈曰：后生子鲍明逺少年时至衰老，行篇云：寄与后生子，作乐，当及春以字，役公门曰：书手报应记，唐宋衎，江淮人，应明经举，元和初，至河隂县因疾病废业，为盐铁书手説原髙祖言最髙在上也，曽祖言，推上祖位，转増益也，孙悬也与髙祖相悬也，孙之子曰来孙，葢无服而意疎逺呼之乃来也，来孙之子，曰昆孙，昆贯也情逺而以礼贯连之也，昆孙之子曰仍孙以礼，仍有之耳。恩意实逺也仍孙之子曰云，孙葢逺去如浮云也， 父者矩也，以矩度教子也，母者慕也，为婴儿大所慕也，子者嗣也，息也，言嗣续宗祧，也先父而生者，伯父也，伯，大也，父之长也，后父而生者，叔父也，叔属也，父之行也，又有谓伯把也，把持家政也，仲中也，位在中也，叔少也，季癸也甲乙之次，癸在末也，兄荒也。荒，大也，弟第也，相次第而生也，侄秩也，言尊卑秩然有序也，母之兄弟，曰：舅，姊妹之子曰甥，谓出配他男而生也，姑者故也。言尊故也。姨者平也，言与母与妻平也，姑之子曰外兄弟，舅之子为内兄弟，总谓之表，兄弟也，姊者咨也，长而可咨问也，妹者末也，位居末也，母之姊妹曰：母姨祖之姊妹曰：王姑，妇人谓夫之父曰舅，夫之母曰姑，又曰，嫜弟称兄之，妻曰：嫂，嫂，字从女，从叟言：年长与母等也，长妇谓稚妇曰：娣妇娣妇，谓长妇曰：姒妇，又曰：妯娌夫者，扶也，以道扶接者也，妇者服也，执箕箒以供妇职，从乎人者也。伉敌也，俪偶也。曰：妻者齐也，与夫齐也？曰：妾者接也，服事得接，于夫者也。
艺林彚考称号篇卷三
钦定四库全书
艺林彚考称号篇卷四
蓬莱知县沈自南撰
尊长类
识遗礼记？曾子问及乐记等篇，孔子云：吾闻诸老聃，郑注云：老聃古夀老者之称，而后人以孔子问礼，老聃为柱下史之，老聃未必然也。
丹铅杂録晋姜鼎铭曰：保其孙子三夀是利鲁颂三夀作朋葢古语也，先儒以为三卿，恐非。
梁谿漫志上夀百中夀八十下夀六十故人至五十，则不为大矣，六十则可言夀矣鲁颂三夀作朋晋鼎铭三夀是利，岂此谓乎？汉有三老五更，所谓三夀者殆三老之类也。
余氏林言程，义文云：三老五更，更字当作叟，今嫂字作防可以验知其故。
野客丛书，三老五更，按列子云：禾生，子伯宿于田，更商丘开之舍，更亦老之称也。
丹铅録列子云：禾生，子伯【人姓名，】出行经坰外，宿于田，更更训老，老而更事也，汉立三老五更，更义取此张湛注，列子乃云：更当作叟，误矣。 正杨孝经援神契云：尊三老者，父象也，五更宠以度，宋均曰：三老，老人知天地人事者五更，老人知五行更代之事者，史记，西门豹治邺，投三老于河，应劭汉官仪曰：三老，五更三代所尊也，史正义云：百官表云：十里一亭，亭有长，十亭一乡，乡有三老，掌教化，皆秦制也。曰：汉立三老五更当别有见，蔡邕曰：更当为叟，叟老人之称也。
对问编汉明养，五更于辟雍，取其象，五星也，又谓知五事，然于更字何涉？宋均谓知五行更代，事或然，然不若蔡议郎以更为叟字误于三老尤明，况列子以坰外田，更为野老则更亦训老旧矣。
辨物志先王父事三老，兄事五更，似三老重而五更轻，及考汉明帝三老五更，并以二千石禄养终身，初无偏重，而唐养老礼，皇帝降迎，再拜，执酱，执酳皆同，三老，五更杖，拜安车表谢，又同汉志徳行年髙一人为老，次一人为更皇帝，揖进，三老在前，五更后从，譬兄弟比肩，序有先后，分谊则均父，事兄事之，説可执乎哉！
辨物志，戾太子得罪，壶关三老言其寃王尊为郡被夺，东郡三老，奏其治状，夫三老，与乡亭之职，何当按成周，比长，里宰为下士，闾胥酂，长为中士，旅师鄙，师为上士，在汉乡有三老亭，有长，有啬夫而三老，孝弟力田为尤重，比之于周，则上士也，葢古隣里乡党之事，皆得主之，以命官王制，乡论秀士，升之司徒，其得上言于朝也，所从来矣。
辨物志，新城三老董公遮説汉王为义帝发丧，片言而啓，受命之基，按三老即秦置乡亭，三老也，商鞅之法，十里一亭，亭有长，十亭一乡，乡有三老，三老掌教化，则知修行帅善，有其素而商鞅之法，非尽不善也。
辨物志，按养老之典，虞夏商周皆同，然不过曰国老，庶老而已，国老贵而老者，庶老贱而老者，此四代之制也，礼书曰：天子之养老，三孔颖达曰：人君养老有四，岂与古国老，庶老之制，异乎？曰：无异也。庶老无论矣，礼书死政者之老，孔颖达死国难之，祖父与致仕之老，是皆贵而老者，总当曰国老，第古人事约而典重，故庶老之上，止有国老之名，后代事烦礼轻，故国老庶老之外，兼有死政者之老等名，其实一也。
宋景文笔记，蜀人谓老为皤，【音波，】取皤皤黄髪，义后有蛮王，小皤作乱，今国史乃作小波非是。
爱日斋丛，抄林谦之诗惊起，何波理残梦自注，述梦中所见，何使君蜀人以波呼之，犹丈人也，范氏吴船録记嘉州，王波渡云，蜀中称尊老者为波，又有所谓天波月波日，波雷波者，皆尊之之称，此王波盖王老或王翁也，宋景文尝辨之，谓当作皤字，鲁直贬涪州别驾，自号涪皤，或其俗云，按景文所记云，蜀人谓老为皤音，波取皤皤，黄髪义。
留青日札，或云蜀中人称美为波，见游山记，今西厢记云：波者甚多。
希通録俗，斥年长者为老物，实非恶语，人亦物也，故曰人物，况六经中已有之，周礼籥章，祭蜡以息老物，余氏辨林麋羣千百，故多寿曰：麋寿如千秋云也，有作眉寿者，盖古字简少，麋眉通用耳。实非眉寿之解也，清波杂志，人少则发黑，老则发白，久则黄人，少则肤白，老则肤黑，久则黯，若有垢然发黄，而肤为垢，故曰黄耉，见王充论衡而今韵略耉字下，亦注老人面，若垢为耉，名义考考，老寿也，黄耉老人面色黄也，台鯸鲐河豚也，其背青，老人背色，若鲐也，诗注谓黄为黄髪耉为冻梨，尔雅疏谓：燕代北鄙，谓耉为梨，説文又谓老人面梨，若垢诸説似牵强舍人曰：老人气衰，皮肤消瘠，背若鲐鱼，此亦是以意释不实，知鲐者也，鲐背丰满，但青黑耳【鯸音侯，鲐音胎】。
丹铅録按耆耋作齿，臷义同前汉书，犬马齿臷释名臷铁也，皮肤黑色如铁也，又诗诂耋之谓昳也。
名义考，缃素杂记，古语有二声，合为一字者，如不可为，叵何不为？盍从西域二合之音切，字之元也，龙钟潦倒，正二合之音，龙钟切癃，字潦倒，切老字，欲言癃欲言老，即以龙钟潦倒言之，后有释者，皆不得其义，而臆説也留青日札，今人年老，行动不便，曰龙钟自来多不解其意，余以为钟聚也，故説文曰如天之钟美是也。盖言龙至于老则蟠聚而不能奋飞，故以之称，老年翁也，如鲐背之类也，李济翁以为钟，即涔者谬矣。
丹铅总録老人衰惫，为龙钟，或云当作癃钟，或云当作聋钟，或云钟，聚也，龙至于老蟠聚，不能奋飞也，其説皆非按广韵，龙种竹，名生于罗浮山，大七八围，长一，二丈，世言龙钟谓老人如竹之摇，拽不自禁，持也。
代醉编丹铅録龙钟竹名年老，曰龙钟，言如竹之枝叶，摇拽不能禁持也，巵言云龙钟二字，尚不得解，所谓南越志，罗浮竹，每节一，二丈，曰龙钟竹为喻，抑何逺也且竹名本，自曰籦笼，余按洞防记阳关之外，花牛津时得异石，长十丈髙三丈立于望仙宫，因名龙钟石，武帝末，此石自陷入地，惟尾出土上，今人谓为龙尾墩也，则石亦名龙钟，且无枝叶，摇拽如老人之状，又李济翁资暇，録谓钟即涔耳，涔与钟并蹄足所践处，则龙之致雨，上下所践之钟，固淋漓，溅淀矣。此説更迂又裴度未遇时，过天津桥，二老人倚柱愕然曰：蔡州未平，须得此人为将，仆闻之告公，公曰：见我龙钟，故相戏耳。大抵相传乡语难以尽解，必强而解之，误矣。广东通志，南越志一统志俱言罗浮有笼葱竹，一名龙钟，在第三十一岭杜诗注蜀有竹名，籦笼则籦笼盖蜀，竹非罗浮竹也，杜诗笼竹和烟，滴露梢是也。
説楛龙钟竹名，枝叶垂委，不能自扶，故老敝曰：龙钟资暇，録谬谓钟即涔龙致雨，上下所践之钟，淋漓溅淀，此成何语耶？
苏林演义，龙钟不昌，檝不翘首，发鬓松县，拾之类，秕言毛老也，周礼：王燕，则诸侯毛郑司农注云：老者二毛，故曰毛中庸燕毛，所以序齿燕毛，犹言燕老也，北堂书钞韦昭辨释云：公贡也才徳兼于人咸，贡荐于王，而用之也辨，云公犹取正直，无私也，故曰：公字从八厶。
名义考背，私为公，有制为卿，公之为字，八背也，厶私也，背私则可以为公矣，卿之为字，卯事之制也，有制则可以为卿矣。【八音背，厶音私，卯音赍】。
谈剩公字，与私字相对，窃疑古人之以公称者，或俱是名，如曰：盖公丁公，吴公厐公之类甚多，自后世以君公字为崇重之词，训诂家凡遇称公者，皆曰：史失其名，恐未必然也。
演繁露勾龙，周弃为社稷，故日食伐鼓于社，责上公也，今俗犹言社公者，上公之义也。杜佑駮之云，公者尊称，以人尊社，故曰社公，王肃言，社公为上公，俗言天公，雷公：岂上公乎？
鹤山雅言一部，左氏家臣不曾呼其主为公只，伯有一段，有一公字， 三代以后，称呼犹严，惟宋以客称公，鲁以周公同二王后，未曾妄以称公者，伯有一段，以公称渐有称公之意，若叶公则夷礼僭者也。
爱日斋丛，抄古之称公有不以爵者如董公，吕公夏黄公，葢公泄公申，公毛公呉，公殆以老成，尊之诸老，歴秦汉间齿既宿矣，司马徳操年少厐徳公十嵗兄事之呼作厐，公可见尊称也，虽于定国父为吏，决曹亦称于公正，以年徳见推，唯史于夏侯婴称，滕公时为滕，令后方赐侯爵，班书云：婴为滕令，奉车，故号滕公，此犹项羽所使薛公，郯公或例以令长称公也，孔融告髙密县为郑康成立，郑公乡有云，昔太史公廷尉呉公，谒者仆射邓公，皆汉名臣，又商山四皓，有东园公，夏黄公，潜光隐耀，世嘉其髙皆悉称公，然则公者仁徳之正号不必三事大夫也，柳子厚书相国房公，琯铭隂曰天子之三公，称公诸侯之入为王卿士，亦曰：公有土地，其臣称之，亦曰：公尊其道而师之，称曰：公楚之僭，凡为县者，皆曰公，古之人通谓年之长者，曰公古言，三公若周公，召公王者之后，若宋公为卿士，若衞武公虢文公郑桓公，其臣称之，则列国皆然，师之尊，若太公楚之为县者，若叶公，白公年之长者，若毛公，申公浩公，而大臣鲜能以姓配公者，虽近有之，然不能着也，唐之大臣以姓配，公最著者，曰房公，东坡记墨君堂云：凡人相与号呼者贵之，则曰：公足证公者，不专以爵贵也，洪景卢采子厚，东坡语记云：公为尊称，又曰，范汉史，惟三公乃以姓配之，未尝或紊，如邓禹称邓公呉，汉称呉公，伏公湛宋公宏牟公融，袁公安，李公固，陈公宠桥，公刘公宠，崔公烈胡公广王公龚杨公彪荀公爽，皇甫公嵩曹公操也，三国亦有诸葛公，马公顾公张公，其在本朝，惟韩公富公欧阳公司马公苏公为最着，洪氏偶不引孔融语，宋顔延之与何偃同从上南郊，偃遥呼延之曰：顔公延之以其轻脱，怪之，答曰：身非三公之公，又非田舍之公，又非君家阿公，何以见呼为公，偃羞而退，或以田舍公，阿公皆当为翁，岂延之不知其义，疑其不欲当尊称语，因过激耳，自时俗从，谬敬若彼，犹贤矣，【班书，书公主亦云翁主，公翁古亦杂用】侯鲭，録江州村民呼公曰大老，孟子所谓二老者，天下之大老也，天下之父归之，其子焉往？于此可验。
余冬序録，今人称谓例公为尊，而君次之，古殊不尔，东西周天子之正系也，战国时称周君田文，齐公子耳称薛公，岂必公之尊于君哉！
演繁露，东坡离徐州诗云：父老拜马前请夀使君公君即公也，语似重出，今见白乐天集，送刘江州曰：遥见朱轮来出郭，相迎劳动，使君公坡葢，用白语云：
説略古人致书于人，亦有不称名，而称君者，如徐陵与王僧辨书称孤子，徐君顿首与周处士，书末亦云：徐君白文苑，英华注云：君疑是古人自称如王绩，书中亦作王君，然则古人或有如此体未可知也。
戏瑕君者，诸侯之称公者，大夫之称，汉以前君尊于公，故孟尝称父为君，秦，汉之间，封号皆称君，凡汉碑所载，亦皆称君而不公，君者尊异之词，汉王骂，项羽为公，顔师古注云：轻贱之也，可证，至汉末，蔡邕撰杨太尉碑铭，桓麟撰刘太尉碑铭，始称公焉，孔融深敬，郑告髙密县曰郑君好学，实懐明徳昔太史公廷尉呉公，谒者仆射邓公，皆汉之名臣，又商山四皓，有东园公，夏黄公，潜光隐耀，世嘉其髙皆悉称公，然则公者仁徳之正号不必三事大夫也，今郑君乡宜曰郑公乡，据此则称公昉自汉末无疑，繇此公尊于君，三国六朝至唐以后，无不称公，至南史臣下皆呼帝为公矣，独唐顔真卿撰其父庙碑，称唐故通议大夫，行薛王友，柱国，赠秘书少监，国子祭酒，太子少保顔君庙碑铭，而中间有君之曽，祖君之，祖君之父，纷纶盛美，举集于君，诸语差不失，古称先君之遗意乎？今人则以君加于同类，公加于下僚，殊亡差等。
野客丛书鼂错，更令诸侯讙哗，错父从颍川来，谓错曰：上初即位，公为政用事，云云。如淳曰：错为御史大夫，位三公也，如淳意，其父称子为公葢以此尔，不知此乃史家之言，非当时之实谓也，如史记陆贾贾，谓其子曰：数烹鲜，无久溷公为也，此亦称子为公陆贾，子何尝为三公哉？汉书作毋久溷，汝为也，曰：公曰：汝竟不知其实，谓不独此也，又如史记袁盎传其兄之子种谓盎曰：君能日饮亡苛，汉书作丝能日饮，亡何，二史所云不同如此，是未可深诘也，固虽当时风俗浑厚，又不应以侄对叔，辄称其字之理。
臆乘古人自以公称者，独范蠡曰：陶朱公人号之者，晋诸葛恢曰：黑头公，宋沈庆之羣蛮，号曰苍头，公梁张绾曰：百六公，齐何戢？曰小斯楮，公后魏于栗防曰黑矟公，古弼曰：笔头公北齐防淳曰长鬛，公齐鬛公崔日谦曰：白须公，后周韦琼帝呼曰：逍遥公唐李徳裕称牛僧孺曰：太牢，公若翁号，则汉田蚡，骂窦婴曰：一秃翁，北齐武成帝小字曰：鳬翁唐卢从愿，帝称曰：多白翁，窦巩人号曰嗫嚅翁，陆羽自称曰桑苎翁，杜牧自号曰樊川，翁本朝黄鲁直自号涪翁，张师雄人嘲之曰：蜜翁。
野客丛书，武帝末，盗贼羣起，暴胜之为直指使者，衣绣衣，持斧逐捕盗贼，威震州郡，隽不疑上谒曰：窃伏海濒，闻暴公子威名旧矣，顔注公子胜之字也。仆谓此公子者，如言贵公子耳，非称其字也，固虽当时风俗之厚，不应以一介之士，与部使者初未相识，进谒之始，称其字之理，顔之推谓字以表徳古者无嫌，岂其然乎？且孔门弟子称仲尼者，是退而记其所言，非当面之称也，余氏辨林白虎通云：王者之子称王子，王者之孙，称王孙，诸侯之子称公子，公子之子称公孙，公孙之子，各以其王父字为氏，故春秋有王子瑕，论语有王孙贾，又有衞公子荆公孙胡鲁有仲氏，孟氏，叔氏，季氏楚有昭，屈，景氏齐有髙国崔卢氏，今不论官之髙卑但父有一秩，辄称公子，祖有一秩，辄称公孙而氏则归之女流，失古甚矣。
梁谿漫志，唐自太宗命髙士亷等撰氏族志本恶，山东人士崔，卢、李、郑自矜地望，乃更以皇族为首，是亦自矜，陇西着姓也，然魏徴房元龄家，皆盛与山东诸族为昬，由是旧望不减至，显庆中，许敬宗等又升后族为第一等，于是益尚门阀，谄谀之徒，不称人以官而呼之为郎，犹奴之事主，葢当时门地髙者以此名为贵重，宋广平呼张易之为卿，天官侍郎郑杲谓宋曰：中丞奈何卿五郎宋曰：以官言之，正当为卿，足下非张卿家奴，何郎之有？杨再思为宰相，而呼张昌宗为六郎，安禄山兼三镇节度使，而呼李林甫为十郎裴坦之子勋至，呼其父为十一郎，明皇不以天子为贵而自呼为三郎，当时献五角六张赋者，亦呼其君为三郎，流弊可骇，如此。
演繁露后世人主之对，臣下不问，三公九卿之与庶列，槩呼为卿，惟大朝防上公预事，则典仪者，临殿陛，宣答曰：某庆与公等共之，独此称公，他则否？前辈亦尝辨之矣，以予所见此语，当出战国，战国之世，其陪臣之贵者，至卿而极，故其国君目其人之为卿也，是至极，不可加之体也；及其呼唤已熟，故秦汉以下，人主亦遂循而目之，是以无问官之髙下槩命为卿也，赵广汉传事推功善，归之于下，曰：某掾卿所为，此时广汉为尹京兆，身为九卿，不开国，不立臣仆，其属官安得有卿耶？特取时人相尊之语，以为之礼耳，广汉又尝对劾苏回之贼而言曰：京兆赵君谢两卿，又语亭长曰：京兆不忘卿厚意，王尊为太守，出教告属县曰：愿诸君卿勉力正身，意皆类也，后世呼之为卿，如春秋时，呼人为君为公也。
东斋记事，主者称臣，葢是谦卑而己上下通行，不特称于君上之前也，如齐太子对医者，文摰云，臣以死争之，虢君见扁鹊曰：寡臣幸甚，吕公谓汉髙祖曰：臣少好相人，髙祖谢项羽曰：将军战河北，臣战河南之类是也。晋，宋间，彼此相呼为卿，自唐以来，唯君止以呼臣庶士大夫不复敢以称谓矣。
困学纪闻晋语，栾氏之臣，辛俞曰：三世仕家，君之再世以下主之，【注大夫称主】，优施谓李克妻曰：主孟啗我【，注大夫之妻，称主孟则里克妻字也，】左传，医和谓赵孟曰：主是谓矣。魏戊曰：主以不贿闻于诸侯，此大夫称主也，齐侯使髙张来唁公称，主君子家子曰：齐卑君矣，主君大夫之称也，史记，甘茂传乐羊拔中山，魏文侯示之谤书，乐羊曰：此非臣之功也。主君之力也，战国策，梁王魏婴觞诸侯于范台，鲁君曰：主君之尊，仪狄之酒也；主君之味，易牙之调也；魏以大夫为诸侯，故犹称主君。
艺林彚考称号篇卷四
<子部,杂家类,杂考之属,艺林汇考__称号篇>
钦定四库全书
艺林彚考称号篇卷五
蓬莱知县沈自南撰
朋从类
刋谬正俗，或曰，寀寮也，有异义乎？按尔雅云：宷寮官也，郭景纯注云：官地为宷，同官为寮，此则谓卿大夫因官而得食地，故谓之采地耳，但古之经史，采菜相通，菜蔬，字颇亦为采文采，字多防作宷，非独地也，今之学者见谓之采地，字上防，加草便为给地以种菜，更朋扵俳说焉，丹铅録同官为寮，文选注寮小也，宋王圣求号初寮髙似孙号踈寮谢伋号，灵石山药寮唐诗绮寮，河汉在斜楼，皆指也，古人谓同官为寮，指其斋署同为义，今士子同业曰：同官先事士先志，官之同寮，亦士之同窻也。
五杂爼诗，及尔同僚左传，同官曰寮注，寮小窻也盖取同舍之义，然古僚通作寮书，百僚师，师僚之为言臣也，释文贱之，称曰僚左传，泉丘人女奔，孟僖子其僚从之，则僚不过朋侪之义，故其字从人尞声，诗之所谓同僚者，恐不如是，后人见其从室，遂引僧寮绮寮之义以证之，不知同寮，可作同僚，而僧寮不可作僧僚也，名义考尔雅，寀寮官也，郭璞曰：官地爲寀，同官爲寮无同地爲寀之文，邢昺曰：寀采也，采取赋税，以供已有采地，及言同寮者皆谓有官者也，寮亦作僚，説文僚好貌，广韵僚贱，称同官相好，曰：僚仆臣僚，故以爲贱称寮之义如此，杨用修谓寮爲小窻以斋署同窻爲义不知窻竂之竂从穴，不从宀説文竂穿也，玉篇竂舍也，后人遂以竂爲窻是窻竂之竂与采寮之寮，文既不同，义亦自别，安得以同窻释同寮乎？【寀采俱音菜】。
宾退，録今人称县令爲明府始于唐人，汉人则谓之明，廷见范，书张俭明府以称太守，如老叟称刘宠，刘翊称种，高获称，鲍昱皆然，又龚遂王生曰：明府且止，愿有所白，张湛主簿，进曰：明府位尊徳重不宜自轻，注郡守所居曰府，明府者尊高之称，前书韩延夀爲东郡太守门卒谓之明府，亦其义也，汉纪钟，皓曰：明府必欲得其人陈寔是也。
代醉编，杜密谓太守王昱曰：求志行义之贤，而密达之，违道失节之士而密纠之，使明府赏刑得中，令问休扬，能改斋漫，録以恩地爲恩府始于唐马戴着，大中初，爲掌书记于太原，李司空，幙正言被斥，贬郎州龙阳尉戴着曰：自痛不得尽忠于恩府而动，天下之浮议，见金华子。
李氏刋误，按史记，春秋之后，儒术之士，名闻诸侯者，既适列国爲客卿乃得陈王霸之道，如孟轲在齐，乐毅在燕，赵，西汉邹阳在梁，伍被在吴，亦行斯道，尔后辩説絶但不复客卿耳！自中和已后，藩镇道宾者，名曰客卿，始则索客之徒，时有斯号，近者名人，朝士不免继之，讹谬相承，莫不因此。
希通録今世以寄居之官，爲寓公礼记郊特牲，诸侯不臣，寓公注寄公之子，寄公字尤新。
容斋随笔秦，晋围郑，郑人谓秦盍舍郑爲东道主葢郑在秦之东，故云：今世称主人爲东道者，此也，东汉载北道主人，乃有三事：常山太守邓晨防，光武于钜鹿，请从击邯郸，光武曰：伟卿以一身从我，不如以一郡爲我北道主人，又光武至蓟，将欲南归，耿弇以爲不可官属腹心皆不肯，光武指弇曰：是我北道主人也，彭宠将反，光武问朱浮，浮曰：大王倚宠爲北道主人，今既不然，所以失望，后人罕引用之。
野客丛书，自左传有倚郑爲东道主之言，后汉光武谓耿弇，邓晨等皆曰：北道主人，北史魏孝武谓成阳王曰：昨得汝主簿爲南道主人，于是又有南道主人之説史传之间，独未闻西道主之説耳又观赵肃独孤信东讨，肃监督粮储，军用不竭，魏文帝谓人曰：赵肃可谓洛阳主人也，又有洛阳主人之説容斋随笔，但引左传，后汉东道，主人北道主人语，出处而不考其他。
嬾眞子，今之同席者皆谓之客，非也，古席靣谓之客，列座谓之旅，主谓之献，客谓之酬，故宋享晋，楚之大夫赵孟爲客注云：客一座所尊也，季氏饮大夫酒，臧纥爲客，既献，臧孙命北靣重席新樽，洁之召悼，子降逆之，大夫皆起，及旅而召公鉏，注云：献酬礼毕，而通行爲旅，然则古者主先献客，客复酬之，然后同席皆饮，不如今之时，不待献酬而同席，皆饮也。
史记考要李广，彼其忠实，心诚信于士大夫也，周礼，师帅皆中大夫，旅帅皆下大夫。卒，长皆上士，两司马皆中士，而皆统于军将，故曰，士大夫也，赵奢奢爲将所赏赐者，尽以予将吏士大夫，吴王濞，将军其劝士大夫击反虏，淮阴且信，非得素抚循士大夫也，汉书李广利士大夫径度，获王首虏战国策，赵襄子曰：粮食匮，财力尽，士大夫病，吾不能守矣，相如喻蜀，文曰时，侵犯边境，劳士大夫，其义并同，乃若大戴礼武王践阼三日，召士大夫而问焉，汉武帝封禅之诏，嘉与士大夫更始卫青谢苏建曰：亲附士大夫，招贤黜不肖者，人主之柄也，则羣臣之通称云。
余氏辨林部官，上士爲员外，今富民往往称员外者，其即孔方之意不知者，以爲尊之之辞，杂剧小説因以老安人配之，殊可捧腹。
史记考要，参以中涓从，【曹参，】中涓官名，师古谓在中主精洁，洒扫之事，周官，宫人有中士，下士掌王之六寝，除其不蠲，去其恶臭中涓，或其遗制，周勃初亦爲中涓贾谊治安，书谓诸公幸者，乃爲中涓是也。
鼠璞，今人通竿牍，言典籖王府官也，记府掌记，幕府官也已，难用之书，吏中涓之称，尤更爲僭，汉石奋爲中涓，受书谒，此岂臣下之所宜用。
菽园杂记，吏人称外郎者，古有中郎，外郎皆台省官，故僭拟以尊之，今医人称郎中镊工称待诏，磨工称博士，师巫，称太保，茶酒称院使皆然，此元时名分不明之旧习也，国初有禁。
墨客挥犀，古者，三公开阁，郡守比之古侯伯亦有阁，所以世之书题，有阁下之称，前辈呼刺史，太守，亦曰节下，与宰相大僚书，往往呼执事，言阁下者少，刘子爲史官，与监修宰相书呼，足下韩文公与使主张仆射书呼执事，即其例也。记室宾佐也，他人亦非所宜。执事则指斥左右之人，尊卑皆可通用，侍者士庻尽可用之，近日官至使府，御史及畿令，悉呼阁下，至于初命宾佐犹呼记室，今则一例阁下，可谓上下无别矣，其执事才于举人，侍者止行于释子而已，今之布衣相呼尽曰：阁下虽出于浮薄相戏，亦是名分，大坏矣，又中表疏逺卑行多有座前之目，尤可惩怪，夫阁下去殿下一阶，座前降，几前一等，此之乖僭，其可行耶？宗从叔诸姑及姨舅行施之可也。
桐薪，古有铃下辛苦，即伍伯之属，汉世已有之矣，魏管辂与安平太守王基作卦，谓曰：乌与燕鬬直老铃下耳，吴魏滕有罪，吴范髠头自防，诣门下，使铃下以闻，晋王敦武昌，铃下仪仗生华如莲花状，干寳曰狂花生于枯木，又在铃阁之间，魏黄郎爲君长，自以父故常忌，不呼铃下伍伯，而呼其姓字，至于忿怒，亦终不言，又晋杨方爲铃下，威仪诸葛恢，尝待以门人之礼，铃下威仪，则今典客吏也，晋书铃下，牵引庾冰入船，以籧篨覆之，按铃下见汉志中凡尊显者，并可通称，如阁下节下戏，下足下之类，【演繁露亦云：铃下威仪，殆今典客之吏】。
留青日札书简称将帅曰：铃下谓铃阁之下也，见羊祜传，又作戏下，大将军旗曰戏韩信，可致戏下，注与麾同，麾下谓麾节之下也，薛宣执宪毂下，谓在辇毂之下也，则将军有推毂之义，亦可称矣。至于门下，则在张苍，谓殿门之下，若今侍御史也在司马相如，则又谓长卿门下，是尊卑可通称也。魏文帝爲太子拜，荀公达于牀下，诸葛孔明拜厐徳公于牀下，则又可称，牀下于高尚之士矣，使者言节下毂下二千石，长史言，阁下父母言，膝下通类相，言称足下。
防璞，今人以宰相子爲东阁按公孙爲丞相开东阁，不过招延宾客之地于子弟，初无预，今之引用，乃李商隐九日，诗郎君官贵施行，马东阁，无由再得，窥上言，郎君乃令狐绹，下言东阁，犹言令狐楚之旧馆，东坡九日诗，因引此事合而言之，闻道郎君闭东阁，且容老子上南楼，此虽使令狐绹絶义山故事，然东阁之开闭于郎君何与？又云南屏老宿，闲郎过东阁，郎君懒重，寻以郎君加于东阁下，犹言宰相子也，与汪龙溪云：东阁郎君之未有用之皆无病，今竟以东阁呼郎君岂爲父者不能颛招贤之责，子得以盗其权耶？
孔氏杂説谓人爲明公阁下之类，亦可谓之高明，孔融李膺谓融曰：髙明必为伟器，又曰：高明父祖与仆有旧恩，明公亦可谓之仁，公温峤书与陶侃，谓侃爲仁公明府亦可谓之明庭，张俭李笃，谓毛钦曰：虽好义明庭，今日载其半矣。贤相亦可谓之贤宰，左雄论曰：陈蕃杨秉，世称贤宰。
刋谬正俗，荀爽与李膺书云舎馆上下福祚，日新此葢古人致书相问之，常辞耳，凡言上下者犹称尊卑总论也，此类非一，是以王逸少父子与人书，每云：上下数动静上下，咸宜上者，属于尊亲下者，明谓子弟爲论及彼之尊，上所以上字皆爲县阙，而江南士族，近相承，与人言议及书翰往复，皆指父母爲上下深不达其意耳，説略周寳和钟铭曰走作，朕皇祖文考，寳龢钟走其万年，子子孙孙永寳用享走之名于经传无见葢，昔人自以称谓，犹孤寡不谷，臣仆愚鄙，皆谦逊之辞，故司马迁自称曰：太史公牛马走，班固自称曰走，亦不任厠技于彼列，然则走之号，非独始于汉，葢亦上矣。
嬾眞子，今之书尺，称人之徳美继之曰：不佞不佞，意谓不敢谄佞，非也，左氏昭公二十一年，载奋扬之言曰：臣不佞，注云：佞才也，汉文帝曰：寡人不佞，注云：才也，论语云：不有祝鮀之佞，注亦云才也，古人佞能通用，故佞训才左氏，载祝鮀之言，行极备，葢卫之君子也，卫之宋朝，姿貌甚美，卫灵公夫人南子通之孔子之意，葢爲无祝鮀之才，而有宋朝之容，则取死之道，故曰：难乎免于今之世矣。
疑耀，今人朋友相知，往来皆称通家，宋以前已然，但汪彦章诫其子恪曰：自吾父及汝三世矣，未尝与人通家，往来夫家者，妻也，妻者自娶之，爲后嗣计耳，岂可以娱他人，称通家耶？余思通家二字，施于往来，外姓委不雅观，然相沿已久，难于顿革也。
余冬序，録唐，宋间人呼，谓有先辈之称，或曰，此互相推敬耳，然不闻施之同朝，同官同年，而所称皆未任官职，未登科第之士，观欧苏书札，可见李方叔，东坡门人坡书，称方叔爲先辈按北梦琐言王凝知举，日司空图第四人登科，王谓众曰：某叨忝文柄，今年牓帖爲司空先辈一人而已，则是所谓先辈者实，后辈士也，唐王福畤杂録文中子谓魏徴及房杜曰：先辈虽聪明特达，非董薛程仇之比，然则是称隋，唐初葢已如此。
宜斋野乘唐世，举人呼已第者，爲先辈其自目，则曰：前进士按魏文帝黄初五年，立太学，初诣学者爲门人满嵗试通一经，补弟子满二嵗试通二经，补文学掌故不通经者，听须后试，故后试称先试而得第者，爲先辈由此也。前进士云者，亦放此，犹曰蚤得进士，而其辈行在先也，此皆演繁露载，通典语枋，即容斋续笔，载贻子録云同年小录是双，只先辈各一人，分写宴上，长少分双，只相向而坐，以东爲上儭，以西爲首给舍，员外遗补，多来突宴，东先辈不迁而西，先辈避位，又绍圣间，王圣涂渑水，燕谈云苏徳详汉相禹，珪之子建隆四年进士第一人登第，初还乡里，太守置宴，以庆之乐作，伶人致语曰：昔年随侍尝爲宰相郎君，今日登科，又是状元先辈，又司马温公劝学歌云：一朝云路，果然，登姓名亚等，呼先辈详味，温公之言，则登云路者方呼先辈如今黄甲并呼状元一般，先辈犹言前名也，又葛常之丹阳集云小説载优人有以李义山服蓝缕之衣而出，或问曰：先辈之衣何在？曰：爲馆中诸学士挦将去矣，人以爲笑，又王直方诗话云：萧贯尝梦至宫庭中，赋诗，有一人曰先辈，异日必贵，又春渚纪闻载棋，待诏刘仲甫闻祝不疑，先辈名品髙着人今秋来试南省，若以二家所载观之，则以先辈爲称呼，决非前辈之比，又韦庄浣花集有癸丑下第，献新先辈诗又墨客挥犀言，今人于榜下择壻，号曰脔，壻有一新，先辈少年爲贵家所慕，欲以女妻之，又彭应来，有贺新先辈二十八人及第，诗结句云：囘头应念差池者，重待阳和，振羽毛言，新先辈则谓状元爲前名明矣，若以爲长上，先生则安得加一新字，又曰，少年摭言载牛僧孺应举时，韩愈皇甫湜见之于青龙寺，称牛为即先辈，又田表圣锡，咸平集，与胡旦书云：秀才即先辈，乃即日可为先辈也，其义甚明，今人诗集中因见唐诗有先辈二字不深考其故，皆误作前辈，近时有称道士为先辈，尤可笑也。
野客丛书，今称先生之语，古者亦有单称一字为礼者，叔孙通与诸弟子共为朝仪曰：叔孙生圣人也，梅福曰：叔孙先非不忠也，师古注先，犹言先生，又观张释之龚遂等，所谓王生结袜，公卿数言邓先，张谈先皆此意也。贾谊新书载怀王问，贾君曰：人之谓知道者为先生，何也？贾曰：此博号也，上者，在主中者，在卿大夫下者，在布衣之士，乃其正名，非为先生为先醒也，取其俱醉，独先醒之义。
秕言先生长老之称，贾谊云：先生犹言先醒然二字可单称，单称曰：先如错，公卿言，邓先郭璞无沈防之韵，而希风乎？严先是也。单称曰：生如贾生，陆生之类是也。
东谷赘言，古人称先生尊辞也，称父兄亦曰，先生故朱子曰：先生父兄也，汉人单称先亦尊辞也，顔师古曰：先，犹言先生也，故梅福有曰：叔孙先非不忠也，汉人单称，生亦尊辞也，顔师古曰：生，犹言先生也，如贾生，董生伏生之类是也。宋人称先生加老焉，犹尊辞也，如刘元城称司马温公是也，其笔之于书，亦自元城语录始也，七脩类槀，亲业者爲弟子，弟子复于人爲门生，故史记曰：七十二弟子，而欧阳公爲转相授受者曰门生。
蓬窻续録汉时亲受业者曰：弟子业于弟子者，称门生旧所莅，曰故吏，故民故吏与弟子并皆终身，侍坐，其同僚曰：同舍同学，曰：同门皆终身以兄弟称又有举将举吏皆终身不易，称即今举生门生也。
留青日札，夫子云丈夫子也，汉严忌，字夫子，非也，当由邹阳误本云枚先生严，夫子皆不敢諌，师古云：先生枚乗夫子严忌，而以夫子爲严之字，则先生亦当爲枚之字耶？乘自字叔也，忌无考。
留青日札父称子曰：学生陈省华对客子，尧叟尧佐尧咨列侍，客不安省，华曰：学生列侍常也，王祚见客子，漙年三十二拜相，朝服侍立，客求去，祚曰：学生劳，贤者起避耶？
梁谿漫志子者，男子之通称，若文字间称其师，则曰子某，子复冠子字于其上者，示特异于常称曰：吾所师者，则某子云尔，列子乃其门人所集，故曰：子列子公羊之书，其弟子称其爲子，公羊子至隐十一年称子，沈子何休注曰：子沈子后师，沈子称子冠氏上者，着其爲师也不但言子曰者，避孔子也，其不冠子者，他师也，陈后山以南，丰瓣香称爲子，曾子盖用此法，刘梦得自爲，乃加子于上者非是，而今人承其误，亦多以自称，或称其朋友，皆失之矣。
识遗子者，男子通称，孔子大圣，孟子大贤例，只称子孔子汉，号夫子者，邢昺孝经疏云：孔子尝爲鲁国大夫，故弟子连官称尊之，以别余人也，后之尊师者，因例曰：夫子近时朱文公称周，程特曰：子周子子程子复于姓上系子，按公羊传曰：子公羊子子司马子何休释云：加子姓上，名其爲师也若非师而但有徳者不以子冠氏上，朱子于周，程葢师尊之。
余氏辨林古者，士相号曰：子若生，非所以贱薄人之称也，能以姓配焉，而著者葢鲜矣，啇而上，惟箕子以子着周衰，着莫如孔子，孔子之徒，则顔子曾子有子余未有闻焉，春秋之所贵者，子之如季子，高子是矣，诗之所美者，亦子之若彼姝者子，是也；太史公列传得子称者，老子孟子，荀子樗里子数人而已，刘氏七略，以子称者七十有六，而独荀子扬子着自唐韩柳而下，未有尽子之也，至于生著者，鲁有两生，楚有韩生，汉有郦生，贾生伏生欧阳生，辕生高堂生胡母生，而萧望之，号东海，萧生审，是岂贱薄人之辞哉！见陈君举赠梅生説。
秕言谷梁子曰：师资辨论释曰：师者教人以不及，故谓师爲师资按老子曰：善人者，不善人之师，不善人者，善人之资，则师与资亦自有别。
留青日札汉路，温舒盛服，先生不用于世，此乃秦之所以亡天下也，注盛服，先生谓儒绅也，秦之时，羞文学，好勇武故云。
癸辛杂识，世称父之友爲执则父之宾客，宜何称？按史记张耳外黄，女亡其夫，去抵父客，汉吴王濞，周亚夫父绛侯客，东坡赠王定国，诗云：西来故父客，正用此耳，父客二字甚新。
臆乘朝定，真冷，契丹主闻唐庄宗爲乱兵所害，哭曰：我朝定，犹华言朋友也，真冷遗命也，出庄子山木篇，桑虖曰：舜之将死，真冷禹曰：汝戒之哉！形莫若缘情，莫若率冷晓也，谓以真道晓语，禹也。
同话录人之五伦朋友寓焉而不言，师三人行，必有我师焉，是师寓于朋友中矣，然有曰君师有曰：父师，是君父皆有师之道也。
余氏辨林朋者，君子之善类，故语曰：有朋自逺方来易曰朋至斯孚党者，小人之凶类，故语曰：君子不党，又曰：羣而不党，若以朋党二字，连称名实，皆紊矣。
天中记郑注同，师曰：朋同志曰：友公羊同门曰朋爱也，同志爲友释名有友也，相保有也。
艺林彚考称号篇卷五
钦定四库全书
艺林彚考称号篇卷六
蓬莱知县沈自南撰
卒伍类
容斋随笔前汉书百官表将军，皆周末官，秦因之，予案国语，郑文公以詹伯为将军，又呉夫差十，旌一将军，左传？岂将军食之，而有不足，檀弓卫将军文子，鲁使慎子为将军，然则其名乆矣彭宠为奴所防，呼其妻曰：趣为诸将军办装，东汉书注云：呼奴为将军，欲其赦已也，今吴人语，犹谓小苍头为将军，葢本诸此。
野客丛书，随茟云：今人呼苍头为将军，其事本于彭宠为奴所防，谓妻云：趣为将军，治装注呼奴为将军，欲其赦已也，仆谓此说固是。然观陈胜传将军吕臣为苍头军，则是语苍头为将军，亦已乆矣卫青为奴，后为大将军唐至德后，大将军告身才易一醉，故岑参謌曰：紫金章绂，左右趋问着，即是苍头奴李商隠诗厮养为将军，则知苍头奴爲将军事甚多，又按前汉鲍宣苍头卢儿注汉名奴为苍头，知此名起于汉矣，观后汉注，秦人呼为黔首，谓奴为苍头者，以别于良人，又知苍头之名，自秦已然，又读战国策，魏有苍头军二十万，又知苍头之名，不但秦也，他国亦然，苍头卢儿解在鲍宣，而顔师古注萧望之传谓在贡禹，误矣。
鹤山雅言，四经无将字，自三礼三来，方有将军，军将之称。
留青日札古乐府有邯郸才人，嫁为厮养卒，妇前汉书，张耳厮养卒，注苏林曰：厮取薪者也，养养人者也，又云：乃归赵王，养卒为御而归左传？庄王伐郑，厮役扈养，死者数百人，注养马者曰扈，炊烹者曰：养则厮养卒当作厮扈卒为是。
梦余録今人多呼卒为茄，鼓而莫究其始，予尝考之，国初已有此号，临江多虎狼，卒，百姓畏之，目为茄鼔以其部党众而心力齐也。
名义考左传士臣皁方言，梁；宋，齐，燕之间谓枥曰：皁因谓贱人直马者曰：皁説文卒人给事者，方言南楚东海之间，或谓卒爲赪，郭璞曰：言其衣赤，今卒，首与要尚衣赤云，【赪音蛏】。
宛委余编，每见人称前导，曰伍伯，晋书贾充戏庾纯云，君行常在人前，今何以后，葢纯之先人有爲伍相者，按古今注云：一伍之长也，五人爲伍曰：伍伯，一曰户伯，汉制，兵吏五人，一户一灶，每灶四直一伯，故曰户伯，又曰：大伯诸王公行户，服赤帻，纁衣常韎，率其伍以导引也，胡氏笔丛巵言，谓前导爲伍伯所引贾充，及崔豹语当矣，然晋唐间官，中行鞭杖者亦谓伍伯，南北史多载，尚未审明，唐书苏世长爲刺史，因民不率教，贵躬引咎，自挞于都街，伍伯疾其诡，鞭之见血，世长不胜痛，大呼走，观者无不笑之，又太平广记某人欲知未来，或曰，公部中伍伯，判冥者也，立召问之，答曰：某非能知未来，但某在防中亦爲伍伯能以杖之多寡，验人吉凶耳，葢防中考掠生人，杖至十数已上者，其人多死，或预言之，人遂谓之判防而实非也，据二事，则伍伯固有两义， ，酉阳杂俎载，伍伯三四处，如语资类载，某公欲题名岩石，偶无笔，以伍伯杖画之，则伍伯，或前导而兼行，杖者正，犹今之皁人行，则呵辟罚，则用刑耳，又按宋程氏演繁露载，后汉虞诩注，续汉志伍伯公八人，中二千石六人，千石，六百石皆四人，自百石已下，皆二人黄绶，武官伍伯六人，辟车铃下侍，阁门阑部署衙走卒皆有程品，多少随所典领，率皆赤帻，绛褠，即今行鞭杖者，然则伍伯之名，汉世已有矣， 续考后汉曹节节弟见越骑营五百妻有色，从求之五百，不敢违，注引韦昭云：五百字本伍伯，伍，当也，伯道也，使之导引当道也，按今俗呼行杖，人爲五百右皆注中语，据此语最爲明了，余所谓二义兼者信矣， 又祢衡黄祖，怒衡不逊，令五百将出杖之，亦见后汉书则知二字，汉世通用也，今俗称皁亦有所本皁人，葢古司牧者，则舆，本不并言，考张湛，列子注，已见则疑起于晋，然义未必同。
秇林伐山，宋代役人之名，有衙前散从衙前今之内班门子也，散从今之外班皁，也，见韩魏公奏。
留青日札卿之，适子曰：门子言将代父，当门者也，正室皆谓之门，子郑云：正室适子也，今以门子而加于府官，役之，身独何与？又家有长子曰：家督春秋，战国时大夫之冢嫡，亦称太子见孟孙，智伯赵襄子等礼，卿大夫之支子爲侧室贾谊，非有侧室之势。
野客丛书，漫录曰：今以军爲健儿往往以杜诗健儿胜腐儒爲证，非也，按世説祖逖过江，常使健儿鼓行劫钞，东晋时已有健儿之称，仆谓健儿之名见于东汉，观朱遵战死，吴汉表爲置祠爲健儿庙，又见于三国志甚多，不可引东晋爲证也， 又曰：梁冀跋扈二字，见诗注毛诗曰：无然畔援，注畔援犹跋扈也，班固高祖纪赞曰：项氏畔援注跋扈，仆谓郑注班史皆后汉人语，王莽时，崔篆慰志赋曰：黎奋以跋扈兮，羿浞狂以恣睢，此语朱浮传，光武诏曰：赤眉跋扈，长安又在二公之前，冯衍述志赋亦曰：始皇跋扈兮云云。
胡三省曰汉纪，帝目梁冀曰：此跋扈将军也，贤注跋扈，犹强梁也，余按尔雅，山卑而大扈，跋者不由蹊随而行，言强梁之人，行不由正路，山卑而大，且欲跋而逾之，故曰跋扈，蜀本注甚鄙浅，兹不复录，详见辩误。
江隣防杂志，都下鄙俗，目军人爲赤老莫原其意，缘尺籍，得此名耶？狄青自延安入枢府，西府迓者，累日不至，问一路人不知，乃狄子也，既云未至，因谩骂曰：迎一赤老，累日不来，士人因呼爲赤枢。
宋景文笔记，国朝有骨，孕子直卫士之亲近者予尝修日厯曾究其义闗中人谓腹大者爲下孤，下都俗，因谓杖头大者，亦爲，后讹爲骨孕，孕从平声，然孕难得，音今爲军额，固不可改矣。
丹铅录，宋仁宗游后苑，还宫，索浆甚急，宫嫔曰：大家何不于外宣索而受渴，仁宗曰：吾屡顾不见，镣子恐问之，则所司有得罪者，按尔雅银之美者，谓之镣镣，子亦庖人之别称，音力吊切。
江隣防杂志。府史胥，徒乃四名，男臣女妾，是两号都下，吏人连名府史，妇女表状，皆称臣妾，皆非也。
留青日札东京赋重舌，注舌人也，即今译诸夷语者，其名甚佳，今人能爲百鸟语者，其音酷相类，亦可谓百舌人也，【顾有孝曰舌，人见周语，不始于东京赋注也，韦昭曰：能达异方之志，象胥之官也，】。
容斋随笔译者之称，见礼记云：东方曰寄，言寄内外言语，南方曰象言，放象内外之言，西方曰狄鞮，鞮知通，夷狄之语与中国相知北方曰译译，陈也，陈説内外之言，皆立此，语之人以通其志，今北方谓之通事南蕃，海舶谓之唐帕，西方蛮徭，谓之蒲义，【，去声，】皆译之名也，辍耕录，世称乡胥爲书手，处处皆然，报应记宋衎，江淮人，应明经举，元和初，至河阴县，因疾病废业，爲盐铁院书手，葢唐时已有此名。
秕言木兰词云：出门见火，伴古从军，及作役者十人爲火，故曰火伴，今文书式中多作伙，非也。
代醉编古，呼治狱参军爲长流，帝王世纪云：少昊崩，其神降于长流之山，于祀主秋，秋官司冦，主刑罚也，故取秋帝所居爲嘉名。
名义考说，文员物数也，徐氏曰：古以贝为货，故数之，字从贝，犹言一钱二钱也，增韵入官，数也，今官曰官员，生曰：生员吏曰：吏员皆以数爲言也。
丹铅录，魏明帝使给使辟邪，召司马懿辟邪，给使之号，犹汉丞相苍头呼爲宜禄也。
留青日札，汉有射声校尉而无射迹，校尉何也？射声言：闻声而能射之也？又汉王尊传，迹射士千人，言能寻迹而射取之也。校械也，以木爲栏格军部及养马用之，尉从上按下也，我朝锦衣充扈从。
留青日札枭骑，应卲曰：枭，健也，张宴曰：枭勇也；若六博之枭也，谢父曰：枭邀也，六博得邀者胜，是也。又枭将亦此意，武纪李广爲骁骑将军，今作骁骑，骁将按枭，本不孝鸟，长害其母，故日至捕磔，枭之。
留青日札死士，贾逵曰：死罪人郑众曰：欲以死报恩者，惟杜预曰：敢死之士也，爲是越絶书死士八千人，戈船三百艘，张廵筑台，募万死一生者。
留青日札水人，月令舫人习水者，列子习于水而勇于泅，史记吴儿善泅，泅浮行水上也。越世家，习流二千人，又西京赋水人弄蛇，注水人，俚儿能禁固弄蛇。
阅耕余录，史记越伐吴，有习流二千，葢吴越皆泽国便于水战，习流，正谓习于水道者索隐，以爲流放罪人，恐非。
天中记，后汉杜诗上光武疏云：陛下起兵十有三年，将帅和睦，士卒枭藻注云：言其和睦欢悦，如鳬之戏于水藻也，桓帝时，刘陶上议曰：圣承天制物，与人行止，建功则众悦，其年，兴戎则师乐其旅，是故灵台有子来之人，武旅有枭藻之士，注武旅，周武王之旅，鳬得水藻，言喜悦也，顔延年秋胡诗，舍车遵往路，鳬藻驰目，成梁简文圃园颂序，鳬兴藻抃，独莹心灵。
阅耕余録匈奴曰骑宼，见管子匈奴遣子入侍，秋来春去，号曰雁，臣见洛阳伽蓝记。
演繁露，晋人书问，凡言信至，或遣信者，皆指信爲使人也，今人以信爲书误也。文十七年，郑子家使执讯而与之书，以告赵宣子，杜预曰：执讯问之，官爲书与宣子也，则讯之与书，明爲二事，晋人之言有本矣，兵交，使在其间，故诗亦曰：执讯获丑也。
丹铅录，后汉书申屠刚遣信人驰至长安，又刘虞，道路壅塞，信命竟不得通，其曰信人，可信任之人刘虞，减去人字，言信人之命，犹可通也，晋人言尚简省，直以信爲使者，宋人语录称贤，友爲贤，亦犹此也。
丹铅录，晋武帝炎报帖，末云：故遣信还，南史，晨起出陌头，属与信防，古者谓使者曰：信真诰云，公至山下，又遣一信见告，谢宣城云，荆州信去倚待，陶隐居帖云：明旦信还，仍过取反虞，永兴帖云：事以信人口具，凡言信者，皆谓使者也，今流俗，遂以遣书馈物，爲信，故谓之书，信王右军，十七帖有云，往得其书，信遂不取答，谓昔尝得其来，书而信人，竟不取囘书耳，而世俗遂误读，往得其书，信爲一句，遂不取答爲一句，误矣。古乐府云：有信数，寄书无信，心相忆，莫作瓶坠井，一去无消息，包佶诗去札频逢信，囘帆早挂空，此二诗尤可证，余冬序录，流俗谓书信手信，不复知魏晋以还，所谓信者，乃使之别名耳。
容斋四笔，汉书胡建黄帝李法苏林曰：狱官名也，天文志，左角李，右角将顔师古曰：李者，法官之号也，其书曰：李法唐世系表，李氏自臯陶爲尧，大理歴虞夏商世，世作此官，以官命旅爲理氏，至纣之时，逃难于伊侯之墟，食木子得全，遂改理爲李氏予案，今本汉书，天文志，骑官左角理，乃用理字，而史记天官书则爲李説苑载胡建事，亦爲理法，然则理李一也，故左传数云行李往来，杜预注曰：行李使人也，至郑，子产与晋盟于平丘，则曰：行理之命，注亦云，行理使人通聘问者，其义益明，臯陶作大理，子孙不改，迨商之季，几千二百年，世官久任仓氏，库氏不足道矣，表系疑，不可信。
资暇录李字除菓名，地名人姓之外，更无别训，义也，左传行李之往来，杜不研穷意理，遂注云：行李使人也，遂俾今见逺行结束次第，谓之行李而不悟，是行使尔按旧文，使字作传写之误，误作李焉【旧文，使字山下，人人下子，】西汉丛语，唐李济翁资暇录云：古使字作，左氏春秋传言行李，乃是行使后人误爲李，字春秋，僖公三十年，左氏传云：若舍郑以爲东道主，行李之往来，共其困乏，杜预曰：李使人也，又襄公八年，左氏传云：亦不使一介行李告于寡君，杜预曰：行李行人也，又昭公十三年，左氏传曰：诸侯靖共，好以爲事，行理之命，无月不至，杜预曰：行理使人通聘问者，或言理，或言李皆谓行使也，但文其言，谓之行李，亦作理耳。以此知其非改古文爲李也古文字多矣，李济翁不言，李字出何书？未可遽尔。泛举而改作也，刘孝威结客少年场行云，少年李六郡，遨游遍五都，李作使音。
泊宅编，世言行李出，左氏杜预注云：使人也，唐李济翁云：当作行使，予以谓史记臯陶爲大理一本作大，李天官书曰：荧惑爲李徐广注曰：外则理兵，内则理政，又黄帝有理法一篇，顔师古注曰：李者，法官之号，总兵刑政，故其书曰理法，则理与李其义自通，盖人将有行，必先治装，如孟子之言，任郑当世之言治行，皆治装之意，然则理亦治也，今以行李名装，何爲不可。
名义考，李济翁资暇，录谓古文，使字误以爲李行李当作行使黄直翁谓行李本作行理，古文李与理通，皆谓使人李説近竒而黄説爲是左传？僖三十年，行李之往来，共其困乏，襄八年，亦不使一介行李告于寡君，用李字昭，十三年，行理之命，无月不至，国语行理以节逆之用，理字管子书，大理亦作李，可见理李通用理治也，行理行而治事者也，因谓行槖曰：行理。
老学庵笔记北方民家，凡吉凶事辄有相礼者，谓之白席。
余氏辨林吴中，称赞礼宾相曰：大夫复相因，而转呼曰：待诏焉有以平民而僭用臣服之称者，盖代敷非大夫也，谓其代人以敷陈，礼数也，代诏，非待诏也，谓其待人以诏告辞，命也。
暖妹由笔，张志淳南园，漫录言正徳初内臣最宠狎者，入老儿当【去声，】犹等辈也，然实不计老少，惟宠狎是尊，余近访知，老儿当皆选年少俊秀，小内臣爲之，岂闳籍孺之类与？
余冬序录阉儿，今谓之净身人，犹唐之所谓白者，懿宗时，诸道进私白者，则今之私自净身人也。
刋谬正俗寺人者，内小臣在壸闱，庭寺之中，谓阉人耳，诗云：寺人孟子，左传云：寺人披寺人貂之类是也。侍人者，谓当时侍卫于君，不限内外，犹言侍者耳，左传云侍人贾举侍人，僚祖之类是也。近代学者，不详其义，皆读寺人同爲侍人，斯则失矣，至如仲尼居，曾子侍，平公饮酒，师旷，李调侍，岂得谓阉竖乎！
留青日札古之宦官周阉人，寺人之职，説文宦仕也，执事于中也，左传爲宦女一曰，阉人説文阉竖也，宫中阉阍，闭门者，葢男无势，精闭者也，书宫辟宫罚，男子割势，女子幽闭，次死之刑，一名腐刑，一曰犗刑诗，寺人之令注，寺人，奄官也，或作防，洪武初，有监正，监副监，丞门正门副等名，永乐间，始名太监，少监。
辨物志，周礼内司服，奄一人，与女御二人，奚八人，掌王后之六服，注奄精气闭藏者不必皆刑余也，予按缝，人亦有奄二人，与女御女工，掌王宫缝线之事，奄固不一而足，何精气闭藏者多也，且王亦安知其精气闭藏而使之，及考阍人，寺人内小臣，皆谓之奄，岂司服缝人爲精气闭藏，而阍寺小臣，独刑余乎？故凡谓之奄者，皆刑余不待辨而知也。
辨物志，司礼内竖，注云：未冠之称予，按官有大小，奄亦当有尊卑意阍寺，其尊者竖，则其卑者也，何也？竖者！僮竖之称，观掌内外通令，小事爲内人，跸爲王后丧跸，及葬，执防器所职之事，琐皆阍寺，不屑者，则其人之卑可见，而未冠之说可破。
丹铅録姏音钳，晋书姏姆，尼姏妇之老者，能以甘言悦人，故曰姏，即俗曰姏婆。
丹铅録米元章书史，云每嵗荒及节迫，往往使老妇，驵携书画出，售妇驵，今之卖婆是也。
长安客话礼仪，房在治南，供事掖庭者，如所称三婆是矣，每季精选奶，口四十名养之内，又别选八十名籍于官分，坐季卯二项，内庭有召，则就其中拔其尤者一人，易高髻新衣，如宫装以进，不称防多至十余易而后定，定则终其身服役于所乳，荣富贵厚矣，名曰奶婆，民间妇有精通方脉者，由各衙门选取，以至司礼监，御医防选中者著名籍，以待诏妇女多荣之，名曰医婆，就收生婆中，预选名籍在官，以侍内庭，召用如选，女则用，以辨别妍媸可否，如选奶口，则用等第，乳汁厚薄，隐疾有无，名曰稳婆。
艺林彚考称号篇卷六
钦定四库全书
艺林彚考称号篇卷七
蓬莱知县沈自南撰
编户类
丹铅録唐书编民有鴈户，谓流民也，古者民曰编民，书所谓彰善瘅恶，表厥宅里，今之坊牌，绰楔，排门粉壁是也，古者卒字从衣，卒衣有题识，三代之画衣冠，秦之赭衣也，古乐府鴈门太守，行有云移，恶子姓篇着里端，又云：财用钱三十，买绳礼竿，即书其恶迹，以标示戒，即庄子所谓竿牍也。
丹铅録李斯刻石颂秦曰黔首，康定太史公因此语遂于秦纪谓秦更名曰黔首，朱子注孟子亦曰周言，黎民犹秦言黔首，盖因太史公之语也，按祭义曰：眀命鬼神以为黔首，则内经曰黔首共饮食，莫之知也，二书寔先秦出黔首之称古矣，恐不自秦始也， 说畧或古不以称民，秦必以称民，故太史公云然耳，礼记出汉儒手笔内经，系书，恐未可引以为据也。
名义考，秦本纪更名，民曰：黔首祭义防，谓以黒布覆首，谓之黔首，战国防，魏苍头鲍彪，注谓以青帕首项也，又汉名奴亦曰：苍头黔首，则自唐虞以来，所谓黎民也，亦曰黔黎。
示儿编尝读谷梁传成公元年，曰：古者有四民，有士民有商民有农民，有工民，则四民有定名矣，故史记货殖曰：夫业二十病农，九十病，末索隠曰言米贱，则农人病也，故云：农病若米斗直九十，则商贾病故云病末谓逐末，为商贾也，此言得之，如汉食货志云：粜甚贵伤民，甚贱伤农，韦昭曰：此民谓士工商也，夫岂知民即农之总名也，既言民安得又言农哉？乃知班固谓伤民，伤农不如马，迁病农病，末之为别白也。虽然，孟坚西都赋，有曰：士席旧徳之名氏农服，先畴之畎亩，商循族世之所鬻，工用髙曽之规矩，又未尝失言，何独于志而失之，岂智于此而愚于彼乎？且为韦昭之説者曰此民谓士工商强为之别也。然周礼司农亦曰：凡市伪饰之，禁在民者十有二，在商在贾在工者皆十有二，又何邪？韦昭言：士工商而不言，农周礼言：民工商贾而不言，士农以韦昭之説是则周礼之説非以周礼之説是则韦昭之説非周礼亦岂杂于汉儒而然，若夫孟子曰：信能行此五者，则兼士农商旅，民既言商，又言：旅既言，士农商，又言民而不言，工亦不得，知言之要。
示儿编，扬子重黎篇，若秦楚强防震撼，跆籍三正，播其恶于黎苗，吴秘谓布其虐，甚于九黎之乱，徳三苗之不恭，其説甚迂司马温公曰：黎苗民也，余按唐韵，黎苗二字，皆训众也，则温公之説其辞既明，其理亦安，信而有证。
丹铅录，唐明皇问张説曰今之姓氏，皆云出自帝王，后古者无民耶？说对曰：古者民无姓，有姓者皆有土，有爵者也，故左传曰天子命徳因生以赐姓，胙之土而命之氏，黄帝之子，二十五人，得姓者十四而已，其后居诸侯之国土者，其民以诸侯之姓为姓，居大夫之采地者，以大夫之姓为姓，莫可分辨，故云皆出自帝王也，説此言考古证今，不刋之论，予因是知，尚书所称，百姓与论语，所言百姓可以类知矣，尧典曰：百姓昭明，协和万邦，黎民于变时雍，蔡氏注云百姓者，畿内之民，黎民者，四方之民，此不通古今之説也圣人之视民逺近一也岂分畿内与四方哉百姓，盖禄而有土，仕而有爵者，能自明其徳而后协同万国，万国诸侯协和而后黎民于变时雍，此其序也，若以百姓为民，庻则黎民又是何物？亦岂有民庶，先于诸侯者哉？舜典曰：百姓如丧考妣，三年，四海遏密八音，百姓有爵命者也，为君斩衰三年，礼也，礼不下庶人，且有服贾力役，农亩之事，岂能皆服斩衰，则但遏密八音而已，此当时君防礼制，如今大行遗诏，非百姓四海，不由上令，而自为也，至周人尚文，则人皆有姓所称，百姓则民庶也。论语曰：修己以安人，又曰：修己以安百姓，书曰：百姓有过，又曰：非敌百姓也，是时，则人皆有姓矣，故指民庶，亦曰百姓耳， 尧典百姓昭明，以百姓为有爵命者，其説出孔安国尚书古注安国为汉人，孔子之后，其説必有所授，蔡氏生千年之后，何据而变之耶？
余氏辨林自周后，或以所生之地为姓，或以所封之地为姓，或以民为氏，或以官为氏，或以物为氏，或以宗为氏，有以声而讹，因事而改，不可胜纪，而民皆有姓矣，丹铅录氓之为字从亡，从民流亡之民也，周礼，凡治野以下剂致氓，以田里安氓，以乐昏扰氓，以土宜教氓，【洪天开曰：周礼俱甿，字以土，宜教甿下，仍有稼穑二字，】又云新氓之治注，新徙来者也，若是本国之民已授田矣，又何必以田里安之，已安土矣，又何必以土宜教之乎！以诗与孟子证之，尤可验，诗曰：氓之蚩蚩，抱布贸丝，匪来贸丝，来即我谋，送子涉淇，至于顿丘，此盖氓之离其本土，而淫于外州者也，孟子陈相自楚之滕，愿受一防而为氓，此盖去其本土，而占籍于他国者也，又曰：天下之民皆悦，而愿为之氓，若是本国，何得云天下之民，若是本民，又何得称氓乎？丹铅录，春秋左传隠民皆取食焉。国语勤恤民隠而除其害也，隠民贫民也，诗曰：如有隠忧古字，殷与隠同演繁露，韩延夀守东海置正，伍长，师古曰：正若今之乡正，里正也，伍长同伍之中，置一人为长也。
丹铅录，天官以九职任万民，一曰三农，生九谷，郑司农注曰：三农平地，农山，农泽农也，郑曰：三农原农，隰农平地，农也，司农之説未为不当，而郑必欲易之，孔頴达乃附防其説曰积石曰山，钟水曰：泽不生九谷，故郑不从之，可谓康成之佞臣矣，慎观地官，司徒掌葛掌以时徴絺绤之材于山农徴草贡之材于泽，农是山农泽农，周礼本有非，郑司农杜撰，而郑原农，隰农何所本乎？
辨物志，太宰九职，一日三农，生九谷，注三农山泽，平地之农也，夫山与平地生九谷，泽亦生九谷乎？三农者三，时勤动之农也，春耕夏耘，秋收，三时皆农，所有事以一农备三时作苦，故农以得名，若山泽之产掌之，虞衡于农何与？
秕言治农之人曰：农夫典农之官，亦曰农夫，治农之人，曰农夫者，孟子上农夫食九人之类，典农之官，曰农夫者，诗田畯至，喜释言云：畯农夫也，孙炎云：农夫田官也，选俊人主田谓之田畯，典农之大夫，谓之农夫。
容齐五笔，元元二字考之，六经无所见，而两汉书多用之如前，汉文帝纪全天下元元之民，元纪元元之民，劳于耕耘，严安元元，黎民得免于战国，严助，使元元之民安生乐业，东方朔元元之民各得其所，匈奴元元，万民是也。予谓元元者，民也，而言元元之民，元元黎民，元元万民，近于复重矣，故顔注或云元元善意也，留青日札丁，差丁当也，值也，万物盛于丙，成于丁，其形中正，象，心也，今人年二十为成丁，古者四十歳，曰丁，盖人夀以百歳为期一干，十年，故丁在四十，强仕之时，苏武丁年，奉使是也。汉景天下男子年二十而始，傅唐男女始生为黄，四歳为小，十六为中，二十一为丁，六十为老。
秕言急就章，甘麸殊美，奏诸君注云：进之君上，非也，筦子云，海王之国，谨正盐防十口之家，十人食盐，百口之家，百人食盐，终月大男，食盐五升少半，大女食盐三升少半，吾子食盐二升少半，杜佑注云：诸君谓老男老女，吾子谓小男小女急就章，所云谓以此美味，进之老人耳。
丹铅录，韩长孺云，狱吏田甲辱，安国田甲之甲犹某甲亡其名，阴使聂翁壹为间翁者，亦士豪之称。
焦氏笔乘学林云，论语托六尺之孤，据周礼，卿大夫之职，国中自七尺以及六十，野自六尺以至六十有五，皆征之，韩诗外国中二十行役，则七尺者二十也。其升降皆五年，则六尺者十五也。准此，则孟子五尺之童乃十歳，【本升庵集】。
春风堂随笔，仲尼之门，五尺童子羞称五霸古，以二歳半为一尺，言五尺，是十二歳以上十五歳，则称六尺，若晏婴身不满三尺，是以律起尺矣，周尺凖今八寸二尺四五寸，岂成形体？当是极言其短耳，曹交九尺四寸，以长凖，今七尺五寸余。
留青日札，孟康曰：古者二十而傅，三年耕，有一年之储，故二十三而后役之，如淳曰：律年二十三傅之，畴官各从其父畴学之高不满六尺二寸以下为罢癃，盖汉仪注，民年二十三为正，年五十六衰老，乃得免。为庶民就田里，今未二十三为弱，过五十六，为老皆发之，著名籍，给公家徭役也，景帝二年，令天下男子年二十始，傅辨物志，余夫程氏，训一夫之弟，别授田二十五亩，俟其壮而有室，乃授一夫百亩之田，予谓一夫授田，非一夫所能办，必其八口，竭作始足毕，百亩之事，一夫之弟，则百亩有事之人也，安得为余夫，按陈氏礼书曰：古者国有游倅，田有余，夫军有羡卒，皆所以副其正也，则知余夫，一夫之副也，周礼七家而赋一兵，既已出身，为兵，则赋兵之时，岂遂置百亩不治，以其正夫就役，而以其副者代井，则余夫之名可考而知。
戏瑕采薪，曰樵采草曰：苏庄子苏者，取而爨之，故鲍明逺寄妹大雷，书云樵苏一叹，舟子载泣，盖指樵苏为采樵者，若史记樵苏后爨，周子仲党樵苏不爨，清谈而已，又直指为刍藁之属矣，古人互举兼称，往往如此，宾退，录陆放翁入蜀，记载其父入沌，后见舟人焚香祈神，云告红头，须小使头，长年三老，莫令错呼错唤，问：何谓长年？三老云，梢工是也。长读如长幼之长，乃知老杜长年三老，长歌里白书，摊钱高浪中之语盖如此，因问：何谓摊钱？云博也，按梁冀能意钱之戏，注云：即摊钱也，则摊钱之谓，博亦信矣。
辍耕录吾郷称，舟人之老者曰：长老长上声，盖唐已有之矣，杜工部诗云：长年三老，长歌里白昼摊钱，高浪中古今诗话谓川峡以篙手为三老，乃推一船之最尊者言之耳。因思海舶中以司舵，曰大翁，是亦长老，三老之意。
代醉编，最能负舟水手之名，子美，有最能行长年，舟子之称，蔡梦弼曰：峡中以舟师为长年，舵工为三老，子美拨闷，诗长年三老，遥怜汝。
余氏辨林，舟人谓之驾长，俗呼为家长，非也，防璞云：海壖呼篙师为长年杜诗有长年三老，长歌里之句，又古文诗话川峡以篙师，为三长老，盖推一船之最尊者，呼之也，若家长则奴仆媵妾，称家主之辞矣。
阅耕余录，史记五宗世家，赵王使使即县为贾人，防索注，防音桧古外反，谓为贾人専贾卖之，贾以取利，若今之知市矣，按知市者，习知市中物价为两家，平其交易，即今所谓牙行。
阅耕余录，鹖冠子曰：伊尹酒，保立为世师，酒保之名，始见于此，亦犹韩非目，伊尹为庖宰也。
老学庵笔记，陈亚诗云：陈亚今年新及第满城人，贺李衙推，李乃亚之，舅为医者也，今北人谓卜相之士为巡官，巡官，唐五代郡僚之名，或谓以其巡游卖术，故有此，然北方市医皆称衙推，又不知何谓。
余氏辨林，南人有言，注为南国之人，缁衣防，云南人殷掌卜之，人有遗余之言，称云人而性行无恒，不可为卜筮，着犹不能知，无恒之人，而况于人乎？
名义考，日者占候，时日者也，风角占四方，四隅之风者也。
容斋续笔墨子书，贵义篇云：子墨子北之齐，遇日者，日者曰：帝以今日杀龙于北方，而先生之色黒不可以北，子墨子不听，遂北至淄水，不遂而反，日者曰：我谓先生不可以北，子墨子曰：南之人不得北北之人不得南，其色有黒者有白者，何故？皆不遂也。且帝以甲乙杀青龙于东方，以丙丁杀赤龙于南方，以庚辛杀白龙于西方，以壬癸杀黒龙于北方，若子之言，不可用也，史记作日者，盖本于此，徐广曰：古人占卜筮，通谓之日者，如以五行所置之日而杀其方，龙之防安在？亦可谓怪矣，春风堂随笔元韶娶，魏孝武帝，后魏室竒寳多随后入韶家，有二玉鉢相盛，可转而不可出，玛瑙榼容三升，玉缝之，皆西域鬼作也，鬼作即世，所谓鬼工。
辍耕录世以疗马者，曰兽医疗，牛者曰牛医，周礼天官冢宰篇，兽医，下士八人，注兽牛马之属，按此则疗牛者亦当曰：兽医矣。
老学庵笔记，南朝谓北人曰伧父，或谓之虏，父南齐王洪轨，上谷人事，高帝为青，冀二州刺史，励清节，州人呼为虏父使君，今蜀人谓中原人为虏子，东坡诗久客厌虏，馔是也，因目北人，仕蜀者为虏官。
杨公笔录，世谓盗为绿林客，按后汉新市人王匡，王凤等共攻离乡聚，藏于碌林中，碌林山在荆州。
老学庵笔记唐小説载李纾侍郎，骂负版者，云头钱价，奴兵头钱，犹言一钱也，故都俗语云：千钱精神头钱卖，亦此意云。
解酲语，商人获利者曰：遂心不得利，曰犯耗，买酒脯，禳之至极，贱行商呼为货脚，行商亦谓坐，贾曰匏汉，盖相讥也。
名义考货殖，驵侩注防二家交易者，如今度市师古曰：驵者，其首率即今所谓牙行，牙本作互，以交互为义，互与牙字相近，因讹为牙行，广韵侩防合市人。
余氏辨林唐人书互作牙互，字似牙，因转为牙衙门之衙，押衙之衙，俱宜作牙，故军前大旗为牙旗，而押衙者，又所以押牙旗者也，牙音似衙，因讹为衙。
五总志长安有龙戸见水即知有龙，或引出，但如鳅退之云：衙时龙戸集上日马人来，当是用此，而马人不见于书，更当详考，且质于博古者。
同话录昌黎广州诗衙时，龙戸集上日马人来马人，乃马援所留人种也，若龙戸往往以为户，而无明文，近闻广人云，有一种芦渟，人在海防石窟中居止，初亦无定处，三四口，共一小舟，能没入水数丈，过半日，乃浮出形骸，饮食衣着，非人也，能食生鱼，兼取蚬蛤海物，从舶人易，少米及旧衣以蔽体，风浪作即扛，挽船置岸上，而身居水中，无风浪，则居船中，只有三姓曰杜，曰伍，曰：陈相为婚姻，意此乃龙戸之类。
演繁露退之上，广帅诗曰：上日马人来传灯录曰：富那夜奢，昔为毗舍利国王，其国有一类人，如马裸露，王运神力分身为蚕，彼乃得衣，王后复生，中印度马人，感恋悲鸣，因号马鸣大士，案中印度，在西域，西域地与广近，岂唐时常有中印度人来至广境，耶退之与佛异趣，而此马人乃出佛典，当是佛教，已通中国，马人已来，亦同民庻赴上日衙集耶？故退之得而记之也，荀子蚕赋曰：此夫身女好，而头马首者欤？今蚕头实不似马而卿乃云尔，则蚕为马类，古有其矣，周礼，禁原蚕为妨马也，今术家末僵蚕涂傅马齿，马辄不能龁草，则蚕马同类，信矣，灯之説固専尊佛而自周礼，以及荀子皆在佛教，未入中国之前，其説已如此殆，古来已有此矣，然蚕背悉有黒紫迹对出，宛如马蹄而头实，不似也，困学纪闻送广帅诗，上日马人来，唐书环王传西屠夷，盖马援还，留不去者才十五，隋末，孶衍至三百，皆姓马，俗以其寓，故号马留人，与林邑分唐南境，演繁露引灯录中印度，乃在西域，其説误矣。
宛委余编，韩退之上，诗云：衙时龙戸集上日马人来吴坰云，长安有龙戸见水即知有龙，或引出，但如鳅鱼，按：此是潮州，时上广帅作，非长安也，马人程大昌演繁露，引灯录毗舍利王时，其国有一类人，如马裸露，王运神力分身为蚕，彼乃得衣，王复生中印度马人，感恋悲号，以为入中国，而上日有马人，恐亦非也。按俞益期牋云，马文渊立铜柱岸北出，有遗兵十余家居夀洽岸南对铜柱，悉姓马婚姻，至今二百余家，言语饮食，尚与中华同号曰马留，恐此亦是马留之类耳，又记得一小説龙戸在儋耳，珠崖，其人目睛，皆青碧入水，伏一二日，盖即所谓昆仑奴也。
桐薪采珠儿，元时有司名曰乌蜑戸，故今滇广之间，诸夷采金，珠者得称蜑人。
戒庵漫笔，江西省，崇义县正徳间新立民，皆軬种洞蛮也，軬字在轸，韵中音部本切后山丛谈云：二广居山谷间，不州县，谓之猺人，舟居谓之蜑人，岛上谓之黎人，猺音姚，蜑音延韵书，作蜑写者，音但下注南夷，海种则蜒字宜以虫从下为正，軬种亦曰：軬人丛谈所载三人，今称无异，盖有四等，异人称矣。
玉堂漫笔，尝见阎闳，尚有宪副云龙，袖娇民为我文皇帝，白沟之役，时事欧阳圭斋南词中已有此语，想是元时方言，不知是何等也？
鹤山雅言壤子，汉书谓封于肥饶之国， 山郎汉书杨恽，以赀多为山郎。
艺苑雌黄，杜陵诗，多言花门喜闻官军临贼，诗花门腾絶漠拓羯度临洮，又云：花门小箭，好此物弃沙场，又即事诗闻道，花门破和亲事，却非，又遣愤诗闻道，花门将，论功未尽归，又有留花门，一篇云花门，既须留原野，转萧瑟，指囘鹘为花门，注家不言其义，予以唐地理志考之甘州，删丹县北渡张掖河，西北行千里，有宁冦军，军东北有居延海，又北三百里有花门山堡，又东北千里至囘鹘牙帐，故谓囘鹘为花门也。
杜诗正讹花门，天骄子饱肉，气勇决诸诗之言，花门者，皆囘纥也，旧集作北门，盖由字画小误，唐以太原为北门，非谓囘纥明矣，卒章申言花门也。
弹雅花门，刺面以彣也，説者但言囘纥不着多，义因补之。
剡溪漫笔，宋孝武校猎江右，选白衣左右百八十人，皆面首富室面首，疑俗所谓有头面人也。
艺林彚考称号篇卷七
<子部,杂家类,杂考之属,艺林汇考__称号篇>
钦定四库全书
艺林彚考称号篇卷八
蓬莱知县沈自南撰
仆妾类
梁谿漫志，律文有官户，杂户良人之名，今无此色，人谳议者已不用此律，然人罕知其故，唐制，凡反逆相坐，没其男女及奴婢，谓之官奴婢，男年十四以下者，配司农十五以上者配岭南，为城奴也，一免为畨户，再免为杂户，三免为良人，皆因赦宥所及则免之，凡免皆因恩言之，得降一等，二等直入良人，诸律令格式，有言官户者是畨户，杂户之总号，非谓别有一色，葢本扵此辍耕，录今蒙古、色目人之臧获，男曰：奴女曰婢，总曰驱口，葢国初平定诸国，日以俘到男女匹配为夫妇，而所生子孙永为奴婢，又有曰红契买到者，则其元主转卖与人立券，投税者是也。故买良为驱者有禁，又有陪送者，则摽拨随女出嫁者，是也。奴婢男女止可互相婚嫁，例不许。聘娶良家，若良家，愿娶其女者，聴然奴或致富，主利其财，则俟少有过犯，杖而锢之，席卷而去，名曰抄估，亦有自愿纳其财以求脱免，奴籍则主署，执凭付之，名曰放奴，刑律私宰牛马，杖一百，欧死驱口，比常人减死一等，杖一百七，所以视奴婢，与马牛无异，按周礼其奴，男子入于皁，女子入于舂，藳説文奴婢皆古罪人，夫今之奴婢，其父祖初无罪恶，而世世不可逃，亦可痛已，又奴婢所生子亦曰：家生孩儿，按汉书，陈胜秦，令少府章邯免骊山徒，人奴产子，师古曰：奴产子，犹人云，家生奴也，则家生儿，亦有所防。
名义考奴婢之监，知家务者，谓之当家，或云，管家霍光传，爱幸监奴王建诗，不是当家频向説在朝之苍头卢儿在官之侍，史官婢皆当家也，【当平声】。
资暇録呼奴为邦者，葢旧谓僮仆之未冠者曰：竖人不能直言，其奴因号奴为竖髙欢东魏用事，时相府法曹卒，子炎误犯欢，奴杖之欢，讳树而威权倾于邺下，当是郡寮以竖同音，因目奴为邦，义取邦君，树塞门以句内有树字，假竖为树，故歇后为言，今兼删去君字，呼之一説邦字类拜，字言奴，非惟郎主是宾则拜。
余氏辨林前汉司马臧获奴婢应邵曰：方言：荆、淮、海，岱之间，骂奴曰：臧骂婢曰：获燕，齐奴谓之臧婢，谓之获，扬雄云，凡民男而壻婢，谓之臧女，而妇奴谓之获，张楫云：壻婢之子，谓之臧妇，奴之子谓之获，周礼云，取货谓之臧，笞得谓之获二字未明，按风俗通云古制，本无奴婢，皆犯罪而为之臧者，以被臧罪，没入官为奴婢，获者以逃亡，获得为奴婢也，二字了然。
逌，防，璅言説文曰男入，罪曰：奴女八罪曰婢，凡人男而壻，婢曰臧女，而妇奴曰：获臧者，犯罪没官为奴，获者在逃，被获为婢，今祖制，惟功臣家有给赏，奴婢，其余有犯，男称雇工人女，称使女在，卿大夫家，且不得有奴婢，况士庶人乎！
説原奴如也，如女之服事人，故字从女，婢女之卑者，故字从卑，一説男曰奴女曰婢，古者买人以为之厮养也，析薪为厮，炊爨为养，又曰：伴当汉子，贱丈夫之号，辨物志汉髙祖五年诏，民饥饿，自卖为人奴婢者，皆免为庶人，元帝时贡禹，言官奴婢十余万，税良民以给之，宜免为庶人，一也，乃其实则有异，周官太宰以九职任万民，八曰臣妾聚敛，疏材臣妾，奴婢也，此自鬻于人，或豪家隠占力不能自赎，与克自振拔者，固常老死，贱籍故髙祖悯其饥饿之由，而免为庶人，赈救之意也。王猛时吏入官为奴婢，官奴婢，谓之臧获罪人之名，或籍典撡作，或分置诸苑，养狗马禽兽，此脱籍不得自由，贡禹所谓在官游闲，縻食以病民，故其免为庶人者，宥罪之意也。宥罪之意重，故光武严杀奴婢，与炙灼奴婢者，律。
天中记吕不韦家僮万人，师古曰：婢妾总称説文男有罪曰奴，奴曰：童女曰妾。
名义考左传，王臣公，公臣大夫，大夫臣士，士臣皁皁臣舆，舆臣，臣僚僚臣仆，仆臣台礼，奚八人郑曰：古者从坐，男女没官，其少才智以为奚，今侍史女，婢皆古罪人，周礼其奴，男入于皁，女入于舂藁，今人家役使者，但可谓之佣，王逸云：佣厮贱之人，前功臣表，咸出佣保之中，师古曰：佣卖功，佣保可任，信皆赁作者，今律谓之雇，工人也。
名义考傅，説胥靡庄子注，刑徒之人，以铁锁相连繋，周公曰：憎人者憎，其余胥广韵，须者贱妾之称，古人以婢仆为余，须亦作余胥。
余氏辨林易经归妹，以须本义云：女之贱者，考天官书，织女三星，须女四星，陆氏震云，织女三星，贵须女四星贱，此正取象之意。
余氏辨林仆御车名，然非贱者之役，书云：礼有六艺，御居一焉，故司徒以之教，万民保氏，以之教国子诗以执辔，如组为贤，孔子以执御为能，而周官大驭戎，仆田仆，齐仆之官皆大夫，上士为之，然有同等为之，仆有降等为之仆，礼曰：若仆降等则受，不然，则否是也；有贵者为贱人，仆礼曰：君命召虽贱人，大人必自驭之，又襄子为鄙，贤御是也，有弟子为师长仆，若鲁论冉有仆，樊迟御是也。
余氏辨林吴俗，讳奴为鼻，有解云：糚门面耳，或曰：猪鼻善掘地，义取生事云，皆臆説也按契丹骂，汉儿作十里鼻，犹言奴仆也，鼻字当是契丹国语。
阅耕余録吾乡骂奴曰：客作初不省其义，及读西京杂记康衡勤学，邑有大姓，家富多书，乃与客作得主人书，徧读之，又魏略焦先饥，则为人客，作饱食而已，不取其直，乃知俗语所自第，为主佣作，故曰客作本非骂詈之词。
辍耕録凡婢役于婢者，俗谓之重台，按左氏传，昭公五年，日之数十，故有十时，亦当十位，自王以下，其二为公，其三为卿，注云：日中为王，食时为公平旦为卿，鸡鸣为士，夜半为皁，人定为舆，黄昏为，日入为僚，晡时为仆，日昳为台防，日中出阙，不在第等，王公旷其位，又昭公七年，天有十日，人有十等，故王臣公，公臣大夫，大夫臣士，士臣皁皁，臣舆舆臣台，则所谓台者十等之至卑，今岂亦本是与，然加以重字尤有意。
雪舟语婢之婢，世谓重台评书者，谓羊欣书似婢学，夫人米芾学欣书故髙宗谓米字为重台，今有人以非道进身，而人又出其门，是谓重台也，干之，干曰：踏牀儿即重台之谓台，或作擡。
名义考陪重也，陪臣重臣也，诸侯之臣于天子曰：陪臣陪儓，犹陪臣也，儓亦作台，左传？仆臣台方言，南楚骂庸贱，谓之田台。
留青日札，今呼侍婢曰：丫头言，头上方梳双髻，未成人之时，即汉所谓偏也，刘賔客诗花面丫头十三四，春来绰约，向人时为小樊，而作花面者，未开脸也。
秇林伐山南史王琨防婢所生，防音骚，今骂防奴本此老学庵笔记，汉时送葬之礼极厚，武帝之葬，昭帝幼弱，霍光不学，取金钱财物，鸟，兽；鱼，鳖，牛马虎豹，生禽凡百九十物，尽瘗藏之，又以后宫守园陵，于是园妾自此始矣！后世因之，遂不复变，白乐天有园陵妾诗，读者伤之，天中记内，则聘则为妻，奔则为妾，注妾之言接也，闻彼有礼，走而往焉，以得接见于君子也，説文有臯女子给事之得接于君者，左传女为人妾，妾不聘也，韵会奔则为妾，奔亦辠也。
丹铅録糓梁传侄娣者，不孤子之义，一人有子，三人缓带注，侄音迭，娣音第，侄之为言迭也，娣之为言，第【一作递，】也更迭次第御于君也，古者天子一娶九女，同姓媵之，易曰：其君之袂，不如其娣之袂，良后世目兄弟之子为侄，夫男子而字从女，六书之义舛矣，又变迭之音而为直，何啻千里？ 又按干令升左传注云：侄娣者，同姓媵女之称也，兄之女来，媵曰：侄妹来媵曰：娣若兄之女不媵者，但曰：兄之女而不曰：侄妹不从媵者，但曰妹而不曰娣，古人之正名，审称如此，由此论之，侄之字，不惟不可加于男，亦不可混，称于兄之女也。
野客丛书説者谓古之媵，犹今之从嫁者也。媵送也，妾送嫡而行，故谓妾为媵，如女英，随娥皇事，舜是也，仆按公羊传曰：媵者何？诸侯娶一国，则二国往媵之，以侄娣从侄者，兄之子娣者，女弟也，又考毛诗正义凡送女适人者，男女皆谓之媵，僖五年，左传晋人袭虞，执其大夫井伯以媵秦穆姬，史传称伊尹有萃氏之媵臣，是送女者，虽男亦名媵也，毛诗求尔新特，由不以礼嫁，故父母之家，男子妇女皆无肯媵之，独自而来，故谓之新。特防璞江，有泛序，有嫡媵之説郑引公羊诸侯，一娶九女，二国媵之，及引昏礼注，古者女嫁侄娣送之，晦翁以此诗不见，劳而无怨之説以序为疑，予固不敢妄议，然考经传媵，特送昏之名，犹丧之赗与赙，史记载伊尹为有莘媵臣，古史载汤，婚有莘，乃以伊尹为媵送女，春秋载公子结，媵陈妇于鄄，与执虞公及井伯以媵秦穆姬，晋将嫁女于吴，齐侯使析归父媵之，伊尹公子结，虞公井伯析归，父皆尝为媵，初不言某国之女为某国之媵妾也，左氏同姓媵之，异姓则否？不过谓同姓至亲，可讲餽送嫁女之礼，异姓则可略也；然春秋书齐人来媵与卫，晋无异辞，书人不书女，其事甚明，矧当时鲁为弱国，尝为齐晋所凌，犹恐不屑以女为媵，齐；晋，大国肯以女为鲁女从妾乎古，有一娶九女之事与否，皆不可知，考之经传，断不以妾训媵，楚辞九章云：波滔滔兮来迎，鱼鳞鳞兮媵予，晦庵注媵送也，波来迎，鱼来送易，咸封象曰：咸其转颊舌，滕口説也释文云：滕，达也，郑康成虞翻作媵，而亦训为送，以此证媵为送益明，尔雅曰：媵，将送也注逺于将之释，曰：谓从行孙炎曰：将行之送也，即不指为妾，公羊禘于太庙，用致夫人，称姜氏贬也，讥以妾为妻，胁于齐，媵之先者，汉志谓董仲舒以娶于楚，而齐媵之，胁公立为夫人，此乃汉儒之论，恐因诗序而讹，自后记传所载，妾媵纷然矣，【累瓦篇，方言媵寄也，托也。送也】。
秕言，张南轩云：予尝详味，汉文帝与南越王尉佗书其首，辞曰：朕髙皇帝侧室子也，故佗报书首，亦曰老夫，故越吏也，文帝不以髙帝侧室之子为讳，则佗敢以越吏为嫌哉！愚按，礼记云：妻将生子，及月辰居侧室，夫使人日再问之，注云：凡生子无问妻妾，皆在侧室，然则侧室子，未可便以为妾子也，孝恵帝无子，吕后潜取他人子养之宫中，恵帝崩，吕后立少帝及诸王皆非真孝，恵子文帝，云朕髙皇帝侧室，子若曰朕髙皇帝亲子，非如少帝比意，佗亦以少帝诸王，皆他人子，心有不服，故文帝明言此意，以厌服之耳，若以侧室为妾子，则于礼记之义，有妨青史，子五十三篇，今存胎教一篇，其首云：古者胎教之道，王后有身瑞，七月，居于蒌室，当即侧室固亦王后所居也。
鹤山雅言，内则妻将生子，及月辰居侧室，注侧室，夹室之次，燕寝也，疏正寝之室在前，燕寝在后侧室，又次燕室之旁，妻既居侧室，妾亦当然，文帝赐尉佗诏，自称侧室之子，正是本然，非谦词也，论者误讲。
丹铅録卲文庄云：妾之于礼久矣，有媵而妾者，有卜而妾者，卜而妾者，闻命而趋，不备六礼，故谓之奔，传曰：疲于奔命，葢言速也，奔者必非滛，滛而奔者，谓之滛奔，是故女之嫁者，有二道焉，有聘而嫁者，有奔而嫁者，慎按天文，有织女王贵女，须女主贱女贵，女则嫡也，贱女则诸侯之副，宫九媵，大夫之侧室三归也，礼之所谓买妾，奔则为妾，皆不备礼之谓也；先王制礼，岂不欲六礼皆备，而后归哉？礼不下，庶人势也，故仲春奔者不禁，恐失时也，荒年杀礼多，昏欲繁育也，许氏説文妾字从辛，女之有罪者，为人妾，汉缇萦上书愿没为官婢，以赎父罪，此葢秦法，周之盛也，决不然也，周礼有女奚之条，亦刘歆附会文奸，以欺王莽者，殆不可信，王莽末年，令天下奴婢赎还为良，朱子纲目，亦善之，岂有周公制法，不如王莽乎！妾字从辛，葢亦秦篆，非古篆也。
鹤山雅言，三代嫁嫡女，则娣侄媵，异姓亦媵，无嫁少女，法并谓之妾，如戴妫生子为宣公，亦只説送归妾疑，买妾不知其姓则卜之，此是后世秦汉来语，左传奔曰：妾亦同此。
韵语阳秋，何彼秾矣之诗，美王姬而作也，周姬姓，故皇女皆称姬如陈妫，楚芈齐姜之类是也。后世凡妇人皆称姬，误矣。南朝人士皆谓姬人如萧，纶见姬人，诗所谓狂夫不妬，妾随意晚还家，刘孝绰咏姬人未出，诗所谓帷开见钗影动，闻钏声，梁王僧择为姬人怨，诗所谓还君与妾扇归，妾与君裘江总为姬，人怨服药，诗所谓妾家邯郸，好轻薄特忿，仙童一丸药是也。
避暑録话，妇人以姓为称，故周之诸女，皆言姬犹宋言子齐言姜也，自汉以来，不复辨类，以为妇人之名，故史记言髙祖居山东，好美姬，汉书外戚，云所幸姬戚夫人之类，固已失矣，注汉书者，见其言薄姬，虞姬戚姬，唐姬等皆妾而非后，则又以为众妾之称，近世言妾者，遂皆为姬，事之流失实，每如是，今谓宗女为姬，亦因诗言王姬之误也。
石林燕语，古者妇人无名，以姓为名，或系之字，则如仲子，季姜之类，或繋之諡，则如戴妫成风之类各不同，周人称王姬，伯姬葢周姬姓，故云：而后世相承，遂以姬为妇人通称，以戚夫人为戚姬，虞美人为虞姬，自汉以来失之，政和间，改公主而下，名曰帝姬，此亦沿习熟，惯而不悟，国姓，自当为嬴，余尝以白蔡鲁公惮于改作而止，七修类藁，叶石林燕语云云，予初读之，亦谓是也。谛思真可谓燕语也，夫姬固周姓，亦谓妇人，美称韵防之释也，毛诗，又曰：彼美淑姬，师古曰：周贵于众国之女，所以妇人之美者称姬，若以国姓，而后世传讹则黄帝姓姬，炎帝姓姜，左传虽有姬姜，连称之辞，独用一姜字，称妇人可乎？ 説畧陈风曰：彼美淑姬，可与晤言，非必姬氏女秦纪吕不韦娶邯郸姬絶美亦槩为妇人称也，疑耀，古者妇人不称名，出嫁之后，即以父母之姓为名，如春秋，王姬齐姜，宋子之类是也。故姬者周之姓也，如齐称姜，宋称子耳，后世字学不明，以姬字为女人，通称已误，汉有薄姬，栗姬，宪姬是，又以姬为妾矣，蔡京当国，改公主为帝姬，更足掩口时，公主乃赵姓既于姬，字不合，岂以帝之女可为人之妾耶？宋人精于考究，而当时卒无一人驳正者，则为京之权，所怵也。
戏瑕疑耀，谓姬者，周姓后世，字学不明，以姬字为女人，通称耳，甚似不然，姬故黄帝氏姓，周人孠之，故春秋称王姬诸姑，伯姊并得称焉。鲁为同姓称叔姬，季姬共姬，犹齐之称姜，宋之称子，陈之称妫，秦之称女，怀嬴之类是也。葢古者妇人称名，率从其国姓，而女之适人者，明有所从，则又繋诸国若郯伯姬，杞叔姬宋，荡姬郑季姬，卫穆嬴，宋穆姜之谓矣。至周穆王娶盛伯之女，传曰：同姓之亲故称盛姬，固一説也然水经注载巫山之上，帝女居焉，宋玉所谓天帝之季女，名曰瑶姬，襄阳耆旧，则称赤帝女，姚姬未行而卒，葬于巫山之阳，是不在周以前乎？而楚非周姓，文王得丹之姬，滛朞年不聴朝，魏安厘王如姬最幸，为公子盗，晋鄙兵符，楚庄王立鼔钟之间，左杖郑姬，右拥越姬，又左传有秦姬，燕姬，胡姬陈夏姬，彼何以故？至汉魏而后相沿，为嫔嫱，戚畹之通称矣。然则称姬者，自是美名之意在，赤帝时已有之，何闗后人谬戾哉？窃谓今之称姬者，独吴人为近古，葢吴之先，故姬姓也，六朝三唐诗中往往称吴姬至燕，赵佳人，亦并称姬，罪不在学之不明矣。
兼明书宣，五年，左传云，郑文公有贱妾曰：燕姞而生，穆公石，癸曰：吾闻姬姞耦，其子孙必蕃，姞吉人也，后稷之元妃也，明曰：石癸所言是论，姞字之义，义即当时，姞从人作吉，后代改之从女，若当是从女安得吉人之语乎？故是从女者失其义也。
谰言长语娘，字俗书，古无当作娘，今通为妇女之称，予观韩魏公安阳集公中云：宋宫中称郭后为大娘，刘妃为小娘，则皇家亦如此称之，不独民间。
余氏辨林娘之为称，少女也。若古有吴娘，泰娘窈娘，杜秋娘之类，今俗误以为母称葢母，宜作娘字也。
辍耕録娘，字俗书也，古无之当作娘，按説文频扰也，肥大也，从女襄声，女良切其义如此，今乃通为妇女之称，故子谓母曰：娘而世谓穏婆曰：老娘女巫曰：师娘都下及江南谓男觋，亦曰师娘，娼妇曰：花娘达旦，又谓曰：草娘苖，人谓妻曰：夫娘南方谓妇人之无行者，亦曰夫娘，谓妇人之卑贱者曰：某娘曰：几娘鄙之。曰：婆娘考之，风俗通汉，何敞为鬼？苏珠娘，按诛亭长，龚寿隋书韦世康为绛州刺史，与子弟书云：况娘春秋已髙温凊，宜奉教坊记北齐时，丈夫着妇人衣行歌傍人齐和云，踏謡娘，南史梁元徐妃与帝左右暨季江私通，季江曰：徐娘虽老，尚犹多情，又梁临川王宏侵魏，魏遗以巾帼，歌曰：不畏萧娘与吴姥，但畏合肥有韦虎谓韦睿吕僧珍也，大业拾遗，隋炀帝宫婢曰雅娘，唐史张旭草书见公孙大娘舞剑器而通神，又武承嗣闻乔知之婢窈娘，美夺取之，杜工部诗，耶娘妻子走相送，又黄四娘家花满蹊，白乐天诗，吴娘暮雨萧萧曲，韦应物诗春风，一曲杜韦娘，栁子厚下殇女暮砖记，始名和娘，乐府杂録张红红唱歌丐于市，韦青纳为姬，敬宗召入宫，号记曲娘，又望江南曲，始自朱崖李太尉镇浙西，日为姬谢，秋娘所制明皇杂録呼白鹦鹉，为雪衣娘甘泽，謡武三思晚，获一妓曰：绮娘狄仁杰至，遂逃壁隙中曰：我天上花月之妖也。樊川集杜秋娘，年十五，为李锜妾，锜败入宫，后坐谴归故里，又窦桂娘父良，建中初，为汴州户曹掾李希烈破汴州，取桂娘去，李贺集贺撰，申胡子觱篥歌成翔，客喜擎觞，起立命花娘，出幙徘徊，拜客刘賔客集泰娘，本韦尚书家主讴者，河东记唐进士段何卧病？遇妊娘留诗而愈竒崔氏鸎鸎婢曰红娘，霍小玉传，长安中有媒氏鲍十二娘，薛苍驸马青衣也，余媚娘叙，録陆希声娶余媚娘，媚娘约媒曰：陆郎中，若必得儿侍巾栉，须立誓不置，侧室及女奴图经，蚕神谓之马头，娘杜阳杂编南海贡竒女卢娘娘，工巧无比，丽情集陈敏兄妾越娘，貌美兄死，遂与款狎，续齐谐记齐頴寓山阴，夜见前宰，妾万文娘，墨庄漫録李后主令宫嫔窅娘，以帛绕脚令，纎小右畧举一二不能悉载，是则今之云云，皆有所本，然都下自庶人妻以及大官之国夫人，皆曰：娘子未尝有称夫人，郡君等封赠者，载考之史，隋柴绍妻李氏起兵应李渊与绍各置幕府，号娘子军，唐平阳公主兵与秦王定京师，号娘子军，花蕋夫人宫词，诸院各分娘子位，韩昌黎有祭周氏，二十娘子文，以此推之，古之公主，宫妃已与民间共称娘子，则今之不分尊卑，亦有自来矣，丹铅録南宋萧齐崇尚佛法，阁内夫娘悉令持戒，麾下将士，咸使诵经，【见法琳辨正论，】夫娘之称本，此谓夫人娘子葢是美称也，是时，北则胡后却扇于昙献，南则徐妃赠枕于瑶光，龟兹王女纳于鸠摩罗什，反以为荣，千金公主偶于滛毒，丐僧不以为耻，后世以夫娘为恶称縁，此东坡戏语有和尚，宿夫娘相牵，正上牀云陶九成，乃为骂语葢，未见六朝杂説耳。
能改斋漫，録妇女以姐为称，説文曰嬄字或作姐，古字假借也，子也，切近世称女兄为姐葢，尊之也，按魏繁钦与文帝牋曰：自左史妠謇姐名倡，魏志曰：文帝令吐防与左等于賔客之中，吹笙防琴，李善注云：其史妠謇姐，葢亦当时之乐，人以是知妇之称姐，汉，魏已然矣，秕言女兄曰：姊字从，今人作娣，或作姐，皆非也。女弟曰娣，闽人呼母曰：姐不得为女兄之称。
爱日斋丛，抄史髙帝纪有武负，陈丞相世家有张负，绛侯世家有许负，皆以为妇人记言，王媪，武负则信妇人矣，班书如淳注，俗谓老大母为阿负师古引，刘向列女传，魏曲沃负者，魏大夫如耳之母，此古语谓老母为负耳，世家言，户牖富人张负索隠曰：妇人老宿之称，然称富人，或恐是大夫尔，予谓张负果妇人，当是清女之流，亦富人也，许负相者，索隠引应劭注老妪也，意其负妇音同，古文相通用，不然，冯妇固晋善士欤？史注犹有异论者。
史记考要髙祖记尝从玉媪，武负贳酒，汉祖之母曰媪，赵左师触龙称太后曰：媪贵贱通称也，王氏之媪，武氏之负，负亦媪类也，郭解周勃，世家所称，许负亦同，若陈平世家所称，张负乃男子之名。
吹剑録女以行，称者既醉，诗曰：厘尔女士，注云：女有士行也，汉列女传，捜次材行，晋列女传载循六行班姬，女史箴，有妇行篇，然古今志妇人者，止曰碑，曰：志未尝称行状，近有乡人志其母曰行状，不知何所据。
巵言今世俗语凡画美妇人皆曰士女
桐新吴俗，男子呼妇人为女客，葢有自来，宋玉髙唐赋昔者先王游髙唐怠而昼寝，梦见一妇人曰：妾巫山之女也，为髙唐之客。
説楛女为阴，象二女为奻，三女为奸，日女为妟以隂掩阳之义，妨防婞嫉防嫌婪，媮威媿防媟，嬻等字皆从女，取阴私之义，若训妇人，处子则背矣。
野客丛书，海録碎事曰：越俗以珠为寳生女名珠娘，生男名珠儿，緑珠之意，用此仆谓不然，以女名珠者，珍爱之意也，如彭宠之女名，女珠竒章公牛僧孺爱姬，名珍珠，皆珍爱之意，且彭宠，南阳人，初非越俗也。
丹铅録説文娃圜深目貌，一曰：吴，楚之间，谓好曰：娃吴有馆娃宫，扬雄赋赀，娵娃之珍髦，师古曰：美女也，史记，赵主父内吴广女娃，嬴，孟，姚、徐广引古史考云内，其女曰：娃此因内女之文，而妄説也。
弹雅女郎本是侍儿正呼亦可泛説如木兰词同行，十三年，不知木兰，是女郎是也。如详全篇，词意乃庶姓民家女，非侍儿也。
弹雅妇，【房九切，上】字俗音，误，读若务，【亡遇切去，】古今韵书所不收，而白居易琵琶，行老大嫁，作商人妇，上协故下协去，竟是三韵，杂协诸本古今无通用者，则知中晚有此方，俗之音乱，厠于韵脚，前此不然也。
留青日札八十曰耋，常珍杖于朝，非人不暖，杜子美诗暖老须燕玉，谓燕赵美妇人如玉也，【秕言云：思得暖玉之杯也，】説楛杜诗暖老须燕玉，古诗云：燕赵多佳人，美者顔如玉，黄平，倩太史赠范迁有云，燕玉从教解举雏。
艺林彚考称号篇卷八
钦定四库全书
艺林彚考称号篇卷九
蓬莱知县沈自南撰
巫优类
丹铅録女乐之兴，本由巫觋，周礼所谓以神仕者，在男曰巫，在女曰觋巫咸在，上古已有之汲，冡周书所谓神巫，用国观楚辞九歌所言，巫以歌舞悦神，其衣被情态，与今倡优，何异书曰：敢有恒舞于宫，酣歌于室，时谓巫风，巫山神女之事，流传至今，盖有以也，晋夏统，女巫章丹，陈珠二人，并有国色，装服雅丽，歌舞轻徊，其惑人，又岂下于阳阿，北里哉？【今按史，封襌书，伊陟賛巫咸巫之兴，自此始】。
丹铅録吕览，楚之衰也，作为巫音注，女曰：巫楚辞九歌，巫以事神，其女妓之始乎？汉曰总章，曰：黄门倡，然齐人归鲁，而孔子行，秦穆遗戎而由余去，又不始于楚矣，汉郊祀志，祭郊畤，宗庙用伪饰女伎，今之装旦也，其防神甚矣。
秇林伐山巫觋，号曰珤眊，见本草不知其解 ，觋音隙，今滇中巫人曰：朶觋【按古今注程，雅问拾栌木，一名无患者，昔有神巫，名曰寳耗，能符勅百鬼，得鬼则以此为棒杀之，世人相传以此木为众鬼所畏，竞取为器，以却压邪鬼，故曰无患也。】丹铅録元结集谐臣顐官顐当作诨，即撮科打诨也，留青日札，今人看街坊杂戏，塲曰社伙，葢南宋遗风也，宋之百戏，皆以社名如杂剧，曰：绯绿社蹴毬曰：齐云社唱赚曰：遏云社行院曰翠锦社，撮弄曰：云机社之类，详见武林旧事，伙者方言，凡物盛而多也，或作社火，言如火然，一烘【音哄，】即过也，宋之皷板曰：衙前一火，和顾二火，又逐贼被伤，全火见宋干徳，诏中。
丹铅録教坊家有部，有色部，有部头色，有色长，元周伯清讹，呼部头为务，头可笑也，部如法部，胡部之类，色如杂剧，色觱篥部，舞旋部防军色之类，诸色以杂剧色为首，杂剧用四人，或五人末泥色主张，引戏分付副，浄色发乔副，末色打诨，又或添一人，装孤老，其吹曲破，断送者谓之把色见，宋人灌园古杭，梦游録。
云麓漫抄，近日优人作杂班，似杂剧而简略，金人官制，有文班武班，若毉卜倡优，谓之杂班，每宴集，伶人进曰：杂班上，故流传作此。
杨公笔録俳优弄参军段安节云：始自后汉馆陶令石耽有赃犯，孝和帝惜其才，免罪，每宴乐，即令白衣夹衫，命优伶戏弄辱之，经年乃放，后为参军，掾唐开元中，有李仙鹤，善此戏，明年，特授韶州同正参军。
复斋漫録薛能赠吴姬诗楼台，重叠满天云，殷殷鸣鼍世上闻，此日杨花初似雪，女儿丝管弄参军，本朝张景景徳三年以交通，曹人赵諌升为房州参军，景为屋壁记，略曰：近制州县参军，无员数，无职守，悉以旷官，败事违戾，政教者为之，凡朔望飨宴，使与焉若处人，一见之必指曰：参军也，尝为其罪矣，至于倡优为戏，亦假而为之，以资玩戏，况真为者乎？宜为人之轻视，又将狎而侮之大畧如此予按乐府杂録戏弄参军，始自汉馆陶令石耽有赃犯，和帝惜其才，免罪，每宴乐，令衣白夹衫，命优伶戏弄辱之，经年乃放，后为参军，自汉已然矣，不始于唐世也，又五代王建，时王宗侃谪受维州司户参军，曰：要我头时断去，谁能作此措大官，俳优弄为参军，戏瑕，肃宗防于宫中女优弄假戏，有緑衣秉简为参军者，天寳末蕃将阿布恩伏法，其妻配掖庭，因乐工令为参军之戏，公主諌以为不可，遂罢戏而免，阿布恩之妻，此因话録所载甚详，故唐人薛能有诗，此日杨花飞似雪，女儿弦管弄参军，可证女优装束矣，乃陶宗义撰，辍耕録直以参军为后世副浄据云，开元中黄幡绰张野狐善弄参军，然则戏中孤酸，皆可名参军也，岂必副浄为之哉？按弄参军者，汉和帝免馆陶令石耽罪，每防乐令衣白夹衫，命优伶戏弄辱之，终年乃放，后为参军，戏所由始矣。
杨公笔録傀儡子葢始于周穆王时，工人偃师之作段，安节乃云起于汉髙平城被围，陈平秘计。
涪翁杂説傀儡戏木偶人也，或曰：当书魁礨，葢象古之魁，礨之士彷佛，其言行也。
说原傀儡子起，汉祖平城之围，陈平知冒顿妻阏氏，妬忌造木偶人，运机闗舞埤间阏氏见之虑，冒顿纳之，遂退军，后人番为戏具，吞剑走索，伎俩之竒者也，俗名傀儡为郭秃，葢当时有姓郭而病秃者，滑稽调戏，故后人为其象以呼为郭秃尔。
侯鲭録唐梨园子弟以置院近于禁院之梨园也，女妓人宜春院，谓之内人，亦曰前头，人谓在上前也骨肉居教坊，谓之内人，家有请俸，其得幸者，谓之十家，故郑嵎津阳门诗云：十家三国，争光辉是也。家虽多，亦以十家呼之，三国谓秦韩虢国杨氏三大夫人也。
演繁露，开元二年，宗以太常礼乐之司，不应典优倡杂乐，乃更置左右教坊以教俗乐，命左右骁卫将军范及为之使，又选乐工数百人，自教法曲于梨园，谓之皇帝，棃园弟子，至今谓优女为弟子，命伶魁为乐营将者，此其始也。
胡氏笔丛优伶，戏文自优孟抵掌孙叔，实始滥觞，汉宦者脂粉，侍中亦后世装旦之渐也，魏陈思傅粉墨堆髻，胡舞诵俳优小説虽假以逞，其豪俊爽迈之气，然当时优家者流，装束可概见，而后世所谓副浄等色，有自来矣，唐浄，制如霓裳等舞，度数至多，而名号装，东不可深考，乐府杂録，开元中黄幡绰张野狐善弄，参军参军，即后世副浄也，【见辍耕，録】范傅康，上官唐卿，吕敬迁三人，弄假妇人假妇人，即后世装且也，至后唐庄宗自粉墨称李天下，大率与近世同特所搬演，多是杂剧，短套，非必如近日戏文也，【观安节乐府杂録称假妇人，则知唐时无旦名也，】。
秕言乐府杂録云：范傅康上官唐卿，吕敬僊等三人弄假妇人，今梨园中，所谓旦者也，又云：引歌舞，有郭郎者，髪正秃善优笑，闾里呼为郭郎，凡戏场，必在俳儿之首，今梨园开场末也。
名义考，今角戏有生旦，丑浄之名，常求其义而不得偶思，乐记及优侏儒獶杂子女，注谓俳优杂戏，如猕猴之状，乃知生狌也，猩猩也，山海经猩猩，人面豕身，声似小儿啼，旦狚也，猵狚也，庄子猨猵狚以为雌，浄狰也，广韵似豹，一角五尾，又云：似狐有翼，丑狃也，广韵犬性骄，又狐狸等兽，迹谓俳优之人，如四兽也，所谓獶杂子女也。末，犹末厥之末，外犹员外之外，【獶音挠，猕音迷，猩音生，猵音篇，狚音旦，狰音静，】胡氏笔丛，凡竒以戏文为称也。无往而非戏也，故其事欲谬悠而亡，根也，其名欲颠倒而亡，实也，反是而求其当焉，非戏也？故曲欲熟而命以生也，妇宜夜而命以旦也，开始事，而命以末也，涂汚不洁，而命以浄也，凡此咸以颠倒其名也，中郎之耳顺，而壻卓也。相国之絶交而娶崔也，荆钗之诡而夫也，香囊之幻，而弟也，凡此咸以谬悠，其事也，繇胜国而迄国初一辙，近为竒者若良史焉，古意防矣，【古无外，与丑葢丑，即副浄外，即副末也，】。
胡氏笔丛，今优伶辈呼子弟，大率八人为朋，生旦浄丑，副亦如之，【外即副末，丑即副浄，】元院本止五人，故有五花之目，一曰副浄，即古之参军也，一曰副末，又名苍鹘，苍鹘可击，羣鸟犹副末，可打副浄，一曰末泥，一曰孤装见，陶氏辍耕録而无所谓生，旦者葢院，本与杂剧不同也，元时杂剧，且有数色，所谓装旦即今正旦也，小旦即今副旦也，以墨防破其面，谓之花旦，今惟浄丑为之，而元时名妓，咸以此取称，【如荆坚，坚孔十金顾山，山天然秀，珠帘秀李娇儿类】，又妓李娇儿为温柔，旦张奔儿为风流旦，葢胜国杂剧，装旦多妇人为之也，【元花旦，必与今浄丑逈别，故妓人多为之末，泥孤装未知类，今何色当续考之】。
胡氏笔丛，宋世杂剧，名号惟武林，旧事足徴每一甲有八人者，有五人者八人者，有戏头有引，戏有次浄，有副，末有装旦五人者，第有前四色而无装，旦葢旦之色目，自宋已有之而未盛，至元杂剧，多用妓乐，而变态纷纷矣，以今亿之所谓戏头即生也，引戏即末也，副末即外也，副浄装旦，即与今浄旦同葢杂剧，即竒具体但短局未舒耳，元院本无生，旦者院本仅供调笑，如唐弄参军之类，与歌曲，无大相闗也。
胡氏笔丛乐府杂録云：苏中郎，后周士人苏葩嗜酒落魄，自号中郎，每有歌场，辄入独舞，今为戏者，着绯戴帽，面正赤，葢状其醉也，又有踏揺娘，羊头浑脱，九头狮子弄白马益钱，以至寻撞跳丸，吐火吞刀，旋槃筋斗，悉属此部，又教坊记云：踏揺娘者，北齐有人姓苏，防鼻实不仕，而自号为郎中，嗜饮酗酒，每醉，辄殴其妻，妻衘悲诉于邻里，时人弄之，丈夫着妇人衣，徐步入行歌，每一叠旁人，齐声和之云：踏揺和来，踏揺娘苦和来，以其且步且歌，故谓之踏揺，以其称寃故言苦及其夫，至则作欧鬬之状，以为笑乐，今则妇人为之，按此二事絶类岂本一事耶？然杂録又有踏揺娘等，不可深晓，观此，唐世所谓优伶杂剧，装服节套大畧可见宋之杂剧，葢已若斯，元院本但有词无曲，故词第属之歌人，此类以供戏弄而已，至元人，曲词大兴，凡诸杂剧，皆名曲寓焉，而教坊名妓，亦多习之，清歌妙舞，悉是中，唐、宋诸词，殆于尽废，又一变而赡缛，遂为南之戏文，而唐，宋所谓杂剧，至元而流为院本，今教坊尚遗习，仅足一笑云：
胡氏笔丛，杨用修云：汉郊祀志，优人为假饰妓女，葢后世装旦之始也；然未必如后世杂剧戏，文之为縁其郊祀，皆奏乐章，未有歌曲耳。
胡氏笔丛元，杂剧中末，即今戏文中生也，考郑徳辉倩女闗汉卿窦娥皆以末为生，此外又有中末，葢即今之外耳，然则青楼集所称末，泥即生无疑，今西厢记以张珙为生，当是国初所改，或元末琵琶等南戏，出而易此，名观闗氏所撰诸杂剧，绯衣梦等悉不立生名，他可例矣，青楼集，又有驾头，恐即引戏之称俟考。
猥谈生浄，旦末等名，有谓反其事而称，又或托之，唐庄宗皆谬云也。此本金元阛阓谈吐，所谓鹘伶声，今所谓市语也，生即男子旦曰：装旦色浄曰：浄儿末，曰末尼，孤乃官人，即其土音何义理之有太和谱，略言之词曲中，用土语何限，亦有聚为书者，一览可知。
代醉编唐人有小词，门外猧儿吠，知是萧郎至刬袜，下香阶寃家今夜醉，扶得入罗帏，不肯脱罗衣，醉则从他醉，犹胜独睡时，今人男女有情者，必称寃家至于因縁则每称恶因縁陶学士邮亭词是也，寃家字意其来，亦久如闗雎诗窕淑女，君子好仇，曰：怨偶曰仇，君子好匹，而借怨偶为义，意可见已，笔之以发一笑。
苇航纪谈，作词者流，多用寃家为事，初，未知何等语，亦不知所出，后因阅烟花説有云寃家之説有六情深意浓，彼此牵系，宁有死耳！不怀异心，此所谓寃家者一也，两情相系，阻隔万端，心想魂飞，寝食俱废，此所谓寃家者二也；长亭短亭，两岐分袂，黯然销魂，悲泣良苦，此所谓寃家者三也。山遥水逺鱼雁无凭，梦寐相思，柔肠寸断，此所谓寃家者四也。怜新弃旧，辜恩负义，恨切，惆怅怨深刻骨，此所谓寃家者五也。一生一死，触景悲伤，抱恨成疾，迨与俱逝，此所谓寃家者，六也。语虽鄙俚，亦余所乐闻耳。
疑耀，今世诨语宿娼，客曰：孤老世多不解其语，余阅要雅游，壻曰：婟嫪婟胡故切嫪力到切，皆恋惜意，因忆史记，秦始皇母后所幸，曰：嫪毐者正义云：嫪躬到反，毐酷改反，索隠云嫪姓毐，名汉书注，嫪氏出邯郸，王邵云：贾侍中説秦始皇母与嫪毐，滛坐诛，故世人骂滛曰：嫪毐广韵亦云：毐者无行之称也，则非名矣，今之呼游，壻为婟嫪也，其起于毐耶？是嫪毐，非姓名而索隠及汉书似误矣。
名义考，吕不韦，乃求大阴人，嫪毐以其阴闗桐轮而行，以啗太后，拔其须眉，为宦者相，皆曰：嫪毐説文释毐引，嫪毐索隠谓士骂滛曰：嫪每皆非也。嫪婟也，毐士无行也，嫪毐二字，本不相承，嫪当作摎，从手广韵，摎居尤切，姓也，即索隠亦以为姓，孔丛子子顺谓魏王曰：今秦四境之内，执政以下固曰：与嫪氏乎？与吕氏乎？可见葢大阴人，姓摎无行，故曰摎毐，犹朱邑，称魏倩也，有谓为刘伯庄者，摎与刘同音，误作刘也，【嫪音涝，毐音蔼，摎音刘】名义考，俗谓娼曰：表子私倡者曰：夃老表对里之称，表子犹言外妇，夃秦以市买，多得为夃，葢负贩之徒，夃老犹言客人【夃音孤】。
名义考方言，谓贼为防，防婆犹贼婆也，营妓古以待军之无妻者，营妇犹军妇也，不正也，拉，俗谓一拉拉，姑犹不正之妇也，【音歪】。
老学庵笔记，唐以来，谓妓曰：酒纠葢谓録事也，相台之东，有録事巷，以为朱梁时，名妓崔小红所居。
辍耕録，今以妓为官奴，即官婢也，周礼天官酒人，奚三百人注，今之侍史官婢。
鉴戒録，蜀人皆呼营妓，为女校书，故胡曾有诗赠薛涛云，万里桥边，薛校书，枇杷花下，闭门居扫眉，才子知多少，管领春风，总不如 ，按氏谓：涛以武元衡奏授校书，此无稽语也。
留青日札私科子，鸡雉所乳，曰窠即科也，晏子春秋杀科雉者，不出三月，葢言官妓出科私娼，不出科如乳鸡也，又老妓名鸨子一作防防似大鴈无后，趾虎文，性羣居如鴈，自然有行列，连蹄不树，止俗呼独豹老，妓性行似之。
询刍録古优女曰娼，后称娼之老妇曰：保考之鲳鱼，为众鱼所滛，鸨鸟为众鸟所滛，相传老娼为鸨，意出于此，龟因娼而得名也，即蛇与龟交，而雄畏避之，故曰青箱杂记，春秋左氏传称三叛人以土地出，求食而已，贱而书名，葢甚之则以其无亷耻之至也，故今倡家谓之求食，葢本乎此。
嘉话録隋末有河间人，皻鼻酗酒，自号郎中，每醉必欧击其妻，妻美而善歌，每为悲怨之声，辄揺顿其身，好事者乃为假面，以写其状，呼为踏揺娘，今谓之谈娘核，则苏五奴妻，善歌舞，有姿色，能弄踏揺娘，有邀迓者五，奴辄随之，前人欲其速，醉多劝其酒五，奴曰：但多与我钱虽吃，防子亦醉，不须酒也，今呼鬻妻者为五奴，自苏始。
五杂组，左传既定尔娄猪，盍归吾艾豭，艾豭者牵牡豕以行滛者也，方言云：燕朝鲜之间谓之豭，闗东谓之诗，一发五豭是也，故以男子之滛，于他室者名之，秦始皇防稽碑作寄豭，今人以妻之外，滛者目其夫为乌葢，不能交而纵牝者与蛇交也，于官者为乐，戸又为水戸国初之制，緑其巾以示辱，葢古赭衣之意，而今无矣，然里闬，尚以緑头巾相戏也。
七修类藁，吴人称人妻，有滛汚者为緑头巾，今乐人朝制以碧，緑之巾裹头，意人言拟之此也，原唐史李封为延陵令，吏人有罪不加杖罚，但令裹碧，緑巾以辱之，随所犯之重轻，以定日数，吴人遂以着此服为耻，今吴人骂人妻，有滛行者曰：緑头巾及乐人朝制以碧，緑之巾裹头，皆此意，从来但又思，当时李封，何必欲用緑巾，及见春秋时有货，妻女求食者，谓之娼，夫以緑巾裹头，以别贵贱，然后知其来已逺李封亦因是以辱之，今则加于乐人耳。
丹铅类北齐许散愁自少不登，娈童之牀，不入季女之室，水经注，娈童丱女，弱年崽子，崽音宰，选诗肆呈，窕容路，曜便娟子，皆指娈童之属也，阮籍诗昔日繁华子，安陵与龙阳。
名义考歌童，俗谓之小幼，柔曼溢于女徳，或谓能侑饮，为小侑，不知幼之名，有自来，即汉所谓孺也髙之籍孺恵之闳孺，皆以婉媚，与上起卧籍，闳其名孺，则幼小而可亲，慕也，三风顽童，亦是此辈。
艺林彚考称号篇卷九
<子部,杂家类,杂考之属,艺林汇考__称号篇>
钦定四库全书
艺林彚考称号篇卷十
蓬莱知县沈自南撰
诨名类
余氏辨林英雄二字，世多用而不觧其义，盖草之精秀者，为英兽之，特羣者为雄，是故聪明秀出之士，方可谓之英，胆力过人之士，方可谓之雄一人，而文武茂异者兼之，即能豪俱兽名，亦此义。
丹铅録司空王昶与东宫官书，王威明风韵遒上，神峯标暎，千里絶迹百尺无枝，实俊人也，杜少陵诗淮海维扬，一俊人本此 正，杨梁书曰：王规卒，皇太子出临哭，与湘东王令曰：威明昨宵奄复殂化，甚可痛伤，其风韵云云，斯实俊民也云云，俱徃之伤，信非虚说，此梁简文令也，今曰司空王昶，见三国志何氏语，林作昭明，误战国防，赵武灵王云服竒而志滛是邹，鲁无竒行也俗僻而民易是呉，越无俊民也，考此所引，乃南史中莭文避唐讳，改民作人，安得子美之诗，为出此耶？江淹杂体诗，朱黻咸髦士，长缨皆俊人，则又前于简文矣。
容斋三笔，秀才之名，自宋魏以后，实为贡举，科目之最，而今人恬于习玩，每闻以此称之。辄指为轻，已因阅北史杜正元载一事，云：隋开皇十五年，举秀才，试策髙第曹司以策过，左仆射杨素，素怒曰：周孔更生，尚不得为秀才，刺史何忽妄举？此人乃以防抵地，不视，时海内唯正元一人应秀才，曹司重以啓素，素志在试退，正元乃使拟相如上林赋，王褒圣主得贤臣颂，班固燕然山铭，张载剑阁铭，白鹦鹉赋曰：我不能为君住宿，可至未时，令就正元及时并了，素读数徧，大惊曰：诚好秀才，命曹司録奏，盖其重如此，又正元弟正藏，次年举秀才，时苏威监选试，拟贾谊过秦论，尚书汤誓，匠人箴连理树赋，几赋弓铭，亦应时并就，文无防窜，然则可谓难矣！唐书杜正伦云，隋世重举秀才，天下不十人，而正伦一门，三秀才皆髙第乃此也。
书正误常谈，考误世称青衿之士，曰秀才，士子闻之，尚若以为轻已者，按北史杜正元隋开皇十五年，举秀才，试防髙第不知秀才，非始于隋也，晋书王祥，年垂耳顺，始举秀才，除温令，则秀才之举，行于西晋，史记贾谊年十八，以能诵诗，属书闻于郡中，吴廷尉为河南守，闻其秀才，召置门下，甚幸爱，则秀才之名，著于西汉，丹录，赵武灵王论胡服云：俗辟民易，则是吴越无秀才也，秀才之名始，此后再见于贾谊，六朝，遂以此为取士之科名，云： ，正阳云：史记吴越无秀才也，战国策，吴越无俊民也，俱无秀才字。
资暇录代称，士流为醋，大言其峭醋，而冠四人之首，一説衣冠俨然，黎庶望之，有不可犯之色，犯必有验，比于醋而更验，故谓之焉。或云往有士人贫居，新郑之郊，以驴负醋，巡邑而卖，复落魄不调，邑人指其醋驮而号之，新郑多衣冠所居，因总被斯号，亦云：郑有醋沟，士流所家，其在沟之东尤多，甲族以甲乙叙之，故曰：醋大愚，以为四説皆非也醋宜作措，止言其能，举措大事而已，余氏辨林，今俗嘲士人曰：酸亦误，措为醋之意乎？胡氏笔丛，世谓秀才为措大元人，以秀才为细酸，倩女离魂，首折末扮细酸，为王文举是也，细酸字靣仅见此，今俗尚有此称。
五杂组，今人以秀才为措大措者，醋也，盖取寒酸之味，而妇人妒者，俗亦谓之吃醋，不知何义。
鼠璞摭言载唐进士，赐燕曲江置团司，年最少，为探花郎本朝胡旦榜冯拯为探花，太宗赐诗曰：二三千，客里成事七十四人，中少年蔡寛夫诗话亦言：期集择少年为探花，是杏园赏花之防，使少年者探之，本非贵重之称，今以称鼎魁，不知何义，东轩笔録谓期集，选年少三人为探花，使赋诗熈宁，余中为状元，乞罢宴席，探花以厚风俗，从之，恐因此讹为第三人，【故事，只有状头，状头之下，有探花状头，以文探花以少，太宗赐冯拯探花诗云：云俗状头，双花榜眼，单花第三，无花借状头一枝，非是】。
碧湖杂记，东坡老饕赋，盖文章之逰戏耳，按左氏缙云氏有不才子，贪于饮食，冒于货贿，侵欲崇侈，不可盈厌，聚敛积实，不知纪极，不分孤寡，不恤穷匮，天下之民以比三凶，谓之饕餮，説文曰贪财为饕贪，食为餮，然则东坡之赋当作老，餮为是【辨物志，按三才图防饕餮，恶兽也，贪食则然，财何有焉？】余氏辨林饕餮，音叨贴羊，身人靣目在腋下，虎齿人爪音似婴儿，食人未咽，自啮其足鼎象，常有此物，山海经谓之狍鸮，郭璞云：即贪婪也，则饕餮夲是一物，何左传杜预注分，贪财为饕贪，食为餮也，东坡食赋不名，老餮而名老饕，正得此义。
示儿编，文公十八年缙云氏有不才子，贪于饮食，冒于货贿，天下之名，以比三凶，谓之饕餮，杜曰：贪财为饕贪，食为餮，故孙仲益竞，与詹及甫书曰：晋侯被兵之后，复用吏，饕谓吏之贪财者也，及观北史，明帝朝获秃鹙于宫内，遂养之，崔光曰：此即诗有鹙在梁，解云秃鹙，贪婪之鸟，野泽所育，不应入于殿庭，况饕餮之禽，必借鱼肉，菽麦稻梁之养，岂可留意于丑，形恶声哉！老杜麂，诗曰：衣冠兼盗贼，饕餮用是须，赵彦材云：言衣冠之人，行如盗贼，唯知饕餮而已，故使人多害生物，以充庖，正在斯须之间焉，则是崔杜以二字为贪食之，谓初无别也，至东坡赋老饕，又直以饕之一字为贪食，云山海经，又以饕餮为兽名，则必贪惏之兽也。
名义考，帝鸿氏有不才子，曰浑沌，少昊氏有不才子，曰穷竒颛顼氏有不才，子曰：梼杌，缙云氏有不才子，曰饕餮，谓之四凶，按帝鸿氏，继黄帝而为君，缙云氏，帝鸿氏之子与少昊俱去，舜三百余嵗颛顼亦去，舜三百余嵗四凶何若是之夀耶必四氏之后，有若人耳，非子也，浑沌，驩兜也穷竒共工也，梼杌鲧也，饕餮，三苗也，训者谓浑沌为不开，通穷竒为其行穷，其好竒梼杌为顽凶，无畴匹，贪财为饕贪，食为餮，不知穷奇兽名，状如牛猬毛，音如嘷狗，食人人鬬，乃助不直者，饕餮兽之嗜食者，古者象于彜鼎以为食戒，浑沌水不通也，梼杌，断木也，四凶，有似于四者，因以目之。
暖妹由笔，今人诬罔，指人者为事推，无者得物不认者，皆名为頼老泉，諡法辨论中有曰：頼者注谓不悔前过，曰：頼即此字。
丹铅録史记始大人常以臣无赖赖利也，无利入于家也，或曰，江湖之间谓小儿多诈而狡猾，为无頼。
留青日札，黄庭坚以不饮酒者为恶客，故云破卯，扶头把一杯，灯前风味，唤仍回髙阳社里如相访，不用闲携，恶客来元，次山以非酒徒，即为恶客，故云将船何处去？送客小回，南有时逢恶客，还家亦少，酣予以为不能诗者，亦当名之曰恶客，盖皆败人，清兴故也。
羣碎录元结，以不饮者为恶客，后人以痛饮者为恶，客留青日札忙人忙从心，从亡，忘亦从心，从亡，但有傍正之不同，人心健忘，则忙矣，列子宋有病忘者，家语鲁有大忘者，孔子谓顔渊曰：吾与汝忘，是皆心安而善忘者，若有心而偏，则甚忙矣。
留青日札闲人，闲之为义，或曰，月到门庭，方是闲也。古皆从，日与间同其音稍异耳。顾有孝曰两间，间字亦从月，不从，日与闲同，此云古皆从日者，俗书也。
留青日札，世称市井之刁，恶者为市，虎当作虣，与暴同周礼司虣掌宪，市之禁令，禁其鬬嚣者，与其虣乱者，出入相陵犯者，以属游饮食于市者，若不可禁，则而僇之。
留青日札春秋，步兵曰徒兵，徒步也，汉邹阳令吴楚之王练诸侯之兵，敺白徒之众，师古曰：白徒言素非军旅之人，若今言白丁也，又白捕白役，皆此意也。
留青日札，凡轻僄挑达，少年曰：趫才趫縁木走也，唐宿卫，有号趫才者，以处飞骑，汉公孙东阁有翘材，馆以延文学之士。
名义考説文翘尾长毛也，又翘翘髙也翘材者，犹言长才髙才也。
老学庵笔记，晋语儿人二字通用，世説载桓温行经王大将军墓望之曰：可儿可儿，盖谓可人为可儿也，故晋书及孙绰与庾亮牋皆以为可，人又陶渊明不欲束，见乡里，小儿亦是以小人为小儿耳，故宋书云：乡里小人也。
臆乘如晋王敦曰：可儿司马，曰犬子，唐白居易侄曰：罗儿儿，皆是小字也。后汉贾复称其子曰：大宛儿崔暹曰：癞儿人称者，汉东方朔曰：偷桃小儿，蜀谯周曰：长儿晋王衍呼裴逸曰：白眼儿山涛，称王衍曰：宁馨儿，后魏长孙业诸子曰：铁小儿防曰：圣小儿唐杨俭，苏特曰：黄靣儿五季李业曰：偻罗儿，李信曰：牧羊儿，乃皆儿称也。
钱氏私志，燕北风俗，不问士庶，皆自称小人，然小人有母，皆尝小人之食，小人之称其来古矣。
宜斋野乘小人二字，见于左传若小生，则汉书朱云小生，欲相吏耶？张禹，新学小生，皆是责人之语，若自称小生，则始于唐，韩退之与孟东野，寄孟几道联句云：小生何足道！又酬司马卢四兄云，夫院长，望秋作云，嗟我小生，值强伴又吕和叔，渭海昏集序云不逺数千里授简小生。
留青日札淮阴恶少年，汉昭发恶少年戍辽东，即所谓无頼子弟也，荀子曰：无亷耻而嗜乎饮食，可谓恶少者也，唐李勣少年时，自称无頼，贼又唐初草贼，号无端儿，老学庵笔记，麻姑王方平曰：吾子不戏作狡狯事，盖古语谓戏为狡狯，列异云，北地书，小女折茯作防以狡狯事也，今闽人谓儿戏为狡顽，盖本于此，或以奸猾为狡狯，则失之。
七修类藳，今人见人家子弟，性虽聪明，而外似能事，所为实非，名曰败子，殊不知乃是稗草之稗，葢似苗而非苗也，寳积经説僧之无行者，曰：譬如麦田中，生稗子，其形不可分别是也。
沈谭笨音奔，去声粗率也，晋书豫章太守史筹肥大，时或目为笨伯，宋书王微，亦有粗笨之语，朱子语録云：诸葛亮只是笨，不知笨字，乃书作盆而以音发之，留青日札，李太白送魏万诗，五月，造我语知，非儓儗人，今人或作獃騃，吴侬相戏谓曰：獃骂人曰：蜜浸阿獃，回回俗老人，舍身蜜浸而死，百年后，得之可为药，故曰：蜜人番言，木乃伊是也。
西溪丛话，杜甫送髙三十书记云：触热向武威程晓，三伏诗云：今世褦襶子，触热到人家，据炙毂子云，褦襶笠子也，集韵褦音，奈襶音戴二字，不晓事也。
蓬窻续录褦襶凉笠也，以竹为胎，防以帛暑时戴之，以遮日程，晓伏日诗，今世褦襶子，触热到人家，今暑中谒客称褦襶，其不晓事者，亦称褦襶。
留青日札，郭璞赞竫人，小人也，汉武东郡送人，长七寸，名曰巨灵。
辍耕录，尝见人戏呼一哗讦者为邓，思贤初不可晓，后读笔谈，始得其説云世传江西人好讼，有一书名邓思贤，皆讼牒法也，其始则教以侮文，侮不可得，则欺诬以取之，欺诬不可得，则求其罪刼之，盖思贤人名也，人其术，遂以名书村校中，往往以授生徒。
余冬序录三国，曹操呼孙策为猘儿闗羽骂孙权，使为狢子，唐代宗以孚名贺知章，子盖戏其为爪子也，爪借音为獠，今人以乡俗诨名相称，谓为谑同此。
江邻几杂志防，俗呼野人为沙块，未详其义，士大夫亦颇道之，永叔戏长，文贤良之选，既披沙而拣金，吴颇憾之，迁怒于原父云云，某沙于心，不沙于靣，君侯沙于靣而不沙于心愈怒马，又尝戏马，遵旧日沙而不哨，如今哨而不沙。
余冬序录，世俗谓言行不顾者，为无行止，所谓有行止者，有行义之人也，昔人尝有汚人行止之言矣。按行止字义，当是礼节之称，诗曰：人而无止，曰：客止可观，凡此所谓止者皆行止义也。
留青日札，今冬笋之己透风，有毛者，曰猫儿头，又言人之干事，不干浄者，曰猫儿头，亦曰猫儿头，生活，此起于元元，时新官出京而贫者，有人应付盘，纒即同去，到任就与管事，谓之猫儿头，盖言如笋之只好在土中，一出头来，人不贵重也，又如猫然其头，虽似虎而人不畏也，今人呼骂达官，家人亦曰猫头。
留青日札，今言官府贪汚失操守者曰放手，松后汉书残吏放手，盖以贪纵为非者，曰放手也，又钱财入手，曰齩手，盖言如蛇狗之咬，手而不可放脱也，其过付官吏赃者，曰统手，盖言内外一体，如猿猴之统臂也。
留青日札，今骂人之奸狡者曰：滑贼言其光滑，奸诈也，当作猾贼，史记项羽为人僄悍，猾贼是也。前汉书作祸，贼左传无助猾贼方言，小儿多诈，谓之狡猾，又滑猾通音乱也，説文滑利也，盖滑言如水之滑溜，猾言如犬之黠恶也。
投瓮随笔，今人詈人之桀，猾不循理者，曰杂种，按晋书，前燕载记，赞曰：蠢兹杂种，奕世弥昌，杂种二字见此春风堂随笔世目，薄行人为没，前程此语，亦有所自，柳子厚作非国语，人以为子，厚平生作文，得国语最深，因知其短长而持之，故谓子厚为没前程。
希通录汉昌邑王贺，清狂不惠注，如今白痴也，仆谓以清狂对白痴，字亦新，后读左氏传，成十八年，周兄无慧，盖世所谓白痴，则知师古之注本于杜预恵，慧字异而意同。
演繁露古字，不拘偏傍，多借同声，用之汉志，畴人疑筹人也，从算厯言之，比畴列之畴，于义为径。
疑耀，今京师勾阑，中诨语言绐人者，皆言黄六，余初不解其义，后阅一小説乃指黄巢，兄弟六人，巢为第六而多诈，故诈骗人者，为黄六也。
后山诗话昔之黠者，滑稽以玩世曰：彭祖八百嵗而死其妇哭之恸，其隣里共解之曰：人生八十不可得，而翁八百矣，尚何尤！妇谢曰：汝辈自不谕尔，八百死矣，九百犹在也，世以痴为九百，谓其精神不足也，又曰：令新视事，而不习吏道，召胥魁，具道笞十至五十，及折杖数，令遽止之曰：我解矣。笞六十，为杖十四耶？魁笑曰：五十尚可六十，犹痴耶？长公取为偶，对曰：九百不死，六十犹痴，爱日斋丛，抄陈无已云，世人以痴为九百，谓其精神不足也，项平甫家説云注司业言九百草书，乔书也，朱彧可谈云：青州王大夫为词鄙俚，每投献当路，以为笑具，季父为青禄，王亦与诗，他日季父见其子谢之，其子曰：大人九百乱道，玷渎髙明盖俗谓神气不足者九百，岂以一千即足数耶？以书释之，不若陈朱之説通予读张平子，西京赋云小説九百本自虞，初，注者为小説九百篇本虞初着，又曰：九百四十三篇，言九百举大数也，汉志云小説家者流葢出于稗官，街谈巷语道，聴涂説者之所造也，如淳曰：街谈巷説其细碎之言也，俗岂云九百，或取喻细碎之为者，俚语夲于史録固有矣，故漫记之，东坡作文字中有一条以彭祖八百嵗其父哭之，以九百者尚在，李方叔问：东坡曰俗语以憨痴，骀驮为九百，岂可笔之文字间乎？坡曰：子未知所据耳，张平子西京赋云：乃有秘书小説九百盖稗官小説凡九百四十三篇，皆巫医，厌祝及里巷之所传言集，为是书西汉虞，初，洛阳人，以其书事，汉武帝出入骑从，衣黄衣，号黄衣使者，其説亦号九百，吾言岂无据也？方叔后读文选见其事，具文选注，始叹曰：坡翁于世间书，何往不精通耶？近见杂説载此乃知前辈考证无所不至。
名义考山谷集防苴，泥不也，中州人谓蜀人不遵轨辙，曰川防苴防郎假切苴音鲊考，韵书无防，苴有防，防防卢下切读若喇，防除瓦切，读若鲊，当作防防为是山谷，亦未深考也。
名义考，今人称轻俊者率曰风流，南史王俭曰：江左风流宰相。
湘素杂记，汉书薛广徳云温雅有醖借，顔师古注云：醖言如醖酿也，借言有所荐，借也，醖于问切，借才夜切，或用蕴字，而苏鹗演义云蕴，借者人雅度之称也，蕴者蓄也，借者籍也，籍者，积也，言蓄美积徳之谓陆贾云：声名籍甚，谓积累声名之多也，或曰，声名借甚，谓狼籍甚盛也，苏鹗解狼藉者，物杂乱之貌，言狼卧起，游戏多籍，其草草皆杂乱，遂成狼藉之名，借为籍者遂其语，顺也。
五总志魏天寳间谓客指蕴借为潦倒，宋武帝举止行事，以刘穆之为节度，此非蕴借潦倒之士耶？而后世以潦倒为不偶之人，误矣。
贡父诗话，今人呼秃尾狗为厥，尾衣之短后者，亦曰厥，故欧公记陶尚书诗，语末厥兵，则此兵正谓末，贼尔【末，厥对卑，凡字】。
秇林伐山檐，贱士见晋书，苇庵渔父，见广异记湘烟录魏收有庯峭，难为之语，人多不知其义，文潞公以问苏子容，子容曰：向闻之，宋元宪云：事见木经，盖梁上小柱，取其有曲折之势耳，就乃用此事作诗，为谢曰：自知伯起【魏，収字】难痡峭，不及淳于善滑稽 齐，魏间以人之有仪矩，可喜者，则谓之庯峭，集韵曰：庯庩屋不平也，庯奔模切，庩同都切，庩即屠苏义同，今造屋势有曲折，曰庯峭，俗有转语为波峭。
希通録俚谈，以不可用为不中用，自晋时已有此语，左传成二年，郤子曰：克于先大夫无能为役，杜预注不中，为之役使。
致虚杂爼，今人以人性不爽利者，曰温暾汤，盖言不泠不热也，温暾二字，唐诗常用。
大头虾说，客问乡讥，不能俭以取贫者曰：大头虾父兄忧子弟之奢靡而戒之，亦曰大头虾，何谓也？予曰：虾有挺须瞪目，首大于身，集数百尾，烹之而未能供一啜之羮者，名曰大头虾甘美，不足丰乎？外馁乎中，如人之不务实者，然乡人借是以明讥戒义，取此与。
丹録官有愦愦于临事，士有藐藐于临文，世皆目之曰□浊虫，此古语也，周礼有壶涿氏掌除水虫，涿音浊，是其证也。宋史吕端作糊涂，朱子语类作鹘突丹录，扬子法言注引吕氏春秋蚛蚛出放光，虫食物也，今人曰儚蚛。
丹铅録亰师俚语，目形容短，矮曰：遳文选有遳脆之语，唐书王伾形容遳陋，通鉴音义作七禾切。
丹铅録庐本切疃，行无亷隅也，俗戏体肥者为子。
丹铅録氀毼本夷人，服名上音兜，下音达，今人谓性劣者为氀毼。
说楛当家即监奴也王建诗不是当家频向説
说楛防防，多须也。左传于思，于思弃甲，复来于当是不之譌。
说楛臄腭口，上曰：臄下曰：函齿内肉为腭，外为龂说楛夸毗，体柔也，籧篨口柔也，戚施一作，施靣柔也，戚施説文作，一云籧篨，今言囤子，今言虾蟇，皆以物形，人之丑态也。
艺林彚考称号篇巻十
钦定四库全书
艺林彚考称号篇卷十一
蓬莱知县沈自南撰
诨名类
刋谬正俗，西征赋云：懐夫萧曹邴，魏之相辛，李卫，霍之将云云，至于终童山东之英妙，贾生洛阳之才子，皆美其立加于朝，著名当时，音鳯，恭，显之任势也，乃熏灼四方，震耀都鄙而死之日，曽不得与夫十余公之徒，齿，此言王音王凤宏恭，石显之徒，身没之后，考其名行，乃不得与萧，曹、终，贾之卒徒奴齿，潘生所以深鄙贱，其人示贬，抑之甚也？后之读者，不详其意，但言不得与十余公之属为齿，乃谓齿为齐防之义，谢朓宣城郡，诗曰：羣龙难齿，岂非僻谬按若但言音防不如萧，曹辈安足以明激劝乎？且齿之言，未为典故，安所取详？刋谬正俗茍，且者媮合之称，所以行无亷隅不存徳义谓之茍，且而今之流俗，便谓无耻之人，行类猪狗，每为方幅，则呼茍为犬，且更以戏弄耳。
刋谬正俗鄙人，或问曰：愚陋之人谓之鄙人，何也？荅曰！本字作否，否者，蔽固不通之称尔，音与鄙同，诗云：呜呼小子，未知臧否，匪靣命之，言提其耳，臧者善也，否者恶也，故以相对，书云否徳忝帝位，而司马子长撰史记改否为鄙，以其言同，故用鄙字，自尔已来，因曰：鄙人又问曰：鄙非边鄙之谓耶？美好者，谓之都言，习京华之典，则丑陋者谓之鄙，谓守下邑之愚蔽，不其然欤？荅曰：非也，都者，自是闲美之称，不见子都，乃见狂且又云：洵美且都，楚词云：此德好闲习，以都皆非上京之谓也，曹刿云肉食者鄙，孔子曰：鄙夫可与事君也，与出辞气斯逺鄙倍矣，汉武帝诏贤良曰性命之情，或夭或夀或仁或鄙，董仲舒对策曰：尧舜行徳则民仁夀桀纣行暴则民鄙，天杨恽云：昆戎旧壤，子弟贪鄙，班孟坚云：周勃为布衣时，鄙朴庸人，曹大家女诫序云：鄙人愚闇，受性不敏，皆非田野之谓也，至如诗有都人士篇者，此自别指都邑，尔后文字论叙观游，皆云：都人士女直述其殷盛，亦无系于贤，愚也，蹈道则为君子，违义则为小人，岂必都邑之人，皆能贤智，边鄙之士，悉皆顽劣，详而言之，则不通矣。
刋谬正俗，问曰：谚云贼无歴底，中道谓内应导引为歴底，何也？荅曰！按周礼有狄鞮氏掌译蛮夷之言，礼云：五方之民，言语不通，嗜欲不同，达其志道，其欲东方曰寄，南方曰象，西方曰狄鞮，北方曰译，此葢谓译导相因耳，今言外人未相练，悉不能来，为贼盗，因借当家，有人导引，依其冲要孤虚，故谓之狄鞮也，俗语音讹变，言歴底耳。
复斋谩録国史补云：唐人燕集必赋诗，推一人擅塲郭暧尚升平公主盛集，李端擅塲送刘相，巡江淮，钱起擅塲，乃知子美诗画手看前辈，吴生逺擅塲唐人素有此语。
余氏辨林，今俗鄙称有不郎，不秀之语有解曰：此祖诗语，诗云：不稂不莠，禾粟生穂，葢不实之称也。又考元时以郎官秀为等第，不郎不秀者，是言不高不下也，【洪天开曰：诗不稂不莠，非秀字，此余氏之误稂莠，皆害苗之草】。
资暇録俗呼下俚家为嘉李家者，【秦人呼云：】以俚与国姓音同，不敢聨下字呼，因改为嘉下声，逐近亦以家美故也。杨公笔録江淮之间，谓无赖曰墨，防音眉痴，其字见列子。
杨公笔録眠娗不开通之，皃眠娗，【上莫典，下徒茧】，亦见列子，暇日记浙江贼，号曰白日鬼，多在舟船作祸，彼中人见诞谩者指为白日鬼。
菽园杂记，北方老妪八九十嵗以上齿落，更生者能于暮夜出外食人，婴儿名秋，姑秋，北人读如篘酒之篘，嬾真子，今之夷狄，谓中国为汉者，葢有説也西域载，武帝轮台，诏曰：匈奴缚马前后足言，秦人我丏，若马注谓中国人为秦人习故言也，故今夷狄谓中国为汉，亦由是也。
询蒭録汉自武帝征伐匈奴二十余年，马畜孕重堕殒，罢极，闻汉兵莫不畏者称之。为汉儿人，又曰：好汉自后为男子称矣。
老学庵笔记，今人谓贱丈夫曰：汉子葢始于五胡乱华，时北齐魏恺自防，骑常侍，迁青州长史，固辞，文宣帝大怒曰：何物汉子？与官不就，此其证也。 辍耕，録又段成式庐陵官下记，韦令去西蜀，时彭州刺史，被县令密论诉，韦前期勘知屈刺史，诣府陈谢，及回日诸县令悉逺迎所诉者为首，大言曰：使君今日可谓朱硏益丹矣，刺史笑曰：则公便是硏朱汉子也。
酉阳杂俎予在秘丘，尝见同官説俗説楼罗因天宝中进士，有东西棚，各有声势，稍伧者多，会于酒楼，食毕罗，故有此语。予读梁元帝，风入辞云：城头网雀楼，罗人着，则知楼罗之言，起已多时，一云：城头网，张雀楼罗会人着。
鹤林玉露，五代史汉刘铢，恶史肇杨邠，于是李业谮二人于帝而杀之，铢喜谓业曰：君可谓偻罗儿矣，偻罗俗言猾也，欧史间书俗语甚竒。
湘烟録刘鋹在国春深，令宫人鬭花凌晨开后苑，各任采择，少顷，勅还宫，锁花门膳讫，普集角胜负，于殿中宦士抱关，宫人出入，皆搜怀袖，置楼罗厯以验姓名，法制甚严，时号花禁，负者献耍金耍？银买燕，绾楼罗干事之称也，演义曰：人能楼揽罗绾，谓之楼罗。
鉴戒録，俗云楼罗，骡之大者，苏鹗云：干子谓之楼，罗楼，字从手，旁作搂，尔雅云：楼，聚也，此説近之然南史项懽传云：蹲夷之仪，楼罗之辨，又谈苑载，朱真白诗云：太楼罗乃止，用楼罗字，又五代史刘铢传曰：诸君可谓偻罗儿矣，乃加人焉。
桐薪袁粲，尝谓周旋人曰：昔有一国中一水，号曰狂泉，时有周旋人解望气，谓粲曰：石头气甚怪，往必有祸。王景文，宋太宗诏荅文曰：悠悠好诈，贵人及在事者，属卿偶不悉耳，多是其周旋门生辈作，其属托贵人及在事者，永无由知，又王僧达性好鹰犬，与闾里少年相驰逐，躬自屠牛，临川王义庆闻如此，令周旋沙门慧观造而观之，宋书中数见周旋，人似是幕中，宾客所亲狎者之名，一时称谓有此语耳！他书亦不多见也。
癸辛杂识世俗，命强记者曰：张松按蜀纪，刘禅纪注杨脩以所撰兵书示张松，饮燕间一看，便暗诵之，即此也。菽园杂记，水东日记云：世称警悟，有局干人曰：觉于兵部奏，内常用之，然未见所出，乃引韩退之罗隐角字，以为与今觉意正相反，葢奏词移文间用方言时语，不必一一有出也。
金楼子有士人把书即睡，梁人因呼为黄妳嵗时风土记云：唐人呼昼睡，为黄妳。
桐薪，庄子煤煤悔，悔【按庄子媒媒晦，晦】吴俗，至今有此方，言以加于粗鄙，朴重之人。
桐薪，宋大将军彭城王义康于尚书中覔了了，令史得戴法兴等五人，以法兴为记室，令史按梁吴均饼説曰宋公至长安，得姚时，故大官丞程季者了了人也，则了了者，敏给之谓，如孔融少时了了，皆美称耳。
菽园杂记，懛丁来切，注云：失志貌，苏州人谓无智术者为，杭州以为懛，同年，吴俊时用美姿容，而不茍小节，杭人呼为吴阿懛，尝自云：我死大书一名于墓前，云大明吴阿懛之墓，若书官位，便俗矣，惜乎韵无此字，人亦多不识，偶检韵海，得此而记之。
七修类藁，北人重厚，体壮实而大，谓有台辅之相，尊美之称，北音呼台为，故曰，子典午之世之言也，南人相貌鄙薄，体轻浮，其皆类乎？厮役，故称奴婢为蛮子，自夏商之世已言之。
丹铅録庄子宋有兰子兰子以技游者也，若道士云：游和尚行脚，医人走帐及手搏燕戏者。
辨物志记，男女非有行媒，不相知名，媒之义何居？曰：即司马迁媒糵，其短之媒也；媒酒教也，能酿麯糵以成酒，旣备其物，又需时日而九醖始成，犹之结婚姻之好自纳采，问名，以至亲迎，必六礼告腆而后夫妇之道，合皆媒氏为之也，故亦谓之媒也；【按字书，媒之为言谋也，谋合二姓也，又与酶同】，留青日札，今卖杂玩宝货，肆曰骨董，铺仇池笔记，陆道士诗，投醪骨董，羮锅内掘窖，盘游饭盌中，葢罗浮頴老取饮食，杂烹之，名曰骨董，羮则骨董之义可知，又称人之出身，好者曰骨董，想亦此意，而唐天宝初，宗游华清宫，有刘朝霞者，献驾幸温泉赋，有曰骨懂虽短，伎艺能长，则又当为骨懂矣，夫懂乃懵懂，字心乱也，岂方言然与。
留青日札，遳七禾切，今作矬与短，矬同从矢，方言曰：鮆矲短也，遳脆见文选，又唐书王伾形容遳陋。
留青日札李太白送魏万诗，五月，造我语知，非儓儗人，今人或作獃騃，説文騃马行仡也，韵会病也，痴也，音呆海篇，作懛吴侬相戏谓曰：獃广韵字也，至于戏骂人曰：蜜浸阿獃，言死人也，囘囘俗老人，舍身蜜浸而死，百年后，得之可为药，故曰：蜜人番言，木乃伊是也。
留青日札抱朴子云：举秀才，不知书，举孝防父别居，寒素清白浊如泥，高第良将怯如黾，晋书作怯如鸡，此误而妄改之也，黾本字之讹，言畏怯人之甚，缩头不敢出，如也，泥本叶韵，古作□类黾。
阅耕余录，俗谓不合时宜者曰滞货，出世説注谢安乡人有罢中宿县者，安问其归资，曰岭南凋弊，惟有五万，蒲葵扇，又以非时为滞货，安乃取其中者捉之，于是士庶竞慕，价增数倍。
辍耕録世之鄙人之不肖者为奴材，郭子仪曰：子仪诸子，皆奴材也。
侯鲭録今人谓拙直者名方头，陆鲁望作有怀诗云：头方不防，王门事尘土，空缁白苎衣，亦有此出处矣！留青日札，今人谓不通时宜者为执古，谓不圆活，转变者，为执方头，唐卢仝诗云：莫执古方头陆鲁望诗云：方头不会王门事 辍耕，録俗谓不通时宜者，为方头，陆鲁望诗云云。
七修类藳，旧见辍耕録引陆鲁望诗云云，今读鲁望苦雨诗，又曰：有头强方心强直，撑柱頽风不量力，观二诗之意，方头亦是好，称以为恶，语是末世之人论也，史记考要，南越王传，令罪人及江淮以南楼船十万师往讨之，罪人，汉书通志作粤人误也下文云因巴蜀罪人，发夜郎兵，朝鲜天子，募罪人击朝鲜，西南夷，汉乃发巴，蜀罪人尝击南越者八校尉击破之，大宛汉发三辅罪人，因巴蜀士数万人，遣两军往击，昆明之遮汉使者，又云：赦囚徒，又云：发天下七科，擿皆罪人也，出师用罪人，葢勾践败吴檇李法也。
老学庵笔记汤，歧公初秉政，偶刑寺奏牍，有云生人，妇者高庙问，此有法否？秦益公云，法中有夫妇人与无夫者不同，上素喜歧，公顾问曰：古亦有之，否歧，公曰：古法有无，臣所不能记，然生人妇之语，葢出三国志，杜畿，上大惊，乃笑曰：卿可谓博记矣，益公阴忌，独谓歧公纯笃不忌也。
臆乗郎如晋桓冲小字曰：买得郎，人称吴，周瑜曰：周郎晋谢，道韫称夫王凝之曰：王郎何晏？曰：何郎粉郎潘岳曰：潘郎，檀郎【潘岳，小名檀奴，故曰檀郎，详见曾益李长吉诗注】，宋王僧防曰：王郎齐江，斆曰：江郎刘显父曰：刘郎梁顾协曰：顾郎北齐卢师道曰：卢郎袁肇修，曰清郎，后周独孤信曰：独孤郎隋滕穆王曰：杨郎宇文晶曰：宇文王郎唐明皇曰：三郎张昌宗曰：六郎元吉曰：漫郎钱起曰：钱郎【按前有沈宋，后有钱郎，谓钱起郎士元也，此谬】程元振曰：十郎萧悦曰：萧郎刘禹锡自称曰刘郎五季闽王，王审知曰：白马三郎，乃皆郎称也。【顾有孝，曰：诗词中屡用檀郎，字不知，所谓解者，云檀喻其香也，后阅曾益李长吉诗注云：潘岳，小字檀奴，故妇人呼所欢为檀郎，然亦未知其何据也？】？
臆乘，以童得名，则汉终军曰终童，后汉杜安晋，潘岳唐李百药俱曰竒童齐郁林王曰颠童。
臆乘，以奴得名，晋桓嗣曰：豹奴王蒙曰：阿奴石崇曰：齐奴潘岳曰：檀奴后汉古弼，帝称曰：齐奴孙腾曰：僧奴皆小字也。晋陆机人骂曰：貉奴明帝，人号曰鲜卑奴，宋废帝称父，武帝曰：奴后汉古弼，帝称曰：笔头奴唐顔杲卿骂安禄山曰牧羊，羯奴本朝梅圣俞呼谢师直，曰锦衣奴。
逌旃璅言，世称钱物曰东西，称男子曰：南北，不知何义，故时人于好男子，无钱使者，辄咤曰：好南北，无东西云意，葢乡语相传，有自来矣。
宛委余编丈夫，按礼曰：十尺曰丈，男子成人之极也。夫者，肤也，言其智，肤敏宏达也，愚恐夫字训在先，肤字训在后，未必尔也。
名义考，丈夫诗疏，有傅相之徳而可倚仗丈人，师古曰：严庄之称，凡亲而老者皆称焉。此丈夫丈人之义也。又十尺曰丈古一丈得，今六尺六寸，丈夫丈人，以身长言也，而倚仗严庄之义在其中，大夫白虎通曰：扶达于人者也，夫人曲礼注扶持于王者也。此大夫夫人之义也。又夫本作夰，从人一象簮也，男冠女副，皆须簮焉，男女皆可称夫也？而扶达扶持之，义在其中。
孔氏杂说，俗所谓阿谁三国时，已有此语，厐统向者之论，阿谁为是？
留青日札，齐周盘龙爱妾，名阿杜盘龙大破魏军，高帝送金钗二十枚，与杜氏手，勅曰饷周公阿杜，今人称妾曰阿大，音如杜阿者，吴人以为语助，词亦啓口声而汉之妇人，乃有名阿者，如周郁妻，名曰赵阿古阳阿作平声。
云麓漫抄，古人多言阿字如秦皇阿房宫，汉武阿娇金屋，晋尤甚，阿戎，阿连等语极多，唐人号武后为阿武婆，妇人无名第，以姓加阿字，今之官府，妇人供状，皆云阿王阿张葢是承袭之旧云。
野客丛书，晋，宋人多称阿如云，阿戎，阿连之类，或者谓此语起于曹操称阿瞒，仆谓不然，观汉武帝呼陈后为阿娇，知此语尚矣，设谓此妇人之称，则间以男子者，如汉殽，阬碑阴有阿奉阿买，阿兴等名，韩退之诗，阿买不识字，知阿买之语有自。
阅耕余録，枚乘七发孤子之钩，以为隠九寡之珥，以为约，取孤寡之物，以为隠约欲其多悲声也，九寡注引列女传，鲁之母师九子之寡母，似未当续博物志曰：九寡九为寡妇也，此解得之葢，九为阳，数之极九，寡者极言其惨凄耳，以九死九，逰等字例观，义自了了。
阅耕余录説苑魏文侯与大夫饮，使公乘不仁为觞政曰：饮不尽浮之，大白醉乡，日月曰凡饮，以一人为录事，以纠坐人以一人为明府主斟酌之宜，即觞政遗意，此后世酒令之滥觞也，然卫武公作抑戒，已有监史之设矣。
核则今人谓能饮酒者为酒户，不知其名，亦古唐人饮多者为大户，饮少者为小户，故乐天诗云：户大嫌甜酒，才高笑小诗。
余冬序，録人能饮不能饮，有大小户之称，唐宋酒令诗话言之多矣，今人殆相循而云尔，或问：此称定起何时，吴志孙皓每飨宴，人以七升为限，小户虽不入口，并浇灌取尽，是三国以前事，麴蘖者已有此品目也。
艺林彚考称号篇卷十一
钦定四库全书
艺林彚考称号篇卷十二
蓬莱知县沈自南撰
道释类
丹铅杂録説文匕目为真目匕，为艮，【当从目匕，】此解，盖古有此説也而解真字云：仙人变形登天，盖误以为化也，且未论其是否？何其与目为真之説自相背乎？后人长生之説未必非此言启之，庄子所称，真人只是诚而无伪耳，闗尹老聃古之博大真人，何甞变登天乎？维园铅摘説文直正见也，从乚从十，从目徐曰：乚隐也，今十目所见，是直也，説文真仙人变，而登天也，从从目，从乚乚音隐，八所乗载也，徐曰：真者仙也，化也，者化也，反人为匕，从目卤莽，不防识乚隐也，八其所乘也，乗风云也丹铅云左传解诗，好是正直，云正直为正，正曲为直，正直二器，名正射鹄也，射礼用之，直曲尺也，梓人用之二字之，即象二器。
胡氏笔丛太真科曰：玉皇诸录有八百，道君羣仙随业以补其职，三善道者，圣真仙也，上品曰圣中品曰真下品，曰仙三清之间，各有正位，圣登玉清真登上清，仙登太清，玉清有太省宫殿，皇帝王公卿大夫吏民率以圣呼之如圣皇，圣帝之类是也。男女贵贱，各有次第，上清有都，玉京七宝紫微，率以真呼之，太清有太极宫殿，率以仙呼之，其上清太清品位，列男女次第之统，数与玉清同麟，按公卿大夫皆三代以还，品秩，唐虞尚未闻，然则无始之前，羣仙位号，究竟何称乎？即以此称果出，三代则人间仰法天上乎？抑天上下效人间乎？凡道书可笑类如此。昔人以赤明，龙汉及诗词，体格逐代，更变为疑，不知兹类之荒唐，有弥甚者，漫举例之。
胡氏笔丛登真隐诀曰：三清九宫，并有僚属例，左胜于右，其高等称曰：道君次真人，真公真卿，中有御史王郎诸小号，官位甚多也，女真则称元君，夫人仙之大小，男女皆取治所以为着，号外又有仙伯，仙丞仙监，仙郎等右所列御史丞，监诸郎属，又汉魏以下官称矣。
困学纪闻新序介子推曰：谒而得位，道士不居也，葢谓有道之士，汉京房道人亦谓有道之人，元和郡县志楼观夲周康王大夫尹喜宅也，穆王为召幽逸之人，置为道士，太霄经以尹喜为尹，轨列仙，尹喜即闗尹子又谓平王东迁洛邑，置道士七人，按汉郊祀志，注汉宫阁疏云：神明台髙五十丈，上有九室，常置九天道士百人，盖自武帝始也，穆王平王事不可考。
宾退，录汉建安二十四年，吴将吕防病，孙权命道士于星辰下为请，命醮之法，当夲于此，顾况诗飞符超羽翼，焚火醮星辰，姚鹄诗罗磴静，攀云共逈雷坛，当醮月孤明，李商隠诗通灵夜醮达，清晨承雾盘，晞甲帐春，赵嘏诗春生，药圃芝犹短，夜醮斋坛，鹤未回醮之礼，至唐盛矣，隋炀帝诗，逈月回三洞，清心礼七真，马戴诗三更礼七斗，七七服丹霜，薛能诗，符呪风雷恶朝，修月露清，此言朝修之法也。然陈羽步虚词云：汉武清斋读鼎书，内官扶上画云车坛上，月明宫殿，闭仰观星斗，礼空虚，汉武帝时已如此，此髙氏纬畧所纪，余按周公金縢子路请祷，自古有之，后世之醮，葢其遗意，特古无道士耳，黄帝内，虽有道士行礼之文，但谓有道之士，非今之道士也，太霄经云：周穆王因尹轨真人制楼观，遂召幽逸之人，置为道士，平王东迁洛邑，制道士七人，汉明帝永平五年置，二十一人，魏武帝为九州，置坛度三十五人，魏文帝幸用谒，陈炽法师置道士五十人，晋惠帝度四十九，故用道士请命，孙权之前无所见，所书诸诗，亦有非为道士设者。
困学纪闻晋语，西方之书有之曰：怀与安，实疚大事，注诗云：西方之人谓周也，愚谓西方之书，葢周志之类，列子仲尼篇西方之人，谓有圣者，李知几，谓意其説佛也皇王大纪论曰：当周昭王时，西方有桀戎穷幻，驾空説通厯云孝王元年，佛入湼槃，唐六典注谓释迦生当周庄王九年，鲁庄公七年二説不同。
坦斋通编列子述，孔子曰：西方有圣人佞佛者，以为指释氏而言，皆妄也。国语，姜氏曰：西方之书有之曰：怀与安，实疚大事，注云：周诗谁将西归？西方之人皆谓周也，予谓孔子果有是言，谓昔文王也，于佛何与至？王通直指佛为西方圣人，其学可知也。
困学纪闻汉罽宾，塞种分散，顔师古注即所谓释种按增一阿含经，四河入海，无复河名，四姓为沙门，皆称释种，石林叶氏云：晋，宋间佛学初行，其徒犹未有称僧通曰：道人其姓，皆从所授，学如支遁夲姓闗学于支谦为支帛，道猷夲性冯学于帛尸棃，密为帛是也。至道安始言佛氏释迦今为佛子冝从佛氏乃请皆姓释，避暑录话，世以释举佛者，犹言杨墨申韩，今以为称者，自不知其为姓也，贫道亦是当时仪制定以自名之辞，不得不称者，疑示尊礼，许其不名云耳，今乃反以名相呼而不讳，葢自唐已然，而贫道废矣。
辍耕录唐郑熊番禺杂记广中，僧有室家者，谓之火宅，僧宋陶糓清异录：京师大相国寺僧有妻曰梵嫂，留青日札，今道士之有室家者，名为火，居道士唐郑熊番禺杂记，广僧有室家者，谓之火宅，僧又陶谷清异录：京师大相国寺僧有妻曰梵嫂，亦曰房老，【石崇有爱婢曰嬛风，退为房老】，则道士有妻者，亦当曰道嫂矣，俗言道婆【，此是妇人，崇道者，非称道妻也，】佛妻名耶？须见莲经注行边，纪闻妇人目僧夫曰：师郎。
留青日札和尚道人，仙人通称，佛图澄夲天竺人，少学道，妙通术，勒后因忿，欲害诸道士并欲苦，澄又勒大笑曰：道人谬矣。又勒益重之，事必谘而后行，号曰大和尚，又百姓因澄故多奉佛，皆营造寺庙，相竞出家，真伪浑殽，多生愆过，石虎下书料简，其著作郎王度奏曰：佛，外国之神，非诸华所应祠奉，汉代初，其道唯聴，西域人得立寺都邑，以奉其神，汉人皆不出家，魏承汉志，亦循前轨，今可断赵人悉不聴诣寺，烧香礼拜，以遵典礼，其百辟卿士，下逮众，例皆禁之，其有犯者，与淫祠同罪，其赵人为沙门者，还服百姓，朝士多同度所奏，石虎以澄，故下书曰：朕出自边戎，忝君诸夏，至于飨祀，应从夲俗，佛是戎神所应，兼奉其夷，赵百姓有乐事佛者，特聴之虎，太子且名，其子曰：小阿弥又僧，亦可称仙人，昔道开从西来，日行七百里，太史奏石虎云：有仙人星见，当有髙士入境见髙僧传。
留青日札，列子假粮荷畚之子华之门，子华之门徒皆世族也，李白，大觉高僧兰若诗，飞锡去年啼邑子献花何日许门徒，是儒释弟子皆可称门徒，即门生也，剡溪漫笔刑余，谓阉宦也，宋文帝引沙门释慧琳升榻，颜延之曰：同子参乘，袁丝正色，三台之坐，岂可使刑余之人居之，则沙门亦称刑余。
余氏辨林比丘一处，和合为僧，譬如大树丛生，是名为林，故凡四人以上，方可名僧，今一人亦称僧葢从众之名耳，即如二千五百人为军，一人，亦称军也。
七修类藳，今之僧名以上字为姓，下字为名，人称之则以下字加公字，幷言人徒恶其称之尊也，殊不知其来逺矣晋惠逺唐人皆称逺公东坡卧游录载道一遇雪，从都下东还，主人问，在道所经，一公曰云云，则知今日之所称，不足笑也。
丹录，医曰：医师织曰：织师饼曰：饼师舟曰：舟师工曰：工师僧曰：梵师如道士曰：链师之例可也，唐诗人径称曰：师过矣。
辍耕录，今人以居士自号者甚多，考之六经中惟礼记玉藻有曰：居士锦带，注谓道艺处士也，吴僧能改斋，漫录云：居士之号，起于商，周之时，按韩非子书曰：太公封于齐，东海有居士，任矞华仕，昆弟二人立议曰：吾不臣天子，不友诸侯，耕而食之，掘而饮之，吾无求于人，无上之名，无君之禄，不仕而事力云，然则居士云者，处士之类是已。
余氏辨林释宗无生之教，故削发出家，谓丧门后僧祎改为沙门，犹沙汰之沙絶情洗，欲总归于无也，其后有谓桑门者，则误矣。按桑当作乘，即大乗之门烦想既灭，遇物斯乘，故先云丧门，后云乗门以其字形相似，遂误为桑耳。
余氏辨林，今称和尚为头陀，按善住意，天子经云：抖擞贪欲，嗔恚愚痴，三界内外六入，若不取不舍，不着我説彼人名为杜多，以所杜者多也，今讹称头陀耳。
余氏辨林，今称佛氏为浮屠，又佛塔亦名浮屠，按经云浮图者，圣瑞灵图也，浮海而至，故曰浮图以其音似屠，故误之耳。有解云：屠割也，髠其头，故曰浮屠，非也，秇林伐山李太白诗衡岳，有阐士五峯，秀真骨阐士开，士皆僧之称。
能改斋漫録唐诗多以僧为上人曰：杜子美已上人茅屋是也，按摩诃般若经云：何名上人？佛言：若菩萨一心，行阿耨菩提心不散乱，是名上人，十诵律云，人有四种，一麄人二浊，人三中间人，四上人。
事始尊胜，经号僧曰：苾蒭，此物本草有五义，一生不背日二，冬夏常清，三体性柔软，四香气逺腾五引蔓，傍布为佛之徒，弟理亦宜然。故以为之名也。
阅耕余录，今人骂僧辄云贼秃按梁，荀济表云：朝夕敬妖怪之，胡鬼曲躬，供贪淫之贼秃，则此语自六朝时已有之。
代醉编僧称公恵逺称逺公是也称郎支遁称支郎是也。然支郎之称，汉已有之，高僧传云：优婆塞支谦，一名越本月，氐国人来游，汉境初桓，灵之世，有支防译出众经，有支亮资学于防，谦又受笔于亮，亮学异书，通六国语，时人谓曰：支郎又称士如徳士开士阐，士太白诗衡岳，有阐士五峯，秀真骨是也。亦有称侯者高僧梵僧，安世高本王种，西域人称为安侯，亦可称君，齐已送惠空，北游君向，砚山游圣境，欧阳詹送闻上人游嵩山丹梯石路，君先出之类是也。
翻译名义沙门，或云桑门什师云，佛法及外道，凡出家者，皆名沙门，肇云：出家之都名也，后汉书云：沙门汉言息心削髪去家絶情洗欲而归于无为也，瑞应经云：息心达本源，故号为沙门。
天中记佛，旧经本云浮屠罗什改为佛徒，不欲伤其形，故髠其头，名为浮屠，况屠割也，后为佛图经云：丧门丧，门由死灭之门，云：其法无生之教，名丧门至，罗什又改为桑门，僧祎又改为沙门，沙门由沙汰之法，不足可称，灭惑论云：汉明之世，佛经始过，故汉译言音字未正，浮音似佛桑，音似沙声之误也。以图为屠字之误也三破论云：浮图者，圣瑞灵图，浮海而至故云浮图也，丧门者死，灭之门也，丧者灭也，灭尘之劳，通神之解，即丧门也，桑当为乘字之误耳，乗门者即大乘门也，烦想既灭，遇物斯乘，故先云灭门，后云乗门焉，息心达源，号曰沙门，此则练神濯秽，反流归洁，即沙汰之谓也。
善觉要览，梵语云：僧伽唐言众僧史畧云凡四人以上名僧，今一人亦称僧葢从众之名也，亦如二千五百人为军，一人，亦称军也。
翻译名义传，云和尚梵本正名，邬波遮迦，传至于阗，翻为和尚传到此土什师，翻名力生善，见云和尚，外国语，汉言知有罪，知无罪也。
同觉要览，梵语云：比丘，秦言乞士谓上于诸佛，乞法资益惠，命下于施主乞食，资益色身。
翻译名义大论云比丘名乞士清，浄活命，故复次比，名破丘名，烦恼能破烦恼，故复次比名怖，丘名能能怖，魔王及魔，人民乞士者，乞是乞求之名士，是清雅之称，天中记沙弥别行篇云：此翻息，慈谓息世染之情，以慈济羣生也，又云：初入佛法，多存俗情，故须息恶行慈也，寄归，传云七嵗至年十三者，皆名駈乌沙弥，若年十四，至十九，名应法，沙弥，若年二十已上，皆号名字，沙弥要览云：落发，后称沙弥也，华言为息慈，谓安息在慈悲之地也。
艺林彚考称号篇巻十二
<子部,杂家类,杂考之属,艺林汇考__植物篇>
钦定四库全书
艺林彚考植物篇
蓬莱县知县沈自南撰
琼花
春明退朝，録扬州，后土庙有琼花一株，或曰，自唐所植，即李卫公所谓玉蕊花也，旧不可移徙，今京师亦有之，宋景文公笔记维扬后土庙，有花色正白，曰玉蕊，王禹偁爱赏之，更称曰琼花，许慎説文云琼赤玉也，王不领其义，非白花名也。
蔡寛夫诗话，李卫公玉蕊花，诗曰：玉蕊天中，树金銮，昔共窥注，以爲禁林有此木，呉人不识，自文饶赏玩始得名，此爲润州招隐山作也，碑今裂爲四段在通判防中而招隐，无复此花矣！询之，土人皆莫知爲何物？云即今扬州，后土祠，琼花是已，自王元之始易其名，晏元献尝以李善文选注质之云：琼乃赤玉与花，不类也。
萟苑雌黄维扬，后土祠，有琼花，洁白而香，天下惟此一株，故好事者剏亭于其侧，曰无双，韩魏公维扬，一株花，四海无同类，葢谓是也。比观晏元献集有翰林盛谏议，借示扬州，后土庙，玉蕊花图诗序云：此花因王禹偁，更名琼花，按李善文选注琼赤玉也，葢王之误，故晏集有拒霜花诗，江城，嘉号木芙蓉，金蕊琼房绽，蓼风又红梅花诗，巧缀雕琼，绽色丝三千，宫面宿胭脂，又红蓼诗，绛英琼粒傲霜，前冷落池台，亦自妍又泛壕，至祁氏园诗，素举皎霜雪，红艶披璇，琼皆注云：琼赤玉也，其意葢欲辩证世俗之谬，按许氏説文亦以琼爲赤玉，比见人咏白物多用琼，退之雪诗云：若非燖鹄鹭，定是屑琼瑰，又有今朝踏作琼瑶，迹爲有诗，从鳯沼来等句，将别有所稽耶？岂用之不审也。
苕溪渔隐山谷，云野人采玚，花以染黄，不借矾而成色，故名山矾，海岸孤絶处补陀山泽者，以谓小白花，予疑即此花尔，不然，何以观音？老人端坐不去邪？余阅华严经合论云：观世音住居补怛，洛迦此云，小白华山观世音菩萨居之，爲诸菩萨説慈悲经此山，多有小白华甚香，山谷所言即此。
髙斋诗话唐人题唐昌，玉蕊花诗云：一树珑松，玉刻成，飘廊防地色，轻轻女冠，夜觅香来处，惟有堦前碎月明，今玚花即玉蕊花也，介甫以比玚，谓当用此玚字，葢玚玉名，取其白耳，鲁直又更其名爲山矾，谓可以染也，庐陵段谦，叔多闻士也，家藏异书，古刻至多，有杨汝，仕与段二十二帖云：唐昌玉蕊，以少故见贵耳。自来江南山山有之，土人取以供染事，不甚惜也！则知玚花之爲玉蕊，断无疑矣。傅子容见此帖，乃作絶句云：比玚更矾，总未佳，要须博物似张华，因观异代前贤，帖知是唐昌玉蕊花，余放浪林泉之日久矣，屡从樵夫，野叟问：所谓郑花者，指其木谓余曰：此郑木也，其叶如冻青髙二三丈或有小者亦丈余，暮春开花，如冻青花，虽香而甚烈，全不旖旎，但山谷云，江南野中有一种小白花木髙数尺春开极香，与余所见全不类，今江浙山野间，别有一种，其木髙二三尺或五六尺，初春开小白花，极香而有逺韵土人谓之白丁香花，但其叶不能染黄耳，未知孰是韵语？阳秋江南野中有小白花木髙数尺春间极香，土人呼爲玚，花玚玉名，取其白也，鲁直云荆公欲作而陋其名，予谓名曰山矾，野人取其叶以染黄，不借矾而成色，故以名尔。尝有絶句云髙节亭边竹，己空山矾，独自倚春风是也，近见曽端伯髙斋诗话云：此唐昌玉蕊花，所谓一树珑松，玉刻成，飃廊防地色，轻轻者以予观之，恐未必然，玉蕊佳名也，此花自唐流传至今，当以玉蕊得名，不应舍，玉蕊而呼玚，鲁直亦不应舍，玉蕊而名山矾也，岂端伯别有所防耶？○琼花惟扬州，后土祠中有之，其他皆八仙近似，而非鲜于子骏，诗云：百蘤天下多琼花，天上稀结根，托灵祠地着，不可移八，蓓冠羣芳一株，攒万枝而宋次道春明退朝，録乃云琼花，一名玉蕊，按唐朝唐昌观有玉蕊花，王建诗所谓女冠夜觅香来处，唯见街前碎，月明是也。长安观亦有玉蕊花，刘禹锡所谓玉女来看玉树花异香，先引七香车是也。【按二句，即唐昌观诗，此误引】唐内苑，亦有玉蕊，花李徳裕与沈傅师草诏之夕，屡同玩赏故徳，裕诗云：玉蕊天中，树金闺，昔共窥傅师，和云：曽对金銮直，同依玉树隂是也招隐山，亦有玉蕊，花李徳裕所谓呉，人初不识，因予玩赏，乃得此名是也。由是论之，则玉蕊花，岂一处有哉？其非琼花明也，东坡瑞香词有后土祠中，玉蕊花之句者，非谓玉蕊花，止谓琼花如玉蕊之白尔。
容斋随笔物以希见爲珍，不必异种也，长安唐昌观玉蕊，乃今玚花，又名米囊，黄鲁直易爲山矾者，润州鹤林寺杜鹃，乃今映山红，又名红踯躅者二，花在江东，弥山亘野，殆与榛莽相似，而唐昌所产，至于神女下逰折花而去，以践玉峯之期，鹤林之花至，以爲外国僧鉢盂中所移上，命三女下司之，已逾百年，终归阆苑，是不特土俗罕见，虽神仙亦不识也，王建宫词云：太仪前日暖房来，嘱向昭阳，乞药栽勅，赐一窠红踯躅谢恩未了，奏花开，其重如此，葢宫禁中亦鲜云。
野客丛书，随笔云物，以希见爲珍，唐昌所产，不特土俗罕见，神女亦然，仆考李卫公集有爲润州招隐，玉蕊花诗云：玉蕊天中，树金銮，昔共窥注谓，禁林有此木，呉人不识，因余赏翫，始得名，又曰：内署沈大夫所居，阁前有此树，每花开花落空中，囘旋久之，方集庭砌，大夫草诏之暇，邀余同翫，大夫谓沈师也，又观晏元献公集有翰林盛谏议，借示扬州，庙玉蕊诗序云：此花因王元之更名，琼花亦谓之玉蕊，二花相近，而名字不同，不知其一种邪？或各异邪，据春明退朝，録招隐玉蕊，即后土琼花也，若然，则玉蕊，自是琼花，非山矾也，所谓事有似是而实非者，此花以罕见爲贵髙斋诗话蔡寛夫诗话与随笔之説一同。
西溪丛语，唐昌观玉蕊花，今之散水花，扬州琼花，今之聚八仙，但木老耳。
平园老叟辩证，唐人甚重玉蕊，故唐昌观有之，集贤院有之，翰林院亦有之，皆非凢境也余往因亲旧，自镇江招隐来逺致一本条，蔓如荼蘼，种之轩窗，冬凋春茂，柘叶紫茎再嵗始着花久当成树，玉蕊花苞初甚微，经月渐大，暮春方八出，须如氷丝，上缀金粟花心，微有碧筩，状类胆瓶，其中别抽一英出众，须上散爲十余蕊，犹刻玉然，花名玉蕊，乃在于此，羣芳所未有也。宋子京，刘原父宋次道，博洽无比，不知何故？疑爲琼花王元之知扬州，但言未详何木，俗呼爲琼花子京，何故以诬元之蔡君，又引是晏同叔之言以爲证，甚无谓也。刘梦得雪，蕊琼丝之句，最为中的，何必拘李善赤玉为琼之注耶？○音阵，南史刘杳传有人饷任昉，酒而作榐字，刘杳曰：非也。葛洪字，范作木旁，按广韵，玉篇不收，榐字集韵，榐木名汁可爲酒山谷，似不以杳传爲据循俗讹，作郑而江南乡音，又呼郑爲玚，【枝梗，切在上声，梗韵中】复疑未安，于是创山矾之名，然二诗并序，初未尝及玉蕊，止因好事者爲作唐人帖，故曽端伯洪景卢皆信之，其实诸公偶未见花，所谓信耳而不信目也，○以玉蕊爲玚，起于曽端，伯予与段谦，叔之子元恺，同里巷往还，至熟，其父初无杨汝仕帖小説难明如此。
丹铅録扬州有蕃厘观，观中有琼花即陈后主所谓玉树后庭花，曲云琼树，朝朝新也，其花后萎好竒者云琼花无种过矣，宋子容，诗云：比玚更矾，总未佳，要须博物似张华，因看异代前贤，帖知是唐昌玉蕊花注云：唐杨汝士云：唐昌观玉蕊，以少故贵王汝玉，名爲玉蕊，王介甫名爲玚，花取其色白也，山谷，名曰山矾，以其可以供染也，即今之栀子花，佛经名薝卜花本草名越桃，刘禹锡诗玉女来看玉树花异香，先引七香车，攀枝弄雪，频囘首惊，恠人间日易斜，张籍诗云：五色云巾，紫鳯车，寻仙来到洞仙家飞轮，囘首无踪迹，惟见斑斑满地，花王建诗，一树珑璁，玉刻成，飃廊防地色，轻轻女冠，夜觅香来处，惟见堦前碎月明，注云：唐元和中，唐昌观中，玉蕊花盛开，有仙女来游，取数枝，飘然而去，余谓此説未必然，葢因刘张诗有玉女云车，飞轮囘首之句，遂防其説又因仙女取花飘然而去，遂谓无种不知，诗人咏物托言也，滇云处处有之。
胡氏笔丛琼花，玉蕊山矾，栀子四种逈异用，修合而一之，大爲孟浪，然其説最易混淆，容斋随笔野客，丛书俱失之，惟韵语阳秋，辩析精当，今总诸家之説校之琼花者，扬州后土庙中之物，世无别种者也，玉蕊者，长安唐昌观中之物，仙女来游，折花以赴玉，峯之期者也，山矾者，本玚花而鲁直易名山矾者也，栀子者，佛书所谓薝卜者也，四花皆色白而有香，然贵贱，若天壤之悬栀子，今江南絶多皆夏间，四，五月开而玚花，自是春开栀子染黄以花，而山矾染黄，以叶二物逈殊，又栀子之名，见于本草，世所共悉，不应复作他称，而薝卜之名，出自佛经，涪老尤不应他有更易，此二花之不同，明甚者也，玉蕊，既仅见唐昌及禁苑数处而玚，花纷布野中，且既曰玉蕊，名甚古，而至佳山谷，何苦易之？即土人不识，玉蕊之名山谷，淹洽多闻，宁有弗洞晓者，此玚花之非，玉蕊明甚者也，玉蕊，自显于唐昌，而琼花独钟于后土，广陵，长安道里悬絶琼花，世无别本，而玉蕊屡见，诗词又玉蕊，既即琼花，诸题玉蕊者，不应絶口不及琼花之名，又唐昌去，呉诚逺招隐在京口，去广陵咫尺间呉，人既絶重琼花，谓无二本，不应招隐，有此懵然，不知俟徳裕之至而知此，玉蕊之非，琼花明甚者也，縁琼花之名，与玉蕊相乱，后土祠名与唐昌观名又相乱，琼花无二本，而玉蕊亦仅数处有之，琼花谓种出仙苑，而玉蕊亦仙女经游，遂致诗人文士往往合爲一种，如宋子京，刘原父博洽，号爲宋世之冠亦尔，承譌而子曕，子容軰之误，又不必论者也。用修以即陈后主玉树后庭花，尤爲卤莽，琼花相传，唐人所植，六朝何自知之？如止据玉树之名，何不引甘泉赋中所云也，与此花相类，又有聚八仙最近似，而亦非见合璧，事类甚详，○又唐诗纪事严休复，玉蕊花诗首云：扬州唐昌观有玉蕊花，大误也。唐昌观在长安光业坊明皇女唐昌公主下降，故以爲名，其花乃公主手植者也，康骈剧谈録云，唐昌观玉蕊花毎发，若琼林瑶树，元和中，春物方妍，车马寻玩者相继，忽一日，有女子，年可十七八，衣绣，緑衣乗马峩髻双环，无簮珥之，容色婉娩，逈出于众从，以二女冠三小仆，仆者皆绯，头黄衫，端丽无比，既下马，以白角扇障面，直造花所，异香芬馥，闻于数十歩之外观者，以爲出自宫掖，莫敢逼视，伫立良久，令小仆，取花数枝而出，将乗马囘谓黄冠者曰：曩有玉峰之约，自此可以行矣，时观者如堵，咸觉烟霏，鹤唳云物，辉焕举辔百余歩有轻风拥尘，随之而去。休复禹锡各有诗，王建宫词女冠，夜觅香来处云云，即追咏唐昌事也，葢唐昌观在长安，无所谓长安观者，葛以王建诗爲长安观之，玉蕊，而禹锡诗题唐昌亦谬也。计氏纪事之误，乃沿尤延之，全唐诗话尤号，博洽多识，此亦相承，刘宋率尔记载：不及精详也，○用修以仙女之説爲附防似止，据王建诗注言之，未读，太平广记合璧事类，鸡跖剧谈诸书也，夫仙女事，诚茫难信，然严刘诸人之诗，实因此事发，不可以事爲附，防诗也蕃厘观后土别名，汉郊祀诗，媪神蕃厘，此祠后土，故以爲名，其花后爲金人揭去根复发，荣用修以爲其花后萎，亦非也。○用修以玉树后庭花，即琼花，是徒知琼与玉同也，又引曲中琼树，朝新爲证，以曲有琼字也，吾则以叔寳词名本于扬之玉树，青葱谢之，林挺琼树，不尤脗合耶？杨好爲傅防往往如此，○玉女来看玉树花异香，先引七香车，攀枝弄雪，频囘首惊，恠人间日易斜，此刘賔客和严，给舍诗也，刘又有扬州琼花诗序，止言后土庙，琼花一株，洁白可爱，不知实何木也？使诚与玉蕊，同胡以有何木之疑耶？
笔丛厯考琼花爲玉蕊其误，葢始于二宋，刘原父不能，是正从而和之，三子皆博极羣书者，所见若此，故世人无复异议，而晏元献苏文忠悉承其误，然失之未逺犹可言也，洪景卢曽端伯蔡寛夫傅子容以山矾，爲玉蕊，则失之顿逺矣然其误，犹本之唐人僞帖也，用修直以山矾爲栀子既无所因，又靡所考○，按郑兴裔琼花辩琼花，天下无双，昨因敌骑侵轶，或谓所存非旧，疑黄冠，軰以聚八仙花，种其处，余细观熟，玩不同者，有三琼花，大而瓣厚，其色淡黄，聚八仙花，小而瓣薄，其色微青，不同者一也，琼花叶柔平，莹泽聚八仙，叶粗而有芒，不同者二也；琼花蕊与花平，不结子，而香聚八仙蕊，于花结子而不香不同者，三也；余尚未敢自信，尝取二花以试儿童輙能辩之右，辩聚八仙，异于琼花处最明，确又合璧，事类辩四花，形色甚详，今竝録于此论，琼花云琼花，天下无双，惟扬州后土祠一株耳，世传此花乃唐人所植树，大而花繁，清馥异常，洁白可爱，独殿春芳冠絶羣品唐贤多题咏之，昨因绍兴辛巳之变，敌骑侵轶，或谓今所存者，非其旧使非老道士唐大宁者，力言其不然，鲜不以八仙名之矣，葢此花虽遭敌人之狼藉，然其盘根，非他所比，似有神物爲之遮护，不然，灵苖不絶生意不囘，既剪而终盛，孰使之然哉？论玉蕊云：玉蕊花所不一，有以爲玚花者，曽端伯有以爲琼花者，李卫公有以爲山矾者，黄山谷有以爲米囊者，其説皆非也葢此花条蔓而生，状如荼蘼，柘叶紫茎，冬凋春，茂花须出，始如氷丝，上缀金粟花心，复有碧筩，髣髴胆瓶，其中别抽一英出众，须上散爲十余蕊，犹刻玉，然名爲玉蕊，乃在于此，羣芳所未有也。今长安唐昌观所植，存否不可知，惟润州招隐寺之花识者，鲜不爲之叹赏云，论薝卜花云：薝卜花，一名栀子，花树髙二三尺叶厚深，緑如兎耳，或似栁而短，凡草木花皆五出，惟此花六出，色白，中心黄，春末抽蕤，夏初结花，又一种树髙五六尺许，花，叶皆差大谢灵运目爲林兰并笔之论，山矾云山矾花，俗名椗花木髙数尺枝肥叶密，凌冬不凋，花白未开，时木犀相似，及开差，大香絶秾号七里香，寻常山林间多有之，又有千叶者，按椗即玚，音相近也。○又七修类稿云，齐东野语载琼花，惟扬州后土祠有之，絶类聚八仙，但色微黄而香，宋仁宗，哲宗时尝移植禁苑，逾年遂死，载还，复敷荣焉，后惟宦者陈源取孙枝接于八仙根，上至今流传，杭褚家堂琼花园是也。然香色亦少异矣，予考尔雅，本草诸书不载，惟扬州志曰：唐所植也，至正间枯死，今不复荣，据此，则琼花植于唐，再荣于宋，又再荣于宋末，一揭于金，再枯于元世，遂无复种矣，合璧事类失载，埜语事七修类稿，又似未考合璧者，因竝録之留青日札，改玉蕊爲琼花者，宋王元之也，又雍録以玉蕊，即栀子花，亦名山矾，以其色可染黄，不假矾而成，是琼花玉蕊，本是一种，观琼花取义可见，以玉蕊爲栀子惟唐长安一株，元白赋诗，甚贵重，又曰：花白心黄，三，四月开芳芬，满野髙可数丈则爲今千叶，栀子无疑人，但疑其本之髙耳齐东野语，又以琼花絶类聚八仙，但色微黄而香，宋仁宗，哲宗移植禁苑，遂死，载还复荣。宦者陈深取孙枝，接于八仙根，上至今流传，杭褚家堂琼花园是也。然香色亦少异矣，琼花园，今名通圣祠，即春秋庆忌宅基曰通圣者，其神乃唐褚遂良九世孙始爲绫锦者，故至今祀之，又琼野録一卷陈氏曰：学士洪迈园池记述题咏曰：琼野者从维扬，得琼花植之而生，遂以名圃，今聚八仙即八仙花，西湖山中，在在有之，以其每枝开花，七八朶相丛，故曰聚八仙，又毎一小朶五瓣，如梅花，今取其根以接粉，团花者粉团，余尝更其名曰玉屑，毬第不知所接之，贴头又是，何处得来之种耳。白而无香，若八仙可接琼花，则今栀子又单叶千叶满野，不必接矣，何所贵重，使人咏羡如此，王建刘禹锡诗云：云即今粉团花无疑也。葛常之以爲其他皆八仙，近似而非者，葢不曽见八仙所接，琼花故也。余园中千叶，栀子亦髙可丈许安敢遽许为玉蕊，要之玉蕊，即琼花而栀子山矾，自别一种逈，不相类也説文栀黄木可染者，徐曰：鲜支木也，汉相如赋，鲜支黄砾，师古曰：即支子树货殖，千畆巵，茜注鲜支也，西域名薝卜花，一名林兰，一名木丹，一名越桃，尔雅云：半瓣有葚，至于尔雅，翼则以草木花不过五出，唯巵子六出，今单叶六出，而千叶者，又不下十数瓣矣，黄庭坚易玚，花名曰山矾，葢玚玉名，取其白也，犹云琼花自好，且名胜山矾，而鲁直必欲改之，何也？而曽端伯遂以为即唐昌玉蕊花尤误，玉蕊花诗，一树珑松，玉刻成，飃廊防地色轻轻，今栀子花，初不谢落，故知非也。蜀孟昶召百官宴，芳林园赏红，栀花青城山中，进三粒，子种成花出而红，清香如梅，当时最重之，此又栀子之异。
説略留青日札所辩甚悉，第中，又谓玉蕊花，即粉团花，今呉中所植粉团花，蔓生篱药间，三，四月间花甚繁茂，与雍録所称芬芳，满野髙可数丈者，逈异则玉蕊，即粉团花，亦岂爲的据耶？按：杜琼花记绍兴，辛巳，金兵南侵，揭本而去，小者剪而除之，花顿憔悴，未几，故株傍复出三蘖，老道士金，大宁，日加培护，久之，畅茂婆娑，不异昔时至，至元十三年，偶枯死，其种遂絶后道士金丙瑞以聚八仙代之，又按：周必大题玉蕊花云：花状如荼蘼，花须如氷丝，上缀金粟花心，别有碧筩，如胆瓶中别抽一英散爲十余蕊，犹刻玉，然观此玉蕊，又与八仙花逈不相类，诸家云云，皆臆説也。
五杂俎，扬州琼花种既不，论者纷纷，杨用修以爲即栀子花，何言之太易也，齐东埜语言絶类聚八仙，但色微黄而香，此与栀子有何干？渉七修类藁，谓不但琼花不，即聚八仙，亦不知何似？而以绣毬花当之，余谓郎仁寳与杨用修，皆因不识聚八仙，故遂妄模琼花耳，余在濮州苏观察园中见有花如茉莉而八朶爲一簇，问其人曰：聚八仙也，因之始识，聚八仙而琼花，既云絶类则亦必八朶相簇，若以爲栀子则仅八之一以爲绣，毬则太繁，密与聚八仙愈不相类，但当时既云天下皆无，独扬州一株，则必天生别一竒种而后人取其孙枝，移接他树，安能如其故物，而必求目前常有之，花以实之，宜乎説之益混也。
艺林彚考植物萹