艾子杂说  （旧题宋）苏轼 撰
（四库全书 子部 杂家类 杂纂之属 说郛卷三十四下）
○殇子
艾子事齐王，一日朝而有忧色，宣王恠而问之，对曰：臣不幸稚子属疾，欲谒告，念王无与图事者所朝，然心实系焉，王曰：盍早言乎？寡人有良药，稚子顿服其愈矣，遂索以赐艾，子拜受而归，饮其子辰服而已卒，他日，艾子忧甚，戚王问之，故慽然曰：卿丧子可伤赐卿黄金以助葬，艾子曰：殇子不足以受君赐，然臣将有所求，王曰：何求？曰：只求前日小儿得效方。
○三物
艾子行于海上，见一物圆而褊，且多足问居人曰：此何物也？曰：蝤蛑也，既又见一物，圆褊多足问，居人曰：此何物也？曰：螃蠏也，又于后得一物，状貎皆若前所见而极小，问居人曰：此何物也？曰：彭越也，艾子喟然叹曰：何一蠏不如一蠏也。
○冷债
艾子使于魏，见安厘王，王问曰：齐，大国也，比年息兵，何以为乐？艾子曰：敝邑之君好乐，而羣臣亦多效伎，安厘王曰：何人有伎？曰：淳于髠之笼养，孙膑之踢，球东郭先生之吹竽，皆足以奉王欢也，安厘王曰：好乐不无横赐，奈侵国用何？艾子曰：近日却告得孟尝君处借得冯驩来索得几文冷债，是以饶足也。
○献苜蓿
齐地多寒，春深求竽，甲方立春有村老挈苜蓿一筐，以与于艾子，且曰：此物初生未敢尝，乃先以荐艾子喜曰：烦汝致新，然我享之后，次及何人？曰：献公罢，即刈以喂驴也。
○好饮
艾子好饮，少醒日，门生相与谋曰：此不可以谏止，唯以险事怵之宜，可诫一日，大饮而哕，门人宻抽彘肠致哕，中持以示曰：凡人具五脏，方能活，今公因饮而出，一脏止四脏矣，何以生耶？艾子熟视而笑曰：唐三藏犹可活，况有四耶？
○二媪
艾子行出邯郸道上，见二媪相与让路，一曰媪几岁，曰七十，问者曰：我今六十九，然则明年当与尔同岁矣。
○钻火
艾子一夕疾呼，一人钻火，久不至，艾子呼促之，门人曰：夜暗索钻具，不得谓先生曰：可持烛来，共索之矣，艾子曰：非我之门，无是客也。
○舟师
艾子见有人徒行，自吕梁托，舟人以趋彭门者，持五十钱，遗舟师，师曰：凡无赍而独载者，人百钱，汝尚少半，汝当自此为我挽牵至彭门，可折半直也。
○赶兔
穰侯与纲寿接境，魏冉将以广其封也，乃伐纲寿而取之，兵回，而范睢代其相矣，艾子闻而笑曰：真所谓外头赶，兔屋里失獐也。
○富贵
艾子曰：尧治天下，久而耄勤，呼许由以禅焉，由入见之所居，土阶三尺，茅茨不剪，采椽不斵，虽逆旅之居，无以过其陋，命许由食，则饭土■〈，飠刑〉啜，土器食麤粝，羮藜藿，虽厕监之，养无以过其约，食毕，顾而言曰：吾都天下之富，享天下之贵，久而厌矣，今将举以授汝，汝其享，吾之奉也，许由顾而笑曰：似此富贵，我未甚爱也。
○未了公事
秦破赵于长平，坑众四十万，遂以兵围邯郸，诸侯救兵，列壁而不敢前，邯郸垂亡，平原君无以为策，家居愁坐，顾府吏而问曰：相府有何未了，公事吏未及对，新垣衍在坐，应声曰：唯城外一火，窃盗未获尔。
○好诘难
营丘，士性不通，慧毎多事，好折难而不中理，一日造艾，子问曰：凡大车之下，与槖驼之，项多缀铃铎，其故何也？艾子曰：车驼之为物甚大，且多夜行，忽狭路相逢，则难于回避，以藉，鸣声相闻，使预得回避尔，营丘士曰：佛塔之上，亦设铃铎，岂谓塔亦夜行，而使相避耶？艾子曰：君不通事理，乃至如此，凡鸟鹊多托高以巢，粪秽狼借，故塔之有铃，所以警鸟鹊也，岂以车驼比耶？营丘士曰：鹰鹞之尾，亦设小铃，安有鸟鹊巢于鹰鹞之尾乎？艾子大笑曰：怪哉？君之不通也，夫鹰隼击，物或入林中，而绊足绦，线偶为木之所绾，则振羽之际，铃声可寻，而索也岂谓防鸟鹊之巢乎？营丘士曰：吾尝见挽郎，秉铎而歌，虽不究其理，今乃知恐为木枝所绾，而便于寻索也，抑不知挽郎之足者，用皮乎用线乎？艾子愠而答曰：挽郎乃死者之导也，为死人生，前好诘难，故鼓铎以乐其尸耳。
○诵佛经
艾子一日观人，诵佛经者，有曰：呪咀诸毒药所欲害身者，念彼观音力，还着于本，人艾子喟然叹曰：佛仁也，岂有免一人之难，而害一人之命乎？是亦去彼及此，与夫不爱者何异也？因谓其人曰：今为汝体佛之意，而改正之，亦可乎？曰：呪；咀，诸毒药所欲害身者，念彼观音力，两家都没事。
○木履
有人献木履，于齐宣王者无刻，斵之迹，王曰：此履岂非生乎？艾子曰：鞵楦乃其核也。
○虾■〈虫麻〉
艾子浮于海，夜泊岛峙，中夜闻水下有人哭声，复若人言，遂听之，其言曰：昨日龙王有令，一应水族有尾者斩，吾鼍也，故惧诛而哭，汝虾■〈虫，麻〉无尾，何哭，复闻有言曰：吾今幸无尾，但恐更理会科斗时事也。
○愚子
齐有富人家累千金，其二子甚愚，其父又不教之一日，艾子谓其父曰：君之子虽美而不通世务，他日曷能克其家，父怒曰：吾之子敏而且恃，多能岂有不通世务耶？艾子曰：不须试之他，但问君之子所食者，米从何来？若知之，吾当妄言之罪，父遂呼其子问之，其子嘻然笑曰：吾岂不知此也，毎以布囊取来，其父愀然而改容，曰：子之愚甚也，彼米不是田中来，艾子曰：非其父不生其子。
○毛手鬼
邹忌子说齐王，齐王说之，遂命为相，居数月，无善誉，艾子见淳于髠问曰：邹子为相之久无誉，何也？髠曰：吾闻齐国有一毛手鬼，凡为相，必以手掴之，其人遂忘生平忠直，黙黙而已，岂其是欤？艾子曰：君言过矣，彼毛手，只择有血，性者掴之。
○肉智
艾子之邻，皆齐之鄙人也，闻一人相谓曰：吾与齐之公卿皆人，而禀三才之灵者何？彼有智而我无智，一曰，彼日食肉，所以有智，我平日食麄粝，故少智也，其问者曰：吾适有粜粟钱数千，姑与汝日食肉试之，数日，复又闻彼二人相谓曰：吾自食肉，后心识明达，触事有智，不徒有智，又能穷理，其一曰，吾观人足，面前出甚便，若后出，岂不为继来者所践，其一曰，吾亦见人，鼻窍向下，甚利若向上，岂不为天雨注之乎？二人相称，其智艾子叹曰：肉食者，其智若此。
○好为诗
艾子好为诗，一日行齐，魏间宿逆旅，夜闻邻房人言曰：一首也，少间曰：又一首也，比晓六七首，艾子意其必诗人清夜吟咏，兼爱其敏，思凌晨冠带候谒，少顷一人出，乃商贾也，危羸，若有疾者，艾子深感之，岂有是人而能诗乎？抑又不可臆度，遂问曰：闻足下篇什甚多，敢乞一览，其人曰：某负贩也，安知诗为何物？再三拒之，艾子曰：昨夜闻君房中，自鸣曰一首也，岂非诗乎？其人笑曰：一首之言，君误矣！昨日毎腹疾，暴下夜黑，寻纸不及，因污其手，疾势不止，殆六七污手，其言曰：非诗也，艾子有惭色。
○卖帽
齐之士子相尚，褁乌纱帽，长其顶短，其檐直其势，以其纱相粘，谓之虚粘竒帽设肆相接，其一家，自榜其门曰：当铺毎顶，只卖八百文，以其廉人，日拥门以是多愆期，一日，艾子方坐其肆，见一士子，与其肆主语，吾先数日，约要帽，反失期，五七日尚未得，必是为他人皆卖九百文，尔独卑于价，以欺吾也，呶呶，久之，艾子因曰：秀才但勿喧，只管将八百文，钱与他，须要九百底帽子。
○阎罗王
齐宣王时，人有死而生，能言阴府间言，乃云方在阴府，时见阎罗王诘责，一贵人曰：汝何得罪之多也，因问曰：何人也？曰：鲁正卿季氏也，其贵人再三不服，曰无罪，阎王曰：某年，齐人侵境，汝只遣万人徃应之，皆曰：多寡不敌，必无功，岂徒无功，必枉害人之命，汝愎而不从，是以齐兵众万人皆死，又某年某日饥，汝蔽君之聪明而不言，遂不发廪，因此死数万人，又汝为人相职，在燮理阴阳，汝为政乖戾，多致水旱之岁，民被其害，此皆汝之罪也，其贵人叩头乃服，王曰：可付阿鼻狱，乃有牛头人数辈，执之而去，艾子闻之，太息不已，门人问曰：先生与季氏有旧耶？何叹也？艾子曰：我非叹季氏也，盖叹阎罗王也，门人曰：何谓也？曰：自此安得狱空耶？