芥隐笔记 宋 龚颐正
钦定四库全书
子部十
芥隠笔记
杂家类二
杂考之属
提要
臣等谨案芥隠笔记一卷宋龚颐正撰颐正，字养正，处州遂昌人。本名敦，頥光宗受禅，改今名，为国史院检讨官，其书名芥隠笔记者考韩元吉南涧，甲乙稿，中有题芥隠一诗为頥正而作，盖其书室之名，因以名其所著也，頥正考证博洽，具有根柢，而舛谬处，亦时有之，如韩愈马上谁家，白面郎诗，误以为杜甫公羊传孔父义形于色，误以为左传孔子语王昌龄，梦中唤作梨花云：诗误以为王建信乎考证之难，然统合全编，则精核者居多，要不在沈括，笔谈洪迈随笔之下，未可以卷帙多少为甲，乙也，每条下多有注语其中，班固宾戏一条，与正文不相应，王安石草堂懐古一条明注异同，其王建一条，注乃明驳之，似非頥正所自注，然出自谁手？则不可考矣。
乾隆四十六年十月恭校上
总纂官 臣纪昀 臣陆锡熊 臣孙士毅
总校官 臣陆费墀
钦定四库全书
芥隐笔记
（宋）龚頥正 撰
○八十一万岁
李太白诗云：拜龙颜，献圣寿北斗戾，南山摧天子，九九八十一万岁，岁岁长倾万寿杯，余尝为圣节诗，用八十一万岁事，或问有所据否？因举此，且云：道藏云笈七籖二帙，混元圣纪云：混元一始，万刼至千百成，百成亦八十一万年而有太初，太初之时，老君从虚空而下，为太初之师，又自太上生后复八十一万亿八十一万岁乃生一炁。
○祸双
荆公金陵懐古诗逸乐，安知与祸双双，字最佳，史龟筴传，祸与福同，刑与徳双圣人察之，以知吉凶。
○掷火万里流铃八冲 四目
杜牧之诗，老翁四百，牙爪利掷火，万里精神，高葢用天蓬呪苍舌，緑齿四目老翁，而今本误以目为百尔掷火，万里亦用度人经掷火，万里流铃，八冲之语，而东坡亦用之于芙蓉城，诗云：仙风锵然，韵流铃也。
○东坡宸奎阁碑铭
东坡宸奎阁碑铭，巍巍仁皇，体合自然，神曜得道，非有师传葢出八师经，吾今自然，神曜得道，非有师也。
○蜂虿
又蜂虿发于懐袖出晋书邹湛对晋文帝曰：猛虎在山荷戈而出，凡人能之，蜂虿发于懐袖勇夫为之惊骇，出于意外也。（蜂虿二字，东坡屡用之，十余岁时老苏，令作夏侯太初论有云人能搏猛虎，不能无变色，于蜂虿，老苏爱此论，年少时所作故不传，东坡作颜乐亭记与黠鼠赋，凡两用之）。
○杀之三宥之三
东坡试刑赏忠厚之至论，其间有云皋陶曰：杀之，三尧曰宥之，三梅圣俞以问苏出何书？答曰：想当然耳，此语苏葢宗曹孟徳问孔北海武王伐纣，以妲己赐周公，出何典？答曰：以今准古，想当然耳，一时猝应，亦有据依，（据东汉，孔融传与操书，称武王伐纣，以妲己赐周公，操不悟，后问出何经典？对曰：以今度之，想当然耳，）。
○退之用字
退之孔戣，（音逵，）志铭云：孔世三十八，吾见其孙白而长身，据说文卄而集反，二十并也，■■速达反，三十并也，册先立反四十并也，退之自谓识字，故用之为四字，铭今刋正书者，改作三十八，非是（案玉篇，卄字如拾切二十，并也■字，先阖切三十也。册先入切四十也。广韵二十七合，■字音趿，二十八，盍又收）。
○腾骧字
老杜瘦马行，此岂有意仍腾骧，葢用史记，邹衍，此岂有意阿世，茍合而已哉！意最为竒（史记索隐，邹衍执诡怪，荧惑诸侯，其见礼重，武王以仁义伐纣，伯夷饿不食周粟，卫灵公问陈，而孔子不答，梁惠王谋欲攻赵，孟轲称太王去邠，此岂有意阿世俗，茍合而已哉！ 出，孟轲传）。
○黄石白猿
杜牧之诗，授图黄石，老学剑，白猿翁葢出庾信宇文盛墓志云：授图黄石，不无师表之心，学剑白猿，遂得风云之志。
○折绵冰酒
山谷诗霜威，能折绵风力，欲冰酒葢，用阮籍诗阳和微弱，阴气竭，海冻不流绵絮，折呼吸不通，寒冽冽，庾肩吾诗劲气方凝海清，威正折绵，张说塞上绵应折，江南草可结语也。
○退之诗（寄崔立之诗）
欢华不满眼咎责塞两仪葢用前汉叙传福不盈眦旤（祸字）溢于世（文选载班固答宾戏朝为荣华夕而顦顇福不盈眦祸溢于世）
○东坡泗州塔诗
耕田欲雨，刈欲晴去，得顺风来者怨，葢用刘梦得，同蓻于陆，其时在泽，伊穜之喜，乃稑之厄，同舟于江，其时在风沿者之吉，泝者之凶意。
○杜子美诗
东坡谓老杜窃比稷与卨，葢求之于其诗，舜举十六相，身尊道何？高秦时用商鞅，法令如牛毛，意特有所指，余以为见此老容民畜众之度，莫若水深鱼极乐，林茂鸟知归，又林茂鸟攸归，水深鱼知聚重言之，此其意有在。
○滕王阁序
王勃滕王阁序落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色，葢宗庾子山华林园，马射赋序，落花与芝葢齐飞，杨栁共春旗一色。
○退之用丞辅字
田氏先庙碑铭讫，其外庸可作丞辅，乃用吕氏春秋，晋文公出已反国，介子推不肯受赏，为赋诗曰：有龙于飞，周徧天下五蛇从之，为之丞辅，龙反其乡，得其处所，四蛇从之，得其露雨，一蛇羞之，槁死于中野，而刋正者，以丞为承其未知此欤？（案晋世家，文公得归，赏从亡，推亦不言禄，禄亦不及推，母曰：与女偕隠至死不复见，介子推从者怜之，乃悬书宫门曰：龙欲上天，五蛇为辅）。
○陈琳书
魏陈琳与曹洪书云：萦带为垣，高不可登，折箸为械，坚不可入，葢宗路温舒画地为狱，议不入，刻木为吏，期不对，（太史公亦有画地为牢执不入，削木为吏，议不对之言，出报任少卿书）。
○山谷用巴西字（懐半山老人诗）
山谷诗啜羮，不如放麑，乐羊终愧巴西按说苑乐羊为魏将以攻中山，其子在中山，中山，悬其子示乐羊，乐羊不为衰志，攻之愈急，中山因烹子而遗之，乐羊食之，尽一杯，中山见其诚也，不忍与其战，果下之，遂为魏文侯开地，文侯赏其功而疑其心，孟孙猎得麑，使秦西巴持归，其母随而鸣，秦西巴不忍，纵而与之，孟孙怒而逐秦，西巴，居一年，召以为太子傅，左右曰：夫秦西巴有罪于君，今以为太子傅，何也？孟孙曰：夫以一麑而不忍，又将能忍，吾子乎山谷，谓巴西可乎？
○退之越裳操（越裳在交趾之南）
越裳操，孰荒于门？孰治于田，四海既均，越裳是臣诗定之方中，灵雨既零，命彼倌人，星言夙驾，说（税，）于桑田，颜师古急就章注，古者田，陈声相近，汉童謡邪径贼良田，谗口害善人，桂树华不实，黄雀巢其顚易林，噬嗑之未济，曰：邪径贼田政，恶伤民节之井，曰宣髪，龙身为王，主田音。
○闵已赋辨寛字
退之闵已赋，独闵闵其曷已兮，凭文章以自宣，昔颜氏之庶几兮在隠约而平寛，固哲人之细事兮，夫子乃嗟叹其贤诗考盘，考盘在涧，硕人之寛独寐寤言，永矢弗谖，（寛音区，权切裕也，寛也，谖光元切）。
○淮西碑辨谋字（莫胡切）
帝为不闻，与神为谋，易林比之家人曰：懿公浅，愚不深受谋，夬之，干曰狼戾，靡谋无言，不殊节之比，曰：张，陈嘉谋，赞成复都，又淮蔡为乱，天子伐之诗，死生契阔，与子成说，执子之手，与子偕老，于嗟阔兮，不我活兮，太玄断首，决不决，尔仇不阙，乃后有钺，成公绥天地赋，断鳌足而续毁，炼五色而补缺，岂斯事之有征，将言者之虚设，何阴阳之难测，伟二仪之奓阔，（陟加切 ，案晋书文苑传，六十二卷成公姓也，绥名也，字子安，为天地赋中云：断鳌足而续毁，炼五石而补缺云云，）。
○辨古人用牙字（吪胡切）
毛颕传，今日之获，不角不牙，衣褐之徒，诗祈父，予王之爪牙，胡转予于恤，靡所止，居易林讼之鼎，虎聚磨牙以待?猪，太玄首，夷其牙，或饫之徒，豨毅其牙发，以张弧急就章，款冬贝母姜狼牙亭歴桔梗龟骨枯，扬雄豫州箴，陪臣执命，不虑不图，王室陵迟，丧其爪牙，（叱胡切齿也）。
○古人用山字（所旃切）
退之谢，自然诗童騃无所识，但闻有神仙轻生，学其术，乃在金泉山诗斯干，秩秩斯干，幽幽南山古诗藁砧，今何在山上，复有山何？当大刀头破镜，飞上天，楚词招魂高堂邃宇，槛层轩，层台累榭，临高山网户，珠缀刻方连，扬雄解嘲，蔺先生收功于章台，四皓采荣于南山，公孙创业于金马，骠骑发迹于祁连，史记龟筴传，河虽神贤，不如昆仑之山，汉书卫霍叙传，饮马翰海，封狼居山，西规大河，列郡祁连山所?切，说文山宣也，祁连山名，谓置郡至此。
○辨口字（孔五切）
元和圣徳诗疆外之险，莫过蜀土，韦皋去镇，刘辟守，后血人于牙，不肯吐口诗正月，不自我先，不自我后，好言自口，莠言自口，忧心愈愈，是以有侮正考父（昭，七年，）鼎铭一命而偻，再命而伛，三命而俯，循墙而走，亦莫余，敢侮饘于是，粥于是以餬余口，汉沟洫志，白渠之歌，田于何所？池阳谷口，郑国在前，白渠起后，举插为云，决渠为雨，泾水一石，其泥数斗，且溉且粪，长我禾黍，衣食京师，亿万之口，上林赋出乎？椒邱之阙，行乎州淤之浦，径乎桂林之中，过乎泱，莾之壄汨乎混流，顺阿而下，赴隘陜之口，西京赋鄙生，生乎三百之外，传闻于未闻之口，曾髣髴其若梦，未一隅之能覩。
○辨厚字（很口切）
又孩养无告仁滂施厚皇帝神圣通达先古诗巧言蛇蛇硕言出自口矣巧言如簧颜之厚矣易林頥之节曰文王四乳仁爱笃厚枚叔七发（即枚乘作七发以谏梁孝王）贵人之子必宫居而闺处饮食则温淳甘膬（昌芮切）脭（呈）脓肥厚
○辨亩字音（莫补切）
各安厥位，训厥甿畮，（周礼亩字），正月元日，初见宗祖诗南山，蓺麻如之何？衡从其亩，取妻如之何？必告父母，易林归妹之坤，曰：喘牛伤暑，弗能成畆，班固西都赋，士食旧徳之名氏农服，先畴之畎亩，商修族世之所鬻，工用高曾之规矩。
○辨垢厚字
帝车回来日正当午御丹凤门大赦天下涤濯刬磢（初两切）磨灭瑕垢续功臣嗣拔贤任耉孩养无告仁滂施厚皇帝神圣通达先古下与厚（皆下五切）垢与耉（皆果羽切）诗南山冇台南山有枸（俱甫切）有楰（勇主切）耉为（果羽切）崔骃慰志赋辟四门以博延兮彼幽牧之我举分画定而计决兮岂云贲乎鄙耉陆机愍懐太子文当究遐徳登兹黄耉缉熈有晋克壮常宇
○辨写字音（赏羽切）
末乃取辟骇汗如写，挥刀纷纭，争切脍脯，诗蓼萧零露湑兮，我心写兮，是以有誉处兮，写（赏羽切，）谚云：书三写鱼成鲁，帝成虎。
○辨闲字音（居贤切）
退之诗孟东野失子诗，彼于女何有？乃令蕃且延，此独何罪辜？生死旬日，闲诗还，十亩之闲兮，桑者闲闲兮，行与子还兮，汉李广传，自以大黄射其裨将服注曰：黄肩弩也，晋灼曰：黄肩，即黄闲也，上林赋赤瑕驳荦，杂插其间，鼌采琬琰，和氏出焉，班固西都赋，裛以藻绣，络以编连，（亦作纶，）随侯明月，错落其闲，曹植瑟瑟歌，东西经七陌，南北越九阡，卒遇回风起，吹我入云间。
○辨渴字音（巨列切）
送文畅师下开迷惑胸庨（哮）豁（呼括切）斸株橜（屈）僧时不听莹若饮水救渴列子黄帝之所听莹也诗君子于役日之夕矣牛羊下括（古活切）君子于役茍无饥渴（巨列切）易豫之贲曰泉闭泽竭黄庭经时念太仓不饥渴役使六丁神女谒
○辨乖字音（公回切）
猛虎行自矜，无当对气性，纵以乖朝怒，杀其子，暮还食其妃，六月，蓼萧废则恩泽乖矣，湛露废则万国离矣，汉苏武诗胡马失其羣，思心常依依，何况双飞龙羽翼，临当乖，汉律厯叙传官失学微，六家分乖，一彼一此，庶研其几，崔骃达旨，淳朴散离，人物错乖，高辛攸降，厥趣各违王逸，九思分纷载矩兮高将，咨询兮皇羲，道何皋兮，周流路变易兮时乖，（乖睽也，）。
○辨稼字音（古护切）
送李愿归盘谷序盘之中维子之宫盘之土维子之稼诗七月九月筑场圃十月纳禾稼易林丰之未济曰沾洽时澍生我禾稼小过之大畜雨溢过度伤害禾稼圃（音溥故切）稼（古护切）
○辨角字（音庐谷切）
赠唐衢虎有爪兮，牛有角，虎可搏兮，牛可触诗，麟之趾麟之角，振振公族，汉律厯志角触也，物触地而出，戴芒角也，义曰：角（于斛切），东方朔传曰：臣以为龙，又无角，谓之为蛇，又有足仲长统，腾蛇弃鳞，神龙丧角，至人能变，达士拔俗，郭璞共工赞共工，赫怒不周，是触地亏，巽维天缺干角，（角音禄，见资暇集，鲁直画牧牛图野次，小峥嵘幽篁相依，緑阿童三尺棰，御此老觳觫石，吾甚爱之，勿遣牛，砺角牛，砺角尚可牛，鬬残我竹，寄裴仲谟，诗念公笃行，李野饭中道宿惊沙，卷旍旗，乌尾讹城角）。
○辨蛇字音（唐河切）
东方朔诗方朔，闻不喜，褫身络蛟蛇，瞻相北斗柄，两手自相挼诗，羔羊素丝，五紽委蛇，委蛇易林，长尾委蛇，画地成河，扬雄反离骚既亡，鸾车之幽蔼兮，驾八龙之委蛇，临江濒而掩涕兮，何有九招与九歌张衡西京赋感河，冯懐湘娥惊蝄蜽，（皆水神，）惮蛟蛇，郭璞流沙，赞经带，西极颓溏，委蛇注于黒水永溺余波。
○辨降字音（乎攻切）
刘统军碑，琳后来降，公不有功，诗草虫，忧心忡忡，我心则降。孟子曰：洚水者，洪水也，楚辞四用降，韵徐邈（，皆乎攻切，）扬雄河东赋雪，■〈雨上飞下，〉■〈，雨上飞下，〉而来迎兮，泽渗漓而下降，郁萧条，其幽蔼兮滃（乌，孔切）泛，沛以丰隆，马融笛赋，无相夺伦，以宣八风律吕，既和，哀声五降，阮籍寄懐诗阳精蔽，不见阴光代为雄亭，亭在须臾厌，厌将复降。
○辨售字音（时周切）
送刘师服诗，赍财入市卖，贵者常难售，岂不久憔悴，为功忌中，休诗谷风，贾用不售，乐府垄头水歌，将顿楼兰，■〈桼阝，〉就解月支裘，勿令如李牧，功多，信不售，贾物出手也。
○正■〈〈歹又〉上食下〉字音（须伦切）餐（千安切）
祭嫂郑夫人，文念寒而衣，念饥而■〈〈歹，又〉上食下〉，（音孙，）疾疹水火，无灾及身诗伐檀，彼君子兮，不素餐兮，宋玉九辨，窃慕诗人之遗风，愿托乎素餐，蹇充诎而无端兮，汨莽莽而无垠，易林谦之坎，曰：悬鹑素餐，餐非其任，失亡远民，实劳我心，餐餔也。
○哀字音（于希切）
祭周氏侄女文，今当长归，与一世违，凡汝亲戚，孰能不哀诗，采薇，我心伤悲，莫知我哀，说文从口，衣声尔雅，哀哀懐报徳也裴瑜音衣，国语各娶其所有，以待所归兮，猗兮违兮，心之哀兮，宋玉九辨，觌杪秋之遥夜兮，心憭悷而有哀，春秋逴逴而日高兮，然惆怅而自悲，刘向九叹，欲迁志而改操兮，心帉结而未离，外仿偟，而游览兮，内恻隠以含哀张衡南都赋，布緑叶之萋萋，敷华蘂之蓑蓑，玄云合而重阴，谷风起而增哀。
○壹似字
退之圣徳诗壹似尧禹，壹似葢用，礼记夫子之言，（檀弓孔子过泰山侧，有妇人哭于墓者而哀，夫子使子路问之曰：子之哭也，壹似重，有忧者）。
○用泐字
荆公常夷甫志文石，可泐也，用考工记石，有时以泐，郑司农注，读为再扐，而后挂之，扐，谓石解散也。
○荆公押而字
荆公在欧公坐，分韵送裴，如晦知呉江，以黯然消魂，唯别而已，分韵时客，与公八人，荆公子美圣俞平，甫老苏姚子张焦伯强也，时老苏得而字押，谈诗究乎？而荆公乃又作而字，二诗■鲸抗波涛，风作鳞之而葢用周礼考工记梓人深其爪，出其目，作其鳞之而（注之而颊，■〈乞页〉也。）又云：春风垂虹亭一杯，湖上持傲兀，何宾客两忘，我与而最为工，君子不欲多上人王苏之憾未必不稔于此也。
○正老杜自平诗
杜诗自平宫，中吕太一按唐史，有两吕宦官吕太一为广南市舶使反，（注吕太一，代宗时为广南市舶使，逐刺史张休而反，东坡云：自平中吕太一世，莫晓其义，妄者以为唐有自平宫，偶读元宗实録有宫中吕太一叛于广南，故下有南海，收珠之句，）故下云收兵南海千余日，复何疑，而说诗者纷纷不可晓，至谓唐有自平宫，开元中书舍人吕太一与张嘉正号四俊者，又吕寜为太一宫使，尤谬。
○作诗下字来歴
史记秦，虎狼之国也，唐史，太宗龙凤之姿，而子美昭陵诗云：谶归龙凤质，威定虎狼，都各易一字，最为妙处，洪氏辨证谓急急能鸣，鴈轻轻，不下鸥能鸣，用庄子不下用，列子语于此，见其用出处，下字之法，（庄子外篇庄子舍于故人之家，故人喜杀鴈而烹之，竖子请曰：一能鸣，其一不能鸣，请奚杀，主人曰：杀不能鸣者， 列子黄帝篇海上之人有好沤鸟者，每从沤鸟，游其父曰：吾闻沤鸟皆从汝游，汝取来，吾玩之明日之海上，沤鸟舞而不下）。
○杜诗古今本不同
王仲言，自宣城归得，杜甫诗三帙，有南唐澄心堂，纸有建邺，文房印，沈思远印及勅赐印，笔法精妙，殆能书者，试考一二诗，多与今本不同，如忆李白诗白也，诗无数飘然，意不羣清，新庾开府豪迈，鲍参军渭北，春天树江东，日暮云何时一樽酒重与话斯文，九日诗乃云：今朝醉里，为君欢笑，倩傍人为正冠，及再把茱，茰仔细看，又芹泥随燕觜，蘂粉上蜂须宫草霏霏，随委佩云，近蓬莱常五色，酒醒思汗簟，已近苦寒，夜长贫怪，妇愁雨映行宫，辱赠诗骑马，谁家白面郎，不通姓字，麄疎甚忍，待江山丽之类，不可槩举也。
○荆公用麦气字
荆公晴日晚风，生麦气，麦气葢用何逊新林分别诗麦，气始清和。
○老杜秦城字
三辅黄图长安故城，城南为南斗，形城北为北斗形，故号斗城，何逊咸阳诗云：城斗疑连汉老杜秦城近斗杓，秦城北斗边，北斗，故临秦而秦中诗春城依北斗，郢树发南枝，乃秦城耳，刘梦得望赋亦云：城依斗兮阑干，春亦无义，亦不可对郢树也。
○乐天诗
醉翁迂叟东坡之名皆出于白乐天诗云
○荆公用归字
荆公诗緑搅寒芜，出红争暖树归，妙甚归字，葢用老杜红入桃花嫰青归，柳叶新李白，寒雪梅，中尽春风柳上归，意唐老杜花远重，重树云轻，处处山可作画本。
○老杜用受字进字逗字
老杜受字，进字，逗字最用工夫，吹面受和，风修竹不受暑，飞燕受风，斜野航恰受两三人树湿风凉进，山谷进风凉，残生逗江，汉远，逗锦江波阴铿，诗有行舟，逗远树。
○作诗祖述有自
谢灵运有云中辨烟树，天际识归舟，王僧孺有岸际树难辨，云中鸟易识，梁元帝有远村，云里出遥船，天际归阴铿，诗有天际晚帆孤，天边看远树大江，静犹浪老，杜所以有江流静犹涌，云中辨烟树，铿有薄云，岩际出，初月波中上，杜诗薄云岩际，宿孤月浪中翻，铿有中川，闻棹讴，杜有中流闻棹讴，铿有花逐下山，风杜有云：逐度溪风，祖述有自青出于蓝也。
○作诗得意句
陈去非尝语先君云：吾平生得意十字云：开门知有雨，老树半身，湿先君故效之，作感兴诗云：夜半微雨湿，凌晨春草，长谓頥正云吾十字似有味，后读河岳英灵，集阎访诗荒庭，人何许老树？半空腹殷璠，谓皎然可佳。殆亦有所祖云。
○唐朝酒价（眞庙问左右唐朝酒价众莫能对丁晋公以三百青铜钱对）
丁晋公对眞庙唐酒价以三百亦出于一时耳，若李白金樽，清酒斗十千，白乐天共把十千酤一斗，又软美仇家，酒十千，方得斗，又十千一斗，犹賖饮，何况官供不着钱，又崔辅国与酤一斗酒，恰用十千钱，（曹子建乐府，归来宴平乐，美酒斗十千，十千，恐未必酒价，言酒美而价贵耳）。
○八十为八秩
礼年八十日有秩，故以八十为八秩，人道家流用此语，白乐天屡用之，自注，行开第八秩，可谓尽天年，（时俗谓七十以上为开第八秩，）又云，已开第七秩，屈指几多人。
○蒲（仄声）桃 琵（仄声）琶 调（仄声）笑 司（仄声）马
乐天诗羌管吹杨柳，燕姬酌蒲桃，（蒲桃太原，酒名）银，含凿落盏，金屑琵琶槽，秦再思记异録，温州朱史君有一妓，善胡琴，忽亡念之，追悼诗云：魂飞寥廓，魄归烟，只住人间 ，十八年，昨日施僧裙带上断肠，犹系琵琶弦琵字亦从仄，声（晋书阮咸传，唐元行冲传琵琶字并无音，唐书音训外戚传，调笑音调，）打嫌调笑，易饮讶卷波迟，（调笑抛打曲名，卷白波酒，令）烛泪，连盘罍蒲桃，又对东溪，野枇杷，上林赋枇杷，蒲桃，皆无音四十，着绯军司马，男儿官职，未蹉跎一，为州司马，三见岁，重阳武元衡亦有，唯有白须，张司马不言，名利尚相从。
○乐天用渊明诗，（渊明有责子诗虽有五男儿，总不好纸笔，渊明岂特有女，或者谓此诗作于未得子之前，容有是理，）。
渊明诗弱女，虽非男慰情，良胜无故乐天云：衰病四十，身娇痴，三岁女非男，犹胜无慰，情时一抚。
○东坡徳星句
东坡诗，斯人乃徳星遣出虚，危间，用乐天徳星降人福，时雨助岁功福，似岁星移，望如时雨至意。
○东坡用乐天诗格
乐天诗，去岁暮春，上已共泛洛水中流，今岁暮春，上已独立，香山下头，东坡用之为海外，上元诗，东坡惠州，上元夜诗，（前年侍玉辇端门，万枝灯云云，今年江海上，云房寄山僧）。
○乐天与子美诗一意
老杜安得广厦千万，间大庇天下，寒士俱欢颜，呜呼！何时眼前突兀见此屋，吾庐独破受冻死，亦足乐天，百姓多寒，谁可捄一身，虽暖亦何情？安得大裘，长万丈，一时都葢洛阳城。
○李商隠诗
商隠有点窜尧典，舜典字涂改清庙，生民诗乐，天有毛诗三百篇，后得文选六十卷中无。
诗中用爱闲字
○多病爱闲，始见南史王俭传，乐天有经，忙始爱闲，刘梦得有功成，却爱闲杜牧之有爱闲，能有几人来。
○老杜乐天诗语
诗中用，而今匹如些些耳，冷妬他欺我，生憎勿留，羸垂温暾，皆乐天语相（仄声，）欺有底，也自也知差底斩新，遮莫皆老杜诗。
○太史公司马相如赞
太史公作司马相如，赞曰：春秋推见至隠易本隠之以显，大雅言王公大人徳逮黎庶小雅讥小，已之得失，其流及上，所以言虽外殊，其合徳一也。而自序曰：易着，天地阴阳四时五行，故长于变；礼经纪人伦，故长于行；书记先王之事，故长于政；诗记山川溪谷，禽兽草木牝牡，雌雄，故长于风；乐乐所以立，故长于和；春秋辨是非，故长于治人。
○鱼千里
山谷用鱼千里事，葢出闗尹子以盆为沼，以石为坞，鱼环游之，不知其几千万里也，（山谷，屡用鱼千里，字寻师，访道鱼千里，葢世功名黍一炊，又小池已筑，鱼千里隙地，仍栽芋百区，又争名朝市，鱼千里观道，诗，书，豹一斑）。
○北征诗（韩诗元和庚寅斗挿子）
北征诗，皇帝二载秋，闰八月初吉，卢仝，月蚀诗，元和庚寅，斗柄挿子，律调黄锺，白乐天贺雨诗，皇帝嗣宝，厯元和三年冬，又苦寒诗，八年十二月五日，雪纷纷。
○柳耆卿词语
阴铿，有夜雨滴空阶，柳耆卿用其语，人但知为柳词耳。
○乐天长恨歌
乐天有玉容，寂寞泪阑干，棃花一枝春，带雨不知，又有蔷薇诗，露垂红萼，泪阑干。
○牧之劻勷字
牧之诗尘土惊劻勷乐天委命不劻勷
○诗用斗在字
诗中用斗在葢出乐天诗世上争先从尽（上声）汝人闲鬬在不如吾（乐天用格是字）
○转席
今新妇转席唐人已尔乐天春深娶妇家诗云青衣转（上声）毡褥锦绣一条斜
○苏小小
乐天诗扬州苏小小人道是夭斜（音伊邪反）
○郑重字
前汉王莽传，皇天所以郑重降符命之意，师古言频烦也，又三国志夷狄，国家哀汝，故郑重赐汝好物乐天谢，庾顺之送紫霞绮云，千里故人心，郑重一端香，绮紫氤氲，又交情，郑重金相似。
○季布毁誉
史记季布言，陛下以一人誉召臣，以一人毁去，臣乃祖韩非子鲁丹曰：夫以一言善我，必以一言罪我。
○落吾手
老杜不意青草湖，扁舟落吾手，乐天天与爱水人，终焉落吾手！
○杜诗用前人意
老杜寒，日出雾迟清江，转山急亦用阴铿，野日烧中昏，山路入江，穷意。
○席寿
唐书百官志席，寿谓器用经久，谓之寿考工记，犀甲寿百年，起于此（，唐志帷帟，则题岁月，席寿三年，毡寿五年，褥寿七年，考工记，犀甲寿百年，兕甲寿二百年，合甲寿三百年）。
○装潢两字
装潢（音黄）又音晃染黄纸修治之名本齐民要（术案唐百官志较书郎掌较理典籍注云冇学生三十八人令史二人揩书十二人熟纸装潢匠八人）
○钳勒（梁冀妻孙寿善妖态性钳忌）
唐后妃传举能钳勒字葢本汉梁冀妻性钳忌（钳鋷也言性忌害如钳之鋷物也女辄切）
○善禁架（即禁术也如费长房之术唐书后妃列传上第二）
善禁架用后汉徐登传语（徐登传云但行禁架所疗皆除）
○唾手
高祖隠太子建成传云云，利兵鏖之，唾手可决，用九州岛，春秋唾掌语。
○盗亦有道（王世充窦建徳传赞）
唐王窦传赞盗亦有道用庄子记盗跖之言
○左方
左方谓简册之左唐书亦有此语
○桑荫不徙（唐书屈突通尉迟敬徳等传赞桑荫不徙而大功立）
刘子云尧之知舜不违桑阴（刘子知人篇尧之知舜不违桑阴文王之知吕望不以永日）
○诸史语
二李传贤长城，用汉贤于兵十万，骑五千之文，房；杜，传忠于所事，用魏志注语。
登杀用唐律实时为登实时杀之也（律登时杀伤者勿论）
曲折出李广传（报天子失军曲折犹委曲也）
杨国忠传以计胜色者昌荀悦之语
○饵药
唐传张皋疏，人无故不应饵药出，千金方序论云：病患已成，须勤药饵，故立补养之，方平人，无事不宜着手。
○经史杂语
回鹘传不一而足用公羊传（文九年又襄二十九年）许夷狄者不一而足也
兰亭叙云：后之视今，亦犹今之视昔，用京房传语房曰：臣恐后之视今，犹今之视前也。
唐儒学传禅其家用东汉叙赞世禅雕笼语
掫师用左氏干掫，事文艺传，义形于色，用左氏孔子语。
唐书干没干没干匿皆同义
○贾捐之语
后汉南匈奴传语曰：父战于前，子死于后，弱女乘于亭障，孤儿号于道路，老母寡妻，设虚祭，饮泣泪，想望归魂于沙漠之表，全用西汉贾捐之语。
○鸷鸟累百不如一鹗
史记，赵简子曰：鸷鸟累百，不如一鹗，邹阳，上书亦用之，孔文举荐祢衡，又用此语，孙权曰云云，令蒙讨贼，诛其首恶。
○曹植用墨子语
墨子虽有贤君，不爱无功之臣，虽有慈父，不爱无益之子，故曹植自试表云：故慈父不能爱无益之子，仁君不能畜无用之臣。
○羊祜宗管子语
羊祜让开府表云徳未为人所服而受高爵，则使才臣不进，功未为人所归，而荷厚禄，则使劳臣不劝，用管子徳业未明于朝，而处尊位者，则良臣不进，有功未见于国而有重禄者，则劳臣不劝。
○倒行逆施
史记伍子胥传吾日暮途远，吾故倒行而逆施之主，父偃曰：吾日暮，故倒行逆施之。
○欧阳建（石崇甥也为赵王伦所收临刑而作）
文选欧阳坚石，临终诗，天网布宏纲，投足不获安，刘梦得，所以有天网虽寛，投足谁厝。
○渊明诗（王仲宣七哀诗）
王仲宣悟，彼泉下人，喟然伤心，肝，渊明所以有感彼，栢下人安得不为欢。
○子美诗有祖述（审言即子美之祖）
杜审言，绾雾青条弱，牵风紫蔓长，又云：寄语洛城，风月主明年春色倍还人子，美有林花着雨，燕脂润水荇牵风翠带长，又传语风光共流转，暂时相赏莫相违，皆祖述其意。
○古人作文皆有依仿
司马长卿大人赋全用屈平远游中语
退之送穷文学逐贫赋
老杜杜鹃诗模写鲍照荆公作虎图行全仿老杜
老杜用元自见来东坡所以用之
○意匠（老杜丹青引诏谓将军拂绢素意匠惨淡经营中）
意匠惨淡经营中用陆机文赋意司契而为匠
○老杜仿淮南子语
淮南子水清则鱼，聚木茂而鸟乐，所以老杜有林茂鸟攸归，水深鱼知聚。
○古人用字
王维诗九天阊阖开宫殿万国衣冠拜冕旒老杜阊阖开黄道衣冠拜紫宸陶渊明日月不肯迟（杂诗）晨鸡不肯鸣（饮酒诗）老杜有秋天不肯明江平不肯流兵戈不肯休王室不肯微
○太湖
上林赋，东注太湖，郭璞注曰：太湖在呉县，尚书所谓震泽也。
○窫窳 封豨 凿齿
淮南子应劭注尧之时窫（音轧）窳（音愈）封豨凿齿皆为人害凿齿齿长五尺似凿故长杨赋秦封豕其上窫窳其民凿齿之徒相与摩牙而争之
○徐凝用界字（徐凝瀑布泉诗一条界破青山色东坡以为尘陋故东坡冇不与徐凝洗恶诗）
天台山赋瀑布，飞流而界道，所以徐凝有界破青山色，孰谓其恶而无所自耶？（赋云：赤城霞起，以建标云云，）。
○崔骃宗扬雄
崔骃达旨，譬犹衡阳之林，岱阴之麓，伐寻抱不为之稀，蓺拱把不为之数，葢宗扬雄解嘲，譬江湖之崖，勃解之岛，乘（食证切，）雁集不为之多双，鳬飞不为之少。
○社日停针线
周美成社日，停针线，葢用张文昌，呉楚词，今朝社日，停针线，有自来矣。
○眞赝字
退之与崔十六诗，前计顿乖张，居然见眞，赝赝字，字书云：伪物也，葢出韩非子齐伐鲁，索馋鼎，鲁以其鴈往，齐曰：鴈，鲁曰眞也，古止用鴈字，宋景文有眞赝不同物，治乱不同目，又赝贾乱廛，窳农乱田，东坡亦用之，茯苓诗山谷亦用之。
○抑鲊
宋景文诗，蟹美持螯日，鱼香抑鲊，天用杨渊五湖，赋连■〈卸，，亢代卩，〉抑鲊。
○雨絶
太白诗雨絶，无还云，用三国志，呉虞翻传罪弃雨，絶陈孔璋檄又曰雨絶于天（文选，潘岳述哀诗雨絶无还云花落，岂留英）。
○东坡用韩非子语
韩非子国平则养儒侠，难至则用介士，所养非所用，所用非所养，东坡六国论用此语，（史记韩非传儒者，用文乱法，侠者以武犯禁云云，所养非所用，所用非所养）。
○鄂鄂
史记赵世家，赵简子有臣曰周舍，好直谏，舍死，简子每听朝不悦，大夫请辠，简子曰：大夫无辠，吾闻千羊之皮，不如一狐之腋；诸大夫朝徒闻唯唯，不闻周舍之鄂鄂，是以亡也，又商君传商君曰：我治秦孰与五羖大夫贤？赵良曰：千羊之皮，不如一狐之腋；千人之诺诺，不如一士之鄂鄂，必出于此。
○左氏与史迁
左氏晋重耳谓季隗曰：待我二十五年，不来而后嫁，对曰：我二十五矣，又如是而嫁，则将就木焉，史记晋世家重耳，谓其妻曰：待我二十五年不来，乃嫁，其妻笑曰：犂二十五年，吾冡上栢大矣，虽然，妾待子。
○天启之矣
左氏（闵元年）毕万以是始赏天启之矣史记晋世家以是始赏天开之矣
○不当如此
史记张释之传云，吏不当如此耶？薛广徳传云晓人不当如是耶？魏志传曰：事不当尔耶？皆有味也。
○豚犊
曹子丹佳人生汝兄弟犊耳（魏书注）刘景升儿子若豚犬耳书（孙权传）生子当如李亚子吾儿豚犬耳（五代史 魏曹羲曹爽有无君之心桓范哭曰曹子丹生汝兄弟如犊耳又曹公见孙权舟船器仗军伍整肃叹曰生子当如孙仲谋刘景升儿子豚犬耳）
○首鼠
史记灌夫传与长孺共一老秃翁，何为首鼠两端，后汉邓训传，首施两端，（注犹首鼠也，）西羌传亦云，首施两端。
○破碎大道
前汉夏侯胜传章句小儒，破碎大道，后汉杨终，传章句之徒，破坏大体，（下云宜如石渠故事，永为后世则）。
○緑沉緑檀
老杜有苔卧，緑沉枪南史，有緑沉屏风，杜牧之有■，〈月坒〉压，緑檀枪与沉宜相近。
○反水不收
光武纪反水不收，何进传覆水不收，太白诗雨落不上，天水覆难再收（，光武纪反水不收，后悔何及！又东坡芙蓉城诗中云：芳卿寄谢空丁寜，一朝覆水，不反缾）。
○千石鱼（巴寡妇清传水居千石鱼陂山居千章之萩萩即萩树也）
前汉货殖传，水居千石鱼波，（波读为陂，）言养鱼一岁，収千石唐皮日休钓侣诗一斗，霜鳞换浊醪，注云：吴中卖鱼，论斗酒，乃论斤。
○王岐公宗乐天诗
王岐公元丰中饯文潞公归洛，诗有精神，如破贝州，时葢用乐天上，裴晋公诗闻说，风情筋力健，只如初破蔡州，时语。
○矢来无乡
山谷作苏，李枯木，道士赋有惧，夫子之独立，矢来无乡，出韩非子矢来有乡，乡方也，有来从之，方则积铁以备一乡，谓聚铁一身，以备一处，则甲之不全者，矢来无乡，则铁室以尽备之，谓甲之全者，自首至足，无不有铁，故曰铁室，备之则体不伤破。
○富贵他人合（愼子名到学本黄老）
富贵他人合，贫贱亲戚离，文选曹颜远诗，又见晋书殷浩传葢用愼，子家富则疎族聚，家贫，则兄弟离语。
○森如束（张景阳密叶日夜疎丛林森如束）
文选张景阳杂诗丛林森如束，唐元稹连昌宫中满宫竹岁久，无人森似束，葢用此（，东坡过李公择，故居诗四邻，戒莫犯十亩，森似束）。
○来兹
文选古诗，何能待来？兹用吕氏春秋，今兹美禾，来兹美麦，注兹年也。
○思君令人老
文选古诗有思君令人老，曹子建有沉忧，令人老其本出，唯忧用老耳，（文选古诗思君，令人老岁月，忽已晚）。
○东坡西江月（在惠州作时侍儿朝云新亡其寓意为朝云作）
东坡梅词不与，棃花同梦，葢用王建梦中棃花云：诗（王昌龄梅花诗落落寞寞，路不分，梦中唤作棃花云坡，用此语）。
○东坡眞迹
东坡四时词冬，词云眞态生香谁画？得玉奴纤手，嗅梅花眞迹，乃云玉如墨庄，谓意方全予，见孙昌符家坡，朱陈词眞迹云半，依古柳卖黄瓜，今印本多作半依或迁就，为牛衣矣。
○往古来今（慕容隽传内李产传）
鹖冠子栯枋一术，奚足以游往古来今事郭为邮，晋载记慕容隽曰：不可，复以西夕之年，取笑来今。
○笑啼俱不敢
玉台新咏，咏乐昌云，笑啼俱不敢，李商隠亦云，又云：啼笑两难分。
○饥鹰待一呼
老杜有饥鹰，待一呼白乐天呼鹰正及饥，温庭筠饥鹰不待呼，呉融饥鹰，只待呼金斗熨波，白乐天。
○金斗熨波
刀剪纹，陆龟蒙波平熨，不如又天如重熨，皱温庭筠緑波如熨豁愁肠，王君玉金斗熨，沉香，又金斗熨秋江。
○刘梦得东坡用字法
刘梦得称韩文云：鸾凤一鸣，蜩螗革音，东坡有振鬛长鸣，万马皆瘖。
○五柞三杨（柞音作 荆公即事诗五柳柴桑宅三杨白下门往来无一事常得见青青）
荆公次韵酬龚，深甫诗云：北寻五柞，固未慭，东挽三杨，仍有樛舆地志，钟山本少林木，宋时使诸州刺史罢职还者，栽松三千株，下至郡守，各有差焉，山之最高，峰有五愿树，树柞木也，元嘉中，百姓祈祷，率有验，又李太白白下，亭诗驿亭，三树杨正当白下门，王诗三杨白下亭，（西京赋掩长杨，而聨五柞，又集乎长杨之宫，儴佯乎五柞之馆，此荆公次韵酬龚，深甫诗云：恩容衰老，护松楸，复得一龚随我，游讲肆剧谈，兼祖谢舞雩，高蹈异求，繇北寻五柞，固未慭，东挽三杨，仍有樛陟巘，降原从此始，但无瑶玉，与君舟 ，又李白金陵，白下亭，留别诗驿亭，三树杨正当白下门，吴烟暝，长条汉水啮古根）。
○荆公用事
河南志，卢元明侯山记曰：汉有王玄者，隠于此山，景帝再征不屈，就其山封侯，因以为名。唐，宋之问侯山诗云：王玄拜隠侯荆公草堂懐古周颙宅作阿兰若娄，约身归，窣堵波，他日隠侯身亦老，为寻陈迹，到烟萝，世多谓沈约耳，不知乃用此王氏事（按荆公诗集中有草堂，懐古云周颙宅作阿兰若娄，约身归，窣堵波蕙帐，铜瓶皆梦事，翛然陈迹翳松萝，与此本不同，两存之）。
○理丝竹筦弦
汉张禹传后堂理丝竹筦弦，故右军用之兰亭叙，而或者谓昭明所不取，其未知班孟坚之词耶？（文选不载兰亭）。
○涪翁（后汉郭玉传有父老不知所出尝渔钓于涪水因号涪翁山谷亦以此为号）
益部耆旧传广陵有老翁钓于涪水，自号涪翁，后汉郭玉传亦然，山谷责涪州，因此为号。
○退之徐偃王铭
退之，徐偃王庙碑铭秦，桀以顚徐繇邈绵，葢用扬雄廷尉箴，殷以刑，顚秦以酷败之语，而意义尤逺。
○退之聨句
退之石鼎，聨句豕腹胀，彭亨乃用诗，荡炰烋于中国，注炰烋彭亨也，（退之诗，又涩旋皮卷脔苦，开腹膨脝）。
○不子也（唐书后妃列传）
玄宗贞顺皇后武氏初妃专宠，封所生母杨郑国夫人，弟忠国子祭酒，信秘书监，将遂立皇后，御史潘好礼上疏曰：礼，父母雠不共天，春秋子，不复雠不子也，陛下欲以武氏为后，何以见天下士妃再从叔三思也，从父延秀也，皆干纪乱常，天下共疾，夫恶木垂荫，志士不息，盗泉飞溢，廉夫不饮，匹夫匹妇，况天子乎？愿愼择华族，称神祗之心，薨，年四十余，赠皇后（葢用公羊传，隠公十有一年冬十有一月，公薨，何以不书葬？隠之也何隠尔弑也，弑则何以不书葬？春秋君弑贼不讨，不书葬，以为无臣子也，子沈子曰：君弑臣不讨贼，非臣也，子不复雠，非子也，葬生者之事也，春秋君弑贼不讨，不书葬，以为不系乎臣子也，）。
芥隠笔记
士非博学之难，能审思明辨之为难，古人固有耽玩典籍，渉猎书记，穷年皓首，贪多务得者矣，然履常蹈，故诵书缀文，趣了目前，不求甚解，疑误相传，莫通伦类，漫无所考按也，检讨龚公以学问文章，知名当世，诸公要人争欲令出我门下，自六艺百家，诸史之籍，无所不读，河图，洛书山镵冡刻方言，地志浮屠，老子骚人墨客之文，无所不记，至于讨论典故，订正事实，辨明音训，评论文体，虽片言只字，必欲推原是正，俾学者知所依据，此其闲居暇日，有得于一时之诵，览者随而録之，故号曰笔记，若夫他日当大典册，涣大号令，则武夫感泣，癃老扶观当埒，燕许辈，秉太史笔，褒贬是非，劝善惩恶，凛然有遗直之风，回视笔记，特翰墨之逰戏耳，嘉泰改元，孟冬既望汶人刘董跋。
龚颐正，原名敦颐，因避光宗讳改，字养正，历阳（今安徽和县）人。孝宗淳熙十四年（一一八七），以荐入仕。宁宗嘉泰元年（一二○一），为枢密院编修官兼实录院检讨官，迁秘书丞。寻致仕。有《芥隐笔记》。事见《南宋馆阁续录》卷七、九。