序
余性爱看花，年来为病魔所困，不能出游，小庭，颇饶佳卉，红紫纷敷，日与游蜂浪蝶，相为伴侣，觉此中亦自有真乐，忘其身之委顿也，李昌谷诗有花里活之句，余非秦宫，其人窃喜三字之有，契余心，遂以名篇，万历丙辰，竹醉日秀水灌园，史陈诗教，题于小于陵。
花里活卷上明绣水陈诗教四可编
五帝
赤将子舆黄帝时人不食五谷啖百草花
西王母居龙月城，与紫阳真官博戏，则以黄中李一二百枚，递分胜负。
偓佺好食松实体毛数寸行逐走马
三代
师门者啸父弟子也能使火食桃李葩
季充号负图，先生尝饵菊朮，经旬不语，人问何以？曰：世开无可食，亦无可语者。
寇先者宋人好种荔枝食其葩实
段干木请客供厨惟沦笋曰家贫山居惟笋一味
孟尝君食客三千人，上客食肉，中客食鱼，下客食菜。
安期生以醉墨洒石上皆成桃花
汉
陆贾使南越，尉佗与之泛舟，锦石山下，贾默祷曰：我若说越王肯称臣，当以锦裹石为山，灵报使还，遂出囊中装，募人植花卉以当锦。
高后时，朱仲戏三寸珠，视之中有花影，一里之内所种花木皆见。
西汉曹元理明算术，尝过其友人陈广汉，广汉曰：有仓卒客无仓卒，主人柰何？元理曰：俎上蒸豘一头，厨中荔枝一柈，皆可为设，广汉再拜谢罪，自入取之，尽日为欢。
武帝与丽娟看花时，蔷薇始开态，若含笑，帝曰：此花绝胜，佳人笑也，丽娟戏曰：笑可买乎？帝曰：可丽娟，遂奉黄余百斤为买笑钱，蔷薇名卖笑，花自此始。
武帝尝以吸花丝锦，赐丽娟，命作舞衣，春莫宴于花下，舞时，故以袖拂落花满身都着，舞态愈媚，谓之百花之舞。
按汉宫人丽娟，玉肤柔软，吹气胜兰，每唱回风之曲，庭中花皆飜落。
霍光园中凿大池，植五色，睡莲养鸳鸯三十六对望之烂，若披锦。
按南海有睡莲夜则花低入水
周党见闵仲，叔食无菜，遗之生蒜，仲权曰：欲省烦耳，今更作烦耶？受而不食。
后汉孟节能含枣核不食可至十年
汉时有徐登，赵炳者，俱有仙术，一日相遇，各试其术，炳能禁水使不流，登喷酒着树，辄成花。
汉有女子舒襟，为人聪慧，事事有意，与元羣通尝寄羣以莲子曰：吾怜子也，羣曰：何以不去心，使婢答曰：吾欲汝知心内苦。
三国
李意其于城角中，作一土窟居其中，冬夏单衣，但饮酒食脯及枣，或百日，二百日不出。
汉人有适吴，吴人设笋，问是何物？曰：竹也，归煮其床箦而不熟，乃谓其妻曰：吴人轣辘，欺我如此。
刘公干居邺下，一日桃李烂漫，值诸公子延赏久之方去。公干问仆曰：损花乎？仆曰：无但爱赏而已，公干曰：珍重轻薄子，不损折，使老夫酒，兴不空也，遂饮花下作放歌行。
魏郑公悫避暑历城，取大莲叶贮酒，以簪通其柄，屈茎如象鼻，传噏之，名为碧筩。
樊夫人与夫刘纲俱有道术，各是言胜中庭有两桃树，夫妻各呪其一，桃便鬬纲所呪，桃走出篱外。
葛元有异术尝冬日为客设生瓜枣夏致冰雪
吴时有徐光者，常行术于市里，从人乞瓜，其主勿与，便从索瓣，投地种之，俄而瓜生，蔓延生花，实成乃取食之，因赐观者，鬻者反视所出卖，皆亡耗矣。
晋
潘岳，美姿容，挟弹出洛阳道，妇人皆连手投之，以果满车而归，时张载甚丑，每出行小儿，以瓦石掷之，委顿而去。
山涛治郫，时刳大竹酿，酴醿作酒，兼旬方开，香闻百步外。
张牧之隐竹溪，不与世接客来，蔽竹窥之，韵人佳士，则呼船载之，或自刺舟与语。
陶宏景特爱，松风庭院，皆植松，每闻其响，欣然为乐。
和峤性至俭，家有好李，王武子求之与不过数十，王武子因其上直率将，少年能食之者，持斧诣园，鲍其噉毕伐之，送一车，枝与和，公问曰：何如君李和，既得，惟笑而已。
按峤诸弟往园中食李，皆计核责钱，则俭啬可知，又王戎家有好李，恐人得其种，恒钻其核。
阮宣仲家贫，春日粥，笋充觞酌，截竹为罂，用充盛置，人问其故，宣仲曰：我惟爱竹好酒，故合二物常相并耳。
晋新野君传家，以剪花为业，染绢为芙蓉，捻蜡为菱藕，剪梅若生。
石崇砌上就苔藓，刻成百花，饰以金玉，曰：壶中之景，不过如是。
武阳女嫁阮，宣武性妒，家有一株桃树，花叶灼耀，宣叹美之，即便大怒，使婢取刀斫树摧残，其花。
李衡为丹阳太守，遣人于龙阳洲作宅，种柑千树，勅儿曰：吾州里有千头木奴，不责汝衣食，岁上一匹绢，亦足用矣。
晋元帝时，有老姥，每旦独提一器，茗往市鬻之，市人竞买，自旦至夕，其器不减所得钱，散路傍孤贫乞人，人或异之，州法曹，絷之狱中，至夜老姥，执所鬻器从狱，牖中飞出。
元帝时临池观，竹既枯后，每思其响，夜不能寝，帝为作薄，玉龙数十枚，以缕线悬于檐外，夜中因风相击，听之，与竹无异。
顾恺之为虎头将军，每啖蔗，自尾至本，或问之曰：渐入佳境。
顾恺之痴信小术，桓元尝以一柳叶诒之曰：此蝉繄叶也，以自蔽人不见，恺之引叶蔽己，元佯眯焉，恺之珍之，人谓恺之痴绝。
谢长裾，见凤仙花谓侍儿曰：吾爱其名也，因命进泛叶公金膏以麈尾，梢染膏洒之，折一朶插倒影，三山环侧，明年，此花金色不去，至今有斑点，大小不同，若洒者名倒影花。
晋僧法潜隐剡山，或问胜友为谁？乃指松曰：此苍颜叟也。
庾杲之清贫，食惟有韭菹，瀹韭生韭杂菜，任昉戏之曰：谁谓庾郎贫，常食二十七种。
按魏李崇为尚书令，家富而俭，食常无肉，止有韭茹韭菹，李元佑谓人曰：李令公一食十八种，意与此同。
杨隐之女有仙术，与父争衡，隐之以土，捻作小丸散土中，即生梧桐，数株枝叶青葱，女以素绫剪小鱼一，沾水即跃去，共为笑乐，忘其贫约。
庾太尉亮见陶公，侃陶公雅相赏重，陶性俭吝，及食噉菹庾，因留白陶问：用此何为？庾云故可种，于是大叹，庾非惟风流，兼有治实。
陆士衡诣王武子，武子有数斛，羊酪指以示陆曰：卿东吴何以敌此？陆曰：千里莼羹，但未下盐豉耳。
王敦初尚主，如厕，见漆箱盛干枣，本以塞鼻，王谓厕上亦下果食，遂至尽，羣婢莫不掩口而笑之。
魏夫人弟子善种花号花姑
王甲从北来诣谢公，公问北方，何果最胜？答云：桑椹最佳，公问可比江南，何果甲，云是黄柑之流，公曰：君乃尔妄语，甲不欲受，妄语之名，乃买骏马，俟熟时驰取数十枚奉公，公食之以为美，语甲曰：此味江东所无，君何仅比黄柑。
陆纳为吴兴太守，时卫将军谢安常欲诣纳纳兄子俶怪纳无所备，不敢问，乃私蓄数十人馔，安既至，所设惟茶果而已，俶遂陈盛馔，珍羞必具，及安去纳杖，俶四十云，汝既不能光益叔父柰何？秽我素业。
王逸少居山阴或默数花须摘捻咀嗅恰然自若
张荐隐居颐志，家有苦竹数十顷，张于竹中为屋，常居其中，王右军闻而造之，张逃避竹中，不与相见，一郡，号为竹中高士。
王子猷尝暂寄人空宅住，便令种竹，或问暂住，何烦尔？王啸咏良久，直指竹曰：何可一日无此，君又尝行过吴中，见一士大夫家极有好竹，主已知，子猷当往，乃洒扫，施设在听事，坐相待王，肩舆径造竹下，讽啸良久，主已失望，犹冀还当通，遂直欲出门，主人大不堪，便令左右闭门不听出，王更以此赏主人，乃留坐，尽欢而去。
戴颙春游携双柑，斗酒人问，何之？曰：往听黄鹏声，此俗耳针砭，诗肠鼓吹，汝知之乎？
孙德琏镇鄞州，合十余船为大舫，于中立亭池，植荷芰，良辰美景，宾僚并集，泛长江，而置酒一时，称为胜赏。
郭文在山，闲有石榴，杨梅等花为樵牧所伤，殆甚郭卖，簪沽酒以浇之，人问其故，曰：为二子洗疮，止痛。
侍中元乂为萧正德设茗，先问卿于水厄多少，正德不晓，乂意答，下官虽生水乡，立身以来，未遭阳侯之难，举坐大笑。
按晋王蒙好饮茶人至，辄命饮之，士大夫皆患之，每欲往候，必云今日有水厄。
晋太元中，武陵人捕鱼为业。［渔人姓黄，名道真，］缘溪行，忘路之远近，忽逢桃花林，夹岸数百步，中无杂树，芳草鲜美，落荚缤纷，渔人甚异之，复前行，欲穷其林，林尽水源，便得一山，山有小口，髣髴若有光，便舍船从口入，初极狭才通人，复行数百步，豁然开朗，土地平旷，屋舍俨然，有良田美池，桑竹之属，阡陌交通，鸡犬相闻，其中往来种作，男女衣着，悉如外人，黄发垂髫，并怡然自乐，见渔人，乃大惊，问所从来，具答之，便要还家，设酒殽，鸡作食，村中闻有此人，咸来问讯，自云先世避秦时乱，率妻子，邑人来此绝境，不复出焉，遂与外人闲隔，问：今是何世？乃不知有汉无论魏，晋此人一一为具言所闻，皆叹惋，余人各复延至其家，皆出酒食，停数日，辞少，此中人语云：不足为外人道也，既出，得其船，便扶向路，处处志之，及郡下诣太守，说如此，太守即遣人随其往，寻向所志，遂迷不复得路，南阳刘子骥，高尚士也，闻之，欣然亲往，未果，寻病终，后遂无问津者。
晋陶潜爱菊尝对花命酒独酌吟赏终日
佛圆澄初诣石勒，勒试以道术，澄取钵盛水，烧香呪之，须臾钵中，生青莲花，光色曜日。
临安有裴氏姥采众花酿酒贫士则施与之
宗测乐闲静，好松竹，常见日筛，竹影上牕，以笔备描之。
宗测春游山谷间，见奇花异草，则系于带上，归而图其形状，名聚芳图，百花带，人多效之。
袁粲为丹阳尹，郡南一家有竹石，粲徒步往亦不通，主人直造竹所，笑咏自得，主人出，笑语欢然，俄而车骑屏至门，方知是袁尹。
南北朝
琅琊王肃仕南朝，好茗饮，莼羹，及还北地，又好羊肉酪浆，人或问之，茗何如酪？肃曰：茗不堪与酪为奴。
按王肃喜茗一饮一斗人号漏巵
平安王子懋，年七岁时，母阮淑媛，常病危笃，请僧行道，有献莲花供佛者，众僧以铜罂盛水花更鲜，子懋流涕，礼佛誓曰：若使阿姨获佑，愿花竟斋如故，七日斋毕，花更鲜红，看视罂中，稍有根须，阮病寻差，世称其孝感。
新安王子鸾豫章王子尚诣昙济上人于八公山，济设茶茗，尚味之曰：此甘露也，何言茶茗？
武帝女寿阳公主人，日卧于含章殿，檐下梅花落，公主额上，成五出之，花拂之不去，宫中效之，作梅花妆。
沈道虔，有盗屋后笋者，令人止之，曰：惜此笋欲成林，更有佳者相与，乃令人买大笋送与之。
武帝植蜀柳，数株于灵和殿，赏玩咨嗟曰：此杨柳风流可爱，似张绪当年。
竟陵王子良善立胜事，夏月客游至，为设瓜饮及甘果。
皮蕃，去北而后来，鄱阳食竹笋，曰：三年不见羊角哀矣。
范云使魏，魏使李彪为设甘蔗，黄甘云随尽绝益，彪笑谓曰：范散骑小复俭之，一尽不可复得。
齐博陵君豹园中杂树森列，或有折其桐枝者曰：何为伪我风条。
汝南周颙隐居钟山，长斋蔬食，王俭谓之曰：卿在山中，何所啖食？答曰：赤米白盐，绿葵紫蓼，又曰：菜何者最美？颙曰：春初早韭，秋末晚菘。
按秋末或作夏暮为答文惠太子问
何逊为梁法曹，水部员外郎，杨州廨宇，有梅盛开，逊常吟咏其下，后居洛阳，思梅不得请，再任杨州，从之，既至，适花盛发大开东阁，延文士，啸仿终日。
梁使与魏，使各言方物，陈昭问曰：葡萄，味何如橘柚？庾信曰：津液奇胜，芬芳减之，尉瑾曰：金衣素裹，见包作贡，向齿自消，良应不及。
按焦氏类林引载此条姓氏失实今悉正之
傅大士自往，蒙顶结庵种茶，凡三年，得绝佳者，号圣杨花，吉祥蕊各五斤，持归供献。
梁豫州［一作荆州］椽，属以双陆，赌金钱，金钱，尽以金钱花相足鱼，洪谓得花胜得钱。
南朝栖霞寺，大郎法师每谈论，手执松枝，以为谈柄，尝令弟子采榆荚，诣瑕邱，市易皆化为金钱。
梁庾诜爱林泉，尝遇火，止出书，坐于池上，曰：惟恐损竹。
梁元帝竹林堂中，多种蔷薇，康家四出，蔷薇白马寺黑，蔷薇长沙千叶，蔷薇多品汇，并以长格校其上，使花叶相连，其下有十闲花屋，仰而望之，则枝叶交映，迫而察之，则芬芳袭人。
后魏河闲王琛后园造迎风馆素，奈朱李株条入檐，妓女楼上，坐而摘食。
陈永阳王宿酲未解，则为蜜渍，乌梅，每啖不下二十枚，清醒乃已。
后周张元性廉洁，南邻有杏二树，杏熟多落元园中，悉拾以还主。
北齐卢士琛妻崔林义之女，有才学，春日取桃花和雪与儿靧面，呪曰：取红花，取白雪与儿洗面作光悦，取白雪取红花，与儿洗面作光华，取花红取雪白与儿洗面作光泽，取雪白取花，红与儿洗面作华容。
隋开皇中，赵师雄迁罗浮，一日天寒，日暮，有醉醒间，因憩仆车于松林闲，酒肆旁舍，见一女人，淡妆素服出迓，师雄时已昏黑，残雪未消，月色微明，师雄喜之，与之语，但觉芳香袭人，语言极清丽，因与之，扣酒家门，得数杯相与饮，少顷，有一绿衣童来，笑歌戏舞，亦自可观，顷醉寝，师雄亦懵然，但觉风寒相袭，久之，时东方已白，师雄起视，乃在大梅花树下，上有翠羽，啾嘈相顾，月落参横，但惆怅而已。
有巴邛人，不知姓名，家有橘园，因霜后诸橘，尽收余有两大橘，如三斗盎，巴人异之，即令举摘下轻重，亦如常橘，剖开，每橘有二老叟，髯眉皤然，肌体红明，皆相对象戏，身长尺余，谈笑自若，剖开后，亦不惊怖，但相与决赌，决赌讫，一叟曰：君输我海龙王，第七女髫发十两，智琼额黄十二枚，紫绡帔一副，绛台山霞实散二，庾瀛洲玉尘九斛，阿母疗髓凝酒四锺，阿母女态盈娘子跻虚龙，缟袜八緉，后日于王先生青城草堂还我耳，又有一叟曰：王先生许来，竟待不得橘中之乐，不减商山，但不得深根固蒂，为愚人摘下耳，又有一叟曰：仆饥虚矣，当取龙根晡食之，即于袖中抽出一草根，方圆径寸，形状宛转如龙，毫厘罔不周悉，因削食之，随削随满，食讫，以水噀之，化为一龙，四叟共乘之，足下泄泄云起，须臾，风雨晦冥，不知所在。
隋侯白尝与杨素并马，见路旁有槐树，顦顇欲死，素曰：侯秀才道理过人，能令此树活否？白曰：取槐子悬树枝即活，素问其说，答曰：论语云，子在，回何敢死？［回，槐同音］。
炀帝驾至洛阳，进合蒂迎辇花，帝令御车女，袁宝儿持之，号曰司花女。
炀帝筑西苑，每宫树凋落，则剪彩为花叶，缀于枝条，色渝易以新者，常如阳春，沼内亦剪彩为荷芰菱芡，乘舆游幸，则去冰而布之。
诸葛颖精于数，晋王广引为参军，甚见亲重，一日共坐，王曰：吾卧内牡丹盛开，君试为一算，颖持越策度一，二子曰：牡丹开七十九朶，王入掩户，去左右数之，正合其数，但有二蕊将开，故倚阑看传记，向之不数十，行二蕊，大发乃出，谓颖曰：君莫得无左乎？颖再挑一二子曰：我过矣，乃九九八十一朶也，王告以实，尽欢而退。
薛寮，河东人，幼时于牕棂内闲窥见一女子，素服珠履，独步中庭，叹曰：良人负笈游学，艰于会面，对此风景，能无怅惋，因吟曰：夜凉独宿，使人愁不见檀郎，暗泪流明月，将书［一作舒，］三五候［一作夜，］何来别？恨更悠悠，又袖中出一画兰卷子，对之微笑，复泪下吟曰：独自开厢觅素纨，聊将彩笔写芳兰，与郎图作湘江卷藏取斋中当卧，观其音甚细，而亮闻有人声，遂隐于水仙花中，忽一男子从丛兰中出曰：娘子久离必应相念，阻于跬步，不翅万里，亦歌诗曰：佳期逾半载，要约不我践，居无乡县隔，邈若山川限神交，惟梦中中夜得相见，延我入兰，帏羽帐光，璀璨珊然解宝袜转态，皆婉娈欢娱，非一状，共协牛生愿，柰何庭中，鸟迎旦当牕唤缱绻，神未毕，使我魂梦散于物，愿无鸟于时，愿无旦与子如一身，此外岂足羡又歌曰：忆昔初邂逅元虫，呜树间，崔隤卺，饮好鷾鸸，又将还，隐几夜不寐，朱火扬青烟蠠没，紬坟素藉以开我，颜辗转复反侧，伤彼关睢篇，沈吟下阶步，四：五月方残，嗟哉牛女星，遥遥隔河端，鸳机不成匹，服箱，良独难虚名，如有益敢惜，同心肝歌，已，仍入丛兰中，寮苦心强记，惊讶久之，自此文藻异常，盖花神启之也，一时传诵，谓二花为夫妇花。
按聘礼，花盘实始于此，今人易为葱兰，当是水仙之误。
花里活卷中
唐
萧踽陈叔达于龙昌寺看李花，相与叹李有九标曰：香雅细淡洁，密宜月夜，宜绿鬓，泛酒无异色。
唐大帝盛夏，须雪及枇杷，龙眼明，崇俨坐顷闲往阴山取雪，岭南取果子，并到，食之无别。
武后天授二年腊日，将游上苑，乃遣使宣诏曰：明朝游上苑，火速报春知花须连夜发，莫待晓风，吹凌晨名花，瑞草布苑，而开若有神助。
武则天花朝日游园，令宫女采百花和米，捣碎蒸糕，以赐从臣。
唐元宗上元夕于长春殿，张临光宴撒，闽江锦荔枝千万颗，令宫人争拾多者，赏以红圈，帔绿晕衫。
明皇游别殿，柳杏将吐叹曰：对此景物，不可不与判断，命高力士取羯鼓，临轩纵击，奏一曲，名春光好，回头柳杏，皆发笑曰：此一事不唤，我作天公可乎？
明皇与贵妃宴，千叶桃花下，帝曰：不特萱草忘忧，此花亦能销恨，又尝亲折一枝，插贵妃冠，上曰：此个花尤助娇态也。
明皇春宴宫中，妃嫔各插艳花，帝亲捉粉蝶，放之随蝶所止者幸之。
明皇与贵妃幸华清宫，宿酒初醒，凭妃肩看牡丹祈，一枝与妃递，嗅其艳曰：此花香艳，尤能醒酒。
按明皇时，有献牡丹者，名杨家红，时贵妃匀面口脂在手印于花上，来岁花开办，上有指印红痕，帝名为一捻红。
明皇秋八月，太液池有千叶白莲，数枝盛开，帝与贵妃宴赏焉，左右皆叹羡，久之，帝指贵妃示于左右曰：争如我解语花。
唐元宗以芙蓉花汁调香粉作御墨曰龙香剂
元宗尝种，乳柑于蓬莱宫，至秋结实，有一合欢者，上与妃子互相持玩，曰：此果似知人意。
汝阳王琎尝戴砑，绡帽打曲，上自摘红槿花一朶，置于帽上笪处，二物皆极滑，久之方安，遂奏舞山香一曲，而花不坠，上大喜，赐金器一厨。
按羯鼓录云笪字当作檐
唐元宗赐虢国夫人红水仙十二盆盆皆金玉也，七宝所造，夫人每夜采花一斗，覆裙襦其上，诘朝，朝服以见帝，帝谓之肉身水仙。
按：此条出明皇杂录，缉柳编分，后半条为袁宝儿事，未知何据。
梅妃善属文，自比谢女，淡妆雅服，而姿态明秀，笔不可描画，性喜梅，所居阑槛，悉植数株，上榜曰梅亭，梅开赋赏至夜分，尚顾恋花下，不能去。
宁王至春时于后园中纫红丝为绳，密缀金铃系于花梢之上，每有鸟鹊翔集，令园吏掣铃索以惊之，杨国忠子弟春时移名花，植木槛中，下设轮脚，挽以彩絙，所至自随，号移春槛。
洛人宋单父，善吟诗，亦能种艺术，凡牡丹变易千种，上皇召至骊山，种花万本色样不同，赐金千余两，内人呼为花师。
按花师一作花神
杨州太守圃中有杏花数十畷，每至烂，开张大宴，一株命一，娼倚其傍立，馆曰争春，开元中，宴罢，夜阑人，或云，花有叹声。
怀素贫，无纸学书，常于故里种芭蕉万余，以供挥洒，名曰绿天，作种纸庵。
天宝中，沙门昙霄游诸岳，至葡萄谷，见枯蔓持归，植之遂活，房实磊落，紫莹如坠，人号草龙珠帐。
天宝中处士崔元微洛东有宅，眈道饵朮，及茯苓三十载，因药尽领童仆辈入嵩山采芝，三年方回，宅中无人，蒿莱满院，时春季夜阒，风清月朗，不睡，独处一院，家人无故辄不到，三更后，有一青衣云，君在院中也，今欲与一两女作过，至上东门，表姨处，暂借此歇，可乎？元微许之，须臾，乃有十余人，青衣引入，有绿裳者前曰：某姓杨氏，指一人曰：李氏又一人，曰陶氏，又指一绯衣小女，曰姓石，名阿措，各有侍女辈，元微相见毕，乃命坐于月下，问出行之由，对曰：欲到封十八姨，数日，云：欲来相看，不得，今夕众往看之，坐未定，门外报封家姨来也，坐皆惊喜出迎，杨氏曰：主人甚贤，只此从容不恶诸处未必胜于此也。元微又出见封氏，言词泠泠，有林下风气，遂揖入坐，色皆殊绝，满座芳芬馥，馥袭人命酒，各歌以送之，元微志，其一二焉，有红裳人与白衣送酒，歌曰：皎洁玉颜，胜白雪，况有青年对芳月，沈吟不敢怨，春风自叹，容华暗消歇，又白衣人送酒，歌曰：绛衣披拂露盈，盈，淡染臙脂一朶轻，自恨红颜留不住，莫怨春风道薄情，至十八姨持杯，性颇轻佻，翻酒污阿措衣，阿措作色曰：诸人即奉求，余不奉畏也，拂衣而起，十八姨曰：小女子弄酒，皆起至门外，别十八姨南去，诸人西入苑中，而别元微亦不至异明，夜又来云：欲往十八姨处，阿措怒曰：何用更去封妪舍有事，只求处士，不知可乎？诸女皆曰：可，阿措来言曰：诸女伴皆住苑中，每岁多被恶风所挠，常求十八姨相庇，昨阿措不能依回应难，取力处士，倘不阻见庇，亦有微报耳，元微曰：某有何力，得及诸女，阿措曰：但求处士，每岁岁日与作一朱幡上图，日月五星之文于苑东，立之则难免矣，今岁已过，但请至此月二十一日平旦，微有东风，即立之，庶可免也。元微许之，乃齐声谢曰：不敢忘德，各拜而去，元微于月中，随而送之，逾苑墙，乃入苑中，各失所在，乃依其言，至此日立幡，是日东风振地，自落南折树飞沙，而苑中繁花不动，元微乃悟，诸女曰：姓杨姓李，及颜色衣服之异，皆众花之精也，绯衣名阿措，即安石榴也，封十八姨，乃风神也，后数夜，杨氏辈复至，媿慰各裹桃李花数斗，劝崔生服之，可延年却老，愿长如此住护卫，某等亦可至长生，至元和初，元微犹在可称，年三十许人。
按集异记阿措作醋醋
李白游金陵，见宗僧中孚示以茶数十斤，状如手掌，号仙人掌茶。
王维以黄瓷斗贮兰蕙养以绮石累年弥盛
孟浩然性爱梅尝乘驴踏雪寻之
唐许慎选与亲友结宴于花圃中，未尝张帷幄，设坐具只使童仆聚落花铺坐下曰：我自有花茵，何销坐具。
秦系会稽人，天宝末，避乱剡溪，客泉州，南安有大松百余章，系结庐其上，穴石为砚，注老子，弥年不出。
郑虔为广文博士，学书病无纸，知慈恩寺，有柿叶数闲屋，遂借僧房居止，日取红叶学书，岁久殆徧。
张博为苏州刺史，植木兰于堂前，尝花盛时宴客，命即席赋之，陆龟蒙后至张连酌，浮之径醉，强索笔题两句，洞庭，波浪渺无津，日日征帆，送远人颓然醉倒，客欲续之，皆莫详其意，既而龟蒙稍醒，续曰：几度木兰船，上望不知元是此花身，遂为此题绝唱。
陆龟蒙性嗜茶，置园显渚山下，岁收租茶自判品第。
梁绪梨花时折花簪之压损帽檐至头不能举
李约性嗜茶客至不限瓯数竟日爇火执器不倦
长安士女，春时鬬花以奇花多者为胜，皆以千金市名花，植于庭苑中，以备春时之鬬。
按：此条出开元，天宝遗事，坊本以士女为王，士安误。
长安士女春游，野步遇名花，则藉草而坐，乃以红裙，递相插挂，以为宴幄。
曲江贵家游赏，则剪百花妆成，狮子相馈遗，狮子有小连环，欲送则以蜀锦流苏，牵之唱曰春光，且莫去留，与醉人看。
史论在齐州，时出猎，至一县界，憩兰若中，觉桃香异常，访其僧，僧不及隐言，近有人施二桃，因从经案下取出，献论大如饭，盌时饥尽之核，大如鸡卵，谕因诘其所自，僧笑向实谬言之，此桃去此十余坐，道路危险，贫道偶行脚见之，觉异因掇数枚论曰：今去骑从，与和尚偕往，僧不得已，导论北去，荒榛中经五里许，抵一水，僧曰：恐中丞不能渡此论，志决往依僧，解衣戴之，而浮登岸，又经西北涉二小水上，山越涧，数里至一处，布泉怪石，非人境也，有桃数百株，干扫地高二，三尺，其香破鼻，论与僧各食一蔕，腹果然矣，论解衣，将尽力苞之，僧曰：此或灵境，不可多取，贫道尝听长老说，昔日有人亦尝至此，怀五六枚，迷不得出，论亦疑僧非常取两个而返，僧切戒论，不得言论至州，使招僧，僧已逝矣。
霍定与友人游曲江以千余求人窃贵侯亭榭，中兰花插帽，兼自持往，罗绮丛中卖之，士女争买，抛掷金钱，每宴客，各以锥刺藕孔中者罚巨觥，不中者得美馔。
唐僧刘彦范各精戒律，所交皆知名士，所居有小圃，尝云：茶为鹿所损，众劝以短垣，隔之诸名士悉为运石。
马自然方春，见一家好，菘菜，求之不得，乃取纸笔，画一白鹭，以水喷之，飞入菜畦中啄菜，其主趣起，又飞下再三，自然又画一猧子走，趂从白鹭共践其菜，碎尽不已，俄而主人觉之，哀求不已自然，乃呼鹭及犬，皆飞走投入怀中，视菜悉无所损。
马自然常在常州刺史马植坐下，以瓷器盛土种瓜，须臾，引蔓生花结实，取食香美，异于常瓜。
崔护举进士不第，清明独游，都城南得村居，花木丛萃，叩门久之，有女子自门隙问之，对曰：寻春独行，酒渴求饮，女子启关，以盂水至，独倚小花柯伫立，而属意殊厚，崔辞起送至门，如不胜情而入，后绝不复至，及来岁清明，径往寻之，门庭如故，而户扃矣，因题诗于其左，屝云去年今日此门中，人面桃花相映红，人面，不知何处去？桃花依旧笑春风，后数日，复往，闻其中哭声，问之，老父云，君非崔护耶？我女自去年恍惚，如有所失，及见左屝字，遂病而死，崔请入哭之，尚俨然在床，崔举其首，枕其股曰：崔在斯护在斯，须臾开目，半日复活，老父大喜，以女归之。
宋宇种蔬三十品，时雨之后，按行园圃，曰天茁，此徒助予鼎俎，家复何患。
李固言未第前行，古柳下闻有弹指声，固言问之，应曰：吾柳神九烈，君已用柳汁染子衣矣，科第无疑，果得蓝袍，当以枣糕祠，我固言许之，未几，状元及第。
常伯熊善茶李季卿宣慰江南，至临淮，乃召伯熊，伯熊着黄帔衫，乌纱帻，手执茶器，口通茶名区分，指点左右，刮目茶熟，李为啜两杯，既到江外，复召陆羽，羽衣野服，随茶具而入，如伯熊故事，茶毕季卿，命取钱三十文，酬煎茶博士，鸿渐夙游江介，通狎胜流，遂收茶钱，茶具雀跃而出，旁若无人。
按鸿渐茶术最着，好事者陶为茶神，沽茗不利，辄灌注之，所著有茶经三卷。
李卫公守北都，惟童子寺有竹一窠，纔长数尺，其寺纲维，每日报竹平安。
房寿六月召客捣莲花制碧芳酒
闽县东山，有榴花洞，唐永泰中，樵者蓝超遇白鹿逐之，渡水入石门，始极窄，忽豁然有鸡犬，人家主翁谓曰：我避秦人也，留卿可乎？超曰：欲与亲旧诀，乃来与榴花一枝而出，恍然若梦中再往，竟不知所在。
逸人王休居太白山下，日与僧道异人往还，每至冬时，取溪冰敲，其精莹者，煮建茗，共宾客饮之。
唐冀国夫人任氏女少奉释教，一日，有僧持衣，求浣女欣然，濯之溪边，每一漂衣莲花应手而出，惊异求僧，不知所在，因识其处为浣花溪。
柳枝娘洛中里妓也，闻诵义山，燕台诗乃折柳结带，赠义山乞诗。
唐杨彦伯宰，安福有治声，牛产六犊，莲茎四花州以状闻，赐绯鱼。
杨炎食蒲桃曰汝若不涩当以太原尹相授
郑熏隐居种松七根，自号七松处士曰：异代可对五柳先生。
李秘常取松樛枝以隐背名曰养和
李邺侯公子有二妾，绿丝碎桃，善种花，花经两人手无不活。
司空图隐中条山，芟松枝为笔管，曰：幽人笔当如是。
杜羔妻赵氏，每岁端午午时，取夜合花置枕中，羔稍不乐，辄取少许入酒，令婢送饮，羔便欢然，当时妇人争效之。
季直方尝第果实名，如贡士者，以绿李为首楞梨为副，樱桃为三，甘子为四葡萄，为五，或荐荔枝曰：寄举之首，又问：栗如之何？曰：最有实，事不出八九。
唐穆宗宫中牡丹花开，则以重顶帐，蒙蔽栏槛，置惜春，御史掌之，号曰括香使。
白乐天方入关，刘禹锡正病酒，禹锡乃馈菊苗齑芦菔，鲊换取乐天六，斑茶二囊，炙以醒酒。
陈丰，常以青莲子十枚，寄葛勃勃唱未竟，坠一子于盆水中，明晨有并蒂花开于水面，大如梅花，勃取置几闲，数日方谢，剖其房，各得实五枚，如丰来数。
按晁采外传载此条作晁采寄文茂事
裴元裕羣从中有悦邻女者，梦遗二，樱桃食之，及觉，核堕枕侧。
李华烧三城绝品，炭以龙脑，裹芋魁，煨之击炉，曰芋魁，遭遇矣。
唐元和初，万年县有马士良者，犯事，时进士王爽为京尹，执法严酷，欲杀之，士良乃亡命入南山，至炭谷湫岸，潜于大柳树下，纔晓见五色云下一仙女于水滨，有金槌玉板，连叩数下，青莲涌出，每叶施开仙女，取擘三四枚食之，乃乘云去，士良见金槌玉板尚在，跃下扣之，少顷复出，士良尽食之十数枚，顿觉身轻，即能飞举，遂扪萝，寻向者五色云所，俄见大殿崇宫，食莲女子与羣仙处于中，覩之大惊，趋下，以其竹杖连击堕于洪崖涧水，甚净洁，因惫熟睡，及觉，见双鬟小女，磨刀谓曰：君盗灵药，奉命来取君命，士良大惧，俯伏，求解救之，答曰：此应难免，惟有神液，可以救君，君当以我为妻，遂去逡巡，持一小碧瓯，内有飵白色，士良尽食复寝，须臾，起双鬟曰：药已成矣，以示之，七颗光莹，如空青色，士良喜叹，看其腹有似红线处，乃刀痕也，女以药摩之，随手不见，戒曰：但自修学，慎勿语人，倘泄漏，腹疮必裂，遂同住于湫侧，又曰：我谷神之女也，守护上仙灵药，故得救君耳，至会昌初，往往人见于炭谷，湫捕鱼不获，投一帖子，必随斤两数而得。
元和中，有士人苏昌远居苏州，属地有小庄，去官道十里，吴中水乡率多荷芰，忽一日，见一女郎，素衣红脸，容质绝丽，若神仙中人，自是与之相狎，以庄为幽会之所，苏生惑之既甚，尝以玉环赠之，结系殷勤，或一日，见槛前白莲花开敷殊异，俯而玩之，见花房中有物，视乃所赠玉环也。因折之，其妖遂绝。
午桥庄小儿坡，茂草盈里，晋公每使数羣白羊散于坡，上曰：芳草多情，赖此妆点。
白傅用胡松节支琴
上都安业坊唐昌观旧有玉蘂甚繁，每发若瑶林琼树，元和中，春物方盛，车马寻玩者相继，忽一日，有女子，年可十七八，衣绣绿衣，乘马峨髻，双鬟，无簪珥之饰，容色婉约，迥出于众，从以二女冠三女仆，仆者皆丱头黄衫，端丽无比，既下马，以白角扇障面，直造花所，异香芬馥，闻于数十步之外，观者以为出自宫掖，莫敢逼而视之，伫立良久，令小仆，取花数十枝而出，将乘马回，谓黄冠者，曰：曩者玉峯之约，自此可以行矣，时观者如堵，咸觉烟雾鹤唳，景物辉焕，举辔百步，有轻风拥尘，随之而去。须臾尘灭，望之已在半天，方悟神仙之游，余香不散者，经月余日。
韩愈侍郎，有疏从子侄，自江淮来，年甚少，韩令学院中伴子弟子弟，悉为凌辱，韩知之，遂为街西假僧院令读书，经旬寺主，纲复诉其狂率，韩遂令归具责曰：市肆贱类，营衣食，尚有一事长处，汝所为如此，竟作何物？侄拜谢徐曰：某有一艺，恨叔不知，因指阶前牡丹曰：叔要此花青紫黄赤，惟命也，韩大奇之，遂给所须试之，乃竖箔曲尺，遮牡丹丛，不令人窥掘，窠四面深及其根，宽容人座，惟赉紫矿，轻粉朱红，旦暮治其根，凡七日，乃塓坑白其叔曰：恨校迟一月，时初冬也，牡丹本紫及花发色白，红黄缘，每朶有一联诗，字色紫分明，乃是韩出官时，诗一韵曰：云横秦岭家何在？雪拥蓝关马不前十四字，韩大惊异，侄且辞归江淮，竟不愿仕。
按此条，出酉阳杂俎与太平广记作碧牡丹，韩仙传作金莲，叙事颇异，未知孰是。
唐郑光燕饮把酒，曰：某改令身上取果子，名云脆，脐薛保逊还，令云脚杏，满座大笑。
阮文姬插鬓用杏花陶溥公呼曰二花
文宗朝朔方节度使李进赀，雅好宾客，有中朝宿德，尝造其门，属牡丹盛开，因以赏花为名，及期而往，听事备陈，饮馔宴席之闲，已非寻常，举杯数巡，复引众宾归内，室宇华丽，楹柱皆设锦绣，列筵甚广，器用悉是黄金阶前，有花数丛，覆以锦幄，妓女俱服，罗绮执丝簧，善歌舞者至多，客之左右，皆有女仆，双鬟者二人所须，无不必至，承接之意，常日指使者，不如芳酒绮肴，穷极水陆，至于仆乘供给，靡不丰盈，自午，迄于明晨，不睹杯盘狼籍。
李凉公，镇朔方，有甿园树下，产菌一本，其大数尺，上有楼台，中有二叟对博，刻成三字，曰朝荣观，公令甿掘地数尺，有巨蟒，目光如镜，吐味成菌，是夜，公梦黄衣人致命曰：黄卢公昨与朝荣观，主博为愚人，持献公。
郑余庆与人会食日高，众客皆馁，余庆呼左右曰：烂蒸去毛，莫拗折项，诸人相顾，以为必蒸鹅鸭，良久就餐，每人前下粟米饭一器，蒸葫芦一枚，余庆餐羹，诸人强进而罢。
按此条一作卢怀慎事
唐韩宏罢，宣武节度归长安私第，有牡丹杂花，命劚去之，曰：吾岂效儿女辈耶？当时为牡丹包羞之不暇，牛僧孺治第洛阳，多致佳石，美花与宾客相娱乐。
唐常鲁使西蕃，烹茶帐中，谓蕃人曰：涤烦疗渴，所谓茶也，蕃人曰：我此亦有命取以出，指曰：此寿州者，此顾渚者，此蕲门者。
侯穆有诗名，因寒食郊行，见数少年共饮于梨花下，穆长揖就坐，众皆哂之，或曰能诗者，饮乃以梨花为题，穆吟云：共饮梨花下梨花插满头清香来，玉树白蚁泛金瓯，妆靓青蛾，妒光凝粉蝶，羞年年寒食夜吟，遶不胜愁，众客阁笔。
荆州张七政多戏术，尝取马草一掬，再三挼之，悉成灯蛾。
雷威遇大风，雪中独往，峨眉酣饮，着蓑笠，入深松中，听其声，连延悠扬者伐之，斫以为琴，名曰松雪。
段成式食茄子偶问张周封茄子故事，张云具食疗本草。
唐张藉性眈花卉，闻贵侯家有山茶一株花，大如盎，度不可得，乃以爱姬柳叶换之，人谓张籍花淫。
武宗朝，术士许元长，善变幻，尝奉诏取东都，石榴逾夕寝殿，始开金盘满，贮致于御杨，俄有使奉进，以所失数上闻，其灵验如此，又有王琼妙于化物，无所不能，方冬，以药栽培，桃杏数株，一夕繁英，尽发芳蘂浓艳，月余力谢。
京国花卉之晨，尤以牡丹为上，至于佛寺，道观游览者，罕不经历，慈恩浴堂院，有花两丛，每开及五六百朵，繁艳芬馥，近少伦比，有僧思振常话，会昌中，朝士数人，寻芳徧诣僧舍，时东廊院有白花可爱，相与倾酒而坐，因云牡丹之盛，盖亦奇矣。然世之所玩者，但浅红深紫而已，竟未识红之深者，院主老僧微笑曰：安得无之？但诸贤未见耳，于是从而诘之，经宿不去，云上人向来之言，当是曾有所睹，必希相引，寓目春游之愿足矣，僧但云昔于他处一逢，盖非辇毂所见，及旦，求之不已，僧方吐言曰：众君子好尚如此，贫道又安得藏之，今欲同看此花，但未知不泄于人否？朝士作礼而誓云：终身不复言之，僧乃自开一房，其闲施设幡像，有板壁遮，以旧幕幕下，启开而入，至一院，有小堂两闲，颇甚华洁，轩庑栏槛，皆是柏材，有殷红牡丹一窠，婆娑几及千朶，初旭，纔照露华半，晞浓姿半开，炫耀心目，朝士惊赏留恋，及暮而去，僧曰：予保惜栽培近二十年矣，无端出，语使人见之，从今以往，未知何如耳！信宿有权要，子弟与亲友数人，同来入寺，至有花僧院，从容良久，引僧至曲江，闲步将出门，令小仆寄安茶，笈裹以黄帕，于曲江岸藉草而坐，忽有弟子奔走而来，云有数十人入院，掘花禁之不止，僧俛首无言，惟自吁叹，坐中但相盼而笑，既而却归，至寺门，见以大畚，盛花舁而去，取花者，徐谓僧曰：窃知贵院，旧有名花宅中，咸欲一看，不敢预有相告，盖恐难于见舍，适所寄笼子，中有金三十两，蜀茶一斤，以为酬赠。
轩辕先生居罗浮山，唐宣宗召至禁中，能以桐竹叶满手按之，悉成钱，又尝语及京师无荳蔻花及荔枝，俄顷出二花，皆连枝叶各数百，鲜明芳洁，如纔折下。
按宣宗朝又有术士董元素，金盘柑橘，事与许元长石榴事颇同，因不复载。
唐懿宗闻新第宴于曲江，乃命折花一金，合令中官驰至宴所，宣口敕曰：便令戴花饮洒，无不为荣。
按唐进士杏园初，会为探春宴，以少俊二人为探花，使徧游名园，若他人先折得花，则二人皆罚以金谷，酒数。
唐马郁滑稽狎侮，每赴监军张承业宴出异方珍果，食之必尽一日，承业私戒主膳者惟以干莲子，置前郁知不可啖，异日鞾中置铁槌，出以击之，承业大笑曰：为公易馔，勿败予案。
唐末刘训者，京师富人，京师春游，以牡丹为胜赏，训邀客赏花，乃系水牛累百于门，人指曰：此刘氏黑牡丹也。
花里活卷下
五代
邺中环桃特异，后唐庄宗曰：昔人以橘为千头木奴，此不为余甘尉乎？
唐明宗同，王淑妃看花一花，无风摇动，众叶翻然覆之，明宗笑曰：此淑妃明秀，花见亦为之羞也。自后宫中呼为花见羞。
显德初，大理徐恪尝以其乡铤子，茶贻陶谷，茶面印，文曰玉蝉膏，又一种曰清风使。
和凝在朝，率同列递日，以茶相饮，味劣者有罚，号为汤社。
南唐保大二年，国主幸饮香亭，赏新兰，诏苑令取沪溪美土为馨，列侯壅培之具。
李后主每春盛时，梁栋牕壁柱栱，阶砌并作隔筒，密插杂花，榜曰锦洞天。
李后主宫人，秋水喜簪，异花芳香拂鬓，尝有粉蝶遶其闲，扑之不去。
江南宜春王从谦，常春日与妃侍游宫中，后圃妃侍，睹桃花烂，开意欲折而条高，小黄门取彩梯，献时从谦，正乘骏马击球，乃引鞋至花底，痛采芳菲，顾谓嫔妾曰：吾之绿耳，梯何如？
伪唐徐履掌建阳茶局，弟复治海陵盐政，盐检烹炼之亭，榜曰金卤履闻之，洁敝焙舍，命曰玉葺。
润州鹤林寺有杜鹃花，高丈余，相传正元中，有僧自天台移栽之，以钵盂药养其根，植于寺中，或见二女子，红裳艳妆，游于花下，俗传花神也，周宝镇浙西，一日谓道人殷七，七曰鹤林之花，天下奇绝，闻道者能作非时花，今重九将近，能开此花乎？七七乃往寺中，夜二女，谓殷曰：妾为上帝司，此花今与道者开之，然此花不久归阆苑矣，时方九日，此花烂漫，如春宝等，游赏累日，花俄不见，后兵火焚寺，树失根株，归苑之事，信然。
殷七七尝在一官僚处饮酒，有佐酒倡优，共轻侮之，乃白主人，欲以二栗为令，可乎？咸喜，谓必有戏术，资于欢笑，乃以栗巡行接者，皆闻异香，惟笑七七者，栗化作石缀，在鼻掣拽不落，秽气不可闻，二人共起狂舞，花钿委地，相次悲啼，鼓乐皆自作一席之人，笑皆绝倒，久之，祈谢石自鼻，落复为栗，花钿悉如旧。
殷七七于冬中以木札变成笋以供客
韩熙载尝服朮因服桃李泻出朮人长寸许
舒雅作青纱，连二枕，满贮酴醿，木犀瑞香散，蘂甚益鼻根。
前蜀王建判官冯涓好戏，时凤翔，遣张郎中通好来晨，宴接王虑，冯公先语，而张子乘之，或致失机，乃令客将传达旦，请缄默坐既定，而宾主寂然，无敢发其语，端者，冯乃取青梅铿然，一嚼之四坐流涎，因成大笑。
王彦章葺园亭，迭坛种花，急欲苔藓，少助野意，而经年不生，顾弟子曰：叵耐这绿拗儿。
按五代梁有王彦章吴亦有王彦章未知孰是
孟蜀后主以芙蓉花染缯为帐幔名芙蓉帐
孟昶时，每腊日内官各献花树，梁守珍献忘忧，花镂金于花，上曰：独立仙。
孟蜀时，李昊每将牡丹花数枝分遗，朋友以兴平，酥同赠曰：俟花雕谢，即以酥煎食之，无弃浓艳，其风流贵重如此。
蜀尚书侠，继图倚大慈寺楼见飘一桐叶上有诗云：拭翠敛蛾眉，为郁心中事，搦管下庭除题作相思字，此字不书石，此字不书纸，书向秋叶上，愿逐秋风起，天下有情人尽解相思，死后数年，卜婚任氏，尝讽此事，任氏曰：此是妾书。
按此事一本无此字，不书石，此字不书纸二句，多天下无心，人不识相思，字二句，脉既不贯韵，又犯重，今依善本正之。
蜀，汉，张翊好学多思，致尝戏造花经，以九品九命，升降次第之时，服其允当，一品九命，兰牡丹，腊梅酴醿，紫风流［睡，香别名］，二品八命，琼花蕙岩桂，茉莉含笑，三品七命，芍药莲薝卜，丁香碧桃，垂丝海棠，千叶桃，四品六命，菊杏辛夷荳蔻后庭，忘忧樱桃林檎，梅五品五命，杨花月，红梨花千叶李桃花石榴，六品四命，聚八仙金沙宝相紫，捡凌霄海棠，七品三命，散水珍珠粉团，郁李蔷薇米囊，木瓜山茶迎春，玫瑰金灯，木笔金凤，夜合踯躅金钱，锦带石，蝉八品，二命杜鹃，大清滴露，刺桐木兰鸡冠锦被堆，九品一命，芙蓉牵牛木槿葵，胡葵鼓子石竹金莲。
又近来张谦德瓶花谱，亦效此体，自判品第云，一品九命，兰牡丹梅，蜡梅各色，细叶菊水仙，滇茶瑞昏，菖阳二品八，命蕙酴醿，西府海棠，宝珠茉莉黄白山茶，岩桂，白菱松枝，含笑茶花，三品七命，芍药各色千叶，桃莲丁香蜀茶竹，四品，六命山矾，夜合赛兰，蔷薇锦，葵秋海棠，杏辛夷各色千叶，榴佛桑梨，五品五命，玫瑰檐卜紫薇，金萱忘忧，荳蔻六品，四命玉兰，迎春芙蓉素馨，柳芽茶，梅七品，三命金雀踯躅，枸杞金凤千叶，李枳壳杜鹃，八品二命，千叶戎葵，玉簪鸡冠，洛阳林檎，秋葵九品，一命剪春，罗剪秋罗，高良姜石菊牵牛，木瓜淡竹叶。
伪闽，甘露堂前两株茶郁茂，婆娑，宫人呼为清人树，每春初嫔嫱，戏摘新芽，堂中设倾筐会。
刘鋹在国春深，令宫人鬬花凌晨开后苑，各任采择，少顷，敕还宫，锁苑门，膳讫，普集角胜负，于殿中宦士抱关，宫人出入，皆搜怀袖，置楼罗历，以验姓名，法制甚严，时号花禁，负者献耍金耍？银买燕。
刘鋹每年至荔枝熟时设红云宴
南汉贵珰赵纯节，性惟喜芭蕉，凡轩窗馆宇，咸种之时，称纯节为蕉迷。
吴越钱仁杰酷好种花人号花精
吴越钱氏子弟逃暑，取一瓜，各言子之的数言定剖观，负者张宴，谓之瓜战。
袁居道不求闻达，马希范闲延入府，希范病酒，献膏腻，居道曰：大王今日使得贫家缠齿，羊询其故，则蔬茹。
许智老为长沙，有木芙蓉二株，可庇亩余，一日盛开，宾客盈溢，坐中有王子怀者言花朶不逾万数，若过之愿受罚，智老，许之，子怀因指所携妓贾三英，胡锦鼎文帔以酬直，智老乃命厮仆羣采，凡一万三千余朶，子怀褫帔，纳主人而遁。
吴僧文了，善烹茶，游荆南，高季兴延置紫云庵日试其艺，奏授华亭水，大师目曰乳妖。
宣城何子华有古橙，四株面橙，建剖金堂，霜降子熟，开尊洁馔，与众共之。
苏直善治花，瘠者腴之，病者安之，时人竞称为花，太医、
宋
宋比邱尼梵正，庖制精巧，用鲊臛，脍脯醢酱瓜，蔌黄赤杂色，鬬成景物，若坐及二十人，则人装一景合成，辋川图小样。
陶谷尝为笋效，傅奕作墓志曰：边幼节，字绝中，晋林琅玕之裔也，以汤死，建隆二年三月二十五日立石，宋苏易简为学士，太宗问物品何者为珍？对曰：物无定味，适口者珍，臣只知斋汁为美，臣尝一夕寒甚，拥炉痛饮，半夜吻燥，中庭月明，残雪中覆一盂，齑连咀数茎，此时自谓上界仙厨，鸾脯凤胎，殆恐不及，欲作冰壶先生传，因循未果也。上笑而然之。
淳化二年冬十月，太平兴国寺牡丹红紫盛开，不逾春月，冠盖云拥，僧舍填骈，有老妓题寺壁云：曾趂东风，看几巡冒霜，开唤满城人，残脂剩粉，怜犹在，欲向弥陀，借小春此妓，遂复车马盈门。
咸平中进士许洞所居种竹一竿以表特立之操
扬州琼花，天下祇一本士大夫爱重，作亭花侧，扁曰无双，宋仁宗，孝宗皆尝分植禁苑，辄枯载还祠中，复荣如故，德佑，乙亥，北师至，花遂不荣，赵棠国炎有绝句吊曰：名擅无双，气色雄忍，将一死报东风他年，我若修花，史合传琼妃，烈女中。
宋冲晦处士李退夫者为事，矫怪居京师，北郊，一日种胡荽，俗传口诵秽语，则茂退夫撒种密诵曰：夫妇之道，人伦之本云：云不绝于口，忽有客至，命其子毕之子执余种，曰：大人已曾上闻，故皇佑中，馆阁或谈语，则曰宜撒胡荽一巡。
宋昭宣用臣卓有干才，元丰闲内庭，水启殿落成，嘉致既满，偶失种莲，宋即购于都城，得器缶，所植者百余本，连缶沈水底，再夕视之，则莲已开盈沼矣。
范蜀公居许下造大堂，以长啸名之，前有酴醿架高广，可容数十客，每春季花繁盛时燕客，其下约曰：有飞花堕酒中者，爵一大白，或笑语喧华之际，微风过之，则满座无遗者，当时号为飞英会。
范石湖每岁移家泛湖赏海棠
范文正公，少时尝作斋赋，其警句云：陶家瓮内，腌成碧绿，青：黄，措大口中，嚼出宫，商；角，征，盖亲尝忍穷，故得齑之妙处，云：
韩魏公庆历中，以资政殿学士帅淮南，一日后园中，有芍药，一干分四歧，歧各一花，上下红中闲，黄蘂闲之，当时扬州芍药未有此一种，今谓之金缠腰者是也。公异之开一会，欲招四客以赏之，以应四花之瑞，时王岐公为大理评事，通判王荆公为大理评寺，佥判皆召之，尚少一客，以州钤辖，诸司使官最长，遂取以充数，明日早衙钤辖，或申状暴泄不至，尚少一客，命以过客，历求一朝官足之，过客中无朝官，惟有陈秀公时为大理寺丞，遂命同会至中筵，剪四花，四客各簪一枝，甚为盛集，后三十年闲，四人皆为宰相。
富郑公园牡丹盛开，召文潞公司马端明，楚建中邵先生同会，是时牡丹一栏数百本，坐客曰：此花有数乎？且请筮之，既毕，曰：若干朶，使人数之，如先生言，又问曰：此花几时开尽，请再筮之，先生再揲蓍良久，曰：此花尽来日午时，客皆不答，郑公因曰：来日食后，可会于此，以验先生之占，坐客曰：诺，食罢花，尚无恙，洎烹茶之际，忽羣马廐中逸出，与坐客马相啮，奔是花丛中既定，花尽毁折矣，于是洛中愈服，先生之言。
欧阳文忠公在扬州，作平山堂，每暑时，辄凌晨携客径游，遣人走邵伯，取荷花千余朶，以画盆分，插百许盆，与客相闲，遇酒行，即遣妓取一花，传客以次摘，其叶尽处，则饮酒往往侵夜，载月而归。
苏子瞻在蜀以巨竹尺许裁为双筒谓之文尊
东坡一夕与子由饮酣甚槌，芦菔烂煮，不用他料，只研白米为糁食之，忽放箸，抚几曰：若非天上，酥酡人闲，决无此味，名玉糁羹。
东坡在儋耳，尝从黎氏乞园蔬及归海北，留诗别之，其末云：漫写此诗以折菜钱。
东坡谪儋耳，见黎女竞簪，茉莉含槟榔，戏书几闲曰：白雪点头簪，茉莉红潮登颊醉，槟榔。
按白雪点头一作暗麝着人
东坡尝谓钱穆父曰：寻常往来心知，称家有无草草，相聚不必过，为具穆父一日折简，召坡食皛饭，及至，乃设饭一杯，萝卜一楪，白汤一盏而已，盖以三白为皛也，后数日，坡复召穆父食毳饭，穆父意坡，必有毛物相报，比至日晏，并不设食，穆父馁甚坡，曰：萝卜汤饭俱毛也，穆父叹曰：子瞻可谓善戏谑者也。
黄鲁直一日以小龙团半，铤题诗赠晁，无咎，曲兀蒲团，听煮汤煎成，车声遶羊肠，鸡苏胡麻留渴羌，不应乱我官焙香，东坡见之曰：黄九恁地，怎得不穷？
陈慥家蓄数姬，每日晚，藏花一枝，使诸姬射覆，中者留宿，时号花媒。
苏才翁，与蔡君谟辟茶，蔡用惠山泉苏茶小劣，用竹沥水煎，遂能取胜。
按蔡君谟嗜茶，老病不能饮，但把玩而已，竹沥水，天台泉名。
杭妓周韶，有诗名，好畜奇茗，尝与蔡君谟鬬胜题品风味，君谟屈焉。
陈少卿亚扬州人，蓄书数千卷，名画数十幅，晚年退居有华亭，唳鹤一只，怪石一株，奇峭可爱，与异花数十本，列植于庭，为诗以戒子孙，曰满室，图书杂坟典，华亭仙客，岱云根他年，若不和，花卖便是我家好子孙。
政黄牛，冬不拥炉，以荻花作球，纳足其中，客至共之。
石曼卿谪通判海州，以山岭高峻，人路不通，了无花卉，点缀开映，使人以泥裹，桃核为弹抛掷于岭上，一二岁闲花发满山，烂如锦绣。
滕达道在馆中，尝花时约孙，莘老辈同游出，封邱门入，小巷至一门陋甚，又数步至大门，特壮丽造厅下马，主人戴道帽，农紫半臂，徐步而出达道，因曰：今日风埃，主人曰：此中不觉诸公，宜往小厅，至则杂花盛开，虽阑画楯楼观，甚丽水陆毕陈，皆京师所未尝见，莘老尝语人曰：平生看花只此一处。
洪觉范能画梅花，每用皂子胶，画梅于生绢扇上，灯月下映之，宛然影也。
宣和初，京师大兴园圃，蜀道进一接，花人曰：刘幻言其术，与人异常，徽宗召赴御苑，居数月，中使诣苑，检校则花木枝叶十已截去八九，惊诘之，刘所为也，呼而诘责，将加杖笑曰：官无忧，今十一月矣，少须正月奇花当盛开，苟不然，甘当极典，中使入奏，上曰：远方技艺，必有过人者，姑少待之，至正月十二日，刘白中使，请观花，则已半开枝，蕚晶荣品色迥绝，酴醿一本，五色芍药牡丹变态百种，一丛数品花，一花数品，色池冰未消而金莲，重台繁香芬郁，光景粲绚，不可胜述，事闻，诏用上元节，张灯花下，召戚里宗王连夕宴赏，叹其人术，夺造化，厚赐而遣之。
蔡君安，夏日会食瓜，令坐客征瓜，事各疏所忆，每一条食一片，最后校书郎董彦远连征数事，皆所未闻，坐客咸服。
孙惟信弃官隐西湖工诗文好艺花卉自号花翁
林逋隐居孤山，征辟不就，构巢居阁绕，植梅花，吟咏自适，徜徉湖山，或连宵不返，客至，则童子放鹤招之。
宋端平闲，有老子寓嘉兴旅店，日携金柑，一篮出卖，及暮归浩歌，若是月余，店翁怪其所携，不益而久不竟暮，窥其室，用香炉，盛上种柑子而卧，旦复窥之，则炉中有小柑树，柑子累垂矣，店翁邀饮，愿授其术，老子曰：此太上养道法，给身有余，养家不足，此亦秘文，不可轻泄，店翁曰：每日应酬甚劳，而未尝一醉，今欲委店，务于儿从翁授此法，但图终身醉饱而已，连拜伏地不起，老子曰：奈何萌贪心盖店，翁意谓若得其术，一夕可得数千株，则可养家，且可致富，即为老子所觉店，翁再拜谢过，明日不知老子所在，次年同店之人，又见老子在庐州，卖枇杷矣。
按稽神录大梁逆旅客卖皂荚江，淮异人录，洪州刘同圭卖蕈，事略相同，不复具载。
宋何铸性喜，梅常作鸟木缾，簪古梅枝缀像生，梅数花置座右，欲左右，未尝忘梅。
漳州术士萧韶多幻术，尝在郡守郎时，秀坐赏花酒，再行戏曰：值此花辰，无以为乐，欲召数妓侑觞，可乎？守曰可韶，乃作密语，俄见四妓各携乐器，自后门出前曰：妾等以花为名，曰芍药，曰：梨花，曰杜鹃，曰酴醿，且云能诗，即令各咏其名，吟罢起舞，莺喉纤丽，柳态轻盈，郎为动情，将欲犯之，韶遽叱之，去四妓，悉化为花矣。
宋吴瑛，蕲州人，壮年致仕，筑室临溪，种花酿酒，客至饮必醉。
江南一驿吏，以干事自任，典部省初至，吏曰：驿中已理，请一阅之，刺史往视，初见一室，署曰酒库，诸酝毕熟，其外画一神，刺史问是谁？言是杜康，刺史曰：公有余也，又一室署云，茶库诸茗毕，贮复有一神，问是谁？云是陆鸿渐，刺史益善之，又一室署云，葅库诸菹毕备，亦有一神，问是谁？吏曰：蔡伯喈，刺史大笑。
宋高似孙，尝作水仙赋，后得花一二百，本以两古铜洗艺之学，洛神赋体，复作后水仙赋。
宋谢奕礼，尝命左右剖香橼作二杯，刻以花温酒以劝客，清芬霭然。
宋刘跛子，青州人常拄一拐，每岁必至洛阳，看花馆，范家园春尽即还。
张舜民责柳州税，柳多碧莲，根大如盌，张尝以墨印于诗槀，上以诧北人。
张茂卿好事，其家西园有一楼，四围植奇花异卉，殆徧尝接牡丹于椿树之杪，花盛开时，延宾客，推窗玩焉。
张茂卿家居，颇事声伎，一日园中樱桃花开携酒，其下曰：红粉风流，无逾此君，悉屏伎妾。
宋僧文莹博学攻诗，多与达人墨，士相宾主尝种竹数竿，蓄鹤一只，遇月明，风清则倚竹调鹤，嗽茗孤吟。
宋刘漫塘，尝采栀子花和面食之，名檐卜煎，清芳可爱。
永嘉甄龙友，滑稽辨捷，楼宣献自西掖出守，以首春觞客，甄预坐席闲，谓公曰：今年春气一何太盛，公问其故，甄曰：以果奁甘蔗知之，根在公前，而末已至此。
宋张功甫镃宴客，牡丹会众宾既集，一虚堂中，寂无所有，俄问左右云：香发未答，曰：已发命卷帘，则异香自内出，郁然满座，羣伎以酒殽，丝竹次第而至，别有名姬，十辈皆衣白，凡首饰，农领皆牡丹首带照殿，红一妓执板奏歌，侑觞歌罢，乐作，乃退，复垂帘谈论，自如良久，香起卷帘如前，别十姬易服与花而出，大抵簪白花，则衣紫紫花，则衣鹅黄，黄花则衣红，如是十杯衣，与花凡十，易所讴者，皆前辈牡丹名词酒，竟歌乐无虑百数十人，列行送客，烛光香雾，歌吹杂作，客皆恍然如仙游。
张功，甫尝于南湖园作，驾霄亭于四古松闲以巨铁絙悬之，空半当风月，清夜与客梯登之飘摇，云表。
宋僧德修作酴醿，粥采花片，用甘草汤，焯候粥熟同煮，又采木香嫩叶就元焯以盐，油拌为菜茹。
徐俭乐道，隐于药肆中，家植海棠，结巢其上，引客登木而饮。
按徐俭海棠谱一作徐佺
刘晔尝与刘筠饮茶，问左右云：汤滚也未，众曰：已滚筠曰：佥曰：鲧哉？晔应曰：吾与点也！
宋林山人，洪尝采芙蓉花煮荳腐，红白交错，恍如雪霁之霞，名雪霞羹。
宋刘蹲尝采带露葵叶研汁擦纸上名曰葵笺
杨万里，东园新开九径江梅海棠，桃李榴杏红梅，碧桃芙蓉，各植一径，命日三三径。
元
元莫月，鼎有异术，一日天色霁爽，世祖问曰：可闻雷否？对曰：可，即以手取胡桃掷地，雷应声而发。
周之翰寒夜拥炉爇火，见缾内所插，折枝梅花，冰冻而枯，因取投火中，戏作下火文云：寒勒铜缾冻，未开南枝，春断不归来，这回勿入梨云梦，却把芳心作死灰，恭惟地炉中处士梅公之灵，生自罗浮派分庾岭，形若槁木，棱棱山泽之腥，肤如凝脂，凛凛冰霜之操，春魁占百花头上岁塞，居三友，图中玉堂茅舍，总无心金鼎，商羹期结果，不料道人，见挽便离，有色之根，夫何冰氏相凌，遽返华胥之国，玉骨拥炉烘不醒，冰魂剪纸竟难，招纸帐夜长，犹作寻香之梦，筠牕月淡，尚疑弄影之时，虽宋广平铁石心肠，忘情未得，使华光老，丹青手段，摸索难真，却愁零落，一枝春好与茶毗三昧，火惜花，君子还道这一点香魂，今在何处？咦炯然不逐东风散，只在孤山水月中。
元陶宗仪饮，夏氏清樾，堂上酒半折，正开荷花，置小金巵于其中，命歌姬捧以行酒客就姬取花，左手执枝，右手分开花办，以口就饮，名为解语杯。
鲜于伯机尝于废圃中得怪松一株，移置所居斋前，呼为支离叟，朝夕抚玩以为适。
张伯雨有古铜洗种小芭蕉名之曰蕉池积雪
倪元镇性好洁，阁前置梧，石曰：令人洗拭，又好饮茶，在惠山中，用核桃松子肉和真粉成小块如石状，置茶中，名曰清泉，白石茶。
明
铁脚道人尝爱赤脚走雪中，兴发则朗诵，南华秋水篇，嚼梅花满口，和雪咽之曰：吾欲寒香沁入肺腑。
虑廷壁嗜茶成癖，号茶庵尝蓄元僧，讵可遗茶具十事，时具衣冠拜之。
李玉英秋日，捣凤仙花染指甲后于月下调弦，或比之落花流水。
茅山干元观姜麻子黑夜纫衲从扬州乞烂桃核数石空山，月明中种之，不避豺虎。
吴孺子每瓶中花枝狼籍则以散衾裯闲卧之
补遗
凤纲者，渔阳人也，常采百草花，以水渍泥封之，自正月始，尽九月末止，埋之百日煎，凡鱼卒死者，以药纳口中，皆立活。
鲍焦耕田而食，穿井而饮于山中，食枣，或曰：子所植耶？遂强吐立枯而死。
古有女子与人约曰：秋以为期，至冬犹未相从，其人使诏之曰：菊花枯矣，秋期若何？女戏曰：是花虽枯，明当更发，未几，菊更生蕊。
范信至能啖，梅人尝置一斛奁，信留食之，须臾而尽。
觉林院志崇收茶三等，侍客以惊雷，荚自奉以萱草带供佛，以紫葺香客赴茶者，皆以油囊盛余沥以归。
杨恂遇花时，就花下取蘂，粘缀于妇人衣上微，用密蜡兼按花浸酒，以快一时之意。
僧普寂，大好菖蒲，房中种之，成狮子鸾凤仙人各种之状。
朱超石与兄书曰光武坟边杏甚美今奉送其核
洛阳梨花，时人多揣酒树下，曰：为梨花洗妆也，或至买树。
袁丰居宅后有六株梅开时为邻屋，烟气所烁，屋乃贫人所寄，丰即涂泥，塞灶，张幕蔽风，久之，拆去其屋，叹曰：烟姿玉骨，世外佳人，但恨无倾城笑耳，即使妓秋蟾出，比之乃云：可与比驱争先，然脂粉之徒，正当在后。
潘扆有异术，尝取池中落叶，漉至于地，随叶大小皆为鱼。
嵇昌蓄采星盆夏月渍瓜果则倍冷
王邻隐西山，顶菱角巾，又尝就人买菱，脱顶巾贮之，常永遇而叹曰：此巾名实相副矣。
陆展郎中见杨梅叹曰：此果恐是日精，然苦无蜂儿采香，谁胜难和之味，即以竹丝篮贮千枚，并茶花密送衡山道士。
郭元中，家贫无食，春月携儿挑野蔬，一日有余，三日不出。
李汉碎胡玛瑙盘盛送王，莒曰：安石榴莒，见之不疑，既食乃觉。
无瑕，尝着素桂，裳于佛堂前折桂，明年折桂开花，洁白如玉，女伴折取簪髻，私号无瑕玉花。
方镕隐天门山，以棕榈叶拂书，号曰无尘子，月以酒脯祭之。
陈郡庄氏女好弄琴，每弄梅花曲，闻者皆云有暗香。
房州异人，常戴三朶花，莫知姓名，人因以三朶花名之，能作诗有神仙意。
江参字贯道江南人形貌清癯嗜香茶以为生
宜春守虞杲郡斋，植菖蒲五槛，次子梦髯翁，自号昌九言，愿赐保养。
解宾王作利漕，将代还，凡有行衙，所在竹皆伐卖之，时人呼为解子猷。
赣妓朱云，楚子卿警慧，知书赵时逢遯可为守，尝会客果实有炮栗，赵指之曰：栗绽缝黄见，坐客属对，皆莫能楚，辄曰：妾有对取席，闲藕片以进，曰：藕断鲁思飞，赵大奇之。
琅延长吏有大竹凌云，可三尺，围伐剖之，见内有二仙翁相对云：平生深根劲节，惜为主人所伐，言毕，乘云而去。
有人常食蔬茹，忽食羊肉，梦五脏神曰：羊踏破菜园矣。