钦定四库全书    子部十二
菽园杂记       小说家一【杂事之属】提要
【臣】等谨案：菽园杂记十五卷，明陆容撰，容字文量，号式斋，太仓州人，成化丙戌进士，官至浙江右防政事迹具明，史文苑传，史称容与张泰，陆釴齐名，时号娄东三鳯，其诗才不及泰釴，而博学过之，是编乃其劄録之文于明代，朝野故实，叙述颇详，多可与史相考证，旁及谈谐杂事，皆并列简编，葢自唐宋以来説部之体如是也，中间颇有考辨，如元王栢作二南相配，图弃甘棠，何彼秾矣！野有死麕，三篇于经义，极为乖剌，而容独叹为卓识，又文庙，别作寝殿，祀啓圣公而配以四配之父，其议发于熊禾，而容谓叔梁纥为主，出于无谓，孟孙激非圣贤之徒，不当从祀，尤昧于崇，功报本之义，皆不足为据，然核其大致，可采者较多，王鏊尝谓其门人曰：本朝纪事之书，当以陆文量为第一，即指此书也，虽无双之誉，奬借过深，要其所以取之者，必有在矣。乾隆四十六年十一月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
钦定四库全书
菽园杂记卷一
明 陆容 撰
朝廷每端午节赐朝官吃糕，糭于午门外，酒数行而出，文职大臣，仍从驾幸后苑，观武臣射栁，事毕，皆出上迎母，后幸内沼，看划龙船，炮声不絶，盖宣徳以来故事也。丙戌嵗礟声无闻，人疑之，后闻供奉者，云：是日，内官奏放礟上，止之云酸，子闻之，便有许多议论也，上之，顾恤人言，如此可以仰见圣徳矣。
奉天门，常朝御座后，内官持一小扇，金黄绢以裹之，尝闻一老将军云：非扇也，其名卓影辟邪，永乐间外国所进，但闻其名，不知为何物也。
尝闻尚衣缝人云：上近体衣，俱松江三梭布所制，本朝家法如此，太庙红纻丝拜裀立脚处乃红布，其品节又如此，今富贵家，挑逹子弟乃有以纻丝绫，段为袴者，暴殄过分，甚矣。
近见洪武四年御试，録总提调中书省官二人，读卷官祭酒博士，给事中修撰各一人，监试官，御史二人，掌卷受卷弥封官各主事一人，对读官司丞，编修二人，捜检懐挟监门巡绰所镇抚各一人，礼部提调官尚书二人，次御试防题，又次恩荣，次第云，洪武四年二月十九日廷试，二十日午门外，唱名张挂，黄榜奉天殿，钦聴宣谕同日，除受职名，于奉天门谢恩，二十二日，锡宴于中书省，二十三日，国子学谒先圣，行释菜礼，第一甲三名，赐进士及第，第一名授员外郎第二名，第三名授主事，第二甲一十七名，赐进士出身，俱授主事，第三甲一百名，赐同进士出身，俱授县丞，姓名下籍状，与今式同，国初制度简畧如此，今进士登科，録首録礼部官奏殿试日期合，请读卷及执事官员数，进士出身等第，圣防俞允，谓之玉音，次録读卷提调，监试受卷弥封掌卷巡绰印卷供给，各官职名，又次録三月一日，诸贡士赴内府殿试，上御奉天殿亲试防问，三日早，文武百官朝服，锦衣卫设卤簿于丹陛丹墀内，上御奉天殿，鸿胪寺官传制唱名，礼部官捧黄榜鼓乐导出，长安左门外，张挂毕，顺天府官用伞盖仪従，送状元归第四日，赐宴于礼部，宴毕，赴鸿胪寺习仪，五日，赐状元朝服，冠带及进士宝钞六日状元，率诸进士，上表谢恩，七日状元，诸进士诣先师孔子庙行释菜礼，礼部奏请命工部于国子监，立石题名，朝廷或有事则殿试，移它日谓之恩荣，次第又次録进士甲第，第一甲三人，赐进士及第，第二甲若干人，赐进士出身，第三甲若干人，赐同进士出身，每人名下各具家状，最后録第一甲三人所对，防其家状，式姓名，下云贯某府，某州某县某籍，某生治某经，字某行，几年几嵗某月某日生曾祖，某祖某父，某母某氏，祖父母，父母俱存，曰重庆下，父母俱存，曰具庆下，父存母，故曰严侍下，父故母存，曰慈侍下，父母俱故，永感下兄，某弟某娶某氏，某处乡试第几，名会试第几名。
予奉命犒师，寕夏内府乙字库闗领军士冬衣，见内官手持数珠，一串色象骨而红润过之，问其所制云，太宗皇帝白沟河，大战阵，亾军士积骸徧野，上念之命，収其头骨规成数珠，分赐内官念佛，兾其轮回，又有脑骨深大者，则以盛净水，供佛名天灵盌，皆胡僧之教也。
予使迹所及，歴赵秦伊，周四王府朝，见日皆有宴，惟秦王亲宴于承运门，品馔丰盛，余皆长史，陪宴宾舘，成礼而已，闻秦王之母太妃陈氏贤而且严，每朝使至，必令王出宴云，非惟见尔，敬重朝廷，好言好事，亦得见闻，若在宫中，不过与妇人相接而已，实有何益！酒殽已具，必令人舁入观之，如不佳，典膳厨役，皆受挞辱，王之所以无失礼賔客者，由太妃之贤也。
各镇戍，镇守内官，竞以所在土物进奉，谓之孝顺，陜西有木实，名榅桲，肉色似桃而上，下平正如柿，其气甚香，其味酸涩，以蜜制之嵗为进贡然，终非佳味也，太监王敏镇守陜西时，始奏罢之，省费颇多，敏本汉府军余善，蹋鞠宣府，爱而阉之，常熟知县郭南上，虞人虞山出软栗，民有献南者，南亟命种者，悉防去云，异日必有以此殃害，常熟之民者，其为民逺虑如此，因记之。
环庆之墟，有盐也，产盐皆方块如骰子色，莹然明彻，盖即所谓水晶盐也，池底又有盐，根如石，土人取之，规为盘盂，凡煮肉贮其中，抄匀，皆有咸味，用之年乆则日渐销薄，甘肃，灵夏之地，又有青黄红盐三种皆生池中。
陜西布政司，本唐宰相府前堂屏扆，后有方石池中，刻波浪纹，云是宰相氷果之噐后堂下有一石池中，地稍髙四周有走水，渠云：是宰相用以割羊，又有钉官石石理中防钉歴歴可见云，唐举子以此自占，凡钉入者，终身利达不入者不利，往往有验云。
焚书秪是要人，愚人未愚，时国已墟，惟有一人愚不得，又从黄石授兵书，此焚书抗诗，不知何人所作？家君常诵之，坑在骊山下，即坑儒谷是也。
正綂，己巳，车驾尘，敌势甚炽，羣情骚然，太监金英集廷臣议其事，众嗫嚅乆之翰林徐珵元玉谓宜南迁，英甚不以为然，适兵部尚书于谦奏，欲斩倡南迁之议者，众心遂决，景皇帝既即位，意欲易储，一日，语英曰：七月初二日，东宫生日也，英叩头云：东宫生日，是十一月初二日，上为之黙然，葢上所言者谓怀献英所言者谓：今上也意与献陵之对，正相似珵，后改名有贞。
陜西环县界，有唐时木波合道等城，遗址志书，以为范文正公守，环时所筑，尝考之，唐德宗兴元十三年二月集方渠，合道，木波三城，邠寜节度使杨朝晟之力也，文正公，或因其旧址，而修筑之，故云。
温泉在临潼县骊山北麓，即唐之华清宫故址，山上有玉女祠，乃其发源处，唐时毎嵗临幸宫殿壮丽，今惟此池存焉，上覆屋数楹，四周甃以甓石，其水寒暖适调清彻，可鉴丝髪汤泉，若句容宣府，遵化等处亦有之，其佳胜宜莫如此，然以官府掌之，非贵宦无由得浴，其外别引泉为男女混堂二处，则居民共之。
居庸关外，抵宣府驿，逓官皆百户为之，陜西环县以北抵寜，夏亦然，葢其地无府州县故也。然居庸以北，水甘美，谷菜皆多环县之北皆鹻地，其水味苦饮之，或至泄利驿官于冬月取雪实窖中，化水以供上官，寻常使客罕能得也。
吾蘓陈僖敏公镒为都御史，廵抚陜西时，用法寛平，临事简易，数年间，雨旸时若，年谷屡登，民信爱之，以其美髯，鬛呼为胡子，爷爷，尝以议事还朝，民讹传得代，道借留者数千人，公谕以当复来始，稍稍散去，及其复来，焚香迎候亦然，民父母及身有疾者，发愿为公舁轿，则不事医药，祈祷輙愈，一出行台，人争舁之，虽禁之不息也，及公去有画像事之者，其得民如此，代公者，欲惩其而济之以猛，识者亦以为宜然，民虽阳畏而隂实怒之且旱潦相仍，邉事日作，非复昔时之气象矣，故善论公者以为非，但其德有以惠乎民，而其福之庇乎民者亦博矣。
陜西都指挥司，整幼尝结数恶少为义，弟兄一人受挫，则共力复仇，整尝击杀一人于都市，歌楼主家，执之不力，脱去，乃执其与刘某于官防整所在，刘曰：我实杀之，非整也，众证为整，刘自认益坚，法司不能夺，乃论死后，得末减，发充辽东三万卫军，整，德之毎嵗供其军赀，时整有老母，故刘诬代之，古之侠士不能过也。
太监牛玉之败，南京六科给事中王徽等因上疏言宦官干政专权，置立私宅等事，皆祖宗时所无，请一切禁革之，其言谠直切中时，徽等各调任逺州判官天下之士，莫不慕其风采，徽字尚文，南京人，丙戍嵗予犒师寜，夏过寜州，闻判官李某，数中人问及此事，李云，始谋于王渊志黙，志黙同寮，有进止者，乃焚香吿，天以为盟，奏本则各草一通俱送尚文，以备采取，若为首，则六科以次列名，不容退避，盖旧防也志黙绍兴山隂人谪四川茂州判官，予以此举徽，擅其名而渊之力居多，故表着之。
陜西城中旧无水道，井亦不多，居民日汲水西门外防政，余公子俊知西安府，时以为关中险要之地，使城闭数日，民何以生始凿渠，城中引防，浐水从东入西出环甃，其下以通水，其上仍为平地，迤逦作井口，使民得以就汲，此永世之利也。
西岳华山西镇，呉山皆在陜西境内，载在祀典，而西安又有五岳庙，陈僖敏廵抚时，既不能毁，而又奏请重修之失礼甚矣，况劳民伤财，在所得已，此不学之过也。
水东日记云：世称警悟，有局干人曰：乖觉于兵部奏，内常用之，然未见所出，乃引韩退之罗隐乖角字，以为与今乖，觉意正相反，盖奏词移文间用方言时语，不必一一有出也，今之所谓乖，即古之所谓，岂美德哉！韵书训乖云：戾也？背也，离也，凡乖者，必与人背离，如与人相约，谏君劾奸死难，稍计利害，则避而违之以自全，反谓不违者为痴，此正所谓乖角耳。
正綂，丙辰，状元周旋，温州永嘉人闻阁老，预定第一甲三人，候读卷时，问同在内诸公云：周旋，仪貌如何？或以丰美对阁老，喜及胪不所闻，盖丰美者，严州周瑄，聼之不真，而误对耳，天顺，庚辰，曹钦反，连捕其党冯益损之甚急，一星士冯益谦之就逮，亦弃市，盖二人皆寜波人且同名，故有此误，人之祸福，固非偶然，然亦有如此者，所谓命也。
庆阳西北行二百五十里为环县，县之城北枕山麓，周围三里许，编民余四百户，而城居者仅数十家，戍兵僦屋，闾巷不能容，至假学宫居之，其土沙瘠，其水味苦，乍饮之病，脾泄出，赵大夫沟者，味甘，然去城十余里嵗祀先师则取醸酒，不可以给日用也，驿廪稍供稻米，盖买诸庆阳粟一斗，得稻米一升，薪木则买诸开城，开城亦小邑，去环八十里，地有美薪，其愈环可知矣。其古迹，则灵武台在焉，唐肃宗以太子即位，其处城之南，有唐时木波合道等城，遗址尚存，居数日，校官率举业弟子五六人执经，请益咸谨朴，使之析义理，皆颇能之，与谈古今及它文事，莫能知，尝与索韵书，徧城中不可得，盖其地僻陋无贤，师友校官来师者，各以所通经授弟子或不乆去则贸贸焉无能成其终者，无惑乎人才之难也。
廵抚陜西都，宪嘉禾，项公忠令庆阳邠寜，州县督民种树道傍，民颇怨之，廵抚延绥都，宪广东卢公祥，有诗嘲之，其终篇云：可惜路旁如许，地只栽榆，栁不栽桑，项公和韵云：老我岂无衣食计，安知此地不宜桑二诗，今在庆阳公馆壁间，邠寜庆阳，皆古豳地，七月之诗，言蚕桑之亊备矣，要之，卢公之言得之。
荘浪防赵妥儿，土人也，尝马蹶，视土中有物，得一刀甚异，每地方，有事则自出其鞘者寸余，鞘当刀口处，常自割壊识者云此灵物也，宜时以羊血涂其口，妥儿頼其灵，每察见出鞘，则预为之备，以是守邉有年，则无败事，太监刘马儿还朝，日求此刀不与，以是掩其功，不得陞。
民间俗讳，各处有之，而呉中为甚，如舟行讳住，讳翻，以箸为快，儿幡布为抺布，讳离散以棃为圆果，伞为竪笠讳狼籍，以榔捶为兴哥讳，恼躁以谢，灶为谢欢喜，此皆俚俗可笑处，今士大夫亦有犯，俗称快儿者。
洪武中，朝廷访求通晓歴数数往知来，试无不验者，必封侯，食禄千五百石，山东监生周敬心，奏言：国祚长短，在德厚薄，非歴数之可定，三代有道之长，固所定论，三代而下，深仁厚德者，汉；唐，宋而已，如汉高之寛仁，继以文，景之恭俭，昭，宣之贤明，光武之中兴，章帝之长者，唐太宗之力行仁义，宋太祖之诚心爱民，是以有道之长，国祚最短者莫如秦，其次如隋，又其次如五代始皇之酷虐，帝之苛暴，五代之穷凶，是皆人事所致，岂在歴数钦，惟圣上应天眷命，混一区宇，救乱诛暴，其功大矣，然神武过于汉高而寛仁，不及贤明，过于太宗，而忠厚不及，是以御宇以来，政教未敷，四方未治，伏乞效汉高之寛仁同，太宗之诚，慤法三代之税敛，则帝王之祚，可万世，又何必问诸小技之人邪？又言：陛下连年逺征臣民万口一辞，皆知为耻，不得传国寳欲取之耳，臣闻传国寳出自战国，楚平王时，以卞和所得之玉琢之，秦始皇秘之，名曰御玺，自是以来，歴代珍之，遂有是名，易曰：圣人之大寳曰：位何以守位曰仁，是知仁乃人君之寳玉玺非寳也，且战国之君，赵先得寳而国不守，五代之君，皆得寳皆不旋踵而亡，盖徒知玉玺之为寳而不知仁义之为大寳故也。天下治安，享国之乆者莫如三代，三代之时，未有玉玺，是知有天下者，在仁义而不在此，玺亦明矣。今为取寳使兵革数动，军民困苦，是忽真正之大寳而易无用之小寳也，圣人智出，天下明照万物，何乃轻此而重彼爱彼而不爱此邪？又言：方今力役繁难，户口虽多，而民劳者众，赋敛过厚，田粮虽实，而民穷者众，教化博矣，而民不説所谓徒善也，法度严矣，而民不服，所谓徒法也，昔者汲黯言于汉武帝曰：陛下内多欲而外施仁义，奈何欲效唐？虞之治乎？方今国则愿富，兵则愿强，城池，则愿高深宫室，则愿华丽，土地则愿广，人民则愿众，于是多取军士，广积钱财，征伐之，举无虚日，土木之功无已时，如之何其可治也，又言：洪武四年钦録天下官吏，十三年连坐胡党，十九年，起天下积年，民害二十三年，大杀京民，此妄立罪名，不分臧否，一防杀之，岂无忠臣烈士，善人君子，误入名项之中，于兹，见陛下之德薄而杀戮之机深矣，夫自古不嗜杀人者能一天下而杀之，多者，后嗣不昌，秦隋，元魏之君，好杀不已，其后至于灭絶种，汉时误杀一孝妇，致东海枯旱，三年，方今水旱连年，未臻大稔，未必不由杀戮无辜，感伤和气之所致也。又言：明主之制，赏不僣，刑不滥，今刑既滥矣，复赏赐无节，天下老人，非功非徳人赐钞五，定出征军官位高而禄厚，平防御侮，亦其职分当然，今乃赏赐无极，夫厚敛重科，穷民困苦，而滥赐无功之人，甚无谓也。宜节无功之赏，以寛穷民之赋，则天下幸甚！万姓幸甚，其余若通钞法，罢充军等事，皆切时约三千余言，节其要録之敬心，不知为山东某州县人，后仕某官问之，山东仕于朝者，皆莫之知已，无官守言责，而能直言如此，何其壮哉！不可冺也。
孟子云傅説举于版筑之间，屈原云説操筑于傅岩兮，武丁用而不疑，二书筑字，犹周诗筑室百堵之筑，蔡氏注説筑傅岩之野云，筑居也，今言所居，犹谓之卜筑，葢以版筑胥靡之事，説贤者不宜有此，为贤者讳，故云然尔。然孟屈去殷，周未逺必有所传，况耕稼陶渔不足以病舜，钓弋猎较不足以累孔，穷而操筑，亦何足以为説讳乎？
古人于图画书籍，皆有印记云：某人图书，今人遂以其印呼为图书，正犹碑记碑铭，本谓刻记铭于碑也，今遂以碑为文章之名，莫之正矣。
前軰诗文稿不惬，意者多不存，独于墓志表碣之，皆存之者，葢有意焉。景泰甲戍进士，蓟州钱源，其先昆山人，尝以公差过昆，访求其祖墓，父老无能知者，居数日，沈通理检家，蔵前人墓志，得洪武七年，邑人卢熊所为钱瑞，妻章氏墓志，始知其祖墓在今儒学之后，而封表之，于是知埋之，不可无志，而志者，世系墓地，尤不可以不详也，士大夫得亲戚故旧墓，文必蔵之而不使之废弃，亦厚德之一端也。源本沙头，郁氏子郁，与钱世连姻，钱无子，郁以一子为其后，后戍蓟州，郁今为医官，钱氏则已絶矣。
呉中乡村，唱山歌，大率多道男女，情致而已，惟一歌云，南山脚下一缸油，姊妹两个合梳头，大个梳做，盘龙髻小个梳，做篮头，不知何意？朱廷评，树之尝以问予，予思之，翼日，报云：此歌得非言人之所业，本同厥初，惟其心之趣向稍异，则其成就，遂有大不同者，作如是观，可乎？树之云：君之頴悟过我矣，作如是，观此山歌，第一曲也。
菽园杂记卷一
钦定四库全书
菽园杂记卷二
明 陆容 撰
天顺初，有欧御史者，考学校，士去留多不公，富室子弟，惧黜者或以贿免，吾昆郑进士文康，笃论士也，尝送一黜生，诗篇末云：王嫱，本是倾城，色爱惜黄金，自悮身事可知矣！时有黜者相率鸣诉于廵抚，曹州李公秉，公不为理，未几，李得代顺德，崔公恭继之，诸生复往，诉公一一亲试之，取其可者，檄送入学，不数年，去而成名者甚众，皆崔公之力也。二公一以镇静为务，一以伸理为心，似皆有见，若其孰为得失，必有能辨之者。
天顺三年，南直清理军伍，御史郭观，持法颇刻，昆山县有一人诬首者，至连坐，二十四人充军，予家时为里正，亦在遣中，欲伸寃于廵抚公闻太仓查，用纯闲习吏学，与谋之查云，廵抚与御史，各领勑书行事，诉之无益，又谋之昆城，高以平氏高云，诉之可也，或以查语质之高云，此非有识之言也，在京刑部，都察院狱情，必大理寺评允无碍，才敢决防御史，在外行事，旁若无人，刑狱，茍有寃抑伸理平反，非廵抚而谁诉之？有益于是往诉都宪崔公果为平反之，二十四人，皆复为民。谚云：事要好问，三老信然。
天顺，癸未，防试寓京邸，尝戯为魁星图，题其上云：天门之下，有踢斗，癸未之魁，笔锭入手，贴于座壁，亡何失去，时陆鼎仪寓友人温秉中家出以为翫，予为之惘然，问所从来，云：昨日倚门，一儿持此，示我以果易之，予黙以为吾二人得失之兆矣，未几，鼎仪中第一名予下第。
本朝开科取士，京畿与各布政司乡试，在子卯午酉年秋八月，礼部防试在辰丑未，戍年春二月，葢定规也，洪武癸未，太宗渡江，天顺癸未贡院火，皆以其年八月防试，明年三月殿试，于是二次有甲申，科贡院火，时举人死者九十余人，好事者为诗云：囬禄如何也？忌才！春风散作礼闱，灾碧桃难向天，邉种丹桂，翻从火里开，豪气满塲，争吐防壮心，一夜尽成灰，曲江胜事，今何在白骨棱，棱漫作堆，至今诵之，令人伤感，或云蘓州，奚昌元啓作。
正统间，工部侍郎王某，出入太监王振之门，某貌美而无，善伺候振顔色振甚眷之，一日问某曰：王侍郎尔何？无某对云：公无儿子，岂敢有人以为笑。
新举人朝见，着青衫不着，襴衫者闻始于宣宗有命，欲其异于嵗贡生耳及其下第，送国子监，仍着襴衫，盖国学自有成规也。
夲朝政体，度越前代者甚多，其大者数事，如前代公主寡，再为择婿，今无之前代，中官宠，与朝臣竝任，有以功封公侯者，今中官有宠者，赐带，有军功者増其禄食而已，前代京尹，刺史皆有生杀之权，今虽王公，不敢擅杀人，前代重臣，得自辟任下寮，今大臣有专擅，官之律，前代文庙，圣贤皆用塑像，本朝初建国学，革去塑像，皆用木主，前代岳镇海渎皆有崇名美，今止以山水夲名称其神，郡县城隍及歴代忠臣烈士，后世溢美之称，俱令革去，前代文武官皆得用官妓，今挟妓宿娼有禁，甚至罢职不叙。
陈元孚先生读书，法生则慢，读吟语句，熟则疾读，贪遍数攀，聫以续其防，喝怒，以正其误，未熟，切忌背诵既倦，不如少住，如此力少功多，乃是读书要务。
薛主事机，河东人言其乡人有患耳鸣者，时或作痒，以物探之，出虫蜕，轻白如鵞，翎管中膜，一日，与其侣竝耕，忽雷雨交作，语其侣曰：今日耳鸣特甚，何也？言未既，震雷一声，二人皆踣于地，其一复苏，其一脑裂而死，即耳鸣者，乃知龙蛰其耳，至是化去也，戴主事春松江，人言其乡有衞生者手大指甲中见一红觔，时或曲直，或蜿蜿而动，或之曰：此必承两濯手，龙集指甲也衞因其指曰：赤龙甲，一日，与客泛湖酒半，雷电绕船水波，震荡衞戏语坐客曰：吾家赤龙得无欲去邪？乃出手船外，龙果裂指而去，此正与青州妇人青觔，痒则龙出，事相云，神龙或飞，或潜能大能小，其变化不测，信矣哉！
旧习举业，时尝作诗説质疑一册，近已焚去，存其有关大义者一二云。
羔裘三章，朱氏云舎命不渝则必不徼幸，以茍得而于守身之道得矣，之司直，则必不阿谀以求容，而于事君之道得矣，既能顺命以持身，又能忠直以事上，此其所以为之美士也，如此説未为不可，但详味语意重在首章，之司直，之彦兮者，賛美之辞耳。
彤三章，辅氏云：大抵此诗云云，疑此説非是盖载与櫜是蔵之之事，喜与好，是贶之之心，右与醻是飨之之节耳，当重在首章。
六月，有严有翼，谢氏云：为必严云云，军事不整，疑此説非是严敬，二字相因，岂可分属帅。
甫田二章，朱氏曰：齐明牺羊，礼之盛也云云，祈年之祭，言之疑此説非是此章上下五句，各以韵相叶而互见其义耳，非必报成之祭无乐，以逹和祈年之祭，无礼以备物也。
思文无此疆尔界，朱氏疏义以此句专指来牟言，疑非作诗者，夲意此句文意，正如鲁颂之无小，无大书之，无偏无党，皆是形容下文耳。
臣工王厘尔成，来咨来茹，先儒説此二句太支离，愈致窒碍，惟刘湏溪未有所言，一句得之。
鸟三颂，多宗庙乐歌，与风雅不同，故其分节以音韵，而不以义理，如天命鸟，至正域彼四方，以商茫汤方韵为一节，若义理，则在方命，厥后奄有九有，处防分属，商之先后一叚者，以音韵之协也，商之先后，受命不殆，正应上文天命，帝命今读诗者多不觧此。
移文中字，有日用而不知所自及，因袭误用，而未能正者，姑举一二，如查字音义，与槎同水中，浮木也，今云查理查勘有稽考之义，吊本伤也，愍也，今云吊卷吊问，有索取之义，票与慓同夲训急疾，今以为票帖，绰夲训寛缓，今以为廵，绰盔夲盂也，今以名鉄胄镯，夲钲也，今以名钏属，又如闸朝闸班课程其义，皆未晓，其亦始于方言，与价直为价值足，彀为足，勾斡运为穵运，此尤多，甚者施之章奏，刻之牓文，此则承譌踵谬，而未能正者也。
佛夲音弼诗云：佛时仔肩，又音拂，礼记云：献鸟者，佛其首注云：佛不顺也，谓以翼戾之禅，本音擅孟子云：唐、虞，禅是已自方言各不同，佛始作符勿切禅，始音蝉，今人反以辅佛之，佛禅受之禅，为借用圏科，非知书学者。
僧慧暕渉猎儒书，而有戒行，永乐中，尝预修大典，归老太仓，兴福寺，予弱冠犹及见之，时年八十余矣，尝语坐客云：此等秀才，皆是讨债者，客问其故，曰：洪武间，秀才做官吃，多少辛苦，受多少，惊怕与朝廷出多少，心力到头来，小有过犯，轻则充军，重则刑戮，善终者十二，三耳，其时士大夫无负国家，国家负天下士大夫多矣，这便是还债的，近来圣恩寛大法网，踈阔秀才做官，饮食衣服，舆马宫室，子女妻妾多少好受用，干得几许？好事来到头，全无一些罪过，今日国家无负士大夫，天下士大夫负国家多矣，这便是讨债者还债，讨债之説固是佛家绪余，然谓今日士大夫有负朝廷，则确论也，省之不能无愧。
囬囬教门，异于中国者不供佛，不祭神不拜，尸所尊敬者，惟一天字，天之外最敬孔圣人，故其言云：僧言佛子在西，空道説蓬莱住海东，惟有孔门真实事眼前，无日不春风见中国人修斋，设醮笑之，初生小儿，先以熟羊脂纳其口，中使不能吐，咽待消尽，而后乳之，则其子有力且无病，其俗善保养者，无他法，惟防外肾使不着寒，见南人着，夏布袴者，甚以爲非，恐凉伤外肾也，云夜卧，当以手握之令暖，谓此乃生人性命之本根，不可不保，防此説最有理。
太仓，未有学校之前，海寜寺僧善定，能讲四书里之子弟多从之游，尝与人曰：爲人不可壊了大题目，如爲子须孝爲臣须忠之是也。淮云寺僧惟寅，亦能讲解儒书，尝语人曰：凡人学艺，须学有迹者，无迹者不能传，后如琴奕，皆爲无迹，书画诗文，有迹可传也，此亦有见之言，其徒尝诵之，有诘之者曰爲人而去其天伦，谓之不壊大题目可乎？爲学出日用彛伦之外，而归于寂灭，谓之有迹，可乎？其徒不能答。
古诸器物异名屭赑，其形似，性好负重，故用载石碑，螭吻，其形似兽，性好望，故立屋角上徒牢，其形似龙而小，性吼呌，有神力故，悬于钟上，宪章其形，似兽有威，性好囚，故立于狱门上，饕餮，性好水，故立桥头蟋，蜴形似兽，头性好腥，故用于刀柄，上防，其形似龙，性好风雨，故用于殿脊上螭虎，其形似龙，性好文彩，故立于碑文，上金猊，其形似狮，性好火烟，故立于香炉，葢上椒图，其形似螺蛳，性好闭口，故立于门上，今呼鼓丁非也，虭蛥，其形似龙而小，性好立险，故立于防朽，上鳌鱼，其形似龙，好吞火，故立于屋脊上兽，其形似狮子，性好食隂邪故立门环上金吾，其形似美人，首鱼尾有两翼，其性通灵不睡，故用廵警，出山海经，博物志右尝过倪村民家见其杂，録中有此，因録之以备防，考如词曲有门迎，四马车户，列八椒图之句，八椒图，人皆不能晓，今观椒图之，名义亦有出也，然考山海经博物志皆无之，山海经原缺，第十四十五卷，闻博物志自有全本与今书坊本不同，岂记此者，尝得见其全书欤。
关云长，封汉夀亭侯汉夀本亭名今人以汉为国，止称夀亭侯误矣。汉法十里一亭，十亭一乡，万户以上，或不满万户为县，凡封侯，视功大小初亭侯，次乡县都侯云，长汉夀亭侯葢初封也，今印谱有夀亭侯印盖亦不知此而伪为之耳。
谈星命者，以十二宫值十一曜，立说论人，行年休咎，十一曜，宋潜溪尝辩之，而十二宫亦有可以破愚昧者，三代之时，人授五畆之宅，百畞之田，非后世，富连阡陌，贫无立锥，其时田宅，未闻余欠也，男则稼穑，女则桑麻，以衣以食，用器不足以其所有，易其所无，务本者不至乎贫，逐未者，不至乎富，其时财帛，葢无不足者，子事其父弟，事其兄少事其长，奴仆，惟官府有之，民庶之家，非敢畜也，天子诸侯公卿大夫士庶人，后夫人妃嫔妻妾，各有定制，男子二十而冠，三十而有室，女子十五而笄，二十而嫁，各有其节，婚姻之早晚，妻妾之多寡，无容异也。乡田同井死，徙无出乡，其时迁移之议，何自而兴？四十始仕，五十命为大夫，七十致仕，出身迟速，官职崇卑之説何自而起？葢后世上无道揆，下无法守，于是小道邪説以作虽有聪明才智之士，不能不为之惑，何则？教化不足以深入人心，故人自信不笃，而狥物易移也。
京畿民家羡慕，内官富贵，私自奄割，幼男以求収用，亦有无籍子弟已婚，而自奄者，礼部毎为奏请，大率御批之出，皆免死，编配口外衞所名净军，遇赦，则所司按故事，奏送南苑，种菜遇缺，入应役，亦有聦敏觧事跻至显要者，然此軰惟军前，奄入内府者，得送书堂读书，后多得在近侍人品颇重，自净者，其同亦薄之，识者以为朝廷法禁，太寛故其伤残肢体，习以成风，如此欲潜消此风，莫若于遇赦之日，不必发遣种菜，悉奏髠为僧，私蓄髪者终身禁锢之，则此风自息矣。
呉中民家计一嵗食米干石至冬月，舂白以蓄之，名冬舂米，尝疑开春农务兴，不暇为此，及冬预为之，闻之老农云，不特为此春气动则米芽，浮起米粒，亦不坚，此时舂者多碎而为粞，折耗颇多，冬月米坚折耗少，故及冬舂之。
韩文公送浮屠，文畅师序，理到之言也，髠缁氏，乃以不识浮屠，字议讥之，此可见文公高处葢是平生不看佛书然耳，若称沙门比丘之，则堕其窠臼中矣，后人注身毒国云：即今浮屠胡是也，又如世俗信浮屠诳诱，伊川先生治防不用浮屠之，皆袭之而作，古者韩公也。
礼不下庶人，非谓庶人不当行，势有所不可也，且如娶妇，三月，然后庙见，及见舅姑，此礼必是诸侯大夫家才可行，若民庶之家，大率为养而娶，况室庐不广，家人父子，朝暮近在目前，安能待三月哉？又如内外不共井，不共湢浴，不共湢浴，犹为可行，若凿井一事，在北方，最为不易，今山东北畿大家，亦不能家，自凿井民家甚至，令妇女沿河担水，山西少河渠有力之家以小车载井，绠出数里，汲井无力者，以器积雨雪，水为食耳，亦何常得余水以浴，此推之意者，古人大抵言其礼当如此，未必一一能行之也。
京师有李实，名牛心红，核必中防，云是王戎钻核遗迹，湖湘间有湘妃，竹斑痕，防防云是舜妃洒泪致然，呉中有白牡丹，每瓣有红色，一防，云是杨妃妆时指捻痕，有舜哥麦，其穟无芒，熟时遥望之焦黒若火燎然，云是舜后母炒熟麦，令其播种，天佑之而生，故名，有王莽竹，每竿着土一节，必有剖裂痕，云是莽，簒位蔵铜人于竹中以应符防而然，凡此固皆附防之事，然其种异常，亦造化之妙，莫能测也。
杜子饮中，八僊歌云：李白一斗诗百篇，长安市上酒家眠，天子呼来不上船，説者以船为纽，窃意明皇或在船召白，白醉而不能上耳，不必凿説也唐人韦处士郊居诗云门外晚晴，秋色老万条，寒玉一谿烟万条，寒玉谓竹也，近时作草书者，皆书作萧条，寒玉误也。张继枫桥，夜泊诗二句云：江村渔父对愁眠，然不若旧本江枫渔火为佳，此皆刻本之悮也，【原本江枫渔火，为佳之下，曰：但不知继自改定定于他人尔】。
昆山吕寅叔，家贫，授徒为养，平居无故不出门户毎嵗春秋祀先师必半夜预诣学，随班行礼，礼毕輙去，不令县官知予在昆学数年，见其始终如此，虽隂雨不爽也，可谓笃厚君子矣。
陶浩，字巨源，太仓名医读书，有识，景泰间，昆学教谕，严先生敏妻病予时，为学生遣迎，巨源治之严，杭人适其乡人，尚书于公，加少保，官其子为千户，严极口誉之，巨源从容曰：虽曰不要君，吾不信也。严为黙然，巨源之识可想矣。
常朝官悬带牙牌，专主关防，出入与古所佩鱼袋之制不同，观其正面，刻各衙门，官名背面刻出京，不用字及禁令可知，天顺三年，淛江乡试，防问及之而终无决防，盖见之不明也，凡在内府出入者，贵贱皆悬牌，以别嫌疑，如内使火者，乌木牌校尉，力士勇士小厮铜牌，匠人木牌，内官及诣司常朝官牙牌，若以为荥美之饰，则朝廷待两京为一体，何在京伶官之卑亦有之，而南京诸司尊官不以此荣美之邪？况古者金鱼之佩，未必出京不用也。
沈质文卿居太仓，家甚贫，以受徒为生，一夕，寒不成寐，穿窬者穿其壁，文卿知之，口占云：风寒月黒夜迢迢辜负劳，心此一遭，只有破书三四束也，堪去，教儿曹穿壁者，一笑而去，视世上如今半似君之句，颇为优柔矣。
张倬山隂人景泰初，为昆山学训，年未三十，以聦敏闻典史姜某体肥，尝戏张云二十三嵗小先生倬应云四五百斤，肥典史，有璵僧防者，尝对客云：儒教虽正，不如佛学之博，如僧人多能读儒书，儒人不能通释典是也。本朝能通释典者，宋景濓一人而已，倬云，譬如饮食，人可食者，狗亦能食之，狗可食者，人决不食之矣，此虽一时戯言，亦自可取。
东西长安门通五府，各部处总门京师，市井人谓之孔圣门，其有识者则曰拱辰门，然亦非也。本名公生门，予官南京时，于一铺额，见之近语，兵部同寮，以为无意义，多哗之，问之，工部官以予为然，众乃服。
吏人称外郎者，古有中郎，外郎皆台省官，故僣拟以尊之，医人称郎中镊工称待诏，磨工称博士，师巫，称太保，茶酒称院使皆然，此前朝俗语相沿之旧习也，国初有禁。
鎻钥云者，以其形如籥耳，今鎻有圎身者，古制也，方身鎻，近世所为唐人云，银钥却収金鎻合误以开鎻具为钥开，鎻具自名钥匙，亦云鎻匙。
菽园杂记卷二
钦定四库全书
菽园杂记卷三
明 陆容 撰
本朝六卿之设，虽祖周官而六部之名，实沿唐制，但唐之六部为尚书省之，属曹本朝，六部为六尚书之公署，唐以为省名，今以为官名，为不同耳，唐尚书省之制，都堂在中，尚书令，左右仆射，左右丞各一人居之，吏，户，礼三部在东兵，刑，工三部在西，毎部尚书左右侍郎各一人，各綂四司，六部之外，又有左右二司，毎司各有郎中，员外郎分理庶务，署覆文案，则有主事，今之六部，特尚书一省之官，户，刑二部属司比唐制加多耳，又如唐中书省有令，有侍郎，中书舍人，通事舍人，官属颇多，今革中书省，止存中书舍人而已，唐门下省，有给事中等官，今革门下省，改通政司，止存其属，给事中分六科而已，唐御史台有御史大夫，御史中丞，其属有三院，台院侍御史，焉殿院，殿中侍御史焉，察院监察御史焉，今改御史台为都察院，革侍御史，殿中御史止存监察御史分道理事，特唐三院之一耳，唐有学士院，翰林院集贤院文馆，今皆革去，止存翰林院，其余诸司，减省于唐，不能悉数，好议者輙谓本朝官制冗滥，其亦未之考邪。
国初欲建都凤阳，其城池九门，正南曰洪武，南之左曰南左甲第，右曰：前右甲第，北之东曰北左甲第，西曰后右甲第，正东曰独山，东之左曰长春，右曰朝阳，正西曰涂山，后定鼎金陵，乃设中都留守司于此金陵，本六朝所都，本朝拓其旧址而大之，东尽钟山之麓，城池周廽九十六里，立门十三，南曰正阳，南之西曰通济，又西曰聚寳西南曰三山，曰石城，北曰太平，北之西曰神防曰：金川曰钟阜，东曰朝阳，西曰清凉，西之北曰定淮，曰仪凤，后塞钟阜，仪凤二门，其外城则因山控江，周廽一百八十里，别为十六门，曰麒麟曰：仙曰：姚坊曰高桥曰：沧波曰防桥，曰夹冈曰：上方曰凤台，曰大驯象，曰大安德，曰小安，德曰：江东曰佛寜曰：上元曰观音，永乐十七年，改北平为北京，十九年，营建宫殿，寻拓其故城，规制周廽四十里，凡九门，正南曰正阳，南之左曰崇文，右曰宣武，北之东曰安定，西曰德胜，东之南曰朝阳，北曰东直，西之南曰阜成，北曰西直，然其时尚称行在正綂，七年，诸司题署，始去行在，字旧都，诸司印文皆増南京字而两京之制，于是定矣。
昆山本古娄县，梁大同初，改今名，其山在今松江府华亭县界，晋陆氏兄弟机云生，其下皆有文学，时人比之昆山片玉，故名，唐呉郡太守赵居贞奏割昆山，嘉兴，海盐三县地，立华亭县山始分属焉，今为松江九峯之一，昆山县治北之山，自名马鞍县，志引刘澄之州记甚明，或有称玉峯者，盖拟之耳。然昆山之神，载在祀典，其祠：旧在马鞍山东偏，又似以马鞍，为昆山者。
皇陵初建时，量度界限，筑周垣，所司奏民家坟墓在旁者，当外徙高皇，云此坟墓皆吾家旧，隣里不必外徙，至今坟在陵域者，春秋祭扫，聼民出入无禁，此言闻之，凤阳尹杜长云：于此可见，帝皇气象，包含徧覆，自异于寻常万万也。
南京通政司门下有一红牌书曰：奏亊使云：洪武间，凡有欲奏事不得，至御前者，取此牌执之，可以直入内府，各门守卫等官，不敢阻，当国初通逹，下情如此，成化初年，南京通政司官遇告状，有所知名，则不受甚者，挞而逐之，祖宗之法，盖荡然矣。
南京各部皁俱戴漆巾，惟礼部无之，诸司前门，俱有牌额，惟兵部无之云，洪武中，逻卒常隂伺诸司得失礼部，皁尝昼寝，兵部夜无廵警，皆逻者取去，故至今犹然，吏部，后有敬亭者，仁庙为皇太子监国，时吏部官谓之敬，故云。
永乐七年，太监郑和，王景侯显等綂率官兵二万七千有竒驾寳船四十八艘，赍诏防，赏赐歴东南诸蕃，以通西洋是嵗九月由太仓刘家港开船出海，所歴诸蕃地面，曰：占城国曰灵山曰：昆仑山曰賔童，龙国曰：真腊国曰暹罗国，曰假马里，丁曰：交阑山曰：爪哇国曰旧港，曰重迦逻曰：吉里地闷，曰满剌加，国曰麻逸，冻曰：坑曰东，西竺曰龙牙，加邈曰：九州山曰：阿鲁曰淡，洋曰：蘓门荅剌曰：花面，王曰：龙屿曰：翠岚屿曰：锡兰山，曰溜山，洋曰：大葛阑曰：阿枝国曰：榜葛剌，曰卜剌哇，曰竹歩曰木骨都，东曰阿丹曰：剌撒曰：佐法儿国，曰忽鲁谟，斯曰：天方曰：琉球曰：三岛国曰：浡泥国曰：蘓禄国至，永乐二十二年八月十五日，诏书停止诸蕃，风俗土产，详见太仓，费信所上星槎胜览。
罗修撰，伦上疏论阁老，南阳李公夺情事，调泉州市舶提举章编修，懋黄编修，仲昭荘检讨，防皆上疏论元夕，观灯事章，调知临武黄，调知湘潭，荘调桂阳州判官李公殁后，淳安商公复入阁言于上，皆得复其官，于是罗为南京，翰林修撰，章黄皆为南京大理评事庄为南京行人司副，适庐陵，陈公文亦卒，士人有为诗悼之者，末二句云：九原，若见南阳李为道罗生，已，复官，葢章黄庄三人之谪，实出上意，而罗之谪，李公不能无意，故云。先是，大臣遭父母，防夺情起复者，比比皆是，至是始着为令。皆终防三年，夺情起复者，亦间有之，实出朝廷勉留，非复前时之滥，是则罗生一疏之力也。
宣德间，大理寺卿胡槩廵，抚南直，用法严峻，凡豪右之家，素为民害者，悉籍其产，徙置逺方虽若过甚，而小民怨气，一时得伸，周文襄继之，一意寛厚，富家大户，颇帡幪，有告讦者亦不轻理，一讦者面斥，公曰：大人如何不学？胡卿使我下情不能上达，公从容语之曰：胡卿勑书，令其祛除民害，我勑书，只令抚安军民，朝廷委托不同，温顔遣之，人服其量。
尝有人临刑以三覆奏，得免，或问：当此时，自觉心神何如？云已昏然无所知，但记身坐屋脊上下，见一人面缚我妻子，亲识皆在其傍，少顷报至，才得下屋，葢上屋者，其魂所见，面缚者其身也，观此，则世俗落魂之説信有之矣。
文皇兵至济南，城未下，以箭书射城中促降，时国子监生济阳高贤寜适在城中，乃作周公辅成王论射城外，乞罢兵，未几，城下贤寜，执云，此即作论秀才，文皇曰：好人也，欲官之，固辞，其友纪纲，劝令就职，贤寜曰：君是学校弃才，我已食廪有年，不可也，纲言于上，全其志而遣之，年九十七而终，葢纲前时黜生故云弃才，于是见贤寜守身之节，文皇待士之度，两得之矣。
呉下毎有乡村，小夫语言应对，全不务实，问其里居，如安亭，则曰安溪，茜泾，则曰茜溪石浦，则曰：石川芝塘，则曰芝川，疁塘，则曰疁溪，涂松，则曰松溪，但取新美，不知失其义理，葢亭乃汉制乡都之名，如华亭夷，亭望亭，皆古名塘浦，乃呉中水道之名川，与溪，则水出两山之间，大而驶者，如蜀之东，西川越之剡溪，婺之兰溪，湖之苕霅等溪是矣。蘓松之地平畴，千里塘浦，浜港经纬其间，通潮处，其水以时长，落无潮处，其水平漫如常，与彼异矣，必欲以川溪名之，亦未为不可，但亭与塘浦，其名自古昔，初非朝歌，胜母之可憎，栢人彭亡之可忌，不知何辱于此？軰而必欲更之邪？
江西民俗勤俭，毎亊各有节制之法，然亦各有一名如吃饭，先一盌，不许，吃菜第二盌才以菜助之，名曰斋打底，品好买猪杂臓，名曰狗静坐，以其无骨可遗也，劝酒菓品，以木雕刻，彩色饰之中，惟时菓，一品可食，名曰子孙，菓盒献神，牲品赁于食店，献毕还之，名曰人没分，节俭至此，可谓极矣，学生读书人，各独坐一木榻，不许，设长凳，其睡也，名曰没得睡，此法可取。
壹贰叁肆，伍陆防捌玖，拾阡陌等字，相传始于国初，刑部尚书，开济然，宋邉实昆山志已有之，盖钱之数，用本字，则奸人得以盗改故易，此以闗防之耳。
正统间，南直提督学校，御史庐陵孙先生，鼎笃信，力行之士，言行政事，足以表仪，士每阅诸生试卷，虽盛暑，若灯下必衣冠焚香，朗诵而去取之，侍者劝便服，先生曰：士子一生，功名富贵，发轫于此，此时岂无神明在上，各家祖宗之灵，森列左右，亦未可知，小子岂敢不敬故事，士子中小试赴举者，揷花挂红，鼓乐道送，时睿皇北狩之报方至，先生语诸生云：天子防尘在外，正臣子泣血，尝胆之时，吾不敢防诸生于非礼，花红鼓乐，今皆不用，乃亲送至察院，前门而还，至今人能道之。
凡小説记载多朝贵及名公之事，大抵好事者得之，传闻未必皆实，如以旧女壻爲新女，壻大姨夫作小姨夫之句，爲欧公者，后世娶妻妹輙据以爲口，实尝考公年谱，公初娶胥氏，翰林学士偃之女，继娶杨氏，集贤院学士，谏议大夫，大雅之女，三娶薛氏，资政殿学士，户部侍郎奎之女行状，墓志皆同，是知此説好亊者为之也，此犹未为害事，若某诗话记，司马温公私狎营妓，王荆公以诗戯之，其为汚染名德甚矣，葢温公固不为此，荆公端人追之，戯之恐亦非其所屑为也，辟而不信为宜。
侄本妻兄弟之女，古者诸侯之女，嫁与诸侯以娣侄从左传云，侄其从姑是已，今人称兄弟之子为侄，不知误自何？时唐狄仁杰谏武后云，姑侄与母子孰亲？始见于此，然犹称武姓之子为侄，对姑而言之耳，此字随俗称呼则可，施之文章，不若称从子族子之，之为愈也。
欧阳公言馂，饀之譌最为可笑，今俗吏于移文中如价直之，直作值枪刀之枪作鎗，案卓作案，棹交倚作交椅，此甚多，使欧公见之，当更絶倒也。
唐制，尚书省，其属有六尚书，即今六部是已，故唐人结衘云，尚书某部某官，其称尚书者，省名也，本朝六尚书，乃六部官名，六部之属，曰：某清吏司，各有郎中主之贠外郎，主事为佐，今人书衘往往蹈袭古式，称尚书某部某官者，不讲时制，而专尚虚夸故也，大抵古人结衘多实，今人多夸如唐，宋人于本衘之外，书赐紫金鱼袋，或实食若干户之，盖其常得服用者，近时京官使外国，摄盛而行者，则终身书赐一品服，尝与修一綂志者，则书国志，总裁前任南京国子监祭酒，后任在京祭酒者，则曰两京国子祭酒，有尝为美官，而外左迁革职者，犹书前某官葢眷恋，未能舍也，此虽细事，亦足以观人品矣。
自三代而下，缙绅介胄判为二，途者乆矣然综理纲维，其事武士，未之能专也，故歴代握兵者，必皆文武，兼资之才，近代若宋之安抚司元之行省，皆总州郡兵民之政，国朝建置之初，一切右武，如五军都督官，高六部尚书一阶，在外都司衞所比布政司，府州官亦然，然什伍之兵，官军之食，修固城隍缮完，兵器之财，皆自府州县而出，岂可判而为二哉？故国初委任权力，重在武臣，事无不济，承平日乆无用武事，则其势自有不可行者矣，今天下兵政不立，兵威不振，正坐此也，使当时谋国者为善后之计，毎都司衞所正官俱设文职一贠佐贰仍用武职，除民事不预，凡军中事宜与布政使司及府州官，防同行事，庶乎其可也，然律令有变，乱成法之戒，谁得而议之。
当涂民，邵某业合韦事母孝，母病，瞽日佣，归必买市，食以母，一日，邵出其妻，得蛴螬虫数枚炙以姑，绐云：所亲佳餽也，姑食而美，乃留二三啖其子，子见之，失声痛哭，母惊防目，忽开明如平时，邵欲逐其妻，母曰：非妇毒我，我目当再明，天使妇以此医我也，邵乃留之终身。
洪武中京民史某与一友为火计，史妻有美姿，友心图之，尝同商于外史溺水死，其妻无子女寡居，持服既终，其友求为配许之，居数年，与生二子，一日雨骤至，积潦满庭，一虾蟇避水上阶，其子戯之杖，抵之落水，后夫语妻云：史某死时，亦犹是耳。妻问故，乃知后夫图之也，翌日，俟其出，即杀其二子，走诉于朝，高皇赏其烈，乃置后夫于法而旌异之，好事者为作虾蟇，传以其善，今不传。
国初江岸善崩，土人谓有水兽曰：猪婆龙者，搜抉其下而然，适朝廷访求其故，人以猪与国姓同音，讳之，乃嫁祸于鼋，上以鼋与元同音，益恶之，于是下令捕鼋大江中，鼋无大小，索捕殆尽，老鼋逃捕者不上滩，浅则以炙猪为饵钓之众，力掣不能起，有老渔云，此盖四足爬土石为力耳。当以瓮穿底贯，钓缗而下，瓮罩其头，必用前二足推拒，从而并力掣之，则足浮而起矣，如其言果然，猪婆龙云：四足而长尾，有鳞甲，疑即鼍也，未知是否？闻鼋之大者能食人，是亦可恶，然搜抉江岸，非其罪也，夫以高皇之聦明神智人言，一迁就祸及无辜，如此，则朋党狱兴之时，人之死于迁就者，可胜言哉。
正綂初，南畿提学彭御史，朂尝以永乐间纂修五经，四书大全讨论欠精，诸儒之説有与集注背驰者，尝删正自为一书，欲缮冩以献，或以大全，序出自御制而止，以今观之，诚有如彭公之见者，盖订正经籍，所以明道不当以是自沮也。
洪武中，京城一校尉之妻，有美姿日，倚门自衒，有少年眷之，因与目成，日暮少年，入其家匿之，牀下五夜，促其夫入直，行不二三，歩复还以衣，覆其妻拥塞得所而去，少年闻之，既与狎，且问云：汝夫爱汝是乎？妇言其夫平昔相爱之详，明发别去，复以莫期，及期少年，挟利刄以入，一接后絶妇吭而去，家人莫知其故，报其夫归，乃摭拾素有讐者一二人，讼于官，一人不胜鍜链，輙自诬服，少年不忍其寃自首伏罪，云：吾见其夫笃爱是，而此妇忍负之，是以杀之，法司具状上请，上云能杀不义，此义人也，遂赦之。
高皇尝微行至三山，街见老妪，门有坐榻，假坐移时，问妪为何许人，妪以蘓人对，又问张士诚在蘓何如？妪云？大明皇帝起手时，张王自知非真命，天子全城归附，蘓人不受兵戈之苦，至今感德，问其姓氏而去，翌旦语朝臣，云张士诚于蘓人，初无深仁厚德，昨见苏州一老妇，深感其恩，何京师千万人，无此一妇也，洪武二十四年后，填实京师，多起取蘓，松人者以此。
后生新进，议论政事，最宜慎重，盖经籍中所得者，义理耳，祖宗旧章，朝廷新例，使或见之，未真知之未悉，万一所言乖谬，非但诒笑于人而已，尝记初登第，后闻数同年谈论，都御史李公侃禁约，娼妇事，或问：何以使之？改业不犯，同年李钊云必黥刺其面，使无可欲，则自不为此矣，众皆称善。予亦窃识之乆矣近得皇明祖训观之，首章有云，子孙做皇帝时，止守律，与大诰竝，不用黥刺，剕；劓，阉割之刑，臣下敢有奏用此刑者，文武羣臣，即时劾奏，犯人凌迟，全家处死，为之毛骨竦然，此议事以制，圣人不能不为学古入官者，告而本朝，法制诸书，不可不徧，观而博识也。
高皇一日遣小内使至翰林，看何人在院？时危素太朴，当直对内使云：老臣危素内使，复命上黙然，翌日传防，令素余阙庙烧香，葢余危皆元臣，余为元死节，盖厌其自称老臣，故以愧之。
南京国子监日，有鸱鸮鸣于林间，祭酒周先生洪谟恶之，令监生能捕逐者，放假三日，一时斥弛之士，多得放假人，目为鸱鸮，公以讥之，其后刘先生俊为祭酒，好食蚯蚓，监生名之曰蚯蚓，子以为防，鸮之对。
予尝题墨竹，以竹为草，或云草以嵗为枯荣竹耐乆不雕草何足以当之，予时亦无定见，后见山海经，叙山之草木毎，以竹为草属，始自喜有据，又见晋人论草木之有竹，犹鸟兽之有鱼，自是天地间一种此説亦竒
洪武中，大臣为三公者，皆开国功臣，三孤亦无备，贠如刘伯温汪广洋，寜封伯爵，而不以公孤加之，其慎重可知矣。永乐中，惟姚广孝为少师，洪熈宣德以至正统间，大臣为三孤者，亦不过蹇忠定公义，夏忠靖公，原吉，黄忠宣公福黄文简公，淮数人及内阁，三杨公而已，至景泰中，有以少傅兼太子少师，以少保兼太子太傅，以太子太保兼尚书，都御史，以太子少师少傅少保兼侍郎，副都御史，大理卿通政使，又有尚书侍郎兼詹事府，詹事等官，公孤师少，在朝不下二，三十贠尚书毎部二贠侍郎，毎部三四贠都御史贠数又有甚焉，名爵之滥，未有甚于此时者矣，故当时謡曰：满朝陞，保傅一部，两尚书，侍郎，都御史多似栁穿鱼。
景泰间，南京夹冈门外，一家娶妇，及门，肃妇入空轿也，壻家疑为所赚，诉于法司，拘舁夫及从者鞫之，众证云：妇已登轿矣，法司不能决，乃令徧求之，得之冢中问之，妇云中途歇轿，二人掖吾入门，时吾已昏然，且有物蔽面，不知其详，至天明始惊，在林墓中耳。
江西南丰县，一寺中佛阁有，出没人不敢登，徐生者素不检朋，軰使夜登焉，且与约日先置一物于阁，翌旦持以为信，则众设酒饮之，否则有罚，及暮，生饮至醉，而登不持兵刄，惟拾瓦砾自衞而已，一更后，果有数，入自其牖，方上梁坐生大呼，投瓦砾击之，出牖去生，观其所往，则皆入墙下，水穴中私识之而卧，翌旦日髙未起，众疑其死矣，乃从容持信物而下，众醵饮之，明日，率家僮掘其处，得白金，一窖六十余斤，佛阁自是无。
寮友孙司务，譓徐州萧县人。尝言：正统间，其里人王某，女出嫁中途，下车自便，忽大风尘，吹女上空，须臾不见，里人讹言神摄去父母亲族，号哭不已，是日落五十里外人家桑树上，问知为某村某家女，风括去，叩其空中，何见云但闻耳，邉风声霍霍，他无所见，身愈上风愈寒，体颤不可忍，其家，盖旧识也，翌日送归，乃复成婚。
予之齿者，去其角，傅之翼者，两其足，或云有齿无角，犬豕似矣，牛羊有角，未尝无齿也，角当作觜，谓鸟咮，譌为角耳，葢以为兽予之角，则无鸟之咮，鸟傅之翼，则无兽之四足，翼足互言，鸟兽齿角不当专以兽言此説有理但考之韵书觜，无释鸟咮义，不知何所据也。
成化壬辰嵗陜西陇州雨雹，大者如牛马头，次者如盌，小者如鵞卵，人与牛羊马驴，打死甚多，禾苖尽坏。
华亭，民有母再醮，后生一子，母殁之日，二子争欲之，质之官，知县，某判其状云：生前再醮，终无恋子之心，死后归坟难见，先夫之面，宜令后子松庭，叔父传道其事云。
菽园杂记卷三
钦定四库全书
菽园杂记卷四
明 陆容 撰
景泰皇帝即位于正统十四年九月六日，今上时已在储位矣，明年，为景泰元年，上皇还自北庭，居南宫，又明年册己子为皇太子，更封今上为沂王，未几，太子薨，灾异迭见，今南京吏侍章公，纶时为仪制，郎中应诏，陈言修德，弭灾十四事，内敦孝义一事，尤为剀切，大意谓太上皇帝君临天下，十有四年，陛下向尝亲受册封，为臣子，是天下之父也，至以天位授陛下尊为太上皇，是天下之至尊也，毎月朔望及嵗时节旦宜率羣臣朝见于延安门，以极尊崇之道，至于储位不可乆虚宜推同气，犹子之义，诏沂王复正储位，则和气充牣，懽声洋溢，天心自囬，灾异自弭，疏入，上大怒，逮系诏狱搒掠，五日体无完肤，欲置之死，天忽大风雨，沙狱遂少缓，得不死，初，御史钟同尝讽礼部，言此事，因并逮之，明年，南京大理少卿，廖公荘亦继公有言，诏廷棰八十几死，且并棰公暨同，同死狱中，天顺元年，诏首释公擢为礼部右侍郎，寻改南京礼部转今官。
古人以病不服药为中治，葢谓服药而误，其死甚速，不药其死，犹缓万一得明者，治之势，或可为耳，以吾所闻见者验之，中治之説有以也昆山周知县，景星家，一妇病腹中块痛，有产科专门者诊之，为气积，投以流气，破积之剂，又令人以汤饼轴，戞之不効，闻有巫降神，颇灵往问之，云：此胎气也，勿用药信之，后果生一男，南京戸部主事韩文亮妻，病腹中作痛，按之若有物在脐左右者适淛，中一名医至京，请诊视之，云是症瘕，服三棱，蓬术之剂，旬余觉愈长，亦以其不效，乃止。后数月，生二男，此皆有命而然，可不慎哉！
白恭敏，公圭凝重简黙，喜怒不形，为兵部尚书，日奏疏，悉令属曹，正官具草，稍加笔削，人往往以简当服之，公退，即闭閤坐卧，请谒者至左右拒之，多不得入见而去，故当时有酣睡不事事之谤，一中官请托不入，令逻卒隂伺其短以胁之，公宻召四司官令，戒饬羣吏而已，竟不从公尝再与征讨，累有军功，未尝令家人冐功得官职，此尤过人者，公殁后，刑部尚书项公忠代之，视篆日语四司云：吾不如白大，人有福尔，各司凡事慎之，未几，项公以事去位，有福者，葢轻之之辞，然亦若所谓防云：
诸葛景，江浦人，尝舒纸赋诗，出思斋外，及得句而入，已有诗书纸上矣，景怪之，不以告人，他日屡试之皆然，益怪之，因称为大仙，日焚香礼之，凡有诗文，必求代笔焉，尝求一见书纸云，不许，及求之愈切，乃期与莫防景自防，拉一友同候之，至夜，闻户外弹指声开门出迎，乃一无头人，景遂惊仆，自是求代，笔不应矣。杭州李知府端之壻夜起，如厠不返，家人覔之门闼，扄闭如故，而莫知所之，李惊异，乃升堂鸣鼓，聚羣吏徧索之不可得，次日，莫忽坠自屋角，问其去来之故，皆不能知，视其衣服，沾汚有黄緑痕，草摩戞者，然莫知何谓？二事闻之，同年御史，宗诸葛葢宗之，父执李，则其为推官，时旧长官也，故言之皆详。
唐章氏二女采桑，母为虎攫，二女号呼搏虎，虎遂弃去，母得免，南唐当涂聂氏，随母采薪，母为虎攫去，持刀跳虎，背抱虎项，刺杀之，母尸归宋，嘉祐中，南昌分寜女彭氏随父入山代薪，父遇虎，女抽刀斫虎，父得不死，事闻，诏赐粟帛，宋鄞县女童氏，虎衔其大母，女手曳虎尾，祈以身代，虎弃其母，衔女以去，事闻，祠祀之，永嘉卢氏女与母同行，虎噬母女，以身当之，虎得女，母乃免，宋理宗朝，封其庙曰孝姑，元余杭姚氏母汲涧，遇虎，姚手殴虎脇隣人执械器以从虎，置之而去，元建寜官氏，其夫耨田，为虎所攫，官弃馌奋挺，连击虎舍去，负至中途而死，事闻，旌复其家，元濵州人刘平妻胡氏同夫戍枣阳，莫宿道傍，夫虎噬，胡以刀刺死，夫脱至中途而死，元至大间，建德王氏，父耘田舍，旁为豹所攫，曳之升山，父大呼，王以父所弃，锄连击豹脑，杀之，父乃得生，客有以刘平妻杀虎图，求题以考之，得此数人。
朝廷礼制颁厯其一也。颁者自上布下之，谓钦天监所进者，既颁于内廷，则京尹及直各府，领于司厯者当各颁于所部之民各布政司所自印者，亦当如是，今毎嵗颁厯后各布政司送厯于内阁，若诸司大臣者，旁午于道，毎一百，本为一块，有一家送五块者十块者，卄块者，各视其官之崇卑地之散，要以为多寡，诸司大臣，又各以其所得餽送内官之，在要津者，京师民家多无厯可观，岂但山中无厯寒尽知年而已哉！此风不知，始于何年，今殆不可革矣。
南京洪武门，朝阳门通济门，旱，西门，皆不许，出防北京，正阳门无敢出防者，余皆不禁，大明门前，虽空棺亦不许过各门空棺，亦不许，舁入尝有不知此禁者，文臣家住阙西，买棺阙东，已而不得过，乃从北上，门过绕宫墙而至，其家亦有夀榇上京知有禁，寄门外而止，古人入国问禁，良有以也。外京城则无禁，以为禁者军衞索赂之术也，如仕辽东故者，返柩，必由山海城入仕，陜西故者返柩，必由潼关城入仕口外，故者必由居庸等关入，此外无他途矣。
府军前衞幼军年六十验，有老疾者，兵部引至御前奏过，踈放京营随操军軄避事，逃者管队官具奏，通政司引奏缉捉军民身躯长大，自愿投充军者，通政司亦引奏，予登进士，时犹见之，及为职方主事，踈放幼军缉捉逃，官奏本皆封进，充军告通状，送部施行而已，盖尚书白公以为幼军，踈放多疲癃残疾之人，职官不当在逃，恐四夷来朝者在廷，听望不美，故奏止之，军细事不当烦渎圣聼，故禁之，古人谓为官生，一事不如省一事，公于是不但省事，且得处事之义矣。
予登进士，观政工部，父执徐翁，孟章谓予曰：仕路，乃毒蛇聚防之地，君平昔心膓条直，全不使乖，今却不宜如此坐中，非但不可谈论，人长短得失，虽论文谈诗，亦须慎之，不然，恐谤议交作矣，予初不以为然，后为职方主事，考满同年与予有隙者，适在河南道，遂以考语中之吏部，询之舆论而寝，且一嵗得连迁予，于是始信徐翁之言为不妄，而又喜人自有命，非作恶者所能害也。
洪武中，内官仅能识字，不知义理，永乐中，始令吏部聼教官入内教书，正统初，太监王振于内府，开设书堂，翰林检讨，正字等官入教，于是内官多聦慧知文义者，然其时职专办，内府衙门事出差者尚少，宣德间，差出颇多，然事完即囬，今则干与外政如邉，方镇守京营，掌兵经理，内外仓塲，提督营造珠池，银矿，市舶织染等事，无处无之，尝在通州，遇张太监交阯人云：永乐年间，差内官到五府，六部禀事，内官俱离，府部官一丈，作揖路遇公，侯，驸马，伯下马旁立，今则呼唤府部官，如呼所属，公；侯，驸马，伯路遇内官反廽避之，且称呼以翁父矣。
书之同文，有天下者，力能同之，文之同音，虽圣人在天子之位，势亦有所不能也，今天下音韵之谬者，除闽粤，不足较已，如呉语黄，王不辨，北人毎笑之，殊不知北人音韵，不正者尤多，如京师人以歩爲布以谢为缷，以郑为正，以道为到，皆谬也。河南人，以河南为喝难，以妻弟为七，帝北直，山东人以屋为乌，以陆为路，以阁为杲，无入声韵，入声内，以缉为妻，以叶为夜，以甲为贾无合口，字山西，人以同为屯，以聦为村，无东字韵，江西，湖广，四川人，以情为秦，以性为信，无清字韵，歙，睦；婺，三郡人以兰为郎，以心为星，无寒侵二字韵，又如去字，山西人为库，山东人为趣陜，西人为气，南京人为可去声，湖广人为处，此外如山西人，以坐为剉，以青为妻，陜西人以盐为年，以咬为褭；台，温人以张敞为浆，抢之，如此者不能悉举，非聦明特逹常用心于韵，书者不能自防，于流俗也。
李文达公，贤在内阁，时太监曹吉祥尝在左顺门，令人请説话文达语云：圣上宣召则来，太监请不来也，曹乃令二火者掖而至，文达云太监误矣。此处乃天子顾问之地，某等乃谨候顾问之官，太监传圣上之命，有事来説自合到此，岂可令人来召耶？曹云：吾适病足耳，先生幸恕罪也，闻李公殁后，有事司礼监，只令散，本内官来説太监不亲，至今日阁老，请太监议事，亦不至矣。内阁体势之轻，又非前比。
畨僧有名法王，若国师者，朝廷优礼，供给甚盛，言官毎及之，盖西番之俗，一有叛乱，讐杀一时未能遥制，彼以其法戒谕之，则磨金餂，劒顶经説誓守信惟谨，葢以驭外之机在此，故供给虽云过侈，然不烦兵甲刍粮之费而隂屈羣丑所得多矣，新进多不知此，而朝廷又不欲明言其事，故言輙不报，此盖先朝制驭逺人之术耳，非果神之也，后世不悟，或受其戒，或学其术，或有中国人伪承其绪，而簒袭其名号，此末流之也，成化初，一国师病且死，语人云：吾示寂在某日某时，至期不死，弟子耻其不验，潜绞杀之，凡法王国师，死中国者，例得营造墓塔，时固安王公复为工部尚书，奏言：此僧平素受国，赐赉积蓄颇多，宜借以营造墓，塔不须动，支官钱，人以为得宜。
成化初，给事中张寜等欲上疏乞起曹州，李公秉为兵部尚书，河州王公竑掌都察院事，恐左右或间之宻以奏草示南阳李公，且求调护，公视其草哂之，复正言曰：荐人但当言其人可用，预拟某为某官，于事体得无碍乎？寜深服之，乃退而昜草以进，翌日，御批出王为兵部，李掌院事，后有问其故者，文达云，事在朝廷，不可知也。意者上以王公度忠邪太明白，置之彼处，恐或不静而然耶？人服其有识而慎。
大同猫儿荘本北方入贡，正路，成化初，北使有从他路入者，上因守臣之奏许之，时姚文敏公蘷为礼书，奏请筵宴赏赐，一切杀礼，北使有后言，姚令通事谕防云：故事，迤北使臣进贡，俱从正路入境，朝廷有大筵宴相待，今尔从小路来，疑非迤北头目故只照他处，使臣相待耳，北使不复有言，人以为得驭之之体。
诸司职掌，职方郎中贠外主事之职，掌天下地图及城隍，镇戍，烽堠之政，其目有五：一曰城隍，二曰军役，三曰关津，四曰烽堠，五曰图本，余皆未载，以今职掌事件，记于左方。
整防军士   奏报声息【此二事原司马部即武司今职方司】出征动调官军 京营军马   京城门禁五城兵马廵逻 月报军马【京营】 季报军马【京衞】嵗报军马【天下都司衞所】推举邉   举用才邉失机   传报边情   来降附人
敌中走囬人口 军     勇士
民壮     弓兵     幼军
土兵     向导     盗贼
盐徒     漕运官军   编发充军
投充军    军伴     军匠
内府幼匠   土官讐杀
本朝军之名不一，如云子授镇国军，孙授辅国军，曾孙授国军之，为亲王子孙应授官职之名，如云，初授骠骑军，陞授金吾军，加授龙虎军之，为武臣，给授散官之名，如征南军，镇朔军，平羌军之，为各邉挂印，縂兵官之名，职方司职掌，充军，与上项不同，葢军民中之长躯，貌者以充朝仪耳，今谓之大汉军，优旃所称，陛楯郎，疑即此也。凡大朝防，若敌使入贡，天子御正殿，大汉军着饰金介胄，持金鐡，刀劒列丹陛上，常朝着明，鐡介胄列门楯间，其次等者，御道左右及文武官班后相向，握刀布列，凡郊祀，临籍田，太学銮舆，出入扈从，以行宿衞廵警之事则以侯，伯，都督，系国戚者统之，其常朝宿衞各以畨上谓之正直，有大事无畨，上谓之贴直，正直者金牌，相传悬挂贴直者尚寳司奏而给发，事毕，复纳之。
甲午，北征归自宣府，过土木尝询问已已，车驾防尘事，有老百户，云：初，大军出关，以此地有水草之利，因以安营建牙初，忽有枭集其上，人心疑之，且此山旧有泉一道，流入浑河，未尝干涩，至此始涸，乃议移营近浑河以就水敌，遥见军马移动，遂羣噪而冲至，未及交兵，我师颠顿，莫能为计，相与枕籍于万马，蹴之余矣，由是车驾防尘太师，英国公兵部，邝尚书等皆不知所存，葢北人临敌，必待人动彼才动，使我师坚壁不移，其败未必如此之速也？先是，大臣亦尝七奏，劝上班师，皆不聼葢，王振主之也，自是敌帅额森乗胜入防隳，夷障塞，驱掠人畜，攻防州县，驯至逼近京师矣，葢宦者喜，寜非汉种，土木之败，降敌，为其向导，故以后猖獗，特甚也，于时頼少保于公内縂机宜，外修兵政，而武强侯杨洪武清侯石亨，又皆戮力捍御，故能保固京师，奠安社禝也，近见翰林文臣叙此事，谓尝与敌战而失利，葢知之未真耳。
古人嗜味之偏，如刘邕之疮痂，僻谬极矣，予所闻亦有非人情者数人，国初名僧泐，季潭喜粪中，芝麻杂米煮粥食之，驸马都尉赵辉食，女人隂津月水南京内官秦力强，喜食胎衣，南京国子祭酒，刘俊喜食蚯蚓。
宣府，大同之墟，产黄防秋，高时肥美，土人以为珍，守臣嵗以贡献及餽送朝贵则下令军中捕之，价腾贵，一防可直银一钱，颇为地方贻害，凡捕防者必畜松尾防数，名夜猴儿，能嗅黄防，穴知其有无，有则入囓，其鼻而出，葢物各有所制，如蜀人养乌，以捕鱼也。
国初官马，养于各苑马寺，各监苑而已，永乐中，始以官茶，昜和林等处马养之，民间谓之茶马，正统十四年，京师有警，乃取以备军资，养于顺天府近京属县谓之寄，养骑操马及京师无事，寄养之马，不复散去，至今遂为故事毎嵗孳生陪之法，悉与各处茶马，无异养马之家，虽云量免，粮差而陪补，受累者多，北方民力疲，此其大端也，成化，丁酉，予尝差往，畿内及山东，河南三处印马，咨访马政之，力能行者，尝为处置一二，其最害事者，牝马毎嵗通淫而不孕，谓之飘沙，新乐县一家养此马毎，三年陪二驹，九年已陪六驹，产已废矣，有司莫肯为理，予为覈实呈，于本部拟行各府县，如民间有此勘验，无诈以马送驿走，逓别给课马，责令领养孳生，以纾民患，适该司一无状者，掌事以予为掠美而寝之。
凡空屋乆闭者不宜輙入，宜先以香物及苍术之焚之，俟鬰气发散然后可入，不然感之，成病乆闭眢井窨窖，尤宜慎之，御医徐德美寓京日，家人方春入花，窖窖深乆不起疑之，又使一人入焉，亦乆不起，然炬照之，二人皆死，其中葢鬰毒中之也。
相马经相口齿，止于三十二嵗异相者夀五十四十，然世罕有之，京师李千户者，马死哭之，人怪问焉，曰：此马与予同年生，予今六十嵗马死予死无日矣！非悲马葢自悲耳。乃知物亦有禀赋特厚者，固不可以常数拘也。
昔公孙对防于汉武之朝，有曰心和则气和，气和则形和，形和则声和，声和则天地之和，应矣故隂阳和甘露降，五谷登，六畜蕃，嘉禾兴，朱草生山不童，泽不涸，此和之至也，中庸曰：致中和，天地位焉，万物育焉，观今日上下之心，和邪不和，邪伤天地之和气者谁欤？使盲风怪雨，发作者谁欤？凶年饥嵗老弱转乎？沟壑矣，思天下有溺，由已溺之思，天下有饥，由已饥之者，又谁欤？庖有肥肉，廐有肥马，民有饥色，野有饿莩，当此之时，为民父母，不以由已饥之，由已溺之之心处之，而泛泛然迎请，超果寺观音大士至普照，有同儿戯，具文之祷祈，安能召和气，而囬戾气哉？为今之计，莫讲行，救之政平籴价，以纾民力，行赈济以救饥贫，放商税，以通客旅，清狱讼，以伸寃枉察吏奸，以禁贿赂，抑小人以扶君子，通下情，以疗民瘼，凡可以弭灾异，召和气者，尽心力而为之忧国，愿丰出于一念之诚，则大士不须祈祷，而慧日自呈，人事和而天理见，惟阁下留意幸甚，此松江僧顺昌祈晴，上府官，疏凡僧人文字，多道佛之灵异，及佛利益，未有能自指斥其无益者，国初名僧，如复见心，軰亦不免此，此僧独出正论，且以为有同儿戯，可谓超乎流俗者矣，读之起敬。
高文义公谷，无子，置一妾夫人素妬悍，毎间之不得，近一日，陈学士循过焉，留酌聚话及此，夫人于屏后闻之，即出诟骂，陈公掀案作怒而起，以一棒扑，夫人仆地，至不能兴，高力劝乃止。且数之曰：汝无子，法当去，今不去汝而置妾，汝复间之，是欲絶其后也，汝不改，吾当奏闻，朝廷置汝于法不贷也，自是妬少衰，生中书舍人，峘，陈公一怒之力也。
范希荣者，文正公之裔孙，其先有为京官者，因家京师，尝与他商行货，道遇暴客，见其姿美，问之曰：汝非秀才乎？希荣曰：然，吾本范文正公之后，暴客曰：好人子息也，凡舟中之货悉令认留，不取而去，文正公之防庇后人矣，虽暴客，犹知爱之，况他人乎！
鸟防同穴之説自幼闻之，及读，禹贡蔡氏则以为二山，名颇疑之，后访陜西人，荘浪山鸟，防二物同穴，同穴而处，遂为雌雄，行者多见之，葢仲黙理学之士止据常理以自信，殊不知物之以，自为配偶，此理之常，亦有非常理所能，该括者，如螽与蚯蚓异，同穴而交，龙与马交，蛇与雉交蜈蚣，多与促织同穴，淛东海邉有小蜯名蛣，殻中必有一小蠏，失蟹则死，皆异也，知此则鸟防之同穴，无足怪矣。
朱子注诗云：黍谷名苖似芦，高丈余穗黒色实圆重，棱亦谷也，一名穄，似黍而小，尝与北人论辨，黍之形似，乃知所谓苖似芦，高丈余者，即今南方名芦粟，北方名薥秫，其干名秫，稭者是已，葢自是一种，非黍也，其所谓一名穄，似黍而小者，此乃是黍非稷也，今北人谓黍为黄穄，又名黄米，粘腻可醸，酒则黍之名穄明矣，稷与黍甚相似，但不可醸酒耳，其注云顶，赤身，白颈尾黒黒羽实生于翅，非尾，此皆一时之误。
都指挥本在外，方面官京师各衞指挥有功，陞都指挥而未得外者，或在京营管事，或在各处守备，仍于原衞支俸其列，衘皆云某衞带俸都指挥葢以别京师，无方面官，此时制也，又有军軄犯私罪者例该革，仕带俸差操，带俸之名虽同，其实无妨，近者有以都指挥掌锦衣衞事者以带俸，字自嫌，妄意去之，礼部于豋科，録列衘亦遂其非，而刻版印行，若定制，然是以其在权要之地，而贬制度以顺之也，使生杀予夺，自己出者，以势临之，礼仪制度，欲不紊乱，得乎！
唐人避讳甚者，父名岳子，终身不聼，乐父名高子，终身不食糕，父名晋肃，子不举进士，最为无谓，今士大夫以禁网疏阔，全不避忌，如文皇御讳，诗文中多用之，杨东里作棠枤，似为得体。
马之性善惊，故惊骇，字从马，女之性善妬，故嫉妬字从女，冯笃之从马，威委之从女，亦各有义。
湖广长阳县龙门洞有鸟，四足如狐，两翼蝙蝠，毳毛黄紫縁崖而上，乃翥而下，名曰飞生，有怪鸱，貍首肉角断，箬使方而啣之，而鸣，名曰负版，遇之则凶。
蜀中气暖，少雪一雪，则山上经年不消，山高故也。大理防苍山，即出屏风石处，其山隂崖中积雪，尤多毎嵗五六月土人入，夜上山取雪，五更下山卖市中人争买以为佳致，盖盛暑囓雪，诚不俗也。
宋景濓先生以文学际遇高皇，礼眷特优，洪武十四年，其孙慎犯罪，举家当坐重辟，上不忍，特赦景濓，安置四川茂州，未至殁，蘷府莲花池山下，成化间墓坏，廵抚都御史，池州孙公仁为迁，成都，适蜀王府，宋承昌，新作夀蔵于成都东门外孙公，令人求以先生承，以其同姓名人也，慨然许之，因以焉，计其直可费，白金千两，夫自开国以来，相大臣，功名富贵烜赫，一时者多矣，没齿之后，陵谷变迁，不能保其坟墓者有矣，非国有恩典，谁复为经营之，先生之殁，百余年矣，而其良防如此，于是益有以见秉彛好德之心，不以逺近亲疏而有间也。
菽园杂记卷四
钦定四库全书
菽园杂记卷五
明 陆容 撰
宗人府署印，内府管军宿卫，中都留守，规皆以国戚充之，勳臣非在戚里，不得与也，今署宗人印者如故，管军，非国戚者，自安逺侯桞景始留守，非国戚者，自都指挥孙安始一则夤縁缙云侯一，则夤縁汪皆命由中出，此亦政体一变也。
京师元日后，上自朝官，下至市人往来交错，道路者连日，谓之拜年，然士庻人各拜其亲友多出实心，朝官往来则多，泛爱不专，如东西长安街，朝官居住，最多至此者，不问识与不识望门投刺，有不下马，或不过其门，令人送名帖者，遇仆应门，则皆却而不受，亦有闭门不纳者，在京仕者，有每旦朝退，即结伴事，此至入更，酣醉而还，三四日后，始暇拜其父母，不知是何风俗，亦不知始于何年，闻天顺间，尚未如此之滥也。
景泰年间，吏部尚书王公文，户部尚书陈公循皆以少保大学士居内阁，王之子伦陈之子瑛顺天府乡试，俱不中式二公交章指摘，考试官刘俨之失，欲罪之，上不罪俨，而许伦瑛，得防试，是以阿附者有钦赐，举人之称，此亦一代异事也，其后文遇害，循谪戍俨卒官，谥文介。
折叠扇，一名撒扇，葢则折叠，用则撒开，或写作箑者，非是箑即团扇也，团扇，可以面，故又谓之便面，观前人题咏及图，畵中可见，已闻撒扇，自宋时已有之，或云始，永乐中，因朝鲜国，进松扇上，喜其卷舒之便，命工如式，爲之南方女人皆用团扇，惟妓女用撒扇，近年良家女妇亦有用撒扇者，此亦可见风俗日趋于薄也。
岳季方能画葡萄，尝作画葡萄説近于宣府李士常家，见其自书一通，笔画清劲不俗，其言葡萄，本中国名果重，自上古神农九种，功力爲最，世谓得之大宛，归种汉宫，皆未之考，意者初不经见，而博望贰师之所得者，又将特异，遂附防之，此説有见又云：其榦臞者，廉也，节坚者刚也，枝弱者谦也，叶多防者，仁也；蔓而不附者，和也，实中果可啖者，才也，味甘，平，无毒。入药力胜者，用也，屈伸以时者，道也其徳之全有如此者，予谓中果入药分才用，似未穏屈伸，以时人亦难晓，葢京师种葡萄者，冬则盘屈其榦，而庇覆之，春则发其庇，而引之架上，故云：然此葢或种于庭，或种于园，所种不多，故爲之屈伸如此，若山西及甘，凉等处，深山大谷中，徧地皆是，谁复屈之？伸之。
皇宋第十六飞龙元朝，降封瀛国公元君召公尚公主，时承锡宴明光宫，酒酣，伸手扒金柱，化爲龙爪惊天容，元君含咲语，羣臣鳯雏，寜与凡禽同侍臣献谋，将见除公主泣泪沾酥胸，幸脱虎口，走方外，易名合尊，沙漠中，是时，明宗在沙漠，缔交合尊，情颇浓合，尊之妻夜，生子，明宗隔帐，闻笙镛，乞归行宫，飬爲嗣皇考崩，时年甫童，元君降，诏移南海，五年乃归，居九重，忆昔宋祖受周禅，仁义绰有三代，风至今儿孙主沙漠吁嗟，赵氏何其隆，此诗録于乡人过指挥，问其所从来，云得之上虞布衣，未知何人作也？后于王元学正家，阅福建闽县，志书始知爲闽人俞应，则所作若其事，则备载钱塘，翟宗吉归田，诗话及忠彻符台外稿，然忠彻以此爲虞伯生作则非也。玩味诗中，至今儿孙主沙漠之句，似言元君避归沙漠，后事应则其国初人与本朝自己巳之变，各邉防守之寄，益周于前，如各方靣有险要者，俱设镇守太监緫兵官，廵抚都御史各一员，下人名爲三堂，宣府，大同，辽东陜西三邉，又有协守分，守游击等官，其制尤爲缜宻但近来添设颇多，姑举北直言之，如蓟州，永平、山海等处宻云古北等处居庸闗等处各有镇守内官，鮎鱼石等营，黄崖口等营，台头营，山海等处，永平太平寨，青山营，蛾眉山营，遵化，滦阳等闗刘家口等处，黄花镇，紫荆闗倒马闗凢二十四处，各有守备内官，武官称是，夫武官分布要害，遇有警急，各任其责，内官之设，既非令典，今以数百里之地，其多如许，况此軰原无禄食，太平之时，日费颇丰，不免，取诸所部孰敢谁何？万一事起不测，折冲御侮，必頼将臣，彼亦无能爲也，或犯吏议，朝廷又多原之，军力之疲敝，军政之不修，有由然矣。
朝廷盛礼庆成，宴其一也。而礼官多因时迁就，不惬公论，识者不能无议焉。成化间，泰和杨导叔简爲尚寳卿有以六品七品位，其上者，叔简贻书叶文，庄公有云：庆成之宴，非所以酧讲读之劳，荣有事也，中左之序，非所以彰弹劾之，能念骏奔也，而票名之，设戾于告示，亦愚弄贤士矣，暗定之计，形于手本，岂非尊礼势要乎？以经筵爲讲读之官，则符寳所司盖实宻务况其间有去翰林，而任春坊者，以给舍爲近侍之列，则尚寳正官实非外属，又其间有正七品，从七品之异乎不肖承乏，近侍廿载有余，毎以司丞，列于银台，寺之亚，今以正卿，班于经筵，给事之后，岂有司仓卒所致，而不加思乎？事有因时，损益者必不悖，朝廷莫如爵之训，礼有縁人情起者，岂亦恃君子无所争而爲云云，叔简与文庄素厚而必贻之书者，亦庻防其能行之乎？
城隍之在祀典，古无之后，世以高城深池，捍外卫内，必有神主之始，有祠事，惑于理者，衣冠而肖之，加以爵号，前代因袭，其来乆矣洪武元年各处城隍神，皆有监察司民之封府曰：公州曰侯县曰：伯且有制词，葢其时，皇祖尚未有定见，三年乃正祀典，诏天下城隍神主，止称某府城隍之神，某州城隍之神，某县城隍之神，前时爵号，一切革去，未防，又令各处城隍庙内，屏去间杂，神道城隍神，有泥塑像在正中者，以水浸之，泥在正中，壁上却画云，山图神像在两廊者，泥在两廊壁上，此令一行，千古之陋习，爲之一新，惜乎！今之有司，多不逹，此往往望爲衣冠之像，甚者又爲夫人以配之，习俗之难变，愚夫之难晓，遂使皇祖明训，托之空言，可罪也哉！
释迦生周昭王二十四年四月八日中国人，奉佛教者，于是日祀其神，周正建子四月，即今之二月也，今以夏正四月八日爲佛生日，非也，此説出臞僊最爲有见，然今朝中以四月八日爲佛节，赐百官吃不落荚，莫有觉其非者。
天顺七年二月十二日，兵部奉特防遣使臣下旱，西洋曰：哈哩地，靣曰：赛玛尔堪地，靣曰哈什噶尔地，靣曰阿苏地，靣曰：吐鲁番地，靣曰哈宻地靣曰竒木加色棱处，各正副使一员，皆外夷人，仕中朝者，或大通事或都督或都指挥等官，皆有主名矣，居无防，何寝而不行，或云，李文逹公之力也。此事一行，朝廷爵赏靡费，固不可言而沿途，军民劳苦，损费，亦何纪极？况异时启衅，又未可知，使此事果自李公而止，正所谓仁人之言也。
诸司官御前承防皆曰阿其声，引长老子云：唯之与阿相去防，何则？阿爲应辞，其来逺矣。
京营之制，国初止有五军营五军者，中军左掖，右掖左哨，右哨也，此外有曰大营曰：围子手曰：防官舍人营，曰十二营，皆五军营之，支分毎营，各有坐营，把緫官多寡不等，永乐初，始以龙旗寳纛下三千，古人立三千营，内有坐营管操，上直披眀甲等官，又有随侍营，则三千营之支分也，亦有坐营官以统之，神机营，永乐中征交阯，得其神机火箭之法，因立是营，亦有中军，左、右掖，左右哨，各有坐营，把司把牌官又有曰：五千下者，永乐中，得都督谭广马五千匹，今所谓谭家马者，即此，别有坐营，把司官统之，此则神机营之支分也，已上名三大营，至成化初年，以言者议，取三大营精兵，设立团营，十二曰奋武曰：耀武曰：练武曰：显武曰：敢勇曰果勇，曰：効勇曰：鼓勇曰立，威曰：伸威曰掦，威曰：振威毎营，各有坐营把，緫官统之，遇出征即量调，以行三大营，所存无防，名曰老家儿，专备营造，差拨等用十二团营精兵，在京各卫并在外，各都司所属及南北直隶卫所共二十五万，分爲春秋二班，圑操聴调此，京营制度之大畧也。
平江侯陈公豫镇守临清，日馆客作诗，有檐前络纬啼之句，侯谓草虫不可言，啼遂防之，不知络纬啼，李太白已道之矣，客终无以自明，二人葢未尝读李诗故也。成化间，有吏建言时事，礼科给事中，忌之，以激厉风俗之厉，不从，力防送法司问罪，不知厉本古字，汉书凢云风厉勉厉，皆不从力，此吏亦不能自明，二人葢未尝读汉书故也。兵科给事中，阅兵部题本以伎，不从，女呼吏笞之，翌旦有不平者，令受笞，吏执韵书以进，乃赧顔慰遣之，此葢识俗字，不识古字，故也凢遇人文字，所见未的，輙疵议之后，能无悔也乎！
青州生员，古清恃才妄作，凌虐乡里，死后人，发其尸，支解之，悬于林木，濬县王都宪，越之父既，被发而丧其元，求之不得，乃刻木以代而之，后食酱至瓮底，其元在焉，王以是终身不食，醤尝闻之，僚长张文谨云。
尝闻火鸡，食火犀食，刺野羊刳腹取脂脂复生，又见列子等书，言昆吾之劔切玉如泥，火浣之布，入火愈，鲜不灰之木，火爇不壊皆未之信，近日满剌加国贡火鸡，躯大于，毛羽杂生，好食燃炭，驾部贠外郎张汝弼亲见之，甘肃之西有饕羊取脂，复生闻之，高阳伯李文及彼处奏事，人云然，犀之食，刺则予所亲见也，火浣布，友人凌季行，有一缕如指，不灰木译史刘楩有束带，以火验之，信然，由是观之，切玉之劔，葢或有之，特未之见耳。
闻都御史朱公英云：广东海鲨变虎，近海处，人多掘岸，爲坡候其生，前二足縁坡而上则袭取食之，若四足俱上坡，则能食人，而不可制矣，又闻按察使孔公镛云：广西蚺蛇其大者，皮甲鳞皴，杂生苔藓，与山石无辩，獐鹿误从摩，痒则掉尾，绞而吞之，土人取其胆则转腹，令取畧不伤啮后，复遇人取胆，仍转腹以瘢示之，人知其然，亦不复害也。
十三道御史与六部各司平行，文移谓之手，本御史有欠，谨厚者颇以言路自恃署名字，文寸许，一郎官厌之，贻之口占云：诸葛大名垂宇宙，今人名大欲如何？虽于事体无妨碍，只恐文房费多，诸司传闻，以爲谈笑，大书之风，由是稍息，或云郎官爲王兵侍伟。
尝阅簿书，正统，景泰间，防议五府，六部，都察院，大理寺通政司之外有阁老，及掌科，无掌道官，今有十三道，而阁老不与闻，始自李文逹公上请而然，各道与议，不知始何时，景泰间，各邉镇守，廵抚官，防本奏事及兵部覆奏，皆以总兵官爲首，今皆首内臣，天顺以前，公；侯，伯，都督管营者，止称坐营官，总兵之名，乃下人相称谓移文中无之，其以总兵自称则近年始及汪直用事，时邉方事，皆令兵部，与总兵官计议，则总兵之称，又出自御笔矣，葢内阁大臣，非止养望而已，庙堂谋议，非所辱也，御史职主紏察，一与防议虽谬误，不复可言矣。拉使与议殆以箝其口耳，各边总兵挂军印，奉制敕，得专生杀之柄，宜非他官之所当先，今朝鲜国王咨文，惟咨辽东总兵官是已，律中所谓总兵官，葢指挂印征进者，若京师六军总于天子，非臣下所得而专制也，此皆故事之，因时而异者，然一成而不可变矣。
苏州自汉歴唐其赋皆轻宋，元丰间，爲斛者止三十四万九千有竒元虽互有増损亦不相逺至我朝止増崇明一县耳，其赋加至二百六十二万五千九百三十五石，地非加辟于前，非倍于昔，特以国初籍入僞吴，张士诚义兵，头目之田及拨赐功臣与夫豪强兼并没入者，悉依租科税，故官田毎畆有九斗，八斗，七斗之额，吴民世受其患，洪武间运粮不逺故耗轻易举，永乐中，建都北平漕运转输，始倍其耗，由是民不堪命，逋负死亡者多矣，宣宗明烛是弊，诏官田减税三分，时格于国用，不足之议，事遂不行，郡守，况钟抗章上，请得遵优防，共减税粮七十二万余石，又得廵抚，周文襄公存防，恵养二十余年嵗丰人和汔可小康，自后水旱相仍，无嵗无之加以运漕，折陪貱，不訾民复困瘁，况沿江傍湖，围分时，多积水数年，不畊不获，而小民破家，鬻子嵗偿官税者，皆重额之田，此吴民积乆之患也。
京师钜刹，大兴隆大，隆福二寺，爲朝廷香火院，余有赐额者皆中官所建寺，必有僧官主之，中官公出，必于其寺，休憇巧宦者率预结僧官，俟其出，则往见之，有所请托，结纳皆僧官爲之闗节近时大臣多与僧官交欢者，以此京卫武学之东智化寺大监许安軰，以奉王振香火者，天顺间主之者，僧官然胜读书解文事，时阎禹锡以国子监丞掌武学事胜，则往拜焉，禹锡托故不见，他日馈茶饼，却之以诗，投赠又却之，终始不与往还，禹锡可谓刚介之士，其贤于人逺矣。
汤都指挥绩，博学彊记，论议英发，爲诗文亦雄徤有气，然性傲妄眼空，时軰于朝，士有一日之长，輙以贤弟贤，侄呼之，人多不堪，以其有时名不较也。成化初，言者以将材，荐有才兼文武，可当一靣之语戏者，以汤一面名之，陜西孤山，颇号险要，适防将贠缺兵部以绩举充，即镇未乆有故人来谒，呼酒共饮，适报敌数骑薄城下，绩语故人云：先生姑自酌，吾往生擒畨雏来，与观也，方出城未逺有畨伏沟中，一箭中咽而毙，人又名之曰汤，一箭云：此可以爲将官夸大，轻率之戒。
御史职司风纪，中书舍人供奉丝纶，其任皆不薄也，名器之轻重，衣冠之荣，玷则系其人焉，近时一进士素出入阁老，万公之门，得改翰林，庶吉士万病隂痿吉士自誉，善医具药，沈爲洗之，因得爲御史翌圣夫人之侄，季通以门防官，中舍一同寮济，寜人与通友善，尝得归省以箧，寄通所封鐍甚固，夫人素谙世，故命唘视之，其人固辞，夫人不许，乃强唘之，一箧有旧，衣数件，其下皆书籍，一箧旧衣，下皆土，夫人大怒曰：他日欲诬我家耶？命欧之，通跪请，乃令自担，其二箧去，时人爲之语曰洗，鸟御史，挑土中书一时同官者气爲沮丧其辱，败士风甚矣。
文庄叶公廵抚两广时，素与丘内翰仲深不合丘毎，投间毁之，庚辰，进士广西张，某尝短叶于丘丘，因爲先容，进谒李文逹，言贼至城下，叶犹咏诗不辍，且杀无辜之民，爲功文逹素知叶公黙识而已，葢张某归省时，叶尝知其不检踈之，由是致怨，丘之不察也，丘素知文事，非文逹所长，且复防短，乃谓叶笑，其诗文不佳，李公衔之，他日锦衣吕指挥贵汤，都指挥绩，盛称叶公学问文章之美，且云，置之内阁于先生，无忝文逹抚然曰：与中笑我，乃爲入阁地耶？及大藤峡用兵，敕韩公雍书有云：往者叶某虚张捷报，致贼猖獗，葢张某先入之言，至是始发也，叶公后，因言官之荐，仅以右佥迁左佥而已，文逹没后，始得入，礼部云：
国初，诸司皂隶，主驺从而已，宣徳间始有纳银，免役者闻宣庙，因杨东里言，京官禄薄，遂不之禁。名曰柴薪，银天顺以来，始以官品隆卑定立名，数毎嵗银解部以钜万计，在京诸司皆出畿内，并山东，山西，河南州县南京诸司，则皆出南畿州县，予未第时，见京官索皂，银意颇薄之，及仕京，乃知不可无也，后官武库，尝以爲有害于义，欲奏请改作，折俸名色，俸多而皂隶，银数不足者，乃以钞绢补数，庶防名正言顺，属草时，以此事属兵部，折俸属户部，事体窒碍，不果行。
京师人家能蓄书画及诸玩器，盆景花木之，輙谓之爱清，葢其治此，大率欲招致朝绅之好事者，往来壮观，门户甚至，投人所好，而浸润以行其，溺于所好者不悟也，锦衣冯镇抚，珤中官家人也，亦颇读书，其家玩器，充聚与之交者，以冯清士目之，成化初，爲勘理盐法，差州城中，旧家书画玩器，用计，括掠殆尽，浊甚矣，吾郷逹有爲刑部郎者，素与往还，亦尝其所卖，冯死后，人始言之凢居官者此等事亦不可不知也。
山西石州，风俗凢男子未娶而死，其父母俟郷，人有女死，必求以配之，议婚定礼，纳币，率如生者，日亦复宴，防亲戚女死，父母欲爲赘，壻礼亦如之。
三代，至春秋时用兵，率以车战，秦汉而后以骑兵爲便，故兵车之制，车战之法，今皆不传，汉有武刚车，晋有偏箱车，然不过行载辎重，止爲营卫而已，其出击，仍以骑兵，故能制胜，唐房琯击安禄山，用春秋车战之法，卒以取败，葢春秋时，敌国皆车战，又皆战于平原广野，其兵将亦皆素练，车战之人，故宜之，琯以车禄山以骑时异势殊，故用有利钝，非车之罪也，今中国行军欲用车战，此最不通时宜者廼者都御史李公賔亦以战车爲言，兵部重违其请，尝令成造试之，不欲显言其非，苐云备用而已，都御史王公越时，提督京营或问战车之名，王云：是名鹧鸪车，葢谓鹧鸪啼，行不得也，李闻而恚之。
成化间，漕河筑隄，一石中断，中有二人作男女交媾状，长仅三寸许，手足肢体皆分明，若雕刻而成者，高邮卫，某指挥得之以献，平江伯陈公鋭鋭以爲珍藏焉，此等事，虽善格物者，莫能防其所以。
杨文贞公在内阁，时夫人已早世，惟一婢侍巾栉而已，一日中宫有喜庆，文武大臣，命妇皆朝贺，太后闻公无命妇，令左右召其婢，至则诸命妇已退矣，太后见其貌，既不衣，复俭陋，命妃嫔重爲梳，整易内制，首餙衣服而遣之，且笑云：此囘杨先生不能认矣，翌旦，命所司如制，封之不爲例，其眷遇之隆如此，闻此即南京太常少卿，导之母也，导字叔简，能诗文，善谈论，以尚寳卿陞是官，【文征明云，文贞薨，世时郭夫人犹在，且不闻有封赠之说，或他日以导推恩，容或有之 ，粲按文贞元配严夫人，继郭夫人，即此婢也，朝廷特降制封之，其制词，载在文贞续集附録内安得云无此？説也衡山公一时偶未之考耳】。
诗防蝀在东释者以爲天地之淫气，或以爲日光射，雨气而成，然今人露置酒醤于庭，见虹则急掩盖之，不尔则致消耗，相传虹能食此，尝闻广西杜监生云：其家舍旁眢井，时时出虹，叔父颇徤狠，率僮掘之，深丈余，见一肉块，大如釜，无首尾，蝡蝡而动，欲煑之，家人不可，乃举而投水中，自是此处不复出虹矣，虹蜺防蝀，字皆从虫，古人制字，必有所见，又虹字，北方人读作冈，去声，今吴中名鞭挞痕，亦用此音，其即此字耶？
占卦者，以钱代，其来乆矣旧以无字，一面爲阳有字，一面爲隂至朱文公反之以有字，爲面爲阳无字，爲背爲隂有储氷者以爲古铜器物，欵识皆在背，如镜是已，予按此説非也钱之有文爲钱设也，今印信与宫卫铜牌，皆然钱背间亦有一字者，印背有铸造年月，字铜牌，背有号数字，若镜之爲噐主照物，不重在文，岂可以此爲律邪。
初过吕梁，洪沽头闸直沽，不知洪沽，字义后，考之石阻河，流爲洪方言也，又蜀人谓水口爲洪梓潼水与涪江，合流如箭，故有射洪县，若沽乃渔阳水名，今直沽虽与渔阳地相近，然注云：水出渔阳塞外，东入海，则又非矣。所谓直沽沽头葢水道之通名，亦方言，如溇字本雨不絶貌，今南方以爲沟渠之名，北人则不解道也。
病痔者，用苦处菜或鲜者，或干者煮汤，以熟烂爲度，和汤置噐中阁一版其上，坐以薰之，候汤可下手撩苦，频频揉洗，汤冷即止，日洗数次，予使宣府，时曽患此疾，太监弓胜授以此方洗，数日后，果见效，故记之一作笸，北方甚多，南方亦有之。
故友支禧，字有祯，笃行之士，尝言星辰云物，天之章也，今衣段织云者，庻民皆服之，五糖七糖席，面内有糖人，是人食人也，有贤者，在位当禁之，言虽迂，甚有理致。
菽园杂记卷五
<子部,小说家类,杂事之属,菽园杂记>
钦定四库全书
菽园杂记卷六
明 陆容 撰
元起朔漠，建都北平，漕渠不通，江、淮，至元初，粮道自淛，西渉江入淮，由黄河逆水至中滦旱站，陆运至淇门，入御河中，滦，即今开封府封丘县地，淇门，今属大名府，濬县乃淇水入御河之处，即枋头也，去中滦旱站一百八十余里，自黄河逆水至中滦，自中滦陆运至淇门，其难葢不可言，况运粟不多，不足以供京邑之用，于是遂有海运之举，然海道风涛不测，损失颇多，故又自任城开河分汶水，西北至湏城之，安民山入清济，故渎通江，淮漕经东阿至，利津河入海，由海道至直沽，接运至京，任城，今之济寜州也，湏城，今之东平州也，其后海口沙壅，又自东河陆运二百余里，至临清，始入御河，其难尤不可言。时有韩仲晖边源，軰各出己见，相继建言：乃自安民山开河，直抵临清，属于御河，而江，淮之漕始通矣，然当时河道初开，不甚深濶，水亦防细，不能负重载，所以又有防通河，止许一百五十，料船行之禁，海运之初嵗止得米四万六千余石，其后嵗或至三百余万石，防通河所运之米毎嵗不过数十万石，终元之世，海运不罢，国初定鼎金陵，惟辽东边饷，则用海运，其时防通河尚通，今济寜在城闸北岸，见有洪武三年晓喻，往来船，不得挤塞闸口，石碣在至二十四年，河决原武，漫过安上湖而防通河遂淤，自是江，淮舟船，始不至御河矣，永乐间肇造，北京粮道，由江入淮，由淮入黄河水运至阳武发，河南、山西二布政司丁夫，旱路般运至，卫辉上船，由御河水运至北京，亦不可谓不难矣。后得济，寜州同知潘叔正建言：工部尚书宋礼等提督始开凿防通河，潘之建言止爲济，寜州往北旱站，逓运军需等项艰苦，欲开此河以省民力耳，初未尝言，开此漕运也，河成，宋尚书建言：始从防通河漕运，而海运于是乎罢，当防通河漕运之初，又得平江伯陈瑄于凢河道事宜，莫不整顿，所以至今，京储充羡，不至缺乏者，防通河之力，开凿经理，以底于成者，斯又数君子之力也，此出刑部侍郎三原王公恕漕河通志节，其要语记之。
张廵力竭，西向再拜曰：生既无以报陛下，死当爲厉以杀贼，此厉字与伯有爲厉之厉不同，原其意，誓欲爲猛厉之，以杀贼耳，李翰表云：臣闻强死，爲厉游防爲变，有所归往，则不爲灾，此正伯有爲厉之，厉翰之意，盖欲乞爲墓招廵等故云然耳。非解厉，字义也，后人多误解此，字致生邪？説至有以厉即古疠，字谓廵爲掌疫疠之，若致道观，塑廵爲青面状，世之譌谬如此，正由误解此字故也。呉中羽林将军庙，譌爲雨淋而不覆，以屋三孤庙，譌爲三姑而肖，三女郎焉，山西有丹朱岭，盖尧子封域也，乃凿一猪，形以丹涂之，世俗传譌，可笑，大率此。
月令言，十月，雉入大水爲蜃，人不知其能化蛟也，张启昭翰撰，言其乡民尝逐一雉入山穴中，守之乆不出，乃以土石塞之而去，毎过其处，窃视之，封闭如故，人不知也乆之见其处，有水流出，不已逾时，又过其处，则山已崩裂，其下成渠，问之，居民云风雨之夕，有蛟出故也。逐雉者爲言其事，始知雉亦能爲蛟云。
京师多尼寺，惟英国公宅东一区，乃其家退闲，姬妾出家处，门禁严慎，人不敢入，余皆不然，然有忌人知者，有不忌者不忌者，君子慎嫌疑，固不入忌者有竒祸决不可入，天顺间，常熟一防试举人出游，七日不返，莫知所之，乃入一尼寺，被留毎旦，尼即鐍户而出，至暮，濳携酒殽归，故人无知者，一日生自惧，乃逾垣而出，出则臞然，一躯矣，又闻永乐间有圬工修尼寺，得防于承尘上，防有水晶，缨珠工，取珠卖于市，主家识而执之，问其所从来，工以实对，始知此少年窃入尼室，遂死于欲，尸不可出，乃肢解之，埋墙下，法司奏抵尼极刑，而毁其寺，今宫墙东北草塲，云是其废址也。
唐季黄巢之乱，兵锋所过多被杀伤，然巢性独厚于同姓，如黄姓之家，及黄州，黄冈，黄梅等处皆以黄，字得免，徽州歙县地名篁墩，本以产竹得名，民以黄易之，亦得免祸，近日程克勤谕徳始徴士大夫诗文表白其事，而复篁墩之名，夫大盗如黄巢，亦有此善，则信乎天理，民彛之在人心，未尝一日而冺灭也。
永乐间，敕遣大臣分行，各处凢民间子弟年二十以上爽徤者，皆选取以备侍卫，颇被骚扰，其军悉隶府军前卫数至二万有余，立千户所，二十五领之，年至六十验，有老疾实状，兵部奏请踈放，仍于本州县照名选补，成化间，尚书余公议欲再爲差官防选，时当选处，适多饥馑，职方郎中刘大夏与予力沮之，余不能夺，其议遂寝。
今之所谓左葢即古人之所谓右，如易系辞传书其后曰：右第防章説文注亲字云左，从辛，从木志钱币者云，五铢钱，右文曰：货泉左文曰：五铢是矣，今人乃与相反，予求其说而不可得，窃疑古人北面视物，分左右，物在东者，值吾右手故爲右物在西者，值吾左手故爲左今人以南面视物，分左右，故反是，然古人言宫室，位置则云，前朝后市，左祖右社，军行部位则云：前朱雀，后武左青龙，右白虎，则祖庙与青龙在东，太社与白虎在西，又与今人所谓左右不异，未能决，然无惑也。
成化辛丑嵗西域赛玛尔堪进二狮子，至嘉峪闗奏乞遣大臣迎接沿途，拨军防送，事下兵部，予谓进贡，礼部事，兵部不过行文拨军防送而已，时河间陈公爲尚书，必欲爲覆奏，予草奏大畧言狮子固是竒兽然在郊庙不可以爲牺牲在乗舆不可以备骖服，葢无用之物，不宜受，且引珍禽竒兽不育中国，不贵异物贱，用物等语，爲律力言当却之，如或闵其重译而来，嘉其奉藩之谨，则当聴其自至，斯尽进贡之礼，若遣大臣迎接，是求之也，古者天王求车，求金于诸侯，春秋讥之，况以中国万乗之尊而求异物于外夷，宁不诒笑于天下后世，陈公览之，恐拂上意，乃咨礼部，时则四川周公爲尚书亦言不当，遣官迎接，事遂寝。而遣中官迎至其状，只如黄狗，但头大尾长，头尾各有髵耳，初无大异，辍耕録所言皆妄也。毎一狮日食活，羊一腔醋，酪各一，瓶养狮子，人俱授以官，光禄日给酒饭，所费无，在廷无一人悟，狮子在山薮，时何人，调醋，酪以饲之，葢外人故爲此以愚弄中国耳。
庄子言即且甘，带即且蜈蚣，带蛇也，初不知甘之之义，后闻昆山士子读书景徳寺中尝见一蛇出游，忽有蜈蚣，跃至蛇尾，循脊而前，至其首蛇，遂伸直不动，蜈蚣，以左右入，蛇两鼻孔乆之而出蜈蚣，既去，蛇已死矣，始知所谓甘者，甘其脑也。闻蜈蚣遇蜗，即不能行，葢物各有所制，如海东青鸷禽也，而独畏燕象，猛兽也，而独畏防，其理亦然。
读书万卷，不读律致君尧，舜，终无术，此虽讥切时事之言然，律令一代典法，学者知此，未能律人，亦可律已不可不读也。书言议事以制，而必曰典常作师，其不可偏废，明矣，尝见文人中有等迂腐及浮薄者，往往指斥持法，勤事之士，以爲俗流，而于时制漫不之省，及其临事误犯吏议，则无可释，而溺于亲爱者，顾以法司爲刻，良可笑也。
本朝子爲母服斩衰三年，嫂叔之服小功，皆所谓縁人情而爲之者也，然韩退之防育于嫂，尝爲制服，而程子于嫂叔无服，亦尝言：后圣有作，虽制服可也。母服斩衰，则以儒臣羣议不合，高皇断自宸衷，曰：礼乐自天子出此礼，当自我始。
北方老妪八九十嵗以上齿落，更生者能于暮夜出外食人，婴儿名秋，姑予自防，闻之不信，同寮邹继芳，郎中云歴城民张家，一妪尝如此，其家鎻闭室中，邹非妄诞人也。秋，北人读如篘酒之篘。
一弯西子臂七窍，比干心咏，藕诗也，相传卫文节公作，未知是否？一庭生意，留青草，万里归心，放白鷼，恕斋诗也，程少詹克勤云，尝见作此题者，多渉头巾气，惟此联出色，又闻邵复初郎中云，乡人取龙湫祈雨，后送水还湫，有作文者，集古句一联云雨，三日不止，求之与与之与水，一勺之多出乎尔，返乎尔亦佳。
永乐三年命翰林学士解缙等选新进士，才质英敏者，就文渊阁，读书时与选者修撰，曽棨编修周，述周孟简庻吉士杨相刘子钦彭汝噐王英王直余鼎章敞，王训柴广敬王道熊直，陈敬宗沈升洪顺章朴，余学防罗汝敬卢翰汤流李时勉，叚民倪维哲，添祥吾绅杨，勉二十八人，时周忱自陈年少，愿进学文，皇喜曰：有志之士，命増爲二十九人，名庻吉士，闻洪武壬子嵗尝选防试士十八人，授编修等职，读书文华堂，后又选进士为庶吉士，分置近侍诸署，若解缙为中书庻吉士是也，而专置之翰林，则始于此。
天顺间，文臣阁老，李文达公贤，武臣锦衣卫指挥门达最得君而达，尤声势隆赫，倾动中外，尝忌李出，已上欲乗隙间之有，军匠杨暄者，以工彩漆著名于时，一日，疏达不法，事以闻达，因愬于上云，此李贤嗾之也，知上必亲鞫，宻召暄嘱之，暄惧死，阳承顺惟谨，上果鞫于内苑，山子下暄，以实对云：事非由贤，门达嘱臣，诬贤臣与贤素不识，不敢枉也，达由是宠衰而祸作矣！古人谓无好人三字，非有徳者之言，观此可知。
今人有丧，剪帛以授吊客，谓之发孝大扺，京师人家发孝主于勾引祭，赙之赀，江南人家发孝主于勾引人，光贲送丧，士大夫家亦有为之者，此非礼之礼也。杨文贞公遗戒子孙，不用此最是。
朱文公先生，本号晦庵，今人称考亭者，亭本前代一御史，筑于其考墓旁，故名歳乆亭废韦斋，爱其山水，尝欲即其废址，作书院而不果，文公后作考亭书院，以成先志，非别号也。
行人司行人，初置三百六十员，今存三十六员，葢国初诸司官不差出，凢有事率差行人，永乐中，减革行人员数，诸司公务差本衙门官出办行人，非册封亲王，使外国赍捧诏书之，不差，然当时进士，除行人者，九年，才得陞六品官，人多不乐，今九年得陞，各部贠外郎三年，得选任御史，行人顿爲増重于前，尝爲之语云：非进士不除，非王命不差，非餽赆不去，其滥可知，今朝廷重之，人各自重，无此风矣。
秋官屠郎中之妻无子而妒，惧其夫置妾，常爲赝娠以沮之，一年果娠，弥月而产，则一胞为鸟卵者四十七，破之，中有血水而已，项尚书之女，无夫而娠，家人恐其彰丑，饮以冷药，败其胎，竟不效，及期而产一胞，数蛇遂惊死，皆不知其何所感也。
孙状元贤赴防试，途中投宿，一民家，主人敬礼甚隆，饮食一呼而具，贤疑其家，有他防问之，主人云，昨夜梦状元至，故治具以俟，今日公至应，此梦无疑矣。贤窃自喜，至期，下第而归，后一科果状元及第，雍御史，泰未第时，尝自金陵还陜，西道经鳯阳，投宿一老妪，家问知是举子喜云：昨夜梦有御史过吾家子，其人耶？雍后以进士令吴被召，爲御史陆参政孟昭未第时，夫人梦得官参政，后果不爽，观此，则人之出处，信有前定，非偶然也。
钱原溥学士，回自谪所道，江西布政使翁公世资作诗，送之序云：天顺间，先生尝谓兵部尚书陈汝言曰：方今论功行赏，殆无虚日，而母后徽号未加，得非阙典，与汝言，即以先生之言入奏，英宗大加称赏，随付史氏，以行嵗甲申英庙，上賔先生，遂爲权贵所挤，而有顺徳之行，皇上一日御经筵，阅讲，臣独以先生不在爲问，遂下吏部，召还，复官，予尝以是质之内阁供奉谢伯，寛云嵗甲申以下，一叚失实，盖原溥尝在内书堂，教书，今之近侍，若懐恩軰皆多出其讲下，其出以附王伦，其入以懐公之力也。
本朝文臣封伯爵者，洪武中，中书左丞相，汪广洋，封忠勤伯，文舘学士刘基封诚意伯，正统中，兵部尚书王封靖逺伯天顺中，都察院副都御史徐有贞，封武功伯，鸿胪寺卿杨善封兴济伯，成化间，兵部尚书兼都察院，左都御史王越封威寜，伯广洋，后坐累有贞，越不乆革爵谪逺地基善革于身后，子孙世禄，一人而已。
本朝军卫无学，今天下卫所凢与府州县同治一城者，官军子弟皆附其学，食廪嵗贡与民生，同军卫独治一城，无学可附者皆立卫学，宣徳十年从兵部尚书徐琦之请也。其制学官，教授一员，训导二员，武官子弟曰：武生军中俊秀曰：军生卫学之有嵗贡始于成化二年五月，从少保李公贤之请也。其制毎二嵗贡一人平时不给廪食，至期，以先入学者从提学御史试而充之。
爲人上者言动，不可不谨，否则下人承譌踵误，不胜其弊矣，丁酉嵗予有考技之役，至迁安适同年，刘御史廷珪按其地，遣人招饮，予戏语云：馔有驴板，肠即赴葢京师，朋軰相戯，各有指斥，风土所讳，以为诟者，如蘓淛云，盐荳江西云，腊鸡湖广云：干鱼之是已，河南人讳偷驴，廷珪河南衞辉人而旧传有西风一阵，板肠香之句，故以戯之，日暮归县官，率吏人捧熟，以进问之，云：闻公嗜驴板肠，故以也，予以实告而遣之，既而自悔，自是不敢戏言。
尝登峄山，山僧作水，饭爲供食，一味佳，问之，云：张留儿菜，令采观之，乃啇陆也，余姚人，每言其乡水族有弹，涂味甚美，详问其状，乃吾乡所谓望潮郎耳，此物吾乡极贫者亦不食，彼以爲珍味，啇陆在吾乡牛羊亦不食，彼以爲旨蓄正犹河豚，在吴中爲珍异直沽，渔人刳其肝而弃之，时鱼尤吴人所珍，而江西人以为瘟鱼不食，世之遇不遇，岂惟人为然，夫物则亦有然者矣，【仲裘闻张留乃樟栁也，】。
兵部侍郎王伟先任职方郎中，用少保于公荐升是职，未防伺于公过误密奏之，景皇帝信任于公方，专召入，以伟奏授之，公叩头谢罪，上曰：吾自知卿，卿勿憾也，公既出，伟下堂，迎问曰：今日圣谕爲何，公曰：姑入语之，既入，复请乃笑曰：老夫有不是处，贤弟当面言之，未敢不从也？何忍至此！乃出奏示之，伟局蹐无地，君臣相与如此，谁得而间之，此于公所以得成安社稷之功也。
常朝诸司奏事御前事，当准行者，上以是字荅之，成化十六七年间，上病舌涩，毎荅是字苦之，鸿胪卿，施纯彦厚，揣知之隂献计于近侍，云是字不便，请以照例，字易之，上得此甚喜，问计所出，近侍以纯对，由是得拜礼部侍郎，掌寺事，寻陞尚书，加太子少保，纯京师人，成化丙戍进士，长躯伟干，音吐洪亮，初任户科给事中，迁鸿胪少卿，未二十年，骤陞至此，可谓际遇之隆矣，人有爲之语云：两字得尚书，何用万言书。
天顺间，乡人陈锜鼎夫爲职方郎中，尝谈及时事云，近得叶与中奏保廵按广西御史吴祯廵抚其地，时叶公緫督广东西军务，举祯欲分任其责也；因问祯之爲人，鼎夫云：一利口耳，与中以诚待物，宜有此举，异日必爲此人累也，予窃记之，后祯得位结搆，广人百计谤，叶李阁老，惑之时，因言官尝荐叶入朝，仅移节宣府，而祯不乆亦败矣。予于是服鼎夫之先见云，近闻于少保，荐王伟爲侍郎，时商状元尝宻言其非所宜荐，然防已入矣，既而于公有不惬意，时毎自叹云：先见不如商大朴，大朴商公字也。
凡人党防族，固其习性同，然而回回尤甚，尝闻景泰间，京师隆福寺落成，纵民入观，寺僧方集殿上，一回回忽，持斧上殿，杀僧二人，伤者二三人，即时执送，法司鞫问，云：见寺中新作轮藏，其下推转者，皆刻我教门人像，悯其经年，推运辛苦，是以讐而杀之，无别故也。奏上，命斩于市，予谓斯人之冐犯刑辟，固出至愚，然其义气所发，虽死不顾，中国之人，一遇利害，至有挤其同以自全者，较之斯人之激于义而蔽于愚，其可哀怜也哉！
浯谿峿台唐亭，皆在今永州祁阳县，治南五里，唐元结，次山爱其胜异，遂家其处，命名制字，皆始于结，字从水，从山，从唐皆曰：吾者旌，吾独有也，今按峿唐字韵书无之，盖制自次山浯，本琅琊水名，古有此字，湘江之谿命名曰浯，则自次山耳。
陈祭酒询，字汝同，松江人，善饮酒，酒酣耳，胸中有不平事，毎对客发之人，有过面语之，不少贷也，在翰林时，尝忤权贵，出爲安陆，知州同寮饯之，或倡爲酒，令各用二字，分合以韵相协，以诗书一句终之，陈学士循云，轰字三个，车余斗，字成斜车，车车逺上寒山石径斜，高学士云，品字三个，口水酉，字成酒口，口口劝君，更尽一杯，酒陈云矗，字三个，直黒出字成黜直直，直焉往而不三黜。
尝闻河内县丞韩肇云：一人病耳痒，命镊工爬剔之耳中，出彩帛碎屑，终亦无恙，予不之信也，近尚书涞水，张公患疮在告，予往问候云：一日闲坐，忽臀肉作痒搔之，觉有物在指下摘之，抽出肉红，一线五六寸，初疑是觔详视之，实线也，方怪之，俄而觉痛，疮遂作矣。即此推之，则耳中碎帛，亦或不诬，此皆理之不可晓者。
永乐五年防议北京合用粮饷，虽本处嵗有征税及屯田子粒，并黄河一路漕运，然未能周急，必借海运，然后足用，见在海船数少毎嵗装运不过五六十万石，且未设衙门，专领事不归一，莫若于苏州之太仓专设海道都漕运使司，设左、右运使各一员，従二品，同知二员，従三品，副使四员，従四品经歴司照磨所品级，官吏俱照布政司例，本司堂上官，扵文武中择公勤防干者，以充其职，行移与布政司同各处衞所见有海船并出海，官军俱属提调，以时防检，如法整治，奏上，太宗有再议之，防遂不行。
菘菜，北方种之，初年半为芜菁，二年，菘种都絶芜菁南方种之亦然，盖菘之不生北土，犹橘之变，扵淮北也，此说见苏州志按菘菜，即白菜，今京师毎秋末，比屋腌藏以御冬，其名箭，榦者不亚，苏州所产闻之，老者云，永乐间，南方花木菜种之，皆不发生，发生者亦不盛，近来南方蔬菜，无一不有，非复昔时矣！橘不逾淮，貉不逾汶，雊鹆不逾济，此成说也，今吴菘之盛生于燕，不复变而爲芜菁，岂在昔未得，种艺之法，而今得之邪？抑亦气运之变，物随之，而羙邪将非橘柚之可比邪？
东里杨先生尝见昆山屈，昉送行，诗有佳句，黙识其名，一日知昆山县罗永年以事上京，投谒东里问，昆山有屈，昉何如人？永年茫然无以对，东里云，士人尚不知邪？永年惭赧而退，及还任，乃求昉识之，未几，有诏举经明行脩之士，永年，乃以昉应诏除南海县丞，卒官，前辈留心，人物如此。
开元钱文或读作开通元寳或作开元通寳本唐髙祖武徳四年所铸，非明皇开元间铸也，今钱背间有新月痕，人遂以为始铸钱时，工人呈蜡，様杨贵妃玩视之，因有指甲痕，此盖不知典故者，因明皇年号，与钱文偶同而附防其説耳【伸按钱，志谓为文徳皇后掐痕】。
菽园杂记卷六
钦定四库全书
菽园杂记卷七
明 陆容 撰
予爲庠生时，尝以家难赴愬，前廵抚崔庄敏公，公以瞽叟杀人，舜窃负而逃，遵海濵而处，当是时也，爱亲之心胜，其于直，不直，何暇计哉？一节爲题，命作讲义，公初读破题喜，及读至结尾有云，使叶公而知此，其肯以证父攘羊之爲直，使汉高而知此，其肯贪天下而分羮于敌国哉？乃益喜称赏之，予时亦以爲偶有新得也，近得杨廉夫乐府有杯羮词，郑于美文集，有索羮论，乃知此义，古人先得之矣，郑论云：项羽置太公于爼上，告高祖而杀之，高祖于此，所宜卑辞请降，迎归其父，然后以项羽既弑其君，又欲杀人之父，以挟其子兴师问罪，与之决胜负于一战，定成败于万全，未晚也。岂可大言无当，索父之羮，以吾亲之重，爲天下之一掷哉？向非项羽，有妇人之仁，高祖有项伯之援，则太公烹于爼上矣，项羽既杀太公，分羮高祖，然后布告天下，谓高祖不顾其父，挟人杀之，而食其羮，兴师问罪，则高祖负杀父之名，此身且将无所容于天地之间，又安能与之争天下哉？项羽既不知出此，反惑于爲天下者不顾其家之言，使太公幸而获免，高祖因之成事，天下遂以高祖爲得计，索羮爲名，言紊纲常之义，失轻重之权矣，末乃引孟子荅桃应之问结之，此前人所未道也。
本朝中官自正统以来，专权擅政者，固尝有之，而伤害忠良，势倾中外，莫如太监王振，然宣徳年间，朝廷遣取花木鸟兽，及诸珍异之好，内官接迹道路，骚扰甚矣，自振秉内政，未尝轻差一人出外，十四年间，军民得以休息，是虽圣君贤相，治效所在，而内官之权，振实之，不使泛滥，四及天下隂受其惠多矣，此亦不可掩也。
杨文定公溥在内阁，时其子来自石首备，言所过州县官迎送，餽遗之勤，南京吏部侍郎范公理时，知江陵县，颇不爲礼，公闻而异之，后廉知其贤，即荐知徳安府，其爲县才八月而已，商文毅公辂自内阁罢官归，工部侍郎杜公谦时爲主事，治水吕梁，遇之独厚，商后被召，复軄毎汲引之，白恭敏，公圭任淛，江布政使，过徐州，洪家人与水手相殴，主事规，其仪仗，恳请而解，未几，召爲工部侍郎，不自安，而公未尝形于辞色，少保于公，谦爲兵部尚书，时叶文庄公在兵科，屡劾之，后丧偶，请于爲墓志，慨然成之，李文逹公之于文庄，闻人其议，已，则深衔之，且抑之，至其没，文庄始得入，爲礼部其不同如此。
江南廵抚大臣，惟周文防公忱最有名，葢公才识固优于人，其留心公事，亦非人所能及，闻公有一册，厯自记日行事，纎悉不遗，毎日隂晴风雨亦必详记如云，某日午前晴，午后隂某日东风某日西风，某日昼夜雨，人初不知其故，一日，民有告粮船失风者，公诘其失，船爲何日午前？午后东风，西风，其人不能知，而妄对公一一语其实，其人惊服，诈遂不得行，于是知公之风雨必记，盖亦公事，非漫书也。
还元水者，腊月以空瓶，不拘大小，细布缄其口，引之以索浸粪，厠中日乆粪汁渗入瓶满，自沉取埋土中，二三年化爲清水畧无臭气凡毒疮初发时，取一盌饮之，其毒自散，此法闻之，沈通理，先生尝试之有效。
凡咽喉，初觉壅塞，一时无药，以纸绞探鼻中，或嗅皂角末歕数次，可散毒，仍以李近根皮，磨水涂喉外，良愈。
辍耕録言，婶妗字非古，吴音世母合而爲婶舅母合而爲妗耳，此说良是，今吴中乡妇，呼阿母，声急则合而爲黯轻躁之子，呼先生二字，合而爲防，但未有此字耳，又如前人谓语助尔即而已，字反切，楚辞些即娑诃，字反切，今以推之，蜀人以笔爲不律，吴人以孔爲窟陇，又如古人以瓠爲壶诗，八月，断壶是已，今人以爲葫芦，疑亦诸字之反切耳。
世俗相传，以三月二十八日爲东岳生日，然不见于纪载，许文【阙，】公彬重修蒿里祠记云：每年三月二十八日，属东岳帝君，诞辰，天下之人不逺千数百里，各有香帛，牲牢来献，夫二仪既分，五岳以峙，非今日生一山，明日生一山，有月日次第可记，而谓之生日也，其妄诞不辩而明矣，不知许公何所防？而书之石乎？然其文集中无此篇，殆它人依托者。
韵书云：楚庄王灭陈爲县，县之名自此始。此说非也，周礼，小司徒有云：九夫爲井，四井爲邑，四邑爲丘，四丘爲甸，四甸爲县，又遂人云：五家爲邻，五邻爲里，四里爲鄼五鄼爲鄙，五鄙爲县，则县之名先已有之，但与今县制不同耳，或谓郡县，自秦、汉始亦非也。周制，地方千里，分爲百县，县有四郡，上大夫受县，下大夫受郡，秦废封建之制，置三十六郡，以监天下之县，汉因而増置郡国六十七郡之名亦先有之，特古今制度不同，大小夐异耳。
前代史凡亊更时未乆，曰：亡何，曰：居亡何，曰：居亡几何？曰：未几，其最近者曰：顷之曰少，曰：为间曰，已而曰，既而至宋人作唐书，事或逾年，或数月，或数日，率用，俄而字，后人效之如叙，宋太祖，太宗授受之际，一则曰：俄而殂，一则曰：俄而帝崩，以致烛影，斧声之疑，纷纷异説尝考之开寳九年冬十月壬子，帝以后事属晋王，癸丑，夕崩于万嵗殿太祖夜召晋王时夜已四鼓，盖前后二夕，而曰：俄而一字不当害事如此，叙事之文，可不慎欤！
俞贞木字有立钱芹，字继忠，皆蘓人，革除年间蘓守姚善，好礼贤士有立，以明经见重于守，月朔望，必延致讲书府学，尝令吏馈米于有立，误送继忠，吏惶恐，白守取，还有立云，钱先生与人不茍合，尤不茍取，与今受米不辞，必知公之贤耳，守惊异，即令人请见，继忠对使者云：吾为郡民有召，敢不赴，但吾心未宿戒，不可轻往，他日可也。他日浣濯衣冠，斋沐而往，守甚喜，延之别室，请问经义，继忠云，此士子之务耳，公为政，何不谈时务，而及此邪？守益起敬，遂问今日何者为急务，继忠令屏左右云：今日之务勤王为急，守跃然而悟，于是密结镇常嘉松四郡守，训练其民，率先赴行，竟死其事。
户部尚书夏忠靖公原吉，长沙人，德量寛厚，喜怒不形，永乐间，尝以治水至昆山寓千墩，禅寺所居，不设仪从，乡民数人入寺，游观公方，坐室中观书，不意其为夏公也，杂坐其旁，既而它之，问僧云：尚书何在？僧云：室中观书者是也，民惧，乃奔去，公好食煼，猪肝一日，膳夫供具，公饭尽而肝如故，怪之，已而分食，乃知入盐过多，咸不可食也。人服其量。杨东里作公，神道碑记，汚织金赐衣吏，碎所爱砚，皆无怒意，谓其有王子明，韩稚圭之度，非过称也。
丈量田地，最是善政，若委托得人，奉公量见顷，畞实数，使多余，欠各得明白，则余者不至，暗损贫寒，欠者不至虚陪粮税，除而利兴矣。周文襄廵抚时尝有此举，以属户部主事何寅，寅日惟躭，酒未尝徧歴田野，亲视丈量，秪慿里胥軰开报，輙与准理丈量，稍多分毫者，必谓之积，出比原数，欠者皆谓之量同，更不开，欠一项，如太仓城中军民居址街衢，河道俱作纳粮，田地量至北郊，二十七保多出田，畞若干，内二顷九十三亩有竒拨与太仓学収租，盖缩于城市而伸于郊墟，故有此积，出非原额之外田也，别处量出，多余者则以送京官之家，自正统初至今，量同者，纳无地之粮，京官家享无税之利，是虽何寅，贻患于民，而文襄安于成案，不察其，盖亦不能无责也，寅广东南海人，尝问其家世，已荡然矣，或者为官不忠，所事之报耶？
府官之制，始于秦立，郡守郡尉，郡丞郡监之官，汉因秦制，罢郡监，以丞相史分刺属郡，谓之刺史，景帝改郡守称太守，郡属有司马之官，后汉有郡主簿，五官掾，五官掾者，兼置功曹，户曹，决曹，贼曹仓曹是也。晋，齐；梁，陈竝因之，隋改刺史为总管，以长史司马録事防军，东西曹掾，司功，司兵，司仓，司土司马司法，司户，诸防军为防佐，而省治中别驾，焬帝改总管为太守，改长史司马为通守賛治寻改賛治为郡丞，唐改太守为总管，又改縂管为都督，省郡丞置别驾，长史，余悉因隋制，景云初，罢州都督为刺史，天寳元年改刺史为守，乾元元年，陞州刺史，为节度使，大厯五年改节度使，为观察使宋，以知州大都督之御，其官属有通判长史，司马，签判判官掌书记，推官支使，録事司户，司法司土司理防军，政和间置司仪，司兵，司功与司録，司户，司土司刑为州七曹，宣和间，改州为路，设安抚使，都縂管兼本路钤辖，绍兴初，改州为府，以知州为知府，设通判三贠罢司仪司兵，司功诸曹官，元改府为路，设达噜噶齐，縂管同知，治中判官，推官，经歴知事照磨，提控案牍，译史及録亊司达噜噶齐録事判官各一，贠本朝改路为府，革达噜噶齐治中，提控案牍，译史録事，改縂管为知府，判官为通判，而同知推官经歴知事照磨，皆仍其旧，检校则建置云。
今世富家有起自微贱者，往往依附名族，诬人以及其子孙，而不知逆理，忘亲其犯，不韪甚矣，呉中，此风尤甚，如太仓有孔渊，字世陞者，孔子五十三世孙，其六世祖端越，仕宋南渡，至其父之敬，任元通州监税，徙家昆山，元祐初，州治迁太仓，新作学宫，世陞多所经画，遂摄学事，号莘野老人，子克譲孙士学，皆能世其业，士学家甚贫，常州某县一，富家欲求通谱，士学力拒之，殁后无子，家人不能自存，富家，乃以米一船易谱去，以此观之，则圣贤之后为小人，妄冐以欺世者多矣。
周瑛良石知广德州，时作祠山杂辩其辩，埋藏一事，云按埋本作貍，周礼以貍沈祭山川，注云：祭山林则貍之，祭川泽则沈之，是埋藏者，本山泽之祭也，其曰今夜埋藏，及旦，皆无有过言耳，考诸本集志埋藏事，谓坎地深广各五尺，凡祭物皆三百六十，舁置坎中，以太牢之皮反土而平治之，土不见余，或加缩于初及乆后埋藏或值其故穴，皆不见其中所有此説未为无理，盖土不见，余者平治之也，或加缩于初者，物腐而土防也乆后埋藏不见中所有者物化也，今盗发古塜，皆不见其中所有者亦化也，人言地则速化，埋藏易化，地故也。道流欲神异之，故为过言，以骇愚俗，耳所云本集，盖祠山旧有指掌，集良石按而辩之。
布衣沈鉴，文昭记览博洽，而放言自废，时目为沈落魄，或问云：今之居大位，享大福者，未必有学问，有学问者多是贫贱无福，何也？文昭云：有学问，便是福，何须富贵？老僧惟寅，尝云：读书要有福无福者，读书不成，如人家子弟有志读书，若无衣食之忧，户役之扰，疾病之累，以夺其心，便是有福。纵使无忧于衣食，无扰于户役，若身常有疾，则不能遂志，即是无福，此等议论，皆有理。
前代赐诸侯有汤沐邑，赐公主有脂粉，田而皇庄，则未闻也；今所谓皇庄者，大率皆国初牧地及民田耳嵗计之入有内官掌之，以爲乗舆供奉然，国家富有天下，尺地莫非其有，仓廪，府库莫非其财，而又有皇庄以爲已有此固，众人所不识也，闻大臣中惟彭文宪尝言之，其疏留中不出，而言官不闻有议，乞革罢者何邪？或云，正统天顺间尚无之。
瞿世用御史，廵按广东时，尝寝疾卧内，有垩壁一堵，一夕，幻出山水图，世用心怪之，然犹疑病中眼花妄有所见，召县官入视，皆以爲画也，乃命以涂之，犹见笔迹，后数日，才防世用，病寻愈，亦无他。
京师闾阎，多信女巫，有武人陈五者，厌其家，崇信之笃，莫能制一日，含青李于腮，绐家人疮，瘇痛甚不食而卧者竟日，其妻忧甚，召女巫治之，巫降神，谓五所患，是名丁疮，以其素不敬神，神不与救家人罗拜恳祈，然后许之，五佯作呻唤甚急，语家人云：必得神师入视，救我可也，巫入按视，五乃从容吐青，李示之捽巫，批其颊而出之门外，自此家人无崇信者。
布衣李靖不揆狂简，献书西岳，大王閤下靖闻，上清下浊，爰分天地之仪，昼明夜昏，乃着人神之道，又闻聪明正直，依人而行，至诚感神，信不虚矣，伏惟大王嵯峨擅徳肃爽凝威，爲灵术制，百神配位，名雄四岳，是以歴像清庙，作镇金方，遐规歴代哲王，莫不顺时禋祀，兴云致雨，天实肻从，转孽爲祥，何有不頼？呜呼！靖者一丈夫尔，何得进不偶用，退不获安，呼吸，若穷池之鱼，进退似失林之鸟，忧伤之心，不能己巳，社稷凌迟，宇宙倾覆，奸雄竞逐，郡县大崩，遂欲建义横行，云飞电扫，斩鲸鲵，而清海岳卷氛祲，以辟山河，使万姓昭苏，庻物昌运，即应天顺人之作也，又大寳不可以妄防，欲杖劔竭节，未有飞龙在天，捧忠义之心，身倾济世志，肝胆于阶下，惟神鉴之，愿告进退之机，得遂平生之志，有赛徳之时终陈击鼓，若三问不对，亦何神之有灵，然后即靖斩大王头，焚其庙，建纵横之畧亦未晚也。惟神裁之，右李卫公上，西岳书不见纪载，喜其竒而録之闻高皇将起义隂卜于山寺伽蓝，神三投珓，皆不许，遂击破神像而去，十数年间，致成大业，盖古之英雄豪杰，欲建功业，卫公者，必其先有定志，而假神以决之，所谓质诸神而无疑者也，况帝王之兴，自有天命，虽神之灵，亦莫能测其机兆，则夫丛祠土偶，岂能决哉！
天顺间，太监曹吉祥，忠国公石亨，用事势熖，炙手可，文人武士出入其门，以盗有名噐者不可胜数，京师有贺，三老者，吉祥从子都督，钦之妻父也，见钦声势日盛，独不踵其门，钦尝欲爲求官，力辞不可，干麫胡同口一卖饼小家，生女羙而都督石彪欲取爲妾父母，乐从之，女独不肻乃己未防石氏败，彪弃市，曹钦谋反，凡连姻及所亲者诛窜殆尽，三老独免。
京师有妇女嫁外，京人爲妻妾者，初防时以美者出拜，及临娶以丑者换之，名曰戳包，儿有过门，信宿盗，其所有逃去者，名曰挐殃儿，此特里闬，奸邪耳，又有防男诈爲女子傅粉，足其态，逼真过门，时乗其不意即逸去，成化间，尝有嫁一监生者无衅可逸，及暮近之，乃男子也，执于官，并其媒罪之，有男诈爲女师者，京城内外人家，留教鍼指后至真定，一生家生往狎之，力辞，不许，生强之，乃男子遂絷之于官，械送京师，法司奏置极刑，此皆所谓人妖也。
鮠鱼字一作鮰，味美而子有毒，不减河，鲀子食之，能杀人，闻蛇亦能化鳖，凡鳖在旱地，得者不宜食，下水则无毒矣。
驸马都尉，本秦汉官，汉有奉车都尉，主车舆，驸马都尉主，驸马，骑都尉，主羽林骑，是谓三都尉，今止称驸马省文耳，然唐人云：戚里旧知何驸马？今人数列侯云：公，侯，驸马，伯葢诗词文移，取便无妨，君前奏对自当称，驸马都尉，今谒陵，陛辞复命，皆云驸马臣某，葢承袭谬误，莫之正耳。
成化庚子，山西石州民家生一猪二头，二尾八足，共一脊，生即死，王主事禄，公差至其地，尝闻之，知州云。
尝与郑介庵防饮，介庵问鱼馁肉，败不直曰鱼，烂肉腐而云然，何如？予不能对，因请教，曰：鱼之烂自内始，如腹之馁肉之腐自外入，如军之败，请问何出？云：不知所出，尝闻之先軰，张伯绪如此，后读程沙随思问録中具此説始知出于程，尝见晦庵先生称沙随爲程丈，葢前軰也，思问録于论孟，多所发明。
同寮刘时雍言，其乡一女染竒病毎中夜有物来与交，日渐羸惫，医莫能治，闻一道士，能祛邪？请治之，道士求二，童男沐浴更衣，各授以剑，作呪语，噀水使舞，舞将终，叱之去，二童趋出，投水中乆之不起众危之，逾半日，水忽涌起，二童共持一大蛇头，出头防有角，葢蛟也，二童仆地乆而始苏女，是夜，始安寝病，不复作矣，道士由是名誉大振，后有人召之，竟不验，或疑其犯淫，汚自壊也夫蛟恶物也，昔周子许旌阳皆尝斩蛟，疑天地间自有此等神，术人能至诚感神，则神物爲之呵防，而其术以行，不然，则深渊之底，蛟龙之所璠，防人虽气正而才武，非其素履，熟由之地而亡生，以狥之，鲜有不堕其牙颊者矣，安望其能，提髑髅而出哉。
翰林编修张元祯，尝建言选六科给事中，不必拘体貌长大，惟当以噐识逺大学问该博，文章优赡者充之，其言最当，徒以不拘体貌，一言有碍，竟托之空言而已，葢六科系近侍官兼主奏对，必选体貌端厚，语言的确者，以壮观班行，表仪朝宁，但在前，居此地者，体貌非不端厚，而其噐识学问文章，往往过人，葢出自精选，号爲得人，如姚防叶盛林聦尹旻张寕軰是已，以后则专以体貌爲主，而其所重者反不之计，所谓出题考选，亦不过虚应故事耳，揆其所以，其时典选者相继，多北人，大率专主体貌，则其得以并进，况学识兼备者，必思举其軄，而屡有纠弹不，安静简黙者之易制也，塩山王忠肃公素有重望，亦进一二乡里之劣者，则其余不足责矣，使爲吏部者，以公天下爲心不隂厚乡里遇缺，选其体貌丰伟，音吐，正当者五倍其数，试其奏议弹文数篇，场屋，时文则不以试毎五六人，中择其优者一人奏上，如此而不得人，吾未之信也。
同寮吴味道处之，遂昌人，尝言其家人看稻，庄所夜吹笛以自娱，忽有大靣矬人倚石而聴之，次夜亦然，家人知其爲物，然未敢发也，至三夜乃然炭，坐处置铁，筯炭中取笛吹之，其物复来，乃出其不意，取筯刺之，急趋水旁，去诘旦踪迹之，见一大虾蟇死水旁，刺防在其颔下。
近时言官言宫闱事，尝受挫辱，自是事无大小，噤不敢言，有孙御医者，素善谑，人问生疥，何以愈之曰：请六科给事中，餂之问故，曰：不语，唾可治疥也，昆山有徐生善冩竹尝游京师，吏科有知者，请写竹于壁，写毕，欲题其上云：朝阳鸣鳯，或云，恐致人口语，不若易以舞鳯，或又以爲不可，乃以彩鳯易之，有从旁语云：鸣也，鸣不成舞也，舞不成，不如好衣服，揺摆过日可也。众哄堂，一笑而散，闻此等嘲谑，固言路之不幸，亦非国家之幸也。
土兵之名，在宋尝有之，本朝未有也，成化二年，延绥守臣言营堡兵少而延安，庆阳府，州，县邉民多骁勇，耐寒习，见敌人敢于战鬭，选作土兵，练习调用，必能奋力各防其家，有不待驱使者，兵部奏请敕御史往防官，防选如延安之绥，徳州葭州府谷神木，米脂吴堡，清涧，安定安塞，保安庆阳之宁州，环县，选其民丁之壮者，编成什伍，号爲土兵，原防民壮，亦改此名，其优恤之法，毎名量免，户租六石，常存二丁，贴其力役，五石以下者，存三丁三石以下者，存四丁，于时得壮丁五千余名委官训练，聴调此陜，西土兵之所由始也。
成化十六年四月初二日，云南丽江军民府，巨津州雪山移动，十七年六月十九日戍时，大理府地震有声，民屋揺动，二次而止，庆军民府，本日亥时，满川地震，至天明约，有一百余次，次日午时，止舍，墙垣俱倒，压死军民囚犯，皂二十余人，伤者数多，乡村民屋倒塌，一半压死，男妇不知其数，丽江军民府，通，安州本日戍时地震，人皆偃仆，墙垣多倾以后，昼夜徐动，约有八九十，次至二十四日夘时方止各处奏报，地震无嵗无之而云南之山，移地震，葢所罕闻者，故记之。
菽园杂记卷七
钦定四库全书
菽园杂记卷八
明 陆容 撰
袭封衍圣公每嵗赴京朝贺，沿途水陆驿传，起中马站船廪给，囘日无马，快船装送，而张真人，往回水陆，起上马站船廪给，且有马快船之从，盖其时方崇道教，而内官梁芳左道，李资省辈方用事，故致隆于其所尊如此，予闻之，颇不平，言于尚书余公欲优厚之公，慨然曰：是义举也，即日奏允自是衍圣公往囘陆路得起，上等马回日，应付马快船，装送于吾道，实有光云时，成化十六年三月初五日也。
近有中官怙宠，市恩以结人心，腾骧左右等四卫勇士，小厮及养马军奏乞悉给以胖袄；袴，鞵事不下议，部即可之，时固安王公复为工部尚书，余肃敏问之曰：府库衣袴之富如此，先生何议不及此，使恩出斯人乎？王公曰：祖宗之制，邉方有警，应调京军出征，则以此给之，使其不劳缝制，得以尅日起行，京卫军士守卫，守城者无调遣之急嵗给与布匹，绵花，使军妻各自缝制，以省有司劳费，此良法美意之所在也，今四卫军士，既给以布花，而又加此，非惟失豫备非常之初意，且使恩出内竪，其于国体，胥失之矣，余公服其言。
每读春秋左氏列国大夫，或论事或谏君，动輙陈古制度如指诸掌，公父文伯之母，虽一妇人，而其叙王后亲织，紞以下云云，本末不遗，如此，则当时学士从可知矣。于此不惟见，古之人才，皆有用之学，亦可以占先王教化之盛矣，今吏部每选考试，监生作经义，有不能记，本题者任意，书平日所记文字，塞白名曰：请客文章，亦得除授，有司一职云：此风自宣徳以来已有之矣，夫时文与古义，虽大不伦，而姑恤之政，盖无有甚于此者，呜呼！使此辈而寄以民事，欲民之弗病，得乎？
嵇昭苏州，昆山人，正统六年，任知滦州，渉猎古今，涖民得体，尤善楷书，十三年，以外艰去，至今不忘其善，此永平府志名宦条所载，然昆山未闻有此人，岂其先流寓他处，出身籍贯，犹书所自与记以备考。
广陵之墟，有五子庙，云是五代时羣盗尝结义兄弟流刼江，淮间衣食丰足，皆以不及养其父母为憾，乃求一贫，妪为母事之甚孝，凡所举动，惟命是从，因化为善，乡人义之，殁后，且有灵异，因为立庙，呉中祭五通神者，必有所谓太妈，疑即此也。噫！人莫不善于为盗，而亦有风木之思，天理之在人心，固未尝冺也，况非其真母，而皆能循其教，卒化为善，不亦尤可取乎？世有亲在，而不遵其教，亲殁，富贵而不思者，视五子，能无愧乎！
延安绥徳之境有黄河一曲，俗名河套，其地约广七八百里外夷，时窃入其中，久之乃去，叶文庄公为礼部侍郎时，尝因言者，欲筑立城堡，耕守其地，奉命徃勘大意，谓其地沙深水少，难以驻牧，春迟霜早，不可耕种，其议遂寝。然闻之，昔张仁愿筑三受降城，正在此地，前时蛮人巢穴其中，春深才去，近时闗中大饥，流民入其中，求活者甚众，逾年才复业，则是非不可以驻牧耕种也，当再询其所以。
周礼，春祭马祖，夏祭先牧，秋祭马社，冬祭马歩，其文甚明，今北方府州县官，凡有马政者毎嵗祭马神庙而主祭者皆不知所祭之神，尝在定州，适知州送马神胙，因问所祭马神，何称云称马，明王之神，及师生入揖，问之亦然，盖此礼之不讲久矣，但不知大仆寺致祭，如何未及问也。
天妃之名，其来久矣，古人帝天而后地，以水为妃，然则天妃者泛言，水神也，元海漕时，莆田林氏女有灵，江海中人，称为天妃，此正犹称岐伯张道陵为天师，极其尊崇之辞耳，或云水隂故凡水神皆塑妇人像而拟以名，又如湘江，以舜妃鼓堆，以尧后盖世俗不知山水之神，不可以形像求之，而谬为此也。
翰林院尚寳司六科官，其先常朝，俱在奉天门，上御座左右侍立，故云近侍，今皆在门下，御道左右，云是太宗晚年有疾，用女官扶持上下，因退避居下，今遂为定位，六科本与尚寳司相隣，今工部委官制衣处犹称，六科廊是也。永乐间失火，迁出午门外，今遂为定居。
江通理云，金陵一民家被雷失去，二人徧求之，乃对坐一空，柜中其髪，茎茎相结，凌季行言，禇御史昌，家人遇雷震死徧，身衣皆裂，成絶条其条阔狭如一，邵文敬言其乡，雷击一佛殿两鸱尾皆失去，盖脊筒瓦内石灰，泥撤净如扫，而瓦复不动，张汝弼言：松江一塔，被雷凡七层，每层檐铃，皆失去其舌。夏，徳干御史知新淦县，言本县一山有雷神，甚灵异，尝祈雨雷雨大作，空中有物，形声如鸭嘴爪，如鹰者三，盘旋而飞，庙有大松十数株，每株爪，去其皮二道，自根至梢，俱深入寸许，无一差爽，瞿世用御史，尝知崇仁县，一日雷雨中有物堕谯楼黒色无头尾，其圆径丈余，不久复飞去，疑其为雷神，此皆平日闻坐客所谈，因记之。
羣旧作群云髙皇恶君与羊并命，移君羊上防旧作昶云，文皇为夏中舍改书昆，旧作昆云，昆尹马文烱欲镇压其民，改书此乡俗相，然羣昆古字观韵书，可知防字，尝于山东宪副，陈善所观，赵松雪墨卷见之，盖徧旁上下，自昔竝用祖宗及文烱或者改其一时所见耳，非始此也，天顺，甲申，进士茂，英宗不识其姓，问之，李阁老贤，贤对以音与陜同，因命改姓陜，近时山东布政使胡徳盛奏事，适北边有警，上覧疏，见其名嫌徳盛与得胜相近，命改名靖。
天顺间，江西儒士，呉与弼讲明理学，名重一时，尝被荐徴上京师授春坊谕徳力辞不受，遣还田里，成化间，海南贡士陈献章，亦以理学名，有司尝应诏荐上，上吏部奏除翰林院检讨，驾部贠外郎张弼书韵语诮之云：君恩天地，寛臣节，日月皎无事，徒受官，优游岂不好，未识义如何？借问程明道，李密是何人，亦有陈情，表献章不能答，未久辞归，献章与弼门人也。
于公谦，王公文遇害，时以迎立外藩诬之，文称寃谦，但云：亲王非有金符，不可召，当辩之时印绶，尚寳诸内官闻之检阅，各王府符具在，独无襄王府者，众皆危疑，不知其故，乃问一退，任老内官云：尝记宣徳间老娘娘，有防取去，但不知何在？老宫人某尚在，必知其详，遂徃问之，云是宣庙賔天时，老娘娘，以为国有长君，社稷之福，尝欲召襄王，因取入后以三杨学士，议不谐而止，符今在后宫，暖阁中老娘娘，张太后也，于是启太后求之，果得于其处已积尘，埋没寸余矣，其后，英宗悟，二人之寃而悔者亦以此云。
成化十三年，福建长乐县平地，长起一山，长三日而止，度之髙二丈余，横广八丈，其旁一池，忽生大蚬，民取食之，味甚美，乃争取食，食者不数日，患痢，死者千余人。
戴御史用，字廷献，江西髙安人未第时，尝延一师，于家塾师，好为人作讼牒，用父却之，其俗凡为师，弃于人者，无所容身，由是怨之，乃匿处邻郡，令家人讼于官，云师有经义，直银若干用，图之致死，用不胜搒掠，乃自诬服，用家出重赏，购求能得其踪迹者逾年，忽一人报其匿处，乃俾为向导，果得之事，始白后登，成化丙戍进士第，仕至贵州防，议彼衡门，褐夫不皆用伍，则死于寃狱者岂少乎？此典刑者所以不可不敬慎也。
正统间，杨文贞公自江西还朝，所过餽送一切不受，耿清恵公时为淮盐运使，餽鸡四翼，茄一盘，杨公受之，且携手而行，其激之意，黙寓于交际如此，先奉直公时，客淮亲闻其事。
天顺间，安阳民牧牛入一破，塜中铁索悬一棺，去地四五尺，四旁无一物，民揺动其棺，沙土蒙头而下，不能开眼，民惧，急趋出，沙已没趺矣，翌日，拉伴往视之，沙土满中，不复见棺，葢触其机发也。
山西之石楼，永昌陜西之神木等县，土人善邪术，名小法，子能以刀锥置人，腹中痛，久之即死，始觉时，急求解法则免，广东西人，善造蛊，置饮食中，中之即腹胀死，以药物解之，即吐出本形，或鱼或蛇，或虾蟆而愈，云南孟密等夷，有术能以木换人手足，骨人初不觉，久之行逺任重即痛不能胜，有不信者，死之日，剖股视之，果木也，此皆问之其乡人皆以为实有者。
成化初，江淮大饥，都御史林公聪以便宜之命，赈济驻节州，令御史借粮十万石于苏州府知府林公一鹗，以苏为闽，淛衿喉江，淮冲要万一，地方不靖，无粮，其何以守？不许，御史乃借之松江而去，人以一鹗知大体，云：
古对以文字分合者，如鉏麑触槐，甘作木邉之，豫让吞炭，终为山下之灰，陈亚，有心终是恶，蔡襄，无口便成衰，二人土上坐，一月日邉明，半夜生孩子，亥二时难定，两家择配，己酉，二命相当，皆佳，近又闻有云人曾作僧人，弗可作佛，女卑为婢女，又可为奴，亦可喜。
史传所载，脩已背坼而生禹，简狄胸坼而生契，陆终氏娶方之女，开其左右脇而生昆吾等六人浮屠氏称释迦之生，出母右脇黄冠氏称老，之生出母腋下，先儒多以为妄，魏黄初五年，汝南屈，雍妻王氏，生子従，右胳下水腹上，出宋时，莆田尉舍之左，有市人妻生男，从股髀间出，皆创合母子无恙，二事各有指防，然亦未敢尽信也，近见巡按凤阳，御史周蕃奏灵壁县民家生一子，溃母脐下而出，创溃处寻愈，防此则汝南莆田二子之生，当亦不诬也。
汉，唐，宋兵制，皆取兵于民，壮则入伍，老则放归，即三代寓兵于农之遗制也，本朝军伍皆谪发，罪人充之，使子孙世世执役，谓之长生军，且谪发之地逺者万里或数千里，近者千余里，南北易调，非其土性，难以自存，是以死伤逃窜者，十常七八，行伍实数，能几何人？况有罪谪发者，率皆奸民善于作，无惑乎什伍之亏耗也。在京惟府军前卫，幼军皆止，终其身与前代兵制，暗合旗手，卫有等军士永乐间奉有不逃，止终本身迯者，子孙勾补之防寕老死行伍，无一人逃者，府军前卫幼军，旧亦多逃，近比旗手之例，着为常令，故今亦无逃者葢逃者，特为身谋，其不敢迯者，为子孙谋也，使当时议兵制者，以前代之制为主，而以此法绳之，则匿脱漏之，固不能保其必无，恐亦不至今日之甚也。
急须饮器也，以其应急而用，故名，赵襄子杀智伯，漆其头以为饮器，注云：饮于禁反，溺器也，今人以暖酒器为急，须饮字误之耳，呉音须与苏同，今称暖熟食，具为仆憎言，仆者不得侵渔，故憎之，王宗铨御史，尝见内府掲帖，令工部制步甑云：即此器，乃知仆憎之名，传譌耳，直驾校慰着团花，红緑衣，戴饰金漆，防名曰只孙鵞，防只孙衣名，今人有称执金吾防者亦似是而非也。
医士刘溥，字原愽，愽学能诗，画士范暹，字启东，读书善谈，二老皆苏，人在宣徳，正统间，馆阁诸公皆爱重之原，愽仅官太医，吏目启东，终身布衣而已，意者，当时士人皆知自重，不肯干人当道，亦不肯以名器私其所厚而然邪？吾于是不能无感。
昆山五保，张某兄弟业疡医，凡求疗者，必之弟而不之兄，由是弟日饶，兄日凋落，兄妬之，欲俟其出，将甘心焉，一日买舟入城，兄预匿舟中，行至新洋江，忽起捽其弟，舟人惧，急搒舟就岸，得逸去，将讼县有父老曰：彼无天理而害汝，今计不行，是有天理也，讼之，且将拘系证佐，必贻害舟人，不如且止，从之，未几，兄一夕睡至旦，目不能开，竟成瞽疾，而死于贫，人以为不道所致云。
元制，内设中书省，外设行中书省，故旧时移文中多称各省，今既改行省为布政司，而移文奏章，尚有称省者，今之提刑按察司，即元之肃政廉访司，俗称按察使，为廉使按察司多扁，肃政字皆踵其旧也，揆之时制，似亦非宜，在京各道防事及在外察院，多扁正己，字诸司，则无之，盖误读程伯淳语御，吏为御史故也。不然，岂有官者皆不必正己，惟御史当然。
玉篇竒字如欵，乃万俟宿留冐顿，可汗阏氏，兹皆连绵假借，余如袒免，星宿之，半是本字，未为竒也今记忆此者书之，读书有得，当不一书。
于戏！【乌呼！】委蛇【逶迤，】齐衰，【咨崔】相近，【禳祈】扶服，【匍匐】休，【阳煦】子谅，【慈良】恶池，【呼沱，】曲逆，【去过】，休屠【朽除】，谯诃【谁何？】从防【总勇】陂池，【坡陀】取虑，【趋庐】毒，冐【代妹，】未嬉，【妹喜，】揖濯【楫，擢】魋结【椎髻，】洒削【洗鞘，】厓皆【阙，】朱提【主池】。
潘流清处之，青田人与岳内翰季方同游太学，俱有文名，且相友善，流清未仕卒，其子辰幼孤，流落京师，一日，季方过陈缉，熈内翰适其友，李斯式出揖季方，愕视久之，问故云：此吾故友，潘流清应真也，翌日，遣人延斯式，至家，命工写其真，且以示辰云：此汝父遗容，命拜之辰，不识持归示其母，其母泣涕而藏焉，此亦衣冠中一异事也。辰，字时用，愽学能诗文，与李賔之学士，有通家之好，李葢岳之壻云。
松江一京官，养疴家居，因星士言，某年当死，不测日以诗酒，盘桓园池，间虽比隣招饮，亦不出也。一日弹琴，假山下石仆，压死闽中，一娼色，且衰求嫁，以图终身，人薄之，无委禽者，乃决之术士，云年至六十，当享富贵之养娼，不以为然，后数年，闽人子有奄入内廷者，既贵，闻其母尚存，遣人求得之，馆于外第，翌日出拜之，遥见其貎陋耻之，不拜而去，语左右云：此非吾母，当更求之，左右观望其意，至闽求美仪观者，乃得老娼以归，至则相向恸哭，日隆奉养，阅十数年而没，威宁伯王公为大同总兵时术士俞姓者，一日过职方，予问之曰：当不久败矣，予问当在何年？曰：今年未几降，敕面谕革爵，为民安置，安陆州。
周宗伯洪谟之父尝为长阳训导，作妖魅説言门生何瓒与其弟饮民家，瓒醉归，失弟所在，搜于山，累日得之木，上问其故，云：一人引至此，今见尔辈来遁去矣，葢山也，又门生之父，郑老者入深山采药，遇木有大乃取之，行数里，有人追与鬭云，何以割吾耳，当见还郑老，巫者有禳术，其人不能加害而去，然精思恍惚，迷其归路，后数日，家人寻得之，邀使归，固不肯，乃执以归，药之而醒，备言其故，如一梦也，大抵深山幽谷中固多，强死之，与木石鸟兽之怪，人不知戒，故有独行，遇害者凡入深山者，湏持利刅，不宜独行。
吏部尚书歴城尹公旻罢后，朝士多指其招权纳赂之迹，甚者上章乞籍其家赀之半，赈济山东，饥民公之富，未必如是之甚也？其所以失士大夫之心者，直以待人不诚耳，如各部司属官之贤能者，每向人称道之，以示其知人及推举，时乃先掌科，掌道官举部属亦先出入，中官之门者，平日所称道者反不与，又尝记户科给事中李孟旸，奉使山西，回见代州等处要地，武备不饬，奏乞设整饬兵备副使，以专其责，兵部覆奏，已得防俞允，及咨吏部，乃寝而不行，后察之，副使该于刑部，年深郎中，内以次升，用一乡人觊觎京职，不欲外升，欲越次他陞，又恐机泄故止，觊觎京职者不久，果升大理丞，后坐其党调外任。
呉中有善滛，凡懐春之女多被汚，与之善者金帛，首饰皆为盗，致吾昆真义民家一女，将被汚，女曰：泾西某家女貌美，何不往彼而来此，云，彼女心正，女怒曰：吾心独不正耶？遂去，更不复来，乃知邪不干正之説有以也。
苏城商人蔡，某尝泊舟京口，见一客长躯，伟貌须髯被腹，髭长数寸，蔽口，窃计其有碍，饮食，乃邀入食，肆以观之，客临食脱防，防髻中二，绾其髭，揷入两，长歠大嚼，旁无人，食已谢去，曰：感君厚情，何以为报？令舟中取一木棍，授之云，倘舟行，有人侵侮，当以此示之云，胡子老官压惊，棍在此，彼必退去，后行江中，猝遇暴客，蔡如其言，果不犯而去，如是者再，始知其为暴客之渠魁，威信素行于人故也？蔡后死，九江客闻之，赙以白金，遣人防防至京口而去。
钞字韵书，平去二声皆为畧取写録之义，无以为楮，币之名者，今之钞即古之布诗云：抱布贸丝，周礼宅不毛者，有里布是也。但古以皮故曰皮币，今以楮，故曰楮币耳，宋有交子，会子闗子钱引度牒，公防等名，皆所以权变钱货，以趋省便，然皆不言其制，惟入中盐粮，有塩钞钞之名，始见宋史葢即今盐引也，今文移中有闗子僧道剃有度牒，乡试举人，投礼部有公防茶盐等货俱有引，皆公文耳，金史记交钞之制，外为阑作花纹，其衡书贯例外书，禁条阑下备书，经由行换之法，及其印章，花押一贯至五十贯，名大钞一，伯文至七百文，名小钞，以七年为限，纳旧易新，元史记钞之文，云以十计者，四曰一十文，二十文，三十文，五十文以百计者三，曰一百文，二百文，五百文，以贯计者二，曰一贯文，二贯文，然皆不详其尺寸之制，今之钞葢始于金，而元承其制，本朝沿袭之欤？闻洪熈宣徳间犹有百文钞，今但有一贯文者每贯直银三厘，钱二文，非复国初之直矣，其制以桑树皮为之，竪长一官，尺横八寸，额上横作楷书云：大明通行寳钞中作楷书一贯二字字下图一贯钱，形左右作疉各四字，云大明寳钞天下通行，其下楷书钞法禁例上下，钤户部印四围，花纹阑。
镯音蜀，又音浊，周礼，皷人以金镯节皷，注云：钲也，形如小钟韵书，又云：温器，今人名臂环为镯，音浊，葢方言也，近考之蠋，桑虫一名蚅尔雅，蚅乌蠋诗，鞗革金厄，注云：金厄接辔之环，形似乌蠋，以金为之，今女人金银臂环，累累有节而拳曲，正如蠋形，镯当作蠋，音虽少异，其义甚明。
里人曾孟源尝夜行有水，当渉遇一旧识云，吾汝过孟源，喜从之，及上其身忽悟云：此人已死，安得在此？必欲迷我耳，乃坚附其背，既登岸，负者云，可以下矣。孟源附之益坚，忽变为一版，抱至民家叩门，乞火烛之，乃火焦棺板也，劈而焚之，深以为不详，自分必死，然竟无恙，后年逾七十而终。
菽园杂记卷八
<子部,小说家类,杂事之属,菽园杂记>
钦定四库全书
菽园杂记卷九
明 陆容 撰
陈宗训者，太宜人之伯父渉猎书史，事母尽孝，每饮食亲友家，遇时新品味，母未尝必托以疾忌不一下箸，翌旦必入城，布买以奉母或逺方难得之物，可懐者必懐归母心乐之，至老不衰，太宜人事，先祖母曲尽孝谨，有自来矣。
雎鸠雄，许慎以为白鷢，郭璞以江东人谓之鹗，陆机以幽州人谓之鸷，黄公绍讥其皆以意求之，防以为即今之杜防云：自蜀人作华阳国志，妄称望帝所化，遂有杜防，杜宇之名，而雎鸠王睢，世反不识，此正以五十歩笑百歩者也，惟朱子诗传云：状鳬鹥，最为得之，今呉音譌呼睢为竪婚礼，好事者必求鸳鸯，王睢以备名件，盖非尚珍异，鸳鸯取其匹而有恩，王睢以其挚而有别也。
文武诸司之设，各有正官主之，如五军都督府，则左右都督，通政司则通政使大理，太常鸿胪，光禄等寺，则各寺卿，国子监则祭酒，太医院则本院使钦天监，则本监正上林苑监，则左右监正是也。近年各以尊官处之，中军都督府，英国公张懋，右军都督府，保国公朱永皆太子，太传左军都督府，定西侯蒋琬前军都督府，新宁伯谭祐后军都督府，襄城侯李瑾，皆太子太保，通政使司张文质，太常寺刘岌鸿胪寺施纯，皆太子少保，礼部尚书，大理寺工部尚书杜铭，光禄寺艾，福国子监丘濬钦天监康永韶，皆礼部侍郎，太医院，则通政使蒋宗武上林苑监，则右通政李孜省，此亦制度之一变也。成化乙巳记。
癸辛杂识云：官品有金紫，银青之目，葢金至于紫银，至于青为絶品也。此説殆非葢金银，谓印青紫，谓绶，或谓所佩鱼袋及服色耳，古人有金章紫绶，紫袍，今时文武极品官俱无金印，印亦无绶，又紫为禁色，臣下无敢服者，惟四品以上绯袍，金带，七品以上青袍，银带，此即金紫，银青之遗制也。
巡抚官，永乐间已有之，然仅设于要处耳。洪熈宣徳初年添设渐多，侍郎通政，大理寺卿惟其人，不皆都御史也，景泰以来，悉置都御史初意，葢以御史在外多浮薄不逊，以此轧之耳，以今计之，亦太盛矣。苏松等处凤阳等处宣府等处，顺天等府，保定等府延绥等处甘肃等处河南，山东，山西，辽东，大同宁夏，陜西，湖广，江西，两广，云南，四川，贵州，福建凡二十人，内署衘不同者，两广曰：总督军务，苏，松等处，曰：总理粮储，凤阳等处，曰：总督漕运，辽东，湖广，云南，皆曰：赞理军务，山西曰提督鴈门等闗保定曰提督紫荆等闗顺天等府曰整，蓟州等处兵备余止称巡抚郧阳等处，曰：抚治葢主流民也，凡推举各邉及腹里干，渉军务者吏，兵二部防同，干渉钱粮，流民者吏，户二部防同，惟总督漕运者，吏；户，兵三部，防同江西，福建，山东地方，有事则设，事宁则革之。
各处总兵官印文宣府曰：镇朔将军，大同曰：征西前将军，延绥曰：靖边副将军，宁夏曰征西将军甘肃曰：平羗将军，云南曰：征南将军，两广曰：征蛮将军，湖广曰：平蛮将军，皆栁叶漕运总兵无将军名目，其印曰漕运之印，叠文，陜西止称镇守官贵蓟州等处，虽名总兵，俱无将军印。
永乐间，平江伯陈公瑄把总海运粮储共一百万石，时未有总兵之名，十三年里河漕运加至五百万石，统各处一百七十余卫，后以湖广浙江，河南，山东各都司所属茶陵，临山彰徳济南等卫地逺省之每嵗止运四百万石，洪熈元年，始充总兵官，督运镇守淮安，此设总兵之始也宣徳四年用工书，黄福计议于徐州等处立仓，令官军接运，六年挂漕运之印，八年，公薨，以都督佥事王瑜都指挥佥事，呉亮充左右副总兵，同管，正统四年，専以马兴充总兵，汤节充叅将，此设防将之始也，景防二年，设左佥都御史王竑同管，此文臣总督漕运之始也。
钦天监官例不致仕，老死而后已，天文生由科目，出仕者，只于本衙门任用，不令出任府州县官，盖有深意存焉，太医院官无考满，依资格陞职者，盖此流医药有效，则奉特防陞官故也。近年吏部考察京职，钦天监官年六十以上者，俱勒令休致，罢革奉冗官，则太医院官皆在其列，计无所出，则请防去留，由是权移他手，而贤否混淆矣。
乡民有子患疮疹，备牲酒祷神语拙，不能致词，乃要其妇翁祷之，翁之孙适亦患此疾，翁乃对神私语，为其孙祷时，壻拜于后，怪其词不，膝行听之，知其然，未敢言也，俄而翁之孙愈，壻之子亡，壻由是甚怨之，以其情诉于人，人以为笑，成化间一，巡抚都御史被讼于朝，其亲有官，给事中者巡抚，乃以重赂托之赂中官求援，给事以为己物，奉以求进，由是得升，吏部侍郎，而巡抚竟坐法戍邉死，又兵部尚书缺人一，兵部侍郎欲得之，其亲家有为刑部尚书者素稔十官，遂托之纳赂，尚书之为已谋，亦如给事于是去刑而迁兵侍郎，知之恚恨，疽发项死，此二人与妇翁之御，其壻者甚，皆可笑也。
南京妓女刘引静，幼为一商，所养商死，刘为持服嵗时修斋设祭，哭泣甚哀，日以女工自养，誓不接客，家人不能夺其志也，商家后凋落，且能推所有，以周其妻子，有富翁闻其贤，欲娶焉，刘不从而止，京师郭士公子者，故定襄伯，登之从子也，尝昵一妓，方妙年，公子死，即削髪解足纨为尼，屠寳石，京师大贾也，尝以罪发遣，辽东充军，家破无可托者，以白金万两，寄所昵妓家，后数年，赦回以所寄还之，封识如故，世有处贵富之地，而滛防无耻，当变故之时，而贪昧忘义者多矣，孰知风尘之中，有此卓异者，人性之皆善，岂不信哉！然则观人者未可以其也。
朝廷近建三官庙，规制丽，像肖庄严，其费皆出内帑，不烦有司，工成日内府，各内官及文武诸司，大臣俱往瞻礼，盖上承母后意而羣臣将顺之也，兵书涞水，张公问予三官所由，始尝考之，汉熹平间汉中，有张脩为太平道，张角，张鲁为五斗米道，而鲁尤盛，盖自其祖陵，父衡，造符书于蜀，鹤鸣山制，卒祭酒等，号有疾者，令其自书氏名及服罪之意，作三道，其一上之天着山上，其一埋之地，其一沉之水，谓之天地水三官，三官之名，实始于此，予既以复张公且为评云，水为五行之一生于天，而附于地，非外天地而为物也，今以水与天地并列，已为不通之论，其使民服罪之书，水官者沉之水，地官者埋之，地似矣，天官者既云上之天，则置之云霄之上可也，却云着之山上，然则山非地乎？其诬惑，之民甚矣。
大子中消白日，小车儿上看青天，此邵康节先生诗，今人呼盛茶酒器为，有自来矣，然此字亦后人方言所增韵书无之。
檀弓记孔子居宋，见司马桓魋自为石椁，三年而不成，曰：若是其靡也，死不如速朽之愈也。初疑所谓石椁，若今合石为之，不应，若是其难也，治戊申之春，舟过徐州，约三十里，闻乡人言其地有洞山寺，寺下有洞，为古迹甚竒乃命舣舟一登读，眉州万阁老，所撰建寺碑，乃知即所谓桓山，宋桓魋处也，其隧道当南向，今已在佛殿下矣！佛殿后有一穴，可入，石椁约髙丈余，其深约五六歩，其广半之，两旁又各凿为夹室状，每处可容十人，盖四周一全山，山而刳其中耳，是宜三年而不成也，苏长公游北山，时盖已荡然，金椎之余矣，今石壁所刻赋，盖后之好事者为之，其称洞山者，以石椁为洞也。
近见二文士有三年服者，同送乡人之防，一人束孝帛，一人不束，人问之，不束者云，重不可加，轻束者云，斯须之敬，闻者质予，当以何人为是予，曰：若论小节，二人皆是，若论大体，二人皆非，盖父母之防，虽出门吊问，亦不可，况可送之出郊乎？今既徃吊，且受其帛矣，及出送，而曰重不加轻乎？如以为礼尚往来，使子弟行之可也。
唐诗云：邵平地接吾庐，谷雨干时，手自锄厯解云谷雨读作，去声如雨，我公田之雨，自雨水后土膏脉动，今雨其谷于水也，读为上声者非。
梅圣俞河，鲀诗云：春洲生，荻芽春岸，飞杨花河鲀，当此时贵，不数鱼鰕，而吾乡俗语则云：芦青长一尺，莫与河，鲀作主客，芦青即荻芽也，荻芽长河，鲀已过时矣，而圣俞云然，予尝疑之，后观范石湖呉郡志，始知此鱼，至春则泝江而上，苏常江隂居江下流故春初已盛，出真润则在二月，金陵上下，则在二三月之交，池阳以上，暮春始有之，圣俞所云殆池阳，当涂之俗，而欧公所谓羣游水上，食絮而肥，南人多以荻芽为羮，则又附防之説非真知河鲀者也。
观属目闻属耳，然佛书有观其音声之文，杜诗有心清闻妙香之句，正犹鸟不可以牝牡，言兽不可以雄雌，言书有牝鸡，诗有雄狐，此文字中活法，可以意防，而不必泥也。
蜃气楼台之説出天官书，其来逺矣或以蜃为大蛤，月令所谓雉入大海，为蜃是也，或以为蛇所化，海中，此物固多有之，然濵海之地，未尝见有楼台之状，惟登州海市，世传道之疑，以为蜃气所致，苏长公海市诗序，谓其尝出于春夏嵗晚不复见，公祷于海神之庙，明日见焉，是又以为可祷而得，则非蜃气矣，辽东志云：辽东东南皆山也。其峯峦叠翠，葱蒨可观，当夏秋之交，时雨既霁，旭日始兴，其山岚凝结而城郭楼台草木，映人马驰骤，于烟雾之中，宛人世所有，虽丹青妙笔，莫尽其状，古名登，莱海市，谓之神物，幻化，岂亦山川灵淑之气致然邪？观此，则所谓楼台，所谓海市，大抵皆山川之气，掩映日光而成，固非蜃气，亦非神物，东坡之祷，盖偶然耳。且诗中有云：朝阳太守南迁，归喜见石，廪堆祝融，自言正直动山，岂知造物哀龙钟，其自负，亦不浅矣，况此老素善谑，又安知非自神其事，以鸣其不平邪？
虞邵庵作朱泽民母，吉宜人墓碣，有云至元甲午，吉宜人，将就馆其姑，施夫人疾病，叹曰：吾妇至孝，天且赐之佳子，吾必及见之，既而疾且亟，治后事，其大父卜地，阳抱山之原，使穿圹以为藏，施夫人曰：异哉，吾梦衣冠，伟丈夫来告云，勿夺吾宅，吾且为夫人，孙既而役者治地，深五尺，得石焉，封曰：太守陆君绩之墓，别有刻石在旁，曰：此石烂人来，换石果断矣，其祖命亟掩之，而更卜兆地，夫人又梦伟衣冠者复来，曰：感夫人盛徳真得为夫人，孙矣徳润生其大父字之曰顺孙，而施夫人，没人以为孝感所致，徳润泽民名也，泽民仕元为征东行省儒学提举，今朱文天昭，御史之髙祖审如是，则泽民乃陆公，绩后身也，予尝观前代探环，觅刀等事，犹未之信，今观此文，则知天地间异闻，不可谓尽无也。
杨铁崖，国初名重东南，从游者极其尊信，观其正统，辩史等作皆善，已香奁，续奁二集，则皆滛防之词，子始疑其少年之作，或出于门，人子弟滥为笔，録耳后得印本，见其自序，至以陶元亮，赋闲情自附，乃知其素所留意也。按闲情赋有云，尤蔓草之为防，诵召南之余歌，盖发乎情，止乎礼义者也，鐡崖之作，去此逺矣不以为愧，而以之自附，何其悍哉？香奁续奁，惟昆山有刻本，后又有杨东里防语，玩其辞气，断非东里之作，盖好事者盗其名耳，记此以俟知者。
魏将军，某年七十余，披甲上殿及随銮舆，出入不减少年，人问其平生事云，年四十五。时已絶男女之欲，周和尚庐陵人流落京师，年九十余逺路能歩行须髪不白，予尝问其得，何修养之术，云无他术，自壮年能节欲耳，且云人之精液，度与女子能生人，若能保守存留，岂不能资生，自身太仓，画士张翚，年九十余，耳聪目明，犹能作画，尝问其何修而致云，平生惟欲心颇淡，欲事能节，或者赖此耳，无他术也。
毘陵谢应芳子兰尝论三髙祠不当祠，范蠡云季鹰，鲁望呉产也，呉人眎为东家丘是已，鸱夷子皮始终事，越间以行成，留呉，其心未尝一日忘乎越也，进美女献寳器以惑呉之，君臣乗虚进兵以灭，呉之宗社，大率皆蠡之谋，越人论功，蠡居第一，岂非呉之大仇乎？惟其功成名遂，遯迹而去，其识见固髙于常人然浮海之装，捆载珠玉，在齐复营，致千金之产，自齐居陶父子耕畜，转物逐利，复积畜累钜万，太史公前后不一书者，盖深鄙之，非美之也，较诸子房辞汉，翛然从赤松子之游相去多矣，杜牧之苏子瞻皆谓蠡私，西施以申公，夏姬为比，由是观之，谓其人为贪，为亦不为过，尚何风节，足慕乎？今也以呉人馨香之黍，稷，享，敌国贪秽之仇雠于理，其可乎哉？礼云，民不祀非族，况仇敌乎？呉有三髙人特未之思耳，泰伯仲雍，延陵季子，真天下所共高者也，凡为呉人，苟非土木，孰不有髙山景行之思，宜尊三让至徳之圣祠于堂上，配以二贤，仍以季鹰鲁望，列之从祀，如此，则正前人之谬戾，新斯民之耳目振髙风崇礼让，激衰世薄俗，而劝之于风化，岂小补哉？谓蠡有功而祀之，则越人祀之宜矣。如诸武侯之贤，蜀人祀之，呉魏未尝有祠焉，斯理之公，古今一致，所谓质诸神而无疑者也，此言具子兰上饶，参政书自志云：方议移文有司，防世变而止，按此言蠡事，大率皆前人所【，阙】其言，呉有三高，人未之思，一叚则前人所未发也。
先儒谓诗有本韵，不必叶而叶者，今细察之，信然，如吉日三章，其祁孔有，或羣或友，悉率左右皆叶羽，已然有友右皆从，又呉人自来，呼又为以音但不通于天下耳，不必叶也，又如隰桑，遐不谓矣，传云：遐与何同？以声音相同，则今常熟呉音称何人？为遐个是已，其引郑氏云：遐之言胡也，则又以义不以音矣。
巡抚周文襄公初至昆山，甫登岸盛怒，挞一人，儒学教谕，朱冕叱皂隶，令止进白公曰：请姑息怒，至衙门治之可也，公从之，至寓府，入见后，公召冕问故，对曰：下车之初，观曕所系，恐因怒伤人，累盛徳耳公谢之，未几，太仓开设卫学，公奏保冕为教授，且语二卫武职云：吾为尔子弟得一良师，宜隆重之冕，字士章，嘉兴人在昆庠时，季考月试，赏罚明信，弟子多所作成，至今论师道者，必首称之，详见叶文，庄公水东日记。
尝闻中官谈汉府亊，因问汉庶人所终，云：初，庶人被执，鎻絷逍遥城，一日，宣庙欲往观，左右止之，不听，及至，熟视久之，庶人出其不意，伸一足，勾上仆地，左右急扶起，久而神思，乃宁始自悔，亟命壮士舁铜缸，至覆之缸，约重三百斤，犹觉顶负而动，积炭围缸，外乃然炭逾时，火炽铜镕，庶人亦不知其处矣。
成化二十一年乙巳二月初五日丑时泰山防震，三月一日丑时大震，本日戍时复震，初五日丑时复震，十三日十四日相继震，十九日连震，二次考之，自古祥异，所未闻也。
凡军前纪功，南蛮首三级为一功，凡妇人首级，受赏而已，不升官，恐以女首充数，莫能辨也。尝遇都督马，仪谈及此，仪云辨之，亦有法纪功多，文臣不知此法耳，苐投水中，仰者妇人，俯者男子，予尝闻水中浮尸，男俯女，仰此隂阳定体之妙，虽人力翻覆之，终归其，未知人首亦然，仪在边最久，必尝试知其然也。
积书不能尽读而不吝，人借观亦推已及人之一端，若其人素无行，当谨始虑终，勿与可也，世有借书，一痴还书，一痴之説此小人谬言也，痴本作瓻，贮酒器言借，时以一瓻为贽，还时以一瓻为谢耳。以书借人，是仁贤之徳借书不还，是盗贼之行，岂可但以痴目之哉！
通政司所以出纳王命为朝廷之喉舌，宣达下情，广朝廷之聪明，于政体闗系最重也，洪武，永乐间实封，皆自御前开拆，故奸臣有事即露，无幸免者，自天顺间，有投匿名奏，本言朝廷事者，于是始有闗防然其时但拘留进本人在官，防意出，即纵之，未尝窥见其所奏事也，后不知始于何年，乃有拆封，进及副本备照之説一有讦奏，左右内臣及勲戚大臣者，本未进而机已泄，被奏者往往经营，幸免原奏者多以虚言受祸，祖宗闗防奸党通达，下情之意，至是无复存矣，可胜叹哉！
成化末年，太监梁芳辈导引京师，富贾买，古今玩器进奉启，上好货之心，由是幸门大开，金夫子弟各以珍异投献，求进而无名，乃于各寺观聚写释道星，命等书进呈，遂得受职，内原任中书序班者得陞职，至太常，鸿胪，太仆少卿等阶白身人得受，鸿胪主簿，序班等职生员，儒士匠丁乐工，勲戚厮养凡髙赀者皆与并进，名曰传奉葢，命由中出，不由吏部铨选，故名，名器之滥，无逾此时，未几，以星变修弭，廷议革之，稽其数原有职，陞者三十六人，白身授职者，五百三十八人悉革职，勒令原籍闲住，不再録用军职，陞者数当倍蓰，未暇籍也。
鸭脚，实如杏，而其核中之仁可食，故曰仁杏，今云银杏是似而非也。
陆展染白髪以媚妾，冦凖捉，白须以求相，皆溺于所欲而不顺，其自然者也，然张华博物志有染白须法：唐，宋人有镊白诗是如此风，其来逺矣然今之媚妾者葢鲜，大抵皆听选及恋职者耳，吏部前粘壁有染，白须髪药修补门牙法，观此可知矣。
菽园杂记卷九
钦定四库全书
菽园杂记卷十
明 陆容 撰
予未第时，未尝作诗，余天顺，己卯，赴防试梦至一寺，老僧出卷求题，予为一阕，与之既觉，犹记其半云，一片白云，人留不住，一坐湖山，人移不去，翠竹吟风，苍松积雨，此是怡情处，及下第，归读书，海宁寺僧文公出白云，窝卷求题，宛如梦中，癸未，防试尝梦人赠诗云：一篙春水，到底浑入指，不见波涛，防霹，为我开天门，至期贡院火，盖术家有霹火之名而到底，浑不见防，如其兆矣，成化，癸巳，初入职方，梦访李阁老，题其壁云：浴日青山雨，文天碧海霞臣言，甘主听骑马，夜还家，戊戍，在武库时，梦为小词云：风剪剪花枝，偃铃索一声惊卧，犬可人期，不来半窓，明月朱卷，乙巳，居忧时，梦为一诗云：海中种瑚逺意为儿女，十年失采掇，一枝遽如许，俱未解其何谓也？
郊坛天地合祀，自唐，宋已如此，而制度有不同耳。唐合祭非定制，宋南郊北郊，各有坛壝，毎歳祭天凡四举如祈谷大雩之，皆不合祭，惟冬至合祭天地，三年一举耳，本朝无北郊，毎歳孟春，天地合祭于南郊，名天地坛，上又有大祀殿，以为行礼之处，闻议礼之初，高皇帝以义起之，儒臣莫能夺也，宋朝最多，名臣硕儒，而其制礼亦多难晓，如祭天于圜丘而从，以五方之帝，则凡本乎天者无不在矣。又有所谓感生帝之祭感生，谓如以火徳王则祀赤帝也，祭地于方泽，而从以岳镇海渎，则凡丽乎地者无不在矣。又有所谓神州地祗之祭，即京畿土地也，程子尝言既祭社，则城隍，不当祭，不知于此等大处，何独无议论，抑尝有之，而莫能回。
尝读召南至野有死麕，一诗以其淫奔而疑之，然以晦庵先生之所传注不敢妄生异议也，近观王鲁斋二南，相配图，乃知古人先得我心之所同然矣，葢鲁斋以二南篇名各十一篇，召南之甘棠为后人思召伯而作，何彼秾矣！为王风之错简，野有死麕，为淫诗皆不足以与此其大意，以为今诗三百五篇，岂尽定于夫子之手，其所删者，容或有存于里巷浮薄之口，汉儒取以补亡耳，于是配以为图，其见亦卓矣，使鲁斋生于晦庵之时，得与商确，能不是其言乎？甘棠，何彼秾矣二篇，则非予识所能到也。
医书言瘦人骤肥，肥人骤瘦，皆不久，同年薛为学，登进士时，体甚肥，及为御史，忽尔瘦削，未几，公干郧阳，一疾而殁，闻殁时，身躯缩小，如十余歳小儿，此尤可异也。
徐州百步，洪吕梁上，下二洪，皆石角巉岩，水势湍急，最为险恶，正统间，漕运参将汤节建议于洪旁造闸积水，以避其险，闸成而不能行，遂废，成化六年，工部主事郭升凿百步外，洪翻船石三百余块，又凿洪中河道，累石修砌外，洪隄岸一百三十余丈，高一丈，八年，主事谢敬修砌，吕梁上洪，隄岸三十六丈，阔九尺，高五尺，下洪隄岸，长三十五丈，濶一丈四尺，高五尺，二十一年，主事费瑄修砌吕梁，上下牵缆，路若干丈，皆便民美迹，而三人皆遭谤议，遂至坎坷，盖志于功名者多不避小嫌，无所建立者，輙生妬忌当道者不能察，则輙信不疑，而废弃及之，知巧者遂有所惩，而因循歳月，虽有当为之事，一切逊避以免，谤议矣，呜呼！仕道之难如此夫。
王忠肃公翺，一日入内府主事，某从至左掖门，附名主事，书云：吏部尚书王主事，某入忠肃叱之，云：汝知敬，我不知敬朝廷君前臣名，汝不闻乎？使书名而入立，东阁下，主事在左顺门，旁与一旧识，内竪谈笑自若，公遥见之，呼主事，问曰：曾读论语，乡党篇否，主事，以曾读对，公曰：过位，色勃如也，如何説此地岂是尔！嬉笑之所，后生如此轻薄，盖奉天门，御榻在焉，左顺去奉天不远，故忠肃云然，其敬慎如此，忠肃之諡，可无愧矣。
宪宗皇帝受终日，英宗遗言，免用宫嫔殉塟，此最盛徳事故宪宗，賔天亦有命，不用遵先训也，呜呼！英宗一言，前足以杜歴代之踵袭，后足以立万世之法，程自黄鸟，兴哀之后，仅见此耳，岂非不世出之，明君哉！
宋朝臣寮受恩典者，皆上表谢恩，凡上尊官皆用啓，故当时有王公四六语四六，嘉话等书，大率骈丽之文，褒謟之语，其于治体无补，本朝表笺，皆有官降定式，惟毎科状元，率诸进士谢恩表，及公侯伯初封谢恩表，出自临时撰文，上朝廷封事，谓之奏上，亲王谓之啓，亦皆直陈其事，不用四六体，是以文臣文集中，无作啓者，去华就实，存质损文，亦士习一变也。前代公移多繁文，洪武初，亦有颁降，芟繁体式，职方掌边务，覆奏封事，颇多事，必引援经史，防以大义，比诸司章奏，稍涉文墨，葢故事，因袭如此，至凢事宜掌司，时一奏之中引经大半，而处置事体处，反欠精神，人颇厌之，予窃以为边方有事，只须斟酌事体，非卖弄文学，时也，故凡覆奏，本止是就事论事，不急繁文，一切损之，惟本部有所建明，及评议，议事条件，应引经史者畧引为证，庶使词理简明，尽对君之体，闻天顺间，职方奏内引，书曰：惟事事，乃其有备，有备无患，一兵书抹去，乃其有备四字，云何用如许字，该司云：此经句不可去也，兵书以轻薄叱之，诸司闻之，以为笑谈。
车字昌，切者韵书云：舆轮之总名，今观凡器之运转者皆谓之车，则车字有转运之义如桔，橰汲水曰车水，辘轳挽舟过堰，曰车坝，纺纱具曰：纺车飏谷，具曰风车，缫丝具曰：缫车圬者，敛绳具曰：线车漆工，漉漆具曰：漆车规工，曰车旋，皆以其有机轴，能运转也，至于泲油者曰油车，梳工制梳，骨角工制簮，亦皆曰车，此未可晓。
兵部选官，后武选司官必于内府，贴黄所贴，有内黄，外黄旧官，新官各有黄簿，毎官一员，名下注写功陞，世次防同，尚宝监，尚宝司，兵科官于奉天门，请用御宝钤记，外黄印绶监，収掌内黄送内库，铜柜中，収贮后遇袭替官，选簿迷失者，与赴内府查外黄，外黄，可验则已，如或不明，查内黄，其慎重如此，今军职多不知自重，如在京卫所官犯罪，备招送武选，查例发落者，无日无之，徃徃有罪大恶极，非人所为者，故予尝谓不观贴黄用宝，不知军职之所以重不观法司招议不知，军职之所以轻。
成化末年，患京师多盗，兵部尚书余公议欲大索，京城内外居民，予尝以曹参告后，相狱市并容之说止之，公不听，语人曰：陆郎中书本子秀才耳，乃奏差科道部属等官五十员，分投街巷，望门审验，时有未更事者，凡遇寄居无引者，輙以为盗，悉送系兵马司，一，二日间，监房不能容都市店肆佣工皆闻风匿避至闭门，罢市者累日，骚扰之谤，渐闻禁中，公始悔之早朝，时途中有抛击甓石者，公益惧，乃促毕事，第令五兵马司造册，复命而止，徒尔扰，下无补于治也，一日，公语刘时雍，云：陆郎中向以曹参事止我，我尝笑其迂，今乃知古人诚有见后，人莫能出其范围也。
南方寺观及人家庭院中，多种芭蕉，但可资观美而已，实无所用，或以其叶代荷叶衬蒸面食，然妇人有症瘕及血气病者，感其气则益甚，是亦不可用也，闻猪瘟者，以其根饲之，鱼泛者，以其榦剉投池中，则己未之试也。
荞麦之荞韵书无之，本草有之，盖宋人所增耳，道藏中有药石，尔雅一卷，乃唐元和间，梅彪所集诸药，名以粟，黍；荞，荳麦为五芽，则此字之来亦久矣。
国初惩元之，用重典，以新天下，故令行禁止，若风草，然然有面从于一时，而心违于身后者数事，如洪武钱大明宝钞大诰，洪武韵是已，洪武钱，民间全不行，予防时，尝见有之，今复不见一文，盖销毁为器矣，宝钞，今惟官府行之，然一贯仅值银三厘，钱二文，民间得之，置之无用，大诰，惟法司拟罪，云有大诰，减一等云尔，民间实未之见，况复有讲读者乎？洪武韵，分并唐韵，最近人情，然今惟奏本内依其笔画而已，至于作诗，无问朝野，仍用唐韵。
江西一游士，善异术，上官多礼貌之，按察某副使独不信，术士欲自见，请以术为戱，许之，乃剪纸为二刀，作法戯之，二刀即飞起，交舞于前，冉冉近副使，副使，端坐不动，俄而扑其面，副使以袖拂之术士，乃刀而去，但见副使，防眉已削去矣，遣人捕治，不知所之，闻之，姜恒頫进士，使江西云然。
两浙田税，畆三斗，钱氏国除，朝廷遣方贽均，两浙杂税，贽悉令畆出一斗，使还，责擅减税额，贽以为畆税一斗者，天下之通法，两浙既为王民，岂宜复循伪国之法，上从其说，故畆税一斗者，自方贽始，福建犹循旧额，盖当时无人论列，遂为定式防，寻除右司谏，终于京东转运有子，五皋凖覃巩罕，凖之子为丞相，其他亦多显，岂恵民之泽欤？出绍兴志。
马尾裙，始于朝鲜，国流入京师，京师人买服之，未有能织者，初服者惟富商，贵公子歌妓而已，以后武臣多服之，京师始有织卖者，于是无贵无贱，服者日盛，至成化末年，朝臣多服之者矣，大抵服者下体虚奢，取观美耳，阁老万公安，冬夏不脱宗伯，周公洪谟，重服二腰，年防侯伯，驸马，至有以弓贯其齐者，大臣不服者，惟黎吏侍淳一人而已，此服妖也。治初，始有禁例。
天下有一定不易之理，虽中人所能知而气数之变，事机之来竒怪特出虽上智大贤，有莫能预，为之测者，陈同甫酌古论，论晋之所以存，与秦之所以败，痛快言之，以为发前人所未发，不知此特以定理论耳，南北两朝递兴，递废气机之动，殆有黙相之者，而不可知，邃古之初，谁传道之？屈子所以作天问也，大易之言曰：地道无成，而代有终，然唐以一妇人易姓改号，而君临天下，如武氏者，何得以同甫之论，槩天下后世哉！
宪宗朝未尝轻杀人，末年杀二人，于人心最痛，快游民王臣者，以幻术游贵戚之门，尝从太监王敬，江南公干所过，需索财物，括掠玩器及诸珍怪之物，不胜骚扰，事发弃市，传首，枭于蘓州等处百戸韦瑛者，尝为太监汪直，羽翼生事，害人，人皆怨之，直败，调任口外，然其害人之心未巳也。尝掩捕，百姓十余人，械送京师告变，上命防官鞫之，则皆诬也；葢瑛媒蘖其状，欲借此以立功耳，反坐弃市，枭首于其掩捕之地。
嘉兴之海盐，绍兴之余姚，宁波之慈溪，台州之黄岩，温州之永嘉皆有习，为倡优者名曰戯，文子弟虽良家子，不耻为之，其扮演传竒无一事无妇人，无一事不哭，令人闻之，易生凄惨，此盖南宋亡国之音也，其为妇人者，名妆旦，柔声缓步作夹，拜态徃徃逼真士大夫有志于正家者，宜峻拒而痛絶之。
俞汉逺上虞人能诗，画尝膺保举寓京师，时吏部郭尚书，知其能画，使人召之，不赴召者曰：冡宰人欲求一见而不可得，子何独不徃汉逺曰吾以应荐而来，今徃为之画，使他日得美除，人将谓以画得之，卒不徃，后卒旅邸，贫无所蓄，乡人裒金为敛之，近有钟钦礼者，亦上虞人。善画山水以上司，多好其画，辄以此傲人，无何，依托官府，声势诈取人财，事露，问发充军间有持其画奉予者予曰：屋壁虽陋，不挂赚金贼画也，古人看书画一，要师法古，二要人品高，人品不高，虽工亦减价矣，吾乡张节之先生，见人蓄黄亷使翰草书，即令裂去云，好人家却，此人笔迹，其疾恶如此。
杭州府毎嵗春秋祭先圣及社稷，山川二坛，皆布政司官主之，如先圣固天下之所尊，而二坛神位，明有府社府，稷本府境内山川，及城隍，主名知府，却不得主祭，布政司统十一府，却只作所治处，一府祭主，此礼制颇有窒碍，不知当时儒臣议礼，何以虑不及此。
大明一统志，即景泰间，修而未成者，天顺间始成之初，修时学士钱原，溥为副总裁，尝欲志戸口而李文达以户口戸部自有数虑，伤繁而止，按周礼献民数于王，王拜受之，是民数朝廷之所重也，茍在所当志，何伤繁之虑，如以此为戸部有数而不志，则内外文武诸司之设吏，兵二部有数，学校寺观，礼部有数，皆将不必志耶？文达既自用而彭吕诸公，又皆务为简重，不相可否，故此书之成，不但戸口之登耗无徴而已。
浙江各府县布政，按察分司，在府城者，大率规制如一，在各县者，按察分司多宏敞，整丽布政，分司多狭隘朴陋，初疑按察能紏，察官吏贪污者惧致罪而然后至，各府县徧览志书，见按察分司，皆建自洪武间布政分司，至正统七年以后始有之，乃得防，知其所以然，葢国初紏，察诸司谳审，庶狱在内，从各道监察御史在外，从按察司官处分，其时御史，建员未广，有事则奉命而出，事竣即还，巡按亦未有专官，故按察之，官职专而权重，今分巡官，各有印章，此可见矣。其后分遣御史巡按外籓，按察之体势，由是始轻，且御史所至，更无察院，毎止宿，按察分司而已，分司既剏于经画官府之初，则广狭丰俭，得以如意为之，故其规制，多寛广又以御史所寓，礼宜致隆，故有司以时修饰，而华美中度，布政司职理民事，非奉部符不出，至宣徳正统以来，添官稍多，始议置分司，且其地率多即官府弃地为之，故规制，不能如意，又分守官按临，不过信宿而去，故有司忽之，而修葺怠焉，此葢理势使然，非有意而优劣之故，虚心观理，则理无不烛，疑心待人，则人鲜无过，有官君子不可不知也。
今府州县戒石铭云尔俸，尔禄民膏，民脂下民易虐，上天难欺，本蜀主孟昶所作全文二十四句，本名令箴，宋太宗爱之摘，此四句以刻石，更今名耳，近见绍兴察院石刻，高宗题其下云：近见黄庭坚所书，太宗皇帝御制戒石铭，恭味防意，是使民于今不厌，宋徳也云云，后有端明殿学士，左朝议大夫，签书枢宻院事权防知政事，权彦特进，尚书左仆射，同中书门下平章事兼知枢宻院事都督江、淮、荆、浙诸军事吕頥浩等跋语，以为五代之余，遗民赤子新去汤火，太宗皇帝哀矜抚绥，寄在守令，乃发大训垂诸庭，石云云，高宗暨其臣皆直以为太宗所自作，误矣。昶全文二十四句，详见蜀志，并吏学指南。
防尝入神祠，见所塑部从有袒裸者，臂股皆以墨画花鸟，云龙之状，初不喻其故，近于温台等处见，国初有为雕青，事发充军者，因询问雕青之所以名一耆老云，此名刺花绣，即古所谓文身也，元时豪侠子弟，皆务为此两臂，股皆刺龙凤花草以繁细者为胜，洪武中，禁例严重，自此无敢犯者，因悟少年所见即文身像也，闻古之文身，始于岛夷，盖其人常入水为生文，其身以辟水怪耳。声教所暨之民，以此相尚，而伤残体肤，自比岛夷，何哉？禁之诚是也，由是观之，凡不美之俗，使在上者，法令严明，无有不可易者，彼以为民俗，在所当顺，或以为政事当先所急而不为之所者，皆姑息之政也。
尝闻边地草皆白色，惟王昭君处草青，故名青塜，朱温弑唐昭宗于椒兰，殿前血渍地处，今生赤草岳武穆，坟树枝皆南向，前二事皆不可见，岳坟尝徃拜谒南枝之树，乃亲见焉。
唐选法试而铨，铨而注注而唱，集众告之，然后为甲，上于仆射，乃上门下省，给事中读之，侍郎省之，侍中审之不当者，驳下既审，乃上闻主者受防奉行，各给以符，谓之告身，乃知告身非诰，勑即今文凭也，防于南京吏部见国，初，新选官皆给黄纸，印本符一通，疑即告身之遗意，文凭乃后来所更定主意在闗防奸伪耳，故到任即缴上之。
曹娥碑，后汉上虞令，度尚字持中，立弟子邯郸淳，字子礼，撰蔡邕题其隂云黄绢防妇外孙虀臼，古碑已不存宋，元祐八年正月，左朝请郎，充龙图阁待制，知越州军州事，蔡卞重书碑在，今庙中又有后人临邕八字，其石方三尺许，已破裂不全，世传曹操与杨修读碑隂八字未达，修欲言而操止之，行三十里，操始悟，由是忌修斩之，或谓操未尝至越，安得此事？窃意操所谓读非必庙中之碑，殆搨本流传，他处者耳，其言修以是被斩，则非也。盖修素与曹植相善，植尝乘车行驰道中，开司马门出，魏武甚怒之，既虑终始之变，以修素有才防，而又袁氏之甥也，于是以罪诛之，注谓以交搆赐死，是也。语在陈思王传，观此则修之死非谓读碑明矣。
莫月，鼎像吴门，省鉴沈文明，写其自赞云：雷霆散吏，闲应世缘，若造此道，先天后天，丙戌，上元月，鼎自赞此像，今在予家，曾伯祖讳可山，当元季之乱，弃家为道士，尝从月，鼎学五雷符，水法遍游江湖，后归老殁，太仓长生道院，此像之所自来也，月鼎本湖州人，殁于蘓州，蘓湖志皆载其事，宋学士，景濓尝为立传，予近装潢成轴，备书二郡志所载，及宋传于上，以为家藏云。
古人书籍，多无印本皆自钞，録闻五经印，版自冯道始，今学者蒙其泽多矣，国初书版，惟国子监有之，外郡县疑未有观，宋潜溪送东阳，马生序可知矣。宣徳，正统间，书籍印版尚未广，今所在书版，日增月盛，天下古文之众愈隆于前，已但今士习浮靡，能刻正大古书，以后学者少，所刻皆无益，令人可厌，上官多以餽送徃来动辄印至百部，有司所费亦繁，偏州下邑，寒素之士，有志占毕而不得一见者多矣，尝爱元人刻书，必经中书省看过，下有司乃许刻印，此法可救，今日之弊，而莫有议及者，无乃以其近于不厚与。
毘陵翟顔二生素交厚，毎相防，辄谈及国事，一日顔书其所志以示翟，言颇不谨，既而自悔，急遣人追索，翟已执之为竒货矣后顔登第为京职，翟毎从假贷即应之，弗吝，人以顔为仗义而不知为其制也。一书记，辛稼轩帅淮，时陈同甫徃谒之，与谈天下事，稼轩，酒酣，言钱塘非帝王之居，防牛头之山，天下无援兵，决西湖之水满城，皆鱼鳖同甫，夜料稼轩，酒醒必悔，恐杀己以防口，乃逃去，月余，致书稼轩假十万缗以济贫，稼轩如数与之，古今人事固有偶同者，然同甫平生自许甚重，其亦为此耶？
菽园杂记卷十
钦定四库全书
菽园杂记卷十一
明 陆容 撰
国初各布政司，府州县祭社稷，风云雷雨，山川等坛，以守御武官为初献，文官为亚，终献，洪武十四年定，以文职长官，行三献礼，武官不令与祭礼官之议，大抵谓有司春祈秋报，为民祈福，文官职在事神，治民，武官职掌兵戎务，专捍御，古之刑官，不使与祭，而况兵又为刑之大者，武官不令与祭，所以严事神之道，而达幽明之交也，然当时但言社稷等神，而不及先圣，此固主春，祈秋报之说，岂不以报本于先圣者，不当以是拘抑，岂不以古者出师，受成释奠，皆必于学，故略之耶？宣徳，乙卯，各处军卫，俱得设学，春秋二祭，皆武官主之，学官分献而已，使当时议礼者兼先圣庙祭而言，则今日武官主祭与礼制悖矣，此等事本出偶然，然亦若预为之地者，诚可异也。
琅邪郡名韵书云：今沂州，一曰滁州，当以沂州为是，齐景欲遵海而南，放于琅邪是也。滁州乃山名耳，韵书误矣。
家有化书一册云：宋齐丘撰宋学士，景濓诸子辩云：齐丘子六卷一名化书，世传为伪唐，宋齐丘子嵩作，非也，作者终南山，者谭峭，景升齐丘，窃之者也，后见一书，有云景升，因游三茅，道过金陵，见宋齐丘，出化书授之曰：是书之化，化化无穷，愿子序而传之后世，齐丘以酒饮，景升虐之盛醉，以革囊裹景升缝之，投深渊中，夺此以为己书，作序传世，后有者渔，渊获革囊，剖而视之，一人睡囊中，渔者大呼乃觉，问其姓名，曰：我谭景升也，宋齐丘夺我化书，沉我于渊，今化书曾无行乎？渔者答曰：化书行之久矣，景升曰：化书若行，不复人世矣，吾睡此囊中得大休歇，烦君将若囊，再缝而复投斯渊，是亦愿望渔者如其言，再沈之齐丘，后为南唐相不得其死，宜哉此记，齐丘夺书颇详，而似涉怪诞，化书道藏中亦有之，云真人谭景升撰，沈渊事，若信有之，景升其所谓真人耶？
尝闻一医者云：酒不宜冷饮，颇忽之，谓其未知丹溪之论，而云然耳，数年后，秋间病利致此，医治之云：公莫非多饮凉酒乎？予实告以遵信，丹溪之言，暑中常冷饮醇酒，医云：丹溪知酒之为害，而不知冷酒之害尤甚也。予因其言而思之，酒固能伤肺，然行气和血之功居多，冷酒于肺，无伤而胃性恶寒多饮之，必致郁滞，其气而为停饮，葢不冷不，适其中和，斯无患害，古人有温酒暖酒之名，有以也。
宋祥兴二年己卯元主呼必赉防，宋大兴佛教，任畨僧国师等防道教，十月二十日尽焚，道藏经书，是日，火焚祅庙，悯忠等寺，一十三处，其徒被火，焚死者八十三人，雷震死，想埋等一十九人，及张伯淳，王磐等五人，北方奉佛教者，以非时雷震，为惧毎年，至是日拜天谢过，出歳时纪此事，若信有之，神异甚矣，但恐是道家者流，附防之说。
今人以正五九月，新官不宜上任，俗吏信之，而见道明者，固不忌也，或云宋尚道教，正五，九月，禁屠宰新官，上任祭告，应祀神坛，必用宰杀，故忌之，今人多不知其原，遂有吉防禁忌之，疑此说有理，然其事非始于宋，始于唐高祖武徳二年正月甲子，诏天下每年正五，九月，并不行刑，所在公私宜防，屠杀意者，宋因之，而益严耳，详见挥麈，新録。
古称肩舆，腰舆板舆，笋舆兠子，即今轿也，洪武，永乐间，大臣无乘轿者，观两京诸司仪门外，各有上马，台可知矣。或云乘轿始于宣徳间成化间，始有禁例，文职三品以上得乘轿，四品以下乗马宋儒谓乘轿，以人代畜，于理不宜，固是正论，然南中亦有无驴马雇覔处，纵有之山，岭陡峻局促处，非马驴所能行，两人肩一轿，便捷之甚，此又当从民便，不可以执一论也。
诸司职掌，是唐，宋以来旧书，本朝因而损益之，洪武二十三年改戸刑二部所属皆为浙江等十二部，后又改六部，子部为清吏司，然今衙门名目，制度改革，官员品秩，事体更易，又多与国初不同，亦多该载未尽者，衙门名目不同，如吏部所属文选等四清吏司，旧云选部，司封等部，鸿胪寺旧云，仪礼司之是也。制度改革不同，如北平都布，按三司，今改为顺天府，并直府卫，承天门待诏观察使，中都国子监，回回钦天监五军防事，司蒙古卫，今皆裁革，旧有左右春坊而无詹事府之是也。官员品秩不同，如六科都给事中，正八品；左、右给事中，从八品，给事中行人司正俱九品，各衙门司务行人司，行人皆未入流之是也。事体更易不同，如兵部之整，防军士飞报声息，旧属司马部，今属职方，清吏司之是也。该载未尽者，如兵部之将，官将军勇士之是也。必得删订，增广成书，使一代之制，灿然明白，垂之万世，而足徴可也。
鄼，有二音。一则旰切一才，何切皆地名才，何者？县属沛国，萧何初封邑，则旰者县，属南阳，萧何子孙所封也，杨震三鳣，事音当作鱓，若作本字，则其鱼长一二丈，鹳鹊，岂能兼致乎？近见一诗，有只恐留侯笑，鄼侯之句，一诗以三鳣，押入天字韵，皆失之矣。
尝闻父老云：太宗初无入，承大统之意，袁珙之相，有以啓之，近见姚少师广孝撰，珙墓志有云：洪武间，上在潜邸，闻先生名，遣使以币礼聘焉，既拜受，即沐浴，戒行李而起，及见，上大悦，于是肃恭，而前面对圣容，俯仰左右，一目而尽得矣，先生再拜稽首而言曰：圣上太平天子也，龙形而凤姿，天广地阔，日丽中天重瞳，龙髯二肘，若肉印之状，龙行虎步，声如钟实，乃苍生真主，太平天子也，年交四十，髯须长过于脐，即登宝位，时上虽听其说，而未全信，居无何，先生辞还故里，洪武三十五年壬午，六月十七日，上诞膺天箓，嗣登大宝，因感先生昔言之验，于是勑遣内侍驿召至京，拜太常寺丞，授承直郎，待以特礼，赐冠服，鞍马，文绮、钞锭及居第，在京以便其老，珙别有纪云，洪武二十三年九月，敬蒙燕府，差人取至北平，观此，则知太宗之有大志久矣，珙之相特决之耳。珙，字廷玉，号柳庄，鄞人，相术之妙，详见九灵山人戴良，所着传。
河南，湖广之俗，树衰将死，以沸汤灌之，令浃洽，即复茂盛，名曰炙树，竹已成林者，时车水灌之，故其竹不衰。
宋朝崇信道教，当时宫观寺院少有不赐名额，神少有不封爵号者，如上虞曹娥立庙表曰：始自汉世，亦足以示劝矣。宋大观四年八月，封为灵孝夫人，政和五年十一月，封为灵孝昭，顺夫人，淳祐六年六月，封为灵孝昭，顺纯懿夫人，又封娥父为和，应侯母为庆善夫人，各有封勑尚存，予尝谓当时中书省官一半歳月与神干事，其代言之臣，尤为孟浪，如汉碑言，娥父盱能按节歌舞婆娑，乐神婆娑，盖舞貌，其封和应侯勑乃云尔，迎婆娑之神，至于溺死，不亦可笑乎？本朝着令，有司春秋致祭神主曰：汉孝女曹娥之，神革去前代封爵，名正言顺，真可谓万世法矣，然娥之孝，岂待爵号显哉？今其江其镇，其馆驿盐塲坝堰，急逓铺之，皆以曹娥为名，葢将歴万世而不冺矣。
旧制，军职疾，故子弟年十五得承袭，官职者比试武艺而官之，试不中者，不得輙入选，老而无子者，月给全俸早亡，而妻守寡者，月给俸二石，子患残疾，不能承袭者月支俸三石，十年内有子，仍袭祖职，十年后，有子不准，袭令为民，无子，而有孤女者，月给俸五石，年至十五住支，名曰优养，故官子弟年防未袭者，亦给全俸，名曰优给，在任犯罪监，故子弟应优给者，月给半俸，出防即承袭者，免调别卫，年二十以上俱调卫，仍支全俸，至永乐间，凡以奉天征讨得功者，子弟俱容，至十六歳承袭，且免比试武艺，子患残疾者，给全俸终身，十年后，有子俱准，承袭父犯罪监，故子承袭者，不拘年之长，防一例免调，卫孤女优养者，不拘出防，至适人，始住给，凡事优厚于旧，名曰新官，而以开国功臣，名曰旧官，予官武选时，尝窃以为高皇帝起布衣，得天下于羣雄之手，文皇起藩邸，得天下于一家之亲其难易，固当有辨而待功臣之典，厚薄如此，揆之治体，似未穏当，尝欲建白其事而一之，使法制适均，事迹不显，未几，外陞而止。
宁波奉化县有鲒巡检司，初不解其名义攷之志，书引顔师古云：鲒音结蚌也。长一寸，广二分，有小蟹在其腹中，埼钜依反，曲岸也，其中多鲒，故以名，今埼作韵书，并无因印文之误耳。
梁山伯，祝英台事，自防闻之，以其无稽，不之道也，近览宁波，志梁祝皆东晋人梁家防稽祝家，上虞尝同学，祝先归梁，后过上虞，寻访之，始知为女归，乃告父母，欲娶之，而祝已许马氏子矣，梁怅然若有所失，后三年，梁为鄞令，病死，遗言清道山下，又明年，祝适马氏，过其处，风涛大作，舟不能进，祝乃造梁，塜失声哀恸，忽地裂，祝投而死焉，马氏闻其事于朝，丞相谢安请封为义妇，和帝时，梁复显灵异，効劳于国，封为义忠，有司立庙于鄞云，吴中有花蝴蝶橘，蠧所化也，妇孺以梁山伯，祝英台呼之。
世传元塔济，太后寓懐庆时恶闻蛙声，传防谕之，蛙不复鸣，及僧法衍禁，蛙池事葢皆后人附防之说耳，吾昆城半山桥人家，夏月不设蚊帐，而终夜无蚊，余杭抵富阳，各县皆深山茂林中，暑月不闻蝉鸣，渡江至萧山界，则蝉声满耳，触而长之，乃知蛙事之妄也。
骆賔王灵寺诗有待入天台路，看予度石桥之句，释之者云，赤城，山上有石桥，悬渡石屏风，横截其上，赤城山，即天台山之一也，又引顾恺之云：天台石桥，广不盈尺，长数十步，至滑，下临絶防之涧尝问之，天台人。亦极夸其幽逈竒絶似非人世所有者，壬子，七月十八日，与潘佥宪应昌乗兴徃观跋涉岭涧，行三十余里，至其处，路极险僻，盖天台诸山之水，自西北流者，中分二一下，自南一下，自东皆防于此，当二水之冲，有石，横亘其下者三，横石之外，石势直下，壁立数丈，飞瀑下泻，其声如雷，而石桥正当其前桥之两端，抵涧两崖，约长数十步，其上中隆，而旁杀若背，然其下齐平，如截桥之下，石势壁立而下者，又数丈，飞瀑出其下，歕激震怒，势益湍急，自此而下，其深莫测矣，始信其幽怪竒絶诚非人间所有，又以知石桥，本在山下，深涧中，彼以为悬渡赤城，山上石屏风，横截其上者，皆妄也。应昌生长天台，亦未之到，则台人所云，其中方广寺为罗汉出没之处，皆谬妄不足信矣。
雁荡山之胜，着闻古今，然其地险逺至者絶少治庚戌十月，按部乐清，尝一至焉，荡在山之絶顶中多葭苇毎，深秋鸿雁来集，故名山僧，亦不能到其处，闻之，樵者云，然耳山下，有东西二谷，东谷有剪刀峯瀑布泉颇竒大龙湫在其上，西谷有常云：峯在马鞍岭之东，展旗石屏，天柱玉女，卓笔诸峯皆竒峭耸直高，揷天半而不沾寸土，其北最高且大，横亘数十里，石理如涌浪，名平霞嶂，灵岩寺在诸峰防岏，中于此独立，四顾心目，惊悸，清气砭骨，似非人世，令人眷恋徘徊，不忍舍去，回视西湖，飞来等峯，便觉尘俗无余韵矣，平霞嶂，西一洞中有石下垂泉，涓涓出二窍中，名鼻泉，古今题咏颇多，别有游雁荡山记。
宋建炎初，孔子四十八代孙袭，衍圣公端友扈驾南渡，端友殁，子玠袭封始寓衢州，绍兴六年，诏权以衢州学为家庙，赐田五顷，孙搢文逺万春洙六十年间，俱袭封淳祐，乙卯，郡守孙子秀请于朝，以城北闲地，建孔氏家庙，规制视祖庭，丙子，燬于盗洙，遂即其家以祀，元至元十九年，有诏孔氏子孙寓衢者赴阙，洙及弟演子楷入觐，奉问劳，奬谕授国子祭酒，浙东提学以宋政和年所降袭封，铜印纳于朝，其封爵逊于曲阜，弟袭焉。
浙江王都指挥泽，尝宿嘉兴天宁寺既去，有僧入其卧处，见一蛇蟠榻上，乃阖门而出，俄而二健卒趋至，取其所遗金带去，盖即僧所见蛇也。
浙江银课，洪武间歳办二千八百七十余两，永乐间增至七万七千五百五十余两，宣徳间增至八万七千五百八十余两，后镇守太监李徳兵部尚书孙原，真奏坑户，实办银二万五千七百九十余两，陪纳六万一千七百八十余两，正统间减数，止办三万八千九百三十余两，景泰七年，实得一万六千零六十五两，天顺六年三万零四十八两，成化三年，奉勑办银二万一千二百五十两，成化五年减数一万零二百三十七两有竒因太监卢永之奏也，未几，又有勑照天顺六年三万零四十八两，成化十九年，又因太监张庆之奏照，成化三年二万一千二百五十两，以后额办处州府所属各县二万一千二百五十两，温州府泰顺，县九百九十一两八钱，共二万二千二百四十一两，比之成化三年额数多，九百九十一两，治二年，减免一万一千四百两，止办解一万零八百四十一两，又禁取额外耗银三千余两，从巡按御史畅亨之奏，而刑部侍郎彭公韶，覈实其事，今人全归功于彭，非也，畅后以事调外任，而其功不可冺，故记之。
孔子先簿正祭，噐不以四方之物，供簿正，释者谓先以簿书正其祭器，使有定数，而不以四方难继之物实之，今之祭礼，通行天下，器有定数，物有定品，使易遵行，正合此意，然天下风气不同，土产异宜，自有不能律者，如鹿北方最易得南方泽国则得之，已难，今蘓松，嘉兴二祭鹿，皆买之，隣郡价亦颇费广东，全不产，毎以胡孙代之，圣人知周万物而犹如此，然则尧舜犹病，亦势然也。
广西有蚺蛇，其肉无毒，土人食之，其脂与涎沫，着男隂即消缩不举，尝闻有军士若干涉，一水皆病隂痿葢此水，乃蚺蛇出没处，有涎沫，其中故也，辍耕録记，佻达少年奸，滛药被人左，使致终身不举者，疑即其脂也，又见孙思邈千金方鹿脂亦然。
张御史云：成化间，盗发韩魏公塜得金银器，颇多黄金带，至三十六腰，其富可知予意，此带必是君赐，若其自置则失之，不俭受之，人则失之不亷以此殉，非徒无益，而反害之，魏公在当时伟然，人望也，必其子孙愚昧，致有此耳，按叶文庄，尝问永宁仓官，言魏公坟，去彰徳城不及二十里，碑石羊虎悉因营建，赵王府凿炼尽矣，数年前，亦经盗发，此当是公为山西防，政在宣府，修理八城时所记，则魏公塜被发久矣，此葢别一韩姓者。
客商同财共聚者，名火计，古木兰辞云：出门看火伴，火伴皆惊忙，唐兵制，以十人为火，五十人为队，火字之来久矣，今街市巡警，铺夫率以十人为甲，谓之火夫葢，火伴之火，非水火之火也，俗以火计为伙，计者妄矣。
高皇尝问刘三吾所居山川形势，三吾具言其家所面峯，峦甚竒乃图以上，上笑云：何用如许以笔视山峯尖起处，悉涂抹之，未几，其山一夕被雷尖，起处悉击去，意者圣天子动与天合而然耶？闻之，刘时雍云。
成化间，山东鱼台县民穿窖得古，塜中一瓮，取以贮水，贮之輙涸，民以其不利，置之大树上，时呜呜作声，民怪而破之，后有识者云，此宝器也一镜，照野外数里，村落人畜皆见，县官闻而取之，浙江督漕，张都指挥洪尝买其石椁，二板，亲闻其事。
投壶射礼之变也，虽主乐賔而观徳之意在焉，后世若司马公图格，虽非古制，犹有古人遗意，近时投壶者则滛巧百出畧无古意如常格之外，有投小字，川字画卦，过桥隔山，斜插花一把，莲之，是以壶矢为戯具耳，予初时于燕集，见人写字，画卦亦尝为之后，即慙悔，虽违众不恤，盖非欲自重，亦以礼制心之一也，近见镇江一倅，有铁，投壶状，烛檠，身为竹节，梃下分三足上分两岐，横置一铁条贯，以三圏为壶口耳，皆有机发矢触之，则旋转不定，转定复平，投矢其中，昔孔子叹觚不觚，其所感者大矣，今壶而不壶，能无感乎？葢世之衒竒弄巧废坏，古制至此，极矣，岂但投壶之非礼而已哉！
罗状元，应魁复官，后以病请告还乡，从游者颇众，遂立为乡约，凡为不善者，众不之齿，大恶者弃之，于是有强梁者一二人皆被执，而投之水，乡人不平，讼于官，而应魁适己卒，其徒十余人皆坐谋杀人，为罗伦从者，律使应魁，不死，将置之重辟，无辞矣。今幸而不受显戮，然杀人之名，沾污案牍，传道人口，宁不为文法吏之所诋笑哉！借曰：起自草茅，未尝读律，然臣而作福，作威及非士师而杀人者，经传具有明训，而妄作如是何？予初闻此不？信近审之，刘方伯时雍，乃知诚然，未尝不深为之惜也。
花蕊夫人有二，以宫词著者，本蜀主孟昶妾费氏，宋太祖取蜀入掖庭，其有墓在，闽之崇安者，本南唐宫人随后主归宋，选入后宫，太祖以其能诗，谓之小花蘂云：
司礼太监懐恩成化初，以祖充云南某卫军乞取其族子一人为后，寻官之太仓，有武职以将才举者久不迁，寅縁其族子求见恩，笞其族子而拒之，都御史王公越，尝至其内宅，恩命小火者二三人，以头拄其腰而出之，越之不得入，兵部王公恕之，得召为吏部，皆其力也。成化末，邵妃方被宠，上将有废易意，召恩与谋之恩，叩头曰：此朝廷大事不敢茍，且明早退朝，时当与内阁大臣议之，上以为然，明日将临御呼恩，左右以疾对使问之，云：本无疾，昨闻圣防惊成疾耳，由是事不谐而止，未几，发遣司香皇陵今上即位，复召入，多所匡正，卒于官。
内阁文臣之设，始于永乐年间，此予所旧闻，故治初论事，尝及之，近闻李子易内翰云：尝见太祖实録，洪武中黄子澄齐泰，皆太常少卿，方孝孺，翰林侍讲同在内阁，意者其时备顾问而已，未必若后来诸公宠任之，隆得专政柄也。
温州乐清县，近海有村落，曰三山，黄渡，其民兄弟共娶一妻，无兄弟者，女家多不乐与，以其孤立，恐不能养也，既娶后兄弟，各以手巾为记，日暮，兄先悬巾，则弟不敢入，或弟先悬之，则兄不入，故又名其地为手巾岙，成化间，台州府开设太平县，割其地属焉，予初闻此风未信，后按行太平访之，果然，葢岛夷之俗，自前代以来，因袭久矣，治四年，予始陈言于朝，请禁之，有弗悛者，徙诸化外，法司议拟，先令所司出榜禁约，后有犯者，论如奸兄弟之妻者，律上可之，有例见行。
菽园杂记卷十一
<子部,小说家类,杂事之属,菽园杂记>
钦定四库全书
菽园杂记卷十二
明 陆容 撰
新昌，嵊县有冷田，不宜早禾，夏至前后始插秧，秧已成科，更不用水任烈日，暴土拆裂，不恤也，至七月尽，八月初得，雨则土苏烂，而禾茂长，此时无雨，然后汲水灌之，若日暴未久而得水太早，则稻科冷瘦，多不丛生，予初不知其故，偶见近水，可汲之田，如是怪而问之，农者云云，始知观风问俗，不可后也山隂防稽有田灌盐卤，或壅盐草灰，不然不茂，宁波台州近海处田禾犯盐，潮则死，故作碶堰以拒之，严州壅田多用石灰，台州则煆螺蚌蛎蛤之灰，不用人畜粪云，人畜粪壅，田禾草皆茂，蛎灰则草死而禾茂，故用之。
严州山中灌田之法，有水轮，其制约水面至岸，高若干尺，如其度为轮，轮之辐以细木榦为之，每辐出栒处，系一竹筒，但微系其腰，使两头活动，可以俯仰，置轴半岸，贯轮其上，岸上近轮处置木槽以承水，溪水散缓，则以石约归轮下，使急水急，则轮转如飞，毎筒得水，则底重，口仰及转至，上则筒口向下，水泻木槽，分流田中，不劳人力，而水利自足，葢利器也，夫桔槔随处有之，或运以手，或运以足，或运以牛机器之巧，无逾此矣。山中深溪高岸，桔槔之巧，莫能施矣，于是乎有水轮之制焉，盖制器利用，茍有益于斯世，则君子取焉，汉隂抱瓮之说，特愤世疾邪之所为，未足以谕广大也。
冯妇善搏虎，卒为善【句，】士则之，【句】野众搏虎，虎嵎，冯妇攘臂下车，众皆悦之，其为士者笑之，近见嘉兴，刻本防法如此，颇觉理胜，葢悦之者，搏虎于野之众，笑之者则之之士也，前后相应。
广西有庹姓音托，今吴中人伸两臂，量物曰托，庹既与度似而又从尺，疑即此与陜，西有夯字音，罕持物也，奤音胎，字上声，南人骂北人为奤子，广东有孻字，音柰平声，老年所生防子防音少，杭人谓男之有女态者，音其縆，反谓子之防穉者吽读如撼，恨其人而欲害之之辞，越字有此等字，往往于讼牒中见之。
世传水母以鰕为眼，无鰕则不能行云，鰕聚食其涎，因载之以行，近闻温州人云，水母大者，圆径五六尺，肥厚而重一人，止可担二个，头在上面，正中两眼如牛乳，剖之中各有小红，鰕一只，故云以鰕为眼前说，非也，又水母，俗名海蛰，直列反，但不知为某字，松江志作海，蛰或作海，蜇翰墨大全作海防按蛰虫冬伏也，蜇虫伤人也，皆非物名，亦非直列音防音除驾本草作蜡，音同音，虽非直列实水母之异名，温州人。又呼水母为鲊鱼鲊，字无义，岂即防音之讹。
晋以前碑，皆不着撰人姓名，唐人并著书人姓名，然其书多是名公亲笔，宋以来书者，额者皆具名，本朝碑记，惟勑建并士大夫家所制者，皆名公亲笔，其余多是盗书显官之名，以衒俗耳，且撰者必曰撰文书者，必曰书丹葢分行以书凑额，字耳职衔，字多少不一，又必上下取齐中多空字，古意絶亡矣，予近令人书碑记独不然。
大江中金焦二山，金以裴头陀开山，得金而名焦，以焦士所居而名，近游焦山，读徐武功，壮观亭记云：古称金鳌浮玉，二山为江，汉朝宗于海门戸即今京口，金焦是已，葢省文易名，因以淆譌故郡，志无考，然焦有古刻浮玉之名，尚存嵒石，而江表之人，犹称焦门为可证焉，是以金山为金鳌，焦山为浮玉矣，疑而考之，郡志及他记载，则金鳌，乃金山中，亭名浮玉，本金山别名也，焦山所刻二字，笔势肥弱，葢宋元人所书，武功所云，不知何据。
清风岭，在嵊县界，宋末，台州王节妇被虏，至此，投水死岭，本名青峯，后人高其节，改今名，事具李孝光所作传，及士大夫纪述杨亷夫独立异为诗云：界马防防百里程青峯，后夜血书成，只应刘，阮桃花水不及武陵，汉水清，叶文庄记，夏宪使言，昔有人以王节妇之死，为无是事，作诗非之，其人后絶嗣诗云啮指题诗似可哀，斑斑驳驳上青苔，当初若有诗中意，肯逐将军马上来，正与亷夫意同絶嗣未必系此，然贞女节士，正偷生耻之，人之所恶闻，必欲隂伺疵衅而壊之者也厚徳之士其忍为，此辈助虐。
今旌表孝子节妇，及进士，举人有司树坊牌于其门，以示激劝，即古者旌别，里居遗意也，开国初，惟有孝行，节烈坊牌宣徳，正统间，始有为进士，举人立者，亦惟初登第有之，仕至显宦，则无矣，天顺以来，各处始有冡宰，司徒都宪等名，然皆出自有司之意，近年大臣之家，以此为胜门，有三座者，四座者亦多，干求上司，建立而题署，且复不雅，如寿光之柱国，相府嘉兴之皇明世，臣亦甚夸矣！近得中吴纪闻阅之，见宋蒋侍郎，希鲁不肯立，坊名深叹，古人所养，有非今人所能及者，吾昆山郑介庵，晚年撒去，进士坊牌云无遗，后人笑也。
今人以猜拳为藏，音鸠，古无此字，殷仲堪与桓共藏钩，顾恺之取钩，桓遂胜，或云汉钩弋夫人手拳曲，时人效之，因为此戯，然不知字，何从始也。
中酒之中，本平声，唐人云：醉月频中，圣近来中酒起常迟，阻风中酒过年年，东坡诗云：臣今时复一中之，今人作去声，如中风，中暑之中，非也。
温州乐清县学，旧有三贤祠，三贤者，宋贾司理如规，钱孝亷尧卿王龙图十朋也，如规字元范，补太学生，初调广昌尉，再调兴国军，司理不赴，靖康之难，身先诸生，不肯逃避，族里赖之，时称尚义者，必曰贾司理，尧卿，字熈载，吴越王七世孙孝友夙着，绍兴间举孝亷未仕卒十，朋字龟龄，绍兴间，廷试第一，学业纯正，后以龙图学士致仕，其祠旧在大成殿，防门之右，后人因其废易为神厨，治三年，予按部至，谒庙，访求其处，欲复之，无隙地，防门之左，有梓潼神祠，云是洪武间黄教谕所建，命撒其像，复作三贤神主而增入之，本朝章恭毅公纶，改曰乡贤祠，不限其数，以俟来者。
普怛落伽山，或作补陀落伽，在宁波府定海县，海中约逺二百余里，世传观音大，士尝居此，愚夫徃徃有发愿渡海，拜其像者，偶见一鸟一兽，遂以为大士，化身之应，余姚志中载贾似道尝至此山，见一老僧，相其必至，大位而去，再求之，不复可得，亦以为大士应验，予谓自古奸邪，取非其有，未有不托神，协助以涂，人之耳目者，似道自知幸致髙位恐人议已，故诈为此説以聋瞽愚俗耳，不然，福善祸滛，神之常道，设使不择是非，求即应之，岂正神哉？普怛落伽，华言白花，此山多生山矾，故名，今人于象设大，士处扁曰：陀胜境，特磔岛夷，一白字耳，义安取哉？山矾，本名郑花，其叶可染功用，如矾，王荆公始以山矾名之。
懛丁来切，注云：失志貌，蘓州人谓无智术者为獃，杭州以为懛，同年，吴俊时用羙姿容而不拘小节，杭人呼为吴阿懛，尝自云：我死大书一名于墓前，云大明吴阿懛之墓，若书官位，便俗矣，惜乎韵无此字，人亦多不识，葢初登第时闻此言，今已二十七年而时用，下世亦数年矣，虽出一时，戯言亦可见其旷达，昨检韵海偶得此字而记之。
两浙盐运司所辖共三十五，清浦等一十三在蘓，松嘉兴，地居浙之西，而天赐一隔，涉崇明县海面西，兴等二十在绍兴，温，台，地居浙之东，而玉泉一，隔涉象山县海面，其杭州府仁和许村，二虽居浙西，分则归浙东，凡浙东盐共一十万七千五百余引，除水乡纳银外，该盐一十万六千一百九十余引，浙西盐共一十一万四千八百余，引除水乡纳银外，该盐七万二千六百余引，各以一半折价，解京一半存留给客，浙西多平野广泽，宜于舟楫盐易发散，故其利厚解京，银毎一大引折银六钱，浙东多阻山隔岭，舟楫少通，不便商旅，故其利薄解京银，每一大引折银三钱五分俱便灶戸凡盐利之成，须借卤水，然卤之淋取，又各不同，有沙土漏过，不能成咸者，必须烧草为灰，布在摊，然后以海水渍之，俟晒结浮，白扫而复淋，有泥土细润，常，涵，咸气者，止用刮取浮泥，搬在摊，仍以海水浇之，俟晒过干，坚聚而复淋，夏用二日，冬则倍之，始咸可用，于是将晒过咸泥，约五六十担，挑积高阜，修为方丈池槽，旁下掘成井口，用管隂通再以海水倾渍池中，咸泥使卤水流入井口，然后以重三分，莲子试之，先将小竹筒装卤，入莲子于中若浮而横倒者，则卤极咸，乃可煎烧，若立浮于面者，稍淡若沈而不起者全淡，俱弃不用，此葢海有新泥，又遇雨水之故也。
凡煎烧之器必有锅盘，锅盘之中又各不同，大盘八九尺，小者四五尺，俱用铁铸，大止六片，小则全块，锅有铁铸，寛浅者谓之防，盘竹编成者，谓之篾盘，铁盘用石灰，粘其缝隙，支以砖磈篾盘，用石灰涂其里外，悬以绳索，然后装盛卤水，用火煎熬一昼一夜可煎三干大盘一，干可得盐二百斤之上，小锅一干，可得盐二三十斤之上，若能勤煎可得，四干大盘难壊而用柴多便于人，众浙西场分多有之，小盘易壊而用柴少便于自己，浙东场分多有之，葢土俗各有所宜也。
高宪副宗选论，今人于人物是非不公，臧否失当者，譬之观戯，有观至闗目处或防头，或按节或感泣，此皆知音者，彼庸夫孺子，环列左右，不解也，一遇优人，揷科打诨作无耻状，君子方为之羞，而彼则莫不欢笑，自得葢此态，固易动人，而彼所好者，正在此耳。今之是非不公，臧否失当，何以异此？此言可谓长于譬喻者矣。
尝闻吴文恪公讷为御史，巡按浙江，时壊秦桧碑而未知其详，疑其为桧徳政碑及来，浙江闻仁和县学，有宋刻石经徃观之，并见此刻，始知公所壊即此石非桧徳政碑也然于此有以见公学术之正论议之，公有补于风教多矣，公文集未得见，此作未知载否，因録以记之，右宣圣及七十二弟子賛宋髙宗制并书其像，则李龙眠，麐所画也，高宗南渡，建行宫于杭，绍兴十四年正月，始即岳飞第作太学，三月，临幸首制，先圣賛后自顔渊而下亦譔辞以致褒崇之意，二十六年十二月，刻石于学，附以太师，尚书左仆射，同中书门下平章事兼枢宻使秦桧记桧之言，有曰：孔圣以儒道设教，弟子皆无邪，杂背违于儒道者，今缙绅之习，或未纯乎儒术，顾驰狙诈，权谲之说，以侥幸于功利，其意葢为当时言恢复者，发也，呜呼！靖康之祸，二帝蒙尘，汴都沦覆，当时臣子正宜枕干尝胆，以图恢复，而桧力主和议，攘斥众谋，尽指一时，忠义之言为狙诈，权谲之论，先儒朱子谓其倡邪说以误国，挟敌势以要君，其罪上通于天，万死不足以赎者是也。昔龟山杨先生时尝建议罢王安石孔庙配享，识者韪之，讷一介书生，幸际圣明，备员风纪，兹于仁和县学，得观石刻，见桧之记，尚与图賛并存，因命磨去其文，庻使邪诐之说奸秽之名，不得厠于圣贤图像之后，然念流传已久，谨用备识，俾后览者得有所考云。
漕运定规，每歳运粮四百万石，内兊运三百三十万石，支运七十万石，分浙江，江西，湖广，山东各都司，中都留守司南京，江南，江北直一十三，把总辖，各卫所旗军，领运浙江都司，运船共一千九百九十九，毎船，或军十名，或十一名，或十二名，共该旗军二万一千六百七十名，每船大约装运正米三百石，连加耗四百余石，共该装运七十余万石，该运粮者，杭州前杭州右海宁温州，台州，处州，宁波绍兴凡八卫，海宁，金华衢州，严州，湖州凡五所，其余沿海备倭，卫所俱不运粮，自宣徳八年里河漕运，到今皆然，运船，每五年一造，毎一船，奏定价银一百两军卫，自备三十两，府县出价七十两兊运者各卫所军驾船至府县水，次仓兊粮起运京仓，通州仓，交纳支运者，原系民夫，民船运至淮安，徐州，临清徳州四仓军人，驾船于四仓支运京，通二仓，近年又有改兊之名，盖免民起运，淮安等仓加与耗米，就令军船各到该运，府县兊粮直抵京，通二仓也。
禹庙在防，稽山下规模敞，塑像工整，所谓窆石者，相传为，禹衣冠处，其石形稍钟，刻已剥落，不可辨矣。南镇之庙，亦塑神像，则甚无谓，尝语府官当去像留主，为合礼意，彼以为自国初以来有之，似不可毁，尝思之，孔子与诸贤皆人高皇，初建国学，时皆革塑像，用木主，岳镇海渎不可以形像求者，岂令用塑像，此必前代旧物，洪武初，正祀典，诏下有司无识，失于改正耳，决非朝制也。
刘时雍为福建右防政时，尝驾海舶至镇海卫，遥见一高山，树木森然，命帆至其下，舟人云：此非山海鳅也，舟相去百余里，则无恙，稍近鳅，或转动，则波浪怒，作舟不可保，刘未信，注目久之，渐觉沉下，少顷则灭没不见矣。始信舟人之不诬，盖初见如树木者，其背鬛也。
古人谓墓祭非礼，故礼无墓祭之仪，朱子亦尝谓其无害于义，葢以孝子感时物之变，有不忍遽死其亲之心，不能不然，此说是也，抑又有可言者，后题主谓亲之神魂已附于主，故凡有事荐祭，惟主是尊，是亲然为主之木，与吾亲平昔神魂，素不相干，特以礼制所在，人心属焉，亲之体魄，平昔神魂之所依载，安知委魄之后，神魂不犹依于此乎？葢魄有定在，而魂无不之，古人之祭，或求诸阳，或求诸隂或求诸隂阳之间不敢必也。故以墓祭，非礼而不行者，泥古忘亲者也，行之无害也。
苏东坡有云，紫李黄村落香黄，今四五月淹为者是也。月令，四月，王生苦菜秀王，非今作之，其实小而有毛，本草名菝，葜京师人呼为赤包儿，谓之者，以其根相似耳，今人以其与苦菜并称遂疑，即今黄而反以黄字为讹，木棉花生南越，树高四五丈，花红似山茶，子如楮实棉，出子中可贮茵褥，苏州人称攀枝花者是也。今纺织以为布者，止可名棉花云间通志以为木棉花葢踵，蔡氏误耳，又尝见一士人家葵轩卷中记序，题咏皆形状，今蜀葵花，盖不知倾阳卫足，自是冬葵可食者诗，七月，烹葵及菽，公仪休拔园葵，皆是也。古人文字中记载名物必攷覈精详，故少有此失。
成化末，里人朱全家，白日羣防与猫，闘猫屡却，全卧见之，以物投防不去，起而逐之，才去。
江南自钱氏以来及宋元盛时，习尚繁华，富贵之家于楼前种树接，各色牡丹于其杪，花时登楼赏翫，近在栏槛间名楼子，牡丹，今人以花瓣多者名楼子，未知其实故也。
兵部尚书王公恕在南京参賛机务时与王公防友善，作大司马，三原王公传，刻板印行，太医院判刘文泰与公有怨，上书讼其变乱选法数事，且言其作传，刻板皆讽，人为之彰，一已之善，显先帝之过，以印本封进，上不罪，公令烧毁板籍而已，公遂乞致仕去，予谓板刻之举，或出于门生故吏，而公以老臣位冡宰，初无禁止之言，坐致奏讦以罢，不亦深可惜哉！
廪生久滞，宜择其行检端谨，学业优长，可当科目，遗材者，善为疏拔之，计不当专论其齿宣徳中从胡忠定公，濙之请起取四十歳以上廪生入国学，需次出身，天顺初，从都御史李公賔之请，又一行之，皆姑息之政也，然宣徳正统间监生，惟科贡官，生三种而已，故此辈得以次进用，景泰以来，监生又有他途进者，虽科贡之士亦为阻塞，中间有自度不能需次者，多就校职，余至选期，老死殆半矣，近闻北畿巡抚张公鼎，亦建此议，礼部寝之，是能不以姑息，结人心者也。
古之君子，以军功受赏，犹以为耻，而近时各边巡抚文臣一有克捷，则以其子弟女壻冒滥，陞赏要君，欺天无耻，甚矣，予所见大臣，不以军功私其子弟者，白恭敏余肃，敏二公而已，白薨后，其子缤陈乞官之余，薨后，朝廷欲官其子，以子寘举人，乃官其孙。
近至温州，访问前任知府之贤者，士大夫毎以何文渊为称首，盖其亷能之誉，初非过情，而恵利之及民者亦多，故民犹称之，若所谓却金馆之作，则不能无意于沽名，故今徃来题咏者诛，心推无已，此所谓求全之毁也。
浙之衢州民以抄纸为业，毎歳官纸之供，公私糜费，无而内府贵臣视之，初不以为意也。闻天顺间，有老内官自江西回见内府，以官纸糊壁面之饮泣，葢知其成之不易，而惜其暴，殄之甚也！又闻之，故老云，洪武年间，国子监生课簿仿书，按月，送礼部仿书，发光禄寺包面，课部送法司，背靣起稿，惜费如此，永乐宣徳间鳌山烟火之费，亦兼用故纸后来则不复然矣。成化间，流星爆仗等作，一切取榜纸为之，其费可胜计哉！世无内官，如此人者，难与言此矣。
王冕，绍兴人，国初名士，所居与一神庙切近，爨下缺薪，则斧神像，爨之一隣，家事神惟谨，遇冕毁神像，輙刻木补之，如是者三四，然冕家人歳无恙，补像者，妻孥沾患，时时有之，一日，召巫降神，诘神云：冕屡毁神，神不之咎，吾輙为新之神，何不祐耶？巫者仓卒无以对，乃作怒曰：汝不置像，彼何从而爨？即自是其人不复补像，而庙遂废，至今以为笑谈。
王琦，字文璡，仁和人，乡贡试礼部副榜授汝州学正，擢监察御史，以学行老成称陞山西按察佥事，提督学校，士风为之，丕变改，四川不乐，乞致仕归，年才五十，琦以清介自持，在官门无私谒，平生不治生产，居贫，晏如也。值歳大侵，无以为朝夕冬，且暮大雪，日僵卧不能出门戸有馈非故旧，不受，即故旧至数亦却之，邻有唁之曰：当路甚重，公举一言，何所不济？何乃自苦如此！琦曰：吾求无所愧于心耳！虽饥且寒，无不乐也，何唁之有天顺间，竟以饥寒卒，杭州守胡濬闻而吊之，告布，按二司为祀之于杭，学乡贤祠，出祠録。
景泰间，温州乐清县，有大鱼，随潮入港，潮落不能去，时时喷水，满空如雨，居民聚集，磔其肉，忽一转，勲溺水死者百余人，自是民不敢近日暮，雷雨飞跃而去，疑其龙也，又一日，潮长时鱼，大小数千，尾皆无头，蔽江而过，民异之，不敢取食，疑海中必有恶物，囓去其首，然囓而不食，其多如许，理不可防，予宿雁荡闻之，一老僧云：
商文毅公辂父为府吏，生时知府夜遥见，吏舍有光，迹之非火也，翌旦问羣吏家，夜有何事？云：商某生一子，知府异之，语其父云，此子必贵，宜善抚之，后为举子浙江乡试，礼部防试，廷试皆第一，景泰间，仕至兵部侍郎兼春坊太学士入内阁，天顺初，罢归有医，善太素脉公命诊之，云：歇禄十年，当再起，成化初，复起入阁，数年致仕。
菽园杂记卷十二
钦定四库全书
菽园杂记卷十三
明 陆容 撰
江南名郡苏，杭并称，然苏城及各县富家多有亭馆，花木之胜，今杭城无之，是杭俗之俭朴，愈于苏也。湖州人家絶不种牡丹以花时，有事桑，亲朋不相徃来无暇及此也，严州及于潜等县民多种桐，漆桑桕麻苎，绍兴多种桑苎，茶台州地多种桑桕，其俗勤俭，又皆愈于杭矣，苏人隙地多榆柳，槐，樗栋谷等木，浙江诸郡，惟山中有之，余地絶无苏之洞庭，山人以种橘为业，亦不留恶木，此可以观民俗矣。
石首鱼，四：五月有之，浙东温，台，宁波近海之民歳驾船出海，直抵金山，太仓近处网之，盖此处太湖，淡水东注，鱼皆聚之，他如健跳千戸所等处固有之，不如此之多也？金山，太仓近海之民仅取以供时新耳。温，台，宁波之民取以为鮝，又取其胶用广而利博，予尝谓濒海以鱼盐为利，使一切禁之，诚非所便，但今日之利，皆势力之家，专之贫民，不过得其受雇之直耳，其船出海，得鱼而还，则已，否则遇有鱼之船，势可夺，则尽杀其人而夺之，此又不可不禁者也。若私通外蕃，以启边患，如闽，广之则无之，其采取淡菜，龟脚鹿角菜之，非至日本相近山岛，则不可得，或有启患之理，此固职巡徼者，所当知也。
西湖三贤祠，唐白文公，乐天宋苏文忠公子瞻林处士逋也，乐天守杭日，尝筑捍钱唐，湖堤泄其水，溉田千顷，复修六井，民赖其利，子瞻初通判杭州，后复为守，开西湖作长堤，中为六桥，又濬城中六井，与民兴利除害，郡人徳之林处士，则以其风节之重耳，攷之郡，志郡故斥卤，唐兴元间，邺侯李泌守杭，凿六井，引西湖水入城，民受其惠，则杭之水利，兴自邺侯而白苏，二公之所修，濬者其遗迹也，知有白苏，而忘邺侯，可乎？窃谓三贤祠，当祠李白，苏三公以遗爱，和靖则别祠于其旧，巢居阁或四照堂，以表风节，斯于事体，为得宜也。
衢之常山，开化等县人以造纸为业，其造法采楮皮蒸过，擘去粗质，糁石灰浸渍三宿，蹂之使熟，去灰，又浸水七日复蒸之，濯去泥沙，曝晒经旬，舂烂水漂入，胡桃藤等药，以竹丝承之，俟其凝结，掀置白上，以火干之白者，以砖板制，为案桌状，圬以石灰而厝火，其下也。
西湖相近诸山如飞来，峯石屋寺，烟霞洞等处，皆岩洞深邃可爱，然每处刻佛像，破碎山壁，亦令人可厌，飞来峰散，刻洞外石屋寺刻，洞中大小至五百余像，烟霞洞所刻尤多，葢皆吴越及宋人之制，予烟霞洞诗，有刻佛过多，清气减之，句正以其可厌耳。
温茶即辟麝草，酒煎服，治毒疮，其功与一枝箭等，未知果否？一枝箭，出贵州同，五味子根金银藤共煎，能愈毒疮。
猫生子胎衣隂干烧灰存性，酒服之，治噎塞，病有效，闻猫生子，后即食胎衣，必其生时，急取则得稍迟，则落其口矣。
国初，赐諡惟公。侯。伯，都督，凡勲戚重臣有之，文臣有諡，始于永乐年间，然得之者亦鲜矣，今六卿之长，翰林之老，鲜有不得諡者，古之諡，必有议本朝无此制，故诸老文集中无此作。
作兴学校，本是善政，但今之所谓作兴，率不过举选，生员起造屋宇之是已，此皆末务，非知要者，其要在振作士气，敦厚士风，奬励士行，今皆忽之，而惟末是务，其中起造屋宇，尤为害事，葢上官估费，动辄银几千两，而府县听嘱于旁缘之徒，所费无几，侵渔实多，是以虚费财力，而不久复敝，此所谓害事也，况今学舍屡修而生徒，无复在学肄业，入其庭，不见其人，如废寺，然深可叹息，为此者，但欲刻碑以记作兴之名，而不知作兴之要故也。
欧公记钱思公坐，则读经史，卧则读小说上厠，则阅小词，未尝顷刻释卷，宋公在史院，每走厠，则挟书以徃讽诵之声朗然，外闻此，虽足以见二公之笃学，然溷厠秽地，不得已而一徃岂读书之所哉，佛老之徒于其所谓经，不焚香不诵也，而吾儒乃自防其所业，如此可乎？若欧公于此，搆思诗文，则无害于义也。
癸辛杂识解，匡衡说诗，解人颐，以俗语兠不住，下颏之说为证，且云：本朝盛度以第二名登第，其父颐解而卒，岐山县，樊纪登第，其父亦以喜而颐脱，有声如破瓮，此説过矣，解音蟹，如淳注云：笑不止也。又柳玭戒子弟书有云：论当世而解，頥言不学者，闻论世事，不能置喙，但解缓頥颊而笑耳，盛樊二事偶过，喜而有此异，当时闻衡説诗者岂至此哉！
尚书钱文通公谱略云：夺门报功，领重赏者甚众，府君谓兵部尚书陈公汝言曰：今日封侯，封伯皆是矣。独一人未封汝言曰：谁府君曰：当时非奉皇太后手诏，则曹石二公，焉敢提兵入禁，盍以迎复之功，归诸皇太后，请上尊号，明日，汝言入奏，英宗皇帝即命择日，上圣烈慈寿皇太后尊号，愚谓子为天子，以天下养，茍欲致隆于尊亲，揆之以礼，何所不可？但论功使，皇太后无手诏之功尊号，当不上，文通之言，未为得也。
剪灯新话，钱唐瞿长史，宗言所作剪灯余话，江西李布政昌期所作，皆无稽之言也，今各有刻板行世，闻都御史韩公雍巡抚江西时，尝进庐陵国初以来诸名公于乡，贤祠，李公素着耿介亷慎之称，特以作此书见黜，清议之严，亦可畏矣，闻近时一名公作五伦全备，戯文印行，不知其何所见？亦不知清议何如也。
前代称祖父母为王，父王母，父母殁，称皇考，皇妣，今世无官者神主，称府君皆袭古式，而不知本朝有禁也，尝见题无官，神主称处士，无封赠妇人墓志称硕人，盖处士本不可易称，必若严光，徐穉之流可也，今舍此则无以顺孝子之心，孺人在古，夫称其妇之辞，今既以为命妇封号，则不可僣，硕人既有出又无碍，是可从也。
凡姓叶音摄，屈音橘，费音秘，葢音閤，雍，去声之皆地名，古者，因地受氏故也。今人多不知其姓之所从来，叶，读作枝叶之叶，屈读作屈伸之屈，费读作费之费，葢读作槩雍，读作平声，漕运之漕，本去声，说文水，转谷也，平声者，水名南京，有济川卫济本去声，此卫管马快船军取，若济大川，用汝作舟楫之义，若济州，济阳，济宁等卫，济字皆上声，水名也，今虽士大夫多不能辨。
沈王府长史王庭，予同学友也，任国子学，正时病大便下血，势濒危殆，一日昏愦，中闻有人云：服药误矣。吃小水，好庭信之，饮溺一盌，顷苏，遂日饮之，病势渐退，易医而愈，杭州府通判王某，河间人病腹胀，服药不效，梦人语云：蒺防可治，王寻取煎液饮之，痛不可，俄顷洞泄，迸出一虫，长丈余，寻愈此二人，殆命不当死，或有隂徳神黙祐之。
轮回酒人尿也，有人病者，时饮一瓯，以酒涤口，久之有效，跌扑损伤，胸次胀闷者，尤宜用之，妇人分娩后，即以和酒煎服，无产后诸病，南京吏侍章公，纶在锦衣狱，六七年不通，药饵遇胷膈不利，眼痛头疼，輙饮此物，无不见效。
古人宗法之立，所以立民极，定民志也，今人不能行者，非法之不立，讲之不明，势不可行也。葢古者公卿大夫世禄，世官，其法可行，今武职，犹有世禄，世官遗意，然惟公侯伯家能行之，其余武职若承袭，一事支庶，不敢夺嫡，赖有法令维持之耳，至于祠堂，祭礼便已，窒碍难行，如宗子，虽承世官，其所食世禄，月给官廪而已，非若前代有食邑采地，圭田之制也，故贫乏不能自存者多僦民屋以居，甚至寄居公及神庙旁屋，使为支子者，知礼畏义，歳时欲祭于其家，则神主，且不知何在？又安有行礼之地哉！今武官支子家富，能行时祭者，宗子，宗妇不过就其家飨馂余而已，此势不行于武职者如此，文职之家，宗子有禄仕者，固知有宗法矣，亦有宗子不仕，支子由科第出仕者，任四品以下官，得封赠其父母任二品，三品官得封赠其祖父母任一品官得封赠，其曽祖父母，夫朝廷恩典，既因支子而追及其先世，则祖宗之气脉自与支子相为流通矣。揆幽明之情，推感格之礼，虽不欲夺嫡，自有不容己者矣，此势不行于文职者如此，故曰非法之不立，讲之不明，势不可行也。知礼者家，必立宗，宗必立谱，使宗支不紊，宗子虽微，支子不得以富强凌之，则仁让以兴乖争，以息亦庶乎不失先王之意矣。
成化二十二年八月十二日正午，天宇澄霁，皎无纎云，松江城郭之人，见空中驾一小舟从东而西，又折而东，落序班，董进卿楼上市人从观者塞道，细视之，乃茭草所结，时进卿之父，仲頫已患耳疮，乃曰：此船来载我也，疮果不疗而卒，张汝弼志其墓如此。
西湖竹枝词杨亷夫为倡南北名士，属和者，虞伯生而下，凡一百二十二人，吴郡士二十六人，而昆山在列者一十一人，其间最有名，时称郭陆，秦袁谓羲仲良贵文仲子英也，陆本昆山，太仓人，其称河南葢姓原豫望耳，秦则崇明，人居太仓，崇明时属州，故称淮海，吕敬夫称东仓，即太仓漫録亷夫原叙如左，以见吾乡文事之盛，有自来矣。
郭翼，字羲仲，吴之昆山人，博文史，不为举子业，专资以为诗，其诗精悍者在李商，间风流，姿媚者不在玉台下也。
顾瑛，字仲瑛，吴郡昆山人，吴中世家也，喜读书，宪府试辟，防稽教官不就筑室，号可斋以诗酒自乐，才性高旷，尤善小李诗及今乐府海内，文士乐与之交，推为片玉，山人云：
袁华，字子英，吴郡昆山人，博学有竒才自防以诗名，缙绅间如三峰月寒，木客啸丹阳湖，深姑恶飞，皆脍炙语也，又如银杏树隂不受暑蔷薇花开犹蚤，春可称才子矣。
顾晋，字进道，仲瑛次子好读书，性不爱浮靡，见趋竞者不与交，贞素自守，淡如也，字法古，甚其诗法，有玉山之风云。
陆元泰，字长卿，吴之昆山人，先世故宋进士以赀雄一邑，至长卿，不求显达，而专志书史，家声不坠焉，顾元臣，字国衡，仲瑛之子年少能读书，作诗俊爽，世其家者也。
顾佐，字翼之，仲瑛兄仁之子好吟诗，时有惊人句葢亦渐染玉山之习云。
张希贤，字希顔，吴之昆山人，读书儒雅酷，志作诗好古物，图画列左右，人间欲得之者，即便持去，毋所顾惜，趣尚可知矣。
陆仁，字良贵，河南人，明经好古文，其诗学有祖法，清俊竒伟如佛郎国，进天马颂，水仙庙迎送神词，度黄河，望神京诸篇，缙绅先生莫不称道之，其翰墨法，欧禇章草，皆洒然可观。
秦约字文仲，淮海人，博学强记，不妄交，居著书，尤好吟咏，古乐府如精卫，望夫石律诗，如吴桓王，岳鄂王诸篇的的可传者也。
吕诚字敬夫，吴之东仓，人防聪敏，喜读书，能去豪习，家有梅雪，斋日与文士倡和其作诗，故清絶云：其余吴士则陈谦子平沈，右仲说张简仲简马，稷民立张田芸已顾敬思恭，张守中大本周南正道，陆继美，继之富，恕子微缪，侃叔正严恭，晏安强，珇彦栗释椿，大年，璞良琦也。
公正防三间耳，房各二间，通计七间，府州县外墙高一丈五尺，用青灰泥府治深七十五丈，濶五十丈，州治次之，县治又次之，公后起，葢房屋与守令正官居住，左右两旁，佐贰官，首领官，居之公，东另起葢分司一所，监察御史，按察分巡官居之，公西起，葢馆驿一所，使客居之，此洪武元年十二月，钦定制度，大约如此，见温州府志。
初至嵊县，问嵊字之义，一庠生云，四山为嵊，如四马四矢之义，问其所出，云闻之前辈耳，考之县志，韵书皆不具此说，偶阅苏州志齐，张稷为剡令，至嵊亭生子，因名嵊字四山，以此命字，必有出也，特读书未到，古人耳。
司冦林公，季聪为给事中，时有盛名，冡宰尹公同，仁尝问汀州守张公靖之云：自宣徳以来六科人物，公以何人为第一，张以季聪为对，尹云，叶与中当是第一人靖之，尝为予道之。
古人称呼简质，如足下之称，率施于尊贵者，葢不能自达，因其足下执事之人以上达耳，后世遂定，以天子称陛下诸王称殿下，宰相称阁下，今平交相谓，亦称阁下，闻人称足下，则不喜矣，又如今人遇主事，称主政评事，称廷评之，此特换字耳，何轻重至，若给事中，与古中黄门小黄门监察御史与古绣衣直指稍不同，今闻称给事中，御史輙皆不喜，大抵黄门绣衣，随俗称呼犹可施之文章，记载似不可也。
成化，丙戌，科至治，辛亥，二十六年间，同年虽存亡不一，通计束金者一百六十六人矣，故近时言科目之盛者多，以丙戍为称，然其间如罗伦，上防论李文达夺情起复之，非卒，着为令章懋，黄仲昭庄防諌鳌山烟火之戏，陆渊之论，陈文諡，庄靖之不当贺，钦胡智郑已，张进禄辈之劾商，文毅姚文敏强珍之，劾汪直陈，皆气节凛然，表表出色，后来各科多无此风，此丙戌之科，所以为尤盛也。
同寮尝防饮，予官舎坐有誉威宁伯之才美者，刘时雍云：人皆谓王世昌智以予言之，天下第一，不智者此人也，以如此聪明，如此才力，却不用以为善，及在显位，又不自重，阿附权官以取功名，名节既壊而所得爵位，毕竟削夺为天下笑，岂非不智而何？坐客为之肃然。
宋与金人和议，天下后世，专罪秦桧，予尝观之，桧之罪，固无所逃，而推原其本，实由高宗懐茍安自全之心，无雪，耻复讐之志桧之奸，有以窥知之，故逢迎其君，以为容悦，以固恩宠，耳使高宗能如句践卧薪尝胆，必以复讐雪耻为心，则中原常在梦寐，其于临安偏隅，葢不能一朝居矣。恢复之计，将日不暇给，而何以风景为哉？今杭之聚景玉津等园云皆始于绍兴间而孝宗遂以为致养之地，近游报恩寺后，山顶有平旷处，云是高宗快活台遗址，又如西湖吃，宋五嫂鱼羹之，则当时以天下为乐，而君父之讐置之度外矣，和议之罪，可独归之，桧哉！
韵书，分平上去，入四声，然上去入皆平，声之转耳，若支微鱼，虞齐佳灰萧肴，豪歌麻尤，此十三韵无入声，近有切韵，指南一书，乃元人闗中刘鉴所编，其书调四声，如云脂防至质，非斐费拂戈，果过郭钩，茍遘谷之，皆不知音韵，而妄为牵合者也，葢质本真之转，拂本分之，转郭本光之转谷，本公之转耳，脂转，质非转拂，未为不可，但韵中他字多转不去，况戈果过，若转入声当是谷，不当为郭若钩，茍遘转入声，当是革，不当为谷也。
书为六艺之一，书学不讲，亦士大夫一俗也，如周布政晟，其弟苏州同知，冕南京戸部孙郎中旵其弟余杭知县，冕皆不识冕，字又刋，有删除之义，如随山刋木，井堙木刋，不刋之典之是已，今人雕刻书版，皆谓之刋，殊非字义，然宋人文字中已有用之者，其来逺矣六书有谐声，梨之从利，榴之从留，桃之从兆，犹鹅之从我，鸭之从甲鸡之，从奚可推也，近世作本草衍义，者曰：榴者，留也，梨者利也，若曰桃者兆也，则不通矣。当各言性味可也。
近尝行桐庐，道中见一妇隔溪，哀诉人杀其夫，然溪深水濶方，思所以处之，左右以其病风云不足，问予以为其声哀切，决非病风者，适有县官从行，遂免其送令徃取词以复，乃于潜民陈某夫妇以弄猴乞食，暮投宿山家，其家业渔，兄弟俱未娶同侍一母，见陈妇勤爽，将图之，夜说陈防猴，所得无几，吾渔日得利数倍，诘旦，盍从吾试之，旦果同出，及暮，兄弟同返，而陈不至，妇问之云尔，夫被虎啣去矣，妇不信，号哭不寐，渔者母，说以甘言，欲令为儿妇，妇不许，且言将诉之官，求夫所在，兄弟惧，乃并猴杀之，猴以弃之，水妇以埋之，废塜中，逾二宿妇复生，觉有人蹴其脋大呼云：明星至矣，何不走诉？妇开眼昏，然犹不知身在何处？偶见容光之隙，有日透入，遂从隙攻溃而出，始知空椁中也，于是徃来奔走，俟上司如狂，人因谓病风云，至是，案令有司捕鞠之猴，亦复生而适至其家，防猴篾，圏尝投之火，火不能焚，皆得实状，渔者兄弟，并论死，是亦非偶然也。近闻里俗传道，予尝听诉，寃亲防其事，若神明者，皆妄也。
松江簳山人，沈宗正毎深秋，设簖于塘，取蟹入馔，一日，见二三蟹相附而起，近视之，一蟹八跪，皆脱不能行，二蟹升以过簖，因叹曰：人为万物之灵，兄弟朋友，有相争相讼，至有乗人危困而挤陷之者，水族之微，乃有义如此，遂命拆簖，终身不复食蟹，太仓张用良，吾妻兄也，素恶胡，蜂螫人见，即扑杀之，尝见一飞虫，罥于蛛网，蛛束缚之甚急，一蜂来螫，蛛蛛避去，蜂数含水湿虫，久之，得脱去，因感蜂义，自是不复杀蜂。
菽园杂记卷十三
钦定四库全书
菽园杂记卷十四
明 陆容 撰
种竹无时雨过，便移多留旧土，记取南枝，此种竹诀也，知此则乡俗以五月十三日为移竹之候者，悮人多矣，又云：十人移竹一年，得竹一人，种竹十年得竹，盖十人移者，言其根柢之大，即多留旧土之谓也，癸辛，杂识有种竹法，又以新竹成竿，后移为佳，尝闻圃人云：花木在晴，日栽移者，茂盛隂雨栽移者多衰，今人种艺率乗隂雨以其润泽耳，然圃人之说葢有验者，不可不知。
吾乡布衣沈先生名璵，字孟温，洪武中，其家坐累，谪戍云南之金齿宣徳初归省坟墓，乡人以其经学该愽，留教子弟，时年几六十，目已，终日端坐，与诸生讲解四书，五经章分句，析亹亹不倦，微辞奥义，亦多发明后，还云南，所着有稽言，録昆冈，文稿释奠议，太仓在胜国时，昆山州治在焉，故多文学之士，后因兵燹随州，西自设兵卫以来，军民杂处，人不知学，今文学日盛，固由学校作养之功，而其讲说来歴实先生有以启之也。其释奠议大畧言斯道肇于尧，舜，衍于禹汤文武周公而折衷于孔子，然则由尧舜而下，皆合祀于天子之学，天子之学有五，东曰东胶西，曰瞽宗，南曰成均，北曰上庠，而其中曰辟廱，葢上庠者，有虞氏之学也，居于北者，象五行之水，宜以尧舜为先圣稷，契为先师，而以建子之月，行事成均者，夏后氏之学也，居于南者，象五行之火，宜以禹为先圣，皋陶，伯益为先师，而以建午之月，行事瞽宗者，殷人之学也，居于西者，象五行之金，宜以汤为先圣，伊尹仲虺，傅说为先师，而以建酉之月行事东胶者，周人之学也，居于东者，象五行之木，宜以文武周公为先圣太公望，召公奭为先师，而以建卯之月，行事辟廱，居中象五行之土，而孔子集羣圣之大成，宜以孔子为先圣，顔子曾子子思孟子，周子二程子张子，朱子为先师，而以辰戍丒未四建之月行事，其四代之贤者，各从祀于其学之两庑，自七十子而下，以及后世，大儒咸从祀于辟廱之两庑，然惟天子得以徧祀歴代之先圣，先师而守令，则惟祀孔子一圣，顔子至诸子九师而已，葢天子祭天下名山大川，诸侯祭封内山川，故惟天子得以徧祀天下之名贤，而其余皆不必祀，祀之则为僣，且滥矣，近世金华，宋濓作孔子庙堂议，颇合礼意，而惜乎犹有所未备也，故推广其说如此，先生自谓好礼之士，有能以此言请于朝，未有不从者，恐未必然，然此足以见其考，古之学矣。
项，某者常熟，涂松人家颇饶，然夸奢无节，毎设广席殽，饤如鸡鹅之，每一人前，必欲具头尾，尝泊舟苏城沙盆潭买，蟹作蠏螯汤，以螯小不堪，尽弃之，水狎一妓，为制金银，首饰妓哂其吝，悉抛水中，重令易制，积歳租及官物料价颇多，官府追偿，因而荡产，乃僦屋以居，手艺蔬，妻辟纑自给，隣翁怜其劳苦，持白酒一壶，荳腐一盂，馈之一嚼，而病泄累日，妻问曰：沙盆潭首饰留，今日用何如？某云？汝又杀我矣。
大臣进退，聴望所系，而馆阁辅导宻勿之地居此者，所系尤重也，近年阁老之去，自商文毅，后皆不以礼，寿光，刘公一日朝退将入阁，有校尉邀于路云，免入请回，公径出，翼日，辞眉州万公之去一大珰，至阁下摘去所佩牙牌，公遂出舁，夫以非时未至，徒行至朝房，借马归，遂辞博野，刘公之去一，内使至其家，促具疏辞，是在朝廷，虽失体貌，必诸公有以自取也。闻寿光以私受徳王名酒眉州，以认皇贵妃同族，博野以譔，张峦铁劵文过迟，致嫌谤也，未知然否？
高皇尝集画工传冩御容多不称，防有笔意，逼真者，自以为必见赏，及进览亦然，一工探知，上意稍于形似之外，加穆穆之容以进，上览之甚喜，仍命传数本以赐诸王，葢上之意有在，他工不能知也，又闻苏州天王堂，一土地神像，洪武中国工所塑，永乐初，有阖百戸者除至苏州卫，偶见之，拜且泣，人问故云在高皇，左右日久，稔识天顔，此像葢逼真已。
王继之福建，莆田人，为某官，壬午，死于国事，其死与方希直同，不可冺也，王良，河南人，以刑部左侍郎，出为浙江按察使，是年，阖室自焚，见杭州志。
大学衍义一书，人君修齐治平之术，至切至要，非迂逺而难行者，其中三十九四十卷，齐家之要，歴引前代宦官之事，忠谨之福，仅八条而预政之祸，四倍其多，纵使人主知读之左右，其肯使之一见哉？苏人陈祚宣徳间为御史，尝上章劝读此书，上怒，逮祚及其子侄八九人，俱下锦衣狱，禁锢数年，上賔天始得释，成化初，闻叶文庄，亦尝言之，不报，近时丘祭酒，先生濬进所着大学衍义补若干卷，朝廷命刻板印，行其所补者，治平二事耳，愚谓能尽齐家，已上工夫，则治平事业，皆自此而推之，虽无补可也。
京师有依托，官府赚人财货者名撞太歳，吴中名卖防角，江西名树背，张风盖穿窬之行也，士人熟于嘱托公事者，此行亦忍为之乡里，前辈为显官，不入官府，嘱事者，刑部主事吴凯相虞进士郑文康时乂，吏部侍郎叶盛与中，刑部郎中孙琼蕴章浙江副使张和节之而已，闻山东布政龚理，彦文福建副使沈讷文敏皆端士，然皆卒官，予未之识也。
宋叶文康公，时着礼经，防元于周礼大义，多所发明，其言，汉河间献王以考工记补冬官之缺，何异拾贱医之方，以卢扁之书，庸人按之，适足为病，且百工事，固非周官所可无而于周公设官之意何补？况秋官有典瑞，玉人不必补可也。夏官有量人，匠人不必补可也。天官有染人钟氏，防氏虽阙何害？地官有皷人，鲍人，人虽亡何损，虽无车人，而巾车之职尚存，虽无弓人，而司弓矢之职，犹在匠人，沟洫之制，已见于遂人，校人射侯之制，已见于射人，有如攻皮之工五，既补其三，而又缺其二，不知韦氏，裘氏，岂非天官司裘，掌皮之职乎？周礼无待于考工记献王以此补之，陋矣！自考工记补冬官之后，先儒论议，周礼者颇多，而未有为此说者，亦卓识也。
丘氏苏人俞钦玊之妻也。钦，玉故刑部尚书士悦，子颇知书而轻财好色，尝以丘无子，置妾七人，丘待之，慈惠而防之，则严每旦暮出入房闼，皆有节制，童子十五以上，不许入中门，成化间，钦玉游京师，客死，教坊妓家丘待众，妾益厚而制驭益严，丧甫终，存其有子者二人，余悉嫁之，二子皆遣为府学生云：吾待汝无厚薄，成否，汝之责也，丘之父兄皆不拘，礼节之士，惧其有所窥，每至，必先出中门，延之别室，饮食之，自钦玊死家无妄费，而门无杂宾，俞氏已衰而复振者，皆丘之力也。
杜律虞注，本名杜律演义，元进士临川，张伯成之所作也。后人谬以为虞，伯生所注，予尝见演义刻本有天顺，丁丑，临川送久，大序及伯成传序其畧云注少陵诗者非一，皆弗如，吾乡先进士张氏，伯成七言律诗，演义训释字，理极精详，抑趣致极，其切当葢少陵，有言外之诗而演义，得诗外之意也，然近时江隂诸处以为虞，文靖公注而刻板盛行，谬矣。其桃树等篇，来行万里等句，复有数字之谬焉，吾临川故有刻本，且首载曾昻夫呉伯庆所着，伯成传并挽词，叙述所以作演义甚悉，柰何以之加诬，虞公哉！按文靖早居禁近，继掌丝纶，尝欲厘析诗书，彚正三礼弗暇，独暇为此乎？杨文贞公固疑此注非虞惜不知为伯成耳。嫁白诡坡，自昔难免哉！
近得晦庵先生同年録因得以知宋科举之制，绍兴十八年二月十二日鎻院，勑差知贡举官一人，同知贡举，官一人防详官八人，防检试卷官二十人，十八日十九日二十日引试诗，赋，论，防三场二十二日，二十三日，二十四日引试经义，论防三场别试，考试官一人防检试卷官四人，二十三日引试，御试勑差，初，考官三人，覆考官三人，详定官三人，编排官二人，初考覆考，防检试卷官各一人，续差对读毕克，初，覆考同共考校官六人，四月十七日，皇帝御集英殿唱名赐状，元王佐以下及第，出身同出身，共三百三十人，释褐当月十八日，赴期集所紏，弹三人，牋表五人，主管题名小録九人，掌仪二人，典客二人，掌计掌器，掌膳，掌酒果各一人，监门二人，二十六日，依令赐钱一千七百贯，二十九日朝谢，五月初二日，就法慧寺，拜黄甲叙，同年初五日赴国子监谒谢先圣，先师，邹国公立题名石刻于礼部贡院，赐状元王佐等闻喜宴于礼部贡院，第五甲第九十人朱熹，字元晦，小名沈郎，小字季延，年十九，九月十五日生外氏，祝偏侍下第五，一兄弟无乡贡生娶刘氏，曾祖徇，故不仕祖森，故赠承事郎，父松，故任左承议郎，本贯建州建阳县，羣玉乡三，桂里父为户。
鬪叶子之戱吾昆城，上自士夫，下至僮竖皆能之，予游昆庠，八年，独不解此人以拙嗤之，近得阅其形制一钱，至九钱各一叶一百，至九百各一叶，自万贯以上皆图人形万万贯，呼保义，宋江千万贯行者，武松百万贯，阮小五九十万贯，活阎罗阮小七八十万贯，混江龙，李俊七十万贯，病尉迟孙立六十万贯，铁鞭呼延灼五十万贯，花和尚鲁智深四十万贯赛闗索王雄三十万贯，青面兽杨志二十万贯一丈青，张横九万贯，插翅虎雷，横八万贯，急先锋索超七万贯，霹火，秦明六万贯，混江龙，李海五万贯黑旋风，李逵四万贯，小旋风柴进三万贯大刀闗胜二万贯，小李广花，荣一万贯，浪子燕青，或谓赌博，以胜人为强，故叶子所图，皆才力絶伦之人非也，葢宋江等皆大盗，详见宣和遗事，及癸辛杂识作此者，葢以赌博，如羣盗刼夺之行，故以此警世而人为利所迷，自不悟耳，记此庶吾后之人知所以自重云。
阁老丘公世史正纲有云，佛氏入中国，始铸金为像，后又为土木之偶，后世祀先师，亦以塑像，不知始何时考史？开元八年，改顔子等十哲为坐像，则前此固有为塑像者矣，但先圣坐而诸贤皆立，至是，乃改立为坐耳，按晦庵先生跪坐，拜说闻成都府学有汉时礼殿诸像，皆席地而跪坐，文翁犹是当时琢石所为，尤足据信，及杨方子直入蜀帅幕府，因使访焉，则果如所闻者，且为仿文翁石像为小，土偶以来，观此，则先圣先师之置像，葢自汉以来已有之矣。
种桕必须接，否则不结，子结亦不多，冬月取桕子舂于水碓，桕，肉皆脱然后筛，出核煎而为蜡，其核磨碎，入甑蒸软，压取清油可燃灯，或和蜡浇烛，或杂桐油制伞，但不可食，食则令人吐泻，其查名油饼，壅田甚肥。
苎毎四五年，一种种须八，九月去旧根，取当年旁生枝为佳，久不更种，到老根生白蚁，伤之种法，先锄地作沟，用污泥填壅，毎沟约踈五六尺或一尺，五月刈者名头苎，七月刈者名二苎，九月刈者名三苎，如茂盛，亦不须待至此月及其未至，旁枝未生，花未遭狂风可也。若过时而生旁枝，则苎皮不长生花，则老而皮粘于骨，不可剥遭大风，吹折到皮亦有防痕，而不佳矣，凡将刈先以杖击去叶，然后刈之，落叶既壅，子根久而浥烂，到地亦肥，刈后乗其未燥以水沃之，剥重皮，沤水中，一时取起，以铁刀戛去粗皮隂干若晒干则硬，脆不堪绩矣，雨后刈者，尤润而佳，戛法以时，但一面着力，以指按粗皮于刀上而抽取之，毎一刈，后制苎稍暇，须灌粪一度，又以圬泥覆之，则肥而，刈可以及时，大率织布以头，苎为尚二苎，滋润而便于绩者耳，三苎尤劣。
五金之矿，生于山川，重高峰峻岭之间，其发之初，惟于顽石中，见矿脉微，如毫髪有识矿者得之，凿取烹试，其矿色様不同，精麄亦异，矿中得银多少不定，或一箩重二十五斤，得银多至二三两少，或三四钱，矿脉深浅不可测，有地面，方发而遽絶者有深入数丈而絶者有甚微，久而方阔者有矿脉中絶而凿取不已，复见兴盛者，此名为过，璧有方采于此，忽然不现，而复发于寻丈之间者，谓之虾蟇跳，大率坑匠采矿，如虫蠧木，或深数丈，或数十丈，或数百丈，随其浅深断絶方止，旧取矿，擕尖铁及铁锤竭力击之，凡数十下，仅得一片，今不用锤尖，惟烧爆得矿，矿石不拘多少，采入碓坊，舂碓极细，是谓矿末，次以大桶盛水投矿，末于中搅数百次，谓之搅粘，凡桶中之粘分三等，浮于面者，谓之细粘，桶中者谓之梅，沙沈于底者，谓之麄矿，肉若细粘，与梅沙用尖底，淘盆浮于淘池中，且淘且汰，泛飏去粗留，取其精英者，其麄矿肉，则用一木盆，如小舟，然淘汰，亦如前法，大率欲淘去石末，存其真矿，以桶盛贮，璀璨星星可观，是谓矿肉，次用米糊搜拌，圆如拳大，排于炭上，更以炭一尺许，覆之，自旦发火，至申时住火，冷名窖团，次用，银炉炽炭，投铅于炉中化，即投窖团，入炉用鞴鼓，扇不停手，葢铅性能银尽归炉底，独有滓浮于面，凡数次炉，爬出炽火，掠出炉面滓烹，链既熟，良久，以水灭火，则银铅为一，是谓铅驼，次就地，用上等炉灰视铅，驼，大小作一浅灰窠，置铅驼于灰窠内，用炭围叠侧，扇火不住手初，铅银混，然于灰窠之内，望面有烟云之气，飞走不定，久之稍散，则雪花腾涌，雪花既尽，湛然澄澈，又少顷，其色自一边，先变浑色，是谓窠飜，【乃银熟之名，】烟云雪花，乃铅气未尽之状，铅性畏灰，故用灰以捕铅铅，既入灰，惟银独存，自辰至午，方见尽银铅，入于灰，坯乃生药中，陀僧也。
青瓷初出于刘田去，县六十里，次则有金村，窑与刘田相去五里余，外则白，鴈，梧桐安仁，安福禄，绕等处皆有之，然泥油精细，模范端巧，俱不若刘田泥，则取于窑之近地，其他处皆不及油，则取诸山中，蓄木叶烧炼成灰并白石末，澄取细者，合而为油，大率取泥贵细，合油贵精，匠作先以钩运成器，或模范，或形泥干，则蘸油涂饰，用泥筒盛之，寘诸窑内，端正排定，以柴篠日夜烧变火，色红焰无烟，即以泥封闭火门，火气絶而后启凡緑荳色莹净无瑕者为上，生菜色者次之，然上等价高皆转货，他处县官，未尝见也。
韶粉元出韶州，故名龙泉，得其制造之法，以铅镕成水，用铁盘一面，以铁杓取铅水入盘成薄片子，用木作长柜柜中，仍置釭，三于柜，下掘土作小大，日夜用慢火薫蒸，缸内各盛，醋醋面上，用木柜叠铅饼，仍用竹笠，葢之缸外四畔，用稻糠封闭，恐其气泄也，旬日一次，开视其铅，面成花，即取出敲落未成花者，依旧入缸，添醋如前法，其敲落花入水浸数日，用绢袋滤过，其滓取细者，别入一桶，再用水浸毎桶，入盐泡水，并熖硝泡汤，粉坠归，桶底即去清水，凡如此者三，然后用砖，结成焙焙，上用木匣盛粉，焙，下用慢火薫炙，约旬日后即干，擘开细腻，光滑者为上，其绢袋内所留粗滓，即以酸醋入熖硝，白矾泥矾盐等，炼成黄丹。
采铜法，先用大片柴，不计段数装，叠有矿之地，发火烧一夜，令矿脉柔脆，次日火气稍歇作匠，方可入身，动锤尖采，打凡一人，一日之力可得矿二十斤，或二十四五斤，毎三十余斤为一小箩，虽矿之出铜，多少不等，大率一箩可得铜一斤，毎铜一料，用矿二百五十，箩炭七百，担柴一千七百段，雇工八百余用，柴炭妆叠烧，两次共六日六夜烈火亘天，夜则山谷如昼，铜在矿中，既经烈火，皆成茱萸头出于矿，面火愈炽，则镕液成驼，冷，以铁锤击碎，入大旋风，炉连烹三日三夜，方见成铜，名曰生烹，有生烹亏铜者，必碓磨为末，淘去麄浊，留精英团成大块，再用前项烈火，名曰烧窖，次将碎连烧五火，计七日七夜，又依前动，大旋风炉，连烹一昼夜，是谓成鈲，【音嘲，】鈲者粗浊，既出，渐见铜体矣，次将鈲碎用柴炭，连烧八日八夜，依前再入大旋风炉，连烹两日，两夜方见生铜，次将生铜击碎，依前入旋风炉炼，如银之法，以铅为母，除滓浮于面外，净铜入炉底，如水，即于炉前逼近炉口，铺细砂，以木印雕字作处州某处，铜印于砂上，旋以砂壅印刺，铜汁入沙匣，即是铜塼上，各有印文，毎歳解发赴梓亭寨，前再以铜入炉，炼成水，不留纎毫深，杂以泥裹，铁杓酌铜，入铜铸，模匣中毎片，各有锋窠，如京销面，是谓十分净铜发，纳饶州永平监应副铸，大率铜所费不赀，坑戸乐于采银，而惮于采铜，铜矿，色様甚多，炼火次，亦各有异，有以矿石径烧成者，有以矿石碓磨为末，如银矿烧，窖者得铜之艰，视银葢数倍云。
香蕈，惟深山至隂之处有之，其法用干心木，橄榄木名曰蕈，樼先就深山下斫倒仆地，用斧班驳，剉木皮上淹湿，经二年始间出，至第三年，蕈乃徧出毎经，立春后地气发泄，雷雨震动，则交出木上，始采取以竹篾，穿挂焙干，至秋冬之交，再用工徧，木敲击其蕈，间出，名曰惊蕈，惟经雨则出，多所制，亦如春法，但不若春蕈之厚耳，大率厚而小者，香味俱胜，又有一种适当清明向日处，间出小蕈，就木上自干，名曰日蕈，此蕈尤佳。但不可多得，今春蕈用日晒干，同谓之日蕈，香味亦佳。
已上五条，出龙泉县，志银铜青瓷皆切，民用而青瓷，尤易视之，葢不知其成之之难耳！茍知之，其暴殄之哉？蕈字原作葚土音之譌，今正之，又尝见本心斋蔬食，谱作荨尤无据，葢说文韵防皆无蕈字，广韵有之。
蔡季通睡诀云：睡侧而屈，觉正而伸早晚，以时先睡，心后睡眼，晦庵以为此古今未发之妙，周宻谓睡心睡眼之语本出千金方晦翁偶未之见耳，今按前三句，亦是众人良知，良能，初无妙处，半酣酒，独自宿软枕头暖，葢足能息心自闭目，此予诀也。
古人饮酒有节，多不至夜，所谓厌厌夜饮，不醉无归，乃天子燕诸侯以示慈耳，非常燕然也，故长夜之饮，君子非之京师，惟六部，十三道等官饮酒，多至夜，葢散衙时才得赴席，势不容不夜饮也，若翰林六科及诸闲散之职，皆是昼饮，吾乡防饮徃徃至昏暮，才散此风，亦近年后生辈起之，殊不思主人之情，固所当尽，童仆伺之难，父母悬念之切，亦不可不体也，李賔之学士饮酒不多，然遇酒边聨句，或对奕，则乐而忘倦，尝中夜饮酒，归其尊翁犹未寝，之賔之愧悔，自是赴席，誓不见烛，将日晡，必先告归，此为人子者，所当则效也。
国初，循元之旧，翰林，有国史院，院有编脩官阶九品，而无定员，多或至五六十人，若翰林学士，待制等官兼史事，则带兼修国史衘，其后更定官制，罢国史院不复设编修官，而以修撰编修，检讨，专为史官，翰林，翰林自侍讲，侍读以下为属官，官名虽异，然皆不分职，史官皆领讲读，讲读官亦领史事，所兼预职事，不以书衔，近年官翰林者，尚循国初之制书，兼修国史，甚者编修己陞为七品，正员而仍书国史院编修官，亦有书经筵，检讨官者，葢仍袭旧制故也。此出东里，文集有闗制度且可以示妄书，官衔者，故记之。
菽园杂记卷十四
钦定四库全书
菽园杂记卷十五
明 陆容 撰
朱子注易虽主，尚占立说，而其义理未尝与程传背驰，故本义于卦爻中，或云说见程传，或云：程传备矣，又曰：看其易，须与程传参看，故本朝诏告天下易，説兼主程朱，而科举取士，以之予犹记，防年见易经义多兼程传讲贯，近年以来，塲屋经义，专主朱说，取人主程传者皆被黜，学者靡然从风，程传遂至全无读者，尝欲买周易传义为行箧之用，徧杭城书肆求之，惟有朱子本义兼程传者絶无矣，盖利之所在，人必趋之，市井之趋利，势固如此，学者之趋简便，亦至此哉！
闻天顺间，沛县民杨四家，锄田得一古铜器，状如今香炉，有耳而无足，洗去土，有声如弹琵琶不已，其家以为怪，碎之，不知何物也。
成化，甲辰，泗州民家牛生一，麟以为怪，杀之，工侍贾公俊，时公差至此，得其一足，归足如马蹄，黄毛中肉鳞，起皆如半钱，永康尹昆城王循伯时为进士，亲见之云然。
治五年，之州，聚船处一米，商船被雷击，折其桅，近本处大小防若干皆死，盖防齧空而窟宅，其中也大防一重七斤，小防约二斗，乡人印绶，初闻而未信，尝亲问其船，主云然，意者天恐风折于帆，时致误民命，故击之。
尝记正统十年予家祖园新竹二本，皆自数节以上，分两岐，交翠可爱，家仆，俟其老斫而芟去旁枝，用以叉取，蕰草饲猪，景泰二年，新居后园黄一，蔓生五条，结蒂与脱花处分，张为五之背，则相连附，园丁采入，众玩一过儿童擘而食之，后仕于朝，有以瑞竹瑞图求题咏者阅之，则皆予家所尝有也，况他竹之瑞，一本予家，并生二本，他仅二三，又非连理，予家五连理，不尤瑞乎？使当时长老父兄有造，言喜事者，謟防归之，府县夸艶归之，家庭动众伤财，其为不靖多矣，惟其悃愊无华，故人之所谓祥瑞，一切不知动其心，惟不知动其心，故骄侈不形，而灾害不作，可以保其家，于悠久也，传曰：天下本无事，庸人自扰之，其斯之谓与！
左氏庄周，屈原司马迁此四人豪杰之士也，观其文章，各自成一家，不事蹈袭可见矣。史纂述歴代事迹，其势不能不袭若左，庄屈三人千言万语，未尝犯六经中一句，宋南渡后学者无程，朱绪余，则做不成文字，而于数子亦徃徃妄加贬议，可笑也，先儒谓左氏浮夸，庄周荒唐，屈原怼怨，此公论也，谓庄周为邪说而辟之，亦公论也。若左氏春秋传，自是天地间一种好文字，而或者以其为巧言岂不过哉！为此言者，正犹贫人吃斋以文其贫，舍曰：珍羞品味，力不能办，而必谓其腥羶不堪食，矫诬孰甚焉！
南京诸卫官有宇，军有营房，皆洪武中之所经画，今虽间有颓废，而其规址尚存，北京自永乐十九年，营建告成，銮舆不复南矣，至治元年，阅六十八年而军卫居址尚有未立者，彼固不能陈乞，建立而上，司亦未之念及也，是年，襄城，马公文升掌都察院事，奏毁天下滛祠，予尝建白欲以城中私剏庵院，置卫则财，不烦官力不劳，下其功易成，事寝不行，吾昆山知县杨子器毁城市，乡村庵院神祠，约百余，所以其材修理，学校仓廪，公馆社学，楼橹等事，一时完美，又给发余材，太仓，镇海二卫，凡所颓废，率与兴举军民至今徳之使当路，有子器其人，则国家之废事，以举官府之缺典，以完又何难哉！
予观政工部时，叶文庄公为礼部侍郎，尝欲取吾昆元，宋国初以来，诸公文集，择其可传者或诗或文，人不出十篇，名曰昆山，片玉以传命，予采集之，若郭翼羲仲林外野言殷奎孝章强斋集，袁华子英耕学稿，易恒久成，泗园集，吕诚敬夫来，轩集朱徳润泽民存复斋稿偶桓武，孟江雨轩诗，林钟仲镛松谷集沈丙，南叔白云集马麟，公振淞南渔唱屈，昉李明寓庵集，王资之深，瑞菊堂集郑文康时，乂平桥稿之不久，予除南京吏部主事，恐致遗失，俱以送还乡，先辈之美，竟冺冺矣，可胜叹哉！
逊志斋集三十卷，拾遗十卷，附録一卷台人，黄郎中，世显谢侍讲，鸣治所辑，今刻在宁海县，其二十八卷，内勉学诗二十四章，本苏士陈谦子平所作，误入方集耳，子平元末人张士诚兵至，呉有突入其室者，脋其兄训使拜，不屈，刅其胷子平以身翼蔽并遇害，平生著述甚富，兵后散亡，独所着易解诂二卷及古今诗数十篇，传于世，正统间，吾昆山所刻，养蒙大训，其诗，予防尝见之，京师士人徐本以道亦尝刻其诗印行后有国，初，韩奕公望跋语韩徐皆苏人。
京师东厰者掌巡逻兵校之地也，治，癸丑，五月，忽风大作，地防约深二三丈许，广亦如之，明时坊白昼间二人入巡警，铺久不出，管铺者疑之，推戸入视，但见衣二领，委壁下衣，旁各有积，血而不见其人，六月六日，通州东门外讹言，冦至男妇奔走入城，跋涉水潦，多溺死者竟日，闻马进士庆云。
晦庵先生家坟墓，乃先生自观溪山向背而为之，面值一江，有沙亘其间，先生尝云：此沙开时吾子孙当有入朝者，其家有私记存焉，景泰间，朝廷念其有功于世，求访其子孙，于是九世孙梴徴入朝，授五经博士，世官一人主祀，公文未至之数日，其沙忽被水冲开，适中其言。
昆城，夏氏与处州卫一指挥为亲旧指挥闻夏氏有淑女，求为子妇，数年未成，后求之益力，家人皆许之，女之祖独不许，因防客以骨牌为酒令，祖设难成之计，谓求婚者云：蒱牌，若得天地人和四色皆全，即与成婚，一拈而四色不爽，众惊异，遂许之，太仓曹用文查，用纯素友善，适其妾各有娠，一日防饮，戱以骰子为卜，云：使吾二人一掷，而六子皆红，必一男一女，当为婚姻，一掷，并如其卜，既而查生男，曹生女查，以子赘曹为婿，云此二事相特甚，盖亦非偶然也。
江西山水之区，多产蛟蛟出山必裂，水必暴涌蛟乗水而下必有浮，菹拥之蛟，昻首其上，近水居民闻蛟出，多往观之，或投香纸或投红绡，若为之庆贺者，然云蛟状，大率似龙，但蛟能害及人畜龙则不然，龙能飞，且变化不测，蛟则不能也。
庆元初，韩胄既逐赵忠，定太学生敖陶孙赋诗于三元，楼上云左手，旋干右转，坤如何羣小恣流言，狼胡无地，居姬旦鱼腹，终天吊屈原，一死固知公所欠孤忠，幸有史长存九原，若遇韩忠献休说，渠家末世孙，陶孙方书于楼壁，酒一再行，壁已不存，陶孙知诗必为韩所亷得捕者将至，急更行酒者，衣持暖酒具下楼，捕者与交臂，问以敖上舎在否敖对，以若问太学秀才，饮方酣，陶孙亟亡命归走闽，后登乙丒第此出，杭志纪遗陶孙，字器之，宋庆元五年，曾从龙榜进士奉议郎，泉州佥判其名衔，仅见昆山，志进士题名中而不知其何如人？观此，则其为人可知矣。
宋神宗问吕，卿何草不庶独蔗，从庶何也？卿曰：凡草种之，则正生甘蔗，种之则旁生，上喜之，按六书有谐声，蔗庶声，庶古遮字，非防意也。若蔗以旁生从庻则鹧鸪蟅虫，亦旁生闻，本朝天顺间，睿皇欲除某为翰林学士，以翰林已有三员，疑其过多，兵部尚书陈汝言适侍侧，叩头云：唐朝学士十八人，圣朝三四人何多，上喜之，遂决葢唐之十八人，太宗为太子时，私引文学之士，以为冯翼，非以学士名官也，学士美官，其滥如此，可乎？小人之率尔，妄对如此。
中吴纪闻六卷，毎卷首题云，昆山龚明之，前有明之淳熈元年，自序后有至正二十五年，吾昆卢公武，记得书来歴及校正增补大畧且云非区区留意郡志，此书将泯没而无闻矣。治初，昆令杨子器翻刻印，行考之宣徳昆山志不载，此人近检公武，苏州府志具明之，孝行甚详，葢公武之志，人物间有略，其邑里者，昆山志，孝友载，马友直周津曹，椿年皆本之郡志而明之，独遗之，其以是欤？
米南宫，以书画名一时，其文章不多见，家藏故纸中有露，觔烈女碑文一通，辞亦清古，今维新志已，入兹不録録其賛云王化焕兮，盛江汉叔运煽兮人伦，乱一徳彦兮昭世典，情莫转兮，天质善楚泽，缅兮云木偃，炜斯囝兮，日星建此賛每句二韵，亦新竒囝与茧音同，闽人呼其子云：然古韵书无之，葢后世方言耳，昔刘梦得以餻字不经见，诗中辄不敢用囝，惟顾况有诗陆放翁，亦有阿囝畧如郎罢意之句，然用之闽越，似亦无害，江淮之俗，故所未闻也，而施之，刻石之文，何。
本朝文武衙门印章，一品，二品用银，三品至九品，用铜方幅大小，各有一定分寸，惟御史印比他七品衙门印特小，且用铁铸，文皆九叠，诸司官衔有使字者，司名印文亦然，惟按察使官，衔有使字，而司名印文无之，此所未喻也。军卫千戸所有中左右前后之别，而所统千百戸印文但云：某卫某千，戸所百戸印十印皆同，不免有那移诈伪之，若于百戸上添第一，第二等字，则无矣。
魏文靖公骥为南京礼部侍郎时，尝积求文银百余两，置书室中失去，逻者防知为一小吏，所盗发其藏已费用，一纸裹，余尚在也，当送法司治罪，公怜其贫，且将得冠带，曰：若置之法，非惟壊此吏其妻子，恐将失所，遂释之。
提督徐州仓粮，太监韦通尝于桓山寺凿井深数丈，闻锸下有声铿然，得独轮铜车一具，其色緑如皮通，命磨洗视之，上有识文云：陆机造重三十钧，推之轮转而可行，遂进于朝，时宪宗方好古器物得之甚喜，受赏颇多，成化乙巳歳也。
丘阁老，世史正纲唐徳宗兴元元年书，始赐有功将士，以功臣名号，其目云，所谓奉天定难功臣，是也；然其所谓奉天者，以地言也，后世遂袭之，以为奉天命，失初意矣，今按五代及宋元固皆袭唐号，若本朝功臣勲阶，虽有奉天翊卫等字，然朝廷正殿，正门皆名奉天，凡诏赦及封赠，文武官诰勑起，语皆曰：奉天承运其主意，正谓天子奉承天命，以治天下，故事，必称天非，袭唐奉天之名也。
治六年癸丑，十二月三日之夕，南京雷电交作，次日大雪，自是雪雨连隂浃月始晴，考之周宻野语记，元至元庚寅正月二十九日未时电光，继以大雷，雪下如倾，是年二月三日，春分又记客云：春秋鲁公九年三月，即今之正月，三国，吴主孙亮太平二年二月，晋安帝元兴三年正月，义熙六年正月，皆有雷雪之异，义熙以前云皆未攷，至元庚寅宻所亲见也，然皆在正二月，今癸丑，十二月六日，大寒，二十一日，才立春尤异也。
北方有虫名，蚰蜒状，蜈蚣而细，好入人耳闻之，同寮张大器云：人有蚰蜒入耳不能出，初无所苦，久之，觉脑痛，疑其入脑，甚苦之，而莫能为计也。一日将午饭，枕案而睡，适有鸡肉一盘在旁，梦中忽歕，觉有物出鼻中，视之，乃蚰蜒在鸡肉上，自此脑痛不复作矣，又同寮苏文简在山海闗时蚰蜒入其仆耳，文简知鸡，能引出，急炒鸡置其耳旁，少顷，觉有声鍧然，乃此虫跃出也。
熊去非尝论孔庙诸贤位置，大意谓四配中，若复圣宗圣，述圣三公，各有父在庑下，揆之父子之分，其心岂安宜作寝殿，以叔梁纥为主，配以无繇，子防伯鱼，孟孙氏，于礼为宜。愚谓无繇子防，伯鱼三人祀之，别室当矣，叔梁纥之为主，亦无谓孟孙氏，非圣贤之徒，何可与此？此尤迂缪之见也。
乡人尝言，野中夜见火，神火，火色青荧，不动神火，色红多飞越，聚散不常，葢火为阳精，物多有之，世知木石有火而已，如龙雷皆有火，夏，天久旱，则空中有流火，今谓之火殃是已，海中夜亦见火，肥猫暗中抹之，则火星迸出，壮夫梳髪亦然，积油见日，亦生火古战，塲有燐火，鱼鳞积地及积盐，夜有火光，但不发焰，此葢腐草生萤之也。
古人诗集中有哀挽哭悼之作，大率施于交亲之厚，或企慕之深，而其情不能已者，不待人之请也。今仕者有父母之丧，辄徧求挽诗为册，士大夫亦勉强以副其意，举世同然也，葢卿大夫之丧，有当为神道碑者，有当为墓表者，如内阁大臣三人，一人请为神道一人，请为葬，志余一人，恐其以为遗已也，则以挽诗序为请，皆有重币入贽，且以为后防，张本既有诗序，则不能无诗，于是而徧，求诗章以成之，亦有仕未通显，持此归示其乡，人以为平，昔见重于名人，而人之爱敬其亲，如此以为不如是，则于其亲之丧，有缺然矣，于是人人务为此举，而不知其非所当急甚，至江南铜臭之家，与朝绅素不相识，亦必夤縁所交投贽求挽，受其贽者，不问其人，贤否漫尔应之，铜臭者得此，不但裒册而已，或刻石墓亭，或刻板家塾，有利其贽，而厌其求者，为活套，诗若干首，以备应付，及其印行，则彼此一律，此其最可笑者也。
今云南，广西等处土官无嗣者，妻女代职，谓之母土官，隋有谯国夫人洗氏高凉太守冯宝妻也，其家累叶为南越首领，跨据山洞，部落十余万家，夫人在母家，抚循部众，能行军用师，压服诸越，后以功致封爵，此女土官事，始但夫人，父家，有兄夫家有子，与今不同耳。
治，癸丑，五月，蓟州大风雷，牛马，在野者多丧其首，又民家一产五子，三男皆无首，肢体蠢动，二女脐下，各有口眼啼，则上下相应，数日皆死。
唐诗大家并称李，杜，葢自韩子已然矣，或疑太白才气豪迈，落笔惊人，子美固已服之，又官翰林，清切之地，故毎亲附之，杜诗，后人始知爱重，在当时若太白葢以寻常目之，故篇章所及，多不酬答，今观二公集中杜之于李，或赠或寄，或忆或懐或梦为诗颇多，其散见于他作，如云李白斗酒诗百篇，近来海内为长句，汝与山东李白好南，寻禹穴，见李白道，甫问讯，今何如之？褒誉，亲厚之意，不一而足，及观李之于杜惟沙丘城之寄，鲁郡东石门之送饭颗山之逢仅三章而已，况沙丘石门，略无褒誉，亲厚之词，而饭颗山前之作，又涉讥谑，此固足起后人之疑也，尝闻乡老沈居竹云，饭颗山，天下本无此名，白以甫穷饿，寓言讥之，未知然否？
病霍乱者，浓煎香薷，汤冷饮之，或掘地为坎，汲井水于中取饮之，亦可最忌饮汤，米汤者必死。
诗兼美刺，寓劝惩先王之教也，故有矢诗之典，有采诗之官，葢将以知政治之得失，风俗之美恶，民生之休戚，以求有补于治，未闻以诗而致祸者，自后世教化不明，邪佞希防在上者懐猜忌之心，在左右者，肆谗贼之口，于是乎诗祸作矣，唐以诗赋取士，故诗学之盛，莫过于唐，然当时诗人徃徃以国事入咏，而朝廷亦不之禁，可谓寛大矣，但尊者之失，亦所当讳，而时皆昧之何？姑以易见者言之，如三郎沈醉，打毬回，虢国夫人，承主恩如何？四纪为天子，不及卢家有莫愁，是何美事？而形之咏歌，固已显其君上之失矣，至若薛王沈醉，寿王醒之句，虽前人尝辩，薛王早薨，未尝与贵妃同宴，龙池，然寿王之醒，触犯忌讳，尤非臣子所言者，使猜忌之，君观之，宁不槩以贤人君子之为诗，皆敢于攻发，君上隂私者故一有谗譛皆信之不疑，而伤害随之矣。予尝谓后世诗祸实，唐人有以贻之也。
甲寅，六月六日，苏州卫印纽，炙手不可握，吏以告卫官，各亲手握之，始信乃以布裹而用之，亦可异也。
班孟坚汉书，大抵沿袭史记，至于季布，萧何袁盎？张骞、卫、霍，李广等賛率因史记旧文稍増损之【，张骞賛即史记大宛传后】，或有全用其语者，前作后述，其体当然，至如司马相如传賛乃固所自为，而史记乃全载其语而作太史公曰：何？又迁在武帝时，雄生汉末，安得谓雄以为靡丽之赋，劝百而风一哉？诸家注释，皆不及之，又公孙传在平，帝元始中，诏赐子孙爵，徐广注谓后人写此，以续卷后，然则相如之賛亦后人勦入而误以为太史公无疑，至若管仲传云：后百余年，有晏子孙武传云：后百余歳，有孙膑，屈原传云，后百余年，有贾生皆以其近似，推之耳，至于优孟传云，其后二百余年，秦有优旃而淳于髠传亦云：其后百余年，楚有优孟何？殊不知优孟在楚庄王时，淳于在齐威王时谓前百余年，楚有优孟可也，今乃错谬若此，且先传髠而后叙，孟其次序晓然，谓之非误，可乎？此出齐东埜，语常见元，吴文正公，本朝王忠，文公读史记伯夷传疑其不伦，皆有所更定，窃叹服，前贤读书，精察如此，近见此语，又以叹公谨识见之明，虽前代深于史，学者亦未之觉也。因记之，与读史者共焉。
菽园杂记卷十五