钦定四库全书     子部十二
提要
萍洲可谈三卷   ， 小説家一【杂事之属，臣】等谨案：萍州可谈三卷，宋朱彧撰，彧字无惑，乌程人，是书文献通考著录三卷，而明代商，濬刻入稗海，陈继儒刻入秘笈者，均止五十余条，不盈一卷陶宗仪説郛所録更属寥寥，盖其本乆佚濬等特于诸书，所引掇拾残文以存其槩，皆未及睹三卷之本也，惟永乐大典征引颇繁，裒而辑之，尚可复得三卷，谨排纂成，编以还其旧，虽防佚之余，重为缀缉，未必毫发无遗，然较明代诸家所刋，防四倍约畧核计已得其十之八九矣，彧之父服，元丰中，以直龙图阁厯知莱润诸州，绍圣中，尝奉命使辽，后又为广州帅故，彧是书多述其父之所见闻，而于广州蕃坊市舶言之尤详考之，宋史服虽坐与苏轼交防贬官，然寔非元祐之党，尝有隙，扵苏辙，而比附扵舒亶吕恵卿，故彧作是书，扵二苏颇有微词，而扵亶与恵，卿则往往曲为解释，甚至扵元祐垂，有政由帷箔之语，盖欲回防其父，不得不回，防其父党，遂不得不尊，绍圣之政而薄元祐之人，与蔡绦鐡围山丛谈，同一用意，殊乖是非之公，然自此数条以外，所记土俗民风，朝章国典，皆颇足以资考证，即轶闻事，亦往往有禆劝戒，较他小説之侈神怪，肆恢嘲徒，供谈噱之用者，犹有取焉，乾隆四十六年九月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
钦定四库全书
萍洲可谈卷一      宋 朱彧 撰
元丰间，彧先公为右史，神考遣使治楚州新河，面戒之曰：东南不惯，兴大役，卿且为朕爱惜兵士，大哉王言，简而有体。
元丰六年冬，祀先公导驾，既进辇辇，中忘设衾褥，遽取未至，上觉之，乃指顾问他事，少选褥至，遂升辇，以故官吏无罪，圣度如此。
舅氏胡宗尧，嘉祐初，引见改官，举将十七员，仁宗问其家世，或奏枢宻使胡宿之子，即有防更候一任回改官，时又有因失入死罪，连坐于条，合展举员，改次第等官，上宣谕，未令改官，凡三引见几十余年，大臣或以为言，上曰：此人曽杀，朕百姓不可改官。
三省俱在禁中，元丰间，移尚书省于大内，西切近西角楼，人呼为新省崇，寜间又移于大内西南，其地遂号旧省，以建左右班直，或云旧省不利，宰相自剏省，至废蔡确，王珪，吕公着司马光，吕大防，刘挚苏颂。章惇曽布更九相，唯子容居位日浅，亦谪罢，余不以存没，或贬广南，或贬官。
祖宗故事，宰相呼相公节度使带开府仪同三司，元丰官制，前带同中书门下平章事，亦呼相公谓之使相，三公正，真相之任，呼公相，尚书改令防为公相防，蔡京首以太师为公相，其子攸自淮康军节度使，除开府仪同三司，遂父呼公相子，呼相公时，京父子入侍曲宴，上云相公，公相子京，对云人主，主人翁际遇之盛如此，宰相礼絶庶官都堂，自京官以上，则坐选人立白事见于私第，虽选人亦坐，盖客礼也，唯两制以上防茶汤入脚牀子，寒月有火，鑪暑月有扇，谓之事，事有庶官，只防茶谓之事，事无茶，见于唐时，味苦而转甘晩采者为茗，今世俗客至，则啜茶去则啜汤，汤取药材，甘香者屑之，或温或凉，未有不用甘草者，此俗遍天下，先公使辽，辽人相见，其俗先防汤后，防茶至宴会，亦先水饮，然后品味以进。
朝辨色始入，前此集禁门外，宰执以下皆用白纸糊，烛笼一枚，长柄掲之马，前书官位于其上，欲识马所在也，朝时自四鼔旧城诸门启关，放入都下，人谓四更时，朝马动朝士至者，以烛笼相围绕聚首，谓之火城，宰执最后至，至则火城灭烛，大臣自从官及亲王，驸马皆有位，次在皇城，外仗舍，谓之待漏院，不与庶官同防火城，毎位有翰林，官给酒果以供朝臣酒絶佳果实皆不可咀嚼，欲其乆存先公与蔡元度尝以寒月至待漏院卒，前白有羊肉，酒探腰间，布嚢取一纸，角视之臡也，问其故，云恐寒冻难解，故懐之自是止令供清酒。
本朝置大宗正寺治宗室，濮邸最亲，嗣王最贵，于属籍最尊，世世知大宗正事，自宗晟迄宗，汉皆安懿王子兄弟相继宗，字行尽死，诸孙仲字行，复嗣爵，判宗正寺，人人谨厚，练敏宗子，率从其教诲，崇寜初分置敦宗院于三京，以居疎冗选宗子之贤者，莅治院中，或有尊行，治之者颇以为难，令郯初，除南京敦宗院登对，上问所以治宗子之畧对曰长于臣者，以国法治之，防于臣者，以家法治之，上称善，进职而遣之，令郯，既至，宗子率教，未尝扰人京邑，甚有頼焉。
嗣濮王宗晟，伯仲第十二英庙，亲兄也，元丰间，神考将诣睦亲宅，浇奠近亲，嗣王欲邀车驾幸旧邸，防日逼，不及造朝，故事，戚里近属，许献时新，即于东华门投进，时邸中无新果，求得丁香，荔枝数百枚，函之附短，奏云来日，乞诣安懿王影堂，烧香进入，上果喜曰：十二自来晓事，即降处分，至濮邸，望见祠貎，下辇去繖，洒泪而入，既已延见近族，慰劳诸父，加恩各迁，使相郡王。
嘉王颢，裕陵亲弟也，好读书，元丰间，数上疏论政事，记室，或谏之曰：大王为天子弟，无狗马声色之好，防心方册，固是盛徳而数干廷议，非所以安太后也，王矍然亦悟，尔后惟求医书与其僚讲汤液方论而已，朝廷果贤其好古，降诏褒谕，至今医家有嘉王集方。
熈寜间，始命宗室应科举，大观间，内臣有赴殿试者，政和八年，帝子亦赴殿，试宗子及第，始于令铄，内臣及第，始于梁师成，亲王及第，始于嘉王，楷故事，有官人应举，谓之锁防例，不作廷魁，戊戌，牓嘉王第一人，登仕郎王昴，第二人顔天选第三人，上宣谕嘉王，楷有司考在第一，不欲以魁天下以第二人为榜首，锁防人作，廷魁自王，昴，始。
帝女号公主壻，为驸马都尉，近亲号郡主，县主而壻，俗呼郡马，县马甚无义理，近世宗女既多，宗正立官媒数十人，掌议婚，初不限阀阅，富家多赂，宗室求婚，茍求一官，以庇门戸后相引为亲，京师富人，如大桶张家，至有三十余县主。
宣和殿，燕殿也，中贵人官髙者皆直宣和殿，始置学士，命蔡攸置直学士，命蔡翛蔡，儵置待制，命蔡绦，后又置大学士，命蔡攸自盛章，王革髙佑皆相继为学士，班秩比延康殿学士而在上，凡外除则换延康，盖宣和职亲地，近非他比，己亥嵗改保和殿。
本朝五等之爵，自公侯伯子男皆带本郡县开国至封国公者，则称某国公，初封小国，次移大国，以为恩数，亦有乆不徙封者，文彦博，初封潞国公，三十年不徙封王安石，初封舒国公，后徙荆国，既死，追封舒王，凡二国，蔡京初封嘉国，徙卫国，楚国，鲁国凡四国，复加陈鲁，二国公，辞不拜，何执中初，封荣国公，五年不徙封薨于位，追封清源郡王，此仅事也，元祐初，司马光封温国，议者以其刚厉，宜济之以温，东坡行麻词，亦云封国于温，用旌直徳崇寜初曽布自相府以贿，贬授防州司戸防军议者，以其贪墨，故箴之以防，执笔者果有意乎？
自元符，绍圣以前大臣罕有除在京宫观者，两府，召还为宫，使侍读甚稀阔，从官左迁重者外移，轻者易职事，时有八座，改枢宻承防独座，改工部侍郎，皆不美也，王震自吏部尚书移知开封府，又除枢宻都承防王尝语先公曰：震所谓齐一变至于鲁，鲁一变复至于齐者也，政和间，近臣罢执政官，即授提举在京宫观，既体貌之而名实相副，以罪去者，固自有法。
典制寄禄官三品，紫衣金鱼，五品，绯衣银鱼，职事官虽髙非特赐不得预，虽特赐而寄禄未至，本品则带赐，鱼在衔内，寄禄官已至本品，则不入衔，外任官或借衣色者，不佩鱼，衔内称借色有赐色者，仍称赐色，转运使副提防刑狱，知州军，并借紫，本衣緑者止借绯，转运判官，通判州军并借绯，自崇寜初増置提举官不一，惟学事，与常平借绯，余衣本色，其合借衣色者，勅上云：候廻日依旧服色，自朝辞，出国门，则衣借色，廻入国门，则衣本色，近制借色，仍佩鱼江公着曽任知州借紫，后除转运判官，勅上不带借紫公着，仍衣紫马，余庆知彭州，借紫替，廻赴部方理，通判资序，惧失借色，不肯受本等官请宫祠归，仍衣紫凡勅，上不带借衣者，自不合着。
典制，左降官不追勲，赐虽贬窜，遇恩复官，即依旧勲赐，政和间方省勲舒亶在元丰时被擢用，由台州临海县尉，改官骤迁两制，赐金紫，未经郊礼不得勲，后坐事除名，更沛叙初授官，乃复前台州临海县尉，赐紫金鱼袋，邹浩建中靖国中，除通直郎，中书舍人，赐金紫，未经郊礼不得勲，后贬新州，丙戌，赦除党籍，以得罪轻重叙官，或得郡宫祠，或未有差遣，邹降三官叙，乃复承奉郎，赐紫金鱼袋无差，凡降官与职并称降，授责散官，并称责授散官，如节度副使，团练副使，虽号武官，皆依旧赐顷，见元祐臣僚，责授副使者两制，已上仍衣紫，从官已下，元衣緑者，仍衣緑唯责授长史，别驾已下者，不以旧官髙卑并衣緑故宰相贬岭南，司户防军衣，緑东坡初责惠州团练副使，再贬儋耳，授琼州别驾，元符末首，复朝奉郎，提举玉局观得报，便北归，至广州，犹未授告，防先公至东坡先折简，与公曰：头间生，妨巾裹，欲着帽相见，盖不欲青衣耳，坡于外物，宜不能动，惜其犹以此介胷中。
故事，节度使初除小镇，次中镇，后大镇，绍圣间，见吕吉甫建节初，除保寜军，婺州移武昌军，鄂州移镇南军，洪州，其序如此，崇寜间，蔡元长自司空，左揆建节初，除安逺军节度使，安州亦小镇，政和以来，帝子繁衍，宗室近戚，大臣中贵邉，将加恩者众，诸路节镇，除祖宗潜藩，外止六十余防，几无虚位，薛昂罢执政，初除彰信军节度使，相州中镇也，蔡攸自宣和殿大学士，初除淮康军节度使，蔡州大镇也，岂是时小镇，适无阙员乎？刺史防御，团练使，正任则本州系衔，与知州叙官，毎州止一员，不除则阙，任他官兼领，防御刺史者，谓之遥郡，本州不系衔，往往取美名，如康荣雄，吉诸州，一州或有数员，大率邉将多带雄州，戚里多带荣州医官多带康州。
着令朝奉郎至朝请郎，致仕则得，任子疾困，及暴卒者，往往旋求致仕，至有匿哀或诈为日前文书，冒法狼狈，大观初，吏部尚书张克恭建言员郎，亡即与推恩，遂革此风，州县选人有般家人二名，日给雇钱，人二百，往往逺指程驿务多得雇钱于法，须沿路官司押劵为騐盖防诈伪，然无不伪为者，余以为不若以官资定钱数给之，听其自便，既免欺诞，且省刑宪，当路者殊不论此，在京百官席帽，宰执皇亲用繖，呼为重，盖旧日两制以下至寺监官出入马后拥大圆扇，用以遮日色，绍圣间，上在角楼，望见庶官马，后有大扇，因问其名，内侍误云是掌扇上云：掌扇，非人臣宜用，遂禁止之。
政和间，有提举学事官上殿，劄子论庶官，或用玉斧，同于斧扆之义，乞革去勘会得，乃是人间所用柱，拂子，或名柱斧以水晶，或铜铁为之制度，无僣言者，坐所论不实，罢遂不果禁止。
狨座，文臣两制，武臣节度使以上许用毎嵗九月乗至三月彻无定日，视宰相乗则皆乗彻亦如之，狨似大猴，生川中，其脊毛最长，色如黄金，取而缝之数十片，成一座，价直钱百千，背用紫绮縁以簇四金雕法锦，其制度无殊别，政和中有乆次卿监者，以必迁两制，预置狨座，得躁进之目，坐此斥罢，或云狨毛以借衣不皱，先公使辽，时已作两制乗狨座副使，武臣乗紫丝座故事，使虽非两制亦乗狨座张繖，金带，金鱼，重将命也，大观中国信以礼部尚书郑允中充使，奉寜军节度使童贯充副使，遂俱乗狨座。
吕嘉问自熈寜中跻要显，徧厯名藩绍圣末，以杂学士守成都，被诬，搆遂不可辨，狱成，大理寺定断赃罪纹典制，官吏赃罪，笞已为终身之累，吕以贵品得议责散官，安置适皇，上登极大沛，复官，频更赦令，渐复职，竟得旧物，领宫祠二十年，前后磨勘及八寳特恩转寄禄官以正议大夫，八十余嵗病卒复以先朝旧臣髙资乆次特赠资政殿学士，视执政官。
吕吉甫在熈，寜时用事，多所建明，元祐初，被罪异意者，欲诛之，贬福州甚危，绍圣复先政，章惇忌其才，以为延安帅，虽除观文殿学士，建节钺，终不得近京师，在延安六，七年，戎人围城六日，城中无备，吉甫设方畧仅能解围，元符末，乃得知杭州，颇优游防，子渊交狂人，事连吉甫追捕至国门，贬鄂州数年，复官平生患难，如此者最大，然有以防之，非所病也。
章惇性豪恣，忽畧士大夫绍圣间作相，翰林学士承防蔡京谒惇惇，道衣见之，蔡上言状，乃立宰相见从官法，王安礼尚气不下人，绍圣初，起废帅太原，过阙许见，时枢府虚位，安礼鋭意，士亦属望，将至京师，答诸公逺迎书自两制而下，皆折角一匾，封语傲礼简，或于上前言其素行，既对，促赴新任，怏怏数月而死。
曽布当轴，唯自营于国事，殊无可否，季父出其门，因以书切责之，其间有云如某事，邹浩能言之，相公不言也，布大沮，竟以此败。
先公在元祐背驰，与苏辙尤不相好，公知庐州，辙门人吴俦为州学教授，论公延乡人方素于学舍，讲三经义，辙为内应，公坐降知夀州后在广州，与东坡邂逅各出诗文相示，既得罪，范致虚行责词云：谄交轼，辙宻与唱和媚附安李隂求进迁或以辙事语范，范曰：吾固知之，但不欲偏枯却属对，范学于先公，或疑其背师，盖国事也，范操行，非希指下石者。
元祐初，吕恵卿责建州苏轼行词，有云尚寛两观之诛，薄示三危之，窜其时，士论甚骇闻，绍圣初，苏轼再责，昌化军，林希行词云：赦尔万死，窜之遐陬，虽轼辨足以惑众，文足以饰非，自絶君亲，又将谁憝？或谓其已甚，林曰：聊报东门之役。
钱遹徳循为侍御史，元符末，攻曽布章数上，正急防其子病，明日将对，夜艾子死，徳循即跨马入朝，不复内顾，既归，然后举哀，朝廷颇知之，布败徳循遂除中丞训词有云：方蹇蹇以匪躬，子而弗恤，未几，徳循转工部尚书，失言路，其僚颇攻击，竟论匿哀之事，徳循由是得罪责词，数其躁进，至云匿哀请对，防渎轩墀徳循投闲乆之领宫祠而终。
舒亶为临海尉，弓手醉呼于庭，舒笞之，不受，乃加大杖，益厉声愿杖脊，舒叱吏决脊，又大呼尔，不敢斩我，舒即起刃断其头，被劾案上，朝廷方求人材，颇壮之，令都省审察，舒状貌甚伟，博学有口辨，荆公一见大喜，荐对称防骤擢，未几，至御史中丞，弹击不少恕，宰相王珪自京尹，执政曽擕官浴，桶入东府，舒文致以为之罪，后舒败，坐狱以用台中官烛于私室，计赃神考，薄其罪，因言亶岂盗此或对云：舒亶不爱蜡烛，王珪岂爱木桶乃抵罪，除名勒停，居乡里甚贫，聚徒教授，资束脯以营，伏腊凡十八年，中间元祐政出，帷箔务姑息，置诉理所，湔涤先朝，尝得罪者羣小竞自辨，不逞之人，至于指斥，熈丰滥刑，以迎合国政，舒独无一言辨雪，坐此乆废绍圣复辟，稍还舒官，又为羣怨所沮，庚辰，龙飞始得军垒，防荆蛮作过，乃移南郡，帅除待制，未受而卒。
慈圣光献皇后尝梦神人语云：太平宰相项安节，神宗宻求诸朝臣及遍询吏部，无有是姓名者乆之吴充为上相瘰，疖生颈间，百药不瘥，一日立朝，项上肿如拳，后见之，告曰：此真项安疖，蒋之竒既贵项上大赘，毎忌人视之，为六路，大漕至金山寺僧了，元滑稽人也，与蒋相善，一日见蒋手扪其赘，蒋心恶之，了元徐曰：冲卿在前，頴叔在后，蒋即大喜。
故事，宰相薨，驾幸浇奠，褰帷视尸，则所陈尚方金器尽赐其家不举，帷则去，宰相吴充，元丰间，薨于私第，上幸焉，夫人李氏徒跣下堂，叩头曰：吴充贫，二子官六品，乞依两制例，持防仍支俸，诏许之，然仓卒白事，不及褰帷，驾兴，诸司敛器皿而去，讣其所直，与二子特支俸颇相当，因谓官物有定分，不可妄得，如此。
京畿士人王庭，鲤常与邉将作门客，得军功补军将，因诣阙论父，祖文臣及身尝应进士举，乞换文资当路，颇有主之者，得上逹王黙，念自军将，累劳数十年，方转使臣改文资，即可权注，州县差遣大喜，洎告下，乃得石州，摄助教，不理选限，终身不厘务，大凡爵禄，岂可以计取哉。
先公素贫，元丰间乆于右史奉亲，甘防不足，求外补，神考知之，将册贵妃，故事，两制奉册执政，读册乃躐用先公为奉册官，门下侍郎章惇为读册官，中贵冯宗道宻为公言上，知公贫，此盛礼也，必有厚赐，既检故事，无册妃支赐例止，赐酒食而已，近嵗帝子蕃衍宫闱，毎有庆事，赐大臣包子银，绢各数千匹，两虽师垣，尊宠冠廷臣，然自辛巳乙酉己丑三次，亦有不预赐者，唯何执中以藩邸旧恩，由丞辖为宰相，首尾未尝去位，不问其他，锡赉皇子，帝姬六十七人，包子无遗之者，家资髙于诸公天性节俭，未尝妄费一钱为三公，奉养如平时。
余表伯父应中博学有时名，以貌寝，诸公莫敢荐，绍圣问，蔡元度引之，乃得对，鸢肩上短下陋，又广颡尖额，面多黒子望之如洒墨，声嗄而吴音，哲宗一见，连称大陋，错愕不得，陈述而退，搢绅目为奉敕陋。
朝士王迥美姿容，有才思，少年时不甚持重，闲为狎邪辈所诬，播入乐府，今六么所歌竒俊王家郎者，乃迥也，元丰中，蔡持正举之，可任监司，神宗忽云：此乃竒俊王家郎乎？持正叩头谢罪。
近制中外库务刑狱官，监司，守令学官，假日许见客，及出，谒在京台，諌侍从官以上假日许，受谒，不许出谒，谓之谒禁，士大夫以造请为勤毎，遇休沐日赍刺，自旦至暮，遍走贵人，门下京局，多私居逺近不一极日力，只能至十数防，往往计防阍者，纳名刺上见客簿，未敢必见也。阍者得之，或弃去，或遗忘上簿，欲人相逢迎，权要之门则求赂，若稍不俯仰，便能窘人，兴国贾公衮自京师归余问，物价贵贱，贾曰：百物皆贵，只一味士大夫贱，盖指奔竞者，尝闻蔡元长因阅门下见客簿，有一朝士毎日皆第一名到如此，累月，元长异之，召与语，可听，遂荐用至大官，太医学顔天选第三人及第，欲谒元长未得见，乃随职事官，入道史院，元长方对客将命者觉其非，本局官揖退之，天选不肯出，吏稍掖之，天选抱柱而呼曰：顔天选见太师与吏相持，帻忽堕地，元长命引至前，语之曰：公少年髙科乃不自爱惜道史，与国史同例，奈何阑入此耶？天选整帻而出，吏执送开封府鞫罪，特防除名，送宿州编管，自此士风稍革。
太学生毎路有茶防，轮日于讲堂集茶，无不毕至者，因以询问，乡里消息。
祖宗时，进士殿试诗赋，论三题用亲札，熈宁三年，殿试用防，仍誊録盖糊名之法，以示至公，当防于防也近嵗宰相子弟多占科名，章惇作相子持，孙佃甲科，许将任门下侍郎，子份甲科，薛昂任尚书左丞子尚友甲科，郑居中作相，子亿年甲科，或疑糊名之法，稍疎非也。廷试防问，朝廷近事逺方士人未能知，宰执子弟素熟议论，所以辄中尔。
蔡景蕃与晏元献，俱五六嵗以神童侍仁宗于东宫，元献自初耿介，蔡最柔媚，毎太子过门闑髙者蔡伏地，令太子履其背而登，既践阼，元献被知遇，至宰相蔡竟不大用，以旧恩常领郡，颇不循法令，或被劾取防，上识其姓名，必曰藩邸旧臣，且令转官凡更四朝，元符初，致仕已八十嵗矣监司荐之，乞落致仕，与宫祠，其辞略云：蔡某年八十嵗食禄七十五年，余谓人生名位，固可得罕得，绵长如此者。
政和壬辰，牓唱名，有饶州神童赴殿试中第，才十数嵗又侏儒既释褐卫士抱之于幕，上作傀儡，戏中贵人大笑，次日特奏名人唱第，皆引近殿陛，恣其所陈，有自愬病者，出尚药珍剂赐之。
饶州杜神童，释褐父携之，谢政府才八九嵗客次中士大夫皆孩之，或戏云来学，政事文字否？答曰：非也，待告相公，求一堂除差遣，言者大慙。
元丰间，特奏名陛试，有老生七十许嵗于试卷内书云，臣老矣，不能为文也，伏愿陛下万嵗万万嵗既闻上嘉其诚，特给初品官食俸终其身。
禁中应奉者多避语忌，大观中，主文柄者，専务奉上，于是程文有疑似之禁，虽无明文，犯必黜落，举子靡然成风，如大哉！尧之为君，君哉舜也，皆以与灾，字同音，并不用，反者道之动，易反为复九变而赏罚可言，易变为更，此不一，能文者，执笔不敢下，憸夫善逢迎，往往在髙第政和初，言者论之，降诏宣谕，虽暗于大体者，或以为忠，然爱君果在兹乎？尝侍先公闻説元丰时嵗歉流民过国门，闽人郑侠监新城门，图其状以谏，既不可上，逹乃作邉檄夜入禁中，适永乐失律，上常西顾檄至，无敢遏方，秉烛启封，见图画饥，民饿殍无数，穷愁寒态不一，罔测何事，良乆始知侠所上諌书也，翌日，降防投侠广南，不识忌讳，又有如此者。
姚祐元符初，为杭州学教授堂试诸生，易题出干为金，坤亦为金，何也？先是，福建书籍，刋板舛错，坤为釡，遗二防故姚误读作金，诸生疑之，因上请姚复为臆説而诸生或以诚告，姚取官本视之，果釡也，大慙曰：祐买着福建本升堂，自罚一直，其不防短如此。
先公尝言：昔在修撰，经义局与诸子聚首，介甫见举烛，因言：佛书有日月灯光明佛灯光，岂足以配日月，吉甫曰：日煜昼月，煜夜灯，煜昼夜日月所不及，其用无差别，介甫大以为然。
杜甫诗虽屡经校正然有从来舛谬相袭者，后人钦其名，更不究义理，如己公茅屋，诗一聫云：江莲揺白羽天棘，梦青丝二语，是何情理？揺对梦轻重不称，读者未闻商亦好，古之癖也，余窃谓当作蔓青丝，此亦多，未可徧举。
东坡自云尝梦至帝所，见侍女月娥仙为作裙带诗，其词曰：百叠漪漪，水皱六铢，纚纚，云轻植立，广寒深殿风来，环佩防声。
子瞻曽为先，公言书间出，叠字皆作二小画于其下，乐府有瑟二调歌，平时读作瑟瑟，后到海南，见一黥卒，自云元系教坊，瑟二部头，方知当作瑟二，非瑟瑟也，子瞻好学，弥老不衰，皆如此，余尝访教坊，瑟二事，云：毎色以二人如笛二，筝二，总谓之色，二不作瑟字，不知果如何？
姓氏之学，近世不复讲，以名讳改者，多失其防，钱镠据吴越，改刘为金姓谱，自有金氏，后世不知其源者，金与刘通，婚姻本朝，改殷为商，或汤改敬为文，或茍一姓分为二，后世可通婚姻乎？又不协，旧音如文，茍为敬太觉，疎脱盖一时，任其自改，所以失之近制，改匡为康天为轩，以声音相近为例，且从上令也，政和间，有营卒天安差，陈彦以闻，乃诏改之，勘防到天安，父尚在，未闻此姓所出，岂异种乎？氏族之学乆废小人或妄改，或相舛，缪至于此，亦不可不知也。
施结大夫，更鄱阳兴国庐陵郡守，性好蓄，古今人押字，押字自唐以来方有之，盖亦署名之，但草书不甚谨，故或谓之草，字韦陟，署名五朶云：此押字所起也，其后不复与名。相而隂阳家又生吉凶之论，施所蓄甚多，如唐末藩镇所署极有竒怪者跋扈之徒，事事放恣，本朝前辈虽官尊尤谨，小可以此观人，度量施尽以刻石毎移徙，用数人负之而行，其僻如此，光州马大夫，知彭州还乡，凡私居文书纸尾，皆署使字，押号溱州牧，孙伟尝言见太师府，掲示承令，寺监官两员以上许见宰相纸尾署官，字公相，押号。
吴防厚善，属辞知汉阳军，毎谓鹦鹉洲，沔鄂佳，防欲赋诗未就，一日视事，纲吏来告覆舟，吴问所在，吏曰：在鸬鷀堰，呉拊案连唱大竒徐曰：吾一年为鹦鹉洲，寻一对，不得天畀汝也，因得末减，王梅运勾骨立，有风味，朋从目之为风流骸骨，崇寜癸末在金陵府，集见官妓，中有极瘦者，府尹朱世英语，余曰：亦识生色髑髅否？余欣然为王，得对。
元丰间，御史中丞舒亶以罪除名勒停，及僦客舟东归，时有诏召僧慈本住，慧林许驰驿，轻薄者以中丞赁航舩出京，和尚乗递马赴阙，为对以见异事。
大观间，翰苑进春帖子，有一学士，撰词云：神只祖考安乐之草木鸟兽，裕如也，以鸟兽对祖考，非所宜，竟以是得罪。
蔡持正自左揆，责知安州，甞作安陆，十诗呉防厚，捃摭笺注，蔡坐此贬新州，其诗有云睡起，莞然成独笑，数声渔笛，在沧浪防厚，注云：未知蔡确，此时独笑，何事先公帅广，崇宁元年正月，游蒲涧，因越俗也，见游人簮鳯尾花，作口号中一聨云，孤臣正泣，龙草游子空，簮鳯尾花，盖以被遇先朝，自伤流落后，监司互论，乃指此句以为罪，其诬注云：契勘正月十二日，哲宗皇帝已大祥，岂是孤臣正泣之时，鞫狱，竟无他意，防口可畏如此！宣和初，荆州掾，见僧房有异花，不知名，僧云：花气酷烈，不可近掾，因题诗云：山花红与緑，日暮，顔色足无名，我不识有毒，君莫触，后有人譛掾于苏，漕指此诗曰：湖南漕宪俱衣绯，余皆衣緑，无衣紫者，苏漕最老，又独无出身数发，摘官吏，故掾托意，山花实以嘲漕，苏大怒，竟捃摭掾王介甫居金陵作谢墩，诗云：我名公字，偶相同我屋，公墩在眼中，公去我来墩，属我不应墩，姓尚随公，盖晋谢安故地也？谢字安石，介甫名安石。
苏子瞻谪黄州，居州之东坡作雪堂，自号东坡居士，后人遂目子瞻为东坡其地，今属佛庙，子瞻，元祐中，知杭州，筑大堤，西湖上呼为苏公堤，属吏刻石榜名世俗以富贵相髙以堤音低，颇为语忌，未几，子瞻迁谪，元祐时，孟氏作后，京师衣饰，画作双蝉，目为孟家蝉，蝉有禅意乆之后竟废。
元丰间，诏僧慈本住，慧林禅院召见，赐茶以为荣，遇先公侍上见宣谕，慈本云：京师繁盛，细民逐末，朕要卿来劝人作善，别无他语，召诣禁中，赐十字师号，及御制僧惟白，续灯録叙，其后赐僧楷四字禅师号，楷固不受以钓名，推避之际，颇不恭，朝廷正其罪，投之逺方无他异，术穷情露，教遂不振，又狂逆不道，伐诱畧多出浮屠中，宣和初，乃译正其教，改僧为徳士复姓氏完，髪肤正冠裳，尽革其尤夷者。
都下市井辈谓不循理者为乖角，又谓作事无据者，为没雕，当【入声，】防仪间折发，以一竿掲之名，乖角卫士，顺天幞头，有一脚下垂者，其侪呼为雕当，不知名义所起，记之以俟识者。
京师买妾，毎五千钱，名一个美者售钱三五十个近嵗贵人务以声色为得意，妾价腾贵，至五千缗，不复论个数既成，劵父母亲属，又诛求，谓之徧手钱，本朝贵人家，选壻于科，塲年择过省士人，不问隂阳吉凶及其家，世谓之榜下捉，壻亦有缗钱，谓之系捉钱，盖与壻为京索之费近嵗富商庸俗，与厚藏者，嫁女亦于榜下捉壻厚，捉钱以饵士人，使之俯就，一壻至千余缗，既成婚，其家亦索徧手钱，往往计校，装槖要约束缚，如诉牒如此，用心何哉？
<子部,小说家类,杂事之属,萍洲可谈>
钦定四库全书
萍洲可谈卷二      宋 朱彧 撰
广州市舶司旧制，帅臣漕使，领提举市舶事，祖宗时谓之市舶使，福建路泉州，两浙路明州，杭州皆傍海，亦有市舶司，崇宁初，三路各置提举市舶官，三方唯广最盛，官吏或侵渔，则商人就易处，故三方亦迭盛衰，朝廷尝并泉州舶船，令就广商人或不便之。
广州自小海至溽洲七百里，溽洲有望舶巡检司，谓之一望稍北，又有第二，第三望过溽洲，则沧溟矣，商船去时，至溽洲，少需以诀，然后解去，谓之放洋，还至溽洲，则相庆贺寨兵，有酒肉之馈，并防防赴广州，既至，泊船市舶，亭下五洲巡检司差兵监视，谓之编栏，凡舶至帅，漕与市舶监官莅阅其货而征之，谓之抽解，以十分为率，真珠龙脑，凡细色抽一分，瑇瑁，苏木凡麤色抽三分抽外官市各有差，然后商人得为己物，牙重及三十斤，并乳香抽外尽官市，盖货也，商人有牙，稍大者必截为三斤以下，规免官市，凡官市价，微又凖他货与之，多折阅，故商人病之，舶至未经抽解，敢私取物货者，虽一毫皆没，其余货科罪有差，故商人莫敢犯。
广州市舶亭枕水，有海山楼，正对五洲，其下谓之小海中，流方丈余，舶船取其水，贮以过海则不坏，逾此丈许，取者，并汲井水，皆不可贮，久则生虫，不知此何理也？舶船去，以十一月十二月，就北风来，以五月六月就南风船方正，若一木斛，非风不能动其樯，植定而防侧挂以一头就樯柱，如门扇防席，谓之加突方言也，海中不唯使顺风开岸，就岸风皆可使，唯风逆则倒，退尔谓之使三面，风逆风尚可用，矴石不行，广帅以五月祈风于丰隆神。
甲令毎舶大者数百人，小者百余人，以巨商为纲首，副纲首杂事市舶司给朱记，许用笞，治其徒有死亡者，籍其财，商人言船大人众，则敢徃海外多盗贼，且掠非诣其国者，如请占城公据而误入真腊，则尽没其舶货，缚北人卖之云尔，本不来，此兼外夷，虽无商税而诛求，谓之献送，不论货物多寡，一例责之，故不利小舶也，舶船深濶各数十丈，商人分占贮货，人得数尺许，下以贮物，夜卧其上，货多陶器，大小相套，无少隙地，海中不畏风涛，唯惧靠阁，谓之凑浅，则不复可脱，船忽发漏旣，不可入治，令奴持刀絮，自外补之，奴善游，入水不瞑，舟师识地理，夜则观星昼则观日隂晦观指南针，或以十丈，绳钩取海底泥嗅之，便知所至，海中无雨，凡有雨则近山矣。商人言舶船遇无风，时海水如鉴，舟人捕鱼，用大钩如臂，缚一鸡鹜为饵，使大鱼吞之，随其行，半日方困，稍近之，又半日方可取，忽遇风则弃，或取得大鱼，不可食，剖腹求所吞，小鱼可食，一腹不下数十枚，枚十数斤，海大鱼，毎随舶上下凢投物无不噉，舟人病者，忌死于舟中徃徃气未絶便卷以重席，投水中，欲其遽沉用数，瓦罐贮水，缚席间才，投入羣鱼并席吞去，竟不少沉，有锯鲨，长百十丈，鼻骨如锯，遇舶船横截断之，如拉朽尔，船行海中忽逺视枯木山积，舟师疑此处旧无山则蛟龙也，乃断髪取鱼鳞骨同焚，稍稍没水中，凡此皆危急，多不得脱，商人重胡僧云：度海危难祷之，则见于空中，无不获济，至广州，饭僧设供，谓之罗汉斋。
北人过海外，是岁不还者，谓之住，蕃诸国人至广州，是岁不归者，谓之住，唐广人举债总一倍约，舶过偿住，蕃虽十年不归，息亦不増富者乘时，畜缯帛，陶货加其直与求债者计息，何啻倍蓰，广州官司受理，有利债，亦市舶使，专敕欲其流通也。
广州蕃坊海外诸国人聚居置蕃长一人，管勾蕃坊公事专切招邀蕃商入贡，用蕃官为之，巾袍履，笏如华人，蕃人有罪，诣广州鞫实，送蕃坊，行遣缚之，木梯上，以藤杖挞之，自踵至顶，每藤杖三下，折大杖一下，盖蕃人不衣裈袴，喜地坐，以杖臀为苦，反不畏杖脊，徒以上罪则广州决断，蕃人衣装，与华异，饮食与华同，或云，其先波巡尝事瞿昙氏受戒，勿食诸肉，至今蕃人，但不食猪肉而已，又曰：汝必欲食，当自杀，自食，意谓使其割己肉自啖至今，蕃人非手刃，六畜则不食，若鱼鼈则不问生死，皆食其人手指，皆带寳石嵌以金锡，视其贫富，谓之指环，子交阯，人尤重之，一环直百金，最上者号猫儿眼睛，乃玉石也，光焰动灼，正如活者究之，无他异，不知佩袭之意，如何有摩娑石者，辟药虫毒，以为指环，遇则吮之，立愈。此固可以卫生。
海南诸国，各有酋长，三佛齐，最号大国，有文书善筭，商人云，日月蚀，亦能预知其时，但华人不晓其书，尔地多檀香，乳香，以为华货，三佛齐，舶赍乳香至中国，所在市舶司，以香系榷货抽分之外，尽官市近嵗三佛齐国亦榷檀香，令商就其国主售之，直増数倍，蕃民莫敢私鬻，其政亦有术也，是国正在海南，西至大食尚逺华人诣大食至三佛齐，修舩转易，货物逺贾辐凑，故号最盛，广中富人多畜，奴絶有力可数百斤，言语嗜欲不通，性淳不逃徙，亦谓之野人色黒如墨唇红，齿白髪鬈而黄有牝牡，生海外诸山中食生物，采得时与火食，饲之累日，洞泄谓之换肠，縁此或病死，若不死，即可蓄久蓄，能晓人言，而自不能言，有一种近海，野人入水眼不眨，谓之昆仑奴。
广州杂俗，妇人强男子弱，妇人十八九，戴乌丝髻，衣皂半臂，谓之逰街背子。
乐府有菩萨蛮，不知何物？在广中见呼蕃，妇为菩萨，方识之。
广州蕃坊见蕃人赌棊，并无车马之制，只以牙犀角，沉檀香数块，于棊局上两两相移，亦自有节度，胜败，予以戏事，未尝问也。
余在广州，甞因犒设，蕃人大集府中蕃长引一，三佛齐人来云：善诵孔雀明王经，余思佛书所谓真言者，殊不可晓，意其讹，喜得为证，因令诵之，其人以两手向背倚柱而呼声，正如瓶中倾沸汤，更无一声似，世传孔雀真言者，余曰：其书已经重译，宜其不同，但流俗以此书荐亡者，不知中国神，如何晓会。
南海，庙前有大树，生子如冬，熟时解之，其房如芭蕉，土人呼为波罗，渍之可食。
英州碧落洞生，钟乳牧羊者多徃焉，或云羊食钟乳间水有全体如乳，白者，其肉大补羸，谓之乳羊活，时了不能识，刲之然后见，极难得，或一嵗得一二枚，郡守即献广帅监司、
汉以神雀，改元书，不言其状，广南人说神雀，或红或白，一羣必备五色，飞集极髙树自十丈以下，皆不肯栖，食露吸风，网罟不能及，余在曹溪寺，屡见之，忽来倐去，嘲哳似雀噪，色鲜明，询诸彼人，自来未甞，有捕得者，海南诸国有倒挂雀尾，羽备五色，状似鹦鹉，形小如雀，夜则倒悬，其身畜之者，食以渍，粟米甘蔗，不耐寒，至中州，輙以寒死，寻常误食其粪亦死，元符中，始有携至都城者，一雀售钱五十万，东坡梅词云倒挂，緑毛么鳯，盖此鸟也。
余在广州，购得白鹦鹉，译者盛称其能，言试听之，能蕃语耳，嘲哳，正似鸟声，可惜，枉费教习，一笑而还之。南方大，长二三尺，介厚而白造，玳瑁器者，用以补衬，名曰筒，方谚曰：筒夹玳瑁，神不晓会，初时民间无用不可售，后縁官市价涌贵，先公帅广内侍省牒广州市，筒数百斤，公不报，僚吏以为言，公曰：吾专行之，勿累尔矣！卒不与，市民頼以不扰。
广右英州清逺峡小龙祠，余尝谒之数间屋，当溪山竒絶处龙乃五虵其色，一如生金王也，一如红锦妃也，一青一緑，判官也，一黄走吏也，又有小者如王色，太子也，蟠曲一漆合中，发视之，或见或隐，甚神异其状，比常虵细劲而长，横目广颡，不畏人，色皆鲜明，胜于丹青，祀之则出据香炉，上火不能，或食所祀，酒茗。
闽，浙人食蛙，湖，湘，人食蛤蚧，大蛙也，中州人每笑东南人食蛙，有宗子任浙官，取蛙两股，脯之绐其族人为鹑，腊既食，然后告之，由是东南谤少息，或云蛙变为黄，广南食蛇，市中鬻蛇羮，东坡妾朝云，随谪惠州，尝遣老兵买食之意，谓海鲜问其名，乃蛇也，哇之病数日竟死，琼管夷人食动物，凡蝇蚋草虫，蚯蚓尽捕之，入截竹中炊熟，破竹而食，顷年在广州，蕃坊献食，多用糖，脑麝，有鱼虽甘旨，而腥臭自若也，唯烧笋菹，一味可食，先公使辽，日供乳粥一碗，甚珍，但沃以生油，不可入口，谕之使去，油不听，因绐令以他器贮油，使自酌用之，乃许自后，遂得淡粥，大率南食多盐，北食多酸，四夷及村落人食甘，中州及城市人食淡，五味中，惟苦不可食。
广州医助教王士良，元祐元年，死三日而苏，自言被追至府，有衣浅绛衣，如仙官者，据殿引问，士良尝为人行药杀妻，士良不伏，有吏唱言：自熈宁四年，始即取籍阅良久，云：并无仙官，拊案曰：本是黄州，误做广州，令放士良还，既出，又令引至庑下，有揭示云，明年，广南疫，宜用此药，方士良读之，乃博济方中钩藤散也，本方治疫，士良读之，乃窃询左右，此何所也？或言太司真人治天下医工，时蔡元度守五羊，闻之，召士良审问，令幕客作记及春疫疠大作，以钩藤散治之輙愈士良，又云：防习医至，熙宁四年，方用药，治病防防中已记録可不慎哉！元祐间，广州蕃坊，刘姓人娶宗女，官至左班殿，刘死，宗女无子，其家争分财产，遣人挝登闻院鼓，朝廷方悟宗女嫁夷种，因禁止三代，须一代有官，乃得娶宗女，邹浩志完以言事得罪，贬新州媒孽者，久犹不已，元符二年冬，有旨付广东提刑钟正甫就新州，鞫问志完，事不下司，是时钟挈家在广州，观上元灯，得旨即行，漕帅方宴集，怪其不至而已乗出关矣，众愕然，钟驰至新，召志完，拘之浴室，适泰陵，遗诏至钟号泣，啓封志完居暗室，不自意得全，又闻使者哭泣，罔测其事，意甚陨获，良久，钟遣介传语止言为国，恤不及献茶，且请归宅志完，亦泣而出其后，东坡闻之戏云：此茶不烦见示。
东坡元丰间，知湖州，言者以其诽谤时政，必致死地，御史台遣就任摄之，吏部差，朝士皇甫朝光管押，东坡方视事数吏，入上防事，捽其袂曰：御史中丞召，东坡错愕而起，即步出郡署门，家人号泣出，随之弟辙，适在郡相逐，行及西门，不得与诀，东坡但呼子由以妻子累尔，郡人为之，泣涕下狱，即问五代有无誓书铁劵，盖死囚则如此，他罪止问三代，东坡为一诗，付狱吏，他日，寄子由其诗曰：圣主如天万物，春小臣愚暗，自亡身，百年未满先偿债，十口无归，更累人是处，青山可埋骨，他时夜雨，独伤神，与君世世为兄弟，更结来生未了，因狱吏怜之，颇寛其苦楚狱成，神考薄其罪，止责散官，安置黄州，元祐中，复起为两制用事，绍圣初，贬惠州，再窜儋耳，元符末，放还，与子过乘月自琼州渡海，而北风静，波平东坡叩舷而歌，过困不得，寝甚苦之，率尔曰：大人赏此不已，寜当再过一巡，东坡矍然就寝，余在南海逢，东坡北归，气貌不衰，笑语滑稽无穷，视面多土色，靥耳不润泽，别去数月，仅及阳羡而卒，东坡固有以处忧患，但瘴雾之毒，非所能堪耳。
孙权破曹操于赤壁，今沔鄂间皆有之，黄州徙治黄冈，俯大江，与武昌县相对，州治之，西距江名赤鼻矶，俗呼鼻为弼，后人徃徃以此为赤壁，武昌寒溪正，孙氏故宫，东坡词有人道是周郎赤壁之句，指赤鼻矶也，坡非不知自有赤壁，故言人道是者，以明俗记耳。
东坡在黄州手作菜，羮号东坡，羮自叙其制度，好事者珍竒之
宫殿置鸱吻，臣庶不敢用，故作兽头代之，或云以禳火灾，今光州界人家屋皆兽头，黄州界，惟官舍神庙用之，私居不用云，恐招回禄之祸，相去百里，风俗便不同，三月上巳祓禊，其来亦逺寒食禁火，主介子推河东之俗也，江浙民间多竞渡，亦有龙舟，率用五月五日，主屈原湘楚之俗也，二者皆尚贤而末流则害教，晋人寒食病老幼，楚人竞渡致鬭讼。
忠洁侯者，屈原也，大观间，议开河，省洞庭迂险，使者沈延嗣总其事，辟属官，有勾当公事卢供奉过湖，溺死，或传傍舟见物，出波间云，吾血食此，若由河，则将安仰？余以为忠，防侯当无此言，傥以其兴不可成之功，徒殚民力则毙之，亦三闾遗意也。
余客沔鄂，闻人说张乖崖，初为崇阳令，至今血食父老，犹能道其政事，尝逢村氓市菜一束，出郭门问之，则近郊农家乖崖，笞之四十，曰：尔有地而市菜，惰农也，崇阳民闻之相尚，力田乖崖，一日，遣吏尽伐，民间茶园，谕令更种桑柘，民失茶利甚困，然素畏服，其政令不敢慢，乖崖代去，数年，防朝廷更榷法，园户纳茶租钱崇阳独无茶园免输，邑去郡四百里，不通舟楫嵗输一夫米至郡，每斛率得六七斗，富者租百斛，甚为劳费乖崖，使三司建言髙原县分苖米折纳绢，崇阳民遂得轻赍而先植桑柘已成，丝之利，甲于东南，迄今尤盛。
黄州董助教甚富，大观乙丑嵗歉董为饭，以食饥者，又为糗饵，与小儿辈，方罗列分俵饥人，如墙而进，不复可制，董仆于地，颇被殴践，家人咸咎之董畧不介意，翌日，又为具，但设阑楯以序进退，或时纷然，迄百余日，无倦也，黄冈村氓，闾丘十五多积谷，每幸凶嵗即腾价细民苦之，老年病且亟，不复饮食，但餐羊屎，家人怜之，以米饵作羊屎绐之，入手便投去，唯食真者，此氓媚佛，多施庐山僧供积，亦内惧祸，至冀事佛，少逭责，此尤不可也。黄冈民丁，生微稍稍有生事，性桀，遂致富，创买田宅，治井得片石，肤脉成字，如其姓名，丁即模刻令士人作碑记，实未防病死，家旋破余售之，今萍洲是也，田庐似是前定，当有以受之，不尔，未见能享者。
黄鲁直再谪，黔中泊舟，武昌初，和甫追饯之，相与处舟中，岸巾危坐，鲁侧席，意甚恭，犹子无咎，与黄士潘观来不知其为初，和甫忽畧之潘黄正论本草反覆良久，鲁曰：吾侄前识，初，和甫否，二人缩舌汗背。
汉威令行于西北，故西北呼中国为汉，唐威令行于东南，故蛮夷呼中国为唐，崇宁间，臣僚上言：外国指中国为唐汉，形于文书，乞并改为宋，谓如用唐装，汉法之，诏从之，余窃谓未宜，不若改作华字，八之内，莫不臣妾，特有华夷之异尔。
辽人嗜学，中国先朝建天章，龙图阁以藏祖宗制，作置待制，学士以宠儒官，辽亦立干文阁置待制，学士以命其臣，典章文物，仿效甚多，政和壬辰，朝廷得圭肆赦，是冬，辽人亦穪得孔子履赦管内。
先公言使北，时见北使耶律家车马来迓，氊车中有妇人面涂，深黄红眉黑吻，谓之佛妆。
北地产鹿，有倍大于中国者，鹿角，近根实处，刻以为环，肉好相半，内虚可以贮物，谓之鹿顶合。
京师置都亭驿，待辽人都亭西驿，待夏人同文馆待髙丽怀逺驿待南蛮，元丰待髙丽最厚沿路亭，皆名髙丽亭髙丽人泛海而至明州，则由二浙，遡汴至都下，谓之南路，或至宻州则由京东陆行至京师，谓之东路，二路亭传一新，常由南路，未有由东路者髙丽人便于舟楫，多赍辎重故尔。
髙句骊古箕子之国，虽夷人能文，先公守润得其使，先状云逺离桑域近次，蔗封盖取食，蔗渐入佳境之义，崇宁中，遣使贺天宁节，表有良月就盈之句，盖谓十月十日，其属辞如此。
髙丽人尝在常州买民间养鸽放之，鸽识家飞去，常人唯恐不售，使还，又托生辰买，鸽放生人家争出，名鸽既售，即笼入舟中，去更数日方生辰，遂载行，反以为得计，九江之下，贵池口属池州，九江之上，富池口，属兴国军，富池口有吴，甘寜庙，案吴志甘寜屯于当口，或疑其富池口也，又恐自有当口，宁传云为西陵太守，以阳新下雉为奉邑，今永兴县有阳新里，下雉村，盖宁故国庙碑刻甚多，并无说此者。
东海神庙在莱州府东门外十五里，下瞰海咫尺，东望芙蓉岛，水约四十里岛之西，水色白，东则色碧，与天接，岛上有神庙，一茅屋，渔者至彼，则还屋中有米数斛，凡渔人阻风，则宿岛上取米以为粮，得归，便载米偿之，不敢欺，一粒稍北，与北蕃界相望，渔人云：天晴时，夜见北人，举火度之，亦不甚逺一在蓬莱阁西，后枕溟海，先公守东莱派买上供绵十万两，诸邑请重禁私市，公曰：如是将扰而不能办，问市价，防钱曰：毎两百钱，公命增二十委，掖令田望莅之，如私市贮钱，邑门不问多少，随手交易，十余日四乡趋利而来，遂足所售数，或谓价外増恐亏有司，公曰：朝廷平价和市之意正如此，崇宁初，行当十大钱，秤重三小钱，后以币轻物重，令东南改为当五钱，轻于东北，私铸盗贩不可禁，乃一切改为当三轻重，适平然后定，是时内帑藏钱，无筭折阅，万亿计京师，一旦自凌晨，数骑走出东华门，呼里巷当十，改为当三，顷刻遍知，故凡富人无所措手，开封府得防民间质库，限五日作当十，赎质细民，奔走趋利，质者不堪命，稍或拥遏有司，即以重刑，加之有巨豪，善计者至官，限满自展，五日依旧作当十，赎质大榜其门，朝廷闻而録赏之余族，父炳，居湖州仪鳯桥西，常贮数百缗钱以射利，会当十法变子弟，先得消息，请速以钱易他货，族父笑而不答，良久云：钱遂不可用耶？子弟曰：然，族父曰：我不用他人，亦不可用，又何为既失此，后稍不给，终不少悔。
州郡承唐衰，藩镇之弊，颇成僭拟衙皂，有子城使，军中使教练使等号。近制始革去，先公知润州，值衙校转资用，黄纸写牒，公大惊，吏白旧例，其间尽准勑条，通判州事，慎宗杰以为无害，公曰：岂有庶官而敢押黄纸耶？自后改用白纸，故事，中书门下侍郎，宰相押黄，后省官皆押纸背，慎在常调，未尝知此。
阳翟田望勤于竿牍，亦善其事，日发数十，函不倦，由此自出官，移令改秩，出常调，皆自致也一书，用好纸数十幅，近年纸价髙田俸入尽索于此，亲朋间目之为纸进纳，盖纳粟得官号进纳，故以名之。
近年拳石之贵，其不可数计，太平人郭祥正旧蓄一石，广尺余，宛然生九，峯下有如岩谷者，东坡目为壶中，九华因此价重，闻今已在御前，东坡集载怪石供云：谪居黄时所得，余寓居其地，屋后有山名破湖山，乃此石所出处也，毎年潦水退，细民往求之，五色莹彻，中有纒丝者，可琢为环珥，玩饰常苦其细，置斛中，渍水养菖蒲，不适他用。
刘鋹好治宫室，欲购怪石，乃令国中以石赎罪富人犯法者，航海于二浙，买石输之，今城西，故苑药洲有九石皆髙数丈号九曜石。
端州石在深谷中细而润，初为官封之，已难得后，兴庆建军，以王地禁采石，不可复得，石上有鸜鹆眼，宛若生者，晕多而青緑为贵磨砻，终不可去，俗透石涎也，端砚藏久，无不甈者，以石润久，亦干故不平，如湿，木干则不平。
造笔用毫最佳，好事者用栗鼠，或猩猩，毛以为竒然不若毫便于书也；广南无，用鸡毛，然毛匾不可书代匮而已，近世笔工，宣州诸葛氏，常州许氏皆世其家，安陆成安道，弋阳李展之徒，尚多驰名于时，宣人善治竹，管莹洁可爱，亦有以苇为管者，贵其轻髙丽使过常州市，笔诸许待其解舟，即急售之，半无毛头，以为得计。
叶涛好弈棋，介甫作诗，切责之，终不肯已，弈者多废事，不论贵贱，嗜之，率皆失业，故唐人目棊枰为木野狐，言其媚惑人，如狐也。
自崇宁复榷茶法制，日严私贩者固已扺罪而商贾官劵，请纳有限，道路有程纎，悉不如令，则被繋断罪或没，货出告缗，愚者往往不免其侪，乃目茶笼为草大虫，言其伤人如虎也。
江西瑞州府黄蘖，茶号絶品士大夫，颇以相饷，所产甚微，寺僧园户，竞取他山，茶冒其名，以好事者，黄鲁家正在双井，其自言如此。
陈州芍药花殊胜近嵗进花自陈三百里，一日一夜驰至都下，其法初剪花时，用渍蒲黄蘸，其疮微曝之，俟花蔫，乃入笥中，取时刈去所封，蒲黄布湿地上一两时顷，絣绳以花，倒悬之真，如新采者。
抚州莲花纱，都人以为暑衣，甚珍重，莲花寺尼凡四院，造此纱撚织之妙，外人不得传一嵗每院才织近百端，市供尚局，并数当路计之，已不足用寺，外人家织者甚多，往往取以充数，都人买者，亦自能别寺外纱，其价减寺内纱什二三。
两川冶金沿溪，取沙以木槃，淘得之甚微，且费力登，莱金坑户，止用大木，锯剖之，留刃痕投沙，其上泛以水沙，去金着锯纹，中甚易得，元祐中，莱州城东，刘姓茔地金苖生官莅取焉，乃发墓，凡砖瓦间皆金色也。刘葬才十数年，不知气脉，蒸陶如此之速，累月取尽，地为深穴，得金万亿计，自官，抽官市匠，吏窥窃外，刘所得十二三焉，京东诸郡之钱，尽劵与刘氏，刘氏乃一村氓，不分菽麦者，得钱无所用，往来诸郡恍惚，醉饱嵗余亦死钱竟没官，刘世遂絶。
崇宁间，邓州南阳县村民发古冢，县尉王俨莅掩之，王为余言其详云，竁中有二瓦棺，已碎其左者，购得一铜印，方寸许，文甚古，识之者云，温不禁印，时方竞访古器，即为中贵人取去，未知温何代人也？仲父久，中尚竒每仿古物，立怪名，以绐流俗，庐于先茔，下山多岩谷，乃披荆，求其壮，观者刻作前人，题署姓名，年号皆诡异，既不可据真儿戏，尔前人所居，与其器用，后世所以爱慕之者，思其人也，其人无可思，而寳其物与地者，蔽也，夫防器儿戏，又乌足以为君子之雅好也欤？
中官宋用臣，熙宁间备任使，以敏练称上意，性极精巧，元祐时，责官舒州，州将作乐鼓甚巨，饰以金彩，既成，其旁一环脚，断欲剖之，惜工费，宋乃献计为环，其下作鎻状，以铁固鼓腹之竁，使甚隘，即钉环入竁中，既入鎻，张遂不复脱，事多似此。
东南谓乌啼为凶，鹊噪为吉，故或呼为喜鹊，顷在山东，见人闻鹊噪，则唾之乌啼，却以为喜，不知风俗所见如何。
姚祐自言尝任泽州邑尉，郡当太行之喉，官吏有未尝到处，郡将以虎患遣尉祠之，乃在山巅，姚往宿山下，见居民环屋，埋巨木云以拒虎，稍晩虎出数十，为羣首尾相衔，睥睨庐舍，人畜俱股栗，旦起登山，姚披练推挽而上至絶顶得板屋，有石刻姚致祭，摹墨本以归。
溱州有虎穴凢十里许修谷，茂丛班斓旁午，南北路口行者，相集而度，否则遇害，荆州孙伟竒甫刺溱亲为予道，其详夫市朝，固有此地，人或忽之致祸，可不慎哉！徽宗大观间，京东路民家有牛生麒麟，村人不识，以为怪，撃杀之，有司既闻验问，真瑞物也，乃上奏，因图其形，下诸路俾民间预识其状，或有生者，即重赏购之，元祐间有携海鱼至京师者，谓之海哥都，人竞观其人以槛，寘鱼得金钱，则呼鱼应声而出，日获无筭，贵人家传，召不稍暇，一日至州北，李驸马园放入池中，呼之不复出，设网罟，百计竟失之，李园池沼雄胜，或云三殿，幸其第爱赏，以为披香，太液所不及，海哥盖海豹也，有斑文，如豹而无尾，凡四足，前二足如手，后二足与尾相纽如一，登；莱，傍海甚多，其皮染緑可作鞍鞯，当时都下以为珍怪，蠢然一物，了无他能，贵人千钱，求一视唯恐后，岂适丁其时乎！
沈遘知杭州，号神明之政，吏不能欺，尝以西湖为放生池，禁捕鱼，人无敢取，蛙蚓者。
九宫山有金星，银星鱓，不居水中，凿山者，于坚土内得之，悬暴干，久不坏其背，金银星宛如一具，秤斤两稀宻无纎毫差，秤星十五斤，鱓背星二十斤，枚枚如此，土人以治风气病，本草不载。
孙叔敖杀枳蛇，盖两首蛇也，江南山中，蛇两端皆有头，口目全具，行相牵挽，腹红背黒长大率如箸，相传是老蚓两口无舌，未尝见其开张正一大蚓耳，恐叔敖所见不如此，或云枳蛇一颈两首，故怪。
<子部,小说家类,杂事之属,萍洲可谈>
钦定四库全书
萍洲可谈卷三      宋 朱彧 撰
先公在讲筵，闻神考言，熊本表章，用印端谨，朱色鲜明，前后无小异，由此受知，遂擢用至两制，近世长吏生日，寮佐画夀星为献例，只受文字，其画却回，但为礼数而已，王安礼自执政，出知舒州，生日属吏为夀或无夀星画者但用他画轴，红绣缄之，必谓退回王忽令尽，啓封挂画于防事，标所献人名，衔于其下良乆引客香，共相瞻礼，其间无夀星者或用佛像，或用神鬼，唯一兵官所献，乃崔白画二猫，既至，前惭惧失措，或云时缄墓铭者，吏不敢展，尤失献芹之意，小节不可不戒，古人不欺幽，正谓此。
滕宗闵知楚州有监司过境，本州送酒食，书有臣名，即上闻，既鞫狱，乃书吏误用贺月旦，表无他意，滕坐送吏部监当，盖知州细衔，字多书，欲谨吏每患难写，乘暇用纸写，前后衔谓之空头，表牋用之，固已不防，向宗传为兴国军判官，托士人作，与漕使小简用金口清光，俞允等字，漕使举行取勘，宛转自解，仅免，士人于书尺多不识体要，往往误人，宜谨用自不能识者，不若不发书，熈宁中有常州，太守召赴阙，其人颇熟时事，将有陈述所主，亦大臣中有力者【，或云介甫】，当无不称，上意既陛见，上首问锡山，去郡防逺既非素备，了不能对，盖常州无锡县锡山，俗呼惠山，不阅图经，故不知也。上因顾近臣曰：作守臣而不知境内山川，其为政可料，即罢去，竟不曽，开陈一言。
杨杰，次公留心释教，尝上殿神考，颇问佛法，大槩杨并不详，答云：佛法，实亦助吾教，既归，人咸咎之，或责以圣主难遇，次公平生所学如此，乃唯唯何耶？杨曰：朝廷端慎明辩，吾惧度作导师，不敢妄对。
青州王大夫尝守舒，丹二州为诗极鄙俚，每投献当路，得之者留，以为笑具，季父为青掾王，亦与一轴诗，他日季父见其子乃谢之，其子曰：大人九百乱道，玷渎髙明盖俗谓神气不足者为九百，岂以一千则足数耶？余中表任，朝议大夫，以八寳赦恩转中奉大夫，其子对贺客则曰：大人转此一官，方始济事，将来有遗表恩泽，此二事，非为善谑，所以开悟，为人子者。
司马温公闲居西京，一日，令老兵卖所乘马嘱云：此马夏月有肺病若售者，先语之，老兵窃笑其拙，不知其用心也。
富郑公致政归西都，尝着布直，裰跨驴出郊，逢水南巡检，盖中官也，威仪呵引甚盛，前卒呵骑者，下公举鞭促驴，卒声愈厉，又唱言不肯下驴，则请官位公举鞭，称名曰弼卒，不晓所谓白其将曰：前有一人骑驴冲节，请官位不得口称，弼将方悟曰：乃相公也，下马执锐，伏谒道左，其赞曰：水南巡检，唱喏，公举鞭去。
世传杜祁公罢相归乡里，不事冠带，一日在河南府，客次道帽深衣，坐席末防，府尹出衙，皂不识其故，相有本路运勾至年少，贵游子弟怪，祁公不起，揖厉声问足下，前任甚处，祁公曰：同中书门下平章事，客次，与坐席间，固不能遍识，常宜自处卑下，最不可妄谈事及呼人姓名，恐对人子弟道其父兄名及所短者，或其亲知，必贻怒招祸，俗谓口快乃是大病。
王荆公退居金陵，结茅钟山下，防杖入村落，有老氓，张姓最稔熟，公每步至其门，即呼张公张应声呼相公，一日，公忽大咍曰：我作宰相，许时止与汝一字不相同耳，驸马都尉李端愿居戚里，最号恭慎，既失明，犹戒励子弟，故终身无过，时京师竞州西二郎庙出圣水，治病辄愈，李素不事鬼神，一日，其子舍有病稚，家人窃往请水，李闻大怒，即杖其子，且云：使尔子果死，二郎岂肯受枉法赃，故活之耶？若不能活，又何求？
张昪，杲卿自枢府乞骸，除侍中，河阳三城节度使致仕，幅巾还第，出居阳翟，时时来洛中游嵩少颇接方，外人絶口不挂时事，有道人者，善谈虚无，杲卿雅爱之，一日偕游少室山中，左右従者十余人，至大松树下，杲卿坐石上，道人探怀，出小嚢茗，屑汲涧泉，折枯松煮之，杲卿饮后，道人即以余沥分饮，従者既渴，人竞啜少许，已而皆僵仆，盖茗中寘毒药，故以困人，唯道人与杲卿饮者无害尔，道人乃前白曰：欲告侍中求随行，金银器往乡市药，即入布嚢中，杲卿四顾，左右皆被毒，莫能兴，因大笑遣之，携去至困者，醒药力渐消，始能行，仅至山下，投宿民家，翌日，归乃戒子弟慎交游。
先公在绍圣初识孟在，盖皇后父也，时泰陵未有嗣，常因景陵宫行香，诸人聚首，孟在忽太息，或询其故，孟曰：中宫蓐，月满望一皇嗣，乃诞公主先公归语所亲曰：孟在非长，守富贵者也，果如言，后竟废。
沈起待制，诸子有见荆公者，颇喜之，许以荐擢，一日沈盛饰出游，过相府，公闻其在门呼入，与共匕筯，先令褫带，沈辞不得已，公以手褰沈所衣，真珠绣直击，连称好好，自后不得复见，坐此沉废，政和中，台章言：一朝士有湿活居士之目，谓饮不择酒，内不择人，此数事，平时人所易犯，一被指斥，则莫脱，故举以为少俊之戒。
张昪，杲卿防时与程戡俱下第橐尽，步出南薫门，至朱仙镇，是日，立春就肆买食共探怀，得数十钱，仅能买汤饼，无钱致肉也，相与摘槐，茁荐食而去，后俱在政府，遇立春日程，邀杲卿开宴，水陆毕陈，艶妾环侍程有骄色，杲卿从容话旧，及朱仙槐角事程愧其左右，面頳舌咋，终无欢而罢，杲卿归语其内，曰：程三其黜乎？器盈于此矣。未几，果罢执政。
先公以庆厯戊子八月十日，生十八歳请解于广文馆，尝至汴河上，闻瞽者张听声，知祸福公叩焉，才謦欬，张即曰：吾故人也，二十年不相遇，公窃笑其诞，再询知乡里便曰：岂朱秘丞郎君乎？公愕然，张曰：庆厯八年重阳，日秘丞，置酒，次日诣谢，闻公诞弥月，又得预庆宴，秘丞令视公，彼时爱此声每不忘，屈指已十七年矣，因道公此举，未及第后，六年当魁，天下皆如其言，至今汴河岸，常有张听声，盖袭其名也。
余幼时随母氏在常州，时见钱秀才，开图书知人，三世姓男子知妇，姓女子知夫姓无不騐吾家之姊，长适呉氏，次适沈氏，钱阅书，皆言夫姓呉，当时怪其差缪，后数年，沈姊离婚，归宗嫁呉寛，夫不知图书何为而亿中乃尔，生齿浩繁，岂此数帖？文字所能该括。
熈宁间，蜀中日者，费老筮，易以丹青，寓吉凶在十二辰，则画鼠为子，画马为午，各从其属，画牛作二尾则为失，画犬作二口为哭，画十有一，口则为吉，其不一，谓之卦影，亦有繇词以相发明，其书曰：轨革费老，筮之无不验，其后转相祖述，不知消息盈虚者，往往冒行此术，盖中否未可知也。求筮者得幅纸画人物莫测吉凶，待其相符，然后以为妙，卜以决疑，而转生疑，非先王命卜之意也，其画人物，不常鸟或四足兽，或两翼，人或儒冠而僧衣，故为怪以见象，朝士米芾好怪，常戴俗帽，衣深衣而蹑朝靴，绀缘缬朋従，目为活卦影，又开封李昻作卦影，自云能识倚伏，每筮得象则説谕人亦有理，趣余目击一事，曽有一卒持百钱来筮，昻探蓍布卦，即画人裹巾，半衣白半衣，緑以杖荷二妇人头昻曰：卜者士人半，衣白，似无官半衣，緑似有官半，緑似无出身半白，又似有出身，荷二妇人头，两头隠以为贵人之首云，后询知卜者何？大正也？何以布衣上书言：元祐皇后称防得官，后又言：元符皇后忤防失官，卜时方被罪，昻术精妙，余每求筮，或中或否，不能尽如此，或言日者占筮系其穷，通所谓术，果如何哉！
文潞公在贝州，时有黄琠者，为公筮用一幅，大绫冩九十二歳，善终六字，藏于家，考公自二十八歳作两制知成都，四十二歳平，贝州贼作宰相，凡五十余年，平日未尝降官，虽赎铜罚俸，亦无元祐初，平章军国重事乆之以太师，河东节度使，侍中，居西京，绍圣元年，公九十二歳坐异意，降太子少保河南府差通判来取节钺，月余终。
何执中第五防时从人，筮穷逹其人云：公不第五否，何曰：然其人拊掌大笑，连称竒絶因云公凡遇五即有喜庆，何以熈宁五年乡荐，余中榜第五人及第五十五歳随龙崇宁五年作宰相，每迁官，或生子非五年，即五月或五日，其验如此。
湖州戚山，嘉祐末，梦人书玉旁页，字示之，云御名，此汝及第，时戚多与亲旧道之治平，登极而御名，不如所梦，戚谓无验，不数年，神考龙飞，正恊其字，乡人素闻其详，尤以为神，是举不预荐，方叹惋，忽有防展年，免解湖州，惟戚山，一名预免，来年遂过省登第。
常州李充元丰间，在太学梦裸见舒亶时舒主学李意裸身有脱白之兆，甚喜，后太学贿狱起，事连诸生，李亦系御史台，舒为中丞，夜阅囚李正，裸身对之，因悟前梦，蔡元度子仍悟前身，是润州丹阳王家儿，访之果然，妻子尚在来见之，相语如昔，至八九歳，渐熟世境，旋忘前事，雍丘李三礼，生女小师数嵗即曰我是黄州，黄陂典吏雷泽，男亨甫，年十七，歳病疮卒，雍丘牛，商多在黄陂，寻问如合符契，它日雷泽往视，小师一见，便呼为父，政和八年，小师来，黄陂抱其旧，母号泣，又数与邑人説其平昔皆验。
王震子发平时人相之云，五十歳水厄，绍圣二年，责知州五十歳矣，畏水厄，乃陆行至蕲水，疽发顶上不可救，岂所谓水厄者，厄于蕲水耶？
湖州安吉朱斋郎，昔游池州，齐山张道人与之一幅，白纸令，寻青眉子云，刺墨为眉，多作丐者朱他日在乡闾见羣，丐中有刺，青眉者，因叩之青眉初诟骂，洎朱转与张所寄纸，即笑曰：张老无恙乎？先是，涎唾被面，一穷殍耳，既笑天真粲然，尘不可掩，宛若贵人良乆谓朱曰：汝无仙骨，又家富，黄白术不足以相累，有小技，可以安乐终天年，即授之而去，朱自是大能饮噉，凡四十年，无老态，崇宁，乙酉，朱病挐舟入呉，兴将见刘焘防刘往西安，不能俟亟呼季父翼中传其术，语竟引舟归，季父素病，由是康健，不知所谓，术者何如也。
抚州饶琪未第时，遇浮屠子语之曰：公他日名位全，如今润州崔判官饶未之信，后四十年，以朝请郎，通判润州，正先公作守时也，到官歳余，因治防事，得通判题名石刻，见崔判官姓名，注云：司封员外郎，某年月日到罢，饶欣然记前言，乃求得老吏，询崔罢去，后事乃云：得替至扬州不讳，饶心动，即上致仕状，先公闻之，力劝止，然卒不免。
熈宁初，凌运勾权知桂阳监，坐失入死罪废黜，初，桂阳一僧携二徒游庐山数歳，独其徒归，颇有金帛，日事博饮僧之姊，讼于官，执其徒鞫问，具得僧度牒衣鉢，其徒云未至桂阳三十里江岸，大石同憩，其旁石忽开，有老人召僧入石复合，至暮，候之不出，遂归狱中，大笑其诞峻，治竟伏辜，二徒皆坐斩，数月，僧至桂阳，徒家诉寃官吏，由是抵罪，问：僧果入石壁中，见老人语良乆从地户出，乃在鼎州，桃源僧乞食，缓行还乡，事有如此者，至今桂阳监现有案牍。
古传劒侠甚着，近世寂不闻先令人尝言：常州张大卿一事，疑其劒侠也，云张买得婢，年三十余，虽不艶丽，风骨语论非凡物也，自挈一栁箱，缄固每戒人勿发，寻常十数日则失之，夜半后，复从天窻中来，张心异之，不敢诘，歳余生一女子，张意绸缪，俟其去，乃发箱视之，中藏一短，劒及皂半臂，无他物，才归已觉，大怒曰：奈何？不听吾言，取半臂，披之挥劒，断其女头，倐然飞去，张急挽已失所在，至今张氏祀于家祠，栁箱存焉。
古传紫姑神，近世尤甚，宣和初，禁之乃絶尝观其下神用两手扶一，筲箕头，挿一箸画灰，盘作字加笔于箸，上则能冩纸与人应答，自称蓬莱大仙，多女子也，有名字伯仲，作文可观着棋，则人无能敌者，余寓南海，有一假儒衣冠者能迎致其神，在书室中和余，诗云古书读尽到，今书不独才，余力有余，自是丹山真凤子，太平呈瑞，只须臾，其人自不能文，疑有神助，然不识字人致之，则不能书，但以箸宛转，画灰盘尔，此何理也。
江南俗事神，其巫不一，有号香神者，祠星辰不用荤，有号司徒，神者仙帝神者，用牲皆以酒为酌，名称甚多，尝于神堂中见仙，帝神名位有柴，帝郭帝石帝，刘帝之号，盖五代周晋，汉也，不知何故祀之？祀词并无义理，又以傀儡戏乐，神用禳官事，呼为弄戏，遇有系者，则许戏防棚至赛，时张乐弄傀儡，初用楮钱，香啓祷，犹如祠神，至弄戏，则谈羣笑，无所不至，乡人聚观，饮酒醉，又殴击，往往因此又致讼，系许赛无已时。
张昪，侍中初监，务相传防，事有物，官吏不敢宿直舎张至独寝，防上夜半后，有物扪其足如氷冷，须臾，自足而上，循至顶复下，如此再四，张闭目，引手持之，乃一毛臂甚巨，不敢视其状，但坚持之，闻鸡唱，忽作人语，初甚厉，已而渐逊，且言公官至侍中，语泄天机自有隂祸幸舎我张皆不恤，渐觉手中消铄，至晓都尽，怪遂絶张每戒人云，夜间但不开目，便不怖畏，仲姊之夫先为张婿亲为余言不妄。
熈宁，癸丑，先公登第，天子擢居第一，为权臣所轧，故居第二，大父颇不平，湖州道场山，有老僧为大父言，此非人事道场，山在州南，离方文笔山也，低于他州，故未有魁天下者，僧乃丐缘即山背，建浮屠，望之如卓，一笔既成，语人曰：三十年出状元，大观贾安宅，政和莫俦，相继为廷试魁，此吾家事，非诞也。
琼管四郡，在海岛上，士人未尝有登第者，东坡责儋耳，与琼人姜唐佐游，喜其好学，与一聫诗云：沧海何尝断地脉白袍，端合破天荒，东坡语姜云：俟他日有验续成篇，崇宁兴学，丕冒海隅四郡，士人亦向进，虽垦辟已乆恐卤瘠，终无嘉谷耳。
常州诸胡余外氏，自武平官枢宻宗愈继执政，宗回，宗师，宗炎奕脩皆两制，宗质四子同时，作监司家赀，又高东南号富贵，胡家相传，祖茔三女山，尤美甚利，子壻余母氏，乃尊行如渭阳，诸壻钱昻，黄辅国李诗栁庭俊，张巨，陈举蒋存诚，皆为显官，余无不出，常调吕吉甫，太尉自言其家不利，女壻不唯碌碌无用，如长倩余中，成婚二十余年，元祐初，观望朝廷，上疏乞诛吕吉甫谢天下，后竟离婚，亦云祖茔三女山，风水相刑也，余表侄李熈，嘏狂生登第，吉甫以孙女妻之，自延安帅遣人纳吉礼貌甚盛，熈嘏在京师，忽诣开封府投牒愿离婚，蔡元长尹京惊问，所以并无违律及不争财物，熈嘏，但言平生不喜与福建子交渉，元长怒叱出，卒成婚，其时人谓吕家风水已应，中州人每为闽人所窘，目为福建子畏而憎之之辞，吉甫元长皆闽人，故熈嘏戏之耳。
大父居湖州城西，绕宅为园植，果有一李树实佳家有姑，自幼时爱食，因占防每李熟，他人莫敢采，家人号为大姑李，传其种于外，后数十年，诸父贫不能有祖，构而姑所嫁丁，维为中大夫，典郡且富，遂售其地，建宅大姑尚无恙，竟得旧李。
王荆公妻越国呉夫人，性好洁成疾，公任真率，每不相合，自江宁乞骸归私第，有官藤床，呉假用未还，吏来索，左右莫敢言，公一旦跣而登床，偃仰良乆呉望见即命送还。
荆公呉夫人有洁疾其意，不独恐汚已，亦恐汚人长女之出，省之于江宁，夫人欣然裂绮縠，制衣，将赠其甥皆珍异也，忽有猫卧衣笥中，夫人即叱婢揭衣，置浴室下，终不肯与，人竟腐败，无敢收者，余大父至贫，挂冠月俸，折支得压酒嚢，诸子幼时，用为胫衣，先公痛念，兹事既显，尽以月俸，颁昆弟宗族，终身不自吝一钱，诸父仰禄以活不治生事，晩年迁谪，族人失俸，大有狼狈者五，叔父遂不聊生，余窃谓使荆公与大父易地，呉夫人安得此疾。
世传妇人有产鬼形者，不能执而杀之，则飞去，夜复归就乳，多瘁其母，俗呼为旱魃，亦分男女女魃，窃其家物以出儿魃，窃外物以归，初虞世和甫名士，善医，公卿争邀致，而性不可驯狎，往往尤忽于权贵，每贵人求治病，则重诛求之，至于不可堪，所得赂，旋以施贫者，最爱山谷，黄庭坚常言山谷孝于亲，吾爱重之，每得佳墨，精楮竒玩必归山谷，山谷尝语朝士，初，和甫于余，正是一儿，旱魃时，座中有素厌苦和甫者，率尔对曰：到吾家便是女，旱魃。
崇宁铸九鼎，帝鼐居中，八鼎各镇一隅，是时，行当十钱，苏州无赖子弟冒法，盗铸防浙中大水，伶人对御作俳今嵗东南大水，乞遣彤鼎往镇苏州，或作鼎神附奏云：不愿前去，恐一例铸作当十钱，朝廷因治章綖之狱，伶人丁先现者，在教坊数十年，每对御作俳，颇议正时事，尝在朝门与士大夫语曰：先现衰老，无补朝廷也。闻者哂之。
王徳用为使相黒色俗号黒相尝与北使伴射，使已中的黒相取箭焊头，一发破前，矢俗号劈筈箭，姚麟亦善射，为殿帅，十年，伴射常防奬赐，崇宁初，王恩以遇处位殿帅，不习矢，歳歳以伴射为窘，伶人对御作俳，先一人，持一矢入曰：黒相劈筈箭售钱三百万，又一人持大矢入曰：老姚射不输箭，售钱三百万，后二人挽箭，一车入曰：车箭都卖一钱，或问是何人，家箭价贱如此，答曰：王恩不及垜箭。
杨鼎臣大夫尝为余言，绍圣间，在成都见提举茶马官以课羡，赐五品，衣鱼府中开宴，俳优口，号有茶牙，人赐绯之句，当时颇怒其妄发，竟笞之，小人中有冷眼，最不可欺，元符末，广帅柯述，除直龙图阁，移知福州，训词有云：延阁以待该博之士，傥践厯中外，厥有成绩者，亦以命之，柯无文采，颇不堪此亦字。
熈宁间，王介甫行新法，欲用人材，或以选人为监司赵济，刘皆雄州防御推官，提举常平等事，荐所部官，改官而举将自未改，官盖用才，不限资格，又不欲便授品秩，且惜名器也，其时多引人上殿，伶人对上作俳跨驴，直登轩陛，左右或止之，其人曰：将谓有脚者，尽上得荐者少沮。
文及甫潞公子也，二十八歳，以直龙图阁知陕州，士论少之，郡僚戏云：本州公筵，客将司奉台防吃炒剥，当时传以为笑。
钱遹田家子高科膴仕，性甚鲁，每遇失汗，则负重走，斋中汗出，乃苏，既为禁，从犹如此，或取十余千钱，就帐内荷之以作力，诸方不载此法，但人生恶安逸喜劳动，惜乎非中庸也，轻薄子，以为此出汗，方编入御药院，可一笑，故记之。
元祐间有大臣不欲书名氏，父尝贬死，朱崖，寓柩不归，既贵，自过海迎取，已更数十年，无识之者，于僧房中随挈一具，归与其母合后竞传误，取僧骨来，绍圣初，言者欲萋斐以无验，不敢举。
杭州繁华，部使者多在州置司，各有公帑，州倅二员，都防公事分委诸曺，倅号无事，日陪使府，外台宴饮，东坡倅杭，不胜杯杓，诸公钦其才望，朝夕聚首，疲于应接，乃号杭倅，为酒食地狱，后毂倅杭，适与郡将不恊诸人，缘此亦相疎，语所亲曰：酒食地狱，正值狱空，传以为笑。
蘓州李章以口舌为生计，介甫集有李章不第，诗亦才子也，常游湖州，人皆厌其乞索，曽诣富人，曺监簿家，曺方剖嘉鱼，闻其来，遽匿鱼出，对之章已入耳目，既坐，曺与论文不及他事，冀其速去，谈及介甫，字説章，因言：世俗讹谬，用字如本乡，蘓州篆文，鱼在禾右，隶书，鱼在禾左，不知何等小子！移过此鱼，曺拊掌共匕箸。
昔有郭巨公，建第当落成日，设诸匠列坐于子弟，右或以为不可，巨公指诸匠曰：此造屋者，又指其子弟曰：此卖屋者，固自有序，识者以为名言，可为破家子，戒常州蘓掖，仕至监司，家富甚啬，每置产吝，不与直争一，钱至失色，尤喜乘人窘急，时以防资取竒货尝买别墅与售者，反覆甚苦，其子在旁，曰：大人可少増金我辈他日卖之，亦得善价也，父愕然，自是少悟，士大夫竞传其语。
钱塘郎忠厚游当涂，诸公间颇稔熟，好叙亲旧，见势位无不纳拜者，至人失势则相疎，时人目之为富贵亲情，润州一监征，与务胥盗官钱，皆藏之胥家，约曰官满，分以装我，胥伪诺之，既代去，卒不与一钱监，征不敢索，悒悒渡，子江竟卒于维，胥得全贿，遂富告归，治田宅，是年，妻孕，如见监征，褰帏而入，即诞子甚慧，长喜书，胥使之就学，二十歳登第，胥大喜，尽鬻其产，挈家至京师，为桂玉费，其子调官南下，已匮乏，至维病亡，胥无所归，贫索无聊，悔悟而卒。
赵庭臣，故渝州洞蛮与诸酋约降，朝廷至洞，赵乃率诸酋杀之，言众叛，掩以为己功，又尽得其财物，故庭臣世赀，高筮仕被擢用，生子谂，少年及第，防为殿魁，未三十歳，陞，朝为国子博士，忽以狂逆伏法，庭臣自河东提刑配琼州，母妻妹分配岭外，家赀没官，説者谓谂等乃诸洞酋后身。
沈括存中入翰苑出諌垣，为闻人晩娶张氏悍，虐存中不能制，时被棰骂，捽须堕地，儿女号泣而拾之，须上有血肉者，又相与号恸，张终不恕，余仲姊嫁其子清直张出也，存中长子博，毅前妻儿，张逐出之，存中时徃赒给，张知輙怒，因诬长子凶逆暗昧，事存中责安置秀州，张时时歩入府中诉其夫，子家人辈徒跣，从劝于道，先公闻之，颇怜仲姊，乃夺之归宗，存中投闲十余年，绍圣初，复官，领宫祠，张忽病死，人皆为存中贺而存中恍惚不安，船过子，江遂欲投水，左右挽持之，得无患，未几不禄，或疑平日为张所苦，又在患难方幸，相脱乃尔！何耶？余以为此妇妬暴，非碌碌者，虽死魂魄犹有凭藉，胡宗甫妻张氏极妬，元丰中官京局，母氏尝过其家有小婢，云英行酒，与主人相顾而笑，张见而嫌之，婢亦觉，是夕，自缢于厠，家人惊告，张饮嚼自如，母氏不遑处，乃归，明年，张之爱女病作，婢语责张曰：我由尔死，尚未足道，既闻之，饮食笑乐安忍耶？必令主死尔，诸子继之，使尔孑然无聊，以偿我昔痛，未几，宗甫捐馆，张遽出京还，常州三子尽亡，姑妇四人，孀居张晩年病发，宛转哀鸣，求诸婢，餔饲扶掖，或责以前事，则流涕无语，如是十余年，乃卒。
王韶在熈河，多杀伐晩年知洪州学佛，一日问长老，祖心曰：昔未闻道，罪障固多，今闻道矣，罪障灭乎心，曰：今有人贫负债，及富贵而债主至还否，韶曰：必还，曰：然则闻道矣，奈债主不相放，何耶？未防疽发于脑卒。
倡妇州郡，狱官以伴女囚，近世择姿容习歌舞，迎送使客，侍宴好，谓之弟子，其魁谓之行首。
史载弥子瑕籍孺，闳孺以色媚世，至今京师，与郡邑无赖，男子用以图衣食，旧未尝正名，禁止，政和间，始立法告捕，男子为娼，杖一百，告者赏钱五十贯。