蜩笑偶言 闽南 郑瑗撰
武侯忠，汉能使后主不疑，而周公之勤王家反，不见信于其君，叔子不鸩，能使敌国不疑，而曾参之不杀人，反不见谅于其母，谗蔽其明，爱惑其聪，无足怪者，古之圣人有能和万邦，而不能使胤子无傲虐，能来重译而不能使昆弟无流言，一人之身乃如此冥顽不灵，可畏哉！
季羔避难而阍者，室之子胥出奔，而渔父渡之，商君亡命，而舍人拒之，项籍败亡，而田父绐之，得人之与失人，何啻千里？
陈琳为袁本初，草檄极诋曹公，及归魏，而曹公不责骆宾王为徐敬业草檄，极诋武氏传京师而武氏不怒，英雄之举措大抵如此，呜呼！当涂代汉，周纪乱，唐岂偶然哉。
食禄宜却馈遗也，而有时乎受馈遗，故子产受生鱼不为伤廉，陈戴受生，鹅不为不义去国，非为饮食也，而有时乎为饮食，故鲁膰不至，而孔子行，楚醴不至，而穆生去。
怀嬴失身重耳，沃盥奉匜，而以不从不言，为善处，蔡琰忍辱，羗胡重归，董祀而以授受不亲，为知礼所谓不能三年而缌功，是察放饭流欢，而齿决是问者也。虽然，岂直妇人也哉！
袁绍诛宦官，无须多误死，冉闵杀胡羯多须，多滥死，应侯相秦，必杀其辱己者，韩信王楚反，官其辱己者，赵高指鹿为马，阴中，其异己者，朱温指大，柳宜车毂反，扑杀其佞己者，盖各系其逢也。
周昌以汉高帝比桀，纣，而帝不加罪，刘毅以晋武帝比桓灵，而帝以为直，文帝劳军，细柳军尉，不奉诏，而帝善之，钱镠微行北城门，吏不启关，而镠赏之，皆帝王盛德之事也。
晋灵公刺客不杀，赵宣子汉阳，琳刺客不杀，蔡中郎，晋刘裕刺客不杀，司马楚之，唐太子承干刺客，不杀于志宁，淮南张颢，刺客不杀，严可求西夏刺客不杀韩，魏公苗，刘刺客，不杀张魏公，孰谓盗贼？无义士乎！
前汉书表古今人物，其失也，混新唐书表，宰相世系其失也，滥备三长，如班欧犹有此失，矧其它乎？元魏马后淫凶弒逆，窃国大柄，而获考终天网，有时而漏也，及胡氏效其尤，则不免于沉河矣，唐之武后腥秽，人纪冒干，历数而享寿考天道，有时而爽也，及韦氏继其轨，则不免于授首矣，孰谓不善？可稔乎！
隋室既受周禅，苏威遁归田里，可谓节矣。而终失身于僭伪之朝，金虏议立异姓，秦桧抗言见执，可谓义矣，而终误国于渡江之后，令终之难也如此，王莽篡汉，其女为孝平后，称疾不起，守志终身，曹丕篡汉，其妹为孝献，后以玺抵轩，涕泣横流，杨坚篡周，其女为天元后，愤惋不平，形于辞色，徐诰篡，吴其女为太子，琏妃闻呼公主，则涕泣而辞司马炎篡魏，其诸祖安平王孚自称有魏贞士不预废立之谋，武罂篡唐，其侄安平王攸绪弃官，不受其赐，归隐嵩山之阳，朱温篡唐，其兄广王全昱责其灭唐社稷，和有覆宗之祸，此三男子四妇人者，不韪其至亲，所为如此，可以见天理人心之不泯矣，茧蚕出也，而蚕非茧，则不能藏身以形化，网蛛出也，而蛛非网，则不能凭虚而觅食，嗟乎！依凭其躯者，乃出自其腹也，吾于是乎有感。
猩红之罽，狐白之裘，盛夏被之不若，絺绤之便也。文茵之车，朱幩之马，临流乘之，不若颿繂之利也，故曰：虑善以动，动惟厥时，动违其时，虽善奚益！
取凉于箑，不若清风之徐来也然无风则箑，不可缺，激水于槔，不若甘雨之时，降也，然无雨则槔不可废，是故三王不兴，不可无五伯之功，二典不作不可无，两汉之制。
刘禅既为安乐公，而侍宴喜笑，无蜀技之感，司马昭哂其无情，李煜既为违命侯，而词章凄惋，有故国之思马，令讥其大愚。噫！国破身辱之，人瞻望故都，思与不思，何往而不招诮，古人所以贵死社稷也。
狄仁杰含垢忍耻于伪，周而卒成，取日虞渊之功，吕好问辱身污迹于伪楚，而竟就溥天，左袒之绩，论者犹呫呫动其喙，则夫受唾之师，德仰药之，唐恪果何为哉？
商后为殷，吕后为甫，唐后为晋，魏后为梁，随地以名，夫何常之有？后世或强袭旧名，或别创美号，失古意矣。
叔孙通为秦二世博士以巧言面谀，见赏而卒，为汉儒宗，孔颖达为王世充博士，以草仪禅代，见亲而卒，为唐儒宗，皆所谓小人儒宗，而世儒也，焉此二代之所以无真儒也。
欧阳公一代之伟人也，而小人蔑以房帷之丑，文信公百世之人杰也，而谗夫诬以匿服之罪，则夫萋斐之成，贝锦哆侈之成，南箕，又奚怪其然哉！
楚庄不罪绝缨之臣，秦缪不罪食，马之盗赵盾，食翳桑之饿，顾荣啖执炙之，夫或得其助以成功，或赖其力以济难，其视华元杀羊独靳羊斟，而因之丧师，郑灵解鼋，独靳子公而因之，遇弒者远矣，中山君曰：吾以一杯羊羹，亡国以一壶飡，得二死士，然则施德之与招怨，岂在大哉！
曾子之妻戏，其子以杀彘而烹彘，以实其戏，孟子之母，欺其子以啖肉而买肉，以明不欺，古人养蒙视幼之法如此。
盗跖，以孔子为伪，苏轼以程颐为奸，李傕以董卓为忠，田承嗣以安，史为圣好，人之所恶，恶人之所好古，有之矣，跖傕，承嗣不足道，而轼亦为之，君子之不仁，悲夫！
参朮以和而起疴，芝兰以馨，而熏物以其昭昭，使人昭昭理之恒也，若夫阿魏以臭而止，臭骨咄以毒而攻毒，以其昏昏，而使人昭昭，理固有难喻者矣。
唐明皇好神仙，而张果自称尧侍中，宋章圣悦幻妄，而贺元自称晋水部，皆乘世主耳目，壅蔽而售其欺侮也，古之人明目而达聪，视远而听微，彼琐琐迂怪之徒，尚莫遁于造言，乱民之刑，矧得而欺侮之。
伊尹之言，辟不辟孔子之言，君不君，孟子之言，王不王李云之言，帝不谛，其义一也。而云独以是贾奇祸焉，延熹之主，其太甲齐景，齐宣之罪人哉！
陈，窦谋诛宦官，罹其辛螫，而汉鼎随移训，注谋诛宦官，遭其反噬，而唐社随屋社鼷，稷狐熏灌之难，如此履霜，灭趾之戒，可不慎乎！
以兆民，为兆人以致治，为致理之类，唐人之避讳也。以揖让为揖逊，以惇典为厚典之类，宋人之避讳也。今人或袭而用之，所谓无丧，而右拱者也。
六经言道而不遗法，四书言理而不外事，诸国之语，迂缓而不切于事情，战国之策，变诈而不要诸义理。
马迁驳而无绪班固局而不畅
轩辕崩，葬着于本纪，而世有鼎湖，骑龙之说留侯，卒，谥见于世家，而世有辟谷，轻举之说，王子晋十七殀亡，而世有缑氏乘鹤之说，淮南王安谋逆，自刭而世有鸡犬，同升之说，汉武曰：天下岂有仙人，尽妖妄耳，亶其然乎？