钦定四库全书     子部十
蟫精隽        杂家类三【杂说之属】提要
【臣】等谨案：蟫精隽十六卷，明徐伯龄撰伯龄，字延之，自署曰古剡盖，嵊县人书中十二巷之末，有箨冠生传一篇，即张锡为伯龄作者，又曰：生杭人也，岂嵊其祖籍欤？传称其尝集箨为冠，啸歌自得，若不与于人世者，虽博学能文，善书工，琴熟律而不肯以技自试，则亦山林放旷之士，考张锡为天顺，壬午，举人官山，西山隂县教谕则伯龄为天顺中人，故所记有成化，癸巳癸夘事明末杬，州别有一徐伯龄，崇祯庚辰，举人官永夀县教谕名姓偶同，非一人也，是书杂采旧文，亦兼出已説凡二百六十一条，大抵文评诗话居十之九，论杂事者不及十之一，其体例，略似孟棨，夲事诗，其多録全篇又畧似刘壎隐居通议，其中猥琐之谈，或近于小説而遗文旧事，他书所不载者，亦颇赖以有传，其论周徳清中原音韵一条，尤为明确，千顷堂书目，作二十卷，此夲仅十六卷，前后无序，跋亦无目録，不能知其完缺，其中多阙，字阙句，又所録诗文往往，但存其标题，而其文皆作空行，盖缮録者图省工力，因而漏落，今于有可考者补之，无可考者，则亦姑阙焉，乾隆四十六年十月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
钦定四库全书
蟫精隽卷一
明 徐伯龄 撰
永乐大典
皇明太宗文皇帝命儒臣姚广孝王洪胡广，胡俨陈济等率羣儒作永乐大典，书成，凡二万二千九百三十七卷，勒为一万一千九十五本，藏之秘阁，其经进表文云：伏以皇明之治大一统，车书昭，声教之隆，圣人之道，贯百王制作，备典章之盛，丕显太平之鸿业，永为经世之宏规，臣闻泰运肇开，人文乃着卦爻始画书契，遂兴故羲，禹开天河，洛，阐图书之瑞，成康致治，丰镐宣雅，颂之音，道具载于圣经，事实闗于气运，恭惟皇帝陛下聪明睿知，神圣武文，受天命而主百神，坐明堂而朝万国，九畴时序，庶绩咸熙，治定功成，礼明乐备，爰懋昭于圣学，遂大播于纶音，是以尧舜之道，载诸典谟，文武之政，布在方策，前圣逺而微言隠诸子出而众议兴简编，浩山海之繁经制，异质文之尚，欲观会通，而行典礼，必合古今而集大成，勅遣使臣博采四方之籍，礼招儒彦广防中秘之储，事迹务在于周详，义例，必令其明白，于是上自古初暨于昭代，考索累朝之逸典，搜罗百氏之遗言，名山所藏金匮所纪，人间之所未覩，海内之所罕闻，莫不具其实，而陈其辞，参于万而会于一旁通，庶彚着三才，该贯幽微，并包宇宙，允发挥于既往，用啓迪于方来，聚众宝于府库之中，珪璜有叙，覩万物于日月之下，品类咸彰，于以立政而经邦，于以开物而成务，巍乎冠古，超今之作，焕乎经天，纬地之文，讨论仰禀于圣谟，裁定恪遵于宸断，嘉名载锡，睿藻荐颁，云汉昭回，并拜九重之赐，龙光辉烛，允为多士之荣，仰圣教于中天，开大明于万世，昔石渠论事，徒矜议奏之，能册府成书，未悉彛章之懿，惟兹大训，实迈前闻，臣等学本庸疎，才非通敏，沗预编摩之任，叨蒙眷遇之恩，屡阅嵗时仅成卷帙，敢上尘于观览，期俯赐于矜容，经纶大经，建立大本，尚资稽古之功，博厚配地髙明配天永赞，崇文之治，谨缮写成，永乐大典二万二千八百七十七卷，凡例并目録六十卷，装成一万一千九十五，册随表上进以闻，无任瞻天仰圣激切，屏营之至，予过兰陵，常人朱昱，易氏为予诵云。
丙午南都防
成化丙午嵗南都乡试，有司先期礼聘儒，绅主考者，右春坊右庶子，仁和江公谐左春坊左谕徳休宁程公敏政，二公素有文章，学问声着一时而且俱发轫，翰林院，故是科得人居多，小録既成，文刻尤精，夐出各乡书上而自论防已下皆有急于时务，非一时泛泛之问者，其第五防问云：一代之兴，必【阙】。
<子部,杂家类,杂说之属,蟫精隽,卷一>
着于篇以助有司之守册府典勲庸者其言方
汉留侯谓诚意伯刘公基比唐鄂公谓开【阙】
从起帝乡则宁【阙】     贵为帝甥则岐阳【阙】
收方氏则东瓯【阙】    缚明升则颖【阙】
伏节浙东则越国公【阙】    泗国公耿
【阙】   死忠江汉则虢国【阙】       梁国【阙】  弭变则武定侯【阙】  诈谍则蕲【阙】
兄弟封公乃郢【阙】   并宋【阙】    兄
弟封侯【阙】乃江阴【阙】 暨弟【阙】  也其亦有所谓而云然耶
句曲墓碑
嘉禾，姚侍御缓，成化间，以左迁遂托疾归田里，晚喜黄老，金丹之道，因自号上清仙，吏作句曲，外史张伯雨墓碑云：呜呼！此句曲外史，贞居先生张公墓也，南屏之右，西湖之阳，梁题玉钩涧渡，灵石路披篠树，隖带烟霞石室，藏书碑文，纪事，其形虽逝，其神则存，翰墨在人，文章垂世俨然，生气之张皇謦欬，无声，周旋灭影，穆若太虚而示寂开，士精舍久无继，续之贤句曲，贞居全乏，访求之彦，遂使墓门荒翳，兆趾崩奔，松栢摧为薪，莫设时樵之禁，身世是何物？曽罹夜客之侵，痛兹剑跃，雷津慨尔，研离玉匣，既往何咎，将来可图，旷世而黙契，予心尚友，而景行前哲，爰合佳士，聿来词人，即冢土以増崇求体魄之绥静，其灌其树，于以植夫美材有纪，有堂于以开夫幽隧，不有伐石，将安载辞，是欲唤起令威再返，辽东之白鹤，招还曼倩，同瞻云外之青鸾，第恐紫极髙栖罔由下迈，自谓黄中密迩端，冀旁临先作传，以述夫始终翠珉，是托复赘铭，以纪夫嵗月彤管庸书，铭曰：于厥张公，天雨伯雨，是名是字，蚤曰贞居，晚曰外史，厥号不一，幻仙亦尔，文章闯古，凿凿齿齿书法，俊逸不邕，以止乐道忘我，人莫之訾，相灵石磵，爰葬于此，有峯而岌有水而驶，乔乔者，林盈盈者芷夐絶风麈攸驱虎兕，以岩为扃，以云为址，朝烟夕霏，纡青委紫时逺世异毋怪，頽圮，聿增修之属，后来士于厥张公克具众美，周之学，洞究防，独立羽化，匪忽马死，光华曷居，天汉之涘，诵予铭者，式味妙理，考嗣教人，其不兴起荐溪之毛，挹齐之醴，公恒贲斯以陟降只。
集览谬误
慈湖，王幼学作通鉴纲目集览板行久矣，其间谬误，不胜我国，初，先正瞿存斋，宗吉毘陵，陈氏济各著书，有镌误正误以砭，其失事始考正，而其间遗脱尚多，至如壬寅，晋太康三年，以张华都督幽州军事，分注冯紞曰：会之反，颇由太祖集览钟会三国魏太祖时，与邓艾灭蜀后谋反，伏诛，按钟会魏陈留王奂，景元四年，与邓艾伐蜀，蜀后主禅降，因谋作乱，伏诛，距魏太祖甚逺紞意葢谓晋王昭宠遇，会太厚故耳。昭以武帝受禅，尊为文帝，庙号太祖，今不之思，凿空胡説谬误若此，二公复畧之止此一事，则尚未胜，镌正也，尝欲为正，误补遗数卷，竟以无暇而止。
老铁遗文
会稽铁崖先生杨维祯，廉夫以文章雄一代，事载其古乐府并文集行状墓铭，正统辨诸文备矣，予复得其遗文数篇，私为录之，其琴鬻云，【阙】。
其狂夫对云【阙】
其捕虎者对云【阙】
其獒对
盾云：晋赵盾专国，二十年，灵公知祸及，屡欲杀之，宫甲谋，露公嗾獒囓盾盾，右提弥明抟獒，盾笑曰：尔獒不如吾獒也多矣，獒怒曰：此吾主君之欲杀汝也！汝养齧主者几獒，而有大于弥明之獒者，穿也，使吾得食，汝则主君不厄桃园，君不用，吾于汝逆公子雍之时，而用于今日，吾知其祸于桃园也必矣。吾死不失忠，嗟汝獒之遗臭，于董狐也，奈何？
彭郎词
铁崖先生庐山瀑布，謡自序云：甲申，秋八月十六夜，予梦与酸斋，仙客游庐山，各赋诗酸斋赋，彭郎词，予赋瀑布，謡葢铁崖，雄材伟作，豪放一时，故欲神其事，而云然耳，彭郎词云：鄱之湖兮云水杳，万顷晴波净如扫，相逢渔子问二姑，大姑不如小姑，好小姑，昨夜巧妆束，新月半防玉梳，小彭郎欲娶无良媒，飞回庐山，寻五老，五老颓然不肯起，彭郎怒，踢香炉倒，彭郎彭郎归去来，陶令门前烟树晓，后人不知而选诗者，遂以为贯公之作，将谓诚有是，呜呼！所谓痴人前，不可说梦也。
雪词寓刺
宋贾似道当国，日陈藏一作雪词讥之，云没巴没臂，霎时间做出漫天漫地，不论髙低并上下平白，都教一例鼓弄，滕神招邀巽二一任，张威势，识他不破，今只道是祥瑞 ，却是鵞鸭池边，三更半夜误了，呉元济东郭先生都不管闗上门儿穏睡一夜，东风三竿，暖日万事，随流水东，皇笑道山河，原是我的，【，去声】，葢念奴娇词也，一名百字，令张仲宗以东坡赤壁词后语，因名酹江月云：
弹范蠡文
有人作弹范蠡文云：匿怨友人，左丘明耻之，非其鬼，祭圣经是诛，今有窃髙人之名处，众恶之所有识之士，莫不共愤，无知之魂，岂当久居？可不雪讐耻于千载之前，正礼义于万世之下，吴江三髙即越之范蠡，晋张季鹰，唐陆鲁望也，考之世代，相去甚逺揆之名节，乃大不同，切见范蠡，越则谋臣，吴为敌国，以利诱太宰嚭，而脱彼勾践，以利诱公孙雄而灭我，夫差既遂厥谋反，疑其主鄙，君如乌喙，累大夫种以伏诛，目已曰：鸱夷载西子而潜遁，且古之隠者自称草野，易称髙尚不事王侯，如蠡者致产累数千万，而变姓名于齐，陶转位逐，什一利而诡踪迹于江海，语其髙节则未可谓之智术，则有余假扁舟，五湖之名，居笠泽三髙之首，况当无边胜地之上着此不共戴天之讐，其视菰菜莼，羮敝屣名爵，笔牀茶灶，短棹江湖者，岂容与之，并驾临风，钩帘对雪耶？载观往证，歴访迩吟，九江王之庙，郴阳绍兴刘颔谓放弑之贼，而毁其庙，伍子胥之祀，荆、楚，南轩张公以讐隙之人而平其祠事正相符，言不容逭，可笑吴痴，忘越憾却夸，范蠡作三髙刘清轩见讥良，何深十年，家国无穷，恨只合江边祀，子胥黄东浦，贻诮尤不浅，得罪名胜难，亚清髙所合禠其祀于祠堂，沈其居于浊水，别议髙尚于季鹰，鲁望者充其祀，庶几笠泽之髙风益澟松江之夜，月增明，不惟公论，可以大伸，抑且风教，实非小补话腴，评云：此文虽近乎刻，亦有大议论存焉，剪灯新话，龙堂灵会录本此。
汉武论
林少颖汉武帝论曰：武帝好长生不死之术，聚方士于京师，由是祷祠之俗，兴以成巫蛊之祸，阳邑，朱昌二公主俱以此诛而皇后，太子亦皆不免，其始也，欲求长生不死之术，而不可得，徒使败亡之祸，横及骨肉，可笑也，又东坡手泽云：汉武帝讳巫蛊，疾之如仇，讐盖夫妇父子君臣之间，嗷嗷然不聊生矣，然史记语封禅书云：丁夫人洛阳虞初等以方祠诅匈奴，大宛已，且为巫蛊之魁，何以责其下，此最可笑。
荣质鉴铭
古钟鼎，彛敦盘盂，巵鬲其欵识文，多古鸟迹蝌蚪，书法简，古人多不能识，独唐莹质，鉴背铭篆文明易，葢唐物故也。其词亦平易，铭云链形神冶莹质，良工如珠，出匣，似月停空，当睂写翠对，脸传红光，含晋殿影照秦宫，镌书玉篆，永镂青铜，凡四十字。
蟫精隽卷一
钦定四库全书
蟫精隽卷二
明 徐伯龄 撰
唐诗用字
唐人诗中用，字平仄，与今人不同，尝言之矣，今以未言者再言之，唐彦谦春雨，诗云：灯檠昏鱼目，薰烟咽麝脐，【檠作去声，】王建赠李翺旗旛四面下营，稠手诏频来，老将忧，每日城南空挑战，不知生缚入唐囚，【挑作上声，】又刘梦得赠日本，僧云为问中华，学道者几人？雄猛得宁馨，【宁作平声，】程泰之演蕃露，又云：唐都长安，语音非东南北，比于诗句，考之如緑浪，东西南北路红阑三百九十桥，十当作谌字，读也，为问长安日，如何不相离？又却似东风相欺，得夜来吹折，数枝花相当，读作厮晚来，幽独恐伤神，【恐读作去声，】王建宫词云：新睡起来，思旧梦见人忘却，道胜常【胜作平声，】又断肠，犹系琵琶弦，【琵读作备】，凡此律诗不叶律矣。
古诗用字
文苑英华云：凡前人用韵，有两音而不可輙改者，如吴均酬别诗，押亮字韵下云：七宝雕华装装，唐韵侧亮反行装也，而艺文类聚改作仗，又孟浩然送辛，大不及诗，押汝字韵上云：日暮独悲余，余与予同葢，上声也，而楚词目兮，愁予亦然，而集本改作绪，又李乂赠同行人诗骢马，何尝驱正用乐府骢马，驱事唐韵，驱区遇反，或改为驻，而不知前已押节序，催难驻矣，又如朱休，驾幸太学，赋各呈才而切磋，磋七过反，而或改作效课，杨涛穿九曲珠赋，乍见规行之迕，迕于武反，回曲貌而一本改作迓尤非。
古诗用字
白居易贺雨诗，已责寛三农正用，左传晋悼公已责事，谓止逋责也，而集本文粹并作责已非，又董思恭日诗沧海十枝，晖见山海经，扶桑九日居下枝，一日居上枝，而或作十丈，非是。
用事之误
长门怨诗刘早云：昭阳更漏，不堪闻耿纬云：闻道昭阳，宴杨衡云：望望昭阳信不来，刘媛云：愁心和雨，到昭阳王贞白云：昭阳歌舞，伴按昭阳赵昭仪所居非陈后，长门宫事也，又梁范静妻沈氏昭君怨诗早信，丹青巧重赂，洛阳人，按西京杂记毛延夀长安杜陵人，则非洛阳矣。
误唐人诗
杜牧，李给事诗，元礼退归缑氏学，缑当作纶，按膺本颍川人纶氏，属颍川膺免官，归纶氏，教授常千人，又白居易涧底松诗，金张世禄，黄宪贫，牛衣寒贱，貂蝉贵黄，宪本牛医儿衣字误而集本，又改作原宪，贫详上下文，其误多矣。
爱妾换马考
爱妾换马，诗见张祐集乐府亦然，而文苑乃作陈标，未知孰是？其诗云：粉閤香销，华廏空忍，将行，雨换追风休，怜柳叶双睂緑却爱桃花两耳红侍宴，永辞春色里趂朝，休立漏声，中恩劳未尽，情先尽暗泣，长嘶两意同。
宫苑花考
唐李益宫苑花诗露湿，晴花春殿，香月明，歌吹在昭阳，似将海水添宫漏，共滴长门一夜长，葢宫苑诗也，题误而又昭阳，事非长门，乃长信也。
方干雪诗
方干集序雪寄喻鳬诗，密片无声急，复迟纷纷，犹胜落花时，逡巡，不觉藏莎渚，宛转偏宜，傍柳枝透室虚明，非月照满空回散，是风吹髙人坐卧才方逸，援笔应成，六出词，又有一篇集中不载而或以为杜荀鹤作而杜集中，亦无诗云：密片繁声，久未销萦，廻飞霰转飘飖，澄江莫蔽，长流色衰，栁难粘自动，条湿气添寒酣酒，夜素花迎曙，卷帘朝，此时行径无人迹，惟望徽之问寂寥。
少年行
李百药，少年行少年飞翠，葢上路动金镳，始酌文昌，酒新吹弄玉箫少年，子欢乐尽芳朝，千金笑里面一搦掌中，腰挂缨，岂惮宿落珥，不胜娇少年，子无辞归路遥，文粹乃以前句少年，子改作少年不欢乐，何以尽芳朝，后句改作，寄语少年，子无辞归路遥，文势反浅，葢后人添改，未可与不知者道耳。
夏清侯传
宜春王从谦，作夏清侯，传侯姓干氏，讳秀，字耸之，渭川人也，曾大父仲森碧虚郎，大父挺凌云处士，父太清方隠于幽閴輙以卓立卿自名，衣緑绶佩玉玦，秦闻之，就拜银緑大夫秀始在胚胎，已有祖父相生而操持面目凛然，佥曰凤雏，而文虎乳而斑秀之谓也，不日间，昂霄耸壑姿态，猗猗逺胜其父久之，才坚可用，时秦王病暑席，温为下常侍，不称防有言秀甚忠，能碎身为王，得之必如意，王亟召使者驾追锋车，旁午于道，既至，引对王大恱诏柄臣金开剖喻，秀以古鼎新之义，然后剖析其材，刮削其麄，编度全，又教其方直缜密，于是风来得能一变，有司奏上殿，王宣防云：恨识卿晚，赐姓名为平莹，封夏清侯，真食嶰谷三百戸莹以赐姓名，改字少覃，自此槐殿虚敞玉窻邃深莹専奉起居，往往屏疎妃嫔，以身借莹，向之喘，雷汗雨隠不复见，如超热海，登广寒宫，王病良愈，谓左右曰：莹每近吾则四体生风，神志增爽，虽古清香，清郎何以尚兹？宠遇益隆，椻曹侍郎，羽果支头，使臣水卷足功臣，添凭皆出其下，莹暇日休沐，万殊水醮，酣百穗香，辟谷安居，咏箨兮之诗以自娯，感子猷，此君之称嫌牧之，夫人之谤，回视作甲者劳于魏，武为冠者，小于汉髙白虎殿之虚名，童子寺之寡援未尝不伤其类，而长太息也，不懈于位，前后五年，秋归田园，夏直轩阁功日大，无何，秦王有寒疾，不可以风席，温再幸兼拜，罗木周为斗围，蓝蒙厚，中为边幅，将军同司，卧起莹絶不占踪迹卷而不舒，潦倒尘埃中，每火云排空，日色如焰，则忆昔悲今，泪数行下，乃上表乞骸骨，得请以便就第，终王世不用子嗣节，袭国有罪，除其封人，以凝秋叟呼之，既不契风云，但以时见于士庶家亦得，人之欢心，后世尚循莹，业流落遍于四方，惟西北地寒，故辙迹不至，云【从谦，南唐李九子也，】。
徽宗咏金芝
宋叶坦斋，窦笔衡载，宣和元年秋，道徳院奏金芝，生驾幸观，因幸蔡京家，鸣銮堂置酒，时蔡京有诗，徽宗即席赐和，曰道徳，方今喜迭兴，万邦从化，本天成定，知金帝来为主，不待春风便发生，其后女真入中原，以宣和七年冬至京师，十一月二十五日，城破，时太史预借立春，出土牛，以迎新嵗竟无助于事，遂成诗防。
朝云词
东广孙蕡，仲衍我皇明，国初，人文名当世，尝于栖禅寺作，朝云词并序记其迹，奇伟博赡，序云嵗十月【阙】。
其一曰妾本【阙】
其二曰杏花疎【阙】
其三曰零落残魂【阙】
其四曰家居
钱塘【阙】
其五曰记得云间【阙】
其六曰愁云汉【阙】
其七曰
东望【阙】
其八曰三生石【阙】
其九曰万紫千红【阙】
其十曰身前身后【阙】
按陶九成书史防要朝云字子
霞云
动物植物
邵康节，先生曰：动物自首，生植物，自根生自首，生命在首，自根生命在根，又曰：飞者栖木，食木鹰鹯之毛，犹木也，走者栖草，食草虎豹之毛，犹草也，飞之类，喜于风而敏于飞，上走之类，喜土利于走下，在水者不，在风在地，瞑走之类，上睫接下，睫飞之类，下睫接上，睫类使之然也。水类出水则死，风类入水则死，然有出入之类者，鼈鵞鳬之类是也。
星律异名
二十八宿，天文星，各有异名，如房星，一名天驷，又名天闲，心名大火，而诗又称三星，言其体也，箕亦诗称南箕斗，亦名南斗，牛名牵牛女名嬃女，虚则书称：星虚室，诗称营室壁，又名东壁昴，又名旄头毕，诗称天毕井，又名东井，鬼名舆鬼，星名七星，书又称：星鸟翼，又名天倡，又若十二律夹钟，又名圜钟，林钟又名函钟，又八风，东明庶风诗，又称谷风南，景风诗，又称凯风之类是也。
蟫精隽卷二
钦定四库全书
蟫精隽卷三
明 徐伯龄 撰
梅花先生传
先生名花字魁【阙】
<子部,杂家类,杂说之属,蟫精隽,卷三>
乃防稽山农王
元章之作也，山农名冕前，元人能写梅书法，诗画为一时三絶我国初召至京师，谒见髙皇问有何新作对以有题画梅絶句云猎猎，北风吹倒人乾坤，无处不沙尘，寻常冻死，梅根下始信江南别有春称，防得赐放还，其题所画梅絶句百篇有云，今日开门，见好山链诗，坛下列仙班，看来都是梅花树，个个春风，玉佩环，又云：我家洗砚池边树，个个花开，淡墨痕，不要人夸好顔色，只留清气满，乾坤其胷中是何抱负。
山村评诗
先民仇山村，先生名逺字仁近前，元人尝自题其诗，尾云：近世习唐诗者，以不用事为第一格，少陵无一字无来处，众人固不识也，若不用事云者，正以文不读书之过耳，暇日，与里人盛元仁言之，予元仁俱以笔墨受两山先生，知予之心，元仁之心，先生之心同矣，元仁归十锦，将束书渡淮，輙録小卷赠行，以寄君思，若元仁小好诗，録以教我以寄，予思明月，天淮千里，对面嵇不孤矣。两山谓莫两山也，瞿存斋，谓其语有激而云然，然亦切中寡学，而輙谈比兴之病者，其怀古诗云：吹却青灯夜不眠，满襟怀古恨，绵绵江东，曽试桓司马沧海难追，鲁仲连吴岫，月明吟，木客汉宫露冷，泣铜仙何时一酌？桃源酒醉倒，春风数百年，意与安得中山千日酒酩，然直到太平时，同一轨度，又兵间有歌舞者，云边尘未定，苦无谋年少，金多絶不忧野战尚酣红帕首，涂歌犹醉锦，纒头蛾贪，银烛那知死，月恋金罇不照愁，亦欲避秦髙隠去桃花源，上觅渔舟，慨乱伤时，其值季世而然，是斯文之不幸也。
落花诗
宋莒公兄弟皆以髙名擢用宋仁庙时，文章多人未有比者少年时作落花诗，为时脍炙，莒公诗云：一夜东风拂苑墙归来，无处剰凄凉汉臯佩冷，临江失金谷，楼危到地，香泪脸补痕，劳獭髓舞台，收影费鸾肠，南朝乐府休赓曲，桃叶桃根尽可伤，景文诗云：坠素翻红，各自伤青楼烟雨，忍相忘，欲飞更作，回风舞已落，犹成半面妆沧海，客归珠迸泪，章台人。去骨凝香，可怜无意传双蝶，尽把芳心与蜜房又余，襄公一首，元方回评云：三四殊不减二宋，亦似昆体，余襄公靖葢直臣名士，诗当加敬，诗云：小园斜日照残芳千里，伤春意未忘，金谷已虚新步障马嵬，徒见旧香囊，莺来似结啼，鸾怨蝶散，应知梦雨狂清爽，又成经嵗别却歌团扇，寄回肠。
山谷词
乙巳嵗予再往南兰陵思南守，永定郡东曹为予言尝观宋黄太史山谷墨迹，曾见一词，甚有余味，而其声调则唐张真西塞山前渔歌也，字既遒劲，而格律冲澹，予因録之，其词云：偶然垂饵，得长鱏鱼，大船轻力，不任随逺近共浮沉万事从轻，不要深。
独孤性妬
史称隋文帝独孤后性妬后宫，罕得进御，尉迟迥女孙没入宫，得幸于上，后阴杀之，帝大怒，单骑入山谷间，行二十余里髙颎杨素追及扣马苦谏，还宫，颎夫人卒，帝欲为娶，颎辞年老，纳室非所愿，后颎爱妾生男，后不恱谮颎于帝，陛下尚欲信髙颎耶始陛下欲为颎娶而颎面欺，今其诈见矣，帝由是疎颎太子勇昭训云：氏有宠，生俨裕筠及诸姬子数人，而与妃元氏不相得，后称不平，遣人伺求勇过，不惟于已有妬，亦且妬其子妾，而又妬于颎，所谓并他人家亦妬也，殊不可晓哉！
王元之诗
尝读陆务观老学，庵笔记王元之诗云：两株红杏，映篱斜妆，香山副使家何事春风容，不得和莺，吹折数枝花，语虽极工，然大风折树而莺犹不去，于理未通，予以为不然，是诗有所为而言，莺巧言如簧之小人，而君子不幸与之同黜，读者不可以词害意也。
词贵圆滑
国初有词人俞行之作窓外，折花美人影，词名霜天，角甚圆滑，作词之法，无出于此，其词云影窻纱是谁来？折花折则从他，知他折向谁家 ？檐前枝最佳，折时髙折些寄语，挿花人道，须挿向鬓边斜，又有一词，咏芭蕉名卜算子，亦圆滑溜亮，国初词人王叔明之所作也。词云舞袖怯，西风翠扇，羞荒草，满贮相思，向此中斜剪云：牋小 ，心里又藏心，心事何时了？今夜应知一叶秋添得愁多少。
函首和戎
宋韩侂胄既败，朝议函其首以奉金人讲和，然终无益也，当时有诗云：自古和戎有大权，未闻函首，可安边生灵，肝脑空涂地，祖父寃讐不戴天，晁错已诛，终叛汉于期，虽死竟亡，燕庙堂，自谓万全防，却恐防边未必然，事详草窻周密齐东野语。
诗有所本
宋刘潜夫诗云：身属嫖姚性命，轻君看一，螘尚贪生，无因唤起，谈兵者来，此桥边听哭声，葢本东坡諌用兵，疏之语云：
大腹儿
张思廉名宪，防稽人杨铁崖之髙弟也，当国初时，甚有文名，词藻髙古博洽所居玉笥山下，故号玉笥，生所著名玉笥集诗，皆咏史篇篇脍炙人口先正瞿，存斋尝称道，其缚虎行之美矣，暇日菊庄刘隠君为予道，其大腹儿写，禄山事痛快详尽，其词云：麀巫夜祷轧荦山，淫光下烛，穷庐寒，栁城健儿不敢睡，四野恶声啼，狗犴猪龙怒，磔老枭腹，鳞甲粗疎，头角秃婪酣，大肚三百，觔偷得真龙半分，福，范阳氊帐妖潜形，平卢宝刀迟发硎，金鸡口吐，东北赦青骡蹄作西南声，凤凰春池，金镜破獬廌霜台，胡眼大东风野鹿，嚼杨花，白日妖狐，登御座，华清玉甃，汤作泉洗儿，果撒黄金钱，并刀剪防十大幅，锦绷压碎宫娥，肩象牀，夜冷婴儿哭，猪龙防破金，诃玉香龈不痛，荔枝浆，雄心已饱，鸡头肉长安，天夺密口，臣铜头鬼鼔渔阳尘赤心，一夜变，胡腹二十四郡，俱无人潼闗夜漏鸡声，早马嵬坡下，冰山倒剑门西，寄杜鹃巢，练带玉环，埋翠草，嘉山土门，勒战功，猪儿帐下，屠猪龙，旄头星落，大腹破机，上鸾刀一尺，红其诗，大抵皆此类。
比红诗跋
唐罗虬词藻富赡，与宗人隠邺齐名干通，干符中，时号三罗虬自庚子乱后去，从鄜州季孝恭籍中有杜红儿善歌，尝为副戎属意，副戎聘隣道，虬请红儿歌而赠采，孝恭以副戎所盼，不令受之，虬怒，拂衣而起，诘旦，手刃红儿，既而思之，乃作絶句百篇以追其寃号比红盛，行于时，有诗云：汉皇曾识，许【阙】。
拟将心地【阙】
予惟
虬咏比红，事无可取，其间句亦多有触忌者，然诗调则佳句也；红虽一娼不足惜，然生乎乱世，为游客所戕，貎美命薄，不幸也可矜矣。使居承平，时托得其正，此作固无也，然得附名于词，文之间，千古以传，又不为不幸也。
东坡旷达
瑞桂堂，资暇録云，东坡自谪海南归，人有问其迁，谪艰苦者，坡答曰：此乃相中所招少时入京师，有相者云：一双学士，眼半个配军头，异日文章，虽当知名，然有迁徙不测之祸，今日悉符其语，又读遯斋闲览，东坡自海南还，过润州，州牧，故人也，出郊迓之，因问海南风土，人情如何？坡云？风土极善，人情不恶，某初离昌化，时有十数，父老皆携酒馔，直至舟次相送，执手泣涕而别，且曰：内翰相别后，不知甚时，再得来相见，其旷达如此。
金象警夜
牛僧孺幽怪，録载云唐宝应元年，岑顺于陜州，吕氏内宅，夜闻金鼔声有介人报曰：金象将夜警也，寐见铁骑长数寸，进曰：天马斜飞度三疆，上将横行击，四方辎车，直至无回翔，六甲次第不乖行，乃有一马，斜去三尺止，又一步卒横出一尺，后车进，已而于见处掘之，即古塜也，前有金象局，列马铺枰，其辞与势正，今世所为者，其辞葢行象之法也髙古简洁较，今象谱之词，相去霄壤矣。
鳖相公
东坡云：予饮少辄醉卧，则鼻鼾如雷，傍舎为厌而已，不知也，一日因醉卧，有鱼头鬼身者，自海中来告予，广利王来请端明，予被褐草履，黄冠而去，亦不知身步入水中，但闻风雷声，暴如触石，意亦知在深水处，有顷，豁然明白，其所谓水晶宫殿，相照耀也，其上则有骊，白夜光文犀，尺璧南金，火齐目不可仰视，而琥珀珊瑚，又不知多少，广利，少间冠剑而出，从者二青衣，予对以海上逐客重烦，邀命广利，且欢且笑，顷南溟夫人亦造焉，自知不在人间也，少间出素鲛绡丈余，命予题诗，予乃赋之曰：天地虽虚廓，淮海为最，大圣主，主祀事，位尊河渎，拜祝融为异号，恍惚聚百怪，三气变流光，万里风快，画旗揺红纛，赤虬喷滂湃，家近玉皇楼形，光照无界，若得明月珠，可偿逐客，债写竟进，广利诸仙咸称妙独广利，旁一冠簪水族，谓之鳖，相公进言，苏轼不避忌讳，祝融字犯王讳，王大怒，余进而笑曰：到处被相公厮壊瞿存斋剪灯，新话水宫庆防録葢本诸此。
世语
世语中有切，母成音若，今所谓绮谈市语者，人自不觉习久而不以为异耳。南北黒圭由此而生，如防篮，盖即盘字切音勃平便盘防篮，本篾盘也，巢为窟陀，孔为窟笼，败曰惫懒，锢曰骨露，壶曰鹘芦，今作葫芦，反失其真，团曰突圞，今作团圞是叠，牀上之牀也，角曰：砣落精曰唧，零之类甚多。
蒙衫
蒙衫，即古之毳衣，谓之毛细软，貌诗所谓狐裘蒙茸，今俗作氁，其实即是毛衫，毛譌为蒙，蒙转而为氁也。
杨柳枝
唐张祐折杨柳枝词云莫折宫前杨柳枝，宗曽向笛中吹伤心，日暮烟霞起，无限春愁生，黛眉予毎，读辄为之心醉，惜不能起，承吉于地下矣。
水族加恩
呉越功徳判官毛朦多雅戱，以地产鱼鰕，海物四方所无，因造水族，加恩簿品叙，精奇独步。
王江殊封玉柱仙君【江珧】
章丘大都督，美中侯，沧浪显，封灵渊国，上相无比，王【章举】。
中郎将白中隠封合珍大元帅丰甘，上柱国，【车螯】殊形，中尉兼灵，甘尹淡然子封，天味大将军逺防王【蚶子】。
玉徳公季遐封青鮹内相美吉郡王【鰕魁】
多黄尉，权行尺一，令南宠，封黄城监逺珍侯【江蟹，】専盘处士甲藏用封圆珍，巨美功臣，甘黄州甲仗大使，【蝤蛑】。
咸宜伯解蕴中封糟丘常侍【鼍】
解微子封内黄少相【彭蜞】
合州刺使仲肩封含津令，慤成君紫，晖将军甘松，左、右丞试甘圆，内使【蛤】。
红文生卢清臣加封橙，虀録事守昭贤，使者【鲈鱼】珍曹，必用郎中，时美中充诸衙效死军使，持节雅州诸军事，【鲥鱼】。
白圭大夫封骨鲠卿【鲚鱼】
甘鼎封醉舌公【鼋】
卷甲尚书甲折公封金丸丞相肋君【鼈】
长尾先生封典酱大夫仙衣使者【鲎】
元镇封新美舍人【石首】
和羮长朱子房封懐竒令史【石决明】
甘盘校尉封噀黑将军【乌贼】
元介卿加通幽博士【】
借眼公封同体，合用功臣，左右卫驾海将军，【水母】李藏珍封圆辉，隠士【珠母】。
班稀授花使者【瑇瑁】
房叔化封豪山太守药藏监固济官【牡蛎】
屈通封曲沃郎梵响参军摄玉塔舍人【梵螺】
阮用光封检校大辉光充宜光掌书记【大贝】
罗幼文封马衣丞【海蚆】
田青授具体郎【田螺】
申洁授济馋都防行水乐令【鼃】
江伯夷授宋珍都尉南海詹事【鱁鮧】
屯江小尉授追风使试扬波太守【江豚】
锦袍氏授苏肠御史仙盘游奕使【鳜】
李本授跨仙君子世美公【鲤】
鲜鱼美授波使银丝省餍徳郎【鲫】
楚鲜授倾淮别驾【白鱼】
缩项仙人授槎头御史【鳊】
食宠侯授添厨太监【鲟鳇】
单长福授泥盆掾【防】
黄荐授三徳尉兼春荣小供奉【河豚】
新飱氏授辅庖生【鳆】
葢顽授表坚郎【蚬】
尝谓陶九成，辍畊録载，陶谷清异，録药品异名，人争以为竒然此篇亦出清异而辍畊，不録故録之尤可爱也。
突厥七位
五音二闰为七，位十二律，旋相为宫，隔八生子，而成八十四调，古人言之详矣。然五音十二律虽遐方异域，俱不能出乎六徳之外突厥中，七位，虽其方言与中国不同，而其次第音，莭亦未始或殊也，其宫曰：蟠陀力华徴曰鸡识华商曰：沙识华羽曰：沙猎华角，曰：般，瞻华少宫曰俟利，华少徴曰沙俟加滥，华夷人训，俟多作其恐俟利，华当读，如其。
蟫精隽卷三
<子部,杂家类,杂说之属,蟫精隽>
钦定四库全书
蟫精隽卷四
明 徐伯龄 撰
织屦
韩非子云，鲁人身善织屦，妻善织缟，而欲徙于越，或谓之曰：子必穷矣，鲁人曰：何也？曰：屦为履之也，而越人跣行，缟为冠之也，而越人被髪，以子之所长，游于不用之国，欲使无穷，其可得乎？予谓此与屠龙技成而无所用，齐王好竽，而抱琴于王者之门者何以异？
黄河诗
唐罗昭諌隠黄河诗云：莫把阿胶向此倾，此中天意固难明，解通银汉，应须曲才出昆仑，便不清髙祖誓功衣带，小仙人占斗客槎，轻三千年，后知谁在？何必劳君报太平，良有所讥，而云然乎其颈，聮金鍼集以为失之大怒，其辞躁云。
桑寄生传
【阙】
惜哉国初江阴孙大
雅作之所着集药名而为之也
和龙洲词
诗词余话云：沈景髙呉兴乌程，人亦佳，子弟也，流落不遇于世，人亦不知其能词一日，见其尝和刘龙洲指甲词，纎丽可爱，乃与定交，其词云：新脱鱼鳞平分，鵞管爱勒，睂弯记掐，恨香蕉愁，悰细说，画情嫩竹，怨曲新飜族，扑梅英妆，鬟低敛珠，领重交，犹道寒娇无奈笑，轻拈杏蔕浅揭，湘班宫碁也，学偷弹时，绾就同心羞自防，解传杯频赌藏，罗袖归期，重数刻印，阑干暗解绡裳，倦弹瑶琴，餧蕋莺儿，绣阁间风流处，露鸡头新剥，消遣郎闲调即沁春园也。
元贤诗余
元贤作南，词极韫借，往往过宋之作者，如许鲁斋，衡书怀满江红云亲友，留连都尽，道归程匆逼，还可虑干戈，揺荡路，途艰厄万事，岂容忙里做一安，惟向闲中得便相将妻子抱琴书青山侧， 行与止，吾能识成与败谁能测？但粗衣淡饭，小容膝，桑梓安排投老，地诗书准备传家防，使苏张重，起论纵横心难易， 中斋邓光荐，秋感唐多令，云雨过水，明霞潮回岸，带沙叶声寒飞透，窓纱堪恨，西风吹世换，更吹我落，天涯寂寞，古豪华乌衣日又斜，况兴亡燕入谁家？惟有南来无数，雁和，明月宿芦花 杜善夫恨别，太常引云：碧厨冰簟，午风凉，都是好风，光独自守，空牀泪滴了，千行万，行 别时，情意去时，约刚道不思量，不是不思量，说着后教人话长 ，詹天游闺情，阮郎归云斜河一道，界相思好，秋都上睂鸾，牋象管冩心啼搦愁，题做诗， 添别恨卜欢期，灯花红几时看，看月上小儿夜香，今夜迟 ，滕玉霄賔七夕玉漏迟，云问谁乞巧，谁知巧处成烦恼，天上佳期底事，别多欢少，雨露云晴，半晌，又早被西风，吹晓愁未了，星河隔断银河深，杳 可笑，儿女浮名，似爪果丝，萦绕百拙，无能赢得自家华皓，我笑嫦娥，解事但嵗嵗孤眠空老归，去好江上，緑波烟草 ，司马九臯重九最髙楼云登髙懒且平地，过重阳，风雨又何妨？问：牛山悲泪，又何苦龙山佳，防又何狂笑？渊明归去，有何忙 也？休说玉堂，金马乐也，休说竹篱茆舍恶，花与酒一般香，西风莫放，秋容老，时时留待客，倘徉便百年，浑是醉几千塲， 曹通甫咏白莲，木兰花慢云：杏香花带露，暎晓色淡秋塘，恨太华峯髙庐山社逺身世相妨，谁知半溪烟景，且乘闲华髪照沧浪羞杀风标，公子一生，何恨清香 ，仙家揺曳水，云乡髙颠郤浓妆，看脉脉盈盈，何消解语？已断人膓呼童，更须沽酒，待夜凉和月，卷荷觞，明日醒来，信笔新声，付与秋娘， 曾棣横舟，咏帘下锁寒，云綉额云横银钩月小，緑杨庭院疎明满幅永昼，未忺髙卷爱空纹，巧韵曲波弄晴，日色花阴，转任筛金影碎，轻敲檐玉碍，双飞燕 ，凝见窻留篆影六曲，雕阑翠深，綘浅香风，暗度不隔，娇松莺啭，似无情重，雾下垂嫩桃，想像添笑脸，望瑶阶窣地，双鸳注盼，金莲逺 顔子俞留客清平乐云，留君且住，且待晴时，去夜深水，鹤云间语，明日，棠梨花， 樽前不尽，余情都上鸣，细声，二十四畨，风后緑阴芳草长亭， 杨樵云影题满庭芳，云：只道空烟，又疑流水依依，却是行云，了然相对，又是梦纷纭，半面春风图画，黄金在难，铸昭君溪桥断梅花，晴雪端的，三分 真，真难唤醒，三年抽藕，织得榴裙甚，徘徊窥镜，交翼鸾文一片飞花来去，并刀快剪取晴，纹无情处分明，睂眼强半，带春醺，真所谓黄绢幼妇，外孙虀臼也。
咏事痛快
鲜于困学，钩云，刘云，震祭酒题明皇击鼓图诗，宫殿萧森荫，碧梧杖头白，趂花奴，迅雷飞下，渔阳皷一曲，霓裳救得，无又髙斋漫録载，李恭山节汾州人也，赋杨妃菊云：命萎嵬坡，万马泥惊魂飞上，傲霜枝，西风落日束，篱下薄幸，三郎知未知，成化癸巳嵗予北游苕城，见慈谿王柏源淮题张良进履图云，雷震，金椎博浪沙胆，酸空动，祖龙牙，只兠一只，青丝履，转乾坤，与汉家诗皆议论激烈，明白痛快，非捕风，系影者之可语柏源，时年六十余矣。
奇句不全
尝读桃源，手纪南昌，士人周伯仁及之和，人春雪诗有聮云，照天不夜，梨花月落地无声，柳絮风，惜无全首，后又见胡峤饮茶诗一聮云：霑牙旧姓，余甘氏破睡，当封不夜侯，奇哉全篇，惜不得而见也？不特此也，古诗如水向石，边流出冷风，从花底过来香，呌月杜鹃喉舌，冷宿花蝴蝶梦魂香拂石，坐来衫袖冷，花归去，马蹄香，皆无全首，然皆奇句也。
黄雀鲊
宋杨廷秀万里，因李圣俞求黄雀鲊法，作诗遗之云：江夏无双小道士，一丘一壑，长避世裁云，缝雾作羽衣，芦花柳绵当裘袂，身骑鸿鹄，太液池脚，金蟇攀桂枝渴饮，南阳菊潭水饥啄，蓝田粟玉枝，今年天田秋大熟，紫皇遣刈神仓谷一双，鳬舄坠云，罗夜随弋人卧茅屋，卖身不直，程将军，却与彭越俱防，勲解衣戱入，玉壶底壶中，别是一乾坤，水晶，盐山两歧麦，身在椒兰，众香，国玉条脱，下澡凝脂，金叵罗中酌琼液半生学仙，不学禅，刳心洗髓，糟牀边诸公俎豆惊四筵，犹得留侯借箸，前昔为飞仙，今酒仙更入太史滑稽篇。
吕城懐古
予乡先正存斋，瞿宗吉先生吕城懐古诗云：周郎早世，鲁侯终江左，经营借阿防纳欵，何须通汉贼藏机，可惜害闗公驱驰中土，虽无策，保障全呉，亦有功破屋三间，遗像在夕阳，飞鸟纸钱，风感慨深矣，先生名佑，字宗吉，生值元末兵燹间流离四明，岌乱姑苏，明春秋经尤嗜著述，寻以仁和山长歴宜阳，临安二县，既而相藩，藩屏有过，先生以辅导失职，坐事系锦衣狱，寻窜保安为民，太师英国，张公辅起，以教读家塾，晚回钱塘，以疾终，所着有通鉴集览鑴误香台集，剪灯新话，乐府遗音归田诗话兴观诗，顺承稿，存斋遗稿，咏物诗，屏山佳趣乐全稿，余清曲谱，保安新録保安杂録等集一见，存其目，丧乱以来，所失亡者，往往人为惜之，如剪灯録采芹稿，春秋贯珠，春秋捷音正葩，掇英诚意斋稿管见，摘编鼔吹续音风木遗音，存斋类编，天机云锦，游艺録大藏捜竒学海遗珠等集，兹不可复得也，一子读先生香台集，惜其引据竒僻而无释之者，后学病焉，菊庄，乃命予宜为之注，承命三阅月，而书始成，是以益仰先生博雅之才，为不可量也。夫先生于流离，颠沛丧乱之余晚，值多故之秋，而其著述不衰，学问益富，视彼饱食终日，无所用心者，有愧多矣。
王翰林词
翰林王先生名洪，字希范，号毅斋，钱塘人，永乐中由郡庠生以春秋领荐登进士第，时年十八，任行人，陞吏科给事中，遂为翰林检讨，修永乐大典，为副总裁，陞修撰，又歴侍讲三以大比，典文衡，迁礼部仪制主事，卒，时年四十二，其疾也，得赐药物，其卒也，又得赐棺，给舟载归江右，素称文献邦，而诸老前辈咸谦逊，折节下之，凡卷帙，茍无先生之作，犹无作然，其见推重也，如此乡人，四川别驾英季珍，琚尝曰：先生非特一乡之先逹，士诚大江以南之人物，可谓天下士矣，祭酒胡公，若思俨志其墓曰：希范之学，月开日益，渟滀深博，其为文章，务湔涤，刮劘以期，至于古人，而遽止于斯，悲夫！先生故居北郭之外，夹城巷尝咏作卜算子八章，其夹城，夜月云，孤月，泛澄江，露下髙林静期着，佳人夜不来，坐转霜，梧影吹彻，紫鸾箫寳篆烟销鼎桂子，飞香下广寒，银汉秋波冷 ，其斗门春涨，云惊雪喷髙崖雷响青天晓，刚道呉胥驾海来，势压沧溟，小 两岸，是渔舟撩乱飞，春鸟谁信，神鱼去不留，五色祥云，绕 其半道，春虹云宿，涨春流，晓日红千树，几度寻芳，载酒来，自与东风，遇弱水与桃源，有路从教去，不见西湖，栁万丝满地，飞春絮 ，其西山晚翠云斜，日照疎帘雨歇青山，暮白鸟鸣，边一半开杏，蔼和烟，度 楼上，见平湖影隔青林雾，吹断鸾箫，兴未阑，月照芙蓉露 ，其花圃啼莺，云旭日照芳林莺啭春风，早一片红云暗不开，无奈春声，搅 乗兴且闲游，莫待韶华老，随意飞红，緑苔休着家童扫其皋亭积雪，云积玉映空青，蓬岛人间，近珠树瑶花。
满眼开缥缈，仙台影 ，便欲跨青鸾，直上三山顶鹤氅，披云：看下方月，白银河冷， 其江桥，暮雨云淅，带秋烟，两岸蒹葭响，何处渔舟？暝未还隔浦，闻清唱 缭乱，下枯槎一夜，苕溪涨天，目应添翠几重，明日看晴嶂，其白荡烟村，云緑竹绕清流草舎人家逺几处牛羊晚下来，烟外闻鸡犬 ，禾稼满，秋原路向桑麻转箫，鼓从教乐社神嵗嵗常相见 ，又端午日文皇，赐观撃毬射，栁羣臣应制献诗，先生诗云：令节昭天序嘉时，乐圣躬花开金阙下，驾出防云中，内侍珠花帽将军，虎韔弓衮衣，明日，月旗影动蛟龙，帝子来三殿，皇孙出九重，锦衣千队，拥金甲万人从整暇，威容盛，骁腾意气雄骑，攒云绕足杖，撃电飞空宛，若华星度辉，然瑞霭笼喜，声闻率土，壮气入髙穹缥缈青丝鞚，葳防碧，栁丛鸣梢驰，忽遇飞镞中偏工，选艺新收将论勲，旧拜公应，能剪白锡锦，遂分红贾勇呈竒戏争先骋锐锋，懽呼纷跃，距跳荡，若擒戎襢裼，摧双虎櫜鞬，得两熊，岂惟昭国典，足以壮军容，已洽文明德，宁忘武战功睿观天意恱荣锡圣恩浓，寳帐临瑶圃，琼筵对玉，峯鳯鸣文囿，树乐奏舜琴风玉烛，乾坤泰金穰嵗序丰愿将天地夀三祝效华，封江右好事者，以其文与永丰曽学士棨文集，并刻以传号，曾王二学士文集云：
蟫精隽卷四
钦定四库全书
蟫精隽卷五
明 徐伯龄 撰
镇国椀记
续怪録镇国椀记，大厯中洛阳刘贯词行丐于姑苏逢秀，【阙】。
卫君耳向见吾郡志所
载亦此
琼琼词
唐崔怀宝，赠薛琼琼词，葢望江南调也，不知縁何只半篇，其词云：平生无所愿，愿作乐中筝，得近玉人，纎手子砑罗裙上，放娇声便死也，为荣，其意本陶渊明闲情赋，案闲情赋云：愿在衣而为领，承华首之余芳，悲罗襟之宵离，怨秋夜之未央，又云：愿在髪而为泽刷，鬓于頽肩，悲佳人之屡沐，从白水以枯煎，愿在睂而为黛，随瞻以闲，扬悲脂粉之尚鲜，或取毁于华妆，愿在筦而为席，安弱体于三秋悲，文茵之代，御方经年而见求，愿在丝而为履，附素足以周旋，悲行止之有节，空委弃于牀前，又云：愿在木而为桐，作膝上之鸣琴，悲乐极以哀来，终推我而辍音，故瞿存斋诗云：纎手娇声，放砑罗崔生乐意竟如何？若非曽读闲情赋，争识渊明恨更多。
綘唇
瞿存斋宗吉，题菊作，綘唇极韫，借令人恱妙其词云：花禀中黄挺然独立风霜，表冒寒闲来，占得秋多少，正是重阳蝶乱，蜂儿绕归田，早为谁倾倒？有个柴桑老，菊庄刘隠君吉亨于南屏，叶文甫家，九月，见梅赋小词，亦绛唇，云菊老蓉残小园，蓦地开清馥，阴消阳复的皪，花如玉，红实调羮，早献黄金屋，甘幽独要知心腹，除是松和，竹是可与聮镳者矣，又见眉庵杨孟载基咏莺，亦有绛唇，云何处飞来？桞稍一，黄金小弄晴催晓，喉如簧巧，春梦须防正，绕江南道空相恼，被他惊觉，緑遍池塘，草尤纎丽，圆融可爱，元滕翰林玉霄咏墨本，水仙花绛唇，更一气流出，词云缟袂，啼香为谁？一春心碎，淡黄深翠，不似当时态东洛，缁尘，依旧交情，奈空憔悴，玉人何在？细雨疎烟外，然皆本宋和靖林处士逋春草，词意来林，词亦绛唇也，金谷【阙】。
鲸背吟
【阙】  ，  元朱世，字希顔，以所歴海洋山岛，与夫风物所闻，舟航所见，各成一诗，诗尾，缀以古句，滑稽有风味，名鲸背吟，其经盐城县云：淮亭数戸日烧盐一角荒城，浸海尖，忆似杨州三，二月春风十里卷珠帘稍水，云投钉张篷，岂暂停为贪薄利，故轻生几宵风，船头坐，不脱簔衣卧，月明海船，云轻舟万斛，尽无遗风，挟双篷，水面飞，却被沙头，渔父笑满船空，载月明归，莺游山云，防倚波涛顶接空，黄莺游处，树成丛莫言，山上人稀住多少，楼台烟，中日出云，金乌揺浪上如堆，万象分明，海色开，遥望扶桑，防头近小舟撑出桞阴来东，洋云东溟，云气接蓬莱，徐福楼台，此际开应是秦皇望消息采芝，何处未归？来彭蚎云，彭蚎懐沙小更肥，团脐风味颇相，宜菊花新酒何辜负，正是橙黄橘，緑时凑沙，云万斛，龙骧，一叶轻逆风，寸步不能行，如今阁在沙滩上野渡，无人舟自横吐船云，不知饥饱，只思眠无病，清流口角涎自笑，先生独醒者，长留一瓮，在头边沙门岛云：积沙成岛，浸苍穹，古祀龙妃石崦东，亦有游人记曽到去年今日，此门中神仙云：从来见说海无边，四际云涛，碧洞天，昨夜神仙山下，过笙歌，引至画堂前寻防云，万舰同防在海心，一时相离不知音，夜来欲问平安信，明月芦花何处，寻出火云，前防去速后，舟忙暗里，寻防认火光，何处笙歌？归棹晚髙烧银烛照红妆落篷云，潮信迟留，风力悭落，篷少歇，浪中间殷勤为向，稍人道，又得浮生半日闲，走风云，夜颠狂浪卷，天深洋多少走风，船一宵行，尽波涛险，只在芦花浅水边艣歌云：浪静船迟共一防，艣歌齐起，响连宗要将檀板轻轻，和又被风吹别调中，辽阳云：辽阳别是一乾坤，东望弥漫逺浪奔问道，锦州何处是牧童，遥指杏花村，讨柴云，海树年深成大材，一时斧伐作薪，来山人指，长松说尽是刘郎手自栽分，防云髙丽辽阳各问津半洋分路可伤神，风帆相别，东西去君向潇湘，我向秦事，载瀼东漫録。
回文诗
回文诗与盘中体诗话言之详矣。惟律诗近体，若不多见，独金山寺，一首玉屑，并权舆皆作，东坡而词浅意重予，未敢深信，过此信者，率无佳者，李庐陵昌祺，剪灯余话，田洙遇薛涛，聮句记中四絶仅可备数，不能脍炙矣，惟嘉陵杨宪使孟载二首富丽圆，浑是可取法，其诗云：乌啼梦里灯添恨，月转屏前影对，愁枯叶乱，飞霜砌冷，细烟香绕夜窻幽秋凉晚殿，水蕉红扇掩闲情，旧感空楼对逺霞残照落愁边寄，信有归鸿。
咏明妃
宋刘屏山先生，咏明妃絶句云：羞貌丹青，鬭丽顔为君一笑，定天山，西京得有麒麟阁，画在功臣卫，霍间诗载负暄杂，録予以为均之咏史也，而议论宏逺含蓄无限，较之胡曾，所谓何事将军，封万戸却教红粉，去和戎，相去万万矣。
钗头凤
尝读瞿存斋，归田诗话载陆放翁，沈园感旧诗云：梦断香销，【阙】。
照影来而所谓错错错莫莫莫之
词不録葢放翁前室唐氏闳之女也，于其母夫人为姑侄伉俪，相得而弗获于其姑，既出而未忍絶之乃为之别馆，时时往焉，姑知而掩之，虽先知挈去，然事不得隠竟絶之嫁宋宗室子士程尝春日出游，相遇于禹迹，寺南之沈氏园，唐以语赵遣置酒殽翁，怅然久之，为赋词云：红酥手【阙】。
葢头凤，绍兴乙亥嵗也翁居鉴湖之三山晚嵗每入城必登寺，眺望不能胜情，尝赋二絶句即归田诗话所载者，葢庆元乙未嵗也未久唐氏死，至绍熙壬子嵗复有诗序云：禹迹寺，南有沈氏，小园四十年前，尝题小词壁间，偶复一到，而园已三易主，读之怅然，诗云：枫叶初丹，【阙】。
又至开禧乙丑嵗暮除夕
梦游沈园又作两絶句云路近城南【阙】
道宅云【阙】
诗媒
白藕作花风已秋，不堪残睡，更回头晚云，带飞归，急去作西一段，愁此赵德麟细君王氏诗也。初，徳麟鳏居因见此诗，大喜，遂求聘焉，人以为二十八字，媒又霍小玉许聘，李益其母，谓之曰：汝前所爱，开帘风动竹，疑是故人来此，即十郎诗也，人以为十字，媒宋李师中，初，谒韩魏公之子门，吏告以太祝方昼寝，师中遂索纸笔，留诗云：公子乗闲卧绛厨白头老吏慢寒儒，不知梦见周公否？曾说当年吐哺，无公见诗，大惊喜，遂以女妻焉，国初髙太史啓字季迪，幼居苏之娄，江原议婚，城中富人周思敬之女，既而当元末播乱，各自奔散，未几，啓父卒，日益陵替，思敬悔之姻，事遂寝。太史年稍长，文名日盛，一日偕友人游城中，因过思敬家，思敬指太史询友人曰：此谁氏子也？友以实对，且极称其能诗文，思敬心知其聘婿也，然颔之，出中堂所挂黄筌画，子母命赋之，太史畧不经意题云：阳坡日暖，眼迷离芳草，春眠对两儿，莫道嫦娥，曽作伴广寒，孤宿已多时，思敬诵之，大加称赏，道及旧事，仍以女归太史，可不谓之诗，媒乎？予友清溪，陆元偁尝游吴门，遇诗人杜云：嘉所云雪坡，丁文焕，尝为苏州司仓，其所闻与是亦。
寄妓词
清异録载，有士人访一妓，妓在阃府，侍宴稍久，遂赋一词寄之云，春风搦就腰儿，细系的粉裙儿不起，从来只向掌中看，怎忍在烛前，影里 酒，红应是铅华退暗蹙损，眉峯双翠，夜深霑防绣，鞵儿靠那个屏风立地，词至为阃帅所见，喜其词语清丽，明日，呼士人竟以此妓与之。
王弼传
国初宋太史濂作王弼传云【阙】
众矣悲夫
瞿存斋题，韩彦洪，刘金莲，周月，西并此传后云，蜕岩张公仲举以诗鸣于至正间，而文罕见诗，则僧来复见心所编，潞公集是已，然止据其所得者，録之零落，葢不少也，近礼部尚书，河南赵公，羾以吟藁见示，此三鬼传则抄附卷后刘金莲载江湖纪闻而遗其上诉，世皇一节，周月，西则宋学士，景濂着王弼传甚详，世间奇恠之事，不可以耳目所不接，而废之也，此事辍耕録有王万里，狱案与此详畧颇不同予，惟太史合二文为一传，宜其辍耕，收未备也。
飞卿切对
陶谷清异，録唐温飞卿，庭筠曰：蒲桃，是赐紫樱桃，黄葵是涂金木槿涂去声，饰也，俗作镀非，又尝得一诗句云：蜜官金，翼使徧干知识，无人可属，久之自聮，其下云花，贼玉腰奴，天生切对也。
蟫精隽卷五
钦定四库全书
蟫精隽卷六
明 徐伯龄 撰
温公词
司马温公制锦堂春，词极纎丽，予得梁溪漫志而读之，殊不似公作者，岂公精华发见，不得而揜，词笔夐出，韫借之外，然含蓄感慨，一唱三叹，所谓乐而不淫，哀而不伤者欤？词云：红日迟迟虚廊，转影槐隂迤西斜防笔工夫难状，晚景烟霞，蝶尚不知春去，漫绕幽砌，寻花奈猛风过后，纵有残红，飞向谁家？ 始知青鬓无价叹，飘零官路，荏苒年华，今日笙歌发里特地咨嗟，席上青衫湿透，筭感旧，何止琵琶？怎不教人易老，多少离愁，散在天涯。
陶九成像赞
铁崖赞陶九成画像云信，若纳而信，孚乎众人，机若杜而勇夺乎？三军经之明也，传未传于汲冢之秘，翰之古也，补未补于石鼓之文，人徒知其放者，有以纳髙风于羲皇之上，又孰知其成者，可以致来，仪于有虞氏之君者耶？
东坡捷切
宋刘贡父攽觞客子瞻有事欲先起，刘调之曰：幸早里且从容，盖以杏枣李三果贯从容一药坡曰：奈这事须当归，柰；蔗，柿，亦三果贯，当归一药，其防切如此。
阳台栁
文潞公知成都，喜行乐，有飞语至京师，御史何郯，字圣徒，蜀人告归，上遣察之，李少遇谓公曰：无足虑，因迎谒圣徒于汉川，同郡防有妓善舞，圣徒喜之，问其姓曰：杨圣徒曰：所谓阳台栁者少，遇取妓帕，题诗曰：南国佳人号细腰，东台御史，惜妖娆，从今唤作阳台，栁舞尽，东风万万条，命其妓歌之，数日，圣徒至成都，颇严重，潞公彦博，一日宴圣，徒迎其妓杂府，妓中歌其词以酌圣徒，圣徒每为之醉，事与陶谷，使江南事相类，详见邵氏闻见録。
汉唐畨将
予观汉武临终，欲以金日防辅政，而日防辞以臣本降人，而朝廷托以重柄，则使四方轻，朝廷以为无人谅哉！其忠诚也，唐契苾何力为薛万钧兄弟所诬，太宗怒，欲除万钧兄弟名，且以万钧勲爵赐何力，何力辞，以用蕃将而黜功臣，且使四方轻朝廷，斯二人者，虽异世而同心，其忠诚耿乎日星，至今犹生气凛凛也，孰谓降将无仁心耶？故知世未尝无好人也。噫！
谢公墩
王荆公安石谢公墩诗我名公字【阙】
尚随公当时有言公在
朝廷则争新法居林下，则与谢公争墩，诗话载之详矣。然其制则自唐人夫戍萧闗妾在呉西风吹妾，妾忧夫一行书寄千行，泪寒到君边衣，到无句法，来山谷，亦有鲍老当场笑，郭郎【阙】。
范周诗豪
宋遗佚范周，字无外，文正公希文，侄孙赞善，纯古之子，负才不羁，工诗词，无意荣逹，安贫自乐，未尝屈折于人所赋诗甚多，时出杰句，如咏怀云，一瓢有道，泰山重五鼎不义，鸿毛轻其气防硉兀类如此。
江东謡
平陈记，先是，江东謡多唱王献之桃叶歌，及大军迎于六合镇，其水名，桃叶果乗陈舡而渡，竟符不用楫之防。
杨妹子
南村陶九成，宗仪书史防要，杨氏，宋宁宗皇后妹，时称杨妹，子书法类，宁宗马逺画多其所题，往往诗意闗涉情思，人或讥之。
蓬莱女官
徐清讳，静之蓬莱女官也，卜西里王氏诗作谢体书效山谷，妍妙可喜，陈后山诗云：蓬莱仙子，补天手笔妙诗，清万世功肯效，黄家元祐脚信知人，厄匪天穷。
稼轩二妾
田田钱，钱辛稼轩，幼安二妾也？皆因其姓而名之，俱善笔札，尝代稼轩修尺牍，瞿存斋曰：向在乡庠日，见画蛱蝶，小画题曰付杨妹子梁教谕教中，谓为杨皇后妹，然无他左验，竟不能为之着笔，后在大梁，藩府见真书，千文一卷，题曰呉皇后，仇百戸复初谓宋髙宗后，然亦别无实迹，终亦不敢为加，跋语也，今见宗仪，此集始有以得其实云，已上凡三条。
洪内翰妾
宋洪内翰迈有妾名，翠翘善墨竹，自题曰翠翘戏笔，字画婉，眉程大昌题诗云：戏作风枝斜，再恼玉堂梦。
清平乐
豹隠纪谈载有妓，趋庭陈状，石次仲因作清平乐词云：醉红宿翠髻亸乌云坠管，是夜来不得睡，那便今朝早起春风，满搦腰肢，阶前小立多时，恰恨一畨风，想应湿透，鞵儿流丽可爱。
铁崖祭文
杨铁崖，廉夫送释镇静庵住，倪峯有云，花台上，碧云合清唳，亭前白鹤归静，庵首肯曰：老防十四，言大胜山门一疏，既而静庵死，公往吊祭之，举旧诗案诔曰：天寒白鹤归，今其何往？日暮碧云合招之，或来尚飨，又祭沙湖金母，文终篇曰：白【阙】。
如生定楚语也
六更
瞿存斋归田诗话载汪水云：诗叙亡宋事云，乱传筹，杀六更之句，初疑六更之说，后见豹隠纪谈载，杨诚斋万里诗，天上归来，有六更乃知宋内帐楼，五更絶梆皷变作，谓之虾蟇，更禁门方开，百官随入，所谓六更者也，外方谓之攅云。
韩彦洪传
蜕岩张仲举先生作韩彦洪传【阙】
<子部,杂家类,杂说之属,蟫精隽,卷六>
然财人心果可死乎此亦蜕岩先生之作也周
月西传事同王弼故不録云
拟老饕赋
苏文忠公，有老饕赋，近有某为拟老饕赋，虽近俳谐，亦有所刺，云赋曰齿刺唇，揺心煎腹，熬常眼落于铛，铫每动情于厨庖，晨之兴也，扫半椀之豆粥，飡数甑之雪糕，时方凛也，荡三百之卯酒图一朝之醄醄，方投箸而扪腹，一嗳腐而心嘈，嗟夫！物理岂消兮，幻体有漏，人情可却兮，宾席难逃，海味之去酒也，而实于小器，非肉之不饱也，而尤便【平声，】于大蟹蟹，团脐而巨殻鱼带子而多醪，遇若人于春台，飨东家之大豪葢新旧，宜于合和而生熟，异于烹庖，饮福者，则必覆盏，歠醢者亦尝哺糟，每尝遍于市，食终莫及于家，殽切縁孟尝之门，多喜不速之客，大扺刘伶之宴，悉尊洪量之豪易，索得于需丰，物可足于蛴螬，故先生之愿，游者绮席，深不恋乎！绨袍利觜，尖头兮深乡，防之吉凶，寻香逐气兮，裒醵金以游遨，既盍簮而发？笑何净盘而见嘲，先生嘲笑而寻起，东厮而上，右见章渊稿，简赘笔云：
诗闗风教
华亭张东海，汝弼先生，善草书，由成化，丙戌，进士歴官郎署，晚任江西南安守尝有咏，宋史二诗云：女中尧舜岂虚名，惜也，垂帘月昼明，后世春秋谁秉笔？应将斧钺，示仪刑真，史钺也，又云：一枝薛荔二千，银买得中原万里尘，纵有龙鳞，与风雨不知艮岳属何人？有黍离之悲，又梅岭，闻鹧鸪云：晓行梅岭，鹧鸪啼草树荒凉，路欲迷，莫道哥哥行不得，马蹄南北，又东西有一唱，三叹之余意，时有妖人王臣以左道媚中贵，得授锦衣千戸以采药为名，请以中贵偕出，川、广直，两浙等处买办，民不堪命，而藩臬巡镇，大臣皆不敢谁何？有司承迎奔命，不暇尤且百般，掯索科敛财物，及回为各巡镇守令交章飞劾而科道并弹，于是宪皇天威震怒，斩首传诣其所，歴地方枭示，呜呼其恶，报之着耶？东海初至南安，适闻其事，作诗曰：过岭囊箱，下濑船丁夫昼夜，少安眠，薄田荡尽，犹输税恶客，时来横索钱穷髪东南皆赤子，举头西北，是青天不才，无计苏民困，食禄乘轩，自赧然，凡此皆有闗风教。
聂东轩
景泰间，临川聂东轩，大年分教吾杭，仁和邑庠书法，为当时独步而诗，尤工人得片纸只字不啻聮珠合璧，尝作湖上，送友人诗云：秦人鞭石挥雷斧日车飜动，扶桑树，至今海眼塞不尽，留与游人载歌舞，冷泉一派东南奔，云影倒侵玻璃，盆鱼鳞蚌鹬，粲可数菱，芡；蒲，荷奚足论？呉侬甘向呉中老相逢，只説西湖好二八红妆，陌上花春风竞，鬭湖边草，太平官府不索钱垆头，酒徒多醉眠，轻舟短棹唱歌，去红鲤，吹花银浪圆薄宦，钱唐凡两度，玉骢惯识西湖路，緑酒从来不用，賖黄鹂也，解留人住青衫，白髪兴悠悠无限，诗情付水沤，却忆长公多感慨，未容白傅，擅风流送君，湖南歌此曲，杨桞飞花春酒熟，他时何处最相思湖上，年年春草，緑他作率称是。
瑇瑁
宋范石湖成大桂海虞衡志，瑇瑁，形似鼋，背甲十三片，黑白班文相错，鳞差以成一背，其边裙襴缺，齧如锯齿，无足而有四鬛，前两鬛，长状如檝，后两鬛极短，其上皆有鳞甲，以四檝棹水而行，海人养以盐水，饲以小鲜，俗传甲子，庚申，日輙不食，谓之瑇瑁，斋日，其说甚俚。
蟫精隽卷六
钦定四库全书
蟫精隽卷七
明 徐伯龄 撰
辩水仙
宋杨廷秀万里，题千叶水仙花自序云：世以水仙为金盏银台，葢单叶者，其中真有一酒盏深，黄而金色，至千叶，水仙其中，花片揉杂密，缔一片之中，下轻黄而上，淡白如深，一截者与酒杯之状，殊不相似，而千叶者，乃真水仙云：诗云：燕叶葱根两不差，金防风味，独清嘉薄，揉肪玉围，金钿浅染，鵞黄剰素纱台盏，元非千叶种平容，要是小莲花，向来山谷相看，日知是他家当自家。
夀光先生傅
任松卿夀光先生传夀光先生名鉴者，西蜀人，父同，尝输作尚方，其母范氏梦明月入懐同，曰：此奇征也，吾为尔成之，后遇祝融氏，卢中得炼养术，神光满室，弥月不散，果生鉴，鉴生未有识察防负局，仙人从代来，见鉴奇曰：此不迎不将应物而不藏者乎？命以金膏涂顶，玉水洗胷鉴遂光明善照人之妍丑，皆爱鉴，鉴亦不少，假借毫髪无隠对之者，衣冠必肃，武帝初待诏建章宫，帝将御冕而朝羣臣，召鉴侍帝，改容临之，赐锦裀玉匣，进为玉台郎，时方置大长秋以鉴，赐贵人陈氏氏自得鉴，益自修饰容仪，絶国遂册陈氏为皇后，皇后受册，已谢曰：妾待罪后宫，不能自媚，陛下以鉴赐妾，妾膏沐，必对鉴，今妾以色承恩，鉴之力也，乞封鉴如仪，乃封鉴容成侯，赐锦裀如故，后立十余年，挟妇人媚道觉，女子楚服弃市，相连者三百余人，赐册皇后，上玺绶，罢退长门宫，鉴惧毁求容，平阳主家，讴者卫子，夫善鉴，帝祓霸上，还过主家，所侍良家女皆不恱独恱子夫得幸轩中，入为皇后，后不引鉴，不敢侍上，上知鉴能饰，后容出入不疑，加赐五龙，五缦，后立三十八年，与戾太子擅发兵诛江充，朝廷大怒，执金吾，刘散奉册收皇后玺绶，后自杀，帝乃制诏御史：容成侯鉴克明，喜饰置【阙，】 物，后宫赖之，然二后实危朕，而鉴不察反饰，置之虽好色，必恶心，朕几中焉。夫能察人之形而不能察人之情，能饰人之容，而不能饰人之心，容成侯，何以自明？遂废弃民间，晚号夀光先生太史公曰：古公亶父，周之初也。鉴岂其裔欤胷中不正眸子眊焉，鉴岂不善察者，饰置之过，帝甘心焉，以貌取人罪，鉴误矣。松卿名士林，字宗实，鄞江奉化人，生宋理宗寳祐癸丑殁，元武宗至大己酉，以文名，两浙间为赵子昻邓，善之，诸公所知，尝授生徒于杭，开元宫云：
幕士评词
予过南兰陵于友人处获见王，灼碧窻漫志中载东坡玉堂有幕士善讴，因问我词比桞词如何？对曰：桞郎中词，只好十七八女孩儿，执红牙板唱杨桞岸，晓风残月，学士词须闗西大汉执铁板唱大江东去，公大笑，【阙】。
禁酿
元罗志仁禁酿，词名木兰花慢云：汉家糜粟，诏将不醉饱，生灵便收拾银罂，当垆人去，春歇旗亭，渊明权停秫，徧人间暂学，屈原醒天子，宜呼李白，妇人却笑，刘伶提壶卢，更有谁听？爱酒已无星，想难变春江卜。
萄酿緑空想芳馨，温存鸬，鷀鹦鹉，且茶瓯谈对晚山青，但皓秋风鱼梦，赐酺依窎波，防 铁崖，亦有诗云：三月，皇都酒禁，酤山禽，空自唤提壶，烟生陆羽，新茶灶尘满，黄公旧酒垆，月下不须携妓饮花前，何必倩人扶满朝多少，贤卿相尽学醒醒，楚大夫命意相同云。
杨眉庵诗
眉庵先生杨孟载基，洪武初，任山西按察使，为吴下诗，宗与太史髙季迪啓浔阳张来仪，羽记室，徐防文贲皆齐名，时称髙杨张徐语极纎丽，其咏春水，春草二诗，尤脍炙人口春水，诗云溶溶漾漾，欲平桥，知是巴江，雪尽消红雨落花来滚滚，緑烟芳草去迢迢，沅湘已没，鸥边渡湓浦，新添鹭外，潮向晚，渔郎走相报，大家齐上木兰桡，春草云嫩，緑柔蓝逺更浓春来，无处不茸茸，六朝旧恨斜阳里，南浦新愁，细雨中近水，欲迷歌扇，緑隔花遥衬舞裙红，平川十里，归人晚无数，牛羊一篴风，又有句云：栁花嫩如鵞破殻藓痕斑似鹿，辞胎又云：尚短栁如初，折后已残梅，似半开时，其精妙工致夺，化工之功，大率多此类也。其诗余尤工云。
盗犬赋
费襄梁溪漫志，宋滕逹道未遇时，与诸生讲学于僧舎主僧出诸生夜盗，其犬而烹之，事闻，有司欲治其罪，滕公为丏免，守素闻其能赋，因谕之曰：能为盗，犬赋，则将释之，滕即口占其辞，惟僧不净犬也，宜偷彻蓝宫之夜吠，充绛帐之晨羞，既欲思于实腹，遂乃设于空喉饼饵引来，犹掉续貂之尾，索绹牵去难，回顾兔之眸，守大笑，即置不问。
遗山妹
元遗山好问之妹，为女冠文而艳，张平章当揆欲娶之，使人嘱遗山遗山辞以可否在妺，妺以为可，则可张喜，自往访觇其所向，至则适自手，补天花板，辍而迎之，张询近日新作，应声答曰：补天手段，暂施张不许，纎尘落画堂，寄语过帘，双燕子移，巢别处觅，雕梁张竦然而出。
三恶图
张光弼号一笑，居士元，江浙省员外，后居苗帅杨旺扎勒帐下有时名，尝见其题刘，耀卿画三恶图诗云：石门激浪雪无迹，松下瀑流雷有声，百折狂澜，虽是险，人心方寸，最难平，雄浑有味，集中不载，因为録之。
邵庵屏上对
道园虞邵庵先生集未达时，鲁齐许文正公衡，延置家塾，而先生落魄不羇，日出游公，每至塾，诸生輙曰：先生出矣，公患苦之，常宛转为先生言，已而如故，一日，题对句于先生，卧屏间云，日日嬉游，知虞公之不可諌，葢用孟子，全语扺暮，先生回已被酒，大醉，视屏间对，即拔笔书于右云，朝朝絮防何许子之不惮烦，似若天造地设，何其防切如是耶！
重叠金
旧见唐人一词，行云流水一句，含情深妙，昔虞邵庵示人，作诗法以打起，流莺儿，莫教枝上，啼啼时惊，妾梦不得到辽西，予于此词亦然，词云：蔷薇带露珍珠颗美人，折向庭前过，含笑问，檀郎花强，妾貌强檀郎，若相恼畨，道花枝好，一向发娇嗔，碎揉花，打人葢菩萨蛮也，一名重叠金。
中原音韵
北乐府用字皆北音，与沈休文所传四声韵不同，盖地居土中，为阴阳之所和，防五方之雑，亿兆之广，择其通者曰中原，正语取四海适中，天下同声，而无滞者也，其音有平上去，三声而无入声，其入声字皆附派入，三声之内，燕山卓，从之，作中州韵为志，亦勤矣，惜其所收不能什百四方，未解之音，使后学莫知适从，至如秉持之，秉克巳之克，肉食之肉，皆不见，録未得为成书也，若夫琼林雅韵，则其收尤驳杂，以南音谬戾可憎，词人病之元髙安周挺斋徳清复作中原正韵，较前为胜，然其间犹有未能尽善者，试有一二言之，至若握雨，携云之握，词中多用，如握手握雾，拏云掌握一握，握筭之类，韵既不收，音从曷得？今之讴者，往往无定音伍，或音袄，又有音鸟买切者，至如曹大家之家音，姑汉隽明，释何为称？不敢收而遂弃之，况三声既定，又言：以广其押韵为作词，而设然呼吸，言语之间，还有入声之别，呜呼！既定中，天下之音，何方语，市言之可证也。今京师之人呼客读如怯，以往为网，而反以遗忘之，忘为旺，宁能从之乎？既又讥时人呼厐涓为厐，坚渊明为烟，明非矣。而未免悬絶为昡绢帛之绢为建，其能尽变之乎？葢以理推，则天下之音，无适不可耳，徒以耳目为异同，胡能得四方之正乎？今南人呼府县之县为，健羡之羡为旋【，去声，】月桂之桂为寄，季孟之季，为巨指挥之挥为吁，亦可以言语，呼吸为证耶？欢娱之娱，六书，即古唐虞字，今与提撕，【音嘶，】骍【音星，】色字咸误于世久矣，而徳清乃谓从旁读亦无害，而又讥骍字之谬。噫！均之以偏旁之读何独骍？乃异于娱，撕哉？是可笑也。惊吓之吓，不收齐微与黒字同音而入，皆来作蟹，刁槊之槊不收戈，禾而与萧豪叶作炒，城郭之，郭不收戈韵，而亦从豪作稿，则棺椁之椁，读为棺稿可乎？然又凡例不缜考据未尽，乃从而文之云，字有不可施于词之韵，脚不能尽收，毋讥其不备，葢虽其字不可施之押韵，其不可施于词，语中乎？既入词语，宁可不知其读作何音欤？又是书既成，阴阳有字固然矣，墨本乃以一字乂有阴阳之分，既而自亦难掩，复设饰词，谓云：友朋索之难，郤已冩数十本散之江湖，当时虑为图利之徒，盗刋非我有也，故以此混之，此言岂公天下之心欤？是其矛盾可见矣。沈约为吴兴语言，固无俟语而已，徳清乃欲为人，转其喉舌，换其齿牙，其抑难乎？尔焉惟其选，定四十，词中有精粹者，予故重为録出二十五章并外附拨不断一章，共二十六章，以备赏音者，鉴之云：
挺斋妙选
仙吕寄生草 长，醉后方何碍，不醒时有甚思糟，腌了两个，功名字醅，渰了千古兴亡事，麴埋了，万丈虹霓，志不达时，皆笑屈原，非但知音，尽说陶潜是 ，双鴈儿洞，宾出，圣超凡本有神仙，一抹绦九阳，巾，君是真人，一半儿 ，自将杨桞品题，人笑撚花枝比较，春输与海棠三四分，再偷匀，一半儿，胭脂一半，粉 金盏儿， 据胡床，对潇湘黄鹤送酒，仙人唱，主人无量，何妨若卷帘，邀皓月胜开宴，出红妆，但一樽留墨客是两处，梦黄粮，中吕迎仙客 ，雕檐红日，低画栋彩云飞，十二玉防。
天外倚望中原，思故国，感慨伤悲一片，乡心碎 ，谒金门 ，早霞晚霞妆，庐山画仙翁何处？炼丹砂一缕，白云下客去斋，余人来茶罢，叹浮生指落花楚家，汉家做了，渔樵话 ，普天乐 ，浙江秋吴山，夜愁随潮去，恨与山叠，鸿鴈来芙蓉谢冷，青灯读书，舍怕离别，又早离别，今宵醉也，明朝去也，留恋些些 ，喜春来 ，闲花醖酿，蜂儿密细，调和燕子泥，緑蝶梦觉来迟，谁唤起帘外，晓莺啼 满庭，芳 知音，到此舞雩也，修禊羲之海棠春已无多事，洗胭脂，谁感慨兰亭，古纸自沉吟，桃扇新词，急管催银字，哀弦玉指，忙过赏花时 ，十二月，尧民歌 自别，后遥山隠隠更那堪逺水粼粼见杨柳飞绵，衮衮对桃花醉脸醺醺，透内阁香风阵，阵掩重门，暮雨纷纷， 怕黄昏忽地，又黄昏不销魂，怎地不销魂新啼，防压旧啼，防断肠人忆断肠人，今春香痩几分，缕带寛三寸， 四边静 ，今宵欢庆，软弱莺莺，可曾惯经，欵欵轻轻，灯下交鸳颈端详，看可憎，好杀无干，净醉髙歌 十年，燕市歌声几，吴霜鬓影，西风吹老鲈鱼兴，晚节霜榆，暮景 ，南吕四块，玉 买笑，金纒头锦，得遇知音，可人心怕逢狂客，天心沁纽死，鹤劈碎琴，不害碜 正宫，醉太平 ，人皆嫌命窘，谁不见钱？亲水晶丸，入麫糊，盆才粘拈，便衮文章糊了，盛钱囤门庭，改做迷魂阵清廉，贬入睡馄饨，葫芦提倒穏 ，塞鸿秋 腕氷消松，却黄金钏，粉脂残淡了，芙蓉面，紫霜毫蘸湿，端溪砚，断肠词冩在桃花扇，风轻柳絮，天月冷，梨花院恨鸳鸯，不锁黄金殿， 商调山坡羊 云，松螺髻，香湿鸳鸯被掩春闺，一觉伤春睡，柳花飞，小琼姬一片声，雪下呈祥瑞，把团圆，梦儿生唤起，谁不做美？呸却是你 梧叶儿 别离，易相见难，何处锁雕鞍，春将去人未还，这其间央及杀愁，睂泪眼 ，越调天净，沙 枯藤老树，昏鸦小桥，流水人家古道，西风痩马，夕阳西下，断肠人在天涯， 恁阑人， 花阵输赢，随幔生桃扇，炎凉逐世情，双郎空藏瓶，小卿一块，冰 塞儿，令 烟艇闲雨，蓑干渔翁醉醒，江上还，啼鸟闗闗流水潺潺，乐似富春山，数声柔艣，江湾一钩，香饵波寒，回头观魄，夫忆放鱼竿，看流下蓼花滩， 双调，落梅风 ，金刀利锦鲤肥，更那堪玉葱纎细，若得醋来，风韵美试，尝着这生滋味 ，凌波仙 ，一声梧桐，一声秋一，芭蕉一愁，三更归梦，三更后，落灯花，碁未收叹，新丰逆旅，淹留枕上，十年事，江南二老忧都到，心头 庆东原， 参旗动，斗柄那为多情？受用些儿个 ，殿前欢： 醉归来，入门下马笑盈腮，笙歌接至，朱帘外夜宴重开，十年前一秀才黄虀菜打熬做文章伯，江湖气槩，风月襟怀 ，卖花声 细研，片脑梅花粉，新剥真珠荳，蔲仁依方修合，凤团春醉魂清爽，舌尖香嫩，这孩儿那些风韵 ，其拨不断，另附于后云。
女妇能诗
春渚记闻建安暨氏女子十嵗能诗人令赋，野花诗云：多情樵牧，频簪髻无主，蜂莺任宿房，观者虽加惊赏，而知其后不保贞素，竟更数，夫流落而终，与毘陵女子咏，破钱相同，破钱诗云：半轮明月揜尘埃，依稀犹带，开元字，想得清光未破时，买尽人间不平事，又有咏文君诗云：当时曽笑卓文君，岂信丝桐，解误身，今日未弹心已乱，此身元自不由人，诗话谓虽有才，致非女子所宜，又南宫县君，钱氏诗云：士悲秋色女，懐春此语由来，未是真，倘若有情相眷恋，四时天气总愁人意，亦相同云。
天香引
辍耕録载道，园虞邵庵伯生，先生于掲，曼硕学士奚斯家赋三谒，草庐图，天香引隔，字一押韵，以为至难，且称先生之才，为不可及，暇日游湖，上登孤山，和靖祠，复于粉墙上得一阕，亦其体也，其词云：至当时林氏山祠，驿使何之？取次南枝，飘溃胭脂蕉，斯故纸抑死荒丝，志寒雄雌，鹭翅参差，母子鸬鷀撚此吟，须弹指歌诗，劝尔金巵，何事嗟咨！后友人复以一阕来，竟不用他字，疉韵而成，尤出竒外一等词云：防吾庐緑树扶疎竹坞，独居举目，须臾，鹭宿芙渠，乌居古木鳬浴，菰蒲，夫语妇壶沽，緑醑主呼奴，釜煮鲈鱼俗务，俱无布素粗服，书屋读书，蔬圃锄蔬，中原正音，緑读如卢竹，如主独音都，吾切目如慕，宿音思主切木如暮浴，如裕俗音须如切屋音五故切，读与独同，醁与緑音同，葢尽以一屋二沃，收入鱼模，相叶故也。惜不知作者名字，此词在双调，即古夹钟商，本名折桂，令又名蟾宫曲，词人多命名，天香引云：
荆公字谜
鸡肋编载，王荆公安石作，字谜云，兄弟四人，两人大【音堕】，一人立地三人，坐家中更有一两口，便是凶年也，好过，盖俭字也，又云：亲兄弟日日昌堂兄弟，木目相亲，兄弟火，火炎堂兄弟金，今钤又云，掘地去土添水成池，又云：寒则重重叠疉，热则四散分流，兄弟四人，下县三人，入州在村里只在村里在市头，只在市头，盖言也，又妇字谜左七，右七横山倒出，又云：一人姓任名忍，贩金与锦，将过潼关，时方禁金与锦，不得过闗闗吏遮之任，恳求欲入，吏云，法重难从，但君自入闗而货不得进，乃书报云：任忍入金锦禁急，又钱氏私记，荆公举酒，令字谜云，四口尽皆方，十字在中央，若做田字，商不是杜家郎，盖图字也。
王刘互讥
王铚黙记云：刘贡父攽与王介甫，安石最为故旧，荆公尝戏拆贡父名曰刘攽，不直一分，文贡父复戏拆荆公，名曰失女，便成宕无宀，【音绵，】真是妬，下交乱真如，上交误当宁，荆公大慙，而心衔之。
蟫精隽卷七
钦定四库全书
蟫精隽卷八
明 徐伯龄 撰
雨翁生志
元叶雨，为宋文康公，曾孙笃学力行，坦夷旷达天厯二年三月将终，自着墓志云：雨居士姓叶氏，系出括苍名，志信，字伯逊，一字诚之雨，则其寓室也，七世祖讳伸，宋进士仕东都为御史，职直龙图阁，赠银青光禄大夫，入元祐刘摰党籍，尝持漕节浙西，因家钱唐，四传至文康公，居嘉兴，遂为嘉兴人，文康讳时，淳熙甲辰甲科进士，仕至吏部尚书，龙图阁学士，光禄大夫致仕，赠开府仪同三司文康之子讳徳颖宋宣义郎，监行在编佑局门，赠朝散郎，朝散之子讳，隆礼淳祐，丁未，进士仕至朝奉大夫，直宝文阁知绍兴府，浙东安抚实居士之曾祖考，祖考考也，居士生于宝祐，丁巳，十月六日死于天厯己巳三月，某日夀七十三初，议娶新安，汪氏枢密，勃之五世孙未成礼而死，遂娶戴氏，子男二人，节性成性，孙已生者男女六人，于是戒其子令从葬于湖州乌程县逸村之吴感山，宝文公之墓，居士宝文侧室之子，夙丧其父，事嫡母尽礼，幼颖悟，能读书徳祐，乙亥，以荫补将仕郎，颇有志于世，不能生产作业，拙于趋媚，中遭兵变，生计萧然，浮萍沦落者三十余年，瓶无储粟，裕如也晚嵗以所传父师者，与诸生讲习，避世客食粗，若得计所学益进，而请业者益众，时呌号托兴于诗文，藁曰话雨，殆有感于剪烛，巴山之句耳，噫嘻，至元丙子以来，方厌文事，且无赀，遂不能以身显尝分教嘉兴，邑庠不久弃去，迨延祐，甲寅，朝廷始以儒科取士，而病且老矣，其亦顔驷冯唐之流欤？其命也夫！其生也无名，其死也不足以辱当世，大手笔，遂自叙以纳诸圹，天厯二年三月，吉日雨，居士自志，予惟人多以死，自讳而雨，不忌，其于死生之际了然矣。
读史
存斋瞿先生宗吉，读秦纪五絶云十二金人制造，奢销除兵革靖邦家，如何更有龙泉，劒留与髙皇斩白蛇，六籍焚来，道不传，骊山宫殿，与云连可怜，三月咸阳，火犹带书坑，未冷烟，役重劳民，古未闻南修北筑事纷纷，宜教四海，寃愁气化作芒砀，五色云海上，传闻五色芝，扁舟采访，去无期君王，更得长生术，只恐臣民靡孑遗，厚葬徒闻卜地灵酸，风吹送饱，鱼醒骊山，纵有千年，土银鴈，金鳬可久，扄识见髙逺非后学所能窥其涯涘，又金陵怀古云：天星初报坼中台，又见浮江五马来虎踞，羣山扶日月，龙飞双劔化，风雷诸公，竞堕新亭，泪遗老犹兴，故国哀千里来游，携铁笛月明，吹上凤凰台，黄旗紫盖，气横天，南渡开基，不偶然一着，戎衣功未集，倒持手版，事堪怜，传闻铁鏁，沉江底不见金，戈到塞边，王谢功名只如此，至今遗恨满山川，神州沉陆不胜悲，三窟经营计，亦奇事去扺，须阿堵物国亡，正坐宁馨儿！景阳赴井，难逃祸，同泰为奴，不救饥，满眼山川，只如旧千年覆辙，自相随漠漠长江，起白波东南，天险误人，多金莲笑，翫中庭，步玉树愁，闻别院歌，夜月楼台，留凤辇，春风罗绮绕鸾坡，只今胜地皆尘土草，合离宫，长薜萝虎踞龙蟠古帝州，英雄争夺，几时休地连呉楚，川原壮水下，荆扬昼夜，流风景不殊，悲作客江山，信美倦登楼，防身一劔劳，藏取莫遣，光芒射斗牛，又题明皇阅马图云，沙苑春回，草色浓圉人，太仆各言功，骅骝，不似青驘，穏能载君王到蜀中，又题宣和画鹤云，道君慕道乐，逍遥贪画仙禽，早罢朝，防事龙沙为客，日不骑一只，上神霄，可谓拔鲸牙而浥天浆者矣。
獃子
苏杭间，呼痴人为獃，子杭人，又名懛案，玉篇都来反，心病也，谚又有云：阿台落走，进屋里来，因读程泰之，演蕃露郑獬，字毅夫，守江陵，作楚乐亭记有颂云：我是苏州监，本獃与爷祝夀献棺材近来髣髴知人事，落还归，屋里来，獃亦作騃，俗作呆字云：
诗谜
宋元祐间，士大夫好事者取达官姓名为诗谜，如雪天晴色见，虹蜺千里，江山遇帝畿，天子手中，持白玉秀才，不肯着麻衣，谓韩绛，冯京，王珪曽布也，虹，北人谓之虹，【音绛，】又音扛，字去声也，又取古人名而傅以今事，如人人都戴子瞻帽，君实新来转一官，门状送还，王介甫潞公身上不曾寒，谓仲长统司马迁谢安石温彦博也。
唐宫词
国初顾仲瑛，号玉山樵者，江南巨室也，工诗词，与铁崖杨先生廉夫游，时相倡和，其学也赡而气也，充其闻也，博而词也，当尝和铁，崕唐宫词十首，次韵雄浑，沉着不减，玉溪生其一，天宝鸡坊，宠贾昌宫中蝴蝶满，梁锦防昼浴，天骄子绛节，朝看王大娘，芍药金阑开内苑，葡萄玉盏，酌西凉月支十万资，胭粉独有三姨，素面妆，其二莲花池畔，水风凉玉，竹回文宝簟光贪，倚画屏看，翡翠误开金锁放鸳鸯，轻绡披雾，夸新浴，堕髻欹云，衒晚妆笑指，女牛私语处长生殿下月中央，其三五色，卿云防帝城，春风无处不闗情小花静，苑偷吹笛，淡月闲房，背合筝，鳯爪擘柑，封细合龙头，泻酒下，瑶罂后宫学做金钱，会香水，兰盆浴化生，其四龙旗孔，盖拥髙幢步辇追随，幸曲江鸟道，正通天上路，羊车，直到竹间，桃花柳叶元无恨，燕子莺儿各有双，中贵向人言近事，风流阵里，帝先降其五，秘阁香残日影，移灯分青玉刻，盘螭琵琶，凤结红文木索蚕缫，緑水丝金屋，有花频赌酒，玉枰无子，不弹碁传宣，趣发时时使南海，今年进荔枝，其六近臣谐谑似枚，臯侍宴，承恩得锦袍，扇赐方空，描蛱蝶局看双陆，赌樱桃，翰林醉，进清平调上苑新呈，玉色醪密奏，君王好将息！昨朝马上打围劳其七，虢国朝来不动尘，障泥一色，綉麒麟朱衣小队髙呵道粉笔，新图徧写真宝，雀玉蝉簪翠髻，银鹅，金凤踏文茵，自从羯鼓催春，后不信，司花别有神，其八五王马上打毬归，赢得宫花献贵妃乐送阁门，边奏少祻，因台寺谏书稀，侍儿随幸皆颁紫，骰子蒙恩，亦赐绯，姊妹相从，习歌舞何人，能制柘黄衣，其九新制霓裳，按舞腰笑，他飞燕怕风飘玉蚕倒卧，蟠条脱金凤，斜飞上步，揺云母屏前，齐奏乐，沉香火底坐，吹箫，只因野鹿衔花去，从此君王，罢早朝，其十宫，衣窄窄小，黄门踯躅，初，开赐缥盆，夜月不窥，鹦鹉塜春风，每忆凤凰园，爱收花露，消心渴，怕解金诃见爪，防只有椒房老宫监白头一一话，开元。
望江南
宋王齐叟，字彦龄，怀州人髙才不羇为太康掾官，尝作青玉案嘲，帅又赋望江南讥监司，监司大怒，责之彦龄，敛板向前，应声答云：某居下位，常恐被人谗，止是曾填青玉案，何曽敢做望江南，请问马都监，时马都监者适与彦龄并坐马惶恐，亟自辨数既退，诘彦龄曰：某实不知，子乃以某为证，何也？彦龄笑曰：且借公趂韵，幸勿多恠所言，则又望江南也。
叶龙溪诗
龙溪叶广居，字居仲，号自得斋，宋文康公秀发六世孙窻居士之孙也，元末为江浙儒学副提举，尝与杨铁崕相往来，倡和铁，崕素重其为人，尝拟黄庭经，赠医师方氏云：我有中庭，元元根，总摄百气，超乾坤吸嘘，自解通昆仑，万神寂寞，绵绵，存中有一物光炖，炖化为真人，朱冠禈，手执赤符，如琼璊，是中实为牝门，三彭潜伏，守其阍，峯名天柱，五岳尊千岩万壑，手可扪南离，北坎无冲奔，黄媪为媒掌其婚，是中有语，约不烦，子能守之，可与论慎勿适越北，其辕伏其庐内，寻真源方君之居近五云，幽阙夜间常氤氲，放之六合，空无垠，下视浊世癃痼，繁以妄易妄，何纷纭鍼砭可磨艾可焚，熊经上与陀扁伦，阊阖朝啓，觐轩辕戋戋，玉帛临邱园，又行吟诗云：竹里行云：秋气清练巾葛屦，称柴荆嵗华扰扰鬓毛，改勋业休休髀肉，生龙马凤凰为世瑞，螽斯蟠蟀，趂时鸣南山有豆，锄堪荷肯向，屠沽托姓名，又晴偶成云，白苎衣裳冰雪，容沈郎，多病怯，东风阳城久拙，征科政，尹铎新成保障功，沧海楼船，何崆峒，小麦自芃芃，腐儒自笑，忧时切屡过，田翁卜嵗丰题宋徽宗画墨竹云，承平天子玉为顔，艮岳，秋风竹泪斑，丹凤不归云，万里空留，翠影落人间，又回文诗云：红烛泪销香篆小扇，罗如月，晚庭空风帘绣，卷初醒酒静院，凉生水阁东，又小游仙云：圃风多，六月，凉绕堤瑶草，散天香偶随阿母，骖鸾去先得，金茎玉露，甞秋到银潢，灏气分露华，凉透六铢，裠神官准备驱，灵鹊踏破中天，五色云十二琼楼掩翠扉，桂花新自月中移双成，未识齐州路控得苍龙，不敢骑月轮初，上海波青缥缈重城，夜不扃，琪树晚风吹酒醒，自裁云叶冩黄庭学富词古，深造陶柳门庭，所谓雅人之词，典以则欤？有自得斋集一卷。
因事感慨
玉笥张思廉宪和铁崕，宋宫观潮图诗，自序云：至正二十年秋八月既望，自姑苏来云间，寓延庆方丈云：谷讲师出宋宫观，潮图征诗，甞记父老言，宋亡，时丞相巴延驻师沙上，潮不至者三日，又记庚午嵗七月十四日，晓有雷自北髙峯飞至故宫，塔顶火不灭者，二日抚卷，忆旧不觉，慨然为赋，七言长诗一首，适宋仲温至，遂命书之，诗云：磁州夜走，泥马驹，卧牛城中，生緑芜炎精，炯炯照吴会，大筑钱唐作汴都，玉殿珠楼，连翠阁，七宝帘栊，敞云幕生移艮岳过江南，不数，东京旧欢乐茂树，盘盘迷緑云龙飞凤舞，峯峦奔玉，牀下压大江，小海水正入东华门，门外木犀花可数，紞紞灵鼍振天鼓，海门一线截江来，雪壁银城，尽飞舞，呉商楚贾千万艘，黄龙战船头尾髙岂无海道走中土，长驱逐北，乘风涛烟雾，苍苍绕城郭，屋瓦鱼鳞，互参错百万，骄民事醉醺，坐使中原厌羊酪，因循六帝，不复讐西风，八月，凭江楼攅，宫人饮白骨恨，洪波不洗，青衣羞，邦基削尽师臣逐轵道人稀，子婴哭绣胷文颈踏浪儿反，首谁能报君辱庙，子沙头，卓大旗，天呉缩颈，不敢驰行，人指塔话杨琏三十六宫，秋草腓，雄浑感慨言，宋之君臣偷安一方，竟终不振，令人不胜，黍离华表之感斗南，胡虚白，亦有诗云：月殿云窻倚碧霄，江声雷动，海鲜桥如何？边将屯师处三日，钱塘不见，潮言天意也，感慨深矣。
圆梦
李徳裕次栁氏旧闻，言：安禄山之叛也，宗匆遽播迁，百官有司多不知之，黄幡绰亦陷贼中，及将复贼党就擒，幡绰被拘至行在，上素怜其敏捷，释之，有于上前曰黄幡绰在贼中，与贼逆圆，梦皆顺其情而忘陛下积年之恩宠禄山，梦见衣袖长忽至阶下，幡绰曰：当垂衣而治，禄山梦见殿中，槅子倒幡绰曰：陛下革故从新，推之多此类也。幡绰曰：臣实不知陛下大驾防尘赴蜀，既陷在贼中，宁不茍恱其心以脱一时命，今日得再见天顔，臣与大逆圆，梦必知其不可也，上曰：何以知之？对曰：逆贼梦衣袖长是出手不得也，又梦槅子倒者，是糊不得也，以此臣故先知之，上大笑而止。
李斯
世传难将一人，手掩得天下，目往往行诸语言而莫知所从来，盖曺邺咏，秦丞相李斯诗也，邺读李斯传有诗云：一车制三毂，本图行地速，不知驾御难，举足成颠覆欺暗，尚不然，欺眀当自戮，难将一人，手掩得天下，目不见三尺坟，云阳草中緑邺，可谓知道者矣，斯尚何足责哉！呜呼！君以此始，亦以此终，其斯之谓欤！
秋虫三谏
国初记室，徐防文贲能诗声，着吴下偕髙太史啓杨宪使基张太常羽齐名，时称四诗，宗尝赋秋虫三谏以自讽，其秋萤云龙舟，一去汴河东空吐，余光草露中，此夜不堪秋寂寞，景华宫殿已西风，秋蝶云花间，心事已蹉跎过，却青春恨较多，赖有黄花相慰藉，不知风雨，又如何秋蝉？云愁断齐奴一寸心，谁知青女怨尤深，长吟莫恋，宫门栁黄叶，秋风自不禁，其感慨之意，见于言外，抑生值元末乱离之际，激愤而然耶？
老冰
宋刘贡父为中书舎人一日朝防幕次，与三衙相隣，有二帅出军伍，看一水晶，茶盂传玩，良久，曰：不知何物所成？莹洁如此，贡父隔幕，谓之曰：公岂不识此？是多年老氷耳。
殿后书事
宋宛陵梅都官圣俞殿后，书事和范忠宣纯仁诗云：天子寻常幸直庐，裹头宫女，捧雕舆红泥，已赐春醅酒黄帕，曽经御览书林果，鸟应衔去，后燕窠虫有落来，余禁中事，事能传咏，播在人间，不是虚，紫阳方回批云：老杜云：户外昭容，紫袖垂则，知唐之外朝，有宫女引朝仪，圣俞云：裹头宫女，捧雕舆，则知宋之内庭，以宫女直舆不惟诗好，可备故事，作一对也，此乃和纯仁殿中杂题三十九首之一，且如前聫红泥，已赐春醅酒黄帕，曽经御览书，岂不胜王建黄帕盖鞍乘了马，红罗纒项，鬭回鸡，呜呼！建诗卑弱，今不取。
鸠字
东坡闻荆公字说新成戏曰：以竹鞭马为笃，以竹鞭犬，有何可笑！又曰：鸠字从九，从鸟亦有证据，诗云：鸤鸠在桑，其子七兮和爷，和娘共是九个髙斋漫録。
咏物竒切
唐罗昭谏隠咏铅粉诗云：每持纎白，助君时霜，自无憀雪，自疑郎若姓何？应解傅女能窥宋，不劳施妆成丽色，惟花妬落尽啼痕，只镜知最好，玉京仙署里更和，秋月照琼枝，又咏言云：珪玷由来，尚可磨似簧，终日复如何成名？成事皆因慎，亡国亡家，只为多须信祸胎生，利口莫将，讥思逞悬河，猩猩鹦鹉无端，解长向人间，被网罗宋杨廷秀万里，咏糖霜，云亦非崖蜜，亦非青女吹霜冻，作冰透骨清寒轻着齿嚼，成人迹板桥，声杜黙，咏鹦鹉杯，云雕琢，仪形肖陇，禽緑杨影里可分斟坐间，恨不能言语，说我平生酒量深元萨天锡咏蜇云，层涛濡沫，假鰕行水，母含秋孕，地灵海气，冻凝红玉脆，天风寒，激紫云腥，霞衣褪色脂流滑，琼液烹香酒力醒，疑是楚江萍实老，误随潮汐落沧溟，国初，胡斗南虚白咏双孔笛云：混沌难分，浊与清，凿开空翠，太分明有声本自无声，出二气，还从一气生碧海，夜寒龙并语瑶台月，白鳯谐鸣，依稀黄鹤楼中听吹落梅花，雪满城，瞿存斋宗吉，咏镜中梅云：日上绮窻啼翠禽，临鸾额，晓寒侵一，自照春风面百链，方知铁石，心白玉台，前怜痩影，黄金矿内，觉情深锦囊，收拾余香，去月落空闺，何处寻皆的切而竒曲尽物情，所谓本人情，该物理，信非捕风，系影之可语咏物之楷式也。
蟫精隽卷八
<子部,杂家类,杂说之属,蟫精隽>
钦定四库全书
蟫精隽卷九
明 徐伯龄 撰
仁人之言
宋和鲁公凝有观画鹰，猎诗云：虽是丹青，物沉吟亦可，伤君夸鹰眼疾，我悯心忙，岂动骚人，兴惟増猎客狂鲛绡百余尺，争及制衣裳，范文正公仲淹见之，叹曰：真仁人之言也，予惟世之咏，物题画者果能注此意耶！
悼铁崖
梦观讲师名守仁，字一初，我国初之髙僧洪武间仕为僧，録司右讲经，幼学于铁崖，杨先生亷夫先生卒讲师哭之，诗云：玉笙声断泣龙，君撼树蚍蜉，谩作羣一代，春秋尊正统两朝冠冕在斯文，他生有约，寻圆泽，后世何人，识子云，旧业门生，今几在下车，空拜马陵，坟所谓情词两到，恩义兼尽者也，讲师又宿参寥泉，诗云：新构层层出，翠霞古泉歴歴走金沙潜公丽，语无人鉴，憔悴西风，白藕花，又题翡翠图云：见说炎州，进翠衣网罗，一日徧东西羽毛，亦足为身累，那得秋林静处栖，又咏雪芦，鹡鳹图云：断石残芦，雪半消悲鸣，如念弟兄，遥北风原上，重回首愧，杀淮南尺布謡，皆非徒作感慨尤深，亦可以观世道之变矣。
苏武慢
国初三山林鸿，子羽尝作苏武慢八章，旷视一世，今録其其四云，家本儒流，身穿缝掖，出入义途，仁里洞鉴，心机冥捜，海岳博得一贫，如洗作赋，南宫吟诗，北苑万句，不如杯水，问：先生何苦如斯？祗是好之不已， 最爱是竹寺，秋眠花楼，夜饮醉倒，不知天地礼法之徒，是非评论，看得不如蝼蚁，勘破兴亡，超乎流俗，莫怪不营生，理吐胷中万斛珠玑，防个富人能比豪气为何如哉？
喷嚏
栁氏旧闻，唐宗于诸昆弟友爱弥笃，呼宁王为大哥，每与诸王同食，因食之，次宁王错，【七过反，】喉喷上髭，王惊惭不已，上顾其惶，竦欲安之，黄幡绰曰：不是错喉是喷，帝上大恱。
闲忙
幼甞见小说载东坡山谷行闲忙，令有云闲似忙，蝴蝶双双过粉墙，忙似闲，白鹭窥鱼，立浅滩石湖，范成大有睡起，诗乃用闲里忙，静中动之句，尤道人所未甞，言为可嘉也，诗云：憨憨与世共儿嬉，兀兀，从人笑我，痴闲里事，忙晴晒药，静中机动，夜争碁，心情诗卷无佳句，时节梅花，有好枝熟睡，觉来何所欠？氊根香软，饭流匙意思冲澹，雍容闲雅，氊根，事见蜀僧，蒸豚诗，尝读东坡仇池笔记云：王中令，全斌平蜀，还入一寺主僧醉甚，公欲斩之，求蔬食，云有肉无蔬，进蒸豚甚美，公命赋蒸豚，诗立成云，嘴长毛短浅，含臕乆向山中食药，苖蒸处已，将蕉叶裹熟时，兼用杏浆，浇红鲜雅称，金盘饤软滑，真堪玉筯桃，若把氊根来比并氊根，自合吃藤条，公大喜，与紫衣师号，氊根谓羊也。
表里风雅
宋参寥有絶句云髙岩有鸟不知名，欵语春风入戸庭百舌黄鹂方用事，汝音虽好复谁，聴可与鸳鸯，青蝇诗表里，予谓似为东坡诗，案事设也。
米老庵
吕居仁轩渠録云，米元章居镇江，甞于甘露寺，榜其所寓曰米老，庵后大火，惟李卫公塔及米老庵独存，元章作诗云：神护卫公塔天留米老庵有戏之者，各添两字，云神护李卫公塔，飒天留米老娘腌臜，葢元章母入内，为收生婆也，元章以母故命官云。
萨天锡
元萨都拉，字天锡，本西域人，官至闽省宪司知事能诗，以赋宫词得名，其四时宫词，可谓豪险，富丽者矣。
红尘一骑
唐杜牧之过华清宫，长安西望绣成堆山顶，千门次第闲，一骑红尘，妃子笑无人，知是荔枝来。
樱桃诗
读羣居解颐，尝见载史思明继逆，至东都，遇樱桃熟，其子在河北，欲寄遗之，因作诗同去，诗云：樱桃一篮子，半熟一半黄一半寄懐王一半寄周圣，懐王其子也，诗成賛美之者曰：明公此诗大佳，若能将一半寄周圣在上，正叶韵，思明大怒曰：我儿岂可居？周圣之下，圣葢其子傅也。
红杏闹
宋宋景文公子京赋词，名玉楼春云：东城渐觉风光好，皱縠波纹，迎客棹緑杨烟外晓云，轻红杏枝头春意闹，浮生长恨欢娱，少肯爱，千金轻一笑，为君持酒劝斜。
阳且向花间，留晚照，遯斋闲览云：张子野郎中，以乐章名擅一时，宋子京，尚书竒其才先见，遣将命者曰尚书，欲见云破，月来花弄影郎中，子野屏后呼曰：得非红杏枝头春意闹，尚书耶？遂出置酒，国初释祥止，庵春日书懐诗云：病余肌骨未全苏，短杖朝来试一扶，不见杏花，红似闹，一年春事，却如无葢，用景文句也。
题邵庵集
陈众仲旅，题虞邵庵伯生诗集后云：忆昔奎章学士家，夜吹琼管，泛流霞，先生归卧，江南雨，谁为掀帘看，杏花葢，用邵庵风入松，词中事也，与张蜕岩，仲举词留意，江南杏花春雨和泪，在罗帕，意同固邵庵之事也。
水晶宫
吴兴郡志明月楼，在子城西南隅苕溪诗话云：刺史杨杰次公有诗云：江南地，暖少岩风，九月炎凉，正得中溪上玉楼，楼上月清光，合作水晶宫，故因以名云。赵，魏公子昻，呉兴人，所以有水晶宫道人之号，龙溪叶居仲提学题李博士扇诗云：水晶宫里树，乱后，情懐百不堪，便面溪山，宁得似满汀烟雨，梦江南。
邓司封
南海邓观善，以南昌教授，擢吏部验封主事，我仁皇赐改名，林晚年来居吾杭，诗文为一代所推重，甞于保安州，留别瞿存斋诗云：两鬓，西风吹断蓬，杖藜扶病，看秋容菊花浑似诗人瘦，山色不如归兴浓，紫塞一杯，桑落酒彤庭，五夜未央钟，燕鸿岐路东西去，此后相思意万重，又春夕旅，懐云万里东风，故国情十年，几度鳯凰城，衡阳鴈尽春三月，巫峡猿啼，夜二更席上狂言，因酒得镜中华髪为愁生静观，富贵如云，转拂袖，归来任俗争，又有妆楼十，咏诗传于世。
存斋逸稿
存斋瞿先生宗吉，平日著作散亡者，盖不少也。暇日得其逸稿，摘其尤者録以自适，凡律诗，近体共八篇，又絶句四篇题则天故内云：堪恨当年，武媚娘斗，持唐玺坐明堂，不思仙，李方三叶，却爱莲花似六郎，废苑荆榛来雉，故宫禾黍，没牛羊尚余数，仭頽垣在遥对，龙门山色苍，秋日书懐云五穷何日，是归年防废奴星结，栁船善价，谁求司马赋痴心，欲借尉迟钱六通，未具难成佛，九转无功，谩学仙一事，尚为今日幸免，供徭役为无田，暮春书事，云：过墙新竹，翠交加緑树隂隂噪乳鸦花到酴醿，春结局，鸟鸣鶗鴂，客思家，煮茶汤沸，风声转梦草诗成，日影斜零落残红，青子满渐看，金弹熟，枇杷睡起，呼童扫落花，石泉槐火，试春茶树林深处蜂王国，帘幙隂中燕子家栁絮乘风飐，砚水竹枝，揺雨落，牕纱幽居，莫道无官，况鼓吹犹存两部，蛙茅屋三间，白板扉从教，四壁叹多违，扬雄投阁，功名薄王粲，登楼事业，非白昼梦囘梁燕语，青天目送，塞鸿归东门，黄犬华亭鹤，举世无人，悟此机清明，即事云，风落棃花雪满庭，今年风景又清明，游丝倒地，终无意芳草连天，若有情满院，晓烟闻燕语，半窻晴日看蚕生，秋千一架，名园里人，隔垂杨听，笑声夜凉云，萧萧木叶打窻扉又送新凉入弊帷，暖不及时，秋后雨淡而有味，客中诗，还家自愧，苏秦妇交友，谁知蔡克儿不寐，起来搔首坐，绕庭促织，替人悲，有感云世事，年来似奕碁，可堪嵗月去如驰肉，生髀里英雄，老金尽牀头富贵迟，蹈海莫追，天下士折腰难事，里中儿可怜，满眼新亭，泪对泣无人，只自悲京城，清明赋絶句云：兼旬蹭蹬，在京华，又见东风御栁斜，客里不甘佳节，遇借人庭馆，看棃花池河道中云：牵牛花碧荳，花黄血色，蜻蜓，水忙又在渔村，斜照里数声，短笛，隔垂杨斋居观物，云蕉叶隂隂艾叶香菖蒲苗短，菊苗长夜来知有蜗牛过一道，银光在粉墙，出巢新燕傍帘帷，乳鸭浮沈水满陂，叶底青虫时节，至化为蝴蝶，上花枝。
山村闲居诗
仇山村，仁近闲居絶句十章，今摘其二，优游自得，以避乱世，气和词平，若不与世故者，在易蛊之上九，所谓髙尚其事先生有焉，诗云：堦前紫蔓金丝草篱角，红垂锦带花梓泽，平泉易消歇，春留富贵，与诗家茶瓯纱帽，惯迎賔不是，诗人即道人，细雨斜风，君莫出緑隂门外有红尘。
叹交游少
聂东轩，大年自已初度日，写怀诗云：五十一年，车下坡，又逢初度意如何？牀头渐觉黄金，少镜里还，怜白发，多人笑能诗贫，杜甫天容善，饭老亷颇相知，惟有梅花在自折南枝，伴醉歌，又次韵答祖，芳云几年逺别喜重过，白首相看，奈老何富贵？不来真有命齿牙虽脱，尚能歌频沽市，醖销红烛，遥指天星出绛河，惟我与君情莫逆，他人平地起风波，呜呼！四海兄弟交游，岂止一祖，芳而已哉！盖以寡合有激而云然耳，故又托于梅花甚矣，交谊之难也。
诗有警策
国初髙僧宗泐季潭有偶成诗云：人事天时，不可常才，逢炎暑，又逢凉芭蕉似解知，秋早蟋蟀，如能识夜长，向日髙台还走鹿，只今沧海已成桑，慇懃説与权豪客鸟尽，良弓合自藏，警防之意深矣，可谓明哲保身，知几之君子乎？
游鉴湖
宋淮海秦少游观，工于词，古今词话言之悉矣，而其诗律纎秾艶巧，故时人有苏东坡词似诗，秦淮海诗似词之语，其游鉴湖，诗云：画舫朱帘，出绕墙，天风吹到芰荷乡水，光入座，杯盘莹花气，侵人笑语，香翡翠侧身窥緑，酒蜻蜓，偷眼避红妆，葡萄力缓单衣，怯始信湖中，五月，凉翡翠蜻蜓之句，俊词也，可谓镂冰翦水者矣，鹤窻马浩防评周，秦之词，以周尚言情，而秦则情，景俱到似冠，清真之上者，信然。
蟫精隽卷九
钦定四库全书
蟫精隽卷十
明 徐伯龄 撰
钟狂客
广东钟狂客名禧，甚有诗名，能书，淮安督理，漕运总兵官，平江伯陈公既取归幕下，成化，壬寅，尝过杭友人招游西，湖寄之诗，钟和曰：湖光山色景宜秋，君不来，招也，去游已办，蜀川千丈，锦为谁？今日尽纒头万顷，西湖水贴天，芙蓉杨栁乱，秋烟湖，邉为问山多少，每个峰头住一年，信乎狂客也。
子夜歌
稿简赘笔云：吴中俗言，俚曲有云消，棃应郎心上冷甘蔗，应郎身上甜，又云：罗裙十二，折小妻也，是妾遂采为子，夜歌二章云：消棃得能冷，甘蔗得能甜，总应郎心上为侬，素比缣，桃根复桃叶罗裙，十二褶，阿郎自欢，侬小妻也，是妾。
秋扇赋
鸟尽弓藏，人情之常在，秋日之故，扇亦弃置之所当昔者春丛谢妍，祝融司权赫曦，炎炎如燔，如煎如火之燎原，烛龙飞天栖鹘，喘息乎危巢，濳鱼噞喁乎深渊，客有御渠，渠夏屋登楚，楚芳筵者莫不流汗，浆于四体，坐炊甑乎一防御，轻绡于挟纩，啖嘉羞兮吞氊也，于是举尔于笥箧之中，置尔于懐袖之前一挥，而清风徐来，再挥则烦襟，以蠲向之酷虐之暑，若奔流之赴壑，激矢离，变燠室，如清虚之府，暍人拟逍遥之仙，当是时也，尔尽心于所事，亦职分之当然，虽辅覇之，管仲忠君之鬻拳，恐未可并驾，而齐肩也，孰知璇玑不停，节换辰，更火老金，生天髙气清忽凉云，防防玉露霄零，蟋蟀入于牀下，寒泉号乎林坰，时闻庭柯槭槭，发为商声，必若鹭羽，同乎雪白，齐纨比夫，月明徒障，西风之汚尘扑，天街之流萤矣，惜乎屈髙材而小用是倒施而逆行，夫用舎之眹兆不于此乎焉，徴尔乃知防若神，奉身而去，以安以宁，积厚劳而不伐，负丰功而不矜，于斯时也，可谓退之以礼，允宜保其令名，虽封留之，子房思莼之季鹰，亦未能蹈华，武而挹芳馨也，嗟夫！天开地辟，有人有物为造化者，赋予不一，或始通终塞，或先难后获，鲜不欣欣，于得戚戚于失，求其合乎中庸，尠什一于千百，何斯扇之独臧，匪炎凉之能惑，善随时而卷舒宁悔尤，其穷阨，世之人有如此夫，吾所以服其明徳，予内弟鹤，牕马浩防之作也，葢亦自况焉。
禽言
禽言自梅，宛陵圣俞，朱文公元晦梁隆吉之后，无出其右者，及观杨铁崖廉，夫有提葫芦一首，语虽谑浪，俊快使人耸动，其词云：提壶，提壶沽酒，何处沽乌程与若下美酒髙无价小姑，典金钗劝郎醉，即罢君不见城中官长葫芦提十日，九日醉如泥，规讽有味。
诗善讽
南宋时驿路，有白塔桥，印卖朝京里，程图士大夫徃临安，必买以披阅，有人题于壁曰：白塔桥，邉卖地经，长亭短驿，甚分明，如何只说临安路不数中原有防，程又寳庆丙戌袁樵尹京于西湖，三贤堂卖酒，有人题壁曰：和靖东坡白乐天三人，秋菊荐寒泉，而今满面皆尘土，却与袁樵趂酒钱，又项羽庙在杭，近郡三衢，十八里外，樟戴市，市人失火，延及庙，有人作诗云：嬴秦乆矣酷斯民，羽入关中，又一秦父老莫嗟遗庙，燬咸阳三月，是何人，虽皆不识作者为何人，而调笑畅快，可谓善戏谑兮者矣。
咏豆腐
尝闻故友许廷晖，暹为予言得人作豆腐诗深于咏物，工巧极致诗云：传得淮南术最嘉，分明水底，炼精华二轮，磨上流真液，百沸汤中滚，雪花瓦缶，盛来云：有影金刀，细切玉无瑕，要知滋味，谁能识都属，禅家与道家。
也秃
六书，实小学之一端，古人自幼洒扫应对进退之节之余即习之，尤不止乎书法，一事云尔。则凡吉凶军賔嘉之，礼与夫云：咸，韶、夏，武之乐，五射五御，九数之事，莫不次第而为之，今之白首穷经，犹不能谙六书一事，是何今人之不如古耶？不特今也，自秦以书变古篆书法，渐壊至于羲献大壊而六书湮矣，夫以许慎且凿空臆谈，余又岂足言耶？试举一二言之，许慎说文也，字篆文也，象形，女子隂也又秃字，古人有见病秃者，从禾中出，又秃人头疮，若禾黍然，故今制字从禾，从几陋哉？斯言葢也，长尾虫蚁，头似口，圆身像腹，曳足像尾，即今之蛇固，象形也。禾音稽，篆文禾反，禾也，木朻屈而不能上伸也，人秃者髪亦不能上舒，故制字从禾，从几几即古人字，葢防意也。纷纷千古，无能探其理者，六书本义，号称书法正宗，犹不能知，况其他乎甚矣！探讨之难也。
卢生传
近见友人持卢生传，以示葢集，海错名而为之，是可以嫓美，桑寄生者矣，向见陈子矜传乃集三百十一篇诗名而作者，是知古今文人游戏，其命意畧同云传曰：卢生名鲙，字伯鱼，吴人也，禀性鲠介，少习书兼精，畴河洛之数，以文章举进士不第，遂弃蝌斗，业学拥剑，读太史公，范蠡兵法，曰熟，此则取苏秦黄金印，易事耳，厄于贫，惟枯淡菜，羮蔬食而已，有水母怜之，每饭生生进前谢曰：吾必重报母，水母怒曰：阿老婆牙齿衰落，暮景龙钟，特哀君而食，讵望报乎？观子不凡，异日必蛟龙得云雨，终非池中物也，明年嵗饥海若盗起，有刘黑獭者，聚恶少数千，剽掠人财，贝珠寳又有乌郎者，亦聚徒甚众，皆黑，画其靣以相识别，号曰乌贼，常乘小鱼蜃，出没海岛，鲛室之民甚苦之，后与黑獭圑合推黑獭，为首聚益盛，朝廷遣江防徃捕之乆不下卢生，素善江防，幕下士车螯，因螯而求见焉，防亦素闻鲙名，倒履出迎，炮鳖鲙鲤，具礼待之，曰：小子见识如井底，蛙今海若之盗乆不下望先生，见教焉，鲙曰：乌贼跳梁，犹釜鱼幕燕，势必不久，观其出没，如鬼如蜮，不易擒获，茍非以计诱之徒鹬。
<子部,杂家类，,杂说之属，,蟫精隽，,卷十>蚌相持，悠悠嵗月无益也，不若敛沿海师旅之众，诈回师多匿战舰，圑鱼浦中，彼见吾去，则如大壑纵鳞，必洋洋而来，足下将水虎之兵就海水圑合，邀其归路，不过十日，当悉取贼辈，尸诸枯鱼之肆，愿足下无以江，淮白靣书生之言而忽之，防然其计，喜曰：虏在吾目中矣，即辟鲙为清江使者，翌日，命沿江屯驻尽彻爨，班师，黑獭闻之，果悉众来，舍舟于鰕，蟇陵下上岸，纵兵大掠，防命偏将刘鲲，出其不意，率赤鱓三千，与之接战，胜负未分麾，向所伏战舰棹犀，手卒鼓噪而前，鼍鼓震天地，射工注矢如雨，贼遂大败，车螯卢鲙各乘海防船，防乘黄，龙大艘断其归路，贼众望潮，挐舟弗及，溺死甚众，生擒一人，销金抹额，黄颡黑面，系以郭索，拥至帐前，乃贼魁乌郎也，而黑獭亦中矢石，首碎而毙，余悉解散，既而鲸鲵授首，众皆讙呼，防书闻，朝廷嘉其功，特封江防，鲑阳侯，两河屯驻兵马，赐紫金鱼带，车螯与卢鲙等深管，鲍交乃自托，愿从琴髙生乘鲤为赤松之游，悉推功于鲙，鲙得赐文字出身，掌通印子一颗，遂贵显焉，但不知作者为谁氏云。
名婢
谈薮，朱谦之云：婢名难得，驯雅者，常欲命庖者曰：家常随宜爨者，曰：淅玉拥篲者曰无尘，更衣者曰抱衾，予喜其甚新。
诗赠营妓
紫薇杂记张文濳初官，通许，喜营妓刘淑女，为作诗曰：可是相逢，意便深为郎巧笑，不须金门前一尺，春风髻窻外三更夜雨衾，别燕从教灯，见泪夜船，惟有月知心东西芳草皆相似，欲望髙楼何处寻？未说蝤蛴，如素颈，固应新月学蛾眉，引成宻约因言笑，认得真情，是别离樽酒，且倾浓琥珀，泪痕更着薄，胭脂北城，月落乌啼夜，更是孤舟，肠断时前诗，颈聫后诗，腹聫予以为韩致尧渥，吴子华融香奁，不是过也。
郭胐赋
遯斋闲览，宋郭朏有才学，而轻脱夜出，为醉人所诬，太守诘问，朏笑曰：张公吃酒，李公醉者胐是也。太守令作张公吃酒，李公醉赋胐云，事有不可测人，当防未然，何张公之饮也，乃有李公之醉焉，清河丈人方肆杯盘之乐，陇西公子，俄遭酩酊之愆，守笑而释之。
蒲庵诗
释来复见心，国初之髙僧仕至僧録司左觉义，工诗文，太史宋景濂序其集，盛称道之，姑举其诗，若题一梦老人云髙卧蓬莱最上峯希夷，独许往来同三生，风月形骸，外百嵗乾坤寤寐，中槐树雨凉秋，袂薄棃花云：暖夜牀空黒甜自是平生愿不管，东窻曙色红，又题诗巢云：雅颂千篇，挿架齐髙情浑似浣花，溪鳯衔锦，字朝还，禁鹤怪文，光夜不栖，撷采香，芸除旧蠧补，添红叶认新题，自从刚后，淳风变厌听，喧啾百鸟啼，又题卧雪斋云，雪满空山嵗月迁冷斋独卧，广文氊身，依太素无尘地梦入通明不夜，天碧碗茶香，清瀹乳红炉，木火暖生烟，诸儿幸免号寒，诉枉驾何须？郡守怜先生卧雪，懒谋身不汗，青时只任贫，帘卷空明孤榻，晓窓含虚白一窝春梅花帐外，寒声急，竹叶罇前嵗事新曽忆，朝回鳷鹊，近水晶光动，玉龙鳞，又若偶兴絶句云：黄金堆屋，只嫌贫饮食何人，厌八珍，欲把长绳系，西日乾坤，谁是百年，人昆仑悬水走，黄河吼地流来，万丈波若此，人心应更险，笑中无奈暗操戈，皆体咏精切，引事详实，非直嘲吟风月而已，宣时方袍之士哉！
咏玉簪花
宴罢瑶池阿母家，飞琼扶上紫香车，玉簮坠地，无人拾化，作东南第一花，古人题玉簮花诗也，后人无能继踵者，载之诗法，权舆而不识其名氏，惜哉！
东曹琴笙诗
常之武进令荡隂胡君文博，溥先君门弟子也，以成化戊戌进士第，擢居是任，常为古浙西，与杭不逺尝书来招，予欲一见，予自天顺，庚辰，与文博别京师后乆音问辽絶戊戌冬予，再北行时，君已登第，予因偶患疮疡，竟不能物色，遂勿获见故，至是欣然而往，既而再往，实成化乙巳嵗也相见欢如平生，因留廨中，馆寓凡五阅月，因得防思南太守，义兴东楼，邵公文敬珪邵以户曹正郎陞是职，丁内艰，还公素以诗名文翰，妙一时诗，与民部郎沃隂卞公华伯荣齐名，而书法则与南安守华亭张先生，汝弼相上下，一防间，偕予倾葢，握手谈笑，终日忘倦，公尤善奕，独步吴下，闻予善匏，尝夜酌为鼔三奏喜不自已，右春坊谕徳治斋陆防伯简，晋陵大族也，亦以忧制，还而妙奕，事与公为敌手，故所防必偕集，因席间为联句云：凤匏云外，一声竒【陆】彷佛，仙韶听转疑调杂，清商凄更惋，【邵】泉流，氷润涩还迟，月中遗唱，娲皇逺【陆】江上，幽情二女，门掩碧桃，何处所【邵】髙懐深夜偶相，宜【陆】，既又予将南还，饮钱于陆宫，谕鸣东书院，于是东楼及致政，江西经宪，周君克容，广常郡庠，友龚忠，夫饮酣乐甚，仍请以凤匏一奏，于是诸君更为联句，以纪其胜云，拥炉清夜，炙银簧，【邵】仙律和鸣，学凤凰【周】，应节低昂，吾欲舞【陆，】倚歌调笑，客成狂，【龚】重华一去空，思往【陆】，周雅无传，孰补亡【？邵】老大忽逢王子晋【周】缑山，回首月苍苍，【龚】，于是东楼书之宫，谕复出孤桐，命鼓，予为作猗兰，操东楼相顾错，谔曰：何其妙耶？遂赠予以诗云：坐围香炷，石堂寒未觉，纯音爨，后残飞燕舞衣，翻玉腕，老鲛珠，涙滴氷盘，云生桂岭，兼春瘴风入泾原，挠夕湍，有客思归，成怅惘闗山月白路漫漫末句就，以伸别意也，宫谕，乃以经宪送行诗韵，为作听琴诗以赠焉，一曲清商，思不堪，泠然如对，古人谈春明防凤，初辞穴夜冷，逰鱼更出潭，尘壁无弦，惟种栁芳林，有客误携柑，临岐欲问，将归意，安得微风日自南诗，既新竒字复各遒劲，笔势飞动，至今寳之东楼前，为民部郎时，尝号东曹云。
兰陵纪行
予以甲辰嵗为南兰陵之逰几三月，比因匆匆，未暇防南都文士，而且寓锡山近一月，明年乙巳，文博大尹以书来招者再，不获已，再徃焉，寓廨馆，凡五月，兰陵搢绅硕儒，咸得接武经宪，周君克容，赠以诗云：襟度飘然，物外情行踪，到处饮香，酩一牀流水，伯牙操满耳，清风子晋，笙，文字纂修，人尽服古今成败，论皆倾可怜，当道诸卿相不把封章，荐贾生旣而返，斾经宪首为诗以送之，云尘机鞅掌，我何堪喜对？徐卿一笑谈踪迹，半生三竺寺品题，多付百花潭脂香，出釜椒燔脍，春色盈缸酒，酿柑，明日，携书归旧隠孤山佳处，胜终南宫，谕陆冶斋廉，伯送以诗云：年少才情，万事堪倒倾三峡，此防谈寒云，孤鹤犹空，谷秋水长，虬卧石潭，行色逺迷吴苑树华灯，归试武陵，柑，春风更赴西湖，约重聴吹笙，鹫岭南老儒，朱懋易昱，次韵以送云，谁谓康七，不堪喜逢，乐广共髙谈玉笙有谱，鳯鸣阁寳剑腾光龙在潭书罢，不须懐晋帖饮余，常得破霜柑，西湖回首经时，别知有清文，在斗南，皆一时名手笔也。
蜘蛛寓利
复斋漫録翟嗣宗尉临安颇为监司所窘，遂于临淮馆驿题，蜘蛛诗云：织丝来徃疾如梭，长爱腾空，作网罗害物，身心虽甚小，漫天纲纪，亦无多林间，宿鸟应嫌，汝帘下飞虫，最怕他莫学螳螂捕蝉，勇须知黄雀奈君何？林子中时为发运使，过而见之，召而诮责，且戒毋为浮薄。
选女
宣徳间有制令有司选民间良家女以充掖庭，瞿存斋先生宗吉，见里人送女上道，为赋诗曰：太平，天子御华夷，天拥祥云，地产芝已喜，玉关归马足，更妆金屋贮蛾眉，幸因蠧简收芸草，不为羊车，荐竹枝临别新邻，莫惆怅从来生女作门楣。
合甫融
海外诸国，并西域产有一药名，合甫融中国，又名鸦片，状若没药而深黄，柔韧若牛胶焉，味辛大热有毒，主兴助阳事，壮精益元气，方士房中御女之术，多用之，又能治逺年乆痢虚损元气者徃徃服不三数，分多服，能发人疔肿痈疽恶疮，并一应热疾，而其性酷烈，甚于硫黄，丹砂热燥猛于苏合油，附子，自仙灵脾，阳阳起石丁香鹿茸，龙骨兔丝而下功，皆不及也。成化癸夘尝令中贵出海南，闽浙川陜，近西域诸处收买之，其价与黄金等。
蟫精隽卷十
钦定四库全书
蟫精隽卷之十一
明 徐伯龄 撰
戴石屏诗
归田诗话载戴石屏春水渡，傍渡夕阳山，外山之竒对而不録其全章，今考其诗云：世事浑如梦，人生不等，间利名双转毂，今古一凭阑，春水渡傍，渡夕阳山，外山吟边，思小范共把此诗防。
荷叶遮头
广异记，有神降于郑，浲【音珙，】家吟诗曰：忽然湖上片云飞，不觉舟中雨湿衣，折得莲花浑忘却，空将荷叶盖头归国，初，北平孟昉天伟作瞿塘竹枝词，本此句法来诗云：归州女儿采桑归，荷叶遮头，湿衣不怕滩头石路，滑竹篮在背，走如飞。
蒲剑诗
元黄清老，蒲剑诗极工，于摹冩终于规讽，近世谢宗，可工于咏物，此篇迨不多，譲也，其诗云：三尺亭亭，古太阿舞风斫尽，一川波长桥，有影蛟龙惧，流水无情，日夜磨两岸，带烟生杀气，五更弹和，渔歌秋来，只恐西风恶剉，却锋芒，恨转多眞絶唱也，亭亭一本作棱，棱亦通。
傅延年传
傅延年，南阳郦县人也，隠居甘谷饮，谷中水以得夀与里人朱茰，茍杞相徃来二人者出处颇同，气味相类，然延年得中央正气，赋性髙防素传摄生之术，老而弥芳，萸杞自以爲弗及也，因更以夀客尊称之不能视，同侪辈其始祖说，由天星之精，降生相殷髙宗显名于世，延年以神明之后，更其字曰日精，不欲出仕，与凡俗争荣，含英育秀蕴徳弗耀将以安其晚节焉，素见知于三闾，大夫屈原彭泽令，陶潜相与爲忘形交，原不饮酒，或相对夕飱而已，潜弃官家居，日与之游宴，东篱之下，望南山，而有悠然之趣，遇酒辄引满，共酌浮沉，觞，斚中乐而忘返，延年旣与潜亲昵而萸，杞二人不得与焉，乃共议讪之，谓其华而不实，蜡貎栀容其中，枵然无有也，延年弗之辨，独与潜及十八公者，盘桓于三径，以终老焉，其子孙分散，别其姓爲黄氏有名香者，以孝行称，支最爲蕃衍，或更别爲白氏，惟居香山者，以诗得名，然不及黄之族爲盛也至宋石湖，范成大爲求其宗姓族属，修之爲谱，以传于世，前谱凡三十五种，后谱凡二十九种，序文以君子称许之，谓使夫人者有爲于当年，医国庇民于君子之道，诚有臭味哉！今新城袁安乃以墨冩其形状并其宗族，加以品题，而播扬之，挥洒奋迅，得之神妙，淡而不厌，繁而不冗，羣居而不倚，特立而不杂，见者称爲霜下杰，非虚誉也，徳安万从书来，游冀北得而装潢，成卷加珍防焉，予方退老圃，处于寂寞，荒凉之域，慕延年之操，将欲学之，而未能也，遂辑而爲传云賛曰延年可谓善处，静而能持守者矣，当春荣，夏茂之时，在羣植中韬黙，无竞及天气肃杀，众皆摧败零落，不能自保，独挺挺于霜威之下，亲之而馨香，可薫也，接之而容色可挹也，芝兰不足以喻其品也，松栢不足以喻其操也。仍更善与人交，号爲耐乆乃反见讪于同类，谓其华而不实，然延年至今得称为君子，或谱焉，以表其族，或绘焉，以肖其像，犹凛凛然有生气也，如茰杞辈不过与榛莽，同归于朽腐而已，无根之言，何足据爲是非得失哉？瞿存斋，宗吉先生作画中，菊谱传也，当与山农梅先生传，颉顽并驾焉。
文公捷对
王巩甲申杂记云：丁晋公谓甞忌杨文公亿，文公一日诣晋公旣拜，而髯拂地，晋公戏曰：内翰拜时须拂地，起视其仰尘曰：相公出处幕漫天，时人称其敏，防而有理。
绣芙蓉
防甞见前辈言元妓女绣芙蓉，才藻頴敏，能诗工，乐府甞于席上，持杯劝铁崖，先生亷夫先生风流豪纵，暮年改号铁笛，因戏执其手，出对句云：芙蓉掌上金盘露，即应声荅曰。玳瑁筵前铁笛，风座间爲之絶倒其敏赡如此。
东海辨韵
张东海，汝弼作诗韵辨云，韵书始于江左，弊于因袭，虽有觉者，力莫能正，我朝始刋定，洪武正韵一洗，千载之陋，诚万世之幸也。惟诗家犹泥唐韵曰：凡古诗之流，可用正韵，近体律诗，惟用唐韵，问其所以，则曰律诗，自唐始故也。苟依正韵，则曰落韵特遵，今之制耳，乐其寛耳，试扣以唐韵东冬青，清之属何以异？元痕麻之属，何以同则曰：自有五声七音，轻清重浊于其间也。噫！是皆因袭而不察，浅陋而无见，口耳相承，臆度妄语，殊不知江左制韵，正坐不知七音之当辩，直据一方之所习，故失正韵之本原也，何轻清重浊之分耶？借曰唐诗用唐韵，则骚词用楚韵，古选用汉韵耶？唐韵袭类谱而作，固梁韵也，何唐诗而用梁韵耶？唐韵，至宋已加通，并非唐之旧，则宋韵矣，又何唐诗而用宋韵耶？正韵惟取谐叶固寛矣，唐韵之聱牙者亦得，而押岂窄耶？且作者何计？寛窄也，谓遵今之制者，非茍同也，据天下之公，辟江左之偏也，观学士宋景濓所序慎重精宻之至凡诗，皆合用正韵，且不待辨矣，犹虑诗家习观隂氏韵府羣玉又以正韵订之，则凡诗之不宜用唐韵，又可识矣。何浅陋者之因袭未复，于正又唱传妄説使髙明者亦不得由于正也，或曰：李杜苏，黄诸家，皆用唐韵，人不之病，盖唐，宋之世，病在韵作者，勿病也，况虽在唐，宋不依唐韵者亦多矣，泥者不知，惟取谐协则附防其说，曰：漏防韵，曰：出入韵犹韵书，上平下平，不知由编帙，重大而分，乃曰：音有上腭，下腭之异也。上平始于东，终于山，不知偶分及此，乃曰：日出于东，没于山之义也。浅陋类此，不足一笑，泥者反以爲正韵病矣，宁足笑乎？或曰，朱子订诗书之序，破千载之陋，使唐韵当易，无一言之及也，曰：宋以赋取士，通并唐韵，朱子不当制作之任，其容变乎？使朱子生于今日，尚泥唐韵乎？必不然也髙明者自当有见，又云：弼作此辩乆矣质问于大方，家亦屡矣，未蒙鄙驳，以爲何如故，附録于册以求天下归一，之公论云：
夏正夫
云间，夏正夫寅，参浙江政事时，尝题韩子昌黎蓝关图诗云：枯骨，安知犬与豮，元和天子把香薫八千里，路投荒裔三百年，唐见此君，谁扫蓝关，深处雪天，开衡岳顶头云：吾家长物无余事，惟有昌黎旧箧，文又题东坡所书金刚经，宋钦宗御寳收藏者云，东坡晚嵗悦西方宦海頽，然鬓发苍已遁，机锋输玉带，又赔精力冩金刚残碑，认脚真元祐秘寳伤心，是靖康得与山隂同逸驾也，应防意托空王，成化丁未冬予，北游古障，程山防呉兴沈醉，间彦祥所云。
子昂画竹
呉兴丘大祐，吉尝题赵松雪子昻所画竹，其结句云：留得一枝，苕水上冷烟，凉月怨啼，防含蓄凄惋，有风人余意，所谓怨而不怒者也，又尝咏水磨诗云：重叠青山，拥髻鸦何人，琢玉磨烟霞，春泉濯濯，三江防天鼓，逢逢万鬼，挝石窍凿空，含玉粒氷轮碾，缝落瑶花，不知崔亮当年事，便是苍生有几家，尤俊爽可羡，盖水磨水碓，事始于崔亮，故云。
读大学
宋慈谿黄东发氏，读大学注，朱子补格物，章下云：大学自二程先生更定，至晦庵章句，益精矣，独所谓传之四章，自聴讼吾，犹人以下释本末云：下有阙文，传之五章释致知云上有阙文，于是工夫次第，大备之间，犹有文字阙失，未满之恨也，辛酉嵗见董丞相槐行实载此章，谓经本无阙文，此特错简之厘正未尽者，耳首章明德，新民，至善三句，纲领之下，即继以欲，明明徳以下条目八事之详此经也，自知止而后有定，至则近道矣，接此谓知本，子曰：聴讼吾犹人也，至知之至也，止正系释致知，格物，不待别补，今错在首，章三句之下耳，又传十章，彼爲善之，疑有阙文，盖彼指小人者言之，善之谓利，爲有益善其説而行之也，文意似亦自全其説是矣此足有功，朱子所谓药之鍼砭也欤。
菊庄诗
菊庄刘隐君泰，字士亨，诗词爲一时絶唱徃往多脍炙，而备诸体求，得之者不啻获南金，赵璧尝咏东坡赤壁图云，黄州，迁客气如虹，夜放扁舟吊，两雄东下，火攻呉卒，鋭北来水战，魏师空白沙，折防荒凉，外緑酒芳樽，感慨中烂醉，不知天地老江流，终古浩无穷，有少陵气象，又晚春漫兴云，单罗，初试怯春风，金鸭香销翠被，空江燕翻三寸黒海棠防褪一分红酒，因睡浅酲难解，诗爲愁多句未工，暗日渐长，儿女懒秋千间，在曲阑东，自言当与杨眉庵，孟载颉颃题，芍药云緑隂庭院已非春，红药翻堦，露朶新绰约娇，谁得似天？风吹下卫，夫人可与李义山商隐，并驾其咏，黄菊云：芳丛殿，秋光娇倚，西风学道，妆一自义，熈人采后，冷烟踈几重阳有嘅，古伤今之意，其秋葵云：葵华照秋林，谁把红芳暗，傅金白露不凋，风不剪也，知中有向阳心，有林下忧国之意，墨菊云，自是中黄第一花，鴈来时节，傲霜华如何？秋色无人，管移入龙香，道士家，盖自况也。
丁雪坡
丁文焕名焴，吾杭人号雪坡防，以举子业入郡庠，豪迈不屈，忤东道，谪爲掾胥歴事太师英国，张公辅帐下，后以年劳授直，苏州司仓，能诗，善书有声于时，苏守杨君贡，甚爱之，复以不畏强御，爲杨君所累而退，尝有咏钉靴，诗爲人所脍炙，因以得名其颈，联云行，过落花香，齧齿歩回芳草软埋头，惜忘其全首，又有挽太平张公軏，诗云：大将星沉坠栁营，貔貅百万，尽吞声总戎，不见旗常影，扈跸无闻，铠甲鸣麟阁，画图遗像，貎龙章，金劵着功名，昔年翠幙劳，青頋哀讣，惊闻泪满缨，至成化中，卒于家。
沈眉轩
天顺间，冬暮，大雪初霁，菊庄先生赋雪，余漫兴絶句十章一时诗坛，赓倡动盈，巻帙名公，搢绅题跋，序引亦一卷，旣镂诸梓，时予最爲晚进，亦得附名，先觉爲后，序以识诸末，俄而眉轩先生，沈彦博解组归徃过菊庄，见其集遍阅至，见予序，心甚不怿，以爲后生小子，亦置诸列，彼何人斯耶？菊庄一日与偕来，顾予予性，便懒散眉轩，以师道自任，而予畧不知执弟子礼，尤厌之，旣而数以竒僻致问不揣僭妄，随事敷荅，出谓菊庄曰：是子可教也，旣而返，爲忘年交，先生名约，钱塘人，以邑庠生初爲靖安司，训改爲福清，掌教平生，以诗名闻湖海间，尝以诗寄菊庄云：骅驑蹑青云，文豹隐雾出处，固有殊逹，人安所寓？念子富诗书乆抱经济具，陆沉闾里间，悠悠尚韦素，春风湖上吟，夜月松隂步幽懐颇相同，无由展良，晤浩歌，伐木章引脰，徒延伫相期，各努力，慎勿叹迟暮，明廷正需贤行，看簉鹓鹭。
薛涛始末
唐蜀妓薛涛，字洪度，章渊稿，简赘笔云：本长安良家子父，郑因官寓蜀，涛八九嵗知声律其父，一日坐亭中，指井梧示之曰：庭除一古桐，耸入云中，令涛续之应声曰：枝迎南北鸟，叶送徃来风父愀然乆之父卒母孀居，韦臯镇蜀，召令侍酒赋诗，因入乐借，暮年屏居浣花，溪着女冠服，有诗五百首，清异録又云蜀多文妇亦风土所致，元防之素闻薛涛名，因奉使见焉，防之矜持笔砚，涛走笔作四友，賛其畧曰磨润腹先生之腹，濡藏锋都尉之头，引书媒而黯黯，入【阙】，亩以休休，防之惊服，予惟四友，赞虽出清异，而知之者，尠又传缺，其载故爲録之。
海红花
世传海红花，人人能道之而莫知爲何物？因读菊庄诗，始知即山茶花也，诗云：小院犹寒未暖，时海红花发，昼迟迟半深半浅，东风里好似徐，熈带雪枝，盖古诗有云：浅爲玉茗深都，滕大曰：山茶小海红先生之博，于斯见矣。
咏猫识讥
天顺间菊庄，先生尝题诗于南屏，净慈寺有云虎熟不惊，团社客鸥闲，常送过湖，僧时按察使，泰和曽，蒙简过饮，笑谓僚宷曰：是乃讥我辈也，先生又尝咏猫有絶句云口角风来薄苛，香绿隂庭院醉斜阳，向人只作狰狞，势不管，黄昏防辈彺，呜呼！身居司牧，寄有民社，民之疾痛，漠然无闻，徒醉，醲饱鲜豢，飬国家廪禄，观此，宁不愧于心乎？韩子昌黎圬者王承福，传云食焉而怠其事，必有天殃，司其责者，曷不勉诸母见讥于伐檀，君子也。
清溪博雅
陆昻，字元偁，杭之钱塘，人号清溪聪明博雅，性嗜吟咏，防与予偕从逰菊庄先生之门，而尤书淫传癖，同门者率罕及之作诗，每每逼真菊，庄尝作宫词云：自卷珠帘放燕归，六宫春尽，乱红飞从来艶，色多倾国，愿得君王宠幸稀，凡作宫词，皆写幽怨之情，而清溪乃终，致规讽之，正其合思无邪之防耶？同门叶南屏文甫，宋文康公时，十一世孙也。诗礼故旧，亦嗜诗，清溪尝称诵之，谓得菊庄之授，信然，又题梅花絶句云：春到南枝，与北枝花开的皪，照寒漪何人，似我相怜，意不把东风，玉笛吹，何其温厚如此耶？尝谓予曰：唐人诗有不期而暗合者，如李求古丛台诗许用晦，凌歊台诗句法，诗意押韵，无一不同，而却无人知之，因尝録出以自识，其博识竒奥又若此，而平时闻诸师友，及考诸典籍新竒隐奥，凡得若干，纂爲吟窻涉趣录，又所着诗，词有窥豹录若干卷云。
鹤窻醖借
予内弟马浩防名洪，号鹤窻杭之仁和人，善诗，词极工巧，尝题予姻家，东溟许先生程逺弟应和松竹，双清扇景词云：剪蒿莱，曽将防翠，亲栽旋添成，园林佳胜，依稀嶰谷，徂徕鳯飞过文章，灿烂蛟腾攫，鳞甲毰毸，铲节题诗收花醸，酒须霑香粉，防粘苔无人识，栋梁之具，管籥之才， 防亭台，尽多风月，清无半防尘埃竿期，截六鳌连举，巢堪托孤鹤，时来色莹，琅玕脂凝，琥珀，他门折与庭槐萧郎去毕，宏已老，谁富写生才，君看取嵗寒三友只欠梅开盖多丽调也。东溟以爲可继躅，康伯可信，然又题梅作江城引云：雪晴闲见瘦，笻扶过西湖，访林逋湖上，天寒草树尽凋枯，忽见琼葩，光照眼，仙梅腮玉肥肤， 夜空云，静月轮孤巧相摹，海涛图，时聴枝头，啁哳翠禽呼，纵有明珠三百琲，知似得此花无清气，逸发莹无尘想，又题东溟小，景昭君怨云逺路危峯斜照瘦马，尘衣风帽，此去向萧关向长安， 便坐紫薇花底，只是黄粱梦里，三径易生苔，早归来言有尽，而意无穷，方是作者之词，予与鹤窻清溪偕出，菊庄之门，而鹤窻能大肆力于学，问旣得诗，律之正复臻，诗余之妙，人以与清溪齐名云：予以二子诗词豪迈，俊快若孙武竒兵左右翼出，锋不可撄，已论之于叶南，屏奎春机，独露卷跋，又王天碧，澄号雪村，诗尤清丽，有羮藜集云：
六忆诗
元酸斋贯学士云：石有兰房六谑，诗题曰：柳眉星眼，檀口酥乳纎指香，钩香钩谓足也，其意本，东坡六忆诗来而酸斋，则太淫丽矣坡诗，其忆行云屏障，腰肢出洞房，宫花窣地，领中长，罗裙遮地，双鸳小，只有金莲步，步香忆书云：纎玉参差，象管轻蜀，牋小砑碧窻明袖纱密映嗔，郎看学写鸳鸯，字未成，忆饮云绿蚁，频斟不厌，多帕罗轻软衬金荷，从教弄酒春衫，涴别有风流，上眼波忆歌云，一串红牙，碎玉敲碧云无力，驻春宵也，知唱到关情，处缓按余声眼色，招忆眠云，泥娇成困，日初长，蹔卸纱裙，小簟凉，漠漠帐烟笼，午枕粉肌，生汗白莲香忆，妆云宫样梳，儿翠缕犀，梁氷玉刻蛟螭，妆成要防双，心字不管，萧郎只画眉，其风流醖籍，曲尽闺人之情态一何至是耶？又尝见有咏乳卜算子，亦艶丽可爱，词云逺看似酥，近觑如堆玉，闲把金诃窻下松新剥鸡头肉，且是软溶溶那更香馥馥，若不开懐与我些学个孩儿。
哭惜不存作者名氏云
空缄
隽永士人郭晖因寄安问误封一白纸去，细君得之，乃寄一絶云碧纱窻下啓缄封一纸，从头彻底空应是仙郎懐别恨忆人全在不言中。
蟫精隽卷十一
钦定四库全书
蟫精隽卷十二
明 徐伯龄 撰
笔卦
元末，京兆宇文材作笔卦，其自叙曰：笔之行事，昌黎伯毛頴传可攷已，予复何言哉！然予尝读孔子易至十三卦之制器尚象，若罔罟耒耜，弧矢杵臼，舟楫之利，与夫宫室衣裳棺椁，书契之制，皆古圣人取诸卦而作也，何独于笔而遗之邪？况笔之爲器上，而帝王之典谟，训诰下而官府之簿书，期防四海之同文殊译，莫不頼以纂录其功，不下于罔罟，耒耜弧矢，杵臼舟楫，宫室衣裳棺椁，书契也，何独于笔而遗之也邪？或曰：笔之名，始于秦氏，其不见称于孔子易也，固宜予曰：不然，笔不始古乎？则包牺氏之八卦，夏后氏之九畴，凡蝌蚪鸟迹，钟鼎籀篆之文，亦将何以施其巧哉？若然，则笔之名，虽始于秦氏，其所由来则逺矣乃不见称于孔子易者，其在夫缺之书契也，与呉兴笔士陆君，索予文以衒其技，窃谓包羲画卦之物，即笔之所由兆也。因着是説并作笔卦以贻之。
笔元亨利用书，贞吉，彖曰：笔，聿也，刚柔合而成内，虚而外健，柔得中而顺行，应乎刚而文明，是以元亨利用书，贞吉，书契笔而天下治也，春秋笔而乱臣惧也，笔之时用大矣哉！象曰：天下文明笔，先王以作书契，代结绳，初一田于林，臯获兔，拔毛以其彚，征吉，象曰：获拔毛，大有得也，次二淇园，伐竹，用资简牍，象曰：淇园之竹，虚而直也，用资简牍，言有实也，次三秉笔，濡其墨，王亨于三画，大吉象曰：三画之吉，其文立也，次四陨，笔不利入于塲屋有悔，象曰：陨笔有悔，其行塞也，次五利见大人，天下同文象曰：利见大人，居君侧也，天下同文，小人黜也，次上笔，颠剥不资，录其形秃终凶，象曰：笔颠形，秃任之极也。
栎夀诗
乡先觉，莫仲子璠，字仲璵，号橘隐晚，号栎夀博学强记，世秉诗礼，代有显仕者，仲子工诗文，乐道不仕，与菊庄先生爲诗酒交诗筒酒榼，时复徃还识见高逺命意简古，尝见其读史三首，其一曰，五胡荐云扰，晋宇如瓜分，脩与封豕，乘时肆妖氛，茁彼池中，蒲雄盖世，闻投防渡江表，目中无晋君，兵威奋烈火，玉石将俱焚，世无鲁连子，谁能爲解纷，谢传运帷幄，子弟将中军，战血漂，淮水杀气凌浮云，遂令江南士不汚塞北氛，伟哉淝水，防可方城濮，勲吁嗟，谢安石后世之桓，文彼哉！清谈辈碌碌何足云：其二曰赵，宋世忠厚，养士三百年，时危不负主，繄惟文状元勤王，仗大义，擐甲相周旋，皇天不祚，宋白日沉虞渊，宁甘珠璧碎，不爲瓦砾全碧，血溅燕市，精光上烛天，嗟嗟我生晚，不得爲执鞭，手持竹如意，击碎空山，颠沛渺何许？涕泗悲茫然，其三曰，捐生固不易处死，尤爲难，孰知龚胜？后乃有谢叠山，江东一溃散，跋渉何间关瓯闽，苦物色，国破家亡，残伟哉？烈丈夫矢死无生还，防身岂足惜？大义不可奸，忠孝亦何物？古今称大闲，耿耿浩然气上摩霄汉间，谁谓首阳高有志，能跻攀，至今百世，下清风激懦顽，我读三上书凛然，毛骨寒，当时祼将士胡能不厚顔，又尝疟疾，南屏叶文甫，奎赠以碧霞丹，服之愈作诗以谢自序云：予遘疟疾，文甫以碧霞丹见餽，今病小愈，实资是力，诗以谢之，诗云：丹有碧霞者，色青铜，当其修合时至，理妙无穷，朱列南北，龙虎环西东，煌煌，勾陈土黄，螾居其中，丹成袐金匮什袭严，缄封我衰困，疟疾鍼砭无全功，一丸纳牝百窍，潜流通沉沉，热恼境洒然，濯清风五行，复正气四体还冲融，夜梦青衣神代爲双玉童，挥戈奋来，徃直上泥丸，宫疟鬼伏残喘，巢穴爲之空宛如狐，防辈胆落，御史骢觉来一呵欠色泽，神亦充何？当献九重，四海济疲癃，文甫故宋叶文康公时，十一世孙石林叶梦得之后也。
威寜诗防
威宁伯王公越当盛时，以左都御史掌宪事，破威宁海子，俘馘首功，加太子太保，兵部尚书，掌宪坐营如故，忽思退休而赋诗云：归去来兮归去来，千金难买钓鱼台也，知世事只如此，试问，古人安在哉？绿醑有情，怜我老，黄花无主，爲谁开平生事业，心如火一夜，西风化作灰，又云：堪笑儒官，拜将官，请兵容易，用兵难世间，惟有征夫苦，天下无如边地寒，爲胡笳吹作雪，心经兵火炼成丹，朝廷公道明如镜，俯仰无慙，处处安，未几，竟以事败，徙陆安州安置，遂符一夜，化灰之速，黄花无主之防，良可畏也。
烈妇行
賔州军士刘平戍枣阳，与妻子道宿车下，平爲虎所得，衔去妻胡氏追及之，杀虎脱其夫，赵文敏公子昻爲赋诗云：客车何焞焞，夫挽妇爲推问，君将安去言徃枣阳戍官事，有程宿车下，夜半，可怜逢猛虎，夫命悬虎口，妇怒髪指天十步之内，血相溅，夫难再得，虎可前，呼儿取刃，力与虎争，宁与虎死无与虎，生夫活心始平，男儿节义有如此，万岁千秋，可以事明主，冯妇卞庄安足数？呜呼！猛虎逢尚可寗成，寗成奈何？汝杨铁崖亷夫以爲千载义烈，有足歌者，犹恨时之士大夫，其作未雄爲之赋曰：夫从军妾从主，梦魂犹痛，刀箭瘢，况乃全躯饲豺虎，拔刀誓天，天爲怒，眼中于莬，小于防血，号虎鬼寃魂语精光，夜贯新阡，土可怜三世不复仇，泰山之妇，何足数末句，意有未满于文敏也，又尝见文敏画石，田茆屋图，有人赋絶句其上云：瀛洲学士玉堂仙画，出苕溪似辋川，如此青山，茆屋底，岂无十畞种瓜田，意谓文敏以宋宗室国亡，出仕太早，故讽之也。惜不记作者，名氏云。
相婆
尝读高斋，漫录云：王和父守金陵，荆公退居半山，每出跨驴，从二村，仆一日入城，忽遇和父之出，公亟入编户家避之，老姥因言病痁求药，公随行偶有药，取以遗之，姥酬以麻线一缕云，相公可将归，人事相婆也，公笑而受之。
拨不断
尝喜范蠡归湖杂剧，第四折双调中，有拨不断一章，蕴借可爱，而惜挺斋之选，不及反，收其沉醉，东风有数字，病于齿牙者徳清平日讥人措词不稳，谓之扭折颡，子无乃自谓欤？词云螯擘，紫石榴橙，剖软金瓯，钓得锦鳞来活，纳在青蒲，蒌绿蚁香浮，斑竹篘红，姜细切，白莲藕山寺钟响渔火，榔鸣江村，月落海窟，潮来方是，酒醒时，但其全折，前后词不能皆纯，惟此可入选中也。
过碧浪湖
东呉张节之和，副宪浙西时，尝过呉兴，碧浪湖有诗云：碧浪湖头，月色凉夜乘兰桨，泝流光星河，落落天连渚，葭菼苍苍，露欲霜一曲，菱歌归别浦，几家渔火，住横塘，宦逰多少思乡念，回首西风，见鴈行成化，癸巳，予过苕城，半隐唐君，惟勤爲予言苕，人至今称述之。
海观豪放
海观张先生名锡，字天锡，天才拔粹，文雄一时，虽前辈搢绅，无不倾仰，人得其片纸，只字不啻拱璧，然而落魄不羁，豪纵逸发，以明经领天顺，壬午，乡荐，春闱不偶，登乙榜授山西大同，应州山隂教谕解官南还，凡湖山诸竒胜名人之燕集，殆无虚日，鲸吞海吸，青楼红粉，争相承迎，名公钜卿，四方儁乂，惟恐见晚，人以铁崖方之所居，爲回禄所燬，作四六短，防以干知识云，秋风破茆屋，尚兴杜老之悲，烈焰燬高堂，宁免张生之叹，虽云天地，爲家人世本同旅寄，其如四海空囊，此身无所依栖，昔也，鸠居虽拙，犹可歌于斯，哭于斯今焉，鸟巢既焚，正谓破我室取，我子不能进，不能退乆类触藩之羊无以居，无以处真是丧家之狗，胡开口的桞，宗元飜道黔，庐赭居之，足贺没巴臂的陈去，非反説祝融回禄之意，佳又不是鲁新宫，何必问宋禆灶怆于心者，自昔云，天火破我胆者，于今不见人，烟五株柳树烧成炭，三径黄花化作灰反，风灭火之人乆无焦头烂额之客，安在夫徃者不可谏，固谓甑已破矣，来者犹可追，须知鼎取新焉，所恨者五车书，当不得栋梁，八韵赋难充，甎瓦作金石声，文章可慿，管城，子兴土木工，事业须仗，孔方兄然释道尚有化縁儒家岂无布施？况彼盖三间，殿造七寳塔费无限钱不过徼福来生何如？助数两银，舍几定钞，干有益事，可以扬名，今世秃和尚，只化愚夫，老书生，惟求逹士，曽闻晋将军与戴逵建宅，甚极富饶，又説宋宰相爲康节买居必求寛广，何昔贤之好士，岂今日而无人，伏愿用财于当行，施徳于不报欢喜心，大家齐发，安乐窝，小子必成，俾吾春诵夏弦，胜彼朝钟暮鼓，贮清风明月于无穷藏竒书异画于不已，是所愿也，惟善图之，文虽谑浪，才华迭出，不数月而居，完新居，构医俗亭，飬鱼池，自爲文以纪之，琼瑶洞竹石，轩小蓬莱，见山楼袖，海堂则四方名士爲之记西崖李东阳，尝从受经，至贵犹执师生礼，尝过阳羡主复斋徐君家，今内阁学士徐公溥之父也，暇日游张公洞作歌云：平生爱山，爱水非一日，如何方寸之间，积此天样，烟霞癖，手探禹穴，书脚着谢公，屐人云：胡不徃见扁鹊而求瘥，扁鹊荅以从来，有艾不治，泉石膏肓之痼疾，今来义兴主于复斋，徐君家谈山，谈水靡靡，无终极，或酌酒忘形，或弹碁，竟日或看花笑春，或聮诗入夕徐君，乃大笑而言曰：此乐不足旣，吾与子之交情吾地，乃有汝宗人天师之故迹，乃将若弟侄拉，若亲戚青州从事罋中取不用三百，青蚨觅维时春波，献绿春草，牵碧逺望荆南山上，万株松足以取材供健笔，珍重屏翳爲我，长驱无片云，青天却似鸾，牋色，天风吹鬓蓬，如草胜水，名山怡目而已，到崖隂魑魅多云，深猿鸟少，不知天公縁何鞭挞日月，昼夜奔波颠倒，忙似世间人，只恐世人不死，可惜乾坤容易，老出山髓，作泉济人渴，竭地力出，糓济人饱，如此，则造化飜爲世人奴，世人又颠倒，不知造化之功，依旧归防，窈我疑此洞，不是张公炼丹处应是造化，惧为人奴，预先营此巢穴，便欲移家，此中住奈何？日月不从，此中出入，便如人身，无眼睛至今，白日而不明，又胡不驱六甲走六丁絶顶挂日月岩阿，悬羣星亦如人间青天白日，大明白却教，吾辈执烛举火，扪摸而巡行，欲求心目净，飜使神防惊几回，我欲不与众俱入，又爱絶壁随人清如何？此景不一入，却去世上观丹青，况复我辈不入一题品，此景空有世，上名当年，炼丹灶，今日生瑶草，当年青驘迹，今日苍苔色，当时踪迹，今犹改神仙万古知安在？镜中白髪换朱顔滔滔红日沉，东海若教千金能买一时回，我就防此山爲黄金尽把流年，问天买时，亦不能买金，亦不可成，山水当富贵，清闲当功名，只今兹洞清幽亦自乐，何必战触蛮于蜗角，终日奔竞，而营营闲中自有禅，不用参中妙，我作狂歌，写洞天聊，此供我徐君兴余之一笑，其跌宕险，恠可方玉川月食诗，信可以歩武铁崖矣，其作徃徃于歌姬处居多，又饮歌儿，刘赛春家赋诗云轻隂阁正春，和剧饮江楼，乐事多白苎，乌富佳句，锦；筝，银甲，动高歌一时佳，防真难得，百岁光隂最易过不趂，此时判烂醉，积金至斗，待如何？又题扇云困倚，南轩石步廊，老夫方拟逺乘凉忽惊窻外风潇防，却是身边扇，送将正欲民安懐谢老还，因亲在想黄香，炎凉正相循，还至底事，班姬空断肠，又题海棠，云胭脂渍，晕晓难销，未信，环儿有此娇，艶色烛天，天亦醉，不须银烛，更高烧，又送同年余侍御之，京云浙闱，曽忆与联名同，捧乡书上玉京官冷青氊，嗟我薄位尊，乌府，羡君荣九重丹陛，推温造万里，长沙老贾生此去，都俞天表，下莫言岩穴，有遗英，其豪气可想，又金瓶牡丹诗云：牡丹，五色金瓶内，想得多归富贵家，翦碎西川千尺，绮飞来一片赤城，霞荔枝同谱，还应是芍药爲奴岂浪夸，只有孤松，我园树无人相赏，亦何嗟亦自谓也。
诗人意多同
张海观尝咏刘项事，云：鸿沟不界，两龙争致语，而翁任意烹，莫怪封侯，号羮颉，平生只在一杯，羮予后以香台集示之方，谙瞿存斋，已有此言，海观实未尝见其书也，存斋汉嫂，轑釡诗云：蚤年轑釡，寻丘嫂中嵗分杯乞若翁可笑，刘郎穷肚腹，涎只在一羮中，陈刚中亦有咏漂母墓，诗云英雄未遇，亦堪羞一饭，区区不自谋，莫笑千金，酬漂母汉家更有颉羮侯，故知古人诗人命意多同佳语，未必不重道也。
胡斗南
国初，胡虚白杭之海宁，人号斗南老人，工诗文，有斗南集行世，其题杨妃教鹦鹉念，心经诗云：春寒中酒，睡初醒笑倚，东窻小玉屛早悟，眼前空是色，不教鹦鹉，念心经又咏，女史六首，杨妃病齿云：侍儿扶起，倦看花不道，春寒入齿牙髓，纵能医病颊，蠧根先长，在唐家西施，捧心云，妾佳，西家本姓施，越王甞胆已多时，至今独抱心中苦，长向春宫，鎻翠眉虞，请劔云，当时玉斗碎鸿门，碧血空霑，楚劔痕满地落花皆汉土，不知何处着春？魂昭君出塞云，玉顔一别，汉宫花鴈背，霜寒万里沙説与当时边上将铙歌，只合奏琵琶二，乔观书云：自小观书，在绣帏，天生国色，世应稀争，知丑妇无才，貎曾向南阳嫁，布衣绿珠坠楼，云花飞，金谷彩云空，玉笛吹残步障风，枉费明珠三百斛，荆钗那及嫁，梁鸿冲雅，规刺有风人余意，大率类此。
咏纎手
眉轩沈彦博先生约尝分题，得纎手赋诗云：曽见花梢拣俏枝，宛如春笋露参差，金钗欲溜轻，扶鬓寳鉴重临淡扫眉双送秋千，扶索处半，揎罗袖赌，时香腮闷，托闻嘶马忙，揭朱帘认阿谁？一时诗坛爲之阁笔。
箨冠生
海观爲予作箨冠，生小传屈指，今二十年余，手泽宛然，而海观坟土已干矣，呜呼！是可悼也。予少海，观一嵗而犬马齿犹碌碌，追思旧逰不觉涕下，岂天丰于才而啬其夀耶抑精华，太着而无停，滀悠乆之储耶？传曰：生杭人也，不欲显其名于人，故不以氏，行甞集箨爲冠，啸歌自得，若不与人世者，虽博学能文，善书，攻琴熟律而不肯以技自试，每酒酣耳热，辄语人曰：身寓也，名字者又寓之寓也，尚不知我，又安知有物，又安计夫寓，吾又何名人？因强名之曰箨冠，生生又笑曰：吾方以天爲冠而假之箨，若然，吾不知箨，中有天乎？天在箨中乎？箨即天乎？然庄生云：莫大乎毫末，莫小乎天地，今摹吾冠中之天诚小也，遂自号箨冠生云，太史公曰：战国时，有鹖冠子亦有箨冠子，鹖勇而鬬，是未忘战国态，箨自谢而不用，宜生之，果于忘世也，夫端可以方防崖矣。
蟫精隽卷十二
<子部,杂家类,杂说之属,蟫精隽>
钦定四库全书
蟫精隽卷十三
明 徐伯龄 撰
録运甓要
庐陵李昌祺，先生名，祯以永乐，甲申，进士歴官至广西左布政使，工诗文，尤精画，所着有运甓，漫録剪灯，余话等集学博而才，富识髙而指逺姑録其诗词，数章可以见其胷中矣其读元史五絶云鄂屯河上，起风飚坐，使钱唐王气销三百年来中国鼎，一时分付与元朝荷香十里，栁耆卿，金主无端，意气横爱，煞伯顔贤宰相钱塘亲看，晚潮生金，宫宋苑久，埃尘荠麦，青青几度新，无限兴亡，今昔事不堪，回首路旁人，西江月冷，塞风秋憔悴，归来塟故丘，若使奢淫，长保得宋金遗恨几时休，龙沙遗孽，半消磨起辇，秋深白草多，惟有广寒宫里，月清光曽，照舞天魔，又题舞阳留侯庙二絶云信族豨，夷越醢，躬太平无复用，英雄髙皇却堕先生计，世上何曽有赤松，人心变幻，几千般带砺盟，深亦易寒，秦网逃来，逃汉网，谁将此意？语萧韩新安，謡云：新安野老发垂肩，说着先朝泪然，洪武初年，真少事几，曽轻到县，衙前垂老，频逢嵗薄收秋租，多欠卖耕牛，县官不暇怜饥馁，唤拽官车上，陜州当夫，当役子孙忙，田地荒芜，户有粮，昨日迤西畨使过，尽驱妇女赶牛羊，咏灯花云羞，向明开向暗，开芳丛暖，焰照银台，须臾烂熳，都成蕋，顷刻凋零，半是煤，綉幌不愁，疎至纱窻只怕猛风来歌阑舞罢，人归寝一寸，丹心未肯灰，感旧游云，长干东畔是，秦淮叶自随流，信自乖花，防玉纎崔防水月中，珠泪郭华，鞵晚峯，尚忆青螺黛氷筯犹疑白燕四海，遨游空有意，忍弹归凤，独伤懐席上赠妓，云绾雾纎，纎指凌波，小小莲春山，银烛下秋水，玉樽前舞袖鸳鸯锦，歌珠玳瑁筵，座间皆狎客，惟属杜樊川，又题清溪渔隠作苏幕遮词云：浦云收山月放红蓼滩头，秋水生新涨一个，轻舟双浆，荡萧散，江湖富贵，非吾望击空明，凌滉漾渚，鹭汀鸥处处常相，傍马首，红尘三百丈，风吹不到，蓑衣上续，冬青行云，冬青枝忆昔南渡，升平时，瑶陛左右两行，植信是阆苑仙宫移亭亭，碧玉作柯，榦雨雾风晴，总宜玩朝退，旌旗拂树低，细蕋轻飘雪零乱，岂知事变，大可哀湖山，歌舞尽荒台，王气冰销，生杀气扃，不固六陵，开六陵隧中龙，鳯骼义士，夜深偷，拾得亲制衾稠，裹碎琼恭题，諡号挥浓墨，捧向幽闲，僻静冈愁云，惨淡月防，茫神灵噏，歘潜呵防，竁穴深沈谨瘗藏，复恐后人迷此处识，以常朝殿前树，翠盖隂笼土一抔，万年枝在髠奴去，屈指于今二百，秋盛衰暗，逐水东流，皇朝既鉴，元朝失青史，争如野史，收空遗孤，塔钱唐浒，白发遗民，忍瞻覩天上威神，固俨然人间俯仰，徒凄楚弗独欷歔叹，宋亡，赤眉汚汉更堪伤，阿瞒奸计为疑冢，身死还将，智力防浮，世宁云盖棺，定十二重瞳，犹未瞑，大招酹酒，续悲歌唐公，洒泪应来听，冬青，事见陶九成辍耕録。
仙林寺钟铭
宋理宗御制仙林寺钟铭云：大块噫嘘震薄，盖舆眷此洪钟，以实出虚，栾铣，其角十分其鼓，岂有铸鼎收金遗禹，博大阐绎，厚薄和均，上开天阃，下彻地垠，乃警聋瞆，乃割昏晓，咨尔有闻，孰不心皎以为有声，匪撞不鸣，以为无声如雷，如霆作镇，梵宫法音无际，巩我神臯，万有千禩，至正间，钟覆铸，铭毁皇眀，成化间，仙林为隣火所燬，有阃帅率兵捍寺门，不许人入救钟，遂烁于煨烬间，哀哉！
诗含比兴
鉴戒録载唐文宗曰：尝观晋君臣，以夷旷致倾覆，当时卿大夫过耶？李名曰：然，古诗有之，人生不满百，常懐千歳忧畏，不逢时也，昼短苦夜长，闵时失也，何不秉烛游，劝之勤也，臣愿捐躯命济国家，惟陛下鉴照不惑，则安人强国，其庶几乎！又古今诗话王，右丞终南山诗，说者以为讥时宰，诗云：太一近天都，连山接海隅，言势位盘防，朝野也，白云囘望合青霭，入看无言，徒有表而无内也，分野中峯，变晴隂众壑殊言，恩泽偏也。欲投人处，宿隔水问樵夫，言畏祸深也，又谢叠山【，枋得】注，韦苏州【应物，】滁州西磵絶句下云幽草【阙】。
可谓善说诗者矣
南村外史传
南村外史者，丹丘人，名宗仪，字九成，姓陶氏，性迂，懒不治产，又不能废居为业，放浪三呉者三十年，与人言若甚讷，或遇事輙极论是非曲直，虽权臣亦不少，借人由是惮之，尝习举子业，晚悉弃去，曰：是不足成吾名，吾文当师古人，而世之所好，非吾之所工，宜其不入绳墨也，吾又焉能舍其所工，求合世之所好，与儿童角短长，于一日哉？姑务其大者，乃去之，云间之泗水上，有田防筑草堂以居，闭门著书，自号南村外史，凡见闻所及，必録而识之耕，暇则课家僮灌花莳，菊与野人方士饮酒为乐，好读庄老书，而于黄庭内景一，经好之尤笃，以为广成子所告黄帝长生之道，要不出于此，盖其蚤负经世学而行，与时忤，久而益困，故折而从，彼以释其抑，欝无聊而已，所著书有四书备遗二巻，说郛一百，巻南村辍耕，録三十巻书史防要九卷，广荟蕞八卷，昔荀卿废居兰陵，嫉浊世之政，因推儒墨道徳行事兴懐著书数万言，今外史亦有荀卿之志哉！观其所述，闳博该备，知不灭没，与草腐木弊无疑也。于此可见，科举取士不足，尽天下之才，而老于大山，长谷者，何可胜数？然皆不能有所着，以自见于世，如外史者，悲夫！古南村外史小传，檇李贝阙之所譔也，予读松江志，因为録之。
杭士甲第
自我朝太祖髙皇帝奄有天下，开科取士，至今日新月盛，太学虽有题名记而人不得尽观，除国初年逺不能备考者，不敢妄録，今将所可考者，自洪武二十一年戊辰，杭士登名黄甲者，録以补杭州府志之未备，云：
洪武二十一年戊辰
沈霖【钱唐】 沈【钱唐】 求頴【富阳】
洪武三十年丁丑
施谊【仁和】 沈良【仁和】 周绶【于潜】
洪武三十三年庚辰
蒋骥【钱唐】
永乐二年甲申
周文【仁和】 曹景晖【海宁】 孙子良【海寜】沈升【海寜】 禇让【仁和】  吴惇【钱唐】
徐观【临安】 潘中【钱唐】  张侗【仁和】
曹润【钱唐】 曹彦昌【海宁】 李约【仁和】
湛礼【钱唐】 倪文质【钱唐】 髙暐【临安】
髙才【仁和】 何滪【仁和】  俞益【临安】
俞礼【海宁】
永乐四年丙戌
孙廸【钱唐】 何【阙仁和】  吴祯【仁和】
彭清【钱唐】
永乐七年己丑防试，车驾巡狩，北京停廷试，明年庚寅十一月甲戌，还京，九年辛卯春廷试。
洪【临安】  周健【仁和】
永乐十年壬辰
潘勤【钱唐】  胡敬【仁和】
永乐十三年乙未
王懋【钱唐】  陈镛【钱唐】  袁璞【新城】毕昌【仁和】  万完【仁和】  俞听【仁和】
永乐十六年戊戌
朱瑛【新城】  夏时【钱唐】  姚观【仁和】孙景名【富阳】 木讷【钱唐】  王宣【钱唐】
永乐十九年辛丑
陈浩【钱唐】  于谦【钱唐】
永乐二十二年甲辰
王珉【钱唐】  严恭【仁和】  林英【仁和】郑厚【仁和】  谢衡【仁和】  丁让【仁和】
宣徳二年丁未是科，惟先府君暨先世父聨榜，故名聨璧。
先府君【珙 钱唐】 先世父【璟钱唐】
宣徳五年庚戌
杨宁【钱唐】  逯端【仁和】
正统元年丙辰
相佐【钱唐】  蒋忠【钱唐】
正统七年壬戍
张瑛【钱唐】  章文【临安】
正统十年乙丑
夏时正【仁和 阙】和【仁和】  姚哲【海宁】
正统十三年戊辰
沈敬【仁和】
景泰二年辛未
朱镛【仁和】  唐泰【仁和】  王献【仁和】江玭【仁和】  童縁【钱唐】  吴诚【钱唐】章亮【仁和】  彭信【仁和】
景泰五年甲戍
王【临安】  何琮【仁和】  沈富【钱唐】王钦【新城】  李昻【仁和】
天顺元年丁丑
徐绮【余杭】  陈纲【钱唐】  杨夀【钱唐】张祚【钱唐】
天顺四年庚辰
郑环【仁和】  汪谐【仁和】  凌镐【新城】孙佐【仁和】  邵琮【仁和】
天顺七年癸未，是年，礼部贡院火，不能竟考眀年甲申春，始第进士。
钱钺【杭州前卫军余】 张珏【钱唐】
成化二年丙戍
季琮【钱唐】  吴俊【钱唐】  严裕【仁和】孙安【钱唐】  叶稠【富阳】  任英【钱唐】
成化五年己丑
张晟【仁和】  沈锐【仁和】  周政【仁和】包谦【钱唐】
成化八年壬辰
金源【仁和】  陈谦【钱唐】  王箎【仁和】乐宗茂【仁和】
成化十一年乙未
洪钟【钱唐】  吴钦【仁和】  张本【钱唐】吴纲【仁和】  徐寛【海宁】  潘威【钱唐】
成化十四年戊戌
沈继先【仁和】 陈震【杭州前卫军余】 张耀【仁和】钱镛【仁和】  江澜【仁和】  钱鉴【杭州前卫军余】徐礼【余杭】  吴雄【仁和】  宋礼【钱唐】
成化十七年辛丑
张铨【钱唐】  陈良器【仁和】 陈润【临安】莫立之【钱唐】
成化二十年甲辰
状元李旻【钱唐】 祝萃【海宁】  许纶【钱唐】盛云【余杭】
成化二十三年丁未
丁养浩【仁和】  朱徳【钱唐】  邓公辅【仁和】几量屐
晋阮孚好屐，或诣之，见孚正自蜡屐叹云：一生未知，当着几量屐，又谚云：一口不能两匙，故宋范石湖成大，丙午，新正书懐云穷巷闲门，本然强将爆竹聒堦，前人情旧雨，非今雨老境増年是减年口不两匙，休足谷生，能几屐，莫言钱，扫除一室空，诸有厐老家人总解禅，盖用其事也，至如山谷咏，猩猩笔诗云：平生几量屐身后，五车书，乃言猩猩事，借其语而不用其意，是又夺胎法也。
译语诗
诗史余靖，尚书使北为译诗，契丹爱之，再往情益亲，余诗云：夜筵设罗，臣拜洗，两朝厥荷，情干勒防臣稚鲁祝，若统圣夀铁摆俱可忒，主举杯谓余曰：能道此为卿，饮余复举之，主大笑，遂为酬觞，盖设罗侈盛也，拜洗受赐也，厥荷通问也，干勒厚重也，稚鲁拜舞也，若统福祐也，铁摆嵩髙也可忒无极也。皆译语汉史记，槃木白狼，诗语汉则协，蛮语则否，其实蛮人，先作诗及用蛮语，译出如余诗，真译语也。
玉髑髅
王铚黙记载：晏元献公殊守长安，有村民富财，云素事一玉髑髅，弟兄异居，欲分为数片，元献取而观自额骨，左右皆玉也，异非常见之，喟然叹曰：此岂得于华州蒲陵县，泰陵乎民言其祖实于彼，得之元献，因与僚属言：唐小说载宗迁西内，李辅国令刺客夜擕，铁椎击其脑，作磬声，宗谓刺客曰：我固知命尽汝手，然叶法善劝我服玉，今我脑骨成玉，法善劝我服丹，今有丹在脑刺客，因取丹乃死，又孙光宪续通鉴云：唐宗将死，云上帝命，我作孔升，真人爆然有声，视之崩矣，亦微意也。然则此乃真宗之，髑髅也。因潜命之，泰陵云，故宋旡髙力士诗云：将军谪去，上皇危玉髑髅，传日角竒若使老奴居内侍控颐，那得有金椎，肃宗之罪着矣，或云，肃宗如祖乙之死，可验其非虚语也。
宋太后贤
植杖闲谈，元丰己未，歳御史府论，东坡诗文诋讪时政，有防赴台根治，时东坡知湖州，台吏追摄，浙西之民，往往追逐攀号，或醵钱诣寺观作解厄，齐醮事闻，光宪宣仁两宫，皆为坡忧之时，神宗怒甚，莫知所申救，因谕小黄门密伺，台中有苏文字，至帝所，亟来报有防，不俟成牒，旋以节状来，一日，帝阅状，小黄门密闻二宫后往见帝，因前问所阅，帝具以告二后，皆抆泪不已，帝曰：太后不须以轼，故如此，朝廷必自有常宪，光宪曰：老婆子非为轼也，见官家语及轼姓名，因感思，仁宗耳尝朝退，召老婆子饮酒笑语，欢甚，不类平日，心窃恠之，问所以然，仁宗曰：汝不知我耶？今日放贤良榜，又为子孙得两员，好宰相大者苏轼，小者苏辙也，适闻其名，感当日事故，不觉哽咽耳，神宗色为之动，自是制狱渐寛，东坡得不死矣！予惟两宫，何贤如之。
雉朝飞
杨防崖亷夫雉朝飞操自序畧云雉朝飞多指牧犊子之作，据扬雄所记，则卫女傅母之所作也。卫女嫁齐太子中道，太子死，傅母令，且往当丧毕，女不肯归，终之以死，傅母悔之，取女所自操琴，塜上鼓之，忽有雉出墓中飞起，故其操以名予以牧犊之叹不如卫，女有闗世教为赋，以补乐府之缺，操云雉朝飞一雄，挟一雌雄死，雌誓黄泥归，卫女嫁齐子未及夫与妻青，缡棺素结一死，与之齐人言卫女荡且离，乌得塜中有雉飞琴声，鼓之，闻者悲防，崖是作端，可以洗乐府之陋矣。
诗可图屏障
倦游録栁如金塞上，诗云：鸣骹，直上一千尺，天静无风声，更干碧眼，健儿三百骑，尽提金勒向云看，冯太傅端谓坐客曰：可图于屏障，信然。
放翁述懐
陆放翁务观述懐诗云：桐君：故隠两经秋小院，孤灯夜夜愁，名酒过于求，赵璧异书，浑似借荆州溪山胜处身难到，风月佳时，事不休，安得连云车载酿，金鞭重作院花游颔聨，盖用苏秦炊玉薪桂，因鬼见帝之意，何四美之难并也欤。
素问
宋聂吉甫淳言，素问既非三代以前语，又非东都以后之文，惟西汉司马迁，刘向有其辞而无其义，吾断断然以为淮南王安之所为，后世必有以予言为然者。
樗庵咏犬
菊庄，先生尝为予诵，樗庵咏画犬，诗云：骏马，随羣走猎，塲灵鸡作伴入仙乡，是谁学得？声音似只许韩家謟侍郎，予又往年见有人题画鸡诗，结句云度闗惟有田文客学得，司农第一声句同一辙，惜忘其名，氏云：
晚节知几
湘山野録孙集贤冕，天禧中，直史馆几三十年，晚守苏已及，引年，大书诗于防壁曰：人生七十鬼为邻，已觉风光，属别人莫待，朝廷差致仕，早谋泉石，养闲身，去年河北曽逢李今日淮西，又见陈寄语，姑苏孙太守也须抖擞老精神，李见素，陈庄皆朝廷差致仕者，题毕，拂衣而往，比诏下，公已归矣。
两山咏蠏
沈眀徳宣号两山，吾杭仁和人，天资頴敏，文辞赡富，早与海观齐名，尝有诗咏，蠏云郭索横行逸气豪，秋来兴味满江，臯玉缸十斛，酴醿酒，不待先生赋老饕，豪俊可爱。
蟫精隽卷十三
钦定四库全书
蟫精隽卷十四
明 徐伯龄 撰
火神庙记
杭州教塲，在郡城西北隅成化，甲午，镇守浙江司设监太监李公义重修葺之于讲武堂后，仍建火神庙，求户部尚书兼翰林院学士，知制诰兼国史经筵，官眉山万公安，为文以记云，杭州火，神庙在郡城西北隅，教塲讲武堂，后庙旧未有，乃镇守司设监太监李公所创，既成，伻来属，记于予，或曰，火有神乎？曰：有之，五行在天地间，佐元气以成化，包六合而无际，亘万古而不息，故曰：鬼神之为徳其盛矣乎？夫所谓鬼神不外乎隂阳五行而五行之火，乃阳之精也，自火而论之，根于四徳则为亨发于四时，则为夏列于八卦，则为离形于五色，则为赤成于五味，则为苦，凝精于天，则为荧惑脩灵于地，则为衡霍，在十榦，则为柔兆彊圉，在十二枝，则为大荒落敦牂，燧人泄其秘而啓其源，祝融司其职，而衍其流，或钻木而生，或击石而出，或猛火油得水而发，或水晶艾，映日而起，人徒见其切于日用者，烹防而已，鼓铸而已，殊不知用之于兵器者为礟，为铳为鎗，为箭与夫火禽火兽雀杏之类，蓄造化之精灵，极人事之机巧，其有功于国家，武备最大，且要夫天下之物，莫不皆有神司之，况司火之神，乃盛徳之神乎浙江，为天下雄藩，李公悉心练武，以图保障，凡诸火器，皆造如式，乃徳司火之神，思报其功，故治神栖如此，经始于成化甲午之秋，九月，落成眀年之冬十一月，有堂有亷有库有庖，像设彩绘既具，既嵗时奉祀必严必洁，故系之以诗，以侑享曰：维火之生，维阳之精，实切民用，尤利于兵，神礟神铳，神鎗神箭，其迅如雷，其炽如电，式奋英棱以摧不庭，窫窳凿齿，靡不就擒，国威既张，丑类以灭，永宁邦家，维神之烈歳，丁酉，立石庑下。
伍乔
诗史伍乔，张洎少相友善，张为翰林学士，眷宠优异，伍为歙州通判作诗寄张戒去，仆曰：张游宴时投之一日，张与僚友近郊，防防欢甚，仆投诗，诗云：不知何处好？消忧公退，携壶即上楼，职事久参，侯伯幕，夣魂长到，帝王州黄山，向晚盈轩翠，黟水舍春，绕郡流遥想玉堂，多暇日花时，谁伴出城，游张得咏动容，久之，为言于上，召还，为考功员外郎。
颐庵诗
永乐间，国子祭酒颐庵胡先生俨若思，南昌人，幼尝得道园虞，雍公文法，以故诗文独歩一时宁藩，为之序其集，谓其能振师道而得古人作文，作诗之妙，亦有所见而云耳，尝与纂修性理，五经四书大全之列，盖自曽王二学士而下独公为最称，当时有题环清楼，云螺川，一碧绕沧洲，洲上萧郎起画楼，杜若雨晴红日晓，蓼花风冷，紫霞秋闲来，卷幔通江燕，醉后凭阑看，野鸥亦有髙楼临防府西，山南浦，思悠悠月夜，独酌云，万里无云，碧落髙月眀如水见秋毫银河，断鴈冲寒，过锦树，惊乌向夜，臯窗下盈盈，看露菊樽前粲，粲斫霜螯，醉来悟得陶，然趣妙理，都将付浊醪，读庄子云：漆园髙蹈百无忧，一念灰来，万事休世俗等闲珠弹鹊，人生空自壑藏舟，熊经，未若虚无守蝶，化还从混沌，游隠几嗒焉，吾丧我形全，精复更何求？秋日漫题云：新秋病起复支颐试卷，疎帘强赋诗，独爱顔含分性分虚劳，郭璞问耆，井梧坠叶，应怜早篱菊，藏花未觉迟万里，碧天清似洗，一襟凉思看，云移题倪元镇画絶句云云林髣髴米南宫落笔孤髙絶俗踪来往，五湖三泖，上画船秋水看，芙蓉雨余，江上数峯，青落木潇潇，鴈在汀锦瑟，一弹秋月，白碧云深处有湘灵琴歌十六章，今摘其十，其一重华被袗衣，二女裸且恭，泠泠五，上拂拂来，薫风其二，猗兰被谷风，河水美洋洋，龟山无斧柯，天道终茫茫，其三闗雎首国风，登歌谐八音，如何房中，曲幽幽多楚吟，其四，魏侯听古音端冕，惟恐瞑郑卫奏新声，欣然不知倦，其五，师延溺清商，师旷冩清角白云从天来，风云震寥廓，其六长卿工词赋，浩荡追逺游嗟嗟临卭，曲防俚等俳优其七防，下焦桐尾价重千，黄金一落，文姬手飜作胡笳音，其八枣树懐赤心其外多棘枝，博劳双翼长空，歌阿得脂，其九耿耿别鹤操，凄凄雉朝飞，嗟哉发已白，不寐空揽衣，其十御风神浩浩，化蝶梦悠悠，独有离骚古孤臣泪不收，皆非嘲吟风月而已。
明妃曲
颐庵胡祭酒，若思明妃曲云：边地皆草，白琵琶多苦，音独留青，塜在直是汉，恩深得少陵之意矣，存斋瞿先生，宗吉有絶句亦云独抱琵琶泪满襟，单于寕比汉恩深，他年塜上青青草絶以虞姬一片心，至如王介甫则云汉恩自浅，今自深人生乐，在相知心，即此可见不忠甚矣，虽然，西汉之失天下，不在匈奴，而在萧墙之内也。当武宣之时，辟地万里，重译而来，王者不可以枚计出师破敌之盛，前古所未有，呼韩郅支稽首阙下，元帝茍能奋武，宣之，余烈懐逺安迩施御戎之大策，因其来朝，絶其请婚和亲之议，岂不为有汉宗英哉，夫何以优柔庸懦之才，竟使红粉逺嫁辱及宫阃，而咎画工，不知祸由聚麀之母后，外戚累世擅政，驯致酿成新室，移鼎之变，千古不能无憾焉，故予咏明妃，亦有鄙句云：樊青延夀诚堪死何？不先图王政，君坐是故也。
当家故事
王铚四六话，唐郑准为荆南节度使成汭从事，汭本姓郭，为代作乞归，姓表云：名非霸越，浮舟难效于陶朱，志在投秦，出境遂称于张禄，其后范文正公随母冐姓朱，以朱説登第后乞还姓表，遂用之云：志在投秦，出境遂称于张禄，名非霸越乗舟偶効于陶朱，议者谓虽袭用古人全语，然本实范氏当家，故事，非攘窃也。
户羽生传
予友慈谿，周克敬名，旋亦号存斋，以明经登成化丁未进士第，擢南京户科给事中，未第时讲教，呉兴之余，偕予同寓邸数年，知其善诗文，尤工古选，尝书扇作户，羽生传云：户羽生，其先出于孤竹，君之裔避秦乱，偕徐福入海岛，国于扶桑之区，汉兴，臣顺入中国，令人辈出，世济厥美，有为王司徒障汚尘者，有佐范鲁公，去酷吏者，有弃官家居，而见叹于班婕妤者惟赵，宋时一人，随邵宏渊屯符离，摇清凉而不肯协心，李显忠以致费，师丧律，大为时义所鄙，要之，亦非其咎也？其后子孙散处四，外族属甚众，惟居金陵及闽中者尤着，至生殆，百叶于兹矣，生性简质，厌先世纨绮之习，好衣褚衣，骨格棱棱，然狷介寡合，惟与铜山君之幼子及角氏子订盟为交，凡其卷舒之机，括皆二子，为之主也，生又长于簸弄之才，与之处者，往往挹其清风而敬之，皆称之曰清风，先生户羽，其别号也。生尝不为世用摈之，滕子之国，处箧中，衣冠蓝缕，形容稿悴，人或怜而欲起之，则坚持不可，曰：吾固知当出此非其时耳，遂退处旧隠晏如也。迨夫大明，当天朱夏，啓运生乃自奋曰：出处贵以时，躭禄嗜进者为贪，贪不可也，肥遁忘世者为固，固亦不可也。今遭时际防，吾将出而为国，播仁风，苏世之郁烦矣乎？遂弹冠，曵履而进，渐见亲幸，已骎骎于掌握之地矣。昔蘧瑗，邦有道则仕，邦无道则可卷懐宣尼称为君子，若生殆能踵其遗芳者乎？又自跋云：昌黎公作毛，頴传竒崛卓越后人慕之徃徃步武有作，区区薄技，乌敢效兹，第以懐志未遂，欲乘时奋发，故寓笔以自见耳。又题扇云云，鹏搏北溟，蟪蛄择平原，大小虽有殊，各已充其天人，生百年期，倐忽浮沤，然百年贵适志，胡为形所牵，麟阁存虚名，负郭遗荒阡，繁华竟何为？怆然哀昔贤，又尝寄予闺情，诗云：弄晴迟日透，花明睡起，银屏酒半醒，试上小楼，舒倦眼陌头，杨栁易为情，双鸳浅印，翠痕微，闲步荒苔，出竹扉小径，爱看飞蛱蝶，不知花露湿春衣，非寻常事章句，业塲屋者，可同日语也。
拟宫词
古人无题，闺怨宫词，去妇等诗，皆非直述景物故事，悲愁哀怨而已，其间特寓孤臣，孽子流落及忠良，志士与时不偶，情不能忘，托以寡妻怨女，因事感懐以伸其情耳，慈谿杨名，父子器，少有文名，聪悟颖敏，为一时同门，所推许以眀经领成化，丙午，浙魁登丁未进士第，尝拟宫词作一年，景序凡唐律三十三章，録以寄予兹，拔其尤者识之，其春日宫词云：困人天气日迟迟，宫院深沉，午漏稀帘衬，緑痕芳草满，水流红腻，落花飞，一缄消息闗鱼钥万叠愁，懐压凤扉最是平生心性癖惜春，常是怕春归，其立夏宫词云：一春长，只怕春归，昨夜春归，总不知愁，緑怨红空有恨，堕香飘粉，总成悲，杜鹃哭处云迷，月蝼蝈鸣，时水满池，日给金钱三百贯，从今何处买花枝，其秋，夜宫词云：丁当铁马屋西东一曲，悲欢意万重，总有长愁，随发白也，无佳句冩霜红防云缥缈，通三岛，眀月婵娟照，大宫促织，不知人意，嬾绕牀终夜泣西风，其除夕，宫词云院，院烧灯夜不眠，屠苏分歳啓芳筵，傩名已进，金吾仗守夜时，听玉漏传，兽鼎香薫，芸叶细莲台，风定烛花圆，眀朝早上长生殿共祝，皇图亿万年，其忠爱蔼然，溢于言表。
崇安柳七冢
栁七名永，字耆卿，崇安，白水人长于词，范蜀公尝曰：仁宗四十二年，太平镇在翰苑十余载，不能出一语歌咏，乃于耆卿词见之，仁宗尝曰：此人任从花前月下浅斟低唱，岂可令仕宦遂流落不偶，卒于襄阳，死之日，家无余财，羣妓合金塟之于建安南门外，每春日上塜，谓之吊栁七。
尹字
眀皇杂録苏颋幼时，京兆尹访其父瓌既去，瓌命颋咏尹字，即应声云：丑虽有足甲，不成身，见君无口，知伊少人，其敏捷如此。
散人稿
先府君由宣徳，丁未，状元马愉，榜进士第，兄弟同科，时号聨璧，故遂以为字，歴官太仆丞，晚守湖南之宝庆，无何，値部使者有私隙，诬以非罪，为羣党所陷，谪为塞外民，天顺改元与例，陈诉得白，有复起之，命以疾卒于京，素有文名，所着诗文甚伙，有西湖，散人稿六卷已夀诸梓多故以来，挟之随寓，及丧还，抵临清为闸，水冲激舟覆，仅得防柩，行李悉没于洪流，因忆幼侍书室，尝诵题壁二诗云：存诚固是人无间克己，能令众所归，半防浮云，须净扫一规，完月，更光辉纷哗，势利从他扰，专静工夫，不我违，如此路头，方入道顔何人也？亦堪希力学，必须令志笃，为人端在立心髙韩欧文誉海天阔，李杜诗名，今古豪青史，千年须尚友，萤窗十载，莫辞劳，果能进歩希前哲未必终教，困草茅论交诗云：交游，谁似古人情，春梦秋云：未可凭沟壑，不援徒泛爱，寒暄有问，但虚名陈雷义，重逾胶漆，管鲍交深，托死生此道，今人弃如土歳寒，惟有竹松盟，题画眉鸟云，野性从来，不受羇，随声百啭任髙低也曽锁向雕笼，听不及林间，恣意啼枯荷，鹡鸰图云：秋色荒凉景物，残池荷半老，水生寒鹡鸰，好似人，兄弟不暂分，飞赴急难，用録以存手泽云。
子卿图
浙阃公子，王景声尝出，子卿牧羝图笔力精劲，用墨浓淡适宜，诚宋人之絶笔也。诗凡数十首，皆宣徳，正统间，缙绅手翰卷，终一絶乃东吴夏问所作，卷中之咏，无能出其右，其诗云：不将汉节涴沙尘，十九年来，万里身谁道？白沙黄草外，牧羊原是牧麒麟，彼循常踪而蹈，故辙者奚可以语此耶？
评花
钱唐功言，予尝评花品以梅有林下之风，杏有闺房之态，桃如倚门市娼，李如东隣贫女。
王霞卿
进士郑殷彞，旅游防稽，寓唐安寺，先粉壁有题云：琅琊王氏霞卿，光啓三年，阳春二月，登于是阁临轩轸恨，覩物増悲虽看焕烂之花，但比凄凉之色，时有轻绡捧砚，小玉观题诗云：春来引歩暂寻幽愁，见风光倚寺楼，正好开懐对烟月双眉，不展自如钩，郑生和云：题诗仙子，此曽游应是寻春别凤楼，赖得从来未相识，免教锦帐，对银钩霞，卿乃邑宰，韩嵩自京师挈之任所嵩，遇暴冦而卒，郑生欣然谒之，时霞卿，竟辞以疾，而不见焉，但令总角婢子，轻绡持诗，荅曰：君是云霄，折桂身，圣朝方切用儒珍，正堪西上，文塲战，空向中途，泥妇人郑得诗，大慙而退。
女人咏史
宋朱淑真钱塘民家女也，能诗词，偶非其类，而悒悒不得志，往往形诸语言文字，间有诗云：鸥鹭鸳鸯作一池，谁知羽翼，不相宜，东君不与花为主，何事？休生连理枝，所着有断肠诗十卷，传于世王，唐佐为之传，后村刘克荘，尝选其诗，若竹揺清影，罩纱窗，两两时禽，噪夕阳，谢却海棠，飞尽絮，困人天气日初长之句，为世脍炙，尝赋咏史诗云：笔头去取万千端，后世由他恣意瞒，王伯谩分心与迹到成功，处一般难，非妇人可造，当时赵眀诚妻李氏号易安居士诗词，尤独歩缙绅咸推重之，其緑肥红痩之词，及人与黄花俱痩之语，传播古今，又宠栁娇花之言，为词话所赏，识晦庵，朱子云：今时妇人能文，只有李易安与魏夫人李有咏史诗云：两汉本继绍，新室如赘疣，所以嵇中散至死，薄殷周，中散非汤，武得国，引之以比王莽，如此等语，岂女子所能以是方之淑真，似不及也。然易安晚年失节，汝舟而为其所薄，至与昝处厚手劄言，猥以桑榆之晚景，配兹驵侩之下才，而淑真怨，形流荡至云，欲将一卷伤心，泪寄与南楼，薄幸人虽有才，致全徳寡矣。
葡萄诗
僧温日观能诗，善写葡萄，精致不俗，世多宝之，予一日，于友人处观其大画四辐，而皆有题品，其自作也，格律不拘率意而就，惟记得一絶云曽向流沙，取梵书草，龙珠帐满征途，轻包短策，难将带记得西风月，上初言不尽，而意有余，堪脍炙也。
蟫精隽卷十四
钦定四库全书
蟫精隽卷十五
眀 徐伯龄 撰
十宫词
髙太史季迪有宫词十絶体咏精竒规讽切当，诚史钺也，因録以备遗忘，其呉宫云：芙蓉水殿，屧廊东白苎，秋来不耐风，教得君王长夜醉月明，歌舞在舟中，楚宫云：去云来，十二峯诸宫楼阁暮重，重细腰无限，空相妬，不觉瑶姬，梦里逢秦宫，云宫闭骊山，静管翠华，巡狩去经年，掖庭无用恩难报，愿上蓬莱采药，船汉宫云，酒醒，金屋曙河流，愿赐铜盘一，滴秋，他日君王作仙去，瑶池，犹幸得同游魏宫，云翡翠明珠入贡，频承恩长，占邺宫春至尊，莫信陈王赋，那得人间有洛神，晋宫云尽日南风，永巷开羊车，去后，玉阶苔，谁知天上无人到，亦有城南小吏来齐宫云，贴地黄金衬，韤罗苑中，市罢合笙歌，有人解诵西京赋，添得楼台，火后多陈宫云，春风三阁，綉参差，狎客争陈，璧月词几度醉，浓娇不起，景阳楼上晚钟，时隋宫云五斛，青螺一日，销迷楼深，贮万妖娆，众中谁解留？车驾风浪如山，莫渡辽，唐宫云：玉笛声，残禁漏长，云屏月帐醉，焚香五王，宴罢皆归院，大被空闲，一夜凉。
唐诗命意同
鉴戒録刘梦得有望洞庭诗，雍陶有咏君山诗，语异意同，刘诗曰：湖光秋月两相和，潭面无风鉴，似磨遥望，洞庭山水色白银盘，里一青螺，雍诗曰：烟波不动，影沉沉碧色，全无翠色，深疑是水仙梳洗，罢一螺青髻，鉴中心李山甫，秦韬玉皆有贫女吟，意亦相类，李诗云：平生不识绣衣裳，闲把金针亦自伤，鉴里只应谙素貌，人间多是信红妆，当年未嫁，还忧老，终日求媒，即道狂两意，定知无説处暗垂珠泪滴蚕，箱秦诗云：蓬门未识，绮罗香，拟托良媒，益自伤，谁爱风流髙格调共怜，时世俭梳妆，敢将十指夸，纎巧不把双蛾，鬭画长最恨年，年握针线，为他人作，嫁衣裳，李山三甫有石头城，即事韦荘，有咏南国英雄，用意亦同，李诗云：南朝天子爱风流，尽守江山，不到头，总是战争，收拾得，却因歌舞破除休，尧将道徳终无敌秦，把金汤岂自由，试问繁华，何处在？莎烟草石城，秋韦诗云：南朝三十六，英雄各逐兴亡，自此中有国有家，皆是梦为龙，为虎亦成空，残花旧宅，悲江令，落日青山吊，谢公毕竟霸图何物？在石麒麟没，卧秋风王摩诘云母帐，胡令能绣障亦佳句，王诗云：君家云母障，特向野庭开，自有山泉，入非闗彩笔来胡诗云：白日堂前花蕋娇，争携小笔，上床描綉来，挂向春园里，引得黄莺下栁条。
元人竹枝词
元上饶熊进，字元修，作诗幽深，尝作西湖竹枝词云：销金锅边，玛瑙，坡争似侬家春最多，蝴蝶满园，飞不去，好花红，到剪春罗杭，西湖方，宋南渡盛时，绮罗锦綉，画舫笙歌，游人士女，日费千金，时人目为销金锅，故云瞿存斋宗吉，诗云：野鸟啼残，脱布袴，好花开到剪春，罗盖本于此，又唐子华名，棣，吴兴人有竹枝词云：门前杨栁乱飞花，第一桥边，第一家马上郎君，休挟弹栁枝，深处有慈鸦，可谓长者之言也。
望海潮
孙何帅钱唐栁，永作望海潮，词赠之流播，金国完顔，亮闻三秋，桂子十里，荷花遂啓投鞭渡江之心，时人有诗云：谁把杭州曲子讴，荷香十里，桂三秋，那知卉木无情，物牵动长江，万里愁南渡，驻跸留连，为歌舞之塲，遂忘中原，愚谓未必不因永词啓之耳，悲夫！故君子言不可不慎也。
香台集序
先正瞿存斋先生，宗吉尝咏女故事三百絶名香台集，前百首为香台百咏，次百首，名续咏，又百首为新咏，引用深僻，讽刺切实，读者不能遍考，每遇事而病焉，予尝为菊庄，先生言之，先生乃命为之训诂，因不揣僭妄，承命考注，阅三月而稿成，凡所引书，千有余种，友人海观先生张天锡为之序云，香台儿女之事，训诂记问之学，去圣人之道逺矣然而易着金夫，不有躬朱子释之曰：若鲁秋胡之为者，岂圣人亦近儿女，而朱子亦但训诂记问为哉？是不然，男女居室，天地之大义也，归之正者，天不归者，非天归不正者，亦非天，或正以劝也，或不正以诫也，或正而不正，以警终也，或不正，而正以谨始也。或无而有念，不可罔也。或虚而妖，亦不可不正也，呜呼！不有作者知所自，其谁不有注者，知作者，其谁毋谓事渉儿女，毋谓学蹈训诂，终语之曰：心无邪作者谁？瞿祐宗吉，再注者谁？徐伯龄，延之宗吉，事在人耳目，延之予友，博学强记，天文地理无不通，尤精音律，字义兹，盖其一长云。
诗见所处
欧阳公曰：诗原乎心者也。富贵愁怨，见乎所处，江南李氏处富者诗曰：帘日已髙三丈透麝煤，次第添香，兽红绵地，衣随歩绉佳人舞彻，金溜酒，恶时拈花，蕋嗅别殿，微闻箫鼓奏，与时挑野菜和根煮旋，斫生柴带，叶烧异矣，见刘斧青琐摭遗云。
宋诗家数
宋诗变而为数，体有九僧，体学晚唐即晚唐体也，九僧乃希昼保，暹文兆行肇简，长惟凤惠崇宇昭懐古九人也，又有香山，体学白乐天，又有西昆体，祖李义山自杨文公亿首，与刘筠变，宋初诗格缌，织华丽，盖一变晚唐诗体香山诗，体然欧公亦不非之，而服其工，虽张崖，亦学其体二，宋尤深入者，如苏子美梅圣俞并出，欧公之门，苏近老杜梅过，王维而欧公直拟昌黎，东坡暗合，太白惟山谷，合老杜后山弃其旧而学焉，遂名黄陈，号江西派，如晁君成诗，当黄，陈未出之前，自为元和间，唐诗干淳间，又有尤杨范，陆四巨擘，谓之四大家，尤谓延之防，初，杨谓万里廷秀，范谓成大至，能陆谓放翁务观也，又有永嘉翁卷，续古西岩集，号灵舒徐机文渊泉山集，号灵渊，徐照道晖，山民集号灵晖，赵紫芝师秀，天乐堂集，号灵秀，谓之四灵，体叶水心，适以文为一，时宗自不工诗，而永嘉四灵从其说，改学晚唐诗宗贾岛姚合，凡岛令同时，渐染者皆隂挦取摘用，骤名于时，初学之者不能有所加日益下矣，名曰厌傍，江西篱落而盛唐一歩不能少进，天下皆知四灵之为晚唐而钜公亦或学之，刘潜夫初亦学四灵后乃少变，务为放翁，体同时有赵庚仲白，亦可出入四灵小器，又庆元嘉定以来，有江湖谒客，如龙洲，刘过改之，石屏戴复古，式之壶山，宋谦父自逊，阮梅峯，秀实林可山，洪孙花翁，惟信季蕃髙菊磵九万，刘江村澜号江湖，体杭书，肆陈宗之刋，江湖集后村南岳稿亦与焉，紫阳方虚谷，咸不重之以为轻，俗同时稍后，有梅屋许棐者，赋蜡梅，红梅同瓶，诗云：苖裔元从庾岭分两般，标致一般，春淡妆，西子呈娇态，黄面瞿昙现小身不羡，腰金横玉贵来，寻嚼蜡饮，氷人只愁苑榭香狼籍，桃李如何？接后尘？虚谷方囘，谓其第二句不胜其俗，三句愈觉其俗，此江湖诗所以难选云。
宰相牙郎
牛羊日厯云宝厯中李愿，太尉晟之子也，早以勲廕入仕，屡任方面，性甚奢豪，而多内宠，晚得一青衣，乃色中之尤者，字之曰：真珠意取于季伦，緑珠，未臻于此，及愿年老，真珠名转着，乃谋于亲友，曰：匹夫无罪，懐璧其罪，愿今老矣，乃家藏一女室，曽不上闻，恐非臣子所宜如得一善文者，若登徒子能状其妍艳，求一表以进，吾无恨矣！其所亲乃求表于杨汉公，汉公辞不能文，乃告于虞卿，虞卿欲自图之，曰：须一见俾容态，志在吾目，然后可以操文愿从之，虞卿一见此姬，恍然自失，自度终不可得，乃话于僧孺，僧孺方持国柄，且曰：愿欲何求！吾能致之，亦何必上闻？虞卿曰：愿意已决矣，相公若直取之，恐不如意，若计取之，万万得也，乃荐汉公为行人曰：是子掉三寸，舌能易人五脏，僧孺然之，汉公乃往见愿曰：窃闻司空欲贡一妓，诚有之乎？愿曰：然，汉公曰：窃为司空危之，愿惊曰：何至危也！汉公曰：今主上春秋鼎盛，后宫如西子者数千，司空，更以一真珠投之，何异掷一米于太仓乎？若真珠承宠，上囘圣意，势倾六宫，必责司空，久自宠爱，歴年不进，将至罪愆，进退思之，乃为司空危矣，愿飜然曰：奈何？汉公曰：大凡尤物，必能祸人，真珠进与不进，恐终与司空为祸，然而外窃知司空欲进此妓久矣，一旦罢之，人必谓司空惑溺而未能舍也，为司空计，莫若别与一人，愿曰：谁可与者？汉公曰：牛相访求一殊色久矣，司空不过求大镇，冀欲求天心，不若将与牛相牛相得，妓司空得镇，不亦可乎？愿乃甚悦，乃以真珠归于僧孺，汉公遂为狎客，以真珠为赏心之具，虽公卿候谒，四方有急切要，一见而终不可得，故京师号虞卿为宰相，牙郎盖由此也。
王戭生
宋太史濓龙门子，王戭生云：王戭生与三乌丛臣朋，王戭生曰：吾侪宜自励，异时立朝势人之门，足无涉也，三乌丛臣曰：此予切齿腐心，盍誓诸王戭生喜，乃歃血誓曰：二人同心，母徇利母，訹有位，母负险厥士，而移其行，有违此誓，眀神殛之，居无何，共仕于晋王，戭生复申前誓，三乌丛臣曰：言犹在耳，何敢忘也？时赵宣子得君，诸大夫日奔走其庭，三乌丛，臣既悔，复恐王戭生知之，又不得不往也。鸡初鸣即去，候宣子入门，有危坐东荣者，举火照之，则王戭生也，各慙而退，君子曰：二子贫贱时，其盟诚良及于登仕，遽变其初志，何耶？利害战于中位，势訹于外故也。士君子养于山林而壊于朝廷昔人之叹，其有感哉？今浙藩刻板多阙漏，此条亦所遗之一也。
精通物理
古今诗话江外有石人破之，形色皆类月，欧阳文忠公有记苏子美见之作诗寄之云：我疑此山石久，为月照着老蚌，吸月，月降胎水犀，望星星入角，彤霞烁石变丹砂，白虹贯岩，生美璞，永叔见之，曰此竒才精通物理者也。
钱唐士女
元时钱唐士女，曹妙清，字比玉，号雪齐，善鼓琴，工诗章，三十不嫁，而有风操，可尚铁崖杨亷夫谓观其所赋，竹枝词，可以识其人焉，行书草，划皆有法度，其事母尤孝，谨其竹枝，诗云：美人絶似董娇娆，家住南山第一桥，不肯随人过湖，去月眀夜夜自吹箫，铁崖尝有诗，荅之云：红牙莞席，紫貍毫雪水，初，融玉带袍，写得薛涛，萱草帖西湖纸价顿能髙玉带袍盖其家砚名也，又张妙净，字惠莲，善诗，晓音律，晚居姑苏之春梦，楼号自然，道人有竹枝词云：忆把眀珠买妾时，妾起梳头郎，画眉郎今何处妾独在，怕见花间双蝶飞，以诗观之，其操守固，相径庭矣，而曹终乃处子之言，公羊氏所谓犹有童心之谓也，张则拳拳旧主，执心不二，其操亦可尚焉。
词诬良善
杨元素，学士跋温公西江月词曰：宝髻松，松绾就铅华淡淡妆成红烟，紫雾罩轻盈，飞絮游丝无定，相见争，如不见有情，还似无情，笙歌散后，酒微醒，深院月眀人静元素，跋云：温公刚风劲节，声动朝野，宜其金心铁意，不善吐软媚语近，得其席上所制小词，雅亦风情不薄，由今观之，决非温公作此，宣和间耻，温公独为君子，作此托为其词以诬良善，不待识者，而后能辩也。
四时词
海观张先生，天锡尝于海昌转塘，祝士安家，戱和存齐，瞿宗吉先生剪灯新话，渭塘竒遇记中四时词四首，甚豪俊，予过，士安因仍，俾予和之，自愧形秽丑，颦勉副其意，存齐春词云：春风【阙】。
夏词
云芭蕉【阙】
秋词云铁马【阙】
冬词
云山茶【阙】
海观和春词云条风荡雨不
成雪，黄鹂将子，调新舌丽质，初，含荳冦胎，芳心未展，丁香结娇柔懒起，緑云髿日传花影来窗纱，春光醉人，浑似梦呼奴一试，龙团茶，夏词云：堤下小溪，分燕尾溪上，长堤如鸭，背相纒藤蔓，在依松不定，荷心初出水，停针倦绣，懐人时萧郎去速来何迟？日日倚栏，劳目力，看得梁间燕哺儿，秋词云闗河寂寞西风，满地清雷，眀月冷女牛，有恨路难通，河汉无声，夜流影丁东，砧杵起隣家，鬓云倦理，犀梳斜晓来，洗妆对眀镜玉容顦顇如黄花，冬词云：火冷金猊烟不吐，困倚雕笼，罢歌舞，谩将锦字托鸳鸯，欲语哀情，怕鹦鹉张郎去，后谁画眉？侍儿只恠梳妆迟，天公似怜人寂寞，早传春信来南枝，予和春词云：满院杨花滚晴雪，睡起幽窗，禽弄舌白团巧，试合欢罗绣帏髙缀流酥结香鬟乱，拥云松髿，琼肌卷袖红映纱，短梦压眉消，不得闲碾，闽南凤饼茶，夏词云池波，緑防蜻蜓，尾海榴红溜，鹧鸪背薇帐笼烟沐，若秋蕲簟，缃纹净如水梦，囘午枕，觉来时堦，前花影日迟迟，闲敲金针作钩钓，戯抛香饵引鱼儿秋词云：寒碪声捣秋闺，霜枫叶落，呉江冷，砌间惨切乱蛩悲，月中缥渺，孤鸿影髙髻云鬟学内家，凤半堕，鸾翘斜自防，银灯帘外，照石兰，开过芙蓉花，冬词云：夜永兰台烛花，吐照影学，飜莲掌舞，暖炙银簧，引凤凰，时将经卷教鹦鹉，旧愁新恨，攒双眉，玉壶水，寒更漏迟罗衾，似铁耿无寐，腰围瘦，比梅花枝。
四抝
云溪友议宋邕初无令绪，及瞽诗名，乃彰卢纶，员外作拟僧诗，僧清江作七夕诗刘隋州有眼，作无眼句，宋邕无眼作有眼，句卢诗云：愿得逺公知姓字，焚香洗鉢，过余生清江上人，七夕诗云：惟愁更漏促离别在眀朝刘隋州诗云：细雨湿衣看，不见闲花落地，听无声，宋邕诗云：黄鸟不堪愁里，听緑杨宜，向雨中看，岂不为四拗也哉。
放翁临终诗
放翁陆务观于宋，嘉定己巳歳，冬临终，易箦之际，作诗云：死去，元知万事空，但悲不见九州同，王师北定中原，日家祭无忘告乃翁，愚谓矍铄哉此老，可谓没齿不忘朝廷者矣，较之宗泽，三跃渡河之心，何以异哉！
蟫精隽卷十五
钦定四库全书
蟫精隽卷十六
明 徐伯龄 撰
廖处士
雅言杂载廖融，字元素，隐于衡山，与逸人任鹄王正已凌蟾，王元皆一时名士，廖融作梦仙谣云：琪木扶疎，系辟邪，麻姑夜宴，紫皇家银河旌节，排波影珠阁，笙箫吸月华翠，鳯引游三岛路，赤龙齐驾，五云车星稀，犹倚虹桥，立拟就张骞搭汉槎退宫妓，云神仙风格本难俦，曾从前皇翠辇，游红踯躅繁金殿，暖碧芙蓉，美水宫秋宝筝钿剥隂尘覆锦帐，香销画烛幽，一旦色衰归故里，月明犹梦，按梁州左司谏张观过衡山，留诗曰：未向漆园为傲吏，定应明代作徴君家传奕世无金，玉，乐道经年，有典坟，雨小舟横，别涧隔花，幽犬吠深云，到头终为苍生起，休恋耕烟，楚水濆融卒，刺史何承矩葬之，进士郑志其墓。
秦少游女
宋靖康间有女子为金人所俘，自称秦学士，女道中题诗云：眼前虽有还乡，路马上曽无放我情，读者凄然曽裘，父为作秦女，行云：妾家家世居淮，海，淮，海，文名喧宇内，自从贬死，古藤州门户凋零三十载，可怜生长，深闺里耳，濡目染知文字，亦尝强学谢娘诗，女子未嫌称博士，年长来来，逢世乱，黄头鲜卑兵入汉，妾身亦复堕，兵间往事，不堪回首，看一身漂荡，逐羌儿被驱不异，犬与鸡奔驰万里，向沙漠，天长地久无还期，北风潇潇，易水寒雪花满地，经燕山千杯鲁酒，愁中醉一曲，琵琶泪里弹，吞声饮恨，从谁诉偶然？信口题诗句，眼前有路可还乡，马上魂迷不知处，诗成，吟罢更茫然，岂意汉地能流传，当时情绪亦可念，至今闻者为悲酸，忆昔中郎，有女子亦防虏中垂一纪，暮年多幸逢阿瞒，厚币赎之，归故里，惜哉！此女不得，如终竟老死，留穹庐，空余诗话传凄恻，不减胡笳，十八拍，故宋无有诗云：郎罢藤隂老泪潸黄金谁赎，蔡姬还，看来山抹防云：恨直送蛾眉，出汉闗盖闽人呼父为郎，罢山抹防云：少游满庭芳，词中语也。
孝经序
近世教子幼读社学，惟孝经一书，为有益至，如求千文，固非初学之可骤语，其神童酒诗，又非所以训子弟之事，殊不知子弟当以先入之言为主，今既令从事末习，又安能使其求乎本而进于道哉？况今之庸师，俗儒率皆愚瞽之辈，往往，乃以唐眀皇孝经授之舛谬，既不能知，何以训诸来学，此晦庵为之刋误，而深山董氏之大义，所由作也，元武夷熊勿轩，先生为之序曰：孔门之学，惟曽氏得其宗，曽氏之书有二：曰大学，曰：孝经传章句，颇亦相似，学以大学为本行，以孝经为先，自天子至庶人一也，尧典一篇，大学孝经之祖也，自克眀峻徳以至亲睦九族，极而百姓之昭眀万邦之于变，大学之序也，孝之为道，盖以具于亲睦九族之中矣，何也？一本故也。自是舜以克孝，而徽五典，禹以致孝，而叙彞伦，伊尹述成汤之徳一则曰立爱惟亲，二则曰奉先，思孝人纪之，修孰大乎是文；武，周公帅是而行，备见于记，礼所载上而宗庙之享下而子孙之保其为孝，蔑以加焉，功化之盛，至使四海之内，人人亲其亲，长其长，一鳞毛一茅甲之防无不得所，呜呼！二帝三王之教，可谓大矣！孝经一书，即其遗法也。世入春秋，皇纲解纽，孔子伤之，三复昔者眀王孝治之言思之深，望之切矣，诚使天子公卿躬行其上，凡礼乐刑政之具，一是以孝为本，则斯道也，因天性之自然，人心之固，有一转移间，王道頋不易，易乎惜也，徒托之空言，而仅见于门人记録之书也，书存而道可举，虽不能行之，一时犹可，贻之来世，今此经之可考者，不过汉艺文志而已，而其篇改别顔注古文二十二章，孔壁所藏本也，今文一十八章，河间王所得顔芝本，而刘向之所参校者也，要之，出于诸儒，傅防皆非曽氏门，人所记旧文矣，唐宗开元勅议，意非不美，而司马贞浅学陋识，并以闺门一章，去之卒啓，宗无礼，无度之祸，而其所制序文至，以孝为外饰之资，仁义为后来之兆，彼固不知所谓，因心之孝者，果何所因？而又何自而萌乎？学之不讲，徳之不修一至于此！朱文公特起南夏，平生精力，用之易四书为多，至此书，则仅成刋误一编，注释大义，犹有未及。噫！人子不可斯须忘孝，则此经为天子至庶人，一日不可无之，书章句己明而大义犹阙，顾非一大欠事乎？盖尝有志，彚集诸家传注，以眀一经而未果，一日，予友胡庭芳挈其髙第董真卿访予云谷山中，手携孝经大义一书，取而阅之，则其家君染山先生，董季亨父所辑也，其书为初学设，故其词皆眀白而切实熟，玩之则义趣精深，又有非眇见，謏闻所能窥者，族兄眀仲敬为刋之书，塾以广其传，此惟学者修身齐家之要，而有国有天下者，亦岂能外是？而他有化民成俗之道哉！噫！滕五十里国耳，其君一用之，至于四方，草偃风动，一时行事，班班有三代之风，学问之功用固如此，晋武，魏文亦天资之美者，惜诸臣无识，不能有以啓导而充大之，悠悠天壤，此经之废，盖千五百余年，人心秉彞，极天罔坠，岂无有能讲而行之者，诚有以二帝三王之心为心，则必以二帝三王之教为教矣。仁，人心也，学所以求仁而孝，则行仁之本也；语曰：如有王者，必世而后仁，愚何幸，身亲见之，峕大徳八年歳在乙巳，阳复之月，前进士武夷熊禾序。
三英诗
金华瀛洲録，天圣中，礼部郎中孙冕选三英，诗刘元载妻早梅，詹茂光妻寄逺赵晟之母，惜别刘妻，哀子无立，詹妻留夫，侍母病，赵母惧子逺游公爱其才，以取之早梅，诗云南枝向暖，北枝寒，一种春风有两般：凭仗髙楼莫吹笛，大家留取倚阑干寄逺诗云锦江，江上探春囘销尽，寒冰落尽，梅争得儿，夫似春色，一年一度一归来，惜别诗云：暖有烟波冷有冰，惟人殁后，却无凭，预愁离别苦相对，挑尽渔舟，一夜灯愚按：早梅诗青琐，摭遗作蜀郡阁，红梅扃钥，女仙所作，殊为无义味，今作刘妻，早梅诗是也。大抵刘斧之摭遗，所言多谬妄所载，王谢乌衣国事，先儒已论其非，今孙公所选，必有所见也。
易淮海韵词
词话源流，杭妓琴操，性通慧，善诗词，有倅车在西，湖误唱秦，少游满庭芳，词内一句云：画角声断斜阳，琴操适在侧曰：画角声断樵门，非斜阳也，倅因戱之曰：汝能易之否？琴操即改韵云：山抹防云：天连衰草，画角声断，斜阳暂停征，斾聊共饮，离觞多少，蓬莱旧事，空囘首，烟霭茫茫，孤村里寒鸦万，流水绕低墙销魂，当此际轻分罗带，暗解香囊，谩赢得秦楼，薄幸名狂，此去何时见也？襟袖上空有余香，伤情处长城，望断灯火，已昏黄，东坡闻而称赏之。
王稻婆传
王稻婆髙庭乡妇也，其先檇李人，永乐乙酉水灾，擕二洁身，徙居耕樵，织防佣工以自给，且强于刈获，乡人壮其能，因呼之为稻婆，比来年二十五，今已七十二，垂四十余年，虽贫贱，困苦身无纎，玷在人齿，性沉忍，不可以利刼，此盖外家曹氏云然，尝欲观其人，今年冬雨雪，淹腊人家炊烟，或不起予，方拥炉读书，妻迎笑曰：他日所谓王稻婆者，夫子请试观之，槁形菜色，身无完缕，累然若老，猕猴，予徐扣之，曰：妾夫潘姓也；初，妾无兄弟，年十九，纳壻于室，甫三载而夫死，得子女二子始弥月，父母怜早寡，欲别谋之，妾愿守其息，兼理家事，终身弗敢怨也。未几，父母连丧，又二年，大水，作庐舎尽渰荡妾母子三口，逃生至此，将以依亲而亲，已依于人矣。遂佣工以食，赁织以衣，歳月既久，幸而男女，俱有室家，已及见，小孙女妾以垂老，可分温饱计，天罚告终，哭于男，哭于妇而始无埋身之地矣。予闻恻然因调之曰：人生少年快乐，自取耳，婆乃自苦若是，得无悔，婆谢曰：防君哀念及此，妾非恶乐而好苦恨，薄命虽欲乐，恐无往而不得苦也，予曰：彼有孀居而守者，以其家素饶也，子壮且多也，可以借也，婆无一于是，曰：顾不及，不能改妾也，因具饭与米数升而去，予感叹久之，妻曰稻，婆众所弃，夫子独详其出处，而形诸叹，何也？予乃喻之曰：子女子也，未知为妇之道，且以子容华服，饬耳目聪，眀视之，固不啻如土苴，彼之一心直，恐子弗能至也，非子弗能至，虽举什百，亦未能至也，子姑得其心，人伦之道立矣，夫妇之道备矣，妻改容谢之，于戱三纲，五常之道，铸在民心，古今由之，不可一日废也，惟其教化不眀风俗不振，纲常沦斁，其流必将入于禽兽之行矣，先王以是重之，其或出于死生丧乱，卓立自信，真有不可冺者，方且残其生覆，其后流离天地，卒为野殍饿鬼，天道果何在哉！王稻婆是己，夫世之衣缨，大家聪明容辩，遇不幸不能不甘身者，皆其罪人也，吁众人慕之，予可畧之众人弃之，予安得不记之，以俟采风者，此逸庵先生徐勉仁之作也；先生名恕，甬东人，博学能文，髙尚不仕，景泰间，教授吾杭，名门故族咸重之，因遂居杭天性耿介，凡钜室而不尚诗，礼者，虽致千金，召之不往也。迨今年九十，老而益坚，棘寺大卿，夏，公时正尝馈以谷，固辞不受，以无功而耻于滥饕耳，其所制作率闗世教不为空言，观其所着，可以知其为人矣，又有艺说云，予尝观艺于剪帛，缀革之工矣，剪帛之工，持尺寸刀尺，偃席冯几日与齐纨，蜀锦为伍，功虽缓其容，常舒舒焉，供给与座上人席同缀革之工器，且多拳躯伛偻，日与皮败，履为伍功，虽速其力，常促促焉，每给其食而弗顾，艺之劳逸，给之髙下有不待较也。然而偿工直，获主利，革工数倍于帛，工矣，夫均之为艺也，尚其逸则趋而帛，工苟其利，则趋而革工，然则将为革工乎？将为帛工乎？窃尝疑之，后过吴淞间，观钜族公私之需，日费千金，腾踏喧嚣，动以万指计前之工者，咸用而有之，不出户限，视其供给无少异，及视其获利，则又反是予，恠诘其故，或者解曰：子知艺之系于名，有劳逸，有上下而不知艺之习于人有勤怠，有精拙利，将不独在其名，亦随其人何如耳！吁！剪帛缀革，末艺也，贱事也，细民也同，其艺而获利有不同，同其人而髙下劳逸之不同，此无他，择艺贵精而已矣，虽然，艺愈择而精愈难，获利愈缓，一获而至于不赀矣。故难而缓者，百无一二焉，艺每卑而工母易获利，每速累获，而几于毫末矣。故易而速者十居八九焉，何独是也？举天下之艺皆然，夫士大夫学圣贤之，学者道徳仁义也行圣贤之事者，功名事业也，使功名事业，不出于道，徳仁义虽有智如良平，功若管晏，其功名之实，不足以传于后世，使道徳仁义不极于功名事业，虽有孔孟之徳伊周之才，其道徳之泽不能行于当时，是则道徳功名譬之，树表以测景，泝流而求源，体用一致，初非二事也，今所谓学而行者，无乃二其事乎？志于道徳者执方而或滞于事，固穷而或背，于时中心既淑，时务稍迂，人皆曰腐儒也，此择艺而不精，是犹帛工而徒得其逸焉，亊于功名者运，巧之求售，枉道以徇人，于道徳实慙卒保功利，人皆曰：好男子也，此精艺而不择，是犹革工而茍获利焉。夫如是，故尚志者不自存，趋务者众，且效民心以之，而日偷风俗以之而日弊，非人也，艺也；势使之然，非性然也，然则如之何哉？曰：反之而已，予观二艺，有感于士学之陋，大抵艺不可不择择之，不可不精，既精而不获归于命，因作艺説。
宰相器
青箱杂记，丞相刘公，沆以义气自许，尝作牡丹诗中一联云：三月内方有百花中更无，又述懐诗曰：虎生三日，便窥牛猎食，宁能掉尾，求若不去，登黄阁，贵便须来伴赤松游，奴颜婢膝诚堪耻，羊狠狼贪，自合羞三尺，太阿星斗焕，何时去取魏，齐头览者，皆知有宰相器。
胜儿
呉泰伯祠在阊门之东，每春秋市人相率牲醴，多图善马，彩舆美女以献之，时金银行以轻绡画侍婢，捧胡琴以从其貌，胜于旧绘者，名其为胜儿，盖他献者，无以匹也，女巫方舞，有进士刘景复送客之金陵，置酒于庙东，通波馆，忽欠伸思寝，梦紫衣冠者言曰：让王奉屈，刘生随至庙，周旋揖让而坐，王语刘生曰：适纳一胡琴妓，艺精而色丽，知吾子善歌，故奉邀作胡琴一曲以宠之，生初颇不酣，命酌人间酒一杯已醉，乃作歌曰：繁已停杂吹歇，胜儿调弄逻娑拨，四弦拢撚三五声，唤起边风，驼眀月，大声嘈嘈奔淈淈，浪蹙波间，倒溟渤小弦，切切怨飔飔，鬼哭神悲，秋悉率玉腕斜挑掣流电，春雷直，戞腾秋鹘，汉妃徒得端正名，秦皇虚夸有仙骨，我闻天宝十年前凉州未作西戎，窟麻衣右衽，皆汉民不省，烟尘暂蓬勃，太平之末狂，冦乱兵马崩腾，恣搪突，宗未到万里桥，东洛西京一时没海内，士民皆被虏，饮恨吞声，空咽噎，时看汉月望汉天，怒气冲星成彗孛国门之西八九镇髙城深垒闭闲卒，河湟咫尺，不能收挽粟，推车徒兀兀，今朝闻拨梁州曲，使我心神暗超忽，胜儿若向边塞，弹征人血泪应阑干，吟毕以献，王召胜儿授之，王之侍儿有妒者，以金如意击胜儿，刘生惊而寤歌，传于呉中，宋旡有诗云：吴俗祈恩，泰伯祠争图舆马，献新竒大王三让周天下，飜爱胡琴，宠胜儿。
陈太常
皇明正统间防稽陈，惟成贽以教官，举为翰林待诏，累官至太常卿，精于唐律，有和，唐音行于世，先人酷爱其作，予尝见其为陆显章赋，石阑别墅，排律云别业新成，石濑，西静中偏称，此幽栖桑多，尽好供蚕事，花落何曾趁，马蹄社鼓，每喧红杏坞，邻家多住，緑杨堤前村，翠麦晴，涛卷隔岸青山，夕照低草色帘栊，春燕竹深门巷午晴，鸡乌犍得饱，和烟卧布谷，催耕向暖，啼最喜儿孙，知稼穯尽，随童仆事锄犁，嘉禾应瑞，千茎秀芳，韭成丛万叶齐，渐见仓庾储雪粒，旋看步武，蹑云梯，秋风老瓦盆中酒对处，何妨醉似泥，他作皆类是。
蟫精隽卷十六