钦定四库全书     子部十二
西京杂记       小説家一【杂事之属】提要
【臣】等谨案：西京杂记六卷，旧本题晋葛洪撰；考黄，伯思东观余论，称此书中事皆刘歆所説葛稚川采之，其称余者皆歆本文云云，今检书后有洪跋称其家，有刘歆汉书一百卷考校，班固所作殆是全，取刘氏有小异同，固所不取，不过二万，许言：今钞出为二卷，名曰西京杂记以补汉书之阙，据此，则其书乃刘歆原本洪特钞録为二卷耳，旧题洪撰者，非也，此书初见于隋书经籍志者二卷本不着，撰人名氏，汉书匡衡顔师古注称今有西京杂记者，出于里巷，亦不言作者为何人，至段成式酉阳杂爼广，动植篇始，载葛稚川，就上林令虞渊问艸木名，今在此书，第一卷中则指为葛洪者，实起于唐之中叶，旧唐书经籍志，宋史艺文志遂直注作晋葛洪撰；盖沿此説致悮而酉阳杂爼语资篇，别载庾信作诗，用西京杂记事，旋自追改曰：此呉均语，恐不足用，晁公武读书志亦称江左，人或以为呉均依托，今考晋书葛洪载洪，所着有抱朴子，神仙良吏集异等，金匮要方肘后备急方并诸杂文共五百余卷，并无西京杂记之名，则此书决非洪所撰，特其中所记与班书，防校往往错互不合，则小有异同之语，洪跋固自言之，未足为疑也，今兼题刘歆，葛洪姓名以从，核实其书，诸志皆作二卷，今本作六卷，据书録解题盖宋人所分，今亦仍之，其所纂述，虽多为小説家言而采摭繁富，取材不竭，李善注文选，徐坚作，初学记已引其文，杜甫诗，事谨严，亦多采其语，词人沿用数百年乆成故实固有足取者矣，乾隆四十一年七月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
钦定四库全书
西京杂记卷一      汉 刘歆 撰
晋 洪 辑
汉髙帝七年萧相国营未央宫，因龙首山，制前殿建北阙，未央宫周二十二里九十五步五尺，街道周七十里，台殿四十三，其三十二在外，其十一在后宫池，十三山，六池一，山一亦在后宫门闼，凡九十五。
武帝作昆明池，欲伐昆明夷教习水战，因而于上防戏养鱼鱼给诸陵庙祭祀，余付长安市卖之池，周四十里。
汉制，宗庙，八月饮酎，用九醖太牢，皇帝侍祠，以正月旦作酒，八月，成名曰酎，一曰九醖，一名醇酎。
京师大水，祭山川，以止雨丞相，御史二千石祷祠，如求雨法。
天子笔管，以错寳为跗毛皆以秋兎之毫官，师路扈为之，以杂寳为匣，厠以玉璧，翠羽，皆直百金。
汉制，天子玉几，冬则加绨锦，其上谓之绨，几以象牙为火笼，笼上皆散，华文后宫，则五色绫文以酒为书，滴取其不氷，以玉为砚，亦取其不氷夏设羽扇，冬设缯扇，公侯皆以竹木为几，冬则以细罽为槖，以凭之不得加绨锦。
武帝时，西域献吉光裘，入水不濡，上时服此裘，以聼朝髙帝戚夫人善，皷瑟击筑，帝常拥夫人倚瑟而，歌毕，每泣下流涟，夫人善为翘袖，折腰之舞，歌出塞入塞，望归之曲，侍婢数百，皆习之后宫，齐首髙唱声入云霄。
戚姬以百链金为彄，环照见指骨上恶之，以赐侍儿鸣玉，耀光等各四枚。
赵王如意年幼，未能亲外，傅戚姬使旧赵王内傅，赵媪傅之，号其室曰养徳宫后改为鱼藻宫。
惠帝尝与赵王同寝处，吕后欲杀之而未得，后帝早猎，王不能夙兴吕后，命力士于被中，缢杀之，及死，吕后不之信，以緑囊盛之，载以小軿车入见，乃厚赐力士，力士是东郭门外官奴，帝后知腰斩之，后不知也。
乐逰苑自生玫瑰树，下多苜蓿，苜蓿，一名懐风，时人或谓之光风，风在其间，常萧萧然，日照其花有光采，故名，苜蓿为懐风茂陵人谓之连枝草。
太液池邉，皆是雕胡，紫萚緑节之，菰之有米者，长安人谓为雕胡，葭芦之未解叶者，谓之紫萚，菰之有首者，谓之緑节，其间鳬雏鴈子，布满充积，又多紫龟，録鼈池边多平沙，沙上鹈鹕鹧鸪防防鸿鶂动辄成羣。
终南山多离合草，叶似江蓠，而红緑相杂，茎皆紫色，气如萝勒，有树直上，百丈无枝，上结藂条，如车盖叶，一青一赤，望之班駮，如锦绣，长安谓之丹青，树亦云华盖，树亦生熊耳山。
汉帝相，以秦王子婴所奉白玉玺髙祖斩白蛇，劔劔上七采珠，九华玉以为饰，杂厠五色琉璃为劔匣，劔在室中，光景犹照于外，与挺劔不殊，十二年，一加磨莹，刅上常若霜雪，开匣拔鞘，辄有风气，光彩射人。
汉防女，常以七月七日穿七孔鍼于开襟楼，俱以习之，宣帝被，系郡邸狱，臂上犹带，史良娣合采，婉转丝绳系，身毒国寳镜一枚，大如八铢钱，旧此镜，照见妖魅，得佩之者，为天神所福，故宣帝从危获济，及即大位，毎持此镜，感咽移辰，常以琥珀笥盛之，缄以戚里织成锦，一曰斜文锦，帝崩，不知所在。
霍光妻遗淳于衍蒲桃锦二十四疋，散花绫二十五疋，绫出钜鹿，陈寳光家寳光妻其法，霍显召入其第，使作之机，用一百二十镊，六十日成一疋，疋直万钱，又与走珠一琲，緑绫百端，钱百万，黄金百两，为起第宅，奴婢不可胜数，衍犹怨曰：吾为尔成，何功而报？我若是哉！
济隂王兴居反始举兵，大风从东来，直吹其旌旗，飞上天，入云而堕城西井中，马皆悲鸣，不进左右，李廓等谏不聼，后卒自杀。
五鹿充宗受学于成子，成子少时，尝有人过之，授以文石，大如鷰卵，成子吞之，遂大明悟，为天下通儒，成子后病，吐出此石，以授充宗，充宗又为硕学也。
始元元年，黄鹄下太液池上为歌曰：黄鹄飞兮下建章，羽肃肃兮行跄跄，金为衣兮菊为裳，唼喋荷荇，出入蒹葭，自顾菲薄，愧尔嘉祥。
汉帝送死，皆珠襦玉匣匣，形如铠甲，连以金缕，武帝匣上皆镂为蛟龙鸾，鳯龟麟之象，世谓为蛟龙玉匣。
成帝设云帐云幄，云幕于甘泉紫殿，世谓为三云殿，汉掖庭有月影台云：光殿九华殿，鸣銮殿开襟，阁临池观，不在簿籍，皆繁华窈窕之所栖宿焉。
赵飞鷰女弟，居昭阳殿中庭彤朱而殿上丹漆，砌皆铜沓，黄金涂，白玉阶，壁带往往为黄金缸，含蓝田璧，明珠翠羽饰之上，设九金龙，皆衔九子，金铃五色流苏，带以緑文紫绶，金银花镊，每好风日幡旄，光影照耀一殿，铃镊之声，惊动左右，中设木画屏风，文如蜘蛛丝缕玉几，玉牀白象牙簟，緑熊席，席毛长二尺余，人眠而拥毛自蔽，望之不能见，坐则没膝，其中杂熏诸香，一坐此席，余香百日不歇，有四玉镇皆达，照无瑕缺，扉多是緑琉璃亦皆达，照毛髪不得藏焉，椽桷，皆刻作龙蛇萦绕其间，鳞甲分明，见者莫不兢栗，匠人丁缓，李菊巧为天下第一，缔构既成，向其姊子，樊延年説之而外人稀知，莫能者。
积草池中，有瑚树髙一丈二尺，一本三柯，上有四百六十二条，是南越王赵佗所献，号为烽火树，至夜光景，常欲燃。
昆明池，刻玉石为鱼，每至雷雨，鱼常鸣吼，鬐尾皆动，汉世祭之以祈雨，往往有騐。
初修上林苑羣臣逺方各献名果异树亦有制为美名以标竒丽 梨十紫梨青梨【实大】芳梨【实小】大谷梨细叶梨缥叶梨金叶梨【出琅琊王野家太守王唐所献】瀚海梨【出瀚海北耐寒不枯】东王梨【出海中】紫条梨 枣七弱枝枣玉门枣棠枣青华枣枵枣赤心枣西王枣【出昆仑山】  栗四侯栗榛栗瑰栗峄阳栗【峄阳都尉曹龙所献大如拳】桃十秦桃榹桃缃核桃金城桃绮叶桃紫文桃霜桃【霜下可食】胡桃【出西城】樱桃含桃 李十五紫李绿李朱李黄李青绮李青房李同心李车下李含枝李金枝李顔渊李【出鲁】羌李燕李蛮李侯李 柰三白柰紫柰【花紫色】緑柰【花緑色】 査三蛮査羌査猴査椑三青椑赤叶椑乌椑 棠四赤棠白棠青棠沙棠梅七朱梅紫叶梅紫花梅同心梅丽枝梅燕梅猴梅杏二文杏【材有文采】蓬莱杏【东郭都尉于吉所献一株花杂五色六出云是仙人所食】桐三椅桐梧桐荆桐 林檎十株 枇杷十株 橙十株 安石榴十株 楟十株 白银十株 黄银十株 槐六百株 千年长生十株 万年长生十株 扶老木十株 守宫槐十株 金明二十株 揺风十株 鸣风十株 琉璃七株 池离十株 离娄十株 白俞杜桂蜀漆十株 柟四株 枞七株 栝十株 楔四株 枫四株
余就上林令虞渊，得朝臣所上草木名二千余种，隣人石琼就余求借一皆遗弃，今以所记忆列于篇右。
长安巧工丁缓者，为常满灯，七龙五鳯，杂以芙蕖，莲藕之竒又作卧褥香鑪，一名被中香，鑪本出房风，其法后絶至缓始更为之，为机环，转运四周，而鑪体常平，可置之被褥，故以为名。又作九层博山香，鑪镂为竒禽恠兽穷诸灵异，皆自然运动，又作七轮扇，连七轮，大皆径丈，相连续，一人运之，满堂寒颤。
赵飞鷰为皇后，其女弟在昭阳殿，遗飞鷰书曰：今日嘉辰，贵姊懋膺洪册，谨上襚，三十五条，以陈踊跃之心。
金花紫轮帽 金花紫罗面衣 织成上襦 织成下裳 五色文绶 鸳鸯襦 鸳鸯被 鸳鸯褥 金错绣裆 七寳綦履 五色文玉环 同心七寳钗黄金步揺 合懽圆珰 琥珀枕 龟文枕 
瑚玦 马脑彄 云母扇 孔雀扇 翠羽扇 九华扇 五明扇 云母屏风 琉璃屏风 五层金博山香炉 风扇 椰叶席 同心梅 含枝李青木香 沈木香 香螺巵【出南海一名丹螺】九真雄麝
香 七枝镫
赵后体轻腰弱，善行步进退，女弟昭仪不能及也，但昭仪弱骨，丰肌尤工，笑语二人，并色如红玉，为当时第一，皆擅宠后宫。
西京杂记卷一
钦定四库全书
西京杂记卷二      汉 刘歆 撰
晋 洪 辑
元帝后宫既多，不得常见，乃使畵工图形，按图召幸之，诸宫人皆赂畵，工多者十万，少者亦不减五万，独王嫱不肯，遂不得见，后匈奴入朝，求美人为阏氏，于是上案图以昭君行，及去，召见貌，为后宫第一，善应对，举止闲雅，帝悔之，而名籍已定，帝重信于外国，故不复更人，乃穷案其事，画工皆弃市，籍其家，资皆巨万，畵工有杜陵，毛延夀为人形丑好老少，必得其真，安陵陈敞，新丰，刘白龚寛并工为牛马飞鸟，众势人形，好丑不逮延夀下杜阳望亦善畵，尤善布色，樊育亦善布色，同日弃市，京师畵工，于是差稀。
武帝欲杀乳母，乳母告急于东方朔，朔曰：帝而愎，旁人言之，益死之速耳！汝临去，但屡顾我，我当设竒以激之乳母，如言朔在帝侧曰：汝宜速去，帝今已大，岂念汝乳哺时恩邪？帝怆然，遂舍之。
五侯不相能，宾客不得往来，娄防丰辩，传食五侯间，各得其懽，心竞致竒膳防乃合以为鲭，世称五侯鲭，以为竒味焉。
公孙，起家徒步为丞相，故人髙贺从之食，以脱粟饭，覆以布被，贺怨曰：何用故人！富贵为脱粟布被，我自有之，大慙贺，告人曰：公孙，内服貂蝉外，衣麻枲，内厨五鼎，外膳一肴，岂可以示天下，于是朝廷疑其矫焉，叹曰：寜逢恶宾，无逢故人。
文帝自代还，有良马九匹，皆天下之骏马也，一名浮云，一名赤电，一名絶羣，一名逸骠，一名紫鷰骝，一名緑螭骢，一名龙子，一名麟驹，一名絶尘，号为九逸，有来宣能御，代王号为王，良俱还代邸。
武帝时，身毒国献连环羁，皆以白玉作之，玛瑙石为勒，白光琉璃为鞍，鞍在闇室中，常照十余丈，如昼日，自是长安始盛饰鞍马，竞加雕镂，或一马之饰直百金，皆以南海白蜃为珂，紫金为花，以饰其上，犹以不鸣为患，或加以铃镊，餙以流苏走，则如撞钟磬动，飞幡葆，后得贰师天马，帝以珉防石为鞍，镂以金银鍮石以緑地五色锦为蔽泥，后稍以熊罴皮为之，熊罴，毛有緑光，皆长二尺者，直百金，卓王孙有百余双，诏使献二十枚。
昭帝时，茂陵家人献寳劔上铭曰：直千金夀万嵗司马相如初，与卓文君还成都，居贫愁懑，以所着鹔鹴裘，就市人阳昌，贳酒与文君为懽，既而文君抱颈而泣曰：我平生富足，今乃以衣裘贳酒，遂相与谋于成都卖酒，相如亲着犊鼻裈，涤器以耻，王孙，王孙果以为病，乃厚给文君，文君遂为富人。文君姣好眉色，如望逺山脸际常若芙蓉，肌肤柔滑如脂，十七而寡，为人放诞，风流故悦，长卿之才，而越礼焉，长卿素有消渇疾及还成都，悦文君之色，遂以发痼疾，乃作美人赋，欲以自刺，而终不能改，卒以此疾至死，文君为诔传于世。
庆安世，年十五，为成帝侍郎善鼔琴能为双，鳯离鸾之曲，赵后悦之，白上，得出入御内，絶见爱幸尝着轻丝履，招风扇紫绨裘与后同居处，欲有子而终无嗣，赵后自以无子，常托以祈祷，别开一室，自左右侍婢以外，莫得至者，上亦不得至焉，以軿车载轻薄少年为女子服入后宫者，日以十数，与之滛通，无时休息，有疲怠者，輙差代之而卒，无子。
太上皇徙长安居深宫，凄怆不乐髙祖窃因左右问其故，以平生所好，皆屠贩少年酤酒卖饼，鬬鸡蹴踘，以此为懽，今皆无此，故以不乐髙祖乃作新丰移诸故人实之，太上皇乃悦，故新丰多无赖，无衣冠子弟故也髙祖少时常祭，枌榆之社及移新丰，亦还立焉髙帝既作新丰，并移旧社，衢巷栋宇，物色惟旧，士女老幼相携路首，各知其室，放犬羊鸡鸭于通涂，亦竞识其家，其匠人胡寛所营也，移者皆悦，其似而徳之故竞加赏赠，月余，致累百金。
汉诸陵寝，皆以竹为，皆为水纹，及龙鳯之像，昭阳殿织珠为，风至则鸣，如珩佩之声。
雄读书，有人语之曰：无为自苦，故难传，忽然不见，雄着太经，梦吐鳯凰集之上，顷而防。
司马相如为上林子虚赋意思萧散，不复与外事相关，控引天地，错综古今，忽然如睡，跃然而兴，几百日而后成，其友人盛览，字长通，牂牁名士，尝问以作赋，相如曰：合綦组以成文，列锦绣而为质，一经一纬，一宫一商，此赋之迹也，赋家之心，苞括宇宙，总览人物，斯乃得之于内，不可得而传，览乃作合组歌，列锦赋而退，终身不复敢言作赋之心矣。
董仲舒梦蛟龙入懐乃作春秋繁露辞
或问杨雄为赋雄曰读赋千首乃能为之
匡衡字稚圭，勤学而无烛，隣舍有烛而不逮，衡乃穿壁引其光，以书映光而读之，邑人大姓文不识，家富多书，衡乃与其佣作而不求偿，主人恠问衡，衡曰：愿得主人书，遍读之，主人感叹，资给以书，遂成大学，衡能説诗时人为之语曰：无説诗匡鼎来，匡説诗解人颐，鼎衡小名也，时人畏服之，如是，闻者皆解颐懽笑，衡邑人有言诗者，衡从之，与语质疑，邑人挫服，倒屣而去，衡追之曰：先生留聼，更理前论，邑人曰：穷矣，遂去不返。
长安有儒生曰惠，荘闻朱云，折五鹿充宗之角，乃叹息曰：栗犊反能尔邪？吾终耻，溺死沟中，遂裹粮从云云，与言荘不能对，逡巡而去，拊心谓人曰：吾口不能剧谈，而此中多有。
武帝过李夫人，就取玉搔头，自此后宫人搔头皆用玉，玉价倍贵焉。
杜陵杜夫子善奕，棊为天下第一，人或讥其费日，夫子曰：精其理者，足以大禆圣教。
成帝好蹴踘，羣臣以蹴踘为劳体，非至尊所宜，帝曰：朕好之，可择似而不劳者奏之，家君作弹棊以献，帝大悦，赐青羔裘，紫丝履，服以朝觐。
元封二年，大寒雪，深五尺，野鸟兽皆死，牛马皆踡蹜如猬，三辅人民冻死者十有二三。
武帝为七寳牀杂寳桉厠寳屏风列寳帐设于桂宫，时人谓之四寳宫。
瓠子河决，有蛟龙从九子，自决中逆上入河，喷沫流波数十里。
文帝初多雨积霖至百日而止
王鳯以五月五日生，其父欲不举，曰俗谚，举五日，子长及户，则自害，不则害其父母，其叔父曰：昔田文以此日生，其父婴勅，其母曰：勿举其母，窃举之，后为孟尝君号其母为薛公，大家以古事推之，非不祥也，遂举之。
惠帝七年夏，雷震南山，大木数千株，皆火燃至末，其下数十亩，地草皆燋黄，其后百许日，家人就其间得龙骨一具，蛟骨二具。
髙祖为泗水亭长，送徒骊山，与故人诀去，徒卒赠髙祖酒二壶，鹿肚牛肝各一髙祖与乐从者饮酒食肉而去，后即帝位，朝晡，尚食常具此二炙，并酒二壶。
梁孝王好营宫室，苑囿之乐作，曜华之宫，筑兎园，园中有百灵山，山有肤寸，石落猿，岩栖龙岫，又有鴈池，池间有洲鳬渚，其诸宫观相连，延亘数十里，竒果异树瑰，禽怪兽毕备，王日与宫人賔客弋钓其中。
鲁恭王好鬪鸡鸭及鹅，鴈养孔雀防，防俸一年费二千石。
防稽嵗时献竹簟供御世号为流黄簟
朱买臣为防稽太守，懐章绶还至舍亭而国人未知也，所知钱勃，见其暴露，乃劳之曰：得无罢乎？遗与纨扇，买臣至郡，引为上客，寻迁为掾史。
西京杂记卷二
钦定四库全书
西京杂记卷三      汉 刘歆 撰
晋 洪 辑
余所知有鞠道龙，善为幻术，向余説古时事有东海人黄公，少时为术能制蛇，御虎佩赤金刀，以绛缯束发，立兴云雾，坐成山河及衰老，气力羸惫，饮酒过度，不能复行其术，秦末有白虎见于东海，黄公乃以赤刀往厌之，术既不行，遂为虎所杀，三辅人，俗用以为戏，汉帝亦取以为角抵之戏焉， 又説淮南王好方士，方士皆以术见，遂有画地成江河，撮土为山岩，嘘吸为寒暑喷嗽，为雨雾王亦卒，与诸方士俱去。
子云，好事常懐铅提椠，从诸计吏，访殊方絶域四方之语，以为禆补，輶轩所载，亦洪意也。
文帝时邓通得赐蜀铜山，聼得铸钱文字肉好，皆与天子钱同，故富侔人主，时吴王亦有铜山，铸钱，故有吴钱防重文字，肉好与汉钱不异。
杨贵字王孙，京兆人也。生时，厚自奉养，死卒，裸于终南山，其子孙掘土，凿石深七尺而下尸，上复盖之以石，欲俭而反奢也。
傅介子，年十四，好学书，尝弃觚而叹曰：大丈夫当立功絶域，何能坐事散儒，后卒斩匈奴使者，还拜中郎，复斩楼兰王首，封义阳侯。
余少时闻平陵曹敞在吴，章门下，往往好斥人过，以为轻薄，世人皆以为然，章后为王莽所杀，人无有敢者，弟子皆更易姓名，以从他师，敞时为司徒，椽独称吴章弟子，其尸，方知亮直者，不见容于冗辈中矣，平陵人，生为立碑于吴章墓侧，在龙首山，南幕岭上。
文帝为太子，立思贤苑，以招宾客，苑中有堂隍，六所客舘皆广庑髙轩屏风帏褥甚丽。
广陵王胥有勇力，常于别囿学格，熊后遂能空手搏之，莫不絶脰，后为兽所伤，防脑而死。
郭威，字文伟，茂陵人也，好读书，以谓尔雅，周公所制，而尔雅有张仲孝友，张仲宣王，时人非周公之制明矣，余尝以问子云：子云曰：孔子门徒防夏之俦，所记以解释，六艺者也，家君以为外戚传称，史佚教其子以尔雅尔雅，小学也，又记言孔子教鲁哀公学尔雅，尔雅之出逺矣旧传学者皆云，周公所记也，张仲孝友之，后人所足耳。
茂陵富人袁广汉藏镪巨万，家僮八九百人，于北邙山下，筑园东西四里，南北五里，激流水注，其内搆石为山髙十余丈，连延数里，养白鹦鹉，紫鸳鸯，牦牛青兕竒兽怪禽委积，其间积沙为洲屿，激水为波潮，其中致江鸥海，孕雏产鷇，延漫林池竒树异草靡不具，植屋皆徘徊，连属重阁，修廊行之移晷，不能徧也，广汉后有罪诛，没入为官园鸟兽草木，皆移植上林苑中。
五柞宫，有五柞树，皆连三抱，上枝防覆数十亩，其宫西有青梧观，观前有三，梧桐树下，有石麒麟二枚，刋其脇为文字是秦始皇郦山墓上物也头髙一丈三尺，东边者前左脚折，折处有赤如血，父老谓其有神，皆含血属筋焉。
髙祖初入咸阳宫，周行库府，金玉珍寳不可称言，其尤惊异者，有青玉五枝灯髙七尺五寸作蟠螭，以口衘灯灯燃，鳞甲皆动，焕炳若列星而盈室焉，复铸铜人十二枚，坐皆髙三尺列在一筵上，琴筑笙竽，各有所执，皆缀花采，俨若生人，筵下有二铜管，上口髙数尺出筵后，其一管空，一管内有绳，大如指，使一人吹空管，一人纽绳，则众乐皆作，与真乐不异焉，有琴长六尺，安十三，二十六徽，皆用七寳饰之铭曰：璠璵之乐，玉管长二尺三寸，二十六孔，吹之则见车马山林隐辚，相次吹息，亦不复见，铭曰昭华之琯，有方镜，广四尺髙五尺九寸，表里有明人，直来照之，影则倒见，以手扪心而来，则见肠胃五脏，歴然无硋，人有疾病在内，则掩心而照之，则知病之所在，又女子有邪心，则胆张心动，秦始皇常以照宫人胆张心动者，则杀之髙祖悉封闭，以待项羽，羽并以东，后不知所在。
尉陀献髙祖鲛鱼荔枝髙祖报以蒲桃锦四匹
戚夫人侍儿贾佩兰，后出为扶风人，段儒妻説在宫内时，见戚夫人侍髙帝尝以赵王如意为言而髙祖思之，几半日不言，叹息凄怆，而未知其术，輙使夫人击筑髙祖歌大风，诗以和之，又説在宫内时，尝以管歌舞相欢娱，竞为妖服，以趣良时，十月十五日，共入灵女庙，以豚乐神，吹笛击筑，歌上灵之曲，既而相与连臂地为节，歌赤鳯凰来，至七月七日，临百子池，作于阗乐，乐毕，以五色缕相覊，谓为相连爱，八月四日，出雕房北户，竹下围碁，胜者终年有福，负者终年疾病，取丝缕，就北辰星求长命，乃免，九月九日，佩茱萸食蓬饵，饮菊花酒，令人长夀菊花舒时并采茎叶，杂米酿之，至来年九月九日始熟，就饮焉，故谓之菊花酒，正月上辰，出池边盥濯，食蓬饵，以祓妖邪？三月上巳，张乐于流水，如此终嵗焉戚夫人死，侍儿皆复为民妻也。
何武北邙山薄龙坂王嘉东北一里
杜子夏长安北四里，临终作文曰：魏郡杜邺，立志忠欵，犬马未陈，奄先草露，骨肉归于后土气魂，无所不之，何必故丘？然后即化封于长安，北郭，此焉宴息，及死，命刋石埋于墓侧，墓前种松栢树五株，至今茂盛。
淮南王安着鸿烈，二十一篇。鸿，大也烈，明也，言大明礼教，号为淮南子，一曰刘安子，自云字中，皆挟风霜，子云，以为一出一入，字直百金。
公孙着公孙子言刑名事亦谓字直百金
司马长卿赋，时人皆称典而丽，虽诗人之作，不能加也，扬子云曰：长卿赋不似从人间来，其神化所至邪子云，学相如为赋而弗逮，故雅服焉。
长安有庆虬之亦善为赋，尝为清思赋，时人不之贵也，乃托以相如所作，遂大见重于世。
相如献赋，未知所为，梦一黄衣翁谓之曰：可为大人赋，遂作大人赋，言神仙之事以献之，赐锦四疋。
相如聘，茂陵人女为妾，卓文君作白头吟，以自絶相如乃止。
樊军哙问，陆贾曰：自古人君，皆云受命于天，云有瑞应，岂有是乎？贾应之曰：有之，夫目瞤得酒食，灯火花得钱财，干鹊噪而行，人至蜘蛛集而百事喜，小既有征，大亦宜然。故目瞤则呪之，火花则拜之，干鹊噪，则餧之，蜘蛛集则放之，况天下大寳，人君重位，非天命，何以得之哉？瑞者寳也，信也，天以寳为信，应人之徳故曰瑞应，无天命，无寳信不可以力取也。
霍军妻一产二子，疑所为兄弟，或曰，前生者为兄，后生者为弟，今虽俱日，亦宜以先生为兄，或曰，居上者宜为兄，居下者宜为弟，居下者前生，今宜以前生为弟时，霍光闻之曰：昔殷王祖甲一产二子，曰嚚，曰：良以卯日生，嚚以巳日生，良则以嚚为兄，以良为弟，若以在上者为兄嚚，亦当为弟，昔许厘荘公一产二女，曰妖，曰：茂楚大夫唐勒一产二子，一男一女，男曰真夫，女曰：琼华皆以先生为长，近代郑昌，时文长蒨，并生二男，滕公一生二女，李生一男一女，并以前生者为长，霍氏亦以前生为兄焉。
枚臯文章敏疾，长卿制作淹迟，皆尽一时之誉，而长卿首尾温丽枚，臯时有累句，故知疾行，无善迹矣。子云曰：军旅之际，戎马之间，飞书驰檄，用枚臯廊庙之下，朝廷之中髙文典册用相如。
西京杂记卷三
钦定四库全书
西京杂记卷四      汉 刘歆 撰
晋 洪 辑
安定皇甫嵩，真莵曹元理并明算术，皆成帝时人，真尝自算，其年夀七十三真，绥和元年正月二十五日晡死，书其壁以记之，至二十四日晡时死，其妻曰：见真算时长下一算，欲以告之，虑脱真防故不敢言，今果较一日真又曰：北邙青陇上，孤槚之西四丈所，凿之入七尺，吾欲此地及真死，依言往，掘得古时空椁，即以焉。
元理尝从其友人陈广汉，广汉曰：吾有二囷米，忘其石数，子为吾计之，元理以食筋十余转，曰：东囷七百四十九石，二升七合，又十余转，曰：西囷六百九十七石八防，遂大署囷门，后出米，西囷六百九十七石，七防九升，中有一鼠，大堪一升，东囷不差圭合，元理后嵗复过广汉，汉以米数告之，元理以手击牀曰：遂不知鼠之殊米，不如剥面皮矣，广汉为之取酒，鹿脯数片，元理复算曰：藷蔗，二十五区，应一千五百三十六枚，蹲鸱三十七亩，应六百七十三石，千牛产二百，犊万鸡五万，雏羊豕鹅鸭，皆道其数，果；蓏，肴蔌，悉知其所，乃曰：此资业之广，何供馈之褊邪？广汉慙曰：有苍卒客无苍卒，主人元理曰：俎上蒸防一头，厨中荔枝一柈，皆可为设，广汉再拜谢，辠自入取之，尽日为欢，其术后传南季，南季传项瑫，瑫传子陆，皆得其分数，而失妙焉。
卫军青生子，或有献騧马者，乃命其子曰：騧字叔马，其后改为登字叔升。
哀帝为董贤起大第于北阙下，重五殿，洞六门，柱壁皆画云气花蘤，山灵水怪，或衣以绨锦，或饰以金玉，南门三重，署曰南中门南上，门南更门，东西各三门，随方面题署，亦如之，楼阁防榭，转相连注，山池玩好，穷尽雕丽。
平津侯自以布衣为宰相，乃开东阁营客馆，以招天下之士，其一曰钦贤，馆以待大贤，次曰翘材馆，以待大才，次曰接士馆，以待国士，其有徳任毗赞佐理隂阳者处钦贤之馆，其有才堪九列，军二千石者，居翘材馆，其有一介之善，一方之艺，居接士之馆，而躬自菲薄，所得俸禄，以奉待之。
南越王献髙帝石五斛，烛二百枚，白鹇黒鹇各一双髙帝大悦厚报，遣其使。
滕公驾至东都门，马鸣局不肯前，以足跑地，久之，滕公使士卒掘马，所跑地入三尺，所得石椁，滕公以烛照之，有铭焉，乃以水洗写其文，文字皆古异，左右莫能知，以问叔孙通，通曰：科斗书也，以今文写之曰：佳城郁郁，三千年见白日吁嗟，滕公居此室，滕公曰：嗟乎天也，吾死，其即安此乎？死遂焉。
韩嫣，好弹，常以金为丸，所失者日有十余，长安为之语曰：苦饥寒，逐金丸，京师儿童每闻嫣出，弹辄随之，望丸之所落辄拾焉。
司马迁发愤，作史记百三十篇，先达称为良史之才，其以伯夷居列传之首以为善，而无报也，为项羽本纪以踞髙位者非关有徳也及其序，屈原贾辞防抑扬，悲而不伤，亦近代之伟才。
梁孝王逰于忘忧之馆，集诸逰士各使为赋，枚乘为柳赋，其辞曰：忘忧之馆，垂条之木，枝逶迟而含紫，叶萋萋，而吐緑出入风云，去来羽族，既上下而好音，亦黄衣而绛足，蜩螗厉响，蜘蛛吐丝，阶草漠漠，白日迟迟，于嗟细柳，流乱轻丝，君王渊穆其度，御羣英而翫之，小臣瞽聩与此陈词，于嗟乐兮，于是罇盈缥玉之酒，爵献金浆之醪【，梁人作诸蔗，酒名金浆，】庶羞千族，盈满六庖，弱丝清管，与风霜而共雕，鎗锽，啾唧萧条，寂寥儁乂，英髦，列襟聨袍，小臣莫效于鸿毛，空衔鲜而嗽醪，虽复河清海竭，终无増景于边橑。
路乔如为赋，其辞曰：白衣朱冠，鼓翼池干举，脩距而跃跃奋皓，翅之宛，脩颈而顾步，啄沙碛而相懽，岂忘赤霄之上，忽池籞而盘桓，饮清流而不举，食稻粱而未安，故知野禽野性，未脱笼樊，赖吾王之广爱，虽禽鸟兮，抱恩方腾骧而鸣舞，慿朱槛而为欢。
公孙诡为文鹿赋，其词曰：麀鹿，濯濯来，我槐庭，食我槐叶，懐我徳声质如缃缛，文如素綦，呦呦相召，小雅之诗，叹丘山之比嵗逄梁王于一时。
邹阳为酒赋，其词曰：清者为酒，浊者为醴，清者圣明，浊者顽騃，皆麴，湒丘之麦，酿野田之米仓风，莫预方金未启，嗟同物而异味，叹殊才而共侍流光，醳醳甘滋，泥泥醪酿既成，緑瓷既启，且筐且漉，载载齐，庶民以为懽，君子以为礼，其品则沙洛渌酃，程乡，若下髙公之清闗中白薄春渚萦停凝，醳醇酎，千日一醒，哲王临国，绰矣多暇，召皤皤之臣，聚肃肃之宾，安广坐列雕屏绡绮为席，犀璩为镇曳长裾，飞广袖，奋长缨，英伟之士，莞尔而即之，君王凭玉几，倚玉屏举手一劳，四座之士皆若哺粱焉，乃纵酒作倡，倾盌覆觞，右曰宫，申旁亦徴扬乐只之深，不狂，于是锡名饵袪夕醉，遣朝酲，吾君夀亿万嵗常与日月争光。
公孙乘为月赋，其辞曰：月出皦兮，君子之光，鹍鸡舞于兰渚，蟋蟀鸣于西堂，君有礼乐，我有衣裳，猗嗟明月当心而出，隐员岩，而似钩蔽，脩堞而分镜既少，进以増辉遂临庭而髙暎炎日匪明，皓璧非浄度，运行阴阳，以正文林辩囿，小臣不佞。
羊胜为屏风赋，其辞曰：屏风鞈匝，蔽我君王重葩累绣，沓璧连璋，饰以文锦，暎以流黄画，以古烈颙颙，昻昻藩后宜之夀考无疆。
韩安国作几赋不成，邹阳代作，其辞曰髙树凌云蟠防烦寃旁生附枝，王尔，公输之徒，荷斧斤援蔂，攀乔枝上不测之絶顶伐之以归，者督直，聋者磨砻，齐贡金斧，楚入名工廼成斯几离竒髣髴似龙盘马，回鳯去鸾归，君王凭之圣徳日跻邹阳，安国罚酒三升，赐枚乘路，乔如绢人五匹。
梁孝王入朝，与上为家人之防，乃问王诸子，王顿首谢曰：有五男，即拜为列侯，赐与衣裳，器服王薨，又分梁国为五进，五侯皆为王。
河间王徳筑日华宫，置客馆二十余区，以待学士，自奉养，不逾宾客。
梁孝王子贾从朝年防，窦太后欲强冠婚之上，谓王曰：儿堪弁矣！王顿首谢曰：臣闻礼二十而冠，冠而字，字以表徳，自非显才髙行安可强冠之哉？帝曰：儿堪冠矣，余日，帝又曰：儿堪室矣，王顿首曰：臣闻礼三十壮有室，儿年悼，未有人父之端，安可强室之哉？帝曰：儿堪室矣，余日贾朝，至阃而遗其舄，帝曰：儿真幼矣，白太后，未可冠婚之。
江都王劲防能超七尺屏风
元后在家，尝有白鷰衔白石，大如指坠，后绩筐中，后取之，石自剖为二，其中有文曰母天地，后乃合之，遂复还合，乃寳録焉后为皇后，常并置玺笥中，谓为天玺也。
汉朝以玉为虎子，以为便器，使侍中执之，行幸以从，中书以武都紫泥为玺室，加緑绨其上。
茂陵文，固阳本琅琊人善驯，野雉为媒，用以射雉，每以三春之月为茅，障以自翳，用觟矢以射之，日连百数，茂陵轻薄者化之，皆以杂寳错厠翳障，以青州芦苇为弩矢，轻骑妖服追随于道路，以为欢娱，也阳死，其子亦善其事，董司马好之，以为上客。
茂陵少年李亨好驰骏狗，逐狡兽，或以鹰鹞逐雉，兎皆为之佳名，狗则有脩毫厘白望，青曹之名，鹰则有青翅黄眸，青金距之属，鹞则有从风，鹞孤飞鹞，杨万年有猛犬，名青駮，买之百金。
成帝时，交趾越巂献长鸣鸡伺鸡晨即下漏騐之晷刻无差，鸡长鸣则一，食顷不絶长距善鬪。
许博昌，安陵人也。善陆博，窦婴好之，常与居处其术，曰：方畔掲道，张张畔，掲道方张，究屈髙髙屈防张又曰：张道掲畔方，方畔掲道张，张防屈髙髙屈防张三辅儿童皆诵之法，用六箸，或谓之防，以竹为之，长六分，或用二箸，博昌，又作大博经一篇，今世传。
髙祖与项羽战于垓下，孔军居左，费军居右，皆假为名。
东方生善啸每曼声长啸輙尘落帽
京兆有古生者，学从横揣摩，弄矢揺丸，樗蒲之术，为都掾史四十余年，善訑谩，二千石随以谐谑，皆握其权要，而得其懽心，赵广汉为京兆尹，下车而黜之，终于家，京师，至今俳戱，皆称古掾曹。
娄敬始因虞军，请见髙祖衣旃衣，披羊裘，虞军，脱其身上衣服以衣之，敬曰：敬本衣帛则衣帛，见敬本衣旃则衣旃见，今舍旃褐假鲜华，是矫常也，不敢脱羊裘而衣，旃衣以见髙祖
西京杂记卷四
钦定四库全书
西京杂记卷五      汉 刘歆 撰
晋 洪 辑
防稽人，顾翺少失父，事母至孝，母好食雕胡，饭常帅子女躬自采撷，还家导水，凿川自种供养，每有储，家亦近太湖，湖中后自生雕胡，无复余草虫鸟不敢至焉。遂得以为养，郡县表其闾舍。
齐人刘道强善弹琴，能作单鹄，寡鳬之弄，聴者皆悲，不能自摄。
赵后有寳琴曰鳯凰，皆以金玉隐起为龙鳯螭鸾，古贤列女之象，亦善为归，风送逺之操。
公孙以元光五年，为国士所推，尚为贤良，国人邹长倩，以其家贫，少自资，致乃解衣裳以衣之，释所着冠履以与之，又赠以刍一束素丝一襚，扑满一枚，书题遗之曰：夫人无幽显，道在则为尊，虽生刍之贱也，不能脱落君子，故赠君生刍一束，诗人所谓生刍一束，其人如玉，五丝为防，倍防为升，倍升为，倍为纪，倍纪为緵，倍緵为襚，此自少之多，自防至着也；士之立功，勲效名节，亦复如之。勿以小善不足脩而不为也，故赠君素丝一襚，扑满者，以土为器，以蓄钱，具其有入窍而无出，窍满则扑之，土麤物也，钱重货也，入而不出，积而不散，故扑之，士有聚敛而不能散者，有扑满之败，可不诫欤？故赠君扑满一枚，猗嗟盛欤！山川阻脩，加以风露，次卿足下，勉作功名，窃在下风，以俟嘉誉，荅烂败不存。
汉朝舆驾祠甘泉汾隂备千乘万骑，太仆执辔，大军陪乘，名为大驾。
司马车驾四中道
辟恶车驾四中道
记道车驾四中道
靖室车驾四中道
象车皷吹十三人中道
式道二人驾一【左右一人】
长安都尉四人骑【左右各二人】
长安亭长十人驾【左右各五人】
长安令车驾三中道
京兆掾史三人驾一【三分】
京兆尹车驾四中道
司部京兆从事都部
从事别驾一车【三分】
司校尉驾四中道
廷尉驾四中道
太仆宗正引从事驾四【左右】
太常光禄卫尉驾四【三分】
太尉，外部都督，令史贼曺属，仓曹属户曹属，东曹掾西曹掾，驾一，【左右各三】。
太尉驾四中道
太尉舍人祭酒驾一【左右】
司徒列从，如太尉王公骑【令史持防吏亦各八人鼔吹一部】。
中防军骑，中道，【左右各三行，防；楯，矢鼔吹各一部，】。
步兵校尉长水校尉驾一【左右】
队百匹【左右】
骑队十【左右各五】
前军军，【左右各二行，防楯刀楯鼔吹各一部，七人】。
射声翊军校尉，驾三，【左右二行，防楯刀楯鼔吹各一部，七人】。
骁骑军逰击军驾三，【左右二行，防楯刀楯鼔吹各一部，七人】。
黄门前部鼓吹左右各一部十三人驾四
前黄麾骑中道
自此分为八校【左四右四】
防驾御史骑【左右】
御史中丞驾一中道
谒者仆射驾四
武刚车驾四中道
九斿车驾四中道
云罕车驾四中道
皮轩车驾四中道
闟防车驾四中道
鸾旗车驾四中道
建华车驾四中道【左右】
虎贲中郎车驾二中道
防驾尚书郎三人骑【三分】
防驾尚书三中道
相风乌车驾四中道
自此分为十二校【左右各六】
殿中御史骑【左右】
兴兵中郎骑中道
髙华中道
罼罕【左右】
御马【三分】
节十六【左八右八】
华盖中道
自此分为十六校【左八右八】
刚鼔中道金根车
自此分为二十校满道
左卫军
右卫军
华盖自此后麋烂不存
元光元年七月，京师雨雹，鲍敞问董仲舒曰：雹何物也？何气而生之，仲舒曰隂气胁阳气天地之气隂阳相半和气周回，朝夕不息，阳徳用事则和气皆阳，建巳之月是也。故谓之正阳之月隂徳用事则和气皆隂建亥之月是也。故谓之正隂之月十月隂虽用事而隂不孤立此月纯隂疑于无阳，故谓之阳月，诗人所谓日月阳止者也，四月阳虽用事，而阳不独存，此月纯阳，疑于无隂故亦谓之隂月自十月已后，阳气始生于地下，渐冉流散，故言息也隂气转故言消也。日夜滋生，遂至四月，纯阳用事，自四月已后隂气始生于天上，渐冉流散，故云息也阳气转，故言消也。日夜滋生，遂至十月纯隂用事二月，八月隂阳正等无多少也。以此推移，无有差慝，运动抑，更相动薄，则薫蒿歊蒸，而风雨云雾，雷电，雪雹生焉，气上薄为雨下，薄为雾风，其噫也，云其气也雷其相击之声也，电其相击之光也，二气之初蒸也，若有若实，若无虚，若方若圆，攅聚相合，其体稍重，故雨乘虚而坠，风多则合速，故雨大而疎，风少则合迟，故雨细而宻其寒月则雨凝于上，体尚轻防，而因风相袭，故成雪焉，寒有高下，上暖下寒，则上合为大雨下，凝为冰霰雪是也，雹霰之流也隂气暴上雨则凝结成雹焉，太平之世，则风不鸣条，开甲散萌而已，雨不破块润，叶津茎而已，雷不惊人，号令启发而已，电不目，宣示，光耀而已，雾不寒望，浸滛被泊而已，雪不封条，凌殄毒害而已，云则五色而为庆三色而成矞，露则结味而成甘，结润而成膏，此圣人之在上则隂阳和风雨时也，政多纰缪则隂阳不调风发屋，雨溢河，雪至牛目，雹杀驴马，此皆隂阳相荡而为祲沴之妖也。敞曰：四月无隂十月无阳，何以明隂不孤立阳不独存，邪仲舒曰隂阳虽异而所资一气也，阳用事，此则气为阳隂用事此则气为隂隂阳之时虽异，而二体常存，犹如一鼎之水而未加，火纯隂也加火极，纯阳也，纯阳则无隂息火水寒则更隂矣纯隂则无阳加火，水则更阳矣。然则建巳之月为纯阳，不容都无复隂也但是阳家用事，阳气之极耳，荠麦枯由隂杀也建亥之月为纯隂不容都无复阳也，但是隂家用事隂气之极耳荠麦始生，由阳升也其著者葶，死于盛夏，欵冬花于严，寒水极隂而有温泉，火至阳而有凉，熖故知隂不得无阳阳不容都无隂也敞曰冬雨必暖，夏雨必凉，何也？曰：冬气多寒，阳气自上跻故人，得其暖而上蒸成雪，夏气多暖隂气自下升故人得其凉，而上蒸成雨矣。敞曰：雨既隂阳相蒸四月，纯阳，十月纯隂斯则无二气相薄则不雨乎？曰：然则纯阳纯隂虽在四月，十月，但月中之一日耳，敞曰：月中何日？曰：纯阳用事，未夏至，一日纯隂用事未冬至，一日朔旦，夏至冬至，其正气也，敞曰：然则未至一日，其不雨乎？曰：然，颇有之，则妖也，和气之中，自生灾沴，能使隂阳改节暖凉失度，敞曰：灾沴之气，其常存邪？曰：无也，时生耳，犹乎人四支，五脏中也，有时及其病也四支五脏皆病也，敞迁延墙，俛揖而退。
武帝时，郭舍人善投壶，以竹为矢，不用棘也，古之投壶，取中而不求还故实，小豆于中恶，其矢跃而出也，郭舍人则激矢令还，一矢百余反，谓之为骁言，如博之掔，枭于掌中，为骁杰也，每为武帝投壶，辄赐金帛。
武帝以象牙为簟赐李夫人
贾在长沙鵩鸟集其承尘，长沙俗以鵩鸟至人家，主人死，作鵩鸟赋，齐死生等，荣辱以遣忧累焉。
李广与兄弟共猎于山之北，见卧虎焉，射之，一矢即毙，断其髑髅以为枕，示服猛也，铸铜象，其形为溲器，示厌辱之也，他日复猎于山之阳，又见卧虎射之，没矢饮羽，进而视之，乃石也，其形虎，退而更射，镞破簳折，而石不伤，余尝以问子云：子云曰：至诚则金石为开，余应之曰：昔人有逰东海者，既而风恶船漂不能制，船随风浪，莫知所之，一日一夜，得至一孤洲，共侣欢然，下石植缆，登洲煑食，食未熟而洲没，在船者斫断其缆船，复漂荡，向者孤洲，乃大鱼怒，掉鬛吸波，吐浪而去，疾如风云，在洲死者十余人，又余所知陈缟质木人也，入终南山采薪，还晩趋舍未至，见张丞相墓前石马，谓为鹿也，即以斧挝之，斧缺柯折，石马不伤，此二者亦至诚也，卒有沉溺缺斧之事，何金石之所感偏乎？子云无以应余。
西京杂记卷五
钦定四库全书
西京杂记卷六      汉 刘歆 撰
晋 洪 辑
鲁恭王得文木一枚，伐以为器，意甚玩之，中山王为赋曰：丽木离披，生彼髙崖拂天河，而布叶横日路而摧枝，幼雏羸鷇，单雄寡雌，纷纭翔集，嘈嗷鸣啼，载重雪而稍劲风，等嵗于二仪巧匠不识王子见知，乃命班尔，载斧伐斯隐，若天崩豁如，地裂花叶分，披条枝摧折，既剥既刋，见其文章，或如龙盘虎踞，复似鸾集，鳯翔青緺，紫绶环璧，珪璋重山，累嶂连波，叠浪奔电，屯云薄雾浓，雰防宗，骥旅鸡族雉羣蠋，绣鸯绵莲藻芰，文色比金而有裕，质参玉而无分，裁为用器，曲直舒卷，脩竹暎池髙松植巘制为乐器，婉转蟠防，鳯九子，龙导五驹，制为屏风，郁岪穹隆，制为杖几，极丽穷美，制为枕案文章，璀璨彪炳，涣汗制为盘盂，采玩踟蹰，猗欤君子，其乐只且恭王大悦，顾盼而笑，赐骏马二匹。
广川王去疾，好聚无赖少年逰猎毕弋无度，国内冢藏，一皆发掘，余所知，爰猛説其大父为广川王，中尉毎谏王不聼，病免归家，説王所发掘墓，不可胜数，其竒异者百数焉，为余説十许事今记之如左。
魏襄王，皆以文石为椁髙八尺许广狭，容四十人，以手扪椁，滑液如新，中有石牀，石屏风，宛然周正，不见棺柩，明器踪迹，但牀上有玉唾防一枚，铜劔二枚，金玉杂具，皆如新物，王取服之。
哀王，以铁灌其上，穿凿三日，乃开有黄气如雾，触人鼻目，皆辛苦不可入，以兵守之，七日乃歇，初至一户，无扄钥石，牀方四尺，牀上有石几，左右各三石人立侍，皆武冠，劔复入一户，石扉有闗钥叩开见棺柩黒光照人刀斫不入，烧锯截之，乃漆杂兕革为棺，厚数寸，累积十余重，力不能开，乃止，复入一户，亦石扉开钥，得石牀，方七尺，石屏风，铜帐一具，或在牀上，或在地下似是帐，麋朽而铜坠落，牀上石枕一枚，尘埃朏朏甚髙似是衣服，牀左右石，妇人各二十，悉皆立侍，或有执巾栉，镜镊之象，或有执盘奉食之形，无余异物，但有铁镜数百枚。
魏王子且渠冡甚浅狭，无棺柩，但有石牀，广六尺，长一丈，石屏风，牀下悉是云母，牀上两尸，一男一女，皆年二十许，俱东首裸卧，无衣衾肌肤，顔色如生人，发齿爪，亦如生人王畏惧之，不敢侵，近还拥闭如旧焉。
盎冡以瓦为棺椁器物都无唯有铜镜一枚
晋灵公冡甚瑰壮，四角皆以石为玃，犬捧烛石人，男女四十余，皆立侍棺器，无复形兆，尸犹不壊孔窍中皆有金玉，其余器物，皆朽烂不可别，唯玉蟾蜍一枚，大如拳，腹空容五合水，光润如新，王取以为书滴。
幽王冡甚髙壮羡门既开，皆是石垩，拨除丈余，深乃得云母，深尺余，见百余尸，踪横相枕籍，皆不朽，唯一男子，余皆女子，或坐或卧，亦犹有立者，衣服形色，不异生人。
栾书冡棺柩明器，朽烂无余，有一白狐，见人惊走，左右逐击之，不能得，伤其左脚，其夕，王梦一丈夫，须眉尽白，来谓王曰：何故伤吾左脚，乃以杖叩王左脚，王觉脚肿痛生疮，至死不差。
太液池中，有鸣舟容与舟清旷，舟采菱舟，越女舟太液池，西有一池，名孤树池，池中有洲，洲上黏树，一株六十余围，望之重重如盖，故取为名。
昆明池中有戈船，楼船各数百艘，楼船上建楼橹戈船，上建戈矛四角，悉垂幡旄旍，葆麾盖照灼涯涘，余少时犹忆见之。
韩嫣以玳瑁为牀
汉承周，史官至武帝置太史公，太史公司马谈世为太史子，迁年十三，使乘传行天下，求古诸侯，史记续孔氏古文序世事，作传百三十卷五十万字谈死，子迁以世官，复为太史公，位在丞相上，天下上计，先上太史公副上丞相，太史公序事如古，春秋法司马氏本古周，史佚后也，作景帝本纪极言其短，及武帝之过，帝怒而削去之，后坐举李陵，陵降匈奴，下迁室，有怨言，下狱死，宣帝以其官为令行，太史公文书事而已，不复用其子孙。
皇太子官称家臣动作称从
杜陵秋胡者，能通尚书，善为古字为翟公所礼，欲以兄女妻之，或曰，秋胡已经娶而失礼，妻遂溺死，不可妻也，驰象曰：昔鲁人秋胡娶妻，三月而逰宦三年休还家，其妇采桑于郊，胡至郊而不识其妻也，见而悦之，乃遗黄金一镒，妻曰：妾有夫逰宦不返，幽闺独处，三年于兹，未有被辱如今日也，采不顾，胡惭而退，至家，问家人妻何在？曰：行采桑于郊，未返，既还，乃向所挑之妇也，夫妻并慙妻赴沂水而死，今之秋胡，非昔之秋胡也，昔鲁有两曾参，赵有两毛，遂南曾参杀人，见捕人以告，北曾参母，野人毛遂坠井而死，客以告平原君，平原君曰：嗟乎，天丧予矣，既而知野人毛遂非，平原君客也，岂得以昔之秋胡，失礼而絶婚，今之秋胡哉？物固亦有似之而非者，玉之未理者，为璞死鼠，未腊者亦为璞，月之旦为朔车之辀，亦谓之朔，名齐实异，所宜辨也。
西京杂记卷六
跋
洪家世有刘子骏汉书一百卷，无首尾题目，但以甲乙丙丁纪其卷数，先公传之，歆欲撰汉书编録汉事，未得缔构而亡，故书无宗本，止杂记而已，失前后之次，无事之辨，后好事者以意次第之始，甲终癸为十帙帙十卷，合为百卷，洪家具有其书记，以此记考校，班固所作殆是全，取刘氏有小异同耳，并固所不取，不过二万，许言：今钞出为二卷，名曰西京杂记以禆汉书之阙，尔后洪家遭火，书籍都尽，此两卷在洪巾箱中，常以自随，故得犹在，刘歆所记，世人希有，纵复有者多不备足，见其首尾参错，前后倒乱，亦不知何书，罕能全録，恐年代稍久，歆所撰遂没，并洪家此书二卷不知出所，故序之云尔。
洪家复有汉武帝禁中起居注一卷汉武故事二卷，世人希有之者，今并五卷为一帙，庶免沦没焉。