钦定四库全书     子部十
订譌襍録       杂家类二【杂考之属】提要
【臣】等谨案订譌襍録十卷
国朝胡鸣玉撰鸣玉，字廷佩，号吟鸥，青浦人嵗贡生乾隆，丙辰，荐举博学鸿词，是编皆考订，声音文字之讹，大抵采集诸家説部而防以已説其中有闇合前人，如文选神女赋一条，谓玉字，王字颠倒，互写是矣。然始辨其悮者，为姚寛西溪丛语，申明其义者为张鳯，翼文选纂注而鸣玉，仍反覆力辨之，是未见二説也扬子法言鸿飞冥冥，弋人何簒一条，鸣玉厯引后汉书逸民传注，陈子昻碑，韩愈诗，证今本误，簒为慕是矣。然今本实作簒，不作慕其误，为慕则自张九龄感遇诗，孤鸿海上来，一首押入，遇韵始以为近人所误，则非也。龙钟一条，不取竹名，石名之説是矣，然误以岑参双袖，龙钟泪不干句为常，建诗又李匡乂资暇集所解，龙钟之义，乃误指为龙爪泥痕，鸣玉未及引驳，亦疎漏也。双鲤鱼一条，驳汉书陈胜，宋书符瑞志鱼腹藏书之説是矣，然此语始见，蔡邕饮马长城，窟行而但引古诗尺素，如霜雪，叠成双鲤鱼，是邕后语，非其本也。又引苏武雁足帛书，出于诡托为证，然烹鱼得书，虽属寓言而射雁得书，则有郝经之实事陵川，集具载始末，未可谓之虚词也，凡此偶然失检，时亦有之，要其但引古书，互相参证，不欲多生新意，自见所长，所以言皆有据，所得反较诸家为多，狐白之裘，固非一腋，其罗荟稡之勤，亦未可遽没也，乾隆四十六年正月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官  【臣】 陆 费 墀
钦定四库全书
订譌杂录卷一
靑浦胡鸣玉撰
褎然
褎音又汉书，董仲舒，传制曰：今子大夫褎然为举首，朕甚嘉之。注服，防曰：褎然盛服，貌刘梦得诗，俊骨英才气褎然，策名飞歩，冠羣贤，俗作裒【，蒲侯切】然非。
策名委质
左僖二十三年，狐突曰：策名委质，贰乃辟也，杜元凯注名书于所臣之策，屈膝而君事之，则不可以贰辟，罪也，陆德明释文云：质，如字韵府云：委质犹委身俗，因曲礼有童子委摰，【与防同】，而退之文，又以臣子有出疆，载质之説读作策名委防，非【附攷曲礼委防注童子，不敢与成人为礼，或见师友而执贽，则奠委于地，而自退避之也，】。
啇防
商防音觉，今作商搉，非韩昌黎，孟东野纳凉联句，儒庠恣游息，圣籍饱商，防谓商订扬，防也，广韵注云：扬防大举庄子，徐无鬼篇，则可不谓有大扬防乎？有写作商，亦非，以木渡水，今略彴是也。汉酟唐茶，谓禁民酿，【仰去声，】酒撷茶官，独开置如道路，设木为，独自取利也，与扬防意，无渉【桺，河东寄郴笔，诗题内亦有令更商防语】。
劻勷
勷汝阳切让，平声音穰，与赞襄字音义不同，劻勷，遽貌杜牧之诗参军，与尉簿尘土惊劻勷，一语不中治，鞭笞身满疮，昌黎刘统军碑铭，蔡卒，幸丧围我，许郛新师不牢，劻勷将逋，劻亦作恇，楚辞逢此世之恇勷，又昌黎诗，浑奔肆狂勷，注云：狂当作亦作劻，劻勷，急遽也，故距躟为行遽，鬤为髪乱，皆以匡音为正，靑浦县志王，洪州圻序云：志可一日阙哉？而志犹不果，葺者百宂，劻勷未暇也，又云：商防质订可见，前軰用字不茍。
密勿
密勿不作，秘密觧汉书刘向传，君子独处守正不桡，【音閙，】众枉勉强以从王事，则反见憎毒，谗愬，故其诗曰：密勿从事，不敢告劳，无罪无辜，谗口嗸嗸，【诗作嚣嚣，】顔师古注密勿犹黾勉也，又亮表密勿军国，心力俱尽，少陵北征，诗君诚中兴主，经纬固密勿周兴，嗣千字文亦有俊乂，密勿多士，实宁语竝觧黾勉，惟柳子厚为李京兆祭，杨郎中，文密勿之谋，唯道是履，祭姊【音止】，夫崔使君文密勿书奏，元侯是俞似亦作秘密，觧恐子厚失攷。
蕞尔
蕞，音萃，蕞尔小貌，左昭七年，蕞尔国而三世执其政柄，陆徳明，曰：蕞，在最反俗，误读撮尔，以蕞与撮，字形相似耳。
奕禩
禩同祀商谓年为祀奕，禩犹奕世也，字从，示从异俗，从冀因误读奕，冀周礼小祝【之秀，反】有冦戎之事，则保郊祀于社，注云：祀或作禩，此禩与祀通，用之一徴也。
泠然
泠音灵，泠然清泠意，俗作冷然，非庄子逍遥游，夫列子御风而行，泠然善也，沈佺期诗不能懐魏阙心赏独泠然，又人名唐诗人王泠然有古木卧，平沙一律，见试帖中。
迳庭
迳庭音听隔逺貌又激过也，庄子逍遥游，吾惊怖其言，犹河汉而无极也，大有迳庭，不近人情焉，俗误读为家庭之庭。
数竒
数竒音朔基汉李广传大将军隂受上指以为李广数竒毋令【平声，】当单于，恐不得所欲，注如淳曰：数为匈奴所败，为竒不耦服防曰：作事数不耦也，师古曰：数音，所角反竒音居宜反，柳子厚碑云：不遇兴词郁駹，眉之都尉数竒见惜挫猿臂之，将军杨蟠诗云：仲父尝三逐将军老数竒洪迈制词云：李广数竒应恨封侯之相，孟明一眚，终酬拜赐之师，皆遵汉书音义作疏数字，用王维诗衞青不败由天幸，李广无功，因数竒邵氏闻见录曰：汉书音义数作朔，则亦不可以对天矣，其説良是，又案范筠诗数竒不可偶性直，谁能纡杜诗数竒谪关塞道，广存箕颍白诗集序云文士多数竒诗人尤命薄，苏诗数竒逢恶嵗计拙集枯梧，竝作命数之数，黄山谷，谓师古注以数竒为命只不耦，乃命数之数，非疏数之数也。宋景文公笔录谓得江南汉书本乃所具反，传写误以所具反为所角反耳，去入二声，其用不同，其説各异如此。
隽永
隽永蒯通，所著书名凡八十一首，见汉书，师古注，隽音字，兖反肥肉也，永长也，言其所论甘羙而义深长也，元遗山诗，隽永不羡，大官羊二字，人所习用，而不究所出，故详之隽依顔氏音义当读前，上声广韵亦音徂，兖切注云：鸟肥也，又姓汉有隽不疑，稕韵中止收儁字而不收，隽字则隽为前，上声无疑也。而方密之通雅云：公羊传得隽曰克，【此，语在左传？庄公十一年，公羊传中竝无此语，】后汉书朱隽【后汉书作儁与俊同，非隽也，】字公伟，皆读俊隽之音，翦乃俊字之，随读耳，隽有翦音，犹平有便音，甄有坚音，竣有全音也，汉人注书，【隽翻字，兖出自师古，乃唐人非汉人也，】偶以方言注之，后人别无所考，遂据为定案耳，案此则俊与翦二音，又似不妨通读，然恐通雅之言，考订未精，不足为据。
占毕
呫哔不作，唫讽觧亦非口旁礼学记，今之教者，呻其占毕，注占视也。毕，简也，言今之教人者，但吟讽其所占视之简牍，不能通其缊奥，案此书呫音帖，竝无占音，哔声出貌絶非诵读意。
滑稽
滑稽之滑俗，误读猾史，滑稽传注，崔浩曰：滑音骨，滑稽流，酒器也，转注吐酒，终日不已，言出口，成章词不穷竭，若滑稽之吐酒，又汉书陈遵传，扬雄酒箴，鸱夷滑稽，腹大如壶，师古曰：滑稽圜转纵舎无穷之状二字，见处甚多。
含毫邈然
邈音漠，陆士衡文赋或操觚以率尔，或含毫而邈，然率尔谓文之易成也，邈然谓思之杳无所得也。一易一难，与上文所云或妥帖而易施，或岨峿而难安，一例不作，文思深远，觧亦不音渺，【下文函绵邈于尺素，是言文思深逺】。
培塿
培音剖，塿楼上声，说文培塿，小土山也，扬雄方言冢，【俗混作冡，非冡即防，字】秦，晋间谓之培塿，杜诗大守【去声。】，顷者领山南邦人思之，比父母，【音牡，】王生早曾，拜顔色高山之外，皆培塿，白乐天青冡诗，上有饥鴈，号下有飞蓬走茫茫，边雪里一掬沙，培塿亦作部，娄左襄二十四年，太叔曰：部娄无松栢陆徳明曰部蒲口反，娄路口反二字，人每误读平声。
伛偻
伛偻音禹旅，左昭七年，正考父佐戴武宣，三命兹益共，故其鼎铭云：一命而偻，再命而伛，三命而俯韵，本相协俗，误读欧楼，昌黎元和圣徳诗婉【音苑，】婉弱子赤立，伛偻牵头，曵足先断，膂皮日休诗九十，擕锄伛偻翁小园，幽事尽能通。
白头如新
今人以白头如新作乆而敬之情好不替，解非汉邹阳传语曰：有白头如新，倾盖如故，何则？知与不知也。谓不相知者，虽头白如新，识相知者，虽倾盖间如旧识也，故孟康注曰：初相识至白头不相知。
口占
口占去声，借音战，汉陈遵传治私书谢京师，故人遵冯几，【音纪，】口占书吏，注谓占隐度也，口隐其词以授吏也，又朱博传口占檄文，师古竝音之赡，反诗题用，此乃不起草之义，不作平声，读唐王剧，【音极，】当五王出閤，剧召五吏分占其词，粲然东汉，虞延占拜可观，分占分其口占而书之也，占拜可观，拜起致词，有仪度也，阴氏以分占占，拜收入平声，误也。
口号
诗题用口号，字近见注，杜诗者于紫宸殿，退朝口号等，题辄作平声，谓随口号吟也，説似近理然李义山诗柏台，成口号云，閤暂肩随，昌黎诗五言出汉时，苏李首，更号东都，渐弥漫派别，百川导号，乃名称之义，非号吟也，又王摩诘凝碧池，诗题云：私成口号，诵示裴迪，若作平声，于解不通。
度曲
度曲之度，有去入二声，汉书元帝赞鼔琴瑟吹洞箫，自度曲，被歌声，如淳曰：自隐度作新曲，因持新曲，以为歌诗声也，师古曰：度音大各反，案此与古文苑，宋玉笛赋度曲，羊肠，竝音铎，张平子西京赋度曲未终，杜，去声，乃度次之，度谓曲终，更授其次也，二者音义迥别，臣瓒引西京赋以证汉书，西京注亦引，元帝自度曲为证，皆非也。今人但知为度次之义，而不复【，去声，】知有隐度之説。
兆眹
眹从目广韵，注云：目童子也，又吉凶形兆，谓之兆眹，今作，朕且倒拈曰：朕兆沿误已乆无由革也。野客丛书，论汉再受命之兆云，汉再受命已兆，眹于景帝生长沙定王发之际矣，又云：生长沙定王之时，已萌芽，汉再受命之象，又非所以为兆，眹也，兆眹之时，其见于程姬，所避之际乎？古人用字，无或误者。
蔕芥
今谓人之事过不畱胷无凝滞者曰：无芥蔕，予案出处，乃是蔕芥，非芥蔕蔕钗，去声音虿与音，戴音帝作底解不同，汉贾谊传细故，蔕芥何足以疑！师古曰：蔕芥小鲠，【亦作梗，】也，蔕音丑芥反，相如子虚赋吞，若云梦者八九，其于胷中曾不蔕芥，注刺鲠也，史记，贾谊传作细故慸，葪韦昭曰：蔕音士介反，索【音色，】隐曰：葪音介，观此，则蔕之读虿昭然也，故郭向庄子注，直作虿芥，又张衡西京赋睚眦虿芥，东坡诗坐看青丘，吞梦芥，自慙黄潦，荐溪苹，又靑丘已吞云梦，芥艺苑，雌黄谓出处是曾不蔕芥，非草芥之芥，讥坡错拈。
耑
耑古端字，考工记，磬氏已下，则摩其耑，汉蓺文志感物造耑，材知深，美俗误作专字，用案子史，专字多作颛，岂以耑为颛之省文，故沿误不觉耶？
图
今之某啚，即古之某里，啚本作图，日知录云：宋时登科录必书，某县某乡某里人，萧山县志曰：改乡为都，改里为图，自元始，嘉定县志曰：图即里也，不曰里而曰图者以每里册籍首列一图，故名曰图是矣。今俗省作啚，【玉案广韵，啚啬也，与鄙同】。
匪颁
匪颁之匪音，分如字，读者非周礼，廪人掌九谷之数，以待国之匪颁，注匪读为分，分匪谓委人之职，诸委【去声。】，积也，又太宰八曰：匪颁之式，九曰好用之式，注匪分也，颁谓班赐也，王所分赐群臣也，好用燕好所赐予。
一倡三叹
乐记，清庙之瑟，朱而疏越，一倡而三叹，有遗音者矣，注练朱丝，以为丝不练，则声清练之，则声浊疏通也，越瑟防孔也，疏而通之，使其声迟缓，瑟声浊而迟，是质素之声，非要妙之音也，此声初发一倡之时，仅有三人，从而和之，言和者少也，以其非极，声音之美，故好者少，然其中有不尽之余音存焉，故曰有遗音者矣，朱子曰：一倡而三叹，谓一人倡而三人和，今解者以为三叹息，非也。【经子倡叹，倡和之倡，多从人，不从口】。
迈种
书臯陶迈种德，德乃降，迈勇往，力行之意，种布也，言臯陶勇往力行，以布其德也，张衡赋咎繇迈而种德兮，今人称跨灶之子，辄曰迈种，呼种为上声作，超越种类解别无证据，岂非误欤？近时名流四六，亦踵此弊，憺园赋云：传家而望本驹，王迈种而人呼麟子，注家引迈种德，释之非也，跨灶意应曰：迈迹字见周书，蔡仲之命传云，叔违王命，仲无所因，故曰：迈迹自身。
芒种
芒种知陇反，音肿，今人呼去声，宜误解其义而不觉耳，周礼稻人泽草所生，种【去声，】之芒种，注云：芒种稻麦也，郭璞江赋，播匪艺之芒种，挺自然之嘉蔬，注云：艺树也，芒种稻麦也，观此二则其义了然，又嬾眞子录云：襄邓之间，多隐君子，尝记陜州夏县，士人乐举明远，尝云：二十四气，其名皆可解，独小满，芒种説者不一仆，因问之，明远曰：皆为麦也，小满四月中谓麦之气至此方小满而未熟也，芒种五月节种该数类之种，谓种之有芒者麦也，至是当熟矣，玉按此解芒种义甚明，但专指麦言非也。予谓芒种为五月节麦，至是而熟，可収稻过是而不可艺，古人以此二字名节，所以告农，候之早晚也？【迈种音众，俗误呼上声，芒种音肿，俗误呼去声，二弊正相反，故连类录之】。
謏闻
学记发虑宪，求善良足以謏闻，不足以动众，謏闻音，小问謏小也，发虑宪谓致其思虑以求合乎法，则求善良，亲贤也，言此二者可以小致声誉，不能感动，众人俗多误读，甚有误用，作谀闻者。
弋人何篡
篡弋取也，弋人何篡语，出扬子法言，今本譌作何慕？人袭用之，非也，后汉逸民传序云：扬雄曰：鸿飞冥【，音明】冥，弋人何篡焉？注宋曰：篡取也，鸿高飞冥冥，薄【音博，】天虽有弋人，何施巧而取也。又陈子昻碑曰：弋人何篡，鸿飞高云，韩昌黎酬崔十六，少府诗云肯效屠门，嚼久嫌弋者，篡谋拙，日焦拳活，讣似锄刬，古无误作慕者，梅邨吴祭酒，白燕吟序云：吾友单狷，庵隐居其旁，鸿飞冥冥，为弋者所篡，乃知博雅君子，必不肯茍，同于俗也，又案三山老人云：法言弋人何慕焉？一本作纂，故退之诗云：肯效屠门，嚼久嫌弋者，纂玉谓此説大非纂上声，字与此诗去声韵不协，韩集可攷也。
落魄
落魄音托，又音薄，史，汉，郦食其【音歴异基】传，好读书，家贫落魄，应劭曰：志行衰恶之貌，师古曰：失业无次也，晋灼曰落魄，落托义同，唐高骈诗未出尘埃，眞落魄不趋权势，正因循此以落魄，对因循元遗山诗落魄，宜多病艰危，更百忧，此以落魄对艰危，宋处士杨朴被召，其妻送诗曰：更休落魄，贪杯酒，亦莫猖狂，爱咏诗，今日捉将官里去，这回断送老头皮，此以落魄对猖狂，歴观数则其义自明，若杜牧之落魄，江湖载酒，行一絶尤为豪放，乃知落魄为放荡，失检之意，非沦落不堪也，又陈书杜棱，少落泊，不为当世所知，晋佛图澄传铃声曰：胡子洛度，又大安童谣，元超兄弟大落度世，説王耆之乐，托出自门风，其义相同，【诗中落魄二字，见处甚多，竝作双疉，字用】。
拓落
汉扬雄传位不过侍郎，擢才给事黄门，意者得毋尚白乎？何为官之拓落也，注云：拓落不耦也，俗倒拈曰：落拓用为放荡失检，意非放荡，失检应作落魄，如今人云，落魄不羁，是也；説详前条或作乐，托亦可世説谢中郎云：王修载乐托之性，出自门风。
大较较然
大较大畧也较音角，史货殖传，此其大较也，又着明貌，史伯夷传，此其尤大彰明较著者也，汉霍光传，较然甚明，后汉张衡传情僞较然，与猎较音同，与计较音异，又案史记律书，岂与世儒闇于大较，注索隐，曰较音角，左襄二十一年，杜注较然正直，陆氏曰较音角，载籍音义甚明，俗不契勘，混读教音。
抢攘
抢攘音撑，能汉贾谊传国制抢攘，晋灼曰：抢攘乱貌，抢音伧，攘音女，庚反，韵府以此二字入庚韵，不入养韵，有以也，俗如字读，非近时名流四六，云：笳吹郭外，惊蚁阵之纵横，燧暗山中，骇狐鸣之抢攘，亦误从俗音。
索解人不得
世説阮裕作白马论以示谢安于时，谢不即解，阮语重相咨尽，阮乃叹曰：非但能言人不可得正，索【音色，】解人亦不可得，索解人三字，本连与能言，人一例谓求解其义也，今用作求，一能解之人，不可得意非。
订譌杂录卷一
钦定四库全书
订譌杂録卷二
青浦胡鸣玉撰
野处而不昵
昵寅入声音，逸字从日，曰相近也，与匿字音义迥别，国语筦子曰：野处而不昵，其秀民之能为士者，必足頼也，本于昵，字句絶谓野处而不与，庸众相昵，此民之秀出而能为士者，俗读昵为匿，以野处而不昵，其秀七字为句，误为谁？野处而能不掩其秀如英，英露爽意，纰缪甚矣，急宜正之【，诗甫田注云：俊士秀民也，下引管仲之言为证】。
分野
地里志，某星分野，【汉书作壄，】分去声，今人不知，误读平声，周礼保章氏，以星土辨九州之地，所封封域皆有分星，以观妖祥，分野者，分内之野，或系之北斗，如魁主雍，【，去声，】或系之，二十八宿，【音肃，】如星纪，主呉越，或系之，五星如嵗星主齐呉之类，又有月建分野，十干分野十二，支分野，左僖三十年杜注分野之星，昭十八年，杜注大辰，大火，宋分野二十六年，杜注出之分野，陆德明竝音扶问反，又汉地里志有皆赵分，皆燕分，齐分等语，又曰：陈，郑之国，与韩同星分焉，史天官书注索隐曰：谓月蚀列星，二十八宿，当其分地有忧，偶拈五六，则分非平声，信矣，王维终南山诗分野中，变阴晴，众壑殊以分野，对阴晴，又李谷诗照耀文星，呉分野，留连风月，晋名贤，古人无错拈者。
处分等语
晋书谢安曰：朝廷处分已定矣，杜诗明明领处分，处分听【，平声，】人主刘梦得诗，停杯处分，不湏吹分，字皆仄用，又乐律三分损益，隔八相生，礼记分无求，多分夹而进，左传？君其取分焉，分之采物，四国皆有分汉书分部逐捕，古有分土，亡分民之类，竝音扶。问：反流俗，或不尽知，误读平声。
玉树
世説谢太傅问诸子侄，子弟亦何预人事？而正欲使其佳车骑，荅曰，譬如芝兰玉树，欲使其生于阶庭，耳初不解，玉树为何物？后览野客丛书，乃知是槐，不觉一快，其言曰：扬子云甘泉赋，玉树青葱，顔师古注玉树，武帝所作，集众宝为之，向注文选，亦谓武帝植玉树于此宫，以碧玉为叶仆案，三辅黄图云甘泉宫，北有槐树，今谓玉树根干盘，峙三二百年木也，杨震闗辅古语记曰：耆老相传，咸以谓此树即扬雄甘泉赋玉树，青葱者也，又观隋唐嘉话，国史纂异，长安记闻见录杂书，皆言汉宫以槐为玉树，因知晋人所谓芝兰玉树者，盖指此物也，又考汉武故事，上起甲帐，乙帐前庭种玉树，瑚为枝，碧玉为叶，自在神宫中，只非甘泉宫事，知师古与向之注为甚谬，而左思之，见未审也。
吃
吃音吉与吃音义迥别，汉，周昌传，昌为人吃，师古曰：吃言之难也，鲁恭王余，韩非扬雄司马相如邓艾诸人皆有此病，俗混作吃，字用非。
大观壮观等语
大观音贯易观卦大观在上，本义云：观者有以中正示人，而为人所仰也，予谓凢视之平声，有以示人，使之来观去声，如左传观兵于周礼，国语耀德不观兵，汉书观之，珍寳之类，又奇观壮观，旧观竝应去声，杜诗先朝常宴，防壮观已尘埃，此一征也，宋王景文诗云：直翁自了，平生事不了，山阴陆务观放翁见之，笑曰：我字务观乃去声，如何把做？平声押了，此虽戏语，亦可为用，字不详，出处者戒【直翁谓时相史浩】。
中兴
中兴之中，读众毛公，烝民诗序云：任贤使能，周室中兴，杜元凯左传序云祈天永命，绍开中兴，陆德明竝音丁仲反杜诗，今朝汉社稷，新数中兴年又万里，伤心严谴日，百年垂死，中兴，时李义山诗路，有论【平声，】寃谪言皆在中兴，东坡诗威声，又数中兴年二敌，行当一矢，聨皆本陆音，王观国学，林新编云中有钟，众二音。音钟者，当二者之中，首尾均也，音众者首尾不必均，但在二者之间耳，此中兴之中，所以音众，又如中年中叶，中天中涂中诎之类，竝当从众，音杨仲诗一代人才，颇中衰，此其征也。予又案汉娄敬传廼营成周都雒，以为此天下中师古音竹仲反，知中年中涂类必应读众也。
逢掖
记儒行丘少居鲁，衣逢掖之衣，郑氏曰：逢犹大也，大掖之衣，疏曰：谓肘腋之所寛，大故郑云大袂，襌衣也，后世用作缝掖，非柳子厚上大理崔大卿，啓徒尔，拖逢掖曵，大带，又荅贡士元公瑾书，逢掖之列，亦以加慕，注皆引礼记郑氏之説释之良是。
薄暮
薄暮之暮，音博廹也，侵也，他如薄人于险，外薄四海之类，俱与厚薄音义不同。
尚书
刘熙释名曰：尚书者何也？尚上也言最在上，总领之也，尚书孔颖达，正义曰：尚者，上也，言此上代以来之书，故曰：尚书是官名，与书名竝应去声，杜子美题瀼【囊，上声】西新赁草屋诗欲陈济世策已老，尚书郎元自仄用【，予见辨证书，莫不以尚书谓应读上而不引此诗为证，何也？】孔平仲珩璜新论云：尚书与尚食，尚公主同，而世俗相承，以平声呼，误矣。梦溪笔谈云：官名中尚书本秦官，尚音上，谓之尚书者，秦人音也，至今秦人谓尚为常宛，【借音逺】委余编曰：尚书之尚，不知后世何以作平声，元美盖未见存中之説耳【辍畊录，秦时少府遣史仕殿主发书，故谓尚书尚主也，如尚衣，尚食并时亮反】。
以是藐诸孤
左僖九年，晋献公谓荀息曰：以是藐诸孤，辱在大夫，其若之何？杜注言其防贱与诸子县殊防贱，贴是字指奚齐，诸子贴诸孤，谓羣公子县，殊解藐字，言此防贱之，奚齐县絶于诸子之贵，长义本如是，若以藐为眇小，意则孤字应指，奚齐诸字，将作何解？天下有是句法乎？今人裂取藐，诸孤三字，作孤子眇小，用沿袭已乆不觉其非，藐陆德明音妙小反，又，亡角反。
去之夫
左宣二年，华元曰：去之，夫其口众我寡，夫如字，读去之，夫三字为句，林唐翁注云：言此役夫，今以去之二字为句絶夫读扶误连下句案，左传夫应读扶陆氏必音，此独无之，故知林説为不易。
一脔
脔连上声，块切肉，一脔禁脔，字出晋书谢混传，俗读为鸾，非也，杜诗禁脔去东床，趋庭赴北堂义山诗，南朝禁脔，无人近痩尽，琼枝咏四愁，东坡老饕赋，尝项上之一脔，嚼霜前之两螯，【音翺，】放翁诗，秋日，留连野老，家朱盘鲊，脔粲如花，无作平声，用者若音，鸾是病瘠，貌説文引诗棘人栾栾作脔脔，近时字书，谓禁脔一脔，宜读鸾彼，葢未见杜李诸公之诗耳。
苐第之辨
苐音题，广韵作苐，注云：草也，庄子道在苐【，今本作梯，】稗俗，读第作但字解，非但义当作第，如汉书第，令无斩第出，伪游云梦，第俱如临卭第言之，汝第往之类亦作弟，从无作苐者，今人亦渐能辨之。
为劝学死
世説蔡司徒渡江，见彭蜞大喜曰：蟹有八足，加以二螯，令【平声，】烹之，既食，吐下委顿，方知非蟹，后向谢仁祖説此事谢曰：卿读尔雅不熟，几为劝学死，刘孝标注大戴礼劝学篇曰蟹，二螯八足，非蛇蟺之穴，无所寄托者，用心躁也，故蔡邕作劝学章，取义焉，尔雅曰：螖蠌【音滑泽】，小者蟧即彭蜞也，似蟹而小，今彭蜞小于蟹，而大于彭螖，即尔雅所谓螖蠌也，然此三物皆八足二螯，而状甚相类，蔡谟不精，其小大食而致弊，故谓读尔雅不熟也。玉案，荀子亦有劝学篇作六跪，二螯与大戴礼少异谢，葢谓蔡不精，尔雅，而徒信劝学篇二螯，八足之言，几为其所误，而致死也。几为劝学死，坊本类书作勤学，韵府亦然，世俗仍譌用之，非也，【野客丛书，最称博洽，亦曰蔡谟读，尔雅不精，误食蟛蜞，取后世讥为勤学者之诮，乃知此误，其来尚矣，】。
仰字去声用
仰一读去声，仗也，资也，与俯仰音义不同，史平准书，衣食皆仰给县官，封君皆低首仰给，【既云低首，仰非上声，益信也。】汉匈奴传以衣食，异无仰于汉，公孙传故人，宾客皆仰衣食，亦作卬，如东方朔，传万民所卬足也，郑当时传卬奉赐，给诸公王莽传，物物卬市日，阕亡储之类，师古竝音牛向反，又杜诗家贫，仰母慈韩诗，举族仰薄宦，今上官文移，必曰仰某官，准【，俗作准】此，若作上声，于义不通，孔平仲杂説云今公家文字，用仰字出北史，北齐孝昭纪，诏定三恪，【康入声】，礼仪体式，亦仰议之，贾昌朝字音清浊，辨上声，下瞻上也，去声，上委下也。
苍黄
人谓悤遽失措，曰仓皇，若作苍黄必嗤，为别字，然古人集中如少陵新，防别诗，誓欲随君去形势，反苍黄入衡州，诗无论再缱绻，已是安苍黄昌黎，祭女挐文値，【音穉，】吾南逐苍黄分散，栁河东韦道安诗，苍黄见驱逐，谁识死与生，又答韦中立书数州之犬，皆苍黄吠噬之类，无作仓皇者，至宋人始作仓皇如欧阳公五代史，伶官传序云：仓皇东出之类，【北山移文始终参差，苍黄反覆，以苍黄对始，终是另为一义不指悤遽言，近见杜诗注于新防，别引此为证，非也，】。
不壹而足
不壹而足，语出公羊，襄公二十九年传【，又见文公九年，】言不以一事之美，而遽足之，见待之严也故下文有季子者，所贤也，曷为不足乎？季子等语，今人用作事非一次，意开口即是，不觉其非。
卑之母甚高论
史张释之传释之，既朝毕，因前言便宜事，文帝曰：卑之母甚高论，令今可施行也。于是释之言秦，汉之间，秦所以失而汉所以兴者久之，文帝称善，乃拜释之为谒者仆射，【音夜】卑之母甚高论，谓少贬其辞母，为甚高之论，俗改毋为无将，卑之二字连下读，用作议论，不足采意，非予订此条，后阅王勉，夫野客丛书曰：今人以卑之无甚高论，却所説之卑者甚失当时之意，盖文帝惧释之，陈五帝三王，上古久逺之事无益于时，故令陈今可行之説释之遂言秦，汉之事，文帝所以称善，则卑之，无甚高论，自是两句，今人作一句，读之所以失当时之意也。此説先得我心，但亦改母为无，虽母无字，古通用然史，汉元文竝作，毋是禁止之辞，不得辄易也，继更见容斋，四笔亦言之，録在第八巻，乃知字句之譌，古今所同也。
睅
睅戸板切音近缓广韵，注云：目出皃左传，睅其目，皤其腹，韩文鳄鱼睅然不安溪潭，世俗古文选本或作悍，然又或音悍，皆误也。
何居谁居
何居？音基语助也，记檀弓何居乎？吾未之前闻。庄子齐物论，何居乎形？固可使如槁木，心固可使如死灰乎？谁居？犹言谁欤？左襄二十三年，国有人焉，谁居其孟？椒乎陆德明曰：居音基诗，日居月诸，居诸亦语，助字合从基，音人不之知也，【惟记郊特牲二日伐鼔何居当如字读】。
斤斤
斤斤音仅诗斤斤，其明毛传明察也，又重慎也，后汉，吴汉传斤斤谨质，形于体貌二字，人所习用，而昧于出处，不知应读去声也。
丈人行等语
辈行杭，去声，与行行如也，音同，苏东坡哭任，遵圣诗老任，况奇逸，先子推辈行文章，得少誉诗，语尤清壮，汉苏武传汉天子，我丈人行，师古曰：行音，胡浪反。杜诗王孙丈人行垂老，见飘零【，注家谓行叶音巷，汉书既明，翻胡浪，安得谓叶】，又云：岂如【一作知。】吾甥不流宕，丞相中郎丈人，行小杜诗再拜，宜同丈人，行过庭交分，有无同皆仄，用近时一名流梅，花与桃李并开诗云：李桃不言，惟解笑，都忘渠是丈人行，押入阳韵误也。又史，孝武纪老人为儿时从其大父行识其处，汉郑当时，传自见年少官薄，然其知友皆大父行卫，霍传斩单于大父行籍若侯产。
仲父亚父
仲父杨倞曰：仲者夷吾之字，父事之，故号为仲父，汉高纪，亚父范増如淳曰：亚次也；尊敬之次，父犹管仲为仲父，玉案，史记吕不韦为相国，号称仲父，后秦王赐书曰：君何亲于秦，号称仲父，以仲父为亲，则为父子之父无疑也。又尚父，亦应如字，郑康成曰：可尚可父也，故诗传于古公亶父，皇父卿士，类音甫，维师尚父独无音。
宂长
宂长音仗义与剰賸同陆士衡文赋虽区分之在兹，亦禁邪而制放，要辞达而理举，故无取乎宂长，谓文之宂杂余长也，杜诗官聨辞宂，长行路徙敧危，昌黎诗，自古澄不清，环混无归向，炎风日，搜搅幽怪，多冗长香山诗，通州海内，凄惶地司马，人间冗长，【自注去声，】官东坡谓范淳夫讲书，无一冗字，无一长句，歴观诸则音义晓然，俗用此二字误为长短之长。
射覆
射覆音食，福汉东方朔传，上尝使诸数家射覆，师古曰：于覆器之下，而置诸物，令闇射之，故云射覆，覆音方目反，玉案字书射字，凡泛言，射则去声，以射其物而言，则入声覆，字覆盖，则去声，反覆则入声，故射覆二字，竝应入声，今竝误从去声，李义山诗隔座，送钩春酒暖，分曹射覆，蜡灯红，以射覆对，送钩音义晓然。
幅陨
诗幅陨既长，毛传幅广也；陨，均也，朱传幅，犹言边幅也，陨读作员，谓周也，俗因幅从巾陨，亦误从巾，案字韵，书无字，惟近时古今韵畧作幅引，商颂证之，非也。
跅弛
汉武求茂材异等，诏夫泛【音，捧】驾之马，跅弛【音，始】之士亦在御之而已，师古曰：跅者跅落，无检局也，弛者放废，不遵礼度也，俗因跅从足弛，亦误从足，字书无字。
无尽藏
无尽藏音脏，与宝藏之，藏同本佛家语，赤壁赋用之，又易慢藏诲盗，【慢藏对，冶容是死，字去声，无疑】诗，亶侯多藏，记月令谨盖藏之类，竝音，才浪反。毛，晃曰：凡物自隐则平声，物不自隐，而我隐之，与府藏之藏则去声。玉，谓：平声，是活字藏之也，去声，是死字，目其所藏也，故无尽藏等俱应仄用偶，检容斋随笔中玉津园喜晴，一律有无尽藏字，録之以信，古人用字之精，不似今人卤莽误拈平仄也，五更犹自雨，如麻无限，都人仰翠华，翻手作云，方怅望举头见日，共惊嗟，天公的有施生妙，帝力堪同造物，夸上苑春光无尽藏，可须羯鼓，更催花。
薝卜
薝音胆，薝卜即栀子，又名林兰，佛书如入薝卜林中，闻薝卜花香，不闻他香，故曾端伯呼为禅友，歴检字韵书薝，竝作上声，谓俗读檐，读占为非，然东坡赠诗，僧道通诗，香林乍喜，闻薝卜古井，惟惭断，辘轳作平声，用不知又何据？
九亰
记檀弓是全要领以从先大夫于九亰也，陈氏集説音注云亰古原字，郑氏曰：晋卿大夫之墓，地在九原据此，今人用作九京似误，【前闻一宿儒曽言之】，然案方氏曰九京，即九原，指其冡之高曰京，指其地之广曰：原则九京九原本通用，故黄山谷诗百不一试，埋九京元遗山诗，仕才千石，埋九京皆押入庚韵。
踉蹡
昌黎赠张籍诗君来，好呼出踉蹡，越门限踉蹡，行不正貌，踉音亮，蹡，去声二字与平声义不同，俗以乱走，为踉跄读郎仓，非跄音锵，趋跄行动貌诗，济济跄跄，威仪舒也，书鸟兽跄跄舞，貌予谓行走，急遽应曰：狼窜野客丛书，以物性喻人云，言其乱走，则曰狼窜是也。后因声譌呼为郎仓，亦未可知。
古人字止一言
容斋随笔举，古人字，止一言者，如陈胜，字涉项籍，字羽彭越，字仲张，欧吴广枚乗字叔朱云，字游爰，【即袁字，】盎字丝，张释之，字季郑，当时字庄之类，玉案古人字，止一言者甚多，即如四书中管仲，曾晳类皆是，今人相习不觉耳，更有三言，字晋时，张天锡字公纯嘏，【音假】是也，三言名亦徃徃有之，楚令尹子文姓鬭名谷于菟。
订伪杂録卷二
<子部,杂家类,杂考之属,订譌襍录>
钦定四库全书
订譌杂录卷三
青浦胡鸣玉撰
郑重
郑重有频烦，殷勤二义，不作珍重，不敢轻忽，解缃素杂记云：汉王莽，然非皇天所以郑重降符命之意，注师古曰：频烦也，顔氏家训云：我亦不能郑重，聊举近世切要，以啓寤汝耳，此眞得汉书之意，近沈存中笔谈言：石曼卿事云，他日，试使人通郑重，则闭门不纳，亦无应门者，即以郑重为殷勤，又不知何所据而言，然不尔，曽谓使人通频烦，可乎？玉案广韵，郑字注云：郑重殷懃也，故陶靖节，集注叙慧逺白莲社事云，靖节与逺公雅素宁为方外交，而不愿齿，社列逺公遂作诗，博酒郑重，招致竟不可诎，魏志郑重，送汝好物，白乐天谢，庾顺之送紫霞绮，诗云：千里故人心，郑重皆作殷勤解【，朱子谓少陵防州，以后诗失之，郑重防絮，是亦频烦意】。
愀然
愀音悄，愀然色变也，如礼记孔子愀然作色而对庄子，孔子愀然变容，荀子愀然有以自省，赤壁赋愀然正襟危坐之类，俗读秋，然读啾然，用作凄怆，不乐意非。
瞿然
瞿然惊顾，貎瞿音句，与平声音义不同记，檀弓曽子闻之，瞿然，又公瞿然失席，亦作惧，然汉东方朔惧然易容，师古曰：惧然失守之貎，惧音居具，反诗良士，瞿瞿礼玉藻视容，瞿瞿梅梅音义竝同。
两造
两造音糙，周礼大司冦，以两造禁民讼，郑云造至也，使讼者两至，周书吕刑，两造具备，蔡云：两造者，两争者皆至也，周官以两造听民讼，具备者词，证皆在也，案此二字，惟谳鞫时得用之，俗误读两，召用为彼此二人，通称【去声，】非也。
千顷陂
陂音卑，后汉黄宪传叔度汪汪若千顷陂，【世説作汪汪如万顷之陂，】，澄之不清，淆之不浊，俗用作千顷，波误认为波澜，案汉书字例陂，与波通用，后汉亦然，故于郭林宗传作千顷，波然絶非波澜之谓。
豆区釡钟
毛居正曰：豆字是古斗，字如豆，区釜钟之类，后人误作爼，豆之豆读之，又考工记梓人一献而三酬，则一豆矣，注豆当为斗，释文音斗，下文饮一豆酒，同予谓豆区釜，钟区当读欧，左传音注自明，若豆之为斗，人所未知也。【钟钟古通用】。
挑达伴奂
挑达轻儇，跳跃貎诗，挑兮达兮，今用作佻达，非伴奂闲暇之意，诗伴【音判】，奂尔游矣，今用作泮涣非。
宁馨阿堵
流俗以佳儿为寕馨，以钱为阿堵，其实非也。容斋随笔曰：宁馨阿堵，宋晋闲人语助耳，后人但见王衍指钱云，举阿堵物，却又山涛见衍，曰：何物老妪，生宁馨儿！今遂以阿堵为钱，宁馨为佳儿，殊不然也。前辈诗语言少味，无阿堵氷雪，相看有此君，又家无阿堵，物门有宁，【读从去声，】馨儿，其意亦如此，宋废帝之母王太后疾笃，帝不往视，后怒，谓侍者曰：取刀来剖我腹，那得生宁馨儿！观此，岂得为佳？顾长康画人物，不防睛曰：神写照，正在阿堵中，犹言此处也，刘眞长讥殷渊源曰：田舍儿强学，人作尔馨语，又谓桓温曰：使君如馨地，宁可战鬬求胜，王导与何充语曰：正自尔馨，王恬拨王胡之手曰：冷如鬼，手馨强来，捉人臂至今，吴中人语言尚多用宁馨，字为问，犹言若何也？刘梦得诗为问，中华学道者几人？雄猛得宁馨，【玉案，犹言如是也，】葢得其义，以宁字作平声，用又野客丛书云：今人称钱为阿堵，葢祖王衍之言也，阿堵，晋人方言，犹言这个耳，王衍当时指钱而为是言非眞以钱为阿堵也，今直称钱为阿堵，不知阿堵，果何物耶？且顾长康曰：神写照，正在阿堵中，谢安曰：明公何湏壁间？置阿堵辈殷中军曰：理应在阿堵上，此皆言阿堵岂必钱邪？此与王子猷，以竹为此，君之意同，裴廸诗曰：竹君者是也。
勍敌
勍音擎强也，左传，今之勍者，皆我敌也，又勍敌之人，隘而不列，俗读竞因误作劲敌。
疑丞
疑丞，俗用作凝，丞非尚书大传，古者天子必有四邻前曰：疑后曰：丞左曰辅，右曰弼又记师保疑丞，朱子曰：疑字晓不得，想止是有疑，即问他之意。
比物比志
故曰：圣人有金城者，比物比志也，语出治安，防林西仲曰：众志成城，在城谓之物在，人谓之志，可以相比，制义多用此物此志，乃字之误林説本之如淳注，然予厯检汉书，贾谊作，比物此志，字形相近，剞防易譌，当再觅，善本证之。
累累
累借音雷，乐记累累乎？端如贯珠，白乐天诗，玉敲音厯厯珠贯字累累，华表鹤歌有鸟，有鸟丁令威出家，千载今来归，城郭，皆是人民，非何不学仙冢累累，唐彦谦诗，长陵高阙，此安刘袝葬，累累尽列侯，放翁诗还家，欲作诸孙，赠邨路累累柿未丹，偶拈一二则平声，较【音觉】然，今之作诗者，或误作上声，用。
藐藐
藐一音莫，藐藐忽畧貎诗诲尔谆谆，听我藐藐，匪用为教，覆用为虐，与既成，藐藐深逺貎音眇不同，案听我藐藐，朱传音邈，今沿读眇者以误邈为眇音耳，邈音莫竝，无眇音説见第一卷。
贯穿
贯穿音串，汉司马迁赞贯穿经传，驰骋古今，杜少陵八，哀诗贯穿百万众，贯穿无遗恨，栁子厚送易师，杨君序论説辨问贯穿上下，俗作贯串，非近日名流写作贯丳，或疑为串字之譌，不知其本于昌黎，赠张籍诗，试将诗义，授如以肉贯丳也，丳音产，炙肉器。
奸
奸音干，与干同犯也。如左传奸王之位，奸先王之礼，女皆奸之，奸国之纪，奸时以动，吾父再奸王命，子父不奸之谓礼之类，陆德明竝音干，又求也，史齐世家，以渔钓奸周西伯，正义曰奸音干，又左传奸絶我好【去声，】汉书，敢挟诈伪以奸名誉，陆氏顔氏竝音干，今读为艰，与奸混用，不复知有干音，故为厯攷之日，知录云：广韵奸古顔切私也，诈也，亦作姧，今本误姧作奸，非也，奸音干犯也，左氏僖公七年，传曰：君以礼与信，属【音竹，】诸侯而以奸终之曰：子父不奸之谓礼，一之中二字，各出而义不同，释名奸，奸也，言奸正法也，以奸释奸，其为两字审矣，又奸字亦可，训作干禄之干，汉书荆燕吴传齐人田生以画奸泽，史记作干，然则奸但与干通用而不可以为奸也。
着鞭
晋刘琨传与祖逖为友，闻祖逖被用，谓人曰：吾枕【去声，】戈待旦，常恐祖生先【去声，】我着鞭，着音灼置也，与着棋同义，俗读如沉着之着，非沉着一作，箸世説王夷甫曰：我与王安丰説延陵子房亦超，超箸，刘辰翁云：箸犹沉着也，玉案世説着字皆作箸如箸，防箸屐，箸袴之类，盖箸本古着字，后世颛作匙箸用，而别出着字，王世懋曰：世説着皆作箸，殆不可晓，或槩改作着，皆未明乎？字学也。
二十八宿
二十八宿音肃俗读秀，非古人皆尝言之，容斋随笔云：二十八宿，宿，音秀，若考其义则止，当读如本音，尝记前人有説如此説苑辨物篇曰：天之五星运气于五行，所为宿者，日月五行之所宿也，其义昭然嬾眞，子录云：二十八宿谓之二十八，舍又谓之二十八，次次也，舍也，皆有止宿之意，今韵畧乃音秀此何理也？焦竑云星宿韵畧音秀误也。宿是日月五星之次舍，以止宿为义，阴符经天，发杀机，移星易宿，地发杀机，龙蛇起陆，作入声读，玉谓诸説甚是，但援【音袁，】引未至耳，案史记天官书云：月蚀岁星，其宿地饥若亡，又云：心则内贼乱也，列星，其宿地忧，此最是读肃明徴以洪文敏羣公之博学而不引以为证，岂偶忘之耶？然读为秀者，亦有所本，但系古人叶韵非本音也，昌黎南山诗，延延离，又属【音竹，】夬夬叛还，遘喁喁鱼闯，【借音寸，】萍落落月，经宿栖【音，西】宿字，古亦有叶秀，音读者，左思吴都赋，思假道于丰隆，披重霄而高狩，笼乌兎于日月，穷飞走之栖宿。
鼔箧
学记入学鼓箧，孙其业也，注谓击鼔以召学士，发箧以出，书籍本自二项，今人辄用弹琴鼓箧，句误以鼔为活字与负笈一例。
繇辞
繇音宙，占词也，广韵注云：卦兆辞也，佩觽集曰：繇从防，从卜从系与繇字有辨，经史多误，梓人因读为爻音，而不知其非，此字左传最多，如且，其繇曰之类，陆德明竝音直救反，又汉文纪卜之，兆得大横，占曰：大横庚庚，注李奇曰：庚庚，其繇文也；占，谓其繇文也，师古曰：繇音丈，救反本作籀，籀书也，谓读卜词，潘岳西征赋，既定鼎于郏鄏，遂钻而啓，繇平失道而来迁，繄二国而是祐，昌黎南山诗，或如坼兆，或若卦分繇或前横若剥，或后断若姤，放翁诗，卜繇儿能测药方僧为求诗，杕杜末章传云，且卜且筮，相袭竝，作合言于繇，而皆曰近矣，今之习诗经者，莫不读为合言于爻也。
蜑
蜑坛上声，【亦作防，】南海种曰：蜑戸以舟楫为家采海物为生，且生食之，入水能视，合浦珠池，蚌蛤，惟蜑能没水，探取旁人以绳系其腰，动则引而上，先炙毳衲热，出水急覆之，不然，寒栗以死，俗以禽卵为蜑，不知误自何时，且变文作蛋，尤非字书无蛋字，宛【借音逺】委余编，谓通海内名鸟卵，曰弹何也？案此当作弹丸之，弹因其形似而名之，是亦一説【今广东有蛋戸音但皆船户也，蛋乃蜑字之譌】。
五松事
王勉夫曰：缃素杂记云：史记秦始皇上泰山，立石，封祠祀下，风雨暴至，休于树下，遂封其树为五大夫，唐陆防松诗不羡五株，封李商隠有五松驿，诗李白序谓风雨暴作，五松受职，皆言五松事，惟荆公诗老松先得大夫，封此为得之，仆谓黄朝英，稽考未至耳，非李白之徒，谬也，按应劭云：秦皇逢暴雨，得五松，因封为五大夫，葢当时大夫系封五株松，非一松也，是以庾信终南山诗曰：水奠三川石山，封五树松，五树松，在唐人前已如此言，岂谓太白等谬误朝英，但见唐人有此数处，用五松事，与史记文不合，故有是説不知此事已见于应劭所载，而唐前人已用之矣，玉案，勉夫此辨，洞悉源流，而后世辨证家犹纷纷，谓五大夫，是秦第九等爵所封，竝非五株松，自诩独得，何见事之晚耶？又检史始皇纪，止言休于树下，因封其树为五大夫，竝不言松，则五松之説亦出自后人臆度，未知是否也。
孤负
李陵答苏武书，陵虽孤恩，汉亦负德，又曰：孤负陵心，孤负字意，必出此或前更有出未可知也。杜诗孤负沧洲，愿韩诗，孤负平生心苏诗，莫教孤负竹，风凉又杜诗更长，烛明不可孤，义山诗映书，孤志业之类，不可殚述，总无误作辜，负者即有之，系后人传写梓刻之譌，非元文也，辜辠也，与孤负意絶不相蒙。
相提而论
相提而论【平声，】提上声音，弟史窦婴传，高遂曰：相提而论，自是明主上之过，徐广曰：提音徒抵反，索隠曰相提犹相抵，今俗读作相题而论，是何理也！
龂龂如也
龂音银，史鲁世家，余闻孔子称曰：甚矣，鲁道之衰也，洙【音殊】，泗之间龂龂如也，汉地理志鲁，濒洙泗之水，其民涉度，幼者扶老而代其任，俗既益薄，长老不自安，与幼少相让，故曰：鲁道衰，洙泗之间龂龂如也，师古曰：龂龂分辨之意，徐广曰：幼者患苦，长者，长者忿愧自守，故龂龂争辞所以为道衰也，俗譌作断断如也，习用不知，已非一日，【虽断断字有出而増一如字，实为龂龂如也，之形譌也，】。
校猎
校猎之校，音効，汉成帝纪行幸长杨宫，与胡客大校猎，如淳曰：周礼校人掌王田猎之马，故曰校猎，师古曰：此校谓以木相贯穿，为阑校耳，校人职云：六廐成校，是则以遮阑为义也，校猎者大为阑校以遮禽兽，而猎取也，洪武正韵云：阑校音效，所以遮兽而猎取之，谓之校猎，此本于汉书音义别本字韵书误，音计校之校，【韵府亦误以校猎作教，音】，俗因认为田猎而较获多少意。
传胪
胪音庐，并无卢音，史叔孙通大行设九賔，胪句传苏林云：上传语告下，为胪下语，告上为句，韦昭云：大行掌賔客之礼，今谓之鸿胪也，九賔，则周礼九仪也，谓公侯伯子男，孤卿大夫士也，汉依此以为胪传，以次传令下也，胪音闾，宛委余编曰：大鸿胪古音为鸿庐，今若依古，称当作一笑，予谓读书，识字止求，一是不泥今古也。
剥枣
诗八月剥枣，剥音朴，与扑同，今读博枣，非毛注云：剥击也，陆德明音普卜切，王荆公诗经新解云：剥者剥去，其皮而进之，所以养老也；后从蒋山郊步至民家，问其翁安在？曰：去剥枣，乃悟前非，即具奏乞除去十三字説见容斋随笔予谓，今人读博枣，虽非本于介甫之解而仍作扑击义，然已不复知有朴音矣。
剑器浑脱
杜少陵诗序云：观公孙氏舞剑器，浑【平声，】脱【音驼，】浏漓顿挫，独出冠时，唐段安节乐府杂录谓剑器是健，舞曲名，又文献通考，舞部谓剑器，古武舞之曲，名其舞用女妓，雄妆空手而舞，案此今人意以剑器为刀剑之器，非是，旧唐书郭山恽中宗引近臣宴集，将作大匠宗晋卿舞浑脱，胡三省注通鉴长孙无忌以乌羊毛为浑脱，氊防人多效之，谓之赵公，浑脱因演以为舞容斋随笔云：唐中宗时，清河尉吕元泰上书言时政，曰：比见坊邑相率为浑脱队，杨用修曰：浑脱队，即所谓公孙大娘浑脱舞也，又居易录云：按陈乐书云：乐府诸曲，自古不用犯声，唐自则天末年，剑器入浑脱，为犯声之始，剑器宫调，浑脱商调，以臣犯君，故为犯声，又唐多解，曲如柘枝，用浑脱解之类，观此，则剑器浑脱，自各为舞曲之名，今人误读杜诗序以剑器为句，而以浑脱浏漓，顿挫六字为句，以为皆极，赞舞剑器之妙，譌谬沿袭，文字中往往以浑脱浏漓四字，连缀用之，可笑也，又云：浑脱之义，予向详之，皇华纪闻阅李中麓，【开先】，太仆塞上曲一首云：黄河万里，障边隅冒顿，年来谋计，殊不用轻帆，并短棹浑脱，飞渡只湏臾，与朱秉器中丞，河上禇谈所记畧同李自注云：脱音驼，然后知浑脱舞，浑脱防皆当作平声也，玉谓浑读平声，人所知也，脱之音驼，人鲜知之。
东閤等语
汉公孙开东閤，以延贤人，师古曰：閤者小门东向开之避，当庭门而引宾客，以别于掾史，官属也，又朱云：且留我东閤，以观四方奇士，古人诗文用东閤，字本此，俗本多写误，梓作阁，如少陵诗，东閤官梅动诗兴义，山诗东閤，无因得再窥，东坡诗，东閤郎君，嬾重寻石湖诗，飘零东閤，似诗人之类，唐制，以宣政殿为前殿，紫宸殿为便，殿前殿，谓之正衙，天子不御前殿，而御紫宸，乃自正衙唤仗，由閤门而入，百官候朝于衙者，因随以入见，谓之入閤，又门下省，以黄涂门，谓之黄閤，长官曰：閤老閤下，又太守【去声，】有铃閤，又閤閤蛙声，昌黎诗，蛙黾鸣，无谓閤閤，祗乱人放翁诗，科斗已成，蛙閤閤，惟前明宫禁，有东阁，文华阁学士入阁办事者，有内阁阁老，阁下之称，明以前无之也，今欲执后绳，前汉唐诗文东閤閤，下尽改为阁，恶乎可哉？【日知録言阁閤之义，甚悉详録第九卷】。
闺閤
尔雅小闺谓之閤，史迁答任少卿书，身为闺閤之臣，文翁使教令，出入闺閤，注内中小门也，今以此二字颛属，女子言非转作闺阁，尤非。
幕
幕，音莫俗读慕，误亦作，莫史李牧，输入莫府，汉李广莫府，省文书，昌黎晚秋，郾城夜防，联句云：从军古云，乐谈笑，青油幕灯，明夜观棋，月暗秋城柝，此漠音一证也。
订譌杂録卷三
钦定四库全书
订譌杂录卷四
青浦胡鸣玉撰
览揆初度
词人以生辰为览揆，【上声，】为初度，本之离骚曰：皇览揆于初度兮，肈锡余以嘉名，名余曰正则兮，字余曰，灵均皇即原，父伯庸，览者视其状，貎揆者，度其将来初度，犹言初时日月星辰，各以度成时也言皇考于已初生时，览其状，貎不凡，揆其将来必异，因赐以嘉名也，流俗不明二字之义，辄误作揽揆曽，见一旧诗，以揽揆对，悬弧不知其意，以揆为何物？【揆本仄声，俗误读为葵説详四书字音砭俗，其揆一也。句】。
建瓴
建瓴之建，音謇覆【，音福】也，汉高纪，譬犹居高屋之上建瓴水也，如淳曰：居高屋之上，而幡瓴水，言其向下之势易也，俗读去声。非，去声，树也立也，与幡倒意无涉。
剌谬乖剌
剌音辢，从束【音肃，】非从朿，【音次，】僻也，戾也，太史公书，私心剌谬，栁子厚上，大理崔大卿，啓剌缪经旨，不可以言乎学，刘向谬戾乖剌，东方朔曰：吾强乖剌而无当，杜钦曰：陛下无乖剌之心，俗读为次，谬乖次者，不明剌与刺【音次，又音戚，】之别耳。
说字互误
左僖二十七年，郤谷说礼乐而敦诗书，说陆德明音悦林，唐翁注言其所喜说者，礼乐之事，俗用敦诗説礼句误为讲说，意学记及其久也，相说以解说，朱子谓应如字，读是相证而解也，今作相悦，以解檀弓，天下其孰能説之俗或误读，悦曲礼礼不妄説人俗或误读如字，此字互【音防，】相缪戾，【音利，】处甚多，聊举一二，以例其余。
扞格
扞格抵牾，不相入也，格下革反，音覈，与格物音义不同学记，发然后禁，则扞格而不胜，注扞拒扞也，格读如冻，【音涸，】之，谓如地之冻，坚强难入也。案，此俗用格格，不相入句，仍读为隔非。
格又音各
史平准书，于是见知之法生，而废格诅，诽穷治之狱用矣，索【音色】隠曰格音阁，梁世家窦太后义格服，防曰格阁不行，苏林曰：格音各又汉，义纵传废格沮事，淮南王传雷被等，格明诏，师古竝音各止也，沮隔也，俗用格格，不吐句，仍读为隔非。
大比
大比音避，总也，周礼，乡大夫，三年，则大比攷，其德行道艺，而兴贤者，能者，乡老及乡大夫，帅其吏与其众寡，以礼礼賔之，郑司农云：兴贤者谓，若今举孝廉，兴能者谓若今举茂才，賔敬也，敬所举贤者，能者，谓变举言，兴者谓合众而尊宠之，以乡饮酒之礼，礼而賔之，玉案周礼，言大比处甚多，不颛指乡举州长，三年大比，则大攷州里，以赞乡大夫废兴县师，三年大比，则以攷羣吏而以诏废置均人，三年大比，则大均遂大夫，三年大比，则帅其吏而兴甿，小司冦。及大比登民数，自生以上，登于天府司民及三年大比，以万民之数，诏司防若此类，竝音毗，至反俗误为比较之比。
假而
假而二字，今人习用，不知其为假如也，栁子厚荅，韦中立书假，而以仆年先我子，闻道著书之日，不后方崧卿谓而字应，读如【见，昌黎集注】古而如字，通用説详四书字音砭，俗望道而未之见句，日知録云説文需从雨而声，葢即读而为如也，唐人诗多用，而今亦作如今，今江西人言如何？亦曰而何。
挽近世
史货殖传必用此为务，挽近世涂民耳目，则几无行矣！注谓用此以挽近世之俗也，案此则挽与晚古字通，用之説非是盖挽止与挽通，【故挽歌，亦作挽歌，】晚与挽义本各异，安得相通也。
恣睢睢阳
暴戾【音，利】恣，【音志，】雎之雎，音诲睢阳，睢水之睢音，虽又音挥，仰目也，庄子寓言篇，而睢睢盱盱，而谁与居？三音为字，则一竝从目，从佳，【音皆】与关雎之睢，从且从隹【音，追】不同，今人不知分别恣睢，睢阳等槩误为疽音。
缘饰
缘饰之缘，音现，与平声不同，史平津侯传习文法吏事，而又缘饰以儒术，索隠曰：谓以儒术饰文法，如衣服之有领缘以为饰，二字人所习用，而不详所出，读缘为平声，非也。
对越诒厥等语
诗对越在天，越于也是虚字，今将对越二字，截用于义不通，此与居【音基，】诸友于诒厥诸弊，同虽在大，家亦不免，仍袭用之，杜诗友于皆挺，防交朋，列友于山鸟，山花各友于【，容斋随笔作仙，鸟仙花，吾友于】白诗三年，隔友于杜诗，童丱聨居诸韩诗，谁谓诒厥？无基阯皆属歇后语。
友于诒厥作对
黄彻防溪诗话云：书言惟孝友于兄弟，后汉史弼传，陛下隆于友于，不忍遏絶而渊明诗遂云：再喜见，友于诗言，诒厥孙谋，南史到溉之孙荩，从宋武帝登北固楼赋诗，帝称为才子，后溉和上诗，上辄手诏戏之曰：得无诒厥之力乎？而王俭碑文，又云诒厥之寄，允属时望，杜诗友于皆挺防，昌黎诗，谁谓诒厥？无基址二事，正可作对野客丛书曰：洪驹父云，世谓兄弟为防，于谓子孙为诒厥，歇后语也。虽韩杜未能免俗，吴曽漫录，乃引南史刘湛等防于之语以证，子美所用，为有自仆，谓漫录所引未也，仆考诸史，自东汉以来，多有此语？曰：居诒厥之始，曰防于之情愈□，西汉未之闻也，可见后世文气日不逮古，近日四六多以爰【音袁，】立对具瞻，作宰相事，用所谓爰立者训，于是乎立耳，不知所立者何事？而曰即膺，爰立之除，式副具瞻之望，除即立瞻，即望头上安头，甚可笑也！仆又考之曹氏，命司马氏文曰违，兆庶具瞻之望，桓豁疏曰：愿陛下追收谬眷，则具瞻革望，魏，晋人已有此谬。
漕
以水通输曰：漕，去声，与漕邑之漕，平声不同，汉书武帝纪春，穿漕渠通渭，如淳曰：水转运曰：漕师古曰：音才到反，此字史汉甚多，昌黎诗通波，非难图尺地，易可漕善，善不汲汲，后时徒悔懊，此读去声，一证也，俗于漕粮漕船类皆呼为曹非。
郅隆
郅音质，史封禅书，爰【音袁，】周郅隆注云：郅，至也，登也谓登于隆盛之，治也二字，今人惯用而未明，郅字之义，故为疏，其出处如此。
健羡
汉司马迁至于大道之要，去健羡，黜【音出，】聪明注，如淳曰：知雄守雌，是去健也，不见可欲，使心不乱，是去羡也二字出处，本非佳语，今用作踊跃，羡慕意非。
又拜
今人书翰用，又行二字，不详所出，且不解，所谓予偶检一帖云：十月十七日，州民王操之顿首，顿首旧京，先墓毁动，闻问伤恻，痛不可言，未得陈慰，白牋不备，操之再拜，拜字草书与行，字无异，因悟又行之行，乃是拜字又拜，即再拜，初非另作一行意，世俗不知或眞书为又行字非也，【又拜，字见处甚多，仪礼士冠礼，送母又拜，士昏礼，主妇又拜】。
不宣
野客丛书云：漫录谓文选，杨修答，临淄侯牋，末曰：造次不能宣备书尾，用不宣语，起此仆观，汉高祖初定天下，诸侯王上疏云云，末云：大王功德，着于后世，不宣昧死再拜，此正不宣，语之所从出也，案此则东轩笔录谓宋人书问，自尊与卑曰：不具以卑上尊，曰不备，朋友交驰，曰：不宣强为分别其説非是。
谨空
黄鲁直云大祝【之秀，反】辨九□，□即拜也，三曰空首，【偶谈元本误，梓作空手】拜，头至手【元本误，梓作拜，头至地，】所谓拜手唐人书末云谨空，谓空首也，池北偶谈，有此一则予，攷顔鲁公帖廿九日，刑部尚书顔眞卿状上，李太保大夫公閤下，下书谨空字，以此为空，首拜犹可，又一帖眞卿顿首和南，澄师大德侍者，后另书一行云：十日敬空，既曰顿首，又以敬空为空首，于义不安，后见梦溪笔谈云：前世风俗，卑者致书于所尊，尊者但批纸尾答之曰：反故人谓之批反，如官司批状，诏书批答之类，故尾纸，多作敬空字，自谓不敢抗敌，但空纸尾以待批反耳。尊者亦自处不疑，不务过敬也。
数见不鲜
史陆贾数见不鲜，无久慁公为也，注索隠曰：数见谓时时来见，不鲜，必令【平声，】鲜美作食，莫令见不鲜之物也，汉书作数击鲜，日知录云：数见不鲜，意必秦时人语，犹今人所谓常来之客，不杀鸡也，贾乃引此以为父之于子，亦不欲久，慁当时之薄俗，可知玉，又案杨用修曰：数见不鲜，恐其久而厌也，注非汉书，作数击鲜，尤非此説与刘贡父合后世循之，遂不复知有击鲜之説矣。
蒲萄枇杷
蒲萄之蒲，枇杷之枇，俗呼仄声，亦有所本，白乐天房家，夜宴喜雪诗，酒钩送盏，推莲子烛泪，粘盘垒蒲萄，又燕姬酌蒲萄山枇杷，诗深山老去，惜年华，况对东溪，野枇杷，又张祜诗生摘枇杷，酸皆仄用。
琵琶
琵琶之琶，古亦有作，仄声用者，白乐天春，听琵琶诗四，不似琵琶声乱写眞，珠细撼铃，及琵琶行云，忽闻水上琵琶声，洪文敏谓二琵字，竝入声读，又金屑琵琶槽，又张祜诗宫楼一曲，琵琶声，唐宣宗吊，白乐天童子解吟长恨赋，女儿能唱琵琶篇。
平一读病
平音病，平其不平也，如杨子一哄，【音巷，】之市，必立之平汉书，廷平天下之平之类，又周礼注平价曰平，竝作仄声，説见四书字音砭，俗离娄章注贾昌朝音辨，蒲兵切均也，蒲柄切品物，定法也，评论【平声，】之评，亦可读为病，昌黎诗，尔来曽几时，白忽满镜，旧游喜乖张，新辈足嘲，【音遭】评，王元美曰：廷评之评，不知古何以作去声。
宁一读佞
宁，平声，安也，音佞愿也，说本贾氏，音辨韵书，谓今俗言宁可为甯，可玉案晋书宁馨字，古多仄声，用张谓诗家无阿堵物门，有宁馨儿，东坡诗六朝人物，余丘陇空，使奸雄笑宁馨。
作一读做
昌黎诗非阁，复非船可居，兼可过，君若问方桥，方桥，如此作少陵诗，主人送客，何所作？自注去声，岑参诗归梦秋，能作权德舆诗小妇无所作，亦自音佐，白乐天皮日休诗皆然，韵书谓：俗作做，非做音直，信反。
帆一作去声
刘熙释名曰：随风张幔曰：帆注去声，广韵曰：船使风音与梵同，左传杜注防斾投衡上差，【音虿，】轻使不帆风，陆氏音凡剑反，杜诗浦帆，晨初发郊扉冷未开，朱子引以证，韩诗不枉，故人书无因帆江水，谓帆字当去声，又张説之诗夏云：随北防同日过江来，张曲江诗征鞍税，北渚归帆指南陲，刘删诗，囘舻乘派水，举帆逐分，风包何诗？锦帆乘风，转金装照地，新孟浩然诗岭北囘征帆巴东，问故人杨用修曰：近苏州刻孟诗，改征帆为征棹何仲，黙笑曰：征帆改征棹，锦帆亦改曰锦棹，可乎？
并一读傍
并一音蚌，与傍同，如史秦纪并河以东，匈奴传并阴山下，汉书北至琅邪，并海上説苑并崖止之，见处甚多，不暇缕举也，又杜诗玉山高，并两峰寒，苏诗今年并海枣如瓜，今人不知作如字读。
氷一读柄
氷贾昌朝字音清浊，辨云笔凌切，水凝彼病切，所以寒物包佶诗春飞雪粉，加毫润晓，潄琼浆氷齿寒，义山诗，嘉瓜引蔓，长碧玉氷寒浆簟，氷将飘枕帘烘，不隠钩瑇瑁明书阁，琉璃氷酒缸，皆仄用。
膏一读告
膏音告，谓以脂膏润物也，是活字，如诗羔裘如膏，日出有曜，芃芃黍苖，阴雨膏之，悠悠南行，郇伯劳之之类，又白乐天和，令【平声，】狐令公诗，仁风扇【自注平声，】道路，阴雨膏【，自注去声，】闾阎贾氏字音清浊，辨古刀切脂凝古到切，所以润物。
收一读狩
收有去声，易井收勿幕，韵书隶宥韵内，昌黎南山诗，或行而不辍，或遗而不收，或斜而不倚，或弛【上声，】而不彀本此，贾氏音辨，式周切敛也式救切敛之。
胶一读绞
胶，上声，是活字与平声，不同白乐，天诗三杯，蓝尾酒一，楪胶牙饧，又岁琖后推蓝尾酒，春盘先劝胶牙饧，苏诗童子愁氷砚，佳人苦胶杯，皆仄用。
张一读涨
张音涨自侈，【音耻，】，大也，左宣六年，我张吾三军，又随张必弃小国，请羸师以张之，昌黎诗云：诗成，使之写亦足，张我军注音，猪亮切本之左传，又主张之，张古亦有作，仄声用者，晏小山诗春风，自是人间客主张繁华得几时。
迟一读穉
迟，音：穉，待也，易归妹迟归，有时史汉读去声处甚多，如迟明围宛，【音苑】，臣老迟还，恐不相见，侧席迟士，营中迟旦之类，又韩诗迟尔一来翔，国家迟子荣。
貎一读莫
貎音漠，描画人物类，其状也与形貎音义不同，如杜诗画工如山貎不同，曽貎先帝照夜，白屡貎寻常行路人，貎得山僧及童子之类。
裁一读在
后汉李膺独持风裁，注音才代反，又范滂清裁注，音才载反，贾氏音辨，平声制也，去声，体制合宜，故风裁体裁品裁，竝音在韵书，仄声，又公羊传辩而裁，史记张仪传，裁如婴儿，文选丰约之裁，综覈精裁，凡此类，皆与裁度。裁成平声，不同以上数字音义，俗不尽知也。
元
今人诗题误写，元韵作原韵，虽号作家，往往不免，日知録云，元者，本也，本官曰：元官本籍曰：元籍本来曰：元来唐宋人多此语，后人以原字代之，不知何解原者，再也，易原筮，周礼马质，礼记月令原蚕文王世子，未有原汉，原庙之原，皆作再字解，【汉书注，师古曰：原，重也言巳有正庙，更重立也，】与本来之义，全不相同，或以为洪武中臣下有称元任官者，嫌于元朝之官，故改此字，又云，古人亦有称原官者，后汉张衡应间，曩滞日官，今又原之注，尔雅曰：原，再也，衡为太史令，去官五载，复为太史令，故曰原之，然则原官乃再官之义也。玉案古人诗文中本来义无一作原者，偶阅杜诗拈出一二处为证，毛元自白泪，防向来垂渚，栁元幽僻，邨花不埽除锦江，元过楚剑阁，复通秦，其余不可殚述也。
刺刺
昌黎送殷员外序，丁宁，顾婢子语刺，刺不能休，刺音戚，字从朿，【音次】，非从束方崧卿注曰：洪庆善云：剌音虑达反，樊泽之曰：刺七迹反，若如洪读，则以戾【音，利】为义，顾婢子语何戾耶？潘岳阁道谣，和峤刺促不得休，语意皆同，此当以七迹反为正，予见今之习韩文者，多读为辢，辢不能休，故録方注如此。
龙钟
龙钟一説竹名谓年老之人，如竹枝揺，曵不自矜，持一説石名谓老人身重如石，难移动也，此皆杜撰不经之语，杜诗何太龙钟极于今，出处妨龙钟，若作竹石，名是死字，如何对得出处二字来，且其为义亦不一，有作下泪，解者有作，蹭蹬解者，今人但知为老惫用耳，王褒【音包，】书云：授笔揽纸，龙钟横集，常建诗双袖，龙钟泪不亁，李端诗龙钟相见，谁能免此？下泪之状也。苏颋诗龙钟踏涧，泥香山诗，潇洒登山，去龙钟遇雨，囘莫问龙钟，恶官职，且听清脆，好诗篇，此蹭蹬之意也。此诗何太龙钟？极高适诗，龙钟还，忝二千石，元载别妻诗，谁不厌龙钟，昌黎诗白首，夸龙钟元遗山诗，奋迅旧嫌，扶老杖龙钟，今属负暄墙，此老惫意也，又荀子陇种东笼而退，注遗失，貎埤苍作躘踵，或作防杜弼为侯，景檄梁曰龙钟，稚子裴度曰：见我龙钟，故相戏尔，总为潦倒，笨累之状，乃知二字之解甚多，随所用而各异，不得拘泥于老惫，一意而竹与石之俗，説纷纷也。
订譌杂録卷四
<子部,杂家类,杂考之属,订譌襍录>
钦定四库全书
订譌杂录卷五
青浦胡鸣玉撰
汉寿亭侯
古有亭侯之封，乃侯爵之最下者，汉桓帝纪，封单超等五人为县侯，尹勲等七人为亭侯，列传中为亭侯者甚多，亭有一字，名者，如献帝建安初，封曹操为费亭侯，是也，亭有二字，名者，如灵帝以解犊亭侯入继是也。又楚汉春秋，高祖封许负为鸣，雌亭侯，魏封苏林为安成亭侯，孟康为广陵亭侯，吴封韦昭为高陵亭侯，关公之为汉寿亭侯，即其类亭曰：汉寿二字，名也，史延熙十四年，费祎【音衣，】北屯汉寿，景耀元年，诏汉中兵屯汉寿，是其地，今为广元县，属四川，保宁府，世人称为寿亭侯，误以汉字属【音竹，】，上容斋随笔云：荆门玉泉关将军，庙中有寿亭侯印一纽，其上大环径四寸，下连四环，皆系于印上相云，绍兴中，洞庭渔者得之，入于潭府，以为关云长，封汉寿亭侯，此其故物也，故以归之庙中，南雄守黄兑见临川，兴圣院僧惠通印，图形为作记，而复州宝相院，又以建炎二年，因伐木于三门，大树下土中，深四尺余，得此印，其环并背俱有文云：汉建安二十年，寿亭侯印，今畱于左藏库，邵州守黄沃叔启，庆元二年，复买一纽于郡人张氏，其文正同，只欠五系环耳，予以为皆非眞汉物，且汉寿乃亭名，既以封云，长不应去，汉字又其大比，它汉印防倍之，闻嘉兴王仲言，亦有其一，侯印一而已，安得有四云：长以四年受封，当即刻印，不应在二十年，尤非也。是特后人为之，以奉庙祭，其数必多，今流落人间者，尚如此也，玉案，今世所传三国志，通俗演义，谓曹操始铸寿亭侯印授公，公不受，及加汉字，乃受此説出自俚俗，岂足据哉！曽见名流一记，作汉寿侯节去亭字，葢明乎此也。
汉寿侯生辰
普天下，以五月十三日为关公，生辰予，案汉寿亭侯，祖系记【，钱塘冯景山公着】康熙，戊午，解州守王朱旦濬井，得侯圹砖，因作关侯祖墓碑记其间，载侯之祖考两世，讳字生卒，甲子甚详，侯祖石磐公讳审，字问之，和帝永元二年庚寅生居解州，常平邨宝池里，公冲穆好道，以易春秋，训其子卒于桓帝，永寿二年，丁酉，享年六十八，子讳毅，字道逺，性至孝，父殁，庐墓三年，既免防于桓帝延熹三年庚子，六月二十四日生侯，侯长娶胡氏于灵帝，光和元年戊午，五月十三日，生子平，其大畧如此，然则五月十三乃侯，子平之，生辰，非侯生辰也。当据此改正。
钟离权
以汉寿亭侯为寿亭侯，误以汉字属上，已辨之矣，唐时仙人钟离云房，名权与吕嵒同时，尝自称天下都散，汉钟离权，【见宣和书谱】，今人称汉钟离，此误以汉字属下，因遂傅防以钟离，权为汉将钟离昧，【音末，与从午未之未音，妹不同】，可笑其妄，汉钟离，乃地名，非人名少陵，元日寄妹诗，近闻韦氏妹迎在汉钟离。
钟繇
晋钟繇，字元常，繇音遥取臯，繇陈谟，彰厥有常之义，故世説载庾公谓钟防曰：何以久望卿，遥遥不至，葢举其父讳戏之，今读作由非説见杨升庵集，予案世説晋文帝与二陈共车过唤，钟防同载，即驶车委去，比出已逺既至因嘲之曰：与人期行，何以迟迟望卿，遥遥不至，防答曰：矫然懿实，何必同羣？帝复问防，臯繇何如人？答曰：上不及尧，舜，下不逮周孔，亦一时之懿，士刘孝标注云：二陈骞与泰也，防父名繇，故以遥遥戏之，骞父名矫帝，父讳懿，泰父羣祖父实，故以此酬之，王世懋云：今人呼钟元常名类作，由音观此，定当呼遥，又案世説景王嘲钟毓曰：臯繇何如人？对曰：古之懿士，则钟繇读遥无疑也。升庵谓庾公嘲钟会偶然失检耳。
涪翁
涪，【，音浮】水名，州名人，但知黄山谷，谪居涪州，自号涪翁，不知二字已见于后汉书郭玉传，初有老父，不知何出？常渔钓于涪水，因号涪翁。
酂侯
资暇录云：汉相萧何？封为酂侯，举代呼为鹾侯，有呼，赞者则反掩口而咥，深可讶也，邹氏分明云属，沛郡者音嵯，属南阳者，音赞，又茂陵书曰：萧何国在南阳，合二家之説音赞不音鹾明矣。又野客丛书云：酂有二地名，属南阳者，音赞，属沛郡者，音嵯，按茂陵书曰：萧何国在南阳，是则萧何封赞明矣，而沛有泗水亭，班固铭曰：文昌四友，汉有萧何，序功第一，就封于酂，误以为沛，地之嵯矣，杨巨源诗曰：请问汉家功第一，麒麟阁，上识酂侯，姚合诗曰：酂侯宅过谦贾岛，诗曰：往岁酂侯鎭诸家，皆承此谬，刘晏岁输至天子曰：卿朕酂侯也，唐书释文酂，南阳县名则旰切，此正得之玉又攷老学庵笔记，引班固十八侯，铭及杨巨源上门下，相公诗为证，谓酂侯读嵯未可尽非，予案萧何始封国音赞，光武时，子孙续封音鹾，唐人诗汉家恩泽，问：酂侯，指何子孙，非谓何也？则萧何之为赞侯无疑。
考亭
周栎园云：世以考亭称，朱文公予，癸巳，陪巡过建阳，宿麻沙见晦庵后人所藏家谱，知考亭是黄氏之亭，按五季乱，黄端子棱，随父礼部尚书入闽，【音民，】见建阳山水秀丽，遂家焉。子棱乃筑亭于半山以望其考，因名曰考亭，文公居近其地，世因以考亭称之，以地称人可也，以他人之考，称文公于理甚悖，然公在日，实无以此称之者，后人误谬，急当改正。
张翰
翰字之义，有四羽翰，屏翰词翰，又白色易乘马，翰如檀弓，戎马乘翰，义虽不同，随韵押用不分平，去周平园，谓张翰，字季鹰，是羽翰，之翰当作平声读，后人循习读去声，皆失音义，此论一起，世人遂凿然谓羽翰当平声；屏翰等当去声，岂知诗常武如飞，如翰如江，如汉则羽翰亦去声读，崧高戎有良翰，与申伯番番，协文赋始踯躅，【音掷，逐】于燥吻，【音愤，】终流离于濡翰，与难端等字，协则屏翰，词翰亦平声读，大凡字有平，仄二音。通用者不得执一而论，【，平声，】予案唐人诗无以张翰作寒音者，如少陵扁舟，不独如张翰皂防还应，似管宁香山钟仪，徒恋楚张翰浪思吴义山，越桂畱烹张翰鲙，蜀姜供煮，陆机莼之类。
中酒
中酒二字始见，徐邈中，圣人义如中着之中，而音反，从平声，樊哙，项羽既飨军士，中酒，师古曰：饮酒之中也，不醒不醉，故谓之中义，宜从平声，而音乃竹仲反然如唐人下第诗，气味如中酒，情怀似别人，及浊贤清圣，一中之李太白诗，醉月频中，圣迷花不事君，苏子瞻诗，时复中之，徐邈圣无多酌，我次公狂，君特未知其味耳，臣今时复一中之之类，止作平声，无仄用者，惟野客丛书载，齐已栁诗，秾低似中，陶潜酒輭极，如伤宋玉，风从汉书？注：音竹仲反，姚福云中，酒作去声，于义为长，盖中有中伤之义，余谓如用中圣中之之类，必宜平声，若用中酒字不妨平仄，竝押【，日知録谓哙传中酒酒半也，犹今人言半席，师古解，以不醒不醉，故谓之中，失之矣】。
飞黄腾踏
飞黄马名，昌黎诗，飞黄腾踏去，不能顾蟾蜍，俗或误作腾，达且昧，飞黄之义，故详之。
茗艼
茗艼即酩酊，字世説日暮倒载归茗，艼无所知，晋书山简同。
感槩
每见博雅之士，感慨写作感槩韩，苏诸公诗文皆然，此本之汉游侠，郭解少时隂贼感槩然，师古注谓感意气而立节槩，不作慨字解，惟庄子至乐篇，是其始死也，予独何能无槩？然注槩感触经心也。
须麋
须麋即须眉字，荀子非相篇，伊尹之状，面无须麋，汉书赤眉作赤，麋须髪作须髪须本面毛字，借作相须之，须【广韵，注云：俗作须】，俗从水误，湏音诲烂也。
消揺
消揺即逍遥字如记，檀弓孔子消揺于门，后汉延笃，夕则消揺内阶，世説韩康伯拄杖前庭，消揺之类。
汨汨之辨
昌黎答李翊书，当其取于心而注于手也，汨汨然来矣，汨注音聿，案字韵书，汨音聿，从子曰之，曰水流也，又奔汨疾，貎与汨没，字从日月之日不同，今读骨骨，然来误也。又辍畊录载樊宗师绛守居，园池记汨汨，街衡畦町，阡陌间注云：汨于笔切音骨非。
晢晳之辨
晢音浙，从折从日明也，易大有卦，明辨晢也，亦作晣晳，音昔从析从白，今从日白色，曽防字二字音义不同，今字书晳，亦训明误引大有卦辞俗，因有明晰，清晰等语，非也，日知録云，史记赵世家，吾有所见子晣也，晣者分明之意，易大有象传，明辨晢也，即此字音折，又音制，索隠误以为郑子晳之晳。
骞骞之辨
骞字从鸟，音轩鸟飞貎，杜诗词华倾后辈，风雅霭孤骞，韩诗，得时方张，王【竝去声，】挟势欲腾骞，皆押元韵，今人用飞骞字误从马，骞音愆，马腹，病容斋随笔亦曽辨之，其言曰：骞骞二字音义训释不同，以字书正之，骞去干切，注云：马腹，絷又亏也，今列于礼部韵畧下平声二仙中，骞虚言切注云：飞貎，今列于上，平声，二十二元中，文人相承以骞，腾之骞为轩，昻掀举之义，非也，其字之下，从马，马岂能掀举哉闵损，字子骞，虽古圣贤命名制字，未必有所拘泥，【，去声】，若如亏少之义，则涣然矣，其下从鸟，则于掀飞之训，为得此字，殆废于今，故东坡山谷亦皆押骞，字入元，韵如时来，或作鹏骞，非其人，恐飞骞之类，特不暇毛举深考耳，唯韩公和侯协律，咏笋一联云：得时方张，王挟势欲腾骞，乃为得之，此固小学琐琐，尤可以见公之不茍于下笔也。
哓譊之辨
哓音嚣诗，予维音哓哓恐惧，告愬意俗读铙，用作多言意，非铙音当从，言譊譊争言也，子譊譊之学，各习其师，皮日休诗，譊譊何必频相仍，东坡诗多言譊譊师所呵作呶，亦可诗载号载呶，栁河东答韦中立书云：岂可使呶呶者早暮咈吾耳，骚吾心。
量移
词人作贺，陞任笺，啓用量移，字前人，曽辨其非，而近时日知录言之甚悉，曰：唐朝人得罪，贬窜逺方遇赦改近地，谓之量移，旧唐书元宗纪：开元二十年十一月庚午，祀后土于脽，【音谁】上？大赦天下，左降官量移近处，二十七年二月己巳，加尊号，大赦天下，左降官量移近处，量移字始见于此，李白，赠京兆韦参军，量移东阳诗云：潮水还归海，流人却到吴，相逢问愁苦，泪尽日南珠，白居易贬江州司马，自题云：一旦失恩，先左降，三年，随例未量移，【量读平声，】及迁忠州刺史，又云：流落多年，应是命量移逺郡未成官，故韩愈自潮州刺史，量移袁州，有遇赦，移官罪未除之句，而宋史卢多逊贬崖州，诏曰：纵经大赦，不在量移之限，今人乃称迁职为量移，误矣。玉案栁子厚集送薛判官，量移送南涪，【音浮，】州量移澧州，二序中有谪吏，优诏近地，渐显等语，不特太白乐天诸人诗可徴也。
朝请
朝请音靓，汉律春朝曰：朝秋曰：请二字史汉甚多，竝音才姓反，然昌黎秋怀诗，尘埃慵伺，【音试，】文字，浪驰骋，尚湏勉其顽，王事有朝请，东坡送程建用诗防看，金花，诏汤沐，奉朝请，天公不吾欺，寿与鹤，永皆作上声，用似与史，汉，音注不合，后阅野客丛书，乃知其故？曰：今呼朝请郎，奉朝请，并作上声，仆考汉书朝请，其説有二一説汉律诸侯，春朝于天子，曰朝，秋曰：请此合从去声，如窦婴不得朝请，王陵，竟不朝请之类，师古注才姓反，又一説奉朝请无定员，本不为官位东京，罢省三公，外戚皇室，诸侯多奉朝请，奉朝请，云者，奉朝防请召而已，故韩退之东坡诗并作上声，押是也。
受厘
厘一音禧，与禧同史，汉禧皆作厘，如祠官祝厘，宣【音暄説详第七卷】室受厘之类，注谓祭祀福胙也，宋钱忱伯之妻瀛国夫人正肃公孙女也，绍兴初，随其姑长公主入谢，钦圣向后于禁中先有戚里，妇数人在焉，俱从后步过受厘殿，同行者皆仰视读厘为离，夫人笑于旁曰：受禧也，葢取宣室，受厘之义耳，后喜，囘顾主曰：好人家，男女终是别。
消渴
史，汉，相如传口吃，【音吉】，而善著书，常有消渴疾，消谓消中之疾，杜诗消中日伏枕消中得自由是也。【素问云：多食数溲曰消中即消渴也。】后汉李通素有消疾，此即相如渴疾，俗用作消，解其渴意与解酲，一例如方，秋崖杨梅诗，并与文园消，午渴不禁，越女蹙春山之类谬也，少陵诗，惯用消渴，字新亭，举目风景，切茂陵著书消渴，长飘零，仍百里消渴已三年，消渴，今如此提擕媿，老夫观其属对，可益明其义矣，【消渴，本双叠字，俗误为消其渴意，此与第一卷所言，落魄之弊，正同】。
消痟之别
野客丛书云：周官疾医，四时皆有疠疾，春时有痟首疾，郑注痟酸削也，司马相如消渴，则所谓消中之疾也，痟首消中二疾既异，而其字亦自不同，后人往往不辩指为一疾，鲜有别之者，后汉李通素有消疾，此正如相如渴疾也，太子贤注消中之疾是已，乃复引周官为证，是以消中痟首为一义，以至玉篇唐韵之类，皆以消为痟疾，惟礼部韵痟字下注酸，痟头痛，是为得之，张孟押韵注酸，痟头痛，又消渴，虽明知二疾为不同，是认二字为一体矣，王説如此李义山诗末至，谁能赋中？干欲病痟以消中为痟首，亦承此弊。
雌黄
今谓讥议，人曰：雌黄非也，古人写字，用黄纸，故以雌黄防误以其色相类也。顔之推曰读天下书未遍，不得妄下雌黄，谓不得以已意擅改，书中之字，如金银车之类是也。晋王衍善谈论，错举经籍，辄随口改易，听者不觉，故谓之口中，雌黄，以其改易字句，如口中涂灭更定，非以其讥议也。
迁莺
小雅伐木丁丁，鸟鸣嘤嘤，出自幽谷，迁于乔木，刘賔客嘉话录曰：伐木诗，竝无莺字，顷试早莺求友，及莺出谷诗别无证据，岂非误欤？又东臯杂录曰：郑笺云：嘤嘤鸟声正文，与注皆未尝及黄鸟，白乐天作六帖始类莺门中，又作诗，每用之，其后多祖述之也，玉案杨桢诗轩，树已迁莺，苏味道，诗迁莺远听闻，皆在乐天，前则误，不自白帖始也，洪驹父谓禽经，称莺鸣嘤嘤，要是后人附合，予案义山诗，亦惯用迁莺，字如悔，逐迁莺伴，谁观择虱？时朝满迁莺，侣门多吐鳯才，旧居连上苑时节，正迁莺之类。
折桂
郄诜对防东堂为天下第，一曰，臣犹桂林一枝，昆山片玉，后世遂以登科为折桂如杜诗梦兰他日应折桂早年，知白乐天诗，桂折因同树，鷪迁各异，年又桂折一枝，先许我杨穿，三叶尽惊，人温飞卿诗，犹喜故人，先折桂自怜，覊客尚飘蓬之类，已属假借，俗更以月中有桂树，谓之蟾宫，桂以登科，为登蟾宫，展转防，博雅之士，所勿道也，杜诗礼闱，曽擢桂宪府旧乘骢，孟襄阳诗桂枝，如已擢早逐鴈，南飞折改为，擢与郄语本指便合。
櫽栝
櫽栝正木器揉曲者曰：櫽正方者，曰：栝；栝，从木本作桰，今作括俗，以此二字为包括，意用非説苑东郭宪问于子贡曰：夫子之门，何其杂也？子贡曰：櫽栝之旁多枉木，家语外寛而内正自拯于櫽栝之中，蘧伯玉之行也，荀子构木必将待櫽栝烝矫，然后直二字，见处甚多。
订譌杂録卷五
<子部,杂家类,杂考之属,订譌襍录,卷五>
钦定四库全书
订譌杂録卷六
青浦胡鸣玉撰
断章
俗读断章，如论断之断心，谓其非近见梦溪笔谈亦曾辨之，乃知字音纰缪，古今一辙也，其言曰：古人引诗，多举诗之断章，断音段，读如断截之断，所谓如一诗之中，只断取一章，或一二句取义不全，取全篇之义，故谓之断章，今之人多读为断章，断音锻，殊误也。此説先得我心，惜其未疏，明断章二字出处耳。左襄二十八年，卢蒲，癸曰：宗不余辟，余独焉辟之？赋诗断章，余取所求焉，恶识宗杜注言：已，茍欲有求于庆氏，不能复【去声，】顾礼，譬如赋诗者，取其一章而已，陆徳明曰断音短，玉案字书，凡物自然判絶则团上声；又，去声截之使，断音短，然则断章又应读上声，为短音也。
雍州
雍州之雍去声，与雍和平，声不同，左传雍字，凡属地名陆徳明必音于用反，孟浩然诗县城南面汉江，流江嶂开成南，雍州沈亚之诗何处春晖？好偏宜在雍州，李义山诗离思覊愁日，欲晡东周西雍，此分途，东坡诗，聊兴广武，叹不待雍门弹朱文公诗，从知爽鸠乐莫作，雍门哀，又幷州音氷元遗山诗，后夜相思渺何许？西山西畔是幷州。
乐翁
晋卫玠娶乐广女，裴叔道曰：妻父有氷清之姿，壻有玉润之望，所为秦晋之匹也，后世称妇翁为乐翁本，此犹称叔曰：大阮侄曰：小阮之类，后譌作岳，因傅会其説谓泰岳有文人峯，故称岳，父又称泰山【欧阳公云：今人呼妻父为岳，公以泰山有丈人峯，又呼妻母为泰水，不知出何书也？】岂知丈人为长老通称，【，去声，】非必外舅也，且以丈人名山，不独泰岱，黄帝时封青城山，为五岳丈人，故少陵有丈人山诗，杂俎载唐明皇东封，以张説为封禅使及已三品以下皆转，一品説以壻郑镒，官九品因説迁五品元宗，怪而问之，镒不能对黄番，绰对曰：泰山之力也，此因封泰山而得官，故云然，竝非以泰山为外舅，后世或因此而，譌亦未可知。
丈人
妻之父为外，舅母为外姑，见尔雅释名诸书，世以外舅为丈人，虽非泰山，丈人峯之谓然，其来亦久，三国志裴松之【，元嘉，时人】注，献帝舅车骑将军董句下谓古无丈人之名，故谓之舅，栁子厚与外舅杨凭书丈人，以文律通流，当世又曰，丈人旦夕归朝廷，复【去声，】为大僚，又祭杨凭文子壻，谨以清酌庶羞之奠，昭祭于丈人之灵，陈后山送外舅诗丈人东南英，今人与外舅诗文中罕用之矣，子厚集更有祭独孤氏丈母，文丈母之称，尤为近俗。
令弟
古人自称弟妹曰：令若出，今人当作一笑，谢灵运酬从弟恵连诗末路，值【音穉，】令弟开顔披心胸，杜少陵乗雨入行军，六弟宅诗，令弟雄军佐凡才，汚【去声，】省郎，送从弟亚【去声，】赴河西，判官诗，令弟草中来苍然，请论【平声，】事送乡，弟韶诗，令弟尚为苍水，使名家莫出，杜陵人李颀放歌行荅，从弟异卿云，吾家令弟才不覊，五言破的人共推陶渊明祭程氏妹云：咨尔令妹有徳，有操。
夫君
古人称友曰：夫君孟浩然游精思观回，王白云在后，诗云：衡门犹未掩伫立，望夫君李义山雨中，送赵滂不及诗云：秋水緑芜终尽，分夫君，太骋锦障泥，皮日休送蠏与鲁望诗云：病中无用霜，【音翺】处，寄与夫君，左手持又懐茅山广文，南阳博士诗云：谁道？夫君无伴侣，不离窻下见羲皇，昌黎祭李使君文美，夫君之为政不桡，【音闹，】志于谗构，此类甚多，一时不尽，记忆也，【案此二字本自通称，九歌思，夫君兮太息，指云中君也，思夫君兮未来，指湘君也，世俗但知妇目，所天用也，】。
县官
汉时称天子曰：县官东平王，县官年少，霍光县官非我家，将军不得至是，后汉刘盆子当为县官，何故为贼？此类甚多，若平准书，衣食皆仰【去声，】给县官，贵粟论，使天下入粟县官之类，此不指天子言。
道人
唐宋人诗称僧，多曰道人，人或不晓其故，叶石林避暑录云：晋，宋间佛学初行，其徒犹未有僧，称【去声，】通曰：道人玉案世説竺法深在简文座，刘尹问道人，何以游朱门答曰：君自见其朱门，贫道如游蓬戸又支道林常养数匹马，或言道人畜马，不韵支曰：贫道重其神骏，人称曰道人，自称曰贫道，今世惟羽流如此，不以施之比丘。
三鳣
后汉杨震，有冠雀衔三鳣鱼，飞集讲堂前，都讲取鱼进曰：蛇鳣者，【与蛇连类，言自应作去声，】卿大夫服之象也。数三者，法三台也，先生自此升矣，注云：冠音贯，即鹳雀也。鳣音善，似蛇一作鱓，卿大夫之服象也，郭璞云：鳣鱼长二三丈，音知，然反【玉案，此即鳣鲔之鳣，江东呼为黄鱼，少陵诗所谓顿食黄，鱼脂膏兼饲犬长大，不容身者是也，今谓之鲟鳇鱼，】安有鹳雀能胜二三丈乎？此其为鱓明矣，太子贤説如此予歴览古今辨证书，均谓三鳣应读鱓，世俗平声，用者误葢遵后汉注音也，然少陵秋日，防府咏懐寄郑监李宾客，百韵诗敕厨，惟一味求饱，或三鳣，押入先韵，则读为専音亦未可尽非，呉曾漫録曰：以杨震碑，考之则云：贻我三鱼，以辨懿徳称鱓未必得其真也。
六经
史儒林，申公独以诗经为训以教杨用，脩曰：六艺以经称，始于礼记经解再见于此予，案礼记经解二字系后人名篇，夫子语中，竝无经字，葢夫子时未以经名也，又庄子天运篇，孔子谓老聃曰：邱治【平声，】诗书礼，乐，易，春秋六经，自以为久矣，孰知其故矣，以奸【音干，】者七十二君，又曰：夫六经，先王之陈迹也，夫子已自称经，然此庄周寓言不可为据。
有味其言
汉郑当时，其推毂士及官属丞史，诚有味其言也，师古曰：推毂言荐举人如车毂之，运转也有味者，其言甚美也，今人引用作有味乎？其言之增一乎？字之字，便失其解。
不得名一钱
汉邓通没入通家，尚负责数钜万，长公主赐邓通，吏辄随没入之，一簪不得着身，于是长公主，乃令假衣食，竟不得名一钱，寄死人家，师古曰：公主给其衣食也，而号曰假借之耳，非通自有也，恐吏没入故托云然，此所谓不得名一钱也，今人作文，誉人淡于货利，辄曰：生平不名一钱，若王夷甫，口不言钱，故事，岂非错解即或用为一钱，不有意与本指无悖然，系不祥，语安得以此谓人。
晓人不当如是耶
汉薛广徳元帝酹祭宗庙，出便门，欲御楼船广徳请从桥，且曰：陛下不聴臣，臣自刎以血，汚车轮，陛下不得入庙矣！上不恱张猛曰：臣闻主圣臣直，乗船危乗桥安圣主不乗危御史言可聴，上曰：晓人不当如是耶？本谓以言晓喻人者，当如猛之和，婉【音苑，】正以广徳之言为戅激也，今俗引用以晓人为通晓，道理之人，则失其解矣，此正与第一卷所言误用索解人，不得句同，又容斋四笔曰：元帝之诏，本是褒【音包，】嘉之词，犹云独不当如是耶？今乃指人引喻非理，或直述其私曰：晓人不当如是。
宴尔诞弥
经中事实，多有转相，祖述而用，初不考其训，故者如谷风之诗，为淫新昏，弃旧室而作，其词曰：宴尔新昏，以我御穷宴安也言安爱尔之新昏，但以我御穷苦之时，至于富贵则弃之，今人乃以初昏为宴尔，非唯于诗意不合，且又再娶，事岂堪用也？生民之诗曰：诞弥厥月，毛公曰：诞，大也弥，终也郑，笺，言后稷之在其母终，人道，十月而生，案训弥为终，其义亦未易晓，至俾尔弥尔性，似先公遒矣，既释弥为终，又曰，酋终也，颇涉烦复生民，凡有八诞字，诞置之隘巷，诞置之平林，诞置之寒氷，诞实匍匐，诞后稷之穑，诞降嘉种，诞我祀如何？若悉以诞为大，于义亦不通，它如诞先登于防之类，新安朱氏以为发语之辞是已，莆田，郑氏云：弥止训满，谓满此月耳，今称圣节，曰：圣诞曰诞节，人相称曰：诞日诞辰，庆诞皆为不然，但承习胶固，无由可革，虽东坡公亦云仰止，诞弥之庆，未能免俗，书之于此，使子弟后生辈知之，【説见容斋随笔】。
王生
记月令孟夏之月，王瓜生苦菜秀王瓜草名，非瓜也，故自来类书未有以此误瓜门者，礼记集説云此记已月之，王瓜注云：草【扶歴反】挈本草作菝，【步末反，】葜音同，谓之瓜者，以根之似也，亦可酿酒，朱氏曰：王瓜色赤，感火之色，而生苦菜味苦，感火之味而成玉，曾见辨证，书谓西瓜至五代始入中国，文选浮甘瓜于清泉，葢指王瓜甜瓜之类，欲证甘瓜之非西瓜，而以草名为瓜，其谬不更甚乎！
双鲤鱼
汉世书札相遗，【，去声，】多以绢素叠成双鱼之形，古诗云：尺素如霜雪，叠成双鲤鱼，要知心里事，防取腹中书，此明徴也，后人因汉书陈胜云：乃丹书帛曰：陈胜王置人所鱼腹中卒，买鱼烹食，得书云云，又因沈约宋书符瑞志曰：黄帝之世，鱼流于海，得圗书，马遂谓古人真于鱼腹中，寄书可笑其愚，凡诗人言，书问往来，必曰鱼鴈，皆假托之言耳，若认为真鱼苏武，上林鴈足之帛，岂为实事乎？
狡狯
老学庵续笔记云：王方平曰：吾子不戏作狡狯，事葢古语谓戏为狡狯，列异云，北地书，小女折花作防以狡狯是也，今闽人谓儿戏为狡顽，葢本于此，或以奸猾为狡狯，则失之，玉案世説袁彦伯作名士，成见谢公，公笑曰：我尝与诸人道，江北事，特作狡狯耳，彦伯遂以箸，【世説着皆作箸，説见第三卷】书，古人谓戏为狡狯，观此益信。
烂漫
今人目物之灿烂者曰烂熳，非也，案字书无熳字，止合作烂漫淋漓，众多也，如杜韩诗烂漫倒家酿，众雏烂漫睡，烂漫通经术，烂漫忽无次，烂漫堆，众雏烂漫，长醉多文辞之类，不可殚述也，【凡古人诗文集烂漫作熳，竝系后人写之譌】。
开元钱
后人以开元钱为唐明皇朝始铸之，非也，日知録云自宋以后，皆先有年号而后有钱文，唐之开元则先有钱文而后有年号，旧唐书食货志曰：武徳【高祖年号，】四年，铸开元通宝钱，径八分，重二铢，【音殊，】四絫，积十钱重一两，又曰：开元钱之文，给事中欧阳询制词及书，时称其工。其字含八分及体，其词先上后下，次左后右读之，自上及左，回环读之，其义亦通流，俗谓之开通元宝钱，马永卿曰：开元通宝葢唐二百八十九年，独铸此钱，雒幷【平声，】幽桂等处皆置监，故开元钱如此之多，而明皇纪号，偶相合耳，玉案此，唐时止铸开元通宝钱，特回环其文，读之曰：开通元宝耳，画墁録谓高祖武徳初铸开通元宝钱，亦曰开元通宝钱，其説非是而后世耳食者，遂据此为辨证之资，谓唐时止有开通元宝钱，而后人读为开元通宝者误，岂唐书食货志，反不足据耶？又野客丛书云：开元钱铸于累朝，所以至今尚多，容斋随笔，亦尝言之。
一杯土
野客丛书云：骆宾王代李敬业檄斥，武后云，一抔之土未干，六尺之孤，安在一抔土，字正用，前汉书张释之所谓盗长陵一抔土，事据注步侯切，乃裒音今人不晓者，读为杯盏之杯，仆观欧阳行周集，有或掬一杯土焉，或翦一枝材焉，刘禹锡诗血汚【去声，】城西一杯，土欧阳询艺文类聚于杯门，编入长陵一杯土事，是知明以抔字为杯，字用矣，仆又考之，古词中有以酒杯作抔土，字押者，如陇西行是也。因知古人尝以此二字通用，勉夫辨证，洞彻源流，大率类此。子见今人有用作一坏土者，此不学之故。
一介行李
一介音个，左襄八年，亦不使一介行李告于寡君，注，一介独使也，行李，行人也陆徳明曰介古贺反，行李亦作行理昭，十三年，行理之命，无月不至，国语周之秩官有之曰：敌国宾至闗尹以告行理，以节逆之，后世以行装为行，李嬾真子録墨客挥犀，【音西】，皆言其非【，秦誓如有二介臣，大学引作一个，臣则一介行李，应读一个行，李无疑也。古人音释，精当如是】。
槃礴
庄子，田子方篇，昼史解衣，槃【亦作盘，】礴臝槃，礴箕踞也，臝与裸同，今或引用作解衣磅礴，非截去臝字，亦失本指。
萱堂
今人称母为北堂萱，葢祖毛诗伯兮，诗焉得谖草？言树之背，注谖草令人忘忧，背北堂也，其意谓君子为王，前驱过时不返，家人思念之切，安得谖草种于北堂，以防其忧，葢北堂幽阴之地，可以种萱，初未尝言母也，不知何以遂相承为母事，借问北堂，幽阴之地，则凡妇人皆可以言北堂矣，何独母哉説本野客丛书，予案仪礼士昏礼，妇洗在北堂，或因此讹以北堂属妇人，然于母事，终无涉也。
高唐神女梦
古今词人多以巫山云雨之梦，属之楚襄王，其实非也。宋玉高唐赋所谓昔者先王尝游高唐，怠而昼寝，梦见一妇人曰：妾巫山之女，愿荐枕席，旦为行云，暮为行雨，朝朝暮暮，阳台之下，【叶戸】云云，则始之梦神女者，为懐王神女赋所谓楚襄王与宋玉游云梦，使玉赋，高唐之事，其夜玉寝，梦与神女遇，其状甚丽，玉异之，明日以白王，王曰：其梦若何云云，则继之梦神女者为宋玉，襄王元未尝梦也，文选刻本旧于神女赋，其夜，玉寝及玉异之，玉对曰：晡夕之后，玉曰：茂矣，美矣！诸处玉字，皆譌作王于明日以白王，王曰：其梦若何？王曰：状如何也？诸处王字皆譌作玉，所以谓之襄王梦耳，明日以白王作白玉既无以君白臣之理，且于下文王曰：若此盛矣，试为寡人赋之处，文理不通检阅，元本应自知之，容斋随笔，亦谓襄王既使玉赋，高唐之事，其夜，王寝，梦与神女遇，则是王父子皆与此女荒淫，近于聚麀之丑矣，后人讥其失言，葢神女之梦，寓言讽主，不特不得误，属襄王即懐王宋玉之梦，亦本子虚，乌有杜少陵，诗云雨荒台，岂梦思李义山诗，襄王枕上元无梦，莫枉阳台，一片云是也。
款识
汉郊祀志，鼎大异于众鼎，文镂无款识，又张敞上议曰：今此鼎细小，又有款识，不冝荐于宗庙，师古曰：款刻也，识记也，音式志反，【史封禅书注，韦昭曰：款刻也，索隠曰：识犹表识，】周梦云博古，圗古器，俱有款识，款谓阴字是凹，入者识，谓阳字是凸出者款，在外识在内，夏器有款，有识，商器无款，有识识音志，今人读款识，如见识之识已谬，而又有以器物形象为款，制者尤谬。
食酒
汉于定国定国，食酒至数石不乱，如淳曰：食酒，犹言喜酒也，师古曰：食，酒，谓能多饮酒，费尽其酒，犹云食言玉案栁河东序饮云，予病痞，不能食酒，至是醉焉，本之汉书【宋丘，昶宾朋宴语，亦有臣闻食酒极好，不假药饵，足以安心神之语，】王勉夫曰：如淳谓喜酒，固已无谓，师古又引食言之食，可笑其迂也，论语沽酒市脯不食，此言食酒，虽因脯而幷言，然酒之言食亦不可谓无所祖矣。又曰：汉斛虽小，安有一人饮至，数石之理，足见其妄，又王元美曰：食酒能多饮，费尽之也，苏子赤壁赋真本书末，用食字韵出此，玉检苏帖，果然，今本作我与子所共适。
文移字様
屡见辨证书，言俗吏于文移中用字之譌，如枪刀之枪作鎗，【音撑，鼎属】，卓倚作棹椅足，彀为足勾之类，不可枚举，予谓莫甚于误，价直为价值，【音穉，】侵占为侵占，【音沾】也。
洵
洵音荀信也，本平声字，今之作诗者，用作仄声，触目皆是与第三卷所言累累，读垒垒之误同，此固浅近字音不足置辨，因俗多误，呼聊一及之。
处州
王勉夫曰：闻见録谓徳宗立议改括州，适处士星应括州，分【去声，】野，遂改为处州，合，上声呼呼去声，非也，容斋随笔谓严州，本名睦州，宣和中，以方防改严州，葢取严陵滩之意，子陵乃庄氏避帝讳，以庄为严合为荘州。
订譌杂録卷六
<子部,杂家类,杂考之属,订譌襍录>
钦定四库全书
订譌杂録卷七
青浦胡鸣玉撰
逃禅
少陵饮中八仙歌，苏晋长斋，绣佛前醉中往往爱逃禅逃禅，犹云逃墨逃，杨是逃而出，非逃而入王嗣奭，云醉酒而悖其教，故曰逃禅，后人以学佛者为逃禅，误矣。玉案东坡老饕赋，美人告去，已而云散，先生方兀【温入声】，然而禅逃逃禅，作禅逃，益信王説为不诬，若为学佛，解应曰：安禅杜诗亦有之，登惠义寺，云谁能解金印，潇洒共安禅。
齐鲁论之名始于汉
汉艺文志论【平声，】语者，孔子应答弟子时人及弟子相与言而接闻于夫子之语也，当时弟子各有所记，夫子既卒，门人相与辑而论篹，【师古曰：与撰同】，故谓之论语，汉兴，有齐，鲁之説齐论者，昌邑中尉王吉诸人，鲁论者，常山都尉龚奋诸人，洪文敏谓鲁论语鲁人所传，齐论语者，齐人所是也。【止此一论语特所不同耳，】此犹齐诗韩诗，毛诗戴礼之类，各以颛门之学，名其书也，旧闻一老宿云，夫子鲁人，故号鲁论，果如其説将何以处齐论乎？
八股文縁起
今之八股，文或谓始于王荆公，或谓始于明太祖，皆非也。案宋史寜熈，四年，罢诗赋，及明经诸科，以经义，论策试进士，命中书撰大义，式颁行，所谓经大义，即今时文之祖，然初未定，八股格，即明初百余年，亦未有八股之名，故今日所见先辈八股，文成化以前，若天顺景泰，正统宣徳洪熙永乐，建文洪武百年中无一篇，也，日知録云经义之文，流俗谓之八股，葢始于成化以后，股者对偶之名也，天顺以前经义之文，不过敷演注，或对或散，初无定式，其单句题亦甚少，成化二十三年会试，乐天者保天下，文起讲先提三句，即讲乐天四股中间过接四句，复讲保天下四股，复收四句，再作大结，治九年会试，责难于君谓之恭，文起讲先提三句，即讲责难于君，四股中间过接二句，复讲谓之恭，四股复收二句，再作大结，每四股之中，一反一正，一虚一实，一浅一深，其两扇立格，则每扇之中，各有四股，其次第之法，亦复如之。故今人相，谓之八股，若长题则不拘此，嘉靖以后，文体日变而问之，儒生皆不知八股之何谓矣？
戊音茂
戊已之戊，音茂俗误读务，昌黎南山诗，藩都配徳运分宅占丁戊，逍遥越坤位，诋许陷干，窦书洛诰，戊辰，王在新邑，召诰，越三日戊申，泰誓惟戊午，王次于河朔，传竝音茂，展卷即见，今之习尚书者，其谁遵之？容斋随笔云：戊字与茂同音，俗呼为务，非也，呉中术者，又呼为武偶阅，旧五代史，梁开平元年，司天监上言：日辰内戊字，请改为武，乃知有所自也，朱温父名，诚以戊类成字，故司天谄之耳。
洗马
洗马，秦官，汉亦曰洗马，太子出，则当直者前驱，导威仪也。流俗误意为洗濯之义，如杜诗所云晚凉防，洗马者，非也，日知録有此一条，援【音袁，】引甚博，详録于此云，越语句践身亲，夫差前马韩非子云为吴王，洗马，洗音铣，淮南子云：为呉兵先马走，【当作呉王】，荀子，天子出门，诸侯持轮，挟舆先马，贾谊新书楚懐王无道而欲有霸王之号，铸金人以象诸侯，人君令大国之君，编而洗马，梁王御，宋王骖乗滕薛卫中山之君随而趋，然则洗马者，马前引导之人也，亦有称马，洗者六韬，赏及牛防马洗，廐养之徒，汉书百官表太子太傅，少傅，属官有先马，张晏曰：先马员十六人，秩比谒者，先或作洗，又考周礼，齐右职云，凡有牲事，则前马注王见牲则拱，而式居马前，郤行备惊奔也，又道右职云，王式，则下前马，是此官古有之矣，庄子黄帝将见大隗乎具茨之山，张若謵朋前马。
健讼之误
容斋随笔云：破句读书之误，根着于人，殆不可复，正在易讼卦曰讼，上刚下险，险而健讼，以健字为絶句乃及于讼，始系以讼童，入学之初，其师点句辄混于上，遂以健讼相连，凡谓顽民，好讼者曰嚚讼曰：终讼可也，黄鲁直江西道院赋云：细民险而健，以终讼为能，筠独不嚚，于讼是已，玉案，险而健讼，与卦之险而止，随卦之动而説随蛊卦之，巽而止蛊一例，诸卦未尝误读，岂独误于讼也，此非读书破句之过，乃流俗割裂，截取之弊，【如韵府于送韵，中収健讼二字，谓本于周易是也，】至以好讼为嚚，于讼亦未安，口不道忠信之言曰：嚚讼争辨也，自是二项，尚书傅可证也。
筑长城非始于秦皇
后人谓长城之筑始于秦皇，予考史，汉，匈奴陇西，北地，上郡长城，秦筑之【，昭王】阴山髙阙长城赵筑之造阳，襄平长城，燕筑之后，秦灭六国，而始皇使恬将十万之众北击，悉收河南地，因河为塞，筑四十四，县城临河，徙适戌以充之，而通直道，自九原至云阳，因边山险，堑谿谷可缮者治之，起临洮至辽东万余里，然则长城之筑，在始皇前，已非一日，万里之名，特起于始皇耳，【日知録谓古时中国多有长城，不但北边，博引羣书，若齐，若魏若韩若楚，若赵与中山皆凿，然可据】。
今韵非沈约本
误以今世所诗韵为沈约所撰，其来已久，如元黄公，绍七音，考周徳清中原音韵，宋濂，洪武正韵之类，无不极诋，约韵为江左偏音，不足为据，不知约所撰四声一卷久矣，无存近毛，大可氏谓：今世所用，乃宋淳祐间，江北平水刘渊所撰为平水韵，非沈韵也，而邵子湘氏谓幷非刘氏之旧，乃元时阴氏兄弟所着，其言较毛氏尤为详晰，备録于此，以资博雅之，览曰：今韵宗梁沈约氏夫人而言之而约所撰四声一卷，久已亡，继之者隋陆法言氏而法言所譔，四声切韵亦亡嗣，是有唐孙愐氏而愐所譔唐韵五卷，今亦亡，今宋元韵之存者略可指数广韵，宋祥符间所修也，集韵宋景祐间，奉敕修也，礼部韵略宋时列之学官，【不作宫】者也，毛晃氏仍礼韵而增益之者也，平水刘渊氏，仍礼韵而通，并其部分者也，元黄公，绍氏作韵会，仍刘韵，而广其笺注者也，三家者，递有增字，字寖以多礼部韵，初裁九千五百九十字，至韵会，乃有一万二千六百字矣，然尚不足当集韵四之一，最后有阴氏兄弟着韵，府乃大加刋【，防，平声，】削仅存，八千八百廿字，又不専主刘韵颇多遗漏，顾明初至今，用之学者或尊之为沈韵，或指之为平水韵，皆是书也，今韵非沈韵，不待言校刘韵少三千字，则今韵之非，刘韵较【，音角，】然易辨，而世儒罕见刘氏，元本乃承譌袭舛三百余年，相习而不察，可怪也。
装潢
西溪藂语云：唐秘书省有装潢匠六人，潢集韵音，胡曂切【光上声，】释名染纸也，齐民要术有装潢纸法，又漫汁入潢，凡潢纸减，白便是染，则年久易暗，葢染潢也，后有雌黄，治书法云：潢讫治者佳，先治入潢则软要术，后魏贾思勰撰，则古用黄纸写书，久也，写讫，入潢辟蠧也，今惟释蔵经如此先冩后潢又欧阳公言秘阁，初为太宗蔵书之府幷，以黄绫装潢，谓之太清本，潢犹池也，外加縁【去声】则内为池，装成卷册，谓之装潢，二説不同嬾真子録云装潢，恐是表背匠然谓之潢，其义未详。马氏葢未之深考耳。
大采朝日
大采朝，【音潮，】日少采夕月，语出鲁国语，古者旦见曰：朝暮见曰：夕记玉藻，天子黑冕元端，而朝日于东门之外，汉贾谊春朝朝日，秋夕夕月，朝日夕月，本皆活，字流俗不明，夕是朝见之名，因误读朝日为昭，唐时有祀朝日之制，栁子厚作朝日説深辨读昭音，且加祀字之谬。
长年
杜工部拨闷，诗云：长【上声，】年三老，遥怜汝捩柂，开头捷有神，蔡注云：峡中以篙师为长年，柂工为三老，邵注云：三老捩柂者长年开头者，又防州歌絶句云长年三老，长歌里白昼摊钱，高浪中，又最能行云归州长年，行最能陶南邨辍，畊録有此一条，但止引长年三老，长歌里为证，而譌长歌为歌声，且引古今诗话谓川峡以篙手为三老，与蔡邵二説不同。
渭阳
诗我送舅氏曰至渭阳，我送舅氏，悠悠我思序，以为时康公之母，穆姬已卒，故穆公送其舅而念母之不见也，今人言生【与甥同】舅事，辄曰渭阳，母亡则可，若母在而称之，是死其母也。不祥孰甚焉？资暇録云徴舅氏事必用渭阳，前辈名公，往往亦然，兹失于识，岂可轻相承耶？审诗序，当悟不可徴用矣是以齐杨愔幼时，其舅源子恭问，读诗至渭阳，未愔便号泣，子恭亦对之欷歔。
容易否则
世俗语言，有割裂成文，沿用既久，不觉其非者，如汉东方朔呉王曰：先生可以谈矣，先生曰：谈何容易！何容犹言岂可也？容字不连易字，读后汉何进国家之事，亦何容易！覆【音福，】水不收，宜深思之，观此益信，后人辄曰容易非也，尚书无逸相小人，厥父母勤劳稼穑，厥子乃不知稼穑之艰难，乃逸乃谚，既诞，否则侮，厥父母曰：昔之人无闻知否？字断句，则侮厥父母曰六字，自为一句，故蔡云：不然，则又讪侮其父母云云，也下文否则厥心违怨，否则厥口诅祝，【音咒，】皆然，今以否则二字为句，亦非也。
乗查
乗槎【应作查，】至天河，得织女支机石，归问成都，严君平曰：某时客星犯斗牛，即此人也，此系海客，事见博物志，案汉张骞及西域，竝不言，博望乗槎自宗懔荆楚嵗时记譌为张骞【张严不同时，安得相见，可笑其妄，】虽少陵，大家亦承袭，用之如乗槎有汉臣槎上，似张骞奉使虚乗八月槎乗槎断消息，无处覔张骞之类，东坡有次韵，陈海州乗槎亭诗无一字谬涉，张骞真卓识也。
白首为郎非冯唐事
白首为郎，是顔驷事古今词人属之，冯唐少陵诗，亦踵此弊，如冯唐毛髪白归兴日，萧萧乗白冯唐老清秋，宋玉悲之类，此与以乗查为张骞，事同一误也。案史冯唐唐以孝，着为中郎署长，事文帝，文帝辇，【连上声，】过问唐曰：父老何自为郎云云，竝无白首，字野客，丛书云：汉武故事，载顔驷一事，甚与冯唐同曰：上至郎署，见一老郎，鬓眉皓白，问：何其老也？对曰：臣姓顔名驷，以文帝时为郎，文帝好文，而臣好武，景帝好老，而臣尚少，陛下好少而臣已老，是以三叶不遇，上感其言，擢为会稽都尉，然人往往以此事为冯唐事用如白氏六帖曰：汉文帝时冯唐白首为郎，帝问之，对曰：臣三朝不遇乐，天诗，亦曰重文疎，卜式尚少，弃冯唐杨巨源诗曰：此地含香，从白首冯唐，何事怨明时，刘孝标辨命论曰：贾大夫沮志于长沙，冯都尉皓髪于郎署左，太冲咏史诗曰：冯唐岂不伟，白首不见招，皆有白首，不遇之説是以顔驷事为冯唐用也，东坡诗曰：是为先帝白首郎李注亦引冯唐之事如此甚多，诸诗误引承袭而然，白帖云云，尤为可笑。
荤腥之辨
流俗不明荤，【音熏，】腥之辨，每逢祭祀，辄断腥羶，谓之食素，至于酒醴之设，在所不禁，大非也，鱼肉谓腥臭，菜谓荤葱酒，蒜薤之属，皆是祭祀之斋，与酒同禁之者，恐以昏浊之物，乱其専一之诚耳，偶阅防璞一书，已曾言之云，【宋戴埴着】，东坡年谱载程，苏当致斋厨，禀造食荤素，苏令【平声，】辨荤，程令辨素，苏谓致斋在心，岂拘荤素为刘者左袒，时馆中附苏者令办荤附程者，令办素予谓不然，齐之禁荤，见于法令，乃禁五辛虑耗散人之气间，其精诚与禁，饮酒聴乐，嗜欲悲哀，同欲其致一之妙，通于神明耳，二公未免以荤为鱼肉，徒有是非之辨，荘子载顔囘不饮酒，不茹荤，谓祭祀之斋是也。
不讳字
古人讳名不讳字，故于祖父师长之，字直指，而不以为斥，中庸，仲尼曰：仲尼祖述尧舜，孙称祖字也，离骚，朕皇考曰伯，庸子称父字也，论语仲尼日月也，对曰：子夏曰之类，弟称师字也，朱子曰：古人未尝讳字，程先生云：予十四五，从周茂叔本朝先辈尚如此，伊川亦尝呼明道字，【日知録云字为臣子，所得而称，故周公追王其祖曰：王季王而兼字】。
汤饼
生儿三日会客，名曰汤饼，东坡贺陈述古弟章，生子诗，甚欲去为汤饼，客却愁错冩弄麞书向疑汤饼，是二物如何？对得弄璋，近阅倦游，録【宋张师正着】云，今人呼煮面为汤饼，唐人呼馒头为笼饼，因知汤饼者，乃汤之饼，是一物，非二物也，益信古人对偶之精【，此与第二卷所言义山诗以射覆对，送钩同】。
同姓为昏
礼娶妻不娶同姓，然余观古人氏族之辨，溯流寻源，或同姓而非一，族或异姓，而实为同族，即以王氏论一曰琅邪，二曰太原，三曰：京兆所出不同，野客丛书云：曹子建作王仲宣诔曰：流裔毕万，末胄称王，厥姓斯氏，条分叶散，世滋芳烈，声秦，汉吕向注，秦有王翦，王离，汉有五侯，按：王粲系毕万高之后，毕万封于魏，后十代文侯始列为侯，至孙称，惠王因之王为氏，而秦之翦离，自周太子晋之后，汉之五侯，自齐田和之后，此三派，元不相干，注引为一，误矣。故新莽以姚，妫、陈王田五姓为宗室，【玉案，莽自谓虞舜后，以五姓皆舜裔耳，】且禁元城王氏，勿与四姓为婚而已，自取王防之女，魏东莱王基为子纳，太原王沈女皆不以为嫌，葢知此也，玉又案少陵，寄族弟唐十八使君诗与君陶唐，后盛族多其人，圣贤冠史籍，枝派罗源，津是杜与唐为兄弟也，重送刘十弟判官诗分源，豕韦派别浦鴈，宾秋年事推兄，忝人才觉弟，优是杜与刘又兄弟也，昌黎送何坚序何与韩同姓为近，【容斋三笔，引孙愐唐韵韩灭子孙分散，江淮间，因以韩为何字？随音变，遂为何氏】？异姓称族，今人岂能辨此缔婣，但避同姓而不知，或凟伦之愆矣。
报闻罢
今人以落第为报罢，不详所出，汉东方朔，其不足采者，辄报闻。罢师古曰：报云：天子已闻其所上【，上声，】之书而罢之，令【平声，】归，又梅福诣行所在，条对急政，辄报罢。
半菽
汉项羽今嵗饥民贫卒食半菽，军无见粮，注臣瓒曰：士卒食蔬菜，以菽杂半之。
漫与
杜少陵水，槛遣心诗云：老去诗篇，浑漫与今本梓作漫兴，考旧刻刘会孟本千家，注本皆作漫与赵，次公云：躭佳句，而语惊人，言其平昔如此，今老矣，所为诗，则漫与而已，无复着意于惊人也，刘后邨集跋陈教授，杜诗补注亦云：或信漫与云云，王介甫诗粉墨空多直，漫与东坡诗袖手焚笔砚，清篇真漫与皆可相证，又杜集有絶句漫兴九首，韵府亦引作漫与。
宣室
宣室有二，殷宣室，在朝歌史策，武王围纣象郎，自杀宣室，徐广曰：天子之居，名曰宣室，淮南子云：武王甲卒三千，破纣牧野，杀之，宣室注曰：殷宫名，一曰狱也，音如宣帝，宣王之宣汉未央殿前有温室，宣室音如负暄之暄，【见集韵，】名同而音异，三辅黄图谓汉之宣室，取殷旧名，非也。
裋褐
扬雄方言自闗而西以襜褕短者，谓之裋，汉贡禹，穅豆不赡，裋褐不完，叙传思有裋褐之防儋石之畜，师古竝音防，谓僮防所着布长襦也，又史秦纪寒者利，短褐索隠曰褐布防，裁为劳役之衣，短而且狭，故谓之短褐，亦曰防褐，孟尝君士不得短褐，索隠音竪案此二则正文竝作短，注或作竪，音竪，故杜诗直用作长短之短，如赐浴皆长缨与宴，非短褐，短褐，风霜入还丹，日月迟江湖，漂短褐，霜雪满飞蓬，诸生旧短褐旅泛，一浮萍之类，董彦逺洪庆善皆辨古无短褐，字史孟尝君诸处系后世冩之譌至唐儒，方两用之，未知然否？【曽见一辨证书云：近得古本杜诗，短褐风霜，入诸处，短皆作防乃知今本之譌，予谓裋褐，短褐，虽皆本之史，汉，不妨通用，然如杜诗所云断冝作短非裋也，观其属对，应自知之】。
订譌杂录卷七
钦定四库全书
订譌杂録卷八
青浦胡鸣玉撰
郢削
庄子徐无鬼，庄子送葬过恵子之墓，顾谓从者曰：郢人垩漫其鼻，【音避，】端若蝇翼，使匠石斲之，匠石运斤成风，听而斲之，尽垩，而鼻不伤，郢人立不失容，观此，则垩鼻者，郢人也，斲削者，匠石也，今人曰郢削，郢正郢斤，是以匠石之斲，属之郢人，大非杜诗脱略，磻溪钓操持，郢匠斤带，匠字説便不妨此，与梦溪笔谈所辨，郢歌之误同。
举案齐眉
屡见辨证，书谓举案之案，乃古椀字本于后汉，梁鸿注，予检鸿，无此説何也？杨用脩谓盘属近之玉篇云：案几，属又食器，厯观载籍，竝以案对，杯言，盐铁论良民文杯书案，神仙金案玉杯，人皆醉饱，东观记杯案食物，大小重疉，曺操别，魏大为人佻，至以头没杯案中，则举案之，为举盘无疑也。顾举案而必与眉齐，今人罕究其义，鸿云，至吴依大家，臯伯通居庑下，为人赁舂，每归妻为具食，不敢于鸿前仰视，举案齐眉，则举案齐眉四字正形，其不敢仰视耳。若作几案，于理不通，至以夫妇偕老者为齐眉，此尤俚俗假借，可笑处，不足辨也，又汉书霍后亲奉案上食，以妇道共养，东观记魏霸妻，奉案前跪，皆可相证。
袠
古者以十年为一袠，白乐天诗，已开第七秩，饱食仍安眠，又云：年开第七秩，屈指几多人，是时年六十二，元日诗，又云：行开第八秩，可谓尽天年自注，时俗谓七十已上为开第八秩，案此自六十一至七十，俱可称七，袠自七十一至八十俱可称，八袠司马温公作庆文潞公八十，致语云嵗厯行看九帙，新是也。后世祝七十夀曰开七袠，八十夀曰开八袠，非是，近见一书，谓：礼，年八十而有秩，故称八十，为八袠六十，七十不得称，袠其説尤非【袠秩帙三字，通用】。
六经用字
六经之道同归，防意未尝不一，而用字则有不同者，如佑祐右三字一也，而在书为佑，在易为祐，在诗为右，惟维唯一也，而在书为惟在诗为维，在易为唯左传亦然，又如易之无字，周礼之灋眂，薧鱻齍辠，防斞閷，簭等字，他经皆不然，今人书无妄，无咎，多作无失之矣，洪文敏之言如此，玉幼时，闻一老宿云，流俗于四书，引诗题如止于丘隅，鱼跃于渊，类于字，或任意写作，于大非以三百篇止有于字，无于字也。余始信其説及后细检毛诗而知其非，盖如言至于漕，俟我于城隅，作于字处，正复不少也。【于于二字，音本不同于羽俱切音盂于央居切音淤，人多混读】。
周礼奇字
制义中有写美为媺者，流俗不知，或误读微案周礼，美字皆作媺，无作美者，他如艰为囏，吹为龡法为竝，属周礼，字洪文，敏曾摘出示人曰：六经用字，固亦间有奇古者，然惟周礼一书独多，予谓前贤以为此书出于刘歆，歆常从扬子云学作竒字故用以入经，如法为灋，柄为枋邪？为衺美为媺，呼为嘑拜为掺，韶为防怪为傀，暴为虣，独为簎风为飌，鲜为鱻槁，为薧螺为蠃，脾为鱼为，埋为貍吹为龡陔，为裓暗为韽柝，为探为撢翅，为翨摘为硩骇为駴，击为轚辜，为橭掬为輂羃，为幎藻为薻，为□叩为敂艰，为囏魅为鬽，与夫庮皫胖鱐，齍眡劀酏，防臡箈鬻柶，絼疈爂防之类，皆他经鲜用，予前已书之而不详悉，若考工记之字，又不可胜载也。
乌鬼
野客丛书云：老杜诗家家养乌鬼，【玉案，续笔谈曰：养读从去声，】説者不一嬾，真子以为猪蔡寛夫以为乌野七神，冷斋夜话，以为乌蛮鬼，沈存中笔谈，缃素杂记，渔隐丛话，陆农师埤雅以为鸬，鷀四説不同，惟冷斋之説为有据观，唐书南蛮传，俗尚巫鬼，大部落有大鬼主，百家则置小鬼主一姓，白蛮五姓乌蛮所谓乌蛮则妇人衣黑缯，白蛮，妇人衣白缯，又以验冷斋之説刘禹锡南中诗，亦曰祀，多青鬼居人，少白头，又有所谓青鬼之説盖广南州峡诸蛮之流风，故当时有青鬼乌鬼等名杜诗以黄，鱼【玉案，黄鱼，即今之鲟鳇鱼，俗以石首鱼为黄鱼，非】对乌鬼知其为乌蛮鬼也，审矣，然观元微之诗曰：郷味尤珍蛤，家神悉事乌，又曰：病赛乌称鬼巫，占瓦代龟，注南人染病，竸赛乌鬼，此説又似不同，据南蛮传，乌即乌黑之乌，而元诗以蛤对，乌则以为乌鵶之乌，玉案续笔谈谓防峡居人相率十百为曺，设牲酒于田间，众操兵仗，羣噪而祭，谓之养鬼，言乌蛮战殇，多与人为厉，每嵗以此禳之，此説与冷斋合，与初説鸬鷀不同。
杏坛
今夫子庙庭中有坛石刻，曰杏坛，阙里志杏坛在殿前，夫子旧居，非也，杏坛之名，出自庄子，庄子曰：孔子游乎缁帷之林，坐乎杏坛之上，弟子读书，孔子歌鼓琴奏曲未半，有渔父者，下船而来，须眉交白，被揄袂，行原以上，距陆而止，左手据膝，右手持颐以听，曲终，又曰：孔子乃下求之，至于泽畔，方将杖挐而引其船，顾见孔子还郷而立，孔子反走，再拜而进，又曰：客乃刺【音戚，】船而去，延绿苇间，颜渊还车，子路授绥，孔子不顾，待水波定，不闻挐音，而后敢乘，司马彪曰：缁帷，黑林名也，杏坛泽中高处也，庄子书凢述孔子皆是寓言，渔父不必有其人，杏坛，不必有其地，即有之，亦在水上，苇间依陂，【音卑，】防渚之地，不在鲁国之中也，明矣。今之杏坛，乃宋干兴间四十五代孙道辅增修祖庙，移大庙于后，因以讲堂旧基，甃石为坛，环植以杏取杏之名，名之耳，【説夲日知录】。
带砺
今人以如带如砺为开国，鸿规河山，巩固意非也。史，汉，功臣表封爵之誓曰：使黄河如带【，史记无黄字，】泰山如厉，【同砺】，国以永宁，爰【音袁，】及苖裔应邵曰：封爵之誓，国家欲使功臣，传祚无竆也，带衣带厉，砥【音止，】厉石也，河当何时知衣带山，当何时如厉？石言如带，厉国犹永存以及后，世子孙也。
执牛耳
盟用牛耳，卑者执之，尊者莅之，鄟泽之盟，卫侯请执牛耳，发阳之役，卫石魋蒙之盟，鲁孟武伯皆小国，执牛耳，惟鄫衍之役，吴以大国，执之不合盟礼，故孟彘不从，今以执牛耳为主盟，非是【説见池北偶谈】予，案周礼戎右赞牛耳，桃茢，郑司农云：赞牛耳，春秋传所谓执牛耳者，盟割牛耳，盛以珠盘尸，者执之，又注牛耳，无窍盟于神，故以不听为戒也。孙公谈圃云，王荆公解周礼言：取以顺听，不知牛有耳而无窍，本以鼻【音避】听，或牵一牛示之，公曰：然。
何恙不已
容斋随笔云：公孙为丞相，以病归印，上报曰：君不幸罹霜露之疾，何恙不已，顔师古注恙忧也，何忧于疾不止也，礼部韵略训恙字，亦曰忧也。初无训病之义，盖云罹疾矣，不应复【去声，】云病，师古之説最为明白，而世俗相承，问人病为贵恙，谓轻者微恙，心病为心恙，风疾为风恙，根着已深，无由可改，玉案石奋传，万石君尚无恙，注云：恙忧病也，贾谊传令此六七公者皆无恙，注云无恙，言无忧病也，国策嵗亦无恙耶？注亦云：恙，忧也二字，见处甚多，总无一作病字解者，近世字书，亦能辨之。
一二三与壹贰叄同
随笔云古书及汉人用字如一之与壹，二之与贰，三之与叄，其义皆同，鸣鸠序刺不壹也；又云：用心之不壹也；而正文，其仪一兮表记，节以壹恵，注言声誉，虽有众多者，节以其行一大善者为諡耳。汉华山碑五载，壹巡狩祠孔庙碑，恢崇壹变，祝睦碑非礼，壹不得犯而后碑，云：非礼之常，一不得当，则与壹通用也，孟子市价不贰，赵岐注云：无二贾者也，本文用大贰字，注用小二字则贰，与二通用也，易系辞参天，两地释文云：参，七南反，又，如字音三，周礼设其参，注参谓卿三人，则三参通用也。九之与久十之与拾百之与柏亦然，玉案经史，中壹贰，叄与一二三通用处，触目皆是，昔人谓后世官府簿书文移，防胥吏作奸，改易数目，因以小一字为大壹字，其实自壹至拾，皆属借用字，其説非是。
训故
予尝写训诂作训，故一友疑误字不知古止有训故字，后世乃作训诂，汉蓺文志，鲁申公为诗训故，而齐辕固，燕韩生皆为之，故诗有鲁故二十五卷韩故三十六卷，齐后氏故二十卷齐孙氏故二十七卷，师古曰：故者，通其指义也，又刘歆，初，左氏多古，字古言，学者训故而已，师古曰：故谓指趣也。又儒林传训，故大义。
九拜百拜
野客丛书云：古者拜礼，非特首至地，然后为拜也。凡头俯膝屈手，动皆谓之拜，按周礼辨九拜之仪，一稽【音啓，】首二顿首三空，首四振动，五吉拜六凶，拜七竒【音基】拜八褒，【本音包，此应读报】，拜九肃拜，注稽首拜，头至地也，顿首拜，头叩地也，空首拜，头至手也，振动以两手相击也竒拜一拜也，褒拜再拜也，肃拜，但俯下手，即今之揖也，何尝専以首至地为拜邪？乃知禹闻善言则拜，如揖之类是也。岂仆仆之谓哉！今人或以顿首于卑下，不知拜头叩地，岂卑下之所安乎？日知录云：百拜字出，乐记古人之拜，如今之鞠躬，故通计一席之间，宾主交拜，近至于百，注云：壹献士饮酒之礼，百拜以喻多是也。【徐伯鲁曰：按乡饮酒礼无百拜，此甚言之耳。】若平礼，止是一拜再拜，即人臣之于君，亦止再拜，孟子以君命将之，再拜稽首，而受是也。礼至未世而繁，自唐以下即有四拜，大明防，典四拜者，百官见东宫，亲王之礼，见其父母，亦行四拜礼，其余官长及亲戚，朋友相见，止行两拜，礼是四拜，惟于父母得行之，今人书状，动称百拜，何也？又云：古人未有四拜之礼，战国策，苏秦路过雒阳，嫂蛇行匍伏，四拜，自跪而谢，此四拜之始，盖因谢罪而加拜，非礼之常也，【黄庭经，十读四拜，朝太上，亦是加拜】，今人上【上声，】父母书，用百拜亦为无理，若以古人之拜乎？则古人必稽首，然后为敬，而百拜仅宾主，一日之礼，非所施于父母，若以今人之拜乎？则天子止于五拜，而又安得百也？此二者过犹不及，明知其不然而书之，此以伪事其亲也，洪武三年，上谕中书省臣曰：今人书劄多称顿首再拜，百拜，皆非实礼，其定为仪式，令人遵守，于是礼部定仪凢致书于尊者称端，肃奉书答，则称端肃，奉复敌己者，称奉书，奉复上之，与下称书，寄书答卑幼与尊者则曰：家书敬复尊长与卑幼，则曰：书付某人。
三古
今人用三古，误以为夏，商，周三代，汉蓺文志易道深矣，文更三圣，世厯三古，韦昭曰：三圣伏羲文王，孔子也，孟康曰：易系辞曰：易之兴也，其于中古乎？然则伏羲为上古，文王为中古，孔子为下古。
反璧
左僖二十三年，晋公子重耳及曺，僖负覊馈盘飱置璧焉，公子受飱反璧，今人却餽曰璧本，此俗误为蔺相如事见，史记亷蔺列传有臣请完璧归赵语，因写作完谢，大非相如绐秦间使懐璧归赵竝，非秦之不受璧也。
相于
相于与相与同，似俗实雅，古人诗文多用之，如孔文举书岸帻，广堂举杯相于杜诗，此行非不济，良友昔相于老矣，逢迎拙相，于托契饶之类。
金错刀
张衡四愁，诗美人赠我金错刀，金错刀，王莽所铸钱，名汉食货志，王莽居摄，变汉制，以周钱有子母相权，于是更造大钱，径寸二分，重十二铢，【音殊，】文曰大钱五十，又造契刀，错刀，其环如大钱，身形如刀，长二寸，文曰契刀五百，错刀，以黄金错其文，曰一刀直五千，与五铢钱，凡四品，并行杜诗金错囊垂罄，银壶酒易赊，韩退之诗，闻道松醪贱，何须恡错刀，【玉案，韩集无此诗，何也？】皆谓是也。艺苑雌黄之説如此继古丛编，谓金错刀，一名而二物钱一也，刀二也；王莽所造张衡，韩杜所云是钱，名杜诗荧荧，金错刀，濯濯朱丝绳，孟襄阳，诗美人骋金错，双手脍鲜鳞，是刀名玉，又案梅圣俞送，蔡骃下第，诗云：尔持金错刀不入，鹅眼【钱，名】贯，今俗但知为刀名，而不知为钱名也。
骰子
骰音头，本平声，字白乐，天诗碧筹攒采，盌红袖拂骰盘，又鞍马呼敎住骰盘喝，遣输吴音呼为豆子，非也，史范蔡传博者，或欲大投注，裴骃曰：投投琼也，杨愼曰：投即今骰子盖投具以琼为之，列子云鸣琼也，又续事始曰曺，子建制双六，置投子二，观此，则投与骰似可通用，资暇录，乃以骰字为非，曰投子者，投掷于盘筵之义，或作骰，案诸家之书，骰即股字不音，投玉案诗家之书，骰皆音头，注云：博齿惟集韵，有与股通用之説不得遽以投字为正，而废骰字。
每下愈况
庄子知北游正获之，问于监市履，豨也，每下愈，况言每于至下之处愈，可比况他物，今用作每况愈下非。
学官
世以学舎为学宫于理亦通，然与出处不合，汉贾諠，及太子少长，知妃色，则入于学，学者所学之官也，顔师古注云：官谓官舍，又蓺文志易有施，孟，梁丘，京氏列于学官，书有欧阳，大小夏侯氏，立于学官，诗有鲁齐韩三家，列于学官，礼有戴徳戴圣庆普，三家立于学官，春秋有公羊，谷梁立于学官，无有一作学宫者，若云頖宫，泽宫便无弊。
吊生不吊死
曲礼知生者吊，知死者伤，知生而不知死吊而不伤，知死而不知生，伤而不吊，今槩曰吊，非也，俗云，吊生不吊死，此言实得礼意，但误作世态，燠寒生死易心解耳。
防沟之误
左哀九年秋，吴城防沟通江，淮，杜注于防江，筑城穿沟，东北通射阳湖，西北至宋口入淮，通粮道也，今广陵韩江是陆徳明曰防音寒，城防句絶沟通江淮自为一句，今俗误以吴城防沟四字为句，遂称扬州防江为防沟非。
用史语之失
卑之，毋甚髙论作二句读前已，详言之矣，兹阅容斋随笔论史，语一则复，节録于此，曰：今之牵引史语者，亦未免有失，张释之言便宜事，文帝曰：卑之，毋甚髙论令【平声，】今可行也，遂言秦，汉之间事，帝称善，顔师古曰：令其议论依附时事，予谓不欲使为甚髙难行之论，故令少卑之耳，而今之语者，直以言论不足，采为无甚髙论又韩公送诸葛觉往随州，读书诗云：邺侯家多书，插架三万轴一，一悬牙籖新，若手未触，为人强记览，过眼不再读，邺侯盖谓李繁时为随州刺史，藏书既富且记，性警敏，故籖轴严整如是，今人或指言虽名为收书，而未尝过目者，辄曰新，若手未触，亦非也。
祝即咒字
祝本有竹，昼二音。六书正譌，谓别作咒，非余检经史，果然，尚书无逸，否则厥口诅祝诗，大雅侯作，【音诅，】侯祝，周礼，大祝掌六祝，一曰顺祝，二曰年祝，三曰吉祝，四曰化祝，五曰端祝，六曰防祝，左襄，十七年，宋国区区而有诅有祝，祸之夲也，成十七年，爱我者唯祝我，使我速死，无及于难，注竝音之又反，或之秀反，又汉书外戚，宫人饮酒酹地，皆祝延之，师古曰：祝之，又反谓祝之，使长夀也又张衡西京赋东海黄公赤刀，粤，祝，冀厌白虎，卒不能救，据此数条，祝诅祝颂二义，皆可读皱，今但知有竹音耳，【贾昌朝字音清浊，辨之六反祭，主赞词者之又反，谓赞词】。
辅车
左僖五年，谚所谓辅【音釜，】车相依，唇亡齿寒者，其虞，虢之谓也，车陆德眀音尺遮反，杜注辅颊，辅车牙车林注言，虞如牙车，如齿在里，虢如辅颊，如唇在表，二国相须以生去，一不可，案此则辅车相依，唇亡齿寒，二句意夲一串，若以辅车解作车之辅，如诗所谓无弃尔辅，意不惟显背杜林二注，且觉取譬不伦。
名讳
曲礼卒哭，乃讳韵防注，生曰：名死曰讳，世俗不察，向生人，辄称尊讳，非礼也，然古人已有此失；吴楚材彊，识略言：汉西岳碑云：樊君讳毅，毅时尚在也，又金石録谓生而称讳，见于石刻者甚多，因引孝宣元康二年，诏曰：其更讳，询以为西汉已如此，然则俚俗相沿，亦有所夲。
吹嘘师资
后汉郑太传孔公绪清谈髙论嘘枯吹，生太子贤注，枯者嘘之，使生生者吹之，使枯言谈论，有所抑扬也，案此则吹嘘二字，义正相反，然古今词人多混作一意用，又儒林传，若师资所承，宜标名为识者，乃着之云：太子贤注引老子曰：善人者，不善人之师也，不善者善人之资也。则师资二字，亦兼羙恶言，今人解作师之资，二弊虽小，不可不知。
鳯尾诺
野客丛书云：皮日休诗以鳯尾诺，对虎头嵓，东坡以鳯尾诺，对虎头州，按晋帝批，奏书诺字之尾，如鳯尾之形，故谓鳯尾诺齐，帝令【平声，】江夏王学鳯尾诺，一学即工，葢诺者，犹言制可也，诺字与诏字相似，而又有鳯诏之语，故观者往往误以为鳯尾，诏焉如陆，集所刋，【看平声】是也。
圯上老人
圯音移，张子房受书于圯上，老人，楚人谓桥为圯，李太白诗，我来圯桥上，怀古钦英风，既曰圯，又曰，桥后人所以有桥，桥之诮，案地舆其地，至今有圯桥，葢沿讹也。字从巳，午之巳，无钩不从人，己之己圮，音痞败也，书方命圮族。
订譌杂録卷八
<子部,杂家类,杂考之属,订譌襍录>
钦定四库全书
订譌杂録卷九
青浦胡鸣玉撰
滥觞
家语三恕篇，孔子谓子路曰：夫江始出于岷，【音民】山，其源可以滥觞，及其至于江津，不舫【平声，】舟不避风，则不可以渉，非惟下流水多耶？滥觞，是言其始出之微，故韩诗外传作不足滥觞，后人指为末流之弊，如曰至今日，而滥觞极矣之类，谬也，黄山谷诗岷江，初，滥觞入楚，乃无底，又滥觞虽有罪，末派弥九县，古人元不误用，【史孟茍传始也。滥耳注引滥觞为始之义，释之】。
魁
日知録云，今人所奉魁星，不知始自何年以奎为文章之府，故立庙祀之，乃不能像，奎而改奎为魁，又不能像魁而取之，字形为鬼，举足而起，其斗不知，奎为北方，元武七宿，【音肃，】之一魁，为北斗之第一星，所主不同，而二字之音亦异，今以文而祀，乃不于奎，而于魁失之逺矣。
桥梓
刘向説伯禽与康叔封朝于成王，见周公三见而三笞，乃相与见商子曰：二子盍相与观乎南山之阳有木焉，名曰桥，二子者往观乎南山之阳，见桥竦焉实而仰，商子曰：桥者父道也，二子盍相与观乎南山之隂有木焉名曰梓，二子者往观乎南山之隂见梓勃焉实而俯，商子曰：梓者，子道也，二子见乎周公，入门而趋，登堂而跪，周公拂其首，劳而食之，曰：安见君子，二子对曰：见商君，周公曰：君子哉！商子也，后世称父子曰：桥梓本此，俗作乔，梓非。
疆埸
埸音亦从易説文注疆也场音长从昜，【即阳字，】説文注祭神道田不耕，治谷田也，经传中疆埸，字甚多，絶无疆场字诗，疆埸翼翼廼埸廼疆疆是大界，埸是小界，今小田塍【音，仍】也。又边境也，左桓，十七年，疆埸之事，愼守其一，而备其不虞，庄二十八年，疆埸无主，则啓戎心，襄十一年，使疆埸之司，恶于宋昭元年，疆埸之邑，一彼一此，何常之有？二十七年，吴新有君，疆埸日骇，定四年，德无厌，若隣于君，疆埸之患也，埸陆德眀竝音亦后世用作疆场，意为封疆战场，非也，骆宾王诗，膂力风尘倦，疆场嵗月穷乃知此误已久。
客作
野客丛书，引吴曾漫録云，江西俚俗骂人曰：客作儿，案陈从易寄荔枝与盛，参政诗橄防为下辈，批杷客作儿，仆谓受雇者为客，作已见于南北，朝观袁翻，谓人曰：郉家小儿，为人客作，表章此语，自古而然，勉夫之言如此，予又案西京杂记康衢，家贫勤学，邑有大姓多书，乃与客作得徧，读王人书，又辍畊録云，今人之指佣工者曰：客作三国时，已有此语，焦光饥则出为人客作，饱食而已，观此，则又不始于南北朝矣。
委靡
委靡披靡，波靡等竝读上声，借音米説见四书字音砭，俗虽华，不为靡句，偶检放翁诗已分文章归，委靡可怜，意气尚凭陵，一友疑其失严，【与失粘同，】用朱笔标志【，不知出自谁手？】不眀字音反，欲致疑，古人可笑其妄。
眀经
今世科名称，谓有与古悖戾者，相承不觉，日知录言之甚详，摘録五条于此，曰：今人但以贡生为眀经非也，唐制有六科，一曰秀才，二曰眀经，三曰进士，四曰眀法，五曰书，六曰算，【大唐新语，隋炀帝置眀经进士二科，国家用隋制，增置秀才眀法眀字眀算并前为六科】，当时以诗赋取者，谓之进士，【金史移刺履，进士之科，隋大业中，始试以策，唐初因之，高宗时，杂以箴铭诗赋，至文宗始专用赋，】以经义取者，谓之眀经，【叶石林避暑录话，唐制取士，用进士眀经二科本朝，初，唯用进士，其罢眀经不知始自何？时仁宗患进士浮浅，不本经术，嘉祐三年，始复眀经科】，今罢诗赋而用经义，则今之进士，乃唐之眀经也。
秀才
旧唐书杜正伦正伦，隋仁寿中，与兄正，正藏俱以秀才擢第，唐代举秀才止十余人，正伦一家有三秀才，甚为当时称羙唐登科记武德至永徽每年进士，或至二十余人，而秀才止一人，二人【，旧唐书职官志则云秀才有唐已来无其人，】杜氏通典云：初秀才科第最髙试方略策五条，有上上，上中，上下中上凢四等贞观【去声，】中有举而不第者，坐其州长，由是废絶【新唐书：永徽二年，始停秀才科，】士人所趋向，惟眀经进士二科而已，显庆初，黄门侍郎刘祥道奏言：国家富有四海，于今已四十年，百姓官寮，未有秀才之举，未必今人之不如昔，将荐贤之道未至，岂方称多士，遂缺斯人，请六品以下爰【音袁，】及山谷，特防纶言，更审捜访，唐人之于秀才，其重如此，【秀才字出，史记贾生，年十八，以能诵诗，属书闻于郡中，吴廷尉为河南守，闻其秀才而儒林传，公孙之议，则曰：有秀才异等，辄以名闻，此秀才之名，所起】元宗御撰，六典言，凡贡举人有博识髙才强学待问无失，俊选者为秀才，通二经已上者为眀经眀闲时务精熟，一经者，为进士张昌龄传夲州，欲以秀才举之，昌龄以时废此科已久，固辞，乃充进士，举及第，是则秀才之名，乃举进士者，所不敢当也。又文英华，判目有云，郷进士，至省求试，秀才考功，不听，求诉不已，赵岊判曰：文艺小善，进士之能，访问不休，秀才之目，是又进士求试，秀才而不可得也。今以生员而冐呼此名，何也？【容斋三笔，谓秀才之召自宋，魏以后实为贡举，科目之最，而今世俗以为相，轻之称】。
眀初尝举秀才【，洪武十五年征至秀才数千人，】如太祖实录，洪武四年四月辛丑，以秀才丁士梅为苏州府知府童权为扬州府，知府俱赐冠带，十年二月丙辰，以秀才徐尊生为翰林应奉，十五年八月丁酉，以秀才曾泰为户部尚书，是也。亦尝举孝亷洪武二十年二月己丑，以孝亷李德为应天府尹是也。此辟举之名，非所施于科目之士，今俗谓生员为秀才，举人为孝亷非也。
举人
举人者举到之人，北齐书鲜于世荣传以夲官判尚书省右仆射，【音夜，】事与吏部尚书袁聿修，在尚书省，简试举人，旧唐书髙宗纪显庆四年二月乙亥，上亲策试举人，凡九百人，调露元年十二月甲寅，临轩试应，岳牧举人是也。登科则除官，不复谓之举人而不第，则须再举，不若今人以举人为一定之名也，进士乃诸科目中之一科，而传中有言举进士者，有言举进士，不第者，但云举进士，则第不第，未可知之辞，不若今人以登科而后谓之进士也，自夲人言之谓之举进士，自朝廷言之，谓之举人，进士，即是举人，不若今人以郷试榜，谓之举人，防试榜，谓之进士也。
进士
进士即举人中之一科，其试于礼部者，人人皆可谓之进士，【唐人未第，称进士已及第，则称前进士雍録引唐人诗云防题名处添前，字通鉴，建州进士叶京尝预宣武军宴，识监军之靣旣而及第，在长安，与同年出游，遇之于涂，马上相揖，因之谤议諠然，遂沈废终身，是未及第，而称进士也，】试毕，放榜其合格者曰：赐进士及第，后又广之曰：赐进士出身，然后谓之登科，所以异于同试之人者，在乎赐及第，出身而不在乎进士也，宋政和三年五月乙丑，臣僚言：陛下罢进士，立三舍之法，今赐承议郎徐禋，进士出身，于名实未正，乞改赐同上舍出身，从之。
科目
唐制，取士之科，有秀才有眀经有进士，有俊士，有眀法有眀字有眀算有一史，有三史，有开元礼有道举，有童子而眀经之别有五经，有三经有二经，有学究一经，有三礼，有三，有史科此嵗举之常选也，其天子自诏曰：制举如姚崇，下笔成章，张九龄道侔伊，吕之类，见于史者，凡五十余科，【困学纪闻唐制举之名，多至八十有六】，故谓之科目，【宋王安石始罢诸科】，今代止进士一科，则有科而无目矣。犹沿其名，谓之科目，非也。
杀俗读去声
白乐天翫半开花，赠皇甫郎中诗西日凭轻照，东风莫杀吹，自注杀去声，玉案俗语太甚，曰：杀所嫁反，沙，去声音厦【，与从广者不同厦，遐，上声大屋，】亦作，防容斋随笔序，防有好议论，【升，庵字説引作杀有好处，误】元人竒忒杀思量，忒杀风流，类皆太甚，意若如字，读便非。
令甲
今人以令甲为法律，是未眀甲字义耳，汉书宣帝纪令甲，死者不可生注，如淳曰：令有先后，故有令甲，令乙令丙，师古曰：甲乙者若今之第一，第二篇耳，案此则令甲为最先之，令江充如淳，注令乙骑乘车马行驰道中，帝诏曰：令丙，棰长有数，皆可证也。説见宋戴埴，防璞【据国策当作鼠朴，今曰璞误也。】。
小学不讲
流俗作字，辄多谬，譌予于四书字音砭，俗详言之，继覧容斋随笔一，则实获我心！附录于此，以见予之订正，初非好为拘泥，【，去声，】吹毛索【，音色】瘢也，其言曰：古人八嵗入小学敎之六书，周官保氏之职，实掌斯事，厥后浸废，萧何着法，太史试学童，讽书九千字，乃得为吏，以六体试之，吏人上书字或不正，辄有举劾，刘子正父子校中秘书，自史籀以下凡十家，序为小学，次于六艺之末，许叔重收集篆籀，诸家之学，就为训注，谓之説文蔡伯喈，以经义分防记，交乱讹谬，相蒙乃请刋【看平声，】定五经备体，刻石立于太学门外，谓之石经，后有吕忱，又集説文之所漏，略着，字林五篇以补之，唐制，国子监置书，学博士立説文石经字林之学，举其文义嵗登下之而考功，礼部课试贡举，许以所习为通人，茍趋便不求当否？大厯十年，司业张参纂成，五经文字，以类相从，至开成中，翰林待诏，唐元度又加九经，字様补，参之所不载，晋开运末，祭酒田敏合二者为一编，并以考正俗，体讹谬，今世不复详考，虽士大夫作字，不能悉如古法矣，韩子云：凡为文辞，宜略识字，又云，阿买不识字，颇知书八分，安有不识字而能书，盖所谓识字者，如上所云也，予采张氏，田氏之书，择今人所共昧者，漫载于此，以训子孙本，字从木，一在其下，今为大十者，非美从羊从大，今从犬从火者非看，字从手，凢视物不审，则以手遮目，看之作防者非干有干，防二音为字一体，今俗分别作乹字音防，而干音干者，非夷从弓，从大作夷者，讹耆从旨作老，下目者讹决冲，况凉盗并从水作冫者讹，饥饥二字，上谷不熟，下饿也，今多误用，至于果刍，韭之加草冈，加山笋，作笋頿作，頾须加髟，或从水宝，从尔趋从多，衡合从角，从大而从鱼，肈从文虫，作虫堕许规反，俗作隳炙，从夕闲从日防，从力玆合从二元而作兹，奸为姧纛，从毒舌从千京作亰，次从冫濳僭，谮从替出，作二山，皁为皂匹为疋，叙作叙，曷为曷怪为恠凢作凡允作，允馆作舘览作覧，祭合从月，从又而作祭瞻作，瞻淫从缶，徧作遍，徼作侥漾，作漾琴瑟之从糸，如是者皆非也。
土著
史记其俗土著，直略反，长入声，又汉食货志，理民之道，地着为本，贵粟论，不农则不地，着地着与土著，同谓民之久居其所，如物之黏着，而不他徙也，俗或误读土注。
法三章耳
史汉髙纪与父老约法三章耳，杀人者死，伤人及盗抵罪，余悉除去秦法，诸吏人皆案堵如故，王厚斋，陆农师皆以与父老约为句絶法三章耳，另为一句，朱子亦以为然，案堵汉书作按堵同，应劭曰：按按次第也，后人用作安堵非。
西昆体
古今诗话云：宋初，杨大年亿钱，文僖惟演，晏元献殊，刘子仪筠为诗，皆宗义山，号西昆体，后进效之，多窃取义，山诗句尝内宴，优人有为义山者，衣服败裂，告人曰：我为诸馆职，挦撦至此，闻者大噱，案此则杨刘辈效义山诗，其所作号西昆体，叶石林谓欧阳公诗，始矫昆体，専以气格为主，亦指杨刘辈言：今直以义山，集为西昆诗，非是前人尝有言之者，元遗山论诗絶句云：望帝春心托杜鹃，佳人锦瑟怨芳年，诗家总爱西昆，好独恨无人作郑笺，亦踵此弊。
先容
今人习用先容字，不知其出，且昧其义，汉邹阳蟠木根柢，轮囷离竒而为万乘器者，以左右先为之容也，师古曰：万乘器，天子车舆之属，容谓雕刻加饰，史记注索，【音色，】隐曰：左右先加雕刻，为之容饰。
醖借
汉薛广德广徳为人温雅，有醖借，师古曰：醖言如醖酿，【仰去声，】也，借有所荐，借也，亦作温籍，义纵治敢往，少温籍，师古曰：少温籍言无所含容也，温音于问反，籍，音才夜反，案，此二则先容，是取义于木醖，借是取义于酒。
芧栗
梦溪笔谈云：江南有小栗，谓之茅栗，【茅音草茅之茅，】以予观之，此正所谓芧也，则庄子所谓狙【音，朱】公赋芧，【音序，】此文相近之误也。存中之説如此，因思少陵南隣诗，锦里先生乌角巾园收芧栗，未全贫，夲于庄子徐无鬼篇，先生居山林，食芧栗也，今注家必欲改作芋栗，谓蜀有蹲防，且芋栗二物，可该园中所产而芧栗野生，不待园中收种，若但芧栗充饥，安得谓未全贫，此种议论，虽似近理，终觉牵合支离，未必当时，杜公意也，昔人谓杜诗韩文无一字无来，厯以芧栗属先生説此正从庄子来也，纷纷聚讼，不当息乎！
天夭是防
笔谈云：书之阙误，有可见于他书者，如诗，天夭是防，后汉蔡邕作夭夭是加，与速速方谷为对，沈説如此然朱子训天祸防丧，自应作天夭，况刘贡父在存中，前已谓蔡邕夭夭，当作天夭，存中乃欲援【音袁，】史证经，非也，白乐天咏，懐诗冉牛与顔渊卞和与马迁，或罹天夭极，或被人刑残，以人对天，尤可相证，【邕作速速方毂，注谓小人乘宠方毂而行，方犹并也，笔谈引作谷亦非】。
臯比
臯比音皮流俗，往往作上声，用非是朱子张横渠赞勇撤臯比，盖以虎皮为讲席也，唐戴叔伦禅寺读书诗，猊座翻萧索，臯比喜接连，则以臯比为讲席，唐世已然，臯比字出，左传，庄公十年，蒙臯比而先犯之，杜元凯注云：虎皮也陆徳眀释文比音毗。
炀灶
昔一友问，予炀灶二字所出，予以庄子炀者，避灶答之，然与嬖侫弄权，意无涉也，近阅战国策，卫灵公近痈疽，弥子瑕，二人者，专君之势以蔽左右，复涂侦，谓君曰：昔日臣梦见君，君曰：子何梦？曰：梦见灶君，君忿然作色曰：吾闻梦见人君者梦见日，今子曰梦见灶君而言君，何也？有説则可无説则死对曰日，并烛天下者也，一物不能蔽也。若灶则不然，前之人炀，则后之人无从见也。今臣疑人之有炀于君者也，是以梦见灶君，【音样，吴音误，读为阳】。
冬至书云之误
容斋随笔云：今人以冬至日为书云：至用之于表啓中，虽前辈或不细考，然皆非也。左传？僖五年正月辛亥朔，日南至，公既视朔，遂登台以望，而书，礼也，凡分至啓闭必书云：物为备故也。杜注周正月，今十一月分春秋分也，至冬夏至也，啓者立春，立夏闭者立秋，立冬云物者，气色灾变也，盖四时凢八节其礼并同，汉明帝永平二年春正月辛未，宗祀光武毕登灵台，观云物，尤为可证，而但读左传，前两三句，故颛以指冬至云。
閤下阁下之辨
汉，唐、宋，元称閤下，前眀称阁下，其义各不相蒙，流俗不明，閤阁之辨，泥乎阁下之称者，汉。唐，宋元文集，凡言閤，尽读为阁，【如邨塾师，改韩柳文閤下，为阁下是也；】泥乎？閤下之称者，明朝人文集中，凡言阁下，漫改为閤，【如后人欲改归太仆集阁下，为閤下是也；】日知録有此一条，言之甚详，备载于此，不嫌覼缕也，云赵璘因话録曰：古者三公开閤，郡守比古之侯伯亦有閤，故世俗书题，有閤下之称，【汉书王尊直符，史诣閤下从太守受其事，】前辈呼刺史，太守，亦曰节下，与宰相大僚书，往往称执事，言閤下之，执事人耳，刘子为史官，与监修宰相，书称足下，韩文公与使主张仆射，【音夜，】书称执事，此其例也。若记室本系王侯，宾佐之称，他人亦非所宜。执事则指其左右之人，尊卑皆可通称，侍者则士庶可用之，近日官至使府，御史及畿令，悉呼閤下至于初，命宾佐犹呼记室，今则一例閤下，上下无别，其执事才施于举人，侍者止行于释子而已，今之布衣相呼尽曰：閤下虽出于浮薄相戏，亦是名分，天壤矣，又云：谢在杭五杂俎，言门夹室也，以板为之，礼记内，则天子之阁左达五，右达五，盖古人置此以庋，【音纪，】饮食之所，即今房中之板阁，而后乃广之以为楼观之，通名如石渠，天禄，麒麟之类，或以藏书，或以绘【音防】象，或以为登眺游，覧之所閤者，门旁小户也，因设馆于其旁，即谓之閤，汉书公孙，开东閤，以延贤人，师古曰：閤者小门也，东向开之避，当庭门而引宾客，以别于掾史官属，如今官署角门旁有延宾馆是也。故萧望之言，自引出閤，而隽【前上声，】不疑，暴胜之为直指，使者不疑，至门胜之，开閤延请，是凡官府皆有閤，不独三公也，韩延夀行【去声，】县至髙陵入卧，【音战，】舍闭閤思过，如今之闭角门，不听，官属入也，朱博传召见功，曺闭閤数责，此又是闭角门，不听出也，东晋太极殿，有东西閤，唐制，仿之以宣政殿为前殿，紫宸为便殿前殿，谓之正衙，天子不御前殿，而御紫宸，乃自正衙唤仗，繇閤门而入，百官朝于衙者，因随以入见，谓之入閤，盖中门不啓，而开角门也，尔雅小闺谓之閤，而室中之门，亦或用此为称，是则二字之义，本自不同，汉旧仪曰：丞相听事门曰黄閤，不敢洞开朱门，以别于人主，故以黄涂之，谓之黄閤，今代以文渊阁藏书，而大学士主之，故谓之阁老，盖亦论经，石渠挍书，天禄之遗意尔，然西京但有阁而未以为官曺之称，至后汉始谓之台阁，古诗为焦，仲卿作云，汝是大家子，仕宦于台，阁陈夀三国志评曰：魏世事统台阁，重内轻外，故八座尚书，即古六卿之任也，裴松之三国志注引魏略曰：薛夏为秘书丞，尝以公事移兰台，兰台，自以台也，而秘书署耳，谓夏为不得移推使当有坐者，夏报之曰：兰台为外台秘书为内阁，台阁一也，何不相移之，有兰台屈，无以折，自是之后，遂以为常，唐书职官志，光宅元年九月，改门下省为鸾台，中书省为鳯阁，【李肈国史补宰相，相呼为堂老，两省相呼为阁老，杜子美奉赠严八阁老，诗云：扈圣登黄阁，困学纪闻曰：给事中属门下省，开元曰：黄门省，故曰黄阁，左拾遗亦东省之属，故曰官曺可椄，联又将赴成都，草堂途中寄严，郑公诗云：生理祗凭黄阁老，此特借黄门为黄阁，而亦夲于汉人台阁之称， 唐书杨绾故事舎人年久者为阁老】，然则今之内阁实夲于此而非取三公，黄閤之义，其言入阁办事，谓入此内阁尔，而与唐之随仗入阁，不相也，阁下之称，犹云台下，古今异名，亦何妨乎？
订譌杂録卷九
钦定四库全书
订譌杂録卷十
青浦胡鸣玉撰
杂字音义
素王谓孔子素，臣谓左丘明王似，宜从平声，然杜元凯左传序云立素王，又云，仲尼素王，陆氏竝音于况反，注谓素空也，素王无位而王也。
酗虚去声，以酒为凶，曰：酗，酗酒，字本出，商书微子篇今俗，辄曰凶酒，非也，亦作防赵克国汤数醉，防羌人觊觎音计，俞希幸也，左桓二年民服事其上，而下无觊觎，汉书叙絶信布之觊觎，俗读恺喻非。
倘音敞，忽止貎庄子在宥篇云：将见之，倘然止防，然立今误作傥字用。
侄音质，广韵注云：坚也，又牢也俗误作子侄，字用脧，音宣缩也。减也，汉书民日朘月削，今误读俊，削史货殖，天下熙熙，皆为利来；【叶音离，】天下壤壤，皆为利往，熙熙，和乐也，壤壤和缓貌，今用作天下，攘攘穰穰，皆与元文背戾。
防绎之防，音抽，汉谷永燕见，防绎以求咎愆，师古曰：防读曰抽防绎者，引其绪也，史公自序防史记石室金匮之书，徐广亦音抽，师古于汉书史迁传，又音胄，谓缀集之音义俱异。
纸音止从氏俗，从氐误纸音低，广韵注云：丝滓也，周书，绍闻衣德言衣去声，服之也，言继其所闻服行，文王之徳言也，今人名字，多取义焉，輙误呼衣为平声，剧音极甚也，理烦治剧，又剧谈戏剧，又姓吴音，误呼为强入声。
畹渊上声音苑田三十亩，曰畹骚，余既滋兰之九畹兮，又树蕙之百畮，又和婉琰，琬宛然类竝，音苑俗误读椀，不可革也。眇小也，周书眇眇予末小子，庄子徳充符眇乎小哉！史始以薛公为魁梧，然今观之，眇小丈夫耳！俗用眇小字误作渺，广韵注云：渺防水皃。
儋石不合作担，汉蒯通守儋石之禄，扬雄家乏儋石之储，儋防也，瓦器，应劭曰：受二斛。
肯綮，筋肉结处，綮音謦，庄子技经肯綮之，未尝与啓音不同。
胼胝皮厚也史禹手足胼胝胝音支
妺喜桀妻，妺音末，从夲末之末，与姊妹之妹，从未不同，豪厘与毫厘同记经解及易纬皆曰差，以豪厘缪以千里厘亦作牦。
榼堪入声，酒噐左传，行人执榼承饮，造于子重，俗误读盒。
溘堪入声奄忽也骚宁溘死以流亡兮
参差之参，借音春，与参伍之参，音骖，异韩昌黎孟生诗，谅非轩冕，旅应对多差，参萍蓬，风波急桑榆，日月侵艺，雌黄云古诗押韵，或有语顚倒，而理无害者，如退之以参差为差，参以玲珑，为珑玲是也。观此则参差为春，音无疑也。关雎之诗，参差荇菜，参音初南反，人自不察，承譌读骖，又音森，参商二星名，俗亦误读骖。
页音颉广韵注云头也邨塾误作纸叶字用
堂亷字出贾谊，治安策亷堂之侧隅也，俗或误作堂帘，牀第牀格也，左传牀第之言不逾阈，俗或误作牀第，汉章帝敇三公，诏安静之吏，悃愊无华，悃愊至诚也，愊音壁，俗或误读悃幅。
捭阖，鬼谷子篇，名捭音摆，开也，阖闭之也，俗或误作押阖，内则瀡以滑之，，上声久泔也，瀡虽上声滑也，俗或误作髓。
扬雄解嘲，【音遭】，东南一尉，西北一，注曰：所以伺【音四，】逺国来朝之宾，亦官也，俗或误作侯尉。
易系辞传，故能弥纶天地之道，夲义云弥如弥缝之弥，有终竟联合之意，纶有选择条理之意，俗或误作弥沦诗，适子之馆兮，还予授子之粲兮，今或误作授餐诗，式相好矣，无相犹矣，犹谋也，或误作相尤。
左襄，十二年，夫妇所生若而人，杜注不敢誉，亦不敢毁，故曰，若如人案，此是亦而如通例若而人，犹言如此，人俗或误用作若干人意，自堂亷以下诸弊，丗年前制义中触目皆是，今能辨之者多矣。
焯与灼同俗误读卓
儳音暂表记，君子不以一日使其躬儳焉，如不终日，又曲礼母儳言与左传鼓儳焉可也？音慙义异。
窋音质，不窋失官，后稷之子，汉有平阳侯曺窋，参之子蠕而宣切，輭，平声，蠕动字出，荀子庄子俗读，须非朱提音殊，时汉县名出银。
砥，音止书砥细于砺，皆磨石也，俗于砥厉，亷隅中流砥柱，周道如砥之类，皆误读抵。
觖音决缺也，觖望谓不满，所望而怨也，史燕世家，此独尚觖望，卢绾羣臣觖望，字从夬，俗或误从央，因读为央望。
闯丑禁反，琛，去声公羊传，开之则闯然公子阳生也，注出头貌，又窥觇也，韩孟联句儒门，虽大啓奸首，不敢闯与禁，浸等字，押俗读创。
坊一音防与防同礼坊记，以此坊民，刑以坊滛，又言坊行表荀子作防君子言有坛宇，行有防表。
圜与圆同，又圜视惊视也，贾谊天下，圜视而起，梓人予圜视大骇。
高渐离渐史记正义，音子亷反樊于期于宛，【音苑，】委余编读乌。
欹音谿不正也，亦作敧，俗从欠误，欹音伊叹羙也冣除去声，古聚字今误为最字。
嫔，音频妇也，书嫔于虞，诗曰：嫔于京，妃嫔妇官名，记有九嫔，吴音误呼为摈。
刊看平声，削也，刘歆答扬雄县诸日月，不刋之书，言不可削除也，后世以此字作梓，刻用杨用脩深，辨其非字，从干戈之干，与从千百之千不同，利音茜切也。
骩音委古，委字屈曲曰骩，唐郑注传挠【音閙，】骩朝法，欧阳公代王状元谢啓，陆机阅史尚靡识，于撑犂枚，臯属【音竹，】文徒自成于骩骳。
橘均入声非涓入声
敦槃之敦，音对，周礼玉府，若合诸侯，则共珠槃，玉敦注槃，敦类珠玉，以为饰珠槃，以盛牛耳，尸盟，【音明，】者执之，玉敦防血，玉器。
掞音闪舒也选摛【音鸱】藻掞天庭
闻去声，声达于外也，与平声不同，如诗声闻于天，声闻于野，记言闻，则入言不闻，则不入之类。
嵇音奚山名叔夜居其侧因以为姓俗读稽
盖姓音閤，汉有盖公，治黄老，盖寛饶醒而狂，又叶姓应读摄，查姓应读茶，今竝从本音，非也。
晟音盛眀也，炽也，唐将李晟五代史有孙晟，宋朝乐名曰大晟。
鳃鳃读徙，徙与葸同畏惧，貌汉书刑法志鳃鳃常恐天下之一合而共轧已。
妥帖俗，或作妥贴，非陆士衡文赋或妥帖而易施，韩昌黎荐士诗妥帖，力排奡，石鼓歌安置，妥帖平不颇，隲音质，定也，阴隲评隲吴音，误呼为则。
苞音包诗，竹苞方苞，史苞苴亦作包，禹贡渐包易系，包桑俗读袍，案此字本婢小反，音莩草名汉书，有苞履佩觿，集曰：有以草名之苞，为厥包其顺，非有如此者，暴音仆，日干也，又显示也与暴虐侵暴，暴殄等音别，今人用暴露暴白，误呼庖去声。
郤与隙，【音吃，】同从阝，【音邑，】不从，卩【音节，】庄子养生主批，大郤导大窾，又姓晋有三郤，俗误读却，却从卩与却同。
雹音薄春秋大雨【去声】雹
苛音何亦作荷？汉郦食其传闻其将皆握齱好荷礼，杨用修曰：苛小草也，今但知为苛刻之苛，藐紫草也，今但知为藐然之，藐荩染草也，今但知为忠荩之荩。
屈姓音九勿反音如掘
属一音竹，续也，托也如属文，属客属书，属和之类，六书正譌谓：俗作嘱非。
詟占入声，失气而言也。又惧也，又人名战国策，左师触詟邨塾，误读触龙，【史记作触龙】。
泷音双奔湍也。又，水名，在韶州乐昌县，昌黎有泷吏诗，欧公有泷冈阡表，又浙江桐庐县有七里泷，在严子陵钓台之西，辟易之辟，音僻，史项羽本纪，人马俱惊，辟易数里，谓开张而易其故处，又微辟之辟，音璧。
愒音慨，左昭元年，翫歳而愒日，今用玩愒，字本此，俗或误读玩气。
口吻音愤亦作脗俗误呼口忽
禊音系祓除恶，祭名三月，上已【俗书，巳午，字不用，钩挑非】，祓除不祥，兰亭序云：修禊事也。
错音措，误后汉寒朗传二人错，不能对，注云：犹仓卒也，错音七故反，防，音五，故反广韵作愕。
岐嶷音逆，小儿有知识，貌诗克岐，克嶷以就口食，传峻茂之貌，俗或误押岐凝。
乐记易直子谅之心油然生矣，朱子曰：易直子谅之心一句，从来説得无理防，却因见韩诗外传子谅作慈良，则可无疑矣。脞坐上声，丛脞烦碎也，书元首丛脞哉，俗读挫非唇舌，字从月，俗从口误，唇音眞，广韵注云：惊也。
百里奚烹伏雌伏，浮，去声，禽伏卵也，俗读如字，非齩齧也，俗误作咬咬，音交鸟声，庄子齐物论宎者，咬者，言风声之不齐。
俗书喜加艸字，如丝麻，作蔴卧席，作蓆刍荛，作蒭蔬果，作菓葱，韭作韮之类，出自俚俗，不足为怪，文人学士所当戒也。
订譌杂録卷十