《四库全书 识小编》  （清）董丰垣 撰
钦定四库全书
子部十
识小编
杂家类二
杂考之属
提要
（臣）等谨案：识小编二卷，国朝董丰垣撰丰垣，字菊町，乌程人，乾隆辛未进士，官东流县知县，是书凡二十四篇，议礼者十之九，如前儒谓祭社即祭地多不信，周礼祭地于泽中之方丘，即王制之大社，同在库门内，今考明堂位曰：春社秋省，郊特牲曰：社祭土日用甲月令曰：仲春择元日，命民社，周礼大司马中春教振旅，遂以搜献禽以祭社，肆师社之日，莅卜来岁之稼，疏曰：此社亦是秋，祭社之日也，据此则祭社自以春秋甲日方丘，自以夏日至，不得合而为一也，丰垣，又因方丘，一名方泽，遂牵一泽字，并合泽宫，方泽为一，今考礼，天子将祭，必先习射于泽疏曰：泽所在无文，盖于寛闲之处，近水泽为之，又考周官泽虞，注曰：泽，水所锺也，则方泽之宫，皆近川泽，库门之内，焉得为水所锺乎？丰垣，又谓卿大夫入官，而受禄者，待臣之常数有功，而受地者，优臣之特典，则是无采地者，其常旱，使屠击祝，颕竖柎有事于桑山，斩其木不雨，夺之官，邑夫屠祝，竖微职耳，而亦得有官邑，则谓有功，始受地，何所据乎？丰垣，盖误读周礼，司勲之文以赏田，加田为采地，故有是说也，丰垣，又谓大夫三庙，王制有太祖而无曽，祖祭法，有曽祖而无太祖，大夫干祫，及其髙祖则未必有髙祖庙矣，今考祭法，干祫及其髙祖疏曰：此言支庶为大夫士者耳，若适为大夫，亦得，及太祖故王制，大夫有太祖师说云，大夫有始祖者，思其百世，若有善于君，得祫则亦祫于太祖庙中徧祫，太祖以下，据此则干，祫止及髙祖自据无始祖庙者耳，丰垣即以证大夫无始祖庙，是见其一不见其二也；大传曰：别子为祖，注曰：别子谓公子若始采，在此国者，后世以为祖也，以为祖而无庙，岂尊祖之谓乎？白虎通曰：宗其为始祖后者为大宗，此百世不迁者也，宗其为髙祖后者为小宗，五世而迁者也髙祖而有采地者，其变今考礼，运曰：天子有田以处其子孙，诸侯有国，以处其子孙，大夫有采以处其子孙，是为制度，云制度者举其常也，则大夫有采，非优异之，特典明矣。晋语曰：公食贡大夫食邑，士食田，庶人食力言常制也，荀子正论篇有天下者事七世，有一国者事五世，有五乗之地者事三世，有三乗之地者事二世，云五乗之地三乗之地皆言乎？大夫士之常禄也，晋语韩宣子以秦，后子及楚公子赋禄问于叔向对曰：大国之卿，一旅之田，上大夫一卒之田，夫公子者，上大夫也，皆一卒可也，宣子以秦公子富为难，叔向对以无绩于民，乃与子干均其禄，夫受此一卒之地，传明言无绩于民，则丰垣必云，有功而始受地者，不亦误乎？春秋？襄公二十二年，传曰：国之蠧也，今倍其赋，葢倍鲁大夫御叔之赋也，杜注，古者家有国邑，故以重赋为罚，御叔于鲁，非有功之大夫，而有国邑，昭十六年传，郑大迁于上宗，则易于下，据此则大宗不易于下，由始祖不迁于上也，大夫而为大宗，若无始祖庙，又何縁为百世之宗，核其所言，殊乖礼意，况周礼祭仪有曰：凡祭，王之所不与，则赐之禽，邦家亦如之，注谓王所不与同姓，有先王之庙，则同姓之卿大夫尚得逺立祖王之庙，而先自絶其始封之祖，可乎？是亦未之详检也，他如谓禹贡五服职方，九服二而实一，谓周礼公五百侯四百里，犹云，今鲁为方百里，五非为方百里者二十五，谓祭法，有虞氏祖颛顼而宗尧不及鲁语，郊尧而宗舜亦皆前儒之绪，论至驳万斯，大禘拾一事，鲁禘不追，所自出及东，周祖文宗，武不祖稷之说，又驳毛奇龄祧主别立庙，不藏太祖庙之说，议论最正，援据亦详为有禆，礼制在近，人之中尚为究心，经义者，虽论多出入固亦有可莭取焉。
乾隆四十五年十一月恭校上
总纂官 （臣）纪昀 （臣）陆锡熊 （臣）孙士毅
总校官 （臣）陆费墀
●钦定四库全书
识小编卷上
东流知县董丰垣 撰
唐虞五服成周九服考
案王制九州岛州方千里，是方三千里之地，积之为方千里者，九也。与禹贡五服，职方氏九服皆不合，郑康成谓禹承尧，舜要服之，内地方七千里，殷承夏末，更制中国，方三千里之界，分为九州岛，而建千七百七十三国，周公复唐，虞之旧域，分其五服为九，其要服之内，亦方七千里，广其土增其爵，此以王制为殷制，而职方氏为周制也，不知禹贡言面与周礼言方不同，言面则两面相距为千里言，方则每面各二百五十里，非一面，五百里也，禹贡五服帝畿，在内各数其一面，五服总二千五百里，两面相距为五千里，职方九服，王畿，不在内通，举其两面，九服总四千五百里，并王畿为五千五百里，増于禹者特五百里之藩服，益稷外薄四海，咸建五长，即是其地，其名虽增，而地未尝增也，陆氏佃易氏袚金氏，吉甫之说，足以破千载之疑矣，【许慎以汉地理志，考之自黒水至东海，衡山之阳，至朔方经畧万里葢计其延袤而言，非开方也，又贾公彦云：若据鸟飞直路，此周之九服，亦止五千，若随山川屈曲，则禹贡亦万里，彼此不异也，是禹服周服，实皆五千，但书据鸟飞，直路礼计，山川屈曲，故多寡不同耳，案二经里数，皆以开方言之无计，人迹屈曲之理，禹贡锥指已辨之矣，】由斯言之，禹贡五服共五千里，王制千里之内曰甸，千里之外曰采，曰流【采，即百里采，流即二百里，流举首尾，以该中】，国语邦内甸服，邦外侯服，侯卫宾服，【卫所谓奋武卫，即绥服也，】蛮夷要服，戎狄荒服，皆虞，夏之制也，职方王畿，并九服【大司马作九畿，】共五千五百里，周官称，六服羣辟者，孔疏谓夷镇藩，在九州岛之外，王者羁縻而已，不可同，华夏也，又称五服一朝者，孔疏谓：要服路逺不能常及期，故不数也，若王制之方三千里，所谓东不尽，东海西不尽，流沙南不尽衡山北，不尽恒山，専指井田之实，数言之也，周官之五千五百里，所谓东渐于海，西被于流沙，朔南暨兼邑居道路，山川林麓，言之也，不然，如郑康成之说，方三千里者，是方千里者，九也。方七千里者，是方千里者四十九也。周之于殷，五倍其地而有竒而周公斥大九州岛之界，经无明文，何由三千里，而拓至七千里耶？
案大戴礼，朝事篇云：千里之内，岁一见千里之外，千五百里之内，二岁一见，千五百里之外，二千里之内，三岁一见二千里之外，二千五百里之内，四岁一见二千五百里之外，三千里之内，五岁一见，三千里之外，三千五百里之内，六岁一见，与职方里数不同，葢职方九服，王畿不在数内，大戴礼则并王畿数之耳。
周礼封疆孟子王制田地说
周礼言：封疆自方五百四百三百，以至二百一百里，孟子言地王制言，田自方百里，以至七十五十里，周礼之男邦，当孟子王制之，公侯有说乎？曰：成周幅，■〈巾员，〉之广未有过于汉者，请以汉地理志证之，汉时天下之地，东西九千三百二里，南北一万三千三百六十八里，提封田一万万四千五百一十三万六千四百五顷，其一万万二百五十二万八千八百八十九顷，邑居道路，山川林麓，羣不可垦，其三千二百二十九万九百四十七顷，可垦定垦田八百二十七万五百三十六顷，【帝王世纪，禹贡九州岛之地，凡二千四百三十万八千二十四顷，定垦者九百一十万八千二十四顷，不垦者千五百万二千顷，本诸孝经援神契与汉志不同】季氏，本曰：其曰定垦者，汉时已垦之田也，可垦者，通计周时，井授之田，而荒芜者尚在其中也，然汉以二百四十步，为畆当周，步百之畆，二畆四分，每顷当周二百四十，畆可垦之田三千二百二十九万九百四十七顷，当周七千七百四十九万八千二百七十二顷八十畆，王制以为八千一百万顷，举大畧也今通计，王制井田之数，天子田方千里，积九百万顷公侯，二百四十国，积二千一百六十万顷，伯四十八国，积二千一百一十六万八千顷，子男九百六十国，积二千一百六十万顷，余四百一十三万三百七十二顷八十畆以为附庸闲田，【春秋繁露附庸字者，方三十里，名者方二十里，人氏者方十五里，】附庸之数，大率倍于子男，则余田不给于封矣，况闲田乎愚按，王制九州岛千七百七十三国，亦举大畧而言岂足尽？信哉！【，朱子语录王制，四海之内九州岛，州方千里，及诸建国之数，恐只是诸儒做个如此筭法，其实不然，建国必因其山川形势，无截然可方之理，又冀州最阔，今河东，河北数路都属冀州，雍州亦阔，陜西秦鳯皆是，至青徐兖，豫四州，皆相近做一处，其疆界，又自窄小，其间山川险夷又自不同，难槩以三分去一言之，张氏栻以王制三分去一，为传者之失，】若周官九服，方五千五百里，为方千里者二十七，方百里者二十五，提封田二万万六千五百五十万顷，汉提封田一万万四千五百一十三万六千四百五顷，当周田三万万四千八百三十二万七千三百七十五顷，增于周者，八千二百八十二万七千三百七十二顷，汉武帝东置玄莬，乐浪西置张掖，酒泉南置南海，鬰林苍梧交趾合浦，九真，日南犍为等郡北，置朔方，故疆域之广，非前代所及也。由是观之，孟子言地王制言田，皆班禄之实数，所谓土其田也，汉志可垦之田是也，周礼之封疆，犹诗之大启，左传之赐，履论语之邦域，韩之奄，受北国卫之，封畛土畧所谓制其域也，不特兼山川，附庸言之，汉志邑居道路，山川林麓，羣不可垦者，皆在其中也。
案职方氏，凡邦国千里，封公以方五百里，则四公方四百里，则六侯方三百里，则七伯【当作十一伯，】方二百里，则二十五子，方百里，则百男似不可尽泥，葢诸公之地，封疆方五百里，犹云，今鲁为方百里者五，非为方百里者二十五也。如国策，楚地方五千里，止方千里者五，非为方千里者，二十五也。
有虞氏郊尧宗尧辨
鲁语有虞氏禘黄帝而祖颛顼，郊尧而宗，舜祭法，更其文曰：禘黄帝而郊喾，祖颛顼而宗尧，愚谓郊尧则可，宗尧则不可，何以言之？夏之郊鲧也，殷之郊冥也，葢鲧障洪水而殛死，冥勤其事而水死，皆以死勤事之例也。【杞始以祖禹者郊禹，宋以祖契者郊契，故礼运曰：杞之郊也，禹也，宋之郊也，契也，】舜父无功，不足以配天，故郊以尧也，尚书大传，维十有三，祀帝入唐郊，犹以丹朱为尸，按晋语祀夏郊，董伯为尸，韦昭注谓神不歆非类，而以董伯为姒姓，使虞不郊尧，安用丹朱为尸哉？至于虞之庙制，虽不可考，然以商周例之则当自立七庙，不得承尧之祖庙也，案大戴帝繋篇黄帝产玄嚣，玄嚣产蟜极蟜极产髙辛是为帝喾，帝喾产放勲，是为帝尧，黄帝产昌意，昌意产髙阳是为帝颛顼，颛顼产穷蝉，穷蝉产敬康，敬康产句芒，句芒，产蟜牛蟜牛产瞽瞍，瞽瞍产重华，是为帝舜，玄嚣即青阳所谓少昊也，使从祭法而宗尧，则尧为父庙，喾为王父庙，颛顼非喾，父以受国为曽王，父庙，少昊为髙王父庙黄帝尚在五庙之列，颛顼，安得为太祖，且颛顼受国于少昊，何得祧少昊禘黄帝而以颛顼配乎？惟从鲁语而宗舜则颛顼，至舜七世得为太祖矣，颛顼父昌意不在帝位，故不禘，昌意而禘黄帝也，且虞之自立其庙也，有明征矣，中庸宗庙飨之，益稷祖考，来格生事之，则死飨之矣，岂有弃其亲庙，而宗尧之理乎？益稷虞宾在位，孔传丹朱为王者后，故称宾史记，尧子丹朱，舜子商均，皆有疆土，以奉先祀，朱既奉其祀于丹，而舜复宗，其庙于虞，其可乎？惟舜典月正元日，舜格于文祖，孔疏谓：此犹是尧之文祖，自此以后，舜当自立，文祖之庙，尧之文祖，当迁于丹朱之国也，大禹谟正月朔旦，受命于神宗，孔疏谓神宗当舜之始祖为黄帝，颛顼之等，庶近之矣。然帝繋所载帝王世次，亦不可尽信也，尧典有鳏在下曰虞舜，【路史，其先国于虞，始为虞氏】，晋语虞幕，能聴协风，以成乐物生者也，与夏禹商契，周弃并列，其为始封之君无疑，韦昭以为舜后，虞思谬也，左传自幕至于瞽瞍，无违命，鲁语亦云幕，能帅颛顼者也，有虞氏报焉；而帝系自颛顼至瞽瞍，无幕名，惟舜之自立祖庙，则断无疑者，鲁语凡禘郊宗祖，报此五者，国之典祀也。幕，舜之先也，非尧之先也，虞既报幕，则郊尧而不郊喾，宗舜而不宗尧益明矣，韦昭谓舜在时则宗尧舜崩则子孙宗舜，故郊尧亦曲说也。
论丹朱为尧尸荅曺丈大斌
承谕丹朱为尧尸，与孙为王父尸，未合，窃谓昭穆之名，起于太庙中，祫祭位乡书称，乃穆考文王诗，谓武王为昭考，是祖宗之昭穆也，左传文昭武穆，周公之胤，是子孙之昭穆也，古者孙为王父尸，子不为父尸，以昭，穆不可乱也，若郊尧之日，本无昭穆，何父子之嫌哉！客更有难者曰：天非人鬼，安得有尸？曰节服氏，送逆尸从车，张子谓后稷配天而有尸，则郊尧有尸明矣，如冡人，凡祭墓为尸，丹朱奉尧之祀，亦犹冡人之守墓也，以为尧尸，不亦可乎？
太社在北郊辨
郊社之聚讼也，自汉立南北郊，始也，余谓礼有郊天而无郊，地有南郊，而无北郊，何以言之？按大宗伯，以禋祀祀昊天上帝，以血祭祭社稷，司服王祀昊天上帝，则服大裘而冕，祭社稷，则希冕月令，以共皇天上帝社稷之飨，皆社稷，对举而别，无地祇之祀，大司乐，但言冬日至祭天于地上之圜丘，夏日至，祭地于泽中之方丘而无南，北郊之说，至郊特牲云兆于南郊，家语兆丘于南，尚书大传祀上帝于南郊，逸周书设丘兆于南郊，而北郊无文，【汉志引礼记日燔柴于泰坛，祭天也，瘗埋于泰折，祭地也，兆于南郊，所以定天位也；祭地于泰折，在北郊，所以就阴位也，下四句，乃申说，祭法之意，非礼记本文】，以是知祭地之太社，周礼谓之方丘，亦谓之大祇，祭法谓之泰折，诗书谓之冡土，亦谓之神后，后土，实在库门之内右，而非在北郊明矣，或曰，泽中方丘，周礼有明文，而谓在库门之右，有说乎？曰：召诰用牲于郊，乃社于新邑，郊不曰新邑者，郊在国外，社在国内也，礼运祀社于国，所以列地利也；【郊特牲云于郊，故谓之郊，则社不名，郊可知，】小宗伯掌建国之神位，右社稷，左宗庙，匠人营国，左祖右社，郑注谓库门内雉门外之左右【诗，乃立冡土与皋门，应门并举，亦在国之一证，】是太社在库门之右，一名方泽，为二方坛东，社西稷也，郊特牲云卜之日，王立于泽，亲聴誓命，献命库门之内，戒百官，太庙之命，戒百姓是泽，宫与祖庙同，在库门内也，又云：王亲誓社，以习军旅，射义，天子将祭，必先习射于泽，司弓矢，云泽供射，椹质之弓矢，是太社坛，周以泽宫，泽北正中为桥，桥内近北，空地为习射处也，祭时王自应门而西，由桥以至泽中，方丘也，近蔡氏徳晋论之详矣，或曰，礼兆天于南郊，兆五帝于四郊，则地在北郊无疑，而子辟之，何也？曰：地祇与天神不同，按小宗伯，兆五帝于四郊，月令迎春东郊迎夏，南郊迎秋，西郊迎冬，北郊而惟冬至郊称皇天，亦曰上帝，是圜丘为南郊，对五帝之在四郊者，言之也。所以祀天神也，祭法太社以下，有王社，国社侯社，置社而惟夏至太社称皇地，亦曰后土，是方丘为太社对，王社以下者，言之也。所以享地祇也，或曰：天子祭天地，诸侯祭社稷，何以地外，有社乎？曰：地即社也，诸侯不曰地而曰社者犹公羊子，天子祭天，诸侯祭土尔家，君谓天子太社祭率土大祇，故谓之地，王社祭，畿内土祇国社，侯社祭一方，土祇，故但谓之社也，是也；或曰，郊社有常期，曲礼大飨不问，卜是已，而大宗伯，凡祀大神，享大鬼，祭大祇，帅执事而卜日，何与？曰：此谓国有大故，如天子将出，祀上帝及四望类于上帝，宜于社，以非常祀，故卜日尔，非正祭也，【本刘氏敞】。
案大宗伯以吉礼事邦国之鬼神祇列，举昊天上帝，日月星辰，司中，司命，飌师雨师，社稷五祀，五岳，山林川泽，四方百物，而独不及地，小宗伯，建国之神位，左宗庙，右社稷，列举四望四类，山川丘陵坟衍之兆，而亦不及地，则大祇即社也，祭法，祭天祭地，祭时，祭寒暑祭日，祭月，祭星，祭水旱祭四方，山林川谷丘陵而不及社，司服祀昊天上帝，祀五帝享先王，先公，飨射祀四，望山川祭社稷五祀，祭羣小祀而不及地，则社为地祭明矣，郊特牲曰：郊所以明天道，社所以神地道于郊，曰：报本反始于社，亦曰报本反始，泰誓郊社不修，中庸郊社之礼，曾子问尝禘郊社，皆与郊对举，则社，非祭地而何？召诰用牲于郊，乃社于新邑，礼运祭帝于郊，所以定天位，祀社于国，所以列地利，则社非在国，而何社在库门之内，自不得以郊名矣。
郊用辛社用甲说
或曰：冬日至祭天，夏日至祭地，皆有常期，而郊特牲郊用辛，社用甲，何也？曰：周郊以日至【，武成庚戍，柴召诰，丁巳，用牲于郊，是告祭非正祭，】祈榖，以元日【，郑康成以为上辛】，但卜牲而不卜日，鲁僭祈榖之礼，而名曰郊明堂位，孟春【寅，月】祀帝于郊，左传启蛰而郊，郊而后耕，是也。杂记引孟献子曰：正月日至，可以有事于上帝，可以者，献子谓此月宜郊明，前此未尝用也。不用，日至之郊，降于天子也，其日皆用辛，成十七年辛丑，用郊定十五年夏五月辛亥，郊哀元年夏四月辛巳，郊是也。鲁人卜牲，又卜日者，公羊传曰：卜郊，非礼也，鲁郊，非礼也，何氏休谓礼，天子不卜郊，鲁郊非礼，故卜尔是也，【鲁郊以启蛰，前期十日，帅执事而卜日，啖氏助谓，当以周二月卜，三月上辛，不吉，则卜中辛又不吉，则卜下辛正与少牢，筮句有一日不吉，则筮逺日曲礼旬之内曰近某日，旬之外曰逺某日吉事，先近日之例相符，榖梁以为踰月，乃卜者非是，其以正月至三月为郊之时，亦与启蛰而郊，不合】郊特牲，郊之用辛也，周之始郊，日以至【，武成庚戍柴，非日至之郊，不得为始郊，】家语，周之始郊，其月以日至其日用上辛葢周日至之始郊，适遇辛日，故鲁人诹用之，非周礼也，至于社之用，甲与月令仲春择元日，命民社正合，乃春祈社稷，亦非夏至方丘之祀矣。
禘祫一事并岁举以午月鲁禘不追所自出辨
礼大传【丧服小记同】礼，不王不禘，王者禘其祖之所自出，以其祖配之，证以国语祭法，而其义甚明，虞夏禘黄帝，殷，周禘喾，即自出之帝也，虞夏祖颛顼，殷祖契，周祖文王【当祖后稷，别有辨】，即配之之祖也，犹公羊传，郊则曷为必祭稷，王者必以其祖配也，春秋文二年八月，大事于太庙，公羊传大事者何？大祫也？大祫者何？合祭也？其合祭奈何？毁庙之主，陈于太祖，未毁庙之主，皆升合食于太祖，【榖梁传同】五年而再殷祭，但言毁庙，未毁庙之主，而不及所自出，则大祫之非，禘昭昭矣，赵氏匡分禘祫为二，朱子取之，杨氏复又推广之，一破汉魏支离之说，万氏斯大，乃欲合为一事，并谓禘岁举以午月鲁禘，不追所自出，是大不然，大传以祖配之，与孝经郊祀后稷以配天，宗祀文王以配上帝，一例无羣，祖并配之文，【既云禘其祖之所自出，又云：以其祖配之，决无上指，始祖下包羣祖之理，且合禘祫为一，则周禘时，后稷亦屈从南北之班，而昭穆乱矣，】今谓始祖而下皆曰祖，以祖配之，可以包诸祖，谬一也，礼运鲁之郊禘，非礼也，则郊禘并重矣，【国语，祭法皆以郊禘对言之，】尔雅禘，大祭也。葢取报本追逺之意若以不合昭穆而小之，则孟春祀帝于郊，配以后稷，不及羣祖亦不得名大祭乎？谬二也；诗周礼，公羊尔雅，明堂位皆云，春祠夏禴，秋尝，冬烝，亦有谓之禘者，三年丧毕之际，谓之吉禘，如春秋吉禘于荘公，【按杜氏预注，三年丧毕，致新死者之主于太庙，庙之逺主当迁入祧，因是大祭，以审昭穆，谓之禘，近毛氏竒龄谓禘祭有三，而无祫名，一曰大禘，一曰吉禘，一曰时禘，吉禘即大祫，惟三年丧毕有之，愚谓大祫是合毁与未毁之主当在太庙而不得在祢宫矣，全氏祖望曰：吉禘之祭，周时或有其礼，但曰吉禘，则与大禘不同，而所谓审昭穆者亦仍当在太祖之庙不应在祢庙耳，其谓吉禘即大祫，则果谬也。】左传，晋人曰：以寡君之未禘祀是也，四时之祭，谓之时，禘左传之，烝尝禘于庙，王制之春礿，夏禘祭义，郊特牲之，春禘秋尝，荀子之禴，禘；烝，尝，左传昭十五年春，禘于武公，而经书有事于武宫，二十五年，禘于襄公，而经不书，定八年冬十月辛卯，禘于僖公，而经书从祀先公变禴之名，而曰禘者葢小禘也，原非禘也，犹冬烝之在三年，谓之祫，而每年则小祫也，亦非祫也，万氏専据夏禘之文，并杂记七月而禘，献子为之也，谓鲁初以六月行禘【明堂位，】其定以七月则由献子，且援日至，郊天之例，每岁午月举行谬，三也；天保之诗，但言禴祠烝尝，于公先王而不及自出之帝，则禘非时祭可知，万氏乃以诗作于文，武，实诸侯之礼，其追王上祀，而春禴夏禘，至周公相成王而后定，窃谓既不追王诗，安得有先王，且中庸言武周达孝明云，禘尝之义，武成金縢已有太王，王季，文王之号，【中庸，追王葢在相，武王时，】则禘郊大典，自武周已制矣，谬四也。万氏又据公羊，五年再殷祭，谓鲁虽僣禘，然自为殷祭，间岁一行，不若周之岁举，故王制亦有祫，则不禘之言，公羊所言，葢鲁禘也，案：此亦本王制禘，一犆一祫而言，然谓五年两禘，亦与间岁一行不合谬，五也。曽子问：祫祭于祖，则祝迎四庙之主，【此据诸侯，若天子则祝迎六庙之主，】公羊传大事于太庙，则合祭毁庙，未毁庙之主，荀子禴禘烝尝之外，又有大祫，是大祫，与时祫为二也；尔雅：春祠夏禴，秋尝，冬烝，又云：禘，大祭也。是禘与时祫，又二也；禘必上追乎？自出而祫，则旁及乎祧主是禘，又非祫也，万氏既合，禘祫为一，又合大祫，时祫为一妄，谓曾子问：祫祭于祖，通指尝禘烝三祫，公羊大祫，専指夏禘之祫，烝尝之祫，通乎诸侯，夏禘大祫，専于天子谬，六也。万氏泥于明堂，位以禘礼，祀周公于太庙而不言，文王谓鲁但用禘礼，而不追所自出，夫明堂位不云升歌清庙，下管象舞，清庙之诗云：济济多士，秉文之徳象武之诗云：允文文王，克开厥后，皆祀文王之乐歌，其彻以雍也？曰：皇考曰烈考，曰文母，又祀文王之诗，葢鲁用以彻，禘祭之爼，而序者遂以为禘太祖也，使鲁但用禘礼，而不及文王，又何以升歌清庙，下管象而彻，以雍乎谬，七也；【姚大世，钰曰：但用禘礼，而不追所自出，先儒之说，明堂位者亦多有此言愚，则第就春秋传，临于周庙之文，并杜注所称文王庙推之，则庙且得立，岂有祭而不追，所自出者乎？经文又言祀帝于郊，配以后稷，则稷且得郊其禘，文王更不言可知矣。】或曰，三年一祫，五年一禘，礼纬之言也，而子信之，可乎？曰：按！学记未卜禘，不视学解者，谓禘在五年，小成之年，家语禘者皆五年大祭之所及也；刘向说苑三岁一祫，五年一禘，后汉张纯奏，礼，三年一祫，五年一禘，亦据一闰，再闰定禘祫之期，说文亦引周礼三岁一祫，五岁一禘，则其说不始于礼纬矣，【家君云，纬书起于哀，平之际，刘向尚是元成间人家语虽非孔壁之书，而所论禘郊祖宗，与祭法相表里，不必以经无明文，而致疑】，予尝考周礼，仪礼无禘祫名而有其礼，丧服曰：天子及其始祖之所自出，此禘也，诸侯及其太祖即祫也，司尊彛有四时之间，祀追享，朝享追享，即禘朝享，即祫也，大禘虽非时祭，往往与夏祭相连，明堂位，夏六月，以禘礼祀周公于太庙，今四月也杂记七月而禘，今五月也，是以张纯谓禘在四月，崔灵恩谓宜在五月，则禘在夏月明矣，大祫见于公羊传而国语，自玄王以及主癸，莫若汤自稷以及王季，莫若文武商，周之烝也，未尝跻汤文武为不踰也，【左传禹不先鲧，汤不先契，文王不先不窋，亦兼毁庙言之，】盘庚，兹予大享于先王，尔祖其从与享之，【朱子以长发为大祫之诗，阿衡亦与其间】周礼，凡有功者，祭于大烝，是时祫之年，止谓之烝，而大祫之年，乃谓之大烝，亦谓之大享也，张纯亦谓祫在十月则祫，在冬月明矣，【国语，明言烝将跻僖公，则祫为冬祭可知，经书，八月，葢不时也，】夫禘在夏月，祫在冬月，其年月各异，而合为一事，可乎？曰：三年五年，不知从何年算起，若从君立之，元年则偶有未及三年，五年者奈何？若从开国之元年，则或遭崩，薨，之事奈何？曰：案曾子问曰：天子尝禘郊社，五祀之祭，簠簋既陈，天子崩，后之丧，如之何？孔子曰：废则前君既薨，废而不举，当从新君之立，年始矣，如三年祫，五年禘，八年祫，十年又禘，公羊五年再殷祭，谓五年之中，一禘一祫也，【尔雅以禘为大祭，则殷祭是禘无疑，】宣八年，经书有事于太庙而不书，禘则非禘也，惟僖八年书禘于太庙者，此鲁之失礼，【春秋常事，不书】，杨氏复谓用禘礼，合先祖叙昭穆，用致夫人于庙而禘礼，始与祫混淆，而无别是也。曰诗序，雝禘太祖也，长发，大禘也，子庸知禘之非，祫乎？曰：杨氏复谓长发大禘，但述玄王以下，而上不及于所自出之帝，雝禘太祖，无一词及其喾稷，而皆称述文王，武王，则安得谓之禘，诗乎其词，简而该矣，曰：大传王者禘其祖之所自出，以其祖配之，继曰：诸侯及其太祖大夫士干祫及其高祖，则似天子之禘，亦可谓之祫，而诸侯之祫，不可谓之禘矣？曰：非也，谓天子得以兼祫，则可谓天子之禘，即祫则不可，所谓上得兼下，下不得兼上也。
禘祫为一事，近代自万先生外，如朱长孺毛大可皆主此论，然异同之辞，则自汉魏诸经师已纷如聚讼，惟唐赵伯循之说，朱子有取焉，故宋儒亦称其言简义，该确不可易，此文审谛，经义而折其中，殆欲以折充宗之角矣。
东周祖文宗武辨姚蕙田
祭法，周人祖文王而宗武王，万氏斯大，谓西周祖，稷而宗文武平王迁洛，仍故有之，文武庙，祖文宗武，故西周之庙，并世室而为九，东周之庙合武王而为八，又引周官守祧，奄八人，洛诰文王骍牛一，武王骍牛一，襄王赐胙，齐桓显王，赐胙，秦孝皆言文武为证，愚谓不然，周官守祧，奄八人，是时未有文武二世室，贾疏谓守七庙，并姜嫄庙是也。非晚周之制也，君子将营宫室，宗庙为先，成王营雒邑，为东都，郊社并举，岂有専立文武二庙而不及他庙之理乎？洛诰文王骍牛一，武王骍牛一，孔传谓特加文武各一牛，告白尊，周公立，其后为鲁侯，是告祭非正祭，犹大雅之告于文人，锡山土田，国语命鲁孝公于夷宫，祭统所谓祭之日，一献君降，立于阼阶之南，南乡所命，北面，史由君右执策，命之者也，襄王显，王之赐胙，葢指其受命之君，而言犹伊训之祗见厥祖，商颂之汤孙之将也，非祖文宗武也，且东周之祖稷经传，固有明征矣，国语自玄王以及主癸，莫若汤自稷以及王季，莫若文武商，周之烝也，未尝跻汤与文武为不踰也，是时东迁已久，则周不祧，稷明矣，证一也，诗长发有玄，王之文戴公，时大夫正考甫得之以归，祀其先王，礼运宋之郊也，契也，则宋尚祖契而谓东周不祖稷可乎？证二也；家语孔子观周，遂入太祖后稷之庙证，三也；周书作雒篇，乃位五宫，大庙宗宫，考宫路寝，明堂孔晃注大庙后稷，二宫祖考庙也，证四也。吴幼清谓，周祖后稷，文武皆宗记言有失，乃不刋之论。
天子诸侯太祖考
榖梁传始封必为祖，韦氏玄成曰：王者始受命，与诸侯始封之君，俱为太祖愚按，殷契周稷，皆始封之君，并不以始受命者为祖也，三代以下，无始封之君，宜立亲庙六，而虚其太祖以俟始受命者之入可也，诸侯祖庙有三等，一是先代之后，如焦【，神农，后】祝【，黄帝后】蓟【，帝尧后】陈【，帝舜后，】此五庙，俱实者【左传？任：宿，须句颛臾，实司太皥，与有济之祀，楚灭六，而臧文仲谓皋陶庭坚不祀，宜从此例，】若杞祖大禹宋祖契，与汤【观，礼运杞之郊也，禹也，宋之郊也，契也，可见】修其礼物，仍立七庙，不止五庙也，【左传，宋祖帝乙，特使之上，体先王耳，非鲁郑出王庙之比也。】一是始封之君，如齐吕尚，【左传？尝于太公之庙，又云：邀福于太公，丁公】楚鬻熊，秦非子类【左传，夔子不祀，祝融与鬻熊，楚人让之，祝融之祀，或楚自立之，非周典耳，国语伯夷能礼于神，以佐尧者也，伯翳能议百物，以佐舜者也，其后皆不失祀，案齐祖太公，则秦不祖伯翳，可知】，此实四而虚一者，【谓虚，其太祖以俟始封者之人，】一是王子弟出封则五庙，俱虚礼，诸侯不敢祖，天子是也；鲁，郑之立周庙，此庙也，非祖也，【左传以为郑祖厉王者，非】案左传，临于周庙，【文王庙，】别于周公之庙，子产使祝史徙主祏于周庙，【厉王庙，】别于太宫，则在五庙之外矣。
大夫适士官师庙制考
大夫三庙，王制有太祖而无曽，祖祭法，有曾祖而无太祖，两说不同，愚案大夫，干祫及其高祖，则未必有太祖矣，【春秋僖，十五年，震夷伯之庙，传谓展氏之祖，案夷伯，不知何人，然无骇隠时赐族展氏，僖去隠未逺安见夷伯，非其皇考庙乎？至昭十二年，左传郑简公卒，将为塟除，及游氏之庙，注谓子太叔之祖庙，亦未见是太祖也，】王制诸侯之大夫不世爵禄，【观中庸祭塟之制，可见】世爵，周之末失也，岂初制，即立太祖耶？若诸侯子弟始为大夫，则三庙俱虚，礼，大夫不敢祖，诸侯是也，惟别子得立，出公庙为收族，敎宗女之地，故大宗不可絶而鱼石以向戍，在为桓氏虽亡，亦偏也。然必立于宗邑，所以邑有先君之庙曰都，孟尝立庙于薛，犹是此制，若设于私家，即为非礼，三桓是也。
王制士一庙，祭法，适士【上士，】二庙曰考庙，曰王考庙，显考【当作皇考】，无庙官师，【中下士，】一庙曰考庙，王考无庙，而祭之【，此即为士之坛墠，】二说不同，案仪礼都邑之士，则知尊祢，学士大夫则知尊祖，是适士得祭祖，异于中下。士之祗祭祢也，王制，似不如祭法之备矣，至郑氏，康成创为中士，下士祖祢，同庙之说，则祭法明云，王考无庙而祭之，显悖经文，毛氏竒龄驳之是也。
鲁庙制考
王制，诸侯五庙，二昭二穆，与太祖之庙而五，明堂位鲁公之庙，文世室也，武公之庙，武世室也，则似鲁有七庙矣，愚谓不然，春秋文十三年，世室屋坏，公羊传鲁公称世室，榖梁传伯禽曰大室，是鲁公为世室在五庙之外，与周公之庙，并百世不迁也，成六年，立武官公羊，左氏并讥之，葢鲁人以鞌之战，倚晋之功，其为先君宫，告成事而已，非宗于庙也，若左传临于周庙，杜氏预以为文王庙，此庙也，非祖也，故不与五庙之数也。至于炀宫之立，与武宫同失桓宫，僖宫亲尽不毁，皆礼之末失矣。
兄弟同昭穆辨
左传太伯虞仲，太王之昭也，虢仲，虢叔，王季之穆也。管蔡郕，霍、鲁、卫、毛、耼、郜、雍、曹、滕、毕、原、酆、郇，文之昭也，邘晋应韩，武之穆也，曹叔振铎，文之昭也，先君唐叔，武之穆也，祖孙同，昭穆父子，异昭穆，此世次之，昭穆也，王制，天子七庙，三昭三穆，与太祖之庙而七，先入者为昭后入者，即为穆，此庙祧之昭穆也，天子诸侯，不幸无后，必以兄弟之子为嗣，取其昭穆相当也，若世次昭穆与庙祧，昭穆不同，如桓王继平王则祖为昭，而孙为穆，定王继匡王则兄为穆，而弟为昭孝王继懿王则兄子为昭，而叔父为穆，虽不得竟称为子，而昭穆相承，固有为后之义矣，自西京以下但知兄弟伯叔之序，而不知臣子之一体，于是创为同堂异室之制，谓父子异，昭穆兄弟，则昭穆同其说，似是而实非也，何以言之？春秋跻僖公，三传，皆以父子祖祢，为言国语，夏父弗忌曰：明者为昭，其次为穆，则异昭穆之明证也，使如何氏休之说谓隠桓与闵僖同北面西上，则兄弟未尝异，昭穆特升其位，次耳国语，何以云明者为昭，其次为穆乎？其不可一也。书七世之庙，可以观徳荀子有天下者事七世，有一国者事五世，说者谓父子相继为一世，兄弟同一世，不知国语，帝甲乱之，七世而陨，史记自中丁以来，比九世乱，自武丁至纣凡九世，皆数其弟，无论行軰也，假若兄弟同昭，穆传弟者，歴世不祧传子者，乃祧一庙，多传一弟，即多享一代之祭如沃丁，太庚同一庙，至小乙入庙，而同祧一享，十六代一享，十五代小甲，雍已大戊同一庙，至武丁入庙而同祧，享十五十，四十三代不等，仲丁外壬，河亶甲同一庙，至祖庚入庙而同祧，享十三十二十一代不等，是主之毁与未毁，直繋乎传子传弟耳，参差不一，何以观徳？其不可二也。【案徐邈曰：若兄弟异昭，穆设兄弟六人为君，当祀不及祖祢，刘氏敞驳之曰：兄弟六人相代为君，亦六代祀祖祢矣，假令非兄弟相代，其祖亦当迁矣，不得故存也？是也。】曾子问七庙五庙无虚主，又云：庙有二主，自齐桓公始也。然则一庙一主，经有明文，同堂异室之制，起于汉代，成周以上未之有也。乃援考工记，世室明堂，皆五室之文为比，谬亦甚矣！其不可三也。春秋，丹桓宫楹，刻桓宫桷，是桓自有宫，不与隠同也，左传献俘于文宫，是文自有宫，不与惠同也，若兄弟同昭穆，则兄为弟，后如闵僖之类，先弟后兄，犹之可也；设叔继兄子则当升祔于兄庙，先入者未祧，后入者已毁，天子不得享，六代之祭，诸侯不得受四代之祀矣，然犹各居一庙，不压于所尊也，至祫祭之时，叔之为臣者，既进位乎父，行兄子之为君者，反退居于子列，尊卑易位，谓之非逆祀，可乎？其不可五也。然则公羊为人后者为之子，指昭穆相当者言之也。曲礼称孝王某，指昭穆不相当，而但为后者言之也。【曲礼诸侯内事，曰：孝子某侯某，全氏祖望，以孝子二字为衍文，愚按：某侯是外事之称，当是孝侯某之误，】惟昭穆不相当，则一切丧祭，如为子之礼，而不得竟称子，汉成帝不肯立，中山王而立定陶王谓兄弟不得相入庙，岂主祭不入庙乎？不以父昭子穆之礼入庙也，故班固云：昭而不穆，是非同昭穆之说也，谓虽序昭穆，而非父子也，如此，则达礼之变而不失其常矣。
迁庙藏毁主辨
曾子问天子崩，诸侯薨，则祝取羣庙之主而藏诸祖庙，及卒，哭成事而后主各反其庙，君去其国，则太宰取羣庙之主以从，祫祭于祖，则祝迎四庙之主，西升于太庙毛氏竒龄据以驳韦氏毁主蔵太祖之说，曰：羣庙者四庙之外，正毁主所藏之庙也，其庙曰迁庙，又曰：祧庙，惟国有凶丧，则敛而蔵诸太庙，今曰毁主蔵，太祖则是以凶礼为恒礼而可乎？又据公羊传，周公为太庙，鲁公为世室，羣公为宫，谓羣公者，考公以后，诸祧公也，成六年，立武宫，昭十五年，有事于武宫，尔雅有东西厢者为庙，无东西厢者为宫，曾子问王者兴师，曷为载迁庙之主以行，孔子谓迁庙之主，可虚七庙之主，不可虚哀，三年，桓僖宫灾，传谓火踰公宫，及桓，僖宫定八年，从祀先公，是时桓距哀十一世，闵僖距定七世八世，正所谓毁主藏迁庙，以一宫而合羣公之宫者，并文王世子，国君出疆，公族无事者，守公宫，昏义教于公宫证之，是迁庙另一庙在七庙之外矣，愚谓不然，曾子问羣庙之主，即四庙之主也，不言毁主者，藏诸太祖，不必取也。闵二年夏五月乙酉，吉禘于荘公，传曰：其言于荘公何？未可以称宫庙也，曷为未可以称宫庙，在三年之中矣，夫三年之中，称公则三年之外，称宫矣，毛氏偏据尔雅之文，遂岐宫与庙，而二之不知，尔雅云：室有东西厢曰庙，无东西厢有室曰寝，并未尝云，无东西厢曰宫也，请以经传折之，春秋荘二十三年秋，丹桓宫楹，二十四年春，刻桓宫，桷成三年，新宫灾，公羊子曰：宣公之宫也，则考庙也，国语命鲁孝公于夷宫，则王考庙也，诗閟宫左传，卜临于大宫，朝于武宫，求入于大宫，盟于大宫，则太祖庙也是羣公为宫，即四亲之庙矣，且曾子问迁庙之主，犹公羊子毁庙之主也，七庙之主，则未毁庙之主也，非别为一宫，以藏祧主也，春秋桓，僖宫灾，孔子在陈闻，火曰其桓，僖乎公羊传谓毁庙不当复立故灾，家语亦详载其说，然则公宫即宗庙也。桓僖之庙，则当毁而不毁者矣，文王世子，庶子以公族之无事者，守公宫，疏总下文正庙宫室言之，昏义明言，祖庙未毁，敎于公宫，未尝以为祧主之庙也，至定八年，从祀先公，当以合祭时正之，如公羊子毁庙，未毁庙之主，皆升合食于太祖，非有闵僖二宫矣，使考公以下诸祧，公别有一宫以藏之，则鲁立炀宫，立武宫，皆未尝称庙，不过迁庙中之二宫矣，春秋又何以非之耶？大戴礼白虎通许慎五经异义以及公羊，榖梁诸说，皆云宗庙之主，藏于太庙室壁，韦玄成谓毁庙，藏于太祖者得之，郑康成谓先公之迁主，藏于后稷之庙，先王之迁主，藏于文武之庙，则文武未立，世室，时太王王季已迁入太庙夹室矣，朱子又谓自立，文武世室之后，凡昭之祧主藏于武世室，穆之祧主藏于文世室，不必藏于太祖，窃谓惟文武二世室，则可设太庙以下止有一世室，如鲁之伯禽，【成六年，立武宫，与炀宫一例明堂，位误以为武世室，】齐之丁公【，据左传邀福于太公，丁公，亦是不祧之庙，】则昭之祧主入于世室，而穆之祧主又藏于何所乎？恐当以太庙为正。
识小编卷上
●钦定四库全书
识小编卷下
东流知县董丰垣 撰
内诸侯受地受禄考
周官载师以家邑之田任稍地，【大夫采地，】以小都之田任县地，【卿采地】，以大都之田任畺地，【公采地】，此内诸侯之食采，王畿者而不详其数，【贾谊分百里五十里，二十五里，于经无据】，王制百里之国九，七十里之国二十有一，五十里之国六十有三，凡九十三国，夫以王畿之地，割封大半，其何以待诸侯乎？此汉儒之凿也，【郑氏以为殷制者谬，】曰：然则季氏本以为视其禄而非视其国者非欤？曰：按，孟子视侯视伯，视子男之文，不繋于君十卿，禄之后而繋于百里七十里，五十里之下，则视其国而非视其禄也，明矣，尝考周之封邑，不过周召，刘单祭，凡苏毛诸国，及郑之始封而已，其先世皆有大功徳于民即刘单，郑亦有功，王室者，故得国于畿内也，然则入官而受禄者，【视三等，君田】先王待臣之常数也。其子孙继之，故孟子仕者，世禄而官不世【，世官乃周之未失，】有功而受地者，【视三等建国，】先王优臣之特典也。其子孙继之，故王制天子之县内，诸侯禄也，而爵不世，岂有九十三国之理哉？【按左传，晋献公赐赵夙耿毕万，魏公赐季友汶阳之田及费，晋襄公以再命，命先茅之县赏胥臣，以一命命郄缺为卿，复与之冀，赵简子誓以上大夫受县，下大夫受郡之类，皆有功，特赐者，非制禄之常矣，】。
外诸侯孤卿大夫士考
诸侯无三公，惟大国得立，孤一人，如公之孤，执玄孤卿，载■〈方亶，〉之类是也。亚于孤者，为卿王制，诸侯之上大夫卿，【按王制，次国之上卿，位当大国之中，中当其下，下当其上大夫，小国之上卿，位当大国之下卿，中当其上大夫，下当其下大夫，以三卿细分之，则司徒为上卿，司马为中卿，司空为下卿，以五大夫，细分之，则小宰，小司徒为上，余三人为下，又分之，则小宗伯为中小司，冦小司空为下也，本崔灵恩】，又云：大国三卿，皆命于天子，次国三卿，二卿命于天子，一卿命于其君，小国二卿，皆命于其君，【郑注小国亦三卿，一卿命于天子二卿，命于其君，此文似脱误耳，】是也，冡宰，所谓设其参也，三卿者何？牧誓司徒司马，司空，【此武王，未克商时，侯国之官，】左传鲁季孙为司徒，叔孙为司马，孟孙为司空是也。诸侯亦有六典，则曷为并为三卿，司徒，实兼冡宰司马实兼宗伯，司空实兼司冦。书大传谓：司徒公司马公，司空公，各兼二卿，是也。【惟宋得备六官，故有大司冦，太宰之号，吴有太宰僣也，至鲁有宗伯卫，有司冦，疑即在下大夫之列，】次于上，大夫卿者，为下大夫，王制，下大夫五人，【崔氏礼注司徒以下有小宰，小司徒二人，司空以下有小司空，小司冦二人，惟司马下，祇小司马一人为五人，公羊谓司徒二人，司空二人，司马一人，统为五人，】是也，所谓传其伍也，大夫之下，则为上中下士，王制，上士二十七人，其中士，下士各居其上之三分是也。所谓陈其殷也，【郑氏康成谓上九中，九下九，与经文専言，上士者不合，徐氏师曾以为中士三倍，上士下士，又三倍中士，似觉太繁，更详之，】孤卿大夫士下各有府，史，胥、徒，孟子以为庶人，在官者，所谓置其辅也，【郑康成専以府史释之，今从叶氏时说】。
内诸侯家臣考
案冡宰施八，则于都鄙，而建其长，立其两设其伍，陈其殷，置其辅【，郑注长谓公卿大夫王子弟食采邑者，两，谓两卿】降于外，诸侯者，特两卿之异于三卿耳，其见于周官者，礼官之属，有都宗人家，宗人政官之属，有都司马家司马，刑官之属，有方士朝，大夫都士家，士至于都，则一官専主，都家之八，则皆都鄙之官也，然未尝不归于王之所驭，如都家宗人，凡祭祀，必致福于国，国有大故，令祷祠必反，命于国都家，司马戒令，则必聴于国，司马方士，都士家，士狱计则必上于国，而聴于朝朝，大夫掌都家之治，国有政令，则令其朝大夫是也，然则内诸侯之私，士孰非天子之公臣乎！
列国大夫家臣考
按曲礼问大夫之富，曰：有宰食力，则大夫有宰矣，大夫称主则其臣称仆王，制仕于公曰臣，仕于家曰：仆是也。亦有谓之大夫者，檀弓其妻与其家大夫谋以殉塟，左传鲁有郈大夫，郕大夫是也，亦有谓之士者，左传大夫臣士是也，即玉藻所谓私人也，若上中下士，则玉藻所谓公士者也，家臣之数，虽不可考，然亦有司徒司马之官，檀弓孟献子之丧，司徒旅归四布，左传，叔孙氏之司马鬷戾是也。
五畆之宅考
孟子五畆之宅者，载师以廛里，任国中之地，郑注民之邑居，在都城者，此二畆半在邑也，诗中田有庐，榖梁传公田为居，汉食货志八家，各受私田百畆，公田十畆，是为八百八十，畆余二十畆以为庐舍，此二畆半在田也，于是毛苌传国风郑康成注诗，礼何休学，公羊，范宁解榖梁，赵岐注孟子咸谓在野曰庐，在邑曰里春，则令民毕出在野，冬则毕入于邑，余谓在邑者，城外诸邑，非国中邑也，何以言之？遂人夫一廛，辨其野之土上，地中地下地，以颁田里，则在野之明证也，月令，命野虞，毋伐桑柘，野虞是掌野之官而不及国中之吏，则国邑之无桑可知，豳风，遵彼微行，在春日载阳之后，是时，出野已久，而毛传即引五畆之宅为证，言其采之便也。乃郑氏上入执宫功笺，复谓上入都邑，则稍县畺之民，去国都逺甚其能使女子执懿筐，以求之乎？而谓国邑之说，其尚可信乎？且就地势考之，亦有不能容者，天子之城，据典命疏，为方十二里，积一百四十四里，祖社朝市，王宫去其三之一，余九十六里，而羣臣之里，取诸国中之公廨，百工之肆，取诸城内之空地以及诸侯之馆学士之舍，所余无几，安足以处稍县，畺八十四万里之民乎？且贾氏公彦以遂外四百里，公邑皆从贡法，惟三等采邑，乃制井田，则惟大都，小都家邑之民得入国邑乎？抑都鄙之地为之一空，而至春始出乎而乡，遂之民，乃独处田间，而不得一入乎？此事之必不然者也，而匠人所云，方九里者，又不待言矣，若大国之城，书大传典命疏，并方九里，积八十一里，三分去一，余五十四里，都鄙六千四百井，每井庐舍二十畆，当得一百四十二里有竒次国城书大传谓方三里，今据典命，疏方七里，积四十九里，三分去一，余三十二里，三分里之二都鄙三千三百井，当得庐舍，七十三里，三分里之一小国，城书大传谓方一里，今据典命，疏方五里，积二十五里，三分去一，余一十六里，三分里之二都鄙，二千一百七十六井，当得庐舍，四十八里有竒然此犹就百里七十里，五十里之都鄙，计之也。若如周礼五百四百三百，二百一百之说，则都鄙益大，而入国邑者，愈不能容矣，曰：然则载师之廛里何与？曰：以予观之，则皆市宅也，按：廛人有廛布，郑注谓货贿诸物，■〈氏阝，〉舍之税，载师园廛，二十而一，是也，冡宰九赋，止有闗市之赋无民宅之条，若为民之上，入者，安得复取其税哉！管子先王处农，就田野野处而不昵，韦昭谓国都城郭之域，惟士工商而已，农不与焉，是也？曰二畆半在田，食货志则既言之矣，若二畆半在邑，又何说与？曰：毛氏竒龄有云王制，量地以制邑，凡乡遂以外皆有邑里，在公家者，曰公邑，在私家者曰：家邑公卿大夫王子弟所食，曰：采邑民受田之外，受闲田为居者曰井邑，凡乡遂诸官皆有官居自邑，而丘而甸，而县，而都与自井而通，而成而终，而同凡聚会处，即设为官居，而民遂附之，此民居之，近官居者，所谓邑居里居也，入保者，保此而已，上入执宫功者，入此而已，若赵岐又有保城之说，则都邑原有城，谓之邑城，都城【如春秋城郎，城向城郚城，郓城赀城，防城武城，城平阳城祝丘之类，】并非国城，即近郊之民，冬月入保，亦必附郭为民居，使之相守；并非虚，国中里廛，以待冬月一时之入也，故赵岐所注，先分两地，一在无城之邑，一在有城之邑，庐井邑居各二，畆半为宅，此无城之邑居也，冬入保城，二畆半，此有城之邑居也，愚按：月令：孟夏之月，命民勉作毋休于都，则春夏出田矣，豳风入此室处，上入执宫功则秋冬入邑矣，毛氏就都鄙，分田邑与榖梁，班志俱合，足以发千载之覆矣。
原人情察地势，又本诸经传，而旁捜西河，毛氏之说，言皆不朽，【沈冠云】。
学校考
学记古之敎者，家有塾，党有庠，术有序，国有学，其入学也，天子太子八岁入小学，在师氏虎门之左，十五入大学，在王宫之东保傅，八岁出就外舍，束髪【注谓成童，】就大学，白虎通八岁入小学，十五入大学，是也，此太子之礼也。天子之诸子，与羣后之太子，公卿大夫元士之适子，俱十五入小学，二十入大学，【内则十年出就外傅，谓公卿以下之，子年方童幼，且敎于家，乃未入小学，以前事】，尚书大传王子公卿大夫元士之适子，十五【一作十三，】入小学，二十入大学是也，至公卿大夫，元士之余子，必由家塾之大小学以进于乡，由乡学以进于国，悉与乡人同，尚书大传岁事已毕，余子皆入学，【郑注余子犹众子，古者适子恒代父而仕，】年十五，【一作十三，】入小学，十八入大学是也，然则天子之太子，王子入学，虽有先后，而皆入虎门，与王宫之学，羣后而下，惟适子得入，舜典所谓敎胄子也，【王制，王子羣后之太子卿，大夫，元士之适子，并不及余子】，其余子与乡人则必由家塾，以递升于国也明矣，家塾之制，合二十五家，而敎之于塾，里胥邻长，教之于前，【周礼闾胥，各掌其闾之征令，既比则读法，书其敬敏任恤者，掌其比觵挞罚之事，比长，各掌其比之治，五家相受相和亲，】食货志曰：春将出民，里胥平旦坐于右塾，邻长坐于左塾，毕出然后归，夕亦如之。冬，民既入，是月余，子在于序室，八岁入小学，学六甲，五方书计之事，【即小节，小义】始知室家长幼之节，十五入大学，学先圣礼乐，【即大节，大义】，而知朝廷君臣之礼，其有秀异者，移乡学于庠序，庠序之异者，移国学于少学是也，【少学，当云大学】父师，少师，教之于后，尚书大传曰：大夫七十而致仕，老其乡里，大夫为父师，士为少师，【所谓里庶尹也， 白虎通曰：古之教民者，百里皆有师，里中之老有道徳者为里右师，其次为左师，敎里中之子弟，以道艺，孝悌仁义，右师即父师，左师，少师也，】耰锄已藏，新榖已入，岁事已毕，余子皆入学，年十五，始入小学，见小节，践小义焉，年十八，始入大学，见大节践大义焉，距冬至四十五日，始出学，傅农事，【立春学，止】上老，平明坐于右塾，庶老坐于左塾，【上老父师，庶老少师，】余子毕出，然后皆归夕，亦如之，余子皆入，父之齿随行，兄之齿雁行，朋友不相踰，轻任并重任分，颁白者不提挈，出入皆如之。是也。【陈氏祥道，曰：说文闾里门也，尔雅门侧之堂谓之塾，坐上老，庶老于此，所以敎之学也，坐里胥邻长于此，所以敎之耕也，愚按：班志言入学书传，亦言傅农事，则陈氏分耕学之说，未确 何氏，休公羊学，在田曰疆，在邑曰里，一里八十，户八家共一巷中，里为校室，选其耆老有髙徳者名曰父老，其有辨护伉健者为里正，皆受倍田，得乘马父老，比三老，孝弟，官属里正，比庶人在官之吏民春夏出田，秋冬入保城郭，敎之之法与食货志畧同】所谓家有塾也，闾塾之秀，升诸族，学则族师主之所谓各掌其族之戒令，政事月吉，则属民而读邦法，书其孝弟睦，婣有学是也，族学之秀，升诸党学，则党正主之所谓各掌其党之政令，敎治及四时之孟月吉日，则属民而读邦法，以纠戒之国，索鬼神而祭祀，则以礼属民而饮酒于序，正岁，属民读法而书其徳行道艺是也，党学之秀，升诸州学，则州长主之，所谓各掌其州之敎治政令之法，正月之吉，各属其州之民而读法，以考其徳行道艺而劝之，以纠其过恶而戒之，春秋以礼，会民而射于州，序是也。州学之秀，升诸乡学，乡老乡大夫，则三年大比之乡，士之秀升诸司徒，曰选士，则三物宾兴之乡，学之制至此备矣，【陈氏祥道，曰闾胥聚，民无常时，族师属民有常月，族师岁属，以月吉与春秋党正岁，属以孟吉与正岁州长岁属，以正月之吉与春秋然后乡大夫从而大，比之以卑者，其职烦尊者，其职简也，由党正而下，有所读有所书州长则有所读，无所书而有所考，乡大夫，则考而兴之，无所读敬，敏任恤，易知者也，故闾胥书之，孝弟睦，婣有学难知者也，故族师书之徳行则非特孝弟也，道艺，则非特有学也，故党正书之，书之者易，考之兴之者难，故书之止于党正，考之在州长兴之在乡，大夫以卑者，其责轻尊者，其任重也，】若郊外之，遂由里塾而升诸酇学，则酇长主之；由鄼而升诸鄙学，则鄙师主之，由鄙而升诸县，学则县正主之，由县而升诸遂学，则遂大夫主之，周礼，独无明文，先儒谓乡以敎为主，遂以耕为主，今以王制不变，移之遂如初礼，考之则马氏端临，以为互文是也；至庠序，校之名不一，孔氏颕达，谓乡学曰庠，州党曰：序而记云：党有庠者，是乡之所居，党为郷学之，庠不别立序，凡六乡之内，州学以下皆为庠，六遂之内，县学以下皆为序，陈氏祥道谓校庠序者，乡学也，乡曰庠，而记言党有庠者，合二十五家，而敎之于闾塾，谓之家有塾，则合五党，而敎之乡庠，谓之党有庠，州曰：序而记言，遂有序者，遂官降乡官一等，则遂学亦降乡一等，其名与州序同山阴，陆氏谓乡有庠，州有序，党有庠，遂有序，县有庠，鄙有序，李氏谓州乡县，遂有序族党，酇鄙有庠，比闾邻里有塾，永嘉戴氏，谓州乡里之间，通谓之庠序，清江刘氏，江陵项氏，皆谓周于乡立，虞庠于遂立，殷序于党，立夏校近西河，毛氏竒龄谓乡有校州有序，党有庠，愚按：孔氏既言州，党曰序，何以州学以下皆为庠，且党自有序，偶以乡庠不别立，何以不言乡有庠，而言党有庠，是孔氏之说，非也，家有塾者未尝言，比有塾，陈氏何得举？以例党之有庠，且合五党而敎之州序，合五州，而敎之乡，庠何以不言？州有庠，而言党有庠，是陈氏之说凿也，至于陆氏之县，庠鄙序李氏之乡县有序族，酇鄙有庠，比邻有塾，【孔氏，颕达谓闾里以上，皆有学，并不及比邻，】则失之，无稽戴氏之通谓庠序则失之，蒙混刘氏，项氏之党，校与党正学记之，文俱不合，毛氏谓乡校党庠，则周曰庠，乃当代之制，何为不设于乡，而仅设于党哉？然则学者将何从？曰：窃尝质诸家君矣，云恐州党以下，可以兼序，遂县以下不得兼庠，故礼无文，所谓上得兼下，下不得兼上也，又云：乡饮酒义，主人拜迎宾于庠门之外，王制乡简，不帅耆老皆朝于庠，则乡有庠，学记术有序，郑注术当为，遂则遂有序，【顾氏，炎武曰：案水经注引此作，遂有序，月令审端径术，注术周礼作遂，夫间有遂，遂上有径径小沟也，春秋，文公十二年，秦伯使术来聘，公羊传汉书五行志并作，遂管子度地篇百家为里，里十为术，术十为州，术音遂，此古术遂二字，通用之证，】州长春秋以礼，会民而射于州序，党正，属民而饮酒于序，左传不毁乡校，疑六乡中庠，外兼设序校，【记言党庠，葢举党以包州乡举庠，以包序校也，似不必泥】六遂则専设序足以破羣疑矣，【按陈氏祥道，曰乡饮酒尊两壶于房户之间，乡射尊于宾席之东，葢乡饮在庠，而庠有房室，故尊于房户之间，乡射在序而序无房室，故尊于宾席之东，有室则所，揖所履之位，浅而前无室，则所揖所履之位，深而后遂，惟立序而不得，有房室者，亦先王详内畧外之一端也。】所谓党有庠，术有序也，此乡遂之制也。乡遂以上则有国学，国学有二，曰小学，曰：大学小学者，文王世子凡语于郊者，以其序谓之郊，人【毛氏竒龄据此逺之于成均，并周颂西雝为天子，大学在郊之证，愚按：诗言西雝未尝言，辟雝在西郊也，礼以其序，谓之郊人逺之絶句则于成均属下为是，】王制，虞庠在国之西郊，非虎门之小学，亦非乡，遂之学也，郊学之制，虽不可考，然文王世子云：于成均取爵于上尊，其升于国之大学无疑也。大学者周曰东胶，【王制】，即在王宫之东王，制王太子，王子羣后之太子卿，大夫，元士之适子，国之俊选，【乡学所升，】皆造焉，是也。王制小学，在公宫南之左，大学在郊，【郑孔以为殷制者，非】与此异者，陈氏祥道谓诸侯之制，小学在内，而大学在外，以其选士由内以升于外，然后达于京故也。【尚书大传诸侯，三年一贡士，】天子之制，小学居外，而大学居内，以其选士由外以升于内，然后达于朝故也。然而三学四学，五学之异其名也，在国在郊之异其地也，东西南北之异其向也，诸儒又不一说矣，郑氏康成【文王世子注，】谓周立三代之学，学书于有虞氏之学，学舞于夏后氏之学，学礼于殷之学孔氏，颕达谓虞学在国兼在西郊，郊则周之小学，也是立虞，夏，殷之学于国中，为大学别立虞庠于西郊，为小学，此一说也，陈氏祥道谓成均，即辟廱居中，夏之东序，在周为东胶太学而居左，商之右学，在周为西学瞽宗，而居右成均颁学政，瞽宗祀乐祖，东胶养老，更皆太学也，虞庠在国之西郊，则小学也是大学有三，而小学惟一，以合于天子，设四学者，又一说也，贾氏公彦谓周立瞽宗于西郊者，又一说也，江陵项氏谓近郊，并建四学，虞庠【当作上庠，】在北，夏序【当作东序，】在东，商校【当作右学，】在西当代之学，居中南面，三学环之，亦曰东胶，又一说也，山阴，陆氏谓天子设四学，并其中学而五辟廱居中，南为成均，北为上庠，东为东序，西为瞽宗，以合于保傅，篇五学者，又一说也，愚按：祭义，天子设四学，当入学而太子齿，其在大学而不在小学也无疑，若语于郊者，以其序，谓之郊人，明非俊选之比也。岂有太子与齿之理乎？此以大学，惟三兼虞庠为四学者，非也，郑孔分上庠，虞庠为二当矣，【按，文王世子书在上庠，此虞之大学也，若虞庠在国之西郊，恐其效虞制而为之，故繋之虞耳，其实与东胶对举，则周之小学也，观王制经文，自见】而独遗东胶，大学是郑孔之疎也，陈氏以成均即辟廱，【春秋繁露曰成均者，五帝之学，名】右学，即西学，瞽宗谛矣，【明堂位瞽宗，殷学也，而瞽宗祀乐祖，又与祀先贤于西学，合】而谓东序，即东胶太学，是不知周之东胶，即辟廱之居中者，不当分而分也。【谓之东胶者，葢对虞庠之在西郊而言，犹虞，夏，殷之分上下庠，东西序，左右学也，】东序，乃夏之大学不当合而合也，且礼在瞽宗，书在上庠，皆大学之政，何以不及上庠乎？是陈氏之失也，贾氏公彦以瞽宗在西郊，则误以虞庠为瞽宗也，项氏则误以庠序，校乡学为国学，且谓建在近郊，是不知四学之在国也，陆氏则误分辟廱，成均为二也；独清江刘氏，敞谓文王世子，周人立四代之学者，此直谓一处并建四学耳，周人辟廱，【即东胶，】最居中，北为有虞氏之学，东为夏后氏之学，西为商人之学，当学羽钥，干戈者就东序学礼者，就瞽宗学书者，就虞庠【当作上庠，】辟廱，惟天子养老及出师成谋，与受俘大射等就焉，当天子至于辟廱，则三学之人环水而观矣，与经悉合，而独不及西郊之小学，何也？由此观之，虞之上庠，【明堂位，谓之米廪，】夏之东序，商之右学，周之东胶，并建于国中者，大学也，虞庠在国之西郊，则小学也，祭义所谓四学者専指国中之大学而言也。保传所谓五学者疑兼指西郊之小学而言也。【毛氏竒龄据大戴保傅篇，帝入东学，尚亲而贵仁，入西学，上贤而尚徳入南学上齿而贵信，入北学，上贵而尊爵，入太学，承师而问道，易传太初篇天子旦入东学，昼入南学，暮入西学，夜入北学，合诸蔡邕明堂章句，取其四时之学，则曰太学，取其周水圜转如璧，则曰辟廱，谓是明堂之学，窃谓明堂无敎学之文，况大戴明云，在近郊三十里，岂得旦暮昼夜四次，入学乎】，此天子之学也，若诸侯之頖宫，惟鲁得备四代之学【，据明堂位】，其余则但立时王一代之学而已，【本文王世子孔疏】，所谓国有学也。
孔子生日考
孔子生日，诸儒所记不一，谓孔子生于鲁，襄公二十一年十一月庚子者，公羊子也，左传林尧叟注主之谓孔子生于鲁，襄公二十一年十月庚子者，榖梁子也，洪庆善阙里谱系，程登庸年，表辨正吴程通考宋濂，孔子生卒岁月，辨主之谓，孔子生于鲁，襄公二十二年庚戍岁，十一月庚子者，史记世家也，左传注疏释文，苏辙古史朱子纲目，及论语序金履祥，通鉴前编主之谓，孔子生于鲁，襄公二十二年十月庚子，乃二十七日周正，乃今之八月者，孔子家谱祖庭广记也，罗泌路史夏洪基，孔子年谱主之，愚按：襄公二十一年己酉，冬，十月，经书庚辰朔，则数至十一月，无庚子日，若谓十月二十一日，【榖梁子】，以孔子生年七十有三，计之当庚戍岁生，壬戌岁卒，其谓生于己酉者，亦误也。史记谓生于襄公二十二年当矣，然十一月系甲辰朔，亦无庚子，日惟家谱等书，谓二十二年十月庚子，则庚戍岁，十月二十七日，今八月二十七日，恰是庚子日，总而计之，榖梁得其月，史记得其年，公羊则年月俱失家谱，则年月俱得者也，苏抚汤公斌，奉部文以蒋尹玉所上，孔子生日考行各学，使各质所信，嘉定学生王晋陛上，孔子生日辨疑断，以孔子生于周灵王二十一年，鲁襄公二十二年庚戍岁，十月一十七日庚子日，周十月，夏正八月为今，八月二十七日而斥，蒋尹玉所云，九月十五之说，以周正考之，二十一年十一月十五是甲午二十二年十一月十五是，戊午，俱非庚子，其谬可知，汤公据以覆部通行天下，今皆以八月二十七日为孔子诞日曲阜率，于是日致祭。
孟子逰歴先后考
孟子者，邹人【今邹县】，周显王三十三年乙酉，始逰梁实梁恵，王之三十五年也，【由邹至梁，故曰不逺千里】三十六年丙戌，惠王卒，子襄王立，孟子入见王出，有不似人君，语【通鉴：据纪年恵王三十六年，改元至十六年卒，子襄王立，当周慎靓王二年，始去梁首尾，十八年，使孟子在梁，如此之久，而濡滞不去，何以为？孟子纪年似不足信，当从史记】遂去梁之齐，即齐宣王之八年也，由大梁之临淄千有余里，故曰：千里而见王【，若由邹以往，不过半日，】道经平陆，【今汶上县在大梁，东界】，故曰：由平陆之齐，有孟子之平陆，储子币交事【，若由邹之任，当在此前，】宣王在位十九年，孟子去齐，当在宣王之末，【毛氏竒龄谓在宣愍授受之际，愚谓孟子明言前日愿见而不可得，又云：千里而见王，不遇，故去则去齐之日，仍是宣王，非愍王也，】故曰久于齐中，更三年之丧，有塟鲁反，齐荅充虞等语，【毛氏竒龄据列女传，孟子处，齐有忧色，拥楹而叹，孟母见之，谓孟子奉母仕齐，特以墓在鲁，故必合塟反者，反哭之反也，与礼塟于墓反，日中而虞，俱合正还垩室，以行三年之丧，非遽就齐卿之位也，阎氏，若璩以为遭丧归，邹丧毕，复仕齐，终不合而去，所云前日犹宣王之前日愿见，陈臻之前日于齐，不必间一日也，似为疎阔，顾氏炎武以为改塟，则乐正子谓，前以士而后以大夫孟母之卒，确在孟子为卿于齐时，非改塟也，】并伐燕，燕畔等事，【按孟子以为宣王，史记以为愍王，然燕世家载，哙初立，有宣王复用苏代之文，是哙与宣王同时，与孟子合通鉴上増齐威王十年，下减齐愍王十年，宣王始显王，己丑，终赧王，丁未，以伐燕之年薨，较史记移下十年，而孟子伐燕，燕畔俱宣王事，非愍王也，大事记不増威王之年，但减愍王之年，以益宣王，凡二十九年，季氏本又増为三十一年，穿凿益甚，而不知燕世家之为错简也，何则？六国表燕王哙五年乙巳，让国于其相子之当愍王，八年，七年丁未哙及子之死，当愍王十年，后二年己酉，燕立太子平，是为昭王，当愍王，十二年，阎氏若璩，谓与屈齐之年，数以从燕，曷若屈燕之年，数以从齐，若移此五年事，置于宣王八年丙戌后，丁酉，前则战国策载，储子谓宣王宜仆燕而储子正为相者也，王令章子将五都兵以伐燕，而章子正与逰者也，三十日而举，燕国即五旬而举之，五偶讹为三也；不必増威王为四十六年，减愍王为三十年，并増宣王为二十九年，三十一年而自与孟子合矣，】后以道不行，致为臣而归邹，葢周显王四十五年以前事也。【大事记，通鉴纲目繋诸赧王元年者非】，至周慎靓王三年，宋称王后始之，宋有谓戴不胜戴盈之滕，世子过宋，与道性善，语并齐楚恶而伐之，馈七十镒而受，事【观陈臻，前日于齐，今日于宋，薛是去齐而之宋，薛也，】遂之薛，有馈五十镒而受，事【按国策，齐貌辨对宣王曰：受薛于先王，先王之庙，在薛威王之世，婴已受封，是馈五十镒者，非复奚仲之旧矣，索隠引纪年梁恵王，后元十三年四月，齐威王封田婴于薛，考梁恵后十三年，在齐封婴前一年不得为威王之世，惟前十三年，恰当威王时也，疑有错悞，史记愍王三年，封田婴于薛，与国策异，似不足据，毛氏竒龄谓孟子再适宋一在齐，愍王三年，婴未封，薛以前，一在齐愍王，六年，宋君偃称王，以后并非】，寻复归邹，滕世子使然友问丧礼，既以礼聘孟子，孟子遂之滕，馆于上宫，有滕文公问为国使毕战，问井地等语，【阎氏若璩，谓先至鲁终之，滕者非】后，以乐正子故之鲁，【周慎靓，四年，鲁景公卒，子平公旅，立孟子适鲁，应在甲辰，后又平公之年，世家年表互异，当从通鉴详见二十五年考异，】晚归而作书七篇，赧王时始卒，书为门人所定，故诸侯皆称谥焉。
书曹丈大斌人统二十四气论后
二十四气之名见于逸，周书其时训解一篇，以五日为候，月有六候，分四时为二十四节，皆牵取月令以配之，如孟春有立春雨水，两节而月令所纪，寅月之候止东风解冻五句，取后草木萌动足之，仲春惊蛰，春分两节，月令止桃始华三句，杂取下，玄鸟至，雷乃发声始电，分为三候，足之甚有本，月无此句，而取次月首句者，牵搭无理，其为伪作无疑也。但谓古无分至，则尧典有敬致之，文非分至而何？【二分二至，自大挠作甲子，时已有之，故造厯者以上古甲子岁甲子月甲子，日冬至夜半甲子时作，厯元六厯谓黄帝用辛夘颛顼用乙夘虞用戊午，夏用，丙寅，殷用，甲寅，周用，丁巳，即孟子千岁之日至，可坐而致也；左传纪少皥，即有司分司，至司启，司闭之官，则其说并不始于唐虞矣，】谓分至不系时，则大司乐有冬日至，夏日至之文，非繋时而何？蒙窃以夏数得天分，系春秋至繋冬夏得四时之正也，周既建子分不繋春秋至不繋冬夏避不成辞也，月令之日夜分，日长至日短至，既各繋于四时之仲月，则其为春秋分，冬，夏至明矣，不必更赘以时也，非夏正之本，不繋时也，左传之日南至，日中而出，日中而入杂记之，正月日，至七月日，至无繋时者，葢周之二至在春秋二分在冬，夏自不得以至繋冬夏分繋春秋也，大司乐之有冬夏日至也，用夏正也。大司徒，正月之吉，始和，布敎于邦国都鄙，注周正月朔日，太宰注同，正岁，令于敎官注，夏正月朔日凌人，注同州长既以正月之吉读法，又以正岁，读法如初注，此四时之正重申之，此周人兼用夏正之验，逸周书周月解，曰：亦越我周改正，以垂三统，至于敬授民时，巡狩烝享，犹自夏焉，是也。即周之用夏正，益知夏分至之系时矣，或曰古厯无二十四气，当以何为纪？余据礼运曰：以日星为纪，如尧典日中星鸟，日永星火，宵中星虚，日短星昴，左传龙见而毕务，火见而致用，水昏正而栽，日至而毕，国语，辰角见而雨毕，天根见而水涸，本见而草木节解，驷见而陨霜，火见而清风戒寒，营室之中，土功其始，火之初见，期于司里，又曰：岁在鹑火，日在析木，月在天驷，辰在斗柄，星在天鼋，月令，孟春之月，日在营室，昬参中，旦尾中，仲春之月，日在奎，昬弧中，旦建星中之类，皆是也。【左传启蛰而郊，夏小正曰：正月启蛰，月令仲春始雨水，仲夏小暑至，孟秋白露降家语，霜降而逆女，止以纪每月之候，未有二十四气之名也，周官冯相氏掌十有二岁，十有二月十有二辰，十日二十有八星之位，亦无及此者】。
仪礼五可疑策【督学邓公科试第一】
仪礼者，礼之根本，而礼记其枝叶也，故仪礼有冠礼，礼记即有冠义，仪礼有昏礼，礼记即有昏义，以至燕射之礼，莫不皆然，朱子尝作经传通解，以仪礼为经，而采诸书以释之，若仪礼所无，则为集补，经以足之，其谓看得有绪甚善，诚不易之定论也，乃宋乐史谓其有可疑者五，其说甚谬，生请条举而歴辨之一疑，汉儒传授曲台杂记，后马融郑众始传，周官而仪礼，未尝以为敎授，案汉艺文志礼古经五十六卷，乃仪礼之全本经，十七篇，即今仪礼也，刘歆曰鲁髙堂生传士礼十七篇，讫孝宣世后苍，最明戴徳戴圣庆普，皆其弟子，三家立于学官，礼古经者，出于鲁淹中及孔氏与十七篇文相似，多三十九篇夫髙堂生所传士礼十七篇，即艺文志经十七篇也，五十六卷，除十七，正多三十九，故艺文经目，别无髙堂生十七篇之礼，中兴以后，皆立博士，相传不絶隋经籍志自髙堂生至宣帝时，后苍，最明其业，乃为曲台记，然则仪礼自髙堂生而下以次传授，源流井井，后苍之曲台记，正仪礼之传，说而不得，据以驳经也，且在三礼中立学，尤早而以为未尝教授，可乎？其无疑一也，二疑周礼缺，冬官求之，千金不可得，使有仪礼全书，诸儒不献之朝乎？刘歆七畧班固九种，并不着仪礼，魏；晋，梁，陈之间，是书始行，按古经出于淹中，河间献王得而献之，隋志有明文，何谓不献？汉志七畧九种现有礼，古经五十六卷，经十七篇之目，何谓不着献之者，河间献王传之者髙堂生习之者，后氏大小戴氏，庆氏注之者，郑康成自两汉已行，何待魏晋？梁，陈其无疑，二也；三疑聘礼篇所记，宾行饔飱之物，禾米刍薪之数，笾豆簠簋之实，铏壶，鼎瓮之列，考之周官，掌客不同，案掌客，凡诸侯之卿大夫士为国客，则如其介之礼以待之，所谓国客者，即聘礼之宾也，然谓如其介之礼以待之，未尝谓如其君之宾礼以待之，今考掌客云：凡介行人宰史皆有飱饔饩，以其爵等为之，牢礼之陈数，乃待其介之礼，而郑注即约聘礼文释之，其与聘礼不同者，乃待诸侯之典，与聘宾无涉其无疑，三也；四疑丧服一篇，葢讲师设问难以相解，释之辞，非周公书案，隋经籍志，丧服一篇，子夏先传之，诸儒多为注解，今又别行以生考之，其书虽未必果，出于子夏而传，以释经在诸经皆有之，不独仪礼也，使徒以问难之故，而决为非周公书，则春秋有三传，公谷左氏皆释经之体，亦可据以驳春秋矣，其无疑四也。五疑，周官所载，自王以下至公，侯；伯，子，男皆有其礼，而仪礼所谓公食大夫礼及燕礼，皆公与卿大夫之事不及于王，其它篇所言曰：主人曰：宾而已，似侯国之书，使周公当太平时，岂不设天子之礼，案礼，古经五十六卷，除十七篇，尚余三十九贾公彦序仪礼之次，凡冠昏乡射，燕礼以下俱有天子，诸侯之礼，朱子亦谓河间献王所得礼五十六篇，却有天子诸侯之礼，故班固谓愈于推士礼，以为天子，诸侯之礼者，然则仪礼之亡篇多矣，岂有制侯国。而不及天子之理，其无疑五也。夫知乐史五疑之非，则朱子之说，益信而有征矣。
经证明晰，直欲揖让，进退于汉，宋诸儒之间，【原评】。
周官辨疑
周官上于河间献王至，刘歆始立博士，诸儒疑者不一，请举其大端而辨之，一曰六卿之不贡，公孤也，案周时，六卿皆公孤领之，周公以公兼冡宰，惟周公位，冡宰是也，苏公以公兼司敓，太史司冦苏公是也，顾命歴叙六卿之长，而太保奭毕公，毛公即三公也，芮伯彤伯卫侯，即三孤也。公孤无専职，故不数也，此不必疑者，一也，二曰设官之太多也，案周礼二卿，则公一人，是三公，兼乡老也，每乡，卿一人，是六卿兼乡大夫也，军将皆命卿，是六卿兼军将也，世妇，每官卿二人，是六卿之长贰，兼之也，司马六军之属，则司徒六乡之属，兼之也，甚至太公以太师而兼司盟，吕伋以齐侯而掌虎贲，然则成周之官，通长贰计之，虽不下三千人，而实不过三百六十属也，此不必疑者，二也；三曰地理之不可，方如碁局也，案周礼，近郊逺郊甸地稍地小都，大都相距皆百里，原指勾三股，四以御田畴者而言，如汉志之短长，相覆王制之，断长补短，非谓方如碁局也，若作扣盘，扪烛之见，则禹贡冀州之北，安得二千五百里哉？此不必疑者，三也；四曰畿服之制，与禹贡不合也，案周礼言：方则每面各二百五十里，禹贡言面则两面相距为千里，禹贡五服，计五千里，周礼九服并王畿，计五千五百里，増于禹者特五百里之藩服，益稷外薄四海，咸建五长，即是其地名，虽増而实未尝增也，此不必疑者，四也；五曰封建之制，与武成孟子不合也，案武成之分土惟三，孟子王制之百里七十里五十里，専指井地言之也，所谓土其田也，周礼之封疆，兼举山川附庸，邑居林麓，言之也，所谓制其域也，此不必疑者，五也；六曰沟洫之制遂人，匠人不合也，按遂人，十夫有沟，匠人九夫为井，二法不同，陈及之，谓遂人是一直度之，匠人是开方计之，朱子驳之曰：遂人以十起数，匠人以九起数，决不可合是矣。然周礼于六乡，明言九夫为井，孟子乡田同井，安见乡遂必用贡耶？遂人明言治野，夫间有遂十夫有沟，安见都鄙，必用助耶？葢乡言九夫遂言十夫原属，互文以见例，左传疆以周索，疆以戎索，左氏异义山林，九夫为度，九度而当一。井薮泽，九夫为鸠，八鸠而当一井，考工记又言：两山之间必有川，两川之上，必有涂可见，贡助二法，原只因时，因地不必定限以成法，孟子九一什一，亦只就滕论滕不必定是周制也，此不必疑者，六也。七曰井牧之制，与孟子一夫，百畆不合也，案井则有上地，中地下地之别，犹禹贡之咸，则三壤也，牧则有不易一易，再易之别，犹汉志之岁耕种，休一岁，休二岁也，若遂人之莱五十，畆百畆二百，畆乃不耕之土，令民开垦者，非百畆之常额也，孟子道其常，而周官穷其变也，此不必疑者，七也。八曰载师地征，与孟子什一不合也，案载师甸，稍，县，都，皆无过十二，陆氏佃谓百畆而彻，赋民什一于一中，又以十分为率取二，如此，则公卿大夫之受采者，自食其八，以其二赋于国，非取民之制也，若吏之治于公邑者，兼统于遂，其制赋，皆与遂法同，此不必疑者，八也。九曰闗市山泽之赋，与孟子不合也，案孟子讥而不征者，谓羇旅士民也，周礼闗市有征者，谓商贾也，孟子泽梁无禁者不禁，民之取也，周礼山泽有禁者，禁民之不以时取也，此不必疑者，九也。十曰朝觐之数，与尚书不合也，案五载一巡守，羣后四朝者，虞制也，六年五服一朝，又六年，王乃时巡者，周制也，三岁而聘，五岁而朝者，文襄之霸令也，【见昭三年，左传汉儒集为王制，又多比年一小聘句，】大行人侯服岁一见，甸服二岁，一见男服，三岁一见采服，四岁一见，卫服五岁，一见要服，六岁一见舆，尚书小异者，犹云六年而徧也，尚书举其畧而王制道其详也，此不必疑者，十也。【文十五年传诸侯，五年再相朝，以修王命昭，十三年，传明王之制，使诸侯岁聘以致业，间朝以讲礼，再朝而会以示威，再会而盟，以显昭明国语，又有日祭，月祀，时享，岁贡，终王之说，疎数不常恐不足以语周制矣，】。
识小编卷下