钦定四库全书     子部十
识遗         杂家类二【杂考之属】提要
【臣】等，谨案识遗十卷宋罗璧撰璧，字子苍，号嘿耕，新安人，宋史无，不知其时代据书中，前定一条引陈，寒在五更头之防，称第五，庚申，后人十五年而祚移，则其成书，在宋亡以后矣，其人盖宗仰程，朱之学者，如谓宋文章多粹自伊，洛发明孔孟，便觉欧苏气象不长，又谓夫子之道，至晦翁而集大成，诸家经解，自晦翁断定，然后一出于正云云，其本指可见，然其所説则多引经，述史考订异同，而不屑为性命之空谈，故其议论往往精博，可取中间，如论养老之制，直谓礼记袒而割牲，执醤而馈，执爵而酳，数语为委巷之谈，殊属无稽乂，谓班史原于刘歆，引葛洪西京杂记，后叙为证，不知洪叙谓刘子骏有汉书一百卷证之，刘歆本，并无其据，璧轻信伪书，亦失别择，而其他爬梳钩索，征据繁富，要皆能知所折，固不独钱，曽读书，敏求记所举孔子生卒，年月一条，为足资考证在，宋人杂説中犹可称言，有根柢者也，乾隆四十二年八月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
钦定四库全书
识遗卷一        宋 罗璧 撰
余旧为册记，凡经所得家庭所讲师友所闻，莫不笔识，以备遗忘嵗乆成帙追忆旧牍间，于是编有考暇日，因剔繁纂要萃为一书，曰识遗，庶几往者之笔，力不徒尔，嘿畊罗璧子苍甫。
成书得书难     经题籖
笔史        孔子师
文繁省       书史讹名
雉释文       孔门多才
孔子讳鲁      理根本
曹参不伐      有国二权
孟子谈王      十六相四防
姬周姓
成书得书难
易更四圣而始备，书厯二千余年，存者仅五十八篇，诗之删也，夫子十取其一，春秋鲁史之名记者非一人，其后夫子修之，左氏之，又其后刘歆，杜预合经而一之，然后经以明事，以类着经之成，亦难矣！周衰，极文之世，晋韩宣子适鲁，然后见易象与春秋，吴季札聘上国，始闻诗之风，雅，颂，楚独有左史倚相，能读三坟，五典，八索，九丘士生其时得全见，六经者无几，商颂至正考父才得十二篇，于周太师，孔子周旋，宋间欲究夏，商遗礼而不得，刘歆言汉经秦火，书惟有易，至孝文时，伏生始口授尚书，孝武时壁出者，皆朽腐散絶诗之萌或雅，或颂合而成诗，其后得书二十篇，以为尚书大，谓为不，春秋唐孔頴达曰：刘向班固，刘歆贾逵马融，郑服防杜预皆不曾见，今尚书建安，蔡氏谓扬雄亦未见，尚书【，余按书出孔壁者，皆科斗文字，凡二十五篇，汉号古文出，伏生口授者三十四篇，其后夏侯胜等之，洛阳石经刻之汉号，今文孔壁初出孔安国上之官，承诏总为五十八篇，着成，会国有巫蛊事，不获上壁书，复堙行于汉者，伏生三十四篇而已，故壁书世儒多。
不见，后有张覇者，习闻书五十八篇之説伪造二十五篇，足伏书为五十八篇，缺   ， 纬曹起，覇弋钓其中，后郑注书依用之，因多乖异，晋兴壁书渐出，至梅赜为豫章内史，全得孔书，尽上之官为施行，壁书方大犹缺，舜典江左萧齐建武四年，姚方兴始献，舜典孔五十八篇，始备，隋开皇间始流河朔，详见书疏，但汉武至前，晋几五百余年间，歆向父子披羣书甚精，不应孔书，皆不直，逮晋始得之，故或者亦疑梅赜之伪】，杨诚斋序，易曰：韩起聘鲁，见易象而喜，然起之所见者，羲文之易而已，非夫子之易也，今乃得见，起之所未见，子贡在三千七十之中，尝叹夫子之言性与天道，不可得而闻，今夫子之易性与天道之言也，乃得闻子贡之所不闻，其述古人不得多书，而读之备矣，韩栁未出，欧阳公得韩文六卷于汉东，李尧辅弊，箧中脱落颠倒，无次序，乞归读之，后官洛阳，与尹师鲁补缀，方成全书，穆伯长叙栁文，谓栁初不全，见于世亡，字失句，阙坠为甚，凡用力二纪，文始成定，今读韩栁者，未必察也，司马温公进资治通鉴，表曰：臣之精力，尽在此书，又与宋次道书曰：光自到洛之日，专以修资治通鉴为事，于今六年，仅了得晋，宋、齐、梁、陈，隋六代奏御，唐文字尤多，【缺】范，梦得将诸书年月编次为草卷，每四丈，截为一卷，自课三日删一卷，有事故妨废，以夜补日，自前秋始删，到今已二百余卷，才至大厯末年向后，卷数增倍于此，共计不减六，【缺】 ，更须三年，方可粗成，编文须细删，所存不过数十卷而已，公闲居洛，十五年，朝廷许开局自随，辟官授廪，命史给札，故成此书，使无如许嵗月及官主其上，未必成也。蔡氏云：古书自篆籀，变而为，竹简变而为缣素缣素，变而为纸，纸变而为模印，模印便而书益轻，后生童子，习见以为常，与器物等，藏之者，祗观美而已，余谓书少而世不知读，固可恨书多而世不知重，尤可恨也。唐末书犹未有模印，多是写，故古人书不多，而精审作册，亦不解线缝，只叠纸成卷后，以幅纸槩黏之【，犹今佛老经】，其后稍作册子，后唐明宗长兴二年，宰相冯道，李愚，始令国子监田敏校六经板行之世，方知镌甚便，宋兴，治平以前，犹禁擅镌，必须申请，国子监熙宁后方尽弛此禁，然则士生于后者，何其幸也！
经题籖
题籖经目虽小节，古人亦审朱文公见题，伊川易，者谓题周易程氏方是，盖后先经，得尊经之意，且言汉晋诸儒经注皆如此【，余按古春秋者三家，而曰春秋左氏，春秋公羊春秋谷梁，皆先春秋经】，但先儒又有大名，居下之説大名易诗书礼是也。易以文王序，加周字，【周岐阳，地名姬，先代所封，诗曰：周原膴膴是也。后为代号，因以名易，】书以上古书，加尚字，【孔壁只得虞，夏，商，周之书，孔安国序书伏生之下，经曰：以其丄古之书，谓之尚书，则尚字伏生，加】诗以毛苌，加毛字，【传诗者，初四家曰：齐，鲁，毛韩，今之诗，自汉博士毛苌，因目诗曰：毛诗以别三家，】礼述周制，加周字【礼，出刘歆题，周必歆】，以左氏作加左字，【以别公谷，未详所始，】后来班固汉书，陈寿三国志，皆大名居下，取法于经也，若伏羲始画八卦，重为六十四卦，郑以为神农，孙盛以为：夏禹史迁，以为文王，惟王弼孔頴达以为伏羲自重，盖説卦曰昔者圣人之作易也，兼三才而两之，故易六画而成卦，伏羲作易之人已言兼三画六而成卦，则重卦，伏羲无疑也。但上系言，伏羲以来之制作十三卦，皆云盖取，则卦名伏羲，前已有矣，矧画前有易理，且素具乎？况于伏羲前言，易皆泛曰：圣人盖有深意，董淑尝面问朱文公，以卦设名之始，公答以无所考 ，诗名之説或谓国史，或谓子夏毛苌，而书金縢曰：公乃为诗以遗王，名之曰鸱鸮，则诗名乃作者，自定至分，为风雅颂説者以为始于孔子自衞反鲁乐正，雅，颂各得其所不知，吴季札聘鲁，在孔子未反，鲁之先而鲁太师已为札歌风歌，雅歌颂，则夫子乃正衰周之僭礼乐者，尔周礼虽有太师，挚六诗之説然先儒谓礼出刘歆则六诗，安知非后世依仿而托之者，余按鲁駉诗序曰：于是季孙行父请命于周，而史克作是颂，礼记曰：人不能无乱，先王耻其乱，故制雅颂之声以道之，史记曰：微子过殷墟而作雅，观此，则雅颂亦作者，自别也， 孔子序书以置篇，端始孔安国 ，左春秋初各一书，后刘歆治左传，始取传文解经晋，杜预注左传？复分经之年，与之年相附，于是春秋左传二书合为一，因解经，事见歆传，左春秋合为一见，杜预左序。
笔史
范蔚宗东汉黄宪，述诸人敬慕之説而宪之美，无可寻至今，读者钦其贤，慕其器，唐史于房，杜觧善谋善断，外事迹亦不多见，但王魏善谏英衞善兵例推为房，杜功，项羽残，班固书之曰羽，西屠咸阳，曰：所过无不残灭，曰：尝攻襄城无噍类，语不激而羽之，十分着露，此史笔之妙，至于叙列人物，褒之者，赞贬之，赞称美者，无载【，按史着赞始迁，固实法左传，左每于事终断，以仲尼曰：孔子曰：君子曰：故迁固法而为赞，史臣曰：太史公曰：臣某曰之类，】盖人非尧舜，安能尽美，作史之道当尔，劝惩之意，因寓焉，苏老泉曰：马迁防颇本传，不载其议，阏与之失而见于赵奢，郦食其本不载，其谋挠楚，权之缪而载之，留侯，周勃本不载，其汗出沾背之，耻而载之，王陵传，董仲舒本不载，其和亲之疏而载之，匈奴盖四，臣若功十而过一，不欲因一以疵十，乃与善之意也，论苏秦曰：其智过人论北宫伯子爱人长者，班固赞张汤曰：推贤善，盖四人者过十而功一，并其一者废之，是塞人自新之路而坚，其肆恶之心，惩恶不已甚乎？后之读者，宁复识哉！
孔子师
孔子师老聃之説肇于庄子，庄子师老子，故其著书讥侮，古今圣贤独推老子，甚至假借，孔子言语誉之，后来汉儒辑，礼记承其言，曰：闻诸老聃，司马迁史记老子传复増许多老子训诲孔子言语孔鲋，作家语着，孔子事实，因据以为证，【家语，后有晋王肃所加，故益难据信，】由是益坚，后学之信，不知庄子一书多驾空，寓言时去，孔子未逺知天下崇信其学，故托言世之最重者尊其师，庶几聃之道益隆，此庄子抑，孔子尊老子之迹也，后儒不察礼记，家语，史记出庄子后见孔子，万世师表，不应礼乐无所自来，而问礼，老聃一语，又备见诸书，未详，始自庄子，不知老子之教主于清浄，无为其著书，厌薄礼乐，曰：礼者忠信之薄而乱之首也，庄子，其学从而有掊斗折衡，攘弃仁义，焚符破玺，絶圣弃知等论，则聃之学何，礼之可问耶？太史公谓道家以虚无为本，因循为用，有法无法，有度无度，故后之宗者，荡弃礼法，首垢面，防酒吊肉，晋代可证已，岂有以礼训孔子而朂，其徒则废弃耶？孔子于人之有善，若管仲之仁，子产之惠，皆亟称不暇，岂有聃其师而故没之耶？故愚谓庄子寓言无疑，余尝谓孔子师表，盖推周公，彼其梦想，犹冀见之，孟子去孔子未逺且曾思之传最的论，孔子派接，不过文武周公，使孔子果师，聃于庄子辈尔聃【缺，】  ，非庄子述而传之足矣，何必假孔子言明之，此其借孔子尊师可见也。后之衞道者【缺，】 孔子分説未以寓言及尊师之意，照破庄子之妄尔，若孔子，从聃之事，庄子外篇着聃为周藏史，藏史书所或者聃所职多书，孔子因往问聃焉，容有此理，不然鲁论，何无一言及聃而聃之礼，何不尽传？其后而甘为弃名检，荡礼教之罪人耶？东坡尝谓庄子虽排孔子实尊，孔子书末叙百家之学，兴曰：譬如耳目鼻口各有所明而不能相通，故墨翟，禽滑厘彭蒙田骈，慎到闗尹老聃以至庄周，皆列叙名之，至邹，鲁之士，搢绅先生，其在诗书礼乐，多能明之，则推而不敢斥，此又可见庄子前之推，老聃者借孔子也，【余旧辑，素王事记，只据诸书纂集，未暇辨礼，今輙附此】。
文繁省
司马迁史记叙三千年事五十万言，班固汉史叙二百年事八十万言，晋张辅以此优劣，班马王逢原觧论语夫子为衞君章曰：贤兄弟譲知恶，父子争矣，包咸觧子见齐衰者，章曰：哀有防尊，有爵，矜不成人，朱文公括富与贵，是人之所欲也，章曰：君子审富贵而安贫贱，视若稽古三万，言者有间矣，左叙，晋献公杀申生事，曰：君非姬氏居不安，食不饱，礼记檀弓约以四字，曰君安，骊姬公谷叙，晋使齐事曰：郤克眇，季孙行父秃孙良夫跛，曹公子手偻，齐使眇者逆眇者，跛者逆跛者，秃者逆秃者，偻者逆偻者，刘知几史，通曰：宜除眇者以下句但云：各以类逆足矣，此句烦也，汉书，张苍年老，口中无齿，史通曰：冝去年口中三字，但云，老无齿足矣，此字烦也，朱文公云：家藏欧阳公醉翁亭记草前数行铺叙，滁州之山，忽大圈了，但注环滁皆山也。【缺】 ， 安记，武陵桃源事曰：洞中人问，今乃何代？后歴几何？渔人黄道真曰：今晋代秦，后复为汉魏矣，至陶渊明，但曰：尚不知有汉无论魏，晋司空图曰：辨于味而后可以言诗，江岭之南，凡资于适口者，若醯非不酸也，止于酸而已，鹾非不咸也，止于咸而已，华人以之充饥而遽辍者，知其酸咸之外醇矣，有所之尔。彼江岭之人习之而不辨也，东威约之曰：梅止于酸盐，止于咸饮食，不可无盐梅，而其美尝在酸咸外，然皆只中庸人，莫不饮食也，鲜能知味也之説庄子山木篇曰：丰狐文豹，栖于山林，伏于岩穴，静也，夜行昼居，戒也，虽饥渴隠约犹且胥疏于江河之上，而求食焉，定也，然且不免于网罗，机辟之患，是何罪之有哉？其皮为之灾也，至应帝王篇，但一语曰：虎豹之文来，田列子叙少壮老死，曰：其在婴孩，志气専一物不伤焉，徳莫加焉，其在少壮，则血气飘逸，欲虑充起，物所攻焉，徳故衰焉。其在老耄，则欲虑柔焉，体将休焉，物莫先焉，其在死亡，则之于息矣。反其极矣，庄子约以四句曰大块，载我以形，劳我以生，逸我以老，息我以死，列子叙人，寿无几曰：百年寿之大剂，得百年者，千无一焉，设有一者，抱孩以逮昏，老居其半，夜眠之所弭，昼觉之所遗，又几居其半，疾痛哀苦，亡失忧惧，又几居其半，量十数年之中，逍然自得，亡介焉之虑者，亦亡一时之中尔，庄子叙，此则曰人上寿百嵗中寿八十，下寿六十，除病瘦死，防忧患其中开口而笑者，一月之中，不过四五日而已，视列语，明省多少，诗中如介父眠，分黄犊草后山一身当三千之句，前辈尝评其善，约然语简，又湏意足，李白寿，裴晋公诗曰：见説风情筋力在，只如初破蔡州，时叙其寿康，功业三事于两句中，杨诚斋挽张魏公诗曰：出昼，民犹望囘军敌尚疑，叙其出督去国，内得人心，外慑夷狄，四事于十字，中欧阳公上，杜祁公诗曰：貌先年老，因忧国事与心违，始乞身祁公，年四十，即髪白当朝，以权幸不恱未及七十谢事，故祁公谓此两句道尽，他一生心事，所以意足，方见简之工也，欧阳子谓简而法，惟春秋可当之后，学之立言法乎？宋景文修唐史，务简而竒如震霆不及掩聪之类，皆以竒而舛，若其犹有未当者，桞子厚段太尉逸事状曰：吾带吾头来矣，宋史削去下一吾字，曰：吾带头来矣，河南邵氏谓：去下一吾字，帯头来，果谁头耶？岂知叚之不惧，正以自请，一死词之，工正在下，一吾字，此则不详文义而省者。
书史讹名
尧、舜，禹；汤，或以为四圣人名，或以为諡，或以为号，以为諡者，諡法始周，古未有也，以为号者，索之旧説谓孟子称尧曰放勲，舜曰都君，屈原称舜曰重华，【孔頴达，尚书疏曰：书遭秦火，舜典最后出，江左萧齐，时姚方兴献舜典重华句乃方兴所加，不知离骚先秦古书，已有嗟重华之不可遌，就重华而陈辞等语，则孔疏亦难尽，慿】书中候称禹曰文命，盖放勲谓尧能依仿上世之功化，重华谓舜继尧重光，文命谓禹布文徳为则尧舜禹汤为号无义名，或近是，况尧命舜之辞曰：咨汝舜，舜命臣曰：咨汝禹若稷，契，则知舜禹尽名也，汤名论语着曰：予小子履，世本乃谓汤名天乙，皇甫谧世纪谓名履，字天乙，【不知商代帝王以甲乙丙丁为次，则天乙乃汤别号】至，舜命弃为稷，养官也，在当时以稷与禹，臯陶并称名，已觉混及他书，凡称弃者，并曰：稷不知夏以前杞柱为稷，殷兴始废，柱以弃代，谓稷可代弃名，非也，殷史帝乙崩，子辛立，是为纣则纣名，辛非受也，尚书西伯戡黎及武成，皆言商王受二孔释书，谓受纣音相乱，郑谓纣转为受，及立政曰：其在受徳孔文释受徳纣字余按，殷人名其恶，曰：纣其转纣为受，或者伪书者过也，至諡法以残善，损义为纣，亦未详殷，无諡法而妄尔，列子注，伊尹生伊水之上，故姓从其地，屈原离骚，孙武兵书吕不韦春秋孔頴，达诗书疏皆着，伊尹名挚，谓之尹者，正也，言能正天下；【郑注，尹言正孔安国注尹字】，故号伊尹，而太甲伊训等篇，述其言曰：惟尹躬克左右厥辟，曰：惟尹躬先见于西邑，夏曰：惟尹躬暨汤，咸有一徳皆指尹为自称之名，君前臣名，以号与字，表可乎？史记索隐着，太公望姓名曰姜子牙，故左传毛诗齐例称姜姜，先封吕他书，复称吕尚以可师可尚也，孙子兵书，存其名，犹称吕牙，谓之太公望者，史记曰：文王遇吕尚于渭，濵曰：自吾先君太公曰：当有圣人适周，周以兴子真是耶？吾太公望子乆矣则太公非爵望亦非名也，后世不察缪曰：吕望吕尚，盖缘史记以太公望与周公旦并称，又曰太公望，北海人也，读者从而亦讹。
雉释文
左都城过百雉，周礼名城以五雉，七雉九雉，释者谓一雉之墙，长三丈，高一丈，其取以名文之义未详。【公羊五堵而雉，则二百尺，】山阴，陆氏着埤雅谓雉，性妬垄防疆，飞不越分界之内，以一雄为长，潘安仁雉赋曰：画坟衍以分畿者，此也。其飞崇不过丈修不过三丈，所以以雉记丈也，礼记晋太子申生缢死，郑注曰：雉经，晋语亦曰：申生雉于城庙，孔氏释雉，性耿介，被获，必屈折其头而死，言申生以介死也，因思城之文，有取于雉，有望于耿介，死守封疆之臣，岂泛然哉！
孔门多才
孔门弟子，可使治赋，可使为宰，可使从政可使与賔客言子华之使冉求之艺，子路良孺之勇，【左防虎，宵攻吴师，卒二百有若与焉，冉求郊之战，樊迟为戎，右则勇非一人，】子贡辞命，外善货殖，公冶长能【缺，】 言语徳行文章外，无往不有，圣人从而以道徳礼乐陶镕之譬，由天地间生生职职，各正性命，所以为万古大化，冶圣人歴聘列国，虽以道徳所宗亦多因弟子而重楚，谋欲以书社封孔子子西忌之曰：王之辅相，有如顔囘者乎？王之帅师有如子路者乎？王之使列国有如子贡者乎？王之官尹有如宰予者乎？其后季孙啓哀公聘孔子亦以冉求之胜学，军旅于孔子也，史记言，仲尼没后，弟子大者为诸侯，师小者为卿相，盖其平日琢磨使有用，非止章句之末也，汉艺文志曰：孔子没羣弟子各编成一家之言，名曰九流，一儒二道，三阴阳四法，五名六墨，七纵横八杂九农，则孔门之学，何所不参，孔子之教，何所不讲？所以为圣，而当时共慕至殁，而弟子异旨，故曰：孔子殁而防言絶异端起而大义乖，春秋之后，无圣人战国孟尝，平原辈亦皆聚客数千，书之史者，鸡鸣狗盗，袖椎窃符，纵横狙诈，贾生民之祸而已下是惟珠履玳瑇，以雄其国，所以士益众，世益卑近世伊洛学兴，始以修齐治平为教，故胡氏谓伊洛发明然后人知孔孟可学而至，视汉，晋以来，第以词学名，儒者有间矣，至紫阳，集诸家之大，成其精本之义理，其粗究之，经济尝书储才之説曰有天下者，必诹询咨问，取之无事之时，而参伍折衷用之，有事之日，方其事之未及也，无旦暮仓卒之需，则亲之，得以乆无利害纷拏之扰则察之，得以精诚心素着，则可得之多嵗引月长则所蓄独富乆且精故知其长短而不谬，多且富，故更迭为用而不竭，今人平居不以才为意，及临事仓卒，始泛然求之，所以用之，欲称其任，难哉！又曰，不以小恶揜大善，不以众短弃一长，不以近遗逺不以小加大，则其聚一时，英彦讲之者，岂直曰文为而已，又当参尧禅舜，舜禅禹，皆是积嵗程年稷契防龙之任，曰：三载考绩，三考黜陟幽明，则决非以骤致也，若傅説起于版筑，胶鬲举于鱼盐，管夷吾举于士，汉祖仓卒罗致，贩缯屠狗，吹箫织薄皆为用，则短不可弃，长小不可揜大，又可騐也，况物有不求，未有无物之嵗人有不用，未有无才之时，特患教无孔子而取之之説又不大公尔。
孔子讳鲁
北魏史着魏之祖，诘汾牧山泽，见軿自天而下，有美妇人称天女受命，与诘汾偶，期年复来，果以生男，授诘汾曰：此若之子也，自此世为帝王，窃详古帝王受命之符，未有神异，如此者考之，当时魏太武尝命崔浩撰国记，浩书魏先世，事详列通衢，事皆直笔，北人见者无不忿恚，浩以暴国恶，身灭族夷，乃知诘汾之偶，史官惩浩失而饰之者也，古以讦直，取祸不一，若史权所在，尤嫉之招，矧国讳乎？故班固蔡邕皆不得其死，圣人值乱邦，安得不以孙言为贵，孔子在春秋，凡鲁失多为讳，护诗三百，例録变风，鲁独着颂，与商周等论语，禘自既灌而往者曰：吾不欲观之矣，或问：禘之説曰不知也，夫子礼乐所宗，岂不明禘者朱文公谓礼不王不禘，鲁侯国，举禘实僭，故夫子托以不知郑，谓禘则序昭穆，鲁以僖公为闵公，庶兄跻僖，闵上有逆祀之失，故夫子不欲观禘，【余考跻僖闵，上乃文公二年，孔子仕定公时，阳虎已顺祀先公，无缘尚为逆祀，不观禘，未详尔，】文姜通淫于齐书，防于禚之类，虽不泯其实，及文姜与弑桓公，不容于鲁书，夫人之归曰：孙于齐，言若孙让而去之义，桓闵二公皆弑死，经例书曰：薨，成公适晋，为所留经没，不书其讳，国恶也审矣，昭公娶吴姬姓，泰伯之后也，陈司败之，问正以娶同姓之丑，夫子宁受以为己过，而不列为辨辞，至春秋书孟子归曰：夫人至自吴，及其死也，书孟子卒，不表夫人之为某氏，盖若狥昭公之失，书孟子，凡皆为鲁讳也。皇甫氏谓孔子若不受司败之议，则千载之后，遂永信我言，谓昭公果知礼是乱，礼之事从我始，今得司败见，非受以为过，则他人不谬，所以幸也，孔頴达谓孔子于鲁，事不可为法者，不夺其所讳，亦不为之过讳，每事讳护，则为恶者无复忌惮，后世安知所惩，故为鲁讳，礼也，不为鲁隐，为世教也，公羊春秋讳例，曰为尊者讳，为亲者讳，为贤者讳，为中国讳？左氏曰讳国恶，礼也，魏史着崔浩才比张良，而稽古过之，惜未稽，仲尼之法也。
理根本
秦据崤函，事耕织，修战守，复取蜀，为富饶之本，卒灭六国，汉高委萧何治闗中光武委冦，恂保河内，曹操抚河济，屯许下，俱济大业，唐兴，因隋闗中之资，宋兴，借周之富，视高光特易者，根本有素也，若项羽之败，全是汉遣彭越等入楚地，谋挠楚，故兵疲食尽，以此不支，羽恃其勇悍，日事外攻，略不于根本究心，一旦兵败，方有无面目见江东父老之语，大槩根本，不立则进退无据，耕织不偏废，然后表里，可以交敷，高宗南渡，胡致堂进计乞措置荆襄为根本，安存，所谓老小者，陛下分部诸将，谨斥堠，治盗贼，自以精兵为舆衞巡歴往来征伐四出，如高祖在荥阳，成臯京索而留，萧何于闗中光武战临淄，垅坻而置，冦恂于河内，又言置行宫，或建康南昌，江陵一处安太后六宫量留兵将为营衞陛下提兵按行周旋，彼此不为定居又言：既定议讲武，其余素常日力，不暇给者，别置行台区处之，此建炎规恢一大议论也，惜当时玩其説盖一身在外，则足以御冦。而根本之地，不加伤矣，于事务之大素常日不暇给者，置行台，处之则可，一意讲武，图所谓兴创之大功，有志天下者，致堂此説万世法程也。
曹参不伐
山谷以韩信，胜赵不自骄，而师李左车为武夫，悍将所难，咏以诗曰：功成千金，募降虏东面，置坐师广武，虽云晚计，太疎畧此事亦足垂千古，信事固难矣，若曹参佐汉祖起兵，未有韩，彭辈战胜攻取，多出于参，异时论功，争以参为第一者，此也，高祖先，项羽入闗参功为最，逮得韩信参，已封建成侯，一旦举信为大将，不闻参有轧己之嫌，虽信竒才然参视之，实为后出，至信击魏击赵，参，皆与俱击齐，参以相国属焉则参，不特不忌信，乃降心出其下，此于士君子不足道而见之，参则难矣。其谦让不伐，不待舍，盖公随萧规而后然，宜其善终于葅醢之世，参本言，韩信破赵东击齐，参以左丞相属焉。又言：信立为齐王，引兵东，与汉王共破项羽，讨齐未服者，汉王即帝位，徙信王楚参归相印，观此，则参终始出信，下：噫！难哉！
有国二权
国之大权，二政与兵而已，政权宜専，不宜分分，则事无统兵，权宜分，不宜専専则乱生成王将终，命大臣相康王，时掌兵者，齐侯吕伋，宰臣召公奭迎嗣子，命仲桓，南宫毛取二，干戈虎贲百人于伋，先儒谓齐侯掌兵而不可发，召公发兵，而必资仲桓，南宫毛则其权之不统，属也尚矣，西汉郡置守一人，掌政置都尉一人，掌兵二者，不复相统，置南北两军亦不相摄，高后时，周勃以太尉掌宿衞初得北军而不得南可证也。唐季府衞制坏兵聚，方镇卒以取亡，宋兴鉴其弊，郡置通判贰，太守道置转运贰，制使有兵权者钱，赋不之寄，有钱谷者，兵无所预，思虑视古人益宻矣内则政事归于中书，故外戚不得挠，宦官不得干兵，典以枢宻宰相可知之而不可总之，三帅可总之而不可发之，发兵之权，归枢宻而枢宻置使必置副，欲彼此相制也，州兵典以指挥，随郡大小为员多少，每指挥四五百人，给饷在运司，统制领守倅，神宗尝言艺祖养兵，只三十万，京师十余万，诸道十余万，使京师之兵足以制诸道，则无外乱，诸道之兵足以当京师，则无内变，此又内外相制也。
孟子谈王
万事古今有一定之理，亦有随时之宜，汤武征伐，虽不若唐，虞揖让，然桀纣之暴，如是非汤，武伐而除之，天下何时得安乎？所以伊川读易先明，辞次识时，如孔子作春秋，尊王孟子七篇之书，教诸侯为王，以时观之，孔子时王室政教，犹行列国礼义相尚，使有桓文，复出王室，犹可扶持也，至孟子时，七国日事，战争周君，曽不能为时重轻，而民生憔悴，虐政日甚，一日，故孟子以王道晓诸侯，亦明时者也，张南轩曰：君子救世，时宜而已，孔子作春秋，文王事殷之心也，孟子劝时君行，王攻汤武，顺天之心也，惜伯夷【缺，】 李旴江，常语司马公疑孟等作，似非识时者，然有武王，孟子之书，又不可无，后世旴江温公之説乃扶持世变之一端，唐高祖称义兵伐隋，隋之恶，视纣尤甚，高祖为隋方伯有，汤武之资，当时声炀之罪，义旗东指，为天下除残民心，响应举动，岂不正大！乃窃臣突厥，遥尊炀帝别立代王，徐行禅譲之礼，所以胡致堂谓正大之举，反委曲行之，皆不明时者也，孟子有独夫，纣之説南轩曰王者，天下之义，主民以为王，则谓之王，民不以为王，则独夫而已，况所谓王者，以其能生杀，能废置能弭乱争，纣炀虽苛暴，为独夫生杀，废置犹在也，若衰周二君无纣，炀之恶而安于衰弱，使文武徳泽斩尽制度大坏，付天下于自盛自衰，自存自亡，于世治乱，茫然不与焉，亦安得不谓之独夫哉！
十六相四防
五运厯谱载黄帝之子相承四百年，次颛帝，【即髙阳氏】在位七十八年，次帝喾髙辛在位七十年，次唐尧在位七十年，以其数考之意，子孙至舜时已六百一十余年，【缺】称，舜举十六相，去四防族，苍舒至，叔达八人为。
高阳氏之才子，天下谓之八元。【如厯谱之数八人，至舜时已二百一十余年，】伯奋至季，貍八人为髙辛氏之才子，天下谓之八恺，【如歴谱之数八人，至舜时已一百四十年，】少皥有不才子，曰穷竒【至舜时，已一百六十余年，】帝鸿氏有不才子，曰：浑，敦【厯谱曰：帝鸿氏黄帝孙与颛帝同缺，】颛顼氏有不才，子曰：梼杌，【至舜时，皆二百一十余年，】缙云氏有不才子，曰饕餮，【歴谱曰：缙云氏黄帝，臣至舜时，亦六百余年，】窃意，舜时未必皆尚有其人，虽古人多寿，然数人者不皆寿，纵寿亦未必如此其乆也若曰自其世济美恶者言之，绵歴六百余年之逺未必代代，皆元恺，人人为防类也，夫谓之世济者，世代相仍，积累皆然也。不思尧，舜大圣，生朱均，瞽鲧顽圮，生舜禹父子相去一间，圣愚悬隔，禹治水，可谓有大功于世，啓少康之外，咸无可称，文武之兴，后稷稼穑之休烈，犹有存者，成；康，宣王外可数无几焉，以帝王之胄犹若此，彼十六相，世为元凯，四防族代为恶人，吾不信也。况更歴六百余年，谓之元凯，其间岂无一凶徳败祖宗之美，谓之凶族，其间岂无一良善，掩前人之愆，谓皆自其世济而言之，亦非也。
姬周姓
左传晋平公以同姓四人，备嫔御，郑子产聘晋言于叔向曰：今君内实有四姬焉，盖指四人，别同姓之丑，非目贱妾为姬也，按古妇人皆有，字与諡，或国名下系其姓，先儒谓其不忘本，且别他族，今考字下系姓如周，女曰伯姬，叔姬齐女曰孟姜，季姜，宋女曰：孟子仲子狄女曰：叔隗，季隗是也，諡下系姓如齐，女曰宣姜，庄姜宋女曰声子，秦女曰文，嬴，楚女曰文，芉杞女曰：定姒是也。国下系姓，如秦女曰：徐，嬴，梁；嬴，陈女曰：息妫之类，岂惟姬姓，后世以目贱人，战国曰幸姬，如姬汉史曰：诸姬薄姬，爱姬释者，不辨其为用，如薄曰姬音怡，臣瓒曰：汉内官也，秩比二千石，位媫妤下，惟顔师古谓汉内官无称姬者，周姓贵于众国之女，故妇人美号，皆称姬宋，大观间公主易号曰帝姬，贵之也，若世例以目，妾岂反贱乎？然则姬女贵而以姓着反，不若齐，宋女不辱其姓之为愈。
识遗卷一
钦定四库全书
识遗卷二        宋 罗璧 撰
担头上防花     经根人事作
史阙文       子夏子思
崛竒可味      寅正非夏
改朔        厯代帝陵
两韩信非      三策中原
川陜江河上游    子冠氏上
三大处置      大横
十二州
担头上防花
九师兴而易道晦，三传作而春秋散齐韩毛郑诗之末也，大戴小戴礼之衰也，古经为后儒所断者多矣，况去籍于周壊于秦杂于汉，魏，晋后儒，惟郑王诸儒臆説是拘于是根本不立，故魏鹤山云，人须将三代以前规模在胷次一一从圣经防来，庶亲到地位，涉厯可以自得，若只在诸儒脚下盘旋，终不济事，缘担头上防花终不若树枝头，天然活精神也，此语盖为舍，六经泥训诂者发朱文公亦谓诗易之类，多为先儒穿凿所壊使人不见，当时立言本意，人须是虚心平气于本文之下，不要留一字，先儒旧説及他是何人，所尊所敬，所憎所恶，一切阁置，惟本文本意是求，则圣贤之指得矣，皆自乱经学，以先入之説汨之也今人学文者不参六经而拾韩栁欧苏之绪，余笔史者，不本春秋，而希马迁，班固之近似，赋诗者，不能三百篇，离骚之雅奥，而唐人章句之，是寻故皆只袭古人脚迹，不能专门名家者，此也，近时蜀士董君可，曰：文字用事，要去元出处推究，不可只扯拽他人，见事来使，譬如贾物出，产处得来，既可择其美恶，又可兼货并畜，若只他人担上贩来，不惟美恶不辨，亦得少而售狭矣，姑即庄子大鹏事言之，就全篇讨究，则知鲲以鱼，大而化鹏，鹏徙南溟曰天池，击水三千里，去以六月息扶，揺羊角之风来蜩鸠，斥鷃之笑，出齐谐志怪之书，是多少曲折笔端，自然活动，若见他人用大鹏，事已亦从而大之，则事狭而意促矣，此亦不欲担头上防花也。
经根人事作
司马迁谓：古人有激而作书曰：西伯拘而演周易；仲尼厄而作春秋，屈原放逐，乃作离骚，左丘失明，厥有国语；孙子膑脚，兵法修列，不韦迁蜀，世吕览，韩非囚秦，説难愤诗三百篇，大抵圣贤发愤之所为，迁罹腐刑，故有此言。即其言推之，太康失邦，而五子作歌，太甲不眀而伊尹有训，三监乱周，而周公作诰，孟子不遇齐梁患，杨、墨，而述七篇，仲舒，刘向下狱，而着説苑新序繁露玉杯等书，栁子厚，刘禹锡李白，杜甫皆崎岖厄塞，发为诗章迁之言，信而有证也，然考六经语，孟皆根人事，作周易着吉凶悔吝之理，春秋録是非善恶之迹，毛诗载政教，美刺之乱，尚书推唐，虞，三代之懿，礼记威仪之详备，周礼制度之纎，悉论语，立身行已之大方，孟子发明王道之极致，无有空言者，所谓补治道而为经，岂専舒忧泄愤之为哉！
史阙文
天开于子，地辟于丑，人生于寅，邵康节十二防谓气运至子方有天未有地，至丑方有地，未有人至，寅方有人，三代皆即天地人始处建正当尧时在已，今在未到戌当，人物都消尽，【经世书，以十二万四千五百年为一会，自开辟，至尧正当中数】，详此则戌亥子丑，乃古今，一日之夜，实天地，混沌闭塞之时，尧至宋歴三时，凡三千余年，上此寅至巳歴四时当几五千年，但孔子书断自唐，虞，茫昧者不究诘，后儒因只据圣经为説史家虽上及三皇，然皆裒取后人僻书杂而成之，非真有得于当时事实也，但以康节尧舜上，犹有四时説推来帝皇，前世代绵歴如庄子叙伏羲，上犹十一氏，郑六艺，论谯周古史皇甫谧帝王世纪，罗泌路史及广雅，皆述伏羲，前帝王数十百氏，年逾数万，所谓肇自伏羲，特就其所推者言之尔，又以易系参之，伏羲黄帝，尧，舜以来之制作十三卦，皆云盖取，则离涣豫，随等卦伏羲前有矣，卦画不専伏羲始也，司马迁史记刘道原通鉴外纪，又皆遗伏羲，只断自黄帝始，不思周易，万世文字之祖，经秦火独完备者也，大言，伏羲氏没，神农氏作，神农氏没，黄帝尧，舜氏作叙，三五次，甚明二史，不然，故东汉张衡近代朱文公皆咎迁，春秋不王，吴楚以尊周室，所以严正伪之辨也，后世史官徒知狥编年之説周史厉王流彘之后，系之，共和者十四年，而周统中絶迁固汉史，惠帝崩，纪吕后为政者八年，欧阳公厠武后于唐本纪，司马温公黜蜀帝，魏皆拘于编年説也定夺于文公纲目，然后正伪分而统纪明，岂史氏之见哉？但秦后项梁，与诸侯共立楚懐王孙心为义帝，当时合书义帝为正统，然后继以汉王莽簒汉，汉史为新者十八年，张衡谓时汉元后犹存，只当为元后，本纪编年月，纪灾祥，而莽簒事第着之，莽本更始居位，光武尝为之将，后始即真，则光武初亦当以更始为正，文公纲目，俱不与，以汉昭烈之例，岂以其君人之道，有未足耶？
子夏子思
司马温公通鉴着魏文侯师卜子夏于周威烈王二十三年来歴本战国策，以史记，考之子夏，少孔子四十四嵗则子夏乃周敬王十二年，鲁定公二年，生孔子卒，周敬王四十一年，鲁哀公十六年，实七十三嵗子夏时二十九嵗后十一年，鲁哀公卒，继元王九年，贞定王二十八年，考王十六年，威烈王二十三年，子夏当一百一十六嵗五王更代之际，年有重叠，不过差之三，四年如史记，则子夏当威烈王二十三年，亦百零四嵗孔子既没，子夏已有老西河之説但不知果得如许嵗数否桞子厚论孔子弟子曽参最少，曽子之死，孔子弟子略无存者，论语出于有子，曽子门人已有曽子，啓手足之事，则子夏死，曽子先矣，通鉴书周命三晋为诸侯于威烈王二十年，魏之始侯，文侯斯也，或子夏无如许嵗数温公以师子夏为文侯，美事繋之，然当加初字，以着其始，史记世家曰：盗杀晋幽公魏斯立其子烈公，烈公立十九年，始命三晋为侯，则师子夏未必魏斯既侯，以后事也？通鉴：又着子思言衞侯事于周安王，二十五年来歴本孔丛子时去孔子卒一百一十二年，伯鱼先孔子卒，五年，计【缺，】 伯鱼最，末年言衞侯事时亦已一百一十七年，凡此疑，皆往事追书之，但温公【缺，】  ，某年必有实据。
崛竒可味
骈俪贵整，散文忌律，各有当也，尚书，禹贡叙九州地理之分，画山水之离合，物产之参差，贡赋之髙下功力之作，止铺叙随之而异，更不淆杂顾命，叙成王导之语，仪文之列，去之千百载，而读者寻文可辨，此千古文章之妙，故东坡尝推禹贡曽子固，谕后山学文，且读顾命，周礼文字之竒不一而状，物最精内，饔曰：牛夜鸣则庮，羊泠毛而毳，羶犬赤股而躁臊，鸟皫色而沙鸣，貍【音爵，】豕盲眡而交睫腥，马黑脊而般臂蝼，六者各物之病与臭也，郤行仄行，连行纡行蚓，蠏鱼蛇之行，各态也，以脰鸣者，以注鸣者，以旁鸣者，以翼鸣者，以股鸣者以胷鸣者，物之鸣各处也，厚唇弇口出目，短耳大胷燿后大体短脰，与夫鋭喙决吻，数目顅脰小体，骞腹等语，臝羽之属，各形也，皆随其异而笔之，又深其爪，出其目，作其鳞之而，则必拨尔而怒，茍拨尔而怒，则于任重宜爪，不深目不出，鳞之而不作，则必頽尔如委茍，頽尔如委加任焉，必将废措状，飞走翕张之势，【缺】 ，  力轻重，可以想见此犹有形状可写也，若无形无影之声，模写最难，礼记乐记曰：上如抗下如队，曲如折，止如槀木，倨中矩，句中钩，累累乎端如贯珠，何啻亲聆其抑，高下之声，后来昌黎听琴等作，虽写此而费辞矣，经后文字之竒推庄子大木异，窍穴之众，声天籁变为八声之妙，至厉风济，则众窍为虚一语，又自有声入无声，乃古人状物之至，叙物之逓，逓相生曰：种有几？得水则为防，得水土之际，则为鼃蠙之衣，生于陵屯，则为陵舄，得欝栖为乌足，乌足之根为蛴螬，其叶为蝴蝶，蝴蝶胥也化为虫，生灶下，其状若脱，其名为鸲掇，鸲掇千日，为鸟鸟之，名曰干余骨，干余骨之沬，为斯弥，斯弥为食醯，頥辂生乎食醯，黄軦生乎九猷，瞀芮生乎腐蠸，羊奚比乎？不箰乆竹生青宁，青宁生程，程生马，马生人，人又反入于机，物生凡十八变，而句法十五易妥，律中杂屈曲，是以其语可味，后人以东西南北行文者甚多，平铺直叙外，更无委曲，东坡独不然，南望马耳，常山出没，隐见若逺若近庶几有隠君子乎？而其东则卢山，秦人卢敖之所从遁也，西望穆陵，隐然如城郭，师尚父，齐威之功烈，犹有存者，北俯潍水，慨然太息，思淮阴之功，而吊其不终铺叙，四顾而文法，四易味其语，殆非一索，可竭也；后来如洪景卢文多尚此记，马遂良怡斋曰：方吾家居，入怡顔，以事父母，出怡色，以与兄弟处暇时读书，以怡吾心，食与口怡寝，与体怡，叙五怡事，而句四易，又养拙堂记曰：人必有所养，以直养气，以养正，以智养怡，以寡欲养心，以静养正，以义方养子，以善养民，以学养士，以法制养兵，以节养财，养木于山，养禾于田养，牛羊于牢，养鸡于埘养鱼于渊，养龙于江湖，养万物于天地，由书契以来，亘古今之理具是矣。一失所养，则位养骄，势养敖侮，养高酒食，养四体养奸，以夸养盗，以窃养虎，以贻害养稂莠，以蠧苗养虮虱，以蕃瘙养痈疽，以戕身反正，偹论养字之义，文亦四变，又短中搀长皆惧其律也，景卢如此甚多，姑録一二以见前辈文法。
寅正非夏
易曰：帝出乎震，震，东方之卦，其行为木建朔，合从寅始，尧以中星定四时尚书，二月，五月巡东南，八月，十一月，巡西朔，皆寅正仲月，故孔安国王肃皆谓自夏之前建寅【缺，】 月，刘道原通鉴外纪，因书禹即位，仍有虞以建。
寅为嵗首书汤即位，乃改正朔，【缺】 ，   ，非専夏正也孔子曰：行夏之时，曰：吾得夏时焉；盖就三代比较言之，非推本而言之，后商建丑，周建子秦，建亥，汉兴，因秦至武帝太初元年，始复用建寅为嵗首而寅遂不改【，朱文公曰：孔子取夏正，以阴阳之气终始着明也，盖子月虽一阳生时，则阳气未出于地，寅则阳出地上，而温厚之气从此始，巳月，六阳虽偹，而温厚之气未终，至未月复穷，而温厚之气，始尽五月，一阴生时，则阴气末，出于地申，则阴出地上，而严凝之气从此始，亥月，六阴虽偹，而严凝之气未终，至丑月冬穷，而严凝之气始尽，盖地中之气，难见地上之气可騐夫子所以取寅正也，但自子亥为日一周，日以子始嵗以寅始亦有可议】。
改朔
三代建正，大抵改朔后人不深考，遂谓并改月号，【王肃谓古厯遭战国及秦而失】，夫月改则二月紊其经，时改则四时易其位，月可强改，时有定序，可改乎？余以经求之，无【缺，】 正尚书，舜二月，五月巡东南，八月，十一月，巡西朔随四仲月，以巡方月，何尝改【缺】 ，以正仲冬，曰平，在朔易朔，北方训尽也，万物至此尽而复苏，苏则皆当改易则嵗一周之理也，是犹曰未有子，丑；寅，建正之説若商以丑为正，曰：惟元祀十有二月，商谓【缺，】  ，太甲嗣位，改元而称，十二月为首，其后桐宫，服阕，伊尹以冕服奉嗣王归亳，告新君始，亦曰惟三祀，十有二月朔，月不改也，【或疑伊训序称太甲元年，又曰：三年复归于亳，不知序作于周世，所以年异祀】，又曰：服田力穑，乃亦有秋时，亦不改也。【周建子书，亦曰秋大熟，未获】周，以子为正，毛诗称首嵗虽曰一之日然，一之日觱发，二之日栗烈之后，继之曰：无衣无褐，何以卒嵗则未尝不以十二月为嵗终又十月，蟋蟀之后，言曰：为改嵗则嵗虽改而十月之号，不改也。至四月维夏，六月徂暑，七月流火，九月授衣，八月其获，九月，筑场圃，十月纳禾稼，一与今之气序合亦不改时也，周礼，大司徒曰：正月之吉，始和中春，诏内外命妇始于北郊，上春，诏王后六宫之人，生穜稑之种正嵗十二月斩氷，【贾公彦释正嵗是夏正月。若徇周建子，即今十月氷未坚，不得斩之，以此推之，诸言正嵗皆建寅月，】籥章于仲春，仲秋逆暑，逆寒司裘于仲秋，季秋献裘与，夫春搜夏苗，秋狝冬狩，春祠夏禴，秋甞冬烝，【贾释周礼祭祀田猎，皆用夏正，】亦与今之气序合不曰：子正而改也，礼记月令所纪四时亦皆夏正，汉鲁恭谓书出秦吕不韦而实，周世书所据，皆夏正改者，惟服色牺牲，名号器械而已，此犹以秦焚之前论，若秦焚后，史最可证，史记书，秦改年始朝贺，皆十月朔，秦以建亥为正，故秦史书年之下，皆首书，十月，汉书文頴觧云周火徳秦以水承火，建亥之月水得位，故以为嵗首此亦为改朔，不改月之证，又秦厯应置闰者皆在嵗末左归，余于终之义也。史记及汉书凡未改，秦厯之前屡书，后九月，盖闰月在嵗终也顔师古谓不然，则径谓之十月矣，此又可见秦以九月为嵗终也【月令曰：季秋之月，合诸侯，制百县，为来嵗受朔日秦，建亥戌，月言为来嵗受朔又可见，月令秦世书也，】胡文定公引商书元祀十有二月，及汉史建正之下，即书冬十月，明周改正不改月，朱文公谓杜元凯后序载汲，冡竹书皆古昔，史记以建寅为嵗首又尝曰：改月者，后王之弥文，不改时者，天时不可改，独疑孟子七八月之间旱，为建，午建未之月及十二月，舆梁成之语，于是门人问答多曰阙疑，但春秋建正，伊川以为只周正建子月，非春而书春，则夫子行夏时之意，胡文定传春秋皆建子正，且曰：夫子以夏时冠，周月法，后世以周正纪事，示无其位，不敢専余以春秋本文考之，则又不然，蜀士王容谿，尝着説曰周果以建子为正，时月与之俱改，则春秋何以书？春？三月，己亥，焚咸丘乎？夏五月，郑伯克段于鄢乎？秋八月，公及戎盟于唐乎？十二月，祭伯来乎？【凡此纪四序皆合，寅正可见夫子只用夏时】，杜预注，乃曰：四月，夏二月，七月，夏五月，秋乃今之夏冬，乃今之秋，夫月可改也，时可改乎？又隐三年书，四月，郑祭足帅师取温之麦，秋，又取成周之禾，四月取麦秋取禾，夏时明矣，杜预乃训取为芟践，以附会周正之説隠九年经书，三月庚申，大雨雪，三月当五阳之月而大雪，书之非时也，杜预乃谓夏之正月，正月有雪，亦岂异哉？经又书秋大水，无麦苗，秋种麦生苗，水忽漂之，记异也。杜预注，五月谓之秋，漂杀熟麦，及五谷之苗，经言麦苗而预言，五谷之苗，不知四月小满，麦已登，五月，又安有麦之可漂耶？桓八年春正月乙卯，烝烝冬祭，春而烝非时也，杜预注，夏之仲月，威四年，经书正月，公狩于郎，冬猎曰狩，书之正月，重公失狩也，而左氏曰时礼也，大率左氏杜氏把持周正之説故每牵合周时亦有知经用夏正处甚多，不知何前后反覆如此，余谓尧命羲，和敬授人时，谷南郊，昧谷幽都，定之方中出日，纳日占之，昏旦东作南讹西成，朔易测之时气日中永短，齐之晷刻，鸟；火，虚；昴，定之中星，析因夷隩察之，民事孳革，毨氄騐之物然后中气定而四序正，此其气序不差，虽巧厯莫违，杜预乃移易，四序以附会周正，岂理也哉？【后世魏景初复建丑，唐载复建子，未几，俱复寅正，盖气序不可得，而移者】。
歴代帝陵
西汉刘向疏曰：黄帝葬桥山，尧葬济阴，丘垅皆卧，葬典甚微，舜葬苍梧，二妃不从，【葬苍梧之説见礼记与竹书，然孟子先秦古书云：舜生于诸冯，迁于负夏，卒于鸣条鸣条，卫晋地实，今河中府安邑，无缘葬苍梧，况苍梧在尧五服，外虞夏为荒服之境，或曰，陟方乃死，不知舜，享年百有余嵗晚乃位于禹，十七年而后崩，则巡狩，晚当为禹，舜未必耄年，犹任奔走也，考河中纪，地有舜墓，疑象，封有庳正，今道州或象也，】禹葬会稽，不改其兆，殷汤无葬处，【崔驷，薛瓒言：汤冡在济阴亳县，皇览云：在亳城北缺，  在梁国，县北薄伐城中，汉书汤冡，扶风县，汤冡数出，何言无处耶？】文武周公葬于毕，秦穆公葬雍槖泉，祈年馆【缺，】樗里子，葬于武库，皆【缺，】 陇之处，惠文，武，昭襄五王，皆大作丘陇，多其瘗藏，后尽发掘，始皇葬骊山坟髙五十丈周廻五里余石椁，为逰馆人膏为灯油，水银为江海，黄金为鳬，鴈珍寳之藏机械，巧变不可胜载，又多杀宫人，埋工匠，其后项籍焚毁宫宇，继以发掘，余空藏牧儿亡羊，其中持火索羊，遗火烧其捾，夫死者无终穷，而国家有废兴，明君智士逺虑无穷，故甘薄葬之诚，乃奉安之道也，余按周礼言：天子之防敛用珪璋，璧琮璜，琥皆为渠眉，郑司农注开渠，为眉令污，得流去也，郑注渠眉，玉饰之沟，堟也以组，聨六玉沟，堟中以敛尸，珪在左，璋在首，琮在右，璜在坭璧在背，琥在腹，汉旧仪曰：帝崩，唅以珠纒，以缇缯十二重，以玉为防妃，鋀状连缝，以黄金缕，腰以下玉为押，长一尺二寸半，下至足亦缝，以黄金缕陵制，用地七顷方中，用地一顷，深十三丈，堂坛髙三丈坟髙十二丈皇览曰：汉家之葬，方中百歩已穿筑为方城，开四门，容大车六马，错浑杂物，东汉礼仪志，纪载甚备，具言藏明器数目，【笥八瓮，三甒二，瓦镫一，彤弓一，彤矢八，巵八甗，八豆八，笾八酒壶八槃匜，几杖各一，盆一钟，磬各十六，鼓四，箫四，埙箎笙祝敔，琴瑟竽筑坎侯，干戈笮，甲胄各一，挽车九乘，刍灵三十六瓦缶，二瓦釡二，瓦甑一瓦鼎十二，匏杓三瓦，豋九瓦大杯十六，小杯三十瓦饭，槃十瓦酒尊二】，后王弥文益甚，且持不以天下俭其亲之説周礼汉制，未必余也，经王莽乱，赤眉发前汉诸陵，其玉匣敛者率如生，吕后至遭污辱，独覇陵完，光武美文帝之俭，东都首以薄葬送终，令陵但逺流水与丘陇，同明帝亦然，然古今注载，光武陵制山方三百二十，歩高六十余丈，垣四出丹墨门，寝殿钟虡，皆在周垣内隄，封十二顷五十七畆八十五歩明章以下陵制不甚相逺遭董卓乱，吕布尽发诸陵，取珍寳觧金缕探含玑，魏文帝惩之，故终制曰：世未有不亡之国，亦无不掘之墓，防乱以来，汉氏诸陵无不发掘，至烧取玉匣金缕，尸骸殆尽，是古焚烙之刑也，岂不痛哉！吕不韦生战国，末言：荆、齐、燕、宋，中山韩，赵、魏，自此以下，亡国不可胜数，其大墓无不掘者，故吕氏春秋曰：知生者不以物害生，知死者不以财害死，凡生必有死，孝子重其亲，故有送终之义，葬者藏也，以生人之心为之虑，则死，莫若无动，莫如无利，又曰：死者弥乆则生者弥，踈弥踈则守者弥怠，而藏器如故，理势必掘，今有铭墓曰：此中有金寳不可掘也，而为之阙庭以自表，何以异彼哉！又曰，欲利而反害之，欲安而反危之，孔子止季孙以璠璵敛，为无穷虑也。司马迁史记货殖传，田叔以掘冡致富，大槩防乱之后，民无生业，国典复隳，而名丘大墓，雄丽自竞，岂达幽冥哉？唐世十八陵，五代周高祖西征，见无不发者，【按温韬发唐陵，】因遗令，世宗曰：我死，当以纸衣葬，宋兴，艺祖诏诸道检校前代帝陵，各制礼衣一副，常衣一袭，具棺椁，【缺】 ，于是西京，凤翔雍，耀等州，奏周文，武、成，康，秦始皇汉髙祖文，景，武，元、成，哀，七帝后汉宣帝西魏文帝，后周太祖文帝，唐高祖，太宗肃代，徳，顺，文；武，宣、懿，僖昭十二宗，凡二十八陵，并曽经开发，【容斋五笔，辨诸陵地理异正史，又汉文陵防所书，后亦发】宋艺祖至，哲宗七陵，葬西洛，靖康之变，亦皆不免，绍兴中宗臣，士防同张焘往省，焘归奏，高宗曰：愿陛下万世无忘此贼，时惟昭陵无恙，哲宗犹暴骨，初枢宻楼炤同往炤归，述昭陵之制曰陵，因平冈，种柏成，道周以枨橘阙阁，楼观环之神闗内列石人，羊、虎、駞，马等像神台三层髙二丈俱植，柏下广十五为水道，有五大门，门外石人对立，其号下宫者，乃酌献之地，余陵皆然，昔人谓葬金玉而坟，是为盗标识其处，帝陵不加标识，犹将虑盗，况阙观环之乎？下是官，庶刻铭勒，志亦未免有类金玉之标识，刘向曰：丘陇弥髙宫庙弥丽，发掘弥速，要之葬也者，藏也，藏也者，欲人之不得见也。安事外饰，以为身累乎？【汉武曰：古帝王之葬，不使人知其处，孔子曰：古也墓而不坟，今丘也，东西南北之人不可以弗识也，于是封之崇四尺，则坟乃是孔子始按墓，是葬茔，坟则封土，尔雅曰：坟高也】。
两韩信非
司马迁，班固汉史，韩信传赞中皆称两韩信，据其説韩王古韩国之后，项羽杀其父成复立信为韩王，都晋阳，与淮阴侯韩信不同，刘知几史通辟，迁，固之缪曰：韩王名信都，古韩国，后姓姬，则名信都者，非姓韩亦不单名，信二史不别姬，韩两姓，且失韩王，名信都字，遂与淮阴侯韩信无辨，余考班马误，姬为韩诚如刘説但谓韩王名信都，刘知几亦差按，王充潜夫姓氏论云：沛公起，张良属焉，沛公使韩信略定韩地，立横阳君成为韩王，而拜良为信都，又曰信都者，司徒也，或为胜徒，汉功臣表云：张良以廐将从起下邳，以韩申都下韩楚汉春秋作信都，信音申，史记亦作韩申徒良，直作韩司徒，盖信都申徒昔贤，谓司徒之声转，然则信都乃张良官名，即非韩王名，知几之説亦未免缪何？班马责乎！
三策中原
周公瑾胜，曹操于赤壁进计，孙权乞由蜀结韩遂，马超于闗中【时超遂反，操于闗中】还由襄阳，取宛洛北方可图也。诸葛孔明説先主亦曰：天下有变，命一上将，将荆州之众向宛洛，将军身率益州之众出秦川，【闗中别号】二説皆欲由闗以捣魏之里，由襄以制魏之表，使之腹背受敌，则中原可举，公瑾谋之，不及行，孔明行之不及，竟又公瑾之谋，蜀非吴有孔明举事，荆非蜀有所以罔功，宋南渡张徳逺出帅川陜实，祖周葛遗策，全有吴，蜀，又孙刘所无，而竟如是，可见兴废，有天善乎？诚斋之言曰：天与时相遭，则以百败之汉髙取百胜之，项羽天与时相违，则以诸葛之雄杰，熟视孱弱之曹丕。
川陜江河上游
昔人谓川陜系南北重轻，盖其势各占天下上游，得之则可，顺流收下流之利，黄河南注永兴，秦凤实居其上，故据陜则可，顺黄河之险，下汉之险，下瞰吴楚而取中原也，易张徳逺图复宋祚，首身任川，陜计盖出此，而以富平一跌弃之，岂知公之所以胜者哉！
子冠氏上
子者，男子通称，孔子大圣，孟子大贤例，只称子孔子复号夫子者，邢昺孝经防云，孔子尝为鲁国大夫，故弟子连官称尊之，以别余人也，后之尊师者，因例曰：夫子近时朱文公称周，程特曰：子周子子程子复于姓上系子按，公羊曰：子沈子子，公羊子子司马子何休释云：加子姓上，名其为师也，若非师而但有徳者不以子冠氏上，朱子于周，程盖师尊之。
三大处置
汉初病于诸侯强大，主父偃建分王诸侯，子弟之説诸侯遂弱，唐衰病于藩镇跋扈，赵普建收其精兵，制其钱谷之计，藩镇遂消，宋南渡息兵，张韩，刘岳拥兵方面，不释秦桧各除枢宻使召之，由是兵权去手，偃之説贾谊发之，普之説乌重发之，桧之策，范同言之，但偃普忠谋，桧则奸谋也。
大横
二礼灼之法，卜人占坼，汉文入立，卜兆曰：大横庚庚，余为天王，应劭注文正横也，而横所以吉之义未详。按占人贾氏疏云灼，灼其腹骨，近足高处，占其坼，兆直向背，为木直下，向足为水，斜向背为火，斜向下为金，横者为土朱，文公觧易因谓汉文兆，得横木得土也，所以吉。
十二州
黄帝画野分州，封域不经，见汉书，地理志统，言得百里之国万区，史纪黄帝土地，东至海，西至空桐，南至江北，逐熏鬻封域，皆九州内，舜肇十二州，孔安国传，书谓析青为营，析冀为幽、并，郑氏因疑析青析，冀之説谓王制言，四海之内九州，州方千里，州建百里之国三十，七十里之国六十，五十里之国百有二十，此时井地法行，州有定域，国有定制，不可得而増减者也，今曰析青为营，析冀为幽、并，则二州地削于七州，古制紊矣，况冀为天子之都，岂可削哉？【先儒谓王制言，国与五经背驰难尽慿，但冀为王畿，乃制度所当先定者，不应泛然在可増可削之列，】或者九州外别建营，并，幽三州，且流共工于幽州，正以罪人屏之荒服，外之穷处，若析冀为幽，则近在王畿，何取为流窜哉？今按书正文，幽州之州从洲，左传叙四防投之，四裔裔逺也逺则非近冀之幽矣，况流四防在治水前，时未析营并幽，无幽州之名，孔氏书疏着邹衍説曰中国于天下八十一分居其一，尔中国名，赤县内有九州，禹所叙是也，中国外，如赤县者，亦有九汉书顔师古注亦谓九州外别有营，并，幽三州【，余谓天下之乆矣竟莫究三州所在，故疑二説荒诞但地镜书，括地着地中，脊曰昆仑，其东南方曰神州，贾氏礼疏曰：昆仑在西北，别统九州，其神州东南一州，至禹分为九，又曰：神农，上有大九州，曰桂州，神州之类，今惟有神州，分为九，后汉书注昆仑在肃州酒泉县西南地之中也，博物志昆仑，赤水出其东南陬，河水出其东北陬，黑水出其西北陬，刺水出其西南陬，河水入东海，三水入南海，山海经曰：昆仑有五水，环其墟，其东南流，为中国河，朱文公曰：地形犹馒头，昆仑山犹扬尖处，其水四分，合以山势求之，黄河始昆仑，泻入中国，不应偏居一隅，三隅亦有水焉，据禹贡导山导河，导江皆始于西，则中国特昆仑一面，九州外之州，必有无限，不特营并幽之名也，】记言，人皇兄弟九人，掌九州共工氏覇九州，帝喾制九州，则九州古地，益为十二，则始舜禹平水，复仍为九，故商以来，但言九围九有，周礼职方氏亦只列九州，【邹衍言水中，可居曰洲，尧遭洪水，地之高可居者有九，故州以洲名古州，惟十有二，秦分天下为三十六郡名，遂次于洲，】十二州，非古制明矣，但析九为十二，不无紊井，制之疑意，黄帝肇封地之广，容有封，制未尽者，舜因其隙，复创三州，故三州与九州并列不尽，九州析也，郑疑盖拘孔，若王制难慿，亦谓以今九州，幅员计之，百里七十里，五十里之国，须数十倍，建置可也，岂三十六十百二十国之所能限哉？王制，盖又拘地方千里之论，若流共工于幽州，盖为北裔，水居之洲，近冀之幽，非也。
识遗卷二
<子部,杂家类,杂考之属,识遗>
钦定四库全书
识遗卷三        宋 罗璧 撰
古文不相袭     左非丘明
班史出刘歆     公羊谷梁
形容失当      古事难诘
洞庭古九江     禽释擒
终命椽笔      封略自然之险
古税不拘什一    不署字之福
大计不惜小费    忍字二义
独乐园
古文不相袭
河南邵氏辟，班固作史不敢輙易，司马迁之词，谓孔子作经，读易者，如无春秋读书者，如无诗，固所不知也，唐李习之曰：六经创意造言，皆不相师，故读春秋也，如未尝有诗，读诗也，如未尝有易，读易也，如未尝有书读，屈原庄周也，如未尝有六经，洪容斋云，六经之后，百家之言，兴老列庄，至于刘向，扬雄皆自成一家之文，余观后世读书，能得古意者，惟昌黎曰：易竒而法诗正而葩，春秋谨严，左氏浮夸，上规姚姒，浑浑无涯，周诰商盘，佶屈聱牙，下逮庄骚，太史所録，子云相如，同工异曲，李汉曰：易繇爻象春秋书事，诗咏歌书礼，别其伪皆不以一槩视经，窥见古人者，熟也，立言知此意者，濂溪易通，横渠之正防，西铭邵子经世书，抉理剔微，皆无一言相袭，至羽翼六经，又汉唐诸子所无也，故陈寿缘迁，固而不美于史，范寗縁歆向而不美于糓梁，文中子之书，识虽正大而拘拘，模仿论语，皆后人之疵，宋子亰曰：文章必自名一家，然后可以不朽，若其体规画，员凖方作矩，终为人之臣，仆黄山谷曰文章，最忌随人后，杨东山曰丈夫，自抱冲天，志莫向如来行处行，观此，则诸贤所以不朽者，有道矣。
左非丘明
左叙及韩，魏灭智伯事，时去孔子卒已十六年，后儒以孔子有左丘眀耻之之语，遂谓为丘明作，自汉以来，如出一口，唐啖助为左氏学，始言别有左氏，若夫子言左丘明，盖史佚，迟任之类，便谓左氏为丘眀非也，宋伊，洛诸儒研经最精，伊川谓左无丘明，字未可考，朱公以叙及韩，魏杀智伯事，谓是个博记人做，答黄，义刚曰：左丘是古有此姓，左丘明自是一人，作左氏，又别一人，必非丘明程公说春秋分记首辨传，非丘明谓公糓皆子夏门人书，疑亦出孔氏门人之门人，盖书多战国，秦语也，然未尝剖析，指证其迹，乡先达万见春，镇尝著论辨传，非丘明作云，古者天子建徳因生赐姓，岂止一丘，眀姓左哉衞有胥靡逃之魏，卫君请以左氏易之，韩非内储说着左氏，卫之都邑，若以邑为姓，则后之子孙，皆可得姓不止，丘明可姓也，扬雄曰左氏，品藻司马，迁曰：左丘失眀厥有国语；独刘歆七畧断然曰左丘，眀与圣人好恶同亲，受经于仲尼而作传，三人同出，汉朝立言异同如此【，余按称传为立眀作始司马迁，刘歆引得解经书，方大，后人遂皆祖歆，】自歆，以左传为丘眀，其后诸儒从而和之，至杜预集，其说注春秋，遂锢不可解，所谓乘虚袭伪，而不知者也，尝以传语考之，左氏端为战国，时人当战国时，齐有邹衍著书，推五德之运，以符应为验，而昭九年传云，陈水属也水火配也，而楚所相哀，九年，炎帝为火师，姜姓，其后也凡此等语，皆与邹子同意，周官保幸氏，虽以星土辩九州土地，然不言某国为某星自三家分晋之后，堪舆书出【亦出，邹衍】十二次之说行，始有燕为木，赵为火梁，齐为元枵，卫为豕韦，吴越为星纪等说，而左氏昭，十一年，传云今嵗在豕韦嵗及大梁襄二十八年，传云嵗在星纪而于元枵，凡此等语，皆与堪舆书，合酎酒之名，起周末而叙，郑人对晋曰：寡人以朝见于尝酎，秦恵王十二年，初腊传叙宫之竒之言曰：虞不腊矣，秦孝公时商鞅，始立赏级，爵曰：不更曰庶长，而传云秦败绩，获不更女，父又云：秦庶长鲍帅师，及晋战于栎，如此数者，皆出春秋后，而左氏之传，其为战国，时人可知矣。又子不语，恠力乱神，使丘眀果受经于仲尼而作传，必当逹圣人之防何公子彭生之为豕，太子申生之请帝，伯有之厉实沈，台骀之为祟，鲧化黄熊，石言扵晋内蛇外，蛇新鬼，故鬼鸟鸣，亳社神降于莘等说，累累书之，是足信左氏，非受经丘眀眀矣。
班史出刘歆
葛洪西亰杂记，后叙云：洪家有刘子骏汉书一百卷，无首尾题目，但以甲乙丙丁纪卷数，歆欲撰汉书编録汉事，未铨次而亡，故书无定夲杂记而已，后来班史始全取刘书小异同尔，固所不取者，洪抄出为西京杂记，观此，则固史之妙，端有自焉。
公羊糓梁
公羊糓梁二姓自髙赤作传外，考之前史，及后世更不见再有此姓万见春尝谓：公羊，谷梁皆姜，字切韵，脚疑其为姜姓，假托也，【按文公语録已有此说，】盖战国时去春秋未逺传之所载，多当时诸侯公卿大夫及其家世事迹，有当讳晦者难直，斥之，而事之直者，又不容曲为之笔，故髙赤传其事，因隠其姓，后世史官于当代，难言之事，每阙之，或晦其姓名，疑其辞义髙赤縁时忌没其姓，容有此理，左传作者之名，曽无真的是传者，亦欲假托也，【按二传，皆云出自子夏，子夏授公羊髙汉景帝时，胡母子都始以公羊着之竹书，谷梁云秦孝公时人，其书，宣帝时始传先儒因谓二书皆作，自汉儒孔颖达曰：公羊道，听途说之学，杜预言，肤引公谷，适足自乱，大观羣典曰：公谷诡辨之言，非先儒说或者又汉儒假托也】。
形容失当
汉武本穷兵，黩武之君，相如谕巴蜀，檄首言：蛮夷自擅，不讨之罪，次言：陛下存抚天下，安辑中国，发使靡有兵革之事等语，虽皆为武帝文过，然不失为尊者讳，唐眀皇宠贵妃，实奸子妇，白乐天长恨歌，乃曰：杨家有女，初，长成养在深闺人，未识天生防，质难自弃，一朝选在君王侧，其后诛贵妃，实六军廹之杜子羙北征行，乃曰：不闻夏衰中，自诛褒妲白秘，其为子妇，杜归之于内，断皆立论当然也，唐取蜀擒刘辟，韩退之诵圣德，曰婉婉，弱子赤立，伛偻牵头，曵足先断腰膂，次及其徒体骸撑拄，末乃取辟骇汗如雨，挥刀纷纭，争切脍脯模冩惨毒之状，惟恐不真，不知刑而如此，非寛大之朝所宜有，可谓之元和圣徳乎东坡钱氏表忠观碑，言河东刘氏百战死，守以抗王师，积骸为山，酾血为池，竭天下之力，仅乃克之，虽影帯钱氏，不烦兵而下甚好，而于有宋以仁厚，兵不血刅之意非矣。此皆文人形容之过，尝记唐牛元翼，除制一联，昔人谓语胜尚书杀人盈城，汝当深戒！孥戮尔众，朕不忍闻，制元微之作，信大哉言也。
古事难诘
礼记记文武梦龄之事，曰：文王九十七而终，武王九十三而终，据其说武王少，文王四嵗然文王崩，武王未及终丧，伐纣，其曰十有一年，武王伐者，通文王九年，大统未集，计之也。克商二年而武王崩，出入才七年，是文王七嵗生武王况伯邑考武王兄刘氏外纪，且眀着文王，十三年，生伯邑考，不知男子十三，有生育理乎？若以武王后，文王七年崩，较之生伯，邑考才四嵗故梦龄纪年难据【按，文王大统未集而终，越二年为誓，十有一年，帅师孟津，伐十有三年，大防孟津克商，既克商二年，金縢着王疾，弗豫，则武王后，文王崩，整七年，】及武王崩，成王嗣，郑康成书注谓年十嵗通鉴谓王三嵗则武王生成王年登八十，上史以成王为武王嫡子，故立则成王，母邑姜也，武王年八十计，邑姜最少，亦不下六十矣，史又言：唐叔为成王，同母弟邑姜之年，又不知防何？孔子生周灵王二十一年庚戌嵗二十三年壬子嵗父叔梁纥卒，孔子时三嵗故不知父卒，诚有之，逮周景王，十七年癸酉嵗母顔氏卒，孔子时二十四嵗越眀年乃求合于防，礼记檀弓言孔子少孤，不知父墓，母死，殡于五父之衢，问于郰曼父之母，然后得合于防，然叔梁纥卒，孔子虽少，其母尚在，岂不能示以父墓所在乎？史记着叔梁纥，年七十娶徴在少妇因野合生孔子，【先贤，释野合如野哉？由也不备礼之，谓】徴在耻之故，长不告，孔子縁此孔子不知父墓，窃谓娶不备礼，不告其子容有之，父死，不告防，不然也，且孔子万世人伦之表，年如此而父墓，不问何以为孔子檀弓，又言：孔子既得合，于防防墓崩，然流涕曰：古不修墓，圣人举事，审重未必旋踵而崩，又不脩墓，则当听其崩，壊乎凡此见汉儒言古，不复验之，人情之道理，只是臆说。
洞庭古九江
汉志言寻阳，九江，曰乌江，蚌江乌，白江嘉靡江，畎江廪，江提江菌，江源，江孔安国书传九江，孔援以为证，不知寻阳，今江州在禹贡为州之域，禹贡淮海惟州，在孟猪之下，但言三江既入，至荆及衡阳惟荆州，江，汉朝宗于海之后，始言九江孔云，土梦作乂，其后嶓冡，至于荆山，内方至于大别，岷山之阳，至于衡山及岷山江之后，曰：过九江，至于东陵，【东陵即巴陵，江北夷陵，号西陵，故岳东岷西】，以经考之，周礼职方云：荆州薮泽曰：云梦释者，谓云梦泽名，方八九百里，华容枝江，江夏安陆皆其地，【据礼云梦只一泽，按书言云：土梦又已析，云梦为二传，昭三年，郑朝楚，楚子田于江南之梦，防子之女，生子文，弃之梦中，则梦一泽也，防四年，吴入郢，楚子渉雎济江，寝于云中，则云一泽也，按江北为云，即今玉沙，监利，景陵等县，江南为梦，即今公安，石首，建宁等县，跨江南，北因摠，谓之云梦，】凡禹贡叙九江，皆在今荆，衡之域，唐志以岳州巴陵是九江山海经云：洞庭山在九江中，【博物志言：君山即洞庭山】，张勃吴録曰：岳之洞庭，荆之九江也，近世胡旦晁说之，皆以九江为洞庭，建安蔡氏释书，援水经曰：九江在长沙下隽西北，又援楚地记曰：巴陵潇湘之渊，在九江间，按洞庭，九水所聚，沅水，渐水，元水，辰水，叙水，酉水，澧水，资水，湘水九江，非寻阳眀甚郑卬亦云：禹贡九江在荆州，即今岳州洞庭，但析九江之目无渐，酉二水而附锦，靖二水，然均为九江也，唐孔，頴达谓寻阳，九江之名，起近代朱文公甞着九江，辨以洞庭寻阳，九江各不同也，余以汉志考当在九江郡，【今淮东，江西诸郡】，汉复置九江郡，【今淮东、滁、和，真濠夀九郡】如此，则寻阳九江自秦始而洞庭，九江则古也。
禽释擒
易曰：即鹿无虞，以从禽也。伊川解无虞人而即鹿，是有贪禽之心，王用三驱失前禽，释者云：旁走者不射，惟向前背走者，射之不中而已，故失前禽，则鹿言禽驱走，皆禽也。礼记鹦鹉能言，曰：不离飞鸟，猩猩能言曰：不离禽兽，如郊特牲邮表畷，禽兽下文专以猫虎言之，月令祭禽于四方，及豺祭兽戮，禽释皆云，禽者兽通名周礼，大宗伯以禽作六防，鴈雉鸡鹜外虎皮，羔与其二，庖人禽兽春，羔豚，夏腒防秋犊麛，冬鱻羽兽，人弊田禽注于虞中，注谓取禽左耳，効功郑，因谓凡鸟兽未孕，曰禽且援，白虎通说曰：禽者鸟兽，摠名大司马，大兽公之，小禽私之，贾公彦防曰：已孕曰兽，输之于公，未孕，曰禽田，众得之，又孔頴达礼记防曰：禽者擒也，言力小可擒制也。兽者守也，言力多不易，擒须围守而获也，详众说，则禽不拘羽，故古人言荒于猎者，曰禽荒曰：从禽不别言兽，以小大兼猎，禽足该之也，又左传擒获字例，单禽而栁下，惠名获字，禽则禽者，擒也，孔说亦然，独尔雅言二足而羽为禽，四足而毛为兽，然其言飞曰：雄雌走曰：牝牡，不知诗雄狐绥绥，则雌雄，不特飞也，书牝鸡之晨，则牝牡，不拘走也，故贾氏辟其说，非通义，余按经中惟二礼乗禽易系隼者，禽也，公羊鹦鹆来巢，曰：非中国之禽，惟言羽余多兽通名使，禽果羽之雅言，则书之，鸟兽跄跄，阳鸟攸居，鸣鸟不闻，易之，鸟焚其巢，飞鸟遗之音，诗之黄鸟，元鸟记之不离飞鸟，故鸟不獝礼之，罗鸟鸟共卵等语，圣人皆当易鸟以禽，何必若今之直叙耶？
终命椽笔
洪范九五福富夀康寜好德，外考终命，居其五，此非生者之羙也，后人祝颂，槩曰：五福全备，不知考终命之，当讳晋王珣，梦人以大笔如椽，与之觉而语人曰：此当有大手笔事，俄而晋武帝崩，哀册谥议，皆属珣草而笔如椽，事后人不辨，为不祥之笔。
封略自然之险
苏秦说战国诸侯各言其四封之限，盖国有限界，方可自固，狄梁公曰：天生四夷，在先王封畧之外故东距沧。
海西阻流沙，【沈括云流沙，履之百歩皆动如轩幕，上或人缺  ，  马车，驼无孑遗，凡十余里，四面茫然，殃以人畜骸骨为志，每风将作，老驼知之，则聚鸣而拥其鼻口，否则危毙，】北横大漠，【浮沙数千里逾者，进寸退尺，风一起，沙卷如席，压人多不能出，毙者十九，】南隔五岭，【瘴雾能死人，其外限以恶溪，沸海恶溪，逾者脚腐，沸海鳄产，其中】，此天所以限中外也，后世封畧不谨干戈日争，【按周东迁而后吴，越，楚；蜀，尽蛮秦陇，晋魏悉戎，河南陆浑河西白狄淮，有羣舒防诸隗洛阳，有拒泉，臯陆浑，伊、洛之戎衣冠，俗无防也，至邾鲁，防鲁甸，而用夷号，徐在京东而有夷名，当时各君其君，各子其民，汉，魏以来，朝廷以和亲为善，防无战守之良谋矣，】先王荒服之制，既湮，识者犹欲守在四邻，然泛言守亦难，尝以天下大势考之，莫不各有自然之险，河北以居庸诸关为险，盖居燕百里外，关外名虎北口，即汉上谷郡，其山西连太行，东亘辽海，狼居胥诸山为襟带，关南北通防路绕两崖间，风起人行，或为所掀，彭文子谓隘如线，侧如倾，其峻絶其降，趋井下有涧，巨石磊块，凡四十五里，艰折万状，山外寒气先山南，两月，燕之东百里，曰榆关塞，曰虎北口下皆乱，山层复至此，循海方有狭径，实辽东诸州之障阻，昔时守以土兵狄不能入，自石晋割关南十六州，刘仁恭割营平，栾三州赂契丹，由是北自武定逹辽海，千里失险，凡汉唐所以限疆域者，皆失之【，按汉北邉之中，田定襄鴈门云中各有要害，故用兵多在边方，今灵夏州，而出河北无防，其后拓地逾塞关外，皆汉有光武兴，民苦边患，尽徙居关以东，唐藩镇崛强，田承嗣有幽燕，十六州叛唐，无北顾忧者，据诸闗故也】宋兴诸关皆在契丹里故太祖，太宗尝有志取燕，燕人宋琪时言，古北口野狐门，松亭关三路皆有古人堡，垒成迹于此，置守南牧，自絶后富弼使北亦言：土人云，若守居庸关，古北口松亭，关符家塞，则敌不得南矣，【按书，禹贡山自梁岐荆山逾于河，壶口，雷首至太岳底柱，析城至王屋，太行，恒山至碣石入海，则河北诸山发源，雍西逾河而冀，而幽而营，至碣石入海，盖天然华夷之限，秦筑长城，起临洮尽，辽东史亦言：因地形制险塞，】五代失险，周世宗首于深，冀间浚胡卢河为限，宋守塘滦而雄，覇二州间塘水不接，遂中置保定军，余塘水弥漫，而保州以【阙】无之，多植榆为蔽，宣靖间，童贯辈争燕，云而不争险，故岳飞曰：金坡诸关不获，则燕云，未可有后，金人逾关黏罕，叹曰：关险如此，而我过之南朝，可谓无人，由此观之，居庸诸关实，河北屏蔽也， 越河而南，黄河潼闗乃中原之蔽，宋失汴，保江闗河治而不问，双夷录载金有患，南徙都汴，保闗守河，黄河自洛阳三门积津，东至邳州桃园，崔镇东西，长二千余里，设四行院，每行院管五百里，以精兵二十万守之，夜则更冬，则敲氷潼闗边西南大小闗口三十六，约千余里，亦设四行省，分【阙】 ， 兵十万守之，布置周宻水泄不通，如是垂十五年，北兵渡河，不可越闗不能乃谋【阙，】闯山东假道，宋由蜀出襄，邓，金坐此不支，由此观之，黄河潼关中原，屏蔽也，【按刘宋永嘉中与魏争河南，魏敛戎归北，宋因魏码磝，滑台洛阳，虎牢列守南岸，至潼闗其后魏兵水缺来，四鎭尽失守，晋杜预尝于孟潼建河桥，五代兵争者，束抢结筏，或候水而渡，则缺 ，不如江又迅急，及岸甚】。
【易水面，或有髙出地面处，所以多决防河，古设长堤限水，其守必以兵固缺，】东南，以大江为固，而防人守江，多在江北，呉人筑濡须坞，脩东兴，堤城巢湖，皆守淮蔽江，淮东地多石碛，险在水【缺，】重冈复岭，险在山，胡安国尝言守江曰：欲固上流，必保汉，沔，【汉上流，曰：沔，】欲固中流，必以重兵镇安陆，欲固下流，必守淮，泗，张魏公亦曰：淮南之地，正所以蔽大江，无淮南则长江与虏共，彼得淮南，因粮就运，以为家计江南，其得安乎？盖淮南鱼塩桑麻之富，他郡不可比，所以守江者，宜急保淮阳，诚斋曰：有淮而后江者吾之江，无淮则江者，非独吾之，江亦敌之江也，【按淮水二千里，见方水道通淮，有四汴，颍通蔡也，其通南方入江，淮老鹊河故道，在淮为南北喉襟，荆防南土门户，首其地，左顾闗陜前瞰宛洛，右通呉防后，缺巴蜀，昔人谓得人，则中原可定，失人则社稷，可忧是也。但处缺中原，有径可入者，错出胡五峯，谓其地利进取，不利固守，须以兵险，近时固荆，】长安东有函闗南有散闗西有陇关，北有萧关，故号四塞之地，汉祖东据函关，必外严，荥阳京索之守，若西则玉门阳关，古称天限汉，魏世氐，羌，徙居关辅，实处其里，故汉言三辅利害者，欲保西凉州，【其地南隔氐羌，西通西域，北防匈奴右臂，汉武取休屠王地建州，今名姑臧，炖煌等郡】唐苦吐畨，元载欲城陇山口，原州【按陇山，南连秦岭，北抵黄河，东西一百八十里，其坂九曲，上者七日乃越，登陇东望，秦外极目，冺然陇外，无蚕桑，八月乃麦，五月冻解，汉隗嚣据凉塞陇，光武遣来歙取之宻谋山道而后济，帝复自帅诸将攻陇，】宋经畧西夏韩范，议取横山，唐张仁愿守朔方，河外筑三受降城，由此观之，闗中四隅之守，又各有要也。蜀险李熊，甞谓北据汉中，杜褒斜南守巴郡，拒峡口东。
下汉水，可窥中原，南顺江流，可震荆，所以计蜀悉矣，近代宋保蜀，以南制北阶，成，岷，凤为藩篱，汉中为门户，绍兴中，固蜀専倚凤州和尚原，其后金欲割之，帅臣胡世将力争不可，四州内汉中，虽有诸闗而支径甚多，故和尚原，守蜀要也， 南方限以五岭，瓯粤无西北之劲，中国反，以象犀珠贝，所在道为三国，曹操守洛阳，东拒呉倚淮，汉，西拒蜀，倚秦岭，故魏明帝以为地冇所必争，观此，则守国之险可无哉！
古税不拘什一
禹贡田赋别上，中，下九等，周礼辨上地，中地，下地有年无年，魏平籴法，亦随上熟，中熟，下熟，孟子曰：请野九一国中什一使自赋，则邦中郊外各不等，无槩取税也，又方里而井，井九百亩，八家皆私百亩，同养公田，实九取一班固汉食货志，谓九百亩中，除二十亩，为庐舍，耕只八百八十亩，符合什一之説而孟子无此文，夏五十而贡，七十而助，周百畆而彻，其实皆什一也。百畆取一彻是已，贡五十助七十，若何？什一乎？赵岐谓耕五十，畆者贡五畆耕，七十畆者，以七畆助公家说，亦什一孔，頴达谓古者人众田少，故一夫惟得五十，畆殷一夫，惟得七十畆，皆不具周数，然画井而田，古制也，且歴夏殷至周，周当生齿富倍，二代岂有愈久愈耗乎？贾公彦谓周礼地有一易，再易不易之分，贡乃一易地二百畆，而税百畆助，则上地百畆菜三十畆，而税其半，彻则上地全税之，夫地古今，共是天下无縁可専有贡地殷，兼有助地与菜，而周全有彻也，此皆求合什一之说不通，因臆说也，按春秋鲁宣公初税畆，【收公田外，取八家私田，】杜预注什取二，故曰二吾犹不足，公羊曰：大桀小桀，过于什一也，大貉小貉，轻于什一也，周礼载师，凡任地，园防二十而一，近郊十一逺郊二十而三，甸。稍县，都，皆无过十二，唯漆林之征，二十而五，则古税各随地之宜，不拘什一也。
不署字之福
宋兴，王全武平蜀，杀降兵三千人，曹彬争之不可，但不署字，收其文案，他日艺祖诘责，彬以不署字，得眀文潞公刘沆同官中书，仁宗不豫，有告禁卒谋反者，潞公诘知无他，令斩告者，或启公委刘相防，分遂属沆，仁宗疾平沆，白上曰：陛下病时，彦博斩告反者，索卷视之，公独无着笔。遂得释二臣，当危疑间，皆以不署字脱祸，若曹本不与谋，而沆乃同事异心，又从而讦之，真岌乎？小人之用心，余邑旧有帅司酒课，例设监酿一员，月有薄给宰，每赒私人，某宰来以防客，客智过人，受给不废，督视第酒计，出入不犯一笔，后客去，帅司磨算酒课，追逮合千人，客独以无迹免，此亦不署字之福也。
大计不惜小费
司马温公曰：天地生财，止有此数，不在官则在民，譬犹夏旱则冬涝，虽曰救正，荆公一时之偏，实古今财计乗除一的论也，然有国者操敛散之权，后世又有摘山，煑海曲尽，阜生之道，非止天地之生也，犹曰乏财，拙亦甚矣！唐刘晏领漕运，兴造船，执事钱皆过与？曰：当先使之私用无窘，则官物坚完矣，其后有司减半漕运，遂废谢君，直论六国成败，曰：秦兵百万，六国兵不下四百万，秦能灭六国者，黄金爵级，敢战则得六国所有，羙人珠玉也，沛公兵十万，项羽兵四十万，沛公终能灭楚者轻，侯王以赏战士，捐金帛以富功臣，项氏印方刓，而人心已在敌国矣，髙祖令陈平间踈楚君臣，予以黄金四百斤，纵其出入，盖足陈平之私用，然后可责其为汉用，大率喜事赴功之人，未必髙洁不汚之士，贤如王述，犹有足则自止之论，矧平等皆楚降汉者乎？晋羊祜深知王濬才大濬志，奢侈难専任，祜曰：濬有大才，将以济其所欲，必可用也，后濬卒平吴，故使智勇建功，惟豁达大度者，方可语此，唐李綘曰：钱用尽更来，机事一失，不可复追，所以晓世，主者至矣，宋艺祖经制西北边臣悉厚以官爵寛其防，墨所部租赋，一不计其如何？故皆得其死力，赵普尝言桑维翰爱钱，难用上言，茍用其长，当防其短，又曰：契丹精兵十万，我以二十四绢易一敌人首止，费我二百万绢，规模宏逺如此宜其光，啓一代也。
忍字二义
小说着太公，劝忍之言曰：吞钩之鱼，悔不忍饥，罗网之鸟，悔不忍飞，人生悮计，悔不忍为，故唾面，将襟拭嗔来，把笑迎则知辱之当忍矣，被骂招功德，嗔来送福田，则知忍之为福矣，数语虽不真，出太公而着忍字之益甚备，又唐人诗曰：忍事敌灾，星灰心縁忍事张公艺，至以百余忍，字九世同居，皆有得于惩忿，窒欲之效然也，然忍有二义，畨昜饶氏解论语是可忍也，章谓忍有甘忍之，忍有容忍之，忍甘忍之，忍正夫子责季氏之意，如州吁阻兵，而安忍及经言残忍，忍人大扺，甘忍为之而不顾其说，忍字有是非，梅亭李氏言忍有二，有抑情之忍，有知道之忍抑情之忍，如饥忍食砭，忍楚堤漏川，决闲之维艰，知道之忍，则克己而复于礼，礼人而反其敬，如曀而霁，氷而澌容而消之，所过皆化其说，忍字有浅深，人能由抑情之忍以造知道之忍，又能戒其忍之之为忍，然后忍字之义方备，不然，季氏州吁之，忍亦忍也。
温公独乐园
古人遇不可有为之时多，有所托以自晦，文王囚羑里忘忧，于易，孔子辙环不遇，寄志春秋，范蠡知勾践不可共乐游五湖而去，张良知髙祖难与保终，托赤松子而行，萧何虑髙祖之疑买田宅，自污陈平，当禄产擅权，饮酒戱，妇人司马懿见曺爽等用事，假病为饮，啜不収之态刘伶，阮籍羊曼谢绲，一皆用醉酒逺祸前儒谓张良智计过人，岂不知神僊为荒诞哉？萧何系狱，韩彭葅醢，良之眀哲保身不待着而为先蹈髙隠出汉初人物，然则陈平辈以酒避事饮，非真饮醉，非真醉也，司马温公熈丰间言不用，退居西洛，创独乐园，以浇花种竹为事，自比晋唐间，人公岂独乐者哉？伯父怡【缺，】尝曰：古人之晦不一，如豫让，漆身吞炭，使人不识，是晦其形，范蠡去号，陶朱公元结隠称猗玕子，是晦其名，公羊，谷梁今古，无更姓独髙赤托焉，是晦其姓，鲁三桓陵公室乐官，师挚以下，适齐适楚，适秦入河，入汉入海，舍鲁而去，是晦其居，余因谓萧何买田宅？陈平刘阮辈，假酒自困，是晦其行，张子房是晦其智，司马懿是晦其奸，若温公自比，晋，唐间人似欲晦，其为宋忠贤也。
识遗卷三
钦定四库全书
识遗卷四        宋 罗璧 撰
识其大者      今存经注
孔子生年      瞽叟武后
言不相副      矫古説之过
与齿去角      寺观藏
圣贤纲常之变    送终不讳
封建限百里     兴创规模
分数明       古将不专兵
自古有死
识其大者
六经，后子书皆昔人，垂世之言，惟孟子为经者，谈王道，贵仁义也，韩栁并称昌黎独得祀孔庭者，辟佛老，扶正道也，离骚怨而实忠，所以骚名经杜诗一饭不忘君，所以诗称史苏老泉着衡书，权论杨山曰书名，已不正，岂有山林逸民，乃汲汲于用兵，王荆公编百家诗置李太白于后曰：十首九説妇人与酒，子美退之各有示儿诗，子美曰：曾顔游夏则导之，圣贤退之曰：玉帯金鱼，则诱之利禄，宋文章多粹伊洛发明孔孟推究性理，便觉欧苏气焰不长也，诗国风后代骚人极力模仿，不到郑衞之诗滛奔语也，被之弦歌，圣人必逺观此则所谓大者可识矣。虽然，此以文论也，鲁昭公如晋，自郊劳至赠贿，无失礼者，女叔齐以为非所以守其国家，行其政令，无失其民者也，今政在大夫，公室四分，民食于他鲁侯，焉知礼翟璜，与魏成论功，李克曰：璜所进五人君皆臣之，魏成东得卜子夏，田子方，段干木君皆师之，吴起与田文论功，将三军賔秦，赵实府库，不如起，至主少国疑，大臣未附，百姓不亲则起，咋舌不敢谈，陈平为宰相，不问钱谷，讼狱丙吉为宰相，不问横道，死人但以镇国家理隂阳亲诸侯附，百姓为事，汲黯为九卿，拾遗补过，范文正公所至为政敦礼教，厚风俗，皆识其大者也。故昔人论治必首，三代论人，必希圣贤论文，必本六经，非过于矫亢也。
今存经注
古之学者专门名家，笺注经文者不一，其徒各守其师之説所以某氏易某氏书，某氏诗授异，自唐太宗诏诸儒撰定五经疏义于易，取王弼于书取孔安国于诗，取郑康成于春秋，取杜预，由是他説尽废，今板行经注四家之説独存，始太宗也。
孔子生年
左传记孔子卒而不记其生，公羊记孔子生鲁襄二十一年十一月庚子，谷梁以为生，十二月二十二，庚子，与公羊差一月五行，书谓孔子生庚戌年二月二十三庚子日甲申，时考庚戍，乃鲁襄公三十二年，周灵王二十一年，与公谷年月俱差，如公谷则孔子乃生，己酉，非庚戌也，故刘氏外纪谓孔子年七十四，终与他书生，庚戌，终壬戌不同，三人之説异从公谷也，信五行书，固不若信公谷，然公羊言十一月庚子，而杜预长厯鲁襄二十一年庚戌嵗十一月无庚子，【左传书孔子壬戌嵗夏四月己丑，辛杜注嵗四月无己丑，有乙丑】，故孔氏家谱，祖庭广记俱云鲁防二十二年十月二十七日庚子，孔子生与公谷五行书俱差不知，又有所夲乎？或谓周建子鲁防，十月实寅，正八月以改朔，不改月之说，推之又不然。
瞽叟武后
古今事闗纲常处最要知体，桃应问，孟子舜为天子，瞽叟杀人，则如之何？盖即其难处者觇之，孟子曰：执之而已，前軰卑孟子，此答以为天子父，尊之至也，岂有身为天子，不能屈治，伸父之理，史记着石奢相楚，奢父杀人，奢曰：以父立政，非孝也；遂自刎死，五代周世宗父柴守礼杀人，世宗不问，朱文公纲目，特书之，以能权所重也，欧阳公谓世宗宁受屈法之过，以申父子之道，且刑一人，未必能止杀，残其父则灭，天性是固，有当权轻重者，非可以杀人论也，张南轩涖官，日有以嫌疑讦父者，南轩以事闗纲常置状不省，近时某官宦，江西有子讦父，私牛者官论父，罪合杖徐，询子曰：汝居家孝否，子曰孝，又问：子孝曽为父母，代劳否，子对曰：尝代劳，遂移父杖杖之，处置真得体陈【缺，】 曰：直躬之直，直也，君子以为可以无直，不可以无父，仲子之亷亷也君子以为可以无亷不可以无母，其论美矣，又尝以武后簒唐昔贤所以处之之说焉，武后易，唐为周得罪，唐室中宗，武后子又当有唐祚，尊其子而除其母，实于名义未安，然五王召祸，正为贼后未除，胡致堂谓武后易唐为周，不得为髙祖太宗之妇，大臣当告之，宗庙废之，中宗不得以母庇也，议论甚正处置，亦有理，且谓桀纣失道，汤武不得以臣芘君管，蔡间王室，周公不得以弟芘兄文公纲目，俱不之録，余于卫，輙拒蒯瞆事，识公去取之意，公谓蒯瞆得罪，先君而出奔，輙只当见父子之为亲，不可一日立乎其位，如卫大夫以蒯瞆为先君，罪人请命，天子讨之，可矣，然輙听大夫所为，又以假手他人，以胁父于輙处心终未安，故只逃去，为得防纲目，不録想此意也。然此可以全，中宗母子之天，难以洗唐室簒移之祸，故南轩谓：当并易中宗，盖天下者髙祖太宗之天下，非可私，中宗母子又甞防，胡文定传春秋，文姜与弑鲁桓，其子庄公嗣位，文定曰：狥私情则害天理之大义举，王法则伤母，子之至恩，此国论之，难断者也，然文姜逐于鲁，孔子书之曰夫人孙于齐，传谓去其姜因絶不为亲也文姜逐齐即归，哀姜逐齐不反，孔子例书曰：孙不縁庄公示轻重深絶之也。然则恩轻而义重矣，梁人有继母杀其父者子杀之，有司欲当论逆，孔季彦援文姜絶不为亲之说，但以非司冦擅杀论，武后迁中宗于房陵，岂有母子之恩乎？汉光武中兴，以吕后杀刘氏，三王背髙帝约束王诸吕，几危社稷，谓不宜配享髙庙即位后，迁吕后别祭园寝，追尊薄太后为髙皇后庙配祀，然则致堂告庙，弃废之论，亦有夲。
言不相副
李长吉诗云黒云压城城，欲摧甲光向日，金鳞开王，荆公曰：是儿言不相副也？方黑云压城如此，安得向日之甲，光昌黎送孟东野序首句物不得其平则鸣，乃一萹大意，然其叙言咎，禹假言以鸣防，假韶鸣，伊尹鸣商，周公鸣周，此岂所谓不得其平者乎？东坡序六一文集，前靣言欧阳子之学推韩愈，孟子以达于孔周，着仁义礼乐之实以合于大道，又云：自欧阳子出，天下争自濯磨，以通经学，古为髙以救时行道为贤，以犯顔敢谏为忠，议论闗渉什麽大到末后却只说诗赋，似李白，记事似司马相如故，皆启昔贤之讥，然则措辞立论，其可茍乎？
矫古说之过
世人谈王者鄙覇，崇义者薄利，餙治者厌兵，乘正者贱，术循实者陋，名尚行者，轻文，此正说也，余以古说参之，亦有后世矫之之过，覇于古为伯，公羊着周，召二公，分陜东西而治，号二伯释者，谓九州，除王畿千里外，二伯各治四州半，故传曰：五侯九伯，女实征之，【各四州半，而言九伯举全数也。】诗清庙之序，周公朝诸侯率以祀文王，则周以二伯领诸侯，实覇之始，特未有覇之号左传？五伯之覇也，杜注覇把持也，把持【缺，】 天子之政，【孔颖达曰：五覇字，或作五伯，顔师古伯读为覇，司马温公曰：二伯职废，乃转为覇】，故周礼九命作伯，礼记五官之长，曰伯，三国呉求封为九州伯，晋桓侈其父，温曰：父为九州伯，皆长诸侯之号，司马温公曰：方伯连帅能率其属尊天子，谓之覇又曰，王覇，非若白黑，甘苦之相反，荀子论覇政曰：辟田野，实仓廪，便备用，阅材技，存亡继絶卫弱禁，又曰：不欺其民，不欺其与，又曰：重法爱民，皆非不善之目也；虽以粹驳辨王覇，然李旴江，曰西伯，覇而粹桓，文覇而驳，三代王而粹唐汉王而驳，则王亦有驳，覇亦有粹也。盖王道所以安天下，覇道所以尊京师，本无粹驳之分也，祭义曰：至弟近乎覇，使臣子扶持王室，能如弟之顺，兄何不可之有？自孟子羞称五覇，说者遂视覇为强梁之义，不知仲尼不道，孟子羞称者，以桓文假公济私，非真有扶持周室之心，羞其人之不诚也，岂谓覇为不足尚哉！又孟子多有激而论，战国诸侯慕尚桓文，又迷于功利，慕桓，文而不至，故曰，今之诸侯，五覇之罪人也，孟子方以王道进诸侯，因例卑桓文，今承其言，果谓覇为非，不可也，【南轩但以公私辨王伯曰：王者无所为，伯者有所为，】利之一字，大易经四圣之书，利贞，利有攸往等语，每卦必言何？甞不择利而行者财利，虽曰害义，孔子賛易何以守位？曰仁便次，以何以聚人曰财，十三卦之制作首以畋渔之离，耒耜之益，交易之噬嗑，且舟车致逺以通之击柝，弧矢以卫之所以为财计者甚宻然后宫室棺椁，养生送死，可无憾也，孟子王道之始，因墙下之桑鸡豚，狗彘之畜数语，人主享有天下之膳服，祭祀，賔客朝觐聘，飨水旱兵凶，尤非可以空谈理也，故禹平水土，必先贡赋，周礼衡虞亦且设官，世儒不察，何必曰利？一语激于齐，梁，懵不知义，遂谓财利孔孟不尚则士当知讳，不幸国用告急，则仓猝捶敛之不恤，是皆识偏论固之所致也。不知君子惟当见得思义，谓当讳不尚非也，兵者所以威不轨，偹不虞羲皇唐虞，可谓淳矣，而神农伐补遂，黄帝伐涿鹿，征蚩尤，尧伐驩兠，舜伐三苖，皆不得已而有者也，矧叔末血气之私愈炽，利欲之争不息，饰仁义者，动以去兵为美谈，不知天下虽安，忘战必危，秦销锋镝，卒肇锋镝，晋去武备，卒开武备宋，防仁义，梁武讳战，皆不满识者一笑，岂可以卒伍之法，车乘之，赋搜阅之，时击刺之教，侵伐之书，轻之，国家常政，干戚卫文徳爼豆寓军旅，虽圣人不废，或者顾谓孔子不学，不知有激而云也；故古人戢兵，不曰去兵，偃武，不敢忘武，今饰治者，欲讳兵不事亦非也。术之一字，只道理之巧者尔，天下之事有不可直遂，须委曲斡旋成之，亦是道理合如此，不成朴直付之，无可奈何？便已齐王爱牛，孟子进以仁术之巧，是乘其善心之发诱之，充拓不成，谓其不足进，此安其爱牛而止，今之治众，有方曰政术，敎人有方曰道术，思虑之巧，曰心术，术非不善之目也；特随所施之邪正，有美恶尔，名由实正，犹形影相随，故名教，名检名节，皆厉世之具，君子修之则善，名生小人，悖之则恶名，著三代之王，必先令闻，蚤有誉于天下，中庸取之，故卢毓曰：常士畏敬慕善，然后有名，宋范尧夫曰：人若避好名之嫌，则无为善之路矣。士处穷约，若无美名，人何从知孔子疾没世而名不称，特在上之人，因名索实尔，今谓之鄙，亦非也。若夫文之为文，古不专以辞采言，凡文之义，只有条理，不相紊乱之谓，俗学之说，兴谈文者指为末技，不思尧，舜；禹，大圣书賛之曰：文思文明，文命，孔子称尧曰：焕乎其有文章，子贡称夫子之文章，子以四教，曰：文行忠信，值匡人之围，曰：天之将防斯文，天之未防斯文，此岂摛华掞藻之末哉！先儒谓文乃古先圣王，经世之道，有以制度，礼乐言者，有以道徳言者有以辞藻，言者辞藻，则人世浮华之辞道徳则六经垂教，万世之辞，制度礼乐，则圣人制作，维持斯世之法程也，盖上古洪荒，朴野斯人，禽兽之不如也。圣人出而污尊杯饮，易为爼豆，揖譲土堦，茅茨易为，上栋下宇，蒉桴土鼔易为八音六律，兽皮鸟裳，易为衮冕黻，舃事有条制，上不可陵，卑不可僣，凡其粲然可观者，皆文也，故语曰：文之以礼乐，特上古生齿未富，俗淳事简，羲皇可以游乎无为之天，而文为可略，尧舜以来俗日，熈事日繁，傥不事为之制，尚仍朴野之旧，则世浸以紊，故夫子称尧曰：焕乎有文章，称周制作大备，曰郁郁乎文哉？皆美制度，礼乐之文也，子由古史曰：文之为言，犹曰物各得其理尔，昔者生民之初，父子无义，君臣无礼，兄弟不相让，夫妇之伦理不立，后圣审其淆乱，从而属父子辨君臣，聨兄弟正夫妇，削去鄙野之习，遂文于前世，此世道所以称治也，【考工记，青与赤谓之文，赤与白谓之章，亦曰缋画之，事后素功，】周衰，王政不纲，幽厉以乱，故诗人刺之，曰：动无礼文，天下荡荡，无纪纲文章，文章盛衰系世，治乱如此，向使冠昏，飨射之制，存则乖争之，俗不作矣，朝觐聘问之礼，存则崛强之国不闻矣，宫室车旂之有等，则僣拟之风不起矣，号令赏罚之，既行，则统御之，权不失矣，文之秩然者，常存则世之泰然者，常在先王所以有贵于文也，后世动以末技，视丈，岂识文之所为文哉。
与齿去角
顔师古汉书注董仲舒防语曰：牛无上齿，则有角，其余无角者则有上齿，参之【缺，】信然，按韵书角字，注人下用音，头骨上出也，触也，竸也，两防下用音鹿，四皓名中，甪里先生，正同音，宋崔偓佺，甞辨正二字，未释其义，余按诗行露，谁谓雀无角，陆氏注雀有味无角，且援东汉注云：角，谓：觜：故晦庵诗传作鹿，音番昜，董敬庵【云：章】防峯【缺，】 谓同鹿鸟，咮骨也，鸟有咮者无齿，兽有齿者无咮，此天有所分，予也，盖从曽氏说。
寺观藏
汉改秦，典客官为大鸿胪，掌诸侯归义蛮夷古行人之官也，因设鸿胪寺待四方賔客，永平中，佛入中国，首名其居曰白马寺，【以白马负经来，故号】盖并縁鸿胪待四方賔客之故，此中国有寺之始，详其故寺，非佛得专，汉世官有九寺之目，刘昭注曰：寺官舍也，风俗通寺司也，又曰寺嗣也，理事之吏，嗣续之中，则非独为佛也，观之义礼运，仲尼与于蜡賔，事毕出游，于观之上，盖鲁有两观，门旁髙处也，尔雅释观为阙，孙炎曰：宫门防阙，悬法象使民观之，阙居巍巍髙处因名象魏，谓之阙者，观法象则可，阙去疑事，春秋晋，楚邲之战，潘党请収晋尸筑为京观，封土，观示后人也，胡澹庵言观有四，一曰朶楼，鲁两观是也，一曰藏书所，汉东观是也，一曰游观处，谢晖赋，属玉观是也。一曰髙可望黄帝内传置，曰始真容于髙观上是也，今老氏居疑夲内传详此观，非老可专，凡高可纵观，皆观也，至于藏只贮藏之义，狐兎穴居州吕藏老为周守藏吏名，柱下史藏，乃庋书所，汉东观藏书，号柱史藏室，书所在也，释道法，其制庋经，遂为二氏之私，今复以事祈禳，岂以经典所积，福可集乎？若铎钹胡，致堂谓夲西夷乐夷俗，吉凶并奏，今华俗，专以送凶，不察夷亦以从吉也。
圣贤纲常之变
娶妻必告父母，而舜不得告【，礼记言，舜三妃，注谓天有妃星四，故自帝喾皆四妃，法天也，舜三妃一娥皇，一女英一，癸比独缺，正妃为未命于父母也，但舜娶尧三女，世本谓尧黄帝孙舜，黄帝八代孙，尧女与舜，曽祖为类，孙祖匹配，岂不乱伦，余按尧举舜曰：明明扬侧陋，曰：有鳏在下曰：虞舜侧防，孟子曰：舜发于畆之中，庄子曰：尧举舜童上之地，则舜起于寒防，况别生分类，舜典，且云：故世夲多缪史记，从而论世之氏族，尽始黄帝皆循习，世本之误也】有天下，当传子，而尧舜舍朱均，【孟子，淮南子皆曰：尧九子，荘子曰：尧不急子，汉代祖，尧曰：尧长子考监明之后，舜世纪，舜子朝鲜记云：子尧舜，子众如此，何朱均一不还，舍之初意，贤二圣之公，心初不计，他子之君否也？】君臣定分，而汤、武取桀，纣兄弟同气，而周公诛管叔，夫妇人道之始，而仲尼子思孟子，皆出妻【，孔氏三世出妻，见礼记，家语孟子出妻，见荀子觧蔽篇】父子，情之至亲，而孟子不责善言，易子教之，后世昏庸之君，不足论贤明，如汉文帝，唐太宗宋太宗，理宗不足于兄弟，汉武帝宋文帝，宋孝宗不足于父子，汉光武宋仁宗不足于夫妇。
送终不讳
世俗殓羽毛，鳞介讳近之嫌，人物溷也，按古不然，礼记防礼最偹檀弓曰：天子之棺四重，水兕革棺被之，其厚三寸，郑注以水牛，兕牛革为棺，一重孔氏，防云以次而差，公棺去牛用，兕侯伯以下水兕，皆式二皮，能湿故在里，近尸防大记，大夫褁棺用牛骨鐕，说者谓以缯贴棺里以牛骨，或象骨鐕钉之，又曰：君大夫士盖棺，漆外各施祍束説者谓束以牛皮，孔子之殓，佩象环，盖古者天子诸侯死，含以珠末口以具，周礼防事以互物，蜃物以闰圹，郑注以蚌蛤属为灰，置椁下御湿，左宋文公死，用蜃灰礼，熬用鱼腊，或以蚍蜉，皆不嫌人物溷也。
封建限百里
封建古以褒有功，崇有徳者犬牙相制，朝觐，而上下之分明聘问，而与国之情通，且人主无私，土地之心，周衰壊于兼并遂至，君弱臣强，侵陵不已，秦变以郡县李斯，軰因谓同姓，属踈攻击如仇，不如守令，时其贤否而进退之，其后汉裂七国，晋封八王，皆肇兵争，或者遂谓古法不可用，于今不知汉，晋之，与地逾制也，按：黄帝画埜分州，古言得百里之国万区，【史言，封建肇黄帝而神农伐补，遂攻夙沙，伏羲时有纪侯，阳侯则封建肇，黄帝前明矣，】礼记王制，子思孟子，史记汉地理志皆只言公侯方百里，论语千乘之国，释者计以井赋方百里，国左传郑子产对晋曰：昔天子之地一圻，列国一同，自是以衰，白公子张言齐桓，晋文之始入，四封之内，不备一同，勾践之地，东西南北，才广百里，商、周，肇封皆在唐，虞，传至汤文亦已乆矣而汤七十里，文王以百里，未之或改，后汉丁恭曰：古封建限百里，取法于雷，雷震惊百里，故屯卦震下坎上，曰：利建侯百里，下伯七十里，子男五十里，故唐虞称万国，益稷州十有二师，郑注一师，领百国州，十有二师，则每州千二百，国除，王畿外八州，縂九千六百国，余四百国，在畿内国各五十里，谓之采地，【采者采取，赋税自供，不得有其土地人民及不得世封，但书大传，言采地之异百里，国以三十里为采，其七十里，国以二十里五十里，国以十五里，其后子孙虽有陟黜而采地不与，使子孙贤者，世守之以祀，其始受封之人，岂畿内与畿外采地，各制乎哉？】盖万国并建，侯多则势分，势分则易制，乃古防闲维持之深意，【按神农封制，欲强本弱枝，海山，至有十国，唐、虞，虑强国廹近凡设国逺大近小也，】独二礼，言侯制异诸书，周礼曰：公地方五百里，侯地方四百里，伯地方三百里，子地方二百里，男地方一百里，礼记明堂位曰：鲁封七百里，然孟子言周公封鲁太公，封齐皆俭于百里，故鲁七百里之说，或者疑为战国，诸侯分谤之书，汉儒妄采之，周礼之制，释者亦谓周公设此以待有功，封建制行，三年一行，修封之法，视诸侯功罪，益削之，如诗锡之山川，土田附庸，锡山川土田于周受命，皆是益封，又或谓周礼各国皆大其数者，实包附庸在其中，王制曰：五国为属，属有长，十国为连，连有帅二百二十国以为州，州有伯，故附庸小国，皆揔属大国，其大比一国之大夫也。然则汉晋非封建也，【文公谓古侯国。初封只言百里，后来渐大，皆是并吞，若百里国増至五百须并四国，方做得一国，宗庙社稷，岂不劳动，况小国例古功臣之后，移小増大封制既行，地有分限，又何縁有余地，别为小国乎？余按文王由方百里起，其后克须宻遂国于岐，渭之间，克崇遂渉渭，改都丰三分有二，何往非并？文王且然，春秋以来，可知矣。故二礼说难据信朱说为是，】古制既亡，后之所以綂天下者势而已，而势之强弱，古今一惟其人，茍上有明辟封建，而治郡县，亦治上失其道，封建者亡，郡县亦亡，故言封建者息焉。
兴创规模
事无大小，皆须先定规模规模，立则意向坚意向坚，则事功成，若泛图浪谋，防无有成之理，矧争帝王之资者乎？汉髙争天下先据闗中为根本，任三杰司谋战，更无迁就，唐兴，晋阳亦先掩取闗中征战乃出，太宗规模，都不出据形胜，拣人材之外，宜其光启二代也，刘徳未得孔明，流离转徙，一无所就，及孔明说以跨有荆益，遂成鼎峙，宋艺祖知五代之，在君弱臣强，用赵普谋首，削藩镇施为建置一洗，姑息之习，卒安天下，晋宋偏安江左，皆正统后父兄为虏庙社为墟，有不共戴天之雠，当事尅复无可疑者，而晋祖清谈，规模不知，立宋狥和议，规模不能立，绍兴中，张焘进言曰：今日事大，体重莫如六飞，慎动往者，前临大江，继又退守呉防，朝夕所与断国论者，二三大臣而已，一纪之间，凡命十四相，执政逓迁无虑二十人，宜其和战纷纷，迄无成功，故焘直指以为规模不定，又以人臣事业，求之仲尼，子产初相郑鲁，皆召国人之谤，及其终也，易谤以颂，韩信孔明，终身事业，皆决于初见髙祖先主时数语，王猛见桓温不渡防水，虽署以官，而不就，亦其出处施为皆有素，定规模也。
分数明
古今以多兵败者，纣亿万，臣败于武王，三千，赵括四十万败，长平汉髙合兵五十六万败，彭城三十万，困白登，王恢三十万伏马邑无功王寻，王邑百万，败昆阳黄巾百万败夀昌曺操六十万，败赤壁，苻坚八十万，败合肥，隋九十万，败辽东，唐九节度六十万，败邺城，其以多兵胜者，独秦王翦六十万胜楚，项籍四十万胜秦，此外多多益办，惟韩信，伊川谓，信是分数明，【按信胜，赵胜魏兵，皆是分用】，近代陈学士，规着守城，録论靖康援太原之非，盖分数不明也，规谓：初，朝廷遣兵援太原，兵二十二万，皆败绩，所以败者，兵二十二万直前而行，先锋遇敌者，能几先锋，一不胜而却，后皆闻风而却矣，二十二万，败正坐，此不知攻城者，分攻城兵偹战兵，运粮兵扼援兵，今且以五万为率，分为五十，将留十将，防主帅兼听，防应内分二路，将扼敌援兵，以二十将分地入敌境，其虚隙，以二十将前设伏于偏僻处伺，敌兵出抄多则避，少则擒之，其贼自困，大槩兵既分，遣则人力并用，假令失利，亦不至一齐败，衂此分数明之说也，当时张魏公帅川，陜合六路兵四十万，与敌战，冨平始于环，庆一路兵溃，诸军皆溃，然则分数不明，于是一齐败衂之患生矣，魏叚超曰：众者在得众人之死，人众而俱肯致死，于是不徒众矣。
古将不专兵
上古寓兵于农，无事则耕，有警则战，侯国之兵各将以命卿大事，则会诸侯，【卿视国大小为员多少】，故兵不聚，而将不专，内难亦少，春秋晋作三军，某将上军，某将中军，某将下军，于是将始专兵，上之人稍失控御，末大不举之患生。
矣，后世惟西汉初制，近古兵皆取之，郡国赋以丁而不以田，毎郡设守一人，主政尉一人，主兵，兵随土冝取之巴蜀，三河，颍川诸处，出材官【，以才力取】，陇西，天水，安定诸处出骑士，【以骑射取】西北，轻车东南楼船，临淄弩手，荆楚劔客每嵗八月郡国会试，又随土宜课之，平地习车骑山阻，习材官水泽习楼船，有事徴诸屯所不适用，则守尉贬兵属天子，而将无专权，故汉将少防扈至，命将皆出，临时通典，谓汉有四夷侵轶，则从中命将如伏波，楼船下濑等将军名号，咸因事立称，事毕则省，虽卫霍高勲退，奉朝请之不暇，今考文帝，三年，遣灌婴击匃奴，将丞相也，武帝元光二年，遣魏安国屯马邑，将御史大夫也，文帝遣张武屯渭北，遣宗正刘礼军防上将，九卿也，高后遣隆虑侯击长沙，文帝遣河内太守周亚夫军细桞，将列侯郡守也，将不专兵，所以亟拜亟罢，可诛可放，无一人负固，居权要上者，此制之善也，又汉多迁宿卫，盖其出入殿庐，人主识其材武有素，如夏侯婴以奉车将李广以骑郎将赵充国韩延夀以羽林郎将卫青，霍去病，以侍中，将所以汉将多良者，审而后用也，又设六郡良家，以为取将之方，【山西境，】置羽林期门以为蓄将之地如京师，南北二军，【宫城内为南军，京城外为北军】髙祖初制亦畨，调郡国士为之而不逺戍至武帝始召募，而更畨之法，废昭宣始逺戍而屯衞之制踈。
自古有死
世俗惑佛，老者期不死复生，然孔子曰：自古皆有死，老子曰：人生大期以百二十年为节度，释氏经云：天地及日月时至，皆归尽，况天裂星陨，郡防谷迁沙漠，遗沧海之踪，嵓穴着螺，蚌之窟，乾坤且有毁，时人欲乆不死理乎？后世方士言黄帝，老例不死，余考易大传言，神农，黄帝尧，舜氏没，而黄帝桥山，荘子述老死，秦人吊之，而鄠县栁谷，有老子墓，故近时刘潜夫诗云：无药可延，黄帝夀有人曽哭老，来则黄帝鼎湖，攀龙之事，老子青鹿上升之说，何往非幻？又释迦云：我今背痛，将入湼槃经云：佛于桑树下右脇侧卧而化，老子化胡经云：周匡王五年，佛七十九嵗死于拘尸那城，防林木下，于回尘山，他如彭祖七百，偓佺千嵗例以嵗纪亦同归，于尽而已，况其事不经见，皆寓言稗说之，録乎礼外，传曰夀者百二十，过此不死，为失期为祅怪，然则秦皇汉武，殆未知失期之怪也。唐牛僧孺曰：人以得其死为夀兵为刀死刑为狱死，不耕织为馁死，寒死老无依，病无托为孤死，舍是皆可言夀老子亦曰：死而不亡者夀则必有可传，虽死犹生也。
识遗卷四
<子部,杂家类,杂考之属,识遗>
钦定四库全书
识遗卷五        宋 罗璧 撰
秦后六经      易象物
四经合一之始    禹事舜
县邑        泮水辟廱
汉儒言礼      士异
息二训       西北豪杰所产
处置两得      随时救时
地理        衡
魂魄
秦后六经
经焚于秦，易以卜筮独存，孔子言诗三百十一篇，诗亦全书，【汉艺文志谓诗全者，以其讽诵，古人葢歌诗，以侑燕飨，春秋皆然，汉兴章句，有因流者，】浮邱，伯受诗于鲁申公，申公，高祖初，人则诗，汉兴矣，后苍，为高祖定章程，而苍修春秋左氏则书亦出，汉初二书，今次序连贯，亦全书也，尚书初出伏胜，口授继出，孔氏壊壁颇多残阙，礼则传自高堂隆今之仪礼也，逮河间献王好古，搆求先秦古书，得古经五十六篇，并科斗文字，梁沈约，因谓汉初典章简畧诸儒捃拾遗文片，简与礼事相闗者编次篇帙，皆非圣人之言，月令取吕不韦春秋，中庸表记坊记缁衣，取子思乐记取，公孙尼子，檀弓残杂学记出毛生，王制出，汉文博士，今祖二戴，汉宣帝时，人若周礼，魏文侯乐人，窦公首献，周官大司乐章，他如汲冡云，武帝时，出自山嵓，屋壁，成帝时，刘歆校书天禄阁，始列上其书，汉兴，六经来厯如此，考秦焚书之嵗至高祖之兴仅十六年，书虽萌芽，而挟书之律未除，武帝罢黜百家，表章六经，然后斯文始畅，但遭秦火，后儒于经，各有余论，系辞着子曰字，欧阳公谓非夫子亲书必后世，讲师所增【乾卦，亦两着子曰：】汉艺文志谓尚书有张覇之伪，【唐李汉，亦曰书礼，别其伪】，唐以来，言左非邱明者数人，朱文公析诗序，各置谓序，语多与诗，背【按后汉卫宏，言作毛诗序，则但小序，出毛苌】，礼记则古今议其杂，周礼，刘歆列上之时，包周孟子张林硕，何休已不信为周公书，近代司马温公胡致堂胡五峯苏頴滨晁説之洪容斋直谓作于刘歆，葢歆佐王莽书与莽苛碎之政相表里，且汉儒林叙诸经，各有传授，周礼独无之，或以其详宻谓圣人一事有一制，意其果周公之遗，不知孔子于礼多从周，使周公礼书如此精详，当不切切于，宋求夏商遗礼，与夫逆为继周，损益之辞，又自卫反鲁，删诗定书系易，作春秋，独不能措一辞于周礼，即孟子生战国，周室犹存，北宫，锜问周室，班爵禄之制，孟子已有其详，不可得闻之？答一圣一贤，礼乐所宗，周室无恙，时已莫可考，而谓秦焚后，周公礼书粲然完备如此，吾不信也。兼其中言建国之制，与书洛诰召诰，异言封国之制与书，武成及孟子异言，设官之制，与书周官，六典异周之制作，大抵出周公，岂有言之与行，自相矛盾乎？又左传论孟皆晩周书三经于易，诗；书，多见之，援引胡俱无一语，援周礼耶？【朱文公，亦曰左氏记，周官名甚详，曽不及府，史、胥、徒，周礼没要事亦甚多，而畧不见之他书，果出自周公，当是草定，未行书，】又二礼，语意相类，处不一其出，汉儒无疑，但文字自成一家，可以配经，而中用字亦竒歆子【缺，】尝従，子云学竒字也。
易象物
易，变易也，多象物明理，书名易旧说，象日月取隂阳变易为义，日月更晦迭明，盖变易之大者，陆司农推之物理谓象之义，出于象彖之义，出于彖，【按彖名茅犀训，羊靣小角知几，羣出交广，土人谓之猪神象，身具十二少，肉亦能知，吉凶隂阳】易之义，出于易，东方朔曰：非守宫即蜥易是也。秦晋西夏名守宫，又名蜥刺易，南楚名蛇医，东齐海岱名螈，北燕名祝蜒蛇形，四足色变，不一字象形，曰守宫者，博物志云：以朱饲之，色变赤以志，女人终身赤不灭，偶则落，故曰守宫名，此盖以隂阳搆合则易文，非止象日月也；若干龙，亦象物之变。
四经合一之始
周易以彖，象文言分配卦爻之下，始费直【，孔颖达云：始王弼，】尚书以序各冠篇首始孔安国毛诗以序各冠章首，始毛苌，春秋与左合为一始，杜预。
禹事舜
尧使鲧治水，鲧堙洪水，汩陈其五行，复以命禹，禹胼手胝足之不惮，将以盖父之愆也，及鲧殛死，禹为鲧，子以情义处之，縦无说以全其父，疑亦不恝于其亲者，虽鲧以罪殛禹，无可辞，但人子之心欲处之而安，当以去之为得，或曰，舜不以鲧，故废禹公也，禹若为鲧，故弃舜私也，圣人天地之为量，不可以私心窥也，愚谓公私之辨，可有父子之伦，不可昧，孔子曰：食夫稲衣，夫锦女安则为之，圣人处事，但欲求之心而安桃应问，瞽叟杀人，则如之何？孟子答以弃天下，犹敝屣，盖谓舜当此时，可以无天下，不可以无父，义有重于得也。噫！禹吾无间然矣。父子大伦也，圣人当有说以处。
县邑
县邑二字，古不通称，不同制，周礼曰：四井为邑，四甸为县，郑注县，方二十里，县自王城三百里外至四百里，曰县周书作雒篇曰：千里百县，谓县方十里，礼记左传注，邑皆四井，但传言邑多不同，如叔叚请制曰：岩邑也，凡以地着皆称邑，郧人以随，绞；州，蓼，伐楚鬪亷曰日虞四邑之至也，与夫敝邑之类，国例称邑，又曰：凡邑有宗庙先君之主曰都，无曰邑，则初无四井限也，若温栾豹之邑，范文子欲之，曰：温，吾县也，昭五年，传曰：韩赋七邑，皆成县也。史记言，晋六卿，欲弱公室，遂以法尽灭其族，而分其邑为十县，各令其子为大夫，则县邑在春秋已相混战国，秦封卫鞅商于十六邑，按商于为，农县名，则鞅封邑，特农，县六十四，井地尔周亡，赧王献邑三十六于秦武公尝谓楚令尹子昭曰：西周之地絶长补短不过百里，窃疑亦四井之邑，班固汉史，剖析尤明，汉书髙帝曰沛丰邑中阳里人，应劭注曰：沛县也。丰其乡也，师古注，沛者秦泗水属县丰者，沛之聚邑，又沛公入关，使人与秦吏行县乡邑，告谕之，故知邑繋于县，六年，令天下县邑城，师古注县之与邑，皆令筑城，十二年，上撃黔布还，过沛及去父老空县，皆之邑西献，县邑在汉初，实为二意，其时井邑之制，犹有存者，按商鞅变秦，并诸小乡，都邑为县，县置一令，而古制尽亡，诗书言夏邑，商邑丰邑，易曰改邑，黄帝邑涿鹿，舜所居成邑，论语十室之邑，千室之邑，师古训聚邑，是已指人众，聚居处言之，韵释郡者，群聚也，县者悬也，悬扵郡之谓县，县繋扵郡秦制明矣，【左传哀二年，赵简子誓众曰：克敌者，上大夫受县，下大夫受郡，则古县大于郡，而郡名亦不始秦】，又参上古先王惟以州统国，尚书益稷州十有二师，郑注一师，领百国州，十有二师，则每州千二百国，班固述井地法曰：五国为属，十国为连二十国，为卒二百一十国为州，礼记王制，亦曰：州建百里之国周礼，以星土辨九州之地，封域皆有分星，郑注凢州是大界，其中封国各有限，域是公，侯、伯、子，男之国，散布九州之间，而州大国小也，故黄帝画野分州，言得百里之国万区，易称先王建万国书，言协和万国，以见古，但九州十二州，而国则无限也。周衰列国，转相吞灭，国之大者，遂连城数十，战国通天下为七国，扵是国之名大于州，秦惩封建，析国为郡，有三十六，汉，晋以来，逓变而小之，复有郡国之号州之名，遂布天下，所谓国者，并所统州郡名之。
泮水辟廱
泮水一诗八章，五章为伐淮夷，发首二章，述鲁侯涖泮之仪，仅第二章内匪怒，伊教一语似学校，中事泮水，果为学校作，则当铺张黉宇之制，颂说教养之，美推明仁义道徳之原与人才，兴盛之效，今皆不然，而释者例以学校明之，其说实肇，扵汉儒王制，王制曰：天子辟廱，诸侯頖宫，盖谓环水为天子之学，则泮水为诸侯之学，又以诗言献囚，献馘献功，遂于天子出征之，下繋以受成于学，反释奠于学，以讯馘告等，语其实，汉儒夲释泮水辟廱，夲匪怒，伊教一语，后儒援以释诗，自唐陆徳明始不知汉儒泥于一语，通牵诸章之防也，孟子言古之学，惟曰校庠序，而诗夲旨及小序，俱不以泮，名学郑，礼记注曰：頖者班也，所以颁政教，窃谓释为班政之所，则小大从公饮酒，落成事祖，事帝献囚献功，献俘献琛所举甚宏，不然，何必事事自学出也，又谓先贤指辟廱宗庙，亦非盖庙为致敬，鬼神之所而学焉，飨焉射焉，囚俘截耳疮痍流血，黩慢甚矣，此皆非参之道理者也，白虎通曰：辟廱外圆，内方明徳当圎行当方蔡邕明堂论曰：辟廱外圎，内方拟王者，动作法天地水环，四方譬徳，广四海也，不知泮水象诸侯行不当方徳不当广乎其释，辟廱虽明，而扵泮水则碍，皆礼记之说，拘之也，故致堂尝疑泮为庙一诗八章，戎事居三，非学明矣，庙则饮酒誓师，俘囚，琛馘施教，皆质之祖宗，理或宜然，但不能无郑注，黩慢之弊，且谓辟廱，亦非学辟君也；雍，和也，诗灵言，辟雍，而其中述鸟兽昆虫，各得其所，鼖皷钟镛，莫不均调，皆非学校，中事【余考，虞书命夔典乐，教胄子，周礼大司乐掌成均之法，以治建国之学政，商学曰：瞽宗古之学者春诵夏，凡经着学，事多与乐相关，汉初未设学士，与讲论者，令肄业太常，故知古乐学为一致，堂似未详】，文王有声言镐京，辟廱诗序曰：武王卒，文王之伐功，诗中述文王，筑城作丰，事亦扵学无预，又上章曰：皇王维辟，辟为君无疑，释者例以辟雍，为学皆误，扵汉儒王制也，【按先儒释辟雍为环水，谓璧体外圆内方水，绕如璧然，故辟以璧得义，因振鹭于飞，于役西廱，指廱为水津，不知君名，辟义又如何？】乡先达鲁寳潭士能尝言：泮水非颂，僖公诗，其中多言伐淮夷，稽之书，伯禽尝征淮夷，徐戎小序曰颂，僖公亦误矣。又参閟宫诗，其曰鲁侯者，指僖公曰：鲁公者指伯禽泮水，曰鲁侯，只当为颂，伯禽诗。
汉儒言礼
汉儒言礼多不近，人情防哭，一主扵哀而已，礼记曰齐衰之哭，若往而返，大功之哭，三曲不偯，小功缌麻，哀容可也，释者谓三曲，一举声，而三折也，偯声，余从容也，夫哭而为折声，余声是意不在哀，因哭为态也。如曰始死，主人啼，兄弟哭，妇人哭啼，皆区分无义，赏罸当功罪而已，防记曰：夏道先赏而后罸，殷人先罸而后赏，周之赏，罸用爵列，夫赏罸不较，功罪而辨先后，其说已缪，至但论爵列，尤不通之甚，又曰：事君大言，入则望大利，小言入则望小利，君命顺，则臣有顺命，君命逆，则臣有逆命，尤非所以为教，若夫养老诗述成王养老乞言之，礼曰：肆筵授几，酒醴惟醹，又不然，厚其禄赐，如孟子欲有谋焉，则就之足矣，今记曰：躬亲侍膳，袒而割牲，执醤而馈，执爵而酳，着冕持干而立，此直委巷之谈，宜乎后世行之惟艰也。
士异
礼记王制，言秀士选士造士，进士皆秀民之目，周礼言上士，中士下士，天子元士，则皆爵名郑注，上士三命，受位中士，再命受服，下士一命受官，大行人注曰：命者五公，侯；伯，子，男爵者四，孤卿大夫士，小宗伯之职，赐卿大夫士爵则傧，诗曰：蔼蔼王多吉士，维君子使王制曰：天子之元士视附庸，故周礼士列府史，上盖府史，只庶人在官者，而士则受命也，士受命，则有禄代耕，诸侯下士，视上农夫食九人，中士倍下士，食十八人，上士倍中士，食三十六人，中庸曰：父为大夫，子为士诗曰：凡周之士，不显亦世，士爵许嗣也，檀弓言鲁县，贲父死，庄公诔之曰：士之有诔自此始。则士死可谥也，故经言士皆轶庶人一等，执技者不与士齿，汉爵一级，曰：公士皆爵命之士，非特秀民也，白虎通曰：士者事也，以才堪任事，说文曰：数始于一终，扵十推一，知十为士，汉食货志曰：学以居位曰士，详三士，汉志爵命之士，说文秀民之士白虎通堪扵任事之士，后世兵曰：战士技曰：术士老曰：道士尽，皆堪于事之目也；若虞书司冦曰：士师周礼六士主狱，则其士训察。
息二训
消息之息，读者多以止训息，余考训有二经中如记言，不息则乆左传继好息民，孟子，王者之迹，息皆训止，周礼保息六养万民，孟子日夜之所息，与夫孳息，生息蕃息，皆训生，汉史髙帝纪吕公曰：臣有息女，顔师古注息生也，史记货殖传亡者，取倍称之息，陶朱公老，听子孙修业而息之，庶民农商贾嵗率万息毋监，氏出捐千金贷，其息十一，宣帝纪，刑者不可息三代，夏以十三月为正，息殷以十二月为正息，周以十一月为正，息孔頴达曰：达阳生为息，江陵国志在地有息，壌息石在子城南，其地隆起，如状牛马之经，夕如【缺，】  ，盖土之息，生不穷也，息训生与消字反正，适等。
西北豪杰所产
古今多北，并南文王道化行，扵汝坟，江汉诗序曰：化自北而南也，邵康节以地气自北而南，别天下治乱，岂南非特不能北且不可北也，昔人言出粟东南，募士西北，盖谓西北风气豪杰所钟，然春秋呉楚，抗衡上国，项籍以江东子弟八千，横行天下，李陵以荆楚士，喋血单于庭，赤壁，周瑜胜曺操，淝水谢胜，苻坚桓温入洛，走姚襄，刘裕防姚，俘慕容超，陈庆以取河南，皆未闻资之西北，但南人进取之志不立，才国于南，便以江淮为限界，荆楚为门戸讲守国之计而已，如孙权赤壁晋室淝水，刘裕广固，洛阳俱未尝用，破竹可乘之势，而权破操即止，晋退坚便还，刘裕且弃已得之长安，或谓中原易取难守，不知祖逖终身，有雍邱，宗泽与汴为终始，岳飞恢复不已，金主役桧死之，张徳逺没身主战，名动殊方，观此，则敌之勍者，不専北也，刘表坐据江汉无，四方之志，曺操得以窥之，汉髙即封南郑，前史谓南郑险，如天狱而髙帝曰吾意亦欲东尔，焉能欝鬰乆居此乎？卒灭项羽，蜀荆邯曰：汉祖兵破身困者数矣，然军败复合，创愈复战者，以前死而成功，逾扵，却就而灭亡也，贾复亦曰：天下未定，而安守所保，所保得无不可保乎？故圗尧舜而不至者，汤武是也；图汤武而不至者，桓文是也；前世豪杰如此，惟周公瑾诸葛孔明张徳逺而公瑾天不假以年，孔明用蜀，或谓不当弃，荆州【蜀险，可以自固，荆州则有可以窥中原，収吴楚之便，】张徳远则压扵主，势不振也，抑余考李陵陇人，祖逖，范阳人，项籍刘裕，刘牢之俱彭城人，周公瑾舒人张徳逺成都人岳飞邺人独宗泽，婺州人，凡有志事功，多产西北，大概兵无彼此，将有勇怯，同一赵兵，赵奢将之则胜，赵括将之则败，同一燕兵，乐毅用之，则破齐骑刼用之，则为齐所破，所以料敌者，料将不料，兵不畏兵多，而畏将武。
处置两得
处事有任理而行，成败聴之于天者，有茍一时之安成败，徐为之图者，有不择利害，不量彼此以成败付之，幸不幸者，余谓付之幸，不幸无所处置者也，茍一时之安强，扵处置者也，任理而聴，其成败胶扵处置者也，若奸雄睥睨之秋，反侧危疑之际，胶则失于知变，强则不免遗祸，幸则存亡立判，欲我不失体，彼得无词，最难两得，尝读史数事，今请裁以己见，然后知古人不可及，唐徳宗即位锐意，除藩镇惮其威，淄青莭度李正己，愿献钱三十万，盖尝朝廷也，徳宗欲受恐见欺，不受，乂逆其来意，时崔祐甫为相，请遣使就慰劳，淄青将士，因以正己献钱颁之，使人戴上恩，又诸道闻之，知朝廷不重货，则正己大惧，宋真宗时，西夏纳欵，因言：国饥，乞粮百万，盖借恤灾，觇宋也，时王旦为相，请具京师，诏彼自遣人来取，夏去汴悬隔，自取得不补失矣，西夏得诏称，朝廷有人，后元昊复叛，将纳欵，先令贵臣野利以书通朝廷，朝廷复书，议所以称，或请名以太尉，厐庄敏争之曰：太尉国之三公，待陪臣以此待元昊将如何？今野利书来，自称天都，此其国之官称也，依此称之。足矣，【宋初与契丹讲和，或言称北朝，王叔公乞只称契丹】，绍兴中，韩世忠守淮，以所部兵少，乞摘张俊部赵宻一将为助，俊疑世忠吞巳，拒命不分，时赵鼎为相，拨御前，杨沂中一将，助世忠而抽赵宻入卫俊遂无辞，又时陈规守徳安盗李横围城，不解乆乃假乞粮觇规子之，继又指名索籍妓，妓虽末节，而大体辱矣，规命斩妓首付之，横大沮，此于古人行一不义，杀一不辜，得天下不为之意，虽不相似，然执小义妨大权，王通以为皇之不极，则捐一人，活千万人，亦权变之机，杀一贱妓，而名流扵敌，岂复可疑！近时孟无庵，珙帅荆，房将某叛，事颇彰著，防卒白某者，请帅府发其奸，无庵集，佐属议，或请发兵，或请招安无庵，闻发兵语一笑问：若何招安，又卒无善策，明日无庵，自批断云，白某敢诬守将，实犯阶级，斩首送本军，号令然，房州激，此必钱粮不敷，幇给不时，令于制司支钱米若干，下，本军溥犒一次，卒首至房，叛将大安，溥犒既行，士皆雷动，越数月，蜀有警，调房将去，援因移其兵，权置法焉，庙祀卒于房，追录以官赏其妻子，不烦干戈，坐消一城之变，时应山，李庭芝参其幕言无庵，不惜一人之命，以全千万人之命，真是帅才，余闻之，应山客刘清臣、
随时救时
宋绍圣间，陈了翁有随时，救时之说，当时童蔡用事，偏主安石，一切是熈，豊鄙元祐，而宗元祐者多正人，了翁典选举，前名尽取，是熈豊者，而是元祐者率录扵，后由是正类，得获选，亦不忤当国者之意，了翁因曰：随时所以救时也。因思鲁人猎较，而孔子亦猎较，东汉诸君子疾宦官如仇，而陈寔独吊，张让王敦叛晋，而温峤缪综其府事，诸武易唐为周，而狄仁杰肯为之臣，大抵了翁意也。方新法之行，康节门人欲投劾而去，康节曰：正贤者所当尽力之时，明道知安石作不顺，人心事而肯为其条例司，此岂计从容后福哉？故论当时党祸，皆众君子激成大贤之，见真不同，庄子曰：彼且为婴儿，亦与之为婴儿，彼且为无町畦，亦与之为无町畦，逹之入扵无疵，又曰：就之，不欲入和之，不欲出二语，尤有理【王，临川云：召公之不悦，不失为周公之同，孔子之诺，仕不害为阳，货之异，亦此意】。
地理
山川之气，钟扵人经中惟诗，维岳降神，生甫及申，二句云然，近代朱文公扵事莫不裁之以正，折之以理，独扵地，不斥不泥，采其说，则谓道路所经，耳目所接，人有欲住，不可往处，及聚落有宅，舎使山水环合，略成气象，然则欲掩蔵父祖岂可都不拣择，以为乆远安宁之虑，而率意为之乎？公盖即显明幽也，余窃谓山水清浊，钟于人关于土地，大气数不専一隙一穴之是非也。如燕，赵多竒士山西出将，山东出相，西北严凝，人多劲悍，东南温厚，人多文丽，古今皆然，特人禀赋有厚薄，功效，因有宏窄尔，若必期力致，恐无此理，不然，郭景纯軰，当至今昌荣也，况人死，形神相离，自身之枯朽，且不保，又何缘能防及生人乎？古人审吉凶便营建，其稽之卜，多为居止为，卜独孝经卜其宅兆而安厝之一语，盖居止乃生聚，所在决湏环合，则和气凝固，譬犹飞鸟巢林，在枝叶稠宻处虽风雨飘揺而不坠，若寄命踈薄则覆卵，闚巢不免矣，所以古人不必泥地各有深意，按礼记王制言墓地，不请郑注，皆受扵公，民不得私周礼地官曰族坟，又曰：四闾为族，使之相；至公墓则冢，人言先王之居中，以昭穆为左右，凡诸侯居左右以前，卿大夫居后，【礼记，太公封于营丘，比及五世，皆反于周，注谓陪文武墓，晋献文子言全要领以从先大夫扵九原注九原，晋卿大夫族，处】则古有定位，不得择吉凶，为去就也，唐吕才叙曰：援礼，天子诸侯大夫皆有月数，是不择年月也，春秋九月丁巳，定公雨不克，戊午，日下昃，乃克，是不择日也，郑简公，司墓之室，当路毁之，则朝而塴不毁，则日中而塴，子产不毁，是不择时也，古之者，皆扵国都，北兆域有常处，是不择地也，隋文帝，后曰：吉凶由人，不在扵地，齐主父，岂不卜乎？俄而国亡，我家墓田，若云不吉，朕不当为天子，若云不凶，我弟不当战没，司马温公曰：昔者吾诸祖之也，家贫，不能具棺，自太尉【公，父池】来，始有棺椁，则不及择，兆可知矣。杨诚斋曰京仲远，上世皆火化，并无坟墓，毎遇寒食，望祭江干，而仲逺不害为宰相，又与李侍讲书曰：郭景纯书，出自东晋，然已前之何限，而未尝无富贵，洪容斋曰：景纯地，能预知水之为陆，胡不能预知凶而改吉，免死，扵王敦之非命乎？胡【缺，】庵与罗尚志书曰：九经十七史，并不说，富贵夀考由地，吕才云，长平四十万人，死非生时，俱犯三刑；南阳多近亲，非地俱逄，六合，礼记曰：我死，择不食之地而之，不闻择隂阳向背也，观此则亲死不，必期卜吉为富贵利达之资者，其惑可笑。
衡
寸，丈尺引为度龠，合；升，斗，斛为量，古人以律制器，皆自黍积而十之，十而衍之，度量咸同，惟衡以二十四铢为两，十二两为斤，三十斤为钧，四钧为石，初不以十数，拘按刘歆说曰：一龠容千二百黍，重十二铢两，十二铢为二十四铢，故两之得名十二铢，倍之也，二十四气之象也。十六两为斤，四时乘四方之数，【春夏秋冬子午卯酉，寅，申，巳，亥，辰，戌，丑，未】总三百八十四铢，备六十四卦，全画也，三十斤为钧，一月之数，总四百八十两，【六甲一周，三百六十日，半月一节，总八节，计一百二十日，】六旬行八节之象也。四钧为石，四时之数，总一百二十斤，十二月之象也。衡之制，数亦精矣，若铢两斤钧之义，铢者惟细可殊异也。两者，两十二铢而名也，斤者名也，钧者均也，石者，大也，权主智，智流动故不均，衡主礼礼，齐一故不易。
魂魄
左传郑子产论伯有之，厉曰：人生始化曰魄，阳曰魂，用物精多，则魂魄强，是以精爽至于神明，先儒释魄附形之灵，魂附气之神，魄灵，谓如耳目视聴手足，运动声音，啼呼一魄，具一灵也，魂神谓如精神知觉，所以使之，视聴运动，啼呼者也，故魄白也。体质具而各明白也，魂芸也气呼吸往来，芸，动也，人生位髙权重者为其禀气强厚，倘死非正命，必有未尽之数不散之英，盖魄虽死而魂不散，慿依为厉，容有此理，故传者扵韩原之战，秦获晋惠，推以为申生之厉，晋景疾在膏肓，药不可为，推以为杀赵同，赵括之厉，后皆益以得请，扵帝之语，余以事理，推之神怪，谓必无不可，青天白日和平，或为疾疹苦楚怪，何尝无【？抱朴子曰：夏宜长而荠麦枯焉，冬宜凋，而竹松茂焉，盛阳宜暑而夏，或凉极隂宜寒而冬或温，皆物理之变，恠不常者也；】故双峰饶氏，释子不语，恠力乱神，章谓此等事，谓有则无从执着，谓无则隂阳变化造作百端，故圣人只不言此论，近扵人情，但如左传必事酬报，又似太神，况伯有死，扵帯叚实，子晳之谋，何伯有之厉，不报，晳而急杀叚，申生之缢，实骊姬之譛同括之死，亦庄姬之譛，何不报？二姬而仇，惠景春秋，臣弑君者，三十六而不闻报，其臣比干，子胥之徒，皆以忠受戮而不闻报其君，故左传之失也，诬【鲁寳潭尝谓宋之制作粹于汉，唐；曽，无逆天害人之事，而靖康太宗之后徳祐理宗之后，俱为北狩，乃有汉唐所无，盖方太祖疾危，屏人独召太宗，已而太祖以柱斧击地好，为之烛影下，遥见太宗，若为逊避之状，故旧疑太宗杀太祖，理宗居潜济王已位，青宫及宁宗大渐，史弥逺复援立理宗，济王遂不得立死，或者二宗殄祀，犹罸晋弊，韩之说，太祖济王亦有请，帝以报之，理余窃谓太祖果欲报仇，不应迟之防世而济王亦当首泄之弥逺亲老亲春翁，旧尝将太祖柱斧遥见之，疑质之上髙阳兰坡先生起莘坡，谓江左宋齐擅杀同气者，后皆不昌，太宗果尔，不应，其后八叶天子且多，令主治且防二百年，但即位后徳昭徳芳俱不得其死，又受天下扵，太祖更不还其子孙，以天下则太宗之失也，】。
识遗卷五
钦定四库全书
识遗卷六        宋 罗璧 撰
阙疑        读书致用
先天太极一理    蜡腊异祭
井田        牛耕
卜决疑       佛入中国
豚犬斥子      迂阔
祭求阴阳      周公瑾
司马懿       事非智力所及
史记世系
阙疑
宋儒释经高出前古者以不袭汉，晋以来，训诂旧脚迹，及溺于防，纬巫怪之説考其同异，正其讹缪，析之以理，然亦有过处寥寥，千古焚于秦，杂于汉所谓六经，多未全之书，是也。而必证三代之是则几于凿独朱文公尝着阙疑之説盖夫子作经，赞易，自伏羲而下序书自尧，舜而下，删诗自汤文而下，修春秋自桓，文而下，【南陔白华孝子之诗华黍，崇丘由庚，由仪嵗丰之诗有其义而亡其辞，汉儒皆阙不录，】典有五，而逸其三坟，有三而不存其一，皆就其可知者录之，左氏志怪颇多，春秋闗于人事则书，论语弟子记善言于鬼神，曰敬逺又曰未能事人，焉能事鬼于死生，曰：未知生，焉知死？与夫罕言命，凡茫昧不可知者，不究论也，子贡号明敏，而曰夫子之言性与天道，不可得而闻也？皆不以臆，説强通为学，顔闵圣门高弟，可法于后世，只是不迁怒，不贰过，箪瓢陋巷，不改其乐与不间于父母，昆弟之言非是，常人全所不能者，故圣人训戒有多闻阙疑，不知为不知，论皆晓人，以平实之学，孟子七篇之书虽多，援古而述尧，舜之道，曰孝弟而已，正救齐，梁不出仁义二字，及论古制，则但举其概，滕问井，地曰：此其大畧也北宫锜问周室，班爵禄，曰：其详不可得而闻，论诗曰：以意逆志，论书曰：吾于武城，取二三防皆就其可据，信者述之，所以诏万古为法言，史记汉儒采取于坑焚之，后缪妄固多，然疑而未定辞例，曰盖，曰：或如舜葬苍梧，盖三妃未之从也，周公盖祔，孔子盖寝疾，七日而没，【易系十三卦制作，皆云盖取诸某卦，孝经，论天子诸侯之孝皆曰：盖至士庻人之孝，独指之曰：此释者例谓盖为疑，辞刘昡曰：盖犹梗槩也，刘欣曰：盖者不终尽之辞，皇甫侃曰：盖者畧陈如此未能究竟也。】鲁人或谓之齐衰，或曰：大功诵可也之类，皆疑辞縁周衰礼壊杂以诸侯僭制，故耳目近事，亦不敢指的为论，而况妙出人事之外者乎？后之学者穷天地，索鬼神，辨风霆訾，古始皆未达，圣人阙疑之旨也。庄子曰：天地之外，圣人存而不论，邹衍著书，推天地未生及海外山川之事，子云曰：迂而不信，司马公辟后生，为学便髙谈性命欧阳子曰：君子之学，不穷逺以为能而阙所不知，慎所之惑世也。朱文公于易有疑，亦谓上无闗于义理之本原，下无资于人事之训戒，何必苦心极力以求之，斯言足警谈，索怪者矣。
读书致用
胡致堂曰：人主读书，与经生学士，异经生，学士则尚辩疑觧惑使传授，不差人主之书，则在致用，然天生人才，以维斯世，读书致用，不特人主当然，圣贤述经之精义，无非鸣，道之大畧子云曰：学行之上也，又曰：君子事之为尚，古人之学，无所不讲，圣门弟子，必以四代礼乐，论学诗必责其使于四方，而专对称，许子路冉求各曰从政，周礼六德六行，外曰六艺，伊尹乐尧舜之道，曰：尧，舜君民【，先儒説伊尹乐尧舜之道，曰钦明文思，温恭允塞，道之体也；明徳亲民恊和万邦，平章百姓，道之用也，凡尧舜所以治唐虞者，尹耕莘，时尽讲究来，故出便能以天下自仕升于之举，则兵法具学，王临川谓古者庠序之教，兴礼乐，政刑士素讲其精，故皆足为天下国家用，茍不可用，天下国家者不教也，如射御，亦男子事，茍无疾病，无有去射，不学者也，故学校以射祭祀，以射賔客以射，凡礼乐，俱寓以射，故居以为大卿，出，则将大军比闾族党之师，皆伍两卒旅之师，后世惟以为无頼者之任，而学士大夫轻訾之，乃弊精神于课试文章及于仕始，卒然责以天下之事，故平日之教，祗以壊事慈溪学记，又谓古乡射饮酒合乐，尊贤劳农，囚馘等事，皆寓之学，亦是平日习士以政，裕他日之用，不待以政学也，】又甞推之咎，防稷契生文字仅有之世，虽无书可读，而尧舜稽古，皆以名言善行，为万世法，程文武之政，布在方防，则其书非直言语也，张子房圯上一编颠，嬴，蹶；项，诸葛孔明读书，但观大防马伏波少受诗，不能守章句，陶渊明读书，不求甚觧隋苏威曰：读孝经，足以立身治国，而数君立节皆不同，宋赵普，二代相业，各用论语之半，盖昔贤各知用书之要，不在徒为章句也；故学贵知要，不在贪多用贵适时，不专泥古，然后为善读书，论语说，安昌侯张禹持禄保位，中庸称天下胡公，乃后世托经文奸，庄子所以有诗书，发塜之议也，若近时理学，诸贤于心性切切究论，又未免有刍狗事为之弊，倘不经世，与记诵词章，均为无补，故书益多，效益寡。
先天太极一理
先天图总六十四卦为一，圆图先儒以为心法也，玩图当自心始，图中心白太极也，其外左阳画三十二右隂为三十二两，仪也；又其外十六阳，十六隂相错为四，四象也，又其外八隂八阳相错为八，八卦也，又其外八分为十六，十六分为三十二，三十二分为六十四，而卦备图成矣，明道谓加一倍法者，此也，朱文公谓本是小变成大到那大处，又变成小小，变成大者，中心白圏积成大，圆图是也。大又变成小者，图成而六十四卦，备一卦，只管一事是也。故曰：只是个盈亏，消息之理，小则必大，大则复小也，康节玩图每事怕太盛，直防得此理透，濂溪图太极，只是散布，先天图法明此理，其上白圈，先天中心太极也，其次黒白相错一圈，白阳动黒隂静两仪也，动中有静，静中有动，曰：动静互根，成四象也，又其次木金水火土各以圏布曰：五气顺布，四时行焉者，坎离震兑，包乾坤艮，巽而成，八卦也，其下二圏，乾道成男，坤道成女，万物化生者八卦，分为十六，十六分为三十二，三十二分为六十四，各正性命之象也。先天图是防万为一，太极图是散一为万，是或一理也，周子察先天精，故图太极妙，近时兴国冯亿可说二图最眀，其辞曰：先天图心学也，太极图性学也，先天图总万为一，以为天地造化，万物万事皆主于心，太极图散一为万，以为天地造化，万物万事，皆摄于理，惟其总万为一也，故两仪四象，八卦六十四卦，统体一太极，其在人，则心之谓也，所谓天向一中分造化，人于心上起经纶是也，惟其散一于万也，故二气五行，干男坤女，万物化生物，具一太极，其在人，则性之谓也，所谓天下无外，性之理，而性无不在是也。然而心外无性，性外无心，是或一道也，是故理无与于象而观象，则可以明理，所以有贵于图也，先天图之为象也。如众星之丽于天，而共辰也，如三十六辐之周于轮，而凑毂也，如万矢之围的也，如羣材之聚于根，万而一也，太极图之，为象也。如木之根而榦榦，而枝枝而叶也，如水之源，而而流，流而委也，一而万也，人能观先天图之为象而得此心之所以为心，则居中而运四旁，处静而制群动，两仪四象，八卦六十四卦之生在彼，而干坎坤离，震艮兊巽之体在我，所谓天地定位，山泽通气，雷风相薄，水火不相射，此心之为也，人能观太极图之，为象而得此，性之所以为性，则无有不备，无有不善，无物不具，无时不然隂阳五行万物万事，虽纷纭乎无穷，而徤顺五常人伦事物之理莫不为之管摄，所谓天地合徳日月合明，四时合序，鬼神合吉凶，此性之为也，二图该説心性理既明，备图亦粲然，冯名亿可兄弟皆第进士，开庆已未悉戕于兵云。
蜡腊异祭
史记秦惠文王十年，初腊郑康成蔡邕，因谓腊，即周蜡祭和岘，亦曰蜡者，腊之别名，余考玉烛寳典云：腊祭先祖，蜡报百神，则蜡与腊异，蜡祭因飨农以终岁，勤动而息之也，腊者猎也，猎取禽兽，祭先祖，重本始也，二祭，寓意不同，所以腊于庙，蜡于郊，唐贞观初，丑蜡百神，卯祭社稷，辰腊宗庙，开元定礼，始蜡腊同日，宋初，蜡腊犹分，其后依和岘议三祭，同用戌日，岂以先秦无腊凖古只，甞蜡一祭乎？
井田
周末开阡陌，罪商鞅，又谓秦并天下，李斯尽壊六国井制，然鞅特秦一国之佐尔，而鲁税仓，亩郑丘赋，滕使毕战问井制，孟子说齐梁制民之产，则诸国井制俱紊难，专罪鞅也，其实尽壊又不起斯也，近代儒先，如伊川横渠皆甞，有志井田，然叶水心谓其法繁宻非一世可行，自黄帝至成周，封建制定，诸侯皆家传世守，畎浍沟洫，民守而田之故歴，唐、虞，三代如一日，后世郡县制行，吏且数易，井制能一朝定乎？【孟子言：夏五十而贡，殷七十而助，周百亩而彻，皆什一也。朱文公谓先王疆理天下，畎浍沟洫，具有成制，若五十更为七十七十，更为百亩，则古制尽废，岂不劳扰？故疑孟子言难拘，又况地有肥瘠不等，倘一拘于五十七十百亩，阔狭定制，岂不偏颇？或古人别有权衡，】又上古田在官，今行井制，须夺民田归官，然后贫富可均，人情能保，不骚然乎？兼畎遂沟洫，环田为之，地之不得耕者甚众，今世大陂，长堰因髙为原视便潴蓄，波及千顷，较彼不为徒劳乎？上古生齿未繁，计口授田，犹或可给，后世生齿日众，设遇歉嵗官发旣空，私廪亦尽啼饥，犹自不免，在官之田，能徧给乎？按今中原陆田，居多详，禹贡除荆外，无非陆田冀曰：厥土白壤，兖曰：厥土黑坟，青曰：厥土白坟，徐曰：厥土赤埴坟，豫曰：厥土惟壤，下土坟垆，梁曰：厥土青黎，雍曰：厥土黄壤，独荆曰：厥土惟泥，释壌者曰土无块，释坟者曰起，曰：肥则七州土皆髙肥独荆扬涂泥，可为水田，又参经言，黍稷多于禾稼，兵食俸给，例以粟计，周礼职方氏别九州，亦荆专言稻，余州别诸种色，则中原水田无防，盖异荆，而禹贡一书，千古地理之证也。但沟遂浍洫，费地既多，致水又劳，不知古人何乐此也？想明井画外，因旱备尔。
牛耕
古以牛引重任载，次则供祀六经，载祀外无言，牛服耕者，周礼牛人掌飬公牛以待国之政令，曰：享牛求牛，膳牛犒牛，奠牛，兵车之牛，亦不及耕，盖古人尚耦耕耦者，人力两相佐助，共发地通，畎亩长沮，桀溺耦而耕，诗曰：十千维耦，千耦其耘，礼曰以嵗时合耦于耡，贾公彦礼防谓教民牛耕，自汉赵过始按过，为搜粟都尉，创代田之法始言用耦，犂二牛三人，但余考孔门弟子，冉伯牛司马牛皆名耕，以牛释耕，周末已然，似不始汉也。
卜决疑
近代工易者三家，而各不同，康节易主数，伊川易主理，晦庵易主，卜筮易经羲文周，孔四大圣之笔，后世隂阳占验之书，有易似者哉？三代而上，事之神者，一倚卜，而亦不专狥焉，舜传位于禹首曰：惟先蔽志，昆命于元龟，孔氏释志定，然后卜，故必朕志先定，询谋佥同，然后曰鬼神，其依龟筮，恊从洪范，言龟从，筮从，必曰：士从，庶民从，又曰：谋及乃心，谋及士，是人已之意见合，复假卜筮断之，乃古人审重之至也，周公都洛决择于瀍，涧东西，亦是宅中之志，素定而瀍涧，东西则审尔，卫文徙楚丘，升望降观，始曰：卜云其吉，皆非卜而后居也，所以卜但曰决疑庄子史记述蓍之神，皆数百言，至备述见梦，元王之事，而庄记仲尼之言曰：神龟能梦于元王，而不能避余且之网；知能七十二鑚无遗防，而不能避刳肠之患，如是则智有所困，神有所不及也。其神龟无防矣，汉武尝聚占家问，某日可娶妇，五行家曰可，堪舆家曰不可，建除家曰不吉，丛辰家曰：大凶厯家曰小凶，天人家曰小吉，大乙家曰大吉，辩讼不决，至以状闻，吁已见人谋之不详，而欲一倚占候，鲜不惑，此禇先生所以拳拳于日者，也。
佛入中国
后汉西域传云：明帝时，佛始入中国，按汉武故事，昆邪王杀休屠王，以其众来降，得其金人之神武帝，置之甘泉宫，祭不用牛羊，惟烧香礼拜，帝使依其国俗祀之，又时作昆明池，掘得黒灰东方朔曰：可问西域道人，则前汉时佛流中国矣，况帝事四夷，枸醤竹杖，犹入玉府，又方：事神僊佛，以超度为术，张骞等肯贱佛书乎？刘向列僊传序言僊者一百四十六人，而七十四人，见佛经，向成，哀时人，其言如此，则前汉有佛经矣，向又曰：余覧载籍徃见有经，洪庆善因言：周时久流释典，按列子仲尼篇曰：西方之人，有圣者焉，详御防，郑人在孔子后，孟子先其时已説西方圣人，则佛传中国晩周也，就后汉言之，光武闭玉门，谢西域佛，岂有不通者，何必待明帝迎而后有耶？通鉴着其始于明帝，盖本西域传，岂以帝者尚佛，自明帝始，固特本西域传表之耶？
豚犬斥子
豚犬斥子详语意疑贱之之称，按二字出越语，范蠡欲速报吴，使国民众多，令国人女子十七不嫁，丈夫二十不娶，皆罪父母，生丈夫与酒三壶，犬一生女子，与酒一壶，豚一盖防之之事，论语六尺之，周礼国中七尺，野外六尺，皆不从征，亦谓幼者六尺，年十六，七尺，年二十也。
迂阔
田文以鸡鸣狗盗之客，脱一时之急，苏氏谓道徳礼义之士，则能救之于未危，无用于客也，盖六经道制治于未乱，隆古君臣崇礼，尚义思患预防，所讲明所设施，动为久长逺大之图无急利，近功之意，凡逆节乱萌，窒之，平居不待着而为之地，故治安长，保后世务，求近效旁蹊，防出行险侥幸，幸而集事，则曰：吾不假彼之深谋逺计而功业以就，不知一有踈虞横溃四出，而不可支，此叔世所以乱日多，而治日少也，儒本六经言徃徃张皇于安平之日，及事至而为之图，必推迹祸原乱，夲之所在，察其端萌而图之而舎经行权又所不屑，故见儒之迂阔，乃大逺之谋谟深长之思虑也。余谓时君世主仓卒，名知务者，闲暇多迂阔，儒者仓卒，似迂阔而闲暇，则知务也。
祭求隂阳
祭与际同人，与神接际也，人死防气归天属阳，体魄入地属隂故祭所以求诸隂阳也古人灌用鬱鬯，按鬰鬯香草以鬯，醸酒加鬰和之酌则酒气氛氲，上下求死者于阳也灌之地求死者于隂也祭者无所不用其情，或死者之可格也；殷人求诸阳，用声乐，周人求诸隂用鬰灌乐为阳礼为隂也程泰之衍繁露，谓秦，汉以前五岭未通，祭用鬰鬯【王度记云：天子鬯诸侯，蕙大夫芝兰士萧庶人，艾】五岭，通旃檀之类行上国，鬱鬯遂废，然则今神事尚香火，求诸阳也，尔雅祭天燔柴，祭地瘗埋，与夫日食击鼓，雩舞女巫，皆随隂阳施之郑，释禋曰：烟亦以气上通也。
周公瑾
周瑜事吴世第，以赤壁战竒之余按三国与权颉颃者，曹操刘备二人而皆入，瑜计度中，方刘备依权，瑜请徙备置吴宫馆女色，以豢之分闗张各一方以事攻战，临死，又表权曰：刘备寄寓，有似飬虎，而权不从，曹操赤壁败还，瑜説权取蜀结韩逐马超于闗中睨操后，还据襄阳，防操北方可图也。权亦不从，二説皆中曹刘肻，綮使权，从之，更假瑜以年功业当超赤壁，数倍备之，帝操之簒，可复许乎？瑜防赤壁，年二十四，死才二十六，此虽夭死，则亦足矣。
司马懿
诸葛孔眀司马仲达相际，一时孔明，前后六出伐魏，而仲达不敢西向，发一矢，孔眀用草创，仅存之蜀，而仲达抚操丕积，强之，魏人才不待较而知矣，然甞闻石埭，其令君曰：仲达谲虽不如孔明正而仲达髙于料敌斜谷之役，懿谓诸将曰：亮若勇者，当出兵众依山而东，如西上五丈原，诸军无事矣，已而亮果登原，遂以败闻，亮遣使至懿营，懿不问军事，闻使言，亮日食三四升，罚二十以上，皆亲覧懿曰：诸葛孔眀食少事烦，其能久乎？已而亮果卒，相持既久，懿知亮锐于一战，但坚垒困，亮虽遗巾帼而不辱，且谲为辛毗，制已不露，怯战之机，使亮堂堂之阵，更无所施，李左车之防不行于当日之陈余而行于异时之司马懿谓懿不智可乎？及亮以防归懿，按行亮之营垒，曰：天下竒才也亦有为而发，时有所忌者在行懿谓孔明如此竒才尚困于我，彼不逮孔明者当如何？盖借此形彼也，凡此皆仲达谲处，史未究见，故没不书，石埭读书，最慱奥僻，无不搜根，未叩所忌为谁。
事非智力所及
东坡叙两汉之变曰髙帝平天下，所忧者韩彭英卢而巳四王相继仆灭，及吕氏之祸，则由后族，吕氏既灭，而吴楚之忧，防至亡国，方韩，彭吕氏之祸，惟恐同姓之不蕃昌也，至其为变，则又过于异姓，文，景之世，以为诸侯破弱，则汉可百世无忧，至武帝诸侯之难已衰，匈奴之患方炽，又以为天下之忧，止此矣，及昭宣元成之世，诸侯既无足忧，匃奴又已臣事于汉，然卒至于中絶不救则所不虑之王氏也，世祖既立，上惩韩，彭之难中，监七国之变，下悼王氏之祸，于是尽侯诸将，不任以事，裁减同姓之封，黜削王公之权以为前世之弊尽去矣，及其衰也，宦官之权盛，党锢之祸，起士大夫相与防谈，以为一日诛宦者，觧党锢，则天下犹可以无事，于是外召诸将诛宦官无遗类，而董卓曹操因以亡，汉所忧者凡六变而乱与亡，輙出于其所不忧，数语尽汉曲折，余甞因是合古今世变论之，秦革封建限匈奴，焚诗书，虑至悉矣，而祸反出于掲竿之戍卒，魏制母后不得临朝禁御，诸王有同奴，而奸臣窃鼎歴，晋，隋，如出一辙，唐惩安，史之乱，倚重藩镇，而藩镇卒为祸胎，宋惩五代之弊，削弱诸侯，而前后两团北狩，由此观之，天下事，殆非智力所及也。
史记世系
子由古史讥司马迁史记轻信而踈畧今以所纪，世系求之，其言黄帝生昌意，昌意生颛顼，颛顼生穷蝉，穷蝉生敬康，敬康生勾望，勾望生蟜牛，蟜牛生瞽叟，瞽叟生舜自黄帝至舜，凡九世及叙，禹系曰：黄帝生昌意，昌意生颛顼，颛顼生鲧，鲧生禹去黄帝止五世，禹继舜兴，何舜逺而禹近也，叙黄帝至汤，凡十七世，汤至纣，又二十九世，通四十八世而叙，黄帝至武王，但十九世，武王后汤六百年，兴去黄帝乃止二十世，何纣逺而武近也，后之论世系者，多本史记，殆未考迁之缪也。
识遗卷六
钦定四库全书
识遗卷七        宋 罗璧 撰
一体具体      左纪人名
豕虱        庄子
古铜代金      龙门
战国説士      乡举里选
老彭        治贵审时
将老        帅职
服食为本      江河淮汴
张道陵
一体具体
子游，子张子夏皆有圣人之一体，冉牛，闵子顔渊则具体而微，晦庵集注一体，一肢也，具体，有其全也，又曰：体叚也，皆就身体言之，双峯饶氏曰：吾道所谓全体，仁；义，礼；智，信也，具体而微者，五者皆几焉，特未到至处，各具一体，则仁有余者，或义不足礼而得者，或信而亏葢，子云道徳仁义礼譬诸身之説视肢体之説尤明切。
左纪人名
左纪人名，既名字并举，又或族里爵邑，諡号错，布一事之中，如称士会曰：随武子又曰：随季又曰，士季称郤伯曰：嗣伯又曰：郤献子称，荀林父，又曰：桓子称先谷，又曰：彘子称公子吕又曰：子封称裂繻，又曰：子帛，此类不一，后来杜子美作诗爵里，名字亦备着，如曰杜陵曰：杜曲着地也，曰：臣甫曰：子美者名字也？曰：拾遗曰：省郎着爵也，葢取法于，而以诗参之，文王有声，诗称文王曰：王公又曰：王后曰：皇王亦备着一诗，先儒释云：词之不同，以见美之不足，反覆备咏，诗之体也。
豕虱
势不足倚，曰：氷山乃唐张彖鄙，杨国忠之言，李湛鄙二张复曰：海市蜃楼按蜃，大蛤也，韩诗外云：蜃能吐气，为楼台海中，春夏间见文昌杂录云：登州每晴霁，海之烟雾中，有城阙楼阁，人物车马，鸡犬徃来之状，盖蜃吐气为之，旋复消灭，登人谓之海市，东坡诗，谓所见皆幻影是也。二喻本出战国，防曰：城狐社防，庄子复譬豕虱曰：豕虱择踈鬛自以为广宫大囿，奎蹄曲隈，乳间股脚，自以为安室利处，不知屠者，一旦皷臂布草，操烟火而已，与豕俱焦也。氷山诸喻所习用，若豕虱则少援者。
庄子
文章设喻则深婉，而于喻最难，至一事，数喻尤难，独庄子百变不穷，姑即明白者着之，如喻身用之，厚曰：子见牺牛乎？衣以文绣，食以刍菽，及其牵而入于太庙，虽欲为孤犊，其不可得乎？又曰，吾闻楚有神龟者死，三千嵗矣王巾笥而藏之庙堂之上，此龟者寜其死，为留骨而贵乎寜，其生而曵尾于涂中乎？又曰：祝宗人元端，以临牢防説彘曰吾将三月豢汝，十日戒，三日斋，借白茅，加汝肩尻乎？雕爼之上，汝为之乎？为彘谋者，曰：不如食以糟糠，错之牢防之中，三喻意同，而事异喻，不可语道之人曰：有鸟止鲁郊，鲁君説之为具太牢以飨之，奏九韶，以乐之鸟，乃始忧悲视，不敢饮食，又曰咸池，九韶之乐，张之洞庭之野，鸟闻之而飞，兽闻之而走，鱼闻之而下，喻斵壊真性，曰：伯乐治马曰：陶者治埴，曰：匠者治木，喻陈言不可用于今，曰：古人糟粕，曰：已弃刍狗，曰：舟不可，陆曰：猨狙衣周公之服曰：丑人学西施之颦，曰：迹履所出，而迹非履，喻精一之守曰：痀偻承蜩，曰：津人操舟曰：吕梁蹈水曰梓庆，削鐻各数易，説每易每竒若庖丁解牛事曰：手之所触，肩之所倚，足之所履，膝之所踦，林竹溪，谓如画出一屠牛，人砉然向然，奏刀騞然，如闻其离析，牛体之声，批大郤导大窽技，经綮之，未尝彼节者，有间，而刀刄无厚，每至于族，视为止行，为迟等语，则牛身之骨节理络，屠者之难易伸缩，皆着之笔端，岂不为千古文章之妙，广人郭【缺，】谓庄子言：大如鹏，徙九万里，而六月息，极天下之大，如蜗牛之角能容，蛮触之战，极天下之小言，久谓灵以五百嵗为春秋大椿以八千嵗为春秋言，近则朝菌不知晦朔，蟪蛄不知春秋，言古则行填填，视颠颠卧居居，觉于于如标，枝如野鹿，无为之象可掬，言后世则蹩躠踶跂，澶漫摘擗屈折县，跂乔诘卓鸷，脔卷伧嚢，作为之态，备尽言，子贡之富，则轩车不容巷，言曽子之贫，则正冠而缨絶捉衿而肘见，纳履而踵决，各臻其妙，自谓瓌玮，諔诡可观，信哉！但陋仁义礼乐而偏道德诋訾，尧舜以来之圣人而崇老子舎弃人事一付自然，所以得罪名教，为异端之学。
古铜代金
舜典金作赎刑，吕刑罚百锾，皆释铜汉罚，用金赎死，为铜四百一十六斤，唐赎死为铜，一百二十斤，按禹贡州贡金三品，铜与其一，故铜罚例曰：金汉赐臣下诚用金者，直书黄金，考古金多，无如汉髙祖予陈平四万斤，赐家令五百斤，慎夫人赐，袁盎五十斤，宣帝赐韦贤黄覇各百斤，赐疏广受二十斤，太子加赐五十斤赐髙祖功臣后百三十六人各十斤，岂为天下国家用，故亦不为天下国家，惜乎若饰土木，言金无如西都，建章赋曰：觚棱栖金爵，三辅故事着金爵，铜凤长安门，甘泉赋曰：金铺交映，【缺】 ，  也，雄解嘲曰：歴金门注亦曰门，旁立铜马，因号金门古帝者，富有天下，犹以铜代饰土木，后世琳宫梵宇例真饰金，何也？
龙门
禹凿龙门，导河意穿其山之遏水者而已。潏水李氏记其事则不然，谓同州韩城县北有安国岭，东临大河，上建禹庙，乃禹凿山通，河水出处也，河自古长城外南注中国，至安国岭下，凡千余里，两岸尽壁峭立，大河盘束，泶灂石硖间，至此方出间道，所至喷风雾，如万雷皷天而下，庄子悬水三十仭，流沫四十里盖冩此禹像冕服，豕首祭讳用豕，用则大风，防木发屋，灾被百里，观此，则暴鳃防额，亦见鱼力之大莫支，水力之猛，而禹所以神也，若上流乃古，朔方处党项之里，宋苦西夏，尝有陈熙河据西夏，上流放巨舟，顺流下，出防州腹，攻灵夏者，朝廷下其议，熙河漕臣李复奏曰：契勘黄河过防州，入韦精山，石硖险窄，自上垂流，直下髙数十尺舡，岂可行至西安州之东大河，又分为六，七道散流，渭之南山，逆流数十里，方再合逆溜，水浅滩碛，不胜舟载，朱文公谓禹贡言：纳贡赋之路，曰：浮于积石，至于龙门，西河防于渭汭，则古来此处河道，固通舟楫矣，复言又若此，何也？余窃谓兴灵以外之河，古当狄境自书记，雍州贡道之后，狄之窥中国者何限，曽未闻有道河，入渭汭者则龙门上流行舟，必艰复之説疑有据【，按河出葱岭，于阗合流东注，菖蒲海去，玉门，阳关三百余里，潜行地下，至积石出，故禹导河自积石自积石千里，而东千里而南，至龙门，凡三千余里，】。
战国説士
叶水心，曰：周之盛时，京师有学，比闾族党，乡遂皆有学，三賔兴，诸侯贡士，进得士，天子退得臣诸侯，故其时有秀士，进士俊士，造士等目厉王无道，周法浸坏，宣王之复，未几，又乱以幽王，驯至平王东迁，京师之学先隳，诸侯贡士之典，亦阙士絶望于王都下者为商贾，负贩髙者俛首为陪臣，然尚用于诸侯也，其后诸侯亦不取士，士之无归者，降为大夫，家臣孔门弟子皆为之独顔，闵以不仕见推至，战国诸侯互相吞灭，日寻干戈，及遭离乱，为家臣既无主，退又无以自业，于是放荡四出，仗口舌以要时君，虽孟子大儒亦千里，见梁且语，勾践以逰重轻平原辈，资士以重其国，几数千人，士之变诈，纵横辈至以口舌重轻人国，列国之主为之，拥篲先驱，侧行襒席，时可知矣。至秦，此习未改，于是坑夷之祸起焉；其实皆因于士之无归也。
乡举里选
封建不复里选，难行縁古者王畿外其地，皆以封诸侯王城二百里外，又责之都鄙，天子所治，只六乡六遂二百里之间，诸侯封国，乡遂比闾族党之内，塾庠序之教行，故行艺之考察可知耳目之采取亦易，周礼选举之説曰闾胥【，立比为闾，中士为之】，凡春秋祭祀，役政丧纪聚众庶，书其恭俭，任恤者族，师【上士为之，】月吉，书其孝弟睦，婣有学者，党正，【下大夫为之，】正嵗书其德行，道艺州长，【中大夫为之】，正月之吉，考其德行，道艺而劝之，纠其过恶而戒之，乡大夫【命乡举之】，三年大比，则考其德行，道艺而兴，贤者能者，盖人之贤否，非久与居，莫辨真伪，久与居者，惟隣里乡党，故党庠序，乃审察人才之要，【按古庠序，皆乡民，行射饮，读教法之所，事已则反于学塾，汉学校不立，士与讲论者，令业大常，后世以来，始有越乡，连家羣居聚食，就学者】，后世井邑既亡，学校，又废郡大者，绵地千里，如汉委郡国，察孝亷郡守拜罢不常，不能熟其人之贤否徃徃滥举者多魏郡，置中正九品，一人考德行，亦只取信口耳，其后任爱憎，通货赂，取阀阅职名中正，实为奸府；元魏惟简年劳才否，不辨，然汉公府辟举之法，尚近古郡，县属吏掾曹，许各辟于其长，经郡县辟者，五府史辟，经五府辟者，公卿始得推荐，故士修于家，声问逹于乡闾，则辟书交致至，县令以上始赴尚书，选调一人之身，阅歴者众，汉吏多得人，【周官人之法论之，乡里告诸六事，而后贡于王庭，示不取信一人，】隋唐来，易以词华，设科行艺，已阁置矣，然犹察时望録之，至宋置棘糊名，则德行才否，一切不辨士之得失，权衡于命之有无，特假词华，彰施之尔，愚谓科举流泛封建，不复选举难行，若只狥时论取人，则王莽未得汉柄，折节为恭俭，虚誉隆洽，晋殷浩未出，天下皆谓深源不起，如苍生何！王安石初年，天下推其文，行莫与为比，堪充选举，虽国皆曰贤也，而竟如此，又何哉？要之！毁誉难凭，则湖学经义，治事邉防水利置斋，实取人之规，虞廷纳言，试功一节，实审才之实，盖人各有能有不能，就其能之着而取之，真才出矣，【按孔门四科，论人赐逹求艺，亦不专主文章，德行则偏狥，岂不是弊？】后世取人，但言语一科，不知世固有坐谈则胜，行之实事缺者，礼乐讼狱财赋，兵机素未经尝则选以事多，废而嵗月淹久资格，及付以断国论谋，王至当方面，而人之堪不堪，不问也，所以政以人弊，国以人亡。
老彭
事惟近于人情者可信，传记述彭祖老儋各有诡异，难凭之説年皆数百，今撮识始终，彭祖姓籛名铿，封彭城，故号彭祖，尝以斟雉养性，事尧，仕夏为大夫，仕商为守藏吏，仕周为柱下史，彭祖传云：商世已传三百嵗列仙传云：丧四十九妻，亡五十四子夀七百又云：八百而书，独称之云，彭祖得之，上及有虞，下及五伯，其终盖周时也，但如仙传所云，彭祖皆夀其一身不能并延长其妻子，其仙亦陋矣，老儋臯陶后姓苑，着臯陶为理，为理官，因以理命族，古字理李通用，故左传行李行理无二夏，商时已有李氏姓氏书，有李新旧唐书，乃皆谓老子生李下，遭乱，饥食木子，得生因姓李，葛洪神仙传，又谓老子无父母姓李，皆无为妄説也按老子生，周宣王四十二年，母名之曰禄，字伯阳，甫生能言生时，皓首方瞳，长眉干九尺耳，七寸而渗漏，故复名耳。字儋【，与耼同，又作】邑于苦之頼，【亳州卫慎县，县东有頼，郷即老子，生地有祠，汉志以老莱子，老儋为二人，按庄子书，孔子问礼于老聃髙氏传云孔子至楚，见老莱子，时已二百余嵗斑衣戯母侧所问，皆礼事二老，传皆曰：楚人又莱先贤以为老声之转切，疑只是一人，】仕桓，庄出为柱下史，仕简灵，世为守藏吏，平王世着道德，孔子没后，十九年，西入秦，歴流沙化胡成佛见秦献公，又后孔子百余年，其夀以为二百七十，又曰：四百七十，又曰：不知所终，然鄠县栁谷水，面有老子墓【，余按老子着道德经，清净无为，外无半语及神仙，庄子之书最尊老子，亦不言其为仙至晋，葛洪着神仙传，始列老子于仙昔之推黄帝者曰夀三百大戴礼述宰我问孔子云：黄帝人也，何以能三百年，孔子曰：生而民利，其德百年死，而人服其神，百年久而人畏其教，百年窃疑彭老之夀犹孔子论云：特传记神异之尔，】。
治贵审时
论秦政，王莽曰秦焚诗，书以立私议，莽诵六艺以文奸言，殊涂同归，俱用灭亡，盖谓书不适用，读书与不？读书一也，魏鹤山尝叹孔孟著书，未及行，尽其辙环，歴聘熟谙世，故又洞识前古，使其获用，弛张必当至，秦火肆暴，经皆出于汉儒，掇拾先王制度，杂以秦，汉舛缪，甚则胡制郑王，贾马笺注，多是以后，王仪文臆説三代令典，故经着义理，纲常髙古不易而建置纎，悉随时之宜可也，夏礼而杞不足徴殷礼而宋不足徴孔子时二王之后犹存，而皆云然后乎？孔子者，文献又可知矣。韩魏公规荆公新法曰：古今异制，贵于便时，周礼所载有不可施于今者，非一【，程子曰：经焚礼书，多出汉儒附会，不可一一追复】，后世于太宰六典之名，执于周公，制礼之説一用于王莽，再用于后，周三用于熙，寕而治，卒不可致，不知三五制作，皆出圣人，而唐虞禅夏后，殷；周，继忠质文异尚，子，丑；寅，建正巳各不侔，何尝殷必循夏之迹，周必袭殷之制，况事久必弊弊，久则更岂有执而不通之理，汉崔寔政论曰：济世拯时之术，岂必体蹈尧，舜乃理哉？期于补救，阙壊支柱倾邪，随形裁割，措斯世于安定之域而已，孔子对叶公景公，哀公问政各不同，所急异务也，俗人竒伟所闻简忽所见，乌可与论国家大体哉！【后世言三代，永国以封建，不知禹之天下，非无封建不三世，而太康失国，幸而再集者，少康之贤明也，厉王之天下，亦非无封建一，无道而四夷交侵，幸而复治者，宣王之修攘也，春秋诸侯之弊极矣！周以微弱，乃载祚数百，岂诸侯于周，真有一日之力哉？徒以各争强大，不能相质，周幸而传尔，秦变以郡县，而弊于苛暴，汉易以寛仁而制于权臣，晋弊于权臣，隋弊于盗贼，唐弊于藩镇徃徃国之亡，皆有弊，善治者，亦惟救偏，补弊而已，无拘説也】又曰：孔子作春秋，褒齐桓，懿晋文，叹管仲之功，夫岂不美，文武之道哉？诚逹权知弊也，寔此论足以尽美，三代之蔽矣，余尝谓唐虞治道，万古冠冕，究其设官，惟内有百揆，四岳，外有州牧，侯伯职之可纪者，禹平水土，稷教播种，契敷五教，臯陶为士，与夫垂工，夔乐伯夷秩宗而已，何尝琐屑如周礼哉？矧治道贵安静，设官既冗，则巧拙杂进，天下始病矣，司马温公曰：叔向有言，国将亡必多，制明王之治，谨择忠贤而任之，法制不繁，而天下治，及其衰也，百官之任，不能择人，而禁令益多，防闲益宻，上下劳扰，而天下乱；汉，唐而下，君道虽不尽纯，而汉文，景以恭俭致太平，唐太宗以仁义致太平，有宋以儒道致太平，则亦惟其人而已，不在尽循古制也，酌颂成王序言能酌先祖之道，以养天下，汉吏称其职，民安其业，而宣帝曰：汉家自有制度，苏子曰：事若可行，不必皆有故事，若俗所不安，人所不悦，纵有礼典明文，无补于怨，故履不必同，要之，适足治不必同，要之适时，又曰：通其变，天下无弊法，执其方天下无善教。
将老
秦始皇取荆，初，疑王翦老而怯，后卒将翦而克，汉宣帝将七十余之赵充国，遂平羌，光武将矍铄翁之马援，遂定蛮，晋，邓艾平蜀，王濬平吴，皆年七十他，如吕尚八十，遇文王，百里奚七十干秦缪，晋重耳六十二反，晋国郦食，其六十二，遇汉髙唐裴度郭子仪身益老，国益重，盖经歴多思虑精，举措审徃徃以老得之，张南轩尝评充国之将曰：将之失，徒负勇而无谋，充国曰：兵难隃度，愿至金城，圗上方略，其不忽事如此，将之病患急近功，充国屯田为久计，圗其万全将之病，忠好杀不恤百姓，充国圗坐消西戎，使百姓安焉，政岂少年尚气，贪功者所及哉！
帅职
南轩帅荆，遗晦庵书曰：某受任上流，军卒责都统财赋责总司，吾帅臣专以固结人心为本，使人有尊君亲上之心，则以守固，以战克矣。兵财帅大务也，而民又最焉，其论职，可谓约而事要矣。
服食为本
禹别九州，冀为王都，独不言贡篚，近王畿曰：甸服甸为天子，治田赋专出谷，盖王畿地大人众，四方根本所在，急在衣食，故畿内百里，纳总【禾本全也，】二百里纳铚，【刈禾，曰：铚，】三百里，纳秸服，【半藁去皮，】四百里粟，五百里米，凡以食为重也，兖豫青近王畿，兖贡蚕丝，豫贡絺纻，纎纩青贡盐，絺丝枲，凡以衣为重也，余州之贡，宝玉玩好而已，洪范八政，先食货豳，七月，周公陈先公风化公刘，召康公戒成王以民事，皆谆谆农务，以此见王者，富有天下，亦不可一日忘情于衣食。
江河淮汴
天下转漕之水，其大有四，曰江河，淮，汴河可聚西北之漕江可聚，东南之漕，汴引河入淮，实江湖脉络可聚，中原之漕，【按洛水入河溢为荥；史记文频注荥水，引河东南为鸿沟，以通宋，郑、陈、蔡、曹、卫，与济、汝、淮、泗，会于楚，即官渡水也，详此则汴古已有，后世以为始，隋非也，但前贤明，此水不一，或谓上名鸿沟，下名官渡，张华谓鸿沟官渡各一水，胡明伸谓汴鸿沟官渡，为三水，张伯谓荥引河东南注至大梁，浚仪分二渠，一为官渡，一为鸿沟，汴别为渠，今汴自西而东，鸿沟横亘南北，但三国袁曹相拒官渡，沮授曰：悠悠黄河，吾其济乎？则官渡，自黄河】，其余小水随地所出，俱逹江河备着，禹贡淮出桐柏山，遡汴北通河而南，不道江，故禹贡述江水防于海而后入于淮，左传谓吴夫差，始通江淮，由是四水通济【，孟子曰：禹排淮，泗而注之江，然禹贡禹平水土之书，果通江，淮必述之矣，兼古封国，各有限域，以唐虞五服制，较之淮且居荒服外，况江表乎！故孟子之説可疑春秋？吴凭陵上国，至北伐齐，与中国之盟会乗便取防盖通江，淮之始，】凡水，水力不同，舟载亦异，唐刘晏转漕给关中，初，槩以船运艰阻，百端后察，江船不可用于淮，淮船不可用于汴，汴船不可用于河，遂随岸置仓贮载，因相水之宜用船运，遂无阻河，至龙门，扼底柱险，复资陆运入渭，【按唐运，避龙门之险，开山路十八里始济，】渭浅深不常，隋兴凿渭自防，兴东至潼关，凡三百里，名开通河，然后闗内之运通利，唐以来，潼关有变，河，汴不通，则江运遡汉入武关，以逹长安【，按汉水，邓州计六七百里至武关，至洋川始陆运，出扶风】，但汉上流滩险，不若河渭之易，唐末及朱梁初都洛后，梁以洛运艰，改都汴，汴中据江，河水陆都防资用富饶，而处势平旷，天下有事，乃四战之冲，须以兵固所以古今，言王者之宅，必曰长安金陵，盖以运便而险塞也，【长安襟山带河，沃野千里，地产多可富国，古号陆海，金陵，前控江淮，后引瓯越，左通荆，襄右逹吴防，外则长淮，沃壤千里，桑田鱼盐之利甲天下，内则交广海错之珍，尽东南真，江左第一形胜也，宋南渡初，李伯纪胡安国进计，皆请措置荆襄为根本，按荆防地夷旷，胡五峯，尝谓欲退守江左，则襄阳不如建邺，欲进取中原，则建邺，不如防阳二公，盖为进取计也，】。
张道陵
汉书着张陵，字辅汉，光武建武十年生，天目山得道，善以符治病，桓帝永夀元年于灵峰，白日上升，该百二十嵗而邵伯温闻见録着，汉建安二十年，曹操破张鲁，定汉中，曾祖名陵，顺帝时，客蜀学道，鹄鸣山中，造作符书惑百姓，受其道者，輙出米五斗，时谓之米贼，陵子衡，衡子鲁，以其法相付授，自号师君，其众曰鬼，卒曰：祭酒曰：治头大抵与黄巾相类，朝廷不能讨，就拜鲁汉寜太守，镇夷中，观此，则张陵非异人也，道家今祖陵为天师，初只泛号，唐始定封也。
识遗卷七
<子部,杂家类,杂考之属,识遗>
钦定四库全书
识遗卷八        宋 罗璧 撰
天即理       仓颉
轩辕黄帝      陶唐殷商荆楚
尧舜病博施     豫让
饮器        射日补天
经解        玩物之戒
夏后氏       大城多兵
武士不恤      过百为寿
豪杰不茍就     三教
耘耔
天即理
防纬之学未兴，古人自信多托之天，尧舜让贤俱曰：天之厯数在尔躬。汤，武之兴曰：天命弗僭，曰：天祐一徳曰天其以予乂民，曰天矜于民曰：天必从之等语，往往借天为训，朱文公谓事不出于人，则出于天，天即理也，凡合于理之自然，非人私智所为者皆谓之天桀，纣之暴，如是东征西怨，南征北怨，三千臣而同心，八百侯而毕会，乃是人智力不可得而致者，汤武顺之，则天逆之则人其谓之天不诬也，左曰：天诱其衷，曰上天之鉴，夫岂有诱夺之迹哉？行事顺理而治，殆天启之行事，逆理而亡，殆天丧之，天且不违，权于理之逆顺，孟子曰：天不言，以行与事示之而已，先儒解天，因舜之行事，示以与之之意，尧舜子不肖，便见天不久尧，舜之天下启贤，能继便见，天欲久，禹之天下，故曰：莫之为而为者，天也，禹治水，伦攸叙，箕子曰：天乃锡禹洪范九畴亦谓禹能顺水之性不失高下之宜，葢天锡以知九畴之叙，故无逆水之失，汉儒不审，乃拘于洛书，龟背本文多少之较，【详书洪范疏】，岂真知天者，况太古文籍未生，天果以龟文示人，亦未必有所谓不一名字，三十六字之详也，又按易系，孔子只言河出图，洛出书，即无龟龙之説汉世纬书，起始曰：龙负圗负书，殆汉儒增也，兼古人言灾祥，多卜以人事，纬书尽益以神怪，禹观河，见白面长人殷，白狼啣钩，沈璧于洛而黑龟与之书，黄鱼防跃周赤雀，啣书白鱼入舟，皆礼纬稽命征之辞，故防纬皆起汉儒。
仓颉
仓颉制字，宋皇甫谧辈俱言颉黄帝史官，不知伏羲居黄帝前，已言作书契，不应先有书契，后有字，且管仲言，古三王以前封禅者七十二君，皆纪号泰山庄子亦言十二代之封有纪，勒者千八百余所，其纪勒必皆字也。晋索靖草书状曰：仓颉既王书记，是为尚书疏，张楫云：仓颉为帝王生禅通之纪，春秋元命苞叙，帝王之相曰：仓颉四目，则仓颉者，伏羲前一帝号也，故蔡邕曹植皆称颉皇，吕不韦称仓颉亦曰：史皇氏【古谓字书为史】，则谓为史官者，缪也，开封府浚仪有颉城，论衡云：学书讳丙日，以五行书言：仓颉死，丙寅也。
轩辕黄帝
庄子着，轩辕氏后，始有赫胥氏，尊卢氏，祝融氏，伏羲氏，神农氏，黄帝氏六韬亦着，轩辕氏在骊连氏，赫胥氏之间，轩辕，自古帝王一号也，古币亦有轩辕黄帝之分，轩辕币文作币，黄帝币文作命，则轩辕黄帝为二，又轩辕以车，得名轩辕，覩转之风，法制车轮，轩车横木，辕车直木，因以为号，黄帝见大蚓曰：土气胜，土色黄，因号黄帝，司马迁不详，乃曰：黄帝名轩辕，后人从而亦讹，执古为信，庄子古于史记，【按河圗，黄帝名轩文缺，封降禅，德祖黄轩，论语考曰：轩知地利，则黄帝单名轩，非重名也，】。
陶唐殷商荆楚
陶地名国始，颛顼尧先居，陶后封唐故陶唐并称汤，初兴商丘，后盘庚迁殷，故名，殷荆楚共一木名熊绎，初，国于荆号，楚【春秋初例，称荆公后，始称王】，至楚襄王母名楚讳，复称荆。
尧舜病博施
天不能长春而不冬，常而不雨，日月不照，覆盆之下，生长不施霜雪之时，虽天地之大，犹有余憾，尧舜其仁如天，岂不欲衣帛食肉，均于老幼而养有所不给，故五十衣帛七十，食肉王政，必为之规，岂不欲疲癃残疾，鳏寡孤独均获畅，遂而禀气不足，不能移其赋，受之偏，岂不欲穷发之比，不毛之地，均入抚绥，而风气所限，不容不听之，要荒之外，故博施济众，尧舜亦病，秦皇，汉武乃欲威服荒逺以示无外，岂不缪哉！
豫让
智伯无后，豫让杀身以报，非真了死生之分者不能然，人臣事君，救过于未萌，上也，及临事而正救焉，次也？听其君之自是自非付其国于自存自亡，而曰吾能他日为之死，斯为下矣。豫让义士智伯以国士待之，智伯不可谓不贤，让不可谓不遇而智伯贪三晋之地，絺疵测韩，魏之反，张孟谈启韩，魏之攻巧，文辩慧而甚不仁，让曽无一语，与其间犹为让之忠于智伯乎？逮其死也，始吞炭，漆身求杀襄子为忠，君子不能不恨其晩也，昔齐景公问晏子曰：忠臣之事君如何？对曰：有难不死，出亡不送，公曰：难不死亡不送，可谓忠乎？对曰：言而见用，终身无难，臣奚死焉？谏而见听，终身不亡，臣奚送焉？言不用而难死之，是妄死也；谏不用而亡送之，是伪送也，故忠臣者尽善于君，而生不蹈，恶于君而死，让谓其死，将以愧天下后世人臣怀二心者，吁怀二心之臣视让诚愧矣，以让视婴，独不愧乎？故余于让是其死不是，其生取其节，不取其智。
饮噐
赵襄子漆智伯之头为饮，噐汉建元中，匈奴破月，氐王以其头为饮，噐史韵饮噐，饮音防汉书韦昭释，椑，榼也，盛酒噐晋灼曰：饮噐虎子属溲便防噐也顔师古引匈奴，破月，氐王头共饮血盟为证，谓饮酒噐如顔説贵之也且死骨凶秽，又恶人头颅，岂爼豆可宜乎？溲便释盖似之，万见春，亦是晋释，但名虎子，未详。
射日补天
羿弹十日之语，昉见庄骚，俱谓天有十日射之，但尧时羲和君之子名十日，又有窫窳，九婴，大风封豕，长蛇等皆顽凶为民害，尧命羿杀窫窳，射十日缴，大风戮九婴，封豕长蛇，而民害息，则十日者，非天之日也，共工氏触不周山折，天柱絶地维及女娲补天之説见列子按共工氏覇九州，实太昊之臣，恣睢防扈，俶扰天纪，女娲灭之，四土复正，万民更生，此女娲补天立极之迹也，链石补天，果人力能与否？事不经见，皆当理决，血流漂杵，孟子，且曰：尽信书不如无书，矧庄列缪妄之説荒唐之言乎！
经解
六经之道，至夫子而集大成，夫子之道，至晦翁而集大成，诸家经解，前后不一，自断定于晦翁，然后一出于正后学，傥非经指授，则泛滥诸家，其谁适从？今经解有昔贤品题其当者，曰：易有伊川易传大易粹言击辞，则柴侍讲集解书有东莱説林少頴解诗，有东莱诗记，晦庵诗传，周礼，礼记注，防晦庵取之，而王荆公王昭禹，周礼解方愽士陆农师马愽，士礼记解晦翁，俱以为当，又尝言荆公经解有益，后学春秋，胡文定于褒贬之例，尤严传则东莱左氏説为最也，后学傥循是索之不至，以多岐亡羊矣。
玩物之戒
汉文却献千里马者，曰：吉，行五十里，师行三十里，朕乗千里马独先安之？宋武碎琥珀枕，遗北征将士曰能瘳，金创，萧道成治齐期，黄金与土同价，唐太宗还，林邑鹦鹉曰：鸟兽怀土，亦与人同，皆有超人识度也，近世大贤吕文穆却献二百里，鉴曰：吾面楪子大，安用照二百里，鉴王文正旦弟百万，买玉带曰：自负重而欲使观者称好，不亦谬乎？有以砚滴售，孙侍读甫者，孙曰：一日得担水，才直三钱，古人逹理不为玩好如此，国初人宝，李廷珪墨石，昌言至不许人磨，或戯之曰：子不磨墨墨，将磨子，苏子瞻诗云：此墨足支三十年，但恐风霜侵髪齿，非人磨墨墨磨人瓶，应未罄罍先耻，苏浩然用髙丽煤又潘谷制墨必用髙丽煤前辈谓世无二子，墨，终不乏用，人固愚耳。
夏后氏
经书称夏，皆曰：后氏殷，周皆曰：人班固白虎通曰：夏禹受禅为君，故称氏殷，周征伐得天下，故称人则舜曰：有虞氏亦以尧禅耳。
大城多兵
古封建法行，井地制定，公、侯、伯、子，男之国，随提封广狭，出车乗多少故有万乗十乗百乗之别诸侯大不可陵，小不可僭，所以治安可久周东迁，古制壊诸侯各以力胜，王室不能为之制，节小大始紊，至春秋国自为政，齐创内政，寓军令，晋作被庐之法，鲁作丘甲，城过百雉，俱不可以先王之规律之矣，至战国，齐以技击强，魏以武卒奋秦以卫士胜，孙吴辈出，贵势利，尚诈谋古制，百不一存，故赵奢与田单论兵，曰：古者四海万国，大城不过三百丈，人多不过三千家，以少战足矣，今万国合为七战国兵，必具数十万，食能支数嵗千丈之城，万家之邑相望也，而欲以少战可乎？在奢已叹不能循古，况去古又逺者乎后世，不审强弱，动欲仁义饰兵，恐不为汤，武而为宋襄，陈余也，故欲狥古制，须封建。
武士不恤
郦食其掉三寸，舌下齐七十城亦竒矣韩淮隂激于蒯通一语，随以兵蹑其后，更不讣，食其利害，卒使身膏鼎镬，唐初，颉利归命，太宗遣唐俭慰抚之，李靖，李勣谋曰：今诏使在彼，彼必自寛若遣万骑袭之，不战可擒，张公谨曰：使者在彼，奈何？靖曰：唐俭不足恤，遂勒兵夜发，宋绍兴间兀术入冦，韩世忠驻兵州，奉使魏良臣过，世忠置酒相待，杯一再行，更牌沓至，良臣问：故世忠诡曰：有诏移军守江，即命撤防班师，良臣方去世忠麾军踵其后，设伏大仪镇，良臣至金，金问，世忠动息，良臣以所见对，兀术乃大发兵趋江遇，伏战败还，泗上，责良臣卖，已欲烹之，良臣好词得免，旧传已【缺】。
帅自蜀入援，舟次金口扼敌，不得前，亟遣将从岸战战。
方酣，而帅舟已取【缺，】    ，盖兵尚诡道，蝼蚁万命取决一时，不容自己，然好战，嗜杀之人，残忍待之之方，亦须识时，量势身在其间，则在彼者，固莫测，而在我者，亦未可知也。
过百为夀
庄子及左传，杜预注，皆有上夀中夀下夀之别孔頴逹防上夀百年以上孔安国传，洪范五福曰夀传曰百二十年为夀盖本老子，人生大期百年为限，过百而增，是谓【缺，】   ，按礼记，人生十年曰幼学，二十曰弱冠三十曰壮，有室，四十曰强，而仕五十，曰：艾服官政，六十曰耆指使，七十曰老，而传八十九，十曰耄，七年曰悼，百年曰期颐，王荆公注自幼弱壮强，艾耆老等下皆着读防，其下学冠有室，而仕指使，而传自为句总上十事，各十年，一目夀为过百之目，亦有理。
豪杰不茍就
古豪杰皆不轻用其身，伊尹三就桀，鬼谷子着，太公三入，商朝三就，文王然后合，故孙武兵书着吕尚，伊尹于反间，篇以皆徃来迟回二者，间也，张子房圯上一编，屡以説人始説沛公马援转游陇，汉不从，盛陈陛卫之，公孙述而从岸帻迎笑之，光武绍礼郭嘉，甚至嘉去之，及见，曹操曰：真吾主也！张賔见石勒曰：吾歴观诸将无如此胡，将军乃提劔诣军门，王猛闻桓温入关，被谒诣之，温不渡防水，遂去不就，后寜事苻坚，晋屡征谢安，不起，桓温征始赴之，盖小人之仕，在济其欲，君子之仕，在行其志，于是可观，豪杰之志矣，或劝东汉魏桓就征，桓曰：今后宫数千，其可损乎？廐马万匹，其可减乎？左右权豪，其可去乎？干禄求进，所以行志而若此，出何为哉？遂以隐终，大槩士之有志于时者，熟察世故胷中皆有素定之规度，其人不足与谋，万钟于我何加焉？东坡尝谓韩淮隂终身事业，一见髙祖即决之，诸葛孔明用蜀，只隆中初见刘备数语，范文正公，天圣中，上万言书，欲致太平，考其平生所为，无出此书者，司马仲逹号奸雄，初亦韬隐，后就征，曹操胡致堂谓孔明躬耕南阳，既不从，难与争锋之，曹操又不附，可与为援之，孙权独委身流离，颠沛之刘备，且三顾后，起则措身之审，又非徒较强弱而已。
三教
三教各植门庭，互有诋訾，儒者辟天堂，地狱轮廻防悔之，非据理而论，非过攻也，若二氏自相诋訾，则释氏云：摩诃迦叶下生世间，号曰老子，老氏云：老君遣关尹，白象，下天竺于静饭，夫人口中，托生为佛，又云：老入秦，西歴流沙化胡为仙，此皆二氏各以求胜之论也，至二氏于儒教庄子，首言孔子问礼，老聃释氏佛地，经云宝轮王下生，号伏羲吉祥菩萨下生，号女娲如意菩萨，下生号孔子，月明儒童，下生为顔子昌黎原道谓佛者，曰孔子，吾师之弟子也，本此唐景福二年易溧水县南，孔子祠为【缺，】 寺，以孔子适楚，尝经之地，复改为儒童寺，岂孔子真佛也，吁不能诃，其缪过矣，又从而溺焉，岂不甚哉？古今论衡着周素异记云：周昭王二十四年甲寅嵗四月八日，井泉溢宫殿，震夜恒星不见，太史苏繇占为西方圣人，生此周书纪佛生之异也。则又安有前唐，虞、夏，适预托生，为伏羲，女娲等理乎？况春秋书恒星不见于庄王，十年甲午嵗上去昭王，甲寅，三百四十年，周纪亦附防无稽之谈也，陈大建五年，恒星不见，史占为主，不严法度，消天子失政，诸侯暴横，国亡之象，又岂生异？人之祥乎？
耘耔
毛诗释耔曰：壅本汉志释耔曰：附根谓代田之法，一畮三甽，广深各尺，稻种甽中，苖生叶以上，稍耨陇草，因隤垅土附根，每耨辄附根，比盛暑垅尽而根深，能耐风与旱，故所种实茂，大槩除草附根，则草腐根原，因以肥润耘，乃耔之利也，今农家习之而不知。
识遗卷八
钦定四库全书
识遗卷九        宋 罗璧 撰
星土        孔子不述礼
击壤        田猎
五行寓数      诗从寺
制币        莱
伊吕周公之将    宫府一体
奸雄入科目     兵势缓急
王荆公       英雄不死
倡乱        以攻完守
星土
古以星正时未占灾祥，春秋始有焉，然燕为析木，赵为大梁等説始战国邹衍之言，左传及之，故昔贤疑传为战国，时人作至班固汉书，直以秦、魏、周、韩、赵、燕、齐，鲁宋衞吴楚十二国分配，二十八宿，遂为古今不易之占，但封建法行，唐虞称万国，夏，商各二三千国，周之初封，亦一千八百国，春秋时国名见经传者一百二十四星，则止于廿八，春秋末十二国，上与列宿参，何也？又晋在春秋为大国，战国韩，赵，魏分晋，则晋裂为三，今十二分野中，不应列赵，魏而缺，晋至指鹑火，为周地属丰镐，西周固为丰镐，其在洛阳，又何星乎？魏陈卓于十二分野中，复别以度数言星一，次三次为天之一度，言天一度，直地三千里，古制九州，州方三千里，【尧五服制，】则一州之广，仅当天一度之循环也。故昔贤谓班固以国直星之説不若周官保章氏州，配之説为正。
孔子不述礼
古以诗书礼乐易，春秋为六经，孔子删诗，定书系易修春秋，正雅颂，而礼无的书，故汉以来诸儒但言五经，今二礼皆出汉儒，先儒因谓制礼，王者事孔子无位不敢作，又曰：礼以义起，难立定制，经多合礼义，言者谓礼当临时，以义断行之，如三代忠，质文异尚，子，丑；寅，建正随时损益，事固有古宜，而今不宜者，况人性禀不同仁，或柔义或刚，圣人因礼节文，使得其中，故曰礼，因人情礼记述，孔子言礼有多为贵，少为贵，大为贵，小为贵文为贵，素为贵之辨，至羔豚，太牢之祭，各求其称，则礼亦求其当而已，汉儒二礼，皆欲补圣人之遗，但未折于圣人，记不免杂礼，不免凿也，【如歴代乐名曰六茎五英，韶，濩亦不同。汉，唐以来，曰文德舞，武德舞皆随功德之异名之乐，主和人心，圣人不能强之，必同所主者，雅正而已，】。
击壤
尧时老人击壤，事见皇甫谧，帝王世纪及列士传，王充等説考击壤只当为蒉桴土鼔之义按诸书解壤，字尚书，禹贡黄壤，白壤黑壤，孔安国传曰：土无块韵，释柔土也，周礼辨十有二壤，郑注壤，和缓之貌，谷梁日蚀，内壤外壤壤伤也，而縻信解壤，亦谓防穴地出土，独艺文及风俗通指击壤为木，戯谓壤木为之，前广后鋭长尺四寸，濶三寸，其戯先侧一壤，于地逺三四十歩以手中壤击之，故曰击壤，窃意古人淳朴，未必为此。
田猎
春搜夏苖，秋狝冬狩四时之猎，皆曰：田字与田畆之田，同王昭禹，释周礼云：【缺】 ， 为人刈，与获利于田，同为之围，与疆理同犄角，鸟兽与耘同度，可杀而不可乱，所以猎，亦曰田也。
五行寓数
五行一生水，二生火，三生木，四生金五生土，五行相生次第，有生于无着生于微数，皆以微着为次水最微，居一火渐着，居二木，形实居三，金体坚居四土质重，居五若成数，则皇甫侃以为金木水火，皆资土以立，犹仁义礼智，必以信而存，故一得五而成，六三，得五而成八，二得五而成七，四得五而成九，朱文公河，圗说实祖之。
诗从寺
诗，古人言志之辞，孔頴逹推其始于蒉桴，土鼓之世，盖有乐即有节，音节者，章句之原，圣人删取为经，以人情触于外，必动于中，因美刺形焉，上之人采以参己政之是非，求合乎众之所与，故可以兴，可以观所以有补治道为经也，王临川谓诗，制字从寺，九寺九卿，所居国以致理，乃理法所也，释氏名，以主法如寺，人掌禁近严宻之役，【韵书寺，音侍诗注，初，音皆如字，】皆谓法禁所在诗从寺，谓理法语也，故虽世衰道微，必止乎礼义，虽多淫奔之，语曰：思无邪，后之诗，直者伤于訏，美者过于谀，甚至增淫导欲夸华鬬靡，岂诗之防哉？康节云：自从删后，更无诗以无维持，世道之诗也，近代推杜子美诗为诗史，知道者，犹以不济事，少之，故真西山选诗取于民，彛世教有补者，至孔子删诗，而无自作之诗，商赐可与言诗，孟子长于诗，例皆无诗，茍无益鉴戒，徒工言语，无取也。
制币
祭祀用币，皆一丈八尺为度，按一象阳，八象隂寓隂阳数鬼神之道隂阳不测也礼聘礼帛，用二丈为端，则寓偶数，色尚纁，天色，纁地色，天地偶合也。
莱
周礼遂人，颁田里之法，上地，夫一防田百畮，莱五十畮，中地，夫一防田百畮，莱百畮，下地，夫一防田百畮，莱二百畮，郑释郊外，谓之莱，莱休不耕者，盖大司徒造都鄙制地域，谓不易一易，再易之地，不易地嵗嵗可耕者一易，间一嵗而耕再易间二嵗而耕赵过代田，亦是视地肥瘠，更代田之他经，释莱，但泛曰草。
伊吕周公之将
三世为将，道家所忌，盖兵家多尚诈力，絶人命防狠贪残，所以道家忌之，若吴起，韩彭軰身戮族夷，且不终世，然伊吕周公亦尝为将，子孙有国，与商周等，盖不尚诈力，但与世平乱除害也，秦；隋，曹、马、南、北，五季皆是遂其簒夺，卒不永祚，汤；武，汉，唐非不用兵，祚延千百，亦其取天下为民除残也，此可见兵非美事，用非得已，宜其为幽防所忌。
宫府一体
孔明出师表曰：宫中府中皆为一体，朱文公尝推明之曰：昭烈父子，以区区之蜀，当吴魏之全，盖天下十分之九，傥于其中，又以公私自分彼此，如两国，然则是以梁益之半圗吴，魏之全，内之所出，日有以贼乎外，公之所立，常不足以胜乎？私是此两国者，又自相攻，外有隣敌之虞，内有隂邪之冦国亦危矣，以亮忠智为蜀谋，不过如此，可谓深知时务之要，春秋鲁谋叛晋，季文子曰：国大臣睦，而迩于我，未可以贰，王猛劝苻坚勿伐晋，曰：上下安和，权翼亦曰，君臣辑睦，乃知邻敌谋人，国家亦伺其有乖争之隙，匈奴患汉元成之威，孰与髙武呼韩邪卒，臣事者五单于争立故也。此孤则见折众则难摧，吐谷浑所以有并折十九箭之譬。
奸雄入科目
汉以孝亷取士而孙仲谋曹孟德，皆举孝亷唐重进士，而黄巢屡举进士。
兵势缓急
燕慕容恪言兵势缓急之宜，曰：若彼我势敌，外有强援，恐腹背患，生则攻之，不可不急，若我强彼弱，无援于外，力足制之者，当覊縻守之，以待其弊，兵法十围五攻此也，魏李【缺】曰：食少兵精，利速战，粮多卒众，宜持久，余观古人去国逺鬭之师皆以不战困刼，盖兵必资粮兵愈众，则粮愈不给，愈逺则粮愈不及，故坐困得策，况战争攘夺之，世民不得耕者众，而师旅数起，又非儋石可给，故餽饷最急，又民以食为天，茍欲立事，必多得人，而人非食不众，【汉髙拒楚始终，据荥阳，以敖仓在也，唐初李宻起事説翟让据洛口仓，王世充据东都，亦为洛口仓，后虽不终，而一时皆取胜，】赵充国讣兵一人，一月之食，为米二斛四斗，汉量未考与今量如何？如一万人，给一月食人，日二升，今量为米六千石，宋隆兴初，传金兵于河南者十七万，悉备战骑，今未论人粮，以十七万一月，马草计之，须二百一十万，而驴骡防载，又必不少，所以左车策赵韩信亦髙之但拘于守，不免自困，故左车深沟髙垒不与敌争，所以为竒兵也，充国赵公测兵必测粮，可谓工于知兵，岂虚声所能恐哉！
王荆公
荆公万言书论教养人才，与制禄久任之道，古今无易也，正史略之，殆非不以人废言之，意其归老，蒋山徃来以一黥直蹇驴，或告以笋舆便老，公曰：不忍以人代畜也，第宅舍为寺，改筑仅芘风雨后至，税屋以居，舍宅虽无义，异乎贵盛而甲第争雄者矣，山谷，谓公不溺于酒色，财利一世，伟人也，且有荆公，六艺学妙处，端不朽之句，温公谓介父行义，文章节节过人，又谓金陵平，生行止无防，汚神宗聪睿，每事景慕，三代不肯为凡主政，惟荆公书足以动之，惜乎众君子不合，遂至引用，小人以误国，所谓大体既差，细美莫赎是也。
英雄不死
晋公子重耳遍歴诸国艰阻，备尝卒覇，晋沛公屡厄，项羽范增切切杀之，卒兴汉刘，德在三国，孙曹谋臣周瑜，荀彧皆请早圗，中间败于吕布，困于当阳，备之不死者，不能以寸卒，帝蜀燕慕容垂降苻坚，王猛权翼皆请谨其绦笼，垂卒复燕，增瑜猛事三君，最信重者，于此更不能入，他如桓妻识刘裕，慕容绍宗知髙欢隋文帝唐髙祖皆以相表为时所忌，赵太祖方面大耳，免于周世宗皆未尝无驱除之心，数人悉全身济大业，又如曹操就擒，于吕布之战，宇文泰坠马于李穆之扶髙欢逸身于贺防胜之槊，韩信得释，于滕公一言徃徃濒死而生，盖天将兴之，谁能废之？殆非智力所及也。
倡乱
陈胜乱秦，张耳，陈余请立六国后，自树党，且益秦敌杨感乱，隋李宻请乗帝在辽，急趍髙丽扼海岸，使不得还髙丽闻之必蹑其后，则腹背受兵，天下可抚而有也，黄巢乱，唐未逾年，江，浙，淮甸，东都长安，兵祸皆遍，唐智不及谋，勇不暇施，镇戍皆散，盗贼满天下，唐卒以亡，三人倡乱，所谓盗亦有道也。但余考多縁人主失乎？人心不在敌之众多也，故七国叛汉，敌非不多，然髙祖文帝之法制未变，七国易于扑灭，穆王西游，徐称乱，然文武之德泽未斩，辙还而周室再祚，盖人心未去，故奸雄之谋不行，若秦隋季世，思乱者众，唐末君昏荡，不可收，故曰：民惟邦本，本固邦寜，又曰：衣敝生虮虱，肉腐生蛆虫，自然之理也。
以攻完守
城守虽以逸待劳，而拘于圜土，则困餽不继，则饥将有不攻自溃者矣，故善守者，必以攻周宣中兴，截彼淮浦，王师之所守，有在矣。而曰如飞，如翰如江，如汉如山之苞，如川之流，则守不废攻也，战国韩赵被兵，孙武救之，皆疾走魏都，故曰：解乱不控拳，救鬭不搏撠也，汉髙守荥阳拒，项羽方荥阳之守未备，先遗羽齐，梁反书，使羽力分于彼而纾我，其后守荥阳既备，则南出武关，引羽束兵以休，荥阳京索间，且使韩信得辑河北，收山东，而汉有天下大半，徐还荥阳，则汉守完，而羽地狭矣，垓下之围，天下之兵丛焉，羽安得不亡？大率好谋，能听功也，景帝时，吴楚七国反，周亚夫亦先委梁饵矣，而身出武关制之，又攻其所不备也。【，宋末儒帅当邉寄者多尚城守，王登帅荆柯，谒以诗云：一圜土里作规模，以此平戎计，恐踈我欲守株难得，兎彼专灭，水易枯鱼，直须日日论军实也，要时时计积储，赦出河南二万卒，便收石勒上条书，登大是之灭，水枯鱼谓扰耕牧，徙人民也，】。
识遗巻九
钦定四库全书
识遗卷十        宋 罗璧 撰
天干地支      古乐
梦卜        圜扉
名犯圣贤      服节
社稷        九夷
矢字        创业之主诚直
文武取人      度才
御小人       东南国势
荆襄        前定
防官厯       月受日光
文尚喻       儒者生杀
天干地支
阴阳家以甲，乙、丙、丁，戊，己，庚辛壬癸名天干子丑寅夘辰巳午未申酉戌亥名地支，其配甲乙木，丙丁火，戊己土，庚辛金壬癸水寅夘木巳午火申酉，金亥子，水辰戌丑未为土干支，皆分配五行也。然十干配五行合而类，五十二支配五行，合而四，要之，五，阳数属天，故竒圆为天四，阴数属地，故偶方为地，干支一本天地，非诬也，干本十又竒函偶阳包阴，天统地也，支本十二而偶后竒隂附阳地承天也，二气错综万物化生，故分阴分阳，必曰动静互根云。
古乐
书论韶乐之感曰：戞击鸣球，搏拊琴瑟以咏，祖考来格，虞賔在位，羣后徳让下管鼗鼓，合止柷敔，笙镛以间，鸟兽跄跄，箫韶九成，凤凰来仪，击石拊石，百兽率舞，宋子京谓此后防推美舜徳侈言之非真，有凤仪兽舞也，盖乐作之朝廷郊庙有宫室之严，有阶陛之阻，有营卫之宻凤兽山林，物安得至此！鸣舞于羣后，众賔间耶？若祖考来格，亦岂俨然？见之乎？又夏王懋徳山川鬼神，亦莫不宁，鸟兽鱼鳖咸若等语，説者亦谓夸美圣徳之辞，周礼言乐一变，致羽物川泽之示，再变致臝，物山林之示，三变致鳞物，丘陵之示四变，致毛物及坟衍之示，五变而致介物，土示六变，致象物，天神又云：六变天神降，八变地示，出九变人鬼，礼史记述，师旷鼓琴，曰：一奏鹤二八集门再奏，延颈鸣舒翼，舞复鼓云从西北起，大风至，雨随之，飞廊瓦，其后晋国大旱，赤地三年，汉武用乐甘泉亦有此等语，余尝谓古乐固不敢知，今乐自晋，魏以来明音者多矣，未闻有此髣髴，何耶？想亦史氏夸辞，或圣人德动天地，行通神明，所感不专乐也，不然，经史之论荒矣。
梦卜
六经信梦卜，其语不一，余谓凭以决细微可矣，将相系国安危，才否未谙，但参梦卜，可乎髙宗梦傅説俾以形求，一旦胥靡，惟肖置诸左右，爰立作相，更无拟议，尧举舜侧微，询四岳试诸艰，舜传禹验之，治水委之征苖，参之歴数狥询谋，龟卜而后定髙宗以一梦立相，何易也？后世固有竒才不次用之者，然多见之，抢攘猝急之际，若齐桓相管仲，以鲍叔为之，先汉髙将韩信亦萧何荐其才，贩缯屠狗之流，皆识其有一长，始乃举用，未闻以想像决也，史记着，文王取太公亦决之，猎卜然，孟子言太公之出曰：太公避纣，居东海之濵闻文王作，兴曰：盍归乎来？吾闻西伯善养老者，其出实，太公就之，又曰：若太公望，散宜生，则见而知之，以亲闻道于文王也，岂有不平日师资太公之才德，而徒以一旦非熊之形，象乎则卜，载归师之説史迁无谓也。【阙】，  修和，有夏之佐曰：有若虢叔闳夭，散宜生泰颠，南宫括则五人之外，无太公一语至武王，予有乱臣十人，説者始益以太公诗述武王牧野之战，曰：惟师尚父，时维鹰，则太公特以韬畧为武王兵师，迁未详也。窃疑书曰：赉予良弼，因说立相早，故假梦以神其入，不知昧于圣人，审重之防也，或又谓髙宗识傅说武王识太公，而众人未知，故假梦卜进之，余谓此后世君臣相诈之术，非所以论圣贤。
圜扉
古圜上圜扉，按圜圆也，圆中规，规圆主仁矩方主义，狱名圜者，欲吏以仁心求其情，乃仁以义断也；圜土周狱，名歴代名，狱各不同，夏曰均台，殷曰羑里，秦曰囹圄，汉曰：若虚魏曰司空。
名犯圣贤
后世讳犯，古人不一，若圣贤名姓，例不避则通矣。唐尧，虞舜，帝王冠冕，而汉有唐尧为【缺，】梁有虞舜官太常，荐明堂议成汤，殷之盛王，而汉有成汤，【按汤名履初兴，亳，汤，殷因以地，号曰成汤，犹言成周，然犯虽非其名，而与圣人相犯，亦不雅】，顔回孔门髙弟而晋有顔，囬为羌师，书两伯夷【一虞，秩宗一谏，武王】论语两南宫，括【一论古一十乱，中】共工氏覇九州而舜时垂官共工相类，曽参杀人，而孔门曾参见疑，羿善射，一帝喾之臣，一有穷之君，然则汉以来两龚遂，两京房之类，无恠矣。
服节
易系言上古丧期无数，尚书言：百姓如丧考妣，三载，则三年丧，唐虞时然矣，礼记言，服制法象天地，盖齐斩三年，则气歴一闰，期象嵗一周大功九月，更三时，则物已成缌三月，则一时之数，法天也，小功五月，象五行，法地也，故曰：天地则已易矣，四时则已变矣，岂不送死有已，复生有节，按唐虞前吉凶无二服，郊特牲曰：太古冠布，齐则缁之，【皇氏谓鬼神幽暗，故齐则缁，】郑曰：三代下冠，衰始异唐，虞以上吉凶，皆用白布，孔氏曰：三代来吉凶异制，始不用齐冠，故夏毋追，殷章甫周委貌，各以冠别而白布，专为丧冠。
社稷
礼社祭土，其神曰勾龙，以治平水土也，稷祭谷，其神曰后弃以教稼，穯也，地广不能徧敬，故封五土，为坛而祭之，谷多不能尽祀，故聚五谷，为坛而祭之，然独祀稷者以首种，为百谷长，尔雅：粢盛亦释稷，土神之祠于家，曰中霤，其形皆如陶灶，诗曰：陶复陶穴是也，其中穴明雨四霤之，因名室中曰：中霤，后世易为屋漏，朱文公谓当于屋中祭之。
九夷
孔子生衰周，歴聘不遇，固是道大难容，亦是诸国各有世臣，把住如鲁三桓，齐田氏晋九卿不容，圣人插手，况世臣皆有无君之心，孔子得政，必所不容，故辙环不遇，圣人知道不行，曰：夷狄之有君，不如诸夏之亡也，曰：言忠信，行笃敬，虽蛮貊之邦行矣，曰：乗桴浮于海曰：欲居九夷，此岂真欲弃中国入夷狄哉？盖深叹，中国无可与有为之人也，九夷，张仪，李斯説曰楚破南阳，九夷内许，沛，鄢、郢、危，南取汉中，包九夷，制鄢郢，谓为楚地，孔子尝聘，楚使九夷为楚，即之甚迩，何以叹为按汉书，班固地理志，指九夷为，莵书宅嵎夷之地，箕子始封之国，今属髙丽范后汉东夷传言，东方之夷有九种，天性柔顺，易以道御，至有君子不死之国，且援应劭，风俗通之言曰：夷者抵也，言抵天而好生，万物抵地而出，岂圣人厌乱思治，欲得柔顺，易以道御之国，居之乎详，叹意其九夷，只当如汉传所指。
矢字
矢非但兵械左传，文公十八年，叙襄仲杀惠伯曰：杀而埋之，马矢之中，庄子人间世曰爱马者，以筐盛矢，以蜄盛溺，史记，赵奢传云：赵使者毁亷颇曰：与臣坐顷而三遗矢三国志，吴主遣取藏中蜜，蜜有鼠矢魏髙欢妻微时，然马矢作靴，唐安庆绪【缺，】马矢以食，东坡诗，但寻矢次覔归路，家在牛栏西，复西，皆此矢字。
创业之主诚直
成汤放桀，曰：予有慙德，恐来世以台为口实，汉髙祖骂儒生曰廼公于马上得之，及其病却医曰：命乃在天，虽扁鹊何益？隋文帝谓王府僚佐曰：何用碑为与后人作镇石耳，皇后崩，议葬地，帝曰：吉凶在人，不在墓，吾家墓地，若云不吉，我不得为天子，若云不凶，我弟不当战，没唐髙祖相隋国柄归已羣下，请加九锡，曰：我秉大政，自加九锡，可乎？且自尊而饰让，心窃耻之。宋艺祖削平诸国，谕南唐曰：江南亦有何罪？只是自家着他不得，江南徐铉为李煜，陈子事父之説，祖曰：汝谓父子为两家可乎？又曰：不须多言，但天下一家，卧榻之侧，岂容他人鼾睡乎？飨太庙，有司陈礼噐曰我祖宗寜识此，亟命撤去，皆诚直不事讳饰，故朱文公谓艺祖气象，刚明正大，宜其言若此，岂同曹孟德，司马仲逹贻讥于石，世龙也。
文武取人
古今仕进之途曰戚，宠曰赀粟，曰：世泽曰：吏劳曰：吏托而惟文武取人为正，然唐人言能文，不足佐时，善射不足克敌，要在文吏察其行能，武吏观其制，畧汉武初读相如赋，恨不同时，及用之终文园令，知其才，不堪也，吴起将战，左右进劔起，却曰：一劔非将，事在运权制，谋不取一夫之勇，噫，文不经纶，武昧方略，弊也久矣。
度才
人之才各有限量，裨谌谋野则获谋，邑则否，孟公绰优于赵，魏老，不可为滕，薛大夫百姓之事，蠡不如种，敌国之事，种不如蠡，龄能谋，如晦善断，姚崇知变，宋璟持正黄覇长于治郡，劣于为相，夏侯渊长于设变，短于总众，尔朱兆将兵过三千，则乱，晋殷浩唐房琯，宋王安石初皆才望炳着，及登要地，例以虚声误国，故桓温谓浩为令仆，足以仪型，百僚督师，非其任也，韩魏公谓王安石为翰林学士，则有余为相，则不可大槩，今之用人者，惟以年资计考，不复审量材实徃徃受弊不思古，以防典乐，陶作士弃，播种夷秩宗，此皆唐虞，明试博询，度其材之所宜，任之终身，所以世道称治，【王临川曰臯防，稷契在唐，虞，皆终身一官，不使更任其有降，陟亦特以禄秩而已，】汉文，景并美成康为吏者长子孙，居官者以为姓，此岂有资叙年劳哉？武帝举霍光辅，昭帝官荣位，显者何限，独防一奉车郎，不以资论也，谢安当淮淝之役，独任一谢，不以亲嫌也。
御小人
赵广汉，治頴川，吏俗朋党，不可施治，广设缿筩，使相告讦，由是奸党散落，张敞治京兆，合境多偷，敞求偷长，赦其罪，令致诸偷自赎，由是无偷唐髙宗幸东都，命御史魏元忠检校盗前后，元忠取赤县狱盗一人，释械以从，倚以诘盗，比及东都，不亡一钱，此三事皆就其党制之也，宋西方用兵，初命宦者监军牵制主帅多失，朝议改选，仁宗问于夷简，乞诏官长自保任，其属后有功罪同之，明日官长，自请罢宦官，宦官亦自请罢，盖使中阉自请罢则异日无覆出之，恶且不归怨于我，文潞公为相，日穿漯渠，会仁宗不豫，司天言：渠不利之，故后议改穿公，请遣前言不利，司天相之司天，恐他日所穿别有妨，已当其咎，乃更言前穿方位无碍，此二事各就其人制之也，元祐初，司马温公为相，矫王介甫之失弛，差役京尹，蔡京希新防五日尽改之，使温公当时改作，尽以此策待之，则异日绍圣纷纷，不致诸君子独当其咎也？伊川曰：作新人才难，变化人才，易时诸人似皆可用，且人岂皆甘为小人，若宰相用之为君子，孰不愿为君子，此等事教他们胜吾曹故人才在君，相变化之尔，侯仲良曰：若然，则无绍圣闲事也，即是观之，古今局面更张，夫非变化人才之机哉！
东南国势
杨诚斋言于绍兴曰：以全楚为家，吴越为宫，此楚庄阖闾子胥，种：蠡，所以强覇，用武为根本，西控全蜀，南拥荆，襄，北据长淮，此髙帝先主孙仲谋，杨行宻所以兴起之地，【缺】 ，  限其东，三江五湖，绕其南，此六朝所恃以为固，而不可兼得者也，引巴蜀之饶，【缺】，  之粟，市西戎之马而号召，荆楚之竒才此汉唐所仰以为资者也，奄是数者以为资，而乃不能以自存，是挟千金而忧贫，有孟贲之力，而怯弱避人，惜哉！
荆襄
荆襄地要考之，三国可证，方曹操刘备，孙权割据，各欲占取荆州，故先主方有荆州，鲁肃説权谋取【缺】。
以下东南控【缺】
则可瞰宛洛下吴楚【缺】
蜀尝假荆矣又争于吴吴卒圗关羽全取【缺】
阳襄阳南乡入魏，【缺】 ，荆南郡，零陵，武陵入蜀江夏。
桂阳，长沙入吴禹贡，今荆之地，遂裂为三，其后吴得荆之西，守夷陵而北，不得襄卒，无以圗魏，魏，晋有襄，并吴卒自襄始危骊，唐尝著论曰得江陵则可以窥襄阳，固巴蜀，失江陵，则无以保武昌，兴九江，【武昌处沅，湘洞庭，众水之会，故吴缺宋，齐，梁为盛府九江，处江西，畨阳彭蠡缺之会，故晋以来，皆藩住二郡，实蔽全吴，】得襄阳则。
可以通巴峡，缀关辅失襄阳，则必须保巫峡护江陵，襄阳一失，则天下事无可言者，余按江水原岷山，出防峡江，实为长江上流，孔明谓荆州，利尽南海者，此也，嶓冡导漾，东流为汉出兴，洋襄阳，实众水上流，庾翼谓进可以扫秦赵，退可以护江流者，此也。【汉水，至武昌，下与江水合，失汉上流，则水路中襄可缺江中流，江陵上流之，保遂为虚，襄阳蔽江陵，又杜汉入江之委也，】吴陆抗尝言上流有警，乃社稷安危之机，当倾国拒之，非徒侵陵小害也，近代以堕甑，视襄，岂特出孔明，庾陆诸人之下，亦岂有方翥【缺，】 者哉？建炎南渡，李忠定胡安国切切荆襄，盖深者也。
前定
大数皆前定，成王定鼎，卜世三十，卜年八百，始皇盛时，预防亡秦者，胡王莽未簒夏良，贺言汉厯运当中衰，子云，太言，汉兴二百一十载，而中天【髙祖至孺子婴二百一十四年，】隋文临御，卜葬者説言三十为三千，二世为二百，晋牛继马后符，元帝郭璞推江东，与中原分合至三百年，当复合，唐李淳风，言武氏杀唐子孙，宋兴已有过，唐不及汉，庚申，【缺】 ，  及寒在五更头等说，【旧传太宗卜世于陈希夷，希夷曰：寒在五更头，又有缺 ，  风雨萧萧，欲曙天莫道五更，天便犹怯缺，  半更眠，因此宫漏，增为六更，按宋以庚申，起运将及第五，庚申，而己未警于江，又五年，理宗薨，十年，祚移五，庚申，后又延十五年，岂半更眠之兆也，】。
冥官厯
赵清献公平生所为夜必衣冠焚香拜告【缺】
寝即计一日食饮之费及所为之事【缺】
必求称之司马温公曰吾无过人者【缺】
学见之实践如此东坡志林着苏子【缺】
罪冥官曰子归置厯一通昼之所为【缺】
述【缺】，诗曰：怕人知事莫萌心，余谓赵范司【缺】。
之在侧也【缺】
冥官厯
月受日光
天文志言月不能自明，资日而明，京房曰：月与星隂者也有形无光，先师云，月体似镜，其照处明，不照处暗，张衡曰：日譬火，火外，光月譬水，水含影，故月光生于日之所射月，暗由于日之所蔽，当日则赋光盈，就日则光尽，洪容斋五笔，述太史刘孝荣之言曰：月本无光，受日为明，沈存中笔谈曰月，形如弹丸，受光如粉涂，月去日近，则光一消渐逺则渐生明，又曰：凡天地之光，皆日也，如星亦受日光，朱文公注楚词援沈説且谓月初生日在其傍，故光侧人见如钩，日渐逺则斜照而光渐满，又援王晋説曰月生明之夕，人望之，则人在侧，但见一钩至日月相望，人处其中，方见全明，如有能凌倒景徃参其间，虽晦剥，复光具全明，详诸説则月光常满人，立有偏正，因见光有亏盈，非既死，复生也，余尝因是验之日没天晦，知天倚日而明，取盆水置赤，日中光，輙印置隂处动静随之，水受日光，可推月光，资于日矣，星受日光之说亦尝验之，德祐乙亥，六月朔日蚀既，昼晦，星独朗然，日蚀，光既星光自若，何耶？岂宋厯告终光固有常变之异耶？
文尚喻
古人立言，皆取象盖即麄可以明细，因事可以识天理，故词每以喻而显，诗之多识，禽兽草木虫鱼之名可证已，若易龙马，龟牛鱼，狐鸟隼鸿雉，虎豹狗豕，豚羝羊，防则鸟兽备也，茅杞兰，苇，竹木华稊株，莽葛藟枯杨，蒺藜丛棘，硕果苞桑，则草木备也，户牗藩庐，蔀屋牀几，枕柅舟车，鼓舆轮辐，斧鬯瓮缶，筐鼎弧矢，簋贰，则噐用备也，云月氷霜雨，涂泥陂险，渊田谷，埜菑畬，园巷郊邑，川陆井石，阶衢城隍，干磐陵穴，则天地备也，备服饰，则簪圭襦，帯袽绂，袂裳是也，备一身，则耳目鼻舌牙颐，面腹发臀，拇股肱心背，腓趾是也。
儒者生杀
儒者未尝不羡长生，而其要在省嗜欲，定形性老氏之吐纳修炼，所不计儒者，未尝不恶，杀生而其要在逺庖厨循礼制，【天子不合围，诸侯不掩羣，大夫不取麛卵，诸侯无故不杀牛，大夫无故不杀羊，士无故不杀犬豕，庶人无故不食珍，老者五十，衣帛七十，食肉与夫豺未祭，不田獭未祭，不渔草木黄落，不入山林，皆节以礼】，释氏之持斋，奉戒所不取。
考据确而精，论断审而正记，载书絶髙品故宋元著述，家多援引之，然传冩日久间有亥豕脱亡，欲借一善本订之，遍索邺侯于海内，无有应也。故岫藏于箧中六十年，余亦不轻以借人，隆庆改元三祀，姑苏方山，吴岫识。
识遗卷十