读史抄  （宋）刘宰 撰
（四库全书 集部 别集类 漫塘集卷十八）
前汉书十八条
郑当时好黄老言，而每五日洗沐，尝置驿马长安诸交，请谢宾客，至明旦，常恐不徧何胷次扰扰如博极其言，亦若人之流亚也，孟坚谓其不能为醇儒，过矣。
枚乗再谏吴王书其间，载齐王杀身等事，皆在吴王，败走之，后刘仲冯考之甚详，谓后人增加之，予观韦孟讽谏，楚王戊诗，或者以为其子孙敬事述志而作则乗之谏吴王书，其为后人增加也明矣。
灌夫以服请不宜犹言某以有服故不宜自往请客后不得已乃亲往也（师古注非）
史记张释之传盗环，事下廷尉，治释之按律盗宗庙服御物者为奏，当弃市，班固第云下廷尉治，案盗宗庙服御物者为奏，当弃市，殊失委折。
灌夫传改，尝作常改颍阴侯灌何请？孟为校尉，作灌婴，陂池作波，池夫以服请宜往为不宜，皆非是，余不可悉数。
韩安国和亲，议利害了然，为万世不刋之典，可谓见之明，察之熟矣，宜其执此之见，坚如金石，未见武帝，意有所属，乃以有它缪巧为辞，至以身任行师之寄，岂以护军之权，诸将皆属，有以动其心，故耶？虽然，马邑之役，所恃者聂一之诈，犹可以有它缪巧为解，它日渔阳之役，右北平之役，岂亦有它缪巧而然耶？士大夫始于事理甚明，终为名利所惑，良可慨叹。
韩安国善遇田甲李将军乃杀醉尉量不同矣
卫青不罪李敢敬待汲长孺亦贤矣
田窦之争，自韩安国汲长孺，郑当时外，余皆莫敢言，韩郑之言，又持两端，可见当时言者之难，班马二，史于武帝，既上食，太后后言，是时，惟郎中令石建为上分别言两人事曰：分别言两人事，则曲有归矣，建岂其人耶？太史公谓建为郎中令，事有可言，屏人恣言极切，至廷见，如不能言者，岂亦以是故耶？
汲黯始为九卿，弘汤为小吏，弘至相封侯，汤为御史大夫，黯犹为右内史，黯时丞史皆与同列，或尊用过之，李广初与从弟李蔡俱为郎蔡，名声下广逺甚蔡封侯拜相，而广不得邑，官不过九卿，广之军吏及士卒或取封侯者二人，姿禀不同，才质各异，其为淹滞大畧相似。
史记李广传卫青问广等，失道状曰：青欲上书报天子军曲折，班史增作失军曲折，非是广时，但失道不曾失军也。
元光六年，四将军出击匈奴，卫青为车骑将军，青则卫子夫弟也，公孙贺为轻车将军，贺则子夫姊君孺，夫也，公孙敖为骑将军，敖则出卫青于死者也，其后用李广利为贰师将军事亦类此，夫兵凶器，战危事，而武帝轻于畀付如此，虽卫霍之师，出则成功，而所丧失亦畧相当至于它将，鲜不败衂者，此可以为命，将出师者之戒，班固先叙，敖与贺得幸之由，继书出军等事，其意微矣。
元狩四年，卫，霍之出，卫青正当坚敌，乃能使单于狼狈遁走，几至失国，资粮于敌，仍烧其积聚，以破巢穴，斩首九万九千级，按去病，功无大于此者，虽其斩捕数多，而其所直者乃左方兵与单于亲自临阵，事体大不同，去病益封五千八百户，而青不得益封，青分量已过封之益，不益足深论，但方其张左右翼，与单于鏖战之时，杀伤大当其间，谁非冒万死不顾以图尺寸功者，今也一置不问，常惠遂成秩，不过诸侯相，爵不过关内侯，此盖迫不得已，姑藉以塞众议，至霍去病军则毫厘之功必计，帝于是失军吏士卒之心矣，其后竟不能复击匈奴，或者，此亦其一端欤。
卫，霍，斩首捕寇之功，于汉为盛矣，青虽父子俱侯，凡三十四岁而五侯皆夺，未几，以戾太子事，遂灭去病死，未几，子死国絶弟光功烈如此，终亦不免，赤族之祸，岂其杀伤过多，天道施报，固如此耶？
易曰：君不密则失臣，臣不密则失身，夫以君臣相信之深，犹贵其密，而况于情之疎者乎？武帝建元中，辽东髙庙与髙园便殿灾，先是，淮南王安入朝，与帝舅丞相武安侯蚡有逆言，归而益横，其后胶西王赵敬肃王，常山宪王皆数犯法，或至夷灭人家，杀二千石，而淮南，衡山王遂谋反，胶东，江都王亦阴治兵，欲应之，丞相蚡复恃贵，恣横于内，于是仲舒借二异以感动武帝，此正纳约自牖之意，但其所言上忤权贵用事之臣，下忤偃蹇，不奉法之诸侯，事无大于此者言之，而密犹恐召祸而舒也，暴其私藁，至为他人所得，则其疎甚矣。
仲舒家居，朝廷每有大议，使使者及廷尉张汤就问，史臣谓其对大议，皆有明法，而所对谩不见一二，使其所议，果有闗于朝廷大利害，则不应不载，议之而当，则朝廷又不应用其言而弃其人，使其果不曾有所议，史臣所载，又不应尔，盖反复史臣所载，帝之所遣，非张汤，则亦其徒也言之，阿意在仲舒，固有所不忍言之，而正则固已与使者之意，背驰矣，其所以复之，君者何如哉？宜其效不概见，而仲舒亦终于不用也。
武帝策，仲舒至于再三，何也？帝喜，纷更主也，仲舒首篇，乃以更化为说，武帝得其辞而不得其意，疑舒之所谓更化，则已之所欲变法易令也，故异其对而复策之制册，所言谆乎？古帝王沿革之异，意欲仲舒极其所言，大其所更张，故篇末欲明其指畧切磋究之，以称其意，泊仲舒复对，不过谆谆乎礼义，教化之事，其它本末度数事，制曲防皆略而不及，帝始知意向殊异，而中篇犹有所谓改正朔，易服色等语，故复策之而制册，所言尤深切，致意于三王，同异等语，且谓仲舒之对为条贯，靡竟统纪，未终篇末，戒其悉之，究之熟之复之意，欲仲舒条陈世务使纪纲文章，铿■〈石，訇〉炳辉，一改当时之旧，而舒之所志，乃在损文用忠等语，则其去帝意逺矣此帝所以絶意仲舒不复再策，且出之，为诸侯相也。
史臣书，武帝封禅事，言其书秘其事，禁独侍中奉车子侯与知之，甫去泰山犹未至海上，即书奉车子侯暴病，一日死，史臣之意，微而显，盖武帝自知其事，多不经虑，奉车子侯泄之，贻笑天下后世，故杀之耳。