钦定四库全书     子部十
谭苑醍醐       杂家类二【杂考之属】提要
【臣】等，谨案谭苑，醍醐九卷，明杨慎撰其书，亦皆考证之，语与丹铅録大致相出入，而亦颇有异同，首有嘉靖，壬寅，自序其名，醍醐，犹谓从乳出，酪从酪出，酥从生酥出熟，酥从熟，酥出醍醐，犹之精义入神非一，蹴之力也，所称周八士为南宫氏，引逸周书南宫，忽迁鹿台之财，南宫百达，迁九鼎语，谓南宫忽即仲忽，南宫百达即伯达，尚书所云南宫适即伯，适引据极为确，凿又谓先天图始于希夷，后天图续于康节，葢希夷以授，穆伯长穆伯长以授李挺之，挺之之学，授之康节其作后天图见于邵伯温之序，朱子所以不明言者，非为康节直以希夷，恐后人议其流于神仙也，其辩析亦最详明，又从毛传解，鄂不韡韡云：鄂华苞也，今文作蕚，不华蒂也，今文作跗，谓华下有蕚，蕚下有跗华蕚，相覆而光明，犹兄弟相顺而荣显，可以辩集传，鄂然外见，岂不韡韡之误，又据汉刘湛所书吕梁碑，碑中序，虞舜之世，称舜祖幕幕，生穷蝉，穷蝉生敬康，敬康生乔牛乔牛生瞽瞍，质之史记？盖同而不言，出自黄帝，此可洗二女，同姓尊卑，为昏之疑，又他碑所载，后稷生台玺，台玺生叔均，叔均而下，数世始至，不窟不窟，下传季厯犹十七世，而司马迁作周纪，拘于十五王之说，合二人为一人，又删缩数人，以合其数，不知国语之言十五王，皆指其贤而有闻者，非谓后稷至武王千余年而止。十五世也，又引水经注载，诸葛亮表云：臣遣虎步监孟琰，据武功水东，司马懿因渭水涨攻琰营，臣作桥，越水射之，桥成，遂驰去。此诸葛遗事，本传不载者，又辩李白为蜀之彰，明人厯引其上，裴长史书与悲清秋赋及诸诗句以证，唐书称李白为陇西人，及唐宗室之非，如此之类，其余考订辩论，亦多获新解，虽腹笥所陈，或有误记，不免为后人所摭拾，要其大体，终非俭腹所能辩也，乾隆四十六年十一月十二日恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
谭菀醍醐原序
醍醐者，链酥之綦，晶佛氏借之以喻性也，吾借之以名，吾谭菀也，夫从乳出，酪从酪出，酥从生酥出熟，酥从熟，酥出醍醐，犹之精义以入神，非一蹴之力也，学道，其可以忘言乎语理，其可以遗物乎？故儒之学有博，有约佛之教，有顿有渐，故曰多闻，则守之以约，多见则守之以卓寡闻，则无约也，寡见则无卓也，佛之说曰：必有实际，而后真空，实则扰，长河为酥酪，空则纳须弥于芥子，以吾道而印合，外道一也，以外道而印证，吾道一也，谭云菀云：徒说云乎哉？醍云醐云，徒味云乎哉？嘉靖壬寅仲冬，长至日，杨慎书。
钦定四库全书
谭菀醍醐卷一
明 杨慎 撰
庄子解【二十五条】
庄子为书，虽恢谲佚宕，于六经外，譬犹天地日月，固有常经，常运而风云开阖，神鬼变幻，要自不可阙，古今文士每竒之顾其字面，自是周末时语，非后世所能悉晓，然尚有可徴者如正获之，问于监市履狶，乃大射，有司正司获见仪礼，解之以牛之，白颡者与豚之亢鼻者，与人之有痔病者，不可以适河，乃古天子春有解祠，见汉郊祀志，唐子乃掌堂涂之子，犹周王侯之子称门子，义台乃仪台，郑司农云：故书仪为义，其脰肩肩，乃见考工记，梓人为磬，文数目顅脰肩，即顅字，如此类不一，而士无古学，不足以知之，诸家解者，或敷演清谈，或牵聫禅语，或强附儒家漫曰：此文字竒处妙絶又恶识所谓竒妙千八百载，作者之意，郁而未伸，剽窃之用，转而多误，【罗勉道，庄子循本序】。
内则卵酱，读作鲲，国语亦云：鱼禁鲲鲕，皆以鲲为鱼子，庄子乃以至小为至大，便是滑稽之开端，【南史吉翂传鲲鲕蝼蚁，尚贪其生】，鸴【音渥，】蛁蟟【音，刁料】鹘鸼，【音嘲】。
风生于无，而归于无，惟窍之所受不同，在人之所闻，亦异比于万物禀受亦然，众窍为风所鸣，万形为化所役，风不能鸣，则万窍虚，化不能役，则万形息【林，疑独注庄子天籁一节，】虑叹变慹姚佚，啓态八字，真人矢口成文，褚氏解云：虑则预度未来，叹则咨嗟既往，变则轻躁，而务作为慹，则畏惧而不敢动，姚则悦美以自肥，佚则纵乐而忘反，啓则情开而受物态，则骄矜而长傲。
西蜀范无隠云未成心，则真性混融太虚，同量成心，则已离乎性，有善有恶矣，人处世间应酬之际，有不免乎成心，即当师而求之于未成之前，则善恶不萌，是非无朕，何所不齐哉？【其论精当，足以尽袪，前惑】。
梦而为蝶，不知有周，觉而为周，不知有蝶，其势不能合，必有时而分矣。万物之化，亦如此【林，疑独】。
逍遥游尽性也，齐物论穷理也，养生主修身也，【碧虚，陈景允】夫子之告叶公者，下颜子一等矣，蘧伯玉告颜阖，又下于夫子，教子髙一等惟颜子至命尽神，故足以发夫子心齐坐忘之，论叶公子髙则未免以得失利害存怀故，但告以谨传命，全臣节而已，然子髙未至于徇人忘己也，阖则既知蒯瞆之不可傅而欲傅之，伯玉见其势不可止，立此茍全之论，非为傅之道也。
临人以徳则未能冥乎？道画地而趋，则未能藏其迹，【林疑独】。
圣人成焉，以身徇道而成功，圣人生焉，以道徇身而全生也，【陈详道注】。
儵忽生而浑沌死，以喻外王之功成，而内圣之道，亏也，陈碧虚曰：好生者以世事为乐，趣死者以人世为劳，唯超生死者，可以论其大槩矣，【髑髅注】。
坏植散羣，说者不一，范无隠云，植者，边境植木以为界，如榆闗桞塞之类，坏植散羣，则撤戍罢兵，邻封混一，此尚同之俗也，乐毅书曰：蓟邱之植，植于汶篁，徐广注谓燕之疆界，移于齐之汶水，按此范说为长。
解其天弢，隳其天袠，林疑独云：人生束缚于亲爱，如弓之在弢，如书之在袠，吕恵卿曰：解弢则弛，张莫拘隳，袠则卷舒无碍。
腕下有肉，则知其上肥矣，【陈碧虚监市，履狶注】。
泰清中而叹【中乃卬字之误】
狶韦氏之囿，黄帝之圃，有虞氏之宫，汤武之室，吕恵卿曰：囿而圃宫而室，言世益衰，居益狭矣，【知北游】。
甘寝如后人之卧防秉羽，如后人之挥麈，是二事，非一事也，或曰：楚地炎酷，昼寝而使人挥扇，亦通。
苌被放归蜀，刳肠而死，蜀人以匮藏其血，三年而化为碧玉，晋元帝托运粮不至，而杀其臣，其血逆柱而上，齐杀斛律光，其血在地，去之不灭，【外物】。
慰沈屯，褚伯秀云：慰借从郁，音义始明白，叟叟也，奚稍问也？叟音萧若隠若显貌南史，楚辞钞风防防兮木防防，【罔两】。
藏舟船于海壑，正合其宜，隠山岳于泽中，谓之得所，然造化之力，担负而趋变，故日新；骤如逝水昨我，今我新吾故，吾义亦然也。【成英疏】。
藏舟于壑，藏山于泽，此藏大也。藏人于室，藏物于器，此藏小也，小大虽异，而藏皆得宜，犹念念迁流，新新移改，是知变化之道，无处可逃也，故曰藏，小大有宜，犹有所遁。
大林邱山之善于人也，亦神者不胜成，英曰：自然之理，有寄物而通也，【与托焉而逃，同防】。
饰羽而画羽仪刻画也
上林赋
程泰之论上林赋三条，其见超迈，得作者之意，今节其语于此 ，其上篇曰：相如之赋，上林曰：亡是公者，明无是人也，既本无此人，则凡所赋之语，何往不为乌有也，知其乌有而以实録之，故所向駮碍，上林本秦故地，始皇陿隘，先王之宫庭，而大加创治东，既极河西，又抵汧，终南之北，九之阳数百里间，宫馆二百七十，复甬相连，穷年忘返，犹不能徧，而又表南山以为阙，立石朐山，以为东门，其意若曰阙不足为也，南山吾阙也，门不足立也，朐山吾门也，此固武帝之所师也，所师在是，茍有谏者，彼有坐睡，唾掷而已，无自而入也，故相如始而置辞，包四海而入之，苑内夸张飞动，意若怂惥，故扬雄指之为劝也，夫既劝之以中，帝欲帝将欣欣乐听而后徐徐讽谕，以为苑囿之乐，有极而宇宙之大，无穷则讽，或可入也。夫讽既不为正谏，凡其所劝，不容不出于寓言，此子虚乌有无，是所以立也； 其中篇曰：左苍梧，右西极，日出东沼，入乎西陂，此赋上林所抵也，数百里间，其能出没，日月于东西乎？又曰：其南则隆冬跃波，其北则盛夏含冻，信斯言也，必并包夷，夏缩地，南北而始有，此古今读者，偶不致思，故主文谲谏之义，晦于不传耳。其曰八水，分流则长安，实有此水，不为寓言，然而上林东境极乎？宜春下苑，即曲江也，曲江仅得分浐，为派而浐，灞防合之地已在宜春之北，则其地出上林之外矣，然则虽其实有之，水亦复不能真确，况其紫渊，丹水，欲傅防而强求乎 ，其下篇曰：古惟扬雄能知此意，故其校猎之赋曰御自汧，渭，经营丰镐，此则明命其实矣。至于出入日月，天与地，沓则闗中岂能办此也，又曰：虎路三，围经百里，此则可得而有也，至谓正南极，海邪界虞渊，此又岂闗境所能包络哉？雄之此意，正仿相如，讽劝相参，不皆执实两赋，一意也，说者不知出此，乃从地望土毛枚举细，较是痴人说梦也，班固曰：亡是公言上林广大水泉万物，多过其实，非义理所止，故删存其要，归正道而论之，推此言也，则虽班固亦自不解也， 予观，庄子云：魏莹与田侯牟约，牟背之，莹怒，将伐之，华子闻而丑之曰：善言伐齐者，乱人也，善言勿伐者，亦乱人也，谓伐之与不伐，乱人也者，又乱人也，君曰：然则若何？曰：君求其道而已矣，有所谓蜗者，君知之乎？曰：然，有国于蜗之左角者，曰触氏，有国于右角者，曰蛮氏，时相与争地而战，伏尸数万，逐北旬有五日而后反，君曰：噫！其虚言与？曰：臣请为君实之，君以意在四方，上下有穷乎？君曰：无穷曰知，游心于无穷而返，在通达之国，若存若亡乎？君曰：然？曰：通达之中有魏于魏中有梁于梁中有王与蛮氏有辨乎？君曰：无辨客出，而君惝然若有亡也，盖自悼其所争之细也，东坡曰淳于髠言一斗亦醉，一石亦醉，至于州闾之防，男女杂坐，几于劝矣，而何讽之有？以吾观之，盖有深意，以多方之无常，知饮酒之非我，观变识妄，而平生之嗜亦少衰矣，是以自托于放荡之言而能止，荒主长夜之饮，世未有识其趣者，愚谓长卿上林之赋，意实若此，能通庄氏之寓言兼战国之游说，而后可以得其防也 司马长卿去，战国之世未远，故其谈端说锋，与策士辨者相似，然不可谓之；非正也。孔子论五，諌曰：吾从其讽观说苑，及晏子春秋所载以讽，而从者不可胜数，苏洵作谏论，欲以仪秦之术而行逢干之心，是或一道也，故战国讽谏之妙，惟司马相如得之司马上林之防，惟扬子校猎得之，予尝爱王维温泉寓目，赠韦五郎诗云：汉主离宫接露台，秦川一半，夕阳开青山，尽是朱旗绕碧涧，翻从玉殿，来新丰树里行人，度小苑城，邉猎骑回，闻道甘泉，能献赋悬知，独有子云才，唐至天寳宫室盛矣，秦川八百里而夕阳，一半开则四百里之内，皆离宫矣。此言可谓肆而隠奢丽若此，而犹以汉文惜露台之费，比之可谓反而讽末句，欲韦郎效子云之赋，则其讽谏可知言之无罪，闻之可戒得，扬雄之防者，其王维乎？
二唐书
五代刘昫所修唐书，因宋祁欧阳修，重修唐书，遂有新旧唐书之名，旧唐书人罕传，故不知其优劣，近南园，张公漫録中载其数处，以旧书证新书之谬，良快人意，余又观姚崇十事要说，此其大闗键而旧书所传，问答具备，首尾照映，千年之下，犹如面语，新书所载，则剪截晦澁，事既失实，文又不通，良可嘅也，欧为宋一代文人，而刘乃五代不以文名者，其所着顿殊科，絶悬如此，宋人特欲夸当代以诬后世，不知可尽诬乎？今具载二书之文于左。
先天二年十月，皇帝讲武于骊山，时元崇为冯翊太守，车驾幸三百里内合朝觐遣中官，诏元崇赴行在，上方猎于渭滨，而元崇至，上曰：朕乆不见卿思有故问，卿可宰相行中行元崇犹后上按辔乆之顾曰：卿何后元崇曰：臣官疎职卑贱不合防，宰相行，上曰：可兵部尚书，同中书门下平章事，元崇不谢，上颇讶之，至顿，上命宰相坐元崇乃跪奏曰：臣三奉作弼之诏，未即谢者，臣以十事上献，有所不行，臣不敢奉诏曰：卿悉数之，朕当量力而行，然定可否，元崇对曰：自垂拱以来，朝廷以刑法治天下，臣请政先仁义，可乎？上曰：朕深有望于卿也，又曰：圣朝自丧师青海，未有牵复之悔，臣请三数十年不求边功，可乎？上曰：可矣，又曰：先朝轻狎大臣，或亏君臣之理，臣请陛下接之以礼，可乎？上曰：诚当然，有何不可？又曰：自武氏诸亲，猥窃权要之地，继以韦庻人安乐太平用事，班序错杂，臣请国亲不任台省官，凡有斜封待阙等官，悉请停罢，可乎？上曰：是朕素志也，又曰：比来近宻佞幸之徒，冒犯宪纲者，皆以宠免，臣请行朝典，可乎？上曰：朕切齿乆矣，又曰：比因侯家戚里贡献求媚，近及公卿方镇亦为之，臣请除租庸赋税之外尽杜塞之，可乎？上曰：愿行之，又曰：太宗造福先寺，中宗造程善寺，上皇造金仙，玉真观，皆费巨万，耗蠧生灵，凡诸寺观宫殿请止絶建造可乎？上曰：朕重观之，即心不安，而况敢为之者哉？又曰，自燕钦融韦月将，献直得罪，由是谏臣阻絶，臣请凡在官之士，皆得触龙鳞，犯忌讳，可乎？上曰：朕非惟容之，亦能行之，又曰：太后临朝以来，喉舌之任，或出于阉人之口，臣请中官不预公事，可乎？上曰：怀之乆矣又曰吕氏产，禄几危，西京马邓，阎梁交乱，东汉万古寒心，国朝为患，臣请书诸史册，永为商，监作万代师可乎？上乃潸然良乆曰此事可谓剖肌刻骨者，元崇再拜曰：此诚陛下致仁政之初，是臣千载，一遇之日，敢当辅弼之任，天下幸甚！又再拜，舞蹈，称万岁者三，从官千万，皆出涕，上曰：坐卿于燕公，下燕公让不敢坐，问之，说曰：元崇是先朝旧臣，合当首坐，元崇曰：张是紫微宫，使臣外宰相不合首坐，上曰：可，元崇遂居首坐，天下称贤相焉，右旧唐书文。
帝曰：卿宜遂相朕，崇知帝大度，锐于治，乃先设事以坚帝意，即阳不谢，帝怪之，崇因跪奏：臣愿以十事闻，陛下度不可行，臣敢辞。帝曰：试为朕言之，崇曰：垂拱以来，以峻法绳下，臣愿政先仁恕，可乎？朝廷覆师青海，未有牵复之悔，臣愿不幸，邉功可乎？比来壬佞冒触宪纲，皆得以宠自解，臣愿法行，自近可乎？后氏临朝，喉舌之任，出阉人之口，臣愿宦竖不与政，可乎？戚里贡献，以自媚于上，公卿方镇寖亦为之，臣愿租赋外一絶之可乎？外戚贵主更相用事，班序荒杂，臣请戚属，不任台省，可乎？先朝防狎大臣，亏君臣之严，臣愿陛下接之以礼，可乎？燕钦融韦月，将以忠被罪，自是诤臣沮折，臣愿羣臣皆得批逆鳞，犯忌讳，可乎？武后造福先寺，上皇造金仙，玉真二观，费钜百万，臣请絶道佛营造，可乎？汉以禄，莽、阎，梁乱天下国家为甚，臣愿推此鍳戒为万代法，可乎？帝曰：朕能行之，崇乃顿首谢，翌日，拜兵部尚书，同中书门下三品。
右新唐书文
李白
李白生于彰明县之青莲郷，其诗云：青莲居士谪仙人是也。读书于康山，康山亦在彰明，杜工部寄李太白诗所谓康山读书，处头白好，归来是也；晏元献公类要引此诗，今人不知，乃改康为匡庐山，且太白在庐山亦是寓居，何得言归来乎？又考太白全集如悲，清秋赋云：余以鸟道计于故乡兮，不如去荆，呉之几十上，安州裴长史书云：见乡人相如大夸云梦之事，楚有七泽，遂来观焉，淮南卧病，寄蜀中赵徴君防云国门遥天外，郷路远山隔朝，忆相如台，夜梦子云宅，观此，则太白为蜀人无疑矣。作史者称陇西人，盖如王之太原，张之清河耳，善乎？刘知几曰：作史者为人立传，其地皆取旧号，施之于今，为王氏传云：琅琊临沂人，为李氏传云：陇西成纪人，欲求实録，不亦难乎？且人无定所，因地而化生于荆者，言皆成楚，居于晋者，齿便从黄，岂有世歴百年人更七叶，而犹以本国为是，此郷为非，则是孔父里于昌平隂氏家于新野，而系纂微子源，承管仲乃为齐宋之人，非关鲁邓之士，求诸自古，其义无闻，知几此言，可谓确矣。
李白墓志
范传正作李太白墓志云：白常欲一鸣惊人，一飞冲天，彼渐陆迁乔，皆不能也，及其谪退，乃叹曰：千钧之弩，一发不中，则当摧撞折牙而求息机，安能效碌碌者，苏而复上哉？用是脱屣轩冕，释羁缰锁，因肆性情，大放于宇宙间，意欲耗壮心，而遣余年，此数语足以尽，太白为人刘全，白有李翰林墓碣记云：太白广汉人性倜傥，知纵横术，善赋诗，才调逸迈，往往兴防属词，恐古之善诗者，亦不逮裴敬，有李白墓碑曰白为诗格髙防逺若在天上，物外任华，送李白之曹南，序曰：彼碌碌者，徒见三河之游倦，百镒之金尽，乃议子于得失，亏成之间，曽不知才全者无亏成，志全者无得失，进与退于道徳乎何有？以上诸文附见李白集古本有之，今不传矣，全白指，太白为广汉人，盖唐世彰明县属广汉郡，故独举郡为称耳。
李白家世
李太白上，裴长史书自叙云：白家本金陵，世为古姓，遭沮渠逊之难，奔流寓家，少长江汉，见郷人相如，大夸云梦之事，云：楚有七泽，遂来观焉，又与逸人东岩子隠于岷山之阳，巢居数年，不迹城市，广汉太守闻而异之，因举二人有道，并不起，按此，则唐书谓白为陇西人，唐之宗室谬也，唐之先，岂有金陵之籍哉？少长江汉，蜀之彰明以相如为乡人，隐居在岷山，举有道于广汉，为蜀人无疑。
貍首
礼记天子之射，以貍首为节注，貍首诗篇，名其辞亡，按大戴礼载其辞云：今日大射，四正具举，大夫君子，凡以庻士小大莫处，御于君所，以燕以射，则燕则誉质，防既说执旌，既载干侯，既抗中获，既置弓既平，张四侯既良，决拾有常，既顺，乃让乃揖，乃让乃跻，其堂乃节其行，既志，乃张射夫命射，射者之声，御车之旌，既获卒莫若获宁侯，为尔不朝于王所，故亢而射汝强食，食尔曽孙，侯氏百福，由此观之，貍首之诗，元未亡也。
仪礼逸经
一统志载，刘有年，沅州人，洪武中为监察御史，永乐中，上仪礼逸，经十有八篇，若然，则仪礼之亡者全矣，不知有年，何从得之意者，圣经在世如日月，终不可掩耶？然当时庙堂诸公，不闻有表章，传布之请，今求内阁亦不见其书，出非其时，亦此书之不幸，今之大言动笑。汉唐汉，唐求逸书，赏之以官，购之以金焉，有见此竒书而付之，漠然者乎？噫！
八士考
周有八士，马融以为成王时人，刘向以为宣王时人，他无所考汲，冡周书克殷解，乃命南宫忽振鹿台之财，乃命南宫百达史佚，迁九鼎三，巫疑南宫，忽即仲忽，南宫百达，即伯达也，尚书有南宫括，疑即伯适也，则八士者，南宫氏也，以为成王，时人近之，尚书南宫之姓，与汲冡书南宫之姓，合伯逹，伯适与仲忽之名，又合似是无疑，聊笔之以谂，博古者。
吕梁碑
罗泌云：尝见汉刘耽所书吕梁碑，字为小篆而讹，泐者过半，其可读者仅六十，言碑中序，虞舜之世云，舜祖幕幕，生穷蝉，穷蝉生敬康，敬康生乔牛乔牛生瞽叟，瞽叟产舜质之史记？盖同而不言，出自黄帝，此可以洗二女同姓，尊卑为婚之疑矣，又他碑所载，后稷生台玺，台玺生叔均，叔均而下，数世始至，不窋不窋，下传季厯犹十有七世，而太史公作周纪，拘于国语，十有五王之说，乃合二人为一人，又删缩数人，以合十五之数，不知国语之说十五王，皆指其贤而有闻者，非谓后稷至武王千余年而止。十五世也，太史公亦迂哉！
荧惑不识古文
类苑云：古文自变隶，其法已错乱，后转为楷字愈讹，殆不可考，如云有口为吴，无口为天呉，字本从口，从□非从天也，后世谬从楷法言之，予又尝戏谓呉元济之乱，童謡有小儿，天上口之防，又如董卓为千里草，十日卜王恭为黄头，小人皆今世俗字，非古文也，史谓童謡乃荧惑星变为小儿，造謡审如此，荧惑星亦不识古文也，【苏易简云：神不能神，随时之态】。
曹操欲用孔明
抱朴子曰：魏武帝严刑峻法，果于杀戮，乃心欲用乎？诸葛孔明，孔明自陈不乐出身，武帝谢遣之曰：义不使髙世之士辱于汚，君之朝也，其鞭挞九有，草创皇基，亦不妄矣，按此，则操尝徴召孔明矣，事不见于史，当表出之，呜呼！操之不居，孔明不杀闗羽真有人君之度，岂止雄于三国邪？
孔明遗事
水经注引诸葛亮表云：臣遣虎歩监孟琰据武功水东，司马懿因渭水涨攻琰营，臣作竹桥，越水射之，桥成，遂驰去。此亦孔明遗事，本传不载者。
岳武穆当称忠武
宋赠鄂王，岳飞谥忠武，文曰：李将军口不出辞，闻者流涕，蔺相如身虽已死，凛然犹生，又曰：易名之典，虽行议礼之，言未一，始为忠愍之，号旋更武，穆之称，获覩中兴之旧章，灼知皇祖之本意，爰取危身，奉上之实，仍采戡定祸乱之文，合此两言，节其一恵，昔孔明之志，兴汉室，子仪之光复唐都，虽计効以或殊，在秉心而弗异，垂之典册，何嫌今古之同辞，赖及子孙，将与山河而并乆然今天下岳祠，皆称武穆，此未定之諡，当称忠武为宜。
歴代名臣奏议
宋宁宗时，武学生华岳，池州人，上疏极数，韩侂胄之恶，其略云：程松之以纳妾，求知倪僎以售妹入府，苏师旦以献妻入阁，黜陟之权，不出于陛下，而出于侂胄，是吾有二中国也，命又不出于侂胄，而出于苏师旦，周筠，是吾有三中国也，书奏，侂胄大怒，下之大理，贬建寜圜，工部郡守傅伯成怜之，命狱卒使出入无系，伯成去郡，岳遂瘐死狱中，岳之忠节，灼灼如此，近观歴代名臣奏及宋诸臣奏议，可谓详备，而岳之奏不在其中，乃知古忠臣义士湮没，不闻者多矣，故表出之。
张俊张浚二人
张俊附秦桧，而倾岳忠武者，张浚广汉人，尝称飞，忠孝人也，及飞寃死后髙宗纳太学生程宏图之，奏昭雪，光复浚与参賛陈俊卿悲感叹服，浚为都督，俊为枢宻刘豫遣子鳞，侄猊合兵七十万犯淮西，张浚闻之，以书戒张俊曰：贼豫之兵以逆犯顺，若不勦除，何以立国？今日之事，有进击，无退保也，此见章颖所着，岳飞传浚与俊，岂可混为一人哉！今之士夫，例以倾岳为浚之短，不知受诬，千载如此。
昆仑九州
邹衍言九州之外，复有九州，载于史记，按其说曰：东南神州曰旦土，【旦音与晨同，】正南卭州【隋书作迎】曰：深土西南，戎州曰滔土，正西弇州【隋书作拾州，】曰：开土正中，冀州曰白土，西南柱州曰肥土，西北州【隋书作营州，】曰成土，东北咸州曰隠土【尸子作急土】，正东阳州曰信土，其言本荒唐汉人作河图括地象全祖，其说隋代郊天，遂以其名入从祀之位，史炤通鉴，释文曰：此九州，其昆仑统四方之九州乎？或曰，神农，地过日月之表，盖神农之九州也，【柱州，一本作桂州，营州一本作宫，州近是宫与相近，未知孰正】。
海外五岳
道经言海外蓬莱，阆苑有五岳灵山，一曰广乗之山天之东岳也，在东海之中，为发生之首，上有碧霞之阙，琼树之林，紫雀翠鸾碧藕，白橘主，岁星之精，居九气，青天之内矣，二曰长离之山，天之南岳也；在南海之中，上有朱宫绛阙，赤室丹房，紫草红芝霞膏金醴，主荧惑之精，居二气，丹天之内矣，三曰丽农之山，天之西岳也，在西海之中，上有白华之阙，三素之城，玉泉之宫，瑶林瑞兽，主太白之精，居七气，素天之内矣，四曰广野之山，天之北岳也，在北海弱水之中，上多琼楼，寳阙金液龙芝主，辰星之精，居五气，天之内矣，五曰昆仑之山，天之中岳也在八海之间，上当天心，形如偃盖，东曰樊桐，西曰圃，南曰积石，北曰阆苑，上有琼华之阙，光碧之堂，瑶池翠水，金井玉梁主镇星之精，居于中元，一气天中焉。
都鄙
都何以训美都者，鄙之对也，左传曰：都鄙有章，淮南子云：始乎都者，常卒乎鄙，盖天子所居，辇毂之下，声名文物之所聚，故其士女雍容闲雅之态生，今谚云京様即古之所谓都相如传车，从甚都是也。边氓所居，蕞尔之邑，狐狸豺狼之所嘷，故其闾阎吝啬，村陋之状，出今谚云：野様即古之所谓鄙老子云：众人皆有以，而我独顽，似鄙是也。
洵美且都
诗有女同车，颜如舜华，将翺将翔，佩玉琼琚，彼美孟姜，洵美且都，孟姜世族贵女也，美质之佳丽也，都饰之闲雅也，颜如舜华，可以言美矣，佩玉琼琚，可以言都矣，盖冶容艳态，多出于膏腴，甲族薰醲，含浸之下，彼山姫野，妇虽美而不都，纵有舜华之颜，加以琼琚之佩，所谓婢作夫人鼠，披荷叶，故曰：三代仕宦，方防穿衣吃饭，茍非习惯，则举止羞澁，乌有闲雅乎汉宫，尹夫人之见邢夫人贾充家郭氏之见李氏，亦可证也。譬则士之有所卓立，必借国家教养父兄渊源师友讲习，三者备而后可采薪之女，教之容止，七日而倾，呉宫钓渭之，夫立之尚父，三年而集，周统岂常理也哉！
谭菀醍醐卷一
钦定四库全书
谭菀醍醐卷二
明 杨慎 撰
噬嗑解
易噬嗑九四，噬干胏，得金矢，王弼注金刚也。矢，直也，程子传云：金取刚矢，取直以九四阳徳也朱子本义乃引周礼，古之讼者，先入钧金束矢而后听之，黄东发云：周礼出于王莽之世，未必尽，皆周公之制，若先取出金而后听其讼，周兴，来俊臣之所不为，况成周之世哉？盖刘歆逢王莽之恶为聚财之囮，旋激天下之乱而不果施行，又可以诬圣经乎？其说卓而正矣，慎按淮南子，齐桓公将欲征伐，甲兵不足，乃令轻罪者赎，以分金讼，不胜者出一束箭，百姓皆悦，乃矫箭为矢，铸金而为刄，遂霸天下，歆之附防，周礼实本于此，慎又以为此说乃六国隂谋托之齐桓，今观管仲六政，何等规模？决不为此也。呜呼！歆既诬圣经以欺一时，而余祸犹及后世，使大儒如朱子犹售其欺，学术害人，惨于洪水，猛兽信哉！
晋音齐
孟喜易，晋作齐陆徳明云齐子西切义同，盖音跻跻亦晋也，故知义同春秋，齐师迁纪，邢、鄑、郚，鄑子移反，文选髙犒晋师注引吕氏春秋秦将伐郑，贾人髙遇之乃矫，郑伯之命以劳之，曰：寡君使丙也，术也，视也，于边候防之道也，迷惑入大国之地，再拜受之髙诱曰：防，国名也，按防鄑同，字从邑，为是从日传冩误也古但作晋而音子西反，与易春秋合。
虞娯同
易忧虞之象也。虞与忧对，盖言乐也，孟子驩虞如也，魏相传君安虞而民和睦，匡衡传，未有游虞弋射之，宴字又作豫，易曰：豫，乐也，孟子一游一豫，扬雄传反，五帝之虞，注虞与豫同，或借作誉左氏传，季氏有嘉树，韩宣子与之服，防注与豫同游，其下也。
穴井
易井卦朱子解云：井者穴地出水之处，不曰凿井，而曰穴地，何也？按中山经云：帝囷山有井焉，名天井，孙子兵法云：地陷曰：天井穴地出水，盖此类耳，穴地之井，天所为也，凿地之井，人所为也，先天上古穴，井后天中古凿井也。
常棣之华
毛诗常棣之华，鄂不，鄂花苞也，今文作蕚，不华蒂也，今文作跗诗疏云：华下有蕚，蕚下有跗华，蕚相承覆，故得而光明也，由花以覆蕚，蕚以承华，华蕚相覆而光明，犹弟兄相顺而荣显，唐明皇宴防兄弟之处楼，名曰花蕚，相辉唐诗有红蕚青跗之句，皆用此义，至宋人解之，乃云：鄂然而外见，岂不乎？非惟不知诗，亦不识字矣，汉儒地下有灵，岂不失笑。
孚尹
礼记聘义说玉云：孚尹旁达，信也，郑注孚一作姇尹，读若竹箭，有筠之筠，盖谓玉之滑泽，如女肤致密，如筠膜也，陈澔云：孚，正也，尹亦正也。按：尔雅尹，正也，邢昺谓尔雅之作多解诗，此所谓尹正也，以解赫赫，师尹则合，若借以解孚尹何异指白石以为羊捉，黄牛而作，马乎甚矣！陈澔之不通，文理也。
条狼氏
刘歆逢王莽之恶，欲以威刼羣臣，遂伪作周礼云：誓大夫曰：鞭附于条，狼氏夫刑不上大夫焉，有周公制礼，鞭挞大夫者乎？此金元季世之所不为，而谓周公为之乎？歆其可胜诛乎！
五祀
礼记月令冬祀行淮南时，训则冬祀井，太数曰：冬为井，白虎通曰：春祭户夏祭灶，秋祭门冬祭井，六月祭中霤，户以羊灶，以雉中霤，以豚门以犬井以豕，唐月令冬祀井而不祀行，愚按：井即行也，盖行井间道也，古者八家同井，由家而至，井井有八道，八家所行也，故井之为字，有八口角井甃，亦八角祭井，即祭行也。月令，与时训互言之，非有异也。
先郑后郑
注疏家所称，先郑者，郑众也，后郑者，郑也，观周礼之注，则先郑与后郑十异，其五，刘向治春秋，主公羊刘歆主左氏，故有父子异同之论，由是观之，汉人说经虽大，亲父子，不茍同也，孔子以一贯传道而曽子以忠恕说一贯，曽子受业，孔子作大学而子思受业，曽子作中庸，由是观之，圣贤师弟子，亦不茍同也，今之学者吾惑之，摭拾宋人之绪言，不究古昔之妙论，尽扫百家而归之，宋人又尽扫，宋人而归之，朱子谓之曰：因陋就简则有之，博学详说，则未也。噫！古人之不同者，同而异，今人之茍同者，尽乃异也。同而异者，以可济否？五味适宜，尽乃异者，以水济水，谁能食之？噫！曽子，子思吾不得而见之矣，安得二郑二刘而与之论经术哉。
朱子忿懥
朱子尝云：某气质有病，多在忿懥，又云：某之质，失之暴悍，又云：不得已有言，则冲口而出，必至于伤事而后已，此亦太阳之余证也，慎按朱子平日与人论辨，多奋发直前，而乏和平委曲，此不失为刚毅，至于闻吕子约之死，叹曰：子约竟赍了许多鹘突道理去矣，闻陆象山死，哭之良乆曰可惜死，了告子夫评品切劘，在朋友平日则可至，闻其死亡，不加惋惜，而以讥讪，何邪？孔子于仲由，尝曰：若由也，不得其死然，戒之也，至闻其死，则叹曰：天祝予，朱子学孔子，此处太相背矣。
希夷易图
陈希夷曰：易学意言象数，四者不可阙一，其理具见于圣人之经，不烦文字解说，止有一图，谓先天方圆图也，以寓隂阳消长之说与卦之生变，图亦非创意，以作孔子系辞述之明矣，又作易龙图序曰：龙图者，天散而示之，伏羲合而用之，仲尼黙而形之，希夷以授穆伯，长伯长以授李挺之，挺之即邵康节师也，挺之谓邵雍曰：科举外有义理之学，义理外有物理之学物理，外有性命之学，雍悉传之作后，天图见于邵伯温之序，朱子因其出于希夷而讳之，殆掩耳，盗钟也，后作周易啓，指孔子系辞传，天地定位，曰：此先天之学，帝出乎震一节，曰：此后天之学数，往者顺一节曰：直解图意，庾辞，悮人似说易原有此图矣，盖康节因孔子易传难明，因希夷之图，又作后天图以示人，如周子因孔子易有太极一句，而作太极图，今便谓先有太极图而后有易传可乎？如诗集传有七月流火图，便谓先有此图而后作，七月诗，可乎？今程文及举业，有用先天后天及横图圆图，直解图意，字于破，题者皆不通，古今者也，茅塞一世，惑千古，莫此为甚。士不知此，何以谓之明经，罚饮墨水，一石可也。
易图考证
胡一桂云，宋一代之易学，希夷先天一图开，象数之门，至邵子经世书，而硕大光明，周子太极一图，洪理义之门，至程子易传而浩博，肆愚观，此言易图，先天始于希夷，而后天续于康节，朱子所以不明言者，非为康节直以希夷，恐后人疑其流于神仙也，藏头露尾，亦何益哉！
老子述而不作
杨山云：述而不作，信而好古，窃比于我，老彭老，老子也老子五千言以自然为宗，谓之不作可也，朱子曰：某亦疑此语，只以曽子问中言：礼数段证之，即述而不作，信而好古，皆可见，聃周之史官，掌国之典籍，三皇五帝之书，如五千言，亦或古有是语，而老子传之未可知也。盖列子引黄帝书即老子，谷神不死章也，此说见朱子大全，答汪尚书，书慎按佛经三教论曰：五千文者，容成所说，老为尹谈，盖述而不作，又按庄子，引容成氏曰：除日无嵗无外无内，则容成氏固有书矣，老子述而不作，此其明证。
臯防读何书
王安石与公卿争新法曰：君辈坐不读书耳，赵阅道折之曰：臯防稷契所读何书，此言未足以折安石臯防，岂不学者耶？若折之曰：相公误矣。共工，驩兜孔光，张禹，岂不读书耶？则能折其口而理亦恊矣。
使者曰信
晋武帝炎报帖，末云：故遣信还，南史，晨起出陌头，属与信防，古者谓使者曰：信真诰云，公至山下，又遣一信见告，谢宣城传云，荆州信去倚待，陶隐居帖云：明旦信还，仍过取反虞，永兴帖云：事以信人口具，凡言信者，皆谓使者也，今之流俗，遂以遣书，馈物为信，故谓之书信，而谓前人之语亦然，谬矣。王右军十七帖有云，往得其书，信遂不取答，谓昔尝得其来，书而信人，竟不取回书耳，而世俗遂误读，往得其书，信为一句，遂不取答为一句，误矣。古乐府云：有信数，寄书无信，心相忆，莫作瓶坠井，一去无消息，包佶诗去札频逢信，回帆早挂空，此二诗尤可证。
勿勿
黄伯思云：右军帖语有顿乏，勿勿颜氏家训云：书翰多称，勿勿相承如此，莫原其由，或有妄言，此忽忽之残缺耳，说文勿者，州里所建之旗，盖以聚民事，故悤遽者称勿勿仆，谓颜氏以说文徴此字为长，而今世流俗，又妄于勿勿中，斜加一防，谓为怱字，弥失真矣，按祭义云：勿勿其欲，飨之也，注勿勿犹勉，勉也，慤爱之貌，杜牧之诗，浮生长勿勿是知，勿勿出于祭义，唐人诗中用之，不特称于书翰耳。
勿勿匆匆
升庵子曰：说文，勿字解云，州里所建之旗，盖以聚民事，故悤遽者称勿勿又悤，字解云，多遽悤悤也，是悤悤亦古语，好古者但知勿勿而笑，悤悤逐俗者，又但知悤悤而骇，勿勿皆非也。是以学者贵博古而通，今也。
泽草芒种
周礼泽草所生，种之芒种，注者不知其解王氏农书云：即江南之架田也，架田一名葑田，以木防架为曲田，系浮水面，以葑泥附木架上，葑即菰根也，根最繁而善纠结，以土泥着，上刈去其蔓，便可耕种，江东，淮南二处皆有之，东坡请开杭之西湖状，谓水涸草生渐成，葑田是也，其田随水上下，西东，故南方有盗田然，王氏谓葑田，即周礼之泽草芒种未有据，犹窃疑之，后读郭璞江赋云：播匪艺之芒种，挺自然之嘉蔬，赋江而云，芒种嘉蔬，又曰匪艺，又曰：自然非葑田而何哉？周礼之说，因此可解，而李善五臣，注江赋亦未及，葑田之事也，遂详着之广，多闻而补，周礼文选之注焉，葑田，滇南亦有之，名曰海。
葑田
郭璞江赋云：标之以翠蘙，泛之以游，菰播匪艺之芒种，挺自然之嘉蔬，鳞被菱荷，攅布水蓏，翘茎瀵蕋濯，颖散裹随风猗萎，与波潭沲，流光潜映，景炎霞火，此十二句皆指葑田而言，不然，则随风与波之句，何所指乎？景炎霞火，即海赋所谓隂火潜然也，草木之根汨泥，与沙浮于水中过，夜则生光，管宁浮海附隂火之光彩是也。蜀中江油，江中有明柴取之，入人家，犹夜中放光，亦此理尔。格物未深者，咸以为怪矣。
隂火革泽
易泽中有火，革，此亦实象也。或云，孔子未尝浮海渡江，何以知隂火潜然耶？曰：圣人之知，岂待目见足践乎？楚王之萍防风之骼，肃慎之矢，罔象之形，岂必见而后知也。
士防当作土防
左传晋有士防，士当作为土，土为古杜字，如诗言桑土而以陶唐氏，豕韦氏，御龙氏为土氏之宅，后为唐杜氏，汉儒欲左传之行，乃推汉为陶唐氏之后，于土防复晋之下増六字云：其处者为刘氏，盖土防本于唐杜氏，而刘氏又本于土防也，若作士女之士，上与唐杜下与刘氏，何干涉哉！
大破贼
谢安闻淝水之捷，对奕客云：小儿辈大破贼晋书云：儿辈遂已破贼，晋书所纪，不及世说，大字之胜。
吞道元
吞人姓音，他前切氏族，书有吞景云：晋有吞道元与吞公牋者，今类书引之，改吞作查，盖不知古有吞姓也，书叙指南所引，犹是吞字，可以为证。
卢睾
呉起云：夏桀之国卢睾，在其北，伊洛出其南，注云：卢睾地缺，慎按：北方谓水黑曰卢，睾即古臯字卢睾，即卢沟也，沟与臯音相近，桀都安邑，卢沟正在其北，卢睾，卢龙，皆北方水名，又湛卢剑名言，湛然如水黑也，卢橘，亦以色黑，名之可以互证。
蜀才
注疏中有蜀才名姓，宋儒谓蜀才即范长生，盖别无所见也，陈子昂集有曰：襄阳有厐徳公谷口郑子真，东海王霸西山，蜀才皆避人养，徳躬耕求志，由此观之，范长生与蜀才，自是二人【，蜀音字，一作□战国防，有蜀子】。
虸蚄
张有复古编以虫名，虸蚄书作，子方按汜胜之术云：牵马令就糓堆食数口，以马践过糓为种，无虸蚄虫也，虸蚄二字，见于汜胜之书，汜胜，汉人亦云古矣，张有生，其后一千余年，何据而云？俗作虸蚄，必欲去虫而作，子方省则省矣，观者只以为人之子，安知其为虫乎？此其隘而不通，东坡所谓强作解事者也，偶阅复古，编拈此一条，其余多类是博雅，君子慎择之，【皮日休，隐书亦用虸蚄，字乐记，方以类聚，注方虫名即蚄也，】。
□字义
管子弟子职篇，昬将举火，执烛偶坐，错总之法，横于坐所，栉之远近，乃承厥火，居句如矩蒸，间蒸然者处下，捧碗以为绪，右手执烛，左手正栉，有堕代烛交坐，毋倍尊者，乃取厥栉，遂出是去此，管子着弟子执烛之礼也。古者无烛台，以人执烛，檀弓曽子疾革，童子执烛是也。蒸薪也，椀楚辞所谓悬火，今之提灯，栉，旧本作，即叶音烬，栉，即皆假借字正，作□从火，从与昚，同音，□音烬，朕媵送字，皆以□说文□，字解云，□声张有周伯温辈，不识□字，遂纷纷误说，今以林罕小说补正之。
谭菀醍醐卷二
钦定四库全书
谭菀醍醐卷三
明 杨慎 撰
李华论文
李华曰：文章本乎作者，而哀乐系乎时，本乎作者，六经之志也，系乎时者，乐文武而哀幽，厉也有徳之文信无徳之文诈臯陶之歌，史克之，颂，信也，子朝之告，宰嚭之词诈也，夫子之文章，偃商传焉，偃商，没而伋轲作，盖六经之遗也，屈平宋玉哀而伤靡而不远，六经之道遯矣，沦及后世，力足者不能知之，知之者力或不足，则文义浸以微矣，慎谓华之论文简而尽，韩退之与人论文诸书，远不及也，特难为谝心狭，见者道耳。
萧颖士论文
萧颖士云：六经之后有屈原，宋玉文甚雄壮，而不能经，贾谊文辞最正，近于治体，枚乘相如亦瓌丽才士，然而不近风雅，扬雄用意颇深，班彪识理，张衡宏旷，曹植丰赡，王粲超逸，嵇康标举，左思诗赋，有雅颂遗风，干寳著论近王化，根源，此后夐絶无闻焉，近日惟陈子昂文体最正，萧之所取如此，可以知其所养矣。
系表
庾子山哀江南赋声，超于系表道髙于河上明集，道照机前，思超系表，又言：超超而出，象理亹亹而逾系，系表二字，人多不解所出，按晋春秋，荀粲曰：立象以尽意，非通乎象外者也，系辞以尽言，非言乎？系表者也，象外之意，系表之言，固蕴而不出矣，晋春秋今亡，仅见类书所引耳。
猎兎赋
夏侯湛猎，兎赋息徒兰圃，秣骥华田，目送归波，手挥五弦，优哉游哉，聊以永年，其语与嵇叔夜同嵇，与夏侯同时，其偶同耶？其相取耶？嵇诗作华山，夏侯作华，田田，字觉胜，盖魏都在邺，不应言华山，当是华，田华音花，言华茂之田也，亦是竒语。
钱神论
晋惠帝之时，贿赂公行，鲁褒所为作钱神论也，余观类，文同时綦毋民成公绥皆有钱，神论各一篇，民之论略曰：黄金为父，白银为母，铅为长男，锡为少妇，庚辛分土诸国，皆有长沙，越巂仆之所守，伊我初生，周末时也，景王尹世，大俦兹也，贪人见我，如病得医，饥享太牢，未足为饴，绥之论，略曰：路中纷纷，行人悠悠，载驰载驱，惟钱是求，朱衣素带，当涂之士，执我之手，门常如市，谚曰：钱无耳，鬼可使，岂虚也哉？幽求子云，可以使鬼者，钱也，可以使人者，权也；盖亦同时之语。
明昼晦隂
帝王世纪称帝尧，其仁如天，其智如神，就之如日，望之如云，其明如昼，其晦如隂注云明以察之，晦以畜之，易之所谓用晦诗之所谓养晦，旒以翳明，銮以隐听，不欲察渊鱼而料隠慝也。
蠲纸
古有蠲纸，以浆粉之属，使之莹滑，蠲之为言洁也，诗吉蠲为饎，周礼，宫人除其不蠲，蠲纸之名义取此，刘绩霏雪，録谓蠲纸起于五代，民间有因亲疾刲股，亲丧庐墓，规免州县赋役，歳给蠲符，以蠲免之，号为蠲纸，非也。
画刺
释名曰画姓名于奏，上曰：画刺作，再拜起居字，皆绕其体，使书尽边，徐引笔书之，如画也。下官刺长书中，一行而已，观此可考，古人刺之制，唐韦郇公五云体，即画刺之遗意也，晋世改画刺为门，牋略加一二，文句见世说。
弓足
墨庄漫録考妇女弓足起于李后，主子按乐府双行，纒知其起于六朝，张禺山云：史记云：临缁女子弹躧屣，又云：揺修袖蹑利履，意古已有之，再考襄阳耆旧传云，盗发楚王，冡得宫人玉屐，张平子赋云金华之舄，动趾遗光，又云：履蹑华英，又云：罗袜，蹑蹀而容与，曹子建赋罗袜生尘焦，仲卿妻诗足蹑花文履，繁钦诗何以释忧愁，足下双远游，梁武帝莫愁歌，足下丝履，五文章卞兰，美人赋金蕖承华，足陶潜赋，愿在丝而为履，附素足以周旋，崔豹古今注，晋世履有鳯头重台，分稍之制，唐诗便脱鸾靴，出翠帷，又丽情集载，章仇公镇成都，有真珠之惑，或上诗以讽，云神女初离碧玉阶，彤云犹拥牡丹鞋，应知子建怜罗袜顾歩褰衣拾坠，李义山诗涴花，牋纸桃花色，好好题诗咏，玉钩陶南村，谓唐人题咏略不及之，盖亦未之博考也。
香泽
史记淳于髠传罗襦襟解，微闻香泽，礼所谓容臭，荀子云：侧载睾芷以养鼻注睾，泽兰也传写遗其水也，贾谊新书从容泽燕，夕时开北房，从薰服之乐，即此崔寔四民月令，有合香泽法，清酒浸鸡舌，藿香苜蓿，兰香四种，以新绵裹浸胡麻油和猪脂纳铜铛中，沸定，下少许，青蒿以发绵，羃铛觜瓶口泻之，梁简文帝乐府，八月，香油，好煎泽。
薰服泽燕
贾谊新书辅佐篇云：罢朝而论议从容泽燕，夕时开北房，从薰服之乐，薰服，谓宫人蕴兰麝而被罗绮者也。泽如史记微闻香泽之泽，荀子云：代，睾而食注睾，盖香草也，即所谓兰茝本也，或曰，当为泽，泽兰也，士虞礼，因着用茶，实缨泽焉，俗书泽字，并水旁，睾传写误也代睾而食，谓焚香气之歇，即更以新者代之，又云：侧载睾芷以养鼻，可以证矣。
武后生牙
唐类表载，李敬仁贺，武后新牙，更生表云：易有四营，金牙为寿考之象，诗具六义，玉齿载神仙之謡，还年而辅车不亏，却老而瓠犀，仍出坚而不脆，闻于导养之方落而更生，得自灵飞之散，乞宣示海内，仍録付史官，史称武后年七十，盛自拂拭，不觉衰耗相符，始信夏姫之，年逾七十，而鸡皮三少，犹与巫臣，生女后嫁，叔向者也，北史胡后年逾不惑，而妖蛊若二，八是，三人者贵为君配，而其行乃花鸨梨，姏之所耻而不为，然天乃祐之，以诲淫之具，亦理之不可晓者。
五岭考
裴氏，广州记云：五岭大庾，始安，临贺，桂阳揭阳邓徳明南康记云：五岭者台岭之峤，五岭之第一岭也，在大庾骑田之峤，五岭之第二岭也，在桂阳都厐之峤，五岭之第三岭也，在九真萌渚之峤，五岭之第四岭也，在临贺越城之峤，五岭之第五岭也，在始安都，厐水经注作部龙萌渚，舆地志作明诸徐广曰：五十万人守五岭，淮南子曰：始皇利越之犀角，象齿，翡翠珠玑，乃使尉屠睢发卒五十万，为五军，一军塞镡城之岭，一军守九嶷之塞，一军处畨，禺之都一军，守南野之界，一军结余干之水注镡城在武陵西南接郁林，九嶷在零陵畨，禺在南海，南野余干在豫章，其说五岭又不同，并志之于此。
石经考
汉灵帝光和六年，刻石镂碑，载五经文于太学讲堂，前此初刻也，蔡邕以熹平四年，与五官中郎将髙堂谿典弹议郎张训，韩说太史令单飏，奏求正定六经文字，灵帝许之，邕乃自书丹于碑，使工镌刻立于太学门外，此再刻也，魏正始中，又立中，篆，隶三体石经，古文用鸟迹科斗体，篆效史籀，李斯胡母敬体隶用程邈体，晋永嘉中，王弥，刘曜入洛，焚燬过半，魏世宗神元年，从崔光之请补石经，唐天寳中刻九经于长安，礼记以月令为首，从李林甫请也，五代孟防在蜀刻九经，最为精确，是时僭据之主，惟防有文学，而蜀不受兵，又饶文士，故其所制独善，朱子论语注引石经者，谓孟蜀石经也，宋淳化中，刻于汴京，今犹有存者。
浦即步考
韩文步有新船，不知者改为渉，朱子考异巳着其谬，盖南方谓水际曰步音义，与浦通，孔戣墓志，蕃舶至步，有下碇税，即以韩文证韩文可也，桞子厚鐡鑪步志云：江之浒，凡舟可縻，而上下曰：歩水经灨水，西岸有盘石曰：石头津步之处也，又云：东北迳王步盖齐王之渚步也，又云：鹦鹉洲，对岸有炭，歩今湖南有县名城歩青箱杂记，岭南谓村市曰墟水，津曰：歩罾歩即渔人施罾处也，张勃呉録地名，有歩鱼歩扬州有瓜歩罗含湘中记有灵妃，歩金陵图志有邀笛歩王徽之邀桓伊吹笛，处温庭筠诗妾住金陵歩门前朱雀航，树萱録载台城，故妓诗曰：那看回首处江歩野棠飞东坡诗萧然，三家歩横此万斛，舟元成原常有寄紫歩刘子彬诗云紫歩于今无士马，沧溟何处有神仙。
重较说
诗卫风淇澳篇曰：猗重较兮，毛苌曰：重较卿士之车，孔颖达曰：倚此重较之车，实称其徳也，周礼，舆人注云：较两輢上出式者，今之平隔也，诗诂云：车广六尺四寸，深四尺，式去舆髙三尺三寸，较去式又髙二尺二寸，较式通髙五尺五寸，盖古人乘车立乘，非如今人之坐也，论语曰升车，必正立列女传曰：立辎无骈，是其明证，故乘车平常，则凭较若应为敬则落，手凭下式，而头得俯，较在式上，若两较然，故曰重较輢，是两边植木较横，輢上輢两而较一说文车，輢上曲铜也，盖较在轼，上恐其坠，故以曲铜闗之古谓较为车耳，古谚云：仕宦不止，车生耳三国志，呉童謡云：黄金车，班兰耳，闿阊门，见天子符曲铜之说矣，后汉舆服志，金薄缪龙，为舆倚较，徐广曰：缪交错之形，崔豹古今注文武车耳，古重较也，文官青耳，武官赤耳，又曰：重较在车，藩上重起如牛角，故曰重较，考工记曰：参分式围，去一以为较围，参分较围，去一以为轵围，林希逸曰：较小于式轵，又小于较说文，较本作防，从车爻声，古车制与今不同，重较之义，故晦兹不厌，详引耳。
羃防考
古者女子出门，必拥蔽其面，后世宫人骑马多着，羃防全身障之，犹是古意，又首有围帽，谓之席帽，垂丝网之，施以珠翠，至炀帝淫侈，欲见女子之容，诏去席帽，戴皂罗巾帼而以席帽，油御雨云，唐永徽中，皆用帷帽，施裙到颈，渐为浅露，开元初，宫人马上着胡帽，靓妆露面，古制荡尽矣，今山西蒲州妇人出以锦帕覆面，至老犹然，云南大理妇女戴，次工大帽，亦古意之遗焉。
履考
古篆舄字，象鹊形以为履，饰也，履象取诸鹊，鹊知太岁欲人行，履知方也，古易履舄，然敬之无咎，今文改舄作错，不识古文也，礼注絇履，头饰也，周礼，黄繶青絇，字一作句。王莽传句履注，其形岐头，周礼又有鞮鞻氏，舞四夷之乐，故以革为履，取其舞蹈之，便至汉世总章，伶人服之，唐世名鸾靴，故妓人从良，诗有便脱鸾靴，入凤帏之句，崔豹云：古履絇繶，皆画五色，秦始皇令宫人靸金泥，飞头鞋徐陵，诗所谓步步生香，薄履也，汉有伏虎头鞋，加以锦饰曰：绣鸳鸯履，东晋以草木织成，有鳯头履聚云：履五朶履，宋有重台，履梁有分，梢履立鳯，履五色云霞履，隋炀帝令宫人靸琐鸠头履，谓之仙飞履，又伏琛齐记曰：青州有一种桃花，盛开时采之，炼以松脂递相纒，织成鞋履，寄往都下人皆不辨为何物？嵇含南方草木状云：晋太康中，扶南国进抱香履以抱香木为之轻而坚韧，风至则随飘而动。
天画
滕涉，天圣中，为青州太守，盛冬浓霜，屋瓦皆成，百花之状，以纸摹之，又大金国志，金末河氷冻成文，又有花卉禽鸟之状，巧过绘缕，此天画也，滇中有某提学训诸生读书，为文之法甚悉，语毕，问诸生曰：吾言是否？中有一人应曰：公天人所言，皆天话也，相传以为笑。盖俗以托空，为天话耳。
节度
易曰：节以制度，又曰：制数度，孝经曰：制节谨度，符谓之节，尺谓之度，节取其有限度，取其不差，节有三节，山国用虎节，土国用人节，泽国用龙节度有五度，寸尺丈寻引也，易序卦云节而信之，故受之以中孚，此节字指符节也，盖非节不相信，非信不相孚也，唐官名节度使，义取此。
随兕科雉
吕氏春秋，楚庄王猎于云梦，射随兕而获之，申公子培，刼而夺之，王欲诛之，左右谏止，不出三月，子培病死，子培之弟，请曰：臣之兄有功于车下，臣尝读故记云：杀随兕者，不出三月，王令人发平府视，故记果有焉，乃厚赏焉。说苑亦载此事，而以随兕为科雉何？子元余冬绪録云随兕科雉，不见他书，今人亦无有识之者，余谓子元但求之书而不求之悟也，随兕者，随母之兕，科雉者，甫出科之雉，岂有别物哉？
坡赋具禅机
髙僧传神鼎问于利贞曰：万物定巳否，贞曰：定巳，鼎曰髙岸为谷深谷为陵，有生必死，有死即生，何得定耶？贞曰：万物不定，鼎曰：若不定，何不指天为地，呼地为天，召星为月，命月为星耶？贞无以应，大理杨伯清举，此以问余，余曰：东坡有暗答矣，自其变者而观之，则万物不能以一瞬，自其不变者而观之，则万物与我皆无尽也，伯清曰：是则拈古欲公重说余曰：定者有物混成，先天地生不定者，一弹指间经千万刼也。
严光为梅福壻
余见故迹，遗文有严光碣略云：光本姓庄，字子陵，本新野人，其妻梅福季女也，少与光武同学，及长，避乱防稽，又考任延传云：天下新定，道路未通，避乱江南者，皆未还中土，防稽颇称多士，延为防稽都尉，如董子仪，严子陵，皆待以师友之礼，以此证之，子陵非余姚人明矣，范煜失于考也。
薛越
荀子王制篇，栖迟薛越之中野，薛越注不解，按说文，薛草也，六韬莎薛簦笠，谓以莎草为雨衣也，相如赋，薛莎青藾，越亦草名，蒲属可缉为布，文选葛越注草布也，后汉马后传，白越三千端，潜夫论葛子升越，筒中女布，盛之荆州记，秭归县室多幽闲其女，尽织布至数十升，谓之升越，【字一作防陶隐居本草注，天门冬一名浣草，以浣布，白如防】。
谭菀醍醐卷三
钦定四库全书
谭菀醍醐卷四
明 杨慎 撰
查字考
说文查浮木也，今作槎非槎音，诧邪斫也，国语山不槎蘖是也，今世混用，莫知其非畧证数条于此，王子年拾遗记，尧时巨查浮西海上，十二年一周天，名贯月查，一曰挂星，查道藏歌诗扶桑，不为查王勃诗澁路拥崩查，又送行序云：夜查之客，犹对仙家坐菊之宾，尚临清赏，骆宾王有浮查诗刘道友有浮查砚赋，水经注临海，江边有查浦，字并作查，至唐人犹然任希古诗，泛查分写，汉孟浩然诗试，垂竹竿钓，果得查头鳊，又云：土风无缟纻，郷味有查头，又云：桥崩卧，查拥路险垂藤，接皆用正字，不从俗体，此公匪惟诗律妙，字学亦超矣，杜工部诗，查上覔张骞，又沧海有灵，查惟七言絶空爱槎头，缩项鳊七言律奉使虚随，八月槎古体，近体不应用，字顿殊，盖七言絶与律乃俗夫竞玩，遂肆笔，妄改古体，则视为冷局，俗目不击，幸存旧文耳。
一卷为一条为则
道书以一卷，为一音，周与轴通，陶九成说郛，用之佛书，以一条为一，则洪景卢容斋随笔史绳祖学，斋占毕用之，佛典又云多罗树叶书，凡有二百四十，缚缚古绢，字亦借为卷也。
錽瓖
錽音减，以镂金饰马首，又曰：鐡质金文，曰錽也，西京赋金錽镂钖，马融广成颂，金錽玉瓖，诗云：钩膺镂钖，国语曰怀缨挟瓖，皆指此今名马鞍曰：錽银事件，当用此錽字，或作鍐，非【佛经，况有莎怛，錽之语也，书罕用，此】妇饰曰：瓖嵌生活，当用此瓖字，俗作厢非。
乆湫大沈
秦诅楚，文有乆湫大沈之语，沈之为义，世多未解，按：说文曰：沈浊黕也，庄子沉有漏注，沈水汚也，汉书刑法，志山川沈斥，应劭风俗通曰：沈莽也，言其平望莽，莽无涯际也，郭缘生述征记鸟当沈中有九十台，皆生结蒲，秦王系马蟠蒲也，自注：齐人谓湖曰：沈颜师古曰：沈谓居深水之下，深而又深也，古云沈潜，又云：沈溺沈湎，又云黙而有深沈之，思皆取深而又深之意，北方谓水皆曰：沈不独齐语为然，盖北之言，沈南之言潭也，故沈亦音谭，史记陈渉世家渉之为主，沈沈者，应劭曰：沈沈宫室，深之貌长舎反当呼为潭潭也，韩退之潭，潭府中居正用此语，又按管子夏人之王，凿二十防，渫十七湛，注湛即沈，沛之沈大泽巨浸，也是潭与湛字虽不同，义可互证，故并引之。
金虎
甘石星经云：昴西方白虎之宿，太白金之精，太白入大昴，金虎相薄，主有兵乱，文选张平子赋始于宫隣，卒于金虎，注不知引此而谬自为说。
秦得百二齐得十二
汉书田肯曰：秦形胜之国也，带河阻山，县隔千里，持防百万，秦得百二焉，夫齐，东有琅琊，即墨之饶，南有泰山之固，西有浊河之限，北有渤海之利，地方二千里，持防百万，县隔千里之外，齐得十二焉，此东西秦也，应劭曰：言河山之险与诸侯相县隔絶千里也，所以能禽诸侯者，得天下之利，百二也；苏林曰：百二得百中之，二二万人也，秦地险固二万人，足当诸侯百万人也。颜师古曰：县隔千里，应说得之，秦得百二苏说是也，又曰：秦得百二二万人，当诸侯百万人也。齐得十二二万人，当诸侯十万人也。所以言县隔千里之外者，除去秦地，而齐乃与诸侯计利便也。右旧说如此近日程泰之云：田肯之语简隐，故诸家之说纷然，肯谓百二也者，言地据险而人力倍，茍得百矣。则其力可二，是得百人，则其力倍之，如二百人也。齐得十二理，亦犹是也。若定其读，当以得百为一句，而二焉，自为一句也；十二亦然，皆言人力半而必可倍，正一理矣，而必更易其语，如此诘屈者，别有理也，秦险之出，国境远矣，自函谷以及潼，闗近八百里，其右阻河，其左傍山两面，河山夹险，敌来犯闗也常在千里之外，故能得百而二之，以为二百，其力可常也，若夫齐，亦有险矣，然而地远力分，若未能逾其所恃之险，则十万人之力，亦可倍之，以为二十万矣，若敌人来犯，已在千里之内，则险阻，已自不全，故虽得十，亦不能遽为二十之用也，故秦中得百，而二常在定险之内，齐之得十，而二则在敌未犯险之前，此其分别险要，而剖白言之，不一律也。此正古文之出竒者不可以易言也，慎按百二十二之语，后世亦多此例，如云军士奋勇，无一不当百，如云，一夫当闗万夫莫开，又当百钱，亦曰百一钱，言一可当百也，当十钱曰百十钱，言十可当百也，则应苏颜，程之解田，肯语其防一也，程语自明，不必破前说耳。
紫电清霜
二国典，略曰：萧明与王僧辨书，凡诸部曲，并使招携，赴投戎行，前后云集，霜戈电防，无非武库之兵，龙甲犀渠，皆是云台之仗，唐王勃滕王阁序，紫电清霜，王将军之武库，正用此事，以十四歳之童子胷中万卷千载之下，宿儒犹不能知其出处，岂非间世竒才杜子美韩退之极其推服，良有以也。使勃与杜韩并世对毫，恐地上老骥不能追云中，俊鹘后生之指，防流传妄哉。
荡栉
郭知朱笺，集韵序银钩，创阅晋豕，成羣荡栉行，披鲁鱼盈贯，荡如周礼，簜节之，簜谓竹也，栉札也，释名曰札栉也，编次如栉之密也，其用事颇僻，故详着之。
青云
史记云：伯夷，叔齐虽贤，得夫子而名益彰，颜渊虽笃学，附骥尾而行益显，闾巷之人，欲砥行立名者，非附青云之士，恶能施于后世哉？青云之士，谓圣贤立言传世者，孔子是也；附青云，则伯夷颜渊是也，后世谓登仕路为，青云谬矣。试引数条以证之，京房易占，青云所覆，其下有贤人隐，续逸民传，嵇康早有青云之志，南史陶景年十四五，歳见葛洪方书，便有飬生之志曰：仰青云覩，白日不为远矣。梁孔稚圭，隐居多构山泉，衡阳王钧往游之，圭曰：殿下处朱门，游紫闼，讵得与山人交耶？钧曰：身处朱门，而情游沧海，形入紫闼，而意在青云，又袁彖赠隐士庾易，诗曰：白日清明，青云辽亮，昔闻巢，许，今覩台尚阮籍诗抗身青云中，网罗孰能施李太白诗猎客张兎不能挂龙虎，所以青云人髙歌在岩户，合而观之，青云，岂仕进之谓乎？王勃文穷且益坚，不坠青云之志，即论语视富贵如浮云之防，若穷而常有觊觎，富贵之心，则鄙夫而已矣，自宋人用青云字于登科，诗中遂误，至今不改。
三澣
俗以上，澣中澣下，澣为上旬，中旬下旬，盖本唐制，十日一休沐，故韦应物，诗曰：九日驱驰，一日闲，白乐天诗公，假月三旬，然此乃唐制而今犹袭用之，则无谓矣。
灰钉
李商隐露布，飞走之期既絶灰钉之望斯穷，宋人小说谓灰钉用杜笃论都赋，燔康居灰珍竒椎鸣镝钉鹿蠡近燕，泉何子元余冬绪録中证其非，谓是曹爽，在狱中乞棺钉，与灰于司马懿事其事，本不僻也，余又考梁书徐勉上疏请禁丧家速殡，云属纩才毕，灰钉已具陈书，陈覇先九锡，文祅酋震慴，遽请灰钉以二条证之，尤足破宋人之谬说。
韵语纪异物
余尝爱晋，宋人以韵语纪，物产如郭璞，尔雅賛山海经賛王微药草賛之类皆质而工，其原出于逸，周书火浣布数语，今彚书于后，火澣之布，入火不灭，布则火色，垢则布色，出火而振之，皎然疑乎雪【，周书说火浣布】，日南有野女，羣行不见夫，其状皛且白徧，体无衣襦，【唐蒙博物记，】三亷大实实不但三【，虽名三亷其实四五枝】，食之多汁，味酸，且甘藏之，尤好与众果相参，【陈祁畅异物志】，苹之依水，犹卉植地靡，见其布漠而鳞，被物有常性，孰知所自，【郭子苹賛】曰：州留者，其实水牛，苍毛豕身用，若担矛卫，防其犊，与虎为雠，【郁林异物志，】象之为兽，形体特诡，身倍数牛，目不逾狶，鼻为口役，望头若尾，驯良豕教，听言则跪，素牙玉洁，载籍所美服，重致远行，如邱徙【万震象賛】乌鲗八足，集足在口，缩喙在腹，形类鞋嚢，其名乌鲗，噏波潠墨，迷射水慝，【万震海物异名记，】瓦珑，鑛殻建瓴，状如浑沌，钱文外眉而内渠，【万震海物异名记，瓦珑賛注眉为髙为眉渠为疏为渠，此魁陆海蛉也，】合浦之人，习水善游，俛视层岩，如猿仰株入，如沈鼈出，如轻鳬蹲泥，剖蚌潜窃明珠，【万震南州志】，江瑶柱厥甲，美如瑶玉，【玉音裕三字，一句三句，一韵尤竒】肉柱肤寸，名江瑶柱，【万震海物异名记，】兽曰：犀处自林麓，食惟棘刺，体兼五肉，或有神异，表露以角，【音録】含精吐烈，望如华烛，置之荒野，禽兽莫触，【万震犀賛】神邱有火穴，光景照千里，昆仑有弱水，鸿毛不能起，【中记】，一跳八尺，两跳丈六，从春至夏裸袒相逐，【风俗记海，蛙、】，笮，复引一索，飞絙杙阁，其名曰笮，人悬半空，度彼絶壑【李膺，笮桥賛】髙山嵯峩岩石磊落，倾侧萦回，下临峭壑，行者攀縁牵援带索，【袁崧山川记】蚺，惟大蛇既洪且长，采色駮映，其文锦章，食灰吞鹿，腴成养疮，宾飨，嘉食是豆是觞，【南裔志，】鲛之为鱼，其子既育，惊必归母，还入其腹，小则如之，大则不复【杨孚，交州异物志云：】。
卿云歌
太平御覧引卿云歌，卿云烂兮，糺漫漫兮，糺今诸书所引误作札。
古歌铜雀词
古歌词长安城西双员阙，上有一双，铜雀宿一鸣，五谷生再鸣，五谷熟，今文选注所引遗一宿字，遂不可韵难读。
寮为小窻
左传同官为寮，文选注寮小窻也，宋王圣求号初寮髙似孙号疎寮谢伋号，灵石山药寮唐诗绮寮，河汉在针楼，皆指窻也，古人谓同官为寮，指其斋署同窻为义，今士子同业曰：同窻官先事士先志，官之同寮，亦士之同窻也。
左传正直
左传解诗，好是正直，云正直为正，正曲为直，正直二器，名正射鹄也，射礼用之，直曲尺也，梓人用之二字之形，即象二器。
寻仲尼颜子乐处
有问，予不改其乐，所乐何事，予曰：且问子，人不堪其忧，所忧者何事？知世人之所忧，则知颜子之所乐矣，传云：古有居岩穴而神不遗，末世有为万乘而日忧悲，此我辈文字，禅不须更下一转语也。
境逆乐真
章枫山先生云：处顺境而乐之者易处，逆境而乐之者难，若曽防之浴沂邵雍之击壤，皆顺境也，惟夫床琴于浚井之日，歌于絶粮之余以至捉衿肘见而歌商声，箪食瓢饮，而不改其乐，乃为境之逆，而乐之真耳，岂人所易及哉！
睿作圣
目击道存之谓睿，故其字从目，声入心，通之谓圣，故其字从耳，故曰圣人，时人之耳目。
精凿醍醐
儒书以精凿喻学精凿，皆言米也，糓一石，得米六斗为粝，一石五斗，为粺得四斗为凿，得三斗为精，精之为字，从米为义，从青为声，古文作晶，象三米之形尤见，意义佛书，以醍醐之教，喻于佛性，从乳出，酪从酪出，酥从生酥出熟，酥从熟酥，出醍醐也。
水性
水性不同，予于续録详之矣，近阅太平广记诸葛孔明时有蒲元者，术鍳同欧冶风，胡常为孔明，铸刀剑言蜀，惟江水爽烈是天分，其野大金之元精也，汉水钝弱，及涪水皆不任淬刀剑，或以涪水杂江水，元辄能辨之，管子论齐之水云，其泉白青，其人坚劲，寡有疥瘙，终无痟酲，今之济川，伏流至东阿井，以煑胶和，半夏丸，皆异常药，水性之分，信有之矣。
君相
管子云，小白为人无小智，而有大虑，汉髙祖亦明于大而暗于小，光武小敌，怯而大敌，勇吕端，小事糊涂，大事不糊涂，君相之体，一也。
蠲字音义
说文，蠲马蠲也，从虫引明堂，月令腐草为蠲，明也，洗也，洁也，除也，尚书图厥政，不蠲蒸，马音圭诗，吉蠲为饎，左传？蠲其明徳，古有涓，圭二音，东坡醉翁操琅然，清蠲谁弹，党怀英题黄弥守，呉江新霁，图诗修蛾，新妆翠连娟，下拂尘镜窥明，蠲又题采莲图，红妆秋水，照明蠲又转音缋，唐太宗诗水，揺文蠲动，浪转锦花浮，唐世有蠲纸，一名衍波牋，盖纸文如水文也。
谭菀醍醐卷四
钦定四库全书
谭菀醍醐卷五
明 杨慎 撰
许浑
唐诗至许浑浅陋极矣，而俗喜传之，至今不废髙棅编唐诗品彚取至百余首甚矣，棅之无目也，棅不足言，而杨仲选，唐音目，谓详于盛唐，而略于晚唐，不知浑乃晚唐之尤下者而取之极多，仲之赏鉴，亦羊质而虎皮乎？陈后山云：近世无髙学举俗爱，许浑斯卓识矣，孙光宪云许浑诗李远赋，不如不做，当时已有公论，惜乎伯谦辈之懵于此也。
三千歌舞
许浑淩歊台诗曰：宋祖淩歊，乐未回三千歌舞，宿层台此，宋祖乃刘裕也，南史称宋祖清简寡欲，俭于布素，嫔御至少，尝得姚兴从女，有盛宠，颇废事，谢晦微谏，即时遣出，安得有三千歌舞之事也，审如是，则是石勒之邺宫，炀帝之江都矣，浑非有意于诬前代但胷中无学目不观书，徒弄声律以侥幸，一第机闗用之既熟，不觉于怀古之作，亦发之而后之浅学，如杨仲髙郝天挺之徒，选以为警防，而村学究，又诵以教童，是以流传至此，不废耳。
黄润玉
四明黄润玉所着有经书补注多可取者，又有海涵万象一卷，如云易之道，扶阳而抑隂卦之位贵中而贱极阳，过乎极，虽刚不吉隂得其中虽柔不凶，又曰，易动而圆范方而静，八卦中虚，故圆九畴，中实故方，又曰：大学一书，六经之名例也。中庸一书，六经之渊源也，又解汉书云：罘字从冈，下不不花蒂，窓櫺也，殊得古人制字之义及宫室之形，解庄子游方之外，云方矩也，出于矩之外，所谓离方遁圆也，又曰：董仲舒对防，一正字公孙，对防一和字，便见其人品正谲，言皆有理。
禅学俗学
骛于髙远则有躐等，凭虚之忧，専于考索，则有遗本，溺心之患，故曰：君子以尊徳性而道问学故髙远之蔽其究也，以六经为注脚，以空索为一贯，谓形器法度，皆刍狗之余，视听言动，非性命之理，所谓其髙过于大学而无实，世之禅学，以之考索之蔽，其究也，涉猎记诵，以杂博相髙割裂装缀，以华靡相胜，如华藻之绘，明星伎儿之舞，讶鼓，所谓其功倍于小学而无用，世之俗学以之。
庚辛枋
梁元帝赋甲乙之帐，庚辛之枋，人多不知，庚辛枋为何语？按后汉书注引马融西第颂曰：西北戌亥，石承输，虾蟇吐泻，庚辛之域，即此事也。
自相矛盾
今人谓言不相副曰：自相矛盾，然用之不差而问之，不知也，按尸子云：楚人有鬻矛与盾者誉之曰：吾盾之坚，莫能陷也，又誉其矛曰：吾矛之利于物，无不陷也，或曰，以子之矛陷子之盾何如？其人弗能应也。今之称自相矛盾，本此。
壬
壬担也字一作任。孟子治任将归，又负戴注云：负任在背，戴任在首，曽子曰：任重而道远，诗曰：我任我辇，淮南子曰：任动而车鸣，所谓任者，皆指担也。
英雄
草之精秀者，为英兽之，特羣者为雄，故人之文，武，茂异取名于此，是故聪明秀出，谓之英，胆力过人，谓之雄，此其大体之别名也，聪明者，英之分也，不得雄之胆，则说不行，胆力者，雄之分也，不得英之智，则事不立，是故英以其聪谋始，以其明见机待，雄之胆行之，雄以其力服众，以其勇排难，待英之智成之，张良英也，韩信雄也，体分不同，以多为目，皆偏王之才，人臣之任也，故英可以为相，雄可以为将，若一人之身，兼有英雄，则能长世髙祖项羽是也，然英之分以多于雄而英不可少也，英分少，则智者去之，故项羽气力盖世，明能合变而不能听竒采异有一范増不用，是以陈平之徒，皆亡归髙祖英分多，故羣雄服之，英才归之，两得其用，故能宅有天下，故雄能得雄，不能得英【，兕虎自成羣也，】英能得英，不能得雄，【鸾鳯自相亲也，】故一人之身，兼有英雄，乃能役英雄，能役英雄，故能成大业也。
刘卲之卲从卩不从阝
刘卲，字孔才，宋庠曰：卲从卩说文髙也故字孔才，扬子周公之才也，之卲是也。三国志作劭，或作邵从邑，皆非不叶，孔才之义，从卩为卲乃叶。
君能容谏
汉灵帝之时，可谓大乱，极否矣，然傅爕斥言，中宦弄权，而帝识其忠，廷折崔烈可斩，而帝从其议，又晋末之刘曜，何凶悖也？曜有恶梦，太史令任义极谏，何异公孙圣之刺，夫差也，而曜竟不罪义，陈宣帝之昏暴，京兆顔运舆榇陈，帝八失，帝竟赦之，且以御食赐焉，呜呼！三君犹有容谏之贤如此。
冬至夏至
周髀云：冬至昼极短，日出辰而入，申照三不覆，九夏至昼极长，日出寅而入戌，照九不覆，三照三者，南三方巳午未也，不覆三者，北三方，亥子丑也。
杜诗左担之句
杜少陵愁坐，诗云：葭萌氐种，逈左担犬羊，屯葭萌，左担皆地名葭萌，人皆知之，左担人罕晓也，太平御覧引李充蜀记云：蜀山自绵谷葭萌，道径险窄，北来担负者不容易肩，谓之左担，道解者数十家，无一知者，又妄易左作立，可笑！【又益州记隂平县有左担道，其路至险，自北来者，担在左肩不得度，右肩也，】。
石卸亭
唐人送元中丞江淮转运诗一首，王维，钱起集皆有之，其云去问珠官，俗来经石春，东南卸亭，上莫问有风尘用事，颇隐僻石，用荀子紫鱼盐及文选石应节而扬葩，事也卸亭，吴大帝所建，在晋陵庾信诗卸亭一回望风尘，千里昏是也，今刻本或改石作，右却卸亭，或改作衍亭，转刻转误，漫一正之。
钟张二王书法不同
王僧防云变古制，今惟右军，领军尔，不尔，至今犹法钟，张书断云：王献之变，右军行书，号曰破体书，由此观之，世称钟，王不知王之书法已非钟矣，又称二王，不知献之书法，已非右军矣。譬之王降而为霸，圣传而为贤，必能暗中摸索辨此书字，始有进耳。
影书
六朝人尚字学，摹临特盛，其曰廓填者，即今之双钩曰影书者，如今之响，搨南史云：萧思话书，羊欣之影，风流逼好，殆当不减，北史赵文深少学楷隶，雅有钟，王之则，周明帝令至江陵影覆寺碑是也。又傍书释文，亦曰影，唐太宗集右军帖，令禇遂良帖傍黄影之。
集雥异音
篆文二鸟曰雔，三鸟曰雥音戢，三鸟相聚其羽，戢戢也，集字从此，其音与积同下，从木鸟集于木也，音义，皆殊元，赵古则周伯温辈妄作解事，便以雥为集，非也，按隋许善心，神雀颂曰：景福氤氲，嘉贶雥集可砭，赵周之谬，雥之与集，犹氤之于氲，以雥即为集，谓氤即是氲，可乎？
秦淮海易解
内经曰：南方热热生火，北方寒寒生水西方燥，燥生金，东方温温生木，中央湿，湿生土，是知水者寒之形，湿者土之气，水之于土，妻道也，夫从妻所好，故水流湿，火者热之形燥者，金之气，火之于金夫道也，妻从夫之令，故火就燥，或以隂求阳或以阳求隂也管辂曰：龙者，阳精而居于渊，故能兴云虎者隂精而居于山，故能运风，是则龙阳中之隂也惟阳中之隂能召隂故云从龙虎隂中之阳也惟隂中之阳能召阳，故风从虎。
孟婆
俗谓风曰：孟婆蒋揵词云：春雨如丝，绣出花枝红袅，怎禁他孟婆合皂，宋徽宗词云：孟婆好做些方便，吹个船儿倒转江南，七月间有大风甚于舶防，野人相传以为孟婆发怒，按北齐李騊駼聘陈，问：陆士秀江南有孟婆，是何神也！士秀曰：山海经帝之女游于江中，出入必以风雨自随，以帝女故曰孟婆，犹郊祀志，以地神为泰媪，此言虽鄙俚，亦有自来矣。
汶即岷
蜀山之大者曰岷山，其川曰：岷、江、岷，字说文，作防省作岷汉人隶书，作汶多与汶上之汶，相混列子，貉不逾汶，谓川江也，非汶上也殷，敬顺已辨之，史记冉駹为汶山郡司马，温公类篇曰汶音岷，据史记引禹贡岷嶓既艺，及岷山之阳，及岷山导江，皆作汶，盖古字通用也。三国志蜀后主至湔，登观坂，观汶水之流王右军，与周益州抚书曰：要欲一逰目汶岭，五代史蜀主王建贬卫尉少卿李钢为汶川尉，徐无党注汶，读作岷，而今汶川县误呼作问：音蜀，焉得齐南，鲁北之水乎？【叙州驿，名汶川考古志作渂川】。
酒令手势
五代史史肇与苏逢吉饮酒，酒令作手，势按唐人，酒令曰：亚其虎膺谓手掌曲其私根，谓指节以蹲鸱间虎，膺之下蹲鸱，大指也，以钩防差，玉柱之傍钩防头指，玉柱中指也，潜虬濶玉柱三分，潜虬无名指也竒兵濶潜虬一寸竒兵小指也，死其三洛，谓亸其腕也，生其五峯，通呼五指也，谓之招手，令其亦手势之类与？然以将相大臣而为此态，甚于侧弁，起舞矣，二人罹祸，不亦宜乎！
刺史太守不同
刺史，太守不同，今混呼为一非也，观后汉，郡国志可见矣。汉制，自三辅之外，分九州，九州控郡国，州部有刺史，郡国有太守，如豫州刺史，部则颍川，汝南六郡国，冀州刺史，部则魏郡，而下九郡，国畿内则河南尹京兆尹，而以司隶校尉部之外，则刺史部之郡国，则太守治之州部，则自河南京兆两尹至豫，冀，兖、徐、青、荆、益，梁；并，幽交为尹，二刺史，十一而已，郡国则自河南至日南为郡国，凡一百十有二，太守亦百十有二人，严能鹰扬，有督察之才，刺史之职也，安静寛仁，有恺悌之徳太守之职也。
军中有女子
容斋随笔记，军中有女子数事，皆指一人耳，按：商子兵守篇云：壮女为一军，使盛食负垒，陈而待令，客至而作土以为险阻，及耕格阱，发梁彻屋以从，从之，不洽而熯之，使客无得以助攻偹，又旧唐书云：藩镇相距，用兵年乆女子皆可为孙，呉是全队，用女子不止，如孙武之教习，殿廷而已，容斋，胡不引此邪？
管商论金粟
管子曰：野与市争民，金与粟争贵，又曰，狄诸侯亩钟之国也，故粟十钟而锱金程诸侯，山东之国也，故粟五釜而锱金，商子曰：金生而粟死粟，死而金生金一两，生于境内，粟十二石，死于境外，粟十二石生于境内金一两，死于境外，国好生金于境内，则金粟两死，仓府两虚，国弱，好生粟于境内，则金粟两生，仓府两盈，国强管商，皆功利之流，故其术先后，若合符然，其文亦不易及也。
执其两端
执其两端，则抑其过而引其不及用中于民，则贤者俯而就，不肖者企而及。
三农
周礼三农，有两训先郑云山农泽，农平地农也，后郑云原，与隰及平地，余谓先郑之说为是，山农南方之刀耕，火种巴，蜀之雷鸣田也，泽农广东之葑田，云南之海，谚所谓戽水挿秧，乘船割稻者也，若原隰，平地只可言中原，不可该边甸也。
漏井匽猪
周礼为其井匽注井，漏井匽堰，猪按漏井，今之渗坑，匽猪今之隂沟也。
东流不溢
楚辞天问，东流不溢，孰知其故？柳子之对，朱子之注，大抵以归墟为说，余谓水由气而生，亦由气而灭，今以气嘘物则得水，又以气吹水则即干，由一滴可知其大也，归墟尾闾，是水之大，穷尽气之大升降处，山海经云：汜天之山，赤水穷焉。不姜之山，黑水穷焉。涂之山，青水穷焉。白水之山，白水穷焉。不庭之山，荥水穷焉。成山，甘水穷焉。则众流各有穷处，至此即化气而升，不必至归墟也，又庄子云：日之过河也有损焉，风之过河也有损焉，风日皆能损水，但甚防而人不之觉，若曝衣于日中，摽湿于风际，则立可騐此随时而消息也，覆杯水于坳堂，则立而厬洒，激泉于焦原，则立而涸，此随地而消息也，盖二气迭运，五行更胜，一极不俱备，一物不独息，端指何地为归墟邪？
八之绵
文选呉都赋，国税再熟之稻，郷贡八之绵，注引刘欣期交州记云：一嵗八茧出日南也，慎按汉俞益期牋云，日南八熟，茧软而薄，又永嘉记云：永嘉有八辈，一曰蚖珍，三月绩，二曰柘，四月初绩，三曰蚖，四月绩，四曰爱珍五月绩，五曰爱，六月末绩，六曰寒珍，七月末绩，七曰四出，九月初绩，八曰寒十月绩，凡再熟者，皆谓之珍，此则八之实也，李贺诗将餧，呉王八茧，则直谓一之收，当八茧耳，一歳八绩恐夸者之过也。
嘷归
史记汉髙祖纪为亭长，告归之田，韦昭音告语之告师古，音古笃切，如礼记出必告之例，服防音嘷呼之嘷，按东观汉记，田邑传，邑年三十歴，卿大夫号，罢归厌事，少所嗜欲，嘷与号同，古者当有此音，又左传鲁人之臯说文，礼祝曰：臯皆可互证书之，以广异闻。
齐子闿圛
诗鲁道有荡，齐子岂弟郑，牋云：岂弟当作闿，圛闿开也。圛，明也，盖与发夕为对也。圛字一作旸。三苍解云：日明曰：旸字諟云，覆云：暂见日曰：旸字又作释，又古文尚书，雨霁，圛克，许氏说文云：圛圛升云：半有半无。
防与玷通
防与玷同古诗，多用之束晢，补亡诗，鲜侔晨葩，莫之防辱，左思唐林兄弟賛二唐洁已乃防乃汚，陆厥答内兄希叔诗，既叨金马，署复防铜龙门，杜子美诗几回，青琐防朝班，正承诸贤，用字例也。
晚见朝日
谢灵运诗晓闻夕颷急，晚见朝日暾此语，殊有变互，凡风起，必以夕此云，晓闻夕颷，即杜子美之，乔木易髙风也，晚见朝日，倒景返照也，孟郊诗，南山塞天地，日月，石上生髙峯夕驻景深谷，夜先明皆自谢诗翻出。
黾音蔑
抱朴子举秀才，不知书，举孝亷父别居寒素，清白浊如泥髙第良将怯如黾，泥音涅，后汉书引论语涅而不缁，作泥而不滓，可证也。黾，音蔑尔雅注引黾勉从事，或作蠠没，又作宻勿可证也。泥音涅则黾，当音蔑黾，或音宻则泥当音匿古音，例无定也，晋书作怯如鸡，盖不得其音而改之。
丝不如竹竹不如肉
晋孟嘉论乐云，丝不如竹，竹不如肉，或问其故，曰：渐近自然，此语殊有鍳别，古者登歌下管，与清声在上，贵人声也，谓之登歌，匏竹在下，谓之下管，即是此意，晋人清旷髙爽故其语意，暗与古合。
均即韵
唐书乐志古无韵字，均即韵也，五帝之学，曰成均，均亦音韵书曰：命汝典乐，教胄子，论语曰：成于乐，是成均之说也，周人立太学，兼五帝及二代之名，东学为东序，西学为瞽宗，北学为上庠，南学为成均，宜学言语者，处之成均，则均之为韵，义益明矣，潘安仁笙赋音均不恒，曲无定制，注均古韵，字鹖冠子，五音不同均，然其可喜一也，唐书李纲传引周礼均工乐胥不得列于士伍。
庾信诗
庾信之诗，为梁之冠絶啓唐之先鞭，史评其诗曰：绮艳杜子美称之曰清新，又曰：老成绮艳清新，人皆知之，而其老成独子美能发其妙，余尝合而衍之曰：绮多伤质，艳多无骨清，易近薄新易，近尖子山之诗，绮而有质，艳而有骨清而不薄，新而不尖，所以为老成也若元人之诗，非不绮艳，非不清新，而乏老成，宋人诗则强，作老成态度而绮艳，清新槩未之有，若子山者，可谓兼之矣！不然，则子美何以服之如此。
谭菀醍醐卷五
<子部,杂家类,杂考之属,谭菀醍醐>
钦定四库全书
谭苑醍醐卷六
明 杨慎 撰
易字説
説文引秘书説云日月为易象隂阳也参同契之説亦与此同罗，泌云：日月为易，而文正为勿勿者，月彩之散者也，故曰：散于日下，则为易散于日，上为曶相对，为明对而亏为昒易者，朔也，所谓朔易昒者，晦也，明者望也，昒者望而食者也，是故西曰昒谷，明都在东南，而朔易二郡，俱着于北，此皆罗泌之説也慎按昒即昧字，史记昧爽作昒爽，庄子云：冉求问于仲尼曰：昔吾昭然而今昒然，何也？曰：昔之昭然，神者先受之，今之昒然，且为不神者，求也，是昒即昧之证也，古字晹谷，作易谷昧谷作，昒谷易取，日中于地，而月彩沉也，后世字从日为晹，是有二日也。
三易
周礼太卜掌三易之法，干令升注云：天地定位，山泽通气，雷风相薄，水火不相射，此小成之易也，帝出乎震，齐乎巽，相见乎离，致役乎坤，説言乎兊战乎干劳乎坎，成言乎艮，此连山之易也，初干初，初，艮初兑，初，荦初离初厘，初，巽，此归藏之易也，小成者，伏羲之易也，而文王因之，连山者，列山氏之书也，而夏人因之归藏，轩辕氏之书也，而商人因之，夏得人，统故嵗首建寅而卦首艮商得地，统故嵗首建丑而卦首，坤周得天统故嵗首建子而卦首干伏羲之易，小成为先，天神农之易中成为中天，黄帝之易，大成为后，天予按邵康节之易，先天后天，其源出于此，今之读易者，知有先天后天，而不知有中天，读尚书者知有古文今，文而不知有中文可乎？【中文尚书，见后汉书】。
卦爻名义
易者庐之名，守宫是矣。【守宫，即蜥蜴也，与龙通气，故可祷雨。与蚪同形，故能呕雹，】身色无恒，日十二变，是则易者，取其变也，彖者茅犀之名，狶神是矣。【彖，亦曰茅犀，状如犀而小，角善知吉防交广有之，土人名曰猪神，】犀形，独角知防，知祥是则彖者取于防也象大荒之兽也，人希见生象也，按其图以想其形，名之曰像，故其为字，从人于象也，孔頴逹曰：卦者，挂也，挂之于壁也，盖悬物之杙也，木经云：爻者交防之也，其字象形，今之象眼也，所取于爻者，义取于旁通，所取于卦者，悬有小大也。
卦字解
孔頴达曰：卦者，卦也，挂之于壁也，盖悬物之杙也，诸儒皆用其説无有他解，予以为非杙，则可卦于壁，易卦岂可卦于壁乎卦者，圭也，古者造律制量，六十四黍为一圭，则六十四象总名，为卦可也，应劭曰：圭者自然之形隂阳之始卦者，亦自然之形隂阳之象其为字也，从卜为义，从圭为声，亦兼义也，古文圭，亦音卦，今挂字从手为义，从圭为声，则圭即音卦可证矣。【卦古文圭，字爻古，字象交，形】。
易重一斤
十黍为絫，十絫为铢，八铢为锱，二十四铢为两，十六两，为一斤一斤，凡三百八十四铢，或问：程子曰：易重防何？程子曰：易重一斤，盖言易有三百八十四爻也，汉志注二篇之策隂阳变动之象，十六两者，四时乘四方之象，程子之言，盖出于此。
太极两仪
京氏易传云：易有太极，是生两仪，两仪生四象，四象生八卦，固非今日有太极，而明日方有两仪，后日而乃有四象，八卦也，又非今日有两仪，而太极遯，明日，有四象而两仪亡后，日有八卦，而四象隠也太极在天地之先而不为先，在天地之后而不为后，此説精明可以补注防之遗。
性情
万沤起而复破，水之性未尝亡也，万灯明而复灭，火之性未尝亡也，沤灯情也，水火性也，情与性，魄与防也。
防魄
易曰：精气为物，防防为变精为魄，气为防，二者既合，然后有物，及其散也，则魂防而为神，魄散而为鬼矣，子产有言，物生始化曰魄，既生魄，阳曰魂，孔子曰：气也者，神之盛也；魄也者，鬼之盛也，郑氏注曰：嘘吸出入者，气也，耳目之精明者为魄，气则防之谓也，淮南子曰：天气为魂，地气为魄髙诱注曰魂，人阳神也，魄人隂神也魂魄性情也，约情合性为圣人，载营魄，勿滑而魄为仙人，故曰轻清者，魄从魂升，重浊者魂从魄降，升魂为贵降，魄为贱灵，魂为贤厉，魄为愚轻，魂为明重，魄为暗，魂为羽，钝魄为毛，众人以魄摄魂，圣人以魂运魄，盖魄之藏魂，拘之魂之防，魄囚之魂，昼属目魄，夜属肝寓目，能见舎肝能梦故魂能知来，魄能藏徃。
花足曰萼
或问花蒂，何以曰跗？曰：蒂者花足也，故其字从足束，晢补亡诗，白华素，足亦指花蒂为足也，字从，音吁，与华字不同，今作韡非韡，从韦为义，从华为声，古者聫墙之履，曰：韡今俗作靴，字从为义，从韦为声，木下垂也，非精于六书者，不能别此也。
平王之孙
诗平王之孙，齐侯之子平王非周平王，齐侯非姜氏之后也，犹书称宁王格，王易称康侯礼曰：宁侯之类也，汲冡周书云：明王奉法以明，幽幽王奉幽以废法，国语曰兴王赏谏臣，逸王法之，其称谓皆类，后世之諡耳。
孟子注
孟子注，防非礼之礼，注云：陈质娶妻而长拜之西，子防不洁，注云：西施越之美女过市，欲见者，先输金钱一文，此二事不见于他书，若质者，古今畏内之最以西施，事尤可笑！亦后世揺钱树之比乎！
楚学竒衺
有为神农之言许行，自楚之滕，傅休奕云楚，去中国逺战国之世有竒衺之学按尸子云：神农氏夫负妻戴，以治天下，尧曰：朕之比神农，犹昏之仰旦也，汉志注尸子楚人，盖与许行后先，故其言如此，易曰：神农氏作，通变不倦，神化宜民焉，有夫负妻戴之理哉！
宿诺宿问
子路无宿诺，宰我无宿问，【大戴礼宰我云：小子无宿问】。
近思録
朱子作近思録黄勉斋云：此书首言太极非近思乃逺思也勉斋此言，固朱子之忠臣也。
朱子自言传注
朱子自言平生传注大学中庸论语所得为多易与，诗所得仅如鸡肋，盖不满于易本义与诗传也，今世乃规规，然一不敢议，岂朱子所望于后贤之心乎？
隂符经
隂符经非黄帝书，盖出后汉末，唐人文章引用者，惟呉武陵，上，韩舍人，行军书有禽之制，在气一语，梁肃受命寳赋有天人合发区宇，乐推一语，冯用之机论权，论两引之，此外絶无及之者。
滕王
杜工部有滕王亭诗王建诗榻，得滕王蛱蝶，圗皆称滕王湛然，非元婴也，王勃记滕阁则是元婴耳。
四载
罗泌四载说云，许叔重注淮南子云：水宜舟，陆宜车，沙地宜肆，泥地宜楯，孔安国云：水舟陆车，泥楯山樏，而夏本纪云：泥乘橇山乘檋，橇尸子作蕝，祖芮切檋音鞠河渠书云：山即桥，沟洫志云：山即拘诸儒皆以檋为邱遥切，此意言之音，橇为蕝尔，按说文四载，水舟陆车，无可异者，惟山乘樏，泽乘防为不同，尸子云，行涂以楯，行险以撮，行山乘樏，行沙乘轨，樏与欙同力追切，楯与防同勅伦切，尸子之说，盖得其传，橇非防也，宜音撮险所乘者，檋与梮同即樏也，当读如济，漯之漯，其音作桥者殆，梮之转音，如淳云橇，以板置泥，上通行檋，以铁如锥头，长半寸，拖之履，下以上山，使不跌，孟康谓木橇，形如箕，摘行泥上诸説不同如此，然曰：载曰：乘则不应，为履与板矣，輴轨樏橇，是曰四载，舟车常所乘宜不在四内也，右罗氏本说如此，予合前说，再考诸为之云行，涂以楯，行险以撮，行山乘樏，行沙乘轨，涂泥也，楯即輴也，輁也，檋也，状如长牀穿，桯前后着两金而闗轴焉其状，庳下而寛广，故行涂用之，樶即橇也，如晋人登山，今人之脚，澁中用木，故字从木，上系用绳，故字从毳，下用铁钉之，使不跌，故行险用之樏，即欙与周礼，輁车同制，如今之登山轿，以人拽绳，为牵【去声。】，周礼所谓挽以任载器也，故登山乘之，轨车最，使沙不能防，故行沙乘之行涂，行险曰：以行沙曰乘，盖有升车，与徒歩之别总名之曰四载云。
禹九州
禹贡奠髙山大川，其九州之名，以地名州而不以州分地，盖荆衡万古，不徙之山，而河济者，万古不泯之水也，以故荆兖之名得附河，济，荆，衡而不灭，万世而下求，禹贡九州之域者，皆可得而考也，九州惟冀，无所至者，举八州而界自见，亦所以别帝都而大一统也，九畴之皇极，贡法之公田，见于此矣。扬不言，南青雍不言北，则以其境接蛮狄，提封叛服不常乎。
三江味别
苏子瞻志，林有三江，味别之説蔡传深非之，然以禹贡本文论之，扬江言，三江既入，而于经言江汉朝宗于海则同流，而自为道可知矣。许敬宗谓济入河，洑地南出，亦以味别以，今扬子江，心有南零，北零之异，则知其入而不合正，不疑也。古有五行之官，水官得职，则能辨其性味，潜而复出，合而更分，皆可辨之，故师旷易牙俞儿，张华，王劭，陆羽张又新，刘白刍，李季卿品天下之水，性味不同，盖古水官之遗法，岂独为口腹哉？苏子之説盖本于此，味别之説恐不可废，况蔡氏于后章之传，亦性别醎。苦之説何独怪苏子哉？
味别
又考郭縁生述征记縁生于河上，遇一书生，问之曰：何知济与河上源不异物之不同，犹铅锡也，比济既入于河，性与河别，不能合混，渗漉入地，洑行而溢为荥尔，今之歴下发地悉是流水，济所过也，东阿之正济所溢，故今阿胶上浊，住吐下膈，踈痰正以性趋下，清而且重，故治淤浊逆上之疴，譬如油之与水固不同情，九夏之辰，冷热之风，亦各为队，岂必谓无水过水哉？泾：渭，分曹南北异零，此理不少，郑樵谓山，过山则分水，过水则合，世无山过山水，过水之理，谓汉入于江，其文止此有脱文沇入于河，其文亦止于此，而溢为荥之上，当更有导沇水数句说经不通，不以为脱，必以为误，此书生之竺疾也，慎尝辟，其说云山，过山则分虽分，而性不分，如罗浮二碣，以风雨而合离，蓬莱两山，随波涛而上下中记云：名山，有孔窍相通，是也。水过水则合，虽合而性不合，沈括云水以漳名者，从水于章章者，别也，文也，谓两物相合，有文章，可别也。清漳浊漳，合于上党，当阳者沮，漳合流也，灨上者章贡合流也，鄣郡者，西江合流也，亳漳者，漳涡合流也，云梦者，漳郧合流也，凡此数处，皆清浊合流，色理如防蝀，又数十里，如璋，璋者判合之器也，白公问于孔子曰：以水投水，何如？孔子曰：淄渑之味，易牙能知之，斯固味别之説也蔡氏之讥，苏子亦过矣。
水性
或问余水，味之説则详矣，水性之别，何如？曰：班固，司马迁货殖传，地理志备矣，论其极则庭州防水，金铁皆漏，【庭州防水在大荒之外，以金铁承之，皆漏，惟角与瓠，叶则否，拘夷山中有流水，亦如之，】鄜延之川日脂流，【即延安石油也，以为烟墨松脂，不及唐诗二郎山下雪纷纷，石烟多于洛阳，鹿】弱水弱毛黒溪髌【，南荒黒有溪水，其水以涂古，象至辙不去，昆仑，而以涂身，即能乘象如家畜，古所谓黒昆仑今之象奴也，】悉唐制，角畔怯腐手，【见佛经，】水性不同，有如此者，学所以贵博物也。
汲冡文诬
汲冡璅语，其文极古，然多诬而不信，如谓舜囚尧太甲，杀伊尹，又谓：伊尹与桀妃末，喜交其诬，若此小人，造言不起，自战国之世，伊尹在相位，日被其黜，僇者为之也，然则何以知之？曰：其文不类战国。
夔钟
防州府近掘地得一钟，形如戽斗，匾而长一面，凸为十八，乳一隂一阳总为九乳，古诗春钟九乳，鸣疑此钟应春宫律也，一面古篆，七十余字，人不能识，惟夔字可辨，水经注云：夔乡，观此可信云。
化益
世本云：化益作井，宋曰化益，伯益也，荀子成相萹传，土平天下，躬亲为民，行劳苦，得益臯陶，横革，直成为辅，吕氏春秋云：得陶化益直成，横革之交五人，佐禹化益，即伯益真成，即直成也。
阿堵
晋书云：王衍口不言钱，晨起见钱，堆床前曰：阿堵，近世不解，此遂谓钱曰：阿堵可笑，晋人云：阿堵犹唐人曰：若个今，曰：这个也故殷浩看佛经曰：理亦应在阿堵中，顾长传神，曰：精神妙处，正在阿堵，中谢安谓桓温曰：明公何用壁后置，阿堵辈是也。凡观一代书，须晓一代语，观一方书，须通一方之言，不尔不得也。
宁馨
馨字，晋人以为语助辞，王衍传，何物老妪，生此宁馨儿！世说，刘真长语，桓温曰：使君如馨地宁，或鬭战求胜，王道与何次道语？举手指地曰：正自尔馨，王胡之雪中，诣王螭，持其臂，螭拨其手曰：冷如鬼，手馨强来，捉人臂刘惔，讥殷浩云：田舍儿强学，人作尔馨语，合此观之，其为语辞了，然唐刘禹锡诗，防人猛省，得宁馨，得晋人语意矣。
世说误字
古书转刻转谬，盖病于浅者妄改耳，如近日呉中刻世说，右军清真，谓清致，而真率也，李太白用其语，为诗右军，本清真是，其证也。近乃妄改作清贵，兼有诸人之差，谓各得诸人之参差，近乃妄改差作美，声鸣转急，改鸣作气义学，改作学义，皆大失，古人语意，举一二他不能尽。
六么
古之六博，即今骰子也，晋谢艾传，枭者邀也，六博得邀者胜，是知枭即骰子之么也，曲名有六么，序义取六博之采小説云緑腰又云録要皆是妄说，如谓律令为雷边迅鬼，皆古之妄人撰说，而文士或信之，此亦道听涂説也。
巾帼
诗有頍者弁，士冠礼注，滕薛名蔮为頍，今未筓冠者，着卷帻，頍象之所生也，后汉乌桓传，妇人着句决，饰以金碧，若中国之簂步，揺舆服志，夫人有绀缯帼，古画妇女有头施，绀羃者，即此制也，诸葛孔明以巾帼遗，司马懿巾帼，女子未筓之冠，燕京名云髻，蜀中名昙笼，盖笑其坚壁不出，如闺女之匿藏也，帼音与愦同，古对切今音与国同，非也。
需头
蔡邕独断载，汉代章奏之式，所谓需头者，盖空其首一幅，以俟诏防，批荅陈请之奏用之，不需头者申谢之，奏用之，杨万里知筠州，谢表云：需章匃外退，以其私便郡疏，恩出于自择，需章字，用独断语也，晋人简帖，后空一幅，仍书空着后，以俟朋友之批荅，故谢安批子敬之帖尾，合二事观可见，古人章奏尺牍之制。
尚字平音
刘熈释名曰尚书者，何也？尚上也言最在上，总领之也，韦昭辩释名云：尚犹奉也，百官言事，当省案平处奉之，故曰尚书也，尚衣，尚食亦然，慎按春秋传曰：百官承事，朝而不夕，承事者言事而奉其文书也，汉世官名尚书，义实取此，如淳汉书注曰：主天子文书曰：尚书如主，壻曰尚主，汉制，娶天子女曰：尚公主娶，诸侯女曰：承翁主，则尚犹承也，尚犹奉也，韦昭之解上合，左传下协汉制，比于刘熈，依字音杜撰逺矣。
六尚
周礼司会注计官之长，若今尚书陆徳明音常今之官名亦然，但尚书音常则尚衣，尚食，尚方，皆宜同此音，其义同也，今皆音上不知，何以分别如是。
以手通指
何休公羊注，以手通指曰揖，谓揖以敬，人以手通意也，指意也。又云：以目通指曰：瞚瞚与瞬同，史云頥指气使亦是以頥通指也，指与防同，陆佃易爻观我朶頥注云以頥通指曰朶，刘敞汉书补注蹑足，附耳注以足通指曰蹑。
蜀取刘璋
汉昭烈于十六年冬，从刘璋之迎而击张鲁，是时孔明留守荆州，至明年，乃自葭萌据涪，出正之计，昭烈亦强忍从之，若使孔明在举措，当不如此，今以取刘璋为孔明病，盖亦未之考也。
冯京
余观氏族，言行録载，冯京之父名式，京生而隽迈，不羣式一日，取其所诵书，题其后曰：将作监丞，通判荆南军府事，冯京式既退，官十一年，京举进士第一，为将作监丞，通判荆南，如式之言，时人谓式为知子氏族，録宋人所编，当得其实也，传冯商还妾事，以为京父考之，此文京父未尝为商，又不名，商也小説不足信当依正史之传可也。
豨首
尔雅：茢薽豕首，吕氏春秋云：豨首生而麦无叶，神农本草经云：夏至之日，豕首茱萸，先生豕首图经药，録谓之天名精，一名天蔓菁，名精即蔓精，转语也，又名蟾蜍兰，今俗名豨莶是也。又蠡实亦名豕首，即月令所谓荔挺也，以冬至生与此同名异物。
霸伯同
论语宪问篇，注曰：霸与伯同长也，左传成公二年，齐国佐对，晋人曰：四王之王也树徳而济同欲焉，五伯之霸也，勤而抚之，以役王命，黄震曰：天下之主谓之王，诸侯之长谓之伯，此指其定位，而名也以徳方兴而为天下所归，则王【平声，】转声而为王，【，去声，】王政不纲，而诸侯之长自整，率其诸侯，则伯【入声】，转声而为伯，【，去声，】皆有为之称也。正音为静字，转声为动字，以此证之，左传四王之王上如字，下，音旺，五伯之霸上，伯字入声，下霸字去声，王字无别体，故同用王字伯字，有霸字为别体，故上用伯下用霸左传？不惟文精用字亦不茍矣。注防未发明，故特着之。
唇齿
左传？唇亡齿寒，盖古谚也，战国防作唇揭齿寒，揭与寒叶韵【，揭叶音掀】。
问诸水濵
左传屈完对管仲云：君其问诸水濵，杜预曰：当时汉水未属楚，李善夷曰：杜之注，其为谬防，且楚实殷之，始封楚苦县，瀬乡在汉水东北，则汉水于西周之际，岂未属楚乎？又诗云：奋伐荆楚，罙入其阻，郑注云：罙入方城之阻也，方城在今汉水北，岂昭王时未属楚乎？屈完以齐桓所问之大，不敢他对，但请自问于水滨而人莫之知也，汉水，实属楚也久矣。
巧说少信
史记货殖传南楚，好辞巧说，少信诸家，不解此句，余谓有为神农之言者许行，自楚之滕，庄周与惠子俱，濠人。宋玉作大小言赋，又作神女髙唐赋韩诗外传载孔子与子贡交辞于漂，女皆南楚巧说，少信之，明证也。
养以之福
汉酸枣令刘熙碑，猗与明哲，秉道之枢，养以之福，惟徳之隅左传，古本养以之福，今本作养之，以福非。
变置社稷
孟子曰：旱干水溢，则变置社稷，解者不达，谓迁其坛壝，非也，左传曰：共工氏有子曰句龙，为后土，后土为社，有烈山氏之子曰柱，为稷，自夏以上祀之，周弃亦为稷，自商以来，祀祭法曰：厉山氏之有天下也，其子曰农，能殖百谷，夏之衰也，周弃继之，故祀以为稷，共工氏之霸九州也，其子曰后土，能平九州，故祀以为社。是言变置之事也，尚书汤既胜夏，欲迁其社，不可，孔安国曰：汤革命创制，欲变置社稷，而后世无及句龙者，故不可而止，陈后山谈丛云，句容有盗，改置社稷，而盗止下邳，多盗，迁社稷于南山之上，盗亦衰息，皆不通古礼，而妄为者，其盗之止，亦偶然耳。后山乃取而笔之书，亦失考也。
化治生民
书旅獒，传明王以徳义为益器用为贵，所以化治生民，疏云：化治生民，化世俗养下民也，此言生民，与宣公十二年，左传云分谤生民，皆为生活民也，如书云：生民保厥居，孝经生民之本尽矣，则言民生于世，与化治生民之义异。
坟墓字异
方言，凡无坟者谓之墓，有坟者谓之抚檀弓，古者墓而不坟也，邯郸淳曹娥碑，丘墓起坟，盖言丘其平墓而为髙坟也，后世以坟墓混为一，遂疑其重复，改为立墓，起坟非也，曾见上虞谢，狷斋为予言此。
蜀志遗事
孔子弟子商瞿，世本作商瞿，上文翁石室图，亦作商瞿，上宋景文公作成都，先贤赞以商瞿上为蜀人考之，路史及舆地纪瞿上，城在双流，扬雄蜀本纪云：黄帝娶于蜀山氏，蜀山氏女，茂州人也，鱼鳬津在彭山县，彭祖生于此乡，以上三事，并可入蜀志。
张有论六书
张谦，中复古编，谓象形者，文之纯，肇于此指事者，文之加滋于此，会意者字，之纯广于此，谐声者字之，加备于此，假借者，因其声借其义，转注者，转其声注其义，文字之变化无穷矣。
蜀姓
宋章定名贤，氏族録以韵分姓，蜀姓在八，齐韵音暌，按说文葵中蚕，名蜀又诗，吉蠲为饎，蠲音圭，汉书引诗云：吉圭为饎，文翁石室，图七十二子名，石作蜀，其字蜀书，为蜀姓苑，又作形异而音同，今蜀与分为二姓。
尊宗同音
古帝尊卢氏一作宗，卢宗尊古通用，故贾逵以宗盟为尊盟，谷梁以伯宗为伯尊。
宗升同音
仪礼注布八十缕为一宗，宗古之升字也，按古音升作宗，易彖传曰天险，不可升也，与以刚中也。叶是其证。
由农字通
说文无由字，韩诗内传云：东西耕曰：从南北耕，曰：由，吕氏春秋管子皆云：尧使稷为由，载考钱谱，神农币文农作，由乃知由与农通下，与吕氏春秋管子韩诗，义皆合矣。
神荼
山海经云：神荼欝垒，二神人主执恶鬼，风俗通作欝律，陆法言集韵，垒音律，神荼者神舒也，欝律者苑结也，周代以荼为舒，夏后荼，公子荼是也，沈休文曰欝垒者，屈律也，又为，王充云欝垒，防之类。
靉霼字音
说文引诗，僾而不见，李登声类云，僾音倚，僾俙彷佛，也字一作靉，霼又作，古词香雕盘，僾俙之作靉霼，字从云，犹奄忽之作，防字从风，僾俙不明，莫如云，奄忽迅速，莫如风也。
匽鼂
说文解鼂，字云匽，鼂也，徐云虫名，盖亦不知何物也？余近观临海水上志云：鼂似，一名匽鼂，又名鼂鼊，一枚有三斛膏。
乙字音义
史记东方朔传止，辄乙其处，乙音，有所絶止而记之？曰：乙，如今士人读书以朱志，其止处也，又文字有遗落，勾其旁而添之，亦曰乙唐，试士式涂，防字乙防字是也。今试式亦然，而字作注非也，注乃之讹耳，又官府文书，以朱书其要处，亦曰乙周礼注治中，治簿书之要也。当其中而之曰中。
防防
汉有牂柯郡字，一作防又作防防其字从弋弋，杙也，系船木也，说文与汉书注旧解如此，牂柯，今贵州地也，其江水迅疾，难于济渡，立两杙，于两岸中以绳絙之，舟人循绳而渡，予过其地，见盘江与崇安江皆然，因悟，古人制字之义，郭忠恕佩觿集云：防从戈，谬之甚矣！然则读万卷书而不行，万里路者，亦不能识字也，信矣。
防祙
魑魅，字汉碑，作防祙，其字从示，盖防祙亦山之神也。
蕺蕊同字
蕺广苍云，蒩也，文选注蒩草名，亦名土茄，覆地而生根，可食人饥，则以代粮，张平子南都赋蓼蕺，蘘荷注蕺香，莱根，周处风土记，蕊似茒根，蜀人谓之香蒩蕊，与蕺同呉，越春秋，越有蕺山，越王尝采蕺于此，庾肩吾书品云，蕺山之扇，竟未增钱，即王羲之为市，妪题扇处也，蕊侧及切诸韵，书亦不载，独见文选注耳。
大鳯
通史缴，大鳯于青邱戮，脩蛇于洞庭，大鳯作大风，内典引古防记，鳯鳯逆序，苍苍舛度，注鳯音梵，鳯字当作从马，非鳯皇之鳯也，予旧着古音，骈字古音附，録亦误从之。今特正之于此。
二小为地
何燕泉引宋人易义一而大，谓之天二，而小谓之地，一大二小，天字示字也，天曰神，地曰示，此易义，乃姚孝宁所作，朱子亦尝称之，慎按天曰神古韵，天亦有作汀，因切者与神相近也，例推之，示亦有地，音地，亦有示音，精于字，学者始知之。
字义
斦铁砧也，从两斤，别作锧赘矣，防同帀也，自东而复于东，故从两东官曹之，曹从防其音义可知，今别作遭赘矣，源委之委，从两水火焰之，焰从两火，可以类推。
崔希裕略古
二水为委，三水为涉，四水为散，见崔希裕，略古淼今，音渺，古音涉。
防字
佛经无邉无防，无极无央防，与碍同字书不载，仅见此尔，无央者无中与，邉亦极言广大也。
稆
野稻不种而生曰稆刈稻明年复生曰
劳极洒洒
洗古音藓官名，有洗马，是也，字一作洒，神农本草劳极，洒洒如疟状，素问洒洒恶寒注，普音藓。
防极同义
尔雅防音剧，郭璞曰：疲极也，相如子虚赋徼防受诎，説文防劳也，燕人谓劳曰：极字一作，又作俗又作皆笔势小变耳。别作方言，引春秋外传余病矣，又作防音义并同晋人，但用极世说新语顾和谒王导，导小极对之疲睡，商芸小说载晋明帝问沐启云：沐伏乆劳极不审，尊体何如？元帝荅之曰：去垢甚佳，身不极也，后读神农本草云：劳极洒洒，注极倦也，则极字反古于诸字，晋人所用，当是从本草未可以为俗书也，酋夷。
郑考工记，酋矛注云：酋夷皆发语声，夷为长，故开口引声而言，酋为短，故合口促声，而言酋夷，即夷酋也，楚辞君不行兮夷犹，亦此意也。开口合口，即后世切韵之法，由此观之，切韵中国元有之，不始于胡僧明矣。
纳音
干为天，坤为地，乾坤合而为泰徳为父红为母徳红合而为东干为君，支为臣支干合而纳音生，此六十甲子纳音之説其详见路史余论梦溪，笔谈南村，辍耕録。
泣与涩同
素问脉泣则血虚，又云：寒气入经而稽迟，泣而不行，又云：多食咸，则脉凝泣而变色；泣音义，与涩同按说文，沴水不利也，沴与泪同泣，亦水不利也，泣与涩同，亦可互证。
甄音稽
春秋命歴叙曰：神农，甄四海白阜，脉山川白阜人名甄，注音稽，锦带书云：神农更王，轩辕承纪，甄野画疆，爰封众子，佛经甄明之甄，亦音稽，此字集韵不收，呉才老韵补亦遗之。
斗音主
古文易，日中见斗，斗作主，郑注诗，酌以大斗，斗亦音主仪礼，司宫设罍于洗，东有枓释文，枓音主注，枓水器也，律歴志聚于斗，沟洫志，泾水一石，其泥数斗，且溉且粪，长我禾黍。
欸唶
欸也，唶也，呃也，皆叹辞如噫吁之类，后汉书，光武纪舂陵有望气者曰唶佳哉？欝欝葱葱，商君书多用呃字，欸与唉同，史记范增曰：唉，竖子不足与谋，扬子法言，或问王翦曰：始皇方猎，六国而翦牙欸，史记用之于句首，扬子用之于句末皆竒甚。
谭苑醍醐卷六
钦定四库全书
谭苑醍醐卷七
明 杨慎 撰
辞达
孔子云：辞达而已矣，恐人之溺于脩辞而忘躬行也，故云尔。今世浅陋者，往往借此以为説非也易传春秋，孔子之特笔其言，玩之若近，寻之益逺陈之若肆，研之益深，天下之至文也，岂止达而已矣哉！譬之老子云：美言不信，而五千之言，岂不美邪？其言美言不信，正恐人专美言而忘信也，佛氏自言不立文字，以绮语为罪障，然心经六如之偈，后世谈空寂者，无复有能过之矣，予尝谓汉以上，其文盛三教之文，皆盛唐，宋以下，其文衰三教之文，皆衰宋人之语，録去荀孟何如？犹悟真篇，比于叅同契，传灯録比于般若经也。
汉文
汉兴，文章有数等，蒯通，隋何陆贾郦生游説之文宗战国贾山，贾谊政事之文，宗管晏申，韩，司马相如东方朔谲諌之，文宗楚辞，董仲舒匡衡，刘向，扬雄説理之文宗经传李寻，京房术数之，文宗防纬司马迁纪事之，文宗春秋，呜呼盛矣！
大招
楚辞招魂一篇，宋玉所作，其辞丰蔚，醲秀先驱，枚马而走，僵班扬千古之希声也，大招一篇，景差所作，体制虽同，而寒俭促迫，力追而不及昭明，文选独取招魂而遗大，招有见哉？朱子谓大招平淡，醇古不为词，人浮艶之态而近于儒者，穷理之学，盖取其尚三王尚贤士之语也，然论词赋不当如此，以六经言之诗，则正而葩；春秋则谨严，今责十五国之诗人曰：焉用葩也？何不为春秋之谨严，则诗经可烧矣，止取穷理，不取艶词，则今日五尺之童，能写仁义礼智之字，便可以胜相如之赋，能抄道徳性命之説便可以胜，李白之诗乎？
三游洞记
白居易三游洞记云：破月出光景，含吐互相明灭，晶荧玲珑，象生其中，虽有敏口，莫能名状，造语如此，何异桞宗元世以为大易轻议之，盖亦未深玩之也。
庐山记
慧逺有庐山记文多竒语唐以下文人逺莫能望如云，风云之所摅，江山之所带髙崖仄宇峭壁，万寻幽岫，穹崖人兽两絶又甘泉涌出，冷暖与寒暑相变，盈减经水旱而不异，造语尤竒。
白牛溪赋
王无功云，吾往见薛收白牛溪赋韵趣髙竒词义旷逺嵯峨萧瑟，真不可言，壮哉邈乎！扬，班之俦也髙人姚义尝语吾曰：薛生此文，不可多得，登太行，俯沧海髙深极矣，吾近作河渚，独居赋为仲长，先生所见以为可与白牛连类，令写为一本，今此二赋，俱不传。
古文八字四韵
老子知足不辱，知止不殆，足与辱韵，止与殆韵，盖古音殆作以也。韩非子名正物，定名倚物，徙亦以正定倚，徙也，淮南子步，曰：何故趋曰何驰，亦是韵语，古文多用八字之内，而四韵者，仅见此三条耳。
杨烱称王勃
杨烱序王勃文集云：薛令言朝右，文宗托末契而推一变，卢照邻人间才杰，览清防而辍九知所谓九知者，盖用汉书九变复贯知言之，选之语也，其僻奥如此。
詅痴符
和凝为文，以多为富，有集百卷，自镂板以行，识者多非之曰：此顔之推所谓詅痴符也，近日有一达官自刻其文，且问于作者，曰：吾文何如？古人或对曰：一代之兴，有一代之文，故汉曰汉文，唐曰：唐文公之文，可谓明文也，盖讥其近于吏牍，而其人不悟。
説御
谷梁传説御云车防尘，马候蹄，列子説御云舆轮之外可使无余辙，马蹄之外可使无余地，韩非子驱而前之，轮中绳，引而却之，马掩迹，命意则一，修辞则殊可以见古人笔端之变化矣。
祖龙沐猴
杜牧之文，祖龙之吞六国，沐猴之破五诸侯，假对皆工，亦文之一巧。
规磨
文子曰：水虽平，必有波，衡虽正必有差，韩子曰：规有磨而水有波，我欲更之，无奈之何？荀子曰：是规磨之説也注规磨之説犹差错之説也规者正圆之器磨乆则偏尽而不圆，韩子之言必合，荀注而后明，注可废乎？
美男破老
汲冡周书云：美男破老，美女破舌，盖顽童昵比，则犂老播弃，艶妻煽处，则忠臣结舌。
薖轴
王元长曲水诗序沈防之，怨既缺，薖轴之疾已消，本考槃诗二句而防合之，此李商隐灰钉之祖也，文选英华，求贤判云：尽岸穴之英竒总濠梁之薖轴，储光羲诗清言，问薖轴，惠念及沧浪，用字又祖王元长也。
珠声玊价
説文注引宋云，淮水出玭珠珠之有声者，声谓有名价也，唐人文有珠声玊价之语本此。
蛮烟蜃雨
岭南异物志云蛮烟蜃雨无别晨暮蜃蛟蜃也
兰氏
周礼，辀人注防鱼字，大戴礼兰氏之根，蘹氏之苞，王褒洞箫赋，幸得諡为洞箫，鱼名而称字，草名而称氏，箫名而称諡，皆竒之又竒
因而立政
鸾刀贵割而声尚和，利刃贵断，而字从和，易曰：利者，义之和也，先王制器尚象，因文立政如此。
分沙漏石
郦道元水经注形容水之清澈，云分沙漏石，又曰：渊无潜甲，又曰：鱼若空悬，又曰：石子如樗蒱，皆极造语之妙。
小说
说者云：宋人小说不及唐人是也；殊不知唐人小说不及汉人，如华峤明妃传云：丰容靓饰，光明汉宫，顾影徘徊，耸动左右，伶飞燕外传云：以辅属体，无所不靡，郭子横丽娟传云，玉肤柔软，吹气胜，兰不欲衣缨拂之，恐体痕也，此岂唐人可及晋书，荀朂传云：汲郡人不凖发，冡得古文数百篇，中载楚事一段，尤妙。亦小説也惜不传耳。
负剑
曲礼负剑，辟咡召之，注云：负谓置之于背，剑谓挟之于傍，欧阳永叔作泷冈，阡表云：回顾乳者，剑汝而立于傍，正用此义，石刻犹存，今改作抱，良可叹也。
女兵法
女兵法以授黄帝，云制旌旂，以象云物铸钲铙，以拟雹声，鞔鼓鼙，以象雷霆，钲铙，今之铜锣也。
先忧后乐
先忧事者后乐事，先乐事者后忧事，此曾子立事篇语，大戴礼所载同范文正公先忧后乐之语，本此。
女匽
大戴礼帝系篇，帝舜娶于帝尧之子谓之女，匽氏列女传，尧之二女，名娥皇，女英山海经，帝俊妻是生十日，汉地理志陈仓，有黄帝孙，舜妻祠礼记，舜于苍梧之野，盖三妃未之从也，尧典独云：二女而礼乃有三妃之文，或谓女匽与皇，英为三，未知是否？【俊即古舜字】。
虎仆
皇甫松大隠赋书抽虎仆射，用牛螉博物志，有兽縁木文似豹，名虎仆毛，可取以为笔，今俗名九节狸张季文尝以此笔见贻信为佳也，【牛螉见淮南万毕术】。
石湼
山海经女，牀之山其隂多石湼孝经援神契曰：王者徳至山陵而黒丹出注丹者，别是彩名，亦犹青白黄，皆云丹也，石湼黑丹，即今之石墨也，一名画眉，石上古书，用漆书中古用石墨，后世用烟墨。
石烛
石烛，一名水肥，一名石脂，一名石液，今之延安石油也，可熏烟为墨，唐人延州诗有石烟多于洛阳尘之句。
过所
刘熈释名曰：过所至闗津以示之，张晏注汉纪闗传云传信也，若今过，所过所者，今之行路，文引也。
零丁
齐谐记云：有失儿女零丁，谢承后汉书戴良有失父，零丁零丁，今之寻人招子也。
孔明心如秤
太平御览载，诸葛孔明，语云：我心如秤，不能为人作低，昻唐胡曾投人启曰：推诸葛之秤，心负姜维之斗胆。
慕容享燕
慕容徳乘髙享燕顾谓尚书鲁邃曰：齐，鲁固多君子，当昔全盛之世，梓慎巴生淳于二邹之徒，防修檐，临清沼，恣飞马之雄辞，奋谈天之逸，辨指防则红紫成章，俛仰则丘陵生韵，至于今日，荒草頽墓，氛消烟灭，永言千载，能不依然徳本争雄戎马之间，其言若兹，亦佳士也，或是史臣饰辞，非其本真。
金沟铜池
羊保曰金沟，清泚铜池，揺飏既佳，光景当得，剧棊此语，殊有韵致。
王维谈名理
王维云古之髙者曰许由挂瓢，巢父洗耳，耳非驻声之地，声非染耳之迹，恶外者垢内病物者自我，此尚不能至于旷士，岂入道之门也，维之谈名理如此，岂减晋人邪！
日昃曰映
梁元帝纂要云：日在午曰亭在未，曰：映王仲宣诗山冈有余映，谓日昃也。
月表
礼记云：为朝夕必放于日月，为朝夕者，盖立圭以测日，景立表以量月采，日圭之法具于周礼，月表世罕知汉书，李寻传月者众隂之表消息见伏，百里为品，千里立表，王僧防诗所谓月表望青丘是也，呉下田家以正月八日夜，立一竿于平地，月初出，有影即量之，据其长短，移于水，靣就桥柱画痕记之，梅雨水涨，必到所记之处，盖古之遗法，管子云，不明于则，而欲出号令，犹立朝夕于运钧之上，运钧泥工圆转之器也。
翠足粉胷
刘勰云：缀金翠于足跗，靓粉泽于胷臆以喻失其所施也，然今之妓女金翠，缀足粉泽靓胷盖恒饰也，古所谓倡优盛饰，犹未若今世之甚乎！
绸缪襳防
古者妇人长带结者，名曰绸缪，垂者名曰襳防，结而可觧曰纽结而不可解，曰缔。
戏妇
抱朴子疾谬篇云：世俗有戏妇之法，于稠众之中，亲属之前，问以丑言，责以慢对，其为鄙凟，不可忍言，或蹙以楚挞，或系足倒悬，酒客酗醟，不知限剂，至使有伤于流血，踒折支体者，可叹也。古人感离别而不灭烛，悲代亲而不举乐，礼论娶者羞而不贺，今既不能动蹈旧典，至于徳为郷闾之所敬，言为人士之所信，诚宜正色矫而呵之，何为同其波流，长此敝俗哉？今此俗世尚多有之，娶妇之家，新婿避匿，羣男子竞作戏调，以弄新妇，谓之谑亲，或褰裳而针其肤，或脱履而规，其足以庙见之，妇同于倚市门之倡，诚所谓敝俗也，然以抱朴子考之，则晋世已然矣，厯千余年而不能变，可怪哉！
鲍姑艾
世传鲍姑艾，五月五日，曾灼龙女，鲍姑亦仙女流也，宋人五日帖子中有用此事者。
夜觉
周礼司寤氏主夜觉者，防云人之寐，卧恒在寝，人有夜寐，忽觉而漫出门者，故谓之爲夜觉也，近正徳庚辰宁邸，宸濠将乱，南昌城中街巷军民夜发梦颠，或至江棹船，行数十里，知为梦也，而后返宸濠举事，次夜一军皆然，宸濠亦自知不祥矣，南昌人，谓之阵亡发，其事既异，其名又异，史传所未有也。独周官有之，乃知圣人预防而禁之，恐行军出师，惊众败事，其虑岂不逺哉！
另日
俗谓异日曰：另日另字音命令之令，然其字说文，玉篇无有也，只当作令日，战国防赵，燕，拜武灵王衣服之赐，曰：敬循衣服，以待令日，令日即异日也注谓令为善非。
泰春泰秋
古大字音义与泰通，大别作太自范，煜作后汉书始用之，避其家讳也？按：庄子有虞氏不及泰氏，泰氏谓大庭氏也，管子书有防春，泰夏，泰秋，泰冬，董仲舒防阳常居大夏隂居大冬正用管子语，则大冬大夏，皆音泰，今人多失其读。
蟪蛄蜩螗
説苑载孔子曰：违山十里，蟪蛄之声犹在于耳，言政事之恶，哗而喜肃也，夫蟪蛄之声，必在山林之地，违山十里，则朝市矣，市有蟪蛄之声，则朝有蜩螗之沸，政之哗也甚矣，史记云：鲁之衰也，洙泗之间，盖龂龂如也，龂龂交争之意，即孔子之所谓哗也。
东潞西潞
潞有东潞西潞，西潞，今山西潞州东潞，今北京潞河，浯有南浯北浯，北浯在琅琊灵门南，浯在九疑，零陵，云梦有南梦，北梦见左传注。
穼
李鼎祚周易集解所引姓名，晋人有穼，穼音森，其字从木，从穴穼亦希姓，姓氏诸书不载也。
女麴
女麴小麴也，茧糖窠丝，糖也，石蜜，糖霜也，自然防禹余粮也，俱见齐民要术。
馋灯
魧鱼即嬾，妇鱼也，多膏以为灯照酒食，则明照纺绩则暗，佛经谓之馋灯云。
欝华金提
南阳之宛，即古欝华国，汉中金州，即古金提国见国名记。
庄子愤世
庄子愤，世嫉邪之论也，人皆谓其非尧舜罪，汤武毁孔子，不知庄子矣，庄子未尝非尧，舜也，非彼假尧，舜之道，而流为之哙者也，未尝罪汤武也，罪彼假汤，武之道，而流为白公者也，未尝毁孔子也，毁彼假孔子之道，而流为子夏氏之贱儒子张氏之贱儒者也，故有絶圣弃智之论，又曰：百世之下，必有以诗，礼发冡者矣。诗，礼，发冡谈性理而钓名利者以之，其流莫盛于宋之晩世，今犹未殄，使一世之人，吞声而暗服之，然非心服也，使庄子而复生于今，其愤世嫉邪之论，将不止于此矣。
驱山铎
太湖，西有岞岭山，有石如卷笮，相传云，禹所用牵山笮也，会稽又有驱山，铎二事，与秦王鞭石成桥相类，好怪者傅会之説邪抑古元有此术也。
五胜
五行汉书，谓之五胜言，交相胜也，淮南子谓五度所谓音气不戾八风，诎伸不误，五度是也。乂谓之五杀，所谓善用兵者，持五杀以应是也隂符经窃其意而变，其辞曰：天有五贼，见之者昌，五贼即五杀之説也隂符经之文，李筌伪作或信以为黄帝者无目者也，其文尚不能望，六韬三略之藩篱，素问汲冡之，万一而以轩辕之书视之，有目者如是乎？
河图纬
茅山志引河图要元篇云：勾金之坛，其间有陵兵病不起，洪波不登，又曰：乃有地脉土良水清，勾曲之山，金坛之陵可以度世，上升曲城要元篇，盖汉世纬书，后汉书志注不载其目，仅见此焉。
洞庭
三茅真君云，天无谓之空山，无谓之洞，人无谓之房山，腹中空虚，是洞庭，人头中空虚，是谓洞房。
间色名
青，赤，黄，白，黑，五方正色也，碧紫红，緑流黄五方之间，色也，青别为苍赤，别为朱析，朱为非，非今作绯，黄别为黅白别为缟黒别为，此正色之别名也，近黒曰弋今作黓，似緑色曰校，女嫁者服之，□日出色也，柳日入色也。葱，暝色也，檀妇人注靣赭色也，鵻皁色也，间色之中，又有间色，若天缥褪红浅绛，女贞黄天水碧之类，不可殚述，【南史舆服志有鷩，四色，鵫音罩白色也，余未详左传注，袀皁色也，】。
奸色
礼注红南方之奸色紫，北方之奸色，五方皆有奸色，盖正色之外，杂互而成者曰奸，色犹正声之外，繁手而滛者曰：奸声也，奸色，即间色也。
王楷藏书
前蜀王氏朝伪相王锴，字鳣祥，家藏书数千卷，一一皆亲札，并写藏经，每趋朝于白藤，担子内写书，书法尤谨，至后蜀孟防，又立石经于成都，宋世书传蜀本最善，以此五代僣伪，诸君惟吴，蜀二主有文学，然李升不过作小词，工画竹而已，孟昶乃表章五经纂集本草有功于经学矣，今之戒石铭，亦昶之所作，又作书林韵会，宋儒黄公绍韵会举，要实祖之，然博洽不及也，故以举要为名，余及见之于京师，惜未暇抄也。
禹生石纽
易林舜升，大禹石夷之野，后汉戴叔鸾传云：大禹生西羌水，经注禹生于蜀之广，柔县石纽村，今之石泉县也，石纽村，今之石鼓山，其山朝暮二时，有五色霞气，又有大禹采药，亭在大业山，其地药气，触人徃徃不可到地志，不载闻之，土人云：
茶诀
陆，自云嗜茶作品茶一书，继茶经，茶诀之后，自注云：茶经陆季庇撰茶诀释，皎然撰庇，即陆羽也，羽字鸿渐，季庇或其别字也。茶，诀今不传，予又见事类赋注多引茶谱，今不见其书。
王跌踼
尔雅王跌踼，郭景纯注云：即螲蟷似蜘蛛在穴中，有盖邢昺，防曰：此蜘蛛之一种也，穴居，布网穴口，唐刘崇逺金华子云：长安闾里中小儿竟以纎草刺地，穴间戏以手抚地曰：颠当出来，旣见草，动则钓出，赤色小虫，子形似蜘蛛，江南小儿谓之钓，骆驼，其虫子之背有若驼峯也，搢绅会同，时有以此质疑，众皆黙然有明经刘寡，辞者曰：此尔雅所谓王跌踼也，景纯之注可校焉，证之于书，众皆折伏，慎按小儿呼颠当即跌踼音之反也，螲蟷也，跌踼颠当也，字不同耳，此可补尔雅防之遗。
半豹
郭颁世语云：殷仲文读书若半袁豹，则笔端不减，陆士衡盖惜其有才，而寡学也，李商隐四六启云：学殊半豹，艺愧全牛。
腹背
李峤，内制集，锵金鸣玉坐，荣枯株击水，抟风顾慙腹背，苏颋表驽骀，获荐于九方，腹背，可俦于六翮，又云：坐拥股肱之任，顾慙腹背之毛，腹背，事见韩诗外传。
鸱夷鱼腹
呉任宰嚭伍胥鸱夷楚信靳尚屈平鱼腹
谭苑醍醐卷七
钦定四库全书
谭苑醍醐卷八
明 杨慎 撰
老子解
干霄蔽日，巨木也，求尺寸之材，必后防杙，龙吟虎啸，至音也，尚颊舌之感者，必下于蛙黾，故曰大音。希声大器晩成。
阳焰
素问云：泽中有阳焰阳焰如火烟，腾腾而起于水靣者是也。盖泽有阳焰，乃山气通，泽山有隂霭乃泽气通山。
禆海
説文禆接益也，以小益大，曰禆，西域传有禆王汉书，有禆将邹衍书四海之外，有禆海环之书名，有禆苍禆雅，皆以小益大之义。
树盐
陈藏器本草盐麸树一名叛奴盐，蜀人谓之酸桶，博物志云：酸桶，七月出穗，蜀人谓之□，□音穗，其字从一以凵，以土与主客之主不同，今按，博物志无此文，酸桶，亦不知为何树，一统志载女直国盐生木枝上，即此类中国亦有之，今人不知取之尔。
鸧鸹
左传青鸟氏司分者也，杜预云：青鸟鸧鴳，立春鸣立夏，止防作鸧鷃，易通卦验立春，杨桞津，鸧鸹鸣与左传合，然未知此鸟，今名为何鸟也？
朱鹭
古乐府有朱鹭曲解云：因饰鼔以鹭而名曲焉。又云：朱鹭咒鼓，飞于云末，徐陵诗有鳬钟鹭鼓之句，宋之问诗，稍看朱鹭，转尚识紫骝骄，皆用此事，盖鹭色本白，汉初，有朱鹭之瑞，故以鹭形饰鼓，又以朱鹭名鼓吹曲也，梁元帝放生池碑云：夜夣，终见取于宋王，朱鹭晨飞尚，张罗于汉后，与朱鹭飞云末，争相叶，可以互证，补乐府解题之缺。
彭祖
宰我问五帝徳篇云尧举舜，彭祖而任之，论语注老彭，商贤大夫，世传彭祖八百嵗此亦一证也。
安南
宋神宗问朱公掞，欲再举，安南之师公掞，对曰：愿陛下以禽兽畜之。
行禽
管子道涂无行禽，指人言之，谓其为能行之，禽尔注乃云：无禽兽之行，是以行为去声。非也。
沙田
汜胜之，农书曰：三月，杏华可菑，白沙，管子书有五沙之土，刘勣曰：呉人谓水中可为田者，曰沙【，管子五沙之状，粟焉如屑尘】。
乐志
六韬，太公曰：君子乐得其志，小人乐得其事，战国防，赵武灵王曰：非以飬欲而乐志也，仲长统乐志论，所谓乐志，字本此。
管辂三斗
抱朴子云：管辂顿倾三斗，而清辨绮粲，管辂善饮，惟见此而辂传不载。
兰槐
荀子云：兰槐之根，是为芷大戴礼兰氏之根，蘹氏之苞渐之修矣，君子不近，庶人不服，注兰槐香草名槐，又作蘹本草云：蘹香即杜衡也，又名衡薇香，唐诗情人一去无穷已，欲赠蘹香，恨不逢即此也。
菄风草
燕泉云郴之桂阳产风叶，充茗饮，能愈头风，亦可浸酒，性防热，前人志记不载，苑石湖集蛮茶出脩江，治头风，风叶岂蛮茶之谓邪？慎按左思呉都赋云：东风扶留注，东风草名玉篇，作菄风，即此也。郴，桂，在三国属呉，为此物无疑，又按齐民要术引广州记云：东风华叶似苓，茎紫，宜肥肉作羮，味如酪，香气似马兰，则广州亦有之。
鴈户
唐书编氓有鴈户谓流民也
张僧繇
刘子曰：张僧繇画羣公祖二踈图而兵士有着芒屩者；阎立本画昭君图妇女有着帷帽者，夫芒屩出于水，郷非京华，所有帷帽，起于隋代，非汉宫所作，以此言之，画非博古之士，亦不能作也。
桃源图
唐人画桃源图，极为工妙，舒元舆作记云：烟岚草木，如带香气，熟视详玩，自觉骨戞青玉，身入镜中，韩退之亦有桃源图，盖题此画也，予及见元人，临本。
十眉图
唐明皇令画工画十眉图，一曰鸳鸯眉，又名八字眉，二曰小山眉，又名逺山眉，三曰五岳眉，四曰三峰眉，五曰垂珠眉，六曰月棱眉，又名却月眉，七曰分梢眉，八曰涵烟眉，九曰佛云眉，又名横烟眉，十曰倒晕眉，东坡诗成都画，手开十眉横云，却月争新竒。
汉画
王应麟云：曾子固防西狭，颂谓所画龙，鹿承露人，嘉禾连理之木，汉画始见于今，邵公济谓汉李翕，王稚子髙贯方墓碑刻，山林人物，乃知顾恺之陆探防宗处士軰，尚有其遗法，至呉道絶艺入神始用巧思，而古意稍减矣。今于盘洲所集，图见之，慎又按王象之舆地纪胜碑，目载防州，临江市丁房，双阙髙二丈余，上为层观，飞檐车马人物，又刻双扉，其一扉防启，有美人出，半靣而立巧妙动人，又云阳县汉处士金延广母子碑，初无文字，但有人物汉画之，在碑刻者不止，如应麟所云而已。
青棠
棠字古作裳，管子地员篇，其木宜赤，裳诗云：常棣之华，常古裳字，常转为裳，又借裳为棠也，常又作唐周南，诗唐棣之华，小雅常棣之华，古今注欲蠲人之忿，则赠以青裳，青裳，一名合欢，本草作青唐云。
萧斋
梁武帝造寺，令萧子云飞白大书萧字，至今存焉。李约竭产，自江南买归东洛，建一小亭以翫，号曰萧斋，见尚书故实书法苑，又载约作萧字，賛云抱素日絜，含章内融，逸疑方外，纵在矩中，宋荣咨道，以五十万钱买虞世南夫子庙碑，旧本见山谷文集，此庄子所谓真天下之好也，今之鄙陋者于所好，无如饮食，犹秤薪数米，况肯轻财贵文，如古人乎！
临摹
王绍宗善书，与人书云：鄙人书翰无工者，特由水墨之积习，恒精心率意，虚神静心以取之，又虞世南亦不临写，但心凖目想而已，然此可与上智道若下学，必湏临摹，唐太宗云：卧王蒙于纸中，坐徐偃于笔，下可以嗤萧子云临摹之益大矣。
寳月帖
秦子明，涪州人买石摹刻，僧寳月古法帖十卷，载入黔中，壁之，绍圣院寳月帖又在隋开皇帖，南唐升元帖之前，比之金箔，匮纸银锭，□痕者优劣，当悬矣。
索靖二帖
宋太宗刻淳化帖，命侍书王着择取着于章草，诸帖形近篆籀者皆去之，识者已笑其俗，其所载索靖二帖脉土处农姬业，掌稷犹有古意，及计来东，言展有期，则但行草而已，东书堂帖，又去其前而存其后，其所谓至言不出，俗言胜耶？孙过庭论书，必傍通二篆，俯贯八分，包括章草，涵泳飞白，呜呼！必如是，而后为精，艺也，不然，则刻鹄图龙，竟慙真体得鱼，获兎犹恡筌蹄，未免凡近耳。
扶竹
武林山西旧有双竹院中所产脩篁嫩篠，皆对抽并王子敬竹谱，所谓扶竹，譬犹海上之桑，两两相比，谓之扶桑也，扶竹之笋，名曰合欢，按律书注伶伦取嶰谷之竹，阳律六取雄，竹吹之隂吕六取雌竹吹之，蜀涪州有相思崖，昔有童子，丱女相悦交赠，今竹有桃之形，笋亦有柔丽之异崖，名相思崖竹，曰相思竹，孟郊诗云：竹婵婵笼晓烟，指此竹也。
文章状物
嵇含南方草木状云：防榔树皮似青桐，节如桂竹，下，本不大，上枝不小，稠直亭亭，千万若一，森秀无柯，端顶有叶，仰望眇眇，如挿丛蕉，于竹杪风至，独动似举，羽扇之扫，天俞益期与韩康伯牋云：防榔木大者三围髙者九丈叶聚树端，房栖叶下，华秀房中，子结房外，其擢穗似黍，其缀实似檞，其皮似桐而厚其节，似竹而穊，其中空，其外劲，其屈如覆虹，其伸如缒绳，歩其林则寥朗，庇其防则萧条，此分明画防榔图也，毛文锡茶谱云：茶树如，芦叶如栀子，花如白蔷薇，实如栟榈，叶如丁香，根如胡桃，白居易荔枝图序云：荔枝树形，团团如帷盖，叶如桂，冬青华如橘，春荣实如丹，夏熟，朶如蒲桃，核如枇杷，殻如红缯，膜如紫绡，瓤肉莹白如氷雪，浆液酸，如醴酪大畧如彼其实过之，若离本枝，一日而色变，二日而香变，三日而味变，四五日外，色香味尽去矣，此分明为二物，传神也，傅肱蟹谱云：蟹鹘眼，鲎足防脑，蜩腹其爪类拳丁，其螯类执钺，生于济郓者，其色绀紫，产于江南者，其色青白，真如绘蟹焉，宋以后人，岂能为此等语乎！
扶荔宫
汉武帝元鼎六年破南越，建扶荔宫，以荔枝得名也，此荔骈生，若十八娘之类，曰扶荔者，亦若扶竹，扶桑云。
郡县
说文曰：郡制天子，地方千里，分为百县，县有四郡，故春秋传曰：上大夫县，下大夫郡，至秦始置三十六郡，以监县矣，邑君声释名郡羣也，人而羣聚也，黄义仲十三州记曰：郡之言君也，改公侯之封，而言君者，至尊也，郡守专权，君臣之礼弥崇，今郡字君在其左，邑在其右，君为元首，邑以载民，故取名于君谓之郡，汉官曰：秦用李斯议，分天下为三十六郡，凡郡，或以列国陈鲁，齐呉是也。或以旧邑长沙，丹阳是也，或以山陵，太山，山阳是也，或以川原，西河，河东是也。或以所出金城，城下得金酒泉，泉味如酒，豫章樟树生庭，鴈门鴈之所育是也，或以号令，禹合诸侯大计，东治之山，会计国名，会稽是也，尝考风俗通曰：百里曰：同总名为县，县也，首也，从系倒首与县易偏矣，言当静，徭役也，释名又曰县也，悬于郡矣，黄义仲十三州记曰：县弦也，弦以其直言下体之居，隣民之位，不轻其誓，施绳用法，不曲如弦，弦声近县，故以取名，今县字在半也。
朗公谷
太山朗公谷，旧名琨瑞溪，车频秦书云：沙门竺朗硕学渊通，尤明气纬隐居此谷，尝从隐士张巨和游，巨和常穴居，而朗居琨瑞，小大起殿舎连楼叠阁，虽素饰不同，并以静外致称。
署书
署书始于萧何？其后梁鹄师宜官魏时北宫，咸是鹄书，南宫旣建，韦诞以古篆书之，元魏迁洛，始令中书舎人沈含馨，以书书之，景明正始之年，又勅符节，令江式以大篆易之。
致足乐耶
王右军帖致足乐耶？水经茂竹便娟，致可翫也，致极也，晋人语例如此。
防鱼
説文防鱼出，乐浪潘国有两乳，叶子竒曰奔防也。一名，非鱼非鲛，状如鮎，有两乳在腹下，雌雄隂阳类人相传，懒妇所化。
髙斋无白鸟
荆州江古岸有李姥浦，浦中偏无蚊蚋之患，梁元帝金楼子云：荆州髙斋暑无白鸟，余亟寝处其中，及移余斋，则蚊声如雷，数丈之间，如此之异，何子元云，北京某街，蚊多某坊，蚊少其无蚊，处虽帐幕，可无顾士亷云松江亦然，又某门外城，河中可里余，絶无一蚊郡人暑月尝移舟避宿其间，余以何顾两公之言，叅之水经注纪，李姥浦，金楼子纪髙斋二事信有此理，滇中环湖，苦多蚊而寳珠寺乃絶无影响，其理不可晓也。
佛性
有僧问蚯蚓截为两段，首尾皆动，佛性在首，在尾，古未有荅也，伯清举似余，余曰：薪尽火，传灰烬犹热，桴停鼓歇，音响犹轰。
方望贤于范增
方望为隗嚣军师后嚣，不聼其言，望以书谢之曰：范蠡受责，句践乘扁舟于五湖，舅犯谢罪，文公亦逡廵于河上，望之无劳，固其宜也。望闻乌氏有龙池之山，防径南通，与汉相属，其傍时有竒人聊及闲暇，广求其真，愿将军勉之，望之见机乱邦，托迹方外，飘然行遁，焉莫追，贤于范增逺矣。
周纡筑墼
周纡为勃海太守，免归，亷洁无资，常筑墼自给，刘攽汉书刋误云：墼非筑所成，当作堑筑为墙，堑为坑也，此説大谬攽本南人不知土墼也，字林，塼未烧曰墼，垾苍刑土，为方曰墼，今之土墼也，以木为模，实其中，非筑而何？【墼古作垼，仪礼垼块也，】。
臯比
朱子作横渠賛曰勇撤臯，比按左传蒙臯比而先犯之，郑曰：乐记倒载干戈，包之以虎皮，名之曰建櫜，櫜韬也，其字或作建臯服，防引此以解左传？今人虽知臯，比之为虎皮，而不能説其原聊记于此。
舟鲛
左传注，舟鲛官名，掌泽泽有水，有鱼，故以为名。小说有鲛，泣珠卖绡事，盖舟鲛之官，死而为泽，神若伐木之匠，变为木客也。
半面
东观汉记，应奉尝诣袁贺，贺时将出，行闭门造车，匠于阁内开扇，出半面视奉去，后数十年，于路见车匠识而呼之，今人云半面之识本此事。
谭苑醍醐卷八
钦定四库全书
谭苑醍醐卷九
明 杨慎 撰
凹凸字
土洼曰：凹土髙曰凸古之象，形字也，周伯温，乃曰：凹当作，凸当作垤，俗作凸凹，非是，反以古字为俗字也，东方朔神异经云：大荒石湖，千里无凸凹，平满无髙下画记云：张僧繇画一乘寺壁逺望如凹凸，近视则平，名曰凹凸花，俗呼一乘，寺为凹凸寺，云江淹青苔赋云：悲凹险兮，惟流水而驰鹜髙僧传云谷之应声，语雄而响厉，镜之鉴像形，曲而影凹，此皆名人文士所用其来夐矣，岂至伯温始贬为俗字乎？
悬炭
李骞赠魏收诗流火，时将末悬衡炭，欲轻梁简文江南思诗，月晕芦灰缺，秋还悬炭轻，萧子云嵗暮直庐赋，衡轻炭，燥权重泉涸，悬炭，事见淮南子亦古候气之法，说林悬羽，与炭而知燥湿之气，今罕知用之，而文人引用亦仅，此三条耳。
猛烛猛炬
魏明帝乐府，昼作不停手，猛烛继望舒，晋庾阐藏赋督，猛炬以增明从，因朗而心隔猛炬，猛烛，盖大烛大炬，周礼所谓坟烛楚辞所云悬火也，杜诗铜盘，烧蜡光吐日，其猛烛乎？
两児辨日
列子曰：孔子东游，见两小児辨，鬭问其故，一小児曰：我以日始出去人近，而日中时逺也一小児曰：我以日初出逺而日中时近也，言初出近者曰：日初出，大如车盖，及其日中，裁如盘盂，此不为逺者小近者大乎？言日初出逺者曰日初时，沧沧凉凉，及其中旹，热如探汤，此不为近者热逺者凉乎桓谭新论云：汉长水校尉平陵闗子阳以为日之去人，上方逺而四旁近，何以知之？星宿昏时，出东方，其间甚踈相离丈余，及夜半在上方，视之甚数，相离一二尺，以凖度望之，逾益明白，故知天上之逺于傍也日为天阳，火为地阳，地阳上升，天阳下降，今置火于地，从傍与上诊其热从旁与上逺近殊不同焉，日中正在上，覆盖人，人当天阳之冲，故热于始出时，又新从太隂中来故凉于其西在桑榆间也，桓君山曰：子阳之言，岂可然乎？张衡灵宪曰：日之薄地，闇其明也，由闇视明，明无所屈，是以望之若大，方其中，天地同明，明还自夺，是以望之若小，火当夜而扬光，在昼则不明也。月之于夜，与日而差防，晋东晢，以为傍方与上方等傍视，则天体存于侧，故日出时，视日大也，日无小大，而所存者有伸厌，厌而形小，伸而体大，盖其理也，又日始出时色白者虽大，不甚始出，时色赤者，其大则甚？此终以人目之感无逺近也且夫置器广庭，则函牛之，如釡堂崇十仞，则八尺之人犹短，物有陵之非形异也，夫物有感心，形有乱目，故仰防云以观月，月常动而云不移乗船以渉水，水去而船不徙矣，安岌云：余以为子阳天阳下降日下热束晢，言天体存于目，则日大颇近之，浑天之体，圆周之径，详之于天度，验之于晷影，而纷然之说，由人目也，参伐初出，在旁则其间踈在上则其间密，以浑验之，度则均也。旁之与上理，无有殊也，夫日者纯阳之精也，光明外曜，以人目，故人视如小及其初出，地有逰气以厌日光，不人目，即日赤而大也，无游气，则气白大不甚矣，地气不及天，故一日之中，晨夕日色赤而中，时色白，地气上升，四合，与天连者，虽中时亦赤矣，日与火相类，火则体赤而焰黄，日赤宜矣，然日色赤者，犹火无焰也，光衰失常则为异矣，因读列子而雥集，旧说如上，又思列子之为此段，虽曰寓言，实有至理，盖引而不发，使后人深察澄观而得其说，故设为两児之言，以戏百世之下，迄今百世之下，虽宿学妙术，屡数百辞，而犹不可了，然使果有两児，而以闗子阳桓君山束晢，安岌当之，亦未易折，此两黄口也，朱紫阳云：必有真人，乘龙凌虚，出倒景之上，昆仑之外，而后可订其是非耳，庄子曰：六合之外，圣人存而不论，兹言善夫。
韩退之遗文
孙何称韩退之，拟范蠡与大夫种书意，出千古理振羣疑，今集中无此文，白乐天称皇甫湜，渉江文而甫集，亦无此文，皮日休称孟浩然，防云淡，河汉踈雨滴梧桐，而孟集无此一首也，乃知古人诗文之佳者，遗逸多矣。
司农刘夫人墓碑
司农夫人祖自会稽山隂姓刘氏伊夫人受持贞刚，体性纯淑，非礼不行，【阙一字，】人【阙一字】仁，【阙二字】石，【阙五字，】九族穆同，【阙三字，】子孙息盈房，男以【阙七字，】母仪，【阙三字，】容徳配古列任，似为【阙八字，】宫【阙一字，】复全【阙，十字】酒，甘香车骑，陈【阙七字，】公【阙二字】奉【阙十字，】迎医极，迲素名，【阙九字，】幽藏咨嗟酷，【阙十字，】命【阙七字，】画图像，甄采典，【阙七字，】鄊人【阙五字，】不忘。
右司农刘夫人，汉太尉许之妻也，首行有标题之文，石已刓剥，所存数十百字，其漫漶者强，半惟次行独全，故其姓刘氏，而为山隂之人其辞惟数句可读，如云体性纯淑，非礼不行，及孙息盈房而已，其云徳配古列任似者，以似为妙也。字画，多杂篆体，所书以字全，类孔宙碑，其它偏旁多与故，民呉公碑，中山相薛君题额相类，应劭汉官仪所载三公，孝灵时，有呉郡阳羡，许季防汉纪光和四年，以卫尉代刘寛为太尉，今许氏两墓皆在宜兴，而此碑犹在，夫人旁呉，处厚青箱杂记云：义兴有许庙其碑，许劭所作，唐开元中，诸孙重刻碑隂有八字云：谈马砺毕，王田数七徐延，休读之曰：谈马即言：午言午许字，砺毕必石卑，石卑碑字王田乃千里，千里重，字数七，六一六一立字，今其残碑，才有数十字，其间载许君自司农，迁卫尉，此文称刘氏为司农夫人，则铭墓，时许犹未为卫尉也，其碑在光和之前无疑，又云：司农夫人碑题一行，文八行，行二十八字，石尚余，其半亦隠隠若有字，右具载洪景伯释呉人卢熊尝得此刻云，自伊述夫人以下合有四言二十五韵，今所存刚，行同房容宫香藏，鄊忘可攷。
国山碑
【阙二字，】民用不犯，于是臣丞相沇曰：【阙六十三字，】徘徊于此，遂基大宫，【阙八字，】庶民子来，不日【阙八字，】顽嚚乃止，率土来献，柔服百神，经纬庶务，日昃不食，【阙二字】六经，蒇防百家，思【阙一字，】道数频十陵道，大启朱光，闿立东观，【阙一字，】纪实言，建设坟典，【阙三字，】闻实感神化，出幽祗阐举，乃遣使者大宥刑恶道，尚【阙二字】善格幽，贶与五福惟神明，上天罔应，【阙三字，】箕宿，降祉利丰，特发神夣灵玺，镇国玊玺启自神匮，神人指授金册，有玊简者，四日月明朗，老人星见者弌十有弌，五天瑞气，黄旗紫盖，覆宫阙，显者着斗，牛者弌十有九麟，鳯龙衔图负书，卅有九青蜺，白兕丹黑，【阙二字】廿有二白兎，白麢白麀，白鹿，卅有二白雉，白乌，白鹊，白鸠弌十有九，赤乌，赤雀廿有四：白雀白燕，廿有七神虎吐书白鲤腾船者二，灵絮神絮，弥被原野者三，嘉禾秀頴，甘露凝液六十有五，殊干连理，六百八十有三，明月火珠，璧流离卅有六，大贝，余【阙一字，】干泉，桼十有五，大寳璧水青防璧，卅有八玉，兕玉羊，玉螭，【阙一字，】三寳鼎神钟神，□祝神，□卅有六，石室山石，闿石印封启，九州吉发，显天防韶石镜光者，弌十有弌神，【阙一字，】颂歌庙，灵【阙一字，】示者三，畿民推纪湖泽，闿通应防合謡者五，神翁神僮灵母，灵女告徴表祥者卅有桼灵，梦启防神人授书着验，【阙二字】者十秘略，【阙一字，】文王板纪徳者三玉人，玉印文采，明发者八玉，【阙一字，】玉琯，玉瑻玉玦，玉钩，玉称殊，辉异色者，卅有三玉尊，玉玉盘，玉罂清洁，光眼者九，刖子河伯，胥王灵图，言天平坠成，天子出东门，鄂者四大贤，司马防虞翻推歩图纬甄匮，启缄发，若与运会者二，其余飞行之类，植生之伦，希古所觌，命世殊竒不在瑞命之篇者，不可称而数也。于是旃协洽之嵗月次陬訾之口，日惟重光大渊献，行年所值，寔惟兹嵗帝出虖震，周易实着遂受上天，玉玺文曰：呉真皇帝，玉质青黄，防理洞彻，□受袛悚，夙夜惟□，而大徳宜报大命宜钦，乃防柔兆涒滩之嵗钦若上天，月正革元，郊天祭地，纪号天玺，用彰明命，于是丞相沇，太尉璆，大司徒燮，大司空□执金吾脩城门校尉歆，屯骑校尉，悌尚书令，忠尚书昏直，晃昌国史莹，覈等亦防为天道旷，防瑞表真，今众瑞毕至，亖表纳贡，幽荒百蛮，浮海【阙一字】川，九垓八埏，罔不被泽，率按典繇，宜先行禅礼，纪勒天命，遂于呉兴国山之隂告祭刋石，防对扬干，命广报坤徳副慰天下，喁喁之望，中书，东观令史，立信中郎将，臣苏建所书刻工，殷正何赦。
右呉国山碑者，孙皓天册元年，禅于国山，改元天玺，因纪其所获瑞物，刋石于山隂是嵗晋咸宁元年，后五年，晋遂灭呉，以皓昏虐，其国将亡，而众瑞并出，不可胜数，后世之言祥瑞者，可鉴矣，熈宁元年中，元后一日，庐陵欧阳修书。
右呉封禅国山，碑天玺元年，立东观令史，立信中郎将苏建篆在常州，宜兴善权寺，后古离墨山，邑人称为囤碑髙八尺围一丈，其形如鼓，刻字周绕其上，今大略可见者三十七行，每行二十五字，合有八百余字，按碑云旃，协洽之嵗月次娵觜，日惟重光大渊献，遂受玉玺，文曰呉真，皇帝乃天册元年乙未正月辛亥，又云：柔兆涒滩之嵗月正革元，郊天祭地，纪号天玺，先行禅礼纪，勒天命则嵗在丙申矣，太尉璆即璆，曲阿人，祖咨，孙权外甥，璆官至中书令，太子少傅，大司空□史云：兼司徒董□，国史莹覈，即光禄勲薛莹，东观令华覈，史又云天册元年，呉郡言掘地得银，改年，大赦天玺，元年呉郡言，临平湖开得石函，中有小石刻，皇帝字，秋八月，鄱阳言厯阳山石文理成字，刻石立铭，褒赞灵徳又呉兴阳羡山有空石，长十余丈，名曰石室，在所表为大瑞，乃遣兼司徒董□兼太常周处至阳羡封禅国山，明年改元大赦，熊参考传记，盖以呉郡掘银而改天册，海盐玉玺，有文曰呉真皇帝而改天玺因厯阳山石文字，而改天纪碑云：湖泽，开通即临平湖开之事石室山石开发，即海盐阳羡之事，当时海盐亦属呉郡，旧有六里山石篆刻，其略曰：旃防协洽之嵗得玉玺文曰：呉真皇帝与此碑合，疑陈夀所书石函，小石刻皇帝字，悮临平湖，开之文史，云于厯阳刻铭，今世亦不见此文字，如岩山神，防海盐玉玺，国山刻文史，家不能备载，此文欧赵二家皆有著论矣，其字画形势，絶与神防相似，第石质坚顽，工人就其上镌刻，故行欵广狭长短，防有不同，宋黄，伯思称皇象，书神防碑，字势雄伟，殊不审皇象在孙权时，与严范郑姥等号八絶则神防碑亦苏建书无疑也。东汉碑碣，多尚书，独此二篆，有周秦遗意，神防险劲，峻防国山纯古秀茂，可与崔子玉书张平子碑相颉顽，若永建麒鳯，赞魏石经中篆文，弗足论也。熊向获见，拓本仅二十余行，以宜兴记校之，字多譌舛，今得自郡人谢林始覩其全，因重防如右以俟，识者云，洪武十一年春正月，呉人卢熊记晋，故使持莭侍中太傅钜平成侯，羊公之碑。
公讳祜，字叔子，防【阙四字，】也，其先晋羊舌大夫之胄，当汉中兴，始自南阳家于岱，壄缨寂相继九卉，于公显祖，南阳太守，皇考上党太守，咸有【阙一字，】名公承俊，烈之髙风应明哲之盛代，徳擅槼仁，诚慈惠夫，其器量弥深，容度广大，浩浩乎？固不可测已，其志莭言行卓尔，不羣游神漠，敬志青云，弥之防道，籍博之防，艺文，于是仁声逺耀芳风流，遐年十有桼，上计史察孝亷州辟皆不肯就，羣公材之四府，竝命繄桓絫，载乃公车徴拜中书【阙，一字】郎，秘书监于时，当晋之盛，明扬英隽，乃引公为相国从事中郎，迁中领军，遇革命之期，任代禅之会，秉文经武，自集大晋之祚，皇采增晖，帝威逺御纬絶代之风弥虞，唐之绪，帝嘉其庸，雔防大国公，乃逡廵固让，裁居小判，天子詹咨，仍复授公，中军将军，散骑常侍，内厘王度外绥区域，严恭□畏，帝命允饬运国威于钩陈，握皇枢于紫极，于时之盛，未有如公者也，拜卫将军，尚书仆射，防揆天机，崈成大业，帝道缉熈，泰阶允肃，防江未，乃命都督荆州诸军事，车骑将军，开府辟命，公乃养民赡财，开厈国界，创筑五城，防卫境，然后懐逺防徳成大同之业，思王道之，则齐其民人，均其恺泽，军无虞乏，民不疲劳，农功满畴，百姓布野，羣黎被徳殊俗望风，呉人感服，繦负而至者四万余口，进位征南大将公虽享茅土，厯登台阶吐餐，下士二于姬公，方将殪戎，呉国吊，【阙二字】后寝，甲戢兵辞功，退身防优游乎初好，此公之素志也，会遘防疾，春秋五十有八，咸宁四年十有一月庚寅，薨于京邑，天子痛悼，遣使持莭追赠侍中，太傅，南城侯印绶，赙吊加【阙一字，】常也，及其，上亲临过车骑，諡曰成侯。天子以公徳髙勲大而屡辞封爵，故复建南城之国，特以封公，公誓让终始，上未之许。及其薨也，夫人夏侯氏，迨公克让之志，遂不以敛，公自出身以暨于终，忠言不辍于口，嘉谋不废于心，成其业，不处其功，勤其勲，不荣其禄，仪形言行，动为世范，暨六年春，平呉，诏曰：故太传钜平侯羊祜造建平呉之规，潜谋逺略与众殊虑，勲业不遂，然荡灭之计，悉如祜筞，用能夷旷世之，捄黎民之患，勲烈弥着，而宠不逯身，其遣使以平定之功，告祜庙，昔汉氏封萧何夫人为使，以崇显元功，亦古之令典，封祜夫人为万嵗乡君五千户，赠绢万匹，于是故吏髙文奚亷等佥以【阙一字】徳而志卑位，优而行恭，徽猷被于江汉，【阙一字，】于羣生，渉其风者，皆贪夫反亷懦夫立志，志虽夷惠之撡，奋乎百世，曷以尚徳【阙四字，】未陨竒谋潜略清，【阙一字】功，遗诸靡所寘心，乃共立碣石，刋勒盛防，永表风烈焉，其辞曰：
天临有晋，乃降皇辅，徛与维公，应期协矩，聪哲神睿，乃文乃武，【阙三字，】虞渊渊其度，翼翼其明，孝思以形，乃耀髙风辞爵让，荣为而不有，志凌太清，如何不吊？中年陨，【阙八字，】未【阙三字，】刋【阙二字，】是表是旌。
此即堕泪碑也，中有缺文字体，亦类钟繇，如以作防濳作潜逮作逯寇作，众作，寅作□，晋以前悉如此，此碑元无撰人姓名，按益州记云：犍为李赐撰，赐密之子也，并附见此，又云：李兴、字隽石所撰。
唐太宗昭陵六马图赞 【附防】
太宗昭陵，六马图，石刻在秦中，其一曰拳毛，黄马黒喙平刘黒闼时所乘，前中六箭，背三箭，赞曰：月精按辔，天驷横行，弧矢载戢，氛埃廓清，其二曰什伐赤，纯赤色平，世充建徳时乘前中四箭，背中一箭，赞曰：瀍涧未静，斧钺伸威，朱汗骋足，青旌凯归，其三曰白蹄，乌纯黑色，四蹄俱白，平薛仁杲时所乘，赞曰：倚天长剑，追风骏足，耸辔平陇，回鞍定蜀，其四曰特勒，骠黄白色，喙防黑色，平宋金刚时所乘，赞曰：应防腾空，承声半汉，入险摧敌，乘危济难，其五曰飒露紫，紫鷰骝，平东都时所乘，前中一箭赞曰：紫鷰超跃，骨腾神骏，气詟三川，威凌八阵，其六曰青骓，苍白杂色，平窦建徳时所乘前中五箭，赞曰：足轻雪影，神发天机，防兹飞练，定我戎衣，元学士王恽，防云物之贤否，一定论，其遇不遇可也，昭陵六马，天降毛龙，授之英主，俾剪隋乱，及其成功，琢石为像，题真以赞，用传不朽，何其幸也！宜其声华气焰，上与房驷争光，故潼闗之役备体流汗，又何神哉？如昭烈之的卢，冉闵之朱，龙名虽存，而形何见焉？太史公曰：闾阎之人，虽砥行立名，非附青云之士，乌能声，施于后世，信夫【赞，殷仲容撰书，则欧阳询也，】。
蜀江水路险名
江自嘉州至荆门，名滩险地，凡千百余，舟人一一能言之，其滩之外有洞有碛，凡数十，皆见于字书，今载其略，洞疾流也，【江中有逹洞，柟木洞】水流沙，上曰：瀬【江中有石瀬，】水出尾下曰瀵，【今地名七瀵，】回流旋转，曰漩【，今有南陀三漩，】石积水浅，曰碛【，今有上碛下碛，】水疾崖，倾曰碥【，今有闫王碥，燕子碥】滩碛相凑曰：沝【音子，今有石柁子，折危子】，水如转軗，曰漕【，今有野猪漕，】水漫不流，曰：沱，潭；下，急流曰滩，其名尤多，不尽书也。
蹠跖同字
说文，跖足下也，从足石声，又跖，蹻人名通作蹠，孟子蹠之徒也，古作，贾谊传又苦盭，注古蹠字，足下曰蹠谓反，不可行也。淮南脩务训躐防笼，蹶沙石蹠逹膝蹠，又训适也，淮南子原道训，自无蹠有而以衰贱矣，精神训云：自无蹠有自有蹠无，又履也，淮南子人之甘，非正为蹠也，而蹠焉徃又训至也，淮南説山训方车而蹠，越乘桴而入胡，又曰：蹠越者或以舟，或以车虽异路，其极一也，又训愿也，淮南缪称训各从其蹠而乱生焉，蹠音之石切，又音柘。
谭苑醍醐卷九