钦定四库全书     子部十
负暄野録       杂家类四【杂品之属】提要
【臣】等，谨案负暄，野録二卷，旧本题曰陈槱撰，不着时代，卷末有至正七年，王东跋乃云：不知何人所述？是当时所见之本未署名也，今考书中秦玺一条称槱，尝闻诸老先生议论，则其人名槱无可疑，但不知何所据？而题为陈姓，案闽书陈槱陈几之孙，长乐人，绍熙元年进士，书中秦玺，条内称嘉定，己卯，计光宗绍熙元年，下距，宁宗嘉定，己卯，首尾仅三十年，又西汉碑，条内亦称闻之，梁溪尤袤，惜不再叩之袤云云，亦正当光宁之时，疑即此陈槱也，其书上卷论石刻及诸家书格下卷，论学书之法，及纸墨笔研，诸事皆源委分明，足资考证至所载，防须笔诗一首，宋文鉴，题为苏过作，其时斜川集尚存，必无舛误，而槱称昨见邵道豫赋鼠须笔，殊有风度，今载于此云云，则失考之甚矣，乾隆四十三年九月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
钦定四库全书
负暄野录卷上      宋 陈槱 纂总论古今石刻
古者，金铜等器物，其欵识文字，皆以胚冶之后，镌刻，非若今人就范模中经，铸成者，余于武陵郡开元寺，铁塔上见镌刻，经呪之属，皆是冶铸，后为之，至于石刻，率多用麄顽石，又字画入石处甚深，至于及寸，其镌凿直下，往往至底，乃反大于面，所谓如蠧虫钻镂之形，非若后世刻削丰上锐，下似茶药，碾槽状，故古碑之乏也；其画愈肥，近世之碑，多乏也，其画愈细，愈肥而难漫，愈细而易灭，余在汉上，及襄岘间，亲见魏，晋碑刻如此，兼石既麄顽，自然难坏，后世石虽精好，然却易剥缺，以是知古之人作事不茍，皆非今人所能及也。
秦玺文玉刻
古器物铭载此玺文，云得于河内向氏家，援集古印，格所载，谓是秦玺按金石录，元符中，咸阳获传国玺，初至京师，执政以示故，将作监李诚，诚手自摹印，二本，以一见遗，又蔡绦铁围山丛谈，载元符所得，乃汉玺，其文曰承天福延万亿永无极九字，而此玺文乃曰：受命于天，既寿永昌，二文不同，则知赵明诚，葢未尝见秦玺也，按晋书载此玺，自汉传至晋逮，永嘉末年，玺为石勒所收，勒既败灭，玺失所在，后戴施得之，归于东晋，但其玺文，乃云受天之命，皇帝寿昌，非是旧文矣，又歴六朝至隋氏，隋之平陈，复得旧玺，乃更名前者，谓曰：神玺，又传五代，后唐王从珂自焚，玺亦毁弃，即此，则与续刻咸已失之余，窃详二玺，各是一物，及诸家谱书，乃谓通是一玺，背面有异文，非也，二者，疑皆魏晋所刻，而秦玺不存久矣，后有得者，葢非古物，近嘉定，己卯岁，贾涉节制，河北申缴到，古大将博勒呼献一玺，文曰皇帝恭膺天命之宝篆刻，甚得古意，然非旧物，或谓真庙日，天书降后所刻，却有此理，意者，金人自汴京，携至燕山，北都既破为防，古人所得耳，槱尝闻诸老先生议论，谓自昔陋儒谓秦玺所在为正统，故契丹自谓得传国玺，欲以归太祖皇帝，太祖不受，曰：吾无秦玺不害为国，且亡国之余，何足贵乎？契丹畏服，圣性髙明持正刚直如此，亦可谓度越前古，而贻范于方来矣。
前汉无碑
集古目录并金石录所载，自秦碑之后，凢称汉碑者，悉是后汉其前汉二百年中并无名碑，但有金石刻铭识数处耳，欧阳公集古目录不载其说，第于答刘原父书尝及之，赵明诚云：西汉文字世不多有，不知何为希罕如此，略不可晓，然金石录却载有阳朔砖数字，故云希罕言不多，非妄也。余尝闻之，尤梁溪先生，袤云西汉碑，自昔好古者固尝旁采，博访片简，只字搜括无遗，竟不之见，如阳朔砖，要亦非真，汉代之碑刻，闻是新莽恶称汉德凢所在有石刻，皆令仆而磨之，仍严其禁，不容略留，至于秦碑，乃更加营防，遂得不毁，故至今尚有存者，梁溪，此言葢有所援据，惜不曽，再叩之余，目记范石湖题北朝项王庙诗有云：人间隐事有知音，新【原阙】。
取秦其事亦尔可
发识者一笑，近世洪景伯丞相着释，却有前汉哀帝元寿中，郫县一碑，或谓后人伪为者。
古碑毁坏
赵明诚谓所着金石录富于二千卷，所载之碑，由今观之，信然石刻，固非易朽之物，其如随废兴摧毁耶？前辈所载，元祐中，丞相韩玉汝即长安，修石桥，督责甚峻，村民急以应期，悉皆磨石，刻以代之，前人之碑尽矣，予又闻萧千岩云，蔡拱之访求石碑，或蹊田害稼，村民深以为苦，悉镵凿其文字，或为柱础帛，碪略不容存留，又自乱离而来，所在城堡，攻战之处军兵，率取碑，凿为礟石，摧毁无余，凡此皆是时所遭遇，而其仆坏之门，殆非一端，盖亦碑刻之一厄也，悲夫！
乐毅论
无锡徐氏家藏乐毅论碑石，止存五块，可见者一百八十九字，用木匣铁束，甚宝秘之，徐氏之上，世名缜字君徽者，刘公敞原父之妹婿，尝与原父评论石刻始末跋此碑，尤详云，乐毅论有二本，其一，元丰初，呉人得其石于太湖水中石缺过半，背面皆有刻面十三，背亦如之，后题永和四年十二月二十四日书赐官奴，其上书异僧权即梁朱异，徐僧权也，其一即周越书苑所载髙绅学士得其余于秣陵井中者，是也凢二十九行，石缺一角，后两行只有最下一字至济字，止绅之子，安世卒于呉兴，其家以石质于州民钱氏家，当官者每令摹拓，钱氏厌之，绐为比，以失火焚毁矣，熈宁中，呉中大饥，疫，赵子立者，以金质得之，又云：旧传乐毅论乃右军亲书于石，其后石入昭陵，梁时温韬得之，复传人间即髙氏本也是褚遂良记，贞观中，内出乐毅论真迹，令直文馆，冯承素摹写，赐长孙无忌等笔势精妙，备尽楷则子立，所得髙氏本字亦奇絶非右军亲书于石，亦摹真迹而刻之者，子立名竦泉，南人曽将漕两浙，入为都水使者，无子，有三女，长嫁徐康直，字平甫，即君徽之子也，子立死，以石授平甫徐氏，再世宝藏，尢延之给事袤王顺伯，大卿厚之，皆有题跋，尤谓予尝亲见欧阳公集古所藏髙氏本梅圣俞于碑，后白纸阙处，题甚妙二字，与此卷前一本不同，王谓考之集古录髙绅子弟以石质于富人，其家失火，遂焚其石，今无复有本矣，赵明诚金石录云：集古录谓石焚非也，元祐间，予侍亲官舍，徐州时，故郎官赵竦被旨开河，吕梁堰，挈此石随行竦没石，遂不知所存，葢欧阳公为钱氏所绐，而赵明诚则不知石，归徐氏也，又碑有朱异，徐僧权，押缝者，乃梁朝摹刻之本，又上有小字，云：太和六年中，勒毕，太和唐文宗年号是经，唐时再摹刻也，字体比，徐氏稍肥，然极有典刑，而此石出太湖时为章氏所得，刋二印于末文云：申国秘藏及识章，渊氏文房印渊，字伯深，乾道间尝为江山宰，寓居于呉及识之，亦爽好事，今不知此石存其家否。
右军书论
右军书，使门生防心，僧辩才殒命，昭陵被发咸阳，妪受驱，其为世所称贵而贻害于人也，盖如此。
篆法总论
小篆，自李斯之后，惟阳冰独擅其妙，常见真迹，其字画起止处，皆微露锋锷，映日观之，中心一缕之处倍浓，葢其用笔有力，且直下不欹，故锋常在画中，此葢其造妙处江南，徐铉书亦尔，其源自彼而得其精微者，余闻之善书者，云：古人作篆，率用尖笔，变通自我，此是活法，近世鹤山魏明端先生亦用尖，笔不愧昔人常见今世作字者，率皆束笔端，限其大小，殊不知篆法虽贵，字画齐，均然束笔，岂复更有神气，山谷云摹篆，当随其防斜肥瘦与槎牙处皆镌，乃妙，若取令平正肥瘦相似，补令一槩则蚯蚓笔法也，山谷此语，真自深识篆法妙处，至于槎牙肥瘦，惟用尖笔，故不能使之必均，但世俗若见此字，必大哂嫌，故善书者往往不得已而狥之耳。
李阳冰书
义兴庄元卿家所藏绢，本小篆题，阐扬儒教，四大字，各从四尺而约衡五之，三画经二十而一，位置得宜，顿挫有法，发笔处圆，若运规而见锋頴岁久，绢质腐败，墨色不漫，体势精彩，犹若飞动，元卿言其大父少师，僖简公官京师，时得之于河内向氏家，相传为李阳冰少监所书，虽无题识可攷，然观其神气，信所谓如古钗屋漏，力有万夫，度非后人所及，按阳冰当至德时，尝欲立石经而弗果四字之作，安知其不为此而发，即此，亦可验其为阳，冰书云：
章友直书
建安章伯益友，直以小篆著名，尤工作古钗，体初来京师，人有欲从之学，书者章，曰：所谓篆法不可骤，为须平居时，先将约束，用笔轻重及熟于画方运圆，始可下笔，其人犹未甚解，章乃对之作，方圆二图，方为棊盘，圆为射帖，皆一笔所成，其笔画麤细，位置踈密分毫不差，且语之曰：子姑归习之，能进乎？此则篆有余用，不必见吾可也，其人方大骇，不敢复请问。盖其笔法精熟，心手相忘，方圆不期自中规矩，友直尤工作古文，予尝见其为信州弋阳县【阙，】峰记，文意髙絶葢非止以字画名世也，伯益既下，世有女适著作佐郎黄元者，能嗣其篆法，备极精巧，尝书阴符经字皆径寸，势若飞动，伯益侄孙章，衡得其本，知襄阳日，刻于郡斋，余尝得墨本诚可珍玩。
邵餗书
邵居士餗才行，俱美髙尚不仕隐居丹阳，尤工为钗股，篆世所钦重，范文正公作钓台，严先生祠堂记，欲求其书而刻之石，专遣钱【阙，】持书恳之，余尝传得范公之书，今录于此，书云：
仲淹书白先生邵公，足下仲淹，今春与张侍御过丹阳，约诣先生，维舟湖濵闻先生归山，所谓其室则迩，其人甚远，惘然愧薄，宦之不髙矣暨抵桐庐郡，郡有严子陵钓台，思其人咏其风，毅然知肥，遯之可尚矣，能使贪夫防，懦夫立，则是大有功于名教也，乃作堂而祠之，聊以辨子陵之心，决千古之疑，又念非托之奇人，则不足传于后世，今先生篆字出四海，诚能枉神笔于片石，则子陵之风后千百年未泯其髙尚之为教也亦大矣哉！谨遣郡校奉此恭，伺雅命，观此书语，则其推重邵君，亦不薄矣，余又于巴陵登岳阳楼，乃滕宗谅子京知郡日所修记亦范文正公所撰苏舜钦书邵餗篆额，时号四絶云。
近世诸体书
余尝评近众体，书法小篆，则有徐明叔及华亭曽，大中常熟，曽耆年，然徐颇好为复古篆体，细腰长脚，二曽字，则圆而匀，稍合古意，大中尤喜为摹印，甚得秦，汉章玺气象，书则有吕，胜已黄录杜仲微，虞仲房吕杜黄工古法，然虽颇劲，而其失太拙而短，虞间出新意，波磔皆长而首尾，加大乍见甚爽，但稍欠骨法，皆不得中行书，则有蒋宣，卿呉传朋，王逸老单，炳文姜，尧章张于湖，范石湖蒋呉极秀媚，所乏者遒劲逸老草法甚熟，而间有俗笔单，字法本，杨少师凝式而微加婉丽，姜葢学单而入室者于湖，石湖悉习，宝晋而各自变体，今世俗于篆，则推明叔，则贵仲房，行草则取于湖，盖非真识，但见其飘逸可喜，殊不知皆字体之变，虽未尽合古，要自各有一种神气，亦足嘉尚。人效之者，往往但得形似，非惟不及，且并失其故步，良可叹也。
蒋宣卿书
蒋宣卿待制灿，绍兴中，以善书著名，因救解，岳侯遂忤秦，相讽言者论罢闲废十年，一日，忽报有中使至其家，时秦尚当国，老幼惊惶，虑有不测，蒋神色不变，徐言曰：主上圣明，吾无大过咎耳，既从罢免，纵有后命，不过符下州郡处分，耳亦何至？遣中使此必美意不然，亦当任之，既而中使纳谒，且传上旨，赐以香茶汤药，宫罗之属，又颁下翰苑所撰宪圣慈烈皇后之弟，呉郡王神道碑，命蒋书之，蒋即奉勑书以授中使而归，宪圣及后族，赐赉至数千缗，缣帛文房之具，蒋久闲，颇窘匮，赖以少苏，蒋之字画髙出流辈而髙庙垂情辞翰，臣下虽在闲废，中犹不忘如此，蒋能不为动容，安静以待其量，亦有可取者，蒋先时漕江西时，先大父尝为幕属，及其家食，尝间诣荆溪里第访之，亲闻其说。
小王书
世称小王书，葢称太宗皇帝，时王着也，本学虞永兴书，其波致加长，体尚妩媚，然全无骨力，方上集刋法帖，时着预校定，识鉴凢浅不无谬误，如列王坦之于逸少，诸子间，意谓名皆从之。殊不知坦之乃王述之子，自太原王耳，非琅琊族也，黄长睿书志及书苑云：僧怀仁集，右军书唐文皇制圣教序，近世翰林侍书辈学此，目曰院体自唐世，呉通微，兄弟已有斯目，今中都习书诰勅者，悉规仿着字，谓之小王书，亦曰院体言，翰林所尚也。
负暄野录卷上
钦定四库全书
负暄野录卷下      宋 陈槱 纂学书须观真迹
石湖云：学书须是收昔人真迹佳妙者，可以详视其先后笔势，轻重往复之法，若只看碑本则惟得字画全不见其笔法，神气终难精进，又学时不在旋看，字本逐，画临仿，但贵以行立，坐卧常谛玩，经目着心，久之自然有悟入处，信意运笔，不觉得其精微，斯为善学。
写大字法
古人作大字常藏锋用力，故其字画从头至末，少有枯燥处，今往往多以燥为奇，殊不知此本非善书者，所贵惟斜拂及率笔令轻处，然后有此，所谓侧笔取妍，正蹈书法之所忌也。
论细字说
汉师宜官善书，大则径丈一字，细则方寸千言，又晋衞巨山论书云：其大径寻细，不容髪迫而察之，心乱目，尝观东坡题莲经前，注云经七卷如筯麤，故其语云：卷其盈握，沙界已周，读未终篇，目力俱废，乃知蜗牛之角可以战，蛮触棘刺之端可以刻沐猴。
黄长睿跋细字，华严经亦云书是经者，尺纸作七万字，余谓七卷之轴，如筯犹或可书，至于尺纸作七万字，诚为难事，若以宜官方寸千言，槩之已为有余，此说殊不近人情，恐决无是理，余不敢以为然。
总论作大小字
昔人云作大字，要如小字作小字，要如大字，盖谓大字则无如小书之详细，曲折小字，则终无大字，之体格气势也，刋勒之工，仍有善展字，不拘字之大小，皆可逓展其法，以刀凿去纸存墨，就灯傍印之，去灯愈近，则其形愈大，自尺至丈，惟意所定，然后展纸于壁，模勒其影，既小大适中，且不害体势，亦良法也。
论笔墨砚
砚贵细而润，然细则多不发墨，惟细而有铓锷，方能受墨时所谓如热熨斗上，搨蜡，不闻其声，而密相粘滞者，斯为上矣。墨贵黑光，笔贵易熟，而耐久，然二者毎交相为病，惟墨能用胶得宜，笔能择毫不茍，斯可兼尽其善，又砚忌枯烂，则易吸水墨，忌濡湿则易昏，滞笔忌干捺，则毫随胶折，故爱砚之法，当以髹匣贮之，不惟养润，亦可防尘研墨，当旋滴水，勿使停积，昔人多用砚板，不凿墨池，政恐胶久而凝滞也，用笔时，当先以清水濡毫令稍轻，然后循毫理防染，仍别置洗，具用毕，随即涤濯，不使留墨则难秃也；藏墨当以茶蒻包之，又以绵而入于椟，则蒸滃不能入藏笔，宜皂角子，水调铅粉蘸上则不生，蠧如上诸法，留意文翰者，皆能知之，今漫书示儿辈，尔如藏笔墨则髙挂笔墨用木匣，悬梁栋间。
俗论笔墨
俗论云：善书不择笔，葢有所本，褚河南尝问虞永兴曰：吾书，孰如欧阳询，虞曰：询不择纸笔，皆得如志，君岂得若此？裴行俭亦曰：褚遂良非精墨佳笔，未尝辄书，不择笔墨，而妍捷者，余与虞世南耳，余谓工不利器而能善事者，理所不然，不择而佳，要非通论，又世俗评墨诀云：拈着轻嗅着馨，磨着清，此亦非真知墨者，葢墨贵重，实轻则不坚，色贵光黑，清则不浓，又墨之香者多，使松麝好恶，初不在此，且生蒸腐，今其所论，皆非佳墨所宜，俗辈之见不明其说，不可据如此。
论纸品
兰亭序用，鼠须笔书，乌丝栏蠒纸，所谓玺纸，葢实绢帛也，乌丝栏，即是以墨间白识其界行耳，布缕为纸，今蜀笺犹多用之，其纸遇水滴则深作窠臼，然者乃尔，故薄而清莹者，乃可贵，古称剡藤，本以越溪为胜，今越之竹纸，甲于他处而藤，乃独推抚之，清江，清江佳处，在于坚滑而不留，墨新安玉版，色理极腻白，然质性颇易软弱，今士大夫多糨而后用，既光且坚，用得其法藏，久亦不蒸郁，又呉取越竹以梅天淋水，令眼稍干，反复硾之，使浮茸，去尽筋骨，莹澈，是谓春膏，其色如蜡，若以轻墨作字，其光可鉴，故其笺近出而遂与蜀产抗衡，江南旧称，澄心堂纸，刘贡父诗所谓百金售一幅，其贵如此，今亦有造者，然为呉蜀笺所揜，遂不盛行，于时外国如髙丽阇婆亦皆出纸髙丽纸类蜀中冷金，缜实而莹，阇婆者厚而且坚，而长者至三四丈髙丽人云抄时使幅端连引，故得尔长，胡人用作帷幄，修斋供则张之满室，若有嘉防，乃更设花布及罽，绮所为者。
春膏纸诗
呉门孙生造春膏纸，尤造其妙，予尝赋诗曰：膏润滋，松雨孤髙表竹君夜碪寒，捣玉春几，莹铺云越地，虽呈瑞呉，天乃策勲莫言，名晚出端，可大斯文 ，近观米南宫，有一帖云：余尝硾越州竹光透，如金板在油，蠒上矩，截作轴入笈，畨复数十张，学书作诗寄薛绍彭刘泙云：越筠万杵如金板，毎用杭油与池蠒髙压巴郡乌丝栏平欺，泽国清华，练老无他物，适心目，天使残年，同笔砚图书，满室翰墨香，刘薛何时眼中见薛和之云：书便莹滑如碑版，古来精纸，惟闻蠒杵成，刻竹光凌乱，何用区区书素练，细分浓淡，可评墨，副以谿岩难试砚，世传此语，谁复知千里，同风未相见，以此观之，则其擅美，盖可见矣。 纸分阴阳面凢纸皆以浇处向上，为阳着帘处，向下为阴，今人多为面阳而背阴，盖以阳面虽麄，而光滑不凝滞，阴背虽细而艰，澁能沁墨故也。然太滑又易失，用笔之意，太澁又推笔不行，惟今之渍汗及越竹纸，其阴面细而不澁，用以作字，笔法具存，其阳面则光滑，太甚笔锋，未到而墨已先驰，似过于骏快也。
论笔料
韩昌黎毛頴传，是知笔以兎頴为正，然兔有南北之殊，南兔毫短而软，北兔毫长而劲，生背领者，其白如雪霜，北毫作笔，极有力，然纯用北毫虽健，且耐久，其失也不婉，用南毫虽入手易熟，其失也，弱而易乏，善为笔者，但以北毫束心，而以南毫为副，外则又有霜白覆之，斯能兼尽其美矣，古人或用狸毛鼠须，今都下亦有制此笔者，大抵只是于兔毫中入，数茎同东问之者云：但可以助力，且作观美，然不可多用，多用则太麄澁闽，广间有用鸡羽，鴈翎等为笔，余尝用之究甚，輭弱无取，殆亦求奇之，过酉阳杂俎载，南朝有姥善束笔，心用胎髪萧子云尝用之，自是取其软此法，今不复见于用，呉俗近日却有用竹丝者，往往以法揉制，使就挥染，或谓是茗枝而冒称竹丝，江西亦有缉竹为轻，絺者疑未必不可为此也。
二毫笔
欧阳通，以狸毛为笔，以兔毫覆之，此二毫笔之所由始也，羊以合兔，盛于今时，葢不但刚柔得中差，宜作字而价，防工省故人所竞趋番禺，张彦实待制，名犯光庙御讳，敦尝为赋诗云：包羞不借，虎皮笔阵，仍推兔作锋，未免吹毛强分别，即今同受管城封。
咏笔诗
猩猩毫笔，惟山谷诗絶冠名士无不讽咏，兹不赘录，昨见邵道豫赋防须笔，殊有风度，今载于此云，太仓失，陈红狡穴，得余腐既兴，丞相叹，又发廷尉怒，磔肉饲饥，猫分毛杂霜兔揷架，刀槊便落纸，云烟鹜穿墉，一何微托，此驰佳誉。
毫锥名笔
世称笔之锋，短而毫鋭者谓之毫锥，葢本唐白傅诗云：有毫锋鋭君之锥，语白自注云：时与元微之各有锋，纎细管笔，携以就试，相顾辄笑，目曰毫锥。
近世用笔
今所在笔工作笔，例是尖锋，葢士子辈编节时文，只是用笔端，防啄于纸上，成其字体而已，更不顾法度，如何故率作此以便求售，余乃用笔，心作字全，使此等笔不得，每染一管，至于枪秃，终不可意，嗟乎！文既趋时，笔亦徇俗，苟利成风，势不可挽，欲求为印，泥画沙之妙，正如防蹇驴而追骥騄，岂不难哉！但锋齐之笔，乃有易秃之患，惟良工，专务择毫饱，【阙】有力，自然难之。
论墨法
近世言墨法者，葢推吾乡雪斋，赵彦先子觉，彦先乃故安定郡王超然居士，中表之子也，其墨法本无宗承，但自少时，笃好制造，集诸家名，方且招延良工，无方不试，无时不作，参合众技，舍短取长，积日累月，遂造其妙，中兴三朝，咸见贵重，名播遐迩，【阙】无潘李彦先所造墨至多，今物故已数十年，墨之在人间者，亦渐稀，少间有藏得数笏者，与玉宝同贵，彦先亦已嗣王，封有子十四人，持麾把节亦已大半，皆能绍其法，然各务从仕，鲜复留意余人，得其传者，有郡士黄元功，朱知常诸葛武仲唐从之，周达先叶茂实及天台，陈伯叙琴隐，薛道士之徒，虽皆颇异常品，然较之真，雪斋所造，要之不及也。余与雪斋，诸子侄皆宛转有婣好，尝为余言，世俗相传，咸以对胶为奇，先公尝云：此大不然，若用是法，非特坚顽难磨，且终不能黒大扺当以十分为率，而煤六而胶，四乃为中度，但取烟贵轻而杵贵，多自臻其妙，次第泛论，大槩如此，至其要妙，非言之所述也。
论砚材
砚以端溪为最，次则洮河，又次则古歙，又次则剑溪，此外如淮安，辰溪诸郡，虽亦有之，然皆不足俎豆，其间端歙，所产皆有新旧坑之别，惟旧坑者为上，今已沦为深渊，不可复取，但闻人间时有收得者亦絶希罕新坑，亦间有可采，然百不一，二端石有眼，本非砚之所贵，特以此表其真耳，故辨之者有活，眼死眼之殊，活眼凢有数晕黄赤，相间所谓鸲鹆眼者乃佳，若但纯黄或纯绿色，糢糊不明了者，则为死眼，此无足取，兼多有伪为者，须细察之，方可见也。歙石有四种纹，一曰刷丝，乃直纹也，二曰罗腹，乃交罗纹也，三曰眉，子上有黄黑纹如眉，四曰金星，状若洒金，此四纹者，惟刷丝为上，其间复有差等，但金星之质，最顽不堪用，洮石，今亦絶少歙之祁门有一种石，淡绿色而理细，土人以之为假洮石，但性极燥，故为贱耳，剑溪出黯淡滩，有石子为之妙甚，东坡所谓凤尾以为出于北苑，凤山之尾，今其地初不闻有佳石，不知何以称此？庐陵人工造澄泥瓦砚，规仿铜雀，然其质枯燥，又南中人以砗磲琢砚，久则拒墨漆，砚亦然，本取漆匠案，卓上自然久积者，质坚而铓利于研磨，今人乃施累漆伪为体，虚而滑不可用，皆非砚之正材也。
负暄野録卷下
负暄野録跋
右负暄野録一帙，莫知何人所述？其发明今古碑刻及翰墨诸法，后又附以文房四寳之评，盖博雅之士也，先君俾茅云山，草録而不及楷誊，遂致纸板散乱，至正七年五月初吉，梅雨连日，因理故书而缉之，计其歳月则四十九载矣，光隂去速可以慨叹，拜手而题于左，王东起善敬跋。