贡愚录  （清）王晋之 撰
●贡愚录
蓟州 王晋之 竹舫
岁甲申，张公和大令莅任，卢龙招余幕中，凡所商搉，辄条录代面，厯时既久，得若干纸，汇录如左，命曰贡愚，或亦千虑之一耳。
近日处士之横议，半出于书院，故昨属直卿转达我兄，抚宁书院，遇考断，不可不考，致有烦言，然又不可因其言之可畏，而不我用，我法，盖欲易民风，须先端士习，今之士习虽己，日下然不可，遂谓无人，且在昌校士之法与其所以取之者，大约抚邑士子，亦当知其梗概，愚意亦宜以性理论试之，而临试并出一小小红谕畧示读书穷理之法，但不可遽及圣贤，上等功夫，恐语之而不知反无益有损也。
作州县账房，乃要害之区，近日积习相沿，知利而不知义，一不得人，其弊不可言，盖亏累之弊，多由于此。一有其累，则廉字之根株已断，虽能勤能慎而进退不能自如，有因之而不能清者矣，即能清而官亏私债交迫，有为子孙贻无穷之累者矣。
试抚邑，云从书院，士子时文，外兼以性理论辨，俯从拙议，足见虚怀，若谷生卷粗，阅十数本，诚如尊示，鲜有佳者，少有笔力，则多主张心学，而又或出于代，倩殊堪浩叹，然不可因而心灰，近日士风日下，溺于科举，父诏师勉与其心之所专注者，惟有利禄一途，即试以性理，亦仍是藉以图利，非有求学之心，不然，求人代倩，与应人代，倩皆有志者所不为，而恬然为之，虽日说性理何益乎？胡文敬谓治世在才与德，以文词取士，与治道无干，其言确不可易，以文取士，便不是，况近日考试之文，又低而又低者乎？即以文取士，亦宜变其体裁，不然，方今时文夹带汗牛，充栋剽窃钞，袭而已矣，文亦岂有真实者，即有亦百，不得□也，但权不我假，固不能不以文取士，即以文取士，而变其体裁，亦难以直革其弊，则委曲补救，亦只能于试帖时文之外，加以正学，而所拔取者，又重正学，而轻时文，即有代倩之作，先止就文，论文，使人知腐烂，时文之外，尚有此等学问因之，知读此等书，激发天良，或亦由文，见道士风，少有转机也，故愚谓我兄居官不论升迁调，转久则久，速则速人分而视之，我合而为之，无论常暂无分，彼此我止，以实心行实政，凡事如此，校士亦然，日久自可作出许多事业，成就几许人才。
卢龙现无书院，又加以岁将云暮，办理赈抚，无暇议及于此，愚意明春，我兄可以筹划，一笔款项，或自己捐廉创办，仍如在昌黎时立，一敬义书院，以兴正学，盖府中既有敬胜书院，专讲科举之文，则此即可径试，以性理论策等作而引之，于正学之途，卢龙人数，无多录，取再严之，又严奖励，便可从优，但不必如寻常分列等次，止有正取附取正，取者资以膏火之费，亦不分多寡，使之渐明义利之辨其尤者，并可加奖，正学书以示鼓，励以指途径，并加奖以断不可少之书，如小学，近思录之类，或他种正学书，久则惟奖之以书，而银钱止作膏火，积累至于县，试得人自易，妙在原无书院，可以为所欲为，此等有用之钱，当必我兄所乐费也。
愚竟，我兄试士亦当如朱子分年法，先示之以所应致力之书，而题目即出之于此，不至无所捉摸，然须当日即令交卷无论，论策辨问，止试一题，交卷亦易，体裁既变，文固不能伪为扃门而试交卷，又速代倩之弊，亦不期免而自免，间或有之，惩其一二，并严加训示以动，其羞恶之心，亦当废，然思返题目，亦不要过高，由浅入深，由易入难，人亦不至，视为畏途，考试之时，功课无多，并可委曲开陈，如父兄师长之教子弟，贯之以诚，持之以敬，行之以恒，当必有感而兴起者，起首一年，拟春夏专试学论，兼小学，秋冬专试，庸孟兼近思录，我兄所造深矣，凡所学识，弟多不能猝领，矧近今士子未尝闻此者乎？尚望降心俯就焉。
近日在官场者，见人必云某人加倍送上司，规费若干，加倍送委员，差费若干，是为善作官者，作官最重声名，若不如此，便不获乎上，不信乎朋友，弟闻之熟矣，其见识止能到此，故止有此等议论，然亦或因兄而发，兄安有闲钱，安能滥取格外妄费，求此等声名耶？谚云：宁可雪中送炭，决不锦上添花兄之谓也，但吾辈作事，人言固可不恤，而礼义之或愆，却不可不因人言而时加省察，或有当与而偶尔，疏忽者，或已发而为家人辈躭延者，或差役玩疲，而应交未交者，有则力加整顿，无则时刻留心，兄之所为，其不能取悦于时，亦固其所而使之有词，可措亦反己而不能自慊者，近又闻此故及之，惟我兄察焉。
近日时势，除是不出，可以直情径行，既已作官，便不能不委曲求全，就其时势，而准以天理，不激不随于事，使有所济，一命之士，存心爱物，除此别无善法。
我兄现在作官，即当以官事为重，书卷上止，可择其精要简少者，涵泳之无庸，博览以费精力，且恐贪看卷轴，或至躭误公事，近见事繁，而食渐少，再加以事外之劳，于养身之道，亦殊不宜，愚谓涵养，用敬为要理，已见极致知，可从缓也，且即事尽可致知，亦不事外求也。
仁斋先生不令人看，五种遗规，呻吟语等书，恐使人意绪不佳，以其学识未臻绝顶，视圣贤大中至正之道，不能无差也。今世所接之人，所经之事，则去道愈远，差而且谬，人情不似从前官场愈甚，耳之所闻，目之所见，节节不是一路人，尤令人意绪不佳，始犹恶之于心，继且形之于口，始犹言之于同心之人，继且对人而即言矣，弟每犯此病，细察，我兄亦在所不免，惟口出好兴戎，不可不慎，兄处官场所系尤重，随便议论，我本无心之言，人作有心之听，且或有碍，上宪则固将搬弄，是非古人，在国不非其大夫固是存心长厚，亦未必非思以远害也，堂属之际，寅好之间，果有当言不妨面谏，或以书札通意，背后论说无益，有害窃意，当以缄密为是，至于胥役之辈，臧获之流，识卑品下，拂意尤多，当责惩者自难宽宥，然亦宜假手于人，自起撞郎，便伤躁急，明道先生谓于怒时遽忘其怒，而观理之是非，忘字实非容易，但当力平其怒，断以正理，而因物付物，譬如遇罪大恶极之人，至于欲杀，亦是当杀而杀，且以自有杀之之人，不必手刃也；本是此辈过于顽梗，激之使然，弟之不惮烦言者，欲我兄涵养，深纯扩充器量，以待斧柯，假手而肩，重大之任也，近日所去，仆辈皆必当去者，此亦退不肖之一端，诸枉一错，人心便尔大快，可善可恶者，亦皆惕然自新，以后遇玩法，及偷漏银钱者，知则必须斥去，古人谓宁有盗臣，不畜聚敛，此重言其极者耳，其实已甘为盗矣，则聚敛玩法，便可无所不至，杜渐防微盗臣，亦必不可畜，方今恶劣既去，不大差者，亦宜曲加矜全，随时教训，使之由革面而洗心，举直错枉，嘉善而矜不能，其理彻上彻下，未尝不可施之于此辈也，人苟不多事，宜兼摄，盖兼摄事务则无暇，外出而来，项亦增再加之以教训，亦当思保其职守，而渐知自爱，官方治术，兄所素谙，学术高明，更非弟所能，望其项背，弟不过拾遗，补阙，吹毛求疵，且因兄能受尽言，故弟敢知无不言，言无不尽耳。然此皆属末务，扶植大本，仍在主敬，存诚敬义夹持工夫精密，则此等皆可不劳而理也，前所云整顿书院，转移士风一节，并参末议，未经呈教者，附录于后。
顷面议县试伊迩，欲拔取真才，以兴正学，除正场，核其时文，试帖余场，皆变通办理，参以古学，而其题亦多择其正大光明于身心性命有益者，又以论场近多备数，不求其实，并先期出，示不许，草率所见，卓尔不羣于积重难，返之际而求其委曲，挽回之术，非此不可，窃有愚虑，条之如左，以备采择。
一首场试，以诗文试帖，而其题不可平易也，搭截题割裂，圣贤语气，最为无理，故朱子谓为文字，妖中之妖，然近今夹带板文汗，牛充栋，直是无题无文，不惟平正之题，必至雷同钞袭，即寻常虚小搭，截亦不能出其范围，故正场及余场课以时艺，皆须出极长截搭，或短章之数章，或长章之数节，而又择其段落畸零，意绪参错，诸多棘手者，使非自出机杼，难以见长诗题，只取冷僻，惟将出处，注明以免谬误总之，以正学为主，而不以时艺为重，而时艺之题，又更难于古学，庶可矫枉，归正也。
一论题，宜力避庸熟，平易与四书，不可有黏连也，性理孝经，论 国家功，令原与首场并重，而司衡者，既皆视为具文作，论者遂竟出之，儿戏，不论何题？但与四书少有关通，即任意钞录，文则似是而非体，亦不今不古，殊可哂也。然题目太难，无法钞袭，又恐潦草塞责，不成事体出题，后宜细为讲解，并告以作论体，裁则资质，聪敏而根柢，稍厚者，必有佳章，手笔平妥者，亦可不差，大致矣。
一覆试偏重，古学自易，拔取真才，亦不可不开，出四书题以弭多口也，近今夹带盛行，凡时文无不有，袖珍之木，且题目彼此，多有牵连，即无不可以钞袭，若多课之以古学，则不复能施其伎俩，而真才可出，然不问试以时艺，则物议沸腾，人言可畏，亦不足关其口而夺其气，惟时古兼试，而意在于古，且时艺之题尤难为，为其难者，又不必得意而好古者无不出头，人亦将翻然改计矣。
一古诗古赋之题，宜出理学中之冷，寂而平易者不可不限以体裁也，赋题拟古试，律中亦多有之，惟理题之冷，寂者甚少，诗题较赋题易出，或拟古或咏古，或步元韵，或不限韵，但限以体裁，自无躲闪，拟古之赋，步韵之诗，随即将原本录示，若由古作，拔取首卷，不妨多试一二，次果为通场压卷，人自闭口无言，题虽冷，寂而不甚难，而又示以出处，为之讲解，手笔果好，亦可见长则取列在前，必多为此间可造之材，犹有烦言付之，不论可也。
顷接敬孙，来信现，已，偕眷到津渠，极向暮，我兄吏治，属弟致意，秋间并有来虑，相访之意，仍谆谆属觅仁斋先生，著作此次，逊翁来，直与敬孙相遇，机会甚好，仁斋先生著作，可以趁此摘要刋行几种，以惠后学，豫养编曩由我兄参酌之处，未知稿木在案头，否祈掷下，一读弟思趁，逊兄在此，再细加商订，先交敬，孙由广仁堂发刋，与兄所刻本，可以并行，且恳拨冗作一序文，以述刻书，原由并更定之。故或作跋语亦可，其诗文集已披览一过，果有诗文参错，宜分别归并如兄所云者，与逊兄畧加诠次是否？有当兄再细酌，再与逊兄商酌全集，如一时不能猝刋，拟先将杂着中极精要数种，先交敬孙发刻单行，名曰仁斋，先生遗集录，要未知我兄以为何如？现存兄手者，尚有若干种，有当整理发刻者，可先掷付弟粗，加诠次再呈，我兄细订，盖因我兄过忙，如此办理，可以畧省目力也。
贡愚录