质孔说 清 周梦颜
告圣庙文
玉峯后学小子周萝颜，盥手焚香，敢昭告于大成门内至圣先师孔子座下：恭惟至圣先师，道冠古今，德配天地，建百王之极；俎豆千秋，作万世之师。仪型四表，固已网罗前代，莫罄高深；陶铸后贤，难为赞颂矣。梦颜下里庸材，穷陬末学，虽复诵读诗书，不获仰窥堂奥，但念束发受书以来，即佩服圣训，研究斯文，口诵心维，反复潜玩，积有年月。故于圣贤学问辞气，依稀窥见一斑，不得以似是而非之语，颠倒耄年之心。且今国家设科取士，尊尚四子之书，传注悉宗朱子，文治光华，于斯为盛。从此攻举业者，旦暮研求，唯恐不合朱注，有碍场屋。若注无明文，纵有至精至当之解，不敢发明；有发明者，即指为离经畔道，摈斥有司。在功令，原不为一先儒而欲障天下之口；在天下，各因一先儒而自障其口矣。夫前人有书而不敢发明，则其所发明者无非纸上之陈言；后人有口而不敢吐露，则其所吐露者何异儿童之剿说？自此以往，士林皆以顺为正矣。小子志切阐扬，不求荣利，道以孔颜为法，学以忠恕为宗，读孟子必折衷于论语，读小注必考证于白文，但求其至精至当，不囿于习见习闻。窃恐立念迂疏，有乖时俗，用是预为布告，不敢私窃。伏念先师夫子，为能牢笼一世，俯毓羣英，自颜曾以迄，来学罔不罗入宫墙，一体陶淑。小子与先儒，出世虽有后先，同学原无彼此，况道之所在，本宜互为商榷，所以古人著书，必曰以俟后之君子，其心甚望后人转胜前人，非欲其一代不如一代也。则居先儒后，为之拾其遗而补其阙，先儒未必不首肯于九京也。爰将四书中未发之精蕴，讨论搜罗，以备参考，而又录出其假托语言，有乖王化、有倍纲常者，指出数条。共分二卷，名为质孔说。盥手焚香，百拜上达，仰冀先师夫子在天之灵默为昭鉴。傥其有稗学校，伏望赐以流通；设或无当圣心，唯愿宥其狂瞽。小子不胜惶恐待罪之至。
计呈：
上卷儒门宗旨 下卷读书管见
质孔说目次
卷上 儒门宗旨
读书当知宗旨
圣道须得门而入
学者当以忠恕入门
忠恕本孔子之言
忠恕是快捷方式法
忠恕之道无行不与
知行处皆有一贯
子贡寻出简要法
恕能该忠
恕字尤易入门
忠恕当具训蒙士
忠恕能变化气质
学庸所论忠恕
忠恕源头在于无我
论语大半诋无我
圣人无我志量
无我是儒术大本领
无我之学于今难讲
子绝四中重在无我
无我之中有真我
真我之中原无我
读书宜思法戒
孔门专务为己
患盗喻
学者须识异端二字
士子当学圣人志愿
夫子尚有未尽之言
本天本心说
心斋坐忘
学者当识得心字
真心亘古不灭
卷下 读书管见
结绳而治
孔子未尝删诗书
误解檀弓出母字
辨三斩板而已句
庄子笔误
孔子不忍比亲于兽
圣人不敢使弟子为君
夫子之言性与天道
执鞭之士
夫子罕言仁
博学而无所成名
寝衣长一身有半
割不正不食
章次倒置
弟子名次书法
浴乎沂
片言折狱
原壤非老氏之流
论语当先看志学章
当以无言章作最后读
大学三纲领
物有本末节
格物格字
当详玩曾子释淇澳节
听讼章
补格物致知章
大学当看几处好恶
天命之谓性注
中和位育即理即事
读中庸要看几个至字
圣人天地不能尽道
莫载莫破
君子之道四
鬼神章
诚者自成成字
道并行而不相悖
仲尼至圣至诚
孟子志在用齐
万章欲以不见诸侯推尊孟子
周七八月夏五六月
管仲是王佐之才
沈同问伐燕
许行不足与辨
什一而税古今不同
寓兵于农
孟子吊膝心事
乐正子从子敖二章
济人溱洧
陈仲子
三自反章
班爵禄之制
封建非久安之道
仁义不可独言在内
仁义并无内外之可言
血气便是小体
更有大小之别
尧服桀服
伊尹放太甲
扩充之说最宜详味
儒门不可无诤士
质孔说卷之上
昆山后学周梦颜谨辑
儒门宗旨
读书当知宗旨
从古圣贤当以孔子为宗，孔子所言，当以论语为宗，论语五百章，当以一贯为宗人将五百章分读，故但知参乎章，重一贯，余将五百章合读，乃知全书皆重一贯也，孔颜心相契合，不待明言其闻言即悟者，不过曾子反复开示者，不过子贡，曾子独能随事精察，身体力行，灼见其中根底，所以夫子说来，直下承当，门人闻来随口指点，将一贯二字，易以忠恕，使人易于法守，可谓开快捷方式之门矣。
圣道须得门而入
唯入门也，乃可升堂，唯升堂也，乃可入室，则入门为至要矣，何谓门？忠恕是也。何谓堂？一贯是也。何谓室？即惟精惟一，允执厥中也，夫呼参而诏一贯即明示以堂矣，曾子告门人以忠恕，亦明示以门矣，示以堂而参，即唯曾子不负夫子矣，示以忠恕而无人从事于忠恕，后人不几负曾子乎？忠恕之说，似乎庸近，却不知即此便是下学，上达工夫，即此便是希圣，希贤道理，但当随事精察而力行之耳。
学者当以忠恕入门
仲尼之道高远，难及曾子指出忠恕二字，可以显然，入手，盖忠是尽其在我，恕是推以及人，忠是体，恕是用，二者交相资助，日间一处事一接物，其中必有忠恕之理，用以齐家，则家齐用以治国，则国治，用以平天下，则天下平，庶民去之，去此忠恕也，君子存之，存此忠恕也，隐居求志，求此忠恕也，行义达道，达此，忠恕也，考诸三王而不谬，忠恕可以继往，百世可俟圣人而不惑，忠恕可以开来，放之忠恕，弥六合收之，忠恕藏一心，尧、舜，禹，汤：文，武，周公，孔子未有不本乎此者也。
忠恕本孔子之言
夫子以一贯为吾道，曾子以忠恕为夫子之道，乃知忠恕二字，非曾子独辟也，忠恕违道不远，夫子固已先言之也，但一贯言其究竟忠恕，指其入手耳，学者须从入手处研究，造次颠沛，无或间断，使此理参前，倚衡方到，一以贯之地位。
忠恕是快捷方式法
先儒语录，充栋汗牛，撮其大要，亦止数端，或言工夫在主敬，或言入手须慎独，或言当以尊德性为宗，或言当以道问学为要，或以格物为大纲而羣言籍籍，或以良知为宗旨，而议论纷纷，虽殊途同辙，犹万水无不朝，东师授弟传似羣星，悉皆拱北，然以曾子言之，犹似旁门，曲径尚难，入室升堂，何如？忠恕二字之亲，承圣训，尤为正大光明，直截了当乎！
忠恕之道无行不与
夫子自明，无隐而曰：吾无行而不与，乃知夫子一言一动，无非一贯之理，即无非忠恕之理，却不明，明道破，只是引而不发，使学者深思而自得，盖从心中悟出者，方是自己心中之一贯，从耳内闻得者，犹是夫子口中之一贯，试看论语中几处之字，皆有无穷意味，如知及之，仁能守之，生而知之，学而知之，知之好之，乐之民，可使由之，不可使知之等，每一之字，即有一之字道理，想到着实处，即是忠恕，想到会通处，便是一贯。
知行处皆有一贯
正欲与天下学人共明一贯，随手指一句书，能道出忠恕之理，便是一贯，知处于视听言动时，步步实践，此理便是一贯行处。
子贡寻出简要法
多学而识章，夫子既告以一贯矣，然其下手工夫，终不轻言，使其再去，研求愤悱，而后启发，所以子贡想出简要之法，即问一言可行，终身夫子，便以恕字告之，而又教以入手之方，直曰：己所不欲，勿施于人，然后子贡恍然会悟回，想曾子之言，若合符契，故曰：夫子之言性与天道，不可得而闻，向使早与说明，后来安得有此领会，譬之雏在彀中，只愁雏之不活，不愁壳之不破，若虑其坚厚，助以人力其雏，必不能长人之学力，亦复如是。
恕能该忠
子贡问终身可行，夫子但示以恕，而不及忠者，以子贡所问，不过一言耳，然虽止一言，而忠已在其中，以无忠做不出，恕也，此曾子论治国亦但，曰：所藏乎身不恕而不及忠也，范忠宣公云，生平所学，惟忠恕二字，一生用不尽，立朝事君，接待僚友，亲睦宗族，未尝须臾离，固知古来圣贤豪杰，诚有先得我心者矣。
恕字尤易入门
忠恕二字，固是入道之门，然恕字较实，初学当从实处下手，一面从平实处，循分做去，耐烦小心，勿忘勿助，则忠已行乎其间，夫子教子贡以强恕求仁，必曰：能近取譬者体帖，人情之谓也，体帖父母之心，则孝体帖兄弟之心，则友体帖卑幼之情，则慈体帖于邦家，则邦家无怨，体帖于黎庶，则黎庶沾恩，中庸论尽性，至于赞化育，参天地，可谓极至诚之能事，然其发端不过谓忠恕达道不远，少年读书，即当以此讲明，一有入头便成大器。
忠恕当具训蒙士
弟子入则孝节，分明一部，小学童子，初读书，便当照此几句，就其所已知，就其所当行，循循化导，忠恕已在其中，盖孝弟有孝弟之忠恕，谨信有谨信之，忠恕爱众，亲仁有爱众，亲仁之忠恕，使于日用常行中步，步蹈着矩镬，自少至老，必有可观，所谓具训于蒙士也。
忠恕能变化气质
忠恕到纯熟处，自然举动冲和，慈祥恺恻，观曾子诏孟敬子动容貌，三语并三个斯字，知得力于忠恕者深矣，学者读书，到此须将暴慢，鄙倍等，痛自内省，淘汰入微，则动容周旋，罔不中礼，终身无疾言遽色矣。
学庸所论忠恕
大学平天下章首言絮矩，便是忠恕之道，中庸论忠恕违道不远，下便接子，臣弟友切实功夫，以作忠恕，榜样可识，指归矣。
忠恕源头在于无我
要寻忠恕，源头只在，无我二字，推到忠恕，究竟亦不过无我二字，人若但知有我，则一切荣身肥家之想，萦结于中，如何尽得在己，如何推得在人，圣贤忠恕之道，一步行不去矣。
论语大半说无我
博施济众，欲立欲达以及老，安友信少，怀是显而易见之，无我即克己复礼敬恕，讱言忠信笃敬等亦莫非无我工夫，盖我者私己也，求仁乃去私之事，到安仁境界，便是忘私，忘私则无我矣，如此看来，方知夫子所以教人者，虽未明言无我，却句句是说无，我至工夫纯熟，参前倚衡方悟，一贯之说。
圣人无我志量
昔者孔子为蜡宾，事毕出游，喟然兴叹，谓子游曰：大道之行也，天下为公，故人不独亲其亲，不独子其子，使老有所终，壮有所用，幼有所长，鳏寡孤独废疾者，皆有所养，男有分，女有归货，恶其弃于地也，不必藏于己，力恶其不出于身也，不必为己，故谋闭而不兴，盗窃乱贼而不作，故外户而不闭，是谓大同，今大道既隐，天下为家，各亲其亲，各子其子，又曰：大道之行也，某未之逮也，而有志焉，观此，则知夫子兴叹无非想望大公，无我境界，迨至外户不闭，而无我之效见矣，故曰：人人不见有，我大治之道也，人人但见有我大乱之道也。
无我是儒术大本领
学者以义利为分，途以君子小人为究竟，然其源头只在有我，无我，苟其有我，则事事着私，由是而怀土怀惠，比而不周，周而不和，骄而不泰，长戚戚以至下达，凡寡廉鲜耻，犯上作乱，之事靡所不为，苟其无我，则念念是公，由是而怀德，怀刑周而不比，和而不周，泰而不骄，坦荡荡，以至上达，凡老安友信少怀之，愿时刻不忘，直如天无私覆，地无私载，日月无私照而后已，无我本领，不亦大乎！
无我之学于今难讲
人心，道心者，即有我，无我之心也，有我便是人心，无我即是道心，但有我之事，人所乐闻，无我之理，人所厌闻，孔子之时已难，见此境界，所以发有志，未逮之叹，迨夷子爱无差等之言，一出孟子一本，二本之言，一办后儒遂执之，以为定论，而无我之根，遂断矣，独不思邻子兄子之言，孟子但与夷子论情，不与夷子论道，若言大道之行，则固孔子所谓不独亲其亲，不独子其子者也，安得有邻子兄子也，使我执邻子兄子之见邻，亦执邻子，兄子之见，是率天下之人而皆有一我也，是故充孔子之言，则如天无私覆，地无私载，日月无私照，若充孟子之言，则爱其兄子又不如自爱其子矣，故孔子一念可扩充，而孟子一念不可扩充也，论无我之说者，当以孔子之言为正。
子绝四中重在无我
意必固我之念，夫子固已销尽，但四者之中，尤以无我为主，盖意必与固皆因我而生，我是树根，意必固是枝叶，我字之根既断，则一应俱断，学到无我境界，便有海阔天空，登泰山而小天下气象，今人一说到此，以为近于佛学，必要撇去此种境界，寻出一种迂腐，浅陋话头，即此便是党同伐异之，私便是意必固我之见，譬之江上，清风山间，明月本是公共之物，因其偶在邻家，见过必欲俺其耳目，不闻不见，以为此邻家景象，非我家所有，不亦惑乎！
无我之中有真我
圣学中无我，不是漫无主张，惟于人心，道心之界，认得真确使，道心常为之主，而人心听命，所谓先立乎其大者，使小者不能夺，则无我之中，便有真我存焉，譬之国有君家有主，君主当权，出以公正，虽有酬酢万变之纷，绝无进退，予夺之扰矣。
真我之中原无我
既以道心为主，使人心听命，则内而理欲关头，外而死生患难，屹然自主，不可摇夺，似乎其中，有一真我矣，然却是至虚至灵，湛然寂然，太虚无我，虽然，尽其所当为，却是行其所无事，譬如大圆镜中物来，自现物去，便无君子，处事亦然，即义之与比，原来无适无莫。
读书宜思法戒
古人著书立说，垂诸简编，皆是后人榜样，故曰：见贤思齐，见不贤而内省，又曰：择其善者而从其不善者而改所以属望来，学者切矣，后人读书，句句要想到自己身上当法者，法当戒者，戒方不辜负圣贤，不辜负自己，不辜负父母师长，若读时不能亲切，使书自书，我自我，虽终日朗吟，不过如鸟鸣树，虫鸣草已耳，其或稍知向上者将一部四书，反复研究，但句句止作题目，看未尝想到身体力行，纵拖紫腰金，终成俗，汉非宫墙人物。
孔门专务为己
夫子千言万语，只教人以为己之学，故曰：女为君子儒，无为小人儒，又曰：古之学者为己，今之学者为人，又曰：君子求诸己，小人求诸人，可见为己为人关头，直是君子小人分路所以子贡方入夫子，便谓夫我不暇，但思躬自厚而薄责于人，不欲舍其田而芸人之草，一则曰何有于我？再则曰：何有于我？又曰：我无能焉，又曰，是吾忧也，又曰：则吾岂敢？何等勤敏，何等谦冲？所以成其为大圣，此种家风，吾辈定当谨守，盖人人专于自治，则天下之学，植自端世间之邪说，自熄其为闲先圣之道也大矣，譬之家塾，生徒但当读自己之书，不必纠察他人之过，若舍其课业，日呼门外之人纷纷诘责，此乃学徒之蟊贼，初非党塾之功臣，今之学者，习文艺，外唯有赌博樗蒲，谈论闺阃，甚至武断乡曲，把持官府，靡恶不为，则是孔颜家法，全然不守，而论至学术，则曰：我欲排斥佛老，以崇儒学，除此之外，一无所长，窃思天下之屠，夫窃贼以及充军叛逆之徒，若教以修斋礼，诵无不拂，然骂詈则皆排斥，佛老者也，岂曰：此辈皆圣人之徒乎？
患盗喻
有一富人惧，穿窬入室，令子弟拒户坚守，日则舍其耕读，从事角力，演武，夜则击柝，呜金佐以赌博饮酒，如是数年，家赀尽废，子弟蠢然无知，惟以饮博为事，究竟，此地无盗，儒者之欲辟异端，亦复如是，今世本无杨墨，而故为排斥之，套语以自文，其固陋，使一世之心，思才力尽，消磨于意，必；固，我，党同伐异之中，此真儒门之奇祸，所谓甚于洪水，猛兽之灾者也。
学者须识异端二字
昔有试官课诸生于试院日未午，诫诸生曰：尔等作文不得，犯着御讳，俄而士子各相问曰：尊卷可犯某字乎？此御讳也，不可犯也，又呼年少者告之曰：文中切莫用某字，以御讳之故，于是展转相嘱，而是日通场之人，口中无一不犯御讳矣，有人舌上生疮，傅以贵药，伊妻恐其津生于舌，流去此药，因戒曰：切莫想着酸梅，岂知其人意，中，本不想着酸，梅因此一嘱酸梅之念忽动，舌上之药，尽行浮去世，固有欲除害而害愈滋者，今之学者动云辟异端，却不知异端二字，如何解孟子以恻隐为仁之端，羞恶为义之端，四端在我，犹如四体，则知不仁，不智无礼，无义便为异端，异端正在吾辈日用常行中孔子所谓异端，并非杨墨以其时尚无杨墨耳，学者苟能刻刻自反，若曾子之日，必三省君子之三戒，九思其为辟异端也大矣，譬之治病，当治自己之病，譬之芸田，当芸自己之田，今之学者口餐，儒门之食，头戴儒者之冠，不知自己之三达德，五达道为何物？但将和尚道士，诋毁一番，便高视阔步，以为吾是儒教，中人是留心道学者，假令世间不生和尚，道士不知更将何辞以资谈柄耶？夫无病而服，去病之药，其病必甚，无杨墨而托言辟杨墨，不反受杨，墨之害乎？
士子当学圣人志愿
忠恕到极处，便是老安，少怀地位，为己到极处，亦是老安，少怀地位，余幼时闻夫子志愿如此其大窃，谓如天地之化工，非吾辈所能及，阅数年，思之以为吾辈亦可勉强，又阅数年，思之以为此，愿固当尔，尔人之处心积虑，苟不如此，便是自私自利之徒，何以成其为君子，但愧不能打成一片耳，于是视听言动之间，时存济人，利物之想与父言，慈与子言孝，见人之得如己之得见人之失，如己之失，身历街衢，愿在在家盈户，给行于阡陌，愿年年雨润，风调如是者有年，觉举念便能如是，然而操之则存，舍之则否？求造次颠沛之中，梦想幽独之际，悉亦如是，却所未能，因此大自惭而大，自戢。
夫子尚有未尽之言
老安友信，少怀夫子，随口举以答子路，初非限定三项，盖极天地之大，古今之遥，人物庶类之繁，何一不在圣人，志愿中故一言老者，则凡长乎我者可知，一言朋友，则凡同乎我者可知，一言幼者，则凡幼乎我者可知极之博施济众，鸟兽鱼鳌，咸若犹未足以尽我之愿，方是圣人地位，彼拘拘焉，切指三项，犹是矮人，观场耳。
本天本心说
心为一身之主宰，故欲修其身者，先正其心，若不知心之着落，亦不知身之着落矣。盖心为至虚至灵之物，操存舍亡，出入无时，莫知其乡，大舜分出人心，道心指出，执中之理，遂开千古道统之宗，孔子谓从心所欲，颜子其心三月不违，孟子谓求其放心，仁义礼智根于心，极世间经天纬地之事，皆本于心，人而无心，何以为人？董子所谓道之大原出于天者，不过依稀，近似话头，并非孔颜真实道理，世俗见佛书，有一切惟心之说，遂谓吾儒本天，释氏本心，极言心学二字之谬，可谓自忘其至宝，并失其家传矣。
心斋坐忘
濂溪周先生最服膺颜夫子，其为学也，得力心斋坐忘四字，晚年工夫既到，二程不能窥其边际，故静而摄心，则如青天白日，动而对客，便如霁月，光风每教及门，寻孔颜乐处，又教其看喜怒哀乐未发时，景象可谓亲切示人矣，濂溪殆得颜夫子之真传乎？〇程子问鲜于侁曰：颜子不改其乐，所乐何事，对曰：乐道，程子曰使颜子而乐道，不为颜子矣。
学者当识得心字
至虚至灵，酬酢万变，历劫不坏者，妙明真心也，本诸父母藏于七叶，肺内死后腐烂者，肉团心也，出世圣人与入世圣人，其所讲究，皆妙明心非肉团心，昔有一友闻二种心之说，大生诽议，余问之曰：尧舜桀，纣，其心同乎？其人曰：尧舜帅天下以仁者也；桀纣帅天下以暴者也，其心正相反也，余曰：假令尧舜，桀、纣皆患心痛，请良医治之，用药亦相反乎？客曰：病同药同，何容分别？余曰：据子所言，已有二种，心矣，而后其人方为屈服，所可疑者，现在昭昭灵灵能言能动之物，又非二种，又非非二种，此处当研之，又研真实见得，方有领会。
真心亘古不灭
有人大疑，真心不灭之说，余晓之曰：心若果灭，则此刻一死，此刻即灭，以后更无复生之理，心若不灭，以后永不复灭，天地虽坏，此心不坏，所以孔子以曾参畀王沂公之父，而帝君有一十七世为士大夫之说也，夫既可以一十七世，即可以百千万世即可以百千万劫非亘古长存之证乎？而不知者又误，看作浩然之气谓忠孝节烈之人，灵爽千古，不磨大谬，大谬，盖忠孝节烈，虽系正气，然大半以血性用事，往往参以愤恨之心，上焉者化为正神，受享血食，彼此灵爽，尚不能百年，千年，安望天长地久，说到真心，尚未梦见〇，或曰真心，如果不灭，孔子何以不言？答曰：安见不言，或言之而失传耳，且如三备卜经，孔子之书也，其第二卷极言生死之事，安有不言及于心者，又况精气为物，游魂为变，大易已微露其端乎？
质孔说卷之下
读书管见
结绳而治
易谓上古结绳而治，后圣易之以书契，所谓结者，乃言语相结之结，所谓绳者，乃绳愆纠缪之绳，如汉高约法三章之类，则结绳二字，何等古雅？后人误为绳索之，绳纽结之，结谓大事挽一大结，小事挽一小结，岂不可笑！况帝王一日二日万几，若积之，旬月绳结，如山对之，惟有闷闷耳，如何可以为治，乃数千年来学者，皆昏昏看过，未经思索，窃所未解。
孔子未尝删诗书
删诗书之说，乃后儒尊崇孔子之语，而实未尝有其事也，子曰：诗三百，一言以蔽之，又曰：诵诗三百，授之以政，历观史书，所载孔子口中，止言三百，并无古诗三千，削存三百之事，至逸诗几篇，如翘翘车乘，招我以弓等，孔子未生以前，即逸岂是孔子删削，况春秋时列国名卿赋诗赠答者甚多，其所称引，皆在三百篇，内岂悬知孔子欲删而先择，决不删者，称引耶？郑卫之俗，虽有淫风，然亦素多君子，岂无醇雅篇什，孔子何乃止存秽媟之语，以垂戒耶？至于书者，乃古史臣之笔，皆纪治乱兴亡之事，其间不当有去取，孔子如何可删？即如春秋不过一国之史孔子于夏五，郭公等犹且不敢轻削，岂历代帝王典籍，而反任意为去留哉？甚矣！世儒沿袭之误也。
误解檀弓出母字
世传孔氏三代出妻，此误解檀弓之故也。孔子为大圣人，刑于之化，未必逊于文王，纵配偶不及，后妃何至？遂遭斥逐，傥其过小而出家法，未免太苛，若其过大而出孔氏，何其不幸，况夫子为万世师表，夫人乃以失德而被出，已足颓其家声，况以夫人之媳亦被出，媳之媳，又被出成何体？面一日，将檀弓细玩，读至不为伋也妻，是不为白也母，不觉恍然曰：不为子思之妻当是为子思之妾耳，然则所谓出母者，并非斥逐之，母乃所自出之母，犹言生母也，不丧出母者，生母不服，三年之丧也，盖子思亦系，庶出伯鱼，曾教其服生母三年之丧，子思不敢言其过礼，故曰：昔者吾先君子无所失道，道隆则从而隆也，自此以后，孔氏家法，生母皆从降服，不敢亦服，三年之丧，故曰：孔氏不丧出母，自子思始，檀弓以出，字代生字，可谓秀雅不羣矣，后儒自己不识字，奈何使万世宗仰之，夫人浪被恶名乎？
今一日而三斩板而已，[句]封[句，]尚行夫子之志乎哉？
孔子之丧，有自燕来观者，舍于子夏氏，子夏详告之，只因此时夫子尚未入土，故告之曰：今一日之内不过斩，削其三层，筑板而已，至于筑高坟墓，大约要从若斧之形，细玩文义，当以而已，二字读住封字，另为一句，连下读之，则而已二字，及乎哉二字，乃一呼一应之文，其妙方见，若依俗解将，已封二字连读，则孔子已经葬过其人，业已目击，何用絮絮叨叨说，此一番闲语，读者不知句读其弊，往往如此。
庄子笔误
庄子有老聃死一段文乃当时传写之误，数年前，晋心则先生谓予曰：余于梦中，见神告曰：庄子上老聃死，秦失吊之，此前人笔误，原本乃是秦失死，老聃吊之，宜速为改正，余如其言改之，始豁然心目，盖老子系往古圣哲孔子见之，尚有犹龙之叹，秦失何人，乃其吊也，不过三号而出，且云始也。吾以为其人也，而今忽有非也之诮耶？若云老子吊，秦失则其言顺矣，况老子是时寿已数百岁，谁复有人年齿更高而谓老者哭之，如哭其子耶？宜其见梦后人而示以速改也。
孔子不忍比亲于兽
礼曰：儗人必于其伦，所谓伦者，盖指人类非指，异类也，若以异模拟人，失言殊甚，况敢比父母乎？况又出诸大圣之口乎？孔子答子游问孝谓至于犬马，皆能有养，注谓犬马待人而食，亦若养然养亲，不敬与养，犬马何异？是以父母之尊，比于家兽之贱矣，天下有为弟者以孝问师为师者，比其亲于兽类乎？此固仁人孝子所痛哭流涕而不忍读者也，昔有孝子读至犬马待人而食，两句不觉，放声大哭，夫亦可以深长思矣，盖犬马指贱隶，言夫子本以比人子，不比父母，古来职司，贱隶者皆称犬马，如太史公自称牛马走，晋魏时小吏，自称走狗是也。古人职司其事，往往即以命名，如造兵者名为殳斨，掌兽者名朱虎，熊罢医，疮疖者名为痈疽，然则畜犬马者，不可即称之为犬马乎？夫子之意，本谓如以能养为孝，即今犬马贱隶，彼于晨昏菽水，亦未尝阙独惜，以不知有敬耳，若能养而不敬，何以别于犬马，贱隶乎？如此方是大，圣人和平之语，奈何以煌煌圣训，被万口误传乎！
圣人不敢使弟子为君
夫子谓雍也可使南面，南面者，临民之位也；庶司百职，无不南面，非必定是人君，夫子使雍，犹使漆雕开仕，若因其有人君之度，欲使之为君，试问寘周天子，鲁定哀于何地？以事君尽礼之圣人而蹈语言不谨之咎，可乎？此系君父大伦，不敢不辨。
夫子之言性与天道
夫子之道，本无浅深，以学者之所见为浅深，夫子所言性与天道，即在文章之中，且如颜子问仁，夫子诏以非礼勿视，仲弓问仁，诏以出门如见大宾，樊迟问仁，诏以居处恭，执事敬，皆就日用常行，中示以为仁之道，文章者日用常行之事也，于日用常行中去其意，必，固；我，至于纯一无伪，便是性与天道，非离却见闻知觉，别有性与天道也，然则性与天道之不可得闻，非夫子不言而不闻，乃夫子言之，而仍不闻也，子贡晚年与闻一贯之旨，方悟寻常日用之中，即寓性命，精微之奥，不到其间，不能领会，故曰：夫子之言性与天道，不可得闻，若谓圣门教不躐等，故将性与天道，罕言之，则白文当云夫子之性与天道，不可得闻矣。中间何以用一言，字细玩，言字则本句，明明说夫子所言之性，与天道不可得闻矣。如何又谓罕言耶？
执鞭之士
士与事，古字通用，如周书洛诰见士于周豳风，勿士行枚，皆作事字解，则知执鞭之士，亦宜看，作事字不然，执鞭贱役也，士而怀居，不可为士，何况执鞭！
夫子罕言仁
记者谓夫子罕言利，与命，与仁，此不能深知夫子者也，利与命之罕言，则诚有之，若谓罕言仁直，不知仁矣，夫子于仁固，终食无违者也。一言一动无不在仁，即其所告及门之克复敬恕，讱言等亦无一，不是说仁，故曰无行不与，安得谓夫子罕言仁也。
博学而无所成名
此句正是党人赞孔子之大博学者言，学无常师，无所不知也，无所成名，言民无能名，不能指其一端也。若惜其不成一艺之名，便小看，孔子不合大哉之意。
寝衣长一身有半
孔子身长十尺，多一半，即多五尺，故注中谓其半盖以覆足，但覆足之说，吾尝疑之，盖夫子性情，不喜拖带，右袂稍长，犹短其制，足下可拖五尺耶？若谓止长一身之半，则又太短当时止因斋戒，故须揜体，若一身之半，下体反不能揜，一日偶阅释典，谓此世界人，身长三肘半，衣长七肘，所谓一肘者手之一跨也，然窃疑世间岂有三肘半人，当是肘字有误耳，既而恍然曰考亭，止因误看身字，所以有其半，覆足之说，盖所谓身者，但指躯体言，头与股肱，自有名色，何得混指为身，今试以手自跨胸腹，恰三肘一外衣，恰是七肘，一身有半，其衣仅可盖膝，服之以寝，长短适宜，不言尺寸而言肘，以各国尺有长短，用一肘字，则身长肘，亦长身短肘，亦短更无异同也。乡党身字即释典，身字人特未之熟思耳，是故识字，不可不细。
割不正不食
割字有二义，一者，取其物杀之，如君亲割牲，是也，二者，取其肉切之，如割肉，未尝不方是也。古者，国君无故不杀牛，士无故不杀犬豕，无故而杀，即割不正矣，至于居丧而与燕会，小事而用大牲，皆割不正之类，则夫子不食，大有关系，所以书之，鲁论，若不过切而不方，似近迂腐，且肉之为物，若烹后，仍复端方必坚而难食，况子若家居，不必如此迂琐，若出外食，但当重主人之意似不应，责及庖人，大圣人举动，未必然也。
章次倒置
柴也，愚二章，疑是倒置，柴也四句当在赐，不受命节后，而以子曰回也，节作冠合为一章，方有次序。
弟子名次书法
论语记，圣门弟子有以齿序者，有以德序者，有以事序者，有始序以德，继序以齿者，如子路曾皙冉有公西华侍坐，序以齿也，颜渊季路侍，序以德也；冉有，季路见于孔子序以事也，为其主谋也，闵子侍侧，三段序以德，即序以齿者，有夫子一言在后也，古人下笔，如此不苟。
浴乎沂
余幼年读浴乎沂，句心窃讶之，谓曾点虽系狂士，然观舍瑟而作气象，何等安闲？方将偕其俦侣儒服，儒冠从容雅步，相与访胜寻幽，乃偶见路傍之水，罔顾春暮，天寒忽焉，释其冠服，脱去小衣，无长无幼，羣然匍匐水中，裸形相逐，是何等情状，吾恐自好牧童，决不至此，况一浴之后，周身必湿，若先持拂拭之具，则一番胜游，专为澡浴，若不预为之备，则春服虽华，必至拖泥带水，一风一咏，殊觉形状难堪，一日阅古书，谓浴字乃沿字之误，沿乎沂者，遵循沂水以及舞雩也，不觉爽然自失。
片言折狱
片者木之办也，析木所成也，即简牍之谓，片言者不烦，称引也，如片牍片牍，其字甚活，若不过半言，如何折狱，况刑狱之事，性命攸关，死者不可复生，断者不可复续，以舜之明决，皋陶之精审，犹有疑重，疑轻之典，武王告康叔云：若狱辞之要者，必须伏膺而念五六日，或至十日或至三月，方可定刑，岂有不待其词之毕而遂定之耶？昔欧阳詹亦甚疑此解着之为论良然。
原壤非老氏之流
注以原壤为老氏之流，放于礼法之外，不知老聃为柱下史，博综典故，最讲究礼法，孔子所以就而问，礼有犹龙之叹，一则曰：吾闻诸老聃云：再则曰：吾闻诸老聃云：若以放于礼法之人，待之如此钦敬，孔子何以免？比匪之伤乎！
论语当先看志学章
志学章，包括夫子终身阅历，分明一部，小论语揭一学字，发其端，而一生之践履者，归于正揭，一心字，示其要而万世之求道者，有其源学字，矩字分明，只一学字，志字，心字分明，只一心字志学，到从心不踰一条直路，夫子五十余年，方走得到此，从心不踰便是一贯。
当以无言章作最后读
昔有一人与余论中庸，余曰：此乃有相之中庸，尚有无相之中，庸在其人，拂然以为君是禅学，故有此论。遂将手内中庸，反掷案上，余曰：子不免为小人矣。问何故？余曰：仲尼谓小人反中庸，今以中庸反寘案上，非小人乎？其人曰：所谓反中庸者，谓其行事相反耳。岂谓手内所执之书哉？余笑曰：然则我所谓无相之中，庸者固如此也，而后其人，惘然若失，岂惟中庸，论语亦然，人第知有论有语者，为论语，不知无论无语者，亦论语无论无语者，乃真论真语，无如学者，但能测夫子于语言之中，不能会夫子于语言之外，但知夫子诲人不倦之深衷，不知夫子无行，不与之微旨，彼春风沂水头，头皆是化，机逝者如斯，处处无非妙道，此味岂可执人裾而告之乎？夫子环顾及门，见颖悟，莫如子贡虽得一贯之传至此，欲其竿头更进，故将圣哲默会之渊源，前此从未吐露之消息，忽然一语，道破直曰：予欲无言，子贡乍闻其语，不觉骇然，仍将平日知见质问，圣人犹夫初闻多学而识先应之以然也，到夫子以天何言哉？直捷指点觉一片，春光和盘托出，犹夫告之，予一以贯矣，子贡到此方知性与天道，不可以语言文字，中求，初非不言，罕言之谓也，纵使夫子终日谆谆，所谓无言者仍在，所谓不可得，闻者仍在也，此语可向子贡道，难与他人言也。嗟乎！古往今来，滔滔是升堂，一望几何人？
大学三纲领
圣经三纲领皆谓重明德句然，细玩文势，其精神结聚，却在止至善，譬之药石，明新是未经法制之药，止至善是已经法制之药，则已经法制者贵矣，所以次节独接知止，曾子传文，释明新者甚略独到，释止至善，则如此详悉，乃知三纲领中，夫子与曾子皆重止至善，盖明德是体，忠也新民，是用恕也，若止至善，则合体用言，即一贯也，此可谓留心忠恕者，道也。
物有本末节
注以明德，新民为物之本末，知止能得为事之终始，谓是结上两节，然细按文势，当是起下两节耳，此节是冒，起下文下两节是缴，足上意所谓物者即身，心；意，知家国天下也，事者即格，致；诚，正修齐治平也，物字，事字如此配合，不惟确切不浮，且亦工力，悉敌以国，与天下并言，则国为本，而天下为末，以家国并言，则家为本，而国又为末，推之身，心；意，知亦复如是，是本末二字有节，节灵活之妙也。以治平对观，则治为始，而平为终以齐治对，观则齐为始而治，又为终推之格，致；诚，正亦复如是，是终始二字有节，节灵活之妙也。本末终始，既节节活，则先后二字亦节节活，并近道二字亦节节活矣，下文六个先字，恰顶知所先，七个而后恰，是知所后一冒二，承天然局势，又况知止一节，本从止至善，句申说而出，对不过三纲领，而物有本末两句，明系势均力敌之文，不可强为牵合，今以明新两句为物，犹说得去，若以知止一节为事，未免牵强，天下岂有心不妄动，可称为事，所处而安可称为事者乎？夫事字既欠，妥则先后，近道皆欠妥矣，夫圣贤大道，本如日月，中天有目者，既可对书而读，则有口者，皆可据理而谈，学者苟能息心静气，理会正文，则此节之或结上或起，下必有灼然能辨之者。
格物格字
格者至也，来也，正也，穷究也又化也格物格字，注训作至字，谓穷至事物之理，欲其极处无不到，则一格字，中已兼穷究，与至两意，而其训致字，亦解作推极推，即是穷究极即是至则格，字致字，彼此皆可通用，未免混而不切，因思格其非心，有耻且格，格则承之庸之前，人皆作化字解，格其非心者，化其非心，也有耻且格者，不惟自耻，且能自化也，格则承之庸之者，言能化恶为善，则进而用之也，然则格物之格，似宜亦作化字解，化者融化也，事物之理，讲究未精，则耿耿于中，不能融化，穷至事物之理，则融化而不滞矣，致知在格物者，言欲致吾之知，当使事物之理，融化于中也，物格而后知至者，言事物之理，果能融化而后吾之所知，方造其极也。
当详玩曾子释淇澳节
三纲领中唯其独重，止至善所，以释至善章，必引圣人作榜样，如敬止，则引文王明德之至善，则引武公新民之至善，则合引文王，武王，皆取止至善中，能造其极之圣，尝考卫武公九十余岁时，犹孜孜好学，自称为小子，虚心受教，是以谥为睿圣武公，观曾子释切磋琢磨，瑟僩赫喧八字，便可知武公学问之深细，并可知曾子学问之深细，假令后人注此不过得其近似，安得有道学自修，及恂栗，威仪如此，一番讲解，使其中浅深次第，昭然烛照，千古大矣哉！曾夫子之造诣也，吾辈当铭心刻骨者也。
听讼章
格物，致知，是平天下，起手工夫，无讼，则天下平矣，故曰廷尉者，天下之平，曾子释格致独引此章大有深意，况经文乃夫子之言，故释三纲领，后亦述圣训，用子曰二字，以为之冠。而于结处用此谓二字，还作传之体，可谓尊师极矣，原本止有一经九传，并无十传一与九皆阳数，一为数之始十，为数之终，一师一弟，各出其论以成，始成终也，在洪范则用戴九履一，以演治天下之大法，在大学则用戴一，履九以论平天下之大道，细推至理，精妙难，言无情者不得尽其辞，是无讼，大畏民志，是使民无讼，惟其平日用格致之功，极其透彻，所以能使无实之人不得尽其虚诞之辞，此即使民无讼根本，下句便接，此谓知本与明新之意，毫无干涉。
补格物致知章
格物致知，乃诚意，下手工夫，朱子因其失去，自撰一章补之，然细玩，使无讼节，则格致一章固未尝阙失也，盖使无讼节，即是释格致初，非释本末，此谓知本，句重在知字不重，本字朱子认定偶用之，本字而忘却，最重之，知字所以误指，释格致为释本末也，释格致而独引使无讼，何也？盖天下理道无穷，进一层，犹有高一层者，犹之听讼而外尚有无讼一层，所以独引，使无讼也。学者推此念以致知，自然不滞于知，而所致者，极其灵变，推此念以格物，自然不胶于物，而所格者无不会通，曾子说到此，谓知本，不觉快然自得，作一复语，唤醒学者，故曰：此谓知本，此谓知之至也，犹子张问明说过，可谓明也已矣，复将浸润肤受，复说一过，然后推出远字也，且曾子所释者不过纲领条目耳，其外固未尝释也。朱子既言明德为本，新民为末，则本末业已释矣，何为释而又释耶？若谓本末，不可不释，则终始亦不可不释，何不更补一章释终始耶？唯其释过格致所以下章专释诚意而用特，笔以为之冠。不若后面纯用蝉联之笔也，经文具在，何不平其心，以熟思乎！
大学当看几处好恶
诚意乃明，新入手工夫，然其发端即曰：如恶恶臭，如好好色，言修齐曰：好而知恶恶而知美，言治平曰：民之所好好之，民之所恶恶之，由诚意至平天下，总不外好恶两端，而于絜矩则独言所恶，犹言忠恕者，必言不欲勿施也，所恶于上节，分明是不欲勿施，程序絜矩，如此方完得，恕字分量并完，得忠字分量，而明新止至善，一以贯之矣。
天命之谓性注
以人性为仁义，告子之邪说也，以之为之，则性与仁义皆属后起而去，圣道远矣，考亭极辟，告子之谬，而所注天命之谓性，谓天以阴阳五行化生万物，细玩以阴阳以字，即是以人性之以两以字无分别，又云：以为健顺五常之德，夫健顺五常，仁义已在其中，为健顺五常，即是为仁义，两为字，亦无分别，又告子云生之谓性考亭，谓饥而死，以灭其性，合观二语，一正一反，又似水乳交融，且天即在阴阳内傥阴阳，可以以之，则未以之先必有无，阴阳处所，又人物之理，必待天赋，则未赋之时，世间尽是无理之人物，如谓有人物即有此理，则万理既足，何劳更赋一理，且谁幸而赋以人之理，谁不幸而赋以物之理，转辗熟思，总不脱，以人性为仁义之解，所以然者，止因考亭，误解一命字，从源头处看差所以跳不出，告子窠臼，宋元以后，诸儒立说，皆宗朱子未曾将圣贤道理自己参究一番，所以亦跳不出，告子窠臼，盖天命者，即于穆之理，造化流行之德，寂然湛然，不假修理，故谓之性，夫子五十而知天命，知此天命也，天命二字拆开，不得考亭，以命字作命令之命，而以命之谓性，连读则命字之中，自然露出后，起形迹生出，以之为之病根，走入告子一路性学之不明，职是故尔。
中和位育即理即事
幼时读吾之心正四句，大生疑惑，以为吾之心正，天地亦正，岂吾心不正，天地亦不正耶？吾之气顺天地亦顺，岂吾气不顺天地，亦不顺耶？天地将随人脚转耶？致中于桀，纣之世，天地何以不位？致和于季冬之月，万物何以不育？若谓独言君相，何以云古今圣愚本同一性耶？于是存而不论者十余年，一日偶阅释典，见有一月三舟之喻，恍然若有触发一月，三舟者，谓一月在天三舟，在水也，三舟者谓一舟往东一舟往西一舟住而不动也，其往东者见月，亦东往西者见月，亦西住而不动者见月，亦住而不动，夫天上止一月耳，岂有往东往西住而不动之别，而就三人所见，实有三种不同，然则中和之有，致有不致，则天地万物亦有位，有不位有育，有不育矣，天地万物固未尝随人转也，致中于桀，纣之世，天地何尝不位？致和于季冬之月，万物何尝不育，如人饮水，冷暖自知，如人病痁，寒热自受，如人赋命贵贱，自招世间万事皆然，何独于位育而疑之，若谓不过论其理，未尝实有其事，则是圣贤直以大语欺人矣，余阅历家年神方位乃悟，事理合一之说，盖五方之神，煞即五行之生，克不过理而已，然观兴造之家，误犯凶煞，往往连丧几人，则不独有其理，而直有其事矣，所可异者，东家之西，即西家之东也，南家之北，即北家之南也，同一块土，而此犯彼不犯者，各就其所碍也，然则同，此天地而有位，有不位，非各因其致与不致乎？所以惠迪则吉，从逆则凶，作善则降，群作恶则降殃，即事即理，即理即事，各不相碍也，东西南北不过暂立之虚名，并无一定处所自有，指东指西者，生于其中，即有犯东犯西者，实受其累矣，此处看得真切，方见圣贤真实，本领中庸之理，随处皆是矣。
读中庸要看几个至字
第二章提出中庸二字，下章便说中庸，其至此第一个，至字费隐，章连说三个，及其至也，一步深一步，后遂言至诚，至圣至德，至道篇末，复一步深一步，说出无声无臭，仍归到至字一篇，脉络当如此看。
圣人天地不能尽道
愚人共道圣人无所不知，圣人却有所不知，共道圣人无所不能，圣人却有所不能共道，天地必无所憾，天地却有所憾，非薄视圣人天地也，其量止于如此也，皮日休撰孔子庙碑，初以天地日月陪起，继即贬抑，天地日月谬矣。夫五官具备之，谓人德造其极之谓圣，圣人者，人类中之，德造其极者也，取圣人二字，深思其义，必无过量之语。
莫载莫破
莫载莫破，虽分大小看，然却是一个道理，正以其大而无外，所以其中纤毫无漏，则言其小正以言其大也，如优优大哉！节虽言道之入于至小而无间，然所以赞其优，优者反称其大可以悟小，莫能破之说。
君子之道四
君子之道，即五达道也，不言夫妇，非轻而略之也，以其难措笔也，盖笔法同上，三句则不通，笔法同，下一句则语复，是故不如阙之也，左传？郑伯克段于鄢，谓不言出奔，难之也，亦谓难于措笔，耳坊本多误解。
鬼神章
中庸最重诚字，独借鬼神，发端见幽明，合一之意，通章只是一个鬼神，并无第二个，鬼神首节，虚冒起，其所以盛处即在，不见不闻，体物不遗，上见第三，节使天下之人紧承上二节，一气贯到末节，时解独将承祭，节作祭祀之鬼神，其余则每节一样，将圣贤之书支离曲说，止因首节，注内以鬼神，为天地之功，用说到承祭，不便谓受享者，即天地之功用洋洋如在者，亦天地之功用，是故迁就其词耳，然欲枉屈，孔子之言，曲就考亭之注，不免驱经从传矣。
诚者自成成字
自成成字，疑是诚字，惟诚为自己之诚，故道亦为自己当行之道，看来直截，不惟本句之意，明通章之意亦醒。
道并行而不相悖
注谓此节言天地之道以见上，文取辟之意，故将此句道字看，作四时日月，但细思，子思意中，此节却不是说天地所谓道字，却不是四时日月，盖中庸一书，专为发明，仲尼之道，虽有三十三章，然其明言以推崇者，止有祖述尧，舜一章，乃一部中庸，精神结聚处通，章以仲尼二字领起以下，一气贯注，三节句句说，仲尼并不曾说天地末句，不过借天地以形仲尼，初非呆赞天地犹之，唯天下至诚为能化句，不过借至诚以形其次，初非呆赞至诚也，观后聪明睿知两章皆言，至圣至诚，其所谓小德，大德合之，仲尼则说得去，合之天地四时日月，便说不去，可见第三节小德，大德俱言，仲尼而非言天地矣，首节历叙，仲尼一生之本领末节，借言仲尼学问之极，功次节辟，如只须带过不必发挥，万物并育而不相害者，言仲尼一身，既合古今上下之全，自然立之斯立，动之斯和，君君臣臣，父父，子子，暨鸟兽鱼鳖咸若也，何相害之有道，并行而不相悖者，言仲尼一身，既合古今上下之全，自然在家为孝子，在国为忠臣，凡达道达德，九经三重之事，无不泛应曲当，何相悸之有，由是就其分著者言之，则为小德，如乡党中之动容周旋无不中，礼者皆是矣。就其会归者言之，则为大德，如夫子所云，吾道一贯老安少怀者皆是矣。此惟天地乃能如是，今仲尼之大，一如天地之大矣一部，中庸惟道字，足以槩之一部，中庸道字，独此章道，字足以统之，盖别章道字，皆大槩说，此章道字，专就仲尼说耳，别章所言之道，止就一事一理言，独此章揭出并行，不悖之旨，则是将全部中庸之血脉，通前彻后之义理，一以贯之矣，大哉斯言，真一书中，点睛之妙句也；奈何仅指为四时，日月乎？孟子曰：三子者不同道，其趋一也。即并行，不悖之说也，伊尹曰：善无常主，协于克一，又曰：与治同道，罔不兴亦并行，不悖之说也，惟并行不悖，故举直错枉，能使枉直仁智，适以相成也；惟并行不悖，故有时患难所不避，有时发肤，不敢伤忠孝，原无二致也，惟并行不悖，故唐，虞之揖让，不碍汤，武之征，诛尚父之，鹰扬不碍，夷，齐之叩马，可以八年，三过即可以陋巷箪瓢，无入而不自得也，然则并行不悖之说，岂特中庸要旨，直是千古圣圣，相传之血脉，儒者所当奉为学道之真传者也。
仲尼至圣至诚
仲尼小德，大德即至圣至诚也，聪明睿知章考亭，原知承上小德，经纶大经，章承上，大德独不思两章说，至圣至诚，其言止可合之仲尼，不可合之天地四时日月，即此可悟小德，大德帖仲尼，说至圣至诚，着仲尼讲矣。
孟子志在用齐
孟子游梁，时梁国新遭丧败，地方削弱，惠王父子又不足，有为[孟子在梁二十七年，]所以复至青齐，当时山东诸国富强，莫过于齐，孟子自谓抱此奇才，必有旷代知遇，所以初次相见，即以保民之说，倾怀告之，娓娓至一千三百余言，后见，听之藐藐，所以谠论，虽陈无复曩时兴会，然犹因事纳忠，不遗余力，而王志气昏惰，襃如充耳，孟子甚为不满草芥，寇仇之语，未必非有激而云然也，至问：卿一对，不悦之意，见于词色，已伏驱马，悠悠之兆，然熟思审处，毕竟不忍舍，置青齐，更求遇合，止因前此着意在齐，非一日耳，夫好勇好货，好色君德之累也，然孟子未尝面折之，反从而奖劝之，亦不欲轻拂其情耳，至于临财之际，尤属介介，如季任之币，储子之币，宋薛之馈，孟子无一不受，独至富强之齐所馈反不受，即其居客卿，时应得之禄，亦不受，斯其厚自植品，欲以结齐王之心者深矣，又岂惟为一身计，如此耿介，即当公事，所在如齐，国两遭洊饥，其劝王发棠者不过初，次后即引嫌以谢绝，诚恐尽欢，竭忠于将来之行道，有碍耳，迨留既久，始终一暴，十寒不得不思变计，故致为臣而归，其言归也，非真归也，盖欲激之也，谁料彼昏？不知遽尔，送别哉？然犹迟迟，未行，所以齐王复有中国，授室之说隐然，置之闲散之地，是以不得已而宿于昼，裵回三宿，而始出也，即出昼，而后用齐之心，犹然未已，故方曰浩然，随曰：虽然，睠睠于王之庶几改也。迨至出境既久，行旌及于休地，乃曰：久于齐非我志，夫岂由衷之论哉？聊自解嘲耳，嗟乎！黄钟毁弃，瓦釜雷鸣；谗人高张贵，士无名尼山，大圣犹空老，何况其它门下人。
万章欲以不见诸侯推尊孟子
孟子一生游于齐，梁；宋，薛邹膝所见，诸侯多矣，究竟一无所遇，与不见同，其在梁也，二十七年，在齐，又七年三十四年中得见梁王者不过数次，见齐王者，不下二十，次志趣，皆不相合，其言听计从者，惟一膝世子，然而井田之法制未施，叔绣之遗封已丧，此系孟子所目击，当时必有叹息痛恨于无，如何者？迨至白发皤皤，讫无成就，然后言归故里，此时何等凄凉？万章辈尊重其师，欲令垂声名于没世，故仍以不见诸侯之高节，焜耀孟子于千秋，是以有答陈代之，不可枉己答，公孙丑之不为臣，不见答，万章之往见，不义答陈子之所就，所去等章，此著书者不言之微意也，曾谓读孟子者，而可不知乎？〇膝世子亡，时同于黎侯，失国谁复？有人追而谥之，文公之称，孟子没后，万章辈之私谥也。
周七八月夏五六月
周七八月，夏五六月乃考亭一人之解，古来从无此说，考亭谓周正建子较，夏正当差两月，故谓周之七八月，即夏之五六月谓改年即改，月也，不知商周虽有建丑，建子之典，而年月从未变，更不过建子即用子月建丑，即用丑月耳，国家大事莫如新，君即位，太甲初立时，商书曰：惟元祀十有二月乙丑，伊尹祠于先王，奉嗣王祇见厥祖，伊尹归政时，则又曰：惟三祀十有二月朔，伊尹以冕服奉嗣王归于亳，此年月不改之证也。至若四月维夏，六月徂暑，非周诗乎？若依考亭之说，则建子之年，已增出二月，从前建丑又增一月，共多三月节气周诗当云正月维夏，三月，徂暑矣，后来秦以十月为岁首，不将寒暑倒行乎？蔡文定公沈乃考亭之壻，又为入室之徒，然力辨，改年改月之谬，可谓能发后学之，蒙至于孟子所谓十一月徒杠成，十二月，与梁成恰是农隙之候考亭，又注作九月十月夫九月十月正筑场纳稼之秋，农夫刻无宁晷，先王偏乘此极忙之时，迫以建造桥梁，谓非不谙世务，残民以逞乎？
管仲是王佐之才
王伯之辨，存乎心术之公私，故曰：惟圣罔念作狂，惟狂克念作圣，管仲所为大半，近于王道，以为专用霸术，过矣，管仲初相桓，时尚有高国二卿，未尝专任管仲，桓初入国，即欲修兵，仲谏不从，二年，仲谏伐宋公，又不从，果败于宋公，欲以勇授禄，仲谏不从，明年，仲谏伐鲁，公不从，果为鲁败，四年，公欲以兵十万围鲁仲谏不从，鲁公乃去围五十里，为关请盟，仲又谏公，仍不从，既而鲁果劫盟，五年，公欲伐宋，以救杞仲力谏为不可，于是始用其谋，不伐宋，而城缘陵以封杞，明年秋，狄伐邢，又用其谋，城夷仪以封邢，又明年，狄伐卫，又用其谋，城楚邱以封卫，初，桓公志在用武，因仲力争，故兵不轻试，孔子曰：桓公九合诸侯，不以兵车，管仲之力，不其然乎？桓既尊信仲，仲遂劝公捐地以存三亡国，而四邻睦，又劝公轻诸侯之币，捐关市之征，远近悦服，乃令四民各务其业，不得杂处，讲尊君亲上，孝友睦婣之务，其言曰：仓廪实而知礼节，衣食足而知荣辱，礼义廉耻，谓之四维，四维不张，国乃灭亡。其后，狄人不量力而伐之，诸侯救齐伐狄，仲以获于狄者，尽散诸侯，使各正其君臣父子之位，由是齐之恩威，四达于天下，故孔子曰：一匡天下，民到于今受，其赐甚至，言微管仲，吾其被发左衽，则当时治齐功绩，岂子路所能及，向使得遇汤武，必为伊，傅；周，召之流，向使在齐宣之世，沈同问以伐燕，必劝其韬戈息甲，决不使两国俱败，杀及数十万生灵，乃曾西于子路则以为先子之所畏于管仲，则艴然不悦，惟恐玷辱曾西，岂实有此言哉？后人读孟子者，多读三传，古史及牧民大匡，通鉴者少，不免习于见闻，随声附和耳。
沈同问伐燕
沈同以其私问，则非奉王命可知，然私问在伐燕，亦必王授之意，可知孟子不枓及此，所以将可伐之，故大畅其说，王闻此语，正中本怀，而伐燕之计，遂决，迨五旬而举后，孟子即万语千言，其肯听乎？卒致燕人报怨，大败齐师，向来八百年之蓄积，尽收入于燕，使居移气，养以体之，王子仅以身免，皆因沈同一问使然也。向使孟子当日想到沈同是王臣，告以一齐之不可服，八则伐燕之计，未必不惕于此，而中止也，惟其必欲沈同再问，故致后来数番血战，使百万生民，肝脑涂于白刃，筋骨暴于黄沙也，所可疑者，沈同问孟子时，决不自言，非奉王命，若不言，非奉王命，何以定其为私，细思其故，想燕人畔后，有人归咎孟子，故将此章反置，在燕人畔之，前章首先伏以其私三字，以其私者，有心之笔也。
许行不足与辨
许行一章，叙在问井地，后以为彼之远来，将欲扰乱滕国，阴坏分别，君子野人之法，孟子不得不与辨论，故反复开导，滔滔写至一千一百余言，而后异端之徒，不敢肆其邪说，孟子大有功于名教，及至细，按许行来历，不过负贩自活，一字不识之乡，农与之言，尧、舜，周：孔，彼不知为何物？并非孟子敌手，并不成其为异端，纵彼日叩首于君前，劝之并耕，诸侯王决不信从，所以极其伎俩，不过骗信得一个陈相触，恼得一位，孟夫子安在？其能乱政哉？况君子野人，本天然两途，固非孟子所能分，亦非许行可以坏，孟子闻此迂谈，止应付之一笑，不必与之交谈，譬诸穿窬，小窃一吏，足以捕之，何劳兴师，动众相烦，诸葛孔明谓之好辩，良信事之有无，不必论也。
什一而税古今不同
人知三代时皆什一而税，不知三代时之什一，非后世之什一也，当时阡陌未开，余地多于田亩，岸塍池沼，室庐丘墓，槩不起租，故名虽什一，实则四五十分中取及一分，暴秦开阡陌，后此种，余地尽入版图，故曰：秦人收大半之赋，非谓十分中反取五六分也，后世尺土必粮正赋，而外耗赠甚多，官长胥吏之所资，一石之粮，民间或费至二三石，若什一而税，已，民不聊生矣，西汉文，景之世，有唐代德之朝，皆三十而税一，岂三代时之薄敛，反不及汉，唐乎？后儒未加深考，不以十分取一，为虐政反，以十分取一，为善政，使三代薄敛之风，不复行于后世，皆万章辈大貉，小貉之言误之也，一语讹传，万年流毒，其斯之谓与！
寓兵于农
寓兵于农，先王之政，然宜古不宜今也，后世行之，必致大乱，人惟各专一事，则彼此俱精，业在田间，何暇披坚执锐，身居行伍，安知水耨火耕，若一身两用，则农家耒耜，钱铸外，尚当兼备，弓箭戈矛，无论力有所不及，即使勉强为之，必致兵不成，兵农不成，农器械不成器械，处处田地，抛荒在在军情懈，误矣。况后世人情叵测，若田野小民，授以杀人之器，教以杀人之事，则兵刑之祸，中于人心攘夺之谋，沿为风俗，穷乡僻壤之中，皆有为盗，作奸之具，当其无事，惟有纵犬擎鹰，椎牛发家，一旦有急，不致四散，逋逃相聚，走险不止，若必师其遗意，止可用其法于屯田，但使为兵者乘隙而耕，以宽小民之赋，勿使为民者，藏戈于室，以作祸乱之阶。
孟子吊滕心事
孟子每见齐王，必因事纳忠，告以治道，齐王从无一件大事，与之商榷，独遣其出吊于绝无，关系之小国，其所偕行者又是话，不投机之人，孟子必有大不慊于怀者，然而不拒王命，卒以长往，何也？夫固为后，此行道计，以故重违其志也，盖此章与公行子章，截然两意，公行子章独恶右师，此章所恶，重在齐王，意中深恨，吊滕之举，所以绝口不谈其事，章内明明说未尝与之言行事，又云：夫既或治之，予何言哉？则孟子之情，昭然吐露矣，注谓孟子待小人不恶而严正，因不曾窥见隐曲耳。
乐正子从子敖二章
两章止一事，据情而论，似宜合为一章，乐正子本高弟，彼偕子敖不过无心之失，餔啜二字，聊为一哂，非切责也，况以孟子视子敖，或同冰炭，若旁人观之，何关得失，阳货之恶十倍子敖然，夫子见之，随问随答，略不介意，正所谓座中有妓心无妓也，分作两章，似少余地。
济人溱洧
子产之治，郑也，田有封洫，庐井有伍，其于桥梁，制度极有经纬，乘舆济人，不过偶然一事，决非不设桥梁，专靠一车两马，此章不过欲发明为政之大体，不是专意讥毁，子产，况溱洧二水，考之水经，相去甚远，济人止可一处，今混言溱洧，亦莫须有之事。
陈仲子
孟子七篇，两度诋斥，仲子以为无人道之大伦，及至，按其罪状，不过不食母之食，不居兄之室，此外并无他过，因思食母之食，居兄之室，乃世人最易之事，亦尽，人乐为之事，仲子当日只消居兄之室，分母之羹，备员齐廷之内，便是有亲戚君臣上下，奈何舍此易为之事而博，此难受之名，向者犹疑其避兄离母，用情太矫，及观兄戴，待弟情形，仲子亦未可轻议，古人云：父母所爱，亦爱之，何况手足仲子，穷饿经年，偶侍亲侧，母氏方藉，一脔之味，稍展平日百转之肠，乃必使探喉出之而后快，岂非上伤慈母之心，下绝友于之爱乎？即此一端，可见母之食，必不可食，兄之室，必不可居矣。然则无人道之大伦者，乃兄戴非仲子也，仲子本具，硁硁之操，又目击如此情形，犹肯低首下心，托其宇下，以就嗟来之食乎？宜其超然高举，自食其力也，竟以灭伦，罪之甚矣！至赵威后对使之言，亦属附会，不足为据。
三自反章
孟子一生议论，皆英气蓬勃，精光射人，独到三，自反章句句，返求诸己，火气消除殆尽，一篇以存心作主，从仁礼二字转出，忠字几几乎？有洙泗家风，此必是孟子晚年文字细玩，此章书理，益知贵戚易位，草芥寇仇，诸说之不可为训。
班爵禄之制
此章所谓尝闻其略，大意本于武成公一位四旬，即列爵惟五也。公侯皆方百里，三句即分土，惟三也；公，侯、伯、子、男，各自一位，天子不在其中，盖爵为天子所班，岂有自班之而自居，其首者乎？譬之试官校士决不自列其名于榜首，而以诸生续于其后，只因首句先说天子一位以后，算到子男，便少一位所以归并两项而曰：子，男同一位耳，此亦考校未细，故与王制不符。
封建非久安之道
封建之制，始于虞，夏，盛于成周，坏于战国，秦废封建，法改为郡县，实自私自利之心，要其杜绝纷争，消弭祸乱其功，正复不小战国，时东征西讨杀伤，动以万计，丁壮毙于锋镝，父老困于转输，慈父孝子之痛悼，孤儿寡妇之哭声徧于天下，苍苍生民，下罹此荼毒者，不过始于封建之，各君其国，各聚其民，可以任我，争夺也，故虽起尧，舜，周，孔于当日，亦必以封建为不可行，而卒改为郡县也，贾生治安策，谓天下之势，大抵强者先反，其说甚当，但谓众建诸侯而少其力，则亦权宜之论，非久安长治之道也。
仁义不可独言在内
告子主义外之说，公都子以行，吾敬三字，指出义之在内，儒者遂以为千古定论，谬矣。告子固一无所知，公都子亦见之，未确，所以一经驳问，其说遂穷，惜乎孟季子亦见得一边，不能再驳耳，向使当时闻冬日，夏日之说，即以其言还驳之曰：冬日则饮汤，夏日则饮水，果在外非由内也，吾不知公都子更有何词？以答之乎？所以然者，止因告子所知者不过外面一边，但见得义之用，公都子所知者，不过根上一边，但说得义之体，有用无体，义从何来？有体无用，义于何施？故不执则两说皆是，内固义也，外亦义也，执之则两说，皆非外义，固谬内，义亦谬，譬如夫妇，共生一子，若心平气和，不执我见，则夫亦可言，是我所生，妻亦可言，是我所生，傥各立门户，攘臂争夺，以为此我所生，非汝所生，则两位痴人，聚在一处矣！孟子初闻外义之说，急欲救正其语，不觉说出内字，所谓从井救人忘乎？自湿其衣矣，若子思所见，则又高出数层，故其论仁智，则曰性之德也，合外内之道也，后世学者识得合，外内三字，则公都子与告子不过微分高下，彼善于此耳。
仁义并无内外之可言
子思合外内之说，较诸义内之说，固已高出数层，然犹不得已而言之也，若孔颜二夫子，则并无此语矣！何则？仁义不可以内外言也，盖内外二字，必有着落，譬之门内门外，是以门为界限也，城内城外，是以城为界限也，惟其中间先有一物以为之界，而后生出内外之名，天下固未有空旷无物之处，一无所指，而凭空生一，内外之名者也，然则仁义之在内，试问以何者为界限，若以身为界限，则身以内皆五脏六腑，血肉骨筋，安得有仁义，若以心为界限，则心无边际，出入无时，莫知其乡，界限当在何处？若以理为界限，谓理所当为者，是内理所不当为者是，外则理之所在，即义之所在，一义之中，不得复言，内外譬如一告子，身上不应，又分内告子外，告子如此，一想则内外二字毫无着落。论语二十篇，中孔颜从不说，此种无根字，面二千年来，亦无人想着此种道理总由心不细耳。
血气便是小体
孟子谓从其大体为大人，从其小体为小人，此言直截了，当可见，口贪味，眼悦色，身慕轻暖，皆从其小体也，孔子论三戒必归之于血气，则知世之任其所好，血气用事，亦从其小体之类也。
更有大小之别
大人，小人更有快捷，方式分别，但观其立心制行，存乎斯世斯民者，大人也，止谋一身一家者，小人也。
尧服桀服
此节服字当作事字解，即尚书缵禹旧服，服字服尧之服，犹言事尧之事，下文诵尧之言，行尧之行，正是服尧之服，处犹中庸，三重章之动字，包下言行也，若作衣服之服，则尧所服者，乃日月星辰之十二章，曹交如何服得？傥云：尧所制之法服，则衣冠服色随代变更，曹交生于周末，教其服千八百年，前之古服，岂不怪诞，桀虽无道，其所服者亦必天子之服，决不曰：我是无道之主，别作无道之衣，冠以传后世，曹交何自仿其遗制而服之耶？况曹交求之于形体，孟子尚谓奚有于是？若求之衣服，并形体之不若矣，每见作此题者，辄以象服法服，字面支离，曲说陋甚，〇按曹之亡，在鲁哀公八年，交不过曹姓耳，当时安得有曹君注误。
伊尹放太甲
伊尹放太甲，人皆误解放字，若辨之不明，不惟使千古之圣哲含寃，且能令万世之纲常倒置，盖放字有四义，一为放逐之，放谓驱而远之，不令复返，此成汤放桀之放也，一为放荡之放，谓不知拘束侈然放纵，如放心放诞之类是也。若夫舒放放字，大抵谓无情之物，如花放竹，放是也。独放太甲，放字乃安。放之放其中，并无驱逐之义，犹之世俗收藏对象，但曰安放在某处，岂曰驱逐，在某处耶？然则舜之封象有庳，是安放象于有庳，初非放逐其弟，伊尹放太甲于桐，是安放太甲于桐，亦非放逐其君，孟子谓象不得有为于其国，天子使吏治其国而纳其贡税，故谓之放，则安放之义，孟子固释之详矣，至于太甲，则曰：营于桐宫，密迩先王，其训较诸舜之待象，更加恭谨，其中岂有放逐之义，世俗心粗，气浮动，云伊尹放太甲，致使有商元老，枉蒙篡逐之名，后代奸雄借口，伊、霍之事，岂非识字之未精乎。
扩充之说最宜详味
孟子七篇中，其引进后学深切着明者，莫如扩充二字，如人皆有所不忍，达之于其所忍，人皆有所不为，达之于其所为，皆明白晓畅，使人易于入手，此即致曲之说，所谓因其善端发见，而悉推致之也。
儒门不可无诤士
朝廷之上，贵有诤臣家庭之内，贵有诤子，然则名教之中，岂可独无诤士乎？宫墙无诤，士则谄谀，逢迎之弊中，于学术矣，盖世间唯兵奴于主帅贱，婢于主母，乃唯诺惟谨，不敢自参一说，若束发受书，为孔颜弟子，则诗书中事，乃本分中事，虽不敢放言，高论亦何妨？彼此发明，悠悠天下，求其卓然自立，不屑以顺为正者，盖亦鲜矣。