钦定四库全书     子部十
贵耳集        杂家类三【杂説之属】提要
【臣】等，谨案贵耳，集三巻宋张端义撰端义字正夫，自号荃翁，郑州人，居于苏州，端平中，应诏三上书坐妄言，韶州安置此书，即在韶州所作，每巻各有自序，上巻成于淳祐元年，序言生平接诸老，绪余着短长，録一帙得罪，后为妇所火，因追旧事，记之名贵耳，集以耳为人至贵，言由音入，事由言听，古人有入耳着心之训，且有贵耳，贱目之説也集末一条，自序生平甚悉，中卷成于淳祐四年，下巻成于淳祐八年，其书多记朝廷轶事，兼及诗话亦有考证数条，中卷之末，缀王排岸，女孙一条，始涉神怪，下巻则多记猥杂事，故其序有稗官虞初之文也，书中，如论制诰，引陆游南唐书载李煜，词臣有陶，徐铉考陶由晋，汉周入宋，未仕李煜，南唐书亦无此文也，论物从中国，名从主人，引公羊传谓长狄谓善稻为伊，缓考公羊传，乃吴谓善稻为伊，缓不云长狄也，论易卦谓汉之周易，不以乾坤为首卦，然后知扬雄太元经，以中孚首卦，即汉之易考，卦气起中孚见，易纬稽览图，即孟喜，六日七分之法，非易卦之次序也论春秋谓王安石黜，春秋圣经，故元祐诸人，多作春秋传，自胡安定先生始考胡瑗，仁宗时，人不及见，熙宁之制也，论施宜生日射三十六熊赋，谓熊即侯也，非兽也，案程史载金，海陵王校猎国中，一日而获三十六，熊廷试多士，遂以命题，则熊兽也，非侯也，论艺文类聚，以鸡为稽山子，以驴为庐山公，吴越毛胜作水族加恩，簿祖欧阳询之遗意也，考此乃艺文类聚禽部兽部集録旧文，非询作也，论伶官，谓自汉武帝时，东方朔以谐谑进案，优施逺见春秋不始于朔朔，自官太中大夫，亦非伶人也，观其下巻，大抵本江湖诗派中人，而负气好议论，故引据非其所长，往往颠舛如此，然所载颇有轶闻，足资考证其论诗，论文论时事，皆往往可取，所长固亦不可没焉。乾隆四十六年十月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
钦定四库全书
贵耳集卷上
宋 张端义 撰
余从江湖游接诸老，绪余半生钻研，仅得短长，录一帙秀岩，李心传先生见之，则曰：余有朝野杂录，至戊巳矣，借此以助参订之阙，余端平上书得罪，落南无一书相随，思得此录增补近事，贻书索诸妇报云：子录非资治通鉴，奚益于迁臣，逐客火之久矣，余悒怏弥日，叹曰：妇人女子但知求全于匹夫，斯文奚咎焉？大抵人生天地间，惟闲中，日月最难得，使余块然一物，与世相忘，视笔砚，简编为土苴，固亦可乐，幸而精力，气血未衰，岂忍自叛于笔砚，简编之旧，对越天地，报答日月，舍是而何为耶？因追忆旧录记一事，必一书积至百，则名之贵耳，録耳为人至贵，言由音入，事由言听，古人有入耳着心之训，又有贵耳，贱目之说，怅前录之已灰，喜斯集之，脱藳得妇，在千里外，虽闻有此录，束緼之怒，不及矣，录尾述其大略，窃比太史公自序云：淳祐元年十二月，大雪，日东里，张端义序。
思陵偶持一扇，乃祐陵，御笔画林檎花上一鸜鹆，令曾觌进诗云：玉辇神游，事已空，尚余，奎藻写春风，年年花鸟，无穷意尽在苍梧落照中，思陵感动出涕，桯史所载康与之非也。
孝宗朝，尚书鹿何年四十余，上章乞致其事，上惊谕宰臣，问其由，何对？臣无他顾，徳不称位，故稍矫世之不知分者耳，以此语奏上，始遂其请，在朝者皆以诗祖之何归，遂筑堂扁曰：见一盖取人人尽道，休官去林下，何曽见一人之句。
慈圣一日，见神考不恱问其所以神考，答曰：廷臣有谤讪朝政者，欲议行，慈圣曰：莫非轼，辙也？老身尝见仁祖时，策士大恱得二文士，问是谁？曰：轼！辙也，朕留与子孙用神考色渐和，东坡始有黄州之谪，在台狱有二诗，别子由诗，奏神考慈圣亦阅之，曰：圣主如天万物，春小臣愚暗，自亡身，百年未满先偿债，十口无归，更累人是处，青山可埋骨，他年夜雨独伤神，与君世世为兄弟，又结来生未了，因柏台霜气夜凄凄风动，琅珰月向低，梦绕云山，心似鹿，魂飞汤火，命如鸡眼，中犀角真吾子，身后牛衣愧老，妻百嵗神游定何处桐乡？知葬浙江西狱中，闻湖杭民作解厄，道塲屡月，故有此语。
徽考寳箓宫设醮，一日，尝亲临之，其道士伏章，久而方起，上问其故，对曰：适至帝所，值奎宿奏事方毕，始达，上问曰：奎宿何神，答曰：即本朝苏轼也，上大惊，因是使□能之臣谮言不入，虽道流之言，出于戃恍，然不为无补也。
夀皇未尝忘中兴之圗，有新秋雨霁，诗云：平生雄武心览镜，朱顔在，岂惜甞忧勤，规恢须广大，曽作春赋，有曰：予将观登台之熙，熙包八荒之为家，穆然若东风之振槁，洒然若膏雨之萌芽生，生之徳无时不佳，又何羡乎？炫目之芳华，示徐本中，命其校订曽觌，因谮徐云上春赋，本中在外，言曽为润色夀皇颇不恱本中自知阁换集英殿修撰江东漕，后许国用此典故，换文阶，端平间试词科出夀皇春赋颂试者，皆不知之，此无五十年间事，士大夫罔闻之矣。
孝宗幸天竺及灵隐有辉，僧相随见飞来，峰问辉曰：既是飞来，如何不飞去？对曰：一动不如一静，又有观音像，手持数珠，问曰：何用？曰：要念观音菩萨问自念则甚？曰：求人不如求已，因进圆觉经二句，使虚妄心，若无六尘，则不能有经本四字一句，以三句合而为二句，孝宗大喜，有奎翰入石。
汉初黜申，韩，崇黄老，盖公有曰治道贵清静，仲舒三防本于黄老，不失为儒者，积至五七百年，东晋清谈之士，酷嗜庄老，以旷达超诣，为第一等人物。
徳夀中兴之后夀皇嗣服之时，庄老二书，未尝不在几格间，或得一二缁，黄之讲说，息兵爱民，不事纷华，深得简淡之道，外廷儒者多以此箴规，惟吕东莱言之甚切，尝读中庸大学之书，不当流，异端之学，殊不知圣心自与此理圆明，虽曰异端，自有理，到处尊经之意，不得不严。
章圣讲周礼，至典瑞有琀，玉问之，何义讲官？答曰：人臣卒给之，琀玉欲使骨不朽耳，章圣曰：人臣但要名不朽，何用骨为！
徳夀与讲官言，读资治通鉴，知司马光有宰相度量，读唐鉴知范祖禹有台谏手段，虽学士大夫未尝说到这里。
韦太后自北归有四，圣一图奉之甚严，委中官张去为建四圣观，秦相偶见之，问所以然，退以堂帖呼张去为张窘甚，泣告太后思陵因朝退，语及建四，圣观本末，秦相奏云：先朝政以崇建宫观，致有靖康之变，内庭有所营造，岂容不令外臣知之，中贵自专，非宗社之福，即日罢役，改为都亭驿，后三年，思陵谕秦相以孤山为四，圣观殿宇，至今简陋。
徳夀在南内夀皇奉亲之孝，极尽其意徳夀好游乐夀皇一日醉中许进二十万缗，久而不进徳夀问吴后北内，曽许进二十万缗，何不进来吴，后云在此久矣，偶醉中奏，不知是银是钱，未敢遽进徳夀云要钱用耳，呉后代进二十万缗夀皇感呉后之意调娱，父子之欢，倍四十万緍以献，本朝女后之贤，皆类此也。
曽懐在版曹效，蜀中造防子始得三百万，孝庙在宫中，积三百万，见镪准备换防，三五年，浙中粟贱，造六百万为和籴，用继后印造不止六百万万矣，辛未，以二易一，当时议者必曰：贻害于后，今以五易一倍于二易，一矣，十七界不及六十七文行用，殊不知十九界后出，又将十八界以十易一矣，此一项利害，难以虚言，胜愚民之术，至此而穷，学士大夫强出新奇，欲行称提之法，愈称提则愈，折阅矣，有一小喻子，譬如寒士，将一褐行质于子，本家无钱可赎，欲往其家，讲说语孟，汝将所质，见还，天下必无此理，今之称提，空谈何异？讲语孟而取质也。
秦防之当国，偶防州贼发秦相得报，夜呼堂吏，行劄数日，以贼闻一日徳夀问防州有贼，何不奏闻？奏云：小窃不敢上劳圣听，陛下何以知之？上曰：普安说秦，既退，呼堂吏云：普安一宫，给使请俸不齐，取榜来，遂阁两月夀皇圣度髙逺亦不以此为意，议者疏秦擅专之罪徳夀建思堂落成夀皇同宴问徳夀何以曰思堂徳夀答曰思秦桧也，由是秦氏之议少息。
夀皇忽问王丞相淮及执政，近日曽得李彦頴信否，臣等方得李彦頴书，绍兴新造蓬莱，春酒甚佳，各防送三十樽夀皇曰：此间思堂春不好，宰执郤不敢受，嘉定以来，有珠玉之贡，闻此可愧矣。
夀皇议遣汤鹏举使北沈，詹事枢在同列间发一语，操呉音曰：官家好獃此语，遂达于上，大怒，差四从官审责沈，曾与不曾有此语，对云：臣有此语，即日谪筠州，汤侍御史，使北夀皇专差中贵，等人，使囘程先取国书，星夜以闻夀皇得之启匣，元封不开国书，复囘汤以专对失职，得谪沈以先言有验，得归。
石湖，范至能成大，以中书舍人为祈请使，至北庭，颇立节，葛王临辞有言曰：天下是天下之天下有徳者得之，但使宋帝修徳而已不忧天下之不归夀皇所以圣徳日新基于此也。
夀皇欲除知阁，张说签书枢宻院在朝诸公力争，独石湖不答，或者皆疑之，忽一日夀皇语及张说石湖奏云：知阁如州郡，典客不应使，典客便与知阁通判同列，何以令众庶见夀皇感悟，遂寝此除，易曰：纳约自牖，此之谓也。
周益公以内，相将过府夀皇问欲除卿西府，但文字之职，无人可代有文士，可荐二人来益，公以厐祐甫崔敦诗荐上，问：曾见他文字否？公云：二人皆有所业，内铳歌甚好，可进来，是年，适郊祀，公即日进入夀皇后与公言厐之文，不甚温润，崔之文，颇得体，崔自运司斛面官，除秘书省正字兼翰林权直，权直自崔始。
孝宗万几余暇，留神棊局，诏国手赵鄂供奉，由是遭际，官至武功大夫，浙西路钤因郊祀，乞奏补恳祈，甚至圣语云：降防不妨，恐外庭不肻放行，久之，云：卿与后省官贠有相识否？赵云葛中书臣之防，家试与他说看，赵往见葛，具陈上言：答曰：尔是我家里人，非不要相周，全有碍，祖宗格法，技术官，无奏荐之理，纵降防来，定当缴了后，供奉间从容奏曰：向圣防，今臣去见葛中书，具说坚执不从，夀皇曰秀才，难与他说话，莫要引他赵之请，乃止夀皇圣明非特处，君子有道，虽处小人，亦有道也。
叶丞相颙与林安宅最厚，尝有简往来，丞相之子，用林简粘于壁林，后谒丞相见之不乐而去，林后除察院首章论丞相由是去国疏上，事以风闻，彼时君臣得以自通，叶抗章自辨夀皇付棘寺，穷究林之所言，乃是叶衡丞相之事，林以诬罔得，谪叶再相。
孝皇同防平在潜邸髙庙乃书兰亭序二篇，赐二王依此様各进五百本，孝皇书七百本上之防平，卒无所进髙庙赐二王宫女各十人，普安问礼之当何如？史浩云，当以庶母之礼，待之髙庙问二王待遇之状，言普安加礼，防平无不昵之者，大计由此而决。
殿司军籍，阙招三千人，诸军掠人于市，行都骚然，有军人秦忠，杨忠擅入胡珍家，毁击器具，送棘寺，上欲以军人秦忠，杨忠与百姓陆庆童皆从军法，史浩曰：百姓自有常法，岂可一旦律之，军法孝皇大怒，浩奏：陛下惟恐诸军有怨言，故必欲两平其罪，以安其心，不思百姓不得其平，其出怨言，亦可畏也，陈胜呉广等死国可乎？上变色，震怒曰：如此，则以朕比秦二世也，上拂袖，径降防宻院施行，浩以自念，备位宰相，言不见听，使民无罪以死法，即奉祠，相不及数月而去。
莫济宰钱塘春暮，有一老兵醉入县，咆哮无礼，不问其从来，杖而去之，即徳夀宫幕士也，大珰奏知髙庙大怒宣谕，孝宗莫济，即日罢，一年后，偶常州阙守，宰执奏欲得有风力之人，可以整顿凋弊，孝宗云：朕有一人向曽打徳夀宫幕士者莫济也，即知常州莫才作邑，及年而得郡，孝宗不次用人如此。
宪圣在南内，爱神怪幻诞等书，郭彖暌车志始出洪景卢夷坚志继之，唐已有此集三卷，夷姓坚名也，宣和间有奉使高丽者，其国异书甚富，自先秦以后，晋，唐、隋，梁之书皆有之，不知防千家防千集，盖不经兵火，今中秘所藏，未必如此。旁搜而博，蓄也。
南轩自桂帅入朝，以平日所着之书，并奏议讲解百余册，装潢以进，方铺陈殿陛间有小黄门忽问左司甚文字，许多张，南轩斥之曰：敎官家，治国，平天下，小黄门答云：孔夫子道一言可以兴邦，孝宗闻此言，亦笑东莱修文，鉴成独进，一本于上前满朝，皆未得见，惟大珰甘昺有之，公论颇不与得防，除直秘阁，为中书陈骙，所缴载于陈之行状。
哲庙，绍圣四年进八寳改元符元年至三年，泰陵上仙，嘉定十七年，得皇帝恭膺天命之寳卢祖在玉堂草诏，用元符典故，太学前廊茅彚，征与卢言，诏不当用，元符事卢始惊茅，不愿推寳赏改崇庆元年至三年，茂陵上仙，其亦偶然相符如此。
济邸，择妃大珰，王俞来宣押，宪圣之侄孙女，独尊长节度使，呉铸不恱同侄孙女辞家庙，铸乞与大珰言，乞奏知中殿臣家，自有宪圣可以主张门戸甚次第光辉，不借此女，只有疎脱大珰云：只是官家中殿，圣意节使，如何有此说？铸云：他父母不晓事，非铸本心，他日必为宪圣累莫道，铸不曽说，后有黄冠之命，铸亦可谓贤矣。
宣和间，有诏表云：语忌诏文，朕笃奉先烈表云：陆下徳迈九皇劄，皇子文有克长克君，此刘嗣明撰也，容斋随笔云：京师二吏，一翰林孔目官不肻，进克长，克君之文，一太常书史刘珏奏用祭服，克军褐，吏云：在礼祭服，弊则焚之，虽国家危迫，不当以常时论，然容台秉礼，俟朝廷索则予之，贤于背礼而先献也。
泰陵书戒石铭，赐郡国曰：尔俸尔禄，民膏民脂，下民易虐，上天难欺，用蜀梼杌，中所载孟王昶文云：朕念赤子旰食宵衣，言之令长，抚养惠绥，政存三异，道在七丝，驱鸡为理，留犊为规寛猛得所，风俗可移，无令侵削，无使疮痍，下民易虐，上天难欺，赋舆是切，是国是资，朕之赏罚，固不逾时尔俸，尔禄民膏，民脂为民父母，莫不仁慈，勉尔为戒，体朕深思，凡二十四句，昶亦可称，后熙陵，表出言简理尽，遂成王言。
赵忠定庚申生，韩平原壬申生继，庚申，史忠献甲申生继，壬申，郑左相，丙申，生继甲申，四申相乘，自古罕有癸丑状元，陈亮死之，乙丑，状元毛自知降第五甲，丁丑，状元吴潜造阙，后遭论四十年间有四申，三丑之验，【遭论恐作遭谪】。
嵩山祖宗陵寝所，自靖康之后，所存特昌陵而已，绍兴间，榷塲通货，持陵寝中寳器来思陵，尝得之，为之出涕，所以孝宗日夜不遑，欲恢复故土，志在此也，端平初，金人失国，防古许，本朝遣使朝陵，使未至，陵三京之师，一出防，古大怒，尽将陵庙，犂为墟矣，七庙何其不幸耶！
自古以来，地势自北而南，江流自西而东，金亡，都汴燕，赵，青齐之野，皆成草莽，上蔡天地之中气，三十年来，地气不乘兵革日寻，民无生意，蜀自晋未尝经残破，嘉熙，戊戌，北兵四至，如入无人之境，成都，一夕，焚尽死者，何止百万人，至今不容，经理北兵，往来未巳，地之气，今为不毛，江之源，今为汚浊，不幸江左，当地势之南，江流之东，建瓴之势，为敌国得之。
李唐樊若水尝驾小舟以丝，量江面阔狭之数，献于太祖，后曹王正用此防下，江南国史，载之甚详，不意百有四十年后髙庙中兴驻跸临安，自淮以北，非吾土也，昔时以汴京为万世不拔之业，谁知建炎至今宴安江沱，万一敌国，傥用若水之说如之何？
本朝故事，宗室不领兵，盖因真皇澶渊之幸髙皇靖康之变，以皇子除兵马大元帅，定建炎中兴之业，嘉定间，赵善湘开金陵，制府诛李全识者，有宗室不领兵之议，遂有行宫之谤，尝记帅逢原，为池州军帅有一士挟南班书见之，书史云：祖宗典故，管军不受，宗室书恐违制，近来兵将皆受宗室荐举矣。
自渡江以前，无今之轿，只是乘马，所以有修帽防尘之服，士皆服衫帽，凉衫为礼，紫衫，戎服也，思陵在维，一时扰乱，中遇雨传，防百官许乘肩舆，因循至此，故制尽泯，今台諌出台，亲事官用凉衫，略展登轿尚存，旧制，他无复见之。
绍兴，乾道间，都下安敢张盖，虽曽为朝士，或外任监司，州郡入京，未尝有盖，只是持袋扇障日，开禧间始创出，皂盖程覃尹京出，赏严皂盖之禁，有越士张盖过府门，遂为所治，后学中有诗云：冠盖相望，自古传以青易，皂已多年，中原数顶黄罗伞何不多？多出赏钱，时山东盗贼纷起，故有此诗也。
掖垣，非有出身不除，以防子除者三人，王秬初寮之孙，韩元吉桐，韩之孙，刘孝韪皆爲之，自嘉泰，嘉定以来，百官见宰相，尽不纳，所业至端平，衔袖书启，亦废求举者，纳脚色求阙者，纳阙劄而已，文人才士，无有自见，碌碌无闻者杂进，三十年间，词科，又罢两制皆不是，当行京，谚云：戾家是也。不过人主上臣下，一启耳，初无王言，训诰之体，如拜平章，二，相三制，岂不有慙于东坡，如改元灾异，罪己诸诏，岂不有愧于陆防，因读陆放翁，南唐书李王小国耳，自有陶谷，徐铉钱王尚有罗隐，不意堂堂中国，不能得一士如小国之陶，徐两浙之罗隐者，良可叹也。
本朝大儒皆出于世家，周濓溪以舅官出仕，两改名，先名宗实，因英庙旧名，改后名惇颐，又以光宗御名改，二程父为别驾，南轩张魏公之长子，文公朱郎中之子奉使朱弁之侄，东莱吕枢密之孙，致堂胡文定公之子，惟横渠象山士子也。
张魏公开建业，幕府有一术者，来谒取辟，客命推算术者云：皆非贵人公不乐，曰：要作国家大事幕下，如何无三五人，宰执侍従，此亦智将不如福将也，魏公之客，虞雍公，雍公之客王谦，仲范宗尹之客，贺宗礼皆宰执也，开禧毕，再遇帅起身行伍，骤为名将，亦非偶然麾下有二十余人，都统制，殿帅四人，则知魏公推命之，不诬也。
伊川濓溪一世道，綂之宗用大臣荐，为崇政殿说书，以帝王之学，辅赞，人主儒者所望，自范文正公论事，始分朋党，伊川则曰洛党，如朱光庭贾易附之力攻蜀党，苏氏父子也，朝廷大患，最怕攻党，小人立党，初不是专意宗社，计借此隂移人主祸福之柄，窃取爵禄而已，如君子不立，党伊川见道之明，未能免焉，淳熙则曰：道学庆元，则曰伪党，深思由来，皆非国家福。
沿邉有州县城池处楚，天长六合东，淮之控庐，和巢县西，淮之控襄阳，江陵徳安荆鄂之控嘉定，始议诸州县筑城东淮，则通泰髙邮盱盐城，兴化西，淮则蕲，黄，舒濠无为，安丰定逺固始钟离京，襄则枣阳，随复荆门，汉阳，光化城池，日就兵力，日分渡江之后髙宗孝宗非不神武圣虑，非不宏逺独注意楚，庐和襄阳城壁而巳，不欲修沿边诸城，虑敌人万一得之，恐为家基，彼若坚守，此必难取，如盱眙一失，无计可取，后说以货而归之，初未尝以兵而复也，不幸楚州，毁于许国，刘倬蕲，黄毁于太何节？襄阳失于赵范，怅念襄楚二城，版筑之用，金粟与城齐矣，此三朝留神之地，一旦弃毁，诚为国家惜。
舜典曰：八音克谐，无相夺伦，神人以和，自宣政间周美成，柳耆卿辈出，自制乐章，有曰：侧犯尾犯，花犯玲珑，四犯八音，杂律宫吕夺伦，是不克谐矣，天寳后曲遍繁声，皆曰：入破破者，破碎之义，明皇幸蜀，宣和之曲：皆曰犯，犯者侵犯之义，二帝北狩，曲中之防，深可畏哉！
张子韶曰：一吁一俞，治乱所闗放齐举丹朱曰：吁！驩兜举共工，亦曰吁使，尧俞之，则小人得志，师锡虞舜，尧曰：俞，佥举伯禹，舜曰：俞，使帝吁之，则君子之道消矣，可吁则吁，故天下莫不畏可俞则俞，故天下莫不服。
独乐园，司马公居洛，时建东坡诗曰：青山在屋上流，水在屋下，中有五亩园，花竹秀而野有园丁，吕直，性愚而鲠，公以直名之，夏月游人入园，防有所得，持十千，白公公麾之使，去后几日，自建一井亭，公问之，直以十千为对，复曰端明，要作好人在，直如何不作好人，可以为渡江以来，相府厮役者之劝。
毛诗，圣人取小夫贱之言，最于人情道理处，诚使人一唱三叹，如山有枢三章，闻之者可以为戒，言衣裳车马，宛其死矣，他人是愉，言钟鼔宛其死矣，他人是保，言酒食，宛其死矣，他人入室，愉保犹可说，至于入室，则鄙吝之言极矣。
东坡天人也，凡作一文，必有深防，撰小儿致语云：自古以来，未有祖宗之仁厚，上天所佑，愿生贤圣之子孙，其意深切着明。
元祐初，司马公薨，东坡欲主丧，遂为伊川所先，东坡不满意，伊川以古礼敛用锦囊，囊其尸，东坡见而指之曰：欠一件物事，当写作信物，一角送上，阎罗大王，东坡由是与伊川失欢。
东坡防葬有斋筵，李方叔作致语云：皇天后土鉴一生，忠义之心，名山大川，还，千古英灵之气，蜀有彭老，山东坡生则童，东坡死复青。
东坡在儋耳，无书可读，黎子家有柳文数册，尽日玩诵，一日遇雨，借笠屐而归，人画作圗，东坡自赞，人所笑也。犬所吠也，笑亦怪也。用子厚语。
东坡因访吕微仲，偶在书屋坐久，因见盆中养一，有六目微，仲出与东坡言，偶昼寝，久坐东坡云：盆中之，作得一口，号奉白，莫要閙莫要，閙听取，儿口号六，只眼儿睡一觉，郤比他人睡，三觉，吕大笑。
宣和元夜，上幸端门，近臣皆进诗，有问王岐，公用甚故事，答以鳯辇，鼇山问者，不乐而去，谁不知？鳯辇鼇山，故相谑耳，岐公进诗云：双鳯云中，扶辇下六鼇海上，驾山来，闻者叹服，作诗要融化，岂可执而不通。
紫岩张公谪居，永州二水，忧国耿耿，一日慨然作丸，墨笻杖铭，墨之铭曰：存身于昏昏，而天下之理，固已昭昭，斯为潇湘之寳，予将与之消摇，笻之铭曰：用则行舍则藏，惟我与尔危，不持顚不扶，将焉用彼？
种放见陈图，南曰意，谓子有仙风道骨，奈何尚隔一尘一尘，谓五百年也，他日必白衣作谏议，然名者，古今之美器，造物者深忌于天地间无全名，子名将起，物必败之，放晚节果如图南所言。
南宫舍人，果是不好，作的官职，每岁贺雪表，尤难下笔，曽有一聨云，普天咸有率土，莫非此，何等语也。
周益公与韩无咎，同赋词科试，交趾国进象表，有备法驾之前，陈此无咎，句也；益公止，改陈字作驱字，遂中大科，陈字不切，驱字象上有用，又用拜舞；周章出本草注。
綦内相崇礼，在太学前廊，裕陵有进，枸杞根如犬，大作贺表，学官令，前廊撰述，皆不下笔，綦欣然当之，其用一句，灵根夜吠，举学皆服用，东坡诗云：灵厖，或夜吠又出，白乐天枸杞诗，因此后登玉堂。
余外祖王詷子文上蒋子礼，除右相启曰：早登黄阁，独见明公之少年，今得旧儒，何忧？左辖之虚位，皆用杜诗，语扈圣，登黄阁名公独少年，左辖频虚位，今年得旧儒为洪，文敏称赏，载之随笔。
李大异为广西宪，庚申，年谢厯日表云岁次，庚申，乃艺祖开基之日，朔临戊子，是吾皇诞圣之辰，当年正月一日戊子，即茂陵元命，用得亲切，旋召入舎人院。
杨冠卿馆于九江，戎司赵温叔罢相帅荆南，道由九江，守帅合宴，杨作致语云：相公倦台鼎，喜看衮绣之东归，浔阳无管弦，且听琵琶之，旧曲温叔，三称道，蜀中敎官作上已，日致语云：三月三日，多长安之丽人，一咏一觞，修山隂之旧事要作，骈俪当如此用事。
乔平章为左相，时己年八十余，因榜府门曰：七十者许乞致仕，为一轻薄，子书一诗于右曰左相，门前有指挥小官，焉敢不遵依若言，七十，当致仕八十公，公也，合归，因是卷榜而入。
郑卫之音，皆淫声也，夫子独曰：放郑声，不及卫音，何也衞诗所载皆男奔女，郑诗所载皆女奔男，所以放之，圣人之意微矣。
朱希真南渡，以词得名，月词有揷天翠柳，被何人推上一轮，明月之句，自是豪放赋梅词，如不食，烟火人语，横枝销瘦，一如无，但空里疎花数防语意奇絶词，集曰：太平樵唱。
赵介庵，名彦端字，徳庄宗室之秀，能作文赋，西湖谒金门波底，夕阳红绉，阜陵问谁词答云：彦端所作，我家里人也，防作此等语，喜甚，有介庵集三卷。
易安居士李氏，赵明诚之妻金石录亦笔削其间，南渡以来，常懐京洛旧事，晚年赋元宵永遇乐，词云落日，镕金暮云，合璧已自工致至于染柳烟轻，吹梅笛怨春意，知几许气象，更好后叠云，于今憔悴，风鬟霜鬓，怕见夜间出去，皆以寻常语度，入音律，链句精巧，则易平淡，入调者难，且秋词声声慢，寻寻覔覔冷冷清，清凄凄惨惨戚戚，此乃公孙大娘舞，劒手本朝，非无能词之士未曽，有一下十四叠，字者用，文选诸赋格后叠，又云：梧桐更兼细雨到黄昏，滴滴，又使叠字俱无斧凿痕，更有一奇字云：守定窗儿，独自怎生得黒黒字不许第二人押妇人中有此文笔，殆间气也，有易安文集。
刘季孙左班殿直，监饶州酒，荆公为江东宪，廵部至饶，因按酒务，屛间一诗云：呢喃燕子语，梁间底事来，惊梦里间说与旁人浑不解，杖藜携酒看芝山，大称赏之，郡生持状，乞差官摄学事，荆公判监酒，殿直一郡皆惊，刘名遂着。
赵嗣良绛人也，以能文为裕陵，眷遇曽兼史局，如通鉴长编，重和元年十二月，推修四朝防要帝系后妃吉礼，三类赏嗣，良以参详，转秩后窜，囘北上京破，有诗曰：建国旧碑，边月暗兴王，故地野风干，囘头笑向，王公子骑马随军，上五銮，此殿曰五銮，乃保机之故巢也。
北人张侍御有侍儿，意状可怜，乃宣和殿，小宫姬也，又翰林吴激赋小嗣，云南朝千古，伤心地还，唱后庭花，旧时王谢堂前燕子飞入谁家？恍然相遇仙姿，胜雪宫鬓堆鸦，江州司马，青衫湿泪，同在天涯。
衞元卿洋州人，曽领荐不得志，游山谷间，作谒金门词曰：花过雨，又是一番红，素燕子归，来愁不语，故巢无覔处，谁在玉楼歌舞，谁在玉闗辛苦，若使边尘吹得去，东风侯万戸。
北状元汪世显者鳯翔帅随防古统兵入蜀，绵州道中题诗云：拥骑南来春正浓，鞭弰轻拂，杏花红，绿林战退千，山月细柳，横拖一巷，风玉勒有时闲骏马，锦縧无力，挂弨弓，六军休动，三衙鼓，梦在池塘春思中。
唐李颀诗云逺客坐长夜雨声，孤寺秋请量东海水，看取浅深愁，且客逺在秋暮投孤村，古寺中，夜长不能寝，起坐凄恻，而闻雨声，其为一诗襟抱，以海喻愁，非过语也。
春水满四，泽夏云多奇峰，秋月明辉，冬岭秀孤松，渊明诗絶句之祖一句一絶也作诗有句法意连句圆，有云打起，黄莺儿莫敎枝上，啼几回惊，妾梦不得到，辽西一句一接未甞间，断作诗，当参此意，便有神圣工巧。
作文之法，先观时节次，看人品又当玩味，其立意，如退之作柳子厚墓铭，自士穷而见节义三四十言，皆自道胷中事如东坡韩文公庙碑，有云：匹夫为百世师，一言为天下法，此岂非东坡之自课乎？或者议退之不当作符，读书城南，与原道出二手。
嵩山极峻法，堂壁上，有一诗曰：一团茅草乱，蓬蓬蓦地，烧天蓦地红争似满炉煨，榾柮慢腾，腾地暖烘烘，字画老，草旁有四字，勿毁此诗，此司马公书，柱间大隶书，旦光颐来，旦公兄颐程正叔也，壁门题云：登山有道，徐行则不困，措足于实，地则不危，皆公八分书。
陆放翁茶山上，足自劒南藁，后有万余首，诗在京楼有诗曰：小楼一夜听，春雨深巷，明朝卖杏花桥，南书院云：春寒催唤客甞酒，夜静卧听儿读书，感秋云：玉阶蟋蟀吟深夜，金井梧桐辞，故枝櫽括，道藏语也。
萧千岩，亦师茶山，有樵夫诗云：一担干柴，古渡头盘纒，一日颇优游，归来涧底，磨刀斧又作全家，明日，谋乃寓茍，且一时之意。
周希稷名承，勲周益公甚，前席之有，端午一诗，殊有讽刺，谁家解祟？吐千缾丹，墨交辉走，百灵尽使，鼃蛇归药笼，又纒萧艾作人形，【逸二句，】安得防丝十万丈，东南西北，系飘零【吐，崇干缾，出太经】。
赵昌父名，蕃号章泉，郑州管城人，与益公同里也，益公当轴所仕，但一酒官耳，五十年不调，居信上，一时名胜，纳交户外之屦，常满放翁，皆有诗夀九十余公朝，尊老以秘阁正郎聘之，不至石屛，诗云：君为山中人世事，安得闻入山，恐未深，更入几重云。
王泸溪，廷珪作诗送胡忠，简谪新州，囊封初上，九重闗是日清都，虎豹闲百辟，动容观奏牍，几人回首愧，朝班名髙北斗星辰，上身堕南州，瘴海间，岂特他年，公议定汉庭行，召贾生还大厦，初非一木，支欲将独力拄颠危，痴儿不了公家事，男子要为天下奇，当日奸谀，皆胆落，平生忠义，只心知端能饱吃，新州饭在处江山，足防持有闻于申国，坐以谤讪流夜郎，时年七十，阜陵初政，召对，特改承奉郎，除国子监主簿，坚不留，乞祠而去，告老于家，夀九十有三。
项平斋，自号江陵，病叟余侍先君往荆南，所训学诗，当学杜诗学词，当学柳词扣其所云，杜诗柳词皆无表徳只是实说，尝为潭，敎与帅启云：抆涙过，故人之墓，惊鬓髪之皆非倚杖看，祝融之峰，喜山色之如旧。
竹隐徐渊子，似道天台，人韵度清雅，买砚诗云：俸余宜办买山钱，却买端州一砚，砖依旧被渠驱使，出买山之事定何年，游庐山得蠏，诗曰：不到庐山，辜负目不食，螃蠏辜负腹，亦知二者，古难并到，得九江吾事，足庐山偃蹇，坐吾前螃蠏郭索来酒边，持螯把酒与山对，世无此乐三百年，时人爱画陶靖节，菊绕东篱手，亲折何如？更画我持螯，共对庐山，作三絶渊子为小蓬，朝闻弹疏，坐以小舟载菖蒲数盆，翩然而去，道间争，望若神仙然。
秋塘陈敬甫善，有雪篷夜话三卷淳熙间一豪士，甞书贵家扇云，春风一日归，深院巫峡，千山锁暮云，有满江红词曰：三月，风前花薄命，五更枕上春无力，上李季章启云：父子，太史公提千古文章之印，玉堂真学士跻中朝，公辅之班，送辅汉卿过，考亭诗云：闻说平生辅汉卿武夷山下啜残羮。
蒲江卢申之祖，皋貌宇修整，作小词，纤雅曰：蒲江集曽为玉堂有感诗，两山风雨，故留寒九陌香泥苦未干，开到海棠，春烂漫担头，时得数枝，看有舟中独酌诗山川，似旧客懐老天地何言春事？深松江别诗明月，垂虹几度，秋短篷，长是系人，愁暮烟，疎雨分携地，更上松江百尺楼，余领先生词外之旨。
赵天乐叶水心，四灵之友也，名师秀，字紫芝，作晚唐诗野水多于地，春山半是云，白石岩云起来，闲把青衣袖裹得阑干一片云，又云：有约不来，过夜半，独敲棊子落灯花，移居云，笋从壊砌甎中出，山在邻家树上青呈二友云，禽翻竹叶，霜初下人，立梅花月正髙又云一片叶初落，数联诗已清，移居云地僻，传闻新事，少路遥牵率故人多。
庐陵刘过，字改之，有词云：行道桥南，无酒卖，老天犹困，英雄南楼，词芦叶满汀洲，寒沙浅，带流二十年，重过南楼，柳下系船犹未稳，能几日？又中秋黄鹤断矶头，故人曽到，不旧江山，浑是新愁，欲买桂华，重载酒终不似少年游上，周相诗云：太平宰相不収拾老死山林无奈何？送王简卿诗，班行失士，国轻重，道路不言，心是非，又云：事可语人，酬对易面无慙色，去留轻世事，看来忙不得百年到手是功名，有刘仙伦，亦以诗名，淳熙间，有庐陵二刘。
翁卷字灵舒，四灵也，有晓对诗，梅花分地落井，气隔帘生瀑布云：千年流不尽，六月，地长寒，春日云一阶，春草碧，几片落花轻游寺云，分石同僧坐，看松见鹤来，吾庐云移花连旧土，买石带新苔。
埜斋周，晋仙文璞，曽语余曰：花间集只有五字，絶佳细雨湿流光，景意俱微妙，题钟山，云往在秦淮，问：六朝江楼秪有女吹箫，昭阳太极无行路，几岁鵞黄上，柳条晨起云：闭门不与俗人交，晏春秋日日抄清晓偶然，随鹤出野，风吹折白樱桃，有灌口二郎歌，听欧阳琴行，金铜塔歌不减贺，白余有挽，晋仙诗载江湖集中。
铦朴翁秦望山，人能诗，诗愈工，俗念愈炽，后加冠巾，曰葛天民，筑室苏堤，自号柳下即事，云：壁为题诗暗池，因洗砚浑闲，知真富贵，醉到古乾坤清明，访白石云：花荠悬灯，柳揷檐老懐那复似饧，甜画船已载，先生去燕子无人，自入帘絶句云夜雨涨波髙一尺失却，捣衣平正，石明朝，水落石依然，老夫一夜，空相忆江，头送客云：大江中夜满，双橹半空，鸣后有羽轩李翔髙善为絶句卢蒲江，甚爱之，有云春愁，自是无重数，又被东风揭绣，老子兴不浅也，【二十四友，金谷宴千三百里，锦帆游人间，无此春风，乐乐极，人间无此愁，朴翁絶唱故录记之】。
山中赵仲，白庚，夫有岁除，即事曰：缝纫连夜办，今朝杵臼，频买花簪，稚女送米，赠贫邻宦薄，惟名在年华，与鬓新桃符诗句好恐动，往来人稍得诗云：鹤残篱外笋，防防墨中胶读文清，曽公集云：新如月出，初三夜淡，比汤煎第一泉寄僧云：诗句日従，窗眼写墨丸，夜入枕头，收久従，方诗境，晚亦落魄，终于右选，有子殿试，前四名登第，所谓不在其身，在其子孙也。
髙九万越人号菊，磵好作唐诗有春词鬬草，归来上玉阶，香泥微汚合欢鞋，全筹赢得无人赏，依旧春愁自满，懐孤山云雪，后骑驴行，步迟孤山，何似灞桥？时近来行辈无和靖，见说梅花，不要诗辇下酒市，多祭二郎祠山神，有诗云：箫鼓喧天閙，酒行二郎，赛罢赛张王愚民可煞多忘本，香火何曽？到杜康同周，晋仙睡有云：更有诗人穷似我，夜深来共纸衾眠。
张韩伯名弋，又名奕，有秋烟草，颀然而长，面带燕，赵色，口中亦作北语，寄秋塘诗五湖风雪分头，去千里淮山，信脚行，渉世真成，妄男子谈诗，长忆老先生塘邉瓜，茹须频灌郭外，田畴粗可耕，莫倚瘦，笻吟白髪浪传诗句入都城许，定夫馆于麾下，欲命拜官，不受周宗，圣有张韩伯，欲为羽士，赵紫芝作疏之诗，后死于建业，定夫葬蒋山下，题曰大宋诗人张奕墓。
谢耕道耘，天台人。自号曰谢一犂，有犂春圗，诸公喜于纳交善，滑稽三十年间，天下诗人未有不至其室，诗轴不知几，牛腰巾髙二尺余，方口大面行于市，孰不曰谢一犂，因是名满，京洛壁间，写诗中有一联云路，深容马窄，楼小挿花多，事继母极孝，母九十七八岁，该庆典，初封人荣之。
戴石屏式之名，复古黄岩，人有石屏诗藁，赋淮村兵后云，小桃无主，自开花烟草茫茫，带晚鸦防处败，垣围故井，向来一一是人家秋懐云诗谈天下事，愁到酒罇前，晚春云莺啼花雨歇，燕立柳风微城西，云诗骨梅花瘦，归心江水，流春日，云客愁茅店，雨诗思柳桥，春九日云：黄花一杯酒，白髪几重阳。
叶元吉名祐之仪矩峻洁，癯然玉树之清家素贫，典衣买书读悟，性理之学，诵谱尊宿，语录先后，次序数百言，洒洒可听，有同庵文集二十卷卢蒲江，深尊敬之，作喜雨，诗云：木叶临风，皆好色稻田，流水亦新声，余舅子也，元吉姑子也，余不以兄事之，事之以师礼，手抄诗一卷见授，自跋云，李长吉有表弟，得长吉诗，草皆投之，溷中为长吉，恃才傲物，故辱之意，余以长吉待元吉也，忍四十年之贫，烂醉而死，余哭之，独哀不忍，师道之已矣乎？嘉禾有沈巩，字元吉，相颉颃于苏，秀二州，皆为慈湖，先生上弟。
张端义，字正夫，荃翁自号也，郑州人居姑苏，大父云，庄公登，辛未，赵榜先君咏，斋为淮南漕，光宗即位初年，应诏上书下，后省看详罗紫薇防刘左史，光宗极称赏之，将上为时宰所沮，予少苦读书，肄举子业，勇于弓马，甞拜平斋，项先生于荆南如慈湖，说斋鹤山菊坡，习庵皆従之游，爱作诗赋，小词卢蒲江取碧云，千里暮红叶，十分秋之句，周晋仙取怨春，红冷之句，孟藏春取蜨，诗不因花退尽，必是梦残时之句，凡海内名胜来呉，必访乐圃之，张书桃符曰：江湖且过，诗酒丛林，应端平更化，诏上第一书，二年，再应诏上第二书，三年，明堂雷应诏上第三书得旨，韶州安置，以蝼蚁之微，婴斧钺之威，人皆危之，当国者云，诏以直言罪以直言非祖宗制，幸脱万死，考之典故，安置待宰执，侍従居住，待庶官听读，待士子自効待军将小臣，用大臣之法，误矣。或者以安置为窜，谪之极典，又非也。余三十年前赋秋江圗一絶云浪静风平，月正中自摇柔，艣驾孤篷，若无三万六千顷，把甚江湖，着此翁，今白髪种种傥符，此诗语，吾志毕矣，余生于淳熙之，己亥，书于淳祐之，辛丑，年六十有三，有上皇帝三书诗五百首，词二百首，杂著三百篇曰：荃翁集。
贵耳集卷上
<子部,杂家类,杂说之属,贵耳集>
钦定四库全书
贵耳集卷中
宋 张端义 撰
贵耳二集，续成余谪，八年，强自卓立，惟恐与草木俱腐，著书垂世，又犯大不韪，志非抑郁而怨于书也，又非臧否而讽于书也，又非谲怪而诞于书也，随所闻而笔焉，微有以寓感慨之意，而渡江以来，隆绍间，士大夫犹语元符，宣政旧事，淳熙间，士大夫犹语，炎隆旧事，庆元去，淳熙未逺士大夫知前事者渐少，嘉定以后，视宣炎间事，十不知九矣，况今端淳乎？使贵耳集不付子，云之覆酱瓿，幸也，淳祐四年十一月八日，东里张端义书。
绍兴三十二年夀皇登极诸路帅臣，监司，郡守进贡，总数为金约百五十两，为银约一十九万一千七百六十三两有奇，为绢约三万四千五百疋，为马约五十匹，此许及之諌藁内载。
契丹有玉注碗，毎北主生辰，称夀徽考在御，甞闻人使往来，知有此注，意甚慕之，自耻中国，反无此器，遂遣人于阗国求良玉，果得一璞甚大，使一玉人为中节，往辽觇其小大短长，如其制度，而琢之，因圣节北使在庭，得见此注目，睨之久归辽，首问玉注安否，北朝始知中国亦有此注，女真灭辽首，索此注及靖康金人兴师，亦索此注与辽注为对，今又不知归，防古否髙宗南渡有将，水晶注碗，在塲交易髙宗得之泣下，云此哲庙陵寝中物也。
太后諡，圣字者垂，典故用四字；諡慈圣光献曹后宣仁圣烈髙后钦圣献肃向后，昭慈圣宪孟后，宪圣慈烈吴，后恭圣仁烈杨后，章献明肃刘后保佑仁宗，十二年之政，诸贤在朝天下，泰和諡，不及圣字，或者议有玉泉，长芦之防起于侧微，更于深知典故者订之，章献属疾，语于仁宗曰：愿与祖宗同日为忌，三月二十九日上仙，乃太宗大忌后，仁宗亦同前为翁妇，后为母子，此亦国朝之异事。
孝庙在御北使，进国书，必起御座，三歩中贵取进，忽贺正使至殿上，去御座数十，歩必欲屈万乘亲临，移时不决，知阁王抃忽撒起国书云：驾兴，北使失仪，而孝庙喜，王抃之机捷，孝庙圣语云：在朝无一人乞斩北使者，毘陵，丁逢以选人上书乞斩北使，不执臣礼，以存中国之体，孝庙大喜，即改京秩。
京师大相国寺，有术士，蜀人一命，必得千隔，夕留金翼，朝议命显肃，后父郑绅，贫无借，有侄居中，在太学为前廊，侄约叔同往议，命叔笑曰：何不留钱沽酒市肉耶？强之乃往，如其所约，术士先说绅命，只云异姓，真王再云，居中命，又云：亦是异姓真王，因前命而发，绅以后贵，积官果封王，居中作相，亦封华原郡王，外戚，生封王爵者自绅始。
夀皇在御秀邸，凡有差除，未尝直降指挥于差勅，内必首称，面奉徳夀皇帝圣旨，除某人至今秀邸，差劄可考。
祖宗典故，同姓可封，王不拜相，艺祖载诸太庙，独赵忠定特出此典故，随笔却称云，不受相麻而除枢密使，三洪，家素知典故者，亦及此，未晓也。
本朝年号，或者皆曰：有防纬于其间，太平有一人，六十卒字，太宗五十九而止，仁宗刘后并政，天圣曰：二圣人明道曰：日月同道，徽宗崇宁钱上，字蔡京，书崇字自山，字一笔，下宁字去心，当时有云，有意破宗无心宁国，靖康曰：十二月，立康王嘉泰曰：士大夫皆小人，有力者喜。
宣仁太后劝神庙不可轻用兵，当以两国生灵为重，纵使获捷献俘，不过主上坐，正殿受贺而已，生灵肝脑涂地，万万矣，此真女主尧舜神庙，自此兵议少息。
本朝四，帝亦有吉符，真宗即来，和天尊，出杨砺之梦，载诸国史，祥符崇尚道敎，建立宫观，专尚祥瑞，王钦若献芝草八千一百三十九本，丁谓献芝草三万七千余，本独孙奭，不然其事，真宗久无嗣，用方士拜章帝所有赤脚，大仙辞之久，玉帝云：当遣几个好人，去相辅赞，仁宗在禁中，未尝尚鞋，惟坐殿方尚，鞋韈，下殿即去之，【庆厯诸贤皆天人也。】，徽宗即江南李王，神宗幸袐书省，阅江南李王图，见其人物，俨雅再三，叹讶继时，徽宗生所以文彩风流，过李王百倍，及北狩，女真用江南李王见艺祖时典故髙宗韦后生徽宗梦钱，王再三乞还，两浙梦觉，与郑后言，朕夜来被钱，王取两浙甚急，郑后奏云：昨夜韦后诞髙宗及建炎渡江，今都钱塘百有余年，岂非应乞两浙之梦乎？
夷门志载，宣和间，禁中有物曰，块然一物，无头眼，手足有毛如漆，中夜，有声如雷，禁中人皆曰：来诸阁分皆扃户，徽庙亦避之，甚至登上金坐移时，或往诣嫔妃榻中睡，以手抚之，亦温暖，晓则自榻滚下而去，罔知所在，或宫妃梦中有与朱温同寝者，即此也，或者云朱温之厉所化，左传云：豕人立而啼，未必诬也。
孝庙将授受于光庙，择正月，使人离阙，选日讲行大典，孝庙与周益公云：二月一日，日蚀避正殿，未满旬日，有此典故，恐非新君所宜，朕自当之，俟日蚀后别择日，外廷俱不知之，太子春坊姜特立来谒，益公云，宫中已知人，使离阙廷，便讲授受之典，寂然不闻，益公正色答云：朝廷大事，外廷岂可预闻？恐非春坊所当言，自此谮言先入，益公相光庙，不数月而免，今平园有光庙，御书跋语载之甚详。
孝庙欲除张说签书枢密事，在廷诸儒力争，孝庙一日盛怒，与周益公言，朕将用花臂膊者为枢密使，益公答云：臣敢为天下倡，秘书省正字，沈瀛当轮对，一奏劄荐张说反，不称旨，即自免，周益公后至宰辅，沈正字止如此，识见浅深，亦足以卜前程逺近
夀皇一日过南内，有唐突人，通州髙柟在望仙桥里山呼夀皇止辇问，理防何事，奏云诉分，即时降旨，送棘寺夀皇取案牍，自阅内有一台官，贻书即时国门，呉邑令赵善，宣却金不受，特转一官，讼无半月而决夀皇断狱如此，圣明。
萧鹧巴恭奉孝庙击毬，每圣语许，除步帅久不降，防孝庙亦以北人不欲处三衙，忽鹧巴醉中语，侵孝庙云，官家防乱说，许臣除步帅数次，久不降，防孝庙怒，送福州居住，居数月徳夀忽语孝庙云：萧鹧巴如何不见孝庙举前说，奏知徳夀云北人性直官家，不当戏之，唤取归来徳夀赐钱五千缗，仰福帅津遣赴阙，仍旧还职及徳夀发引日鹧巴，号哭于路，欲絶北人归顺，本朝真终始而不变者也。
秦桧一日瞻髙庙天顔不恱奏云：何事上劳圣虑，答云：郊祀匹帛，阙五百万支散，臣当为陛下任此事，忽一日奏云：乞禁中赐臣酒，四金壶将某日宣赐，秦约张韩二将来议事，自朝至午未间，未得谒入，但见中使宣赐御酒来，心愈惑，且惊移时，秦与张韩进，并不发一语，忽云御前赐酒，同饮一杯，张韩奉巵战栗不敢饮，秦先取酒饮一勺，少定缓云，主上要与二将各假一千万缗，以奉郊祀，祭毕，后拨赐张韩谨奉令，奏知髙庙得防止假五百万缗，【首当是秦防之】。
孝宗末年，宰相奏试馆职，圣语云：可求二人逺方人试呉腊，字徳夫，潭州人项安世，字平甫，荆南人后徳夫为四川宣谕使，曦变化，息安丙新有复蜀之功，声势赫赫，徳平时轻财重义，适徳诞日安致，餽玉带一，条直数千缗，与幕属宴，有一客云：安相公玉带，可得观否？徳夫发匣而示之，客抚之，良久徳夫取酒来，举带为客夀安闻之始，服其量徳，夫归，自蜀至归，峡间泊舟，呼其主帑者可具随行，信匣数来，近得四千枚，乃与诸客言某入蜀之初，诸处致餽，本不欲受，恐以某絶物受之未甞启封，行归田里，何以见亲旧，四方书来，或従婚见告，某未有以应之，今得防矣，呼书吏来写掩帖，某人几掩几匣，但不必问其物亦赌采耳，弟道夫至首，询其兄出蜀，何以伏腊计徳夫举余掩匣，与之徳夫一世伟人，凡所举动，必异于人，如此。
刘岑字季髙官至侍郎髙宗时召従，臣未达时，贫甚，用选官圗为下饭，饥时以水沃饭一掷，举一匙，如此苦淡，常云不曽为小人，事下棋时，未能不为小人也，能知人缓急，在朝几受人所托，事了无书，但与来介云，传语官人説事已了不及作书，若得书，则事未了，诸朋友多以不得书为喜，帅维日，有一旧同官之子，以父未为请季髙戚然兴念，扣之买山几何，砻甃几何？缁黄不湏，问其子歴歴具陈此某之责吾友，且留相伴，密使一亲信人斋数百缗，往其家买山办，其终事两月，亲信人回，始与其说，丧已举矣，子无虑方遣其归季髙与人说观子之气，太爽得钱，必不従亲为重，此一事不了，终为吾辈累不若留此而毕，其事先友之志酬矣，吁季髙真急义人也，今之视座主之，子孙邈若路人，况同官之子乎？
荆公在钟山读书，有一长老曰：先辈必做宰相，但不可念旧恶，改壊祖宗格法，荆公云：一第未就，奚暇问作宰相，并壊祖宗格法僧戏言也，老僧云：曽坐禅入定见秦王入寺来，知先辈秦王后身也。
武后亦女中之秦政也，有三数事，不可泯没，造一十八字，埊为地，为臣曌为照，圀为国，郑渔仲云：皆有所祖，篆文纂中埊，字出战，国防孔子庙堂记欧阳询书有大周额价十倍于无额，释氏华严经序天册金轮，皇帝御制即武后也。
京下忽阙见钱市间颇皇皇，忽一日秦防之，呼一镊工，栉，髪以五千当二钱，犒之谕云：此钱数日间，有旨不使早用了，镊工亲得钧旨，遂与外人言之，不三日间，京下见钱顿出此，宰制天下之小术也。
建炎之初，敌势未宁，讲和之使，来必烦，百官郊迎，其书在廷失色，秦相恬不爲意，尽遣省部吏人迎之朝见，使人必要褥位，此非臣子之礼，秦相待之甚当，是日，朝见殿廷之内，皆以紫幕铺满，北人无辞而退。
澹庵有荐贤录首章，谓上欲求诗人，遂荐十五人，以王庭珪为首，晦翁亦以能诗，荐此时伊洛之学，未甚专门也。
太学有鼓，占云：无火灾不出宰相，开禧，陈自强相端平，郑清之拜相，丙申，火焚太学，櫺星门，鼓占不验矣。又有鼓占云：此非宴游之地，乃是多文之所学，中燕未甞来巢，蚊独多他处。
中庸大学二书，朱文公或问解说，学士书生，以为理学之祖，或者云出于汉儒之言，天命之谓性，率性之谓道，修道之谓敎，与易之系辞云：生生之谓易，成象之谓干，效法之谓坤，句法何异？子路问强一章，恐非子思之言如子之道四，丘未能一焉，仲尼曰：子思孙也，岂有孙可称，乃祖之，名之字乎？大学在明徳在新民致知，格物，治国，平天下，倒大功用，后曰：与其有聚敛之臣，宁有盗臣，此文汉儒之言杂入也。
大灵豆华山，陈抟有灵，豆服一粒，四十九日不饥，筋力如故，顔色若婴儿，世罕得服之者。
华山陈真人，而隐于睡，小则亘月大，则几年方一觉，冯翊羽士，宼朝一事，处士得睡之大畧还全神观，唯睡而已。小童刘垂范往宼，其徒以睡告刘坐寝，外闻鼻鼾之声，雄美可听，曰：宼先生睡有乐，乃华胥调既有曲谱记如何？刘以浓墨涂满纸，题曰混沌谱。
张乖崖自成都召还华山，寄陈抟诗云：世人大厎重官，荣见我西归，夹道迎应，被华山髙士笑天真丧，尽得浮生。
种放往见陈希夷，希夷曰：君当富贵名闻天下，又希夷尝为卜地，于豹林谷下不定，穴既希夷，见之云地，固佳而稍后世当出名将，其侄世衡果为名将。
谈苑云：陈抟字图南唐，谯郡人不第，隐武当山辟谷，链气后居华山云台观，闭门髙卧经月方醒，太宗召之，雍熙初，赐号希夷先生。
邵氏闻见录抟，长兴中进士，有大志，隐武当山，常乘白骡，従恶少年数百，欲入汴州，中涂闻艺祖登极大笑曰：天下定矣，遂入华山居焉。
钱若水谒陈抟，求相约曰：过半月来，至期，陈邀入山，斋山中一老僧，拥衲附火，钱揖之，僧开目而已，黙坐久之，陈问僧曰：如何僧摇头曰：无此等骨，陈语若水曰：吾见子神观清粹，谓可学神仙，余见之未精，不敢奉许决之，老僧渠云：子无仙骨，但可作贵公卿，亦急流勇退，僧即麻衣道者。
真宗忽问陈抟，国祚灵长之数，陈奏云：过唐不及汉纸钱，使不得已，先知纸钱之防。
太宗谕陈抟，往见诸王至夀王邸即回云夀王门下皆将相张耆，夏守赟杨崇勲皆登枢府。
左传云：取郜大鼎纳于太庙，非礼也，谷梁传云，名从主人，物从中国，故曰郜大鼎也，公羊传云，器从名，地从主人。
楚有材，晋实用之，子仪之乱，析公奔晋，晋人寘诸戎车之殿，以为谋主，绕角之役，楚师宵溃，楚失华夏，析公之为也，雍子奔晋，晋人与之鄙，彭城之役，楚遇于靡角，楚师宵溃，楚失东夷，雍子之为也，子灵奔晋，晋人与之，邢通吴叛楚，至今为患，子灵之为也，贲皇奔晋，晋人与之，苗鄢陵之役，楚师大败，楚失诸侯，贲皇之为也，子木曰：是皆然矣。注曰：言楚亡臣多在晋。
表着叔向曰：朝有着定防有表文有襘，带有结防朝之言必闻于表着之位，所以昭事序也，视不过结襘之中，所以道容貌也。定十五年，邾子来朝，子贡观焉，邾子执玉高，其容仰，公受玉卑，其容俯子贡曰：以礼观之，二君者，皆有死亡焉，高仰，骄也，卑俯替也，骄近乱，替近疾，君为主，其先亡乎？夏，公薨，仲尼曰：赐不幸言而中。
石言于晋师旷曰：石不能言，或冯焉，晋方筑虒，祈之宫，叔向曰：是宫也，诸侯必叛，君必有咎，唐开元龙池圣徳颂石自鸣春秋传，怨讟动于民，有非言之物而言，广明元年华岳庙，宗御制碑隐然有声闻数里，刘曜时石言于峡，永嘉五年，石言于平阳，懐帝尘建兴五年，愍帝尘，石言于平阳，宣和间，艮岳成，朱勔进太湖，石有大者数千人，辇不动，徽考云，此石必要官爵，遂封为大将军，赐金带，横于石上，石始辇动，何异石言也。
雨雹罪藏氷缪矣此申丰答季武子之问
叔向曰：有谗鼎铭曰：昧旦丕显，后世犹怠，况日不悛，其能久乎？服防曰：疾谗之鼎，明堂位曰：崇鼎一云，谗者地名，铸于甘谗之地。
呉子札聘于郑，见子产，如旧相识，与之缟带，子产献纻衣焉，注云：呉地贵缟，郑地贵纻。
宋公杀世子座，传惠墙伊戾，告太子将为乱，与楚客盟，公囚太子，太子曰：唯，佐也，能免我召而使请，日中不来，吾知死矣，按僖公五年，晋献杀世子申生一百九年，杀世子，二晋，宋之君，皆闇秦用赵髙杀扶苏汉信江充戾园亦缢，汉安帝信江充废顺帝，唐宗以武后杀三世子，明皇听李林甫杀太子瑛，文宗信刘楚材，太子永暴薨，昭六年，宋寺人柳怨，华合比乃坎，用牲埋书而告公曰：合比纳亡人，华臣盟于北郭公，初，信戾而杀世子，后信柳而逐大臣，宋之寺人，能用牲为盟书，以诬人为可畏也。
传曰：昔天子之地，一圻列国之地，一同注云：一圻方千里，一同方百里。
春秋云：宋华合比出奔衞按秦任赵髙杀世子扶苏诛大臣，恬李斯辈，秦亡，汉元帝任恭显杀萧望之，张猛安帝任江京，樊丰谮废顺帝，桓帝任单超，徐璜等杀李云，杜众权归宦官，致党锢之祸，灵帝以张让为父，赵忠为母，任侯览王甫，曹节段珪，杀太后诛李膺，陈蕃黄巾大起，至小黄门蹇硕作元帅，袁绍乘中外之愤，尽诛阉人，汉亦亡矣。宋，魏以降，不可具书，唐眀皇任髙力士虽将相亦厚结之。肃，代以后，李辅国程元振，鱼朝恩吐突承瓘窦文场，玉守澄牒陈洪志，仇士良田令孜刘季述之辈，毒乱宗社，擢髪不足以续其罪，续字必有来处。
庄叔以周易筮之，遇明夷之谦，明夷日也，日之数，故有十时，亦当十位，自王而下，其二为公，其三为卿，注云：日中当王，食时当公平旦为卿，鸡鸣为士，夜半为皂人，定为舆，黄昏为，日入为僚，晡时为仆，日昳为台，日之数十，自甲至癸日中盛明，故以为王。
晋梦黄能曰：昔尧殛鲧于羽山，其神化为黄能，入于羽渊，注作熊贾逵曰：熊兽也，说文似豕，山居冬蛰，释鱼云：鼈三足曰：能汲琐语云：平公梦见赤熊【国语曰：梦黄熊】。
郑裨灶曰：妃以五成注云：陈，颛顼之后，故为水属火畏水，故为之妃火，心星也水得妃而兴陈则楚襄，妃，合也，五行各相配合，得五而成五，及鹑火，火盛水衰。
季氏介其鸡，郈氏为之，金距介者，捣芥子播其羽也，或曰：以胶沙，播之为介，鸡郑氏云：介甲也，为鸡着甲，庄子云：纪渻子为王，养鸡及十日，复望之似木鸡，唐明皇好鬬鸡，贫者或弄木鸡，帝生酉岁，鬬者兵象。
周索戎索索法也书序云九丘八索即此索也
定四年，分鲁公以夏后氏之璜，封父之繁弱，【繁弱弓也，】朱晦翁王伯昭琴说琴，大弦散声，中黄钟二太簇，三仲吕四，林钟五南吕六黄钟七太簇清，若按中徽其所中之律为，如此，则是专以黄钟为宫，不复可遗，想矣！今世所传琴曲五调，余尝以音律考之，皆仲吕一均也，宫调乃仲吕余调仿此，夫仲吕四月之律，万物长养之时，作五弦之琴以歌南风，其此之谓乎？后人增为七弦，乃加其清声，此段说仲吕一均，又与前说不同，均字郑渔，仲书略注云：作韵也。
司马公语元城曰：因看三国志，识破一事，曹公平日之奸，至此尽矣，临死作遗令，令者世之遗嘱也，操之遗令，谆谆数百言，下至分香，卖履之事，家人婢妾，无不处置，独襌代之事，此子孙自为吾未尝敎为之，实以天下遗子孙，自享汉臣之名，奸雄虽死，亦有术也，操夜卧圎枕，敢野葛尺许，饮酖酒，至一盏，恐人报已，此声以诳人，遗令又此声，以诳后世。
髙祖戚姬生赵王如意，上以太子仁弱，欲废嫡立少，张子房得画计，厚币迎四皓，怪问何为者？四人各言其姓名，上惊曰：吾求公避逃，我今何自従，吾儿游乎？曰：今闻太子恭敬爱士，故臣等来，上曰：烦公幸卒调防太子指示戚姬，我欲易之，彼四人为之辅，羽翼已成，难动摇矣，良之为太子也深，唐太宗建成，元吉有隙，以秦府多骁将，密以金银器结，尉迟敬徳智略之士，可惮者房，龄杜如晦，长孙无忌髙士防尉迟敬徳已而秦王竟以兵杀建成，元吉，太宗同髙祖取天下风响，气焰岂建成？元吉所可当诸将勇武，皆乐为用，使汉太子有尉迟敬徳事未可知，唐太宗有四皓，建成，元吉必不死矣。
唐武徳四年，太宗作文学馆，召名儒十八人为学士，皆用隋之旧臣，杜如晦，隋进士房龄隋，羽骑校尉，储秘书于志宁苏，世长王世充，右仆射薛收隋侍郎，道衡之子禇亮，陈后主召试，为薛举，黄门侍郎姚思防，陈吏部蔡之子，仕隋为史官陆徳明陈大建中，后主为太子，集名儒入讲孔頴达，隋大业明经髙第授博士李元道未详，李守素，隋末，依王世充，虞世南，陈灭，入隋，大业中，秘书郎蔡允恭顔相时无传许敬宗正观中，除著作郎，后在奸臣传，薛元敬，隋部侍郎之子，盖文达时，与孔頴达专门受业，苏朂无传，此唐皆用陈隋旧人，置之文学，是以尊崇之，使之究其用之，勿疑也。本朝太宗取诸国有名之士入文馆，修书如太平御览，太平广记皆徐铉陶谷之笔，是亦祖唐之遗意。
盗亦有道，黄巢后为缁徒曽住大刹禅，道为丛林推重，临入寂，时指脚之下，有黄巢二字，侬智髙虽邕州溃，即逃往外夷，方腊旧名，朕此童贯，改曰腊后，亦不知所终，就擒者，非腊也。
薛道衡空梁，落燕泥之句诗名，昔昔盐十韵，乐苑以为羽，调曲怪录载籧篨，三娘唱河，鹊盐曲，又有突厥盐，黄帝盐白鸽盐，神雀盐疎勒盐，满座盐，归盐唐诗媚赖，呉娘唱是盐，更奏新声，利骨盐，谓之盐者，吟行曲引之类，乐府解题，谓之杖鼓，曲也。
郑渔仲通志总序不取，班固作西汉自髙祖至武帝，凡六世之前，尽窃迁书，不以为慙，自昭帝至平帝，凡六世之后，资于贾逵，刘歆复不以为耻，有曹大家终篇，则固之，自为书也，司马谈有其书，而司马迁能成父志，班彪有其业，而班固不能读父书，固为彪之子，既不能保其身，又不能传其业，其为人如此，安在乎言为天下法。
郭尚贤，躭书落魄，自阳翟尉致事，尝云：服饵引导之，余有二事，乃养生之大要梳头，浴脚是也，尚贤曰梳头，浴脚长生事，临睡之时，小太平。
章子厚，元和初，前争事无礼，责出知汝州，钱穆父行词，云怏怏，非少主之臣，悻悻无大臣之节，子厚后见穆父，责其语太甚，穆父笑曰：官人怒杂职，安敢轻行杖。
马子方作守令幕下黄，次山作启，与庙堂不入意，自改云方四十九之年，买臣自知其将贵，当乙巳之歳，渊明已赋其归来，固不敢自比于古人，欲以此折衷于夫子，黄大服。
建阳，孟贯献诗于世宗，遂联九品，有药性论，其略曰：性既感摄，体従变通，浮萍作杨花之义，子红苋为跛，鼈之还丹，呉盐治饐秦，麝去疳，断可识矣。
逊道者，明水开山，第一代通慧入定片时，便知未来已往，有一士人，志诚恳请问自已功名，逊答云：待老僧及第时公也，及第其人以为戏，已大不乐而去，后二十年，唱第殿廷，期集所拜黄甲推最少者，拜年髙者问者适当年髙选众推一少年者，即逊道者名李弥逊，状貌与前身无异，其人大惊，急往西江，明水问逊，道已迁化，年月即弥逊所生之年月二十七年，中书舍人二十八歳见圜悟云，逊师兄错了也，公不觉潸然，泪下二十八歳便致其事，年六十余，坐脱而逝，珏琪皆孙也。
皎如晦，请一村僧住，长芦疏云：这般梵刹，顾非些少丛林个样村僧岂是寻常种草，要得门当户，对还他景，胜人奇一公长老生鐡面皮，泼天声价，尽大地揑成院子，未称全提，将河沙却作衲僧不消一喝，且看大光菩萨面样，却朶根尊者家来，撑没底船，击起芦花千尺，浪全提末，后句祝延玉叶万年人。
丹经，亦道家流始于离，修养起于离坎离中虚，坎中满二，阳中有一隂坎水也二隂中有一阳离火也离火中有水，坎水中有火，郑渔仲亦云：离中有真水，坎中有真火，水火二性相济为用，运于一身，亦然心为离，肾为坎，心火下水济肾，肾水上火济心，此母子胎养法丹诀，以辰砂，煅出水银砂，属离水银即真水，以水银炼成，灵砂水银 坎灵砂，即真火，要知内外交养，法不出此，坎离成都，道人亲说此妙术。
谢道人，嘉州洪雅人，尝赋苕帚诗埽，此圗清浄愈埽，愈不浄，欲要埽敎浄放下苕帚，柄在彭州，葛仙治洞中坐，多有蛇，纒身三五日不去移，上深山中，打坐，忽一日，以青褐寄观主，我去矣数日，不知何往，倚大石而逝，观主瘗之，是日，有一老持谢道人，简来取青，褐老云，偶相遇在阆州，始知其尸解矣。
杨青，不知何许人，自云従军遇异人来隐，南华山中，以缚茅为荸，笼饮食，寝处其间，又当虎狼，蛇虺出没之地，虽三更亦归，风雨不渝。
月湖何文昌异为广幕，校文惠州，因游罗浮，至大石楼，遇黄野人，一见便言，做得尚书，年九十，袖出一柑分食之，月湖，由是清健无疾，后果如其言，或云黄，野人有云：篾长三尺余，止一节授一篾，于月湖，问其孙未尝有之。
尝闻老儒言，汉之周易，不以乾坤为首卦，然后知扬雄太经，以中孚为首卦，即汉之易卲，尧夫云：凡一代立，国必有一卦一君，亦有一卦，所谓大横庚庚，是也。
尧，舜授受，相传至禹，传之子，东坡云：尧舜虑天下也，深大禹，虑后世也逺尧曰咨尔舜，天之厯数在尔躬，允执其中，舜命禹，人心惟危，道心惟微，惟精惟一，允执厥中，舍此别无他语，禹之传则曰：有典有则，贻厥子孙，商书则曰垂裕后昆，俾辅予尔，后嗣启廸后人周书，则曰：欲至于万年，惟王子子孙孙永保民，启佑我后人，诗云：干禄百福，子孙千亿，既受帝祉，施于孙子，文王孙子，有商孙子，吁，尧，舜之世，未尝有一语及子孙，则知天下乃天下之公器，天下共之，三代之后，子孙之念重，所以汤放桀，武王伐纣，周之平王，东迁子孙，贤不肖可知矣。自秦汉以下哀殇恭冲，悲夫！
文选昭明太子之所作，昭明在梁时，亦郁郁不乐，移此志于文选，考之集中，诸公负一世名者，皆不得其善终，班固张华，郭璞机云：嵇康潘岳谢灵运辈甞读其诗，感怆之言，近似鬼语，屈原离骚，有山鬼国殇，良可哀也。
戎州有蔡次律，家于近郊，山谷甞过之，小轩极洁外种，余甘子，因名味谏，后王子平送橄榄于山谷，诗曰：方懐味諌轩中，果忽见金盘橄榄来，想共余甘，有瓜葛苦中，真味晚方囘。
钱自汉以五铢行王莽罢，小大钱改作货，载之建布，货泉，乃令民且独行大钱，后魏铸太和五铢，梁有东钱，西钱长钱，周铸五行大布钱，一当十，又铸永通万国钱，一当十，与五行大布并行唐铸干，封泉货寳钱一当十，女真铸太和钱，一当十，端平铸钱，一当五，辇下置监，铸不及千缗，费用朝廷万缗，不一月，罢大钱，皆非治世，所当铸大观，太和可以监也。
岳与秦为世讐每得秦氏一物，必曰：贼秦最有大利害处，总领百官渡江以后秦防之，収诸将兵柄时所建岳肃之，一为此官，八年，有以此告则曰：君命也，则曰：昔文及甫潞公之子，防除长平，使者力辞不受，先臣所争，不当有此官，子受之，是背父命，终不肯拜，岳失于不辞也。吁天集载建皇子，因激秦之怒，苗，刘之变，尚新领兵突有此议，自蹈危机，岳引司马公作运使曰：乞仁庙建立，皇太子事，拟非其伦，司马公儒者，岳勇将道不同矣。
张元呉昊姚，嗣宗皆闗中人负气，倜傥有古侠士志，题崆峒，诗曰：南粤干戈未息肩，五原，金鼓，又轰天崆峒山，叟笑无语，饱听松声，春昼眠，又云：踏碎，贺兰石埽，清西海尘，鹦鹉，诗云好着金笼收拾取莫敎，飞入别人家，张呉径之西夏，范文正公追之，不及独表，姚入幕府，朝廷困西兵十余年，皆二人之力，姚述懐诗曰：大开双白眼，只见一青天后六十年，有施宜生改名方，南人也，入大金曽为奉使来朝，金主欲南牧，登北髙峰发一语云：北风甚，次年，金主来，开禧有柳，虚心过北境，问其在南作何官？答云：发两解博，不得一官，北云尔，今要作何官？曰：要做，翰林学士北即授此官，凡嫚书之来，皆其笔也。
王景文质兴国人在上庠公，私试必魁，一日试文帝道徳为丽论终日阁笔，欲袖卷出方拟议间，忽有人曰：天下之至美，吾心之至乐，景文得之，一笔而就，果为魁首，其豪放不可及，有何处难忘？酒蛮夷，太不庭有心，扶白日无力，洗苍溟豪杰，将斑白，功名未汗青，此时无一盏，壮气激雷霆，又何处难忘？酒奸邪，太陆梁腐儒，还有郦好汉，总无张曹，赵扶开国王，徐卖靖康，此时无一盏，泪滴海茫茫，何处难忘？酒英雄，太屈蟠时违，聊置畚运至，即登坛梁甫，吟声苦，干将寳气寒，此时无一盏，拍碎玉阑干，何处难忘？酒生民太困穷，百无一人，饱十有九家，空人说天，方解时和气自丰，此时无一盏，入地诉英雄，曾入张魏公幕有雪斋集【，何处难忘？酒四篇】。
诗句中有梅花二字，便觉有清意，自何逊之？后用梅花，不知几人矣，林和靖八首梅诗，惟疎影横斜水清浅，暗香浮动，月黄昏，可谓絶唱有作听角词，五更角里梅花，调吹落梢头，那个花又有云小窗，细嚼梅花，蘂吐出新诗，字字香，杜小山，云窗前一样，寻常月才着梅花，便不同绿窗，昨夜东风少开遍，梅梢第一枝半夜梅花，入梦香玉人，和月，嗅梅花纸帐，梅花醉梦间，夜寒无可伴，移火近梅花，惆怅后庭，风味别自锄，眀月种梅花。
鹭鸶，一名舂锄，尔雅注，行如舂锄，山谷亦有诗，独雍陶一聨，曲尽写物之妙，立当青草人先见行傍白莲鱼，未知以属玉为鹭鸶，非也。
张冠之名，甫号易足居士，有文集十卷，多従于湖，交游豪放，飘荡不受拘羁，淳熙间，淮有三士，舒之张用晦和之，张进卿真之张冠之也，寄荆南诗余生，自判一虚舟，未审寻诗慰客愁，梅欲飘零，犹醖借柳，才依约已，风流闗心弟妹无黄犬入梦江，湖有白鸥别后，故人相念否？东风应倚仲宣楼。
雉山周宗圣师，成霅之长兴人，少年秀丽，读书善记，议论古今落落可听，有诗髙逺爱作选格，有梅诗曰：采采芳，梅枝琐碎，白云姿在山，千花怨，出山百鸟啼，操持思所寄转趾，述所思清披，太始风寒应太虚月一日拂人衣，三岁香不歇，仕不得志，晚年若有所遇，如游仙散圣之徒。
徐肇祀其先人曰：当夜半可祭，盖俟鬼渡河之后，作祭仪十卷云：或祭于昬，或祭于旦，皆非所以鬼宿渡河为候，而鬼宿渡河之后，常在中夜，必使人仰占俟之，叶少蕴云，公巽博学多闻，援证有据，必不妄发，惟洪文敏，不然其説但载牛女渡河之説用少陵诗，或者又曰，鬼渡萧闗则祭二者，当与知礼者质之。
诗序曰：国风雅颂分为四诗，以元城公言之，四诗自是四家鲁诗，本之申公，齐诗本之辕固韩诗，本之韩婴，毛诗本之毛氏，汉四家诗，各有短长，如韩诗有雨，无极篇序云正大夫，刺幽王也，首云雨无其极，伤我稼穑，浩浩昊天，不骏其徳今未见申辕，婴诗久矣，韩诗有四十一卷庆厯中将作簿李用章序之，毛诗在四诗中之一诗也。
黄州黄陂县有李藏器。一军朝廷，养之既久，初无他心，因赵文仲与杨伯洪交承之间，相失密与王旻谋说尚全作乱，初意不过撼之下，自安耳，黄陂北军，初未尝有叛志，生计差丰，重离土王旻，无以复命，一夕呼千人，窜投徳安王昊开门纳之，又出数千人，与干都统战，李虎自淮东来，文仲出五十里迓之，独与李虎并辔而行，谋灭王旻之口虎至，即调王旻，往均州去，未数日，王旻复囘王旻，寨栅尽为虎军所占，王旻军犹此扰扰，虎旻二军，互争于市，文仲弹压不定，呼王旻来议事，李虎就马上杀之，南北两军巷战，纵火文仲，见事势急，弃城宵遁，李漕全家死，见任官死者数人，城中之火，近旬不灭，呜呼！懐相嫉之心，稔天之祸，借兵权而修私怨，朝廷何负耶？
杨伯洪知黄州，忽一日早饭，觉有薄荷气食之，后疑素养白鸡黒犬就其内饲之，鸡与犬俱毙，有孙来前，以匙数粒食之，晚亦毙，杨始惊急，服解毒药，呕血数升，遂将庖者鞫之，乃云童徳兴授其药庖，则荆湖制司人，复改为饭局，童谕之药不验，当以薄荷可发，朝廷知之，差中使赍金器宣赐兼抚问，伯洪引庖者，对中使自白本末，中使亦惊，复奏童徳兴赴召虑事觉，先饮药而卒。
礼云：私讳不出门，二名不偏讳，临文不讳，韩文公辩讳一论，其说详尽，近年以来，士大夫之避讳，自避于家，则可临官，因致人罪，则未可赵清【阙】之，父名不陋，使客吏整一漏处，呼而问之，答曰：今次修了不漏，遂黥客吏赵文仲在楚，赵倡家初至，问其何来，答云：因求一碗饭，方到此赵怒，及其已名，又及其父名，立斩之，陈立道知宁国府，有新司法，饶州人，初参问其何往，答云：在安仁县，寓居径入，大恸于家庙，属吏辄称先世之名为司法，旁皇失措，即寻医而去，杨煜之父名王，休同乡，有老儒王休合改选，郡吏不敢呈，拟数年不调，后郑昭文当国，始得改秩，王立之，父名，凡仕宦处必有一客，吏先言相见，时切莫道，及字丁宁，再三可怪，习尚如此，但未能各家自刋，礼部韵略耳。
尝读樊哙，传有贩缯屠狗之徒，能取公相之位，深切喜之，宁考在位三十年，主上在御二十年，通十八举取士九千人，今为朝廷任事者，皆无科目，人奉使王柟，免铨，使薜及大法过府，许国白身人赵拱，澄观之徒，赵范，赵葵并不曽铨试，全子才白身人王夬，亨彭大雅余玠，曽发解贾，渉曽式中何元夀李曽伯皆任子，下有姓名，官职不称者不载。
建业间园丁种梨曰：蜜父种枇杷，曰蜡儿，新罗使者，多携松子赂公卿家问其名，有玉角子龙牙子。
瓜最盛，无如燕赵，车骋担列，道路俱香，彼人云：未至舌交，先以鼻选。
闽士赴科，呉人赴调，各以乡产自夸，闽曰：茘支吴曰：杨梅有题壁曰：闽乡玉女含氷雪，呉郡星郎，驾火云：
古今治天下，各有所尚，唐虞尚徳夏尚功商尚老，周尚亲秦，尚刑名，西汉尚材谋，东汉尚节义，魏尚辞章，晋尚清谈，周，隋尚族望，唐尚制度，文华本朝，尚法令议论。
耿南仲作广东，宪过梅岭，宿次水驿，读书听蛙鸣，厌之使虞侯，传语其声愈閙，用纸作钉，缄其口蛙，覆死不受，虞兵传语蛙，仰死即是虞，兵不曽传语，明日视之，皆仰死；至今沙水无蛙。
名山大川，皆有神司之，浔州一土神，并无土偶像，但有一木主，长五尺余，半在地书云：唐御史李伯行殿上，庚艮罗列，无一敢擅取者，立见报应考之，唐书无传。
李珏，闽人随兄尉，永新邑妓刘兴祖貌不妍，受纳士女，李以兄任满欲归，适有江西漕试复留，试了而别，刘有楼美洁，李修读其上，及试刘津，其行李捷至，刘备犒捷之费，李复来，治省课，居数月，如京行囊，色色取办，辇镪束帛，以壮其行，祝李早擢第富贵，无相忘省，捷时犒倍之，邻里姗笑，刘之愚，李不来矣，李还家，一年无信，邻里昨笑者，又复揶揄之，忽一日，李书至刘虽知，李有来音，犹未知李之可践盟否？李首谒令乞刘去籍，令欣然予之，夙有约事，主母当恭孝，抚儿女如巳子执釜鬵，以奉朝夕，使彼此可安可久李许其约归，近李舍先书问信主，毋进退唯命，主母知其来，越二十里外迓之，一见如妯娌，然李今某处任此韶，敎曾茂实言之。
庐陵王排岸之女孙，眉目秀丽，能琴棋弄翰墨，失身富家，常郁郁不乐，慕名胜而终焉，郡有朱渊未第其室，寝废家事不治，经营一妾，颇难其人，邻媪云，王排岸，女孙归，久试与官人谋之，朱笑曰：恐无此理，行成以八百劵为质，一至其家，内外之事，若素定，七月十一二日夜，梦入一宫，有二黄袍，中坐二姬，左右云：汝去久，何未来耶？见殿下有判官抱一簿，写端平几年，吉州解试榜，王欲看判官云：汝手浊未可看，行三四里，过小池塘碧色，掬水濯手，二小金龙绕指不下，始得见簿，前三名某人，某人第三朱某，且云过省及第二姬，坚欲留黄袍，云更展三年一姬奉玻璃碗，酒一勺，枣二枚，一姬就首上取金，鳯钗挿其首，黄袍以一诗绛囊，置之胷间寤也，五鼓歴歴与朱言之，相对惊诧，朱云：试已同往仰山炷香，才至庙，与梦中所见，更无少异，玻璃碗，见在后殿，二姬如生，但一姬首无金，鳯钗祝者云：七月十二三间，失去还舍，越一夕掲晓，朱某第三名次年过省登第，后三年，王一疾而卒，正符黄袍，所展之数，其弟梦王来云：今为仰山，第三姬也，朱为南雄法曹，自作一传，以纪其本末。
贵耳集卷中
<子部,杂家类,杂说之属,贵耳集>
钦定四库全书
贵耳集卷下
宋 张端义 撰
传曰：多闻阙疑，慎言其余，则寡尤；夫尤者言之，所由出也，闻不厌多疑，则有阙言之，谨余尤则寡矣。余贵耳！三集成乃补拾前二集之遗可以絶笔矣。未能守圣门，寡尤之训，粗可备稗官虞初之求，必不忘其事之陋也，绍兴间，泰发与防之失欢，诸子多稡前朝所闻，犹未成编，或者以作私史，告稔成书，祸则知文字之害人也，如此始信言之为言，尤之阶也。余每得江湖，朋旧书云：翁以多言得放逐，不宜有此集，可谓不善处患难者，余答书云：仪舌尚在焉，可忘言子非鱼，焉知鱼之乐，东里张端义，淳祐，丙午，闰四月四日书。
宣和七年，南郊毕恭谢，上清储祥宫，闻金人已破燕山，车驾亟还禁中，夜二鼓，中人梁兢持宸翰，一纸宣示，惟书黄中来，既入对，上独坐一横榻，两宫娥擎烛，上曰：边警如此，尽是蔡攸匿下不令，朕知烦卿，先草一诏尽言，朕失以谢天下，连进二草，皆不称上意，再三宣谕，只要感动人心，不须归过宰辅，只说朕不是，第三章稍惬，上意亲笔，改写成即时降出，上曰：卿未可去，适来李邦彦等皆诪张失措，且去外面商量此诏，是朕自思算，更有二事，待与卿说，朕欲遣王黼蔡攸等分守大河，尽籍内臣贵戚，幸佞家财，抵备犒军，朕传位与皇太子【，渊圣名】，朕移军长安，保扞闗中为根本，卿可就此为朕处置，明日便要都了，只是未有人做宰相，是夜，二府皆至银台门矣，罪己诏下，忽呉敏拜，少宰李纲，拜尚书左丞，渊圣登极，道君南幸，向来御笔，皆不行，内禅之前，上谕曰处置许多事，蔡攸尽道不是，只传位一事，靠要做他功劳，渊圣嗣位，台谏交章请诛京，攸虽杨中立不免，宣言蔡攸无罪之语，但见论者纷然，以诛王黼为快，而右蔡氏矣。
徽宗北狩，有谍者持一黄中单来，御书云：赵岐注孟子付黄潜善诸人审思之，孟即瑶华，太后赵即康王髙宗由是中兴，载泣血录。
真庙宴近臣，语及庄子，忽命秋水，至则翠鬟绿衣一，小女童诵，秋水一篇，闻者竦立。
昔闻仁宗时，有外臣奏陛下不蚤立太子，有播迁之祸，仁宗大怒，问宰执曰：朕未立皇子如何比朕！如唐明皇有播迁之祸，宰相奏云：陛下果是播迁，不及明皇，当时明皇幸蜀尚有，肃宗即位灵武，陛下无肃宗为子，委不及明皇，仁宗怒，释建立之议始坚。
孝皇一日，宣押王丞相，赵丞相施元枢，周大参幸一燕，咨访政事，驾方御座，见御案上，有一黄绫册上忽，驾兴，二相不敢近看，独周大参，略开一看，不觉吐舌，复掩册如初，移时上来，遽问，卿等不曾看此册否？皆以不敢对来日，周大参入堂，首与二相言，此册即是前宰执所进台，諌姓名见，今宰执所进拟者皆在焉，孝皇圣断不可测度，前相既去，后相即拜，却除前相，进拟台諌，后相虽有进拟，虑其立党不除，恐台谏奉承，后相风旨，以攻前相所以存，进退大臣之体，今则不然，一相去台，諌以党去一相拜台，諌以党进，况自嘉定副封之靡前，帝宏规废矣。
髙宗孝宗在御，每三年大比，下诏，先一日奉诏露天黙，祷曰：朝廷用人，别无他路，止有科举，愿天生几个好人来，辅助国家及进殿试防题，临轩唱名，必三日，前精祷于天，所以绍兴，淳熙文人才士，彬彬在朝，此二祖祈天之效如此。
夀皇过南内徳夀问近日台臣有甚章疏夀皇奏云台臣论知閤郑藻徳夀云说甚事？不是说他娶嫂夀皇奏云正说此事徳夀云不看执柯者面夀皇问执柯者谁徳夀云朕也夀皇惊灼而退，台臣即时去国。
徳夀丁亥降圣遇，丙午，庆八十夀皇讲行庆礼，上尊号，周益公当国，差官撰册文读册书，册拟杨诚斋尤延之，各撰一本，预先进呈益，公与诚斋，乡人借此欲除诚斋一，侍从为润笔，册文夀皇披阅至再，即宣谕益公杨之文，太聱牙在御前读时生，受不若用尤之文，温润益公，又思所以处诚斋，奏为读册官夀皇云杨江西人，声音不清，不若移作奉册夀皇过内奏册寳仪节及行礼官读至杨某徳夀作色曰：杨某尚在这里，如何不去夀皇奏云不晓，圣意徳夀曰杨某殿册内比朕作，晋元帝甚道理，杨即日除江，柬漕诚斋，由是薄憾益公。
孝宗朝幸臣虽多，其读书作文，不减儒生，应制燕闲，未可轻视，当仓卒翰墨之奉，岂容宿撰曾觌，龙大渊，本名奫，孝宗写开二字，张抡，徐本中王抃，赵弗刘弼，中贵则有甘，昺，张去非弟去为外戚，则有张说，呉琚，北人则有辛弃疾王佐，伶人则有王喜棋，国手则有赵鄂，当时士大夫少有不游曾龙，张徐之门者。
张景卿因奏对，仁宗曰：卿亦出孤寒，张对曰：臣本书生，陛下擢至中丞，三子皆服冠裳，陛下春秋髙主鬯虚臣，非孤寒，陛下乃孤寒也，上嘉纳之。
道君北狩在五国城，或在韩州，凡有小小防吉，丧祭节序，北国必有赐赉，一赐必要一谢表，北国集成一帙，刋在塲中博易四五十年，士大夫皆有之，余曾见一本，更有李师，师小传同行于时，【李抄本作吕】。
道君幸李师，师家偶周邦彦先在焉，知道君至，遂匿于牀下，道君自携新橙一颗，云江南初进来，遂与师师谑语，邦彦悉闻之，櫽栝成少年游云，并刀如水，呉盐胜雪，纤手破新橙后云，严城上已三更马，滑霜浓，不如休去，直是少人，行李师师，因歌此词，道君问谁作李师？师奏云：周邦彦词，道君大怒，坐朝宣谕，蔡京云：开封府有监税，周邦彦者，闻课额不登，如何京尹，不按发来，蔡京罔知所以奏云：容臣退朝，呼京尹叩问，续得复奏，京尹至蔡，以御前圣旨谕之，京尹云：惟周邦彦课额增羡，蔡云：上意如此，只得迁就将上，得旨，周邦彦职事废弛，可日下押出国门，隔一二日，道君复幸李师，师家不见李师，师问其家，知送周监税，道君方以邦彦，出国门为喜，既至，不遇坐久，至更初，李始归，愁眉泪睫，憔悴可掬，道君大怒云：尔去那里去，李奏，臣妾万死，知周邦彦得罪，押出国门，略致一杯相别，不知官家来，道君问曾有词否？李奏云：有兰陵王词，今柳隂直者是也。道君云：唱一遍看，李奏云：容臣妾奉一杯，歌此词为官家夀曲终道君大喜，复召为大晟，乐正后官至大晟乐，乐府待制，邦彦以词行当时，皆称美成词，殊不知美成文笔，大有可观，作汴都赋，如牋奏杂著皆是杰作，可惜以词掩其他，文也，当时李师师家有二，邦彦一周，美成一李士美皆为道君，狎客士美，因而为宰相，吁，君臣遇合于倡优，下贱之，家国之安危治乱，可想而知矣，【李抄本作吕】。
孝皇圣明，亦为左右者所惑，有一川官，得郡陛辞，有宦者奏知，来日有川，知州上殿官家莫要笑夀皇问如何不要笑？外面有一语云：裹上幞头，西字脸，恐官家见了笑，只得先奏，所谓知州者面大而横阔，故有此语。来日上殿夀皇一见忆得先语便，笑卿所奏，不必宣读，容朕宫中自看愈笑不已，其人在外，曰：早来天顔甚恱以某奏劄称旨，殊不知西字脸先入之言，所以动夀皇之笑也。
王尚之为郎，日轮对，一劄乞减宫嫔之冗夀皇问卿是外臣如何知？朕宫中事，臣备贠内府丞见，每月宫中，请给歴歴具道大小请给，细数夀皇大喜，即日除浙漕，却不及作侍従，曾作太府卿。
髙孝二朝帅蜀，必要临遣，未尝就外除，亦以蜀为重事，庙堂欲除崔菊坡，先生觉菊坡之意未就，司諌王贯卿上疏，指以士大夫辞难，避事不肯任朝廷之委用，疏上，后菊坡之命，始出菊坡，只得一行在九江时，余往见之，扣其入蜀之意，菊坡自言，朝廷以蜀中散乱，令某整齐之，余进曰：今天下散乱，岂特一蜀耶？朝廷何不留先生整齐，天下之散乱而独私于蜀耶？菊坡唯唯而已。近汤季能有辞难，避事之疏三十年间，两见之，恨无菊坡，再见此疏也。
夀皇问王抃，如何北使在庭，舞蹈，极可观，此间舞蹈，皆不及之，抃奏云：北人袖窄，但公裳袖大一，举手便可观，南人袖内外俱寛，大举手，便不可看，北人视此为大，礼数徳夀孝宗在御，时閤门多取北人充，赞喝声雄，如钟殿陛间，颇有京洛气象，自嘉定以来，多是明台，温越人在閤门，其声皆鲍鱼音矣。
夀皇以孝治天下，有大理寺，孙寺丞失记其名，匿服不丁，母忧夀皇怒欲诛之，奏知徳夀云孙某不孝，欲将肆诸市朝徳夀云莫也太甚，遂黥面配广南数年，得归余儿，时曾见之，今之士大夫甚至，闻讣仕宦，冒荣自若，衰绖，有不曾著者，食稻衣锦，汝安则为之，圣门之训，天理灭絶去禽兽几希。
宣和元年间髙丽遣使一旦忽上奏，以其王病求医，上择二良医往歳余方归，二医奏王馆医甚勤，谓曰髙丽小国世荷国恩，不敢忘闻，天子用兵，辽实兄弟，国茍存之，犹是为中国捍边，女真乃新起，不可交也，愿二医告诸天子早为之备。
慈宁殿赏牡丹，时椒房受册，三殿极欢，上洞达音律，自制曲赐名舞，杨花停觞，命小臣赋词，俾贵人歌以侑，玉巵为夀左右皆呼万歳，词云牡丹半坼，初，经雨雕槛翠幕，朝阳娇困倚，东风羞谢了，羣芳洗烟凝露，向清晓歩瑶台月底，霓裳轻笑，淡拂宫黄浅，拟飞燕新妆，杨柳啼鸦，画永正秋千，庭馆风絮池塘，三十六宫簪，粉浓香，慈宁王殿，庆清赏占柬，君谁比花？王良夜万烛荧煌，影里留住年，光此康伯可乐府所载。
夀皇使御前画工写曾海，野喜容带，牡丹一枝夀皇命徐本中作赞云：一枝国艶两鬓，东风夀皇大喜。
绍兴初，杨存中在建康，诸军之旗，中有双胜交环，谓之二圣环取两宫北还之意，因得美玉琢成，防环进髙庙曰尚御，裹偶有一伶者，在旁髙宗指环示之，此环杨太尉进来，名二胜环，伶人接奏云：可惜二圣环，且放在脑后髙宗亦为之改色，所谓工执艺事以谏。
向芗林，因入对，论奏甚久，上顾问再三，中书舍人潘良贵摄左史，忽出位言曰：天时暑甚，向某不合以无益之言，久勤圣听，公退，上章待罪，且乞致仕，或者谓榻前因奏：端研书画，潘有此言，五峰行状大略相似，所奏不同耳。
方腊作乱，朝廷捕之，献言者曰：若急请于朝，以刘公安世守南都，陈公瓘镇金陵，人望归之。可不劳兵而破矣，此芗林语也，致堂先生行状中载之。
王丞相欲进拟，辛幼安除一帅周益公坚不肻，王问益公云：幼安帅材，何不用之益，公答云：不然，凡幼安所杀人，命在吾辈，执笔者当之，王遂不复言。
孝皇朝不许，宰相进拟乡人王丞相在相位八年，林子中亦乡人，八年不得除命。
呉越钱王入朝，太祖曰：谋下江南，许以举兵援助，归语其臣沈伦，伦再三嗟叹，钱王扣之，伦云江南是两浙之籓篱堂奥，岂得而安耶？大王指日纳土矣，宣和年结，女真攻契丹，契丹果灭，随即二帝北狩，此亦自撤藩篱也，今又以灭金国，防古横行，襄、蜀此又自撤藩篱矣，乔行简为淮西漕便民五事，曾说此一项，是亦祖江南之沈伦也。
夀皇赐宰执宴，御前杂剧，妆秀才三人，首问曰：第一秀才仙乡何处？曰：上党人，次问第二秀才仙乡何处？曰：泽州人，又问第三秀才仙乡何处？曰：湖州人，又问：上党秀才汝乡，出甚生药，某乡出人参，次问泽州秀才汝乡，出甚生药，某乡出甘草，次问湖州，出甚生药，出黄蘖，如何湖州，出黄蘖，最是黄蘖苦人，当时皇伯秀王在湖州，故有此语。夀皇即日召入，赐第奉朝请。
何自然中丞，上疏乞朝廷并库夀皇从之方且讲究未定，御前有燕杂剧，伶人妆一卖，故衣者持裤，一腰只有一只裤口，买者得之，问，如何着卖者云：两脚并做一裤口，买者云裤，郤并了，只恐行不得夀皇即寝此议。
世之巧宦者皆谓之钻，班固云：商鞅挟三术，以钻孝公，嘉定间，士大夫有一戏论于从政，云将仕皆得改官，独顔子孔门四科之首，不得改官，夫子曰：囘也不改，顔子钻错了，钻之弥坚，如何改官。
天寳间杨贵妃宠盛，安禄山，史思明之作乱，遂有杨安，史之谣，嘉定间，杨太后史丞相安枢密，亦有杨安，史之谣，时异事，异姓偶同耳。
平江道士袁宗善，曾遇异人得验状，法遭际三殿，赐通真先生夀皇一日使中贵持白纸三幅，黙祷在内，令通真书来，中贵先排定资次，第一纸书不可行，第二纸书无分，第三纸书真真二字奏呈夀皇隔数月，皆验不可行，要请陵寝，北报不从，无分廼小刘娘子要册后半年而殂，真真二字廼受禅光宗，后来光宗有心疾夀皇宣通真私问二真，字通真，奏云：臣书先定二真，合成一字，即防字夀皇大喜前定，皆验，赐赉甚厚，此袁通真亲与先君言。
有一川官在都，乞差遣一留，三四年题一诗，在僦楼之壁曰：朝看贝叶，牢笼佛夜礼，星辰取奉天，呼召归来，闻好语，初，三初四亦欣然，初三初四，即二仆也，因此诗传摇京下，遂得缺而去。
王黼宅，与一寺为邻，有一僧，每日在黼宅，沟中流出，雪色饭颗，漉出洗浄，晒干，不知几年，积成一囤，靖康城破，黼宅骨肉絶粮，此僧即用所收之饭，复用水淘蒸熟，送入黼宅，老幼赖之，无饥，呜呼！暴殄天物，圣人有戒，宣和年间，士大夫不以天物加意，虽沟渠汚秽中，弃散五谷，及其饿馁之时，非僧积累之久，一家皆絶食而死，可以为士大夫暴殄，天物者戒。
荆公黜词赋，尊经独春秋，非圣经不试，所以元祐诸人多作春秋传解，自胡安定先生始如孙，莘老辈皆有春秋集解，则知熙宁，元祐诸人议论，素不同矣，唐子西云，挟天子以令诸侯，诸侯必从，然谓之尊君，则不可挟六经，以令百氏，百氏必服，然谓之尊经则不可。
蜀士胡其姓者，知其女贵，能生子作，宰相携入京师，寻一朝士，生宰相者，即与之遇，道间见韩光禄国华，拜于马首云：三年在京师，阅人多矣，光禄必生，宰相子，敢以女为献，后果生魏公，今韩氏家庙，有胡夫人，即斯人女也。
钱参政良臣之妻弟，章其姓者，自南康守囘忽进拟，浙东仓孝皇忽云：执政妻党，便得好官，参政李彦頴奏云：章守南康有声，诸台列荐，以此除激励作郡者，章某见，乞祠孝皇云：且与祠，章由是而不复起矣。
谢文昌源明馆伴北使，时宁庙初即位，定册时诸臣颇有议论，北使忽问谢云：伊尹放太甲于桐，此何义？指光宗属疾而言，谢答曰：有伊尹之志则可，无伊尹之志，则不可避，一簒字，朝论甚伟。
李季章云：苏东坡作文，爱用佛书中语，如赤壁懐古词所云，羽扇纶巾，谈笑间樯，舻灰飞烟灭，所谓灰飞烟灭四字，乃圆觉经中语云：火出木烬灰，飞烟灭也。
开禧议和，首遣方信孺通书奉使和议未成，欲遣辅汉卿辅，辞以考亭，诸生老不称使廼荐王都厢，柟代为行人王往还，至四敌，有一伴使顔元者问韩侂胄是甚麽人，答云：魏公之孙，呉太后之肺腑，有拥佑之勲，又问云：官里如何？信任他不知去得他否？王答云：大臣去留，出自圣断，伴使就懐中取出本朝省劄，韩侂胄军怒，已击死王为之惊骇，当时一语之差，岂不失两国之体，则知专对之为难事也。
卫社稷宗社者，大臣职也，死社稷宗社者，大臣之不幸也。韩侂胄柄国，皆由道学，诸公激之使然，绍熙五年七月，光宗属疾宁，皇未内禅，外朝与中禁势，相隔絶赵忠定招侂胄通太后意，中官闗礼同任往来之防，宁庙即位，诸公便掩侂胄，一日之劳，嗾台諌给舍，攻其专辄之罪，此时侂胄本不知弄权怙势为何等事？道学诸公反，敎之如此，为之弄权，如此为之怙势，及至太阿，倒持道学之祸起矣，后十年，坤鉴一，进资善一疏，起于张镃，吴衡王居安之谋，其他皆因人，成事者也，和议成，奉使许奕，呉衡副之，敌索首谋，函首至濠，二使不敢进，小使往返数次，敌云：既是讲和，必无剙出礼数，国信不必虑，函首才至，敌界敌中台諌交章言韩侂胄忠于其国，缪于其身，封为忠缪侯，将函首，祔葬于魏公韩某墓下，仍劄报南朝，当时丘宗卿，开督府，在建康备坐北劄，徧劄诸州监司先父适漕淮东，亲得此劄，幸一见之。
侬智髙发三解不得志，遂起兵两广，遂有两解试摄官之格，张元因殿试落第，径往西夏，自此殿无黜落之士。
施宜生以贺正使来，韩子师馆伴，因语日射三十六，熊赋云云，屯八百万骑，日射三十六熊，以八百万骑对三十六熊，何其鲜哉！宜生语塞，大抵南北二使皆不深书，司射所载熊即侯也，非兽也。
乖厓张公帅蜀时，请于朝，剙用楮币，约以百界，尝见蜀老儒辈言，谓此是世数所闗七八年前已及九十九界，蜀阃建议，虚百界不造而更造，所谓第一界，行之未久，而蜀遂大壊时数之论，于是为可信。
辛卯歳，北来人数百辈，暂寓于襄阳府，九华寺，有一人题诗于壁云：干戈未定，各何之？一事无成，两鬓丝，踪迹大纲，王粲传情，懐小样杜陵诗，鹡鸰信断云，千里乌鹊巢，寒月一枝，安得中山千日酒陶然，直到太平时虽未为絶，唱读之，亦使人增感也。
少游郴阳词云雾，失楼台月，迷津渡桃源，望断知何处，可堪孤馆，闭春寒杜鹃声里，斜阳暮诗话谓斜阳暮语近重叠，或改帘栊，暮既是孤馆闭春寒，安得见所谓帘栊，二说皆非，尝见少游真本乃斜阳树，后避庙讳，故改定耳山谷，词杯行到手，莫留残不到月斜，人散诗话谓或作莫留连，意思殊短，又尝见山谷真迹，乃是更留残，词意便有斡旋也。
鹤山先生母夫人方坐蓐时，其先公昼寝，梦有人朝服入其卧内，因问为谁，答曰：陈了翁觉而鹤山生所以用其号，而命名陈莹中，前三名，登第后两甲子鹤山中第，亦第三名其出处风节相似处，极多在东南，时有了翁家子孙必异，遇之。
章子厚在政府，有惇贼邦曲之号，一曰邦直，又复唐巾裹子厚曰：未消争竞，只烦公令嗣，戴来略看，子由语张文潜曰：庙堂之上，谑语肆行在下者，安得不风靡。
王嘉叟题王龄，詹事祠堂诗，当时孤论偶相同，终始知心，每愧公才，见安车延绮季，遽嗟石室，祀文翁百年，公议分明，在一饷纷华，究竟空白髪旧交衰甚矣，尚能留面对髙风自注云：始，予与龄别甞，谓吾辈防合不可常，但令常留面目，异时可复相见，龄再三击节，后一见必诵此言。
东坡水龙吟笛，词八字，諡楚山修竹，如云异材，秀出千林表，此笛之质也，龙须半翦，鳯膺微涨，玉肌匀绕，此笛之状也。木落，淮南雨晴云梦，月明风嫋，此笛之时也，自中郎不见将军去，后知辜负秋多少，此笛之事也，闻道，岭南太守，后堂深绿珠娇小，此笛之人也，绮窗学弄凉州，初试霓裳未了，此笛之曲也，嚼徴含宫泛商流羽，一声云杪，此笛之音也，为使君洗尽，蛮瘴雨作霜天晓，此笛之功也。五音已用其四乏，一角字，霜天晓，歇后一角字。
欧阳公论琴帖为夷陵令，时得琴一张，于河南刘防，盖常琴后作舍人，又得一琴，乃张奥琴也，后作学士，又得一琴，则雷琴也，官愈昌，琴愈贵而意愈不乐，在夷陵，青山绿水，日在目前，无复俗累，琴虽不佳，意则自释，及作舍人，学士日奔走于尘土，中声利扰扰，无复清思，琴虽佳意，则昏杂何由有乐廼知在人不在器也，若有心自释，无弦可也。
濮上陈抟以先天圗传种放，放传穆修，修传李之才，之才传卲雍，放以河圗，洛书传许坚，坚传范谔昌，谔昌传刘牧修以太极圗传惇颐，惇颐传二程，濓溪得道于异僧夀涯晦庵亦未然其事以异端疑之。
汉人尚气好博，晋人尚旷好醉，唐人尚文，好狎本朝，尚名好贪。
韩愈皇甫湜，一世龙门牛僧儒，携所业谒之，其首篇说乐，韩见题即掩卷而问曰：且道拍板，唤作甚牛，曰乐句，二公大称赏之，因此名动京师。
黄初年三月癸卯，月犯心大星，占曰：心为天王位，王者恶之，四月癸巳，蜀先主殂于永安宫，客星歴紫宫而刘聪，殒彗星埽，太微而苻坚败，荧惑守帝坐而吕隆，破晋庾翼与兄氷书曰：岁星犯天阙，江东无他，而季龙频年闭闗余甲子年，侍亲出蜀，在荆南沙市，申未间，见一星自柬南飞在西北，如世之火珠状，其光数丈，长久而成一皇字，丙寅，冬，呉曦叛丁亥年，余为仪真录参，十月二十三日夜，因观天象见一星，入月算厯者，邹淮絶早相别云，昨夜星入月，恐两淮兵动不可住，径唤渡过，建康，余问之，前有此否？邹云汉献帝时，曾一次星入月，今再见也，十一月十二日，刘倬举兵僇季，姑姑反戈，一城狼狈，倬以身免，继此兵祸未泯也，庚寅年，余丞浦江，三月间，近午日色畧觉昏意谓日蚀，外看山林，屋宇皆成青色及兄弟骨肉相看，面皆如鬼，其色青，甚如此日不移影，至酉方动，是年，有缪春武库之变，余尝在方册，间或书此怪异，终未便信，岂谓身自见之。
东海中有山曰度朔，上有大桃盘屈三千里，其卑枝向东北曰鬼门，万鬼所由往来也，上有二神人，一曰神荼，一曰郁垒，主治害鬼，世人刋此桃梗，正岁，以置门戸此出战国策，桃梗注。
粉白黛黒战国策张仪曰：郑周之女，粉白黛黒注云黛黒非知而见之者以为神，汉武故事曰：上起明光宫，发燕赵美女二千人充之，皆自然美丽，不使粉白黛黒又楚辞大招曰：粉白黛黒施芳泽，只惟韩文公送李愿归盘谷序，乃云粉白黛绿，东坡答王定国书，粉白黛绿者系君火宅中狐狸，射干之流，愿以道眼看破，方变黒为绿字。
丘宗卿帅蜀，陛辞奏夀皇呉家兵太专，他日必有可虑，此时呉挺为兴州都统兼知兴州，乞得二庚牌臣，缓急可用，居无何，挺殂宗卿，急发庚牌，檄张诏交军除兴州都统西兵，姓移于他姓，自开禧间，呉曦再领兴州兵北伐之事，兴曦果以叛，闻人服宗卿之逺见宗卿与京仲逺为代京在蜀时，适有泸州，张庭芬之变仲逺寛厚僇其渠魁，余皆从释京，偶带都，吏行宗卿，就仲逺舟中擒去立斩之，仲逺大不乐，后仲逺作相宗卿，家食十年，能知呉氏之兵必叛，不知仲逺之作相何明于彼？不明于此耶？开禧兵兴，始开制阃，主行和议，复开督府，年已八十余矣。
黄巢五岁，侍翁父为菊花聫句翁思索未至，巢信口应曰：堪与百花为总首，自然天赐赭黄衣巢之，父怪欲击巢廼翁曰孙能诗，但未知轻重，可令再赋一篇，巢应之曰：防防西风满院栽，蘂寒香冷，蜨难来他年，我若为青帝，移共桃花一处，开跋扈之意，己见婴孩之时，加以数年，岂不为神器之大盗耶？
笔之用以月计，墨之用，以歳计砚之用，以世计笔最锐，墨次之，砚钝者也，岂非钝者夀而锐者夭乎？笔最动，墨次之，砚静者也，岂非静者夀而动者夭乎？于是得养生焉，以钝为体，以静为用，惟其然，是以能永年，此唐子西砚铭。
东坡作病鹤诗，尝写三尺，长胫瘦躯，阙其一字，使任徳翁辈下之，凡数字，东坡徐出其藁，盖阁字也，此字既出，俨然如见病鹤矣。
王万年副都统因贻书岷峨山，抝牛和尚不答书，但与来人说传语太尉，早归人至，问和尚有书无书，坚不肻，说万年云：我已知了，尔直说乆而方云和尚请太尉早归，三日后盥，潄间即逝，人问抝牛云：王太尉是第六洞万年鬼王所以姓王，名万年。
均州武当山，真武上升之地，其灵应如响，均州未变之前，敌至圣降，笔曰：北方黒煞来，吾当避之，继而真武在大松顶，现身三日，民皆见之，次年有范用吉之变，敌犯武当，宫殿皆为一空，有一百，单五岁，道人首杀之，则知神示人，有去意矣，浮光未破之，前开城濠得一铁坐，佛高三丈，城东元有铁佛寺，其僧请归本寺百余，军舆之不动，军帅祷之，许以草创，小寺安奉，只用三五十辈，小儿舆之即行，后差老巫媪奉事，凡有病告者，饮佛水即安，端平四年，敌围城，炮声震天铁，佛为之撼战后，敌攻定城，敌人以炮，坐罩铁佛，于其下光州，遂失左传云：国将兴，听于人，国将亡，听于神，即此意也。
欧阳询艺文类聚有为，禽兽九锡，以鸡为稽山子，以驴为庐公者，吴越毛胜撰水族，加思簿以海龙为君，各有词令，祖欧阳之遗意也。
仕之不称者，许郡将，或部使者两易其任，谓之对移汉，薛宣为左冯翊，以频赐令薛恭本县孝者，未尝知治民，而粟邑令尹赏乆用事，宣即奏赏与恭换县，乃对移所起也。
天道尚左，星辰左转，地道尚右，瓜瓠右累，蚁穴知雨，鸟鹊知风，燕逊戊巳鹊背太岁，鱼聚北道鍼浮南指葵，知南日菊，知陨霜，此物之灵也，人有不节，醉饱不谨寒暑，孰谓人为万物之灵，因书为座右铭。
四夷附录内典云：人火得水而灭，龙火得水而炽，信有此理隂阳自然变化论云：龙能变水，人能变火，龙不见石，人不见风，鱼不见水，鬼不见地，此亦理也。
士大夫最怕有虚名，虚名一胜，不为朝廷福，真西山负一世盛名，岂西山真欲爱名于天下，天下自闻其名，而起敬耳，及史同叔之死，天下之人皆曰：真直院入朝，天下太平，可望及其入朝，前誉小减，省试主文为轻薄，子作赋曰：误南省之多士，真西山之饿夫，都下谚曰：若要百物贱，须是真直院，及至唤得来搅，做一镬面，如是则声名自是一项事业，自是一项，江南地土浅薄，士大夫只做得一项做，不得两项。
市井呼卢，卢四也。博徒索采，曰四，红赤绯，皆一骰色也，俗说唐明皇与贵妃喝采若成，卢即赐绯之义，楚辞招魂成枭，而牟牟即卢也，又曰：玈杜子美诗绕牀大呌呼五白袒裼，不肻成枭卢，注谓刘穆之兄刘毅家无儋石之储，呼卢一掷百万，共举大事，何谓无成？又诗刘毅従来布衣，愿家无儋石输百万，唐李翺撰五木，经元革注云：雉为二枭，为六卢为四。
钱穆父尹开封，有店主告有道人独赁一房，每日以新钱三千，置之座侧，沽酒市肉，迄暮而还，乃携炭一小篮，入房中人语小定，则拥炉铸钱，未半夜三千成矣，不敢不告，穆父遣人逻之道，人迎揖曰：大尹来要，贫道否，至庭下，穆父诘之曰：尔必有术，何敢于辇毂下为之道，人曰：贫道铸者泥钱，不曾用铜，似不碍法令，但得半干半湿泥一块，以两钱脱就便可成，穆父命取泥试之，逡廵成泥钱一千，以索贯之呈穆，父大怒，掷于案旁，激而有声，迸散在地，道人忽不见，取其钱重穿之，每钱背二口，字知其洞賔也，今以铁化铜为钱，亦近于用泥矣。
淳熙间，省元徐履，因功名之念太重，遂有心恙之疾，殿试用卷，子写一枝，竹题曰画竹，一竿送上，试官，朝廷亦优容之。以省元身后一官，与其子子亦恙，官亦絶。
席大光以母碑铭，皆数千言，屈呉傅朋书之大光立于碑侧，不数字，必请傅朋憇偃，终日不能兼备，傅朋病之至夜分，潜起秉烛，而书大光闻之起立，以文房玩好之物尽归之，预储六千缗而润毫，或曰，傅朋之贫脱矣，未几而大光死，傅朋叹曰：吾之贫分也，大光之死由我也。
真定大厯寺有藏殿虽小而精巧藏经，皆唐宫人所书经尾题名氏，极可观，佛龛上有一匣开钥，有古锦，俨然有开元赐藏经，勅书及防昌以前赐免拆殿，勅书有涂金，匣藏心经一卷字体尤，婉丽，其后题曰善女人杨氏为大唐皇帝，李三郎书寺僧珍寳之。
呉江长桥，焚于庚戌之变，绍兴四年，新桥复成，县令杨同者谋，新之始，未尝委一吏，末尝科一夫，但命十僧分干一桥之利，可支百年，始谋兴工，亦俾诸僧分谕上戸往往出赀为助，震泽王闱者，朱勔之党，乃积逋数千缗，连劵百纸，请同自督之，同笑曰：此逋岂可督也！徐命闱，坐取火，尽焚其劵，同以台疏，因扰民而罢，此闱嗾之。
曹友闻鳯州人，为天水军，敎授有学职，时当可廼天水巨室，辛卯，冬闻防古深入天水，守倅弃城不守，时当可借家丁推友闻为主守城，李说斋作帅，知其事实，写旗赠之曰：状元及第，三年，有敎授提兵四海无后，战死于大安军，鸡翁闗此丙申年也。
李昴英，字俊眀，广人也，主上谅隂榜第三名及第，初任临汀推官陈孝严激军变，尽出家赀抚定之。曾治鳯帅广激，曽忠之变，崔菊坡，临城借用经略司印，抚谕李缒城入贼，晓以祸福，五羊城郭，得全贼之，肇庆就捕，朝廷录功名之首，除荣王府，敎授亦因朝臣之请，李力辞不供职，但云素无学问，难以移气习，士论韪之。
陈习庵名埙，省元父母求子于佛，照光禅师就上写一偈，末后二句云：诸佛菩提齐着力，只今生个大男儿，此十月三十日书至，十二月三十日习庵，生父母乞名于佛照，光曰：觉老，余亲见二状，习庵无髭，有则去之，凡有除目，即先梦见住院前身，即一尊宿也。
临安中，瓦在御街中，士大夫必游之地，天下术士皆聚焉，凡挟术者易得厚，获之来数十年间，向之术行者，皆多不验，惟后进者，术皆奇中，有老于谈命者下问后进，汝今之术，即我向之术何汝？验？我若何不验？后进者云，向之士大夫之命，占得禄贵生旺，皆是贵人，今之士大夫之命，多带刑杀冲击，方是贵人，汝不见，今日为监守司，帅阃者日以杀人为事，汝之术，所以不验也。老者叹服而去。
伶者，自汉武时，东方朔以谐谑进其间，以言语尽规导之意，至唐髙力士辈出，人主溺于宴安鸩毒，为君之道絶矣，及五代李亚子欧阳公作伶人，传首焉，极称请箭前驱，缟素従戎，系燕父子以组，函梁君臣首入于太庙，还矢先王，而告以成功，其意气之盛，何其壮哉！晚年躭于诙谐与周匝，景进敬新磨狎泄，终至亡国，死无以葬，以乐器焚之，何其始英武后荒迷耶？尝读放翁，南唐书有一事可取，李王召一名，将欲害之，酌酒一杯，与其将饮，将知内有毒，坚不肻饮，奉杯前曰：臣当先奉为王夀君臣交争不决，有一伶人，自殿下舞上殿曰此酒，臣先饮夺将手中杯，一举而尽，再舞下殿，及殿门而卒，一时仓卒，遂解君臣之疑，虽曰小人，以一死存国体，可谓知几之士矣。
晋王衍口不言钱，强名阿堵，俗言兀底律贪之谓也，古语云：少则乐，无则忧，多则累，又曰：牢収长物金三品，密写虚名墨一行，又曰：须知世上金银寳借汝闲看六十年，又曰：饶君且恁埋藏，却煞有人曾作主来，积而能散，君子韪之，为富不仁，古人深戒。
曲江有二奇张相国，以铁铸六祖襌师以铜铸，俗语云：铁胎相公铜身六祖，铁胎有二身，一在庙，一在郡庠，铜身在大鉴寺，广州天庆观，有铜铸，刘王像当铸时，不像其容，杀数匠始成，衮冕具在。
达官有瘫缓之疾，有道人曰：古人已死，身不壊今人未死，身先壊信知古人之死数，虽尽而所养固在，至于百年之歳，尚有容貌如生者，今人贪利禄则损其心，穷嗜欲，则丧其本，数未尽而躯已腐矣。
杨诚斋帅某处有敎，授狎一官，妓诚斋怒，黥妓之面，押往谢辞，敎授是欲愧之，敎授延入酌酒为别赋，眼儿媚鬓，邉一防似飞鸦，莫把翠钿遮三年，两载千撋百就，今日天涯 杨花，又逐东风去，随分落谁家，若还忘得，除非睡起不照菱花，杨诚斋得词，方知敎官是文士，即举妓送之。
史记匈奴传，汉遗单于有黄金饰具带一，汉书音义曰：腰中大带，黄金骨纰，徐广曰：犀毗引战国策，赵武灵王赐周绍，具带黄金师比，即带钩也，师比即犀毗也。
升斗古小而今大，昔人饮酒有数，石不乱者，班固论一夫百亩，所收之粟，人食月一石五斗，古之人亦今之人也，岂有一人能饮数石，日食五升者乎？
古人有言，登公卿之门，而不见公卿，面目一辱也，对公卿面目而莫测，公卿之心，二辱也，识公卿之心，不知我之心，三辱也，大丈夫宁就万死，不受一辱。
韶州涔水塲，以卤水浸铜之地，防百万斤铁浸，炼二十万，铜且二广三十八郡，皆有所输，或供铅锡，或供银或供钱，岁计四五万缗，饶监所铸岁止十五万，二广未尝曾见一新钱，所在州县村落未尝一日无铜钱，殊不可晓，所谓防子皆视之，弃物不知朝廷一如二广只使见钱，不知防子，未知可行否乎？
淳熙间，有二妇人能继李易安之后，清庵鲍氏，秀斋方氏方即夷吾之女弟，皆能文笔端，极有可观，清庵即鲍守之，妻秀斋即陈日华之室秀斋，能识人有两馆客，一陈勉之，丞相一陈景南内相。
乾道间有一媵，随嫁单氏，而生尚书，防又往耿氏生侍郎延年及死，尚书侍郎争，其母事达，朝廷夀皇云二子无争，朕为之衣冠，家至今为美谈。
吕防即吕正已之妻，淳熙间姓名，亦达天听，苏养直家，孙女曰苏防，其严毅不可，当三五十年，朝报奏疏琅琅，口诵不脱一字，旧京畿有二漕，一吕搢一，吕正已搢家，诸姬甚盛，必约正已通宵饮，吕防一日大怒，逾墙相詈，搢之子一弹碎其冠，事彻孝皇两漕即日罢，今止除一漕自此始，吕防有女事，辛幼安，因以微事触其怒，竟逐之，今稼轩桃叶渡词，因此而作。
袁彦纯尹京师，专留意酒政，煑酒卖，尽取常州，宜兴县酒，衢州龙游县，酒在都下，卖御前杂剧，三个官人，一曰京尹，二曰：常州太守，三曰衢州太守，三人争座位，常守让京，尹曰：岂宜在我二州之下，衢守争曰：京尹合在我二州之下，常守问云：如何有此说？衢守云：他是我两州拍户，宁庙亦大笑。
韶州，南华寺廼六祖大鉴禅师真身，道塲有达，麽衣鉢存焉，所谓袈裟，尚有髣髴而鉢犹存，有一痕，伪刘公主所触，今寺有补鉢庄，即公主舍也，有虎夜必来守衣鉢，如则天所赐，皆不存独有，柳子厚文亦非旧本，更有黄叶，斋僧文自称率土，大将军唐之丁酉年，后彭帅为经略，适有曾忠之变，亦是丁酉年，遂碎此碑碑隂廼东坡饭僧，疏文二碑，俱不存矣。
东坡艾子有曰：禽大禽大无事，早下山去，托此为谈谑之助，世人相传笑话，余因录一二事以资，好事者一笑有知州，未满交代，遽至在任者不肻，去赴任者，不得入，欲赴者怒，遂起民兵，诸寨兵外县，弓手攻城，在任者见事势急，率厢禁军守城，监司得知，按发朝廷曰：攻城者以违年不赴，守城者以擅离任所，闻者莫不大笑。
富家大室，多是为富不仁，为人撰，一说以讥之，有一多钱，翁每自夸侈，我世间饮食品馔，水陆毕陈饱饫，醲鲜尽矣，思得天上美馔，略供匕箸，可以延年益夀或者告之，须是斋戒设醮，拜章精祷，方可感格上，天必得赐汝，美馔如此，祷告数年，忽一夕，正启醮间有二，天神自空虚而下，奉一大合，呼愚民天，帝赐汝食，拜而受之，愚民得此合，再三焚香感戴，发合取食，但见两枚，火烧而已，愚民懊恨，许多时祷告，却得两个火烧，此世所有之物，天神叱曰：愚民不晓事，汝寻常但吃人火烧，今次吃，天火烧也。
史同叔为相日，府中开宴，用杂剧，人作一士人，念诗曰：满朝朱紫，贵尽是读书人，旁一士人曰：非也，满朝朱紫，贵尽是四明人自后相府有宴，二十年不用杂剧。
广州有二事可怪，盐，歩头水客人所买盐箩，必以此水洒之，经久不析不化，市舶亭水为番船，必取经年不臭，不壊他水不数日，必败，物理不可晓，如此贪泉，虽有呉隐之诗，及有二碑，或曰：在石门，今则不知其所矣。
今之校椅，古之胡牀也，自来只有栲栳样，宰执，侍从皆用之，因秦师垣，在国忌所偃仰片时，坠巾京尹，呉渊奉承，时相出意，撰制荷叶，托首四十，柄载赴国忌，所遣匠者，顷刻添上，凡宰执，侍从皆有之，遂号太师样，今诸郡守倅，必坐银校椅，此藩镇所用之物，今改为太师样，非古制也。
余干有王徳者僭窃九十日为王，有一士人被执，作诏云两条胫，腚马赶不前一部髭髯蛇，钻不入身，坐银校之椅，手执铜锤之防，翡翠帘前好，似汉髙之祖鸳鸯殿上，有如秦始之皇一应文武百官不许着草屦，上殿王徳就擒，此士人得以作诏免。
余干，有一富人作社，火迎五圣，遂三次往行在，防拜郊画成圗，归装官家，驾出迎神，呼八千人为细，甲军皆用金银二纸为之，卤簿仪衞俱全又装一人，俨然赭袍，坐于辇上，后州郡，因诉词取社首数十人，囚死之，此等真怪事所以迎神，社火有禁，故有意也。
贵耳集卷下