贾氏谭录 （南唐）张洎 撰
钦定四库全书 子部十二 提要 贾氏谭录一卷
小说家类一 杂事之属
臣等谨案贾氏谭录一卷；宋张洎撰，洎字偕仁，全椒人，初仕南唐为知制诰，中书舍人入宋，为史馆修撰，翰林学士，淳化中，官至叅知政事，是书乃洎为李煜使宋，时录所闻于贾，黄中者，故曰贾氏，谭录前有自序题庚午岁，为宋太祖开寳三年，宋史贾黄中传载黄中官，左补阙在开寳初与此序合，盖其时为洎馆伴也，又序末称，贻诸好事，而晁公武读书志，乃称南唐张洎奉使来朝，录贾黄中所谈，归献其主，殆偶未检此序欤？史称黄中多知台阁故事，谈论亹亹，聴者忘倦，故此录所述皆唐代，轶闻晁氏称原书，凡三十余事，明陶宗仪说郛所载仅九事，宋曽慥类说所载，亦臣仅十七事，惟明永乐大典所载较曽，陶二本为详，今从各韵搜辑叅，以说郛类说，共得六十二事，视洎原目，盖已及十之九矣，原叙一篇类说及永乐大典皆佚之，惟说郛有其全文，今仍录冠卷首以补其阙，是书虽篇帙无多，然如牛李之党，其初肇衅于口语，为史所未及，而周秦行纪一书，晁公武尝据此录，以辨韦瓘之诬，他如兴庆宫华清宫，含元殿之制，淡墨题榜之始，以及院体书百衲琴，澄泥研之类，皆足以资考核，较他小说固，犹为笃寔，近正也。
乾隆四十六年九月恭校上
总纂官 臣纪昀 臣陆锡熊 臣孙士毅
总校官 臣陆费墀
原序
庚午岁，予衔命宋都，舍于怀信驿，左补阙贾黄中，丞相魏公之裔也，好古博雅，善于谈论，每款接常益，所闻公馆多暇，偶成编缀，凡六条，（案所记，不止六条，疑有误），号曰贾氏谈论，録贻诸好事者云尔，（案此条说郛所载，谨增入）。
钦定四库全书
贾氏谭録
（南唐）张洎 撰
兴庆宫九龙池在大同殿，故台之南，西对瀛洲门周环数顷，水深广南，北望之渺然，东西微狭，中有龙潭，泉源不竭，虽歴冬夏未尝减耗，池四岸，环植佳木，垂柳先之，槐次之，榆又次之，兵革已来，多被百姓斫伐，今所存者，犹有列行焉。
骊山华清宫，毁废已久，今所存者，唯缭垣而已，天寳所植松栢，遍满岩谷，望之鬰然虽经兵，冦而不被斫伐，朝元阁在前，次南即长生殿故基，东南汤泉一十八所，第一所，是御汤，周环数丈，悉砌以白石，莹澈如玉，面背隐起，鱼龙花鸟之状，千状万品，不可殚记，四面石座，阶级而下，中有双白石莲泉眼，自瓮口中涌出，喷注白莲之上，御汤西南角，即妃子汤，汤面稍狭，汤侧有红石盆，四所作菡萏，于白石之面，余汤迤逦相属，下凿石窦暗，透水出东南数十步，复立石表水，自石表出灌注，石盆中贾君云：此是后人置也。
滑台城北枕河堤，里民常有昏垫之患，贞元中，丞相贾公始凿八角井于城隅，道傍以镇河水，自是郡邑无漂溺之祸，咸通中，刺史李橦，具以事闻奏，仍立魏公祠堂于河堤之上，命从事韦岫纪事迹于碑石，白傅葬龙门山，河南尹卢真刻醉吟先生传立于墓侧，至今犹存，洛阳士庶及四方游人过其墓者，必奠以巵酒，故冢前方丈之土，常成泥泞，（案此条说郛所载，谨增入）。
白傅，太宗末，（案唐语林作大中末，此作太宗误，）曾有谏官，献疏请赐谥，上曰：何不取醉吟，先生墓表耶？卒不赐谥，弟敏中在相位，奏立神道碑，其文即李义山之词也，（案说郛，亦载此条，与此略异云，敏中曾任谏官，献疏请叔谥，新唐书：但云敏中为相，始请谥曰文，北梦琐言亦同存之，以备叅考）。
李邺侯为相日，吴人顾况西游长安，邺侯一见如故，待以殊礼，邺侯卒，况作白鸥诗以寄怀，曰：万里飞来，为客鸟，曾蒙丹凤借枝柯，一朝凤去，梧桐死，满目鸱鸢奈尔何，大为权贵所嫉，贬饶州司户。
牛奇章，初与李卫公相善，尝因饮会，僧孺戱曰：绮纨，子何预斯坐？卫公衔之，后卫公再居相位，僧孺卒遭谴逐，世传周秦行纪，非僧孺所作，是徳裕门人韦瓘所撰，开成中，曾为宪司所覆，文宗览之，笑曰：此必假名僧孺，是贞元中进士，岂敢呼徳宗为沈婆儿也，事遂寝。
李赞皇初，掌北门奏记，有相者谓公他日位极人臣，但厄在白马耳，及登相位，虽亲族亦未尝有畜白马者，会昌初，再入庙堂，専持国柄，平上党破回鹘，立功殊异，策拜太尉，封卫国公，然性多忌刻，当途之士，有不协者，必遭谴逐，翰林学士白敏中大惧，遂调给事中韦弘景上言：相府不合，兼领三司钱谷，専政太甚，武宗由是疑之，及宣宗即位，出徳裕为荆南节度使，旋属淮海，李绅有呉，汝纳之狱，命刑部侍郎马植専鞫其事尽得，德裕党庇之恶，由是坐罪窜南海，殁而不返，厄在白马，其信乎？（案此条说郛所载，谨增入）。
王铎既解诸道都统，乞归河北养疾，肩舆就路，妓女数百人，拥从前后，观者骇目，道出镇州，主帅迎接甚谨，初，铎之入朝也，李山甫方为镇州从事，劝主帅刼取之，王氏遂亡其族。
刘蕡精于儒术，读文中子忿而言曰：才非殆庶，拟上圣述作，不亦过乎！客或问曰文中子于六籍，如何蕡？曰：若人望人，文中子于六籍，犹奴婢之于郎主，尔后遂以文中子为六籍奴婢。
贡院所司呼延氏自举场已来，世掌其职，迄今不絶此亦异事贾君，常问放举人，榜右语及贡院，字用淡墨毡书，何也？对曰：闻诸祖公说，李纻，侍郎将放举人，命笔吏勒纸书未及填，右语贡院，字吏得疾暴卒，礼部令史王昶者亦善书，李侍郎召，令终其事，适值王昶被酒，已醉昏夜之中，半酣，染笔不能加墨，迨明悬榜，方始觉悟，则修改无及矣。然一榜之内，字有二体，浓淡相间，反致其妍，自后榜因模法之，遂成故事，今因毡书益增，奇丽尔。
中土士人不工，札翰多为院，体院体者，贞元中，翰林学士吴通微尝工行草，然体近吏，故院中胥徒，尤所仿其书大行于世，故遗法，迄今不冺，然其鄙则又甚矣，（案此条说郛所载，谨增入）。
京兆户民尚斗鸡，走犬之戱，习以为业，罕有勤稼者，葢豪荡之俗犹存，余态尔。
贾君云：僖，昭之时，长安士族多避，冦南山中，虽洊经离乱，而兵难不及，故今衣冠子孙，居鄠杜间，室庐相比，（案此条说郛所载，谨增入）。
予问贾君，中土人每日火麫而食，然不致壅热之患，何也？贾君曰：夹河风性寒，故民多伤风，河洛东地，咸水性冷，故民虽哺粟食麦而无热疾，又曰：滑台风水性寒冷尤甚，士民共啖，附子如啖芋栗，（案此条说郛所载，谨增入）。
华岳金天王庙，玄宗御制碑广明中，其石忽自鸣，明年，巢冦犯阙，其庙亦为贼火所爇。
司空图侍郎旧隐，三峯，天佑末，移居中条山王官谷，其谷周回十余里，泉石之美，冠于此山，北岩之上，有瀑水，流注谷中，溉良田数顷，至今为司空氏之庄宅，子孙犹存。
李徳裕平原庄怪石名品甚众各为洛阳城有力者取去唯礼星石（注其石纵广一丈长丈余有文理成斗极象）狮子石（注石髙三四尺孔窍千万逓相通贯其状如狮子首尾眼鼻皆具）
李徳裕平原庄台榭百余所天下奇花异草珍松怪石靡不毕具自制平原花木记今悉以絶矣唯雁翅桧（叶婆娑如鸿雁之翅）珠子柏（柏实皆如珠子聨生叶上）莲房玉蘂等犹有存者怪石为洛阳有力者取去石上皆刻有道二字（按怪石以下十八字原本误脱谨据曾慥类说增入)
褒斜山谷中，有虞美人草，状如鸡冠，大而无花，叶相对行，路人见者，或唱虞美人则两叶渐揺动，如人抚掌之状，颇应节拍，或唱他辞，即寂然不动也，贾君亲见之，（案此条说郛所载，谨增入）。
绛县人，善制澄泥，砚缝绢囊，置汾水中，踰年而后取沙泥之细者，已实囊矣，陶为砚水，不涸焉。
含元殿前龙尾道诘屈七转由丹凤北望宛如龙尾下垂（案以下五条宋曾慥类说所载谨增入）
李赞皇平，上党破回鹘，自矜其功，平泉庄置构思亭，伐叛亭。
文中子，隋末隐白牛溪，北面学者，国初多居佐命之列。
刘禹锡盛称王，通能明王道，以大中立言，游其门者，皆天下俊杰，士夫拟议及诸史笔，未有言及文中子者。
李汧公勉百衲琴制度甚古其音清越无比
华岳掌其石，如人肉色，每太阳对照，则见之日暮，则渐隐不见。