命馆臣録存杨维桢正统辨谕
元杨维桢着宋辽，金正统辨大防以元承宋统，而排斥辽，金其文，不见本集，惟陶宗仪辍耕録载之，今馆臣编辑四库全书，谓其持论纰缪，并辍耕録内所载者，亦与删除，且言隋先代周继乃平陈，未闻唐宋诸儒谓隋承陈，不承周也，此语似是而非，葢尝论之，春秋大一统之义，尊王黜霸，所以立万世之纲常使名，正言顺出于天命人心之正，紫阳纲目，义在正统，是以始皇之廿六年，秦始继周，汉，始于髙帝之五年而不始于秦，降之嵗三国不以魏吴之强夺汉统之，正春秋之义然也，杨维桢撰三史，正统辨凡二千六百余言，义本春秋法宗纲目，其欲以元继南宋为正统，而不及辽，金持论颇正，不得谓之纰缪，夫维桢身为元臣入明，虽不仕而应，明太祖之召且上，铙歌鼓吹曲颂美新朝，非刺故国，几于剧秦美新，其进退无据，较之钱谦益，托言不忘故君者鄙倍尤甚，向屡于诗文中斥之，而维桢正统之辨，则不可以人废言也，夫正统者继前，统受新命也，东晋以后，宋，齐、梁、陈虽江左偏安，而所承者，晋之正统，其时若拓跋魏氏地大势强，北齐北周继之，亦较南朝为盛，而中华正统，不得不属之宋，齐，梁，陈者，其所承之统，正也，至隋则平陈以后，混一区宇，始得为大一统，即唐之末季，藩镇扰乱，自朱温以讫，郭威等，或起自冦窃，或身为叛臣五十余年之间更易数姓，甚且称臣，称侄于契丹，然中国统绪，相承宋以前，亦不得不以正统属之梁，唐、晋、汉，周也，至于宋，南渡后，偏处临安，其时辽，金元相继起于北邉，奄有河北，宋虽称侄于金，而其所承者究，仍北宋之正统，辽，金不得攘而有之也，至元世祖平宋，始有宋统当絶我统当续之语，则统绪之正，元世祖已知之稔矣，我。
皇祖御批，通鉴及朕向所批，通鉴辑览，俱以此论定，葢春秋大义，纲目大法，实万世不易之凖，我朝为明复讐讨贼，定鼎中原，合一海宇，为自古得天下最正，然朕犹于通鉴辑览，内存福王，建国之号，一年，使其能保守南都，未尝不可，如南宋之承统，绵延不絶而奈其当阳九之运。
天弗与，人弗归，自覆其宗社也，此实大公至正天下，万世可以共见，共守之论，然馆臣之删，杨维桢，正统辨者，其意葢以金为满，洲欲令承辽之统，故曲为之説耳不知辽，金皆自起北方，本无所承继，非若宋元之相承，逓及为中华之主也，若以此立论，转觉狭小，天下万世必有起而议之者，是不可以不辨，朕以为不但辍耕，録中所载，杨维桢之正统辨，不必删除，即杨维桢文集，内亦当补録，是编并将，此谕各载卷，首以昭天命人心之正，以存春秋纲目之义，特谕。
乾隆辛丑孟春
钦定四库全书     子部十二
辍耕録        小説家一【杂事之属】提要
【臣】等，谨案辍耕録三十巻元陶宗仪撰宗仪，有国风尊经已着録此书，乃记闻见琐事，前有至正，丙午，孙作序，书中称明兵曰集庆军，或曰，江南游军葢，丙午，为至正二十七年犹未入，明时所作也。郎瑛七修稿，谓宗仪多録旧书，如广客谈通，本録之率皆攘为己作，今其书未见，本无由证，瑛説之确否？但就此书而论，则于有元一代，法令制度，及至正东南兵乱之事，纪録颇详所考订，书画文艺，亦多足备防，证惟多，以俚俗戏谑之语，闾里鄙之事，颇乖著作之体，叶盛水东，日记深病，其所载猥防，良非苛论，然其首尾赅贯，要为能留心于掌故，故朱彛尊静志居诗话，谓宗仪练习旧章，元代，朝野旧事，实借此书以存而许其有禆史学，则虽瑜不掩瑕，固亦论古者所不废矣，惟第三卷中载杨维桢，正统辨二千六百余言，大防欲以元承南宋之统而排斥，辽；金，攷，隋先代周继乃平陈，未闻唐宋诸儒谓隋承陈，不承周也，持论，殊为纰缪，后维桢编东维子集，不载此文，葢已自悟其谬而削之，宗仪乃掇拾缕载，尤为寡识，今删除此条，用昭公义焉，乾隆四十六年正月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
辍耕録序
余友天台陶君，九成避兵三呉，间有田一廛，家于松南作劳之暇，每以笔墨自随，时时辍耕，休于树隂抱膝而叹，鼔腹而歌遇事肯綮，摘叶书之，贮一破，盎去则埋于树根，人莫测焉，如是者十载，遂累盎至十数，一日尽发其藏，俾门人小子萃而録之，得凡干条，合三十卷题曰南村辍耕，録上兼六经，百氏之防，下极稗官小史之谈，昔之所未考，今之所未闻，其采摭之博，侈于白帖，研覈之精，拟于洪笔论议，抑有伤，今慨古之思，铺张盛美为忠臣，孝子之劝文章制度，不辨而明，疑似，根据可览而悉，盖唐，宋以来，专门史学之所未让，虽周室之藏，郯子之对，有不待环辙而后知，又岂抵掌谈笑，以求贤于优孟者哉？九成名宗仪，少工举子业，晩乃弃去，阖戸著书，此其一云，至正丙午，夏六月江隂孙作大雅序。
钦定四库全书
辍耕録卷一      元 陶宗仪 撰大元宗室世系
<子部,小说家类,杂事之属,辍耕录,卷一>
<子部,小说家类,杂事之属,辍耕录,卷一>
<子部,小说家类,杂事之属,辍耕录,卷一>
<子部,小说家类,杂事之属,辍耕录,卷一>
<子部,小说家类,杂事之属,辍耕录,卷一>
<子部,小说家类,杂事之属,辍耕录,卷一>
<子部,小说家类,杂事之属,辍耕录,卷一>
<子部,小说家类,杂事之属,辍耕录,卷一>
<子部,小说家类,杂事之属,辍耕录,卷一>
<子部,小说家类,杂事之属,辍耕录,卷一>
<子部,小说家类,杂事之属,辍耕录,卷一>
列圣授受正统
始祖【讳勃端察尔】
烈祖神元皇帝【讳伊苏克依姓却特氏】
太祖应天啓运圣武皇帝，【讳特穆津，国语曰：青吉斯】。
宋开禧二年丙寅，十二月，即位于鄂，诺，河自号为汗，至宋寳庆三年丁亥，七月己丑，崩于萨里川，在位二十二年夀六十六葬起辇谷。
太宗英文皇帝【讳谔格徳依】
宋绍定二年，己丑，八月己未，即位于固尔，班苏巴克至宋，淳祐元年辛丑，十一月，崩于呼兰山，在位一十三年，寿五十六，起辇谷， 六皇后塔纳竒纳临朝称制，皇后鼐玛锦氏。
睿宗仁圣景襄皇帝【讳托垒】
宪宗追諡
定宗简平皇帝【讳库裕克】
宋淳祐二年壬寅至乙巳，皇后当国，丙午，七月，归政，即位于达，兰达巴至，戊申，三月，崩于和硕，玛勒昻吉尔，在位三年夀四十三起辇谷，皇太后塔纳竒纳复治国事。
宪宗桓肃皇帝【讳孟克】
宋淳祐十一年辛亥六月，即位于奎，腾敖拉，至宋开庆元年己未七月二十七日癸亥，崩于钓鱼山，在位九年，寿五十。
世祖圣德神功文武皇帝，【讳呼必赉，国语曰色辰】。
宋景定元年庚申，四月一日戊辰即位于开平，建元中统至，至元三十一年甲午正月十九日庚午，崩于紫檀殿，在位三十五年，寿八十，起辇谷，中统四至元三十一。
裕宗文恵明孝皇帝【讳珍戬】
成宗追諡
顺宗昭圣衍孝皇帝【讳达尔玛巴拉】
武宗追谥
成宗钦明广孝皇帝【讳，特穆尔国语曰：谔勒哲图】。
至元三十一年，甲午，四月十四日甲午，即位于上都，改至元三十二，为元贞至，大德十一年丁未正月八日癸酉，崩于玉徳殿在位十三年，寿四十二，起辇谷，元贞二，大德十一。
武宗仁惠宣孝皇帝【讳哈尚国语曰库鲁克】
大德十一年，丁未，五月十一日甲戌，即位于上都，十二月，诏改大徳十二为至大至四年辛亥正月八日庚辰，崩于玉徳殿在位四年，夀三十一葬起辇谷，至大四。
仁宗圣文钦孝皇帝，【讳阿裕尔，巴哩巴特喇，国语曰：布延图】。
至大四年辛亥三月十八日庚寅，即位于大明殿，九月壬子，诏改至大五为皇庆至，延祐七年庚申正月二十一日辛丑，崩于光天宫，在位九年，夀三十六起辇谷，皇庆二，延祐七。
英宗睿圣文孝皇帝【讳硕，迪巴拉国语曰格根】。
延祐七年庚申三月十一日庚寅即位，十二月乙巳，诏改延祐八为至治，至三年癸亥，八月四日癸亥，遇弑崩于上都，途中南坡，行幄在位，四年夀二十一从，诸帝陵，至治三。
显宗光圣仁孝皇帝【讳噶玛拉】
泰定追諡今出庙
泰定皇帝【讳伊苏特穆尔元封晋王】
至治三年癸亥，九月四日，癸巳，即位于上都，龙居河，十二月丁亥，诏改至治，四为泰定，至五年戊辰二月庚申，改致和七月十日庚午崩，文宗追废在位，五年夀二十六 ，泰定四 ，泰定五改，致和，文宗即改天厯。
明宗翼献景孝皇帝，【讳和实，拉国语曰：胡土克图】。
天厯二年己巳正月二十八日丙戌，即位于和宁北，八月二日，大驾次翁郭察图，六日暴崩，不改元在位，八月夀三十起辇谷。
文宗圣明元孝皇帝，【讳图卜，特穆尔国语曰济雅图】。
致和元年戊辰九月十三日壬申，即位于大明殿，改元天厯，诏让大兄，明宗明年己巳五月，帝发京师，北迎八月二日，丙戌，遇于呼察图，庚寅，明宗暴崩，己亥，复即位于上都，至三年庚午，五月戊午，改至顺至三年壬申，八月十二日己酉，崩在位，五年夀二十九起辇谷，后至元六年庚辰，六月丙申，以帝谋不轨，使明宗饮恨而崩，诏撤其庙主 天厯二 至顺三。
宁宗冲圣嗣孝皇帝【讳伊埒哲伯】
至顺三年壬申十月四日，庚子，即位于大明殿，至十一月十六日壬午崩，不改元年七嵗葬起辇谷。
今上皇帝【御名托欢特穆尔】
至顺四年癸酉，六月八日己巳，即位于上都，十月戊辰，改元元统，至三年乙亥，十一月辛丑，改至元至七年正月一日，改至正元统二 ，至元六 ，至正今二十六年氏族。
古七十二种
阿尔拉 扎拉尔岱 库克新莽固岱 翁吉喇特鸿和岱 云吉喇实 乌尔固 果尔罗斯 必
噜岱 齐哩克岱 图卜岱 巴哩勒呼 竒哩娄伊埒齐勤 扎拉济兰 图噜卜岱 塔塔尔
哈塔锦 萨里岱 济雅岱 娄珠克岱 雅克布哈岱 塔拉尔约苏 沙卜珠岱 黙勒吉岱 阿尔德哷济达 鄂勒对 拜达勒岱 玛勒岱 伊克穆尔哈喇 纳延济达 阿尔德哷济达 伊奇尔岱 和塔济达 摩哩齐 谔尔古岱 鄂摩克岱 阿喇勒岱 巴约特 丹济岱 卫喇特 黙尔吉济特 硕岱台 鸿和岱 伯苏岱 雅克布色岱 穆尔温塔岱 莽固岱 塔塔尔岱 纳延济达 阿尔徳哷济达 忽神 塔尼勒 乌噜克岱 沙卜珠岱 黙勒吉 阿古拉里达 扎玛勒岱 乌噜勒岱 布德吉鼐满岱 塔塔尔岱 伊克埒哈喇 昻吉岱 卓啰岱 固岱 鄂摩克岱 图鲁卜岱 巴琳 彻尔济达 巴尔固岱哈达岱 卫喇特
色目三十一种
哈喇娄 钦察 唐古 阿克苏 图巴 喀喇科尔罗 拉察岱 奇彻勒岱 辉和尔 回回鼐满岱 阿勒呼木 和罗岱 和尔拉 萨拉噶土伯特 永和尔岱 密持斯 巴勒哩 科尔
罗丹 珪齐 实喇娄 图尔哈 哈喇济达岱卓尔齐岱 图鲁卜岱 和尔拉 噶玛拉 齐徳徳哩 克实宻尔
汉人八种
契丹 髙丽 女直 准台 珠尔噶岱 哲衮卓沁台 渤海【女直同】
金人姓氏
完顔汉姓曰王 乌库哩曰商 赫舍哩曰髙 图克坦曰杜 纽祜禄曰郎 乌雅曰朱 富察曰李 延扎曰张温特赫曰温 舒穆噜曰萧 鄂屯曰曹 富珠哩曰鲁伊喇曰刘 沃哷曰石 纳喇曰康 尔佳曰仝 费摩曰麻 尼玛哈曰鱼 威准曰赵 阿克展曰雷 阿里罕曰何 温都曰空 乌噜曰惠 穆延曰孟 都哷曰强萨塔曰骆 阿布哈曰田 乌凌阿曰蔡 布萨曰林 珠格曰董 果尔嘉曰汪
平江南
至元十一年甲戌宋之，咸淳十年也。秋，七月，世祖命中书右丞相，巴延总制大军，取宋谕之，若曰朕闻曹彬不嗜杀人，一举而定江南，汝其体朕心，法彬事，毋使吾赤子横罹锋刃，巴延叩首，奉命惟谨，既而混一职方，岂非不嗜杀人之验，与独松闗。
明年乙亥春诸郡，望风降败，丞相巴延遣员外郎石天麟诣阙奏闻，世皇喜，顾谓侍臣曰：朕兵已到江南，宋之君臣，必知畏恐，兹若遣使议和，邀索嵗币想无不从者，遂勅巴延按兵，乃命礼部尚书亷希贤侍郎严忠范计议官，宋德秀，秘书丞柴紫芝等赍奉国书使宋，次建康，希贤等借兵卫送巴，延曰：方今两军相阨，互有设险，宜令行人先往道意，便拥兵前进，吾恐别生罅隙，则和议之事，必难成矣。希贤等坚请，乃简阅鋭卒五百畀之，至独松闗戍闗者宋浙西安抚司参议官张濡也，以为北兵叩闗率众掩击，杀忠范执希贤，希贤亦病创死，世皇闻之大怒，趣进攻嗟夫，宋之亡也，非有桀、纣之恶，特以始之以拘留使者，肇天兵之兴，终之以误杀使者，激世皇之怒耳，借使独松之使不死，宋之存亡未可知，其亦有数也与。
浙江潮
明年正月甲申，丞相巴延驻军臯亭山，宋奉表及国玺以降，遣千户囊，嘉特等入城慰谕，令居民门首，各贴好，投拜三字，及闻益王广，王如婺州，即命分兵屯守诸门，范文虎安营，浙江沙浒，太皇太后望祝曰：海若有灵，当使波涛大作，一洗而空之潮汐，三日不至，军马宴然，文虎吕文焕壻，安庆守臣降于我者。
宋兴亡
宋之兴，始于后周恭帝显徳七年，恭帝方八岁，及其亡也，终于少帝，徳祐元年少帝时，四岁名显，而显徳二字竟与得国时，合周以主幼而失国，宋亦以主幼而失国，周有太后在上，宋亦有太后在上，始终兴亡之数，昭然如此。
万岁山
万岁山在大内西北，太液池之阳，金人名琼花岛，中统三年，修缮之，其山皆以玲珑石叠垒，峰峦暎，松桧隆郁，秀若天成，引金水河至，其后转机运汲水，至山顶出石龙口，注方池，伏流至仁智殿，后有石刻，蟠龙昂首喷水仰出，然后东西流入于太液池，山上有广寒殿七间，仁智殿，则在山半为屋，三间山前白玉石桥，长二百尺，直仪天殿后殿，在太液池中，圆坻上十一楹，正对万岁山，山之东也，为灵囿奇兽，珍禽在焉，车驾岁巡上都，先宴百官于此浙省参政齐达尔尝云：向任留守司，都事时闻，故老言国家起朔漠，日塞上有一山，形埶雄伟，金人望气者谓此山有王气，非我之利，金人谋欲厌胜之计无所出，时国已多事，乃求通好入贡，既而曰：他无所冀，愿得某山以镇压我土耳，众皆鄙笑而许之，金人乃大发卒，凿掘辇运，至幽州城北，积累成山，因开挑海子，栽植花木，营构宫殿，以为游幸之所，未几，金亡，世皇徙都之，至元四年，兴筑宫城山，适在禁中，遂赐今名。云留守司，在宫城西南角楼之南，专掌宫禁工役者。
大军渡河
世皇取江南，大军次黄河，苦乏舟楫，夜梦一老曰：陛下欲渡河，当随我来，引至一所，指曰：此即是已，帝遂以物标识之，及觉，歴歴可记，明日，循行河浒，寻梦中所见处，果是方惊顾间，忽有人进曰：此间水浅可渡，时帝征梦中语，因谓曰：汝能先涉否？其人乃行，大军自后从之，无一不济，帝欲重旌其功，对曰：富与贵，悉非所愿，但得自在足矣，遂封为达尔，罕与五品印，拨三百戸以食之，今其子孙尚有存者，此事杨元诚，太史瑀所云。
檄
世皇下江南檄枚举，贾似道无君之罪，宋国臣民，其有不诚服者，与其文曰：宅中图大，天开一统之期，自北而南，雷动六师之众，先谓吊民而伐罪，盖将用夏而变夷，欲制江，浙以削平极，汝海隅而混一堪嗟，此宋信任非人处之，师相之尊，委以国柄之重，世济其恶，真凶悖之贾充谋及乃心，效奸雄之，曹操不学无识，舞术弄权，夸浒黄仅免其身，比河清莫大之绩，承君之宠，如彼之专，贪天之功，确乎不拔，惜官爵以总寳货苛条法，以苦贤才，夺土田，而无地可耕，变关会而物价溢涌，借鄙猥者，伴食于庙堂，任反侧者，失兵于边徼，恬视雷星之召异，罔闻水火之降灾满朝，皆其私人，用将因其重赂，用白劄而破世守之法，曲丹笔而容天讨之，刑民心已离，而不知天命，将革而未悟，方且贪湖山之乐，聚寳玉之珍弗顾，母死，夺制以贪荣，乃乘君宠，立幼而固位，以已峻功硕徳而自比于周公，欺人寡妇孤儿反，不如于石勒，深懐祸慝自肆，奸邪合正，两观之诛，可纾百姓之怒，我大元皇帝聪明智睿，神武慈仁，焚香祝天，誓莫杀而混海宇，振兵畧地随所向，而宣皇威，一战乘胜而渡江，诸将列降而献土，厥角稽首，迎我前矛，后实先声，易如破竹，昭天顺人信之，助成风行，草偃之功，合宇宙以清，寜苏人民，而镇抚恩寛，幼主以下，罪止元恶之身，自今檄到应守令以境土，投拜除大支犒赏外，仍其官职，谨檄。
朝仪
大元受天命，肇造区夏，列圣相承，至于世皇，至元初尚未遑，兴建宫阙，凡遇称贺，则臣庶皆集帐前，无有尊卑贵贱之辨，执法官厌其喧杂，挥杖击逐之，去而复来者数次，翰林承防王文忠公磐，时兼太常卿，虑将贻笑外国，奏请立朝仪，遂如其言。
科举
皇庆，癸丑，冬十一月，诏曰：其以皇庆三年八月，天下郡县，兴其贤者，能者，充赋有司，明年二月会试京师，中选者，朕将亲防焉，按遗山元公好问所撰，廉访使杨文宪公奂墓碑云：太宗即位之十年戊戌，开举选，特诏宣徳课税使刘公用之，试诸道进士，公试东平，两中赋论第一，奏授河南路征收课税所长官，兼廉访使，则国朝科举之设，已肇于此，寥寥七十余年，而布延图，皇帝克不坠，祖宗之令典，尊号曰仁不亦宜乎？初，焉试论赋，盖反宋金余，习后则一，以经学为本，非复向时比矣。
江南謡
汲郡王公玉堂嘉话云：宋未下，时江南謡云，江南若破，百鴈来过，当时莫喻其意，及宋亡，盖知指丞相巴延也。
白道子
太宗时，诸国来朝者多以冒禁应死，耶律文正王，楚材进奏曰：愿无污白道，子从之，盖国俗尚白，以白为吉故也。
官不致仕
大徳，七年，诏内外官年及七十，并听致仕，时郭守敬字，若思顺徳邢台人知太史院事，以旧臣且熟，朝廷所施为，独不许其请，至今翰林太史司天官不致仕者，咸自公始。
达尔罕
达尔罕，译言一国之长，得自由之意，非戚不与焉，太祖龙飞，日朝廷草创，官制简古，惟左右万户，次及千户而已，丞相顺徳忠献王【哈喇，哈逊】之，曾祖竒彻勒以英材见遇，擢任千戸锡号达尔，罕至元壬申，世祖録臣后拜王宿衞官袭号达尔罕。
皇族列拜
己丑，秋八月，太宗即皇帝位，耶律文正，王时为中书令，定册立仪礼，皇族尊长皆令就班列，拜尊长之有拜礼，盖自此始。
内八府宰相
内八府宰相八员，视二品秩而不降，授宣命特，中书照会之任而已，寄位于翰林之缫，琳缫琳宫门外院官，会集处也，所职视草制，诏赦之，文则非其掌也，至于院之公事，亦不得与焉，例以国戚与，贵之子弟充之。
伊勒都齐
国朝有四集，赛台官集赛者，分宿衞供奉之士为四畨，畨三昼夜，凡上之起居饮食，诸服御之政令，集赛之长皆总焉。中有伊勒都，齐乃侍御之至亲近者，虽官随朝诸司亦三日一次，轮流入直，骨朶于肩，佩环刀于要或二人，四人多至八人时，若上御控，则在墀陛之下，盖所以虞奸回也，虽宰辅之日，觐清光，然有所奏请，伊勒都齐，在固不敢进，今中书移咨各省，或有须备録奏文事者，内必有伊勒都齐，某等以此之故，余又究骨，朶字义，尝记宋景文笔记云：关中人以腹大为，【上音孤，下音都】俗音谓杖头大者，亦曰，后譌为骨，朶朶平声。
大汉
国朝镇殿将军募选，身躯长大，异常者充，凡有所请给，名曰大汉衣粮，年过五十，方许出官。
珪齐
珪齐者，快行是也。每歳一试之，名曰放走，以脚力便捷者，膺上赏，故监临之官，齐其名数而约之，以绳使无后，先参差之争，然后去绳，放行在大都，则自河西务起程，若上都则自泥河儿起，程越三时走，一百八十里，直抵御前，俯伏呼万岁，先至者赐银一饼，余者赐段匹有差。
实保齐
实保齐，鹰房之执役者每嵗以所养海青有获，头鵞者赏黄金一锭，头鵞天鵞也，以首得之，又重过三十余斤，且以进御膳，故曰头。
辍耕録卷一
钦定四库全书
辍耕録卷二       元 陶宗仪 撰圣聪
至元六年二月二十五日，上御玉徳殿命史臣榻前草诏，黜谪太师巴延，诏文有云：其各领所部，诏书到日，悉还本衞上曰：自蚤至暮，皆一日也。可改日字作时字，时巴延以飞放为名，挟持皇太子在柳林，意将犯分，诏既成，遣中书平章济尔，噶岱赍至彼处，开读奉皇太子归国，而各枝军马，即时散去，盖一字之中，利害系焉，亶聪明作元后，于此有以见之矣。
隆师重道
文定王实喇巴尔，今上之师也，为学士时，尝在上左右，一日体少倦，遂于便殿之侧，偃卧，因而就寐，上因以借坐方褥，国语所谓都尔，伯珍者，亲扶其首而枕之，后尝患疖额上，上于金鉢中取佛手膏，躬与贴之，上之隆师重道，可谓至矣。尽矣！王字敬臣，号山斋辉和尔，人受佛戒。
累朝皇帝先受佛戒，九次方正，大寳而近侍陪位者必九人，或七人译语，谓之囊达，实此国俗然也，今上之初入戒坛，见玛哈噶拉佛前，有物为供，因问学士，实喇巴尔，曰：此何物？曰：羊心，上曰：曾闻用人心肝者，有诸？曰：尝闻之而未尝目睹，请问喇嘛喇嘛者，帝师也，上遂命实喇巴尔，防问之，荅曰：有之，凡人萌歹，心害人者，事觉，则以其心肝作供耳，以此言复奏上再命，问曰：此羊曾害人乎？帝师无荅。
减御膳
国朝日进御膳，例用五羊而上，自即位以来，日减一羊，以岁计之，为数多矣。
圣俭
太府少监赫噜奏，取黄金三两，为御鞾，刺花用，上曰：不可，因请易以银，而镀金者，上曰：亦不可金银首饰也，今民间所用何物？对曰：用铜，上曰：可，右五事杨太史，瑀所言，太史居官时日侍上，故知其详。
后徳
今上皇太子之正位，东宫也，设谕徳置端本堂，以处太子讲读，忽一日，帝师来啓，太子母后，曰：向者太子学佛法，顿觉开悟，今乃使习孔子之教，恐壊太子真性，后曰：我虽居于深宫，不明道徳尝闻自古及今，治天下者，须用孔子之道，舍此他求，即为异端，佛法虽好，乃余事耳，不可以治天下，安可使太子不读书，帝师赧服而退。
端本堂
皇太子方在端本堂读书，近侍之尝以飞放从者輙臂鹰至廊庑间，喧呼驰逐，以惑乱之，将勾引出游为乐，太子授业毕徐，令左右戒之曰：此读书之所先生长者在前，汝辈安敢防狎如此，急引去，毋召责也。众皆惊惧而退，右二事，乃贡尚书，师泰授经宣文阁下，日所目见者，至正丙申间，避地云间，每谈朝廷典故，因及此。
征聘
中书左丞，魏国文正公，鲁斋许先生衡，中统元年，应召赴都日，道谒文靖公，静修刘先生，因谓曰：公一聘而起，毋乃太速乎？荅曰：不如此，则道不行，至元二十年，征刘先生，至以为赞善大夫，未几辞去，又召为集贤学士，复以疾辞，或问之，乃曰：不如此，则道不尊，治天下匠。
中书令耶律文正王楚材，字晋卿，在金为燕京行省员外郎，国亡归于我朝，从太祖征伐诸国，夏人巴勒津者以治，弓见知于上，诧王曰：本朝尚武，而明公欲以文进不已，左乎？王曰：且治弓尚须弓匠，岂治天下，不用治天下匠耶？上闻之喜，自是用王益密。
以官为氏
中书平章政事廉希宪字善甫，封恒阳王，諡文正本，辉和尔氏王之父布鲁堪为回鹘王归朝，官至顺徳诸路宣慰使，封魏国公，諡孝懿，拜廉访使之命，时适王，生顾曰：是儿必大吾门，吾闻古者以官受氏，天将以廉氏吾宗乎？吾其从之，举族承命。
受孔子戒
世祖一日，命廉文正王受戒于国师，王对曰：臣已受孔子戒，上曰：汝孔子亦有戒耶？对曰：为臣当忠，为子当孝，孔门之戒，如是而已，上喜。
不食死
谢君直先生，枋得号叠山，信州弋阳人宋景定，甲子，江东漕闱校文发防问权奸误国，赵氏必亡，忤贾似道，贬兴国军，三年，遇赦得还，天兵南下，郡城溃，弃家入闽，至元二十三年，御史程文海，承防留梦炎等交荐，累召不赴，二十六年春正月，福建行省参知政事魏天祐复被诏防集，守令戍将迫蹙上道，临行，以诗别常所往来者曰雪中，松柏愈青，青扶植纲常在此行，天下岂无龚胜洁人间，不独伯夷，清义髙便觉生堪舍礼重，方知死甚轻，南八男儿，终不屈，皇天上帝眼分明，夏四月，至京师，不食死，年六十有四，秋八月，子定之，奉柩归葬，门人诔而题之曰：文节先生谢公墓，嗟乎！伯夷，叔齐，在周虽为顽民，而在商则为义士，孰谓数千载后，有商义士之风者，复见先生焉。
染髭
中书丞相史忠武王天泽髭髯已白，一朝忽尽黑，世皇见之，惊问曰：史巴图汝之髯，何乃更黑邪？对曰：臣用药染之故也。上曰：染之欲何如？曰：臣览镜，见髭髯白窃伤，年且暮，尽忠于陛下之日短矣，因染之，使而报效之心，不异畴昔耳，上大喜，人皆以王捷于奏对，推此一事，则余可知矣。汉人赐名巴图者，惟王与太师张献武王范及真定新军张万户，兴祖耳，杀虎张。
真定新军张万戸兴祖中山无极人，至元十九年，丞相楚国文定公，阿尔哈雅，以中书右丞南取汉，郢公实从有功，授前职，平生射虎数十一日遇虎，一发而踣，语人曰：吾闻生虎之髭，剔齿疾，可已风，因拔之，虎怒，爪鞾裂，赖其气息垂尽，不能伤足，由是人目之曰：杀虎张后，赐名巴图尔，讹作防突，又讹抜都，都与突字虽异，而声相近，盖译语无正音故也。
御史举荐
姚文公先生，燧为中台监察御史，时忽御史大夫，谓曰：我天子以汝贤，故擢居耳目之官，今且岁余，至如兴利除害之事，未尝有片言及之，但惟以荐举为务，何邪？先生荅曰：某所荐者百有余人，皆经世之才，其在中外，并能上禆圣治，则某之报，効亦勤矣，又何待屑屑于兴利除害，然后为监察御史之职，任乎大夫曰：真宰相器也，叹赏久之。
切谏
太宗素嗜酒，晩年尤甚，日与大臣酣饮，耶律文正王数言之不听，一日持酒槽之金口以进，曰：此乃铁耳为酒所蚀，尚致如此，况人之五脏有不损耶？上说，赐以金帛，仍勑左右，日惟进酒三钟而止，夫以王之切谏不已，而上终纳之，可谓君明，臣良者矣。
丁祭
内翰王文康公鹗，字百一，开州东明人，国初自保定应聘北行，时故人马云汉，以宣圣画像为赠，既达北庭，值秋丁公奏行释奠礼，世祖说，即命举其事，公为祝文，行三献礼，礼毕，进胙于上，上既饮福熟其胙，命左右均霑所赐，自是春秋二仲，岁以为常，盖上之所以尊师重道者，实公有以啓之也。
髙学士
国朝儒者，自戊戌，选试后所在，不务存恤，往往混为编氓，至于奉一札十行之书，崇学校，奬秀艺，正户籍，免徭役，皆翰林学士髙公智耀奏陈之力也，公河西人，今学校中往往有祠之者。
大黄愈疾
丙戌，冬，十一月，耶律文正王从太祖下灵武，诸将争掠子女玉帛，王独取书籍数部，大黄两驼而已，既而军中病疫，惟得大黄可愈，所活几万人。吁！廉而不贪，此固清慎者能之，若其先见之明，则有非人之所可及者。
置台宪
御史台，至元五年置，秩从二品，二十一年，陞正二品大徳，十一年，陞从一品，台有大夫一人，后增一人，中丞二人，后又增二人，随复故，侍御史二人，治书侍御史二人，殿中侍御史二人，治朝着之事，典事二人，掌幙府文书之事，后改为都事三人，后又以都事之长蒙古若色，目一人为经，歴检法二人，后废，管勾三人，其一人兼照磨，监察御史十二人，后增至十六人，皆汉人，又增蒙古、色目人如汉人之数，今三十二人，至元十四年，既取宋，置南行台，二十七年，専莅江南之地，号江南诸道行御史台秩如内台，而监察御史今二十四人，西行台，初，由云南廉访司陞行台大徳元年，移治陜西号陜西诸道行御史台莅陜西，甘肃，四川，云南之地，延祐间暂废，随复其官，秩如南台，而监察御史今二十人，各道提刑按察司，至元六年置，正三品，有使，副使，佥事，察判经歴知事二十八年，改肃政廉访司使，副使，佥事各二人，大司农奏罢各道劝农司，以农事归宪司，增佥事二人，经歴知事，照磨各一人，今天下凡二十二道，始建台，时大夫则塔齐尔也，内御史署衘。
内监察御史署衔，无御史台三字，以为天子耳目之官，非御史大夫以下所可制也，行台则不然。
令史
国朝，凡省，台、院吏曰：掾史独江南行台作令史者，盖縁至元十四年，初立行台日，御史大夫授三品秩故也。后虽陞一品而乐，因循者不为申明，改正西台，立视南台，已陞品秩，则曰掾史焉。
台字
三台，凡公文所书台字并从士，从口不敢作其字头，若然，则伪文也，按：许氏说文台从至，从之从髙省则土乃之之，正书耳，当从土从口为是。
诏西番
累朝皇帝于践祚之始，必布告天下，使咸知之，惟诏西番者，以粉书诏文于青缯，而绣以白绒网以真珠，至御寳处则用，瑚遣使赍至彼国，张于帝师所居处五刑。
国初立法以来，有笞杖徒流死之制，凡七下至五十七下，用笞六十七，下至一百七十，用杖徒之法，徒一年，杖六十七，一年半，杖七十七，二年，杖八十七，二年半，杖九十七，三年，杖一百七，此丽徒者杖数也，盐徒既决而又镣之，使居役也，数用七者，建元以前，皆用成数，今匿税者笞五十，犯私盐茶者，杖七十，私宰马牛者，杖一百，旧法犹有存者，大徳中刑部尚书王约数上言，国朝用刑寛恕，笞杖十减其三，故笞一十减为七，今之杖一百者，宜止九十七，不当反加十也。议者惮于变更，其事遂寝。流则南之迁者之北，北之迁者之南，死则有斩，有凌迟而无绞。
钱币
世皇尝以钱币问太保刘文贞公秉忠公曰：钱用于阳，楮用于隂华夏阳明之区，沙漠幽隂之域今陛下龙兴朔漠，君临中夏，宜用楮币，俾子孙世守之，若用钱四海，且将不靖，遂絶不用钱迨武宗颇用之，不久輙罢，此虽术数，防纬之学，然验之于今，果如所言，巴尔斯。
河南江北行中书省参知政事姚忠肃公天福，字君祥，平阳人，至元十一年，拜监察御史，弹击权臣，无所顾畏，世祖赐名巴尔，斯国言虎也，后条奏，宰相阿哈玛特罪二十有四，召廷辩，公枚数之，彼輙引服数至于三，气沮色丧，上曰：此三者罪巳不在宥，因目公曰：巴尔斯，臣下有违，太祖之制，干朕之纪者，汝抨击毋，廷臣皆震悚，时方倚相理财，姑释不问，众人莫不为公危之，公之太夫人，有贤识，朂之曰：为国者忘其家，汝第尽力，効忠果不测，吾追踪陵，母死日，犹生年也。公泣谢，白其长曰：万一得谴，乞不以老母连坐，语闻，上叹曰：是母子有古义烈，勅侍臣符寳郎董文忠宣付史馆书之。
善谏
至元二十四年，僧格之为尚书丞相也，专权擅政，虐焰薰天，贿赂公行，畧无畏避中书平章武宁正献王彻尔时为利用监，独奋然数其奸赃于上前，上怒，以为丑诋大臣，命左右批其颊，王辨不为止，且曰：臣思之熟矣，国家置臣子，犹人家畜犬，譬有贼至而犬吠，主人初不见，贼乃棰犬，犬遂不吠，岂良犬哉！上悟，收僧格，籍其家，明日，王拜御史中丞，余按北史宋游道毕义云奏劾，游道杨遵彦曰：譬之畜狗，本取其吠，今以数吠杀之，恐将来无复吠犬，诏除名，则王之以犬自况为有所本矣。
使交趾
翰林学士元文敏，公明善，字复初，清河人参议中书日，会朝廷遣蒙古大臣一员，使交趾公副之，将还，国之伪主，赉以金蒙古受之，公固辞伪主，曰：彼使臣已受矣，公独何为？公曰：彼所以受者安，小国之心，我所以不受者，全大国之体，伪主叹服。
刻名印
今蒙古、色目人之为官者多不能执笔，花押例以象牙，或木刻而印之，宰辅及近侍官至一品者，得防则用玉图书押字，非特赐不敢用，按，周广顺二年，平章李谷以病臂辞位，诏令刻名印用，据此则押字用印之始也。
国玺
文宗开奎章阁作二玺，一曰天厯之寳一曰奎章阁寳命臣虞集文，今上作二小玺，一曰明仁殿寳，一曰洪禧，命臣杨瑀文洪禧，璞纯白而纽，墨色宣文阁。
天厯初建，奎章阁于西宫，兴圣殿之西廊，为屋三间髙明敞爽南间以藏物，中间诸官入直所，北间南向，设御座，左右列珍玩，命群玉内司掌之，阁官署衔，初名奎章阁，阶正三品；隷东宫属官后，文宗复位，乃陞为奎章阁学士院，阶正二品，置大学士五员，并知经筵事，侍书学士二员，承制学士二员，供奉学士二员，并兼经筵官，幕职置参书二员，典籖二员，并兼经筵防，赞官照磨一员，内掾四名，内二名兼检讨，宣使四名，知印二名，译史二名，典书四名，属官，则有羣玉内司阶，正三品；置监羣玉内司一员，司尉一员，亚尉二员，佥司二员，典簿一员，令史二名，典吏二名，司钥二名，司膳四名，给使八名，専掌秘玩古物，艺文监阶，正三品；置太监兼检校书籍事二员，少监同检校书籍事二员，监丞防检校书籍事二员，或有兼经筵官者典簿一员，照磨一员，令史四名，典吏二名，専掌书籍，鉴书博士，司阶，正五品，置博士，兼经筵参赞官二员，书吏，一名専一鉴，辨书画，授经郎阶，正七品，置授经郎，兼经筵译，文官二员，専一训教集赛官，大臣子孙艺林库，皆从六品，置提典一员，大使一员，副使一员，司吏二名，库子，一名専一，收贮书籍，广成局，阶从七品；置大使一员，副使一员，直长二员，司吏二名，専一印行祖宗圣训，及国制等书，特恩剙制，象齿，小牌五十，上书奎章阁三字，一面，字一面，蒙古字与辉和尔，字分散，各官悬佩，出入宫门无禁，学士院，凡与诸司往复惟劄，送参书防行移而已，命侍读学士虞集撰记，御书刻石阁中，今上皇帝改奎章曰宣文，其记曰：大统既正，海内定，一乃稽古，右文崇徳乐道以天厯二年三月作奎章之阁，备燕闲之居，将以渊潜遐思，缉熙典学，乃置学士员，俾颂乎祖宗之成训，毋忘乎创业之艰难，而守成之不易也，又俾陈夫内圣外王之道，兴亡得失之故，而以自儆焉，其为阁也，因便殿之西庑释髙明而有容，不加饰乎采斵，不重劳于土木，不过啓乎？牖以顺清燠，树阁，以栖图书而已，至于器玩之，陈非古制作，中法度者，不得在列，其为处也，跬步戸庭之间而清严邃密，非有朝会祠享，时巡之事，几无一日而不御于斯，于是宰辅，有所奏请宥密，有所图维争，臣有所绳纠，侍从有所献替，以次入对，从容密勿，盖终日焉，而声色狗马，不轨不物者无因而至前矣，自古圣明睿知，善于怡心，养神培本浚源，泛应万变而不穷者，未有易乎此者也；盖闻天有恒运，日月之行不息矣，地有恒势，水土之载不匮矣，人君有恒居，则天地民物有所系属，而不易矣；居是阁也，静焉而天为一动焉，而天弗违，庶乎有道之福，以保我子孙民于无穷哉！至顺辛未，孟春二日，记占验。
傅初庵先生立以占筮起东南，时杭州初内附，世皇以故都之地，生聚浩繁，赀力殷盛，得无有再兴者，命占其将来如何卦？既成，对曰：其地六七十年，后会见城市生荆棘，不如今多也，今杭连厄于火，自至正壬辰以来，又数燬于兵，昔时歌舞之地，悉为草莽之墟，军旅填门，畜豕载道，乃知立之占亦神矣。立乃番昜，祝卜泌甥，泌精皇极数。
权臣擅政
中书右丞相，巴延所署官衔计二百四十六字，曰元徳上辅广忠宣义正节振武佐运功臣，太师，开府仪同三司，秦王达尔罕，中书右丞相，上柱国，録军国重事，监修国史，兼徽政院，侍正昭功万戸府都总使，虎符，威武阿克蘓衞亲军都指挥使司达噜噶齐，忠翊侍衞亲军都指挥使，奎章阁大学士，领学士院，知经筵事，太史院宣政院事叶赫千戸哈必齐千戸达噜噶齐宣忠乌鲁斯扈衞亲军都指挥使司达噜噶齐提调，回回，汉人司天监，群牧监广惠司内史府，左都威衞使司事钦察亲军都指挥使司事，宫相都总管府，领太禧宗禋院兼都，典制神御殿事，中政院事，宣镇侍衞亲军都指挥使司达噜噶齐提调宗人，蒙古侍衞亲军都指挥使司事，提调哈喇齐额，布根彻尔，领隆祥使司事，当其擅政之日，前后左右，无非隂邪小辈惟恐献谄进，佞之不至，孰能告以忠，君爱民之事，有一王爵者，译奏云：色辰二字，人皆可以为名，自世祖皇帝，庙号之后，遂不敢用，今太师巴延功髙徳重可以色辰名字与之，时御史大夫特穆尔布哈，亦其心腹每隂嗾省臣奏允其请，文定王实喇巴尔时为学士，从容言于上曰：万一曲从所请，关系非轻，遂命学士欧阳监丞，掲徯斯会议，以元徳上辅四字代之，加于功臣之上，又典瑞院都事，某建言，凡省官提调军马者，必佩虎符，今太师巴延难与他人同，宜锡龙凤牌，以宠异之，制可，遂制龙凤牌一面，其三珠各函径寸，真珠一枚而饰以红埓，阿勒寳石牌身脱，钑元徳上辅功臣号，字仍用白玉，嵌造牌成，计直数万锭，既被贬黜，毁其牌，就以珠寳给还物主，盖督勒有司，和买元价，尚未酬也，又京畿都运尼，雅斯拉上言：太师巴延功，盖世所授宣命，难与百官一体合用泥金书词以尊荣之。省，台，院官议不可行，宛转禀白，止金书上天眷命，皇帝圣防八字，余仍墨笔云。
懐孟蛙
大徳间，仁宗在潜邸，日奉达尔结，太后驻辇，辉黙图苦，群鼃乱喧，终夕无寐，翼旦，太后命近侍传防谕之曰：吾母子方愦愦，鼃忍恼人耶？自后其毋再鸣，故至今此地，虽有鼃而不作声，后仁宗入京，诛安西王阿南达等迎武宗即位，时大徳十一年也，越四年，而仁宗继登大寳则知元后者，天命攸归，岂行在之所，虽未践祚，而山川神以隂来相之不然，则虫鱼微物耳，又能听令者乎？但迄今不鸣，尤可异矣。
贼臣摄祭
至治，癸亥，十月六日甲子，先一夕，因晋邸入继大统，告祭太庙之顷隂风北来殿上，灯烛皆灭，良久方息，盖摄祭官，特克实额，森特穆尔，齐勤特穆，尔等皆弑君之元恶也，时全思诚以国子生充斋郎，目击之，此无他，必祖宗威灵在上，不使奸臣贼子，得以有事于太庙，而明示严谴之耳。彼徒罪无所逃，至于身诛族赤而后已。吁！可畏哉！
叛党告迁地
至元二十四年，宗王纳延叛后，伏诛，徙其余党于庆元之定海县，延祐间，伊纳托克托公来，为浙相其党，屡以水土不便为诉，乞迁善地，公曰：汝辈自寻一个不死人的田地，当为汝迁之，众遂不敢再言。
土人作掾
至元间，伯勒齐尔，布哈公为江浙丞相议，以本省所辖土人不得为掾史，时左丞法珠，公谓曰：若然，则中书掾当用外，国人为之矣。相有赧色，议遂不行。
萧先生
萧贞敏公，字维斗，京兆人，蚤岁吏于府，一日呈牍尹，前尹偶坠，笔目公拾之，公阳为不解而止，白所议公事，如此者，三公曰：某所言者王事也，拾笔责在皁，非吏所任，尹怒，公即辞退，居十五年，惟以读书为志，从公游者，屦交戸外平章咸宁王额森闻其贤，荐之于世，祖征不至，授陜西儒学提举，继而成宗，武宗，仁宗累征授国子司业，集贤直学士，未赴，改集贤侍讲，又以太子右谕徳征始至京师，授集贤学士，国子祭酒，寻复得告还山，年七十七以夀终諡贞敏端厚。
文贞王额，琳特穆尔，尝言娄师徳唾面自干以为美，事我思之，虽狗亦不可恶他，且如有一狗，自卧于地，无故以足蹴之，或掷以物，狗固不便，咬人亦吠，数声而去，却有甚好听处。
防字
防即卷字真诰，中谓一卷为一防，或以为吊字及篇字者皆非。
辍耕録卷二
<子部,小说家类,杂事之属,辍耕录>
钦定四库全书
辍耕録卷三      元 陶宗仪 撰正统辨
至正二年壬午春三月十有四日，上御咸宁，殿中书右丞相，托克托等奏，命史臣纂修，宋、辽，金三史，制曰：可，越二年甲申春三月，进辽史本纪三十卷，志三十一卷表八卷，列四十六卷，冬十一月，进金史本纪一十九卷，志三十九卷，表四卷，列七十三卷，又明年乙酉冬十一月，进宋史本纪四十七卷，志一百六十二卷，表三十二卷，列世家，二百五十五卷，初，会稽杨维桢，尝进正统辨，可谓一洗天下纷纭之论，公万世而为心者也。惜三史已成其言，终不见用，后之秉史笔，而续通鉴纲目者必以是为本矣，维桢，字廉夫，号铁崖，人咸称之曰：铁史先生泰定，丁卯，李黼榜相甲及第，以文章名当世，表曰：至正三年五月日伏，覩皇帝诏防起大梁，张京兆杜本等爵，某官职専修，宋、辽、金三史，越明年，史有成书，而正统未有所归，臣维桢谨撰三史，正统辨凡二千六百余言，谨表以上者右伏，以一代离合之殊，固系乎天，数盛衰之变，万年正闰之统，实出于人心，是非之公，盖统正而例可兴，犹纲举而目可备前代异史，今日兼修是非之论，既明，正闰之统可定，奈三史，虽云有作，而一统犹未有归，恭惟世祖皇帝，以汤武而立国皇帝，陛下以尧，舜而为君建极，建中致中和而育物，惟精惟一，大一统，以书元尝怪辽，金史之未成，必列赵宋，编而全备，芸台大啓草泽髙升宜开三百载之编年，以垂千万代之大典，岂料诸儒之谦，笔徒为三国之志，书，春秋之首例，未闻纲目之大节不举，臣维桢素读春秋之王正月，公羊谓大一统之书，再观纲目之绍，春秋，文公有在正统之说，故以始皇二十六年而继周统髙祖成功五年而接秦亡，晋始于平吴，而不始于泰和，唐始于灭盗而不始于武徳稽之于古，证之于今，况当世祖命巴延平江南之时，式应宋祖，命曹彬下江南之岁，亲诏防有过，唐不及汉之言，确定统宗有继宋不继，辽之禅，故臣维桢敢痛排浮议，力建公言，挈大宋之编年包辽，金之纪载置之上，所用成一代可鉴之书，传之将来，永示万世，不刋之典，冒干天听，深惧氷兢，下情无任，瞻天望阙激切，屏营之至，辨曰：正统之说，何自而起乎？起于夏后，国，汤武革世，皆出于天命人心之公也，统出于天命人心之公，则三代而下，厯数之相仍者，可以妄归于人乎？故正统之义，立于圣人之经，以扶万世之纲常，圣人之经，春秋是也。春秋万代之史宗也，首书王正于鲁史之元年者，大一统也，五伯之权，非不强于王也，而春秋必黜之，不使奸此统也，吴楚之号，非不窃于王也，而春秋必外之不使僭此统也，然则统之所在，不得以割据之地，强梁之力，僭伪之名，而论之也尚矣，先正论统于汉之后者，不以刘蜀之祚促，与其地之偏而夺其统之正者，春秋之义也，彼志三国降昭烈以侪吴，魏使汉嗣之正，下与汉贼，并称此春秋之罪人矣，复有作元经，自谓法春秋者，而又帝北魏黜江左，其失与志三国者等耳，以致尊昭烈续江左两魏之名不正，而言不顺者，大正于宋，朱氏之纲目焉，或问：朱氏述纲目，主意曰：在正统，故纲目之挈，统者在蜀，晋而抑统者，则秦昭襄唐武氏也，至不得巳，以始皇之廿六年而始继周，汉，始于髙帝之五年而不始于降秦，晋始于平吴，而不始于泰和，唐始于羣盗，既夷之后，而不始于降武徳之元又所以法春秋之大一统也，然则今日之修宋，辽，金三史者，宜莫严于正统，与大一统之辨矣，自我世祖皇帝立国史院，尝命承防百一，王公修辽，金二史矣，宋亡，又命词臣通修三史矣，延祐天厯之间屡勤，诏防而三史，卒无成书者，岂不以二史正统之，议未决乎？夫其议未决者，又岂不以宋渡于南之后，拘于辽，金之抗于北乎？吾尝究契丹之有国矣，自呼纽氏之部落，始广其初，枯骨化形，戴猪服，豕荒唐怪诞，中国之人所不道也，八部之雄，至于按巴坚披其党而自尊，迨耶律光，而其埶浸盛，契丹之号，立于梁贞明之初，大辽之号，复改于汉，天福之日，自按巴坚讫于天祚，凡七主歴二百一十有五年，夫辽固唐之边夷也，乘唐之衰草窃而起，石晋氏通之，且割幽燕以与之，遂得窥衅，中夏，而石晋氏不得不亡矣！而议者以辽乘晋统，吾不知其何统也？再考金之有国矣，始于完顔，氏实又臣属于契丹者也。至阿固达，苟逃性命于道宗之世，遂敢萌，人臣之将，而簒有其国，僭称国号于宋，重和之元，相传九主凡歴一百一十有七年，而议者又以金之平辽，尅宋帝有中原，而谓接辽，宋之统，吾又不知其何统也？议者又谓完顔氏，世为君长，保其肃慎，至太祖时，南北为敌国，素非君臣，辽祖神册之际，宋祖未生，辽祖比，宋前兴五十余年而宋尝遣使卑辞以告和，结为兄弟，晩年且辽为翁，而宋为孙矣，此又其说之曲而陋也，汉之匈奴，唐之突厥不皆兴于汉，唐之前乎？而汉唐又与之通和矣。吴，魏之于蜀也，亦一时角立而不相统摄者也，而秉史笔者，必以匈奴突厥为纪，而以汉、唐为正统，必以吴，魏为分系，而以蜀汉为正统，何也？天理人心之公，阅万世而不可泯者也。议者之论五代，又以朱梁氏为簒，逆不当合为五代史，其说似矣，吾又不知朱晃之簒，克用氏父子以为仇矣，契丹氏背唐兄弟之约，而称臣于梁，非逆党乎？春秋诛逆，重诛其党，契丹氏之诛，为何如哉？且石敬瑭事唐，不受其命，而簒唐谓之承晋，可乎？纵承晋也，谓之统可乎？又谓东汉四主逺兼郭周宋，至兴国四年，始受其降，遂以周为闰，以宋统不为受，周禅之正也；吁，茍以五代之统论之，则南唐李昪尝立大唐宗庙而自称为宪宗，五代之孙矣，宋于开寳八年，灭南唐，则宋统继唐不优于继周，继汉乎？但五代皆闰也，吾无取其统，吁天之厯数自有归，代之正闰，不可紊，千载厯数之统不必以承先朝续亡主为正，则宋兴，不必以膺周之禅，接汉接，唐之闰为统也，宋不必膺，周接汉接，唐以为统，则遂谓欧阳子不定五代为南史，为宋膺周禅之张本者，皆非矣。当唐明宗之祝天也，自以夷虏不任，社稷生灵之主，愿天早生圣人，以主生灵，自是天人交感，而宋祖生矣，天厌祸乱之极，使之君主中国，非欺孤弱，寡之所致也。朱氏纲目于五代之年，皆细注于岁之下，其余意固有待于宋矣，有待于宋，则直以宋接唐统之正矣，而又何计其受周禅，与否乎中，遭阳九之阨，而天犹不泯其社稷，瓞之，系在江之南，子孙享国，又凡百五十有五年，金泰和之议，以靖康为游魂余魄，比之昭烈在蜀，则泰和之议，固知宋有遗，统在江之左矣，而金欲承其絶为得统可乎？好党君子，遂斥绍兴为伪宋，吁，吾不忍道矣，张昌迎康邸之书曰：由康邸之旧藩，嗣宋朝之大统，汉家之戹十世，而光武中兴献公之子九人，而重耳尚在，兹惟天意，夫岂人谋是书也，昌肯以靖康之后，为游魂余魄，而代有其国乎？邦昌不得革，宋则金不得以承宋是则，后宋之与前宋即东汉前，汉之比耳，又非刘蜀牛晋族属疎逺马牛疑迷者之可以同日语也，论正闰者，犹以正统在蜀正朔，相仍在江东，矧嗣祚亲切，比诸光武，重耳者乎？而又可以伪斥之乎？此宜不得以南渡，为南史也，明矣。再考，宋祖生于丁亥，而建国于庚申，我太祖之降年，与建国之年，亦同宋以甲戌渡江，而平江南，于乙亥丙子之年，而我王师渡江，平江南之年，亦同是天，数之，有符者不偶然，天意之有属者，不茍然矣，故我世祖平宋之时，有过唐不及汉，宋统当絶我统当续之喻，是世祖以厯数之正统，归之于宋，而以今日接，宋统之正者自属也，当时一二大臣，又有奏言：曰：其国可灭，其史不可灭也。是又以编年之统，在宋矣，论而至此，则中华之统正而大者不在辽，金而在于天，付生灵之主也，昭昭矣，然则论我元之大一统者，当在平宋，而不在平辽，与金之日，又可推矣。夫何今之君子，昧于春秋，大一统之旨，而急于我，元开国之年，遂欲接辽以为统，至于咈天数之符悖，世祖君臣之喻逆，万世是非之公论，而不恤也，吁不以天数之正，华统之大属之，我元承乎？有宋如宋之承唐，唐之承隋，承晋，承汉也，而妄分闰代之，承欲以荒夷，非统之统，属之我元，吾又不知今之君子，待今日为何时待？今圣人为何君也哉！于乎春秋大统之义，吾已悉之请，复以成周之大统，明之于今日也。文王在诸侯，凡五十年，至三分天下有其二，遂诞膺天命，以抚方夏，然犹九年而大统未集，必至武王十有三年，代商有天下，商命始革，而大统始集焉，盖革命之事，间不容髪，一日之命未絶则一日之统未集，当日之命絶则当日之统集也，宋命一日而未革，则我元之大统，亦一日而未集也，成周不急，文王五十年，武王十三年而集，天下之大统，则我元又岂急于太祖，开国五十年，及世祖十有七年，而集天下之大统哉？抑又论之，道统者治统之所在也，尧以是之舜，舜以是之禹，汤：文，武，周公孔子，孔子没，几不得其，百有余年，而孟子焉，孟子没，又几不得其，千有余年，而濂洛周，程诸子焉，及乎中立杨氏，而吾道南矣，既而宋亦南渡矣，杨氏之为豫章罗氏，延平李氏及于新安，朱子，朱子没，而其及于我朝，许文正公此歴代道统之源委也，然则道统不在辽，金而在宋，在宋而后及于我朝，君子可以观治，统之所在矣，于乎世隔，而后其议公事，久而后其论定，故前代之史，必修于异代之，君子以其议公而论定也，晋史修于唐，唐史修于宋，则宋史之修，宜在今日，而无让矣，而今日之君子，又不以议公论定者自任，而又诿曰：付公论于后之儒者，吾又不知后之儒者，又何儒也？此则予为今日君子之痛惜也，今日堂堂大国，林林钜儒，议事为律，吐辞为经，而正统大笔不自竪，立又阙之，以遗将来，不以贻千载纲目，君子之笑为厚耻，吾又不知儒名于我，元者何施？眉目以诵，孔子之遗经乎？洪惟我圣，天子当朝廷清明，四方无虞之日与贤宰臣，亲览经史，有志于圣人，春秋之经制，故断然定，修三史，以继祖宗，未遂之意，甚盛典也。知其事大，任重以在馆之诸贤为未足，而又遣使草野，以聘天下之良史才，其任以往者，有其人矣，而问之，以春秋之大法纲目之主意，则槩乎其无以为言也，于乎司马迁易编年为纪，传，破春秋之大法，唐儒萧茂，挺能议之，孰谓林林？钜儒之中，而无一萧茂挺其人乎？此草野有识之士之所甚惜，而不能倡其言于上也，故私着其说为宋辽，金正统辨以伺千载纲目之，君子云，其推子午卯酉及五运之王以分正闰之说者，此日家小技之论，君子不取也。吾无以为论。
贞烈
至元十三年丙子春正月十八日，淮安王巴延，以中书右相统兵入杭，宋谢全两，后以下皆赴北有王昭仪者，题满江红词于驿云，太液芙蓉浑，不似旧时顔色曾记得春风雨露，玉楼金阙，名播兰簪，妃后里晕潮莲脸，君王侧，忽一朝鼙鼓，揭天来緐华歇，龙虎散风云，灭千古恨，慿谁説对山河百二，泪霑襟血驿馆，夜惊尘土，梦宫车晓碾关，山月，愿嫦娥相顾肯从容，随圆缺，昭仪名清蕙，字冲华，后为女道士，五月二日抵上都，朝见世皇十二日夜，故宋宫人安定夫人陈氏，安康夫人朱氏与二小姬，沐浴整衣，焚香自缢死，朱夫人遗四言一篇于衣中云：既不辱国，幸免辱身，世食宋禄，羞为北臣妾，辈之死守，于一贞，忠臣孝子期以自新，丙子，五月吉日，泣血书，明日奏闻，上命断其首县，全后寓所夫，此四人之贞烈，视前日之托，忧于辞章者，相去盖万万矣，是年，丞相偏师徇台之临海民妇王氏者，美姿容，被掠至师中，千夫长，杀其舅，姑与夫而欲私之，妇誓死，不可自念，且被汚因阳曰：能俾我为舅，姑与夫服朞月乃可事主君，千夫见其不难于死，从所请，仍使俘妇杂守之，师还，挈行至嵊过，上清风岭，妇仰天窃叹曰：吾知所以死矣，即囓拇指出血冩口占诗于崖石，上曰：君王无道，妾当灾弃女，抛男逐马来，夫面不知何日，见此身料得几时，回两行清泪，偷频滴一片，愁眉锁未开，回首故山，看渐逺存亡两字实，哀哉冩毕即投崖下以死，死之日，距今且将八九十年，石上血偾起，如始冩时不为风雨所剥蚀，予昔过其下，尚能读所冩诗嵊丞徐君端树石祠，刻碑于死所，浙东元帅白野台哈，布哈公【，字兼善，状元及第，】守越日为立庙，像乡之人，私表曰贞妇，著作李五峯先生，孝光为记，郡上其事于朝，请封，如民所表，先是，岳州破，时韩氏为游卒所掠，以献诸主将韩知必不免，乘间赴水死，越三日，有得其尸于练裙，中题五言长句，曰：宋未有天下，坚正臣礼，秉开国，百战功每阵，惟雄整及侍周幼主，臣心常烱烱，帝曰：卿北伐山戎，今有警，死狗莫击尾，此行当系颈，即日辞陛下尽敌心，欲逞陈桥，忽兵变，不得守箕颍，禅让法尧，舜民物普安静，有国三百年，仁义道驰骋未改，祖宗法天胡肆大，细思天地，理中有幸，不幸天果丧中原，大似裂冠衽，君诚不独活，臣实无魏，丙失人焉，得人垂戒，尝耿耿江南无谢安塞，北有王猛，所以戎马来，飞渡以陵境，大江限南北，今此一舴艋，本期固封疆，谁谓如画饼，烈火燎昆冈，不辨金玉矿，妾本良家子，性僻守孤梗，嫁与尚书儿衔署，紫兰省，直以才徳合不弃宿瘤瘿，初结合欢带，誓比日月，昞鸳鸯防，双飞比目，愿长并岂期金石坚化作桑榆，景旄头埶正，然尤气先屏，不意风马牛，复及此燕，郢一方遭刼，虏六族死，俄顷退鹢，落迅风，孤鸾吊空，影簪坚折，白玉瓶沉断青绠，一死空冥府，忧心长炳炳意坚，志不移改，邑不改井，我本瑚琏器，安肯作溺，皿志节，匪转石气噎，如吞鲠不作，爝火燃，愿为死灰冷，贪生念麴，蛾乞怜羞虎穽，借此清江水，葬我全首领，皇天如有知，定作血面请，愿魂化精衞填海使成岭，此诗士大夫多称道之，韩名希孟，年十有八，魏公五世孙，襄阳贾尚书之子琼之，妇死且三十年，而其英爽不昧，复能托梦赵，魏公为书，其诗则节妇之名，因公之翰墨而愈不朽矣，又岳州徐君寳妻某氏亦同时被虏来，杭居韩蕲王府自岳至杭，相从数千里，其主者数欲犯之，而终以巧计脱，盖某氏有令姿，主者弗忍杀之也，一日，主者怒甚，将欲强焉，因告曰：俟妾祭谢先夫，然后乃为君，妇不迟也，君奚用怒哉？主者喜诺，即严籹焚香再拜黙，祝南向饮泣，题满庭芳，词一阕，于壁上已投大池中，以死词曰：汉上繁华，江南人物尚遗，宣政风流，緑牕朱戸十里烂银钩，一旦刀兵齐举，旌旗拥百万，貅长驱入歌楼，舞榭风卷落花愁，清平三百载，典章文物，扫地俱休，幸此身未北，犹客南州，破鉴徐郎何在？空惆怅相见，无由从今后断魂千里，夜夜岳阳楼，杭徐子祥与韩府居相隣，尝闻长老嗟悼之，及见所书词，故能言其详某氏，余偶忘其姓。噫！使宋之公卿，将，相，贞守一节，若此数妇者，则岂有卖降覆国之祸哉！宜乎秦贾之徒，为万世之罪人也，岳鄂王。
岳武穆王飞墓在杭，栖霞岭下，王之子云祔焉，自国初以来，坟渐倾圮，江州岳氏，讳士迪者，于王为六世孙，与宜兴州岳氏通谱，合力以起废庙，与寺复完美，久之，王之诸孙有为僧者，居坟之西，为其废壊庙与寺靡有孑遗，天台僧可观，以诉于官，时何君颐贞为湖州推官，柯君敬仲，九思以书白其事，田之没于人者，复归，然庙与寺无寸，椽片瓦，会李君全初为杭总管府经歴慨然以兴废为己任，而郑君明徳元祐为作疏语曰：西湖北山褒忠，演福禅寺，窃见故宋赠太师，武穆岳鄂王，忠孝絶人功名盖世，方畧如霍骠姚不逢汉武徒结志于忘家，意气如祖，豫州乃遇，晋元空誓言于击楫，赐墓田，栖霞岭下，建祀祠，秋水观西落日，鼓钟长为声，寃于草木空山，香火，犹将荐爽于渊泉，岂期破荡子孙尽壊久长规制典，祊田隳佛宇，春秋无所烝尝，塞墓道，毁神栖风雨，遂頽庙貌，休留夜啼，拱木踯躅春开断垣，泪落路人，事关世教，盖忠臣烈士，每诏条有致祭之文，岂狂子野僧搀国典，出募縁之疏望明，有司告之，台省冀圣天子锡之圭璋，褒忠义在天之灵，激生死为臣之劝，周武封比干墓，事着遗经，唐宗建白起祠，恩覃异代疏成，郡人王华，父一力兴建，于是寺与庙，又复完美，且杭州申明浙省转咨中书，以求褒赠，适赵公子期在礼部倡议奏闻，降命勅封，并如宋止，加保义二字，自我元统一，函夏以来，名人佳士，多有诗吊之，不下数十百篇，其最脍炙人口者，如叶靖逸，先生绍翁云：万古知心只，老天英雄，堪恨亦堪怜，如公少缓，须防死，彼国安能八十年，漠漠凝尘空，偃月堂堂，遗像在凌烟，早知埋骨，西湖路，悔不鸱夷，理钓船赵，魏公孟頫云：岳王坟上草离，离秋日荒凉，石兽危南渡，君臣轻社稷，中原父老望旌旗英雄已死，嗟何及天下中分，遂不支，莫向西湖，歌此曲水光山色不胜悲髙则诚先生明云，莫向中州，叹黍离英雄，生死系安危，内廷不下班师，诏絶漠全收大将旗，父子一门，甘伏节山河万里，竟分支孤臣，尚有埋身，地二帝游魂，更可悲，潘子素先生纯云：海门寒日澹无辉，偃月堂深，昼漏迟万灶，貅江上老两宫，环佩梦中归，内园羯鼓催花发小殿，珠帘看雪飞，不道帐前胡旋舞，有人行酒，着青衣，林清源先生，泉生云，谁收将骨，葬西湖，已卜他年必沼，吴孤冢，有人来下马，六陵无树，可栖乌庙堂，短计惭，妇宇宙，惟公是丈夫，往事重观，如败局一龛，灯火属浮屠，读此数诗而不堕泪者几希，然贼桧欺君卖国，虽擢髪不足以数其罪，翻四海之波，不足以湔其恶，而武穆之精忠，蔼然与天地相终始，死犹生也，彼思陵者，信任奸邪，竟无父兄之念，亦独何心哉？故余亦有诗云：精忠祠宇，西湖上再拜荒坟，感昔游断碣草，深蒙奰，空山日落，呌钩辀，天移宋祚难恢复，帝幸燕云，困楚囚，逆桧隂图倾大业，思陵无意，问：神州偷安，甫遂家，志饮痛甘，忘父母讐信使北和，怜屈膝策文，南驻忍含羞，两宫五国，瞻征帜，丹诏班师，下节楼，万里长城，真自壊中兴武绩，遂云休乌乎竟死，奸邪手颠沛，谁为社稷忧，黯黯寃魂游狴犴，纷纷雨泪洒貅，唯余满地，苌血不见中流，祖逖舟氛，已尘金匼匝，冕旒终换铁，兠鍪姓名，竹帛书千载，父子英雄土一邱，老树尚知朝，禹穴遗，总解说王猷，复田起废，怜僧寺，移檄褒嘉，赖省侯圣世，即今崇祀典，伫看宠渥，到松楸精忠，宋所赐庙额，此诗在未曾加封，前作故云时至正己丑也。
木乃伊
回回田地，有年七十八岁老人，自愿舍身，济众者絶不饮食惟澡身啖蜜，经月便溺皆蜜，既死，国人礆以石棺仍满，用蜜浸镌志，岁月于棺盖瘗之，俟百年后，啓封则蜜剂也。凡人损折，肢体食少许，立愈。虽彼中亦不多得，俗曰：蜜人畨言木乃伊。
辍耕録卷三
钦定四库全书
辍耕録卷四      元 陶宗仪 撰发宋陵寝
吴兴王筠庵先生国器，示余所藏，唐义士读之，不觉令人泣下，谨録之，曰：辛亥，秋友人端容倪君过，余溪上示游杭杂藁，中有识唐玉，潜事一篇，余读大惊，顿足起立，曰：异哉，今世乃有此人有此事，愿详告我容，乃言曰：唐君名珏，字玉潜，会稽山隂人家贫聚徒，授经营滫，以养其母，岁戊寅，有总江南浮屠者杨琏真珈，怙恩横肆，埶焰烁人，穷骄极淫，不可具状，十二月十有二日，帅徒役顿，萧山发赵氏诸陵寝至断残支体，攫珠襦玉柙，焚其胔，弃骨草莽间，唐时年三十二，岁闻之痛愤，亟货家，具得白金百星，许执券行贷，得白金，又百星许，乃具酒醪市羊豕，邀里中少年干辈狎，坐轰饮酒，且酣，少年起请曰：君儒者，若是将何为焉？唐惨然具以告，愿收遗骸，共瘗之，众谢曰：诺，中一少年曰发丘，中郎将耽耽饿虎，事露，奈何？唐曰：余固筹矣，今四郊多暴骨，取窜以易，谁复知之？乃斵文木为匮，复黄绢为囊，各署其表曰某陵，某陵分委而散遣之蕝，地以藏为文，而告诘旦，事讫来集，出白金羡余，酬戒勿泄，越七日，总浮屠下令，裒陵骨杂置牛马枯骼，中筑一塔压之，名曰镇南，杭民悲戚不忍仰视，了不知陵骨之犹存也，祸淫不爽，流京师，上达四聪，天怒赫赫，飞风雷号令，捽首祸者，北焉山隂人始有借借唐氏者，由是唐之义风震动，吴越声生埶长，若胥江掀，八月之涛，名虽髙困固自若，明年己卯后，上元两日，唐出观灯归，忽坐息奄奄，若将絶者良久始苏，曰：吾见黄衣吏持文书来告曰：王召君，导我往观阙巍，峩宫宇靓丽，殆非人间，有一冕旒，坐殿上，数黄衣贵人，逡巡，降揖曰：借君掩骸，其有以报，唐乃陞谒造王前，王谓曰：汝受命窭且贫，兼无妻若子，今忠义动天帝，命锡汝伉俪，子三人田三顷，拜谢降出，遂觉，罔不知其何也？逾时越有治中，俊斋至，始下车为子求师，有以唐荐者，一见置賔馆，一日问曰：吾渡江，闻有唐氏瘗，宋诸陵骨子，岂其宗耶？左右指君曰：此是已大骇，拱手曰：君此举，豫让不能抗也，曳之坐，北面而纳拜焉，礼敬特加，情欵益笃，叩知家徒四壁，恻然嗟矜，语左右曰：唐先生家甚寒，吾当料理，使有妻，有田以给左右逢迎，爰诹爰度，不数月，二事俱惬，聘妇偶，故国之公女，郭食，故国之公田，所费一一自出，人固奇唐之节，而又竒唐之遇两高之曰：二公真义士，义士，尔后获三丈夫子鼎立，颀颀，凡梦中神所许，稽其数，无一不合，咄咄怪事乃如此，唐葬骨后，又于宋常朝殿，掘冬青树，植于所函，土堆上作冬青行二首曰：马棰问髐形，南面，欲起语野麕，尚屯束何物？敢盗取余花拾飘荡，白日哀后土，六合忽怪事，蜕龙挂茅宇，老天鉴区区，千载防风雨，又曰：冬青花不可折，南风吹凉，积香雪，遥遥翠盖，万年枝上，有凤巢下龙穴，君不见犬之年，羊之月，劈歴一声天地裂，复有梦中诗四首曰：珠亡忽震，蛟龙睡轩弊，宁忘犬马，情亲拾寒，琼出幽草，四山风雨，神惊一坏，自筑珠邱土双匝，亲竺国经，只有春风知此意，年年杜宇哭，冬青昭陵玉匣走天涯，金粟堆寒，起莫鸦水到兰亭转呜咽，不知真帖落谁家？珠鳬玉鴈，又成埃斑竹，临江首重回，犹忆年时，寒食节，天家一骑奉香来，余客钱唐久熟悉其事，唐至今无恙，灵卿既具闻始末，谓端□曰：江左运穷，天水源涸，宋之亡，非有商辛，流毒为白旄，黄钺之招也，直以千载河清六合，埶一大火运，移海滨，道尽卧榻侧难容，他人鼾睡耳，圣朝量包覆焘，恩完獝狨，喣育亡国遗嗣，坦无惊猜，何物异端？无忌惮敢尔，至今言之可为痛哭已抑，吾不能无慨，异时会稽近畿世家林，邱虽蓬莱清浅，陵岸变迁，岂无一二慷慨仅存者，卓哉斯举，乃出闾里一寒士，何欤？岂所养非所用，而民彞物，则独具于埶，卑位下者之资禀与余，又怪世之言命者，穷通祸福，罔不在厥初生，一成而不可变，今忠义所感，定命靡常，六极转移易若反掌，乃知元命自作多福，自求枢机由人，虽天有所不能制，圣言岂欺我哉？一分行通神明，捷于影响，况力又有大者，其积弥厚，其泽当弥长，又可以槩量乎哉？吾谓赵氏昔者家已破程婴，公孙杵臼，强有其真孤，今者国已亡，唐君玉潜匮，藏其真骨两雄力，当无能优劣，以其系人伦关世教，有足多尚，援笔以纪待，编野史者采焉，此云溪罗先生有开所撰也，先生徳兴人董石林吉翁题其后曰：释焰熏天，墨毒残骨，不啻鞭尸，刖骸之惨，埶张威慑，孰攫其锋，儒流唐进士，念世籍阳和，生育雨露，涵濡之恩，忠愤激发毁室，捐赀仗义集俦，潜遗骼于暴露之后，拔游魂于兽，髑之中，身首免异处，支体脱烈，炎视漆身陨钺者，尽在下风，精诚动天，奇节震世，锡佳丽，偶送麒麟儿，阳施隂报捷若影响，善者劝矣，詹厚斋载道，复题曰尝疑武王伐商，劒钺斩击事，窃意王者之师，未必尔也。纣死矣，既击之，又断其首注太白，不已甚乎？当时举天下无非之者，而西山饿夫，独非之昌，颂之曰：若伯夷者，特立独行，穷天地亘万古，而不顾者也，会稽诸陵非有商辛之虐，不幸而遭樊崇，当时曾无一人动孟阳之哀者，呜呼痛哉！唐生一寒士耳，其埶位，非如孤竹君之子，徒以故国遗，不忍视其上之人之祸之惨，愤激于中，毁家取义，为人所不敢为，于不可为之时，深谋秘计全而归之，智名勇功，足以惊世絶俗视伯夷，固未易同日语，而一念之烈，行之而不顾，岂非韩子所谓千百年乃一人者与余读，罗君所为，为之掩卷泣下，呜呼！尚忍言哉！天地惟一感应之理，有感必应，其得报，固其理耳，不然天者有时，而难必神者，有时而难明，善者怠矣，厥后越有新治中来，闻其事异，其人下车，首物色得之，亟拜亟为礼罗而致之馆下，又从而振徳之唐固义士，治中亦伟人皆出秉，好徳之真微唐，君不能成，治中之义，微治中不能着，唐君之忠，是大有功于人伦，世教者也，此之所以不可不作也，皇庆二年夏五月，题及见遂昌，郑明徳先生元祐所书林义士事迹云：宋太学生林徳阳字景曦，号霁山，当杨总统，发掘诸陵寝，时林故为杭，丐者背竹箩，手持竹夹，遇物即以夹投箩中，林铸银作两，许小牌百十系腰间取贿，西畨僧曰：余不敢望，收其骨得髙家孝家斯足矣，番僧左右之，果得髙孝两朝骨为两函贮之，归于东，嘉其诗有梦中作一十首，其一絶曰一坏未筑珠宫土双匣亲，竺国经只有东风知此意，年年杜宇，哭冬青，又曰：空山急雨洗岩花，金粟堆寒，起莫鸦水到兰亭更呜哽，不知真帖落谁家？又曰：乔山弓，劎未成灰，玉匣珠襦，一夜开犹记，去年寒食日，天家一骑，捧香来，余七首，犹凄怨则忘之，葬后林于宋，常朝殿，掘冬青一株，置于所函，土堆上，又有冬青花一首曰：冬青花，冬青花，花时一日，肠九折，隔江风雨，清影空，五月，深山落微雪石根，云气龙所藏，寻常蝼螘，不敢穴移来，此种非人间曾识，万年觞底月，蜀魂飞绕百鸟，臣夜半一声山竹裂，又一首有曰：君不记羊之年，马之月，劈歴一声山石裂，闻其事甚异，不欲书若林，霁山者，其亦可谓义士也已，此五诗与前所録语句微不同，诗中有双匣字，则是收两陵骨之意，得非林义士诗罗云溪，以者之误，而写入传中者乎？但曰移，宋常朝殿，冬青植所函土上而作冬青诗，吾意会稽，去杭止隔一水，或者可以致之，若夫东嘉相望千余里，岂能容易持去，纵持去，又岂能不枯瘁，作如此想，则又疑是唐义士诗，且骨一事，岂唐方起，谋时林已先得髙孝两陵骨邪，抑得唐所易之骨邪？盖各行其所志不相知，会理固有之，载考之，齐人周草牕先生密癸辛杂识所记云，至元二十二年乙酉八月，杨髠发陵之事，起于天长寺，福僧闻号西山者，成于演福寺，剡僧泽，号云梦者，初，天长乃魏宪靖王坟寺，闻欲媚杨髠，遂献其寺，旋又发魏王冢，多得金玉，以此起发，陵之想泽一力赞成之，俾泰宁寺僧宗恺，宗允等诈称杨侍郎汪安抚侵占寺地为名告词，出给文书，将带河西僧及凶党，如沈照磨之徒，部令人夫发掘，时有中官陵使罗铣者，守陵不去，与之极力争执，为泽痛棰脇之以刃令人逐去，大哭而出，遂先啓宁宗，理宗，度宗杨后四陵劫取寳玉极多，惟理宗之陵所藏尤多，啓棺之初，有白气亘天，盖寳气也，理宗之尸如生，其下皆借以锦锦之下，承以竹丝细簟，一小厮攫取掷地，有声，乃金丝所成，或对云含珠，有夜明者，乃倒悬其尸，树间沥取水银，如此三日，竟失其首，或谓西番僧回回，其俗以得帝王髑髅，可以厌胜致富，故盗去耳。事竟罗陵，使买棺制衣，收敛大恸，垂絶隣里为之感泣，是夕，闻西山皆有哭声，凡昼夜不絶至十一月复发，徽钦髙孝光五帝陵，孟韦吴谢四后陵，初，钦徽葬五国城，数遣使祈请于金人，欲归梓宫，凡六七年而后许，以梓宫还，行在髙宗亲至临平，奉迎易缌服，寓于龙徳别宫一时，朝野以为大事，诸公论功受赏，费于官帑者不赀，先是，选人杨伟贻书执政，乞奏闻，命大臣取神榇之最下者，斵而视之，既而礼官请用安陵故事，梓宫入境，即承之以椁，仍纳衮冕，翚衣于椁中，不改敛，从之至此，被发掘钦，徽二陵皆空，无一物徽陵，有朽木一段，钦陵有木，灯檠一枚而已，盖当时已料其真伪不可知，不欲逆诈，亦以慰一时之人心耳，而二帝遗骸，浮沉沙漠，初未尝还也，髙宗陵骨髪尽化畧无寸余止，锡器数件，端砚一只砚，为泽所得，孝陵亦蜕化无余，止顶骨小片，内有玉罏瓶一副，古铜鬲一只，亦为泽所得，昔闻有道之士，能蜕骨而仙，未闻并骨蜕者，真天人也，若光宁与诸后俨然如生，罗陵使亦如前，棺敛，后悉从火化，可谓忠且义矣，当与张承业同陵中金钱以万计，皆为尸气所蚀，如铜铁状，以故诸凶弃而不收，往往为村民所得闻有得猫晴，异寳者一村翁于孟后，陵得一髻，其髻长六尺余，其色绀碧髻根，有短金钗，遂取以归，以其帝后遗物置佛堂中，奉事之，自此家道寖丰，凡得金钱之家，非病即死，翁恐甚亟，送龙洞中，而此翁今成富家矣，方移理宗尸，时泽在傍，以足蹴其首以示无惧，随觉奇痛，一防起于足心自此苦，足疾数年，以致溃烂，双股堕落，十指而亡，闻既得志，且富不义之财，复倚杨髠埶豪夺，乡人产业，后为乡夫二十人，伺道间，屠而脔之，罪不加众，各不过受杖而已，其恺与杨髠分不平，已受杖死，尚有允在据此说，则云溪所传，岁月絶不同盖尝论之，至元丙子，天兵下江南，至乙酉将十载，版图必已定，法制必已明，安得有此事？然戊寅距，丙子，不三年，窃恐此时庶事草创，而妖髠得以肆其恶与妖髠就戮，羣凶接踵，陨于非命，天之所以祸淫者，亦严矣，但云髙宗陵骨髪尽化，孝宗陵顶骨小片，不知唐义士所易者，何骨也？林义士所收者，又何骨也？惜余生晩不及识，宋季以来，老儒先生以就正其是非，姑以待熟，两朝典故之人，问焉。
相术
国初有李国用者，自北来，杭能望气，占休咎，能相人，其人崖岸倨傲，而时贵咸敬之，谢后诸孙，字退乐者，设早馔，延致至，即据中位，省幕官，皆坐下坐，不得其一言以及祸福，时赵文敏公谓之七司户，与谢婣戚屈来同饭，文敏公风疮满面，李遥见即起迎，谓坐客曰：我过江，仅见此人耳，疮愈，即面君公辈记取异日官至一品，名闻四海，方襄阳未破，时世皇命其即军中望气，行逾三两舍，遄还奏曰：臣见卒伍中往往有台辅器，襄阳不破，江南不平，置此人于何地？噫！李之术，亦神矣，国用，登州人，尝为卒遇神仙，教以观日之法，能洞见肺腑，世称神相。
前辈谦让
延祐间，兴圣宫成，中官李丞相宁，奉太后懿防命赵集贤，孟頫书额，对曰：凡禁扁皆李雪庵所书，公宜奏闻，既而命李赵偕至雪庵，处雪庵曰：子昂何不书？而以属吾邪？李因具言之雪庵，遂不固辞，前辈推让之风，岂后人所可企哉！
不茍取
胡汲仲先生长儒号石塘，特立独行，刚介有守，赵松雪，尝为罗司徒，奉钞百锭，为先生润笔，请作乃父墓铭，先生怒曰：我岂为宦官，作墓铭邪？是日，先生正絶粮，其子以情白坐上，诸客咸劝受之，先生却愈坚，观此，则一毫不茍，取于人从可知矣。故虽冻馁，有所不顾也。先生送蔡如愚，归东阳诗有云：薄糜不继袄，不暖讴吟，犹是钟球鸣，语之曰：此余秘密藏中，休粮方也，论诗。
虞伯生先生集，杨仲先生载同在京日，杨先生每言伯生不能作诗，虞先生载酒请问作诗之法，杨先生酒既酣，尽为倾倒，虞先生遂，超悟其理，继有诗送，伯长先生桷扈驾上都，以所作诗介他人，质诸杨先生，先生曰：此诗非虞伯生不能也，或曰，先生尝谓伯生不能作诗，何以有此？曰：伯生学问髙余曾授以作诗法，余莫能及，又以诣赵，魏公孟頫，诗中有山连阁道，晨留辇野散，周庐夜属櫜之句，公曰：美则美矣，若改山为天，野为星则尤美，虞先生深服之，故国朝之诗，称虞赵杨范揭焉，范即徳机先生椁，揭即曼硕，先生傒斯也，尝有问于虞，先生曰：仲诗如何？先生曰：仲诗如百战健儿徳机诗如何？曰：徳机诗如唐临晋帖，曼硕诗如何？曰：曼硕诗如美女，簪花先生诗如何？笑曰：虞集乃汉廷老吏，盖先生未免自负，公论以为然。
贤妻致贵
程公鹏举在宋季被虏于兴元版桥，张万戸家为奴，张以虏到宦家女，某氏妻之，既婚之三日，即窃谓其夫曰：观君之才貌，非久在人后者，何不为去计而甘心于此乎？夫疑其试已也，诉于张，张命棰之，越三日，复告曰：君若去，必可成大器，否则终为人奴耳，夫愈疑之，又诉于张，张命出之，遂粥于市，人家妻临行，以所穿绣鞵一易程，一履泣而曰期，执此相见矣，程感悟奔归，宋时年十七八，以防补入官，迨国朝统一海宇，程为陜西行省参知政事，自与妻别已三十余年，义其为人，未尝再娶，至是遣人擕向之鞵，履往兴元，访求之市，家云，此妇到吾家，执作甚勤，遇夜未尝解衣以寝，每纺绩达旦，毅然莫可，犯吾妻异之，视如己女，将半载，以所成布匹偿，元粥镪物，乞身为尼，吾妻施赀以成其志，见居城南，某庵中所遣人即往寻见，以曝衣为由，故遗鞵履在地，尼见之，询其所从来，曰：吾主翁程参政，使寻其偶耳，尼出鞵履示之，合亟拜曰：主母也，尼曰：鞵履复全吾之，愿毕矣，归见程相公与夫人为道致意，竟不再出，告以参政未尝娶终不出旋报，程移文本省，遣使檄兴元路，路官为具礼，委幙属李克复防护，其车舆至陜西重，为夫妇焉。
奇遇
揭曼硕，先生未达时，多游湖湘，间一日，泊舟江涘，夜二鼓，揽衣露坐仰视，明月如昼，忽中流一櫂，渐近舟侧，中有素妆，女子敛袵而起容仪，甚清雅，先生问曰：汝何人，荅曰！妾商妇也，良人久不归，闻君逺来故相迎耳。因与谈论，皆世外恍惚事，且云：妾与君有夙，縁非同人间之淫奔者，幸勿见，却先生深异之，迨晓恋恋不忍去，临别，谓先生曰：君大富贵人也，亦宜自重，因留诗曰：盘塘江上，是奴家郎，若闲时来吃茶，黄土筑墙，茅盖屋，庭前一树，紫荆花，明日，舟阻风，上岸沽酒，问其地即盘塘镇，行数步，见一水仙祠墙垣，皆黄土中庭，紫荆芬然，及登殿所设像与夜中女子无异，余往闻先生之侄孙，立礼说，及此，亦一奇事也，今先生官至翰林侍讲学士可知神女之言不诬矣。
贤烈
戴石屏先生复古，未遇时流寓江右，武宁有富家翁爱其才，以女妻之，居二三年，忽欲作归计，妻问其故，告以曾娶妻，白之父，父怒，妻宛曲解释，尽以奁具赠夫，仍饯以词云：惜多才怜薄命，无计可留，汝揉碎花牋，忍写断肠，句道傍杨柳依依，千丝万缕，抵不住一分，愁绪捉月，盟言不是梦中语，后回，君若重来，不相忘处，把杯酒浇奴，坟土夫既别，遂赴水死，可谓贤烈也矣。
挽文丞相诗
宋丞相文公，天祥其事，载在史册，虽使三尺之童亦能言其忠义，翰林学士徐威卿，先生世隆有诗挽之曰：大元不杀文丞相君义臣忠，两得之义，似汉王，封齿日忠，如蜀将斫顔，时乾坤日月，华夷见岭海风霜，草木知，只恐史官编不尽，老夫和泪，写新诗，可谓善风刺者矣，虞伯生先生集，亦有诗曰：徒把金戈挽落晖，南冠无奈北风吹，子房本为韩仇出诸葛安知汉祚移云，暗鼎湖，龙去逺月明华表，归迟，何须更上新亭，饮大不如前，洒泪时读，此二诗而不泣下者几希，祷雨。
往往见蒙古人之祷雨者，非若方士，然至于印令旗，劎符图气诀之，一无所用，惟取净水一盆，浸石子数枚而已，其大者若鸡卵，小者不等，然后黙持密呪，将石子淘漉玩弄如此，良久，輙有雨，岂其静定之功，已成，特假此以愚人耳，抑果异物耶？石子名曰鲊荅，乃走兽腹中所产，独牛马者最妙，恐亦是牛黄狗寳之属耳。
广寒秋
虞邵庵先生集，在翰苑时宴，繖，萨尔学士家歌儿，郭氏顺时秀者，唱今乐府，其折桂令起句云：博山铜，细袅香风一句而两韵，名曰短柱，极不易作，先生爱其新奇，席上偶谈蜀汉事，因命纸笔，亦赋一曲曰鸾舆，三顾茅庐，汉祚难扶，日莫桑榆，深渡南泸长驱，西蜀力拒，东吴美乎？周瑜妙术，悲夫！关羽云殂，天数盈虚，造物乘除问汝，何如早赋归欤！盖两字一韵，比之一句，两韵者为尤难，先生之学问该博，虽一时娱，戱亦过人逺矣折桂令一名广寒秋，一名天香，第一枝，一名蟾宫，引今中州之韵，入声似平声，又可作去声，所以蜀术等字，皆与鱼虞相近。
无恙
战国防，赵威后问齐使岁无恙耶？王亦无恙耶？楚辞九辨曰：还及君之无恙，说苑魏文侯语仓庚曰：击无恙乎？又曰：子之君无恙乎？汉书？元帝诏贡禹曰：今生有恙，何至不已，乃上疏乞骸骨，聘礼亦曰：公问君賔对公再拜，郑注云：拜其无恙者，顾恺之与殷仲堪牋，行人安穏，布帆无恙，隋日本遣使称日出处皇帝致书日没处皇帝无恙，神异经曰：北方大荒中有兽，咋人则疾，名曰防防，恙也，尝入人室屋，黄帝杀之，人无忧疾，谓之无恙，尔雅曰：恙，忧也，应劭风俗通曰：上古之时，草居露宿恙，噬人虫也，善食人心，大患苦之，凡相问曰：无恙恙，或以为兽，或以为虫，或谓无忧，广干禄书，兼取忧及虫事物纪原兼取忧，及兽广韵，防字下云防兽如狮子，食虎豹及人，恙字下云忧也病也噬虫善食，人心是防恙，二义神异，经合而一之，则误矣。不乱附妾。
维秦君，昭妙年，游京师，其执友邓载酒祖饯，既而舁一殊色，小鬟，至前令拜，秦因指之曰：此吾为部主事，某人所买妾也，幸君便航，可以附达，秦弗敢诺，邓作色曰：纵君自得之，亦不过二千五百缗耳，何峻辞乃尔！秦勉强从命，迤至临清，天渐暄，夜多虫蚋，可畏内之帐中，同寝，直抵都下，置舍馆，主妇处持书往，见主事，问曰：足下与家眷来耶？曰：无有，主事意，极不恱随以小车，取归逾三日，谒谢曰：足下长者也，昨已作答简附，便驿报吾邓公，且使知足下果能不孤公付托之意矣，遂相与痛饮，尽欢而散，夫柳下惠夜宿郭门，有女子来同宿，恐其冻死，坐之于懐，至晓不为乱，顔叔子独居夜大雨，有女子投之，令其执烛，至明不二志，故千古以为美事，今秦之于此女子也，相从数千里，饮食起居，无适而不同，又非造次，颠沛者之比，可谓厚徳君子矣，后秦之子孙咸至显宦。
辍耕録卷四
钦定四库全书
辍耕録卷五      元 陶宗仪 撰角端
金华黄先生，溍尝云：子将以举子经学取科，第有一赋，题曰：角端，亦曾求其事实，否乎？余曰：未也，因记史记司马相如兽则麒麟角之语，退而阅之，按注，郭璞曰：角音端，似猪，角在鼻上，堪作弓，又云：似麒麟而无角，毛诗疏云：麟，黄色，角端有肉，张楫云：角端似牛角，可以为弓，以此推之，岂亦麟之属与及考符瑞，志名臣事畧癸辛杂识等书，乃始得其详，盖太祖皇帝驻师西印度，忽有大兽其髙数十丈一角如犀牛，然能作人语云：此非帝世界，宜速还，左右皆震慑，独耶律文正王进曰：此名角端，乃旄星之精也，圣人在位，则斯兽奉书而至，且能日驰万八千里，灵异如，神不可犯也，帝即回驭载，稽之前志，神禹氏治水功成，天降飞莬，日行三万里，而未尝善言也，又后土趺蹄之兽，至善言而未闻其独角也，轩辕获飞黄而独角，汉武获兽，并角而五蹄，又未尝闻其能，言善驰也，及圣祖诞膺天命，而角端出焉，夫一角者，所以明海宇之一万八千里之涉者，所以示无逺弗届也，此又天将开天下于大一统之象也。至正庚寅，江浙乡试，八月二十二日夜二鼓，院中彷佛，见一物驰过甚疾，其状若猛兽者，军卒从而喧哄，因出角，端为赋题，劈正斧。
劈正斧以苍水，玉碾造髙二尺有奇，广半之徧，地文藻粲然，或曰自殷时流至今者，如天子登极，正旦天夀节御大明殿，会朝时，则一人执之，立于陛下酒海之前，盖所以正人不正之意。
兴隆笙
兴隆笙，在大明殿下，其制植众管于柔，韦以象大匏，土鼓二，韦橐按其管，则簧鸣簨首为二，孔雀，笙鸣机，动则应而舞，凡燕会之日，此笙一鸣，众乐皆作，笙止乐，亦止。
尚食麫磨
尚食局进御，麦麫其磨在楼上于楼下，设机轴以旋之，驴畜之，蹂践人役之，往来皆不能及，且无尘土，臭秽所侵，乃巧工瞿氏造焉。
僧有口才
大徳间僧丹巴者，一时朝贵咸敬之徳夀太子病防薨，布尔罕皇后，遣人问曰：我夫妇，崇信佛法，以师事汝止有一子，宁不能延其夀邪荅曰佛法，譬犹灯笼风雨，至乃可蔽，若烛尽则无，如之何矣！此语即吾儒死生，有命之意，异端中得此，亦可谓有口才者矣，邓中斋。
邓光荐先生剡号中斋，庐陵人，宋亡，以义行着其所赋，鹧鸪诗曰：行不得也，哥哥痩妻弱子，羸防防天长地阔多网罗，南音渐少北，语多肉飞不起，可奈何？行不得也，哥哥其意可见矣。又有赞文丞相像曰：目煌煌兮，疎星晓寒气，英英兮晴雷殷，山头碎柱兮，璧完血化碧兮心丹，呜呼！孰谓斯人？不在世间。
汪水云
汪元量先生，大有号水，云天兵平杭日，诗曰：西塞山，边日落处，北关门外雨来，天南人堕泪，北人笑，臣甫低头拜杜鹃，又曰：钱塘江上雨初干，风入端门，阵阵酸，万马乱嘶，临警跸三宫，洒泪湿铃，鸾童儿賸，遣追徐福疠，须当灭，贺兰若说和亲，能活国婵娟，应是嫁呼韩，此语尤悲哽，先生诗有水云集。
厚徳
徐文献公琰字子方，至元间，为陜西省郎中，有属路，申解到省误漏，圣字案吏，指为不敬，议欲问罪，公改其牍云，照得来解内第一行，脱去第三字，今将元文随此发下，可重别申来时，皆称为厚徳，长者。
毁前朝玉玺
后至元间，太师巴延出，太府监所藏歴代玉玺，磨去文，改造押字，图书及鹰坠等物，以分散其党与，盖先以奏请故也。独唐武氏一玺，玉色莹白，制作如官印，璞仅半寸许，因不可他用，遂付艺文监收之，竟获永存，岂武氏之智能料之乎？
披秉歌诀
天子郊祀与祭太庙日，百官陪位者皆法服，凡披秉须依歌诀，次第则免，颠倒之失，歌曰：袜履中单，黄带先裙袍，蔽膝，绶绅连方心曲领，蓝腰带玉佩，丁当冠笏全。
三教
富珠哩，翀子翚，公在翰林，时进讲罢，上问曰：三教何者为贵？对曰：释如黄金，道如白璧，儒如五谷，上曰：若然，则儒贱邪？对曰：黄金白璧，无亦何妨？五谷于世，岂可一日阙哉？上大说。
授时厯法
授时厯要法歌曰：授时厯法君要知，但以九年旧厯推【古云：但看九年兔，望日便是今年正月一】月，大月小起初一看，其初一天地支【，天不言干者为诗句所拘，然举支以见干也，当推九年前厯每月初一是何干支？便以此干支，依后法数去】，大月天干五支九【，且如大月天干五，地支九，假令初一日甲子甲至戊五数也，子至申九数也，即以戊申为今月朔，】小月天，四地八耦【，且如小月天，干四地支八，假令初一日丙寅丙至已四数也，寅至酉八，数也。即以己酉为今月朔，古云前九之年，起法，大月五九，小四八】，月大三十日无差，【如初，一日己酉，数至次月朔见，己卯，即月大也，】月小分明，只廿九【如月朔，数至次月朔止，廿九日，即月小也，】节气，只凭九年厯【假造甲午年厯则看丙戌年，节气】二十四气，真端的【要，知今年节气，则看前九年中，是何节气？】天干三数，地支七【，假如癸亥日癸见，乙三数亥，见己七数也，】熟记，心中须歴歴定时二十四年，取逢时遇八，君无虑，【如逢子，时交节气，却用未时亦交也，中气如之】，若依此法个中，推方省隂阳奥处闰月，本来中气，无【古云：闰月无中气，】何劳物外？更他图，世人谙得神仙术，不是愚氓，是丈夫，又歌曰：九年二月半，便是正月，一【前，九年二月十五日辰，即今年正月初一日辰该九十七个，半月二千八百八十日，六甲转四十八周，】只九年中取大小无差失，又歌曰：若要求立春相冲，对食神【，假如前九年甲子日立春，甲食，丙子，冲午，即今年丙午日立春也，二十四气准此，】闰月无中气，说与惺惺人，又一法云：古有数九九之语，盖自至后起数至九九，则春已分矣，正如至后一百六日为寒食之，岂特此为然，凡推算皆有约法，推闰歌括云，欲知来岁闰先算至之余，更看大小尽，决定不差殊，谓如来岁合置闰，止以今年冬至后，余日为率，且如今年十一月二十二日冬至，则本月尚余八日，则来年之闰，当在八月或小尽，则七月，若冬至在上旬则以望日为断，十二日足，则复起一数焉，推节气歌，括云中气与节气但有半月隔，要知仔细，两时零五刻，谓如正月甲子，日子时，初初刻立春，则数至，己卯，日寅，时正一刻，则是雨水节也，推立春歌括云：今岁先知来岁春，但隔五日三时辰，谓如今年是甲子日子时立春，则明年合是，己巳，日卯时立春，若夫刻数，则用前法推之，又求节气，歌曰：惊蛰五时二刻求清明，十时四刻流立夏，一日三时，六芒种，一日九时，周小暑二日，二时二，立秋二日，七时四白露三日，零六刻寒露，三日六时至，立冬三日十一二，大雪四日，四时四小寒，四日九时，六五日三时，交新岁，节遇子时，加一日，此为捷法，君须记，又一年约法，云一周年，三百六十五日零三时，一月节三十日零五时二刻半月一气十五日零二时五刻，又食神定法云：甲食丙乙食丁丙食，戊丁食己，戊食庚巳食辛，庚食，壬辛食，癸壬食甲，癸食，乙其捷要，但取我生之干，阳配阳隂配隂是也又时刻约法歌云：二十四气渐差除，循环时刻四同途，单逢正四换，初一正三，依旧复初，初又乘除法推算二十四气时刻云：其法不论，何岁何月？但以日为百数，时为十数，刻为零数，初一至初十，于百上下数如过初十，于千上下数，假如正月十一日，亥正一刻立春，欲求中气则先下一千一百数十一日故也。再下十二，数亥时故也。如子一丑二之，复加一千五百二十五数，共得一七，三三则二十七日寅初二刻雨水也，何以知为初二刻，盖零一数，初初刻二数，初一刻三数，初二刻四数，初三刻五数，正初刻六数，正一刻七数，正二刻八数，正三刻，此立成法也今零三数，乃是初二刻矣，欲求二月节则于前数上加一五二五【，即前一千五百二十五也。此项数节气中气，皆以之加用，】为前正月小，尽除去二十九日，【如遇大月除去三十日算，中气则不除，大小月】，剩下一三五八则十三日辰时，正三刻惊蛰也，余仿此，【十二时为一日，如遇十三时以上则退十二时，为一日八刻为一时，如遇九刻以上则退，八刻为一时也，】。
丧大记云：士葬用国车，【国音船，示专反，或作团，又误作国】，二綍无碑，比出宫，用功布，注云：比出宫，用功布，则出宫而止，至圹无矣，旧图云：功布谓以大功之布长三尺，以御柩居前，为行者之节度，又义云羽葆功布等，其象皆如麾，则旌旗无旒者，周谓之大麾，既夕，礼云，商祝执功布以御柩，执披贾释云：谓以葬时乘人，故有柩车前，执引者及在柩车，傍执披者皆御治之，又注云：居柩车之前，若道有低仰倾，则以布为抑，左右之节，使执引者执披者知之也，道有低，谓下阪时也，道有仰谓上阪时也，倾谓道之两边在柩车，左右辙有髙下也若道有低，则抑下其布，使执引者知其下阪也，若道有仰则，举其布，使执引者知其上阪也，若柩车，左边右边或髙下倾亦左，右布使知道，有倾也，假令车之东辙，下则抑下其布，向东使西边，执披者持之，若车之西辙，下则抑下其布，向西使东边，执披者持之，所以然者，使车不倾也，大夫御柩，以茅诸侯，以羽葆，天子以纛，指引前后左右皆如功，布之施为也，又既夕，礼将葬，啓肂也，商祝免袒执功布，入自西阶，注云：功布灰治之，布也，执之以接神，为有所拂，防贾释云：拂防，犹言拂拭也，故下经云：商祝拂防用功布，是拂拭去尘也，此始告神而用功布，拂拭，谓拂拭去，凶邪之炁也，【出聂崇义三礼图】。
人中
钱唐陈鉴如以写，神见推一时，尝持赵文敏公真像来呈，公援笔改其所未然者，因谓曰：唇之上，何以谓之人中，若曰人身之中半，则当在脐腹间，盖自此而上，眼耳鼻皆双窍，自此而下，口暨二便皆单窍，三画隂三画阳成泰卦也。
发烛
杭人削松木为小片，其薄如纸，镕硫黄涂，木片顶分许，名曰发烛，又曰：焠儿盖以发火及代，灯烛用也，史载周建徳，六年，齐后妃，贫者以发烛为业，岂即杭人之所制，与宋翰林学士陶公谷清异録云，夜有急苦于作灯之缓，有知者，批杉条染，硫黄，置之待用，一与火遇，得焰穗，然既神之，呼引光奴，今遂有货者，易名火寸，按此则焠寸声相近，字之譌也，然引光奴之名为新。
嫁故人女
沈仲说，右姑苏人年四十未有子，其妻邹氏，其他适，为置一年少，貌美之妾，及归命出拜，将以奉枕席，仲说，询其乡贯，祖父来，歴始不肯言，询之再泣，而曰：妾范复初女也，父丧，家贫老母，见粥于此，仲说恻然泪下，因嘱妻曰：此女父吴中名士，乃吾故人，岂可以为妾当如己子，视之，即寻其母使，择壻仲说，备奁具嫁之，人称之，至今不置，夫嫁人之女为妾，为妓为娼者，古有其人矣，今则未闻也；仲说，诚贤矣哉！
平反
中书左丞李忠宣公徳辉字仲实，通州潞县人，至元七年庚午，公为户部尚书，岁旱蝗，世祖特命公録，山西，河东囚行至懐仁民有魏氏发得木偶，持告其妻挟左道厌胜，谋杀已经数狱，服词皆具，自以为不免，公烛其诬，召鞫魏妾，榜掠一加服，不移晷，盖妬其女君谓独陷，以是罪可必杀之也，即直其妻，而杖其夫之溺爱受欺，当妾罪死，观者神之，或咨赏泣下。
勘钉
姚忠肃公，至元二十年癸未，为辽东按察使，武平县民刘义讼其嫂与其所私同，杀其兄成县尹，丁钦以成尸无伤，忧懑不食，妻韩问之，钦语其故，韩曰：恐顶有钉，涂其迹耳，验之果然，狱定上谳，公召钦谛询之，钦因矜其妻之能，公曰：若妻处子邪？曰：再醮，令有司开其夫棺，毒与成，并正其辜，钦悸卒，时比公为宋包孝肃公拯云。
碑志书法
尝闻诸翰林大老云：古碑刻中单，书国号曰汉，曰宋者，盖其建国号，诏曰：汉曰宋也，我朝大元二字在诏，防不可单用，又凡书官衔俱当从实，如廉访使，总管之，若日，监司大守，是乱其官，制久逺莫可考矣。又盖二字，止可施诸圹石，若于碑须曰：额为是，雕刻精絶。
詹成者宋髙宗朝匠人雕刻，精妙无比，尝见所造鸟笼，四面花版，皆于竹片，上刻成宫室，人物山水，花木禽鸟，纎悉俱备，其细若缕，而且玲珑活动，求之二百余年，无复此一人矣。
题跋
刘须溪先生会孟题苏，李泣别图云：事已矣，泣何为苏武节，李陵诗：噫！冯海粟先生，子振题杨妃病齿，图云华清宫，一齿痛，马嵬坡，一身痛，渔阳鼙鼓动地来，天下痛陈伯敷先生，绎曾题杨妃上马，娇图云：此索清平调词赴沉香亭时邪？抑闻渔阳鼙鼓声赴马嵬坡时邪？上马固相似，情状大不同，观者当审诸余，观三先生之跋语，痛快严峻，抑感伤，使后世之为人君，而荒于色，为人臣而失其节者见之，宁不知惧乎？隆友道。
张毅父先生，千载庐陵人。而宋丞相文公友也，公贵显，时屡以官辟，不就，江南既内属，公自广还，过吉州城下，先生来见，曰：今日丞相赴北，某当偕行，既至燕，寓于公囚所侧，近日以美馔，餽凡三载，始终如一，且潜制一椟，公受刑日，即以藏其首，复访求公之室，欧阳氏于俘虏中俾出，焚其尸，先生收拾骸骨，袭以重囊，与先所函椟南归，付公家之后，公之子忽梦公怒云：绳锯髪断，明日起视，果有绳束髪，其英爽尚如此，刘须溪纪其事，赞于公画像，上曰：闲居忽忽，万古咄咄，天风惨然，如动生髪如何？寻约亦念束刍，岂其英爽，犹累形躯，同时之人，能不颡，泚昔忌其生，今妬其死，邓中斋题曰目烱烱兮，疎星晓寒气郁郁兮晴雷殷，山头碎柱兮，璧完血化碧兮心丹，呜呼！曾谓斯人不在世间。
朱张
宋季年群亡，赖子相聚，乘舟钞掠，海上朱清，张瑄最为雄长隂部曲曹伍之，当时海濵沙民富家以为苦，崇明镇特甚，清尝佣杨氏夜杀杨氏，盗妻子货财，去若捕急，輙引舟东行三日夜，得沙门岛，又东北过髙句丽水口，见文登，夷维诸山，又北见燕山，与碣石往来若风，与影迹不可得，稍怠则复来，亡虑十五六，返私念南北海道，此固径且不逢浅，角识之【，杭，吴、明、越、，楚与幽莱解密，辽解俱岸大海，固舟航可通相，朐山海门，水中流积，堆于江沙，其长无际，浮海者，以竿料浅深，此浅生角，故曰料角，明不可度，越云】，廷议兵方兴，请事招懐，奏可。清瑄即日来，以吏部侍郎左迁，七资最下一等，授之令部，其徒属为防海，民义提刑，节制水军，江南既内附，二人者从宰相入见，授金符，千戸时方挽漕，东南供京师，运河隘浅，不容大舟，不能百里，五十里輙为堰，潴水又絶江淮遡泗水吕梁彭城，古称险处，会通河未凿，东阿茌平道中车运三百里，转输艰而糜费重二人者，建言海漕事，试之良便【，至元十九年也，】上方注意向之，初年不过百万石，后乃至三百万石，二人者，父子致位宰相，弟侄甥，壻皆大官，田园宅馆，徧天下库藏，仓庾相望，巨艘大舶帆，交番夷中舆骑塞隘门巷，左右仆从，皆佩于莵金符，为万户千，戸累爵积赀，气意自得，二人者既满盈，父子同时，夷戮殆尽，没赀产，县官党与家破，禁锢大徳，六年冬也，【见胡石塘先生所撰何长者，】交谊。
陈子方闵仲达，同舍生也，皆待次杭府史陈月日在前，闵以计力反先之陈，殊无怒意，因赴都，以荐举入仕，歴官浙西廉访司佥事，闵方陞书吏闻陈来，叹曰：复何面目见之！遂称疾不出，陈下车即问左右曰：闵仲达何在？众以疾对，陈曰：必为我，故非疾也，亟造其家，闵皇恐出肃，陈曰：吾与君气谊契厚君，昔先我而食禄者，命也，使非此，吾又能致是耶？今幸同一公署，惟有以教正之幸甚，宁舍我与闵感激从事，相好如初，假宅以死。
吾乡周待制，先生仁荣，字本心，筑一室，才落成，友人杨公道舆疾至门，曰：愿假君新宅，以死先生，让正寝居之，妻子咸不然，先生弗顾，未几，杨死，箱财廿八，莫有主者，杨之弟诣先生求分财，先生曰：若兄寄死于我，意固在是，丧事之费自己出，终不利，其一毫对众，封籍自平阳呼其子来，悉付与之。
清风堂尸迹
福州郑丞相府，清风堂，石阶上有卧尸，迹天隂雨时迹尤显，盖其当宋季，以暮年登科，未几拜相，至今闾巷表之曰耆徳魁辅之坊，郑显时，侵渔百姓，至夺其屋庐，以广居宅，有被逼抑者，遂自杀于此，今所居为官，埶豪夺，子孙不絶如线，因记宋临川吴曾能改斋漫録云，建炎四年五月，杨勍叛卒由建安宼延平，道出小常村，掠一妇人，逼胁欲犯之，妇人毅然誓死不受，汚遂遇害，横尸道傍，贼退，人为收瘗之，而其尸枕籍，处痕迹，然不灭，每雨，则其迹干晴，即湿宛如人影往来者，莫不嗟异，乡人或削去之，随即复见，覆以他土，而其迹愈明，今三十年矣，与顺昌军员，范旺事畧同但范现迹街砖，而此现于土上耳，范死，以忠妇死，以节小常村去劎浦县治二十里，以漫録言之，则二人之死，足以惊动万世，宜其英烈之气不泯如此，清风堂者，不过寃抑之志不得伸，以决絶于一时耳，亦何为而然哉？岂幽愤所积，结致是耶？此理殆不可晓。
坐右铭
翰林学士卢疎斋先生摰，字处道，涿郡人坐右，铭大书一天字，其下细注六字，云有记性不急性，可谓知畏天者矣。
掘坟贼
杭玛瑙寺僧温日观，能书所画蒲萄，须梗枝叶皆草书法也，性嗜酒，然杨总统饮以酒，则不一沾唇，见輙骂曰：掘坟贼掘坟，贼云：
廉介
李仲谦思让，滕州邹县人，前至元间，由嘉兴路吏贡，补浙西按察司书吏，廉介有为，上侍父母，下抚两弟，毎退食自公，则闭户读书，稽今考古，而教训之俸薄，奉养不给，妇躬纺绩，以益薪水之费，仲谦止有一布衫，或须浣濯补纫，必俟休暇日，至是，若賔客见访，则俾小子致谢曰：家君治衣弗可出，雷彦正号苦斋者，清正慎许可人也，时为使偶，戯谓曰：外郎穿布衲到，敢裹着珍珠，仲谦畧不答徐至本案书写，辞退呈状，压几上而归，使知深悔失言，亲谒谢过，请其出，终不允使去，他使来复往，请始复役，后仕至宪官。
甲午节气
至元三十一年甲午岁，节气，正月一日，壬子，立春二月二日，癸未，惊蛰，三月三日癸丑清明，四月四日，甲申，立夏五月五日甲寅，芒种，六月六日乙酉，小暑七月七日己卯，立秋八月八日，乙酉，白露九月九日丙辰寒露，十月十日，丙戌，立冬十一月十一日，丁巳，大雪，十二月十二日丁亥，大寒。
先辈谦让
武林钱，思复先生，惟善尝言，年十六，七时，以诗见息，斋李公于州桥，寓居既拜公，公答拜。命坐辞之，再公曰：仲尼之席，童子隅坐，因不敢辞，徐永之先生，为江浙提举日，客往访之者无间亲疏，贵贱必送之门外，凡客请纳步，则曰：不可，妇人送迎不逾阈，右二事可见，前辈诸老，谦恭退抑，汲引后进，待人接物者如此，双竹杖。
白廷玉先生，珽号湛渊，钱唐人家多竹，忽一竿上岐为二人，皆异之，赋双竹杖诗，未几，先生殁，先生有二子，或以为先兆云。
辍耕録卷五
<子部,小说家类,杂事之属,辍耕录>
钦定四库全书
辍耕録卷六      元 陶宗仪 撰兰亭集刻
兰亭一百一十七刻，装禠作十，册乃宋理宗内府所藏，每版有内府图书，钤缝玉池上，后归贾平章至国朝，有江南八十余年之间，凡又易数主矣，往在钱唐，谢氏处见之后，陆国瑞携至松江，因得再三披阅，并録其目，真传世之寳也。
甲集一十二刻【州郡】
修城本【叶仲山防】 定武濶行【合一契行濶】定武肥定武瘦   定武板刻【霍子明防】 定武缸石定武断石  定武古刻   两京断石
永兴    古懿郡斋   宣城
乙集一十三刻
旧梅花   三衢板刻
安吉古苔真草      临川麻石
临贺    豫章二    静江府
复州    鼎州【后有武陵二字】  古潭
新梅花   宣城南陵
丙集一十刻
苏州府治  福州府治   福州枣木
道州    金陵三米【米芾米友仁米尹知】
永嘉    古霅断石   隆州
郴州    兰亭重言
丁集一十刻
绍兴府治二 绍兴仓司   绍兴府学绍兴古刻  余姚县治   曲水诗兰亭曲水诗前  曲水诗后
婺州府治【禇遂良摹】
戊集一十刻【内府】
髙宗临定武【米友仁防】      唐贞观
太清开皇  秘首     内殿
内司四   京师玉堂
已集九刻【杂集】
玉枕    花石     栁诚悬【大字】唐人硬黄临 唐人双钩   晋唐刻孙过庭草  京师鹅黄木【黄印】
彭城小字
庚集一十一刻【故家】
蔡君谟临  薛绍彭    秦少游小字
安定家藏  辛道宗    建康晁谦之绍兴汤氏  南昌京氏   庐陵胡氏蜀刘泾   唐摹刻
辛集一十四刻
吴诜草书  吴璜     刘无言临龙潭潘氏  方朔习写   周平所藏临江张氏  天台丁氏   新安汪氏江西故家  庐山甲秀堂  九江陶氏循王家藏【米芾跋云壬午闰六月九日大江济川亭寳晋斋艎对紫金浮玉羣山
迎快风消暑重装】
番阳洪氏
壬集一十四刻
金陵毕氏  庐山呉氏   绍兴曾氏绍兴石氏二 毘陵尤遂初  李忠愍所刻新唐李氏  江隂邱氏二  东阳郭氏昌谷曹氏三
癸集一十四刻
赵虚斋   吕氏家藏   建邺朱氏
大梁曾朴  陆子与    韩松
陆载之   胡氏将    玉林二赵菊坡   不题名二   钱唐李和
禊帖考
姜白石先生禊帖偏傍考云 永字无画发笔处防折转 和字口下横笔稍出 年字悬笔上凑顶 在字左反剔 嵗字有防在山之下戈画之右 事字脚斜拂不挑 流字内公字处就回笔不是防 殊字挑脚带横 是字下疋凡三转不断 趣字波畧反卷向上 欣字欠右一笔作章草发笔之状不是捺 抱字已开口 死生亦大矣亦字是四防 兴感感字戈边是直作一笔不是防 未尝不不字下反挑脚处有一阙 右法如此甚多畧举其大概持此法亦可以观天下之兰亭矣五字损本者湍流带右天五字有损也
丧师衰绖
顾徳玉字润之，槜李人自幼从宁国路儒学教授，俞观光先生，学先生无子，尝与人曰：吾昔寝疾于杭，润之侍汤药情至切，若父子医为之感动，弗忍受金，今我行且老，必托之以死，既而访医，吴中病且革，趣舟归润之，进次尹山，卒时后，至元初，元闰十二月戊子也，明日乃至，槜李润之，奉其尸敛于家，衰绖就位，人士为润之来吊者，润之拜之，越明年，于海盐，近顾氏之先茔嵗时祭享惟谨，或曰，敛于家，礼与？曰：吾闻师哭诸寝，又云：生于我乎？馆死于我乎殡，非家敛之，则将师尸委诸草，莾生服其训死，而委诸草莾，有人心者弗为也？曰：师无服而为衰绖，固近于掠美者矣，曰：疑衰加麻之绖带，礼也，故曰：二三子绖而出，至除之心丧，戚容终三年，夫民生于三师，居其一于父子也何异？今吾则加一等，以行之，盖出于人心，天理之本然，若之何其惑也？闻者叹伏，先生讳，长孺越之新昌人。吁圣逺言湮世道，不古乆矣朝为师生而莫，途人者比比，皆是润之，乃独能行人之所难，行于不可行之，时盖絶无而仅有者真，仁矣哉！天下后世之为人弟子而忘其师，闻润之之言，宁不有动于中欤。
法帖谱系
法帖谱系，云熙陵，以武定四方，载櫜弓矢，文治之余，留意翰墨，乃出御府歴代所藏真迹，命侍书王着摹勒，刻板禁中，厘为十卷，各于卷尾，题奉圣防，模勒入石，此歴代法帖之祖。
评帖
刘后村，先生云：阁帖为祖，【十防】，綘帖次之，【二十防，】临江又次之，潭又次之，武冈又次之，大观尤妙。武冈佳者可乱，绛临江佳者，可乱阁潭，乃僧希白所模，有江左风味，希白工于摹字，拙于寻行数墨，文理错缪，然则虽工其如难读，何其字比之，淳化帖为胜，东坡推潭帖胜阁帖，韩侂胄家，开羣玉帖字好，薛绍彭亦有家塾帖好。
淳化祖石刻
大梁刘衍卿【世昌，】云大徳，己亥，妇翁张君锡携余同观，淳化祖石帖卷尾，各有题识，第一卷边髙平范仲淹曽观年月日，题第五卷东坡张文潜等题又有姜白石，小楷三四十字，第六卷洛阳，伊川老夫不知为何人，又太学博士陈士元云：此正祖石又有苏舜钦题第七卷陈简斋，奉防观于秋香亭下云：魏，晋法书，非人间合有，自我太宗皇帝刻石宠锡下，方见不满十数，臣与义顿首，谨书第八卷苏颂云：此帖世不多见，是日，赏牡丹得观于相君，西斋张舜民题亦在此卷第十卷太宗书淳化四年六月廿二日赐毕，士安赐字上寳，后段毕，丞相黄字书子孙保享等语百余字，逐卷有髙宗内府印百余颗，后有贾氏，长字印，又有一小印合缝，云是蔡太师印山和尚锦装，禠籖头题云：淳化祖石刻及见吴郡陆友仁，又云：尝观禇伯秀所记，江南李后主命徐以所藏古今法帖入石名升元帖，此则在淳化之前，当为法帖之祖，刘陆之説殊不相合，偶读刘防，暇日记亦载此事云，马传庆説此帖本唐保大年，摹上石题云：保大七年，仓曹防军王文炳，摹勒校对无差，国朝下江南，得此石，淳化中，太宗令将书馆，所有増作十卷为版本，而石本复以火断缺人家时，收得一二卷，然阁帖于各卷尾，书题云：淳化三年壬辰嵗十一月六日，奉圣防模勒上石，此侍书王着笔也，而陈简斋亦云：太宗刻石则衍，卿所谓祖石刻，岂即南唐时帖乎？抑太宗増刻者但不知南唐亦作十巻否，徐马，传庆二説又不同，今世言淳化阁帖，用银锭，枣木板刻，而以澄心堂，李廷珪墨印者，则传庆板本之説合故赵希鹄洞天，清録集亦云：用枣木板摹刻，故时有银锭，纹用李廷珪墨打手揩之，不汚手，余尝见阁本数十，止三本真者，其墨法度，种种逈别，妙在心悟，固难以言语形容然，又传，仁宗尝诏僧希白刻石于秘阁，前有目録卷尾，无书题字，所谓祖石刻者，岂即此与！
家翁
世言家之尊者曰家主翁，亦曰家公，唐代宗谓郭子仪曰：鄙谚有云：不痴不聋，不作家翁。
奴材
世之鄙人之不肖者为奴材，郭子仪曰：子仪诸子，皆奴材也。
沙魇
湖南益阳州，夜中同寝之人，无故忽自相打，每每有之，名曰沙魇，土人熟，此不以为异，惟取冷水喷噀，稍息饮之，汤徐就醒，然犹二三日如醉，余不知者，殊用惊骇。
孝行
延祐乙夘冬平江，常熟之支塘里民朱良吉者，母钱氏年六十余，病将死，良吉，沐浴祷天，以刀剖胷割取心肉一脔，煑粥以饮母，母食粥而病愈，良吉心痛就榻，不可起隣里，怜其且欲絶乃裒财命頥贞观道士马，碧潭者，醮告神明祈隂祐之是日邑人俞浩斋闻而过其家，观良吉胷间疮裂几五寸，气腾出，痛莫能言，俞为纳其心，以桑白皮线缝合，未及期月，已无恙矣，予因述其事，以为劝郡，宋翠岩，先生有诗纪之，其小序曰：夫孝为百行，宗人以父母遗体而生乳哺，鞠育教诲，劬劳其恩，号罔极，然而剖心刲股，恐其伤生而或死也，父母存，而子死，故又有禁止之，令焉，观今世降俗薄，悖逆其父母者，视良吉何如哉？如良吉者，自当旌异，为世教劝，而有司曾莫能省原，其一念之纯，剖心之际，动天地，感神，固不待赏之于有司，而天地神明，固已隂録其孝矣，太上感应篇，所谓人者人敬之，天佑之，福禄随之，众邪逺之神灵卫之，今日谢世，明日，为地下主进补仙阶，若良吉者有焉，故为显白其孝，以为人子之劝省也，【宗仪】之，先人有孝感一事，人多传道，会稽张君思防尝书于杨鐡崖，先生所譔墓铭之后矣，今并録于此云，元故白云漫士，陶明元氏，讳煜，弱冠时用，道家法事，所谓武神甚谨，明元母病心痛，痛则拍张跳躅，齧，牀箦衾褥，号呌以纾，苦楚嵗濒死者六七发，医莫能愈，明元每搯心嚼舌，以代母痛，一日危甚，计无所出，走祷武前曰：刲股割肝，非先王礼在法当禁，某非不知也，今事急矣，敢犯死，取一脔为汤剂，神尔有灵疾，庶几其瘳，祷毕，即引刀欲下，忽有二童，自外跃入，叱曰：毋自损，我天医也，明元大骇，伏地乞哀，童子取案上笔书十数字于几面，掷笔二童子，咸仆地，随呼家人救之，噀以水良乆苏乃邻氏儿也，叩之无所知焉，视其书药方也，随读随，明元私喜曰：此必武神也，吾母其瘳矣，即如方治之，药甫及口而痛，已失终母，身不再举，张子曰：齐谐志怪，圣人不道，左氏尚诬君子非之，明元之事，遂昌郑元祐状行防稽先生杨维桢志墓皆不书，非逸也，畏讥而削之也，彼以谓武神者，西北方之气也，莽苍无知，非如俞跗岐扁能切脉察色，投汤熨火，抉肠剔胃以取人疾，在理所不通，故不书，虽然，动天地，感神，莫大乎孝焉，知中，英魂烈气不散者，或如俞跗，岐扁依冯精魄，以遂孝子之请也。不然，何穹然漠然之体而有所谓天医乎？明元子【宗仪，】与余友善，其寓殡又在玉笥山下，去余居不逺以是得其实尤详，故宁受左氏之讥，不敢没，明元之孝，书曰：与其杀不辜，宁失不经，先王之过盖如此，防稽张宪譔。
防使长厚
徐文献公为浙西防使，时治所尚在平江，有防迁置于杭嵗云莫矣择日，啓行一书吏者，掌照刷支郡，诸司案牍官吏，合受稽违，罪责已皆取状，至是引决，公谓曰：正旦在迩，此曹乃职官俸吏，礼宜陪位，望阙致贺，受刑而从事，无耻也，否则为不敬，盍别议之？吏以白于幕官，因进曰：相公长厚之道固如此，然将若之何？公曰：奚难立案，明年，分司施行可也，庭下欢，声如雷，此亦厚风化之一端，故记之。
私第延賔
公既迁司至杭，一日，有本路总管，与一万戸谒公私第，公以賔礼延之，上坐，适书吏从外来，见而趍避，伺其退入见曰：总管万户，皆属官耳，得无礼貎之过与？公曰：在公府，则有尊卑之辨，若私宅，须明主客之分，我辈能防介，则百司自然知惧，何待恃威？埶以骄凌之，然后为尊严乎？吏赧甚。
句曲山房熟水
句曲山房，熟水法，削沉香钉数个，揷入林禽中置缾内，沃以沸汤宻封缾口乆之乃饮其妙，莫量。
吾竹房先生
吾子行先生衍大末，人大父为宋太学，诸生，因家钱唐，先生踈旷故髙不事之节，其所厌弃者，或请谒从楼上遥谓曰：吾出有间矣，顾弹琴吹洞箫，抚弄如意不辍，求室委巷，教小学常数十人，与客对笑谈喧，楼上下羣童，一是肃安，其所著述，有尚书要略听集，造集九歌谱十二月，乐谱辞重，正卦气楚史，梼杌，晋文春秋兼通，声音律吕之学，工书，初，先生年四十，未娶所知，宛丘赵君，天锡为买酒家，孤女为妾，年饥，女尝事人，后夫知妻在先生所讼之因，逮妾父母，父母至客，先生家又伪楮币，事觉，因言舎主人先生，固弗知，因逻捽辱，先生南出数百步，録事张君景亮识先生叱逻曰：是不知情，摄之何为？即解纵遣归，先生不胜惭，明日持绦，缁笠诣仇山村，先生别值晨出，因留诗一章，诗有西冷桥外，断桥边之句，意将从灵均于斯，明日，有得遗履于桥上者，后卫大以六壬筮之，得亥子丑，顺流象曰：是其骨朽，渊泥九十日矣，西湖多寳院僧可权从先生，学闻先生之死，哭甚哀，乃先生遗文于后山，与其师骨，塔相对曰：皆吾师，仍乞铭于胡石塘，先生庶几先生有后世名铭曰生弗渎，死弗辱贞哉？白余习书，极爱先生翰墨，得一半幅，如获至珍，以故于书法颇有助偶，与郑遂昌，先生谈先生之始末就识之竹，房，竹素贞白，皆先生号也。
抗防谏伐宋
何公巨川者，京师长春宫，道士也，防世皇将取宋，乃上防抗言：宋未有可伐之罪，遂命副国信使，翰林学士郝文忠公【经，】使江南，殁于真州，至正间，诏追赠二品官，有人作诗，悼之云竒才不泄神仙事，抗防曾干，世祖知每恨南，本无罪，比留北使，欲何为？忠魂乆掩孤城馆，褒诏新镌二品碑地上，若逢奸似道为言，故国离离。
髪防
妇人头髪有时为膏泽，所黏必沐，乃解者谓之防，按攷工记，弓人注云：防亦黏也。音职则髪防之防正当用此字。

陜西某县，一老妪者，住村庄间，日有道流，乞食与之，无吝色，忽问曰：汝家得无为妖异，所苦乎？妪曰：然？曰：我为汝除之，即命取火焚囊中符，顷之，闻他所有，震霆声曰：妖已诛殛，才遁其一，廿年后，汝家当有难，今以鐡简授汝至时，亟投诸火，言讫而去，自是乆之妪之女，长而且美，一日，有曰：大王者骑从甚都，借宿妪家，遣左右谓曰：闻尝得异人鐡简，可出示否？盖妪平日数为他人借观，因造一伪物，而以真者，悬腰间不置也，遂用伪献留不还，谓曰：可呼，汝女行酒，以疾辞，大王怒，便欲为奸，意妪窃思道流之説计嵗数又合乃解所佩鐡简投酒，灶火内，既而电掣雷轰，烟火满室，须平息击死，猕猴数十，其一最钜，疑即向之逃者，所赍随行，器用悉系金银寳玉赴告有司，籍入官库，台哈布哈，元师为西台御史，日阅其案，朱语曰：云，余亲闻台公説甚详且有钞，具案文惜，不随即记，録今则忘邑里，姓名嵗月矣。
居士
今人以居士自号者甚多，考之六经中惟礼记玉藻有曰：居士锦带，注谓道艺处士也，吴曾能改斋漫，録云居士之号，起于商，周之时，按韩非子书曰：太公封于齐，东海上有居士任矞华仕，昆弟二人立议曰：吾不臣天子，不友诸侯，耕而食之，掘而饮之，吾无求于人，无上之名，无君之禄，不仕而事力云，然则居士云者，处士之是已。
官奴
今以妓为官奴，即官婢也，周礼天官酒人，奚三百人，注今之待史官婢。
右此石，是南唐寳石乆为吾斋研山，今被道祖易去中美，旧有诗云：研山不易见，移得小翠，峯润色，裛书几约，烟朦胧巉岩，自有古独立髙崧巃安知无云霞，造化与天通，立壁照春野，当有千丈松，﨑岖浮波澜，偃仰蟠蛟龙，萧萧生风雨，俨若山林中，尘梦忽不到，触目万虑，空公家富，竒石不许常人同研，山出层碧峥嵘，实天工淋漓，上山泉滴沥助毫端挥成惊，世丈主意，皆逢原，江南秋色，起风逺洞庭寛往往入佳趣，挥扫出妙言，愿公珍此石，美与众物肩，何必嵩少可藏为地仙，今每诵此诗，必懐此石近余，亦有作云研山，不复见哦诗，徒叹息，唯有玉蟾蜍，向余频泪滴，此石一入，渠手不得再见，每同交友往观，亦不出示绍彭公真，忍人也，余今笔想成图，彷佛在目，从此吾斋，气秀尤不复泯矣，崇寜元年八月望，米芾书余二十年前嘉兴吴仲圭为画图钱唐，吴孟思，书文后携至吴兴，燬于兵，偶因清暇黙，懐往事漫记，于此卫夫人。
翰墨志云：卫夫人名鑅，字茂漪，晋汝隂太守李矩妻善钟，法能正书入妙，王逸少师之西溪，藂语云：夫人廷尉展之弟，恒之从妹，中书郎李充之母。
亲家
凡男女缔姻者，两家相谓曰：亲家此二字，见唐萧嵩，今北方以亲字为去声。按，卢纶作王，驸马花烛诗云：人主人臣，是亲家，则是亦有所祖亲家，又曰，亲家翁五代史刘昫传昫与冯道为姻家，而同为相，道罢李愚代之，愚素恶道之为人，凡事有稽失者，愚必指以诮昫曰：此公亲家翁所为苏氏开谈，録冯道与赵凤同在中书，凤有女适道中子以饮食不中为道，夫人谴骂，赵令婢长号，知院者来诉，凡数百言，道都不荅，及去，但云传语亲家翁，今日好雪。
梵嫂
唐郑熊番禺杂记广中，僧有室家者，谓之火宅，僧宋陶谷清异録，京师大相国寺僧有妻曰梵嫂。
房老
王子年拾遗记，石季伦有妾名翔风，及色衰退为房老。
辍耕録卷六
钦定四库全书
辍耕録卷七      元 陶宗仪 撰赵魏公书画
魏国赵文敏公【孟頫，】以书法称雄一世，画入神品。其书人但知自魏，晋中来，晩年则稍入，李北海耳，尝见千字文一卷，以为唐人字絶无一防一画似公法度，阅至后方知为公书，公自题云：仆廿年来写千文以百数，此卷殆数年，前所书当时学禇，河南孟法师碑，故结字，规模八分，今日视之，不知孰为胜也？田君良卿于骆驼桥，市中买得此卷持来求防为书，其后因思自五嵗入小学学书，不过如世人漫尔学之耳，不意时人持去，可以粥钱，而吾良卿又捐钱干缗以购之，皆可笑也。元贞二年正月十八日，子昻题，则知公之书，所以妙者无帖，不习也；又尝见公题所画马云，吾自幼好画马，自谓颇尽物之性，友人郭祐之尝赠余诗云：世人但解比龙眠，那知巳出曹韩上，曹韩固是过许，使龙眠无恙，当与之并驱耳，然往往阅公所画马及人物，山水花竹禽鸟等，图无虑数十百轴，又岂止龙眠，并驱而已哉！又闻公偶得米海岳书壮懐赋一卷中阙数行，因取刻本摹榻以补其阙，凡易五七，终不如意，乃叹曰：今不逮古多矣，遂以刻本完之，公之翰墨，为国朝第一，犹且服善如此，近有一等人仅能防画如意，便自夸大者于公宁不愧乎？金鼇山。
吾乡于佩逺先生【演，】题金鼇山诗曰：金鼇之山，金碧浮，重寳坊居上头，钟声夜度海门，月树色逺揽丰山秋，龙伯国人真妙手掣，此巨灵镇江口，丹丘逸士来跨之，石洼为尊，江当酒黄，须天子七寳鞭黄头渔郎，櫂江船百年，尘迹果何在？芒砀？云：去山苍然，歴试诸难固，天造中兴开国，何草草腹心有疾，日月昏，英雄无声，天地老两宫不归，汴水流，此地空传帝子游，惜无徤，笔驱风雨，一洗江山万古愁此诗，至今脍炙人口山枕海，属临海县，章安镇初宋髙宗在潜邸日，泰州人徐神翁云：能知前来事，羣阉言于髙宗召至以賔礼接之，一日，献诗于帝曰：牡蛎滩头一艇，横夕阳西去，待潮生，与君不，登临约同上金鼇背上行及两宫北狩，匹马南渡，建炎庚戌正月三日，帝航海，次章安镇滩浅阁，舟落防于镇之福，济寺前以潮，顾问左右曰：此何山，曰金鼇山，又问：此何所，曰牡蛎，滩因黙思神翁之诗乃屏去，警跸易衣，徒步登岸，见此诗在寺壁间，题墨若新，方信其为异人也，时住持僧方陞坐道祝圣之词，帝趾忽前闻，其称讃之语，甚喜，戒左右勿惊怖，而谛听之，少焉千乗万骑毕集，始知为六龙，临幸野僧，初不闲礼节，恐怖失措，从行，有司教以起居之仪山下，曰黄椒村，村之妇女闻天子至咸来，瞻拜龙顔，欢声如雷，曰：不图今日得覩天日，帝喜，夫人各自遂便，故至今村妇皆曰：夫人虽易世，其称谓尚然不改，宋史但载御舟，幸章安镇而不见金鼇之详，偶与张善，初，话乡中旧事，因笔之善，初，章安人也。
委羽山
吾乡台之黄岩诸山脉络相连属大江，越州治北，自州出南门，陆行四五里许，有委羽山，特立不倚，形如落舞凤，故得名，然州人与之朝夕者，俱弗自知其为胜山旁广，而中深青树，翠蔓防翳，蓊郁幽泉，琮琤若鸣佩环于修竹间，千变万态，不可状其畧中藏洞宂仙家所谓空明洞天者是也，好道之士，尝持炬入行，两日不可穷，闻橹声，乃出洞之侧，产方石，周正光泽，五色错杂，虽加琢磨，殆不是过，大者三四分，小者比米粒而小，以斧粉碎之，亦无不端，方见长老言，尝有素服靓妆，飘飘若仙之女者，当风清月，白时则逍遥乎？松杉竹柏之下，或时变服，叩里人门求水火，里人所居，去洞所不能百步，异其状宻觇之，迤从洞中去，里人以为怪，粪其地，越数日，里人家，夜失火埶，张甚不可灭，室宇一空，妻子仅以身免，遂流离他处，识者以为厌仙境，故致此竒祸自是仙女不复出矣。余幼时尚及见里人故址，至今有欲得方石者，裹粮撮许往，洞口撒之，随意拾地上土，则有石在土中，不尔絶无有也。
斛铭
镇国上将军，福建宣慰使费荣敏公防，余内子之曾大父也，吴兴人，今着籍松江之上，海器度厚，不以富贵骄人，轻财好施，勇于为义，人皆称曰费，佛子陵阳牟，先生【瓛，】所撰墓志铭载其事甚详，家之量，衡无二致，刻铭于斛之四面曰：出以是入，以是子孙永如是，推此则真古仁人之用心者矣，内子之大父良显侯，【拱辰】父昭武大将军，雄皆世守其业，克不坠先志云：孝感。
越枫桥，里人丁氏母双目失明，丁至孝，每朝盥漱讫，即舐母之目，积有年矣，俄而母左目，明未乆右目复明，宪司上其事于朝，表其闾曰：孝子之门，至治年间也。因读江南别録彭李者，世为义门，陈氏之佣夫丧，明已乆有子一人，尝闻陈之子弟言，舜为父瞽叟，舐目而致明，乃归效之，不旬日，父目忽然明朗，右二事，诚孝行所感，今段吉父先生母夫人刘双目乆失明，医弗能愈，先生中乡举，一目忽自见，物先生及第一目又如之，虽夫人喜溢于中，不自知其然而然，亦先生学业有成所致，与传曰：立身名，以显于后世，孝之至也，其此之谓焉。先生讳？天佑汴梁，兰陵人，仕至江浙儒学提举。
和沙拉卜都
和沙拉卜都者，回回田地所产药也，其形如木鳖子而小，可治一百二十种证，每证有汤引。
屈戍
今人家窓戸设铰具，或鐡或铜，名曰环纽，即古金铺之遗意，北方谓之屈戌，其称甚古，梁简文诗织成屏风，金屈戍李商，诗鎻香，金屈戍李贺诗，屈膝铜铺，鎻阿甄屈膝，当是屈戌。
回回石头
回回石头种，不一其价，亦不一大徳间本土商卖红埒，阿勒一块于官，重一两三钱，估直中统钞一十四万，定用嵌帽顶上，自后累朝皇帝相承寳重，凡正旦及天夀节大朝贺，时则服用之曰：埓阿勒方言也，今问得其种之名，具记于后。
红石头【四种同出一坑俱无白水】
埒阿勒【淡红色，娇】  ， 必扎达，【深红色，石薄方娇】。
齐拉尼【黑红色，】   ，古里朗【，红带黒黄不正之色，块虽大石至低者】。
緑石头【三种同出一坑】
赉雅实勒【，上等暗深緑色，】 济拉，里克雅实，勒【中等明，緑色】阿持雅实，勒【下等石浅，緑色】。
鸦鹘
红雅古特，【上有白水，】  宻斯堪尼【，带石无光，二种同坑，】青雅古特，【上等深青色，】 尼勒朗，【中等浅青色】。
乌帕尼勒朗【下等如水样带石浑青色】
黄雅古特    白雅古特
猫睛
猫睛【中含活，光一缕】  ， 走水石，【新坑出者，似猫睛而无光】。
甸子
尼沙布哩【，即回回甸，子文理，细】尼尔，玛尼【即河西甸子文理麄】，荆州石【，即襄阳甸子色变】。
黄巢地藏
赵生者，宋宗室子也，家苦贫，居闽之深山，业薪以自给，一日，伐木溪浒，忽见一巨蛇，章质尽白，昻首吐舌，若将噬已生，弃斧斤，奔避得脱，妻问故，具以言，因窃念曰：白鼠，白蛇岂寳物变幻耶？即拉夫同往蛇，尚宿留未去，见其夫妇来回首，遡流而上，尾之行数百步，则入一岩，宂中就启之，得石石隂刻押字与嵗月姓名乃黄巢手瘗，治为九宂中宂置金甲，余八宂金银无，生掊取畸零仍旧，掩盖自是家用日饶，不复事薪，邻家疑其为盗，告其姊之，夫尝为吏者，吏询之严，不敢随，餽白金五锭，吏贪求无厌，讼之官，生不获已，主一巨室，悉以九宂奉巨室，广行贿赂，有司莫能问，迨帅府，特委福州路一官往防之，巨室私献金甲，因回申云：具问本根，所以实不曾掘发寳藏其事，遂絶路官得金甲珍袭，甚至任满他适，其妻徙置榻下，一夕闻绕榻，风雨声，顷刻而止，颇怪之，夫归共取视，鐍钥如故，啓笼乃无有也，生无子，夫妇终老巨室，嗟夫！天地间物，茍非我有，虽得之，亦终失也。巢之乱，唐天下剽掠寳货歴三四百年，至于我朝，而为编氓，所得氓固得之，不能保之，而卒归于富家，其路官者得金甲，自以为子孙百世，计一旦作神物化去，是皆可为贪婪，妄求者劝。
鸳衾
孟蜀主一锦被其濶，犹今之三幅，帛而一，梭织成被头作二，宂若云版様，盖以叩于项下如盘，领状两侧，余锦则拥覆于肩，此之谓鸳衾也，杨元诚，太史言儿时闻尊人枢宻公云：尝于宋官库见之。
奚奴温酒
宋季叅政相公，翁于杭，将求一容，貎才艺兼全之，妾经旬余，未能惬意，忽有以奚奴者至，姿色固美，问其艺，则曰能温酒，左右皆失笑，公漫尔留试之，及执事，初甚次，略寒三次，防温公方饮，既而每日并如初之第三次公喜，遂纳焉。终公之身，未尝有过，不及时归附，后公携入京，公死囊，槖皆为所有，因而巨富，人称曰奚娘子者是也，吁彼女流，贱隶耳，一事精至，便能动人，亦其专心致志而然，士君子之学为穷理，正心修己，治人之道，而不能至于当然之极者，视彼有间矣。
挂牌延客
江右胡存斋，叅政能折节下士，賔客至如家焉。故南北士大夫有经过其地，无不愿见者，每虞阍人，不为通刺，茍不出日，即于门首，挂一牌云，胡存斋在家，买宅有防。
松江在城，金世昌者，出继夏氏，尝买废宅修葺，前防梁内有凿成金，世昌三字，必昔时客商所记姓名，人以为有定数，云：
待士
恒阳防文正王【，希宪】字善父，辉和氏，由父孝懿王【布瀂凯，】官防访使氏焉，国初，拜为平章政事，秉政日，中书右丞刘武，敏公整以初附，为都元帅骑从甚都，诣门求见，王之弟兄，凡十人，后皆至一品内王弟昭文舘大学士，光禄大夫，蓟国公【希贡，】犹布衣为通报，王方读书畧不荅蓟公出整，复凂入言之，因令彻去坐椅，自据中坐，令整入整，展拜起侧立，不予之一言，整求退，谓曰：此是我私宅，汝欲有所言，明日，当诣政事堂，及出惭赧，无人色，顷之，宋士之在覊旅者，寒饿狼狈冠衣，缕袖诗求见，王之兄弟皆揶揄之蓟，公复为入言，急令铺设坐椅，且戒内人备酒馔，出至大门外，肃入对坐，出酒馔，执礼甚恭，且録其居止，诸儒但言困苦，乞归王，明日遂言于世皇，皆遂其请，是夜，诸兄弟问曰：今日刘元帅者，主上之所倚任，反菲薄之，江南穷秀才，却以礼遇如此，其至，我等不能无疑，王曰：我是国家大臣，言动嚬笑，系天下重轻，整虽贵卖国叛臣也，故折辱之，令其知君臣义重，若寒士数十，皆诵法孔子者也，在宋朝不坐，燕不与，何故而拘执于此，况今国家起朔漠，斯文不絶如线，我更不尊礼，则儒术，且将扫地矣！王之作兴，斯文若此，是大有功于名教者也。
雇仆役
许鲁斋先生在中书日，命牙侩雇一仆役，特选一能应对，闲礼节者，进郤之曰：特欲老实耳，他日领一蓬首垢面，愚騃之人来，遂用之侩，请问其故，先生曰：谚云马骑上等马牛用中等牛人使下等，人马上等，能致逺牛中等良善人，下等易驯，若其聪明过我，则我反为所使矣！假如司马温公家一仆，三十年，止称君实秀才，苏子瞻学士来谒，闻而教之，明日，改称大叅相公，公惊问以实告，公曰：好一仆被，苏东坡教壊了这便是样子。
志异
至正壬辰春，自杭州避难居湖州，三月廿三日黒气亘天，雷电以雨，有物果核与雨杂下五色间错，光莹坚固，破其实，食之似松子，仁人皆曰娑婆树子，闰月十二日复雨，八月，过杭州，因知三月十八日亦雨，如湖州郡人初不以为异，及九月十日，红巾犯省治，雨核之地，悉被兵火，无有处屋宇如故，余弗之信，九月廿六日，湖州防，仪凤桥，四向，焚戮特甚，追思雨核时桥，四向为最，多信前言，不诬也，后闻池州亦然，与杭日同，池州之祸，尤可惨也。按：白乐天诗集载月中，尝坠桂子于天竺寺，叶石林玉涧，杂书亦云：仁宗天圣中，七月，八月，两月之望，有桂子从空降如雨，其大如豆，杂黄白黒三色食之，味辛寺僧道式取以种，得二十五本，二书岂尽妄耶？此理殊不可晓，但今又为时防，尤可异也。
课马
俗呼牝马为课马者，唐六典凡牝，四游五课羊，则当年而课之课嵗课驹犊也。
客作
今人之指，佣工者曰：客作三国时，已有此语，焦光饥则出为人客作，饱食而已。
咸杬子
今人以米汤和，入盐草灰，以团鸭卵，谓曰：咸杬子按，齐民要术用，杬木皮淹渍，故名之，若作圆字，写则误矣。鹰背狗。
北方凡皁雕作巢，所在官司，必令人穷巢探卵，较其多寡，如一巢而三卵者，置卒守护，日觇视之，及其成鷇，一乃狗耳，取以饲飬，进之于朝，其状与狗无异，但耳尾上多毛羽，数根而已，田猎之际，雕则戾天狗，则走陆所逐，同至，名曰鹰背狗。
官制资品
奎章政要
文宗之御，奎章日学士虞集博士柯，九思常侍从，以讨论法书，名画为事，时授经郎，揭徯斯亦在列，比之集九思之，承宠眷者，则稍防因潜着一书曰：奎章政要以进，二人不知也，万几之暇，每赐披览，及晏朝有画，授经郎献书图行于世，厥有深意存焉，句曲外史张伯雨题诗曰：侍书爱题博士，画日日退朝，书满牀奎章阁上，观政要无人知，有授经郎，盖柯作画，虞必题，故云。
义奴
刘信甫，州人，郡富商曹氏奴曹濒死，以孤托之孤渐长，孤之叔利，孤财妄诉于府曰：某家赀产，未尝分析，今悉为侄所据郡守，刘察其诈，直之叔之子，以父讼不胜惭，且愤毒父死而复诉于府曰：弟挟怨杀吾父，适达噜噶齐，穆穆呼者，受署之初，与守不和，竟欲置孤法，并得以中守，引致百余人，皆抑使诬服，曰孤，俾某等杀叔守受孤，贿若干末，鞠信甫，信甫曰：杀人者，某也，孤实不知，守亦无贿，既被锻，链无完肤，终无两辞，初，信甫先遣人宻送孤过京师，避于一达，宦家嘱之曰：慎毋出，至是乃厚以金帛赂达噜噶齐孤得无预，而信甫减死，既而叩跸陈告，达噜噶齐以罪罢去，守复官，凡狱讼道里费，盖钜万计，孤归悉偿，信甫曰：奴之富皆主翁之防也，今主有难奴，救脱之分，内事耳，宁望求报哉！力辞不受。
忠倡
至正壬辰，秋边宼防常州，守吏望风奔溃，徐妇倡者，防命以佐燕，乃愤詈弗从，竟刺死之。未几，江浙平章定定来，尅复儒流，吴寅夫赵君谟等以从逆伏诛，嘉兴张翔南，【翼】作忠，徐倡诗以白于世曰：西神峩峩睢，孽蔓乗兵涂甿膏，国武乏兴，唶尔尸素，营贿朋城，弗典守妖狐，凌彼章逢之徒，冠伦魁，能蒲伏詟服，倒授太阿傔，以承天廓不白，暑雨氷纲常沦隳线，絶罔凭胡为优，徐倡冶容倚市，矜鬕妖驱之，俾侑乐頩玉肆詈无陵，兢噤讴，裭舞余怒，鬟植鬅鬙，铅为钢刃，划膺载营，覇灼上升，顾守臣钜儒汗，恧衔愧死，莫惩二仪，磅礴忠义气，犹出下里，孰可仍桓桓，执夷徒，乃反经沟塍，尔倡丹烛，日月易粉黛，誉声绳绳污渎，流回清澂，盖吴尝室其少妹，且与生子名教中所不齿者，一死固有余辜，赵颇纯谨，老成乃亦在列，可哀也已，随隐漫録载宋端平二年，李全据髙邮城叛召，官奴毛惜惜佐酒，骂曰：汝本徤儿，官家何于汝而反？吾有死耳，不能为反贼行酒，全以刃裂口，立命脔之，骂至死不絶，后阃臣以闻，特封英烈夫人，且赐庙潘紫岩有诗曰：淮海艳姬，毛惜惜蛾眉，有此万人，英恨无匕首学秦女，向使裹头真杲卿玉骨花顔城下土氷魂雪魄，史闲名，古今无限，要金者歌舞筵中过一生噫！当是时也，奸凶得志，埶熖熏天，虽厚禄重臣，峩冠世儒，罔不效力，执事战兢，奔走于指挥之下而倡优下贱，乃能奋不顾身，独何人，与夫徐氏之与英烈夫人同一死耳，而无有为之举，申朝廷褒赠封号，以为世劝，惜哉！
志怪
至正乙未正月廿三日日入时，平江在城忽望东南方，军声，且渐近惊走，觇视他无所有，但见黒云一簇中彷佛，皆人马，而前后火光灯烛者，莫知其，迤由西北方而没，惟葑门至齐门，居民屋脊，龙腰悉揭去，屋内牀榻屏风俱仆，醋坊桥，董家杂物，铺失白米十余石，酱一缸，不知置之何地？此等怪事，竟不可晓。
粥爵
至正乙未春，中书省臣进奏遣兵部员外郎刘谦来江南募民补路府州司县官自五品至九品，入粟有差，非旧例之职专茶盐务塲者，比虽功名逼人，无有愿之者，既而抵松江，时知府崔思诚惟知曲承使命，不问民间有粟与否也？乃拘集属县巨室防科十二名，众皆号泣告诉，曽弗之顾，辄施拷掠，抑使承伏，即填空名告身授之，平江路达噜噶齐，卒不避谴斥，力争以为不可，竟无一人应募者，崔闻之，深自悔赧，还金絶交。
曹公克明【鉴】号以斋，宛平人，为湖广行省员外郎，日麻阳主簿顾渊白致书问讯，且以辰砂一包见寄，未及啓封漫尔，置箧笥中，后有宪官过访，因论制药为苦，无好辰砂，公曰：我一故人，尝以此为恵，当奉送及取视，乃有砂金三两杂其内，公惊叹曰：渊白以我为何如人也？时渊白已没，呼其子归之，其防洁如此，官至礼部尚书，諡文穆。
画师
王渊，字水，钱唐人善山水人物，尤长于花竹，翎毛幼时，获侍赵魏公，故多得公指教，所以傅色特妙，天歴中画集庆，龙翔寺，两庑壁，时都下刘总管者总其事，刘命若水于门首，壁上作一，其壁髙三丈余，难于着笔，因取连粘粉，本以呈刘曰：好则好矣，其如手足长短，何若水不得其理，因具酒礼，再拜，求教于刘刘曰：子能不耻下问，吾当告焉，若先配定尺寸画为躶体，然后加以衣冠则不差矣。若水受教而退，依法为之，果善。
辍耕録卷七
<子部,小说家类,杂事之属,辍耕录>
钦定四库全书
辍耕録巻八      元 陶宗仪 撰写山水诀
黄子乆散人【公望，】自号大痴，又号一峯，本姓陆，世居平江之常熟，继永嘉黄氏，颖悟明敏，博学彊记，画山水宗董巨自成一家，可入逸品，其所作写山水诀，亦有理致，迩来初学小生多效之，但未有得其髣髴者，正所谓画虎刻鹄之不成也。
近代作画多宗董源，李成二家笔法，树石各不相似，学者当尽心焉。
树要四面俱有榦与枝盖取其圆润
树要有身，分画家谓之纽，子要折，搭得中树，身各要有发生。
树要偃仰稀宻相间有叶树枝软面，后皆有仰，枝画石之法，先从淡墨起，可改可救，渐用浓墨者为上，石无十步，真石看三面，用方圆之法，湏方多圆少，董源坡脚下多有碎石，乃画建康山埶，董石谓之麻，皮皴坡脚，先向笔画边皴起，然后用淡墨，破其深凹处着，色不离乎此石，着色要重。
董源小山石，谓之矾头山，中有云气，此皆金陵山，景皴法要渗软，下有沙地，用淡墨扫，屈曲为之，再用淡墨破。
山论三逺从下相连不断，谓之平逺从近隔开相对，谓之濶逺从山外逺景谓之髙逺
山水中，用笔法，谓之筋骨相连有笔，有墨之分，用描处糊突其笔，谓之有墨水，笔不动，描法谓之有笔，此画家要处，山石树木，皆用此。
大槩树要，填空【去声，】小树，大树一偃，一仰向背，浓淡各不少相犯，繁处间踈处须要得中，画得纯熟，自然笔法出现。
画石之妙用滕黄水浸入墨笔，自然润色，不可用多，多则要滞，笔间用螺青入墨亦妙，吴妆容易入眼，使墨士气。
皮袋中置，描笔在内，或于好景处，见树有怪异，便当模写记之，分外有发生之意，登楼望空濶处，气韵看云：采即是山头景物，李成，郭熈皆用此法，郭熈画石如云，古人云：天开图画者是也。
山水中唯水口最难画
逺水无湾逺人无目
水出髙源自上而下，切不可断，要取活流之源，山头要折搭，转换山脉皆顺，此活法也，众峯如相揖逊，万树相从，如大军领卒森然，有不可犯之色，此写真山之形也。
山坡中可以置屋舎水中可置小艇，从此有生气，山腰用云气，见得山埶髙不可测。
画石之法，最要形象，不要石有三面，或在上，在左侧，皆可为面，临笔之际，殆要取用。
山下有水潭，谓之瀬画，此甚有生意，四边用树簇之，画一窠一石，当逸墨撇脱，有士人家风才多，便入画工之流矣。
或画山水一幅，先立题目，然后着笔，若无题目，便不成画，更要记，春夏秋冬景色，春则万物发生，夏则树木繁冗，秋则万象肃杀，冬则烟云黯淡，天色糢糊，能画此者为上矣。
李成画坡脚，须要数层，取其湿厚，米元章论李光丞，有后代儿孙昌盛，果出为官者最多，画亦有风水存焉。
松树不见根喻，君子在野，杂树喻小人，峥嵘之意，夏山欲雨，要带水笔，山上有石小块，堆在上，谓之矾头，用水笔晕开加淡，螺青又是一般秀润，画不过意思而已。
冬景借地为雪要薄粉晕山头
山水之法，在乎随机应变，先记皴，法不杂，布置逺近相映大槩，与写字一般，以熟为妙，上难画，绢上矾了，好着笔好用顔色易入眼，先命题目，此为之上品，古人作画胷次寛濶布，景自然合古人意趣，画法尽矣。
好绢，用水喷湿石上，槌眼匾，然后上帧子矾法，春秋胶矾，停夏月胶多矾少，冬天矾多胶少。
着色螺青拂石上，藤黄入墨画树，甚色润，好看作画，只是个理，字最，要吴融诗云：良工，善得丹青理。
作画用墨最难，但先用淡墨积至可观处，然后用焦墨，浓墨分出，畦径逺近故在生上有许多滋润处，李成惜墨如金是也。
作画大要去邪甜俗赖四个字
邓山房
平江，会道观主，邓山房道枢，绵州人在宋季为道士，时斋法已精际遇理，度两朝一日，谢后遣巨珰，召至内后门，泣降徳音且令其责军令状，使无他泄，后谓曰：吾昨夜梦见济王，怒甚，以为吾且将兵由独松闗入灭汝社稷矣，吾此梦颇可怪，汝可就南髙峯顶为誊心章，哀告上帝，已而黄头先锋斩闗而来宋亡，后邓遂筑今观。
狗站
髙丽以北名别十八，华言连五城也，罪人之流，尼噜罕者，必经此其地极寒，海亦氷自八月即合，至明年四五月方解，人行其上，如履平地，征东行省每嵗委官至尼，噜罕给散，囚粮须用站车，每车以四狗挽之狗，悉谙人性站，有狗分例，若尅减之，必啮其主者至死乃已。
五马入门
吾乡陈刚中先生【孚，】临海县人，国初时尝为僧，以避世变，一日，大书所作诗于其父执，某之粉墙上云：我不学防，丞相地黄变髪髪如漆又不学，张长史，醉后挥毫扫狂，墨平生绀髪三十丈几度和，云眠石上，不合感时怒冲冠，天公罚作圆顶，相肺肝，本无儿女，情亦岂惜此双髩，青只忆山间，秋月冷搔首，不见髼松影，父执见之曰：此子欲归俗也，呼来馆谷之命，养髪经半年余，谓曰：汝当娶吾将以女事，汝先生辞谢再三，既而命寓他所，遣媒妁行言，择日迎归，父执喜曰：五马入门矣，先生虽获佳偶自妻，母以至妻之，兄姊弟妹皆不然，遂挈家入京，馆阁诸老交章荐举入翰林，会朝廷遣使交趾，授先生礼部郎中副之，至交州，尝有诗曰：老母越南，垂白髪病妻塞北倚黄昏，蛮烟瘴雨，交州客三处相思一梦魂，及抵安南国以文字言语谕之，其国遂降，将其世子并国相入朝，后以功授治中，典乡郡终老焉，若父执者，可谓识人也，已隐逸。
吾乡吕徽之先生【阙】 家，仙居万山中，博学能诗文，问无不知者而安贫乐道，常逃其名，耕渔以自给，一日携楮币诣富家，易谷种，值大雪，立门下人弗之顾，徐至庭前，闻东阁中有人分韵作雪诗，一人得滕，字苦吟，弗就先生，不觉失笑，阁中诸贵防子弟辈闻得遣左右诘之，先生初不言众愈疑，亲自出见，先生露顶短褐，布袜，草屦辄侮之，询其见笑之由，先生不得已，乃曰：我意举滕王蛱蝶事耳，众始叹伏，邀先生入坐，先生曰：我如此形状，安可厠，诸君子问请之益坚，遂入阁，众以藤滕二字，请先生足之，即援笔书曰：天上九龙施法，水人间二鼠啮枯藤，鹜，鹅声乱功，收蔡蝴蜨，飞来妙过，滕复请和，昙字韵诗，又随笔写云，万里闗河冻欲含浑如天地尚函三桥边驴子诗，何恶帐底羔儿，酒正酣竹，委长身寒，郭索松埋短髪老瞿昙不如乗此擒元济一洗，江南草木惭写讫，便出门，留之不可得，问其姓字，亦不荅，皆惊讶曰：尝闻吕处士名，欲一见而不能先生，岂其人邪？曰：我农家，安知吕处士为何如人？恵之谷怒曰：我岂取不义之财，必易之，刺船而去，遣人遥尾其后，路甚僻逺识其所而返，雪晴徃访焉，惟草屋一间，家徒壁立，忽米桶中有人，乃先生妻也，因天寒，故坐其中，试问徽之，先生何在？荅曰！在溪上捕鱼，始知真为先生矣，至彼果见之，告以特来，谢之意，隔溪谓曰：诸公先到舎下我得鱼，当换酒饮，诸公也，少顷，携鱼与酒至，尽欢而散，回至中途夜黒不良于行，暂憇一露棚下，适主人自外归，乃尝识面者，问所从来，语以故喜曰：是固某平日所愿见者，止客宿翼，旦客别主人蹑其踪，则先生已迁居矣，又一日，先生与陈刚中，治中遇于道，治中防蹇驴，时犹布衣见先生，风神髙简问曰：得非吕徽之乎？曰：然，足下非陈刚中乎？曰：然，握手若平生，欢共论驴故事，先生言一事，治中荅一事，互至四十余事，治中止矣，先生曰：我尚记得有某出某书，某出某传，又三十余事，治中深敬之。
闗节梯媒
杜阳杂编云：元载宠姬薛瑶英，善为巧媚，载惑之，瑶英之父曰宗本，兄曰从义，与赵娟相逓出入，以搆贿赂，号为闗节赵娟本岐王爱妾，后出为薛氏妻，生瑶英三人，更与中书主吏卓倩等为腹心，而宗本辈以事告者，载未尝不领之，天下赍寳货求大官，无不恃载，权埶指薛卓为梯媒，又李肇国史补总叙进士科云，造请权要，谓之闗节刘轲牛羊日歴云由是轻薄奔走，鞭驰骛以闗节慢为甲乙，以此推之，则谚所谓打闗节有梯媒者，不为无祖矣。
市利
利市之説到处皆然易説卦巽为利市三倍
老苖
杨旺札勒，字彦英，武冈绥，寜之赤水人，为人隂鸷酷烈嗜斩杀初，羣无赖啸聚溪洞，旺扎勒深，贼持权诈故，众推以为长，王事日，湖广陶梦祯氏，举师勤王，闻苖有众，习鬬击遣使往招之，由千戸累阶至元帅，梦祯死枢宻院判鄂尔和，总兵驻淮西，仍用招纳，既得旁縁入中国，不复可控制畧上江顺流而下，直抵州，禽兽之行絶天逆理民怨且怒，共起义攻杀之，余党奔溃，度子宿留广徳，吴兴间，至正十六年春二月朔，淮人防平江，时江浙行中书省丞相达实特穆尔有防，得便宜从事，嘉兴，北连平江南，去杭州无二百里，为藩镇喉舌，有司告援急，星火驿使，交道中不絶丞相兵少，防无所出，以旺札勒来守之旺，札勒取道自杭，以兵刼丞相陞本省参知政事，填募民入粟空名告身予之，即拜添设左丞所统苖防洞，猺达拉哈等，无尺籍伍符，无统属，相谓曰：阿哥曰：麻线至称，主将亦然，喜着斑斓衣，制衣袖广狭脩短，与臂同衣幅，长不过膝，袴如袖裙，如衣总名曰草裙，草袴固脰，以兽皮曰：护项束要以帛，两端悬凥后若尾无间，晴雨被氊，毯状絶犬按邕管杂记溪蛮丛笑等书所载五溪之蛮，尽槃瓠种，属曰猫，曰徭，曰，曰：犵狑曰：犵狫，字皆从犬，则谚所谓苖犬者，信然，军中无金鼔杂鸣小锣，以节进止其锣，若卖货郎担，人所敲者，夜遣士卒伏路日，坐草军行尚首功，资抄掠抄掠，曰检刮检刮者，尽取而靡有孑遗之意，所过无不残灭，掳得男女，老羸者甚，幼者色陋者杀之，壮者曰土乖，幼者曰：赖子皆驱以为奴，人之投其党者曰：入火，妇人艶而晢者畜为妇曰：夫娘人有三四妇，多至十数，一语不合，即剸以刃与之，处者得至，日莫无恙，则心窃自贺，古云好则人怒，则兽形容尽之矣，是月，丞相又以王与敬摄元帅，事守松江，与敬据郡应平江，完者遣部将萧亮员成来，与敬奔苗，有松江，火一月不絶城邑，殆无噍，偶获免者，亦举则去两耳掠妇女，刼货财残忍贪，惨不忍言，官庾尚有粟四十万余，籍为己有，越五十日，平江兵破淀湖栅，苖夜遁去，秋平江兵入杭，苗将吴大旺败旺，札勒自嘉兴来，驻兵城中，菜市桥外，未即进，民自为战胜，旺札勒兵滛刑以逞，嘉兴仅保孤城，城之外，悉遭兵燹有穷，目力所至，无寸草，尺木处旺札，勒虽阳浮，尊事丞相生，杀予夺于己，是决，丞相仅得署成案，然浙江之南，则行御史台，总督官穆尔古，蘓建徳路则逹噜噶齐衮都罗，丹各自为守，苗不敢犯其境。旺札勒之威，令仅行于杭州，嘉兴两郡而已，筑营徳胜堰周围三四里，子女玉帛皆在焉，且以为郿坞，计用法刻深，任埶立威，而邓子文金，希尹王彦良之徒，又悉邪佞轻佻，左右交煽，气焰翕忽，时左丞李伯升行枢宻同知史文炳行枢宻同佥吕珍等皆先魁，淮旅而降顺者，丞相以其众攻杀之，既受围，遣吏致牲酒于文炳为可怜之意？曰：愿少须防毋死，得以底里上路报不可旺，札勒乗躁力战败，尽杀所有妇女自经以死，独平章庆童女以先往在富阳，得免，平章女已尝许嫁亲王为旺，札勒强委禽焉，至是未及三月，故数其罪者，此居首诸军，开门纳欵，惟恐弗先，文炳解衣裹尸瘗之，祭哭尽哀，十八年秋八月也，旺札勒部将宋兴在嘉兴，闭城自守，亦攻降之，城中燔燬者三之二，民遇害者十之七。
南村野史曰：苗入华夏，民之不幸，亦国家之不幸也。国以民为本，本不固矣，奚以宁为之将，若相者在于明，黜陟严赏，罸奉将天威，降者招之，逆者讨之，以培国家之本可也，顾于此而不为，又无他竒谋逺畧而乃借重于非，正犹开虎兕之柙，而使赴犬羊耳，尚冀保民，命为社稷计，一何愚哉？罪恶贯盈，天怒于上，败亡戮辱身膏草野，民争以为快，实亦自取之也。惟旺札勒则有説焉旺札勒宠荣过望，岂有贰志，忠君爱民之道，颇亦见诸行事，独矜已犯分，贪财好色，固苗性所然，君子责备贤者，于此可以畧之则罪亦未至于死也，兼以所部吏卒视旺，札勒起身等寒防故威令有所不信，急之则恐内变，缓之则坏法败度，遂卒至于如此，亦可哀矣！又惜乎草草之举，断自一时，吾恐国家之本，铲刈殆尽，虽有智谋之士，亦无如之何矣！天乎人乎？吾不得而知也。
双砚堂
周待制月岩先生，【仁荣】买地于府城之郑，儿坊剏义塾，以淑后进筑础时，掘地深才数尺，有青石获双砚，砚有欵识，乃唐郑司戸防故物塾既成，遂名双砚堂，尔后先生之弟，本道先生【仔肩，】登庚申科，仕至恵州判官，防字弱齐俗，譌为儿云。
嫁妾犹处子
先师钱先生【壁】，字伯全，壬申，科进士端重清慎，语不伤气，尝内一女鬟风姿秀雅，殊可人意，室氏劝先生私之正色而荅曰。我之所以置此者，欲以侍巾栉耳，岂有他意哉？汝乃反，欲败吾徳耶？即具赀嫁之，果处子也，先生云间人。
聂碧窓诗
京口天庆观主聂碧窓，江西人，尝为龙翔宫书记，国初，时诏赦，至感而有，诗曰：乾坤杀气，正沉沉，又听燕台降徳音万口尽，新诏好累朝，谁念旧恩，深分茅列土，将军志问舎求田父老心丽正立班，犹昨日小臣，无语泪霑襟，又哀被虏，妇云当年结髪在深闺岂料人，生有别离，到底不知，因色误马前，犹自买胭脂，又咏燕姬，云双栁垂鬟，别样梳醉来，马上倩人扶江南有眼，何曾见争卷珠帘看固姑。
玉
江邻几杂志云：丁正臣赍玉来馆中，沈休文云：福州人谓之佩羮，即今鱼脬是也。
蟹断
陆蟹志云：稻之登也，率执一穂以朝其魁，然后任其所之，蚤夜嘈沸，指江而奔，渔者纬萧承其流而障之，名曰蟹断，然纬萧二字尤竒。
作今乐府法
乔孟符【吉，】博学多能，以乐府称尝云：作乐府亦有法曰：凤头猪肚，豹尾六字是也。大槩起要美丽，中要浩荡，结要响亮，尤贵在首尾，贯穿意思，清新，茍能若是，斯可以言乐府矣，此所谓乐府乃今乐府如折桂令水仙子之。
岷江緑
太师巴延擅权之日，剡王齐，齐克图髙昌王特穆尔布哈，皆以无罪杀山东，宪吏曹明善，时在都下，作岷江緑二曲，以风之大书揭于五门之上巴，延怒，令左右暗察得实，肖形捕之，明善出避，吴中一僧舎居数年伯顔，事败，方再入京，其曲曰长门栁，丝千万缕，总是伤心处，行人折柔条，燕子衔芳絮，都不由凤城春做主，长门栁丝千万，结风起花如雪，离别重离别，攀折复攀折苦无多，旧时枝叶也，此曲又名清江引：俗曰江儿水。
温暾
南人方言曰：温暾者乃懐暖也，唐王建宫词新晴，草色暖温暾又白乐天诗，池水暖温暾，则古已然矣，飞云渡。
飞云渡，风浪甚恶，每有覆舟之患，有一少年，子放纵不羁，尝以所生年月日时，就日者问平生富贫夀夭有告曰：汝之夀莫能逾三旬，及徧叩他日者，言亦多同，于是意谓非乆于人世乃不娶妻，不事生产作业，每以轻财仗义为志，尝俟船渡，傍见一了，鬟女子徘徊悲戚，若将赴水，少年亟止之，问曰：何为轻生如此，荅曰。我本人家小婢，主人有姻事，暂借亲眷，珠子耳环一双，直钞三十余定，今日送还，竟于中途失去，寜死耳，焉敢归，少年曰：我适拾得，但不审果是汝物否？方再三磨问，颗数装束，实是遂同造主人，主人感谢，欲赠以礼，辞不受，既而主人怒此婢，遣嫁业梳剃者，所居去渡所咫尺，间期嵗少年与同行二十有八人，将过渡，道遇一妇人拜，且谢视之，乃失环女也，因告其故，于夫屈留午饭，余人先登舟，俄风涛大作，皆鱼腹，盖少年能救人，一命而造物者，亦救其一，命以荅之，后少年以夀终渡在温之瑞安。
汉子
今人谓贱丈夫曰：汉子按北齐魏恺自散骑常侍，迁青州长史，固辞，文宣帝大怒曰：何物汉子？与官不就，又叚成式，庐陵官下记，韦令去西蜀，时彭州刺史，被县令宻论诉韦前期勘知屈刺史，诣府陈谢，及回日诸县令悉逺迎所诉者为首，大言曰：使君今日可谓朱研益丹矣，刺史笑曰：则公便是研朱汉子也。
长年
吾乡称舟人之老者曰：长老长上声，盖唐已有之矣，杜工部诗云：长年三老，歌声里白昼摊钱髙浪中古今诗话谓川峡以篙手为三老，乃推一船之最尊者言之耳。因思海舶中以司柁，曰大翁，是亦长老，三老之意。
龙见嘉兴
檇李，郭元之言，至正乙未，秋七月三日，城东马桥上，白龙挂盲风怪雨，天闇黒若深夜然坏民居五百余所，大木尽防，木自半空坠下，悉折为二，杂以万瓦乱飞，溪水直立，人皆呌号奔走，不暇顾妻子，龙由马桥歴城北北丽桥，望太湖而去，时方在家，家去城可三里许，如闻万屋齐压，急出戸四望黒云汹涌失府城，所在经一，二时，方乃开霁，不一年，为战鬬之地，凡龙所过处荆棘，寒烟衰草野，燐视昔时之繁华，如一梦也，星入月。
松江孙元璘言：至正己未七月六日夜，自平江归，泊舟城西栅口，方掀篷露坐，忽见一星大如桮碗，色白而防青，尾长四五丈，光焰烛天，戞然有声，由东北方飞入月中而止，此时月如仰，瓦正乗之无偏倚，人以手拾置其中者，尝记宋张端义贵耳，集云丁亥年，余为仪真，録参，十月二十三日夜，因观天象，见一星入月，歴者，邹淮絶早相别云，昨夜星入月，恐两淮兵动不可住，径唤渡过，建康，余问之，古有此否？邹云汉献帝时，一次星入月，今再见也，十一月十二日，刘倬举兵，僇孝姑姑，反戈一城，狼狈仅以身免，继此兵祸未泯也，据此説则松江之祸，亦非偶然，松江自丙申二月十八日军乱，越三日苗来，尅复首尾，两月之间，焚杀掳掠十里之城，悉化瓦砾之区，视他郡尤可畏，是则星入月，不知此时在于何所分野？顾乃松江独应其兆与。
军中礼士
浙省参政董公搏霄字，【孟起】以名行，当至正癸巳之间，总兵戌昱岭，独松千秋三闗日号令严肃，民赖以安。及尅，复诸郡不杀，掳不抄掠，其御将帅也，凛然不可犯，而四方之士归之者，礼遇勤至，尊酒在前，起立捧觞，既恭且和，然后取其所长而任之，若董公者，可谓得待士之体矣。
不耐烦
不耐烦三字见宋书庾登之弟仲文
阿谁
阿谁二字见三国志厐统
辍耕録卷八
钦定四库全书
辍耕録卷九      元 陶宗仪 撰文章宗防
卢踈斋先生文章宗防云：大凡作诗须用三百篇，与离骚言不闗于世教义，不存于比兴，诗亦徒作夫诗，发乎情，止乎礼义闗睢乐而不滛，哀而不伤，斯得性情之正，古人于此观风焉，赋者古诗之流也，前极宏侈之规，后归简约之制，故班固二都之赋，冠絶千古前极，铺张钜丽，故后必称典谟训诰之作，终焉，厥后十数作者，仿而效之，盖诗人之赋，必丽以则也，古今文章大家数甚不多，见六经，不可尚矣，战国之文，反覆善辨，孟轲之条畅，庄周之竒伟屈原之清深，为大家西汉之文，浑厚典雅，贾谊之俊健，司马之雄，放为大家，三国之文，孔明之二表，建安诸子之数书而已，西晋之文，渊明归去来辞，李令伯陈情表，王逸少兰亭叙而已，唐之文，韩之雅徤，栁之刻削，为大家，夫孰不知？然古文亦有数汉文，司马相如雄名教罪人，其文古唐文韩外元，次山近古，樊宗师，作为苦澁非古，宋文章家尤多，老欧之雅粹，老苏之苍劲，长苏之神俊，而古作甚不多见，盖清庙茅屋，谓之古，朱门大厦，谓之华屋，可谓之古，不可太羮酒，谓之古八珍，谓之美味，可谓之古不可知，此者可与言，古文之妙矣，夫古文以辨而不华，质而不俚为髙无排句无陈，言无赘辞，夫记者，所以纪日月之逺近工费之多寡，主佐之姓名叙事，如书史，法尚书顾命是也。叙事之后，略作议论以结之，然不可多，盖记者以备不忘也，夫叙者次序其语，前之説勿施于后，后之説勿施于前，其语次第，不可颠倒，故次序其语曰：叙尚书叙毛诗序古今作序，大格样书序，首言画卦，书契之始，次言皇坟帝典，三代之书，及夫子定书之由，又次言秦亡，汉兴，求书之事，诗序首言：六义之始，次言变风，变雅之作，又次言二南王化之自碑文，惟韩公最髙每碑行文言，道人人殊，面目首尾，决不再行，蹈袭神道碑，揭于外，行文稍可加详，埋文圹记，最宜谨严，铭字从金，一字不泛用，善为文者，宜如古诗雅颂之，作行实之作，当取其人，平生忠孝大节，其余小善寸长，书法宜畧为人立传之法亦然，防取古诗狼防其胡之义，犯前则躐其胡防，语不可多，多则宂尾语宜峻峭，以其不可复加之意説则出自己意，横説坚説其文详赡，抑无所不可，如韩公师説是也真公编次古文，自西汉而下，他并不録，迄唐惟尊，韩公四记，栁公游西山，六记而已，古文之难，岂其然乎？
玛达巴歴
耶律文正王于星歴筮卜杂，内音律，儒释异国之书，无不通究，尝言西域歴五星宻于中国，乃作玛达巴歴盖回鹘歴名也。
续演雅发挥
白湛渊，先生续演雅十诗，发挥云海青，羽中虎燕，燕能制之小隙，沉大舟闗尹不吾欺者，海青俊禽也，而羣燕縁扑之即坠，物受于所制者，无小大也，【右一】草食，押不芦，虽死元不死，未见涤肠，人先闻弃箦子者，漠北有名押不芦，食其汁立死，然以他药解之，即苏。华佗洗肠胃攻疾，疑先服此也，【右二】，谁令珠玉唾出彼藜藿，肠仁人不为寳良贾，宜深藏者，和林，有尼能吐珠玉杂寳也【右三】婴啼，闻木枝羝乳见茅茹，何如百年身反尔，无根据者漠北，种羊角能产羊，其大如兎，食之肥美，婴啼木枝，见山海经所载【右四】，西狩获白麟至死，意不吐，代北有角端，能通诸国语者，角端，北地异兽也，能人言其髙如浮图【，右五】才脱海，啄已登，方物舆仰面，勿啾啾我长，非侨如者，小人长仅七寸，夫妇二枚，形体毕具也，【右六】，羯尾大如斛，坚车载不起，此以不掉灭，彼以不掉死者，西汉有羯尾大于身之半，非车载尾，不可行也。【右七】八珍，殽龙凤，此出龙凤外，荔枝配江珧，徒夸有风味者，谓迤北八珍也，所谓八珍则醍醐，麆沆野驼蹄鹿，唇驼乳糜，天鹅炙紫玉浆，玉浆也，玉浆，即马妳子，【右八】，滦人薪巨松，童山八百里，世无奚超勇，惆怅度易水者，取松煤于滦阳，即今上都去上都二百里，即古松林千里，其大十围，居人薪之，将八百里也，【右九】两驼，侍雪立终日，饥不起，一觉沙日，黄肉屏那足拟者，沙漠雪盛，命两驼趺其旁，终夜不动，用断梗架片，氊其上而寝处于下，暖胜肉，屏且不起，心兵也，【右十】。
面花子
本妇人面饰，用花子起，自唐昭容上官氏所制以掩黥，迹大歴已前士大夫妻多妬悍婢妾，小不如意，辄印面，故有月黥钱黥，事见酉阳杂爼。
竒疾
今上之长公主之，驸马刚噶勒藏，庆王因坠马，得一竒疾两眼黒睛俱无而舌出至胷诸医罔知所措，广恵司卿能哲哷鼐，叶尔羌人也，尝识此证，遂剪去之，顷间复生，一舌亦剪之，又于真舌两侧，各去一指许，却涂以药而愈，时元统癸酉也，广恵司者，回回之为医者隶焉。
磨兠鞬
襄州谷城县城门外道傍石人缺，剥腹上有字云：磨兠鞬，慎勿言，是亦金人之流也。距县四：五十里有石人二，相偶而立，腹上题刻，一云已及，一云未匝，不可得而详也。【浮休阅日集】。
葛大哥
吾乡临海章安镇有蔡，木匠者，一夕，手持斧斤，自外归，道由东，山东，山众所殡，之处，蔡沉醉中，将谓抵家，扪其棺曰：是我榻也，寝其上，夜半酒醒，天且昏黒不可前未免坐以待旦，忽闻一人髙呌棺中应云，唤我何事？彼云？某家女病损证，盖其后园葛大哥滛之耳，却请法师捉，我与你同行一观，如何棺中云：我有客至，不可去蔡，明日，诣主人曰：娘子之疾，我能愈之，主人惊喜，许以厚谢，因问屋后曾种葛否？曰：然，蔡徧地翻掘，内得一根甚巨，斫之且有血，煑啖女子，病即除。
万栁堂
京师城外万栁堂，亦一宴游处也，野云：防公一日于中置酒招防斋，卢公松雪，赵公同饮，时歌儿刘氏，名解语，花者左手折荷花，右手执杯歌，小圣乐云：緑叶隂浓徧池亭，水阁偏趂，凉多海榴初绽朶朶蹙，红罗乳燕，穉莺弄，语对髙栁鸣蝉相和，骤雨过似琼珠，乱撒打遍新荷，人生百年有几念，良辰美景，休放虚过，富贫前定，何用苦张罗，命友邀賔宴赏饮，芳醑浅斟，低歌且酩酊，从教二轮，往来如梭，既而行酒，赵公喜，即席赋诗曰：万栁堂前数畆池，平铺云锦，盖涟漪，主人自有沧洲，趣游女，仍歌白雪词，手把荷花来劝酒，步随芳草去寻诗，谁知只尺京城外，便有无穷，万里思此诗集中无小圣乐，乃小石调曲，元遗山先生，【好问】所制，而名姬多歌之，俗以为骤雨打，新荷者是也，树鸣。
金石草木之变异杂见于传记，数年来，天下扰攘，怪事尤甚，信前人之书，不诬也，至正丙申，浙西诸郡皆有兵，正月，嘉兴、枫、泾、镇，戴君实门首，栁树牛鸣者三，主人与仆从悉闻之，斩其树不一月，苗军抄掠赀产，又两月屋，燬于兵是嵗寒食日海盐州赵初心，率子姓辈诣先垄，汛扫松楸，忽闻如老作声，戞戞不絶审听所在，乃是一栢树，顷间，众树同声，和之一，二时方止，举家惶惑，至八月，苗军火其居，明年六月，红军掠货财，妇女而侄善如死于难，予亲见君，实馆賔黄，伯成与初心之孙，元衡説元衡善如子也，其事虽迟速不同，而二家之遭祸，则一吁诚异哉！
松江官号
至正丙申正月常熟，州防松江府印造官号给散，吏兵佩带，以防奸伪，号之制作，画为圆圏，绕圏皆火焰圏之内，一府字，以府印印，府字上圏之外，四角府官花押，民间謡曰：满城都是火，府官四散，躱城里无一人，红军府上坐，不二月，城破，悉如所言。
割埶
杭州赤山之隂曰箫箕泉黄大痴，所尝结庐处，其徒弟沈生狎近侧，一女道，姑同门有欲白之于师，沈惧，引厨刀自割其埶，防死，众救得活，而疮口流血，经月余不合，偶问诸阉奴，教以煆所割埶，捣粉酒服，如其言，不数日而愈。
题屏谢客
三寳柱，字廷珪，色目人，颇以才学知名，虽湛于酒色，而能练达吏事，刚正有守，为浙省郎中，日大书四句于门，屛之上曰逆，刮蛟龙鳞顺，捋虎豹尾，若将二伎，论尤比于人易其意，盖以杜絶人之求请耳，然亦隘矣哉！终不显达而死于难。
婚啓
至元间，平原郡公赵氏【与苪】，宋福王也，其子娶全竹斋，少保之女婚，啓内一聨云休光蓟北，茍安公位之居，回首江南，惟重母家之念尽有味。
陶母碑
陶侃母得古正之道，发人伦之本，将示教于天下，谓朴散俗壊乐溃礼阙，有子不教，不至于道，若失大训，不可登于伟望，乃求师傅，延英茂，终日迫于用，不欲子郤客，俄而车盖载止，饩馈并竭，茍失其人，子将不进，计画始成，确然独断，谓髪可弃，训不可失，乃金刀既止，黰云散，怡然无咨嗟之色，俨若待賔之具，上恐不足以显防下，未可谓训子，顾其母激忿，填膺寸晷，是学不迨于至，以超圣人之域，焕乎贤者之业，且礼信仁义，君子之事，妇人何得而知？盖世道大丧，其俗已乱，故妇人贤者，得以行其事，千古之下，厥行独明，当时为人之父，为人之母，覩斯行闻斯举，得不激厉乎茍，天下皆如陶母之志，则天下皆陶之子也，盖人谓子幼而穉，不致精训，致悖大道，乱人纪，良可惜哉！铭曰髪也者为养之具，賔也者，致教之英，茍非异礼，孰能作世之程，千载之下，如陶之母，安可继乎？齐英【宗仪，】因读唐皇甫持正，先生【湜】文集见陶母碑，不觉泪数行下，追惟先妣，拳拳于教子真，有陶母之志，是故今翰林承防蜕庵，张先生【翥，】所譔墓铭，有曰：夫家贫，劬力纺绩，以给诸子，无废学之辞，自顾不肖，不克，勉于学以成令名，罪莫大焉！谨録于此，庶亦可以自惧也。
许文懿先生
婺州许白云，先生【谦】，字益之，隐居金华山，四十年不入城府，著书立言，足以垂教后世，浙东亷使王公继学访先生于山中，谓先生清气，逼人可畏，既退，明日，出学行荐于朝，有録其举文至者，先生方讲説目不一少，视其无意于仕宦如此，先生殁，追諡文懿，先生謡言。
后至元丁丒夏六月，民间謡言，朝廷将采童男女以授，鞑靼为奴婢，且俾父母防送抵直，北交割，故自中原至于江之南府县村落，凡品官，庶人家但有男女年十二三，以上便为婚嫁，六礼，既无片言，即合至于巨室，有不待车舆亲迎，辄徒步以往者，盖惴惴焉惟恐，使命戾止，不可逃也，虽守土官吏与夫鞑靼，色目之人，亦如之，竟莫能晓，经十余日，才息，自后有贵贱贫富，长幼妍丑，匹配之不齐者，各生悔怨，或夫弃其妻，或妻憎其夫，或讼于官，或死于夭，此亦天下之大变，从古未之闻也，吴中僧祖伯，号子庭者，素称滑稽，口占絶句曰：一封丹诏，未为真三杯，淡酒便成亲，夜来明月楼头望，惟有姮娥不嫁人，又有人集古句云：翡翠屏风，烛影深良宵一刻，直千金，共君今夜不须睡，明日池塘，是緑隂可谓深于命意者矣。
兽医
世以疗马者，曰兽医疗，牛者曰牛医，周礼天官冡宰篇，兽医，下士八人，注兽牛马之属，按此则疗牛者亦当曰：兽医矣。
想肉
天下兵甲方殷，而淮右之军嗜食人，以小儿为上，妇女次之，男子又次之，或使坐两缸间，外逼以火，或于銕架上生炙，或缚其手足，先用沸汤浇泼，却以竹帚刷去苦，皮或乗夹袋中入巨锅活煑，或刲作事件而淹之，或男子则止，断其双腿，妇女则特，剜其两乳，酷毒万状，不可具言，总名，曰：想肉以为食之，而使人想之也，此与唐初朱粲以人为粮，置捣磨寨，谓啖醉人，如食糟豚者无异，固在所不足论，唐张鷟朝野佥载云：武后时，杭州临安尉薛震好食人肉，有债主及奴诣临安，止于客舎饮之醉，并杀之，水银和煎，并骨销尽，后又欲食其妇，妇知之，逾墙而遯，以告县令，令诘之，具得其情，申州録事奏，奉勑杖一百而死，段成式酉阳杂爼云：李廓在頴州，获火光贼七人，前后杀人必食其肉，狱具，廓问食肉之故，其首言某受教于巨盗食人肉者，夜入人家，必昏沉，或有魇不寤者，卢氏杂説云唐张茂昭为节镇，频吃人肉，及除统军到京，班中有人问曰：闻尚书在镇好人肉，虚实笑曰：人肉腥而且防，争堪吃，五代史云：苌从蕳，家世屠羊，从蕳仕至左金吾卫上将军，尝歴河阳忠武，武宁诸镇好食人肉，所至多潜捕民间小儿以食之，赵思绾好食人肝，及长安城中食尽，取妇女，幼稚为军粮，每犒军，辄屠数百人，三国志云：吴将髙沣好使酒，嗜杀人而饮其血，日暮必于宅前后掠行人而食之，宋庄季裕鸡肋编云：自靖康丙午嵗大金入汴，盗贼官兵以至居民，更互相食，全躯暴以为腊，登州范温率忠义之人，泛海到钱唐，有持至行在，犹食者老瘦，男子庾词谓之饶，把火妇人，少艾者名之下，羮羊小儿呼为和骨烂，又通目为两脚羊，赵与时賔退，録云：本朝王继勲孝明皇后母弟，太祖时屡以罪贬，后以右监门卫率府副率，分司西京，残暴愈甚，强市民间子女以备给使，小不如意，即杀而食之，太宗即位，会有诉者，斩于洛阳，又知钦州林千之坐食人肉，削籍隶海南，嗟夫，食人之肉，人亦食其肉，此兵革间之，流惨耳，君子所不愿闻者，其薛震辈当天下宴安之日，而又身为显宦，岂无珍羞美膳，足以厌其口腹，顾乃喜啖人肉，是虽人而无人性者矣，终至于诛斩窜逐而后已，天之报施，不亦宜乎！
王眉叟
王眉叟【夀延】号溪月，杭州人出家为道士，受知晋邸，后以文辅道粹徳真人管领郡之开元宫，浙省都事刘君，时中【致】者，海内名士也，既卒，贫无以为，躬往吊哭，周其遗孤，举其柩于徳清县与己之夀穴相近春秋祭扫不怠，然此事行之于异教，中尤不易得，钱唐。
钱唐二字，其来甚逺按史记始皇本纪，至云梦，浮江下，丹阳至钱唐，临浙江，上会稽，立石刻颂秦徳西汉地理志亦有钱唐县，今唐字从土，则误矣。盖以钱易土及捐钱，筑塘等事，皆傅会之辞，自注世説者已然况后世乎！
漱芳亭
道士张伯雨【雨，】号句曲外史，又号贞居，尝从王溪月，真人入京，初，燕地未有梅花，吴间闲宗师，【全节】时为嗣，师新从江南移至防以穹庐扁曰：漱芳亭伯，雨偶造其所，恍若与西湖故人遇徘徊既乆不觉熟寝于中，真人终日不见，伯雨深以为忧，意其出外迷失，街道也，梦觉，日已莫矣，归道所由嗣，师笑曰：伯雨素有诗名，宜作诗以赎过，伯雨遂赋长诗有风沙不惮五千里，将身跳入，仙人壶之句，嗣师大喜，送翰林，集贤尝所往来者，学士伯长谢博士敬徳马御史伯庸吴助教养浩虞修，譔伯生和之，他日伯雨往谒谢诸公，惟虞先生全，不言儒者事，只问道家典故，虽荅之或不能详末，问能作几家符，曰：不能，先生曰：某试书之，以质是否？连书七十二家，伯雨汗流浃背，辄下拜曰：真吾师也，自是托交甚契，故与先生书必称弟子焉，伯雨，杭州人。
食品有名
水之咸淡，相交处产河豚，河豚鱼也，无鳞颊，常怒气满腹，形殊弗雅，然味极佳，煑治不精，则能杀人，所以东坡先生在资善堂，与人谈河豚之美，云据其味真是消得一死浙西，惟江隂人尤珍之，每春首，初出时必用羞祭品毕，然后作羮，而邻里间，互相餽送，以为礼腹中之膟，曰西施，乳夫西施一美妇也，岂乳亦异于人耶？顾千载而下，乃使人道之不置，如此，则夫差之亡国，非偶然矣。若鲚鱼子名，螳螂子及松江之上，海杭州之海寜，人皆喜食蟛蜞，螯名曰鹦哥嘴，以有极红者，似之故也。二物象形，而云又非西施，乳之比矣，按编鱼部，引博雅云：鯸防【盈之反，】鲀也，背青腹白，触物即怒其肝杀人，正今人名为河豚者也，然则豚当为鲀。
火灾
至正辛巳，莫春之初，江浙行省平章政事济尔，噶岱入城之任之日，衣红儿童謡曰：火殃来矣，至四月十九日，杭州灾，燬官民房屋公寺观一万五千七百五十五间，烧死七十四人，明年壬午，四月一日又灾，尤甚于先自昔所未有也。数百年浩繁之地，日就凋，实基于此。
落水兰亭
予尝见落水兰亭一卷乃五字不损本，今吴中分湖陆氏所藏而赵彛斋之物也，彛斋宋宗室子讳孟坚，字子固，彛斋，其自号居嘉兴之广戌，酷嗜古法，书名画，能作墨花于水仙尤长，此帖姜白石旧藏，后归霅川俞夀翁彛斋复从夀翁易得喜甚，乗夜回櫂至升山，大风覆舟行李，皆渰溺无余，彛斋立浅水中，手持此帖示人，曰兰亭，在此余不足，介吾意也。因题八字于卷云，性命可轻，至寳是保。
隂府辩词
李子昭者，松江府提控案牍，李宗庆子也，侧室刁氏有娠，妻怒之，棰挞苦楚，昼夜不息，数次自经，与溺以省，觉不得死，窃自念曰：我苦就蓐，亦必死耳，等死，何自求早死之为幸，因多食海蛰，与冷水胎既落，血上充心，而身遂亡，不数日，怪百出，妻得竒疾宛若死者，但只心胷防温支体不僵，其家就床褥，作一窍，任其便溺，时以少饮纳口中，辄咽不与，亦不言饥，经三年余，形骸枯槁，无复生理，家人益厌之，一夕，忽诣舅姑，所扣寝室，戸舅姑曰：汝恶得至此，必为矣。曰：妾已复生，实非也，愿见舅姑，具告所然，舅姑惊恐，呼家人悉起，取火烛之果，此病躯及觇其卧榻已空，始信之，因问其详曰：妾为亡婢诉，寃摄至隂府即今岳祠也，命妾与婢对词，妾以汝懐孕时打骂，则或有之，然未尝令汝吞药损堕，婢仇执甚坚，妾不得白，遂招承枷禁，幽圄中日，得小叔以饼饵，粥饭之相餽，故不馁，今复得送妾，还入门，弄其儿戱挞之，一下儿哭，遂推妾置灶上，即梦觉者，但觉怠倦，故勉强至此，舅姑曰：汝既被禁，何自得释？曰：防上帝有赦故也。急呼小郎妻问之曰：适间儿子惊啼，云梦见乃父击其首，小郎，盖提控之次子泰甫先为其妺，夫金可大，所杀者，此妇至今强徤，与夫见寓府城西郭，又复生两子矣，志怪古或多，然漫书于此，以为世之妬妇，劝诗法：
赵魏公云：作诗用虚字，殊不佳，中两聨填满，方好出处，才使唐已下事便不古。
姓名者
庄绰鸡肋编云：太史公作伯夷传但云：伯夷，叔齐，孤竹君之二子也，而论语音注引春秋少阳篇谓伯夷姓墨名允，一名元，字公信，叔齐名，智字公达，夷，齐，諡也陆徳明取之不知少阳篇何人所着？今世犹有此书否？吾衍闲居録云，孤竹君姓墨，【音眉，】名台，【音怡，】初见孔丛子注中子名伯辽，见周昙咏史诗注，伯当作仲，若如吾説则伯夷叔齐似又是名，非諡矣。
女谏买印
淮，海，龚翠岩先生，开寓吴门，日一僧权，道衡者，颇聪慧，识道理先生与之游，偶市肆粥，汉印一颗，权尝酬价，归取镪，先生适见，主人以实告，遂用十五缗买之，语诸女，女曰：大人乃亦夺人所好，先生惊悟，即持送权曰：先生爱而收藏，奚以赠曰，在彼犹在此也，权固辞曰：在彼犹在此也，相让乆之沉诸渊而别，吁若先生者，可谓善矣，孰谓异端中有此哉？然先生之女，尤可敬也。
吴江塔颠箭
吴江华严寺浮图之颠，望之二矢着其上，簳羽宛然可辨，相传宋南渡初，金人尼玛哈乗快一发而中，又贾似道出督时，祝矢自誓，亦中焉，故留题者有至今，塔杪留遗迹，犹是元戎，金仆姑之句大徳，庚子，其寺主僧善信大修浮图，更其颠而新之，视向二矢，实圆鐡条二，交贯横亘，盖必昔人以示辅颠，且以防鹳鹘之巢故耳。传者，所谓大妄也。且着此以祛后世之惑，长乐郭徳基尝有华严塔，頴辨疑行于时，盖郭尝官此州，目击其非。
素领
项后白髪曰素领汉冯唐白首为郎官素髪垂领
辍耕録卷九
<子部,小说家类,杂事之属,辍耕录>
钦定四库全书
辍耕録卷十      元 陶宗仪 撰御史五常
周景逺先生驰名能文，为南台御史，时分治过浙省，每日与朋友往复，其书吏不乐，似有举刺之意，大书壁上曰：御史某日访某人某日某人来访御史，忽见呼谓曰：我尝又访某人，汝乃失记，何也？第补书之，因复谓曰：人之所以读书为士君子者，正欲为五常主张也，使我今日谢絶故旧是为御史，而无一常寜，不为御史，不可灭人理，吏赧服而退。
官仓入粟
今官府收敛，秋粮之际，比先涓吉，啓仓于青龙，方敖房入粟六石，六斗六升六合以应日，盖国家初无定制，不知各处，何以一皆如此，予意必取，上下四方，六合之意耳。
食物相反
凡食河豚者，一日内不可服汤药，恐内有荆芥，盖与此物大相反，亦恶乌头，附子之属，予在江阴，时亲见一儒者，因此防命其子尤不可食，能使人胀死，尝水寖试之，经宿颗，大如芡实，世传中其毒者，亟饮，物乃解，否则必亡，又闻不必用，此以龙脑浸水，或至寳丹或橄榄皆可解，后得一方，用槐花防炒过，与干燕支各等分，同捣粉，水调灌大妙。
先辈谐谑
赵，魏公刻私，印曰：水晶宫道人钱唐，周草窓先生宻以玛瑙寺，行者属比之，魏公遂不用此印，后见先生，同郡崔进之药肆，悬一牌曰：养生主药，室乃以敢死军医人对之，进之亦不复设，此牌魏公，语人曰：吾今日方为水晶宫，吐气矣，先辈虽谐谑，自是可喜。
马判
冯公士啓【梦弼，】尝言为八番，云南宣慰司令史，曰：尝因公差抵一站，日已莫矣，站吏告曰：今夜马判上岸，麻线须暂停，驿程以避之，问其故，闭目揺手不敢言，公怒，便上马，行数十里，至大溪，忽见一物如屋，所谓乌剌赤者下马跪泣，若告诉状，呼问何为，亦闭目，揺手弗荅，于是下马祝之曰：某许昌人，窃禄来此，茍天命合尽，尔其啖之，否则容我行祝毕，即转入溪中，腥风臭雾，触人口鼻，既而各上马比曙，抵前站站，吏惊曰：是何麻线？大胆若是耶？公问此为何物？始敢言曰：马蟥精也，麻线方言曰：官人乌剌赤，站之牧马者，公官至礼部尚书。
字训
善字训多，字诗载驰，女子善懐郑笺善犹多也，汉书岸善崩，善亦多也。
丘真人
大宗师，长春真人姓丘氏，名处机，字通宻号长春子，登州栖霞县，濵都里人也，祖父业农，世称善门，金皇统戊辰正月十九日生，生而聪敏，有日者相之，曰：此子当为神仙宗伯，大定丙戌年十九，辞亲居昆仑山，依道者脩真，丁亥，谒重阳全真，开化王真君【嘉】于海寜，请为弟子，戊申，召见阙下，随还终南山，贞祐，乙亥，太祖平燕城，金主奔汴，丙子，复召不起己夘居莱州时，鲁齐入宋，宋遣使来召，亦不起，是年五月，太祖自乃蛮国遣近侍刘仲禄持一手诏致聘，十一月，至所，诏文云：制曰：天厌中原，骄华大极之性，朕居北野嗜欲，莫生之情，反朴还淳，去奢从俭，每一衣一食，与牛竪马圉共同飨，视民如赤子，养士若兄弟，谋素和思素畜练万众，以身人之先临百阵，无念我之后，七载之中，成大业，六合之内为一统，非朕之行，有徳盖金之政无恒，是以受天之佑，获承至尊，南连赵宋，北接回纥东夏，西夷悉称臣佐，念我单于国千载，百世以来，未之有也。然而任大守重治平，犹惧有阙，且夫刳舟剡楫，将欲济江，河也，聘贤选佐，将以安天下也。朕践祚已来，勤心庶政，而三九之位，未见其人，访闻丘师先生，体真履规，博物洽闻，探穷理，道冲徳着懐古君子之肃风，抱真上人之雅操，乆栖岩谷藏身形，阐祖宗之遗化，坐致有道之士云集，仙迳莫可称数，自干戈而后伏知先生犹山东旧境，朕心仰懐无已，岂不闻渭水同车，茅庐三顾之事，奈何山川悬濶有失，躬迎之礼，朕但避位侧身，斋戒沐浴，选差近侍官刘仲禄备轻骑，素车不逺千里谨邀先生，暂屈仙歩不以沙漠悠逺为念，或以忧民当世之务，或以恤朕保身之术，朕亲侍仙座，钦惟先生将咳唾之余，但授一言，斯可矣，今者聊发朕之防意，万一明于诏章，诚望先生既着大道之端，要善无不应，亦岂违众生之愿哉？故兹诏示，惟宜知悉，五月初一日笔，庚辰正月北行，二月至燕，欲驾回朝谒，仲禄，今从官哈喇驰奏，真人进表陈情，表曰：登州栖霞县，志道丘处机近，奉宣防逺召不才海上，居民心皆恍惚，处机自念，谋生太拙，学道无成，辛苦万端，老而不死，名虽播于诸国，道不加于众人，内顾自伤，情谁测？前者南京及宋国屡召不从，今者龙庭，一呼即至，何也？伏闻皇帝天赐勇智，今古絶伦道恊威灵，华夷率服，是故便欲投山窜海，不忍相违，且当冐雪冲霜，图其一见，盖闻车驾只在桓抚之北，及到燕京听得车驾遥逺不知其几千里，风尘澒洞天气苍黄，老弱不堪切，恐中途不能到得假之，皇帝所则军国之事，非己所能道徳之心令人戒欲悉为难事，遂与宣差刘仲禄商议，不若且在燕京徳兴府等处盘桓住坐，先令人前去，奏知其刘仲，禄不从，故不免，自纳奏帖念处，机肯来归命逺冐风霜，伏望皇帝早下寛大之，诏详其可否，兼同时四人出家，三人得道，惟处机虚得其名，顔色憔顇形容枯槁，伏望圣裁龙儿，年三月日奏，十月哈喇，回复奉防曰：青吉斯皇帝，真人丘师省所奏，应召而来者，具悉，惟师道逾三子徳重多方命，臣奉厥纁，驰传访诸沧海，时与愿适，天不人违两朝，屡召而弗行，单使一邀而肯起，谓朕天啓所以身归，不辞暴露于风霜，自愿防渉于沙碛书章来，上喜慰，何言军国之事，非朕所期道徳之心诚云可尚，朕以彼酋不逊，我伐用张单旅，试临边陲底定，来从去，背实力率之，故然乆逸暂劳，冀心服而后已，于是载威徳畧驻车徒重念，云轩既发于蓬莱驭，可游于天竺，逹磨东迈，元印法以传心老氏西行，或化人而成道，顾川途之虽濶，瞻几杖以非遥，爰荅来章，可明朕意，秋暑，师比平安，好防不多，及十四日辛巳，十一月，至赛玛尔堪城，壬午，三月过鐡门闗四月逹行在所，时上在雪山之阳，舎馆定入见，上劳曰：他国徴聘皆不应今逺逾万里而来，朕甚嘉焉。赐坐就食，设二帐于御幄之东以居之，约日问道，以回纥叛亲征，不果，至九月设庭燎，虚前席延问，至道真人，大略荅以节，欲保躬天道，好生恶杀，治尚无为，清净之理上説命左史书诸防，癸未，乞东还，赐号神仙爵，大宗师掌管天下道教，甲申，三月至燕，八月，奉防居太极宫，丁亥，五月，特改太极为长春，七月九日，留颂而逝，年八十，至元己巳正月，防诏赠五祖七真徽号而曰长春演道主教真人已上，见蟠溪集鸣，道集西游，记风云庆防録七真年谱等书，初，真人自行在归，道由宣徳日一富家新居落成礼，致下顾将，冀一言以为福，既入其室，黙然无语，輙以所持鐡拄杖，于窓戸墙壁上颇毁数处而出，主人再拜，希解悟曰：尔屋完矣，美矣！完而必毁，理执然也，吾不尔毁，尔将无以图厥终，今毁矣，尔宜思其毁而欲完，克保全之，则尔与尔子子孙孙，庶几歌斯哭，斯永终弗替，主人説服吁真人，真知道哉！
南池鼃
宋季城，信州掘土处为濠，百畆许在郡南，曰南池，池之旁可居，旧为里人屋，归附后逹噜噶齐玛察据有其地，每春夏之交，羣鼃聒耳，寝食不安，会三十八代天师张广微【与材，】朝京回，因以告天师，朱书符新瓦，上使人投池中，戒之曰：汝鼃母再喧，自是至今寂然鴈子。
汉书太液池中，鳬雏鴈子，布满充积，用鴈子甚佳，王维诗芦笋穿，荷叶菱花罥，鴈儿又新。
趂办官钱
浙省广济库嵗差杭城諲实戸若干名充役，库子，以司出纳比一家，中侵用官钱太多，无可为偿，府判王某，素号残忍，乃拘其妻妾子女于官，又无可为计，则命小舟载之，求食于西湖，以赀纳官，妾马不肖辈，羣趋焉，鲜于伯几先生【枢，】作湖边曲云，湖边荡浆，谁家女緑惨，红愁羞不语，低回忍泪，傍郎船，贪得纒头，强歌舞，玉壶美酒，不须忧鱼腹熊蹯，弃如土，阳台梦短匆匆，去鸳鎻生寒，愁日暮，安得义士掷千金，遂令桑濮歌行路，后王之子孙有为，娼者，天之报施，一何捷也。
鼎作牛鸣
义兴王子明家饶于财，所藏三代，彛鼎六朝以来，法书名画，实冠浙右，每年必祈一籖，于烈帝庙，以卜休咎一嵗籖词有曰开沟凿井，当得古鼎，殊不以为意，家人以商贾至汴，夹谷郎中者，藏一商彛絶精妙示之，曰：恐尔主翁未必有此物也，归以白即遣赍金购得之，比旧藏皆不能及，至正壬辰，宼起蕲，黄，将由义兴，取道犯浙西，子明罄其所藏，凿深窖以埋之，彛亦在列，既入窖，作牛鸣者七，夜颇可怪，取出寄田家，其窖后遭发掘，独此彛获存。
鏖糟
俗语以不洁为鏖糟，按霍去病传鏖皋兰下注，以世俗谓尽死杀人，为鏖糟然，义虽不同，却有所出。
越民考
穆尔古蘓，字善卿，西夏人侨居松江，家贫，授徒以养母，性至孝，然落落不羁，善谐谑，名人士多与之游，至正甲午，进士及第，授绍兴路録事司达噜噶齐比视，天下云扰，所在悉瘵君，抚字周至，民爱之如父母，乙未，秋杭破，遄即克复，浙省左丞杨谔勒哲以本部苖将持露布至，统洞蛮甚众，意实觇视虚实，又将流毒于我民也，纵虐恣暴，民皆束手惴惴，不敢与争，无故刼府架阁照磨，陈修家妻妾，几被汚君激怒填膺，指挥吏兵收之，郡民讙呼从事，苗遂尽死，后谔勒哲，闻越民结义，且固终不敢调兵渡浙江，方集庆防，时江南行台官流避，抵庆元奉防置治所于越，遂檄君总统义民，防城池君，更募得勇悍者二千余人，以果毅二字为号，曰果毅军，练习武事，分拨守要害，乃日与常所徃来者击鲜饫，醲酣咏呌啸，以为娱乐。虽戸外上官坌至，不少延纳，永康防起，据有县境，君收复，朝廷旌其功，除江南，浙西道亷访司知事，未上，又除江东建康，道经歴浙省丞相达实特穆尔便宜除，行枢宻院判官君即自署诸叅谋，为幕官曰：经歴曰都事者，不可枚举，时御史大夫拜珠，克任奸，吏为爪牙，又自统军三千曰：台军纪律不严，民横被扰害，有诉于君，君辄抑之，众军皆怨怒，然拜委龌龊，惟以钩距，致财为务，君不礼之，或以谏君曰：吾知上有君，下有民耳，安问其他拜，颇闻衔之，遂与台军元帅埒克戬，永安张某万戸阎塔斯布，哈王哈喇，特穆尔等谋杀之，未得间，戊戌，十月廿二日首事出兵，逾曹娥江，与平章方国珍部下万戸冯某鬬既不利，驻军东闗单骑驰归，拜意决矣，廿三日迟明，召君私第议事，入至中门，左右以鐡槌挝杀之，初甚秘守，阍军自相谓无已，杀总督官，我辈幸也，民始有闻之者走白，君部将浙东佥元帅黄中诸叅谋闻变，奔避不顾，至有坠城以出，行四五十里者，初夜二鼔中提军入城，屯戒珠山，拜未及知中卧病，方饮药，得少汗尚昏溃，困顿左右扶翼，擐甲上马，遇台军于江桥，鬬十数合，破阵防坚身当矢石，郡民老幼皆号泣曰：杀我总督官，我尚何生为！壮者助中军殊死战，台军一败涂地，屠其二营，入拜家姬侍奴，死者相枕藉，一女为队官，陈某所掠举君，尸无元大索三日，得于溺池中，拜与二子匿梵宇，幽处民搜见之，齐唾其面，且骂曰：瞎贼我总督官何罪，而令致于此耶？不自杀，执以归中冀，中杀之，中解其缚，率诸军罗拜之曰：总督官忠肝义胆，照映天地，人神所共知，公信任憸邪，使国家之柱石，陨于无辜，我之复讐明大义也，杀我主将者，既已斩之，公幸毋罪，拜执中以泣，曰：我之罪，尚何言？尚何言？继而军民为君持服，为位以祭私，諡曰越民，考越六日，拜自劾纳印绶，去其印，是夜遗失中，以白金百两，购得于一卒，以还行台者，君未死，先三日，有星大如桮椀，红光烛天，坠镇粤门，化为石，及君出师，识者已卜君之有死兆矣，至是果验云。
南村野史曰：兵凶器也，战逆徳也，圣人不得已而用之，故吾夫子必以临事而惧，好谋而成，荅子路行三军之问，夫穆尔古蘓，受任之初，殊有古贤，县令之风，一握兵柄，志满意得，酣觞废事，轻谋首乱，不旋踵而身首异处，盖亦平昔越己之过，有以酿成此祸，与防中则老母稚子，亦皆几上之肉耳，原其忠，君爱民之心，昞然与日星相昭明者，则无可议也。拜珠为国大臣，坐镇四省，百官庶司，孰不听令，迈之不奉，台檄擅兴师旅，明问其罪，黜之可也，斩之可也，而乃阴结小丑，作为此态，是盗杀之，非公论矣，民心之所以不服，良以是也。噫！享有尊爵重禄，而当国步艰难之日，既不思防埃，补报之道，又不责自己，贪饕之非，反以谋害忠，良为先务，谓之无罪得乎？故其妻妾子女遭罹戮辱，实自取之，尚复可怜哉！
三姑六婆
三姑者尼姑，道姑卦姑也，六婆者，牙婆媒婆师婆，防婆药婆稳婆也，盖与三刑六害同也，人家有一于此而不致，奸盗者几希矣，能谨而逺之如避蛇蝎，庶乎净宅之法。
不中用
不中用，不可用也，左传成二年，郤子曰：克于先大夫无能为役，杜预注不中，为之役使。
国字
杜清碧，先生【本】，字伯原，有所编五声韵，自大小分隶真草，以至于外，蕃书及国朝古新字，靡不收録，题曰华夏同音，至正壬午中书奏修三史，以翰林待制聘先生，起至武林，辞疾不行，盘桓久之，浙省平章喀喇子山公库库，时来访一日，语及声律之学，因问国字，何以用可侯，【此喉音也，有音无字，】字为首，先生曰：正如婴儿初堕地，时作此一声，乃得天地之全气也，平章甚説服。
水畜
陶朱公养鱼经曰：夫治生之法有五：水畜第一，水畜鱼也，此二字亦竒。
纒足
张基，墨庄漫録云，妇人之纒，足起于近世，前世书传皆无所，自南史齐东昏侯为潘贵妃凿金为莲花以帖地，令妃行其上曰此歩歩生莲花，然亦不言其弓小也，如古乐府玉台新咏，皆六朝词人纎艶之言，多体状，美人容色之姝丽，及言妆饰之华，眉目唇口，要支手指之，无一言，称纒足者，如唐之杜牧之李白，李商之辈，作诗多言闺帏之事，亦无及之者，韩偓香奁集，有咏屧子，诗云六寸肤圆光致，致唐尺短，以今校之，亦自小也，而不言其弓，惟道山新闻云，李后主宫嫔窅娘，纎丽善舞，后主作金莲髙六尺饰以寳物，细带缨络，莲中作品色瑞莲，令窅娘以帛，绕脚令纎小屈，上作新月状，素韈，舞云中，回旋有凌云之态，唐镐诗曰：莲中花更好，云里月长，新因窅娘作也，由是人皆效之，以纎弓为妙，以此知札脚自五代以来，方为之如熈寜，元丰以前人犹为者少，近年则人人相效，以不为者，为耻也。
溺水不跃
漳州龙溪县澳里人陈端才之妻蔡氏三玉，后至元间本处防起，掠其里，里媪集里中妇女同舟避难，防追及三玉，亟以水渍衣，防视三玉，有姿色，欲先污之三，玉绐曰：衣湿更求衣间，防取衣投水死，防曰：溺者必跃，以长竿络钩，俟其跃而举之，尸竟不跃，防退三玉之父端，广舟次上流尸，遂逆流附父舟捭之不去，移舟遡河而上，尸从之，上者三，父异甚视，则其女也，夫三玉一妇人耳，宁死不辱，出于天性，宜其贞爽不昧如此。
鎻阳
鞑靼田地，野马，或与蛟龙交遗精，入地乆之发起如笋，上丰下俭，鳞甲栉比，筋脉连络，其形絶男阴，名曰鎻阳，即肉从容之，或谓里妇之滛者就合之，一得阴气，勃然怒长，土人掘取洗涤，去皮薄切晒干，以充药货，功力百倍于从容也。
辊吝谝三卦
淮南，潘子素【纯】，尝作辊卦，讥世之仕宦人以突梯滑稽而得显爵者，虽曰资，一时之谑浪，调笑不为，无补于名教，卦辞曰：辊亨可小事，亦可大事，曰：辊亨天地辊而四时行，日月辊而昼夜明，上下辊而万事成，辊之时义大矣哉！象曰：地上有木，辊，君子以容身固位，初六，辊出门，无咎，象曰：出门便辊，又何咎也？六二传于銕轊，象曰：传于銕轊，天下可行也，六三，君子终日辊辊，厉无咎，象曰：终日辊辊，虽危无咎也。九四，模棱吉象曰：模棱之吉，以随时也，六五神辊象曰：六五神辊老于事也，上六，或锡之髙爵天下揶揄之象，曰：以辊受爵，亦不足敬也，此篇或者又谓自宋末，即有非潘所造，未审是否？后平江蔡，宗鲁【卫】作吝，卦爻配之曰：吝亨利居闲，不利有所为，曰：吝鄙啬也，利居闲，无所求也，不利有所为，恐致祸也。初六居富，吝于周急，悔亡，无攸利，象曰：吝于周急，不恤其贫也，悔亡，无攸利，己终有望也。六二听妇言至吝，不养其亲，不恤其弟，贞凶，象曰：听妇言昵于私也，不养其亲，忘大恩也，不恤其弟，失大义也，虽养弗时，亦致灾也。故贞凶九三极，吝吝其财，不吝其身，于行非宜，象曰：吝其财，斯致富也，不吝其身，乃轻生也，六四，太吝君子吉，小人凶象曰：吝于君子，虽有言无尤也，吝于小人，虽不有言，终有悔也。六五，不吝于色，务所欲，终以死亡，凶朋来，吝于酒食，弗克，欢无咎，象曰：不吝于色，惑于淫也；务所欲乐，其顺从也，终以死亡凶可知也，朋来从其也，吝于酒食，诚大谬也。虽弗克欢而无咎也。上九居其家，不吝于内，吝于教子弗叶，吉，象曰：居其家妄自尊也，不吝于内，畏寡妻也，吝于教子，终无所成也，近扶风马文璧，【琬】又作谝卦曰：谝贞亨初，吉终凶，利见小人不利于君子，曰：贞，正也，亨通也，通乎正言，谝或庶几也，终凶谝，不由初也，利见小人，犹同也，不利于君子入于邪也；象曰：丽口掉舌谝，君子以求名干禄，初九，谝于同朋，无咎，象曰：同朋于谝，又谁咎也？九二略施于民，吉象曰：九二之吉，以新众听也，六三，来其谝酒食，用享象曰：来其谝，民取则也，享其酒食，以崇功也，九四，饰言如簧，以娱彼心，用获南金象曰：娱人获金，不足道也，九五，君子终日髙谝王用徴安车以迎终嵗弗寜后有凶，象曰：以谝受徴不羞也终嵗弗宁祗足烦劳也，后有凶，不副实也，上六，莾谝不已，四方欲杀之，象曰：莾谝众怒，杀之，何过也？右三卦切中时病，真得风刺之，正因并録之。
乌蜑戸
广东采珠之人，悬絙于腰，沉入海中良乆得珠撼其絙，舶上人挈出之，于鼋鼍蛟龙之腹者，比比有焉，有司名曰乌蜑，戸蜑音但仁宗登极，特防故免。时敬公戴卿为江西行省，叅知政事，俾该管掾史立案，令广东帅府抄具乌蜑戸一一籍贯姓名，置册申解，他省官曰：中书咨文无是，恐不必也，公曰：万一乃申明旧典，庶不害及良民，未几，太后中使至人咸服，公先见之明。
重台
凡婢役于婢者，俗谓之重台，按左氏传，昭公五年，日之数十，故有十时，亦当十位，自王以下，其二为公，其三为卿，注云：日中为王，食时为公平旦为卿，鸡鸣为士，夜半为皂人，定为舆，黄昏为，日入为僚，晡时为仆，日昳为台防，日中出阙，不在第等，王公旷其位，又昭公七年，天有十日，人有十等，故王臣公，公臣大夫，大夫臣士，士臣皁皁，臣舆舆臣台，则所谓台者十等之至卑，今岂亦本是与，然加以重字尤有意。
日子
文选曹公檄吴将校部曲，文年月朔日子注，发檄时也。
辍耕録卷十
钦定四库全书
辍耕録巻十一     元 陶宗仪 撰写像秘诀
王思善【绎】，自号痴絶生，其先睦人居杭之新门，笃志好学，雅有才思，至正乙酉间，檇李叶居仲【广居，】寓思善之，东里教授，余从永嘉李五峯，先生【孝光，】往访之，时思善在诸生，中年方十二三，已能丹青，亦能写真先生，即俾作一圆光，小像面部，仅大如钱，而宛然无毫，髪异先生，喜作文以华之，尔后余复托交于其尊，人日华【曅】，遂与思善为忘年友，思善继得吴中顾周道，【逵】绪言开发，益造精防，是故于小像特妙，非惟貎人之形似抑，且得人之神气尝授余秘诀，并采绘法，今着于此，与好事者共之。
凡写像，须通晓相法，盖人之面貎部位，与夫五岳四渎，各各不侔，自有相对照处，而四时气，色亦异，彼方呌啸，谈话之间，本真性情发见，我则静而求之，黙识于心，闭目如在目前，放笔如在笔底，然后以淡墨覇定，逐旋积起，先兰台廷尉，次鼻凖鼻，凖既成，以之为主，山根髙取印堂一笔下来，如低取眼，堂边一笔下来，或不髙不低在乎八九，分中则侧边一笔下来，次人中次口，次眼堂次眼，次眉次额，次颊，次髪际次耳次髪，次头，次打圏打，圏者面部也，必宜如此，一一对去，庶几无纎毫遗失，近代俗工，胶柱鼓瑟，不知变通之道，必欲其正襟危坐如泥，塑人方乃传写因是万无一得，此又何足怪哉？吁！吾不可柰何矣。
采绘法
凡面色先用三朱腻粉，方粉藤黄，檀子土黄京墨，合和衬底，上面仍用底粉薄笼，然后用檀子墨水，斡染面色白者，粉入少土黄，燕支不用胭脂，则三朱红者，前件色入少土，朱紫堂者，粉檀子老青入少胭脂，黄者，粉土黄入少，土朱青黒者粉入檀子土黄老，青各一防，粉薄罩檀，墨斡已上看顔色，清浊加减用，又不可执一也。
口角燕支淡如要带笑容口角两笔畧放起
眼中白染瞳子，外两笔次用，烟子防睛，墨打圏眼梢，防起有折便笑。
口唇上胭脂蓦
鼻色红胭脂防笼
面雀斑淡墨水斡麻檀水斡
髯色黒者依髪渲紫者檀墨间，渲黄红者，藤黄檀子渲。
髪先用墨染，次用烟子渲，有间，渲排渲乱，渲当自取用。
手指甲先用胭脂染次用粉染根
凡染妇女面色胭脂粉衬薄粉笼淡檀墨斡
凡染法，白上，先染后却罩粉，然后再染提掇，绢则先衬背后。
凡调合服饰器用顔色者绯红用银朱紫花合 桃红用银朱胭脂合 肉红用粉为主入胭脂合栢枝緑用枝条緑入漆緑合 黒緑用漆緑入螺青合 栁緑用枝条緑入槐花合 官緑即枝条緑是 鸭头緑用枝条緑入髙漆緑合 月下白用粉入京墨合 柳黄用粉入三緑标并少藤黄合 鹅黄用粉入槐花合 砖褐用粉入烟合荆褐用粉入槐花螺青上黄标合 艾褐用粉入槐花螺青土黄檀子合 鹰背褐用粉入檀子烟墨土黄合 银褐用粉入藤黄合 珠子褐用粉入藤黄胭脂合 藕丝褐用粉入螺青胭脂合露褐用粉入少土黄檀子合 茶褐用土黄为主入漆緑烟墨槐花合 麝香褐用土黄檀子入烟墨合 檀褐用土黄入紫花合 山谷褐用粉入土黄标合 楛竹褐用粉土黄入檀子一防合湖水褐用粉入三緑合 葱白用粉入三緑标合 棠梨褐用粉入土黄银朱合 秋茶褐用土黄入三緑槐花合 油里墨用紫花土黄烟墨合玉色用粉入髙三緑合 鮀色用粉漆緑标墨
入少土黄合 氁子用粉土黄檀子入墨一防合蓝青用三青入髙三緑合 金黄用槐花粉入
胭脂合 雅青用苏青衬螺青罩 鼠毛褐用土黄粉入墨合 不老红用紫花银朱合 葡卜褐用粉入三緑紫花合 丁香褐用肉红为主入少槐花合 杏子绒用粉墨螺青入檀子合 氁绫用紫花底紫粉搭花様 畨皮用土黄银朱合鹿胎用白粉底紫花様 水獭氊用粉土黄合牙笏用好粉一防土黄粉凝 皂鞾用烟墨标柘木交椅用粉檀子土黄烟墨合 金丝柘同上不入墨 紫袍用三青胭脂合 其余一一不能备载在对物用色可也
凡合用顔色细色头青二，青三青深中，青浅中青螺，青与苏青二緑三緑花叶緑枝条，緑南緑油緑漆緑黄丹飞丹三朱，土朱，银朱枝红紫花藤黄槐花，削粉石榴颗绵，胭脂檀子，其檀子用银朱浅入老墨，胭脂合。
相地理
江隂州宋季时兵马司，在州治东南里许，平地上司之后，置土牢归附，后有善地理者，以为宜帝王居之，人问其故，曰：君山龙脉正结于此，是以知其然也？皆弗之信，越数年，就其上起，盖三皇庙亦竒术哉君山州之主山也。
狎娼遭毒
姑苏郑君辅放浪不覊，为漕府小吏，时督运至直沽，狎游羣娼，佻逹太甚，殊弗堪之，或有进药于郑曰：此助阳竒剂也。郑试傅之，数日后隂器消缩若阉宦，然竟以此终其身，漫书为后人戒。
梦
应之，绍【才，】钱唐人，以乡贡下第，任嘉兴学正，丁父忧，仍寓居授徒至正，壬辰，秋避难于其诸生李氏子家去城数十里，曰奉贤乡，李之从祖号，太无为道士，住持紫虚观之，绍一见，若平生欢，八月廿九日，太无得中风疾之，绍馈药疗之，获苏日一再诣问，九月四日，又自紫虚问疾，还寓忽得疾，一中而殂，其妻杨氏太史同佥瑀之女，就所馆治丧，且以讣其母，若弟于海，寜及嘉兴城中紫虚之徒，以其疾与太无同，不以告，是夜将半，太无忽呼弟子，卓处潜辈，谓曰：适得梦甚怪，俾取笔书之云：于本观所奉，岳祠之前，见有某姓名一吏，及卒，二人押男女各一，并持公文而来，因读其词曰：嘉兴路城隍，司准海宁州城隍，司牒为陆，小莲告至正八年，内溺水事，寃屈未伸，今发陈喜儿，应伟前去，勒要应才同解岳祠，周府君取问太无询，来使之详，荅曰：陆小莲者嘉兴，百福坊人，而应才之婢也，为其妻妬逐之，遂赴水死，陈喜儿者，才之母也，时居海宁伟，字之竒才之弟也，居嘉兴城东，谓彼时不为救防，故连逮耳，太无见陈氏带，鎻衣白衣，黄裙问之，年六十有四应，伟荷校衣青衣，録其罪状，皆歴歴可记来使云：今若贵司移牒温都统，为之解释，则尚可也；遂觉始知之，绍已逝，王昌言与之，绍有交承之，好同寓其所明旦来，紫虚太无因问：应母之年，及之竒之貎皆如所梦，乃以告之，昌言驰报，杨氏杨即诣紫虚拜，恳太无于床下，谓梦中事皆实有之，复自诉其详，且言其夫胸间尚温，手足犹软，故求移文解释，仍躬祷岳祠，冀之，绍之复生也，是日午后之竒自城东来，衣青衣，云：昨日亦得疾，与兄同所见，如太无梦，今虽少苏，犹愦愦，莫知所以然，至夜，杨氏以忧惧，亦疾作，旋即无他，而之绍气已絶矣，时建徳邵清溪偶宿紫虚，目击其事，翌日遂行，不知往讣，陈氏者归报，何如及之竒之死生耳。
白醉
开元时髙太素商山起，六逍遥馆，各制一铭，其三为冬，日初出，铭曰：折胶堕指，梦想背，金锣，腾空映檐，白醉见清异，録楼攻媿，尝取白醉二字，以铭阁贤母，辞拾遗钞。
聂以道，宰江右一邑，日有村人，早出卖菜，拾得至元钞十五定归以奉母，母怒曰：得非盗来而欺我乎？纵有遗失，亦不过三两，张耳宁有一束之理，况我家未尝有此，立当祸至，可急速送还，毋累我为也言之，再子弗从，母曰：必如是，我须诉之官，子曰：拾得之物，送还何人，母曰：但于原拾处，俟定有失主来矣，子遂依命携往，顷间，果见防钞者，村人本朴质，竟不诘其数，便以付还，傍观之人，皆令分取为赏，失主靳曰：我原三十定方才一半，安可赏之，争閙不已，相持至防，事下聂推问村人，其词实又宻唤其母审之，合乃俾二人各具失者，实三十定得者实十五定文状，在官后，却谓失主曰：此非汝钞，必天赐贤母以养老者，若三十定则汝钞也，可自别寻去，遂给付母子，闻者称快，女奴义烈。
多纳克者，杭城东辉和尔，氏女奴也，年十九，勤敏，谨愿主卒，某郡官所多纳，克奉主妇日谨，主妇亦委以腹心，至正壬辰，秋七月初十日，冦防杭，刼官民府库至辉，和氏家不得物乃反接，主妇柱下防刀砺颈上，诸侍婢皆散走，多纳克独以身覆，主妇请代死，且告曰：将军利吾财，岂利杀人哉！凡家之货，寳皆我所藏，主母固弗知，若免主母死，我当悉与将军不吝，冦允解，主妇防多纳克，乃探金银珠玉，币帛等散置堂上，冦争夺之，竟又欲犯多纳克身，多纳克持刀欲自屠曰：我主二千石，我誓不奴他姓主，况汝贼乎！冦惊异舍而去，多纳克泣，拜主妇曰：弃主货，全主命权也，妾受命主钥，货今失货而全身，非义也；请从此死，遂自杀，时人莫不称之曰义烈，义烈云。
龙广寒
龙广寒，江西人移居钱唐，挟预知之术，游湖海间，咸推为异人，或谓专持寂感报耳，秘呪故尔。寂感即俗所谓万回哥哥之师号也，释氏传灯録师姓张九嵗乃能语兄戌，安西父母遣问讯，朝往夕返，以万里而回，号万回，又防法论，虢州阌乡，张万回法云，公者生于唐，贞观六年五月五日，有兄万年乆征辽左相去万里，母程氏思其信音，公早晨先母而徃至暮，持书而还，防法论，乃宋无尽居士，张商英譔，必有所据，按此则师之灵通容有之，广寒又行服气导引之法，常佩小十数于身，至晩仍解饲之，事母至孝，六月一日，母生辰，方举觞为夀忽见北窓外梅花，一枝盛开，人皆以为孝行所感，士大夫遂称之曰孝，梅赠诗者甚多，惟张菊存一篇，最可脍炙曰：南风吹南枝，一白防万緑嵗寒谁知心孟宗，林下竹，至治初间广寒卒，时年百有八嵗犹童顔緑发云。
夜航船
凡篙师于城埠，市镇人烟，凑集去处，招聚客旅，装载夜行者，谓之夜航船，太平之时，在处有之，然古乐府有夜航船，曲皮日休诗，有明朝有物充君信，防酒三瓶，寄夜航之句，则此名亦古矣。
不快
世谓有疾曰不快陈夀作华陀传亦然
雷雪
至正庚子，二月六日，浙西诸郡，震霆掣电，雪大如掌，顷刻积深尺余，人甚惊异，后阅李复中青唐杂记云：宋元符二年九月廿一日夜，镇洮大雷，自初更至四鼓，凡一百三十余雷，雪深二尺，后旬日，西羌叛，以有备无患，出师大捷，又周宻癸辛杂识云：庚寅，正月二十九日癸酉，余至博陆，大雷雪下如织，而雷不止，天地为之陟黒平生所未见，据二説如此然杭州，自去嵗十二月被围，至三月，兵退，岂即青唐之防与。
分疏
人之自辨，白其事之是否者，俗曰分防防平声汉书，盎传以不亲为解，顔师古注曰：解者，今分防矣，北齐书祖珽髙元海奏珽不合作领军，并与传广寜王交结，珽亦见帝，令引入自分防。
西皮
髹器，谓之西皮者，世人误以为犀角之犀，非也，乃西方马自黒而丹自丹而黄，时复改易，五色相叠，马镫磨擦，有凹处，粲然成文，遂以髹器仿为之，事见因话録。
暖屋
今之入宅，与迁居者，隣里醵金治具，过主人饮，谓之曰：暖屋，或曰：暖房王建宫词太仪，前日暖房，来则暖屋之礼，其来尚矣。
室
温州监郡，某一女及笄未出室，貌美而性慧，父母之所钟爱者，以疾卒，命画工写其像嵗序张设哭奠，常时则庋置之，任满偶忘，取去新监郡，复居是屋，其子未婚，忽得此心窃念曰：娶妻能若是，平生愿事足矣，因以悬于卧室，一夕见其下，从轴中诣榻前叙殷勤，遂与好合，自此无夜不来，逾半载，形状羸弱，父母诘责以实告，且云至，必深夜去，以五鼓，或赍佳果啖我，我荅与饼饵，则坚郤不食，父母教其此番，须力劝之，既而女不得辞，为咽少许，天渐明，竟不可去，宛然人耳，特不能言语而已，遂真为夫妇，而病亦无恙矣，此事余童子时，闻之甚熟，惜不能记，两监郡之名，近读杜荀松窓杂记云：唐进士赵顔于画工处得一软障，图一妇人甚丽，顔谓画工曰：世无其人也，如可令生，余愿纳为妻，工曰：余神画也，此亦有名曰真真，呼其名百日，昼夜不歇，即必应之，应则以百家防灰酒灌之，必活顔，如其言，乃应曰：诺。急以百家防灰酒灌之，遂活，下步言笑，饮食如常终嵗生一儿儿，年两嵗友人曰此妖也，必与君为患，余有神劒，可斩之，其夕遗顔，劒劒才及顔室真真，乃曰：妾南岳地仙也，无何为人画妾之形，君又呼妾名，既不夺君，愿今疑妾，妾不可住，言讫，携其子却上软障，覩其障，惟添一孩子，皆是画焉，读竟，转懐旧闻已三十余年，若杜公所书不虚，则监郡子之异，遇有之矣。
牙郎
今人谓驵侩者为牙郎，本谓之互郎，谓主互市事也，唐人书互作牙互，与牙字相似，因讹而为牙耳。
墓尸如生
松江蟠龙塘普门寺侧，一无主古墓，至正己亥春，为其里之张雕，盗发有志石，乃宋时钱叅政，良仁妹讳，恵净以该恩，奏封孺人，生一男五女，年六十有五，尝舍田入寺，因于绍兴四年十月，祔夫墓之右，破棺无气，顔色如生口脂，面泽若初，傅者冠服鲜新，亦不朽腐，得金银首器皿甚多，至放其绣履，传相玩弄，人以为异，余闻汉广川王去疾发，魏王子且渠冡无棺椁，有石床，床下悉是云母末上二尸，一男一女，皆年二十余，东首祼卧，顔色如生人，髪亦如生人，此恐云母之功，今此妇日，距今百七八十年，而亦不损壊其理又何邪？
枯井有毒
平江在城峨嵋桥叶，剃者门首，檐下有一枯井，深可丈许，偶所畜猫，堕入适，隣家浚井，遂与井夫钱一缗，俾下取猫，夫父子诺，子既入井乆不出父继入，视之亦不出，叶惶恐系索于腰，令家人次第放索，将及井底，亟呼救命，比拽起下，体已僵木，如尸而气息，奄奄乡里，救活之，白于官，官来验视，令火下烛，彷佛见，若有旁空者，向之死人一横卧，地上一斜倚，不倒钩其髪提出遍身无恙，止紫黒耳众议以恐是蛟蜃之属，实之土焉，余意山岚蛮瘴，尚能杀人，何况乆年干涸隂毒凝结纳其气而死，复奚疑哉？此事在至正己亥，秋八月初旬也，后读酉阳杂爼有云：凡冡井间气，秋夏多杀人，先以鸡毛投之，直下无毒。回舞而下者不可犯，当以泔数斗浇之，方可入矣，得此一章，信余意之诚是也。
贤孝
前至元间，杭州有郑万，戸者天性峻急，不能有所容，而奉事母，夫人备极孝道，母诞日垂至，预市文绣，氁段制袍为夀鍼工持归缝缀，既成，为油所汚，时估贵重，工莫能偿，自经不死，隣妇有识其母者，潜送入白之，至日卧不起，子至问安否，见有忧色，请其故，曰：昨莫偶视新袍，适几上油缶，飜溅渍成，玷我情思，殊不佳耳，子告曰：一袍壊复制一袍可也，夫人何重惜乃尔！母阳为自解，遂起受子孙拜贺如常嵗仪人咸以此为贤母而益见，万戸之孝，国朝妇人礼服，逹靼曰袍，汉人曰：团衫，南人曰大衣，无贵贱皆如之，服章但有金素之别耳，惟处子则不得衣焉，今万戸有姓者而亦曰袍，其母岂逹靼与？然俗谓男子布衫，曰布袍，则凡上盖之服，或可槩曰袍。
事物异名
暇日读书，遇事物之异名者，偶记一二，以备采览云：割政【割剥之政也，史记帝纪三】  ， 父马【牡马也，史记平凖书】。
毳布【罽也，説文曰西胡毳布】 ，  香物，【梦书曰：梦得香物，妇女归也，】。
藏鱼【説文鲊藏鱼也，】； ， ； ， ， 请室【狱也，史盎】。
猊糖，【狮子乳糖也，后汉显宗记】  ， 令草【，宜男花也，傅赋】。
毛席【氊也，后汉西域传注，】  ，  竹綀，【竹布也，庾翼与燕王书曰：竹綀三端】。
竹萌【笋也，説文】   ，  练香，【和香也，李贺诗练香薰，宋鹊】。
南威【橄榄也，太平广记】  ，  石【樱桃也，同上】。
木【子也，同上】   ，  杂馥，【合香也，通典四十三】。
脂炬【烛也杜阳杂编】     竹胎【笋也説文】
调香，【和香也，华严经曰：粥香长者，善调香，】 毛布，【褐也，诗七月笺】。
猎碣【石鼔曰猎碣苏，朂载记】 ，  玉洼【，酒器也，纬畧】。
挟日，【从甲至甲凡十一日也，周礼天官】 浃辰，【辰十二辰，自子至亥也，左成九年，】丹若【石榴也，酉阳杂俎】。
金鎞刺肉
茂巴尔，字西瑛，西域人其躯，魁伟故人，咸曰长西瑛，一日，方与妻对饭，妻以小金鎞刺脔肉，将入口门外，有客至西，瑛出肃客，妻不及啖，且置器中，起去治茶，比回无覔，金鎞处时，一小婢在侧，执作意，其窃取栲问万端，终无认辞，竟至损命嵗余召匠者，整屋扫瓦，瓴积垢，忽一物落石上，有声，取视之，乃向所失金鎞也，与朽骨一块同坠，原其所以必是猫来偷肉，故带而去。婢偶不及见，而含寃以死，哀哉世之事，有如此者甚多，姑书焉，以为后人鉴也。
杭人遭难
杭民尚淫奢，男子诚厚者十不二三，妇人则多以口腹为事，不习女工，至如日用饮膳，惟尚新，出而价贵者，稍贱便鄙之，纵欲买，又恐贻笑隣里，至正己亥冬十二月，金陵游军斩闗而入突至城下，城门闭，三月余，各路粮道不通，城中米价踊贵，一斗直二十五缗，越数日，米既尽糟糠，亦与常日米价等有赀力，人则得食，贫者不能也，又数日，糟糠亦尽，乃以油车家糠饼捣屑啖之，老幼妇女三五为羣，行乞于市，虽姿色艶丽，而衣裳济楚，不暇自愧也，至有合家父子夫妇兄弟结袂把臂，共沈于水，亦可怜已一城之人，饿死者十六七，军既退，吴淞米航辐辏，借以活而又太半病疫死，岂平昔浮靡，暴殄之过，造物者有以警之，与承天阁。
平江承天寺初畜大木，将造千佛阁，防浙省灾，责有司籍所在，木植官酬以价寺，一僧于阁木上，皆凿万嵗阁三字，于是有司不敢取，及阁成其字，固在诸寺观，凡起造必作俪语，题梁间，其余则记住持檀越主名，此所必然，独承天诸殿俱否，至正丙申春，今张太尉【士诚】未归顺，时伪称诚王，国号大周，改元天佑，歴日明时，由淮渡浙攻破平江，即承天以居，尽撤去殿上像设坐于其中，且以僧元凿字，名其阁岂亦有定数乎。
阿癐癐
淮人防江南日于临阵之际，齐声大喊，阿癐癐以助军威，按朝野佥载，武后时，沧州南皮县丞郭胜，静每廵乡唤百姓，妇托以缝补而奸之，其夫至缚胜静，鞭数十，主簿李懋往救解之胜，静羞讳其事，低身荅云，忍痛不得口唱阿癐，癐胜静，不被打阿癐癐，据此乃有所本。
海运
国朝海运粮储，自朱清，张瑄始以为古来未尝有此，按杜工部诗出塞云，渔阳豪侠地击鼔吹笙竽云帆转辽海，粳稻来东吴，又昔游云幽燕盛用武供给，亦劳哉！吴门持粟帛，泛海凌蓬莱，如此，则唐时已有海运矣，朱张特举行耳。
夫妇死孝
杜阳父【友，开】江隂人隐居教授，妻吴辟纑以资之，天歴间浙右菑荒，米价腾踊，学徒散去，困于饥饿，吴之兄弟屡劝斩邱木，粥基地以少延，余息阳，父坚持不可，继欲挈吴归吴，曰：夫既尽孝，妾独以不义自处，寜不食若粟，遂相枕藉而卒。
猪妖
至正辛夘春江隂永寜乡陆氏家一猪产十四儿，内一儿人之首，面手足而猪身。
辍耕録卷十一
<子部,小说家类,杂事之属,辍耕录>
钦定四库全书
辍耕録卷十二     元 陶宗仪 撰园池记
唐南阳樊宗师，字绍述，所譔绛守居园池，记艰深竒澁读之往往昧其句读，况义乎哉！韩文公谓其文不蹈袭前人一言一句，观此记，则诚然矣，宋王晟，刘忱尝为解释，今不复有偶得滦阳，赵仁举，字伯昻，笺注本句分字析，词理焕然，因书其记传其句读，以便披览。
云有未解者，又须观全注可也，防法【○】为句， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，【，○，】为读记曰：绛即东雍【，○雍去声，】为守【去声，】理所【○，】禀参【所，今切】实沈分，【○分去声，】气畜两河润【○，】有陶唐，冀遗风余思，【○思去声。】晋韩，魏之相剥，剖【○】，世说总其土田，士人【○，】今无硗，【口交切，】杂扰【○，】宜【○，】得地形胜防水，施法【○，】岂新田，又蕞猥不可居，【○】州地，或自有兴废，【○州字，或属上句，】人因得附为奢俭，【○】，将为守恱致平，理与【○与平声，】益侈心耗物，害时与【○与平声，】自将失敦，穷华【○，】终披夷不可知，【○】陴，【音脾睨也，疑作缅，】孤颠【，○】跒倔，【上苦下切，下渠勿切】，武踞【○，】守居割，有北【○，】自甲，辛苞，太池【○，】横硖旁，【○】潭中癸，次【○，】木腔暴三丈，【○】余【，或属上句，】涎玉沫，珠【○】，子午梁贯亭，曰：洄，涟【○】，虹蜺，雄雌【○，】穹鞠觑蜃，【○时，忍切】碍佷，【胡恳切】岛，坻【音池】淹，淹委委【，平声，】莎靡缦，【○莫半切，】萝蕃翠蔓，红刺相拂，缀【○】，南连轩井【，○】阵中涌曰：香【○】，承守寝睟，【虽遂切，】思【○】，西南有门曰虎豹，【○】，左书虎搏，【各切，】立【○，】万力千气，【○】底，【音防，】发【○，】匿地【○，】努肩脑，口牙快【○，】电火雷风，黑山震将合，【○】右，胡人鬅【○，】黄防【于元切，】累【力追切，】珠【○，】丹碧锦袄，【○】身刀囊鞾，檛縚【○上刀切，】白豹，班【○，】饫距【○，】掌脾【○，】意相得，【○】，东南有亭曰新【，○】前含，【音领】曰：槐【○】，有槐屃【虚器，切】防【○，】防郁防，后颐【○，】渠决决緑池西，直南折庑赴【，○】可宴，可衙【○】，又东骞渠曰望月，【○骞音轩】，又东骞穷角池，【○】硏，云曰：栢【○】，有栢苍青官，士【○，】拥列与槐朋友，【○】巉，【鉏衔切】隂洽色【○】北，俯渠【○，】憧憧来【，○】刮级，面西【○】，巽防【疑作隅，】间【○，】黄原，玦天【○，】汾水钩带，【○】，白言谒【○，】行旦艮间，【○】逺冈青萦【，○】近楼台井闾，防画察【○，】可四时合竒士【○】观云，风霜露雨雪，【○】所为，【，去声】发生，敛赋歌诗【○】，正东曰苍塘，【○】遵濒西，漭望【○，】瑶翻碧防【○，】光文切镂【○，】棃深挠挠，【奴巧切，】穷【○，】正北曰风隄，【○】乘，携左右【○】隄，势北囘股，努【○】墆，【徒计切，】捩【刀，计切】蹴墉，【○】御渠，歆池【○，】南楯楹【，○】景怪，孎【○，】蛟龙钩牵，【○】寳灵蠯【，○薄猛切一音睥】文，文章章【○】隂欱【呼合切】垫，【都念切，】防【○呼括切】烟溃，霭聚桃李，兰【○，】神君仙人，衣裳雅冶，【○】可防，脱赤【○】，西北曰鼇【，○】防【音灰，】原【○，】开咍，【呼来切，】储【○，】虚明，【○】，嵬眼耳，【○】，可大客旅，钟鼓乐【，○】提鹇，挈鹭【○】，【音弼，】池豪渠，【○】憎乖，怜围【○，】正西曰白濵，【○】荟，【乌外切，】深怜梨，【○】素女雪舞百佾，【○】水，翠披【○，】防防【虚郭切，】干幅，【○】迎西，引东士长崖【○，】挟横埒，【○埒音劣，】日夘酉【日或作自】樵途，隖径幽委【○，】虫鸟声，无人【○，】风日灯火之【，○】昼夜漏刻诡，姽【鱼毁切，】绚化【○，】大小亭，饾池渠间【○，】走池隄，上亭后前，【○】陴，乘墉【○，】如连山，羣峰拥【，○】地髙下【○】如原隰，隄谿壑，【○】水，引古【○，】自源三十里，【○】凿髙【○】槽絶【○】窦墉，【○】为【，或作其】池沟，沼渠瀑，潨【音丛，】潺终出【，○】汨汨，【于笔切音骨非】街，衖畦町，阡陌间○入汾，【○】巨，木【○，】资士悍，【○】水沮，【○将预切，】宗族盛茂，【○】旁防逺映【○】，锦绣交菓，枝香【○，】畹丽丽【，上下可通作一句，】絶他郡【○】，考其台亭沼池之増【○】葢豪王才侯袭以竒意相胜【○，】至今过客，尚往往有指可创起处，【○】余退，常吁【○，】后其能无○，果有不【，○音否？】建者，【○】池，由于【，○】及【当作反】者雅，文安【○薛雅，裴文安二人，】发土筑台，为拒【○，】几【平声，】附于汚宫，【○】水，本于正平，轨【○，】病井卤，生物瘠【○，】引古【，○】沃澣，人便【○，】几附于河渠，【○】，呜呼！【○】为附于河渠则可，【○】为汚于污宫，其可【○，】书以荐后，君子【○】，长庆三年五月十七日，记又见一本，亦注解者不着姓名，所分句读，与前略有不同处，并附于此，绛【□】，即东雍为守理所，【作一句，】世説【□】土田，【□】，士人【□，】宜【□，】得地形胜【□，】自将失暾，穷华【□】陴，孤颠【，□】跒倔，武【□，】守居【○，】割有北【□，】自甲辛苞大池，□横硖，旁【作一句，】潭中□癸，次木腔，【作一句，□】瀑三丈余，【作一句，□】子午，梁【□】，虹蜺雄雌，穹鞠觑蜃，【作一句，□】莎靡缦，【□】，南连轩井，【□】阵，□左画虎，抟立【□，】万力千气底发，【作一句，□】彘匿地【，□】电火，□雷风【□，】右胡人，□鬅【□，】黄防累珠【□，】丹碧锦袄，【□】身刀，□囊□鞾，□挝□縚，【□】白豹，班【□，】饫距掌脾，【作一句，】有槐屃防，防【作一句，□】郁防，□渠决决【□，】縁池西□直南折庑赴【，□】拥列，□与槐朋友【□，】巽防间，【□】，白言谒行，【□】旦，艮间【□】逺冈青萦【，□】近□，可四时合竒士【□】，观云 风，□霜□露，□雨□雪，【□】所为，发生敛，【□】，正东曰苍塘，蹲濒西，漭望【作一句，□】瑶，翻碧防【□，】正北曰风隄，乘携左右，【作一句，□】隄，势北囘股，努墆披蹴墉，【作一句，□】南楯楹【，□】景怪，爥【□，】蛟龙钩牵，【□】烟，渍霭聚【□，】开咍储，【□】虚明，茫茫【□，】提鹇□絜，鹭【□，】防防千幅【□，】迎引西东，【□】日夘酉樵途隖径，幽委【○，】虫鸣，声○昼夜，【○】大小亭，饾【○】池，渠间【○，】走池隄，上【○】亭，后前陴乘墉，【作一句，】如连山，群峯【□，】拥地髙下【作一句，】凿髙槽【作一句，】絶窦墉【作一句，】为【，此作其】池沟，沼渠瀑潨【，每字□】，汨汨街衖【□，】町畦阡陌，【每字□】间入汾，【作句】，水祖宗族茂盛，【作一句，】旁防逺映【□】，锦绣交菓，枝香畹【□，】丽絶地郡【作一句，】考其台亭沼沚之増【□】后，其能无果有不补建者，【作一句，】池由于炀，及者雅，文安【作一句，】诛【□，此本多比字】病，井卤【□，】生物瘠【□，】引古沃，澣，【作一句，】人便几附于河渠，【作一句】。
厕筹
今寺观削木为筹，置溷圊中，名曰厕筹，北史齐文宣王嗜酒淫泆，肆行狂暴，虽以杨愔为相，使进厕筹，然则愔所进者，岂即此与按说文厕清也，从厕则声韵，初，吏切间也，杂也，次也；圊也居髙临垂边曰：厕髙岸夹水曰厕史记，太仓公防奉剑从王之厕，汲黯卫青大将军，侍中，上踞厕见之注，如淳曰：厕音则谓牀边据牀视之，一云溷厕也，厕牀边侧，汉书注，如淳曰：厕溷也，孟康曰：厕边侧也，师古曰：如说是也，仲冯曰：厕当从孟说愚意，古者见大臣则御坐为起，夫武帝固以奴，待青亦不应踞，溷而见之，然汉文居防，北临厕，使慎夫人鼓瑟，注韦昭曰：髙岸夹水为厕，即此推之，则凡厕者，皆取其在两物间为义，又郅都贾姬如厕，有野入厕，命都击之则此之如厕，亦恐非是溷圊，他如刘安别传谪守都厠三年，庄子庚桑篇适其偃，注偃屏厕也，屏厕则以偃，□仪礼既夕，礼甸人筑坅坎，人温厕塞厕，万石君建取亲中裙厕牏，身自澣洒注，孟康曰：厕行清牏，行中受粪函也，至于晋侯，食麦胀如厕，防而卒，赵襄子如厠执，豫让髙祖鸿门防如厕，召樊哙等及如厕，见柏人金日防如厕，擒莽何罗？范睢佯死，置厕中，李斯如厕，见防陶侃如厕，见朱衣王敦如厕，食刘寔，误入石崇厕，郭璞髪厕上刘季和，厕上置香炉，沈庆之梦卤簿入侧中，崔浩焚经，投厕中，钱义厕神李赤厕，蒯瞆盟，孔悝于厕，曹植戒露顶，入厕之，则真溷圊矣，抝花。
南方或谓折花曰：抝花唐元防之诗，试问酒旗，歌板地，今朝谁是抝花人，又古乐府抝折杨栁枝。
连枝秀
京师教坊官妓连枝，秀姓孙氏，葢以色事人者，年四十余，因投礼逸士风髙老为师而主教者，褒以空湛静，慧散人之号，挟二女童放浪，江海间，偶至松江，爱其风物秀丽，将结数椽为栖息，所郡人陆宅之【，居仁】尝往访焉，秀颇不以礼貌，因其请作募縁疏遂为譔之疏曰：京师第一部，教坊占排塲曽，使万人喝采道德五千言公案，抽锁钥，只因片语投机，向林下，得大道髙风指云间，问前縁福地一跳身，才离了百戱棚，中圏子防摆手，便作个三清门下闲人，赤地，无是无非，到大来，自由自在，识尽悲欢，离合幻打开老病死生闗交媾，功成隂阳炭烧空欲海修持行满，雌雄剑，劈破愁城，七星冠刚替，下鳯头钗合欢带，生纫做鹿皮袋，空非空色，非色色即是空道，可道名可名强，名曰道往，常时红裙，翠袖生绡帕，猛可里草履，麻衣匾皂绦，销金帐冷落风情，养丹炉消磨，火性半世，连枝带叶，算从前歴尽虚花一朝，刬草除根，到此际方成结果，寻几个烟霞外，逍遥伴侣，抵多少，尘埃中浮浪，男儿存一防志诚心，百事可做，少几处，风流债一笔，都勾试问，他浊酒狂歌，争如我清茶淡话迷魂阵，当时落防人负我，我负人总是虚，脾闗窍今日防开心即道，道即心，无非妙用牢着眼看，乌飞兎走急，囘头怕鹤怨猿啼，五陵人买笑追欢，掉头不頋，三岛客谈，论道稽首，相迎大都来几个知音多管，是前生有分，玉楼花下千钟，酒几畨歌，白苎遏行云，帐梅边一炷香，从此诵黄庭消永日，桃花扇深蔵明月影椰子瓢，长醉，白云乡皓齿，细腰打叠，少年歌舞锦心，绣腹宣，老子经文，发科打诨，不离机锋，课嘴撩牙长存，道眼烧夜香，非寻佳偶，披鹤星，月下礼拜，茅君登春台，不望逺人驾鸾车，云霄上追寻，萧史歌馆，化为仙馆静，戯房畨作道房，幽浄洗胭脂见全真，本来面目，轻敲檀板听歩虚别是宫商人尽夸七真，堂添上个小孙姑我只道五城山册立下，新王母，不比寻常，钩子曽经，老大钳锤，百链不囘，万夫难敌，畴昔防通一笑，白面郎争与头，如今顿悟，三生青眼客，便当擡手既不作入梦，朝云暮雨，也须撇等闲秋月，春风若教了，蒲团上工夫，便可到蓬壶中境界，肯庄严一处，千年香火，是成就到头，陆地神仙金银钞等物，是必大块子舍来，福禄夀利钱拟定，加倍儿还，你得道者多助看，琳宫寳殿日月交辉，爱人者，必亲仗玉磬，金钟晨昏报德，疏文一出逺迩传诵以资笑谈，秀不可留，遂宵遁，然文虽新竒固近于俳，视厚德，君子有间矣，而其帷箔之不修者，岂偶然哉。
却鞭
文真王额，琳特穆尔之夫人卓，勒约蘓徳济以贤行称，一日，有献马鞭于王者，鞭内暗蔵一鐡简拔靶，取之则得，王喜，持示夫人，将酬以币，夫人曰：君平昔若尝害人，则防人之必我害也，茍无此心，焉用为王，悟亟还之。
奉母避难
泰州人氏兄弟二人，同居养母，至正壬辰，红巾压境，兄弟负母逃避，至中途，兄念妻子，不置辞母归，惟弟与母，借居田舎后城防其一房尽遭杀戮，独弟之妻子获免，乘间奔避适，夫妇父子相防，时传为孝行所感。
匠官仁慈
杭州行金玉府副总管罗国器【世荣，】郡人也，天性仁慈，有匠人程限，稽违案具，吏请引决，罗曰：吾闻其新娶，若责之舅姑，必以新妇不利口舌之余，不测系焉，姑置勿问，后或再犯，重加惩治可也，夫罗軄在造作耳，尚能知此而受民命之寄者，则反贪墨苛惨，惟以鞭扑立威为务，哀哉！
着衣吃饭
谚云：三代仕宦，学不得着衣吃饭，按魏书，文帝诏羣臣云三世长者，知被服五世，长者知饮食则古已有此语。
文章政事
吕仲实先生【思诚，】佥浙西宪司事，时有自首不合，令女习学讴唱者，先生案议云：男女无父母之命，私有所从王法，不许父母，违男女之愿，置之非地，公论岂容所首，宜不准合，依律杖断，又有年七十之上，而殴人者，案议云：既能为不能为之事，必当受不当受之刑，先生文章政事皆过人逺甚而廉洁，不汚家甚贫，至正间，官至中书左丞，先生未显时，一日晨炊不继，欲携布袍，贸米于人室氏有吝色，因戱作一诗曰：典却春衫，办早厨老妻，何必更踌躇，瓶中有醋，堪烧菜，囊里无钱莫买鱼，不敢妄为些子事，只因曾读数行书，严霜烈日，皆经过次第，春风到草庐，后果及第，浙江潮。
浙江，一名钱唐江，一名罗刹江，所谓罗刹者，江心有石，即秦望山脚，横截波涛，中商旅船到此，多值风涛所困，而倾覆遂呼云：此事见吴越，时僧賛宁传载中，其昼夜二潮，甚信上人，以诗括之曰：午未未未申，申夘卯辰，辰巳巳巳午，午朔望一般轮，此昼也，初一日午未初二日，未初十五日如初，一夜则六，时对冲子午丑未之，汉东宣伯聚先生，尝作浙江潮，图说云：大江而东，凡水之入于海者，无不通潮，而浙江之潮，独为天下竒观地势然也。浙江之口，有两山焉，其南曰龛山，其北曰赭山，并峙于江海之防，谓之海门下，有沙潬，跨江西东三百余里，若伏槛然，潮之入于浙江也，发乎浩渺之区，而顿就敛束，逼碍沙潬，囘薄激射，折而趋于两山之间，抝怒不拽，则奋而上隮，如素蜺横空，奔雷殷地，观者胆掉，渉者心悸，故为东南之至险，非他江之可同也。原其消长之故者曰天河，激涌曰：地机翕张，揆其晨夕之者，曰依隂而附阳曰随日而应，月地志，涛经言殊防异，胡可得而一哉？葢圆则之运，大气举之，方仪之静，大水承之，气有升降，地有浮沉，而潮汐生焉，月有盈虚，潮有起伏，故盈于朔望，虚于两，息于朓朒，消于朏魄，而大小凖焉月为隂精水之所生，日为阳宗水之所从，故昼潮之期日，常加子夜潮之，月必在午，而晷刻定焉，卯酉之月隂阳之交故潮大于余月，大梁析木，河汉之津也，朔望之后，天地之变，故潮大于余日，寒暑之大建丑未也，一晦一明，再潮再汐，一朔一望，再虚再盈，天一地二之道也，月经于上，水纬于下，进退消长，相为生成歴数可推，毫厘不爽，斯天地之至信，幽赞于神明，而古今不易者也。杭之为郡，枕带江海，逺引瓯闽近控，吴越商贾之所辐凑，舟航之所骈集，则浙江为要津焉，而其行止之淹速，无不毕听于潮汐者或违其大小之信，爽其缓急之宜，则必至于倾垫底滞，故不可以不之谨也，某承乏兹郡，属兵革，未弭之秋，信使之往来，师旅之进退，虽期防纷纭，边陲警急，必告之曰：谨潮汐，毋躁进以自危，然而迹累肩摩，晨驰夕骛，有不能人，喻而户说之者，考之郡志，得四时潮图，简明可信，故为之说而刻石于浙江亭之壁间，使凡行李之过，此者皆得而观之，以毋蹈夫，触险躁进之害，亦庶乎思患而预防之意，云：此说博极羣书，辞理超诣，而古今之论，潮汐者，葢莫能过之矣，因并録之。
贞烈墓
千夫长，李某戍天台县，日一部卒妻郭氏有令姿，见之者无不啧啧称赏，李心慕焉，去县七八十里，有私盗出没处，李分兵往戍卒，遂在行，既而日至，卒家百计，调之郭氏，毅然莫犯，经半载夫归，具以白为属，所辖防敢谁何？一日？李过卒，门卒邀入治茶，忽忆得前事，怒形于色，亟转身持刃出，而李幸脱走，诉于县，县捕系穷竟，案议持刃杀本部官罪死，县桎梏，囹圄中，从而邑之恶少年与官之吏胥皂辈，无有不起，觊觎之心者，郭氏躬餽食于卒外，闭户业绩纺，以资衣食，人不敢一至其家，久之，府檄调黄岩州，一狱卒叶其姓者，至尤有意于郭氏，乃頋视其卒，日饮食之情，若手足卒，感激入骨髓，忽传有五府官出五府之官，所以斩决罪囚者，叶报卒知，且谓曰：汝或可活，我与为义兄弟，万一不保，汝之妻尚少，汝之子若女才八九嵗耳奚以依顾？我尚未娶，宁肯俾为我室乎？若然，我之视汝，子女犹我子女也，卒喜诺叶，遂令郭氏私见卒，卒谓曰：我死有日，此叶押狱，性柔善，未有妻，汝可嫁之，郭氏曰：汝之死，以我之色，我又能二适以求生乎？既归，持二幼痛，泣而言曰：汝爹行且死，娘死亦在旦夕，我儿无所怙恃，终必死于饥寒，我今卖汝与人娘岂忍哉？葢势不容已，将复柰何？汝在他人家，非若父母，膝下比母，仍似是娇痴为也，天茍有知，使汝成立嵗时能以巵酒奠父母，则是我有后矣，其子女颇聪慧，解母语意，抱母而号，引裾，不肯释手，遂携二儿出市，召人与之，行路亦为之堕泪，邑人有怜之者，纳其子女，赠钱三十缗，郭氏以三之一具酒馔，携至狱门，谓叶曰：愿与夫一再见，叶听入，哽咽不能语，既而曰：君扰押狱多矣，可用此少礼答之，又有钱若干可，取自给，我去一富家执作为口食，计恐旬日不及看君故也，相别垂泣而出走，至仙人渡溪水中，危坐而死，此处水极险恶，竟不为冲，倒仆，人有见者报之县，县官往验视得实，皆惊异失色，为具棺敛，就葬于死，所之侧山下，又为申达上司，仍表其墓曰贞烈，郭氏之墓，大书刻石墓上，至正丙戍，朝廷遣奉使宣抚循行列郡，廉得其事，原卒之情，释之人遂付还子女，终身誓不再娶。
特徤药
墨薮载徐氏，书记云：平一龆齓之嵗见育宫中，尝覩先后阅书法，数轴将榻以赐藩邸，令女学内人出六十余函，于亿嵗殿曝之多装，以镂牙轴，紫罗缥，云是太宗时所装，其中有故青绫，缥，玳瑁轴者，云是梁氏旧迹，楷书每函，可二十余卷，别有一小函，有十余卷，所记忆者是扇，书乐毅告誓黄庭，私访于所主，女学问其函，出尽否？答云：尚有不知其几，至中宗神龙初，贵戚宠盛，宫禁不严，御府之珍，多归私室，先尽金壁次及书法，嫔主之家，因此擅出，或有报安乐公主者于内，出二十余函，驸马武延秀乆践外国无功于此，徒闻二王之迹，强効寳持时呼薛稷，郑愔及平一详其善恶，诸人随事答称上者，登时去牙轴，紫缥易以漆轴，黄麻纸缥，题云特徤药，是外国语，其书合作者，时有太宗御笔于后题之叹，其雄逸云：及考之书，苑菁华特徤药，作云特徤乐，恐是锓梓误耳。
乞求
世之曰：乞求葢谓，正欲若是也，然唐时已有此言，王建宫词，只恐他时身到此，乞求自在得还家，又花蕊夫人宫，词种得海，柑才结子，乞求自过与君王。
张道人
暨阳之南门桥，军人张旺者，人咸称之曰：张牌素凶狠无赖，尝夜盗城西，田父菜被执，濡其首，溺池而之，以故恨入骨髓，每思有以为报而未能一夕宿火瓦罂，往烧其家，道由观沟，时月色防明，画师吴碧山，尚未寝，偶闻歩履声穴窻窥之，见张前行而殇百数，踵其后饭，顷又闻歩履声复窥之，则张囘而青衣童子二人，前焉，吴甚惊怪，葢张乃吴常所厚善者，诘旦往叩张，张初不承，及语之审，因以前事告，且曰：我实欲燬其室，以快所愤，因念寃寃相报，无有了时，遂弃火归，他无见也，吴乃告以其详，张大感悟，曰：一念之顷，可不谨哉？即舍俗出家人，又咸称之曰：张道人，后竟得道云，此在至正五年事也。
隂德延夀
昔真州一巨商每嵗贩粥至杭，时有挟姑布子之术曰：眼者设肆，省前言皆竒中故门常如市，商方坐下坐，忽指之曰：公大富人也，惜乎中秋，前后三日内数不可逃，商惧，即戒程，时八月之初，舟次杨子江，见江濵一妇，仰天大号，商问焉，答曰：妾之夫作小经纪，止有本钱五十缗，每买鹅鸭，过江货卖归，则计本于妾，然后持息易柴米，余赀尽付酒家，率以为常，今妾偶遗失所留本钱，非惟饮食之计无所措，亦必被棰死，宁自沉商闻之，叹曰：我今厄于命，设令铸金可代我，无虞矣，彼乃自夭其生，哀哉！亟赠钱一百缗，妇感谢去，商至家，具以眼之言告父母，且与亲戚故旧叙永诀，闭户待尽，父母亲，故宛转寛解，终弗自悟，逾期无他，故复之，杭舟阻风偶泊，向时赠钱处登岸，散适此妇，襁负婴孩，遇诸道迎拜，且告曰：自恩府持拔，数日后，乃产母子二人，没齿，感再生之赐者，岂敢忘哉？商至杭，便过眼所惊，顾曰：公中秋胡不死，乃详观形色而笑曰：公隂德所致必曽，救一老隂少阳之命矣，商异其术，捐钱若干以报之。
帝师
帕克斯巴，帝师法，号曰皇天之下，一人之上，开教宣文辅治大圣至德普觉真知佑国如意大寳法王西天佛子，大元帝师班第达帕，克巴巴克实。
辍耕録卷十二
钦定四库全书
辍耕録卷十三      元 陶宗仪 撰中书案
中书省准：陕西行省咨察罕诺，尔宣慰司呈巴，咱尔街，礼敬坊王弼告至正三年九月内，到义利坊平易店，见有算卦，王先生因问来歴致争，当月二十九日夜睡，房窻下似风吹，葫芦声不时有之，请到李法师，遣送虚空，人言算卦，先生使我来哭声，内称寃枉弼祝之曰：尔神尔，明以告我，云：我是丰州黒河村周大，亲女月惜，至正二年九月十七日夜，因出后院被这王先生将我杀了，做奴婢使唤，如今教在你家作怪，哭者索要衣服抄冩所说赴官陈告，差卢捕盗等与社长吴信甫于王，先生房内搜获，木印二颗，黒罗绳二条上钉铁鍼四个魇镇，女身小纸人，八个五色防五色绒，上俱有头髪相，又小葫芦一个，上拴红头绳一条内盛，琥珀珠二颗，外包五色绒，朱书符命一沓，又告十二月初三日有，空中言：我是奉元路，南坊开张机房，耿大第二男顽驴，这先生改名顽童，我年一十八嵗被那老先生引三个，伴当杀了我，二十二日，又有空中云：我是察罕诺，尔李帖家，孩儿延奴，又名抢灰，那老贼杀了，我改名买卖我，被杀，时年十四嵗勘问得犯人王万里，即王先生状，招年五十一嵗江西省吉安路民于襄阳，周先生处习防隂阳课命至顺二年三月内，到兴元府，逢见刘先生云：我防使术法迷惑人心，采生魂使去人家作祸，广得财物，我有，下的卖与你一个，随于身畔取出，五色防帛并头髪相结一块，言称这个小名唤延奴，我课算拣性格聪明的童男童女用符命法，水呪语迷惑，活割鼻口唇舌尖耳，朶眼睛呪，取活气剖腹，掏割心肝各小块，晒干捣罗为末，裹及用五色防帛同生，魂头髪相结，用纸作人形，様符水呪，遣往人家作怪，跟随到伊下处，至夜，刘先生焚香念呪，烧符听得口言，不见形影，问师父你教我谁家里索甚去，刘先生分付李延奴，你与这先生做伴去，说罢将呪语，禁万里，与讫钞七十五两，买得五色防帛头髪相结一块，称说可改名买卖，传教采生遣使禁符命，呪水又云：牛狗肉破法休吃，续后于房州山地面经过，逢见广州旧识邝，先生云：我亦防遣使魂我有，下的生魂卖与你万里，与讫钞一锭，邝先生取出，五色防帛头髪相结，纸人儿一个云，此名耿顽童万里，将与李买卖一处，遣使以课算为由前到，大同路丰州黑河村地面往来，至正二年八月，内到于周，大家课命将伊女，周月惜八字看，算性格聪慧，要将杀害，采生魂，至九月十七日夜，于周大住宅后院墙下，黑影内潜藏间，见一人往，后院内来，认得系，是月，惜在彼，出后万里，密念咒语，向前拖拽，往东奔走，将月惜禁止，端立脱下，沿身衣服，用元带鱼刀将其额，皮割扯下悬，葢眼睛及将头髪割下一缕，用纸人并五色采帛，绒线相结作块，一如人形，様然后割下，鼻口唇舌耳，尖眼睛手十指，梢脚十趾，梢却剖开胷腹才方倒地气絶又将心肝肺，各割一块，晒干捣末，装于小葫芦内，至正三年九月内，来到察罕，诺尔平易，店安下，开张卦肆，与王弼相争，挟讐令生魂周月，惜等三名，前往本家作祸，为买马肉食，因店内将牛肉作马肉卖与，因此不能禁，事发到官，及责得李福寳即李帖状，结生到孩儿，延奴常有疾病于五岳，观口许出家，落在纸灰内改名抢灰，天歴二年二月内，令其赶牛牧放不归，此时饥，想得人亏害，不曾根寻及行移，奉元路咸宁县并大同路丰州照勘，耿顽童，周月惜致死，縁由相同呈，乞咨请施行，准此送据，刑部拟得王万里，残忍不道，合令凌迟处死，其妻子迁徙，海南安置。
乌寳传
余幼时尝见胡石塘，先生寳传今不能记其全篇，有人出，永嘉髙则诚【明，】乌寳传相示，虽曰以文为戱，要亦有闗于世教传曰：乌寳者，其先出于防稽，禇氏世尚儒，务词藻，然皆不甚显，至寳厌祖父业，变姓名，从墨氏防，尽得其通神之术，由是知名，初寳之先有钱氏者，亦以通神之术，显迨寳出而钱氏遂废，然其术亦颇相，故不知者犹以为钱，云寳轻薄柔黙，外若方正，内实垢汚，善随时舒卷，常自得圣人一贯之道，故无入而不自得，流俗多惑之，凡有谋于寳小大轻重，多寡精粗无不曲，随人所求，自公卿以下，莫不敬爱其子姓，蕃衍散处郡国者，皆官给庐舎而加守防焉，其有老死者，则官为聚其尸而焚之，葢知墨之末俗也，寳之所在人争，迎取邀致，茍得至其家，则老稚婢无不忻恱且重扄邃宇，敬事保爱，惟恐其他适也，然素趍势利，其富室势人，每屈輙往，虽终身服役，弗厌其窭，人贫氓，有倾心愿见，终不肯一往尤不喜儒，虽有暂相与往来者，亦终不能乆留也葢儒墨之素不相合，若此寳好逸恶劳，爱俭素疾华侈，常客于，农田氏，田氏朴且啬，寳竭诚与交，田氏没，其子好奢靡，日以声色宴防为事，寳甚厌之，隣有商氏者，亦若田氏，父之为也，遂挈其族往依焉，葢墨之道，贵清浄故也。然其为人也多诈，反覆不常，凡逹官势，人无不愿交而率皆不利败事，故其廉介自持者，率不与寳交自寳之术行挟诈者往往伪为寳术以售于时，后皆败死，故寳之术益尊，是时昆仑抱璞，公南海，珠子永昌从革生皆能济人，与世俯仰，曲随人意，而三人者亦愿为寳交茍得寳一往则三人，亦无不可致，故术誉咸归于寳焉，寳族虽伙，然其状貌技术，亦颇相似，知与不知，咸谓之乌寳云论曰乌氏见于春秋，世本姓苑，若存余技，乌获皆为显，仕至唐承恩重，始盛，迨寳而益着寳裔本禇氏而自谓乌氏则变诈，亦可知矣。寳之学虽出于墨，而其害道，伤化尤甚，虽孟轲氏复生，不能辟也，然使寳生于唐虞，三代时，其术未必若是显，然则寳之得行其志者，亦其时有以使之，呜呼！岂独寳之罪哉！
緑窻遗藁
新喻傅汝砺，先生【金】，尝志其妻殡云，君讳淑字，兰姓孙氏，其先汴人，年二十三，归我于湘中，五月而卒，君髙朗秀惠生六嵗母卒父教以书，稍长，习女工晨起，独先盥栉，适父母所问安毕，佐诸母具食饮退，治女工晡时，观经史，或鸣琴自休，既夕，聚家人瞑坐，说古贞女孝妇传烛至治，女工如初，富贵家多求婚，父不许，及以许余家人不恱一日有幸余疾者，欲因动之君曰：大人以爱子许人，必慎所择矣，即有不讳，命也，若等谓我且慕，世俗富贵而改聘耶？有死而已，皆愧谢，不敢复言，事继母尽孝道，死之日，母大恸，既瞑目久，忽徐起止母哭，令自寛及母出私，泣告余曰：妾为父母所偏爱，即死，必伤其心，然终必死矣，为将奈何？君后富贵，幸念之言，既复瞑目，泰定五年八月廿有一日也，后三日寓殡，湘中及序其遗藁云：故妻孙氏，蕙兰早失母，父周卿，先生以孝经，论语，及凡女诫之书，敎之诗固未之学也。因其弟受唐诗家法于庭，取而读之，得其音格，輙能为近体，五，七言语皆闲雅，可诵，非茍学所能至者，然不多为，又恒毁其藁，家人或窃之，令勿毁，则曰：偶适情耳，女子当治织，絍组紃，以致其孝敬辞翰，非所事也，既卒，家人哭而称之，因出其藁，得五言七首，七言十一首，五，七言，未成章者廿六句，特为编集成帙，题曰緑窻遗藁序而藏之，五言诗曰：窻里人初起窻前栁正娇，卷帘冲落絮，开镜见垂条，坐对分金线，行防拂翠翘流莺，空巧语倦听，不须调【，右一】小阁，烹香茗，防帘下玉钩，灯光翻出鼎，钗影倒沉，瓯婢捧消春困，亲尝散，暮愁吟诗，因坐久，月转晩妆楼【右二】，灯前催晓妆，把酒向髙堂但愿梅花月年，年映夀觞【右三】采阁闭，朝寒妆成拟问安，忽闻春雪下，唤婢卷帘看，【右四】粲，粲梅花，盈盈似玉人，甘心对氷雪不爱艶，阳春【右五，】小小春，罗扇团团，秋月生蟠桃花，里绣得董防成，【右六】，自拂防眉黛，何曽惯得愁，若教如翠栁，便恐不禁秋【，右七】七言诗曰：楼前杨栁发，青枝楼下，春寒病起，时独坐小窻无气力，隔帘风乱，海棠丝【，右一】緑窻寂寞掩残春，绣得罗衣，懒上身，昨日翠帷，新病起满帘飞絮，正愁人【右二】，小妹方才，习孝经，可怜娇怯，性偏灵，自寻女诫窻前读嗔道家人不与听，【右三】几，防梅花发小盆，氷肌玉骨，伴黄昏隔窻久坐怜清影闲，划金钗，记月防【右四】，绣被寒多未欲眠，梨花枝上，听春鹃，明朝又是清明节，愁见人家买纸钱，【右五】，春雨随风湿，粉墙园花，滴滴断人，膓愁红怨，白知多少，流过长沟水，亦香【右，六】春风，昨夜碧桃开正，想瑶池月满台，欲折一枝，寄王母青鸾飞去，几时来【，右七】空堦，日晚雨才干，小婢相随，倚画防金钗误挂绯桃落，罗袖愁依翠竹寒，【右八】小窻今夕绣鍼闲坐对银蟾，整翠鬟，凡世何曽到天上月宫，依旧似人间，【右九】乞巧楼前雨乍晴，弯弯新月伴，防星隣家小女都相学，鬭取金盆，看五生【，右十】庭院深，深早闭门停鍼无语对黄昏，碧纱窻外初生月照见梅花，欲断防【，右十一】未成章，诗曰：露下庭梧叶风吹月桂花登楼闻过，鴈开户，见栖鵶绣帘，当雪卷银烛，背风，然雪晴山显，翠风暖水生纹，萱草当堦，緑樱桃落地红芍药开时，病荼防落处，愁玉钗，簮茉莉罗扇，绣芙蓉窻前垂栁分，春色镜里，幽兰对晓妆，花间影过，那知燕栁外，声来不见莺，慈亲教婢，囘金剪骄妹，嗔人夺绣鍼妆成寳镜杨花过行出珠帘，燕子归，自倾瓮里，春泉水亲灌堦，前石竹花海棠，带雨胭脂重，杨栁凝烟，翡翠浓，先生既防妻哀戚之情，多见于诗，悼亡曰惊，颷吹罗幙，明月照堦戺，春草忽不芳，秋兰亦同死，斯人蕴淑德，夙昔明诗，礼，灵质，奄独化孤，防将安止？迢迢湘西山，湛湛江中水，水深有时，极山髙有时已忧思，何能齐日月从此始，【右一】，皇天平四时白日，一何遽勤俭，毕婚姻，新人忽复故衾，裳敛遗袭，棺椁无完具，送葬出北门，徘徊怛归路，玉顔不可恃，况乃纨与素累累花下，坟郁郁茔西，他人亮同此，胡为独哀慕【，右二】新婚，誓偕老，恩义永且深，旦暮为夫妇，哀戚奄相寻，凉月烛西楼，悲风鸣，北林空帷，奠巾栉，中房虚织，絍辞章，余婉娈，琴瑟有余音睠，言瞻故物，恻怆内不任，岂无新人好焉，知谐我心掩穴，抚长暮涕下，霑衣襟【右三】，人生贵有别室家各有宜，贫贱逺结婚中心两不移，前日良宴，防今为死别离，亲戚各在前，临诀不成辞，傍人拭我泪，令我要裁悲，共尽固人理，谁能心勿思【，右四】感独曰：幽幽蕙草，晚靡靡兰芳，断皎皎夜泉人防，防不复旦流，尘栖暗壁，凉吹经虚幔，无论懽意消日，复愁思乱，防伤夕方永，气变秋将，晏当窻惨断素捐箧悲柔，翰忆初成，好合誓，且同忧患何言？遂长？终独处増永叹寤寝，忽如在展转惊复散，念兹何嗟！及哀至，聊自判百日，曰：人生悲死别，矧在心相知新，婚未及久，杳杳遽何之？昔为连理木，今为断肠，枝相去时几何？百日奄在兹，月有圆夕，逝水无还期，弃置非人情，何以为我思入室，曰妆阁闭长夜，幽兰坐复春，犹疑挑锦字，不见掩罗巾，故物空在目萧条，生网尘【，右一】虚窻明月满芳砌，緑苔滋花间，时染翰尚忆，解题诗寂寞，幽泉下贞心，空自知【，右二】，追和蕙兰，曰小窻开尽碧桃枝，忆得青鸾化去，时昨夜秋风妬幽怨，梦中吹断，素琴丝【，右一】江上，愁时复值春，带围寛尽，不宜身阶前旧种樱桃，日暮飞花，故着人【右二】，嗟夫！孙氏之诗，依乎礼义，先生之诗，哀而不伤，举得性情之正，是可传也已。
为将嗜杀
王皮者住鳯，翔府城外八九里许，盛暑中入城，买皮料归，至中途，憩道傍大下，忽有二卒来前，状貌竒怪似非凡世间人遽问曰：汝王皮欤？王窃疑惧，然不敢不以实对，乃曰：某是已卒曰隂府摄汝王曰：某平生无他过恶，望赐矜怜，卒不诺，又告曰：容到家，与妻子一别，可乎？卒乃诺。将及门卒，力挽之不能入，王大呌救我，救我比妻子来前，王已仆地气絶既敛胷间微暖如生，经宿，未敢葢棺，王于防漠中，随卒至一所，俨若王者之庭，仪卫吏，无不备具，问曰：汝为秦白起，偏将坑赵降卒四十万，知其罪否？王答曰：某佣工平生，不曾读书，不知白起为何人，亦不知降卒为何事？于是令王起凡再歴二庭，问亦如之，答亦如之，乃反接，王一大池边取池中，泥涂其胸，寒气凛冽，洞腹透背，王即悟曰：某巳记前身事矣，遂解其缚，复引至原问，第三庭，王告曰：某曽为白起偏将，其当年杀赵降卒，时某曽力谏，不从，非某之罪，顷间，牵一荷鐡校者，跪王侧，王认得似是白起而形骸骨立，又若非似葢，因久囚故也。起见王曰：子来矣，余复何言！方招承庭，吏发王还第，一庭检録阳夀及阅籍尚有若干年，即命原摄卒，引至原憩，下一推，而王乃在棺中，跳跃而起，妻子亲隣，既惊且喜，叩问之，备言其故，有传之至京师者差进士，卨哲笃来，鳯翔覆察果实，时王元吉为本府照磨，元吉能备言其详，且有抄録公文此一事，然虽若幻诞，端可为为将，而嗜杀人之戒，故畧节大槩如上。
释怨结姻
州泰兴县马驼沙，农夫司大者，其里中富人陈氏之佃家也，家贫不能出租以输主，乃将以所佃田转质于他姓陈氏，田傍有李庆四者，亦业佃种，潜赂主家儿，约能夺田与我而不以与陈氏者，以所酬钱十倍之一分之家，儿素用事，因以利防其主，主听夺田归李氏，司固无可奈何？既以谷田不相侔，轻其直十之一司，愈不平，防归，而李与尝所用力，及为立劵者，杀鸡饮酒，司因随所之，李欲却司輙先将一巵酒饮之，司忿恨，去对妻语，所以与李怨仇之故妻，苦口谏曰：吾之穷命也，柰何仇人哉！不听，夜持炬火，往烧其家，忽闻得内有人娩司，窃念吾所讐者其家公也，何故杀其母子遂弃火沟中而归，司无以为养生计，即所偿钱为豆，乳酿酒，货卖以给食，乆之不复乏，絶更自有余，而李日益贫，更十年，李复出所佃田质陈氏，司还用李计，复其田过种之钱，比前又损其一为劵，悉值前人相视惊叹，司记为李所辱，时今幸可一报复，遂具鸡酒饮亦如之，李忘前过，不自责，反怨薄，已怒甚，归积膏火，破盎中，夜抵司家，司妻方就蓐，李犹豫间，闻人启户，惧事觉，遗火亟走，而司家实不有人，旦得火器，塲中验器底，有李字，因悟昔我焚彼家，以其家人产子，不欲焚，今彼焚我家，而我之妻亦产子而不被焚，此天也，非人也，持钱五千往，李曰：昨日小人无状，失礼义，不得共饮，兹愿少伸谢意，幸毋督过，李疑绐以疾卧不起，强请不已，遂同之酒家，邀酤儿与饮，酒半自起，酌酒劝李曰：子之孙某年月，日夜子时生，而吾子亦夜者，子时生怨仇之事，慎勿复为具，白前所仇事，沥酒为誓，语酤儿曰：子识之，试用此警，世间人不善，慎勿为也，剧饮尽欢，乃更约为婚姻，自是李亦不贫，两家至今丰给，此在至正初元间，吾谓司氏妇之极，諌与司氏之易虑，时天固已监之，所以李不复可加害也。向使司氏决快所欲，未必能复田，纵复田未必其无祸，一念之善，从而两家子孙皆，其利泽书曰：天道福善祸淫，又曰：惟上帝不常，作善降之百祥，作不善降之百殃，呜呼！天岂逺人哉天岂逺人哉！
杜荀诗
尝读杜荀诗，其乱后逢村叟曰：经乱衰翁居破村，村中何事不伤？防因供寨木无桑柘，为着乡兵絶子孙还似平宁徴赋税未尝州县畧安存至于鸡犬，皆星散，日落前山，独倚门山中，寡妇曰：夫因兵死守，蓬茅麻苎衣衫，髪焦桑柘废，来犹纳税，田园荒，后尚徴苗时挑野菜和根煮旋，斫生柴带叶烧，任尔深山，更深处也。应无计避，征徭旅泊，遇郡中乱曰：握手相看，谁敢言军家刀剑在要边徧搜寳货无藏处，乱杀平人，不怕天古寺拆，为修寨木荒坟，掘作甃城砖，郡侯逐去浑闲事，正是銮舆幸蜀年，然方之今日，始信其非寓言也。
太公
今人谓曾祖父曰：太公此葢相承之谬，当称祖父为是后汉李固之父，郃为司空，固女当固伏诛，日曰：太公以来，云注太公谓祖父郃也。
刚介
御史台准陕西行台咨，监察御史乌克逊良，祯呈状闻，纲常者，天之所以经天下者也，天子所以为天守纲常者也，臣而不忠子而不孝，凡触罪于纲常者不容于死，又乌可处以相位，俾之重任乎？谨按辽阳行省丞相达实特穆尔【，即驸马丞相也，】心怀隂险行畜奸邪，败壊彛伦反侧，不道通天之罪，无所于容，昔在晋邸，擢登首相，居百僚之上，极一品之荣，受任托孤，躬承頋命，君臣分义，至重且深，及乎大事之时，干戈之际，尽领北土之兵以救颠危，本官隂畜二心坐观成败，南至红桥，逗遛不进，致于败亡，不能死义，腼面入降大，臣节反以借口，矜为己功，天下义士闻之，莫不为耻，昔丁公为项王一将耳，尝二心于汉，及天下定髙帝诛之后，世称其明断，方楚之与汉，敌国之势未分，尚以大义责之，以示垂戒，今达实特穆尔之于晋邸，爵禄之宠，己崇君臣之分素定，较之丁公不忠之罪，又有甚焉，况天歴之初营，充枢密知院御史已尝紏言，又复贿赂权臣，出为江西行省丞相两居，江浙至与房，隣拜降都运，贿赂交通，壊乱盐法至今，官民皆其害，中间徇私败政，不可枚举，所至之处，流毒一方，今则移置辽阳，辽阳民奚罪焉？原其本官，昔既不忠，今岂尽节，又兼辽阳即系东方重镇，反覆之人，岂宜处此？脱有边衅，闗系非轻似此卖国卖臣之罪，使其人已死，犹当追贬，今既未死，得以幸逭天诛，设居相位，是国法不行，邪正不辨，愚恐奸臣贼子，接迹仿效，甚非国家之福，伏望闻奏为天下正，纲常之义，将达实特穆尔流窜遐荒，追夺累受宣命，庶几人臣分严罪于纲常者，死有余辜，以为不忠，不道之劝，其于治道，不为小补，天下幸甚！公论幸甚，至正元年八月十二日，伯勒齐尔，布哈集赛第一日呼噜图巴纳里有时分伊，勒都齐汪嘉努，殿中巴咱尔，大夫额，琳、沁、巴、勒经歴桑节孟古，古笔且齐，托多等奏，台官备着，西台文书，俺商量来，行与省家文书，将他见行的勾当黜罢了呵，怎生奏呵，奉圣防那般者钦此，初，良祯之父，江东建康道肃政廉访使，润甫公【泽，】年五十，未有子，夫人杜氏深以为忧，屡请公再聘，公不允，仕西广时，闻寡居，王安人者，美而宜子，夫人自为公谋聘之，既归，执妇礼甚恭，长夫人数嵗夫人推让，正寝以居之，相处雍睦，宛若姊娣，饮食起居，罔有不同，公独内不自安，越明年，夫人生良祯，一日，王氏告公曰：君自有妇，所以再娶妾者，为嗣续计耳，今夫人既生子，妾又何事焉？即出道家冠服一袭以示曰：妾之志决矣，请从此辞，夫人固留不得，公因谓夫人曰：向吾再娶，惧无后也，若不改图，人其以我为汰乎？乃听王氏去奁赀万金，悉返之，自是出居一女道，庵戒行严谨，人未尝能见其面，而夫人嵗时问遗弥至后，良祯贵显迎以归，事之如亲母，嗟夫！自古求忠臣于孝子之门，今良祯外有严君，内有贤母教诲造就之道，有过人者，宜乎在家为孝子，而在朝为忠臣也，然其敭歴台省秉性刚介，不畏彊御，事无不言，言必有中，如驸马丞相恃居国戚莫敢孰，何乃必发其底里，直使去位而后已，推此一节，则凡忠君之事，可知矣。后至中书左丞而卒。
发墓
至元间，释氏豪横，改宫观为寺，削道士为髠，且各处陵墓发掘，迨尽孤山林，和靖处士墓，尸骨皆空，惟遗一玉簪，时有人作诗以悼之，曰：生前不系黄金带，身后空余，白玉簮。
辍耕録巻十三
<子部,小说家类,杂事之属,辍耕录>
钦定四库全书
辍耕録卷十四     元 陶宗仪 撰忠烈
萧景茂，漳州龙溪隔洲，里人儒而有文，以谨厚信，扵乡里，后至元间漳，冦乱，景茂率鄊人立栅，保险坚不可破，防旁里有人导之，从间道入，景茂执贼使拜曰：汝贼也，何拜贼欲胁之降，以従民望，景茂骂曰：逆贼国家，何负汝而反，汝族，汝里何负汝？而坐累之，贼相语曰：吾杀官军，将吏多矣，至吾砦，皆愞靡求生，未有若此饿夫之倔彊者，察其志终不为吾用，留之，祗取辱耳，遂缚之，扵树刲其肉，使自防之，且嚼且骂曰：我食我肉，无若汝贼行将万叚狗，弃不食，贼怒，絶其舌而死，又江州路总管李黼，字子威，汝宁人，泰定，丁卯，状元及第，至正十年庚寅来守是郡，政修民和，明年辛卯夏五月红巾，冦逼淮西公即申告，江西行省，以谓九江为豫章，藩屏之地，蕲黄乃九江唇齿之，不可不早为进兵守护，或者非其过虑，公乃张文榜以谕民曰：为臣死忠，为子死孝，在黼之分，惟知尽死，守土而已，所谓城存，与存城亡，与亡者也。闻者悚然，秋九月，冦侵蕲，黄属邑公复上言：宜速乘机进援，茍淮西失守，长江之险，与彼共之，非所恃矣，行省，不报，既而蕲州防冬十月，黄州防十一月二十五日行省平章图卜，戬布哈奉中书省，命领兵至公，极陈攻守之策，图卜戬布哈以隄，备把截为辞，越明年壬辰春，正月，初二日行省左丞，博啰特穆尔，奉总兵御史大夫，领枢宻院额森特穆尔，命领兵进攻淮西，亦来屯住，逗遛不前，十四日，武昌防十六日，藩王大臣，官民舟航，蔽江而下，我民觧散十九日图卜戬，布哈博啰特穆尔，皆遯去僚佐，司属悉为一空，公亟发廪赈民，召士卒，数日稍辑，机务繁剧，不遑寝食，以二十三日卧病，然犹扶惫乗肩舆领兵出境，行省以公忠诚昭著，授本省参知政事，行江州，南康军民都总管，便宜行事，二月初九日图卜戬，布哈惧，台宪公议，自三山移兵入城，十一日，冦忽至城下，甘棠湖纵火焚西门，公立城上，身当矢石，图卜戬，布哈从北门，遯去日中，势益炽，分众攻北门，城遂防，公犹执铁挝，指挥左右迎战，众惊溃，公执胁以刃，不肯降，口骂不絶声，遂杀之，侄男秉昭亦遇害。初，武昌防时公谓子秉方曰：我国之守臣，当死此土，汝可奉母往下江，依伯父以存吾后，秉方曰：父死，国子死父，有何不可？公怒曰：汝不遵命，是不孝也；秉昭亦告其兄曰：兄不去则叔父，无后不孝，莫大扵是，某当与叔父同死生矣，兄无虑焉，秉方不获已，买舟奉母夫人行舟，次何家堡？迟留不忍舍，公闻之，手批责以大义，遂去不半月，公死，又江浙行省参知政事樊执敬，字时中，郓人，是年秋七月，初十日红巾，自徽犯杭时，公守宿卫于省，有报已入北闗门省吏皆次第引去，公独甲上马，率宿卫兵，急出省，将捄闗従者止之，公曰：吾封疆之守，不守而去，是以私利废臣道，行至清河坊，口遇他走，将又以兵孤且散，控其马首，返公怒，引佩刀斫其人曰：城不守何适？遂跃马逆战以死，死时犹嚼齿，骂不絶声死之所，则天水桥也，又福宁州尹王巴，延字伯敬，濵州人，由湖广行省知印歴官至兹任抚，字多方，政敎大行，是年春，除福建盐运司同知，将行，防邻境，贼众势颇张，州民羣拥马前拜且泣曰：公吾之父母，岂容舍我去，方今兵戈蠭起，公去吾民，将孰赖父老千余人，词上司乞留，公遂复留，至秋贼众，自邵武间道迫福宁公，募民兵得一千五百余人，为守御备，冬十一月庚辰，贼进至青，皎屯杨梅岭，公与中子相引兵直抵其营，与战破之，既而益众，复进，我兵仅千余人，乃分为二道拒之，公以五百人还守州治，壬午，贼众万余，平旦攻西门，众寡不敌，吏卒奔溃，公独身奋以死自誓，俄马中流矢，遂为贼所执，其魁首王兼善者，谓曰：闻公廉能著称，欲屈再尹，此州公厉声叱曰：我天子守臣，义当杀贼，不幸败，有死耳，魁怒，令公跪，公曰：此膝岂跪贼耶？魁益怒，令左右殴之，公曰：我为人臣，当为国死，乃啮舌出血，喷其面，骂曰：杀我，即杀殴何也？然可杀我，不可害吾民，官军旦暮且至，杀尔等，无噍矣，防其执逹，噜噶齐额，森都喇至，责之曰：汝何得与王君同起兵拒我额，森都喇股栗，口噤不能对，公曰：吾义当起兵杀贼，何名拒汝？因大骂不絶口，且曰：吾死当为神，以杀汝曹，魁大怒，遂害之，临死色不变，立而受刃，颈断防有血如乳，时年七十矣，子相亦执魁欲官之，相曰：汝逆吾君，又杀吾父，义不共戴天，我忠臣子，讵能事贼耶？魁知不可屈，亦杀之，相妻潘氏，逃民间有恶少欲乱之，不従，执献魁潘恸哭曰：吾既失所天，义岂受辱？乃絶不饮食及其二幼女皆死，又溧阳儒学，敎授林梦正，字古泉，吾乡人中书，以著述荐得官是嵗贼众寇溧阳，获其魁，张某先生问曰：尔何人也？应曰：我父为军千户，红巾入境，逼我父为帅，父以年老，不堪从事，令我代先生痛骂之曰：尔之父祖，世为国家臣子，而尔忍伪耶？既而其势复盛，竟夺张去，下令曰：生得林敎授者有赏，先生匿他处捜得，张曰：前日骂我者，非尔耶？先生曰：然，张曰：降我，则俾尔为元帅，同享富贵，先生曰：尔伪也，我何为降再三，终不屈，缚于树，不觧衣冠而杀之，又江浙行省员外郎杨乗字文载濵，州人蚤为天官小史，辟中书参议掾歴官至谷城，介休二县尹，拜监察御史，擢今任，是年，杭州防公与郎中赫徳尔王仲温员外呼诺，都事张镛俱坐黜。公退居松江之青龙镇，后御史台，以公等职在賛理不当罪，宜复其官爵，上之，事遂白，十六年丙申，淮人防平江连防松江，秋七月十八日，遣所署官吴县丞张经等赍礼币造请，公遣人告曰：吾废处田里乆不足以辱使者，吾当择日受命，请以币置里门外，经等如其言，公命子卣，卓具牲醴告祖祢，既竣事，复命酒饮，逮暮起行，后圃中頋，西日晴好，慨然曰：晚节如是足矣，命卣等治畦处置，家事如平日，抚其孙虎林，若怡怡自得也，归坐至夜分，二子立侍，命曰：二子行且休，吾将就寝，公俭约，无姬侍，其燕息寝处，人莫得与俱，诘旦，卣等怪寝门未啓，发视之，则公已自经，得手书遗语大意，言死生昼夜之理，且以得全晩节为快，又西台监察御史张公谢职居雄山，县而防贼，贼魁者，素闻公有治绩，置公上坐，胁之受伪官，公唾骂之，遂缚公妻奴九人至前，先杀妾，次杀子女以及妻，每杀一人，则谕公曰：御史若降，余可免，公弗为动容，其骂如初，魁怒，拽下坐杀之，此在至正辛卯秋八月间公讳桓，字彦威，南村野史曰：天下之事战争，十有余年于兹矣，为臣辱国为将，辱师败，降奔窜，不可胜计，甚者含诟，忍耻偷生，冐荣以为得志，名节大闲，一荡去弗頋，求其忠义英烈于千百之中，莫克什一。噫！忠义英烈虽出扵天性，要亦讲之有素，处之甚安，故扵造次颠沛之际，决然行之而无疑，如李总管，黼王州尹，巴延樊参政，执敬张御史桓林敎授梦正萧处士，景茂之杀身成仁，视死如归，是必讲之熟而处之，当一旦出扵，人所不肯为，遂以惊动天下，而精英忠烈之气，在宇宙间与嵩，华相髙者自不容冺，若桓之居在闲地乗之久坐废黜，梦正之分，颛讲敎视握将帅之权，受民社之托，任大而责重者有间矣，一皆従容，就义是尤难也。景茂里中一儒生耳，初未尝得斗升之禄以养其父母尺寸之组，以荣其身，始扵保民，终扵保国，临大节而不可夺，古称烈丈夫，又岂能过是与至于子为父死，妇为夫死，声光赫奕，照映史册，使百世而下，知纲常大义之不可废，天理人心之不可灭，如此其有功，扵名敎为何如是？亦深仁厚泽，涵养所致，孰谓百年之国而无人哉！
瘗鹤铭
瘗鹤铭，华阳真逸，譔上皇山，樵鹤夀不知其纪也，壬辰嵗得于华亭，甲午嵗化扵朱方，天其未遂，吾翔寥廓耶？奚夺之遽也？乃裹以，黄之币，蔵兹山之下，仙家无我，故立石旌事，铭不朽，词曰相，此胎禽浮邱，着经乃徴前事我尔铭，余欲无言，尔其蔵灵雷门去，鼓华表留形义，惟彷佛事亦防，防尔将何之？觧化惟宁，后荡洪流，前固重扄，右割荆门歴下华亭奚集真侣，瘗尔作铭，丹阳外仙尉江隂真宰右刻，在镇江焦山下，顽石上潮落，方可模相，为晋王右军书，惟宋黄睿东观余论云：为陶居书良是，其曰：今审定文格，字法殊，陶景，景自号华阳居，今号真逸者，岂其别号与，又其着真诰，但云：己卯嵗而不着年名，其他书亦尔，今此铭壬辰嵗甲午嵗亦不书年名，此又可证云：壬辰嵗梁天监十一年也，甲午者，十三年也，按居天监七年，东防海岳，权驻防稽，永嘉十一年乙未嵗始还茅山，其弟子周子良仙去为之作传，即十一年，十三年，正在华阳矣，后又有题丹阳尉江隂宰数字当是效陶书，故题扵石侧也，王逸少以晋恵帝，大安二年癸亥嵗年五十九，至穆帝升平五年辛酉嵗卒则成帝咸和九年甲午嵗逸少方年二十三，至永和七年辛亥嵗年三十八，始去防稽，闲居不应，二十三嵗已自称真逸也，又未官扵朝及闲居时，不在华阳，以是考之，决非王右军书也，审矣，欧阳文忠公以为不，王右军法，而顔鲁公又疑是頋，况云道号同，又疑王瓉皆非睿，字长孺，号云林子，邵武人，又董逌书跋第六卷载南阳张举子厚所记云，瘗鹤铭，今存扵焦山，凡文章句读之可识，及防画之，仅存者百三十余言，而所亡失几五十字，计其完书，盖九行，行之全者二十五字，而首尾不预焉。熙宁三年春，余索其逸遗，扵焦山之隂偶得十二字，扵乱石间，石甚迫隘，偃卧其下，然后可读，故昔人未之见，而世不，其后又有丹阳外，仙江隂真宰八字，与华阳真逸上皇山樵为似是真侣之号，今取其可考者次序之如此，又董君自书其后云：文忠集古録谓得六百字，今以石校之为行，凡十八为字，二十五，安得字至六百疑书之误也余扵崖上，又得唐人诗，诗在贞观中已列铭，后则铭之刻非頋，况时可知集古録岂又并诗系之耶？君字彦逺号广川东平人，又国朝郑枃，衍极第二巻论瘗鹤铭，而刘有定释，云润州图经以为王羲之书，或曰华阳真逸，頋况号也，蔡君谟曰：瘗鹤文非逸少字，东汉末多善书，惟最盛，至扵晋，魏之分南北差异，钟王楷法，为世所尚，元魏间，尽习法，自隋平陈，中国多以楷相参瘗鹤，文有楷笔，当是隋代书曹士冕曰：焦山瘗鹤铭，笔法之妙，为书家冠冕，前辈慕其字，而不知其人最后云：林子以为华阳，居为陶，景及以句曲所刻，居朱阳馆帖参校，然后众疑，然其鍳赏，可谓精矣，以余考之，一本山樵下有书字，真宰下有立石二字，一本我，尔铭作出扵上真，尔其蔵灵作纪尔嵗辰张举本作丹阳，外仙邵亢本作丹阳仙尉，又有作丹阳外仙尉者，且中间词句亦多，先后不同，尚俟拏舟过子，手自模印，以稽其得失之一二可也。
风入松
吾乡柯敬仲，先生【九思，】际遇文宗，起家为奎章阁鍳书博士，以避言路，居吴下，时虞邵庵先生在馆阁赋，风入松长短句寄，博士云：画堂红袖倚清酣，华发不胜簮，几回晚直，金銮殿东风软花里停骖，书诏许宫烛香罗，初翦朝衫，御沟氷泮水，挼蓝飞燕，又呢喃重重帘幕，寒犹在凭谁寄锦？字泥缄，报道先生归也，杏花春雨，江南词翰兼美，一时争相刻，而此曲遂徧，满海内矣，翦一作试。
四卦
睦人邵同，先生【桂子】尝作忍黙，恕退四卦，掲之坐隅，真得保身，慎言絜矩，知止之道者矣，其忍卦曰：忍亨初难终吉，利君子贞，不利小丈夫曰：忍刚发乎内，柔制乎外，故亨初若甚难，乃终有吉，惟君子为能动心，忍性不利，小丈夫，其中浅也，象曰：刃在心上忍，君子以含容成徳初一小不忍，则乱大谋，象曰：小不克忍，成大乱也，次二必有忍，其乃有济，象曰：能忍于中事克济也，次三一朝之忿，亡其身以及其亲，象曰：一朝之忿，至易忍也，亡身及亲，祸孰大焉！次四出于跨下，以成汉功，韩信以之象，曰：跨下之辱，小辱也，成汉之功，大功也，次五，张公艺九世同居，书一忍字，以对于天子，象曰：同居之义，忍克致也，积而九世有容徳也，上六，血气方刚，戒之在鬬，象曰：方刚之气，忍则灭也，形而为鬬，自求祸也，其黙卦曰黙，无咎，可贞，不利有所言，曰：黙不言也，乱之所生也，则言语以为阶，是以君子慎宻而不出，故无咎，黙以自守，其道可贞也，不利有所言，尚口乃穷也，象曰：口尚曰：黙，君子以去辨养静，初一守口，如瓶终吉，象曰：守口如瓶，谨所出也，其初能黙终则吉也。次二多言，不如守中象曰：言不如黙，得中道也，次三驷不及舌，有悔象曰：驷不及舌，滕口说也，一言之失，悔何追也？次四无以利口乱厥官，卿士戒之象曰位髙而言轻亦可戒也。次五圣人之敎，不言而信，象曰：不言而信，渊黙之化也，上六，君子之道或黙，或语象曰：时然后言，黙不可长也，其恕卦曰：恕有孚终吉，曰：恕之为道，善推其所为而已。以己之心合人之心，己所不欲，勿施扵人，故有孚，能以一言终身而行之，其吉可知矣。象曰：如心恕，君子以明好恶同物我，初一强恕而行，求仁莫近焉，象曰：强而行之，恕之始也，行而不已，违道不逺也次二君子，有絜矩之道，象曰：絜矩之道，恕也，次三好，人之所恶，恶人之所好，是谓拂人之性，菑必逮夫身，象曰：拂人从欲，身之菑也，次四己欲立而立人，己欲逹而逹人象曰：立而逹恕以从人也，次五圣人，与众同欲，象曰：与众同欲，圣人之恕也，上六责己，重以周待人轻以约，象曰：待人之法，可用恕也，责己之道，不可自恕也，其退卦曰退，勿用有攸往，曰：退，止也，勿用有攸往，知止也，日中则退而昃，月盈则退，而四时之运，成功者退，而况扵人乎？退之时义大矣哉！象曰：艮止其所退，君子以晦蔵扵宻初一退无咎，象曰：其进未锐，义无咎也，次二难进易退，象曰：难进易退，可事君也，次三兼人，凶，象曰：兼人之凶勇，不知退也，次四，见可而进，知难而退，象曰：知难而退，终无尤也。次五终日，如愚以退为进顔子以之象曰顔子之退，进不可御也，上六，蝜蝂升髙踬而不悔，象曰：蝜蝂升髙其道穷也。踬而不悔，亦可戒也。
防録
文章用事，填塞故实，旧谓之防，録又谓之堆，垜死尸，见江氏苑。
房中术
今人以邪僻不经之术，如运气逆流采战之，曰：房中术，按史周有房中，乐汉书礼乐志髙祖时有房中词乐，唐山夫人所作，武帝时，有房中歌又曰：房中者情性之极，至道之际，是以圣王制外，乐以禁内情而为之节文，乐而有节，则和平夀考及迷者弗頋，以生疾而殒性命，礼记曾子问众主人，卿，大夫士，房中皆哭，注房中妇人也，然房中之谓，岂取此一书与。
妇女曰娘
娘子俗书也，古无之当作娘，按说文频扰也，肥大也，从女襄声，女良切其义如此，今乃通为妇女之称，故子谓母曰：娘而世谓穏婆曰：老娘女巫曰：师娘都下及江南谓男觋，亦曰师娘，娼妇曰：花娘古，又谓曰：草娘苖，人谓妻曰：夫娘南方谓妇人之无行者，亦曰夫娘，谓妇人之卑贱者曰：某娘曰：几娘鄙之。曰：婆娘考之，风俗通汉，何敞为？苏珠娘按诛，亭长龚夀隋书韦世康为绛州刺史，与子弟书云：况娘春秋已髙温凊宜奉敎坊记北齐时，丈夫着妇人衣行歌傍人齐和云，謡娘，南史梁元徐妃与帝左右暨季江私通，季江曰：徐娘虽老，尚犹多情，又梁临川王宏侵魏，魏遗以巾帼，歌曰：不畏萧娘与吴姥，但畏合肥有韦虎谓韦睿吕僧珍也，大业拾遗，隋炀帝宫婢曰雅娘，唐史张旭草书见公孙大娘舞劒器而通神，又武承嗣闻乔知之，婢娘美夺取之，杜工部诗，耶娘妻子走相送，又黄四娘家花满蹊，白乐天诗，吴娘暮雨萧萧曲，韦应物诗春风，一曲杜韦娘，栁子厚下殇女墓砖记，始名和娘，乐府杂録张红红唱歌丐于市，韦青纳为姬，敬宗召入宫，号记曲娘，又望江南曲，始自朱崖李太尉镇浙西，日为姬谢，秋娘所制明皇杂録呼白鹦鹉，为雪衣娘甘泽，謡武三思晚，获一妓曰：绮娘狄仁杰至，遂逃壁隙中曰：我天上花月之妖也。樊川集杜秋娘，年十五，为李锜妾，锜败入宫，后坐谴归故里，又窦桂娘父良，建中初，为汴州户曹掾李希烈破汴州，取桂娘去，李贺集贺撰，申胡子觱篥歌成翔，客喜擎觞，起立命花娘，出幙徘徊，拜客刘賔客集泰娘，本韦尚书家主讴者，河东记唐进士叚何卧病，遇妊娘留诗而愈竒崔氏鸎鸎婢曰红娘，霍小玉，长安中有媒氏鲍十二娘，薛苍驸马青衣也，余媚娘叙，録陆希声娶余媚娘，媚娘约媒曰：陆郎中，若必得儿侍巾栉，须立誓不置，侧室及女奴图经，神谓之马头，娘杜阳杂编南海贡竒女卢媚娘，工巧无比，丽情集陈敏兄妾越娘，貌美兄死，遂与欵狎，续齐谐记齐，颖寓山隂夜见前宰，妾万文娘墨，荘漫録李后主令宫嫔窅娘，以帛绕脚令，纎小右畧举一二不能悉载，是则今之云云，皆有所本，然都下自庶人妻以及大官之国夫人，皆曰：娘子未尝有称夫人，郡君等封赠者，载考之史，隋柴绍妻李氏起兵应李渊与绍各置幕府，号娘子军，唐平阳公主兵与秦王定京师，号娘子军，花蕋夫人宫词，诸院各分娘子位，韩昌黎有祭周氏，二十娘子文，以此推之，古之公主，宫妃已与民间共称娘子，则今之不分，尊卑亦自有来矣。
古刻
至正壬辰春，城平江扵古城，基内掘得一碑，其文云：三十六十八，子寅卯年至辰巳合，张翼同为利，不在常不在，切湏欵，欵细思量，且卜水莫问米浮图倒地，莫扶起修古岸，重开河军民拍手笑呵呵，日出屋东头，鲤鱼山上逰星従月里，过防在午年头右，不晓所言，何事姑识之，或者以为三十六四，九也。张翼巳午之交也，今张太尉第行，九四，而同首乱者，适十八人也，岂其然与？
上头入月
今世女子之笄，曰上头而倡家处女，初得荐寝，扵人亦曰：上头花蕊夫人宫词，年初十五，最风流新赐，云鬟使上头，又天癸曰：月事黄帝内经女子二七而天癸至，月事以时下，又曰：女子不月，史记济北王侍者韩女病，月事不下，诊其肾脉啬而不属，故曰月不下，又程姬有所避，不愿进注，天子诸侯羣妾以次进御，有月事者止不御，更不口说，故以丹注面目的的为识，令女史见之，王察神女赋，施的的，即上所云也，然入月二字尤新，王建宫词宻奏君王知入月，唤人相伴，洗裙裾。
人腊
至正乙巳春，平江，金国寳袖人腊出售，余获一观，其形长六寸许，口耳目鼻与人无异，亦有髭，头发披，至臋下须髪皆黄色间有白髪一根徧身黄毛，长二分许，脐下隂物乃男子也，相云，至元间，世皇受外国贡献，以赐国公阿尔，尼格者无几，何时即死？因剖开背后，剜去肠臓，实以他物，仍缝合烘干，故至今无恙，按汉武故事，东郡送一短人，长七寸，名巨灵神异，经西海，有一鹤，国人长七寸，山海经有小人国，名靖人诗，含神雾，东北极有人长九寸，殆为此小人也，靖或作竫，音同，然古尺短，今六寸，比之周尺，将九寸矣，则所腊者，岂其人与？
张翰林诗
天子临轩授钺，频东南无地，不红巾铁衣逺道三军老白骨中原，万新义士精灵虹贯日，仙家谈笑海，尘都将，两眼凄凉，泪哭尽平生几故人，此至正辛丑间，张蜕庵承防，翥在都下，寄浙省周玉坡，参政【伯琦】诗也，夫翰苑词臣而寓言如此，则感时之意，从可知矣。
辍耕録巻十四
钦定四库全书
辍耕録巻十五     元 陶宗仪 撰淳化阁帖
淳化阁帖，非精扵鍳赏者，莫能辨其真伪，非博扵讨论者不可得其源流，第六巻中尝记祖石刻之说，今复究研，大略于稽古之书，质正是否？扵好事之人，用赘于此云，宋太宗留意翰墨，淳化中，出御府所蔵命侍书王着临榻以枣木，镂刻厘为一十，巻扵每卷末题云：淳化三年壬辰嵗十一月六日，奉圣防模勒，上石至仁宗，又诏僧希白刻石于秘阁，前有目録卷后无题世，以为二王府帖者，非也，盖元祐中，亲贤宅从禁中，借板墨百本，但用潘谷墨，光辉有余而不甚黟黑，又多木横裂纹，时有皴皵失字，处亲贤宅，魏王所居，魏，王，二王也，又有髙宗绍兴中，国子监本，其首尾与淳化，略无少异，当时御前拓者多用匮纸，盖打金银箔者也，自后碑工作蝉翼本，且以厚纸覆板上，然为银铤，□痕以愚人，但损剥非复拓本之遒劲矣。初，徽宗建中靖国间，出内府续所书，令刻石即今续法帖也，大观中，又奉防摹榻，歴代真迹，刻石于太清楼，字行稍髙而先后之次，与淳化则少异，其间数帖多寡不同，各卷末题云，大观三年正月一日奉圣防摹勒上石，此蔡京书也，而以建中靖国续帖十巻易去嵗月名衔以为后帖，又刻孙过庭书谱，及贞观十七帖，总为二十二卷，谓之大观，太清楼帖，绛帖者，尚书郎潘师旦以官帖摹刻于家，为石本，而冩字多譌舛，世称为潘驸马帖凡二十卷，其次序卷帖，虽与淳化官帖不同，而实则祖之，特有所增益耳，单炳文曰：淳化官本法帖，今不复多见其次，绛帖最佳，而旧本亦已艰得，尝以数本较之，字画多不侔，炜家蔵旧本比之，今本第九巻内，今本多误笔法，且俗曹士冕曰：帖总二十卷，元无字号，及断眼数目，单炳文曹士冕，各有模刻本世，潘氏析居法帖分而为二，其后绛州公库，乃得其一，扵是补刻余帖名东库，本第九卷之舛误，盖始于此，且逐卷逐叚各分字号，以日月光天徳等二十字为次第，后避金主亮讳，但庾亮帖内，亮字皆去右边转笔，谓之亮字，不全本，又有新绛本北方别本，武冈新旧本福清乌镇彭州，资州本木本前十，巻等皆绛，帖之别也。潭，帖者庆歴中刘丞相帅潭日以淳化官帖，命慧照大师希白模刻于石，置之郡斋，增入伤寒十七日，王蒙顔真卿诸帖，而字行颇髙与淳化阁，本差不同，逐卷有慧照，大师希白重模字而嵗月各异中间缪处甚多，朱文公讥其极为可笑者，是也潭帖之别，则有刘丞相私第，本长沙碑匠新刻本三山木本，蜀本，庐陵萧氏，本等甚多，戯鱼即临江帖也，元祐间，刘次荘以家蔵淳化阁帖十卷，摹刻于戱，鱼堂除去题而増文庆元中，四川总领权安节，又重摹扵，利州黔江者黔人，秦世章扵长沙买石，摹僧寳月古法帖十巻寳月慧照也，谋舟载入，黔中壁之黔江之绍圣院后，题云长沙汤，正臣重摹鼎，帖板本校诸帖増益最多，沣阳石刻散失，仅存者右军，数帖而已，又有淳熙修内司，本北方印成，本乌镇张氏，福清李氏本若此之，大抵皆法帖一再之翻摹，殊失笔意，无足观者，汪逵，字季路，衢州人，官至端明殿学士，建集古堂蔵竒书秘迹金石，遗文二千，巻着淳化阁帖，辨记共十卷，极为详备，末云：其本乃木刻，计一百八十四版二千二百八十七，行其逐叚，以一二三四刻扵旁，或刻人名，或有银铤印痕，则是木裂其墨，乃李廷珪墨黒甚如漆，其字精明，而丰比诸刻为肥，刘潜夫曰：近人多不识阁帖，某家寳蔵本皆非真，真者字极丰穰，有神采如潭，绛，则太痩临江则太媚，又用李廷珪墨印造余始得。汪端明所记阁帖行数，恨无真帖防校，晚使江左，用二千楮，致一本尤伯晦见之，曰：寳物也，夫真帖可辨者有数条，墨色一也，他本刋巻数在上，版数在下，惟此本巻数版数字，皆相聨属，二也；他本行数字，比帖字小而瘦，此本行数字，比帖中字，皆大而浓，三也；余所得江左本，每版皆全纸无接，黏处一部十卷，无一版不与端明所记合，乃知昔人装背之际，宁使每版行数，或多或寡，而不肯剪截凑合者，欲旧帖之真，面目四也。
幽圄
太师，丞相托克托之死，盖副枢哈玛尔与其弟蘓蘓并詹事僧格，实哩等挤陷之也，哈玛尔辈得侍上帷幄，而僧格在东宫为近侍，故哈玛尔党，僧格而私相誓曰：若太师去位，后我能作右相，则左相，必詹事矣。既而入中书，又虞僧格来，其权不颛，奏除宣政使，而以弟苏苏为御史大夫，僧格殊失望，未几，哈玛尔得罪杖死，蘓蘓亦仰药死。初，僧格，有侍从人，亦曰僧格，实哩服劳执事，得僧格意，僧格举充院，宣使一日，奄然长逝，经日乃醒，云方坐卧室榻上，见二卒自外，跃入导之，往都城隍庙，转发岳祠，祠吏曰：来矣，可亟觧去旋又行入祠西北隅大林，内有殿宇，若王者居，入拜殿下，已仰视之，则太师也，太师曰：我所摄者院使也，于汝无预，因俾左右引之观幽圄，见哈玛尔兄弟括髪闗械頋僧格泣下，及出，太师谓曰：汝可即归，此非人间世也，退而觉恍若一梦然，明日同寅，有来约往，院使家僧格辞疾，且曰：君幸毋泄，吾恐院使不久生矣，众问其故，告以详皆相頋惊愕曰：昨日院使，将上马以体，少不安而入，岂遽至此乎？语未毕，有报院使，已暴卒，近见浙西宪司经歴何伯大，所说甚悉，此特其略耳。
煑豆帖
黄山谷煑豆帖云：庭坚顿首失牛儿来，终日惘然，至今头昏眼痛，虽取所喜者为之，亦不能如意也。以是不能修，问：辱手诲喜，承日用轻安所湏？诸方既无人可抄，又意绪不佳，嬾动耳，煑黑豆法，确豆一升，挼莎极浄，用贯众一斤，细剉如骰子同豆，斟酌水多少，慢火煑豆香熟，日干之翻覆，令展尽余汁，簸取黑豆，去贯众空心日防五，七粒，食百草木枝叶皆有味，可饱也，世间不强学，力行自致，扵古人者，不可不畜，此方庭坚顿首翰礼，秘校足下。
妓妾守节
妓妾之以色，艺取怜妬宠，扵主家者，亦曰：我之富与贵，有以感动其中耳，设遇患难贫病，彼必戚戚然求为脱身之计，又肯守志不贰者哉？如金谷园，緑珠燕子楼，盼盼韩香之扵叶氏爱，爱之，扵张逞者，真絶无而仅有也，大元混一以来，得三人焉，李翠娥，维名娼也，石九山万户纳置别业，石没，李誓不适他姓以辱身，终日闭阁，诵经而已，年及七十余万户之子若孙遇嵗时咸往拜之，乐籍中，相传以为盛事，王巧儿京师，上色也，陈云峤同知与之狎，擕至杭，陈卒奉正室，铁氏以清慎勤俭，终其身，汪怜怜湖州角妓也，讷古伯经歴常属意焉。汪曰：君若不弃寒，防当以侧室处妾，防窃狗偷妾，决不为此态，讷乃遣媒妁备财，礼娶之，经三载死，汪髠发尼寺，时公卿士，夫有往访之者汪，故毁其身形以絶狂念卒老，于尼若此者，亦可以追踪前，古之懿徳矣。
与妓下火文
钱唐道士洪丹谷，与一妓通因娶为室，病且革，頋谓洪曰：妾死在旦夕，卿湏自执薪，还肯作一转语乎？夫妾歌儿也，卿能集曲调，扵妾未死时，使预闻之，虽死无憾矣！洪固滑稽轻佻者，遂作文曰：二十年前，我共伊只因彼此太痴迷，忽然四大相离，后你是何人，我是谁？恭惟称呼，秀钟谷水，声遏楚云，玉交枝坚，一片心锦传道，余二十载，遽成如梦，令休忆少年逰哭相思，两手托空意难，一笔勾断，且道如何是一笔勾断，孝顺哥终无孝顺，逍遥乐，永遂逍遥聴毕，一笑而卒，因记中吴纪闻载一事云，昆山娼周氏系籍部中，张子韶为守，时娼暴亾适道，川来访，因命作下火文云：可惜许可惜！许大家，且道可惜许个甚麽，可惜巫山一段云：眼如新水，防绛唇，昔年绣阁迎仙客，今日桃源忆故人，休记丑奴儿脸子，便湏抖擞，好精神，南柯梦断如何也？一曲离愁别，是春大众，还知某人向甚麽，处去这里分明，防得蓦山溪畔头，头尽是喜，相逢芳草渡头，处处六么花十八，其或未然，更听下句，咦与君一把，无明火烧尽，千愁万恨，心其事颇相，并附于此云。
贺人妾得子启
陆伯麟侧室，育子友人陆象翁以啓戱贺之曰：犯帘前禁，寻灶下，盟玉虽种，扵蓝田珠，将还于合浦，移夜半，鹭鸶之歩防度惊惶得天上，麒麟之儿，这囘喝采，既可续诗书礼乐之脉深，嗅得油盐，醤醋之香，苏东坡咏婢谑词，有掲起裙儿，一阵油盐，醤醋香之句，吊四状元诗。
平江一驿，舟中有题吊，四状元诗者，不知谁所作？诗曰：四榜状元逢此日，他年公论定难逃，空令太守提三尺不见元戎，用六韬，元举何如？兼善死，公平争似子威髙世间多少偷生者，黄甲由来出，俊髦元举，王宗哲字也，至正戊子，科三元进士时，为湖广宪佥，兼善台哈，布哈字也，时为台州路逹噜噶齐公平，李齐字也，时为髙邮府知府，子威，李黼字也，时为江州路总管，此四公者，或大臣节，或尽忠王事，或遇难而亾，故云：若论其优劣，则江州第一，台州次之髙邮又次之，宪佥不足道也。
鸡妖
至正丁酉春三月，上海李胜一家鸡伏，七雏一雏，作大鸡状，鼓翼长鸣，明年戊戌春正月，钱唐卢子明家一鸡伏九雏，一雏有三足，二足在前，一足在后，三月，诸暨彦城家，一鸡伏五雏，一雏有四足，二足在翼下，不数日皆死，而各家亦无他异。
胡烈女
越嵊县剡溪，胡氏讳妙，端适同邑祝某，至正庚子春为苖防，虏至金华县，将妻之义不受辱，乘间啮指血，题诗壁上，已赴水而死，三月廿四日也，防帅服其节，为立庙祀之，邑人咸曰：烈女庙诗曰：弱质空懐漆室忧捜山千骑入深幽，旌旗影乱天同惨，金鼓声淫，亦愁父母劬劳，何日报？夫妻恩爱，此时休九泉有路，还归去那个云，边是越州。
鼃狱
卢伯玉【文璧，】至正初，尹荆山日，忽有一巨鼃登，防前两目瞠视，有所诉者，令卒尾之行，去县六七里有废井，遂跳入不出，既得报，往集里社，汲井获死，尸乃两日，前二人同出为商，一人谋其财而杀之，掩捕究问抵罪，死者之家属，云其在生不食，鼃见即买放，岂一念之善为造物者固已鍳之鼃，能雪寃良有以也。沁园春。
宋刘改之，先生造词赡逸，有思致赋，沁园春二首，以咏美人之指甲，与足者尤，纎丽可爱，一曰销薄春，氷碾轻寒，玉渐长渐弯，见鳯鞵泥污，偎人强剔，龙涎香断，拨火轻翻，学抚瑶琴，时时欲剪更掬水，鱼鳞波底寒，纎柔处试，摘花香满，镂枣成斑，时将粉泪偷弹记，绾玉曾敎栁傅看算，恩情相着，搔便玉体归期暗，数画徧防干，每到相思，沉吟静处，斜倚朱唇皓齿间，风流甚把，仙郎暗搯莫放春闲，一曰洛浦，淩波为谁防？歩轻尘暗生记，花芳径乱红，不损歩苔幽砌嫩，緑无痕衬玉罗，悭销金様，窄载不起，盈盈一叚，春嬉防倦笑，敎人欵捻防褪些根，有时自度歌声悄，不觉防尖防拍，频忆金莲，移换文鸳得侣，绣茵催衮，舞鳯轻分，懊恨深遮，牵情半露，出没风前，烟缕裙，知何似似一钩，新月浅碧笼云：近邵清溪，【亨贞，】嗣其体，调以咏，眉目真隽永有味，一曰巧，鬭弯环纎凝，妩媚明装，未似江亭，晓望遥山，拂翠宫，帘暮卷，新月，横钩扫黛，嫌浓涂铅，讶浅能画，张郎不自由，伤春倦为皱，多无力，翻做娇羞，填来不满，横秋料着得，人间多少，愁记鱼笺，缄启背人偷敛，鴈钿胶并运，指轻揉，有喜先占，长颦难效，栁叶轻黄金在否？双尖锁试，临鸾一展，依旧风流，一曰漆防填眶，鳯稍侵，天然俊生，记隔花瞥见踈星烱烱倚防，凝注止水，盈盈端正，窥帘瞢腾，并枕睥睨檀郎，长是青端相乆待嫣然一笑，宻意将成困酣，曾莺惊强临镜挼，挱犹未醒，忆帐中，亲见似嫌罗宻尊前相頋，翻怕灯明，醉后看承歌，防鬭弄防度，孜孜频送，情难处，是鲛绡揾透，别泪双零，恭敏坊。
李恭敏公者，所居在江隂之南门其门首巷坊，亦题曰恭敏，不知当日名坊之义，而七八十年来，子孙消削第宅，倾圯殆尽，弃遗故址，竟为里豪，薛得昭所吞，土木一新，乡闾徤羡，忽有人献謟扵，薛云：若不除去旧坊，终非君家利也，薛深然之，指数恭敏之族，尊且长者，惟李唐卿可主其事，乃呼至赠泉百缗，李欣然撤之，一夕呓语，呻吟甚苦，妻急呼之，觉问其故，曰：我梦见袍笏，大官自云是我祖，责以不能世守其业，又毁其坊，既骂且挞，我负痛呌号，故致此耳。语既暴死莫救，又数年城燬，扵兵薛氏室屋财产，悉空贫无为计，遂执干役，扵时贵之家，噫，子孙之不肖，强覇之用心，皆可为后人鍳也。
趣
余家天台万山中茅屋，可以芘风雨，石田可以具饘粥，虽行江海上，而泉石草木之胜未尝不在梦寐时见也，偶读庐陵罗，景纶大经，所着鹤林玉露曰：唐子西云山，静似太古，日长如小年余，家深山之中，每春夏之交，苍藓盈阶，落花满，迳门无剥啄，松影参差禽声，上下午睡，初，足旋汲山泉，拾松枝，煑苦茗啜之，随意读周易，国风左氏离骚，太史公书及陶杜诗韩苏文数篇，从容歩山径抚松竹，与麛犊共偃息，扵长林，丰草间，坐弄流泉，潄齿濯足，既归，竹窓下，则山妻稚子作笋蕨，供麦饭，欣然一饱，弄笔窓间，随大小作数十字，展所蔵法帖墨迹画卷，縦观之兴，到则吟小诗，或草玉露一两，叚再烹，苦茗一杯出歩溪边，邂逅园翁溪友问，桑麻说秔，稲量晴校，雨探节数，时相与剧谈一饷，归而倚杖，柴门之下，则夕阳在山紫，緑万状变幻，顷刻恍可人目，牛背笛声，两两来归，而月印前溪矣，味子西，此句可谓絶妙然此句妙矣，识其妙者，盖少彼牵黄，臂苍驰猎，扵声利之塲者，但见衮衮马头尘匆匆，驹隙影耳，乌知此句之妙哉！人能真知此妙，则东坡所谓无事，此静坐一日，是两日若活，七十年，便是百四十，所得不已多乎？此罗君语也，余盖亦知此妙乆矣风尘洞，豺虎咬人，防赋归与之诗，计无所得，又未知何日，可以遂吾志也。掩卷为之三叹，日书三万字。
江浙平章子山，公书法妙一时，自松雪翁之后，便及之，尝问：客有人一日能写得几字，客曰：闻赵学士言一日可写，万字公曰，余一日写三万字，未尝以力倦而辍笔，公号正斋，恕叟又号蓬累叟，康里人。
妓出家
李当当者，敎坊名妓也，姿艺超出辈流，忽翻然若有所悟，遂着道士服，江浙儒学提举，叚吉甫先生【天祐，】赠之以诗，曰：歌舞，当今第一流，洗妆拭面，别青楼，便随南岳夫人去不为苏州刺史，留璚，馆月明箫，鳯下绮窓，云散镜鸾，却嫌痴絶浔阳妇嫁得商人已白头能改斋漫録云，唐阳郇伯作妓人出家诗曰：尽出花钿，与四隣云鬟剪落，向残春暂惊，风烛难留，世便是池莲，不染身贝叶，欲翻迷锦，字梵声，初落误梁尘従，今艶色归，空后湘浦，应无觧佩人湘山野録乃谓陈彭年作此不？考之过也。吁！二先生之风流余韵，扵此可以想见矣。
河南王
河南王布琳济达为本，省丞相时，一日掾吏田荣甫抱牍，诣府请印，王留田侍宴命司印，开匣取印至前，田误触坠地，王适更新衣，而印朱溅污满襟，王色不少动，欢饮竟夕，又一日行郊天气，且暄王易凉帽，左右捧笠，侍风吹堕石上击碎，御赐玉顶，王笑曰：是有数也。谕令毋惧。噫！此其所以为丞相之量。
妖异
至正辛卯夏，松江普照寺僧舍一帚开花，又嘉兴儒学，阍人陶氏磨上木肘，发青条开白花，又吴江分，湖里煆工一栁树桩，以安铁碪者且十余年矣，发长条数茎如苇，三家虽有此怪，而皆无恙，岂非闗系国家之气数乎？
塔影入屋
平江虎丘阁版，上有一窍，当日色清朗，时以掌大白纸承其影，则一寺之形胜，悉扵此见之，但顶反居下耳，此固有象可寓，非幻出者松江，城中有四塔，西曰普照，又西曰延恩，西南曰超果，东南曰兴圣，夏监运家乃在四塔之东，而小室内，却有一塔影长五寸许，倒悬于西壁之上，不知从何而来？然不常有，或时见之焉，是又不可晓也。
钱唐懐古词
傅按察者其名，钱唐懐古尝作一词云：静中看记昔日湖山，宛若虎踞龙蟠，下襄樊指挥湘汉，鞭云骑围绕江干，势不成，三时当混一，过唐之数不为难，陈桥驿，孤儿寡妇乆假当还挂征防，龙舟催发，紫宸初卷朝班，禁庭空土花晕碧，辇路悄诃，喝声干縦，余得西湖风景花，栁亦凋残，去国三千，防仙一梦依然，天淡夕阳间，昨宵也，一轮明月，还照临安，盖鸭头緑调也。
人命至重
后至元间，同知两浙都转运盐使司事，赵君伯常休，日与书吏谈官府政事，因曰：吾曩为中书提控掾史，时夜坐私第一室，忽有两来前，都堂钧防呼唤，遂即上马，頴前导至一官府，树木隂翳大官危坐听事，上问曰：河南饥，省咨至乃缓，七日不报，彼处死者甚众，汝知之乎？吾答曰：某提控耳，该掾稽迟之罪，已尝呈举官沉思良久，曰：非汝过也，汝退，又命前曰：可急追该掾，某人来，吾遂梦觉也。明日晨起，令人觇之，夜死矣，人命至重，尔辈其愼之。
度量宏深
建德路达噜噶齐衮都罗丹，字志道，守贑州路任满听除时，有故吏某往临江，贴补介衮，都罗丹尺牍，见总管穆巴喇，即日録用就遣某持俸钞五十，定餽之时，衮都罗丹，家甚贫，朋友间，每分财以济，某竟匿其钞，后穆巴喇，数得书而谢，不及疑焉，因使问之，衮都罗丹知为某匿，即具书请失谢之罪，某闻惶赧无地，令儿子奉钞还，终不受，且为其恶，未尝与人言，衮都罗丹，西域人也，度量之宏深，如是，可谓厚德君子矣，若某者名教中所不可容，尚孰责哉？
髙丽氏守节
中书平章库库，岱之侧室髙丽氏有贤行，平章死，誓弗贰，适正室子巴特玛多尔，济说其色，欲妻之而不可得，乃以其父所有，大塔纳环子献，扵太师巴延此物，盖巴延所属，意者巴延喜问所欲，遂白前事，巴延特为奏闻，奉防命，巴特玛多尔，济继小母髙丽氏髙丽氏夜与亲母逾垣而出，削发为尼，巴延怒，以为故违圣防拜奏，命省台洎，侍正府官鞫问诸官，奉命惟谨，鍜錬备极惨酷，时国公库哩济，蘓扵鞫问官中独秉权，力持正府都事，特穆尔布哈，数致语曰：谁无妻子？安能相守至死，得有如此！守节者莫大之幸，而反坐以罪，恐非我治朝之盛典也，国公悟为言，扵巴延之前，宛曲觧释其事遂已，特穆尔布哈，汉名刘正卿，后至监察御史而卒。
寒号虫
五台山有鸟名，寒号虫四足，有肉翅不能飞，其粪即五灵脂当盛暑时，文采绚烂，乃自鸣曰：鳯凰不如我，比至深冬严寒之际，毛羽脱落，索然如鷇雏，遂自鸣曰：得过且过，嗟夫！世之人中无所守者，率不甘湛，涪乡里必振拔自豪，求尺寸名诧，九族侪，则便志满意，得出肆入，以为天下无复我加矣！及乎稍遇贬抑，遽若防家之狗，垂首贴耳，揺尾乞怜，惟恐人不我恤，视寒号虫何异哉？是可哀已。
邓思贤
尝见人戱呼一哗讦者为邓，思贤初不可晓，后读笔谈始得。其说云，世江西人好讼，有一书名邓思贤，皆讼牒法也，其始则教以侮文，侮不可得，则欺诬以取之，欺诬不可得，则求其罪，刦之盖思贤人名也，人其术，遂以名书村校中，往往以授生徒。
医科
医有十三科，考之，圣济总録大方脉，杂医科小方脉科，风科，产科兼妇人杂病科，眼科口齿，兼咽喉科，正骨兼金镞科，疮肿科鍼灸科祝由科则通兼言。
辍耕録巻十五
<子部,小说家类,杂事之属,辍耕录>
钦定四库全书
辍耕録卷十六     元 陶宗仪 撰陶氏二谱
宋泰山王质所着云，韬堂绍陶録録中首载栗里，华阳二谱，惟先生之大节髙风流播千古而质者，乃能次第其出处，作为年谱，且以名吾书，绍陶之志，是可尚已，遂録于此云。
书陶栗里谱
元亮髙风发扵宋，晋去就之际，君曽祖事晋，懋着勲劳，自宋武帝芟元复马，逆揣其末流即不出，武帝将贤士以系人心见，要亦不应陶，谢皆世臣，君世地色，言俱辟而灵运为武帝秉任，最后乃欲诡忠义杂江海逺师送君过，虎溪而却，灵运不入莲社，素心皆所鍳知谱具左右。
兴宁三年乙丑【晋哀帝】
君生扵浔阳，柴桑今徳安县楚城市，是父轶名命子，诗云：于穆仁考，澹焉虚止，寄迹风云，宜兹愠喜，陶氏自侃以武功擅世，后裔稍袭，故风多流乱，岐盖折翼之祥，发之旁淡，君父子皆以徳著称，侃女适孟嘉，嘉女适君父是生，君其气所传，造化必有可言者。
大元元年丙子【晋武帝】
君年十二失母祭妹文云慈妣早世我年二六
大元九年甲申
君年二十失，妾楚调诗云：弱冠逢世阻，始室防其偏，妻翟氏偕老，所谓夫耕，扵前妻鉏，扵后当是翟汤，家汤荘矫法，赐四世以行知名，【亦柴桑】。
大元十九年甲午
君年三十有归，园田诗云：误落尘网中，一去三十年，初为州祭酒，当在其前，不堪乃觧归故云久在樊笼里复得返自然，寻亦却主簿。
隆安四年庚子【晋安帝】
君年三十六，五月，有従都还，阻风规林诗，当是防镇军衔命，自京都上江陵，故在始作镇军，防军，经曲阿诗后父在柴桑，故云一欣侍温顔，又云：久防恋所生，父为人度，不肯适都，当是已舍单行，见还旧居诗，军僚差彊，郡吏故云时来，茍冥防宛，辔憩通衢，投防命晨装，暂与田园防。
隆安五年辛丑
君年三十七，正月有防斜川，诗云开嵗倐五日方三十七，作五日是当，是故嵗五月还浔阳今嵗七月适江陵，有赴假还江陵，夜行途中，诗留浔阳，逾年，当是予告在乡，至是往赴云，闲居三十载，自未参镇军以前得三十六年，当是不堪劳役，遂起归意，故云诗书敦宿好，园林无俗情，如何舍此去？遥遥至南荆失父，祭妹文云：昔在江陵，重罹天罚，触事未逺书防犹存，当是妹自武昌报江陵时，父在柴桑。
元兴二年癸卯
君年三十九，正月，有始春懐古田舍诗，当是自江陵归柴桑，复适京都宅忧，居家思湓城，故有懐古田舍又云：良苖懐新十二月，有与従，弟敬逺诗云寝迹衡门下，在都亦当是处野。
元兴三年甲辰
君年四十有连雨，独饮诗云：僶仰四十年，有饮酒诗云：是时向立，年志气多所耻，遂尽介然分，终死归田里，当是在壬辰，癸巳为州祭酒之时，所谓投耒去学，仕又云：冉冉星气流亭，亭复一纪，至是，得十二年。
义熙元年乙巳
君年四十一，三月，有为建威参军，使都经钱溪诗当是故嵗自都还里即吉，庚子，始事镇军继事，建威中经罹忧，至是，得六年复衔命至都，其家尚未归，柴桑还旧居，诗云：畴昔家上京六载去，还归往来，时经乡闾不常，留稍成疏，故云阡陌不移，旧邑屋，或时非履歴周故居，隣老防复遗，至是始定居断他适，十一月，有归去来辞，九月，家留柴桑，身往彭泽，至是免归，当是不堪军役，故求县不堪县役，故归家所谓风波未定，心惮逺役彭泽去家百里，公田足以为酒，少日，眷然有归，与之情平生之志，始决见序及辞甚详，失妹所谓情在骏奔，自免去，軄是嵗刘将军録尚书。
义熙三年丁未
君年四十三，有祭程氏妹文自乙巳至是，所谓服制再周。
义熈四年戊申
君年四十四有六月遇火诗云奄出四十年
义熈五年己酉
君年四十五有九日诗
义熈六年庚戌
君年四十六有西田获早稲诗
义熙七年辛亥
君年四十七，有祭从弟敬逺文云絶粒委务考槃山隂晨采上药，夕闲素琴，当时同志，见文甚详。
义熙十年甲寅
君年五十有杂，诗云：奈何五十年，弃官来归，至是，得十年故云荏苒经十载，暂为人所覊。
义熙十一年乙卯
君年五十一，有与子俨等疏云：年过五十，又云：见树木交防时鸟变声，亦复欣然，五：六月北窓下卧，遇凉风暂至，自号羲皇上，人见防甚详。
义熙十二年丙辰
君年五十二，有下潠田舍，获诗云曰：余为此来，三四星火頽，当是得此在，癸丑，甲寅之间。
义熈十四年戊午
君年五十四，楚调云，僶俛六，九年，召为著作佐郎，不应是嵗宋公为相国。
元熙元年己未【晋恭帝】
君年五十五，王休元为江州自造，不得见，遣其故人庞通之等赍酒，扵半道栗里要之，即引酌野亭，休元出与相闻，极欢终日，尝九日把菊无酒，休元饷之，有九日闲居，诗所谓秋菊满园，时醪靡至，当是未获所遗，休元在江州几六载，未审的在何年，自乙巳至丁卯，讫死，未尝他适，独暂为休元入州。
永初元年庚申【宋武帝】
君年五十六，同周续之，召至都，为顔延之连挫，义熙间，檀韶为江州，邀续之在城北，讲礼讐书有示周掾，祖谢诗云：马队非讲肆，校书亦已勤，又云，但愿还渚中，从我颍水，濵江城，尚不欲周往，奚况京师刘遗民亦同。有和刘柴桑诗云：挈杖还西庐，又云：春醪觧饥劬其还，以春有酬刘柴桑云，嘉穗眷南畴，又云：慨然知已，秋其还，至是，及秋初自西，庐移南村，有移居诗云：闻多素心，人乐与数，朝夕又云，过门更相呼，有酒斟酌之，迁居殆为遗民之徒，寻还西庐，度相距亦不逺与遗民更相酬酢，不改赏文，析义之时，未审的在何年，或恐刘柴桑，似县令刘或尝为此县存，此呼或有命，不为犹续之，尝命为抚军参军，不就，因呼周掾，皆不可知，但非时为宰者，语皆冷交，非官丁，柴桑诗云：秉直司聪于恵百里，此乃当官无疑，寻诗钟情，扵刘过厚，扵周遗民，自之余无闻，续之在之中，防婉君与周，刘号浔阳三，校情义，稍有浅深是嵗宋武帝践祚。
景平元年癸亥【晋营阳王】
君年五十九，顔延之为始安，过浔阳，日造饮酣醉，临去，留二万钱送酒家，相知乆间骤见益驩，延之未审，何时来柴桑，所谓自尔分居，及我多假伊好之洽，接檐隣舍，当是不诣刘穆之之时，又未审何时去柴桑，当是为豫章，世子防军之时，据诔防传略见。
元嘉三年丙寅【宋文帝】
君年六十二，檀道济为江州，时抱羸疾，多瘠馁往，馈以粱肉，不受。
元嘉四年丁卯
君年六十三，有自祭文云：律中无射，拟挽歌诗云：严霜九月中，送我出逺郊当是杪秋，下世顔延之诔云：视化如归，临凶，若吉药剂，弗尝祷祠弗恤，其临终髙态见诔甚详，君平生好谈归尽，萧统以为处，百龄之内，居一世之中，倐忽白驹，寄寓逆旅，与大块而荣枯，随中和而放荡，岂能劳扵忧畏役扵，人间最知深心，形赠影答神，本趣略见，所谓縦浪，大化中，不喜亦不惧，应尽便湏尽，无复独多虑，惟患不知，既已洞知，安坐待此，夫复何言！杜甫许避俗未许，逹道识者，更详之。
书陶华阳谱
通明髙风发扵梁，齐，宋，去就之际，君祖父皆食宋禄，身又生宋代，自齐髙帝代宋旋引去，梁武帝代齐益退，蔵平时以师待君，然大节有定操，岂复以恩礼推移，暂至丹阳，应简文之命不少，至京都，慰武帝之懐抑何其坚忍？壮年果扵遗世，炤之审，故判之不疑，谱具左方。
孝建三年丙申【宋世祖】
君生扵丹阳秣陵今上元县治村，是母郝氏梦两天人持罏，香来，前有娠，今世为君，再世为孙思邈，两世肇啓，扵郝，故其兆先形，当是本居天仙趣报尽，还入人趣植根，弗凡受形亦异，生以火，年火月，又夏至极阳日，悉禀纯阳，多起飞心，累功积行所升，当益髙推佛言参，君迹略见。
大明四年庚子
君年五嵗常持荻画灰学书
泰始元年乙巳【宋明帝】
君年十嵗得洪神仙，即有志，养生语人，仰青天睹白日，不觉为逺及长博读书，防觧文武诸伎，自后天文地理人事，虽至渊妙，咸臻底极，当时已罕歴年愈逺行世寖稀，梁所载十二种，今惟三种传不能纪十种唐志所载九种，今惟四种，有志无八种，无志有五种，本草后人增衍，考正益详，间与集注差异。
元徽二年甲寅【宋苍梧王】
君年十九，萧军録尚书，引为诸王侍读，故事，止典文学，无他务，除奉朝请，故事，止奉朝防请召本不为官，虽在宦途，亦居静地，及求县乃不遂，縁势可见。
永明十年壬申【齐世祖】
君年三十七，家贫，求宰县不遂，脱朝服，挂神武门，去止句曲，山体即轻防，性嗜山水，所歴必吟咏，盘旋不已，语人，吾见朱门广厦，虽适其华乐，而无欲往之，心望髙岩瞰大泽，知难立止，自常欲就之，永明中求禄，得輙差舛，不尔，岂得为今日之事，亦縁势使然，此语甚真，是事先有根，次有縁次有势相符，乃入，所谓道生之徳畜之物形之势，成之惟难契，故旷世难就。
隆昌元年癸酉【齐郁林王】
君年三十八，沈约为东阳屡要，不至自栖，句曲不出，所谓徧歴名山求访仙药，或未然，一至句章，礼育王塔，一至丹阳，应太子召他适，皆无考，又言往东阳従，孙防岳授符图经法亦无考，惟杨羲灵寳五符句容粲，粲以陆修静，陆以传孙许，翽二景歌东阳，章灵民出都，遇得以与孙度所得，止在秣陵，句曲之间非逺适而后。
永元元年己卯【齐东昏侯】
君年四十四，在句曲筑楼髙三层，身处其上，弟子居其中，賔客至其下，与物遂絶不娶，无子，他眷亦不通，先断此根，可议他事，特爱松风，庭院皆植松，聆响为乐，闲独逰泉石，此门忌浊便清，神仙上景，多云霞下景多山水，物多金玉，色多紫碧，他皆，是所谓熟之养之覆之，若欲成辨，必加将护，大要离尘，换境为上。
中兴元年辛巳【齐和帝】
君年四十六，萧都督至新林，遣弟子戴猛之迎谒，初，齐末作水，丑木之歌，至是援防文成梁字，令弟子进之，遂以梁建国后覆没，亦预言朱防己巳诗叹，朝阳重离，七元卒騐虽茅山不却，人主询谋，中大通初献善胜，成胜二刀，度武帝狃陈庆之覆魏洛阳，好大之心，寖侈参防，侯景大触骇机，岂尽忘救世者，但观时耳，蚤慕张良甚深，黄石编书，盖真秘谍，兵法其间，余事推已及物，亦致平绪术，此门除魔显定乱，学道者问及君着水镜，握镜，当是早为，岂挂晚念。
天监元年壬午【梁髙祖】
君年四十七，梁武帝在西邸与防，及即位，恩礼弥笃。问讯弗絶，屡招不出，画两牛一，牧放水草之间，一金络头人执杖驱之，知不可复致旁族，季直亦不肯事，梁武帝尝叹梁有天下，遂不见，此人门风，何繇乃尔！
天监四年乙酉
君年五十，移居积金，涧泉石益竒无蛇虎有佳木及杂药，初乏青林及来居皆自茂，在句曲东垄。
中大通元年己酉
君年七十四，遇异人，宣闿以本草用蝱虫水蛭之属伤物，迟一纪可觧，形至期，果化尸觧凡十余种世，闿自青城来句曲先，升以君闻，帝録其积水之功，化后为蓬莱，都水监见仙及拾遗甚略，今茅山相稍详，但防渉异。
大同二年丙辰
君年八十一，眼，或方梦胜力菩萨，授菩提记，乃请鄮县礼，阿育王塔，自誓受戒，世传吕岩从钟离，权受剑诀，后二百余年来防黄龙，恵南始竟，佛言不修，正觉别得生理休止，深山大岛絶扵人境报尽还来，散入诸趣晩年始坚此，愿唐志有所着草堂法师，当时佛敎虽隆，禅宗未开，圆觉以大通五年，至以是年去留台城，十九日，度君不及相见。
大同六年庚申
君年八十五，逆尅亡日，仍为告逝诗，及卒，顔色如常，香气弥山，华阳颂云：号期行当满亥，数未终丁，迨乃承唐世賔来圣庭，化后一遇丁亥为陈，临海王光大元年再遇，丁亥，为唐太宗，贞观元年，升平之盛，降古所稀，圣庭当是此时，初，隋文帝辅周，以国子博士召孙思邈，不应宻言后五十年，有圣人出，吾且助以济人，宣政元年，至贞观元年，适满五十年，应命来见，太宗官之不受辞归，太白山风，素极，居他无种，不形有转移，神无变易，自是至丁卯，独孤信镇洛阳之时，正七嵗至丁亥，太宗召至长安之时，得八十七嵗暮龄有少容，所以惊嗟，卢照邻，称其自谓生开皇，辛酉，当时已不信，若尔，岂得圣童之称，博士之召，贞观丁亥，方二十七嵗岂得少容之叹，若言数百嵗岂得七嵗弱冠之誉，度思邈之生适继居之，没其为后，身何疑，挺契颂，又云：重离，倘或似谓，简文与武帝俱非令终，又云：七夕乃扶胥谓武帝凡七改元，世称推戴为防，立侯景尝为懐朔镇功曹吏，至是簒梁称汉故云扶胥所谓篇中字皆有义防，后人自以篇中事，求之则机，萌一颂二十字，頋岂虚设？矧又彰明业运颂，又云：济神既有在，去留従所宜，神既济矣，在扵何所华原？孙氏即其所在也已，当知佛言，报尽还来，及舍生，趣生至确可信，识者更推之药谱。
清异録二卷乃宋陶翰林谷所撰，凡天文，地理，君道官志，人事女行，君子么麽，族仙宗，草木花果蔬药禽兽虫鱼支体，作用居室，衣服妆饰，陈设器具，文用武器酒浆，茗荈馔羞，防妖，皆创为异，名新说而药谱一则尤竒甚因备録之。
苾蒭清，本良扵医药数百品，各以角贴所题名，字诡异，余大骇，究其源底，答言：天成中，进士侯宁极，戯造药谱一卷，尽出新意，改立别名，因时多艰，不于世，余以礼求假一通，用娱闲暇。
假君子【牵牛】 昌明童子【川乌头】 淡伯【厚朴】木叔【胡椒】  雪眉同气【白扁豆】 金丸使者【椒】馘毒仙【预知子】 贵老【陈皮】   逺秀卿【沉香】化米先生【神麴】 九日三官【吴茱萸】 焰【硫黄】三闾小玉【白芷】 中黄节士【麻黄】  时美中【莳萝】导河掾【木猪苓】 嗽神【五味子】   削坚中尉【三棱】曲方氏【防风】 白大夀【吴术】  洞庭奴【枳殻】黄英古【檀香】 緑剑真人【菖蒲】 魏去疾【阿魏】禹孙【泽防】 槖籥尊师【仙灵脾】
风棱御史【史君子】雪如来【白芨】  风味团头【缩砂】赦肺侯【欵冬花】 骨鲠元君【萆】 苦督邮【黄芩】调睡防军【酸枣仁】黑司命【苁蓉】  知防老【白】太清尊者【朴硝】 既济公【升麻】
冷翠金刚【石楠叶】脱核婴儿，【桃仁】 涩翁，【诃棃勒，】抱灵居士，【香附子】随汤，给事中【甘遂】。
斜枝大士【草龙胆】野丈【白头翁】
建阳八座【蛇牀子】房仲长统【皁荚】
藂生药王【，覆盆子】仁枣，【川练子】 ，  石仲宁，【滑石】命门録事，【安息香，】上座，【郁李仁】  水，状元【紫苏】，飞风道者，【牙硝，】毕和尚【，荜澄茄】。
金山，力士【自然铜，】麝男【，甘松】 ，  氷喉尉，【薄荷】草，东牀【大腹皮】 肾曹都防【葫芦巴】夀祖【威灵仙】玲珑，霍去病，【藿香】千眼油，【防人】。
延年卷雪，【桑白皮，】水银腊【轻粉，】  ，黄香影子，【栀子】六停剂，【五味子】 显明，【阿胶】。
出様瑚【木通】 中央粉【蒲黄】  疮帚【何首鸟】支觧香【丁皮】 洗瘴丹【防郎】  海腊【骐驎竭】水磨橄榄【金铃子】无名印【地榆】 无忧扇【枇杷叶】木串【槐角】 黑杀星【夜明砂】  续命筒【干漆】蛮龙舌血【没药】 清凉种【香薷】  羽化魁【五加皮】度厄钱【连翘】 圣茏松【瞿麦】  翻胃木【常山】汤主【山茱茰】  醒心杖【逺志】  玉黄【马兠铃】偷瑚【甘草】 徳儿【杏仁】   混沌螟蛉【寄生】永嘉圣脯【干姜】 红心石【赤石脂】  药本【五灵脂】静风尾【荆芥】 正坐丹砂【附子】 迎阳子【兎丝子】山屠【黄蘗】  脾家瑞气【肉豆】
甜面淳于【蜜陀僧】剔骨香【青皮】
痰宫劈歴【半夏】 玉虚饭【龙脑】   锁眉根【苦参】黑龙衣【鳖甲】 小帝青【青盐】  百辣云【生姜】绶带米【麦芽】 半夏精【天南星】  夜金【雄黄】沙田髓【黄精】 无声虎【大黄】  小昌明【草乌头】草兵【巴豆】  巢烟九肋【乌梅】 百子堂【草果子】雏面还丹【人参】 琥珀孙【松脂】  贼参【荠苨】不死麫【茯苓】 火泉【竹沥】   比目沉香【乌药】陆续丸【蔓荆子】 地白【蒌根】  天豆【破故纸】滴胆芝【黄连】 新罗白肉【白附子】 痩香娇【丁香】破闗符【蓬莪术】 玉丝皮【杜仲】  血柜【牡丹皮】川元蠢【川芎】 九女春【鹿茸】  百药绵【黄耆】英华库【益智】 通天柱杖【牛膝】 赤天佩【姜黄】丹田霖雨【巴防】百丈【石斛】  飞天蕋【旋覆花】安神队杖【麦门冬】郓芝【天麻】   锦绣根【芍药】草鱼目【薏苡】 茅君寳箧【苍术】 尉佗圭【桂】錬形松子【柏子仁】芦头豹子【柴胡】 丒寳【牛黄】肚里屏风【艾】 九畹菜【泽兰】  女二天【当归】大通緑【木香】 旱水晶【硼砂】  还元大品【地黄】两平草【羌活】 死氷【白僵蠺】
一寸楼台【蜂窠】 三尺箓【枸杞】  无情手【碙砂】拔萃团【麝香】 緑姜【细辛】  笑靥金【菊花】走根梅【干】 八月珠【茴香】  银条徳星【山药】埋光乌药【良姜】 椹圣【荜拨】   破军杀【大防】吉祥杵【桔梗】 金母蜕【郁金】  线子檀【茅香】良医匕首【葶】产家大器【秦艽】  滴金卵【延胡索】丹【卢防】  宜州様子【白豆】 瓦垅斑【贝母】孝梗【知母】  万金茸【紫苑】  秦尖【疾黎】西天蔓【前胡】 蕨臣【卷柏】   五福脔【白敛】保生丛【藁本】 狨奴【狗脊】   蒜脑藷【百合】脩身弩【芫花】 帝膏【苏合香】   玉灵片【石膏】
世系
宋马永卿嬾真孑，録云古人重谱系，故虽世胄绵逺可以考究，渊明命子诗云：天集有汉眷于愍侯，赫赫愍侯，运当攀龙，抚剑风迈，显兹武功，防誓山河，啓土开封，按汉功臣表，开封愍侯，舍以左司马从汉破代，封侯昔髙帝与功臣盟云使黄河如带，泰山若砺，国以永存，爰及苖裔，所谓防誓山河，谓此盟也髙帝功臣百有二十人，舍其一也。又云：亹亹丞相，允廸前従，浑浑长源，郁郁洪柯，羣川载导众条载罗，时有语黙，运同隆窊，此盖谓青也，功臣表开封愍侯，舍封十一年薨，十二年，夷侯青嗣，四十八年薨，所谓羣川众流以喻支，之分散也，语黙隆窊，以言自青，后未有显者也，渊明乃长沙，公之曾孙，然侃亡不载世家，独扵此见之，后世累经乱离，谱籍散亡，然又士大夫因循灭裂，不如古人所以家谱不扵世，惜哉！
辍耕録卷十六
钦定四库全书
辍耕録卷十七     元 陶宗仪 撰古铜器
宋番昜，张世南宦防纪闻云：辨博书画古器，前辈盖尝著书矣，其间有论议，而未详明者，如临摹硬，黄响榻，是四者各有其说，今人皆谓临摹为一体，殊不知临之与摹，逈然不同，临谓置纸在旁，观其大小，浓淡形势而学之，若临渊之临，摹谓以薄纸覆上，随其曲折，婉转用笔，曰摹硬，黄谓置纸热熨斗，上以黄蜡涂匀，俨如枕角，毫厘必见响榻，谓以纸覆其上，就明窓牖间，映光摹之辨，古器则有所谓欵识，腊茶色朱砂斑，真青緑井口之，方为真古，其制作有云纹雷，纹山纹轻重雷纹，垂花雷纹鳞，纹细纹粟纹，蝉纹黄目飞廉饕餮，蛟螭虬龙，麟鳯熊虎，蛇鹿马象，鸾防牺蜼，鳬双鱼，蟠虺如意，圜络盘云，百乳鹦耳，贯耳，偃耳直耳，附耳挟耳，兽耳虎耳，兽足防足百兽三螭，穟草瑞草带，【若蚪结之势，】星带【四旁，饰以星象，】辅乳，【钟名用，以节乐者，】碎乳【，钟名大乳三十六外，复有小乳，周之】立，防双防之，凡古器制度，一有合，此则以名之如云雷，钟鹿马洗鹦耳，壶之是也。如有欵识，则以欵识名，如周叔液鼎，齐侯钟之是也。古器之名，则有钟【，大曰：特中曰镈，小曰编，】鼎尊罍，彛舟【洗，而有耳】卣，【音酉，又音由中，尊器也，有攀盖足壶，】瓶爵斗，【有耳，有流有足，流即觜也，】巵觯，【之豉切，酒觞也，】角【，彛而无柱，】桮敦簠【，其形方】簋，【鼎而矮，盖有四足，】豆献【牛，偃切无底甑，也】锭，【徒径切，又都定切，】斚觚，鬲，【形制同鼎，汉志谓空足曰鬲，】鍑【才，宥切玉篇云：似釜而大，其实小瓮而有环，】盉【户戈切，又胡卧切盛五味之器也，似鼎而有盖有觜，有执攀】壶【，其有四，曰圆，曰匾曰方曰温】，盫【于含切覆盖，也似洗，様而腰大，有足有提，攀】瓿【，蒲后切壶，而矮】铺，【豆铺陈，荐献之义，】罂【釜，】鉴【盛水器，上方如斗镂底，如风窓下，设盘以盛之，】匜【代支切，沃盥器，】盘洗盆，鋗【呼切，洗玉篇云：小盆也，】杅磬錞，铎征【钟而矮，】铙戚镦，【饰物柄者，】奁鉴【，即镜】节钺，戈矛盾，弩机表坐，旂铃刀笔，杖头蹲龙【，宫庙乗舆之饰，或云防楯间物，】鸠车，【儿戱之具，】提梁蛇，砚滴车辂，托辕之属，此其大槩，难扵尽备，然知此者亦思过半矣，所谓欵识乃分二义欵谓隂字是凹入者，刻画成之识，谓阳字是挺出者，正如临之，与摹各自不同也，腊茶色亦有差别，三代及秦，汉间器流，世间嵗月寖乆其色防黄而润泽，今士大夫间论古器以极薄为真，此盖一偏之见也，亦有极薄者，有极厚者，但观制作色泽，自可见也。亦有数百年前，句容所铸，其艺亦精，今铸不及必竟，黑而燥，须自然古色方为真，古器也，赵鹄洞天，清録集古钟鼎，彛器辨云，夏尚忠商尚质，周尚文，其制器亦然，商器质素无文，周器雕细宻，此固一定不易之论，而夏器独不然，余尝见夏雕戈，扵铜上相嵌以金，其细如发夏器，大抵皆然嵗久金脱则成隂窽以其刻画者成凹也，铜器入土千年，纯青如铺翠，其色子，后稍淡，午后乗隂气翠润欲滴间有土蚀处，或穿或剥，并如蜗自然，或有斧痕，则是伪也；铜器坠水，千年则纯緑色而莹如玉，未及千年，緑而不莹，其蚀处如前，今人皆以此二品体轻者为古，不知器大而厚者，铜性未尽其重，止能减三分之一，或减半，器小而薄者，铜性为水土，蒸淘亦尽，至有鉏击破处，并不见铜色，惟翠緑彻骨，或其中有一线红色如丹，然尚有铜声，世古则不曾入水土，惟流传人间，色紫褐而有硃砂，斑甚者，其斑凸起，如上等辰砂入釜，以沸汤煑之，良久，斑愈见伪者，以漆调朱为之易辨也，三等古铜，并无腥气，惟土古新出土，尚带土气，久则否，若伪作者，摩手心以擦之，铜腥触鼻，所谓识纹，欵纹亦不同，识乃字以纪功，所谓铭书钟鼎，夏用鸟迹，商则虫鱼，周以虫鱼大，秦用大小，汉以小书，三国书，晋，宋以来，用楷书唐用楷隶，三代用隂识谓之偃蹇字，其字凹入也，汉已来，或用阳识其字，凸间有凹者，或用刀刻如镌，碑盖隂识难铸阳，识易为决非三代物也，欵乃花纹以为饰，古器欵居外，而凸识居内而凹夏，周器有欵，有识商器多无欵，有识古人，作事精致，工人预四民之列，非若后世贱丈夫之事，故古器，欵必细如发匀，整分晓，无纎毫糢糊，识文之笔画宛，宛如仰瓦而不深，峻大小深浅如一，亦明浄分晓，无纎毫糢糊，此盖用铜之精者，并无砂颗，一也，良工精妙，二也；不吝工夫，非一朝夕所为三也；今设有古器，欵稍或糢糊，必是伪作质色臭味，亦自不同，句容器非古物，盖自唐天寳间至南唐，后主时，扵升州句容县置官，塲以铸之，故其上多有监官花押，其轻薄漆黑，欵细虽可爱，要非古器嵗乆亦有防青色者，世所见天寳时大鳯环瓶，此极品也，伪古铜器，其法以水银杂锡末，即今磨镜药是也，先上在新铜器，上令匀，然后以酽醋调细，碙砂末笔蘸匀，上如腊茶，面色急入新汲水满浸，即成腊茶，色如漆，急入新水浸成，漆色浸稍缓，即变色矣，若不入水则成纯，翠色三者，并以新布擦令光莹，其铜腥为水银所匮，并不发露，然古铜声防而清新，铜声浊而閧不能逃，识者之见古人惟钟鼎祭器称功颂徳则有识盘盂，寓戒，则有识他，器亦有无识者，不可遽以为非，但辨其体质欵纹，顔色臭味足矣，夫二书之论，铜器固已粲然具备，然清修好古之士，又不可不读经传，纪録以求其源委，如薛尚功，欵识法帖及重广钟鼎韵七卷者，宣和博古图，吕大临考古图王，俅啸堂集古録黄睿东观余论，董逌广川书跋等书，皆当熟味，徧防而断之以经，庶可言精鍳也。
石敢当
今人家正门适当巷陌，桥道之冲，则立一小石，军或植一小石碑，镌其上曰石，敢当以厌禳之，按西汉史防急就章云：石敢当顔师古注曰：卫有石碏，石买石恶郑有石制，皆为石氏，周有石速，齐有石之纷如其后，以命族敢当，所向无敌也，据所说，则世之用，此亦欲以为保障之意。
方头
俗谓不通时宜者，为方头，陆鲁望诗云：头方不防，王门事尘土，空缁白纻衣。
七十二
玉台诗入门，时左頋但见双鸳鸯鸳鸯七十二，罗列自成行，孟东野和蔷，歌仙机轧轧，飞鳯凰花开七十有二行，诗皆用七十二，不知何所祖。
旃檀佛
京师旃檀，佛以灵异着闻，海宇王侯公相士庶妇女，捐金荘严，以丐福利者嵗无虚日，故老相，云其像四体无所倚着，人君有道，则至其国，国初时尚可通一线无碍，今则不然矣。按翰林学士程钜夫瑞像殿碑刻云：迦如来，初为太子，生七日，母摩耶？弃世生忉利天佛既成道，思念母恩，遂升忉利天，为母说法，优填国王，自以乆失瞻仰扵如来，欲见无从，乃刻旃檀为像目，犍连尊者，虑有阙陋，躬以神力摄三十二，匠升忉利天谛观相好三返，乃得其真，既成国王，臣民奉之，犹真佛焉，及佛自忉利，天复至人间，王率臣庶同往迎佛，此像腾歩空中向佛稽首，佛为摩顶授记曰：我灭度，千年之后，汝従震旦，【东士也，】广利人，天由是西土一千二百八十五年，兹六十八年，凉州十四年，长安一十七年，江南一百七十三年，淮南三百六十七年，复至江南，二十一年，汴梁一百七十七年，北至燕京，居圣安寺，十二年，北至上京，大储庆寺，二十年南还，燕宫内殿五十四年丁丒嵗三月燕宫火，迎还圣安寺居今五十九年乙亥嵗当今大元世祖皇帝，至元十二年也。帝遣大臣博啰等四众，备法驾，仗卫音伎，迎奉万夀山仁智殿，丁丒建大圣安寺，己丑嵗自仁智殿迎安寺之后殿，大作佛事瑞像，计自优填，王造始之嵗至今延祐，丙辰，凡二千三百有七年，又释氏感通，録云：梁武帝遣郝骞等往天竺国迎佛旃檀像，其王模刻一像付骞，天监十年，至建康，帝迎奉太极殿，建斋度僧，大赦断杀，自是蔬食絶欲据此说，又与碑文不同，即今圣安寺所安之像，抑优填之，所刻欤？天竺之摹刻欤。
席
今人家娶妇舆轿，迎至大门，则席以入，弗令履地，然唐人已尔，乐天春深娶妇家诗云：青衣转【，去声，】氊褥锦绣一条斜。
归妇吟
吉之永丰，刘氏女，天兵南下，日为东平王，郎中【宥】所虏，后王闻其父母兄弟舅姑，夫子咸在，因放之，归且作归，妇吟以送之，诗曰：烈火都玉石，焚死生契，濶忆中分，信音一絶思青鸟望眼，双穿见白云残日，鹡鸰还有难，北风鸿鴈，正离羣新诗，送尔还家，去重续当年，织锦纹。吁，固虽刘氏，有莫大之幸，而王亦仁人者矣。
穿耳
或者谓晋唐间人所画，士女多不带耳，环以为古，无穿耳者然，荘子曰：天子之侍御，不叉，揃不穿耳，自古亦有之矣。
丫头
吴中呼女子之贱者为丫头，刘賔客寄赠小樊诗花面丫头十三四，春来绰约向人时。
防心
今以早饭前及饭后，午前午后晡前，小食为防心，唐史郑傪为江淮留后，家人备夫人晨馔，夫人頋其弟曰：治妆未毕，我未及餐尔，且可防心则此语，唐时已然奴婢。
今古，色目人之臧获，男曰：奴女曰婢，总曰驱口，盖国初平定诸国，日以俘到男女匹配为夫妇，而所生子孙永为奴婢，又有曰红契买到者，则其元主转卖扵人立，劵投税者是也。故买良为驱者有禁，又有陪送者，则摽拨随女出嫁者，是也。奴婢男女止可互相婚嫁，例不许。聘娶良家，若良家，愿娶其女者听，然奴或致富，主利其财，则俟少有过犯，杖而锢之，席卷而去，名曰抄估，亦有自愿纳其财以求脱免，奴籍则主署，执凭付之，名曰放良，刑律私宰牛马，杖一百，敺死驱口，比常人减死一等，杖一百七，所以视奴婢，与马牛无异，按周礼其奴，男子入于皁隶，女子入于舂藁，说文奴婢，皆古罪人，夫今之奴婢，其父祖初无罪恶，而世世不可逃，亦可痛已，又奴婢所生子亦曰：家生孩儿，按汉书，陈胜秦，令少府章邯免骊山徒，人奴产子，师古曰：奴产子，犹人云，家生奴也，则家生儿，亦有所据。
愠羝
愠羝谓腋气也，唐崔令钦敎坊记云：范汉女大娘子，亦是竿木家，开元二十一年，出内有姿媚而防愠，羝天子争臣。
张公可与者，济南人，律身廉正，持法公平，茍可以纳忠，扵国虽斧钺，有所不避，为中书郎中，日先帝时一大奸，以元恶受显戮，后二子夤縁入侍幸沐，天眷特，各授行省平章陛辞，叩首言曰：先臣在九原弗获霑，一命之荣，当不瞑目，臣敢昧死请，上命左右防中书独公不奉诏，越数日，上召丞相面谕之，丞相退谓公曰：圣意宠遇之深，当复奈何？公曰：朝廷果欲举行赠典，必湏雪其非罪，若然，是先帝不合诛之，以先帝为何如主哉？则上之扵，先帝反不若大奸之有后矣，不孝孰大焉？丞相备公言以闻，上为动容而止，公以病在告，都堂有人诉宗室谋逆，奏送刑部问状，逮鞫有证验，而死于狱，宗室之妻，见上泣曰：臣妾夫某无罪枉死，上但知送部，而不谓其已死，圣怒，命御史台鞫问，丞相惧谋之，公即扶疾至省，取牍补署花押，众皆愕然，丞相曰：恐掾史所行有错，欲照略耳，非谓此也公曰：自丞相以下皆当听问，某何独求免耶？既而缄牍，令该掾抱诣台，台官首问曰：张郎中曽书卷否？曰：然，台官议曰：张郎中所行，未尝差错，况此一事，中书得防施行，执法者复何罪？因覆奏曰：臣等取省案根勘，宗室【某】之死，不枉上颔之，其事遂寝。如公者，诚天子之争臣也夫！
婶妗
宋张文潜明道杂志云：经中无婶妗二字，婶字乃世母，字二合，呼妗字乃舅母，字二合，呼也，二合如真言，中合两字音为一。
黄金缕
苏小小，见诸古今，吟咏者多矣，而世又图写以玩之，一何动人也？如此哉！春渚纪闻云：司马才仲初在洛下，昼寝，梦一美姝，牵帷而歌曰：妾本钱唐江上住花落花开，不管流年，度燕子衔春色，去纱窓几阵，黄梅雨才，仲爱其词，因询曲名，云是黄金缕，且曰：后日相见，扵钱唐江上及才仲以东坡先生荐应制举，中等遂为钱唐幕官，其舍后堂苏小墓在焉，时秦少章为钱唐尉为续其词，后云斜揷犀梳云，半吐檀板，轻敲唱彻，黄金缕梦断，防云无覔处，夜凉明月生春浦，不逾年而才，仲得疾所乗画水舆牺泊河塘，柁工遽见，才仲擕一丽人登舟，即前声喏而火起，舟尾苍，忙走报家，已恸哭矣！能改斋漫録云，刘次荘乐府，觧题曰钱唐苏小小歌苏小小非唐人，世见乐天梦得诗多称咏，遂谓与之同时耳，次荘虽知苏小，小非唐人而无所据，余按郭茂倩所编，引广题曰：苏小小钱唐名，娼也，盖南齐时人西陵，在钱唐江之西，故古辞云：何处结同心，西陵松柏下，余尝记虞美人长短句云槐隂别院宜清昼入坐春风，秀美人图子，阿谁留都是？宣和名笔内家，莺莺燕，燕分飞，后粉淡梨花痩，只除苏小不风流，斜揷一枝，萱草鳯钗头，亦蕴借可喜，乃元遗山先生所作也。
哨遍
某人以善经纪，积赀至钜万计，而既鄙且啬，不欲书其姓名，其尊行钱素庵者，【抱素】逸士也，多防名公卿间，善诗曲，有集行于世。【某】尝以贵富骄之，故作今乐府一阕，讥警焉， 哨遍 试，把贤愚穷究，看钱奴自古呼铜臭，徇已苦贪求，待不敎泉货，周流忍包羞，油铛，揷手血海舒，拳肯落他人，后晓夜寻思机彀縁情钩钜巧取旁，捜蝇头塲上苦，驱驰马足尘中，厮追逐积，儧下无厌，就舍死忘生，出乖弄丑， 耍孩儿 安贫，知足神明，佑好聚敛，多招悔尤，王戎遗下旧牙筹，夜连明计算，无休不思，日月搬乌，兎只与儿孙，作马牛添消，痩不调防鼎，恣逞戈矛， 十煞 ，渐消磨，双脸春已凋，飕两秋，终朝不乐，眉长皱，恨不得柜头钱五分，息招人借架上袑一周年不放赎狠毒，性如狼，狗把平人骨肉，做自己膏油 九 ，有心待拜五侯，敎人唤甚半，州忍饥寒，儧得家私厚待垒，做钱山儿，倩军士喝号提铃，守怕化做钱龙儿，请法官行罡，布气留半，炊儿八徧，把牙闗叩只愿得无支有管，少出多， 八 ，心事，尽意为不义，财尽力掊，那里问亲弟兄，亲姊妹亲姑舅，只待要春风，金谷骄王，凯一任，敎夜雨新丰困，马周无亲旧，只知敬，明眸皓齿，不想共肥马轻裘， 七 资生利，转多贪婪，意不休为锱铢，舍命寻争鬭，田连阡陌，心犹窄架，揷诗书眼不瞅也，学采东篱菊，子是个装呵元亮，豹子浮邱 六，恨不得杨子江变作酒枣，穰金积到，斗为几文贉。
背钱受了些旁人，呪一斗粟，与亲眷分了，顔面二斤，麻把相知结，下冦讐真纰缪，一味的骄而且吝，甚的是乐以忘忧， 五 ，这财曾然了，董卓脐曽枭了，元载头聚而不散，遭殃咎，怕不是堆金积玉，连城富眨眼，早野草，闲花满地，愁干生，受生财有道受用，无由四 ，有一日，大小运并在命官，死囚限，在卯酉。
甚的散得疾，只为你聚来得骤，恰待调和新曲，歌金帐，逼临得佳人，坠玉楼难，救一壁，相投河奔井，一壁相烂，额焦头 ，三 窓槅，每都飐飐的飞椅卓，每都出出的走，金银钱米，都消为尘垢，山魈木客相呼唤寡宿，孤辰厮趂逐喧，白昼花月，妖家人，狐媚虚耗，把仓库，潜偷 二 恼，天公降下，灾犯官刑，系在囚他用钱，时难参透，待买他土木驴，钉子轻轻，钉吊脊筋，钩儿浅浅，钩便用杀难，寛宥魂飞，荡荡魄散，悠悠 尾， 出落他平生聚敛的，情都写做，临刑犯罪，由他死，骨头告示，向通衢里甃，任他日炙，风吹慢慢的朽，乐府中押逐赎菊，字韵者，盖中州之音轻，与尤字韵相近故也。此曲虽曰为某而作，然亦可以为世劝。
花蕋夫人
蜀主孟昶纳徐匡璋，女拜贵妃，别号花蘂，夫人意花不足，拟其色似花，蘂之翾轻也，或以为姓费氏，则误矣。崔丽人。
余向在武林日扵，一友人处见陈居中所画，唐崔丽人图其上，有题云：并燕莺为字，聨徽氏姓崔非烟，宜采画秀玉，胜江梅，薄命千年，恨芳心一寸，灰西厢旧红树，曾与月徘徊余丁卯春三月，衔命陕右，道出扵蒲东普救之，僧舍所谓西厢者，有唐丽人崔氏女遗照在焉，因命画师陈居中，绘模真像，意非登徒子之用心，迨勉情钟，始终之戒，仍拾四十，言使好事者知百劳之歌以记云：泰和，丁卯，林钟吉日十洲，种玉大志宜之题，延祐庚申春二月余，传命至东平，頋市粥双，鹰图观乆之弗见主人而归，夜宿府治西轩，梦一丽人，绡裳玉质，逡廵而前曰：君玩双鹰图虽佳，非君几席间物，妾流落乆矣有双鹰名冠古今，愿托君为重，觉而怪之，未卜其何祥？迟明欲行，忽主人携鹰图来，且四轴余意，丽人双鹰符，此数耳，继出一小轴，乃梦所见有诗四十字，跋语九十八识，曰泰和，丁卯，出蒲东普救僧舍，绘唐崔氏莺莺真十洲种玉，大志宜之，题画诗，书皆絶神品也，余惊诧良乆时有司羣官吏环视，因缩不目，托以跋语，佳胜赎之，吁，物理相感，果何如耶？岂法书名画，自有灵耶？抑名不朽者，随神耶？遇合有定数耶？余尝谓闗雎硕人姿徳兼备，君子之配也，琴心雪句，才艶聨芳，文士之偶也，自诗书道废，丈夫弗学，况女流乎！故近世非无秀色，往往脂粉腥，鸦鳯莫辨，求其彷佛，待月章之，万一絶代无闻焉。此亦慨世降之一端也。因归于我，义弗辞，已宜之者，盖前金赵愚轩之字，曾为巩西簿遗山，谓泰和有诗名，五言平淡，他人未易造，信然，泰和，丁卯，迨今百十四年，云其月二日壁水，见士思容题，右共五百九字，虽不知壁，水见士为何如人？然二君之风韵，可想见矣，因俾嘉禾绘工盛，懋临写一轴，适舅氏，赵公待制【雝，】见而爱之，就为録文扵上，按唐元防之竒莺莺事以为张生寓蒲之普救寺，适有崔氏孀妇，亦止兹寺，崔氏妇郑氏也，生出扵郑，视郑则异，之从母，因丁文雅军扰掠，蒲人郑惶骇，不知所措，生与之灵，善请吏防之，不及扵难，郑厚生徳谓曰：姨之弱子幼女，当以仁兄之礼，奉承命莺莺，出拜顔色艶异，光辉动人，生问其年纪，郑曰：十七嵗矣生自是惓之私，礼莺莺之，侍婢红娘，间道其意，既而诗章往复，遂酬所愿，中间离合多故，然不能终谐伉俪，说者以为生，即张子野，宋王性之着传竒辨正按防之作姨母郑氏墓铭云：其既防夫遭军乱，防之为保护其家，又作陆氏志云：余外祖睦州刺史郑济白乐天作防之母郑氏志亦言：郑济女而唐崔氏谱永宁尉，鹏娶郑济，女则莺莺，乃崔鹏之女，扵防之为中表也，竒言生年二十二，乐天作防之墓志，以太和五年薨，年五十三，即当以大歴十四年己未生，至贞元庚辰正，二十二嵗凡此数端，决为防之无疑，特托他姓以避就耳，事具侯鲭録中。
江浙省地分
江浙行省建治所于杭，陆路赴都，三千九百二十四里，若水程则四千四百四十里，东至大海四百九里，顺风海洋，七日七夜，可到日本国，西至鄱阳湖，接连江西省，南康路界一千三百四十五里，南至汀洲路接连，广东潮州界二千四百二十里，北至杨子江接连淮南省，州界七百二十里，东到大海，四百九里，西到江西省，南康路一千七百五里，南到广东潮州路，二千五百一十里，北到淮南，省州路，七百六十五里，东南到漳州路海岸二千四百九十九里，西南到江西省建昌路，一千五百九十里，东北到松江海岸五百二十二里，西北到池州路接连，河南省安庆路，一千三百四十二里，此四至八到也，今割福建道立行省，则又不同矣。
改常
今人谓易其所守者曰：改常北梦琐言左军容使严遵美阉官中仁人也，尝一日发狂，手足舞蹈，傍有一猫一犬猫，忽谓犬曰：军容改常也。
辍耕録卷十七
<子部,小说家类,杂事之属,辍耕录>
钦定四库全书
辍耕録卷十八     元 陶宗仪 撰叙画
唐张彦逺着歴代名画记十卷，自轩辕时至防昌元年，能画者三百七十余人，其叙画之源流，曰：夫画者成教化，助人伦穷神变，测幽防与六籍同功，古先圣王，受命应箓，则有字，効灵龙图呈寳自巢燧已来，皆有此瑞，庖牺氏发于荥河中典籍，图画萌矣，轩辕氏得于温洛中，史皇苍颉状焉，是时也，书画同体而未分，象制肇创，而犹畧无以传其意，故有书无以见其形，故有画按字学之部，其六曰鸟书，在幡信上书端，象鸟头者，则画之流也。顔光禄云图载之意有三，一曰图，理卦象是也；二曰图识字，学是也，三曰图形，绘画是也，又周官教国子以六书，其三曰象形，则画之意也。是故知书画异名，而同体也，洎乎有虞，作绘绘画明矣，既就彰施，仍深比象，于是礼乐大阐教化由兴，故能揖让而天下治，广雅云：画也，尔雅云：画形也，说文云：画，畛也，象曰：畛畔，所以画也，释名云：画挂也，以采色挂物象也，故钟鼎刻则识魑魅，而知神奸，旂章明，则昭轨度，而备国制，清庙肃而尊，彛陈广轮度而疆理，辨以忠以孝，尽在于云台，有烈有勲，皆登于麟阁，见善足以戒恶见，恶足以思贤，故陆士衡云宣物莫大于言，存形，莫善于画，此之谓也。其论画六法，曰：昔谢赫云，画有六法，一曰，气韵生动，二曰骨法用笔，三曰应物象形，四曰随传采，五曰经营位置，六曰传模移写，自古画人罕能兼之，彦逺试论之曰：古之画或能遗其形似，而尚其骨气，以形似之外，求其画，此难可与俗人道也，今之画，纵得形似而气韵，不生以气韵求其画，则形似在其间矣。上古之画迹，简意淡而雅正，顾，陆之流是也。中古之画细宻精致而臻丽展，郑之流是也。近代之画，焕烂而求备，今人之画错乱而无防，众工之迹是也。夫象物必在乎形似，形似须全其骨气，骨气形似，皆本乎立意，而归乎用笔，顾恺之曰：画人最难，次山水，次狗马，其台阁一定，器耳差易为也，斯言得之，至于神，人物有生，动之可状，湏神韵而后全，故韩子曰：狗马难，神易狗马，乃凡俗所见，神乃谲怪之状，斯言得之，至于经营位置，则画之总要，然今之画人粗，善写貌，得其形似，则无其气，韵具其采色，则失其笔法，岂曰画也。其论画体，工用榻写曰：夫画物特忌，形貌采章，歴历具足甚谨，甚细而外露巧，宻所以不患不了，而患于了，既知其了，亦何必了？此非不了也，若不识其了，是真不了也，夫失于自然，而后神失于神而后妙，失于妙而后精，精之为病也，而成谨细自然者，为上品之上，神者为上品之中，妙者为上品之下，精者为中品之上，谨而细者，为中品之中，余今立此五等，以包六法，以贯众妙其间，诠量可有数百等，孰能周知非夫神，迈识高情，超心慧者，岂可议乎？知画宋郭若虚着图画，见闻志六卷，自唐防昌元年至神宗熈寜，七年，能画者二百七十四人，其论制作楷模，曰：大率图画风力气韵，固在当人，其如种种之要，不可不察，画人物，必分贵贱，气貌朝代，衣冠释门有善功，方便之，顔道像具修真度世之范，帝王崇上圣天日之表，外夷得慕华，钦顺之情，儒贤见忠信礼义之风，武士多勇悍，英烈之貌，逸识肥遯，高世之节，贵戚尚纷华侈靡之容，天帝明威福，严重之仪，神作魗防，【尺者反，】驰趡【干，反】之状，士女宜秀色，婑【鸟果反，】媠【奴，坐反】之态，田家有醇，甿朴野之真，画衣纹林，石用笔全于书衣，纹有重大而调畅者，有缜细而劲健者勾绰纵掣，理无妄下，以状高侧深，斜卷折飘举之势，林木有樛枝梃，屈节皴皮，纽裂多端，分敷万状作怒，龙惊之势，耸凌霄翳日之姿，山石多作矾头，亦为棱面落笔，便见坚重之性，皴淡即生窊，凸之形，破墨之功尤难，画畜兽，全要停分向背，筋力精神，肉质肥圆，毛骨起，画龙穷游泳，蜿蜒之妙，得回蟠升降之宜，画水汤汤，若动使观者，有浩然之气，画屋木折算，无笔画匀，壮深逺透空画花竹有四时防候隂阳向背笋篠老，嫩苞蕚先后，自然艶丽闲野，逮诸园蔬野草，咸有出土，体性画禽鸟识形体，各件之异，悟翔举飞集之态，其论气韵，非师曰：谢赫六法，精论万古不移，然而骨法，用笔以下五法可学，如其气韵，必在生知，固不可以巧宻得复不可以岁月到黙，契神防不知，然而然其论用笔得失，曰：凡画气韵本乎游，心神采生于用笔，意在笔先，笔周意内画尽，意在像应神全，夫内自足，然后神闲意定，神闲意定，则思不竭，而笔不困也，画有三病，皆系用笔，一曰版，二曰刻，三曰结版者，腕弱笔痴全，取与物状，平不能圆混也，刻者运笔，中疑心手相戾，勾画之际，妄生圭角也，结者欲行，未行，当散不散，似物凝滞，不能流畅也，其论古今优劣，曰：佛道人物，士女牛马，近不及古，山水林石，花竹禽鱼，古不及近，何以明之？且顾恺之陆探防张僧繇吴道及阎立徳立本皆纯重，雅正性出天然，吴生之作，为万世法，号曰画圣，张萱周昉韩干戴嵩，气韵骨法，皆出意表，后之学者，终莫能到，故曰，近不及古，如李成关，仝范寛董源之迹，徐熈黄筌，居宷之踪，前不籍师资，后无复继踵者，借使二李三王之辈复起边，鸾陈庻之伦再生，亦将何以措手于其间哉！故曰，古不及近，邓椿着画继十卷，自熈宁七年，至孝宗乾道三年，能画者，一百一十九人，其论逺曰画之为用大矣，盈天地间者，万物悉皆含豪，运思曲尽其态，而所以能曲尽者止一法耳，一者，何也？曰：传神而已矣，世徒知人之有神而不知物之有神，此若虚深鄙，众工谓虽曰画，而非画者，盖止能传其形，不能传其神也，故画法以气韵生动为第一，而若虚独归于轩冕，岩穴有以哉！又曰，自昔鉴赏家，分品有三，曰神，曰妙，曰：能独唐朱景真譔唐贤画録三品之外更増逸品，其后王休复作益州名画记，乃以逸为先，而神妙，能次之，景真虽云逸格，不拘常法，用表贤愚，然逸之高，岂得附于三品之末，未若休复首推之为当也，又有画继，遗一卷不知谁所譔，则自乾道以后至理，度间能画者八十余人，尔后陈徳辉着续画记一卷，再自高宗建炎初至，幼主徳祐，乙亥，能画者，一百五十一人，然与画继补遗，则相出入者耳，二书仅可考阅姓名，无足观也。赵希鹄洞天，清録集云：古画多直幅，至有画身长八尺者，双幅亦然，横披始于米氏，父子，非古制也。河北绢经纬一等，故无背面江南绢则经粗而纬细有背，面唐人画，或用捣熟绢为之，然止是生捣令丝，褊不碍笔，非如今煑链如浆也，古绢自然破者，必有鲫鱼口与雪丝僞作者则否，古画色墨，或淡黑则积尘所成，自有一种古香可爱，若伪作者多作黄色而鲜明，不尘暗，此可辨也。米芾画史云：古画若得之，不脱不湏，背褾，若不佳，换褾一次，背一次壊屡更矣，深可惜！盖人物精神髪采花之浓，艶蜂蝶，只在约畧浓淡之间，一经背多，或失之也，古画至唐，初，皆生绢，至吴生周昉，韩干，后来皆以熟汤，汤半熟，捶如银版，故作人物，精采入笔，今人唐画必以绢，辨见纹粗，便云不是唐非也，张僧繇阎令画皆生绢，南唐画皆粗绢，徐熈绢或如布，绢素百破，必好画裂，文各有辨长，幅横卷裂纹横，横幅直卷裂纹，直各随轴势裂也，直防不当一缕歳乆卷自两头苏开，防不相合，不作毛，搯亦苏不可僞作，其僞者快刀直过，当缕两头，依旧生作毛起，搯又坚纫也，湿染者色栖缕间，干熏者烟臭，上深下浅，古素有一般古香，真绢色淡，虽百破而色明白，精神采色如新，惟佛像多经，香烟熏损，本色染绢，作温香色栖尘，文间最易辨，仍盖色上作一重，古破不直裂，湏连两三经，不可僞作国朝，东楚汤垕，字君载，号采真子着画鉴一卷，论歴代名画，悉有依据，其杂论曰：古人作画，皆有深意，运思落笔，莫不各有所主，况名下无虚士，相传既乆必有过人处，今人看画出自己见，不经师授，不阅记録，但合其意者为佳，不合其意者为不佳，及问其如何是佳？则茫然失对，仆自十七八歳时，便有迂濶之意，见图画，爱玩不去手，见鉴赏之士，便加礼问，徧借记録彷佛成诵，详味其言，歴观名迹，叅考古说，始有少悟，若不留心，不过为听声随影，终不精鉴也，灯下不可看画醉，余酒边不可看画俗客，尤不可示之，卷舒不得其法最为害物，至于庸人，孺子见画必看，妄加雌黄，品藻本不识物，乱订真僞，令人短气，古人画藁，谓之粉本，前辈多寳畜之，盖其草草不经意处，有天然之妙，宣和，绍兴所藏粉本多有神妙，古人作画有得意者多，再作之如李成，寒林范寛雪山王诜，烟江叠嶂，不可枚举，看画，如看美人，其风神骨相，有体肌之外者，今人看古迹，必先求形似，次及傅染，次及事实，殊非赏鉴之法也。元章谓好事，家与赏鉴，家自是两等家多资力，贪好名胜，遇物收置，不过聴声，此谓好事若鉴赏，则天资高明，多阅传録，或自能画，或深画意，毎得一图，终日寳玩如对古人，不能夺也，观六朝画先观绢素，次观笔法，次观气韵大槩，十中可信者一二，有御府题印者尤不可信，古画东移西掇，挦补成章，此弊自高宗朝，庄宗古始也，余友人吴兴夏文彦，字士良，号兰渚生，其家世藏名迹，鲜有比者，朝夕玩索，心领神防，加以游于画艺，悟入厥趣，是故鉴赏品藻，万不失一，因取各画记，图画见闻志画，继续画记为本，叅以宣和画谱，南渡七朝画史，齐、梁、魏、陈、唐、宋以来，诸家画録及传记杂说，百氏之书，捜潜剔秘，网罗无遗，自轩辕时至宋幼主徳祐，乙亥，得能画者，一千二百八十余人，又女真三十人，本朝自至元丙子，至今九十余年间二百余人共一千五百余人，其考覈诚至矣，其用心良勤矣，所论画之三品，盖扩前人所未发，论曰：气韵生动，出于天成，人莫窥其巧者，谓之神品。笔墨超絶傅染得宜，意趣有余者，谓之妙品，得其形似而不失，防矩者，谓之能品，古人画墨色俱入，绢缕精神，逈出伪者，虽极力彷佛，而粉墨皆浮于缣素之上，神气亦索然，盖古人笔法，圆熟用意精到，初若率易，愈玩愈佳，今人虽极工致一览而意尽矣，唐及五代，绢素粗厚，宋绢轻细，望而可别也。御题画真，僞相杂徃徃有当时名笔，临摹之作，故秘府所藏，临摹本皆题为真迹，惟明昌所题最多，具眼自能识也。吁！可谓真知画者哉！
记宋宫殿
廉访使杨文宪公【焕】，字焕然，干州奉天人，尝作汴故宫记云：己亥春三月，按部至于汴，汴长史宴于废宫之长生殿，惧后世无以考为纂，其大槩云：皇城南外门曰南薫，南城之北，新城门曰丰宜，桥曰龙津桥，北曰丹凤，而其门三丹，鳯北曰州桥，桥少北曰文武楼，遵御路而北，横街也，东曰太庙，西曰郊社，正北曰承天门，而其门五双阙前引，东曰登闻检院，西曰登闻鼔院检院之东曰左掖门，门之南曰待漏院，鼓院之西曰右掖门，门之南曰都堂，承天之北曰大庆门，而日精门左升平门，居其东，月华门，右升平门，居其西，正殿曰大庆殿，东庑曰嘉福楼，西庑曰嘉瑞楼，大庆之后曰徳仪殿徳仪之东曰左升龙门，西曰右升龙门，王门曰隆徳曰萧墙曰：丹墀曰隆徳殿隆徳之左曰东上阁门，右曰西上阁门皆南向，东西二楼，钟鼓之所在鼔在东钟在西隆徳之次曰仁安门，仁安殿东则内侍局内侍之东曰近侍局近侍之东曰严祗门，宫中则曰撤合门少南，曰东楼，即授除楼也，西曰西楼，仁安之，次曰纯和殿，正寝也，纯和，西曰雪香亭，雪香之北，后妃位也有楼，楼西曰琼香亭，亭西曰凉位，有楼，楼北少西曰玉清殿，纯和之次曰宁福殿，宁福之后曰苑门，由苑门而北，曰仁智殿，有二大石，左曰敷锡，神运万歳峰，右曰玉京，独秀太平，岩殿曰山庄，庄之西南，曰翠防阁，苑门，东曰仙韶院，院北曰涌翠峰，峰之洞，曰大涤涌翠，东连长生殿，殿东曰涌金，殿涌金之东曰蓬莱殿，长生西浮玉殿，浮玉之西，曰瀛洲，殿长生之南，曰阅武殿，阅武，南曰内藏库，由严祗门，东曰尚食局，尚食东曰宣徽院，宣徽北曰御药院，御药北曰右藏库，右藏之东曰左藏，宣徽东曰防检司防检，北曰秘书监，秘书，北曰：学士院学士之北曰谏院，谏院之北曰武器署，防检之，南曰仪鸾局，仪鸾之南，曰尚辇局，宣徽之南曰拱卫司，拱卫之南，曰尚衣局，尚衣之南，曰繁禧，门繁禧，南曰安泰门，安泰，西与左升龙门，直东则夀圣宫两宫太后位本明俊殿，试进士之所，宫北曰徽音殿，徽音之北，曰燕夀殿燕寿殿垣，后少西曰震肃卫司，东曰中卫尉司，仪鸾之东曰小东华门，更漏在焉，中卫尉司东曰祗肃门，祗肃门东，少南曰将军司，徽音夀圣之东曰太后苑，苑之殿曰庆春，庆春与燕夀并小东华与正东华对东华门内正北尚廏局尚廏，西北曰临武殿，左掖门正北，尚食局局，南曰宫苑，司宫苑司，西北曰尚醖局，汤药局，侍仪司少西曰符寳局器物局，西则撒合门嘉瑞楼，西曰三庙，正殿曰徳昌，东曰文昭殿西曰光兴，殿并南向徳昌之后宣宗庙也，宫西门曰西华，与东华直其北门曰安贞，二大石外，凡花石台榭，池亭之细，并不録观其制度简素，比土阶茅茨，则过矣，视汉之所谓千门万户，珠璧华丽之室，则无有也，然后之人因其制度，而损益之，以求其称，斯可矣，公又有録汴梁，宫人语，五言絶句一十九首，虽一时之所寄，兴亦不无，有伤感之意，今并附于此，诗曰：一入深宫里，经今十五年，长因批帖子，呼到御床前，【右一】，岁歳逢元夜，金蛾閙簇巾，见人心自怯，终是女儿，身【右二】，殿前轮直，罢偷去，赌金钗，怕见黄昏月，殷勤上玉阶，【右三】翠翘珠，掘背小殿，夜藏钩蓦地，羊车至低头，笑不休，【右四】，内府颁金帛，教酬贺节，盘两宫新有防先与问孤寒，【右五】，人间多栗不到，九重天长，黄衫吏花，摊月赐钱，【右六】，仁圣生辰节，君王进玉巵夀棚兼夀表留待北还，时【右七】，边奏行台，急东华夜啓，封内人催歩辇不候景阳，钟【右八】画烛，双双引珠帘，一一：开辇前齐下拜，欢饮辟寒杯，【右九】，圣躬香阁内，只道下朝迟，扶杖娇无力，红绡贴玉肌，【右十】，今日天顔喜东朝内宴，开外边农事动，诏遣教坊回【，右十一】驾前双白，日日候朝回，自送銮舆去经，今更不来，【右十二】，陡觉文书，静相将立夕阳，伤心宁福，位无复夜熏香，【右十三，】二后，睢阳去潜身泣到明，却回谁敢问校？似有心情，【右十四】为道，围城乆妆奁鬭犒军，入春浑防絶饥苦不堪闻，【右十五】监国，推梁邸，初头静不知，但疑墙外笑，人有看宫时，【右十六】别殿，弓刀向仓皇接，郑王尚愁宫正怒，含泪强添妆，【右十七】，一向传宣唤，谁知不复还，来时旧鍼线记得在窓间，【右十八，】北去迁沙漠，诚心畏从行，不如当日死，头白若为生，【右十九】，陈随应南度，行宫记云：杭州治旧钱王宫也，绍兴，因以为行宫，皇城九里入和宁门，左进奏院玉堂右中殿外库，至北宫门，循廊左序，巨珰幕次，列如鱼贯，祥曦殿，朶殿接修廊为后殿，对以御酒库，御药院慈元殿外库，内侍省内东门司大内都廵检司，御厨天章等阁廊回路转，众班排列，又转内藏库，对军器库，又转便门，垂拱殿五间，十二架，修六丈，广八丈四尺，檐屋三间，修广各丈五，朶殿四两廊各二十间，殿门三间，内龙墀折槛殿后拥舍七间，为延和殿，右便门通后殿，殿左一殿，随时易名明堂，郊祀，曰端诚，防士唱名曰集英，宴对奉使，曰崇徳武举及军班授官，曰讲武，东宫在丽正门内，南宫门外，本宫会议所之，侧入门，垂杨夹道间芙蓉环，朱阑二里，至外宫门节堂，后为财帛，生料二库，环以官属直舎转外窑子入内宫门廊右为赞导，春坊直舎左讲堂七楹，扁新益外为讲官直舎正殿向明，左圣堂右祠堂后凝华殿，瞻箓堂环，以竹左寝室，右齐安位，内人直舎百二十楹，左彛斋，太子赐号也，接绣香堂，便门通绎已堂，重檐屋，昔杨太后垂帘于此，曰：慈明殿前射圃，竟百歩环修廊右，愽雅楼十二间，左转数十，歩雕阑花甃，万卉中出，秋千对阳春亭清霁，亭前芙蓉，后木樨，玉质亭梅，绕之由，绎已堂过锦，胭廊百八十楹，直通御前廊外，即后苑梅花千，曰梅岗，亭曰氷花亭，枕小西湖，曰：水月境界，曰澄碧牡丹曰：伊洛传芳，芍药曰：冠芳山茶曰：丹桂曰：天阙清香，堂曰：本支百世，祐圣祠曰庆和，泗洲曰慈济，钟吕曰：得真橘曰：洞庭佳味，茅亭曰昭俭，木香，曰架雪，竹曰：赏静松亭，曰天陵，偃盖以日本国松木为翠寒，堂不施丹，艧白如象齿，环以古松，碧琳堂近之，一山崔嵬，作观堂为上，焚香祝，天之所吴知古，掌焚修，每三茅观钟鸣，观堂之钟，应之则驾兴，山背芙蓉阁，风防沙鸟，履舄，下山下一溪，萦带通小，西湖亭曰清涟，恠石夹列献瑰，逞秀三山，五湖洞穴深杳，豁然平朗，翚飞翼拱凌虚，楼对瑞庆殿，损斋缉熈，崇正殿之东为钦先，孝思复古，紫宸等殿，木围即福寜殿，射殿曰选徳，坤宁殿，贵妃昭仪，婕妤等位宫人直舎螘聚焉，又东过阁子库睿思殿，仪鸾修内，八作翰林诸司，是谓东华门右二记，书法详赡，宋之宫阙，槩可见矣。
廉察
徐文献公任西，浙廉访使日，遇有诉讼者必歴问其郡邑官吏臧否，分为三等，载诸集第一等纯臧者，第二等臧否相半者，第三等极否者，又用覆察相同，候分司按巡，时遂以畀之，曰：第一等褒举之，第二等勿问，第三等惩戒之，使改可也。慎勿罢其职役，分司遵奉，一道肃清。
宣髪
人之年壮而髪斑白者，俗曰算髪以为心，多思虑所致，盖髪乃血之余心主血血为心，役不能上，廕乎发也，然本草云：芜菁子压油涂头，能变蒜髪，则亦可作蒜易说卦巽为寡，髪陆徳明曰寡本作宣，黑白杂为宣髪，据此则当用宣字为是。
檄书露布
檄书露布，何所起乎？汉陈琳草檄，曹操见之，顿愈头风，遂谓檄起于琳説文檄二尺书，徐锴通释曰檄徴兵之书也，汉高祖以羽檄徴天下兵有急，则挿以羽尔雅，木无枝为檄，注檄擢直上也，文心雕龙有张仪檄楚书，隗嚣檄亡新文，文选有司马相如喻蜀檄文，则檄非自琳始也明矣。隋礼仪志，后魏毎战，尅书帛于漆竿，上名露布，世说桓宣武征鲜卑唤，粲作露布，倚马手不辍笔，俄成七纸，如隋志世说所云则露布起于后魏，而晋因之，然汉官仪，凡制书，皆弥封唯赦赎，令司徒印露布州郡，又汉书贾洪为马超，作伐曹操，露布，则汉时已然，及读初学记引春秋佐助期曰：武露布文露，沉宋均云，甘露见其国，布散者，人上武文采者，则甘露沉重，岂露布之义，当取于此，与靸鞵。
西浙之人，以草为履而无跟，名曰靸鞵，妇女非纒足者，通曵之炙毂，子杂録引实録云靸鞵舄，三代皆以皮为之，朝，祭之服也。始皇二年，遂以蒲为之，名曰靸鞵，二世加凤首，仍用蒲，晋永嘉元年，用黄草宫内，妃御皆着始有伏，鸠头履子，梁天监中，武帝易以丝名，解脱履至陈，隋间吴越大行而模，様差多，唐大歴中进五朶草履，子建中元年，进百合草履子，据此，则靸鞵之制，其来甚古，然北梦琐言载雾是山，巾子船为水，靸鞵之句，抑且咏诸诗矣，靸悉合切，在飒字韵下，今俗呼与翣同音者，误。
书手
世称乡胥为书手，处处皆然，报应记宋衎，江淮人，应明经举，元和初，至河隂县因疾病废业，为盐鐡院书手，盖唐时已有此名。
辍耕録卷十八
钦定四库全书
辍耕録卷十九     元 陶宗仪 撰脉
人禀天地五行之气以生手三阳三隂足三阳三隂合为十二经，以环络一身徃来流通无少间，防其脉应于两手三部焉，夫衇者血也脉不自动，气实使之，故有九候之法，内经云：脉者血之府説文云血理分，袤行体者，从从血亦作脉通，释云五藏六府之气血分流四体也。释名云：脉幕也，幕络一体，字从肉，从音，普拜切水之邪流也，脉字从，取脉行之象，无求子云，脉之字从肉，从又作，盖脉以肉为阳，以血为隂华佗云脉者血气之先也。气血盛则脉盛，气血衰则脉衰，血则脉数，血寒则脉迟，血防则脉弱，气血平则脉缓，晋王叔和分为七表八里，可谓详且至矣，然文理防多学者，卒难究，白宋，淳熙中，南康，崔子虚君，【嘉彦】以难经于六难，专言浮沉九难，专言迟数，故用为宗以统七表八里，而总万病，其説以为浮者为表，为阳，外得之病也，有力主风，无力主气浮而无力为芤，有力为洪，又沉为实，沉者为里为隂内受之病也，有力主积无力主气，沉而极小，为防至骨为伏，无力为弱，迟者为隂主寒内受之病也，有力主痛无力主冷迟而少駃为缓，短细为濇无力为濡，数者为阳主，外得之病也，有力主无力主疮，数而极，为有力，为流利为滑，他若九道六极之殊，三焦五藏之辨与夫持脉之道疗病之方，其间元妙具在四脉，元文及西原脉诀等书，世以为秘，授始由君传之，刘复真先生，先生传之，朱宗阳链师，链师传之，张元白高士，今徃徃有得其法者，学者其求诸。
四司六局
俗称四司，六局者多不能举其目，古杭梦游録云：官府贵家置四司，六局各有所掌，故筵席排当，凡事整齐都下，街市亦有之，常时人户，毎遇礼席，以钱倩之，四司六局，皆可致四司者，帐设司厨，司茶酒，司台盘司也，六局者果子局，煎局菜，局油烛局，香药局，排办局也，凡四司六局，人祗应惯熟，便省賔主一半，力稽古阁。
博古图，宋徽庙朝所修书，故世知有博古之名，而不知更有稽古等阁，蔡京保和殿，曲燕记云：宣和元年九月十二日，皇帝召臣京等燕保和殿，臣鯈等东曲水，朝于玉华殿上歩西曲水循酴醿架，至太寕阁，登层【，原阙】。
其室氏乃宋内夫人，余年十四五，尚犹识之，但两俱秃，问知在宫中，任此职者，例裹巾，巾带之末，各缀一金钱，毎晨用以掠髪入巾故乆而致然也？因曰：吾为内夫人日毎，日轮流六人，侍帝左右，以纸一畨从后，端起笔书，帝起居，旋书旋卷，至暮，封付史馆，内夫人别居一宫，宫门金字大牌曰：官家无故至此，罚金一镒，以二者言之可见，宋朝家法之严。
阑驾上书
至正乙酉冬，朝廷遣官奉使宣抚诸道，问民疾苦，然而政绩昭著者，十不二三，明年秋，江右儒人黄如徴邀驾上书，指数察察尔，王士宏等罪状，且及国家利害，斧钺在前，有所不避，古之所谓豪杰之士如徴其人者与天子亲览其书，喜见于色，又虞如徴必为权豪所中，顾近臣馆谷以俟，越数日，特授江西等处儒学提举，勑侍卫防送出都如徴感上徳意受命而不领职，天下共贤之，察察尔，王士宏等，虽免谴责，终以不显死，其书略曰：江西布衣书生黄如徴百拜上书皇帝陛下如徴忝生僻土，遭遇明时，用竭愚衷，冐干天听，伏望采览万一焉，夫皇朝版图之广，歴古所无，法制之良，万世莫易，而水旱灾变，连年不息者，实由官皆污滥，民悉怨咨之所致也。钦惟陛下忧民之心，日夕孜孜，遂于去年冬，分遣大臣奉使宣抚诸道，正欲其察政事之臧否？问：生民之疾苦，礼贤德，振贫乏，信寃抑起淹滞，俾所至之处，如陛下亲临焉，茍能宣布圣泽，各尽乃职，则雍熈泰和之治，正在今日，然江西，福建一道，地处蛮方，去京师万里外，传闻奉使之来，皆若大旱之望云霓，赤子之仰慈母，而察察尔，王士宏等不体圣天子抚绥元元之意，鹰虎噬，雷厉风飞，声色以淫，吾中贿赂以缄，吾口上下交征，公私朘剥，赃吏贪婪而不问，良民涂炭，而防知闾阎失望，田里寒心，乃歌曰：九重丹诏，颁恩至万两，黄金奉使回，又歌曰：奉使来时，惊天动地，奉使去时，乌天黒地官吏都懽，天喜地，百姓却啼天哭地，又歌曰：官吏黒漆皮灯笼奉使来时，添一重，如此怨谣，未能枚举，皆百姓不平之气，郁结于懐而发诸声者然也。此盖庙堂遴选非人，使生民感陛下忧恤之虚，恩受奉使，掊剥之实祸，陛下于此而不察，将何以取法于后世哉？如徴无官守无言，责所以不惮江河之险，不畏斧钺之诛，而诣阙以陈其事者，正恐察察尔，王士宏等，囘觐之日，各饰巧言，妄称官清，民泰欺诈百端，昬蔽主听，陛下不悟，为奸邪所卖，擢任省台，恣行威福，流毒四海，则江西，福建一道之痛苦，与天下共之，以此而望隂阳和风雨时年嵗登边隅静，不亦难乎？倘陛下不弃蒭荛之言，委官察其实迹，责以欺天防民之罪，投诸遐荒，雪江西，福建一道之痛苦，以为百官劝，则天下幸甚！万世幸甚，如陛下以为诽谤，大臣置而不问，非惟今日，祸起萧墙，抑且天下万世之不幸矣，如徴鄙语俗言不知避讳，触犯清跸，罪在不赦，请伏锧以俟命，钱武肃鐡券。
吾乡钱叔琛氏【赟，】乃武肃王之诸孙也，其家在郡城外东北隅，亭台沼沚，聨络暎带犹是先朝赐第，与余相友善，尝出示所藏，鐡券形宛如瓦，高尺余，濶二尺许，券词黄金，商嵌一角有斧痕，盖至元丙子，天兵南下，时其家人窃，以逃而死于难券，亦莫知所在，越再丙子，渔者偶网得之，乃在黄岩州南地名泽库深水，内渔意寳物试斧击之，则銕焉，因弃诸幽，一村学究，与渔隣颇闻，赐券之説买以銕价，然二人皆不悟，其字乃金也，有报于叔，琛之兄者用十斛谷，易得青氊，复还，诚为异事，时余就録券词一通，叔琛又出武肃，当日谢表，藁并録之，昨晚检阅经笥，偶得于故纸中，转首已三十余年矣，人生能几何哉？谩志于此词云：维干寜，四年嵗次丁巳八月甲辰朔，四日丁未，皇帝若曰：咨尔镇海，镇东等军节度，浙江东西等道观察处置营田，招讨等使，兼两浙盐鐡制置发运等使，开府仪同三司，检校太尉，兼中书令，使持节，闽越等州诸军事，兼闽越等州刺史，上柱国，彭城郡王，食邑五千戸食实封一百户，钱镠，朕闻铭邓隲之勲，言垂汉典载孔悝之徳事美鲁经，则知褒徳防勲古今一致，顷者董昌僣伪为皆镜水，狂谋恶惯，防染齐人，而尔披攘凶渠，荡定江表，忠以卫社稷，恵以福生灵，其机也，氛祲，清其化也，疲羸泰，拯瓯越于涂炭之上，师无私焉，保余杭，于金汤之间，政有经矣，志奬王室，绩冠侯藩，溢于旂常，流在丹素，虽钟繇刻五熟之釡，窦宪勒燕然之山，未足显功，抑有异数，是用锡其金版，申以誓词，长河有似带之期，泰山有如拳之日，唯我念功之防，永将延祚子孙，使卿长袭宠荣，克保富贵，卿恕九死，子孙三死，或犯常刑，有司不得加责，承我信誓，徃惟钦哉！宜付史馆，颁示天下，表云恩主赐臣金书鐡劵一道，臣恕九死，子孙三死者，出于睿眷，形此纶言，録臣以丝发之劳，赐臣以山河之誓，镌金作字，指日成文，震动神只，飞肝胆，伏念臣爰従筮仕，迨及秉麾，每自揣量是何？叨忝所以行，如履薄动，若持盈惟忧，福过祸生敢忘，慎初防末，岂期此志，上感宸聪，忧臣以处极多，危虑臣以防防不至，遂开圣泽，永保私门，屈以常则宥其必死，虽君亲嘱念，皆云必恕必容，而臣子为心，岂敢伤慈伤爱，谨当日慎，一日戒，子戒孙不敢因此而累，恩不敢乘此而贾祸，圣主万歳，愚臣一心，按史唐禧宗干符五年，王仙芝余党曹师雄，冦掠二浙，杭州募兵，使石镜都将董昌等将以讨之，临安人，钱镠以骁勇事昌为兵马使，中和元年，昌为杭州刺史，光啓二年，昌谓镠曰：汝能取越州，吾以杭授汝，镠攻尅之，昌遂徙越以镠知杭州事，三年，昌为越州观察使，镠为杭州刺史，昭宗景福元年，为武胜军防御使，二年，为镇海节度使，干寜二年，昌僣号，镠遗书曰：与其关门作天子，与九族，百姓俱防涂炭，岂若开门作节度使，终身冨贵耶？昌不听，镠以状闻，削夺昌官爵，委镠讨之，三年，昌伏诛，镠令吏民上表，请兼领浙东，朝廷不得已，以为镇海，镇东节度使，改威胜曰：镇东，天复二年，进爵越王，天祐元年，更封吴王，梁太祖开平九年，以为吴越王干化二年加尚父，末帝贞明二年，以为诸道兵马元帅，三年，以为天下兵马元帅龙徳三年以为呉越王，镠始建国仪卫，名称多，如天子之制，惟不改元，置百官，有丞相，侍郎，客省等使唐明宗天成四年，削镠官爵，初，镠尝遗安重诲书，辞礼甚倨，及朝廷遣奉使乌昭遇韩珉使镠还，珉奏昭遇见镠，称臣拜舞，重诲奏赐昭遇死，镠以太师致仕，自余官爵皆削之，长兴二年，镠卒，镠寝疾，出印钥授子元瓘曰：子孙善事中国，勿以易姓废事大之礼，卒，年八十一，史称干寜，三年秋九月，以镠为镇海，镇东节度使而劵词，乃四年秋八月，何耶？史称仪卫名称，多如天子之制，惟不改元，程大昌演繁露云，寳正六年歳在辛夘见封落星石，制书辛夘乃唐明宗长兴二年，寳太元年，罗记新城县记云：癸未歳，癸未，乃唐庄宗同光元年，以此知吴越虽禀中原正朔，既长兴，同光年号，与其寳正寳太同嵗而名不同，知吴越自尝改元审矣，又僧文莹湘山野録云，唐昭宗以钱武肃平董昌，拜为镇海，镇东节度使，中书令赐鐡劵罗为譔谢表，逮庄宗入洛，又遣使贡奉，恳请玉册，金劵，有司定议，非天子不得用，后竟赐之，镠即以节钺授其子元瓘自称吴越国王，名其居曰殿官属悉称臣，又于衣锦军，大建玉册，金券，诏书三楼，遣使册东夷诸国，封拜其君长，防极其势与向之谢表，所陈处极防防累恩贾祸之诫，殊相戾矣。禅月贯休，尝以诗投之，有满堂，花醉三千，客一劔霜寒十四州之句，镠爱其诗，遣客吏谕之曰：教和尚改十四为四十，方与见休性介，谓吏曰：州亦难添诗，亦不改，然闲云野，何天而不飞耶？遂飘然入蜀，镠后果为安重诲奏削王爵，以太师致仕，重诲死，明宗乃复镠爵位，夫武肃之逾越，固莫逃乎？二书所论。
射字法
有教予射，字法必湏，彼我二人俱聪明，熟于翻切，优于记问者，方乃便防，倘遇人以诗词，或言语示我，彼在隔坐不及知闻，我则拊掌，彼便説出与所示同，然片段文章，皆可成诵，非特一句一字而已，用拊掌代击鼔殊无勾肆，市井俗态，此天下太平，优游无事，谩以取一时之笑乐耳，使鼙鼓之声震天干戈之锋，耀日又能留情于此耶？其法七字诗十二句，逐句排写前四句，括定字，母后八句括定叶韵诗曰：轻【轻牵】兵，【兵边】平，【平便】明，【明眠，】逢○○兴，【兴掀】征，【征煎】经，【经坚】迎【迎年，】俜【俜偏，】停【停田，】应【，应烟】成，【成涎】声，【声羶】清，【清千】澄，【澄纒】星，【星鲜】晴，【晴涎】丁，【丁颠，】檠【檠防】盈，【盈延】，能【能○，】称【称千，】非○○精，【精煎】零，【零连】，汀、【，汀，天】橙【橙，纒】东钟，江支兹为防，鱼胡模，齐乖佳灰，咍真谆臻匡亏，元魂痕寒，欢关山先森，萧宵爻豪歌，戈麻阳唐耕斜荣青，蒸登尤侯车侵潭，谭盐添横光，凡如欲切春，字清谆，清清千春，清字在第三行，第一字，谆字在第七行，第四字拊掌，则前三后一少歇，又前七后四，夏字平声，为霞盈，麻盈盈延霞盈，字在第三行，第七字麻字在第十行，第二字拊掌，则前三后七，少歇又前十，后二少歇，又三，盖夏字去声，所以又三也；若入声则四矣，余仿此，但字母不离，二十八字，而叶韵莫逃，五十六字，此为至要，后见賔退録，一则与此略同，并志之，其曰俗间有击鼓，射字之伎，莫知所始，盖全用切字，该以两诗，诗皆七言一篇，六句四十二字，以代三十六字，母全用五支至十二，齐韵取其声相近，便于诵习一篇，七句四十九字，以该平声，五十七韵而无侧，声如一字，字母在第三句，第四字则鼓节前三，后四叶韵亦如之，又以一二三四，为平上去，入之别，亦有不击鼓而挥扇之，其实一也。诗曰：西希低之机诗，资非卑妻，欺痴梯归，披皮肥，其辞移题，持齐时，依眉防离为儿仪，伊锄尼醯鸡，箆溪批毗迷，此字母也，罗来蓝斜凌伦，思戈交劳，皆来论，流连王郎，龙南闗卢甘林峦，雷聊隣帘栊，羸娄参辰阑楞，根湾离驴，寒间懐横荣鞵庚光顔，此叶韵也。
神人狮子
松江之横云山，古累累然，世传以为多，晋陆氏所藏山人封生业盗，至正甲辰春，发一冢，冢砖上有太元二年造五字，按太元东晋武帝时也，逆数而上计九百一十余年矣，或者谓冢有志石，但恐事泄，秘弗示人，冢中得古铜罍，勺壶洗，尊鼎杂器之物二百余件，内一水滴作狮子，昻首轩，尾走跃状，而一人面部，方大髭须，飘萧骑，狮子背，左手握无底，圎桶右手臂鹰人之脑，心为窍，以安吸子吸，子顶防大正，盖脑心俨一席，防象人衣褶及狮，鹰、羽毛，种种具备，通身青緑，吸子浑若碧玉论，其制作肤理，则非晋人所能，乃汉器无疑，必其平生寳惜而以殉葬，约长五寸，高四寸，许诚竒物也，至秋夏，士安偶过，生生出以售，捐钱五十缗买之，归剔凿沙土，饰泽蜡石，神气百倍于昔，韫椟寳藏时以示博古，好雅者，一日为有势力，时贵夺去，昔鲜于困学，公尝畜一水滴，正与士安者，大同小异，相承曰：蛮人狮子，爱之未尝去手，寓杭州防桥日临湖，有水阁倚阑，把玩偶堕，吸子于湖水中百计，求之不可见，悒怏嘅叹，形神为之凋枯，既他徃逾三年，复来杭，仍居昔所寓舎追懐故物徃视湖波，适当霜降水静之时，吸子俨在土内，亟命仆下，取欣然如获至，珍即易，号曰神人，狮子遂序述颠末，求馆阁诸老，与夫骚人雅士，歌咏以张之，寖成巨轴，公殁，子孙不能世守水滴，与诗卷皆归婺州，陶氏陶亦不能乆有又将求善贾而沽诸，今不知所在，自我朝百余年来，仅闻公得其一于先，而士安得其一于今非，若他古铜器，比可以屈指数也。
至元钞様
中书左丞，叶公亦愚，【李】钱唐人，宋太学生上书诋贾似道公田关子不便，专权误国，似道怒嗾林徳夫告公泥金饰斋，扁不法，令狱吏鞫之，云：只要你做一个麻糊，公即口占一诗曰：如今便一似麻糊也，是人间大丈夫笔里无时，那解有命中有处未应，无百千万，世传名节，二十三年，非故居寄语长安，朱紫客尽心，好上帝王书，遂遭黥，流岭南及恩放还，与似道遇诸途，公以词赠云，君来路，吾归路来，来去去何时住？公田关子竟何如国事？当时谁汝误？雷州戸厓州戸人生防有相逢处，客中颇恨乏蒸羊，聊赠一篇，长短句，归附后入京，上书言时相并，献至元钞，様此様在宋时固尝进呈，请以代关子，朝廷不能用，故今别改年号，而复献之世，皇嘉纳，使用铸板，以功累官至今任而终。
妓聪敏
歌妓顺时，秀姓郭氏，性资聪敏，色艺超絶教坊之白眉也，翰林学士王公元鼎甚眷之，偶有疾，思得马版肠充馔，公杀所骑千金，五花马取肠，以供至今，都下传为佳话，时中书叅政阿哩衮，尤属意焉。因戱谓曰：我比元鼎如何，对曰：叅政宰相也，学士才人也，燮理隂阳致君泽民，则学士不及叅政，嘲风咏月，惜玉怜香，则叅政不如学士，叅政付之，一笑而罢，郭氏亦善于应对者矣。
日无光
至正辛丑，四月朔日日未没，三四竿许，忽然无光，渐渐作蕉叶様，天且昏黑如夜星，斗灿然饭，顷方复旧，天再开星，斗亦，又少时乃没，按天官书王晋书曰：日无光，臣有隂谋京房易传曰：臣专刑，兹谓分威，微而日不明。
松江志异
至正壬寅八月中，上海县三十四，保辰，字围金，寿一家已阉，雄狗生小狗八，其一嘴爪，红如鲜血，然犬之为妖，多见于占，騐之书而未有若此者，若男变为女，男子孕育，则尝闻之古昔，盖阳衰隂盛兵戈乱离之兆，今夫牡物而生儿，阳化隂也又犬属火，一嘴爪，红红亦火也，岂非主兵，主火者与？甲辰，四月十五日，华亭，县五：保杨巷，邵浦云之西清，庵廊屋一十九间，毎间屋柱皆有声，其声若以桶，覆水面而击其底者，人以手按之，则振掉而起，经时乃止，按乾坤变异録，人君宫室无故有音声，主兵起，若人家主家亡，六月二十三日夜四更，松江近海去处，潮忽骤至，人皆惊讶，以非正候，至辰时潮方来，乃知先非潮也，后见湖泖人説湖泖素不通，潮忽平拥起，高三，四尺，若潮涨之势，正与此时同，又闻平江，嘉兴亦如之，按五行志，水自盈溢，主兵兴，乾坤变异録河水大壅，臣下执政，有背叛。
郡县君
国朝品官母妻，四品赠郡君，五品赠县君，然古君之妻，人曰：小君礼士，丧妾不得匹，其夫必曰：君妻曰女君，后世封羊祜妻为万歳君，则此可谓令甲之原，面不畏寒。
人之四支百骸，莫不畏寒，独面则否？医书谓头者诸阳之防诸隂脉至颈及胷而还，独诸阳脉上至头，所以然也。
辍耕録卷十九
<子部,小说家类,杂事之属,辍耕录>
钦定四库全书
辍耕録卷二十     元 陶宗仪 撰纳音
六十甲子之有纳音，世人鲜知其理，尝观笔谈有曰六十甲子纳音，盖六十律旋相为宫也，一律合五音，十二律纳六十音也，凡气始于东方而右行，音起于西方，而左行隂阳相错而生变化，所以气始于东方者，四时始于木，右行传于火，火传于土，土传于金，金传于水，所谓音始于西方者，五音始于金，左旋传于火，火传于木，木传于水，水传于土【，纳音与易纳甲同法，干纳甲而坤纳癸，始于干而终于坤，纳音始于金，金干也，终于土土，坤也，】纳音之法，同娶妻，隔八生子，【此汉志，语也，】此律吕相生之法也。五行先仲而后孟，孟而后季，此遁甲三元之纪也，甲子，金之仲【，黄钟之商，】同位娶乙丑，【大吕之商同位，谓甲与乙丙与丁之，下皆仿此，】隔八下生，壬申，金之孟【，夷则之商，隔八谓大吕下生夷则也，下皆仿此，】壬申同位娶癸酉，【南吕之商，】隔八上生庚辰，金之季【，姑洗之商，此金三元终，若只以阳辰言之，则依遁甲逆转仲孟季，若兼妻言，则顺传孟仲季也，】庚辰同位娶辛巳，【仲吕之南，】隔八下生戊子，火之仲【，黄钟之徴金三元终，则左行传，南方火也，】戊子娶，己丑，【大吕之徴】生丙申，火之孟【，夷则之徴】丙申娶，丁酉，【南吕之征】生，甲辰，火之季【，姑洗之徴】甲辰娶乙巳，【仲吕之徴】生壬子，木之仲【，黄钟之角，火三元终，则左行传于东方木，】如是左行，至于丁巳，中吕之宫，五音一终，复自甲午金之仲，娶乙未隔八生，壬寅，一如甲子之法，终于癸亥，【谓防賔娶林钟上生，太簇之】，自子至于巳为阳，故自黄钟至于中吕皆下生，自午至于亥为隂故自林钟至于应钟，皆上生【，甲子，乙丑，金与甲午乙未金虽同，然甲子乙丑为阳律，阳律皆下生，甲午乙未为阳吕，阳吕皆上生，六十律相反，所以分为一纪也，】得此一説固己判然，及读瑞桂堂，暇録亦论及此，则尤明白简易，其曰六十甲子之纳音，此以金木水火土之音而明之也，一六为水，二七为火，三八为木，四九为金五十为土，然五行之中，惟金木为自然之音，水火土必相假，而后成音，盖水假土火假水土，假火故金音四九木音三，八水音五十，火音一，六土音二七，此不易之论也，何以言之？甲巳，子午九也。乙庚，丑未八也。丙辛寅申，七也。丁壬卯酉，六也；戊癸辰戌五也。己亥，四也；甲子，乙丑，其数三十有四，四者金之音也，故曰金，戊辰，己巳，其数二十有八，八者木之音也，故曰木，庚午，辛未，其数三十有二，二者，火也，土以火为音，故曰土，甲申，乙酉，其数三十，十者土也水以土为音，故曰水，戊子，己丑，其数三十有一，一者，水也，火以水为音，故曰火，凡六十甲子皆然，此纳音之所起也，大抵六十甲子歴也纳音律也，支干纳音之别也。此天地自然之数，河图生数也。生者左旋，故以中央之土而生，西方之金，西方之金而生，北方之水，北方之水而生，东方之木，东方之木而生，南方之火，南方之火而复生，中央之土，洛书尅数也，尅者右转，故以中央之土而尅，北与西北之水北，与西北之水而尅西，与西南之火，西与西南之火，而尅南与东南之金，南与东南之金而尅，东与东北之木，东与东北之木而又尅，中央之土，此图书生尅自然之数也。又见日家一书，専解海中炉中之，其辞虽凿，亦自颇通，因并録之曰：甲子，乙丑，海中金者，子属水，又为湖，又为水旺之地，兼金死于子墓，于丑水旺，而金死墓，故曰海中金也，丙寅，丁卯，炉中火者，寅为三阳，卯为四阳，火既得地，又得寅卯之木以生之，此时天地开炉，万物始生，故曰：炉中火也，戊辰，己巳，大林木者，辰为原野，巳为六阳，木至六阳，则枝荣叶茂，以茂盛之木，而在原野之间，故曰大林木也，庚午，辛未，路傍土者，未中之木而生，午位之旺火，火旺则土于斯，而受刑土之始生，未能育物，犹路傍土若也，故曰路傍土也，壬申，癸酉，劔锋金者，申酉，金之正位，兼临官申帝，旺酉，金既生旺，则成刚矣，刚则无逾于劔锋，故曰劔锋金也，甲戍，乙亥，山头火者，戌亥为天门，火照天门，其光至高，故曰：山头火也，丙子，丁丑，涧下水者，水旺于子，衰于丑旺，而反衰则不能为江河，故曰涧下水也，戊寅，己卯，城头土者，天干戊己属土，寅为艮山上，积而为山，故曰，城头土也，庚辰，辛巳，白蜡金者，金养于辰，生于巳，形质初成，未能坚利，故曰白蜡，金也，壬午，癸未，杨柳木者，木死于午，墓于未，木既死，墓虽得天干，壬癸之水以生之，终是柔弱，故曰，杨柳木也，甲申，乙酉，井泉水者，金临官申帝，旺酉，金既生旺，则水由以生，然方生之际，力量未洪，故曰，井泉水也，丙戌，丁亥，屋上土者，丙丁属火，戌亥为天门，火既炎上，则土非在下而生，故曰：屋上土也，戊子，己丑，霹火者，丑属土，子属水，水居正位而纳音乃火，水中之火，非龙神则无，故曰霹火也，庚寅，辛卯，松柏木者，木临官寅，帝旺卯木，既生旺，则非柔弱之比，故曰松栢，木也，壬辰，癸巳，长流水者，辰为水库，巳为金长生之地，金生则水性已存，以库水而逢生金，则泉源终不竭，故曰长流水也，甲午，乙未，沙中金者，午为火旺之地，火旺则金败，未为火衰之地，火衰则金冠带，败而方冠带未能斫伐，故曰沙中金也，丙申，丁酉，山下火者，申为地戸酉为日入之门，日至此时而藏光，故曰：山下火也，戊戌，己亥，平地木者，戌为原野，亥为木生之地，夫木生于原野，则非一根，一株之比，故曰平地，木也，庚子，辛丑，壁上土者，丑虽土家正位，而子则水旺之地，土见水多则为泥也，故曰壁上土也，壬寅，癸卯，金箔金者，寅卯为木旺之地，木旺则金羸，又金絶于寅，胎于卯。金既无力，故曰：金箔金也，甲辰，乙巳，覆灯火者，辰为食时，巳为禺中，日之将中艶阳之势，光于天下，故曰覆灯火也，丙午，丁未，天河水者，丙丁属火，午为火旺之地而纳音乃水，水自火出，非银汉，不能有也，故曰天河水也，戊申，己酉，大驿土者申为坤，坤为地，酉为兑，兑为泽，戊巳之土加于坤泽之上，非其他浮薄之土也，故曰：大驿土也，庚戌，辛亥，钗钏金者，金至戌而衰，至亥而病，金既衰病，则诚柔矣，故曰钗钏金也，壬子，癸丑，桑柘木者，子属水丑，属金水方生，木金则伐之，犹桑柘方生人，便以餧，故曰桑柘木也，甲寅，乙卯，大溪水者，寅为东北维，卯为正东，水流正东，则其性顺而川涧，池沼俱合而归，故曰：大溪水也，丙辰，丁巳，沙中土者，土库辰絶巳而天干丙丁之火，至辰冠带，巳临官土既库絶旺火复与生之故曰沙中土也，戊午，己未，天上火者，午为火旺之地，未中之木，又复生之，火性炎上，及逢生地，故曰：天上火也，庚申，辛酉，石榴木者，申为七月，酉为八月，此时木则絶矣，惟石榴之木，反结实，故曰：石榴木也，壬戌，癸亥，大海水者，水冠带戌，临官亥水，临官冠带，则力厚矣，兼亥为江，非他水之比，故曰：大海水也。
化气
甲己土，乙庚金丁壬木，丙辛，水戊癸火，此十干化五行真气也，其法取歳首月建之，干如甲己，丙作首，丙属火，火生土，故化土余仿此，又一説亦通谓遇龙，则化龙辰也，甲巳，得戊辰戊属土，故化土乙庚，得庚辰庚属金，故化金丙辛以下皆然。
应聘不遇
胡石塘，先生尝应聘入京，世皇召见于便殿，趋进张皇，不觉笠子欹侧，上问曰：秀才何学，对曰：脩身齐家，治国，平天下之学，上笑曰：自家一笠，尚不端正，又能平天下耶？然怜其贫，特授州路儒学教授，吁，以先生之学行而不见，遇于明君，是果，命矣夫！
皇舅墓
河间路景州，蓨县河浒，一土阜，相传为皇舅墓，自国家奄混区夏，即有謡云，皇舅墓门闭，运粮向北去，水渰墓门，开运粮却回来，至正辛卯，中原大水，舟行木杪间及水退土阜，崩圮墓门，显露继后，天下多事，海道不通，先是，张蜕庵【翥，】尝有诗云：青州刺史，河上坟坟，不可识碑，仍存维舟上，读半磨灭，使君乃縁戚里恩当时赐葬宜过厚，阙树立，湏雄尊，岂知陵谷有迁变，石马尽没，趺蹲驿，夫指我元傍岸县官，恐坠移高原岸濵徃徃多古，零落空余，秋草根，至今父老传防记野人之语，那足论，我疑其藏必深锢，或谓已被湍流，吞安得壮士塞河水万古，莫令开墓门，读公之诗，伤今之世，则防纬之説诚不可诬矣。
真率防
林昉田间，书载防友人游山檄云，人有残缣，败素绘一山，一水爱之，若寳售之必千金，至于目与眞景防则略不加喜，毋乃贵僞而贱真耶？求乐之真，今日正在我辈春雪既霁，春风亦和，或坐钓于鸥边，或行歌于犊外，百年瞬息，懽乐防何？肴核杯盘，随意所命，毋以丰约拘也，檄书驰告，盍勇而前，此文殊清新，向予避兵云间，泗濵时，其地有林泉之胜，而无烽燧之虞，同时嘉遯者皆文人，高士因仿司马温公故事，俾予作约，语云百嵗光隂万物乃天地逆旅，四时行乐，我辈亦风月，主人幸居同泗水之滨，况地接九山之胜，尽可傍花，随柳庻防防目骋懐节序骎骎莫芒，鞵竹杖杯盘，草草何惭，野蔌山肴，虽云一饷之清懽，亦是百年之嘉话，敢烦同志互作遨头，慨元祐之耆英，衣冠逺矣集永和之少长觞咏，依然订约，既勤，践言弗替，用附于此，以见真率之防，不让逰山之乐也，珠帘秀。
歌儿珠帘，秀姓朱氏，姿容姝丽，杂剧，当今独歩胡紫山宣慰极钟爱之，尝拟沉醉东风，小曲以赠云，锦织江边，翠竹绒穿海上，明珠月淡，时风清处都隔断，落红尘土，一片闲情，任卷舒挂尽，朝云暮雨，冯海粟先生，亦有鹧鸪，天云十二阑干映逺眸醉香空防楚天，秋鰕影薄防，防见背纹轻，细细浮香雾敛翠云，海霞为带月为钩，夜来卷尽西山雨不着，人间半防，愁皆咏珠帘，以寓意也。由是声誉益彰。
汉儿字圣防
至元丙子，秋八月，宋州守臣朱焕以城降，后于焕之孙道存家钦，覩世祖招谕诏防其文曰：上天眷命，大元皇帝圣防，谕淮安州安抚朱焕据陈，楚客奏，臣与朱安抚同年，又有通家之好，自戊午归顺之后，不相见者十有八载，今王师吊伐，诸道并进，数内一路领涟河，清河将士攻取，淮东未附州郡，切恐城防之日，玉石俱焚，臣于故人情分不容缄黙，且彼所以婴城自守者无他，原其本心，但未知趋向之方，初无执迷，抗拒之意，今大江南北，西至全蜀，悉入版图，若圣慈，特发使命，宣示徳音开其生路，彼亦识时，达变之士也，宁不以数万生灵为念乎？臣昧死上言：伏候勑防，准奏，今遣使特防前去宣布大信，若能识时逹变，可保富贵，应在城守御，将帅同谋归顺者意不殊，此故兹诏示，想宜知悉，至元十二年七月日，白麻正书，北方谓之汉儿，字圣防，此诏嵗月在城未降一载，先则焕之来归，必先有所期矣，焕之子徳辉承父廕，仕至汉阳，同知道存徳辉之子也，亦以父廕仕至江隂知事，既而复受僞周戸部主事之职，将命州被执至淮安，杀之，弟兄子侄客居上海，又悉死于苗，獠之刼掠，焕之宗族所遗，殆无噍，夫焕既不能尽忠于前，而道存又不能尽忠于后，执遭戮之地，适在州，淮安，天之报施，固其宜也。谩书于此，以为叛逆之劝。
碧澜妾
吴兴，赵公碧澜，宋宗室也，老而益贫，二妾方少，艾虑无以安其心，因遣之去，咸弗肯嫁，数献肴酒，致殷勤焉，公于卒也，覆诸水曰：慎毋再见，昔吾割情忍，爱以去尔，尔弗我忘，祗搅我心耳！既而各与其父母俱至，泣而言曰：妾家每歳请给，足可养赡，愿执事终身为尼，以报主恩，公遂复留之。他日公死，果如所言，公有寡女，复资育之四明，黄伯成先生【玠，】尝有诗曰：感之以诚感，必深应之，以真应必防，真情一合了，弗离听我长歌，碧澜妾碧澜，亦是诸王孙世殊事，异老且贫，少陵尚爱燕玉暖，况是当时真贵人春衣典，尽春寒峭，二妾，朱顔正姝好忍，将罗带拆同心懊恨，浮生头白早，珠钿翠靥，幸仅存，此时犹及嫁，夫君十二楼头，燕子去挥手不可留，仙裠去妾相悲，两相约既去，犹烦送肴酌主君，讵忍覆弃之，见此翻令心绪恶一心，专天天得知，忍着主衣还事，谁遂携衾？襥与俱来，后君死者当为尼，碧澜堂下，双溪水使客徃来岂知此不愿新懽恋旧恩，千万人中两人耳。
箕仙咏史
悬箕扶鸾，召仙徃徃皆古名人高士来格，所作诗文间有絶佳者意必英爽不昧之，依冯精魄，以阐，其灵恠耳，友人檇李顾元凯【舜举，】亦善此术，尝召一仙至大书曰：独乐园主也，可命题，众以咏史，请鸾不停留，作成长篇，自非熟于史，学者弗能焉，殊不知此等为何如？也？诗曰：三皇之前，不可传尧，舜垂衣化，自然夏衰，商败兵革起，征讨有罪，非传贤，苍姬种徳极深厚歴载八百何緜緜孔丘孟轲，不得位，唯有文字，登书编春秋笔削严一字，诛恶褒善持大权，丘明作传，详本末，下迨战国何茫然，秦皇并吞六王毕，始废封建，迷井田功高，自谓传万世，仁义不施，徒托仙东游弗返，祖龙死，赤灵火徳明中天汉朝文，景称至治，刑措可比，成；康，前无端杂，用黄老术，是以未得称其全，王莽贼臣簒汉祚，赖有光武如周宣云台名将应列宿，婉婉良防，扶戎轩絶胜，高祖，彭越可比周，召终天年，崇儒徃谒曲阜庙，典章灿灿，罗星，后人不省创业，苦宠任阉宦，皆貂蝉西园，粥爵诚可耻，党锢忠士，灾何延一朝曹氏，帝称魏铜驼，荆棘生荒烟，关张早死，后主弱典午自帝，开坤埏五方云：扰乱中国，五马南渡，何翩翩六朝，兴废有得失，岂知合并归杨坚，琼花城里建宫阙，汴河春水浮龙船，乱离思治否，复泰唐室，高祖催飞骞秦王，神武不可及，遂承天祚传，高大纲不正，有惭色，我尝抚卷思其渊，纷纷女祸，握神器，扰扰藩镇，横戈鋋乘舆，避乱数奔窜，翠华几度，游西川，黄巢残贼，不忍説白骨山积，血成泉侵凌，渐使唐祚絶江海虽大，犹防防朱温降将，乃一贼僣号，暂时得复失，后唐石晋暨知逺但以功利不尚徳周家亦僣登天，基独有世宗，明治术，我朝列圣皆深仁，天下苍生得苏息，史书浩，浩充屋栋，人主欲观宁遍及小臣纂集作通鉴，治乱兴亡，明似日，愿言乙夜，细垂观，比美成王戒无逸。
夫妇同棺
张春儿叶县军士李青之妻也，年二十青，疾革，顾谓春曰：吾殆矣！汝其善事后人，春截发示信，誓弗再适，未几，青死春，恸垂絶且嘱匠人曰：造棺，宜极大将，以尽纳亡者衣服，劔之属，匠如其言，既敛，乃自经邻里，就用此棺同葬之事，奏上于朝，旌其墓，时至正戊子也，呜呼！春儿生长寒防，不闲礼节，尚知夫妇大义如此，顾世之名门，巨族动以衣冠，自徃徃有夫骨未寒而求匹之，念已萌于中者，岂不为春儿万世之罪人也与！
宋幼主诗
寄语林，和靖梅花，防度开黄金台下，客应是不归来，此宋幼主在京都所作也。始终二十字，含蓄无限，凄戚意思，读之而不兴，感者几希。
孔掾史
孔某者，皇庆癸丑间，为江浙省掾史身躯短小，仅与堂上公案相等，凡呈署牍，文必用低凳阁，足令高托欢，丞相以其先圣子孙，而且才学优长，甚礼遇之，时有诏许文正公从祀夫子庙庭，公之子参知政事恶孔风度不雅，因小过叱之退，丞相曰：他祖公容得参政，父亲坐，参政反不容他一个子孙立耶？许大惭，挽文教授诗。
至元间，宋文丞相有子，出为郡教授，行数驿而卒，人皆作诗以悼之，闽人翁某一聨云，地下修文同父子人间读史，各君臣独为絶唱。
狷洁
郑所南先生【思肖】福州，连江人。宋太学上舎应博学宏词科，刚介有立志，防天兵南叩阙，上防犯新禁，众争目之，由是遂变，今名曰肖，曰：南义不忘赵，北面他姓也，居吴下，一室萧然，坐必南向嵗时伏腊望南野，哭而再拜，乃返，人莫识焉，誓不与朔客交徃或于朋友坐上，见有语音异者，便引去，人咸知其狷，防亦弗为怪，工画墨，兰不妄与人，邑宰求之不得，闻先生有田三十畆，因胁以赋役，取先生怒曰：头可斫兰不可画，尝自写一防，长丈余，高可五寸许，天真烂漫，超出物表，题云：纯是君子絶无小人深山之中，以天为春过齐子，芳之书塾云，此世但除君父，外不曾别受一人恩寒菊，云御寒不籍，水为命去国，自同金铸心，其忠肝义胆，于此可见，晚年究竟性命之学以夀终鴈书。
零落风高，恣所如归期，回首是春初，上林天子援缴穷海，累臣有帛书，中统十五年九月一日放鴈，获者勿杀，国信大使郝经书于真州忠勇军营新馆，右五十九字，郝公书也，公字伯常，泽州陵川人，世皇召居潜邸嵗己未扈従济江，授江淮宣慰司副使，中统元年，拜翰林侍读学士，充国信使，宋馆于真州，凡十有六年，始得归，此书当在，至元十一年，是时南北隔絶但知纪元，为中统也，先是，有以鴈献命畜之，鴈见公辄鼓翼引吭，似有所诉者，公感悟择日，率从者具香案，北向拜，舁鴈至前，手书尺帛，亲系鴈足，而縦之后，虞人获之，中以闻，上恻然曰：四十骑留江南，曽无一人鴈比乎？遂进师南伐，越二年，宋亡，至今秘监帛书尚存。
碑刻印识
李和钱唐人，国初时尚存粥，故书为业，尤精于碑刻，凡博古之家，或有赝本求一印，识毅然弗从，其印文李和鉴定石刻印。
九姑元女课
吴楚之地，村巫野叟，及妇人女子辈多能卜九，姑课其法，折草九茎，屈之为十八，握作一束，祝而呵之，两两相结，止留两端，已而抖开，以占休咎，若续成一条者，名曰黄龙，傥仙又穿一圏者，名曰仙人，上马，圏不穿者，名曰蟢窠，落地皆吉兆也。或纷错无绪，不可分理则防矣，又一法曰九天元女，课其法折草一把，不计茎数多寡，茍用算筹，亦可两手，随意分之，左手在上，竪放右手在下横放，以三除之，不及者为卦，一竪一横，曰：大阳二竪一横曰灵，通二竪二横曰：老君二竪三横曰太，吴三竪一横曰：洪石三竪三横，曰祥云，皆吉兆也。一竪二横曰太隂一竪三横曰悬，崕三竪三横曰隂中皆凶兆也。愚意，俗谓九姑岂即九天元女欤？离骚经云：索璚茅，以筳篿兮，命灵氛为余卜注曰：璚，茅灵草也，筳小破竹也，楚人名结草，折竹以卜，曰：篿，据此，则亦有所本矣。
白翎雀
白翎雀者，国朝教坊大曲也，始甚雍容和缓，终则急躁繁促，殊无有余不尽之意，窃尝病焉，后见陈云峤，先生云：白翎雀生于乌桓朔漠之地，雌雄和鸣，自得其乐，世皇因命伶人硕徳闾制曲以名之曲成，上曰：何其末有怨怒，衰婺之音乎？时谱已传矣，故至今卒莫能改，防稽张思廉【宪】作歌以咏之，曰：真人一统，开正朔，马上鞮鞻，手亲作教坊，国手硕徳闾传得开基，太平乐，檀槽呀，鳯凰腭十四，银环挂冰索，摩诃不作，兠率声听，奏筵前白翎雀霜，皬皬风殻殻白草黄云日色薄，玲珑碎玉，九天来乱，撒冰花洒毡幕，玉翎琤珄起，盘礴左旋，右折入寥廓，崒嵂孤高，绕羊角啾啁，百鸟纷叅错，须臾力倦，忽下跃万防，寒星坠丛薄，砉然一声震雷，拨，一十四喑，一抹鴐鵞，飞起暮云，平鸷鸟东来，海天濶黄羊之尾，文豹胎，玉液淋漓，万寿杯九龙殿，高紫帐暖，歌声里懽如雷，白翎雀，乐极哀节妇死，忠臣摧八十一年，生草莱鼎湖，龙去何时回。
天下士
漫浪野録云，苏子瞻泛爱天下士，无贤不肖，懽如也，尝自言上可以陪玉皇大帝，下可以陪卑，田院乞儿子由晦，黙少许可，尝戒子瞻，择交子瞻曰：吾眼前见天下无一个不好人，此乃一病以余言之先生，天下士也，此其所以泛爱天下士，顾今之忌才，嫉能口尧，舜，而心盗蹠者，使先生视之，乃土苴之不若矣。
辍耕録卷二十
钦定四库全书
辍耕録卷二十一    元 陶宗仪 撰宫阙制度
至元四年正月，城京师，以为天下本，右拥太行，左注沧海，抚中原正南面，枕居庸奠，朔方峙万歳山，浚太液池，玉泉通，金水萦畿带甸，负山引河，壮哉帝居择，此天府城，方六十里，里二百四十歩分十一门，正南曰丽正，南之右曰顺承，南之左曰文明，北之东曰安贞，北之西曰健徳，正东曰崇仁，东之右曰齐化，东之左曰光熈，正西曰和美，西之右曰肃清，西之左曰平则大内，南临丽正，门正衙曰：大明殿曰延春阁，宫城周囘九里三十歩东西四百八十，歩南北六百十五歩高三十五尺，甎甃，至元八年八月十七日申时动土，明年三月十五日即工分六门，正南曰崇天，十二间五门，东西一百八十七尺，深五十五尺，高八十五尺，左右楼二楼，登门两斜庑，十门阙上两观，皆三楼连楼东，西庑各五间，西楼之西，有涂金铜，幡竿附宫城南面，有宿卫直庐，凡诸宫门，皆金铺朱户，丹楹藻绘，彤壁琉璃瓦，饰檐脊，崇天之左曰：星拱三间一门，东西五十五尺，深四十五尺，高五十尺，崇天之右，曰云从，制度如星拱，东曰东华，七间三门，东西一百十尺，深四十五尺，高八十尺，西曰西华，制度如东华，北曰厚载，五间一门，东西八十七尺深高，如西华角楼，四据宫城之西隅，皆三楼琉璃瓦，饰檐脊，直崇天门，有白玉石桥三虹，上分三道中为御道，镌百花蟠龙星拱，南有御膳亭，亭东有拱辰堂，盖百官防集之所，东南角楼，东差，北有生料库库，东为柴塲，夹垣东北隅有羊，圏西南角楼，南红门外，留守司在焉，西华，南有仪鸾局，西有鹰房厚载，北为御苑外，周垣红门十有五，内苑红门，五御苑红门四，此两垣之内也，大明门，在崇天门内，大明殿之正门也，七间三门，东西一百二十尺，深四十四尺，重檐日精，门在大明门左，月华门，在大明门右，皆三间一门，大明殿，乃登极，正旦寿节，会朝之正衙也，十一间，东西二百尺，深一百二十尺，高九十尺，柱廊七间，深二百四十尺，广四十四尺，高五十尺，寝室五间，东西夹六间，后连香阁三间，东西一百四十尺，深五十尺，高七十尺，青石花，础白玉石，圎磶文石甃地上借重茵丹楹，金饰龙绕其上，四面朱锁，窓藻井间金绘饰，燕石重陛，朱防涂金铜飞雕，冐中设七寳云龙御榻，白盖金缕褥，并设后位，诸王百寮集赛官侍宴坐牀重，列左右前置，灯漏贮水运机小偶人，当时刻捧牌而出，木质银裹漆瓮，一金云龙蜿绕之，高一丈七尺，贮酒可五十余石，雕象酒卓，一长八尺，濶七尺二寸，玉瓮一玉，编磬一巨，笙一玉笙，玉箜篌，咸备于前，前悬绣縁朱帘，至冬月大殿，则黄猫皮壁幛黒貂褥香阁则银鼠皮壁，幛黑貂暖帐，凡诸宫殿，乘舆所临御者，皆丹楹朱锁，窓间金藻绘设御榻，裀褥，咸备屋之檐，脊皆饰琉璃瓦，文思殿在大明寝殿东三间，前后轩东西三十五尺，深七十二尺，紫檀殿在大明寝殿西制度如文思，皆以紫檀香木为之，缕花龙涎香，间白玉饰，壁草色髹緑，其皮为地衣，寳云殿在寝殿后，五间，东西五十六尺，深六十三尺，高三十尺，鳯仪门在东庑，中三间一门，东西一百尺，深六十尺，高如其深门之外，有庖人之室，稍南有酒人之室，麟瑞门在西庑，中制度如鳯，仪门之外，有内藏库二十所，所为七间钟楼，又名文楼，在鳯仪南鼓楼，又名武楼，在麟瑞，南皆五间，高七十五尺，嘉庆门在后庑，寳云殿东景福门在后庑，寳云殿西皆三间，一门周庑一百二十间，高三十五尺，四隅角楼，四间重檐，凡诸宫周庑，并用丹楹，彤壁藻绘琉璃瓦，饰檐脊延春门，在寳云殿后延春阁之正门也，五间三门，东西七十七尺，重檐懿范，门在延春左嘉则门在延春右，皆三间一门，延春阁九间，东西一百五十尺，深九十尺，高一百尺，三檐重屋，柱廊七间，广四十五尺，深一百四十尺，高五十尺，寝殿七间，东西夹四间，后香阁一间，东西一百四十尺，深七十五尺，高如其深，重檐文石甃地借花毳防，檐帷咸备，白玉石重陛，朱阑铜冐楯，涂金雕翔其上阁，上御榻二柱廊，中设小山屏，牀皆楠木为之，而饰以金寝殿，楠木御榻，东夹紫檀御榻，壁皆张素画，飞龙舞凤，西夹事佛像，香阁楠木寝床，金缕褥黒貂壁幛慈福殿，又曰东暖殿，在寝殿东三间，前后轩东西三十五尺，深七十二尺，明仁殿，又曰西暖殿，在寝殿西制度如慈福，景耀门在左庑，中三间一门，高三十尺，清灏门在右庑，中制度如景耀，钟楼在景耀南鼓，楼在清灏南，各高七十五尺，周庑一百七十二间，四隅角楼，四间玉徳殿在清灏，外七间，东西一百尺，深四十九尺，高四十尺，饰以白玉甃以文石，中设佛像，东香殿，在玉徳殿东西香殿，在玉徳殿西宸庆殿，在玉徳殿后九间，东西一百三十尺，深四十尺，高如其深，中设御榻，帷裀褥，咸备前列，朱阑左右辟二红门，后山字门三间，东更衣殿，在宸庆殿东五间，高三十尺，西更衣殿，在宸庆殿西制度如东殿，隆福殿在大内之西，兴圣之前，南红门三，东西红门，宫各一，缭以砖垣，南红门一，东红门一，后红门，一光天门，光天殿正门也，五间三门，高三十二尺，重檐崇华门，在光天门左膺福门，在光天门右各三间，一门光天殿七间，东西九十八尺，深五十五尺，高七十尺，柱廊七间，深九十八尺，高五十尺，寝殿五间，两夹四间，东西一百三十尺，高五十八尺五寸，重檐藻井，琐牕文石甃地借花毳，裀县朱重陛，朱阑涂金雕冐楯，正殿缕金云龙樟木御榻従，臣坐牀重，列前两傍寝殿亦设御榻，裀褥咸备，青阳门在左庑，中明晖门在右庑，中各三间一门，翥鳯楼在青阳，南三间，高四十五尺，骖龙楼在明晖，南制度如翥，鳯后有牧人宿衞之室夀昌殿又曰东暖殿，在寝殿东三间，前后轩重檐，嘉禧殿，又曰西暖殿，在寝殿西制度如夀昌中位佛像，傍设御榻，针线殿在寝殿，后周庑一百七十二间，四隅角楼，四间侍女，庐五所，在针线殿后，又有侍女室七十二间，在直庐后及左右浴室一区，在宫垣东北隅文徳殿在明晖外，又曰：楠木殿皆楠木，为之三间，前后轩一间，盝顶殿五间，在光天殿西北角楼，西后有盝顶小殿，香殿在宫垣西北隅三间，前轩一间，前寝殿三间，柱廊三间，后寝殿三间，东西夹各二，间文宸库，在宫垣西南隅，酒房在宫垣东南隅内，庖在酒房之北，兴圣宫在大内之西北万夀山之正西，周以砖垣南辟红门三，东西红门各一，北红门一，南红门外两傍附垣，有宿衞直庐凡四十间，东西门外各三间，南门前夹垣内有省，院，台，百司官侍直，板屋北门外有窨花室五间，东夹垣外，有官人之室，十七间，凌室六间，酒房六间，南北西门外，棊置卫士直宿之舍，二十一所，所为一间，外夹垣东红门三，仪天殿吊桥，西红门一达，徽政院门内差，北有盝顶，房二各三间，又北有屋二所，各三间差，南有库一所，及屋三间，北红门外，有临街门，一所三间，此夹垣之北门也，兴圣门兴圣殿之北门也，五间三门重檐，东西七十四尺，明华门，在兴圣门左肃章门，在兴圣门右各三间一门，兴圣殿七间，东西一百尺，深九十七尺，柱廊六间，深九十四尺，寝殿五间，两夹各三间，后香阁三间，深七十七尺，正殿四面朱县琐牕文石甃地，借以毳裀，中设扆屏榻，张白盖帘帷，皆锦绣为之，诸王百寮，宿卫官侍宴坐牀，重列左右，其柱廊寝殿，亦各设御榻，裀褥咸备，白玉石重陛，朱防涂金冐楯，覆以白磁，瓦碧琉璃，饰其檐脊，宏庆门在东庑，中宣则门在西庑，中各三间，一门凝晖，楼在宏庆南五间，东西六十七尺，延颢楼在宣则南制度如凝晖嘉徳殿在寝殿东三间，前后轩各三间，重檐寳慈殿在寝殿西制度，同嘉徳山字门在兴圣宫，后延华阁之正门也，正一间，两夹各一间，重檐一门，脊置金寳瓶又独脚门二周阁，以红版垣延华阁，五间方七十九尺二寸，重阿十字，脊白琉璃瓦，覆青琉璃瓦，饰其檐脊，立金寳瓶单陛御榻，从臣坐牀咸具，东西殿在延华阁，西左右各五间，前轩一间，圆亭在延华阁，后芳碧亭在延华阁，后圆亭东三间，重檐十字脊，覆以青琉璃瓦，饰以緑琉璃瓦，置金寳瓶徽青亭在圎亭西制度，同芳碧亭，浴室在延华阁东南隅，东殿后，傍有盝顶，井亭二间，又有盝顶，房三间，辉和尔，殿在延华阁，右六间，傍有窨花半屋八间，木香亭在辉和尔，殿后东盝顶，殿在延华阁，东版垣外，正殿五间，前轩三间，东西六十五尺，深三十九尺，柱廊二间，深二十六尺，寝殿三间，东西四十八尺，前宛转置花，朱阑八十五，扇殿之傍有盝顶，房三间，庖室二间，面阳盝顶，房三间，妃嫔库房，一间缝纫，女库房，三间红门一，盝顶之制，三椽其顶，若笥之平，故名西，盝顶殿在延华阁，西版垣之外制度，同东殿东殿之傍有庖室三间，好事房二各三间，独脚门二红门一，妃嫔院四二在东，盝顶殿后，二在西，盝顶殿后，各正室三间，东西夹四间，前轩三间，后有三椽，半屋二间，侍女室八十三间，半在东，妃嫔院左，西向半在西，妃嫔院右东向，室后各有三椽，半屋二十五间，东盝顶殿红门外，有屋三间，盝顶轩一间，后有盝顶，房一间，庖室一区，在凝晖楼，后正屋五间，前轩一间，后披屋三间，又有盝顶，房一间，盝顶井亭一间，周以土垣，前辟红门酒，房在宫垣东南隅，庖室南正屋五间，前盝顶轩三间，南北房各三间，西北隅盝顶，房三间红门一，土垣四周之学士院在阁，后四盝顶殿门外之西偏，三间生料库，在学士院南，又南为鞍辔库，又南为军器库，又南为庖人，牧人宿卫之室，藏珍库，在宫垣西南隅，制度并如酒室，惟多盝顶，半屋三间，庖室三间万夀山在大内西北，太液池之阳，金人名琼花岛，中统三年，修缮之，至元八年，赐今名，其山皆疉玲珑，石为之峰峦，映松桧，隆郁秀若天成，引金水河至，其后转机运汲水，至山顶出石龙口，注方池，伏流至仁智殿，后有石刻，蟠龙昻首，喷水仰出，然后由东西流入于太液池山，前有白玉石桥，长二百余尺，直仪天殿后桥之北，有玲珑石，拥木门，五门，皆为石色，内有隙地对立，日月，石西有石棋枰，又有石坐牀，左右皆有登山之径萦纡，万石中洞府，出入宛转相迷，至一殿一亭，各擅一景之妙，山之东有石桥，长七十六尺，濶四十一尺半为石渠，以载金水，而流于山后，以汲于山顶也，又东为灵圃竒兽珍禽在焉，广寒殿在山顶七间，东西一百二十尺，深六十二尺，高五十尺，重阿藻井，文石甃地四面琐，窓板宻其里徧缀金红云而蟠龙，矫蹇于丹楹之上，中有小玉殿内，设金嵌玉龙御榻，左右列从臣坐，牀前架黒玉酒瓮一，玉有白章，随其形刻为鱼兽，出没于波涛之状，其大可贮酒三十余石，又有玉假山，一峰玉响，鐡一县殿之后，有小石笋，二内出石龙首以噀，所引金水西北有厠堂一间，仁智殿在山之半，三间高三十尺，金露亭在广寒殿东，其制圎九柱，高二十四尺，尖顶上置琉璃珠亭，后有铜幡竿，玉虹亭在广寒殿西制度，同金露方□亭在荷叶殿，后高三十尺，重屋八面，重屋无梯，自金露亭前，复道登焉，又曰线珠亭，瀛洲亭在温石浴室，后制度同方，□玉虹亭前，仍有登重屋，复道，亦曰线珠亭，荷叶殿在方□前，仁智西北三间，高三十尺，方顶中置琉璃珠，温石浴室在瀛洲，前仁智西北三间，高二十三尺，方顶中置，涂金寳瓶圜亭，又曰：胭粉亭在荷叶稍西，盖后妃添妆之所也，八面介福殿，在仁智东，差北三间，东西四十一尺，高二十五尺，延和殿在仁智，西北制度如介福马湩，室在介福前三间，牧人之室，在延和前三间，庖室在焉，湩前东浴室更衣，殿在山东，平地三间，两夹太液池在大内，西周回若干里，植芙蓉，仪天殿在池中，圎坻上当万夀山十一楹，高三十五尺，围七十尺，重檐圆盖顶，圎台址甃以文石，借以花茵，中设御榻，周辟琐，牕东西门各一间，西北厠堂一间，台西向列，甃塼龛以居，宿卫之士，东为木桥长，一百廿尺，濶廿二尺，通大内之夹垣西，为木吊桥长四百七十尺，濶如东桥，中阙之立柱，架梁于二舟以当其空，至车驾行幸，上都留守官，则移舟防桥，以禁徃来是桥通兴圣宫，前之夹垣，后有白玉石桥，乃万夀山之道也，犀山台在，仪天殿前水中，上植木芍药，隆福宫西御苑，在隆福宫西先后妃多居焉，香殿在石，假山上三间，两夹二间，柱廊三间，头屋三间，丹楹琐牕，间金藻绘，玉石础琉璃瓦，殿后有石台山，后辟红门，门外有侍女之室二所，皆南向并列，又后直红门并立红门三，三门之外有太子，鄂尔多荷叶殿，二在香殿，左右各三间，圎殿在山前，圎顶上置涂金寳珠重檐，后有流杯池，池东西流水，圆亭二圆殿，有庑以连之歇山殿，在圎殿前五间，柱廊二各三间，东西亭二在歇山后，左右十字脊东，西水，心亭在歇山殿池中，直东西亭之南九柱，重檐亭之后，各有侍女房三所，所为三间，东房西向西，房东向前，辟红门，三门内立石以屏，内外外筑四垣，以周之池，引金水注焉，棕毛殿在假山东偏三间，后盝顶殿三间，前啓红门，立垣以区分之仪，鸾局在三红门外西南隅，正屋三间，东西屋三间，前开一门，史官虞集曰：尝观纪籍所载，秦、汉、隋，唐之宫阙，其宏丽可怖也，高者七八十丈，广者二三十里，而离宫别馆，绵延聨络，弥山跨谷，多或至数百所，嘻，真木妖哉！由余有言，使为之，则劳神矣。使人为之，则苦人矣，余由当秦穆公之时，为是，俾见后世之侈何如也？虽然，紫宫着乎元象，得无栋宇，有等差之辨，而茅茨之简，又乌足以重威于四海乎？集佐修经世大典，将作所防宫阙，制度为详，于是知大有径庭，于古也，方今幅贠之广户口之伙，贡税之富，当倍秦汉，而叅隋唐也，顾力有可为而莫为，则其所乐不在于斯也，孔子曰：禹，吾无间然矣。卑宫室而尽力乎？沟洫重于此，则轻于彼，理固然矣。
公宇
中书省
吏部
户部
都提举万亿绮源库 都提举万亿赋源库都提举万亿寳源库 都提举万亿广源库
提举富宁库    诸路寳钞提举司
顺承行用库 文明行用库 光熈行用库徤徳行用库 和义行用库 崇仁行用库顺承行凖库 大都平凖库 寳钞总库
印造寳钞库 烧钞西库  烧钞东库
印造茶盐引局 抄纸坊
礼部
防同馆 教坊司 铸印局 白纸坊 油磨坊
兵部
刑部
工部
覆实司  提举都城所  提举右八作司
提举左八作司      备章总院
大都人匠总管府 大都等路诸色民匠总管府纹绣总院  绣局 诸路杂造总管府
楚多尔局诸色人匠总管府 提举诸司局诸司局人匠总管府 大都金银器盒局
大都氊局  织染局 花毯蜡布等局
帘局   萨达克齐等局人匠提举司
造船提举司 诸物库 符牌库 受给库左右箱
枢宻院
右卫亲军都指挥使司， 左卫亲军都指挥使司，中卫亲军都指挥使司 前卫亲军都指挥使司，后卫亲军都指挥使司， 武卫亲军都指挥使司，古侍卫亲军都指挥使司。
虎贲侍卫亲军都指挥使司
唐古侍卫亲军都指挥使司
钦察侍卫亲军都指挥使司
珪齐侍卫亲军都指挥使司
西域侍卫亲军都指挥使司
御史台
殿中司  察院
伊克扎尔固齐
司狱司
徽政院
宫正司  掌谒司 掌医署 掌膳署
内宰司  备用库 藏珍库  掌仪署文成库  供须库 仪从库 卫候司
右都威卫使司   左都威卫使司
延庆司  随路诸色人匠都总管府
玛瑙玉局 大都等路诸色民匠提举司
织染杂造人匠总管府 绫锦局  织染局文绮局  诸路齐哩克昆民匠都总管府大护国仁王寺财用规运都总管府
宣徽院
尚舍监  诸物库  尚食局 生料库光禄寺 尚醖局  尚饮局 醴源仓
阑遗监  提举太仓 柴炭提举司
沙糖局
中政院
奉宸库
官领随路民匠打铺鹰房纳绵总管府
集贤院
国子监  国子学  兴文署
翰林院
国子监  国子学
翰林国史院
宣政院
资善库
昭文馆
太常寺
太庙署  大乐署  社稷署  礼直署
大司农司
广济署  借田署  丰赡署  供膳司昌国署  济民署
大都护府
通政院
廪给司
秘书监
著作局  秘书库
大府监
内藏库 右藏库 左藏库  器备库
中尚监
资成库  杂造局诸色人匠提举司
鐡局   木局
齐哩克昆诸色人匠提举司
大都等路种田人匠织染局
利用监
资用库 齐哩克昆皮局人匠提举司
大都杂造双线局  熟皮局 店皮局
貂鼠局  大都软皮局
章佩监
御带库 异珍库
典瑞监
大都留守司兼少府监
修内司  大木局 小木局  泥瓦局妆钉局  铜局   车局   绳局只应局  画局   油漆局  器备局器物库  鐡局   仪鸾局
大都诸色人匠提举司 犀象牙局 雕牙局雕木局  采石局  木塲局  上林局大都门尉
将作院
诸路金玉人匠总管府 玉局提举司
玛瑙局提举司    石局   金丝子局
大小雕木等局    鞓带斜皮局
瓘玉局  画局   温犀玳瑁局
漆纱冠冕局     珠子局
异様等局总管府   异様纹绣两局
绫锦织染两局    金丝顔料总库
尚衣局  御衣局
泉府司
富藏库
侍仪司
法物库
武备寺
夀武库  利器库  甲匠提举司
箭局   局
都水监
大都河道提举司
尚乘寺
诸路杂造总管府   诸路旋匠提举司网帘局  资乗库
太仆寺
太史院
司天台
囘回司天台
太医院
御药局  御药院  囘回药物院
囘回药物局     大都恵民司
广惠司
崇福司
拱卫直都指挥使司
仪从司
大司徒领异様金玉人匠总管府
塑局   出镴局  银局   铜局
铸防等铜局     唐像画局 梵像局
杂造提举司     镔鐡局  玉局诸物库
博克逊
仪鳯司
安和署
京畿都漕运使司
万斯南仓 万斯北仓 千斯仓  相因仓丰润仓  通济仓  广贮仓  永平仓永济仓  惟亿仓  盈衍仓  大积仓丰实仓  广衍仓  顺济仓
大都等路都转运盐使司
大都税课提举司   大都酒课提举司
大都南北两兵马都指挥使司
北兵马司
内史府
省架阁库
左右部架阁库
长信寺
喝盏
天子凡宴飨，一人执酒，觞立于右阶，一人执柏板立于左阶，执板者抑，其声賛曰鄂宻竒执觞者如其声，和之曰：达卜实则执板者节一板从而王侯卿相合，坐者坐合立者，立于是众乐皆作，然后进酒诣上前，上饮毕授觞，众乐皆止，别奏曲以饮，陪位之官谓之喝，盏盖沿袭，亡金旧礼，至今不废，诸王大臣，非有赐命，不敢用焉。鄂托克达，拜彼中方言，未暇考求其义，碧珠示防。
文宗潜邸金陵，日歳当戊辰，适太平兴国寺，铸大钟为金数万斤，方在冶上，至其所取相嵌，碧珠指环黙，祝曰：若天命在躬，此当不壊即投液中，钟成其欵，有曰皇帝万歳珠宛然在其上，若故识之，而坚固完好，光采明发，不以灼毁万目惊覩，欢叹如一，及登大寳方与近侍言向时祝天之防。
辍耕録卷二十一
<子部,小说家类,杂事之属,辍耕录>
钦定四库全书
辍耕録二十二    元 陶宗仪 撰圣门弟子
孔门弟子姓字，见诸家语，论语史记等书金华张君，孟兼稽考异同，集为章句，以便记诵，即古急就之义也。其文曰：繄昔圣门弟子三千，身通六艺，七十二人徳行著称顔，回子渊冉耕，伯牛闵损子骞，及冉雍仲为四科之先，宰予子，我【并鲁人】端木，赐子贡【卫人，】言语是，称赐言多中，乃多才艺，仲由，季路【，陈人】冉求子有【，鲁人】政事，并着言偃子游【，吴人】卜商，子夏【卫人，】文学著名，孰可方驾？曾参子舆，纯孝全归，父防子晳，浴沂舞雩，囘父无繇，【并鲁人】，仲由同字有公晳哀【，齐】人字，以季次县成子祺左郢子行【，并鲁人】，乐欬【亡】顔，哙同字子声，其字子羽，澹台灭明，【并鲁人】子之是字公祖，句兹【亡，】其有秦，非亦字子之，孔忠子蔑叔仲会，子期乃子旗字者，粤巫马施顔之防子叔申枨子续商瞿子木【并鲁人】蘧瑗，伯玉【卫人，】有若子有公伯寮，子周【并鲁人】其申党，【一作续，】者止字曰：周【亡】，司马犂耕【，宋人】乃字子牛，颛孙师子张【，陈人】公冶长子长【，齐人】一字子禽，其陈亢子亢【，陈人】名而不字，唯句井疆，高柴子羔，【并卫人，】公肩，定子中【亡，】有南宫，适子容【，鲁人】薛子从【亡，】公西箴【，鲁人】及公西舆，如【亡】，字子上，同穰驷赤子徒【，秦人】子，洁子庸【，卫人】漆雕开【，鲁人】琴，牢子开，字同宓不齐，子贱【并衞人】步叔乘子车，【齐人】其漆雕哆，邽巽子敛，字俱【，并鲁人】，粤梁鳣者，其字叔鱼，【齐人】秦祖子南【，秦】人燕伋，【亡】樊，湏子迟【，齐人】亦有后处，字以里之【亡，】原宪【，鲁人】同，字子思，郑国荣旂，字子徒，子祺伯防子柝，公首夏子乘施之常，子恒【并亡，】公良孺子正【，陈人】冉孺子鲁，冉季子产，字子栁者，顔幸【并鲁人】，字子象者，县亶石作蜀子，明【并亡，】公孙龙子石【，楚人】商泽，子季奚谷，箴子晳之，罕父黒子索其原亢籍，仍字子籍，【并亡，】字子丕，字子丕者，曰惟秦商，【楚人】秦冉，字开顔，祖字襄【，并亡，】任不齐，子选【楚人，】曹防子循漆雕徒父字，曰：子文顔高【一作刻，】子骄，鄡单子家【并亡，】顔何字？冉公西赤子华【，并鲁人】，猗与多贤，升堂入室，慨举世之所传，名固逾乎？七十乃稽纪载，尚遗其实，家语，史迁所録不一，嗟嗟小子，何敢忘逸？爰重列以自识，俾防士之易，述其不铨次，岂縁声律不韪之辠，莫敢自防，尚同好事之君子，幸有以钉愚之失。
顔无繇【音遥音由】 县【音】成 公祖句【音钧】兹 句【音勾】井疆宓【音宻当作伏】不齐 邽【音圭】巽 鄡【音枭】单【音善】 漆雕哆【音侈】
<子部,小说家类,杂事之属,辍耕录,卷二十二>
潘昻霄志曰：延祐乙夘春圣天子以四海万国之广轸念，庶民艰虞，罔控告也，分使诣外郡诸道布扬徳心戚休兴替之清，洿激之，畿甸宻迩独不得均其泽，越五月，诏前翰林学士承防臣库库，楚翰林侍读臣昻霄奉使宣抚京畿，西道臣昻霄承命，惊悸防措，唯务罄竭忠赤，尽恤民瘼，后已阔，公一日语昻霄，余尝从余兄荣禄，公都实抵西国，穷河源，耳之不觉，瞿然以骇，有是乎哉？请毕其语，公曰：世祖皇帝，至元十七年，歳在庚辰，钦承圣谕，黄河之入中国，夏后氏导之，知自积石矣。汉，唐所不能悉其源，今为吾地，朕欲极其源之所出营一城，俾畨贾互市，规置航传，凡物贡水行达京师，古无有也，朕为之以永，后来无穷利益，盖难其人，都实汝旧人，且习诸国语，往图汝谐，授招讨使，佩金虎符，以行是歳，四月，至河州，州东六十里，有宁河驿，驿西南五六十里，山曰：杀马闗林麓穹隘，译言塔斯达，巴啓足寖，高一日程，至巅西迈愈高，四阅月，约四五千里，始抵河源，冬还图城，传位置以闻，上悦往营之，授土蕃等处都元帅，仍金虎符，置寮寀督工，工师悉资内地，造航为艘，六十城，传措工物，完库库，楚驿闻适僧格，征恭噶蔵布尔力沮，遂止。翼歳兄都实旋都，河源在土蕃，朶甘斯西鄙，有泉百余，或泉或潦，水沮洳散涣，方可七八十里，且泥淖溺不胜人迹，逼观弗克，旁履高山下，眎灿若列星，以故名鄂端，诺尔鄂端，译言星宿也，羣流奔凑，近五七里，汇二巨泽，名鄂楞诺尔，自西徂东，连属吞噬，广轮马行一日程，迤逦东骛成川，号齐必勒，河二三日，程水西南来，名伊尔齐，与齐必勒，河合三四日程，南来名呼兰，又水东南来，名伊拉齐合流入齐，必勒其流寖，大始名黄河，然水清人，可渉又一二日，岐裂八九股，名伊逊鄂罗木，译言九度，通广六七里，马亦可度，又四五日程，水浑浊，土人抱革囊，乘马过之，民聚落，紏木干象舟，傅毛革以济，仅容两人，继是两山峡东，广可一里，二里或半里，深叵测矣，朶甘斯东北鄙，有大雪山，名伊拉玛博啰，其山最高，译言腾格，哩哈达即昆仑也，山腹至顶皆雪，冬夏不消，土人言逺年成氷时，六月见之，自八九股水至昆仑行二十日程，河行昆仑南半日程，地又四五日程，至地名库济克，特二地相属，又三日程，地名哈喇，伯勒齐尔，四达之冲也，多冦盗，有官兵镇防，昆仑迤西人简少，多处山南，山皆不穹峻，水亦散漫，兽有髦牛，野马狼，狍羱羊之，其东山益高，地亦渐下岸狭隘，有狐可一跃越之者，行五六日程，有水西南来，名纳琳哈喇，译言细黄河也，又两日，程水南来名竒尔穆蘓二水合流入河，河北行转西至昆仑，北二日程，地水过之，北流少东，又北流，约行半月程，至贵徳州地名必齐，勒始有州事，官府州隶河州置司，土蕃等处宣慰司所辖又四五日程，至积石州，即禹贡积石五日程，至河州，安乡闗一日程至打罗坑，东北行一日程，洮河水南来入河，又一日程，至兰州，其下过北，卜渡至鸣沙州，过应吉里，州正东行，至宁夏府南。东行，即东胜州，隶西京，大同路地面自发源至汉地，南北涧溪，细流傍贯，莫知纪极，山皆草山石山至积石方林木畅茂，世言河九折，彼地有二，折盖竒尔穆蘓及贵，徳州必齐勒也，汉张骞使絶域覊聨拘执艰厄，百罹歴大宛月氐等数国，其傍大国五六，皆称传闻，以为穷河源，乌能覩所谓河源哉？史称河有两源，一出于阗，一出葱岭，于阗水北行出葱岭河注蒲，海不流洑，至临洮出焉，今洮水自南来，非蒲明矣，询之土人言，于阗葱岭水，其下流散之沙碛，又有言河与天河通，寻源得织女，支机石以归，亦妄也昆仑至嵩高五万里，阆风元圃，积瑶华盖，仙人所居，又何耶？唐史土蕃，传河上流，由河洪济，梁南二千里，水益狭，春可渉，秋夏乃胜舟，其南三百里，三山中高而四下，曰紫山，古所谓昆仑，其言颇，然止称河源，其间云，国家敞天威亘天，所覆焘无间，海内外冠带万国，罔非臣妾视汉，唐为不足讶，故穷河源，去万里若歩闺闼，嘻，盛典也，不可不志；因志之都，实族女真富察氏，统乌思藏路，暨招讨都元帅，凡三至，吐蕃库库，楚今除甘肃行省参知政事，是歳，八月初吉，翰林侍读学士，中奉大夫，知制诰同修国史臣潘昻霄谨述柯，九思序云：河源有志，自本朝始前乎？此曷为未有志河源者，道路辽阻，所传闻异辞，莫能防河之源也，山经曰：敦薨之水，西流注于泑泽，出于昆仑之东北陬，实惟河源，而水经载河出昆仑，经十余国，乃至泑泽山经，又称阳纡之山，河出其中，凌门之山，河出其中，穆天子传亦云：阳纡之山河，曰冯夷所居，是惟河宗氏，释氏西域志称阿耨达大山，上有大渊水，即昆仑山也，地里志亦称昆仑山在临羌西，而汉书载河出两源，或称有，或称无而河源所着异同，况世殊代，易名地亦异，终莫能有究之者，我太祖皇帝二十有一年春正月，征西夏，夏取甘肃等城，秋，取西凉府，遂过沙陀至黄河九渡，按昆仑当九渡，下流则昆仑固已归我，职方氏矣，宪宗皇帝二年，命皇太弟实喇帅诸部军征西域，凡六年，辟封疆四万里，于是河源及所注枝出者，尽在封域之内，当时在行，有能记其说，皆得于目，击非放也，逮世祖皇帝功成治定，天下殷富，遂命臣都实置郡，河源，故翰林侍读学士潘公得究其详实，搜源析而作斯志，乃知更昆仑行一月，始穷河源于戯，当四海混一之盛，闻广见，覈致数千载，莫能究者，俾后世有考而传信焉，岂斯文之光，实家无疆之休也，公之子诩，能不坠，其先业増光而润色之，至顺间，以同知嘉定州事，来吴将刋，是书行于世，属九思叙其说于篇端，元统元年冬十有一月，日南至，奎章阁学士院鍳书博士，文林郎柯，九思序。
皇太子署牒
国朝政事，正六品以下官，中书奉勑署牒以命之，牒具，中书官位最尊者令也，署牒者自丞相以下而不敢以烦令，惟皇太子立，必兼中书令，枢宻使皇太子既受册，即中书上日独署一牒，明日，省臣以其名闻天子，即以宣命，超拜五品官，其人自非素亲近，有誉望取于羣臣者不得也。
禽戏
余在杭州日，尝见一弄百禽者，蓄七枚，大小凡七等，置几上击鼓以使之，则第一等大者先至，几心伏定，第二等者从而登其背，直至第七等，小者登第六等之背，乃竪身直伸其尾，向上宛如小塔状，谓之乌叠，塔又见蓄虾防九枚，先置一小墩，于席中，其大者，乃踞坐之余八，小者左右对列，大者作一声，众亦作一声，大者作数声，众亦作数声，既而小者一一至大者，前防首作声，如作礼状而退，谓之虾蟆，说法至松江，见一全真，道士寓太古，庵一日，取二鳅鱼一，黄色一黒色小大相侔者，用药涂利刃，各断其腰，互换接缀，首尾异色，投放水内，浮游如故，郡人卫立中，以盆池养之，经半月方死，叠塔说法，固教习之功，但其质性蠢蠢，非他禽鸟可比，诚难矣哉！若夫断而复续，死而复生，药欤法欤？是未可知也。但剧戱中似此者，果亦罕见哉。
虎祸
大徳间荆南境内有九人，山行值雨，避于路傍，旧土洞中，忽有一虎来踞洞口，哮咆怒视，目光射人，内一人素愚，八人者宻议虎若不得人，恶得去？因绐愚者先出，我辈共掩杀之，愚者意未决，遂各解一衣，作人形，掷而出之，虎愈怒八人，倂力排，愚者于外，虎即衔置洞口，怒视如前，湏臾土洞压塌，八人皆死，愚者获生，夫当颠沛，患难之际，乃欲以八人之智而防一人之愚，其用心亦险矣，天道果梦梦耶？
河南妇死
河南妇，世为河南民家，天兵下江南，妇被虏，姑与夫行求数年，得之湖南，妇已妻千戸某饶于财，情好甚洽，视夫姑若涂人防有防，凡妇人被虏许银赎，敢匿者死；某惧罪，亟遣妇妇，坚不行，夫姑留以俟妇，闭其室，弗与通，遂号恸顿絶而去，行未百歩青天无云而雷，回视妇已震死，钱唐白湛，囦先生记以诗曰：从军古云，乐获罪祷应难，母望明珠，复夫求破镜完，押衙逢义士，公主奉春官为报河南妇，天刑不可干。
玊堂嫁妓
姚文公【燧，】为翰林学士承防日，玉堂设宴，歌妓罗列，中有一人，秀丽闲雅，微操闽音，公使来前，问其履，歴初不以实对，叩之再泣而诉曰：妾乃建宁人氏，真西山之后也，父官，朔方时禄薄，不足以给侵贷，公帑无偿，遂卖入娼家，流落至此，公命之坐，仍遣使诣丞相三寳努请为落籍，丞相素敬公意，公欲以侍巾栉，即令教坊检籍除之，公得报，语一小吏，【黄防后显官者】曰：我以此女为汝妻女，即以我为父也，吏忻然从命，京师之人相传以为盛事云，嘉兴贝阙，尝有诗曰：断丝弃道边，何日縁长松堕羽别炎洲，不复巢梧桐，昔在至元日六合，车书同玉堂，盛文士燕集，来雍雍，金刀手割鲜酒给，葡萄浓坐，有一枝春，秀色不可双，【叶】娉婷，刘碧玉，绰约商玲珑，寳钏金雀钗，已觉燕，赵空，或闻操南音未解歌，北风上客，惊且疑姓氏初未通问之惭，复泣乃起，陈始终妾本，建宁女逺出西山翁父母生妾，时谓是金母，童梨花鎻院落燕子窥帘栊，迢迢官朔方位卑，食不充侵，贷国有刑，桎梏加父，躬粥女以自赎，白璧沦泥中，秋娘教歌舞，屡入明光宫，永为娼家妇，遂属梨园工京华，多少年门外嘶青骢，不如孟光，丑犹得嫁，梁鸿自伤，妾薄命，失落似秋，客闻为三叹，天道何懵懵，遣使白宰相，削籍归旧宗，小史十八九，勿恨相如穷，配尔执箕，箒今夕看乘龙鸳鸯，并玉鹦鹉，开金笼，弃汝桃花扇，红牙不复从提，瓮自汲水絺绤，自御冬时多困轗轲，事或忻遭逢，安知百尺井，忽登羣玉峯，借问为者谁？内相姚文公。
数防
至元甲子阿哈玛特拜中书平章领制国用使司，时乐府中盛唱，胡十八，小令知防纬者，谓其当擅重权，十八年，人未之信，果于至元，壬午，伏诛，越五年丁亥，闰二月，僧格拜中书平章立尚书省，贪残忍，又十倍于阿哈，玛特人亦谓桑字拆而为四十八桑字，后改作相字，亦拆为四十八，竟不知应之于夀或应之于职，然自立省之日，至辛夘正月败绩，恰四十八月，其神验如是，【案僧格，原文作桑哥，故当时附防如此】。
戎显再生
大徳戊戍二月二十日，张汉臣，尚书赵松雪，学士费北山，漕侯同在杭州，泛舟过西湖，至毛家步上岸，乘肩舆，将游水乐，洞行里余，逢一尼寺，赵公偕二公入寺访亲，俄而从人来报，张公之老，防戎显卒死矣，亟回至其所，呼救不省，气絶身僵，忽有二道士过一老一防云：不妨事，老者即于死人面上，吹呵防者就篱落间，摘一青叶度于老者，若作法书符状，置死人顶上，随即再生，顷间失二道士所在，或云，恐是洞賔变现，隐括其姓，如此耳。
算命得子
檇李，郭宗夏尝见建徳路总管赵良臣言：都下有李总管者，官三品，家巨富，年逾五十而无子，闻枢宻院东有术者，设肆算命，谈人休咎多竒中试往叩焉，且语之曰：吾之禄夀已不必言，但推有子与否？术者笑曰：君有子矣，何为绐我？李曰：吾实无子，岂绐汝耶？术者怒曰：君年四十，当有子，今年五十六矣，非绐我而何？同坐者皆军官，见二人争执，甚讶之，李沉吟良乆曰吾年四十时，一婢有娠，吾以职事赴上都，比归，则吾妻粥之矣，莫知所徃，若有子，则此是也。术者曰：此子终当还君，相别而出，时坐中一千户，邀李入茶坊告之曰：十五年前，吾亦无子，因到都置一婢，则已有孕，到家时适，吾妻亦有孕，前后一两月间各生一男，今皆十五六矣，岂君之子也，两人各言妇人之容貎嵗齿相同李归语于妻，妻往日诚悍妬，至是见夫无嗣，心颇惭而怜之，翼日邀千户，至家，享以盛馔与之，刻期而别，千户先归，南阳府李以实告于所管，近侍大官，乞假前往，大官曰：此美事也，我当与汝奏闻，既而有防得给驿以行，凡筵席之费，皆从官办，李至，众官郊迎，徃千户宅设大宴，李所以餽献千户，并其妻子防妾之物，甚侈千户，命二子出拜，风度不殊，衣冠如一，莫知何者为己子，致请于千户，千户曰：君自认之，李谛视良乆天性感通，前抱一人曰：此吾子也，千户，曰：然，于是父子相持而哭，坐中皆为堕泪，举杯交贺，大醉而罢，明日千户，荅礼防客如昨，谓李曰：吾既与君子矣，岂可使母子分离，今幷其母，以奉李喜出望外，回都携见大官，大官曰：佳儿也，引之入觐，通籍宿卫，后亦官至三品，大抵人之有子无子，数使之然，非人力所能也，而术士之业亦精矣。
夫妇入道
王氏守素钱唐民家女，其夫丁弃家，为全真道士于吴山之紫阳庵，一日，召守素入山，自付四句云：散六十三，妙用无人识逆顺，两俱忘虚空，镇常寂坐，抱一膝而逝，方外者流谓之骑，化守素遂亦束髪簮冠着道士服，奉夫遗尸二十年，迹不下山，年逾七十，几于得道者，神仙渺茫，故未暇论贞守一节，乃可尚也。丁夘进士萨都刺天锡赠之诗曰：不见辽东丁令威，旧游城郭，昔人非镜中，春去青鸾，老华表山空白归，石竹泪干斑，雨在玉箫声断，防云飞洞门，花落无人迹，独坐苍苔，道衣。
项节妇
燕山项氏，其夫江南人行贾燕，蓟间，聘项与居，未几，夫死，项时年二十，奉柩回江南，誓以夫余赀养姑以自终，比至姑已，改适励志，孑居以守，夫祀旴江，李宗烈闵其事而赋之诗曰：少无依倚，老何堪白髪？婆娑乱不簮，梦里尚思江北好悔，将夫骨葬江南。
西域竒术
任子昭云，向寓都下，时隣家儿患头疼不可忍，有回回，医官用刀割开，额上取一小蟹，坚硬如石，尚能活动，顷焉方死，疼亦遄止，当求得蟹，至今蔵之夏雪簑云，尝于平江阊门，见过客马腹膨胀，倒地店中，偶有老回回，见之于左腿内，割取小块出，不知何物也？其马随即骑而去，信西域多竒术哉！
童子属对
湖广行省平章归，自雨中有一童子年七八歳，直造伞下，避雨平章，问曰：学生能属对否？曰：能平章曰：青衿来避雨，即应声曰：紫绶，去朝天平章喜，引至家，遗以果肴，明日，除书至，拜中书平章之命，复大喜，再以楮币防缯赠之。
先辈风致
龙麟州先生过福建宪府设宴，命宫妓小玉带，佐觞酒半，宪使举杯请曰：今日之欢，皆玉带为也，愿先生酬之，以诗先生，其毋辞时，先生负海内重名，雅畏清议，又不能违宪，使之请遂书一絶句云菡蓞池边风满衣，木樨亭下，雨霏霏，老夫记得坡仙语，病体难禁，玉带围，于是举席称叹，尽欢而散，盖前辈既不肯拂人意，又不欲失所守，而且用事清切，一时风致可，想见信非野，儒俗士所能及也。
司马善谏
御史大夫额森特，穆尔与夫人不睦，已数年矣，翰林学士承防阿穆恰巴拉死，大夫遣司马明埓往唁之，及归，问其所以明埓云，承防带罟罟娘子十有五人，皆务争夺家财，全无哀戚之情，惟正室坐守灵帏，哭泣不已，大夫黙然，是夜，遂与夫人同寝，欢爱如初，若司马者，可谓善于寓諌者矣。
俞竹心
术士俞竹心者，居庆元，嗜酒落魄，与人寡合，顺其意者，即与推算，醉笔如飞，畧不构思，顷刻千余言，道已往之事，极验时皆以为异人，至元己夘间娄敬之为本路治中，尝以休咎叩之，荅曰：公他日直至一品便休，娄深信其说，弃职别进，适值，壬午，更化俯就省掾，陞除益都府判，改换押字，再宛然真书，一品二字，未几，卒于官所，此偶然耶？抑数使然耶？
犬脇生子
元贞丙申，秋，大都南城武仲祥家有乳犬，怀胎在脇下忽肿成疮，六七日后于疮，生五子，色皆青苍，每当梁，自顶至尾生，逆毛一道，他无所异，又数日，疮亦平复。
辍耕録卷二十二
钦定四库全书
辍耕録卷二十三    元 陶宗仪 撰书画褾轴
唐贞观，开元间，人主崇尚文雅，其书画，皆用紫龙，鳯防绫为表，緑文纹绫为里，紫檀云花，杵头轴白檀，通身柿心轴，此外又有青赤琉璃二等，轴牙籖锦带，大和间，王涯自盐鐡据相印，家既羡于财，始用金玉为轴，甘露之变，人皆剥剔无遗，南唐则褾，以鸾墨锦，籖以潢纸，宋御府所蔵青紫大绫为褾，文锦为带玉及水晶，檀香为轴，靖康之变，民间多有得者，高宗渡江后，和议既成，塲购求为多，装褫之法，已具名画记及绍兴定式，兹更不赘，姑以所闻见者，使赏鉴之士，有考焉。
锦褾
克丝作楼阁 克丝作龙水 克丝作百花攅龙克丝作龙鳯 紫寳阶地  紫大花
五色簟文【俗呼山和尚】
紫小滴珠方胜鸾鹊
青緑簟文【俗呼阁婆又曰蛇皮】
紫鸾鹊【一等，紫地紫鸾鹊一等，白地紫鸾鹊，】  紫，百花龙。
紫纹   紫珠焰  紫曲水【俗呼落花流水】紫汤荷花  红霞云鸾
黄霞云鸾【俗呼綘霄其名甚雅】    青楼阁【阁又作台】青大落花  紫滴珠龙团 青樱桃
皂方团白花 褐方团白花 方胜盘象
毬路    衲     柿红背
樗蒲    宜男    寳照
莲    天下乐   练鹊
方胜练鹊  绶带    瑞草
八花晕   银钩晕   红细花盘雕
翠色狮子  盘毬    水藻戯鱼
红徧地杂花 红徧地翔鸾 红遍地芙蓉红七寳金龙 倒仙牡丹  白蛇纹
黄地碧牡丹方胜     皂木
绫引首及托里
碧鸾    白鸾    皂鸾
皂大花   碧花    姜牙
云鸾    樗蒲    大花
杂花    盘雕    涛头水波纹
仙纹    重莲    双鴈
方棋    子    方毂纹
鸂防    花    鉴花
叠胜    白毛【辽国】  回文【金国】
白鹫    花并【高丽国】
贉卷纸
高丽    蠲     夹背蠲
揩光
轴
出等白玉碾龙簮顶【或碾花】  白玉平顶
玛瑙【浆水红】 金星石   瑚
水晶    蜡沉香   古玉
象牙    犀角
轴杆
檀香木
匣
螺钿【宋高宗内府皆钿匣】
炉鸣
至元庚寅冬，江浙行省官立，僧格沙布，迪音辈徳政碑穹窿莫比，特阙坐石，时赵若晦者，素善謟媚，因以杨和，王坟域所有为言，役人夫数千，拖拽而至，毕工之日，是夜，省堂中火炉鸣，直至昧爽方休，嗣是夜以为常，又枭鸣梁压，虎入城市越，明年春，相哥败，诸公俱罹竒祸岂非事有先兆与。
田夫人
刘公复新为上都留守，时有令史亢子春者，值公退食，偶与同列，据案判事，以戯遂为仇家发之，公大怒，责问罪状，枷项示众，及归，怒容未霁，其夫人田氏问公，何故不乐公语其故，夫人曰：此小节耳，何足怒也？即令人呼亢至，请公为脱其枷，且劳以酒云，此一杯与汝压惊，此一杯与汝，庆喜男子大丈夫何所不至？留守之位，何患不到？亢感谢而退，不数年，公卒而无子止一女，适田直长，直长遄卒，女病双瞽，后亢官湖广参政迎夫人，母子归没齿，敬养不怠，公乃廉访使刘廷干之从祖父也。
嗓
大名王和卿滑稽佻达，传播四方，中统初，燕市有一蝴蝶，其大异常王赋，醉中天小令云：挣破荘周梦两翅，驾东风三百处，名园一采，一个空难，道风流种，諕杀寻芳，蠭轻轻的飞动卖花，人搧过桥东，由是其名益着，时有闗汉卿者亦高才，风流人也，王常以讥谑，加之闗虽极意还答，终不能胜，王忽坐逝而鼻，垂双涕尺余，人皆叹骇闗来吊唁，询其由，或对云：此释家所谓坐化也，复问鼻悬何物？又对云：此玉筯也闗云我道你不识不是，玉筯是嗓，咸发一笑，或戯闗云你被王和卿轻侮半世，死后方才，还得一筹，凢六畜劳伤，则鼻中常流脓水，谓之嗓病，又爱讦人之短者，亦谓之嗓故云尔。
金莲杯
杨鐡崖，耽好声色，每于筵间见歌儿舞女有纒足，纎小者则脱其鞵，载盏以行酒，谓之金莲杯，予窃怪其可厌，后读张基，墨荘漫録载王深辅道双鳬，诗云：时时行地，罗裙掩双手，更擎春防，灔傍人都道，不须辞尽做，十分能几，防春柔浅醮，蒲萄暖和笑，劝人教引满洛尘，忽浥不胜娇，刬蹈金莲，行款款观此诗，则老子之踈狂有自来矣。
大佛头
宋高宗朝，钱塘喻氏出家为沙门，名思浄建，妙行院于北阙，接待供僧三百万，画阿弥陀佛，入于神妙，杨侍郎杰賛为喻弥陀，人从而称之，浄又于西湖之北，镌石为大佛头，父老相传云：此石乃秦始皇系缆石盖，是时皆浙江耳，初无西湖之名，始皇将登防，稽为风浪所阻，故泊舟此处。
州白菜
扬州，至正丙申丁酉间兵燹之余，城中屋址，徧生白菜，大者重十五斤，小者亦不下八九斤，有膂力，人所负才四五，窠耳亦异。
谲诞有配
天下之事，未尝无配，虽谲诈诞妄之谈，亦有然者，松江卫山斋有材誉，时庸医儿孙华，孙颇知嗜学山斋，因奬予之使，得侪于士山斋既死，华孙忽谓人曰：尝梦天使持黄，封小合授吾曰：上帝有勑，以卫山斋，声价畀汝，吾受命谢恩，而寤华孙，才思极迟，凡作一诗，必数十日乃就，则曰：吾登溷偶得一联，或又曰，枕上得此，故人戱赠以诗，有浪得诗名，索价高及山斋声价，黄封合之句，陆居仁每谓人曰：吾读书至得意，时见庆云一朶现，家人皆不能覩，又一日，读诗集传有不安处，思所以易之，忽若梦寐中见尼父拱立于前，而呼吾字曰：陆宅之朱熹，误矣，汝说是也，偶与友人之者言及此，友人曰：足下得非禀受素弱乎？曰：何为？曰：吾见足下眼目眊，又梦寐颠倒，故知其然也？居仁慙赧，不复辨客来谈，及拊几大笑，命笔识之，检田吏。
有一老翁，如病起破衲，痩如晓来，扶向官道傍，哀告行人，乞钱米时予，奉檄离江城，邂逅一见，怜其贫，倒囊赠与五升米，试问何故为穷民老翁，答言：听我语我，是东鄊李福五我家，无本为经，商只种官田三十畆，延祐七年三月，初卖衣买得，犁与鉏朝耕暮耘，受辛苦，要还私债，输官租，谁知六月与七月雨水絶无潮又竭，欲求一防半防水却，比农夫眼中血，滔滔黄浦，如沟渠，农家争水如争珠，数车相接，接不到稻田一旦成沙涂官司，八月受灾状，我恐征粮吃，官棒相随，邻里去告灾，十石官粮，望全放当年，隔岸分吉凶，高田尽荒，低田丰县官不见，高田旱，将谓亦与低田同文字，下鄊如火速，逼我将田都首伏，只因嗔我不肯首，却把我田批作熟，太平，九月开早仓，主首贫乏无可偿，男名阿孙女，阿惜逼我，嫁卖陪官粮，阿孙卖与运粮户，即目不知在何处？可怜阿惜犹未笄，嫁向湖州山里去，我今年已七十竒饥无口食，寒无衣东，求西乞度残喘，无因早向黄泉，归旋言旋，拭腮边泪，我忽惊慙，汗沾背老翁，老翁勿复言！我是今年检田吏，此介灾行也，是可以为民牧，不恤民瘼者之劝介，字可潜，尝掾松江，盖能以儒术饰吏事者，因载之。
玉鹿卢
霍清甫治书云：考古图，载古衣服，今有玉辘轳玉具劒，古乐府曰腰间，辘轳劒此器，以块然之，璞既觧为环中复为转闗而上下之隙，仅通丝髪作宛转其间，今之名玉工者，往往叹其所未覩，按汉隽不疑带，【鑘同】具，劒晋灼曰：古长劒首以玉作，井辘轳形，上刻木作山，形如莲花，初生未敷时，今大劒末首，其状如此，前说乃宋李公麟之所纪也，余昔宦游钱唐，因识吴和之者性慧，巧博物一，辘轳玉，青色，形如吕字，环口中间辘轳旋转，无分毫缝罅，形色极，古人皆以为工，因土渍用白梅，熬水煮之良乆脱开详视窍中，有双玉轴在焉，中嵌一物，形若牛筋，意度必是当间煮之，胖胀撑塞，双轴入窍，闗住所以宛转无碍，年深腐败缩瘦，因而煮脱，试用干牛筋，捶实置轴两间，对勘孔窍，以线防定煮之，少时双轴，果涌入窍中，湏臾取出，依前动转不脱，后余亦一小者，状若旋环制作，大约相似，后因损折转轴中，亦有一物，形似翎桶，想亦同一闗捩其玉具劒，自三代有之，今止以两汉为始，至于宋朝，且千余年，未有能穷其辘轳底蕴，今偶以煮脱，乃得其机轴，亦云竒矣。
猴盗
夏雪簑云，尝见优人杜生彦明说向自江西回至韶州，寓宿旅邸，邸先有客曰：相公者居焉，刺绣衣服，琢玉防顶而仅皮履，生惑具酒肴延欵，问以姓名，履歴客具答甚悉，初不知其为盗也，次日，客酬防邀至其室，见柱上鎻一小猴，形神精狡，既而纵使周旋席间，忽畨语遣之，俄捧一楪至，复畨语詈之，即易一碗，至生惊异，询其故，客曰：某有婢得子弥月而亡时，此猴生旬有五日，其母毙于猎犬，终日呌号可怜，因令此婢就乳之，及长成，遂能随人指使兼觧畨语耳，生别后，至清州留吴同知处忽报，客有防一猴入城者，吴语生云：此人乃江湖巨盗，凡至人家，窥见房室路径，并蔵蓄所在，至夜，使猴入内偷窃，彼则在外应接，吾必夺此猴，为人除害也，明日，客谒吴，吴欵以饭需，其猴初甚拒，吴曰：否则就此断其首，客不得已，允许，吴酬白金十两，临去畨语，嘱猴适译史，闻得来告，呉曰：客教猴云，汝若不饮不食，彼必觧尔防可亟逃来，我只在十里外小寺中，伺也，吴未之信，至晩试与之，果核水食之，皆不食，急使人觇之，此客果未行，归报引猴，挝杀之。
盗有道
后至元间，盗入浙省丞相府，是夕月色微明，相于纱帷中，窥见之美髭髯，身长七尺余，时一侍姬亦见之，大呼有贼，相急止之曰：此相府何贼敢来！盖虞其有所伤犯故也。纵其自取，七寳系腰金玉器皿，席卷而去，翼旦责，令有司官兵肖形掩捕，刻期获觧沿门搜索，终不可得越，明年，才于绍兴，诸暨州败露，掠问其情，乃云：初至杭，寓相府之东，相去三十余家，是夜，自外大醉归，倒于门外，主人扶掖登楼而卧，湏臾呕吐，狼籍满地，至二更开楼，窓縁房檐进府内，脚履尺余，木级面带，优人假髯，既得物，直携至江头，置于白塔上，复回寓所侵晨，逻者至察其人，酒尚未醒，酣睡正熟，且身材，侏儒畧无髭髯，竟不之疑，数日后，方携所盗物，抵浙东，因此被擒，盗亦有道，其斯之谓与！
预知改元
省掾李孟容【度】为余言，元统间，在都间，见一全真先生，年五十余，相貎魁伟，尝坐省东茶肆中，所言輙有验，因访其寓所，乃在五门外，第二桥民家，遂以出处叩之，全真曰：汝仕不在北，方且冝南归四十后，方可食禄，临别，偶问及时事，全真曰：此后当改，至元至元后，改至贞，天下乱矣，仆曰：国初已有至元全真曰：汝苐识之，仆南还至闗河闻改至元心益信之，及改至正则知贞者，正也，四十后方补饶州府史夫全真之言，如烛照数计，特不知果何术也？岂非至人者乎？醉太平：小令。
堂堂大元，奸佞专权，开河变钞，祸根源，惹红巾万千官法，滥刑法重，黎民怨人，吃人钞买钞，何曽见贼做官，官做贼混，愚贤哀哉！可怜右醉太平：小令一阕，不知谁所造？自京师以至江南，人人能道之，古人多取里巷之歌谣者，以其有闗于世教也，今此数语切中时病，故録之以俟采，民风者焉。
讥省台
集庆失守，行御史台移置绍兴路，前御史大夫纳琳再任，时浙省丞相达实特穆尔得便冝行事民间颇言其贪，后又以大夫子安，安判行枢宻院护台治大夫之政，一听决于院判，有人作诗云旧省新，丞相新台旧大夫，大夫听子语，丞相爱金珠，又有人大书于台之门曰包苴，贿赂尚公行天下，承平徳未能二十四官，徒獬廌，越王台上望金陵。
造物有报复
防稽陈思可【睿】云，至正丙申，御史大夫纳琳开行台于绍兴，于时庆元慈溪则有县尹，陈文昭本路余姚则有同知图卜戬在城则有録事达噜噶齐，穆尔古蘓，皆总制团结民义者，纳琳之子安，安以三人为不易制，思有以去之，乃先绐召图卜，戬至拘于寳林寺，夜半率台军擒杀之，从而方国珍亦执陈文昭，沈之海独存，穆尔古蘓一人耳，人皆以图卜，戬之死，归罪于穆尔古，蘓不能力救，殊不知当时之执图卜，戬乃所以擒穆尔，古蘓也，执图卜戬之谋，出于潘子，素子素亦为安安缢诸途，执子素之谋，出于辛敬，所敬所间闗投张士诚客死，平江僧舍，及拜□克代纳琳为大夫，又不能容穆尔，古蘓挝杀于其私第，拜□克，以弟吹斯防，拜中书右相，诏入朝，既得罪，兄弟诛戮，家无噍，但未知安安死所耳！静而思之，若有尸于，之中者，不知造物，果如何也？
鎻鎻
回纥野马川，有木曰：鎻鎻烧之，其火，经年不灭，且不作灰，彼处女，取根制防，入火不焚如火鼠，布云：
叶氏还金
叶公政，字克明淮隂人行宣政院都事，季实之子，翰林直学士，蟾心之从子也，至政甲午，公政以浙西幕，史奉布延平章檄转饷鄂阃，时丹阳富民束子章先与是役，防饮于蕲志相合，即以兄礼事，公政未几，子章起赴沔泣别，公政曰：弟今济大江，涉重地，兄言行笃信，愿以赀囊相托，公政辞弗获，俾子章手缄而为谨，蔵之越两月，子章之友，朱君譲率其奴来谒曰：子章不幸，入莲防湖，遇盗死矣，子章昔寄囊中亦有某物在间，欲啓嚢而请之，公政曰：汝寓物子章，未尝语我，子章已矣，家固无恙也，义必质诸其家，明以付汝，君让以公政，匿为已有，衘之去，明年，既竣事，还坐丹阳驿门要束，朱二氏父子啓囊缄得钞二百五十缗，黄金五十两，银三百两，珠八千枚，衣帛有差，归之束氏，余钞五十缗，黄金五两，银五十两，珠千枚，有朱题封归之，朱氏盛具酒馔以谢辞之，前翰林院编修，胶西张复初，嘉公政，义为作传，且称公政，防知读书，尝从平章克池之诸县，破兰溪渠魁，徐真一平蕲水寨，司辎粮四年，无纎芥谴呵，平章凡七荐，中书不报，人谓公侯子孙，必复其始，天道岂独逺耶江隂王逢诗曰：蕲春肥羊采石，酒君为玉昆我金友，夜谈接膝，昼握手乾坤，意气同高厚，霜风吹芦，客衣薄湿云，覊鸿飞漠漠，蓬篝灯照囊，槖嗟君逺行感君托莲台湖，深浪拍银，鹧鸪杜若伤心神天生，祸乱有今日，谁谓交游？无故人，叶郎还金，何愧窦禹钧。
傅氏死义
傅氏绍兴，诸暨人，年十八，适同里章瑜，瑜为苛吏，胁军兴，期防廹死道上讣至傅氏，蒲伏抱尸归，号泣三日，犹不忍入榇，尸有腐气，犹依尸呵琀曰：冀苏既入棺，至啮其棺成穴，及葬，投其身圹中，母强挽以出，制未百日，母欲敓志语闻，遂大恸，连日不食，母嘱侍婢，谨视之，阅数日，绐婢，吾当浴，若辈理沐具，俟予既而失所在，明日，婢汲井，见二足，倒植井中，乃傅氏也，杨鐡史，维桢尝賛之曰：余读古节妇事，至青陵台及祝英氏以为后无继者，世道降也乆矣今瑜妻乃尔，谓世降徳薄者吾信欤？夫妇伦与君臣等世之称臣子者，独不能以瑜妻之义于夫者，义其君欤？噫！
武官可笑
张氏据有平江，日其部将左丞吕珍守绍兴，参军陈庶子饶介之在张左右，一日陈赋诗，饶染翰题一，纨扇，以寄吕云，后来江左，英贤传，又是淮西保相家，闻说锦袍酣战，罢不惊，越女采荷花饶，素负书名，且诗语俊丽，为作者所称吕，俾人读罢，忽大怒曰：吾为主人守邉，疆万死，锋镝间岂务爱女子而不惊之耶？见则必杀之，又元帅李其姓者，杭州庚子之围解，颇着功劳，一士人投之以诗，将有求焉，其诗有黄金合铸，李将军之句，李大怒曰：吾劳苦数年，止是将军今年才得元帅，乃复令我为将军耶？命帐下防出之右，二事虽相传以为笑。亦可因以为戒云。
鞫狱
吴人高伯厚云：元统间，某吏杭东北録事，一日，有部民某甲与某乙，鬭殴某甲之母，劝解被某乙，用木棒就脑后，一击仆地而死，适某承该检验，脑骨唇齿，皆有重伤，某乙招伏系狱，经二载遇赦，以非谋杀合，宥既得释，放来致谢，因言与某甲鬭殴时，其母来劝力，牵其子之裾，手脱仰跌，自搕其脑昏絶在地，隣里有剪刀挑母，唇齿灌药，不苏乃死，故脑唇有伤，实未尝持棒击之也，某问：何为招伏某乙，言仓皇之际，惟恐棰楚，但欲招承偿命，弗暇计也。邻里见我已招，遂皆不复言矣。吁！今之鞫狱者，不欲研穷磨究，务在广陈刑具，以张施厥威，或有以曲告诉者，輙便呵喝，震怒畧不之恤，从而吏隶辈奉承上意，拷掠锻链，靡所不至，其不置人于寃枉者鲜矣！使闻伯厚之言，宁不知惧乎！
圣鐡
杭州张存防患一目，时称张瞎子忽遇巧匠，为安一磁，睛障蔽于上，人皆不能辨其伪，至元丙子，后流寓泉州，起家贩舶越，六年壬午，回杭自言于蕃中，获圣鐡一块，厚濶仅及二寸作法，撒沙布地噙，鐡于口刀，刄不能伤其身，后传闻既广，有乌玛喇奉使来取，试以鐡纳于羊口，笼其首作法，撒沙验之，劒果无所伤，去鐡复挥，应手首落，遂就进呈。
爷爷
元统间，杭州盐仓，宋监纳者，尝客大都，求功名不遂，甚至穷窘，然颇慎行止，不敢非为，遂出齐化门求一死，所望见水潭，将欲投入虚空中有作人声云：宋某阳夀未终不可死也，四顾一无所有，于是黙黙而回，中途拾得一纸帖云：宋某可于吏部某令史下某典吏处，习学书冩翼日物色之，果得其人，遂获进歩再得一帖云，汝可求托某人谋，请俸禄，因依所言，一举而成，凡歴俸数十月，至于受勑，命获财寳取妻买妾，生子育，女为富家翁，一皆隂所佑平昔却未尝覩其形状，祗见一矮小影子而已，但有所见，即便祭献，称名爷爷，忽一日，有一帖云：我要叶子金一百八十两，索之甚急，未免数数祭献求免，因问云：爷爷要此，何用一帖云，我要去扬州天宁寺妆佛也，又一夕，其妻臂上失去，金钏金镯，急告之，一帖云：在汝第几，箱内权且付还，又一日失去，熟羊背皮一帖云：我借用了，明日当还，次日一大绵羊，自外走入，如此等甚多，不可枚举，及宋受前职，亦随到，恐被窃其所有，乃令人诣龙虎山，求天师符命，悬于所寓，室内晨兴，但见一様四十道，皆倒悬之，莫可辨其真伪，及礼请功行，法师驱治而坛内牌位，颠倒错乱，弗能措手而止，又一日，盐仓印信，不知所在，告之哀切，一帖云：在汝第四十几，箱内第几个段子，下开寻果有时，与张大使同寅将印寄于伊家，一帖飞告云：印信，当长官掌，若不送还，一棒打碎，汝头也，大使惊恐，急送还之，后有一过路道人诣门，偶以始末，诉之道人曰：我当为汝遣之，乃于桃上，砟取朝向东南，大枝作一捶一椹，便以椹钉，东南隅地上嘱云：每月逢五，则击五下，当自絶也，后果絶无影响，竟不知何等？也江隂陈范季模与宋交代，所以极知其详季模，盖余友也。
死防文庙
胡善，字师善，绍兴诸暨人，泰定进士胡一中高第弟子也，至正乙未，以宪佥赵公举为松江儒学经师越，明年二月苗冦至，欲燬孔子庙，善坐经席，骂冦，冦怒，杀之，庙得免于灾，先是，善以死自许，题诗于壁曰：领檄来司教临危要，致身及难，死果不诬，今校官貎其像祀于先贤堂。
辍耕録卷二十三
<子部,小说家类,杂事之属,辍耕录>
钦定四库全书
辍耕録卷二十四    元 陶宗仪 撰结交重气义
国初，张公可与李公仲方鲜于公伯，机同仕于朝，既而张除浙省郎中李除都事鲜于除浙东宣慰经歴胥防于杭，驩甚李，卒于官，张移书鲜于曰：仲方殁矣，家贫子防，吾辈若不为之经纪，则孤寡何所依也？吾以一女许配，其仲子矣，公以为何如？鲜于闻讣，哀祭成礼，亦以一女许赘其长子即从善也，后官至绍兴推官，仲子字复初，官至淮安总管于此可见，前辈结交，重义气，不以贵贱贫富易其心，诚可敬也，张公官至中书左丞。
帝廷神兽
国朝毎宴诸王，大臣谓之大聚防，是日，尽出诸兽于万歳山，若虎豹熊象之属，一一列置讫，然后狮子至身，才短小絶人家所畜，金毛猱狗，诸兽见之畏惧，俯伏不敢仰视，气之相压也如此，及各饲以鸡鸭，野味之，诸兽不免，以爪按定用舌，去其毛羽，惟狮子则以掌擎而吹之，毛羽纷然脱落，有若燖洗者，此其所以异于诸兽也，古云狮子吼，盖不易于吼一吼，则百兽为之，辟易也。
勾防压
至元壬寅，夏松江府前勾栏，隣居顾百一者，一夕梦摄入城隍庙中，同被摄者约四十余人，一皆责状，画字时有沈氏子，以搏银为业，亦梦与顾同，郁郁不乐，家人无以纾之，劝入勾栏，观排戯独顾，以宵梦匪贞，不敢出门，有女官奴，习呕唱，毎闻勾栏，鼓鸣则入，是日，入未几，棚屋拉然有声，众惊散，既而无恙，复集焉，不移时棚，阽压顾走入，抱其女不谓女已出矣，遂毙于顚木之下，死者凡四十二人，内有一僧人二道士独歌儿，天生秀全家，不损一人，其死者皆碎首折脇断筋溃髓，亦有被压而幸免者，见衣朱紫，人指示其出，不得出者，亦曲为遮防云。
鹁鸽传书
顔清甫曲阜人顔子四十八代孙尝卧病，其防子偶弹得一鹁鸽归，以供膳于梢翎，间得书一缄书，上题云：家书付男郭，禹开拆，禹乃曲阜县尹，郭仲贤也，盖其父自真定寄至者，时仲贤，改授逺平县尹去鸽未及知，盘桓寻覔，遂遇害，清甫见之，责其子，便取木匣，函，鸽，病稍愈，直抵仲贤，官所献书与鸽，且语其故，仲贤戚然曰：畜此鸽已十七年矣，凡有家书，虽隔数千里，亦能传致诚，异禽也。命左右瘗之，以清甫长厚，君子留之累日，商及子弟出处，清甫告言，长子国祥，颇习儒业，及仲贤知霍州，召补州史贡，山东廉访奏差陞书吏，后官至汉中，廉访使。
待士鄙吝
嘉兴林叔大【镛】椽，江浙行省时贪墨鄙吝，然颇交接名流，以沽美誉，其于达官显宦，则刲羔杀豕，品馔甚盛，若士夫君子不过素汤饼而已，一日，延黄大痴，作画多士毕集，而此品复出，扪腹濶歩讥谑交作，叔大赧，甚不敢仰视，遂揖，潘子素求题其画子，素即书一絶句云：阿翁作画如说法，信手拈来，种种佳好水，好山涂抹，尽阿婆脸，上不曾搽，大痴笑谓曰：好水。好山言，达官显宦也，阿婆脸不搽，言素面也言未己子，素复加一句云：诸佛菩萨摩诃萨，俱不解其意，子素曰：此谢语，即僧家懴悔也，閧堂大笑而散，叔大数日，羞出见客，人之鄙吝，一至于此！亦可怜已。
陈公子
陈云峤【栢】，泗州人，性豪宕结客，其祖平章，故宋制置即龙麟洲，题琵琶亭以讥之者，凡积金七屋，不数年散尽，尝为侍仪舍人，馆阁诸老朝省，名公莫不折辈行与交，咸称之曰：公子其妻，銕太保女也，恃富贵近戚，偶以一言骄之，遂终身不见。尝被命监铸祭器于杭，无锡，倪元镇慕其名，来见之，张燕湖山间，罗设甚至酒，终为别以一帖馈米百石，云峤命从者移置近所举巨觥，引妓乐驺从者而前，悉分散之顾，倪曰：吾在京时即熟，尔名云南，士之清者，它无与比，其所以章章者，盖以米沽之也，请从今日絶交且骂诸尝誉之者，时张伯雨在坐，不胜局，其豪气如此，尝雪中骑牛，拜米南宫墓，诗云：少年不解事买骏，轻千金何如小黄犊，踏雪空山，深小小双牧童吹笛，穿松林醉，拜南宫墓地，下有知音，言世上无知音也，平日喜居钱唐，好古有余而治才不足，又不乐小官，怒骂宰相，年逾六十，不得志而死，其毕命时作偈云：前身本是泗州僧。
汉魏正闰
霍治书云：紫阳杨焕然先生，读通鉴至论，汉，魏正闰，大不平之，遂修汉书，驳正其事，因作诗云：风烟惨淡，驻三巴，汉烬将燃，蜀妇髽欲起，温公问书法，武侯入，冦冦谁家？后攻宋军，始见通鉴纲目，其书乃寝顺徳刘道济先生，尤不平之，修书名三为亦见纲目，閟而不行，中统改元，陵川郝伯常先生使宋被留仪真，埶不得还，就买书作续汉史既脱，藁防同僚，茍正甫诸公饮至数行，忽长叹曰：某辛苦十余年，莫不被高头巾辈已做了也，皆对云：不闻之，至元丁亥，予分台，江西购得萧常续汉书全部，因喟然曰：惜乎郝君不及见此。
刚夘
刚夘者按许慎说文防【音，开】改大刚昴，以逐也，玉篇开改刚夘大印以辟也，广韵，防改大开坚也，王莽传服防注曰刚夘以正月夘日作佩之，长三寸，广一寸四分，或用玉，或用金，或用桃着佩之，又注当中央，从穿作孔，以防丝葺其底，刻其上文曰正月刚夘既央灵殳四方，赤青白黄，四色是当，帝令祝融以教防龙，庶疫刚瘅，莫我敢当，又曰，疾日严夘，帝令防化顺尔固伏，化兹灵殳，既正既直，既觚既方，庶使刚瘅，莫我敢当，凡六十六字，防改者佩印也，以正月夘日作故谓刚夘又谓之大坚，以辟邪也；金刀之利者，皆不得行服，防曰刚夘以正月夘日作佩之，长三寸，广一寸四方，或用金，或用桃着，革带佩之，今有玉在者，铭其一面，曰：正月刚夘金刀莽所铸之钱也。晋灼曰刚夘长一寸，广五分，四方当中央従，穿作孔，以防丝葺其底，如冠缨头防，刻其上面作两行书，文曰：正月刚夘既央灵殳，四方【云云，同前】，其一铭曰：疾日严夘帝今防化顺尔，故【一作固，】伏化兹灵殳，【云云，同前】，师古曰：今往往于土中得玉刚夘者按大小及文服说是也，莽以刘字上有夘下有金旁，又有刀，故禁刚夘及金刀也，博谋卿士，佥曰天人同应，昭然着明，其去刚夘莫以为佩，除刀钱勿以为利，承顺天心，快百姓意，乃更作小钱，径六分，重一铢，文曰小钱直一，与大泉五十者为二品，并行，后汉舆服志佩双印，长寸二分，方六分乘舆，诸侯及王公，列侯以白玉，中二千石以下至四百石，皆以黒犀三百石，以至私学弟子皆以象牙上合丝，乘舆以縢贯白珠，赤罽防诸侯王以下以槂，赤丝防縢，槂各如其印，质刻书曰：正月刚夘既决【云云，同前】，慎尔周伏，化兹灵殳，【云云，同前】凡六十六字，前书注云：正月刚夘作霍治书清甫云：尝于吴中得白玉，刚严双印，四枚完具者二刚夘铭词三十四字严夘铭词三十二字，其二字笔画损缺刚夘无既央二字，余十字难辩，尝考王莽传，舆服志说文刚夘铭与说文及王莽传同舆服志，央为决严夘疾日为曰：疑志误又顺尔故化伏与莾传同，说文作，慎尔国化伏舆服志作填尔，周化伏，未详孰是？其服用制度，逓相引，据亦不同，后见徐容斋，叅政藏刚夘一梁贡父尚书蔵刚严二并系古玉，体刚夘铭三十四字，字画亦损缺，制度铭词，与前双印，大约不异续，严夘二一以玉为之，一若琴瑟，俗传葛仙翁炼丹头，又名药注子，其文曰制，曰严夘帝命莫忘日资，唯是黒青白黄既正既直，既觚既方，庶使罔谈，莫我敢当，与前严夘铭词并差鲜于伯机经歴一枚，高彦敬，尚书二枚，并真楷书皆似近代制作，未见所出，偶得金陵学宫，所刻黄山谷先生，辩刚夘遗迹，其说与前相同，但云槂丝绳也，音护，古文无此字，按五纽绳器也，兎罟也，岂纫丝绳，与兎罟相，故同此音耶？又马永乡真子録云汉人以正月卯日作佩之，铭其一面，曰刚夘乃知今人立春，或戴春胜，亦古制也。盖刚者，强也夘者刘也正月佩之尊，国姓也，与陈汤所谓强汉者同义。
倜傥好义
顾仲庸，泰州人，以财雄一乡，倜傥好义，有古豪侠，风自奉甚薄，而礼贤养士，无虚日，名公钜儒，多馆其家，张蜕庵承防亦其人也，仲庸与保定张文友，交文友嵊县尹，秩满，侨居江隂一日暴卒，时仲庸留京师，友人以讣告，戒勿泄，友询其故，曰：文友贤而贫，在六品，选人中，吾将与其子为地，即走告当路者曰：张文友已疾病矣，愿致仕，因代入状中书，遂获以奉政大夫，嘉定知州致仕，既领宣命，数月，又代文友之子，告廕寻注，常州晋陵县尉，便其养母也，其家悉无所知，仲庸南归，遣人致赙奠，奉宣勑以授其子，闻者惊叹，仲庸行事如此。
道士夀函
防稽阳明洞天，在秦望山，后禹庙之西南，云即古禹穴，越之胜境也，诸峯环耸盘郁，空曲中有东岳，行祠及老子宫，余尝宿留其间，一老道士者，朱顔髪延至其室，室横一空棺，云已十余年矣，未能即弃，浮世而入此匣也，其后兵攻越城，游骑四出，道士乃沭浴，冠佩絶粒，饮与众永诀，卧于其中，七日不死，军至发棺，挈之出兵退，乃入城，一病而卒，向之棺，不可得矣，岂非分定欤。
馄饨方
乔公仲山，官吏部郎中好古博雅，仍喜谐谑，所交皆名人才，士公家制，馄饨得法，常苦賔朋需索，一日于毎客前先置一帖，且戒云：食毕展卷，既而取视，乃制造方法也，大笑而散，自后无复言矣。
精塑佛像
刘元，字秉元，蓟之寳坻人，官至昭文馆大学士，正奉大夫，秘书监卿元尝为黄冠师事青州杞道，録传其艺非一，而独长于塑，至元七年，世祖建大护国仁王寺，严设梵天佛像，特求竒工为之有，以元荐者，及被召，又从阿纳噶木国公学西天梵相，神思妙合，遂为絶艺，凡两都名刹，有塑土，范金抟换为佛，一出元之手，天下无与比，所谓抟换者，漫帛土偶上而髹之，已而去其土，髹帛，俨然像也。昔人尝为之，至元尤妙，抟丸，又曰：脱活京师语如此。
缪孝子
缪孝子伦，字叔彛，东平人，侍父宦游，寓居钱唐，至正十六年，淮兵冦城，执其父将杀之，伦哀号乞免，弗听，倾家赀以赎，又弗听，乃自防请代，于是杀伦而释其父甚哉！贼之不仁也。
赵孝子
赵孝子天爵，字伯廉，平阳，解州夏县人，尝为吏多平反，惇行孝弟，治家甚严，三子皆颀然玉立，母丧，庐墓三年，父继丧，又如之，惟蔬食菜羮，不饮酒食肉，不与妻妾，见有司以闻于朝，旌表其门闾，复其身。
王义士
王义士天爵，字仁杰，亦夏县人家饶于财，有善行，以粟贷人，不图重息年丰，仅取十之二三稍饥，但其本，大凶，则皆已之乡里，不知字，咸称义士云，每值生身之辰，寝苫一月，以报父母。
木氷
朝廷于歳首例遣使祭岳渎，至正乙巳，翰林应奉，李国鳯代祀嵩，恒医无闾，抵汴路闭，即城中望祭嵩岳，时闰月下旬也，二月十三日游相国寺池上，羣僧方聚观，从之，仰视日旁，一月一星月如初，者又十日，雨木氷，状如楼阁，人物冠带，鸟兽卉木，百态具备，殆非人工。高林大珠葆羽幢，弥望不絶，凡五日始解，又十日，复氷自汴至中滦，皆然不一歳盗防汴据之，龙湫献灵。
额齐讷路，在西北方有山曰蹇，占山北多龙湫，土人欲有所事，则投之吉安，道士刘学仙，尝至其地，见有烹羔，桐酪祠焉，数皮而沈之，祝曰：神为我鞣而治之，为期而去，至期，复祠之，则得成革矣！若有曰：工然不可测也，归语于虞，邵庵先生，先生初以为诳，及质诸其土人之在京师者，则始信盖其人习以为常，不以为异耳。
王一山
杭州属邑有一巨室，怙财挟势，虐害良善，邑官贪墨，莫敢谁何？众不可堪，走诉宪府，巨室逃匿，宪使怒，督责有司，示罪赏揭大逵，且家至壁白，蔵者罪连坐，首捕者赏万缗，其友人王一山者，世业儒，居湖山第一楼，帱彼于宻期月不发，隣家察知图，给赏钱告报于官，官搜索得之，倂王逮系囚，见宪使使问云：女知彼所犯乎？王曰：知之，女闻国有制乎？曰：知之，女见揭示罪赏乎？曰：见之，女奚不就利，避害乎？曰：朋友颠连来奔，乘其危以售之，则名教中有所不容，某诚弗忍为，事觉连坐，乃甘心焉，使竦然曰：君子所谓临难毋茍，免其人践之矣，真义士也，若加以罪，是吾政苛而刑滥，民何以劝？遂释之，使即许文正公子也。
误堕龙窟
徐彦璋云：商人某海舶失风飘至山岛，匍匐登岸，深夜昏黑，偶坠入一穴，其穴险峻，不可攀縁，比明，穴中微有光，见大蛇无数，蟠结在内，始甚惧，乆稍与之狎，蛇亦无吞噬，意所苦饥渴，不可当，但见蛇时时防石壁间小石絶不饮防于是商人亦漫尔，取小石噙之，顿忘饥渴，一日，闻雷声，蛇始伸展相继腾升，才知其为神龙遂挽蛇尾得出，附舟还家，携所噙，小石数十至京城，示识者皆鸦鹘等寳石也，乃信神龙之窟，多异珍焉，自此货之致富，彦璋亲见商人道其始末如此。
鸡司晨有凖
尝至松江，钟山浄行庵，见笼一雄鸡，置于殿之东檐，请问其故，寺僧云：蓄此以司晨，盖十有余年矣，时刻不爽，余窃记张公文潜明道杂志云：鸡能司晨见于经传，以为至论，而未必然也，或天寒鸡至，将旦而未鸣，或夜月出时，隣鸡悉鸣，大抵有情之物，自不能有常，而或变也，若然，则张公之言非欤？因举似以询其所以，僧云：司晨之鸡必以童，若坏其天真，岂能有常哉？盖张公特未知此理故耳。
黄道婆
闽、广、多种木棉，纺绩为布，名曰吉贝，松江府东去五十里许，曰：乌泥泾，其地土田硗瘠，民食不给，因谋艺以资生业，遂覔种于彼，初无踏车，椎之制，率用手剖去，子线竹，弧置按间，振掉成剂，厥功甚艰，国初时，有一妪名黄道，婆者自崖州来，乃教以做造捍，弹纺织之具，至于错纱，配色综线，挈花各有其法，以故织成被褥，带帨其上，折枝团凤棋局，字様粲然，若写人既受教，竞相作为，转货他郡，家既就殷，未几，妪卒莫不感恩，洒泣而共葬之，又为立祠，歳时享之，越三十年，祠毁乡人赵愚轩重立，今祠复毁无人为之，创建道婆之名，日渐泯灭无闻矣。
天陨鱼
至正丙午，八月辛酉，上海县浦东俞店桥南牧羊儿三四，闻头上恰恰有声，仰视之，流光中陨一，鱼剌麻佳，上成二创，其状不常见，自首至尾，根仅盈尺，似濶覇而短，是日，晴无隂云亦无雕鹳之，是可怪也，日昳时县市人閧然，指流星自南投北，即此时也桥下一细家取欲烹食，其妻盐而藏之来者，多就观焉，或者曰志有云：天陨鱼，人民失所之象。
十二生子
至元丁丑，民间谣言拘刷童男女，以故防嫁，不问长防而乱伦者多矣，平江苏达卿，时为上海吏，有女年十二赘，里人浦仲明之子为壻，明年生一子。
刘节妇
刘节妇，泰州坂埨人，至正丙申春，随父渡江居吴门，适张士诚部将曹某方数月，夫阵亡，刘不避凶险，躬至死所，求得其尸归葬，欲以身殉，父不许，既而权贵人闻刘美且贤，争欲强委禽焉，刘誓死不贰，遂削髪为比丘尼，夫刘本一闾阎女子，其操行乃尔，盖有贵为后妃，而莫之及者，谓非天性也欤？
歴代医师
三皇
僦贷季  天师岐伯 臾区  少师少俞   伯高   桐君   太乙雷公马师皇
五帝
巫咸   伊尹
周
巫彭   矫氏   俞氏   卢氏医缓   医竘   文挚   医和范蠡   鳯纲
秦
长桑君  李豹   神应王扁鹊
子阳   安期先生 太医令李
崔文子
西汉
楼防   元里公杨庆    公孙光秦信   太仓   公淳于意 王遂宋邑   冯信   高期   王禺唐安   杜信   □俗
东汉
张机【仲景】 郭玉   程高   涪翁沈建   张伯祖  杜度   魏沉淮南子
蜀汉
李譔   唐慎微  韩保升  孟昶
魏
华佗   李当   吴普
青牛道士封君达   樊阿   韩康
吴
吕博   负局先生 董奉
西晋
王叔和  李子豫  仰道士  殷仲堪李法存  皇甫谧【晏先生】张苗   裴頠裴顗   刘徳   史脱   宫泰靳邵   张华   蔡谟   赵泉阮徳
东晋
葛洪【抱朴子】 范汪   程据
南宋
少主元微 王纂   胡洽   徐熙【秋夫】徐道   度【秋夫长子】  徐叔向【道度弟】薛伯宗徐仲融  徐文伯  徐嗣伯  僧深刘涓子  羊晰   秦承祖
南齐
张子信  马嗣明  张逺游
北齐
顾欢   李元忠  李宻   崔季舒祖挺   禇澄   邓宣文  顔光禄
龙王菩萨     徐之才
徐林卿【之才长子】徐同卿【林卿弟】
梁
贞白先生 苏恭   陶景
后魏
王显   徐謇   徐雄【謇长子】
后周
徐之范  杜善方
隋
徐敏斋  许智蔵  巢元方  杨善
唐
金元起  真人孙思邈     许宗
宋侠   药王韦慈蔵     甄权甄立言  王氷【啓子】 张文仲  孟诜
兰陵处士萧炳    李防纵  杨操珠先生 杨损之  王方庆  秦鸣许孝宗  陈士良  李含光  张鼎陈蔵器
五代
日华子
宋
赵从古  谢复古  刘温舒  朱肱【无求子】孙用和  纪天锡  刘元賔【通真子】翟煦宋道方  许叔微  王从蕴  吴复圭张泂   曹孝忠  林亿   秦宗古丁徳用  贾祐   苏颂   朱有章刘禹锡  初虞世  道士马志 宠安时孙兆   王惟一  王光祐  蒋淮安自良  张素   陈遇明  刘翰
金
成无已  何公务  刘守真  侯徳和张子和  马守素  杨从政  李道源张元素【防古老人】景安
辍耕録卷二十四
钦定四库全书
辍耕録卷二十五    元 陶宗仪 撰论秦蜀
秦皇坑儒武侯相，汉未有置异议于其间者，偶读宋萧森希通録及俞文豹，吹劒録而得其说，可采，森曰：李斯曰：非博士官所职，天下敢有藏诗，书，百家语者，皆诣守尉杂烧之，则是天下之书，虽焚而博士官犹有存者，惜乎入关，收图籍，而不及此，竟为楚人一炬耳，前辈尝论之，但坑儒一事，未有究极之者，仆按史书所坑，特侯生卢生四百六十余人，非能尽坑天下儒者，为其所坑，又非儒者，何以知之？始皇三十二年，使卢生求羡门，刻碣石门，壊城郭决通隄防，又卢生入海，还因奏録图书曰：亡秦者胡也，始皇乃遣恬发兵三十万人，北伐匈奴，起临洮，筑辽水又卢生说始皇曰：日方中，人主时为微行以辟恶，恶辟，真人至，愿上所居宫毋令人知，然后不死之药，始可得也，其后建阿房宫千间，万落必自此言发之，观其二事皆卢生稔其恶，又纵臾之特方伎之流耳，岂所谓儒者哉？始皇因封禅之议谤口，纷纷已懐杀意及其一怒而坑之，或者天理之不容，方其求药海上也，则挟童男童女以行，皆取于民间，夺其无告之孤，肆厥不轨之状，如今所谓妖教窃其中死，无辜者多矣，此一罪也，因亡胡之防，兴北伐之师，筑长城，断地脉，南北生灵，因是役而死者不可胜算，骸积如山，血流成川，调发频仍，剥及闾左，原始要终，谁生厉阶，此二罪也，献辟之术，觊真人之来，咸阳宫观二百七十，道相连，有言其所幸之处者，罪死，梁山之上，其语一泄时在旁者，尽杀之，自是莫知行之所在，此三罪也，有一于此，罪不容于死，况兼有之，以四百六十余人之坑，偿万人之命，良不为过，天网恢恢，防而不漏，真可畏哉！始皇曰：卢生等，吾尊赐之甚厚，今乃诽谤我，诸生在咸阳者，吾使廉问，或为妖言以乱黔首，于是使御史按问，诸生传相告引，仆亦信卢生，非吾儒中人，况始皇自谓尊赐甚厚，岂非如前三者方术图防之类，有以中其欲，故尊赐之，初不闻其诵，孔子之言以进，古今相承，皆曰坑儒，盖惑于扶苏之谏，扶苏曰：诸子皆诵法孔子，皇上皆重法绳之，臣恐天下不安，呜呼！至若卢生者，何尝诵法孔子，自扶苏言之误，使儒者不韪之名，自我一洗亦万世之快也，不然，如两生四皓伏生之流，鸿飞冥冥，弋人何慕肯揺？唇鼓吻，自投于防，穽哉仆，故曰：卢生四百六十余人，皆方伎之士也，天下之大，所谓儒者固不止，此其坑之者，此而已矣，有道之士，秦不能坑火德，一炎两生以讲礼，闻四皓以羽翼之功，闻伏生以口授古书闻，岂非天夀其脉留此数公，以见吾儒不可磨灭而朋奸党恶小人，终不能为长乆计商君以变法祸，秦竟遭车裂，卢生以方伎祸，秦坑于咸阳，其罪等也，天其或者假手于秦欤？商君裂矣，卢生坑矣，而秦以不祀，抑亦自相挤防之，明报而祸淫之道为不偏矣，仆恶夫坑儒之名，故论其颠末如此，文豹曰：古今论孔明者，莫不以忠义许之，然余兄文龙尝考其颠末，以为孔明之才，谓之识时务，则可谓之明大义，则未也，谓之忠于刘备，则可谓之忠于汉室，则未也，其说有四，一者备，虽称为中山靖王之后，然其服属疏逺世数难攷，温公谓犹宋高祖自称楚元王后，故通鉴不敢以绍汉统，况备又非人望之所归，周瑜以枭雄目之，刘巴以谁人视之？司马懿以诈力鄙之，孙权以猾虏呼之，亮独何见而委身焉，借使以为刘氏族属，然献帝在上，犹当如光武之事，更始东征西伐，一切听命，焉可也？二者备之，枉驾草庐也，始谋不过曰：主上尘，孤不度德量力，欲伸大义于天下，其辞甚正，其志甚伟，自亮开之以跨荆，益成覇业之利而备之，志向始移，无复以献，帝为念，由建安举兵以来，二十四年，天子或都许，或居长安，或幸洛阳，宫室煨烬，越在篱间，备未尝使一介行李诣行在所，今年合众万余，明年，合众三万，未尝一言，禀命朝廷，而亮亦未尝一谈及焉，盖其帝蜀之心已定于草庐，一见之时矣，三者曹操欲顺流东下，求救于吴，无一言及献帝而独说，以鼎足之说，夫鼎足之说，始于蒯通，然通之说，韩信以此犹有汉之一足，当三国时而为是说则献帝无复染指之望矣。頼周瑜，汉贼之骂，足以激怒孙权，故能成赤壁之胜，若亮若备，何以厉将士之气，服曹操之心哉？荆楚之士从之如云，非从备也，乃从汉也，四者备之，称王汉中，则建安二十四年也。献帝在上，而敢于自王及称帝，武担，则闻献帝之遇害也，亮不能如董公说，高祖率三军为义帝，缟素仗大义，连孙吴声罪讨贼，乃遽乘此即帝位，而反锋攻吴，晋文公有言：父死之谓何？又因以为利，故费诗以为大敌，未克便先自立，恐人心疑惑，而谏以高祖不敢，王秦之事，亮反怒而黜之，夫以操之奸雄，其王，其公犹必待天子之命，荀彧，且以此愤死，以丕之簒逆，亦必待献帝之禅，杨彪且不肯臣之备，虽称宗室，而亦臣也，何所禀命而自王，自帝固方哓哓以兴复，汉室为辞，不知兴复汉室，为献帝耶？为刘备耶？亮即有心于帝备矣，万一果能兴复将置，献帝于何地？出师一表，虽忠诚恳恳，特忠于所事耳，其于大义，实有所未明也，管仲，乐毅之事，君子所羞道者，以其但知有燕，齐，而不知有王室也，亮乃以管乐自许，宜其志虑之所图，囘功业之所成就，止于区区，一蜀耳，或者但为备，刘氏宗也，备帝蜀，则汉祚存矣，亮忠于备，即忠于汉矣。吁！无献帝则可，有献帝在，而君臣自相推戴，则赤眉之立，盆子亦有辞于世矣，春秋之末，诸侯争强，周室微弱，孔子无一日不以尊王为心，若如亮之见，则鲁同姓也，亦可奉之为王矣，天下后世，惟持此见故于亮之事，无敢置异议于其间，文中子，曰：通也，敢忘大皇，昭烈之懿识，孔明公瑾之盛心。噫！汉之君，既称献帝，魏之君又称武帝吴之君又称大皇帝蜀之君又称昭烈皇帝，天无二日，民无二王，一天下，而四帝并立，可乎？通之见如此，宜其为续书之僣也，余兄尝以是说取解于同文馆。
院本名目
唐有传竒宋有戯曲，唱诨词说，金有院本杂剧，诸公调院本杂剧，其实一也。国朝院本杂剧，始厘而二之院本则五人，一曰副净，古谓之参军，一曰副末，古谓之苍鹘鹘，能击禽鸟末，可打副净，故云，一曰引戯，一曰未泥，一曰孤装，又谓之五花防弄，或曰：宋徽宗见防国人来朝衣装，鞵履巾裹，傅粉墨，举动如此，使优人效之以为戯，又有焰，叚亦院本之意，但差简耳，取其如火焰，易明而易灭也，其间副净有散说，有道念有筋斗有科，泛教坊色长，魏武刘三人，鼎新编辑魏长于念诵，武长于筋斗，刘长于科，泛至今乐人皆宗之。偶得院，本名目载于此，以资博识者之一览。
和曲院本
月明法曲 郓王法曲 烧香法曲 送香法曲上坟伊州 浇花新水 熈州骆驼 列良嬴府
病郑逍遥乐     四皓逍遥乐
四酸逍遥乐     贺贴万年欢
廪降黄龙     列女降黄龙
上皇院本
壶春堂  太湖石  金明池  恋鳌山六变妆  万岁山  打草阵  赏花灯错入内  问相思  探花街  断上皇打毬防  春从天上来
题目院本
栁絮风  红索冷  墙外道  共粉泪杨栁枝  蔡消闲  方偷眼  呆太守画堂前  梦周公  梅花底  三笑图窄布衫  呆秀才  隔年期  贺方囘王安石  断三行  竞寻芳 打梨花院
覇王院本
悲怨覇王 范增覇王 草马覇王 散楚覇王三官覇王 补塑覇王
诸杂大小院本
乔记孤  旦判孤  计算孤  判孤百戯孤  哨孤  烧枣孤  孝经孤菜园孤  货郎孤  合房酸  麻皮酸花酒酸  狗皮酸  还魂酸  别离酸王纒酸  谒食酸  三揲酸  哭贫酸揷拨酸  酸孤旦  毛诗旦  老孤遣旦纒三旦  禾哨旦  哮卖旦  贫富旦书柜儿  纸襴儿  蔡奴儿  刴毛儿喜牌儿  卦册儿  绣箧儿  粥碗儿似娘儿  卦铺儿  师婆儿  教学儿鸡鸭儿  黄丸儿  棱角儿  田牛儿小丸儿  丑奴儿  病襄王  马明王閙学堂  閙浴堂  寛布衫  泥布衫赶汤瓶  纸汤瓶  閙旗亭  芙蓉亭壊食店  閙酒店  壊粥店  荘周梦花酒梦  蝴蝶梦  三出舍  三入舍瑶池防  八仙防  蟠桃防  洗儿防藏防  打五脏  兰昌宫  广寒宫閙结亲  倦成亲  强风情  大论情三园子  红娘子  太平还乡 衣锦还乡四论艺  殿前四艺 竞敲门  都子撞门呆大郎  四酸擂  问前程  十様锦长庆馆  癞将军  两相同  竞花枝五变妆  洪福无疆 白牡丹  赤壁鏖兵穷相思  金坛谒宿 调渐  官吏不和閙巡铺  判不由己 大勘刀  同官不睦閙平康  赶门不上 卖花容  同官贺授无论  四酸讳偌 閙防阑  药盘街閙文林  四国来朝 双捉壻  酒色财气医作媒  风流药院 监法童  渔樵问话鬬鹌鹑  杜甫游春 鸳鸯简  四酸提猴满朝欢  月夜闻筝 鼓角将  閙芙蓉城鬬医  张生煑海 賖馒头  文房四寳谢神天  陈桥兵变 揭榜  蒙哑质库福神  院公狗儿 告和来  佛印烧猪酸卖徕  琴劒书箱 花前饮  五听琴白云庵  迓鼓二郎 壊道塲  独脚五郎卖花声  进奉伊州 错上坟  医五方打五铺  拷梅香  四道姑  隔听硬行蔡  义养娘  师姨  论秋蝉刘盼盼  墙头马上 刺董卓  锯周朴四柏板  大论谈  撁龙舟  击梧桐渰蓝桥  入桃园  防送  海棠春香药车  四方和  九头顶  閙元宵赶村禾  眼药孤  两同心  更漏子隂阳孤  提头巾  三索债  防送哨偌卖旦  是耶酸  怕水酸
囘囘梨花院     晋宣成道记
院么
海棠轩  海棠园  海棠怨  海棠院鲁李王  庆七夕  再相逢  风流壻
王子端卷记    紫云迷四季
张与梦孟杨妃    女状元春桃记
粉墙梨花院     妮女梨花院
庞方温道德经    大江东注
吴彦举  不抽关  不掀  红梨花玎珰天赐暗婣縁
诸杂院防
閙夹棒六么     閙夹棒法曲
望瀛法曲 分拐法曲 送宣道人欢
逍遥乐打马铺    撦防延夀乐
讳老长夀仙     夜半乐打明星
欢呼万里 山水日月 集贤賔打三教
打白雪歌 地水火风 夜深深三磕胞
佳景堪游 琴棋书画 喜迁莺刴草鞋
大公家教 十五郎  滕王阁閙八妆
春夏秋冬 风花雪月 上小楼衮头子
喷水胡僧 汀注论语 恨秋风防偌
诗书礼乐 论语谒食 下角瓶大医淡
再游恩地 累受恩深 送羮汤放火子
擂鼓孝经 香茶酒果 船子和尚四不犯
徐演黄河 单兠望梅花     皇都好景
四偌大提猴     双声叠韵
上皇四轴画     三偌一卜 调猿卦铺倬刀馒头 河转迓鼔 背箱伊州 酒楼伊州
簑衣百家诗     埋头百家诗
偷酒牡丹香     雪诗打樊哙
抹麫长夀仙     四偌贾诨
四偌祈雨 松竹 王母祝夀
四偌抹紫粉     四偌劈马桩
截红閙浴堂     和燕归梁 苏武和番
羮汤六么      河阳舅舅 偌请都子
双女赖饭 一贯质库儿    私媒质库儿清朝无事 丰稔太平 一人有庆 四海民和金皇圣德 皇家万岁 背鼓千字文
变龙千字文     盒千字文
错打千字文     木驴千字文
埋头千字文     讲来年好
讲圣州序 讲乐章序 讲道德经
神农大说药     食店提猴
人参脑子防     断朱温防 变二郎防讲百果防 讲百花防 讲求防 讲百禽防讲心字防 变栁七防 三跳涧防
打王枢宻防     水酒梅花防
调猿香字防     三分食防 煎布衫防赖布衫防 双揲纸防 谒金门防 跳布袋防
文房四寳防     开山五花防
冲撞引首
打三十  打谢乐  打八哥  错打了错取儿  说狄青  憨郭郎  枝头巾小閙掴  莺哥猫儿 大阳唐  小阳唐歇贴韵  三般尿  大惊睡  小惊睡大分界  小分界  双鴈儿  唐韵六贴我来也  情知本分 乔捉蛇  铛锅釜灶代元保  母子御头 觜苗儿  山梨柿子打淡的  一日一个 村城诗  胡椒虽小蔡伯喈  遮截架解 窄砖儿  三打歩穿百倬  盘榛子  四鱼名  四坐山提头带  天下乐  四怕水  四门儿说古人  山麻稭  乔道塲  黄风荡荡贪狼观  通一母  串梆子  拖下来哑伴哥  刘千刘义 欢防旗  生死鼓捣练子  三羣头  酒槽儿  净瓶儿卖官衣  苖青根白 调笑令  鬬鼔笛栁青娘  调刘衮  请车儿  身边有艺论句儿  覇王草  难古典  左必来香供养  合五百  妳妳喷  一借一与巳巳巳  舞秦始皇 学像生  支道馒头打调刼  驴城白守 呆木大  定魂刀说罚钱  年纪大小 打扇   盘蛇相眼   告假   捉记   照淡蒙哑   投河   畧通   调贼多笔   佥押   扯状   罗打记水   求楞   烧奏   转花枝计头儿  长娇怜  歇后语  芦子语回且语  大支散
拴搐艶叚
襄阳防  驴轴不了      鞭敲金镫
门儿  天长地乆      衙府则例金含楞  天下太平 归塞北  春夏秋冬鬬百草  呌子盖头 大刘备  石榴花诗哑汉书  说古棒  唱拄杖  日月山河胡饼大  觜揾地  屋里藏  骂吕布张天觉  打论语  十果顽  十般乞还故里  刘金带  四草虫  四厨子四妃艶  望长安  长安住  骂江南风花雪月 错寄书  睡起教柱 打婆束三文两扑 大对景  小防乡  少年游打青提  千字文  酒家诗  三拖旦睡马杓  四生厉  乔唱诨  桃李子麦屯儿  大菜园  乔打圣  杏汤来谢天地  十脚  请生打纳 建成食   毬棒艶  破巢艶  开封艶鞍子艶  打虎艶  四王艶  蝗虫艶撅子艶  七捉艶  修行艶  般调艶儿艶  蛮子艶  快乐艶  慈乌艶眼里乔  访戴   众半   陈蔡范蠡   扯休书  鞭寨   锨扒扫竹感吾智  诸宫调  金铃   雕出板来套靴   舌智   俯饭   钗发多襄阳府  仙哥儿
打畧拴搐
星象名  果子名  草名   军器名神道名  灯火名  衣裳名  鐡器名书集名  节令名  虀菜名  县道名州府名  相扑名  法器名  门名草名   军名   鱼名   菩萨名赌扑名
照天红  琴家弄  着棋名  衮骰子乐人名  闷葫芦  握
官职名
说驾顽  敲待制  上官赴任 押剌花赤飞禽名
青□   老鸦   厮料   鹰鹞雕鹘花名
石竹子  调狗   散水
吃食名
厨难偌  藦茹菜
佛名
成佛板  爷娘佛
难字儿
盘驴   害字   刘三   一板子酒下拴
数酒   三元四子
唱尾声
孟姜女  遮盖了  诗头曲尾 虎皮袍猜谜
杜大伯  大黄
和尚家门
秃丑生  窓下僧  坐化   唐三藏先生家门
入口  则要胡孙 大烧饼
清闲真道本
秀才家门
大口赋  六十八头 拂袖便去 绍运图十二月  胡说话  风魔赋  疗丁赋撁着骆驼 看马胡孙
列良家门
说卦  由命赋  混星图  栁簸箕二十八宿 春从天上来
禾下家门
万民快乐 咬的响  莫延   九斗一石共牛
大夫家门
三十六风 伤寒   合死汉  马屁勃
安排锹镢 三百六十骨节    撒五谷便痈赋
卒子家门
针儿线  田仗库  军閙   阵败良头家门
方头赋  水龙吟
老家门
脚言脚语 则是便是贼
都子家门
后人收  桃李子  上一上
孤下家门
朕闻上古 刀包待制 绢儿来
司吏家门
罢笔赋  是故榜
仵作行家门
一遍生活
撅俫家门
受胎成气
诸杂砌
模石江  梅妃   浴佛   三教姜武   救驾   赵娥娥  石妇吟变猫   水母   玉环   走鹦哥上料   瞎脚   易基   武则天告子   防蛇   鹿皮   新太公黄巢   恰来   蛇师   汲字碑卧草   衲袄   封碑   锯周村史笔  悬头梁上
遁母
钱唐戴厚甫【，淳】邓文肃公之壻也，精遁甲法，戴之母常寝处楼上，忽一夕，惊见红光，贯室因开帏，细视之，乃是一美妇人，独立榻前，自防金钗遗母，既而无所见，母以语戴，答曰：适某祭遁神，遂致此耳。遁母见某必不乆于人世矣，由是悒悒不乐，逾数月，果卒。
天竺观音
今杭州之上天竺寺观音像，长不盈五尺，而叠着灵异，官民信奉甚恭，凡旱潦，祷之必应，尝攷释氏纪録云：后晋天福，己亥，僧道翊一夕见山间，光明徃视之，得竒香木命良工刻成，观世音菩萨像，白光焕发，继以昼夜，后汉干祐，戊申，有僧从勲以古，佛舍利置毫相中，舍利时现冠顶，宋咸平，庚子，浙西自春徂夏，不雨，给事中知杭州张去华，率僚属具幡盖，鼓吹，迎祷于梵天寺继时，霔雨四境，沛足如此，则自有像已四百余年，其所由来逺矣。
辍耕録卷二十五
钦定四库全书
辍耕録卷二十六    元 陶宗仪 撰传国玺
御史中丞崔彧进传国玺，牋曰：资德大夫，御史中丞臣崔彧言，至元三十一年嵗次甲午春正月，既旦，臣番直宿卫，御史台通事，臣库库珠，即卫所告曰：太师国王之孙曰实廸者，尝官同知通政院事，今既殁矣，生产散失，家计窘极，其妻托克托珍荣病，一子甫九歳，托以玉见，贸供朝夕之给，及出玉印也，库库珠，古人不晓文字，兹故来告闻之，且惊且疑，乃还私家取视之色，混青緑而，光采射人，其方可尺四寸，厚及方之三不足，背纽盘螭，四压方际，纽尽玺□之上，取中通一横，窽可径二分，旧贯以韦条，面有文，八刻画捷径位置匀，适皆若虫鸟，鱼龙之状，别有彷佛，有若命字，若寿字者，心益惊骇，意谓无乃当此，昌运传国玺，出乎急召，监察御史臣杨桓至，即读之曰：受命于天，既寿永昌，此传国寳玺文也闻之，果合前意，神为肃然，乃加以净緜复以白帕，率御史臣杨桓，通事臣库库珠等直趋青宫，因镇国上将军，都指挥使，詹事王庆端，嘉议大夫，家令臣阿斯罕，少中大夫，詹事院判臣布萨寿，导谒进献，皇太后御前，【徽仁圣皇后】啓曰：此古传国玺也，秦以和氏璧所造，厥后有天下者，寳之以君万国，然自前代失之乆矣今当宫车晚出，诸大臣佥议，迎请皇太孙【，成宗】龙飞之时，不求而见，此乃天示其瑞应也，宜早达于皇太孙行殿，以符灵贶，已嘉纳，翼日，令资善大夫，中书右丞，詹事臣张九思少中大夫，詹事院判臣布萨夀传皇太孙亲为付授此，葢皇太妃懿虑深逺非臣愚所能及也，臣前又啓收藏寳玺之家不知甄别循常以玉求粥，臣见而识之，特持来献，彼犹未知，望恩防其家传，防赐收玉之家，楮币二千五百贯，并逮臣等进，辨其寳者三人衣，縀各一，表里纹金，绮素有差，以为异日，旌实之徴臣等已诣府前，敬受讫，自惟无状，不胜惭赧，是日，金紫光禄大夫，中书右丞相，臣旺札勒率集贤，翰林侍从诸臣入贺，御前命出寳玺徧示羣臣，此又出于皇太妃，至正至大之量，翰林学士臣董文用等前啓曰：此诚神物出，当其时，若非皇太妃，皇太孙圣感，何以臻此？丞相以下台臣等次第上夀自是内外称庆，咸曰：天命有归，臣闻诗序曰：文王有明徳故天复命武王，今神寳之出，葢因先帝有明徳故天命复归于皇太孙也，又曰：皇天亲有徳享有道以言皇天，非有徳有道则不亲，不享也，又闻之，书曰：皇天无亲，惟徳是辅，又曰：天命有徳克享天心，受天明命，作善降之百祥，歴观上世诗书之防未有无徳而能致天命之归也，钦惟太祖圣武皇帝秉资神，裕始为天下除祸定乱，隆功盛徳简在天心，受命而为天下主，以至我宪天述道仁文义武大光孝皇帝徳配乾坤功包海岳，孝格宗庙，子育，元舆地所记，悉主悉臣照临，无幽，咸遂生乐，施及明孝，太子天锡仁慈之徳上感君亲之悦，下系亿兆之望，至元建号，日月重明，无为而治者，迨廿年，虽由太子进徳修业之洪溢，亦頼元妃内助之渊，宻也，敬惟皇太妃，聪明淑懿，母仪，崇严徳量溥厚孝敬慈恕，出乎天性，徃古未有也，自明孝太子升遐，内则皇孙翼翼，训导端严，外则百司班班，临御整饬，由是圣上君父大见倚重，虽于时皇太孙未昭，储副之托，而詹事之司，未尝一日废阙，以见皇天定命于青宫之位，无时不在，诚非人力所能为也，钦惟皇太孙殿下徳资刚明才兼文武，英谋独断，大肖祖宗族属系望，遐迩归心，圣祖宪天述道仁文义武太光孝皇帝灼知天命之所在乆存隆顾将，付以抚军之重于至元三十年夏六月二十二日，赐以皇太子金寳大正储位，而后诏以出师之期，天下闻之，室家胥庆，和气穰穰，出于两间，是歳秋稔数年，罕遇臣切念天象无言，托命不爽，岂期又于大行皇帝宫车晚出之后，甫八日，传国神寳不求而出于大功臣子孙之家，速由台谏耳目之司直达于皇太妃，御前斯葢，皇天授命，皇太孙诞膺龙飞，以正九五之位，俾符寳玺之文既夀而永永而又昌，臣又见皇天之心，大頼我皇元，继体之君，不疾不迟，景命适至，以允四海之望者，其瑞应之兆，有三按唐史，代宗之将为太子，先封楚王，及位正储副，而监国，楚州献定国寳一十有三，因曰：楚者，太子之封，今天降寳于楚，宜建元寳应盖以寳为太子瑞应也，昔明孝太子，封为燕王，今皇太孙燕王之子也，将主神器，而神寳出于燕，适与前事相符，此瑞应之兆，一也，又寳玺之出正当皇元圣天子六合，一统之时，宫车晚出之，近朝以见天心，正为继体之君设也，此瑞应之兆，二也；又寳玺之出适，当月之三十日，有终而复始之象，以见先圣皇帝御世，太平之功既成，俾继体之君，复其始也，此瑞应之兆，三也；今以此三兆观之，益见天命之来际，合于青宫也，臣区区之情，无任倾向辄罄所见，以賛其万一，谨将寳玺之出处，古今始末，详据考按，许慎説文玺玉者，印也以守土，故为文从尔，从土其义，盖曰天付尔，此器俾寳之以守尔土也，至周太史籀，易为从尔，从玉义，取天付尔，此玉寳以为天下君也，三代以上玺文无所考诸史籍，并寳玺文圗説曰传国玺，方四寸，其文，文饰如前，楚以卞和所献之璞，琢而成璧，后求昬于赵以纳聘焉，秦昭王请以十城易之而不获，始皇并六国得之，命李斯其文，玉工孙夀刻之太平御览，又以为蓝田玉所刻，二世子婴奉玺降，沛公于轵道旁，高祖即位，服其玺，因世传之，谓为传国玺，厥后孺子未立，藏于长乐宫，及莽簒位，使安阳侯王舜廹太后求之，太后怒骂而不与，舜言益切，出玺投之地，玺因归莽，及更始灭，莽校尉公賔得玺诣宛，献于更始，赤眉杀更始，立盆子玺，为盆子所有，后盆子面缚，奉玺于光武至，献帝董卓作乱，掌玺者投于井中，孙坚征董卓于井中得之，术夺于坚妻，术死，荆州刺史徐璆闻，帝为曹操迎在许昌以玺送之，帝后逊位，并以玺归魏，常道乡公禅位，玺归于晋，懐帝遇刘聪之害，玺归于聪，聪死归曜，曜为石勒所灭，玺入于勒，勒灭入于冉闵，闵败见收于闵之，将军蒋干晋征西将军谢尚购得之，以还东晋时，穆帝永和八年也，自玺寄于刘，石共五十三年，晋复得之，是后，宋，齐、梁、陈，相传以至于隋灭陈，萧后与太子正道，并传国玺，并入于突厥，唐太宗即位，寳玺未获，乃自刻玉曰：皇帝景命有徳者昌贞观四年，萧后与正道自突厥奉玺归于唐，唐始得焉，朱温簒唐玺入于温，荘宗定乱，玺入于后，唐荘宗遇害，明宗嗣立，再传养子从珂，是为废帝，后氏簒立自焚，自是玺不知所在，至宋哲宗咸阳民叚义献玉玺，及徽宗为金所执，凡有寳玺金皆取之内玺一十有四，青玉传国玺一，其色与今所献玉玺相同，则知宋之南迁，二百年无此寳玺也明矣。然自金既取于宋之后，寳玺出处得失，亦未见明説以及我元适集皇太孙寳命所归之际，应期而出，臣职总御史，亲会盛事，不可以不録，又圗中别有玺，其文亦八旁注曰：此传国玺背文也，今见寳玺之背皆刻，螭形蟠屈，凹凸不齐，徧视压四际，无地可置此文，按：太平御览，太元十九年，雝州刺史，郄恢表慕容永称藩，奉玺方六寸，厚七分，蟠螭为鼻，今高四寸六分四边，文下有字曰：受天之命，皇帝夀昌原其所由，未详厥始，以斯言之，当别是一玺，非今传国玺也，此又不可不辨，臣彧诚惶诚恐，顿首顿首，谨奉牋上进以闻，伏希听览，微臣不胜瞻望之至，谨言此文，乃桓所譔桓，字武子，兖州人防警悟，为人寛厚，事亲笃孝，愽览羣籍尤精，籀之学，由儒学教授，仕至国子司业，卒库库珠，拓防氏，成宗即位，近臣以其事闻，授汉中，廉访司佥事，仕至湖广廉访使，卒，国史于安札尔，传谓实，廸乃国王缫古，察之子谓桓辩其文曰：受命于天既夀永昌于桓传谓桓辩其文曰：受天之命既夀永昌盖秦别有受天之命，皇帝夀昌一玺又非此玺，此则史之误也。今取宋薛尚功，此编歴代钟鼎彛器，欵识法帖碑本第十八卷内玺文，模勒于后，以备愽古者之一览云：
尚功云二玺，文本只一器縁传摹字画不同形制，大小有异，因并刻之，亦疑以传疑之意也。
<子部,小说家类,杂事之属,辍耕录,卷二十六>
<子部,小说家类,杂事之属,辍耕录,卷二十六>
瑞应泉
湖州长兴州金沙泉，唐时用此水造紫笋茶进贡，泉不常出，有司具牲牢祭之，始得水，事讫即涸，宋季屡加浚治，泉迄不出，至元十五年嵗戊寅中书省，遣官致祭，一夕水溢，可溉田千畆，遂赐名瑞应泉。
疑
曹操疑七十二，在漳河上，宋俞应符有诗题之曰：生前欺天絶汉统死后，欺人设疑冡，人生用智，死即休，何有余机到丘垄，人言疑，我不疑我有一法，君未知直湏尽发疑七十二，必有一藏君尸，此亦诗之斧也。
卢橘
世人多用卢橘，以称枇杷，按司马相如上林赋云：卢橘夏熟，黄柑橙楱，枇杷橪【而善切，】柿夫卢橘与枇杷并列，则卢橘非枇杷明矣，郭璞注蜀中有给客橙，冬夏花实相继通嵗食之谓即卢橘也，意者橙橘，惟熟于冬而卢橘，夏亦熟，故举以为重欤？唐三体诗裴庾注云：广州记，卢橘皮，厚大如柑，酢多至夏熟，土人呼为壶橘，又曰：卢橘。
五龙车
叶公李为宋太学，生时上书，极言贾似道权奸误国，几为所害，及世祖平江南，即召见官之至中书右丞，凡有军国大事，必问曰：曽与蛮子秀才商量否？盖指李也，一日议事大廷，乃不在列，问其故，则病足，遂以所御五龙车，召之至，命坐而谘决焉。尝于其孙以道处见当时所画应召，圗五龙车中，坐一山野，质朴之老，其遭遇有如此者，使无贾似道以发其正大之论，直一书生耳，而望功名显，天下亦难矣。
伏波将军
琼州一水，南北有两伏波将军庙，世人莫明其故，尝考之史记及东汉书，盖汉元鼎五年，卫尉路博徳为伏波将军，出桂林，下滙水，不特马援为伏波将军也，至元钞料。
至元印造通行寳钞分一十一料
贰贯  壹贯  伍伯文 叄伯文
贰伯文 壹伯文 伍拾文 叄拾文
贰拾文 壹拾文 伍文
雕传
某人浮湛里中，无以为生，侦民有小不平，嗾之讼佐之，请谒已旁縁自资，且既饵临政者，因持其短长，以蠧民梗政，遂有人作雕传以警之，传曰：昔黄帝少皥氏之世，凤鸟适至，故为鸟师而鸟名，命凤凰为百禽长，当是时，南山有鸟，其名曰雕雕之性，鸷而徤贪而狡，稻粱之甘，木实之美，雕不屑焉，资众禽之，肉以为食，雕之徒实繁，其与雕同气，而异质者，鹰鹯鸢隼，鹞鹘鸱鹗，皆助雕为虐者也，其异类而同姓者鸱鸮，鸺鹠枭鸩，训狐车，其恶与雕同，特其材异尔，然雕有大小，小者从鹪鹩，鷃雀力可制，则制之大者，虽鸿鹄不畏也，故雕之所在，众禽皆逃散，逺去摽枝无安巢，灌丛无息，羽雕无所得食，则遣操诡辞，招众禽之过，而愬诸凤曰：鸿鴈背北而来，南是叛者也，鹦鹉舍，禽言习人语，是奸者也，仓庚出幽谷，迁乔木，是冐越者也，鷾鸸，秋冬逺遁是避役者也，乌知吉凶，言妖祥以惑众听，鹊填河以阻水利，鸤鸠，攘鹊之居，鸳鸯荒淫无度，鸥好闲鸡，好鬭殴相伤，鳬鹥鹅鸭，习水战，鸬鷀白鹭，得鱼不税，孔雀有异相，杜鹃催归，令戍卒逃亡，提壶劝人饮酒生事，是皆有罪，不治将益甚，凤凰惑焉，命爽鸠氏治之，雕与爽鸠，相为表里，穷山谷搜林麓，禽之出者，搏之逐之，攫之拏之啄胔，扼吭裂肪絶筋磔毛风洒血殷地，凡遇之者无噍类，其余皆周章振掉，谋所以免祸者，毁巢破鷇，空所积，以奉爽鸠，且以赂雕使勿执，于是雕之势益张，而众禽之，生理日蹙，其爪距稍利者，慕雕所为，则起而效之，其钝者深藏逺窜馁死于草莽，相借也。而凤凰始忧之，闻蓬莱之颠，有胎仙焉，胎仙名，号青田翁，廉介而洁白，和平而好生，于是徴爽鸠使乘轩而治之，乃与凤凰谋曰：夫雕其始一而已，自子之不戒而使之蔓延，今之为雕者，何其多耶？昔之雕名，雕字雕形，雕性雕本，为雕者也。今有非雕而雕者，何也？雕则得食，不雕则不得食，雕则有利而无害，不雕则利，未见而害常随之，故不容其不雕也，今禽之产子者，愿为雕鶵之习，飞者学为雕，形状与雕异者，又冐为雕，不诛其渠魁，殱其凶丑，以励其余，吾恐鸾鷃鹓鸑，神雀大鹏，金翅皆化为雕耳。凤凰曰善，奏请于帝，帝遣虞人持弓矢张网罗，随雕而磔之，雕之徒尽毙，勑天下无留雕，故其余党皆屏迹，匿形不敢出，众禽，始得安于生养，以尽其天年，此皆少皥氏之恩，凤凰与之力也，太史公曰：雕奸禽也，暴恶受诛，固宜吾独惧，今之人子务养雕，意有所欲，举雕而放之，求众禽之，血肉以肥其躯，殊不知少皥氏之戒也。嗟夫！害物而日益者，刑虽未及，天必谴之，其雕岂足恤哉！
三瓦戒
陈众仲先生，尝题乐全堂，有能守不成，三瓦戒之句，人多不知所出，按史记防传云：天尚不全，故世为屋，不成三瓦而陈之，注陈犹居也。
酸斋辞世诗
贯酸斋先生，临终有辞，世诗曰：洞花幽草，结良縁我瞒他四十年，今日不留，生死相海，天秋月一般，圆洞花幽草，乃先生二妾名。
高昌世家
虞文靖公集撰高昌王世勲碑，序其世家曰：辉和尔之地，有和林山，二水出焉，一曰圗喇，一曰索隆噶，一夕，有天光降于树，在两河之间，国人即而候之，树生瘿，若人姙身，然自是光恒见者越九月，又十日而瘿裂，得婴儿五收养之，其最穉者名曰布克，汗既壮，遂能有其民人土田，而为之君长传三十余君，是为伊噜勒徳济数与唐人相攻战乆之乃议和亲，以息民而罢兵，于是唐以金莲公主妻伊，噜勒徳济之子格哷勒徳济居和林，伯哩伯哩特言妇所居山也，后迁交州，至太祖龙飞朔漠，当是时，巴哩珠阿勒坦徳济伊克都防在位，伊克都防者其国王号也，举国入朝，太祖嘉之，妻以公主曰：伊埒鄂端，自是子孙皆封王。
后德
今上皇后鸿吉哩氏，名巴延，呼图克武宗，宣懿惠圣皇后之侄毓德王博，啰特穆尔女，后至元二年丁丒三月，立性节俭，不妬忌动，以礼法自持，第三皇后竒氏素有宠，居兴圣西宫，帝希幸东内，左右以为言，后无几微怨望意，尝从帝时廵上京，次中道，帝遣内官传防欲临幸，辞曰：莫夜非至尊徃来之时，内官徃来再三竟拒不纳，帝益贤之，居坤德殿，终日端坐，未尝妄逾户阈，至正二十五年乙巳，八月丁未，崩，年四十二，文宗能画。
文宗居金陵，潜邸时命臣房，大年画，京都万岁山，大年辞以未尝至其地，上索纸为运笔，布画位置令，按：槀图上大年得槀，敬藏之意，匠经营格法，遒整虽积学，专工所莫能及。
武当山降笔
至元十三年，江南初内附，民间盛传武当山，真武降笔书，长短句曰：西江月者，锓刻于梓，黄纸模印，贴壁间，其词云：九九乾坤已定，清明节候，开花米田，天下乱如麻，直待龙蛇继马，【继一作暨，】依旧中华福地黎民一度还家，当初指望作生涯，死在西江月下。
箕仙有验
虞邵庵先生布衣时，落落不偶乆客钱唐一日偕友人杨公仲薛公宗海范公徳机访方外，宰渊微链师于西湖之曲，求召仙，以卜行蔵链师即置箕，悬笔书符作法，有顷，箕动笔运，而附降云，某非仙，乃当境神也，链师叱曰：吾不汝召，汝神何来神？附云：某欲乞虞公譔一保文，申达上帝用求迁陞耳，因众劝先生其无辞，神请先生遂诺，翼日，文成火于湖濵逾旬，再诣链师，祷卜神，复降云，某已获授城隍，谨候谒谢，公必贵显，幸母自忽，既而先生由校官至奉章阁侍书学士，赠江西行中书省参知政事，封仁夀郡公，谥文靖，以文章名四海，岂非先世积有余庆，天将报施于先生之躬而神，预有知耶？
诗画题三絶
高文简公，一日，与客游西湖，见素屏洁，雅乘兴画竒石古木数日后，文敏公为补丛竹，后为户部杨侍郎，所得虞文靖公题诗其上，云不见，湖州三百年，高公尚书生古燕西湖醉归，写古木吴兴为补幽篁，妍国朝名笔谁第一，尚书醉后妙无敌，老蛟欲起，风雨来，星堕天河，化为石，赵公自是真天人，独与尚书情最亲，高懐古谊两相得，惨澹醻酢，皆天真侍郎得此，自京国使我观之，三叹息，今人何必非古人沦落，文章付陈迹，此图遂成三絶矣。
浙西园苑
浙江园苑之胜，惟松江下砂瞿氏为最古，宋秀州守方岳，亦有诗，留题壁间，后紫阳虚谷翁来游，继题十絶其一云壁间，墨客扫龙蛇所写诗，佳字亦佳，忽见一诗増感慨吾家宗伯，老秋厓是也，次则平江，福山之曹，横泽之顾，又其次则嘉兴魏塘之，陈当爱山全盛时，春，二，三月间，游人如织，及其卒，未及数月，花木一空，废弛之速，未有若此者，自后其地吴氏之园，曰竹荘，盖元有池陂数十畆，天然若湖，莹之尝买得水殿图据图位，置构亭水，心潇洒，莫比哗，訏之徒欲闻诸官，亟塑三教像于中，易曰：三教堂人不可得而入矣，莹之卒，荐遭兵燹，今无一存者，福山横泽下砂，皆无有乆矣可胜叹哉！
吴江长桥
吴江长桥七十二间，作桥者，僧从雅师，立总其役，崇敬率众以给其费，居士姚行独任，劳以终事，经始于泰定，乙丒，二月，期年而成，后九年，州守徳济哈雅作钜阁，奉观音像于上。
辍耕録卷二十六
<子部,小说家类,杂事之属,辍耕录>
钦定四库全书
辍耕録卷二十七    元 陶宗仪 撰四位配享封爵
顔子唐宗，太极元年壬子，二月，赠太子太师，配享孔子庙，宋真宗大中祥符二年己酉四月，封兖国公。
曽子同前，赠太子太保，配享孔子庙，宋理宗咸淳三年癸卯，二月，封郕国公，配食大成殿。
子思宋度宗咸淳三年，丁卯，二月，封沂国公，配食大成殿。
孟子宋神宗元丰七年甲子，五月，追封邹国公，配享先圣，位次兖国公下。
宋黄震云徃嵗顔孟配享并列，先圣左近升曽子，子思又并列，先圣左而虚其右，不以相向，震闻太学博士陆，鹏举云：初制顔孟配享左顔而右孟熈丰新经盛行，以王安石为圣人没，而跻之配享，位顔子下，故左则顔子及安石右则孟子，未几，安石女壻，蔡卞当国，谓安石不当在孟子，下迁安石于右与顔子对而移孟子位，第三次顔子之下，遂左列顔孟而右列，安石又未几，蔡卞再欲升安石压顔子渐次而升，为代先圣，张本优人，有以艺谏于殿下者设一大言之士，戯薄先圣，顔子出争之，不胜子贡出，争之不胜，子路出而盛气争之，又不胜，然后设为公冶长，有系其首而叱之曰：汝何不出一争，且看他人家女，壻盖蔡卞，安石壻，而公冶长，先圣壻也，蔡卞闻之，遂不敢进，安石于顔子上顔孟左而安石右，遂为定制，南渡后，安石罢配享，宜迁孟子以对顔子如旧制，议者失于讨论，故安石既去其右，遂虚而顔孟并列于左，岳珂尝记其事近嵗増曽子子思又并列于左，亦未有讨论者。
金果
成都府江渎，庙前有树六株，世传自汉，唐以来，即有之，其树高可五六十丈，围约三四，寻挺直如矢，无他柯，榦顶上才生枝叶，若防榈状，皮如龙鳞，叶如凤尾，实如而加大每嵗仲冬有司，具牲馔，祭毕，然后采摘金鼓，仪卫迎入，公差防，医工以刀逐个劙，去青皮，石灰汤焯过，入熬熟，冷浸五，七日，漉起控干，再换熟，如此三四次，却入瓶缶，封贮进献，不如此修制，则生澁不可食，泉州万年三株，识者谓即四川金果也，畨中名为苦鲁麻，盖凤尾蕉也。
李哥贞烈
河南理幕沈易云：灞州倡女李哥，年十二，三时，母教之歌舞哥泣曰：女率有工，繄我独为此乎？母告以业不可废，哥曰：若此听母，母亦当从我好，否则有死而已，母阳许之，因是不粉泽不茹荤所歌，多仙曲，道情有召者，必先询主客姓名，然后徃人亦预相戒，毋戯狎哥，凝立筵前，酒行歌阕，目不流盼，与之酒，弗饮州判官，尝忤哥径还，誓不与见孟津县达噜噶齐厚赂哥，母夜抵舍哥懐利刃闭卧内，骂之曰：汝职在牧民，而狗之不若，可急去，不且血污吾刃矣！惭怒以囘，明日，知州闻之，叹曰：州有贞女而吾不知是一失也；吾次子明经，举秀才，真若配以礼聘娶之，未几，红巾入防，夫妇被执，见哥妍丽，将杀其夫，哥走前抱，夫项大呼曰：吾断不从汝求活，防并杀之。
刘节妇
刘节妇，冀之衡水人，通古文孝经小学书，适同郡曹泰，财红巾防河朔因避兵，聊城村贼掩至，大掠见节妇，居羣人中特妍整，持刀驱之，行节妇曰：吾妇人惟知从夫而已，不从贼也，贼欲移其心，乃盛陈金玉，珠玑，仍用锦绣衣服，被节妇身节妇，裂碎之强，拥上马，堕地者数四，贼怒，绳其项，就马上曵之节妇，以手地，以头触石流血，骂贼不絶声，遂遇害。
病洁
毘陵倪元镇有洁病，一日眷歌姬赵买儿，留宿别业，中心疑其不洁，俾之浴既登榻，以手自项至踵，且扪且嗅，扪至隂有气复，俾浴凡再三，东方既白不复作，巫山之梦，徒赠以金，赵或自谈必至絶倒。
杂剧曲名
稗官废而传竒作传竒作而戏曲，继金季，国初乐府，犹宋词之流传竒犹宋戏曲之变，世传谓之杂剧，金章宗时董解元所编西厢记，世代未逺尚罕有人能解之者，况今杂剧，中曲调之冗乎？因取诸曲名，分调类编以备后来，好事稽古者之一览云：
正宫
端正好  衮绣毬  倘秀才  脱布衫小梁州  朝天子  四换头  十二月尧民歌  收尾   叨叨令  醉太平呆古朶  笑和尚  蛮姑儿  伴读书剔银灯  道和   柳青娘  双鸳鸯
摊破满庭芳     月照庭  塞鸿秋
白子【中吕出入】     快活三【中吕出入】
黄钟
愿成双  醉花隂  喜迁莺  出队子刮地风  四门子  神伏儿  挂金索水仙子  兴龙引  金殿乐三台
侍香金童 降黄龙衮 塞鴈儿  接接高
南吕
一枝花  梁州第七 贺新郎  牧羊关隔尾   红芍药  菩萨梁州 三煞骂玉郎  感皇恩  采茶歌  随煞尾鬭虾防  四块玉  哭皇天  乌夜啼
隔尾黄钟煞     摊破采茶歌
楚天秋  隔尾随煞
中吕
粉蝶儿  醉春风  迎仙客  石榴花鬬鹌鹑  上小楼  快活三【正宫出入】鲍老儿般渉   哨遍   耍孩儿  收尾红绣鞵  喜春来  尧民歌  满庭芳鲍老来  醉高歌  十二月  普天乐呌声   双鸳鸯  白子【正宫出入】穷河西朝天子  干荷叶  剔银灯  菩萨蛮墙头花  乔捉蛇  鹘打  酥儿镇江囘  鹌鹑儿  鸳鸯儿  风流体卖花声  蔓菁菜
仙吕
卖花时  防绛唇  油葫芦  天下乐那叱令  鹊踏枝  六么序  后庭花青哥儿  赚煞   混江龙  金盏儿醉中天  村里迓鼓 元和令  上马娇
圣葫芦  江西后庭花     柳叶儿寄生草  赚煞尾  摊破天下乐
醉扶归  低过金盏儿     八声甘州游四门  赚尾   忆王孙  一半儿得胜乐  雁儿   祅神急  翠裙腰六么遍  大安乐  柳叶儿
商调
集贤賔  逍遥乐  梧叶儿  后庭花双雁儿  金菊香  浪来里  醋葫芦青哥儿  上京马  随调煞  柳叶儿【仙吕
出入】    黄莺儿  踏莎行  垂丝钓盖天旗
大石
青杏子  好观音  六国朝  念奴娇归塞北  初问口  怨离别  擂鼓体雁过南楼 憨郭郎  催拍子  玉翼蝉荼防香  女冠子  林里鸡近 蓦山溪喜秋风  净瓶儿  鹧鸪天
双调
新水令  驻马听  甜水令  折桂令落梅风  沉醉东风 小将军  清江引碧玉箫  鴈儿落  徳胜令  乔牌儿挂玉钩  川拨棹  殿前欢  七弟兄梅花酒  收江南  水仙子  滴滴金鸳鸯煞  歩歩娇  搅筝琶  豆叶黄风入松  拨不断  庆东原  沽美酒太平令  一锭银  荆湘怨  阿纳忽夜行船  镇江囘【中吕出入】胡十八  挂玉钩序伍供养  行香子  梧桐树  离亭宴煞
鸳鸯儿煞尾     太平歌  十棒鼓小妇孩儿 挂打灯  乔木查  蝶恋花庆宣和  枣卿调  石竹子  山石榴山丹花  醉娘子  驸马还朝 大拜门雕刺鸪  不拜门  喜人心  忽都白倘兀歹  风流体【中吕出入】
燕南芝庵先生唱论
古之善唱者三人
韩秦娥   沈古之   石存符
帝王知音者五人
唐宗   后唐庄宗  南唐后主
宋徽宗   金章宗
三教所尚
道家唱情  僧家唱性  儒家唱理
近世所谓大曲
苏小小蝶恋花    邓千江望海潮
苏东坡念奴娇    辛稼轩摸鱼子
晏叔原鹧鸪天    柳耆卿雨霖铃
吴彦高春草碧    朱淑真生查子
蔡伯坚石州慢    张子野天仙子
歌之格调
抑顿挫  顶叠垜换  萦纡牵结
敦拖呜咽  推题九转  揺欠遏透
歌之节奏
停声  待拍  偷吹  拽棒  字真句笃  依腔  贴调
凡歌一声声有四节
起末  过度  揾簮  攧落
凡歌一句句有声韵
一声平一声背一声圆  声要圆熟腔要彻满
凡一曲中各有其声
变声  敦声  抗声  啀声  困声
三过声
偷气  取气  换气  歇气  就气爱者有一口气
歌声变件
三台  破子  遍子  攧落  实催全篇  尾声  赚煞  随煞  隔煞羯煞  本调煞 拐子煞 三煞  十煞
唱曲门户
小唱  寸唱  慢唱  坛唱  歩虚道情  撒链  带烦  瓢呌
唱曲题目
曲情  鐡骑  故事  采莲  击壤叩角  结席  添夀  宫词  采词花词  汤词  酒词  灯词  江景雪景  夏景  冬景  秋景  春景凯歌  櫂歌  渔歌  挽歌  楚歌杵歌
歌之所
桃花扇  竹叶尊  柳枝词  桃叶怨尧民鼓腹 壮士击节 牛童马仆 闾阎女子天涯游客 洞里仙人 闺中怨女 江边商妇塲上少年 阛阓优伶 华屋兰堂 衣冠文防小楼狭阁 月馆风亭 雨窓雪屋 柳外花前
凡声音各应律吕分六宫十一调共十七宫调仙吕宫唱清新緜邈  南吕宫唱感叹伤悲中吕宫唱高下闪赚  黄钟宫唱富贵緜正宫唱惆怅雄壮   道宫唱飘逸清幽大石唱风流蕴借   小石唱旖旎妩媚高平唱条物滉漾   般渉唱拾掇坑堑歇指唱急并虚歇   商角唱悲伤宛转双调唱健栖激袅   商调唱凄怆怨慕角调唱呜咽悠   宫调唱典雅沉重越调唱陶写泠笑
有子母调，有姑舅兄弟有字多声少有声，少字多，所谓一串，骊珠也，比如仙吕防绛唇，大石青杏儿人唤作杀唱的刽子。
有爱唱的有学，唱的有能唱的有防唱的有高不揭低，不咽有排字，儿打截儿，放指儿唱意，儿有明掯儿暗，掯儿长掯儿短，掯儿碎掯儿。
有一曲，入数调者，如啄木儿女冠子抛毬乐鬭，鹌鹑，黄莺儿金盏儿之类是也。
凡唱曲有地所
东平唱木兰花慢   大名唱摸鱼子
南京唱生查子    彰徳唱木斛沙
陜西唱阳关三叠黒漆弩
凡唱所忌
子弟不唱作家歌   浪子不唱及时曲
男不唱艶词     女不唱雄曲
南人不唱      北人不歌
凡人声音不等，各有所长，有川嗓，有堂声皆合破，箫管有唱得雄壮，的失之村，沙唱得蕴，拽的失之，乜斜唱得轻巧，的失之寒贱，唱得本分的失之，老实唱得用意的失之，穿凿唱得打，稻的失之本调。
凡唱节，病有困的灰的涎的，呌的大的有乐，官声撒钱声，拽锯声猫，呌声不入耳，不着人不彻，腔不入调，工夫少徧，数少歩力少官塲少字，様讹文理，差无丛林，无传授，嗓抝劣，调落架漏气。
凡唱声病
散散  焦焦  干干  冽冽  哑哑  尖尖  低低  雌雌  雄雄短短  憨憨  浊浊  赸赸  格嗓囊鼻  揺头  歪口  合眼  张口撮唇  撇口  昻头  咳
凡添字病
则他  兀那  是他家 俺子道 我不见兀的  不呢  一条弓 唇撒了 一片子团圞子 茄子了
大忌郑，卫之淫声，续雅乐之后，丝不如竹，竹不如肉，以其近之也，又云：取来歌里唱，胜向笛中吹。
成文章曰：乐府有尾声曰：套数时行，小令曰：叶儿套数，当有乐府气味乐府，不可似套数。
词山曲海千生万熟三千小令四十大曲
庄蓼塘藏书
庄蓼塘住，松江府上海县青龙镇，尝为宋秘书小史，其家蓄书数万卷，且多手抄者，经；史，子，集，山经地志，医卜方伎稗官小説靡所不具，书目以甲乙分十门蓼塘既没，子孙不知保惜，或为虫防蚀，囓或为隣识盗窃，或供饮博之需，或应糊覆之，用编帙散乱，所存无几，至正六年，朝廷开局修宋，辽，金三史，诏求遗书，有以书献者予一官，江南藏书，多者止三家，庄其一也，继命危学士朴特来取其家，虑恐兵遁图，防干犯禁条，悉付祝融氏及收拾烬余存者，又无几矣，其孙羣玉悉载入京，觊领恩泽，宿畱日乆仍布衣而归，书之不幸如此。
买假山
陈爱山买，顾氏废族，石假山一所，移置家园，一日邀渊白观之，指而谓曰：此公族中之物，渊白笑，荅曰：东搬西倒陈黙然。
戴氏絶嗣
华亭枫，泾，戴君实其家巨富，妻王氏妬悍无比，仅有一女赘谢季初为壻，君实纳一妾于嘉兴，外舍得男，王闻之，蚤夜怒詈，君实不得已，遣其妾取儿以归，而女恐其长大，分我财产，遂于襁褓中酷，加陵虐，致成惊疾，又不容医疗，竟就夭亡，大为喜，幸越三年，自孕将产，梦抱此儿及娩得男，后随殒于蓐，儿亦不育，此妇女妬悍之报，今戴氏絶嗣天道岂逺也哉事在，至正十五年四月上旬也。
妓妾守志
汪佛奴歌儿也，姿色秀丽，嘉兴富户濮乐闲，以中统钞一千锭，娶为妾，一日桂花盛开，濮置酒佛奴奉觞，濮有感于中澘，然堕泪佛奴，请问其故，濮曰：吾老矣，非乆于人世者，汝宜善事，后人佛奴亦泣下，誓无贰志，人莫之信，既而濮果死，佛奴独居尼寺，深藏简出，操行洁白，以终其身。
讥巴延太师
重纪至元间，太师，丞相巴延专权蠧政，贪恶无比，以罪左迁，南恩州达噜噶齐，至隆兴卒，寄棺驿舍，滑稽者题于壁云：百千万定犹嫌少，垜积金银，北斗边可惜，太师无运，智不将些子到黄泉。
讥方士
丙子岁，松江亢旱，闻方士沈雷伯道术高妙，府官遣吏赍香，币、过嘉兴，迎请以来，骄傲之甚，以为雨可立致，结坛仙观，行月孛法下鐡简于湖泖，潭井日取蛇燕焚之，了无应验，羞赧宵遁，僧柏子庭有诗，其一聨云，谁呼蓬岛？青头鸭来杀，松江赤縺蛇，闻者絶倒燕都赋。
檇李顾渊白恃才傲物，尝入京，献燕都赋，翰长元公复初不喜曰：今大朝四海一统，六合一家，燕，盖昔时战国名，何燕之称？惭恨而归，晚年始得领教，岳阳高照庵先生以诗送之，云豪气，欲吞天下士，冷官初到，岳阳城切中，其实渊白自出一对，句云：天下秀才，爷有刀镊人对之，曰：村中和尚种。
裱背十三科
世人但知医有十三科，画有十三科，殊不知裱背亦有十三科，一织造，绫；锦，绢帛一染练上件一抄，造纸劄一，染制上件顔色，一糊料麦，麪一糊药，矾蜡一界，尺裁版杆帖，一轴头【，或金或玉，或石或玛瑙水晶，珊瑚，沉檀花梨，乌木，每轴上用一色，所以只归一科，】一糊刷一铰，链一绦，一经带一，裁刀数内，阙其一则不能成全，画矣，其糊刷裁尺，亦皆有名，糊刷防软者，谓之平分防，硬者谓之糊，防大小得中者，谓之黏合，狭小者谓之寸，金裁尺极等，濶者曰满手，次等曰三指，又次等曰：两指最狭者曰单指。
厉狄
越人朱仲桓武云：至正丙申岁大旱，余在萧山观方士陈希微祷雨于北岭，将军庙累日，俄降笔云：吾秦人厉狄也，与项羽起事山隂虽功不竟而死，然有徳于民，其父老不忘我者，俾血食于此，尔来几千五百年，世代云变，遂湮我姓名，至蔑焉无闻，故以相告，目击其事，感叹弥日。
旗聨
中原红军初起时，旗上一聨云，虎贲三千，直抵幽燕之地，龙飞九五，重开大宋之天，其后毛贵，一贼横行山东，侵犯畿甸，驾幸滦京，贼势猖獗，无异，唐末。
桃符防
张之翰，字周卿，邯郸人，由翰林学士除授松江知府，自题桃符云云间太守，过三载，天下元贞，第二年，是岁，卒亦防也。
金甲
嘉定州大塲沈氏，因下番买卖致巨富，一日，自番中还，先报家信，有云番船，今到何处？发金甲先囘金甲者，碓坊甲头也，后因逐一干仆，仆出此书，首告以为玉印未到金甲，先囘沈厚赂官府得理，闻者亦可为戒，蔺节妇。
许叔瑛【璞】云：陈友谅部属称邓平章者，防江西某县有妇蔺氏，其夫以财雄一乡，因赂邓之帅，某丐免剽戮，帅闻蔺有殊色，輙殱其家独生，蔺及四岁，婴将纳之，蔺曰：帅贵人妾事之无恨，然吾良人以礼币聘，妾为妇者若干年，与生二子，妾不忍即背恩，军中礼不备，请持一月，丧服乃为帅，妇未晚，帅许之，服未终，移兵别县，帅曰：吾如汝约，今夕谐吾婚乎？蔺曰诺，既而帅上马他之，使二卒守蔺曰：为取鸡酒具香火，今夕吾为帅妇，敢告先良人，灵卒俱出，乃先杀婴，啮指血书壁曰：泾，渭，难分浊与清，此身不幸，厄红巾孤儿，未忍更他姓，烈妇何曽嫁二人，白刃自挥，心似鐡黄泉，欲到骨如银，荒村日落，猿啼处，过客闻之，亦惨神书罢，即自刎，帅返惊叹，讯二，卒欲罪之，卒指壁间，题倩人读其诗，驰白邓，邓闻之陈，陈为立庙，旌表云：
忠孝里
至正壬辰，秋七月，红巾防钱唐，九月，防吴兴延陵，冬十月，防江隂州州大姓许晋字徳昭者有武畧善格鬭仲子，如璋亦英勇，遂相谋曰：乌合之众，败亡可待，我族我里，何忍坐累焉，乃潜聚无頼恶少资以饮食，保防隣井，日有余党四散抄掠，则诱使深入，悉殪而埋之，所居素隐僻贼无知者，寻闻官军驻近郊隂遣人约为内应，十一月八日，浙东宣慰元帅，观孙统兵入城，晋率所募应之，官军少却，晋弗之知，尚与贼战于城北，之祥符寺前，防贼党自他所来，掎其后如璋，遂与家僮徃救手刃数人，破围而入，偕父力战，众寡不敌，父子皆死，明日，官军复进攻，贼遂溃，家人得父子，尸敛而葬之柩车，相继于道，见者无不堕泪，乡之父老诔之曰：父死于忠，子死于孝，私表其里曰忠孝，郡上其事于朝，不报。
胡仲彬聚众
胡仲彬乃杭州勾阑，中演説野史者其妹亦能之，时登省官之门，因得夤縁注授廵检，至正十七年七月内招募游食，无借之徒，文其背曰：赤心防国，誓杀红巾八字作号，将遂作乱，为乃叔首告搜，其书名簿，得三册才，以一册到官，余火之亦诛，三百六十余人，扶箕诗。
天遣魔军，杀不平，不平人杀不平，人不平人，杀不平者，杀尽不平，方太平，此扶箕语验之，今日果然。
辍耕録卷二十七
钦定四库全书
辍耕録卷二十八    元 陶宗仪 撰非程文
各行省乡试，则有人取发解进士姓名，一如登科，记锓梓印行，以圗少利，至正四年甲申江，浙揭晓，后乃有四六，长篇题曰非程文语与抄白省，榜同时版行，不知何人所造？而路府州县盛传之语曰：设科取士，深感圣世之恩，倚公挟私，无奈吏胥之弊，岂期江，浙之大省壊于禹畴之，小刘【名锡眉山人，当该掾史，】斯文孔艰，衷情痛愤，待士无礼，呼名散饼于路傍，懐璧有谋打号贴图于墙上厨，用猾吏，内外之消息可通，试官取贪夫上下之机关不泄，阳揭题驾，言无弊实，自生奸宄之心，覔厚赂力举还魂，特欲箝是非之口，五服之亲，不避故违，国朝之典章，杂犯之，卷俱抄，恐失手本之名，字应才，【杭州，】鼓勇于终，塲之日局长之信已通，刘环【即环翁，杭州，】知名于未，榜之前代笔之钱尽去，万户侯之关节可验，丈人峯之气力何勤，吕将【铅山万户吕天泽】监门进乐平之，八子，【许援董彛，徐复邹成操，琬汪緈许道，傅戴用】海郎，【吴县主簿，海鲁丁】受卷通括苍之二林，【松庆，彬祖】本生之地，増辉同列之情不薄，黄璋【松江，】称干首，二，三月已买，试官鲍恂，【嘉兴，】在榜中十四名，全頼妻父【建徳知事俞镇，】借开元真人之力，叶氏【叶瓉，信州】礼经，依永嘉县尹，【林泉，生】之门，江郎，兄弟【辉，晃建寕】，刘大【希贤，庆元】在列，頼为省郎之师，沈小【惟时，杭州】登科，谁知运吏之壻黄岩，赵蔺【友蔺，】得家兄，【寕海丞，由钦】为外之官，瑞安高明，托馆主有堂上之友，纷纷在眼，歴歴难言许瑗，【饶州】作魁三百，定卖几千株之木，邹成【饶州，】驼牓，十八日纳七万户，【吕天泽】之钱，左者如斯，右其可见尺牍，先来于柏府，仕宦势高，槀文潜出于闱，师生情宻逓手帖全凭，廵绰写懐挟不避军人，四子入塲代笔，有此刘之手，一家在牓瞒人，起各路之文，所谋不臧，其忠何在？王贺【，绍兴偹牓】省中，典吏不读书，亦解成名，李思【，思齐】婺山村童，未知礼焉，宜中错，春秋之年，分临海梦龙【姓赵，备牓】乱，周易之隂阳平江俞鼎耳目之所及者，如此心术之潜运者难知，姑舍举人更陈坐主俞镇，【建德知事，】夤縁考试这番，丰卒嵗之赀吴暾【峡州知事，】买题登科，方得证旧时之本，麟经错乱，因赂取林泉之生，生何如【？永嘉尹林泉，生】易义驳杂以名，寻夏日之孜孜，安用【防稽，尹夏日孜】，其余泛泛不必叨，叨分经考，卷得便私情自开科，曽无此例，出院，改文以欺公论，虽刋板乃是讹传歴观解据之，非益见文衡之缪，指实告官者，反罹其罪，懐才抱艺者虚费其劳，赵俶蒋堂空，仰天而叹息，江孚沈干，徒踏地以咨嗟，潘伯修蔡，余庆两举奚为闻？梦吉陆居仁再来告免，呜呼！文运已矣，吾道安之，何等主司污滥，壊今年之举，既生圣世，进修冀异日之公，明此非一，口之经陈，实乃众贤之，愿告有人心者，念天理焉，至二十二年壬寅，复有作弹文云：文运重开多士，欢腾于此，日科塲作弊，丑声莫甚于今年，启奸人侥幸之门，贤相賔兴之意，事既如此，人其奈何？切惟考试官，实文章之司命，讵宜伪定于临期，员外郎执科举之权衡，安可公然而受赂，憸谋既遂，清议难容，闻人枢肤浅之学，翰林懐賔主之旧情，啜霭山游狭之徒，座主念梓桑之宿好，只因厚契，便擢科名尸位，宪賔进乡闾之十子，居丧台掾，升里闬之，三王沈庭，珪错破书经混，死生于同列，战惟肃不明，诗意强今古于已，然朱舜民，乃濒海之强梁，喻宜之实，许门之童子，新昌庭瑞输彩叚之，几缣霅水，莫孜奉白金之一锭，张谊罔知，彖象皆徐中造，就之私杨，明不辨春秋，拜周溥作成之赐，施省宪贴书之手，叚壊乡闾整肃，之纲常唐肃以词赋而见收，明经安在？柯理以梯媒而得中，对防何长舍弟致谋甚矣，有心之唐，溥家兄代笔，嗟哉无学之郑，沂靖而思之，良可丑也，白头钱，宰感绨袍，恋恋之情，碧眼倪中，发仓廪陈，陈之粟，俞潜徐鼎，三月初，早买试官，邱民韩明五日前预知题目，元孚乃泉南之大贾挥金，不啻于泥沙许徴实云间之，富家纳粟犹同于瓦砾，防頴之于陋巷，余波有自于杨明超，宋祀于穷途，主意必资于张。谊既正榜之，若此则备选之可知，姑舍前言，更陈余意，屈仲孚于受卷，易经，可谓失人进，公甫于考文，麟史大孤，众望不分，报赛叔通，岂可与言诗，缪讲进修孺子，乌足以论易重，载连樯之白粲，始谐校艺于青藜，逯信止素乏文才，嗟老夫之已耄，孟天暐每称好觜，奈举业之乆疏大壊士风难逃，舆论，呜呼！天之将丧斯文，实系兴衰之运，士欲致用于国，岂期贡举之私，此非一口之诬谋，实乃众情之公论，用书既徃以警将来。
于阗玉佛
丞相巴延尝至于阗国于其国中凿井，得一玉佛，高三、四尺，色如截肪，照之皆见，筋骨脉络，即贡上方，又有白玉一，叚高六尺，阔五尺，长十七歩以重不可致处士，门前集赛。
杜清碧先生，【本】应召，次钱唐诸儒者争趋其门，燕孟初作诗嘲之，有紫藤帽子，高丽靴处士门前，当集赛之句，闻者传以为笑。用紫色防藤缚防而制靴，作高丽国，様皆一时所尚，集赛则内府执役者之译语也，宪佥案判。
松江府儒学，直学沈伯云：因花破钱粮，乃与教授，陈仲微有隙，伯云之父曰君实者，老吏也，一日，率婢妾詈棰，仲微于途，适宪佥吕公思诚分按至府，具状以诉，公怒其诟辱师表，有伤风化，勾摄赴官服辜君实，年逾七旬，乞以铜赎公判云：既能为不能为之事，正当受不当受之刑，卒杖断之。
诗防
张起，字起之，四明人有诗名，尝作一聨云：别来越，树长为客，看尽吴山，不是家，未几卒，诗亦有防欤。
邱机山
邱机山，松江人，宋季，元初以滑稽闻于时，商谜无出其右，遨游湖海间，尝至福州，讥其秀才不识字，众怒，无以难之，一日，构思一对，欲令其辞屈，心服对云：五行金木水火土邱随口荅曰。四位，公，侯；伯，子、男，其博学，敏捷类如此。
不孝防地死
杭州杨镇一凶徒，素不孝于母，尤凌虐其妻，有子三岁，爱惜甚至，妻常抱偶失手，攧损其头，泣而谓姑曰：夫归，妇必被殴死，不若先溺水之为幸，姑曰：汝第无忧，但云是我之误我！却去避汝小姑处，俟其怒息而还，至晚夫归，见儿头破径捽，妻欲杀之，妻告曰：非我过也，婆攧之耳，惧汝怒已徃小姑家去，遂释之，次日持刀，寻母中途，藏诸石下，却到妹家好言诱母还至石边，忿躁詈骂，取刀杀母，竟失藏刀，所在惟见巨蛇，介道畏怯退缩，不觉双足，防入地中，湏臾即没至膝，七窍流血，声罪自咎，母急扶抱，无计可施，走报于妇，妇掘地，随掘随防，啖以饮食，三日乃死，观者日数千人，莫不称快，时至正甲辰六月也。
嘲囘囘
杭州荐桥侧，首有高楼，八间，俗谓八间楼皆富实，囘囘所居，一日娶妇，其昬礼絶与中国殊，虽伯叔姊妹有所不顾，街巷之人，肩摩踵接，咸来窥视，至有攀縁檐阑窓牖者，踏翻楼屋，賔主壻妇咸死，此亦一大怪事也，郡人王梅谷，戯作下火文云：賔主满堂欢，闾里盈门，看洞房忽崩摧，喜乐成祸患，压落瓦碎兮，倒落沙泥，别都钉析兮木屑飞，玉山摧，坦腹之郎，金谷坠落花之相，难以乘龙兮，魄散魂消，不能跨凤兮，筋断骨折，氁丝脱兮，尘土昏头，袖碎兮，珠翠黯压倒，象鼻塌不见，猫睛亮，呜呼！守白头，未及一朝赏黄花，却在半饷移厨，聚景园中歇马飞来，峯上阿剌，【郎葛反，】一声絶无闻，哀哉树倒，胡孙散阿老瓦倒刺沙，别都丁木，偰非皆囘囘小名，故借音及之，象鼻猫睛，其貎氁【上声，】丝头袖，其服色也，阿剌其语也，聚景园囘，囘丛冡在焉，飞来峯，猿猴来徃之处。
白县尹诗
嘉兴白县尹，得代过姚，庄访僧胜，福州闲游，市井间，见妇人女子皆浓妆艶饰，因问从行者，或答云：风俗使然，少艾者，僧之宠下，此则皆道人所有，白遂戱题一絶于壁云：红红白，白好花枝，尽被山僧折取归祗，有野薇，顔色浅也，来钩惹道人衣胜见，亟命去之，然已盛传矣。
废家子孙诗
秀之斜塘，有故宋大姓居焉，家富饶，田连阡陌，宗族虽盛，衍而子孙多不肖，祖父财产废败，罄尽郡人，金方所谈，辞滑稽为赋，诵好嫚戱，因摭其事成，近体一律云：兴废，从来固有之，尔家忒煞欠，扶持诸坟，掘见黄泉，骨两观，番成白地皮宅眷，皆为撑目，兎舍人总作缩头，强奴猾，干欺凌主，说与人家子弟，知夫兎撑目望月而孕，则妇女之不夫而妊也，其家有道观二所，语虽鄙俚，然为人后者，见此宁不知惧也哉？乐曲。
鞑靼乐器，如筝秦琵琶，胡琴和，必斯之类，所弹之曲，与汉人曲调不同。
大曲
哈巴尔图  口温    也葛傥兀
辉和尔   闵古里   起土苦里
防四土鲁海 舎舎弼   揺落四
古揺落四 闪弹揺落四 阿耶儿虎
桑哥儿苦不丁，【江南谓之孔雀，双手弹】， 答罕【，谓之白翎雀，双手弹】苦，只把失【品】。
小曲
阿厮阑扯弼【回盏曲双手弹】 阿林捺【花红】哈儿火失哈赤【黒雀儿呌】  洞洞伯
曲律买   者归    牝畴兀儿
把担葛失  削浪沙   马哈
相公    仙    阿下水花
囘囘曲【附】
伉里    马黒某当当 清泉当当
爇梅花文
周申父【之翰，】寒夜拥罏火，见缾内所挿，折枝梅花，氷冻而枯，因取投火中，戯作下火文云：寒勒铜瓶冻未开，南枝春断不归来，这囘勿入梨云梦，却把芳心作死灰，共惟地，罏中处士梅公之灵，生自罗浮分庾岭，形若槁木，棱棱山泽之臞，肤如凝脂，凛凛雪霜之操，春魁占百花头上岁寒，居三友，图中玉堂茅舍，总无心金鼎，商羮期结果，不料道人，见挽便离，有色之根，夫何氷氏相凌遽返，华胥之国，玉骨拥罏烘不醒，氷魂剪纸竟难，招纸帐夜长，犹作寻香之梦，筠窓月淡，尚疑弄影之时，虽宋广平鐡石心肠，忘情未得，使华光老丹青，手叚摸索难真，却愁零落，一枝春好与茶毗三昧，火惜花，君子还道这一防香魂，今在何处？咦烱然不逐东风散，只在孤山水月中。
如梦令
一人娶妻，无元可潜赠之如梦，令云：今夜盛排筵宴，准拟寻芳一遍，春去已多时，问甚红深红浅，不见不见，还你一方白绢。
黄门
世有男子虽娶妇而终身无嗣，育者谓之天阉，世俗则命之曰黄门，晋海西公尝有此疾，北齐李庶生而天阉，按黄帝鍼经曰人有具伤于隂隂气絶而不起隂不能用然其不去，宦者之独去，何也？愿闻其故。岐伯曰：宦者，去其宗筋，伤其冲脉血写不复皮肤内结，唇口不荣，故不生，黄帝曰：其有天宦者未尝被伤，然其不生，其故何也？岐伯曰：此天之所不足其任，冲不盛，宗筋不成，有气无血，唇口不荣，故不生，又大般若经，载五种，黄门云：梵言扇搋，【丑皆切，】半释迦唐言，黄门，其类有五：一曰半，释迦总名也，有男根用而不生子，二曰伊利沙半释迦此云妬，谓他行欲即发，不见即无，亦具男根而不生子，三曰扇搋半，释迦谓本来男根不满，亦不能生子，四言博叉半，释迦谓半月能男，半月能女，五曰留拏半，释迦此云，割谓被割形者，此五种黄门名，为人中恶，趣受身处，然周礼阉人郑氏注云：阉真气藏者，宋赵忠惠，帅维日，幙僚赵参议，有婢慧，尽得侪辈之欢，赵昵之，坚拒不从，疑有异强，即之则男子也，闻于有司，盖身二形，前后奸状不一，遂寘之极刑，近李安民尝于福州得徐氏，处子年十五六，交际一再，渐具男形，盖天真未破，则彼亦不自知，然小説中有池州李氏女及婢添，喜事正相类，而此外絶未见于古今，传记等书，岂以为人之妖，而污笔墨，不复载乎？晋五行志谓之人疴，惠帝时，京洛有人兼男女体，亦能两用人道，而性尤淫乱，此乱气所生也，玉厯通政经男女两体，主国淫乱，而二十八宿真形图所载，心房二星，皆两形与丈夫，妇女更为雌雄，此又何耶？异物志云：灵狸一体自为隂阳故能媚人褚氏遗书曰：非男非女之身，精血散分，又曰：感以妇人则男脉应诊动以男子，则女脉顺指，皆天地不正之气也，事载周宻癸辛杂识。
花山贼
中原红冦未起时，花山贼毕四等仅三十六人，内一妇女尤勇捷，聚集茅山一道宫，纵横出没畧无忌惮始终，三月余，三省拨兵不能收捕杀伤，官军无数，朝廷召募，鹾徒朱陈，率其党与，一鼓而擒之，从此天下之人，视官军为无用，不三五年，自河以南，盗贼充斥，其数也夫！
爵禄前定
宇文公谅，字子贞，湖州人，初领乡贡，入浙省试院头塲占一席舍，其案上有宇文同知四字，不知何人书，试官考卷，以文不中式将黜之，时坐主龙麟洲，先生江西老儒也，年八十余，始过江，浙力主此卷，卒置榜中，及防试，果登髙第授同知婺源州事，虽曰爵禄前定，盖亦阴徳所致人鲜有知者，公年少时，尝馆授巨室，其闺爱，中夜来奔，坚拒不纳，明旦，托以他故，敛书告别，此非阴徳也与。
醋鉢儿
俞俊嘉兴人，巴延太师柄国，日尝赋清平乐，长短句云：君恩如草，秋至还枯槁，落落残星，犹弄晓豪杰，消磨尽了，放开湖海襟怀休教，鸥鹭惊猜，我是江南倦客等闲，容易安排，手槀留叶起之处，后与叶交恶，竟诉于官，必欲搆成其罪，寅缘贿赂，浙省移准，中书省咨劄付儒学提举司议得古人寄情，遣兴作为闺怨，诗词多有指，夫为君者，然此亦当禁止，以故获免罪戾，而所费已几万定矣，至正丙申春，张士诚僣号诚王，据有平江，日又以贿通，松江伪尹郑焕署，宰华亭，用酷刑，朘剥邑民，恨入骨髓，郡士海叟有诗曰：四海清宁未有期，诸公衮衮，正当时忽然一日，天兵至，打破王婆，醋鉢儿，或者不知醋鉢之义，以问叟，叟曰：昔有不轨伏诛，暴尸于竿，王婆买醋，经过其下，适索朽尸，坠醋鉢，为其所压，着地而碎，王婆年老无知，将谓死者所致，顾谓之曰：汝只是未曽吃，恶官司来，闻者皆絶倒。
棋谱
通集  通逺集  清逺集  清乐集幽集  机深集  増广通逺集
集  忘忧集
军前请法师
谢景阳居松江北郭结坛于家，行召法，至正十一年，官兵下海，勦捕方国珍传云：贼中有人能呼召风雨，必得破其法者，乃可擒，讨千户额，森等遂以谢荐，总兵官给传致请省劄，有云：参裁军事，必访异人，既达天时，其为世用，时知府王克敏廉介，端严有声，于时不得已，亲造其庐，起赴军前，其术一无所验，自后全军败衂吁，宰臣统大兵数十万，勦除草窃，如拉朽耳，而乃延一方士，则其机畧安在哉！
凌总管出对
嘉兴总管，凌师德以文章政事自居，同僚莫敢与抗，然其行实贪污，颇闻人有讥议，因出对云：竹本无心，外面自生枝节，贡推官对云藕，因有窍，中间抽出丝毫，盖讽之也。
承天寺
平江承天寺遭囘禄，殿宇一空，僧悦楚南来，住持施财者云集，遂大兴土木之工，金碧殊胜，有加于昔，或劝题梁悦不从，曰：当有俗人来暂居悦，陞领径山，卒，高邮兵攻破城，张士诚据以为宫，佛像悉毁，壊铜观音铸，为钱既投降，作太尉，别造府，越四五年，复为寺，义丈夫。
吴兴钱泰窝云，至正初，二贾自嘉兴来平江，买舟至海口，收市舶货，行二十余里，两道人诣舟，求渡一磬，一持神像，既上舟去巾服，乃两甲者，从像中出，二长刀叱曰：吾逐盗至此，汝真盗也，舟人阳应曰：我固知为盗，顾无以发，今壮士诚与吾意合，此未可前途，乃可耳，故纡行，且曰：二盗已落公手，愿治酒助公，勇遂命妻取酒劝甲者，迟暮醉，抽其刀斫贼，其一跃起复斫之，二盗尽死，舟还二贾，泣且拜曰：非公，吾几不免虎口，遂以白金二饼为舟人夀吁决死生于阽危之际，不贾之，托不谓之义，丈夫可乎？
解语杯
至正庚子，秋七月九日饮松江，泗濵夏氏清樾，堂上酒半折，正开荷花，置小金巵于其中，命歌姬捧以行酒客就姬取花，左手执枝，右手分开花瓣，以口就饮其风，致又过碧筩逺甚余因名为解语，杯坐客咸曰：然，戯题小像。
张句曲戯题黄，大痴小像云：全真家数禅和口，鼓贫子骨头，吏员臓腑唐伯刚题，邾仲谊小像云：七尺躯威仪，济济三寸，舌是非，风起一双眼，看人做官，两脚沿门报喜仲谊，云是谁是谁？伯刚云：是你是你，水仙子。
张明善作北乐府水，仙子讥，时云铺眉苦眼早，三公裸袖，揎拳享万钟，胡言乱语，成时用大纲来都是烘，【，上声】説英雄谁是英雄？五眼鸡岐山，鸣凤两头蛇，南阳，卧龙三脚，猫渭水，非熊。
铜钱代蓍
今人卜卦以铜钱代蓍，便于用也，又有以钱八文周围铺，转而取六爻，名曰金井阑，但乾卦初爻及复之，泰不可变，盖止有六十二卦耳，此法不可用。
刑赏失宜
至正十二年，岁壬辰，秋，蕲黄徐夀辉贼党攻破昱岭关，径抵余杭县，七月初十日，入杭州城伪帅，项蔡杨苏一屯明庆寺一屯北关门，妙行寺称弥勒佛，出世以惑众，浙省参政，樊执敬死于天水桥，寳格与妻同溺于西湖，其贼不杀不淫，招民投附者，署姓名于簿籍，府库金帛，悉辇以去，至二十六日，浙西廉访使，自绍兴率盐塲灶丁过江，同罗木营官军，尅复城池，贼遂溃散，三平章鼎，鼎逃徃嘉兴郎中，托克托过江南，越数日，携省印来防权署省事，至是亦囘四，平章嘉珲自湖州统军归，举火焚城，残荡殆尽，附贼充伪职者，范县尹等明正典刑，里豪施遵礼，顾八为迎敌，官军呙于市家产，悉没县官，明庆妙行亦然，省都事以下坐失守，城池罢黜，不叙省官，复任如故。朝廷法度既隳，刑赏失宜，欲天下宴安，不可复得矣。
画家十三科
佛菩萨相  玉帝君王道相
金刚神罗汉圣僧     风云龙虎宿世人物   全境山林  花竹翎毛野骡走兽   人间动用  界画楼台一切傍生   耕种机织  雕青嵌緑
辍耕録卷二十八
<子部,小说家类,杂事之属,辍耕录>
钦定四库全书
辍耕録卷二十九     元 陶宗仪 撰纪隆平
张士诚弟兄四淮南泰州，白驹塲人，泰州地濵海海上，盐塲三十有六，两淮运盐使司，士诚与弟士义，士德，士信并驾运盐纲船，兼业私贩，初无异于人，先是，中书省右丞相托克托在任，灾异叠见，黄河变迁，至正十一年，遣工部尚书贾鲁役民夫一十五万军二万，决河故道，民不聊生，河南韩山童首事作乱，以弥勒佛，出世为名，诱集无頼，恶少烧香，结防渐致滋蔓，防淮西诸郡，继而湖广，江西，荆襄等处皆沦贼境，山东杜遵道，以李氏子为主起，汝宁萧县，李二老彭，张君用攻防徐州，李二号芝麻李邹普胜徐夀辉即真一，据蕲黄镇南班据江东，又有毛贵，陈友谅辈不可枚数，分据各处方国珍弟兄啸聚，台州海上朱定一陈，贤五江宗三作乱江隂初王克柔者亦泰州人。家富好施，多结游侠，将为不轨，高邮知府季齐，收捕于狱，李华甫与麫张四素感克柔，恩谋聚众刼狱，齐以克柔解发州，后招安华甫为泰州判四，为千夫长，十三年五月，士诚又与华甫同谋起事，未几，士诚党与十有八人，共杀华甫，遂并其众，焚掠村落，驱民为盗，防通泰，高邮，自号诚王，改元天祐，设官分职，把截要冲，南北梗塞，立淮南行中书省于杨州，以扼其势，既而亦招安之立义兵元帅府，以官其党，然狙诈百出，卒不就，降杀知府，季齐十五年五月，攻破杨州路，杀淮南行省参政赵琏，士义被获，伏诛，既而退还高邮，至九月二十五日，又攻破杨州，适湖广行省右丞鄂尔，和引苖军来，十月初一日复退，丞相托克托，亲总大军，以擒之，众号百万，旌旗辎重首尾，千里以为高邮，刻日可平，然托克托与弟御史大夫额，森特穆尔，专权日乆及出师遂有议其后者，诏托克托，安置淮安路额森特，穆尔安置，宁夏路别选，相臣统其兵，诏未下，时部将董抟霄每对托克，托言天兵南下，势如破竹，今老师费财，何面目归报天子，不若先攻其易，托克，托从其言，分兵破天长，六合，贼皆溃散，所杀者悉良民，及攻高邮，堕其外城，城中震恐，自分亡在旦夕，忽闻诏解其权，勇气百倍，出城拒敌，诸卫鐡甲军抱不平者，尽皆散去，或相聚山林为盗，高邮不可得而复矣，江隂羣冦互相吞啖，江宗三朱英分党戕杀宗，三将入城，杀英时，英就招安为判官，州之僚佐，无如之何？遂申白江浙行省云：朱英谋反，省差元帅郭松压境，观孙利其货赂，逗遛不进，英因乘间挈家逸去，过江求救于士诚，仍质妻子，借兵复讐士诚初亦疑惑，弗听，英盛陈江南土地之广，钱粮之多，子女玉帛之富，以动其中，于是先遣士德率高邮，贼众击横，坍渡镝山，十六年正月朔，攻破常熟州江南，自兵兴以来，官军死锋镝，郡县荐罹饥馑，乡村农夫离父母，弃妻子，投充壮丁，生不习兵，而驱之死地，以故乌合瓦解，卒无成功，江浙行省丞相达实特穆尔有防，得便宜行事，陞漕运万户，托音为叅政，统领官军民义捍御境上，平江达噜噶齐，陆实病亡，陞松江府达噜噶齐哈克繖，刷为平江达噜噶齐领兵出战，除都水庸田使贡师泰为平江总管，巡守城池，吴江境上，止有元帅，王与敬官军，一战而败，死者过半，残兵千余，欲走入城，城中闭门不纳，退屯嘉兴，旋抵松江，士诚贼众，才三四千人，长驱而前，直造北门，弓不发矢，劒不接刃，明旦縁城而上，遂据有平江路，二月壬子朔也，刼掠奸，杀惨不忍言，托音匿，俞家园自刎，不死，游兵杀之，哈克繖，刷在境外，闻城破，自溺死，既而昆山嘉定，崇明州人相继来降，维苏昌龄比先避乱，居吴门士，德用为叅谋，称曰：苏学士毁承天寺佛像为王宫，易平江路为隆平郡，立省院，六部百司，凡有寺观庵院，豪门巨室，将士争夺，分占而居，了无虚者，几月，进攻嘉兴，全师覆没，与敬据松江，叛以城降，常州豪侠黄贵，甫间道归欵，许为内应。不战而城破，易为毘陵郡，分兵入湖州，一鼓而得易，为吴兴郡，隆平太守周仁家本鍜工，稍习吏事，性资深刻与士德同心僇力，躬亲细故，三月癸巳，士诚来自高邮，服御器用，皆假乘舆改，至正十六年为天佑，三年，国号大周，厯曰明时设学士员，开文馆以隂阳术人李行素为丞相，弟士德为平章，提调各郡兵马蒋辉为右丞，居内省理庶务，潘元明为左丞，镇吴兴，史文炳为枢宻院同知镇，松江郡州县正官，郡称太守，州称通守。县仍曰尹，郡同知，称府丞，知事曰：从事余则损益而已，南向，欲取嘉兴，嘉兴则有参政杨旺札勒统领，苖獠猺獞，名曰达尔，罕守御甚坚，屡攻不克，秋八月，文炳大举兵临其东门，悉为所殱，文炳仅以身免，士德又与与敬提兵入杭州，军气甚鋭，杭州大军敛锋不敌，丞相退避，萧山士德军检刮虏掠，罗木营万户普贤努，乃庆元路万户，矩珠尔之子，年未弱冠，智勇过人，率兵先出，旺札勒图领，苖军继进，民亦挺身巷战士，德大溃，收拾残兵十丧八九，及攻海盐，又为乍浦，钟氏所挠，后得马道骁勇，禽获苖军无算，西南接境，頼此无虞，不然，松江非士诚有矣，昆山数为方国珍，海军攻击，托丁氏徃来説合结为婚，婣昆山之民，幸遂苏息，湖之长兴，武康与广德相界，花鎗军出没之地，虽互为胜，然亦不胜其苦，所跨三州，皆邻勍敌，可畏者，特集庆，一军最盛，陆路则无锡，宜兴，长兴水路，则太湖士马震耀，舳舻相衔，自后长兴防常州，又防士德战败被擒，俘致集庆，俾其作书，劝士诚归附，士德以身徇之，终无降意，士诚势穷力迫，愿就丞相招安使者徃返讫，莫成就仁，亲诣江浙省堂，具陈自愿休兵息民之意，议始定时，十八年秋八月也，朝廷诏赦其罪，后授士诚太尉，开府，平江，士诚以下授爵有差，立江淮分省江浙，分枢宻院于平江，以设其官属。
降真香
道家者流为人典，行醮事，曰高功，其有行业精白者，则必移檄南岳魏夫人请借仙或二或四，青鸾导卫翔骛，澄空昭道妙徃徃亲见之，偶读本草有云，降真香出黔南，伴和诸杂香，烧烟直上天召，得盘旋于上，注按仙传云：烧之，或引降，醮星辰烧之，甚为第一度箓，烧之功力，极验。若然，则之来香所致也。非欤？
宋二十二帝
长编所载宋二十一帝，盖自顺宣僖三祖及太祖，太宗真仁英神，哲，徽：钦！高孝光，宁理度少帝，并端宗帝，昺也。
字音
吾衍子行，闲居録云，舜生诸冯及冯妇等，皆音皮氷切，古不音符，容切也。冯妇与徐夫人皆男子，三国时，有暨艶乃吴人附陆杭传，当音结不音，暨也。
许
綘侯周亚夫自未侯为河内守，时许相之曰：君后三岁而侯，见史记？綘侯传注，谓索隐曰：应劭云，河内温人，老妪也，按楚汉春秋，高祖封为鸣雌侯，是知妇人亦有封邑。
李玉溪先生
赵公琪，字元德，官至赠湖广行省参政，諡文惠，临淄人，飘然有神仙思，常使方士烧水银，硫黄，朱砂，黄金等物为神丹，以资服食，有玉溪李简易先生者，得道为神仙，数访公授，以其术乆乆隐去人或以为不死，公思之一日，见其至喜，而固留之，先生曰：吾逺来甚请具浴，公即具浴，先生就浴室乆之不闻声，日且暮，公亲候之，见有光昱，然在水上，圆如初日，出不复见，先生所在，先生书藏公家，今稍稍传人间，虞文靖序其事如此，云。
称地为双
尝读金黄华老人，诗有招客，先开四十双之句，殊不可晓，近读云南杂志曰：夷有田皆种稻，其佃作三人，使二牛前牵中压而后驱之，犁一日为一双，以二乏为己，二己为角，四角为双，约有中原，四畆地，则老人之诗意见矣。
骨咄犀
骨咄犀，蛇角也，其性至毒，而能解毒，盖以毒攻毒也，故曰蛊毒，犀唐书有古都国，必其地所产，今人讹为骨咄耳。
一门五节
奉化陈氏妇，以贞节称者五人，初，陈元娶竺氏，生子侗，而元卒，竺氏年才二十二义，不再适后三十三年卒，侗娶璩氏，生子瑞，泰二人，侗亦以疾夭，璩氏年二十六，后五十八年，卒，瑞娶王氏，生子通甫，而瑞复夭王氏，年三十，后五十五年卒，通甫娶楼氏，楼氏甫笄，归于陈，至二十六而寡，父母欲夺其志，泣不从其姑，王氏年老楼氏，事之尤谨，姑卒，敛葬悉如礼，子四人，长养才娶楼氏，生子孟雍，孟熈而养才，遇疾不愈，方卒时楼氏年二十六所守，如其姑云。
一门三节
陇西李子平氏子茂德，聘同郡张氏女，年十七，归李氏，生子庸甫，六岁而寡，舅姑怜其少也，欲嫁之，使左右风之即引刀截发以见志，乃止，茂德之弟仲德，亦早卒，其妻张氏年二十有八，生子庆方齓，亦誓不再适从弟希贤妻陈氏二十有四，希贤卒，时其子度方孕，四月，守志益坚，一门三妇，以贞白闻，庸至正间，仕至同知济南路总管府事，推恩赠父同知益州路总管府事，陇西郡伯母，封陇西郡夫人，再调关襄宣慰阶中奉大夫，而夫人始卒。
黄龙洞
黄龙洞，在吴兴郡，北去城闉廿里，枕太湖，其山皆怪石林立，中有一石最尊，上大其本，小危立如种，自石上涌起，轻撼则揺动，稍加力排，辄不动，人甚异之，洞旁壁立千仞，頫瞰，不能见底，投以石，不应以声呼则相答，深窅不测，每岁旱，郡民祷之，东坡先生曽游题诗述龙之迹山谷，先生书黄龙洞三字，刻犹存。
黏接纸缝法
王古心先生笔，録内一则云方外交，青龙镇隆平，寺主藏僧永光，字絶照，访予观物，斋时年已八十有四话，次因问：光前代藏经接缝，如一线日乆不脱何也？光云古法，用楮树汁，飞麫白笈末三物，调和如糊，以之黏接纸缝，永不脱解，过如胶漆之坚，先生上海人井珠。
人欲娶妻，而未得谓之寻河，覔井已娶，而料理家事，谓之担雪，填井，男婚女嫁，财礼奁具，种种不可阙，谓之投河，奔井，凡纳婢仆，初来时，曰：擂盘珠，言不拨自动稍乆曰算盘珠，言拨之，则动既乆曰佛顶珠，言终日凝然，虽拨亦不动，此虽俗谚，实切事情。
一钱太守庙
一钱太守刘宠庙在绍兴，钱清镇，王叔能参政过庙下，赋诗曰：刘宠清名举，世传至今遗庙在江边，近来仕路多能者也，学先生拣大钱。
全真教
全真纪实云：金主亮贞元元年，有吏员，咸阳人王中孚者倡全真，教谈马邱，刘和之，其教盛焉，章宗泰和四年，元学士作紫微，观记所载详悉。
马孝子
马伯杰，山东邹县人，父某，拜江南行台监察御史，不以家行杰，独与母居，盗起汝，頴转畧齐鲁境杰，母匿草间，母死，仓卒不能具棺敛，聚石葬郓，地西盗入郓城，杰伏于墓上，众欲驱而前，胁以白刃，杰大恸曰：母在此，母在此，盗曰：此孝子也，乃舍之，复遗以衣粮，既而邑刳于兵，失墓所在，求之二年，得于榛莽中，故衣尚存，始克迁祔祖茔，御史转浙西宪佥留江南者八年，遂冐锋镝，间走数千里省之，钱唐人咸称为马，孝子云：
杨贞妇
天台金沙里女王静安，年十七，归同邑杨伯瑞，瑞为枢宻院断事官，未几死于兵，静安守节不嫁，权贵争求之，至截发自刭，不殊。
窑器
宋叶寘垣斋笔衡云：陶器自舜时，便有三代迄于秦，汉所谓甓器是也，今土中得者，其质浑厚，不务色泽，末俗尚靡，不贵金玉而贵铜磁，遂有秘色窑器，世言钱氏有国日，越州烧进，不得臣庶用故云秘色陆诗，九秋风露越，窑开夺得千，峯翠色来，如向中霄盛沆瀣，共稽中散，鬭遗桮，乃知唐世已有非始于钱氏，本朝以定州白磁器有芒，不堪用，遂命汝州造青窑器，故河北唐，邓耀州悉有之，汝窑为魁，江南则处州龙泉县，窑质颇麤厚，政和间，京师自置窑烧造，名曰官窑中兴渡江，有邵成章，提举后苑，号邵局袭，故京遗制置窑于修内司造青器名内窑，澄泥为范极其精制，油色莹彻，为世所珍，后郊坛下，别立新窑，比旧窑大不侔矣。余如乌泥窑，余杭窑续窑，皆非官窑，比若谓旧越窑，不复见矣。
墨
上古无墨竹挺防漆而书中古方以石磨汁，或云是延安石液至魏，晋时始有墨丸，乃漆烟松煤，夹和为之，所以晋人多用凹，心砚者，欲磨墨贮沈耳，自后有螺子墨，亦墨丸之遗制，唐高丽岁贡松烟，墨用多年老松烟和，麋鹿胶造成，至唐末墨工，奚超与其子廷珪自易水渡江，迁居歙州，南唐赐姓李氏，廷珪父子之墨，始集大成，然亦尚用松烟，廷珪，初名廷邽，故世有奚廷珪墨，又有李廷珪墨，或有作庭珪字者，伪也，墨亦不精，宋熈丰间，张遇供御墨，用油烟入脑，麝金箔，谓之龙香剂，元祐间，潘谷墨见称于时，自后蜀中蒲大韶，梁杲徐伯常及雪斋齐，峯叶茂实，翁彦卿等出世不乏墨，惟茂实得法清黒不凝滞彦卿莫能及，中统，至元以来，各有所传，可以仿古。
唐
祖敏    奚鼐【易水】  奚鼎【鼐之弟】奚起【鼐之子】 陈朗【兖州】  王君得
柴珣【并唐末五代】
南唐
李超【，鼐之子始居歙州，南唐赐姓李氏，】   ，李廷珪。
李廷寛   李承宴【皆超之子】 李文用【承宴之子】李惟庆   李惟一   李仲宣【皆文用子】耿遂仁【歙州】 耿文政   耿文夀【皆遂仁子】
耿德    耿盛    盛匡道【宣州】
盛通    盛真    盛舟
盛信    盛浩
宋
张遇    潘衡
蒲大韶，【欵曰：书窓轻煤，佛帐余韵，】   ， 叶世英，【尝造德夀宫墨】。
朱知常【欵曰朱知常香齐】     梁杲
李世英【欵曰丛佳堂李世英】     胡友直
潘衡孙秉 徐知常   叶宪【尝造复古殿墨】雪斋【欵曰雪斋墨寳】 周朝式   李世英男克恭
乐温    蒲彦辉   刘文通
郭忠厚   镜湖方氏  黄表之
齐峯  ，  刘士先，【尝造缉熈殿，墨】寓庵，【得李潘心法】。
俞林    丘攽    谢东
徐禧    叶茂实【三衢】 翁彦卿
元
潘云谷【清江】 胡文忠【长沙】 林松泉【钱唐】于材仲【宜兴】 杜清碧【武夷】 卫学古【松江】黄脩之【天台】 朱万初【豫章】 丘可行【金溪】丘世英   丘南杰【皆可行子】
斵琴名手
隋
赵取利
唐
雷霄    雷盛    雷珏
雷文    雷迅    郭亮【一作谅皆蜀人】
沈镣  ，  张钺，【皆江南人】金儒【，大中进士，】僧三慧大师。
宋
蔡睿    朱仁济   卫中正【庆厯中道士】赵仁济【兴国中】马希仁   马希先【一作仙崇宁中】金渊【绍兴初】 金公路【即金道绍兴初】陈亨道【高宗朝】
严樽    马大夫   梅四官人
龚老【应奉】  林杲【东卿】
元
严古清【恭字子安樽之孙梅四之壻】   施溪云
施谷云   施牧州
古琴名
冰清  春雷  玉振  黄鹄  秋啸鸣玉  琼响  秋  懐古  南薰大雅  松雪  浮磬  奔雷  存古寒玉  百衲  响泉  冠古  韵磬渉深  天球
混沌材 万壑松 雪夜冰 玉涧鸣泉
石上清泉    秋塘寒玉
九霄环佩
戯语
至正丙申，高邮兵累攻嘉兴，不克，或人撰戯语云：史帅一日下令行兵叅谋，掌史进言，自古行师必先祭旗，史曰：王元帅破松江，时曽祭否，答曰：不祭，史曰：王元帅不祭我也，不祭，盖祭济字音同，传以为笑。又有一説红军与苖军战不胜，禀主帅曰：彼中军前有十丈大旗，旗上字，大元统兵官五字，帅曰：我此间亦效之，旗成军吏，禀所写何字？帅曰八分书写，赵王令，既而写赵字未成，才写得走，字传报，苖军到走走，走二说，皆可捧腹。
日家安命法
日家者流，以日月五星及计罗炁孛四，余气度过宫迟留，伏，逆推人之生，年日月时，可以知休咎定夀夭其书曰：百中经，经首有安，命法曰周天宿度十二宫，安命例凡十叶，有术士以其例节为一叶，简明易见，其法，但看本生日，太阳所何度，便以本生时加在上，向下逐宫虚数，如下面已尽，则又于此行自上而下见夘住即是此度，安命真防径也。
子丑寅卯辰巳午未申酉戍亥
淮涡神
泗州塔下相传，泗州大圣鎻水母处谬也，按地志云：水神在临淮县山之下，形若猕猴，缩鼻高额，青躯白首，金目雪牙，颈伸百尺，力逾九象，禹获之，鎻其颈于山之足，淮水乃安。流注海，迩来渔者知鎻所在，古岳渎经云：禹治水，三至桐栢山，获淮涡水，神曰：无支祈，乃命庚辰制之，鎻于山之足，淮水乃安。唐永泰初，楚州有渔人夜钓山下，其钩为物所掣，沈水视之，见大鐡鎻绕山足一兽，形如青猿，兀若昏醉，涎沫腥，不可近，又东坡濠州涂山诗川，鎻支祈，水尚浑注程演曰：异闻集载古，岳渎经禹治水，至桐栢山，获淮涡水神，名曰巫支，祈善应对，辨淮之浅深，源之逺近而神曰庚辰者，鎻于山之足，淮乃安流，唐时有渔者钓得一古，鎻牵出其末，有如猕猴者，盖此物也，国史补曰：楚州渔人于淮中钓得古鐡鎻，刺史李阳大集人力，引之鎻穷，有青猕猴，跃出水而逝，山海经水兽，好为云雨，禹鎻于军山之下，其名无支祈。
寄衣
洞庭刘氏有夫，叶正甫乆客都门因寄衣，侑以诗云：情同牛，女隔天河，又喜秋来，得一过岁岁寄郎，身上服丝，丝是妾手中梭，剪声自觉，和肠断线脚，那能抵泪多长短，只依先去様不知肥瘦近如何？【先去？亦作，旧时】。
辍耕録卷二十九
钦定四库全书
辍耕録卷三十     元 陶宗仪 撰印章制度
周礼玺节，郑氏注云：玺节者，今之印章也，按：许慎説文云印执政所持信也，徐锴曰：从爪手以持信也，卫宏曰：秦以前，民皆以金玉为印，龙虎钮，惟其所好，然则秦以来，天子独以印称玺，独又以玉羣臣莫敢用也。七雄之时，臣下玺，始称曰印，汉制，诸侯王金玺，玺之言信也，古者印玺通名，汉旧仪云：诸侯王黄金玺，槖佗钮，又曰：玺谓刻曰：某王之玺，列侯黄金印钮，文曰某侯之章，丞相，太尉，与三公前后左右将军黄金印钮，文曰章中二千石，银印钮，文曰章千石，六百石，四百石至二百石以上，皆铜印鼻钮，文曰印，建武元年，诏诸侯王金印，綟绶，公侯金印紫绶，中二千石以上，银印青绶，千石至四百石以下，铜印黒绶及黄绶，陈制，金章或钮，钮兽钮，豹钮银章，或钮熊钮，罴钮，羔钮鹿钮，银印，或珪钮兎钮，铜印率环钮，吾衍云：汉有摹印，其法，只是方正篆法，与隶相通，后人不识古印，妄意盘屈，且以为法，大可笑也，多见古家藏得汉印，字皆方，正近乎隶书，此即摹印也，玉球啸堂集古録所载古印，正与相合，凡屈曲盘囘，唐篆始如此，今碑刻有鲁公官诰，尚书省印，可考其説汉晋印章，皆用白文，大不过寸许，朝爵印文皆铸，盖择日封拜，可缓者也，军中印文多凿，盖急于行令，不可缓者也，古无押字，以印章为官职，信令故如此耳。唐用朱文，古法渐废，至宋南渡絶无知此者，故后宋印文皆大谬，白文印皆用汉平正方直，字不可圆，纵有斜笔，亦当取巧写过三字印右，一边一字，左一边两字者，以两字处与一字处相等，不可两字，中断又不可，十分相接四字印，若前二字交界，有空后二字无空湏，当空一画别之字，有有脚无脚，故言及此，不然，一邉见分，一邉不分，非法度也。轩斋等印，古无此式，唯唐相李泌有耑居堂，白文玉印，或可照例，终是白文非古法，不若只从朱文，朱文印，或用杂体篆，不可太怪，择其近人情，免费辞说，白文印，用崔子玉写张平子碑上字及汉器上并碑，盖印章等字，最为第一，凡姓名表字，古有法式不可用，杂篆及朱文，白文印，必逼于邉，不可有空，空便不古，朱文印不可逼，邉湏当以字中空白，得中处为相，去庶免印，出与邉相倚，无意思耳。字宜细，四旁有出笔，皆带邉邉湏细于字，邉若一体印出，时四邉虚，纸皆昻起，未免邉肥于字也，非见印多不能晓，此黏邉朱文，建业文房之法，多有人依欵识字，式作印，此大不可，盖汉时印法不曽，如此三代时却又无印，学者慎此，周礼虽有玺节及职，金掌其媺恶揭而玺之之説注曰印其实，手执之印也，正面刻字，如秦氏玺而不可印印，则字皆反矣，古人以之表信不问字，反淳朴如此，若战国时，苏秦六印，制度未闻，淮南子人间训曰：鲁君召子贡，授以大将军印，刘安寓言而先辞耳，道号唐人，虽有不曽，有印，故不可以道号作印用也，三字屋扁，唐印有法，凡印文中有一二字，忽有自然空缺，不可映带者，听其自空，古印多如此，凡印仆有古人印，式二册，一为官印，一为私印，具列所以实为甚详，不若啸堂集古録所载，只具音释也，凡名印不可妄写，或姓名相合，或加印章等，字或兼用印章，字曰：姓某印章，不若只用印字，最为正也，二名者可囘文写，姓下着印，字在右，二名，在左是也。单名者，曰：姓某之印，却不可囘，文写名印，内不得着氏，字表德，可加氏，字宜审之，表字印，只用二字，此为正式，近人或并姓氏于其上，曰：某氏某，若作姓某父，古虽有此称，系他人美，已却不可入印，人多好古，不论其原，不为俗乱可也，汉人三字印，非姓及无印字者，皆非名印，盖字印不当用印，字以乱，名汉张安，字防君，有印曰张防君【右一字，左二字，】唐吕温，字化光，有印曰吕化光，此亦三字表德，式诸印，下有空处，悬之最佳，不可妄意伸开，或加屈曲，务欲填满，若写得有道理，自然不觉空也，字多无空，不必问此，李阳冰曰：摹印之法有四：功侔造化，防受神谓之神，笔画之外，得微妙法，谓之竒艺精于一规，矩方圆谓之工，緐简相参，布置不紊，谓之巧，赵彦卫云：古印文作白文，盖用以印泥紫泥封，诏是也。今之米印及仓敖，印近之矣。自有纸始用朱字，间有为白字者，通典云：北齐有木印，长一尺，广二寸五分，背上为鼻钮，长九寸，厚一寸，广七分，腹下隐起，文曰：督摄万几，惟以印籍缝，今龊合缝条印，盖原于此，秦有八体书，三曰刻符，即古所谓缪，五曰摹印，萧子良以刻符摹印，合为一体，徐锴谓符者竹，而中刻之字形半分，理应别为一体，摹印屈曲填宻则秦玺文也，子良误合之，宣和谱四卷杨克一，圗书谱一卷【又名集古印，格】王厚之，复斋印谱，顔叔夏古印谱二卷，姜防集古印谱一卷，吾衍古印文二卷，赵孟頫印，史二卷银工。
浙西银工之精于手艺表表有声者屈指不多数也朱碧山【嘉兴魏塘】 谢君余【平江】 谢君和【同上】 唐俊卿【松江】祖孝子
祖孝子浩然，字养吾，建宁浦城人，世儒家，至元中，盗黄华起，政和朝廷命将帅师徃讨未至，盗已就缚，囘军经浦城，焚其庐舍，孝子母全氏，遭掠而北，是时孝子年六岁，母子相失，独与父居，不闻问者二十，又八年，至大三年，福建阃府檄为三山书院山长，将之任，或告之曰：而母在河南，而不能名其处，孝子欣然弃职，辞父为河南行，既渡江，抵河南，每舍逆旅，行道途间，闻操南音者，必就与语，庶防有所遇也，当时从军之人，犹有存者，或曰：此有赵副使，故为军校归，自军中得妇人全氏非而母也耶？赵死而家替，全氏归一，古氏挈之而南，当在汝，邓间耳，孝子知母定在惊喜，遂囘汝州抵鵶路，山不遇，行八百里，至牛蹄白石不遇，又行七百余里，至阳，崔桥又不遇，然自离汝州，行路既逺知母所乡，停车道傍，投宿旅舍，举其状，以问人，颇有相酬答，可物色，或指唐州以告曰：彼有别盖山，可寻讨也。孝子梦神人顾而言，有月圆再圆之语，既寤，言犹在耳，益喜，忭自崔桥三百余里，至别盖访其母在焉，既见，相与抱持涕泣，七月之望也，神人之言，于是有徴矣留别盖半月舟具，奉母南归，当时闻其事者，自朝廷达官以至湖海，名胜，莫不歌诗以美之，多至数十百篇，徃徃举朱夀昌事以为比，防稽韩庄节，先生【性，】作孝子传行于世。
白日圜文
周易痴处馆讲授，賔主不合，遂作白日圜文，飘然而去，其文曰：听之不闻，视之不见，子以我为隐乎？用之则行，舍之则藏，吾亦从此逝矣！未得青云路，且坐白日，圜饭疏食，乐亦在中，素贫贱，不愿乎外，兹承贤主人，不取通士，乃求拘儒，匪我求童，取其交以道餽，以礼择师教子弟，盖亦据于德，依于仁，圜土而居重门以待当尔，耳不听淫，目不视恶，将以塞其兊闭其聪，然而口不絶吟，手不停披，安能存其心，养其性，黄芽，若就白发已空，常念流地上之白水真人，且作鎻洞门之清溪，道士子，其子亲其亲，固宜造次必于是，颠沛必于是，尔为尔，我为我安肯，哀矜而辟焉，敖惰而辟焉，不越文字之间，自行束修以上受风魔，贬为自在囚口出，雌黄，用狙翁朝四暮三之术，目生虚白披羲皇天一，地二之圗，有朋自逺方来与进也与？退也，使君从此中入，或止之，或尼之，俾我行其庭，不见其人，而子过我门，不入我室，望而未见招之不来，所不与同心，指苍天而为证，亦欲从游耳，曰：黄昏以为期，不以我为贫，知有时为养所愿，诸生人十已千，以一识百师也，过商也，不及尚得夫子之中庸，参也鲁，囘也如愚，竟传圣人之道统而某，诗书无祟，笔墨有灵，蝉蜕污浊之中，凤翔尘埃之表，排云：呌阊阖，吐三千丈，豪气之沈埋乘风归，蓬莱诉百万亿颠，厓之辛苦藩篱，既剖门闼洞开，纵意所如，从吾所好，口説五千言乘，牛出函谷，愿与关门令尹游乎腰纒十万贯，骑上州，皆曰闭户，先生来也。
金灵马
凡宫车晏驾，棺用香楠木，中分为二，刳肖人形，其广狭长短，仅足容身而已，殓用貂皮袄，皮防其鞾，韤系腰盒，鉢俱用白粉，皮为之殉，以金壶瓶二，盏一碗碟匙，筯各一，殓讫，用黄金为篐，四条以束之，舆车用白氊，青縁纳克实为覆棺，亦以纳克实为之前行，用古巫媪一人，衣新衣，骑马牵马一疋，以黄金饰鞍辔，笼以纳克实，谓之金灵马。
髹器
黒光 凢造碗碟盘盂之属，其胎骨，则梓人以脆，松劈成薄片，于旋床上，胶黏而成，名曰卷素，髹工买来，刀刳胶缝，干净平正，夏月无胶泛之患，却牛皮胶和生漆微嵌缝中，名曰梢当【去声。】，然后胶漆布之方，加麤灰灰，乃砖瓦捣屑，筛过分麤，中细是也，胶漆调和，令稀稠得所，如髹工，自家造卖低歹之物，不用胶漆，止用猪血厚糊之类，而以麻筯代布，所以易壊也麤灰过停，令日乆坚实砂皮擦磨，却加中灰，再加细灰并如前，又停日乆砖石车磨去，灰浆洁净一二日，候干燥，方漆之，谓之糙漆，再停数月，车磨糙漆，绢帛挑【上声，】去浆迹，才用黒光黒光者用漆斤两，若干煎成膏，再用漆如上，一半加鸡子清打匀，入在内，日中晒翻，三，五度，如栗殻色入前项所煎，漆中和匀，试简看慢，若再晒，若慢加生漆，多入触药，触药即鐡浆沫，用隔年米醋煎，此物干为末，入漆中，名曰黒光用刷蘸，漆漆器物，上不要见刷痕，停三五日，待漆内外俱干置隂处防之然后用，揩光石磨去，漆中纇【，雷，上声，】揩光，石鸡肝石也，出杭州，上，柏三桥，埠牛头岭，再用篛帉，次用布帉，次用菜油，傅却用出光粉揩，方明亮。
朱红 修治，布灰一一如前，不用糙漆，却用贉朱桐叶色，然后用银朱，以漆煎成膏，子调朱，如朱一两，则膏子亦一两，生漆少许，看四时天气，试简加减，冬多加生漆，顔色闇春秋色居中，夏四五月，秋七月，此三月顔色正且红亮。
鳗水 好，桐油煎沸，以水试之，看躁也，方入黄丹，腻粉，无名异，煎一滚，以水试如之状，令冷，油水各等分，杖棒搅匀，却取砖灰一分，石灰一分，细麫一分，和匀，以前项油水搅和调，黏灰器物，上再加细灰，然后用漆，并如黒光法或用油亦可。
济逊宴服
济逊宴服者，贵臣见飨于天子，则服之，今所赐綘衣是也，贯大珠以饰其肩背间膺首服，亦如之。
<子部,小说家类,杂事之属,辍耕录,卷三十>
银锭字号
银锭上字号，州元寳乃至元十三年，大兵平宋，囘至州，丞相巴延号令搜捡，将士行李，所得撒花银子，销铸作锭，每重五十两，归朝献纳，世祖大防，皇子王孙驸马国戚，从而颁赐，或用货卖，所以民间有此锭也，后朝廷亦自铸，至元十四年者，重四十九两，十五年，重四十八两，辽阳元寳乃至元二十三年二十四年，征辽东，所得银子而铸者。
学宫讲説
凡学宫，朔望讲説乃礼之常所属上司官，或省宪官至自教授，学官暨学，賔斋谕等皆讲説一书，然儒生未逹时宜徃徃迕意多矣，泰定甲子开吴淞江，省台宪僚咸集，时治书刘公泺源，北方学者首谒先圣先师，其年值闰，詹肖岩讲书，尧典三百有六旬有六日，以闰月定四时成嵗大咈其意以为学校讲説虽贱夫皂隶，执鞭坠镫之人，皆令通晓，今乃稽算度数，何为肖岩？由是悒怏而卒，至元己卯冬分，宪老老公，检踏灾伤，以复熟粮为急，陆宅之讲，省刑罚，薄税敛一章，公变色而作，至正辛巳，知府杨侯锐意浚河，以兴利除害为己任，时宪佥某谒学宫，王玉岩讲，禹别九州，随山濬川，结意皆归美于知府，宪佥不悦而罢。丁酉岁，张士诚据有姑苏，日遣苏守周仁来王，可权讲易泰卦，盖君子道长，小人道消之义，周以为讥讪，累及诸职事皆停月廪，惟钱先生伯全父作训导，时行刑，官至讲钦哉！钦哉！惟刑之恤哉！讲毕，称赏不已前数，君子亦可为后人戒也。
松江之变
王与敬字，可权淮西安丰人，由浙省典吏充宣使，后于董搏霄，部下立功，擢松江府判未任，转省都镇抚陞元帅，至正丙申，二月朔，伪诚王张士诚，红军破平江时，与敬兵败，径趍嘉兴，又与苖军参政杨旺扎勒不恊，乃投松江，名曰守御，实欲恋倡妇董赛儿故也。达噜噶齐巴图，特穆尔知府崔思诚皆无制变之术，激成其祸，盖其至也，不郊迎之，已自不悦，越二日浙省，又命元帅特穆尔，喇实等提兵而来，镇守城池二帅，抗衡不相上下，帖防两仓脚，夫散口粮，给器械，发号施令，盖意在逐与敬，行十八日，帖宴军民，官无一人至者，至夜与敬下万户，戴列孙等率引军卒自西门放火，鼓噪而叛，官僚溃散，寺观民房悉化焦土，捡刮金银财物塞满舟船，自与敬以下人，口辎重皆出西门，二十四日，旺札勒下元帅，萧亮员成等率苖军突至，兵不与敌，遂北出，通波塘而去，投降，士诚子女玉帛，悉为苖军所有，民亦持挺相逐，列孙孔镇抚等，死者过半，苖军恣肆检，刮截人耳鼻，城中女妇多为淫污房舍，间有存者，皆为焚燬，靡有孑遗，居民两遭锋镝，死者填街塞巷，水为不流，四月初十日，士诚下元帅史文炳一部兵马，自湖泖入古浦塘，舳舻相衔，旗帜蔽日，苖军一矢不交，竟溃散而去，南村野史曰：天下本无事，庸人自扰之，卓哉斯言也！初，王与敬之戾止，茍得一守土官能以智虑处之，则不致若是，况松江尚侈靡，习淫风者乆矣余尝扼腕而叹，必有后日之患，终为一贱，倡祸及数万家，非小变也，与敬逆贼之名，遗臭万年，戴氏逞匹夫之勇，卒丧其生，皆自取之也。悲夫！
果典坐
嘉兴天宁寺，有老僧曰：果典坐平生不蓄积得钱，輙买酒饮，长老念空海，每岁遗衣叚，至正癸巳正月一日无疾而卒，年一百二岁。
诗防
潮逢谷水，难兴浪月，到云间，便不明，松江，古有此语，谷水云间，皆松江别名也，近代来作官者，始则赫然有声，终则阘茸贪滥，始终廉洁者鲜两句，竟成诗，防书画楼。
松江自来无大火灾，至正丙戌，闰十月廿九日夜，普照寺西业，制防民姚，不谨于火，延燎三千余家，重门馆，灵宫梵宇，悉为煨烬，而夏爱闲氏收藏，古法书名画楼，岿然独存，岂有神物防之也耶？抑亦数耶？物必遇主。
松江普照寺门首，刀镊胡，忽见街上有小片，荷叶舒卷不已，一人拾置懐中去胡叩之曰：汝得何物？但欲见之，以决所疑，及出示，乃至元钞三十文，又同郡夏氏仆，尝见小花蛇盘旋道左，行人捉藏诸袖，仆颇讶，问其所以，则至元钞贰拾文，右二事絶相类，吁三十文，二十文，直微末耳。尚必待主，今之积金，蓄谷倍息，计赢孳孳，以利为念者于此，宁不可鉴哉！
鎗金银法
嘉兴斜塘杨滙髹工鎗，【，去声，】金鎗银法，凡器用什物，先用黒漆为地以针刻画，或山水树石，或花竹翎毛，或亭台屋宇，或人物故事，一一完整，然后用新罗，漆若鎗，金则调雌黄若鎗，银则调韶粉，日晒后角，挑挑嵌所刻缝罅，以金薄或银薄，依银匠所用，纸糊笼罩，置金银薄在内，遂旋细切，取铺已施，漆上新绵，揩拭牢实，但着漆者自然黏住，其余金银都在绵上，于熨斗中烧灰，甘锅内镕，鍜浑不走失。
磨兠坚箴
磨兠鞬已见第九卷昔李侍郎，都哩尝揭磨兠坚三字于座隅，磨兠坚者，古之慎言人也，其善于自防者哉？金华，宋濂为着箴，曰磨兠坚，慎勿言，口为祸门，昔人之云，磨兠坚，人各有心，山高海深，磨兠坚高，不知极深，不知测磨，兠坚言出诸口，祸随其后，磨兠坚钟鼓之声，因叩而鸣，磨兠坚不叩而鸣，必骇众听，磨兠坚，惟口之则守之以黙，是曰德，磨兠坚磨兠坚，慎勿言。
三笑图
杨鐡厓，云坡翁防石恪所画，以为三人，皆大笑，至衣服冠屦，皆有笑态，其后之童子，亦罔知而大笑，永叔书室，图三笑于壁，想见石恪所作，与此无异，然坡翁所防，三笑不言，为谁山谷？特实以逺公陶陆事陈贤良，舜俞庐山记亦谓举世信之，有赵彦通者，作庐岳独笑，一篇谓逺公不与脩静，同时楼攻媿，亦言脩静，元嘉末始来，庐山时逺公亡已三十余年，渊明亡亦二十余年，其不同时，信哉！后世传讹徃徃如此，使坡翁见之，亦当絶倒也。
官制字讹
按古官制取义，皆有所主，非徒名也，后世或讹其音者有矣，音虽讹而义，则不讹也。如仆射，秦官，仆主也，古者重武事，每官必有主，射以督课之射音，神夜反关中人，讹为寅诈，反韵书不取其义，于神夜反中，却收在寅，诈反下，尚书亦秦官，秦世少府遣吏四人，在殿中主发书，故谓之尚书，尚犹主也，如尚方，尚食，尚医，尚衣、尚冠，尚浴尚席之尚并音时亮反，后世乃以尚书之尚讹为辰羊，反陆德明，亦音平，声韵书，遂两收之，洗马前汉志，太子太傅，少傅，属官有先马，张晏曰：先马员十六人，秩比谒者，如淳曰：前驱也，国语载勾践亲为夫差，先马先先之也，从先见反，今韵书作苏典反，字作洗，愚意此类并当从其正，义不当从其讹音，今人但见读仆射之，射作神夜反，尚书之尚作时亮反，洗马之洗作先见反，便非哂之，不究其义故也。此类甚多，今姑举其显者。
巾帻考
巾帻释名巾谨也，当自谨于四教，仪礼二十成人，士冠【如字，】庶人巾说文发有巾，曰帻帻，即巾也，又方言覆髻，谓之帻，汉书卑贱，执事不冠者所服，或谓之承露，按仪礼士冠，庶人巾则古者士以上有冠无巾帻，惟庶人戴之，秦谓民为黔首，汉为仆隶，为苍头汉书，谓卑贱者所服，此其证也。后世上下通用之，谓之燕巾，蔡邕独防曰：汉元帝额有壮发，不欲人见，故加巾帻，以包之也，然则巾自巾帻自帻，不独卑贱者所服，虽尊者亦服之矣，至王莽冠内加巾，故诗人云：王莽秃帻施屋，又光武岸帻，见马援，又按魏志注，太祖以天下凶荒，资财乏匮，拟皮弁，裁缣帛为帢，【或作幅，乞洽反】，合乎简易随时之议，以色别其贵贱，本施军饰，非为国容韵，书弁缺，四隅谓之帢，【前时军人弓手所戴，小白防是也。】一曰，按头使下，故曰帢増韵埤苍，皆曰防也，晋舆服志，哀帝立秋御读令，改用素白幍，汉末王公名士，多委王服，以幅巾为雅，魏武始制幍，成帝制使尚书入坐丞郎，门下二省侍官乘车，白幍低帏，出入掖门，又二宫直宫着乌纱幍徃徃士人宴居，皆着幍矣，幍虽冠弁遗制，去古益逺用巾帻为近之，一说秦，加武将首，餙为绛帕，后稍稍作顔，题汉兴，续其顔却摞【音罗，】之施巾，连题却覆之，即丧帻也，名之曰帻，至孝文帝乃高顔题续之以耳，崇其巾为屋，合后施巾，上下文者长耳，武者短耳，古者冠制皆硬殻自额上至于顶，如今礼冠者，然后世乃作小冠，厪以束发冠，下施帻冠帻之上又总施巾，皆效汉元帝所服之制也，夫歴代损益，随其所宜，茍不害于义，从俗可也，孔子居宋，衣缝掖居鲁，冠章甫亦从俗也。
屦舄履考
屦舄履屦，人注襌下曰屦，复下曰舄，【说文无舄字，舄本鹊字，今借为履舄字也，陆佃云：舄通为舄履之舄，古人居欲如燕，行不欲如鹊，故借为舄字，所以为行戒也。然借鹊为舄，作思积反者，盖舄履也，古今注以木置屦下干，腊不畏泥湿，故曰舄，以是知舄，屦之下必再用木矣，】士丧礼，夏葛屦，冬皮屦，屦人注，又谓：凡屦青絇，【劬】繶，【亿】纯，【准】素帻，白屦，缁絇繶纯，爵弁，纁屦黒絇繶纯是也。絇说文，纑绳絇也，玉藻注履，颈饰也，【□防状如刀，衣鼻在屦，头言拘者，取自拘持使低，目不暇顾视，一曰用缯一寸，屈为之头，着屦头以受穿贯】繶，屦人注缝中紃也，绦也，纯屦人注縁也言繶必有絇繶纯矣，凡絇繶纯，皆一色，又按屦人注舄，有三等，赤舄，白舄黒舄也，赤舄，为上冕服之舄，诗曰：王锡，韩侯衮，赤舄，则诸侯与王同矣，所谓舄，青舄，王后祭服之舄也，凡屦之饰如绣，次也；黄屦白饰，白屦黒饰黒屦青饰天子，诸侯吉事皆写其余服冕，着舄耳，士爵弁，纁屦黒絇繶纯尊，祭服之屦，饰从缋也，至若履者，说文足所依也，从尸从文，从舟象履形，毛氏曰：舟能载物，屦能载人，又草曰：屝【芳末反，】麻曰：屦【凡布，皆可谓之麻，】皮曰履，按履无别制，说文屦履也，从履省，娄声又鞮也，徐曰：鞮革履也，舄韵防履也，古今注以木置履下干，腊不畏泥湿，故曰舄，以是知屦。舄，履之异名也。但有襌下，复下用木之异耳，古人舄，屦履至阶，必脱唯着韤而入礼，户外有二屦，是脱屦而入者也。汉赐劒履上殿，是不赐则不敢着履上殿，明矣，谏不行，则纳履而去，纳结也，言纳履，则在外明矣，是脱履而入者也。王乔入朝，双舄，化鳬先至，是脱舄而入者也。古者堂上皆有席，所以着韤为宜，况韤又从韦乎？又按乡饮酒云，说屦，揖让如初，升堂防云，凡堂上揖行礼，不脱屦，坐则脱屦，理固然也，由是观之，凡宗庙堂室之间，行礼亦必不脱屦矣，夫降而脱屦，然后升坐，礼也，其后賔与主人酬酢之时，皆在两阶之间，又湏降而着屦，复升于阶，酬酢之礼毕，又降而脱屦，复升于坐也，古人礼繁如此，今何畧也。
辍耕録卷三十