辽海丛书附录
（近人）金毓黻 辑
●目录
缘起
凡例
辽东志卷一
辽东志序
白石道人歌曲
●缘起
刊刻地方丛书，为今日之急务，刊刻辽海丛书，尤为吾侪之急务，搉举其故，约有四因，燕启辽东汉郡玄菟，艮维之，辟历三千年，中间硕儒杰士，后先辈出，远者勿论，如后魏韩显宗之燕，志高谦之之凉书金，张浩之华表，山人集王庭筠之文集及藂辨，耶律履之文献集类皆自成家言，卓尔一时而至，今乃无一存，岂非以搜集乏人，保存无术，遂致与荒烟，蔓草同归，泯灭欤？亡者不可复得，存者犹可搜集，及今不图，所失益多，一也，风土刚劲，长于弓马，此为艮维之殊质，然遂谓拙于文事，亦厚诬我先正也，试观中州集录存之诗，辽东全辽，两志录存之，艺文熙朝，雅颂集八旗，文经录存之诗，及文中州乐府白山词，介录存之词，凡辽贤之著作，尽多可诵，不能废也。他如耶律晋卿父子之湛然居士，双溪醉隐贺，克恭及辽东三老之遗集，亦皆文采，斐然独出冠时诗，大雅曰：昔我有先正，其言明且清，我先正有明，且清之言，而不知保存之，是亦后生之耻，二也；往者辽阳金氏撰；辽东，先正著述考，凡得百五十余种，近顷，沈阳关，君文瑛撰，辽海艺文志，更增至数百种，然其中有录无书者居十之六七，以其搜集之难，弥惕散失之易，况有清一代作者，多为旗籍，如熙朝雅颂集八旗，文经天咫，偶闻著录诸家，皆祇着明，某旗不详本贯，欲知其是否？为辽海先正，必参稽他籍，及询诸故老而后定，今日如此，来日可知，搜而得真，是为要务，三也；语曰：物聚所好，又曰，求则得之，不求而致散佚，是后人之不知务求而终无所获，斯典籍之不可复，吾侪守先待后冥心苦索，或发于寝食，或形诸梦寐，往往有得之无意，中不胫而自至者，彼畿辅豫章，诸丛书之刊刻，其始也，岂必如是之多，惟其求之也勤，故其聚之也，众不于此时旁搜远采网罗，一切更何待焉？四也？具此四因刊刻愈，要当世明达必韪斯言。
凡刻一地，方之丛书，必以一地方为范围，此定例也。在吾辽海则不然，谓宜立四例以括之，四例维何？一曰专著二，曰杂志，三曰文征，四曰存目，例如湛然，居士集双溪醉隐集，医闾集睫，巢集尚史之类作者，皆隶于辽，且能卓然成家，篇章完具，保存真面，一字不遗，是曰专著此师，畿辅豫章，诸丛书之成规也，又如洪忠宣松漠记闻杨可师柳边纪略作者，虽非籍于辽，而所述实资掌故，艮维故籍，此类为多，刊丛书者，理宜并采，是曰杂志，此师武林，掌故丛书之成规也， 【明代之辽东，全辽两志，清代康熙时所修之府州县志是亦杂志之属，不能别立一类，】 ，又如中州，集熙朝雅颂集八旗，文经白山词，介著录之诗，文及词多属，录自作者之专集，而今则原刻之本，大半亡佚，收拾丛残，剌取字句分类纂集别为一录，附录作者小传以符因文，传人之旨，意在辑佚，是曰文征，此师湖南，文征之成规也，又如高氏燕志，凉书张氏华表山人，集王氏文集及丛辨 【，顷搜集熊岳，王氏一家父子兄弟，祖孙之作，得数十篇，别纂为黄华集，此为辑逸，一类亦文，征之伦也，】 耶律氏文献集，年代已远，固久付之劫灰，不可再得，即如清代李锴之原易，春秋通义，蒋攸铦之绳，枻斋集，年代非远，亦皆付之若存，若亡之列，诸史艺文志所载多半，有录无书，豫悬集名，以备征访，是曰存目，此又师通志校雠略，编次必记，亡书及畿辅书征之，成规也，盖在他方作者如林，别择綦严，犹患其多，辽海作者稀，如星凤立例，虽宽，犹患其少，以本柢之不同，故体例亦因以异焉，往者章实斋先生，尝作方志立三书议，其言曰：凡纪一方之文献，必立三家之学，始可通古人之遗意，仿纪传正史之体而作志，仿律令典，例之体而作掌故，仿文选，文苑之体而作文，征三者，相辅而行，阙一不可，此虽创论实，洞制作之原，其所谓志，即比专著，其所谓掌故，即比杂志，其所谓文征，亦吾侪之所谓文征，章氏虽无存目一例，亦即赅于三例之中，彼立三书，此创四例三书立，而方志之体，始备四例，创而丛书之用，始宏比物，此志验以兹编。
四例既立，更搉大名，吾侪校刊丛书，而命名曰辽海，何也？考魏书，库莫奚传云：乃开辽海，置戍和龙，北史突厥传云，其地东至辽海，以西。
●凡例
一本编，仿知不足斋，粤雅堂诸丛书之例，将所搜集之书，分为若干集，以次付印，其有卷帙繁重者，则不编入，某集之内以便单，印别行此，仿连筠簃丛书附，刊永乐大典目录之例也。
一本编所收羣籍，大略不出，专著杂志，文征三类，若辽海，先正著述，则属之专，著其有原书已佚，由他书缀集，仅能成编者，则属之文，征至前代方志，传本极少，体似专著，义同杂志，本编亦取而重印之，若夫其书已佚，又无零篇，断简可征者，则别撰辽海，经籍考预悬，存目以待征访，傥亦知言，君子之所深许欤。
一本编所取诸本颇费营，虑如杨大瓢，柳边纪略有三种：刊本以收入，仰视千七百二十九，鹤丛书之五卷，本为最足一也，高江村，扈从东巡，日录有两种：刊本以刊入江村，全集者为最，足二也；本编所采悉为足，本类此之籍，不一而足，姑举二例，以概其余。
一本编付印次第，不无缓急先后之分，其为家藏稿本及传钞本，而向未付印者，在所宜先，其书虽已付印，而久经绝，版者次之，其见在，虽有传本，而非本编所能遗者又次之，至于流传甚广，不虞散佚之作，则暂不收入，载籍至伙，资力有限，不能悉印，势使然也。
一本编之所取材，固由同人多方搜集七年，求艾非可猝得，然海内外诸贤达或出原本或钞所藏以时间出，曾无吝色，援助之雅，其何可忘？谨志于此，用表谢忱。
一本编限，于时间仓卒付印，校勘未能精审，鲁鱼亥豕，在所难免，大雅宏博，随时指摘谬误，俾得于再版，时据以改正，是所切望。
●辽东志卷一
【置唐太宗征高丽攻之不下薛仁贵白衣登城即此渤海置铁州金改为汤池县属盖州元省】 熊岳废县 【在盖州城南六十里本渤海杉卢郡辽置此县为卢州玄德军治所金属盖州元省】 古盖州 【在盖州城东门内今为军营】 建安废县 【盖州城西南隅辽置今为营舍】 秀岩废县 【盖州城南六十里今为熊岳堡】 汤池废县 【盖州城东北七十里金置辽改铁州建武库今为汤池堡】 南县 【盖州城南一百三十里金为永宁监】 归州 【盖州城南九十里有土城二处遗址见存】 石城二 【俱盖州一在城东北十五里石城山一在城东南二百里闸河山】 得利嬴城 【在复州城东八十里元季土人筑之以避兵今废】 复州旧城 【今为卫治】 魏霸山城 【复州城东一百八十里】 横山故县 【复州城南六十里】 化城故县 【复州城内今为军营】 金州万户府 【城东北隅今为卫治】 毛家营 【在金州城南八里遗址尚存】 马总管营 【金州城北一百二十里】 营城 【金州城南有土城一座】 哈思关 【金州城南十八里旧有土城南北抵海横长十五里中有关口通驿路不知何代所筑今为南关铺】 大黑山城 【金州城东十五里山顶有古城在凤凰山之左方约二里内有二井四面悬绝惟南一门可上不知何代垒砌唐张亮帅舟师渡海攻沙卑城获男妇人千口意即此】 平山佛洞 【金州城西北十里有泉滴佛前石钵】
薛子曰：昔人有言洛阳之盛衰，天下治乱之候也；园囿之兴废，洛阳治乱之候也；余于辽亦云，夫辽必争之地也，天下之治乱，候于辽之盛衰而知辽之盛衰候于夷，夏之兴废而知，昔契丹窃据辽元，建京腥风污染，川岳閟精，厄也久矣，圣神廓清，扫荡列圣长育，涵濡第宅，文物蔚然，易视，何其幸与人情，自今思昔，则感创益深，废宫颓陵，铜驼，荆棘兴废之迹，览者，盖愤激于斯，云：且元人君臣抒谟毕，志虽醲化，懿纲未齿乎上代，抑其体国经物，亦已粗具，自非天厌夷德，末路秽溷，辽未知有今日否耶？嗟乎！麦秀悲殷，黍离愍周又岂独胡元然耶？遵洪业者，宜思所以笃其盛矣。
辽东志卷一
●辽东志序
郡国有志，其来远矣。兆于上古，九丘昉于禹贡及周之职方，其制未备，至汉地理志始为详悉，唐图十道，宋编九域，则纪载愈密矣，我皇明抚有天下郡邑之广生齿之繁，山川形胜制度沿革之由，在在有书可考，惟辽为极，东边境元季肆为战区，图籍漫无存者，永乐间，诏天下郡邑咸为图志以进，时遣使东来，纂述前守，于是者始延儒雅，询故老，据其闻见，考彼事迹，参互捃摭，乃克就编，既冠以图模，其山川地里之胜复分析事类，详其制度，沿革之实，人物，文辞有关政教者，虽微不遗贡赋，学校军卫城堡，切于制度者，无一不备，于以昭我国家舆图之，广气化之盛诚，千百载间，所未闻之，胜事也，猗欤盛哉，书既上，遗稿具存，越二十年，余自燕山奉命来守此邦，惧是编，岁久散逸，乃托同寅毕侯，董工锓梓，以永其传，惜乎！书未行，侯竟不禄，乃者典守乏人，因循数年，而板刻凋落，余慨斯志之，泯灭不难也，练阅之，余悉取旧刻而鲜之，易其损朽，补其遗缺，凡五阅月，工始告成，于戏！莫为于前，则传者无所本，莫述于后，则作者无所托，余与毕侯本前辈之成书，而副其所托焉者，使后人相继弗替，则余辈又有所托也，余安得不序其颠末，以启方来者于无穷乎？遂书以俟时。
景泰元年岁在庚午春三月朔旦，骠骑将军，左军都督府都督佥事，掌辽东都司事，汝南王祥书。
◇白石道人歌曲◇
卷一
卷二
●白石道人歌曲卷一
番阳姜夔尧章撰
辽阳陈思慈首疏证
歌曲
圣宋铙歌吹曲十四首
琴曲
○圣宋铙歌吹曲十四首
庆元五年，青龙在己未，番阳民姜夔顿首上尚书，臣闻铙歌者汉乐也，殿前谓之鼓吹，军中谓之骑吹，其曲有朱鹭等二十二篇，由汉逮隋，承用不替，虽名数不同，而乐纪罔坠，各以咏歌祖宗，功业唐亡，铙部有柳宗元作十二篇，亦弃弗录神，宋受命，帝绩皇烈，光耀震动，而逸典未举，乃政和七年，臣工以请上，诏制用中更否？扰声文罔传，中兴文儒，荐有拟，述不丽于乐，厥谊不昭，臣今制曲辞十四首，昧死以献，臣若稽前代铙歌，咸叙威武，衄人之军，屠人之国，以得土疆，乃矜厥能，惟我太祖，太宗真仁，高宗或取或守，罔匪仁术，讨者弗戮，执者弗刘仁，融义安，历数弥永，故臣斯文特倡盛德，其辞舒和，与前作异，臣又惟宋因唐度，古曲坠逸，鼓吹所录，惟存三篇，谱文乖讹，因事制辞曰：导引曲十二时，六州歌头，皆用羽调，音节悲促，而登封岱宗，郊祀天地，见庙耕耤，帝后册宝发引，升祔五礼殊，情乐不异，曲义理未究，乞诏有司取臣之诗，协其清浊，被之箫管，俾声畅辞达，感藏人心，永念宋德，无有纪极，海内称幸臣，夔顿首上尚书。
宋史乐志，当时中兴六七十载之间，士多叹乐典之久坠，类欲搜讲古制，以补遗轶于是姜夔乃进大乐议于朝，其议作鼓吹曲以歌祖宗功德，古者祖宗有功德，必有诗歌，七月之陈，王业是也。歌于军中，周之恺乐，恺歌是也；汉有短箫铙歌之曲凡二十二篇，军中谓之骑吹，其曲曰：战城南，圣人出之类是也。魏因其声，制为克官渡等曲，十有二篇，晋所制为征辽东等曲二十篇，唐柳宗元亦尝作为铙歌十有二篇，述高祖，太宗功烈，我朝太祖，太宗平僭伪，一区宇，真宗一戎衣而却契丹，仁宗海涵春育，德如尧舜，高宗再造大功，上俪祖宗，愿诏文学之臣，追述功业之盛，作为歌诗，使知乐者，协以音律，颁之太常，以播于天下，夔乃自作圣，宋铙歌曲，宋受命曰上帝命，平上党，曰河之表，定维扬曰：淮海清 ，【曲文作浊，】 取湖南曰沅之上，得荆州曰皇威，畅取蜀，曰蜀土 【，曲文山作】 邃，取广南曰：时霈雨下，江南曰望钟山，吴越献国曰：大哉仁漳，泉献土曰讴归歌，克河东曰伐功，继征澶渊曰：帝临墉，美仁治曰维四叶，歌中兴曰炎精复，凡十有四篇，上于尚书省，书奏，诏付太常，吴兴掌故姜，尧章长于音律，尝着大乐，议欲正庙乐，庆元五年，诏付奉常有司收掌，令太常寺与议大乐，时嫉其能，是以不获尽其所议，人大惜之。
宋史韩驹，字子苍，仙井监人，政和初，以献颂补假将仕郎，除秘书省正字，知分宁县，召为著作郎，校正御前文籍驹言，国家祠事，岁一百十有八，用乐者六十有二，旧撰乐章，辞多抵牾，于是召三馆士分撰亲祠明堂，圜坛方泽等乐曲五十余章，多驹所作，驹尝在许下，从苏辙学辙，评其诗似储光羲。
上帝命 ，太祖受命也，五季乱极，人心戴宋太祖无心而得天下也。
河之表 ，破泽州也，李筠不知天命，自凭其勇，不能降心，以至于叛而死也。
淮海浊 ，定维扬也，李重进自谓周大臣不屈于太祖作铁券以安之，犹据镇叛。
沅之上 ，取湖南也，湖南有难，乞援于我，至则拒焉，我师取之。
皇威畅 ，得荆州也，我师救湖南道，荆州高继冲惧归其土。
蜀山邃 取蜀也，孟昶恃其国险，且结河东以拒命，兵加国除。
时雨霈， 取广南也，刘鋹淫虐，我师吊其民，俘鋹以归。
望钟山 ，下江南也，李煜乍臣乍叛，势穷乃降，而我师未尝戮一人也。
大哉仁 吴越钱俶献其国也
讴歌归 陈洪进以漳泉来献也
伐功继 ，克河东也，始太祖之伐河东，誓不杀一人，又哀刘氏之不祀，故缓取之，至太宗始得其地。
帝临墉 亲征契丹于澶渊也
维四叶 美郅治也
炎精复 歌中兴也
上帝命 ，太祖受命也，五季乱极，人心戴宋太祖无心而得天下也。
上帝命惟皇皇，俶作宋祚，五王不纲，陈桥之夕，帝服自黄，惟帝念民，惟民念靖，八纮一春，不曰予圣，璇题玉除龙路孔益得之，非心逊亦云：易有弟圣贤，我祚万年，十世之后，乃复其天。
宋史太祖讳匡胤，姓赵氏，宣祖仲子也，母杜氏，后唐天成二年，生于洛阳夹马营，周祖以枢密使征李守真，应募居帐下，广顺初，补东西班行首，拜滑州副指挥，世宗尹京，转开封府马直军使，世宗即位，复典禁兵，六年，世宗北征，为水陆都部署，世宗在道，阅四方文书，得韦囊，中有木三尺余，题云点检作天子，异之，时张永德为点检，世宗不豫，还京师，拜检校太傅，殿前都点检，以代永德，恭帝即位，改归德军节度，检校太尉，七年春，北汉结契丹入寇，命出师御之，次陈桥驿，夜五鼓，军士集驿门，宣言策点检为天子，迟明逼寝所，太宗入白太祖起，未及对，有以黄衣加太祖身，众皆罗拜，呼万岁，即掖太祖乘马，肃队以入，进登明德门，令甲士归营，乃退居公署，至晡，班定，翰林承旨陶谷出周恭帝禅位制书于袖中，宣徽使引太祖就廷北面拜受已，乃掖太祖升崇元殿，服衮冕，即皇帝位，建隆元年春正月乙巳，大赦，改元，定有天下之号曰宋，开宝九年冬十月癸丑夕，帝崩于万岁殿，年五十。
河之表 ，破泽州也，李筠不知天命，自凭其勇，不能降心，以至于叛而死也。
河之表曰：上党彼眈眈，踞奥壤，交韔百斤，不如一仁，拨汗千里，莫能脱身，帝整其旅，畴曰：汝武心飞太行，胆落战鼓。
宋史李筠，并州太原人。善骑射，后唐秦王从荣判六军诸卫募勇士为爪牙，筠操弓矢求见，弓力及百斤，府中无能挽者，从荣令筠射，引满有余力，再发皆中，因隶麾下，从荣难作，筠骑从，至天津桥，射杀十数人，知事不济，弃马遁去，周祖镇大名，表为先锋指挥使，又为北面缘边巡检，周祖起兵入汴，筠同郭崇从，恭帝即位，加检校太尉，太祖建隆初，加兼中书令，遣使谕以受周禅，筠即欲拒命，左右为陈历数，方僶俛下拜，貌犹不恭，太祖手诏慰抚之，是时，筠子守节为皇城使，又遣守节谕旨，守节白筠谋愈甚，遂起兵从事，闾丘仲卿献策于筠曰：公以孤军举事，其势甚危，虽倚河东之援，亦恐不得其力，大梁兵甲精锐，难与争锋，不如西下太行，直抵怀孟塞，虎牢据洛邑，东向而争天下，计之上也。筠曰：吾周朝宿将，与世宗义同昆弟，禁卫皆旧人，闻吾之来，必倒戈归我，况有儋珪枪拨汗马，何忧天下哉？儋珪筠爱将有勇力，善用枪，拨汗筠骏马，日驰七百里，故筠夸焉，留其子守节守上党，引众南向，太祖遣石守信，高怀德将兵讨之，又遣慕容延钊，王全斌由东路，太祖遂亲征，与守信怀德会，破筠众数万于泽南，降者三千余筠，龙捷使王廷鲁，吐浑留后，分州团练使王全德率所部自昭义来降，筠益失援，太祖亲督战，拔其城，筠赴火死。
淮海浊 ，定维扬也，李重进自谓周大臣不屈于太祖作铁券以安之，犹据镇叛。
淮海浊老将戾，帝心尧，舜信在券外，汝胡弗思与越，豨辈皇威压之，燕垒自碎，维宋佐命，维周硕臣，汝独狐疑，用歼厥身。
宋史李重进，其先沧州人，周太祖之甥，生于太原，晋天福中，仕为殿直，汉初，从周祖征河中，显德初，领武信军节度，重进年长于世宗，及周祖寝疾，召重进受顾命，令拜世宗，以定君臣之分，世宗嗣位，为侍卫亲军马步军都虞候，三年，以重进为庐，寿等州招讨使，时张永德屯下蔡，与重进不协，永德密遣亲信乘驿上言，世宗不之信，二将俱握重兵，人情益忧恐，重进遂自寿阳单骑直诣永德帐中，命饮酒，亲酌谓永德曰：吾与公皆国家肺腑，相与戮力，同奖王室，公何疑我之深也？永德意解，三军皆安五年，世宗在迎蛮遣重进将兵赴庐州，会李景请画江为界，世宗遂还，留重进戍守，六年，世宗北征，次博州，重进来朝，恭帝嗣位，加检校太尉，改淮南道节度，太祖即位，以韩令坤代为侍卫都指挥使，加重进中书令，既而移镇青州，加开府阶，重进与太祖俱事周室，分掌兵柄，常心惮太祖，太祖立，愈不自安，及闻移镇，阴怀异志，太祖知之，遣六宅使陈思诲赍赐铁券，以安其心，重进欲治装随，思诲入朝，为左右所惑，犹豫不决，又自以周室近亲，恐不得全，遂拘思诲遣人求援李景，景惧而不纳，闻之，太祖遣石守信王审琦李处耘宋偓，四将率禁兵讨重进，遂亲征，次大仪镇，石守信遣使驰奏，扬州破在旦夕，愿车驾临视，太祖径至城下，即日拔之。初，城将陷，重进左右劝杀思诲，重进曰：吾今举族将赴火死，杀此何益？即纵火自焚，初重进谋举兵，遣亲信吏翟守珣往潞，阴结李筠守，珣素识太祖往还京师，潜诣枢密承旨李处耘求见，太祖问曰：我欲赐重进铁券，彼信我乎？守珣曰：重进终无归顺之志。
沅之上 ，取湖南也，湖南有难，乞援于我，至则拒焉，我师取之。
沅之上，故王都今焉，在空云芜，势危则嘑，势谧则叛，背予德心，繄尔作难，东届巴邱，西尽九疑，蛮师委伏愿还耕犂，岧岧镇山，火德之纪，真人方兴，百神仰止。
宋史湖南周行逢，朗州武陵人，显德中，世宗将用师淮甸，诏朗州王进逵出师入鄂州界，进逵遣裨将潘叔嗣领兵五千为先锋，行及鄂州界，叔嗣乃回戈袭进逵，进逵闻之，倍道先入武陵，叔嗣攻其城，进逵败走，为叔嗣所杀，迎行逢为节度行，逢至即斩，叔嗣以徇，世宗乃授行逢朗州大都督，武平军节度，尽有湖南之地，宋初，加兼中书令，建隆三年十月，行逢卒，子保权年十一，初行逢疾且亟，召将校托保权曰：吾死，文表必乱，诸公善佐吾儿，必不得已，当举族归朝，无令陷于虎口，行逢卒，明年，文表果自衡州举兵据潭州，将取朗陵，尽灭周氏，保权乞师于朝廷，江陵高继冲亦以其事闻，上遣中使赵璲赍诏谕文表，而保权之奏继至，乃遣山南东道节度使慕容延钊为湖南道行营都部署，宣徽南院使李处耘等将步骑往平之，又发安复等十州兵会于襄阳，师及江陵，赵璲至潭州，文表已为保权之众所杀，保权牙校张从富辈以为文表已平，而王师继进不已，惧为袭取，相与拒守，延钊以闻，太祖遣中使谕保权及将校曰：尔本请师救援，故发大军以拯尔难，今妖孽既殄，是有大造于尔辈，反拒王师，何也？无自取涂炭，重扰生聚，保权出军于澧州南，未及交锋，望风而溃，复还朗州，王师长驱而南，获从富于西山下，枭首朝市，其大将汪端劫保权并家属弃城亡匿山洞，王师至数月，获保权武怀节，分兵克岳州，端拥保权寇略，未几，亦就擒，磔于市，湖湘悉平，保权至上章待罪，优诏释之，授右千牛卫上将军。
皇威畅 ，得荆州也，我师救湖南道，荆州高继冲惧归其土。
皇威畅，附庸詟渚宫，三月春草，发汉家旌旗绕城堞，小臣不敢烦天威再拜，敢以荆州归，帝得荆州，不为喜百万，愁鳞濯春水。
宋史，荆南高保融字德长，其先陕州硖石人，祖季兴，唐末为荆南节度，历梁，后唐封平南王，卒，子从诲嗣，从诲生保融，汉初，从诲卒，保融权知军府事，显德初，进封平南王融卒，保勖权知军府，奉章以闻，太祖即授以节度使，建隆三年，保勖寝疾，以继冲为节度副使，权知军府，保勖卒，四年正月，制授继冲为检校太保，江陵尹，荆南节度，时湖南张文表叛，周保权求救于朝廷，诏江陵发水军三千人赴潭州，继冲即遣亲校李景威将之而往，二月，慕容延钊，李处耘等帅众至，继冲以牛酒犒帅，开门纳延钊等，即遣客将王昭济，萧仁楷奉表纳土，是岁，将郊祀，表求入觐，可之，十月至阙下，郊禋毕，授继冲徐州大都督府长史，武宁军节度使，徐宿观察使，继冲镇彭门几十年，委政僚佐，部内亦治，自高季兴据有荆南，归峡之地，传袭三世，五帅四十余年。
蜀山邃 取蜀也，孟昶恃其国险，且结河东以拒命，兵加国除。
蜀山邃，蜀主肆谓当万年，不亮天意，帝曰：全斌汝征自秦关门不守，吏啼白云：帝曰：光谊，汝征自峡瞿唐反，波助我肆伐蜀，人号呼乞生于师蜀，囚素衣，天子怜之。
宋史西蜀孟昶，初名仁赞，及僭位改焉。其先邢州龙冈人，父知祥事，后唐武皇，武皇以弟之子妻之，是为琼华长公主，同光初，知祥为太原尹，知留守事，三年平蜀，四年，以知祥讨平东川，知祥自领两川节度，明宗即以授之，长兴四年，封蜀王，五年，闵帝立，乃称帝于蜀，改元明德，时清泰元年也。昶母李氏，本庄宗嫔御以赐知祥，天佑十六年己卯十一月生，昶于太原，明德元年七月，知祥卒，昶袭位，止称明德年号，四年，改元广政，干德二年，昶遣孙遇杨蠲，赵彦韬为谍至京师，彦韬潜取昶与并州刘钧蜡丸帛书以告，先是，太祖已有西伐意而未发，及览书，喜曰：吾用师有名矣，即命忠武军节度王全斌充凤州路行营前军兵马都部署，武信军节度，侍卫步军都指挥使崔彦进充副部署，宁江军节度，侍卫马步军都指挥使刘延让充归州路行营前军兵马副都部署，内客省使，枢密承旨曹彬充都监，率禁兵三万人，诸州兵二万人，分路讨之，及兵至，昶遣王昭远等来拒战，昭远等相继就擒，昶大惧，出金帛募兵，令其子玄喆统之，李廷珪，张惠安为其副至绵州，闻宋师已破剑门，遂遁归东川，昶益惶骇，问计于左右，有老将石斌，对以宋师远来，势不能久，请聚兵固守以老之，昶曰：吾父子以丰衣美食养士四十年，及遇敌，不能为我东向发一矢，今若固垒，何人为我效命，三年正月，昶遣其通奏伊审征赍表诣全斌请降，全斌等既受其降，遣马军都监康延泽先以百骑入城见昶，谕以恩信，三日尽，封府库而还，昶又遣其弟贽诣阙上表，昶乃举族与官属由峡江而下，昶将至，命太宗劳于近郊，昶率子弟素服待罪阙下，太祖御崇元殿，备礼见之，翌日，诏可，开府仪同三司，检校太师，兼中书令，秦国公，给上镇节度使，俸禄昶，数日卒。
时雨霈， 取广南也，刘鋹淫虐，我师吊其民，俘鋹以归。
时雨霈，旱，火绝圣人出，虐政灭，五岭之君，盲风怪云：毒蛇臻臻，相其不仁，南兵象，陈自谓孔武有献在庙，伪臣伪主降者，荣之叛者，生之将不若是，彼死争之，十伪之夷，一用此道，天佑烈祖仁以易暴。
宋史南汉刘鋹，其先蔡州上蔡人，高祖仁安，仕唐为潮州刺史，因家岭表，仁安生，谦为广州牙校，累迁封州剌史，贺水镇遏使，谦生隐谦卒，隐代领其任，梁开平初，兼静海军节度使，封南海王，隐卒，弟陟袭位，贞明三年，僭帝号，国称大汉，改元干亨，改名龑，晋天福七年卒，子玢嗣，为弟晟所杀，晟遂自立，性尤酷暴，周显德五年卒，鋹即晟长子也，性昏懦，委政宦官，龚澄枢及才人卢琼仙，鋹日与宫人波斯女等游戏，内官陈延受引女巫樊胡入宫，言玉皇遣樊胡命，鋹为太子皇帝，又有梁山，师马媪何拟之徒？出入宫掖，宫中妇人皆具冠带领外事，作烧煮剥剔刀，山剑树之刑，或令罪人鬬虎抵象，又赋敛烦重，邕民入城者输一钱，琼州米斗税四五钱，置媚川都，定其课，所居宫殿，以珠玳瑁饰之，干德中，太祖命师克郴州，获其内品十余人，有余延业者，因笑问鋹为治之迹，延业备言其奢酷，太祖惊骇曰：吾当救此一方之民，先是，晟因湖南马氏之乱，袭取桂郴，贺等州，开宝初，鋹又举兵侵道州，刺史王继勋上言，鋹为政昏暴，民被其毒，请讨之，太祖难其事，令江南李煜遣使以书谕鋹使称臣，归湖南旧地，鋹不从，煜又遣其给事中龚慎仪遗书，鋹得书，遂囚慎仪，驿书答煜，言甚不逊，煜上其书，开宝三年，太祖命潭州防御使潘美郎州团练使尹崇珂讨之，八月，师至白霞，鋹贺州剌史陈守忠告急于鋹，时旧将多以谗构诛死，宗室翦灭殆尽，掌兵者惟宦人数辈，乃遣龚澄枢往贺州，郭崇岳往桂州，李托往韶州，画守御之策，九月，美与崇珂围贺州，澄枢遁归，十月，美等次昭州，破开建砦，十一月，连州陷，十二月，美等攻韶州，都统李承渥以兵数万阵莲叶山，下，初，鋹教象为阵，每象载十数人，皆执兵仗，凡战必置阵前，以壮军威，至是与美遇，美尽索军中劲弩布，前以射之，象奔踶，乘象者皆堕，反践承渥，军遂大败，承渥仅以身免，韶州陷，四年正月，美等破英，雄二州，翌日，次泷头，鋹遣使请和，且求缓师，二月，过马径去，广城十里，砦于双女山下，鋹惧，遣其右仆射萧漼奉表诣军门乞降，师遂顿城外，鋹又遣其弟保兴率百官奉迎，为郭崇岳所遏，美等乃进攻，保兴迎战，大为所败，崇岳死于乱兵，城既破，鋹尽焚府库美，擒鋹及龚澄枢，李托，薛崇誉与宗室文武九十七人，同縻于龙德宫，悉部送阙下，斩阉工五百余人至京，舍于玉津园，太祖遣参知政事吕余庆问鋹翻覆，及焚府库之罪，鋹归罪澄枢，托，崇誉，翌日，有司以帛系鋹及其官属献太庙，太社，太祖御明德门，遣摄刑部尚书卢多逊宣诏责鋹，鋹对曰：臣年十六僭伪位，澄枢等皆先臣旧人，每事臣不得专在国时，臣是臣下，澄枢是国主，遂伏地待罪，太祖命摄大理卿高继申引澄枢，托，崇誉斩于千秋门外，释鋹罪，赐袭衣，冠带，器币，鞍勒马，授金紫光禄大夫，检校太保，右千牛卫大将军，员外置同正员，封恩赦侯，太宗将讨晋阳，召近臣宴，鋹预之，自言朝廷威灵及远，四方僭窃之主，今日尽在坐中，旦夕平太原，刘继元又至，臣率先来朝，愿得执梃为诸国降王长，太宗大笑，赏赐甚厚。
望钟山 ，下江南也，李煜乍臣乍叛，势穷乃降，而我师未尝戮一人也。
望钟山，睇扬子波汤，汤云靡靡，主歌臣谣，乐未已，诏书屡嘑，不为起钓丝，夜纬匪鲂鲤，长虹西徕波可履，呜呼！凭凌果可恃，辩士疾驰，拜前陛曰：臣有罪当万死，帝曰：盍归予宥尔，我师入其都，矢不践蝼蚁，至今钟山云犹带，仁义气。
宋史南唐李景，本名景通，后改为璟，避周庙讳，后改为景父升，吴杨行密将徐温养子，冒姓徐氏，名知诰，天成二年，温卒，昪遂专吴政，受吴禅，国号大齐，改元升元，僭帝号，居金陵，自云唐宗室建王恪之后，下令复姓李氏，国号唐。昪立七年卒，景袭位，改元保大，显德二年，周世宗征淮南，破景众于正阳，进围寿州，景大惧，奉表愿为附庸，又献濠，寿，泗，楚，光，海六州之地，愿罢兵，世宗未许，五年，请尽割江北之地，画江为界，称臣于中朝，岁贡土物数十万，世宗许之，建隆元年，太祖受命，即遣使以书谕景，二月，景遣使贡绢。匹银两贺登极，每岁冬正，端午长春节，皆以土产珍异，金银器用，绘帛片茶为贡，煜字重光，景第六子也。本名从嘉，少聪悟，喜读书属文，工书画，知音律，建龙二年，景迁洪州，立为太子监国，是秋，袭位居建康，改名煜奉表陈绍袭之意，太祖诏答焉，自景画江内附，周世宗贻书于景，至是，因煜之立，始下诏而不名，煜每闻朝廷出师克捷，及嘉庆之事，必遣使犒师修贡，其大庆，即更以买宴为名，别奉珍玩为献，吉凶大礼，皆别修贡助，开宝四年冬，以将郊祀，又遣弟从善来贡，会岭南平上表，遂改唐国主为江南国主，又上表请所赐诏呼名，许之，太祖以从善为泰宁军节度，赐第留京师，太祖虑其难制，令从善谕旨于煜，使来朝，煜但奉方物为贡，七年秋，诏煜赴阙，煜称疾不奉诏，冬乃兴师致讨，以宣徽南院使，义成军节度，曹彬为西南面行营都部署，山南东道节度，潘美为都监，王师克池州，又破其众二万于采石矶，初，将有事江表，江南进士樊若水诣阙献策，请造浮梁以济师，太祖遣高品石全振往荆湖造黄黑龙船数千艘，又以大鉴载巨石竹絚自荆渚而下，及命曹彬等出师，乃遣八作使郝守浚等率丁匠营之，乃先试于石脾口，移置采石，三日而成济江，若履平地，八年春，王师傅城下，煜犹不知，一旦登城，见列栅于外，旌旗遍野，始大惧，知为近习所蔽，遂杀继勋，初，彬之南征也，太祖亲谕之曰：卿至彼，慎勿暴掠，可示以兵威，俾自归顺，不必急攻，及彬军围城，又命左拾遗，知制诰李穆送从镒还本国，谕以手诏促其降，会润州平，煜遣其臣徐铉，周惟简奉方物来贡，求罢兵，不许，俄复遣铉等入贡，仍乞缓师，又不答，但厚赐遣之，八年冬，城陷，曹彬等驻兵于宫门，煜率其近臣迎拜于门，彬等上露布，以煜并其宰相汤悦等四十五人上献，太祖御明德楼，以煜尝奉正朔，诏有司勿宣露布，止令煜等白衣纱帽，至楼下待罪，诏并释之，封违命侯 ，陆游入蜀记采石，一名牛渚，与和州对岸江面，比瓜州为狭，故隋韩擒虎平陈，及本朝曹彬，下，南唐皆自此渡然微风，辄浪作不可行，刘宾客云：芦苇，晚风起秋江，鳞甲生王文公，云一风微，吹万舟阻，皆谓此矶也。矶即南唐樊若水献策，作浮梁渡，王师处，初若水不得志于李氏，诈祝发为僧，庐于采石，山凿石为窍，及建石浮图，又月夜系绳于浮图，棹小舟急渡，引绳至江北以度江面，既习知不谬，即亡走京师，上书其后，王师南渡，浮梁果不差尺寸。
大哉仁 吴越钱俶献其国也
大哉仁，万世辅皇后，明明监于下，俶若曰：亶为民封殖，一姓吁不仁，瞻彼日月，爝火敢出震，震皇皇帝命是式，吏具税租，府具版图尔，岂固负俾民作殍，维宋之仁，中天建国，吴山越涛，卫我帝宅，维俶之仁，世世丽泽，子孙来朝，车马玉帛。
宋史吴越钱俶字文德，杭州临安人，祖镠，因黄巢之乱，据有吴越，昭宗授以杭，越两藩节制，封彭城郡王，历梁，后唐，加吴越国王，卒，子元瓘嗣，元瓘卒，子佐嗣，佐卒，弟倧嗣，为其大将胡进思所废，遂迎立俶，俶即元瓘第九子也。建隆元年，授天下兵马大元帅，开宝七年冬，讨江南，遣内客省使丁德裕赍诏以俶为升州东面招抚制置使，八年，俶率兵拔常州，加守太师，诏俶归国，俶遣大将沈承礼率兵水陆随王师平润州，遂进讨金陵，九年二月，俶与其妻孙氏，子惟浚平江节度使孙承佑来朝，将至，车驾先幸礼贤宅，按视供张之具，及至，诏俶居之，四月，令俶归国，太宗即位，加食邑五千户，太平兴国三年三月来朝，四月，会陈洪进纳土，俶上言：以所管十三州，献于阙下，诏封俶为淮海国王，仍改赐宁淮，镇海崇文耀武宣德守道功臣，即以礼贤宅赐之，惟浚为节度使，兼侍中，惟治为节度使，惟演为团练使，惟愿暨侄郁，昱并为刺史，弟仪信并为观察使，将校孙承佑，沈承礼并为节度使，雍熙元年，改封汉南国王，四年春，出为武胜军节度，改封南阳国王，俶久被病，四上表让国王，改封许王，端拱元年春，徙封邓王。卒，年六十。
讴歌归 陈洪进以漳泉来献也
讴歌归兮，四海一强，旗溃兮弱国入，彼无诸兮，计将安出？天不震兮民不荼，象齿贡兮，沈水输保室家兮长娭娱。
宋史陈洪进泉州仙游人，幼有壮节，颇读书，习兵法，及长，以材勇闻，隶兵籍，从攻汀州，先登，补副兵马使，从留从效杀黄绍颇，将以绍颇首送建州，洪进独请往，至建州，延政大悦，以为本州岛马步行军都校，遣归泉州，三年，李景陷建州，延政入江南，明年，泉州留从效劫王继勋降江南，景以从效为清源军节度，洪进为统军使，与副使张汉思为留后，从效卒，少子绍，镃典留务，月余，洪进诬绍镃，将召越人以叛，执送江南，推副使张汉思为留后，自为副使，一日，洪进袖置大锁，从二子，常服安步入府中，汉思方处内斋，洪进即锁其门，使人叩门，谓汉思曰：郡中军吏请洪进知留务，众情不可违，当以印见授，汉思惶惧不知所为，即自门间出印与之，洪进遽召将校吏士告之曰：汉思昏耄不能为政，授吾印，请吾莅郡事，将吏皆贺，即日迁汉思别墅，以兵卫送，遣使请命于李煜，煜以洪进为清源军节度，泉南等州观察使，时太祖平泽，潞，下扬州，取荆湖，威震四海，洪进大惧，遣衙将魏仁济间道奉表，自补清源军节度副使，权知泉南等州军府事，且言张汉思老耄不能御众，请臣领州事，恭听朝旨，太祖遣通事舍人王班赍诏抚谕，建隆四年，遣使朝贡，是冬，又贡白金万两，乳香，茶药万斤，干德二年，制改清源军为平海军，授洪进节度，泉漳等州观察使，检校太傅，赐号推诚顺化功臣，铸印赐之，以文显为节度副使，文颢为漳州刺史，及江南平，吴越王来朝，洪进不自安，遣其子文颢入贡乳香万斤，象牙三十斤，龙脑香五斤，太祖因下诏召之，遂入觐，至南剑州，闻太祖崩，归镇发哀，太宗即位，加检校太师，明年四月来朝，遂上言，以所管漳，泉两郡献于有司，太宗优诏嘉纳之，以洪进为武宁军节度，同平章事，留京师，奉朝请，诸子皆授以近郡，明年，从平太原，六年，封杞国公，雍熙元年，进封岐国公，洪进以年老，富贵且极，上言求致仕，优诏免其朝请，二年，以疾卒，年七十二。
伐功继 ，克河东也，始太祖之伐河东，誓不杀一人，又哀刘氏之不祀，故缓取之，至太宗始得其地。
伐功继吁，以时烈祖有造，太宗济之，河东虽微，方命再世，河东虽强，卒夺其帅，惟汉之叶，保于此都，烈祖念汝，乃贷未鉏，一夫残生帝也，不取雨露既洽，河东自举，河东既平，九有以宁，呜呼！太宗继伐有声。
宋史北汉刘继元，并州太原人。祖崇，汉祖之弟，汉初为太原尹，北京留守，及隐帝遇害，周祖为众所推崇，遂即皇帝位，国仍号汉，仍称干，佑年改名旻，赍重币结契丹，自言与周有隙，愿如晋祖故事，约为父子，契丹主许之，策崇为大汉神武皇帝，显德元年，崇卒，钧袭位，改元天会，六年冬，钧结契丹侵周，明年正月，周恭帝命，太祖北征，至陈桥驿，众推戴太祖即位，钧与契丹兵皆遁去，是夏，李筠以上党叛，称臣求援，钧自至太平驿与筠会，遣其宣徽使卢赞将骑数千随筠入寇，又遣范守图援之，干德六年七月卒，继恩嗣位，初，太祖尝因界上谍者谓钧曰：君家与周氏为世雠，宜其不屈，今我与尔无所间，何为困此一方人也，若有志中国，宜下太行以决胜负，钧遣谍者复命曰：河东土地甲兵，不足以当中国，然钧家世非叛者，区区守此，盖惧汉氏不血食也。太祖哀其言，笑谓谍者曰：为我语钧，开尔二生路，故终其世不加兵焉，继恩本姓薛父钊，娶崇女，汉祖后领方镇，钊罕得见其妻，居常怏怏，一日乘醉求见，即引佩刀刺妻，妻奋衣得脱，钊乃自刭，继恩时尚幼，汉祖令钧养为子，遂冒姓刘，八月，太祖诏伐继恩，初，钧谓郭无为曰：继恩庸懦，何堪后事？无为亦以为然，有侯霸荣者，钧用为散指挥使，戍乐平，建隆中，率所部来归，未几，复奔太原，钧署供奉官，至是谋持继恩首献，太祖遂乘继恩无备弒之，无为杀霸荣，立其弟继元，继元本姓何？初，薛钊死，崇以女再妻何氏，生继元何死，钧亦养继元为子，继元既袭位，改元广运，复结契丹为援，开宝二年春，太祖诏李继勋等将兵先赴太原，太祖遂亲征，九年八月，太祖又遣党进潘美，杨光美牛思进，米文义讨之，太平兴国四年，遣宣徽南院使潘美等率诸将分兵围汾，沁，岚诸州，车驾遂亲征，继元遣其客省使李勋奉表请降，诏授继元特进，检校太师，右卫上将军，封彭城郡公，淳化二年卒。
帝临墉 亲征契丹于澶渊也
帝临墉，六师厉胡，如云暗九地，帝曰：吁！胡儆予准曰：帝毋庸虞，晋之谢胡宅，夏骄弗惩，薄兹野我，谋臧我武，扬帝在兹，胡且亡，椎虞机激流矢，一酋仆万胡靡胜不战，惟唐虞魄斯褫，焚穹庐，帝曰：吁！弃汝过粤，明年，使来贺。
宋史真宗讳恒，太宗第三子也。至道元年八月，立为皇太子，三年二月，太宗崩，奉遗制即皇帝位，咸平二年十一月乙未，诏幸河北，己酉，以李沆为京东留守，十二月辛亥，赐近臣戎服，厩马，甲寅，驾发京师，次陈桥，戊午，驻跸澶州，甲子，次大名，躬御铠甲于中军，契丹攻威虏军，本军击败之，杀其酋帅府州言官军入契丹五合州，拔黄太尉砦，歼其众，焚其车帐，获马牛万计，三年春正月己卯朔，驻跸大名府，丁亥，高阳关贝冀路都部署，范廷召等追契丹至莫州，斩首万余级，庚寅，录将吏死事者子孙，民被焚掠者复其租，庚子，至自大名府。
宋史寇准，字平仲，华州下邽人也，准少英迈，通春秋三传，年十九，举进士，后中第，授大理评事，景德元年，以毕士安参知政事，踰月并命，同中书门下平章事，准以集贤殿大学士，位士安下，是时，契丹内寇，纵游骑掠深，祁间小不利，辄引去，徜徉无鬬意，准曰：是狃我也，请练师命将，简骁锐，据要害以备之，是冬，契丹果大入，急书一夕凡五至，准不发，饮笑自如，明日，同列以闻，帝大骇，以问准，准曰：陛下欲了此不过五日尔，因请帝幸澶州，同列惧，欲退，准止之，令候驾起，帝难之，欲还内，准曰：陛下入则臣不得见，大事去矣，请毋还而行，帝乃议亲征，召羣臣问方略，既而契丹围瀛州，直犯贝，魏，中外震骇，参知政事王钦若江南人也，请幸金陵，陈尧叟，蜀人也，请幸成都，帝问准，准心知二人谋，乃阳若不知，曰：谁为陛下画此策者，罪可诛也，今陛下神武将臣协和，若大驾亲征，贼自当遁去，不然，出奇以挠其谋，坚守以老其师，劳佚之势，我得胜算矣，奈何弃庙社？欲幸楚，蜀远地，所在人心崩溃，贼乘势深入，天下可复保耶？遂请帝幸澶州，及至南城，契丹兵方盛，众请驻跸以觇军势，准固请曰：陛下不过河则人心益危，敌气未慑，非所以取威决胜也，且王超领劲兵屯中山，以扼其亢，李继隆石保吉分大阵以扼其左右肘，四方征镇赴援者日至，何疑而不进，众议皆惧，准力争之，不决，出遇高琼于屏间，谓曰：太尉受国恩，今日有以报乎？对曰：琼武人，愿效死，准复入对，琼随立庭下，准厉声曰：陛下不以臣言为然，盍试问琼等，琼即仰奏曰：寇准言是，准曰：机不可失，宜趣驾，琼即麾卫士进辇，帝遂渡河，御北城门楼，远近望见御盖，跃踊欢呼，声闻数十里，契丹相视惊愕，不能成列，帝尽以军事委准，准承制专决，号令明肃，士卒喜悦，敌数千骑，乘胜薄城下，诏士卒迎击，斩获大半，乃引去，上还行宫，留准居城上，徐使人视准何为准？方与杨亿饮博，歌谑欢呼，帝喜曰：准如此，吾复何忧！相持十余日，其统军挞览出督战，时威虎军头，张瓖守床子弩撼机发，矢中挞览额，挞览死，乃密奉书请盟，准不从，而使者来请益坚，帝将许之，准欲邀使称臣，且献幽州地，帝厌兵，欲羁縻不绝而已。有谮准，幸兵以自取重者，准不得已，许之，帝遣曹利用如军中议岁币，曰：百万以下，皆可许也。准召利用至幄，语曰：虽有敕，汝所许毋过三十万，过三十万，吾斩汝矣！利用至军，果以三十万成约而还，河北罢兵，准之力也。
维四叶 美郅治也
维四叶，圣承烈羣生熙德施浃，吁嗟仁兮，帝垂衣澹无为日月，出照玉墀，吁嗟仁兮，帝乘辂，六龙儛，神示下绎，钟鼓吁嗟，仁兮周八区，耆以醇稼如海，桑如云，吁嗟仁兮。
宋史仁宗讳祯，初名受益，真宗第六子，天禧元年九月丁卯，册为皇太子，干兴元年二月戊午，真宗崩，遗诏太子即皇帝位，嘉佑八年三月辛未，帝崩于福宁殿，赞曰：仁宗恭俭仁恕，出于天性，一遇水旱，或密祷禁庭，或跣立殿下，有司请以玉清旧地为御苑，帝曰：吾奉先帝苑囿，犹以为广，何以是为燕私，常服澣濯，帷帟衾禂，多用缯絁，宫中夜饥，思膳烧羊，戒勿宣索，恐膳夫自此戕贼物命，以备不时之需，大辟疑者，皆令上谳，岁常活千余，吏部选人，一坐失入死罪，皆终身不迁，每谕辅臣曰：朕未尝詈人以死，况敢乱用辟乎？至于夏人犯边，御之出境，契丹渝盟，增以岁币，在位四十二年之间，吏治若偷惰而任事，蔑残刻之人，刑法似纵弛，而决狱多平允之士，国未尝无嫳，幸而不足以累治世之体，朝未尝无小人，而不足以胜善类之气，君臣上下恻怛之心，忠厚之政，有以培壅，宋三百余年之基，子孙一矫其所为，驯至于乱，传曰：为人君，止于仁，帝诚无愧焉。
炎精复 歌中兴也
炎精复，天马度人，汉思狄为惧，洛水深，深漠云阴，阴维帝伤心，帝心激烈，将喋胡血，天地动色，惟哀尽刘驰使之辀，包将之矛，皇基再峙，有统有纪，施于孙子，天酬帝仁，遹符梦灵，遹臻太平。
宋史高宗讳构，字德基，徽宗第九子，母曰显仁皇后韦氏，大观元年五月乙巳生，东京之大内，宣和三年十二月，进封康王，靖康元年春正月，金人犯京师，军于城西北，遣使入城，邀亲王，宰臣议和军中，钦宗诏帝谕指，帝慷慨请行，遂命少宰张邦昌为计议使，与帝俱金帅斡离不留之军中，更请肃王，肃王至军中，许割三镇地，进邦昌为太宰，留质军中，帝始得还，十月，王云从吏自金先还，言金人须帝再至，乃议和，十一月，诏帝使河北，奉衮冕，玉辂，尊金主为伯，被命即发京师，帝由滑浚至磁州，守臣宗泽请曰：肃王去不返，金兵已迫，复去何益？请留磁，磁人以云将挟帝入金，遂杀云时黏罕，斡离不已率兵渡河，相继围京师，从者以磁不可留，知相州，汪伯彦亦以蜡书请帝还相州，钦宗遣合门祗候，秦仔持蜡诏至相，拜帝为河北兵马大元帅，知中山府，十二月壬戌朔，帝开大元帅府，诏帝尽发河北兵，命守臣自将，帝乃下令诸郡守与诸将议引兵渡河，乙亥，帝率兵离相州，丙子，履水渡河，丁丑，次大名府，宗泽以二千人先诸军至，知信德府梁扬祖以三千人继至，张俊，苗傅，杨沂中，田师中皆在麾下，兵威稍振，会签书枢密院事曹辅赍蜡诏至，云金人登城不下，方议和好，可屯兵近甸，毋轻动，汪伯彦等皆信和议，惟宗泽请直趋澶渊为壁，次解京城之围，伯彦，南仲请移军东平，帝遣泽以万人进屯澶渊，帝决议趋东平，庚寅，帝发大名，建炎元年正月癸巳，帝至东平，金人闻帝在澶渊，遣甲士及中书舍人张澄，来召宗泽，命壮士射之，澄乃遁，伯彦等请帝如济州，二月庚辰，发东平，癸未，次济州，时二帝己在，金人军中，三月丁酉，金人立张邦昌为帝，称大楚，帝闻三军籍籍，遂辄承制以宗泽为徽猷阁待制，丁巳，斡离不退师，徽宗北迁，夏四月，黏罕退师，钦宗北迁，癸亥，邦昌尊元佑皇后为宋太后，甲戌，皇后手书告中外，俾帝嗣统，丁丑，冯澥等至济州，百官三上表，许以权听国事，戊寅，命宗泽先勒兵分驻长垣，韦城等县，以备非常，庚辰，帝发济州，辛巳，至单州，壬午，次虞城，癸未，至应天府，皇后诏有司备法驾仪仗，乙酉，张邦昌至，伏地恸哭请死，帝抚慰之，承制以汪伯彦为显谟阁直学士，黄潜善为徽猷阁直学士，权吏部尚书王时雍等奉乘舆服御，至羣臣劝进者益众，命有司筑坛府门之左，五月庚寅朔，帝登坛受命，礼毕，恸哭遥谢，二帝即位于府治，改元建炎。
续通鉴，绍兴六年十月辛亥，杨沂中捷奏至，俘戮甚众，帝愀然曰：此皆朕之赤子，迫于凶虐，勉强南来，既犯兵锋，又不得不杀，念之心痛，顾赵鼎曰：可更戒勑诸将先，招降其阵殁之人，亟为埋瘗，仍置道场三昼夜，以示矜恻，十二月乙亥，赐刘光世岳飞诏曰：国家以叛逆不道，狂狡乱常，遂至行师，本非得已，并用威怀之略，不专诛伐之图，盖念中原之民，皆吾赤子，迫于暴虐之故，来犯王师，自非交锋，何忍诛戮！庶几广列圣好生之德，开皇天悔祸之衷，卿其明体朕怀，深戒将士，务恢远驭，不专尚威，凡有俘擒，悉加存抚，将使戴商之旧，益坚思汉之心，蚤致中兴，是为伟绩，毋致贪杀，负朕训言，枢密院奏：光世之将马钦，飞之将寇成等，捕获各五百人，并斩讫，故有是诏。绍兴十一年三月庚戌，秦桧奏近报，韩世忠距濠三十里，张俊等亦至濠州五十里，又岳飞已离，池州渡江，去会师矣，帝曰：首祸者惟乌珠，戒诸将无务多杀；惟取乌珠可也，澶渊之役，达兰既死，真宗诏诸将按兵纵，契丹勿邀其归路，此朕家法也，朕兼爱南北之民，岂忍以多杀为意乎？
南渡录高宗，徽宗第九子也。封康王，靖康之变，质于金，与金太子同射，康王三矢俱中，以为此必拣选宗室之长于武艺者冒名为此，留之无益，遣还，换真太子来，高宗得逸奔窜疲困，假寐于崔府君庙中，梦神人曰：金人追及速去之，已备马于门首，康王惊觉，马已在侧，霜蹄雾鬣，昂然翘立，跃马南驰，既渡河，而马不复动，下视之，则泥马也。
宋稗类钞，高宗至磁州，宗忠简假神道，以止之曰：此有崔府君庙甚灵，可以卜珓，有马更显应，遂入烧香，其马衔车辇等物，塞阻去路，遂止不往。
南宋杂事诗注考，湖州府志南，浔南栅，建炎二年，金人陷扬州，高宗南幸，金人追之，帝至浔惧，追者见及匿嘉应神祠中，月下俄见泥马忽动，跨之而行，遂入杭州，旧封康王寺，今褒能教寺，俗呼康王寺，按高宗从未至湖州，此载或恐有误，按显应观祀，崔府君在涌金门外。
宋史孝宗讳眘，字符永，太祖七世孙也。初，太祖少子秦王德芳生，英国公惟宪，惟宪生新兴侯从郁，从郁生华阴侯世将，世将生，庆国公令譮，令譮生子偁，是为秀王，王夫人张氏梦人拥一羊遗之，曰：以此为识，已而有娠，以建炎元年十月戊寅生帝于秀州，青杉闸之官舍，少长命名，伯琮及元懿太子薨，高宗未有后，而昭慈圣献皇后亦自江西还行在，后尝感异梦，密为高宗言之，高宗大寤，会右仆射范宗尹亦造膝以请，高宗曰：太祖以神武定天下，子孙不得享之，遭时多艰，零落可悯，朕若不法，仁宗为天下计，何以慰在天之灵，于是诏选太祖之后，绍兴二年五月，选帝育于禁中，三十年二月，立为皇子，更名玮，赐字符瓖，三十二年五月甲子，立为帝太子，改名眘，赐字符永，乙亥，内降御札，皇太子可即皇帝位，朕称太上皇帝，退处德寿宫，皇后称太上皇后。
○琴曲
侧商调
慢角调
侧商调
琴七弦散声，具宫商角征羽者为正弄，慢角清商宫调慢宫，黄锺调是也。加变宫，变征为散声者，曰侧弄侧，楚侧蜀侧商是也，侧商之调，久亡，唐人诗云：侧商调里唱伊州，予以此语寻之，伊州大食调，黄钟律法之商，乃以慢角转弦取变宫，变征散声，此调甚流美也，盖慢角乃黄钟之正侧，商乃黄钟之侧，它言侧者同此，然非三代之声，乃汉燕乐尔，予既得此调，因制品弦法并古怨。
沈适梦溪笔谈古乐府三，调声清调，平调侧商调也，王建诗云：侧商调里唱伊州是也。
王建宫词，未承恩泽一家，愁乍到宫中，忆外头求守，管弦声款，遂侧商调里唱伊州。
慢角调 ，【慢四一晖，取二弦十一晖应慢六一晖，取四弦十晖应】。
调弦法
大弦黄钟宫
二弦黄钟商
三弦黄钟角
四弦黄钟变征侧
五弦黄钟羽
六弦黄钟变宫侧
七弦黄钟清商
宋史乐志姜夔乐议分琴为三准，自一晖至四晖谓之上准，上准四寸半，以象黄钟之半律，自四晖至七晖谓之中准，中准九寸，以象黄钟之正律，自七晖至龙龈谓之下准，下准，一尺八寸，以象黄钟之倍律，三准各具十二律声，按弦附木而取，然须转弦合本律所用之字，若不转弦，则误触散声，落别律矣，每一弦各具三十六声，皆自然也，分五七，九弦琴，各述转弦合调图，五弦琴图说曰：琴为古乐，所用者皆宫商角征羽正音，故以五弦散声配之，其二变之声，惟用古清商，谓之侧弄，不入雅乐，七弦琴图说曰：七弦散而扣之，则间一弦于第十晖取应声，假如宫调，五弦十晖应七弦散声，四弦十晖应六弦散声，二弦十晖应四弦散声，六弦十晖应三弦散声，惟三弦独退一晖于十一晖应五弦散声，古今无知之者，窃谓黄钟，大吕并用慢角调，故于大弦十一晖应三弦散声，太簇，夹钟并用清商调，故于二弦十二晖应四弦散声，姑洗，仲吕，蕤宾，并用宫调，故于三弦十一晖应五弦散声，林钟，夷则并用慢宫调，故于四弦十一晖应六弦散声，南吕，无射，应钟并用蕤宾调，故于五弦十一晖应七弦散声，以律长短，配弦大小，各有其序，九弦琴图说曰：弦有七有九，实即五弦，七弦倍其二，九弦倍其四，所用者五音，亦不以二变为散声也，或欲以七弦配五音二变，以余两弦为倍，若七弦分配七音，则是今之十四弦也，声律诀云：琴瑟龊四者，律法上下相生也，若加二变，则于律法不谐矣，或曰：如此，则琴无二变之声乎？曰：附木取之，二变之声固在也，合五，七，九弦琴，总述取应声法，分十二律十二均，每声取弦晖之应，皆以次列。
古怨
泛声
古怨
□□□□□□□□五□□七□ 【世巳】 □□□ 【弓上七】 □ 【一下令】 □□□□□□日暮西山兮烟雾暗前浦将维舟兮无所追我前兮不逮怀后来兮□□□□□何处屡回顾
泛声
□□□□□□□□五□□七□□□□七一七六五□□□□二三□正□□二□□□□二□□□□□二□□ 【上十】 □□□□□四□四 【六九】 □世事兮何据手翻覆兮云雨过金谷兮花谢委尘土悲佳人兮薄命□□□□□五六□ 【下七】 □□六 【上六七】 □□□□□谁为主岂不犹有春兮妾自伤兮迟暮发将素 【上七】 □ 【下八】 □□□□□□ 【六□】 □□□六七□□□□□□□□□□欢有穷兮恨无数弦欲绝兮声苦满目江山兮泪沾屦君不见年年□□□□□□□□□汾水上兮惟秋雁飞去
白石道人歌曲卷一
●白石道人歌曲卷二
番阳姜夔尧章撰
辽阳陈思慈首疏证
越九歌
○越九歌
越人好祠，其神多古圣贤，予依九歌为之辞，且系其声，使歌以祠之。
帝舜楚调 黄钟宫
王禹吴调
夹钟宫
越王越调
无射商
越相侧商调
黄钟商
项王古平调
无射宫
涛之神双调
曹娥蜀侧调
夷则羽
庞将军高平调
林钟羽
旌忠中管商调
南吕商
蔡孝子中管般瞻调
大吕羽
古今谱法
折字法
【南蕤林南，林黄太姑，蕤姑，太姑林 黄清，太清黄清。
应南林南黄太黄姑蕤】 央央帝旗羣冕相舆聿来我妫我芸绿滋 维湘与楚谓狩在陼云 【姑太姑林黄太黄 南 黄清 应南蕤林蕤姑黄太黄姑应南林南 太清】 横九疑帝若来下 我怀厥初孰耕孰渔勿忘惠康畴匪帝余 博 【黄清 应南蕤林蕤姑姑太黄姑蕤林黄 黄清】 硕于俎维错于豆瑶洒玉离侑此桂酒
右帝舜楚调 黄钟宫
舆地纪胜绍兴府舜庙在会稽县东一百里
乾隆绍兴府志会稽县，虞舜庙嘉泰，志在县东南七十里，述异记云：会稽山，有虞舜巡狩，台下有望陵祠。
一统志绍兴府，虞舜庙，在会稽县东南百里，又有庙在，余姚县历山上。
【林南林仲夹林南无黄林仲夹
黄清太清黄清 无南 黄清 无南林夹仲林】 登崇邱怀美功穴咄穴咤在云其蒙 享维德辑万国辙轇轕蹇时宅【仲太黄夹仲林无 黄清太清黄清 南无南林 仲夹林仲太黄林仲林无南】 珠为橇玉为车报我则腆不当厥拘 王旆返风偃偃山鸟呼觚棱 【林 黄清太清黄清 林仲夹】 晚丰予谌非可荐
右王禹吴调
夹钟宫
太平寰宇记会稽县大禹庙，在县南二十里，嘉泰会稽，志同一统，志绍兴府大禹陵在会稽县东南，会稽山，本名苗山，汉书地理志，会稽山上有禹冢府，志陵在山西北五里，宋干德四年，诏吴越立禹庙于会稽，置守陵五户，大禹庙旧在山阴县涂山南麓，宋元以来，皆祀于此，明改祀于会稽山陵。
宋史光宗纪绍熙三年冬十月壬寅修大禹陵
【黄清太清黄清 南林南姑太黄南无 黄清 姑南 太清黄清 无南林姑太姑黄姑太】 云苍凉山山截嶭瞻灵旗闯越绝 故宫凄凄生绿芜谋臣安在空五 【姑林南 太清黄清 无南 黄清 太清黄清 南 黄清 无南林南林南黄姑太姑林南 太清】 湖酹君君毋西入吴 洪涛卷地龙工呼函坚操剡何睢盱彼茁竹 【林 黄清太清黄清
无南林姑无林南仲姑太姑林姑太黄 黄清】 箭杨梅朱 壶觞有酎盘有鱼千春万春勿忘此故都
右越王越调
无射商
乾隆绍兴府志，万历志越王祠祀越王句践在府西北二里，久废明，嘉靖十一年，知府洪珠即西光坊，光相寺基改建，盖在旧址，又西北一里。
【应 黄清 应南蕤应南应 太清 应南蕤姑太黄太 太南应南 太清 蕤南应 太清】 凄其我思永矢弗游凫曰予肖以璗与镠 载尸载谒子惠思越翩 【应南蕤姑太黄太】 其来而乘涛驾月
右越相侧商调
黄钟商
一统志绍兴府文种墓在府城内卧龙山麓，水经注文种城于越而伏剑于山阴，越人哀之，葬于重山。
【无 黄清 无仲太仲南林仲林 太清黄清 无林南林仲无太姑太 仲太仲林】 民荼嬴天纪渎羣雄横徂君逐鹿傅悬于投匪智伊福 或肉以昌 【太清黄清 无 太清 仲林南林无 太清 仲无 仲太仲林 太清黄清 无 太清仲林南林南】 或斧以亡谓予复归有如大江 我无君尤君胡我慊亦有子孙在 【无黄太 仲太仲林无 太清黄清 无】 阿在崦 灵兮归来筑宫崔嵬
右项王古平调
无射宫
康熙山阴县，志项里山，在县西南二十里，俗云项羽避雠于此，故名。下有项羽祠，乾隆绍兴府志山阴县，项羽庙嘉泰，志在县南十五里，项里溪上，以亚父范增配食，不知其始，岁月，傍有聚落数千家，岁时奉祀。
【林仲 黄清 无南林仲太黄林仲夹仲南林仲南黄太仲太夹仲林仲】 海云碧兮崔嵬潬上去兮潬下来子乘舟兮迟女目屡眩兮沤飞【林仲黄太仲南 黄清太清黄清 南林仲林南黄太仲太夹太黄无南林仲太】 白马驶兮素縿舜驱银山兮迭万鼓汨予从天兮南逝经西陵兮掠 【夹仲 南黄太仲黄太仲南林仲南 黄清太清黄清 南林南 黄清 夹太黄林仲】 渔浦 夫在舶兮妇在房风浩浩兮波茫茫沥予酒兮神龙府我征 【黄太仲林仲】 至兮无所苦
右涛之神双调
乾隆绍兴府志嵊县，灵济侯祠，省志在东门外数百步，宋宝佑元年，敕两浙洪水，为患尤深，幸钱塘，潮神灵济侯大显神通，逆风退浪，不坏民居，不伤民命祠宇，临江水波不入，严衢近郡，亦赖保全，是用重褒封号，旌异灵聪，宜改灵济侯为善，应侯载诸祀典一统，志绍兴府宁济庙在萧山县西兴镇祀，浙江潮神。
【仲夹仲 黄清 林夷 黄清太清黄清 林仲夹仲太夹太黄夹林夷黄夹仲 折字 仲】 玉副笄锦结褵含清扬兮郁翠眉嘤嘤歌兮有待柳屡舞兮僛僛【黄清太清黄清 无夷 黄清 仲太夹太黄夹仲夹仲林 黄清 无黄夷黄夹仲仲 折字 仲】 昔何止兮水湄今何征兮未来吾无欲兮女之佩羌犹豫兮而裴回  【黄清太清黄清 夷 黄薄 仲太夹太黄仲夹仲林夷仲夹仲 折字 仲 仲夹 黄清 林】 黄头兮呼风旗尾兮栩栩潮枯兮沙迟将子兮无怒 舟去兮人【夷林仲太夹仲】 归花落兮鸟啼
右曹娥蜀侧调
夷则羽
乾隆绍兴府志会稽县曹峨庙，嘉泰志在县东，七十二里，熙宁十年，绍曹蛾孝女坟庙载祀典。
【应南应 太清 太姑应林蕤姑 折字 姑 应 折字 应林南应蕤林蕤姑太姑】 鞭卧龙跃镜浦灵之来曀如雨 环玉厢翠缤纷灵之逝扉出云【南应 折字 应南应南林蕤姑蕤林太蕤太姑 南应 折字 应林南林应 折字】 我行其野有穱有稌入其闉阇载歌载儛 祓我家室曰予父母高 【应南林太蕤太姑 南应 折字 应蕤林南应林 太清 太姑 折字 姑】 田莱芜下田舄卤 尔泽毋三尔煦毋五益严祀其终古
右庞将军高平调
林钟羽
一统志绍兴府卧龙山，在山阴县治，后盘旋回绕，形如卧龙，越大夫文种葬此，又名种山，今府治据其东麓。
太平寰宇记镜湖，汉顺帝永和五年，会稽太守马臻创立镜湖，在会稽山阴两县界堤塘，周回三百一十里，都溉田九千余顷，又按舆地志云：山阴镜湖，萦带郊郭，白水翠岩，互相映发，若图画，故逸少云，山阴路上行，如在镜中游耳，唐玄宗朝秘书监，贺知章乞为道士还乡，敕赐镜湖一曲，唐书庞坚传，坚四世祖玉事，隋为监门，直合李密据洛口，玉以关中锐兵，属王世充击之，百战不衄，世充归东都，秦王东徇洛，玉率万骑降，高祖以隋旧臣，礼之玉，魁梧有力，明军法，久宿卫，习知朝廷制度，帝顾诸将多不闲仪检，故授玉领军，武卫二大将军，使众观以为模矱，出为梁州总管，巴山獠叛，玉枭其首，余党四奔属县，獠与反者，州里亲戚为贼游说，言不可穷蹑，玉不听，下令军中曰：谷熟，吾尽收以馈军，非尽贼吾不反，闻者惧，相谓曰：军不止吾谷，尽且饿死，乃共入贼营，与所亲相结，斩渠长以降，众遂溃，徙越州都督，召为监门大将军，太宗以耆厚，令主东宫兵，虽老不怠，小大之务，无不亲卒，帝为废朝，赠幽州都督，工部尚书。
【夷南夷蕤夹姑蕤夹夷南夷蕤夹 折字 夹夷蕤夹蕤姑夹太蕤夷蕤 太清】 师环城兮鸟不度万夫投戈兮子独武车辙厉兮螳螂怒抗予义兮 【应 太清 应 太清 应南夷蕤夷夹蕤夷夹南夷蕤夹夷应夹 折字 夹夹南夷】 出行伍 诗书发冢兮嗟彼伧父父老死兮后生莫知其故庙无人 【蕤姑夹大应 太清 应夷蕤夷应】 兮鼠穴堵歌予诗兮诏万古
右旌忠中管商调
南吕商
一统志绍兴府旌忠庙，在会稽县南二里，宋建炎间，金兵至钱塘，越州守李邺以城降，有卫士唐琦不屈，夺砖击邺，不中大骂而死，太守傅崧卿建祠，请赐额曰旌忠。
【无 太清黄清 无林夷无无夷林仲仲夹仲黄 太清黄清 无大夹仲夷无夷林仲】 爱予亲兮保予体将临渊兮发上指子青衿兮父为史不如缇萦兮 【夷无 折字 无 太清黄清 无 黄清 无夷无太夷林仲太夹仲无 太清黄清 无夷林仲】 郁陶以死 豺为政兮吾已矣望奫沦兮倏而逝卧龙山兮若耶水 【夹仲夹太无 折字 无 无太清黄清无林夷无无夷林仲大夹仲夷无太清黄清】 灵不归兮父思子 雨鸣荷兮风入苇若伊优兮泣未已率我子兮 【无仲夷 黄清 无夷 折字 无】 与弟屋阳阿兮招尔
右蔡孝子中管般瞻调
大吕羽
乾隆绍兴府志愍孝祠，嘉泰，志在府东北二百七十九步，孝子蔡定父革，以佣书自给，惟定一子，命为进士，建炎元年，革以事逮捕系狱，年七十，当赎，吏持不可定，哀祈太守，愿以身代，不报，会大雪，定叹曰：生无益于亲，当以死继万一，有司怜而释之，因自撰墓铭，并诉牒一道，寘诸怀服，巾，纻，趋府桥下，自湛而死，太守翟公，汝父闻之，亟命出其父，且给轊以葬，定死后七年，太守王公绹，始克请于朝，赐庙额曰愍孝。
砚北杂志，又曰：白右铙歌，鼓吹曲，乃步骤尹，师鲁皇雅越九歌，乃规模鲜于子骏九诵，然言辞峻洁，意度高远，颇有超越，骅骝之意。
古今谱法
【合 下四 四 下一 一 上 勾 尺 下工 工 下 凡 凡六 下五 五 一五】 黄大太夹姑仲蕤林夷南无应 【黄清大清太清夹清】
张炎词源古今谱字同
折字法
箎笛有折字，假如上折字下无字即其声，比无字微高，余皆以下字为准，金石弦匏，无折字，取同声代之。
白石道人歌曲卷第二