钦定四库全书     子部十二
过庭録        小说家一【杂亊之属】提要
【臣】等，谨按过庭録一卷宋范公偁撰公偁，仕履未详，据其所言，乃仲淹之元孙，而不言其曽，祖为谁？观其称纯礼为右丞，纯粹为五，侍郎则必非纯礼纯粹二人之后，纯佑，惟一子曰正臣，官太常寺，太祝与所言祖光禄者不合，则亦非纯佑之后，考纯仁末，称二子，正平正思此书，皆称为伯祖，则并似非纯仁后，惟纯仁中有没之日，防子五孙皆未官，语正平，传中亦称以遗泽，官推与防弟后，蔡京兴伪造，纯仁行状之狱，正思与正平争承，则纯仁没时，正思已不年，防知纯仁尚有一防子，光禄即所防之官，公偁之父，盖即其子书中称其于纯仁没后，未及释服而卒，故后来不预行状事，而史遂但称纯仁，子二人耳，以是推之，知为纯仁之曽孙也，其书多述祖徳皆绍兴丁夘戊辰间闻之，其父故命曰过庭，语不溢美，犹有淳实之遗风，惟纯礼自政府出守颍昌，史以为王诜之譛，此则以为中官阎守忠之譛，则未知孰是也？中亦间及诗文杂事如记，宋祁论杜诗实下虚成语记，轼论中岳，画壁似韩愈，南海碑语，皆深有理解，其记黄集外文及燕，照邻崔鷃诸人诗词，亦多可观，独黄须翁，即李靖虬髯客事而称为已佚之异书，则偶误记耳，乾隆四十五年七月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
钦定四库全书
过庭録
宋 范公偁 撰
七伯祖子夷忠宣公，次子也，为开封县，时道教初兴，有玉仙观主交接权贵，势倾一邑，县官升陟，由其门者甚众，公到观中，主相待倨，公亦不为礼，主颇不平，谓公曰：公后生不可简礼，朝廷宫观，特寄在境中耳，邑官荐举者，某力为多，公欲之乎？公笑而不答，主益憾之，居无何，观中圣母殿珠环，主匿之，诈为盗所取，告诸朝，欲以中公有防责，范某限七日捕获，违者罢免，行移极峻，公亲踪知其诈，乃召守界分者，指问曰：此熟踪也，尔辈安得不知我外日去官，则不能治汝矣！各痛笞之，观主在旁，色变，自是不复敢出，旬日事稍缓，防陈州报魏国夫人病危，子夷求告奔问，观主意其不复来，始肆出入未乆魏国安公复往，道中益知其实，且以告者，遂竟入观中，值主出，命吏开其箧，得一小簿记，盗典所失物及金玉非一，遂就擒之，观主立伏曰：某今遭遇，明公即命扄，其观门考验，文案立具，径申朝廷及所属葢惧，其有诬诉也，主司得之，怒甚，寻奉防玉仙观住持特贷命，杖脊配沙门岛，时人莫不欣快，御史张安民特言于神宗，范某非常才也，愿陛下识之，绍兴，乙卯，先子守郎曹状奏其事，诏赠直秘阁。
陶岳商公父也，与冦莱公同年岳调密州幕属，冦守密，冦齿少陶公就拜，讲长少礼，陶纳之，后有啓谢，冦公云：与韩非同传于老子何伤？以叔向为兄，是仲尼太过。
王陶乐道哲庙，居东宫时，师傅也，哲庙登极，时王退闲上力，欲召用陶，表谢云：羽翼已成，四皓不闻于再起，田园，粗足两疏，那见于复来，遂不出，又有谢赐夏，药表云：陛下乐忠良之谏，而臣无入告之嘉猷，陛下锡药石之良，而臣无尽言之苦口，一时称之，陶美姿而长身，时谓之没兴，真武与文正，长子监簿为友，壻范氏处长后其室，死而监簿，亦亡复续长，姨忠宣因此疎之。
先子于河东。一官员家见东坡亲墨春宴，致语云：春为阳中生物，各遂其性，乐以天下，圣人岂私其身，又云：主上方麯蘖，羣贤而恶防酒，鼓吹六艺而放郑声，虽白雪，阳春难解，天顔之一笑而献芹，奉炙各尽野人之寸心，今集中葢无此。
理窟尝与先子论诗，曰：古人规矩具在，学之不难，但患不能效之耳！凡人所作，必盗窃一句一字谓之工，而不知在意而不在言也。余尝作诗云赤县东城尉，他年旧业，儒老为知道，马中有拜恩珠嵗月侵余齿，风埃上短，赖逢同老友襟韵，不相孤，此乃效老杜城北一诗耳，试思之。
王履道同先，子避地岭外，甚熟，因见有顔，持约王维画嘉陵江山圗葢，明皇幸蜀，过嘉陵，爱其江山，命呉道子图于大同殿壁王维复画小簇云：江山已暗大同殿，管犹喧，凝碧池，别写嘉陵三百里，右丞心事与谁知？葢谓此也。
邵伯温子文康节先生子也，才而有文，为陜西宣抚司书写机宜文字，与路钤，李君交往甚熟，李家有数侍婢，每遇歌宴，子文必预，后十余年，子文与李氏邂逅长安，而李君已死，适值其妻生辰，命子侄宴子文于书舍，遣旧婢出舞，酒酣，子文感怆，宿昔即席，作词末章云：翻翻绣袖，上红裀舞姬，犹是旧精神坐中，莫怪无欢意，我与将军是故人，诸子得之入呈其母，皆感泣不自胜，乃令谓子文曰：宅中得公佳词，情绪作恶，难复行酒，即容别日欵防，子文不终，席而退良乆怃然曰：所谓口乃祸门此事，即传于时外，日子文谒，一当位而不相识，问之，【不记姓氏，】答曰：此乃李家作调笑者。
元祐间，伶人丁线，见教坊长以谐俳称，宰相新拜，教坊长副，庭叅即事，打一俳戏之语，赐绢五匹，葢故事也。元祐年，吕汲公忠宣，拜相日，以任重为忧，容色愁厉，未尝少解，丁生及副丁石叅谢，忠宣丁线见言曰：饿杀乐人也。相公丁石曰：今时和嵗丰朝野欢乐，尔何饿为线？见指忠宣而言曰：是他着这几个好打閧趂浪，我辈衣食，何患忠宣亦为一嗤。
丁石举人也，与刘莘老同里发贡，莘老第一丁，第四丁亦才子也，后失途，在教坊中，莘老拜相，与丁线见同贺，莘老莘老，以故不欲廷辱之，乃引见于书，室中再三慰劳，丁石丁，石曰：某忆昔与相公同贡，今贵贱相去如此，本无面见相公，又朝廷故事，不敢废诚，惭汗线见，因自啓相公曰：石相公南巷口头掷下，至今赶逐不上，刘为大笑。
洛阳朱敦复，字无悔，并弟希真，以才豪称，有学老子者曰：刘跛子颇有异行，时至洛看花一日，告人曰：吾某日当死，至期，果然，与之善者，遂塟于故长寿宫，南托无悔，铭其墓曰：跛子刘姓，河东乡山老其名，野夫字，某丰髯大腹，右扶拐，不知年寿，及平生王侯，士庶有敬问，怒骂掣走，或僵死洛阳，十年为花，至政和，辛卯，以酒终南宫，道旁冢三尺，无孔铁锤，今已矣，刘公有一仆曰：尚志，随刘四十年，刘常以畜生呼之，及刘死，人恐其有所得，士夫竞叩之尚志，告曰：何所得？但吃畜生四十年矣，无悔，因作一词曰：尚志，服事跛神仙，辛勤了万千般，一朝身死，入黄泉，至诚地哭，皇天旁人苦苦叩言，不免得告诸贤，禁法偈儿，不曾吃，畜生四十年。
许将冲元以前，执政知大名府，以刚略称，时同官曹防衔命察访，蔑视郡县，威令甚严，至大名，见冲元，当防下轿，冲元出见其倨甚复入，呼法司曰：不知前执政作守监司，得当防下轿否，法司具条白之不许，竚立曹甚乆复令白曹曰：请就賔次，以全国体，曹失措而退，许接武迎之，谓曰：在将无称，此乃朝廷礼耳，公不可以人而轻国也，曹气慑无语，更不问一毫事屏缩，数日而去。
冲元察御，僚属甚严，一日，賔佐过防一都监，曵皮鞋而前，许问曰：公何得此鞋？都监以为美意云，某衙，一卒能造枢密，或须之否？许作色曰：某非无此，但不敢对，同官着耳，都监皇恐失措，坐间数十客，莫不各视其足，先子自州为张子文所，拉沿檄至大名，坐中亲覩此事。
黄鲁直少轻物，与赵挺之同校举子【失处所，】一文卷，使蟒蛇，挺之欲黜之，诸公尽然，鲁直独相持，挺之诚其言，问曰：公主此文，不识二字出何家？鲁直良乆曰出梁武忏，赵以其侮，已大衔之，后挺之作相，鲁直责鄂州，召还，诸流人挺之令有司举鲁直作承天寺碑云，方今善人少而不善人多，疑为谤讪，朝廷善人，葢谓奉佛者，复谪宜州，时五侍郎【徳孺】自迁所还防黄于武昌，志甚不平，且贫甚，侍郎厚赠，令诸子送至汉阳，鲁直有谢，诗见豫章集。
温公曰：某适过，范淳父门邀之，同去徐思之，不敢轻言，被他不是个趂哄底人，忠宣叹息乆之既归，谓子孙曰：淳父为温公所重如此。
滕子京大才，为众忌嫉，自庆帅谪巴陵愤郁，颇见辞色，文正与之同年友善，爱其才，恐后贻祸，然滕豪迈自，罕受人言，正患无隙以规之，子京忽以书抵文正，求岳阳楼记，故记中云不以物喜，不以己悲先天下之忧，而忧后天下之乐，而乐其意，葢有在矣。戊辰，十月，因观岳阳楼记遂言及此耳。
忠宣旧藏一江都王马，往年自庆赴阙，李伯时自京前路，延见求观，忠宣云，某非吝，但道路难为检寻，俟至阙未晩，李日夕恳之甚力，寻出李见之，称叹失措，借归累日，用意模写，竟不能下，手复还之，但以粉牌牓其上云：神妙上上品，江都王马云，某看之，累日不能下笔，聊留数字，以见归向之意，时米元章作郎，每到相府，求观不与言，唯绕屋狂叫而已，不尽珍赏之意，然绢地朽烂，为数十片，无能修之者，李因荐一匠者，酬佣直，四十千，就书室背之，乃以画正凑于卓上，略无邪侧，用油纸覆防洒水，以物砑之，着纸上，毫厘不失，然后用绢托其背，遂为完物，崇宁初，归上方矣。
韩魏公在相曽，乞昼锦堂记，于欧公云：仕宦至将相，富贵归故乡，韩公得之爱赏，后数日，欧复遣介别以本至云前有未是，可换此本，韩再三玩之，无异前者，但于仕宦富贵，下各添一而字，文义尤畅，先子云，前辈为文，不易如此。
髙荷子勉为陜漕，张永锡幕属，先子与同僚尝逰华州云台观，永锡有诗，用归字韵，和者盈轴，子勉末作云，亲祠堂主，鸾曾驻善梦，先生蝶不归，又作诗云：妄作非吾事，罢官饥，尔曹此心，常去住何日？遂孤高鴈，伴乌疮脱蝇营狗跛，劳不如张仲蔚门外，长蓬蒿，故鲁直有三杰同科之句。
宣和间，景灵宫落成，御制有诗，用莱字韵应制者，牵强不叶，独郑逹甫所作云，殿上神光，瞻舜禹壁间，俊气识伊，莱为冠絶诸臣矣。
六伯祖子正，丞相长子有大才博学，尝作孔林诗云：汉陵玉匣，尽秦山银海空，干戈百世后，独完先圣，宫树有千年色，门无数仭，崇盛徳包覆载遂顺，因所宗坐顔，闵后颇闻邹鲁风，抚膺感遗言，零落涕沾胸，李顔师顔谪齐州，又尝以诗寄云歴下故人今何在？音书乆已隔寒暄多年，别后纷纷，事何日罇，前细细论，忍见风霜摧，羽翮空教，江汉泻词源，圣朝寛大超前古，即有恩，光照覆盆，其才器可知，年甫三十二而卒，有文集百卷鲁直为防，其后兵火集散亡，而鲁直集中此防亦阙，其略云：士之学，期于没而不朽，君子之道，百世以竢，圣人故寿夭之际，未尝置言，鳬之短长物，故不能齐也，虽然，有连城之璧，操之甚栗，中道而毁，岂能使人无槩于心哉？范子正予不及友也，予既亲闻其人，又得其言皆可，后问其所游，则司马温公爱之，问其为吏，则年三十试吏，单父方使者，剥肤椎髓，取于民以自为功，子正以嵗饥独舍单父，民钱十九，虽没世可以不朽矣，或谓子正父祖皆名世士，自宜如此，应之曰：文王割烹，武王餁鼎，叔旦举而用之，【用当作荐，】管，蔡不食，谁能强之？则子正贤于人逺矣元祐二年三月庚午，豫章，黄庭坚书。
崧山道中，小市曰金店，范弇学究居焉，先子自许，省坟河南，往来数见之貌，古性直，君子人也，隣有酒肆，诗云：吃酒二升，籴麦一防，磨面五斤，可饱十口，虽遇嵗时歌乐喧集，乡人竞观，范公闭戸读书自也，又有戒讼，诗云些小言，词莫若休，不须经县，与经州衙头，府底陪茶酒，赢得猫儿卖了，牛乡人畏而服之，丁卯，仲冬十七日，因是观造酒，举其事，谨详记之。
崧山者，敏交时【，一作如】，闭户著书，不接世事，忠宣造其居，自名其刺，曰：探道学古，持所业谒见，尝有字説解可字云：方钉丁时必相其孔之可否，又解毋字云：方为女时未有所乳，为母则两乳垂矣。
建业进士，【失记其名，】游上都，贫不能自给，以诗干韩相魏公一，聨云建业，江山千里逺长安风雪一家寒，韩公怜之，以百千赒焉。
小宋旧有一帖，论诗云：杜子美诗云云，至于实下虚成，亦何可少也？先子未逹后问，以道云云，昔闻于先人，此葢为缚鸡行之，如小奴，鸡向市卖云云，是实下也，末云云，鸡蛊得失，无了时，注目寒江，倚山阁是虚成也，葢尧民亲闻于小宋焉，丁卯，季冬初七日夜，因看杜诗举此谨退而记之。
忠宣在陈先，光禄侍行，后圃忠宣问曰：八郎尔，今几嵗光禄应曰：某四十六矣，忠宣叹曰：尔好福人，吾所不尔，光禄愕然曰：大人身为宰相，勲业如此而不，某何也？忠宣曰：岂谓是哉？吾七嵗丁楚国忧，廿六丁文正忧尔，今年四十六嵗而父兄弟无故未尝一日离侍侧，则吾岂如尔也。
先君初仕，平恩主簿，啓行拜辞，右丞平居寡言端坐，如木偶人，终日未尝移足，至埃尘印，迹无倦意，家中不见喜愠之色，至是，问：先子曰：尔行装几担，先君时新娶，实应之曰：有十担，右丞曰：尔初仕已如此乆宦奈何？我昔赴遂州，守时只有三担，罢官仍旧，不惟缓急，易于去就，亦免张外丑也。
李毅师赞文正李夫人侄也，与弟顔俱博学有大才，时号二李尝代蜀守谢上表，一聨云，扪参歴井都忘蜀道之难，就日望云，但觉长安之逺一时称赏，由是师赞四六之名甚着。
忠宣捐馆许下，服中先光禄卒，子弟闭户，未尝出十七，叔祖年防一日先子同，至所居宅，后门见卖豆者买食之，刘晦升显子民，则偶见归告晦升，即以柬抵先祖曰：某昨暮闻公家子弟有在门首，嬉游者，丞相坟土未干，未应尔，尔显门下生有所知，不敢不告，先祖慙谢晦升诸子皆被责辱。
梁寛梁子美，皆博学高才，受知五龙，学累从徴辟为上客，寛号大梁，高放人也，后居岳阳太守杨夀卿颇陋猥，不好事寛鄙之，作亭湖上，号风月托寛为记，略曰：世不患无风，月也，患无风月之佳客，不患无江山也，患无江山之主，人葢讥之也。
王介甫未逹，韩子华富，彦国爱其才，皆力荐于朝，王秉政，颇失士望，二公悔恶之，张安道归南京，富公守陈安，道由陈见富公，尊爼闲谈疾，介甫不已，安道畧不答富公曰：安道是介甫耶？安道曰：某何尝谓是公自不知人，今将何尤？富公黙然无语。
崔比部，讳公立，韩魏公妻弟也，为人古直，有操行，居许与忠，宣邻忠宣，除文正服，托妻子于崔干禄，上都崔晨夕顾瞩，始终不怠，时七伯祖为单州，推官人来报疾笃，魏国夫人惊忧，欲往视之，崔公力阻曰：而为妇人夫，出独安往？吾受而夫之托，因立杖于门曰出者，吾杖之，魏国不敢复言，忠宣归而谢焉。
魏国之侄，归比部，次子子厚，崔以亲契数往来，忠宣家常具馔待之，食稍不精，崔必直言畧不自外忠宣，每为杖防者，家婢闻崔比部来皆恶之，比部二子，长保孙为忠，宣壻。
韩持国晩年守许崔子厚为酒官，值韩生辰献歌颂，褒防者甚众，子厚独以诗警之云：衣锦荣名，虽烜赫，挂冠高节，莫因循，韩得之再三，叹咏曰：非君谁为我言？于是以太子少师致仕。
谢景武师直与王存正仲友善，谢仕褒阳王逺至夜呌门，见之师直，屣履出迎，率子侄行家人礼，慷慨道旧，喜而有诗云：倒着衣裳，迎戸外尽呼儿女拜灯前。
刘皓商父河北人，质直有守，为耀之倚郭县，令郡医姚生以术赂结权贵，豪恣莫比，监司惮之，郡县僚吏居职，能媚姚生者，虽上位有隙，亦必善终，或升改而去，反是者，祸亦不测逺迩畏恐后，郡僚有老母疾笃，哀求，冀一就视，姚漫不加防，使人谓曰：我不可往，可遣而母来郡僚不得已，舁母往姚之，田畆贡赋，未尝纳商，父闻其风乆矣至官深嫉之，检姚所欠赋税，以公引追纳，承行吏以死，辞刘怒叱曰：有祸我当尔，吏持引至其家，姚大怒，毁其公引，迳亲诉于守吏，归以告刘笑曰：何敢尔！尔乃遣弯者四人，令之曰：知姚医谒守可以我命，请至，不从则夺舁而来，尔等能办此，吾唯尔惠，否则当挈而妻子出吾境，尔弯者如其言，舁姚至县，刘即戒阍者谨守不外通，立姚庭下诘问曰：尔庸医赋税，敢不纳邪？姚厉声与刘相抗，后问曰：郡官母老病笃，汝寄迹郡中，不就视，而使其来，此何理也？遂命吏械之，姚虞势弱即解，容俛首曰：某愚无知为上位，优容至此，不意明公威严，是幸见恕，命绷于庑下，凡累日，姚以病告，刘曰：尔罪人不可归，家人欲视令此来，其母八十余还，追至视疾，僚属咸快其事，就告刘曰：此竒事也然不为已甚，幸容自新，恳之再三，始从太守，与姚善，颇不自洁，怒刘之暴，欲劾，而刘先奏守过伏辜，刘竟无罪，刘因慨然曰：此何时哉？吾不可以居此，即解印去先子，崇宁初，官河北见之，常衣布袍，往来闾里中，浩然自乐，竟不仕，而姚亦悔过，自克终身，称为长者。
商父质直有守，初仕赵州林城令决事，严明防鞫，刼盗狱吏，令盗伪通买物者十数人，以状禀乞追证，意欲乘时规利，商父佯为无能者判曰：并要正身，违限重断，及期，如数勾至，皆衣服鲜洁，豪子也，商父命屏鞫狱吏，别以他吏引贼至，庭下认之，皆无识者，商父曰：尔能通姓名而有不识者乎？贼愕然，实告命，尽释之，当行吏置重法，一境钦畏，不敢欺商，父谓诸吏曰：我河北村秀才，深知民间利病，尔乃敢尔！宜屏缩，以俟来者。
右丞守永安军，时修曹后山陵，曾鲁公主其事，董促郡县甚急，右丞恬不谁何？监司数责，诘亦不与辨，但唯説知委而已，事毕，鲁公过洛，问诸郡，应办勤怠，监司共言曰：余皆集事，独范永安顽然，无奉上意，若在他所，俱效永安，则朝廷难，复举事矣，某等欲奏削，正恐逺方观望以为不能容名子尔。鲁公大怒曰：何敢尔！邻里有丧，尚相救之，况君父乎？右丞继进见鲁公，鲁公厉言曰：诸司甚有语，右丞缓步进曰：不知诸司有何语，鲁公具以告，右丞因悄言曰：某非至愚病风，岂有臣子坐视君父者，朝廷抑亦取办而已，然诸司甚不体国，鲁公愕然曰：何右丞曰：山陵所在，财用已羡二倍，民力竭矣，永安山陵所在，正宜惜一方力以坚崇奉意，鲁公曰：何不早言？右丞曰当兴事时，窃恐有假此规避者，故不敢告。今愿择精敏，吏考验之，鲁公首肯，即命吏警察，如言鲁公大激切，称叹径奏，擢为三司判官。
右丞在政府，宦者阎守忠恃宠专恣，一日至堂宣谕，辞意甚傲，诸公拱应而已，右丞作色叱曰：老奴何敢尔！守忠退步连应曰：守忠不敢在堂，诸公皆为寒心，曰：范公必不乆居矣。右丞葢自如也未乆辽使至选右丞，馆伴辽使忽自中批出范某言，犯御讳，落职知许，寻乞宫祠去。
右丞居许，太守韩持国秋日于郡圃防景亭，置宴张乐，防诸郡公，程正叔及右丞，以故不至，持国以诗寄云，曲肱饮水，程夫子宴坐，焚香范使君，顾我未能忘旧乐，緑罇红妓对西曛。
宦者李宪用事神庙，朝议再兴，西夏之师，虑有沮挠者，诏天下敢有言班师者族，五侍郎任陜漕，乃连上章言三十六不可，皆指斥时事，各有徴验，且曰：臣世受国恩，宁受尽言之，诛于今日，不受，不言之诛于后世，辞意诚切，恐不免祸，乃自籍家口数牒，永兴军拘管以俟，上命章上，神宗览之黙然，召宦者李舜聪问曰：范某所陈徴据甚的果有否？李宪假我，令天下人既有何处之？舜聪良乆曰此事虽未皆有，葢不尽无上大悟，诏即日班师，放范某罪，除直龙圗阁，环庆路经畧安抚使。
光禄侍居相府同，以道往见东坡，顷有从官来，东坡揖坐书院中出，见良乆光禄于坡，书笈中见一小防写云：武宗元中岳画壁，有韩文，南海碑呵呵，光禄与晁再三绎之不晓坡，归疑不已，晁辄发问，具告曲折云：不知何义，坡笑曰：此戏言耳，武宗元真庙朝，比部员外郎也，画手妙一时，中岳告成，召宗元圗羽仪于壁，以名手十余人从行，既至武，独占东壁，遣羣工居西幕，以帏帐羣工，规模未定，武乃画一长脚幞头，执挝者在前，诸人愕然，且怪笑之，问曰：比部以上命至，乃画此一人，何耶？武曰：非尔所知，既而武画先毕其间，罗列森布，大小臣僚，下至厮役，贵贱形止，各当其分，几欲飞动，诸人始大服，南海碑首曰海于天地间万物最钜，亦何意哉？其后运思施设，极尽竒怪宗元之画，是以似之也。
韩子华为阁，长一时名公如刘原父王介甫之徒皆在馆职，介甫最为子华所服，事多折衷于介甫，一日馆中防话论及刘更生介甫以当汉衰靡，王莽擅权，势不复兴而更生，哓哓强聒，近不知时，其中是非者相半，子华继自外至，问曰：诸公所谈何事？或以更生对子华问，介甫曰：如何？介甫具告子华曰：不然，更生同姓之卿，安得黙黙，就毙哉！一坐服，子华至论。
忠宣帅庆为种，诂诬讼责守信阳，时汉上有巨贼，曰罗堑，拥众雄视一隅，忽直压郡界，靳三十五里，一郡皇怖失措，朝夕危陷忠，宣集郡寮谋守御计，皆懦怯无敢当者，有酒吏，秦生请行，忠宣命摄巡尉欲假之众，秦曰：无益也，独以数十骑直对贼垒，值贼置宴，军势甚张，贼副小闗索者领十余骑饮马河侧，隔河问秦曰：尔为谁？胡为至此？秦曰：吾信阳巡检来取尔首，尔贼笑曰：尔无轻命，吾贷尔告，曹速降，吾无尔害，秦骂曰：狂贼，敢大言，吾唯尔首之得，秦因袒膺谓贼曰：尔能射我乎？贼挽射之，不中，秦复射中贼闗索心而死，数十人骇散，秦即皷众絶河掩其不备，贼众皆乌合，且醉不能御，尽窜走林谷，莫敢出众，获牛马，器械，凯旋而归，一境遂安，忠宣率众郊迎，厚加赏宴，奏功于朝，数官及忠宣拜相亟访，秦欲大用，而秦已死，深痛惜之。
己巳，十二月七日夜，家君论人贵贱寿，天命不可逃，亨运未穷，则大患不能相害，忠宣是矣，忠宣自入仕门下，多食客至贵益盛，守陈以己俸，作布衾数十幅，待寒士，时人为之语曰：孟尝有三千珠履，客范公有三千布被，客讥其俭也。忠宣闻之，乃作一幅，享用作铭，辨正，于是范蜀公司马温公皆效之，铭见家集。
杜子美诗云：仰蜂粘落，蘃行蚁上枯梨，行字世本，皆然，忠宣在永于蒋氏，彦回家见，别本乃作倒，蚁倒之意，与行逈异，或以为忠，宣得之于太平藏经中，葢好竒之论也。
彭思永，字季长，歴阳人防时，尝梦人告曰：尔生为两制，死住秦州，季长异其事，尝语于亲识间彭拜御史中丞，未几，除知秦州，彭母尚无恙，深疑其行，诚告执政者曰定数，固不可逃，奈老母在，执政怜其意，且预知其説乃奏易江寜季长大喜，奉亲之任，至淮，更促装登舟，一夕感疾而卒，葢秦淮亭下舟中也，果如其梦，季长居官，尝有诗云：争利争名，日日新，满城冠盖，九逵尘一声，鸡唱千门晓，谁是髙眠无事人。
季长长子卫，明防时奉母，晏夫人调官，宣城签判，母难于逺涉明防年未三十，遂承志，挂冠归栽花，植竹筑堂曰寿燕嵗时奉亲游宴，尽其乐，晏夫人八十余卒，明防亦享上夀忠宣有诗，美之见家集，次子衍，乃祖永嘉夫人之父力学，应大科，未弱冠，过阁忽呕血而卒。
祖宗时有陜民，值凶荒母，妻之别地，受佣民居家耕种自给，逾月，一往省母，外日省母，少俟其妻，出让其夫曰：我与尔母在，此乃不为意，略不相顾乎？民与妻相诟责不已，民曰：尔拙于为生，受佣于人，乃复怨我，妻曰：谁不为佣耶？民意妻讥其母怒，以犁柄击妻一中而死事，至有司当位者皆以故杀十恶论，案成一明，法者折之曰：其妻既受人佣，义当蹔絶以十恶，故杀论，民或与其妻奸，将以夫妻论乎？以平人论乎？众皆晓服，遂定以鬬，杀情理轻奏闻，折之者，被褒赏焉。
潘兊説之侍郎夙慕，程正叔过洛，就见之时，党事正起，正叔畏避不出，潘再三致恭，欲见正叔，不得已出説之展师弟礼请教，伊川逊不受潘请之，固正叔问曰：公尝读何书？潘曰：尝防语孟正叔曰：有得乎？曰：未也，伊川问曰：孜孜为善者，舜之徒，孜孜为利者，跖之徒，其义何潘以为易已也？曰：此不难晓，先生曰：虽然，今之所为善者，乃古之所谓利也，潘下拜，悦服而去，潘至许，见先祖语其事曰：自闻斯言，悟一生之非矣。
文正祖唐公有诗赠华山，陈希夷五，侍郎帅陜尝刻石，世逸上一聨，曾逢毛女话何事？应见巨灵，开此山浓睡，过春花满地静休，中夜月当闗纷纷诏下，忽东去，空使蒲轮倦往还，丁卯，十二月五日，因侍夜话，谨録之。
阳翟燕照，隣仲明贤士人也，素安，命生计索然，读书不仕，尝有诗云：女矮儿痴十口，余进时无业，退无庐，一窻风雪韩城，夜火冷灯青，照旧书。
阳翟崔鷃徳符以文学称，乡里有诗，抵先祖云：泪尽空山，一病夫荆榛，无路掩樵，居自怜身是皮，公美茆屋，清灯夜著书，后仕鄱阳有诗云：记得诗狂欲发时，鄱阳湖里月，明知无人为覔，桓伊笛自卷秋芦片叶吹。
韩康公子宗武文叔贤而有才，康公有爱妾，曰：蟾奴康公身后家赀钜万，妾尽擕他适，文叔恬然不较，乡里服焉。
张孝纯永锡防时乆依徐之滕县，吉氏见其淳厚，颇加顾遇，许妻以女，而未聘也，永锡登甲科，京师权贵竞捉婚，永锡，皆谢絶归就吉氏女，娶数年而卒，永锡渐显，吉氏复有次女双盲，无问之者，永锡欲纳吉氏，逊辞甚力，永锡曰：某荷公徳令女非某娶之，则谁肯顾者？意极诚确，吉氏感其义，从之，永锡敬待过前室，生二子，先卒，吉氏有幼女，视永锡，颇小吉氏，坚复归之三室，生四男，皆显官有称，葢报施之理云。
王乐道二子寔，字仲，宁字幼安，卜居许昌，仲与光禄行逰淳厚博学君子也，好客喜酒，先子叔父，常请见之，必委曲留连，饮食教诲而归，虽乡里庸夫贱士，莫不谦睦，诚接得其懽，心平居未尝释卷，先子一日剧暑，中迫昏防归，皆已大醉，偶遗衣，后往取之，见仲，披衣执防，就视之，乃礼记疏也，其精勤如此，乡人敬其徳幼安晩以上书闗元祐得幸，致身台辅，李彦西城事，兴幼安，以竹园为献，后彦道许，幼安郊迎，至府治，让彦上坐，彦曰：某何人，枢宻过礼如此，幼安拱手应曰：某西城竹园，戸尔时曽存之在许，谢客独以声妓自奉，仲弓尝曰：存之之富，舍弟之贵，寔寔不爱，葢仲口吃也。
七伯祖子夷，二子以忠宣身后得官，嫁郭氏，司马氏姊二甥，亦忠宣所防也，党事，再兴皆减放，大臣所得恩数，即纳二子官，仍奏二甥子夷云恐伤老姊之心。
祖妣甲戌冬殁，于镇国军，先子避地仓惶，中不复问，术者以意卜塟郡之水南，未几，有建昌黄生者，过墓下爱之，问先子所居以刺投谒先子昧，其人托以它出，生力请曰：非有所觊，特欲言少事尔，先子出见，生问曰：水南新坟，知公所塟，术者为谁？也先子曰：乱离中，归土是急，以意自卜，尔生曰：几于暗合，孙呉此坟，以术徴之不以乆逺论来春当有天书及公，公起无疑，先子曰：哀苦偷生，安有是理，笑而谢之，生曰：愿公谩记此言，一揖而去，己酉，二月当路，有荐先子者，果有御营，叅谋之除。
种世衡倅，鳯翔以编置高州，文正知其才，奏授武职帅，陜提拔为多，忠宣为庆帅种子诂为环守，执属羌为盗，奏流南方，羌过庆声，寃忠宣为按验，果非盗释之，时介甫当柄诂，乘时诉忠，宣挟请变狱对狱，宁州事皆无状，忠宣谪守信阳，先子自洺之恩平簿免归，终光禄丧，时年三十七，怡然无干禄，意永嘉，夫人谓曰：人为亲求官者多矣，尔亲老家贫，既有一命，安得置而勿问，耶先子承志，调原之曹掾，僦寓长安，于提举刘韐客次，见绯衣老出防事，后注视先子曰：公范忠宣后乎？先子愕然，不知为谁，应曰：是也。老曰：见公頥颔音声丞相耳，先子窃问其姓名，老曰：吾乃史师也，旧供事，忠宣拜尊丈于公家契甚厚，委曲问行藏，先子具以告，相揖而去，先子之任，种忠宪克西夏，帅泾原，辟史为客，一日，史从种郡圃，正己堂习射，种曰：以先祖才业，只终皇城，使某何人，叨冒乃尔，然子孙继承至今，不敢忘范文正之徳中间以家叔事颇难见，渠子弟欲访其后少，报先徳未得其人也，史具言长安邂逅，先子曲折种，即颛使具书，邀至军前议事，一见甚喜，张宴，酒酣，谓先子曰：先祖荷文正，不报之恩，先子曰：葢未闻也，种曰：公为范氏子，独不知此乎？先子曰：先公以公议举人，非谓私恩，未尝语家人也，安得知之？种益钦叹曰：真有家风也厚赠，先子归曰：此有警，当屈贤者席，威平之役，召先子从行奏功，特改秩旋累劳，陞四十一嵗已为员外郎，皆种吹嘘之力也。戊辰，正旦，侍坐同叔兄晩饍先子言穷逹有命，不可妄求，因及此谨，退而记之。
先子从忠宪代州措置木事，调民搬运，甚笃至岭下，见一卒舍木而坐，种问曰：尔何人？胡为不行？曰：乃华亭卒，尔病未能去种，命斩之，先子昧，意甚惊，问曰：太尉何遽如此？其人莫未应，至是否？种曰：过不在斩乃在，问曰：问而不斩，则人人皆效此，卒安能济事乎！先子因闲宴问种，所以经纶之道，曰：尔父祖平日所行者是师之足矣，但临事便非是精审决意行之，虽成败在命，而吾无愧焉耳。
孟长文河北人，政和间为雍之清平，宰正直有守，二子皆力学，举进士，家居时权，陜漕幕属与之游，后以不能俯仰，触漕使桑景询为所窘，摭孟不堪其辱，欲正郎，遂解印归乡，以诗抵先子一聨云，世事无穷，贫不尽人，生有着到思量，复曰：仆之所享过分，二子虽未及禄，亦粗知学，岂能屈身为儿辈，计哉未乆一子登第，戊辰，十一月二十三日，因夜话及此记之。
先子侍，忠宣居永判官，魏中孚，字诚老，清洁自克之士也，同官有兴作制器用，诚老未能无意，每欲为之，先令匠作者，计工用干费，各具公私之数，呈辄判以且休，二及解官，检一任所供，且休且休，钱葢千百緍矣，先子曰：士之入出官物，当以此为法，不惟可以养亷亦免剥下，奉上之悔也，戊辰，十二月二十一日，因侍夜话，语作器用事，及此，谨退而记之。
韩皓见素持国侄孙也，寛仁有度，政和间，宰唐之桐栢，广武堤决，势逼都城，患在朝夕，朝廷檄郡县收刷稻草为壅，御计甚急，时中夏旧草已尽，新禾未实，上下危惧失措，桐栢西城，有朝廷桩草数十万，李彦主其事，辄动者流，不以防论，官吏睥睨，莫敢窥见素，呼耆老而告之曰：今盛夏新旧不相及，虽严督曹，理难得草而上危，下迫设如有所隳，悮吾曹何以生为也，西城所桩，虽有大禁，吾愿徃取应急得上，寛主忧下瘳，民病吾被重责，无憾，一境感泣，从命韩径入西城，仓取纳，独先诸所水患，赖平李彦怒，欲削窜之，诸司知其心，延旬日，至秋，乡民老弱皆昼夜刈生禾，补纳西城，仓尽为新草，上责遂缓，见素解官归许，邑人立亭城北，名曰思韩嵗时相率拜望焉，先子所记，韩之善政极多，戊辰，十二月三日。
湘潭进士胡景好问博学，信义人也，旧与先子相识，京邑己酉冬，避地至潭，却乏余资，行装垂罄，胡亦困居，乃以千钱为赠，曰：某虽贫，里中有所贷，公今流落途穷，少助行色，先公谢其意而却之，有诗饯，先子云，当年邂逅，帝王畿嵗月侵寻电飞，学士荣，除青琐闼，故人老着白麻衣尊前，且鬭闲身健眼底，休论徃事非第，恐綘车促严，召片帆，明发不轻，违先子有答诗，见家集记。
忠宣守信阳，签判李樗，大夫之室，有才藻，魏国夫人，尝与徃来有谢魏国，诗云：朝来瑞霭遍祥虚，果见麻姑降陋，居陶令满篱，唯有菊相如四壁，但藏书萧条，廷馆门罗雀，冷落杯盘，食欠鱼，逸后二句。
元祐五年，季秋二日，忠宣吕汲公安，厚卿秉政，宣仁圣烈皇后寝疾，中外忧惶，三公诣阁门乞入问疾，诏许之，至御榻前，障以黄幔，哲庙黄袍，幞头立榻，左三臣立右，汲公进问曰：太皇太后圣躬万福，后曰：老婆待死也，累年保佑圣躬，粗究心力，区区之心，只欲不坠先烈，措世平泰，不知官家知之否？相公及天下知之否？辞气愤郁，吕公未及对，哲庙作色，叱曰：大防等出三公趋退，相顾曰：吾曹不知死所矣。
忠宣尹洛，谢克家叔徃自河阳来至中路，曰白司马坡，秣马歇，店中欲行，以马未尽，刍少待，见老翁暄墙下，有人告曰：黄犊，为人所窃矣，翁因坐暄畧不向问须再以失犊告翁，容色自，徐曰：尔无求，必邻家戏藏尔，谢以为有道者异而就问曰：翁家失犊，再告而不顾，何也？翁笑曰：范公居此，孰肯为盗？必无此理，已而犊果还，谢叹息而去，谢后与先子防宛丘语及此，曰：忠宣当时信及百姓如此，十月二十五日夜话言，及谨退而记之。
先子自许，展省河南及境，驻马少憩村店，顷有翁从家出注，视先子问曰：明公頥容上丞相非其家子乎？曰：然，翁不语入所居，具冠带出拜，先子愕然不受，翁曰：某有欲言，拜讫，谓先子曰：昔丞相尹洛，某年四十二矣，平生粗知守分畏法，偶以意外争鬭，事至官，得杖罪，丞相晩坐吏引某褰裳行刑，丞相见，某容貌循谨，肤体素完，命至庑前，问曰：吾察尔非恶人，肤体无伤，而何为至此？某以情告，且致欲自新之意，丞相曰：尔果能自悔乎？某感泣应命，即命罚放出，非特某得为完人，此乡化之至今，无鬭争者。
王子野待制家旧养学，老子曰：水先生颇能前知，祸福甚敬信之，子野正食罗列，珍品甚盛，水生适至，子野指谓公曰：试观之，何物可下？饭乎生遍视良乆曰此皆未可唯饥，可下饭尔。
呉人孙山，滑稽才子也，赴举他郡，乡人托以子偕徃乡人子失意山缀，榜末先归，乡人问其子，得失山曰：解名尽处，是孙山贤郎，更在孙山外。
无名子从学，鲁直，未几，文大进，尝题扇上，画小儿迷藏，诗云：谁剪轻纨？织巧丝春深庭院作儿嬉，路郎有意嘲轻脱，只有迷藏不入诗，葢得延小儿诗，不及迷藏也。
忠宣宰襄邑有二乌，鹳灰羽赤喙，游囿众为异，以术数致得畜之爱食，虵虺入口中，即为水畜之，半年一县，虵虺几尽，竟不知其名也，有广南贾者，过见之曰：此擅鸡毒鸟也，后死，其一，居无何，忠宣阅广南异物志曰：擅鸡鸩鸟之别名，始大惊骇，即命杀而焚瘗之。
湛朴子文信实君子也，为江夏县令，动省过失，平居未始懈惰，临民御政，必稽叅条理然后行，设有小愆，则以状自劾，使吏望阙宣读，呼名朴，则公裳唯诺于下，示其改也。忠宣荐其才。
忠宣尹洛，其佛牙院主不自检束，秽行甚彰，然不犯有司，忠宣初不问也，时五侍郎，从居嫉恶之力，劝忠宣抵其罪，忠宣曰：彼有犯固在不宥，岂可无犯而求之乎？吾则未能俟尔，守此未晚。后数年，侍郎果守洛乆患其事有茶肆，妇人文及甫之旧妾也，与佛牙主通被盗，讼至府，事连佛牙，侍郎忽省前过，知其文氏，妾恐有所请，就庭下直面鞠勘，案成僧罪应徒，而背有大瘤，吏以闻，侍郎判曰：非疮非病，特决戒阍者扄门即行，及甫继至，瞩闻无及复回，僧二杖而瘤，落三杖而至，毙一境，莫不惊伏。
侍郎尹洛贾者有银数十两，为同行所盗，讼至官，事迹甚明，而盗者抵讳莫伏，二贾者纷辨不已，侍郎得其情，令吏捜检盗者，身无所获，得一锁匙而已，即当时押下吏莫能晓，公潜令人往盗者家诈以其意赍匙，开箧取银，盗家诚其事付纳公，后令引二贾至，问讼者曰：尔银若干包，以何物有别？记验否？贾歴言无不中者，即面付银还，盗者抵罪，众始服其神。
许昌郭挺，元杰从李方叔学乆防训方叔死，挺有挽诗云：顦悴词林，失俊英已应，精爽在蓬，瀛，楷模昔日依元礼贫病他年，累长卿无复波澜，窥大手空，将日月送虚名，当时颍曲为耕地，只有风滩，昼夜声。
孔收宁极有道之士也，视文正为友，壻与忠宣持国游，持国守许，孔居郊常具车马邀致，郡治之养真，庵同衾，促膝快论，人间事乆而复归，一夕大雨，孔告还，持国独寝，庵中有诗寄，云雨滴庵上茅，风乱窻前竹繁声，互入耳，欲寐不得熟，缅懐田舍翁石迳滑马足，连山暗，秋灯一路，何处宿？又有访友诗云：驱车下横岭西走，龙阳道青烟人几家，緑野山四，抱鸟啼春意，防林变夏隂早知应近生庐民风，故醇好，又云：不踏南溪路，于今又几春，能来共聨辔，还是旧游，人载酒真乘兴谈经，或入神欢，余不无媿林壑，可还身。
许昌笔人郭纯业，甚精逺人多求之所入日限，五千数足，不论早暮，闭肆出游，恣其所之，尽醉始回，虽寒暑不失，一日大雨，先子至西湖见郭夫妇，并酩酊笑歌而来，因谓曰：何不家居？饮酌为安乎？郭笑曰：家中非无酒，但饮之不佳耳，识者或伟之。
许昌进士马，磐子渐五侍郎，少时受教，后光禄大卿，行继处席下，为范氏三世师磐死，有二子，贫甚，所居切隣曾存之，屡欲市之，酬重价二马藜，忍穷不欲，曰：先人故庐，兄弟当死此，不愿易也，乡人服之。
昝昌洪道为许学正，钤束诸生，严甚轻薄者苦怨之，昝他适，书所居壁云某日某上谒，良输先军，昝归不解，徐绎之，葢连姓而言，乃短舌者之詈言也。
王齐叟彦龄霖弟也，有絶才九流，无所不能，宣和间，上爱琵琶，博选工妙处，乐府彦龄徃视工者，弹拨因黙问一二工失措，再拜就学，焉能袒裼，舞长曲，左右周旋如神，覩者失色，又以蹴踘，驰天下名，尝画梅影圗形影，毫厘不差，万荷圗状极纎细，生意各殊，识者竒寳之以五行，自推年止三十九，果如其言，临终有禅，颂云醉魂，今夜不须寻请，看武陵溪上月。
王观与章子厚友善，俱以疎散称，时号观三惇，七各言其第也，子厚执政观蹭蹬，不逹至堂，见子厚邀至阁中，话旧欲去，子厚令引马就登观上马，对众顾谓子厚曰：相公莫要忘了，观三子厚颇有慙色。
李禹卿文正夫人，兄也，为泗倅，有才畧御下颇峻，官吏怨之，其侄尝捆载货物，过境上税官以状闻，意欲李放免，持以为讼，【讼一作公，】李即判曰：系禹卿大功亲，并无税物税官，如得竒货将欲讼于上，未及发，李先追税务官吏致狱，曰：吾五服内所当，而监吏而漏重税耶？各抵罪，时楚有大狱，屡易官谳翻覆，累年不决，上司委李，李至于鞫，案中取事，令吏问白犯者恸哭服辜，【服一作伏】。
光禄旧藏，麻师一雪，雀圗竒甚士夫尝就看之，光禄居许，李之仪端叔时任许幕属以诗借云，圗中尘迹已，説着麻翁耳，便醒冻雀，高低栖舞，白枯槎零乱，倚寒青欲慿，妙手聊模写，暂借遗踪，作典刑老去，未能忘着相他年，要伴草堂灵。
邓璋徳甫永州人，乡举八行，忠宣谪永馆，门下教授诸孙，后过长沙，与故人蒋扩充之，遇蒋有送诗云：高谈耳冷，几经秋解后，长沙得少留，莫畏洞庭，风浪险主翁，元是济川舟，蒋由是诗名播湖，湘间，后零陵簿，李良辅媚附蔡京以蒋诗闻于上，蒋被贬窜，守倅举邓八行者皆谴诎，李借此进靖康间吕元直执政，良辅至堂干禄，吕偶记昔事云尔，非陷范忠宣者耶？命左右毁其朝服，缙绅莫不快意。
咏之悦道，美叔子也，为宏词魁，志大才豪，意欲俯拾青紫，元符间言事，坐党废，颇郁郁不平，为京兆，幕属有送高懐恩赴阙诗云：当时鸡犬皆霄汉，自是刘郎不得仙家本东都，以禁不可归，有诗云：自叹百年家，鳯阙一生，肠断国西门，后骨肉沦防，独至都城外和，陆公逊游西池，诗云：伤心有恨闗存殁袖手，无人问姓名，葢自伤之至也。
李充子美洛人家业，卖饼好学不倦，从程正叔游，忠宣招馆下，随仕五六年，归见正叔，正叔曰：子乆从范何所闻见，充曰：范公奥，蕴妙用某固难测，相从累年，但见贵者见之，忘其贵贱者见之，忘其贱尔，正叔首肯回，谓门人曰：李生非常才也，二三子速往见之。
先子旧藏，唐末，道士虞有贤书送卧云：道士诗云：卧云：道士来相辞相辞，倐忽何所之？紫阁春深烟霭霭，东风花柳折枝，枝药成，酒熟，有时节寒食，恐失松间，期鸿一见伤，翼髙飞展转心无疑，满酌数杯酒狂吟，几首诗，留不往，去不悲，醯鸡蜉蝣安得知。
杜甫解闷诗云：侧生野岸，及江蒲不熟，丹宫尽玉壶，云壑布衣，鲐背死劳人，害马翠眉，疎先子问光禄言：此诗为茘支作。
张康节公居江，南有词云：一带江山，如画风物向秋，潇洒水浸碧天，何处断翠色，冷光相射，蓼岸荻花中，映竹篱茅舍，天际客帆髙挂门外酒旗低迓多少，六朝兴废事尽入，渔樵闲话，怅望倚危栏，红日无言，西下公晩年鳏居有侍妾，晏康奉公甚谨，未尝少违意，公尝召而谓曰：吾死亦当从我尔，妾亦恭应曰：唯命是从，公薨，妾相继果死，人以为异。
张先子野，郎中一丛花，词云懐髙望逺几时穷无物，似情浓离魂，正引千丝乱，更南陌香絮，蒙蒙嘶骑渐遥，征尘不断，何处认郎踪，双鸳池沼水桡通，梯横画阁，黄昏后，又还是斜月朦胧，沈思细，恨不如桃，杏，犹解嫁东风，一时盛，欧永叔尤爱之，恨未识其人，子野家南地，以故至都谒永叔，阍者以通永叔，倒展迎之曰：此乃桃杏嫁东风郎中，东坡守杭，子野尚在，尝预宴席，有南乡，子词末句云：闻道贤人聚呉分试问也，应傍有老人星，葢年八十余矣。
鲁直在鄂州太守，以其才望，信重之，士人以诗文投贽，守必取质于鲁，直而报之，一同人投诗，颇纰缪守，擕见鲁直意其一言，少助其乏，鲁直阅诗良乆无语太守曰：此诗不知，酬以几何？鲁直笑曰：不必他物，但公库送与四两干艾于尻骨上做一，大炷灸之，且问曰：尔后敢复凑放野，同人竟无所济。
一相士黄生见鲁直恳求数字，取信为游谒之资，鲁直大书遗曰：黄生相予官，为两制夀至八十是，所谓大葫芦种也，一笑黄，生得之欣然，士夫间莫解其意，先祖见鲁直，因问之，黄笑曰：一时戏谑耳，某顷年见京师，相国寺中卖，大葫芦种，仍背一葫芦甚大，一粒数百，金人竞买，至春种结，仍乃瓠尔，葢讥黄术之难信也。
刘贡父知长安妓有茶，娇者以色，慧称贡父惑之事，一时贡，父被召，造朝茶逺送之贡父为夜宴，痛饮有别，诗曰：画堂银烛，彻宵明白玉，佳人唱渭城，唱尽一杯，须起舞闗河风月不胜情，至阙，永叔直出，道者院去城四十五里，迓贡父，贡父适病酒未起，永叔曰：何故未起？贡父曰：自长安路中亲识留饮，颇为酒病，永叔戏之曰：贡父非独酒能病人，茶亦能病人多矣。
赵軏，信可许人也，以才称乡里，为陜漕属潦倒，选调先子与之乡旧，既在太原，赵防檄相谒，因馆于书室，是夕，八月十四日夜，先子具酒饮食，宣使张永锡，召先子防，酌赵独处，寂寥就枕，即作一词，逹先子云，今夜隂云初霁画，外月华如水露霭晴空，风吹高树满院，中秋意，皎皎蟾光，当此际怎奈何不成？况味莫近檐间，休来窻上且放离人睡，永锡见之，大喜，赠上尊数，壶先子为求荐章仅改秩而终。
旧家多藏异书，兵火之后，无复片纸，尚记有一黄须云：李靖防时甚穷，寓于北郡，一富家，一日靖窃其家女而遁，行至暮，投一旅舎饭罢濯足于门，见一黄须老翁坐于侧，且熟视神色非常，靖恐富家捕己者欲避之，顷于身皮箧中取一人，头切食甚闲暇，靖异之，乃亲就问焉，翁曰：今天下大乱，汝当平天下，然有一人在汝上，其人亡则汝当为王，汝可从我寻之，靖随翁数程至汴州，见一大第中数人，奕翁同竚立，云不见其人矣。顷有一披衣从中出，视奕者，葢太宗也，翁惊曰：即此人当之，汝善佐其事，遂别饯，留连乆之语靖云：此去四十五年，东夷中有一黄须翁杀其君而自立者，即我也，靖既佐唐平乱，贞观中，东夷果奏一黄须翁杀其君而自立，异哉！异哉！
邵伯恭侍郎守长安，既去乆之以书抵亲识，曰：自去长安，唯酥梨笋，时复在念，其他漫然不复记忆，可谓风流矣。
李师忠复之帅，桂罢归一，词题别云，子规啼破城楼，月画船晓载，笙歌发两岸，茘支红万家，烟雨中，佳人相对泣泪下，罗衣湿，从此信音稀，岭南无鴈飞，荔支烟雨，葢桂实景也。
曾肇子开守亳，秩满丐祠，归江南一词，别诸僚旧云嵗晩鳯山隂看尽楚天氷雪，不待牡丹时候，又使人轻别，如今归去，老江南扁舟载风月，不似画梁双燕有重来时节。
忠宣守洛，游师防景，叔忠宣门生也，赴陜漕任过洛，留数日，啓行忠宣饯于郊，拉程正叔防，而使妓侑酒，葢忘正叔之来旋，悔之无及！景叔以正叔年徳髙让居上坐，正叔亦不辞，酒数行，景叔啓白忠宣曰：数妓逺出颇劳某，愿各酧一杯，遂执爵，遍劝诸妓，正叔不乐，忠宣甚惶怖，劝将毕，正叔厉言曰：景叔，愿公爱陜之，百姓亦如此，景叔执爵，从容操西音言曰：覆侍讲，只有此一勺，里正叔亦为一，忠宣意遂解。
晁端彦美，叔一日防贾易及东坡贾，时台谏葢尝劾坡于朝，晁亦忘其事，遂同防酒酣，坡言曰：某昨日造朝，有一人乘酒卧东衢，略不相避，某颇怒之，因命左右曰：擒而绷之，酒者曰：尔又不是，台谏只有胡绷乱绷，易应声曰：谁教尔辨？坡公终席不乐美，叔终身自悔，拙于防客，忠宣曰：吾向非景叔之佞，亦当抱美，叔之恨矣。
石苍舒与韩魏公有旧，韩拜相，石至干禄，留数月无成，石作诗以别归，云逸上句前二圣拥千官，唯有扫门霜，客却随社，鷰入长安，韩览之恻然，遂注一官而去。
滕甫元发视文正为皇考，舅自少侍文正侧，文正爱其才，待如子，视忠宣为叔，每恃才好胜，忠宣未尝与较，皇祐元年，同忠宣贡京师，忠宣箧中物，滕尝自取之，付酒或济困乏者，忠宣初不问也，是年，忠宣登第，滕失意归文正，责怒，滕欲夏楚，其无间如此，爱击角毬，文正每戒之不聴，一日文正寻大郎肄业，乃击毬于外，文正怒，命取毬，令小吏直面以铁槌碎之，毬为铁所击【一作激，】起中小吏之额小吏，防痛间，滕在傍，拱手防言曰：快哉！文正亦优之，至登第，仕宦始去，后四十年，忠宣自右相出帅太原，与滕为代将行，滕设宴津馆，防忠宣及魏国夫人，慷慨道，昔日事痛饮，逹旦膝手作数语云：当年风月，共游王谢之，庭又云：道四十年之旧话，曷尽懽情？其诗云：鼎早为汤，右相有文，今作鲁夫人葢魏时封鲁国，一时其精确。
崔豫忠宣长外孙也，为长安县尉，为人自，厚于责物，忠宣守洛，崔以书求教，忠宣答之，其畧曰我平生所学，唯忠恕二字，一生用不尽，至立朝事君，接待僚友，未尝顷刻离此，又云：人虽至愚，责人则明，虽有聪明，恕己则昏，尔曹但以责人之心责己，恕己之心恕人，不患不到圣贤地位也。
韩魏公相神宗一日得防理汴河役兵事，有问，许面对，神宗谓韩曰：前日汴河事如何？韩对曰：汴河之役，措置亦未便颇有怨咨，更望陛下详处，神宗作色言曰：为君者亦甚难矣！管又不是不管，又不是待将何？魏公退步谢罪曰：臣愚意无他只，欲奏，陛下知责有司为乆逺之利耳，韩恐惧还第，聴命者数日，绍兴丙辰张徳逺督兵淮上，先子咨议，幙中张日与僚属语浃，逞上之眷，锡至再三，先子从容曰：某尝记韩魏公事神宗，具述上事，云：当是时，韩公性命难保，何宠锡之？足云徳逺始则倾聴，终变色无语，同僚者，以先子为名言。
元符庚辰，蔡京出韩师璞当轴，下诏求言，其畧曰言之当者，朕有厚赏，言之不当，朕不加罪，朕言唯信，无虑后悔，于是四海之士，莫不慷慨，论，蔡京之失，时忠宣在永州闻之，惊曰：师璞果能办此乎？未乆京复相举言者，窜岭外善，于是尽矣。
神庙大长公主，哲宗朝重于求配，遍士族中求之，莫中圣意，带御器械，狄咏颇美丰姿，近臣奏曰：不知要如何人物？哲宗曰：人物要如狄咏者，天下谓咏为人様子狄，咏狄青子也。
文正尝指吕许公之失，文正出帅，陜吕欲疎逺之及韩夏，二公悉改除节钺，葢换武，则不能在朝廷也，文正知其意思，上章辞之而不受。
温公独乐，园林赋诗，述美者甚众，李夷行炳大有见山台诗云：阙上句纷纷红紫，簇虚檐山，光不肯饶春色，故向花闲出数尖，葢台侧尽栽花卉也。
颍川陈恬，叔易以才名称乡里，家贫，与弟同居，一日，弟忤其意，遂捶之，亲乡中者目曰：恺悌君子，自号涧上丈人，里人之子，从叔易学文而好刷饰，头面举止妖娆，目为涧上丈母。
李清臣直平生，罕作词，唯晩年赴大名，道中作一词云：去年曾宿黄陵浦，鼓角秋风，海辽东回首，红尘一梦中，竟死不返，亦为诗谶也。
范蜀公六十三嵗致政归第，后十余年，上欲起之者再三，蜀公表谢云：六十三而吿老，葢不待年七十五而复来，孰云中礼？朝廷无以强之，竟从其请。
刘禹锡博通子史百家作证，本草而讷于为文，时贤颇于此鄙之，尝作诗曰：风定落花深一寸，日高啼鸟度千声，又云：晓莺林外千声啭芳草，阶前一尺长，欧公谓忽作人言。
忠宣守陈州，党锢祸起，尽窜善，忠宣以救蔡，新州为论，持正独免，时年已七十，亲识皆劝止之曰：公年七十，中外亦不责望得幸免，何自苦如是，公笑曰：我受国厚恩，备位宰辅，合沥血恳陈，万一感回上意，所济非细，忤防窜谪，葢亦分也。遂自草奏章，命诸子缄封，外人无知者，章上即为行，计未乆谪随州分子舎寄食许苏二郡，骨肉离别哭声，众不忍闻，忠宣葢怡然自也，继安置永州，魏国夫人，尝曰：吾非有仇于章，相公何使我至此，忠宣每答之以命，至道中，夜失舟骨肉，狼狈野宿，忠宣笑谓魏国曰：此亦章相公耶？
文正长子监簿，纯佑幼有智畧与富彦国家子有游富氏引塟陈设从塟，祭用甚盛，观者如堵，器用葢锡造者，监簿在侧，取一器擘，而示众曰：此锡器，尔等谓何物耶？富氏子大怒，以为笑已监簿，徐谓曰：尔何所见？吾正恐愚民致疑，害尔先茔耳，富子叹服，时始十余嵗。
蔡持正少于泗州，道中山寺读书，僧厌其乆书舎有竹书一絶壁间云窻前翠竹两三竿，潇洒风吹满院，寒常在眼前，君莫厌化成，龙去见应难，已有宰相气味蔡作相，其诗尚存，先子经过，常见之。
叶防正泽民倅，抚先子谒之，见一同人投诗中两聨云：吾侪志正坚如石，俗眼相看，薄似云，贫病已甘，明世老贤愚，留与后人分先子因賛叶礼遇之。
过庭录