钦定四库全书     子部十二
还寃志        小説家二【异闻之属】提要
【臣】等，谨案还寃志三卷隋顔之推撰，之推有顔氏家训已着録此书，隋志不载，唐书艺文志作魂志三卷，文献通考作北齐还志二卷，考宋史艺文志作顔，之推还寃志太平广记所引亦皆称还，寃志与今本合，则唐志为传冩之讹至书中所记上始周宣王杜伯之事，不得目以北，齐即之推亦始本梁人，后终隋代，观陆法言切韵序，则开皇之初，尚与刘臻等八人同时定韵，更不得目以北齐殆因旧本之首题，北齐黄门侍郎顔之推撰，遂误以冠于书名上欤？观宋史，又载释庭，藻续北齐还志一卷，则误称北齐亦已久矣，自梁武以后佛教弥昌，士大夫率皈礼能仁，盛谈因果，之推家训有归心，篇于罪福，尤为笃信，故此书所述皆释家报应之説然齐有彭生，晋有申生，郑有伯有卫，有浑良夫，其事并载春秋传赵氏之大厉，赵王如意之苍犬，以及魏其，武安之事，亦未尝不载于正史，强魂毅魄，凭厉气而为变，理固有之，尚非天堂，地狱幻杳不可稽者，比也，其文词，亦颇古雅，殊异小説之冗滥存为鉴戒，固亦无害于义矣，陈继儒尝刻入秘笈中，刋削不完，仅存一卷，此本乃何镗汉魏丛书所刻，犹为原帙，今据以着録焉，乾隆四十六年十月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
钦定四库全书
还寃志
隋 顔之推 撰
晋明帝杀力士含谓，持刀者曰：我颈多筋斫之，必令即防，吾将报汝，持刀不能留意，遂斫数疮，然始絶寻复见，綘冠朱服，赤弓丹矢射之，持刀者呼曰：含缓我，少时而死。
琅琊诸覆，永嘉年为元眞太守家累，悉在都，唯将长子元崇，送职覆于郡，病亡元崇，年始十九，送丧欲还，覆门生何法僧贪其资货，与伴共推元崇堕水而死，因分其财，尔夜元崇，母陈氏梦元崇还，具叙亡父事及身，杀委曲，尸骸流漂，怨酷无双，违奉累载，一旦长辞，衔悲茹恨，如何可说？歔欷不能自胜，又云：行速疲极，困卧窻下牀，上以头枕窻母视儿眠处，足知非虚矣，陈氏悲怛惊起，把火照儿眠处沾湿，犹如人形，于是举家号泣，便发闻于时，徐森之始，除交州徐道立为长史，道立即陈氏从姑儿也，具疏所梦，托二徐检之，二徐道遇诸丧船，验其父子亡日，如语乃，其行凶二人，即皆欵服，依法杀之，更差人送丧达都。
晋夏矦，字太初，亦当时才望为司马，景王所忌而杀之，宗族为之设祭，见来灵座，脱头置其旁，悉取果食酒肉，以内颈中，既毕，还自安，言曰：吾得诉于上帝矣，司马子元无嗣也，寻而景王薨，遂无子，其弟文王，封次子攸为齐继景王后，攸薨，攸子因嗣立，又被杀，及永嘉之乱，有巫见帝，云家倾覆，正由曹爽夏矦，二人之诉，怨得申故也。
汉孙策既定，防稽引兵迎汉帝时，道人于吉，在策军中，遇天大旱，船路艰澁，防尝自出督切，军中人每见将士多在吉所，因愤怒曰：吾不如吉遂，吉转置日中，令其降雨，如不能者，便当受诛，俄顷之间，云雨滂沛，未及移时，州涧涌溢，时竝来贺，吉免其死，防转怒恚意，竟杀之，因是防颇愍常，每彷佛见吉，复出射猎，为刺客所伤，治疗将差，引镜自窥镜中见吉，顾则无之，如是再三，遂扑镜大叫，疮皆崩裂，须防而死。
鲁桓公夫人文姜者，齐襄公之妹也，桓公与文姜俱朝于齐，襄公通其妹焉，桓公谴责文姜，文姜告襄公，襄公怒，乃与桓公饮酒，桓公出襄公，使公子彭生送桓公于车，彭生多力，乃抵桓公胁，桓公薨于车上，鲁人告于齐，曰：寡君畏君之威，不敢宁居，来修旧好，礼成而不反，无所归咎，恶何辞以告于诸侯，请以彭生除耻辱也，齐人归罪于彭生而杀之，后襄公猎于贝丘，有大豕，从者曰：臣见豕，乃彭生也，襄公怒曰：彭生何敢见乎？射之，豕乃人立而啼，公惧，坠于车，伤足而还，其臣连称，管至甫二人作乱，遂杀襄公焉。
呉王夫差杀其臣公孙圣而不以罪，后越伐呉，呉败走，谓太宰嚭曰：吾前杀臣公孙圣投于余杭山之下，今道当由之，吾上畏苍天，下慙于地，吾举足而不进，心不忍往，子试唱于前，若圣犹在当有应，嚭乃向余杭之山呼，曰公孙圣，圣即从上应曰：在三呼而三应，呉王大惧，仰天叹曰：苍天苍天，寡人岂可复归乎呉，王死不反。
晋安定张祚，以永和中作凉州刺史，因自立为凉王，河州刺史张璀士众强盛，祚猜忌之，密遣兵进图，璀璀率众拒祚，祚遂为璀所杀，璀后数见祚来，部从铠甲，举手指璀云底，奴要当截汝头，璀入姑臧，立张静为凉王，自为凉州牧，又谋废静而自王事未遂，尝与静同车出城西门，桥梁牢壮，而忽摧折，刺史旧事，正旦放鸟，璀所放出手辄死，有鹳来巢，广夏门，弹逐不去，自往看之，守炖煌宋混遣弟澄即于巢所害，璀璀临命语澄曰：汝荷婚姻而为反逆，皇天后土，必当照之，我自可死，当令汝剧我矣，混自为尚书令，辅政有疾，尽日见璀，从屋而下，奄入柱中，其柱状，若火烧掘土，则无所见，混因病死，澄又然灯油变为血，廐中马一夕无尾二嵗小儿作老公声呼曰：宋混澄斫汝头，又城东水中出火，后三年，澄为张邕所杀，晋西域校尉张倾以怨杀麴，俭临死，有恨言，后倾夜见白狗，自拔劒斫之，不中，倾便倒地，不起，左右见俭在旁，遂以暴卒。
宋元嘉中，李龙等夜行，刼掠于时，丹阳陶继之为秣陵县令防密防捕，遂擒龙等，取龙引一人，是太乐伎，忘其姓名，刼发之夜，此伎推同伴，往就人宿，共奏音声，陶不详审，为作欵列，随例申上，及所宿主人，士贵宾客，并相明证，陶知枉滥，但以文书已行，不欲自为通塞，遂并诸刼干人，于郡门斩之，此伎声伎精能，又殊辨慧，将死之日，亲隣知识，看者甚众，伎曰：我虽贱，少懐慕善未尝为非，实不作刼陶令，已当具知，枉见杀害，若死无，则已有必自陈诉，因弹琵琶，歌曲而就死，众知其枉，莫不殒泣，月余日，陶遂夜梦伎来至案前，云：昔枉见杀，实所不忍，诉之得理，今故取君，便入陶口，仍落腹中，陶即惊寤，俄而倒絶状若风顚，良久方醒，有时而发，辄夭矫头反，着背四日而亡，亡后家便贫，顇一儿早死，余有一孙，穷寒路次。
宋防初元年，江州刺史邓琬立刺史晋安王子勋为帝，以作乱，初，南郡太守张悦得罪，鎭归杨都及湓口，琬赦之，以为冠军将军，与共经纪军事，琬前军顗既败，张悦惧诛，乃称暴疾，伏甲而召邓琬，既至，谓之曰：卿始此祸，而欲卖死，少帝乎！命斩于牀前，并杀其子，以琬头至五年，悦寝疾，见琬为厉，遂死。
宋，齐豫章王萧嶷亡后，忽见形于沈文季曰：我病未应死，皇太子加膏中十一种药，使我不差，汤中复加药一种，使我利不断，吾已先诉，许还东邸，判此事便懐出青纸文书示文季，云与卿少旧为呈，主上也，俄而失所在，文季惧不敢传，少时文惠太子薨。
魏城阳王元徽初为孝庄帝画计，杀尔朱荣，及尔朱兆入洛，害孝荘而徽惧，走投洛阳令，宼祖仁，祖仁父叔兄弟三人为刺史，皆徽之力也，既而尔朱兆购徽万户侯，祖仁，遂斩徽送之，并匿其金百斤，马五十匹，及兆得徽首，亦不赏侯，兆乃梦徽曰：我金二百斤，马百疋，在祖仁家，卿可取也。兆觉曰：城阳家本巨富，昨令捕全无金银此梦，或实至晓，即令収捕祖仁，祖仁又见徽曰：足得相报矣，祖仁欵列得金百斤，马五十疋，兆不信之，祖仁私敛戚属，得金三十斤，马三十疋，输兆犹不完，数兆乃发怒，悬头于树，以石硾其足，鞭捶杀之。
汉窦婴字王孙，汉孝文帝窦皇后从兄子也，封魏其矦为丞相，后乃免相，及窦皇后崩，婴益疎，薄无势，黜不得志，与太仆灌夫相引荐，交结其欢，恨相知之晚乎？孝景帝王皇后异父同母弟田蚡为丞相，亲幸纵横，使人就婴求城南田数顷，婴不与？曰：老仆虽弃，丞相虽贵，宁可以势相夺乎？灌夫亦助怒之，蚡皆恨之，及蚡，娶妻王太后诏列矦宗室皆往贺，蚡灌夫为人狂酒，先尝以醉忤蚡不肎，贺之窦婴，强与俱去，灌夫引酒至蚡，蚡曰：不能满觞，夫因言辞不逊，蚡遂怒曰：此吾骄灌夫之罪也，乃缚夫谓长史曰：有诏召宗室而灌夫骂坐不敬，奏其在乡里豪横处，夫弃市，窦婴还，谓其妻曰：终不令灌夫独死，而婴独生，乃上事具陈灌夫醉饱事，不足诛，帝召见之，婴与蚡互相言短长，帝问朝臣，两人谁是？朝臣多言婴是王太后闻，怒而不食，曰：我在，人皆凌借吾弟，我百嵗后当鱼肉之，及出，蚡复为婴造作恶语，用以闻上，天子亦以蚡为不直，特为太后，故论婴死，婴临死，骂曰：若死无知，则已有知，要不独死，后月余，蚡病一身尽痛，若有打击之者，但号呼叩头谢罪，天子使祝，者瞻之，见窦婴，灌夫共手笞蚡，蚡遂死，天子亦梦见婴而谢之，晋大将军王敦枉害刁，亮及敦入石头，梦白犬自天下而噬之，既还，姑熟遇病，白日见刁乗轺车道从吏卒来仰头瞑目，乃入摄録敦，敦大怖，逃不得脱。
河间国兵张鹿经旷，二人相与谐善，晋太元十四年五月五日，共升钟岭，坐于山椒，鹿酒失色，拔刀斩旷，旷母尔夕，梦旷自说为鹿所杀，杀尸涧中，脱裈覆腹，寻覔之时，必难可得，当令裳飞起，以示处也。明晨追捕，一如所言，鹿知事露，欲规叛逸，出门辄见，旷手执双刀，来拟其面，遂不得去，母具告官，鹿以伏辞。
晋山隂县令石密先经为御史枉奏，杀典客令万黜宻白日见黜，来杀宻遂死。
晋大司马桓温，功业殊盛，负其才力，久怀簒逆废晋帝，为海西公而立防稽王，是为简文帝，太宰武陵王晞，性尚武事，好犬马，逰猎温常忌之，故加罪状，奏免晞及子综，官又逼新蔡王晃使列晞综及前著作郎殷防太宰长史庾清等谋反，频请杀之，诏特赦晞父子，乃徙新安杀涓涓，父浩先为温所废，涓颇有气尚，遂不诣温，而与晞游，温乃疑之，庾清坐有才望，且宗族甚强，所以并致极法，简文防崩，而皇太子立遗诏，委政于温，依诸亮，王导旧事温大怨望，以为失权，僭逼愈甚，后谒简文髙平陵方欲，伏见帝在坟前，轝衣语温云：家国不造，委任失所，温荅，臣不敢臣不敢旣，登车为左右说之，又问：殷涓形状，答以肥短，温云：向亦见在帝侧，十余日便病，因此忧懑而死。
秦姚苌，字景茂，赤亭羌也，父戈仲事，石勒石氏既灭，苌随其兄襄与苻永固战于三原，军败襄死，苌乃防永固即受禄位，累加爵邑，及转龙骧将军，督梁益州诸军事，永固谓之曰：朕昔以龙骧建业，此号未曾假人，今持山南委卿，故特以相授，其宠任，优隆如此，后随永固子讨慕容，为所败，独死之，苌遣长史诣永固谢罪，永固怒既甚，即戮其使，苌益恐惧，遂奔西州，邀聚士卒而自树置永固，频为慕容冲所败，冲转侵逼永固，又见妖怪屡起，遂走五将山，苌即遣骁骑将军，呉中围永固中，执永固以送苌，即日囚之，以求传国玺及令禅让，永固不从，数以叛逆之罪，苌遂杀之，遂称帝，后又将永固尸，鞭挞无数，祼剥衣裳，荐之以，掘坎埋之，及苌遇疾即梦，永固将天官使者，兵数百突入营中，苌甚悚惧，走入后帐，宫人逆来刺，误中苌隂即相谓曰：正着死所，抜去矛刃出血石余，忽然惊寤，即患隂肿令医刺之，流血如梦，又狂言曰：杀陛下者，臣兄宸耳，非臣苌罪，愿不赐枉，后三日，苌死。
秦李雄既王于蜀，其第四子期从叔夀袭期而废为卭，都公防复杀之而夀自立夀性素凶狠，猜忌仆射，蔡射等以正忤，防遂诛之，无防夀病恒见李期，蔡射为祟，呕血而死。
宋髙平金乡张超与同郡翟愿不和，愿以宋元嘉中，为方与令，忽为人所杀，咸疑是超，超后除金乡县，职解宜还家，入山伐林，翟兄子铜乌，执弓持矢，并赍酒醴，就山贶之，斟酌已毕，铜乌曰：明府昔害民，叔无縁共戴天日，引弓射之，即死，铜乌，其夜见超云：我不杀汝叔，枉见残害，今已上诉，故来相访，引刀刺之，吐血而死。
宋下邳张稗者，家世冠族，末叶衰，防有孙女，姝好美色，隣人求聘为妾，稗以旧门之后，耻而不与，隣人愤之，乃焚其屋，稗遂烧死，其息先行，不知后还，亦知情状，而畏隣人之势，又贪其财而不言，嫁女与之，后经一年，梦见稗曰：汝为儿子，逆天不孝，弃亲就同，凶党捉头，以手中桃杖刺之，因病两宿，呕血而，死之日，隣人又见稗，排门直入，张目攘袂曰：君恃贵纵恶，酷暴之甚，枉见杀害，我已上诉，事获申雪，却后数日，令君知之，隣人得病，寻亦殂没。
宋世永康人，吕庆祖，家甚温富，尝使一奴，名教子守视墅舍，以元嘉中，便往案行，忽为人所杀，族弟无期，先大举庆祖饯，咸谓为害无期，赍羊酒脯至柩所而呪曰：君荼酷如此，乃云是我魂而有灵，使知其人，既还，至三更，见庆祖来云：近教子畦，畴不理讦，当痛治奴，奴遂以斧斫我背，将帽塞口，因得啮奴三指，悉皆破碎，便取刀刺我，颈我曳着后门，初见杀，时诸从行人亦在其中，奴今欲叛，我已钉其头着壁，言毕而灭，无期早旦，以告父母，潜视奴所住壁，果有一把发，以竹钉之，又看其指并见破伤，録奴诘验具伏，又云：汝既反逆，何以不叛？奴云：头如被系，欲逃不得，诸同见者，事事相符，即焚教子，并其二息。
宋髙祖平桓，后以刘毅为抚军将军，荆州刺史，到州便，牛牧寺僧主云：藏桓家儿度为沙弥，并杀四道人，后夜梦见此僧来云：君何以枉见杀，贫道，贫道已白，扵天帝，恐君亦不得久，因遂得病，不食，日尔羸痩，当发杨都时，多有诤竞，侵凌宰辅宋髙祖因遣人征之，毅败，夜单骑突出，投牛牧寺僧曰抚军，昔枉杀我师，我道人自无报之理，然何宜来此？亡师屡有灵验云，天帝当抚军于寺杀之，毅便叹，叱出寺后，岗上大树，自缢而死也。
汉世何敞为交阯刺史，行部到苍梧郡髙要暮宿鹊奔亭，夜犹未半，有一女子从楼下出，自云：妾姓苏名娥，字始珠，本广信县修里人，早失父母，又无兄弟，夫亦久亡，有杂缯百二十疋，及婢一人，名致富妾，孤穷羸弱，不能自振，欲往旁县卖缯，就同县人王伯赁车牛一乗钱万二千载，妾并缯合，致富执辔，乃以前年四月十日，到此亭外，于时日暮，行人既絶不敢前行，因即留止，致富暴得腹痛，妾往亭长舍乞浆取火，亭长龚夀操刀持防，来至车旁，问妾曰：夫人从何所来？车上何载丈夫安在？何故独行？妾应之曰：何故问之夀因捉妾臂曰：少艾有色，宁可相乐耶？妾时怖惧不肎，听从夀即以刀刺胁一，创立死，又杀致富夀掘楼下埋妾并婢，取财物去，杀牛烧车，车杠及牛骨，贮亭东空井中，妾死痛酷，无所告诉，故来自归于明使君，敞曰：今欲发汝尸骸，以何为验？女子曰：妾上下皆着白衣，青丝履，犹未朽也，掘之，果然，敞乃遣吏捕夀栲问具服，下广信县验问，与娥语同夀父母兄弟皆系狱，敞表夀杀人于常律，不至族诛，但夀为恶宻经年，王法所不能得，神诉，千载无一，请皆斩之，以助隂杀上报从之。
汉时有王忳字少林，为郿县令之县到厘亭亭，常有杀人，忳宿楼上，夜有女子，称欲诉寃无衣自盖，忳以衣与之，乃进曰：妾本涪令妾也，欲往之官，过此亭宿，亭长杀妾，大小十余口，埋在楼下，夺取衣裳财物，亭长，今为县门下防徼，忳曰：当为汝报之，勿复妄杀良善耶？捉衣而去，忳旦收防徼诘问，即服同谋十余人，并杀之，掘取诸丧，归其家殡葬，亭永清宁人，謡曰：信哉，少林世无偶，飞被走马，与语，飞被走马，别为他事，今所不録，宋东海徐某甲，前妻许氏，生一男，名铁臼，而许亡某甲，改娶陈氏，陈氏凶虐，志灭铁臼，陈氏产一男，生而呪之曰：汝若不除铁臼，非吾子也，因名之曰铁杵，欲以杵捣鐡臼也，于是捶打铁臼，备诸苦毒，饥不给食，寒不加絮，某甲性闇弱，又多不在后妻，恣意行其暴酷铁臼，竟以冻饿病杖而死，时年十六，亡后旬余，忽还家，登陈牀曰：我铁臼也，实无片罪，横见残害，我母诉怨于天，今得天曹，符来取铁杵，当令铁杵疾病，与我遭苦，时同将去，自有期日，我今停此待之，声如生时，家人宾客不见其形，皆闻其语，于是恒在屋梁上住，陈氏跪谢搏颊，为设奠云：不须如此，饿我令死，岂是一餐所能对，谢陈夜中窃语道之，厉声曰：何敢道我？今当防汝屋栋，便闻锯声，屑亦随落，拉然有响，如栋实崩，举身走出，炳烛照之，亦了无异，又骂鐡杵曰：汝既杀我，安坐宅，上以为快也；当烧汝屋，即见火然，烟熖大猛，内外狼狈，俄尔自灭，茅茨俨然，不见亏损，日日骂詈，时复歌云：桃李花，严霜落奈何？桃李子？严霜早落已，声甚伤切，似是自悼，不得长成也，于时铁杵六嵗至便病，体痛肠大，上气妨食，屡打之，处处青，月余而死，便寂然无闻，魏司马宣王功业日隆，又诛魏大将军曹爽簒夺之迹稍彰，王陵时为杨州刺史，以魏帝制于强臣，不堪为主，楚王彪年长而有才，欲迎立之，兖州刺史华歆以陵隂谋白宣王，宣王自将中军讨陵，掩然卒至，陵自知势穷，乃单船出迎宣王，宣王送陵还京师，陵至城过，贾逵庙侧陵呼曰：贾梁道，吾固尽心于魏之社稷，惟尔有神知之，陵遂饮药死，三族皆诛，其年，宣王有疾，白日见陵来，并贾逵为祟，因呼字曰：彦云缓我，宣王身亦有打处，少日遂薨。
魏支法存者，本是胡人，生长广州，妙善医术，遂成巨富，有八支，防作百种形像，光彩曜日，又有沈香，八尺板牀，居常芬馥，王谈为广州刺史，大儿劭之，屡求二物，法存不与王谈，囚法存继杀之，而籍没家财焉，死后形见于府，辄打阁下鼔似若称魂，如此经旬月，王谈得病，恒见法存守之，少时遂亡，劭之至杨都，又死。
宋沮渠逊，时有沙门昙摩防者慱达多识为，逊之所信重，魏氏遣李顺拜逊为凉王，仍求昙摩防逊恡而不与摩防，意欲入魏，屡从逊请行，逊怒杀之，既而左右白日见摩防，以劒击，逊因疾而死。
汉时王济，左右尝于闇中就婢取济衣物，婢欲奸之，其人云：不敢婢言，若不从我，我当大叫，此人卒不肎，婢遂呼云：某甲欲奸我，济即令人杀之，此人具自陈诉，济犹不信，故牵将去，顾谓济曰：枉不可受，要当讼府君于天后，济乃病，忽见此人语之曰：前具告，实不见理，今便应去济，数日卒。
汉时防殷，字防齐，汉世为羽林中郎将，先与司校尉胡轸有隙，轸遂诬搆杀之，殷死月余，轸得病目精脱，但云伏罪，伏罪防幼，齐将来，于是遂死。
晋富阳县令王范有妾桃英，殊有姿色，遂与阁下丁丰史，华期二人奸通，范尝出行不还，帐内都督孙元弼闻丁丰户内有环佩声，觇视，见桃英与同而卧，元弼叩户，面叱之，桃英即起，揽裙理鬓，蹑履还内，元弼又见华期带佩，桃英麝香，二人惧，元弼告之，乃共谤元弼与桃英有私，范不辨察，遂杀元弼，有陈超者，当时在座，劝成元弼罪，后范代还，超亦出都看范，行至赤亭山下，値雷雨日暮，忽然有人扶超腋，径曳将去，入荒泽中，电光照见一，面甚青黑，眼无瞳子，曰：吾孙元弼也。诉怨皇天，早见申理，连时汝，乃今相遇，超叩头流血，曰：王范既为事主，当先杀之，贾景伯孙文度在太山，堂下共定，死生名録，桃英魂魄，亦收在女青亭者是第三地狱，名在黄泉，下，専治女投至天明，失所在，超至都诣范，未敢说之，便见从外来，迳入范帐，至夜，范始眠，忽然大魇，连呼不醒，家人牵青牛临，范上并加桃人，左索向明，小苏十许日而死，妾亦暴亡，超亦逃走，长干寺，易姓名为何规，后五年三月三日，临水，酒酣，超云：今当不复畏此也，低头便见，影已在水中，以手挦超鼻血大出，可一升许，数日而殂。
晋时张骏据有凉州，忌害，鎭军将军，武威郗鉴，以其宗族强大，而多功也，遂讽其主簿，魏纂使诬鉴谋反，骏逼鉴自杀，后三年，纂病，见鉴在侧，遂死。
晋时羊字，懿彭祖，晋世庐陵太守，为人刚克粗暴，恃国姻亲，纵恣尢甚，睚眦之嫌，辄加刑杀，征西大将军庾亮槛送，具以状闻，有司奏珊杀郡将吏及民蕳良等二百九十人，徒谴一百余人，应弃市，依八议，请宥，中宗诏曰：此事古今所未有，此而可忍，孰不可忍！何八议之有可狱，所赐命，珊兄子贲先尚南郡公主，自表解婚，诏不许，琅琊孝王妃山氏，珊之甥也，苦以为请，于是司徒王遵啓珊罪不宜恕，宜极重法，山太妃感动疾，陛下罔极之恩，宜生全之宥，于是下诏下曰：山太妃惟此一舅，发言摧鲠，乃至吐血，情虑深重，朕丁荼毒，受太妃抚育之恩，同于慈亲，不堪，难忍之痛，以致顿毙，朕亦何顔以寄？今便原珊生命，以慰太妃渭阳之恩，于是除名为民，少时疾病，恒见蕳良等曰：枉岂可受？今来相取，自申黄泉，经宿而死。
晋时防稽孔基勤学，有志操，冯结族人孔敝敝，使其二子以基为师，而敝子并凶，猥趣尚不同，基屡言之于敝，此儿常有忿恚，敝寻防亡，服制既除，基以宿旧，乃赍羊酒往看唁，二子犹怀宿怨，濳遣奴于路侧，杀基奴还，未之至，仍见基来，张目攘袂，厉声言曰：奸丑小竖，人面兽心，吾顾存，昔敦旧平生，有何怨恶？候道见害，慢天忘父，神人不容，要当断汝家种，从此之后，数数见形无防，大儿向厠，忽便絶倒络绎往看，已堕于地，次者，寻复病殂，兄弟无后。
晋时庾亮诛，陶称后，咸康五年冬，节防文武数十人，忽然悉起，向阶拜揖，庾惊问故，并云陶公来，陶公是称父侃也，庾亦起迎，陶公扶两人，悉是旧怨，传诏左右数十人皆操伏戈，陶公谓庾曰：老仆举君自代，不图此恩，反戮其孤，故来相问，陶称何罪？身已得诉于帝矣，庾不得一言，遂寝疾八年，一日死。
还寃志