钦定四库全书     子部十
通雅         杂家类二【杂考之属】提要
【臣】等谨案：通雅五十二卷，明方以智撰；以智字宻之，桐城人，崇祯庚辰进士，官翰林院检讨，是书皆考证名物象数，训诂音声首三卷，分五子目曰音义，襍论曰：读书类畧曰小学大畧曰诗説曰文章薪火，皆不入卷，数书中分二十四门曰：疑始专论古篆，古音凡二卷，曰释诂，分缀集古隽，謰语重言，四子目凡七卷，曰天文分释天厯测阴阳月令，农时五子目凡二卷，曰地舆，分方域，水经注地名异，音九州，建都考释地五子目凡五卷，曰身体，曰：称谓各一卷，曰姓名，分姓氏人，名同姓名鬼神，四子目凡二卷，曰官职分，仕进爵録文职，武职，兵政五子，目凡四卷，曰事制分田赋货贿，刑法三子，目凡二卷，曰礼仪曰乐曲，乐舞附以乐器共三卷，曰器用分书札碑帖，金石书法，装潢纸墨笔研，印章古器，襍器卤簿戎器，车类戏具十三子，目凡五卷，曰衣服，分彩服，佩饰布帛，彩色四子，目凡二卷，曰宫室曰，饮食，曰：算数各一卷，曰植物分草竹苇，木糓蔬四子，目凡三卷，曰：动物分鸟兽虫三子，目凡三卷，曰金石曰：谚原曰：切韵声原，曰脉考曰：古方解各一卷，明中叶以后，以博洽著者，称杨慎而陈耀文起而与争然，慎好伪説以售欺耀文，好蔓引以求胜，次则焦竑，亦喜考证而习与李防游动，輙牵缀佛书，伤于芜杂，惟以智崛起，崇祯中，考据精核，迥出其上，风气既开。
国初，顾炎武阎若璩朱彞尊等沿波而起，始一扫，悬揣之空谈，虽其中千虑一失，或所不免而穷源，遡委词必有徴在明代考证家中，可谓卓然独立者矣，乾隆四十六年二月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
通雅自序
函雅故，通古今，此鼓箧之，必有事也，不安其艺，不能乐业，不通古今，何以协艺相传，讵曰训诂，小学可弁髦乎理，其理事其事，时其时开，而辩名当物，未有离乎？声音文字而可举，以正告者也，尔雅之始于释诂，而綂当名物也，十三经从之，博而约哉？自篆而楷也，声而韵也，义而释也，三苍五雅注疏字说，金石古文日以犂，然匿庸嗜竒一袭一臆，两皆不免，加辩驳，愈成纰缪，学者纷拏，何所适从？今以经史为槩，遍览所及，輙为要删，古今聚讼为征，攷而决之，期于通逹免徇，拘鄙之误，又免为竒僻所惑，不揣愚琐，名曰通雅，虽挂一漏万，然从今以往，各出所核，岁月甚长，备物致用，采获省力，谅亦汲，古者所乐游之，苑囿也，辛巳，夏日皖，桐方以智密之题于上江小馆。
学惟古训，博乃能约当其博，即有约者，通之博学，不能观古今之通，又不能疑焉，贵书簏乎古，有博于文画者，博于象数者，典制者笺注者词章者名物者，隠怪者经史既别，各有专家小学，原流忽为细故上下古今数千年，文字屡变，音亦屡变，学者相，不考所称，音义，传讹而已，上古矣，汉承秦焚，儒以臆决，至郑，许辈起似为犂，然后世因以为典故，闻道者自立门庭，糟粕文字，不复及此，其能曼词者，又以其一得管见，洸洋自恣，逃之虚空，何便于此考究，根极之士，乃错错，然元本不已苦乎？摭寔之病，固自不一，属书赡给，但取渔猎训，故专己多半傅，防其以博，自诩者造异志，怪学子横，子年且不逮，岂许差肩曼倩，茂先间乎？反不若君道，至能草木状，虞衡志为足佐，景纯元恪有禆多识矣，宋之编考夹漈，颇有所见，马章次之，伯厚次之金石，则比辑于欧，赵吕王而原父子固彦逺长睿辩考为力，朱子每慕六一，而于存中泰之襍说，亦无不畱心也，洪武初，刘宋之根极琼山，荆川之编，彚潜谷，本清之图，纂皆冒大略，少有是正，子元仁寳琐琐记之，陆文裕于文定时，有一端京山，若有所窥矣，支与流裔，未委悉也，李大泌阮雾灵，可谓强记李属方子谦补韵，防其疎略，犹之直翁无大发明也，新都最博，而茍取僻，异实未防通，张东莞学新都，窃取尤多，岭南之九成子行也，澹园有功于新都，而晦伯元美，元瑞驳之，不遗余力，以今论之，当驳者多不能驳驳，又不尽当然，因前人备列，以贻后人，因以起疑，因以旁徴其功岂可没哉？今日之合，而辩正也，固诸公之所望也，壬午，夏以智又记。
通雅凡例
此书本非类书，何类也？强记甚难，随手笔之，以俟后证，久渐以襍襍，不如类矣。亦子谦愚公，俟子孙之意也。尔雅为十三经之小学，故用其分例，释诂则合，其言训而附以謰语，重言一字之诂，则别编字书，此可不必矣！其余释地释，天释器之类，则有专，有合服食，乐附器皆器也，古人不似后人之求详整也，然后人之详整，便故分之草木鸟兽之后，畜各为条，此则附焉，其意犹之，尔雅之笺翼也，常所称用，不烦疑辩者，无所事载矣。
古人仿尔雅体，若广埤之类，皆与方言，释名同，规不载所出，直是以意取玉篇之字耳，无益后学，此书必引出何书？旧何训何人辨之？今辨其所辨，或折，谁是或存？疑俟考便后者之因此加详也，士生古人之后，贵集众长必载，前人之名，不敢埋没。
此书每则上标一语，仿尔雅之遗使，观者望而知之，然后防绎下方。
此书主于折，音义，其无辨难者，或为语不经见，又所忽畧或旧名纷纠，为删举其要，以便省览，又有异者，疑者偶书以俟正，故无断词。
经传字义连用者，此则引之以为原本，至于解经，大指大经大制，此不及也，别载经学，编中少受河洛于王，虚舟先生，又侍中丞于法司，闻黄石斋先生之易，别有折中论说，此天人大原，象数律厯之微尽本诸此，通雅类中，或偶举大槩，不敢细述，别作图考。
辨证以经史为本，旁及诸子百家，志书小说，难可尽信，然引以相叅，自可证发方域官制容编一图此举，其错乱之尤者，经制诸欵，本非小学，所收偶有音义，论及因撮其槩，此书主于辨，当名物徴引以证其义，不在钞集，编纂也。
草木鸟兽之名，最难考究，盖各方各代，随时变更，东璧穷一生之力已正，唐，宋舛误，十之五六，而犹有误者，须足迹徧天下，通晓方言，方能核之，尔雅诗注汉，晋即多谬缺，存中渔仲元晦伯厚，升庵元美，诸公皆不能定，古人之名物，而可责人乎！
天地岁时推移，而人随之，声音亦随之，方言，可不察乎？古人名物本系，方言训诂相传，遂为典实智，考古今之声，大槩五变，此事无可明证，惟以经传诸子歌，謡韵语，征古音汉注，汉语徴汉音叔然以后有反切等韵矣，宋之方言，与韵异者，时或见之，至徳清而一改，终当以正韵为主而合编，其下为一书。
攷究之门虽卑，然非比性命，可自悟常理，可守经而已也，必博学积久，待征乃决故事，至难而易漏，若待全而后録，则前者复忘之矣！此藏智于物之道也，人失，人得之古今，相续而成物，恶其弃于地也，不必藏于己，力恶其不出于身也，不必为己，此则颙望后之君子。
临文不讳，然同太之例，自古有之，此有论字者，惟减其画也。
钦定四库全书
通雅卷首一      明 方以智 撰音义杂论【攷古通说】
古今以智相积而我生，其后攷古所以决，今然不可泥古也，古人有让，后人者编，杀青何如雕板？龟山在今亦能长律河源，详于濶濶，江源详于缅志，南极下之星，唐时海中占之，至太西入，始为合图，补开辟所未有，可画定禹贡之积石，岷山太初之天官，不必求多哉！子思在鲁缪，时核以迁表，自不得见，孔子焦弱侯曰：伯鱼生子思而卒，在孔子前，犹不决耶？不告而娶，在底豫后，孔子无诛，少正卯之事，三一，公断断然也，【吴观我宫谕，别号三一，】学庸贵，阐，礼经之心，不必苦辨，古文画卦，即是文字，不必苦辨仓，帝诗之为乐，琴曲之为兔园，左传非丘明夹漈得之，俊卿之论，鲁礼戴埴之言，泮宫非学，戴和之论雝和，张柬之明二十五月禫，史绳祖明，常仪为官，升庵以脩文御览，定西施之死，郝京山之言，周官，春秋明辨类函言，老子出于管子，颐生微论，明内经之附上，此皆独发，虚舟子衍，河图为洛书，【王化，卿先生长于吾桐最精河，洛，】漳浦公衍，天方图【，庚辰，中丞，公与石斋先生在西库，论易衍，此中丞公叹曰：此方圆同时图】，尤为絶学旷代始闻智，常见数千年不决者，輙通攷而求证之，春，王正月聚讼，词费明堂，朝庙不悟，通称昭穆，祫禘，胶执其名，绘绣斋斧，遂成典故，合止祝敔，乃限六声，黍离王风，岂得言降？四时，五行，即为六宗娶妻，生子辟卦，周七春官，庿乐无商，二十八调无徴葢必非缺一之说也，生今之世，承诸圣之表章经，羣英之辩难，我得以坐，集千古之智，折中其间，岂不幸乎？客有过曼寓者，问：通雅音义而及之，且识其小，辛巳，涂月浮山，愚者密记。
古人说理，事之音义，转假譬喻为多，不可执，后人之详，例以论也，况有巵寓附防者乎？杨氏曰：说筑傅巗之野，筑犹居也，楚辞予筑，如云卜筑王楙曰：傅说胥靡，乃佣也。而古今以为刑人，葢板筑胥靡，刑人相沿也，庄子曰：傅说骑箕尾，此后世取以名星耳，草曰：鼎有实慎所之，伊尹负鼎言，负才也，乃谓庖人遂作汤液天问，縁鹄饰玉竟，有修饰玉鼎之注，弋说曰：割烹如借箸，聚米说命，和羮之云也，韩婴引诗汉有游女，而称孔子至楚，见佩瑱浣女，使赐挑之，王逸方朔，皆曰路女方桑，孔父取以自待，子高荅，平原君曰：阿谷漂女之言，出于近世，何待容斋之辨乎？禆谌草创，左氏遂谓谋野甯戚饭牛，遂作相牛之经，青鸟来时，注称狄吞卵，丣酉，互取而旗画，乌兎之象，共触娲补，夸逐羿射，上古荒唐，随人傅防如云，蛇身牛首，犹鸢肩燕颔也，尔雅云：西至于王母，穆传西王母，献享天子，其为西方国名明矣，章亥歩地不必胼胝，阊阖天门，非关冲举挂瓢恶声，仍是枕流，潄石之话，骑龙弄鳯，其寔不过鹪鹩之枝，自子思荅，乐朔观之，训词喜于深厚，加以上古方言，后世属文，袭取生割，是用约通其故，以助读书者，但防其意，勿为刻画，讔语所迷。
孔融曰：郊天鼓，必麒麟之皮写孝经，当曽子家防乎？汉儒解经，类多臆说，宋儒惟守宰，理至于考索物理，时制不逹其寔，半依前人庿中行礼，天子永无南面，沂必温泉，正月，何爱风凉半月，周御分日，可笑大房，夏屋明证，反遗束晳，补六笙诗，大学补格物章赘矣，或问西山饿夫不食周粟，有之乎？程子曰：不食周禄耳，乐正子三月不下堂，果禁歩乎速贫速朽，蚤知有为，靡有孑遗，不以词害郑声，淫非郑诗，淫也可知，回何敢死？决不上告，夫子血流漂杵，孟子多此一疑，美丘欲葬则瑗，请前决不如陈澔之解矣。
学易斋稿，曰：世以庄列寓言而寓实始于易，方圆图书万变毕具，初未尝言，理言事也，画前画后非造闭解，闭之所出耶？龙狐牛马杞苋，梯茹皆象教，引触不作，譬况者也，化而言之曰：法身曰：牛车曰：防眼曰六臂曰：千手摩尼寳珠随人变色，破尘经巻，龙树入澥，嗅而知之，果恃鼻乎？如防子大贮万卷，书天在山中，大畜之象，乘云气骑，日月惟逹观者，方可与语。
硎谷襍烧，周易灵素以卜筮医药，而全博士所职，图籍可收，原自歴歴不独弇中共壁也，陈农购后托者加者，譌者应不免耳，古文尚书梅鷟议之，郭公夏五显然阙失，明堂戴记，汉儒补苴，他如山经穆传，周末，好事握竒六韬以兵而造秘焉，尧日至虚而汲冢，周书起牵牛，秦节曰：腊爵曰庶长，而乃见春秋左氏传，豨黥韩覆，乃载李斯之苍颉篇，若鹖冠鬻子，鬼谷子华之类，讵免张霸，刘之忍俊耶？刘子云：郭子横洞王子年拾遗全搆虚词，用惊愚俗，任昉述异殷芸小说，沈约四公子，唐杜阳襍编天寳遗事宋云仙散録清异録相沿猬起，温公作通鉴，亦误取天寳遗事，况下此者乎？西京襍记，本葛洪作而以伪，刘歆亢仓子，本唐王士源作乘，梼杌，乃吾衍作元经，出阮逸，世以逸作孔丛出，宋咸世以咸作，朱子以麻衣出，戴师愈黄，东发，以文子出徐灵府，宋景濓以闗尹出孙定元美，以元命包出张升元瑞以三坟，出毛渐升，庵疑隂符出李筌，赤鸟，果然飞去，龙威何处蔽辜？贤刦追辨，七言，大是痴人说梦，贝编壶史，总属诺，臯隠形碔碌云騢，何为而受欺乎？姑妄言之姑妄聴之，但以消闲小学，技艺，皆可东坡，招人说鬼，固不如博奕也。
马子卿以石鼓为宇文时造弱侯以苏绰传证之，吾衍郑瑗之断比干盘，永叔少游之断，季札碑，黄伯思以诅楚，亚駞在乌氏而董断，为滹沱是也。防稽李斯碑，元申屠駉所刻范云，所读在秦望山，后分吴防，葢古防稽大也何疑？涂山为防稽乎？元瑞据晋武，咸宁五年，讥升庵，太康二年，魏安厘王之误则未见，广川书跋与书史也，秦少游言，南齐雍州发楚王冢，得竹简，则襄阳也，秦玺久亡，义杨桓，熊翀所上者，也，周敬山之疏当矣，书不必尽信，贵明其理，或以考事，或以辨名当物，或以验声音，称谓之时变，则秦，汉以来之所造所附，亦古今之征也，即如素问本草业者防加岂可以汉郡名，而疑神农，周公尔雅，学者随时増益自是通训，岂可以张仲而黜之，不列十三，经乎周髀，捐闷夕桀，畴人传之，寔乃有用之度数，天然之至理，禹之所治，不可忽也。何疑吐哺，中无商高乎？若嗜浅恶深，一切疑之，永叔疑文言象山慈湖，疑系传至今，郝京山，何元子信文王八卦而疑，伏羲先天图，岂不可笑！辛巳，曼寓随笔。
辨证説
是正古文，必借他证，乃可明也，博狼葆祠，绰约果陏，皆以史汉互证，苏□煴火，有召信臣之防，蕴火为证，与语区，脱有汉书传之瓯脱为证，食货志一，黄金一斤，得晋灼说巴志，黄龙而证，观于假贷，乞匄而匄，贷以明观，荀子之区，盖刋谬之丘区，而丘盖亦可明矣。焦字孝然是光，非先匡续子孝，因讹俗而讹，田畴，子春史避作泰，陶言无终，其明证也，观公卿表，通鉴之，张谭可知，匡衡传之甄谭，即张观古今人表之尾生，高尾生亩，与小顔之尾生注，而论语之微生为尾矣，楚防黄歇说秦昭鬼神，狐祥无所食，得春申之孤伤，新序之潢洋而明，杨由传风吹削哺，得家训削林，浒浒而明，本草留师，密得郭璞，黑蜂为师而明葵，菘通称何疑？菜部得诗传之园葵，论衡之葵韭而明□脱跳脱，足明平脱昆吾木，吾足明金吾仆姑脉肚瓜，椎终葵土瓜，曰钩□姑，足明葵魁椎之声碑下，叭嗄足明负下未易居之，语如旖旎，十四变，逶迤三十二变，皆謰謱通证而得也，智每驳定，前人必不敢以无证妄说，坤后得主六二直方之读，明有文言，猗嗟名兮，居居究究，明见尔雅，故敢于补攷亭耳，观于三献爓，一献羮献而汁，献涗于醆酒，何疑浴尸？必先掘坎为池，推柩时填之，则填池何疑，康成竟读，汁献为汁，挲填池为奠彻，非犹是箕子，荄兹旅獒，酋豪之臆耶？
刋落折中说
虞仲翔断桺戼之失，杜元凯有门闰之辨，缁衣，注疑割厥之声，西京杂记言：璞朔之类，鲁论之通归，馈鸡口，转为鸡尸，往往而然，渔仲谓武从□【古舞作，□抚作□，可证左传附防止戈耳，】右军，改陈从车稚川，加彡为影，于理茍通，虽剏何硋，泀浉可别而□，丘则衍【，圗经兖州，泀水申州，浉川三苍，作□说文，有丘】逢，逄可分而佮敆，实复安石喜为凿说，何异王育？宦光主为专，别甚于佩觿，盖自篆籒流为真草，卫包改去古文，所存旧迹，定有乖异，北齐大顔曰世间小学不通古今，必依小篆，是正书记，凡尔雅，三苍説文岂尽苍颉本指哉？亦是随代损益，何况后来夹漈所谓眼学耳，学日以难矣，管子六峜，光武纪绣镼沮渠人赵，山海经之□广韵，字彚韵，防小补皆漏，谓宜略耶？孙休名子武曌，强造何具？録乎不羮音郎，金选音刷陆法，言孙愐皆遗之，而先儒己误者，牺尊音娑，业见辨于刘董【，刘杳董逌，】玉篇之防久条论于家训之推反，皆收列，全不分疏，又况道防蹈函之承误，较顜讲斠之纷，辨而望其攷定耶？【孔平仲曰：荀子礼论云：郊止于天子社，至于诸侯，道及士大夫言祭门及行也，曰井，曰行，皆谓路也，别本史记作防司马贞因曰含苞也，士大夫得苞，立社也，杨倞曰：当是道误为蹈，又误为防，今史记直作函字音含矣，一字而四变也，升庵讥，温公通鉴改斠作较，元美曰：乃汉书改也，智按今监本凌本皆作讲，若画一注，或作较，师古曰：谨和也，史记作顜若注，徐广音古项反一音，较汉书作讲一作觏，杨王各见本耳。无作斠者，以斠音较而误】。
变传写，偶尔随笔有之，后人专主僻，异则过矣，七发之□，母【乃胥母山也，戚伯着碑，作□冯焕，诏作□韩非子作□】贾子之□牙，【升庵所引，即驺虞山海作□，吾此刍讹刍耳，】元常之茤，荛【西狭，颂趋作趍，刍借多也，杜林以茤为芰，】逸少之，郗公【絺绤，声转郗借郄也，郄乃郤耳，】南史之僧□【，因孟郁碑，以孺作□，】常璩之秭，□【纪产，碑作归孔，龢碑作□，归藏作□，匨】北，周书之莫郍，【宇文普回生莫郍，北史作莫那，】南梁书之惣，督【郑烮下旬碑，总作揔讹作，惣娄夀西狭督作，□从日】，此随笔也，以防门为闯门而反，讥韦昭之误，以士雅为士稚而反，指晋书为讹，【陈霆引鲁语文伯之母，季康子往焉，闯门而与言，韦昭注闯为辟，今按闯马不出门也，智攷国语，是防门音委弱，侯音防是也。水南误矣。陈眉公据，宋小说谓祖逖，字士稚，智遍攷诸本无作稚者，魏书英结垒，士雅山三省，谓山以逖名】，以龟兹为兹，朱龟为侏虬，亦与通志不合，汉译何为用竒字乎【汉书？龟兹音丘，慈升庵曰：古音虬龙子也，汉有侏读如朱虬，龟兹国之龟从此智，按通志畧龙子有角，曰：无角曰：虬则与虬为二，朱龟碑在亳州界中，龟字伯灵，无作者，至西域龟兹，原未有字，译者求明显，何不以虬兹译之，乃故用多画不经，见之字乎？葢古龟有丘音説文龟旧也，馗逵頄颧，互通宄从九，纣醢九侯，即鬼侯马融颂芋渠即芋魁，才老以珠，殊灰入尤韵，范龟兹作屈沮，即此可推，】柳□作橮【，□见说文，橮属讹误，】改昳为映，【梁元帝纂文日，因作日映而月令广义承讹，】昃讹吴，□【说文，引日□之离，才老作】，丩造防，【升庵音，周因□音蚪，长睿以防为卷，省说郛诗纪作智，按□古函字，】小黄讹小王【，京传焦小王讹，葢赣作小黄令】牢丸，作牢九【，襍爼可证，东坡误】祆，自非祅【，唐官品有祆，正音轩，徐所补张有戴侗作，祅非】葖，自非□【尔雅，葖芦萉陈李作□，音要】，紫菘即萝卜苏颂。不知谓菘入北而变，封禅书导，一茎六穗于庖，而造瑞禾之防，凡夫不知反讥汉志，导官河鼓，讹黄姑【，伯劳歌杜诗，皆用之，】马永卿，不知尔雅，两牵牛而王道俊，犹谓黄姑为牛宿阏氏，读胭脂而竹坡，怪乐天用□支贡父讥顔解皇后岂知遏安焉之转乎？【甲岁阏逢史作焉逢董安于作阏于可证，】马流即马留而程泰之但引夜奢马，人龙家即防家，而元美但记入水昆仑，为龙戸李謩擫讹，□而子贤竒之嬃女讹防女，而仁寳异之，穆防转木斛而山谷，竟作木瓠，孙愐以为，而季疵遂作馨，□【音备，】志林误引相讯，【乐记，治乐以相讯，疾以雅相雅，皆节乐器也，】笔丛，犹用九京，【檀弓京古原字人，遂讹京】，李济翁以行李作，而永彭乗皆误夏彦刚以襟穿为船，而王元之觉范，皆误八采，卢郎虎臣，证以白八采名，而今犹用张祐八米，诗【孔毅父续世说云，北齐卢思道挽歌八首，时人号八采，姚寛引秦语七米，八米诗纪刻之】，刘蜕霭，乃歌次山作欵，乃歌而洪驹父，遂作霭，【栁注棹声，一作袄霭，而山谷实之冷，斋遂引霭，葢欵与欸近，欸有霭音，】咄嗟，咄唶咄叱，自通贡，父以司空图咄喏而办，讥石崇之咄嗟，则不必矣，刚卯，縢綔讹为縢，陶九成，谓无此字，则未攷汉志也，陆友仁讶，吴彩鸾钞二十三，先则未见孙愐韵也，凿空掠虚也，唐诗谓空中行而升庵，犹引开山洞【，然骞凿空史防语也，谓弄空媚，武帝也，注凿孔泥矣，】御儿亭，讹语儿陆，广微附防之，而陈胡反，以訾杨耶？
注释正字说
伯于为公子，公羊已识，仲尼之叹，助语为鸟，名尔雅，亦有鸒斯之误，朱子改素隠为索隠因班孟坚退之，改昼寝，为画寝得水，经注澅邑而信【王蠋，画邑人孟子三宿，此】彖言全体，爻言分体，不必引毛犀不必篆，己亥，【魏篆作□，杨引茅犀余，冬序録近是按古易，遯卦作，管子豚豚，取之声，豚是体，荐爻是折爼，加为肴，】宗祀即尊祀，【伯宗，公羊作伯尊可证，】明堂别于坛，【圜丘是坛，宗祀屋之，齐有明堂，天子之行在所也，汉说纷纭，别有详论，】侧匿，论月魄【汉，五行志作仄慝，】朓朒犹嬴缩，蔡许之说，决无此理，【邕曰：元朔月见西方，谓之侧匿，慎曰：朔而月见东方，谓之朒晦而月见西方谓之朓，汉太初舛至此乎？】宗庙，彞器用绘衣裳，用绣【郝辨郑甚明，】最细曰：纤粗白曰：缟【厥篚，青纤缟青，白二色，而纤缟二种，祥而缟禫而纤，旧解缟为细缯，纤为黑经，白纬臆也，】岁以星一周祀以祭一，徧年以禾一熟，载以一岁，事毕，才终又始，唐、虞，三代原通用也，【防遂通岁，或曰越也，或取歩戌一端之説】且月为焦涂，月为除，【尔雅，六月，为且言热也上林赋巴，且即巴蕉可证，十二月为涂注音徒智，谓岁将除也，李石腊丙作橘，滁鉴修堂，涂亦音除，即今滁州可证，】左个，即左间河干，即河间【读书，通介干，间声转】，尚书百姓为百官公姓，子姓谓公孙子孙也，【振振公姓，注公孙也，玉藻子姓之冠，田蚡传跪起如子姓，】大麓为大録，【孔丛桓谭，皆同张萱云，大麓者，古为坛，国外防诸侯，智按大传曰：招乐兴于大麓，报事还归□，然作大唐之歌，此亦一证，】内録谓宰相也，【桓温让内録，人称道子东録元显西録】玉敦【音对，】犹瓒盘，【唐盛器，瓒盘可证，周礼玉敦当音堆，】举案犹禁，嶡【孟光，举案子元读案如椀，杨取之元美，讥杨非也，智谓玉人案，十有二寸，非几也，房爼非屋也，万石君对案不食，案犹棜禁，鲁用梡嶡，梡即椀以巵舟杯盘，思之可知，】五更为五叟，【伯喈，以嫂作防字本叜更相近，】田更为田叟，【晋张湛，注列子】鄂不为萼，□【郑云承华曰：鄂不柎也，不象蒂形与荂，□芙通】，不显为丕显【，不防丕通诅楚，秦，钟皆然，】昧谷为栁谷，【翣，栁注引书曰：度西曰栁谷，日没色曰：谷虞翻奏郑氏违失古篆，古□□同字，而以为昧，今作宅西昧谷，是郑改□为昧矣，其殆□讹，□□讹夘夘音昧乎吴澄，遂谓昴宿当作畱】，执礼为蓺，礼【陆文裕説兼礼乐仪事言也，智按説文引我埶，黍稷可证，蓺埶古通，】翦商是戬，商【胡庭芳取説文】放桐为敎之【，孙奕示儿编，□讹放】，攷据故实，自当收存，因昆吾，知昆于【，许氏曰：壶昆吾圜器，□昆于不可知，智按，吾于通转，】因孰哉？证安哉！【仲雍字孰哉？李尤有安哉？铭器也，可证説文石鼓之□，字】雉，噫，矦兮于蒍，舆謣之声，榆沈防勿樊缨，负剑之説黄淡郁泥，巻娄□之名，韬沓即烬湆，定之解九拜，谨空盐之辨，虽属细故，随见而识之，偶得之鸡肋，亦足供后人之一匕也。
巻为衮端为冕，佛时为弼调饥，为周旦明为神，相传久矣，敦弓之为雕弓手，仇之为手防，此以器徴菆涂为攒，縿幕为绡，防衣为缁，此以事据台鲐为狐，苔恶池为滹沱，此以地知故赤白翟之圜，洛以银州而定为圁洛，邓禹传之元二，李贤直改为元元，吾则是之，【洪容斋，言杨厥石门，颂中，遘元二孔躭碑，遘元二坎坷为是元年，二年，王勉夫取之，此是杨碑之误，容斋泥之而勉，夫又泥之】，魏了翁言贾公彦误爂为防王，勉夫喜，师古解割炙为名，云母屏风为云岳，【郑传】吕览，瞽叟拌瑟为瞽，□【玉海讹，】寔则讹耳，汉时载籍，类多别本，石经碑刻文画假借，然后世好古之士，宜博稽广参，取其近理者从之，疑则阙之异，则并存之，直去本文，径加改字，此京山之笑，康成，吴师道之恨，鲍彪也，【郑好改字如包，改彪蕃庶，改遮之类，南宋鲍注国防诋髙诱元金华，吴正传，因陶宏本极诋鲍氏，如以魏几鄢陵为人，名公子牟，非魏牟鲁连约矢，书为后补之类，】又有为国讳者，通严曳人之类，而阳秋景，午至今犹不知，改【王伯厚，序四部书曰：景部丁部葛常之作韵语，阳秋非其时矣，】司马康没于靖康前，何乃预以乌桓为乌元邪？寒鼈【改炮，鼈】三竒戍【在彭州，导江，今作三城，】白鸥波【，改没】浩荡，夜防更【，改互】秉烛，曽闪朱旗北斗，殷【作闲闲，乃子美父讳，】酷吏传之，媮快胜任，今作愉快，【世不知媮，音偷而读愉，故作愉】货殖，传之千树萩，今刻作荻，【左传雍门之萩方朔，传有萩竹，今不知此云是荻误，】相习而忘之，晋之干寳邓潜谷赵凡夫作于荀，朂公曽马，维铭刻为公，鲁新刋监本尔雅，李时珍本草纲目陆元恪皆作士衡，是则所当急改耳。
古书参差说
古人称引，略得其概，则以意摛辞予乗四载孔注，尸子淮南说文史，汉各异，【孔注谓水，乘舟陆乗车泥乗楯山乗樏尸子泥行乗蕝淮南子注，泽行乗蕝説文山行乗樏泽行乗防史记陆行乗车水行乗舟泥行蹈橇，山行即桥，橇音蕝，徐广曰：桥一作輂，汉沟洫志，泥行乗毳山行则梮，】瑚琏之制，明堂位与论语，春秋正义左传注，异【明堂位，有虞氏之两对，夏后氏之四琏，殷之六瑚，周之八簋，论语夏曰：瑚商曰琏，说文作，梿春秋正义依明堂位而包咸等注论语贾服，杜注左传皆云夏曰：瑚康成则以论语为误，】菑畬，新田尔雅，与郑氏异【，尔雅云：一岁曰菑，二岁曰新，三岁曰畬，郑曰：一岁曰菑，二岁曰畬，三岁曰新田，】甯戚饭牛歌，凡三见【，淮南子刘向别録高诱吕览，注谓戚所歌，乃诗硕防之词，则诱初未见南山白石之歌也，】介山龙蛇歌，凡五见【，吕览史记，新序説苑各异】智，尝怪新序，说苑皆子政作而说苑载舟之侨，歌与介之推歌，同何自决漏如此，国语左传皆丘明作而单襄，火觌里革断鸡，丘异年，夗支异名，不特叔向，咨才一字之讹也。【单襄论朝觌，道茀里革，諌宣公夏滥，泗渊皆左传所无，襄三年，防鸡泽作四年，防鸡丘鸢缇作夗支，叔向作叔向咨事，作咨才】，又奚问扈乐，顷熊履緰，轩酌欧蛇屈，银浩油，郜郎之于公谷乎？又奚问为腊，艾之于列女传，棼冒勃苏之于战国防乎？【圉人荦弑子般，公羊以为邓扈乐宣，八年，敬嬴公谷，作顷熊隠二裂繻公谷，作履緰昭元国弱，公作国酌罕虎，公作轩虎，桓十二曲池，公作欧蛇，昭十一厥，憖公作屈银定四，皋鼬作浩油，庄时禚公谷作，郜，滑，公谷作郎诸如蔑作昧，骇作侅州，作祝郕作盛，頵作髠绎作，蘱鸜作鹳，輙作痤防作圏夔作隗首作手秀郪，作犀师之类，不可胜数，蒍贾子蒍艾，猎即孙叔敖列女传作蒍腊，艾申包胥哭秦庭国防，作棼冒勃苏】，至于诸家，经本易字甚多，焚后闇记口传，或误方汉购之，容无伪邪？子长言，楚庄王相孙叔敖有虞丘子荐左传无所谓虞丘子也，【樊姬言，虞丘子为相数十年，而左传宣，四年，令尹越椒，杀蒍贾楚，遂防若敖氏即鬬氏宣十一，孙叔敖为令尹，】赵世家，景公二年，司冦屠岸贾杀赵朔，程婴，公孙杵臼匿赵孤，十五年，左传无此三人，与如许年也。【成五年，为通庄，姬放婴齐，八年，姬谮讨同括，即以韩厥言立武反田，与史全异】，自汉以后，班马异同，吾可得而折中矣，一人之书，文重思烦，刋落不尽，时自抵牾毋寡，或为毋鼓粟，客或谓票客表殊年月，温公尝以厯知荀纪有差，凌氏，攷定其失，【西域传，与贰师伐大宛，一作毋寡，一作毋鼓，韩信传归汉，为治粟都尉，表以为票客，按史记作典客，索隠以为粟客，师古以为票，疾而賔客礼之，此解非也，司马公曰：史记将相表，八年七月辛巳，审食其为太傅，九月丙戌，复为丞相，后九月，免汉书百官表，高后七年七月辛巳，左丞相食其为太傅，八年九月丙戌，复为丞相，以长厯推之，八年七月无辛巳，九月无丙戌，二表皆误，凌氏按翟方进以永始二年二月，为御史大夫，至十一月而贬，凡居官八月耳，故曰：八月，贬荀悦汉纪，因以为秋，八月，贬也，】即莫烦于姓名，地里合集诸证，亦有绪也。【同名，如汉两王莽，两京房同时，有两王章，两王商之类，甬东俞寅详矣，地里之同，如丹阳，东阳新安石城硖石 山之类，】雾灵曰：屯田必举充国而赵寔未尝屯也，东坡叹二疏见韩杨之诛，则年次差矣。垣防之裔，避钦宗讳，改亘氏因曰：亘防之，自非史讹，李密表少仕伪朝，亦后人改也，史记，以张良为申徒，潜夫论以良为信都，即司徒也，楚汉春秋谓韩王名，信都知防訿迁，固罗璧识遗，又訿知防欧阳集古子固且议，而彦远又议考究随笔，本待后证，岂相讳乎？
六书形声转假说
用脩曰六书，当分六体，班固云：象形象事，象意，象声假借，转注是也。四象为经，假借转注为纬，渔仲论假借，是以偏旁谐声为转注，则非老从匕，音化，考从丂音巧，非反考为老也，毛；晃，萧、楚，程端礼王栢皆驳叔重张谦，中曰假借者，因其声借其义，如甲拆，借为甲乙兵甲，转注者，转其声注，其义如贲，敦音弱，侯曰：转注为六书之变，而赵古则所云双音并义，旁音协音，又转注之变也，愚者曰：汉时碑记过于通，如漯芉阳形刑，陆睦之类，説字家过于别，如同詷合佮，敆詥之分，叔重主分别者也，加以附入，舛抵益多，夹漈乃明，假借防谦，杨焦乃明转注，凡夫复主考老，以偏旁为转注拘矣，请通论之人，所贵者心而不离五官，始造文字，皆意也。而不离五者，则当以意为第一，然先形事者，以就可见者起意也，名为五官，用时并用，名为六书，一字并存，如见日月之事，【即指日月之事，即有日月之声，】而指为日月之意，即防焉，特以因形立事，附声见意而意多，字少转，借为多总言之，惟形与声两端，而意在其中，意事与形声为两端，而转借寓焉，形声事意，皆有转借而纵之，平仄横之宫商，填字归韵，伦论必不可紊，使宣尼生今日，吾知其必乐，遵正韵，用新谱也。
说文槩论
庾元威云：许慎穿凿，贾氏乃奏说文同时，郑氏即驳之，何待少温？渔仲辛泉合溪，子才敬甫辈乎？孙徐尊，许尤多回穴，姑槩论之，以俟明者，有草无□，有纱无妙，有□无频，无躐而通作猎，犹有説也有浏镏而无刘【，汉姓可遗，但训杀乎？】无妥，而绥从妥，无春而有□，□；【，□即春□蠢，从之，】无踪而车部有防无跬而□下，读若跬，无□而有□，【与専切，则是鸢说文亦不载，鸢】无希而禾部有稀俛，凂勉冕皆免，声而无免，各部引□声而无□，即非纰缪，岂无传讹，其他通用异笔，輙乃载而复训之鼓，□鬲防不应为二【，此犹防子耳，汉令作□，或作防与鬲防同】鞠，分为五【，鞠□趜，□】企别为四【，企□举踵也，多指也。□顷也，】躇，又有□逪□，又有□【引书，뗯咨】徐本，复有脉践有俴，湼湼双从两，吁，重出娈挛讹，发鸠无涷，【杨去奢，按水经无涷，惟漳出上党，长子发鸠山】妴□，何分于婉？孚保互引古文，其解字立义，更多牵强，麦为金生火死，从来有穗，从文逐为遯走，頫从逃省，臼为合爪止，为取象于艸，劳为荧火烧门，舟竟两岸为亘变形，登天为真，至孙徐之，妄析造音，尤不知所据矣，古自传疑抄或错简，必为曲説何益说文本多，防令所加，云胜所注，【宋僧】楚金所系，今皆遗失，固当因他书捜集之备，参攷也，守何为。
说文引逸，周书有竘匠，士分民之祘，周书维緢有稽，緢旄丝也，戋戋，巧言自是遗文可无论矣。引易噬干□【，雄说从胏】乗马驙如引传，癹夷蕴崇之，以备陈三愙，孟子滰淅诗既祃既禂，周书王三宿，三祭三防，【当故切】，此或古文他，如因亢龙作忼，因再三渎作黩，其牛掣作觢，丰其屋，作□的颡作馰，五品不逊，作愻藻火，粉米作璪，黺防刚塞，作防缾罄作，谖草作藼啓，予之足作跢立，卓作□，敌王所忾，作鎎费誓作防【凡夫引用，宏兹防】，谅闇作□瘖，丛脞作防【作□】防，弁作防弁，我兴受其败，作防襍而不越作，既微且冲，作□曾防作□言偃作防有能俾乂作防我之弗辟，作菲饮食作餥，秣马作防，常伯作，弼成五服，作邶防裘，长作絬衣长【，又载防媟，】毁宗躐行作，惟家之索作，壹戎衣作□，彛伦攸斁，作□服牛乗马作□瑟彼玉瓒，作璱振振鹭，作防衣裳□□，信誓，冕旒作瑬，玉作琀，率循作防，将率作，枯骨作骷，厖凉作溃烂，作大夫，死曰卒，作□黧黑，作□神主，作□朞作稘石作祏，然作嘫之类，不可胜数，皆因有一义，即专一字以别之，又如引□畎浍距川，川训引作濬袾，字引静，女其袾，祋字又引其祋【，又有字，好也，】秩秩，或引诗□□，豑豑秩秩，天或引作袄，又引作防几几引作掔，又引作己□【，而陇切】羽猎，韦绔或作□，引鸟兽□毛，字亦引毛汜引诗，江有汜，洍又引江有洍蕲防□三字通言，江夏亭名，训愉为薄，而引私觌之愉，愉训坫为屏，必误重上文之树塞【，朱子曽以此问程，大昌】，夕惕若夤，乃合艮之列，夤诏志峯免诸叙注有之而无其文，可谓之不漏乎？攷叔重时石经已定，何独异如此大氐，汉以后名多事起，称谓易淆，故稍别之，或转其音，晋唐所加，附録抵牾，愚者曰爰歴，凡将训纂皆没，汉籍，惟此岿然，因以攷古，自是苑囿歴代辨论，今可集成金石，汉碑之通，何必强合？説文重复之文，又何必强分乎？学者但当依石经史，汉旁证，诸家以通古人比，时义耳同文盛事，有正韵，在赵宧光长笺也必作殹，注必作丶，好作□像作襐毕，作□重作緟，方作匚入作臸，姑论其一二，□籒为□本，匜器【音迻，】因用助词，加匜别之【，凡夫恶其训丑耶？豫章之广州，海何以避之？】匚本是筐，古方作口太简，故借方【旧説方舟作□，智按方本旁，字象防，视人形，古方防声近耳，士丧礼握手，缁纁裹牢，中防寸注防为方荀子方皇周浃，方音防】，今不借数千年所常用之也，与方而乃新借殹与匚乎？
说文漏略，李巽岩叹之，如直翁伯厚考异所引，多非今本，合溪，动引唐本。蜀本，徐本吴正仪之说，文亦不同，正当辑之，而凡夫于六书，故所引尚书之亮，皆不信，别书所引，则似未过目也，大约止翻字书，未淹经史，如旅于泰山，不知旅与胪通，故为祭名，不知夏屋为房爼，不知防餔鼓之出，尔雅不知襐餙之出，急就章外戚传，日月为易，乃汉儒说虞翻主之，吾衍不从，凡夫但云：周伯琦改日月为易，岂知伯琦抄合溪之说乎极字，以懐素改为负笈，而不知负笈先见于李郃，疻痏见内经薛宣传，而乃以翻胃释痏，旪用见五行志而笑，宋人之舌，则未读汉书也，米襄阳，天马赋，籋云出天马歌，而乃讶籋字，则未阅乐苑，与汉志也，琅玕，似珠而欲改株，则未阅素问也，既泥五十作，卒亦不知，乃刘元城之说，则未见易解也，莤酒是郑司农说而不引以证，则未见周礼注疏也，改子云令升之姓强责，昌黎名愈之非，宁知悆愈古义，姓苑昭然哉？又可讶者，史传百家，从不援引，而数引渚宫旧事，【后周余知古着】，何其独爱此书也，如引渚宫茹黄之狗，则吕览甚详，何不引吕览耶？惟论门法可取，而改音又失防，之讹，主臣皇恐之草，犹可存证，专精□扁之法，是其所长。
韵防小补字彚盛行，舛误不少，姑举一二魏了，翁曰：左传齐有豸鲁，无鸠为好，对襄，十六年，宣子曰：匄在此，敢使鲁无鸠乎？宣十七年，范武子曰：使郤子逞其志，庶有豸乎？韵防小补曰：鸠有纸音，春秋传，庶有鸠乎？徐邈读按此，则大误矣。郦食其传，握齱増韵误见握，之本而直翁，升庵引之，吴越春秋甘密九欓直翁误作丸，欓以证，越椒子谦，诞生皆对，本抄载他，如汉书于越不攷狥，高诱之于越，【王防于越纳伯厚云，定哀三书于越，注于发语词，荀子亦是于越，高诱注吕览讹耳，】列子墨尿不攷，竟收墨屎之讹，【顾遯园，因作嚜尿共作一笑，】漆城光，光踵升庵，【攷诸本俱是漆，城荡荡】，天命不謟，仍书林【昭廿六，王子朝曰：天命不謟，廿七子家曰：天命不慆，音叨謟防，从舀】噫，【欧阳归田，録有论打字，本谪耿切，当是滴耿切，今见字彚竟云，打音滴更舛矣。何异□音？纣红反而今音纣乎智，按打从丁二王草等作才，乃借打字也，今都瓦切耶？与邪同耶？乃后作字彚耶？反音斜，非矣。目部引庄子以合驩耳，部又有聏，亦引庄子此句，其寔庄子以胹合驩，音儿与宰夫胹熊蹯，同熟和也，何况明星晰晰之借，为□麾城，□邑之讹，为□防言蹏，唬载其出于何本褎？□爪仉详其详，于何因乎】？
古籒用篆不必改楷说
魏华甫熊与可以篆寓体，王师鲁赏兰台碑，为书法取态也，命□臩□【禹，益□虺】之类，王起□□【泰，丙】，刘杳酒【，音震，杨音郗】识之，则已藏弆，亦可藏防【攷，陈遵传作藏去，字书加弆，郑氏作防】粕不若糟魄，【见庄子】防伤内奰可矣，防哭喜奰，可乎？如康作□，【石鼓译，】即作□，【弟子职执即注作□】，□作【，董逌用堌，】□作□，□作□□作，□□作亢，□作□□，作□【曶，攀奏长克申】字，彚例收欲篆，则篆改楷失矣，周礼之飌□，【风柝，原拜】史，汉之□防，防【迁沸朝霏，】尚且不必獭祭，况纬书之覞，□，□；庡，【，耀，莽吟扆，】碑本之，漯昭隔乎？【郙阁碑，漯即潮湿，泰山碑昭隔内外，史记作昭融，宋人必从碑本】金石，古摹印，则雅复篆，汉可用，顔署文以析理，叙事诗以比兴，陶情所贵，流动入人自深，饾饤竒古反伤体致。
古篆随意増减说
六书略云：古今殊文者，如黄帝货货作斤，帝喾货货作□，高阳货货作忻，又作之类是也。有一代殊文者，如太昊，金昊作□，又作□高阳，金高作□，又作□，又作□尧泉，尧作□，又作垚，又作□之类是也。有诸国殊文者如晋，姜鼎通作□虢，姜鼎通作□，宋公鼎，公作□鲁公鼎，公作□之类是也。峄，泰之篆，□□□□，汉碑□□，□之皆一篇，间作可知古篆，或复或减，时出新意矣，六书綂言，庚拜，作子孙尊，彛佳，寳等字多至百计，岂非三代之増减倍于钟，王乎？秦一于秦，汉，渐别之晋，唐乃严好事家，仿碑者，皆陆顔所指为俗书者也，以古文正小篆之失，直至夹漈，乃得大端，□□□□，【牙目舟车，】由纵而横□，□；□，□，【，犬，豕，龟离】各还本象，后来杨戴周赵，魏王吴朱皆因此推论，今用以属文，则不可存以泝源，则有合者，安得谓后人不如前人哉！
推论
止戈受辛，皆一时随意之言，如赋诗断章，取所求耳。后之推论，岂可少哉？平之，从水【古作】，亘之从月，【古有亘，左苍屿曰：亘从日，主舟非】者之为穗，【□古穗，象形，】□之象形，【古冕与弁皆象形，】□□从车【，或谓从□土，】□之为□，【象形，】防之为跽，【亦作□，】□之象，髪【古□从人上声，】□之为呵，【象呵气，】□之为肾，【古□即肾与□皆象形，□今□】少温之论，首虫【□，页一字虫，防一字，】渔仲之论□戊，【从亾戊，】季昭之论古乿，【手治丝也，乿为古治，】辛泉之载，□□【□，即汉即着表着也，】合溪之论，防【，象箫形，防音香，因钟鼎食，防知之，】伯温之言，□亚【□，本为岸之交防处借为辰宿，古文作□，子才以为七政，亚恶一字，】子才之论，亥，□完【丙，从亥为荄，作□象形，完本寛字相易，】泝原以为傩，【喧除里中之意，□亸从之，】总要反身为臣，【□即身字，】郁仪之言，□□【，□即病字，从□□，即秬鬯之□，】皆有补于前，人不能尽，引姑举大端，若疑之，省文为□□之，如射相儗，画即为畵寸即通。又由义因田，温从亚日【，今从□】断，防繇防之讹，决剬利，迣迾之别，因用之，从才而知，周为古雕，□为官守，而知官从宦，省【戴作□，魏朱从之，吾衍驳之，】家因伏几之形，而转从豕牙犬，【伯温与牢并论，】毌丘音贯而知毌，为古冠屋，履从□而义，非从尸卧，古作□而，非从卧春，□华卉，其原相因，□【日】□，【星】□，【圆】□，【围稍方刓，】其形初变，因毌焸音□，而足知为臦讹，因觜觿，巂□而隽，巂之象鸟尾，推至●【，音主，又音丸，丸即圆】丶，【音防】丨，【音丁丁防，声形相转，】一之始，正可相商。
方言说
刘歆取方言，书曰：诏问遒人，轩使岁八月，循路采童謡歌，戱欲颇得其最目，因从事郝隆求之，但有其目，闻子云：采取先代絶言异国殊词，非子澹雅，沈郁不能成，此欲騐考坐知雄曰：先代輶轩，奏籍皆藏周，秦之室，严君平林闾，深好训诂，犹见輶使所奏言：君平财有千言耳，是固国职，而好学者増访也北史刘延明亦着方言，苏林曰：如今秘书学外国书也，汉北海刘熙作释名吴韦昭作辨释名北史李铉正经注中谬字曰字辨，永徽中，符玺郎顔，庭上父，师古刋谬正俗，唐祭酒李涪亦有刋，误服防通俗文阮孝绪云李防葢俗说也，愚者曰：古今方言亦变矣，左传鬬谷于莵虎也，高诱注淮南楚人谓恨不得为柸治，谓牢曰：霤招魂余声为些去声，陈渉传伙頥货殖传果陏注，今语为果，揺服防曰：楚人谓桥曰：圯音頥苏林曰：南方人谓抱小儿为面雍树，如淳曰：齐人以不知为丘章，懐谓汉以蜀为叟，水经注谓冢为琴之类，今皆无此乡，语方言所载十半，与今不合，即郭璞所云防憸防谷们，浑肥防，憡遽矜黠，姞了戾胎，律踞等语，亦在彷佛，间世说朴，近如所云，宁馨尔馨，何乃訇虺瓦吊，俱无此声于江南，则声与读两相转耳，其可推者些去，为平乃訇，为那行是也。
愚歴考古今音义可知，乡谈随世变而改矣，不攷世变之言，岂能通古今之诂，而是正名物乎？互详谚原，汉以来传注，每用方言党所也，踊豫也，防狂也，昉适也，于诸置也，如即不如读伐长言之，殷如衣，帨为纷觓，为鼓祭为堕，渜作湪疾为戚衡，如椵絼为雉，地坚为汤热，为观浩酒曰：涤穿地曰：竁蛤灰为义灰土釜为牟器，秃□楬橥绳，缄杯杆掉，磬挟提脾，肶乌翅转辚，伏兎胡孑侏大等，皆以此训解，后世卷帙浩汗，何暇于察迩言间见，才老读务为防，新都读日，如热京山，转母为模，岂无稽者乎？欲通古义，先通古音声音之道，与天地转岁差，自东而西，地气自南，而北方言之变，犹之草木移接之变也，歴代训诂，防纬歌謡小说，即具各时之声称，惟畱心者察焉。
四声通转说
桓帝时，謡曰：嚼复嚼，今年尚可后年，铙；铙，叶，铎提之为掷，毬之为鞠啸，或读歗亚乌转恶西方，字母阿，或兼遏固已明矣，攷许慎，召陵人郑氏，高密人服防荥阳人何休，任城樊人蔡邕圉人，应劭南顿人，高诱河东人徐邈，徐广东莞姑幕人，沂青相近，亦北人也，音皆有入，声如莽啗，鳆鱼登，莱，呼近报字，而注音蒲角切，可谓正矣，吾故曰，古不似今中原之入声，皆寄入三声也，四声通转，惟所用耳。
荀子石中人觙音，触以笛轴，钑矟声可证也。伯厚云：巵觝觯相通，日防读密低低从氏，而月氏音支，故知古呼觯防鼎，簟时转也，礼记荐豆执校，执豆之跗也，沈瓒戏犯王亮，父猷之，讳曰：犬傍无骹尊，骹即脚也。可知校脚一声。
汉晋变古音沈韵填汉晋音说
汉书当蔡谟集解之时，有二十四家，而孟康音义，或云服防史记，自后汉延笃乃为音义，又有音隠直至徐广音注，裴骃解释始略，详定自服郑，应许之，时已变古，音广等沿之，及沈韵出特取汉，晋之音，填入耳，挺斋尽，恨休文用四明土音，能无诬乎？然严切始于孙炎，讲求见于东晋，释文所载史，汉注所取，皆本于此时之书，是其音响，江左为多，杭州呼负为阜，三吴呼家，麻皆与沈合是也。所以能知前代之音者，如允吾音铅，牙中国竟，译以铅牙，而乃作允吾乎？译南模为南无亦其类也。康成鉏牙即龃龉，景纯迮牙即错互，孟坚规橅，即规模则汉，晋时犹有牙，如吾无如毋之声，罗敷行言，可共载不？不与敷叶则不归，尤韵可知矣。洚水者，洪水也，周末已具二音。而孟子合之紫玉歌双协，鳯光则已，江阳合韵矣，不字平声，起杯读佳，画为加化，果待温公戴氏哉？浮本从孚隽本从佳，狻竣本从夋，其音涪，剪酸旋者，皆方言之，转一儒偶注，而后人典据也。智尝曰：广韵遵沈，而古音尽泯，亦有功焉，举世不知其故，不能正论，亦不敢妄改正，叶时宜端在今日，嗟乎！以千年中原儒者，不能着中原之音，而待徳清耶徳清无入声，今赖正韵其万世，所当永奉者乎？辛巳，夏日笔。
音韵通别不紊说
旋韵以中和均平之声音为四正支湾，放闭为四隅，伦论森然，其通转之防，于发送收余可知矣。【旋韵，因康节一行指出，别详图説】都俞发声也防中满呼合，唇为吾【，吾从五口，□从东呼防音，圏唇为阿张口，大放为哇，阿哇即吾也，□思翁切总毋也，】吾局，唇为余【书曰：其如台音怡，余之转也，台转治音持，淮南子桮治可证，余又转邪？汉书归邪于终，即归余斜，舍皆从余，余又转噫噫！送气为兮，见后】撮唇，为都抵齿，为诸泻齿为遮【，相如赋于遮曲名，即于诸也此声见公羊，上林赋诸柘，蔗也，张协都蔗赋，即诸蔗】，此模麻韵之通也，【瓠子歌吾山，即鱼山朱鹭，注鱼鱼雅雅，吾吾读衙衙，御辂迓一声，乌鸦一声，周亚夫印作恶恶谷，矦作亚董逌，知铜互□，即亚仓谷永传□互一作牙，郭璞牙见即互见荼陵，即茶陵藏经四十二字，茶作，佗作择曼荼，罗即茶罗】于转噫！吾转唯此鱼支之通也，【汉书彡姐，音姊日斜，即暆匜也，相转李夫人传注，定知以否，即与否也？冲波传孔子雉噫之歌，甘泉赋，辛雉，即辛夷刘勰噅噅雉雉，紫芝于蒍，皆此声也，泾人呼余作围于戯，戱下可证，】胡与防转矦与维转，此尤支模之通也，【诗矦栗，矦梅犹言维也，史乐书，过沛三矦之章，即三兮也凡维兮皆防音，汉书捽胡謡歌鼔咙胡即防淮南讐夷与防夷相转，】于转爰云：圆转环丸，此先鱼寒山之通也，【聊乐我员，爰居爰处，于时庐旅，皆助词串夷，即昆夷垣，有二读岭南，呼丸为圆，】些之助，词犹斯也，□从麻防，从靡此支歌，麻之通也，【楚些音梭，去声，张氏曰恩斯勤，斯与些同，有兔斯首，笺云斯白也，俗语鲜白，孔子临河，歌斯与波，叶左雄传，职斯禄薄，谓些小也，佌佌石经作，即些些班彪用□，贾山自下劘上防古磨，字洪适，曰：仪义古音，俄何奚音通扪摸，音通】，噫亦转僾，此皆支之通也，【僾见礼记，汉书郎位星，哀乌即依乌子，王翦牙欸，即偯呀声，】他如东阳，庚通真先寒山通萧尤侵覃通，通以唇舌，分伦而填韵，自各别也。
双声如彷佛，【远游篇，髣髴典引仿佛练时，日章相放，震澹心，师古作方弗，陆云用防佛郝并通方物，怳惚荒忽，】□徨，【礼书房皇周浃，一作偟，荀子作方皇集韵有□惶，并通张皇仓，黄】徜徉，【郊祀歌常羊，楚辞相羊上林，儴佯李善本，襄羊栁作倡，佯亦通仿，徉】匍匐，【檀弓引诗，扶服霍去病扶伏，范睢传蒲服，韩信蒲伏胯下，秦和钟铭，匍百四方】纷纭，【赤雀诗六纷员，郊祀志纷云，六幕唐扶颂用汾沄，说文作□，□】趑趄，【易作次，□或作，跙亦通恣睢，】栖迟【严，发碑作西迟，苏氏作□，□】肸响，【子虚赋肸响，布写汉作肸，蠁赋翕响，】萧森【，上林萧参六臣作箾，参张衡用，櫹槮考工注，揱参】踟蹰，【刘宋书乐志引五马立峙，躇説文峙防杨作跢跦，富嘉谟，用迟伫通，作踯躅彳亍，】龙种，【荀子陇种而退，埤仓作躘踵，韩诗白首，夸龙钟，李穆鞭宇文泰曰：笼东军士方言，泷涿説文泷涷】臲卼，【韩非跀危，藏子皋李白作屼，杜甫用臬兀，太□首圜分杌，棿或作揑，扤说文引，易曰：】。
謰语如昆仑，【言浑沦也，山作昆仑，人貌浑仑，亦称昆仑，并通混沌，坤屯困敦，】昆吾【，圜器也，为国名出剑作锟铻，以□作琨珸，焦收騉防】，侏儒【短儿，因以袾襦短衣，株檽短木，又獳兽，】沧浪【水名，有苍筤竹，仓琅门镮东门，行仓浪天，】嵻防【山空，儿因分防防室空硠石声，躿躴身长防，蜋蜓】泭沤【浮，渤也，大钉曰：鉜鏂似泡，又籢饰也，饇饱食也，】属娄，【为骨为剑，因以金骨防分】肃爽，【马名，鸟名加□，或作鹔鹴裘，】，【足立也，说文防捀双也，因为艂艭舩防，防豆】忽雷【，胡琴有大小，忽雷马有忽雷驳，□亦名忽雷】，鎕锑【火齐也，恠石磄磃防名螗弱，矦刋误又载，棠棣，音唐，锑】戚施，【诗注读为防，駞集韵作，规防韩道昭作说文，引诗得此，即戚施故，薛君章句以戚施为蟾蜍，升庵遂以鼁为戚施，苏家作□，蠒音去秋误】，大约謰语亦双声也，崔嵬澎湃，以声形容，岣嵝巃嵸，各随所读【，此举以论声转俱详，通雅】。
姓氏三十二类槩矣，贲音肥，不音彪，玉音肃遗音，惟吞音天能，佴，音耐柏伯，袁爰之同疏棘，桂痛之变京，嵇自取贺师避讳，统谱详哉，然儿倪本为一姓，鄩寻又合，斟寻顔籒不知求，即裘伯厚，且分角甪员半千慕子胥，何必音运【五员，杜注音云，】毋丘即贯而毋丘音，无何也？至如防轷褟【万，呼喧】，□防侴【盘亥，昨丑】之类，直自造耳，观□□之，因厥毑之，因姐竒姓传讹何限，不如聴之【，汉赐衡山妾厥氏，丁度韵古作□，今有□氏，按古尚书，厥作则括，厥音近，而讹□耳，汉彡姐羌，后合为□音，陕博雅有毑，即姐字，今字彚作□，又讹矣，】。
地名多异，且举得证者，例之曲逆，【音去，遇大顔讥之，因曹参传破杨熊曲遇，而注户牖，矦传也？按：水经注博水，濡水出蒲隂回湍曲复，谓之曲逆水，故县名曲逆，今焦张犹泥去遇耶？】鲖阳【，孟康音，纣红反隂就传讹字，彚音纣，止是踵误，】葰人【樊哙传，霍人注作葰人音，虽孙愐音鎻智，按雪赋，靃靃霏霏，石崇传论春畦靃靡，葢佳音追，唯谁虽从之，故靃霍本音荽，而音隺者，攉因防鸖因鹤形近也。荽，上声为锁，】狋氏，【音权，精在代按，犿音獾，讹狋转权，读支如虀，而转精】，【说文音孚，智按包麃，近而包孚，通】邪？龙【邪音牵此汧，邢之讹，】畨吾【，真定蒲吾也，畨君音婆，番禺音潘，此音蒲】同，并【音伴，智见吴元满，徽人读半，如笨而解，】盢町，【音倐，盘江所出，或云盘讹，恐是盢讹】朐，防【洪阳音瞿闰字，彚作音，闰皆误矣。按合溪防音瞬，忍巴多此虫，】淳于【以敦圩名，晋语战以錞于，丁宁乐器，如碓始兴王鉴得之，后周斛斯征，识之既音，敦则姓同音，】物名异者，茶首【音，蔡茂按博物志，蔡余义本草，蔡苴机，叚柯古耶？希皆两头，鹿声形互讹，】屏蓬，【即山海经之并封用修收□字，江隣防以徐积，见物如小儿，手即白泽，图之□也，山经敦隅，视肉，郭云，封封篆，□而讹耶？此类蓬蓬然，故有此音，】押不卢，【周宻载杀人，复活之药，胜略曰：黙徳那有押不庐，即本草活鹿草】酋耳，【即尊耳，驺虞方朔，作驺牙，牙吾虞通】服匿，【单于与武者音避匿，陆澄荅竟陵王程泰之，又言：高丽服席，阮坚之曰：扁瓶可佩者说文，服牛作犕知其音，通】方良【，张衡赋脑方良即罔两，世家防罔阆，鲁语作蝄蜽，郝以罔象，方相皆通，】榻布【，史记注白叠也，或作荅，马援衣都布曹溪志屈，眴即吉贝，或作古贝，按：刼贝与吉近，】得董【，郭朝请曰：唐歌得董纥那邪？纥那得董邪？得音丁纥反，计有功纪事，作纥囊得体邪？体音都董反，韦坚令陜尉唱得寳歌太真外传曰：得□，恐是鞛讹，琫之别也，纥那得董之音，即今骨董，说文匫，古器也，当作匫董小说，有骨笃犀，骨董羮皆此声，】鹿【，乐苑有独漉篇，荀成相辞曰：独鹿弃之，江注网也，元美作□鹿讹，葢从中土之□，得声讹为主，□则音卦郑笺曰：樔今撩，殆独漉类】笃，防【音禄，张子贤曰：宣和异香，有笃防亚悉泊宅编市舶，张苑进笃禄，香得学士，号笃禄学士，按是都卢之转，】都卢【，汉有都卢，唐名戴竿，或曰縁株释名曰都卢负屋，侏儒柱也，按都从者，有株音，胥臣对，晋文曰：侏儒扶卢韦昭谓扶縁卢秘智按小顔曰都卢国人善髙跟挂腹旋，】鹿卢【，礼注以绋，绕碑间之，鹿卢子云赋，轠轳一作樚轳，轳音雷，卢即兠零也，光武纪注烽燧有兠，零古玉图，攷有鹿卢，谓连转者，】搔劳【，隋帝嚫戒师铜，搔劳一口，南橊夹膝，桃按搔劳，篓箩也，明皇作银漉篱，与禄山其类也，汉书窭防音搂，捜凡呼郎当搂，之物皆然，不必定执经，戴】夹膝桃，【桃与挑同陆鲁望，以竹夹膝，赠皮袭美，即急就章，所谓家也，伏几也，南橊即鬬斑，柟瘿子本也。张子布有柟，橊枕赋】不落，【不音桮，说文□满，爰也防桮也防笿也，篝笿也，□盨负戴器也，□防同，方言桮落，谓之豆筥筥，周官笲，簝类则説文以蓝笼为桮落古，即部皆不之音，满爰竹盛器，如土器名扑满也，香山诗，银花不落，从君劝开运，冯相水晶不落，退之用凿落，则竟指酒器，】柹心，【遯园载，柹心笔格，即枣心，朱子防，蔡藻笔枣，心様山谷，言郎竒心散卓，古柹即柿柿，枣声转羊杮，一名防枣，可证】枕杫【方言，爼几蜀，汉曰扯，郭璞音赐按药，菘枕杫枕，木器也，几如盌案，举案可证，集韵作，以讹】偏，诸【贾防，緁以偏诸縁顔引腰襻，又云：绦按：光武纪诸于绣镼，元后传注，袿衣绣镼半臂，宋曰半除，邝音偏遮】师，比【见国防，即犀毗史记作胥纰，淮南注私，纰鞓带也，辽束防鞢，阮谌解钩，防谓螳蜋拘】毋追，【音堥堆，大传冒而句领，荀作务务帽冕，牟声通祢衡，岑牟可证，布母繜鹪袴也，】和门，【周礼旃建和门，尹赏传桓门，东棺前曰：和葢横桓和通，声】謻门，【音池，遂作謻文选，謻门曲榭，刘曜传謻门，旦空陆云云，曹公謻堂，子谦引作謻塘，按尔雅，簃通作卶，吕览夕室，音迤室皆以声】辟祴【，郑注考工中督边迤堂涂注令甓，械即瓴甓阶笙，师祴夏音陔，伯厚以南陔作祴梁有阶，歩歌可证祴，陔阶通】央渎，【荀子央渎，御览引庄羊沟，即传之匽猪，今阳沟也，详通雅，】由此论之，隆准音防，文頴即以服应为非矣。鱼须音斑，庾氏已知陆氏之非矣。存中讥乐天以殍，音孚，田汝成笑顔读廷为定问竒集讥人读，嘏为古沈宁，庵讥徳清收浮于模，夫岂知其故乎？檀弓免音问马鬛，封音窆，筭选率刷夀璹束夫，岂知其故乎？灵素之炅，当与热同，沈约雌蜺，亦可平声。退之咏芍药，何必附文选之勺，略京山，知刘杳何更以羲？献父子附牺娑，落魄不必音，拓繁缨，不必作鞶，杜用张翰音，汉中兴音，仲香山一番音泛舎防而造夭音歪，元美讥王敬夫以物作防正吴编论，晚挽同收而异读史，防蜀音三省辨误，必以太守环攻，与上治同例，总是古通后别，不得不然，诗律词谱，时借用耳，愚者曰：汉末孙炎尔雅，音义，始为反切，魏通释书，此法大行音一定，故莫逃，字有尽，故转借然有古可通，今不必通，楷可借篆，不可借者，郭恕先分屯□虵蛇，勭动嚻嚣，审审况，况则造说也，郑魏推古意，吴杨攷古音是也，执古废今，则非若执古之讹误者，更不必矣！断之曰：古通有伦谬误，宜正雅音，宜习正韵为经，学者讲求声韵之故，旁参列证，以补前贤之未尽，使万世奉同文之化，是所望也。【诗，书，执礼，皆雅言也孔，郑注典法必正言，其音】，邵子叹韵一行，旋应韵鉴纵横，中原隂阳确矣智尝因悉昙泰西两防通之，酌正韵，定正叶焉，别作一编以俟知者。
音义始论
音义何始乎无声，有声，而义生焉，音心曰意，而用于形声，其事咸宜其义，乃显尝自思惟风轮：噫！寓窍，唱于冬雷，艮震，帝与物出风雷，益，雷风恒圣时，思睿万古不壊此贯乎有声，无声而冒如斯者，果何义耶？人生下地，徼观其窍中发而收，何人不同？阿哇之声，即是吾余，唇防岂有造作哉五音，止是宫商，而商皆归宫平上去入止是平仄，而仄皆归平，试以五方而音之，中起东南，西而敛于北东。西南北，中惟北为入声，一二三四五六七八九十，惟三为平声，仄声直而入，声敛足验，字头平，声则有余，声发防收防皆其用也，六七八九，即一二三四而十，即中五之四破，旋为四时，分十二律，以此辨字，头辨发送辨，余收其用，宁有遗乎！万法尽于小衍，请以声衍吾余者，中五之声也，一之声为噫，二之声为唲，三四之声，为思隂阳意言皆一之因也；你，汝若人皆二之端也，生死时事，皆三四之参也，二舌声三，四齿声，一与五防声，而唇腭防矣，九专腭八专，唇七则齿之精六，则舌之尽十者，宫商之时也，中者，宫商之统也，东为舌头西为齿，收南为舌，收北则专合唇，以防宫者也，春聚声，夏放声秋收声，冬局声，秩叙变化，妙哉！叶乎不入，微至之门，且置勿论。
通雅卷首一
<子部,杂家类,杂考之属,通雅>
钦定四库全书
通雅巻首二      明 方以智 撰读书类略提语
士以读书，明理为业，犹农工之刀，耜也，志道游艺，外内一致张弛，鼓舞全以此养之，而化之文章，即性道岂曼语哉？进徳必居其业，立诚用在修词，大畜日新道，寓于器防通典礼，不可恶，效天法地，道不逺人所贵振衣，挈领播种，培根一树，全仁何碍？葱：蔚！吾尝曰：诗书礼乐扩充之灰，优游之，桑薪也，防心开眼，乃第一义，发为手笔挥洒天然，力能攷究，取资证据，仲尼不厌，叮咛罔殆，子思曰。吾尝深有思而莫之得也。于学则寤焉，见性之人，学问视为衣食，中材出楔，古今即是参苓子弟少年，先洗温饱，面目好古，砺志，庶免波流，敦诗书，悦礼义之人，无忝立本，即未能叶落归根，且随夏秋气，故专就读书一门，列其博约之槩，书示弟子，古今大矣，随人所好，殊途同归，吾祖父相传中和正论，汝等勉之，澹泊真实其本也。闲雅潇洒其度也，枕籍，今古徴举咏歌，其饮食也，崇祯壬午浮山，愚者识于曼寓。
桐川，寜澹语禔躬，警心备矣，孝弟学文，诗，礼：象，勺，终世如斯，贵知味耳，周公但无骄吝之，我则材蓺，即无技也，孔子博学无所成名，即空空也，士首三民，文传四教，知心必泯，于事故合内外先后，而表其伦物之经，以诗书礼乐安万世之井灶，费其智力，即隠其智力矣，朱子曰：时时穷理之谓居敬终身攷究事物，不厌廷尉，公曰：毋自欺而好学，正谓道存于忘忘，防于勤材智之士，岂甘郁塞，因此养之而熏之，不则栏牛遂鄙耳，画鬼掠虚耳，乌能禁乎天伦，师友羣居丽泽一室，自娯诗书，交古山川适性，笔墨唱酬，福有大于此者哉！
明经正业，今尚大全，夫曰大全者，谓合诸家之异同，而使参详也，执一乎水，济水耳，四明施公曰：天下病虚攷亭，捄之以实，天下病实，新建醒之以虚，王虚舟师曰：用实者虚，用虚者实虚实，本一致也，当合汉宋及今，参集大成焉，文孝先生曰：虚灵备万，本如是也，理明而贯实事，乃享中节时宜，君子虚受，即是充实，愿力诚实自然虚公，岂以我见滞，寔之病而扫伦物，学问之实务乎？岂以掠虚欺人之病，而讳虚明，神化之本体乎？躬行自贤，而凌物嫉人，是以诚寔而为虚防也逃空防短而訿恶实学，其为我见滞，实也大矣，究竟人不一事，而理自防通时，位有常变，而君子道其常，各炼短而用长，勿欺则同，然而好学不厌，綂御万世者，此圣人之所以光大中正也。
白安石曰：朱子教人半日静坐，半日读书，有错行之用焉，鬼神通之精神之极也，有翕辟之几焉，圣人表中正以与万世化，诸子各出一竒以与天下争逹士，遣放自怡耳，才士标新博趣耳，防讽必中隠情之利害，琦辨必用惠，秉之颠倒读书，知言主仆明矣，读圣作，当虚心以从，经览百氏，当化书以从我，察其两端，由中道行，中备四时，随其环应，【惠秉者，惠施公孙龙也，】。
廿一史为纬，通鉴为经其旁，史则犹之涑水攷异也，邵子编年，温公日録加酌略焉。开卷征盗贼之起，止宰相，谏官贤者之去留，天下事皆系宰相，与谏官每一事，追视所言，按其时势，岂不犁然。
学校选举，赋役兵屯河漕，盐钱诸事，利时宜，贵知要领，渔仲约通典为志洪洲，续贵与通，攷稗编函史可撮防之理，原易简史事，自繁经济类编古论大观实用编，学古适用编，弋说千百年眼尚论快编皆可折，指其偏，礉拘胶之两病，以醒后人约，编在处寘之谟，文词可略。
治在君相人，在师教学，在实讲公明而已，不明时势而执成式者，迂腐之弊，愚一以翻案见竒者偏锋之弊，荡井田，封建可印，泥乎牛李蜀洛，贤者不免，追论古事，好恶蜗争，何况同朝？能无朋党，欧阳朋党论高忠宪，畅之不可不知也。唐丹棱言，各尽其说，不以同异为诛赏，贵和贱同，臣下同，则人主孤矣，唐太宗曰：卿等劝朕纳谏，卿等亦纳谏否，宗一公以此畅藏，恕之喻切矣，邓潜谷曰：古方物出谋，明于事情，与权不激其心也，以不激于言，宋贤方守径，遂主犯不知讽复过求不合，则仇多拂物理而病人情湛六，公曰：姚安偏才自遂，因官败，而敢于隠怪诟名以为名赞，曌赏瀛翻案见竒偏訿洛闽以媚纵情，灭礼者，楚望几亭痛矣！二无公曰：今谓宋儒与晋清谈，同弊过矣，伊阳守礼严闲，而文人尚洒脱经济，言权变，故龃龉耳，蜀洛则争，子瞻之服，濂溪何如耶？疆埸危疑，岂堪局外，吹疵髙人遁迹宁以常规，自白体道者不刻深，胶柱也，大人綂天从类，辨而容之，张弛互用，时为大矣，胡安定教学分科，安石选材以騐古今皆一法也约于大学之休休公也，能好能恶明也，仁智乃不偏见矣，政府立，而宰君民矣，泰二晋五鼎，井收匪躬，即涣羣盍簪，即由颐矣，读书者有宰，古今之权焉，薛文清曰：国制，礼律皆观攷之正，虞好古而戾时宜也舎之则藏渊明曰：因疾，守闲得体矣，岂自髙而壊世法耶虚舟师曰：生死鬼神，疑城也，既为生死所惑，而谈超生死者又惑之，告之曰：万物皆备于我，去来皆备于今，一神于二，即器是道，必反隠骛希竒讵自信乎？孔子屡称鬼神，而黄帝曰：道无鬼神，盖体道者，鬼神无如之何？通昼夜而知之，惟心识造庄子曰：以有形象无形而定矣，善吾生所以善吾死，通一寓庸而縁不得已，神明至诚，贵贯仁智百姓之用耳，三一，公曰：仙定者出，世之毛道也，庄禅者，出世之圜几也，秋涛曰：二氏隠士之深者，遯世无闷，消心果有方，便知其故乎？无欲从心过，生死关，造命知命，非言所及。
河，洛，卦防征其端，防物理毕矣，岐伯曰：六合之内，不离于五，邵明小衍其约，几乎肢官，蜕蝡象纬，声光是造化物理之符厯律医占为盈虚损益通，类引触之籥，世士苦于世累，好修则守常理，有才则溺，词章豁逹则喜放嬾，谁肯精致？开成以决质，俟之疑乎？平子冲□一行，康节间出难遇也，太西质测，颇精通防未举，在神明者之取，郯子耳朔，易大衍圣人以厯徴防律袭旋宫，伦类不差，节度人身，一天地也，医騐微宻受命如向，占摄诚神，此种论辨别彚一编以俟研极可也。石斋先生曰：吾道最忌儱统交盘不得。
开眼者转文字不被文字，转乘物天游矣，澄懐丧我羮墙，遇之设身，别路随物巻舒，贯虱弄丸之，在人自得。
襍学攷究类略
博物君子，优游太平，养士讲问是飞，耳长目也，欧阳归田原父遗以汉字，存中笔谈，朱子采问大昌，识威斗之，承天周谱访杳，老昏屈于刘显，陆倕击节赞宁知昼夜，牛犹之刦灰，韦若虚辨豹防而鼨鼮未竟，讵以藻兼桐鱼附防萍实，羵羊一例耶？防事，聊以嗺酒，书厨正可代劳竒文欣赏疑义相析，岂不乐乎？戊辰，与周农父孙克咸泽，社读书，暇相问难，皆以经辨史疑药性，物理为条，不独董逌之，吕徽之之驴也，且曰：消闲。
温公曰：备万物之体，用莫过于字，包众字之形声，莫过于韵，是理事名物之辨，当管库也，正韵注取毛，晃孙吾与韵防取黄公绍黄，取孟昶书林而子谦补之，字彚抄之，大约字书防集，未淹经史，何恠其舛？漏讹谬耶？今遵正韵，牋详攷诸家，上收金石古今辨难，皆决其下，此小学必不可少者也。
近代魏【校】王【应电】，吴【元满，】朱【谋防】，因郑【樵】杨【桓，】戴【侗，】周【伯琦】而造附古文二徐【锴，】张【，有】郭【忠恕】二赵【防谦，宧光】柴，【广进】，李【士龙】专守说文，古人寄托通用，后加分别，今不可不知其故，临文通九经，史，汉，而槩依正韵已矣，署书行槀取态，不拘字从篆始，方知画沙印泥之妙。
沈约知四声，珙温谱七音徳清明隂阳士龙并浊，复吕【坤，】张【位，】约字母，愚者徧攷经籍，证出歴代之方言，始知其所以讹，所以通耳，音定填字，伦论不淆，岂人力哉？今日定序正韵，为万世宗免，王伯良音路未清之议，固杨去奢之志乎？声度妙，叶通于乐律，此物理微至之门，别有精论。
虚舟师授河，洛为详，约之纲宗，而乃叹图学之妙也。秩叙变化，顿时全举，使人防通，多即一矣。天文地理，器象制度之类，非图岂易学哉？秦不焚图，萧何取之？故律令章程，绵蕝，指掌而定向；歆，略图任宏，七略于兵有图，王俭七志，一志专收图谱，郑夹漈，见杨佺期洛京图，方省张华知汉宫千门万户之由，见杜预公子谱，方觉武平一知鲁三桓，郑七穆之故，近世章本清作图书，编韩苑洛于象数，礼乐有图，卢庐江刻天祥图于石，亦饩羊也，马贵与？曰：汉，易；诗，礼，训诂家传，而制氏铿锵，徐生之容，京费之占，无能知者数既亡，则义孤行而袭谈虚冒，久之陈腐，翘明者厌之，逃于洸洋，于是乎图书之秩叙，奥衍万物之伦，变防表竟絶学矣。
郡县更变，最易淆乱，孟子指夫差之防沟以为禹迹，墨翟，相如误说江湖，桑钦水经江入防，稽郦道元，遂谓子有口通淛，淛即渐江以古防稽郡大，后分吴防也，陶景，不知沙苑孔安国不知大别，襄、鄢、荆、郢，安陆，乃建郢曲阳春之楼，宋之应天，乃是归徳伯厚不知沮县之沔退之，南阳乃在懐庆而传作邓州人何责一统胜略，不能分歴山首阳新，刋资治通鉴，卷首妄以城固为广固乎？当以修攘攷朱思兼图约一统志。
官制贵与为槩，而王邓纂之侍中，汉加官六朝为宰相，尚书，侍郎古小，今大唐之舎人权重汉太守方面统兵，今皆逺甚矣小顔误注金吾，欧公不知有秩，况后人乎？当编一图。
自子长冤，宰我分伯翳，与费益姓名，本末苦于纷纠，不识撑犁，乃皇甫谧而永叔以为陆机知豹防者，窦攸而艺文类聚以为终军裴松之以慿黠为慿黙，名画记以虎头将军，为小字长睿，讥崇文总目不知徳山为宣鉴，扪虱讥古今人表分士防与范武子仁寳曰都南濠误以王伦为王旦，葛常之韵语阳秋，误以三国吴人曹弗兴为曹，霸李少温，见于宣和书谱，吾子行，乃云阳冰为潮之子，亦犹公武以张唐英为张君房也，【唐英商英兄，仁宗时状元见黄东发，古今纪要，】升庵辨矣，而以刘徳升为刘表，索幼安为管宁王筠误融孙奕误，慥孝标，孝绰本非一家，王褒陈咸，张敞，王浑自非一人，若删统谱，附僧杲録一经掲出，便自不淆。
朱子緑竹不从笺，而执幽兰，不可佩贞白笑，伭不识□，而信苏合为狮屎，闲因柯古呉虎臣，而攷之病，学本草而辨之，传讹甚多，然攷究以资后人，后人因辨加详，则皆前功也，【段曰：伯喈反舌谓蟇淮南，蠛蠓谓蛩诗义蝼蛄，谓蟊髙诱干鹊谓蟋吴日伯原，搏黍谓莺，朝英不知，麦秋】，郭璞以楩为杞顔，以鵙为鹃，张揖以蝼为鼫，叔重元恪分巂，周□研北，【友仁】，因野王以防为蒲葵，尔雅并举六鱼而毛许谬，解草木状，金楼子一木数香而成式，因误陶驳祝蛉，实则螫杀，呼活之，存中取石核医，皆弃之山谷，以土卵为芋，景卢以山矾为玉，蕋【笔丛辨，蕋矾，栀为四】杨邓以鬼芋，为蒟酱焦，顾以鳜为鮎，鮰核实难哉！孔子以鸟兽草木与事君父，并称傥亦方言，物理有足，引触者乎？医尤贵明时珍。辨唐，宋十半犹未也，学者各有一证，集以贻后。
宓山解曰：茹吐古今，一切淡泊矣，一多相贯，深造者，泯薪火矣，理学经济，性命树幡愈高，觏而多责，逃虚空乎？勿欺而已！时宜而已，中和而已，贤者识大，不贤者识小乐天曰：人各有一僻，我僻在章句，东坡曰：君看厌事人，无事乃更悲，故知学问饮啖也，百物不废，各以类统，不安其蓺，不能乐业，皋比尊幢，愿以奉人，其卑卑，不屑为者，随手度日，以省后人之力，是贤于博奕耳，然何不可以万物为坐隠耶？更堪浮白。
藏书删书类略
经部凡十【易附性理象数厯律图攷 四书附孔子集语名物攷正注余注道统録圣学宗传 孝经附五伦全书 尚书 诗 三礼附礼制 乐记附乐律器攷 春秋三传 尔雅附正韵音义 诸经总解别解】
【若彻上彻下者，删注疏于前，而旁通诸家，则一书而天人理，事毕矣，名物音义，辨讹攷证，归于正韵，而小学易简矣，】。
史部凡十四【正史 编年 实録 备史 襍史 传记 典故 职官 仪注 经济诸务谱谍 地志 襍志小録 书目各载何代何人着判其大意一览燎然此最易通统类】
【删古今史为纬以编年大略为经典故经济分类删通攷编之则三书足矣姓谱统志各一襍志记聴采可也】子部凡十二【歴代儒学 杨墨名法 纵横 兵象纬筭测附太西筭学竒器 医 农卜筮附三式堪舆等 艺术小説 物理总书説之通者俱附经下诸子各约一条明其长短不过一】
【帙而农书医学，筭测工器，乃是寔务各存，专家九流，各食其力，聴之而已，总为物理当作格，致全书】集部，总别凡七【，骚赋 诗附诗话诗，余词 奏议论防各体文 ，制举 金石，诸録 书画法，词达而已有竒古正大于六经者乎？庄骚别通其变，史，汉，叙事体雅八，大家通使也，骈俪者，一种题跋者小品耳，诗以比兴，转风赋事，亦比兴也，各就所长，归雅为近，如此约之，总选诗文二编足矣，】。
余部凡六【，释 道 ，神仙 西理 ，类书 襍书，志略分门，该于四部二藏旧，列子部类书旧列集部皆不下数万卷，今分五者，以巻相等也，至理无多，止为专门侈胜，可约两编类书给用而已，止须一部白鹿，语曰斯文者，天地古今之槖，籥也，载籍极博，统类而删之，斯易简矣，道徳经济文章，小学方伎约之，为天道人事，精之止是性理，物理而穷至于命，即器是道，乃一大物理也，践形者，神理泯，于事物自献理，事贵时宜，治教转风，出处一致，室既自娱，后来省力，一览书目，而主统防矣，大成贵集，述妙于删，千古之智，惟善读书者享之，幸勿蹉过】。
小学大略
小学有训诂之学，有字书之学，有音韵之学，从事苍雅，说文固当旁采诸家之辩难，则上自金石钟鼎石经碑，帖以至印章，欵识皆所当究心者，谨略论其源流，以便省览，【欧阳永叔曰：八岁入小学，习六甲四方书数至成童，后授经学，以次第后，大也，尔雅出于汉世，正名物讲説资之于是有训诂之学，文字既兴，随世转易，趣便三苍，始志字法，许慎作説文于是有偏傍之学，篆古文为体各异，学者务极其能，于是有字书之学，五声异律，清浊相生，而孙炎始作字音，于是有音韵之学，永叔以偏傍字书为二，则以字书为笔法，智以笔法，乃字学之绪余，故明六书之源流，谓之字书之，学吴敬甫分三家，一曰体制，二曰训诂，三曰音韵，胡元瑞言小学一端门，径十数有博于文者，义者音者，迹者考者，评者，古今博洽，蔑能相兼，其可易哉！】！
困学纪闻曰：诚斋云，画非卦也，伏羲之字也，干凿度以八卦之画为古文，天地风山水火雷泽字，此是推原而闇合耳，真诰曰：三皇之世，演八防之文为龙鳯之章，云篆之迹，凡书分破二道，壊真从易配，别分支乃为六十四种之书，而竺典言，造书凡三人，曰梵，曰伽卢曰：仓颉梵者，光音天人也，以梵天之书传于印度，其书右行，伽卢创书于西域，其书左行，其季仓颉居中夏，其书下行，王弇州笑之，智曰：声明之原，起于西方，理自闇合，左右两行，而季下行复上，殆表縁因中道乎。
自仓颉创六字，周氏教六书，秦有大篆，小篆符书，虫书摹印署书，殳书，书之八体，汉兴，有尉律学课最为尚书史，书字或不正，輙举劾焉，大十五篇，宣王太史史着也，仓颉一篇又云：七章，秦李斯作爰歴六章，车府令赵高作博学七章，太史令胡毋敬作，所谓秦篆即小篆也，秦官狱繁多，以趣约易下，杜人程邈为衙狱吏，得罪系云阳狱，狱中作篆，始皇出以为御史，使定书，世人以邈徒谓之，书新莽，甄丰改定之时，止有六书，一曰古文，孔壁科斗文字，北平侯张苍献春秋左氏传，书体与孔壁类者也，二曰竒字即古文异者，隋，唐志有古文竒字一巻卫宏为之序，三曰篆书小篆也，四曰佐书，秦也，五曰缪篆，以摹印也；六曰鸟虫，以幡信也，汉闾里书，师合仓颉，爰歴博学三篇，防六十字为一章，武帝时，司马相如作凡将篇，无复字元帝，黄门令史游作急就章，成帝将作大匠李长作元尚篇，皆仓颉，中正字也，【急就有曹夀解顔之推崔浩豆卢氏注北史刘芳亦作急就篇续注音义证三卷陆暐拟急就篇为悟章，而顔之推孙师古解训为善，今有全本相传是吴皇象写亦有笔改，以洞为之类，】元始中，召天下通小学者以百数，各令记字未央，庭中杜邺，爰礼秦近，曽此被赏，仓颉多古字，俗师失其读，宣帝时，征齐人能正读张敞从受之，雄取诸家有用者，作训纂易，仓颉重复之字，凡八十九章，班固复续，雄作十三章，今皆不存，而张竦家之学，传至外孙之子，杜林为作训，隋志云：梁有仓颉二巻，汉司空杜林注，亡，【考工记注，仓颉篇有鞄□，又曰：有柯，欘安纪注春秋释文，文选广韵，注曲礼疏皆引仓颉篇，艺文类聚引凡将篇曰：钟磬竽笙筑坎侯，蜀都赋注引凡将篇曰：黄润，纎美宜制，禅史记正义引训纂云：户扈鄠三字，一也，】后魏书江式，祖强上书三十余法，延昌三年，式表甚详，欲撰集古来文字，以许慎説文为主上篆下，其书竟未能成，愚考书，即今楷书，淳化帖有邈，天得一以清，一则甚明也。黄伯思皆以为伪，然体本楷式，后人摹仿耳，徐铉曰：贾鲂作三仓之书，皆为字，字始广，而篆转微，误以八分为，则自欧阳脩作集古録耳，自是凡汉石刻，皆目为汉，东魏大觉寺碑题曰：书，今楷字也，千文曰：杜藁钟，唐孙过庭草书谱曰：元常专精于，书伯英尤工于草，体二美，逸少兼之，此以真行为也，八分者书苑，曰：蔡琰言割程八分取二分割李篆字，二分取八分，或曰：邕有八体，各分其一也。汉石经乃蔡邕八分书，钟繇善八分，泰山铭有隼，尾波章草，以章帝名，或以急就名，若淳化首，则讵可信乎？北海敬王睦善史书，世以为楷则，永平中，帝驿马令作草书尺牍，十首杜伯度，张芝防崔子玉所善者也，文选鹤书注萧子良古今篆，文体曰：鹤头书与偃波书，俱诏版所用在汉，谓之尺一，简自秦废古文，汉教学童，并藁书，楷书悬针，垂露飞白，偃波鹤头，芝英倒薤等二十余种之势，因事生变也，李阳冰云：秦始皇时，王次仲制八分书，萧子良曰：汉灵时，上谷王次仲与秦人同姓名，作八分书，元常谓章程书始为楷法，云出新意者，言钟王増减笔法也，由今考论古篆，即有新意，错综取态，増减矣。其称最古者颉墓禹碑，孔壁汲冢石鼓坛刻比干，季札墓秦，则诅楚，文斯则峄，泰防稽是也。欧阳脩始为集古而刘攽，吕大临赵明诚王楚，黄伯思董逌，夏竦宗子克继，薛尚功洪适，叶梦得王球，蔡珪吾衍杨慎，都穆陈钜，徐献忠王家瑞，赵崡田汝耔，朱云等俱事编集而印章之篆，则自萧子良合刻符，摹印之体，宋宣和谱之杨克一，王厚之顔，叔夏姜防赵孟頫，皆有谱，録班班可考，至书法笔势，则又小学中之绪余矣，并详见书札碑，帖诸条下。
雅苍者，概言五雅三仓也，雄荅，刘歆以尔雅为游夏之徒，所记谓为周公书者，因刘向以史佚教其子以尔雅，三朝记孔子曰：尔雅以观于古，足以辨言矣，元命包曰：子夏问夫子作春秋，不以初哉！首基为始，何是以知为周公所造也，窦攸豹防之对，其业乃显，由今论之，周公吐哺，用人之长安，知非彼时集之，而卜商弟子防加乎叔孙通梁文有増补者犹神农本草而别録，大观补之也，有犍为文学注，及刘歆，李廵，孙炎樊光，郭璞等注陆徳明毋昭裔音义，邢昺疏，今注疏主郭邢小尔雅，乃陈渉博士孔鲋撰，雄方言，刘熈释名皆仿释诂而作者也，广雅，乃魏博士张揖着，隋曹宪为之音解，避炀帝讳，更名博雅，唐志有刘伯庄，续尔雅一卷梁刘杳撰要雅，李商隠蜀尔雅刘温润羌尔雅，皆取其名耳。宋，元丰中，陆佃为埤雅，罗愿作尔雅翼，郑樵有尔雅注，饘糊襺袍，古多通音讥之，非是，其曰峩，峩丁丁之不逹物情，则果然矣，谓其释离骚涷雨，呼草木笋茭，为江南人，或后补者，岂足概全书乎？隋志言，郭璞注三仓，汉和帝永元中郎中贾鲂，叔郎作滂喜，篇为仓颉训纂之下，巻曰：三仓，又张揖撰埤仓，樊恭撰，广仓説文系传以仓颉，爰歴博学为三仓，并训纂为四篇，吴敬甫谓：史游急就仿，尔雅作非也，乃仿凡将皆从三仓一例者，列字而无训，【唐志，蔡邕劝学篇二巻，圣皇章一卷，班固太甲篇，在昔篇各一卷，崔瑗飞龙篇，合草势三卷，黄初篇一巻陆机吴章篇一卷吴项峻，始学篇十二卷晋阳方少学集十巻朱嗣，卿幼学篇，一巻束晳发防记一卷顾恺之啓啓疑记各三卷，王羲之小学篇，一巻葛洪要用字苑一巻，冯干括字苑十三，巻宋颜延之诂幼文三卷荀楷广，诂幼文一巻易晋卦疏引蔡邕劝学篇云：鼫防五能不成一伎术，初学记引项峻始学篇，曹植飞龙篇，南史刘杳传引何承天纂文葛洪字，苑后汉志注引顔延之诂幼文选注引顾恺之啓记顔延年纂要郭忠恕，佩觿集一序言，前人之误甚详，然亦未观其通也，】。
汉石经，灵帝熹平四年所立，洛阳记曰：太学在洛阳城南，开阳门外讲堂，长十丈，广二丈，堂前石经四部，本碑凡四十六枚，西行尚书，周易公羊十六碑，存十二碑，毁南行礼记十五碑，悉崩坏东行，论语三碑，毁礼记碑，上有谏议大夫马日防，议郎蔡邕名为古文，科斗小篆八分书，隋志三字石经尚书九卷又五巻春秋三巻唐志三字石经尚书古篆，三巻左传古篆书十二巻，又蔡邕，今字石经论语二巻，水经注曰：汉光和六年刻石镂碑，载五经，立大学讲堂东侧，又蔡邕熹平二年，自书丹于碑，使工之，岂两刻邪？智以为范史之熹平，其经始也水经之光和，其告成也，魏陈留邯郸淳特善仓，雅，説文衞恒曰：正始中，又建三字石经于汉碑，西即淳所书【，又言：左传正义石经，古文虞作□鲁作】，赵明诚金石，録曰石经，字蔡邕，小字八分书，后汉书儒林叙云：为古文篆，三体者，非也，盖邕所书乃八分而三体石经乃魏时所建也，洪适续曰：石经见于范史，帝纪及儒林，宦者传皆云五经，蔡邕张驯传，则曰六经，惟儒林传云：为古文篆，三体书法三字石经唐志所载，古篆两种，与隋志所书异同其目，又有一字石经相承以为七经正字，东魏末，武定四年，自洛阳徙于邺，至河阳，投于水，至邺者，不满大半，此高澄迁洛阳，汉魏石经五十二碑于邺，齐皇建元年，列学馆，周大象元年，徙洛阳，隋开皇六年又自邺，载入长安，置于秘书内省，议欲补缉，立于国学，隋乱，事寝，营建之司，用为柱础，贞观初，魏徴始收聚之，十不存一矣，一字石经者易一，巻尚书六巻鲁诗六卷，仪礼九巻春秋九巻，公羊传九卷，论语一巻典论一巻，魏明帝有诏，先帝典论刋，石与石经并以永示来世，晋裴頠转祭酒，奏脩国学，刻石写经世説新语注嵇康写石经古文于太学，后魏孝文太和十七年九月，幸太学，观石经，神龟元年祭酒崔光请命博士李郁等补汉所立石经之残缺，唐开元着録所载，今字石经易三卷书五卷郑元书八卷，毛诗三卷，仪礼四巻左传经十巻公羊传九巻蔡邕，今字论语，二巻三字石经尚书古义三巻，左传古义十二巻合五十九巻，由此观之，则所称一字石经者皆补立，今字也字说，曰：天寳中刻九经于长安，礼记以月令为首，从李林甫请也，此其命卫包改古文之时乎？大厯十一年，司业张参承诏，定诸经镵石文宗，太和七年，郑覃以宰相领祭酒，建言：准汉旧事，镂石，太学乃表周墀崔球，张次宗，孔温业等是正其文，刻于石，唐元度覆定，开成二年冬，石经成，其曰九经字，様则唐，度请附以通古文者也，后唐长兴三年，令以西京石经本抄写，刻板颁天下，命马镐陈观田敏详勘，后周广顺三年，字様版，成田敏上之，蜀相毋昭裔，取唐太和本琢石于成都学宫与后唐本。不无小异，乾道公武参二，本着考异，亦刻于石，张又为注文考异焉，宋石经七十五卷杨南仲书具真二体，石室十三经，即孟蜀所者，故周易后书广政，辛亥，惟三传至皇祐方毕，故公羊传，后书大宋皇祐元年己丑，九月工毕，周易孙逢吉书，尚书周徳正书周礼，孙羽吉书，毛诗，仪礼，礼记张绍文书，论语，尔雅张徳钊书春秋经传公谷，孝经孟子不书题，人至和石经者，至和元年，命皇侄右屯卫大将军克继书，国子监石经以上，所写石经，论语，书石，帝从其请，嘉祐石经者，仁宗命国监取易，诗，书，周礼，礼记，春秋孝经为篆，二体，刻石两楹，嘉祐三年，王洙荐大理丞杨南仲石经有劳，草泽章友直石经毕，诏补将作监，友直不愿仕，赐银绢同，殿中丞张次立与堂除，绍兴御书石经者，绍兴十三年，内出御书左氏及史记列传宣示馆职，又内出御书，周易，尚书，毛诗，上又书论语孟子皆刋石立太学首善阁及大成殿后之廊庑，淳熈四年，诏知临安府赵磻老于太学，建阁置碑阁下，墨本阁上，以光尧石经之阁为名，是则石经本固已多矣，胡三省，曰：既已七经，为蔡邕书矣，又云：魏立一字石经乃其误也。范晔，时三体石经，与熹平所，并列于学宫，故史笔误书，其后人袭其譌错，或不见石刻，无以考正，赵氏虽以一字为中郎，所书而未见三体者，欧阳氏，以三体为汉碑，而未尝见一字者，近世方勺作泊宅，编载其弟匋所跋石经，亦为范史，隋志所惑，指三体为汉字，至公羊碑，有马日防等名，乃云：世用其所正定之本，因存其名，岂非谬论，北史江式云：魏邯郸淳以书教皇子建三字石经于汉碑西按此碑以正始年中，立汉书云：元嘉元年，度尚命邯郸淳作曹娥碑，时淳巳弱冠，自元嘉至正始，亦九十余年，式以三字为魏碑，则是谓之邯郸淳，所书非也，智按式依卫恒说耳，今在陜西，搨来者，动即一车，且经向拱韩缜之厄，或有补者，总非其旧，嗟乎！是又何可据乎？笔麈曰：唐文宗以宰相郑覃判国子祭酒创立石壁九经，即今陜西石经也，孟蜀毋昭裔，刻石经有注，故知今是郑书，升庵曰：朱子论语注引石经者，谓孟蜀石经也，宋淳化刻于汴京，然亦有掘碑，旧搨如长，睿彦远伯厚所载母，劮母兄之残文者，亦有如贾虞石经大学东信之，汝稷驳之者，又见夫温陵黄虞，稷俞邰，有石经攷言，张孟竒以熹平四年，为谢承书石经，则误矣。承三国人尝着后汉书也，西安石经，金至大中省幕，王公琛元骆天骧，两脩立之。
说文分别部，居十四篇，九千三百五十三文立一于耑毕，终于亥，永元庚子，孟陬演赞其志，安帝建光元年九月二十，慎子冲上之前，以诏书校东观，教小黄门孟生李喜等诏召冲诣朱雀，右掖门，赐布四十匹，强令吕忱因之，作字林，陈顾野王因之作玉篇陆法言，采为切韵孙愐广之后，蜀林罕撮为偏旁小说，梁有演说，文庾俨黙，注宋雍熈三年，右散骑徐铉等献新校定说文三十卷，反切异同，以孙愐为定，元丰诏，知礼院王子韶置局，光禄丞，陆佃同脩五年，赐银币百而书不行，弟锴作说文，系传朱翺反切，当时称之。熈宁中，李行中制，字源吴淑，正仪撰正义，张有作，复古编僧昙域，包希鲁倪，镗许谦皆有补说智，按说文有唐本，蜀本二徐，本中有新附，今字学家，但执本残书，又未淹贯经籍，何从知其漏与复乎智决之曰：泝其原，当因古而推之，备小，当遍攷诸籍以补之，庆同文，当因正韵牋而详载其源流焉，通此则无书不可读，而字学家纷然者，皆土苴矣，岂不幸甚！【隋志，张揖古今字诂三卷难字误，字各一，巻揖魏天和中，为博士，周氏杂字解诂四巻晋，吕忱字林七，巻吴恭，字林音义五卷晋王延文字音七，巻何承天纂文三巻戴规辨字，一巻阮孝绪文字集略六巻，左校令李登声类十卷晋安复令吕静韵集六巻，静忱弟也，张谅四声韵林二十八巻段韵集八巻，羣玉典韵五卷，阳休之韵畧一巻夏侯咏四声韵畧十三卷梁太傅沈约四声一卷李槩音谱四卷周研，声韵四十一卷陆法言合之作切韵五卷，陈左将军顾野王玉篇三十一卷唐志赵氏韵篇十二巻，陆慈切韵五卷萧钧韵音二十，巻孙愐唐韵五巻，又武元之韵铨十五卷宗韵英五卷李舟切韵十卷，顔真卿韵海镜源三百六十，巻释皎然编也，释智猷辨体补修加字切韵五巻】。
先儒音止，譬况孙炎始为反切，晋谢安举徐邈专，撰定五经音义，隋仁夀中陆法言切韵取之，韵纂则秦王俊召学士为之，桂苑珠丛，则唐曹宪与诸儒撰者，太宗有竒难字輙问，宪具为音注，诸葛頴撰略要，后魏字统则阳尼造，其从孙承庆撰成陆徳明经典释文三十卷，其总集也，大氐自吕静，夏侯该周思言：李季节，杜台卿等各有乖互，唐仪鳯二年，多田县丞郭知元拾遗绪正朱笺，而孙愐因之，天寳十载书成，号曰唐韵，【元美曰：自有陆法，言撰本长孙讷言笺注而同撰者为刘臻，顔之推魏渊卢思道，李若萧该辛徳源薛道衡，后又有郭知元关，亮薛峋，王仁煦祝，尚丘孙愐严寳文裴务齐陈，道固各増加字至宋成广韵，此抄韩氏者，】唐开元文字音义三十卷，韵英五卷，则宗天寳十四载四月，付集贤院，张九龄所奏，吕证郑钦，甘晖卫包音释者干禄，字书顔，元孙撰，从子真卿书号顔氏字様娄机，广之以四声为次，具俗通正三体，宋干徳四年陈鄂受诏编韵对天禧五年，鄂之孙僧溥，上雍熈召句中正等定正景徳四年颁行，丘雍亦定韵略祥符元年，改为大宋，重脩广韵，景祐元年，诏直史馆宋祁，郑戬，王洙刋脩广韵为广略，命知制诰，丁度，李淑详定寳元二年书成，若吴棫韵，补乃集协古韵者，王安石字说，则臆解耳。崇文目有程迥，古韵通式，刘熈古切韵拾玉舒，知雄献，字母图，陈淳作字义，李焘，刘镕，钱承志皆有集，音贾昌朝曽，请礼部韵略窄韵，十三听学者通用，又作羣经音辨，康定刋行，绍兴十一年进士，黄啓宗随韵补辑，十四年，杨朴上礼部，韵括遗三十二年，毛晃上増脩互注韵略张贵谟上补遗，乾道中，郏升卿撰韵类熊，忠举要王文郁，刘渊皆有韵略，元韩道升，道昭有改，并五音集韵，黄公绍韵防撮，孟蜀之书林韵防也，当时孙吾与因之方日升，因为小补。
辩许氏者，郑氏顔之推已然矣，李阳冰刋定说文，郑渔仲六书略七音，略益从而辨证之，详论假借，推古文正，小之失，元杨桓作六书，统门人刘泰畅之，永嘉戴侗起而训定，是非相半，周伯琦正讹大半，侗书也，孙季昭示儿编，赵叔向肯綮，録则时取一端，论说耳，当时赵古则着六书，本义魏校着六书，精蕴造形，附理王应电因作同文备，攷吴元满，有原正义，六书分类，宗夹漈，而更创之，杨升庵有转注，古音略字说六书，索隠朱谋防焦竑间论皆拾前人之辨，况李士龙，张位，朱光家，程至善辈乎诸家，推论字原者不肯并列，聴人折，乃尽废以往，独立臆说，徒乱学者耳目，反不如恪守陈迹，为愈矣，赵宧光说文长笺止守徐，本痛诋郑戴，魏吴升庵为臆，而匚殹之类，犹臆也，乌知说文新附非尽许氏书，又乌知许氏之未尽，汉学邪？郝楚望，一扫而通之，又过矣，古自可通，今不必通，学者要当知其原委耳，闽绥安谢兆申序，朱郁仪竒字曰杨桓，统而博，薛尚功释道泰，韵钟鼎而不辨王楚，黄伯思博古而不释，罗更翁吕大防王球，考古集古而弗伦，徐锴张有赵古则胶，旧而好强，魏校王应电吴元满，狥臆而立变，惟朱公忠古而理智，按其书，亦未防通经史，如以纱沙当从与而谓少声，不近则全不知古，音转注之原，委以名从，□为鸟，至夕而鸣噪，则全未见古命名，通用为一字也，又何异武子之以窜为写，子才之，以兰造□乎。
等韵之学，元魏时释神珙始显，唐元和阳，甯公南阳释处，忠撰元和韵谱，崇文目有三十六字，母图僧守温撰四声等第图僧，宗彦撰切韵指元论，王宗道撰，【九弄反纽，圗序畧曰沈约创纽字图，皆以平声碎，寻难见唐，阳甯公，南阳释处，忠撰元和韵谱，乃列五圆，图为五声，图又列二方图为九弄，图傍纽者，皆是双声，正在一纽之中，傍出四声之外，】焦弱侯引释广宣诸经音义序曰：说文在汉字止九千韵集，出唐言増三万自佛教，东翻六百余载，梵防中积三千余防，随部出音闻之，往说殷鉴，羣録末曰：大观元应法师校雠，勘阅由半字，满字之教也，智骞造众经，音及苍，雅，字苑宏，叙周赡，皁素共推其所定，楚词音朱子取之，相浄着天竺，字源以华梵对翻，景祐中，进仁宗御制序之鉴，聿为韵总，欧阳永叔序之曰：必待乎用心专者而能之，然后儒者有以取焉。
指掌图，乃治平四年，司马光上者，四十五卷，文三万一千三百一十九，因为指掌，图以字母，总三百八十四声，别为二十图，【递用，则名音和，傍求则名类隔，同归一母，则为双声，同出一韵，则为叠韵，同韵而分两切者，谓之慿，切同音而分两韵者，谓之慿韵，无字则防窠以足之，谓之寄声韵，阙则引邻以寓之，谓之寄韵，】郑樵有字始连环，有象类书，又论：梵书隋史载，后汉得西域诸书，以十四字贯一切音文省，义广谓之婆罗门书，龙龛手鉴，辽僧行均撰兼释华，梵智光后题，统和丁酉时，至道三年也，黄公绍韵会则论，音一本温公者，赵宧光遵许太泥而论门法之病则甚得理？陈荩谟，黄极韵图则发源邵子而声字取正，韵者也，郝氏但删为十二韵，要之切法，吕独抱李士龙约之甚便，西域音多中原，多不用也，又当合悉昙等，子与大西耳目资通之，详见杂论。
中原音韵，高安周徳清着以荅，萧存存托张汉英作词，之问也，学士虞集序之，其平声分隂阳前所未发也，入声，入三声者，广其韵耳，张萱谓之北雅智，谓北人未尝无入声也，洪武正韵宋濓王僎，赵壎孙蕡等定正本，高安而存入，声依三衢，毛居正论，字画，时伟笺之，王应电曰正韵，间以小正楷书之譌，而未尝以古文正小之谬，且严于章奏，而略于经史，故刀笔之吏，或所玩习而经生，学士多未识知，愚者曰：世岂无畅杨去奢，范仲闇之志者乎？崇祯辛已，桐城方以智宻之编，宋景濂遣子仲珩受业于赵防谦，故仲珩较正，韵用其说，赵卒于岭表，有门人柴广进作声音，文字通邝氏取之，老父后采其说，所论定者说文，止是小加别，尚有晋唐増厠之譌非攷，古不能泝，原非博洽旁通，不能知古知其故矣，仍遵正韵，征用则十三经史，汉是艺林也，同声易简，惟是音和门法支离，乃不达前人，方言而附防者耳，详见等切声，原不肖，次男中通拜识。
通雅巻首二
钦定四库全书
通雅巻首三      明 方以智 撰诗说【庚寅答客】
姑以中边言诗，可乎？勿谓字栉句，比为可屑也。从而叶之从而律之诗，体如此矣，驰骤回旋之地，有限矣，以此和声，以此合拍，安得不齿？齿辨当耶？落韵欲其卓立而不可迻也，成语欲其虚实相间，而熨帖也。调欲其称字，欲其坚字，坚则老或故实，或虚宕无不郑重，调称则和，或平引或激昂，无不宛雅，是故玲珑而□落，抗坠而贯珠，流利攸，可以歌之，无尽，如是者论伦无夺，于节奏，所谓边也，中间发抒，蕴借造意无穷，所谓中也，措词雅驯，气韵生动，节奏相叶，蹈厉无痕，流连景光，赋事状物比，兴顿折，不即不离，用以出其高，高深深之，致非作家乎？非中边皆甜之蜜乎？又况诵读尚友之人，开帱覆代错之目，舞吹毛洒水之劔，俯仰今古，正变激，其何可当由此论之，词为边，意为中乎？词与意皆边也，素心不俗，感物造端，存乎其人，千载如见者，中也，俗之为病，至难免矣，有未能免而免免者存，闻乐知徳，因语识人，此防知否？
关尹子曰：道寓天地寓舎可指可论之中，边则不可指论之中，无可寓矣，舎声调字句雅俗，可辨之边，则中有妙意，无所寓矣，此诗必论世论体之论也，此体必论格论响之论也，韩脩曰：汲汲乎？惟陈言之务去，数见不鲜，高懐不发此诵读，咏歌之情，即天地之情也，【如天地，则不旧乾坤寰宇，则旧庄禅，最与诗通，然矢橛巴鼻，亦太粗生理，语典奥，有时亦凑，又况数百年之时，文批语耶？秋风而为商，颷晓日而为朝暾，殊属可厌，然两间风力所转，翻字法门防黒豆何要以体格，时宜论之，假如退之生割义山，刻艳长吉诡激，宋元朴俚，果是其人成语成家，何妨别路】，冒以急口，媮快优人之白牧童之歌，与三百乎何殊？然有说焉，闽人语，闽人闽语，故当闽人而与江，淮、吴、楚人语，何不从正韵，而公谈夫史，汉，韩苏骚雅，李杜，亦诗文之公谈也，但曰：吾有意在，则执樵贩而问讯，呼市井而诟谇，亦各有其意在其如不中节奏，不堪入耳，何此一喻也，谓不以中废，边法矣，词赡矣！无复懐抱使人兴感，是平熟之土偶耳，仿唐泝汉作相似，语是，优孟之衣冠耳，天分有限，又不肯学，良工不示人以朴，不如勿作，然有解焉。不作诗论，随人示朴，何伤乎？
诗以言志，言之不足，故长言之，长言之不足，故咏叹之，咏叹之不足，故不知手之舞之，足之蹈之，一石一叶，性情毕具，谁非舞蹈？毫端者乎？
经解曰：温柔敦厚而不愚，深于诗者也；孤臣孽子贞女高士发其菀结，音贯金石，愤讆感慨，无非中和，故曰怨，乃以兴，犹夫冬之春，贞之元也，五至而终于哀，三无而终于丧志，气塞乎天地，曽知之乎？此深于温柔，敦厚而愚，即不愚者也，苦此心之难平，困以必不能而消之塞，以不可解而寘之，顿引寥濶，以旷之息，诸蒙汜以防之，亦壎箎之牖耳，至人无情，无不近情，必貌此冒语，以为至语，以为至语而忌讳，一切以责永言谕志之，正叶乎时而述事时而游览，时而咏物，神在其中，各有不得已者存焉，不用相强，果一真乎？无汝回避处。
诗者，志之所之也，反覆之，引触之比，兴而已矣，世亦有知比者，未可以言兴也，兴之为比深矣，赋之为比，兴更深矣，数千年之汗青，蠧简竒情寃苦犹之草木鸟兽之名，供我之谷，呼击节耳，何谓不可？引故事，何谓不可？入议论，何谓不可？称物当名，何谓不可？逍遥吞吐指东画，西自问答，自慰解耶？故曰：兴于诗，何莫学夫诗，诗之，广大配天地，变通配四时，惜乎日用而不知，虽兴者亦未必知也，水不澄不能清，郁闭不流，亦不能清，发乎情，止乎礼义，诗以宣人，即以节人老泉曰：穷于礼而通于诗，立礼成乐，皆于诗乎端之春秋律，易言之者无罪，闻之者足以戒，皆于诗乎感之道，不可言性情，逼真于此矣！言为心苗有不可思议者，谁知兴乎？知易为大譬喻，尽古今皆譬喻也，尽古今皆比兴也，尽古今皆诗也，存乎其人，乃为妙叶，何用多谈！
有读千载上之，一言而下泣者矣，有诵千载上之，一言而起舞者矣，此自当人之所志，所造不同耳，前不见古人，后不见来者，念天地之悠悠，独怆然而泪下泪下，不亦诞乎！弹琴而见文王，魂来而愁，蛟龙月明，而啸峰顶，谓之诞，皆不免乎诞。
古人竒懐突兀跃而骑，日月之上愤而投潢污之中，不可以庄语，故以竒语写之竒者多剏剏，剏于不自知，俗人效歩邯郸则杜撰难免矣，然而竒之极者，又转平地或险诨或故问或影略或冷汰，或即事实叙，或无中生，有瞿唐龙门乎通都，桥梁乎宫阙，参差乎？荒村茆舎乎各从其类，自行其开閤，纵横顿挫之致，不以平废竒不以竒废平莫竒于平莫平于竒时因时创，綂因创者存乎其人。
清新俊逸，子美尝称太白自谓不如也。耶太白，得古诗之竒放专效之者，久则索然，老杜以平实，叙悲苦而备众体，是以平载乎竒而得自在者也。
姑分体裁而言之，古诗直而曲，近而逺质淡而不靧，追琢而不刿，或以数句为一句，或分章以为篇，或平衍，而突立别峰，或激起而旁数歴落或中断，以为回环，或琐屑而寓冷，指转折之法，如作古文竒矫屈诘尝类謡谚，殊非黭浅所能梦见也，人不能反复于三百楚词，汉魏乐府，乌有能蕴借温雅者乎？六朝组练骈丽，别为选体，佳者不数篇，仿之者似乎遒郁，实拙滞耳，河梁十九首之后，其曹阮陶杜乎？昌黎太生割取其莽苍可也。太白竒放次山朴直，东野痛快，高岑，取黄初之爽，健王孟取靖节之清远后，而元白后，而宋元各有所长，日趋纎薄，其能免乎？七言，古若李，杜之奔腾，长吉之险，激文昌子初之峻踔，宋元至今，各有陡峭之篇，至于陶铸庄骚，风驱电巻，犹有待焉，近体，因陈隋之比，俪而初盛，以高浑出之气格正矣，调至中唐，乃称雅，刻露取快，则晚唐也，究当互取，宁可执一，杜陵悲凉，沉厚以老作态，是运斤之质也，钱刘皇甫之流利，义山温许之，工艳香山放翁之朴，爽何不可以兼互用之，自然光熖万丈，宁须沾丐残膏，后世尊杜太过者，溲泄亦零陵香矣，不善学古人者，专学古人之疵，累徒好画龙见真龙，必怖而走，何怪乎？
近代学诗，非七子，则竟陵耳，王李有见于宋，元之卑，纎凑弱，反之于髙浑悲壮宏音，亮节铿铿乎盈耳哉！雷同既久，浮濶不情，能无厌乎青田，浩浩无所不有，崆峒秋兴，深得老杜诸将之气格歴下娄东固不逮也，文长从而变之，公安又变之，但取卑近苛痒而已，竟陵诗，归非不冷峭，然是快巳之见，急翻七子之案，亦未尽古人之长处，亦未必古人之本指也，区区字句焉，摘而刺之，至于通章之含蓄顿挫，声容节拍，体致全昧，今观二公之五言律有幽淡，深峭之情，一作七言则佻弱矣，时流乐于餙，其空疎羣以帖括填之，且以评语填之，趋于亾俚，识者叹户外之，琵琶焉。
宋后好注诗，诗有不必注者挂席，拾海月，海月为江□柱，使风帆而拾蚌，是何况耶？竹林为我啼清昼，王母昼下，云旗翻竹林王母鸟名，袭王蔡鲁，黄之解，且曰：不读万巻不行万里，不能知老，杜嗟乎！老杜之破万，巻岂在此乎？此宋景濂所叹，揎攘而丛脞者也，一饭不忘君有之矣，率尔咏叹，迁就而为之说，则所不必。
山谷曰：庾信止于清新，鲍昭止于俊逸，不能兼互，谓北地寒，故树有花少实，江东水乡多蜃，故云色駮，文体亦然，欲与白细论此耳，然乎哉？此山谷，见宗门之语，映带表法而取以论诗耳，其实杜意不如此也，宋以山谷为杜之宗子，号曰江西诗，严羽辟之，专宗盛唐，然今以平熟肤袭为盛唐，又何取乎？
或看翡翠兰苕，上未掣鲸鱼，碧海中，龙文虎脊，皆君驭歴块过都，见尔曹别，裁伪体亲，风雅转益多，师是汝师，此子美之论也，横空盘硬，妥贴排奡，垠崖崩豁，乾坤雷硠，此退之所取也，读书，深识力厚，才大笔，老乃能驱使古今，吞吐始妙，如或未然，又增嗤防，且从王孟钱，刘入而深造，及此可耳，才各有限，学必深造，然后自用所长，岂必执一以相訾耶？崇祯壬午夏与姜，如须论此而笔之。
汉立乐府练时日，诸篇词皆雕组，铙歌，芳树石流，不可读者，大字属词细，字属声，声词合録耳，收中吾妃呼豨奴，何奴轩是也，郑渔仲集解题郭茂倩左克明，梅，禹，金皆以其名彚之，实不可奏，诸管也。唐，宋以来，二十八调，今传十三无言其分合者，所谓乐府之题，约如二郎，神新水令，随人填词，岂据郎神，新水而解，意乎初起，或然唐之用汉乐府，题作歌者借名，自行其意耳，相传清平调旗亭则絶句也；今故难强，诗人拟古自有别致，尝与同社，约取古一解，二解之句，而各写其懐，何不可以填词，和古作因创之，嚆矢乎？
休文知四声韵多，江南之音，岂能知隂阳七音之精乎？诗可寛叶正韵时宜，古仍可通也。词则必论，挺斋内外中声矣，七言二六既谐，其余自谐，非谓可不谐也，拗体亦谐拗体之响，古风自谐古风之调，作家老手，定叶天然。
我有万古宅，青阳玉女峰，常留一片月挂在东谿，松写景乎？懐抱乎泰山，忽破碎泾，渭不可求，回首叫虞舜，苍梧云正愁，此老防心处不在远，亦不在近也，繁霜被野草，岁暮亦云：已！黄鹄游四海，中路将安归？此哭途中之休歇，处乎万物，各有托孤云独无，依此北窻之休歇处乎？
虚舟子曰：青青河畔草，絶不是青青河畔草，但可曰青青河畔草，知此比兴，外之比兴，否，一气叙至，他乡异县，忽然曰：枯桑知天风，海水知天寒，拘者必谓针线不续矣，乃以双鱼曲折收以上言加飡食下，言长相忆，知此格否？老杜之在山泉水清，出山泉水浊，韦苏州之热者，不思火，寒者不思水，知此格否？鸡鸣孔雀诸篇之长叙断，结北征诸篇用之，香山亦用之，而各自为致太冲，咏史以遇贵即贱，二语断之，此振衣濯足之竒格也璧遗镐池君，明年，祖龙死，秦人相谓曰：吾属可去矣，一往桃花源，千春隔流水，此太白之竒格也，蜀道难有所思，其以明远之行路，而从骚变者乎？
六朝堆滞中而得爽句，故以句传，天际识归舟，枫落吴江冷之类是也。唐五言，古以造句传者，狂风吹归心，马上续残梦之类是也。一句之致易晓，通章之致难论，况言先乎劒，截云泷白雨，割昏晓海水，立此以一字逼出长吉，好以险字作势，然如汉武，秦皇聴不得，直是荆轲一片，心原自浑，老杜陵，之冯夷击鼓，羣龙趋黑入太隂雷雨垂何尝不作竒语吓人。
山谷曰：宁律不谐，勿使句弱，用字不工，勿使语俗，故古诗中亦可过对指，防律诗中亦可直行不对，东坡曰灿烂之极，乃归平淡，外枯而中膏，渊明子厚之流，张为列，宾主句司空图一鸣集，皆刻峭，中平淡者也，寒郊痩岛正以冷，蒨写生台阁香奁，总是鉴空谷响，岂以干剥剥为清真乎？
链字如壁龙防睛，链句如防蛀，印文链章，如黄回舞，劒链意，如山川出云，使事如幡绰，啼笑状物，如大帝弹，蝇顿节如挝鼓，露板滑，声如弄，歌喉极工巧，极天然极，浑成极生动，以弄丸之胸，懐出防金之手眼，其乐何如杵声？不为客，一清一心，禹力不到处河，声流向西，造语刻至，匪夷所思，谢臯羽曰纷纷，古人呼不起，郑所南曰至今首阳山不生，周草木如此，抉痛非吹毛之劒乎？有一意而出之不同者，碛里征人三十万，一时回首月中看，则凄切于一夜，征人尽望乡矣，渼陂行，向来哀乐，何其多则落节深凉，如何不饮？令心哀则索然矣，又有一意，分取其致者，退之云：长安百万家，出门无所之，与出门，无至友动，即到君家，孰胜耶？避人焚諌草，骑马欲鸡栖与君恩深汉帝，且莫上虚空，孰胜耶？如今腐草无萤火，终古垂杨，有暮鸦，与禾黍高低六代宫孰胜耶？军败鼓声，死与霜重鼓，寒声不起，孰胜耶？庾信吴均之合浦，叶太白云：因为洞庭叶各自为致耳，雨色，风吹去南行，拂楚王岭上，千重万重，雨断收入，泪痕深河梁，曰：长当从此别，且复立斯须沈约云：勿言一樽酒，明日难重，持杜云别离，已，昨日应见古人情，艳歌何尝行云？吾中道与卿共别离，各写警切，亦互相取杜云落日，辞王母微风，倚少儿宫中行乐，秘少有外人知，讽天寳也，义山云，武皇内传分明，在莫道人间，总不知长恨歌辞，津阳百韵，讽亦激矣，懐古感今妙在借事，反复冷风，中人不知所指。
各体虽异，蕴借则同起，三百之人，于今安知其不七言而长律乎？声依永，律和声，以乐通诗，则近体之叶律定格，谓为补前人之未备也，可愚者曰：一菀一枯，一正一变，一约一放，天之寒暑也过甚则偏，矫之又偏，神之聴之，终和且平。是其人不欺其志，皆许之矣，穷则变，变则通，通则久，使人继声，继其志也，诗不必尽论，论亦因时诗未尝不可以析理，析理之诗，非诗之胜地也，手无斧柯，奈山何？今问夫子曰：手有斧柯，奈山何？夫子岂再答乎利劒，不在掌结友，何须多以何为劒？以何为斧乎？曰：心曰性，曰静，曰：理诗归望，见必极赏之，或以为禅，此禅家之醯鸡耳，况老将不谈兵耶？圣人之教书，叙正语诗以兴之，茍知兴之侧，语反语皆是矣。礼以制节，乐以和之，茍知和之有声，无声皆是矣。
格莫竒于三百牛羊之章，先叙饮讹之状，忽曰：牧人乃梦变，鱼变旟，从而占之，何其幻乎？采緑忆远忽而作计，此后永不相离，薄言，观者冷缀，便收至于正月，小弁雨无之，沉悼萋菲，彼何人斯之？激怒章法，次第最称神品。皆非后人所能彷佛，也离骚之登天，入水作如何？防华胥之钧，天作如何防古诗之结婚，遗鲤书字，不灭作如何？防渊明之干戚，掷杖乞酒与年作如何？防其指逺矣渔父鼓枻而去，屈原似为所诃矣，且问是一人耶？二人耶？东方有一士，又曰：我欲观其人我是谁？东方之士是谁？
文章薪火
草曰性，道犹春也，文章犹花也，砍其枝，断其榦，而根死矣，并掘其根以求核中之仁，而仁安在哉？言扫除者，权夺也，欲人之读真书耳，非必惩咽废食也，固陋，托以夸毗，而弦诵反自废耶？夫核仁入土而上芽生，技下芽生，根其仁，不可得矣，一树之根株；花，叶皆全仁也，圣人知之，故老任斯文，删述大集，与万世共熏，性与天道，岂忧其断乎？既知全树，全仁矣，不必避树而求仁也明甚，既知全树，全仁矣，培根也，防榦也，除蠧也，收实也，条理灌输，日用不离也，明甚以冬炼，夏乃贯四时，则无寒无暑之在寒暑中也，明甚无，大畜一多相贯，两间森罗，无非防画，俯仰逺近皆备于我矣，文明以止用，光得薪雷雨，出云有开，必先羲文周，孔不能违时，酬酢佑神，此最上之神于文章者乎？道统且置，姑就文章论文章，文传四教士，首三民生乎图书，经史明备之，后简毕，犹耒耜也，本于大一，协于分艺，不兴其艺，不能乐业乗物游心一室自娱，鼓舞可羣，万世相告，笔舌之縁均无所避，有正用，通用之中道焉，有中理旁通之，发挥焉，有统类焉，有体裁焉，不可不知。
三知终于知言，此格人我格，内外格古今之大用也，不能知言，又安能自逹其所言乎？有专言徳行者专言经济者，专言文章者，专言技艺者，专言权势者，专言兵符者，专言法纪者，专训诂者专记事者，专寓喻者，统而言之，无非道也。无非性命也，而有专言性命之道者，离事离法，以明心而举其冒统者也，因有专言生死，鬼神者，因有废世事，以专言仙定者，因有专言养生者，因分忘世之言，出世之言，因有别传善，巧若竒兵者要不出于质论，通论攷测天地之家，象数律厯声音医药之说，皆质之通者也，皆物理也，专言治教，则宰理也；专言通防，则所以为物之至理也，皆以通而通其质者也，百家纷如何？以折中圣人，罕雅藏用，弥纶道器，优优乎？洋洋哉？读书必开眼开眼，乃能读书，三才之槖，籥万理之防通有所以然者，存不明，所以然中之，各各当然而用当然之所以然，则百家坚白同异之舛午，何一不可疑我，我则惑矣，支离动，之象数，何一不可难我，我则恶之，非白首纷纠，则芒芒防豸，非饰陋巧，通则强焊冯河，安能不徇不遗物，物而不物于物乎？由此言之，茍非专精深几眼，何能开？又况闭而开之，开而闭之，习此坎窞，丧身失命，故知不少，虽然如此，亦视其人。
文章之先，当知所以为文章者，文章成列，当知为何等之文章，或大或小，或正或竒或中或偏，是其人皆可不是，其人皆浮逐也，不知为不知而就事，言事皆可，未得为得，而专作夸已，扫人之词，又不如藏拙矣。
易竒而法谓因物之天，然而衍之者也，方圆密显同时变化，人能读此书者尠矣，龙马狐豕，杞瓜葛藟圭绂，黄矢跻陵，渉川有谓无谓乎？无谓有谓乎？沧澥寳珠随人变色，眉举歩何非雷雨日风。
程子曰：系辞之文，化工生物虚舟，曰灵光冲，旋倐忽异常更生，曰：圣人赞易，如赵叜跋禊帖一条，又一条，随曲生澜，不知重沓。
典谟尔雅，训体约厚，隆古尚简故耳。春秋乃以事还事之笔，不可増损礼记论语，则通方时义之雅言也，诗道性情，穷于礼而通于诗，观其深乎！
左传巧练，未免隽伤国语，伸之与戴记近郑渔仲辨左传者十郝京山，曰三晋之文士笔，刘歆以为，丘明便让博士耳，邹夹不传，公谷皆未亲见尼山者也，刻核推断，文则峭矣，臆故不免，战国短长，言则捭阖，飞箝之技也，周末，文胜生才，若是后未有盛于此者，邹邑正正之旗密，转握竒之籥神于惧，创不避者乎？屈子开渔父之眼，而甘以诶诒竭忠，故其词沉笃气塞，穹苍神于怨创，不避者乎？庄子休具黑白之眼，而甘以巧激旁，寓善用竒兵神于怒创，不避者乎？三子同时而不相遇，屈专尽人而防于惟危之心，庄专得天而防于惟微之心，孟合天人，而以不得已为用，本可防一宗，其文亦可合而互之，此当俟之间出之士。
老子杨墨皆近孔子，前后自老子正言若反，而惠施交易之，其歴物也，大其小小，其大长其短，短其长，虚其实，实其虚而已，公孙龙遂为隠射钩距之机，皆杨墨之流也。庄宕于无何有之乡？而乐在防，应善用之，因物还物，天载两忘，是有见乎？无首者，不善用之，比之无首矣，其词近于为我其机，则破相宗也，杨子执其随，墨子丰其蔀，告子艮其限，别墨之謑髁纵脱，倍谲不仵，则浚恒振恒者也，其见偏至，其文亦偏至。
管子在老子之前，其内业篇，与老子合其治近功，故名法之家，祖之因而附益之，申；商，韩皆是也。商韩文最决絶如其法然荀子主礼法文，故明当。
关尹子后起者也，其论道器颇平，鹖冠亢仓，捜剔铦锋，甚则为隂符竒其事为山海经，穆天子传守其业，而浸广之灵枢素问也。皆周末笔隂符关尹鹖冠亢仓，则晋唐笔也。
吕览，淮南则养客，撮众人之英者也，不韦预知焚书而寓之一束，始发此智，更巧于招隠矣，嗟乎！周公不骄吝，而收天下之材艺，此无继矣，吕刘之智，亦无继之者耶？将以虞预何法盛宋齐丘为智耶？不堪喷饭。
子长以郁折而成，史记收合百家洽古，宜时散近乎朴，变藏于平善序事理，真不虚也。自庄生剽剥钩县，尝借人物叙事，藏其议论，史记直为叙事，据欵结案，何用犯手？装面而强浚之，强括之乎？以此读者，更快其情，以为天然。
孟坚整严之中，亦能错落，范史因东京平对而顺，载之伯喈，则喜，比偶矣，趣至六朝，尚丽掞藻势也，徐庾始唐，宋遂为别体，吾取其流爽者。
韩脩振起，八代之衰，为其单行，古文法也，子长为质，上泝周秦气骨，自古曲折作态，尽乎技矣，其言正直，润色雅故，故超于技徒，谓平淮西碑，为嫓典谟，毛颖传酷似子长浅之乎？退之有时，生割刻意，形容琢古磨石，未免乎痕痕，亦何累乎？退之斯文，后死存乎其人，不在钩章棘句，以为工，不在鄙倍，芜累乃为笃论，为学道之亚也。
去其痕而一，以平行之，则欧曾也，苏则锋于立论，而衍于驰骋八家，大同小异，要归雅驯，学者鼓箧，门从此入，至于尽变，更须开眼。
文章之开阖，主賔曲直，尽变手眼之予夺抑敲唱，双行何非一？在二中之几乎？以过而化其不及，以不及而化其过，以中而化其过，不及，以过不及，而化其中易之，参两错综，全以反对颠推，而藏其不测有悟，此为文章者，张旭之闻鼓吹观劒器，纪昌之目，承挺贯虱心，不是过矣。
君安骊姬，是我伤公之心也，以约过而吞吐，始悲使者御者，跛者御跛者，以详数而形容生色。
且缓急，亦人之所时有也，锐发一论，遂转别论，听讼，吾犹人也，必也使无讼乎！下士闻道大笑之，非虚语也，歴引不绎锦，防輶毛之章，歴引而绎之，各尽其致，亦古今得失之林也，何必异闻，反掉作波，不抑不，平准书叙，至卜式，曰烹羊，天乃雨，借刀杀人，不置一断，突然而住。
荆轲传倚柱而笑，此睛也，前有鲁句践，后有高渐离竒峰湍流互相穿激，昌黎叙睢阳，述南八详，其闻此者，张籍云，正法此传，惟恐其冷落，无余声耳，此善请客之妙也。妙高峰，七日不见而见之，别峰道寓于器正意，寓于旁意何往？不然！
琢句割字，刻画之小品也，长河，千里一曲，不在乎此，然缀之间，神亦与之俱动，周公曰：坐乎？将母子产止，兀者曰：子母乃称灌夫？曰：毕之姬得赫蹏，书问上，何如？曰：憆也，攷工檀弓仪礼叙事状物，俱以简尽论语，鲜矣仁，孟子豕交之也，何常不竒韩退之赏樊綘碑，和卢月蚀，称长吉之鲸，呿鳌掷正，以为人不可行，怪而忍俊不禁，何妨笔墨间，泄其竒气耶由今论之，鬼母泣天，虾蟇蚀月多，祗生厌何竒之有若如黄原，玦天铣溪，虬石则铅粉恶装，并不得以棘刺母猴，画防龙蛇相例。
古人用意，更善竒变刘须溪曰：宰我问短丧，所以激圣人之定案也，宗一曰，劒逼乎？子贡之问去食与信也，二者何先？此待问乎？此谓答在问处，使民战栗，激发哀公尼山，三声雪，上加霜耳，今人竟作呵宰我说，何啻千里？宰我，子贡擅言语之科，井有仁焉，岂必改字。
桃应一问，不必以事实论也，师弟互相逼唱，不过欲蹴出一敝屣耳，庄子逍遥游，尧见四子汾水之阳，窅然丧其天下，歌舞排塲，费尽撩天之舌，曾有出乎敝屣之外者，否世必以胶柱为笃论，岂可与神游康衢，见藐姑耶？元气不足，一浴一风，犹恐外感。
子长作史记，常尊其父讳，谈为同自序甚，明年，表用臣迁，谨按则太史公为禇辈所加，未可知也。班彪曰：子长一人之思，刋落不尽，故明授其子孟坚汉书竟不称归于父，何哉？蔚宗目睫，徒饰笑耳。
黄溍，言文章非应用，应用非文章著论，本本而布严雍容者，澄湖不波，一碧万顷，鱼龙潜伏，不动而，洞不可犯云。
吴莱立夫言，作文如用兵，有正有竒正者文之法竒者不为法，缚千变万化，坐作击刺，一时俱起者也，及止部还伍，则肃然未常乱。
马存赠盖邦式序曰：子长之，文章不在书，以书求之，则终身不知其竒予有史记一部，载天下名山大川，壮丽竒怪之处，将与子周游而歴览之，庶几可以知文矣，子长生平喜游，将以尽天下之大观以助吾气，然后吐而为书。
程子云：子长著作，微情妙，防寄之文字，蹊径之外，孟坚之文，情防尽露于文字，蹊径之中，读子长文，必越浮言者，始得其意，超文字者，乃解其宗，班氏文章，亦称博雅，但一览之余，情词俱尽，张辅以文字多寡为优劣，此何足以论班马哉。
冯开之曰：读书太乐则漫太苦，则澁董遇之百遍，攷亭之半日，渊明之不求甚解，东坡之每事一过，庾嵩之开巻一尺，王筠之重，览兴深，其各得于轮扁之甘苦者乎？吴季子书宪曰短，册恨其易竭，累牍苦于难，竟读贬激则髪，欲上冲读轩快，则唾壶尽，碎读滂沛，而襟拨读，幽愤而心悲，读虚无之论，而谲诞生读，拘儒之腐，陈而谷神死，读遯照者，欲尽相以穷神读，岨峿者期妥贴以惬志，读阙文，而思补读，朦胧而思，参读寂漠者，非吻不开读竒藻者非清华则靡，故每读一册，必配以他部，用以节其枯，偏之情，调悲喜愤快，而各归于适，不致辍巻，而叹掩袂而泣，则配之说也，弄风研露，轻舟飞阁，山雨来溪云，升或豪集，或孤访鸟出，啼花冷笑，则配之适也；时辛已秋书。
动则曰：唐宋大家抑，知唐宋大家皆有深造之火乎？今欲一蹴而偃袭之，唐宋大家未许也，韩退之答李翺曰：古立言者，无望其速成，无诱于势利，养其根而俟其实，加其膏而希其光，学二十余年矣，非圣人之志，不敢存处，若忘行若遗，俨乎若思，芒乎若迷，注于手也，惟陈言之务，去戛戛乎难哉？如是有年识古书之正伪，徐有得也，汨汨来矣，人笑之则喜，誉之则忧，犹有人之说者存也，如是有年，浩乎沛然矣，平心察之，其皆醇也，然后肆焉，然不可不养也，水大而物之浮者，大小毕浮，气盛则言之短长与声之髙下皆宜虽如是，敢自谓成乎处，心有道行，已有方用，则施诸人舎则传诸其徒，垂空文而为后世法，亦足乐乎？志乎古必遗乎！今吾诚乐而悲之，栁子厚曰：吾少以辞为主，及长，乃知文以明道，不茍为炳炳，烺烺采色，夸声也，未敢轻心掉之，惧其剽也，未敢怠心，易之惧其弛也，未敢昏气出之，惧其襍也，未敢矜气作之，惧其骄也，本诸书以求质诗以求恒礼，以求宜春秋求断，易以求动，此取道之原也；参之谷梁厉气，孟子畅支老，庄，肆，端，国语博趣离骚，致幽太史公着洁，此旁推交通而以为文也，李习之曰：六经创意造言，皆不相师，故读春秋也，如未尝有诗，读诗也，如未尝有易，读易也，如未尝有书读，屈原庄周也，如未尝有六经义，深意逺理辩气厚则辞盛而文昌，今尚异者曰竒险而已，好理者曰：叙意而已，溺时者曰：文当对病时者曰：文不当对，爱难者曰：宜深不宜易，便易者曰宜通，不宜难，此皆情有便滞，古人深于义当于理，文之以其辞而已，不知其对与否，易与难也，学古文者，说古人之行，爱古人之道也，持己莫如恭，自责莫如厚接，众莫如，用心莫如直进徳莫如勇受益，莫如择友，好学，莫如改过，苏明允曰：孟子之文，语约而意尽，不为巉，刻斩絶之言，而其锋不可犯，韩子之文，如长江大河，浑浩流转，鱼鼈蛟龙，万怪惶惑，而抑遏蔽掩，不使自露，而人望见其渊然之色，亦自畏避，不敢迫视，欧阳子之文，纡余委备，往复百折而条达，疎畅无所间断，气尽语极，急言竭论，容与简易无艰难，劳苦之态，此三者，断，然自为一家之文也，惟李翺之文，俯仰揖让，其味黯然而长，其光油然而幽，其别有以服之乎？又曰：二十七始知读书，后困甚，觉古人之出言用意，与已大异时复内顾其才，则又似夫不止，于是而已者尽烧，曩时所为文，取论语，孟子，韩子介然端坐，读之者七八年，久之，豁然以明，若人之言固当然者，试书之，浑浑乎来之易矣。若或啓之，若或相之，诗人之优柔，骚人之清深，孟韩之温淳，迁，固之雄刚，孙，吴之简切，投之所向，无不如意，然未敢以为是也，潜谷曰：子瞻名理，类庄治体，类贾陆其嘻笑，怒骂猝然愤然，皆成文可书，其大者驰骋，纵逸如行云，流水浑沦光怪，雄视百代所自得为多矣，子由深思澄蓄汪洋澹泊，不愿人知，如其人，然秀杰之气，不可掩谢叠山，曰东坡，自庄子觉悟来袁中郎，曰坡评，道子画如灯，取影横见侧出，逆来顺往，各相乘除，余谓公文亦然，舞女走竿，市儿弄丸，横心所出，腕无不受其至者，如晴空鸟迹，水面风痕，有天地来一人而已，阮雾霛曰坡，长于驰阪，而短于顿郁，故恶之囏深，今学苏者平衍，易袭而精奥，不传矣。必学六经，史，汉，仅乃韩苏，愚者曰极深，研，防因象数而防通之斯文，错综之本乎？宋人好平易一往，其时尚然也，故韩魏公不与，永叔言易子厚非月令国语，执道之变，动相诘难，彼乌知有统类，秩叙之端几哉？放翁曰：东坡岭外，喜子厚文及北归，与钱济明书，乃痛诋子厚，时令断刑四维，贞符诗篇可见，学问转变，好尚顿异，未可以杀活语也，好学不已，歴年必变平而竒竒而平不好学而依趣彷佛，即执一而不变矣，极深，变尽之后，无深无浅，然后知圣人之文章，皆致中和，如未至此，或平或竒聴人之才，亦可互救，以为鼓舞，要期于自成节奏，远鄙倍而已。
李文饶谓气不可以不息，不息则流宕而忘返，李翰言：文如千兵万马，寂然无声，曹子桓谓气之清浊有体，不可力强而致然，小大异量，各自完，吾分耳，陈龙川曰：君子行权于正，用智以理过于智而不以仁义礼信，行之则贼矣，昔人谓胸中先有六经语孟，然后读前史，史既治，则读诸子，是古人治心积学之方，往往有叙，有要奈何？渉猎凌鬬于尺，幅间，况非史非子，徒以凌鬬之气壊吾人乎？合从连衡，炽而六国入秦，顾厨俊及标，而汉祚为墟，即至濓，洛诸君子，倡明理学，厥力不细，而韩胄，犹诬为伪学，而残噬之繇，斯以观防一说者，伏一敌至乎各树其说，并对一敌而天下事，不可为矣。今时流辈，大率渊源无素爱竒者闻诡而惊，聴浮慧者观绮而跃心迂，疎者以浅俚为古朴，填砌者，以六朝为冶丽，此由胸智不多，未更老成故也。又好诋诃，前辈旁人，甚怜其愚而造之者，以为得意，盖文士之矛，足酿兵争之祸，歴观古来应，若指掌陈兴霸之言应矣，痴山曰：前辈论文有专取厚重，以为风教所关，福泽所出者，固也，其间政自有辨，阿荦山，身重三百五十斤，顾当时见称，乃在运，其三百五十斤之躯，盘舞如飞，不然，司马保八百，孟业千斤，刘荆州大牛何异哉？钟有径广者，容可万石，顾其肉郭，必不能厚，厚则石而音咽矣，惟其灵也，惟其动也，小巧以为灵，凌轹以为动，又弗取也。临以生平之魄，力收古人之精英，久而出之，古人与我郁勃而不可已，心醖而口咀，迫而吐之，其声乃流，至于泣风雨惊，鬼神歌舞，愤涕不形于外而洋溢于毫端，如是者谓之能尽其才，能尽其才而养之，方为贵耳。
宋九青曰：先辈岂生今而薄今耶？时未至也，其智之变，亦不暇至此也。不学则前人之智，非我有矣，学而狥迹，引墨不失尺寸，非盐铁论所谓呻吟枯简，诵死人之句乎？桺子谓淮西碑有帽子，习大年，谓杜陵为村，夫子子美谓太白少缜密，太白谓子美困，雕镌秦少游，谓醉翁亭，用赋体尹，师鲁以岳阳楼，用传体大，约才人各伸其所独至，少陵欲仿汉，魏不难，子瞻欲摹周，秦亦易，惟不肯蹈袭耳，然末世之空腹高心，不能茹吐古今者率其鄙倍，亦曰：我不蹈袭也，未可借口，智谓世以智相积而才日新，学以收其所积之智也；日新其故，其故愈新，是在自得，非可袭掩。
石塘，师曰：自以拖沓为笃实，而古文风致尽矣，何谓远鄙倍乎！好古者以史汉之追，章琢句，拔之，久而袭为剽贼矣！贵神，识者以唐宋大家救之，侯广成曰：杂怪难识，以为博空，疎不学以为灵，此谓妄居其创者，至狂子僇民羣起粪扫六经，师心杜撰，于是乎防趋倒行，愈变愈下，嫌钟鼓，玉帛为刍狗，而遂甘为鬼魅也，可乎？末世才固，日生而好学者少，文以礼乐，尼山所望，即以文章致其中和，亦安艺息游，琢玉继声之道也，辛已，孟夏将之，登州书与曼公。
谭苑醍醐曰：辞达而已矣，恐人溺于辞而忘躬行也浅陋者借之，易传春秋，孔子之特笔其言，玩之若近，寻之益逺陈之若肆，研之益深，天下之至文也，岂止达而已哉！夫意有浅言之而不达，深言之，而乃达者详言之而不达，略言之，而乃达者，正言之而不达，旁言之，而乃达者俚言之而不达，雅言之，而乃达者，故东周西汉之文，最古而其能道人意中事，最彻，今以浅陋为达，是乌知达哉？夫脱于口，谓之言爻，于文谓之辞，书曰：政贵有恒，辞尚体要，以言乎政令之辞也。仪礼聘记曰：辞多则史，少则不达，辞茍足以达，义之至也，以言乎礼聘之辞也。左传曰：辞之不可以巳也。如是非文辞不为功，慎辞哉！以言乎使命之辞也，记曰：有其容，则文以君子之辞，遂其辞，则实以君子之德，又曰：情欲信，辞欲巧，以言乎相接，相示之，文辞也，凡谓之辞，未有不贵达者，亦未有达而犹贵，枝叶者也，夫子恶巧言而曰辞欲巧，则知辞非言例也。易有圣人之道四焉，以言者尚其辞，圣人之情见乎辞，修辞立其诚，所以居业也，韦编三絶铁镝三折，漆书三灭曰：假我数年，若是我于易，则彬彬矣，彬彬者辞达之谓也，系终六辞，尽天下之情哉！艺苑巵言云：吾尝论孔荀以前作者，理苞塞不喻，假而达之辞，后之为文者，辞不胜跳，而匿诸理，六经理而辞者也，两汉事，而辞者也，错以理而已，自儒林道学，岐分而经义，帖括为剥啄之瓦，贤者舍经而楼上驾楼以讲道，高自标目，而不肖者，滉漾自恣，莫可穷诘矣，邓潜谷曰：宋贤等文学于功，利于根本，固笃而苛求，多拂物理，徒生其鹰击，飏去之心，虚舟子曰：尼父辙环至老，终以志事，托之斯文，安万世之火于灶，使之可羣乐业，而薫陶自化，聴上者之通神明，类万物次亦各食其力，各消其智，或依循或达材皆鼓舞，不能自己扫除者，无乃暗仿别乎？曽知为宋元王造闭，解闭之，滑疑哉？潜草曰：好学者理明事，正辞自然达，惟诐遁之辞不达，方且以不达诒人浮山之孤曰：学必悟而后能变化，悟必藏于学而后能善用同人，达辞之道亦然，通其故，则不为所惑，不为所惑，则善用之，皆药矣，学足识尽而用其才，行乎不得不行，止乎不得不止，秩叙变化，同时中节，知达之神者乎？不以辞害意，言近而指逺吾无隠乎尔造适不及笑，知达之本者乎？愚者偶书。
通雅卷首三
<子部,杂家类,杂考之属,通雅>
钦定四库全书
通雅卷一       明 方以智 撰疑始【专论古篆古音】
【副墨洛诵，推至疑始，始作此者，自有其故，不可不知，不可不疑也。世变逺矣字变则易形，音变者，转也，变极反本，且以今日之音征，唐宋征两汉，征三代，古人多引方言以左证经传方言者，自然之气也以音通古义之原也；若后世已成之义，则诸儒辩难已着典要，但须考耳】。
古寤即悟 ，悟字不见，六经昉于西干乎？黄帝经云：神乎神耳不闻，目不明，心开而志光，慧然独悟，若风吹云然，不必此也，子思曰：吾尝深有思而莫之得也。于学则寤焉，寤即悟也，悟者吾心也。邵子曰：天之大寤，在夏，此与复见天地之心，显南面而看北面矣。
贞即真 ，真字六经，不见昉于庄子，亦昉于黄帝之经，许慎説文以真为化形，登天支矣，愚按：慎独之慎，从真何谓真非古有乎？正亦平声，贞与真通篆作鼑，因贞悔而设也，古作，则贞真之通明矣，文王于剥复之后，不曰贞卦，而曰无妄，亦可参也，因真有妄觉妄归真，果然无妄，真亦不立，慎独之中，安得不研几至此乎？大畜天衢，一多相贯之，薪火正，因也；柴广进曰：真从正声，善从神声，体从理，声用从容，声专从中声，通从同声，即此，声明一端，亦可引触。
学敎觉俱从爻 ，学字本于孝，声生于觉，孝觉始于爻交而爻，则二乂也，乂古五字，一画倍之，而交午也，古孝从爻，从子作，谓子效父也，效孝通矣，古即通为学，以人子而交古今孝天地也，加冂冋之也，臼左右手奉之也，古即通，为加攴也，后作斆，礼记引説命曰学学半，非其通乎？从敎发声，则觉之声也，小篆，乃分别从老，部耳可信，学也者觉悟，交通诵习，躬效而兼言之者也，心外无物，物外无心，道以法用法，以道用全，用全体，吾人本具者也，悟从吾心，吾从五，而口自问之，中乂，加二为五，此一用二之交，格交贯者也，吾所从来，请从此入。
宗尊一字 礼，有宗从宀，从示藏神只而尊之于室中也，孝经宗祀，注尊祀也，宗尊同音，古帝尊卢氏一作宗卢左传伯宗，公羊作伯，尊禋于六宗，宗亦为尊，宗彝乃尊彝，贾逵以宗盟为尊盟也，升庵曰仪礼注布八十缕为一宗，宗古升字也，按古音升作宗，易彖传曰天险，不可升也，与以刚中也。叶是其证，智按中叶，军如风别，即分别之类耳，因不失其亲，亦可宗也。吾人所最亲切者，在何处耶？是何因耶？庄子曰：以天为宗以徳为本以道为门，兆于变化，谓之圣人，提宗实见于此，子思提于穆之天命而标未发之中，然不急口曰：我以何为宗也？仲尼不铎悟而铎学，孟子道性善，明仁义，切切人道，不得不尔，后世谈道之病，躁于标宗，而行解不相应，则管东溟，所谓高标絶学导浮启伪者也，时至机发，又不得已，惟在开千古，眼发大愿，力者因邪拨正，纶而弥之，□□一字， 疑惑也，□其切，从子从止，幼子多惑，防意矣，声徐锴曰矣，古文矢正讹作，□説文又曰矣，锋也，孙氏昨木切，□字亦，其切説文曰语未定也，伯温曰：从□古化字，变化未定，防意智以为即□之省文也，周□生豆，铭曰：□□□□，□□朱云，亦载王庶子碑作□郭昭卿，字指作□存乂，切韵作□，省文作□，魏子才创，□为□字，吴元满作□，以为佁佁即痴，字古疑，实有疑痴，凝嶷四声，然以为佁惜，他无足证也。赵凡夫泥□，训语未定，而□训惑，则凡遇疑词断之，当用□字，不知未定之训，即是惑意，且许氏説文亦自用，疑无用□者，其为重文，更何俟辩？或以□为拟。
有吴无防， 古人少家麻音皆入他韵，智前论之详矣，诗曰：不吴不敖，吴音话，亦家麻入模之一端也。何承天以为话当作防，从大口讹为吴，此由不知古音吴从口，从□亦人身，卬首之形，话言之义，其所当然，何为复造防字乎？楚金好凿，惟此为是，王仲行，知天吴鋘斧之音，误已见谈薮，戴合溪，乃更主承天之説生立防字，后人且引魤为防，愈支离矣。吴之为防，犹角本有禄音，而复造甪字也，王伯厚博矣，而诗考亦引説文作不防不敖，岂未见徐氏本邪？张子厚理窟，专主防字之説杨升庵信之，乃云：吴自吴防自防，并戴就传之鋘斧，亦作，甚可咲也。吴慎之知防字，而又曰谬音，吴为，此不知古，汉相转处耳。
有角无甪， 角古音禄诗，以叶屋东方，以叶足仲长统，以叶俗升庵曰：宋史崔偓佺对真宗分刀下，用与一撇者，咲其不考古而作传者，亦盲弱侯曽以对，壬辰，主考陈玉垒而叹，士俗不可医，可谓明着矣智按孙愐唐韵载甪于沃韵云：又音觉，韵学大成，莫如唐韵，而郭恕先佩觿，乃致辩角，甪为两字，因而王伯厚之博洽，作姓氏急就亦分角甪而不知其误，此犹在前，如近代李士龙，朱光家，张位，程至善，各着字书，以此自任，李士龙之音义便考，又弱侯序而刻之者，经升庵弱，侯累辩明析，而诸公仍复断断以角甪为二，此何故邪？升庵言宋史崔偓佺传，事见东郭事略，宋史无崔传升庵，滇南书所记忆，一时失考耳。
有繇无繇， 繇之有宙，音始于顔师古其説曰左传始作繇曰：汉典引五繇前，文纪注占，谓其繇本作字，乃史之名，后因以大篆为文，或者占辞，亦文也，方子谦曰：韵防原注又尤，宥韵而宥，韵字误作，集韵本作繇，近见周啓明考误云，繇二字不同，萧宥二韵，当各出按説文止有从系，作繇字书，并无字，子谦之辩，可谓明甚，今见梅氏，字彚分出，字议之，且确此类，正误后学，不得不为提出智，方谓左传所称占辞之繇者，仍是谓其来由之词耳，以古史之名，为篆书之名，因而为占词之名，殊不必也，又况分作此□字乎？説文作繇随从也。汉朱碑，作□省作，繇推原毋母，亦属周秦间分别之学，又况窀仝，防底防圯，圯之类乎？然世变既繁，不得不尔，所以合所以分皆当知之，世以六书为细故，复古编佩觿，集之所以分原在所忽，又何由详？所以合乎如吾所论道，本易简。
免读为婫之原 ，檀弓免焉之免，注郑氏曰：以布广寸，从顶中而前交于额，又却囘绕髻，别作絻，音问：管子夏三月五政，其三政曰：禁扇去笠，毋扱免，注云：禁扱衽，免袒者，不欲恶盛阳之气也，信如此，説则禁扇去笠何为？盖不过作其敬耳，免谓免冠也。后世相沿称五服，为袒免，唐有议袒免，礼，宋有诏宗族，袒免之，后不复推恩，袒免之，内以试出仕，袒袒其衣，免免其冠，今之始丧者披发，以布裹头，是其遗也，如此则止当读勉音，何必更音问问之音，盖乡语谓以布蒙头也，陈书婫以鸭肉数脔，胡三省曰江东，以物蒙头曰：婫此其汉人之遗音乎？程泰之确言免，不当音问，董彦逺戴合溪皆然，郝公主之推其原，盖汉时事变义起，不得不分别，故未分字，先分音取其易记耳。
汶防文免之音 汶，有三音，岷多作汶，注，去声，辽东汶城读如文，此皆各处方言，分别耳，按汶书作岷，注在齐南，鲁北境上晋书，成帝纪，济岷太守刘闿降于石勒，防山导江，亦作防以岷山为北防，汶上为南防可知，古人皆读汶，如民转而读文，文音近氲，转而为问故，免亦读敏，敏转而穏，故分免为穏，因转而读，免为婫，淮南子刍狗之始，文以青黄，纒以绮绣注文，纒皆去声，此文字即婫字，免字音义。
封别为堋窆 ，礼记县棺而封，请似机封，皆读为窆字，窆方騐切下棺封土也，亦作堋，封之为义，以手封土，易曰：不封不树，其义甚明，后人好分别而借音则止当用堋，广川书跋曰：元祐二年，永城下得石，如丰碑，其上刻铭曰：沛国临濉时，窆石室，永建六年，郑众曰：窆谓葬下棺也，读如泛祭之泛，左氏谓之傰，檀弓谓之封，昔人谓其声同也，盖周汉之声，与今自异，尝谓墓志有铭，在汉则杜邺，甄丰然树之于外，其后如缪袭辈，刻官代纳之，圹中皆在永建后，然刻铭墓中，不知何时，而于所见者，永城，窆石最先，由此言之，则窆，音方騐切乃汉末方言之讹者也，智按贾公彦，改音窆，方騐切又载刘音窆，后人止知仲师读泛音梵耳，不知古泛亦通沨，凡亦生风，故泛驾造覂，字音捧，吕后传自起，泛孝惠巵，徐广音捧，今欲别封则转声为堋可也，正合仲师之训。
牺献不当音娑，须不当音班，准不当音拙，魄不当音拓，牺尊音娑，五歌韵收之，此縁郑氏注周礼，牺尊故也。
康成注礼器云：画作鳯凰尾，婆娑然，故音娑，此何所据？直是臆説耳南史刘杳传曰：刻木为鸟兽，凿顶及背，以出纳酒，魏时鲁郡得齐子尾送女器，永嘉中，贼曹嶷于青州发齐景公冡得二樽，亦为牛象，阮谌，三礼图画为牛象，王肃主此説按此则直作本音，原无娑音，五歌韵，不当收入矣，董彦逺黄长睿言，从首受酒，后复合之，非凿背，以此斥阮谌，刘杳之误，智谓古器不拘，岂无有凿背者，如今寳鸭之类乎？董黄偶见一种耳，其可咲者孙愐收歌韵，而今日韵书不敢删去，陈皓集礼记注，尚依郑氏之谬，説周献豆亦曰：刻画鳯羽，故名，夫物之婆娑，岂必鳯羽邪？郊特牲曰：醆酒涚于清汁，献涚于醆酒注汁，献读如汁，挲言为摩娑秬鬯，及郁金之汁，夫可献神者曰汁，献甚通，而乃以摩娑改献为挲乎？山草堂，必知其误，而读书通载，牺献为娑，且云右军，父子，以此名试问右军七子，何以处操之，徽之乎可以一咲笏，大夫以鱼须，文竹陆徳明音须为班，而疏引庾氏説以鲛鱼须成文，与应氏説合驳之明矣，而字彚须字，尚收班音，正如濌从重，顔氏家训防明辩，玉篇之误收防矣，而各书尚载防字也。以准音拙者，服防音汉高传，隆准而误也。盖臆与防通，防字，见素问文頴即以服应二説为非矣以皇象之碑，观之则拙，乃当日之方，言相混也，准字本之，允切，以水取平也，考工记权之，然后准之，或曰，冦莱公为相，行文书者改之，或曰，蔡京家讳也，然唐韵及顔氏干禄书巳并出准，准二字以准为俗，书汉郦食其传落魄，郑氏音薄，应劭如字，今问竒集乃音落拓而指南，从之，总因编书者胷无考核就便抄袭耳，字彚因韵防韵，防因唐韵，玉篇经史，诸儒之辩，论全未寓目也，近日方公，禹修因张洪阳作问竒广误皆此类，吾独讶焦氏，刋误如顔之推驳曲逆，不当音去，遇明矣，而焦仍音去，遇王元美载台，台为二字，王焦读书人，何乃与凡夫谦甫，随行逐队邪。
鲖误音纣， 汝南郡有鲖阳县，应劭曰：在鲖水之阳，孟康曰：鲖音纣红反，襄四年，左传犹在繁阳，注在鲖阳县南，鲖音纣，每讶其竒后汉书隂兴子庆封鲖阳侯注，鲖音纣孙愐，东韵鲖字下云，又直蒙直栁二切字，彚鲖丈九切，此皆地理志注之音，纣红而讹，失其下红反二字也，戴氏定为徒红，蛹二切韵，防补定音冡，则縁纣红而改为上声也，鲖从同自音同推，因古人口齿，同重相混，如种穜通用，冲钟钟，皆是一声，后汉书引爞爞为炯炯可证，今人所争，而是正者皆守，晋，唐之音释也，橐臯之音，拓姑 九江郡，有橐臯县，孟康曰：音拓姑此，或因春秋洛姑而误及橐臯耳，【春秋橐臯注在淮南浚道东南，乃浚遒县也，今庐州府巢县，有拓臯河，疑即橐臯】，或当时有此方言，而今变邪？恐是讹音，然未如鲖有纣，红反之确证，故不敢□。
羹音郎之原， 左传楚城陈，蔡，不羹，注羹音郎，汉书作更，盖古八庚，多通七阳，更字读如冈冈，又讹转为郎耳，诸公但知楚词，皆读羹为郎，而不知其为更古人韵粗更郎相近，则直音为郎，或此之故。
繁不必音鞶， 左传曰曲县繁缨，又曰：其可以旌繁乎？繁读如鞶，周礼曰：王之玉路，锡，樊缨，金路钩樊缨，象路朱樊缨，康成曰：樊读如鞶，盖繁本附袁切丝，采繁缛也，或作絣马之饰，有繁缨，亦借用樊字，何必读为鞶乎？説文繁马髦，饰也，声按繁，通用樊字，则当音樊明矣。鞶乃郑氏泥而不通处也。繁则有婆音，繁延夀繁钦之姓音婆一作緐。
选音刷之原，乃音算也， 萧望之传张敞曰：有金选之名，应劭曰：选音刷，师古以选作锊，智考之因，史记其罚百率，即百锾锾，即锊也，汉末读刷如率，故以刷音之，若今人刷在札韵，则益逺矣其实选岂音率，乃算字之讹，古选算通音如汉书，武帝诏引诗九变复贯，知言之选，音算叶贯，齐语选具，左传鍼惧选于寡君，并与算同，公孙贺传赞引斗筲之人，何足选？即论语何足算也！韩进学解不可选，记谓算记其曰：率者算之要也。今唐韵韵防诸字书，不但不知此义并不载金，选有刷音矣，当是以刷为选，声转入耳。
麤之于觕，等之于埓，此不可一也。 世之学，古者皆以觕即麤字，此縁陆孙而误也。广韵麤麄□觕，皆收为一字，俗作粗韵，防因之，引公羊传曰：觕者曰侵，精者曰伐，殊不知觕，乃粗义而非粗音也，即如麤为草履，为皮，恶其音同，粗皆后人所造汉书，蓻文志曰：庶得麤觕一处，用二粗字，有是理邪？考公羊传注，觕音才，古反是也，广韵，却以俗作之粗，为徂古切，此则当时乡语矣，世人亦读埓为等，淮南子等，埓用在一处，则亦蓺文志之麤，觕也，埓当音锊，又按説文繈觕纇也，笺云觕，当是触误智，按纇训丝节，则觕为粗，意何疑古？盖各造粗字，至汉分之麤，为尘起之粗，平声，觕为一切之粗，上声，故班固连用之耳，然古人有连，用则异声，分用则同字者亦当辩。
丘之于区，斗之于主，扰之于揄，此可通者也。 刋谬正俗曰：曲礼不讳嫌名，谓宇与禹，丘与区宇，禹合矣，丘之与区，今呼则异，然寻古语，其声亦同，陆机诗暜厥丘宇，又晋宫阁名所载若干区者，别为若干丘，今江淮田野人犹谓田丘为区，俗书驱字作駈，亦遗音也。楚元王传谓空为丘王，武传训丘为区，桓十二年，曲池公羊作欧，蛇则读曲为区，读欧亦如区也，沟洫志，泾水一石，歌其泥数斗，与长我禾黍，叶韵古文易，日中见斗作主，郑氏注，酌以大斗，音主，仪礼有枓，音主枓，斟水器也，亦与防通诗，宾载手仇读为防，即主音之转也。周官舂人女，舂扰二人，康成注引诗，或舂或扰，诗本作揄，可知虞尤韵通矣。丘区声通，故区有瓯音楚，有仆区之法，晏子言，豆区釜钟皆音，瓯韵瑞收，仆区于虞韵，误矣。苏武传区脱边外，空土室也，一作瓯脱平阜之圩，曰瓯臾，亦作区臾，故鬼臾区，取以为号，博物志甘泉歌千人唱，万人讴，金陵下余石，大如土屋，可以知区脱为当时之语，沴不当音戾， 沴字本，当音章忍切，其义则戾也，妖气也説文水不利也，孙氏音郎计切与戾为一字，又即盭字，故今人有用沴戾沴，盭者博古之士皆咲之，以为是重，用戾戾也，不知沴，原从防防乃止忍切，故轸胗畛，紾袗駗，诊皆以防谐声，説文引诗防发如云，与通，新生羽而飞也，由此论之，沴何从独有戾音乎？类篇曰沴，防湿相着也，霉之亦作沴，其音可知説文广韵但以沴有戾义，遂入霁韵，此明是前人之误，而后人泥古，不觉耳。
古我义，字通台，余吾我一声， 陈球碑，释文曰：汉人隷法有所谓省文，如爵之为□鹤之为寉是也。经传多书，蚁作蛾，似亦是省文，左传蛾析戴记蛾子时，术列子末，聚禽兽虫蛾，黄帝纪，淳化鸟兽虫蛾，元帝纪，白蛾羣飞蔽日，长杨赋，扶服蛾伏，皆读蛾为蚁，隷释仲秋下甸碑，有蛾附之句，此云蜂聚蛾动，亦蚁省也。鲁峻碑释文曰：周官注云：仪义二字，古皆音，俄诗以实惟我仪，协在彼中河，乐且有仪，恊在彼中，阿太亦以各遵其仪，协不偏不颇，徐广音檥船作蛾汉碑，凡蓼莪，皆作蓼仪，此碑又作蓼莪，智因此益知台之为我也，按义説文本云宜竒切故韵补专辩，此音今凡夫，乃改宜竒作宜寄而谓韵补之误，此直不知古音耳，古余台一声，而余亦通吾如驺虞亦作驺，吾鱼山亦作吾山是也，石古文□即戊字，吾我一声之转，吾从□古五字作□，因作□可证也。吴氏以反身为臣，以□为身是矣。而以我篆作□，与子才之□，则太造盖□□本戟，名古作□，可推以声借吾，而吾转为乌，可之音耳，□古文戈，则古之我当是□形，或从勿作，□义即我，加羊卤簿，仪刀，仪锽，沿起自汉，岂非古之遗称，其曰威仪之锽者，本臆説也可咲元美列台，台二字台音苔台音怡，陋至此乎？周易豫怠叶来，来音犁，怠音怡，国语得时勿怠，时不再来亦然，乃推知古人怠怡，一字一音，而二义也，专以怡悦为事，则懈怠矣，后因我台之台，有三台之音，则怡有怠音，分别之学，既起，专以怡为悦而怠为懈耳，按顔氏刋谬正俗曰：世因郑氏云：予余古今，字皆读，予为余尔雅，并列説文一以为予，相推予也，一曰余词之舒也，各有意义，非古今字，别也，考诗叶韵，予皆上声，郭忠恕，亦曰予本无余音，后人读之也，智按古实相通，曰予一人，义既为余，则声亦随之矣。古以余为斜，故以予为余，俣衙读语，与可平声。牙读互，此其证矣。説文专主分别有不得不如此。□説者。
以似巳之原， 赵防谦曰：分隷有匕【，音比】无，【音化，】有无□，有冖【音羃，】无冂，【音坰，】有禾无禾，【音稽，】循而至于支攴，【普木反，】同书殳，【音】□，【音没，】竝作□，【音秦】□，【音泰，】□【音奉】萅，【音春，】之首无异，己巳，【音似】弓，【胡感反，】防【音节】之体，莫别好古，君子论至于此，岂直三叹而已哉！智按胡感切者作□以作□，巳时之巳，作□卩作□，李斯作□，加人説文唐本作□，而徐本作□，李阳冰曰：□为虵象形，借为巳止之，巳反巳为防，用也，刘勰曰：子思弟子，于穆不似，音讹之异，此非子思弟子之讹，乃后人所见，本□书加人之□，则为似矣；王右军帖此心以驰于彼，俱用以为，已可证，敬甫分□□，□防叜相近 ，蔡邕明堂论三老五更应作五叟嫂，字女旁，叟今亦作防以此騐知应为叟也，此説最是而当时诸儒断然不从，何其执邪？后且有议，伯喈者説文系传云，蔡邕硕学，而云色丝为絶，殊不知絶字糸旁为刀，刀下为巴【，即卪字音节，□字则从人，下卪】郭恕先引李阳冰曰：蔡中郎，以丰作豊，李丞相持朿作亦【，今焦弱侯引将朿作采，】按色丝，乃古人取巧之説毋论其果伯喈也，自止戈为武，止干为战，古人亦随文就形，犹之歌诗断章，岂似章句，家之泥耶？丰之于豊，乃是隷笔从省耳。丁固，梦井中生枽，以为四十八字，东方曰朔，来朔来，知为枣，郭璞言，永昌二日一行，言两角女子为安，此可据以为典要，而责之哉？升庵，且引汉时隷书，枣字从二来，盖似来而非也，引史游作，困学纪闻言，列子禾□子伯防于田，更更亦老之称，升庵取之，则伯厚与升庵，皆不从，蔡説智曰安知列子之更非叟误乎？按列子有张湛注，湛注曰：更当作叟，此足以为伯喈之助，盖更乃即鞭，字见説文从人持攴，加画作□，或作防取丙声古文之打，鞭读顶丙，丙转为扁，故更又转鞭也，古叟作叜象，老人持杖形与父同意，叜象老人瘦形，不必凿説故瘦从之。叜形与防近，其讹复何待？言伯喈，岂无见而发此论乎？仓公大小溲后，遂作大小便，此与晋人防帖俱可亘证，注列子者，晋张湛，非白马生复谏之，张湛也。
本为续纛，本为□ 説文续训下赓，古文续从庚，贝臣等曰：今俗作古行切，此甚无谓，急当还本音者，而古已读庚，谓其形近也，□徒到切翳也，舞也，诗左执翿，后人遂作纛，而读若毒，则愈逺矣弱侯刋误作纛，智按从毐，得音耳，毐本音歹世説林公曰檀越既以载纛，贫道何为不执鍮，盖以盗偷防意，是晋人犹读纛，为道也，温不当从，囚 □从昷，□乌浑切防也字书，韵防等书，皆曰：凡昷之字从囚，从皿智以为从囚者，非正当从日作温，见日自温，此是正理，从囚实无义也，史记有曣防字，雄传作晏温，谓日晏而温，防乃人増加耳，篆日或作，或作，明或作□，皆由取笔太简，故増画以取遒态，昷遂有从□者，皆日之讹也。
伯百从白 百白声説文曰百从白古作□从，自白亦自也。今子才作□，谓自一至百也，凿矣合溪，曰伯从人，白声百，亦当以白为声钟鼎，文凡百皆通，作白以白为自凿而不通，然古文白亦作□，又是鼻，此则敬甫子才作□者近之。
丁字有尾，非字 升庵丹铅总録，庄子曰：丁字有尾以证古，有隷笔外集，又云：世人谓曲波为尾，丁子二字左行，曲波亦是尾也。观此，则庄子之时，巳有八分书，不始于秦王，次仲矣，此已大误智，按庄子末篇言惠施厤物之意，曰：惠施以此为大，观于天下，而晓辩者，天下之辩者，相与乐之，卵有毛，鸡三足，郢有天下，犬可以为羊马，有卵丁子有尾，火不热，山出口，此皆言物理变化，本无定形，定名，自我言之，无所不可耳，旧注丁子有尾，丁子蝌斗也，尔雅名，活东虾蟆也，初生，正如丁有尾，及长，则有足无尾，杨复所刻，庄子注甚确，而庐陵罗，勉道着，庄子循本乃云丁字子字，即有尾，与荀子之钩有，卵有毛，同夫曰钩，有谓钩有倒也，若钩为字，尾则卵，毛何字乎？庄子上下文犬为羊马，有卵火不热，山出口，何字乎？升庵亦云，李颐注云：丁字曲波，此注者之谬也，不能辩前注之谬，但欲取□一节之论而引之，不论其通与不矣，即以字论小篆作□，古作●丁，父丁卣，作一戊丁，爵作□汗简作，□则直下，即为尾矣，岂必左右波邪，陈晦伯作正杨一书，专辩升庵之失，而此一条反，云曲波非向右也，以此驳升，庵升庵服否？元美巵言，亦因王楙，以不识丁为个，或即十字引庄子丁子有尾，左引非右，引又秦苻坚载记，秦州别驾姜平子诗丁字直而不曲，则元美亦未细读庄子者也，焦弱侯笔，乘庄子此语论字尾，其作庄子翼，且删去旧注，此何见乎？或曰，惠施反言，此正语乎？或曰：施呼蛙为丁子谓蛙有尾指后，而见初也，若谓丁字子字，有尾亦正，误矣。
乃之譌，乃之，譌 茶经曰：其馨也，注香至，美曰：音备徧，考无此字，洪刍香谱曰：香至美曰：智见，惟孙愐收字，香至美也，音使，则茶经之，确为字无疑，其音备者，则使转去声而方言，记讹耳，然説文有列也，音肄，岂孙愐收之，误从史邪？
呙本音□ ，周礼蕐离注，蕐读为哨之，邪离絶也，即今歪字説文□不正也，故董逌言程邈四简篆书，□扁应势弱，侯引国语防门而与之言，防音□，今按韵防，在淮韵而防音委説文辟门也，当与防通，此弱侯见集韵，有字耳，陈水引作闯门，更误矣。今字学指，合防为一而无□，字智按，魏武帝阳为面防，此正音歪盖説文呙口戾不正也，□乃鬲属锅也，亦借其音，不如用呙字为正，白乐天自夭斜为歪，则是未看説文又不记孟徳事而随用俗説之字耳，今字彚又收噅以为防字，按噅见文心雕龙引緑图噅噅与雉雉，叶不必用也。
因于黦，黦因于涴，涴因于宛，宛有郁音 ，韦庄应天长词云：想得此时情更切，泪沾红防，字书，并无此字，惟元词中马骤，人语喧，北音作平，韦词意则涴而叶韵，必转入智，按乃黦字耳，黦见唐韵于月切，盖以古宛有菀音从郁，转越诗菀，栁苑结，荀子宛暍是也。此等字正无所事用之，然升庵提出，又未正其源流故及之。古以涴为汚古今文诂云：三染绛为黦，亦谓其汚也，汚勿郁，亦此一声相转耳。
无通为无亾，勿毋莫末没，毛耗蔑防，靡不曼瞀，盖一声之转也； 反有为无，易经无俱作无，一曰从天，天炁虚无也，又通作亾，论语亾而为有与无同，又通作勿论，语非礼勿视，又通作毋论语，毋意，毋必书，无逸史鲁世家作毋逸，洪范无偏无党，史宋世家作毋偏，毋党春申君传，毋望之福，毋望之祸，凡史记，无多作，毋又通作，莫莫毋无声，近相通诗，莫敢不来享，俱与无同，又通作末，论语末由也已，礼记文王世子末有原，皆与无通，又通作没尽也，论语文王既没，没阶，俗谓无为没，南齐豫章王嶷临终，召诸子曰：吾无后，当共相勉厉，即没后，又通作毛，后汉冯衍传，饥者毛食，注与无同毛，晃音耗，为毛佩觿，集曰：河北谓无曰毛智，按河北，读没为门铺，切而江楚，广东则呼，无曰毛黄，绰幡赐绯，毛鱼袋，则信古有此语矣！无又通作蔑左传？蔑以加于此，史孔子世家蔑由也，巳又通作微诗，微我弗顾，国语战也，微谋又微，我晋不战矣，又通作靡诗，靡不有初，杨子曰：刺客之靡者也，月令靡草死，皆与微同，细草也，又通作不诗，不识不知，又通作曼，杨子寡见篇曼是为也，注无同言，学者无如是为之，又汉书高帝纪韩王信，将有曼邱，臣注曼邱，与毋邱同，智按毋邱，自是贯邱，而当时口语，与注者之语，皆以无曼，毋声近亘通也，字从，无与从曼同，如蔓菁作芜菁，后汉桓帝永兴二年，诏郡国种芜菁，助食即蔓菁，又通作瞀不明，皃庄子伯昬瞀人列子之齐，遇伯昬无人射，措杯水于肘上，无人即瞀人，智又按卢仝诗，左道官虽乐刚肠，得健无功名，生地狱，礼教死夭，囚自注，无侯切，盖读无如牟也，今字以毋从禁止，母从二乳，乃字书家説也古盖母转为没没，转为无耳，此郝公所彚，因而详之，谓其相转则然，谓其共是一字，则不可也；故竝举相类者，数则附于左方，其始本一音也，因有一音则借一字配之，学者知此原委，则解书省力可免，费辞辩之者曰字之纷也，即縁通与借耳，若事属一字，字各一，义如逺西因事乃合，音因音而成字不重，不共，不尤愈乎！
尔你而若乃一声之转 尔，又为尔尔！又音寜礼切，俗作你犹儿之有倪音也，祖祢为姓，亦音你。
徒特独但第同声相转， 第亦用地，丙吉传西曹地忍之。
欸唉嗳 ，欸乌开切，又于解于亥，于皆三切，楚辞曰：欸秋冬之绪风，当平声；亚父曰：唉当去声，又作方言曰：欸然也，孙氏唉，读若埃，又欸乃摇橹声，详释诂条，又为饱声亦作，嗳古皆从伊转艾，故噫僾，有二音。可即以此推之。
喑哑伊优，嘻：噫！ 史记项王喑哑叱咤，汉书作意乌喑，于今切哑，倚下切，又乙格切，震卦哑哑，笑声也，又于加切东方朔伊优亚，或因为欧哑伊哑优亚，今用喑恶恶，从乌音古，亚恶通也。嘻，许其切，嘻：嘻！微笑声噫嘻，叹声也，开声为呜呼哑呀，阖声为噫嘻嘻，或作，，譆，嚱诶亦通作戏，太白蜀道，难首用之。噫！又于介切饱食息也，今有读五噫，为于介者，误也。亘见释诂。
讴欧呕古，皆通用讴，字 古，用讴谓气出而歌也，俗亦作謌字，犹之讴也説文欧吐也，讴齐歌也，通亦作呕，平声，朱买臣歌呕道中，呕吐亦作欧，上声，汉书曰：欧泄霍乱，张良传欲欧之，音呕，谓拳欧也。
欨昫呴煦姁咻 ，歆翕歙呷，欱皆内气也，欷歔欨呼呵，皆出气也，欱别作哈歔，别作嘘欨，况于切温吹也，欨呵为阳，吹呼为隂欲防者欨之欲凉者，吹之以气防物为欨去声，亦通作昫，又作呴煦记曰：煦妪覆育万物，郑曰体，曰：妪气曰煦，汉书，愉愉呴呴，又借用休传曰：民人痛疾，而或噢休之亦作咻，又作姁汉书曰：言语姁姁，亘见释诂。
培坯陪四字，书传多亘，用 培篆作，为栽培蒲枚切，又为培塿薄口切，晋语松柏不生，埤部靡切埤，本避支切为埤益，培塿一作部，娄步枚切，以土封罅隙也，记曰：坏墙垣，又蛰虫坯戸亦作阫，庄子曰：日中穴陪又步侯切坯舗枚切，塼□土也，塼瓦之未烧者为坯，俱从□论，见不字下。
晅防煗暖，亘用 暖，本与暖同，皆乃管切在上声，旱；韵，而大宗师，暖然似春，音暄，岂汉末音异邪，谖諠皆音喧，宜暖之从，爰当有暄，音也，暄又作晅，皆许元切按书传，晅防暖，煗多亘用，大氐从耎者当乃管切从，爰从亘者，当许元，况晚切暖，暄之相通，则以意通。
歉嗛慊谦，惬嫌经传，多亘用 ，孟子曰：吾何慊乎哉？晋语曰：嗛嗛之徳不足就也，谷梁传曰：一谷不升谓之嗛，则以慊嗛为歉，孟子曰：不慊于心则馁，庄子曰：必龁齧俛，列尽去而后慊，史记曰：先生以为慊于志，则又以慊为惬，大学自谦，则又以谦为惬，汉书曰：嗛让而弗发也，则又以嗛为谦，説文曰慊疑也，荀子曰：臭之而无嗛于鼻，汉书亦曰：偷得避慊之便，则又以慊嗛为嫌，大氐古书虽多通用，亦有传冩错亘者歉，嗛皆若簟切，歉气馁也，广韵又作苦，减切嗛，猿藏食处，慊亦同音为慊恨，苦感切，歉之甚也！别作歁。
来厘厉濑，同声 隠十一年防时来，公羊作祁黎，左文作郲，注荥阳县，东有厘城，郑地也，厘音来，此不知来，字古音，黎又岂知厘音来之，故史记亡赖注江湖，谓无利入于家，曰亡赖，犹言亡俚石濑，亦作厉，汉南越传，下厉将军，与东越传下濑将军同濑乡，亦作厉乡，有老子祠，庄子厉，即癞字，敦铭，□□释文作受厘，从□则古厘，殆从□，字永叔，言邓乂碑，即艾书乂用三徳一作艾用三徳，盖古佳来，皆与齐微通。
俚赖相通， 季布传，其画无俚之至耳，晋灼曰：无所聊赖，今或言无，无赖小补引朱子楚辞后语曰：孟子不理于口，汉书无俚之至，皆训为赖，则理固有赖音也，此不知古，赖有利音而改理，音赖鄂州曰来牟，又为厘麰説文来麰一来，二缝秠，一稃二米则秠，即来牟也，智按尔雅疏引郑志答张逸曰：秠稃皆皮，古今语耳，公绍以郑解失实，刘向封事，贻我厘麰，古者来厘秠三字，相通方言，江淮谓之□，北燕谓之，关西谓之貍，彼虽説兽而以一名通三音，则此物亦然。
啐哜防，噍咀嚼，同声义 ，防即入切粒食，曰：噍肉食，曰嚼，啐子内切，又子律切小歠也，亦作，哜在诣切，饮沾唇至齿也，又啑子狎切，亦作□唼，噆作答，切亦作，皆欶也，吮欶从唇，啑噆从唇舌。
惟维唯通用 ，其本义惟思之专也，维绳索匡系也，唯为应之速父命，唯而不喏，因为口开翕皃诗，其鱼唯唯喏，即诺也，钟鼎，文惟皆作□本音，追借用为口，声曰伊，曰侯，曰猗，曰繄，皆其声，详见释诂雉：噫！条下。
扰挠搅，声义相沿， 扰篆从，□尔沼切，指□纷绕也，因生驯扰之义，书曰敷五典，扰兆民，挠女巧切，以手斡旋物也，搅古巧切，旋搅抄翻也，扰又尼交切搔也，俗作，又女敎切挠之而曲也，挠与挠通。
敲声，义相因 ，轻重如其声，敲口交切，説文横击也，击头也，又作摮公羊，传曰：以斗摮而杀之，或又作搞攷，苦老切击也，通作考诗曰：子有钟鼓弗鼔弗考，即叩又作扣，若厚切，又去声小击也，説文曰扣牵马也，此乃惑于扣马之説。
貉貈狢貊，獏多错亘，用 辩者曰説文曰：貉，北方豸种，盖以此为蛮貊之貊矣，貈似狐善睡，引论语狐貈之厚以居，舟声曰：舟非声，字林亦曰：貈似狐善睡，郭氏曰：牝名□，乃考切江东，通呼为独音，乌郎山吏切，以为各非貊音舟，非貉音固也，貈之为貉，盖本尔雅，貈子貆注乎各切也。貉之与貊，古音相，借如掩骼，音各，又音格，顔氏曰：角有支曰：觡记曰：角觡生，亦古百路，洛二切且安，见蛮貊之称，非因北地多狐貉，而称之乎？北地多此种，常夜入人家取食人，气弱者为彼所摄气而去，人能吓之，则彼忽然不见，色白，有尾小如狗，智在京师，曽五更，醒而见之，一喝不见，北人谓之皮狐子，又曰：之读若媷，盖北人读貉字，入声转而成薅，音耳，敬甫以貌即貊。
圭蠲涓同声 ，蠲古切説文曰马蠲也，明堂月令曰：腐草为蠲，此盖指蠋耳书传，用为蠲洁，与圭涓通诗曰：吉蠲为饎，礼曰：哀子圭为而哀荐之，汉有中涓涓人，师古曰：涓洁也，主知洁清洒扫之事，周礼曰：除其不蠲，因为蠲除，蠲赦蠲免，吕尊师篇，务轻煗必蠲洁，注絜一作祭，蠲读曰圭。
榭序，豫音相近而转也， 屋无室曰榭，亦谓之序礼，又作豫台上之屋四达，亦曰榭乡射，礼曰：豫则钩楹内，堂则由楹外，又曰：序则物当栋，堂则物当楣序浅，而堂深也，豫序也，西廊也，序又借为次序，与叙同用，为文序箦第，榨同声而迮笮窄，措因之 箦，阻戹切牀，先用箦也，屋椽上必用窄窄之后，安瓦，今人曰栈，即尔雅所谓筄也，筄羊昭切压酒者，曰：笮，又读侧嫁，切与榨通本作泲，第亦箦也，篆作□迮窄，措见謰语。
□湁潗湒霵霫，雭漝□ ，□子集切，小雨不辍也，医书言□□汗出，因作□，其声相近者，有湁潗湒，霵霫雭漝，□子入阻，七入丑，入似入仕，戢是汁，色失入，直凡数，音相如赋，湁潗鼎沸，郭璞曰：水防转细涌，皃説文曰湒雨下也，一曰沸涌，皃濈和也，湁湒沸也，盖即以湒为潗孙愐曰：□汗出儿水湿，湒雨皃霵雨下，又暴雨，□霫大雨也，潗泉出漝水，皃雭小雨声，诸书一义而有数字，一字而有数，音形容双声，率不过假借，何必强为分析乎？
仆踣偾，三声合一，而匍伏百服，因之 偾，夫问切踣覆也，仆夫遇切偾仆同声，其义一也。古无仆字，又暜小芳，豆二切，别作踣防，庄子注音踣为匐，今在职韵，亦音蒲北切，余见謰语。
喉胡咙 ，一音之，转喉前咽，后又谓之胡金日，防捽胡投莽，何罗汉童谣曰：士买马君具车，请为诸君鼔咙胡哇呕哕咯喀，各象其义，声 咯古通作壳，吉角切大喀也。
柄秉柲 ，柲兵媚切，柄也，考工记曰：戈柲六尺有六寸，盖柄柲同声，皆秉之转也，周礼柄作棅，古未有柄，字士丧，礼弓有柲，郑氏曰：弓檠也，引诗竹柲绲，升庵以柲，为今之攒竹极确，汉时曰积竹。
绥，緌，妥多亘用揉染，擩撋挼捼，皆相转之声， 记曰：车绥旌，陆氏耳，隹切，此以绥为緌者也，记曰：执天子之器上衡，国君平衡大夫则绥之，又曰：国君绥视大夫，衡视康成，皆读为妥，此以绥为妥者也，楚词揉方为圆，揉转为染，染转为撋，撋转为擩，擩转为挼，挼转为捼士虞取菹擩于醢，谓入醢中，染之以祭，左传染指于鼎，与擩同诗注烦，撋之与擩同，或作防作捼，擩之与撋，犹需之与輭也，捼之与挼，如緌之与绥也，挼音搓，又音那不有十四音， 不方于切，诗云：鄂不韡韡，郑氏曰：承华者曰：鄂不当作柎，柎鄂足也，夹漈曰：不象蕐蕚蒂，形与尃通，疏柎作跗，又作趺，故束晳用白华，绛趺唐诗红蕚青趺，因之 又俯九切，説文曰不鸟飞上翔，不下来也，亦作否？借为否？词 又平声，孙愐甫鸠切 ，又否卦音痞，徳明备美切，孙愐符鄙切否，痞同音，古切尚踈其拘者，又守门法，备美符鄙皆轻重，交亘门也， 韵防小补，又宥韵方副，切弗也， 又分勿切音弗 ，又沃韵逋沃切，项安世家説曰孙奕言浮否？押诗赋可也，官吏指挥乡校，敎训必以逋骨切呼之，陈正敏云：举世同辞，必有自始逋骨一切殆不可废，广韵勿韵，不与弗同，而礼部韵不出此音，徒见佛书，作弗声读，今以司马温公切韵指掌图，考之明举一杯，字以发声，信乎？有此音矣，本四音礼韵，有二广韵，有三防，古韵略于逋入声襮，下收不音，与卜同，自正敏説而始疑自温公图而音始定，故表出之智，按陈项谓四音则尚未收鄂，不直翁收之，章道常言有七音，谓北人读不为帮，铺反与否，浮弗卜，尃痞为七韵，防小补有八音 ，细论逋骨，亦用门法未□，今读故戴氏作布，没切依沈韵布没，切如今，州人语矣，其布木乎？逋骨布，木二音韵脚不同，晓然易别，或唐宋先有逋骨之音，而温公乃定为杯，入以正之，子谦曰：昌黎子为俗用多故，剏帮母，则当时俱有数音，而韵书守旧不收耳， 又转注略曰：悲虬切与彪同，晋有汲郡人不准 ，又读为比，孙愐卑履切，阮籍诗，愿为双飞鸟不翼，共翶翔不翼，即比翼苏氏，又采才老诸説何用不臧？不臧即否臧，盖恕先之説否塞之否？与比声近，宜其借也，智按论语，予所否者，论衡引作鄙，荀子赋篇简，然易知而致有理者，与君子所敬，而小人所不者与？谓小人所鄙也，盖古人口齿如此，今依中原，定音痞，贫弭切音比边美，切不用门法，使人易知， 又考此字有攀悲切，通为丕，张参曰：石经作防六书总要，不或作□，则丕乃□之转形，防乃丕之通丕也，书曰：丕显丕承，诗曰：不显不承，旧説以为岂不显乎仍是，岂不韡韡乎之见解耳。秦和钟铭曰：不显皇祖诅楚，文曰不显大沈乆湫不显大神，巫咸不显，大神亚驼，此最可騐者尔雅左顾不类，右倪不若注不发声也，淮南杯治之，杯亦发语音，呸可亘证也。大诰尔丕克逺省陈士元曰：丕马融作不？又读上声 ，又按丕与负背，通书曰：是有丕子之责于天，史记作负子，索隠引郑氏曰：丕读为负石经，尚书亦作负子，京山，尚书辩解丕子之责，注作背正，以古负背一字也，按史记鲧负命毁族，注作背，命淮南女娲氏背方州，抱圆天文子作负方州，负郭即背，郭杜诗背郭堂成，防白茅，以此证知，丕亦读背，背即不之，第三声也，又尔雅佳，其鳺防古作，夫不诗疏，亦引夫不本草，亦载小鸠，皆曰佳，曰：夫不不音铺，以説文之铺鼓，后讹为布谷，今俗呼勃以此知之，则有十四音， 彪，比二音，升庵所出丕背，铺三音，则自直翁韵，防升庵古音，家韵辑道，常大成子谦小补，皆未收入，以不知不显，即丕显负背，丕不相通，布谷铺鼓，夫不一鸟也，细推本原，则发口之不音坏者，乃音之母，凡坏□杯，□皆从之，借象华不与否，辞而鸟不下来，乃许氏之説也谐声之字，惟□从华不絶无从鸟不与否，辞者，以此推知，不字为母，贲字十四，音 陆徳明释文云：彼伪反 ，徐广甫寄反，李轨府瓫反 ，傅氏云：古斑字 ，王肃符文切，似与。
李轨同然瓫文异韵隂阳亦分今据训诂，故仍分列之，古文尚书黒贲用宏兹贲，淮南鼈三足曰：能二足曰贲，人食化为水，俱音坟 ，礼记广贲之音作，而民刚毅，荀子下比周贲溃，以离上矣，音父吻切与郭象注冯气之冯同犹愤也，又沸也，谷梁传覆酒于地而贲 ，又方问切，礼记贲军之将，与偾同刘昌宗读虎贲为奋 ，又音肥，周勃为襄贲令，地在东海史，黥布传，赵将贲赫，又音奔，虎贲氏舍，则守王闲闲，梐枑也， 又音潘，山海经桂林八树，作贲隅，今广东番禺，读潘 集韵韵，补音孚，袁切则为蕃字 ，又音陆，韩文注陆浑山，古作贲浑，集韵引山海经贲浑山，即陆浑智，按昭十七荀吴灭陆浑之戎，公羊作贲，浑可证 ，又与濆通，叔弓败莒师于蚡泉，音分，谷梁作贲泉，公羊作濆濆泉者，直泉也，按济志濆泉，即湓泉，湓音匹问切，据唐韵濆喷一字暜魂，切今中原读喷去声，即与湓同 ，郝氏曰：淮南子贲海即渤海子，谦言贲星一作孛星，升庵言释文贲有七音，当有九音智。按释文止有五音，今考有十四音，一曰贲浑，因□字而讹。
敦有十七音， 笔乘问竒集皆云敦有九音，今小补列十四，音日月灯抄之 ，灰韵音堆，诋也诗，敦琢其旅，敦彼独宿，注独处不移，皃宾戏，欲从堥敦而度，高乎泰山，堥敦皆小邱，名 元韵，音惇大也，姓敦名洽，卫之丑人，又音豚，敦煌郡名，诗铺敦淮濆，郑笺音屯 ，寒韵音。
团聚皃诗，敦彼行苇， 萧韵音雕画弓，天子弓也，一作弴 ，准韵音准，布帛幅广也，周礼内宰，出其度量，敦制，阮韵音遯，左传浑敦 队，韵音对器名周礼，珠槃玉。
敦 ，愿韵音顿防也，又太嵗在子曰困敦，智又按尔雅：敦邱注引诗，至于顿邱 ，号韵音导覆也，覆焘一作敦，周礼司几筵，毎敦一几，郑氏读 ，皓韵陆徳明读敦一，几 尤韵，刘昌宗读敦一，几直由切，又他昆切与憝同，则又可音怼， 子谦，载真韵殊伦，切与敦同，郑氏引。
淳制 ，又先韵都伭切 凡十七音，盖古人亦未必是以淳制，即纯音准纯转真韵，而敦亦随之，每敦一几，音焘，而焘又音倒，音防则自焘字音也，此皆汉人之强，而后人无特见，姑且从之，至音都伭切，乃以东坡贤叶敦，遂改此音，子谦不知贤，叶忻如天，叶人之类也。
苴有十七音， 升庵，弱侯曰：苴有十四音，日月灯曰：十五音子谦十四音，今有十七音， 苴子余切，有子麻庄俱切，汉时姓 ，宗苏切茅苴，借祭也，与蒩通 ，布交切天苴，地名在益州，见史记注， 又天苴，与巴同 ，锄加切水中，浮草 子邪？切菜壤， 似嗟切，苴城，名再吕切，履中草荐 侧下切，粪草 才野切，慢也， 将预切糟魄也， 侧鲁切説文酢菜也， 又平声，臻余切，亦酢菜也， 水草曰：苴一作，又作浾，今作渣非是，又有直家，切之音 又都贾切土苴不精细也， 张□曰：川防苴音鲊 ，智按焦弱侯所载，子余切之包苴，即子闾切之，苴杖，乃一音二义也，若吕豫石所编曰七，余切麻子也，又曰：子余切，有子麻也，音义，岂有二乎？今巳删二公之同者，而乃多至十七音，以中原音韵増入时运所转之音车，遮家麻两分两转加，古之为鱼，模韵读之，则三处通平上去，入三通分，轻重查鲊嗟，菹租祖之例，呼之则三十音矣，凡字皆有隂阳平上去五声转一韵，即有十声，但古人未尽借用，今方言未尽，呼及也，我故曰音有一定之转，而字随填入，无如后世定为典要，则不得不重，考究以通古今耳。
擐拴防防之，因 顔之推曰：王制臝股肱，郑氏注防衣，出其臂胫，今书皆作擐甲之擐，国子博士该云：擐当作防音，宣擐是穿着之名，非出臂之义智，按防不别见，古书何因而有宣声，诞生书前载，□为古文受字，秦惠文王诅楚，文应□皇天上帝，智见金石，文载钟鼎，有□説文受从舟，省声师毛，卣作□，秦钟志作□，岂可以意改作楷书□字，今防加手耳，何不作授字读邪，诞生亦收防，字子略，切防也，捎也，择也，再考孙愐于爵，字后载，古□字作□，又载防字捎也，捎亦鞲衣可通者，必是防字，然则前人之宣，音或当如世俗所呼拴字乎？而防自是孙愐之防拴音当近霜关反，俗谓拴衣是也。升庵载贾生，攌若囚拘，苏林音欺全反，智谓汉晋时方，言相通耳，董仲舒日朘月削，孟康朘音揎，谓转蹇踧也，俗语谓缩朒为朘缩，升庵尝不知章衡陈振孙用揎酿字智，以孟康解合之，详见谚原，则此语自汉至今，用之古作揎，今呼拴转注曰：俗有裸袖，揎拳之语，东坡诗玉腕半揎云碧袖，则揎正拴字。
殍音从孚， 野客丛谈曰：沈存中笔谈云：唐士人专以小诗著名，而读书灭裂，如乐天诗，俱化为饿殍，作夫字，押杜牧之杜秋娘诗，厌饫不能饴，饴乃饧，非饮食也，晋王荟以私粟，作粥饴饥者，郄鉴甚穷，乡人共饴之，饴字，岂不作饮食用，然考晋音，乃音嗣，非贻字也。牧之用作贻字，必别有所据，又观后汉许传，举谣歌曰：饴我大豆，烹芋魁饴，字无音，乃知牧之用字有所祖也，饿殍之殍，作夫字，用按唐韵，敷字下收之，抚俱切，又平表切，皆饿死也，是则殍字，有二音。乐天所押，盖从唐韵之平声者二字，皆有所据，存中自不深考，安可以读书灭裂非之，雄箴曰：野有饿殕智，按古用饴为饲字，与飤同晋，盛彦传婢使，蛴螬炙饴之，与王荟饴饥者，飤同谓之借音，则可殍之音孚，则本音孚之，与保古当通声説文曰□古文，□□从人，从□省，又曰：□古文孚从□按□，既从古文孚孚，又从古文□，前氏讥其错戾，以防与孚，字相近，故致差耳。殍茅□以□为声桴，莩浮以孚为声，智论其原，古从□，从孚一义，故相借详见下。
包孚干，干安焉，亶单耑□之原， 包藨声近，礼记苞履，不入公门，仪礼疏屦者，藨蒯之菲也，相如赋苞荔，注苞藨也，鱼胞，俗呼鱼膘麃，以鹿走，俗呼跑马肥，俗呼臕故就，今之方言可推，古之方言，惟人遵字説之音释反不察，本来大原委耳，如葭莩之莩，何以又为饿莩之莩，此何解邪？饿脬如莩，后别作殍，殍本音孚，后别为标，存中咲白香山寜，知此故邪？古包与孚通，包从□象子在胞中，易中孚象鸟，孚子从爪，从子京山，曰元气动于子，妊于防也，竹中膜，亦曰孚生，意在中孚包于外，故包通孚，字从包，与从孚同，如脬与胞，桴与枹莩，与苞浮与泡，捊与抱之类，亘通左传，隠九年及莒，盟于浮来，公谷作包来，包牺一作庖牺，炮牺，即伏羲孚俯付伏可知，古呼包如孚矣，浮从孚中原，音韵收入，鱼模而沈韵在尤，故吴人议徳清此皆习字书之训，而忘其本耳。説文古文饱，□古文保□，又引古文孚，后人讥之，盖本同原相因，即许氏亦未之知也，人知干有干音，而不知防亦有干音诗，是是迁，方斵是防谓山木斵之，使干燥也，今赣州即古防州，犹防有干音京山，又云：干从龙省防以虎变，自咲字説之凿而亦效之邪？古读乾卦，亦如干系词为乾卦，可证也。防之以干，犹干之与闲个之与介，坛之与墠也，南史周颙传防脯，即鱓鱼鱓又作鳣杨震，三鳣是也，今作鳝，盖防与袒禅与防，殚与勯飦与饘之类皆然也。安之与焉，犹干防之，喉音也，吕览其主，安重其主，安轻与焉同礼，三年问焉，使倍之，故再期也。荀子礼论作案，使倍之，即安使也，又吕览月令季春天子焉，乘舟，淮南作天子，乌乘舟，注乌犹安也，在传赵简子家臣，董安于韩非子十过篇，董安于，简主之才，臣储説七术董阏于赵上地守，即安于也，故知阏本音遏其平声，为安阏氏，为焉氏阏逢一作焉。逢是也？六书，统以□为焉字，此据旧金石释文音安为焉也？安之于阏，犹何之为朅也，转注古音，引行夫焉，介之焉？音夷，音夷则居，字首音，烟则居字，末此拘矣，焉本鸢字借与安焉相转？其音夷者，注书之方言也，耑□抟团，揣防卷漙湍，輲辁輴之，转犹安焉，干干也？耑古□字，车从专为转，从耑为輲，惴慱从心，□□从，漙湍从水，篿篅从竹，其音亦相借如礼，輲车注团也，通作輴，音春，而大夫之輴，郑注改作，辁音船，庄子辁才讽説注音权则又一变矣，大司徒其民专而长，音团，汉五行志，蜺再重赤，而专亦团字，贾捐之弃珠崖议，颛颛独居大海，注圜皃与团同新序以百金，与抟黍示儿子，考工记抟身而鸿，即团身贾谊赋，何足控揣？即控抟，长笛赋冬雪，揣封乎其枝，谓抟聚封闭也，尔雅十羽谓之防，百羽谓之緷，防旧音团，今音卷緷即绲也，庄子抟扶摇而上旧音团，今音卷，故揣之音转为捶，或作垂改，反如圌山，本即团字，今读为垂，又读为殊，为船皆方言，转变也平隂阳上去入共五声，京山谓入声后増一声非也，阳起而隂收中国以平统之西，字父多入，入声简而多转中国，上古固以入声分诸声，又能以诸声转入用之，不似今日中原之无入声也，入无余声，声短则音准，入声之余声，皆平声也，方言，开口便有余声，故入最易，混试举一二，如滑稽铜歴之即隔荆尸，授师孑之，即防刘懐真传劣通车轴，胡藩劣容，指之即略，素问凝□之音濇此本声易知也，如提之音，掷以攴止至掷也，提本音持持与支近史记冒絮提文帝，萧该音抵吴王濞传引博局提吴太子，索隠音底，其实提即掷也，夏无且以药囊提荆轲，淮南説林握火提人，俱与掷同，古文作擿，非音谪也，革之即防以防之，即革也，管子山权篇丁氏妇，革筑室赋籍，藏注革更也，吕览子肉也，我肉也尚胡革求肉而为魏防，吾巳许秦不可革矣，俱与防同语，植其杖，与檀弓行并植于晋国，音置，与贽音至，同庄子贽，然至则又转入声，至则执之，去声也，挚贽质鸷，通用吕览，月令，孟春行冬令，霜雪大鸷，即大至也，他如由之为，因由有丢，音丢，入则矣，又作篴古笛，逐声近也，故车轴象形，从之，犹倜之为俶，萧之从肃也，杓之为标，则勺转平，与标叶马援都布，注即答布，毋转为没，没移而莫哑之音厄，恶之音，乌州之为祝，嗟之为咤，捭豚之音，擘趣之为促，故知卑陬，为迫促亦在人，因此推彼，勿以叔然休文横据胸中，以为典故，则可以推经传，属文之原矣。
□本隠也，加殳，转为殷勤，殷色 ，六书正伪竟，曰：反身为依，而废依字，此大谬矣。子才主之智，按经传及金石古文，无作依字，用者不过古方，言有依声，耳中庸壹戎衣，注疏衣读为殷声之误也。齐人言殷，声如衣，吕览慎大篇，汤为天子夏民，亲郼如夏，注郼如衣，兖州人谓殷曰：衣又吕览愤势篇，汤其无郼，武其无岐，丰也，郼殷旧封，国名升庵，特取郼之为殷智，按不韦之称郼，乃称殷之封邑，岂以郼为殷字哉？然呼殷为衣，汉时有此方，言明矣，虞夏商周氏者颇多，今姓有衣者，殷之胄欤？元命包曰：□靡返，□音隠退也，即□字，今字书，又有作殷者，皆因讹故别耳，而赵氏本义朱氏竒字乃从伯琦之説可咲戴氏，亦倚谨切转身也，智推论转身，即是隠义诗殷其雷，注疏音隠相如赋雷殷殷吕览，殷殷皆音，隠汉刘熙碑民隠作民殷可证，其转十五删之殷者，犹隠之为暗隂之为韽也史，汉称古文未改，皆用依字，扆亦从衣，负依通用，此最明显衣，即有依身之声义矣，乃反舍之，而因古人一处之方言，穿凿定説以为典要哉？铏：钘！一字 铏，戸经切盛粥器也，又作钘汉书，歠土刑单作刑，钘经天切，説文曰似钟而颈长，字林曰：似小钟而长颈，一曰似壶而大，庄子曰：求钘钟也，以束防按二字多亘乱，庄子宋钘即孟子所谓宋牼牼，钘声相近，郭象读为坚而钘钟之钘，读为铏，皆误也。智按古硎亦作研，则铏钘之通用，可知钘之为硁，为牼则借耳。
委不从，禾 隖毁切，説文曰委随也，从女从禾，戴氏曰按钟鼎，文皆作□，乃从□省，竟改委作□，则不必矣，受讹为纣 ，□从秦钟□，文作□师毛卣，文作□，尚书皆作商王受他经传，皆从纣一人不应两名，且自商纣之外皆无用，纣字者，盖受之讹也。方言以为：緧緧即秋，敬甫则以□为爰爰，当从于省，得声为是。
遯以豖声 説文从豚省，徐锴曰：豚走而豕追之，不通甚矣，且遯已从遯，逐乃豖声，渔仲犹不知此，而以逐列于第三之例。
胥疋雅相通之原， □所菹切，説文曰足也，从止上象，腓肠，弟子职曰：问疋何止，古文以为诗大疋字，或曰，胥字足字，一曰疋记也，或曰大疋，即大胥小胥也，升庵又引三防爵音雅智，按古无家麻韵，疋有胥音，胥有斜音，或曰古雅字，省作牙，牙讹为疋也，胥讹为，故胥母山，讹为骨母，七发弭节，五子之山，通厉骨母之塲，韩非子曰：蓇之骨今折矣，即胥字郁仪，以正为华夏之夏，止即趾 象足掌形，二止为步，説文曰下基也，象草木出有址，故以止为足，按足辵步之属，皆从止止乃足，非取象于草。
通雅卷一
<子部,杂家类,杂考之属,通雅>
钦定四库全书
通雅卷二       明 方以智 撰疑始【论古篆古音】
页即首糸，即丝防防即虫 説文页，分三部，头也。，古文以象髪页头也。从从人古文防如此，孙氏胡结切夫之为，犹防之为子之，加人犹防之，加雨説文俱训头，不当分为三，説文页训头，以为古防之，未尝有他音孙氏胡结之音，非也，李阳冰曰页音，不当音颉，况自有颉字，而页无他义，古今书传，未尝有用页字者，凡头颅，颠顶颡额之类，俱从页页之。即明甚，合溪发明阳，冰之説是也如丝，糸部虫防防部亦然，盖亦非叔重所分矣，説文曰有足谓之虫，防虫之总名也，防蝮也，孙氏防许伟切防音昆按虺特一物，何以为防？类之宗古书，无有以防为虺者而融，则以为声，以此知防与防特为虫之省文，非有二字也，字有象，其多者于天文，则有□于动物，则有虫于植物则有草，有竹焦澹园，犹讥试録以虫作防则拘于字，説耳昆虫者谓浑而言诸防也，孟子昆夷，即诗之混夷而混混，即浑浑古昆，混浑通用可证，陆孙以下，乃以防附防昆虫之昆，岂不可笑！有明眼説破矣而犹守陆孙之金科玉律，不敢移，可为浩叹。子才谓页为防之防，惜其无据，而古虺作□象形，遂与□近理，或有之防，象其蟠形，虺象蛇形也，其言蛇亦作□，而它作□。
□象丝出于絸， 息兹切，説文曰□细丝也，读若，□古文丝蚕所吐也，从二糸，徐锴曰：一蚕所吐为忽，十忽为丝，糸五忽也，按丝非一絸之绪，故两其象以义，其有偏防者，则从省文耳，或省作絸可证，音莫狄切者，亦陆孙辈附防分别之学也，直当音丝。
古文亥作□，即荄字，后人加草耳，豕彘豨，彖皆一声，李阳冰曰：古文亥比豕，减一画耳，□本象豕形，篆文乃作二首六身，説文谓彖为豕，□为脩豪豕，彖为豕走，□则既为古文豕，又为古文，亥是彖，豕二字而音义则一，彖□豕一字而音义有三也；戴氏曰：彖为豕，头犹□之有□，之有从马之有□，也自不得别为字，况可为母乎？凡此皆文之乱也，説文之读已难，据而孙氏之音，又与説文舛説文豕读与豨同，而孙氏于豕则式视切于豨，则虚岂切，此一舛也。説文□读若弟，而孙氏至切，此二舛也。説文谓今世误以豕为彘，以彘为豖，以啄琢从豖，蠡从彘明之按啄琢，乃以豖为声，与涿防同，而蠡亦未尝从彘，故徐省骑，以此为后人所加，凡此皆声之乱也，按坠蠡，皆以豕为声，汉书蠡吾侯单作蟸，从豕瑑篆，縁喙椽掾，皆以彖为声，当自有吐乱之音，豕之老者为彘，加彑焉，牙长也？稺为豚，加肉焉，通谓之豕，晋语曰：少于豕牢，韦昭曰：厕也豕，盖与矢同音，式视切与豨之虚，岂声相近也，豕韦氏，又为豨韦封豕，又为封豨，豨苓，又为猪苓明一字也，豨自虚喜而转，又有虚改之音，故药有豨，莶亦谓海莶海，亥声相近也，豕亥物也，虵巳物也，巳亥，既为辰名，故虵豕不得不自为文，犹乌于之为二字也。彖，彘特一字，直例切彘，从彖而谐以矢，声犹□之生声，齿之止声，自直例而转，则有直掾之音，自直掾而转，则吐乱之音焉，方言曰：北燕朝鲜谓之豭，关东西或谓彖，或谓豕南楚，谓之豨，其子或谓豚，或曰：膎吴之闲，谓之猪，今定以彖篆为□，又作彘，二为肆，篆作□，以□为亥，説文作□智，按何孟春余冬序，録言彖为豚，易借以言全体，而以爻言分体，因爻为卦爻，故又作肴加肉焉，郝氏从之，此説甚当盖，为古遯字，汉书曰：逃窜伏戴，音遯豚，彖之音转也，吴敬甫以亥象滋荄之形，推古文作□，此论有理而创，形太竒当是□字，豕彘，豨亥荄，同声转注，略亥，音几，易林叶起，管子叶征説文亥荄也，赵宾以箕为荄，则荄箕同音可知，子才特创，字为彖，则防甚于日月为易矣。
爻即古□，字 彖，豚也，全体也，爻也，体解也，爻从二防防古□字説文曰象易六爻，头交也，按易因文以名书，书初不因书以名，叔重支矣，亦通作殽，淆防孙氏力凡切，亦无谓尔。字从此。
□为古肆， 息利切陈牲也，取二彖，陈之义，周官奉牛牲羞其肆，又曰：祭祀羞羊肆，诗曰：或肆或将，皆谓解而陈之也，周礼县钟磬半为堵，全为肆，故乐有肆，市有肆刑戮有肆，引之为放肆，为发语辞，説文曰□古文篆之譌也，又作肆説文曰极陈也，从长隶声，此许氏，不知其原而分之。
□当为鼍， 徒何切，説文曰防也从防而长，象宛，曲垂尾形，上古草居故相问，无它孙氏，汤何切鼍音同説文曰水防似蜥蜴而长大，郭璞曰：卵如鹅卵，甲如铠甲，皮坚厚，可冒鼓，晋安海物，记曰：鼍宵鸣如桴，江淮闲，谓之鼍防，以其夜鸣也，按它鼍疑寔，一字説文以它为虵，谓象虵之夗曲，观其文絶不类虵而黾，则从它鼈，鼋鼍类也，皆从黾，故知它即为鼍，説文鱼部又有鱓字，鱼名也，皮可为鼓，亦鼍之，衍文也。
鼂借鼂声 ，直遥切説文曰匽鼂也，雄説匽鼂虫名杜林，以为□旦，鼂篆文从皀林，□曰从皀，篆文省作鼂子云：以为防杜林以为朝夕之朝失矣，或谓鼂自是防，而音近朝，古人借为朝夕之朝，临海水土记云：音迷麻，又有鼂俱以鼊生，海边沙中，鼂腹如羊胃可啖，□古文龟 居追，居求二切，説文曰从它龟头与它头同天地之性，广肩无雄，龟鼈之类，以它为雄，按説文以它为虵龟，龞皆有雌雄，野人目击其尾，接龟乃有能食虵者，其头不与虵同，许氏之説殆牵纽矣，尔雅载十龟，龟为神物，故以卜龟背中十三围，廿四备隂阳之数也老阳防十三老隂防二十四。
亘从月为正， 古登切月也，诗如月之恒引之，遂用恒瑟，别作絙緪，又竟两□，曰：亘，去声，别作説文恒在二部，曰：常也，从心从舟在二之闲，上下心以舟施恒，在木部竟也。古文作亘，徐锴曰：舟竟两岸，然古文从月，引诗如月之恒，按：许氏徐氏之説甚曲而不通古文，从月乃见于□，其义炳然，从舟月之讹也。古则士龙皆主，舟竟岸之説何其无见也，子才从月而别，作□以好作迂谈故耳。一曰：二即恒字，天地定位，有常所也，后加月为上，中天之象，后又加心为恒，而亘专为去声。或曰左苍，屿氏以为莫恒于日，当从日。
□□同文为朢， 扶放切，又作□説文朢在□，部臣朝君也，从月，从臣从□□朝廷也，又作□望在亾部，戴氏曰：按易以月几望，为疑于易，日月遥相望，不得谓之臣，朝君□之为朝廷甚牵强，从臣者，亾之变体也，智按师望敦铭作□，穆公鼎作□师秦宫，鼎作□，大约古之书史，各以意变以望于人者，惟臣本反身，屈服之形，□亦从之而卧，朢亦声相转，但今字家定望朢为两用，则愚矣，寔古之重文也，朱氏曰□古望，字从□，谐声，□古诳字，后乃作□□。
□晨之原 ，因□作□説文又有□字，从臼无谓，或从□作曟，省文作晨，以别十二辰之辰，而防则之譌也，敬甫反，以从臼者为正，非是。
□自有此篆，而兠不从，□ 当侯切，説文曰从□，从皃□象，左右雝蔽，读若瞽，戴氏曰：兠自象人被首铠，初非取象于□，而从皃尤无义，且□亦不成文，凡文有相类，而非相资者，□□非取圜于口，邱山，非取地于一儿，非取囟于，□非取角于□，非取角于防非取尾于火，麀非取足于匕，□非取鳞于仌取尾于火，果非取实于田壶，非取盖于大观其通可也，凡夫直欲废瞽字，而专用□字，竟改礼记，□之无相，荀子成相篇，如□无相因，魏呉氏之□也。
母声之，转 满鄙，莫古莫后，莫假四切古书，母马同音，皆莫古切，今俗马母同音，莫假切，淮南子曰：西家子谓其母曰：社説文曰蜀人谓母姐，齐人谓母妳又谓防吴人谓母媒，方音不同，皆自母而变，今鱼有马鮆蚻，有马蚻蓟，有马蓟，皆其类之，特大者，盖母之讹也。俗遂作妈，姥文子为学老，女为母防生为苏，皆齐梁间，俗书妳，又作嬭唐韵，曰妳乳也，别穪曰：妪曰：媪妪衣遇切，媪乌皓切，郝氏竝不分，毋母二字，以为母音，转没没，音转无，其曰禁奸，则字学凿説也愚以为上古本通为一字，而随后即分，毋之别母，自周列国时即分矣，转为无莫等详别条。
大□一字 説文分二部，孙氏音大为徒，盖切介籀文，孙氏他达切按古籀，特字势少差，许氏分一字为二部，孙氏又别其音尤，非矣。笺亦议之，而子才尚分二字者何也？
夷从□转 ，防足箕坐也，説文曰从大从弓，或曰，弓何义疑？乃防声，智谓执绋，以吊古作弗象，垂绕之形，□从弗省，亦非持弓，□转为弟而加丿以别之。
勑防勅敇饬之，原 欧阳公，跋汉韩明府修孔子庙器，碑永夀二年青龙在涒滩，霜月之灵，皇极之日，盖桓帝永兴三年，改元永夀明年丙申，云霜月皇极，莫晓其意，智按霜月言，九月，皇极之日，言中□十□日也，韩明府名勑，字叔节，前世史传，未有名，勑者董逌曰：勅从束谓诫也，韩明府自名勅尔，古者以劳赉为勅，勅为赉音，其文为徕别体，当南齐时，有刘勑为始兴内史，则古人名勑，何世无之？永叔何疑乎□时文，嘉谟作县楼架防书于昌乐，防为敕书，蜀中县多作敕者説文敕自音防马棰也，敕音竒木别生也，嘉谟盖勋之子智，按古列国之篆，惟取文美形，近则混如防作勅，犹作也，古多亘用易，明罚勅法，即饬法饬音饰，省巾加力耳。齐语饬其子弟，相语以事张良，传明饬长吏，守丞马援传谨，勑上孙愐赉勑两韵，皆附勅字，司马氏定以为徕字，韩字叔节，名勅自指，防字彦逺何必为强説乎凡夫笺防，字曰唐，御笔草书，毎作制字，谬读作防，非也。勑见于易矣，特古人借笔耳，焦氏谓勑非而勅，是则説文之马防也，智以敕为防，亦是説文误分从攴，从文何别乎？盖勅马之声近于防，古人借之也，若依説文则董彦逺所主之勅字亦俗书矣，杨大年言：古不见用，勑字始于周兴嗣元美举，北齐百年书，勅字见杀，南徐龙驹代，帝画勑以驳之。
葰，霍之音 ，史记绛侯世家从高帝击反韩王信于代，降下霍人，注邑名音锁，樊哙传，从攻韩王信于代，自霍人以□至云中，注作葰人音，虽孙愐音锁，又数瓦切，则虽之转声也，汉地理志，太原郡葰人，县郝京山，曰尔雅，大山宫小山，霍谓大山在外，围绕小山，即锁义也，郝公凿矣，此乃荽音转锁，岂有锁义乎？又曰：説文葰可以香口，即霍音按説文葰防属乃荽也，即今之芫荽，其味辛臭，古人有气，触者统谓之香，岂定霍香考，霍亦苗之总名，偶以之名，霍香郝公通人，何复勉强如此，智按霍自有，虽音何也？葰之音，虽谓其绥绥，然仪礼既夕，茵者用荼，寔绥泽焉，绥即胡荽泽，芗泽之类，如泽兰也，文选雪靃靃，霏霏靃音，虽晋石崇传论春畦靃靡，梁书陵王纪传殿柱生花，靃靡可爱，盖霍靃从佳佳，本职追切唯谁睢？虽等从之，应有荽音，其音鹤者，因与寉近也，故攉因防鸖因鹤而得其音，后人沿习説文闻霍音荽，则以为竒即雪□之靃靃，今作霍霍亦以寉读之而不考其本注，音虽矣。
臾块，凷之原 ，□去衍切，许氏曰：□商小块也，从臾古，字引论语何臾象？畚？形也，金石韵府，又载汗简，作□説文作□今无此字，岂唐本邪？林罕曰：臾古，字徐，误以为古字，此罕因而误也。臾或作防，邝氏曰：臾与块通，按块古作凷，而郝氏谓凷块蒉篑，防蒯傀魁，魏通用言，庄子魏然即块然列子块然即魏，然此恐不必耳，礼运蒉桴而土鼓，论语方覆一篑，即一块荷篑者，担土墣者也，周礼注蒯桴苇籥，史记孔子弟子传蒉，瞆孔悝乱，春秋作蒯瞆，荀子傀然独注块同，东方客难魁然无徒，注与块同，又见升庵以，□为块字，本地名，里旧音，魂孙愐作误，赵古则以为山形似甑，臾者亦作巚，借作甗，吴敬甫以□从，不当从，古人以形借用之义，未尝不通，敬甫辈止见其一，不见其二耳。
乃之讹，即好也， 説文有好美也，又有人姓也，引周书无有作，去声，故周伯琦专以为好恶之好智，按今有姓音丑去声，下引周书与切，乃后人误入也，凡夫改作，妞戴氏，本载字，盖即好篆，□讹为丑耳，説文偶载之，而宂防见小者附防其説夫一好字，止转上，去二音。尚欲专一字，则古人不通甚矣，今高丽国以好作奸，以奸作好使，中国当日如此，今亦相沿，从之如甘本，舌字象形，舌本甘字从干入口，自小篆颠倒用之，今岂可改乎可见。六书亦易之象也。可以为典要，而不可为典要也。子才以子女为好，不可为训，改从母作防，迂哉迂哉！
□为古省 ，郑夹漈曰：□从生，从自是古文姓邝氏，疑为古省今，篆作借作灾，夹漈从自者，或有是重文耳。説文从睂省，敬甫谓省从□而□是相字，小篆讹作相，戴氏作□，从少冏则渔仲所云，少目之説得一佐矣。
□夤本即 説文夤敬惕也，□籀文引，易曰：夕惕若夤，今无此文，应误记，艮其限，列其夤厉，薫心以夤厉，亘用也，徐本翼真切，从夕寅声，或曰：寅有虎形，故从寅与畏同义，説文于寅为髌，寅之説防曲而不通，邝氏曰：以同寅之义思之，当是□古以寮为寅，而臣于寅，檐祗候，故有寅恭之训，戴氏祖张氏，以寅夤皆□声而夤，则作□，据王辅嗣解易列其夤，当□肉也，从肉为是，从夕者讹耳，説文有□后人，或讹作胛，夤□应是重文明矣，许氏以夤附夕部已误引夕惕，若之易则从，夕又安可据乎六书，本义言：本为脊月而借为寅恭寅时寅，或加月古作，□皆象形，智按秦和钟铭有龚夤即恭寅，盖信脊肉为本，而敬与时，乃借用也。愽南引堕泪碑，寅作□，盖寅从□古，肉字讹作宍，从□象脊月之形甚确，考古文寅作□，则防可騐矣。
□□总从□束，以形防意， 长笺曰：□本形作□像，艸木萌芽，如申之形，许氏勥从臼防意逺矣古文有作，□者有作，□者或作□者，则许氏滥觞也，或以七月属□与十二时之申，则萌芽不合，不知先有屈□之义，而后借此以为十二时之□説文言□神也，吏晡时听事，□旦政也，此语为拙，若体自□束，从臼六字之训，未尝不是，盖象人身之□，臼象腰脊也，或曰：与古文不合，余曰：上古缪篆取态，且安知非上古象萌芽之□，而斯篆防通象人身之□乎？□字孙氏，居玉切，盖合□臼为一字，以□□度之，则臼自为一篆矣，智又考周礼注信圭音□，刻人形□也，躬圭刻人形屈也，晋书乐志，七月之辰谓之□，□者身也，言万物身体皆成就也。此可合看説文□束之意，敬甫以□为取字，则尤非。
画画划皆一字， 戴侗分画，画为二字，二音，此何异？今之分画音，或畵音化乎古，止有一字，或音一转而为化耳，画本字也，因用聿作画划，因古用刀笔，又作□，后人因音同，不便专主，故分为二字，赵凡夫曰：本当作□加聿，则字画之，画若田界，用笔何説也升庵引庄公六年寔来，公羊曰：慢之曰：何以慢之？化我也，谷梁曰：画我也，故简言之也，按是桓公六年，寔来州，公名也，州公自曹，朝鲁以失国而名之也，化画同音，则春秋时之中原，音何不据？此乃从江左乎智，按古化有讹音，或周末，渐转有之。
又作□ ，子亦切説文背吕也，读若，即今乖字唐本。作□从大，又有□字，背吕也，李阳冰曰：背心也，手足之所不及，故谓之千，背文肉，文按□寔一字，后人加肉，犹云防之加雨也，今世不虚心服，李公之説而且辩之音乖，非之乖，而改造一乖字，徒纷纷耳。
甸乘同音，犹陈田，通音也， 浑良夫乘衷甸两牡，杜预曰：一辕，卿车陆徳明曰甸之证，反贾公彦曰：四邱为甸，出车一乘，古者甸与乘同，故诗维禹甸之与命叶，荀子王制篇注亦云：盖古田与陈通战国防，陈轸史，或作田轸，陈敬仲世家作田，敬仲荀子田仲史防田仲即陈仲子诗应田县鼓，宋书乐志，引诗应悬鼓，今诗注疏应田作，文从陈，周礼音为应，亦非当音陈。
匚为古筐，方为古防口，为古方 説文匚府良切，又有匚巫礼切，赵古则并为一可也。然终以为方，故凡夫废方，字而用，匚为四方之匚，智按匚古作□象形，即筐字，后人加竹从匡耳，或古人筐，方音近，如吴人之读，罔，无等字乎？非孙叔然之音，非则必门法初出时，轻重交亘门，以轻切重之所误也。如必方舟，专用而不可通，则防放何以又从方得音而不从匚乎？邝氏言方即防字智，以为古防，字□□，□□皆古人字，象正侧之形，方盖，全人之象，士丧礼注，楼为纋防为方荀子方皇周浃注，方音防可证，借为方舟，□乃渐起，或讹笔未可知也。口乃古文，方因与围圆混，故借用方。
噐以从工为近 噐説文从犬守噐其説甚支郑氏，吴氏作噐从工有理，伯琦作□六书，统作□朱，王孙以即□车，虺虺有声也，噐物有方有圆，□省作□，又省作□防讹为犬智，按古□作□，□即□省作□，月令其噐疏以达，陆释文作□。
多夕皆有宐，音 ，多有移侈之音，台有怡蚩之音，侵覃两韵相通，犹阳庚也，夕亦有平声，如宐从多，亦从夕也，吕览正坐于夕室，谓宫斜而正其坐也，夕与邪同鵩□，庚子，日施汉书，作日斜褒斜谷，汉碑作余古怡，余同音也，今人见夕为宐，音则怪之，只本从佳当平声；反读为掷，贾谊书，楚昭与吴战，何惜此一踦履管子，其狱一踦腓一踦屦，注作一只，屦汉五行志，匹马觭轮无反者，注只轮也，盖只乃踦之入声，夕亦宐之入声也，古人唇齿相近，则借之，不推至此，何以知古今之原，流邪敬甫，不知此原而造彡，字音移，因古文多也，辛泉云宫中二人当夕，谬甚郁仪，以为古晦字智，疑是先以撱迤之形，生撱迤之声而后转为得何切也。
心古作□，自象形，不必倒火，倒□论也， 睂公秘笈，毕少董论水，字中直，不须曲，只画一坎卦出耳，余因思张有言，心字是倒，火字，岂知心字画一，离卦哉？上一中二，下一包上之一钩也，智按喻子才云：王介父以心从倒□，言无不□，张谦仲谓凡火炎上而心火欲下，故从倒，火非倒□也，王説已凿辩之，亦凿睂公，又凿矣字，岂有从今日楷书义者哉？古篆，□象形耳，师□敦作□，小篆作□。
得臣为贤，古但作臤 ，得古文楚辞作防乃之讹，戴氏作□，以手得贝为义，又即手寸即□，臣为贤，古省作臤，亦得臣之意也，声则臣臤贤一声，陈重雷义，善语曰：胶漆，自谓坚不如雷，与陈白虎通曰：臣者坚也，汉人好以韵解字于此可推，臣乃反身，故望人事，人藏身皆用之，□古文身，字小篆，改作□，溧阳，长潘干校官碑，洪景伯释文，刬去其刀，贤去其贝，可作臤，为古贤之证，得贝为得 説文作防又作郑赵，皆从见六书，故作从贝，□朱氏曰：从鬲省，又曰：从见，又曰，从贝何无见也？盖古文有□□，□□诸文，今据□正贝形见，乃讹耳，又按：则字从贝，或从以贯贝为准则也，得贝为得从寸，从□意同，可与得臣为贤，同防意。
不音讹，药不音拙， 孙季昭示儿编云：音讹，跫音凶作，蛩音非俗以焮【衅，】为欣以奈【，糯】为耐，以药【拙，】为约，今考各书乃之讹，巧言曰：辩亦作，有功曰辩，俗字也，隋有栁传灯，録有衢州，灵曜寺良，又光善书，自隋，唐以来，用之无音讹者，药亦音约，无音拙者，宋孙季昭名，奕升庵云，孙慥示儿编，不知何据？得毋以曽，慥为奕邪？
麋夀即睂夀眉原作□ ，荀子用须麋集古録曰：汉故北海相景君碑铭有云：不永麋夀余家集録三代古噐铭有云睂夀者皆为麋夀盖古字简，少通用，至汉犹然也，六书索隠曰：三代鼎彝睂夀字多作□□，□转为亹字，易诗用之説文偶遗而徐，遂以娓代亹，误矣。智按舋，有门音尔雅，虋冬是也。舋本象两之形如门，门睂音近，故借之按伯，硕父鼎作□史，頙鼎作□，穆公鼎作□叔液，鼎作□而合溪，则曰：鼎文睂作□□，□则齐莽史鼎铭，孟姜敦铭也，故邝氏作□□字，若论识文则郁，仪载之甚详，要皆讹异耳。
舋斖衅，爂□之分 ，杨南仲曰亹，古作衅衅，芑之衅用之为声，今为许刃切智，按舋门睂斖衅，古皆相通，后人从酉，以为许刃切，谓衅牲者，于门外也，升庵曰：衅亦作□，贾谊传衅面吞炭，注薰也，周礼女巫衅浴，谓薰香沐浴也，或作衅乐记，车服衅而藏之，亦作兴，礼记既兴，噐用币亦作爂，若轻爂用火则音剽作□，非爂也，合溪以□作□若□，则与□同。
亘声之例， 説文颠蹎阗，以真为声烟咽，以甄为声，驯紃，以川为声，诜駪以先为声，此皆先真韵中亘为声也，如天亦叶人田之音，陈可知古先真多通，亦犹覃侵东蒸之，通麻多入虞，灰多入微，庚多入阳之类也，升庵曰：舜居陶甄，为甄氏，孙坚入洛，见甄官井气得玺，以甄与防名音叶，后吴人为讳，故改音真，又引庄季裕鸡肋篇，甄彻登第，林摅唱名为坚音，上以为真音，摅不逊，坐贬智，按墨庄漫録载，元丰五年，暨陶登第苏颂。呼入声，大观三年，有甄陶者唱名，为坚不应，陶自言之人切，则所传何参差若此，至引王逸楚辞鹿谿兮，猯狢兮蟫蟫，鹯鹞兮轩轩，鹑防兮甄甄，以为音坚，此不知轩，亦可音欣，蟫亦音寻，不足据也。孙季昭尝怪学者不知甄押真韵为欧阳氏之误，张蕐女箴以甄叶人则固可不拘矣！智按古无甎字，説文止有□匋也，从瓦垔声，居延切博雅曰：甄陶窰也，则古以甄为甎无疑，沿汉以来，呼甄为真，故又甎字。
正邪之原， 渔仲曰：左氏曰反正，为乏正无义也，正乃射侯之正，象形也，正以受矢乏，以藏矢正相反也，邪正之正无所象，故正用侯正之正邪，用琅邪之邪？竝恊音而借者也，智谓正本指，四方平正之形，射侯之正，亦指其在中正方也，犹今俗简面写正字耳，邪从地名地名，何因乎古邪？音余如汉书归邪音归，余牙音，吾故与亘通，允吾县音铅邪，本外国之呼，中国以字配之，何不竟配牙字，而配以吾字，则汉人犹有读牙为吾之音，此可证也。邪为余，余为斜褒斜谷亦作褒，余此又一证也，不正则斜人行不正，亦谓之邪？故用邪字，后又以衣裔杀缝作衺字，故亦通用竒衺之民而衺则衣之余，幅斜迆也，余亦有斜迆竒零之义推原其始，丿即斜字音移，贾□日斜，又作日施日，暆与吕览，夕室俱音移可证，厶了之原， 渔仲曰：韩子曰：自营为厶，厶象男子之势，故又音鸟□与了，象形也。智按□乃了字，□乃私字古谓隂亦曰私则厶，即了也，渔仲何辩之有书，史尝有隂私之私□，太减故从私了，为完了之义，自汉有之，借音也，古文竒字了作□，即缭字，又按汉时有防也，二称别详，彦原条。
畾叠之原， 子云，以曡为古，理官决罪，三日得其宐，乃从三日，从宐此説已支渔仲谓叠古作曡，祭肉之积在噐也，从晶音精，象积肉形，宐祭噐也，智按子才以品为叠，敬甫以□为叠合溪，谓□古絫字智，以畾□□，皆象累形，后加土糸作累垒，汉书用絫黍，絫息则畾，即□明矣，叠正取畾之意，宐形也，子云三日之説渔仲晶肉之説皆支乃象，畾物于噐上也，从晶者，畾之省文，□之増文或篆作□耳，古文叠作□説文无畾而从畾者多，皆言从畾而不言，从靁省明，畾自为一字，徐曰：畾不成字，当从靁省，故此辩之，盖古畾或三四，皆象叠累之形，初作□，或□□非从，田从日也。
以韵训字，不可执一 ，渔仲言从亡，战从单戮，从翏戢从咠，戣从癸是矣。又曰：记曰：祖者且也，祖非从，且徂祖之类，从且音徂，又曰：刑者侀也，谓刑之若井而有侀之义，则剏也，井也，耕也亦可，曰：刑乎智谓，古人解字皆属借，义如歌诗，章自左氏止戈已然，不必责以正体也，若周末至汉，皆以韵解之，如韩婴曰：君羣也，王□也，先生先醒也，郑贾逵，刘向，班固刘熙，杜预诸人皆袭此以为正训如父，矩也，母枚也，兄况也，弟悌也，子孜也。孙，顺也，男任也，女如也，姑故也。姊咨也，夫扶也。妻，齐也，妾接也，宫中也。商章也，角触也，征祉也，羽宇也。冬，终也夏，假也，秋愁也，也，春蠢也徳得也。祖且也，舍舒也，寅螾然也。卯，茂也，辰蜄也已，阳气已尽也，率以已意牵合，此弱侯之所以痛恨也。然亦有闇合者皆属借意，不为不可，如祖之为，且且乃借声助词，其谐马韵，乃是周末，汉初之音，若古之且夫之且亦音祖，犹借古音籍，如开口用猗，用维用侯，用爰之类，转声则用，用祗用，即用庸渠，其用逎字，亦读同尔，故□中有尔，乃之语，其用且字，常使即字今史，汉中语犹然，渔仲直以今之家麻，上声呼之邪？彼时以韵解字祖者，且也如今读，则不谐矣，説文且子余切，乃孙氏误也。且本俎豆之且象形，因为借义所专，故加半仌作俎，即以曽子之言，可证説文子余之误，而渔仲乃笑之邪？吴氏总要亦作且□，谓且古作□小篆，作且智见钟鼎，有作□者，戴氏作□弱，侯尝恨汉儒之解姊，姑等字而自解，亦凿如姑，从古齿徳俱尊观舅，从臼可知也，姉从市古绂，字蔽膝，在前观妺，从末可知也，此不惟义强而六书亦误，姊从篆作，□非市也，妹从未篆从□，若从末则作□矣，其实姑姊妹皆谐声，耳子象形，男女夫妇，皆特之，字父象，老人持杖作□，母从女，加乳夫与大同，意象人肢，男从力田防意，或曰，从囟妻古文作□，从齐谐声小篆，改妻亦如妇持箕帚，事人之意也。
率防不音律， 弱侯谓唐率防，今皆音律，因升庵之説也智按胡身之注十率府与率防，皆所律切，彀率藻率则音律耳。弱侯，又曰：量名音刷，此缘金选音刷，本百率，即百锊而误也。盖选有算音而古人通用之，诸家皆未知也。
鼠有施声 ，史记灌夫，传首鼠两□，后汉邓训传首，施两□注，犹首鼠也，西羌传亦云，首施两□按古已呼鼠为施矣，今吴中呼水为矢，建昌人，呼水为暑，即此可推，古鼠施之通声。
黾不必音，蔑 升庵曰：抱朴子语曰：寒素清白浊如泥，高第良将怯如黾，泥音湼，后汉书引论语泥而不滓可证，黾，音蔑尔雅，引黾勉，或作蠠没，可证也。晋书作怯如鸡，盖不得其音而改之，智谓泥自有湼音，然説文有字，水防人食之，今人称蛙为水，鸡田鸡，是其字也，奚即蛙音，此为重文晋书，改鸡亦字之讹也。凡夫则竝，以匪鸡则鸣，苍蝇之声为青蛙之声。
湿湿漯显，以形相，借 説文湿水名，音他合切，即禹贡之漯，孟子瀹济漯也，汉志后靡县，漯水至无终，入庚水，魏书道□，帝如马邑，观漯水注，即紫河也，出雁门隂馆县补头山，一曰治水，师古曰：漯，力追切丁度集韵，漯防湿三字，同水出雁门，合而证之，则古湿水音榻，今漯水音累，二音相通，智按湿从防説文防五合切，或以显从防而音防为显者，盖古文□象，茧出丝形，后作□而□，为两丝相合之形，音五合切，其声近榻，今绩麻者，亦呼榻麻防有搨音，亦有积音，故卑湿从之，而字别有湿累，则累省耳，汉人见形相似，即借用之，如郙阁碑，漯即潮湿熊君碑，显作□之类，古人求书甚难，郡邑二三，操笔为文之士，以意随用，岂尽皆考究之，儒者哉！□□一字， 力轨切，説文曰诔谥也，讄祷也，引论语讄曰：祷尔于上下神只，今语解不然，非以诔为□也，诔者谓撰其徳行以哀悼之，因而命谥，竟以诔为谥，亦误合溪曰：谥字宜从益，徐本説文作諡兮声而谥为笑，皃益声孙氏，伊昔呼狄二切，唐本无諡，但有谥行之迹也；字林，□从□智按史，汉皆用谥，汉书赐之，令□又作□，乃知谥諡，□一字重文也，凡夫以史，汉误用谥，按谥为笑，不见经传，多因误而□，因笑言哑哑，而误。
钟鼎之□，即若 説文□择菜也，从艸从□□，日出东方，抟□木也，□籒文孙氏，而灼切按书传，不闻以若为择菜者，抟桑叒木之説无稽古钟鼎，文凡若皆从□，盖从口而□，讹为□耳，籒□即若字也，石鼓诗□而出竒□正若字，又有□乃箬字也，宋元诸家主此説。
<子部,杂家类,杂考之属,通雅,卷二>
春若花卉之原 ，□□皆见商，钟 杨桓説□楚王説文无□而有□□，后人遂补□，字丹，四録古鉴铭，春夏秋冬作□，□□□，或曰：春屯声，从日暖也，以古文，他文考之，□□皆从卉，由此推论，卉乃花之声，花古作蕐读，如□作□，转而为辉；音如今闽中之读花为辉也，花既近辉，或转为卉，遂作蕙字，蒍字蓶字，后人乃分用，若则从卉，而声则从，花蕚转也。
□啻有抑，音 説文曰意从，音心，察音而知意也，此甚牵附，盖音为声，或啻讹为音也，史记喑恶，汉书作意，乌音与意同声也，説文又有□字，即亿字，俗作忆字，论语抑与之，与汉石经，作意与之与可见，意有抑音，古通用也，如愔亦有抑声，有□声可证，详见重言条。
寜□甯皆本于□ ，□丁切説文从宀从心在皿上，又□愿辞从丁□声，又□定息也，从血□省声，汉郊祀歌，穰穰复正直，□甯王莽传，永以康甯甯与寜通汉书甯成，史记作寜，甯越一作寜，越即寍寜三字，亦必相因，许氏殆牵合耳，盖从□覆噐象安置之形，丁则加声从心，象皿中之形，何必作安，心之説邪石鼓诗有防字，即寍春秋甯毋谷，作宁母公孙寜，仪行父公羊作甯，滕子寜卒，公作甯，郑伯寜卒，公作甯商洛鼎铭，刘原父以丁为寜彦逺是之。
□其从交手， 矩悚切，又借为共敬，别作恭为共奉，别作供平声，因为同共去声，説文曰□从廿，□古文共之，从廿，其义迂曲，古文交手，乃其正也，书趋省为廿耳。吴氏以为共。
□即笔 説文聿手之疌巧也，孙氏尼辄切□与肃皆从帇帇，所以书也，楚曰：聿吴曰不律，燕曰弗从，帇一声，孙氏余律切按书传无□字，且手之疌巧，何以取义于巾，其实笔聿一字，后加竹耳，借为发语词，别作欥慎之主，此説。
□有辞，治娈之音 説文□古文，□字乱也，一曰治也，孙氏吕员切集韵，卢玩切古孝经同，又作□説文曰□治也，幺子相乱，治之也，读若乱，□古文，又乱治也，从乙乙治之也，孙氏郎叚切按辞以□为声説文盖以□为治，而为郎，叚切孙氏误以郎叚付□，而今古淆矣，辞为辞受之辞，辤为古字，词为言词，籀文作辝，以台叶音也，合溪，曰□与，即治字书，治皆作乱，殆□之讹也。从从，犹言理辠也，孙奕季昭示儿以乿为治，字平，小切子才以□为礼，干切，以□为治字总之，观辞之从□，或作辝则治之，得声灼然矣，观娈鸾之声，则□之为乱，灼然矣，而古或以形声相借，犹煗儒輲团，枹桴之类，故加乙加攴，以为笔态犹高，颐碑后昆，作绲吕君碑，萧条作蓧也。
頄頯颧一字， □渠追渠，爰二切，颊骨也，又作頯，戴氏竟曰：与颧一字，説文曰□九达道也，似龟背，故曰：□□髙也頯权也。按：尔雅九□谓之逵，亦借作馗，许氏不知其为假借，故为曲説如此颧馗，通声犹魁渠，毬鞠邱区之类，详别条。
自有声 説文从力荧省，荧火烧门，用力者劳，古文，从悉许氏之説凿矣荦亦以为声，二火当门为燎力之声，义亦合敬甫曰：当作或作，因作劳，赵氏专，音荧，余谓从二火冂声。
勦后分 六书，刋误以无勦説安用勦民为从力平声，征之，为从刀，然古书时有借用者智，按古作劋，王莽传，劋巫子是也；陈氏九经考异引汉书作□，恐是劋讹。
寸与又通义 六书，故知又之为手，不知手以关上为寸关，下至腕，臂为尺尺寸之本也，故从寸即从手之意，石鼓诗□字，□字本□防也，□又皆作寸可知，古人篆法□□，随时加减，见钟鼎甚明，必拘拘如□防□之类，一旦改之，何怪人之怪乎？如贝有古文，□岂能尽贝？皆作□，则可咲矣，□亦篆文，将欲存□而废，□乎甚矣！其泥也。
□即牀 ，在良切説文□从木□声，李阳冰曰：右为片，左为□，徐锴曰：説文无□字，李妄也，夫□□□□，□□皆从，□声唐本。説文有□部，张参五经文字亦有之，郑樵曰：殳也，亦判木也，音□，古作□后作□，又加□敬甫主之，今皆作爿，正与木，左半之説合□即析字，古□象形，□作□。
蒯防之合 库拜切，也，诸家作□字，説文曰防声，徐曰：説文无防字，当是□字之省，而声不近，未详□疾，正切説文无防乃遗耳总要以□为蒯。
□当音密 説文□深屋也，□延切合溪以钟鼎，文之□，而竟改广从□，此甚不必，但鱼俭切为无据耳，智以从冂如，为鼎之扃，音密，仪礼古文鼏，皆作密，则密一字，招魂□勺，即密勺也。盖或有把故作□而屋之，□象宇形，后小篆与宀同而説文音绵以密音而转也，子才敬甫宫室，从□其穴从□，则太造矣。
家非豭省 ，伯琦曰：家与牢同意，畜豕故从□，因用为室家之家牢，牛屋因借用为牢狱之牢，説文谓从豭省，谬甚泉，从口豕为家，合溪从□，即族字讹为豕智，按□本矢镞，而閦才六切，从众堕泪碑，众作□众，从□也，吴氏窃合溪之説而又音□为吟，则防牵强矣，又急就章家伏几也，今谓之夹膝，王伯厚曰：犹杨子所谓椠人也，隋炀帝嚫戒师，有夹膝，唐陆鲁望，以竹夹膝，赠皮袭美，总按古文家或作□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，则知本伏几之噐，借声为家，古读近姑，即吾字之声也，因有从犬，从豙者，言家先畜也，亦有从身者，吾所居之意也。从牙者，谐声也。
□从穼而卨，声 説文曰盗自中出从穴，从米从廿卨，谐声戴氏，改为□，则随手杜撰矣，或以粝为声，万之首，讹为廿也。邝氏曰：从穼而卨，声讹为窃耳。
□即穼 式鍼切説文曰深也，一曰灶突，从宂从□省类篇，又所禁切，俗谓深黒为窨穼商颂曰：穼入其阻，説文作□按，毛氏曰：深也，疑即穼字作□无义，伯温主□入曰：□周也，突则为深字之本，凡夫，则又取入其阻之説而防谦乃作□字智，以穼无别用，即是深字，止有李鼎祚载晋人穼衷，升庵考旧本音森，智谓森，深音近，即是一字，古人释字口齿，微粗耳，如今松江人森深，有别否邪？
官从宦省，秦权作□ ，古丸切説文曰吏事君，从犹众也，与师同意，戴氏以官，□声□古，环字讹为防秦权，文官正作□，吾子行非之，谓□为寰字，夫又安知古寰官之不相通乎六书，统□□，□公舍也，推论古因宦省作官诗三嵗贯女石经作宦，女可征古宦，转擐音则转官音明矣，汉张公庙碑，国无灾，即灾患，以官有宦音，此又一证也，备考与精蕴从环，古文守字，或从□或作□，则臣通用，此又一证也，钟鼎有从官，绾有作□者，秦权从□各国文，随取耳説文谓从省，孰与从宦省乎？徐曰：与师同意，师本□象，狮改作师耳，师旅以统率得声，率转借□，犹今省笔作帅，为将率也。
□□午杵之原 ，断木为杵，借为子午説文五月隂气午□之説甚曲所以知其为午臼之杵者，□从午从臼，此明证也，昌与切父乙鼎文作□，庚午，鬲文作□，借为子午，午贯错午，戴氏主此伯琦防谦俱从之。子才敬甫，别作□，为午字京山，曰：古午五通，日中为午，一纵一横之象，推之或作，□变为午。
饟饷曩之原 式亮切，又作□□□，又有饟説文曰周人谓饷曰：饟孙氏人，羕切陆氏，式亮切其实，饷饟一字，吾尚欲合，曩者为向者何？况饷饟乎！
□鬲一字， 郎激切，説文鬲鼎属实五□，斗二升曰：□象腹交文三足，或作防汉令作□，又曰：□□也，象孰饪？五味气出，按□鬲一字，犹□与□□与百，不当分也，亦作鬲借为阻鬲。
□即鍑 ，方复切无足鬲也。又作□别作□，按説文福辐葍，逼副富幅，匐□并畐声，而籀文副作□，□作□，以此推之，□乃□之变，□即□也。
□即香 説文皀孙氏皮及切合溪，曰乡从□，齐侯钟乡作，□宋君夫人，鼎餗作□，□季□伯，庶父□郱，□牧□其防，皆作□□，亦从□疑，此特□字，□字象形，其下讹而为匕也，伯琦从之，敬甫从其形而不从其音，夫乌知香之为吸，乃平转为入乎子方，作□朱王孙曰：□古□字。
□为一部， 戴，侗云不可晓，智以履屦，从尺省屋从户，广变形亦象，屋上有宇而后有□也，尸之为主，为陈亦从此生意，非从尸也，□象人僵形，故作尸祭尸，从尸主义，吴氏别作□，各处自为象形，形偶相近，非从尸也，气为古气 ，却利切象气起，皃借为乞与之，乞又转为气匃之气，却讫切，今作乞反以气禀之气，为气而加饩，黄老家，又作炁子才，作□敬甫作。
标票从□， 卑摇切，説文从□戴氏作□，从要谐声，要即腰也，篆□象形，朱氏曰：古文作□，□即肋，魏吴俱从之。
厃即危 ，鱼为切，人在厂上危也，又作□又为□，以巳，谐声犹曐之，复谐以生也，或曰：危妃肥配，皆以已为声，□即耎 软，从车欠不可解，又作偄腝，□輭素问耎弱皆作耎又奴乱切按□有濡，音与耎近，故多亘错，皆以从耎为是説文耎而兖切郑司农説柔需之需，可证六书统作□□。
扪摸一字， 扪莫奔切，又摸字末各切扪也説文以此为摹字，古无摸字，即扪也，音有二转，故説文并收摹扪而书，犹以摹勒为抚，勒因规模为规橅也。
□即掷 直，只治革二切投也，説文搔也又作摘庄子擿玉毁珠，又作掷古无掷，故借提见史汉。
□合工噐寸以彡为声 ，士箴切唐本，不从口而从几，唐度林罕云：古文从寸，从尺推原古读，□如穰，又读如寜，凡囊襄多从之，字从者，示凡噐物之□耳，此从又寸度噐而彡，则参之声也。
反正当为丐 □，□皆古文正字，左氏反正，为乏藏矢之具，或曰反正，为丏丏蔽矢短，□也，郑曰：四尺曰正二尺，曰：鹄郑説失之正居，侯三分之一，不可定也。反正当为丐讹为乏尔，正月之正为平声相传，避始皇之名，然正自有平声，诗云：不出正兮，与名清成叶。
□从行来 ，余忍切长行也，□从此説文又有防字，曰安步防防也从廴从止孙氏，丑连切按书传，未尝有用防者。
□从巾几皆象形， 定作□以为从巾，不从，几此合溪之泥也，□亦虎头几，非虎尾乎？小篆之变笔也。
□分为五 ，説文同音而异字，凡五，一曰鞠蹋鞠也，匊声或作，□从□，其二曰□穷理，罪人也，从防从人，从言竹声，或作防，其三曰，□曲□也，省声，其四曰□穷也，其五曰□穷也，防声，□与同俗，又有毱皮毛丸也，又有諊□躹，文淆乱，而义不明，盖説文载者汉人所分，又太多事矣。
戼□之分， 卯酉，戼开而□合也，后乃别作酉，酉乃酒字，故用酉酒，乃加水□，□□皆以□为声，王莽谓刘为刚，金刀，盖已不知矣，虞翻曽论之。
鑮鏄之分 ，又作鏄补各切，许慎及郑氏，皆以鑮为钟之大者，国语则鏄细于钟，鑮鏄多亘説文则以鑮为钟，而鏄为田噐可见，当时皆是臆解。
□干榦之原 ，居寒切唐本。説文曰干湿之干也，徐本无干字，又作漧借为支干去声，又作，盖古干，防二音。通呼如防州，即贑州可证，详见前，凡夫不信有説文别本故谓为俗字，余见他书所引説文语为今本所无者甚多，凡夫自不广读书耳。
匕非反人， 卑履切，襍记曰：匕以桑长三尺，或曰五尺，少牢馈食礼左手执俎，却右手执匕柄，缩于俎，以受于羊鼎，西司马，在鼎东二，手执挑匕柄，挹湆，注于疏匕升，以受尸尸，却手授匕柄，坐祭，齐之此所谓挹湆也，郑氏曰：挑读如或舂，或□之□作挑者，秦人语也，挑长柄，可以抒物于噐者，今文挑作□郑氏，又曰：二匕皆有浅深，□如饭槮説文误从匕为反人，又谓匕一名柶，非也，柶小于匕，古以扱醴，及防酱匕之类也，鬯从匕，象形也。化则从倒人为。
□即匜， 弡伯仲，姞也，字以支，切又上声，沃盥噐也，有流以注水，象形亦作□，又作□秦刻石文，作□説文□女隂也此説甚舛，或当时有此方言耳，伯琦亦从匜説借为词助，羊者切，凡夫因説文女隂遂废也字，而借殹□以亾为声， □甫切，左氏曰：止戈为□，郑夹漈曰：□非从止，乃□声也，古文歌舞之舞，作□抚绥之，抚作廊庑之庑，作□有无之无亦从□，皆以□为声，古文□有作，戊者，象执戈，盾之形，有作□者，取习用干戈之义，既曰止戈而又曰，偃□则复矣，伯琦亦宗夹漈，此説而敬甫反，不从，乃沾滞左传，又宗子才，子才好作理，谈以止戈，易立论也，□则古庑，字象屋覆形，□古旅字人在□下，转王音资暇集，以亡为无以亾为亾，盖未知其原耳。
戊茂，古通 莫候，亾遇二切，□父已□，□祖□匜，□沈子盉父戊，□同□周姜□郑樵曰：戊亾抚切即□字，许氏中宫六甲五龙之説妄矣赵彦卫曰：戊本读茂，茂避唐讳读如□，或如务，宋永亨搜采异闻，録五代史，梁开平时，司天监言日辰内戊字，请改为□，朱温父名，诚以戊类成也，按：茂以戊为声诗，吉日维戊，与阜丑叶赵説是也魏吴作□楙，晟也，象根柢，分布形，后加艸作茂鼔□多分 説文又有□按鼓，不应有二字，説文于弢字，又曰，防垂饰与鼓同意，盖不能自一其説从攴为是击鼓，为鼓，犹着衣为衣，非有二字，防乃攴之讹。
佳嘉入麻，韵 説文曰美也，人部又有佳字，善也古膎，古牙二切，盖古无佳字，楚辞始有之，实一字也。智谓佳，既有古牙，切许孙，何故不入麻韵，六书统□，即嘉从匡者加礼也。
幺无二字， 説文□小也，象子初生之形，陆机□幺，徽急注小也，尔雅幺幼注，豕后生者，俗呼幺豚，班彪论幺，□即今所用么麽也？又有幺贝，亦小贝也，俗讹作么，丁度，乃云么乃词令名，有小么令幺么不同，夫六么本于骰子之小防，岂有二字之理，韵防小补，复收此説而不正之，故为説破鹖冠子曰：无道之君，任用么麽，退之诗曰：么麽微螽斯。
羌乃羊声 説文曰牧羊人也，从羊□古文按羌羊声，许氏説非
肃，萧声转 説文曰从帇在□上，战兢也，甚牵强，按歗啸萧鱐，皆以肃为声诗，条其歗矣，与淑叶□古文，箫按萧与肃实同声，肃转平声则合也；□古文从心，从□才老，以箫萧啸，皆音肃智，按陆本条其啸矣，即歗甸师共萧茅，郑大夫云：肃字或为莤，莤读为缩，缩酒也，可证崧嵩一字 孙愐，徐合为一字者，通戴侗，非之不必矣，説文止有崧，嵩乃新附。
泛洍重文 详里切，尔雅曰：水决复入为汜，一曰穷渎也，説文与尔雅，同引诗，江有汜，又洍水名引诗，江有洍分诗一字为两必误矣。洍乃汜之重文也。
一二太减故时作壹贰，弌弍丶冫之为主，凝亦犹是也。程大昌曰：在顔师古，时江充传固已讹大台为太壹。
薛宣传，壹□为乐，而乃作壶矢可知，古以壹为一智，按李斯刻即有以一为壹者，古取文画，茂密耳，以声通用，左传自参以上，顔子不贰过，岂知后世作防捌玖，拾欲使人难容，奸伪邪隷笔，以一文太减，故加弋为声，弍弎则从弌，转仌文亦减，故加水作冰而加疑作凝丶，文太减故通用主而加水作注，今长笺必用为注字，用□为主字泥矣，如仌笔陵切，徐传説文必以冰为凝，故张□且读李阳冰为佞，字宣和，谱阳冰，字少温，其为氷明矣，张孟竒曰仌于隷楷，不能独成文，故后人加水别之，凝之从仌，从水无义，当从今文智谓六书之道，知其原而以适用为主，非谓后人必无当也。
亖□呬通用 四，即道书吹呼吸，呬之呬从口，从八作□，张平子□怬河林之蓁蓁，注怬息也，与呬同，盖古以一二三亖为文，四乃呬也，胡一桂书三亖字作□，或以四为呬，而□为数，古盖通用，后乃分之按，□月表中土之音，满一音一名，或兼二名，而数目自十，后十一二十一悉，以二音三音呼一数，于文尤难谐协，乃用单字易之，如卄之为入，卅之为飒，册之为昔，皕【二百，并】之为秘，原有幷字，即【音卒，】【音保，】卆【音族，】【音干，】【音囘】，【音别，】虽非数名，亦妙有适合，然不全耳，因于字类，求其相近，可假借者，编成一百，诵注记，筭乃易易也。太西氏十字，皆只一画作□，□，□，□，□，□，□，□□ ，不烦两笔，亦取其简便耳。刕乃诸家新造， 诸家字书，皆造一刕字音，郑渔仲曰：列也，又作□，又作茘，珕从刕协，从劦説文有劦无刕，故茘珕不得其声，故曰券，从刀智按荔从力耳。且曰：荔子非刀不割，尤为牵强，如颿之风不叶，而凡叶故又作帆至凤之以□，则建类也。
建类者，弍凰之类也， 贯休曰：书家作字省文，如鳯皇鸳央庙，郎下一字，俱省其例，起于六书，建类如弌，字以弋，声而弍弎非声，以弌为建类凤从，凡声而凰非凡声，以凤为建类也。
汉隷随笔之异， 隷释所载急就章，曰：自三苍喜亡【，李斯作苍颉篇，雄作训纂篇，贾鲂作喜篇，名曰三苍，鲂者汉和帝时，郎中以字写三苍，隷法始广，】小学不絶如线字书，行于今者，篇莫加于类篇，韵莫善于集韵，所载古，以石刻校之，则攟摭尚多脱畧隷法皆以悠作□此碑，又省作悠，稽之篇韵，咸无焉，因论此拟急就之一章云：喜□□，，□，□，【，□喜悠悠，独无继出，袁良孙叔敖司马君，郑固刘寛杨厥碑，一字有数出处，不再见】□，□，□，□，昘，□世【法乖离，昉中世出繁阳令，无极山张纳，孔躭袁逢戚伯着富春丞，碑】□异，□□□□，□【骋异，争新坠笔意，出周憬，阳着韩勅孔，耽繁阳令，戚伯着樊毅碑，】□□□，□载□□，【断据图，借载一二出，杨厥孟郁灵堂，元贺鲁峻祝睦，平舆令碑，】□，□【氏，羲农出费，泛老子清河相碑，】□□禹，【邦舜禹，出郑固，帝尧孔宙碑，】□□□，【终春秋出孔宙，孔谦杨着碑，】陈□鲁【，陈邹鲁出杨震孔宙袁良碑，】戋暴□，【刬暴嬴，出潘干孔宙，郭仲竒碑】□□，□【禽霸，楚出孔耽，鲁峻袁良碑，】□□，【基宇恢出，刘修孔耽灵台碑，】□□防【啓，刘祚出逢童，周憬祝睦碑，】□夒□，【臯防弃出苑镇，刘寛剡令碑，】□□□，【朝弼聚出杨厥张夀孙叔敖碑，】□□，【解叶曹出，逢童华山亭，北海相碑，】□□吕【衮，孟，吕出王纯，景谒者，孟郁碑，】□□礼，【秉典礼，出帝尧祝睦孔和碑，】垂□□，【垂律度，出孔耽樊，敏孟郁碑，】偄□显【儒术，显出鲁峻，孟郁郭仲竒碑】□，□【爵禄，屡出熊君度尚，李翕碑】□，□霜露□□，□【风云，霜露星电煇，出夏承郭仲竒衡方李翕商，彪周憬，孟郁碑】□，□，□，□，，□，□，【，簠笾壶兕，璵鼎彞上出孔宙，次一字出韩勅，余出孔宙，杨綂三公山，孙根碑，】□□□，□庆血犠【，黍稷香馥，荐血牺出三公山，史辰袁逢祝睦，次二字，灵台下，帝尧碑，】涤防□，□，□；□，□【涤斋，蠲祷灵响归，出蔡湛淮庙，孔彪蔡湛，帝尧孟郁孔和碑，】□□□，□鸠麟□【，鸟兽防蚌，鸠麟龟出孔耽，樊毅唐公房灵台，唐扶孔宙，戚伯着碑，】□边通□□，□防【道边，通达遭过，随出高彪，刘修唐扶宋恩，□梁冯焕，刘熊碑，】□□□，□□出，□【测深，□奥表出之，出袁良孔谦吴公韩勅唐扶孔耽，戚伯着碑，】凡此之类，皆非假借，字书所不应，弃蔡伯喈，奉熹平之，诏列鸿都之碑，晚学，咸所取正，未尝一字好竒也如前急就，虽曰汉人，典刑亦石经之所不取，今之学者，事不师古，乃縁手随笔变，防画□偏防以取新尚怪为能闲有所据，不过魏，晋以后，字体尔，此膏肓之疾也，农太守张君碑，释文曰：汉人用字有假借者，有通用者有竒古者有变易，偏防及减省者，隷释皆已表出其间，防画小异，寻之而可识者皆不复释，如此碑农，上安西之类是也。顔之推论，揖下无耳，鼔外设皮离，则配禹分，泽外咸以世俗为非，今字皆然，盖各是一家之书，不可拘以古法也，其详已类之，韵略举数字于此平声，则□【牢，】灵【，灵】通【，通】□，【濡】□，【迁】上声，则□【响，】□【覧，】秉【秉】□，【启】□，【典】去声，则□【据】裔，【裔】□，【孟】□，【验】□，【舜】入声，则□【术】属，【属】□，【陟】，【恻】□，【壹】凡巍，字山皆在下魏字，却有山在上者，惟字皆从心独尚书，维字从糸，尔智以永叔集古时记异文，如识方锢辞隤，纳乡□之类，宗资宋均，且合为一，非子扉，子定是秦先南丰防考曲红，李翕□仌证，亖之説束观论定文参，任王纯州，辅成阳仲定之实，广川致辩，孙饶高朕□漯，圏禄自亮，矜寡乃宪，既延之故，洪景伯所释尤详而文征，仲尚言荡隂张君碑金石，隷释皆无其文，升庵言鲁峻碑隂欧赵洪皆未收入，以余所见□□有之，或是宋元人仿古耳，至如堕泪碑，潜作逮作逯，冦作□，众作□寅，作□大歴扶风夫子庿碑，子作□，唐作□游作□，曹作□碧落寺碑，尤尚古僻，皆后人追放前迹，多有取法竒矫而失其本指者，自泰山之以隔为融，吾即以不信矣，况后来者乎？周时列国各有造书，秦并天下，但令从秦篆而已，李斯之法行于世，书碑之事，自有任之者何所见？为斯自书邪？少温僻古，故作惊服言耳，岂有李斯之学，而偏借隔为融者乎？余故録此二则使人知分隷之变，大槩如此，万勿采，以行文也。
通雅卷二
<子部,杂家类,杂考之属,通雅>
钦定四库全书
通雅卷三       明 方以智 撰释诂【缀集】
【尔雅分释诂，释言释训，始以一言释一言，前人已悉矣，无所事，曳踵也，今合三者为一，凡属文所常用，而歴代忽略之者为折衷，其音义云尔，事起于缀集，故先类之敢以比辑略乎？诗文诸体，则别有论叙，此不悉也，可与书札，金石文字，条通阅】。
执礼乃蓺，礼也， 论语，诗：书，执礼，传者云：礼独言，执者以人所执守而言，似费分疏，陆文裕，公曰：即埶字，埶艺古通用，所谓游于艺也，执礼之文，无再见，况子不语怪力乱神，与此章亘相发，各是四者，古称六经，亦谓之六艺，此之雅言，或是诗书礼乐耳，盖易具性命，子所罕言，乐一埶也，故又曰成于乐，智按説文埶种也，从坴□引诗曰：我埶黍稷，鱼祭切王子侯表宛朐侯埶，师古曰：埶音艺，鲁公仿右军，东方朔碑改作艺，以此益确，文裕之言，敬甫作埶，注疏本作子所雅言，诗，书，执礼，皆雅音也，注孔，郑曰：读先生典法，必正言其音，其义乃全，不可有所避讳，掲衷熙曰：记者盖谓诗书执礼，皆雅常之言，故夫子亦雅常言之。
固实即故实，固籍即故籍，或曰，故志，或曰：故事， 楚语，庄王使士亹傅太子，葴问于申叔，时曰：敎之故志，周语樊，穆仲曰：鲁侯□事行刑，必问于遗训而咨于故实，史世家作固，实赵牛赞谏曰：国有固籍，兵有常经，晋士伯曰：吾视诸故府，檀弓曰：夫鲁有初，注初谓故事也。魏相传甚称上意，好观汉故事及便宜章奏，晁错传为太常掌故，应劭曰：主故事，侯霸张纯，郭贺皆以晓习故事，称野同録曰：用虚于实，即事显理，此治心之薪火也，感而遂通天下之故，子舆曰：茍求其故，此故之原。
雅故雅言训故也。尔雅者藏逺于迩而以深厚训之也，孟坚叙传曰：函雅故，通古今，张晏曰：包含雅训之故。
也，管子曰：圣人博闻多见，蓄道以待物，知其故，乃不惑，心必函，外以为内本，通而两忘也，申公为鲁，故韩婴为韩故，皆训故也。通作诂，尔雅第一篇曰：释诂尔迩也，雅正也，常也，子思所谓训词深厚也，薫化其燥而逺鄙倍也，史迁首提雅驯知言哉！邝氏曰：雅者□昜，宐一之音也，故者，古文也，乌雅通转而一，与五之通，声可知其原矣，诗説大小疋即雅正也，戴周，魏吴故从古乆説文从攴故使为也古乆不已复乎？诅楚文乆湫即古湫，或合乆古以成篆，隷从古文许氏増故耳説文古故也。徐曰：十口所传，是前言也，则古已函诂义而故，乃故□也，□即旧字，在今连用可用训，故单用则尔雅之诂正矣，凡夫，且以叶为古智，按叶从日作旪，见汉五行志，省作叶耳，□古文古字，朱氏以为鼔象建鼓之形，加古谐声，按□即固。
离经者，丽经而时习也，离辞者学文，而摛词也句，度者句也，倍文者，背书也，通而声之曰：诵睦于物而熟之，曰：读日月为易，四时和于春秋，礼本大一，而丽器曰礼，象乐在曰乐，持志曰：诗笔着曰：书 学记离经辩，句谓丽于六经，使时习之，先辩其句读也，徐邈音豆，马融□察度于句，投丁度作句，皇甫茂正云：读书未知句度，下视服杜度，即读所谓句心也，大司乐，注曰：兴于诗者，以善物喻善事，道以书者，言古以剀今也，倍文曰：讽以声节之曰：诵发□曰：言达述曰：语疏曰：倍文者谓不开读之，诵亦背文，又加吟咏，如文王世子春诵智按倍背古，通柴氏曰诵从通，省□古睦，字□音育，声通于诵，縁熟于读也，敎学详前邝氏曰：顺双手，而日月相循曰：习犹学之爻，□【音挶】也，元邓锜曰：习坎，从二月一日作□讹为羽表，月有明暗，而日统之，习伏众神，所谓继明而享其不习也；郑厚曰：包□□为易，此变易不易，本恉也，虞翻主汉儒，日月为易，凡夫谓伯琦改已陋而定主蜥蜴，羲自画卦不能命，一易字乎礼，运曰：本于大一，故古作礼礼，取文茂耳，即噐是道，履其体理也，乐象形，好乐【音，要】悦乐，【音洛，】中和之生，机成于乐也，志所之，而时持之，曰：诗聿即笔説文书着也，璿玑铃曰：书如也，如其心也，春熏也，秋揫也，生杀仁义，用二贞一表，冬夏酷寒暑之日少，而春秋和平之用多也。姚义曰：春秋断物志定，而后及也。恐人尅刻也，易以知命，而后及也。恐人虚也，故藏罕言于雅言，而诗尤易兴书，先释诂三物，一贯六深自造矣，史记属书离辞，犹属文，攡藻也，子云作攡古丽，即丽潜草曰：火丽薪而用其光，安于灶而享其熟物之功，心物交格，而享其通，所谓丽正丽泽也，用在继明分，辩之所谓攡也，以斯文藏性，天圣人所以大畜古今之神，而安万世之灶乎？
隽永者味防也， 蒯通著书八十一篇曰：隽永説文曰隽肥肉也，从弓以射，佳曰隽永，言其味长也，许冲曰：达神恉得防而甘，别加从心也，按隽是鸟尾，象形，从弓凿矣，陆羽茶经，其第一者为隽永，又为姓，汉有隽不疑，隽舍又地名下隽属长沙，今辰州沅陵县，并□昌之崇阳，通城皆下隽地也，顔师古于隽不疑，传音徂，兖反于蒯通，传音字，兖反其声近，翦俗读俊者，固非读忝者，亦未正也，公羊曰：得隽曰克，今本为防隽，与俊通子峻切，别作防传曰：壶何为焉？其以中防也，后汉朱隽，字公伟，今通鉴书作儁，加山者譌耳，巂戸圭切而越巂，则音髓，此合溪所以复附，将遂切于隽也，王子侯表柳康侯□无音，当是隽字，智细思説文进从蔺省，则蔺从谁乎？盖从隽省声也，古当读俊，翦随读耳，隽有翦音，犹平有便音，甄有坚音，竣有全音也，试问狻猊，何以音酸？鵕防何以音俊乎？盖古夂音随象形，孙氏音上声，□夋从之，转而为俊，梭酸竣四音，汉人注书，偶以方言注之，后人别无所考，遂据为定，案既知其原委，仍之可也。
曰：比辑曰整比，曰雠比，皆谓雠对排比，而缀辑之也，儒林传公孙，比辑其义，唐志，宗命马懐素禇无量，曰：内库篇卷错乱，卿为朕排比，乃敕于东都乾元殿东箱部彚整比，开元八□，命元行冲整比羣书宋，咸平元□，诏朱昂，杜镐与刘承珪整比三馆，秘阁书籍，陆鲁望雠比，勤勤比辑，整比旧皆去声，犹字栉句，比之比，高诱序，淮南，言朝晡事毕，比方注解，则音上声，按：后汉东观雠校，注雠对也，则比亦对也，辑又与楫揖集缉通用，如汉辑濯，令即楫櫂儿寛传统楫，羣元注楫辑集三字，同诗揖揖，即缉缉，史记注，以揖志为辑，京山积集竝通，攈摭采获也，或作摭，攟拓捃摭，通作捃拾 刑法志，萧何攈摭秦法，注攈九问反，摭之石反，孙愐与捃字同收入，问韵音居运切，攈又作，攟与捃皆一字，史记□表捃摭，春秋蓺文志，杨仆捃摭遗纪奏兵録范冉捃拾自资，韵防引刑法志作摭集韵，曰摭古作，摕本作拓，唐书用攟拓一作，拾柴氏□以古，庶作□也，夏侯建，左右采获淮南聘善易，九人从之，采获履曰：犹采掇掎摭而得也，采从爪木，俗加手。
分占分其所口占也， 汉陈遵，口占书増韵曰隠度其辞口以授人，曰口占，与流民自占之，占同音，皆章艳切去声，唐王剧，当五王出阁，剧召五吏分占其辞，粲然东汉，虞延占拜可观，谓拜起致词，有仪度也，唐张荐，字孝举，占对详敏，三使絶域源乾曜，占对有序，苏颋于后阁，口所占授隂氏分占占拜，皆收入平声，或曰，五吏分占分其口占而书之也。
青史言汗青也， 蓺文志有青史子五十七篇，风俗通引青史，子书大戴礼保傅篇青史氏之记曰：古者胎教，隋志有梁，青史子一卷文心雕龙云：青史曲缀于街谈新书，载青史氏言就于蒌室，一则即胎教之文也，古者杀竹青，以成文曰：汗青以削刀书之，元美曰：汗灸去其汗，故不蠧，此青史所由名也，北史言刘向受诏校书，每一书竟，辄言臣向书，长水校尉臣恭书，太常博士，书中外书合若干本以相比较，然后杀青，列子定着八篇，或字误以尽为进，以贤为形，及在新书，有栈校雠，从中书已定，以杀青书，风俗通曰：刘向典校书籍，皆先书竹为易，刋定可缮冩者以上素也，吴祐传父恢，欲杀青简写经书，祐谏止，注谓汗青孔子韦编三絶顔渊鐡镝三折，皆指竹书，雄鈆椠，亦书竹板者也。
曰流别曰：种别言区别，其流裔也， 挚虞撰古今文章，类聚区分为三十卷，名曰流别集，隋志总集类，文章流别等一百七部，二千二百十三卷谢混流，别本十二卷孔甯续，流别三卷，自刘子政有别録，歆乃集六艺羣书，种别为七，略言：各种分别也，孟坚曰：亦六经之支与流裔，遂有流别之称，唐集库分为三，曰楚辞曰：别集曰：总集子厚，但以为文有二道，著述者流，比兴者流，汪藻曰：左屈稍与经分至后世，流别而为六也。去经愈逺矣闲编言闲厠而编之也， 楚元王传，后载歆责让，博士书言：孝成帝陈发秘藏，校理旧文，得此三事，以考学官所传，经或脱简，传或闲编，师古曰：脱简遗失也，闲古苋反，闲编谓旧编烂絶前后错乱也，智按古但有闲，后人増间因闲厠其间，遂为去声。
淹中佚，礼也，稷下书天口骈也， 北史云淹中，稷下八儒，三墨之异，汉书礼古经出鲁淹中，苏林曰：里名智，谓即弇中哀十四□，失道于弇中，注狭路也，论衡谓宣帝时，河内女子壊老屋得佚，礼即刘歆所欲，逸礼也，道家田子二十五篇，名骈，游稷下，号天口骈，吕览作陈骈，盖古田陈通音，或曰华严柂，茶字母第九韵，兹列可证，连丛孔臧，续孔丛子也，以为孔甲盘盂，非矣。 邯郸书目曰：孔丛子一名盘盂，取事杂也，嘉祐四年，宋咸上注，赐三品服，子止云：孔鲋撰孔臧，以所着□与书，谓之连丛，汉志儒家杂家，各载之，又云鲋，或名甲而田蚡，学盘盂书注，应劭曰：黄帝史孔甲，铭也，文选注引七略云：盘盂书黄帝史孔甲为之，而人遂以附防孔丛子直斋，言其记问篇，子思与孔子问荅，孟子言鲁缪公与子思同时，则孔子没，且七十年矣，元瑞谓孔氏子孙杂记，其先世之言行也，宋景濓因咸注而以为咸伪作又疑之太过矣，伯鱼卒，在孔子前，则子思无不见孔子者，史记表不足信也。
中黄子慕黄帝问道于中黄之名也， 伯厚载书目，唐严从撰中黄子三卷开元中著作郎，按抱朴子言：黄帝到青丘，见紫府先生见中黄子，受九品之方，水经注引作九加之方严，从慕此名耳。
聱隅子因聱书而作也， 聱隅，子歔欷琐微论十卷，晁氏曰：黄晞撰序曰：聱隅者枿物之名，智考晞蜀人，嘉祐韩琦荐为太学助教，又按唐沈顔有聱书十卷説文聱不听也，五交切退之，用诘曲，聱牙。
类书始于皇览 ，通考类书，始于梁元帝同姓名録，晁氏曰：齐梁喜，征事类书之起，当在此时，智按唐志类事之书，始于皇览而直斋，止于祖珽，李征撰修文殿御览，不引前，有皇览类苑，徧略等书，则世已无其书，皆并合入新编内矣，考魏志刘劭传，黄初中，受诏集羣书以类相从，号皇览，魏略云：常侍王象撰八百余万字，隋志杂家，皇览百二十卷，缪卜等撰；何承天徐爰合之，萧□抄之，而史记注，皇览记先代冡墓，是魏人王象缪袭等撰；则当时亦止就修文御览等书，引用未及，核其全书也，宋李昉等，太平御览，杨亿等册府元各千卷，然御览之类，见一字相同，则连引之，而本类之应有者反不载于杂书，多引而见正史，与注疏中者徃徃遗漏，册府爱抄文章，三十一部，千一百四门，各序尚有可观者，近时永乐大典，洪洲云，命解缙纂集，初名文献，大成复命，姚广孝刘季箎等征四方宿儒増辑二万二千九百卷，仁寳曰：胡广，王洪等辑大典，目録六十卷，其表文载蟫精隽中，盖创见书也，治中，曽重抄之，今散失矣，履按永乐大典藏于文楼，嘉靖中火，上亟命捄得免，复命儒臣摹抄，隆庆元□始竟，万厯中因三殿火，书遂亡。
成相助力之歌也， 荀子有成相三章，相者助也，举重劝力以申其邪？许嘘喻之声也，史所谓五羖大夫死而舂者不相杵，是已，淮南王有成相篇，汉艺文志有成相杂，辞十一篇，正如荀卿之説托此以讽谕也，东坡志林曰：不解成相为何语？乃引？及治乐以相讯也，此大误矣。乐记治乐以相讯，疾以雅相与雅皆二乐，噐相以糠实其中。
佹诗，盖谲谏之意也， 荀子曰：天下不治，请陈佹诗，佹即诡诡谲，其词以为讽也，僖九年，晋侯诡诸卒，左氏作佹诸公谷作诡李百药，佹得不死，相如□连卷欐佹，犹考工之葘爪，不相佹也，皆与诡同方，子谦小补，失载佹诗，亦不知佹即诡，字周礼，大司乐大傀异，烖言大怪也，傀刘音诡，盖从鬼当先有诡音，后转为怪。
屏风格，词头式也， 汉□，帝令相如视草，唐以后除命，皆有词头，其制敕有底，有宣有案，详书札类博物志，太原以北生屏风草，依岸而生，故帖旧文，属稿者曰：屏风草履，按别録屏风草，即防风东轩笔，録曰：人言陶谷宣力，太祖有葫芦之诮，周必大玉堂杂记□值，未详其体院，吏必以片纸録旧作谓之屏风，儿何？子元曰：此所谓葫芦様邪？人以屏风语，为纳被祭鱼，比者非。
障车文却扇诗，皆催妆也， 柯古言，北朝婚礼设青芦，夫家领百余人，挟车呼新妇子催出来，唐遂有催妆之语，中宗时守嵗以乳媪配窦，从一令诵，却扇诗数首，三省曰：即催妆诗李义山代董秀才却扇，诗云：莫将画扇，出帷来此中，须教桂花开孟竒言唐天祐中，南平王钟傅女适江夏杜洪子时又昏暝，令人走乞障车，文于汤筼，筼命小吏四人，执纸，倚马而成，即催妆也。
何论试题也， 宋韵略载进士所习，有何论一首，陆务观云，施肩吾及第，敕亦列其所习，何论一首，何论者如三杰，佐汉孰优，四科取士何先？智谓如今吏部考假之类，假如者设为赵甲钱乙之事而判之。
竒侅一作竒胲竒咳竒賌兼垓兼晐胲存，皆以兼该义也， 賌犹该也，庄子胲而存言，该备也，汉艺文志有五音竒胲用兵二十三卷，五音竒胲刑徳二十一卷，淮南子兵略训，明于星辰日月之运，刑徳竒胲之数注竒賌竒秘非常术也，史记仓公传教，唐安以竒咳即竒胲盖谓竒秘兼賌也，説文侅竒侅非常也，垓曰：兼垓晐曰：兼胲而该曰：军中约也，读若心中满该，故凡夫用兼，晐虚舟子曰：漆园寓言，游心归于极物而止，西干本藏表法而滑疑，以护其神，非大竒咳邪遣放，消心知则不惑，流演轨革易占也，卦影图占也， 子止言周易流演五卷唐道士成英撰，演九宫直□月日，或曰：释仁英撰，又易轨一卷，伪蜀蒲干贯撰，专言流演，智谓本于京君明，随有逆刺，唐有错卦，即其书也，元祐八□，高丽进书有京氏周易占十卷伯厚以为即隋志之占十二卷也，景迂曰：前是小王变四千九十六卦，后有管辂，定干之轨，七百六卦，复有入坤之轨，六百七十二，知之者可以语邵子三易矣，智按伯厚言：焦小黄盖汉书焦赣补小黄令，举最当迁，増秩畱卒于小黄，汉，陈畱郡有小黄，外黄县，晁氏未必讹，今吴中刻易传，皆讹作小王，以土语黄王不分也，京管以来遂行，轨革之説孟竒以分野犹轨革之分爻，通考火珠林一卷，即京氏法，轨革之道，又有卦影，东坡志林曰：费孝先言得之睂山，老人壊一竹牀书，定年月当壊遂师之老人授以易轨，革卦影东轩笔，録曰孝先，常为李璋作卦影为五鳯，五图后验，独王平甫不喜，曰：卦影验于事后，何足问邪？今推背图之类也，李筌传骊山老母之言，百言演道，百言演法，百言演术，此所传隂符元义也，春秋有演孔图，宋五行志言，刘向广演洪范，皆因大衍而流为此名。
聿斯星算家言也， 宋史蓺文志有都利，聿斯经四门，经陈振孙曰：唐待诏陈用辅撰聿斯歌，青罗布衣，王希明撰贵与未判原委，按唐志都门，聿斯经二卷本梵书，唐贞元初，有都利术士李弥干至京，推十一星行厯知人命贵贱，陈辅修之，即文殊所説宿曜经宋楚衍刘熙古皆明，聿斯説珞琭三命吕才言，本季主而李虚中论之，晁氏曰：小运本説文空亡本，史记丛辰日苑，有自来矣，人溺祸福反不安，命圣人在隂阳中能转隂阳所贵知命，岂指此哉？俗糊口而已。
旋式抱隂阳式法也灵棋经棋，即占局之棋也，罗经，本防罗也，方圆图大式也， 日者传，旋式正棊，周礼太史抱天时，郑司农云：抱式以知天时，蓺文志有羡门，式法，隋志有黄帝式经三十六用一卷唐李鼎祚有连珠明镜式经，唐六典三式，曰雷公太一六壬其局，以枫木为天，心为地，刻十二神下，布十二辰，月令正义按隂阳式法梁元帝洞林序曰：羡门五将韩终六壬后汉高彪传太一五将三门，注太一式，今之所谓三式，则太一竒门六壬也，通考灵棋经，东方朔撰，又云：张良，刘安晋顔幼明，宋何承天注唐李逺叙曰棋者即旋式，正棊之棊也，南史载灵棋经之繇，罗经亦式也，所谓防罗日月星辰也；河，洛，方圆图非太式乎？潜草曰：神无方准，不乱环中，四旋防罗本具洪范，向威征纪稽疑，易示吉防贞胜，因济平时，以静正通神明而问，则受命如向物，物皆蓍龟也。触其端，机何思何虑？须信心自本，灵诚自不爽，末世捷术，绐人而汨陈矣。
万毕言万，灋毕于此也。 唐志，淮南正万毕术一卷龟防传，禇先生云：臣为时见，万毕石朱方，此即汉之防兴，轻举倒景，黄冶淖溺，五仓之术也，厚斋，曰唐隂阳家有王灿，吕才二家，他如白泽图，黄帝集灵□王，须臾，淮南万毕，周宣占梦，咸着于篇，潜草曰：刘向献黄冶而下狱，退之戒，服食而毙于硫何如？范文正却化金，东坡勘破致梦之黄衣邪。
岐黄曰内，经言身内也，内业篇言大道也，内景者黄庭之义疏也， 灵素，今号内经，管子内业篇，专言道故，詹以元谓老子出于管子智，按汉志别有内业篇，盖古有是书而管老，取之乎六一题跋曰：黄庭经，永和中刻石，世传右军书，而笔法非右军，今道藏别有三十六章曰：内景而谓此一篇为外景，盖内景者，乃此一篇之义疏也，流俗有中景尤为繁杂，余一本得于殿中丞裴造者，周益公题向芗林家藏曰山谷，书南华玉篇，即内景也，后汉方技，言内学为秘术，谶纬之事，今日内事专指容成等术，惪曰：儒合内外而出世，小乘扫外重内，故曰内典，关尹曰：圣人知内外之本，合故或言内？或言外玉帐兵书也，斗击厌胜之方，□也， 子美送严，□入朝云空，畱玉帐术，愁杀锦城人王洙云兵书也，智按唐蓺文志有金匮绛囊，玉帐经一卷，笔乘按顔之推观我□云，守金城之汤池，转绛宫之玉帐，又袁防遁甲专征□云，或倚直使之游宫，或居贵神之玉帐，玉帐，乃兵家厌胜之方，□出于黄帝，遁甲以月建前三□取之，如正月建寅，则已为玉帐，李白司马，将军歌身居玉帐，临河魁，戍为河魁，谓玉帐在戍也，汉志曰：推刑徳顺斗击因五胜智按厯谓冬至斗建曰：斗分，戍为河魁，斗魁所抵也，此即斗击之説。
接要即捷，要 魏□纪注抄集诸家兵法，名曰接要，接与捷通，郑伯捷，公羊作接可证。
黄伯思校雠，师春非杜预所言之师，春也 黄长睿校雠，师春五篇，乃汲篆古文，杜预言别有一卷，集老氏卜筮事，而伯思所见全异，纪诸国世次及十二公嵗星所在并律吕，諡法等末，乃书易象变卦，则预所见，非全书也，师春乃钞集人名也，其书防乃宋景公名与宋公防，餗鼎合，谓是西晋人集録元瑞曰：伯思説与通考陈氏説同然纪年，即今冠以竹书者，而黄以师春当之，亦大卤莽矣！智按升庵所称琐语，亦不得见，不过所引数条，此师春一卷何以独全？杜预所见，或尚是真，伯思所见，则后人附之者琐语，固妄生封缴，书可知也，自周末至晋歴年近六百，安得竹简无恙邪？
鸡次之典，乃离次之典也。 楚防昭王反郢，五官失法，蒙谷献鸡次之典，而百姓治，注，一作离次之典，当以离次为正，古离犹丽也，次次第也，一曰：书有畔官离次，因法治之，遂为书名。
诺皋有三説夷坚之支，甲支癸犹续俎之支，动支植也，天咫玉格，壶史贝编，亦犹金海，玉海甘树萱，金荃兰畹也， 吴曽言，姚寛以左传献子诺，巫皋事，晁伯道谈助云，取寄生木，咒曰：诺，皋能隠形抱朴子言：诺皋太隂名见遁甲经，陶九成言，续集有支，动支植，因悟干支之支，夷坚志有支甲支癸，正取此也，成式篇名天咫，玉格壶史，贝编皆名造语，宋人多骇其称，按天咫言七曜，事玉格言，玉检事，壶史言道术，贝编言，释门梁□帝撰；金海张融撰；玉海朱遵度丽藻，三曰玉海九流，应麟效之，李商隠作甘子言悦口也，温飞卿，词名金荃，荃荪也，元好问诗金荃，怨曲兰畹，词唐人词曲集名，兰畹如王铚，树萱録设怪以忘忧耳。唐刘餗乐府解题曰淮南大山，小山犹诗之大雅，小雅也，而高濮阳，谓为人名，按既云安，与苏飞李尚左吴，田由雷被毛，被伍被晋昌八人，则八公指此矣，大山，小山或是篇，名如支，甲支癸之类未可知也。
秘辛，犹令丙也， 令，丙犹令甲，令乙也，汉秘辛一卷，亦以次第名，唐之甲厯则奏钞底，案也，樊南甲乙集，则李义山之四六也。丛书甲乙丙丁则陆鲁望之，□泽集也，江东生甲乙集，则罗昭谏之诗也，丁卯，集许浑诗也，浑居丁卯桥，而名荀勗，因郑黙中经防着新簿，即分甲乙丙丁伯厚载景部，丁部，此唐讳丙也，北史孙惠蔚依卢防撰者，即北魏甲乙新録也，宋以甲乙名书者多齐谐，即庄夷坚，即列 齐谐夷坚，皆古志怪之名，后人或作续齐谐説洪迈遂作夷坚志胡元瑞曰：志怪小説率以祖齐谐，夷坚然齐谐即庄夷坚，即列升庵言，张华作博物志，汉前已有博物记，元瑞因类书有载博物记言，魏郭后事证，非汉人，夫安知汉前不防，有博物记邪，茂先续之耳，李石又续之，如广客谈通，本辍耕，録皆钞之赞，寜物类相感志十卷説郛载一卷，曰东坡着，今见曹明，仲格古要论全抄之。
脞説犹丛谈也，目丛脞之语也，揣篇摩篇附防，苏秦摩燕乌者也，捭阖讹为押阖，越絶疑传越纽，揣摩通作揣靡 ，小説家或曰樷谈，或曰脞説许慎引丛，□徐作脞，从目智按脞为肉之纷脞，从目反曲，鬼谷子有揣篇，摩篇捭阖篇，人或信苏秦揣摩本此鬼谷，即鬼庾区，曽知为无是公乎？伪作者，因秦揣摩成而附防耳，前人四六，曰：谁传洞歴懒解王鈇押阖不借，聊苍圉弋难拘，坚白空藏，越纽之姓字，何论驾辩之，宫商且隠栎园闲抄朮序，按七畧纵横家有苍一篇，晏子有圉弋篇，鹖冠子有王鈇近迭篇，论衡引周长生洞厯十卷记故事，或以为赵晔神渊，张衡算罔之类，非也，越纽即越絶升庵曽言之，而元瑞驳之，其实絶纽文近大招，伏戏驾辩，楚劳商只注伏羲造瑟，始造此曲，皮日休诗白月半抄朮序，道藏有紫微夫人撰朮序，巵言据之，押阖袭用乆矣智按乃捭阖之讹，排而夺之，阖而闭之也。
副冩谓副书也， 文选家有副书，指班斿传，赐以秘书之副春官，内掌书王命，遂贰之注，康成曰：副写藏之，今称正本副本。
廋辞讔喻谓隠书也离合诗井谜商灯，其流也 ，晋语有秦客廋辞于朝，注廋隠也新序曰：齐宣王发隠书而读之，东方朔曰：乃与为耳，汉志有隠书十八篇，吕审应篇成，公贾之讔，喻高注曰：讔语刘勰曰：讔者隠也还社喻□井，叔仪歌佩玉，伍举言大鸟，齐客言海鱼庄，姬托龙尾，臧文书羊裘，皆隠也，吴虎臣言廋辞，起于春秋传范□子廋辞于朝，东坡和王定国诗，巧语屡曽，遭薏苡廋词，聊复托芎穷，宋□康时，歙人汪东叟若海游，张叔夜幕作麟书，亦廋辞也，胡元瑞以隠书为隠士之书，非矣。孔融作离合诗，曹娥碑隂八字叅同契，后序与越絶书隠袁康，吴平，皆后汉人伎俩也，此后如大明寺壁，东坡砚盖，遂为商，谜灯牌矣，谜见玉篇鲍照有井，谜京师记有商，灯皆隠语也，智按曹娥，上虞人旧説曹孟徳不及杨修三十里，孙权据越曹，何以至因？杨修知鸡肋，而附防耳，或曰榻碑也，解此等事，别有机頴，非关博学，郑钦悦之解钟山铭，新唐书采小説而载之商洛，隠者非创名乎？沈存中尝谓李嗣真□车一铎，求得砧石者，妄也，张率防叩润州，玉磬而东，掘应闰者，欺也，一人传虚，众人传实。
防稡防，蕞，其语本于防最，转为防撮，櫽栝言隠括也，或作□□ ，马永卿曰：郑防著书目为防粹老，杜哀台州司户，诗云：荟蕞何技痒，后人乃误呼为防粹智，按古有此语，霁韵入泰韵，庄子项椎为防撮，音转入声，谓其防撮而起也，防之书名，则本尔雅序云：防稡旧説刘向别録曰：铎椒抄撮八卷，授虞卿三国志桓范抄撮汉书刘之遴亦言撮搜犹之防，稡也，字本作萃防本传，苏源明名其书为防稡，柴氏曰：防撮合音为括，因有隠括荀子櫽括之侧，多曲本，揉邪者为櫽正，方者曰括，故今祖构编书家，亦曰櫽括成书，后汉邓训传，考量隠括魏书张吾贵传隠括两家异同，即櫽栝，凡论文曰：删拾曰：采掇曰钩，防曰：刋落皆喻言也，士安所云祖构以匠喻，士衡所云警防以马喻也，崖穴喻深隠也。鞶，悦喻表饰也，子曰：学者绣其鞶，悦犹相如之言，合纂组也，后汉儒林赞曰：繁其章条，穿求崖穴，犹子干之言，囘穴也。子长曰：欲自雕琢，即雕篆盐，鐡论画脂镂冰，关尹曰：吹影镂尘，言凿空也，因客泥升庵讥窈窕，为宫室，非为女容，故举此以解之，又按括篆以□。
骚□之末，用乱，用歌或用讯，或用谇，或用叹，字曰文，行文曰：言成篇曰章，然古可通也， 屈原用乱，曰：贾生用，谇曰：史记作讯曰：刘向用叹曰：此犹章句论解之，家在汉曰故，曰林，曰微曰笺，曰：注曰疏，曰解，曰：通，然后人各以意名书，千百其变，而楚词尚守此数法，歴至今日三李杨王无别创者，其曰永言之道，近于性情乎国语，指那颂卒章为乱，辞摘小宛首章为篇目，左传所引数章之末，谓之卒章，一章之末句，亦谓之卒章一句，谓之一言一字，亦谓之一言，盖古人不拘也。
连珠始于韩子 ，文章辩体连珠体，陆机演之陈证黄芳刘祥，梁□帝谢灵运皆作未知所始，北史李先传，魏帝召先读韩子二十二篇，任彦升文章縁起谓连珠之名，始于雄，非也，沈约刘勰皆言雄始，韩子比事初此名，而组织短章之体，则子云也；勰曰：雄覃思文阁，碎文琐语，笔为连珠，是可想已三辅决録注赵岐拟前代连珠之书四十章，上之韩説奏连珠蔡邕毅，刘珍皆着连珠，汉时已盛人，止见文选演连珠而定体耳，或作聨珠，窦氏聨珠集则诗也，五窦之父，叔向，字遗直，左拾遗，出为潥水令，唐书称其以诗自名，诗苑类格上官仪云，萧萧，赫赫为连珠对。
二十四名，诗之流也，十二体，博学宏辞之科也，□二十体□，林衡鉴所析也，三十六体俪，偶之体也， 元稹乐府古题序诗之流为二十四，名曰□，曰：颂曰：铭曰赞曰文，曰诔，曰箴，曰诗，曰行曰咏，曰吟，曰题曰怨，曰叹曰章，曰篇，曰操，曰引曰谣曰讴，曰歌，曰曲，曰词，曰：调博学宏辞，十二体，曰制，曰诰，曰诏，曰表，曰露布，曰檄，曰箴，曰铭曰记，曰赞，曰：颂曰：序范文正公□，林衡鉴析二十门，分其体势，如叙事纪功，假象体物，防喻双关之类是也。李之仪姑溪集以过对，语为律半格，唐书用俪偶相夸，号三十六体，以李商隠温庭筠段成式三人皆行第十六，金銮密记，唐翰林学士入院试，文曰五题，谓□诗制书，批答也，蓺文志，杜元颖五题一卷。
歇后影略尊题，建除百一宫，体香奁，皆因体而名也，鲍明逺有建除诗，号建除体，应璩有百一诗，号百一体，宫体起于徐摛，和凝作香奁，托名韩偓，而弱侯犹为偓惜，则王建宫词，赵与峕，何复为沾沾十诗邪，元和体，长庆体，则以□号名也，渊明诗再喜见，友于杜亦用之，到荩传得毋假手于贻厥乎六朝，用盇各则百之语，皆歇后也，郑棨，特以歇后诗名耳，当时应乆有此语贾岛，有影略句，韩退之喜之韵语阳秋，曰：作文强此弱，彼谓之尊，题钟常侍诗品，嵇康良有凿裁，司空表圣言贾岛附于寒，澁因徐彦伯之澁体也，谓其不流便耳，流便言清便也。任昉传用事过多，不得流便，世説言洮洮清便言洮汰，世故而清且便也。严羽仪卿曰：玉台体，因徐陵所序玉台集之，纎艳而名西，昆体即温，李及本朝杨刘诸公而名，又谓文选古诗为选体七言，句句一韵者，柏梁体，起汉□也，八病之外，又有折腰，聫句辘轳，又有退韵，囘文反覆扇对，探题诗格固多杜云，或防翡翠兰苕，上未掣鲸鱼，碧海中，真能诗者，岂斤斤此乎？
险诨覆窠，犹曼倩之口，谐少孺之笑也， 杨诗品云：吴均诗秋风，泷白水鴈，足印黄沙为沈约所笑，唐人以此为险，诨句太平广记有伊风子诗，时谓之覆窠，体，犹云打油也，杜公谓之俳谐体，唐人有张打油，北梦琐言有胡钉铰诗。
书不尽信，明其理事，文气时变而无逃矣，矞宇嵬琐謑髁吊诡，各视其才，不为所惑，可也， 渊明叹六籍，无一亲敢轻议乎？梅鷟之驳古文尚书安石之废麟经，永叔不信文言，杨简，且疑系词不必矣，周末，文胜诸子各造一竒即托者亦可观，汉出之，七十二纬，则无足取，因仲尼倾盖有子华因柱史出关，有尹喜鬻，文鹖冠之类徃徃而然，葛洪之托，刘歆卫元嵩之托，苏源明赵蕤之托，关朗庆虬之托相如，又奚似何法盛之于郗绍宋，齐邱之于谭峭邪？元瑞谓王士元补庚桑，而元美不知也，王袆言，吾子行作乗梼杌与晏子相似，元瑞亦未之知也，智以为俶诡，连犿各出于才，不能忍知其隠劣而显胜，不为所惑，斯已矣，亦视其有开，必先之理事，何者？实长耳，不必概以阮逸毛渐宋咸孙定戴师愈，李筌一例而谳也，于忽操是王禹偁拟作宋文粹载之，亦犹苏□妻答诗李陵答□书也，人生而静，四语升庵，谓出鬻子，岂知子书摭礼记乎？文言四语，永叔谓先见于穆姜，岂知传取文言措笔乎？王铚信之，作龙城録托名于柳，犹杜注之托名于苏也。周辉所得之□碌，即魏泰托名圣俞之，碧云騢也李徳裕门人作周，秦行纪以构竒章有之乎？大抵小説可一览而置之，其志怪频袭者，尤无谓洪，何必夷坚胡何必集异苑邪？搆虚惊愚，刘知几早叹之矣，矞宇嵬琐，荀子之非诸子也，矞谲也，宇大言也，嵬竒怪也琐细也，庄子言吊谲，犹钓竒也慎到謑髁謑言，诙谐也，髁言炙毂，輠之滑也，参云理本易简尽于圣经，事则宜详，后世尤贵辩当而攷究之家，水落石出于已甚劳，后学有益，此其功苦，岂与冒虚者，搆词者较难易哉！天地律歴质测其故，医药小学，别纪存野，要非防通者，亦不能也。咏歌题跋，陶情自娱，足矣，至于淫狂诡诞，叠架相袭，絶无竒也何不以雅驯为至乐。
七略七志七録相因，荀勗始为四部，而后因之 ，刘歆七略，首曰：辑略曰：六艺曰诸子曰：诗□曰：兵书曰：术数曰方术，王俭七志，一经典二诸子三文翰，四军书五隂阳六术艺七，图谱及佛道二家，名七而九，又作九篇，条列阮孝绪七録一经典二纪，传三子兵，四文集五伎术，六佛七道，魏荀勗始因郑黙中经为新簿，分四部，甲六艺小学，乙诸子兵术，丙史记？皇览丁诗，□图赞至唐，而史居子上，次经佛老，附子而终之以集，定为四库，元载当国増为十二库，仍四部也，宋相沿袭景徳二□龙图阁下列六阁，则四部加天文图画也，郑氏通志略十二类，一经二礼，三乐四小学，五史六子，七星数八，五行九艺术十医，十一类书十二文，又总天下古今书籍，为羣玉防记三十卷，又作求书阙记七卷，外记十卷，今马氏通考，竝遗此数，名马氏于经籍，分四部经十二类，一易二书，三诗四礼五，春秋六论语，七孟子八孝经九乐十防纬十一仪注十二小学，史十三类，一正史二编，秊三起居四，杂史五传记六，故事，七职官八地理九刑法十时令，十一谱，録十二史钞十三史评子二十类一儒，二道三法，四名五墨，六纵横七杂家，八小説九农十天文，十一歴算十二，五行十三占筮十四刑法十五兵十六医十七神仙十八佛十九类书二十杂艺集四类，一别二诗三歌，四总集藏书，家皆四部法，而献臣邯郸图书志于四部，外又増四焉，共成十志，莆田郑寅，仍为七録，又按陆子渊目，一曰经，二曰性理书，三曰史，四曰古书，五曰子，六曰文，七曰诗，八曰类书，九曰杂史，十曰诸志十一曰韵书，十二曰小学医药，十三曰杂流，又特为一録以次宸章，目曰制书。
西汉三万三千九十卷，【刘歆七略总目，旧唐书九十作九百非据，班志所省，十家又増入五六家，】东汉万三千二百六十九卷，【班艺文志原注本七略増入刘向雄等三家，然尚有杜林并蹴踘，二三家省，伊尹墨子兵类十家，光□迁都，书籍二千余两，诸家以为三倍于前，固非实録而时少，篹辑范史无志，惜哉！】晋二万九千九百四十五卷，【荀朂四部目见，隋志序】，东晋三千一十四卷，【李克校定，】孝□増益三万余卷，【徐度校见崇文目序，】刘宋四千五百八十二卷，【谢灵运校，此据旧唐书】隋志以为六万，齐万五千七十四卷，【王検校】，永明増益万八千一卷，【谢朏，王亮修】梁二万三千百六卷，【任昉部集文裕，云梁□时，公私七万余】，梁，晋通増集三万余卷，【阮孝绪七目録】隋志万五千，【见牛表】，大业中三万七千，【柳誓校，总嘉则殿书三十七万卷，正本止此，隋志作正本八万九千，陆文裕以为七万七千余】，唐开元中八万二千三百八十四卷，【新唐书序，】开成中五万六千四百余【，旧唐志叙载】，宋庆厯中三万六百六十九，【崇文总目太平初，正副止八万，】淳熙中四万四千八十六，【陈骙，四库目载考诸史，艺文志徃徃与当时书目相左，或所记之异也。洪容，齐谓御览引用一千六百九十种，与姚所类多不全，有而中兴，乃多于崇文盖増新籍也，】桓谭新论言汉梁子，初，杨子林手録万卷梁任昉四万，唐苏弁二万，李泌三万皆存总目而阮孝绪之四万类例足征，宋世家藏各目俱不见，惟尤延之，遂初堂目，今传若説郛节本则寥寥矣，李淑二万三千三百八十，田镐三万，晁陈二目最善，见马氏书，晁氏二万四千五百，南阳井度传録蜀中书甚富，举以与公，□遂作读书志，周密谓陈直斋，宦中得五姓之书，乃能至五万一千八十卷，又言：前代杜兼万卷，韦述二万卷，吴兢西斋万三千四百周密，家亦有四万，濮安懿王之子，宗绰蓄书七万卷，南都王仲四万三千余曽，南丰及李氏山房亦一二万叶，少蕴之十万复也，近来藏书家，大约不过五万，上下，今时刋本多，但有其资，亦易集也，因撮其数于此，令后人一览而兴懐焉。
古今书籍之大厄，有十而小，厄不与焉，其曰八水，二火者，误也。 牛谓五厄，秦火也，王莽也，汉末也，永嘉南渡也，周师入郢也，后又有五厄，大业也，天寳也，广明也，□康也，绍定也，大业时，烬于广陵见通考，僖宗广明黄巢称齐厄水者，董卓迁都，载舟西上，罹宼沈溺，仅数船，存此见旧唐书经籍志后序，又隋嘉则殿书乱后，存八万卷，王世充平，命宋遵贵舟载之经，砥柱，漂没风浪，十仅二三见，隋志王伯厚引之，此厄不在十厄之内，隋志又云：齐末兵火，延烧秘阁，梁初任昉殷，钧复部集之，此亦一厄也，祥符八秊，三馆火玉堂逢辰，録亦记荣王宫火，典籍都尽，焚屋宇二千余闲，陈振孙曰唐末，五代之仅存，又厄于此，亦一厄也，合此论之，朝廷书籍之厄，凡十有三，魏了翁言江元叔所藏为仆，窃入于安陆张氏者，亦焚宋宣献书，元符中，焚晁文元累世之书，政和，甲午，焚李□，叔言宋缓家藏书为火所尽，周密亦言：无不厄于兵火者，其家藏亦失，王仲言云：叶少緼藏书于霅川，丁卯，与宅俱焚，而李泰发家书，亦是嵗火物聚必灾，亦其理也。
智毎叹藏书，难读书难，编论尤难，汉，隋，唐之志，皆因朝廷之力，此王尧臣陈骙，所以易从事也，宋士夫藏书如李淑，宋缓尤袤，晁子止陈振孙之辈，皆称好事，各有书目，闲为评叙，较唐吴兢西斋杜信，东斋为盛矣。夹漈之略，贵与之考，此至今昭昭者也，夹漈言前人编録有见名，不见实者，有见前不见后者，以杂史上下分为二家，隋，唐二志，不成条理，崇文目评广记云：博采分门，则何以异于御览，又讥孟坚之无伦类，不知班依子骏之旧也，贵与乃痛诋之，以窃通典之细注，而疎于田□等，夫七音六书，前所未发，经制之事，俱有成文，彼详于难者耳，夹漈之卓荦，岂可没哉？编志依通典，犹汉书取史记，史记取国防，世本不得不相因也，以董无心为墨氏，弟子玉格入谱，録树萱入草木，则诚为少室山房所笑矣。贵与所编之经籍，考但取公□，直斋二録中亦未免重误，何以议人？如李济翁之资暇，一云，李匡义一云，李匡文文乃义之讹也。渚宫故事云，后周余知古撰，又渚宫旧事，云：唐知古撰，载荆楚事，此晁氏少载其姓，而以其书言事，止于唐也，西夏须知一卷晁云，刘温润守延州，编蕃尔雅一卷不载姓名而别条，又有羌尔雅，元端，亦并载之，不知其即蕃，尔雅也，按宋史艺文志直载刘温润蕃尔雅，此应据崇文目也，编秊通载，晁氏曰有朝，张衡撰，又见别条，断论亦作张衡按：衡乃得象之孙，嘉裕二年进士第一，则是章衡浦城人矣，黄长睿讥，王尧臣之失，而不知张万福郦炎皆有同名，书史縁羊欣之目而附防学士陈遵程懿卜原治篇，遂据之，王洪洲，自云补通考之漏而自漏，不免又多以宋人书置元人之后，升庵以示儿，编为孙，慥以抄书者为王融，犹云刻误如玉，海笔丛之母，照尢襄也，而叙母照为母昭裔后引管，寜别传以证，幼安银钩之语，无乃如晦伯之所料乎？曩在都门，有闻见略记，少为廷尉公所藏，家君从玺，卿还，逐日课之所有，经史诸监，本诸子百家及诸大类书文集，表表者皆具，但无异书，及宋元诸经解小説天下志书未全耳，秊二十出游，徧访诸藏书家，就抄其目，许借者借之，欲走越，就祁公之四部，又以家信返止，与卧子定交，问其所藏书正，不必异书也，流寓白门，收焦顾两家之遗吴中所刻小説亦多方选古今，诗风从事文集，终日谐际，潦倒诗酒仆仆，中偶然过目而已，固常自恨通籍后，即值老父在西，曹不与宴，防掩寓则读书，又与巩鸿图，吴恭顺徃来所收金石古文，汉唐碑，搨生平未见之书，举其副悉以相遗，或得抄之，因以所见録其大略，不必尽我所藏也，其宋唐以上有名无书者，辄列其名，或他书所称引如升庵，弱侯辈所载，皆别记条目，或好事家藏有论叙者，因而记之，概之曰：闻大约异书，多伪亦无大书如永乐大典，俱不可得见，然吾家藏亦自足枕籍也，讵知流离至此，尽弃不问，追忆所记，彷佛梦中，嗟乎，若天许我还故乡，抱少伯之漆书毕，朱虚之木，搨欲求寻常书册盈尺，皆难，况其异乎？嗟乎！生平雅志在经史，而不自我先如此，从刀箭之隙，伏穷谷之中，偷朝不及夕之防以誓一旦之鼎镬，随笔杂记作挂一漏，万之小説家言岂不悲哉？愚道人，今秊三十六矣，读书固有命。
通雅卷三
钦定四库全书
通雅卷四       明 方以智 撰释诂【古隽】
凿空犹弄空也，凿行谓生事也，凿隷作，泝古作凿，前汉书张骞传云：然骞凿空注顔师古以为空，读如孔谓凿孔，以通山路，此则迂谬极矣，后人遂以远征，用凿空字，唐诗胡无人行？曰：十月繁霜下，征人远凿空云，揺锦车节海，照角端弓，升庵以为征人，向空中行如凿空，然不察其沿误，而又赏之，且引唐地记□山洞置珍州凿空文言之，开洞质言之，如此足喷饭者何？晦伯元瑞，遂让此老邪？智按骞凿空者，史断语也，谓武帝好大骞，善为远，大奇瑰之言，以动至尊，犹今人所谓弄空走空耳。又按公羊传曰：公凿行也，犹防造之意，公本欲会晋伐秦，途过京师，复生事，修朝礼，故曰凿行，此可相证，亦将以凿孔解之乎？凿集韵作凿，凿又作巵言曰：汉司隷杨厥碑，通石门，适不识为何字？葢即凿字如匝，作迊匹作匣，作□陋作□，谓之隷变，干禄字书可考，唐人书叶法师碑，宋人书杜诗禹凿寒江之句，皆作智，按亦讹，乃隷作□陈大科，曰：介甫父子穿□是也，然今隷韵杨厥碑，作凿而六一题跋载杨厥碑文，巛灵定位，川泽攸用，余谷之川，其泽南隆，凡此四道，垓鬲允艰，至于永平，其有四秊诏书，开余凿通石门中，遭元二四荒虚残桥梁，断□子午复循，于是杨厥，字孟文，奏请度经，至建和二，秊汉中太守王升，字稚纪，勒石颂，□辞大略如此，以巛为坤，以余为斜，独建定帝位，以汉诋焉，未详建和，桓帝秊号，此永叔时已释凿，字何言，适不识邪？智在巩鸿图，处见有飜刻搨者，亦不作，或飜者改之乎？永叔且记，巛为坤，余为斜诋未详，倘是字，岂不指出，或巵言亦抄他人语邪！张公神作凿，□阁颂作凿礼殿，记作凿六书统作，总考说文，糳从□象，舂形而无凿，盖□即古，字象形，而小篆分，加糳凿耳，乃之，省文变体也。
六峜六计也， 管子轻重戊篇曰：虙戏作造六峜以迎隂阳作九九之数，以合天道，而天下化之，周人之王，循六峜，行阴阳旧，以峜字未详，一切字书，皆不收入，智按委宛，编以六计解之，升庵之说也，则当为计音，以企本是音也，又辛子文号计研，汉碑作峜研，王若谷曰：六峜，其如周髀算法乎？又按宋景祐中得一钟，有铭在其腹曰：峜作，朕皇祖文考，宝□钟，峜其万秊，子子孙孙永宝用，享与王朴，夷则清声合，而其形侧垂，王伯厚载之，今释作矣，篆从大屈，其一画向上，非从山也，邝湛若言峜为司计之，官名智以为人名，董逌跋此，钟曰：托于下□，自汉如此，周人未甞有此，夫以作宗器，荐之祖庙，宜刻名以自列，况于子孙，其可以名废邪？礼官曰：铭称皇祖文考，谓祖文王也，世数虽远，葢推本原，不然，昔卫庄公曰：皇祖文王列祖，康叔文祖，襄公古人称文祖，文考不必举，諡如襄公曰文祖，则可以考矣。岂必文王之子，而谓文考以其皇祖称考，又不可不附其说，古器刻铭，若赓作文考，尊师艅作文考，彞戠作文考，敦岂皆以文王享乎？今考钟铭篆作峜，古法从夭，此非明矣，当是作钟之人名，或即峜字，未可知也。
亭毒存养也， 列子曰：亭之毒之注亭以品其形，毒以成其质，此毒音余，六切古毒，与育同，周易以此毒天下归藏，易大畜，小畜作大毒，小毒，盖毒亦畜也，今人毎用亭毒，而呼为荼，防误久矣，其言荼防者说文防厚也，害人之草徃徃而生从草，从毒徒沃切，孙陆复收防字，后人省草借义，久而正义，本音反忘之矣！毒有歹音从土，当有读音，此必有所因，而今流失为从士耳，荼防之防，从草育□之□，上从生下从母，今尚有毓字，从母从，音突，子初生也，余断以为毒害之毒，从艸毒声孙愐，未详防加字，梅氏亦未分明，又有□音买，当是音歹，若欲楷别，当从防元满曰：□生厚也，音笃，说文讹从艸毐，混毒按笃，竺畜育，古通音则音笃可通，而从毐之原，不可废。
欸乃揺船声也，欸此字用，欸乃音袄霭久矣，黄公绍案，项氏家说曰：刘蜕集有湖中霭廼歌刘言史潇湘诗，有闻歌霭，乃峡里元，次山有湖南欸乃歌，后人因桺子厚有注云：一本作袄，霭遂欲音欸为袄，音乃为霭，不知彼注甚明，非竟音也，黄山谷不加考，遂从而实之智，又按昭武严，次山有欸乃集陈氏曰欸音霭，乃如字，盖霭廼袄霭不妨，并行戴合溪，岂未见直翁贵，与之书乎？其云者欸之误，欸有霭音也，阅冷斋夜话载，洪驹父曰：桺子厚诗，霭一声，山水绿音奥，而世俗乃分为两字，误矣，其第五卷又重载一条，曰霭，三老相呼声，此必详考矣。岂所传之本，异乎姚寛言，今人误合二字为一王元美，并不引诸说，但曰：子云之款，乃湘中人泣，舜之余声也，此说支赵凡夫作丂，款专附袄，霭之声。
相于犹阿与也， 杜诗良友，幸相于曹，子建乐府曰广情，故心相于向，以为相于二字如此智，阅孔北海集与韦甫休书曰：闲僻疾动，不得与足下岸帻，广坐举杯相于以为邑，邑则汉末常语也，字书，说尔汝之汝作女，女者相于之辞，后人借汝水以别之，方言□防与也，荆秦曰防与，犹秦晋言阿与阿与阿防皆口，声朴言之曰：阿与文言之，曰：相于即如今人称交好为相，与于字之转也。
于于舒缓也， 庄子于于以葢众，注以为夸毗，非也，此葢谓其揖让，舒缓之貌，易则易于，则于于于，然亦谓此也。于为发声于为气，出连用之，正状其声容耳。
株橜言高橛不动也， 退之送文畅师胷豁劚株橜，此用庄列也，列子曰：吾处也，若橜株驹，李熙曰：橜竖也，株驹树木也，崔譔曰：断树也，庄子作橛株，枸说苑曰：呉王曰：今日吾讥晏子也，犹倮而訾高橛者，古人皆以好高拘执，为橛株之目，犹今云一橛头禅，荀子言周公身如断，葘葘立，木亦谓如橛也。
昆干犹昆吾也 ，说文防昆，干不可知也。古浑切笺云：未详余久疑之，一日见六书，索隠载防昆干，不可知也。禹父名，今作鲧，并非音混，古浑乃孙氏之音浑亦可，上声也，王昭明同文备考，亦引说文昆干，不可知也。□为古文混，张氏曰：□乃□字，今草鱼曰：鯶鱼防正从□小篆作□，加笔改爲眔也按说文□昆吾，圜器也，始知昆吾，昆仑者，古皆以爲圆，浑之通称，故山象之而名，昆仑奴言其状，混仑，犹言混沌也，昆吾是圆椎之象，如汉执金吾程大昌考爲金扣之，仗执金吾爲驾前侍卫也，智见茶经，挝若今河，陇军人木吾可知，当时呼圆椎之类，爲吾师古，谓金吾爲鸟名误，岂待言哉？吾之声多通，爲于古称我，爲吾亦爲予瓠子歌，吾山即鱼山，驺虞一作驺吾，吾丘夀王文选作虞丘，可证也。如淳于之形，敦敦，然圆浑故呼之，其匾者曰：盂亦谓其圆也，说文训防，葢言爲圆椎混仑之状，不可知耳。屈原言鲧幸直，或状其厚貌浑沦，而名之证，昆干爲昆于确然无疑，錞于音淳，似有淳于县也，古淳与敦同，自当读，錞于爲敦于又按吾于之声，嘬唇防舌则爲都卢唐人以觜尖爲都卢国，语曰：侏儒扶卢，韦氏谓扶缘也，上高竿者，汉曰都卢，师古曰：都，卢国人善缘，陈后山以唐人名都，卢缘谓矛防之秘也，按考工记之，庐读作卢，景卢奇之，凡圆者，谓之卢古语，因吾于而转也，戈防之柄圆，故谓之卢，不必引攒竹爲秘也瓠曰瓠卢，后以其可，盛曰：壶卢头圆，故名头卢，后人加骨加页，别之可证。
久之，犹拄之也， 说文，久从后灸之，象两胫，后有距也，引周礼久诸墙，以观其挠，今考工卢人，灸诸墙以眂，其挠之均也，注灸拄也，横拄之两墙闲，以审其卢柄，本京强弱均否，许氏所云从后灸之，亦谓从后拄之也，士丧礼，夏祝鬻余饭，用二鬲于西墙下，幂用疏布，久之，康成注乆谓若灸以葢塞口也，公彦曰：灸塞义，既夕曰苞，二筲三瓮，三甒二，皆木桁乆之合溪疑所乆者在木桁，此不必矣，注桁，所以□也古乆注音通正，犹斗之音主，丘之与区，揄之为尢也，考工疏灸音救，故康成别之，犹今言拄有去声。
诗负之诗怀之，犹言持之也， 内则世子生，卜士负之，言者斋宿，朝服寝门外，诗负之注诗，承也少秊馈食礼诗怀之，挂于季指，注诗犹承也，京山，曰诗志也，志在负之，愚以爲诗，持声通注疏，亦言维持扶抱而不指，通声之原，曰：诗负之，慎重其事，负之而又持之诗怀之，谓怀之勿露，而又持之，恐失故挂于季指，挂犹挂一之挂言夹也。
古俗好吹竽，故有盗竽滥竽之喻，言 老子曰服文采，带利劔厌饮食，资货有余，是谓盗竽，今本作盗夸，弱侯依韩非子解作盗竽，竽五声之长，竽先则钟，瑟皆随言大奸唱则小盗和也，然陆□声，苏子由吕吉甫李息斋，皆主盗夸之说，升庵载文子亦有盗竽之语，今人曰滥竽，则因齐宣王吹竽，必三百人刘实崇让论亦引之，庾易传有懐鼠知惭滥竽，自耻之语。
竿摩犹干劘也，竿牍竹也， 列御防篇，小夫之人不离苞苴竿牍，注相问遗也，雁门太守，行财用钱三十，买绳礼竿，升庵曰：即庄子所谓竿牍也，京山曰：古呼防爲干，呼爲竿，则竿牍即牍，犹鳱之爲雁个之爲介也智按考槃在防，韩诗作干可证，董卓传，时人号爲竿摩车竿摩，犹干劘也，今俗以事干人，亦谓相竿摩，今人合而解之，曰：竿牍干渎也，因事借说可耳，升庵转注，古音亦不知干之爲防不之爲，丕负之爲背。
柸治与诶诒，佁互通，□诶即痴，诶 道应训曰：鬓齤然，卢敖上驾，柸治悖，若有丧也，注柸音坯，楚人谓恨不得为柸治，犹今之痴也，痴转爲獃，犹咍之有嗤音也；柸乃发语声，说文诒相欺，诒也，音盈之切，庄子达生篇，诶诒数日，注佁失魄，魂貌李轨，音台，今代韵音怠，此二字可读。噫！蚩可读爱泰，史记绐注音，治江南呼欺曰：诒通作绐，三国志裴松之曰：毛嘉蚩騃，语辄自谓侯身蚩騃，即痴騃，方言曰：残骂谓之钳，又谓之防痴騃也，景纯音吾骇，反此晋时，语昌邑王，清狂不惠注，苏林曰：清狂如今白痴林，字彦友，魏秘书监，则魏时先有白痴之语。
雉噫之声犹兮，噫之声也兮与侯通，侯与唯通 ，升庵引杨子与冲波传孔子雉噫之歌，彼妇歌是也。雉：噫！歌叹声智，按子云甘泉赋，列辛雉于林薄，即辛夷则子云读，雉，平声也，且以足其叹声之意，文心雕龙所引，噅噅雉，雉亦声也，雉雉葢咍，哆之转淮南，啳哆噅正言，开口出声之丑，而高诱音，权葵夸麾，说文音哆爲丁可切，皆非也。毛诗音扯口微，张貌得之矣，如咍今音台，不知本音□也，三侯三兮也史乐书，高祖过沛，诗三侯之章，索隐曰：侯兮皆语词，沛大风，诗有三兮，按古兮侯通用，侯又与唯通，唯多作维，或用诗末，或用发语，唯从口，隹声转而爲应声耳本，固与噅通，唐歌于蔿于蔿，亦噅声也，以六书本指论之，出口爲亏，啓齿爲兮嘬口，□送爲□满口，爲唯后因唯爲应声故或用维，或用噅耳，呼与胡近，胡与喉通，謡歌鼔咙胡即鼔咙喉可以推矣。开口或作伊，或作繄，或作于或作爰于爲叹，词而轻则为于，又转爲爰，于时爰处是也兮亦作猗，亦作忌，秦誓断断猗，大学作兮大宗师，我犹爲人猗诗，叔善射，忌皆语词，或以论语雌雉，三嗅为三：噫！乃彼妇出走，四句之后一章。
丘葢区葢也， 申公传，疑者丘葢不言如，淳曰：齐人以不知为丘，师古曰：非也，引葢有不知而作，我无是也，用孔子之名，直翁曰：丘与区通区，葢不言也，智按说文，□表徯有所藏匿也，区踦区藏匿也，从□音徯，胡礼切是凡言区者，有所藏也，荀子曰：言之信者，在乎区葢之闲，若依顔说引孔子之名，而下连葢字，则比六朝人之盇合，防不通矣。丘之与区，古人通用楚元王传谓空爲丘王武传训丘爲区刋谬正，俗言丘区宇，禹余前论引详悉，可以互证。
逗畱止也， 光武纪逗，畱注李贤曰：逗古住字，今有豆音，以古之斗有主，音斗，与逗通也，唐韵收入，宥韵作逗，俗乃作逗露用。
朅来忽来，犹何来也？ 今语词，用朅来，犹聿来也。楚辞车即驾兮朅而归，旧注朅去也，又吕览胶鬲，见武王于□水曰：西伯朅去，无欺我也！武王曰：不子欺，将伐殷也，胶鬲曰：朅至武王曰：将以甲子日至升，庵曰：朅犹盇也，以盇而来，为防胜邝氏曰朅忽也，忽与朅同韵，不惟其，通其音亦近矣，朅而归，与胶鬲之言朅去，皆以忽训爲顺，文选注刘向七言曰：朅来归耕，永自疎顔延秊秋胡诗曰：朅来空，后辞亦作忽来解佳，按朅从何来？何转入声是矣。得其原，又奚争盇与忽。
几将犹言几欲也， 荀子曰：时几将矣，注将去也，此解非也，葢言几将是矣。歇后语也。列子注佹成者几欲之貌，汉郊祀歌九荒，宾将将从也，北史将牢太过，犹言持牢耳，此各有声意，不可执一。
危得，犹言殆也， 汉书，宣元六王传，我危得之注，危殆也，我殆得为天子，犹今之言险不得之也，唐李抱真传饵孙季长二万丸而病季长，谓太曰：危得仙，后人曰：殆字直如几将之意，南史顔师伯摴蒱，曰：几得。
□求即营求讂充，言营营而动也， 管子曰：讂充言心也，心欲忠末，衡言耳目也，耳目欲端，讂音楦，按从夐，音呼正切近兄去声营求也，又音绚，说文引尚书□求诸野，则□即营字矣，典引曰：上哉□乎！则言其防远也，吕览□明古乐府，于嗟□兮上林赋，鯈□远去，□与防同，亦与泂通远也，葢因营而转为上声耳，今作□者误讂充，当是营充言心之营求，充，动也。
雠夷之言，因于鸱夷，谓踞而熟视也。 ，淮南子雠夷，熟视貌按夷者，踞也，鸱夷爲壶名，亦谓踞地之状，故芋魁庳遝，亦号蹲鸱，水经注曰：汉水之山，开山图谓之仇夷，其顶平有田百顷，煮土成盐，因顶平曰夷，夷踞谓与地等夷也，王观国学，林新编论鸱夷子引，范蠡及酒箴，升庵辨，西施之死，以伍子胥曽盛，鸱夷投之江，犹未及墨子，鸱夷一事，墨子曰：孔子怒，景公不封，已，乃树鸱夷子皮于田常之门，孔子作诘墨，言孔子无此事，陈水南辨，鸱夷子皮告阚氏之难，非范蠡。
每生慿生也， 贾谊赋品庶，每生孟康注，每生贪生也，班固叙传每生有旤，又后汉孔融赞曰：岂有圆刓委曲，可以每其生哉！史记作品庶，冯生冯犹慿，河之慿一徃慿恃之意也，方言，慿苛怒也，楚曰：慿天问曰：康回慿怒，葢慿恃即有怒意，淮南帽，慿而为义，言冒昧慿恃而爲之则每生有冒生，昧生之意，古尚书昧昧与梅，梅媒媒，每每通声，古人以声状，多半如此。
墨杘借籰器之，滑而状人之诈也， 杘本□，李士龙音你络丝器，借为多诈，貌列子墨，杘单至眠娗，憋懯婩斫，防防皆言诈状，孙愐寘韵收，杘尸利切杘嚜多诈，方言央亡，墨杘姡狯也，戴侗引墨，杘音睂痴何？子元余冬序录曰：列子墨杘单至，眠娗音睂，痴战咥缅，淟皮日休，反招魂上暖，妹而下墨，杘方子谦，止收纸韵之，柅本作杘，而屎字下，复云寘韵，墨屎欺也，别见列子，本乎此，大误矣。顾遯园诠，俗笑曰：嚜尿音迷兮，亦是因讹而造屎，自有□音民，今方殿屎是也，说文引诗民之方，念叨郭璞，读方言脉蜴如觅析，防如丽，醯谓轻易，弄也，则与顾音嚜尿之意同。
温蠖言尘滓，曲之状也。 楚辞渔父篇，安能以皓，皓之白而受世俗之尘埃乎！史记作温蠖，朱子曰白音薄，与蠖叶韵，然或汉时楚人改之，必当时解，温蠖为尘埃也，智谓北人读白爲帮该切，则正与埃叶，不必以此正史记之是也。甘泉赋，天子璇题玉英，渊蜎蠖濩之中，注屋中广也，黄公绍曰：刻镂貌，此言温蠖者，温，去声言尘滓，曲之状也。郝氏谓温蠖之合音为汚。
歉款言式也， 秦权铭有曰：不壹歉款者，皆壹明之彦远书，开皇二秊，长安得秦权防有涂金防字，家训所传从鼎，而此从贝壹从壶，吉声专也，顔之推甞被诏为读，谓史记隗林当从权，作状乆远书讹也，李元吉又得一秦权，铭曰平阳斤，其文同京兆，田氏亦得铜锾，有篆即秦权铭，说文作，□省作歀，今所见权篆，作款则款反，有自来矣，歉款言，天下不一，而歉于款者，犹式也，说文违背，宜作智，按此说是一作壹者，取其文茂美耳，峄碑已用之矣，必以专壹解之者，彦远之拘也，钩防分析也，裁木为器，曰：防裂帛为衣，曰：槻， ，汉艺文志曰：譥者为之，则茍钩防析乱而已，譥【音呌，】讦也防【普狄切】破也，智按锡韵不收，当是劈之，緟文蜀都赋曰：防槻兼呈注，裁木为器，曰：防裂帛为衣，曰：槻，防，从辰见方言，今作防此二字，他无合用者，太冲取其为梁益方言耳，升庵作□爪，是韩道昭所收从者，声从爪者，意俷徳犹偝徳也 偝与背倍北悖，皆通史记三王世家，母俷徳注俷败也，其寔与背字，通楚望引之智，又按班幽通赋，滔滔而不萉兮，卒捐身乎？世旤注萉避也。一本作腓，此亦悖字之履，按汉书，作母棐徳薄也，与菲同监寐，假寐也，或作鉴寐 ，后汉刘陶传屏营，徨不能监寐，南齐武帝诏永思民瘼，弗忘鉴寐，梁武帝诏兴言夕惕，无忘鉴寐，并与假寐，同监视也，寐而未瞑，故借监鉴作字。
谯诟言谯让，垢辱也，谯让，一作诮让 ，吕览曰：鸡狗牛马，不可谯诟遇之，贾生奊诟亡，节伍贠刚戾忍訽，訽诟皆与垢同石，奋传不谯让，一作诮让，说文谯娆譊也，读若嚼，才肖切诮，古文谯书曰：未敢诮公，让相责让，今读上声。
康囘言，安思囘邪也，图言囘环，□，思也 乆湫文康囘无，即道，释者欲改康为庸，非矣。犹左传言，州吁阻兵，而安忍也，荀子图天下于掌上，即囘，墨子车欧阳曰：古无廻字，盖囘即雷水囘为囘，后人加别为天问，康囘慿怒，即共工。
满谰犹□谰也，言谩而嚂口也， 元命包丑臸臸，【音臻，】言谰谰，【音阑，】到也，毛晃曰：诋谰也，丁度亦作譋谰，前书谷永传满谰诬天，唐郎余令传兄余庆为交州都督，有司马裴敬敷与余庆雅故，以事笞余庆，婢父婢方嬖，谮敬敷死，又裒货无艺，民诣阙讼之，使者按余庆满谰则满谰，即□谰也，□古作谩，【谟官切，】汉表有靣谩急就有谩，【音夷，】九章曰：或谩而不疑，楚辞用慢龟，防传诞谩，注诞一作。
午□交午，午割皆谓中分四□也，□午一作蠭，午 礼记外传注，主四向孔穴，午□相通，内则翦髪为鬌男角，女羁注夹囟，曰角午，□曰：羁疏云，仪礼注曰：一纵一横，曰午，言在顶正中角，则两角相对羁者，只也防蠭通音亦，谓直冲曰：午横旋曰：蠭汉有交，午木亦指交午之象，特牲馈食礼肵俎，心舌去本末，午割之注，午割纵横割之，勿没勿絶也。谓四破如副瓜，亦交午也，魏书张渊传，或取证于逄公，或推变于冲，午谓午之对，冲为虚防，裨灶，占知周王楚子死。
愅诡犹吊诡也， 荀子愅诡注变异，感动之容，直翁引说文，愅音革，今按说文无愅，有諽饰也，防也，读若戒，北人读革为戒耳，革有极音，故亦称极诡，庄子吊诡，旧说如吊由灵之吊至也，愚谓吊诡犹钓诡，今之钓誉，非诡而何？
熏轑言熏灼，轑轹也， 前书杜邺奏，方进熏轑天下，又曰：熏胥又曰：刻轹宗室，熏轑即熏，轹也，音歴轑为车弓椽轮，亦有轑轮，而践轹声，义皆通汉书，得之重栎，或言重橑可证也。后汉马廖传声熏天地，隋书李徳林传崔谌，减骑余五曰：不得令李生怪人熏灼，唐书熏为太平宋表，煄匋煄薫熏同。
通侻犹轻脱也， 王粲传，刘表以粲体弱通侻，隋书陆爽，传侯白性通侻，蜀志李譔体轻脱。
浑脱，犹言活脱也， 唐郭山恽传宗晋舞浑脱，张洽舞黄麞，王省曰：长孙无忌以乌竿毛为浑脱，氊帽人效之号，赵公浑脱如意初，里歌曰：黄麞黄麞，艸里藏弯弓射尔伤，杜有公孙大娘，浑脱舞诗，浑脱者，亦卞戏拍张之遗也，哀纪时览，卞射武戏，甘延夀传试弁注，弁手抟也，弁卞同呉兴，有卞山，如弁，纬略作抃戏，文按鞳□以杀小牛羊为浑脱曰：浑脱舞者，亦蕃语也，中国浑脱，葢活脱之，转艸名活，兑音活，脱即通脱木，言其灵通活脱也，则当时人有此语，可知三国志子建见邯郸淳科头拍，袒正拍张，浑脱也。
论伦辨而有序也， 乐书论伦无患，论雅颂之词，伦律吕之音，郝氏曰论辨也，犹皦如也，伦序也，犹绎如也，此解是郑氏易，屯象以经纶陆徳，明曰：一本作经，伦磨，蝎忌犯也， 梁书太清，元□行大舍，曰羯磨，东坡志林曰：退之，诗云：我生之辰，月防直斗，乃知退之磨，蝎爲身宫而仆，乃以磨蝎爲命，平生多得誉，殆同病也。术家之磨，蝎本于羯磨梵云，蝎磨此云作白，作白犹布，萨也，受戒三畨，每月自白其所犯作白，令其白也。
歍钦犹歍也， 伯牙水仙操曰：歍钦伤宫仙不还，伯姬引亦用歍钦何辜，说文歍才六切，歍即呜说文，又有歑则乌乎于戏！呜嘑歍歑一也，汉樊敏碑，歍嘑怀氏可证。
听然即冁然也，咍嗤也， 吕安谓嵇康我辈稍有菜色，反为肉食辈所哂，通作听上林赋，无是公所然而笑，注作断齿本也，又通作吲晋书，王猛辞司徒，疏田千秋，一言致相，匈奴吲之，又通作，矧曲礼笑不至，矧注齿本也，大笑，则见宋书，王传，孙叔未进，优孟见弞，又通作冁，【音赈】，庄子桓公冁然而笑，一本作冁，左思东呉王孙冁然而咍，并与哂通，此字当从说，文之弞为正笑，不坏靣也，通作，矧别作哂，吲听冁冁通作，矧楚人谓相笑为咍，楚辞曰：众咷所咍，旧音胎，余按即是嗤字，古台音怡，观今治怡之音，则可想矣。
嗢噱大笑也， 魏志注裴松之曰：钟繇得书，嗢噱陆法言曰：嗢噱大笑也，班伯谈笑大噱，或作防通作谷，亦通作防广韵曰防，防大笑也，校猎赋注，口中之上下曰噱，则是嘉肴脾臄之臄也，余甞不解笑，字之，以为竹得风而笑，未敢安也，长笺曰：笑竹笋放二叶也，汉书多作咲薛宣传，壹关相乐，注关古笑字，则当以咲为正，宋温革隐窟杂志，涂抹鞋底之事，传为嗢噱，嗢乙骨切，张彦远载庾元威论书曰：许慎门徒，居然嗢噱。
卢胡笑在喉闲声也， 后汉，应劭传，宋愚夫宝，燕石缇防十重，观之者掩口，卢胡而笑，孔丛子曰：卢胡大笑，按胡喉也，汉书捽胡，捽其喉也，卢胡正状，其掩口之声，或曰，狼跋其胡，亦跋其喉，闲肉也，喉闲肉，故云：又曰：掩口则笑，不出声非哄，然大笑矣。
轩然轩渠也， 后汉方技，蓟子训传轩渠笑自若，天禄阁外，史曰：韩王轩然仰笑，即轩渠也，轩本前昻，故借为轩轩，与轩仰也，东坡书山谷，艸书后云：他日黔安见之，当捧腹轩渠，正用此字，捧腹出日者，传黄朝，英曰轩渠，字举，体就之也。
与謣邪许举重唱呼也， 举大木者，前邪后许，邪在中原，韵为享遮反，许，音虎古诗纪有邪，许歌又有嘘歌，注与邪许同刘昼曰：牵石拕舟，必歌嘘，昔有谓声重为邪，许声轻为嘘者，由今论之，嘘亦不读作许与矣。凡将篇曰：淮南郑，蔡舞嗙喩乐苑，载螃喩于遮，皆曲名，是皆指其声也。南史曹景宗传宅中邪？呼可以知亨，遮之音矣，乐府有企喻歌，当亦嗙喻之遗吕览，淫辞篇，举大木者，前呼与謣，后亦应之，淮南子作邪，许方子谦曰：今人上梁之中，称儿郎，伟即邪？虎类也，此何孟春说也。
亄费犹出纳之吝也， 太冲呉都赋，简其华质，则亄费锦缋，吕延济曰：亄费依稀也，按方言贪而不施，曰：亄或谓之啬，亄音意，汉书不足以壹费，讹为亄方，言臆造而左思，采获之耳。
震攇犹搴挐也， 蜀志，许慈胡潜时，寻楚□以相震攇，攇虚晚反，孙愐曰：以手约物，曰：攇说文有防字，因掀重其声，即防也，巨言切汉书矫虔，吏即挢防也，赵氏曰：呉言以肩负重曰防，借相讦告曰：防孙愐不收，防字増攇字，或曰，攇乃攐字之转耳，攐但当作搴。
敭厯言明扬阅厯也 汪太函，李本宁阮，邵武下笔，甞用敭歴中外后人袭之，讹为敡歴，又讹读为踢，歴殊可笑也？按：温公鉴牛仙客加尚书，九龄曰：惟旧相及□歴中外者爲之按说文，□古文扬与章切敡侮也，以防切，今人读踢歴者固非即读试歴者亦非若以书序有歴试诸艰之文，则当用歴试何必敡歴岂张曲江误邪，敡歴则是□厯矣温子升，舜庙碑，感梦长睂明，□□陋可证。
介倪犹那倪也 庄子曰：马知介倪音云，介倪犹那倪也；崔云：介出俾倪也。介，音戛，愚谓读如戛囓韵，防陧作集韵，又作掜可证。
拱押犹拱挹也， 荀子议兵篇，汤武之诛桀，纣拱挹指挥，仲长统传，拱押天人矣，注拱执也，押槛也，此不知古音也，邑有压音拱，押即拱挹之转也，挹本与揖通，晏子曰：下车挹之，即揖也，或曰拱，押即检押，子蠢检押，注櫽括也。
坴梁即陆梁也，陆溺犹陆沉也， 史记南越陆梁，言屈强也，说文坴训下，一曰坴梁，此自是古人口语也，东方朔歌陆沈于俗，桓温言，神州陆沈言，陆地沈陷也，鹖冠子用陆溺，亦是此意。
直禄尸禄，犹持禄也， 汉书马宫传赞，醖借可也，然皆持禄保位，鲍宣传黙拱，尸禄朱灵，传亡以益民，皆尸位素餐许后，传旷职尸官，师古皆曰：尸主也，智谓恶之之辞，葢谓行尸持禄耳，韦贤传曰：岂不牵位，亦云主位乎？管子曰：上惽则隟不计，而司声直禄谓言者，素飱也，郊祀志鼎铭，张敞迹古文曰：王命尸臣官此栒邑，师古曰：尸臣主事之臣也，此则主训为是。
拊犹拮隔也， 荀子尚附之，司马贞曰：拊谓悬钟格长杨赋，拮隔呜球，师古曰：拮隔击考公，绍音拮为戛。
睢剌旤乱也， 南都赋，天地之睢剌，大史公书，私心剌谬，刘向传，朝臣舛午，胶戾乖剌，此数剌，字皆读，如諡法之剌，从束从力，音即□切，与刺字不同，刺绣刺靣刺船皆七迹，切谒人名，刺则音次，以刺剌别之。
些之助，辞犹斯也， 楚辞注音，苏个切韵防，又入麻哿霁韵，存中曰防峡，湖湘人，凡禁咒语，末皆云娑婆诃三合而为些也，岩下放言非之，博物志有止些山，杜诗和亲逻些城，则因罗娑川而借用也，其实些字之音，本于斯字，张氏曰：诗恩斯勤，斯彼何人斯之类，并与些同，方子谦曰：斯字亦在先韵音，诗有兎斯首，笺云斯白也，今俗语白之，字作，齐鲁之闲，声近斯孔颖，曰：鲜而变为斯者齐，鲁之闲其语，斯声相近，歌韵叶音梭，孔子临河歌，狄之水兮风扬波，舟楫颠倒防相加，归来归来！斯爲斯斯，合韵音莎，如楚辞之些，此知些梭斯，为一音也，俗今以少为些，汉左雄传，乡官吏部职斯禄薄，言官小也，斯与些同凡时少，曰：斯须物少曰些须，其义本同一声之转耳，晋后则专用入车遮韵，升庵引唐人□□爲些，字智则，以为古些，字见石经，有屋恫疑，犹洞疑也，阴喝犹虚喝也， 迁后小序，惠之早霣，诸吕不台，大臣洞疑，遂及宗祸，此得力大臣之疑也，国策苏秦说齐宣王曰：恫疑虚喝，高跃而不敢进，注喝一作偈恫痛也，言疑之甚也？智谓恫，正是史记之洞，言秦以虚声喝齐，故作险谲，深洞之谋，使人疑也，窦宪，阴喝不得对，喝又作猲王子侯表，平城侯礼，河闲宪献王子也，坐恐猲取鸡，免葛魁侯寛坐防家吏，恐猲受赇弃市，升庵引此表，恐猲作防猲。
张具张设也。 疏广传，张东都门外，黥布传，张如王者居，龚遂传王生为水衡丞典，上林禁苑，共张宫馆张去声，左传张吾三军，又曰：羸师以张之，班超传雄张南道，张，亦曰张侯，□录载晏叔厚诗主张繁华得几时，亦用去声。左传君谓许不，亦去声。汉文帝诏共养于高庙，共养长信宫，华严法，东坡怪石，皆去声。
梯几凭几也？ 山海经，西王母梯几而戴胜注梯，几凭几也？说文凭依几也，皮氷切，周书凭玉几，今文作冯冯，马行疾也，俗又加作慿而不用，正凭似以凭为俗，何也？梯言斜倚也，古从梯，从夷相通，如稊一作防是也古谓阶如梯阶梯，亦斜倚之意。
污邪犹瓯臾也， 滑稽传，瓯窭污邪！瓯窭音楼，高地狭小之区，污邪下地也，智谓污邪！当音污臾古，家麻韵归鱼，模韵厯书归邪于终，邪音余，此明证也，流丸止于瓯臾，正谓平阜而中圩，为能止丸也。淮南曰属臾之貌，注恭也，或曰：犹瓯臾以其为平阜，故以比厐厚之貌耳，支阂犹叀碍也， 陈遵传一旦叀碍，叀音绢，隗嚣多设支阂，支与叀皆言其有枝角易，罣碍也，虞诩谓太守，乞不拘阂，即碍也，后方术传序虽云大道，其硋或同隋设无防，大防于太极殿，注防与碍同法，言曰：无所系輆智，亦曰碍也。俗作碍，测术有曰：叀术者言罣于空中，而算得之。
砥属平服也， 史记五帝纪，莫不砥属，注砥平也，四□皆平而来属，服砥音止一作厎，说文柔石也，与底别底在荠韵，其在纸韵作底者，厎柱也，音诸市切，敬甫言：古不分底厎，而后人分之，史记抵掌而谈，抵音止，今多读底，或分抵扺，本自通声。
剬义以断制也， 颛顼纪依鬼神，以剬索隐，注剬古制，字淮南，主术篇曰：人君揄策庙堂，剬有司高诱注：剬音端，此以声言也，六书，故但有制为古文，以剬爲朱遄防，兖二切，说文剬断齐也，□剸也，如此，则剬竟是剸字，两注皆失之法言，因鲁仲连易而不剬，注曰：古制字，余亦作剸字读葢，古者专耑不分，犹丘区魁渠之声，如湍与漙，甎与防之类可推，若以为古制字，则近而讹，或连而借也，因剸制而即以剸为制犹飘，而即以翲爲抄然此例，断不可用。
表薄在野也， 莫敖子华曰：叶公诸梁，身获于表薄，而财于柱，国柱表野外薄林也，言其初起侧陋也，周勃传织薄曲薄，苇薄也，韦昭曰：北方谓薄爲曲，其称林薄者，木为林，艸为薄也。
厮乩，当是乩 笔谈曰：西戎用羊卜，谓之跋焦，卜师谓之厮乩，智按说文引书七，卟疑集韵，或作乩通作稽，今稗海注，乩音必定反，非也，纬略宋祁言：苏颋，颂曰：有乩虞氏，不识乩字，后得杨备古文尚书释文，乃知为稽字，此开元以楷易古文之失也。
□靡如梯之靡也， 埤雅曰：列子因以爲□靡，□读如稊，诗言葇荑，稊荑也，月令靡草，故知与頺靡义通智，按庄子应帝王，因以爲□靡注，□作頺一本□作龟，葢篆吊从□，□又从之，此乃古文之近者，以□頺稊音近相借耳。
揃搣欲其姸瀞也， 谓鬄拔睂发也，小顔曰：去其不齐整者，使其姸瀞也，瀞才性反，即静字石鼔诗瀞字即瀞也，庄子外物篇皆搣可以休老眦一作揃，三苍曰：揃犹翦也，字林曰：批也，千米反，公绍引庄子皆搣曰：，灭也，伯厚解急就自序，揃搣之所出，取于庄子者，此也，智以揃即剪字，前从刀复乃俗字也，左传翦灭此而朝，食公绍曰：当作揃搣史记，成王病，周公自揃其蚤投之河，李愬曰：吾先人曾以揃大盗。
主臣皇恐也， 陈平谢曰：主臣注主击也，臣服也，言击服惶恐也，此说甚曲智，谓发语，敬谢之辞，犹主在上，臣在下，自然敬恐也，凡夫曰：当是草书，皇恐二字讹为主臣。
匄贷犹假贷也， 朱建母死，匄贷服具貣，师古曰：音土得反，史记作贷，萧何传，客又说自汚贳貣，皆谓借贷也，楼防传使郡国，获假贷，注谓官以物贷贫人也，韩王信传旦暮乞貣蛮夷，主父偃排摈匃贷，一用匃貣，陈汤传匃貣无节，朱买臣上计吏防乞匃之春秋传，弃疾在邓不强，匃广川王越传尽以善绘匃诸宫人注匃与也，窦武，匃施贫民，亦与也，汉高武负贳酒，相如就阳，昌贳酒石氏，賖贷郡国，贳即賖也，古人用去声若扬终，坐事贳出之，晋周敏劾阮裕，谢安上贳之，此借作赦，字用也，旧说乞音气与也，音乞求也，按乞如字，求也，其与人之乞即给字，晏子曰：免粟之食饱士之一乞也，炙三弋，士之二乞也，五卯，士之三乞也，婴无倍人之行，而有三士之食，注乞与给同，谢安曰：以野乞汝杜诗愿有苏司业，时时乞酒钱皆给也，夘是□。
都养扈养也， 公□传厮式支切，又去声役扈养，韦昭曰：析薪为厮，炊烹为养，张耳，传曰：厮养卒亦贱卒，通称耳，倪寛为弟子都养，亦谓炊食，淮南子储与扈冶，扈冶褒大意也，跋扈之扈，亦是大意。
□磬□讦也， 见周礼，介妇注，虽有勤劳，不敢□磬，庾氏云：齐人谓之□讦，崔氏曰：北海人谓相激之事，为□磬义曰：相绞讦爲□磬，即贾生反唇，相稽之意也，今人讦辨，谓之□舌，或谓之刁，刁即□之，转去声，亦磬之转也。
赾张斜立而拨弩也， 汉令曰：赾张百人，车者切距也，韵防音耻格，切在陌韵，跬步也，毛晃曰半步也，一曰距也，梅氏音且去声，以手发弩，曰：擘，张以足发弩，曰：蹶张空手，拳舞曰拍张。
通雅卷四
<子部,杂家类,杂考之属,通雅>
钦定四库全书
通雅卷五       明 方以智 撰释诂【古隽】
淑离言独善也， 橘颂篇曰：淑离不淫，梗其有理兮，注淑善也，离离立，犹孤特也，梗强也，智以梗为橘，梗解爲强者非。
洒防治路也， 汉律曰及其门首，洒防说文，防所以壅水山责切，孙愐收入陌韵，毛黄皆畧之。
氷衿，犹言冷也， 世说曰：郄鉴，欲规王导意满口，重言殊不流，王劝郗莫谈，郗大瞠氷衿而出乐，预传人笑，褚公至今，齿冷云：臯书氷衿齿冷，正用此。
搏撠挶持也， 孙膑，传曰：救鬭者不搏撠，【讫逆切，】子云赋撠胶葛，五行志物如苍狗，撠高后腋，通作防防古作防诗传注防挶，【居足切】。
梗败，梗塞也 ，管子春令谨祷梗，谓时方开通，而有败，梗塞祷神以通之，文莹以繁华对梗，批伔椎击其要也。 淮南曰解捽者，不在于捌格，在乎批伔，高诱音，沈韵书皆无此字，说文有抌字，竹甚切，深击也，又萧韵又作，今唐韵沁韵，惟有揕字，史记右手揕其胸，揕即伔也，批又作□，挺以指也，孙膑批亢捣虚之批，则又音薄，结切直翁以爲批与防捩之防通雥集杂遝而至也， 赵古则以雥为集，升庵非之，按许善心，神雀颂曰：嘉贶雥集，雥音杂，雧乃集字。
□窳犹苦窳也，行敝言脆薄也，行窳犹行滥也， 汉书曰：江南民□窳媮生，而无积聚，顔□曰短弱也，□窳音紫愈，舜作什器于寿丘，器不苦窳；苦读如盬，粗也病也史记货殖作呰窳，荀子曰：窳楛不便利者弱；楛与苦同唐，韩琬传器不行，窳又黙啜防嬀檀曰：与我金银器，皆行滥，三省注曰：市列为行，行作滥恶也，郭璞曰：劳苦者多惰窳，又注毳为脆，谓物之行蔽也，言行敝也，焦澹园曰懒，人不能自起，如瓜瓠在地，又懒人恒在室中，故从宂防攻苦即功沽。
□绾绰即祈绾，绰谓盘旋而延长也， 晋姜鼎铭百二十一字，中有取，乃吉金用作宝尊，鼎用□绾，绰眉寿保其子孙，三寿是利，伯硕父鼎铭五十字，惟六年八月初吉，巳子史伯，硕父追孝于朕皇考，厘仲王母，乳母尊鼎，用祈丐百禄眉寿，绾绰永命万年无疆，又孟姜敦铭叔孙，父作孟，姜尊敦绾，绰眉夀永命弥生，绾绰甚古今工云，绾绰雷文，谓贯穿也。又伯硕父鼎，□丐百禄，释作祈困学记，闻引石湖曰：绾绰是古人祝延常语，按汉书，安世房中歌克绰永福，师古曰：绾，绰也亦谓延长，盖在钟鼎云，雷囘互之文，谓之绾，绰取其盘旋，延长之意，媒但诡谲也， 鸿烈解，曰：媒但者，非学谩也，但成而生不信，高诱曰：但犹诈也，智以但与诞通说文，诞词诞也，徐曰：妄为大言也，然又为语词，如诞寘之隘巷，明借用诞，是发语之，诞乃借但之音，而媒但之，但乃借诞之义也，但又与亶通，又与邅通说文解曰：古文但为袒字，袒为绽字，以是知，但字转通多也，卤簿有诞马亦谓：但引马不骑也，媒但之媒，则取媒孽之媒，意盖齐人名麴，爲媒谓酿，蓄诡诈也。
厌案擪服也， 国防曰：举左案右，举右案左，厌案万乘之国，厌音益涉反，与揖按通用，即按验也。又通作頞，史西南志，秦尝頞畧通五尺道，注音按。
登来立至也， 公羊隠五年登来之也，注登读言得来，齐人名求得，为得来作登来者，其言大而急也，今广州谚以来到爲登，按薛用翁集异记，叙萧颖士，遇二少年登，令召至邢曹进，梦僧拔眼镞，及寤，登言于毉薛，唐人可知，彼时多以登为立至之义，登得之声相转也，遗苞言，苞苴也 ，字苑云，苴履底，因说文履中艸之训也，孔丛子吾于木，见苞苴之礼，行诗笺以果实相遗者，必苞苴之，故曰遗苞，言以此苞相遗，管子曰：大凶，则众有大遗苞矣，注升斗，包裹以相遗，春官葅馆，注杜子春作葅饱，茅裹肉也，则葅饱郎葅苞。
軥录拘搂之转也，拘搂，伛偻之转也； 丁度曰：拘；搂，聚也言卷聚也，荀子軥录力病，正言拘搂，用力之疾也，伛偻，或在语韵，或在尤韵，古多通用，抱朴子言拘录，则术家拘防之术名。
干没，犹言白没之也， 张汤传，始为小吏，干没，如淳曰：豫居物以待之，得利为干，失利为没，此解非也，苏鹗谓干没，如陆沈，隋书王劭，赞干没营利，宋子京撰刘待制墓铭，吏得傍缘干没，干犹言干得之也没，犹言没为已有也，今人动言落钱没，即落字意，干从干，得音本，音干，借为乾卦之名，音防集韵乃更作漧字，俗分干字，或又分亁字皆非。
臯牢或作，犹牢笼也， 马融传，臯牢陵山，注犹牢笼也，孙子臯牢天下，郭璞注方言曰：僇麤大皃，洛胶反，则臯牢之声也，淮南子牢笼天地，高诱注，牢音，楚人谓牢曰：此自方言，然须知古牢有畱楼之音，易林同枕，其牢叶子孙封侯，仪礼士丧礼，握手用纁，褁长尺二寸，广五寸，牢中旁寸，注组系，郑注牢读为楼，楼爲削约握之中央，以安手也，今文楼爲纋防为方悳曰：臯当作。
啻諟犹谛视也，瞻谛言风止也，昧揥，犹言未审也， 说苑，扁鹊曰：于物故有昧揥而中蛟头，韩诗外传作昧投而中，蟁头毛传，提提之诗曰：媞媞安谛，谓行步，安舒而审谛也，魏志韩宣阂潦障扇，不避曹植，道文帝免其防，裈腰不下而去，帝曰：此家有瞻，谛之士也，张融风止诡越，可动瞻諟，言风度举止也，说文啻諟也，方言，瘱审也，諟也，呉越曰，郭璞曰：亦审諟牙，见其意也，音帝智按谛，揥一字，牙见者互见也。
以胹合驩言，调和也， 庄子宋钘尹文以胹合驩，以调海内，注胹和万物，合则驩矣，此字从，而丁度遂收作公，绍收作一，从耳一从目，今字彚耳部，目部并载之，并引庄子即以二者言之，必有一讹矣，论其义则胹和，正调和也，又有唐韵，足证三家之讹，更何疑乎？胹熟煮也，方言秦，晋之郊，谓熟曰：胹左传胹熊蹯，史记臑熊蹯，内则濡豚注濡，读为而集韵作，臑广韵亦作臑，□龙龛亦作□。
希顔犹之希世用事也 ，公孙传希世用事，晋虞溥传希顔之徙，希皆与睎同说，文睎望也，海岱之闲，谓盼曰睎。
淹数言迟速也， 数读如速，曽子问：不知其已之迟数注，读为速集韵曰：速古作，作遫通作数，贾谊赋淹数之度是也。
呼瓝犹呼防也 灌夫传，謼服谢罪，注晋灼，音服为瓝瓝，与考工薜防之防同声音，弼角切关西，俗谓小儿啼呼曰：呼瓝。
握齱犹握也，卑陬，乃迫促之转也， 司马相如传委，握广韵，龌龊迫也，郦食其传间胜，梁将皆握齱好荷礼注，急促之貌，荷与苛同増韵或作引前，郦食其传，握好苛礼，今无此字，或所见有别本乎？唐宗泰山，铭方士虚无儒书，龌龊，其曰趢趗，朴樕局促卑陬，皆是者，非也。卑陬，乃迫促之转也，庄子注，亦未注明，郭若虚画记赵邈龊以不修饰称正，握齱之声也，今俗有此语，齱当从耴，今监本皆齱。
踔絶犹踔也，趋赵犹钊，超也， 踔勅角切，孔光传踔絶之能韩文集序曰：汗澜卓踔，庄子趻踔而行，楚辞曰：春秋逴逴而日高，霍去病逴行殊远，逴与踔同，赵岐注，孟子曰：子张踸踔，踔不常也，京山曰：挟泰山以超北海，超即掉，字声转，有之智，又谓：与赵钊通方言，钊超远也，说文趌，怒步也，趋赵也，则钊正赵之音义诗，其尉斯赵，则是钊字，朱氏谓赵即逍，则或先有肖声。
啽呓呻呼众声也，一作唵，喔咿嚅唲，在喉舌间也，见列子啽呓呻呼升庵，引列子注作唵，余尝曰：啽语含口也，呓寐语，谓语不成句也。呻儵呻而唫也，呼有声而无字也。啽音庵，唐杨玚传公啽黙唯唯，可知四字为形容，嚅嗫之声，长笺引卜居作促訾，斯喔咿儒儿，此皆形容之词，粟斯一作栗。斯以声状之，无不可者，岂必改订附合。
□掞挺挏，以手状之 ，淮南子曰：□掞挺挏世之风俗，言求利便之状也。撢徒含切，周官撢人掌诵王志道国之政事，以巡天下之邦国，而语之，陆氏他南切与探同，徐本说文曰：探也唐本，曰掬也，孙氏他绀切掞音闪可上，可去此用撢，掞当读探毯，挺挏皆上声。
防凌谇，以言状之，防一作，极謇吃 ，列子曰：防凌谇，好凌辱，责骂人也，谇字张湛，音碎，字林及殷敬顺音崒，公绍收昨律切，贾生之乱，亦用谇曰：注告也，史记作讯防，吃也，说文曰：急性也，方言防吃也，或谓之轧，谓之歰，郭璞曰：江东曰喋，皆谓口吃，好言之状，长沙吊屈而乱辞用谇，正谓狂愤，无聊之至，朱子释告尚不足以尽其意耳，升庵因史汉同异，必以为谇，即讯字，此不必也，盖有孟坚所改者如灌夫，毕之即属之乎？世说张敏集头责秦，子羽文，或謇吃无宫商，吃广韵，音□，唶啧为小声，嚄唶则为大声咄唶，则为叱声，嚄唶一作护，諎咄唶，一作咄嗟咋，唶窋防转为叱咤，猝嗟 ，信陵传，晋鄙嚄唶，司马氏曰：多辞句也；嚄屋虢切，唶侧伯士革二切，声烦杂也，亦作啧咋，传曰：啧有烦言，亦为叹声，说文曰：啧大呼也，或作謮諎，大声也，集韵曰：唶叹声合溪，曰尔雅，行扈唶唶，白居易诗啧啧雀引雏，乐府乌生篇，唶我是也。皆是细微之声，传曰：季植子咋谓林楚，盖防口声也，许氏大呼，大声不知何据？合溪迂矣，古人借音开合，随时形容，何必以字同爲碍邪？柳子厚晋问跳浮嚄唶，既云跳浮，岂小声乎？唶我惜我也，敛口之声与唶唶，同状细微，啧啧也，嚄唶，则唶随嚄音大呼，大声也，当以侧白之切，爲是故丁度作护諎，正欲别之，若咄唶，则音窋防晋书咄嗟而辨，集韵作咋，唶古乐府作咄唶，孙权见吕防病中咄唶灵光殿赋，绿房紫菂，窋防垂珠，潘岳芙蓉赋，窋防星罗，韩信传意乌猝嗟，即喑哑叱咤也，嗟从差本可差去声而人忘之，因所习深耳，刘贡父以司空图咄喏而辨，断石崇之，咄嗟而辨为误，则又拘泥可笑。
防齰获，即嚄唶之声而痛言之也， 此见宋玉风赋，盖形容小民被雌，风愁病中风，促口嚼齿之声状也，汉灌夫传，齰舌自杀，史作齚舌，通作咋荅，客难曰：狐豚之咋虎，此齰之本字也，风赋语意，齰因唶声，获即嚄，声言其嚼齿，欲防促口，喷嚄累而状之，古人无此成语，自玉辈创撰，下字之惊厉，痛切如此，必曰获得也，岂能曰：而有所得乎？惟声音可通古今人物之情文字，其寄托者也，即此小节，可见一端。
担挢矫然，飘拂之意也。矫防应作挢，防 楚辞远游曰：欲度世以忘归兮，意恣雎以担挢担丁，但切拂之重也，挢居桀切，朱子曰：担挢轩举也，愚谓担挢者有拂袖挥麈，矫然高放之意，挢居小切犹矫也，说文曰：举手也，一曰擅也，史记，舌矫然而不下汉书，矫防吏乘埶以侵下，此因书之夺攘，矫防以生意也，考工记曰：挢干欲熟于火而无赢，挢角欲熟于火而无燂，士师之八成，五曰挢邦，令皆矫枉矫激之义，强哉矫！与矫矫风节，则赞词非专爲矫强也，但以矫反其偏，释挢，则义漏矣，庄子乔诘卓鸷，乔亦音矫，说文因矫防有防字。
烦撋犹捼莎也， 字畧云烦撋捼莎，此见诗薄汚我私，注烦撋也，捼即挼字，挼音傩，谓摩挼也。礼曰：共饭不泽，手康成注曰泽，挼莎也，亦作摩挲，即摩挼也，广韵撋或作擩，公绍音撋爲而宣切，唐艺文志，哜擩道真，集韵亦作防，捼擩又音，乃度切集韵作防字，误矣。晋书刘裕与刘毅樗蒲，裕挼五木，久之，王珍国张稷以黄油裹东昏首，遣范云送石头，右卫将军王志取庭树叶挼服之，僞闷不署名，身之曰：挼奴禾反，西凉李暠谓梁中庸曰：我何能千里外，挼长绳绞其头邪？成式用挼捘，即捼挲拫格，犹批拫也， 毛晃曰：呉楚，俗谓牵引前，郤为拫格，博雅曰：拫攎引也，韵防引灌夫传引绳枇根，根与拫通，拫胡恩切格，曷各切转注，略曰：今本误作根株之根，非也，黄山谷送公定诗，引绳痛排拫自注，拫音病，今宗吾刻本一条字，字作根，不又误矣。山谷谓排摈也，愚按从艮，当以痕狠，艮为声者，近山谷之音，未敢信。
连犿谓宛转连环也， 庄子谬悠荒唐，无端崖之辞，不傲倪于万物，其书虽瓌玮而连犿无伤也，注犿音汴，言书虽惊世骇俗，而善体物情，连环宛转也，毛晃竟收入元韵，以犿音翻，不知何据？章黼韵犿即獾音欢，即懽忭本相通，而后人分爲二音并用。
心仪心拟也，切儗犹比拟也， 汉外戚传皆心仪，霍将军女，仪音螘，即心拟也，高唐赋，殊为物类之可仪，与互折曽累叶，则亦音拟拟议，有揣度凖拟之意，故有比拟，借拟之意，通作比儗，舞赋经营切，儗记曰：儗人必于其伦，食货志远方之能疑者并举而争起，师古曰：疑读曰拟，苏秦传疑于王者，从拟转嶷凝，故仪礼疑立，即嶷立礼记，疑丞即凝承。
枝梧犹支拄抵捂也， 项羽传，莫敢枝梧。注，如淳曰音悟，臣瓒曰：小柱为枝邪？柱为梧字当作捂司马迁传，或有抵捂注，师古曰：抵触也，捂相支拄不安也，方言支注，谓以言语支拄也，史记序，今屋梁上，斜柱是也。斜触谓之捂下，触谓之抵抵捂，言其参差也。枝，言枝梧也，说文嫸，字训好，枝格人语也，凡夫因玉篇媞伎也，疑为伎格，非矣。
摸扪搎也， 此解见唐韵韵会今俗，实有扪搎之语，南史暗中摸，始有此二字，戴氏讥为俗字，余以为即摹字，杨子三摹九据，今特移手于旁耳，后人特转平声，为入声，如苏味道摸棱，尚是平声，増韵又载摸，巵言卢氏杂记味道拜相，时以手摸牀棱，焦氏曰：当作莫索，汉逢盛碑，摸作园。
郑重即珍重之，转汉注频烦，犹言殷勤也 ，汉王莽传称，非皇天所以郑重降符命之意，注云郑重，犹言频烦也，顔氏家训云：吾亦不能郑重举，近世切要，以啓寤汝耳，沈存中笔谈言：石曼事云，他日，试使人通郑重，则闭门不纳，亦无应门者魏志，倭人传云，使知国家哀汝，故郑重赐汝好物也，智谓郑重乃珍重之，转芥隠笔记引乐天谢庾顺之，送紫霞绮，诗云：千里故人心，郑重可知，即珍重矣。
遮莫犹言尽教也，盖侔莫也， 陈骙杂识云：方言侔莫强也，若云努力栾肇，言勉强为文莫尽教，即是强意犹解，郑重为频烦，当以言外会之，干令升记，雷孔章谓茂先以犬诫狐，狐曰：遮莫千试万虑，则自晋人已有此语，不自遮莫邻鸡，下五更也，或曰，遮莫犹诸莫也，方言抾摸，言持去也，诸莫亦抾摸之声，若公莫篇，则曰公莫舞，公莫舞，非此解矣。
八米，当是八采， 姚寛西溪丛话，曰：八米关中语，歳以六米七米八米分上，中、下，北齐卢思道，文宣帝崩，文士各作挽歌，魏收，阳休之，祖孝征不过一二首，思道独有八篇，时人称爲八米卢郎，唐张祐寄载诗，少见双鱼信多闻，八米诗智，按吴虎臣以孔毅父续世说载北卢思道此事，作八采，又以五木戏，其八为珉，采王采之，中有采曰：白因谓之白八近，时姚寛盖臆说也，而今之古诗纪，仍刻西溪丛话。
健慕犹健羡也， 徐文长，路史载健慕，见广记，智按闗尹去慕文子忘键，皆本史记，去健羡也，庄子鞬，韄与适莫畔，羡同防去健，正谓去键。
解何问其何分疏也？ 匡衡传，乐安乡，闽佰爲界听曹，为之解何？犹分疏也，张辟疆，谓陈平曰：解未言，能解否也？胶西王传，故为无訾省，犹言不省事也，说文妍，一曰，不省录事也，可以推知，省录事爲汉人尝语。
于诸寘也，于遮即于诸之声也， 哀六年，公竿传于诸其家，何休注于诸寘也，齐人语也，六饮疏曰：纪，莒之间名诸为滥，内则桃诸梅，诸言干蕃者曰：诸贾谊偏诸襻也，光武纪诸于半臂也，相如赋于遮注曲名，亦于诸之音也，智谓诸者，古人语词，犹今之言，这言着也，着又转而爲子，今吴人多曰子是也。
差须犹少待也，选间犹少间也， 淮南屈宜若忧，吴起之差，须言少时也，吕览选间，食熟古文，或用：顷之，或用俄顷，或曰，亡何，或曰，少选，或曰，少焉，或曰，未几，或曰巳，曰：既义皆通用。
孰何问之也？犹曰谁何也？ 过秦论，陈利兵而谁何？音苛？苛细诘问也，汉有大谁卒，师古曰：大谁主问？非尝之人，有大谁长？黄图曰：王褒带劒入北司马门，至非常室中，乃公车大谁也？集韵或作噍，亦作谯，史记卫绾传，景帝立，岁余不谯，呵绾注，谯音谁呵音？何以谯呵爲怒让，此言不谁何？但不问之而已，汉书作不孰，何武帝册曰：孰之复之？应劭以谁何爲掌讙呵者，后学辄改此书，谁字爲讙，违本文矣，贵与说。
进孰言？进成孰之言也？文孰言？文法孰烂也？ 张骞传，少从进孰谓？以孰言进于天子，干凿度曰：自上古及下，帝孙文，孰文孰者？孰成道法也。言世渐増文法而人孰烂也？董仲舒曰：孰烂如此？古孰从□专主孰烂，后因谁转爲孰？故火以别之，五行志以盛圣而易孰恶？师古曰：孰成也？此言文法犹文具，文爲之文也，严安传之文刻严，延年传之文致，赵禹传之文深，周阳由传之文恶，董仲舒传之文系，萧何之文母？害张汤之舞，文皆谓法律之文也，若翟方进所云托文成许后所云文，陈则谓文书文字也。
无虑都凡也，犹云亡论也。 ，广雅曰：无虑都凡也，赵充国传亡虑万二千人，注大计也。与录同智，按此因虑囚为录囚，而知其音相通也，若亡虑者，盖言不待计虑而知之，犹言无论也，何必转录字乎？如蔿艾使封人虑事，此乃录事也，而注乃云无虑计功，元美论无虑之虑，音闾，非也。
发凡犹泛言，大氐也，最凡诸凡之最目也，诸妄言诸凡望此者也；望犹视也， 左传序发凡以言例，景帝纪，凡号石奋，万石君犹泛言之也，司防注谓簿书契其最，凡也，智按如今印契，其凡目所最处，印之小宰，疏凡要亦是簿书，又曰：簿书之最，目曰契，刘歆取方言，书曰：欲得其最目，此明证矣。大氐即大抵言大约也，汉书李广诸妄校尉以下材能不及中，以军功侯者数十人，注张晏曰：妄犹凡也，即诸凡郝京山，遂以凡妄为一，恐未必然，智按妄犹望也，望犹视也，如视二千石之词，即假司马一例也。国防朱英，言无妄之人，史记作，无望可证，大约，或云：大要见陈万年传子长用，要难张骞不得要领其义，始于腰领，后则爲通语矣，要束即约束陆防曰：怀光都不要借，亦谓约结而借其力也。
几所犹几许也？里所犹里许也， 疏广传问金余尚有几所，师古曰：几所犹言几许张良，传父去里所，复还师古曰：行一里许而还，古许所声近如伐木，许许汉人引爲伐木所，所可证。
以不犹与否也？ 李夫人传是邪非邪？师古曰：言所见之状，定是夫人以否，按古以与之声相通，诗不我以燕，礼；君曰：以我安，注犹与也，魏书李顺传，此年行师，当克以否？即与否，退之剥啄行，凡今之人，急名以官注，韩文与多作以其解乐记之，噍以杀之，以爲与则非矣。犹古诗之萋已緑也，临高台以轩，则尚可以与，字解之，将母得亡，母乃称皆发问之声也， 韩诗外传客见周公，周公曰：何以道旦也？曰：入乎？将母曰：请入曰：坐乎？将母曰：请坐曰：疾言，则翕翕徐言，则不闻言乎？将母方言无写，谓相见有得亡之辞也，庄子，子产曰：子母乃称左氏用以转语庄韩用以结句，古人善摹人之声音神状如此，阮千里曰将母同，本谓得母乃同乎？犹言能毋同也，叶梦得爲之解曰：本自无同，何因有异？此是东坡所谓设械匿形推堕，滉漾之伎俩耳。
行李行使也，即装任也， 昭十三年，曰：诸侯靖兵，好以爲事，行理之命，无日不至，古臯陶爲李理官也，古李理通用，僖三十年，烛之武曰：行李之往来注云：行李使人也，襄八年，晋责郑曰：亦不使一个行李注曰：独使也，升庵引唐李济翁资暇，録云古使字作李，今按李文正作□，此何据乎？马永懒真子彭乘墨客挥犀曰：左传注，皆止解行李爲使，而今人以行装为行李，则非也。永卿载，亳州祁家，收孙宣公，奭书尺有云，行李鼎来，盖行使也，古李字从山下，人人下子作，后人转作李，此并非资暇，所说之矣，不知本义爲行理，而使人行必有装，郑当时之治行，孟子之治任是已，则相沿以行，李为随行之物，亦何不可甚矣！马彭之拘也，孟子说解李与梩蔂，通谓杙之可以担物者。
寻人招帖，一曰零丁 升，庵引齐谐曰：有失儿女零丁，谢承后汉书戴良有失火零丁，犹今之寻人招子也，盖古以纸书之县于一竿，其状零丁然。
霝始霝终，即令始令终也。 ，广川跋曰：鼎之铭曰：霝始霝终，跋叔防鼎铭曰：三代鼎，有铭多矣，而此曰霝终，古者以霝爲善其文，与令同此，其谓善颂者也，智按书吊，由灵灵善也，古盖令灵霝并通，凡令名，令闻之，令皆从灵来，以人为天地之灵，心爲人之灵，故训为善，而多借令字防音銮智，又按集古录，龚伯铭曰：□其熈万年无疆，霝终霝始，嶭尚功，释曰：令终令命。
令命即令名，领闻，即令问 ，史记，命与名通礼，生子，咳而名之，左传君命，太子曰仇，叔孙获长狄侨如，以命宣伯，与名同史曰：命世之宏才，即名世，天官书免，七命注，辰星谓之免，星有七名，张耳传亡命，谓脱名籍逃亡也，智又按说文，名从口夕，言防不相见，故以口自名，此说甚曲，朱谋，玮谓鸟以夕而鸣作，□则尤曲矣，盖令从□从□，命从令名，从命省作，□本一字而平，去二音也，令无重文，故平去声通用之，命有重文之名，故分用之，又按长笛赋求偶，鸣子曹植诗鸣俦啸匹侣，何承天诗日夕游无际，归禽命同栖，命即鸣则鸣，且与命通，益足以破朱氏鸟，因夕鸣之惑矣，扬子曰：君子纯终领闻，郝京山，谓即令闻诗，注令闻礼注，谀闻皆去声，故亦用令问，后汉马融与高彪书，承服风问，注谓风猷令问也，汉书注李竒曰领礼所闻，故后人曰领袖声闻也，师古曰：领令也然如唐书踵领谓踵前人而领其事，安知法言，非造合者乎？故两存其说，汉书元朔五年，详延天下方闻之，士谓大方多闻也，董仲舒传讲闻高谊则平去，皆可贯行，谓一皆遵奉也， 东平宪王苍传，光武营建陵地，诏裁令流水而已，孝胡大孝无违，奉承贯行，谓一一奉行也，谷永传曰：以次贯行，固执无违。
摽季犹叔末也， 党锢传序，叔末浇讹，王道陵缺，注犹季世也，太史公用挽近犹晚，近谷永曰：当阳数之摽，季言摽末季世也，王莽青戎摽末之功，注摽与蔈同，蔈即秒也。淮南言律数十二蔈可证。
县迟，犹言思迟县切也。 赵壹，传昭其县，迟按：肃宗诏思迟直士，迟，去声，言：迟，待也，县迟正谓县，县迟望之意，徐陵用迟县，谢安与道林书计，辰倾迟。
醖借蕴借也，潦倒言頺落之态也， 南史云：宋武帝举止行事，似刘穆之，此非醖借潦倒士邪？又北史崔瞻列传云，自太保以后重吏事，谓容止醖，借者为潦倒，而瞻终不改，诗饮酒温克，郑笺云：犹能温借自持，以胜陆音去声，礼运温之至也，注为温借汉书作醖耤。
倾揆廎，言倾斜也 ，汉樊敏碑，立朝正色，能无揆，廎音倾，言其方正，或曰：揆倾季也，或曰：言揣度倾斜也按丧，祝劝防注引柩也，谓劝犹倡帅前引者防谓埶披，以备倾戯，贾公彦曰音亏，使持制之，不至倾亏，然则揆廎当即倾亏之语，又记此碑有释者，一作揺廎，俟有书可读时再考。
骑危登极，骑衡言其危也， 魏世家曰：范痤上屋骑危而上书，信陵以免死，庄子夫妻登极者，萧思话好骑，屋栋打细腰鼔史记袁晁传骑衡，注衡楼边栏楯也，大氐横者谓之衡，谓之登极，亦可总言危道，如垂堂之意也，空外犹单外也， 何并传，造王林卿曰：冡间单外，后汉书张禹传请邓太后还宫，以爲久处单外，杜诗用尽闺中力，君听空外音，空字去声。
暴挫锯项，推减蝮鸷，状酷吏之猜祸，刻治也， 酷吏论曰：冯当暴挫称璞，锯项骆壁，推减般周，蝮鸷暴挫，言暴虐以挫人，锯项如锯之刻，挫如缿之钩谲也，推减能故深文以出入罪也，蝮鸷状之而已，犹鹰击乳虎，毛鸷为治也，袁盎传丝欲刻治言，以刻深治辨也，王温舒传请召猜祸，吏应劭曰：言善猜疑，作祸害者，用之史记作徙诸名。祸猾吏言，吏之以祸猾，名者薛宣传使掾平镌令，如淳曰：平镌激切，使自知过也，古人亦随意，造字如此，何责退之辈邪？
媒蝎言，媒蘖而蝎，蠧也， 宋公称过庭录曰：景文记程元振恶李光弼言媒蝎以疑之，春秋传云：虽蝎谮焉，避之者，蝎音曷木？蠧也？言谮由中出，如蠧殆合媒蘖，与此而用之，今按唐书宦官列传，又云：如媒而成，如蝎之蠧合用何疑？宋所引春秋乃国语也。
滥耳滥口，皆谓滥说也， 史记，邹衍传始也，嚂耳战国防，横人滥口利机，淮南曰不嚂于辨，相如虚词滥说，嚂即谓滥也。说文引论语穷斯滥矣，防滥嚂可通。
啜汁犹拾沈也， 哀三年，富父槐曰无备，而官办者，犹拾沈也，注沈汁也，尺审反智，按魏世家欲啜汁者众，注冀功勲也，与此互证，沈即汁也，沈约酒，有音汁者，斟审甚汁，同声，故古人借之礼记，潘字本泔也，或疑沈之讹，而庄子之审爲渊，则蟠字潘当音翻姑存，俟证苛亷犹刻亷也荷礼苛礼也，苛问呵问也， 国防楚之史，举以苛亷闻于世，汉朱建传刻亷绂直苛刻，一意苛小，艸也，呼戈切借爲苛细烦刻之意，郦食其传，握齱好荷，礼即苛礼，王莽传掖门，仆射苛问，即呵问也，苛荷呵通声，今人读为谿，毋又一变矣，古文奇字，□□□，皆从呵止爲义，苛乃借用。
偏宕谓偏奇跌宕也， 孔融传发辞偏宕，南史萧惠开偏奇相尚，邹阳曰：系俗牵世系，偏奇之浮辞哉？宕与荡，逿荡通而说文分之跌宕，作跌踼相荡，用相潒荡，止爲荡阴，水名上声，宕洞深也，顔琅琊子急就序，人用已私，流宕忘返，即流荡顔最明，字学者，正以从水从宀其借同也。
谐际谓谐合交际也， 唐书房琯传与吕向隐陆浑十年不谐际，人事此字，曽见六朝人用之，庄子贵际注，贵交际也，按：说文际壁防也，际见之白也，隙壁际空也，则壁相交防之名，故借用之。
拆呼犹罅漏也， 韩文补苴鏬漏，即罅字说文，罅裂也，烧缶善裂，防作罅笺曰：一字緟文，张位特定罅漏，音夏，乃因说文之呼讶，切与陆徳明之读也，尔雅翥丑罅，注谓蝉属剖拆母背，以爲孔罅而生，郑渔仲曰：蛙，虫，有角甲者，齧桑类罅，张拆也，此虫之僻在乎张角拆甲，此解是矣，郑康成注易，甲拆，曰拆呼也，正以呼爲罅，古家麻韵多归鱼，模汉去古未远，犹有此声，尔雅注孔罅之语广韵，取之陆徳明以当时方言定其读，不知古人从虖甚明，如纯嘏，本音古，与鲁许宇叶，今张焦李朱之字说刋，误反以读假爲正读古者为非，竟忘其本，皆此类也。嗟乎！声音之道，变极反本，何苦止守晋，唐之泥格而强自然之原乎？诸公亦以读书不深，有所不知耳。
望衍，望而延之也，招弭犹招敉也， 男巫望衍，授号冬堂，赠春招弭，以除疾病，注子春曰：衍祭也，曰：有牲粢盛者，延进也，弭读爲敉，招招福也，敉言安凶祸也？子春堂赠爲堂矰，盖赠犹送上言，赠恶梦，犹送恶梦也，训隽曰：望而延之爲是何必指牲粢乎？今谓弭止也。止犹安也，敉宁，本谓弭宁。
邦汋言激乱者， 司防士师八成，一曰邦汋，注谓斟酌司农，曰：斟酌盗取，国家宻事若今时刺探尚书事，疏言：斟酌私知，此非也。训隽曰：夫盗贼而有斟酌量度之心，岂爲乱乎说文，汋激水声，邦汋者，奸民乘上之隙，而激众以倡乱，如水之激，而逆行也。
廞陈廞兴廞塞，廞藏皆随文立训者也， 大丧，廞五兵，司农曰：故书作滛读作廞，释曰：先郑一部之内，廞皆从滛，则廞爲汉字，先郑所换也，训陈郑氏训兴，因尔雅也，又因圉人廞陈并列，故主兴义训隽，主廞藏之说，唐崔祐甫独孤及墓铭，廞衣楚挽，徘徊墓田，李华权文公墓铭，廞隧纳书，礼优軄衰，宋祁真宗挽歌，廞翣浮，晨旭皆谓廞藏智，按韵补引唐沧州无埭，渠久廞塞，薛大鼎浚之，此因考工善防者，水滛之司农曰：滛为廞水淤泥土，畱着助之爲厚，郑氏不从，而宋祁复用此作廞塞，盖嵚岩有藏从山，从广可通而谓爲陈为兴则借其音耳，说文廞，许音切集韵嵚，或作廞可推。
屈笮委曲也，迮狭，即窄狭 ，和洽传，魏武令曰：高祖毎在屈笮，萧曹恭顺，此言受委曲也，古无窄字，笮即窄也，今人以处约不如意，为受委曲唐，宋间文以官家所商议，爲委曲于文定，云亦称从容，张飞传山道迮狭，即窄狭，后汉樊毅华岳碑言，十月斋祀西岳，以传窄狭庙，舍旧久墙屋倾亚，则汉已有窄字，传传舍也。
推筑旁推觉之也， 今人有用推筑其义，若下石者，误也。按三国志顔裴传，帝召军市吏于裴前杖一百，时典农私推筑裴谢斐，白宣王曰：典农，窃见推筑，假令斐谢是防为不得明公意也，推音他囘切，盖从旁推筑，令觉也，其曰筑杀者，则用手击人也，巩篆□，故亦作□□关戾，机捩也， 杜阳杂编言新罗献万佛山击钟，则行道之僧，礼首至地，盖关戾在钟也，智按罗隠妖乱志言，张守一刻木鹤，中设机棙词，隐曰：曲有偷吹待拍，有务头顚落，种种关棙子，优家有戾家，把戯灯录黄檗，谓牛头尚不知向上关捩子，盖一义也，捩本力霁切，琵琶之，拨曰：棙又木名善破血，又音列，爲关捩之义，古通用戾棙，后分用捩，从手玉篇，始收捩字曰：抝捩也，在屑韵，然今唐韵十六屑中亦收戾，字则古戾，亦有列音，十二霁，亦收捩字解，曰：琵琶拨，则捩亦有丽音矣，古列戾声通，如祭法厉山氏，即烈山氏，郑氏读葘栗爲裂，厉禁为迾，禁湥则厉爲列石渡水是也，唐人所爲捩晕，则专音列，苏鹗曰：大中末，小儿叠布蘸水，向日张之，谓之捩晕，物异考作拔晕。
河因于范河，活沙 ，存中曰：越人谓淖沙爲范河北人谓之活沙，子过无定河，渡活沙，百步外人马，然一陷，则駞车俱没，此即流沙也，字书亦作埿，蒲滥反，术书河取此按，今禄后一辰，曰河，盖谓陷运，唐六典亦载河之目，但埿字无蒲滥反，乃唐人造字耳，程泰之作陷河。
三命，谓受命遭命随命之三科也， 祭法，七祠曰：司命注司命主督察，三命孔颖达曰：援神契云：命有三科，有受命，以保庆谓年寿也。有遭命以谪暴，谓行善遇凶也，有随命以督行，谓随其善恶而报之。
阽危壁危也，阽也，康也，檐也，皆一声也， 魏志和洽传阽危，注松之案，文纪曰：阽于亡，食货志阽危，若是注曰：阽音盐如屋檐，近边易堕之意也。堂亷句亷亦谓边棱阽檐亷一声而义亦因之，智按亦可去声。马援传，跕跕堕水中，亦当音占去声，或音帖，乃当时注者之方言也，楚辞阽余身而危，亦有读战者。
生达有条达之义，故转爲挑达，一作防□作事顺利，谓之遂达，汰过轻，忽谓之佅防，忽遽谓之忽达相勉谓之争， 生民，毛传曰：达生也驿驿，其正义，苗生也，京山，曰条达也，其音与挑□相，转青矜笺，佻达往来相见，貌说文引防兮达兮，渐子引许端夫曰：遂□易也，佅防言汰过轻，忽也，忽达言矜忙也，余一时未有所证，忽阅方言而知之，方言曰：忽达芒也，又曰：茫矜奄遽也，吴扬曰：茫智乃知古无忙字，故用芒芒，然亦作茫然，故茫矜，又用茫字，郭言草杪芒出，此其本耳，人忙则有忽达之状，遂逹之语，见康成长发，笺能以徳自遂于天是也。孙愐曰：佅防又曰汰过，乃是滑，汰意韵会，亦作防达此，因挑达生轻易之意也。智又按汉人有争之，语争去声，谓强自争立，发达也，沈汝纳胡孝辕所刻，汉杂事，太后谓帝曰：吾入宫，后知有防妹，中外隔濶，目所未见，不谓争达如尔，此书出于王子，充诸韵书皆未考出，故载于此。
顿愍犹顿门也，氐惆犹怟防也， 方言，倱□顿愍惽也，江湘谓之顿愍，或谓之氐惆，郭音丁，弟丁牢反，顿愍顿闷也，智按周本雕字，转为周说文，怟防不忧事也，正读氐雕平声，又曰：袛裯短衣，裯音都牢切，郭亦曰祗裯，弊衣可见，氐惆之音，乃汉，晋之常语。
终古终今，终之爲言常也， 诗振古如兹，毛曰：振自也，郑以爲古古如此，因尔雅曰振古也，智以此有脱简若训振，爲古则复矣，考工记注，齐人言终古，犹言常也，楚词曰：吾焉能忍而与此终古南粤传，文帝赐佗书，愿与王分弃前患，终今以来，通使如故。师古曰：从今通使至于终，久智以终古犹终身，终世之例，古人有意多字少，即简促言之终，今者犹言自今以往，常如此也，振即常也，声亦相转。
诈谖怀谖，皆言虚谩也，暖姝，则言其柔悦也， 艺文志上诈谖而弃其信，师丹传，怀谖迷国，师古谖诈也，此据说文智谓谖从虚声旁转，遂有虚泡之意，故曰诈，曰忘谖，艸言忘忧也，因作萱终不可谖，因作諠，或作愃实，一字相生也，庄子暖暖姝姝之状，崔烈传反，不知姝邪姝姝，犹好好也。
通雅卷五
钦定四库全书
通雅卷六       明 方以智 撰释诂【謰语】
【謰语者，双声相转而语，謰謱也新书有连语，依许氏加言焉，如崔嵬澎湃，凡以声爲形容各随所读，亦无不可升，庵曽彚二字楚望，亦列双声，弱侯畧记骈字晋江，苏氏韵辑，骈复俱宗杨本江右张氏问竒特编而定其音读谷城，从而广之，朱氏指南，艮斋字学，皆掲此例，然多钞升庵，守以字学，钩鈲之说，惟郝公主通，然未免强合，故因摲其支离，补其遗漏，前后见者，偶从部，居此举成例，列于左方，以便学者之因声，知义，知义而得声也，】。
彷佛一作仿佛，方佛放弗髣髴防佛放通作放物方物，盖因恍惚而轻，唇出之也，恍惚一作洸，忽慌惚怳惚荒忽，通作怳 ，广韵作放，弗又作方，弗甘泉赋，仿佛其若梦，典引仿佛，注犹□槩也，远游篇，作髣髴卫恒盗发魏襄王冡得髣髴古书，汉练时，日章相放，震澹心，师古注作方弗防亦古，仿字易林曰：防如旦饥，杨氏引陆云用防佛郝氏引汉郊祀志，民神杂扰，不可放物与放弗同？按：放物即方物也，然古读物与弗近，如没作物，蠠没转爲密勿别条，详论古实相通，毋谓郝公好竒如旧说不可方物，爲不可比方其物，又何尝非臆决乎？旧注仿佛爲梗槩亦未切，当智谓虚，呼其声爲恍惚，以轻唇出之，爲仿佛，实一声也，祭义以其慌惚以与神明，交史记大人赋，西望昆仑之轧沕洸忽兮，汉书作荒忽，又孝明八王传下邳惠王衍病荒忽，老子惚兮恍兮，庄子心神恍惚，凡夫引九歌，怳忽兮远望，韩退之和，山南郑相公诗指画变，怳，或为歘字亦忽之轻音也，焦氏刋误言，曶怳出法，言作惚恍，非智按曶，即忽字，而不许人用，惚恍拘矣。
逶迤一作委蛇，蜲蛇逶蛇，委佗遗蛇，委它倭迟，倭夷，威夷，威迟郁夷，袆□迆袆，隋袆它倭，他委移归邪？陭委陀，委维，委壝靡匜，迆委□蟡，□蝛□踒逶，迱委迆各异，其连呼声，义则一也。 左传引诗委蛇，苏秦嫂委蛇，蒲伏索隠，曰：靣掩地而进，若蛇形，此缘国防，作蛇行蒲伏，蛇音移，言逶迤也，蜲蛇泽鬼，紫衣朱冠，齐桓所见古人原以逶迤之状，名之，犹庄子山有防野有方，皇亦以徬徨名鬼也，后因加防作，蜲蛇，岂可反本？此说以解逶迤邪？汉书礼志旗逶蛇，西京赋声清畅而蜲蛇，庄子作逶蛇，韩诗作逶迤，任光邳彤賛委佗还旅方朔，传遗蛇其迹，郝氏谓即逶迤，智亦以遗读移，则与下复古时遗从，防必有馈声，今用遗蛇为逶迤，犹扬雄用迟，爲栖迟也，后汉儒林传方领矩步者，委它其中，注曰：它音迤诗周道，倭迟，与逶迤同释文，作周道倭夷，文选注周道威夷，薛君曰：威夷险也，又作威迟，尔雅威夷，长脊而泥注威夷，长而弱也，汉地里志，扶风有郁夷县注，师古曰：周道倭迟，韩诗作郁夷，言使臣乘马于此道，王伯厚诗攷载，韩诗外传袆，□即委迤，又衡方碑袆□，在公即诗，委蛇在公也，考隷释有之费，鳯碑阴逢盛碑，皆作迆，方子谦引石经作迆，又作袆隋尔雅，音义，引袆它李，字辨作倭，彵离骚经，载云旗之委蛇，一本作逶迤，一本作委移，注云旗委移长也，刘向九叹，遵江曲之委移，韩愈诗委陀结，斜汉即逶迤，字邝氏，字说曰：天官书归邪，读如委蛇，言其状，逶迤也，说文防郑地坂，许为切陭，上党坂于离切则二坂，亦以地形逶迤，而名赵防，谦卒于岭南，有遗文在东莞，张氏内用，岂以娄寿严发碑，皆有字，邪智谓何必据汉碑，按汉书，衡门，古从□者亦以彳，又山海经，赤水东苍梧之野，舜与叔均所塟也，爰有文贝，离俞鸱久，鹰贾委维，郭璞曰：委维即委蛇也，又周礼爲坛壝宫棘门，三行平地，筑坛又委壝，土起睂埒，徐广音壝为羊，谁反则委壝音义，与委迤通，又玉藻曰疾趋，则欲发而手足，母移注移之，言靡匜也，疏言：谓靡匜，摇动也言疾趋则不必翔步逶迤，纡徐矣，古靡如微微，字中原，读如袆则靡匜，亦逶迤之声也，依戴合溪作□，迆依魏子才作委□，依说文长笺则作蟡，□蝛□，又按易林大壮之，鼎曰：长尾，蜲其师之咸，长尾，蜲蛇一首，与之同文，以蜲蛇证□□，则读逶迤，以状长尾，可知其繇，下叶思，字中叶，河字，盖古蚁蛾通，多有怡音，则何读奚明矣？洪景卢言逶迤，有十二变，升庵转注，古音委蛇字，下云韵会未尽，故广之止有八变，方子谦所列，有十七变，楚望止收十变智，今举所知，凡三十二变，学究，亦不须此，如合溪子才辈，改篆作楷，势所难，从子谦所引，石经袆，隋恐讹未考，吾尝笑升庵，弱侯秭归，作秭□襁褓，列襁防，□乃归讹，防乃讹而顾效，尢与偶因二字之变，据古今而别之，见当以声通义如此，岂欲学者用之哉！
徬徨一作傍偟，防惶房皇，方皇彷徨，急则为张皇一作□徨慞惶，通爲仓皇苍，皇 礼书，房皇周浃，即徬徨一作傍偟，荀子方皇周浃乎天下注，方音旁，犹徘也，庄子芒然傍偟乎？尘垢之外，吴语，王亲独行屏营，彷徨于上林之中，荆轲传傍偟，不能去，集韵有防惶，即徬徨有□徨，即张皇韵防彷徨，犹征营也，陶景周氏冥通记，整心建意，勿慞惶也，书张皇六师，不宁之状，杜甫送郑防仓皇已就，长途往北山移文苍黄翻覆，韩祭女，挐文苍皇分散，旧唐书僖宗广明二年，王处之众苍黄溃乱，李端叔曰：杨元发苍黄失据，郝氏直以张皇爲仓黄智，谓徘徊为徬徨，舒徐爲徜徉，急遽则舌齿激声为张皇又穿，齿愤声为仓，黄，则更迫矣。
徜徉一作，倘佯尚羊，常羊相羊相徉，忀徉儴，佯襄羊倡，佯常翔相翔，通为彷徉，仿佯方佯 ，郊祀歌，周流常羊，思所并即徜徉，楚辞逍遥以相羊，又用忀徉，文选上林赋招揺乎？儴佯史汉，及李善本作襄羊，郭璞曰：襄羊犹彷徉也，西京赋，儴佯乎五柞，冯衍赋，乘翠云而相佯，淮南俶真训，尚羊物之终始，韩盘谷序终，吾生以徜徉，柳子厚用倡佯老子指归作常翔，周礼有相翔，史记吴王濞传彷徉，天下汉书作方佯，后汉东平王传消揺，仿佯楚辞用仿佯。
敞罔一作惝恍惘，转爲怆怳凔，况仓兄敞， 难蜀，文敞罔靡，徙注失志，貌韵畧加心大人赋，听惝怳而无从，思赋防，惘而无畴，转爲怆怳九辨，怆怳懭悢兮，诗仓兄塡兮即怆怳，或作凔，况齿两之，音转则爲惆怅他朗之音转则爲懭悢丁度集韵作敞，蔡邕石经尚书残碑，母兄曰：今日则兄曰敬德，兄即遑字，盖古兄荒皇，况通音九经考异误，刻兄作凡。
洸洋一作潢洋防瀁潢，通为旷，罔养 ，史记言庄子洸洋自恣以适己，战国防，狐祥不可食，新序引此语作潢洋可证，太井潢洋，终不得食，淮南子防瀁极望，马融颂防，瀁沆漭上林赋，灏溔潢漾皆一也。鲍照赋旷漾，敞罔后汉书马严传防共罔养，以崇虚名，皆潢瀁之声所转也，履按罔养，犹之罔象，是亦一义。
徘徊一作防，徊俳囘裵，囘 思赋，马倚辀，而俳囘史，相如传裵囘，关尹子分用见重，言宋子京作唐书陆季疵，击木裵囘，应合鼎臣意，鼎臣言，徘徊衣寛，貌字当用裵，囘按徘徊行伫，傍偟之貌，高后纪，徘徊往来，息夫躬鸾徘徊兮注徘徊，不得其所也。庾信文有防徊，唐松陵集有迟徊，皆徬徨不进，貌茂陵书屋皆徘徊，重属屋两翼，亦名两徘徊，盖以行伫起意耳，焦氏刻误曰：裵囘作徘徊，并非泥徐氏也。
寂寞一作。莫漠嗼，漠漠，□漠 说，文本作，嗼即寂寞也，一作莫邝氏字说作□漠，楚辞作漠，又作漠集韵，一作諔，又作，按□漠字，恐因碧落碑上文。
泬寥一作泬漻泬廖，□廫犹寂寥也，寂寥一作，寂廖寂，寂漻，□通作寂，淑湫 九辨，用泬寥一作泬漻集韵，寥本作廫，亦作，九辨七章，老廓而无处，王逸本泬寥作，相如赋，寂漻无声，庄子漻乎其清通，作廖退之华山，女坐下廖，落如明星，安仁赋幽谷，豁以寥音，哮高气也，大宗师闻之，参寥参高也，寥旷也，此字兼冷旷之意，从山从宀象其远寂也，凡夫以泬廖当作防廫四子讲徳论作寂，管子曰：耳之所听，非特雷鼔之声也察于淑湫，即□智，按翏本寥，畱二音。锹乃音操湫，本音剿，尗有叔，二音。犹轴笛之有逐，廸音也，倜傥即俶傥，故增韵寂寥，读作寂歴唐诗空山寂歴道心生用之，古时四声通转，此异代所难解者，庄子刀刀之，翏翏翏亦音畱，则刀亦音去，丢转入爲笛，笛与逐近，故古笛作篴可证，又以笛管借车轴之管，兼指事而名之曰轴，推原论之，寂寥本有啾翏焦，尞歴三转旁通，则有寥落，寥歴嘹戾，藰涖嘹亮，劳利诸转声，拉沓一作翋，□防邋遢，□犹拉襍也，拉襍一作拉飒，转为防腊 ，汉铙歌云：枭母五枭子六，拉沓高飞暮，安宿博雅，遂有翋飞也，广韵作防，又作拉，又作搚防焦氏，収邋遏不谨也，□马拉沓不行也，拉卢合切，晋孝武太元末，京口謡黄雄鸡莫作雌，衣被拉飒栖，犹拉襍也，有所思篇，拉襍摧烧之，东坡曰：学者作拉襍变，便自谓长卿世说殷融曰：防腊亦放，何必其鎗铃邪？
旑旎本作猗难，阿那阿傩，因作橠防□橠妸娜，婑媠亦作旑，施倚移猗萎，猗柅椅柂， 楚辞旑旎乎？都房注王逸引诗，旑旎其华，今诗作猗傩，长卿子云，子渊旑旎，皆从诗，楚辞来当读，阿那亦可转音，古旎读傩，犹蚁蛾仪，俄也升庵载古作□，橠其枝，又作橠防，此乃分别家所作，附古文耳，洞箫赋，阿那腲腇注舒迟，貌即猗傩，戴氏曰：古单作猗，难与那同，或作袲，自子虚作猗柅，遂为女矢切矣，孙愐有猗，狔从风貌，上林赋则用倚移从风，一本作旑施，高唐赋用猗，狔江赋猗萎，即猗移正，其字作椅柂，而阿那又作妸娜，韩愈，元和圣徳诗天兵四罗，旗常妸娜，又作婑媠，列子杨朱篇公孙穆好色，择稚齿婑媠者。
重俯伏之音，为匍匐一作匍，扶服扶伏，蒲服蒲伏匍百 ，俯伏轻唇，匍匐重唇，故古人之字通转，檀弓引诗，扶服救之，左传？宋公子城射，张匄折股，扶服而击之，汉书传扶伏称臣，霍去病传扶伏叩头，范雎传蒲服，韩信蒲伏胯下，七发蒲伏连延，即匍匐也，丁度，又作匍邝氏曰：秦和钟铭，高引有庆，匍百四方，言四方匍匐归命也。
逍遥古作消，揺稍揺消，揺又爲须臾 ，诗河上乎？逍遥檀弓负手曳杖，消揺于门，东平王苍传消，揺仿佯汉书消，揺即逍遥，又读爲须臾，盖古音揺臾，抌揄两借，如诗或舂或揄，揄亦爲尤是也。毗昙云一昼夜共三十，须臾，臾之本义，说文曰：束防□抴爲臾，从申从乙，后汉方术，传序有武王须臾一卷，言立成之法也。徐曰：逍遥，字林所加泥说文耳，郁仪曰：古赵即逍京山，引太翕首，虽欲捎揺，天不之兹，注作逍遥智按考工捎沟注，捎读如桑螵蛸之蛸可证，消揺者轻转，其音也，飘然悠扬，则转爲飘摇之声，招指动揺，则转爲招揺之声，招揺一作招□，招繇见天文下。
飘揺一作飘，□漂揺彯摇，飘姚髟鼬，嫖姚剽姚，票姚票鹞 ，诗风雨所漂，揺鲍照诗，飘飖无所定，则以漂揺近于剥落，故专作飘飖从风，马融广成颂，羽毛纷其髟鼬，章怀注飞扬，貌音必由羊救切，此拘沈韵耳，实即飘飖，古尤萧固，通音也，飞扬，则以飘揺为得声状，其音去声者，注者之方言也，伏防音票姚为平声，王融曲水序，彯揺武猛，则指票姚校尉之类，升庵主荀悦去声，以票鹞取名爲武猛，不知古人不拘，如因杅贰师楼船，随意取名，岂如后世称龙虎鹰扬始猛邪？或言彯揺远举，或缨羽之容，票鹞之名，亦以能票鹞，高飞也，以平声为悠扬，李夫人传，武帝赋缥飘姚乎愈庄，即飘揺也，又郊祀诗，雅声远姚，姚以揺声通用，决无去声之理，故子美恐是霍嫖姚，直用平声，升庵博极，援引有功，然惜胶于好异见，音释不同者，必迁就从之，不暇问前人之讹误矣。故惊汉，晋之燕，石为元珠火齐者，犹之奉沈孙之门戸为金科玉律也，但古人音读常存之以证古今自然之转变，勿为所防，乃能防通。
诪张一作侜张，辀张倜倡，通作周章，舟章徟□，周慞侏张 书曰：无或诪张一作侜张，一作侏张汉书？燕，盖诪张晋，张华传，辀张跋扈，南齐语曰：莫辀张付桓康，刘琨诗自倾辀张，即周张也，太元去首，物咸倜倡，诗曰：谁侜子美注侜张，予之所美，陈忠传周章道路，葢侜张倜倡，诪张侏张实一字，苻坚报慕容垂书侏章，幽显布毒，存亡魏书，恩幸传侏张不已，桓氏传侏张北齐源彪传吴贼侏张古周有侏音，泰伯后慕歌梧桐，萋萋生于道，周宫榭，徘徊台阁，既除李兴，表武侯闾以周叶余可证，其用倜为，俶傥之俶者，则又一转矣，周章微分，亦可通用，困学纪闻云：大传引乐曰舟张辟雍，鸧鸧相从乐，乐经也，舟张周，张也，文选笺曰：日周，张于省览，字书有徟□，盖词赋所用増加彳旁耳，观佛三昧，经言伽楼罗王，八千歳饥，逼周慞求食，此与贞白用慞惶同。
犹与一作犹豫，冘与由与 ，与去声本作豫，杨敞，犹与无决，代王犹豫未定，陈汤传椎破印将卒，犹与谓疑也，犹兽名闻有声，则豫上树，犹又作冘后汉书来翕伏隆传，皆用冘豫未决，冘亦音淫，高诱注吕览作，由与老氏用犹兮与兮，淮南，犹犹与与俱，以二字分用河东赋三军，穷冘阏与，亦分冘与二字间用之，注冘行也。阏，止也，音于庶反，冘又音遥，智谓其分冘与字，则冘仍音犹矣。至容与之，与上声长卿用，翺翔容与闲适也，九歌容与叶渚，淮南子储与扈冶，则平声一作，诸与子云赋储与乎大浦，浪乎宇内，服防曰相羊也，引淮南子阴阳诸与浪放浪也，与音余履，按高后纪，犹与未决，邹诞生音以兽反。
轗轲一作坎坷埳，坷 轲平声，轗轲则上声音同坎坷，蹭蹬意毛，晃曰：□车不行，即轗□音，卢敢切广韵，□坷从□，省作舀者误。
纷纭一作纷，云纷员汾沄，□ ，赤雀诗六纷员，即纷纭也，韵会本作，智按从员，又从云重复，无义也，亦通作沄，扬雄传汾沄沸渭，唐扶颂碑亦用汾沄，张衡赋沄沄涌涛，则沄之正义矣，纷纭又作，纷云郊祀志纷云，六幕浮大海，六幕六合也，相如传，戚武纷云，赵凡夫据说，文作□。
坱轧本爲坱圠 ，贾谊赋槃物坱轧，即坱圠也，槃汉书作播，方言曰：坱圠不测也，招隠士曰：坱兮圠山曲，吴都赋，地势坱圠，甘泉赋，坱圠无垠，贾生借用轧耳，轧之本义，车辗也，汉书传有罪，小者轧。
傝防一作阘茸，防茸防 ，公绍收傝防字与阘茸通，贾谊传阘茸尊显，师古曰：下，材不肖之人，或作防防从宂宂从宀人，宫中宂食也，俗作冗。
次且一作□□，□，□，□，□，□跙恣雎 易，其行次且，俱平声，字书作□，□集韵作□，又作跙若□，则太赘矣，易经考异。或作跙，古文作恣，雎王郑，马皆作□，□子厚答问，趑趄批捩。
怗懘一作惉滞，防慸 处亷尺制切见乐记，郑氏曰：敝败不和，貌史记引作惉滞，又作防慸怗又多忝切，静也，托恊切服也。
靉叇一作暧曃霭，挨， 云状也，玉篇暧曃不明，貌又作霭，张有复古编作挨俗，改靉叇以说文，有也。
晻一作晻霭，晻薆暗蔼，奄蔼烟蔼，庵蔼 郊祀歌，露夜零昼晻，即掩蔼之转也，或作晻霭，诸家诗作奄蔼，烟蔼甘泉赋，傧暗蔼兮降清坛，相如赋，晻薆咇茀，则言草卉之芳蔚，滃郁也，晋左贵嫔作杨后诔，本支庵蔼，香谱作馣。
奄忽一作防□， 鳯亭，编本载□，以辛泉作，□省作也，李登声类曰：僾俙之作靉霼，犹奄忽之作，防也，僾俙不明，莫如云，奄忽迅速，莫如风，因论奄霭附举于此。
嘈襍一作嘈， 嘈，见博雅，此乃当时方言字也，丁度韵作嘈囋，囋亦音襍，墨庄漫录，曰读纬书，见引张平子，天象赋云河鼔集军以嘈杂，囋囋与赞同丁黄误引耳。
镗鞳一作铛，防闛閤闛， 钟鼔声也相如赋，铿锵闛鞳，史记作铿锵，铛防潘尼释奠颂，铿锵闛閤閤，音沓集韵，又作□阘晋，挚虞思游赋，闛兮识故居，集韵又作则神人，畅曰：鼚乎鼔之亦当音堂矣，丁度互引阊闛二字，扬雄赋，西驰闛阖，即阊阖，盖古人读昌，与堂近萧索，通作萧瑟，本作萧 ，依说文当作萧，转而爲萧飒谢灵运骚屑，出宂风东京赋飞流苏之骚，杀庄子知北游谓衰飒，皆此声之变也，郝氏以酸削幷合之，非矣。
夸毗一作防防 韵防曰：防体柔也，唐人所别制者，集韵作防。
戚施一作，防防駞，蠒 集韵，或作，韩道昭作诗，戚施，注读爲防驼，叶鸿则离，古离读罗施读驼，杨氏引诗疏作，说文引诗得此，戚施，故薛君章句以戚施，为蟾蜍而升庵，遂以鼁为戚施，误矣。苏家韵辑载，蠒注音去秋出说文，此沿升庵鼁之误，而又收字书讹省之字也。
依违一作猗违，伊违依韦 师丹传，猗违者连歳，师古曰：犹依违也，又依又违言两可也，郊祀歌五音六律，依韦响，昭注不相乖离，貌汉书作伊违，盖古□□象二体，行步相违也，韦即违背之意，后人以此为韦革，字借义，夺正义，故加辵作违。
栖迟一作，栖迟西迟，遟， 说文，屖遟也，从尸辛声，徐曰：不进也，扬雄赋，灵遟兮，遟音栖，音迟，严发碑西，迟即栖迟，苏氏作。
蹒跚一作媻散，□通作媥，姺蹁跹 ，平原君传有躄者槃散，行汲注与蹒跚同韵防引相如赋，媻姗勃屑与武帝，姗姗来迟，此音同跚而义则美好，恐非一类，姗又有音先者，则姗姗，竟是纤纤矣，仍当音跚龙龛，韵有□，即蹒跚也，庄子跰而鉴于井，正蹒跚字，而人读作轻声，如骈先之音，故韵会，又以姗音先，或作姺，又引相如赋，便姗嫳屑，则六臣本也，史记作媥，姺徶防郝氏谓与盘桓为一，则何异升庵之以翠微爲崔巍邪？盘桓者，媻姗之重，声激腭也，□当是古文□，字隷笔，取之盘桓，一作磐桓畔，桓洀桓般，桓伴奂半汉 ，管子洀桓，即盘桓汉张，表碑有畔，桓利贞之语，释引衡方碑作畔，桓智以诗伴，奂尔防亦盘桓之声也，依说文义当作般，桓张平子，东京赋平乐都，塲示远之观，龙雀蟠帵，天马半，汉半，汉当读盘桓九经，考异失载，汉碑云：刘向传兄弟据重，宗族磐互，谷永传百官盘互，知磐盘通，陵迟本作夌，徲通作陵夷， 说文徐说引史记，夌徲子谦引作夌徲，史记泰山跛羊牧其上，夌徲故也。冯夷一作冯迟可证。
咇茀一作苾勃，馝馞 ，相如上林赋，晻薆咇茀，汉书作苾勃博雅，馝馞香也，扬雄传香芬茀以穷隆。
旁薄一作旁礴，盘礴旁魄， 庄子旁礴太，中首昆仑，天之气旁礴地之形，又赋旁薄羣生，相如封禅书，旁魄四塞，又画史解衣盘礴。
肸蠁一作肹，响翕响肸，芗 说文，肸响布也，从十从防防者振防也引甘泉赋，肸响丰融，又子虚赋肸响，布写注盛作也，汉书本作肸，蠁太冲蜀都赋，景福肸，蠁之兴作，则有鬼神，仿佛之意，注如虫羣起而多又郊祀，罔不肸饰，师古曰：肸振也，玉篇作肹响，说文曰：蠁知声虫也，蠁子入土爲蝇，毛氏曰古响，即向羊舌肸，字叔向，是也。肸孙愐，羲乙切六臣注引司马彪曰：肹过也，吕延济曰：肹蠁中天，游气也，论衡曰：晓俗以鸿文犹振聋，以肸蠁也，甘泉赋，芗呹肸以棍根兮注芗，与响同笛赋，纷纶翕响。
萧条一作萧蓧□，蓧霄雿 ，张平子碑作萧蓧，淮南作霄雿，汉作□，蓧吕君碑，作萧蓧。
萧森一作萧参，揱参，箾参櫹槮 ，史记上林纷容，萧参六，臣本作纷溶，箾参纷溶，犹丰茸也，张衡用櫹槮，此声乃萧疎之转也，考工注，郑司农曰：揱读为纷容，揱参之揱即萧森。
参差一作□，差参縒篸，□柴池，差池，又转为蹉跎，崔隤之声， 相如赋，柴池茈虒，柴池即参差，作差池说文，有槮□参□篸，□之别实一字，累加也，差池转为蹉跎，古池佗互，从可证也。左传？子产曰：何敢差池？注，一音蹉跎，又作蹉跌，赵壹曰：蹉跌不面，葢失与池转也，又转为崔隤一作摧。頽汉广川王传日崔隤，时不再注崔隤，犹言蹉跎。
茈虒，一作偨傂柴傂，跐豸 音，此齿相如赋，柴池茈虒，又作偨傂，总言不齐，貌茈傂之声，正因柴池，但上二字平声，下二字上声，故多互用，扬雄赋，柴傂参差，张衡赋増婵娟以跐豸京山，曰：后汉志术氏冠，差池逦迤四重，即偨傂。
踟蹰一作歭，防迟伫踟跢，跦转为踌躇，踯躅本作彳，亍一作踯防蹢躅，掷防 ，说文防歭，防不进也，刘宋书乐志引五马立歭躇，长笺引诗搔首，歭防升庵引跢跦，冨嘉丽色赋用迟，伫茅山碑，用迟蹰，陆士衡诗用踯躅，五臣本作彳亍，又作踯防又有掷蠋，亦谓其行貌也，易释文古本蹢躅作，一本作掷防。
酩酊一作茗，艼茗仃 ，晋山简传作酩酊世说作茗，艼升庵引，简文帝曰：刘尹茗仃有实理，今本一作茗，柯误此杨有见而陈氏辨之非。
龙钟一作陇，种躘蹱儱，偅转爲笼东，泷涷 ，荀子曰：陇种而退，注遗失貌，余以爲即龙钟，字埤苍，作躘踵或作防，然古多通用，杜弼爲侯景檄梁曰龙钟，稚子王裒，与周正书，龙钟横集，裴度曰：见我龙钟元载别妻诗，谁不厌龙钟，退之诗白首夸龙钟，或言老，或言泪或训，小人行总皆状，其潦倒笨累耳，指南作儱偅，北史宇文泰战败敌兵，追及李穆以鞭击泰，骂曰：笼东军士，尔主安在笼东，犹陇种说文，泷涷沾渍也，兵败，披靡而退，如冒雨衣湿之状，俗谓水湿爲泷涷，又三国吴志，周鲂诱曹休，书卒奉大畧伀蒙狼狈，伀音钟，伀蒙犹龙钟也，郝京山，以淮南茏苁，辽巢为一，则非矣。林氏曰：方言泷涿，谓之霑，□音笼冡，此与说文相证，可存姚文，燮曰竹，曰龙钟，生罗浮地亦谓其大而笨累也。
<子部,杂家类,杂考之属,通雅,卷六>
顚覆一作覆，通作蹎仆顚踣，顚匐蹎防 贡禹，一旦蹎仆，蔡邕释诲，荣显未副，从而顚踣，柳宗元诗连蹇困，顚踣魏书，裴叔业兄子裴绚传，比因大水，蹎防不免，梁书王僧孺辞府笺，倾蹷必然，顚匐可俟，唐李石传曰：晋君臣夷旷，以致覆，即顚字，葢因扬雄幷，州牧箴，太上耀徳，其次耀兵，徳兵俱靡不悴荒，公羊爲已傎矣，亦是顚字，晋志用傎倒仆覆之通，犹负否也，仆踣之通，犹负之于背，背之于北也。
夷犹一作夷，由 楚辞，君不行兮，夷犹广成颂，作夷由尔雅，夷由爲鼯鼠名。
优游一作，优犹优嗂，优繇 ，荀子优犹知足，荅宾戏，陆子优□，楚相碑，优游字作优，嗂柳佩韦赋吉，优繇而布和。
怫郁一作弗郁，茀郁沸郁 ，魏乐府曰中心，何怫郁，汉书瓠子歌，鱼弗郁兮柏冬日，景十三王赞内茀郁，史记河渠书作沸郁。
绰约一作繛约，淖约因爲婥约，□□ 说，文本作繛，相如传，便嬛繛约，汉书作绰约，扬雄传竞淖约兮，荀子淖约以察说文，又有□□，□也笺曰：本作□□。
愺恅一作，嘐 吴曾引陆机文赋曰：愺恅栏慢，裨苍曰：嘐寂静也，文士以作事迫促，谓之老草，智按王子渊洞箫，赋有愺恅澜漫，吴引误也。嘐即愺恅，今人作潦草。
屏当一作，并当摒挡，摒档 ，阮孚传言，祖约屏当不尽去声，刘平水作摒挡吴，虎臣言世说为曹夫人，并当筐箧，即屏当也，冥通记，竟夕栟档，字攷収，偋当以荀子偋即屛也。
龃龉，因有鉏铻，鉏防岨峿防龉，鉏牙 牀吕鱼，吕切本齿相差，着也，敔有三十六龃龉，因作鉏铻，专为不相当之意文赋，或岨峿而不安，则又因山立义，说文本作鉏，防考工玉人，大琮十有二寸，射四寸，注射其外，鉏牙疏言：其外八角锋也，鉏牙即龃龉，古吾与牙声通都，俞古文字，考作鉏。
剡栘扊扅，同 音琰，夷门关也，百里奚妻琴歌，炊扊扅顔之推曰一作剡栘，又曰：扂与扊通，□与扅通。
蓬勃因有□烽防，防 韵略曰：□烟尘襍起也，俱见集韵，广韵词赋家用之，总言勃郁蓬起之状，因义増加蓬勃之声，又转为旁勃，见尔雅疏。
轇轕防防本于胶葛， 防防水广也，孙愐曰：轇轕防形，又驰驱貌见子云赋通用胶葛，总言多而广相纷纠之状也。指南，乃作轕，不知何据？当是胶之误耳。
混沌一作浑敦，坤屯困敦，倱伅 ，庄子七日而混沌死，元气未判貌，通鉴盘古氏，一曰混敦氏，左传浑敦注即驩，兠张衡灵宪注，坤屯不分，尔雅，子曰：困敦韵会作倱伅。
皓旰一作皓，涆澔汗浩瀚， 史河渠书瓠子歌皓，皓旰旰兮闾殚，爲河上林赋采色澔汗，梁张缵南征赋，观百川之浩涆，或作浩汗，浩瀚。
风裁一作风采风彩，丰采 ，后汉李膺传天下仰其风裁，霍光传，天下想闻其风采，南齐王俭谓庾杲之蝉冕所映，更生风采，吴志，诸葛瑾传，未尝切愕，微见风彩，或作丰采，谓丰容华采也，升庵尝言风裁之，裁当上声，憔悴一作蕉萃癄瘁，噍杀焦瘁，顦顇□悴， 孟子民之憔悴，于虐政吴语，人民离落，日以憔悴，又逸诗无弃蕉萃，索隐引此诗，作顦悴，后汉应卲传引作憔悴，汉礼乐志纤微，癄瘁之音作，而民忧思，乐记作噍杀，班固答宾，戯朝爲荣华，夕而焦瘁，唐人诗为报，故人顦顇，尽并通说文，专主顦顇，履按广雅，作□悴。
汍澜一作萑兰，汍滥丸兰 ，后汉书冯衍赋泪汍澜而雨集，陆机吊魏武文涕垂睫，而汍澜言，流泪纵横也，又汉息夫躬絶命辞涕泣流兮萑兰，又班固答宾，戯汍滥而测深乎重渊，又扬子太密首阳气，亲天万物，丸兰注盛貌。
堙郁一作，抑郁抑惌，壹郁泱郁湮郁，伊郁 史贾谊传独堙郁兮其谁语，气不通也。汉书作壹郁，文帝纪注奏请受禅，疏大禹必郁悒于防，稽之山何晏，景福殿赋，感溽暑之伊郁，岣嵝碑曰：禋郁昬，徙左传湮郁不育，息夫躬诗，元灵泱郁，皆此堙郁，音义也，升庵引有抑惌忼慨，一作慷慨忼忾，感慨感槩， 史袁盎传引大体忼慨，项羽本纪悲歌忼慨，高帝纪，慷慨伤怀，后汉齐武王演传刚毅慷慨，魏武帝乐府慨当以慷，晋陆机议论忼忾，史季布传赞婢妾，贱人感慨而自杀，汉书游侠郭解，传少时阴贼感槩，后汉范滂传论，奋迅感槩。
岂弟，今用恺悌，其用闿圛者别一义也， 岂本岂歌之鼔借为岂悌后？岂歌作凯而岂字爲虚助矣，齐子岂弟笺，岂弟作闿，圛古文尚书，以弟爲圛圛明也，疏曰：古文尚书，即今郑注者也，无以弟爲圛之字，惟洪范稽疑论，卜兆有五，曰圛注云：圛者色泽，光明葢古文作悌，今文作圛，贾逵以今文校之，定以爲圛，故郑依贾氏所奏智，按今尚书洪范七稽疑曰：驿言络驿，不续其兆，爲金郑笺所云，闿圛亦云：与齐子发夕同意，言络绎也，今将以闿圛爲岂弟之奇文乎？按凯风和乐也，凯泽亦和意，或作闿，泽史司马相如传昆虫凯泽，汉书作闿泽，晋纪曕传，六合闿拓，则是开拓音相，转借也。
凌轹一作，陵轹辚轹，躏轹凌猎，通爲陵厉，輘借 史灌夫传，凌轹宗室，谓虐害也，汉书又有谓陵轹边吏，后汉朱浮传，陵轹同列，上林赋车徒之所，辚轹汉书，作躏轹，尔雅猎，虐也，注凌猎暴虐，即凌轹李白，诗独鹤思凌厉，后汉亷范传曰：自相輘借。
从容一作纵臾，将养怂，慂傱勇从谀， 礼从容，中道史衡山王传，日夜从容王密谋反事，汉书作纵臾，又衡山王有逆计，日夜从容劝之，汉书作，日夜将养劝之注，奬劝也，方言南楚，凡已不欲喜怒而旁人，说者谓之怂慂，汉书郊祀歌般从，从旌容容注，如人相傱，勇作恶之傱勇，汉酷吏传赞，杜周从谀，并与从容同矣。
呕喁本于吁俞之声，一作姁媮，呴愉煦妪，呴喻转为愉呴，噢休噢咻 ，韩退之连理木，颂奋坢姁，媮注与吁俞，同京山，谓即吁俞，郭璞曰：怤愉犹呴愉也，晋书夏侯湛传逐巧防妍，呕喁辩佞呕喁，即姁媮，子美赋小人，呴喻记曰：煦妪覆育，戴氏谓与汉书？愉愉呴呴同，又借用休，左传或噢休之，因作噢咻，今问奇读，妪许谓噢休非葢不知本吁俞之声而因有出气嘘育之义，故转音爲妪，许亦可转，音育休亦可。
闪揄一作陜输 ，东汉赵壹疾邪赋，荣纳由于闪揄注，揄音抒，曹大家女箴，动静轻脱，视听陜输与闪揄，同皆轻脱，意犹闪烁，吴志丁厷掞张掞与闪同，亦谓其闪灼张设也。
专一一作抟壹，竱一抟揖 ，孟子志壹则动气注，志之所向，专一，则气为之动，左传如琴瑟之抟，壹史秦始皇琅邪台颂，普天之下，抟心揖志，与专一同，注以爲辑，志辑揖自通，然此是专一，按管子内业篇，一意抟心，耳目不淫，虽远若近，韩愈郓州堂记，竱心一力以借国家之职，此可爲连称分用之证。
排笮，即排迮转作迫，唶迫筰迫，迫迮迫蹙，偪侧逼窄，滵瀄 迮迮起也，南史江革，传迮轻艚压也，唐李商隠诡薄共排笮之与排迮，同考工注司农云，柞读为迫，唶之唶，康成前注云：迫筰则迫唶迫莋，皆迫迮也，后汉窦融传，嚣势排迮，不得进退，注迫慼也，王莽传迫措青，徐盗贼，注措读窄，唐李逢吉传裴度为逢吉排迮，唐元结舂陵行，袛有迫蹙，期韩愈秋雨联句，蛬宂何迫迮，杜诗偪侧何偪，侧注引赋，滵瀄即偪侧。
隐赈一作隐。展殷，陈殷轸 ，淮南子士卒殷，轸南都赋，邑居隐赈，注冨盛貌，西京赋商旅联槅，隐隐展展，注重载声，与吕览□合，详见重言，京山，又引李斯逐客书民以殷盛，与此为一。
侵寻一作浸寻，寖寻浸淫浸潭浸浔， 武帝纪，天子始巡郡县，侵寻于泰山封禅书作浸，寻郊祀志作寖寻，上林赋浸淫促节，汉书齐王肥传，浸淫闻于上，又作浸潭，与浔同剧秦美新，景曜浸潭之瑞，潜史难蜀，文浸浔衍溢。
辜较一作酤榷辜，估较辜，防转为酤， 史郑庄为大司农，僦人多逋负，注僦人辜较也，索隠辜较作酤榷榷独也，酤卖也，又后汉宦者单超传姻亲，为州郡辜较，百姓与盗贼无异，董皇后纪辜较，在所珍宝货赂，悉入西省，又陈万年传浸入，辜榷财物，注辜罪也，榷专也，翟方进传，贵戚子弟多辜榷爲奸利者，注已自专利，他人取者，輙有辜罪也，此随字作训耳，后汉灵帝光和四年，豪右辜榷马一匹，注辜障也，榷专也，障余人买卖而自利也，又作估较晋书，南蛮传徼外诸国赍宝物自海路贸货，日南太守估较大半，又作辜榷，王莽传滑，吏奸民辜而防之，防与榷同，按汉武帝始爲榷酤之法，榷较通算也，官自酤酒，计较专利也，私酤者有罪，故后转为辜较，凡官税，民间一例科敛者，皆谓辜较一切之名，孝经葢天子之孝，葢诸侯之孝注，葢犹畧也疏云辜较之辞，犹梗槩云尔。
料简一作，拣料捡 ，张湛列子序，且将料简世所希有，魏志赵俨传料简诸奸结叛者八百余人，裴潜传奏正分职，料简名实，韩愈和侯喜咏笋诗，妇懦咨料拣，晋书周顗传，王导料捡，中书故事，葢古读料，字平声，臲卼一作臬兀刖跀危，屼揑杌，棿杌，倪防转作杌，，嵽嵲墆霓，硉矹 易，困于臲卼，言高而危也，杜甫太清宫，赋神器臬兀，而小人呴喻，文选长笛赋巓根，跱之，刖即臬兀，韩非子外储说子臯仕卫，逃出门，跀危引之，逃于门下，室中注跀者，行步危也，又李白梁甫吟，大人屼当安之，或作揑扤，又作杌，太元防首圜分杌，棿京山，曰：又作嵽嵲，杜甫御榻在嵽嵲韩退之丰陵，行嵽嵲遂走，元宫闾注山，小而不进，貌又作墆霓，文选直墆霓以高居墆音迭说文，不安也，引易曰：又杜诗瘦马行骨骼硉兀如堵墙，注引郭璞江赋，巨石硉兀以前，却皆危意，葢臬兀之声也，智按易劓，刖，古作齀，一作倪防晁作，棿杌王荀，陆作臲，郑作倪防则棿杌倪防，确是臬兀。
累垸，一作累丸， 列子痀偻者累垸，五而不坠，犹掇之也。与累丸，同淮南时，则训圆而不垸，即丸也。考工重三垸，亦以其丸之重为权也。
功苦一作攻苦功，沽 国语，辨其功苦，功与攻同坚也，诗我车既攻精专，曰攻粗恶，曰：苦，周礼注有攻有沽，又史舜陶于河，濵器不苦窳；亦作楛，通作沽，仪礼丧服传，冠者沽功也，注犹麤也，论语沽酒，恶酒也，古读假为沽如纯嘏，与土字叶家之为姑，皆其声也。今京师言行滥物曰假，沽犹以二字连称。
毰毸一作毰，毢陪缌 ，文选敷藻翰之陪，缌注奋怒，貌公绍作毰毸，丁度作毰，毢羽张也，又有毰鳯，舞也，音义同。
幼眇一作要妙杳眇，杳杪 ，汉元帝赞分刌节度，穷极幼眇，中山靖王传毎，闻幼眇之声，不知涕泣之横，集注作要妙老子，是爲要妙北史，魏世祖纪大延二年，诏方寸玉印有三字，鸟文要妙奇巧，上林赋，俛杳眇而无见晋衞恒四体书势序，杳杪邪？趣不方不圆，智按说文无妙字，而有纱丝急也，后人遂作玅字，而妙见于易，凡夫欲借，杪爲妙想取之衞恒尔。
落魄，一作落泊，洛度落度乐，托拓落托，落 史郦食其传，家贫落魄，陈书杜棱，少落泊，不为当世所知，晋佛图澄传铃声云：胡子洛度，又大安童謡，元超兄弟大落度，上桑打椹为茍作，注东海王超，字元超，茍谓茍晞蜀志，杨仪传往者，丞相亡吾举兵，就魏氏宁当落度如此邪？世说王耆之乐，托出自门风，又扬雄传何为官之拓落，又晋慕容暐，传孤危托落。
防瞑一作阡眠，阡绵 南都赋，青冥阡瞑，注幽昧貌，陆机赋精丽芊眠，又作阡绵。
条畅，一作条鬯，条昶 ，汉志条鬯该成，长笛赋清和条，昶即条畅也，魏王昶字文舒，可知取舒畅之意也，离娄转爲丽，廔 说文，廔屋丽廔也，广韵作廲，廔皆平声，离娄言其透明也，郝氏曰：古之至明者，因以为名，转爲歴录余以歴录尚远，若丽廔则实因离娄也，说文瞴莫浮切，瞴娄微视也，读若眸，娄以此益证，离娄为至明，古有此语，或称离朱，山海经作离，俞音近相借，如春秋，邾娄为邹可推。
劻勷，一作俇攘，躟狂勷， 楚辞逢此世之劻勷，一作俇攘一作，躟注狂，遽貌韵会，劻勷，急遽貌，故子谦合之韩诗，浑奔肆狂勷。
抢攘一作伧囊，囊，□□ ，庄子在宥篇卷，脔伧囊注，犹抢攘也，贾谊传国制，抢攘唐武，则天赞，神器韵防，引为皴，字彚引为瓤，子谦引作□皆误，即抢攘，不知何所出？岂宋公自爲邪？师古读抢攘爲伧，儜升庵引说文□□，宜从之，又崔本庄子作戕囊六书，故别作勷躟纕。
谅阴一作谅闇，韽瘖， 高宗谅闇语作谅阴，郑氏读如防长笺于瘖，字训下，引书作，韽又引作谅瘖，旁罗一作旁，蠡歴离 史记，旁罗日月星辰，考灵曜作旁，蠡升庵曰罗犹地，罗也，晦伯引大戴礼作歴离倍游，即陪游 ，易林都邑倍游，即陪字，尔雅注陪位，爲朝鲁语，士有陪乘，故后人用爲趋陪常语。
通雅卷六
<子部,杂家类,杂考之属,通雅>
钦定四库全书
通雅卷七       明 方以智 撰释诂【謰语】
征营一作正营，怔营通作屏营 ，后汉邓骘，惶窘征营，蔡邕钟离意郎顗，俱用征营，前书王莽，人民正营，晋王濬自理，书惶怖征营，无地自厝，张奂惶惧屏营，注与征营，同三国志周鲂表，伀蒙狼狈，注伀犹怔也，方言沐，征伀遑遽也，郭璞曰：沐喘，貌征伀，即怔忡之声。
不庭一作不亭不享 ，左传以征不庭，言不来，在王庭者，史记作不享，索隠曰：旧本作不亭，亭直也，今人称日午为亭午，即直午之义，此孟奇説智以廷古读去声，廷直相因，不廷即不直，今人作挺直。
带介通作蔕芥，慸葪虿芥，防介蒂芥， 贾生赋细故慸，葪索隠葪作介慸介，犹鲠刺也。相如赋，曽不蔕芥，升庵载虿，芥防介，慸葪而指南，复载蒂芥，□冠子世兵篇细故，袃蒯。
迳廷即迳庭 旧説激过也又曰隔逺貌庄子曰：大有迳庭，毛晃韵増与韵防皆收入去，声音他定，切师古音朝廷之，廷为去声。亦因此也，或曰，迳庭言迳路之与中庭偏正殊絶，犹言霄壤也，西京赋望防窱，以径廷峰距一作峰岠，言峰棱机距也， 王茂曰：卞望之峰，距言其神峰崖，防峻然距闭，使人不敢犯也，毛晃曰：凡刀锋倒刺，皆曰：距赵广汉，善为钩距，晋灼曰：距闭也，或作，张揖注相如赋之雄，防曰：北地有者，毛氏曰：钩距如钩之，有距吐之，则逆使人入其术中，以钩索其隠情也，其曰超距，一作歫，抢头撞地也，史注拔距注，两人以手共据地为力，而能拔起之也，臼许切，又作岠晋书作卞望之峰岠世説作距食货志，元龟岠冉，孟康曰：冉龟中，缘岠至也，依説文以超距为超歫，又曰：防即防字，语相诃歫也。
吕钜即旅距销距，销其距也， 汉文曰：吾未能销距且无议军，凡言距者，如钩之有距也，恐后陆梁负固，尚以峰距我，未能销之耳，马援黠羌，旅距庄子一命而吕钜注吕钜骄矜也，或曰：距与怇同怇，本恇之讹，后周文帝纪欢稍懐旅距金华子杂编曰王式袄子半臂，曳履危坐斩，徐州银刀，都无敢旅距者，正用马援之旅距储偫，即储跱，犹言储置也， 孙宝，为除舎设储偫后，章帝巡狩，诏郡县无设储跱，元和南巡，诏无设储跱，又通作庤峙诗，以峙其粻，庤乃钱镈是也，説文庤储置屋下也，郝楚望曰：汉西域车师后，国有新道通玉关，车师后王以道，当为拄置，心不便拄置，犹言储偫，遂以后世之处置，当储偫云。
狥齐一作叡，齐彗，齐 史黄帝幼而狥齐，注狥迅也，齐疾也，家语作叡，齐大戴礼作彗齐智，按尔雅宣狥徧也，疾齐速也，狥乃徇之，讹言圣悊徧知，而神速也。
锲薄，即刻薄 刘陶寛锲薄之禁，按左传，阳虎借邑人之车，锲其轴，晋乐府锲臂饮清血，锲即刻字，且与契通，吕览察今篇，契舟求劒，张衡应间，契船而求劒，淮南子契其舟，范陆孙别立一音，乃未知古声尔。
翲忽即嫖，忽古通秒忽 ，史记自序曰：间不容翲忽，五家之文怫异，注犹秒忽也，按：广川王去歌背，尊章嫖以忽，此即飘忽嫖，翲皆飘字，其曰通秒者，説文秒定淮南，作蔈定，故知古通，古人于连字分则借之，如飘渺之眇，或借飘通，眇庙貌之貌，或借貌为庙前有此説然史记本文即谓其翲渺几，忽于理亦顺。
闵勉闵免，僶勉一也，转为密勿蠠没，又转为侔莫文，莫汉五行志，闵勉即黾勉，刘公干诗，僶俛，安能追殷仲。
文表僶俛从事，旧唐书朱全忠请讨沙陀，天子僶勉从之，俛乃俯字，此用为黾勉，汉五行志，谷永谏，成帝微行，闵免遯乐，注与黾俛，同刘向封事，引诗作密勿从事，注即黾勉，文选注引谷风诗，密勿同心，盖古读勿如末，如昧如没，故昧爽作昒爽，没身作圽身，尔雅蠠没勉也，蠠亦作勔，愐刘勔孙愐，以此取名可推也，陈骙杂志方言，侔莫强也，相勉以努力，曰：侔莫晋书，栾肇论语驳曰：燕，齐谓勉强为文，莫莫之声，又转为务，又转为楙，黾之声转为睯，故尔雅？曰：茂，勉也，务睯强也。
傥一作傥荡，惝荡转为跌踼，一作迭逿佚荡， 汉书史丹，傥荡不备，陈汤傥，犹言豁达也，音荡，又作逿仓公曰：重阳者，逿心主徐广音唐荡也，王式佯醉逿坠，颜音荡为是，丙吉皇孙敖荡，正与逿通，俗有跌荡之称，丙吉驭吏逋荡，阮嗣宗庄论跌失迹，，去声，子法言作数，荡字皆相通，文选思赋，藐以迭逿，即跌荡雄，为人简易佚荡，礼乐志詄，詄荡荡乐府，天门开，詄荡荡皆读，如迭广韵，韵防跌踼，俱因説文徐説。
槁防藃防藃剥熇，嗃 ，槁与藃同，呼高乎报，二切考工曰：以火养其隂而齐诸其阳，则毂虽敝，不藃注司农藃当作耗，谓藃藃防隂柔后必桡减，帱革防起，戴氏作藃，谓木不孙理，藃剥也，荀子曰：木揉以为轮，其曲中规，虽有藃防，不复挺者，韵统载熇，即槁防也孙愐载嗃，大呼也。
逢俉犹逢遌也，寤生犹遌生也，鄂谢即晤，谢朗寤，即朗悟 ，俉音晤，相逢而惊也，史记逢俉化言，化为讹叙，遌神，即此意韵，防作迕，与俉遌同尔雅；遌，遇也，注遌今为晤，左传？庄公寤生，惊姜氏，言寐觉而生，则非矣。言遌生也，遌逆也，如今之倒生，此笔乘载，敬甫解也，按史灌夫，武安鄂谢汉书作晤，谢晋温羡以朗寤见称，即与王戎颖悟之，悟同项羽，赞尚不觉寤，亦觉悟也。相证益知古人之借。
叱防譇慸，即侘傺 离骚，忳邑郁余侘傺兮，注侘立也，傺住也，宋玉九辨曰：傺而沈藏谓冬时物止也，此因方言傺眙逗也，南楚谓之傺，郭璞曰：逗即住也，傺音际，今字书傺尺制切侘丑亚切智，谓当以声取之，状其咄怪，尔赵凡夫，曰侘傺，本又作譇慸，呉氏言当用咤防，此取説文重文合，其音尔。
邪揄一作歋，捓揄歋，瘉冶由歈 邪？揄举手笑也，王霸收兵于市，举手歋之，罗友见鬼捓揄，揄，动也，郊祀歌神之揄，广韵揄，诡言也，又抒也，或舂或揄，揄摇之也邪？揄乃笑人之声与状尔，别作歋説文曰人相笑为歋，凡夫曰：今改作捓揄，张有复古编特正之，李白诗，谑浪掉海，客喧呼傲阳侯，半道逢呉姬，卷帘出捓揄，则读揄为尤，湘素杂记引李左车邪，苏鄂曰：即今俗谓之冶由也，今误刻冶田，按贾谊新书冶由女子笑，貌即邪，揄转尤之声，小补曰：歋又作擨省作搋许顗，彦周诗话引王元之诗泽畔，离骚正憔悴，道旁山鬼谩歈，此宋人随意书者。
漫羡即漫衍 ，汉艺文志荡者为之，则漫羡而无所归心，羡音衍，本从防防涎也心慕欲则口流涎羊可羡也，借为羡余之羡，去声，墓道曰羡音延，老子埏埴以为器，作埏周礼典瑞壁，羡以起度，音衍，地名沙羡，音夷，学者须别之，但以漫羡为漫然可羡，则非矣。郭忠恕分羡慕从防沙羡从，次字家説也。
踳駮踳驳，即舛驳 ，梁书用律者多，蹖駮孝经序，踳驳尤甚，此本雄耳，□对卧也，唐韵作踳驳，亦作僢，淮南子分流僢驰舛，僢踳一字，今韵书乃音踳为尺，尹切误也。按王制，南方曰蛮注，卧则僢疏云：首在外而足向，内典瑞注，僢为同邸，庾元威曰：众议丛残，音词防牙，防牙即舛互。
□訽即奊诟 ，升庵谓荀子□訽，今本误作謑訽，贾生用，奊诟亡节，智按説文有謑诟语，故竝存之，庄子失元珠，使吃訽索之而不得吃，音口懈反，契古通刻加口，契声稷卨，借音可证，盖古人韵粗殆，奊诟之，通称也，至以吃作食，于声实逺而方言便之，已载説文岂汉人有此语邪！然古人无用吃者，惟见庄子又非本义，郝氏以庄謑课，与奊诟为一林，钺误作□诟。
跋剌即拨剌 杜诗跳鱼拨剌，张衡赋弯威弧之，拨剌注力达反，李白诗跋剌银盘欲飞去，皆言其声，何必分箭与鱼邪？
薛越即屑越 升，庵引荀子薛越之中野，我今将聚之于仓廪，贾闰甫谓李密曰：民以食为天，而有司屑越如此，注狼戾也，乃引薛草名越可为，布则迂矣，説文防散之也，即屑越之意，防与屑通。
雕攰本作雕防也， 魏蒋子通雕攰之民，倘有水旱，不为国用，葛洪字苑攰作音，九为切毛，晃曰：窦苹音媿，今字彚攰音贵以读，媿如贵也，智又按韵，防引广韵，攰瘦极也，升庵引作疲极，今按孙愐唐韵即广韵，本止有防瘦极也，而媿字下无攰字，则知雕攰本作雕防，即雕匮之音义也，又按颜之推曰：张揖，吕忱云支傍刀是剞字，蒋济自造支傍力。
怇扰本是恇扰， 梁鉴呉承伯，奄至呉兴，吏民恇扰，史防释文作怇扰，注音巨胡身之曰：字书无怇字，梁鸿诗恇恇隂氏引作怇字，智按恇怇，不应相通，定是讹耳，魏书裴灿，合家恇惧，用礼记之，匡惧也，升庵读恇为慌，周礼扰万民，郑氏音饶，汉书刘累扰龙颜，师古音饶，按：此当音上声。
偃佒即偃仰，古作偃卬， 庄子，缘循偃佒，佒音恙，郭璞曰：偃佒不能俯执者也，智谓仰有去声，北人呼仰为养，则通佒矣，诗或栖迟，偃仰释文，作偃卬，此古仰字史大人赋，低卬夭矫，则为低昻。
辟倪通作，俾倪陴隦睥睨，壀堄 上匹，计切下硏计切斜目，詹，相也，古通作，俾倪亦作辟倪，信陵曰：矦生辟倪，故久魏其，武安曰：辟倪两宫间，汉书作辟睨，城上女墙可蔽，以瞻敌者，因名睥睨，别作壀堄，唐卤簿，有俾倪宋志载防睨汉，乘舆用之，如花盖而小，颜籀注急就俾倪，谓持盖之杠，在轼中央环为之，所以止盖弓之前却也，今曰俾倪扇。
詀讘即呫嗫，颞颥即讘吺 ，灌夫曰：效儿女曹呫嗫耳语，呫尺涉切切切附语也，嗫本作聂，尼辄质涉二切，附耳语聂之也，説文又有讘字，多言也，即嗫字，或用为詟嗫，孙愐叶韵，两収之作呫嗫，以喋为便，语防为多言而以嗫为口动，呫为尝也，音他协切，狐讘县名，在清河郡，又有颞字，用为颞颥即讘吺吺，汝朱切説文讘吺多言也，唐本殳声，徐本投省声，韩昌黎口将言而嗫嚅，殳声是也，驩兠之兠，亦有作吺者，故孙氏音当矦切而徐投省则失之逺矣葛洪字苑防而嗫嚅。
遮迣当作遮迾 ，汉书男女遮迣，注迣古列，字天马，歌迣万里，注迣逝字，此何其两借邪？按迾古列，字迣当专为逝，广韵迾下，复引迣字泥，晋灼之注耳，史记天马歌作跇万里，贾生赋，凤漂漂其髙遰音逝南齐，幸臣后，史臣曰：式候还麾，遮迾清道，正遮列字也。
阿匼即阿邑 张汤，以知阿邑人主注谄防迎合貌同呜，唈之唈，音遏合切，唐萧复谄防阿匼，杨再思阿匼取容，正阿邑也，増韵邑匼二字附出，唈字下是也。而公绍分之乌匼，巾名匼匝，周绕貌俱见杜诗。
璀璨一作翠，粲綷防縩 ，嵇康琴赋新衣，翠粲缨微，流芳翠音，崔班婕好赋作綷防升庵，又引縩直翁引説文玉光璀璨，老学庵曰：东坡牡丹诗，一朶妖红翠欲流，乃知蜀语鲜翠，犹言鲜明。
抏敝犹刓弊， 食货志，百姓抏敝，以巧法师古曰：抏讹也。説文刓剸也，徐锴曰：印刓弊，前汉书刓印不予，苏林曰：手弄角讹，孔融赞注园即刓，字庄子，五者园而几向方矣！注圭角泯铄也，集韵或作防韵防通作玩，史记印玩而不能授按説文以剸解刓，则是同剜心，割肉之剜，字借用，作刓弊耳。
负兹一作，负子 ，方子谦引曲礼不能，则辞以疾，注疏引白虎通云：天子有疾，称不豫，诸侯称负子，子民也，言忧民不复王也，按公羊属，负兹注蓐，席也，史记康叔封布，兹兹者借席之名，索隠，曰：一作茊。公明草也，则负子者，兹子之借，声相通也，白虎通凿解耳，笔乘引吕览，今兹美禾，来兹美麦，为来年则负，兹为负嵗月益牵强矣。
絜楹一作絜，盈 卜居曰：突梯滑稽，如脂如韦，以絜楹乎絜楹，朱子未详，一曰楹屋柱，亦圆物，梁氏谓两楹，酬酢之地，此总言其圆转，逢迎应答，容悦之状，絜楹，犹言盘旋酬酢也，御览引作絜盈公，绍引説文楹盈盈，然对立之状，考工之程，与楹同即柱也，犹栾盈之为栾逞，岳柯作桯史弱，矦曰：岳亦斋取此义，庄子曰：举筳与楹楹即桯，谓皆圆物，小大不同耳，一曰屋四周为楹，言旋转也，一曰，犹捧盈之语，言处盈也。
污一作窊隆窳隆 ，后汉桓，彬辞隆就窊，霍谞，人心不同，辟若其面，窊隆丑美，蜀志郤正作释讥，道有隆窳，物有兴废，渊明命子诗，时有语黙，运同隆窊，又诗曰：肆志无窊隆，窊窳皆与污通声。
负扆一作负，依背依倍依 ，史鲁世家索隠述赞周公摄政，负扆据图，记多作负斧扆，汉严助，负黼扆，徐乐书，南面背依史，世家南面，倍依王莽，负斧依南面，又负依践阼，盖古陪倍负背北，皆相通负，尾即陪尾，负郭即背，郭淮隂吾岂可以乡利而倍义，与向背同诗，言树之背，谓北堂也，北本二人，分背之形，作□借作南北之北汉，行幸萯阳宫，李斐曰：萯音倍。
怐愗一作怐瞀，瞉霿怐□，，□，□，区霿备霿沟瞀，五行志区霿无识，师古区，口豆反霿，莫豆反，又曰：青眚牛旤也，不敬而□，霿之所致也。荀子愚陋沟瞀，沟音叩无知也，又曰：沟犹瞀儒，亦是分沟瞀用之，楚辞直，佝愗以自苦，一作怐愗韵防作怐愗，或作瞉霿，湛若作□傋，抄集韵字也，韩昌黎南山诗，堛塞生怐愗注引楚词怐愗，即佝瞀音，冦茂，今直翁収二字于宥韵古，盖务贸雾，雺眊，毣俱通。
减溜即涵流 ，管子减溜大成，注减尽也。溜，发也，君既均，施物尽发于善，按减与涵通释文，引诗僭始既减説文引作□即涵字，溜与流通，涵流，犹言涵泳，同流而归，大成之化也，存证。
沙劘挲磨，即磋磨 ，王褒九懐贵宠沙劘，谓陵轹之，犹磋磨也，与挲靡同，挲靡则挲音磋，摩娑则音，梭乐府曰：一日三摩娑，或作靡挼，捼莎见古隽类。
虚戾即墟，厉 国防，秦人逺迹不服而齐为虚戾，注引庄子国为墟，戾居宅，无人曰墟，死而无后曰厉，又公子魏牟説赵王社稷为墟戾。
卓荦一作逴荦，逴跞卓砾 蜀，秦宓卓荦超伦，荦音落，文选蜀都赋，卓荦奇谲，班固作逴荦，文选注作逴砾，祢衡传英才，卓砾呉志，骆统表理张温，卓砾冠羣，林离一作淋漓，淋漓，通为渗漓流离，转为流丽，藰莅飂戾，又转飉戾嘹唳，重其声则为劳，利 相如赋丽以林，离后人用淋漓，省作淋漓，河东赋渗漓而下降，即淋漓之声也，转作流离，陆机赋流离，濡翰注曰：林离流离通用，诗曰：流离之子，则有流落之意，或以指鸟，亦谓鸟流离也，黄离留此，转声也，又转为流丽，上林赋藰莅芔，歙即流丽，歘吸唐诗流丽鸣春鸟，马融戫汨飂戾，即留戾鲍照诗，飉戾江上，讴亦作嘹唳，通作劳利，乐府有雀劳利。
卉汨一作卉歙，轧忽一作轧沕，轧芴 五神章曰卉汨，胪汨于笔反，言疾忽也。胪，陈也，相如用卉歙，子云用旭卉，亦是此意。或用防，霍与忽同升庵曰：芔歙即歘吸古作□，见石鼔文省作芔而五，臣以为卉智按郊祀诗用卉，汨则卉歙，一声也，史记瞠盼轧忽，汉书作缜纷轧芴，天马歌作轧忽，此皆声转沕卉，歘嚖皆声也。
流落一作留，落 孔平仲杂钞，曰霍去病传诸将，常留落不耦，今世俗多作流落或议，史记无此语，乃见汉书，卫青诸将，常坐留落不遇，注迟留零落，不遇合也，智按去病在青后，实去病语，凌本作，不遇万厯，十年，南监髙啓愚修本依刘之同所校，此语正作留落不耦，方禹修问，奇广引作史卫青误。
暴乐一作剥落，剥脱驳荦， 尔雅，毗刘防乐也，注树叶缺落，防希也，太元图败损乎？七剥落乎八汉，五行志剥落，万物始大杀矣，水经汾水东，过晋阳，注单碑独存，文字剥落，又荀子剥落之，砥砺之上林赋赤瑕驳荦，注采防也不纯之名，韩愈纳凉联句，大壁旷凝净，古画奇驳荦，其声又与薄落，通见后。
牢落者寥落也，一作辽落，廖落厯落者磊落也，拓落者脱落也，一作跅落，濩落者呉落也，雕落者刋落也，枳落者篱落也，薄落者，各落也，凿落者错落也， 上林赋，牢落陆离，文赋心牢落而无偶，一作辽落退之，用廖落即寥落权徳舆诗牢落寒原，防素车盖牢为寥之，洪声古常通，呼桓彞周顗，叹茂嵚崎，厯落即磊落也，北魏张渊用磥落，雄为官拓落，盖脱落之意，又汉书注跅，落无检局也，庄子濩落史记，呉落呉与濩通，尔雅：檴落则木名汉书，雕落洪支，班彪刋，落不尽，刋即雕意，后汉书枳落言藩落也，藩篱也，呉徐盛从建业，筑薄落围，袁绍在薄落津，此言地聚枳落，因以为名，景福殿赋，櫼栌各落以相承，言其状也，王建用薄薄，落落状其纷乱，貌韵防曰：错落闲厕，貌退之用，凿落指酒器，亦谓错落也。
扶于犹扶疎也，通作扶疏，扶苏扶胥扶，扶疋搏疋，史记上林赋垂条，扶于郭璞曰：扶于犹扶疎也，五臣本竟作扶疎，疎乃俗字，故李善改作疏字，急就颜本扶疎，端拱本作扶疏，昔和人于字，用相于白于已竟，而客议无扶于字，以所见近本作扶疎也，才老曰：古赫胥氏，一作赫苏，智按古于疎胥苏，余皆相通，扶苏之诗，子贡诗作郑，灵公弃世臣，而任狂狡，子良忧之，赋扶胥徐景山引山有搏疋，考异又戴毛氏作扶疋，犹姑苏之为姑胥，姑余也，太元首，小宋本作，升庵曰：之解云：外物咸扶，即扶疎也。
孟浪一作，浪 何？子元言？庄子孟浪之言，古本作，浪升庵言，孟获之孟音，莽则浪同韵可证，智按古庚，皆合阳，孟津作□，古读明为芒也，孟卯为芒卯，其证更明，孟今在径韵，中原在送韵，转而漾韵，与浪相应，与放浪荡漾，同例，此其常也。
槎蘖，一作茬蘖，由蘖一作甹枿，甹 説文引书，甹一作□，椊国语，山不槎蘖，汉货殖，山不茬蘖，伯厚引説文作甹枿。
憋懯即憋怤 ，列子憋懯婩斫，憋音撇，懯音付婩音略，按方言钳防憋恶也，相侮以为无知，谓之聑，诺革反，或谓之斫，郭璞注曰：憋怤急性也，斫郄斫顽直之貌，则憋怤即憋懯郄，斫即婩斫之声，董卓有谓憋肠狗态，谓恶肠也。
懐协即懐挟 后汉方术懐协道艺即懐挟挟又与夹侠通呉，大帝东兴，堤侠筑两城，汉华山亭碑，有云吏卒侠路，晋宋书有夹毂队，周礼挟日而敛，谓夹一日言三日也，康成改为浃，何费事邪？仪礼，妇人事男子侠拜，谓夹一拜在中也，士丧礼，妇人侠牀东面，侠古夹切考工注，侠钟乳，即夹字叔孙，通，殿下郎中侠陛，师古曰：侠与挟同。
钩剥即句驳，剥异即驳异， 胡广，议者剥异，五家之文怫异，唐杨崇礼，在太常毎句驳省便，又韩太冲深文钩剥，即句驳宇文融，钩检一作钩校，钩较省言：节也，便随，便取赢也。
缧絏一作累绁，累绁 ，史记孔子世家起累绁，公冶长，在累絏论语作缧絏，子长自序，幽于缧絏，汉书作累绁淫佚，一作淫失淫泆，姚佚淫逸，婬佚淫，佾淫屑 ，汉地里志，汉中淫失枝柱，久湫文淫失眈，乱与淫佚，同庄子姚佚，姚与淫通，姚乃转借耳，依説文当作婬佚，左传作淫佚，九经考异引书淫逸于匪彞，淫佚有辞，陆作淫佾，马作淫屑。
慢侮一作，嫚娒嫚，姆嫚防 ，汉书张良以上嫚娒士，史作嫚，姆士一作嫚防，防见説文陈平资防人，又见中山王卫姬説文以娒为母，师音母。
冲澹一作祌防祌禫， 荀子祌防其辞，禹行而舜趋，是子张之贱儒也，注即冲澹，严遵老子指归作祌禫，防顤即凹硗説文作赘顤 ，卢照邻，文用防顤即凹硗也，皮陆唱和，皆押此防字，按説文赘顤髙也五到五吊切，此孙氏，方音也，实即防顤古用磝碻，谓不平也，借以状面部不平，遂造赘顤字。
选耎一作防蠕防輭防懦 ，史记选蠕观望，注与防輭同汉书，西南夷，恐议者选耎耎正软字，不知何以用软？后汉清河王选懦之恩，西域公卿选懦，容头过身，懦音软。
柔需即柔耎契需即怯懦， 周礼考工脂之则需注，故书作，少师曰：读为柔，需之需即耎，字六书，统耎一字説文耎稍前大也，从介而声，读若畏偄，而沇切説文之説不明但以偄为软，而杨桓竝改而沇切，为人之切，盖需耎皆软字而需濡，懦皆相转，故少师以需为软，则许杨可谓糢糊矣，又行数千里，马不契需，注司农云，契读如爰契，我龟之契，需读为畏，需之需释文，契古结反，需，音须又乃乱，反公彦疏谓从易需卦之需，则并不知先郑意，又何以解契需乎前，又何以解柔需乎？以愚论之，即读怯软，亦可京山，谓马不吃撋殆，谓马不吃挼，此不如怯，软之为切近矣。
骏厖一作骏，恂防骏駹，缀旒，一作畷邮赘瘤， 荀子引为下国骏，大戴礼引作恂防董氏曰：齐诗作骏駹，谓马也，礼记注引为下国畷邮，其实言赘瘤，与缀旒声通。
窈窕一作窅窱，防窱挠挑杳窱，转为窎窕，窎窅□□释文，引诗窈窕作窅窱，説文于窱训，杳窱也，于窎训窅深也，于窔训防窔深也，皆上声，则窎窅防窔，皆一声之转耳，西都赋，杳窱而不见阳，西京赋望防窱，以径廷庄子挠挑无极，注幽远之义，杜诗影动窎窕，冲融间，郑嵎津阳门百韵诗，迎娘歌喉，玉防窱蛮儿舞，带金葳蕤，升庵曰：方言美心为窈，美容为窕，不宜专主女子，凡夫以窈窕，专为宫室，用而关雎，窈窕当作杳窱，愚曰：古人形容，俱是借字，如状宫室用潭，潭赞人曰渊源，必曰：此言水也，又当作何字乎？又按方南，明广韵，藻作□窱，当是窅窱之误。
蚴蟉本作窈纠，夭蟜一作，蟉 诗，舒窈纠兮，劳心悄兮，纠音矫与悄叶，犹秦纠作秦艽，音交也，窈纠纒绕貌史，大人赋低，昻夭蟜屈折之状上林赋，青龙蚴蟉于东箱，汉书用蟉总之，萧尤二韵古通。
窥窬一作，闚觎闚，转为觊觎，企喻 晋，陶侃潜有窥窬之心，后汉乐，恢注干人主之闚觎，河间孝王，闚觎神器，魏志齐王，芳纪费祎隂图闚晋书段灼，奸雄之所闚，左传下无觊觎，音计，俞古规有几音，故转为去。或曰，乐府有企喻歌，谓相觊觎，懽好也，姑存襂纚，通作襳襹褷，防反之为防，褷籭簁，离纚离簁， 木华海赋履，阜乡之畱舄，被羽翮之襂纚，注秦始皇宴安期于阜乡，畱舄而去其衣，襂纚然也，草堂刻作□，西京赋被毛羽之襳，襹退之诗，视物隔褷，防注引王维诗独立，何防褷？又陆羽茶经作籭簁，嵇康琴赋作离纚，古乐府作离簁。
攫挐通作，攫搦捉搦，后转为娖拿 ，雄解嘲，攫挐者亡，旧唐书高宗永隆二年，商贾富人，厚加越礼，严加攫，搦李徳裕奏禁圣水，百姓渡江，日三五十人，已加捉搦，可知是拿字，韩琬不务省事，而务捉搦，乐府有捉搦歌，郝氏以世俗捉拿合之是也。而未知其原古，挐从如即音拏，卫青昏相纷挐，又曰：祸拏不解，皆纷如之意，而擩亦从需，音濡，后转为耨音，又转为懦音，乃转为拿音，初以儒汝孺弱，四声轮之，故知搦即挐字，而后人口角渐分，郭璞注方言，渠挐音诺，猪反，此呼挐为奴也，鱼麻韵通，故奴转为拿，而搦有捻音，犹今青登，莱人呼那为宁借反也？然唐人尚或呼捻为稔，为穏者，则皆弱字，如字之本，音未忘也。
蹑蹀通作蹀，蹀躞，转为捷摄撇屑，撇屑一作徶防防 文选南都赋罗袜蹑蹀而容与，祢衡传参挝，蹀而前，或作蹀躞，白头吟，蹀躞御沟上，鲍照行路难，安能蹀躞，重羽翼，赵壹疾邪？赋捷摄逐物，日富月昌，犹蹑蹀又唇，送之为防，之声相如赋，□姗撇屑，史记媥姺徶，防南都赋，防蹁跹，或作重唇为勃屑，郝公收庄子敝，跬为撇屑，非也。
逡巡一作遁。巡逡循通为遵循蹲循，遵遁巡遁，逊遁上林，逡巡，避席东都，逡巡降阶，庄子至乐篇，忠谏不聴，蹲循勿争，过秦论遁，逡而不敢进，管子戒篇，蹵然逡循汉书，平当逡循有耻，萭章逡循甚惧，赵飞燕逡循固让，管子小问篇，公遵遁缪，然晏子春秋巡遁而对，后汉伦，逊遁不行，古人不惟借声见形义，近者时牵率书之，故遁以借逡又以借巡耳，云麓漫抄，因此欲以遁甲为循甲。
望觖望，即缺望 ，元美引楚燕世家，刘泽，独此尚觖望，解为缺字，今作鞅，望解非按汉书，卢绾为羣臣觖望，今又作望孙宝，擿觖即擿缺，郝京山，引史记淮隂守儋石之禄者，卿相之位，今监本凌本无此字，郝别见，麻沙本邪？
宴娭即宴嬉，古作燕喜，南娭即南嬉，抵陒即抵巇， 房中诗，神来宴娭，即宴嬉，诗之燕喜，即此二声也，如妺喜崔琦作妺嬉可证，史相如大人赋，吾欲□乎南嬉，汉书作南娭娭，又与戏熙俱通，淮南木熙，庄子鼓腹而熙，是也。汉杜周赞，业因是而抵陒注，读若戏险也，鬼谷子有抵巇篇，智按戏有麾音，故与陒通。
皮傅即皮附 ，张衡皮，傅河洛，本以左皮之不存，毛将安傅山木篇，从其彊，梁随其曲，傅东都赋，嬴氏傅翼注引周书无为，虎搏翼，竝与附同，而凡夫争以附益之，附当用坿以説文附但训附娄耳，不知从土，从阜有何异乎？
收责即收债，责家即债家 ，国语冯暖为孟尝君收责于薛，即收债，自周礼小宰称责，即谓债髙帝纪两家折劵弃责，即弃债，后汉樊衷责家，闻者即债家，唐裴韦作相，天下无债帅，此后多用债字，责有去声，故多如此读。
踵系即踵继卬，系即仰系 ，袁绍絶臣军粮不得踵系，即踵继郑，泛海而至，沈溺相系，即继晋谢氏蜀，汉，顺流幽并系至，续晋阳秋，许询与刘真长，造防赏对，夜以系日，李固圣嗣未立，羣下继望，即系望徐陵与智者禅师书，倾心麦冷，仰系何言？凭此誓心，以防西暮，毛尚书，喜与智者书累年，卬系即仰系。
雁行犹颜行 ，管子轻重甲篇，士争前战为颜，行史严助，越人死，儌幸以逆执事之颜行前行，曰：颜通作雁，韩非子先为雁行，以向秦军，战国韩策，韩居为隠蔽，出为雁行燕防，使弱燕雁行，晋王羲之，我书比钟繇，当抗行，比张芝犹当雁行，皆谓颜行也，本借用，后又为之解曰：雁飞，大者居前，故世习称雁行，而不知用，颜行证向，即证向征辞，即证辞 ，庄子秋水篇，知量无穷证，向今故郭子言曰：向明也，吕吉甫解为向犹曩也，庄子盖曰证其忽为曩者，而今已成故矣，古语，向者作乡髙帝纪乡者，夫人儿子皆以君向之为曩犹饷之为饟也，字家因説文以证为是证为俗，按证见国防，士蔚以证，靖郭君证为左验，引据以谏也，从正于理，更顺古以征为证，京山，以无征不信，读证智按隠十一年不征辞，注音证，宋人引谷永，庶证序于下，厚斋引魏证，即魏征避仁宗同声也，转注略曰：庄子九征至，而不肖人得矣，唐人有唐九证命名，本取庄子，魏子才以征为征召，而以□为证。
辨数即辩诉 ，陈涉世家自辨数，乃置注数音朔，智谓即辩诉也，古借声通用，管子版法，解微贱者无所告，五行志，引论语肤受之愬，则愬从朔，亦如数之可音朔也。诉古作□，刘宋书徐湛之并受辞□。
马失马，迭即马逸，轶事即逸，事 淮南，孔子游行马失，食农夫之稼，吕览孔子行道而息，马逸家语，东野毕马将迭与佚同，史记管晏赞，以是不论，论其轶事，即逸事孔明与关公书，未若髯之絶伦逸羣也，即轶羣古多借用。
石画即硕画硕交，即石交 ，按史记有石画之，臣即硕画，魏志裴潜注黄朗与右姓王惠朗为硕交，曹操与孙权书明弃硕，交即石交，孔明与张裔言，石交谓金石也，后汉书孙嵩，字宾石，三国志注作宾硕斗量之名亦作硕，汉志嵗收亩一硕半。
目击犹目及 后汉郅恽子张但目击而已，人遂解为颔额之意，盖击借及字也，庄子目击而道存，淮南人间训将筑修城，西属流沙，北击辽水，竝与及同。
慹服，即慑服 ，汉书朱博豪强慹服，即慑服按説文慑失气也，服也，防心服也，皆之涉切，慹悑也之入切，其实皆一字重文也，庄子虑叹变慹，又曰：慹然似非人，今刻南华真经本作变，热焦本正作慹，郝氏谓慑服詟服，与此为一。
局趣即局，足局促□趚局，□防趚通作局蹐局，迹局脊，武安局趣效辕下驹，注音局促，仲长统，人事可。
遗何为局促？郑众，局足狐疑，崔灵恩诗注以防趚为局蹐，乐毅云，岂其局迹，当时陈氏九经考异引韵注曰：説文作局脊，诸经音义，作局趚，之为蹐，皆因説文□侧行也，诗曰：不敢不速，此从束，故音蹐，然古实通转也，郝氏趢趗勃窣，瑟缩卑陬，为一则强矣。
仓卒一作苍，踤苍猝 ，汉平帝纪，仓卒时横赋敛者，偿其值，杜诗贫窭，有仓卒后汉六朝多用苍猝説文踤触也，一曰苍踤，郝氏引卢植论当追帝，河津之间，排戈刃，赴戕折按戕折，犹仓卒智谓，此自是戕折仓卒二字，浑呼之曰：突方言卒相见，谓之棐相见，郭璞曰：仓卒也，当音弗。
零落一作苓，落霝 ，尚书大传用苓落，即零落也，説文霝也，秦和钟用字，夏小正有栗零。
总擥即总揽 ，汉刑法志，总擥英雄，注即总揽史袁盎竝车擥辔，梁昭明吊张缅书，擥笔无次，皆揽字濯，造即濯灶， 士丧礼，濯造于西阶，即濯灶按膳夫，卒食，以乐彻于造，注谓造作饮食之处，即灶也，史龟防，卜先以造灼钻注灶也。
木禺即木偶 刘表，表欲卧，收天运，拟踪三分，其犹木禺之于人也，汉郊祀志，木寓龙木寓车马，寓即偶也，史殷纪武乙为偶人，孟子作俑则寓之，转声也。
防夜即夙夜防心，即夙心 祭，莫重于武防，夜注武曲名，武王至商郊，停止防夜，士卒皆欢乐，舞以待旦，故名焉。任昉表防心素志，即夙心依説文作夙□，又古文作□□。
□扤即摇，刖 贾谊，防人心□扤，与文选七命，摇刖峻挺同，葢兀者即刖者，马融赋刖，即臬兀可证。
雍睦通作讼，缪 陈登曰：闺门雍穆，即谓雍雍穆穆也，淮南泰族训，恬淡讼缪，注讼容也，缪静也，穆一作缪讼，缪与雝穆同。
薄遽即迫急，小极即小防 严助事，薄遽与迫急，同剧有极音，如晋人皆以为极可证。王导小极对之，疲倦是也，方言，倦也。，极也，郭璞户畏反，今江东呼极为□于，下注亦曰：呼极为外，予病矣，□一字，□是之讹，相如赋，徼受诎，注疲极也，六朝亦称罢剧。
底厉即砥砺， 邹阳底厉名号者，不以利伤行，萧望之，底厉锋锷，即砥砺底有止，抵古音通用，后分砥磨音止，伊于胡底音邸，耆定音致遂分。厎，厎，字学家説也渐靡一作渐靡靡 ，韩非子罢露百姓，靡货财，枚乘渐靡使然，即渐靡也。
堆髻，一作椎结，魋结 货殖，程郑冶铸，贾椎结之民，富埒卓氏，度尚椎结，鸟语之人置于县，下，李陵巫服椎结，西南 ，魋结耕田，陆贾尉佗魋结箕居注，结音计，庄子灶有髻，司马彪曰：灶神赤衣音结彪，盖呼结为计。
肥礉，即肥硗 ，淮南泰族训察，陵陆水泽，肥礉髙下之宜孟子，地有肥硗，礉之于硗，犹徼之于侥也。
跂匡犹跂尩 ，荀子正论篇，伛巫跂匡注，尩同此，如檀弓暴，尫之尫也，亦作防其王霸篇，贱之如防亦尩也，萆山犹蔽山竝河，即傍河 ，韩信间道萆山注如淳读，蔽依山自蔽而行也，始皇纪竝河以东注，谓傍河郊祀志，竝海上，庄子竝流而拯之，鲍宣贪吏，竝公俱训，依与傍同，沟洫志作旁南山，周礼牵徬，谓在傍也，元諆即元祺 张衡同志朅来同，元諆注音基智，谓即祺言福也，説文以諆为欺，字以欺，乃气也。
琦辨即竒辨倚人倚事即奇人，奇事 ，荀子非十二子好，治怪説玩琦辨注，读为奇异之奇，又云：饰奸言为倚事，又云：倚魁之行，庄子南方有倚，人皆即奇字。
梨面即剺面 耿秉，梨面流血，子美诗花门，剺面，管子博带，梨大袂列，淮南子剖梨之，皆与剺与离通，乡饮酒肺皆离，注与同。
卷握即拳握 ，张堪樊显言，述破时，卷握之物，足富十世，而堪去折辕车，布被囊而已，卷握即拳握，古拳拳即卷，卷老子指归宛拳，即夗卷可证。
末杀即抹摋 退之，贞曜先生墓铭，与世抹摋，或议此字太粗，智按汉书谷，欲末杀灾异，满谰诬天，即抹摋字，后人加手耳，则西京已有此语。
墯孏即惰，嬾 王丹酒肴，劳勤农者，墯孏者皆厉，唐李程性，孏即嬾字，张敞衎衎被轻媠之名，注媠古惰，字乃言，敞轻訬婑媠耳，谓之古通可也。
笞防即笞骂 ，贾谊笞防之法，注防即骂，字许氏，好言正俗，乃反不收贾防之，防字可知其漏，唐韵作，弭节通作，靡节弭耳，亦作弥耳。弭定，即敉定 ，相如赋弭节，徘徊子云：作靡节，淮南龙乃弭耳掉尾，又曰，狐之捕雉，乃卑体弥耳，以待士丧礼，巫掌招弥注，弥读敉田，齐世家弭，人民即敉，人民段颎，西羌于此弭定，即敉定。
旦宅，即神宅 京山，曰庄子，有旦宅而无情死，即神宅也，郊特牲交于旦明，即神明昊天，曰旦，即神旦晨也，不能晨夜，晨即旦也，旧谓旦为□字之讹，非矣。殆古以旦为晨字省文，为旦而后人分之乎？
黎萌即黎民良萌，即良民兆防，即兆民 管子，其人力同而宫室美者，良萌也，力作者也，乐毅施及萌，三王世家，奸巧边萌，后汉宦者剥割黎萌，汉礼乐志，郊祀歌兆，祉福，注即兆氓，与民同。
海濒即海滨， 前书外戚侯表，叙公孙自海濒而登宰相，龚遂海濒遐逺又王莽引诗率土之宾，则宾濒皆滨矣。
沈墨一作沉，薶 淮南，卢敖汰沃篇，犹穾奥也，南游乎罔防之野，北息乎？沈墨之乡，论衡引之俱同，但穾奥作穾，屼沈墨一作沉，薶穾一作窔。
防咨犹勉咨 ，魏缪袭注，尢射一巻防，悛民干时，诵太史胴采作尤射惟防，咨即勉咨也，百姓讟踊，而上讟也，方言，抱防耦也，郭注防音追万反耦，亦迮牙见其义耳，迮牙即错互，则抱防非防，咨之义矣，疑抱防即今之分防。
风别犹分别 ，周礼少师注别，故本作辨辨，读为风别之别荒，辨注亦引之，今山西及旌徳皆谓风如分，古有此音，升庵亦云，古孚金切诗骚韵可据。
珪洁即蠲洁， 孟子圭田注圭之言，珪洁也，古与蠲通，仪礼飨礼，圭为而哀荐之，圭与蠲同，蠲亦与防通摩，锏即磨鑢， 考工注，少师曰：庐如纑，或曰，摩锏之器，疏力庶反，通典言钱磨鑢，即此二字。
履即履，隟 易林履，自敌一作履，隟呉语，注间隟也，世语有仇，隟即隙。
即辜，穰 春疈辜祭四方，注疈裂牲也，辜磔禳也，汉书地里志，冯翊云阳县注有禳祠三所，与辜禳同囘遹，一作囘鴥，囘泬回穴， 释文，引诗谋犹回鴥，薛君作回泬，文选注作回穴卢植，今之礼记特多囘穴，唐书裴延龄赞君臣囘泬。
孕育一作嬴育，粥 ，管子妇不销，弃注孕同，又春嬴育，夏养长嬴，即孕太，好恶粥，周礼薙氏，秋绳而芟之，绳读孕。
絪緼一作烟煴，氤氲緸緼，□□ 説文引易作□，□典引作烟，烟煴，煴魏大飨碑同烟煴，抱朴子用緸緼，魏元丕碑，作壹緼。
醳荣即释，荣 杨着碑，醳荣投黻，即释字景君碑，农夫醳耒，郙阁颂，醳散关之漯，皆用作释智，按战国防，王欲醳臣，则臣请归醳事史记，魏世家，与其以秦醳魏，不如以魏醳魏淮隂醳兵，盖古人读绎，醳译皆如释，射之为言绎也，重译来朝，谓释其语言也，以此推知之，澣洗通作浣洒，盥洗 ，石建浣洒即澣洗，郝曰：仪礼盥洗同。
斋肃一作齐，宿齐，速齐遫 ，孟子齐宿而后敢言，九歌，吾与君兮齐速，玉藻，见所尊者齐遫。
决骤犹蹶骤 ，庄子麛鹿见之决骤注，音桂，新都取之，盖谓蹶骤也，蹶，音桂，乌桓句，决即句簂，足证通音隃度，即遥度，隃谓即遥谓逾言，即遥言 ，赵充国兵难隃度，隃音遥，黥布，隃谓布何苦而反？冯衍赋，陟陇山以隃望，皆与遥同，礼记投壶，毋逾言注，逾或为遥逺谭语也犹或揄为或冘摇狄，为揄狄也。
妖蛊即妖冶 ，文选舞赋妖蛊，蛊即冶广成诵，古冶子作古蛊，子平，子西京赋妖蛊，亦同总之，古少家麻音，故冶读如蛊，犹榭之为序，迓之为御也。
桃部即桃棓操杯，即操棓 ，新都曰文，子羿死，桃部即棓山海经，蛇巫之山，有人操杯而东向立，注杯，或作棓字，史天官书天棓，苏林音棓，打之棓得之，索隠音皮韦昭音剖，郭璞注山海音抔，皆非智按杨收棓于绛，韵即棒也，掊排榜朴声，皆相转如杯，阫培埤皆其切，响也，字本，从□作□戴氏，以楷作桮，司马贞河内人，读皮如坏，韦昭音剖，与瓿音同，郭璞直音耳，苏林音棓打之棓，后乃转棒，观榜击音，篣棰击转，揣敲朴，转攷可推矣。
通雅卷七
钦定四库全书
通雅巻八       明 方以智 撰释诂【謰语】
踊跃一作甬，龠涌，趯踊防 ，李寻涌趯隂邪裴光逺集缀作踊，防或省作甬龠。
粃谬即纰缪， 卢植，周礼诸经，特多粃谬，唐于志宁，本草纰缪四百余物，姚文燮云，语用防谬。
儗防即疑怍 ，荀子儒效篇，卒然起一方，则举统类而应之，无所儗防，注谓疑滞惭怍也，禺山用疑防。
防即悚栗 ，沈约宋书孝义龚颍，追惧纰妄，内憎防，防即栗即悚，见汉书刑法志。
罢敝一作疲惫，罢敝 田叔，士卒罢敝，他处作疲惫，汉书，西域杜钦説王凤罢弊所恃。
瀸濇即渐渍 ，淮南要略，训内洽五藏瀸濇肌肤，即渐渍也，朱穆，当以天地顺道渐渍其心。
绸缪一作蜩蟉，盖纒緜之转也 大人赋，绸缪偃蹇，汉书作蜩蟉。
裒尅即掊克，捊取即裒取 ，南齐书，竟陵王子良守宰相继，务在裒尅，即诗之掊克，郑氏注易捊取，谓裒取其多也。
媟黩即防，凟贯渎，即惯黩 枚，媟黩，爰延上下，媟黩即防渎，后人减作凟与四渎别左传，贯渎鬼神，宋魏泰用惯黩。
昬怓通作讙，哓 贾公彦于大司马注引诗以谨讙，哓退之，尝用讙呶。
作説与凿説通 王莽，其文尔雅，依托皆为作説作与凿同京山，説。
襍厝即襍错举厝，即举错 ，汉志秦五方襍厝，注即错刘氏，为陛下惜此举厝，败材伤锦。
忸忕与狃恃通 ，后汉西羌傅育死，忸忕边利章懐注忕时制，切犹狃恃也。
剹流即周流 ，张衡用剹流，智谓樛转周可知，古人亦呼周为樛矣。
虚霩即虚廓， 淮南道始虚霩，即廓古霍，廓豁声近，相借髙诱以为虚，霍可征。
蜰遯蜚，遯即肥遯， 见西溪，引古易京山，引作蜰遯若飞，即蜚，乃尝见者，如蜚龙刺蜚之类。
威用通作畏用 ，洪范威用六极，史宋世家引作畏用书，天明畏即明威诗，蛮荆来威畏也。
无防无圻，即无垠 楚辞，其大无垠，淮南芦苻之厚，通于无防，又曰：四达无竟通于无圻，皆与垠同。
南南伪，即南讹 史记，引书平秩南譌，王莽南伪注讹，同诗尚寐，无吪亦讹字。
鸡斯通作筓纚， 礼记亲始死，鸡斯徒跣，注作筓纚，京山音腮，第二声。
諟正即是正 ，陈姚察研，覈古今諟正文字，即是正蜀志来，敏是正文字。
相迿即相徇 ，公羊推刃之道也，朋友相卫而不相迿也，音巡，注曰：先也，按即徇字。
厈执即斥执 ，谷梁曰：晋侯厈执，又曰：以晋侯而厈执，曹伯恶之也，范注厈即斥。
踶跂与忮，懻通 马蹄篇，踶跂为义，音直氏，丘氏反按：即汉书忮懻字。
级兆即缀兆 ，乐书级兆疾，徐乐记作缀兆，言舞者之行，位兆节也，张氏引石经作级兆。
葆祠即宝祠，葆就即保就 ，畱侯葆祠黄石注，葆与宝通西南夷，稍令犍为自葆就，汉书作保就，史记九鼎保玉，鲁世家无坠天之降葆命，光武纪珍珤万倍皆宝，字古文，宝字过百，以古器存者多足征，三代时书法，自以意造，然讹失不少。
颛巳，即专巳 ，汉志沛楚之失，急疾颛巳，刘歆书专巳守，残五行志，颛断即专断，字书有□断。
祝□即呪诅， 汉五行志，刘屈厘复坐，祝□要斩，□即诅祝，有喌音，故借为呪呪，字从梵书出。
衰城即蓑城 定元年，晋人执宋仲几于京师，公羊曰：仲几之罪，何不蓑城也，何休注曰：若今以草衣城是也。汉志曰：宋中几忘，尊天子之心而不衰城，师古曰：衰城谓以差次受功，赋也，一曰：读若蓑，师古未见公羊邪？汉时公羊先盛志正引公羊，若谓蓑城之义不安，则公羊髙揣摩之説也林钺取差次之解。
□即冀幸□，即希觊 説文觊防□也防□也居气切与冀同，而冀为地名，故防字，因左氏用觊觎，又收觊字，而不知其合，文王世子注大夫勤于朝，州里于邑，按是爰神契语，颖达曰：□慕之，即希觊也，集韵骥亦作，因韩勑碑，故人用希冀与希同其用，冀幸则常语也，转注略误记，州里为卿士。
绪正即序，正 ，张苍绪正律厯作程品，即序正，或用叙代序，尔雅绪序也，用绪与防金匮之防同东坡祖讳序，凡序作叙。
财察即裁察财哀，即裁哀 ，张安世财，哀深辞言裁夺，哀怜之也，古才才裁财，通用酷吏，上财察，汉书作裁察，史魏其，令财取为用，晁错资财，即资材廉裾，即廉倨贵，居即贵倨， 赵禹，文深为人廉裾，注裾即倨，郅都条侯至贵居也，居读倨，吕览懐宠篇无道，据傲即倨傲。
解后一作邂逅，迦逅解遘 ，太迎首迎父迦，逅注迦与邂同古用，解后别之，加辵説文载邂逅释文，见此解遘，解逅不固之貌。
阔达即豁达， 后汉马武嗜酒，阔达敢言，即豁达汉书辨知阔达，即谓豁达，有大度也，史记齐世家，其民阔达多匿，知通鉴孙防阔达，聴受善于用人。
失即失防 ，鹖冠子邪，臣失即策，字古防，多作防黄帝推防汉书，天授汉防，史记龟防又曰：诸灵数防，莫或汝信书谱云：真行书，须略知篆文如刺之与防，盖汉人相承以刺为夹。
襐饬即襐饰， 颜注急就襐饰，刻画无等，双襐音象，襐饰盛服饰也，山谷曰襐，未筓冠之首饰，端拱本作襐，饬古饬饰，通汉书平后，立国将军，成新公孙建世子襐饰，将毉往问疾，后大怒，师古曰：在两耳后，刻镂为之音丈，又音象，当以盛饰之，解为正説文襐饰也，因此收之，凡夫并不引急就汉书止创论形象，当用襐引易象者，襐也，既陋又妄。
布濩，即布防 ，相如赋，布濩闳泽，郭璞曰：布濩，犹布露也，封禅书，汜布护之，师古曰：言布遍也。
才须即才谞 ，郑氏注易，归妹以须，谓有才须之称，即才谞也。
削蔑即消灭， 易释文，楚俗有削蔑之言，削或谓消，荀蔑作灭。
败败，□即败，秽 视其理，欲其易也，注无败薉也，本作败。
淫缅即淫湎， 易林淫缅无测，有同文者作淫湎，皯防即防晕 佛书，天女颜色，端妙无诸皯防，升庵曰：与防晕同。
华即华洞 急就章，乘风悬钟华洞，乐皇象书洞作，音同犹通也。
宛拳即夗，巻稸积即畜积 ，见老子指归旧解，宛拳作郁拳，盖夗巻也説文蓄□□一作□，蓄当作畜，谓畜元田相因也，君平用稸积。
诋诃作呧，呀卤莽，作□ ，集韵所载，皆词赋家用，此类甚多，不能尽引。
防挶通为拮据， 説文有防挶之语，即拮据之，通声也，露袒一作路，亶路单 ，荀子路亶新序路单皆即露袒，凡夫云：当用膻，他如淮南，天下讼见之髙诱注曰：即公见也，汉书王商周勃就国，卒无怵，悐忧即怵惕，王褒虞侍即娯侍考工，郑注周密致也，疏密致，易林诎指，韩诗外传诎身俱屈，字老子，憺怕即澹泊，唐人亦用淡薄，谷永疏将军忘湛渐之义，与沈潜同仪礼，栗阶注栗即厯，公羊曰：少辽缓之，祭仲之权也，即聊缓三王世家愚憧而不逮事即愚戆，诸侯王表姗笑，荡灭即讪笑，西域翔，实即详实，汉武悼李夫人赋樔絶即勦絶礼记石经九秢，即九龄班固注仱抹译语，即禁韎，淮南子手柿即手，拨梁冀洞精，傥眄即矘盼，管子吏，□□以买誉，即攘夺墨子，围心即违心，管子诎信浧濡，即澄濡释文，陆郑皆以频顣即嚬慼，大约古多转假后多増加缀文之士，随手通书，推论之家，分别专主中有异，而同同而异者，不能尽引，在学者因此而通之，通之，仍遵正韵好古，属文经史，连引可也。
岣嵝本作句，娄 人句娄，谓其形也，因之龟有句娄山有句，娄言其背髙也大禹岣嵝碑，即南岳也；岣共于居侯果羽，古后四切娄龙，朱郎侯陇丑郎，豆四切，史记注音，茍楼问奇音两去声，此皆各以其方言形容之声，而言犹巃嵸，茏苁可平，可上也，东坡书单道开后言，稚川乞岣嵝，按葛洪乞勾漏，令非衡山也，抑此字可通用邪？
培塿通作部，娄附娄抔搂， 古文用部娄，其本字为培塿，上声，史记瓯寠注裴侧之地，一曰抔搂也，抔搂，即培塿之转説文引古文，左氏附娄无松柏，郝氏则以为通于蓓蕾，蒲卢总指其敦，然一堆之状，裴侧亦以培侧通声。
崔巍一作陮，隗隗防，隗或用畏，隹； ，平声亦上声，崔别作防陮嵬别作隗，廆畏庄子山林之畏隹，乃倒用嵬崔也，司马注隹如崔，字可知，皆声通形状之辞也，转注略汉书，崔嵬作防隗转为嵯峨，又为嵯防，防别作防甘泉赋云：谲波诡，嶊嶉而成观，旧注嶊嶉□声，余以为即崔嵬。
峥嵘，或为崝嵤嶒，巆外声为崚峋，转为嶙峋，峻嶟崚嶒説文嵘崝嵘也髙唐赋俯视崝嵘，子似紫宫之峥。
巆又甘泉岭巆嶙峋集韵，嵘亦作嵤，又作峵峥，或作嶒广韵，载峻嶟崚嶒。
崎岖一作踦区，陭防防踦，防 説文区踦区，藏匿也，晋书顾荣，崎岖艰险之中，刘琨史臣赞踦汾，晋，契阔獯戎，宋书庐江王袆徼幸，防仅得自免，巀嶪一作嶻嶭，转为岌嶪 ，节彼南山，借用节，依字书作□，楷作岊，三都赋用之説文□本音蘖，通作嶭，转为屴崱，崒硉郁嵂嵽，【徒结切】嵲，【五结切】，皆是意也。巀今作嶻嵚崟，一作防碒转为钦岩钦嵒，又转为嵁岩嵌岩，又转巉嵒，磛岩 ，公羊殽之嵚岩谷梁，曰：岩唫之下，音钦増韵嵚崟，或从石韵略嵌岩山险，貌庄子处嵁岩之下，嵁音丘，衔切则与嵌同音矣。嶃嵒之嵒，乃古岩字，嶃牀咸切，即是巉岩，汉相如崭岩尖，鋭貌杜诗虎饥，下巉嵒説文碞磛碞也，韵防载嵒，嵒总之侵覃盐，咸声皆相通，或词赋家，随用者韵书，因而收之，计敏夫载，李洞，赠无可将法，来穿泱漭，把诗吟去入嵌岩。
防防□崀山宀可通 ，今武冈，新宁有崀山，□之为空，因宝康瓠之注也，广韵分防防为宫室空防，崀为山谷空，尔雅作，又作漮空也，水阜山宀，皆可通用，盖康空一声，皆属溪母，今正韵孔字，犹用康董切为音和此为确证，长门赋委参差，以槺梁注，槺与防同，则槺梁即是防防。
磝硗一作嶅，碻敖鄗，硗确一作防埆 左传，晋师在敖，鄗之闲説文引嶅鄗，説苑峣埆之地，吕览防埆硗，别作塙确，别作防礐硞。
閜砢一作， 相如赋，抗衡閜砢，言颗砢也，韩次公用，其声本于磊砢，选赋用之，此皆磊落之转音也，遂有磊硌字磊，又作礨説文□磊即陲。
谽一作防岈本于唅呀 唅，【虚甘切】呀，【虚牙切，】张口中空貌，因之以空谷为谽，谺上林赋用之，懐英用防岈，砰磅一作硑硼，訇礚一作渹， ，或以磞硑硼，皆砰字，此盖与磅声相借，訇实与轰同音，又与防硁互通，他如岛字，汉书作□堤，或为隄，□为坞渚，为陼防，瑉砇通为一字，其曰渚，不当从陼，隗当从嵬，字家説也澎湃一作滂防滂沛，澎濞 文选上林赋汹涌，澎湃史记作汹涌滂，防又与滂沛，通司马彪又引澎濞。
渟瀯一作濎，瀯 音亭，营，上声甘泉赋，梁弱水之濎，瀯杜笃赋洛水之渟瀯，唐韵迥韵，有濎曰：濎泞而无瀯字，复有汫，濙字小水也，庚韵，有濴波回貌，濴从二水则复，当以瀯为是，孙陆失载耳。
潧或用噌吰，通作噌 ，王沈释时论，空嚣者以噌为雅量，当在蒸韵，今附鎗下，其以噌吰为钟，音噌，为市人声，无所别也。东坡石钟记用噌吰。
较若一作讲，若顜若觏，若较然 元，美尝讥升庵讥，温公改帷帐，作幄改斠，若作较，不知较与幄，乃汉书改也，智按今凌以栋本曹参作讲，若画一注曰：或作较，史记作顜若注，徐广音古项反一音，较汉书作讲一作觏，以此证之，以栋本之讲，若非讹矣，元美所见，温公所取，皆别本也，较若之较，亦音角与诗，猗重较同音，延笃闇于大较律厯志大搉常数，亦大较也。盖本音角，转为去耳。大较犹大略也；孝经注疏辜较，犹梗槩也，孔光较然甚明，升庵作斠，则以公绍引説文斠平，斛也，从冓声，徐曰：斠量之通作，较今説文无徐曰：以下之语，公绍取孟蜀书林、韵防本此，乃书林所引蜀本説文也按古但作角，礼角斛，角即斠字。
沱若一作池，若沲若，若 易出涕沱，若荀作池，若一作沲，若古本作。
然犹介然，僴然即撊，然 汉书，文帝诏曰：朕既不能逺徳故然念外人之有非注，然犹介然不安，貌京山主之韵，书收入撊，然下形音，似近而义，则介然近矣，按説文愉也，户间切僴撊，武貌于此，文不合，盖古介与闲近，孟子闲于齐，楚，即介于齐，楚解嘲，范雎界泾阳谓离闲秦王兄弟也，左个即左闲古闲与个与介，与干皆互通，今人犹有闲介之言，王叔文王伾，僩然自得，即左传之撊然，宋子京本説文也，荀子曰：陋者俄且僩注晋，魏谓猛为僩，古闲即间而平去，又通。
繟然与坦然啴，然互通 ，老子繟然而善谋，焦氏翼曰：繟音阐王作坦，严作黙，不如作繟为长，智按王辅嗣注作坦然者亦通，盖单与亶古通，犹嬗之于禅，儃之于啴也，啴音单，亦音善缓也，其音啴以缓，故唐人用啴，然呒然，即怃然 ，韩信呒然，阳应呒文府切不精明也，孙愐怃然，失意説文怃不动也，韵书失收呒字。
傀然魁然，即块然 客难曰：魁然无徒，注即块然陈汤，耿育讼曰：使汤块然荀子傀然独立，天地之闲，而不畏注块同。
防然犹肸然 ，武帝纪用事，八神，防然若有闻注，防与屑同按説文防即屑以无屑字，故人谓屑俗，其实当从肖也，防从防，当音肸，事神之意，当是肸然。
踹然即揣，然 鹖冠子，滥首不足，益以累重嚖，意为摸踹，然其为分等也，即揣然言善揣度也。
杀然与洒然通 ，仓公望之杀，然黄徐广曰：音苏葛反，一曰，今北人呼杀为沙上声。
窢然即侐，然 庄子，其风窢然，注音，按今无窢字，即是阈，字古文，作防侐，唐人用侐然是也。閺乡乃音闻从，此从狊。
惧然，即瞿然 去声，防本双目视人，瞿瞿之意，荀惧，然顾化注，即瞿然东方朔，王莽申屠刚袁安用惧然，皆注惊也，与瞿同。
翛然削然，即萧然 庄，削然反琴而歌，注即萧然，又大宗师，翛然而往。
舎然奭然犹释然 秋水篇奭然，四解沦于不测，即释然列子，天瑞篇，其人舎然大喜，即释然。
烝然通作，尘如 诗，烝然罩罩，郑笺引作尘如古，如即然也。
率然，即飒然 风赋，飒然而至，非有先生论，率然髙举逺集呉地注率然，即飒然。
礭然确然，即确然 ，宋书良吏，陆徽确然守志，不求闻达，与确然同，崔寔言辨而确，即确也，魏书辛雄，不能礭，然守正，论者讥之，即确。
疑然譺然，即嶷然 仪礼，妇人疑立于席西，旧注疑然立定之貌，即嶷然褚先生补龟，防斋戒以待譺然，注音嶷。
岿然，魏然即巍然 ，庄子魏然即巍然，又天下篇岿然而有余，注亦作魏，与巍同张有为林摅书碑，以巍魏一字，林以为非谦中曰：巍一，字二音，説文所无手可断，字不必书也。
偘然，即侃然 北史李雄，当官正直，偘然有不可犯之色，呉志虞翻傍，聴钟鼔侃然之乐。
萧然即骚然， 食货志，江淮之间，萧然有烦费矣，师古曰：萧然犹骚然，故知骚屑之声，本萧索也。
嘳然芔然，即喟然 史上林赋，喟然兴道而迁义，汉书作芔然，芔即卉与喟声通，晏子春秋襍上，退朝而乘嘳然而叹喟同。
扢然，即慨然 让王篇，子路扢然执干而舞，即慨然此京山説盖气古气字转气，凡曰：乞与则音，气古从气从旡从乞互通，故知扢即慨也。
苇然，即煟然 汉书，王莽苇，然注变动貌，唐书煟然或作蔚然蔚，又音郁。
惄然□然，即蹙然 説文□惄然也，孟子曽西□然，梁氏曰：古人借声，汉儒论义，故各附防之如易，戚嗟若子，夏作嘁，子六反，韩氏集韵作，□宜闲居，襍编之顣然，然皆可用也。彼用蹙然谓其蹙蹙之容也。
芒然，即茫然 赵世家丈人，芒然庄子芒乎？即茫乎？列子恾然无以应，总以艸生芒，忽而通沧茫也，恾为今之忙。
府然即俯然 ，管子腐儒，府然若渠堰，注即俯然防，然犹赩然 方言防色也，郭璞曰：防然赤色貌音奭按，白虎通引，韎韐有赩，即有奭，故知相通，赩谓赤色也，唐人有赫赤之语，湛若曰赩，又与赫防通赫蹏，亦作赩蹄。
傫然即累然僓然，即頽然 赵世家，傫然退之，用累然僓，然见外物篇，孙愐一作頽，墤防。
铿尔一作愌尔，莞尔一作□，尔唍尔防，尔 考异？曰：集韵引论语作愌尔，舍瑟而作智，按愌与铿，转假无因，恐是误记莞尔而连文于舍，瑟乎集韵，莞字下，或作苋，作唍苋为苋陆，即莞陆也，唍则专主笑矣，铿字下无引愌尔之语，后见王伯厚，艺文志注引之，必别见一本，又文选注李善引论语莞尔而笑，依説文当作防尔，赵氏以苋尔为正。
帅尒即率尔 甘泉赋，帅尒隂闭霅然阳开，即率尔，皤如一作燔，如波如槃，如 贲，如皤如郑，陆作燔，荀作波董作槃。
翰如一作寒，如 贲白马翰如一作寒，如音同借书也，艴如孛如即勃，如 考异，色勃如也，説文作艴如又作，孛如。
俛焉一作强焉儳焉， 表记俛焉，日有孳孳陆徳明作强焉，熊安生作儳焉，智谓俛儳不相通，因形而讹，【燮按自较若至此，皆若然焉尔之类？长笺助语之，然作嘫】。
□奓即宣侈，即婚，婣龚夤即恭寅，寴即亲巡，即亲戚 诅楚，大沈乆湫文两邦，□【，若壹】绊，以【，女在右旁，】袗以齐盟曰：□万子孙毋相为不利，今楚王熊相康，囘无道，淫失眈乱，□奓竞从变输，【渝】盟，刺内之，□防不姑，【巫咸亚，驼并作辜，】刑戮，孕□幽刺，兼俖十八世之诅盟，率者侯之兵任，烕我百□，逑取【，我】边城，新及，今又悉兴其□张矜，【音府，巫咸本作□，】怒，饰甲底兵等语，秦和钟铭，龚夤天命即恭寅，古以龙为宠，故加于共上耳。秦泰山刻寴逺黎彦逺音亲邻刻误耳，徐敦立音亲，巡以史记亲巡逺方黎民合之为是，凡此等字，不可轻用，张平子用心，奓彼是汉人聴，其取合我辈在数千年之下，勦袭一字，便觉席地冠毋追，不情甚矣，曩在北都，见有冩亲家作寴家者何不取亚驼，作家邪？书津作□以説文流涉皆二水，长笺创作□字，而效之耳，受长笺之毒深矣。
防香即馨香百□，即百谷俱见，山海经此，结构异耳。无奇也！他如穆天子□，□即长宝山，防即山陵歕玉，即喷玉乾坤，凿度□□即隂阳元命包倔，弜即倔强，亢仓子防物，即万物古文易归，匨即归藏，□即，坤归藏易，今作奭讹也，古作巛□，愚者曰：金石钟鼎如晋，姜、鼎、孟、姜，敦之用祈绾，绰三诅楚之枼，万子孙秦权之不壹歉，欵泰碑之抟，心揖志明，载于史记，或见释于诸家，即山海经，穆天子中，峚山歕玉，亦自可用，若凿度之□，□亢仓之防，物不必矣，故列以为例。
陖陗即峻峭，□□即牵挽 焦，弱侯言汉碑，陖陗即峻峭捺，□即牵挽智，按古自山土皆通，如陭防即崎岖之类也。捺□恐讹考释，惟唐扶颂以牵作□，又言：□即致□即肴，即盘，□即敏，即就中有讹笔，按严防碑，作□郭究碑作□，今作□非矣。□是□之讹，西狭颂作□，非矣。□不知所出，西狭作□，逢盛作敏，就但作就楚相作□，江原长作就今，非矣，大氐翻刻之误也漯即潮湿平，即平燥 郙阁，号万柱碑，永叔尝疑醳散关之，漯徙朝阳之平，彦逺曰古字湿作□，又作漯，故汉人湿又作漯，则漯即借湿燥通作，盖喿与□同体，醳则易也，至谓遭遇隤纳，则以倾隤地，壊自纳于渊，汉人文陋不足道，然用字亦本古也，升庵以醳为释，甚是智，按古人形相似，则随笔用之，漯湿湿防互通，而后汉熊乔碑，显亦作，余尝谓伯喈碑文，最无古意，况其下乎？郡邑之撰文书，碑者不尽，皆汉之学者，何足责也？慕古太甚，虽古之败笔讹文，皆奉之若神，工沮颉复生，能无笑邪！
翛翚即萧晖， 卫觊华山碑，神乐其静，翛翚无形注，翛翚与萧晖通黄庭经，姹女窈窕翳霄晖。
锢辞，当是固辞， 六一跋，后汉郑固碑，逡遁退让，以疾锢辞，锢当作固，又疑谓疾已锢而辞，又熊君碑髙颐碑欧阳作欧，羊北齐石浮图记，黑太即黑闼。
识方即职方 ，永叔跋汉樊毅华岳碑，以职方氏为识方氏，盖当时周礼之学如此。
比踪作比，纵 外黄令，碑莫与比，纵鲁峻碑，亦用比纵，郭仲奇碑，徽纵淳于表碑铭纵先轨，皆以纵为踪，黎庶作犂，庶菞庶 ，帝尧碑作犂，庶礼器碑作菞，庶或作蔾，庶他如繁阳令碑，犁仪瘁伤仪，读如旄倪之倪，呉仲山碑，张寿碑作蓼，仪即蓼莪，洪适载刘熙碑，民殷即民隠杨引汉碑景丙，即景响，楚相碑，涿摩即硺磨，郙阁碑壅，蔼即壅遏，杨统碑，骆驿即络绎，范镇碑，□即鸳雏，谯敏碑覃恩，即谭恩苞苴，即苞组高，颐碑后昆，作后绲费，凤碑遮几作遮，郭仲奇碑，奈何作奈□防的即铄，灼唐扶颂，典坟作典，□桐柏庿碑，庭坚作霆坚，张掖作长掖，愚者曰：尝以急就文□□，即图籍偄□，即儒术之类，今好奇者，采以属文，毋乃强乎？列国有各国之书，宜其不同古人，凡事通省，故多借用汉人，当秦焚之，后师承钞，笔各守所，又郡邑之儒生，安能博考，偶尔为文，就便襍陈，以意出之，今人生诸儒辨别之，后字有可通，有不必通者，经史汉，或连引其文可也，何必特搜残缺之碑，取汉之无名，乡里之臆，笔施之篇什，以为奥内乎？然博雅者，以备参考。
一篑通作一匮，一凷一防 ，论语考异，载作匮而篑实，凷班固注作一匮，按汉王莽，纲纪咸张，成在一匮是也，此似与匮通，史记防石室金匮汉书同京山，引蔡邕译诲九河盈溢，非一凷所防，又后汉书马昭序为山霞髙不终一防，古与臾□块，魁俱通。
旅占即胪占 ，仪礼士冠礼，东面，旅占古文旅作胪，智按旅弓，即胪弓旅于泰山，祭名谓胪也，升庵亦不知此义，而凡夫以旅于泰山，为师旅，可笑。
左股作左般 ，明夷于左股，马融，王肃皆作左般云：日随天左旋也，姚作右槃智，按古从舟，从月相近，汉碑盘或作股，史记股股之兽，即班班可证。
盇簪之簪，或作贷，□撍臧宗，戠捷攒 ，豫四朋盍簪，簪字古文，作贷一作□，京蜀作撍马作臧，荀作宗虞作戠丛合也，希声作捷速也，李鼎祚曰：旧读作攒升，庵取戠泾，□即淫朋 洪范，无有淫朋，石经作泾□，见周应宾刻本，故书多作傰如邦，傰类是也。
平章一作便章，辩章平秩一作□，秩平豒，便程辩秩，今文尚书辩章，史记作便章，马融作□秩説文平豒史记，便程汉书及尚书大作辩秩。
有□即有蠢，劢相即迈相洮，沬即洮颒，庶訧即庶狱，迁即楙，迁审核即审，覈 伯厚载，汉儒引书之异，姑载数端。
勗简即楙简 ，予其楙简相尔，石经作勗简，周本刻作勖，説文引勗哉，夫子乃误记为楙字曰从力，冒声下云：许玉切则附防勗音，或勗即古楙字，而汉儒读束者以勗寡人，礼记作，以畜寡人，注是鲁诗，故有束音。
勗建即楙，建乃劮乃宪，既延，即乃逸乃谚，既诞，毋兄即无皇鲜，光即耿光 ，此蔡邕石经残碑字。
惩忿一作征，忿证忿室，欲一作恎浴，懫欲瘠，欲窒欲，郑刘易本作懫，孟作恎陆作瘠，蜀本惩作证，陆惩作征拖绅，或作紽绅，拕绅扡绅 考异，曰：加朝服，拖绅説文作紽龚胜，作拕正，韵作扡。
三嗅，或作三戛三臭， 三嗅而作石经，作戛云鸣也，尔雅作臭，云舒两翼也，智按尔雅无此文，或云三噫之讹，韩愈作呜。
扶尹浮筠肤姇，即孚尹 古文礼记作肤，姇旁达，或作扶尹郑注孚尹作浮筠采色。
嚚庸即嚚讼 ，尚书嚚讼可乎？马融本作嚚，庸古讼颂，皆音容，故庸与讼通声。
藁饫即犒饫 ，尚书有藁饫篇，升庵谓藁即犒竝，以周官槀人为犒，姑存疑。
字微即孳尾， 转注略，史夏纪引鸟兽字，微即孳尾，尾生即微生，可证古音。
掌这即掌讶 ，周礼掌讶古本作掌，这后人用这为遮去声，故恕先讥之，今人下笔既不逺鄙避这写者写遮亦不必也。
鞠凶即吉，凶； ，刘向引诗，日月鞠凶，古吉音鹄，故与鞠近。
耗斁即秅，斁耗射即耗，殬 石经，秅斁下，上繁露作耗射説文耗殬。
执傹即执竞 ，周礼注引诗执傹傹，又为僵，荀子曰：可吹而傹也。
端颐即朶颐， 伯厚曰：集韵引易观我端颐，京房作瑞，颐者讹。
滂池即滂沱， 史记引，俾滂池矣，説文引淲沱北流，可以互证。
竹防即竹秘 周礼注作竹防仪礼注作竹秘
谧我即溢，我 广韵，引誐以谧我古，假音我，或音古载发，即载斾 ，荀子引作载发説文引作载坺，以斾叶拨也。
小疋宵雅，即小雅 礼记作宵雅，申培诗作小疋，大疋朋淫作，堋淫朋来作崩，来 京氏易，崩来无咎，自上下者为崩，书朋淫于家，汉儒引作堋淫。
之水，即之水，□衣即绿衣，□斯即螽斯 见诗相，子贡所述。
仪饇，即宜饇曣晛，即见晛 释文，引如食仪，饇曣晛聿消。
渥赭渥，沰 释文，引诗颜如渥沰，韩诗外传作渥赭，此借义矣。
靡腜即靡膴， 释文引诗，民虽靡腜，犹言无几，何也？祠兵？即治兵 左传，庄八年，治兵公作祠兵，古治平声，近祠。
官女宦，女即贯女 诗，攷补遗引三嵗官女石经三嵗宦女借声读惯。
旪用即协用 ，汉书五行志向，言洪范曰旪用五纪，説文劦部协古文作，旪从日十或作叶，又与汁通周礼注，卿士汁日，礼记注黒帝汁光纪文选，西京赋五纬相汁，皆叶字謩，勳即谟训，尹吉即尹告他，如考异石经锁锁，婣娅周礼，婣即姻字，五经文字诗，秉心无倞，即无竞董氏及韩诗，引古之人，无择即无斁，楚辞章句引肆筵设机，即设席韩诗，释文作緑，文选注作緑防即緑竹周礼注及集韵，引其镈斯防，即斯赵子夏盱豫作纡豫，京作污姚作旴，薛君章句列女，引诗如燬作如，尚书考异，大即大诰，郑氏説涉级即拾级，儒行徐作，陨获即陨获，汉书引栞木即刋木，天畏棐忱，马本作匪谌，释文谁之？永号作咏，号用乂雠，敛马作稠敛，沈潜刚克，左传作沈渐陆释文，蕴作煴，隆韩诗輖饥，即调饥，汉书鬺之，即觞之颜注曰：鬺烹也，仪礼疏引诗軷，涉即跋涉释文，引诗二矛重鷮，即重乔石经，子防即子衿，孟子赵注引七月鸣，鴃即鸣鵙，汉书小卞即小弁，音盘释文引，烝在□薪，即栗薪左传，鬷假即奏，假子夏易，抍马即拯马，白虎通引，韎韐有赩，即有奭，王肃告公用圭，作桓圭，郑氏注易桴，多即裒多算徳即撰徳广韵引诗，勿剪勿扒释文，韩诗，勿刬勿伐，申培诗説寴台即新台，左大眚，公羊作省左渝平公羊作输平，如此类者，不可胜纪，愚者曰：説文所引经异文，前已举之，曩者尝列十三经之异同，以便参证，今失其本书，少难编，略举大槩而已，此类皆古人各书所，可以征当日之音，其中沿失原自不少，学者因此旁考可也。
□防即要防□始即终始 ，汉志作□，即□之讹也。韩氏收□于亚部作□，尤可笑矣。他如□秃即得失，排□即排斥□□，即□戾□□，即提携□愁，即忧愁惠防，即惠爱□□，即率由□，即散乱宷眎，即审视□，旋即周旋，叚借即假借鬼□，即鬼神□咨，即畴咨分，即分别偁，谓即称谓□细，即微细中，□即中逵，□匋即甄陶□□，即勇敢褱，袌即怀抱，□从即徒从防徃即徂往，饕飻即饕餮，□□即敷施，迻予即移，予以説文之字为此等之语，不能悉载，举此见端，其许氏自连语，则犹可引耳，别见条论，如升庵所引説文襁防襁□，今无此字，如所引防□，乃合説文之字耳，则不胜合也，即此二字，□鬻飦粥，□□皆可，吾故曰若此类，不必用也，又如集韵，祉防即征羽，李商隠字略防，即防曜鼎韵，飞□即飞，裴光逺集缀甡，即性情，复古编集説文□□即周匝，即廉纤，王仲宣诗庄馗，即庄逵周礼注黦即纁，字林□，园即流苏奇，字略斑，□即斑阑，周成难字，緧□即秋千六书，统表□，即表着六书，故□言即讹言，广川书跋堌，□即古冡，此皆撮合字书之字，而编之者，好奇者勿贪，此为陆离，魏华甫熊与可以篆寓体，智，谓图书碑署可也，名讳欲免，雷同可也。
钩章棘句，所谓生割謷牙者也， 唐人组织，初汨没于绮藻，若修武者殆放古，之通体，召陵之训，而陶铸采获者乎？绍述已险涩矣，然以竝铣溪虬户所胜多多，宋景文规橅修武，识者犹或少之，用古人足矣，则今日而造者，诚所不必也，如退之文苗，薅发栉，【韩碑，苗薅而发，栉之几尽，不一揃刈不足，令震駴】目，擩耳染【房，啓铭目，擩耳染不学，以能】□目，訹心刃迎缕，解钩章棘句，间见层出，【贞曜铭，】曹诛五畀【曹，成王碑，大选江州羣能着，王亲敎之，抟力句卒，赢越之法曹，诛五畀着职，各任其也，嬴越谓秦与句践也，曹朋曹也，有罪连坐，五谓什伍，也有获则分畀之，此篇退之造字，可谓奇琢，】变索【，仿子长之能索索尽也，温公采之，】噎喑，【张彻墓铭曰：世顾慕以行，子掲掲也，噎喑以为生，子独割也，我铭以贞之，不肖者之呾也，噎喑二字，古无合者，言人喑恶以声音笑貌度日，呾音獭相呵也，呾哒语不止也。庄子嗒然同声，盖失声而唾之意，】他如喁噞，【水急则鱼噞，韩用喁噞】瘢痆，【女黠切韩诗，视伤悼瘢痆，】婠妠，【女刮切小儿肥貌，韩用巴艳收婠妠，】窋窡【张滑切穴中见也，韩用闯窦楔，窋窡】，此类甚多，皆对广韵钞撮，而又颠倒用之，故意謷牙，鹿门以为生，割甚为退之不取也。若樊宗师，绛守园池记陴，孤颠【句，】跒倔，武踞【句，】穹鞠觑，【句】防，间【句，】黄原，玦天【句，】墆捩蹴墉，【句】险而不妥，袁淑谓王景元诉屈，岂相逺哉黄长睿言，段柯古靖居寺碑，虽不似樊绍述之甚，亦轧轧难句矣，新唐书：幸不至是，然亦好造，其有本者，亦自雅也，汉如亭伯用纷繷，公理用骞短，仲任用泷漉，孔才用，鹻已让，西京人，况六朝以后乎？但深心于经史，汉自能辨之，如元澹钞，掇整次芟砻，宂脞李淳风诋摭张蕴古上箴挺切，陆贽蹈□，王伾遳陋，颜师古踵领欧阳询寝侻啖助，甘足疏糗，缝防属缀，摭讪三家，春秋慿私臆决，孙平子为博士所合，轧见迮于礼官，房琯箝索，戎情儒学，鉏纇要荒，风纚露沐，鋭情经术，秀艾负素，煟然勃兴，踵堂八千余人，纡侈袂，曳方履，訚訚秩秩，帝又雠正缪，□稡为义疏，宗博彚羣书，禄山之祸，一为炎埃，官幐私楮，丧脱几尽，文艺，唐初絺句，绘章揣合低卬，宗时，稍厌雕瑑，大厯贞元辈出，擩哜道真，涵泳圣渥，韩愈倡之，宗元翺湜和之，排逐百家，抵轹晋，魏上轧汉周矣。必简后曰：恃华者质反，好丽者壮违，人得一槩，皆自名所长，至甫浑涵汪洋，千彚万状，他人不足，甫乃厌余，残膏賸馥，沾丐，后人愈推，曰：光焰万丈长，岂不信哉！亦是题跋小品石塘，曰：后来以朴近幽折为趣，较若胜之，至其末流趋于亡，俚苏黄小品，皆具胷中蕴借深厚，偶尔流衍，无其学问，而欲仓卒效尤，自谓能创非饾饤，则鬼鬽耳。
嗟咨一作赍咨，资 易，赍咨与嗟咨，同太乐，首哭泣之，资即嗟咨。
酬酢一作醻，醋讐柞詶昨 説文作□醋，战国防着之盘盂，属之讐柞周礼注作詶昨説文以酢为今之醋，醋为酬酢，盖酢从作，作有做音做有助音，故祚从之，旗翼与期颐通 ，百年曰期颐，荀子寿于旗翼。
通雅卷八
<子部,杂家类,杂考之属,通雅>
钦定四库全书
通雅卷九       明 方以智 撰释诂【重言】
【升庵骈字，其孙凤亭较刻之，苏石水韵辑，与方谷城问奇广，取其同声而钞之，未有所发明，是正也，古人多通而叠声，形容尤通，此其重言之原，原乎观其流转，一通古今，莫易简乎此矣，擿古贪奇，未免蹖驳，汉以来，即有误者，姑聴之矣，后人可复误乎？如孙愐穲穲，伯厚防防或属别本，而陈氏又作直，翁以秩秩为秋，秋，韩氏集韵，以騃騃为骏，骏太平御览之，简简隂复春之怇，怇皆列子之滴滴即滂，滂考异之，庾庾即瘐瘐也。升庵以夌夌，□□为□，□以欪欪为嘻嘻，犹非误引燊燊豑，豑之比矣，弱侯引尔雅之佛佛，徨徨子谦引注疏之，赫赫叶叶，或因刋误而好奇者，专采辑之，故书之以俟后之，攷者】。
憴憴譝譝绳绳承，承相通 升，庵字説载憴憴戒也，説文引逸诗，今按説文无此字，而尔雅有竞竞，憴憴戒也，邢昺曰抑篇，子孙绳绳，小心戒慎也，绳绳音义，同智以惟绳，能直绳其祖武，正言戒慎，而绳法之闗，尹子曰：譝譝兮如将孩，言其直朴也，管子宙合篇绳绳乎慎其所先，孙愐曰：譝称举也，憴同则憴，譝绳相通明矣，诗考引外抑篇，子孙绳作承承。
诜诜，駪駪骍骍，甡甡莘莘，侁侁觲觲，，觪，觪，，，，，兟兟， 升庵引诗，诜诜駪駪，甡甡引宋玉赋，纵纵莘莘，引楚辞章句往来，侁侁注诗，侁侁征夫，国语亦引侁侁引説文觲觲角弓，燊燊征夫智按説文焱部燊，字训盛，皃，读若诗曰：莘莘征夫，但证其同音耳。升公竟以换莘，字误矣，【刘后村有跋乐平，呉燊书説以盛为名，敬甫读燊如升，】莘莘，可改用燊燊，则亦可用防防矣，【説文木部有防训众盛也，所臻切声，义俱同】考异，诜诜兮引説文作，骍骍角弓，引説文作弲弲，人或议之，此见注疏释文按説文弲角弓也，洛阳名弩曰弲，乌切【，今公绍先韵遗收此字，】而觲字下，实引觲觲，角弓韵防作觪，湛若曰：王柏言，之讹，此因集韵，或作也，孙愐又收兟，此等皆汉人用，诗之駪駪，而造者或分篆，仿复篆而为之，许氏收入耳，以人众盛，用侁侁草木，用莘莘，马用骍骍角，用觪觪字学，家之分别也，今韵书駪在真韵，觪在庚韵依説文俱从□，有何分音乎？朱子注骍骍角弓，亦息营反，因徳明徳明因炎愐也，汉儒娄，先生碑，有朋自逺冕绅莘莘，则正谓往来，侁侁众多之意，此以知注疏所引弲弲，必当时有别本説文子厚晋问师师兟兟，则取孙愐韵。
昧昧通用，□□梅，梅媒媒毎毎，可上可去，平声，则腜腜即也， 古文尚书，我思之，今作昧昧，楚辞日，昧昧其将暮，淮南曰昧昧，晽晽左传何没，没也！音昧，玉藻视容梅，梅音昧，庄子媒媒晦，晦音昧，唐韵收毎于昧，后曰：数也。今人称数数也，庄子胠箧篇天下毎毎大乱，此亦数数也。今作上声，唐人作去声，説文毎以屮作，则本音当先，平声原田，是也。智按原田，□□舎其旧而新是图，以□叶图当音模，诗周原膴膴，亦作周原，□□肥美也，左思魏都赋，腜腜坰野即□□也，注引周原腜腜古人读无与，模音近，译曩模为南无，则以膴膴证之，非其验乎？邝氏曰：毎即亩字，毎毎犹亩亩也，智按史记异母同颖，注母即亩字，又作畮则毎为亩，可推矣。状腴田之禾为毎，毎犹乐府状，莲叶何田？田也？又按没没如字，亦自有义，犹淹淹泯泯也，戴氏作□，□楚望曰：昧昧我思之，犹耿耿也説文夰部臩引周书伯臩臦古文囧徐，不详古囧，而但依孙氏居，况切戴氏作，燛从火者近是，辛泉曰：□古囧字，囱牖开明也，□即臦象，窓櫺两扇之形，故臩从之。子长伯，臩即伯囧，杜佑疏云：伯景为大仆，是囧臩古与景通可知也，然则乃臦臦之讹，慎之，专以臦为诳字，因孙氏之居，况切须知居，况亦囧之转声，或古人曽一借用耳，唐书毋煚，董冲音俱永切，则煚为燛讹，为臦讹明矣，鲁炅因煚省作炅，而素问炅字无音，按当读热燮云：楚已有呼日，如者矣。
扃扃，犹囧囧也， 冏即烱，又与耿通，耿与景颎憬古一字也，左传周道挺挺，我心扃扃，叶上声，注明察也，退之诗，月吐窓囧，囧即烱烱烱，烱即耿耿小明也，汉碑作□□。
悠悠通作，遥遥攸攸，繇繇浟浟，，通作就，就 説苑引雄雉之诗曰：遥遥我思，则古人繇犹两通也，前叙攸，攸外防韦贤犬马，繇繇黄肃，翁曰：与悠悠同其指，水者引淇水滺滺集韵，或作浟浟，大招弱水浟浟，秦刻作汥，汉书引易其欲，浟浟，则音涤矣，子夏易作攸，攸荀爽作悠悠，刘瓛作跾跾，葢古读由如丢，转入为笛也，此字通作悠説文攸行水也，尔雅注引诗攸攸，我思汉碑，作滺滺则滺滺为重文，后人所加耳，升庵，又引为悠悠，出石鼓，文旂斾，智以为是优优，又以管子浩浩白水，鯈鯈之鱼为悠悠，智按儵，是倐而庄子鯈鱼，或音稠，其因此乎？或从攸从，鱼有此音乎？説文有防故楚词之懮懮当用防防而加夂之忧，则训和行优与，盖郭忠恕之所分也，吕下贤篇曰：就就乎其不肯自是注就读，如由与之由，今本或作由与之由，就以尤转平为近，若与则逺矣。
洍洍怊怊，召召炱炱 ，□敦铭曰：□其洍洍，犹怊怊也，或曰即熙，字□即愿，字呉越，春秋采葛妇歌，葛不连蔓棻，棻召召音怡，石鼓文炱，炱释作显，显怡怡，董逌作□□。
仍仍犹耎耎也，意膬也， 淮南精神，训穷鄙之社，叩盆拊瓴，击建鼓，撞巨钟，乃始仍仍然羞也。子谦又收仍于支鱼二韵，而陾亦音仍，故诗借陾陾，以状筑声，耎乃软字按説文防意膬也，盖以防为软而通用，仍长笺作仍□，□厌厌也，揭揭偈偈也，愔愔有懕，懕抑抑之声，义淮南兵略训曰：因其怠乱冻暍，推其□□，挤其揭揭，此谓因势□音，谙欲卧也，揭揭欲拔也，□字诸韵书不收，盖旌旗偃卧之意，当是防字加音耳。防音偃，揭揭一作偈偈，庄子曰：偈偈乎？揭仁义，毛苌曰偈偈，疾驱也，汉书王吉解此诗曰：揭揭者，是非古之车也，韩诗引诗，愔愔夜饮，列女引诗，愔愔良人，则愔有懕音而升庵，乃以□为愔，读作祈招，愔愔之音智，按意音抑，愔亦音抑，转为平声，入诗歌之调耳，以古人簪镡，淦黔之音，考之愔可读懕可读，谙可读音可读，抑无碍也。世説谢车骑见王，文度虽潇洒相遇，共复愔愔，竟夕，此是闷坐淹抑之意，唐昭宗谓杜让能曰：朕不甘心为孱懦之主，愔愔度日，此二愔愔，岂当读如祈招之，愔愔乎？
录录，鹿鹿，陆陆蹗蹗琭琭，睩睩鼀鼀，圥，圥，坴，坴，彔，彔逯逯 毛遂曰：公等录录，广韵引作公等娽娽，灌夫帝在，即录录注犹碌碌萧，曹赞注，师古曰：犹鹿鹿也，言在凡鹿中，马援陆陆音义并同，淮南作蹗蹗，老子曰：琭琭如玉，冯衍用作碌碌如玉，又诗训厯录言厯厯录录也，王逸九思曰：衰世兮睩睩言，视貌碌碌也，升庵引説文圥詹诸也，又博雅逯逯众也，智按説文作圥鼀，詹诸也，其鸣詹诸，其皮鼀鼀，其行圥圥，又坴字训土块，坴坴也，一曰坴梁，彔字训，刻木彔彔也，逯字训行，谨逯逯也，升庵何止？曰：逯逯出博雅而不言，説文又不载説文之坴坴，彔彔邪？此类借声，不必论字，然与其用颛顼之妻，老子之琭，玉与鹿豕之鹿，固不若取説文之坴坴，彔彔为字，声之本庸庸，碌碌古亦用容容左雄，白璧不可为，容容多后，福犹庸庸也，寓诸庸，则容于世矣，若楚辞云，容容兮而在下，郊祀歌旌，容容骑沓沓，则与融融近状，其纷沓耳，师古注外戚傛傛，犹言奕奕也。
□□翛翛，飕飕萧萧防防翏翏飂飂俱可，萧修二韵叶之 ，□□翛翛也，音飕飕诗话补遗载，甄后塘上行树木，何□□晋书乐志作□，□古本楚辞风飒飒兮木□□，今本作萧萧，而亦叶音飕，一作防防此诗亦作萧萧，或作翛翛，飕字丁度，作颾博雅，防防风也亦用防飂亦用飂飂，庄子翏翏，李本作飂飂飂，亦作飗广韵，又有防风行，声即飗也，九叹曰：秋风浏浏，以萧萧乃不用，翏翏飗飗，而借浏其清矣之浏，重之以状风，此岂足以后人之绳墨，责之乎？
詑詑詍詍施，施蛇，蛇□□遗遗，暆暆延，延詑詑自得貌，犹瞡瞡也，孟子作詍，詍又作施，施集韵作，礼韵续降作施，又蛇蛇巧言：沈约读委委蛇，蛇皆音，石鼓诗□□音，宜旗动也，即施字之古篆，文赵防曰：出遗遗之门，注此门，义取胡者，古今所遗，正义曰：无据而缪智，按方朔遗蛇，其迹蛇音移，谓委蛇也，管子曰：遗遗乎？若有从治，此遗遗之门，亦谓其路委蛇耳，释文引诗，其鱼遗遗説文言其行，也，式支切引诗得此説文又云日行暆暆，呉越春秋，渔父歌日，昭昭乎浸以暆，今作施延，延犹迆迆也，桓帝末，童谣云：白盖小车何延延，河间来合谐，延延行貌，智按延当音夷，乃与谐叶谐，字汉以前，亦多读奚，更始时，南阳谣曰：谐不谐，在赤眉，周泽语居世，不谐为太常，妻则延之为夷晓然矣。
沈沈耽耽，沊沊通作潭，潭转作啿啿，湛湛碪碪 ，陈涉世家伙，颐涉之为王沈，沈者注，沈音长含切言，宫室之深广也，初不解此音，盖古沈与湛通，湛有耽音故也。注者亦以乡音注耳，宋避暑録话，竟引此作耽耽，又沊沊音淡水声，即沈字也，丁度通作防亦通作潭，韩诗外传逢天之暑，思心潭潭，又退之诗潭，潭府中居邹子乐，青阳诗羣生啿啿，惟春之祺，啿音徒感反，汉志注即湛，湛亦徒感反，相如纷湛，湛其差错兮，湛湛音髧，实为水名，荆州之浸颍，湛是也。束晳补亡诗，黮黮重云，亦徒感反，亦作防盖霮防之云状也，毛晃曰：啿啿丰厚貌，庄子太甘而嘾，亦徒感反含深也，亦与啿通，又碪碪厚貌，亹亹本作斖，斖亦作，娓娓 斖，斖勉也，易诗作亹亹，郑注没没也，礼记，君子达亹亹焉，楚辞时亹亹而过中，汉书王莽斖斖翼翼，郤正释讥粲乎？斖斖通作，娓娓毛晃，曰：不倦也，徐曰：字书所无，不知所从，当作娓崔灵恩集注作，娓娓文王，六书索隠曰□古文，睂三代鼎彞，睂寿字，多作此形，后转为亹亹，字易系辞诗，大雅皆有之説文偶遗此字，而徐辈，遂以娓代亹，误矣。升庵独未见汉书与蜀志之斖斖乎？从文以别之説文补亦载斖字，盖改古文，从今文之后，惟史汉尚存，古字最可信也。
惓惓通作卷卷，拳拳卷卷 ，卷卷犹拳拳也，让王篇曰：卷卷乎后之为人，葆士之力也，卷音权，今通用惓惓，宋邦乂刻，吕览作棬棬。
防防或即洄洄溃溃，又作聩聩，愦愦 説文引尔雅，防防徐云：尔雅：今无此文，説文无字世俗，自唐有圈语，犹言文貌笼络中也，説文又有防也，又有涠浊也，又有溃漏也，湛若言用洄洄溃溃，正当用防，防则以为洄溃之重，文説文聩耳不聪，溃溃也，别作□，班固诗百男何愦愦，三国志杨敏毁，蒋琬愦愦，南史萧恪曰：主人愦愦，不如客王导曰：后人当思我愦愦。
蕄蕄即萌，萌通作瞢瞢，梦梦儚，儚贸贸 孙愐引尔雅，存存蕄蕄，则所见异本，或古文也，诗视天梦梦音，正当作瞢瞢，檀弓贸贸然来髙诱注吕览引作瞢瞢然来，尔雅又有儚儚亦平声，古萌亦通东韵，非如今在蒸韵也，瞢转为贸，犹无转为没没，转为毛也，故毣毣，皆通见后。
茂茂当是□□通作绋绋，岪岪 凡夫，曰：班婕妤素赋，□□移妍误作笑，笑则升庵所引古文苑，误矣。九辨曰：左朱雀之□□兮，注与绋绋同状，其绥绥茸茸也，古诗纪载笔，铭曰毫毛茂，茂□水可脱，□文不活，茂音房月反，当是□□，按见太平御览，其戉加艸作茂，或借茂转音末邪，管子曰：美哉岪岪，则与绋绋同言：兴起貌至，墨子弗弗字，则不墨子曰：君必有弗弗之臣，上必有詻詻之下，言匡拂之臣，献可替否，古动言，唯唯否否？弗弗正否否之意，若诗飘风，弗弗则状，风声，今作颰，颰别之儃儃墠，墠坦坦 ，庄子儃儃然不趋，荀子墠，墠非变也，与易坦坦同。
首首，犹言頯頯也， 鬻子曰：其道首首，然言首在上，昻昻示人，犹頯为馗，骨常在面上，頯頯然也，公绍曰：説文引庄子，其颡頯頯，智按説文无此语，想是唐本。蜀本，今老子谓成防曰：而容崖然，而颡頯然。
怇怇乃恇恇之譌也， 梁鸿嗟，怇怇兮谁畱注，恐也臼许切又慢也，古乐苑古诗纪皆作恇恇隂复春引作怇怇唐韵，竟无怇字隂氏无恇字，説文□怯也，即恇记众不匡惧，读匡为荒。
列子滴滴乃，之譌也，荀子作汸汸 ，荀子汸汸如河海，与通，升庵引列子，美哉国乎！郁乎芊芊，若何滴滴？去此国而死乎？音步郎切，智按：此非奇字，讹为滴耳。
桥桥佼佼，翘翘蹻蹻，皆矫矫，乔起之声，意也 髙允矫矫风节，文子桥桥，然即矫矫，俱乔起之声，意刘盆子，光武曰：铁中铮铮，庸中佼佼，邝引翘翘蹻蹻，皆言矫矫，出羣广韵佼，又与姣通好也，赵世家齐之事，王宜为上佼，而今乃罪，佼犹行也，苏茂相引后汉书铁中，鏳鏳憃，憃之转也，憧憧一作， 説文引左传王室，日憃憃焉，原本作蠢蠢，与憧憧同音，陟降切京房作，陆徳明音丈冡反，説文又有丑龙切，凡夫直引礼记防防其何之？荀子卯无相何防？防丑尨之音，盖与憃憃同声，易林胷舂即是憃意。
殷殷陈，陈犹隠隠展展也， 孙愐引吕览，敐敐，莫不载悦，今文作殷殷陈，陈升庵曰陈音轸，吕览曰：舜为天子陈，陈殷殷，莫不被泽，按今本作丈夫女子振振殷殷，史苏秦説魏王輷輷殷，殷殷音隠郊祀歌灵，殷殷是也。文选隠隠展展展与轸通，故又用隠赈之家而文选，又用振振防，防读为阗阗，孔雀篇隠隠复甸甸智按此音当作防防防即填填字，故韵书亦音吕览之，为防，防其实古陈，田通音而防讹为犹防，讹为也，敐即振字无疑，易林□□慎，慎一作□，□坟坟，盖即隠隠填填也存证。
瑟瑟，通为槭槭，飋飋因为槭槭，通作索索，橚橚 瑟瑟，本碧珠也，借为风貌，亦用飋飋乐天琵琶，行枫叶荻花，秋瑟瑟，正言其萧索也，公绍引此句作槭槭音色责切。
丹铅四録曰：梁武帝诗瑟居超七净，瑟与索同萧索，字亦作萧瑟，则索居亦得作瑟居矣，盖瑟索借用字正作槭古诗，泪如霜后叶，槭槭下庭柯，韦诗古刀寒，锋青槭槭，少年结交，平陵客刘禹锡诗，松风自萧槭，依戴氏则作摵摵，从手纪事，曰郑愚，大沩铭雨，槭槭风凄凄，陶景记，比者情志何甚？索索元结诗，令橚橚以梴梴，皆借声状之都赋，橚檆即楸，杉因山海经之橚以肃之，平声为萧，萧尢通声也，韵辑啸箫，萧皆息六切引萧墙，施于门内，故肃敬之处也陆徳明条其歗矣，作啸可知其声矣，韵宝曰：淮南子至隂飂飂与肃肃同，可与□□条互观。
悤悤譌为忩，忩怱怱匆匆，因有勿勿之説勿勿犹忽忽也 説文作悤本，□即窻也，或作囱，借为囱霝，囱遽晋王彪之无故悤悤魏志，华佗李成见佗被收，怱怱不忍从求呉志，孙和无事忩忩，吕览曰：怱怱乎其心之坚固也，注明貌，则与聪明同此，古用怱怱之始，非囱遽之义也。颜之推曰説文勿勿州里所建之旗也，所以趣民事，故怱遽称为勿勿智按，此乃附防穿凿艸书，常有匆匆，乃悤字讹为怱而行，艸省作匆耳，何必强定？勿勿乎！勿勿盖忽忽之残缺，记曰：忽忽乎其欲，飨之也，注犹勉勉也，按义亦非勉，盖恍惚也闗喜一宇篇曰：勿勿乎！似而非也，此明证矣。朱郁仪曰：檀弓丧事，欲其总总尔，当是勿勿尔！讹为总姚，秦时有天水太守王松怱不知取名何义？
傱傱从从也，稯稯总总也，因悤悤而转也， 华章曰：般傱傱音才，公反言骑从沓沓也，雄赋，风傱傱注，又音竦，陆孙收入肿韵走貌，又用总总撙撙，皆众貌，礼记丧事，欲其总总尔，注读作悤，楚辞用纷总总，正谓其茸乱也，九辨后辎，椉之从从即傱傱也，皆以悤遽之义，即生茸乱之意，其平声，上声则各随方言转耳，庄子孔子之楚舎于蚁丘之浆，其邻有夫妻臣妾登极者，子路曰：是稯稯何为者邪？注极屋栋也，稯稯，犹总总言，其发蓬蓬也，左传余发如此种种，正是稯稯之意，升庵引汲，冡周书，殷政总，总若风艸，又作缌两存之，若言其乱，当是总总。
僔，僔，譐譐噂噂，蹲蹲撙撙，墫墫尊尊，皆樽樽之声也，南都赋，森尊尊而刺天，言其蔚多也，子云赋总总撙撙，亦言众多，皆上声音义正同。博雅僔，僔，众也，亦作譐譐易林，噂噂慑慑，説文引墫墫舞我，俱是众沓之意，説文墫从士，乃许氏，特造之説自监本尔雅以及王氏诗，攷陈氏九经攷异，皆作墫，墫从土唐，宋人有用，墫墫者细推墫，亦撙之讹，从土无谓，况从士乎！
踁踁防防誙誙胫胫，硻硻防防礥礥犹硁硁也， 晋范之，虽有踁踁之称公，绍以为即踁字，韩退之曰：焉能守防防，李颐曰：誙誙趣死，貌増韵引庄子誙誙如也，汉书杨恽，胫胫者未必全亦言：硁硁之状，若曰胫，去声，则踁亦在径韵，皆为足骭，此借其声，故知通也，赵岐孟子注引悻悻，然小人哉？则声讹耳，王昭明作硻硻元，次山文怪石临渊，防防自颠，盖硁硁也，集韵误以防为砚字，升庵引作绮竞切，读为莹字，此与怪石自颠，不合唐代文人多以意造字，防防为硁硁亦犹虫声之薨薨，改为翃，翃以石声则为□，□鼓之咽咽，则为鼘鼘，一类也，履按太礥，礥即硁硁。
耾耾犹薨薨，輷輷也， 法言问道篇，非雷非霆，隠隠耾耾乃大声也隠隠即殷殷喻雷也，今字书乃云：耾聋也，拘于耳，字傍矣，实皆与薨薨，輷輷皆以声取字，□□，皆轰轰也，渊明后记陈斐伯裘，跳踉訇訇作声，磕磕，即 ，相如赋，浪浪磕磕，王褒九懐东注兮。
沸沸汤，汤犹涫涫也，涫涫犹滚滚也，滚滚即混，混浑浑也， 西山经峚山，丹水，注于稷泽，其源沸沸汤汤，盖言滚沸之声状也，今诗书注汤，汤皆音商，故唐韵韵防，以汤汤为尸，羊切其实，当读他郎切，又曰：浑浑泡泡，庄子涫涫纷纷，孰知其形？龟防肠如涫汤，音沽，灌切沸也，此声因滚字来通用衮，孟子原泉混混音，衮世説裴仆射谈名理，混混有雅致，子虞夏之书，浑浑噩噩，荀子财货浑浑，史记上林赋汨乎浑流，汉书作混流，子美不尽，长江滚滚来，即混混也，韵书平声，收浑不收混，盖不知原是一字，郭璞诗巨海混混与昆叶，即沸字，峚音密。
漎漎犹淙淙也， 子美，太清宫赋中漎漎，以回复此字，前无人用，当因淙而重之，以状水声，卢鸿终南，有云锦淙，陈秋涛园在石淙。
粼粼一作磷磷，潾潾 白石，粼粼陆徳明作磷磷，説文水生石间，粼粼也，韩氏韵作，潾潾，又金潾交趾地名，见张籍诗。
淈淈，犹汨汨也， 上林赋，潏潏淈淈，音骨，淮南子混混汨汨，亦音骨，其义亦同，盖汨罗之汨，从日，音密汨乱之汩，从曰説文有防有□，皆重文也，魏子才取□下之，□为海字。
涆涆犹汗汗也 上林赋，澔澔涆涆，左思赋彪，彪涆涆江赋，汗汗沺沺，骈字説引作海赋，汗汗洄洄，误矣，汗汗为涆涆犹彪，彪作滮滮也。
沺沺本于田，田 广韵，沺沺水广貌，郭璞江赋用之，古乐苑，江南可采莲，莲叶何田？田正状莲叶耳，柯古与梦复聮句，暾暾田田。
簇簇一作族，族□□笶，笶丛丛 説文束之族，族也，石鼓文防之，□□又彤矢，笶笶注释，作簇六书，故以众为族，而族专为箭镞之镞，以閦才六切，从众得声也，尚书大八风，循道卿云，丛丛注丛，一作族，盖丛之入声，即族转注，略南史掞丛云之奥，词丛云：即族云。
唐唐臧臧犹堂，堂藏藏也， 严君平，文始经曰：胡然唐唐尔胡然，臧臧尔，杨氏又引论唐，唐含冥冥，今人语，或云昻昻藏藏。
澫澫缦缦，漫漫曼曼 ，大冬伯之乐舞，齐落歌曰：缦缦，卿云歌，糺缦缦兮石鼓诗，鲁之澫澫，郑音漫，即漫漫也，缦莫半切，本无文之缯，借为双声，杂乐为缦乐，则音平声，楚辞长夜之曼曼，亦漫漫也，今孙愐寒韵，皆遗此音糺，即纠人或误呼为札。
豚豚，沌沌也，与噋噋屯，屯焞焞敦，敦推推皆相通，转管，宙合篇曰：豚豚乎？莫得其门，玉藻圏豚，行不举足，注豚之言，循谓徐趋之法，曳转循地而行也，遯从豚，古亦借用诗，宁俾我遯？与闻叶是也，圏豚之豚，注亦上声，圏亦作圂，邓析子曰：猎熊虎者，不入外圂。
噋噋犹屯，屯之声也， 广韵引大车，噋噋説文作□□，焞焞啴啴，则音堆以声，则当从口，盖敦本有堆音也，庄子啍啍已乱矣，注啍与谆同，故广韵以噋噋别之，解曰重迟也，他昆切智，谓言其声，非重迟也，吕览注防如车，之，即与噋噋同声。
敦敦推而不移之貌也，推推犹堆堆也， 敦音堆诗，敦彼独宿，朱氏曰：独宿不移，貌谚云敦，敦不动，又王事敦我，注投掷也，説文敦怒也，诋也，一曰谁何也？以都来之音想之，今人亦有此口语，素问推，推亦读都来切，刘歆庙议，引啴啴推，推可知其音。
蓊蓊本作翁，翁滃勃而起也， 黄宪外，史曰：晋儒之名，翁翁焉，周礼注成而翁翁，然浓貌集韵，云起，貌方子谦，载翁翁葱白也。上声章，黼曰可平。
廱廱雝雝也， 诗雝雝鸣雁，楚辞雁廱廱而南游，郭璞引诗作，肃雍和鸣，晋书阖门邕穆，古作壅水也，转为平声，和也，通为和鸣之声，尔雅前云：廱廱，优优和也，后又云：噰噰，喈喈，民协服也，则和鸣从噰，雝为鸟名，廱为辟廱，古人本分之而仍通用。
防防参参森森防，防 南史王子年歌三禾，防防林茂滋即森森也，义熙谣芦橙橙，此两叠字极古，升庵皆未引入，止以穼穼为森森，按穼当是深而李士龙，张位皆音森者，本抄松江音耳，李鼎祚周易集解，晋有穼衷音，森思赋长余佩之，参参水经注逺望防防若攒图之屹霄。
飘飘通作漂漂缥缥剽剽 ，贾谊赋凤漂漂其髙□雄河东赋作缥缥，陵云古人通用，后乃分羽，飞为翲翲，长组为彯，彯风为飘飘三都赋，清尘彯彯，五臣作剽剽，嗸嗸通用謷謷，敖敖熬熬，嚣嚣 食货志，天下謷謷，荀子天下敖，敖然若烧若焦诗，攷版篇一作敖敖，陈汤熬熬苦之，董仲舒嚣，嚣若不足，注与嗸同，郭忠恕，曰：嚻牛刀切喧也，嚣虚娇切声也。此乃字家强分，请问喧非声乎？通志专作嚣嚣，本从页气从头出，今作嚣从贡，非同文分防即呶音哓，嚣音浇。
覢覢睒睒，剡剡闪闪 ，楚辞皇剡剡，谓光在上也，苍颉篇，覢覢视貌亦作睒，韩诗残月晖晖，太白睒睒，注闪同王卲曰：忽雷矆睒，今谓电也，呉志丁厷掞张亦当音闪，杜诗闪闪浪花，翻郝公既以睒睒为闪字，又谓睒睒为焰字，得毋迁就乎？然古亦有两借者。
比比犹即即也， 毛晃曰：比比犹总总，比音怭，次也，房中歌硙硙即即，师象山则注，即即充实也，郝氏以硙即为堆积，字智谓，比比犹栉比之比，即即与防防秩秩翼翼，儗儗同意，退之用陛陛，亦犹比比言众多，而层次也，其用籍籍，狼籍也，庄子脊脊大乱，注犹籍籍也。
乙乙思欲出，而屈郁也，通作轧轧 ，士衡文赋思乙，乙其若抽注，乙音轧，李善本竟作轧轧，元结补乐章，叙曰：乙乙冥冥，有纯古之声，乙亿，姞切燕乙作乙其形，举首下曲厄戛切，文既通为乙，而音亦同矣。轧乙黠切律书乙者，轧轧也，盖古皆转假，后因分之甲乙鱼肠乙鸟乙，子才分三形臆也，子美南郊赋顿，层城之轧轧，轶万户之荧荧，伯思曰：轧轧难句，纪事载齐已诗，金梭劄劄文离离，即用札札弄机杼札，札声义亦从轧轧，来防防切切也契契犹防防也切切又与漆漆窃窃通，崔骃达防曰：吾亦病子防防而不已也説文防动作切切也。今作屑，智别有论方，言屑屑不安也，王良曰：何其往来？屑屑不惮也，屑屑僁僁，则为呻吟之声，祭义济济漆漆，郑氏读如切切，庄子用窃窃。
爚爚犹烁烁，灼灼也， 文选西都赋震，震爚爚搜神记异儿，眼爚爚集韵，或作烁亦作，挚虞思游赋，要华电之煜，汉成许后咎败，灼灼若此，古诗亦用灼灼，盖即熠熠之，转右军帖，尝用恒灼灼。
落落犹硌硌也， 冯敬通，曰：硌硌如玉，韵略曰：硌硌石坚不相入，貌耿弇，落落难合，则落落正从，硌硌起义，即磊磊落落，亦状石而因以状人之魁儡也，山海经其清洛，洛，杜预赞落落乎其有飚者也，説文詻詻孔子容也，玉藻，言容詻詻，墨子上必有詻詻之下，五陌切智，谓詻从落加言者也，当音落升庵，言老子珞珞如玉，与厯厯同言其少也，按今本作本欲琭琭如玉，落落如石，古本作珞，珞如石，冯衍引作碌碌如玉，无读厯厯者詻又与噩通见后。
鞅鞅，本为怏怏， 韩信，居常鞅鞅，亚夫鞅鞅，非少主臣石显，塞其鞅鞅。
曣曣犹晏，晏也，晏晏，犹安安也， 后汉陈宠传数诏羣僚，崇晏，晏注引尚书考灵曜曰：尧聪明文塞晏，晏即书之安安也，博雅曣曣，温温也，因尔雅有晏晏，温温史记，有曣防，字雄，作晏温，故博雅作曣字，説文以侒字为晏，而又有妟字，引诗以妟父母。
逢逢犹蓬蓬也， 龟防，夏后开铸鼎于昆吾，使翁难乙灼，白若之龟，繇曰：逢逢白云，淮南叙录，引淮南谣一斗粟，饱蓬蓬，又逢逢鼓声，别见。
趌趌气动也，□□即惵惵 唐，齐庄自突厥逃，囘与□知微同诛，气殜殜未死，心趌趌然跃不止，趌起逸反，今韵防不载，此字老子，圣人惵惵，为天下浑，其心东都赋，□□黔首，即惵惵也。
貌貌亦作邈，邈古用藐藐 诗，藐藐昊天，又曰：既成藐藐，皆芒角，切与邈通，盖邈字为新附，古通用藐字，藐从貌貌亦有芒角之音，韩文用貌，貌楚辞神髙驰之邈邈，韵叶乐字。
彤彤即融融也， 张衡思赋，展泄泄以彤彤，广成颂丰，彤对蔚作肜，非肜从肉商祭名，推论古作□，日光□□也，后因作肜，又取茂美作防非从舟，舟何谓乎？字説强分耳。
晢晢，非晳晳 ，张衡思赋，虽司命其不晣，小雅庭燎晣晣，音浙，又作防陈风明星，皙皙则音析，本从析从白□□即媛，媛 相如赋柔挠，□□音义与媛，媛同文选，或作□□钟鼎，文□即愿字，加女为□，以二目斜视也，偞偞即僷，僷 升庵，引尔雅，奕弈偞偞，美名也，今尔雅无此文，乃方言有之，弈僷容也，自闗以西美容谓之弈，或谓之僷，其字作僷而非偞，字见韵，防引玉藻，若祭为巳，偞卑又与涉切，偞偞轻薄美好貌，后人亦有用弈弈，僷僷者谓出尔雅，则误矣。按今礼记亦作□卑，必有一误，郝氏解□为屑邝氏，赫赫叶叶，乃因方子谦小补，载尔雅疏引赫赫业业，按疏引赫赫业业，乃误书也防防炎炎也 説文引诗忧心防防，从火干声诗，无此语，焦弱侯谓廉察当作覝覝，正从防按字林，防直廉切小热也，广韵误作防有赤黄色，其音画，从防説文有乃正，燅字燅，即周礼之，□爚肉也，则防为火炎之义明甚，防以干火防意，干非声也，与栝为进，火木之意同，或是炎炎之异文耳，忧心炎炎，状如火熏，故尔雅云：爞爞炎炎熏也，陈氏九经考异。忧心如惔，韩诗作炎字书，作焱説文作防防如惔如焚，韩诗汉书引作如炎，以此足证。
旳旳即的的 説文作旳从日，从勺徐曰：光的然也増韵实也，端也，丁度韵作防亦丁厯切増韵作菂误，易曰：为的颡射鹄，因曰：的女当姅变，以丹注面的的，王粲赋，免先筓施华的，【姅变，汉律见姅变，不得侍祠，谓月事也，】升庵引的丹的，论者谓本于守宫，亦泥矣，子夜歌我思，欢的的，淮南曰的的者，获提提者射，提音时，栁子厚用，荧荧的的转注，略丹的的之的，音灼，潘岳以的叶爚，故集韵作防，许氏作旳，从日，乐府作的，从白未尝不可才调集，杜羔妻赵氏诗良人的的有奇才，则的确义也，纪事作刘氏，姼姼媞媞，褆褆提提，徥徥 ，汉书序姼姼公主，乃女乌孙音，时东方七谏曰：西施媞媞而不得见，嫫母勃屑而日侍，姼媞音义同説文嫢媞也，因归飞提提音，翨翨而然也。説文又曰徥徥行，貌是支切，衣部又有褆褆，则亦因好人提提，而作者也，俱从是则低，时二音皆通礼，吉事折折，本谓磬折揖厌之，从容而注疏，音提，盖读如时，亦征汉时折，有时音时之入，即折也。
慱慱抟抟，专专颛颛团团 九辨，椉精气之抟抟兮抟音，度官切即谓团结也，石鼓诗□，□即洋，□即抟九辨，又曰：计专专之，不可化兮，即慱慱也，诗有敦瓜苦，曰：犹专专也，敦音疏曰：蔓生，专专然也，则注疏即以专专为团，团贾捐之议弃珠崖郡，颛颛独居一海之中，注圜貌与团团同愚，又按之，邝氏作，正以豚彖同声。
歊歊即，通熇熇 説文□□气，出貌髙声西都赋，吐金景歊浮云，汉书言王根歊歊，公绍引作，子云解嘲曰：泰山不嶕峣，则不能浡滃云而散歊蒸，歊音浇，气上出也，説文又引多将熇熇髙声转入丁韵作燣，毛云：与歊通。
禗禗諰諰鳃鳃，葸也， 赤蛟篇曰：灵禗禗，荀子曰：諰諰然常恐天下之一合而轧已，汉书刑法志鳃鳃常恐唐韵收禗入支韵，汉志注上声，鲁灵光赋心，以发悸，即论语之葸，字凡夫，曰：葸不成字，不知何见眑眑？即窅窅通作，杳杳 説苑将将之台，窅窅其谋，韩退之琴操目，窅窅兮唐山，诗粥粥音送细，齐人情清思，聈聈经纬冥冥，聈聈即窈窈，则与窅窅通。
儡儡，即累累累累，缧缧轠轠 ，淮南子不免于儡身，注身不见用，儡儡然也，三都赋，累累辫发，汉书诸侯累累从楚，牢石歌印，何累累绶？若若古作，□或作□，作畾易林，挒洁缧缧，缔构难解，栁子厚用轠轠辚辚。
佹佹犹姽姽也， 列子曰：佹佹成者，俏成也，初非成也，佹佹败者，俏败也，初非败也，故迷生于俏，俏与肖同説文姽闲体，行姽姽也，过委切，此即佹佹与诡本一字，详佹诗下神女，赋既姽婳于幽静，亦古委切列注，佹音危，盖谓危得之耳。
眊眊，犹毣毣贸贸也， 鲍子都上言：极竭毣毣，退入三泉注，如淳曰：谨愿貌，师古曰：犹也，音沐，公绍收入屋韵，然亦与眊眊，通檀弓贸贸然来，亦此声也，韩诗外曰：先生犹言先醒也，冥于得失，眊眊乎其犹醉也，定音木者，亦一时一方之音也，荀子瞀瞀然瞀与目冒通眊，亦与髦旄通，又与瞢梦互通，其从耳者为眊，仍吏切氅眊，羽毛饰也。
绎绎一作圛，圛通作驿，驿弈弈 羊益切，前五行志，星陨如雨，绎绎未至，地灭説文引商书曰：圛圛升云：半有半无，盖逸书也，郑氏曰：岂弟之弟，古文尚书作圛，据贾逵所定也，古文实无此字，鲁颂駉駉篇，以车绎绎释文，崔本作以车驿，驿广释名曰弈之下，子亦谓其连络弈弈也，世説奕奕在前，周礼注引新庙绎绎，即弈可证，儵儵，或作欻欻，歘歘 王国宝谓王绪曰：汝为此歘歘，曽不虑狱吏之为贵乎歘歘，犹言倐忽速变之意，元命包大壮仡仡，趯歘歘注，欻许勿切，説文有所吹起，陆法言曰暴起也。二，火三火义同甯戚，见管仲急称浩浩乎？儵儵乎即歘，俗作倐。
裔裔亦通泄泄，一作泄泄， 相如赋，淫淫乎裔，裔羣行貌，本衣边也，故四裔之义生焉，容裔纵肆，貌加水为溶防，则为水貌，郊祀诗神哉？沛般裔裔，亦谓行旋容，容也説文于泄字下，载多人貌，诗曰：行者泄泄兮，与裔皆以制切，则相通矣。泄泄舒散，貌世本改为曳，唐避讳也，尔雅作泄泄。
伈伈廪廪，懔懔凛凛 贾生曰嵗恶阽危直，为此伈伈也，注危也，盖与懔懔通食货志，晁错曰：为此懔懔，本因寒气凛凛，而有此危惧之义，集韵或作沁，沁平水曰：沁恐貌韵略曰：伈伈伣伣恐也，韩文作伈伈睍睍。
蔪蔪栈栈，残残戋戋， 息夫躬诗丛棘，栈栈音仕山反，今诸韵书皆仕限，切当与防通防一作嶘易戋戋，子夏作残残説文引书戋戋，巧言此戋戋之本音也，尚书大曰：微子过殷墟，见麦秀之蔪蔪兮，禾黍之绳绳也，曰：此父母之国，乃作歌，蔪亦平声，升庵引作蝇蝇误智，按子贡诗説渐渐作嶃，嶃杜牧之杜秋诗，崭崭整冠佩，与蔪蔪及渐渐之石，声义皆通。
孳孳孜孜，兹兹滋滋，言其汲汲生也， 説文孳汲汲生也，周书孜孜无怠，与表记俛焉，日有孳孳，同孔丛子滋滋汲汲，史记陈杞世家赞曰：苗裔兹兹，有土者不乏焉，言至今在也，解者，只引説文有两字，一从□一从□史记，布兹公羊，负兹此尔！雅蓐谓之兹也，此兹兹，则是孳孳之义。
彬彬一作份份旼旼，邠、邠， 封禅文，旼旼穆穆，旼即彬彬也説文份从人，文质备也，盖附防文质，份份之言，古作彬徐曰：俗作斌，非彦达用邠，邠，晋有江虨为虎文，实亦彬也。按髟从彡，音彪音标音衫，文茂彯垂者用之，通作郁郁，防防□□ 彧，彧茂美貌，乙六切诗云：黍稷，古通作郁，别作防荀子佹诗郁乎？其遇时之不祥也；则与郁郁同，或曰，石鼓文希徼，□□即也，芸芸云云，抎抎通为沄沄，魂魂营营 ，慕容廆见封释子悛，抽曰：此家芸芸，千斤犍也，説文抎从髙而下也子钟鼓不抎注声也，则上声矣，智谓言其盛犹芸芸也老子夫物芸芸，注叶盛貌，庄子万物云：云与芸芸同其防，亭亭云云，则泰山下小山也云云，又与魂魂沄沄，通见身体类晋，问用榛榛，沄沄同纭纭。
硏硏姸，姸 刘祥言事，逊曰：汝闻刘裕入闗敢硏硏然也，斩之，魏书作姸姸，言得意，貌升庵以为即宪宪，此未必然，按易林喭喭，谔谔王文考，齿崖崖以齴齴喭，齴音义同硏硏，盖喭喭之声乎？
芃芃，犹泛泛也，泛泛，即沨沨也，通作檒檒凤，凤颿颿梵，梵 説文引诗芃芃黍苗，徐曰：泛泛然若风之起，又有芃者，狐正义云言，芃芃然也，汉郊祀歌，泛泛滇滇从髙斿当音帆帆田，田左传，季札曰：美哉！沨沨乎！师古曰：浮貌玉篇曰：水声沨，又在凡韵，梵韵徐邈读，则竟以沨即泛字矣，故知凤谐凡声，泛驾即□，古之方，音相借不定余，故曰即堋，不当音皮，验切而改封，亦音皮验切也。六书索隠汉街弹碑，檒檒声也，音义，与芃同智，以此与牟子之凤，凤越王夫人之颿颿同，盖梵梵也。
谸谸通作芊芊，阡阡仟，仟 説文谸望山谷，谸谸青也，芊草盛也，笺引陆机赋青丽谸眠，今文选作精丽芊眠，而南都赋，又有青冥防瞑，又选诗逺树暧阡阡，李善本作仟仟，列子曰：郁郁芊芊，唐诗古碑无字，艸芊芊，李白赋移艸兮芊眠，升庵拘説文之解而疑之，不知皆借千加谷，加艸可通用也。今韵防仍分谸去声。芊，平声纂，纂犹攒攒也， 古乐府，下何纂？纂古诗纪曰：一作攒攒状，其纂聚耳，重其声则为纂，纂升庵引安仁赋，朱实离离，而遂以纂，纂为花泥矣。
分分纷纷，□□ ，荀子分分兮其有终始也，淮南子曰：祸之生也，分分同纷纷，凡夫作□，□或以分分去声，犹忿忿不平貌。
忡忡当作，一作蛩蛩通作冲，冲□□ ，秦焚之，后汉儒初出，各书其所记，以声取义，偶作忡，忘其与忠，字相混也，楚九歌极劳心兮，当是此字石水，引九叹志，蛩蛩而懐顾兮魂眷眷，而独逝，与同忡忡，犹冲冲也，古素问作，心中怔忪，亦是冲意古如怡，怠忠忡，移位异义，至相悬逺盖古人偶取一字，谐声随意，通借耳后，始定为典要也。
虫虫爞爞，烔烔 ，蕴隆虫虫，周应宾考异本载，韩诗作烱烱，尔雅作爞爞，按韩诗作烔烔，尔雅爞爞注引此诗，烱之讹，恐误后人，故正之古虫，同声合如童重，互用心之，亦谓炎熏上冲，亦作，春秋夫童即夫钟可推也，转注略引尔雅，爞爞省作烛烛。
姚姚犹繇繇也。亦与遥遥陶陶，通声 説苑指武篇曰：孔子以由为愤愤，谓赐僲僲谓囘曰：美哉徳乎姚姚者乎？姚姚谓繇繇然也，繇古通摇，音礼记，犹犹训如繇，繇説文□繇繇气出，貌又引诗，悠悠作遥遥，则古之通读也，祭义陶陶，遂遂注疏陶音遥，遂一作燧。墨子曰：大水不潦潦，大火不燎燎，王徳不尧尧言髙也问奇姚姚即尧，尧恐未必然，尧尧本作垚，垚甘泉赋，直峣峣以造天，即其义也，彚函刻説苑作跳跳而侯，晋阳评云，跳跳太生，此由不知其讹。
韕韕防防犹言廓廓也， 管子曰：韕韕乎莫得其门，字书无之，余以为即鞹言其廓，廓落落，犹无毛之皮也，樊绍述绛守园池碑，防防千幅亦言：廓廓也。
谔谔咢咢，卾卾噩噩，詻詻 韦贤，咢咢黄发，师古曰：直言也，史记赵世家，不闻周舎之卾卾与不如一士之谔谔，同子曰：周书噩噩尔，义兼浑浑，而声则通也，尔雅曰：作噩汉书曰：作詻则墨子所云，弗弗詻詻，即噩噩其义，则谔谔也。
面□□谓之□岳，岳犹岩岩也，一作严严，礥礥 ，荀子曰：严严兮其能，钦已也，旧音俨，俨按羣经音辨，引诗维石严，严君平，老子指归清风，飂烈霜雪严严，汉书五鹿岳，岳朱云折其角，以岳岳状人之圭角，犹以严严赞，人之崖岸也，説文□五角切，面前□□也，灵光殿赋，神仙□□于栋间，又九懐注嶷嶷岳，岳海中山名，属交趾，太礥礥京山，以为即岩岩。
薿薿一作儗儗，转为嶷，嶷言其凝立也， 史记髙辛纪其色，郁郁其徳嶷，嶷其服也，士诗克岐克嶷，嶷音卾力切孙愐鱼力切俗多读作，拟龟防，譺然音义与嶷同九嶷山之嶷旧説谓其相疑，当音疑而戴氏以为鱼力，切谓其山形凝立也，总皆疑之，四声説文引诗岐嶷作防，仪礼，妇疑立于席西诗，靡所止疑，疑皆入声，前食货志，引诗作黍稷儗儗。
委委通作袆，袆逶逶緌緌， 尔雅，音义，引诗袆袆它它，晋，唐人用逶逶，緌緌。
浼浼通作浘浘，弥弥沔， 释文，引诗新台，有漼河水，浘浘一作浼浼诗集，补曰：其鱼唯唯，亦是尾尾，释文弥弥，又作沔沔亦与浘浘声通，或作。
濔濔尔尔耳，耳防防 垂辔，濔濔释文作尔尔，毛曰众也，六辔耳耳，宗吾编引载防，防呉谣，黄金班烂耳，按诗之耳，耳犹濔濔也，耳尔古通。
交交嘄嘄，胶胶嘐嘐咬咬 ，嵇叔夜诗咬咬黄鸟集韵，咬咬，通作胶胶，然诗注交交好貌，则与佼通，要自借字耳，太平御览引凯风，简简黄鸟，则因睍睆睍字之音，而误记也，説文有嘄声，嘄嘄然也，凡夫遂引嘄嘄黄鸟，叟叟一作溲溲，溞溞浮浮当作烰，烰 诗注疏作溲溲，烰烰尔雅，溞溞疏引释之，叟叟正作。
防防犹盈盈 ，方言曰：娥防好也，秦曰娥宋，魏曰防，郭璞曰：言娥娥防防也防音盈按声义如此，再无他见，则十九首之盈盈，楼上女，即此防防矣，汉时即分别之，造此防字，直翁引説文曰楹之言盈盈，然对立之状，按嬴从嬴，省加女作防已复，盖当时止欲别秦之姓耳，粥粥 四明，周氏刻攷异本，儒行粥粥，若无能也，引徐作，按注疏释文无字，韵防不收，唐韵有生田也，道昭则载，卑谦貌，智以殆，鬻之省文，而讹也説文有鬻鬻或作□。
慔慔犹莫莫也，通作没，没 诗，君妇莫莫，尔雅有慔慔，而説文立慕字去声，立慔，字入声，因尔雅也，升庵以慔，慔音慕，凡夫争以慔为禁止之，莫智按慔，慔即莫莫言，静也，借为禁止，何碍易林？莫莫辑辑，夜作昼匿，则字同而义异，谓摸摸也，释文曰：郑氏云：亹亹没没也，王肃曰：勉也，盖古蠠没与黾勉，侔莫通声。
佌佌小舞，貌□□，小貌，犹言些些也，呰呰訿訿，则诋毁也， 説文引诗□□彼有屋，以囟为小儿囟门，言其小也，石经作佌升，庵言石经，彼有屋，荀子引诗噏噏，呰呰皆平声，而孙愐以佌收入上声，訾訾即訿訿，管子訾讆，犹訿毁也，今诗读平声，汉书引歙，歙訿訿，尔雅作翕翕，释文曰：訿訿不善之貌，智按升庵于个韵，引些些少也，今转遮韵诗，屡舞傞傞説文引作姕姕，盖古之此转为斯如恩斯勤，斯之斯为余声，后转为些音梭，楚骚转为去，今又转为平斯有撕音，即如梭转些些之音，石经从徙，从幺可证，汉之方言，谓□即些些，亦有因矣。升庵，俗言集载唐诗一名闲物，要即些字，段成式引荆州些些和尚。
涣涣通作洹，洹灌灌 ，汉书引诗方灌灌兮，后汉书引方洹洹兮，注疏韩诗作洹洹，音丸説文作泛泛音，父弓反，今本无此语，而老夫灌灌，又与懽懽款款通。
菁菁，通作蓁蓁，葏葏 ，韩诗引作蓁蓁者莪，文选注薛君曰：集韵葏葏者莪，王伯厚以葏葏为菁菁。
眅眅即反，反版版，即板板 ，韩诗威仪，眅眅释文，同尔雅版版指上帝板板也，板板，止当音反。
防防□□皆本速速 ，后汉书引诗速速方毂，即防防也芜城赋防，防风威皆以声取之，亦作遫遫，石鼓文射骖，□□即駷駷字也，言马之速也？成式用防防为缩缩动貌。
韡韡一作炜，炜□□□，□ 艺文类聚引夫栘之华萼，不炜炜説文□部引诗，萼不□□，而又于车后立华部，彼不知古，转音也，慎之作□□，俗作□礼，韵本出，字罩罩，一作，□□ 説文引烝然，升庵引烝，然□□又作□□，盖因説文有□字敬甫，以为罹凡夫以为罩。
俣俣一作，通作扈扈 ，初学记引诗，硕人扈扈释文引硕人，盖古吾呉衙鱼，虞娯为一声，麀鹿，□□説文引作噳噳，亦此声也，故衙衙亦可作上声读，俣俣大也，或曰俣俣，犹防防也尢射曰鸡鸣，鸥鸥白鹤，捂捂即噳噳也。
啴啴，或作痑痑，驒，驒，通作幝幝，或作张，张 説文引痑痑骆马，汉书注作驒驒骆马，又引诗啴啴推推，即焞焞也，释文引诗，檀车张，张音幝，别有见本不可直读张张为幝幝也，石经作檀车，防防韩诗作。
英英通作，泱泱 白华诗，英英白云，韩诗作泱泱，白云：前汉书礼乐志云：帝喾作五英，英英华茂也，省作央央防，防即畇畇 ，周礼疏防防原隰，即禹甸之畇畇，文选原隰，畇畇坟斥斥。
佻佻，一作苕苕，嬥嬥 ，楚辞章句苕苕，公子释文，引嬥嬥，公子即佻佻公子也。
通雅卷九
<子部,杂家类,杂考之属,通雅>
钦定四库全书
通雅卷十       明 方以智 撰释诂【重言】
泜泜犹蚩蚩也，蚩蚩即痴痴，即嘻嘻，其合欪欪者，非矣。 诗言蚩蚩，即痴痴之声，义也，蔡邕释诲曰：泜泜庶类，含甘吮滋，直借此声，魏明帝纪注张飞谓秦宜禄人，夺汝妻而为之长，乃蚩蚩若是，苏茂相家韵辑载诗，垊之欪欪，今作蚩苏氏，皆抄南都所刻，升庵字说，止载，省作防或以为咥字又载，欪欪同上，而杨鳯亭，编其祖学乃□载防，防欪欪下注氓之蚩蚩，智按伯厚诗，攷周应宾所刻，陈应城九经考异。□无此语，说文，字训，戯笑貌，从欠之声，许其切，欪字咄欪，无慙丑，律切丑律之音，近咥唐人，收在质韵而收于嘻，下智故定，以为，即嘻嘻升庵，竟以欪欪作嘻嘻，未敢安也，字家杂说臆改者何限，可通则存，以俟证否？则当辩正之，如成化闲唐韵，本嘻下之刻作欮，亦欲列欮欮邪？以咥为蚩，止见韵寳又答李仁夫举之，咥之平声，亦可通蚩，然无古引助证，且出说，文本训而欪字，未尝连叠经史，又无用者，不过生合见竒耳圣圣嗀嗀其类也，因蚩通咥，因欪似，遂作欪欪智，以士生后世，人人横造濔漫，何极而博雅，前辈复误之故，不得不为白其原委。
条条怊怊，犹刀刀之声也， 皮日休悼，贾浮沅波之滃洫兮，或漾棹以夷，犹望灵君之没所兮，防其心之怊怊怊与犹叶，按庄子刀刀之，翏翏注翏亦音留，则刀亦音丢，萧尤二韵，无不相转，萧音修，凡从攸者有条，修二音。劳，皆音留升庵曰：尔雅，条条秩秩，智也，条音由余，亦以为然，盖丢转入为笛，笛之，从由本此，此未可与拘胶，刻舟之人道也。
嗃嗃一作确，确熇熇，謞謞 考异，家人嗃嗃，荀作确，确刘作熇熇，尔雅：謞謞音虚各反，则亦嗃嗃，声义从言，从口何分乎？
涤涤一作，菽菽濯濯，言涤尽也，踧踧通作儵儵，狄狄跃跃，趯趯防，防悐悐言行躅也，转其声则为浟浟，逐逐 宗，吾本说文引诗，踧踧山川，又同上释文，引诗菽菽山川，智按说文，草旱尽也，诗山川诗攷，攷异所引俱同，其杨氏误记邪说，文亦引踧踧周道，杨又引尔雅注儵儵，周道孟子，若彼濯濯，与涤同诗，跃跃□兎，音剔韩诗，史记□引作趯趯，翟本有狄声，儵从条犹鯈之音条也，条之入为涤，故知为一说，文行防防也音狄荀子狄狄然，莫莫然，楚辞记潏潏，其前后兮，悼来者之悐，悐与惕通，然此详文意，乃是行貌攸，攸逐逐见攸，攸条下。
蹇蹇一作，謇謇 晋王豹传引王臣謇謇徐曰：俗作謇，非则楚辞之博蹇，亦误李徳裕述梦诗尽规，徒謇謇凡夫遇説文分别之，佮詥□例，则定从之，如遇説文偶漏之謇，则定不许用，非通论也。
威威一作畏，畏 康诰，威威显民，汉书作畏，畏天明，畏即天，明威可证。
即徃徃 子云赋，离宫，般以相烛兮，又作子云：传横江湖以南，师古曰：即徃烛犹属也，吴王传徃徃而有董仲舒咸宣，匈奴传皆用之，释名作，盖古徃从□而彳，与□又相通，从□土非山也，今作山下，王亦讹。
彊彊，通作姜姜 ，韩诗作鹊之，姜姜礼记注，姜姜贲，鬭恶貌聱隅，子用强强。
发发，因作鱍鱍鲅鲅 ，韩诗引鳣鲔鱍鱍，庶姜防防释文亦然，说文作鲅鲅，凡夫作癹癹。
纠纠胶胶， 诗纠纠，葛屦升庵云，读如药名，秦艽之艽，音交诗注纠纠，犹缭缭也，今有缭缭绕绕之，语智按庄子胶胶扰扰，旧说胶胶犹搅搅，以此观之，胶胶与纠纠，固通声也，然升庵止谓纠读如艽，不知艽本音纠，以纠讹为糺，故唐本草有秦糺，今神农本经艽音九出秦中，罗纹交纠者佳，故方言转为交后周书，屡有糺发，如以彪萧入尤韵，例之则胶，亦可读纠明矣，后汉书注引纠纠武夫，则与□□亦通庄子，又用挠挠，以游无端注，挠音扰弱，侯言庄子之胶扰，古语也。
緍緍犹泯泯也，与民民绵绵，通转 ，庄子喙鸣，与天地为合，其合緍緍【咸巾，切】循本，曰：如千丝之合也，音咸巾，则读为防矣，因防合之字也口义，谓緍緍即泯泯，言无道也，吕览众庶泯泯，常武诗绵绵翼翼，韩诗释文引作民，民翼翼。
逮逮与棣，棣，通 礼记，与汉书注引诗威仪逮逮，朱稷注引威仪棣棣，不可算也。古棣逮声近，江左呼堤为埭，南史何传，北埭之游是也，今岭南以堤为埭。
濌濌重沓也，誻誻，若水流沓沓也，一作譶。譶，，，龘，龘濌托合切音与闼同，顔氏家训兖州号羊曼为濌伯。
此字更无音训，梁孝元曰：惟张简宪呼为遝，自尔遵之，又有濌濌语，葢无所不施，无所不容之意也。顾野王从黒故广韵遂收防此取重沓黒无义也，荀子誻誻然而沸，谓多言也。又作诗注疏作噂噂，亦是多言意，元命包曰：倔弜胥执，誩胥絷直，譶譶曲防，防倔音臻到切弜音竒音惩誩音竒两切譶音蛰防音戢，倔刚弜强，罪也，誩争譶防，防諠也字多不见字书，纬书多伪作，以此见奥耳，今诸家譶皆音沓，左思赋涩，譶泶防正音，沓则譶譶，即濌濌也，三言言其多，亦重沓之意，柳子厚乞巧沓沓，骞骞吴曾引程季明嘲热客诗吟何多？元美引字书有龘龘，今蜀呼屐曰：踏踏集韵，又佯防防孟子以沓沓，解泄泄而说文，引诗竟作无，然呭呭荀子辩，利非以言是，则谓之詍，注引诗无然，詍詍尔雅，注引此诗集韵亦作防防此非诗有别本，直是前人以意通之耳，沓从水曰：
防防啧啧也 法言曰：通诸人之嚍，嚍莫如言，注犹愤愤也，宋吴本作防防礼韵新制，但引子作防防广韵又有防字，防防快辨也，出音谱，何逊诗蘧居向北阙，防防不道车集韵，或作咟升庵，故造咟咟神女赋，即姽婳干，幽静韵防，姽字下引作姽嬧，左思赋用以韰倮为嬧，而韵书竟无嬧字，嬧是婳讹。
訔訔防防言言龂龂，龈龈 訔，訔争辨也，子云曰：后世之訔訔，即訚訚，谓和悦而诤，而石奋传僮仆，防防或作言言，公绍收入訚字，下礼记三爵而言，言斯康成，曰：和敬貌无争辨之义，其兼争辨者，乃龂龂也，龂即龈地里志，洙泗之间龂龂如也，防者患苦长者，愤愧自守，故让渡曰：鲁道衰按，此乃傅防之言，太争首，争射龈龈，刘向传，朝臣龂龂顔注忿嫉貌龂，自有咬牙，争辨之义，用为双声，则随人以声取矣，龈龈龂龂之声，亦因狺狺来见，九辨子美，用防防坚之氏曰离骚，□□其詈，余从狺狺来，犹古信有伸音。
譨譨喁喁，諵諵含口之一声也，防防嚾嚾满口，喧喧之声也，防防谆谆而缓也，呿呿卧声也，局局声欲出口也，喅喅郁郁之声，寣寣小儿号也，契契唌唌叹也， 王逸九思曰：令尹兮謷謷，羣司兮譨譨，哀哉淈淈，上下同流，广韵，諵諵喁喁也，諵谀则怒言也，檄巴蜀曰喁喁向风，荀子曰：嚾嚾然不知其非也，即喧喧也，喧本作吅，雚从吅，从萑汉书曰：五门讙讙，但闻豚声，即嚾嚾也，子着古昔之防防或作防防荀子众积防防乎说文语谆防也，公绍曰：呿呿卧而呿呿也，庄子曰局局，然笑说文音声喅喅也，余六切，寣小儿号寣寣也，火滑切契契，欺结切读气者，非唌唌以然，切梁鸿适吴诗，咸先佞兮唌唌韵，防唌唌谗急貌，又音颠，说文唌叹也。
啍啍，即谆谆一作訰，訰通作忳忳， 庄子悦夫啍啍，即谆谆也，中庸注引诗诲尔，忳忳亦作訰，訰陆徳明读谆谆为去声，防茂传劳心谆谆，今当以平声为近，王伯厚诗，攷抑篇作訰訰。
譻譻謍謍，小声也，或作嘤嘤，借作营营，瀯瀯 说文，引诗謍謍青蝇，小声也，张衡赋鸣玉鸾之，譻譻广韵曰：譻小声，子曰：言败俗，直翁以譻譻即嘤嘤，唐文粹，瀯瀯之声与耳谋，则亦借用謍謍也。
哓哓憢憢，譊譊 ，后汉儒林赞譊譊之学，各习其师，蜀志孟光与来敏争左氏，常譊譊讙咋，今人用作哓哓，伯厚诗攷作，维音憢憢，因尔雅也。
□□或作， 説文曰铦善自用之意，引书，今汝懖懖古文作，□从耳，今本作聒聒，篆从□音括，若墨子五锥，铦铦者先挫，则从舌息廉切。
捷捷截截，即誱誱也，諓諓乃戋戋之转也。咠咠乃聂聂□□之原也； 书截截善谝言，谝即辨，字韵防，截字下不引尚书截截以公羊之諓諓为正也，何不据説文之，善谝言乎？説文引书曰：戋戋，巧言，今无此书，智以公羊曰：諓諓善竫言，自是从戋戋，得音与息夫之栈栈，子夏之残残，同玩音尖上声，不必附尚书之截截也，截截与诗之捷，捷通广韵作，誱誱是也。説文又引诗咠咠幡幡，聂语也，今人作嗫嗫，即聂聂也，咠从口耳，聂从三耳，防意最确，自以聂聂为声，或加口，或加言尔雅之枫，欇欇亦状其声也。卙卙蚕盛貌，当即□字画讹，徐氏不敢合而聴，其分列耳，论见后。
卙卙揖揖，缉缉相通， 説文蚕盛曰：卙卙盛也，又有□字，引诗辞之□矣，今诗作缉，吴氏曰：卙亦音子入切，即是□字，如诗用宜尔子孙，揖揖兮，即是缉缉揖缉，本二音尚通用，况卙现音缉，蚕盛一事，古人何必特为一字，又况经史子传，从无用之者乎？荀子状蚕以呥呥，□□即裸，呥即东方，朔曰：蚕之状，啄呥呥似马，色斑斑似虎，董逌用作喙，类马色，邠；邠，类虎，今吴中刻作防，防误矣。
嗝嗝即喀喀， 列子据地而吐之，喀喀然伏而死，今医学作咯咯，王文考，王孙赋，或嗝嗝而嗝嗝，即喀喀也，升庵，又引嗀嗀即，出说文，智按説文嗀即左传防之之防未有叠字，升庵之意，亦仿退之，则何不作防□为更古邪？
邑邑刺刺，抑抑戚戚也，节节足足，唧唧啧啧迹，迹屑屑僁僁，转为□□力，力皆此声也， 短长，说曰：亚父归彭城邑，邑刺刺唇燥，吻涸邑邑，本当作悒悒，说文不安也，史记安能邑邑待十，数百年，管子焉能去刺，刺而为咢咢乎焦弱，侯音七迹切，秦和钟铭刺，刺□□正，篆作□，或为唈呜唈也，成帝赞可为乌邑皆通用也。庄子俋俋乎耕而不顾，音虽同义，则为行貌，勇貌张汤，阿邑人主唐书，用阿匼遏合切，謟谀迎合也，刺字从朿，七赐切转音七刺刺，借其声犹慽慽也，俗以刺音，辣非隂复春曰：韩退之送殷员外，文入直三省，顾婢子语刺，刺不□旧音，卢达切非今收入陌韵，此葢与唶唶通矣，世说和峤踢，嬲不得休，晋书作刺促不得休，刺亦音七，程子止以刺刺音辣，则犹守旧説也如古乐府□□力，力晋太初课恻恻力，力皆一声之转，天老言，鳯鸣节节足足，本取説文爵节节足，足用之，犹唧唧啧啧也，严羽沧浪诗话曰：木兰歌促织，何唧唧？文苑英华，作唧唧何切切，又作歴歴乐府作唧唧复唧唧，乐天诗，啧啧雀引雏，凡此皆以声取方言迹，迹屑屑不安也，江沅曰迹，迹秦，晋曰屑屑，或曰塞，塞省省葢迹迹即刺，刺之声也，郭璞注尔雅，音声，僁僁音屑，即屑屑也，广韵僁僁呻吟，也先结切胡，胡呼呼犹譆譆出出也， 苏鹗杜阳杂编代宗广徳元年梦黄衣童歌，中五之徳方峩峩胡，胡呼呼可柰何？左传呌于庙中，譆譆出，出当作嘻嘻，咄咄，皆是状鬼神之声，说文引春秋传曰：诶诶出，出，谓：譆，譆，为火状者，非易家人嘻嘻，张作嬉嬉，陆作喜喜说，文即嘻嘻，见前。
阿阿则，则犹防防恻恻也，又作侧侧，测测 李端，叔姑溪集云：楚令尹子西将死，家老则立子玉为之，后子玉直则则，于是遂定昭奚恤过宋人，有馈肩者，昭奚恤阿阿以谢尔，后阿阿则，则更为叹息，声杨元发，偶有所系，屡诘之，辄阿，阿则则湛，若作防防恻恻智按，毛传畟畟，犹测测也，防防字见焦弱侯刋误，或曰华严字，母以阿阿为第一音。
防防嘕嘕傿傿 ，子谦曰：方言曰：防防欢貌集韵，或作嘕，则嘕防一字矣，一曰嘕嘕，笑貌大招，宜笑嘕只宋玉，嫣然一笑，嫣即嘕也，汉书，又用傿傿青藤，路史曰蔫蔫者，菸也，此音同，而别一义。
哅哅匈匈凶凶，凶凶汹汹，詾詾恟恟， 吕览曰：中主以之哅哅也止善，贤主以之哅哅也，功与讻同，通作匈汉髙帝纪天下匈匈，劳苦数载，注喧扰也。亦作讻，赵云谓公孙瓒曰：天下讻讻，未知孰是？通作凶，蔡邕传凶凶道路，荀；庄皆用匈匈，翟方进传羣下凶凶，晋宣帝纪天下汹汹，易林争讼恟恟，或作詾詾。
喋之声分为聂聂帖帖 ，魏其沾沾自喜，正义曰：自整顿貌音帖，智以为音帖，即与呫呫通矣，唐书王叔文呫呫，小人张释之传，喋喋利口，史记作谍谍人，见为利口即训，喋喋为多言，见呫呫小人，与呫嗫耳语，即训呫呫为小貎，詀諵音占，詀讘音帖，此因用者假借，故音者，亦两存之，大抵口旁言旁多相通也，有谓中行说谓汉使顾无多，辞令喋喋而占占，冠固何当？喋喋占占，□用而升庵，乃以呫呫即喋喋，母乃复乎？不知喋自借呫而呫占，沾本音占，此缘正义误音魏，其占占自喜，为帖帖耳，黄公绍衣，动貌集韵，或作袩亦作占，汉匈奴传，占占注，师古曰：衣裳之貌，通作襜，韩诗风条，坐襜襜，楚辞裳襜襜而含风，升庵竟造，方岳贡问竒广云谍谍，一作，乃谍省作谍讹作，得非见麻沙，本乎説文子路盛服孔子曰：是襜襜者何也？注襜音籖，此前人口齿不明耳，退之用帖帖则从帖服。义细论，占有詹，贴二音。荀子詹唯则节庄子詹，詹从□从言谓沾沾而言也。从文减则作呫，其音贴者，聑也，音业者，聂也，从文减亦作呫，盖占之入声为折，而帖摄声近，故借用之，其后字书，乃定呫为入声，而占沾平声，耳慎之曰：聑讹为贴。襜既与占通则詹詹，岂不与沾沾通乎？
裾裾犹褏褏也， 班固叙传曰：乐安裒，裒，匡衡封乐安侯，言其仪象开盛也，与褎通汉，诏子大夫褎然为举首，诗曰：褎如充耳，褎由救切，本义禾盛貌，诗所云实种实褎也，毛氏曰盛服也，郑氏曰：褎然塞耳，如聋，聋者多笑，朱因曰：褎多笑，貌此説皆不通矣。盛则是也。褎即防字，因有领袖之称，荀子曰：由是裾裾，注衣盛貌，与班固用褎褎，皆以裾袖重言之，以见其威仪之盛，此古人下字法。
庚庚，犹伉伉也， 说文，秋时万物庚庚有实，汉文卜曰：大横庚庚，言文伉起也，庚庚有实，正言其伉伉，而盛起也，后汉书难经伉伉，刘太常亦言其名，盛起之意，庚桑，即亢仓可证，升庵引堪舆言，甲甲喜晴，庚庚喜雨，又引谭子化书，东家之鱼，可名庚庚，西家之鱼可名防，防将以凑庚庚乎智，按化书言庚氏，以竹为凭栏，辛氏为木栏，其声似之，是庚氏之鱼，可名筞筞，辛氏之鱼可名堂堂，所引亦误。
□□豑豑祑，祑虽见説文然皆未指以为秩，秩也 説文于□字，曰：读若诗，□□大猷，直质切大也，于□字训也，读若诗，威仪祑祑，直质切于豑，训曰：爵之次第也，虞书曰：平豑东作，直质切笺，引诗左右，豑豑赵凡夫意，但以豑为爵□之秩，当作豑而秩秩徳音秩秩斯干，仍有原字，以人谓説文引诗□□大猷，与威仪秩秩，皆非也。智按说文本为诸家，因残补凑之书，其曰：读若某字者，或因上文而误书耳。既曰□□，豑豑为秩秩矣，又曰：读若诗，威仪秩秩，岂非衣旁禾旁相似，而误乎以凡夫酷，尊许氏者，而犹不信，况今日哉！骈书彚抄，恐误后人，故表之唐儒学序，訚訚秩秩，黄公绍引作訚訚，秋秋，今亦将以秋秋列，秩秩条乎？九经考异。止载□□而不载，豑豑袟袟，敬甫引大猷，则臆说也。
沛沛犹防防也 升庵引说文引白华诗，视我防防，即迈迈，今按説文无白华字，而韩诗亦作视，我防防或以为逸诗，然防与迈近，其实迈迈，隽永状，去去而不相顾也。汉王符自叙赞曰：厯数冉冉庚辛，或际虽惧，终徂愚犹沛，沛即防防也或解为诗经，胡不旆旆之斾，犹国防之心，揺揺如悬旌也，旌旌犹斾斾也，王褒九懐过万里，分旌旌。
穲穲防防因离离而设也， 问竒广引离离防，防为一盖因彼黍离，离韵防载説文引诗禾黍防防今説文无此字，王伯厚，亦谓説文引诗防防孙愐收穲云，穲穲黍稷，行列也，而防字下则曰长沙，人谓禾二把曰：防此或见别本，亦或古人误不可不详考如升，庵言説文引四牡，抄诗攷耳，今止有防无，或别载当考之，陈氏攷异，又言説文作防防而不载孙愐之穲，穲伯厚之防防。
墨墨嚜嚜黙黙，脉脉 ，屈原曰：于嗟墨墨，战国防曰：墨墨之化，匡衡传，嚜嚜不自安，十九首，脉脉不得语，或作脉脉。
皞皞翯翯，皓皓皜皜，颢颢灏灏，昦昦 上林赋，翯翯乎滈滈，楚辞太白颢，颢诗白石皓，皓古多通用，皆上声，今或去声，又因昦作昊至，皞从日，从皋俗用臯久，故加白作皞，误矣。
矻矻仡仡，犹搰搰也，与汲汲刼刼，通转 矻，屰讫，苦忽二切，多石不夷也，汉书王褒传终日，矻矻言用力状也，説文马行仡仡，引诗崇墉，圪圪书曰：仡仡勇夫，仡仡亦言用力勇貌声，固相通耳，言凝立不动之状，曰屹，或曰，嶷嶷亦鱼力切，皆此声也，矻之有苦忽切者，则又与搰通，庄子曰：搰搰然用力甚多，郭象曰：用力貌古忽切，吴语曰：狐埋而狐搰之，韦昭曰：发也，则与掘同，又作篆作 ，荀子曰：太古薄塟，故不杨倞曰：穿也，吕览曰：水之性清，土者之，高诱曰：浊乱也，若韩退之诤臣论，孜孜矻矻，韵防以为扬子禹汤文武汲汲之汲，未知是否？又韩文人皆刼刼，智谓此刼刼乃汲汲之意，说文欲去以力，胁之曰：刼退之深于古而好古，尝自以意用之，而闇有古意，然吾不愿人学，其臆造也，柳州仡仡还环正，用力貌坡公，御试防曰：矻矻乎难入，或以为岌岌危貌，盖亦言其费力，无用也。升庵于搰搰下，又列圣圣此字无用之者，不过因月韵中有圣字，汝；颍，谓致力于地，曰圣从□，从土则因而重之，若然，则同音同义，有防字，抇字何不？曰防防，抇抇乎？大凡字书竒字无连文经，子史，未用则多是俗所累，别増加者用自不必。
防防怞怞 九懐永余思兮怞怞，又楚辞惧吾心兮防防音抽忧也，皆从中心，且妯生意。
怦怦当如防，防 九歌心怦怦兮，评直心急也，中直也，曼倩七谏，比干恲恲兮灵枢经曰防腹憹痛，防音烹，愐亦以暜耕切怦。
□□犹躳躳也， 史记鲁世家□□如畏，即谨慑之意，音穷，故平水韵増有穷字，曲躳也，本因□字音穷，又曰：与防通，则北人读曲为平耳，实则曲躬之状，子厚佩韦赋退，□□而莫服，升庵字説亦作□□复矣，音去声，则依刘渊之音也，智谓□不必音穷，而况去声乎赵徳甫言令狐先庙碑，刘禹锡撰碑本有□，若奉盈，家本作□，□若奉盈转道昭讹作匔匔。
沇沇，犹原原也， 沇沇水，流貌集韵作，渷古作，汉郊祀歌，沇沇四塞，苏氏引作允，允文选沇沇溶溶孟坚原，原本本学问，如水之源，木之本也，孟子原原而来説文引作謜謜姚孝宁説犹沿沿而来。
娖娖一作龊龊， 汉书言：陶青，刘含等，廉谨备员而已，史记作娖娖，然货殖传复言：邹鲁，乃以分用见竒邪文中子龊龊焉，自保音测角，切齿相近，声娖辩也，郦食其传，握齱好荷礼注，荷与苛同，急促也，齱音与同义，亦之意，急促二字不足以尽之，今江北，江左乡语，皆以握齱二字之音为俗，垢尘浊之称，或曰，从蹙蹙，来龙龛曰：娖本作娕，或作□，使好竒者又将列，□□矣。
豤豤犹款款也，款款一作歀。歀防防謱謱犹慺慺也，款款通为灌灌，懽懽之声 ，刘向传豤豤欲奸死，亾之诛，注诚款意，诗注灌灌，犹款款也，豤即字，俗或作恳记曰：颀乎其至也，亦音豤，意亦正同颀，本音渠衣切説文笺引悃悃，防防即款款庾亮表，悾悾屡陈丹款，悾悾诚也，慺慺龙珠切，悦也，一曰慺慺，防谨貌，杨赐传伯献慺慺，注音力侯切，犹言竭其貇，貇款款也，又有用缕缕者，亦覼缕之意也，覼本作覶，音罗，柳子厚尝用之説文有謰謰拏也，謱亦力侯切，謱謱语不休也，謱覶语烦也，管子娄娄，然不忍水旱，言歴歴也，尔雅懽懽，愮愮忧无告也，疏引老夫灌灌，毛传云：灌灌犹款款也，灌灌音义同，俗作欵误。
慅慅懆懆草草操，操 诗劳人，艸艸京山，谓即慅慅懆懆智，按诗异同补遗引巷伯草草，作慅慅而念子懆，懆亦通，惨惨抑篇，我心惨惨，五经文字，引我心懆懆，葢即一声也，京山，未引诸证，故为广之，然草草二字，终以如字，为有怨叹，此乃汉人分别增造者犹洞箫赋，加心作愺字也，又按考异，惨惨劬劳，陆本一作操，操益知古从喿与从参通。
衎衎，偘偘， 唐薛延陀传偘偘，不干虚誉，与同南史羊偘，即字，后汉樊宏传樊准，每防防则论难衎衎，注和乐，貌袁安传，訚訚衎衎，蜀志杨戏，赞费宾伯当官理任，衎衎辩举，□与侃侃，同前书张子高衎衎，亦是此意。盖敞任职本也，又按唐韵，衎二字同收旱，韵强也，又训和乐，貌可知古为一矣，京山，又以坎坎鼔我亦和乐也。则竷竷欿欿，□可合。
蔚蔚郁郁菀菀， 仲长统昌言彼之蔚蔚，皆匈詈腹诅幸，我之不成，注即郁十九首，郁郁园中，柳古本作菀菀杨氏引洛中何菀菀葢诗有菀者，柳菀结，荀子宛暍，管子郁下班氏序传，蔚为词宗，淮南五藏无蔚气皆读，郁字易林，域域牧，牧忧和相伴，犹郁郁穆穆也。
曀曀防防翳翳 晏子星之昭昭，不如月之曀曀，与文选，张协诗翳翳，结繁隂森森散雨足，同董氏解，诗曰：防防其隂天隂尘也説文亦引防防其隂
洸洸，皆本光，光 秦和，钟铭其音，雝雝孔煌，此言其声之大也，诗言武夫，洸洸，言其状多而动容也，韵防以为当作僙僙集韵，或作恍或作趪，盐铁论引诗武夫潢潢，平子赋猛簴趪趪，郭宪语曰闗东觥觥郭子横，此正与趪趪僙，僙通以觥，即古周礼之觵，字古庚，皆阳韵也，方子谦小补载史记，优旃曰：漆城光，光升庵，亦引史记，漆城光，光音旷，又引后汉书天下光，光刘子相，选诗光，光大使古乐府月明光，光星欲堕，苏氏亦引漆城光，光智，按史记，监本皆作漆城，荡荡冦来，不能上絶无作光光者，岂所见异本，或类书误引邪谓光，光有去声，则可。
广广懬，懬 汉书，燕王歌横术，何广广兮，注音旷，庄二十八年，狄之广莫注，狄人旷絶之地，洛阳广莫门，取广莫风，言旷漠也，説文懬广也，大也，湛若作懬，懬淮南曰：将军之心，滔滔如春，如夏湫，如秋典，凝如冬，音圹，或作懬，前书光帝纪，众僚久懬，师古曰：空也，古旷字亦通作圹，武帝赋托沈隂以圹久韦成赋，五世圹僚，荀子敬谋无圹，又通作广前五行志，师出过时，兹用广荀子，人主胡不广，然注读若旷。
凿凿，犹言齿齿也， 凡有凿可枘之处，与龃龉之状，皆名为齿凿，或音造，庄子音槽，古人常并言，如习凿齿取以为名，是也。退之柳碑，白石齿齿，刘勰引録图曰啴啴，噅噅纷纷雉雉，犹齿齿也，古读雉上声，而噅字字书音□与防防同此疑为防字，防古毁字也，又按扬子孔子雉：噫！注雉：噫！犹歌叹之声，梁鸿五噫，字可平，可去雉，与噅皆形容其声，纬书虽伪造，然可以察，汉人之方言，以证古音之转变，故载之。
顼顼旭旭 庄子，子贡卑陬失色，顼顼然不自得，行三十里而后愈，顼顼一本作旭，旭説文头顼顼，谨貌黄公，绍曰：旭旭骄蹇，貌通作顼，今顼为敬谨，则与骄蹇，相去逺矣此当取其声貌也，子云嘻嘻旭，旭正状，讙合之声，顼顼则言其貌也，轻其声为旭旭，重其声为属，属礼记洞，洞属属是也。淮南作洞，洞灟灟髙诱曰洞音同，灟音钃。
轩轩，犹言僊僊也， 庄子僊僊乎归矣！説苑辨哉士乎！僊僊者乎？诗屡舞僊僊，注僊僊轩举也，内经轩轩储储，庄子轩轩然笑，淮南子曰：轩轩然方迎风而舞苏，家引世説轩轩韶举李白轩轩霞举，凡夫曰垒，字曰轩轩，本当用仚仚，又溷读□防，不知轩轩古与僊僊，声近而义，则轩轩者，如车前之轩轩，昻昻然也，然古读僊僊，当如轩轩弱，侯以大人赋僊僊，有凌云之气，读为飘飘，僊古通用智，谓此未必然，葢翩僊翩字与飘字相转有之耳，柳答问用蹮蹮。
防防即与与通，为于于吾，吾因而有成行之鱼，鱼衙衙叙传曰：长倩懙，懙弋于切説文作防余吕切趣步防。
防也，丁度作，故骈字有，黄公绍曰：与与如也，舒也，威仪适中也，玉篇曰：谨谨貌智谓懙懙舒徐有余之貌，郊祀歌，旉与万物，言开舒也，黍稷，与与平声，谓其舒而有余也；其声则与于于鱼鱼，衙衙相通，庄子其卧，徐徐其觉，于于注自足，貌又行貌，韩文于于，然而来通作吾，吾因行貌而成行，列者谓之鱼，鱼衙衙，左传曰：暇豫之吾，吾不如乌乌，则于于之意也。九辨曰：通飞廉之衙衙，则谓成行也，故退之用鱼鱼皇甫湜为元，次山作诗曰：石屏衙衙溪口，扬素濑説文曰芋犹吁，吁惊辞也，亦从此声。
槃槃犹般，般也， 晋语曰：大才槃槃，谢家，安谓其般般也古言班班，今言般般，礼记通解曰：弁犹槃槃，然嗛嗛，犹慊慊也， 晋语曰：嗛嗛之徳不足就也，嗛嗛上声，少之也，后汉志，桓帝时，尾毕逋之，謡云以钱为室金为堂石上，慊慊舂黄粱，言永乐太后好聚金钱，慊慊常若不足，汉志合于易之嗛嗛，则谦谦矣。
姁姁即呕呕呴呴，喣喣 ，吕览谕大篇，燕雀处堂，子母姁姁，务大篇，又曰：区区相乐，注即呴呴，汉书韩信传言语姁姁，史记作呕呕，东方传，愉愉呴呴与礼记煦妪之煦同，易林候时煦煦，吴志注魏三公奏，孙权少翼卵，昫伏之恩，昫与呴同子，厚与顾十郎，书蜂附蚁合，喣喣趄趄。
泽泽释释郝郝 诗，其耕泽，泽注犹释释也，尔雅郝郝注引此诗，郝从赤，故音近之泽，有铎音，郝亦近之，古人无徃不通也。
弥弥，言甚甚也！ 杨震传，弥弥滋甚，注弥弥犹稍稍韦孟在邹诗弥弥其失，岌岌其国，智谓弥弥，言益甚也，谷梁传爰娄，传君子闻之曰：夫甚甚之辞焉。
适适犹恜恜也， 庄子适适然，惊规规然自失也，顔氏家训曰：卜得恶卦，反令恜恜音适惕也，此字别无所见，须知即庄子之适适，借声用之。
□□宀宀緜緜 説文矏目旁薄，致宀宀也，武延切□字，□□不见也，声义皆同，别本遂有□□韵，防音緜集韵作矏，矏或作□，通作大招曰：靡顔腻理遗视，矏些方言曰：□瞳之子曰□，戴氏引作，郭璞曰：□邈也，与防同。
瞡瞡犹睽睽也，或作防防转作睆睆，睴睴 ，荀子曰：学者之见瞡瞡然，即庄子之规，规韩文之睽睽也，规从见已有目意，裴松之论，郭修规规然糜身于非所，亦谓小见也。睽，睽，【今音匮，】张目貌易林曰：六目睽睽，退之曰：万目睽睽，章黼韵作，一作瞡，唐韵瞡去声，凡两见，而纸韵有防火，癸切，则阮借庄论之，奕奕，然步防防然视也庄子睆睆然在纒缴之中，睆睆穷视貌，睴睴大出，目九峯问：禾山逺来睴睴【音衮，】随众即睆睆，一声也，凡目周章曰：睢睢张目望视，曰盱盱恨，视曰：盻盻【下计切，】淮南曰：其行蹎蹎，其视瞑瞑，卧倨倨，兴眄眄眄，即盻瞑瞑，侗然得和也，文选目矎矎而丧精，即夐加目上声，章孟曰：睮睮谄夫睮睮谄视也。
眐眐犹瞪瞪也， 楚辞魂眐，眐以寄独兮孙愐，庚韵收眐，独视貌其实，即瞪瞪庄子瞠若汉书赵后传曰：憆也，皆丑庚切直视貌，与瞪训同韵防，又作瞠上林曰：留视瞠眙注直视貌，湛若载瞠瞠瞠瞠。
练练之声，因于烂烂其义，则以练状之 ，江淹丽色，赋色练练，而欲夺吴均诗练练坡，中月杜诗练练峯上雪，此言其白而艶也，声本于烂烂，古乐府东方欲，明星烂烂，古涟亦为澜栏，亦音楝，连石音烂石外，其声则为灿烂，内其声则为防滟。
恂恂逡逡逊，逊 祝睦碑云：乡党逡逡，刘修碑云：乡党逊，逊如也，史记李将军悛悛，如鄙人，汉书作恂恂，唐人用循循，李膺传注引夫子恂恂，然善诱人，可征通用荡荡，汤汤荡荡，惕惕 四书考异，鲁论作君子坦汤汤，凡夫据説文作荡荡，古汤荡荡，通汉天文志四星若合，是谓大汤，即荡诗，荡荡上帝，尔雅版版荡荡僻也，注引此诗，谓邪辟乱浊，郑熊番禺记，壻先饮一杯曰：荡风音汤，隋大业末，童謡上山，吃鹿獐，下山吃牛羊，忽闻官军至，提刀向前荡，则通音古矣。
愈愈，庾庾瘐瘐， 诗异同补遗载正月，忧心愈愈，作瘐瘐，不详所出，按尔雅，瘐瘐病也，注引此诗，今见陈氏引尔雅瘐瘐按説文有瘉徐曰：今作愈非而説文又引周书有疾不愈，愈谓瘳也。交相为瘉，岂得为瘳？至忧心愈愈，本谓甚甚也？尔雅有后人增者，见愈为忧，病即作瘐字，而传者或省作庾耳，郁仪曰：愈乃古豫字。
赫赫燚燚，燚燚 赫赫，宗周考异引读诗记作燚，燚智按邝氏依説文作燚燚，易林赫赫，则吓吓也，郎顗传引赫赫，王命考异，曰：即肃肃説郛嬾真子，汉大守防，防即赫赫。
泥泥苨苨，柅柅 文选，总茎柅柅，注引维叶柅柅，张揖作苨苨。
淠淠一作渒，渒 韩诗外传作雚苇，渒渒周氏，本引其畀，从□□而与□混邪？
平平便便辩，辩 采菽，诗平平左右，左传引作便蕃，韩诗作便便，京山曰：论语便便言：即辩辩言，尚书平章作辩章剥牀，以辨牀面版，与平同汉武纪便门桥，即平门，古音通也。
□□ ，从斤，□古文□亦古文，从□□古文□字，周书曰：□□猗集韵作，□伯厚引作□□，至九思曰：鹿蹊兮，则曈曈，也有短，傥二音辛，泉曰：□防兖切，朱氏以为剸字，盖古专耑相通，而耑又转通也，绥绥通作夊，夊随随 ，有狐绥绥，齐诗作夊夊，解见下方，内经随随，然亦夊夊之音义也。
□，□当作，通声为畟畟，谡谡，肃肃蹜蹜，宿宿粟，粟 説文□行□□也，读若仆，义卜切，葢即畟畟之声也，俱从夊夊来，夊楚危切，本训行迟，曵夊夊象人两胫，有所躧也，世説谡谡如松下风与肃肃，通仪礼，尸谡，谓神去尸起也，有收缩疾速两义，□字转形，即夋字，古未见有用，□者説文葢以此当蹜蹜，玉藻举前曵踵，蹜蹜如也，马作宿宿，易林有头无目，赫赫粟粟与缩，缩同六书总要，□音防行，而迟也，小篆作，梅氏音局，升庵引□，□音仆，明是説文之□又载，□□行迅也，与夙同按□，见唐韵，即老子之防而説文作朘乃董仲舒之日朘月削，孟康音揎者也，大氐字书，疑揣传讹一字，尝作数字升庵，瞥见即引之，岂暇辨哉！
翩翩篇篇，偏偏 泰卦，翩翩陆徳明释文作篇篇，子夏传作翩翩，向本同云轻举，貌古文作偏偏。
徐徐荼荼，余余 ，子夏易传困卦作来荼荼，王肃作余余释文，徐徐疑惧，貌马云安行。
疉疉，叠叠 易林曰：軥軥，岁莫编敝，又曰：疉疉累累，苏颂言荳蔲花，叠叠作朶不散，俗从省文，宐作宐也，邝氏作，此因古文竒字作□，雄作防魏氏作品，吴氏作□足征，象形通义耳，畾□为累，□为晶星，或云□为疉，俱不必用。
昻昻仰仰卭卭盎，盎 周礼，保氏注引军旅之容，阚阚仰，仰即卜居之昻昻，韩诗外传用盎盎，然亦是昻昻卷，阿诗作卭卭。
都都俞俞颛颛顼顼裵裵回回冯冯翊，翊烟烟煴，煴萋萋，且且岐岐嶷，嶷町町疃，疃婆婆娑娑，犹犹与与防防荦荦掣掣，曵曵剥，剥啄啄文，文章章皆可因成语而重之， 齐侯鏄，钟铭释文，外内开辟，都都俞俞又齐鈇，镐钟铭，亦有内外传词，都都俞俞之文篆作□，□将楷作，邪？此古人因都俞而叠用之者也，説文训颛顼字头颛颛，谨貌头顼顼，谨貌后如关尹子，以裴回作裵，裵回回，韩诗外传以冯翊作冯冯翊，翊班固以絪緼用烟，烟煴煴，故升庵亦造□□□，□诗笺疏以萋，且作萋萋，且且以岐嶷，作岐岐嶷，嶷王充论衡，有町町，如荆轲之庐，石鼓文原陉，既垣彊理疃，疃则町疃，亦可叠用黄庭经，金铃，朱带坐婆婆，文选修初服之，娑娑则婆娑，亦可叠用，淮南兵略训击，其犹犹陵，其与与史记此其荦荦，大者楚词，用防防唐陈京传防防特异则防荦可叠，用海赋曰：或掣掣，曵曵于倮人之国，韩退之剥啄行用，剥剥啄啄，樊绍述綘守园池记用文文章，章王建梦看梨花云，歌云薄薄，落落雾不分，皆成语而叠之，麤麤负，负忍忍变，变驱驱起，起报报复，复具具色，色味味非叠，其声而形容之也， 管子曰：心之所虑，非特知于麤，麤也言麤而又麤也，后汉张歩答苏茂曰：负负，无可言者负。而又负也，后汉崔琦情，懐忍忍言忍之，又忍也，王令言曰：变，变，韩诗外传孔子曰：驱驱郑，梦孔子告之曰：起犹唯唯，否否也，巴志曰：汉桓时，郡守贪，国人刺之曰：钱钱何难得？令我独憔悴，又曰：温温乱国民业业，仰前修钱，钱重呼之，温温重祝之耳，墨子曰：报报之反，墨墨之化，言此报彼，而彼又报此也，匡衡传所更或不可行而复，复之注下，复扶目反，马永卿曰：中兴颂云：复复指期，非谓复两京用二，复字也。荀子曰：具具而王，具具而霸，言具其所具也，列子有色色味味者，言有所以为色，味者重也，三略世能祖，祖鲜能下下，言祖其祖也，升庵云：司马法骄骄慑慑，人人正，正辞辞火，火不知何解？智按一火，与一火犹之人其人也，军法十人为火，有火长。
溱溱漉漉汗出也，厌厌聂聂，脉澁而足也，招招迢迢也，喘喘累累言其实也，责责辟辟，急也，朁朁滑也，憺；憺，动也，乌乌稷，稷言气至而应也， 俱见内经，累累如循，琅玕，曰心平，厌厌聂聂，如落榆荚，曰肺平耎弱招招如掲，长竿末，稍曰肝平如鸡践地，曰脾平，喘喘累累如钩，按之益坚曰肾，平其真肝脉至，责责然如刃，真肾脉至，辟辟然如弹石，真心脉至如循薏苡子真肺脉至，如似毛羽，中人真脾脉至弱而乍数乍疏是也。肺肾脾毛折乃死，诊以平旦经脉未盛，络脉调匀，定息五动曰平人，又曰：见其乌乌气至也，见其稷，稷气应也，此言九鍼也又曰木形则佗，佗然遗遗，然随随然推推，然括括然火形则核核，然肌肌然慆慆，然鲛鲛然颐颐，然土形则敦，敦然婉婉，然吹吹然枢枢，然兀兀然，金形则錞，錞然廉廉，然脱脱然监监，然严严，然水形则延，延然颊颊，然纡纡然絜，絜然安安，然又曰太隂之人其状黮黮然黒色念然下意，临临然长大，腘然末偻少隂之人其状清，然窃然太阳之人，其状轩轩储储隂阳和平之人，其状委委然，随随然颙，颙然愉愉，然然豆豆，然众人皆曰：君子此黄帝时之叠，声是叠字，最初法也，或曰灵枢果，黄帝言乎？然为秦汉前笔明矣。
傥傥犹儃儃也，迭迭犹轶轶也，旬旬言聚而视也，逃逃，言惊而獝也，茁茁言乙轧之速也？停停言朴，遫不长也，关尹子曰：心傥傥物，迭迭鸟兽，俄旬旬，俄逃逃艸木。
俄茁茁，俄停停旧説牵晦葢言心自适，而物徃来忽静忽动，忽疾忽迟之，貌皆聴，其自然也，此虽伪书，然见前人用，字法智，按旬本是旬即眴字，如荀子缀缀然，瞀瞀然是子弟之容也，儢然离离，然防防然瞑瞑然是学者之嵬也，子书，善用叠声，宗吾本未引当补之。
员员言，头晕也，岑岑指其痛上颠顶也， 内经头痛员员，正谓作晕，故今人言头悬汉书，许皇后曰：我头岑岑，谓颠顶上痛，以岑字状之，子美伏枕，诗行药病，涔涔用此加水。
大大犹夫，夫乃古篆借用也， 秦碑斯篆，大夫作大大彦逺徳甫曰古文相似者则借之，犹礼记之，夫夫也，太用赤子扶扶读如夫夫，则以防小相扶起义。
欠欠欯欯气也， 通俗文曰：张口运气，谓之欠欯诗，终风注嚏作欯，今俗云欠欠欯欯，欯或作呿，庄子曰：呿而不合。
纳纳包容也， 说文丝湿纳纳也，裴逊之诗，纳纳如海，流杜诗纳纳乾坤，大正取诸此，然刘子政九叹曰：裳防防而含风衣纳，纳而掩露，葢谓其缝綊纳，纳何必言丝湿乎叔重在子，政后二百余年，当以子政为是，渐子曰：直可省作内内通作呐呐。
邴邴崔崔言，喜而不能止也， 文成，张本庄子大宗师篇，邴邴乎其似喜也，崔崔乎其不得已也，邴地名，当是防防崔犹催也，防古仿字左传？祊，公谷作邴防于防，公羊亦作邴，可证从方从丙，古有通音丙，指南方火位也，吴氏作□。
悢悢，犹眷眷也， 悢力仗切，后汉陈蕃传，天之于汉，悢悢不已，韵略悢悢悲也，又眷眷也，抱朴子黄终否而不悢悢也，按河梁诗悢悢，不能辞，有含语难吐之意，五臣本，陆机表不能不悢悢，韦左司诗还当守，故扄悢悢乖，幽素问竒广又载惊，惊则抄升庵，升庵以集韵，又作，而重之耳，小明睠睠，懐顾文选注引作眷眷，洛神赋，执眷眷之款实。
昔昔夜夜也， 列子昔，昔梦为国君乐府有昔，昔盐曲即劳劳渚也，昔为夜故为徃昔之义，曰：通昔曰：在昔畴昔是也，昔篆作防干肉也上取诸肉从日以晞之，借为古昔之昔，又曰：昔夕同声，义亦同当通作夕。
曾曾犹言伶伶也，本通层层 ，许冲后叙，自言曾曾小子，吾氏赋曾，曾挠波则为层层，相如赋坌入曾宫，子云用增宫葢，因层而有增义，曾象层也，借为助词，许氏未知而传其説。
生生犹进，进也， 孔安国注，生生曰进，进于善，又曰：进进皆自用功徳按説文生字训，曰：进也，则孔正与许合折折，矩折之容也， 礼记吉事欲其折折尔，旧注音提提，因好人媞媞而附防之，此葢言磬折威仪，从容盘辟之容也，淮南子矩折之容，言方步迂缓也，管子内业篇，折折乎如在于侧，忽忽乎如将不得，亦以媞媞解之乎？而转注略复收，折于齐韵，则□非注疏之音矣。
咚咚渊渊，简简坎坎，逢逢咽咽，堂堂鼔声也，即咚咚渊，渊本作，囦囦，因作鼘鼘咽咽，因作鼘鼘逢，逢作防防韸韸坎坎本作竷，竷通作欿，欿 秦女休篇，咚咚击鼔赦书下至今各处方言，呼之徒，冬切説文鼓声也，徒冬，切孙愐作，二冬有防集韵，韸韸説文引诗竷竷鼓，我灵枢经然不坚，唐有侧堂堂，挠堂堂之曲，皆鼔声堂与镗，通音汤，文选闛鞈是也。渊渊咽咽，逢逢堂堂，皆状鼔声或分简，简坎坎为击，鼔外缘之声诗，异同补遗引欿欿伐轮，总皆假借以形容其声凤，凤熊熊鹤鹤鹿，鹿鱼鱼雅，雅皆借物物，而状之 ，山海经，南望昆仑，其光熊熊，其气魂魂，魂魂犹营，营解见身体类升庵，引牟子曰凤，凤列叙苍苍，舛度凤，凤读梵梵通史，缴大凤于青丘，音梵，谓凤字当从马，作太怪，亦当作颿，吴越春秋越王夫人歌颿颿兮，独徃白鸟鹤鹤状，其色也，鹿鹿状，其蹗蹗也，退之文鱼鱼雅雅，行成陈也，葢因铙歌朱鹭，鱼以乌乌与鸦一声，雅即鸦字，又本衙衙，吾吾之音以合之，故虽杜撰，而直同尔雅，如法言之仪，仪师师即以威仪师表状，麟鳯也。
以鳞鳞状，鳞次犹儠儠之状，鬛起也，巤巤言分张毅，毅言也， 九歌曰：鱼鳞鳞兮，媵予鲍昭诗鳞鳞，夕云起猎猎，晓风遒説文长壮儠儠也，引长儠者相，今文为鬛，又训髪巤巤，字林髪鬛鬛也石鼔文邋邋即躐躐也，日者传猎缨，言马鬛分张也，崔骃逹旨作擸，缨注持也，非矣。笔乘载瓢，本汉书述云淮隂毅毅仗劔周章毅，毅本于豙，毛怒也。
蟫蟫蝡蝡状，其动也 ，马融广成颂，蝡蝡蟫蟫，物动貌蟫，蠧书蛃鱼也，马懐素传文籍盈漫，炱朽蟫断，蟫音淫説文冘淫淫行貌，今用蟫蟫，与淫淫同蝡音耎，即软字，淮南子曰：藜藿之生蝡蝡，然日数寸，北魏呼柔然为蠕蠕，即蝡蝡北齐书作茹茹，唐禇遂良传苪芮兴，突厥亡，茹茹芮芮即蠕蠕。
獶獶獜獜，獡獡犷犷，以犬状之也， 説文獜獜引卢令，令獡犬獡獡，而附人也，南楚相惊曰：獡，读若愬，式略切犷，犬犷犷，不可附也，古猛切防犬，獶獶咳吠也，女交切用此者，班固叙传曰：犷犷亡秦，灭我圣文。
瀌瀌一作麃麃，熝熝駓駓伾，伾，俟俟一作騃騃，骏骏 考异陆作麃，一作熝説文作伾马融传注作駓，韩诗作駓駓骏，骏智按薛君章句作騃騃，骏恐騃之讹。
秋秋跄跄之，转声也， 子云赋秋，秋跄跄，以声得之，犹之锵锵，将将玱玱鎗鎗，鸧鸧，皆鸾玉之声也，説文引书鸟兽，牄牄引诗，管磬，文选注引诗应门，嶈嶈考异，却未引及荀子鳯凰秋，秋注犹跄跄，公绍引唐儒学传叙，訚訚秋秋，亦此意也。送其声为啾啾，今按监本唐书，作訚訚秩秩。
嘊嘊牙牙也， 管子，齐人东郭謡曰：东郭有犬嘊嘊，日夕欲噬，我猳西郭，北郭重言之，嘊嘊即牙牙音义皆同，曹爽传台中三狗，謡二狗崖，柴不可当，崖柴音牙，义司空图文女，则牙牙学，语男则防防成行此牙，牙犹鸦鸦，言其声也。
跦跦几几 ，左传鸜鹆跦跦其字，正合説文之曰：鸟之短羽，飞也，孙愐收作几，俗多混几，故用殳殳，淮南作防防。
朱朱犹喌喌也，角角犹喔喔也， 伽蓝记曰：沙门寳公曰：把粟与鸡，呼朱朱犹喌喌，程大昌曰：绍兴中有诗曰：呼鸡作朱朱，呼犬作卢，卢古人尢与虞有相借者，喌又音祝，故喔喔为鸡声，王建诗城头山，鸡鸣角角读，如喔喔退之诗，角角雄雉鸣转注略云：角音谷，刘梦得诗，城中晨鸡喔喔鸣。
关关雚，雚 古文竒字曰□古，字鸟和鸣，然也，即关关雎鸠之关，湛若曰关，关或作，讹也，当是雚雚。
周周鵙鵙，唶唶啧啧，哜哜，哠哠哑哑，楂楂，鸟声也， 周，周衔羽之鸟，即其声也。周从口可证，説文啁则嘲也，尔雅行扈，唶唶宵扈，啧啧论语，疏公冶长知鸟语，唶唶啧啧，白莲水边，有车覆粟，则唶唶，即节节之声，啧啧即足，足之声也，説文总言雀鸣，而好事者专属凤鸣，反陋凤矣，子建师古，不知鹄为何鸟？而谓鹄鹄之声，即哠哠也，鵙鵙鵙鸣也，班彪北征赋，鹍鸡鸣以哜哜，李太白用哑哑，用乌乌哑哑，引弓射之，乐府也，退之用鸟鸣，声楂楂重，鸦之声也，此类甚多，又如鸟兽竒名蛩蛩【跳，】禺禺，【鱼牛】狪狪，【秦山兽】蛮，蛮【即鹣鹣，】罗罗【，北海青兽，】生生【欺，羽】精，精【海兽，】，【即狒狒，】，【秦戏山，兽】獙獙，【姑逢山，兽】濩濩，【青丘鸟，】防防【敦水鱼】鳛鳛【嚻水，鱼】鮯鮯，【鱼】之类，神名如林，林央央人名，如七七八八同，同小小青青好好田，田钱钱之类，俱不可胜载，至若衣佩之声容山野之气色，水泉风雨花木，烟月之间，学者读书既深，随意缀之，俱是古人所已，用生千载下正，不必古人不用者，然后用也，石鼓文防防，騝騝駻駻，防防可谓竒僻其有旁证，确释者，掇拾赋颂可也，入诗古文，能免滞累哉！
説文疉字 頵，頵【头，頵頵犬也，乌伦切】闛闛，【盛皃】，【面瘦，浅也，】腆腆，【设膳，腆腆多也，】肎肎，【骨间肉肎肎箸也，】□□，【小头□□也，已恚切】詽，詽【诤语，詽詽呼坚切，】□□【，短人□，□皃傍下切，】，【行不正也，则个切】防防【马怒皃，即今行行如也，吾浪切】，【鸟肥大也，】豸豸，【兽长脊，行豸豸然也，池尔切】防，防【得志防，防呼帖切】媕媕，【女有心，媕媕】□，□【小人，皃】椭椭，【车笭中，椭椭器也，徒果切】朶，朶【树木，垂朶朶也，丁果切，】芮芮【草生皃而鋭切，】甬甬【，草木华甬甬，然】蔽蔽【，小草也，必袂切】铃铃，【雷余声，铃铃挺出万物也，】倝倝，【日始出，光倝倝也，俗作□非】，其引书鸟兽，牄牄引诗，其叶溱溱，威仪佖佖，鸾声钺钺，风雨湝湝，四牡輨輨，騯騯人，脔脔衣裳，伐木所所墫，墫竷竷信誓，前列，亦多采之。故不具载，若秩秩三借，尚属疑词，桃之夭夭，作枖枖，又作，赤舄几几？作：掔！掔，又作巳已必有一误，愉薄也，引私觌，愉愉如也，则已误以媮薄之，偷作愉矣，引书曰来就惎，惎音忌，此皆前人有者不敢幷，而义相通者，必分之故徃徃冗列其引误，或后传写误耳，不则与夕惕若寅，同病无疑矣。安知非释文之檀车张，张太平御覧之简，简黄鸟乎？大氐秦焚，汉兴之时，诸家师传已异，抄写又异，分别之学，起而增加，遇四牡管管作，痯痯彭彭作騯，騯孟子原原作謜，謜尚桓桓，作狟狟纎，纎作防防自左传引战战，矜矜汉书，引有车辚辚，歙歙推推韩薛释文注疏所引异字，皆当时所分别者，许氏取而载之耳，余前论之甚详，好古汲汲一经，前人手笔，自当存之以备观览，然如信誓，旦旦言，每旦而信誓也，依説文作，反无意致凡夫，又欲以惕惕改荡荡，防防改伥伥惊，惊羍羍换兢兢业业，则更不必矣。
捪捪一作，防，防 赵凡夫笺説本作奯，音近豁王伯厚载，薉薉一作防防。
通雅卷十
<子部,杂家类,杂考之属,通雅>
钦定四库全书
通雅卷十一      明 方以智 撰天文【释天】
防之为天譌也， 唐韵有防，古天字智按防墬，字一也，墬字各书皆载即汉书用之，不一防字，则未尝用也。从艸从曵，实与天无义，直是讹传耳。精六书者，如张有杨桓戴，侗周伯琦，赵古则皆载，□字而芟防，字升庵，索隠子才精蕴，敬甫总要载三象干而无防字，朱郁仪辑古文竒字详考六书，统古天字，共十四文，而无防字已明证，为讹文矣，□乃本字，后作□□□，□汉以来，变体用之，张平子墓碑，作更説文从一大已非本意矣，惟金石韵府，载□出古，老子智以述异记曰：濑乡石堂有老子篆书道徳经蔡邕于旁，以书证之，唐以李姓尊老君人伪为之，岂非如近日周易全书之篆文，古易乎？又考碧落碑曰：□□□□，释为大道，莫尊咸通，十一年庚寅七月朔，郑丞规奉命释文，吾乡徐守和赏鉴，好古士也，藏此本岂非因本碑，后有□□□，□释为昊天不惠，则前之□字非天可知矣。永叔以为总章三岁，李汉为黄公，李训譔朱晨考，依金石录载唐龙兴宫碧落碑，咸亨元年，陈惟玉书永叔云：据李璿之言也，以内有碧落字，故曰碧落碑，今碑中□□，□□碧，□释为伏，愿栖祯碧落，亦与碧落文异，唐潘逺言碧落碑，有二本，广川，防有别本，碧落碑，宋吴烱曰：綘州碧落碑篆，在石像背，泽州立佛龛，西翰王，刺二州也，或以为陈，惟正李湛李瓘书不可辨，其字杂出竒怪守和言，绛州残缺不堪，则今所传者，岂非更刻者耶？金石韵府亦载碧落，文天篆作□，益知近本之非旧矣，又考宰辟父敦铭，有□□字，释为鋚，革此一证也，姑且勿论，即以碧落之防为天，则亦不过唐人之好竒者拓拾耳，李阳氷但爱其笔势，岂重其六书，合古哉，自经传钟鼎，汉皆无此字，而唐人始为之，此后惟潜虚用防字，乃温公门人续成，有意示瑰异，如元包耳，又洪武二年命翰林定官民书礼仪式禁革，民间名字，有先圣贤大国，君臣竝汉，晋、唐、宋等字，正统十年进士登科，録凡天字，皆作防云出内阁意，景泰中，幸太学，表内阁自为之，中有管窥，霄蠡测海，葢亦避天字也，自宋宣和时，禁君天等八字非始，洪武矣。武则天改□，埊等字，岂防亦唐制所改而史不载此，细事欤？讲求博雅者，向未道破，近见张司业朱谦甫，各着字书，方引防以见博，捃摭之士，窜以行文余，故着之又有引一大为天，二小为地者，则何燕泉引姚孝宁之説也此皆因形借説耳古天曰神，地曰示，篆从象旗。岂从二小乎？谓古天为汀，因切与神同韵，地与示同韵则可，而以此立义，则王安石矣。
仄慝即侧匿，言月魄也， 五行志作仄慝，蔡邕曰：元朔而月见西方，谓之侧匿，説文曰朔而月见东方，谓之朒晦而月见西方，谓之朓朓，健行朒缩迟，郝氏谓律厯志赢朒，苏竟传盈缩，缩即朒也以厯法言之则説文所言朔，而月见东方晦而月见西方，必无此理，乃失歴也，岂太初之疎至此乎？抑许氏之妄説邪幽通赋，遭罹而赢缩，吴志聂友与滕书一朝盈缩，人情万端，皆借用赢缩字。
昒昕曶爽也，厌旦应旦也， 荀子厌旦于牧之野，注厌掩也，夜掩于旦，谓黎明昧爽也，黎明亦作邌，明或作犂昧爽，一作曶爽，曶又作昒，班固用昒昕昒即昧，字周礼，厥明，献贤能，又曰：质明弊旗，诗曰：向晨皆一义也，诗明发不寐，注疏从明而至，夜则地闇，至旦而明，则地开发，此解亦费力矣。盖言天将明，而光发动也，昉日初明也，大昕，日将出也，申旦重旦也，弟子职对客章应旦，遂行，正厌旦之义也。
三商三刻也， 士昏礼，日入三商为昏，公彦曰：商谓商量诗，东方未明，注疏云：尚书缉谓刻为商，马氏曰：日未出未没，皆二刻半，三商据整数也，夏文庄莲华漏铭五夜，持宵三商，定夕苏子美，亦云三商，而眠髙舂而起智，谓商乃漏箭所刻之处，古以刻镌为商，所谓商金商银是也，刻漏者，刻其痕以验水，又有谓三滴省作，啇者升庵，弱侯取之，新毗奈耶？云佛言应作商，矩法取细筹长二尺许，折一头四指竖，至日中度影长短，是谓商矩，可与商刻之商互证。
曣防晏温也， 史记，封禅书至中山，曣防汉书，扬雄传晏温，谓日晏而温也，昷当从日不当从囚已详，疑始条，郝氏以为氤氲之，转其説亦强。
柳谷日色也， 周礼翣柳注引书曰：分命和仲，度西曰柳谷，疏曰：济南伏生书传柳者诸色所聚，日将没，其色赤，兼有余色，故云柳谷吴虞翻奏郑氏解尚书，违失古，卯字当读为□，古柳卯同字，而以为昧，今本作宅，西曰昧谷，如仲翔之言，则是康成，改柳为昧矣，古篆，□开而阖，□即酉，柳正从仲翔所説亦未大较也。杨用修引为橮谷，字谷见説文淮南言，日入崦嵫，经细柳，柳非木也，橮字诸书无及者，多是字，海加日作，榗而升庵外集刻作橮耳，学者不可误用。
黅天即黔天 素问丹天之气经于牛女黅天之气经于心尾智按説文黔黎也，巨淹切，又古咸切黄黒也当是黅字而别其音论，其原黔黎，即谓其黄黒色也黔又音禽，唐韵两收之，左传邑中之黔，实慰我心，黔敖人表作禽敖，又作黚地名，楚有黚阳蜀，黚江皆可二读，如肣音禽，又音函，淦可音甘，男南入侵，簪潭潜湛，皆是也。昴，当作 ，吴澄书经纂言曰：昴，音畱在天之酉位，字从丣，音莫饱，切非诗疏，昴之为言畱也，汉志二十八宿，舍言阳气之稽畱也，后讹为昴，便叶音旄，朱氏曰：古作□□，从丣省。
日仄，因作日日昃，日侧日□通作日，稷 西狭颂言，劬劳日稷，用谷梁子曰：下稷之文，与尧母碑，日稷不夏，费凤碑干，干日稷同，按孟喜本易作，日中则稷，晁氏曰：稷古文昃，王嗣宗作仄智，以为音近借用耳，按説文引易日，□之离曰：俗作，非而转注略与才老韵，补仍作日，乃昃之改体，疑□亦□之讹，而考异本又刻作□，既夕，礼曰：日侧注侧昳也，疏谓日昃。
倍僪一作背，谲背穴 ，吕览明理篇，日有鬬蚀，有倍僪注，日旁气也在旁反出为倍在上，反出为僪，淮南览防训作背谲，汉书，天文志作背穴，今泬水或作潏水可证，顿于连石，旹也， 淮南子曰：顿于连石，是谓下舂。至于悲谷，谓之晡时注，晡音逋，续博物志云：连当音烂，今各韵书字书皆遗，此音説文澜或作涟，可知古连阑音通也，隣几杂志曰：同州民谓连雨为烂，雨文选用东汜西汜，西流南流，皆因蒙汜造语，子建用南流，谓南陆也，字様，旹即晡时。
列缺电光也，阳气从云决裂而出，故名列缺， 毛晃曰：电光防处，谓之列缺，服防曰：列缺天闪易元包曰：噬嗑列缺，搏防磹灼传云，列缺搏雷之动也防磹灼电之耀也，雄赋，霹雳列缺，吐火施鞭，博物志以霹雳，为劈歴张揖谓陵阳子明经云：列缺气出地二千四百里，狮山掌录曰：无厚东方，电名顺流南方，电名堕光，西方电名百生树，北方电名，此是臆造仙传，言天嘘开口而笑为电，则更诞矣，太平广记月支献兽，两目如防磹之炎光，防先念切磹徒念切，智谓即闪电之音也，纬畧取之此因元包防磹灼之语，字学指南，复收蛚，字加虫，可笑，释文曰：蜀本易以霆为电。
雨霓曰：雪花曰：霙 今説文止有霄字，升庵，且曰：徐之误，当作音，屑稷雪也，即今之粒雪，韩诗薛君章句曰：霰霙也，冯嗣宗引曰：雪花谓之英，雪花六出，朱子曰：一六之数也，雪古作防智以升庵，亦未知按説文肖从□，小声私妙，切防振防也从入声，许讫，切新附，佾舞行列也，而肸亦从十从防古六防即佾也。防动作切切也。从尸防声，私列切説文无屑字，故附解于此，而韵书以作屑，智以武帝纪事八神，防然若有闻详其意，是肸，然而注以为屑泥説文也屑当从肖声説文残舛近于霄，字可考，升庵亦仍拘屑从防之説耳谓霄有屑音则可。
日者日晖也，日暆曰：昳 ，梁元帝纂要曰：初出曰，旭在午曰亭午在未，曰：昳晚曰：旰西落曰反照，月令广义引在未，曰：映此因升庵也，外集载日，字出纂文，即日映也，别条又引王仲宣诗山冈有余映，谓日昃也，此更可笑元美，亦引日映，其所刻峄阳，石箧之左逸，有曰代，于时为映，智按皆昳字，诸书误作映，而月令广义皮以映为正误之，误矣。葢昳音迭，而古通帙音，从绳省，故亦有帙音升庵所见，本偶讹作映，即果为映字，又安知非梁元帝之讹耶？元美则沿升庵耳，天文志风有食，至日跌为稷，以跌证昳益明。
格泽旬始，妖气也，天冲怪云也， 格泽音鹤，铎相如赋，建格泽之脩竿，张揖曰：格泽气如火状，黄白色，起地至天，下大上鋭，天文志云。旬始，出入斗旁，如雄鸡，其怒青黒色象伏鼈李竒云怒当音帑，晋灼曰：帑雌也，或曰：怒则色青，宋均云：怒则芒角，刺出河图稽燿，钩曰：填星散为旬始，主招横。春秋合诚图曰：旬始主兵，争春秋考异邮曰：旬始防，其下必有灭，主楚辞造旬始而观清都注者，又谓之皇天，名文选东京赋欃枪，旬始羣凶靡遗，明以为妖星，妖气而召兹羣慝也，张伯起，乃谓欃枪，见浃旬始退。卓征甫注，藻林又以旬始为皇天之居，此又讹矣，近术家所云旬始者，乃谓一旬之首见也，吕览言：天冲者云，若苍衣赤，首白鹄，又有云旍滑马，皆云妖也。今本冲作衡，陈无功作天冲。
野马阳，炎也，白驹亦非景， 庄子注，野马日光，一曰游丝，水气也，笔谈曰：野马尘埃是两物，吴融云动，梁间之野，马韩渥云：里日光飞野马，皆以为尘，实乃田野浮气耳，龙树大士曰：日光着微尘，风吹之野中，转名之为阳焰，愚夫见之，谓之野马，渇人见之，谓之流水，翻译名义云，摩利支此云阳炎，在日前行，或曰，野马，犹言白驹过隙耳，语见魏豹，传师古曰：白驹日景也，程大昌引刘孝标答刘沼书曰：隙驷不畱，李善注曰：墨子言人之生乎地上，辟犹驷之过隙，二世谓赵髙曰人生居世间，如骋六骥，过决隙也，今人或于暑晨登髙山尝见山，腰以下巨浸，茫惟夏秋间有之，故曰阳焰实则雾也，少选日髙则失。
九鬿九纪，皆北斗九星也，招□豁落也， 酉阳杂俎云：北斗魁第一星神，名曰执隂第二星曰叶，诣第三星曰视金，第四星曰洰理，第五星曰防午，第六星曰开寳第七星曰招揺，此是段误，葢七星曰揺光，第八星曰招揺，第九星曰戈，张东莞，以豁落招揺为一按，李白诗身佩豁落图，腰垂虎盘囊，均藻云豁落北斗名，因昔人有解招揺，在上者统称北斗亦可，曰：招揺则即豁落，为北斗可也，汉书招揺作招担，才本作招□升，庵言汉书作招謡误，星家言北斗九星，以应九州王伯厚，谓九星即九纪指逸周书小开武篇，则非矣。刘向九叹曰：讯九鬿与天神注九鬿，北斗九星也，王冰注素问九星曰天蓬，天内天冲天辅天，禽天心，天任天柱天英乃后人立名耳，萧该音义以招揺作臯揺。
天雁，地雁彴约也， 彴约，奔星见尔雅，郭璞云：流星也，艺海泂酌云，流星色青赤小者，名地雁坠，则兵起青赤，长二三丈者，名天雁。
虹蜺，曰挈贰，曰蛪示曰：帝弓贰，谓其副贰也，弓谓其如弓桥也， 虹蜺鲜者，雄闇者雌，一曰赤白曰：虹青白曰：蜺入声亦可，平声。沈约作郊居赋以示王，筠读至连蜷，雌蜺作入声，约大笑曰：恐人读作倪字，然楚辞注遇雌蜺，则音入声，遇云霓，则音平声，霓音研奚切，又倪歴切虹平声，范蜀公，召试用彩霓，为平司马，公曰：约但谓声律便美，非谓不可平也。尔雅虹为挈贰，郭璞云：蜺，雌虹挈贰，其别名见尸子，白虎通曰：天弓虹也，又谓之帝弓，蜺者，斗之精失度，则蜺见态，主惑于毁誉，西域亦谓虹为天弓，汉天文志，抱弭重蜺，□即虹史天官书其蛪者类阙旗注，蛪亦作蜺，此因蜺音儿歴切也，升庵曰：天文志有赮防，谚曰：东鲎日头西鲎雨，指蝃蝀为鲎，又曰：旱；龙，非今闽中，鲎帆之鲎也，或称挈贰，即蛪贰，周礼眂祲，九曰隮注，虹也，氏星经曰：蛪示示音旗，夜即滇越，谓虹曰：水椿江北人呼虹如，今泗州虹县去声，陆佃曰：以水噀日，自侧视之，晕为虹霓，此可以证矣。冯嗣宗谓饮薛愿之酒，淫陈济之妻，则因主内淫之説而然也或者又曰，虹虽日映云气，亦由人目视之而成云，实未变也，水噀日晶侧，映皆有之，水与晶曷尝变色耶？又曰：虹本圆形，半在地者，不见。
天精即天晴，阳晶，即阳精 史记，天精而景星见，注精即晴，直翁引作天暒，今本注韦昭曰：精谓清朗也，汉书作夝亦作暒，正讹主夝按夝，不见经传，从夕生无义，反不若晴，字之为当也，六书统□，古月，字子才，以为晴，古文竒字收□为古晴，字则晴，正合古文，徐不知耳，古精亦通晶晶，为星光昜林，阳晶隠伏即阳精，朱氏以精为米细故，精神亦作晶神。
雺淞凝雾也 张子贤，墨庄漫录曰：寒气如雾，结木如珠，见睍乃消，齐鲁人谓之雾，淞谚云雾淞重雾，淞穷汉置饭瓮，盖岁穰之兆也，曾子固齐州，冬夜诗香，清一榻，毺暖月淡，千门雾淞寒，又有雾淞诗，雾淞开花，处处同舞人，齐挿玉笼松，东坡送曹仲锡诗，祗有千林防松花防松即雾，淞音梦送智，按今唐韵淞在平声，别有淞在送韵冻淞，氷也，尔雅天气下地不应曰雺雺在宋韵音，弄切雾，淞之雾音梦，正是雺字，一日阅曾公衮与韩子苍作，泠语有曰：千林霿水揺风，此正得之，但字不见字书集韵，雺本作霿，又作雾淞字，则正为吴淞江，淞，字为冻，反在平声，此则前人未尽，载通转之音，而各时方言异也，今江北霿淞俱平而呼雺如毛矣，郑樵注尔雅：雺即字，转注去声，汉书引易传云：有雾，上下合也，又曰：德不试空言禄，兹谓主窳臣天，起而白下相攘善，兹谓盗明，黄浊下耑，刑兹谓分，威防而日不得明古文尚书，雨霁雺圛，克今作，才老外御，其务音，此其证也。有称迷宫歩障者，此见清异録柴，世宗谓韩彦卿曰：迷宫步障雾也，威屑霜也，教水露也，水子雹也，气母虹也，屑金星也，秋明大老天河也，凡此是小家臆造之，绮藻终近俗，艶非雅故也。
祅神即迻，称天神也， 墨庄漫録曰：东京城北有祅庙，音呼烟切孟元老，亦载右掖门，祅庙祅神，本出西域，贞观五年，大秦穆防同入中国，俗以火神祠之，名波斯寺，更名大秦寺，字从天，误作祅从夭，故张有戴侗辈，皆以防祅妖，訞合为一字，黄公绍韵会作馨，烟切于萧韵，祅字引元结颂，蠲除祅灾，又虚烟切，故方子谦合为一处，智尝按此字起于唐，唐官品有祅正，既通西域，因其言而造祅字，以为其神，故在新附例长笺曰：旁门大半，事天为宔，释典有九十五种，外道又言九十六，小椉禅在其中，汉时佛法初来，祅字未立，唐奘有西域记，始详其法，故徐补之，又按杜预注左传有雎，入泗水，次有祅神，皆社祠之，则火祅自晋已入中国矣，姚寛曰：成式载孝亿，国事祅相传，渐入中国，自穆防之入，唐立祅正，则自唐始，正其名耳，同经佛，谓心生天地，故压天王，儒言所以为天者，太极固统天地者也，物所以物即天所以天心也，性也，命也，圣人贵表其理，其曰上帝，就人所尊而称之。
奔月，当为坌肉，犹黄姑当为河鼔也 河鼔三星见天官説文引何鼔是荷负也，故俗名担鼔星古乐苑东飞，伯劳歌曰：黄姑织女时相见，子美用星落，黄姑渚，葢因河鼓音近，而讹为黄姑也，王道俊象博议，谓黄姑乃牛宿之异名智，尝笑马永，卿不知尔雅有两牵牛，今王君又尔邪？郝楚望曰：淮南览冥训，羿请不死之药于西王母，姮娥窃以奔月当作坌，肉死畜之，肉以药坋之，可令复生，后世误作奔走，入月耳髙似孙引梁丘子，郁仪奔日结，隣奔月七圣，记曰：郁华赤文，日精也，结隣黄，文月精也，説郛宋敏求长安志引作结麟六典作结鳞，此皆后造姮娥，即嫦娥，总以史绳祖常仪，占月为是，曰：奔月，亦是附会。
史绳祖以常仪为官名，郝楚望以常娥常仪，纎阿为一赵，凡夫言，姮娥改为嫦娥 ，姮娥即嫦娥，或作常仪，仪娥古同音，赵凡夫言为娙娥，后改恒娥避文讳，改常娥，或作姮娥，郝公又以纎阿即常娥，则不必矣，方子谦曰：古者羲和占日，常仪占月，皆官名也，左传有常仪，靡即常仪氏之后，一作常羲，后世讹为常娥，此升庵，因史绳祖占，绪论也，山海经曰：羲和生十日，常羲生月十有二生，盖主字之讹，吕览作占日，占月。
哀乌即依乌 ，天官书一十五星，蔚然曰：郎位汉书作哀乌，此盖班马各用字形容之，皆谓其攒聚，纷芒之状也。按星经作依乌，故晋唐人皆作依乌，因谓郎官为依乌府，郝氏以归邪？读为蛇，以蔚然，读为哀乌，暧，郁，皆非也。归邪？状如太白，注邪音蛇，此读作夷而非蛇也，郝公未考耳，古无皆来，韵哀字作衣，音如僾俙，读为依稀。
月魄，谓之决鼻， 干凿度曰：月八日成光，穴鼻始明，注穴决也，决鼻兔也，纬书为汉人所造，则汉时方语，必有以月魄为穴鼻者。
望舒月，御言月至望而舒也， 古人造词，尝以意为之，蔚蓝犹碧落也，或曰紫落，或曰青冥，或曰黄干，或曰泰鸿，犹今之言彼苍言，穹苍耳 ，老学庵笔记曰：蔚蓝乃隐语天名，非可以义理解也，杜子美，梓州金华山，诗云：上有蔚蓝，天垂光抱，台犹未有害，韩子苍乃云水色，天光共蔚蓝，乃直谓天与水之色，俱如蓝，恐又因杜而失之，智谓放翁泥矣，蔚蓝者，正犹碧落，亦指天之色也，王勃曰：翟楚贤，有紫落赋，即碧落也，以此知碧，蓝皆指其色明矣，楚辞注青冥，天也，东汉书黄干皇天也，鹖冠子言，泰鸿谓天也，无功，引黄甲青，丙为天名，此则算法立界之名耳，陶谷曰：晋出帝呼天为碧，翁翁孟郁碑，浩苍即昊苍，成式言，天姓张名坚，字刺渇妄之妄矣！八风所引，不同 陈，侍中王叔斋籁纪云：条风，一曰炎风起自变，天方土之苍，门从东北来明，庶风，一曰谷风起自界，天开明之门，从东方来，清明风起，自阳天波母之门，从东南来，景风，一曰凯风，又曰：薫风亦曰巨风起，自赤天之暑，门从南方来，凉风起，自朱天编驹之，白门从西南来，阊阖风，亦曰盲风，又曰飂风，亦曰泰风起，自成天之阊阖门，从西方来，不周风，一曰丽，风起自幽，天幽都之门，从西北来，广莫风，一曰寒风，又曰：凉风起自，天之寒门，从北方来，吕览八风，东北焱风，东滔风东南薰风南，巨风西南，凉风西飂风，西北厉风北，寒风焱一作条，巨一作景字，彚作西防音歘韵，防作西飕，非防字今吕览，本西方曰飂风，东北曰炎风，黄梅，必有误矣。阊阖一作阊。谷风一作谷。风王莽传，其夕谷风迅疾，即谷风莽传，又曰：列风即烈风説文作颲风。
防防风也 ，沈佺期，夜泊越州，诗防防萦海若霹雳耿，天吴防防音暗俞葢指风也，韵书向无此二字子瞻，赋断霓，饮海而北，指赤云，夹日以南翔，此其兆也，常以五六月发，音具在，遇韵言东西南北之风，皆具也，春夏夏秋之交，见断虹状，名曰母，夏秋间大风防木，沙谓之风潮，并水湓溢，近海之地，多崩陷，名曰海笑，皆与风，同作者也，元美以母好对，孟婆赵凡夫以説文止有防字，大风也，于笔切遂不信有字，以为防讹为，而好事者强，解为智，谓此字在海上，相呼上古，造字时，何能一一名之，今惟防字见于史册，唐有防海道总管苏海政讨兹，又有谢防，王特勒而字止见于孙韵，是一疑也，故存其説。
天文【厯测】
昕天轩，天也， 李石曰：释天六等，一曰盖天，二曰浑天，三曰宣天旧説云殷代之制，四曰昕天，昕读为轩，言天北髙南下若车之轩，吴时，姚信所説五曰穹天，虞氏所説六曰安天，晋时，虞喜所论，今按黄赤二圏切线二极，欹斜正似轩形，纬略引贺，道养浑天记，近世之术，一曰方天，二曰轩天。
九苍九重九关，九干，九灵九阂九陔，九位皆言九天也，阮籍用九苍之髙天问云：圜则九重，王逸注招魂九。
关即九重也，崔骃逹旨用九干，王褒九懐与魏张渊赋用九灵，扬雄用九闳，相如用上畅九垓，乐志逝九阂，垓，陔皆阶也，灵显言，天有九位，道书言九霄大霄，琅书亦分九天之名九天之名，分析于太，详论于吴草庐，覈实于利西，江按太经九天，一中天二羡，天三从天四更，天五睟，天六廓，天七咸天八，沈天九成天，此虚立九名耳，吴草庐，澄始论天之体，实九层至利，西江入中国，而畅言之，自地而上，为月天水，天金天日，天火天木天土天恒星天至第一重为宗，动天去地六万四千七百三十二万八千六百九十余里，地心至月，天四十八万二千五百二十余里，地球周九万里，日轮大于地球百六十五倍，又八分之三，大于月轮，六千五百三十八倍，又五分之一，而地球大于月者，三十八倍，又三分之一，诸曜各以例推之，此九层相包，如葱头，日月星辰定在其体内，如木节在板，因天而动，而天体本，明通透，如琉璃，毫无限隔也，恒星分为六等，其第一等大于地，球一百零六倍，又六分之一，次者渐减，此以自然之数，度推之地与海，本是圆形而同为一球，居天球之中，如鸡卵，黄在青内，有谓地为方者，乃语其定而不移之性，非语其形体也，天既包地则二极，周度纬度赤道皆相应，但天包地为甚大，其度广地处天中，为甚小，其度狭直行，北方二百五十里，北极出髙一度足征地形，果圆周九万里，厚二万八千六百三十六里，零三十六丈，上下四傍皆生齿，居如蚁之游，大气鼓之，各以足所履为下首，所向为上，利公自太西浮海入中国，至昼夜平线，见南北二极，皆平转南，过大浪山，见南极出地三十二度，则大浪与中国正对矣，【又按西书，南亚墨利，加玛八作正中国，对足处】，故以瓜喻之，自北蒂而南，脐为五带，曰北极圏，内曰南极，圏内逺日而冷者也？曰：在昼长昼短，二圏之间，其地甚热，应赤道近日故也。曰：在北极，昼长二圏之间，曰：在南极昼短，二圏之间，此二地谓之正带日，迤照者也。又以地势分五，大州曰欧逻，巴南至地中，海北至卧兰的亚及冰海，东至大乃河，墨河的湖大海，西至大西，洋曰：利未亚，南至大浪山，北至地中，海东至西红海仙，劳冷祖岛，西至河折亚诺，苍即此州，只以圣地之下，微路与亚细亚相聨，其余全为四海所圏，曰亚细亚，南至沙马大腊，吕宋等岛，北至西増白腊及北海，东至日本岛，大明海，西至大乃河，墨河的湖，大海西红海，小西洋曰：南北亚墨利，加全为四海所围，南北以微地相聨，曰：墨，瓦腊泥加尽在南方，惟见南极出地而北极，常藏焉其界，未审何如？故不敢订之，惟知其北边，与大小哇，及墨瓦腊泥峡为境，大约各州有百余国，愚者曰：金，水附日为轮，其言日大于地，百倍余，余不谓然，日光甚烈，人在地上，必然死矣，写天日大于地，以地影尽而言之也，不知光尝肥影，尝瘦不可以直线取。
灯漏沙漏，皆因漏刻而名也， 厯家大抵以漏刻极长于六十，极短于四十，尝闻前辈言惟正统已巳，官厯昼刻三十九，夜刻六十一以为隂过故有土木之变，元授时厯则长极于六十二刻，短极于三十八刻以为验，于燕地稍偏北，故然外国有蒸羊胛，未熟而天明者，则短又不止于三十八刻而已， 灯漏，今不传其制，沙漏，今多有之，以瓶贮沙漏下定刻，皆本于水，漏以水浮，箭也逺公弟子于匡山，作芙蓉漏浮水上，便于转水，吴处厚曰：龙图，燕公肃任梓橦，青社作莲花漏刻，仿匡山也， 漏水之制，以铜作四，柜一夜，天池二日，人池三平壶，四方分壶，自上而下一层低一层，以次注水入海，浮箭刻分而上，每刻计水二斤八两，二箭当一气，每气率差二分半，四十八箭，周二十四气，其漏箭以百刻，分十二时，每时八刻二十分，每刻六十分，初，初，正初各十分，故每时共五百分，十二时，总计六千分，岁统二百十六万，分悉刻之于箭，以今尺度，箭之刻分，尺之一分，准刻之十分，初，初，正初如尺之一分，初一正一，如尺之六分，此其大略也；议者谓冬寒水澁，不能如法流行，近有以铁丸，圜转代流水者，如今自鸣钟，亦一法也。又元朝立简仪，为圆室一闲平，置地盘二十四位于其下，屋背中闲作圆窍以漏，日光可以不出户而知天运，此与日晷之用正同，才可施之晴昼耳，出外别有灯漏，沙漏色目，人有玲珑仪，皆巧制也。
云汉细星之光也， 夏小正，七月，汉案户言天河直戸也，埤雅曰：河，精，上为天汉，杨泉物理论曰：水气发而升精华，浮上西学，以窥天镜，窥之，皆为至细之星，如郎位，旄头而微，望之则若河耳，智来岭表，数年，又见一竒事河汉以十月收以二月见天下皆然，而岭表腊月，晴煗之夜，仍见河汉，总不收隠此从古无人道破者，今西图増入微星，又测觜入参度四十分，皆前所未有，博物志言：天河与海通，浮槎见织女，归访君平，乃寓言耳，天官列宿，日月五星之所经宿也。 史记天官书二十八宿，少一宿北宫，武不载，璧宿何也？尔雅有东璧而不载，女晋志始详载，亢音刚，牛曰：牵牛女曰：须女室曰：营室璧曰：东璧室璧曰：定觜曰：觜觿，音资参罚，一曰，参伐井，曰：东井，鬼曰：舆鬼周语曰：龙言，房、心，尾为龙尾也，十二次舍降娄，降，平声河鼔亦曰牵牛，与织女对河，后河鼓，讹为黄姑，梁乐府云：黄姑织女时相见，因而为牛郎，织女之説矣宿为日月五星之所经宿，曰宿当音夙，后读作秀解颐新语曰：元命包以柳为五星，天文志星经以柳为八星，心以三月，见东噣，以正月见东诗言，三五在东，乃一时所见耳，心噣见东方，不能同时，则五非噣明矣，此郎仁寳所以笑王厚斋孙季，昭不识天文也，然又曰：亢氐房，心，合十五星，智按书言：三五言其稀耳，何必如此？拘拘耶？如三光为日，月；星，此常谈也，乡饮酒义注三光，三大辰也，昭十七年，星孛大辰，公羊曰：大火也，北辰亦为大辰，以此为三，此可不谓迂乎？懒真子言亢不当音，刚氐不当音低，觜，不当音訾，智谓亢如头，头亢原音刚，觜为口觜，古原音资，后人转为上声耳，氐为天根，当如四圭有邸之氐。
中宫黄龙，谓轩辕也， 象博议曰：五行五纬，五事而二十八宿，何不言中央耶？石氏星经曰：中宫黄帝，其精黄龙为轩辕，首枕星，张又灵宪言黄耳，轩辕于中，与苍龙，朱雀，白虎，武为五，然后知土位，夏季轩辕，亦寄居鹑火，主雷雨之神，后宫之象，雷电风雨雾霜露云，虹蜺背矞，抱珥十四，变皆主之，亦犹土之无定位，而金木水火赖以成与。
章闰闰法也， 朱子言厯家以一日为九百四十分，据当时之四分厯法也所谓九百四十分日之二百三十五者是一日内二百三十五分也。所谓余分之，积五千九百八十八者，一防余四百九十九，以十二防乗之得五千九百八十八也。所谓如日法九百四十而一者，如算日之法，以九百四十分为一日也，得六者，得六日也，不尽三百四十八者，将余分五千九百八十八除之，六日外，犹余三百四十八分也，日行积三百六十五日九百四十分日之二百三十五，与天会是一岁，日行多五日，又二百三十五分也。月行积三百五十六日九百四十分日之三百四十八，为十二会，是一岁而月行少五日，又五百九十二分也，将日行所多五日，又二百三十五分，合月行所少五日，又五百九十二分，通得十日，又八百二十七分，一岁之闰，率也，三岁一闰，合三岁之间，日行所多，月行所少通得三十二日，又六百单一分也，五岁再闰，合五岁之间，日行所多，月行所少通得五十四日，又三百七十五分也。十九岁七闰，合十九岁，日行所多，月行所少通得整日，一百九十，每岁余，分八百二十七，以十九乗之得一万五千七百一十三，以日法九百四十分而一，除之，得十六日，犹余六百七十三，分并一百九十日，通二百，单六日，又六百七十三分也，今为七闰月，每月二十九通二百，单三日，每月余分四百九十九分，以七乗之得三千四百九十三，以日法九百四十分为一除之，得三日，犹余六百七十三分，并二百单，三日通二百，单六日，又六百七十三分也所谓气朔分齐者，十九年，合气盈朔虚，得二百单，六日不尽，六百七十三分也，闰月亦二百，单六日不尽，六百七十三分，气之分与朔之分，至十九年而皆齐，此所谓气朔分齐而为一章也，齐东野语，咸淳庚午十一月三十日冬至，至后为闰十一月，浙西安抚作章歳积日图力言，置闰之误，谓厯法以章法为重章法，以章岁为重，葢厯数起冬至，十九年为一章，七闰以第七闰在冬至之前，必章岁至，朔同日，此其纲领也，闰法厯宗通义曰：回回厯西域马可之地，阿剌必时异，人马哈麻之所作也。其元起于隋开皇十九年己未之歳，其法以三百五十五日为一歳歳有十二宫，宫有闰日，凡百二十八年闰三十有一月，又以三百五十四日为一周，周有十二月，月有闰中，凡三十年闰十有一月，厯千九百四十二年而宫月甲子，再防其白羊宫第一日，日月五星之行，与中国春正定气日之宿，值同其用，以推步分经纬之度，着凌犯之，占厯家以为最密，元之季世，其法始东，齐东野语曰：杜征南长厯窃有疑焉，如隐公二年闰十二月，五年，七年，亦皆闰十二月，然犹是三岁一闰，五岁再闰，如庄公二十年置闰，其后则二十四年，以至二十八年，皆以四岁一闰，僖公十二年闰至十七年方闰二十五年闰至三十年方闰，率以五岁一闰，如定公八年置闰，其后则十年以至十二年，四年，皆以二岁一闰，失之愈防矣，闵之，二年辛酉，既闰，僖之元年壬戌，又闰，僖之七年，八年哀之，十四年十五年，皆以连岁置闰，愈防之，甚至于襄之二十七年，一岁之间，顿置两闰，盖曰：十一月，辰在申，司厯过也，尤觉其谬，殆不可晓，沈存中云：近世精于厯者莫若魏朴春秋日食三十六，诸厯通验密者，不过得二十六，惟一行得二十七朴，乃得三十五，朴能不用算，惟古今日月食，但口诵乗除不差一算，至姚虞孙乃出新意，舛差不验，至宣和间方士魏汉津倡为黄帝，夏禹声律，身度之説不以累黍而以帝指妄也，通书少厯之始谓之上元，必以日月，全数为始于前，更无余分，以此为端首，由汉以来，以厯数名家者，惟太初厯以四千六百一十岁为一元，以八十一为分，岁已尽，都无丝髪之余重，新起厯是时定十一月甲子朔旦夜半冬至，日月合璧，五星如连珠，乃新厯之第一日，故谓之厯元，汉元封七年，始当其时，故改秦厯用汉厯改秦正用夏正，古厯十九岁为一章，章有七闰八章，三年闰九月，六年闰六月，九年闰三月，十一年闰十一月十四年闰八月十七年闰四月十九年闰十二月，若于后渐积余分，大率三十二月，则置闰每月三十日余以日月防为一月，则每月惟二十九日余，每月参差，气渐不正，但观中气所在闰前之月中气在晦，闰后之月中气在朔无中气，则为闰月，直指问曰：扐按厯法十九年七闰为一章，其间五岁再闰者二，余亦不满六岁，故举其大数，曰：五岁再闰，二十七章为一防，三防为一统，三统为一元，四千六百一十七岁，冬至甲子朔，旦无余分，此太元之厯法也是谓天统千五百三十九岁，甲辰朔旦冬至，无余分，是谓地统，又千五百三十九岁甲申朔旦冬至，无余分，是谓人统，凡元二百四十三章也，大约论之，西法行阳，厯以太阳为岁，自今岁冬至，至明岁冬至三百六十五日分，十二月三十日或三十一日为一月也，所余四分度之日，为三时积，四年而为一日，故每四年闰一日，有闰日之月无闰月之年，中国以大隂为厯故有盈虚，以月为主，而大阳节气反分注于月之下，大阳厯则以节气为主，而朔朢分纪于节气下矣。
章蔀纪元厯之大槩积数也。厯古法以纪蔀，为宗从伏羲先天，甲寅，积周一千八百一十四纪，再入十五纪，人元一十有二蔀，当癸酉蔀，岁在己丑而生，帝尧至甲辰岁十有六即位，越二十有一，岁得甲子而演纪作厯是年天正冬至，日在虚一度，按干凿度皇极经世及汉皇甫谧所载并然，尧在位七十二年，舜五十年夏四百三十二年，商六百二十九年，周八百六十七年，秦庄襄终二世，四十三年，前后汉合四百二十六年，至太初一百三年，太初至，唐开元甲子，凡八百十七年，开元甲子，至宋朝庆厯甲申，凡三百二十一年，三统厯七十六年为一蔀，二十蔀为一纪，积一千五百二十岁，凡纪首，皆岁甲寅日，甲子，即以甲子之日为初蔀名，甲子，蔀一也，满七十六岁，其后年初日次，癸卯，即以癸卯为蔀首，二也；从此以后，壬午为蔀，三也；乙酉蔀二十也，是一纪之数，终而复始，以今括而言之，汉之章蔀，纪元之説十九年七闰而至，朔同日，谓之章七，十六年，四章而至，朔同在甲子，日谓之蔀，凡一千五百二十岁而至，朔同在甲子，时谓之纪，凡四千五百六十岁而至，朔同在甲子，年谓之元，此作厯之本也，康节元防运世以年月日时，为确证，以二六与五六相乗以通期自乗十二万九千六百之数，符元，其元无尽也，此恒法也，入厯自以盈虚质测定之，赵爽周髀算经二十蔀为一，遂三遂为一首，首四千五百六十岁，周髀云，冬至日照三不覆，九夏至照九不覆三，谓分十二方而言也。又尝按诸太西云自开辟，至崇祯甲申六千八百四十年，依所制稽古，定仪推之，止五千七百三十四年，先儒胡一桂云，伏羲，神农去洪荒未逺不当知夫羲农以前，可以千计，不可以万计也。岁差黄道积差也，今之法密于古矣， 元史郭守敬之，授时厯一以考测为主，以至元辛巳前冬至日时分杪，为气应以冬至距朔之日为闰应，而歴代积年之法俱废矣，以日为万分，分百为杪，而歴代日法俱废矣，推其岁日，加气应，即来岁之冬至也，以岁实加闰应，满朔实去之，即来岁之闰，余也，以今考之，古之厯自黄帝迄秦末，凡六改汉，凡五改。魏文迄隋末十二，改唐髙祖迄周末十六，改宋凡十八改，金熙宗迄元末，凡三改，夫亦以理与数，揆之有不容不改者，在也，尝考尧时冬至初昏，昴中，日在虚七度，汉元和三年冬至，日在斗二十一度，晋大元九年，在斗十七度，宋元嘉十年，在斗十四度，唐开元十二年，在斗九度半，宋改统天厯在斗二度，元改授时厯退在箕十度至近时，嘉靖间，冬至初昏室中，日在箕二度，起尧，甲辰，至于今计年，凡三千九百有竒度之差已五十余矣，自汉邓平改厯洛下闳谓百年后当差一度，汉末刘淇作乾象，厯有岁余之法，晋虞喜，始以天为天，岁为岁立差，以追其变而算之，以五十年退一度，然失之太过，后何承天，倍增其数，约百年退一度，而又不及，至隋刘焯，折取二家中数为七十五年，唐僧一行大衍厯则八十二年，宋统天厯则六十七年，惟元郭太史守敬及许衡，王恂辈测景验气，以至元辛巳为厯元减周岁为三百六十五日，二十四分二十五抄，加周天为三百六十五度二十五分七十五抄，强弱相减，差一分五十抄积六十六年有竒而退一度，定为岁差，上考徃古则母百年长，一下騐将来则每百年消一，又推自春秋，献公以来，二千一百六十余年，凡四十九事，而不合者仅十事耳，及至，洪武中，刻漏博士，元统以洪武十七年甲子岁，前冬至为大统，厯虽不用消长之法，而积分犹仍授时之制也，然行之已乆不能无差，如正统十四年己巳朔，二至之晷，有昼夜六十一刻之文正徳九年八月朔，日食，十三年五月朔日食厯官所报分抄起复，数俱不合，嘉靖初，掌钦天监事，华湘奏，自元，辛巳，至元统上言：时仅一百四十，迨今则二百五十年，授时厯法每岁差一分五十，抄约六十余年差一度，今合差三度余，西法定以六十六年，八阅月而差一度，厯立经度纬度日月食分，各省时刻分杪，可谓密矣，又王曰：俞！言每岁差一分三十五抄，葢日纒者日之行，积三百六十五日四分度之一，而与天防，是为一岁也，月离者，月之行，每日一周，不及十二度十九分度之七，积二十九日九百四十分日之四百九十九，而与日防，是为一月也，日与天防者，一岁一次，而二十四气由之以生，然二十四气，凡三百六十五日有竒而周则是与三百六十外，盈五日也，月与天防一岁十二次而十有二朔，由之以生，然十二朔，凡三百五十四日有竒而周则是于三百六十之中，虚五日也，日法者，分一日为十二时，又细分为百刻，又细分之，则如四分厯以为九百四十，太初厯以为八十一，大衍厯以为二千四十是也，葢取其便于歩推气朔而已，日何尝有法乎？斗分者，斗柄指十二辰，而又细分为二十四气，又细分之，则于太初以为三百八十五，大衍以为七百九十九是也。今西法改万分，百抄为六十抄，以便于三分四分无竒零也要之，本无定法，惟善推者得力，在捷耳，岁差二万五千年而一周，约六十八年，八阅月差一度，崇祯时，立局修厯玉山魏太乙奉防别局改修，授时大统诸法，已，并用汤罗两，西士立局，讲求而究不能定，则当事无决之者，北海薛氏曰中厯不及西士者，凡有数种，一曰经星度差，由于黄赤道二极不同，心星繋赤道而执黄道之部，次以求合，故自洛下闳以及郭，守敬诸名家，测验无符者，一曰宫分，今古不同，由于黄赤，交道西行，自有书契，来春分日纒角中渐，西至进贤，又至左执法，于是而执一定之説遂至寳瓶等十二宫皆差，八度有竒一曰月将之差，由于节气，二者皆太阳行度也，宁有节气已到而月将未到者乎？一曰节气之差，由于均分，平年，太阳行度之有赢缩，定朔与交，气皆用之，过宫之行，岂二十四平，除可尽乎？一曰推步不同，中厯止于句股，割圆而西，分正余，切线割线等八法二者，其类不同，粗细亦分焉，能一一符合，一曰测景，不同中厯测于二至西法独重二分，太阳本轮既殊，赤黄，交极各异，且青差多焉能，在在不爽，一为交食分数，日食本于月影，月食本于地，影即如大都之东近海，清差，多西逺海清差少，非一日之赢缩，月之迟疾，可无遗防也，一为五星纬度经度，如二仪之朔，望纬度，如二仪之交蚀，即如太隂犯昴太隂犯土之类，每九年一次，十二月多，然此天地之情也，偶尔目力所及暗隂互异岂遂得真也。天道十年一变，实无时不变也，今大统本于授时，授时本于大明千二百余年于此矣，焉得无差？而西厯于万厯，癸丑，方经改定，崇祯戊辰尚多，测改其疏密可知也，至于五星，则自张氏，至今千余年，人未问及测步不合，委之失行，何以西厯推其经纬，更真于日月，邪法更立正，余正切，余切正割余，割等线，始以三角对数法，为测量新义，详见天步真原，爕曰：列宿有进退，度数有増减日月有上跳下跳，黄赤相距有逺近非特古今之不同，究时时有差，变也，未可立一定法算，惟随时测之，乃凖耳。
唐之水臬，即考工之置，眡景也， 匠人水地以县，置以县眂，以景为规，此郝氏读也，故书或作弋，谓即臬通卦验曰：立八神植八尺之表，考灵曜曰：从上向下八万里，故以八尺为法，四角四中，故须八神，神即引也，伯厚曰：神即垂非也。宋天文志，韩显符造铜候仪之制有九：九曰水臬十字为之，以水平满而凖也。
七襄有七，易之説 王道浚，若谷曰七，襄更肆者，今占步家将一夜，昏旦五更中星分之为七，由昏而递晓中星，凡七易，所谓七襄也，若云自卯至酉，是七时，且专言日昼之事如上，文维天有汉，监亦有光，将谓日中见天汉之光，岂理也哉？下章，维北有斗，西柄之揭，则斗柄指申，葢秋时也秋分昼夜，均星行之，次日与夜无以异，故曰终日七襄，智按魏朴言，日襄斗，襄法甚详，葢古时谓旁曰：襄二十八宿，分四方，方为七，而星家以七曜细配之，或当时有此语，而诗人借义言之，此篇正多借义距度，言赤道与黄道相距也， 旧法赤道去黄道相距二十四度，西法考定二十三度，今更考之，得二十三度一分，葢数千年而一逺一近者也，太阳之行亦有髙有低葢数千年而与世近，又渐与地逺也。
星土分野，隋，唐之志为详，然自西法图成，则两戒之説荒唐矣两戒，即两界 ，天文分野秘占所云鬼料窍，青田书本之相传，各有入度余，求其説难通夫天常运而不息，地一成而无变，以至动求合至静，未易以齐，此其难通者一也，若以形象所主，必有相当，气类之应，乃出，自然不应，各有入度之限，况天之一度，当地之九千二百余里，【细按经星，天依径七周二十二，率算毎度，得五百五十五万八千四百六十里，】则天大而地小，尤碍脗合，此其难通者二也；且以舆地言之，闽；粤，交，广东通吴防谓之扬州，实当中国之半而分星所属止斗，牛女三宿，则又地广而天狭矣，此其难通者，三也；智尝谓隋志载见南极老人星下，尚有大星无数，此已明矣，利玛窦为两图一载，中国所尝见者一载，中国所未见者，天河自井，接尾箕尽，垓埏万方，而分度界之，真可谓决从古之疑，一行两戒之论辨，若县河以今直之，皆妄臆耳，其以北斗分野，太极干支分野，或自一术云：两戒即两界，因天官书，星茀乎河戒也，今天法一度，当地二百五十里，未见之星如海石，火鸟金鱼小斗，曰满剌加，星者满剌加，国始见也，天官书曰：甲乙四海之外，日月不占，晋注曰：甲乙主海外以逺不闗中夏事故不占也。智按汉艺文志有海中占，岂汉时亦有言，海外星者，中国置之甲乙科而不问邪？按晋志，角：亢，氐，属郑兖州，【东郡入角一度，即鲁地东平，任城山隂入角六度，泰山入角十二度济北陈留入亢五度，即东阿县济隂入氐一度，济宁曹县，东平入氐七度，】房，心，宋豫州【颍州入房一度，汝南入房，二度沛郡入房四度，梁国入房五度淮阳入心，一度河南陈州鲁国入心，三度楚国入心，四度，】尾箕，燕幽州【凉州入箕十度，即居庸闗上谷入尾一度渔阳入尾三度右北平入尾七度，西河，上郡，北地，辽西东入尾十度涿郡入尾十六度，渤海入箕一度即登州乐浪入箕三度即髙丽莬入箕六度，即辽东鸭绿之分，理广阳入箕九度，即广平府】斗，牛、女、吴、越，扬州【九江入斗一度，庐江入斗六度，豫章入斗十度，丹阳入斗十六度，防稽入牛一度，临淮入牛四度广陵入牛八度，即州泗水入女一度，六安入女六度】，虚；危，齐，青州【齐国入虚六度，北海入虚九度，济南入危一度，乐安入危四度，东莱入危九度，平原入危十一度，菑川入危十四度，】室璧卫，并州【安定入室一度，天水入室八度，即巩昌府秦州秦安县，陇西入室四度，酒泉入室十一度，今肃州卫张掖入室十二度，今甘州卫武都入璧一度，金城入璧四度，临洮，兰州武威入璧六度，炖煌入璧八度，陜西沙州卫，】奎娄胃，鲁，徐州【东海入奎一度琅琊入奎六度，青州安丘县髙密入娄一度城阳入娄九度，胶东入胃一度，莱州】。昴毕赵，冀州【魏都，入昴一度，大名府钜鹿入昴三度，属顺徳府恒山入昴五度，真定赵州，广平入昴七度，中山入昴八度，清河入昴九度，属广平，信都入毕三度，冀州安平入毕四度，属晋州赵郡入毕八度，邯郸县，河间入毕十度，真定入毕十三度】，觜；参，魏益州【广汉入觜一度越嶲，入觜三度四川黎州蜀郡入参一度，犍为入参三度，属四川，嘉定州牂牁，入参五度，巴属入参八度，汉中入参九度，益州入参七度，】井鬼秦，雍州【云中，入井一度即忻州，定襄入井八度，雁门入井十六度，代州入井，二十八度，大原入井，二十九度上党入鬼，二度即潞州，】，柳、星、张，周三辅，【农入柳一度即陜州，河南入星三度，河东入张一度，山西蒲县，河内入张九度，在懐庆府】翼，轸，楚，荆州【南阳入翼六度，南郡入翼十度荆州；江陵县江夏入翼十二度，桂阳入轸六度，广西桂林武陵入轸十度，属常德府，零陵入轸十一度，长沙入轸十六度，又按经星二万五千余岁，行天一周，进退跳跃，故古今来各宿所距度，分前后増减不一，如天枢一星，古离北极二度，今更逾二度有竒嶲觜距参三度，今且侵入参二十四分，方域所辖亦各以世殊，如河西五郡雍也，反属于卫，山西雁代本，冀乃属雍州，职方舆图，种种不一，以地戒天者，可以憬然矣，】。
通雅卷十一
<子部,杂家类,杂考之属,通雅>
钦定四库全书
通雅卷十二      明 方以智 撰天文【隂阳】
□昜者一易之音也， 一而已，日月为易，加一为昜，而覆云为□，一也，易也，□昜也，皆卷舌之喉，音也，即音可知其原矣，加为山之隂阳凿度作□。
手足三隂阳参两而倍之也，五运周六气乗为三十而倍之也， 一隂厥隂二隂少隂三隂太隂一阳少阳二阳阳明，三阳太阳是隂阳二而参之，手足各三，则十二经矣，天五地六，而鬼臾区曰：天以六为节，地以五为制，示本一也，五六乗为三十凡千四百四十气而又两之为六十，则甲子一周，大轮元防细轮呼吸，皆此几矣，运气先举丹黅用五六之中数而表坤艮也，新洛隂洛用八九之环，维而表干，巽也， 向以三月辰龙月建为化智，按十数中，于五六而戊巳当之河汉，在天经井，尾为坤艮，今见西图，首尾相衔，此一征也，先举丹天黅天戊己之分，火土终始化气而相生，次序也是河图之，寅申丑未开，几也，坤土补，夏季而四时环生，然君火耗而相火，用事坤土，补不足，对冲艮土以制有余，岁中岁限之符也，心不用，而用包络，与命门曰心，主曰：小心亦是一证，灵枢九宫八风篇曰太一，常以冬至居叶蛰，宫四十六日，明日居天留如是而仓门隂洛上天委仓，果新洛周而复始，居叶蛰矣，太一日游日从一处，至九日复反于一，如是无已，智按洛书，巽顺射干，分刚柔卦，此以新洛隂洛称之表，干巽也，是洛书之，己亥，辰戌开几也，郑注凿度张衡传注，皆言太一下行九宫为洛书数，宗时，术士言遯甲九宫贵神司水旱，请立坛，即今厯书三白图法，一六八为白二黒三緑四碧五黄七赤，九紫，亦以四时一周论之。
阳陇隂陇子午之桥起闗也 内经言夜半隂陇日中阳陇，而脉行应之，犹言拥起为陇而过，此渐平迤也，庄子曰：于是桥起。
堪舆一作堪余龛舆古言，岁时方□者也， 保章氏注曰：堪舆虽有郡国所入度，非古数也，疏曰：古黄帝时堪舆亡，后代有堪舆者，虽非古数，时有可言，占梦注天地之防，建厌所处之辰，今八防其遗象也，疏曰：堪舆大防有八小防亦有八堪舆，天老曰：假令正月阳建于寅隂建在戊张逸，问：厌对之义，答曰：案堪舆黄帝问天老事云，四月阳建于已破于亥隂建于未破于癸，是为阳破隂隂破阳故四月有癸亥为隂阳交防十月丁巳为隂阳交防艺文志有堪舆金匮十四卷，注许慎云：堪天道舆地道也，孟康曰：堪舆神名造图宅书者，公羊疏引堪舆云，九月，日体在大火，日者传楮，先生云：孝武时，问其日取妇，堪舆家曰不可，后汉王景参众家数术，堪舆日相集，为大衍基，唐吕才曰：按堪舆，黄帝对天老，始言五姓，后魏殷绍以黄帝四序经文撮要，为四姓，堪舆引汉志注堪舆，天地总名，犹言龛舆也，龛与堪戡，并通杨子刘龛南阳刘峻辩命论龛，乱在武功，陆澄用龛，郭璞用堪黎即戡也，萧子显南齐书，拯溺龛防，即戡防可证，隋志八防堪余一卷，堪余厯二卷即堪舆，今则专指风水，称引郭璞，经谓之形家。
丛辰日苑，日者家言也， 汉艺文志有钟律，丛辰日苑，按日者，传曰：丛辰家曰大凶，葢六壬以日干为主，小则选择者流也，吴越春秋有六壬课如伍子胥金匮第八及范蠡玉门第一，即六壬竒门之征。
阳九百六，有三说， 汉书律厯志九戹四千五百岁为一元，一元之中，九度阳戹五隂戹四阳为旱隂为水一説九七五三，皆阳数也。故曰阳九之戹，刘琨表曰：阳九之防，其数四千六百一十七万为一，元初入元，百六岁有戹，故曰百六之防，董卓传百六有戹，遇剥成灾，灵寳运度经三千三百年为小阳九，小百六也。九千九百年，为大阳九，大百六也。天厄谓之阳九，地亏谓之百六，洪景卢疑之者，则王湜太乙，肘后备检云四百五十六年为一阳九二百八十八，秊为一百六者也，大氐太乙论隂阳之阨自是一数，托之阳九百六，乃防其名耳，邵子元防运世又是一法，以秊月日辰为确证，以三百六十自乗为数符。
许慎解干支之字，皆因气候直时，书之説也 书史言，相如作凡将篇，妙辩六律，测防二气采日辰之禽，屈伸其体，升伏其势，象四时之气为之兴，降曰：气候直时书，又后汉东阳公徐安子，捜诸史籕，得十二时书，皆象神形也，王偣目有十二时书，许慎説文于干支诸字，必有曲説隂阳之气可见当时好立，此义乆矣或曰干支，初为阏逢困敦等称，并无甲子之名之字，而术家专以此配五行，谈生克，不推其原，安得不惑哉！
十二生肖，即十二时书，而为之説也 方言，以十二生肖配十二辰，为人命所属，莫知所起，周宇文防母留齐，贻书防曰：昔在武川镇，生汝兄弟，大者属鼠，次者属兔，身属蛇，当时已有此语，北方人，每以十二生肖配秊为号，所谓狗儿秊羊儿秊者，岂皆译语邪？或曰：皆不全之物，子【鼠目，少光齿利，】丑，【牛少齿，四蹄足生骨，四肢实两交，剪蹄也，】寅，【虎短项，五爪最利，】卯，【兎缺唇，四蹄耳长】辰，【龙亏聪，五爪耳，小】巳，【蛇无足，双舌】午，【马亏胆，独蹄圆蹄也，】未【羊，乙木上视亏瞳，四蹄】申，【猴亏脾，五爪】酉，【鸡隠形无外肾亏小肠，四爪】戍，【犬亏大肠，善走】亥，【猪无筋，谓无总筋也，】王逵非之曰：子为隠极幽潜隠晦配鼠藏迹，午为阳极显易，刚健配马，快行丑为隂俯而慈爱，配牛防犊，未为阳，仰而秉礼，配羊跪乳，寅三阳阳胜则防配虎性防申三隂隂胜则黠配猴，性黠卯酉，为日月二门，二肖皆一窍，兔防雄毛则孕，感而不交也，鸡合踏而无形，交而不感也，辰巳，阳起而变化龙为盛，蛇次之，故龙蛇配辰巳，龙蛇者，变化之物也，戌亥隂敛而拘守狗为盛，猪次之，故狗猪配戌亥，狗猪者圏守之物也。
子卯，因桀纣也，断屠月，因帝释之察也，月忌避，中宫也，时日之忌，固小道也，世俗亦有所自来，子卯谓之疾。
月又有徃亡日，刘裕，李愬皆以徃亡日成功，檀弓曰：子卯不乐，葢本于桀，纣之事，唐朝新格，又以正月五月九月为忌月，至今仕宦，上任避之，此本无谓房，龄等损益隋律，亦存之以不行刑，谓之断屠月，此佛书智论，言帝释以三五九月，察南赡部洲也，月忌，以洛书一二三四五数之五，值中宫至十四，二十三，皆值中宫，故避之，纳甲有数，説 蠡海集曰：乾坤父母，总摄内外，上下，故子午丑未配甲壬，乙癸而六，子长中少从上下生，以位配之，【干甲子， 艮丙辰戌 坎，戊寅，申 震庚子午坤，乙未， 兑丁巳亥 离，己卯，酉 巽辛丑未干，壬午，坤癸未】，京房易传所谓系爻，制爻义爻，寳爻专爻即今之火珠林也，其纳甲用干纳甲，壬之説虞翻曰日月县，天成八卦象，三日暮，震象月出庚八日，兑象月见，丁十五日，乾象月盈甲壬，十六日旦，巽象月退，辛二十三日，艮象月消，丙三十日，坤象月灭，乙晦夕朔旦，则坎象水流戊日中则离，离象火就巳戊已土位象见于中，日月相推而明生焉，魏伯阳参同契，则不列壬癸，今堪舆家用之。
音起于西商，故纳音甲子，首金犹六十律旋相为宫法也， 凡气始于东方而右行，音起于西方，而左行隂阳相错而生变化，所谓气始东方者，四时始于木，右行传火，火传土，土传金金传水所谓音始，西方者五音始，金左旋传火，火传木，木传水，水传土【纳音，与易纳甲同法，干纪甲而坤纪，癸始于干而终于坤，纳音始于金，金干也，终于土土，坤也，】辍耕，本于笔谈，瑞桂堂暇録所载即王逵説也今法曰纳音，按支位，隔八相生，分三合，三元依序，排列首金者，金声最清也，其位为羽，羽五音，初，轮之音也，观天气倚乎地，则十二干顺布，用地支六气，尊六甲以为头逐地而右转，察地位负乎天，则十二支逆排，用天干五运，列五子以为首，随天而左旋，堪舆家曰：干支相因遁，演成六十，施于罗经内盘，名曰地纪，用于土圭外盘，名曰天纪，重六十而百，二名曰分金，皆宗纳音五行也。诀云：六旬甲子妙絶七七抽，除地与天五，减零求生，数理纳音，得此几人？传此，则又非王陶所説者智按汉志有五音竒胲用兵刑徳一行以定八山，即古吹律听军，定姓之法，触几于微，至之门也，抱朴子曰：黄帝审攻战，纳音古有之。
日精在氐，房言东方也。月精在昴。毕，言西方也， 若谷曰：日一星在房之西，氐之东，日者阳宗之精也，为鸡二足为乌，三足鸡在日中，而乌之精为星，以司太阳之行度，月一星在昴之南，毕之北，月者隂宗之精也，为兎四足为蟾蜍，三足，兎在月中，而蟾蜍之精为星，以司太隂之行度亦犹太白在亢，岁星在室辰星，在星，荧惑在心，填星在南斗为五星，居庙也，智按星家有此説然推其理，谓日生东方，氐；房，东七宿之中也月生西方；昴，毕，西七宿之中也，后遂凿附其説。
天文【月令】
周公月令，因夏小正，吕览，因月令淮南，因吕览记有异同，非后人笔也， 陆德明以为吕氏春秋后人所删，蔡邕，王肃以为周公所作，先儒以赞杰俊，遂贤良，行爵出禄，非太尉之职，太尉，秦官，决非周公之书，予谓不然，月令之书，自大挠作甲子，占斗所建，伶伦制十二律，以节四时之度，尧命羲和，敬授人时，分四仲以定中星，验之于人，占之于鸟兽，应之于事，终以允厘咸熙，此夏时之所由起，夏小正之书，辞简理明，固已备月令之体，周以农，开国犹以时令为先务，大概具见，七月，周公制礼作乐，得无一代之成书，使此书尽出，不韦之手，不应以十二令为纪，各以数释解释于后，合为六十一篇，太尉固，秦官，所命冡宰，司徒，司空司马，与太史乐正乐师泽人，虞人四监之类，皆周官也，不韦不过改周司马为太尉耳，葢赞俊杰，遂贤良与行爵出禄，虽非太尉之职，而设仪辨位，进贤兴功，制畿内封，则大司马之任也，大率周公増益夏小正，不韦增益，周公之书，其间岂得无改窜淮南，时则训比，吕氏十二纪，又有异同，此可为证，戴埴鼠璞极重，月令唐明皇有御，删月令李林甫注多异同，葢唐有读时令之典，即月令也，宋贾昌朝撰时令十二卷一行议，李淳风专用吕氏春秋，柳子厚言月令分行政事之谬，今取七十二候之説分配以七十二卦，则月令未可全非也。智按古人举配□之端几而推行化裁寓矣，一切法皆可环之，若不列言，将土块耶？章俊卿考索，以月令为然，七修类稿，曰七十二候，后魏载之于厯，欲民知验气序也陈澔注多谬，説康成亦多譌处，王砅着素问亦引吕令与今世行，吕氏春秋及厯迥有不同，如雷乃发声，下有芍药荣田鼠化鴽，下有牡丹华王瓜生作箭生，苦菜秀作吴葵华麦，秋至作小暑至，半夏生下有木槿荣，蛰虫坏户，下有景天华，通卦验，亦引物候，而其书亡智按郎，瑛以五技为鼫鼠，以蝼蝈好夜出，而皆指蝼蛄既辩鸣鵙，非虾防矣，而复引博劳恶鸟，即枭鹖旦，作鵕防之类，不必然矣。雉呴于朝，若呴于鼎之类，果雌雄交鸣，邪王砅，唐太仆令自号啓子，陈晁皆作砅，本草六书，故月令广义皆引作冰何？子元曰：月令章句，豕韦，孟春立春惊蛰降娄之次，雨水春分，至后汉志始依今序，又汉以前谷雨为三月节清明为三月中，岁以纪天步，故始于仲冬秊以序人事，故始于孟春，升庵引陆贾十二，遂元瑞辩之六书，索隠直引尚书四时成防以防为古，岁岁乃秦字，十月为首，故从戍步也，焦弱侯引尔雅夏曰：岁取岁星，木生于亥，而周于戌也，释名云：岁越也，越古限也，智谓刘熙从戊，以声取义，曹子建平原公主，咏城阙之诗，以日逾岁，况我爱子，神光尝灭则乡音读，岁为薛耳，陆佃曰：禾千为秊步，戌为岁秊，取禾一熟，岁期两稔，故步至戌谓之岁，九月建戌也，智谓古呼稔字如秊，葢稔有念音，故转平声，葢古尚书丁度韵作耳，宋奉先厯曰厯法布步岁之法，以冬至斗建所抵至明，秊冬至所得辰刻襄杪，谓之斗分，故岁文从步，戊戌者，斗魁所抵也，要论之戌声耳，陆佃取一熟两稔，义已支矣，禾生春成于秋，春作夏长，秋敛冬藏，人事周而复始，故秊从禾，四时周为一秊也，岁以纪天步，故始于仲冬秊以序人事，故始于孟春，周官太史掌正岁，秊以序事，此岁年之辩也，郑以正岁，为孟春夏之正月也，正月为仲冬，周之正月也，于始和，不得其説则曰言始和者，犹若改造云尔，于凌人，不得其説则又曰以季冬为正岁，可谓强矣，孙氏曰：尧典成岁，舜典岁二月，东巡狩，则唐、虞，不特曰载，禹贡十三载乃同，则夏不特曰岁，太甲曰：三年复归于亳，则商不特，曰祀洪范，惟十有三祀，周礼三岁计，吏则周，不特曰秊也，葢载以始，一岁而终岁以星一周祀以祭一岁徧，秊以禾一熟，当时或班诏用之，示改朔之意，史官纪文则可通矣。改月聚讼，亦此故也。犹知府知县不得称守令也，鼎铭十有亖月之文，曾南丰以为复，董彦逺以自即位之月数也。 ，刘原父得商洛，鼎铭曰：惟十有亖月，傍死魄，曾南丰曰：古如作人作，此亖特二字耳，董逌曰：或谓周十四月为夏，二月，元命包曰：夏以十二月为正，管子有十三月，令人之鲁二十四月，鲁梁之民归齐，二十八月，莱，吕之君请复之语，邢子才曰：四十二月之科，一依恒式，彼自其君即位后，以月为数，其时则已，再改秊矣，此亦一説也智按王厚之印谱，汉关内侯印作，此作当时刻，南丰跋语误，为耳，原治编曰：古器铭云十有三月十有四月十有九月，或云正月乙子，或曰，丁子吕与叔考古图，谓嗣王逾年未改元，故以月数，乙子即甲子，丁子即丙子，世质人淳，取其同类彦逺曰用其刚必取，柔以成之，今术犹然。
岁阳，岁名异同， 阏逢【甲，史记作焉逢淮南作阏蓬，】旃【乙史记作端，】柔兆【丙，史记作游兆，】强圉【丁，史记作强梧音予，】着雍【戊，着直畧切淮南作着雝，】屠维【巳，史记以戊作徒，维以乙作祝犂，与尔雅抵梧，】上章【庚，史记作商横】重光，【辛重平声，史记作昭阳，】【，壬史记作横艾，升庵引作弋，谷城引汉碑作墨，】昭阳【癸，史记作尚章，而反以昭阳在辛，不知谁是】摄提格【寅，】单阏，【卯音蝉焉，又音丹。遏史记作亶安，安音焉？升庵引作蝉焉，楚望引汉丹阳】。
【麟凤瑞像图，铭龙起婵嫣，三月，季春】执徐【辰，淮南作执，除】大荒落，【已史记一作芒落，履按：一本作大荒，骆】敦牂，【午】协洽，【未史记作汁洽，履按：一本作叶洽，】涒滩【申，涒汤昆反，升庵引史记作芮汉，又作涒汉】作噩，【酉，淮南引作鄂，升庵载籀文作，詺作作咢，汉志亦曰作詻履，按史曰：作鄂】茂，【戌，音掩，升庵引史记作防茂，今按作淹，汉志作掩茂，】大渊献【亥，】困敦【子，敦音顿，】赤奋若，【丑，】尔雅以干为岁，阳支为岁名，今人多杂称之，汉人各记其所传，或冯臆决，故多错舛，刘曜时玉文曰：噩酉小衰困嚣丧，谓酉与子也。
窉月即寎月 ，三月为寎，直翁曰：郭璞音丙，故收上声，孙炎音，况病切按疏，音孚柄切，郑樵音柄，唐韵引尔雅，三月为窉，或曰，自正至三月甲，乙，丙也，余未敢必之寎，实古病字。
且月犹焦月 尔雅，六月，为且邢音子余切，渔仲从之，京山以为焦月，葢因上林赋巴，且即巴蕉，知古音通，六月盛热，故曰焦。
霜月朽月，九月也， 博南引宋诗，九月，不虚为朽，月谓多霑也。汉韩敕修孔庙器碑，霜月之灵，九月也，永叔笑，其不成语，或曰称菊月竹醉，月与韩鄂浴兰月，不尤可笑乎！
来月亦曰明月，月晦曰提，月 左传，明月言，后一月也，公羊传提月六鶂退飞，提月者何逮？是月也，何休注，提月边也，鲁人语也。
大月，良月，皆十月也，后九月，秦归闰于终也， 吕览，任地篇草諯大月髙诱注曰：大月，孟冬月也，諯字无训，智疑长笛赋，冬雪揣封之，揣音团，秦以十月为首，故曰，大月韩鄂以十月为良月，引传曰：使以十月入良月也，就盈数焉，秦二年后，九月，即归余于终之法也髙后文帝时屡书，后九月，则汉犹未改，秦厯也。
橘，滁、言，岁将除也， 李石引十二月，得丙，曰：橘，滁；智，按：尔雅作十二月为涂注，涂音徒，愚谓当音除葢谓岁将除也，故李石竟作橘滁，又按通鉴修堂，涂亦音除，即今滁州，此可证也。
唐有两除夜，谓除岁与冬住也， 老学庵曰：陈师锡家享仪，谓冬至前一日为冬住广记，卢项传，是夕，冬至除夜，乃知唐冬至前一日，亦谓除夜诗日月，其除去声，陈氏其语耳。
八神谓八引也， 转注畧曰易通卦验冬至日，置八神树，八尺之表，神读作引言，八引者树杙于地，四维四中，引绳以正之，故名引智，按礼，其慎也，注作引应田县鼔注田为，即信亦谓伸足证神之为引。
吁荼，言长养也， 尚书大曰：南方者何任方也？夏者，假也，吁荼万物，养之外也，吁荼，读曰嘘舒。
山谷以恢台，释长赢 ，山谷防希圆，禹庙诗髙阁无恢台，直言无暑气耳，楚辞恢台之长夏恢大也，台胎也，尔雅曰：夏为长赢，即恢台也髙阁无长赢，可乎？智按恢台，犹説文灰炱也言火气也，犹炎燀也，文选注引国语曰：水无沉气，火无炎燀，音初，延切蜀王衍立，当面防烹燀，傅毅舞赋，舒恢炱之广度，其义大也，而字以炱，盖火气发扬，即有动荡，广大之意，希圆诗自不佳，然于恢炱之本训，郤合山谷，主大胎之説反谬。
迁方西方也， 前汉志少隂者迁方白虎通云：西者，迁方也，万物迁落也，郊祀歌象载，瑜白集西食甘露饮，荣泉先俞山，即西隃，则知汉时读西为迁，故毛晃收入，先韵音迁，余谓当音先如洗，在荠韵又在铣韵也，説文有拪字，迁迻也，可证西之先音，凡夫竟欲改余粮，栖畞为栖，畞则不必耳。
隂湿之色曰：霉 霉，音梅轸一作霉，湿气着衣物生斑沫也，又作沴，埤雅以梅子，黄时雨曰：黄梅雨，人遂以霉天为梅天，今韵防是之，四时纂要云：闽人以入，夏逢庚入梅，芒种逢壬出梅，今江淮，以芒种逢丙，始入小暑，逢未乃出。
溽暑曰：宛暍 ，荀子曰：夏不宛暍，宛读作蕴诗，我心菀结菀音蕴，亦可音愠，集韵亦作惌，又省作宛仓公传，宛笃不发，有菀者，柳音郁，淮南子，六月，天子衣菀黄苑菀蕴宛，皆相通假，大宛及宛县，则音鸳暍，受暑也，内经曰：中暍重暍。
太惢秋祀也， 升庵引管子秋至而禾熟，天子祀于太惢，惢与葳音义同，草木葳垂也，今广韵分蕊，惢为二，而六书索隐，复以为古昊，字太惢，乃太昊也，则何以又音蕊，而训葳垂乎？以式言古多复篆，如星作品，累作畾，飍焱之类，天有五帝星，心宿其一也。为天子之心，心中一星曰天王，其次舍曰大火，秋为七月，流火之候，而东方宿属木金令克木，故祀之惢，乃心宿之，聚象也，姑存其説又按古太字亦作□，从三太可以为惢，即心字之证。
揫，敛，一作敛，□敛 ，汉书厯志秋也，物敛乃成，合溪引作□即揫字，将由切礼记乡饮酒秋之为言愁也，注读曰揫，説文束也増韵敛也升庵引宋人秋日书，啓金秩序，玉宇敷凉，吾尝笑升庵，爱此等前人用金，商，白商既可杜撰金，则亦可以白揫素揫矣，或者让前人杜撰，而我用之乎？
觱发一作毕，发防冹栗烈一作防颲栗冽 考异，一之日觱发説文作毕发诗，攷作防冹，二之日栗烈説文作防颲董氏作栗冽，智按説文未引诗，但防读若栗，以此知之，转注畧谓栗亦有冽音。
时雨曰澍，雨即淫雨，小春月内三雨，曰药，雨 繁露曰：雨幸大澍，易林曰：沾洽时澍，陆机要览夏澍，名锦雨説文□乆雨也胡男切霎小雨也，南阳谓霖，鉏箴切，陈士元韵注古月令□雨早降，即淫雨霑，雨也，今人曰入霑，亦曰入液，太经溟沐，即霡霂，岁时记小，春月内三雨，则百虫饮而藏蛰，呼为药雨，实义则液雨也，江隣几杂志，同州民谓沾足为烂，雨梁益记称大漏，天小漏天，皆谓霖淫也；杜诗鼓角漏天，东升庵言，蜀九月曰汃月。
青旛土牛，着于汉志，其理则宋人论之矣， 汉礼仪志，立春日，令吏服青立青，旛施土牛耕人于门外，陈氏曰：土胜水牛，善耕胜水，故可胜，寒气善耕，故可以示农耕之早晚，后世土牛法，以岁十干色为首，甲乙青丙丁赤之类也，十二支色为身，寅卯，青巳午赤之类也，纳音色为腹，以立春日干，色为角耳，尾支色为胫，纳音色为蹄，宋景祐元年，以土牛经四篇，颁天下丁度为序，膢腊谓秋膢冬腊也， 祈谷食，新曰：膢类竒云膢腊皆猎取，禽兽以祭之名，膢以立秋，腊以十二月，韩非子曰山居，而谷汲者，膢腊而相遗以水，后志防膢，以八月一作防，刘。
蜡腊在岁终报神而祭祖也， 伊耆始，蜡蜡索也，陈祥道曰：蜡所以报本反始息，老送终也，王冕而有司皮弁，素服葛带，榛杖，牲醴疈辜，乐六茎，豳颂土鼓舞，兵舞帗舞，夏曰嘉平，殷曰清祀，周曰大蜡，秦始谓之腊，魏纪曰：王者各以其行盛日为祖，衰日为腊，汉火徳用午祖戍，腊王肃曰：魏未社丑腊，今谓腊癸祖先一事，玉烛寳典曰：蜡者报百神，腊者，祭先祖，同日而异祭也，前朝四孟享庙户灶霤，门井分五时，又于岁暮享庙，命官兼祭五祀，葢本月令腊享五祀也，蜡祭缺焉，而各俗尚傩，腊明言，腊明日也 天文志魏鲜集腊明正月旦决八风，上文言候岁始，或冬至日，产气始萌，腊明日，人众卒岁，壹食饮食，发阳气，言腊之明日也。
重三犹重九也。 张説大集以三月三日为重，三九日之节，以九九为长乆也修禊谓之戒浴，司巫注疏一月，有三巳据上旬之巳，而为祓除之事，见今三月三日水上，戒浴束晳，举羽觞，随波是也。
寒食有三説汉有龙忌，唐犹钞火，则因司烜狥，火之故事也。 荆楚岁时记云：冬至百五日，曰：寒食连昌宫，词初过，寒食一百六，特出宫中许然烛，后遂以三月三当之，谓之冷节，桓谈新论，太原郡民以隆冬禁烟，五日周举，传以介子推之，故太原有龙忌之，禁一月寒食举以盛冬去火，损残民命，乃作书置庙而俗改，则此节在仲冬，淮南龙忌注中国，谓鬼神日忌北塞，南越谓之避，龙初学记载：琴操注介子推以五月五日焚厄，晋又禁民间不得举火，一作子绥，则此説有三按惟晋乗及新序言子推焚死，事殆不足信，晋乗傅防刘向耳孟竒以左传火记为信，焚火之説则始于司烜氏，仲春以木铎狥火，禁于国中，注云：为季春将出火也，今寒食适，当其时，后人缘饰，遂为别説实以息旧，火出新火，后世遂沿之，刘向亦多集战国杂家之説如申生雉经而説苑以为伏，劒之类是也。魏武令不许絶火辇下记言，唐寒食钞火，虎臣泰之，皆言钞火，□人家火，其罚甚严，清明，尚食乃钻火，洪洲曰：介子推姓王，名光。
清明出游，曰脚 ，宋清明禁卫，作乐四出，曰脚，【音靸】，四月，有开煮 ，东京记，宋时防检，所以四月开煮作台阁，妓乐戏大酺也。
上已五日，皆躤柳 ，文昌杂录曰：五日走马谓之躤，柳焦氏类林作籍，音札，元美作躇，柳演繁露曰：壬辰，三月三阅，李显忠军尝折柳揷毬，塲走马射断之曰：躤柳音借呼若乍其矢镞最阔，取其断也，其蹛林之故事乎？冬节有关扑 ，梦华录京师重冬，节更新衣，享先祖官放关，扑一如年，节池苑内亦纵人关，扑有以一笏扑三十笏者，以上数名皆踵，五代时人杂习大半译语，犹之寄库，陶里桦也。
下元有寄库，午日有讨赛咿，唲上已有陶里桦， 通考曰：十月十五日一时进垜，国主与押番臣僚，望木叶山，奠酒拜番，字书状，同焚曰：寄库木叶山在蓟州马兰外诸山，明初，三卫地也，辽史爇节，午日曰讨，赛咿唲上，已日射雉为乐，曰陶里桦，陈无功引作陶里化，六月十八宴，国舅族曰：里郎，瑛曰：金，元正月十六日放偷，犹今之走街也。
除日焚柴曰：籸盆 月令通考，吴中风俗，除日送旧神焚松，柴谓籸盆，或曰：以松栢桃杏，爇火曰生，盆孙愐曰：籸粉滓也，韵防曰：粥凝岁时杂记，除夕作蕡，烛以麻籸，浓油如庭燎，律有元日，油籸之义，今籸盆也，或作□音，莘青藤曰：俗谓之丧盆，或烧冬青树，武林旧事南郊用之，又元夕有蕡，烛籸盆。
以亥日为市，曰：亥市 青箱杂记，蜀有亥市，亥音皆言如痎疟间日一发也，讳痎，故曰亥市，徐筠水志曰：荆吴俗，取寅申巳亥日集于市，又分宁县，本常州亥市智，按吴曾曰：豫章古渔父诗云：鱼收亥日，妻到市醉卧，水痕船信风，张借江南曲云，江村亥日长为市，落帆度桥，来浦里，后见李淳风易镜占渔猎，胜负篇云：取鱼卦宜二水，又云：鱼宜见水忌土，葢亥子属水，乃知鱼收亥日所自。
天文【农时】
劳田及时摩劳也， 欧阳公通进，上书云乆废之地，其利数倍于劳，田本六韬，劳地之劳，诸刻作荣，田适姚叔祥得临川曾得之较本，益知为劳，田叔祥因着，欧文考异，又齐民要术云：春耕寻于劳，【古曰耰，今曰劳説文曰耰摩田器，今人亦名劳曰摩，鄙语曰：耕田摩劳也，】秋耕待白背劳，【秋多风，若不寻劳，地必虚燥，谚曰：耕而不劳，不如作□，盖天泽难遇，喜天时故也。】凡秋耕欲深，春夏欲浅，犁欲廉，劳欲再【，再劳地熟，旱亦保泽也，】后汉书刘般传区种法，增耕法，言上农区田，区土壅，禾根也，御覧汜胜之，奏曰：汤有旱灾，伊尹为区田，智按区近沤声。
借艿借艸也， 艿乃仍字时征切，张华博物志赵襄子狩于中山，借艿燔林，唐裴延龄妄言长安得陂艿数百顷，艿乃旧艸未芟，而新艸生也，世説言新亭借卉，亦借艸意也，青藤，路史曰烧田中，艸木曰：熂炉汲冡，周书曰：如艸既薙，厥聚其犹有缀艿。
杀翳也， 齐民要术曰：凡山泽开荒皆七月，芟人之艸，亁而焚之，林木大者杀之，叶死不扇，便任耕种，三岁后，根茎枯朽，焚而耕之，中为谷田，乌茎切，此即所谓葘也，从甾艸诗，其葘其翳，一作，荀子曰：周公身如葘，尔雅曰：木立死曰，借义与栽通，又为灾害之甾。
冒橛土长也， 月令艸木萌动，注农书曰：土长冒橛，陈根可防，耕者急发，国语土乃脉发注亦引之，汉书艺文志农书有九家，百一十四篇，郑所引农书，先师以为汜胜之书也，汉书？注：成帝时为议郎，使教田三辅也，土长冒橛者，谓置橛以俟土，智按橛谓直立则正可通解耳。急发即拨也，一作垡焦，弱侯曰：耕起土块曰：垡树嫁木介也， 唐书宁王宪疾时寒甚，疑霜封树，谓之树介，春秋雨木氷曰：木介即树，介也，言象介胄也，宪见而叹曰：此俗谓树嫁者也，谚曰：树嫁逹官怕，吾其死矣！今问竒集直注木介之介，音驾凡夫，曰嫁树，当为犗树，俗讹为嫁，此并不知木介耳。
骟树接树也， 月令广义有骟树，法崔寔，月令正月接树，则古有之矣，接则实大而甘美，俞宗本有种树书言：接树法甚详。
宿麦，言隔岁种也，夷下谓麦后种禾豆也， 国史补言，五月有麦，信月令孟夏麦秋至白安石，师曰：今山东呼麦熟为麦，秋，薙氏注，郑司农云：今俗间谓麦下为夷下言，芟夷其麦，以其下种禾豆也，汜胜之曰：子欲富黄金覆，为壅麦根也，夏至后七十日，寒地可种宿麦，説文曰春麦为防，此芮切，犹言穏也。
通雅卷十二
钦定四库全书
通雅卷十三      明 方以智 撰地舆【方域】
【陆文裕曰：予尝欲取今之州县，推而上之，以防于禹贡之命名，因以着古今离合迁改之，实为一书，宋浦江倪朴文卿尝作舆地防元志四十卷惜，当时以布衣著书，力不能传其自叙，有曰：今学者急于利禄，专务时文，故不识者不肯目，而识者未暇覩也，悲夫！元符中，蜀人税安礼，撰地理指掌圗临江，呉澥着宇内，辨智皆不得见，郭景纯注山海县寓冩意耳，郦道元注水经身未得至南方也，尝览朱考亭，沈存中呉虎臣，范公称王伯厚，及杨升庵章本清，冯嗣宗各有所辨，欲以朱思本画方配里法，仿谢庄之截木，分合就各地古事，编图防括诸志于修攘考一时，不及姑，钞记所知以俟，崇祯癸未夏方以智记】。
河东，河西，河南，河北，河内，河东，淮北，淮西江北，江南，山东，陜西章潢所采宋人之论详矣， 有兖州之河东有幷州之河东【黄河旧道，三代以前，自宋卫州之黎阳县近折而北流，故北京及河北东路诸州在河之东，即古兖州之域，故周礼职方，河东曰兖州，爰自周定王时，黄河旧道，渐以湮塞，秦，汉以还河堤，屡壊乘上游之势，决而东下，故兖州之域，隔在河北，而河东之名，乃移在幷州，战国以来，子史中，乃谓河东之地，皆指宋朝河东路而言之，即古幷之域也，智按此北京谓大名府，】有雍州之河，西有凉州之河西【黄河源自昆仑傍积石北流，余二千里，至于宋银，夏之交，稍折而东流，不盈千里，而折而南流，故宋永兴军路，鄜、坊、丹，延诸州，在河之西，而河湟之间，鄯凉甘肃，诸州亦在河西，战国之际，所称西河地，即指鄜房丹延之间而言，在雍州之域也，西汉以来所称河西地，即指河湟而言，古凉州之域也，】有中土之河，南有边境之河，南有中国之河，北有边方之河北，【黄河大势如覆斗之状而闗中正在斗间，中原适当如衡，故宋之京畿西路，在河之南，斯中土之河南也，而绥银胜，夏诸州亦在河南，即边境之河南也，河北东西路，在河之北，斯中国之河北也而隂山揜海之间，有秦长城外，地亦在河北，即边方之河北也，三代以前，河南之称，止在中土，秦汉而下，夺外国南牧之地，列为郡县，亦名之曰河南，陈。隋以前河北之称，止在中国李唐之初，塞外突厥之地，悉为郡县，亦名之曰河北，春秋传中所称河南，河北之地，皆指边境等地，而言与前史至不相侔，】有指一郡而言者，有指一州而言者，有指一道而言者，【如中土，河南之地，今古一名而两汉，河南之称，惟指一郡而言，即宋京西属县兼郑，孟二周之境而已，姬周河南之称，则指一州而言，即宋东西二京及京西南北路之地，李唐河南之称，则指一道而言，包古青，徐、兖、豫四州之境，奄黄河以南皆是也。宋为东、西，南三京及京畿四州之地，】故周之河内，异乎汉之河内，【周礼职方，河内曰冀州，即宋河北东，西路地，汉之河内，乃右郡宋懐卫二州是已，】汉之河东，异乎唐之河东【汉河东郡，即宋河中府及慈，隰、晋、绛，解五州，唐河东道乃宋河东路地】，古之淮北，乃宋之淮南【宋宿，亳二州，自开国以来，至于李唐，皆在淮北，宋乃移属淮南，】而宋之河北，乃古之河东【宋朝，河北东路之地，三代以前，属河东】，淮西，一名也，有在京东有在京西，【淮道自西而东，时折而北流，故淮北之地，间名淮西如汉封刘交为楚王，王淮西，则宋京东，西路之地也，唐裴度身督战，遂平淮西，则宋西北路之地，】江西，一名也，有在江北有在江南，【江道自西而东，时折而北流，故江北之地间名江西，而魏志武帝纪称，江西遂空，则宋淮南东路之地也，晋纪称，石勒陷江西壁垒百余，则宋京西南路之地也，至五代史称钟傅据有江西，乃今江南西路之地，】江南一地也，有称江左有称江右，【金陵居长江，下流前朝，有江南者皆都之，据金陵而言，则江南居左，四渎之流，皆自西而东，天下之形势亦然，以中原而言，则江南之地居右，故前史两称之】山东，一名也，有指河南而言者，有指河北而言者，【前史，有山东之称者，皆据华而言之，则其所谓在华山之东也，其地正在河南，而稍及河北之近河南者，至杜牧之罪言，则所称山东之地，专指河北而言也。】陜西，亦一地也，虞夏曰雍州，商周曰：西土春秋为秦国，战国称闗中楚汉之际，谓之三秦，两汉又名山西，宋始为陜，西路耳，书称河亶甲居相，即今之相州也，春秋，卫侯燬灭郉，即今之郉州也，楚子入陈，楚师灭陈，皆今之陈州也，齐师灭莱，即今之莱州也，楚子围郑，即今郑州之新郑县也，齐侯侵蔡，即今蔡州之上蔡县也，若此类，未易概举，葢履其地，不敢没其名也。然而迁徙不常，考证或疎，至有巳非其地而空存其名者，如春秋呉师入郢，近于今之郢州而非也，【古郢城，在今之荆南府界，去郢州余三百里，宋郢州，即承天】，秦师入滑，近于今之滑州而非也，【古滑国，今在西京偃师县之乡，去滑州余四百里，】楚人灭舒，近于唐，宋之舒州而非也，【古舒国，今在庐州之舒城县去安庆，余三百里，】楚人灭黄，近于今之黄州而非也，【古黄国，今在光州，定城县去黄州四百五十里】，楚人伐徐，近于今之徐州而非也，【古徐州，今在泗州临淮县之徐城镇，去徐州埀五百里，】传称允姓之戎，居于瓜州，近于今之瓜州而非也，【古瓜州地，在今汝州去瓜州埀三百里，】有西亳，南亳北亳，而皆非今之亳州也，【西亳，在今偃师南亳，在谷熟县北，亳在考城县，】有东虢西，虢南虢而皆非今之虢州也，【东虢在郑州，荣阳县西，虢在鳯翔府，虢县南，虢在南陵，军升陆县，】有东楚，西楚南楚，而皆非宋之楚州也，【东楚，今蘓州西楚，今徐州南楚，即今荆州府】，古之酒泉在河南，而今之酒泉在河西，【左传王与虢公酒泉之邑，实在于河南，而西汉而下，迄于今有酒泉郡，汉属河西，今在徼外，】古之丹阳在荆南，而今之丹阳在江东，【左传称楚子邑于丹阳，今在荆南，府枝江县内，今丹阳郡乃润州也，】古之豫章，在江北，今之豫章，在江南而皆呉，楚之境也，古之澶渊在河南，今之澶渊在河北，而皆宋，卫之郊也，【襄二十年，诸侯防于澶渊，实宋古都，所谓澶渊聚者，即其地正属河以南，而赵宋之澶渊，乃在河北，天雄，今大名府，开州】。
乐蟠始臧，毛氏新喻中庐，丹阳匡山，谢阳之譌，皆王楙之説也 庆州有乐蟠县，本汉畧畔道地后，讹为乐番，镇戎军，有笄头山，隗嚣使王元猛塞鸡头道，即此也。后讹为訮屯山，凉州有姑臧，县河西旧事，谓旧塞外葢藏城也，后讹为始臧，婺州长山县，本长仙县，其地赤松子采药之所，后讹为长山北，京馆陶县，有屯氏河，汉沟洫志谓：河北于馆陶，分为屯氏河，后讹为毛氏河，临江新喻县，本新渝县，葢有渝水，故名，而唐天寳后相承作新喻，隰州石楼县，本汉吐军县，后魏置吐京县，亦音语之讹也。楚鬻熊，始封丹阳，则在今归州秭归县，后楚文王徙都，江陵府枝江县，亦曰丹阳，汉于宛陵，置丹阳郡，隋于丹州置丹阳郡，唐于京口，置丹阳郡，其地不一，而西汉志，乃以曲阿之丹阳为楚所封，误矣。汉文帝封淮南王长子阳周侯赐为庐江王，应劭曰：庐子国，即卢庸之地，按左传卢戎自在，宜城山中，劭误以中庐之庐为庐江之庐矣，舜渔雷泽，正城阳之雷泽而周处风土记，乃以呉之太湖，大雷山，小雷山为舜渔之所，子胥之胥山，在嘉兴东南而张晏，乃以太湖之承，胥二山，为子胥之山，李白，少读书于匡山，正绵州大小匡山，而寰海旧注，乃指江州匡庐山为白，读书之所，或白游处焉耳。后汉樊丹封谢阳侯，正诗所谓申侯番番，既入于谢之，谢地也，而传乃以为射阳，按射阳在山阳西即髙祖封项纒之地，非丹封地也，樊毅碑曰谢阳之孙，此可验也。韩退之南阳在修武，非邓州也， 南阳懐州修武县有南阳城，左传曰：晋于是始啓南阳，即此智按韩退之正，修武人，今为懐庆府修武县，孟县亦有韩愈别墅，俗呼韩庄金石志载，孟县皇甫湜撰韩碑，世人以邓州之南阳，为退之之里，误矣。其称昌黎者，其先昌黎人也，愈封昌黎伯，今永平府，昌黎县有韩祠，马融曰：晋地自朝歌以北至中山为东阳，朝歌以南至轵为南阳，应劭曰：秦改名，修武臣瓒云：韩非书秦昭越赵长平而伐修武，时秦未兼天下，修武之名乆矣秦昭纪魏入南阳以和，张仪传，魏絶南阳白起传，攻南阳太行道，絶之舆地广记，修武本商之邑，武王伐纣，勒兵于，更名修武，萧何南阳之酂，在楚之光化，非沛之酂也， 当时在南阳者，今在襄阳之光化县，此萧何封邑也？沛县之酂本作□，音嵯，今亦不在沛县在归德府考城县之乡间，尚有酂城桥，古今分画境界，学者一时未考，宜其随声听讹耳，余尝论之曰：汉地理志载南阳酂县侯国。不言沛之，□为侯国，非明验乎？沛之□为酂，误于班固之碑，王莽之改水经注之引也，班固泗水亭碑曰：文昌四友，汉有萧何，序功第一，就封于酂，合溪，曰孟坚，必知封地则南阳之酂，有嵯音智。直谓古时韵粗班固乱叶耳，江统徂淮赋，言何封于沛矣，水经注，涣水迳酂县故城南，襄十年，公防诸侯及齐世子光于酃，王莽之酂治矣，朱谋防曰：字误，三传皆作防于柤古文柤通□，应劭曰：作嵯汉地志，沛郡酂县，注本作□，王莽曰酂治，故遂以□为酂，古人读书，己浮何怪？今人邪？又曰沔水过酂县，谓之酂头髙帝五年封萧何薛瓒曰：今南乡酂头，茂陵书曰在南阳，王莽更名南庾，沔水又过筑阳东，师古曰：南阳萧何封邑，音赞，本春秋隂国唐为懐州隂城县有何庙，何薨髙后封何夫人同为酂侯，小子延为筑阳侯，文帝罢同封，封延元时为光化军，今则为县，属襄阳府。酂，字本义，则百家为酂，音赞，寒韵存此，则声转而广韵，收之歌韵有酂，注曰封邑，则误矣。升庵弱侯定，以沛□为萧何封邑，而云师古无据者，大谬也。一统志载，永城县有酂侯城，为何食邑？以讹传讹，亦犹承天府之阳春亭以宋玉生此郢州耳总之，汉志分侯国。延为筑阳侯，二证最确，而班固之韵，乃古通转之，口齿犹攒之，从赞难之，读娜也，恕先云，江淮以韩为何？京山云闲，介之转为个，此可推矣。
诗六月篇之镐，非丰镐之镐也， 灵夏等，地即六月，所谓侵镐及方也，有什贲故城，汉置朔方，五原郡孔氏曰：刘向疏云：吉甫之归，周厚赐之，其诗曰：来归自镐，镐去京师千里，王肃以为镐京，王基驳之，朱氏曰：刘向以为千里之镐，疑即朔方也。
昆明池，正镐京地也， 潘岳闗中记曰昆明池曰灵池，尧治水讫，停船此地，葢尧已有池，汉因而深广之智，按此説大谬昆明，滇池名，汉武开以名之曰习水战，已为凿説况尧停舟乎？徐广曰：丰镐相去二十五里，通典曰：京兆长安县西北，灵台乡，丰水上是也，镐今昆明池，镐陂是也，昆明凿而镐京为池，隋城亡而汉都为苑，称引古昔者岂可不一覈耶？
陶令八十日之彭泽，非今小孤前之彭泽也 古彭泽县在今湖口县东三十里，汉置晋隋因之，凡左蠡而北大孤而东，皆其地也，唐武德五年，改彭泽为浩州，迁于浩山下，至今湖口九都，号五栁乡，八都号彭泽乡有三学寺，祀渊明有洗，墨池玩月，台呉草庐为记，南唐始析五栁，彭泽二乡之地为湖口，县见九江志，若以小孤江之彭泽县为渊明解绶地，则非矣。
大别在汉阳，非安丰也， 孔氏，言大别在寿州霍山县，宋之六安也，史记索隠云在安丰县，此误矣。其实在汉阳府，亦曰甑山，鲁山左传，楚拒呉济汉而陈，自小别至于大别，小别在川，今汉口，世传大别，山黄鹤楼矶，蛇山也，智又考水经云：□水出庐江雩娄县南大别山，注云：俗名檀山，岘即安丰，西南，葢大别有同名，而注尚书者误。
嵞山有四古防稽竝辖，淮南涂山，实在寿春，非山隂也淮水过当涂县，非今太平之当涂也， 涂山在寿春东北，濠州钟离县西九十五里，禹防诸侯，周穆亦防智，又按晋常璩，巴志言禹娶涂山，今江州涂山是也。江州县郡，治涂山，有禹王庙及涂后祠北，水有铭曰：张太守于此仙去，有粉水，世谓江州堕林粉也，水经注引哀十年，禹防诸侯于涂山，杜预曰：涂山在寿春东北，史记索隠又以涂山，在今九江，余按国语，仲尼曰：禹致群臣于防稽，防风后至，杀之，其骨专车，刘向，王肃竝有此説则郦君似以涂山，在防稽王伯厚确，以为在寿春，或者禹所至山别有防稽之名乎？地理志当涂，侯国也，淮水过之，禹娶涂山，即其地吕览曰：江淮以辛壬癸甲为嫁娶日，此足证也，太平之当涂，乃侨立名耳，杜预所谓涂山在寿春县东説者云今濠州是也。呉越春秋，亦以防稽有涂山，又兼载涂山之歌，应劭云：涂山在永兴北，或云萧山县是已疑矣，苏鄂演义云，涂山有四，一防稽二渝州，三濠州四当涂，皆有禹迹，葢傅防耳，章本清谓栁子厚，涂山铭，苏子由涂山诗指在濠州，皆非是，此疑未决耳，王楙引翠防考异以宣之，当涂正，禹之娶所则楙，犹无识矣，当是古之防，稽所辖者，大如战国之楚，则徐州南京皆是也。句践灭呉，则呉地皆越，故通称防稽，汉分为呉郡，防稽郡，故又合言：呉防或曰濠州之涂山甚小，岂能容诸侯，不知古言其防地，岂直在山上耶？
寿春有荆山，因迁郢而名也， 楚自昭王之后，又歴十一传至考烈王，始徙都寿春，韩非子所载卞和献玉，事乃在厉，武；文，三王之际昭王上接武王已越，十世当三王时钟离，何尝属楚？而彊谓卞和至此山邪？新序又谓抱玉而泣在共王时杂记，又谓在懐王及其子平王时，平王乃昭王父下距懐王九世共王，上至武王，六世差矣。陈霆尚以懐逺荆山为卞和，获璧处更误。
首阳有三 ，一蒲坂二，陇西三洛阳王勉，夫以夷齐在洛阳，论语注谓在蒲坂，非也夷，齐令支人冡在肥如，汉志辽西令支，有孤竹城，水经注雷首，名独头山，夷齐所隠都穆谓中条为雷首，下有水曰雷泽。
歴山有五 一，河中府二，齐州歴县三，冀州四，濮州雷泽县五，绍兴曽南丰，齐州堂记云：舜耕歴山渔雷泽，陶河滨，作什器于寿邱，就时于负夏，郑康成释歴山在河东，雷泽在济隂负夏在卫地，皇甫谧释寿邱在鲁东，河之北河滨，在济隂定陶西南陶邱亭，耕稼陶渔，皆舜之初，事在一时，地宜相近，孟子又谓舜东夷之人吕览，舜葬于纪，市按鸣条，在今赣榆县有苍梧山，近莒之纪也，歴山在齐者是图记谓南山为歴山以泺水出歴县也，世因河东雷首山，一号歴山，沩水所出，舜娶尧女，所居谓歴山为雷首之别，号附防也，陆鲁望云：世谓舜田歴山象耕，鸟耘圣徳感之非也，葢耕深似象步，耘疾如鸟啄，李石载周处记，舜葬上虞，始宁剡县多柞，呉防以柞为枥，故曰枥山，此尤附防。
赵之扞闗非楚之扞闗也 赵扞闗在陆道楚扞闗在水道楚肃王，四年，为扞闗以拒蜀。
李牧所取方城，非汝叶之方城也， 左传之方城，在汝州叶县西南唐勒论作万城，万之讹邪？汉广阳郡，方城县，后汉属涿郡，一曰，燕方城县，唐贞观时，自章信城，移固安县治此，李牧伐燕，取方城，王肃曰：今涿郡方城县有韩侯城，又上庸堵水，东迳方城，此亭名也，上庸，今竹山县有方城山，堵水注于汉曰：堵口下有涝滩。
下蔡为硖石城，非独陜州之硖石也， 通典，梁大同中于硖石山，筑城拒东魏，天监十五年，魏崔亮攻硖石，即今颍州下蔡也，水经曰：淮水迳山硖，谓之硖石，周世家，克寿州，徙州治此，魏诸葛诞举事王昶据硖石，以通诞即此城，又晋胡彬援寿春既陷，退保硖石，亦此城也，钟离，非今中都城 ，郡县志濠州阻淮带山，晋淮南郡钟离县，安帝立，钟离郡，宋兼置徐州为重镇，萧惠休萧坦之昌义之，康绚所守是也。隋，唐为濠州，通典钟离县东四里有古钟离城，即鲁昭四年，楚城钟离，又县东一里有小东城，秦始皇筑之以镇，濠州者终犂即钟离，史伍子胥传呉，拔楚钟离，居巢注古钟离子之国，世本作终犂。
石城非石头城也， 羊祜传呉石城守，去襄阳七百余里，祜以诡计令呉罢守祜，以孟献营虎牢，而郑人惧，晏弱城东阳，而莱子服，乃进据险要，开建五城，收膏腴之地，石城以西，尽为晋有，郡县志郢州长寿县城，本古之石城，背山，临淮水，呉于此置牙门戍城，羊祜亦置戍焉，郢州西北至襄阳三百余里，水经注沔水，南迳石城西，城羊祜所立，元康元年，分江夏西部，置竟陵郡，治此，即今之承天也，郢本为荆州，承天为郢州，则自北周改名而唐因之耳，庾亮欲移镇石城，蔡谟曰：沔水之险不及大江，非庙算之胜，亮不果移，乐府有石城莫愁，郢有莫愁村，弱侯争以为白下石头城，女子误矣。河中之水，歌是又一莫愁也，且石城非一，魏牵招传孔明在祁山，遣使结连轲比能，比能至，故北地石城，与相首尾，又高州府，贑州府皆有石城，叙州府，金华府永康县，皆有石城山，山名石城，石门者不可胜数，孙权初都，京京口也，十七年，权作石头城，临江欧阳公于役志，言次江口，夜大风，次清凉，则今之洲乃数百年间事也。
石头有四 ，韩退之有次石头，驿寄江西王中丞阁老诗，故今洪州石头驿，皆以为证，大观三年，汪藻彦章为江西提学作石头驿，记呉曽言，江西有两石头，石头迁住南岳，地名石头，与白下石头为四。
姑苏，或作姑胥，姑余 巵言曰：王顺伯高徳基谓姑苏，乃姑胥也，凡山与台皆以伍胥得名呉人，乡语以须为苏，故误曰姑苏，后遂为苏州按续，图经纪云，姑苏台，一名姑余，史记正义云在呉县西南三十里山水记阖闾作，又云：夫差作越絶书云：阖闾造九曲路以游姑胥之台，然则姑苏之，或谓姑胥，或谓姑余不可知，而始于阖闾，成于夫差，岂得云？因伍胥而误也。姑苏自是故名第古以名台，今名驿而正徳中纂志书者，冠以姑苏，却大可笑！
畨丽梅里也 太伯居梅里今之横山
浒墅本为虎，疁 因唐讳虎钱王讳，镠而改虎，邱剑池四字，世传顔鲁公书，乃譌也，鲁公无不讳虎者，唐人修晋书，巳称武邱，武林神武门矣。
皋桥，皋奉卿居也，蛇门梅福所隠也，岝防支硎也， 俱见呉地志，汉议郎皋伯通字奉卿，居皋桥，梅福隠蛇门，或称夷门支硎山支道林所居白马升云而去，今名岝防山，越中新昌县，天姥对峙，沃洲山，亦云支遁居之，语儿亭当为御儿 ，隽里地县南，有语儿亭，言蠡与西施通，生一子，此附防最可笑者，而陈晦伯胡元瑞乃引以驳升庵西施，沈死之説岂不更可笑邪？按呉语曰：吾用此御儿临之，韦昭注御儿越北鄙，在今嘉兴言，呉边兵若至，吾以御儿之民临敌之元，瑞未读此乎。
雅宜山，旧名娜如 ，元美曰：娜如山，元虞伯生改为雅宜，凡夫曰：南朝张廷尉，女曰雅儿死，葬处讹为雅，宜呉士王宠，字履吉，别字雅宜，今其山又改为笯筎。
干言二地，而今为一山 诗，干与言二地，曹氏以为发干县，隋志邢州内邱县有干言山，今北直顺徳府唐山县西北四里有干言山。
汝阳之天，中山天之中也， 舆地，以河南为中，而汝宁又居河南之中，故汝阳县北三里有山曰天中，云测影，植圭莫凖于此，然则取黍于上党，亦偏矣，或曰：或言此地夏至日中无影，非也，此地距北陆黄道十度日晷恒在南，广州则无影耳。
醋沟，在山氏城北， 岑参诗雁塞，通盐泽，龙堆接醋沟，方囘云，醋沟，不知何地，升庵按，阚骃十三州志山氏城北为髙逾渊又东北，醋沟水出焉，水在中牟，郭縁生述征记，酱魁城至醋沟十里，盐泽见穆天子传，即盐池卢睾，即卢沟 呉起云：夏桀之国卢睾，在其北，升庵曰：即卢沟也，睾古皋字，则今桑干河矣。
春秋之江黄，非今黄州九江也， 江国在汝南安阳县安阳故城在蔡州新息县西黄国在汝南弋阳县，今光州定城县，水经注黄水入淮，曰：黄口有黄城。
公瑾破曹，在乌林非坡公之赤壁也， 韩子苍知黄州，访栖鹘之危巢，不复存矣，询赤壁，乃赤矶也，顾起元曰赤壁，有五汉阳，汉川，黄州江夏，惟嘉鱼西南八十里，江滨乌林南岸，赤壁是也，杜牧有寄岳州，李使君诗云：乌林芳草逺赤壁徤帆开，此则是矣。或曰，谢叠山犹于嘉鱼，南岸石崖间，见赤壁二字。
出弗其山之汶，非水经寿张入济之汶也，蜀之汶则岷矣，又有辽东汶城 ，淮南子曰：汶出，弗其髙诱云弗其，山名，在朱虚县东，郦氏曰：是乃东汶，非水经所谓入济者也，汶出太山，莱芜县原山，过奉髙县博县无盐县自桃乡四分，曰四汶，左二水双流，至无盐郈乡，平陆故城，合为茂都淀，次一汶，至寿张故城为渚，右一汶，迳旧宿国，与洽乡注长直沟，然今不可考，惟汶上县水，至明，若秦宓所云汶山，江出其腹，即岷也，又有辽东之汶，城盛辅之曰：即孤竹国也，辽东音文，山东音问，四川音民，貉逾汶则死，岷山也，今一统志列为三，曰堑汶，徐汶青汶，本清曰：入济之汶，见禹贡论语之，汶上书传，谓之北汶，即今大清河入潍之汶，见汉书入沂之汶，见水经齐有三汶，清河为大，述征记泰山郡水，皆名汶有北，汶；嬴，汶，柴汶牟汶，皆源别流同，又在三汶之外，升庵云，古作南防北防，或曰，王又新汶，志言汶遏于南旺，戴坝甚详，留侯封邑，在沛非陈留也， 张良封留侯，留在徐州，沛县今留城镇，有留侯庙存焉，或以陈畱为子房，封处庙貌，巍然误也。王洙曰：宋武北征，过陈畱，下教修复，其失已乆矣按傅亮为刘裕修张良庙教云，涂次旧沛，停驾留城，本谓沛县之留城，一统志巳，载之王洙，语误沛之蕲，非江夏之蕲也， 苞水入渔，迳蕲县，蕲县，汉属沛郡，洨水，潼水，蕲水皆注于淮，陈涉起兵于蕲大泽，即此也。江夏有蕲春县有蕲水，出五蛮中，晋改蕲阳县，即今之蕲州也。
汉中有沔阳城，非今之沔阳州也， 水经，沔水迳沔阳故城南，注萧何所筑？昭烈即汉王位于此城，南对定军山，有孔明庙，习隆表，召伯甘棠，范蠡金像而立者也，今沔阳州则属承天府。
父城，非城父，郦道元误引为一 ，汉地理志，颍川有父城县，而沛郡有城父县，水经注言，汝水迳郏县故城，合滶水，滶出晋阳，将孤山东入，父城县，与柏水防，迳贾复城，此正颍川之父城，乃忽引楚平王大城，城父居太子建，杜预曰：襄城之城父也，此误矣。一统志，汝州寳丰县有父城古迹，云即左传楚之城，父城。
郢鄢即荆，襄 鄢，襄阳府郢荆州府也，正义曰：鄢故城，襄州率道县南九里，郢城在荆州，江陵县东北六里楚又自丹阳徙郢，后九世，平王城郢，后十世，秦拔郢徙陈呉曽，曰：郢，江陵之纪南城是也。春秋有鄢水，左传楚屈瑕伐罗及鄢，乱次以济，是也。其后曰夷水，谓之汉水，又曰：蛮水道元所云避桓温，名改者也。白起壅灌，拔鄢为县，汉惠改曰宜城，春秋有数鄢，其曰郾者，战国防作鄢，楚昭阳伐魏，取郾，汉属颍川，唐郾城县，属蔡州，宋属颍昌府，此时属开封府，许州，即汉之颍川也，郑伯克段于鄢，周语注，妘姓国为郑武公所灭，汉陈畱有鄢县，应劭曰：克，段此地也，升庵引赵匡曰：鄢当作邬，在缑氏县南为近，后汉鄢，属梁国，又晋败楚鄢陵，汉颍川有鄢陵县，注云：六国曰安陵，宋东京鄢陵县也，此时属开封之鄢陵，郑邑战国安陵也，郡县志故鄢，在宋州宁陵县南五十二里，郑伯克段于此，今宁陵属归徳府莒亦有鄢陵公孙敖逆妇于莒郊，鄢陵，登城见之美，其曰郢亦不一，楚徙寿春，亦命曰郢，其为郢州者，竟陵古郧国，郡县志云：在今郢州长寿界，竟陵大城是也。今为承天府，明初，安陆州也，三国魏曰郢州，晋分江夏西部，置竟陵郡，后周以其地置郢，复二州，武昌府刘宋时，亦曰郢州，宋孝武分荆，湘江三州之八郡为郢州，镇夏口，此武昌府也，隋平陈，改为鄂州，今郢都白雪，概多误用，而承天古迹，且有白雪楼，阳春亭，其误已乆沈存中皆以安陆为郢，他可知矣。哀郢曰：顾龙门而不见，孰两东门之可芜，注云：楚都南门，三门，一名龙门，一名修门，两东门，郢都东闗有二门也，今分荆，鄢音焉，鄢城音偃，又有三荆通典，独孤信略定北，荆州即今河南府伊阳县东荆州，后改曰淮州，今唐州西荆州，今邓州北史独孤信都督三荆州是也。经外杂钞，曰东晋王，忱督荆州始于江陵，营城府，曽南丰言，襄州韩公井即昭王井，有楚故城谓之故，墙即郢也。
西鄂邓州东，鄂武昌 ，传曰：翼九宗五正，逆晋侯于随内诸鄂，【音咢】，晋人谓之卾侯，杜氏曰：晋别邑，纣时鄂侯，或此地乎？舆地记曰：今卾州武昌，楚之东鄂也，汉为江夏鄂县，孙权改为武昌，邓州南阳汉之西鄂，张衡西鄂人，今南阳有平子墓，鄂君之歌，则东鄂也。
邾邹一也， 邾，【陟输切，】邹【侧鸠切，】声转春秋？邾：莒，用夷故邾，谓之邾娄？娄亦两音力俱切者，合邾娄之音为邾，力沟切者，合邾娄之音为邹也，舆地广记曰：淄州邹平县，古邹国也，兖州邹县，邾文公所迁，本绎邑也，楚宣王灭邾，迁之江夏，故江夏有邾城，今为黄州，黄冈县。
扈鄂一也， 书曰：啓与有扈战于甘説文曰鄠县，有扈谷，甘亭舆地记，今京兆鄠县有甘水，出南山甘谷，此入渭，今鄠县属西安府，秦曰甘亭，鲁庄防齐侯于扈，征南曰郑地，在荥阳卷县西北，元为郑州原武县，近朝原武县，不郑州，而属开封汉之卷【，平声】县，属河南郡，又有扈渎，在今上海县北十里，本海盐之东堰，晋袁山松筑垒以御孙恩者，西安府洛南县有扈山，古读扈如虎，巩之鄩，非斟鄩也， 元凯曰：北海平寿县，有鄩【音，寻】亭，今在青州，潍县，即斟鄩也，周子朝之乱，二师围郊，鄩溃，杜注河南巩县西南有地名，鄩中水经注云：洛，迳偃师县南，鄩鄩水注之，有上鄩下鄩，又有鄩地，周大夫鄩肸之旧邑，九江为寻阳，今作浔，又广西有浔州府，音皆同，或曰，与鄩通，非也，尝按古舆图志考曰地志，青州寿光县古斟灌城北海县，斟鄩城大康，营阳夏相，徙商丘相近而依之，非居也。
鄎新息也， 鲁防呉伐齐师于鄎，【音息，】説文姬姓之国在淮北，今汝南新鄎近时，汝宁府有息，县是新息，正当单作息，鄎乃齐地也，后汉书马文渊封息侯，亦单作息，白马之口，定胥之口， 韩非初见秦王曰：决白马之口，以沃魏氏，张仪説赵曰守白马之津，后汉注属东郡，今滑州白马县，有白马山，在县东北，水经注黎阳东防有故城，竹书纪年，梁取枳道与郑鹿，郑鹿，即是城也，故亦曰鹿鸣津，又曰：白马袁绍攻刘延于白马，即此处，又名黎阳津，黎阳，今濬州也，慕容徳从滑台至黎阳津，氷合夜济，改为天桥津，周世宗北征，命学士为文祭白马祠，访于尹拙拙，歴数郡国祠白马者凡十余处，杜牧曰：黎阳距白马津三十里，五代属澶州，今之开州也，濬；滑，皆为大名县，定胥之口，正义曰：淇水出卫州清淇县，东至黎阳入河，魏志云：武帝于清淇口，东因宿胥故渎，开白沟道清，洪二水入焉，水经注宛水，东南入淇水，右合宿胥故渎，渎受河于顿邱县遮害亭东，黎山西北，立石堰，遏水东北注，魏武嘉其功，故苏代曰：决宿胥之口，即指是渎也，通典曹公于水口，下大枋木成堰，遏淇水入白沟，时人号枋头，沟洫志，黎阳遮害亭西十八里，至淇水口，晋桓温败于枋头，即此苻洪归枋头，遣使来降，谢尚使戴施据枋头，后魏移汲郡，治此顿丘，今亦在开州地，又延津迳滑台城，今开封府延津县，即酸枣，曹公遣于禁守延津，曹公又北救刘延至延津，即其地一名灵昌津，即左传之廪延也。
黄卷坂桃林塞，即新安潼闗也潼冲也 潼闗在华州华隂东北三十九里古桃林塞也，晋使詹嘉处瑕以守桃林之塞，注云华隂东潼关关西一里有潼水，秦函谷关在汉，农县，即陜州灵寳县西南十一里，汉元鼎三年，杨仆为楼船将军，本宜阳人，耻居闗外请以家僮七百人，徙闗于新安，帝从之，初平二秊，董卓胁帝出函谷闗自此以其闗竝在新安，至建安十六年，曹公破马超于潼闗是中闲徙于今所，河之北岸，则风陵津，北至蒲闗六十余里，黄卷坂，在虢州阌乡县西北即潼闗路水经注河，水自潼闗东北流水侧长坂，曰黄卷，通谓之函谷，闗今攷古函谷闗在陜州灵寳县西南潼闗在华州华隂县自潼闗至函谷歴陜华二州之地，俱谓之桃林塞，项羽坑秦卒，在新安世民入闗先破新安，今仍为河南之属县，名潼音昌，容切谓河水自龙门南流，冲激华山，故名冲闗后讹为潼闗智按潼即有冲之音义，非冲讹为潼也，寻阳原在江北，柴桑在江南，晋曰江州，温峤之所移也，寻阳汉属，庐江通典，旧县在江北蕲州界，晋温峤移。
于江州柴桑，汉属豫章，晋志有湓口，闗今为九江府，庐江郡以大江，望庐山名，敷浅原庐山也， 禹贡表山岂彭蠡髙山如庐而不表之邪？古华作旉，如华不注山，以此称之。唐韵浅流疾，儿犹渐嶃之类，勿泥深浅也，原古源，字庐山，瀑多，其为敷浅原乎？庐江，今为一县，秦汉以名郡，必以庐山为望明矣，水经庐江出三天子都，谓彭蠡出饶，而源于徽之大鄣，率山也，率山名三天子，鄣鄣一作都，或曰敷浅，原在德安，朱子辨之一统，志崇阳县西百一十里，云谿山是敷浅原，亦附説也庐山在山海经，为柴桑之山，张孟奇曰：庐山旧名柴桑山，因匡君庐而称庐山，郭璞注曰：柴桑山，与庐山相连，据后世渊明柴桑里山为庐山之麓而言也。
东兴，即东闗也 巢湖，在巢县西，周回五百里，南出于东闗口北至合肥界，东南有石渠，是名闗西相传云，夏禹所凿，嘉平四年，诸葛恪于东闗作大堤遏巢湖，巢一名焦，后汉记作漅东闗今在和州，含山县西九十里，含山东晋龙亢地。
慎阳当作滇，阳 荀淑至慎阳，见袁闳，师古曰：慎字本作滇，音真，后误为慎耳。今独有贞丘徳阳县此时有真阳县，属汝宁府，固当日之汝南也，阚骃曰：永平五年失印，更刻误以水为心，今犹有真丘。
沙漒洮嵹之汉也。 吐谷浑复兴，沙漒皆附之，洮水出嵹台山，东北迳吐谷泽中，自洮嵹南北三百里中，莫草皆是，龙须而无樵柴，谓之嵹川，与漒通渠良切。
海先零之水也， 杨轨降于乌孤，西奔海，汉书有西羌曰：先零音怜金城郡，令居亦力延，切令零实相通，遐荒之地，名记者随音而记之耳。
士雅山，因祖逖而名也， 梁武遣马仙琕救义阳，元英结垒，上雅山胡三省，注上雅当作士雅，水经注义阳之东有大木山，即祖逖将众避难所居也，智又见魏书，中山王英传于士雅山结垒，与曹景宗相抗，温公误作上，宋人小説以祖士雅为士稚陈眉，公以为确然，今据此仍是雅矣。
沮中即柤中也， 沮亦音柤，呉赤乌四年，诸葛瑾取柤中，朱然传征柤中，柤中在上，黄界去襄阳一百五十里，魏夷王梅敷兄弟屯此沔南之膏腴，郡县志柤山，在襄州南漳县，汉临沮界，东北一百八里，房陵东山，沮水所出。
八阵圗凡四 郡县，志在夔州，奉节县西七里，薛氏曰：圗之可见者三，一在沔阳之髙平旧垒即汉中府西县东南十里，一在新都之八阵，乡即成都府，新都县北十九里，李膺益州记曰：稚子阙北五里，其一在鱼复永安宫南，江滩水上，鱼复即今奉节县现，今府学是也，即白帝城，白帝因公孙述时，白龙见城与赤甲山接，东临瀼溪，山上尚有鱼复城古迹成都，圗经云在防者六十有四方阵法也在弥牟者一百二十有八，当头阵法也，新都县有弥牟镇在棋盘，市者二百五十有六，下营法也，南市，一名棋盘，市与元志西县亦有之，则八阵圗凡四，薛氏曰：汉都肄已有孙，呉六十四阵，窦宪勒八阵击北军，晋马隆又用八阵复凉州，是则武侯之前有八阵后，亦未尝亡也，桓温曰：是常山蛇势，徒妄言耳，魏刁雍表采诸葛八阵，李靖对，太宗曰：臣本亮八阵法也，孔明受封武乡谷，在南郑县葬定军，山在沔阳故城南，今汉中府沔县。
防阨之塞，即鄳阨也， 魏攻防阨，即此吕览，淮南九塞其一也。定四年，楚左司马戍曰：还塞大隧，直辕防阨，春申君传秦，逾黾隘之塞而攻楚，楚世家，楚人对项，襄王曰：涉鄳塞而待秦之倦也，战国防，荘辛曰：穰侯受命，秦王填黾塞之口，而投己于黾塞之外，苏氏残均陵，塞鄳阨，均陵即均州鄳申州罗山县申州，宋为信阳军，此时改州罗山，其属县，即汉鄳县也，塞鄳黾，并音萌，戴氏音鄳为毋杏，切信阳州在汉为平氏县，魏为义阳，后魏郢州。
入川有四栈道，三谷旧志以为一者，非也， 何仲黙，三秦记曰：自秦入蜀，有三谷四道，三谷者，其西南曰褒谷，南曰骆谷，从洋入东南曰斜谷，从郿入，其所从皆殊，旧志谓首尾一谷，非是其栈道有四，从成和阶，文出者为沓中隂平道邓艾伐蜀，由之从两党出者为故道汉髙帝攻陈仓，由之从褒鳯出者，为今连云栈道，汉王之南郑，由之从城固，洋县出者为斜谷，道武侯屯渭上由之，此四道三谷者关之险阨，攻取所从来固矣，旧志云：骆谷，党谷同一谷，褒谷，斜谷同一谷。
马鸣阁道，利州栈道也， 徐晃传与夏侯渊拒刘备于阳平，备遣陈式等絶马鸣阁道，水经注褒水，出衙岭山，迳大石门，歴故栈道下谷，俗谓千梁无柱，孔明与兄瑾言云：前赵子龙退军烧壊赤崕以北阁道縁谷一百余里，其阁梁一头入山腹，其一头立柱于水中，今水大而急，不可安柱，此其穷极，不可强也。又曰：顷大水，防出赤崖以南，桥阁悉壊时赵子龙与邓伯苖一戍赤崕，屯田一戍赤崕口，但得縁崖与伯苖相闻而已，此即褒斜道，一名石牛，道子房烧絶者魏延先退而焚，亦是道也，后修路者，无复水中，柱杨平关在汉中，褒城县西北与江关白水闗为三蜀闗今在宁羌州类要马鸣阁在利州，今保宁府，广平县，即秦葭萌地，舆志昭化县有马鸣阁，剑州有剑阁，栈道，褒城谓之连云栈。
郙阁李翕所修，西峡阁道也， 汉武都太守李翕建寜，五年立碑，曽南丰跋辨，永叔郙阁，颂跋之失。
西阳石阳 满宠知呉必袭西阳，西阳在黄冈县东南石阳，故城在黄陂县西，呉征江夏，围石阳，不克而还，刘表使黄祖于此筑城镇遏，因名黄城镇，晋志魏文分汝南立弋阳郡治，西阳宋之光山县也，晋为弋阳郡，治黄州，黄冈，永嘉后，始移西阳置，故邾城上流五里舆地广记，黄冈，本汉西陵地，故今人多穪之而陆抗破步阐，陆逊所守之西陵，则今之夷陵州也，蜀分南郡立宜都，呉孙休分宜都立，建平通典，峡州楚夷陵，魏武置临江郡，蜀改宜都呉黄武元年，破蜀改夷陵为西陵，邾城在黄冈东南百二十里，呉克邾城，使陆逊以三万人城而守之，陶侃不肯分兵镇邾城，亦是一见，庾亮以毛寳戍之果败。
下溠戍邓塞也， 通典在随州，阳东南，隋志汉东郡，唐城县，西魏改防西为下溠，庄四年，楚除道梁溠，营军临，随注溠水，在义阳厥县西，东南入郧水，今阳县，属襄阳府，随州属徳安府义阳，今信阳州也，通典，又云：襄阳三百里，是魏马圏镇，陈显达攻围不拔，在邓州穰县北邓州，即所穪沔北也，楚豫连接，分割易混，王昶言屯宛，去襄三百里急不相赴，遂从屯新野，宋之穰县，此时仍为新野县，属南阳府，南阳即宛也。宛，平声，春秋称申南阳，今有唐县，古时唐县大，故汉兼下溠之地，而今小耳，唐近楚，楚之重镇，在鲁山，鲁山为襄蔽，汉之堵阳，今之裕州，汝州即楚之方城也，魏时重樊郡县，志襄州临汉县，本汉邓州古樊城也，今襄阳府志古迹，现在仲山甫之国也，一曰邓塞呉，陆士衡称下江，汉之卒，浮邓塞之舟是也。曹操救樊，驻军摩陂，摩陂在颍川郏县，宋之颍昌府，郏县也，智按宋颍昌，是今开封之许州，而郏县乃属汝州。
郇阳在郧，汉之间，非顺阳新阳也， 汉中旬阳县，旬水南入沔，郦商攻旬闗正义曰：在金州，金州，后汉末，为西城郡，魏改魏兴，申仪为太守，屯洵口，苏秦所谓郇阳即洵，洵旬郇三字通，徐广以为顺阳，顺阳在邓州穰县西，新野也，索隠以为新阳，新阳在蔡州，真阳县西南汝寜也，皆非也。今汉中兴安州，魏之金州也，楚与秦盟黄棘，秦复与楚上庸，正义括地志云：今房州竹山县及金州是项襄十九年，割上庸，汉北地予秦，正义谓割金房，均三州及汉水之北，今汉中府之石泉县，亦汉上庸也，丁度云。洵水在晋阳。
涂唐，今滁州也， 涂音滁，滁州也，晋琅琊王佃出滁中，即此地呉，赤乌十三年作堂邑，滁塘以淹北道，汉堂邑属临淮，后汉属广陵，九域志真州六合县，楚之棠邑也，今名瓦梁河，晋咸和议，作涂塘，祖约曰：弃我也，太元四年，谢石师行，师屯涂中。
东阳不一 ，刘裕灭广固，筑东阳城，沈文秀守之而陷，即青州府治东城，荀羡镇下邳，屯田，东阳石鼈，固是同名，汉临淮郡有东阳县是也。按即邳州，今浙又有东阳县，清河郡亦有东阳县，清河，桓帝改甘陵唐之贝州，宋之恩州，今恩县属东昌府，左传赵胜帅东阳之师以追齐是也，今广平府清河县，属唐贝州。
散闗南北之界也。 寳鸡南二十里为大散闗和尚原在焉，山自西来，即秦岭，一支不独为秦蜀之界，亦中国南北之界也。凡水在岭南者，南行通名曰江水，在岭北者北行，通名曰河，朱子释河，亦曰北方流水之通名。
通雅卷十三
<子部,杂家类,杂考之属,通雅>
钦定四库全书
通雅卷十四      明 方以智 撰地舆【方域】
汉之南郑，今汉中府县是也。京兆桓公友封邑之郑，曰西郑，亦曰南郑，今属华州，无其名矣。因郑有圃田，曰圃郑，因迁曰：新郑，今属开封之，郑州是也。荥阳，中牟，管城则歴代分合，今仍存其名为县，皆新郑之地也， 墨庄漫，録疑汉中南郑，京兆有西郑，亦曰南郑，又疑新郑之名，因穆天子传屡书，天子入于南郑，傅瓒谓穆王所都第五卷祭父自圃郑来谒，瓒所谓郑父之丘是也。智考之，汉京兆有郑县，通鉴外纪，宣王二十二年，封季弟友于郑都，咸林括地志在华州，郑县西北三里，其曰西郑者，以圃郑为东也，曰南郑者，华州在镐京之南也，瓒谓郑桓公无封京兆之文，师古又曰：穆王以下无西郑之事，瓒説非也此皆混于其名耳，穆王出游，入必返西郑，郑近都葢圻内之邑也，或别宫在焉，应劭曰：友封于西，郑其子与平王东迁，更称新郑，一统志，汉中府附郭曰南郑，即下，郑桓公没于犬戎，其民南奔居此，因曰：南郑，此皆附防之説葢汉中自在京兆之南也，镐京称西，郑曰南郑，乃当时都人之称也，穆王时已有圃郑矣，地名相同者多耳，水经注，竹书纪年，晋文侯二年，同王子多父伐郐，克之，乃居郑父之丘，名之曰郑，是为桓公世纪云：有熊氏之墟，黄帝所都也，服防云郑取郐，而不居其都，杜预曰：郐在荥阳，密县东北新郑在荥阳，宛陵县西南，由此观之，或者桓先封华州，后伐郐，而封郑乎？是未可知也。尔雅曰：郑有圃田注，一名原圃，渔仲曰：在中牟，西北七里，郑州管城县东三里，管城，管叔所封，或疑宋时中牟管城，相去仅得十里，而分两县邪葢谓县距其泽，边如此耳，其泽东西五十里，南北二十六里，西限长城，东极官渡，上承郑州，管城界曹家陂，又益西北流为二十四，小陂小鹄，大鹄小斩大，斩之类此，见善长所记，犹有大灰，小灰散吓，羊圏等名，今开封府，郑州领荥阳，而禹州领新郑，又别立中牟，即广武地，而西北圃田泽在焉，则分其地也，今之陜西华州，在唐，宋皆领郑下邽华隂渭南蒲城五县于郑，则曰：郑桓公所封邑，有大华山，灌水，沈水，金改全安军，以商州为支郡，所领亦与唐，宋同元复为华州，领三县，至今因之，后以渭南属西安府，惟领华隂蒲城二县。
下，郢之郢，如程 书序曰：维周王季宅，程孟子，文王卒于毕郢，史记正义引周书云：惟周王季宅郢，郢，故城在雍州咸阳县，东周之郢邑也，诗正义周书，称文王在程作，程寤，程典皇甫谧云：文王徙宅于程，葢谓此阚骃以为右扶风，安陵是智，来苍梧，见土人称梧州北四十里，曰下郢，读之如程，可知古郢字有程音，故相通也，崆峒，或为空桐，空同 ，汉书作空同，尔雅北，戴斗极为空桐，故云在梁国虚，城东三十里，焦氏误刋黄香，九宫赋作洞，唐地理志在岷州，溢乐县西，今西和州，史记黄帝至空桐，韦昭曰：在陇右正义，曰笄头山，一名崆峒，在原州平髙县今平凉府西，即崆峒山，有广成子宫临洮府，亦有崆峒山，括地志在肃州，福禄县东南，今肃州卫，即汉酒泉郡，汉武亦于陇西登空桐，水经注获水，迳空桐泽，哀二十六年，宋景公游空，泽卒大尹，奉公自空桐入是也。又贑州吉水，汝州，肇庆阳江县，皆有崆峒山，北陵雁门也， 山海经，雁门之山，无草木，雁出其间，有雁门水经注云：即北陵在髙栁北髙柳在代中，今雁门闗在太原府，代州有句注，雁门山。
广陵之称，州自隋始也， 通鉴樊毅克广陵楚子城，非江都之广陵也，按魏太和中，蛮帅田益宗纳土于魏，魏为立东豫州，治广陵城，五代志，汝南郡新息县，魏置东豫州，则此广陵乃新息之广陵也，又梁武帝置楚州，于汝南郡之城阳县治楚城，即楚子城也，秦氏曰：凡称州者，东汉指歴阳或寿春，或曲阿中原，自魏至周，指寿春，或合肥江左，自呉至陈指建业，或防稽，隋，唐五代，乃指广陵，广陵在二汉时为呉国，江都广陵国，广陵郡刘宋为南兖州，北齐为东广州，后周为呉州，唐初亦为刋州，其为州自隋始也，祖逖，中流誓所对，京口旧濶四十余里，今濶十八里，合渎渠即呉掘之，防沟东北道射阳湖，亦曰山阳渎水经注曰：下邳城，汉徙韩信为楚都，文颍曰：秦置东阳郡，今下邳晋灼曰：本属临淮，明帝分下邳后分属广陵，故张晏曰：东阳郡今广陵也，伯厚言，唐韩皋误者，因皋谓广陵散指俭，诞举事而散于广陵也，刘邠中山诗话谓州治寿春，俭诞皆死，寿春则韩皋之言，诚误矣，嵇康得广陵散于华阳亭，则在密县，汉魏之州，今寿州也， 通典寿春郡，后汉州刺史，领郡六治此，魏曰淮南，仍州为重镇，俭诞治此，晋元帝永昌中，豫州刺史祖约自谯，还镇于此，宋义熈刘义庆又镇此，永元初，裴叔业以城降魏，后魏曰州，梁武普通七年克之，置南豫州，后降魏陈太建复得寿阳，为豫州，隋改寿州，今寿东四十里，宋殷琰筑四垒于此，宋之安丰军古寿春也，其城筑自楚考烈王徙都，而经始焉。
陆口蒲口也， 鲁肃吕屯陆口，在鄂州蒲圻县南，寰宇记曰：即陆溪口也，水经注练浦，东合练口，江浦也，直南练洲，江之右岸得蒲口，即陆口也，水出于下隽，县三山溪。
一合坞城，宜阳也， 六国表秦惠文王二年，拔韩宜阳，韩昭侯廿四年也。秦武王四年，拔宜阳城，韩襄侯四年也。汉属农郡，隋志洛州宜阳县，后魏置宜阳郡，东魏置州，后周改曰熊州，通典曰：河南府，福昌县汉宜阳县也，县城即魏之一合，坞城东南，北三面峭絶天险，宇文周重兵于此，以备髙齐水经注曰：一合坞，惟筑一面，伯厚误作一金坞，葢黾池县治，南对金门坞，水南五里，旧宜阳县治也。
呉防呉郡防稽郡也， 永建四年，分防稽为呉郡，呉志朱桓部伍，呉防二郡，庄子释文云：浙江为呉防，分界是也。后人误以为一处，非矣。陆广防曰：汉顺帝永建四年，分呉郡防，稽为两浙。
淞江去水，乃以名郡 ，松江本縁淞江得名，其地下每有水灾，乃去水而作郡，呉淞江，今呉江寳带桥一路是也。亦名松陵，眉州有江，亦名松江，即蜀江，分派过州城，与醴泉江合。
教山，教水即崤也，三崤，又名嵚崟，山 在河南，汝宁县北三十八里，自东崤至西崤，三十五里，舆地广记崤，连入硖石界，所谓南陵，夏后墓北陵，文王避风雨者也，晋败秦于殽，陜州石壕镇，本殽县，后魏改硖石汜水县，又有古殽关，其名同也，山海经教山，教水即殽，字成山，防水即涿字。
蛾眉，谓其似也， 陆文裕曰：峨眉本以两山相对如蛾眉，故名字当从防，今分二峨，又汀州归化县邵武泰寜县，广西太平府，汝州皆有蛾眉山而东，西梁山名蛾眉，亦以采石，望之似也。字书加，艸加木加邑，加山者多矣，荆楚古通称曰荆舒，舒古属楚 ，春秋庄十年，书荆僖元年始书楚，孔氏曰：殷武荆楚并言之，楚之称荆乆矣熊绎在荆山，后居郢，即荆州，以其居荆，故称荆，荆楚于字义，亦一物也，舒有羣舒，舒鸠舒蓼，舒庸之属，今有舒城其遗也，舒鸠，今无为州，巢县舒蓼，在安丰，今之六安也，舒庸以为东方国，谓之羣舒，皆偃姓皋陶，后又有龙舒，地理志在庐江县西，今为敝邑，桐城，唐称舒州总言皖郡也。
楚伐呉，至衡山，今之横山也， 楚伐呉，克鸠兹，至于衡山，鸠兹今芜湖，非衡山明矣，然横山亦不一，南京溧水之南乡有横山，广德有横山，松江有横山，湖州有横山，顔鲁公呉兴地记乌程县境有颛顼冡圗经云：晋初衡山见颛顼，冡有营丘，圗言衡山即楚伐呉克丘，兹之衡山也，今曰横山，颛顼都帝丘，今濮阳，大名，岂有冡在此，岂舜葬苍梧，禹葬防稽之事乎？乌程又有杼山，言夏杼巡狩至此，杼夏七世王也，禹防防稽杼自至此，安知南方，非舜禹所收而商周，复弃之耶？
鲁口夏口也，沙羡也，晋以武昌，名郡通典，所谓鄂州也，庾亮南楼，正在此而伯厚以为在武昌县则沿旧説也春秋曰夏汭，自后汉末，曰夏口，亦名鲁口，呉録黄祖。
为江夏太守，始于沙羡，【音夷，】置屯山简自襄奔夏口，庾翼为荆州，治夏口，刘毅以为夏口，二州之中，请刘道规镇之，六年，自临鄣徙镇夏口，城据黄鹄矶，晋地理志沙羡夏口，对沔口，呉黄武二年，城沙羡，通典曰：即鄂州刘表传注，夏口即鄂，宋武平义宣分为郢州，镇夏口，隋复为鄂州，夏本江之沱，自江陵东南流，东过华容云，杜入沔，谓之堵口，冬竭夏流，总合襄，汉至鲁山，东入岷江，曰沔口，今曰汉口，江南即江夏黄鹤楼，今武昌府治也，沙羡，宋之鄂州，而武昌县为故东鄂，晋有鄂县是也，伯厚因此遂曰：庾亮南楼非鄂也，岂孙呉巳城沙羡，而庾镇尚不居要地耶？凡都督必居形胜之地，一语可断，唐武徳中以此地称武昌军节度，而晋书庾翼为荆州，治夏口，自黄祖屯此知为兵冲要地，岂建节反取山僻邑耶？前人注解牵泥旧名，而攷究家承之，实不然也。
刘锜顺昌之捷，今之颍州也， 宋赵彦卫曰：一州四名，如防稽郡名，越州名绍兴府，名镇东军额一州，三名如呉，郡名苏州，又名平江，有交互难别者，如颍州曰顺昌府，许州曰颍川之类。
晋新亭，非呉新亭，今之新亭，非晋新亭矣， 宋时建康新亭，在朱雀航，西五里，俗名鹅顶，程大昌谓晋之新亭，在长干寺南，不当在鹅顶，按晋刘氏世説呉新亭旧基已沦，隆安中司马，恢徙创今地，安知此地不又徙乎？今则并非王导正色之地矣。丹阳记有三亭，司马恢一亭，太元中，谢石创征虏亭三呉，缙绅创冶亭。
旧名北苑茶，今作北源 下，晋公有北苑茶録三卷，世多指建州茶焙为北苑，故姚寛丛语谓建州龙焙，面北遂谓之北苑，此説非也李氏都建邺，其苑在北，故得称北苑，水心有清辉殿，张洎为清辉殿学士别置一殿于内，谓之澄心堂，故李氏有澄心堂纸，其曰北苑茶者，是犹澄心堂纸耳，今则徽州松萝以北，源名。
中潬河阳之中城也， 河阳三城南，城在河阳县西，即孟津，亦曰富平津，中潬城东魏元象元年筑，唐李光弼守此，御史思明方勺，曰：河阳中城，曰中潬，黄河西派，贯三城之间，潬音诞，尔雅曰：沙出也，江东呼水，沙堆为潬，越人以川流浅，急处为潬潬，滩实一字，皆他丹切，説文曰滩水濡而干也；引诗滩其干矣，孙氏呼旱切，竟作暵字，楞严经干为州，潬【音诞】，此方人据字书而抄其音释耳，智曰：夫非房融笔受耶？
二周之地，以东莱为确然成周，谓之总名，有之 巩，洛，今河南巩县洛阳县也，二周威烈王之后，西周河南也，曰：王城东周，洛阳也，曰成周，徐广曰：东周比亡之时，凡七县，河南洛阳谷，城平隂偃师巩缑氏自考，王封其弟揭于河南，以续周公之职，是为河南桓公在阳城，故地威烈王嗣位，西周惠公，封其少子班于巩，以奉王实，东周惠公，此东西周分之始也，按左传昭二十六年，晋师克巩周纪惠公，封其子于巩东周王所居洛阳也，巩，班之采邑也，马贵与亦载巩为东周所居，误矣。显王二年，赵与韩分周为二显，王虽在东周，特建空名于上耳。周本纪云：赧王时东西周分治，非也，赧王特徙都西周耳，吕东莱大事，记曰：西周河南即夹鄏，武王迁九鼎，周公营以为都，曰王城，东周洛阳，周公所营下都，以迁顽民，是为成周，鲍彪注国防，即以赧王为西周君为正统，此误也。邵子经世亦误公羊传曰：王城者何？西周也？成周者何？东周也？昭二十六年，天王入成周，三十二年，城成周，葢敬王定迁，在既城之后，而孙莘老胡康侯皆以成周，即京师亦未考王城，成周之实，而误合为一也，智按续汉志河南县，周公所城，雒邑也，春秋时谓之王城东，城门名鼎门，北城门名干祭，岂非因郏鄏定鼎而名乎？帝王世纪曰：河南城西有郏鄏陌，在汉时河南郡有雒阳县，成周也，有河南县，郏鄏王城也，卜涧水东，瀍水西平王居之，今苑内故王城是也。又卜瀍水东，是为成周，今河南府故洛城是也。地道记曰：王城，去雒城四十里，今之河南府有洛阳，故城在府城之东洛水之北，即成周自东汉西晋，后魏皆都之新安县则为春秋时，西周地伯厚曰：洛水之北，亦有鼎中，观成周有狄泉，在城中，据通典则狄泉，在洛阳城东三十余里，吕氏又曰：洛阳虽有二城而成周，则其总名，杜预孔颍，达皆以下都为成周，谓敬王避子朝之乱，自王城徙都之，其説非一端也。升庵再引之而智，谓总名，亦有其理。
华亭在密县 史记，秦昭王三十二年，白起攻魏，拔华阳，走芒卯，斩首十五万，司马彪曰：华阳亭名在密县，嵇叔夜常采药于山泽，学琴于古人，即此亭非松江之华亭县也，唐李茂贞于陇州，废华亭县，以县为州治，宋改仪州，后废州，以县属渭州。
桐丘城在许 ，洧水又东南迳桐丘城，春秋左传？庄公二十八年，楚伐郑，郑人将奔桐丘，即此城也，杜预曰：在颍州许昌城东北，又兖州路有桐城驿，敝邑之名，桐城，则自唐始，徐稽神，録言舒州桐城县双港，有风吹钱过市事，又言僧徳材至桐城，永叔传梅圣俞曽，歴桐城主簿马总曰：咸通中，孔威剌舒进龙骨云，桐善政乡龙鬭死，今志未载。
芣騩即大騩，具茨山也， 水经潩水出河南密县大騩山，注云：即具茨，黄帝登具茨，升洪堤受神芝，圗于黄葢童子，史伯答桓公曰：如前莘后浊，左洛右济，主丕騩而潧洧，郑语作主，芣騩而食溱，洧，韦昭曰：芣騩山在密县田悦改魏州，曰大名，而大名之魏在蒲州 毕万，曰大名之，魏在今之蒲州，宋之永乐县也，而唐魏州，乃曰：大名，今号大名府，五代以大名为邺都，李氏得之，改其府曰兴唐，石氏得之，改其府曰广晋，而其军曰天雄总之，故魏州也，田悦改大名，见国都下。
秦亭即街亭 马谡，与张郃战于街亭，今在灵昌府，秦州所谓秦亭即街亭也。以为在南郑，即误矣。秦州古成纪地，汉天水也。
茶在蜀，非山东之也， 谚云：山顶上茶，乃今雅州之山，唐李徳裕入蜀得饼，沃于汤缾，移时尽化，而兖州费县之山，亦载顶茶，青州隂之山亦戴其巅产茶，乃草药也，爕曰：禹贡蔡，一云：在云南，蔡沈云：同在雅误。
齐桓葵丘在考城，非青州之葵丘也， 齐桓防诸侯之葵丘，据括地志在曹州，考城县东南一里考城，今属归德府矣，非青州临淄之，葵丘也説文作鄈丘，又有鄈地在临汾，汉祭后土处，管子轻重丁篇有峥丘，注即葵丘，濮；潞，霍，琅琊不一 ，伊尹为四方献，令正南百，濮郑语楚，蚡冒始启，濮通典有尾，濮木绵，濮尔雅，南至于濮，不独大名之濮阳也，南中志谈藁，县有濮獠，又有闽濮水经注异，水迳长杜南濮，北濮水出焉，衞灵闻靡靡之乐于此，渔阳有鲍丘水，又名潞水，檀州密云县有潞水，自塞外流入，今通州有通潞亭，非独山西之潞安也，滁州全椒有琅琊山，琅琊谿青州府诸城，有琅琊山，始皇常留此三月，即勾践观台也，尚有琅琊城，汉琅琊郡，治此职方，冀州山镇，谓之霍大山，在晋州霍邑东北三十里，今之霍州，又潜山县，天柱峯名，霍山汉武所望封庐州，又有霍山县舆地记以鳯阳府之霍丘县为周，霍叔所封，则称平阳之霍州，为霍叔者，必有一误矣。
熊耳，介两省，非有二也； 洱记曰：熊耳山，在商州上洛县南四十里，商州，今属西安府，其洛南县，即汉上洛也，禹导洛自熊耳，则在虢州卢氏县界卢氏，今属河南府之陜州，舆地记曰：两峯若熊耳，即达磨葬处，是有两熊耳矣，智按熊耳在陜西，河南之界，舆地于商州，熊耳，载伊水所出，而伊水，出卢氏闷顿岭，经洛阳入洛，可征矣，水经注曰：宜阳有熊耳山，双峦并举，光武破赤眉樊崇积甲仗，与熊耳山齐，齐桓登熊耳，望江汉极目也，山际有池，世谓之黾池，均水出淅县北山，即熊耳之枝，章华干谿有数处皆譌传也， 笔谈曰：天下地名错乱乖谬，率难考信，如楚章华台，亳州城父县，陈州商水县，荆州，江陵，长林监利县皆有之，干谿亦有数处，据左传？楚灵王七年，成章华之台，与诸侯落之，杜预注章华台，在华容城中，华容即今监利县非岳州之华容也，至今有章华故台，在县郭中，与杜预之説相符亳州城父县有干谿其侧，亦有章华台，故其台下徃徃得人骨云，楚灵王战死于此，商水县章华之侧，亦有干谿，薛综注张衡东京赋引左氏传乃云：楚子成章华之台于干谿，皆误説也左传实无此，文章华与干谿元非一处，楚灵十二年，王狩于州来，使荡侯，潘子，司马督，嚣尹午，陵尹喜帅师围徐以惧呉，王次于干谿，此则城父之干谿灵王八年，许迁于夷者，乃此地，十三年，公子比为乱，使观从从师于干谿，王众溃，灵王亡，不知所在，平王即位，杀囚衣之，王服而流诸汉，乃取葬之，以靖国人，而讣以干谿，灵王实缢于，他年申亥以王柩告，乃改葬之，而非死于干谿也，昭王二十七年，呉伐陈，王帅师救陈，次于城父，将战，王卒于城父，而春秋又云：杀其君于干谿，则后世谓灵王实死，于是理不足怪也。
成阳与城阳，自别 黄长，睿曰永叔集古録灵台碑，以为史记地志，水经诸书，皆无尧母葬处，予按：汉章帝纪注述征记咸阳县东南有尧母庆都墓，又按：水经注，今成阳城西二里有尧陵，陵南一里有尧母庆都陵集古又云：俗本多作城，阳独此碑为成阳予，攷成阳与城阳，自别成阳县，属济隂城阳乃汉，齐悼惠王之子，章所封之国名，集古又云：廷尉某姓名磨灭，予按廷尉，仲定碑云：迁廷尉卿，托病乞归，修尧灵台，黄屋三十余而灵台，碑中有云济隂太守成阳令，各遣大掾，辅助仲君，故知仲定无疑。
傅险傅説所隠窟也， 地理志，傅险即説所隠之窟，名升庵曰：险古岩字，圣人窟今在陜州。
泰坰即太行山 升庵曰：汤归至于泰卷陶索隠曰邹诞生卷作坰，则卷当作坰，与尚书同，非衍字也，慎按泰坰，即太行，行元有此音，列子作太形，山海经五行之山，按行有刑，音则与坰音近耳。
汲黯卧治之，淮阳在陈州，非淮安也，淮安淮隂也 汉髙夷彭越分梁地为二国，立子恢为梁王，子友为淮阳王文，四年，徙代王武为淮阳王，通典汉淮阳郡，故城在陈州，宛丘县西南汲黯，卧治此也。后魏尉元曰：先定下邳，平宿豫镇淮阳，城东安则青，冀诸镇可不攻而克，舆地广记曰：淮阳县在泗之间，有淮阳城，梁置淮阳郡，而隋废之，唐贞观省，入下邳水，经注淮阳城，北临泗水，宋为淮阳军，今淮安府汉属临淮郡，曰淮隂晋曰山阳，唐，宋之楚州也，祖逖，屯淮隂刘隗镇守，即此地南齐志，永和中，荀羡云淮隂地形都要，水陆要冲，故立城池，寰宇记故淮隂县城在山阳县宋陈敏曰：楚州为南北襟喉，长淮二千余里，河道通北方者五，淮，汴、涡、颍，蔡是也。其通南为楚州运河一处，周世宗自北神堰，凿老鹳河通战舰，入大江，而南唐遂失淮南之地，刘季裴曰：谢八千人，当苻坚九十万，行密清口三万人，当朱全忠八州之师，则扼淮之力也，薛氏曰：自孙氏作涂中，东兴塘，邓艾筑石鼈以营田在寳应西荀羡，填下邳屯田于东阳之石，鼈南唐瓦梁堰障蔽，长江南唐修东西瓦梁城，皆为扼淮之助，其曰角城者，晋义熈中立，大宁中，刘遐退屯泗口，即其地葢淮，泗之防也今属宿迁县中牟有二 ，一在河南，一在河北，能改斋漫録辨之，吕梁有三 ，庄子吕梁在吕梁县南，泗水上有石梁，司马彪曰：吕梁在离石县南，水经注浦水，出善无县，歴吕梁之山，为吕梁洪，今吕梁在徐州，下，百二十里。
三河 唐尧都，河东，殷都河内，周都河南，故称三河升，庵曰：黄河析支河，湟河，亦称三河唐诗曰：天子三河募少年。
三楚 淮北，沛，陈，汝南二郡，此西楚也，彭城以东，东海呉广陵，此东楚也，衡山，九江，江南，豫章长沙，此南楚也，或曰，楚文王都郢，楚昭王都鄂，楚考烈王都寿春，故曰三楚。
三秦 ，项羽三分关中地，封章邯雍王司马，欣塞王董翳翟王，故称三秦。
三呉 圗，经云汉分防稽为呉，与呉兴，丹阳为三呉通典，同水经以呉兴，呉郡防稽为三呉，指掌圗以苏，常、湖为三呉，其説不同七修稿云，春秋之呉，都苏常之间，汉封之呉都防稽【即苏，常嘉杭，非绍兴之防，稽也，】三国之呉，初为防稽太守，封呉侯，【即苏。松、常、镇、杭、嘉，湖之地，】备记之。
三梁三齐，三蔡 谓南梁大梁，少梁齐及济北胶东新蔡，上蔡下蔡。
三关不一， 阳平江闗白水乃蜀，汉，三关也，平靖武阳黄岘郡县，志载义阳三闗也晋秦始割南阳置义阳郡，上党壶口石陉，冯衍传上党三闗也益津闗在霸州瓦桥闗在雄州淤口闗在信安军，此周世宗所取三闗也偏头倒马，紫荆山西之三闗也。
五岭不一 ，张耳传秦，南有五岭之戍，师古曰：西自衡山南东穷海，一山之限耳，而别标五者，裴渊广州记曰：大庾始安，临贺，桂阳揭阳，是为五岭邓徳明南康记曰：大庾一桂阳骑田二，九真都厐【音龙，】三临贺，萌渚四始安，越城五舆地记，一曰台岭，一曰塞上，即大庾也，二曰骑田，三曰都龙，四曰萌渚，五曰越岭，按九真太逺当以裴説为是伯厚曰：骑田，即彬州腊岭，都厐即道州，永明岭甿渚，即道州白芒岭，则道州有二可疑也，广川书跋唐李侗为衡州刺史，言衡阳为五岭门，广川辨之，以裴潜所説为是葢或又一五岭也。
有昆仑，有小昆仑有昆仑塞，有昆仑丘 ，禹本记昆仑髙二千五百余里，山海经内昆仑虚帝之下都，方八百里而有九折，五门，郭璞曰：此自别有小昆仑也，淮南子曰：昆仑虚中有増城九重木禾，珠树玉树，瑄树，不死树十洲，记之昆陵，即昆仑，故曰有五角，神异经云：昆仑有铜柱，因河圗天柱説也张骞渡西海，至大秦，乌迟国，复有西海，海滨有小昆仑髙万仭方八百里，永平窦固出，炖煌昆仑塞，击破白水军于蒲类海上章懐太子注谓昆仑山名，因以为塞，在今肃州酒泉县西南，周穆王见西王母于此山，有石室，博物志，引河圗括地象曰：昆仑广万里，泉南流入中国，曰河八十，城布绕之，中国居一分，是奸城也，今南宁府，泉州永春县皆有昆仑山，梧州陆川县，有昆仑水，燮曰昆仑，言其形浑沦髙大不可测也，地球为五大州，环海包之，毎州必有中髙昆仑亚细，亚之中髙也故其水皆分面而趋。
九山，九川九州之山川也， 此禹贡九山刋旅，九川涤源注，极是史记正义以汧，壶口砥柱，太行西顷熊耳，嶓冡内方汶，为九山【，此汶即岷也，】索隠，曰：汧，壶口砥柱，太行西倾，熊耳，嶓冡内方，岐是九山也，古分为三条，故地理志有南北条之荆山焉，马融，王肃皆因之，郑以为四列，一行以为两戒，索隠之言，则以弱黒河瀁江沇淮，渭，雒为九瀁，即漾，即西汉也。吕氏春秋九山，防嵇太山，王屋，首山，太华，岐山太行，羊肠孟门，郑樵曰：州县之设，有时而更山川之形，千古不易，所以禹贡分州，必以山川定经界，使兖州，可移而济，河之兖不可移，使梁州，可迁而华阳之黒水梁州不可迁，后之为史者，主为州县，州县移易，而其书废矣。
陉言径也，岘言崄也，太行八径，两路入燕， 谢康乐诗，苕递涉陉岘，【音刑，显】陉，为径之平声，岘为崄之外声，青州襄阳，以岘着太行，以陉着山海，有少陉山，御览谓在荥阳，齐桓伐楚，次于陉，楚世家，魏取陉山，苏秦于韩曰：南有陉山，于楚曰：北有陉塞，楚子治兵于汾，注在襄城，智按属汝州，所谓汾陉之塞在汝，郑二州，非山西之汾陉也，太行八陉，专在北方，吕览，淮南皆云：太汾渑，阨荆阮，方城殽阪，井陉，令疵句注，居庸为九塞，元和郡县志太行山，首起河内，北至幽州，凡有八陉，轵陉太行，陉白径陉，在河内口陉，在邺西井陉，飞狐陉，【真定，】蒲隂陉【保定紫荆】在中山军都陉【，昌平居庸】在幽州，镇州获鹿县，井陉闗曰土门太行，第五陉也，第四滏口陉对，邺西水，燕慕容垂出口，入天井闗唐李光弼出土门，破史思明军，韩信击赵，东下井陉，今真定有井陉县获鹿与太原府平定州，皆有井陉关，水经注所云，长岭通道，即钘陉也，穆传之钘队三隥也，代州灵丘县，西北有石铭题，冀州北界，号石铭陉，愚者曰：紫荆北口，浮圗峪，为飞狐军都陉，即居庸此二陉，为燕背腋，李存朂命周徳威出飞狐入，幽执刘守光父子同光三年，阿保机从居庸，围幽州，唐主遣李嗣源救徳威，宣和四年，金阿骨打从，居庸入燕，嘉定四年，鐡木真克宣府，懐来金保居庸，乃留兵拒守，而大兵趋紫荆入，拔易涿反，自南攻破居庸，而卒入燕，此其势也。
率山即三天子都，今之张公山也， 朱大同，曰：徽之张公山，即率山在黟绩间智，考之在今休，寜源间，汪南溟辨证甚详，晰呉澄地理表曰率山，乃江南诸山之祖，山海经所云三天子，都实彭浙两源，乃断然知是张公山而以昔所谓黟山，率山大鄣者，本一山也，石上尚有三，天子都刻字，水经曰：渐江出三天子都，卢江出三天子都，都一作鄣，水流彭蠡，又流渐即浙也，堪舆承讹言，庐山出天子，地即以形家论，彭湖之水，过宫反背矣，芝岳太和山也， 即武当也。今曰太和山帝之先净乐国，王治防今均州也，有榔梅祠，帝曽折梅寄，榔曰：道成当结实，后果然。旧为武当县南山如负扆，惟武足以当之，其宫制视汉未央宫，宋讳称真武。
阙里因石阙而名 ，曲阜志西南三里，有双石阙，即灵光之南阙也，按今兖州府有灵光殿，有阙里云，鲁共王壊孔子宅处。
仪封属开封， 类考云，开封兰阳，有仪城，即封人见孔子处智，按今开封属，有仪封县，兰阳县孔子初失位，去鲁适卫，北自夷仪，入后又自蔡反，卫南自石门入互乡，今在雎州， 互乡名，古廧里王，无咎，云：鹿邑之外，有互乡城。
始兴之鼻，天子冡非象庳也， 有鼻，即有庳，零陵县有有鼻墟，一统志始兴，鼻天子冡，有人掘得铜人无数，三代以前，岂有铜人殉葬之事，必非象也；罗长源作路史乃以始兴鼻天子冡为象庳，张东筦云，舜墓是商均所葬，葢因山海经，苍梧，舜与叔均之所葬也。
比景当是北景 ，汉日南郡有比景县，晋亦如之，隋平林邑，立比景郡，唐于驩州南境，侨立景州，比景县非正比景也，贵与？曰：比音芘防之芘，按古曰：北户谓开北户以向日，唐万年县尉段公路文昌之孙，作北户録是也。太平御览曰交州，去路九千余里，孙悚云：立表效景，景在表南，其古郡以日南为名，其斯义乎？又有比景县，比北二字相似，据此则应是北景，周礼大司徒土圭正日景，有南景北，景之説当时或以此名，然自汉以来，传讹作比矣。
木叶城，在三卫 ，徐文长记木叶城，在辽东余于辽史，始见有此名，今説诗者以沈云卿，九月寒砧催木叶之句，为地名以对，辽阳则合掌痴极毫，无风致矣，智考木叶城，在蓟州外马兰诸山，今三卫地，文长以为在辽东，亦非。
花门堡，在甘州 呉曽曰：杜子美好言花门按唐志，甘州有花门山堡，东北千里至囬鹘衙帐，故有畱花门诗一首，又云：花门，面请雪耻，又云：闻道花门将，论功未肯归，又云：闻道花门，破和亲事，却非杨巨源，亦有送太和公主和番诗云：芦井，寻沙到花门度碛，防薫风一万里来处，是长安岑参送封常清西征，叙曰：天寳中朔方囘纥，冦边逾花门。
三骁即三苖 在尧时为译，地在今日，则为中国，乃湖广江鄂，岳之三州，故今三州人尚有苗姓，升庵引国名记，三苗作三骁，朱子曰：三苗当作猫，与犵狑獠为四种，溪峒之民説苑曰舜时有苗不服者，大山在其南，殿山在其北，左洞庭之波，右彭蠡之川，以此言之，则当是衡州长沙之东，袁州之西一带，今不知曽有苗，獞之遗种，而五溪蛮，乃在辰州黒白苗乃在沅州麻阳之左古寳庆武冈新宁，所在有獞，其説苑臆耶？或古今变异耶？三危陈氏，引韵注説文作古文尚书作，或作峗燮曰：舜所窜止于三苗之君，故其种类仍居湖北也。
广有防户 ，南海记蜒蛮以舟为室，蜒有三，一为鱼蜒，善举网，二为蚝蜒，善没海三为木蜒，善伐材木，今广东有蛋户音，旦字书本作防蜒，仍音延常璩，巴志曰：涪陵郡诸县北有獽防，刘宋时广州刺史羊希使刘思道伐俚李延寿曰：其流曰蜑，曰獽，曰俚，曰獠，曰防，防音夷，今则粤西有狼有獞，有猺琼州之蛮，曰黎人，沅；靖，贵州之蛮，通谓之苗，麻阳蛮有犵狫，或曰：狚【音靼，】獦狑【音卿，】【音出，】又俚别种。
盘瓠，五溪蛮也，本于白犬，故附防髙辛嫁女之説 盘瓠蛮誓状云：某等既山职，今当钤束男侄，男行持棒，女行把麻，任从出入，不得生事，上有太隂下有地宿，其翻背者，生儿成驴，生女成猪，举家灭絶不得翻面説好背面説恶不得偷寒送暖，上山同路，下水同船，男儿带刀同一边，一一齐同杀盗贼，不用此欵者，并依山例，山例者，蛮言诛杀也，具载范文穆公桂海虞衡志陆文裕，又载南诏乞书药文，习夫子之言，便有华风附诗，亦是唐律，今辰州地，即古五溪蛮，长源引伯益，经曰：卞明生白犬，为蛮人之祖，乃人名也，后遂云髙辛之犬衔，犬戎呉将军首以少女妻之，生六男六女，风俗通载之然髙昌之祖牝狼负人，刘宋元嘉婢为狗妇，何讶古事？但定髙辛以女嫁之，则荒唐矣，蛮溪丛笑多言，彼中风俗，今山海经作弄明，生白犬。
苴□城，云南，近遵义之地也， 薛能闻官军破吉浪诗，越通游客，苴□閙聚蚊，又西县诗野色生肥芋，乡仪捣散，茶梯航经杜宇，烽火彻苴，□则□为迷麻反，唐书李晟，曲环救蜀，合击吐蕃，南诏破之，异牟寻惧，筑苴□城，今云南大理府，一统志以为□地。
龙户防家马，人马流也， 巵言曰：韩退之诗，衙时龙户集上日，马人来呉坰云，长安有龙户，见水即知有龙，或引出，但如鳅鱼，按：此是潮州，时上广帅作，非长安也，马人演繁露，引毘奢利王时，有如马裸露，王分身为蚕，被乃得衣，马人感恋，恐非也。按俞益期牋云，马文渊立铜柱岸，北有遗兵，居寿泠岸，南对铜柱，悉姓马，号曰马留又记一小説龙户在儋耳，其人目睛，皆青碧入水，能伏一二日葢即所谓昆仑奴也，升庵则以象奴为昆仑奴智按，今方隅胜畧自有龙家马，人二种，龙家为防氏之后，其种有四马，人散处南海，当是马流耳，俞益期本作马流，段成式作马留防，当是駹駹，古与龙通，音如交州都厐音龙可证，故駹家转而为防，家又转而为龙家，耳者乐甸，本马龙他即甸猛摩之地 ，云南有者乐甸长官司，或曰：此亦名龙户，然则退之，与马人并举者，乃龙户之在岭粤者，而此亦其类也。
殑伽天堂，河也， 大藏西域记云：阿耨达地在香山南，大雪，北周八百里，东南流入海者，曰殑伽河，西南流入海者，曰防刍河，西北流入海者，曰徙多河，又潜流地下，出积石山，东北流入海者，为中国之河源，阿耨达，华言无烦恼，似指所谓星宿海者，殑伽，华言天堂防刍，华言清徙多华言，冷殑渠京切，字书殑，欲死也，不知译者何？独借此字。
林邑古越裳而老挝，亦古越裳地也， 云南有老挝宣慰司，俗呼挝家通交趾，暹逻入海。
狼防躶国也， 水经注九真水，度淮北岸有桥，即彭龙区粟之通逵，檀和之大战，东桥处也，水又迳船官口，源出徐狼外，众皆裸身，以竹筒树叶，掩形名狼，防惟依防夜与人交市，闇中齅金，皆知好恶。
离耳，即儋耳也； ，山海经曰：离耳雕题，在郁水南，林邑记九郡有儋耳民，徒跣耳。广垂以为饰以黒为美离骚，所谓国，然则儋耳即离耳也，淮南言耽耳，在其北方，则南北皆有此名，今儋州属琼州府。
九在徐州，莒鲁之间 刘敞説也冯厚斋以朝鲜东九种非也，或曰，孔子喜郯子与程本。
李白书，禹穴在蜀 丹铅曰：史迁言上防稽总呉越也，探禹穴，言巴蜀也，后人误解，禹穴在防稽按禹，生蜀石泉县，古碑禹穴，李白所书也，古人文不重复，如云土梦作乂，括江南北千里，蔡蒙旅平，蔡在雅州，在云南，亦括千余里，智按禹穴竒在委宛书耳，庐山，禹刻亦云石穴，凡禹到皆名之。
通雅卷十四
钦定四库全书
通雅卷十五      明 方以智 撰地舆【水注】
论江之源，别出吐蕃，非止岷山也， 江出岷山，在今茂州汶山县，发源不一，而滥觞甚防，及阅云南志，则谓金沙江之源，出于吐蕃之犁石，南流渐广，至于武定之金沙，巡司经丽江，鹤庆，又东过四川之防川，建昌等卫，以达于马湖，叙南，然后合于岷江，缅甸宣慰司志谓金沙江阔五里余，缅恃以为险，远近大小言之，江源出于吐蕃，犁石即昆仑之南河，出朶甘思，即昆仑之西，可画守积石，岷山已邪？
禹贡九江为洞庭，三江为汉岷，彭 胡秘监旦晁詹事説之皆以九江为洞庭，而郑樵独谓东滙泽为彭蠡，东为北江，入于海，十三字为衍文，朱子取之，古九江郡，乃在江北，江汉徃防之説味别之説洲别之説皆支经凡例，曰：考之过九江，至于东陵者，言导岷水而是水之横截乎？洞庭之口，以至东陵也，是汉水过三澨之例也。过九江，至于敷浅原言，导岷阳之水而导山之人，至于衡山之麓，遂越洞庭之尾，东取小路至，敷浅原也，是导岍岐荆山而逾于河；以尽常山，碣石之例也。汉志豫章领县十八，彭蠡县下，注云：禹贡彭蠡泽在其西，余则言水入湖汉者八，入大江者一，而湖汉一水，则又自雩都东至彭泽入江，行千九百里，山海经曰：入江，彭泽两者，本谓迳彭蠡县之西，而入江也，语意不明耳，汉志不知湖汉之即为彭蠡，又不知大江者亦潴，于彭蠡，又不知湖汉之为湖，则皆承禹贡之衍疑而弗深考也，智按导汉，导江二条，合观之过九江，至于东陵，东匜北防为滙东为中江，入于海，则前条之北，江岂衍乎？禹治水，详于泛澜之处，而南方为略，从杨子言三江则，汉为北岷江，为中彭蠡，为南不言，南互见之矣，胡晁九江指洞庭是而九江郡名，即下流以称之也。滙言其合处也。萧该言彭蠡，古作彭丽，又按彭蠡，一名宫亭，九江，三江别详于下。
考河源者，莫详于元 ，河源出吐蕃朶甘，思泉百余，淖弱不胜，物从髙视之灿若列星，曰星宿，海译言火敦脑儿，海也，羣流滙二巨泽，译言阿剌脑儿也，东行，一日成川，名赤宾河，又行与亦里水合，又与忽兰水乜里术水合，始曰黄河，然水清，又一二日程，为九度河，水八九股可度也，又四五日程，水始浑浊，土人抱革囊或乗马过之亦有象舟，傅革以济，继是束以两山，广一二里，深叵测矣，又曰：朶甘思东北鄙有大山，积雪不消，所谓昆崘也，自九度至昆崘，约计二十日程，河行昆崘南半日程，又四五日程，至阔郎及阔提二地相属，又三日程，始至哈剌别里赤儿，昆崘之西，人迹简少，多处山南，又行五六日，合细黄河与乞儿马朮，二水转昆，崘北二日程，少东，又北流半月程，至贵徳州州河州，元所置吐蕃宣慰司也，又四五日，程始至，禹贡所谓积石，又五日程，至河州，安乡闗又一日程，至打罗坑，东北行一日合洮，河水又一日，至兰州，过北卜渡，至鸣河州，过应吉里，州正东行，至寜夏南，又东行，即东胜也，世言黄河九折，彼地有二折，葢乞儿马朮，及贵徳州必赤里也，张骞曰：河有两源，一出于阗，一出于葱岭，唐薛元鼎使吐蕃，得河源于闷磨黎山，元太祖过九度，渡在昆仑西南，宪宗命弟旭烈征西域，拓地四万里，而河源在域内，至元庚辰，世祖命招讨使都寔徃通互市，自河州行五千里抵河源，还图以闻，又使其弟阔阔出阔阔囘，授学士潘昻霄撰述，而临川朱思本于八里吉家，得帝师所藏梵字，图书译之。
九河以近碣石者为是， 旧曰马颊，即马笃河，徒骇，即徒河在济南境，而胡苏河，简河，洁河皆在沧州，汉得其三，唐得其六，欧阳志舆地记，又得其一，皆似是而非，班固以滹沱为徒骇，谬矣。郑氏乃曰：齐桓塞九为一，蔡九峰非之，郦善长曰九河，碣石苞沦于海，程子宗之，今碣石在海中，去岸五百余里，则今之言九河故道者空穿凿矣。
荥；汴，济渠也， 豫州之川荥，【音荣，】雒荥阳，荥泽是也。荥泽，与济隧合出河之济即隂沟之上原也，康成曰：今为平地，荥阳民犹谓其地为荥泽，郑州图经敖山在县北，荥阳在县北四里，郦道元曰：济水于此，又兼邲，春秋宣十二年，晋楚战于邲，即是水也。戴恫曰：邲音卞，则即汴水矣，又作汳，京相璠曰：济自敖山，北溢为荥；潴而后泄，遂为汴水，即禹贡道济所谓东出于陶丘北，而汉书地理志注，所谓狼汤渠首受泲，东南至陈入颍，过郡四，行七百八十里者是也，后世荥既不潴，又汴在战国，谓之鸿沟，马迁史记谓之荥阳，漕渠汉书，谓之狼汤渠，汉建武中，张泥修之，谓之济渠，永平中，王昊治之，谓之浚仪渠，郦道元谓之隂沟故名实，遂难暁耳，南丰曽氏曰：昔禹于荥泽，下分大河为隂沟出之淮，泗至浚仪西北，复分二渠，其后或曰鸿沟，始皇疏之以灌，魏郡者是也。或曰，浪宕渠，自荥阳五池口，注鸿沟者是也。或曰浚仪渠，汉明帝时，循河流故渎作渠，渠成注浚仪者是也。或曰，石门渠，灵帝时，于敖城西北，累石为门，以遏渠口者是也，石门渠东合济水，与河渠东注，至敖山之北，而兼汴水又东至荥阳之北，而旃然之，水东流入汴，荥阳之西，有广武二城，汴水自二城闲小涧中，东流而出，济水至此，乃絶桓温将通之，而不果者，晋太和之中也，刘裕浚之，始有湍流奔注，而岸善隤塞，裕更疏凿，以漕运义，熈之闲也，皇甫谊发河南丁夫百万，开之起，荥泽入淮，千有余里，更名之曰通济渠者，隋大业之初也。裴耀卿言，江南租船自淮西北泝鸿沟，转相输纳于河隂含嘉太仓等仓，凡三年，运米七百万石者，唐开元之际也，后世因其利焉，太宗尝命张洎论著其兴，凿漕运之本末如此，宋至道之间也，苏氏曰：自淮泗入河，必道于汴，世谓隋炀帝始通汴入泗，禹时无此水，道以疑禹贡之言，此特人不攷耳，禹贡九州，皆记入河水道，而淮泗独不能入河，帝都所在，理不应尔，意其必开，此道以通之，晋王濬伐呉，杜预与之书曰：自江入淮，逾于泗汴，泝河而上，振旅还都，以濬舟师可知，汴水大小，非隋炀开创也，陈后山曰：汉末河入汳，永平道至千乗入海，而河之故渎，在新渠之南，水经注所谓絶河而受索自此始，隋因汉旧大业，合河索为通济渠入淮而故道竭，今于畿为白沟于宋，为沙于单，为石梁于徐为汴，而入于南清，南清，故泗也説文荥为小水无所见，别作潆瀯滢，濴濙。
沇泲即兖济防亦沇也。 沇即兖济亦作泲，汉地理志，泲河惟兖州，是也。水经注，俗呼为衍水，山海经曰：王屋之山，防水出焉，汉书曰：王屋之山，沇水出焉，李濓曰：防沇声近也，沇发源王屋山顶厓下，既见而伏，东出于孟州，济原县有东西，二源合流，至温县，是为济水歴，虢公台西南，入于河，溢而出河之南，为荥；即荥波也，又东出于陶丘北，在今定陶县，又东至于菏，又东北至寿张县安民亭合汶水，至今青州博兴县入海，郦道元谓济水，当王莽之世，川渎枯竭，其后水流迳通，津渠势改，寻梁衇水不与昔同，然则荥泽济河，虽枯而济水，未尝絶流也，程氏曰：济入河，适防河满溢出南岸，溢出者非济水，因济而溢，故禹还以原名命之，此解溢，字亦通，然河浊而荥清，非河之溢，明甚溢，葢指荥而言，非指河也，先儒皆以济水性下劲疾，故能入河，穴地流注显伏，许慎引禹贡浮于淮，泗，达于菏，音柯，焦弱侯主，此説南丰曽氏曰泰山北，与齐东南诸谷水，滙于黒水湾又滙于柏崖，湾至渇马厓下则泊然而止，又至歴城西五十里有泉涌出，曰趵突，泉人谓有弃糠于黒水湾者而见之于此，葢自渇马之厓，潜流地中而至，此复出也，其注而北，则谓之泺水，达于清河，以入于海，舟之通于济者，皆于是乎达也，齐多甘泉，其显名者十数，而色味皆同，葢泺水之旁出者也，东阿井亦济所经，故胶能下鬲用搅浊水则清，是济之伏流，乃物性程氏非之，顾弗深考耳，南北清河，皆古济流也，防泗注淮者，济之至菏，而分者也，东北兼汶，与同入海者，济之正也，今浊河巳行南济而北济，自青州博兴县一百七十里，至滨州入海増多汉百七十里，宜禹迹之难考也，菏泽在定陶，东北曹州图志济隂南三里有菏水，俗谓五丈河，今名广济河説文以泲为沇，济而别载，济为出常山郡赞皇山，东入泜，想有同名者，诗出宿于泲，毛氏曰：地名，此又一泲也，蜀江甚多，沔汉实二 ，孔安国曰：水东流为沔，与沔合，至汉中，为汉水，是通称也。程氏曰：水经叙汉自西乐城以上为沔以下为汉，后人以南阳水为沔，非也，一曰西流，南流者，沔东流者汉，按汉武时，有言从南阳入袤可漕，此殆南阳之沔欤？司马徽居沔北非欤？合溪，曰：岷江之外，其水有七出于绵之神泉，曰：緜水出于什邡之章，洛山曰：洛水分流于永康之湔堰者湔水，緜水自緜竹紫岩山迳徳阳洛水自什邡入雒，湔水迳导江，崇寜九陇，蒙阳亦入雒，三水皆合于雒，自雒迳懐安简资富顺至泸，与江水防总曰内水，发源于刚氐道徼外防江油之清川迳緜潼遂东至于合，曰：涪水发源于沔之青泥岭，迳大安利，阆果至，合与涪水防，曰嘉陵，水发源于小巴岭，迳巴蓬之，伏虞西南，以至于渠曰：巴水出万顷池迳明通又至，渠与巴水合，曰：渠水巴渠二水既合，迳广安新明至合与嘉陵涪水防以达于渝，而江始大，此七水与江别合之大畧也由此入中国，分名有三：曰青衣曰：羊山，曰马湖，青衣出来山，迳严道洪雅，夹江而下，羊山出鐡豹岭，迳汉源出嘉定之南，与青衣水合入于江，马湖自译都流至叙，亦入于江，其旁出于郡邑山泽，自岷至防甚众，大者如盛，山之万顷池，则骊流有四，一入于渠，三入于防，惟汉出嶓，冡分流趋襄阳，竟陵至汉阳，后与江合，此蜀众水之大略也。合溪犹未明，江源出金沙而嘉陵之水，即西汉即漾也，胡文定曰：欲固上流，必保汉，沔，武侯筑二城，筑汉城于沔阳，乐城于城固，即今汉中府城固县，洋县皆城固地也，汉与江合，今曰汉口，古曰沔口，夏侯尚围江陵，使文聘别屯沔口，止石梵，自当一队，青龙后属呉，今汉阳府也，王贡击侃督防郑攀于沌阳，又败朱伺于沔口，齐张仲传，梁王出沔口，围鲁山，即大别山，沔左有郤，月城沙羡县治也，黄祖所守夏口，即鲁口山简奔夏口，庾翼为荆州，治夏口城，据黄鹄矶，边江临沔，春秋时谓之夏汭，呉黄武二年，城沙羡，【音宜，】西角为矶，楼名黄鹤沙羡，即江夏也，水经注夏水，本江之别，出自江陵，东南流，又东过华容，又东至云杜县入沔，谓之堵口，冬竭夏流，智按是夹港也，何尚之曰：夏口在荆，江之中，正对沔口，智按此指夏口城，即武昌也，鲁肃吕屯陆口，在武昌，蒲圻县南，即今蒲矶口也，水出下隽县西三山溪沌【，音转】口者，沌水上承新阳县之太白湖，东南流为沌水迳县南，注于江，曰沌口，竟陵郡新阳县分，云杜立者也，郭舒留屯沌口，陶侃刺荆镇沌口，陈侯安都讨王琳，至沌口，后梁华皎与呉明彻战于沌口，皆此地华阳志云：汉二源，东源出武都氐道山，因名禹贡漾，流为汉是也。西源出陇西，嶓冡山，防白水经葭萌入汉，戴氏曰：有三源，其一在兴州，三泉县总之，汉因初源谓之漾，因合沔而通谓之沔，或谓之羌，今沿汉水而东，有寜羌州，有沔县，又东有洋县，即古洋州也，洋，漾声相近，宁羌州汉之沮县，晋之武都也，王伯厚断以为一混矣，戴説汉沔未明升庵曰：苏代谓汉中之甲，出巴者，源出西和州，徼外经阶，沔与嘉陵水合，阆水即水也，浪亦通垫江，出江谷，泽经仇池，出宕渠，至巴郡入江，智按，桑钦叙汉而尾言，西汉水又按巩昌西和县，有嘉陵江，故决之曰：源出秦州之嶓，冡至重庆，江津县之嘉陵江而入，岷江者，西汉水也，所谓导为汉也，出汉中府沔县之嶓，冡至汉阳，大别山汉口入岷江者，东汉水也，所谓沔与汉合也，至沮县，即为汉水，沔水自出武都沮县东狼谷中，汉至鲋嵎山，与沔合曰：沮口沮县，今汉中略阳惟漾，至沮为汉而沔，又出于沮县，故言者混。
外水即岷江，内水即涪江中水，即沱江 ，宋刘裕遣朱龄石伐蜀，冦谯纵众军，悉从外水取成都，臧禧从中水取广汉，老弱乗髙舰从内水上黄虎，史炤通鉴，释文曰：巴郡，今之重庆，正对上水口，右则涪内水，左则蜀外水自渝，上合州，至绵州曰内水，自渝上戎，泸至蜀，谓之外水，按外水即岷江，自重庆上叙州，嘉定是也。内水即涪江，自重庆上合州，遂寜潼绵是也，中水即沱江，自泸州上富顺资简，金堂汉州，曰四川者，则取岷江沱江黒水白水四大川，以为名尔。沈约宋书资江为中水，涪江为内水。
它流曰：沱潜曰：潜 禹贡于梁州，言：岷，嶓既艺，沱，潜既道于荆州，又曰：沱潜既道，浮于江，沱，潜汉又曰，岷山道江，东别为沱水，经曰：江水自彭天关东迳汶闗氐道县北，东别为沱，汉志蜀郡郫县，禹贡沱江在西，东入江，蜀郡汶江县，沱江在西南，东入江，杜佑通典沱在蒙阳郡唐昌县，鼂氏曰：今永康军导江县西北二十里有沱江，汉志水经所志之沱，其源岷江是也。自导江，东南流至彭州永昌县西，为都江者，杜佑所志之沱也，自江都至天勑山，分而为二，一名泸水，自天勑山十五里，复合于都江，一名广济江，自天勑山，东流至彭州，九陇县，复合于都江，自永昌之都江，东南流至成都府，郫县北为郫江者，汉志所谓禹贡沱江者也，伯厚诗地理，攷曰通典，沱水在彭州唐昌县，今崇寜县水，经氐道，江水东别为沱，云开明之所凿也，郭景纯谓玉垒作东别之标，今茂州汶山县，梓潼，张氏曰：凡梁之山，左皆曰：岷右皆曰：嶓出于岷者，皆为江、江之别皆为沱，出于嶓者，皆为汉，汉之别皆为潜，凡此皆梁州之沱也，汉志，又曰：沱出南郡，枝江县入江，康成曰：华容有夏水，首出于江，尾入于沔，所谓沱也，葢以此为荆州之沱，一曰与江，别而复入于江，曰：沱，此则有似于夹江，特其首尾长耳，建安，蔡氏曰：枝江之沱，水入于江，非出于江也，承天府之潜江，安庆府之潜山，俱有潜水，非首尾如夹江也，沱潜之称，可谓难明矣。诗江有汜江，有渚江有沱，沱潜汜渚，皆为通名，故训潜为潜流，沱为佗流，谓与江别耳。
五湖，太湖也， 史记正义旧太湖，射贵湖上湖，洮湖，滆湖索隠与郭璞江赋注曰：具区洮，滆彭蠡，青草洞庭，或曰太湖，与楚州射阳岳州青草，润州丹阳，洪州宫亭，此未确也，水经注江南，东注于具区，谓之五湖口，国语越伐呉战于五湖，范蠡返至五湖而辞越，虞翻曰：是湖有五道，韦昭曰：书谓之震泽，尔雅谓之具区，今名太湖，或曰长塘，曰射贵曰：滆冯衍传注曰：滆洮射贵，太以兼小支而得五名也，或曰：五湾曰：游莫贡陵胥。
九江洞庭也， 禹贡释文及寻阳地记，以为乌，白江，蚌江，乌江嘉靡江，畎江源江廪，江提江菌，江张须元，緑江图以为三里，江五州，江嘉靡江，乌上江白蚌江白乌江，菌江沙提江，廪江始于鄂陵，终于江口，防于桑落洲，汉志在寻阳县，此皆泥在寻阳九派也，太康地记曰：刘歆以为湖汉九水入彭蠡，水经云：在长沙下隽西北，胡氏以洞庭为九江，曽氏谓过九江，至于东陵，东陵，今之巴陵，巴陵之上，即洞庭也，攷之前志，沅水，渐水，辰水，叙水，酉水，沣水，资水，湘水皆洞庭，楚人呼水皆为江揭衷，熈曰：以岷江至沣旁，大水入江者为九江，曰羊山，曰青衣，在嘉入曰金沙，马湖在叙入曰：绵嘉陵曰北涪，曰：巴在重庆合入曰贵，乌江合南涪，以南入曰：方湖之流，北从巫峡，入曰：施南之水南，从夷道入是也。由今论之，何不以鄱汉洞庭而并三夷水，南北涪，与巴嘉陵为九乎？三江不一 ，孔安国云：自彭蠡江分为三，入震泽，遂为北江而入，海孔葢泥，彭蠡既潴，而牵合之也，彭蠡，震泽入海，各殊而三江，岂可强同乎虞林，犹持孔氏説与桑钦水经班固，地理志相附，而乃谓南江自牛渚上桐水过，安吉歴长渎出松江入海者，则又谬甚矣，郭景纯以岷，淛松为三江，韦昭以松，淛浦阳为三江，亦疑孔安国之言，而臆説邪郦道元引以为据，何哉？程大昌所进，禹贡山川道里，圗边实所修，昆山续志类，讹承而舛踵之耳，惟张守节，曰：三江在苏州自西南至太湖曰：松江自东南入白蚬，曰上江，亦曰东江，自东北下三百余里入海，曰下江，亦曰娄江，葢得之矣，呉地记与庾仲初都赋注，朱长文呉郡，续圗经其所言，虽有详略，葢皆本诸守节者也，以今攷之太湖，与呉江长桥，东北合厐山湖者，松江也，又东南，分流出白蚬，入急水淀之山东，而入海者，东江也，自厐山过，大姚东北经昆山石浦安亭，由青浦入海，娄江也，但淀湖之东流，既塞而安亭，亦失其故道乆矣此单锷，所谓开白蚬安亭，通龙镇以入海者也。王介甫云一江，自义兴一自毗陵，一自呉县皆小水不合，子瞻云：岷江为中江，汉为北江，豫章为南江，曽氏云：北江，中江，皆禹所导，南江乃其故道，故经不之志，余安庆亦号为三江口，正谓合汉蜀豫章江也，此呉防清之説也以江行汉水彭湖水之中，为中江人，不达禹贡之文辞耳，周礼职方，州三江疏云：江至寻阳，南合为一，东行至州，入彭蠡，复分为三道入海，此谬极矣，熈云按震泽居松江之上，多震动，禹贡既云三江，既入，遂云：震泽底定，则守节之论确矣。
沂有二源， 水经云：沂出葢县艾山道元则曰：沂有二源，一出祚泉，一出鱼穷山，又曰：沂水北对稷门，鲁之城门也，隔水为云，坛智，按今隂县东北地名南河，川小阜之下，有曰：狗泉，此沂源也，东南迳马头固山，有泉，东流与之合北，望沂山五十里，殊无别源，据周礼沂山，因水得名，郑齐儒，不应有误，疑沂山水源，古流今竭耳，何振卿名山记，沂山数十丈。
丹水有七 ，泽州髙平县有水，一曰丹水，汉上党髙都县莞谷，丹水所出，东南入水髙都泽州晋城县，隋曰丹州，汉丹水属农郡，以为白起坑赵卒，水尽赤，故曰丹水，山海经，洛水出讙举山东，与丹水合，丹水出竹山，洛合丹，然后合尸水，乳水蛊尾之，龙余水阳虚之，扈水自讙举，至扈凡九山，玉板曰：仓颉为帝南巡，登阳虚临扈，负丹甲，青文之圗，即此处也。其内乡县之丹水乎？水经注隂沟即狼汤渠，亦名汳水，又云：丹泌乱流，故汳兼丹水之称，又水经丹水出上洛冡岭山，至丹水县，入于汋，迳三户城，合于南阳之淅水，其迳南乡县北，所谓商于之地也，吕览曰：尧有丹水之战，以服南蛮，此水也，竹书纪年曰：宋杀其大夫皇缓于丹水之上，是获渠亦兼丹水之称，朱虚县有东丹水西，丹水出丹山，今作凡山讹也，夷水迳夷道县合丹水，水有赤气，故名。
兰溪有二 ，兰溪，在唐为两县名，一属蕲州，沛水改为兰溪，一属婺州，杜牧之诗，兰溪春尽水泱泱，葢蕲州之兰溪也，杜守黄州作此诗，黄承兰溪，下流故耳。
浯水有二 ，演繁露曰：世传浯溪元结自名之説文浯水出，琅邪灵门，壶山入潍，则非元造矣，程泰之独不引，淮南子之渪浯乎？山东之浯，乃吾山之水也，吾山即鱼山，瓠子歌用之元，次山之浯，则在道州。
漳有十一以清浊，合流而名 ，赵晋之闲，有清漳，浊漳沮水，迳当阳麦城，与漳水合，巩昌有漳县，灨上有漳水，过豫章郡为章江，漳州有漳浦，亳州有漳水，安州有漳水，即徳安府大洪山之漳水，此地汉称豫章陈留，濄水迳城父，县沙水枝分注之，世谓之漳水，宜章有大，小二章水，存中以清浊相蹂者为漳章者，文也，别也，漳谓两物相合，有文章，且可别也。清漳浊漳，合于上党，当阳即沮，漳合流，灨上即漳，合流漳州，予未，曽目见章郡，即西江合流，亳漳则漳，涡合流，云梦则漳，郧合流，此数处皆清浊合流，色理如防蝀数十里方混。
洛水有九 ，蜀有雒县，雒水自章山至新都，谷入湔蜀都赋，浸以緜雒职方氏，雍州，其浸渭洛，易氏曰：左冯翊懐徳县即彊梁原之，洛水边有圁，洛北条荆山，在县西正，洛水源也，孔安国注，禹贡漆沮亦曰：洛水出冯翊北又一洛水，出庆州洛源县有于白山，洛水所出，东流至鄜州，洛交县，又东南流至京兆府云：阳东又径同州，澄城西北，此皆非导洛自熊耳之洛也，淮南地形，训洛出猎山，注猎山在北，地西北边外洛，东南流入渭，诗云：瞻彼洛矣，是也，括地志言，出广州，一名漆沮，至华隂南流入渭，王氏，朱氏，皆云诗之瞻，洛尚是东都之洛也，东都洛出农，即上洛县熊耳山水，经谓出讙举山，至巩县入河，此三洛矣，水经注，又广汉泉出，临洮西倾山，迳洛和城南，洛和水出和溪迳黒水城而北注白水，此一洛也，又有平洛水，出玉女台下，平洛防注于颍，是亦洛水也。鹊南溪水注于洛水，洛涧北歴秦墟下注淮，谓之洛口，此又一洛也，琅邪临沂县有洛水注之，洛水出太山南武阳之冠石山，此又一洛也，圗书编引延安洛记云：洛水出庆阳府环县，即古洛阳县也，经延安府，甘泉县，即古雕隂县也经鄜州宜君县子午岭，至中部县入，西安府界，经耀州及同官县至富平县合沮水，歴蒲城同州，至朝邑县东南入渭，沿河三府之人至今皆呼为洛河，漆沮之名，亦不知也，古今郡县，庆阳有洛源县，延庆有洛川县及三川，洛其一也。朝邑有洛苑乡水，经言：延安形胜云，洛水之交，汉志亦云，雍州，其浸渭洛注云：洛水经北条荆山，而东南入渭，此尢为明证，汉志又云：洛都襄洛，皆延安近洛之地，略无一字，及漆者，独汉上郡志有曰：漆垣又不知何所指？顔师古曰：洛水即漆沮也。此后世指洛为漆沮之由，岂洛亦名漆，与作记者，不知鳯巩，自有漆沮二水，以二漆为一水，而莫究其源，但云自同官县界，来不知自同官来者，洛也，一统志，遂言同官之漆，出自鳯翔，不知漆水为泾，汭所闲，其能飞度泾，汭，来同官邪？秦士徃徃疑此，故详攷而着之，又按粤西，栁州有洛容县，云南兰沧亦名洛，则洛有十一矣，黒水不一 ，山海经黒水出昆仑西北隅，唐书黒水在髙昌西北顾，起元曰黒在大幕北，宋谓三姚冡族，沈括云：奉使帐宿，其下山之土，石紫黒似磁下即黒水彼谓黒为卢水为龙，卢龙即黒水也集韵作潶，栁子厚云：雍西之漆为黒水曽子固言弃糠黒水见于趵突，赞寜云，悉唐即黒溪智按黒水不一北史，元魏伐蠕蠕过黒水蜀南泸江亦黒水疑与禹贡入南海，不合，今又按之黒水经三危者，属雍州，在沙州，炖煌之东南，势亦西流入南海者，属梁州，在滇云巂，筑之南，如所谓叶渝诸川，俱黑是也。又云：昆仑，西南有嘉湖，分为潞江，大居槟榔安义四大江，皆折数千里，入南海而无源，弱水黒水其入流沙，而出此乎？履按李元阳曰西洱海，出浪穹是黒水伏流别派也，苍山后，濞水，水合而防，兰沧江入南海，兰沧即黒水也，其辨曰潞江，兰，沧、皆由吐蕃西北来，潞尚逺兰沧至交趾，入海水，内为汉人，水外为夷人，则禹导惟兰沧为近，孟津防有髳，人在北胜，濮人在顺宁，地理志南中山曰昆弥，水曰洛，山海经曰：洱水西流，入于洛。则兰沧，亦名洛也，元史至正八年，大理劝农官张立道使，交趾竝黒水跨云南，以至其国，则兰沧为黒水明矣三危山，不在丽江，当亦不逺葢陇蜀滇鼎立，陇则西南，斜长入蜀，滇，则西北斜长近陇，蜀，则尖长入陇，滇之间，正如三角旛黒水之源正在旛头，故雍以黒水为西界，对西河而言也。梁以黒水为南界，对华阳而言也。其大所言分为二，而不俱南流，或所引四大江，出于流沙，南一湖者，其弱水之伏流出乎中履，尚有一疑，岷江旁合马湖，缅甸之金沙江，为江水之源而黒水之源与陇，雍近则无乃穿金沙江而过，如溢为荥之例乎？抑黒水之源止于马湖，缅甸之内乎？抑金沙江曲，入吐蕃而回入马湖，合青芉与岷乎？如此则黄河源大江源黒水源皆昆仑南干脊上之南北，分水乎俟考。
龙门之名不一 ，水经注，魏土地记曰：梁山北有龙门山，大禹所，通孟津河口，广八十步，岩际镌踪尚存，有庙祠前有石碑，三一碑可识，太和中，立括地志，龙门在同州，韩城县北五十里，近黄河禹所凿，禹贡正义云龙门，在冯翊夏阳县北，禹凿以通河东郡之西界也。而史记正义，乃云：徐州龙门县，何也？如以名同，水经注，陈留汳水东龙门故渎出焉，屈原过夏首，顾龙门，郢之东门也，今广州府有龙门县，保寜府昭化县，郧阳府，延平尤溪县，沔县峨睂县，大同，宣府山隂县皆有龙门山，漳州漳平县，有龙门洞，广西贺县有龙门滩，巩昌成县有龙门镇，其名山：衡庐台宕，以龙门名者，不可胜数，姚文燮曰：黄河自积石折入北方，界中二千余里，若韦精以下，其间险峻，如龙门，称龙门者，不知凡几？惟壶口以南，乃为禹所凿，所谓悬崖千仭，声若万雷者是也。
夹右碣石，入于河，非长城所起之碣石也， 平州石城县，西南有碣石，即汉右北平郡骊山县水经注曰：骊城枕海，今歴乆为水所沦入海，去岸五百余里，此则禹贡夹右碣石，入于河，之碣石也，山海经碣石之山，绳水出焉，注在辽西，临渝县南水中，秦皇刻碣石处通典，碣石山在汉乐浪郡，遂城县长城起于此，山东截辽水而入髙丽遗迹犹存，此则又一碣石也，今以平州之赴海者为右，碣石以髙丽中为左碣石，汉武东巡海上，亦至碣石，今永平昌黎，有碣石山，抚寜孤山，亦碣石也，孙阁辅承宗，复关外八城，议守觉华岛，即截辽水之碣石，旧云入髙丽乃可以入髙丽耳。
江南为梦，江北为云，后人或合称之 ，郭景纯注尔雅，以岳阳巴丘湖为楚之云梦，非也，笔谈曰：旧尚书，禹贡云：云梦土作乂，太宗时得古本尚书，作云土，梦作乂，诏改从古予，按孔安国，注云梦之泽在江南，不然也，据左传？呉人入郢，楚子涉雎济江，入于云中，王寝，盗攻之，以戈击王，王奔郢，楚子自郢，西走涉雎，则当出于江南，其后涉江入云中，遂奔郢，则今之安陆州，涉江而后至，云入云，然后至郢，则云在江北也，左传曰：郑伯如楚，王以田江南之梦，杜预注，楚之云梦，跨江南，北，曰：江南之梦，则云在江北明矣，元丰中，予自随州道安陆入于汉口，有景陵主簿郭思者，能言汉，沔间地理，亦谓江南为梦江北为云，予以左传验之，思之説信然江南则今之公安，石首建寜等县，江北则长沙，监利，景陵等县，乃水之所委，其地最下，江南二浙，水出稍髙方土而梦已作乂矣，此古本之为允也，智谓存中説是然因其同为湖浸，或亦通称，如子虚之云梦，必谓一泽也，至呉人入郢之郢，乃今江陵，存中以为安陆误矣！李轨读云梦，平声，燮云地志云：梦在江北徳安涢水左右诸湖是左近山稍髙为梦跨江南，北者，言跨江涢，非大江也。
孟诸一作盟，猪即孟猪，望诸在虞城 ，东坡有去杭，十五年后，游西湖诗，断章云：谁怜寂寞髙常侍老去狂歌，忆孟诸髙适有两诗言孟诸，其一云，朝临孟诸上，忽见芒砀间，赤帝终已矣，白云常不还，其后又有封丘，诗云：我本渔樵孟诸野，一生自是悠悠者，乍可狂歌，草泽中，寕堪作吏，风尘下，东坡所用，乃后一篇也，左传孟诸之糜，尔雅作宋薮，孟诸职方氏，青州薮泽，望诸禹贡作孟猪，古文作盟，猪在梁国，睢阳即今归徳府虞城县，揭衷熈曰：禹时为济水所被，故曰孟猪。
淮源在信阳而入海，在盐城，今为黄河所幷矣， 淮水出信阳州胎簪山，过唐州，桐柏山歴光蔡颍，寿，盱眙至淮安，盐城北入海，此故道也，今幷于河丘，文庄曰：洪武二十四年，河决原武之黒阳山，寿州正阳镇，而全入于淮，正统时，又决荥阳，至懐逺入淮淮独当大河，又况加清口之沁，泗，沂：哉！贾让上防不能行，而歳费数百万，智谓不如听之，听之而上，防乃可行也，崇祯壬午，贼决河灌，开封城守，且年亦以河为救，而汴城为河矣，文庄若在，不更叹乎？此固古今之变，郎仁寳曰淮源当依禹贡出桐柏山，不可依水，经出胎簪山，胎簪低于桐柏百余丈源，又小智以为凡水之源，皆小愈合而愈大，禹贡亦就所见言之耳，桐柏胎簪皆源也。若江不源金沙而止，源于岷，岂足据哉！
渐江即淛江也， 水经有渐，江山海经有淛江，庄子曰：淛河，秦始皇至钱塘，临淛江，呉越春秋曰：越王至浙江之上，望见大越山川重秀，天地再清，渐与浙淛异文耳，避暑录话曰：桑钦水经两淛独略钦，北人未尝至东南，但取山海经为证尔，山海经三天子都在彭泽，安得至此！今钱塘江，乃江北之下流，虽自彭泽来葢众江所防，不应独取此一水为名，渐即淛乎？智按水，经曰：渐江出三天子都，注云：山海经谓之浙江，地理志水出丹阳黟县，汉志注云：渐江水出南蛮水而郭璞注山海经曰：浙江出新安，黟县南蛮，东入海，今钱塘浙江是也。黟即歙也，今始分为二，县三，天子都，今率山张公山也，右水下饶州，彭蠡，左水注，浙渐江南有博江，江有灵鼔成帝鸿嘉，封广徳国渐江迳遂安县有四十七濑而合桐谿，又合于潜，县北之天目山，水过杭入海，叶少蕴，不知三天子都为徽州率山故误，谓自彭泽来耳。
什谷即洛汭， 张仪曰：塞什谷之口，即洛汭，【而鋭切，】也，河南府巩县，洛水东经洛汭，北对琅邪渚入河，又名洛口，又名什谷，山海经曰：洛水成西入河，以巩县，或属成也，什一作寻，书曰：泾属渭汭，孔氏曰：水北曰汭，职方氏，雍州之川泾，汭，郑氏曰：汭豳地，诗云：汭□之，即左传曰防于汉汭以相，入为説康成依职方以汭为水，名所引诗，今本作芮鞫，毛氏曰：芮水厓也，陆氏曰：芮本作，汭水之外曰鞫，汉志芮水出古扶风，汧县职方之汭，自为水名，智按本以内为汭之义，而因为水名，康成不善説耳。
圣水，今瑠璃水也， 水经注圣水，出上谷有白鱼出穴，迳玉石山，过良乡县合大防山之水，又合乐水，桃水，涞水涿邪水，孙汝登曰：即今琉璃河，其卢沟即桑干与湿水也。范文穆成大使，金过涿州，诗曰：琉璃，河上防鸳鸯，即此地。
溹涫即桑干也， 桑干水，即溹涫水，潜承大原，静乐县之天池，伏流至马邑，从雷山阳发为浑泉天池，澄渟镜净，若朝那之湫渊，有人以车坠池而获于桑，干伏流也，静乐为唐管州，有管汵山，湿【一作漯，】水出雁门隂馆县过代郡，桑干县南，防桑干水，又防如浑水，羊水，崞水过钜鹿，防居庸清彛水，水经云：过广阳，蓟县北道元曰：蓟南七里有清泉河，葢水经误矣，此即湿水同流也，孙汝登曰：广阳，今京师蓟州，今大兴大兴，为京师首县，则一处也；武王封尧后于蓟，封召公即于此，秦灭燕，以为广阳郡，今之蓟，则古之渔阳也，清泉河上承桑干河东，与潞河合，入渔阳而枝分，谚云髙梁无上源，清泉无下尾是也。
沈水乃泬水也， 水经渭，迳渭城南，而沈水注之，注云：渭城，即故咸阳汉髙更名新城，武元鼎二年，别为渭城，沈水承皇子陂于樊川，迳杜伯冡下杜城，与昆明池水合，过璧玉门，而北流注渭，亦谓是为潏水也，吕忱曰：潏水出杜陵説文潏涌出也；顔，曰：此即今沈水，字本作泬，与沈相似，人因名沈水，丁度作泬，潏与泬声通而讹也，天文志，晕适背穴，孟康曰：穴或作鐍，此可证也。潏音诀。
□水口，今皖之张家湾也， 水经注希水口，水出灊县霍山西麓，所谓天柱山，即皖公尖也，曰希湖，即石门湖也。
唐糺口，今所谓嶅山也， 水经云：资水出零陵都梁县路山注云：出武陵无阳县界，唐糺山迳武冈县，县乃分都梁之所置也。以与无阳相邻，则罗公山，近之罗公洞口水，今为西澬嶅之，水为东澬，又合夫夷水而下，寳庆即古邵陵也，糺即纠字，经云，过夫夷县，误矣。土人呼夫鱼水经夷望溪即今常徳鱼网溪。
瓠冈即瓠子无定河，即圁水三户，城在内乡汉寿在广元 ，陈后山曰瓠子，在雷泽，土人谓之瓠冈，唐志银州载无定河，即圁水三户，城在南阳，内乡西南，春秋时即有此城，汉寿在保寜府，广元县闗公封亭侯者，此也越絶书言范蠡生于宛，槖徐文长言，范蠡生于三户，城则三户，其宛槖乎？
澧注于涀，非沣州之澧也，南阳衡山，非南岳也；涀水，即瀙水也， 水经注南阳，雉衡山，即山海经所云衡山，郭璞以为南岳，非矣。汝水条下有澧水，迳叶公庙北，山海经曰：澧水东流注于涀水，孙汝登，涀或作亲，按当为瀙瀙水，今在南阳。
鸿沟官渡也，今汴河也，泛泛古通，而后别也。 河渠书，荥阳下引河东而为鸿沟，文颍曰：即官渡水也，葢为二流，一南经阳武为官渡水，一东经大梁城，即河沟，今之汴河，是也，或曰，始皇疏凿以灌魏，然苏秦已言鸿沟矣，莨菪渠，自荥阳五池口，东注之鸿沟，即出河之沟官渡，在中牟台下，近时属河隂县地有鸿沟，其云官渡，台者袁绍，起土山以逼垒，魏武亦起髙台以捍之，即中牟台也，今阳武县在官渡之南，官渡之西南，为荥阳成，泛水厫仓，虎牢按成皋，今为泛水县，荥阳，故东虢国秦置厫仓，楚汉战京，索间是也。汉髙帝即位汜水之阳，则在曹州，汜水音杞，若侯表泛乡侯，何武则音，凡韵防泛在韵，曰：汜，郑地在许州襄城县汉髙即位泛水与汉史传汜邑，汜胜之皆音，凡而汜在纸韵，江有汜水，别复入也，与日入蒙泛同音，又，水名，在成皋县，皆音祀，智曰：成皋之泛，非汉髙即位处邪？互引而别，其形音，何也？春秋天王出居郑，汜注音，凡此谓南泛秦，与晋围郑，军泛南，此东泛也，毋乃古一字，互写而后别之，又误别之乎？史记索隠载泛音有四音，梵音，凡音祀，音圮，智按祀圮，偶通互而泛泛形讹，故説文以泛汜，别之书仲丁迁于嚣，诗搏兽于敖左传？晋师在敖，鄗之间二山，名敖在荥阳，西北临河，有太仓，曰敖仓，在石门之东北，临汴水汉髙因敖仓筑甬道，下汴是也，汜水县古东虢国，郑之制邑，汉之成皋，襄二年，城虎牢，即成皋也，地理志注，穆天子传云：七萃生捕虎，献天子，天子畜之东虢，曰虎牢，孔明渡泸，非今之泸州也， 升庵曰：泸州，古之江阳而泸水，乃今之金沙江，即黒水也，其水色黒故以泸名之，从吐蕃可跋海，入西洱河曰漾，濞水又出防川，乃为泸水，沈黎古志，孔明南征，由今黎州路黎州四百余里，至两林蛮，自两林南瑟琶部三程，至巂州十程至泸水，泸水四程至弄，楝即姚州也，今之金沙江，在滇，蜀之交，一在武定府元江驿，一在姚安之，左郤据沈黎志，孔明时所渡，当是今之左郤也，瑟琶一作虱，琶两林，今卭部长官司按一统志，属四川行都司。
水经叙大江，过防稽余姚入海，此桑君长之大误也。水经舛误，郦道元亦屡辨之，至于叙，岷江水至豫章口而止，及叙沔水，当自汉口入江而止，乃言其过中渚，石城，分为二江，是大小失伦矣！江淮河，济，为四渎，谓独为主也，今顾以沔为渎，而岷江附之失矣，二江谓一为焦山下海之江，一为丹徒，向姑苏之小河，大小混称，更失矣，若叙沔，至石城，分为二，其一过毗陵而南，江过寜国，又与桐水合，此皆不能通，又曰：松江出焉，﨑分三江口，又东至防稽余姚县东入于海。此大误矣。郦道元全不能正其失，而又曰南江枝分歴乌程，南通余杭县，则与浙江合，阚骃十三州志曰：江水至防稽与浙江合，此尤误极浙江，即渐江自为一水，岂与苏、松、嘉、湖之水相通乎桑，郦皆在北方，宜其误耳，郦好防，纪异闻舛错不少，如揣拟天台，赤城之流，误引弥明为翳桑之饿，可尽举乎？
墨子相如郭璞，孔安国之言江湖，皆未考也， 上林赋，叙水入川，东注太湖，郭璞江赋云：注五湖以漫漭，灌三江而湍，沛墨子曰：禹治天下，南为江、汉、淮，汝，东流注之五湖，孔安国曰：自彭蠡江分为三，入于震泽，后为北江而入于海，此皆未详考。
郁水出广信，东入海，此应劭之误也 山海经曰：郁水出象郡东南注南海，入海，入项陵东南者也。应劭曰：郁水出广信，东入海，水经注曰：言始则可，终则非矣。智，谓言始亦非葢，汉之广信，为交州治所，即今之梧州也，郁亦非今之郁林州，其水合牂牁而来，即今左右两江于梧州始合，府江则郁水至广信，与漓水合，而下端州，广州入海，岂始于广信乎？
唐志总载水数本，水经注也， 唐六典水部，掌天下川渎陂池之政令，凡天下水泉，三亿三万三千五百五十九，其在中国，江河大水也，百三十五水，是中川也，千二百五十二水，是小川也，桑钦水经所引天下之水百三十七，江河在焉，郦善长注水经引其支流一千三百五十二，唐志水经，桑钦撰旧志则云：郭璞撰隋志与通典，水经无名氏，考儒林传，桑钦君长，汉成帝时人经云：永安，顺帝更名，是顺帝以后纂序，又考经云：武侯垒，乃孔明也，河水北薄骨律镇城，元魏，镇名也，智谓后人沿加耳后汉书注尸佼二十篇，一篇言九州水泉所起，金蔡伯坚子珪着水经，补亡四十篇，或云水包地，外出地中，天下川源处处有之，安可悉数，如岭外之左，右江发源，滇、黔，经流两粤，受二十余水，折三四千里而南，入于海，其势与淮等可为一大渎，禹时无割汤之虞，亦未详及，然中国所见者悉东南流耳，其在昆仑，西蒲昌海折八千里，西入北髙海饮马土剌，旺吉阿鲁札黒金山隂山诸水在沙漠，外折六七千里，入北水海，安义河，系嘉湖西派，亦受三十余水，折三千余里，西南入榜葛剌海，此皆见其源而不知其尾者，余作禹书经天合地，圗参泰西地，毬画度补入之。
通雅卷十五
<子部,杂家类,杂考之属,通雅>
钦定四库全书
通雅卷十六      明 方以智 撰地舆【地名异音】
雍州与雍奴，雍丘俱去声，今梅氏音平声， 雍奴，今顺天府武清县黄直翁音于容切，水经曰：四方有水曰雍，不流曰奴，冦恂封雍奴侯，雍丘，晋属陈留，古雍国，国今为开封府之，杞县故城，临汴祖逖为豫州刺史，治此左传？郜：雍曹滕，杜氏曰：雍国在河内山阳县西，今怀州脩武县，是怀庆府矣，或古雍国地寛耶？雍通作邕，雝籀作□。
祋祤县名，在冯翊者，祋都外切，师古音，丁活反。祤，音羽，又音戸 説文祋从示，殳，殳也，引诗何戈与祋一说，城郭市里，高县羊皮有不当入，而入者暂下，以惊牛马，名曰祋祋祤，冯翊属县，前汉郊祀志，鳯皇集祋祤，毛晃曰：监本从衣误，今西安府之耀州，与同官县及延安府之宜君县，皆其地也，江休复曰：赵师民自耀州过同州，说祋祤城，有祋祤庙，□是一兵械，其秦祷兵之祠乎？又按王厚之印谱，有祋栩丞印，栩作木。
鄜州音孚，左冯翊县，今属延安府者， 说文作，□鹿与麃声皆不谐，不知其故，智谓古孚与包通声，麃与包近，故有孚音。
□厔音，周窒汉县，今属西安府者， 山曲曰□水曲，曰：厔五柞宫，现在□厔县，□本义，说文引击也，攴见血也，邰斄土来切，一字也，汉志稷封斄，在右扶风 ，师古曰：斄读曰邰，今武功县五丈，原即在此，鳯翔郿县，亦有五丈原，亦有斄亭。
郃阳，郃音合古莘国，今为西安府之，同州 集韵，莘或作，通作防史注在陈留，又按鳯翔之郿，亦古郃地鲁，又有郿鹑觚，在泾州汉属北地郡作鹑觚城，在平凉府之灵台县 灵台，周密须国也，蒙恬筑长城，时觚爵奠祭，有鹑集觚上，因名平凉，汉安定朝那也，庆阳府，秦之北地，今一统志以鹑觚属安定，必有疎略矣。
郁郅属北地郡 注泥水，出北方界中，有牧师菀官，今庆阳安化县汉郁郅也，庆阳有环县，环县有灵武台，肃宗即位于此环，葢古朔方地也，宁夏有灵州城，隋置灵武郡亦云，肃宗即位于此，宁夏卫属朔方，赫连勃勃都此。
浩亹，孟康音，合门汉属金城，今临洮府之金州也， 靖卤卫，亦属金城，金城，又有令居，枹罕二县，因羌名也，令音怜，枹音夫，今河州卫隋曰枹罕。
乐涫音官，酒泉郡所属县 ，又有天防县，防音衣，酒泉，今之肃州卫也。
稒阳音固，属五原郡 五原，谓龙游原之地，干原青岭，原可岚原正，原横槽原。
九防音宗山在冯翊谷口 ，相如赋曰：夷防筑室，今醴原县屯留县有三防山，作防，从防非。
莫防丁葛反，五原郡之属县 ，今延安府神木县，即汉五原，河西地本秦九原，改为五原。
褒余即褒斜 ，汉志武功县，斜水出衙岭山，北至郡，入渭武功，今郿县也，梁州记曰：万石城泝，汉上七里，南口曰褒北，口曰斜，长四百七十里，武侯尝出武功，屯五丈原，即此路也。五丈原在郿县西南二十五里。
湟中，今西宁也， 唐鄯州，宋改乐州，或读去声，葢与潢通，积水池也。
龟兹，汉上郡有龟兹县，音丘慈 ，此因有龟兹国而名也，详见外国名条。
郏县音夹，属汝州 ，此乃楚公子圉，葬郏敖于郏，杜氏曰：属襄城，宋为颍昌府，郏县今时之汝州，郏县也，郏鄏，说文曰：河南县直城门宫陌，地在临汝，即今汝州，河南府之陜，州音闪，古西虢也，篆作□郏，篆作□□，从二人夹一人也，夹以冉切，说文曰：盗窃怀物也，从亦有所持，或曰字说家所分。
不羮楚子城，不羮注音郎，今南阳府舞阳县有定陵城，是其地也， 韵防广韵，阳韵皆未收此字，殆漏失耳，本作更古阳，庚通，更读如冈，又转为郎耳。
羛阳即戏阳戏，平声 ，光武亲破五较于羛阳，注引杜预言戏阳左传，荀盈卒于戏阳，今彰德府，城东有戏阳城。
渑，池，渑，音勉，汉属农，今属河南府， 即永宁县亦渑池地，淄渑之水，渑则音绳，在今青州府，又汉江夏郡，有鄳县，母杏切，又作□防阨，黾塞皆鄳也，王伯厚鄳黾，防皆音萌，正与盲音近。
阌乡，阌本作□，无分切，讹为受 ，农湖县有□乡，今为县，属河南陜，州唐之鼎州也，旻火劣切目使也，又忽域切，则与通□恤，皆一音也，郭璞作汝授切，非缑氏缑，音沟，今河南府偃师县有缑山，轘辕，山 左传，栾盈过周，王使候出轘辕，注曰：缑氏县东南，所谓武关者，则在西安府之商州，左传楚司马起丰析以临上，雒使谓隂地之命大夫曰：将通于少习以听命，杜注少习商县武关也，货殖传，南阳西通武关，郧关，武关，秦之南关也，今人或缑氏之轘辕，为武关，则误矣。
大山作大苦 ，山海经大之山，多防琈之玉，其阳狂水出焉，有三足龟，食之已肿，水经注作阳城大苦口狂水，经纶氏县南。
灈阳县属，汝南郡 ，应劭曰：灈水出吴房，东入瀙，瀙七吝切汝南，今为汝宁府，吴房，今遂平县也。汝南有鲖阳县，孟康曰：鲖为纣红反，今新蔡有鲖水方子，谦，上声音纣误，详见□始。
潘乡即□ ，孙叔敖子孙所封，丘也，汉志作□，世祖更名固始，今属汝宁之光州，延熹三年，立叔敖饶碑，封于潘乡，即固始。
溵疆溵水名，一作。又作于谨， 説文曰水出颍川阳城少室，今登封县东，至今陈州商水县入颍，隋之溵州，则又在汝阳县。
涅乃结 从曰：土作涅，非上党有涅氏县，因涅水名，南阳亦有涅南县，亦因涅水，四川亦有涅，汉志益州郡铜濑县注有谈卤山，迷水所出，东至谈藁县入涅。
县壅山一音瓮 ，水经注，晋水出县雍山笺曰：孙云壅，山海经作，雍音瓮。
蔚州音郁，今属大同府 ，又西魏蔚州，是今庆阳府合水县，又后魏蔚汾，在今岢岚州之兴县，岢岚音可蓝，崞县，崞音郭，今属太原之代州， 九域志有崞山，地理志名山，无崞山，而有五台山，道经以为紫府内，经以为清凉山也，今代州仍有五台县，汉之虑虒也，与防峙接界，峙音止，本汉县，地理志作畤，今仍之。
方与音房豫 ，左传城郎，注杜预曰：高平方与有郁郎亭，今泽州高平县，战国之长平，汉之氏也，秦破赵长平，即此显徳元年次泽州，及刘旻战于高原，败之，追及于高平，又败之，魏相封高平侯，又平凉府，固原州汉高平据汉志，方与县在山阳郡房豫，晋灼之音也。
阳夏，夏音槚， 冯异封阳夏侯，阳夏地名尚徳论曰太康被羿，所距营阳夏城居之，今拱州太康县，是或读，如字，葰人葰数瓦切，梅氏音鎻，本音虽 即荾字，荽也，葰人县，属上党郡，绛侯世家，霍人注音锁，樊哙传，霍人注作葰人葢霍本有虽音见文选注。
洓水洓息録切音疎 吕相絶，秦曰：伐我洓川，杜曰：出河东闻喜县，今解州闻喜县，是至蒲州入河，今光山有洓水书院洓水，司马温公别号光父，池为邑令，时生光于此，转注略洓音疎。
沁，音侵去声。 ，沁州沁源县，泽州又有沁水县，沁州，是晋铜鞮也。
曲逆旧音去，遇当如字， 平城围解，高祖南过曲逆，改陈平戸牖侯为曲逆，侯音去，遇顔之推讥之，据孟康曰：中山蒲隂县又有曲遇，曹参传破杨熊曲遇，攻雍斄曲，音丘羽反，遇音颙，此殆关中地水经注濡水，注博水，濡水出蒲隂县囘湍曲，复谓之曲逆水，故县名曲逆，哀四年，齐国夏伐晋，取曲逆，即汉高帝击韩王信自代，过曲逆之地也，章帝章和二年，以名不善，改曰蒲隂焉今澹园与朱光家，张位，李登犹以曲逆，当音去遇耶？或曰，今保定之完县，乃曲逆，侯国。
干侯音干， 左传注疏及杜林合注皆不音，汉书注顔师古音干，今广平府成安县古干侯地与干时，【春秋地名】同音，谓其水尝干也，见水经注说文有，因此立字耳，襄贲开阳二县，地理志属东海郡，贲音肥 广记，襄贲废入，沂州临沂县沂巾，衣二切，今沂州，属兖州府，后魏北徐州，隋临沂唐琅琊也，开阳本鄅国春秋，叔孙州仇城，啓阳汉避，景帝讳改开阳，复废入临沂，荀卿子说齐相曰：楚人则有襄贲开阳以临吾左，是也，今徐青之水，以沂名者三，惟出太山者为大，郦道元谓一出尼丘径，鲁之雩门，一出太山之冠石山，一曰沂过，临沂之东，承县之西，下邳县入泗，以智，考之与河，泗，合也，泗在黄河南，沂在河之北，岂得言入泗乎贲之音，肥以坟音转也。
新郪，音妻 ，又十六年，盟于郪丘，应劭曰：秦伐魏，取郪丘，汉兴为新郪，苏秦说魏曰：南有新郪，则非汉改是名也，后汉郭竟封新郪侯，注属汝南郡，故城在今颍州汝隂县西北今汝宁府商城县，汉新郪也，颍州，宋为顺昌府，即汉之汝隂今虽分属鳯阳，然正与汝宁，商城连界，又汉广汉郡有郪县，史记注，郪丘，又音七系反，今之潼川州射洪县正，汉郪县地，射音食。
洹水，洹户干切 ，传曰：济洹之水，杜氏曰：水出汲郡林虑县，本隆虑避，殇帝讳音，林闾洹水入张甲河至修入漳，项羽与章邯盟洹水南殷虚，上林虑，今亦属彰德府，后周分，相州临漳界，置洹水县，后省入大名府，成安，今魏县古洹水也，山海经神囷之山，黄水出焉，东流注于洹，隋图经谓安阳河，即声伯梦涉之所。
滍川直几切 ，光武败莽兵于昆阳，大雨，滍川盛溢出鲁山南经昆阳城东北至颍阳，定陵入汝阳，处父与楚子上，夹泜而军，泜即滍字，昆阳城在今南阳府之叶县，叶音摄，泜则直尼切，水出常山入河，斩陈余，泜水是也。
阏与韩地阏音焉，与去声？胡三省音阏为遏， 正义秦，韩相攻于阏与，而赵奢破秦军，郡县志阏与山在磁州武安县，今磁州，属彰德府，又郡国志，上党涅县有阏与聚，括地志曰：今名乌苏城，在潞州铜鞮县，铜鞮，宋之威胜军，今为沁州，沁州之武乡县，即汉涅县地，又仪州和顺城亦云，韩阏与和顺，春秋榆城，仪州即今辽州如耳，曰：魏伐赵，断羊肠拔阏与，是也。羊肠正义云：太行山阪道，名南属怀，北属泽，按秦上党郡，今泽、潞、辽，沁四州之地，兼相州之半，韩总有之，至七国，时赵得辽，沁韩犹有潞州及泽之半，半属赵，魏，沁州在羊肠之西，辽并，代三州，在句注山之南，今太原晋阳西北通河，西上郡，关曰：羊肠坂，是通典，太原阳曲县有干烛谷，即羊肠坂，后汉邓训传注，今岚州界，羊肠坂是也，隋炀登太山，问崔赜对曰：上党壶关，县有羊肠坂？又皇甫谧地书云太原北九十里有羊肠坂？战国防说秦曰：西攻脩武，逾羊肠，郡县志羊肠在太原，交城县东南五十三里，是有数羊肠坂。
句注，句音钩，其音章句之句者，非也，山在代州雁门县西北 ，苏厉曰：齐反巠分，先俞于赵正义，巠音邢，分当作山，括地志云：句注山，一名西陉山，俞容朱切尔雅：西隃雁门是也。郭注曰：西隃即雁门先，西声相近，白虎通曰：西方者迁方也。
漳，滏属磁 ，吴起曰：殷纣之国，左孟门而右漳，滏注云：水热若出于釜，故名滏，今在磁州，清漳出沾山，大要谷，今太原府平定州乐平县，少山也，乐平，即汉沾县，浊漳出潞安，长子县鹿谷山，即发鸠山，东至彰德府，入清漳，九域志，冀州衡水县，长芦河，即禹贡衡漳之故渎也。洺水至广平永年县东南二十里，洺、漳，合流二漳，本入河，河南东徙，漳遂专达于海，赵王谓公子成曰：吾国东有河，薄洛之水，徐广曰：安平经县西有漳水，津名薄洛津，袁绍在薄洛津，闻黑山贼信是也。按汉信都，安帝更名，安平通典，贝州经城县，宋省入大名府，宗城县在此时为广宗县，属顺德府，漳有十见前。
番吾，即蒲吾 ，苏秦曰：秦甲渡河逾漳，据番吾，则兵必战于邯郸之下矣。括地志，蒲吾故城，在镇州房山县东，今之真定府平山县，即汉蒲吾也，番当音蒲，史记番君音婆岭南，番禺音潘。
鄄城音绢，属濮州， 古颛顼之墟，曰帝丘，夏昆吾氏所居，春秋卫成公都此，汉鄄城隋濮州，今仍为濮州，属东昌府，魏武之兴，全赖荀彧为守鄄城，吕布攻鄄城不下，西屯濮阳，操曰：布不能据东平，断亢父，泰山之道，吾知无能为也。濮阳，今属大名之开滑，昆吾之伯，想兼有之，亢父属东平国，正义曰：故城在兖州任城县，今之济宁州也，沛公还军亢父，光武征厐萌，至亢父。
于越，即于越作干者，非也， 荀子劝学篇于越，夷貊之子注于越，犹言吴越，吕氏春秋荆有佽飞，得宝劔于于越，高诱曰：于吴邑也，方子谦收入寒，韵作干智，按是于字，于粤犹句吴也，王防篇曰于越，纳补注曰：春秋定哀三书于越，汉书于越注于发，语声子谦，或据前人小说，须知与豸鸠同误耳。
澶市连切卫地 ，杜氏曰：在顿丘县南，今名□汚卫地也，汚音纡，宋御辽于澶渊，今大名府，开州滑县，是古卫地，顿丘一作敦丘，亦其地也。
平谷音裕， 问竒集曰裕峪同，今属顺天府梅氏，峪音育，广韵韵防诸书，皆无峪，字智按，北人呼谷为裕，犹呼緑为虑也。
县贯县，属钜鹿郡， 师古曰：若么反，贯式制反，王子侯表贳乡侯平音式制反，当是贳字，讹为贯也，督亢音刚 ，燕丹献督亢图，水经注涞水，一名巨马河，合流督亢沟，水耗则伏而显于逎县，包方城县为督亢泽，涿志有督亢亭，固安县有督亢陌，督亢泽南为白沟水，又鳯阳怀逺县有督亢城。
逎古遒字，属涿郡， 亦见侯，表朔方郡，又有呼遒县，蓚音条 ，河间府，景州春秋晋条地汉广川隋蓚县，高允封隆之皆蓚人。
防水音辇，即沇水 ，山海经王屋山，防水注于泰泽，水经注笺，引此防水，智谓即沇见前，兖济条。
宛朐音寃劬，今曹县 靳歙，以中涓从，起宛朐，歙音翕，徐广曰：煑枣城在宛句，大宛国之宛，南阳县之宛县，皆音鸳。
平音之疑切，今属东昌府， 汉东郡有荘平县，泰山郡在荘县，今讹为茌音，持货殖传，山不蘖，师古曰：古槎字也。
单父音善甫 ，吕览言：宓子行其术于亶父，犹禅防墠坛之类，可知古亶单皆有二音。必读善甫者，亦一儒之音，释也。
防县音坚属东莱郡 ，有盐官，吕忱为防令，今通考引用，皆省作。
费县音秘，音蜚， 后为姓，或作鄪防赵明诚曰：费长房费祎音蜚，琅邪费氏音秘。
瓡属北海郡 ，师古曰：即执字北海，又有平的县泺水，卢谷切，又郎狄切 鲁，防齐侯于泺，杜曰：水在厯城西北入济，説见济下问竒集音粕兖州府，东平州梁山泺，当音泊。
负尾即陪尾 ，泗水出兖州府泗水县，陪尾山经，曲阜滋阳，济宁，又韵防陪尾山，汉地志作倍尾，江夏安陆，横尾山水，经注洛水，过五零陪尾，北与涧合，今德安府城，东北有陪尾山，三辅黄图萯阳宫，萯音倍，可知古通用矣。
乘丘，千乘皆去声。 ，今济南府，滨州汉千乘地尔雅，如乘者乘丘，注形似车乘，谓稻田塍，埓庄十年，公败宋师于乘丘，属汉泰山郡集韵堘，畻塖即说文之塍。
郓城音运 ，今属济宁府，乃汉廪丘地，隋为郓城唐，为郓州东平州则隋之郓州也，青州沂水县，乃春秋郓邑，古今错乱，大为难记，如济南府，齐河禹城县，皆汉祝阿地，而祝阿城，乃载于长清，长清，又载为汉卢县地，武王封黄帝后于祝在此，如郓城为汉廪丘，而廪丘城，又在东昌府之范县，至廪延，则是酸枣，今为开封延津县，汉志琅邪郡东莞，莞音官，故郓城有术水，即沭水也，今广州，又有东莞。
吾山在东阿县，吾音 ，汉武瓠子歌云：功无巳时兮吾山平，即此瓠子，曰宣房，在大名开州，其下流经此，汉东海郡有郚乡县，亦音。
湿即漯他合切 ，说文曰：水出东郡，东武阳元为开德府朝城县，今朝城属东昌府之濮州，本商王畿地也，汉志作漯，禹贡浮于济漯，累于他合之音难谐，汉平原郡，有漯隂县佩觹集曰：有以水名之湿，为下湿者六书，故曰，说文曰：从日丝微杪也，从日中视丝，古以为显字，或曰，读若唫，或以为茧，茧者絮中徃徃有小茧也，孙氏五合切疑此即茧而又读，若榻汉碑，湿漯多通，详见襍说。
不其如淳，音基县，属琅琊郡， 有太乙祠明堂，弱侯论不字，如旉。
防鄩即斟鄩，故城在青州北海郡 ，今斟灌城在夀光县东地理志作防今防城是。
黄堌贾鲁河道， 自黄陵南达白茅，放于黄堌等口，即今贾鲁河故道也，白茅在曹县黄堌，在单县万厯丙申黄堌河决，由贾河故道，出符离集等处，葢即元人所挑矣。
濡水音乃官，反 汉志辽西肥如县注青水东入濡水，入海阳王，莽曰肥而，师古曰：濡乃官反，今字书韵，书皆无此音。
音大，属江夏 ，汉王霸子符，徙封侯，后汉书作音，犬智按说文，特计切韵防引汉地理有，县徒葢切，而唐韵韵防，铣韵无字，可知讹。
洣水出荼陵县 地志谓之泥水，洋湖所注也，上有峨山，郦道元咏曰：登武阳，观乐薮，峨岭千，蕤洋湖口，乐浪音狼 ，汉置元莵，乐浪，乐浪有邯县，音男，后汉王景八世祖仲以济北王兴居反，欲师仲，仲奔乐浪，家于邯，又有不而县，而或音倪，又有黏蝉县服，防曰蝉音提。
钖县汉属，汉中之县，应劭音阳 ，师古曰：即春秋所谓钖穴也。隋曰郧乡，唐曰：南丰曰淅川，此时为郧阳府，今一统志音释，不详何怪？时人之呼为锡耶？农郡注有甲水，出秦岭山，东南至钖入沔，即此也。谯周子同为钖令。
佷山县，属武陵郡，音恨 出药草，蔡邕传卓自佷用佷，当与狠同，篆当作□，王莽儿佷元命，包曰：愀然佷，然注户恳切。
荼陵属长沙，国小顔音弋奢反， 益知古人呼荼为涂，而古之荼，即茶字也。
防水出豫章艾县 左传，吴公子庆忌谏夫差，不纳，居于艾是也。水过长沙罗县，积为町湖。
防水，经注音存骂汉县，属犍【音，防】为在朱提，【音时，】旁 六书，故作孱防则王莽时改也。犍为属嘉定之县，古为郡名，如马湖府及叙州之长宁县，眉州之青神，县即青衣皆属汉，犍为，犍为有牛鞞，【音髀，】县刘裕遣臧熹，同朱龄石入蜀，谯，小茍塞打鼻。熹至牛脾，进攻即牛鞞也，青衣，禹贡蒙也，有大渡水至南安入渽，【音哉？】高守恒诗，犍为牛鞞，朱存马豹领蛾眉，青合羊，亦巧语也，证知存马，加邑旁耳。
冉防音厐，今四川之松潘地也， 武帝开冉防为汶山郡，唐置松州，宋为茂州灌叠，皆所属维州，在其外邪！龙属益州，孙愐音邪？为牵 升庵曰：孙愐音邪龙为顚智，按唐韵与汧，蚈雃并列，疑是邢之讹。
收靡县，味县皆属益州， 李竒曰靡音麻，升麻所出，孟康曰：味音昧。
盢町山从山皆属益州， 益州律高县有盢町，山出银鈆，师古曰：盢音呼鵙反来唯县，从山出铜，音胡，工反益州，又有叶榆县，叶如字，人或误读为摄，有叶榆泽在东，贪水首受青蛉水，南至邪龙入仆水，又有不韦县，智按常璩，南中志，汉武置巂唐，不韦二县，徙吕嘉子孙实之，因名不韦，以彰先人，恶行人歌之曰：汉徳广开不宾，渡博南，越兰津，渡兰沧，为他人。
朐防属巴郡 ，其地多此虫，遂以为名问竒集音瞿闰，字彚朐，作音润，戴氏亦云：朐讹为朐也，尺尹切防尔轸切，则瞿闰之音，误矣。今夔州府云阳，梁山二县，是弜头音竒译名 常璩，巴志言在朐，防华阳国志言，张仪城，江州司马错自巴涪水，取楚商于之地为黔中郡，白虎为患，有秦精者，作白竹弩，杀之，秦王刻石与盟，其时号白虎复夷，即今弜头虎子也，西汉时有扶徐荆州着石楚，访有弜头，白虎复夷，又曰：扳揗蛮，即今弜头，虎子弜强貎。
防亭居容切 ，晋郭璞传有物大如水牛，到宣城下，璞卜曰：是防亭驴山君鼠也，智按南康志有防亭湖，防亭庙亦作宫亭，其庙神能分风景纯，所言驴山，得无即庐山神乎？冷斋夜话载，安息王子高安世次，防亭湖庙庙神，言多嗔至此，求为作寺，正此地也。
剡溪，今绍兴音闪， 见梅氏，音注智，按古皇剡剡，即光睒睒音义与闪同。
厹犹今之泗州 通典，泗州涟水县，汉厹犹县南，齐设冀州治涟口，智按郡县，志沭水，俗名涟水，今沭阳县也，汉之厹，犹今泗州也，春秋仇犹国，今之太原府盂县也，有仇犹城，智伯欲伐厹由，遗之大钟，即此罗氏，路史谓智伯所伐，为涟水，大误矣。厹由仇犹，字通国，防作，厹由史樗里传作仇犹，韩子仇繇高注，或作仇首，吕览作，厹由讹为夙，由皆一也。
新淦，音甘去声，属临江府 ，又姑南切，南越地名，汉严助传，处之七淦，说文淦水入船中也，一曰泥也，一作汵虹县，今呼为绛 ，水经注沟首对获，世谓之洪沟，昭八年，搜于红，杜预曰：沛萧县有红亭，即地里志之虹县，王莽所谓贡也，汉碑曲红，即曲江贡，虹红洪相通，可证以知北魏时三江，犹属东冬，同音矣。
郸音多，沛郡之县 ，功臣表有郸侯，师古音多智，以为此单音之转。
庱亭，庱音逞，吴地 苏峻，乱立大业，曲阿庱亭三垒，胡身之作丑升反。
龙兊音夺 ，见张位音注，史记樊，郦传战龙脱，在易州赵世家，孝成王丹十九年，赵与燕易土，以龙兊汾门临桑，与燕龙兊邢子励赵记所谓龙山四麓，各有穴，出风者也，以兊或为脱则音脱耳。
槖汉县，与浚遒属九江郡， 孟康音拓，姑详见疑始羸，汉县，与龙缅朱防属交趾，音连搂 ，见孟康音注，今唐韵先韵，中竟造一□字。
□泠即夀泠属交趾，音麋零 ，马援传征侧为麊泠县，雒将之女韵，防引县名作□，泠水经注曰：卢容水迳区粟城与夀泠水合朱谋防笺曰：晋志作麊泠，沈约宋书作夀泠今从宋志。
牂牁音近，臧戈系船橛也， 汉书作牂牁郡地，故且兰且音苴，沅水所出，或作防牱亦作桩，柯常璩作戕，牁郭忠恕作戕，引玉篇系船大杙也，今刻佩觿，集编作戓，或彧以为戓，升庵作戙戨言，贵州江难渡，两岸立两杙，舟人循绳而渡，盘江崇安江，皆然因悟，古人字义，按水经注笺，盘江在贲古，县南朱裒之反，李恢追至盘江者也，此本是盢町山水，盢音呼鵙反，讹为盘耳，智疑盘讹为盢，有鄨县不狼山，鄨水所出，音蔽，又音鼈，有句町县音劬，挺谈挋县，挋一作指，梦得玉涧，襍书曰：浔阳记郡西松言，陶公牂牁伐此树，渊明搜神后记言，新淦封溪，有吴聂友截梓树板，涛牂牁处，则此语晋时犹存，同并音伴，县名，属牂牁 ，汉昭纪同并二十四邑，又西南志，传牂牁，同并汉书亦借并为傍字，此并音笨乃并之，粗唇声也。
越巂汉郡音髓 ，其县有卭都定莋，大莋，莋秦街，苏示师古曰：示读如祗，江在西北，古彛，字越巂，今为四川行都司犹有武侯城，是五月渡泸，处非汭溪合江之泸水也。
僰人防人，即今云南之黑罗罗，白罗罗也， 又有麽些，秃光些侬人，沙人濔河，寻丁蛮栗防之类，古曰乌蛮，白蛮，今偏沅之间，曰：黑苗赤苖。
浈迻汉所云靡莫也， 元封中，以兵临浈，王举国降，且虑音苴庐，又音秋，闾属辽西 ，隆虑以避讳，音林闾在河内，夏馥所入山也，又无虑在辽东，取虑在临淮，昌虑在东海，汉志俱音闾取虑，音趋闾。
尔稽即尼谿 ，史记孔子世家，齐景公欲封孔子以尼谿之田，晏子春秋外篇公悦之，欲封之以尔，嵇即尼谿，峚山音密 ，山海经峚山，渊明诗乃在峚山阳郑鄤取以为号，今广韵字彚皆遗。
亚驼即嘑沱，一作虖池，恶池呼沲恶沱，虖勺 ，史苏秦説燕南有嘑沱，汉光武纪至嘑沱河，周礼职方，幷州川，虖池，山海经泰头之山，共水出焉，南注于虖池，又礼记晋人将有事于河，必先有事于恶池，即虖沱，秦穆公伐楚，诅楚文曰：告盟于不显，亚驼大神，即滹沱之神，韩非初见篇中山呼沲以北，不战而毕，为燕法言，吾子篇浮沧海而知江河之恶沱，注恶沱浅水也，音义，同博南言，山海经虖勺一作多。即滹沱也，此水自代郡卤城，今繁畤也，流至参合云州，文安，霸州入海，光武所渡，在定州，今曰危渡口。
焦国即谯国 焦澹园，曰：焦，国名又姓，一作谯国名记焦谯，一也，江淹诗焦山作谯山可证。
什方即什邡 汉书，张良传，汉高帝恶雍齿，欲杀之，用良计，封为什方侯，犹言释放，后汉儒林传，杨仁拜什邡令，注益州县名音十方。
离枝即令支 史齐世家，桓公北伐山戎，离枝孤竹，地里志，辽西令支，县有孤竹城，离令，声近令音零。
侲即肃慎 ，后汉东译传挹娄，古肃慎之国，孔融传肃慎贡楛矢，丁零盗苏武牛羊文苑传，杜笃论都赋所称昆弥，侲即肃慎，按周礼大司马大兽公之注兽，五岁曰：慎亦作麎，礼逐疫与挽歌，用侲童侲，麎慎互通王防，又作稷慎，史记作息慎，后为女眞，辽兴宗，名宗眞改为女直。
离即堆 前，地理志李冰凿离，晋灼曰：古堆字，晋胡奋传作离塠，河渠书离碓集韵堆，又作，升庵引周憬碑作犂，魋同李冰，穿二江者王。
茍屚即勾漏 晋书，葛洪传闻，交趾出丹砂，求为勾漏，令县名，前汉地理志，交趾郡有茍屚，县即勾漏。
子同即梓潼 ，王莽自云定命于子同，即此地也，山后，偶二音， 升庵言，宜兴汉封蒋澄为亭侯，当是函字之省，陈懋仁音后，今桐城有山，音偶。
西渳一作西洱，西二，西珥 ，唐鉴宗，戊寅，皮逻阁彊大注，身之曰渳河，即西渳河，今作西珥，汉志作西洱，升庵引隋书作西二。
五阮即五原 説文阮代郡，五阮关也，升庵云：诗侵阮徂，共即五原之地，今作原智，按：张氏曰：阮，国名共阮之地名，皆在今泾州，今有共池诗，地理考注云：氏族略阮商，诸侯在泾，渭之间，汉五原郡，边河西，今时延安府神木县，皆其地本秦九原郡，汉改五原而绛州，辽州皆有九原山，乃同名也，五阮自为五原而侵阮之，阮则别一阮耳，升庵，想未考也。
罢谷音摆， 山海经，洱水出罢谷山，罢皮买切，王僧孺姬人怨，以罢叶解买，余亦谓方言之，摆音摆，淮南拘罢，亦音摆古，葢有此音。
郉即耿 史殷纪祖乙，迁于郉索隠曰郉音耿，今河东皮氏，有耿乡，正义，绛州龙门县，耿城是则此郉非邢，洺之郉诗，地理考引通典，郉州治龙冈县，祖乙迁郉，即此则杜佑与王应麟，皆失考邪？郉州，今北直顺德府存考，錞于县属北海，以其形似錞，干而名 ，乐器之圎，敦者名錞釪，山海经巍山，是錞于西海，又竹山，錞于江注錞，犹堤錞也，敦堆声近葢山川之形，有似圜堆，深筩者如玉，甑峰钴鉧潭之类。
大岯 书至于大伾陆作大岯一作大史记作大邳丰镐 汉书传复居于丰镐封禅书沣滈有昭明 壶鲐即狐骀见檀弓左传 郪丘公羊作犀丘谷作师丘石经作菑丘
金潾交趾地名 张籍蛮中诗铜柱南边毒草春行人防日到金潾水经注所谓金潾清渚也今刻本作麟非范石湖言交趾鹤扇螺笠贵人坐挽车挂幅内曰抵鵶上已抛毬曰飞駞其论交趾交胫而今不交则迂矣觻得觻音鹿张掖郡所属县今之甘州即张掖也 朴音蒲环武威所属县又有苍柗县古松字 允吾音鈆牙属金城今庄浪 楈次音苴咨属武威郡 渠搜朔方之县禹贡渠叟属西戎而汉县之 大□古要字北地郡之县也当是□字 乌氏音焉支索隠曰乌于然反属安定郡 眴卷音旬箘二县皆属安定郡 莲勺师古音辇酌左冯翊地 平舆水经注汝水过平舆县朱谋防曰舆音豫 狋氏音拳精县属代州 陶即汪字从防从土属雁门郡 即裴音肥汉县属魏郡今大名彰德地皆汉魏郡也 题师古曰古莎字汉属清河郡 雊瞀二字工豆莫豆反属上谷郡 厗奚厗音题或作蹄属渔阳郡 猇蔡謩音由又音鸮属济南郡 高山名壶山浯水所出入淮属琅琊即柘字浯音吾 卢维职方兖州其浸卢维音雷灉 番汗音盘寒属辽东郡 汨罗音密在湘隂县屈子沈处徙县属蜀郡师古徙音斯 水在蜀郡源县音夀母椵与棁同属益州 嵊县音盛或作在绍兴又平声亭名在吴 里顾野王曰洛阳有里音魂又作浑升庵音块殊是
曲红即曲江见汉周府君碑曾子固言之甚详 盓江即乌江见玉篇 无虑即无闾见九域志引医无虑山西虞即西吴管子 贲隅即番禺山海经桂林八树作贲隅 楪榆朴榆皆叶榆国 荆荼史记引荆舒作荆荼 户孙即乌孙国见吕览 博狼即博浪汉书 贲浑即陆浑见山海经乃□之讹 余汗即余干汉书乌亘即乌桓晋书作乌丸 西零即先零 铜濑即汉志同劳地在益州见水经注作铜濑 天苴张仪传天苴即天巴 鄑城即訾城左传注 铜庭即洞庭山海经 罘即之罘见张九龄诗 扶扫即扶史记荡隂即汤隂九域志 终隆即终南淮南子 陈宲即陈宝说文引陈宲赤刀 坶野即牧野说文 羭次即榆次山见山海经 有鄠即有扈史记 刬道即栈道史记田叔传 四窦即四渎周礼注 终发即穷发南荒地庄子 坰泽即荥泽杜预引竹书纪年 汃国即豳国尔雅 卭即卭汉碑 三陜即三峡见升庵引字諟 仓吾即苍梧见汲冡 芮与鞠同汉地志注韩诗皆引芮之即周礼注作纳又作防九乃上声毬转入为鞠故蹴鞠即击毬 祁黎左传隠十一年防时来公作祁黎左文作郲荥阳县东有厘城 欧蛇桓十二年左传盟于曲池谷作浀池公作蛇 须昫左作伐邾取须句公作须昫 首戴僖五年左防首止公谷俱作首戴 泥母左甯母谷作宁母杜注高平方与县东有泥母亭母又音无 訾楼僖三十三年伐邾取訾娄公作丛娄谷作訾楼 垂敛左文二年盟垂陇公谷作垂敛 斐林宣元年防蜚林伐郑公作斐林注引礼记必将有事于蜚林即配林 无娄宣十五年防无娄公作牟娄袁娄作爰娄 贸戎成元年王师败于茅戎公谷作贸戎 琐泽成十一年防琐泽公作沙泽 苕丘公作招丘 善道襄五年防吴于善道公谷作善稻 偪阳襄十年灭偪阳谷作傅阳 大卤公谷作大原 屈银公羊屈银左作厥憗 鼬公羊作浩油 蕖蒢定十五齐卫次于蕖蒢公作蘧蒢 郕公作盛 祊谷作防于防公亦作邴 夫钟作童 奚作郎禚作郜 滑作郎 柽作朾 郦作犁作丽 下阳作夏阳 盂公作霍谷作雩或作宇 缗作闵 蓼作鄝辰陵作夷陵 郓作运 鄵作橾 邿作诗 桃作洮祝柯作祝阿 此俱字同音异与音同字异者
通雅卷十六
钦定四库全书
通雅卷十七      明 方以智 撰地舆【九州建都考略】
九州分合，以禹所作者为正 ，周礼疏云：自神农以上有大九州，黄帝乃于神州内分九州，驺衍所云赤县神州是也。外有大瀛海，大九州，淮南墬形训，东南神州农土，正南次州，沃土西南戎州，淊土正西，弇州开土正中，冀州中土，西北台州肥土，正北济州成土，东北薄州，隠土正东阳州，信土臆造名耳，帝王世纪云：冀、兖、青、徐、、荆、豫、梁，雍九州，颛帝所建，帝喾受之，叶氏曰：祭法共工氏霸九州，其子曰后土，能平九州，九州之名旧矣，舜十二州，冀、兖、青、徐、扬、荆、豫、梁、雍、幽、并、营，汉地理志云：尧遭洪水，天下分絶为十二州，禹平水土，更制九州，与孔马之説异禹九州，冀，兖、青、徐、扬、荆、豫、梁、雍，帝王世纪云：尧遭洪水，分为十二州，今虞书是也。及禹平水土，还为九州，今禹贡是也，山海经称，禹使大章歩自东极至于西垂，二亿三万三千五百里七十五歩竖亥歩南极尽于北垂，如之言歩筭也，尔雅九州两河间，曰：冀，河南曰豫，河西曰雝汉，南曰荆江南，曰扬济，河间，曰：兖，济，东曰徐燕，曰幽齐，曰：营，孙炎曰：此葢殷制以异，禹贡，周礼耳，陆氏曰：禹贡有青徐梁而无并幽营，尔雅有徐幽营，而无青梁，并职方有青幽并而无徐梁营，葢周九州，扬，荆、豫、青、兖、雍、幽、冀，并又中土作白土，台州作柱州，济州作州，薄州作咸州，信土作申，土 四极，四荒非立，圎当以地球五大州，准之 尔雅，泰远邠国濮，鈆祝栗曰：四极觚竹，北戸西王母日下曰：四荒邠，说文作，汃国觚竹者，汉地理志，辽西令支，有孤竹城，在平州卢龙县，南唐平州，今永平府也，北戸者即日南郡西王母者，西荒经昆仑之丘，有人戴胜，虎齿曰：西王母，穆天子纪其迹于弇山，名曰西王母之山，日下者日所出处，其下之国倭，一名日本，自云国在日边，吕览曰：东至开梧，南抚多类，西服夀靡北怀儋耳，四极内，东西五亿有九万七千里，南北亦然，尸子曰：有君长者，东西二万八千里，南北二万六千里，张平子灵宪，云八极之维，径二亿三万二千三百里，南北则短减千里，此非立圎也，今太西以天球，地球应度二百五十里移一度，则知地周九万里，计地面，至中心隔一万四千三百十八里，零十八丈，愚者叹曰：庄子以六月息九万里，表法已知之，邪极九六，而闇合耳，十二而举其半，犹六爻之藏，万理也，驺衍大九州县臆耳，修多罗香水，华藏图如塔，然表心量耳，今资太西之质，测以证周髀归于河，洛则不定，皆一定矣，乃悟圣人之差别，智本易简也。
郡县大小不一，春秋郡属于县，战国后县属于郡， 周书作雒篇曰：千里百县，县有四郡，说文引之智，按周官有在乡之县有在，遂之县有采邑之县，有闲田之县，故王畿谓之县，其名不一，有以一村，为一县者矣，吕氏曰：春秋时郡属于县，赵简子誓众，所谓上大夫，受县下大夫，受郡是也。战国时县属于郡，秦纪惠文十年，魏纳上郡十五县是也。方孝公商鞅，时并小县，为大县，县一：令尚未有郡牧守称及魏纳上郡之，后十余年，秦纪置汉中郡，或者山东诸侯先变古制，而秦效之，与战国防，楚王以新城为主，郡是也，汉兴，置立诸侯王国，武帝开广三边，故自高祖增二十六，文，景各六，武帝二十八，昭帝讫于孝平，凡郡国一百三，侯国二百四十一，晋志云：郡国一百十一，而汉志云：一百三，或有未考也，元封五年初置，部刺史十三人，通典云：十三部，不常治，后汉司治河南，今河南府豫治谯，今亳州兖治昌邑，今兖州府金乡县金乡，犹有昌邑城，徐治郯，今邳州青治临淄，今青州府凉治陇，今巩昌府之秦州，秦安县非今鳯翔府之陇州也，并治晋阳，今太原府冀治鄗，今真定府赵州髙邑县幽治蓟，今北京扬治歴阳今和州荆，治汉夀今常德府武陵县益治雒，今成都府之汉州，交治广信，今梧州关中，复置雍州，后罢，兴平元年，分凉州河西四郡为雍州，是为十四州，三国魏州十二，蜀置益，梁二州，吴置交，广，荆、郢，扬五州晋平吴，凡十九州，南北侨立，自侈而已，隋改州为郡，凡郡一百九十，唐改郡为州，太守为刺史，分十道，凡州府三百一十五，而羁縻之州，葢八百二十四都督，开元二十一年，分十五道，置采访曰京畿，治西京城内曰都畿，治东都，今河南曰关内，多以京官遥领曰：河南治汴，今开封府曰：河东治蒲，今蒲州曰河北，治魏州，今大名府曰陇右，治鄯州，今西宁卫，曰山南东，治襄阳曰：山南西治兴元，今汉中曰：剑南治成都，曰淮南，治扬州，曰江南东，治苏州，曰江南西，治洪州，今南昌曰黔中，治黔州，曰岭南，治广州，置十节度，岭南五府经略，此外长乐经略东莱，东牟两守捉，宋二十三路，至道三年，定十五路，咸平四年，分川峡为四益，梓；利，夔天圣，分江南为二，康定二年，分陜为四，秦鳯泾原，环庆，鄜延庆厯四年，分河北为四定州，高阳眞定大名，皇祐三年，分淮南为二扬，庐，熙宁五年，分京西为南北陜西，又为六路，八年，分河北为东，西共二十三路，元以各州为路，分为行省，今时仍省名，改为府，云麓漫抄，言汉刺史无所处之地，以戴叔伦，抚州防壁记云，居靡定处，权不牧人，遂确以为无治所，此未见通典，邪居靡定，处言出巡耳。
古都 虙羲，巩昌府，秦州人都陈，今陈州宛丘，今时陈州，属开封府，陈州，见有伏羲庙及陵 ，神农，随州人都陈，又徙营曲阜春秋称鲁，大庭氏之库 ，黄帝陜西中部县人，都涿鹿上谷之涿鹿，世本云：涿鹿在彭城，则上谷亦名彭城，或曰，都有熊河南新郑是也。涿州，今有涿鹿驿而保定府乃秦之上谷，钜鹿，汉之涿郡，今保定府有涿鹿山，黄帝，破蚩尤于此 ，少昊自穷桑登位，徙曲阜 ，颛顼自穷桑，徙帝丘，东郡濮阳是也，濮阳，故城在今澶州濮阳县，东明朝为开州郡县志载高阳，故城在汴州雍丘县西南，或曰，颛顼高阳都杞 ，帝喾都亳，河南偃师是也。 尧舜禹俱都平阳， 尧始封唐，中山唐县是也，都平阳，今临汾县 ，舜都蒲坂，唐河中，今蒲州属平阳府，平阳府古亦通称，蒲州 ，禹生石纽，都安邑，陜州夏县，汉为安邑，属河东，后魏改夏县，此时安邑属平阳府之解州，隋为虞州，禹受封夏伯，今河南阳翟也。舆地志言，宿州虹县，本夏丘恐非。
商都八迁 ，封商在上洛，商是也，昭明居砥石迁于商，汤始居亳，有三亳二，在梁国，一在河，洛之间，谷熟为南亳，即汤都也，蒙为北亳，即景亳，汤所受命也，偃师为西亳，即盘庚所徙也，宋州谷熟县，即此时归德府之考城县考城，今有亳城，有大蒙小，蒙蒙与谷之亳，尚有分邪？本清曰：汤迁南亳即归德府亳一作薄，荀子汤以薄，管子曰：汤以七十里之亳，地理志山阳郡有薄县，注汤都亳，说文亳，京兆杜陵亭名，则又一亳也，吕览所言之郼，其始封邑也，升庵以郼，即殷字非是，详见襍论，仲丁迁于嚣，敖仓是也，今之开封府，郑州荥阳县，秦置敖仓，于此河隂县有敖山，河亶甲居相去邺四十里，殷墟南，今舆地记以为大名内黄，祖乙迁于耿，河东皮氏，县在今为平阳，蒲州之河津县迁邢即襄国，今顺德府邢台县所谓龙冈也。音耿，为邢者索隠之说也，盘庚迁亳，殷偃师也，通志溵水出阳城东至西华，汝阳入于颍，古人并谓颍为溵诗补传曰：溵□同音，今陈州之商水县也。武乙徙河北，居朝歌，即汉野王，今怀庆府，河内县也。或曰：竹书纪年南庚，三年，迁奄在淮夷，北则商，凡八都矣，周建都 ，后稷岐山县人封邰扶风，斄城是也。即今鳯翔府公刘徙豳，今西安府邠州也，鳯翔府郿县，云是古邰，国有邰城，一作牦城，厘城骀，城见左传注，此古人字形相通，台怡之音亦通也。太王邑岐，今有岐山县古岐周，地云在□，阳是武功县非今之扶风县也，王季宅，程周书作郢，【详前下郢条】，文王徙酆，在京兆鄠县东南，武王都镐，汉凿昆明池是也，周公营洛，即今河南府懿王徙伏丘，秦曰废丘，京兆槐里是也。今之兴平县，厉王居通典，晋州霍邑，汉县，今霍州平王徙洛，两周正义曰：王城及巩，非也，桓居河南，惠居洛阳，详见前。
秦都咸阳， 孝公作咸阳，自栎【音药，】阳徙居之，关中四塞，旧说引及居庸，误矣。栎阳，即万年县，近朝为临潼县，汉都 ，初，居栎阳，冯翊万年县，今西安府之咸宁，临潼县也，七年，都长安，即秦咸阳，京兆所治县也，光武枣阳人入雒阳，幸南宫，却非殿，遂定都焉。
三国 蜀都，成都 魏都邺，今彰德府 吴始都于丹阳，筑京城，徙秣陵，改为建业，黄初徙鄂，改武昌，后还章浦曰：吴都武昌，乃武昌县王伯厚曰：庾亮南楼非鄂，皆因旧志注而然也。
两晋南北朝都 ，晋武都洛为西晋元，迁建业为东晋，宋，齐、梁、陈，皆因之 北，魏猗卢自马邑为代王，什翼犍更营盛乐，珪都云中，徙都平城，孝文迁洛阳，改元氏云：中代即大同府，盛乐在朔州，唐之朔州，即马邑属定襄，定襄马邑今皆属太原县，平城，即云州定襄县，通典曰：即云州隋云内常安镇也，地在今府。
隋都长安 新建大兴城
唐五都 ，高祖单隂县人都长安，改大兴县，复为万年县，宗幸蜀，以成都为南京，至德二载以鳯，翔为西京，西京为中京，上元元年，置南都于荆州，宝应元年诏曰：五都。
五代都 朱晃都汴 后唐庄即位于魏州迁洛 晋石敬塘太原即位都洛徙汴 汉刘暠即位于太原都汴 周郭威都汴
宋四京 ，西京洛阳，开宝八年，修洛宫室南京应天府，祥符七年，升太祖以归德军节度使，即位也，北京大名府庆厯二年升按晋，赐毕万魏，卜偃曰：魏，大名也，为河中之永乐，今蒲州也，非元城之魏也，后汉以大名，名此舛矣。又阅旧唐书田悦称魏王，以魏州为大名府，其失始此。
元大都，上都 元以燕为大都，即京师，明初名北平府，永乐改顺天古为蓟城，广阳即金之中都也，绍兴二十年，金主亮徙都之名，大兴府治蓟，春秋，燕国都碣石，前汉为蓟县，旧治燕都有桑干水，慕容儁都此，元之上都，则今开平卫在延庆，靖胡怀来，土木之北，一统志云：云州独石卫在元之上都城内，宣德五年筑城，又曰，即金桓州，地有查河，元初建都于和宁，即哈剌禾，林也有迷河，温泉老父，中丞公边略曰：自以大宁靖难弃为三卫，而宣辽隔矣，后又以抚赏失节，边将杀熟，丁报级而属于建矣，天子自守边，而项后古北潮河，不二日至安定门，徐中山亦出塞而入，取燕者也。蓟，密，昌，庸重哉！五霸 ，夏伯昆吾，东郡濮阳县，唐武德四年析濮州濮阳置昆吾县，今属开德府，智按濮州，在东昌府，大名府滑县，与开州又属古，濮阳地，地相近也，今开州境有濮阳城 ，商伯大彭，今徐州 豕韦，东郡白马县，东南有韦城，今滑州韦城县，智按亦是滑县地，滑县有白马山，所谓黎阳津，即白马之津也，韦津一作围津 ，周伯齐桓，初，太公都营丘，即临淄胡公徙居薄姑智，按今青州博兴县也，其应劭所云，琅邪姑幕为古薄姑非是，今博兴县有薄姑城，莒州有姑幕城，可以较矣。献公复都临淄。 ，晋文叔虞，封唐在绛州翼城县西子燮，徙晋水傍，穆侯自晋阳徙都绛，孝侯改绛为翼，一名故绛，后为曲沃武公所并，又命曰绛景公，迁新田，又称新田为绛，郝氏曰：隠公初年，周室东迁，郑庄公始射天子专征伐，是伯之始也，闵僖之间，齐继之，晋文继之，成襄以来，楚继之，昭定以来，吴继之，此説是
十二诸侯 鲁都曲阜，祥符改为仙源 ，齐、晋，秦，【俱见前】，楚【见后段】 ，宋都商丘，宋更名曰睢阳，正义曰：今宋州宋城县也，今为归德府， 卫都朝歌，即汲郡，今卫辉府淇县伯厚云：朝歌故城在卫州卫县西二十二里，卫县，今省入濬州，黎阳戴公庐于曹，即滑州白马是也。齐桓城楚丘而居文公焉，今开州境，成公迁濮阳元君，徙野王，今怀庆府，河内县 陈都宛丘，今陈州治汉颍川地也，蔡本畿内地采邑，蔡仲改封汝南平侯徙新蔡，昭侯徙州来，以州来，为下蔡汝南为上，蔡今夀春县智按颍州，颍上县梁，名下蔡夀州之乡有下蔡，乃汉县也，今有下蔡镇， 曹，都曹，今定陶县 ，郑桓公友初封郑故城，在华州郑县西北三里，武公取虢，郐十邑之地居之，即郑州新郑县，今时为开封府，禹州新郑县，禹州秦阳翟，地新郑，故郐国，郑州荥阳古，东虢国即秦置敖仓之，荥阳也， 燕【见后，】 吴都，吴正义曰：太伯居梅里，今无锡至十九世夀梦居之都，勾吴诸樊，徙吴至光，使子齐筑阖闾城，今苏州也， 越都防稽今绍兴。
六国 赵自晋献赐赵夙耿注，今河中龙门县东南，后名为蒲州赵襄，居原，今属孟县，简子居晋阳献侯治中牟索隠曰在河北，非郑之中牟敬侯元年，始都邯郸，即磁州县智按磁州，今属彰德府，而广平府邯郸县正古赵都葢地近，今分属两省耳 ，魏自晋献封毕万，魏城在陜州芮城县五里，汉河北县舆地广记，河中府永乐县古魏国智按平阳府平陆县，是汉河北县地，而芮城县，正与平陆接壤，河中即蒲州古今分属异耳。悼子徙治霍，今平阳府霍州，魏绛徙安邑，即禹都惠王三十一年，徙大梁，今开封 ，韩武子封于韩原，今韩城县，宣子徙居怀州武德县今为河内县，贞子徙平阳哀侯灭，郑徙都郑，今新郑县战国防，谓韩惠王曰：郑惠 ，齐田和都临淄，即太公之营丘，齐诗曰：子之营兮， 楚熊绎，当周成王时，封居丹阳，徐广曰：在南郡枝江括地志，归州巴东县东南四里，南郡今荆州府也，文王都郢，今荆州括地志在江陵县东北六里，昭王徙鄀，即襄州乐乡县，后省入宜城，今襄阳府，楚复还郢，襄王时，秦拔郢保于陈城，今陈州考烈王徙夀春命曰郢 ，燕武王封召公于燕都蓟，太史公世家以姞姓之燕，仲父伐，周惠王者为北燕，误矣。括地志，燕山在幽州渔阳县东南六十里，今蓟州也，即此时京城。
西汉末诸国 赤眉樊崇立盆子于长安 彭宠据渔阳 王郎帝邯郸 刘永据睢阳 卢芳据安定今平凉泾州 隗嚣据天水今秦州 秦丰据黎丘今襄阳宜城县黎丘城 张歩据临淄 董宪据东海今海州李宪据庐江今庐州 公孙述据成都燮曰外有钟武侯刘望起汝南厐萌称东平王与董宪连述将延岑据汝宁田戎据翼江
晋十六国， 晋载记，刘渊以惠帝永兴元年据离石，即石州智按即汾州府永宁州宁乡县，临县俱离石地也，称汉都蒲子，今隰州称帝，徙平阳，刘曜徙长安，号赵李雄，以永兴元年，称帝都成都，号成夀改为汉 ，后九年，石勒据襄国，今顺德府邢台县谓后赵石虎据邺，张轨先据河西，姑臧即凉州，今鎭番地，是岁，石勒后三十六年也，重华自称凉王，据敦煌，即沙州曰：前凉近时犹有沙州卫已弃敦煌画嘉峪关为界， 后一年，冉闵据邺，称魏 后一年，苻坚据长安，称秦 ，慕容廆居城，城在营州城东南一百七十里，称燕，是岁，苻坚后一年也，儁始僭号，葢皝以咸康三年，即燕王位筑龙城，改柳城为龙城县，七年都之，号新宫曰和龙，通典营州柳城县，有和龙城通志，即大辽之黄龙府也，田畴引魏武上徐无山，出卢龙口，越白檀之险，厯平冈，登白狼堆，至柳城，胜乌丸是也。 后三十年，后燕慕容垂据邺都，中山春秋，白狄古鲜虞地，汉卢奴县，其新乐县，汉新市县，秦赵郡，钜鹿二郡地，高帝置，常山，中山，即今眞定府定州 ，后秦姚苌据长安 ，后二年，西燕慕容冲据阿房 ，是岁，乞伏国仁据枹罕，今河州称秦，通典曰都苑川，在兰州五泉县，后曰：子城县北，史筑勇士城都之干，归迁金城，近时设兰州卫于金城，乞伏是曰：西秦 后一年，慕容永据上党，称帝于长子 ，是岁，吕光据姑臧称凉，谓之后凉，近时于姑臧地置镇番卫 ，后十二年，慕容德据滑台，今滑县称南燕都广固，曹嶷所筑，乃青州益都县西四里，晋志苻朗以州降，以辟闾彬为刺史，为德所灭，文説刘裕曰：石虎塞五龙口，而曹嶷降，慕容恪又塞之，而龛降，裕又塞之，而超擒通志，宋青州治广固，则正今之府治也，今广舆记并不载广固之名，而苏刻通鉴卷首国都，且以广固为陜，西成固县矣，是岁，秃发乌孤据廉川，今秦州上邽县西南，隆安元年，称西平王曰：南凉乌孤更称武成王，后三岁，徙于乐都，通典鄯州湟水县，一名乐都，又云：乌孤都广武，张骏置广武郡，兰州广武县也，唐更名金城县，明乃设兰州卫于金城 ，段业据张掖称北凉，明朝设甘州五卫于张掖地 ，后三年，李暠据敦煌，称西凉，迁酒泉，此时为肃州卫 后一年，沮渠逊杀段业，都张掖迁姑臧，总谓北凉 ，后四年，谯纵据蜀，称成都王 ，后二年，赫连勃勃据朔方，都统万称大夏，今宁夏 ，后二年，冯跋据和龙，称北燕为战国者一百三十六载，和龙即柳城，姚文燮曰：冉闵慕容冲谯纵年数短促，不在十六国之数，隋末诸国， 郑王世充据东都，即河南府 魏李密据巩在河南府属县 梁萧铣据江陵 夏，窦建德据乐夀即瀛州县，今河间迁洺州，今广平 燕，高开道据渔阳 梁，梁师都据朔方，即宁夏 凉，李轨据武威 秦，薛举据金城，即兰州 ，永乐李子和据榆林， 定杨刘，武周据马邑为定，杨可汗 ，汉东刘黑闼据洺州， 吴李子通据江都， 吴杜伏威据厯阳即和州 梁沈法兴起吴兴，今安吉州 ，宋辅公祏据丹阳，即陈故宫都之，今镇江府 楚，朱粲据南阳，今邓州 ，元兴操师乞据豫章 ，楚士林据防州，今赣州 鲁徐圎朗据兖州，燮曰：其时宇文化及据江都称许，杨士林据武昌，称楚汪华，据歙称吴王，须拔据上谷，称燕罗艺，据涿称燕，刘季眞据离石，今汾州属县地，称刘王邵，江海称新平王，俱在十三年内。
后五代十国 吴杨行密都广陵 唐李昪后称江南都金陵迁豫章复都金陵 前蜀王建成都 后蜀孟知祥 吴越钱镠钱塘 闽王审知福州 汉刘隠广州 楚马殷潭州今长沙 荆南高季兴南平即江陵北汉刘旻五代史曰东汉太原 后王延政以建州
称殷即闽也，以梁初论之，天下为十一国，刘道原曾作十国纪年或曰西岐李茂贞，李从曮北燕，刘仁防，刘守光晋李克用楚之后，复分武陵周行逢虽皆称王，帝不列十国之数。
地舆【释地】
地重言其地贵重也， 货殖传汧，雍地重，重为邪索隠曰地重言，重于耕稼也，陈明卿曰：非也，葢言土厚耳智，谓言关中之地，近天子多，公卿富厚，贵重也，下文秦文孝缪居雍，隙陇，蜀之货物而多贾，旧以隙为句，非也，当以隙属下为句言，开隙于陇，蜀之间也。
立泉瀑布也。亦谓之泄 ，庄子县水三十仞，班固终南山赋，傍吐飞濑上，挺修林立泉落落，密阳沈沈韩愈诗县瀑垂天绅，孟郊诗檐溜掷天绅，苏轼诗，余波犹足挂天绅县水，立泉天绅，皆瀑布，浙江合浦阳江，迳诸暨与泄溪合，有三泄，陆防防稽志言诸暨泄溪造云壁立，上泄高二百余丈，土人号瀑为泄尔，舆地志作五泄溪水，经注言，县河雷抃，漰注漭荡，散氛雾合，樊宗师，绛守园地记言，水腔瀑三丈，洄涟皆状瀑语。
夷庚平路，一曰徃来要道也。 左传以塞夷庚，繁钦辨惑，吴人以舟楫为舆马，巨海为夷庚，陆机辨亡，旋皇舆于夷庚，诗序曰：由庚万物，得由其道，是以庚为道也，趵突即瀑流也。 张邦基曰：济南为郡，在厯山之隂水泉清泠，凡三十余所，舜泉瀑流，金线眞珠，洗鉢孝感，玉环之类皆竒李格非【，字文叔，】尝为厯下水记叙述甚详，曾子固作诗以瀑流为趵突，未知孰是？今济南府志则载趵突泉矣，此尔雅之瀵，大出尾下也，疏曰汾隂有水口如车轮，曰瀵魁，又冯翊，郃阳有一瀵，夹河又一瀵，皆潜通郃阳，今同州酉阳杂俎有大极泉，葢神瀵，盎浆之类，列子所云甔甀，有水曰滋穴，神瀵也，升庵言，蜀有七瀵盆溢，瀵，起也， 陈忠谏，伯崇徃来甘陵疏曰：隔并屡臻，海水盆溢，注盆与湓【去声，】同沟洫志曰：河水湓溢，葢满起貌，晋志水涝瓫溢，此因盆用瓫耳，相如坌入曾宫之嵳，峩唐儒学传，坌集京师，庄子隠坌皆谓满起也，湓又作防当与瀵歕通。
水疾崖倾曰：碥滩碛相凑曰：沝 升庵曰：四川有阎王碥，燕子碥，水疾崖倾曰：碥滩碛相凑曰：沝沝音子，今有石危子，折危子又云：大小巫湖，曰二巫外，里曰：两按沝，乃孙氏妄立之音，不必以此文蜀之乡，语子也，防谦敬甫皆以沝为古流，字子才，以沝为古，委字水溪，濑中谓之究 ，竺枝扶南记山溪濑中，谓之究水，经注曰九眞郡，九德浦，迳越裳究九德，究南陵究，进得横山，度比景庙，横山，即今南宁府之横州也。
合口，水泆谓之涣，漭荡者谓之洪 ，衡漳防雩池，谓之合口，又分二川，当其水泆处，名之曰李聪，涣曰：洪者如鸡翘，洪吕梁洪之类是也。
水合阔溢，谓之溠 ，乐成陵县北，衡漳迳弓高县，合柏梁溠，如沔北有下溠戍，皆岐水合，若杜工部，用溠溠，则自以意用也。又作地名，雁韩文，曹成王碑行跐川辽有三岔，【即义去声。】河，嘉靖雷礼修卢沟河，令岔河水归故道。
淀浸之，漘涘浅水也， 音殿，魏都赋，掘鲤之淀，注在河间如渊而浅也，今北方傍水草之地，皆谓之淀，倪鸿宝领司徒，曾议诸淀，欲堤之，以为屯田，水经注范阳城西易水，盐亭陂通梁门淀，又清淀水，发西淀转注略，史记□河渟水，放之海，前西域传其水亭，居考工记奠，水皆一字，则即淀字矣，渟淀之音奠，犹廷转音定，又转为殿也。
湖淀之波漾者曰淀， 水经注易水，又东，渥水注之，谓之大渥，淀小渥淀，又水防，博水迳阳城县，散为泽渚，为叠舸折芰之所，曰阳城淀，益昌有濩淀，今松江府有薛淀湖。
尘垢，或作塜坸，塳堁通作蓬块，其曰跋跌，言尘埜也，存中曰：博物志曰：徐州人谓尘土为蓬块，吴人谓之跋跌，韵辑转注曰：庄子尘垢，崔本作塜垢，塜音塳，齐谓风尘曰塳堁，宋玉用堀堁，亦尘块也，九怀曰：霾土忽兮塺塺音，枚集韵作，防古诗云防跋红尘下，则马践尘起也，博雅注，塺即烟煤，吕览煤室，入甑中，注煤室烟尘之煤也。
郁栖粪壤也，堇块粘土也， 至乐篇，陵舄得郁栖，则为乌足，宋碧虚子，陈景元注曰：郁栖粪壤也，乌足，俗呼墨草乌髭方用之，刘守光围沧州城，城中食堇块，堇块粘土也。
埠头水□也， 说文□从步，故水边亦谓之步青箱，襍记曰：退之罗池碑言，步有新船，或以步为涉，非也，智按任昉曰：上虞有石駞步，吴江中有鱼步龟步，湘中有灵妃步，昉按吴楚间，谓浦为步则非，特唐有此音矣，后人遂作埠，【音步】，北方曰务，如宋赵彦卫云麓漫抄东京，至女眞御寨行程，有蓟州，永济务，辽河梁虞务，今通州有河西务，东昌府有李开务，元至正六年，盗扼李开务闸河，今积贩泊，商之所，曰埠头，刻日交市，北方曰集南方曰墟。
水畔曰：沜犹漘也， 广韵，有沜音畔，唐书王维传有芙蓉，沜片为木之半，故得音。
亰古原，字 檀弓，晋献文子曰：武也，全要领以从先夫子于九亰也，智按古，亰字篆作亰，周礼□师大也，尔雅：高平曰原通用，则九原犹九地也，汉九原郡，改五原，绛州九原山，如洛北邙，晋都绛，故文子观而叹之，俗不知亰为古原，凡用两京书作两亰，及用九原书，作九京矣。直翁反云，檀弓误胡元瑞笔丛，犹用九京以从，无人言及耳，原又与阮通见后。
江膂，犹言江心也， 水经注曰：若水至道县，又谓曰：马湖江，绳水，泸水，孙水，淹水，大渡水皆合焉，县人隗叔通为母，汲江膂水，天为出平石，至江膂中，今谓之孝子石应璩引此，以为江裔水。
防塞外道也， 陆贽，关中事状，倘有贼臣蹈防，注音萃，塞外道也，此字别无所本，敬舆条奏，何为用竒字必当时语也，古文尚书作防三苖说文防塞也，虞书曰：防三苖粗最切，则是窜字亦音，萃乎説文穴部复有窜字，七乱切，此何解乎？葢因俗文而附入之耳。
泷滩也。 岭南，流谓之泷，韶州，乐昌有泷水，音霜，欧阳公有泷阡，严陵七里滩，亦曰泷叶少，蕴曰：土人谓泷为笼初至，为入泷旣，尽为出泷。
大凑为四方所辐辏也，则土言法也， 作雒篇第四十八周公俘殷献民，迁于九里，俾康叔宇于殷，俾中旄父宇于东，乃作大邑成周于土中，城方千七百二十丈，郛方七百里，南系于洛水，北因于郏山，以为天下之大凑，制郊甸，方六百里，周西土为方千里，分以百县，县有四郡，设丘兆，建大社于国中，其壝东青土南赤，西白北骊，中央黄，将建诸侯，凿取其方，一面之土，包以黄土，苴以白茅，以为土封，故曰受则土于周室，乃立五宫，大庙宗宫，考宫路寝明堂，咸有四阿反坫，重亢重郎，常累复格藻棁，设移旅楹，惷常画内阶，文阶堤，唐山廧，应门库台元阃。
水拖犹堰也， 晋太元九年，谢于吕梁，遣督护闻人奭用功九万，拥水立七拖，以利运漕，水经注泗水之上有石梁，今名吕梁洪在徐州，彭城东五十七里，宋景公弯弧东射，矢集彭城之东，饮羽于石梁，陈吴明彻以舟师北破下邳，进屯吕梁，堰泗水灌徐州，是也。
石的石壁之最著者也。 水经注荥阳阳城乡李胜祠，庙前有石蹠，蹠上有石的笺云：石的疑作石碣，非也，智谓石的乃谓壁立着明，如射侯之的也，防稽记，有射的山，山有石壁，方二丈。
濗注浅水也， 水经注斥漳县水入青洹，故渎水旧断，溪东北出，涓流濗注而已，玉篇曰：濗莫厯切，水也，琴城冡也， 水经注，楚人谓冡为琴，六安县都陂中有大冡民曰：公琴即臯陶冡也，鲖阳县有葛陵城，有楚武王，冡民谓之瑟城笺曰：瑟当作琴。
盐防卤泽也， 水经注胶水，北厯土山，山悉盐坈，笺云：坈，当作防，按玉篇音亢，云盐泽也北史杨义臣以辽东还兵入，豆子防讨贼，譌作防省作坈耳，存中言：尧梢水乃解，泽之浊水，败盐者也。
町疃，田间道也， 毛苌，因町疃鹿场，则训町疃，为鹿迹许愼，亦曰町疃，禽兽所践处，可谓泥矣，町田间道曰：町疃，葢言其荡荡也，左传町原防，井衍沃干宝注，平川可井者，井之原阜，不可井者，则町之町，小顷也，张衡赋编町成篁，注谓畎亩庄子，舜举于童土之地，注童土疃也如山，无草木，曰：童，伊川曰庐，旁陇畦也，征夫久不归，町疃之地，践为鹿场，非谓町疃，即鹿场也。集韵作堹，防公绍依说文，疃土短切，今山东方言，以路平行便为町疃，读如汀汤，江北则呼为汀汤白，子皮为余言之，解果犹蟹螺也，韰惈言狭而果也， 升庵以解果韰，惈蟹螺为一引，荀子解果其冠，魏都赋，风俗以韰，惈为嬧説苑淳于髠言祠田，蟹螺者宜禾，汚邪者百车，蟹螺高地也，今作伛偻智，按今作瓯寠，史记瓯寠注，犹培塿也，左传部娄无松柏，荀子注引説苑蟹螺宜禾，言蟹螺之背，微高韵补引，史记注裴侧之地，犹培侧也，以培塿言冠，言冠之状中髙而旁撱耳，则解果当言，蟹裸若左思之，用韰惈为嬧，智见嬧一作婳，韰又作防狭也防犹扬雄质防之防，隘也，唐韵有惈，苍颉篇果敢作惈，敢则左思之用，韰惈葢言，风俗以隘狭，果敢为快也！婳古音坏与快，近也，音义，全与解果，蟹螺不同，刘子史通曰：苍梧人风，婐划地年歊瘴，正用韰惈为婳，而作婐划，唐人好造如此。
沈泽犹沈斥也，渿□正言菜，□沮洳也， 陈无功，引传曰：沈者莽也，沈泽言：泽无水，如斥卤之类也，智见风俗通，山泽篇有沈有沛，升庵引之，犹汉书言沈斥也，又按公绍列二，沛引一为地名，一为水草，王制沮泽，注沮谓菜，沛草所生，曰：菜水所生，曰：沛公羊传草棘曰：沛崔骃达旨，蝱蚋之趣大沛，子谦合之説文本无二沛，但作□普葢切，而又有渿□之训，玉篇波皃笺曰：□从□省山胁，今之冲坂也， 説文坡者曰坂，一曰，泽漳，一曰山胁韩信，并山谓傍山胁也，今山冲小坂是也。
朝夕池海名言，潮汐也， 枚乗传朝夕池，潮有朝夕之期，山海经朝夕池，一名天池，风俗通海为百谷王，亦曰朝夕池，水经注，平乐县南有朝夕塘，一日再增再减，同于潮汐，详质测。
尾闾归墟也， 荀子渤海东有大壑，其下无底，名曰归墟，八纮九野之水，天汉之流，莫不注之而无增无减，一名归塘，即庄子所谓尾闾者也，智曰：地中多窍，水吸则物随之，弱水不载，必下有气，吸收黄河乍清，或水物吸收耳，总归气论，各海气归各处之峰顶，此何疑乎？土有立土，横土土穴，谓之户 ，说文武，永切北地，谓地空，又曰：北方谓土穴为户陈后山曰颍中田，理有立土，不可稻何？子元言？山陜间穴居，亦言有立有横，横土可居，又言有土界水界之说，唐僧告张说土界，水界有龙守之宜，铸铁牛，以防二龙，又宜埋玉埋硫，此说虽不可知，而葬家从未言及，或曰，玉之能和，百神固未可知，而硫性则可，辟虫蚁絶水脉。
防即凹凸坳，垤 终南，太乙云防出苍颉篇，新都曰即凹凸，陈懋仁曰：经史直音防音渴合也，音亦穴也。智谓字书臆解支遁，云地有坳垤，周伯温取坳垤，反以凹凸，古字为俗，神异经大荒，石湖无凹凸画记，一乘寺名凹凸寺。
魁父犹块，附也， 周语高山，广川大薮，幽王荡以为魁，陵粪土沟渎，京山，曰魁陵，即丘陵，赵简子梦，帝谓嬴将大败于范魁之西，范魁即范丘又言：列子魁父即丘阜梁父，即梁阜智，按列子曰：以子之力不能损，魁父之丘，魁丘并用，自非可通谓为块附之，丘犹可葢培塿一作附，娄魁然，即块然曰：不注曰：不其谓如花□，故培阫有丕音，夫音与不字，可音否？又可音夫正同。
窎田逺庄寄业也，骆田架，田即葑田也， 王伯淮奏议曰：交乡窎佃，谢华啓秀以封水，熂山对之熂山，见南宋西阳王子尚奏熂音，戏在未韵，即徐文长，所谓熂炉谓借艿也，见农时条，说文窎窎窅深也，多啸切子谦遗之，今方言即以隔远为窎远，新都又言：葑田音去声，元瑞驳之据，阚骃十三州志云：百粤有骆田，王氏农书架，田即葑田，骆亦音架交趾，有架田，此何能驳邪？元美言吴有门曰葑广，湖边田，今呼为葑，江赋所，即此。
句廉岸曲之棱也， 赵充国传辛武贤击防□，入鲜水北句廉，上服防句，音钩，师古曰：句，廉，谓水岸曲，有廉棱也，韵防引说文廉仄也，徐曰：廉棱也，今说文不载，徐说而徐解正合按丧大记，即位于堂，廉楹乡饮酒设席于堂廉，东上，注皆谓侧边廉棱也，稄即廉之，转声而闭口也，屋棱曰檐厈，稄曰：厱壁危曰：阽皆廉棱之声。
息壤坌土也， ，鲧窃帝之息壤以堙鸿，水罗泌，路史云息生之土，长而不穷，汉时临滁，地涌六里，又无盐危山土起唐江陵南门地隆起，如伏牛马，去之辄复，又柳子所言，永州龙兴寺地如负瓮，起皆为息壤，庄子隠坌亦谓弅起也，顾遯园曰：王襄敏公防事，有土坟起，古息壤也，智以息壤是理，窃帝者竒其字法耳，莱芜之石自立，【汉昭帝时，】资州之石上坡，【独异记宝厯元年】临平之湖，自开【钱塘记，吴时】厯阳由拳自陷【，厯阳陷见辨，命论由拳，陷见神异，传】何独于息壤而疑之，详见质测。
九有犹九囿也， 外记曰：人皇居中州，以制八辅，此引春秋命厯叙文也，古称九有，有与囿通，都为中囿八辅，则余八囿也，故本清以八索为八泽，旧说八索，八卦也。
通雅卷十七
<子部,杂家类,杂考之属,通雅>
钦定四库全书
通雅卷十八      明 方以智 撰身体
鼻祖先生任督消息之自也， 胚具命门生鼻隧为小环，而渐长成形，即为任督二脉之宗隧，脤生脾，肝肺心生，其胜己者，心生小肠，大肠胆胃，膀胱三焦生其已胜者谓之鼻，祖言气息也，将寐，则目不用，已而耳不用，鼻息则寤寐，一如耳目横而鼻中直鼻，从自声□，即鼻天也，以二孔相代，错生息而消息也，自心之籥也，膻，音亶信也，任任其下，督督其上。
焦泌三焦，泌汁于三隧也营衞归宗而呼吸，昼夜为脉防人身之天地也， 受天地之中以生，中未易言，姑以身而物之顶，圎颏【音孩，】方天地定位也，鼻岳口，山泽，通气也，眼外耀而舌下津，水火不相射也，喉出响而耳，收声雷风相薄也，脏腑应运气十二经，应时半举之，六爻也。骨节三百六十五周，天也，宗气搏而积于膻中行上焦，呼吸为一隧，中焦泌【音必】，水谷之精气，注肺应刻数，化血荣，四末行经脉中曰荣隧，行分肉之间，下焦别回肠，济泌渗膀曰：卫隧太隂肺主内太阳膀主外而平旦防于寸口子午用卯酉，帝出夏时，非其征邪？任督叶之昼夜五十营，行八百一十丈为万三千五百，息石斋先生疑，与易防异智，尝穷之，葢洛书之数也，六十四日，大周为八十六万四千息，而具防防矣。
五仓五藏也六腑纳输，而脏本藏也， 谷永谏，成帝化色五仓之术，左道欺罔李竒曰思身中有五色五仓，神则不饥不死，今医言倒仓，其遗也，子云梦五藏堕地内经，脾为孤藏萟文志五臧六府，后加草肉作脏脏隂通于气喉，腑阳通于食，咽人身，惟此二道。
魂魄亦称营魄，精神气化也， 老子载营魄抱一，京山曰：即魂魄焦氏，翼训营为魂，太告魂魂，万物动而营冲智，按古读魂为云，以韵解义，故曰魂。营营也，孝经说魂芸也，白虎通魂者沄也，又按薛君章句，聊乐我员作魂，则魂音云明矣。郁仪作魂魄，晶神邝作神，由情生神申于天，易曰：精气为物，游魂为变，祭义曰：神者，气之盛也，魄者，鬼之盛也，子产曰：旣生魄阳曰魂，书曰徂魂，升落魄降，关尹曰：精神水火也，精无人神，无我神动，名意意动，名魂，凡造化所玅，皆吾魂所有，皆吾魄医言，肾藏精为命，心藏神为性，子瞻曰：志胜气为魂，气胜志为魄，黄勉斋曰：精之神曰魄，气之神曰魂，愚者曰气，古气字，气乃饩也，因气化而形化，圣人重在理化，理与心来，知则能用心之精神，是谓圣泯。则本泯也，心之精必亲，已而疎物心之神必用外，以为内精神皆气也，精凝气而神，神则统精气，性命一隂阳也然有转隂阳传精神尽性命者，可茫然邪？圣人合内外形神虚实，而明其中之理，故善用其神化，不则且为精神，性命隂阳所惑戴干，丰上也， 面额高满曰：戴干干凿度云泰表戴干，郑氏注云：表者，人形干盾也，隋书王劭，言上有龙顔戴干之表，禅师有丰干，因貌以为号，仲任言，颛顼戴午，恐是戴干之讹，然子才昭明，敬甫皆谓古午作□，或取此邪。
大宅面王也， 内经言面，王面部也，黄庭经曰：灵宅旣清，玉帝逰梁丘子注曰：面为灵宅，一名大宅，大洞经曰：面为尺宅，或作赤，泽七发，曰：满于大宅，泰之揣枚乘，在汉已见道书，而李善等不详所出。
辅铭言辅颊，与也， 尔雅，目上为名，猗嗟名兮，注曰：为可名也支矣，升庵云：玉篇引此句作眉目之间也，智按大辅铭灭，麋言陷及颊，以没，眉，犹易涉灭顶也，西京赋，眳藐流眄，注眳眉睫之间也，不知引尔雅目上为名，郝氏亦未收，西京之眳，灭麋即灭，眉古通也，荀子须麋即须眉，孟康曰：眉上为衡陈，崇奏莽功德，曰盱衡，振色续博物志曰：杨雄谓扬眉曰：衡梓师注，仲师曰：衡，麋衡也，即谓眉衡，今谓眉面目曰厐。
武敏拇文也， 诗履帝武，敏尔雅注，拇迹也，武与无曼莫毛，通转而岷，汶防砇通用，故知武为拇，敏为文葢谓足拇之迹文也；礼，布武谓步也，诏侑武方即无方，吕览凷桴瓦，武喿从之谓眊，噪也可推，古之声通。
腹尺言腹肥也， 三国志赵稚长有腹尺，故正平笑之后，人或称腹负，因东坡腹负将军语，或云是党进柏耳，迫耳也， 北史许公宇文述素好着竒云定兴曰：入内耳冷，乃制挟头巾，令深柏耳，人学之名为许公柏势，按柏与迫通，瓠子歌柏冬日，汉高曰：柏人者，迫于人也。
八彩谓八眉，其跳踦跳也，参漏渗漏也，仳脇即骈脇末偻谓背偻也， 尚书大传曰：尧八眉，舜四瞳子，禹其跳汤扁，文王四乳，八者如八字也，其跳者踦也，扁者枯也，淮南言禹耳参漏，谓渗漏，今之漏耳，论衡遂曰三漏，荀子言仲尼蒙倛，如蒙魌头也，傅说如植鳍，言干瘦也，论衡言重耳，张仪仳脇周公背偻，臯陶马口，孔子反羽谓反唇也，庄子曰：老莱子之弟，遇仲尼曰：修上而趋下，末偻而后耳。末偻谓背在后为末也，史记注，言老子耳，有三门，谓耳门三曲也，管子曰：子产日角，晏平仲月角尾，生犀角，柳下惠史鱼反角，角者额也，日言满月言阙，犀谓直骨隠起犀角在中也，反谓拗骨也，方言倚踦竒也体不具，谓之踦，传曰：踦闾而语，淮南曰男女，切踦皆竒足邪倚管子，必有菅屩，踦，犹今之言踹也，后人用箕踞，即其跳之踦也，古作，即箕字，借为语词，旧注其跳之，其为助语者非。
差肩犹比肩也，肩迫犹驾肩也， 阮籍庄论曰：闚鉴整饬，推年蹑踵，差肩而坐，犹豫相林，差肩言，骈集层次相林，犹言相视如林，此嗣宗字法也，田儋传并肩而事主，师古曰：并音步鼎反，严大子哀时命曰：众比周以肩迫兮芜城赋，言驾肩状，济济也，肩迫，则犹有竞进之意，曾挠犹曾波也， 招魂曰：娭光眇视，目曾波些，曾，重也摹冩娭笑轻眇，囘波层折之态已极致矣，大招用曾颊，注南修务训流眄，曾挠正谓眇视若笑也。
肺腑，或作柿附肺胕胏附肺附 ，史记，武安传蚡以肺附为京师相注，如肺肝相附着年表，诸侯子弟若肺腑，注作柿附如札，柿之附木，太亲首肺附干，糇注肺削也，柿附木，如肺附肝，中山王靖传得蒙肺附，刘向封事，臣幸托肺胕又后汉卢芳传以胏胕之故，赦臣芳罪，按当以肺附为正，诸借音或形近而通用，注者不知源流，各为曲说，说文□金藏也，芳吠切，□食所遗也，从肉仕声，易曰：噬干□阻，史切扬雄说，□作□楷，别之作胏，故形近□而乱也，腐烂也，扶雨切藏府作脏腑则肉在旁，在下何别乎？故作胕国防，汗明曰：尾湛胕溃是也。秃楬谓秃也， 明堂位，注齐人谓无发为秃，楬丁度作秃，亦作，博雅广韵，作秃鬝音丘入切，梓人顅注，郑司农云：读如鬝头之鬝疏曰：今以无发为鬝，田蚡曰：共一秃翁。
足以大指为将，手以中指为将，小指为季，指汉以食，指为啑盐，指 阖庐伤将指，注足大指也，宣四年，注疏五指巨指，食指将指无名指小指定十四年，注则明，手以中指为将矣，仪礼少牢馈食礼诗怀之，挂于季指，注诗犹承也，季犹小也，服防曰食指，俗所谓啑盐指也，故知是汉语，康成注仪礼饭，大擘指本也，姚文燮曰：唐皇甫松以蹲鸱，钓防玉柱，潜虬竒兵为五指名。
欲宍自恋其躯也， 淮南子，原道训曰：欲宍之心亡于中，则饥虎可尾，注宍古肉，字太，数五，五为土，为食，为宍古乐苑，载吴越春秋古孝子弹歌曰：断竹，续竹飞土逐宍，但从宀从六，或古籀之形，讹邪诸书不收，惟孙愐收之，以为俗作宍顔，元孙亦曰：宍俗肉字，推论寅从灾，当古有肉字，讹为宍。
防中侠季胁，两旁虚耎处也， 素问曰：冬脉不及令人防中清王冰注云：防在季脇下侠脇两旁虚软处肾外当防，今唐韵韵防字，彚日月灯皆遗，防字当音渺挠腘，言屈体也， 荀子曰：屈要挠腘，古获切防后曲节中也，王冰曰：肘防后肉如块谓之防，后人因谓防即腘非也防渠陨切素问曰：脱肉破防，或曰：腹中胎也，智谓防当音肫，谓腹中之积聚成形，块膜也。
嫶妍，言憔悴而妍也， 李夫人传嫶妍注瘦曰：嫶冥嫶音憔，言以瘦而美也。
顉颐折頞，顉即颔也， 子云解嘲言，蔡泽以噤吟而笑，唐举注顉颐之貌，又曰：蔡泽顉颐折頞，说文顉低头也，五感切，左传迎于门者，顉之而已，颌颔也，颐也，也，颔靣黄也。戸感切按颔，是班超燕颔，楚词顑颔之颔，而今左传作颔之，何与顉混集韵，又作，若诸字为重文，何故又互训邪？必后人各附矣，孙愐顉，又音钦，或作领周燮传，用钦颐蹙頞，亦此音直书也，则顉与颔讹邪？抑侵覃通邪？邝氏谓噤吟，即顉颐之讹，初学记蔡泽敛颐，乃钦之讹。
耽耳，即儋耳 ，淮南曰耽耳，在其北方注耳，垂肩上，汉南海有儋耳郡，注作瞻，大耳说文，□曼无轮廓曰：□老耼，以此名子长，疑太史儋即老则儋瞻一字，今儋州，即儋耳好戴椶帽，如大笠，其屠苏障日，覆两耳之意乎？淮南在北方，或讹举，或同名乎？互详方域离耳，匾□蹙齃，齃鼻茎也。 ，蔡泽曷鼻？魋顔蹙齃膝挛，即孟子之蹙頞也，齃又作，乌曷切法华经，鼻不匾，□谓蹙也，周燮传泽，敛颐蹙頞，注頞鼻茎也。
髻鬠本作结，括防鬌本于婀媠逋，发言蓬首也， 防鬌上，邬果切，下吐火切髻鬟松，慢貌髻鬟，鬠皆后人所加，古但作结括説文有髻士冠礼，曰：将冠者采衣紒，注曰：古文为结鬠音计，括括或通作防庄子防撮指天是也。松亦作防鬌本为发，隋记曰：子生三月之末，剪发为鬌，男角女羁，否则男左女右，郑氏曰：夹囟曰：角午，曰：羁李阳冰本曰：堕也，隋削肉也，葢因夹囟之发，为角偏存为羁诗，髧彼两髦，注象幼时鬌，亲没不髦，古有猗傩，阿那之语，因有婀媠防，鬌列子有择婑媠者左克明，乐府读曲歌逋发，不可料逋发，发散乱也，首如飞蓬，托怨之词也，头如蓬葆，则苦状矣孙夀作堕马髻，后人因为抛堕，宋元嘉时，作飞天紒，始自东府，近世作蓬头，即飞天之意，古读结如髻，李陵椎结，注音髻，又谓之纽小顔，注就曰：纽谓结之防也防即鬠字。
□跔即徒，跔 说文，跔【音拘】，天寒足跔也，邝氏以徒跔音勾跳也，史张仪曰：虎贲之士，□跔科头，裴骃曰：跳跃也，投石超距，亦跳越也，集韵曰：偏□一足，曰□跔，或作局防，或谓是筋斗智，按是拍张嗔，拳之飞脚县，蹆也，疑耀据孙，吾与韵防以筋斗当作跟头。
眵□目蔑也， 师古曰：眵谓眇□目之蔽垢也，□目眦伤赤也，黄氏曰：眵目汁凝也，眵充支切□音兠□，本篾与昧通，宋玉风赋，得目为篾，广韵作防易纬作病，□就亦作□，古作□。
露骨曰骼，肉腐曰：骴 説文禽兽之骨曰骼，古覈切鸟兽残骨曰骴，骴可恶也，明堂月令曰：掩骼薶骴，资四切，或作，今文作埋胔，非专禽兽骨也，释文以露骨有肉分之，吕览作髊，周礼，庶氏注作防集韵作，圣母帖霄骼鲜妍。
防防防丑也，咍台，即台之声也， 王沈释，时论鼻而刺天音寥顤，戴埴音寥吊，王延夀王孙赋鼻齁，以防齿，崖崖以齴齴，音刲，齁音吼，防音吸，音呷，又曰：唇防以防眙腕，朡而防，音麻，音披防音现，閟口貌，初学记作腕音椀，朡宜作朡，音防，音觅防音阳，如此等字，他无所见，恐文考亦未免饾饤耳，按：歙，鼻：翕，气也，欱与防通防，即歙，欱世说许噪于丞相帐，咍台大鼾，由相如佁儗，不前之语，陆法言防之，字思之，则咍台固，晋人常语也，鼠璞曰衞恒王沈，成公绥劳曹，今之尝谈古人已用之可知，此类皆当时之方言也。
首，犹言头净好也， 说文，好貌说，引诗首疾，正切笺曰：乐工类倡优弄人，一曰，俗用净字，或疑是靓字，此诗应是逸诗，然其意可得而解也，或是诗之螓首，汉人别本作此字。
负墙负扆负劔，皆状其背也， 礼负劔辟耳，诏之注，负谓置之于背，劔谓挟之于傍，永叔作泷冈，阡表云：囘顾乳者，劔汝而立于傍，升庵方称其妙智，按负古与背通，如周公负扆，子夏负墙而立，□□之貌，岂谓背上堆墙乎？负劔言，负者以手抚童子之肩背，若负劔然，岂必挟之如带，劔乎如防手谓交手也，亦将曰带防乎。
宣发蒜发也， 升庵曰宣，转第三声为蒜，今少年白发曰：蒜发徐文，长则谓劳心计算，则发易白曰：算发易防寡发，古本作宣发仲师曰：头发皓落，曰宣，宣其半白乎智，疑是寡之讹。
募俞胸与背也， 内经曰：治之胆募俞注曰：胸腹曰：募背脊曰俞，汉书，西域传钱，面钱幕幕，谓背也仓公传爪幕，按背穴也。
骫骳痿痹也。 枚臯传，自诋娸骫骳曲随其事，是借骫骳，为委被之意也。相如大人赋容以骫丽兮，文选崔错癹骫类篇曰：骳胫曲也，小顔曰骫古委，字唐韵，骳音靡，戴氏部美切，说文骨耑骫，也，说郛载朱昻续骫骳，集作骳，误按晁氏，志晦翁从父朱弁作骪骳说，从卂，俗作丸，六书总要作骫，马援与隗嚣将杨广书萎腇咋舌，即谓骪也。
淡隂即痰饮 古，医方有淡隂之疾俗作痰饮，升庵言，初月帖淡闷干呕，即痰闷干呕也，南齐书，豫章王嶷遗命，干饭槟榔。
掣纵曰：瘈疭手足掣纵，即筋惕肉防也 瘈尺世切疭音纵贾长沙，用□亦谓掣纵反戾也，伤寒彊，角弓反张，掣纵为痓，痓一作痉。【音胫，】顚厥掣纵曰：癎小儿多有之，汉艺文志有瘈疭，方说文作□，□疾从□依正韵可噤，防感寒健忍之状也。 説文曰寒病也孟郊诗□毛各噤防又作瘆瘆，参，上声防所禁切。
酸痟犹酸削也，胫痠骨酸也 周官，春时有痟【音消】首疾，管子曰：其泉白青，其人终无痟酲，说文曰：酸，痟头痛，郑曰：酸削也，防【音】，亦酸痛素问曰：痿厥腨防又曰胫痠即酸，列子曰：心防体烦类篇曰：骨酸也，合溪引说文曰：疕【音，】酸痟也，周礼疕疡，注亦谓秃也。故史游曰：痂疕漂疽，即瘭疽 ，千金方肉中忽生防豆肿泡，逐衇入藏者死，名曰瘭疽，南人名曰羽着，毒通作漂，庄子曰：漂疽防痈，与瘑【音锅，】同最恶者曰瘅疽，左传曰：荀偃瘅，【音殚，】疽生疡于头，素问曰：消瘅伏热也，又曰瘅成消中王砅曰湿热也，又瘅虐，但热当音单。
疻痏伤痕也 诸氏荣美切薛宣传，廷尉引传曰：遇人不以义，而见疻者，与痏人之罪，钧罪不直也，说文曰：痏，疻痏也，应劭曰：以丈与手殴人，剥其皮肤青墨而无瘢痕，律谓之疻痏，【音指毁，】类篇曰：疻血肿也，吕览齐王疾痏赵凡夫曰：方书谓之翻痏。又谓之翻胃，强以胃作痏大谬。
胪胀，谓腹皷胀也， 左传，晋侯将食，张即胀也，就曰：寒气泄注腹胪胀，胪音闾，胀，去声皷胀也，下文又言痈疽，瘈疭痿痹，痮顔，籀曰：痮四体强，难屈申也。痮似混胀，按碑本作痿，疲疢古庚，入阳则疢可读，敞就下文病响让相叶，足证说文，胪皮也，通释，曰：今人亦言皮胪易纬云：病胪虺。
胝防腄厚也，重趼即重茧骈踬，即胼胝 苏家曰：胝一作防一作踬，禹稷骈踬，素问曰：多食酸，则肉胝防【音支绉，】胝皮肉，生茧不仁也，防脯也。庄子手足胼胝，【音骈支，】亦称重趼，重茧腄瘢，胝也，淮南子包胥曾茧重胝，段颎传士皆重茧，易林曰：胝胼为疾，又曰：胝茧为疾，又与此同，则趼茧一声，葢本用胝茧，而后人因作趼音胼，又因趼而通乎转注，略曰：趼古人止字汉，用为足茧，字说文，引□脇臣铉等曰：□胝，今别作□非泥甚。
懑让懑烦闷也。让，大便节蕴积而利也， 此小顔，注史游语节，蕴即所谓五泄之大泄谓后重也仓公传不得后溲，正谓频涩，方言腹满，曰：偪，注言勅偪也，又曰：毗顮懑也，此是汉人语，谓郁郁意説文曰心中满该又曰：髌寅于下，徐锴曰：髌斥之意，髌顮可通，毗发语声，故知汉人常语晋书，阮孚告温峤内迫，即谓偪也。
皲瘃涷疮也，龟手拘拆也， 庄子不龟手注，龟音均，月令书，引之音斤，此附防皲字也，赵充国传将士，寒手足皲瘃，从军音均，从豖音筑，说文曰：中寒肿，覈文頴曰：寒创也防亦训瘃，向秀曰：龟坸拆也，司马彪曰：文拆如龟文，则不必改音矣。今或读皴。
愠狐腋也， 崔令钦教坊记载范汉女，亦是竿木，家开元出内有姿媚而微愠，愠，谓腋气，今所谓狐臭也。
瘯蠡一作族，絫瘰，瘯 戴，合溪引陆徳明言左传不疾瘯蠡，说文作瘰，或是唐，蜀本凡夫，以为当作瘯，智按说文，小肿也，一曰族絫，曰：今作瘯蠡非是，今内经曰烝成瘕，郁乃痤，即瘯蠡之病也。
手毒手心热者 ，黄帝医书，有官能之篇曰：疾毒言语轻人者，可使唾痈，咒病爪苦，手毒为事，善伤者可使按积抑痹，各得其能，其名乃彰，何子元曰手毒，可使试按龟，五十日而龟死手甘者，复生葢人手心有火，故能运脾助，暖有极热者，按物易化。
悻卢言愁郁，都卢之状也， 说苑景公畋梧丘坐睡，梦五丈夫北面悻卢，唐人以撮口不快，为都卢，此言悻悻，而都卢也。
目望阳曰：望视 ，见春秋传，今曰羊眼人贾山传戴目而视言逺望仰视也。
饮泣，犹吞声也，凡声之吞转皆可，曰：饮 贾捐之传饮泣巷哭，师古曰：泪流被面，以入于口，故曰：饮此解迂甚，然则鼠思泣血甚言，泪尽继之，以血思之，伏匿如鼠耳，岂眞眼中流血邪，梁武通声饮，正谓吞喉声也，蔡邕饮章则匿名章矣。
三律者栗发也， 荀子礼论不沐，则濡栉三律而止，注律理发也，今秦俗以批发为栗发，当是沥发楚辞，晞发沥之而晞也。
尸夺即尸厥也桥引案杬言，矫摩也， 说苑扁鹊言太子尸厥，耳中焦焦用八成汤，砥取三阳五输子游，矫摩太子复生，韩诗外传作尸蹶，仓公传言尸夺者，形敝又曰，镵石桥引案杬，揲荒爪幕，案摩也，杬音玩，则阳篇言桥，起桥运，谓矫然而起也管见，即以桥然训之，吕览桥，言无择高，注桥戾也孟竒曰杜兰香别传呼药为消摩消，摩按摩也，智按今搜神记作消魔。
小遗小溲也， 汉书东方朔小遗殿上，南史谢防卿小遗沾令史，谓小解也，仓公言大小溲前后溲，溲溺也左传，廷以夷射姑旋焉，旋溲也？庄子之偃谓偃处便也。小通小使也， 韩诗外传言：男八岁而龆，十六而精化小通，女七岁而齓十四，而精化小通，水经注曰：可以小使皆言人道也，贾谊五饵言，偶人无时，韩诗言不失时，以偶国语，丹朱坋身以仪之仪，即偶也，夏小正言，绥多士女，谓牉合也。
防肩，歙肩犹脇肩絫足犹重，足一迹也， 张衡应闲干进，茍容我不忍以歙肩，歙即脇吴王濞传脇肩絫足，犹惧不见，释注脇与翕同歙也脇肩谄笑韵，注云：郑笺作防肩汉书汲黯传言，重足而立，谓股弁也，义纵，石显传重足一迹，皆絫足之意，絫即累。
介特言单身也， 左个，即左介介犹闲也，因作界字昭，十四年，收介特，注单身民也，一介行李，介麋俱与个同此，介之为介也，因作个，按方言絓挈，介特也，物无耦曰：特兽无耦曰：介个音，又转为竒古只字即竒字详见算数条，今闽中呼个如基，字可想，古音。
曰宣，曰：磬折曰跗，曰趺，曰脊，曰唇，曰：肉好，曰：冲牙曰：渠眉之类，皆以身状之 ，考工半，矩曰宣注，宣人头之长也，柯半曰磬折，谓人之腰也，豆足曰跗碑，承曰：趺瓦亦曰趺，劔夹曰：脊陶旊有唇，钱曰：肉好佩中，衡者曰冲牙，其言面言，目言首言耳，言口言齿，往往而是，渠眉玉面之追欵也，典瑞璧羡以起度，驵圭璋璧琮，琥璜之渠眉疏，璧琮以敛，注郑司农云：驵外有捷卢也，驵读为驵疾之，驵疏读为沙，谓圭璋璧琮，琥璜皆为开渠为眉，琢沙除以敛尸，令汁得流去也，读驵为组渠眉，玉饰之沟，瑑也，疏曰：六玉，两头有孔，为沟渠，两畔稍高，为眉智，按渠魁□颧，頄古通，凡言渠魁者，犹头目也，魁梧魁岸，状其伟也，此谓玉之瑑欵，如人之渠眉，然易之丘，颐亦谓渠颐也，笑曰：轩渠皆状口腮也，又唐时谓人曰：渠今呼如其或坑蛇反如居，亦音基区，亦通丘之类，以此益信古渠魁，丘其□馗之为一声，称谓之始，人身之形与天地闲之形皆相因，呼之沟渠，背面无不通，合如培塿陪尾，犹人之背负微高也，沟洫志商，顔山额也，陈遵传井，上曰：眉五行志：旁着岸脇尾闾如人之后穴，尾上有闾口也，闾之因吕犹门之因眉。
短罢，犹短痹也。 司乐注，少师曰：陂读为短，罢之，罢此言短痹也。痹转为牌音故，罢转为摆音方，言通语也，其时已有此音矣，古罢，但音罴借为疲，今读罢为彼驾反，亦后来之转也，方言委痿，谓之隑企，又曰：隑陭也，企与跂同隑，本音踦，而转为恺，犹矮本从委，而今呼为蔼也，隑有恺音痹，有摆音，故痿有矮音，后汉书童谣，见一防人上天，注即矮人足徴古齐微韵而后转，皆来韵也，详见谚原。
金口即噤口 ，荀子金口蔽舌金，即噤古噤，唫吟随用素问，呿唫闭口为唫，韩非子杨权篇公子旣众，宗室忧，唫太唫，首皆与噤同史，晁错传，恐天下之士噤口，不敢复言，日者传怅然，噤口不能言，亦作説文口闭也，退之联句直辞，一以荐巧舌千，皆梁冀传口吟舌，言谓语吃也，亦噤意，墨子近臣则喑逺臣则唫即吟吕览，审应篇君呿而不，高注呿开闭，是唫讹。
三盆手曰：三淹一作三掩 ，祭义缫三盆，手注三盆手者三淹也，九缫，每淹大总，而手振之，以出绪也，智按注疏淹一作掩释文，去声，若以今呼当庵鉴反。
苛痒，一作苛痒，疴痒 ，内则疾痛苛痒，古本与陆本皆苛养一作疴，痒荷与苛通，故借。
扼腕一作搤腕，扼防掔，搤捥搤掔 説文从手，臤声扬雄曰：掔握也，乌贯切敬甫，但作臤今作腕，捥左传捘衞侯之手及捥士丧礼，设□丽于掔，自饭持之，设握乃连，掔，郑，注：掔，掌后节中也，饭大擘指本也，□以韦为之设握，綦系连结之，古文丽为连掔，作捥六书，故引□握，乃连掔以掔为古闲切也，智按此切乃孙陆等所附，不足据也。古文竒字曰□大□，古文按从□，又从手复矣，智因大从月，知为夗讹，据仪礼左传？当以为正集韵，亦作，但无卓识，定其原流耳，汉书作臣者，亦象捥形，非从臣也，明有古文，何故不从？史记封禅书，莫不搤捥，自言有禁方，张仪传作搤腕，亦书作，汉书扼掔游谈，郊祀志四方瞠目防掔国防，偏袒扼腕，隗嚣传王遵与牛邯书，吟啸防腕，搤又作搹乙革，切圏握也，丧服传曰：苴绖，大搹康成曰：搹防也，中人之防，围九寸。
夹脊曰□，凡肉肥耎处曰腴，小腹边肉，曰：膘防耑曰髌骹，骨曰骭，腓肠，曰水，臁曰：□踵根曰：跟 急就曰：□腴胸脇喉咽髃股脚膝膑，胫为柱，踝跟踵相近，聚注，□音身，非也，□即寅为寅卯，加作夤，详见疑始腴，指腰腹耎肉处如腰俞，亦腰腴，未可拘腹下，肥之训也，直翁引说文，髃肩前也，徐引诗传上杀中髃，今说文本无此语，必错本也，集韵作腢，皆音偶非是，按注疏大庖不盈，毛传自左膘而射之，达于右腢为上杀射，右髀达于右，为下杀膘，频小反王，苍曰小腹，两边肉也，髀蒲礼反，一本作□，于小反水臁也，髃音愚智，考亦入东韵，急就叶柱聚正，愚音转仄也，水臁即腓闲，顔曰一作踹，俱时兖反，踝户把反，跟音根，膑，一作，髌音牝，说文防耑也，去声，黄氏曰：膝葢骨为柱者，髋髀之下，如屋有柱也，尔雅曰：骭疡为微，甯戚至骭，是已胫骨也。胫，去声灵枢经下至骭，长九寸，音曷干与骭？混凡夫曰：髌训混□，□丘媿切防胫闲骨也。
两膊闲曰：脾肩甲，即肩胛， 说文髆，肩甲也，补各切按肩甲，即肩胛，刘平水曰背胛，与胸脇相防阖后汉张宗传中矛贯胛，注背上两膊，闲膊，即髆戴仲，若以瓦官像面瘦，乃胛肥大令桓江州帖，胛痛不可堪，而比作书，则是臂膊明矣。
夜耳言耳，垂如掖也，犹之耳食耳，剽植，耳之字法也，转注略，夜音惕，列子师旷方夜耳，俛首而听之，愚谓夜当音掖，方与俛首相洽，汉志东海夜县，今作掖礼乐志，侠嘉夜茝兰芳，注夜如液，此但证夜有掖音而嘉夜之意，正不必解也，植耳见淮南耳食耳，剽见史记。
颉当是颉啎 ，吕览明理篇引子华曰：乱世之民，长短颉百疾，高诱注曰：疾病也，长短者无节度也，颉犹大遌也，百疾变诈也，智按说文啎逆也，音忤，字考曰戾也，郭璞曰：触遌音晤，又音噩，庄子作孙愐，遂收颚字，以义推之，当是颉言□□，【音结，】愕逆之状也，吕览传抄笔，讹如涿，乃字之类。
一瞚即一瞬， 吕览，安死篇，夫死其死视万世，犹一瞚也，注颍川人谓相视曰瞚，一曰，瞚者谓人卧死觉也，智按瞬，瞚眴瞤眣一字，庄子曰：豚子食于死，母少焉，防若弃之而走，崔氏曰目动也，一本作瞬，远游篇，眴注即瞬，项羽纪，项梁眴籍，又作旬伤寒，有瞤症孙愐眞韵载瞤眴为一而去声，载瞬眴瞚眣为一，公羊传文七年，眣晋大夫，使与公盟注，以目通指曰：眣音舜一作防讹作眣耳。
殗殜握递病状也， 琼敷言半卧半起为殗，【于帖切】殜，【音叶，】智按此景纯解方言也，凡病而不甚曰殗殜，今读奄帖，又管子入国篇注，疾者，两手相拱着而不伸，曰：握递道昭作殗□，又作病也。
月客姅变也， 说文曰：汉律见姅变，不得侍祠，故以丹的注面，谓月事也，神仙服食经曰：仙药有阳丹隂丹隂丹妇人乳汁也，妇人十五已上下为月客，有事月客絶上为乳汁，燮曰：家山道地，以留情岭名，双乳灵源，左乳下芦花为右乳下，结药在乳。
尸解，犹言蝉蜕也， 问竒集尸解音，假方谷城宗之智，按：葢因后汉注尸解者，言登仙假托为尸，以解化也，此以假解之，岂音假乎？又前书燕人为方仙道，形解销化服，防曰尸解也，张晏曰：如山中龙解骨，则以尸解注，形解甚明，又按唐张果卒，好异者奏以为尸解，胡三省注曰：解，佳买反，仙家所谓尸解，譬犹蝉蜕蝉飞而蜕在也，此说此音最，是故特表之，汉读时有方言，陆德明，一切取之，而又误取误音学者，不考其原而反执异，音相驳邪？虚舟子曰：蜕形见气，蜕气知神蜕，神归空，蜕空明理，蜕理还物，则践形者神也，谈引道家曰：形神离则死，而老曰死而不亡者夀大乘诃鬼窟神我，正须穷尽，此心乃能不惑。
步引道，引也 ，汉志有黄帝杂子步引十二卷梁肃有导引图，序曰：朱少阳得其术于黄帝，外术义，加以元禽化禽之说，乃演而图之，隋志有引气，道引图，唐六典有按摩博士一人，华陀六禽之戏，此步引之一端也。抱朴子曰：黄帝论导养而质，素二女，着体诊则受雷岐眞西山曰养生，说出于老子，谷神章庄子曰：伏戏得之，以袭气母，黄帝得之以登云，天列子天瑞篇引黄帝书曰：谷神不死，是谓牝，则此语有由来，而老子引之耳，智按神仙方伎也，庄子提养生之主明矣。
祝，因为祝由祝尤咒，尤 说文，祝也，即祝由内经有祝由徐文长引物原，曰禁咒，名越方汉武信南越而禁咒，方始智按后汉传赵炳善，越方汉书有禁方，古有祝科，至汉通外国，而更竒如西域幻人之类，南史薛伯宗徙痈柳树上，洪迈夷坚志漂阳，巫犁灶灰，而骨鲠愈，亦其类也。今太医院第十三科为祝，尤又曰，咒尤为咒而愈病，如周礼之祝也。
厌代，犹厌世也， 王皥，太宗厌代之夕，事出暧昧，史照以厌为厌魅，胡三省曰：谓升遐也，井观琐言曰：厌世字出，庄子千岁厌世，去而上仙，唐讳世为代，犹言即世，弃世捐馆之词，三省未引及此，或曰顺世即厌世之称，肉烟上之俗，犹捐毒之茶，毗也， 异闻録引列子曰：楚南有炎人国，亲戚死，其肉弃之，秦西有仪，渠亲戚死焚之，熏则烟上，谓之登遐，然后为孝，音寡，博物志亦引此言，事见墨子，周日用曰：佛国之法，可知是上古外国之俗也，智按列子作依小篆，作□讹为，即朽字，山海经有防涂之山，注与朽同月，令其臭朽，陆作防可证商氏书，音寡，误矣。或读剐，字古剐，与朽相通，如刳之音枯，犹枯与朽相因，魁与丘相借也，韵略拾遗周礼之庮，即朽字，孙愐作防。
通雅卷十八
钦定四库全书
通雅卷十九      明 方以智 撰称谓
天家大家，官家宅家县官，官家皆指谓国家也，至尊亦称巨公崖，公 独断曰：百官小吏，称天子曰：天家亲近侍从官称大家，又曰：官家李济翁资暇集云：至尊以天下为宅，故曰宅家，公主曰宅家子，史记，封禅书，老父牵狗，言欲见巨公，谓天子也，或作钜公唐语林唐崇曰：今日崖公甚蚬，斗散乐，呼天子为崖公以欢为蚬，斗【宅家，讹为荼家，又讹为阿荼】。
家家嫡母也， 北朝称天子曰：家家北齐呼，嫡母亦曰，家家髙俨矫诏诛和士开曰：士开谋废至尊，剃家家髪为尼是也。呼乳母为姊姊，妇为妹妹，后世宫中总称娘娘，或以大小东西别之，苏辙龙川杂志曰：仁宗谓刘氏大娘娘李氏小娘娘，北国以后为阏氏，突厥以皇后为可敦，北史突厥传，号其妻为可贺敦，南齐书，魏国传佛狸所居云母等三殿，余食厨，名阿真厨，皇后可孙恒出此厨，求食则以可敦为可孙也。辽史以皇后为忒里蹇，孟侯太子之称，唐称长子，为大枒 ，尚书大传，太子年十八，曰孟侯，孟侯者于四方，诸侯来朝，迎于郊者，问其所不知也，韩诗外传曰：自唐虞已上，经传无太子称号，夏殷虽传嗣，其文畧矣至周始有文王世子之制吕览，太子之不仁，过涿，音册髙诱解云，涿不仁之人也，智按説文有□即瞆字，又有□字，痴不聪明也，五怪切，其□□二字之讹乎？唐纪述髙力士对宗曰：但从大枒，注谓肃宗也，金史呼长子为阿迭。
别子有三 ，诗正义诸侯之子，始为卿大夫，谓之别子，是嫡夫人之次子，或众妾之子，别异于正君，继父故曰别，子丧服记曰：别子为祖，注别子有三，一是诸侯适子之弟，别于正适，二是异姓，公子来自他国，别于本国者三，是庶姓之起，于是邦为卿大夫，而别于不仕者皆称别子也。
古以妾子为公子 玉藻，公子曰：臣孽孽，音五葛反，注适而传世曰：世子余则但称公子而已，比之木生之余，故以臣孽自称。
古人称私有别 ，家臣称私士于大夫，曰外私，不独姊妹之夫，曰：私也，外私见礼记北道名禾，主人曰：私见説文燕服曰：私见薄，污我私注。
军将谓之马容 ，隋鉴摩阿马容刺叔陵，注便鞍马，壮军容谓之马容。
幢主即部大也， 学海注北人，一部之长，呼为部大按，北史一军有幢，曰：幢主北，周分军主六品，幢主七品，北齐隋又有诸幢主九品。
阁下门下之别 ，古者，三公开阁，郡守比古侯伯亦有阁，故书题，有阁下之称，前辈呼刺史，太史亦曰：节下与宰相大僚书徃徃呼执事，言阁下者少，刘子为史官，与监脩宰相书呼，足下韩文公与使主张仆射呼执事，即其例也。记室宾佐也，他人亦非所宜。执事则指斥左右之人，尊卑皆可通用，侍者士庶，尽可用之，近日官至使府，御史及畿令，悉呼阁下，至于初命宾佐犹呼记室，今则一例阁下，其执事才于举人，侍者止行于释子而已，古多自称生，尊人为丈，今则以丈为见轻忽而喜，为兄弟之称，或称翁称台，崇祯中，枚卜史馆，可自外入，则有称老年阁者，此亦可一笑也，今总以阁下为尊称，门下为轻薄。
丈因于长 ，长笺谓古文□譌为丈，此非也。长者转为去声。则借大通用，且老人有杖，或亦因此白乐天岁日，张侍御二十丈，又殷判官，二十三兄诗云：独有夸张少年，处笑呼张丈，与殷兄如子美，上韦五丈，则是尊长者之称。
足下之称始于晋文 ，刘宋刘敬叔异苑曰：晋文公哀介之推，拊木视其曰：悲乎足下。
古曰堂老，今曰阁老 ，唐以政事堂，故宰相称堂老，两省相谓曰：阁老，今则尊宰相，为阁老矣。
老龙大龙，小龙，皆龙图学士之称也， 官龙图学士，则人称为龙图其分，老龙大龙，小龙详见官制。
侍御曰：端公 ，谓殿中侍御史，如今掌河南道者也，其次曰杂端，唐之里行，如今试御史于文定谓今人误称宰相为端公。
任一方曰：方面 ，唐有方面之称，倪若水传冗官，擢方面，皆以为下迁，今犹有此称，曰开府，则晋已然。
仕宦转变曰：查郎 集韵，按类説唐明皇呼人为查郎言，士夫如仙查，随流顺变，升天入地，能处清浊也，不歴京官领使者曰：麁官 唐诗纪事长安，以不歴台省出领亷访节镇者，呼为麁官王彦威诗麁官到底是男儿，薛能谢寄茶诗，亦用麁官，麁从麤省可知，唐人用此字。
称父不一 ，列子曰：家公执席前，汉书郊祀志，天子为天下父，故曰钜公，古人称父祖或曰，公孔融称先君，孔子安国称先公，先人之类，可证也。今吴下称父，多曰老相，自江北至北方曰老子，其曰爷，曰爹者通称也，韩退之祭，女拏文注爹徒可切，南史歌曰：始兴王人之爹，赴人急，如水火，其韵固当音妥方言，周、秦、晋、陇，谓父为翁，今人作书与子，亦自称阿翁，称人之父，亦曰乃翁，因汉髙之称而翁若翁也，祖为王，父亦称太翁，齐废帝称高祖为太翁，隋囘纥传，以父为多，演繁露曰：唐人草檄曰：致赤子之流离，自朱邪之板荡，此朱邪是北人大昌，引之非矣。唐韵爹，羌人呼父也，读若遮徳宗贞元六年，囘纥可汗谢，其次相曰：惟仰食于阿多，史释之曰：北呼父为阿多闽，以父为郎，伯方言曰：尊老谓之□，或谓之父南楚，□之闲，【暴匡两音水，在桂阳】母谓之媓谓妇，妣曰母姼【，音多】妇，考曰：父姼葢古通以考妣为生存之称，古叔侄亦称父子如疏广，与兄子受，子称父母古皆谓之大人范滂，称母尝称为大人北朝，南阳王绰兄弟皆呼父为兄兄□，姥诸称皆母之转语也。 ，齐人呼母为□，李贺称母，阿弥江南，曰阿妈，或作姥，或呼为妳，因作奶江南，呼母曰阿姐，皆母字之转也，説文曰蜀谓母为姐，淮南谓之社，黄伯思曰：江东人呼母曰：媞庾亮法帖奉告，书箱先为媞子作案，未知目何戚也？升庵曰：媞一作恀，音恃淮南，传假母注，假继母，或曰，父之旁妻也，小妻也，卫青，传民母注民母，嫡母也，王莽传刘子舆，称成帝下妻子，唐鉷传瑨侧出子也，皆谓婢妾所生。
古相谓为公卿，或尊或卑，随其意也， 尊称曰：公谓三公也，汉策此六，七公皆亡恙，又相呼曰：公平原君传，公等碌碌是也，亦相谓为官，庾信谓萧韶曰：官今日形容大异，又妇谓舅为公，贾谊策曰：与公并倨，晁错父谓错为公史陆贾曰：毋久溷公为也，则是父呼子为公矣，次于公者为卿，故古以卿为平称昭烈，遗诏后主呼子为卿，亦犹世之称尔汝耳。顔之推曰：班固书集亦云：家孙妇人，卿夫为不敬，见世説今士夫家，妻称夫曰：尊卿本此，当用夫子，先生如栁，下惠妻是也，袁盎字丝，其兄子谓盎曰：丝能日饮，亡何，史记作君是，呼叔之字矣，胡母辅之，字彦国，其子谦之呼曰：彦国自贻伊慼，是呼父之字也，字子者，孟徳下教称子，桓右军，谓子敬飞白大有势，至宗室诸母曰：文叔则臣字其君矣。
崽囝皆子也， 江右，谓子曰：崽音宰，水经注曰：娈童丱女弱，秊崽子闽人，谓子曰：囝青箱杂记云：顾况有哀囝一篇，谓父为郎，罢囝音，枧升庵曰：老人自称少子曰：暮鹨么豚，因雉之少子名鹨也。
凤毛之称，因谢庄跨灶之称，因王朗杂识也， 宋，帝谓谢庄曰：超宗殊有凤毛，刘道隆覔之诚可笑也，桓公望王敬伦曰：大奴固自有凤毛，王朗云：家人有严君焉，井灶之谓也，吴崇贺人，生子云：寄语王浑防，跨灶是也，其曰桥梓者，因商子曰：南山之阳，有木曰桥髙髙然而上父道也隂有木曰梓晋，晋然而循子道也，何子元曰：康叔所见之商子，即商容也。
公姓即公孙 诗，振振公姓，注即公孙玉藻缟冠，武子姓之冠，楚语率其子姓，从其时享，越语，凡我父兄，昆弟及国子姓有助，寡人谋而退，吴者淮南曰：子之年长矣，子姓有可以使求马者乎？汉书田蚡，传跪起如子姓，皆谓子孙，葢古读姓如生，白虎通姓者生也，左传？叔孙穆子见庚宗妇人，问其姓注，问其所生子也，女生曰：姓本音同生，故借姓作孙韵书分鼻音读生，撮唇读孙，去声读，姓皆后人分之，今人仍分为便，但执字书之説以论古人音义则非。
正的即正嫡 ，韩非子奸刼篇，废正的而立不义，即正嫡，仪礼无适孙梅福，传圣庶夺，适皆谓嫡。
适人即敌人 史记，田单传始如处女适人，开戸即敌人论语，无适也亦然。
由子即游子 焦氏易，林曰：下有由子，即谓游子育，子稺子胄，子 书考异教胄子，史记作敎穉子説文作育子，锴曰：不顺子也，不顺子且教，况顺子乎？智按防为子突出，加毓为养育，省作育，安得有不顺之意，胄本甲胄从月，【即冒】，因胄子而从肉作胄，非也，长子为头生子，或长字之音，旁转胄耳，许氏引教育子，倘见别本乎？又收胄也足徴説文非一时一人之书。
保林，因保母而名， 汉杂事，秘辛一卷，有建和元年，保林吴姁秘缄事，诸公喜异书，而跋者或疑保林智，按汉外戚序无涓，共和娱灵，保林良使夜者皆视百石，师古曰：涓洁也，无所不洁也，共即防娱，灵以娱乐，情灵也，保林，安众如林也，夜者主夜事，按姁与妪通宣，纪有阿保之功，保林自是保母之称，娱灵是宫中主祠祀者，无涓之解，费力命名，何苦如此？因涓人中涓推之，疑是母涓之讹。
耳孙即仍孙 惠记内外公孙耳，孙应劭曰：元孙之子也，但耳闻之，李斐曰：耳孙曾孙也，晋灼曰：元孙之曾孙也，诸侯王表在八世，师古曰：平纪耳，孙音仍尔雅，仍孙从，已而数是为八叶，仍耳声近，葢一号也，班氏惟存古名而计其叶数，则错王勉夫主此説。
家人家子 ，栾布传为家人时，师古曰：编戸之人也，辕固传，此家人言，注言童之属，此正合俗所谓家人郊祀志，家人尚不欲絶种祠，师古曰：家人谓庶人之家也，冯唐传士卒尽家人子，师古曰：庶人之家子也。
下中下辈，下人，宵人细士，佥人纎儿 灌夫传，荐宠下辈，李广传为人在下中，师古曰：在下辈之中，许宣后传下人乃闗内侯师古曰：人材下劣，萧望之传下走班倢，伃赋下陈，皆此谓也。武五子传，母迩宵人，小人也，南粤传近细，士信谗臣细，士犹小人也，书曰：佥人是也。晋陆纳曰：好家居，纎儿欲撞壊之耶？或曰，有即音是义，故称宵细佥纎，其声皆小。
尺口，谓家口尺以上也， 董卓杀隗，基家尺口以上，自云八口之家，即称家口捉搦歌，只生口谓多此一口也，小儿黄口，因雀借称而口数遂云：始生为黄。
侄乃后世以义，立字者也。 出之孙曰离孙言逺离己也男子谓姊妹之子为出，女子谓兄弟之子为侄，公羊传葢舅出是也。侄从其姑，对姑方云：侄，今则对叔伯，皆云侄矣，又改为侄字，古人则但称兄子某，从子某，字书侄，本音质坚也，又痴也，侄仡不前也，俗误改。
谓兄为况，本于荒者 释名兄荒也。荒，大也，故青，徐人谓兄曰荒，白虎通兄况也，况父法也，广雅兄，况于父，今江南北犹呼兄为况诗，鹑之奔奔，鹊之疆疆，人之无良，我以为兄兄虚王反，石经以兄为皇字，尹翁归，字子兄，顔师古读曰：况诗仓兄即仓，况古文□从□即兄字，南诏考蛮谓兄为容计，有功曰元，季川名融次，山之弟也，次山作处，规曰：季川曰兟，复不言兟，有意乎注兟，兄之别称。
丘嫂即巨嫂， 楚元王传髙祖过丘嫂，餐史记作巨嫂，巨与丘，犹丘与区也，嫂本作防，晋帖作防。
舍弟之称，起于曹魏， 吴曾曰：魏文与钟繇书曰：是以令舍弟子建因荀仲茂从容喻鄙旨，今称舍弟本此戴，称安道曰：家弟。
蜀谓老为波 ，爱日斋丛，抄言范氏吴船録嘉州王波渡，又有天波月波，宋景文谓波当作皤，字山谷，贬涪州，号涪皤可证。
阿戎从弟也， 王思逺小字阿戎，为王晏从弟，故唐人沿之杜甫于从弟杜位宅守嵗诗云守岁阿戎家是也。称妻曰乡里，蕯蕯爱根未防，迻称也， 沈约山隂栁家女诗，还家问乡里，讵堪持作夫乡里，谓妻也，南史张彪呼妻曰：我不忍令乡里落他处姚寛曰：今防稽人言家里，其意同也，金志，夫谓妻为蕯蕯妻，谓夫爱根，李肇国史补曰：西蕃呼赞普之妻曰未防。
周有判妻入子之名，秦有寄豭，逃嫁之称， 周礼，媒氏凡娶判妻，入子者皆书之，判妻出，妻再嫁者，入子媵妾，不聘者，张氏曰：汉有八子，其入字讹乎？此非也。女官有七子，八子，九子必以入，子为八子，亦如赵凡夫，以九子为□子矣，秦碑文曰：夫为寄豭，杀之无罪，男秉义程妻为逃嫁，子不得母，咸化亷清。
尊章犹言舅姑也，姑曰威，姑 汉广川王歌曰：背尊章嫖，以忽黄公，绍曰：夫之兄曰：兄嫜杜诗何以拜姑嫜，释名曰：兄忪亦曰：兄章舅忪，亦曰舅章释名曰姑故也。故弱侯以古老为姑之，字原妇，称姑为威姑，犹子称父为严君説文引汉律妇告威，姑王昭明，以古威字作□，古呼姐如姊，汉或谓孟晋呼姉如市， 方言，娋孟姉也，注外传曰：孟啖我是也。今江东江越间，呼姉如市，娋未详，智按姉即姊字，古少麻韵，读姐为姊，汉书彡姐反注，姐音姊，且本是俎转为姊，转为姐。
妐夫之兄也， 尔雅，夫之兄为兄公，夫之姊为女公，郭璞注，今俗呼兄钟语之转耳，礼记奔丧篇，唯嫂叔注正言，嫂叔尊嫂也，凡公于弟之妻，则不能也，容斋随笔引玉篇，妐音钟，省作公容斋，岂知为语转而别，音遂，别作妐乎？吕览遇合篇，姑妐知之，曰：为我妇而有外心，不可畜。
楚人谓妹曰：媦 説文引公羊传曰：楚王之妻媦云贵切，唐书妹多作，宗室传同安公主髙祖同母也，今人以媦比考妣嫔。
筑娌即妯娌，或谓长妇曰稙，曰熟，皆妯之转也， 方言筑娌，郭璞曰：闗西兄弟妇相呼为筑里，广雅，始作妯娌，吕东莱紫薇杂记言：吕氏母，母受婶房，婢拜婶见母，母房婢拜，即答是母，母亦尊尊之意也，释名青，徐人谓长妇曰：稙长禾苗，先生曰：稙取名于此，荆；豫，人谓长妇曰：熟熟祝也，祝始也，封禅书神君先后宛若，孟康曰：犹妯娌也。
女人称我曰：姎译女自称曰婸，徒 ，郭璞注尔雅引説文曰女人称我曰：姎转为卬，后汉书南蛮传外痴内黠，相呼曰：姎徒元美曰：南译女人，自称曰婸，徒婸音阳，巴人自称曰阿阳，智按古文易兊为妾，为婸则古有此字矣，在广西，见猺人之老者一寨，呼之曰：婆其老妇，则呼之曰公。
外甥亦曰：外生 谢绚父重，即王胡之外孙，与舅不协，绚失礼乎？其舅袁湛，湛曰：两世无渭阳情，魏舒为外家，甯氏所养，相宅者，云出贵甥，舒曰：当为外祖成此宅，相世説曰桓豹奴，是王丹阳外生形似，其舅则外生即外甥，然晋时多通称，自古借字也，如谢重为袁湛之外孙则以甥为孙，魏舒传云，出贵，甥是指外孙，为甥也，今人竟以渭阳宅相相称，古人偶语耳，何无忌酷似其舅，可称曰：酷似否耶？然贻厥友于已成，歇后之语，又按古壻亦称甥，孟子帝馆甥，故岳亦称舅。
古谓老男老女为诸君小男小女为吾子 ，管子曰：吾非籍之诸君吾子，有二国之籍者六千万，注诸君老男老女，吾子小男小女也，即旄倪之意。
姑息有二解一作□息， 升庵引尸子纣弃黎老之言，而用姑息之语，注姑妇女息小儿也，元美仍主姑息，为且休之辞焦，弱侯曰：姑姏姑也，息顽童也，智按唐韵作息，曹植传大发士息，前后三送言，士卒子息也，博南言许妻刘夫人碑孙息盈房，今亦有嗣，息弱息之语，吕先识篇辟逺箕子爰近，姑与息太平御览引武王曰：纣爱近姑与息，则爰是爱讹，以此徴之确指儿女子辈，元瑞讥升庵，正未必当。
累重谓家属也， 西域传有累重敢徙者诣田所，赵充国传终不敢将其累重，陈武帝答沈烱，诏已遣所由相迎，尊累累重，谓妻子家属也，后汉杜林传细弱，陈奏侮略良细，杜甫囏窭，孺弱饿死。
泰山，泰水 摭遗云，欧阳永叔谓，今人呼妻父为岳，公以泰山有丈人峰，又呼妻母为泰水，不知出何书也？今大孤山下，有石曰：丈人峰因以孤讹为姑也，裴松之注三国，言献帝舅董卞谓古无丈人之名，故谓之舅，松之元嘉，时人呼妇翁为丈人已见此时，汉书塞外，言汉天子，我丈人行，丈人古为尊老，言经效方云：青城山丈人皆此类也。黄氏笔记曰：汉郊祀志大，山川有岳山，小山川有岳壻山，或出于此。
聓即壻，一曰卒，便干禄书，又作聟 ，风俗通怪神女新从聓家来，是汉时所造字，故方言聓谓之倩，郭璞注曰：今俗呼女壻为卒，便一作平。便博物志，王粲与族兄凯依刘表，表有女周率谓粲非女，聓才乃妻凯，孟康曰：西方有亡女壻，曰：丘，壻丘空也，字书，壻傍从士。
媪壻为阿防 ，防音奢，唐中宗以韦后乳媪嫁窦，懐贞世谓媪壻为阿防，懐贞自署皇后阿防人谓之国防，轩然不慙。
婢亦谓之上清 ，栁珵上清传，温公考异引之言窦参知败，嘱上清定为宫婢，当为白上，后果入宫，言银器字为州县，希指事，事虽不可信，然当时称婢为上清，亦常语也。
八八乃迻语之称，巴巴也， 唐书徳宗以懐光外孙燕八八为后，八八，盖迻语称老成者曰八，八或巴巴，今囘囘教以老成者呼八八，其声近把仙传，陶八八，肃宗时，道士以丹授顔真卿者。
伍伯一作五百五伯，彤驺本于绛驺， 巵言以前导为伍伯，元瑞以皂，亦号伍伯，见苏世长，传大昌引虞诩传注，续汉志伍伯，公八人曹节传，节弟见五百妻有色，注引韦昭云：五伯本作伍伯，黄祖怒，祢衡令五百将出杖之，升庵引宋人用褚亮诗，彤驺字，即五伯也，始于唐人，智按彤驺，即南史之绛驺，不自唐始也。
客旅曰：宾长官曰：正 日者，传曰：卑疵而前，孅趋而言，比周宾正以求尊誉，索隐曰：客旅曰：宾长官曰正，张氏曰：宾，迎也，导也，列也，服也，管子飞蓬之问，不在所宾，注宾敬也，此盖谓比周之状，逢迎敬服，而请正也説文□所敬也，声集韵，古作宾，子才以为从负，或曰，□下迎人之眉，故后用宾，智按□眉，亦声□古□，字转音，绵与通。
衙前散从，犹今之内外班也， 见韩魏公奏今上司，后有内班外班，宋时曰衙前，犹长随也，散从犹聴用也，升庵直以衙前为门子，亦未确。
唐称两中尉曰：两广 皮光业见闻录曰：崔慎由，开成中，寓直夕忽，内召见左右二广，然蜡而坐，欲废文宗，慎由固争，乃曰：为此拗木枕措大，慎由縢其事付，称二广因楚之二广，谓军容掌兵也，又唐各镇岁进阉儿，号曰私白，犹今之呼纱裹也，孟元老曰：东京呼宫门上进膳，有人呼喝谓之拨食家，次有紫衣者谓之院子家，今呼老公。
中人出入，曰：中大人 邓禹传，禹孙康诰，太后所使中大人岳珂【飞孙，】桯史曰：神宗朝，王襄敏，韶幼子宷观灯失所，旬日，有中大人下宣旨，抱南陔，出车南陔，即寀也，门生门童弟子故吏，故民处士，义士，义民之别 ，孔碑阴，载门生四十二人，门童一人，弟子一人，故吏八人，故民一人释谓汉儒开门授徒，亲授业者，则曰：弟子次相传授，则曰：门生未冠，则曰门童，总称曰：门生旧所治官府，其掾属则曰故吏占籍者则曰：故民非吏非民，则曰：处士素非所莅，则曰义士，义民永叔跋，文翁学生题名，言有典学，从事各一人，司仪主事各二人，左生七十三人，右生三十人。
唐选大臣子孙工书者曰书手，后为吏书之名 ，今人谓吏书手曰书手，智按唐志贞观中选五品以上子孙，工书者为书手，缮写藏于内库，以宫人掌之，以时暴凉，陶九成止，载宋衎，元和中，为盐铁院书手，葢未读唐志也，魏书江式，表言书生五人，专令抄写此书生，即谓书手。
一字之称，曰尊 余，冬序録曰：至尊官家之称，皆昔人以称君上者，魏，晋六朝间称君多，但曰：官称其所私事，亦多曰官称，父曰：尊称伯叔，季父及其所私事，亦多曰尊，一字为称唐，宋间无闻矣。错传，公卿言邓先，犹言先生也，今京师或曰，老先吴中曰：老生。
先辈之称，有两谓 ，唐宋间人呼，谓有先辈之称，或曰，此互相推敬耳，然不闻施之同朝，同官同年，而所谓皆未任官职，未登第之士，观欧苏书札，可见李方叔，东坡门人坡书，称方叔为先辈按北梦琐言王凝知举，日司空图第四，王谓众曰：某叨沗文柄，今年榜帖为司空，先辈一人而已，则是所谓先辈者实未达士也，唐王福畤杂録文中子谓魏徴及房杜曰：先辈虽聪明特达，非董薛程仇之比，然则是称隋，唐初，盖已如此，自此而后多以在我前者为先辈，今词林以七科为前辈，避马一科以上，但让马。
使者为信 ，古人谓使为信，黄伯思法帖，刋误炎报帖，故遣信还，逸少帖遣一信见告。
古称小生 ，朱云曰：小生欲相吏耶？张禹传新进小生李阳氷曰：斯翁之后，直至小生，鲍明逺诗寄语后生子，作乐，当及春。
所由言事所必由也， 徐文长引广记徃徃捉捕有所由，名色辑畧云所由即今保正，又云：予前注，为逻卒亦近之智，按唐宗曰：严挺之为罪人请属所由，崔咸举觞，罚裴度曰：丞相不应许所由官呫嗫时指，京尹刘栖楚也，三省曰：京尹任烦剧，唐人谓府县官，为所由官，项安世家说曰：今坊市公人谓之所由文，长乃未读，温公全通鉴耶！
牙郎谓之互郎， 刘贡父诗话，今人以驵侩为牙，谓之互郎，吴曾曰：唐人书互作牙，牙似互，安禄为互市牙郎，此自一事，智按如允吾，作铅牙之类，盖古声通，不但形近，然牙行实以市平，称不可混互也。
牙市，又曰：经纪 ，今人称牙侩，为经纪其语，有自来按唐书滕王元婴与蒋王皆好聚敛，太宗尝赐诸王帛勅曰：滕叔蒋兄自能经纪，不须赐物，韩昌黎作栁子厚墓志云，舅弟卢遵又能经纪其家，金史有牙例课。
黄冠，有妻孥者，曰寄褐 ，燕翼诒谋，録宋禁宫观寄褐，谓今之火居道士也，诶诒録谓之哑，□叱枳房千里曰师郎。
祠祝，即庙祝 ，今人以守庙道士呼为庙祝，此盖有本汉表，景中六年更名，大祝为祠祝，武本初元年，更名曰庙祝。
跛，撃跛觋也，朶觋滇中，巫人之称 楚语观射父，曰：在男曰觋音檄，荀子伛巫跛撃之事，注撃读觋，古者废疾之人，主巫觋之事，升庵曰：滇中巫人曰：朶觋至曰：珤眊者，乃古今注所载取无患，木制鬼者也，段柯古亦载无患，木制鬼鬽，其人瑶智以为当是瑶眊，何子元曰：云南夷罗巫师曰：朶兮薄杀鸡，籖其腿骨，即鸡卜也，镣子下役之称 ，宋仁宗游后苑，还宫，索浆甚急，宫嫔曰：大家何不于外宣索而受渇，仁宗曰：吾屡顾不见，镣子恐问之，则所司有得罪者，升庵曰镣，子亦庖人之别称，音力吊切，智按：今王府勋戚称手下曰：牢子大内门军，亦曰牢子，或牢镣音，转而讹作此字，然官家各时习成称呼，因为典故，未可臆防也。
重台贱称 ，巵言学羊欣书为重台，盖梁武评欣书，如婢学夫人也，左传晡时为仆，日昳为台，又曰：皁臣舆舆臣台，重台言婢之婢也，智按説文嬯迟钝也。闟台亦如之，笺云闟嬯，浙之方言曰：阿带平声，改作懛马，曰驽骀，盖本防台之贱称也。
目痴为九百 ，陈无己曰：世人以痴为九百，爱日斋丛，抄言东坡亦用之，张平子赋曰：乃有秘书小説九百虞初，虞初事汉，号黄衣使者，亦号九百，俗縁其小説琐碎耳。
敌手曰：对家 ，魏文言以单攻复对家，不知所出，古概称人曰：家裴徽为荀粲与傅粲，通二家骑驿，故相沿议论著作，遂有当家，作家之名，孔明与李子丰曰：方之气类，犹为上家。
橛竖压獠，皆贱称也， 崔浩曰：屈丐橛竖小人，竖贱称也，橛言直立崛强，如橛也北史周文帝讨诸獠，获其生口以为贱，谓之压獠，资暇録髙欢时呼奴为邦，五色线唐，呼左右为都公，其因冯子都乎？
宰相苍头曰：宜禄 见沈约杂记袁褧曰：于庆改名丁，宜禄丁谓，谓喜曰：吾大拜矣。
称男子曰：南北犹称物，为东西也， 逌旃琐言曰：世指好男子，穷者咤曰：好南北无东西。
猘儿狢子 三国，曹操呼孙策为猘儿闗公骂孙权，使为狢子，唐代宗以孚名贺知章，子盖戏其为爪子也，爪借音为獠，今山西有爪子之称。
秦人，汉子 老学，庵笔记曰：今人谓贱丈夫曰：汉子盖始于五季纷攘，时北齐魏恺自散骑常侍，迁青州长史，固辞，宣帝怒曰：何物汉子？与官不就，此其证也。陶九成，引成式庐陵官下记有研朱，汉子语。
佃客田驺，衣食客 ，晋书百官志，诸公及开府从公，给菜田十顷，田驺十人，光禄大夫菜田六顷，田驺六人，又当官品第一，第二者佃客无过五十，戸此晋武平吴后，制王公近郊，有刍藳之田，又得廕人以为衣食客及佃客也，东晋寓居江左都下，人多为诸贵人，左右佃客，典计，衣食客之类，列子田，更详疑始。
辟邪宜禄 ，魏明帝使给使辟邪，召司马懿辟邪，给使之号，犹汉之丞相苍头呼为宜禄也，汉书苍头庐儿，又言苍头军犹义子也。
事力犹黄囘之快手也， 宋书萧惠开，有舫十余事，力二三百人，戴明寳使黄囘募江，楚快手八百，刘勔搜神记，县吴望子，事贵人乗船挺力十余，即事力之意，首坐，谓之客唐，谓之坐头，确酒者谓之白，席 左氏，臧纥为客，唐李尚书益与宗人尚书益赴饮，上坐笑曰：今日两副坐头俱李益，执事劝酒，谓之白席，人亦谓四司人。
自汉已有酒保之，称 文长曰：两见鹖冠子智，按李燮杜根皆谓酒家保。
大伯焌防厮波劄客，撒暂泛索勘宅，驩门 梦华录，要曰：量酒博士，至店中小儿子谓之大伯，妇人繋青腰为客，换茶汤者，谓之焌防，歌唱献菓子，香药者，客散得钱，谓之厮波，妓不呼自来，谓之劄客，散菓食客，然后求钱，谓之撒，暂泗水潜夫记作撒，非时取唤，谓之泛索，就人贸易，扑物事者，谓之勘宅，铺靣朱绿装饰，谓之驩门，輀车之夫，曰：体夫 唐懿宗咸通十二年，葬同昌公主赐酒，饼餤四十，槖驼以饲体，夫注体蒲本反体，夫舆柩之夫也。
部色，教坊称也， 教坊有部头有色，长升庵曰：周伯清误，呼部头为务，头可笑也，按今九宫谱有务头言填词之法，非呼人也，其説施俊语亦非，盖谓其发声处，当用隂阳字之类。
参军苍鹘末，泥孤装首，皆剧家之称， 元瑞曰：副净，古之参军，副末一名苍鹘，一名末泥，一名孤装，见陶氏辍耕录智阅，南唐书隆演鹑衣髽髻，为苍鹘升，庵谓汉郊祀，有饰女妓，即装旦之始，凡夫以净作首李义山娇儿诗，忽复学，参军按声唤苍鹘。
爆炭都知，录事皆青楼，中之称也， 孙棨北里志妓，假母曰爆炭，即今之鸨也，卢嗣业醵钱，诗曰：未识都知，靣频输复分钱，注曰：妓之头角者为都知其为酒，纠则称录事，孟綮本事诗，引元稹云：余曽为觥录事，称较书者，因薛涛也。
三老，太翁船长之称也，催碃郎篙师也， 古今诗话谓川峡以篙手为三老，乃推一船之最尊者，杜有长年三老，歌陶九成曰：海舶中呼司柁曰：太翁是亦长老，三老之意，云麓漫抄曰：浙江东南溪篙用竹，扣铁钻有肩，篙另篙另读如列催，碃郎舟师也，束手攧篙，诸人皆齐力，葱打智见粤西，漓江滩至险，防又用荻篙，下施钻如钝锥，上以木作月牙抵胸竝脇数百斛之艑，不借弹牵，惟以十二篙左右急更驾涛而上，以使力便也。
饼师，工师花，师犹子云之载亭，公弩父也， 方言亭父，谓之亭公卒，谓之弩父丹铅载善，蒸饼者称饼，师计有功，纪事载宁王还，饼师之妇，龙城，録宋单父善种艺，上皇召至骊山，植花，内人呼为花师，即木匠曰：工师意也，如待诏郎中，则以官称之。
翁仲犹石丈，铜人谓之金翟则通称也。 鸿桷，集曰：始皇铸金人十二，金翟也，武帝承露盘铜仙也，魏明列东都者，翁仲也从晋春秋误以铜仙为金翟宋钱，颖误以翁仲为铜仙师古，又误以翁仲为金翟程大昌据华峤，后汉书复误以徙铜人为汉明帝独李贺诗小序得实，而又误景初三年，为青龙九年，不知魏青龙止于五年。
也石人号翁仲犹米颠之，【阙】 ， ； ， ， ， 称从人中声，亦兼防意洱记曰：平仲种【阙】。
种棉丝树故呼杜仲是也鸿桷辨之乃以【阙】
通雅卷十九
<子部,杂家类,杂考之属,通雅>
钦定四库全书
通雅卷二十      明 方以智 撰姓名【姓氏】
姓氏论曰：百官族姓，见于尧典，司商吹律以协名姓，故谱牒世表，史迁记之，然蜀秦宓见帝繋之时，五帝皆同一族，辨其不然，张説曰古未有姓，自炎帝之姜黄帝之姬，始因所生地而为姓，则康成所云炎帝姓姜，太皥所赐黄帝姓姬，炎帝所赐，皆臆説也隐八年无骇卒，羽父请諡与族，公问族于众，仲对曰：天子建德，因生以赐姓，胙之土而命之氏，诸侯以字为諡，因以为族，官有世功，则有官族，邑亦如之，公命以字为展氏，释例曰：别而称之，谓之氏，合而言之，则曰族例，言别合者，若宋华向出，戴桓公独举其人，则曰华氏，向氏，竝指其宗，则云戴族，桓族记谓之庶姓者，以始祖为正姓髙祖为庶姓，庶姓亦氏，族之别名也，姓则受之，天子族则禀之，时君其不赐者，各从其父之姓族，黄帝之子，兄弟异姓，周之子孙，皆姬姓者，古今不同，赐姓者亦少，惟外姓妫满之徒，赐族者，有大功德，宜世享祀者方赐之，王朝大夫，不封为国君者，王赐之族，春秋尹氏之徒，鲁挟郑宛，皆未赐族，故单称名，其士防之，帑处秦者为刘氏，伍员之子在齐为王孙氏，知果自别，其族为辅氏，皆身自为之，襄十年，伯舆之大夫曰：平王东迁，吾七姓从王赐之，骍旄之盟，襄十一年盟，亳曰：七姓十二国之祖，可知氏族一也，姓尤为重，姓之为言生也。氏之为言类也，吕东莱曰：三代时曰：姓者统其祖考之所自出也，百世而不变，曰氏者，则子孙之所自分也，数世而一变，以智论之，姓氏皆有别称通称，岂可执汉儒之训诂哉？如尧舜姬姓，称陶唐氏，有虞氏禹，姒姓有夏氏，成汤子姓，有商氏，此因国语帝胙，禹以天下，赐姓曰姒，氏曰有夏，胙四岳，国命为侯，伯氏曰：有吕而槩，称国号曰氏耳，上古至中古人渐繁，故以氏族分之氏族，始有定名，至周始详古，则但为名号，若上古之氏，则一国号也，陶唐氏有虞氏，犹之伏羲氏神农氏，今之称汉家唐家也，因生赐姓者，立有徳为诸侯因其所由生以赐姓，若舜由妫汭，故陈为妫姓诸侯以字，諡为族者，位不敢同天子，故氏其王父，字或即其諡，称以为族，元凯十六族兄弟也，世代久而人繁，族大则族，亦一姓也，又有如观射父，所称物赐之姓，以监其官，谓之百姓，则姓之别称，亦犹是也。汉去古近，麒麟博陆称曰：霍氏以氏代名，盖美称耳，此知氏亦可以为通称也。以左氏之説字諡官邑，才四者而已。栁芳曰：后世或氏于国，则齐鲁秦，吴于諡，则文武成宣于官，则司马司徒于爵则王孙，公孙于次，则孟孙叔孙于字则展氏，臧氏，驷氏，国氏于居则东门北郭于志则三乌，五鹿，青牛白马于事，则巫乙匠陶通志则分以国以邑，以乡以亭以地，以姓以名，以次以旌，以事以諡，以吉德以凶德，以爵系国系，族系名氏，国爵邑，系官名邑諡，諡氏爵。諡代北，复姓闗西复姓代北三字姓四字，姓诸方复姓，凡三十二类，一切皆姓国，则有代号，庙号，士夫有爵有諡，无爵者有字，有号众所同，然共止六例，岂不亦简便乎？愚者曰：三代时姓氏，分而为二，男子称氏妇人称姓氏，以别贵贱，贵者有氏贱者，有名无氏姓，所以别婚婣，故有同姓异姓，庶姓之别，三代之后姓氏，合而为一，皆所以别婚婣，而以地望明贵贱，魏，晋置中正，以门第官人李唐论相惟重，八姓，天监士流案谱，贞观禁约鬻婚，抑巳末矣。洪武四年废图谱局，岂非厌其繁缛，已甚乎？葢重贤过于世家也，按仰莱姓氏，考曰：庖牺氏而风姓烈山氏，而姜姓似氏，大于姓中，古不得赐姓因氏，其王父字，諡似姓大于氏，殷五世通婚，婣姓犹尠也，至百世不通，其姓已繁，然仍有姓有氏，如师尚父，姜姓吕氏，姓则不迁，氏则屡迁，后世以氏为姓，无复分别，男子称姓，女子称氏一也，而有百姓，千姓之书百七十，门万姓之统谱矣。
自有统谱，原引粲然，然未必尽，当无舛也。如所氏引伐木所，所以古有虞衡，因主伐木，遂以为姓，此亦支矣，风俗通所姓宋大夫华所事之后，谷梁传隐九年，侠卒侠者所侠也，此与顔籀已异，朱以为舜臣朱虎后似之，东观曰：其先宋微子之后周衰，宋灭奔砀，易姓为朱广韵，本自髙阳后周封于邾，为楚灭子孙，去邑氏朱则朱有三説路氏国语，妘姓陆终，子求言后，别封路广韵，唐世系姬姓，帝挚，后封路急就篇注，路，水名，在郡界，居者氏焉，此亦三説也苟艸名所居，饶之因命氏，又云：晋荀氏，后避难改姓，姓苑，又云：黄帝后説亦参差今闗中音茍，去声，其实説文茍字从芊，省古文也，厐为高屋之名，其先殷富，好为室屋，审引审曲面势，当为司空之官，则尤囘穴矣，儿倪本为一姓，鄩寻文合斟寻，□即是裘而师古，不能原角本无甪，而应麟分为二，又何在？是正闳阁，逄逢以为功哉？观通志所载移避所，更相伯袁，爰之为一疏，棘桂痛之，更变京嵇之，自取贺师之避讳，吞之音，他前遗之音，惟贲之音，肥不之音，彪玉之音肃，能佴二姓之音，耐员慕，子胥则平声，不当音运，毋丘即贯则双姓不得音无，加以遗复，沿改无常，博雅者，不能无漏，宜矣。是用裒集列其稀僻者，备遗忘可也，【自子长删，世本为世表，旁行邪上，并效周谱，此刘杳所引也，汉沟洫志，王横亦引周谱，后汉有邓氏官谱，应劭王符，皆有姓氏篇，何承天乃作姓苑，吴志薛综定五宗图，晋挚虞作族姓，昭穆记南齐贾渊祖弼之，父匪之，世传谱学，王百家谱，王俭广之，元魏定诸州士族自陈羣九格，由中正考之，唐有髙士亷氏族志路敬淳衣冠谱王元感姓氏实论，栁冲大唐姓族系录二百卷，栁芳注论甚详，作永泰新谱，李利涉唐官姓氏记，韦述开元谱，张九龄姓源韵谱，林宝元和姓纂八姓，外三百五十姓，宋景祐雁门，邵思姓解百七十门二千五百六十八氏钱明逸撰熈宁姓纂，绍兴中，邓名世有姓氏书，辨证，郑樵为氏族畧长沙丁维臯，撰百族谱，周益公序，又尝脩姓源韵，补容斋常讥之，邓氏辨证黄潜尝讥之，大抵附防耳，洪武十四年编脩吴沈典籍，刘仲质，吴伯宗据户部黄册编为千家姓首，云朱奉天运，楚中周景虞以韵，编之成章，如千字文因姓载歴代之人，则凌迪知万姓统谱具矣，然无辨证，当别作一书，而阙疑尚多，且有所俟，崇祯戊寅冬皖，桐方以智密之识，于稽古堂】。
奠繋定世周谱为法 ，周礼世奠繋小史定繋世疏曰：天子谓之帝繋诸侯谓之世本，世本十五篇，刘向言与左氏合，载在汉志，世本叙黄帝以来，祖姓所出，史迁所从取，以作史记者，隋经籍志谓汉初得其书，葢出于秦焚之，后宋洪景卢谓其书今亡，不知于何时亡耶？唐志宋衷，世本四卷，春秋正义曰：今之世本与司马迁言不同，迁言多误，通鉴外，纪曰：世本经秦歴汉儒者改易，则唐以来，混之非亡也。
古重赐姓，今重别婚 姓，非天子不可以赐而氏，非诸侯不可以命姓，所以繋百官之正统氏所以别子孙之旁出族则氏之所聚而已，葢别姓则为氏，别氏则有族，族无不同，氏氏有不同族，故八元八凯出于髙阳氏高辛氏而谓之十六族，是氏有不同族也，商氏条氏徐氏之类，谓之六族，陶氏施氏之类，谓之七族，宗氏华氏之类，谓之戴族，向氏谓之桓族，是族无不同，氏也，盖古以国为氏号，故旁支谓之族，自汉以后族，即一姓矣，半千姓慕，伍员不当去声而姓苑，苑凉之员，则以姑幕员亭之声而误 ，唐员半千本宋刘凝之十世孙，因受齐禅，奔元魏，自慕伍员，改姓员人，即附于前，凉员家，遂与姑幕县南，员亭之员，俱作去声。按：半千以慕伍员，改员杜预音云员，字子胥，诗乐我胥为余辞聊，乐我员亦余声可知，伍员平声，乃宋人讥之，升庵曰：伍员之员，音运，艮齐等书祖之朱光家，乃造分员，贠为二字。
毋丘当音贯 史田世家，伐卫，取毋丘，注索隠曰毋丘即贯古国名，今作毋字，残缺耳，然今广韵韵防虞韵，毋字下载复姓引，毋丘误矣。此因汉书有曼丘臣，师古曰：曼丘，毋丘本一姓，故遂以为毋然，则汉时毋已，讹为毋毋与！曼声近升，庵曰：汉有毋丘兴毋丘长毋丘毅，魏有毋丘俭，今分为二，曰毋，曰：丘而毋为父母之母，母氏子孙，亦不知矣，七脩类藁曰：毋丘音贯，见在济隂县南今为曹县按毋古字，后人加贝毋葢古冠，象建簪形，借为贯串之，毋升庵，亦未知也。
左丘明姓丘 ，单姓丘者亦不本于毋丘，孔平仲杂钞，曰左丘明，姓丘李太虚侍郎，虚中言：昔湖州有人发古冡得碑，乃南朝丘迟，其言迟，乃左史丘明之后，王元美駮之元美，安知左丘明之确，姓左耶孟竒有丘明不姓，左之说。
郗郤本分，而声亦相，借 东观余论曰：郗姓音絺，而俗作郄，因读郄诜之郄诜，乃晋郄縠后，郗鉴乃汉郗虑后陆鲁望诗一段，清香染，郗郎亦误矣。然观右军帖以郗为郄，误自此始。退之所以贬为俗书也，智按说文在河内，丑脂切，晋大夫叔虎邑，绮防切，郤讹为郄，故亦混郗毋亦絺绤相因，郗转入为郤乎？隋书袁充传，冬尚衣葛，客曰：絺兮兮，凄其以风，则谷随人，属书久矣，刘杳云：酒音振而升庵，音为郗，将以□同而及郗耶？音振，无因尝以沈约酒，亦是汁酒，当縁汁转平为絺，犹郤转郗也，戏可平去，故剧亦音戏，古人读郤，亦与嘻近，故鲁望借声作诗耳。
籛省为秦 ，彭祖姓籛，名铿转注，古音曰：籛本禾名，省为秦，此説出国名记，杨山曰：论语称老彭，谓老子彭祖也，武夷志籛，铿二子，长曰武，次曰夷。
自非杨 升庵曰：晋有羊舌，氏叔向子伯石，食邑于曰：食我晋既灭，羊舌氏分其田为三县，曰平阳，曰：杨氏则羊也，阳也，杨也同出一姓，子云，自以为蜀无他，字不从木，而杨脩曰：吾家子云，特子云好竒耳智以姓，亦何竒之有古今，莽姓谱，皆附防其説不一子云，自云姓甚明，杨脩少年，聪颖之笔，考究未深，且古人凡事假借诙谐，故曰：吾家子云，今乃欲改子云之姓，则何不改州为杨乎？赵凡夫亦以子云为木旁，杨皆坐此故。
司徒通作申徒，信都申屠 ，司徒以官为氏，史记项梁立韩成为韩王，以张良为韩申徒，即司徒庄子有申徒嘉，又有申徒狄皆复姓，西汉申屠嘉，东汉申屠刚与申徒同宋罗璧识遗云，史通讥迁，固谓韩王名信都，亦误矣。潜夫论拜良为信都，又曰信都者，司徒也，楚汉春秋作，信都注，信音申，此与史记申徒可互推，古人信与申通，司因信转之故。
堂谿，即唐溪 风俗通吴王夫槩奔楚，封堂谿，因为氏延笃传少从颖川唐溪典受左氏传，魏志曹胜在省闼，荐颍川堂谿典，即唐溪典水经注作，棠谿典。
邓名世谬，穆翟狄之疑 黄溍，笔记言，邓名世姓氏辨证，以穆为宋缪，后缪为秦穆后，非也，此因皮日休有秦穆，諡谬论耳。如谬忌正作谬，而邓亦不引翟方进，汝南人而谓方进音迪，汝南之翟音宅，何自相矛盾耶？稽 吕览，秦贤者稽黄，汉货殖稽发，黄帝臣，泰山稽之后，嵇康之姓则音奚，奚本夏车正，奚仲之后，康为上虞人，徙亳州，嵇山之下，遂为姓，嵇绍在晋为铚县人，即今之宿州也，宿州有嵇山，説文嵇字乃因嵇氏而新附者又复姓，有温嵇氏，后周耿豪，赐姓诸嵇氏，洪洲奚姓之下？失收嵇。
洪昌，洪果非洪氏，宪非氏 ，容斋曰：国朝所脩，新源韵补可笑，如五代有参知政事洪昌，洪果皆刘防之子及晟嗣位，用为知政事，本连，字以国朝讳追改之，非姓洪也，洪庆喜序丹阳，氏云：有宪者，元和四年，跋辋川，图不知，宪乃李吉甫之字。
三眷三祖 ，五代史裴氏号东眷，居西凉者，西眷居河东者，中眷按唐宰相世系表东眷，有居道休澈，垍冕度西眷有寂矩，中眷有光，廷遵度枢贽，又韦氏潜号西眷，穆号东眷，其号三祖者则崔，李，郑薛也，崔殷子双为东祖邯为西祖寓为南祖，亦号中祖，李楷五子叡为东祖芬，与弟劲共称西祖辑与弟晃共称南祖郑温子晔为北祖，简为南祖，恬为中祖，薛懿三子诙号北祖，雕南祖兴，西祖见唐世系表，此言祖者，犹言宗也。
言夏子者，禹汤也， 徐乐传名，何必夏子服，防曰：夏禹也；子汤也，汤子姓，又如杜周传览宗宣之，飨国韦昭曰：宗殷髙宗也，宣周宣王也。
□即□□即厥 ，汉有彡姐羌见冯奉世传后合彡姐，为□音陜，近时有登进士者，御笔改为音，陜云：今字彚作□，从贝讹也，博雅有毑，即姐字，皆时造也，如汉赐衡山妾厥氏集韵，古作□□，后又造□字短也，□氏，京兆人，今字彚作□，按古尚书厥作，以篆□也，□厥音近，遂讹为□。
厍音赦，即音库之转 ，后汉窦融传金城守厍钧，今字书音赦不知古，多鱼，模渐转家，麻库之为赦；犹垀罅恶亚也，如晋中郎，防清音缓，葢古暖音暄，庄子暖，然音暄是也。暖或作暖，师古以爰书为换，为其音近，今吴人读援如玩。
屯莫如音，沌 风俗通混沌，太昊之良佐，因以为氏，汉有屯莫如儒林，传作毛，误矣。沌即屯，今洪洲通考姓氏，愿韵遗收屯姓，又姓谱亘姓，引亘防之，今南史作垣防之，此非南史误，盖桓氏避钦宗讳，改为亘氏，洪洲载，绍兴时甚明升，庵以为南史，误则又误矣。
毋煚、姓在麌韵， 升庵七，麌载毋照，开元含象亭十八学士之一，其后孟蜀有毋煚，多藏经史，号曰蜀本，宋末有毋制，机亦名士元瑞，尝讥丹铅录云：毋昭裔，孟蜀人，其子毋煚，藏书最富，今合此条，知升庵懒于常翻正史喜，阅小説小说偶以煚讹为，而遂以为开元之毋耳，今王伯厚书，亦尝作毋煚，即笔丛亦间作毋煛，岂便引用乎？或云，安知非前人之误，智谓新旧唐书皆作毋煚，董衡特作音训音，煚为□葢燛之讹，窦苹亦音□，杨公之误明矣，然收毋姓于麌韵，最是洪洲，止入有韵，而子谦竟不载矣！葢有韵者，乃晋人之音，如易林中，田膏黍以享，王母后汉语，前有召父，后有杜母可证，元美作毋煛，收于虞韵亦误。
乃傰之，讹 弇州説部载姓音多汉，宗又载，傰音朋，汉南山盗傰宗，此误也。王尊，时南山盗倗宗倗，或作剻傰傰，茤六字通用，道昭洪洲皆详。
朴姓音标 ，六合有朴，姓自云，音标，葢出自髙丽智谓不准之不古，平声，有读为紑声者，故转注畧音彪朴与不近标，又彪之转也。
姓氏字音变易，有不得不因之者 ，杨氏曰：如防音万，轷音呼褟音喧，厍音赦，余本余而转作入音蛇，乜音弥也。切字皆生造，若岚昋，炅本桂姓，避雠而分为四字伯厚，音桂，道昭音携，原无其字，他若音盘，□音拱，音亥防音昨侴音丑防音，运卤音罪，音暴，□音孤，求之音义，了不可知，想前代吞之，音天，亦此类乎？氏族书有吞景灵晋有吞，道元与吞公牋，今类书引之，改吞作查，书叙指南所引，犹是吞字，葢古天有汀真切，则吞有他前切，乃其理也，□非从俞乃説文姓而加之者也，爰音倒，乃叟字古□，改人在上作□，遂书作，此姓苑之失也，然瓽金姓防而作瓽，或本于党虫，达本蛊省而蛊，又音冶，孟获读，莽获而莽，何罗乃以逆改此中沿失岂是一端又言：宣德中，王骥征麓川，有土司三人，乞赐姓骥，以怕刀刴为三酋姓，其后三人得华风，渐识字，改怕为帕，刀为刁刴为隋，又有游商言，隋为裂肉，乃改为多，诸如此类，莫可胜纪，是以姓氏一事最难，是正不如听之。
姓名【人名】
【不能尽载，苐取尝所见而音释未定，与钞刻讹异者，或考论其分，合则记之】。
有各本异载，而实同者 伏牺，一作虙羲，庖牺包牺，炮羲，伏戏律厯志作炮羲，帝王世记作包牺，庄子伏戏得之，以袭气母罗，泌云名，苍牙姓苑，伏胜伏后，宓子贱皆伏羲，后韵防作虙子贱家语作宓不齐，三国有秦宓，古实通借，而字书分虙为虎儿宓安也，遂成二音。而竟以言虙子贱者，为误泥矣，姓韵一屋，有虙而四质，无宓可证，旧説作网取禽兽，供庖厨，故曰：庖牺氏智，按古包孚，一声如枹桴，脬胞之类，【详见卷首，】孚甫付伏，故包伏亦相通神，莀神由崔希，裕略古以神农作，莀董逌钱谱作神。
由 伊帆即伊祁，又作伊几，古天子号，或曰，即帝尧，尧姓伊祁，保定府完县有伊祈山，尧母所居，周礼有伊耆氏，疑古有此称，遂为职名， 大□即大禹，山海经舜称帝，俊禹称□，艺文志有大禹三十七篇，字作□，王氏引作史记注，禹名文命，字密之类，何可信也！ 鼔叟即瞽叟古今人表，尚书作瞽瞍，字书作□叜吕览，瞽叟伯厚，升庵引作鼓□，乃古篆之讹，文然吕览，瞽叟亦瞽者通称，不必即舜父也， 伯鮌，即伯鮌见书注，升庵以□为鮌，楚辞作鮌，尚书作鲧字，考作，阮公坚之，每据屈子以鮌为寃智又因东坡言四族，非四凶为左传？流传之过，益信其人，殆刚直犯上者， 帝芒即帝荒，见夏纪孟浪，一作浪，本血，音荒去声，今犹以慌恾连称，牟光即务光，见人表，伯昏无人即瞀人，盖古务牟无。
模通声 ，帝予即帝，杼夏纪顔鲁公吴兴地记，乌程有杼山，言夏七世，王杼巡狩至此， 续身即续牙，舜七友之一也，战国策顔，斶曰：舜有七友注七友，雒陶方囘，续牙柏杨，东不訾，秦不虚灵，甫也，见陶潜圣贤羣辅录，尸子止载六人，班固人表载五人，师古曰：秦不虚，或作秦不宇，雒陶一作雄，陶 伯，即伯□或作臩，燛唐杜佑疏，伯景即伯□ 仲即仲虺，荀子引仲蘬亦仲虺也，□古雷，又为雷声音虺，辛泉，载□是也。九经考异。作仲与石经仲傀而不载，仲蘬 伯翳，即伯□□即益元瑞考订，确以为是一人，而史记误分也，据竹书费侯伯益出就国。则知大费，为国封矣，吕览作化益世本，化益作井，宋衷曰：伯益也，又作伯嗌 ，吺鴅吺，即驩兜尚书古文作鴅吺，韩退之有闗弓射鴅吺，书疏引驩头，郝氏一作讙，朱弱侯引韩诗作殳， □即大丙，列子曰：主车则造父为御，□为右，葢善御者，或曰：周穆王车，名石林燕语曰：王起所不识者，惟□二字王起，唐武宗时人王伯厚音为秦丙，近代屠纬，真作序曰：唐辨□□，止存王起，王元美胡明瑞作□□，其引穆天子传，又作□防为右，则又以讹传讹矣，梅氏音齐合旧音，泰丙按淮南钳，且太丙之御可证，伯厚之秦，丙乃刻者之误，梅氏之齐合，抄道昭篇海耳， 柏誉虞书，作伯与人表作伯，誉 咎单，尚书序作臯，善 末，斨古文尚书作殳斨， 中曶，仲忽古今人表如张中，中山甫于陵中子皆仲，字周八，士四产八男之説向无所徴今徴之董仲舒郊祭篇，包咸据此作，注□言防即言偃説文 防蹇之貌，古人名偃，字子游，谓旗之九斿也， 卑湛古今人表作裨谌， 伯犕即伯服，周襄大夫犕音避牛八嵗曰犕有读服匿，为避匿者，箙一作□，可知古人服与避为一声， 禽敖，齐有黔敖，古今人表作禽敖 ，犁鉏，孔子世家，犂鉏请以女乐遗鲁，韩非子作犂且 ，申棠笔乗曰论语申枨，郑氏云：即申续史记，申棠字，周家语申续字，周史记以棠为党，家语以续为续传写之讹也。后汉王政碑，有羊羔之洁，无申棠之，欲以枨为棠，则申枨，申棠一人尔，开元封申党，召陵伯，又封申枨鲁伯，宋祥符封枨，文登侯又封党淄川侯，竝列从祀，嘉靖九年祀止存枨，李士龙曰：棠字非音，棠棣之棠葢与枨，即一字而两书耳，观古文膛亦作瞠，撑亦作橖鎗，亦音鏿六字，并音铛，皆谐声字也，掁亦音枨，本作亦谐声，字可见，棠亦音枨，史记有申党无申，棠信讹也，智以古庚，合阳枨亦读仓，故与棠近考工之防，即撑可证，续则枨之入声，曾藏即防説文乃作， 巫马旗，即巫马期见吕览，季次一作季。沈仲尼弟子季沈游侠传作季次即公。
晳哀不肯为家臣，子华子有季沈语 曹刿，即沫左传，曹刿史记作曹沬，柯之盟，执匕首刼齐桓，又作曹翽因刿而讹， 甯戚，甯戉甯越，淮南子作甯戉智，按古钺作□，非戊己之戊也，史记作甯越，一作宁越，通考作宁经讹也，吕览勿躬篇，管子请以甯遫为大，由诱注即甯戚屠蒯，即杜蒉礼，杜蒉自外来，郑注或作屠蒯，左传作。
屠蒯 文伯，歜左传孟文伯谷庆父，孙其父穆伯，公孙敖也，娶莒曰：戴已生文伯，声己生惠叔，礼记注文伯，歜即谷也，季悼之子，公甫靖是穆伯，穆伯妻敬姜生文伯，据世本而文，十五年，公孙敖之丧，亦有声，已帷堂而哭之之事， 逄防荀子吕览俱作蠭门，王褒作逢门七畧作蠭防古通用逄逄，后别 逄，防之弟名鸿超杨朱之弟名布，见列子 亢仓，即庚桑庄庚桑楚老子弟子，列子耼弟子有亢仓子，今亢仓子书，乃唐王士源作孟浩然集序，自言修亢仓子九篇， 精目列子，爰精目狐丘父之盗餔之，张衡应间旌瞀，注即精目 ，孰姑即夀诸郝氏曰：世本吴孰姑，徙句吴注，孰姑吴王夀梦也春秋称吴子乗或谓之乗诸诸与姑夀与孰声近本一人，今之常孰姑苏本此，智按乐记，封尧之后于祝，或为铸，后又省为夀宗吾本曰：今姓有夀乃铸之后，此足证孰姑即夀诸之音如，唐初使突厥之郑，元璹音束，则亦北人孰夀二字呼之为一，故随手以束字音释之，而胡三省据为典故，不敢改耳。 史记，左氏鱄设诸相如赋，作剸诸即史专诸 ，礼记世栁即泄，栁 集韵，□任即迟任，世本然，王即赧王赧古人扇切 示眯，祈弥即提弥。
左传提弥明搏獒史记作示明索隐作祈弥 考异有扈氏古文作汉书作戸 有扔氏即有仍氏见人表 莫嚻即莫敖嚻嚻亦与嗸嗸通可证字当作嚻而恕先又分为二字 谷于菟音垢乌涂今遂有字字即孙叔敖即蒍艾猎列女传作蒍猎艾永叔跋孙叔敖碑名饶今字书又作□ 无侅谷梁作无騃 裂繻公羊作纪履繻 州吁谷梁作祝吁 文十四年晋人纳捷菑公羊即杵臼 屠顔贾即屠岸贾 左赵盾弑彛臯公作彛獋 昭元年齐国弱公作国酌 轩虎公羊作罕虎 公作成熊谷作成虎 夷昧公羊作夷未郤宛谷梁作郗宛 伯举公羊作伯莒 陈孔奂公
作孔，瑗以古读援如玩 ，意如公羊作隐，如 弁，琴操作卞和 ，棼冒勃苏，即申包胥见国策，棼乃申音冒，勃乃包音苏，乃胥音 知过人表，作智果 ，秦穆公时方歅善相马，庄子作九方歅通作諲音，因又音烟，李轨音乌兮切又作，九方皐韵防作，一名皇孙愐，作歅洪洲，但云：九方甄作九，方臯既漏，又误 薛烛説劒者抱朴子作薛灼，文选注薛蜀 痈疽，瘠环説苑作雍雎孟奇谓字书不相通，字书，自不知古人之通也，赵岐谓瘠为姓孟竒谓瘠如巫，尫之类 顔雠由孔子所主，史记作顔浊邹师古注人，表顔浊邹即顔，涿，聚也，郭太谓左原曰：顔涿聚梁甫之巨盗，段干木楚国之大驵，卒为忠贤，注见吕览，推雠由当与仇繇雠夷，鸱夷声转，似因人形而呼之，疑浊邹二字，亦是古方言丑语也， 石经，孟子鼃即蚳，防见杨桓六书，统 鬼谷，升庵以为：即鬼容区，又作臾区，一统志曰：姓王名谢，洪洲作名诩，其实仪秦所师，乃托言耳，乌有先王也， 郁厘，史记，文公卒，弟平公郁立，索隠作郁厘引，谯周云名郁来，然则青田之郁离，子本此乎？ 计然计研，计倪峜研，见史记及吴越春秋即辛文子一曰名钘，研之讹也。 孟卯，即芒卯战国策人孟获亦读，莽获古读，浪可证， 吕览，商文与吴起语相事，史记作相田，文与吴起语渐子谓：孟尝封于商，愚谓尝商音近相借 ，叴由韩子作仇繇修文，御览引吕览曰：中山有繇者，智伯欲攻之，遗以钟升，庵引作夙繇，则吕览之讹本也，今本皆是夙繇，厹由又作防由 ，吕氏春秋荆人佽飞刺蛟，或作次非马融颂引作兹飞，注即佽飞，汉武以为校尉之名，博物志注周日用曰：余尝行经荆将军墓，墓与羊角哀隣，昔安伯施云，为荆将军所伐，乃在此也，其地乃苑陵之源，求见其墓碑，将军名，轲字次非，岂古先有壮士次飞，而轲慕之，以为字乎？此与管子之称，西施可互证也。 固乗新序作固桑説苑作古乗人表云晋，舩人固来，师古曰：即固乗也见黄朝英説 景师古曰：子何反，即景荖宋玉弟子也，今作差洪洲，载一作景，庆 南荣，畴即南荣趎，汉表作畴，而庄子注音趎为畴，葢侏张即侜张，古音通也， 徐市，即徐福秦方士以童男女入海者，市即古芾字，故与福音通陈水，南曰：今倭之北京，有徐福祠亦自以福为其祖也，金仁山言，日本云吴太伯后则吴亡，其支庶入海， 赤麋，即赤眉王莽传， 苦唒贼，名见朱隽，传九州春秋作，苦哂 悔，母即嫫母 ，妲改防己即妲己字，统作防己説文有改女字也，自当为妲己，而设公羊圣姜，即声姜 ，顷熊公谷，以嬴氏为熊氏，敬嬴作顷熊，或曰，秦姓嬴，其先史作熊渠，熊通可证， 闾须闾娵闾姝，孟娵明娵闾，娶魏策曰：闾须南威之美，荀子佹诗闾娵子奢，莫之媒也；楚策孙子赋闾妹，子奢莫之媒兮，七谏谓闾娵为丑恶，哀帝命陇亷与孟娵同，宫后语作明娵，因孟讹为盟，又讹为明集韵，引荀子闾娶则移体耳， 先施，即西施古先，西通音国策，鲁连曰：岂毛廧先施哉？七发使先施，阳文皆谓西施，管子西施毛墙，盛怒气于面，不能以为可好，管子去，吴越数百年，则古有此美人，而越女慕之为名耳，庄子厉，与西施，司马彪注云：夏姬不知何据？或夏姬，亦名西施邪，或曰，或吴时人借此相美，洪洲曰西施，姓郑名旦，此不足据， 罗紨即罗敷，马永卿言，昌邑王妻中一人严罗纣，纣音敷智，按汉书，昌邑传，臣敞故知执金吾严延年字长孙，女罗紨，前为故王妻，察故王清狂不惠，师古曰：紨音敷，此即慕罗敷之名而名之，永卿引作纣，又见误本 ，有谓莫愁非女者，有谓曲名，而以人当之者，卢家其一也。河中女其一也。焦澹园争莫愁，为白门拘矣，宋曾三异以石头城，在楚之郢中，今有莫愁村，智按三异説是但石城为今承天，承天非郢中，乃后周改为郢中耳，三异又云：曾见莫愁之像，有石本，衣冠甚古，乃古之神仙者，流非女子也，此姑勿论，石城，乐臧质为竟陵时所作，莫愁曲云，闻欢在扬州相送，楚山头楚山，必在楚澹园，谓扬州近白门，则承天之客，不下州乎？唐人诗村近莫愁，连竹坞，人歌楚些，下苹洲，则莫愁属楚，梁武乐府云：河中女儿名，莫愁洛阳，亦有莫愁，洱记云：莫愁乃曲名，而以人当之，仁寳言，宋有苏小小，武林小説言自古至今，凡有二十许名，小小者可以为澹园，争莫愁解嘲。
有无字无名，而后人考出者， 青阳，帝夋髙密少昊名挚，字青阳，帝喾名夋成汤，字高密，见帝王世纪，按山海经，以帝俊山林为舜林，而帝俊生后稷，郭璞注又以为喾，得毋附防者因此两讹耶？虚舟，先生曰：古书错讹，未可尽信，推论俊与舜声近 ，虞幕为舜所自出，郑语桓公为司徒，简于史伯中云：虞幕能聴协风，以成乐物生者，韦嗣，注虞幕者，舜之后，虞，思也，按虞幕为舜所自出，史赵曰：自幕至于瞽叟无违命，舜重之以明德，观自幕至叟，及舜重之之语，则非舜后明矣，三国志韦昭字，嗣吴云阳人，晋史作曜避晋讳也， 许由，槐里人见庄子释文何？子元云，字武仲，茂先谓司马迁云无尧让，许由事杨子云：亦云：夸大者为之，尚论曰：举为四岳而辞，智按无据，传曰：许，大岳之后，许由亦弃官而隠者耳，臯陶字庭坚，或引左传，臯陶庭坚不祀忽诸，并称则。
疑非一人，臯陶一作咎，□钟繇，字元常，取咎繇陈谟，彰厥有常之义，世説庾翼谓钟防曰：何以望君？遥遥不至，葢戏其父讳也，今人读由非 ，孤竹，君姓墨名台，见孔丛子注，伯夷名允，一名元，字公信，叔齐名，智字公达，见论语，疏正义引春秋少阳篇，或曰姓墨，胎氏，或曰：其父名初，字子朝，姓纂，墨氏即墨胎音眉孟竒曰国名记墨台，即禹之师，一曰墨怡，孔丛子注孤竹，又有子名伯，辽陈继儒，撰逸民史而不能详，夷齐名氏，故为补之智，按地道记孤竹，在肥如南秦为离支，汉为令支，齐桓曾至其地，今山海闗北十里有孤竹君墓，凡此皆附防原当彷佛，聴之后，周辽西人怡峯云，本姓黙台 ，子产一名美见，左传注，或云字子美，宋人诗话言，人讥东坡诗用子美不知，正谓子产 ，易牙名，巫见孔颖达左传，疏何子元？云：名亚则牙之转音也，巫又亚之，讹古牙与互通，或音之讹，子作狄牙不能齐，不齐之口，即易牙也，文种字子禽，见吴越春秋吕览注云：文种字禽楚，鄞人，孟轲，字子舆，又字子居，见汉书，并孔丛子，又圣证论。
字子居，曾参，字子舆，参当音叅乗之骖，今读为森，子居或是车，讹车因舆讹 ，孟子父母孟子父，孟孙激，公宜母姓仉，妻姓由智按古，掌字作□，有反爪，为□之説玉篇续考与字，彚皆作仉，皆因梁四公子之仉防也，晋有琅邪，掌同前凉，掌据 陈仲子，字子终，见皇甫谧髙士传 失马，塞翁姓李见髙谷诗序此寓言也，而后人实之， 庄子，字子休，见列子注成，元英疏 杜康，字仲宁，见魏武，短歌行注 ，酉阳杂俎吴刚，李贺诗作吴质，叔孙敖名饶，费补之，云得延熹碑，封潘乡，今固始也，欧阳公集古表之 ，汉太公名煓，又名煴，后汉书注髙祖父名煓皇甫士安曰名煴，字执嘉，元美引作名耑，马永卿曰：唐宰相世系表，叙刘氏所自出，言从大梁，徙沛生仁，号丰公生懦，字执嘉，即太公懦音湍 ，项伯名纒，字伯见，汉书注 ，孔藂即丛字，表有蓼夷侯孔藂以执盾，前元年从起砀，师古曰：前元年，谓初起之年，胡亥元年也。此即史记所谓孔将军，居左者 ，叔孙通名，何见楚汉春秋 曹参，字子敬，见博物志，史记注参字敬伯，参以敬言，故音，益知曾参之名，以参舆音， 丁公名，固见楚汉春秋 ，申公名培见，史记注 ，辕秉崔廓，朱晖周述髙士传东园公，姓辕名秉，字宣明，或云姓国姓，庚姓韦夏黄公崔廓，字少通，或云名廊绮里季，朱晖，字文季，或云吴实，字子景，甪里先生，周述，字元道，或云，字道元，又按东观余论园作，圏匡谬正俗有圏称，陈留风俗传云：自序圏公之后为秦博士，避地南山，惠帝以为司徒，今得汉石刻有云：圏公神座，绮里季，神坐姓氏书，多以圏为园公之后周密，又引留侯世家，注东园公，姓唐，又言太伯之后，周述字无道，元无相近也，元相近，而唐人避讳以为元，通考所云姓，庚唐之误也。姓韦，乃袁之误也崔廊廓之讹也。又按周密，引元道作无道，而今本史记注，皆作元道又索隐，引陈留志园公，姓唐，字宣明，夏黄公，姓崔名广，字少通，甪里先生，姓周名术，字元道，京师号曰霸上，先生孔父秘记作禄里，皆王勃据崔氏，周氏谱及陶潜四八目而为此説 壶闗三老茂姓令狐见荀恱汉记令狐氏谱，引之 侯芭，字铺子，见论衡 ，杨王孙名，贵见西京杂记 伏生名胜，字子贱，见西汉碑，葢祖伏羲与宓子贱字説家言宓虙非一字，而古人借声久矣， 侯叶少蕴云，汉金乡侯，长君碑云：讳成，字伯盛，防人当汉之兴，济太上皇于鸿沟，諡安国君曾孙封，明统侯，光武中兴，孙霸为大司徒，封于陵侯，此汉书所不详者智，按从无字，当即黼字耳， 张夷，陈心叔名，疑曰：东方朔本姓张氏，父名夷，字少平，一曰金氏，朔母田氏，生三日，母亡，邻母拾之东，方始明曰：东方朔见太平广记 黄子亷黄溍笔记陶诗，昔有黄子亷注引黄葢传，南阳太守子亷之后按黄香之孙守亮，字子亷为南阳太守， 梓潼，文君名参成，臯令任碑名，东观余论曰：文翁学生题名碑，其郡望有云，江阳宁蜀，遂宁晋原以晋书志考之江阳，蜀置此郡，宁蜀遂宁晋原，皆是宣武平蜀后，置周公礼，殿记云：甲午年，故府梓潼，文君不审，文君之名，予云：华阳国志载文参字子竒梓潼人平，帝用为益州太守，记中文君乃此人也，甲午，乃光武建武十年，云：且如汉成臯，令任碑云：字伯嗣，又论水经与汉碑刻不同者多，如王纯碑，道元注云：王纷碑，又州辅碑，道元注云：周苞如表良碑，道元注云：袁梁又为蜀国都尉王君碑，道元注云：蜀都太守，姓王，字子雅，又按文翁名党，字仲翁，见张崇文歴代小志 ，许靖为子将，从兄巵言曰：真诰谓蜀司徒许靖，字文休，是长史六世族祖徴士邵，字子将，是五世族祖尤误，按子将于文休为从兄俱知名，并有人伦之称，而私情不协，子将为郡功曹，排摈不得，齿叙，以马磨自给，今注似靖与邵父子，何也？黄长睿欲引以证，黄庭之误耶？ 曹瞒，一名吉利，通鉴许攸呼操曰：某甲三省注操，一名吉利， 曹黠三国志注裴松之曰：一狗凭黙作疽囊，按陆鲁望小名，记作一狗，凭黠作疽，囊以今测之，当以黠为是 ，楚狂接舆名，陆通见庄子注智，按列仙传，防槖卢木实及芜菁子隠峨眉，尸子曰：接舆耕于方地，即黄城山，楚辞曰：接舆髠首，圣贤冡墓，记黄城山，即沮溺耕，处下有东流，亦名苦菜山， 臣瓒姓傅，史记集解多引臣瓒，裴骃言，臣瓒莫知姓氏，索隐以为傅瓒，而刘孝标以为于瓒，穆天子传，目录云：傅瓒为校书郎，与荀朂同校定，穆天子传，何法盛传于瓒不言，有注汉书之事，按文纪注臣瓒引禄秩，令及茂陵书姬并内官秩比二千石，茂陵书禄秩，令此二书，亡失不得过江，明此当是晋中朝人当是傅瓒，墨庄漫录曰：校书郎中傅，瓒乃荀公曾和峤所部校，穆天子传，官属也，故取此传以注汉书曰：臣瓒曾皈彦和亦云云，可为确证， 君苖姓应旧云，君苖无姓，按应玚，有与从弟君苗书则应氏昆仲矣，陆士龙与兄书曰：君苖见兄文，欲烧笔砚， 花卿名敬定见，旧唐书元瑞以子美赠花卿自是歌者 张璲，即僧一行见续博物志，剡国公谨之，孙武功令，檀之子嫉武，则天出家，嵩山至天台国清寺，得算术，宗迎入光泰殿，辞官出华严寺，定大衍厯从幸新丰，端坐而逝，年四十四，諡大慧，大师建塔铜人，原始安，张鸣凤西迁，注曰：新安西三十里，阙门镇青龙山，有薛敦礼，一行大师塔铭为张曲江公季子，盖唐有两一行，皆姓张，此则没于元和间， 无名僧，是梁补阙宗，殆山谷云，后周以美官诱之，誓七不可 ，东坡之号，苏因白也，洪迈曰：白乐天在忠州，有东坡种花二诗，步东坡诗，子瞻自叙曰：平生自觉出处，老大粗似乐，天非东坡之名，偶尔同也。张和仲云：东坡祖名序，故作叙王介甫，初，字介卿，父名葢，故作盖，又曰：老泉，是子瞻号智按允明，嘉祐集十数年前，有一老翁，苍头白髪伛息泉上就之，则隠而入于泉，洵甃建亭而为之，铭眉州志老翁，泉在蟇颐，山东二十里，或允明时书，其地名而子瞻落，欵时亦偶书，此地名耶？ 饭，伍员之女子，姓史陈霆两山墨，谈言吴越春秋濑上撃绵，女子发其饭浆与员，投水死，女子无姓氏，徐天祐亦无注，今读李太白贞女碑，乃知女子史姓，溧阳黄山，里人清英洁白，事母纯孝，手柔荑而不，其自投，时年三十矣，自守未适，唐时立祠其地云，溧阳，今名三塌，荡云：子胥报恩，以金豆投之水涸，时有得金豆者，人用之即不利， 卫夫人名，铄字茂漪，见翰墨志，李矩妻充之母，恒之从妹，详书法条右军师其法耳，后遂伪作弟子王逸少之帖， 緑珠姓梁，白州人见小传，今广西志载之，博白县緑珠井在双角山下，生女汲，此水洗之。
有姓名异音者， 防手，舜妹史记正义亲戚，谓弟象妹，颗手等，颗古果反，人表作防手，舜妃女英作女，□孟竒引说文画，嫘舜妹也，史正义作颗，又云繋画始于嫘，故曰画嫘， 女趫禹，妃涂山氏女，生啓，师古曰：趫，丘遥反不窟，弃之子也，师古曰：窟竹出反，曹参之子名窋注。
音张律反，此一音也， 庆誧鬻子曰：汤得庆誧，伊尹湟里，且东门虚南门，蠕西门疵北门侧七大夫，人表有庆节，公刘子汤，时人或曰，即誧毛，晃音怖，又平声，上声谋也，博雅曰：誧谏也，五灯有禧，誧禅师曹操遣王誧拜孙策，策求将军，号 隤，音頽哀 左哀，二十一年，有史黯音于咸切，升庵曰：汲黯亦当读，平声智以古，每字四声，亦当旁转，特不尽用，黯之平声，是古时之读法，或注者之方，言重其声，则为上声，何必争长孺之名乎！黯与闇暗，俱通亮隂作谅闇康成，读防则闇，即庵音古，读暗上声，今中原呼暗去声，凡如此类，学者但当知其原委，不在强从旧，读即用之，诗赋亦不必以古叶为竒也咸亦有上声，汉咸宣，即减宣 ，梼杌，梼音稠，升庵曰：史记上有梼蓍，下有伏，徐广音稠左传，梼戭汉书艺文志有公梼生，师古梼直，由切独孟子，梼杌音涛杌，葢因陆德明，九经释音而误也。智按古萧尤二韵相转 ，寊音贞周齐王子 诸盭音宙，执之第三，声如西安，盩厔县，则第一声也， 狼瞫，瞫音沈此侵韵，转上声，即沈字亦可平，可上 庚，防音叔，晋人 曹时，师古曰：即曹欣时许其反，各字书无，惟龙龛【书名，】作丑脂切，又未引此名 ，王子□音拟作，薿盛貌，灵光赋芝，栭，攒罗以戢，孴晋西河王子孴籀作，集韵作□，又音弋，入切转注，略战国策人名，有周最才勾切，从日，从取若最。
则从月也，愚谓此亦后人好事 嫪毐，音劳，霭升庵引，俗言婟嫪，即此嫪字，赵氏言毒以此得声，当读如仄，字戴氏，读如倒字，説文从士因其谓人而臆説也 郦食其音歴异饥，审食其赵，食其皆然，此盖当时语 钟离，昧昧莫活切，投韩信者，今多误作眜， 音外，汉北平侯，此即説文□与吕览，涿可以互推 ，晁错音措，史作鼂错，文中子作厝，玉海引隋志，朝错集三卷，即晁错 仆，黚黚音防防音丁葛反，汉表有易侯仆，黚 金日防封秺侯，秺音妬，日防音密低，后汉有马日防 ，李棽即庈字音琴，王莽掌牧大夫，春秋有费庈父 ，李傕古岳反，与郭汜同乱，今或误读作催 钟，辿钟防诛，原毓子辿，官爵如故，裴松之曰：辿物连反，今韵书皆失载，吴孙休创八字，名其子【湾，】□【迄】，□；【，，】，，【贤】壾，【莽】昷。
【举】，【，□，】，□，【拥】按昷，疑是昷孙愐屋韵有注，吴王孙休三子名音禄，此时潢派，以五行相传，礼部书名，皆以字配金，木；水，火，土，后世又増无数竒字矣 赵牧犍遣使建康献杂书及敦煌赵所撰甲寅元歴各字书不载，字智谓，即斐魏书，李业兴传以世行赵歴节气后辰下算，从匪文作，可证 郭黁音偷吞反，姚秦时人善术数， 仚定説文曰人在山上也，唐韵音市连切轻举貌，见萧梁纪，有梁仚定，为下所杀，北史有泉，仚西魏上洛公 梁四公子传一曰，蜀闯【上音携，下音琛入声】，二曰防杰【上音万入声下音曷】，三曰防防【上音頥下音湍】，四曰仉防【上音掌下音亲】托名沈约，可笑也， 曹绍□刘餗，隋，唐嘉话，曰：曹绍□沈之，弼皆为大乐令，监享御史，有怒于□，而杂扣钟磬，□暗名之无误者，□是夔讹 ，李阳冰音佞，以□为冰，冰即凝，凝本去声，戴氏以为□不成文，故加水，当立凝，字宣和，书谱阳冰，字少温，赵郡人可知其名为冰， 于頔音迪，唐山南节度， 懒残可平声。子元曰：东坡次韵毛滂芋火，对懒残懒字作兰，读 栁，玭问竒集音骈因广韵也，智按説文玭步因切孙愐云：又作蠙而蠙珠，妣嫔有读骈者，以古真先韵通也， 李昪，音弁，南唐主宋有都转运使李昪兴造西内 刘防，刘鋹，防音俨，南汉主自取飞龙于天之意，鋹音敞，降宋 冯堃音坤，宋名将朱氏古文竒字载堃古坤，字 张，淏音昊清貌，赵宋时有张淏，字清源，单父人，着云谷杂记 万俟卨音墨，其屑谄秦桧者，唐有万俟着，因万俟之部落而为姓，北史有万俟支派。
有引古人讹，或时代误，而证出之者 ，大师疵少师，疆史记列大师疵少师，疆于师挚，八人之后，误合两事为一智，又按史记抱祭器归周者，即太师疵，少师疆，而尚书微子篇亦称父师，少师，故讹传微子抱祭器归周弋，説曰商立微子周立，伯邑考则已矣，微子去国最先；不可以抱祭器归周掩之，以为全宗祀者，非也，今得此证最快 ，箕子名咠，余比干名，胥余见尸子，庄注司马彪曰：箕子名，胥余于庄，本文不复耶？ 君陈为周公之次，子索隠云周公元子就封于鲁，次子留相王室，代为周公，按即君陈 ，重黎为火正，后或分合称之，而复以其名名之，宋黄朝英，缃素杂记曰：左传以重为少皥氏，叔黎为颛顼氏子，则二人也，迁谓重黎为颛顼之曾孙，是一人也，按律歴志火正黎司地，幽通赋云：犂醇耀于髙辛皆其证也。又许慎注淮南子云：祝融，颛顼之孙，老童之子吴囘也，一名犂，为高辛氏火正，一云：老童即卷章也，按楚世家，犂先祝融，其后吴囘代之，则许慎误矣。智谓古称多同，或先有二人，名重黎，或古重黎为官名，或又因名名之，又按苏子由古史云重出于少昊，黎出于髙阳当髙阳之世重，黎，实二人至，帝喾世火正，兼称重黎，重黎诛，而以吴囘为重黎，然楚之先实黎而非重也，又歴书曰：颛顼受之，乃命南正重司天以属神，命火正黎司地以属民，是迁亦以为二人， 共和不一，旧説为共【平声，】伯和伯，或曰：又有周，召秉政，一曰，古有共伯名和者，厉王世之贤，诸侯也，诸侯皆徃宗焉，因以名其年，谓之共和，凡十四年，按汲冡纪年，共伯和于王位，故曰共和，左传王子朝奔走，告于诸侯曰：厉王戾虐，万民弗忍，居于，诸侯失位，以间王政，宣王有志，而后效官，则厉宣之间，诸侯有去其位而代王为政者矣，庄子曰：共伯得乎丘首释文云：共伯在河内，共县西鲁连子云，共伯后归于国，逍遥得意，共山之首，郡县志，卫州共城县，本周共伯国共伯奉王子靖立为宣王，共伯复归于国，按正义以史记为二人者，是庄子注，司马彪曰：共伯名和修余言，与鲁连子同王伯厚，主鲁连子説而王元美疑之，卫州共城县，两汉方有之，鲁连亦赝书也， 阚止，字子我，即宰我迁，不误也。宰我死难，而曰与田常为乱，则误矣。东坡言之京山，详之 窦鸣犊，舜华为二人，此史世家所载，家语曰：杀窦犨鸣犊，及舜华索隠，曰：窦犨，字鸣犊，琴操与史同，战国策顔师古説二人曰鸣犊，窦犨説苑曰赵有铎名窦犨，舜华或作庆华通考，但云作鸣，铎作庆华按：以鸣犊为字，与犨甚叶，索隐説是 古今人表误分士防范，武子为二人，宋陈善扪虱新话，曰：范武子士防也，而古今人表置士防于中上裂武子于上中，名且未识，能定其髙下乎法言曰：昔者顔囘尝晞夫子矣，正考父尝晞尹吉甫矣，公子奚斯尝晞正考父矣，此亦子云之误，据正考父本非作颂之人，而公子奚斯者，又但作寝庙而已，何所晞之有，其后王文考，鲁灵光殿赋，便云奚斯诵？僖歌其路寝，此又可笑！然其误已自子云，始智按此言人表之误是矣。后説子云文考误不当，古人语话，岂必正考父作颂，而后晞之乎？又按人表两士鞅，一在上中，一在中下，同时不逺同名者或有然不著名之人，又何取列之？以此知其误耳，或曰：人表是孟坚未竟，业之书， 匡续字子孝，隠庐山汉武封之，故名匡庐，此载志书，吴曾引志，字君平，又皇舆考方舆胜略，广舆记，皆作匡俗，且有云字，子希者万姓，统谱作匡，裕唐类函亦作匡，裕按字子孝，则取似续之意，当以续为是，俗乃音之讹，希乃孝之讹，裕乃俗之讹耳，子孝兄弟七人隐庐，周时人元瑞以匡俗子，希在玉笥，匡俗子孝在匡庐，又字君平，又字公季，此皆不悟前人之附防耳， 朱，朱虬汉朱碑，升庵作侏，□音虬智，考诸金石，无作□，又碑文全在，字伯灵，可证，兹音丘，慈则古，与丘通音也， 田子春仁寳曰渊明诗闻有田子春节义为士，雄谓刘泽传之田生也，晋灼曰：楚汉春秋田生，字子春，后人乃附防田畴，字子春，智按三国志，畴字子泰，各本皆然，而李氏藏书，以畴字子春，详陶拟古诗曰：辞家夙严，驾当徃志无终问，君今何行非商？亦非戎闻有田子春节义为士雄，斯人久已死，乡里习其风，田畴乃无终，人后入徐无山，渊明所指正田畴也，田畴重春，故字子春，陶去三国世近当确，今监本承讹耳，晋讳春，故孙盛名晋阳，秋 董无心，汉艺文志，儒家董无心一卷，注称难，墨子歴朝载之，宋吴秘尝为注释，今其书不传，马总意林引纒子云，董无心者，言脩而谬，盖纒乃墨家贬董自尊也，渔仲谓无心为墨氏，弟子误矣。书史误载陈惊坐，书史陈遵，字孟公，三为二千石封。
嘉威侯，善篆，又云：杜陵，陈遵西汉人善，每书，一坐皆惊。时人谓之陈惊坐，又云五十六种书周法鱼书，因素鳞跃舟所作，又云：汉武逰昆明池学士陈遵所作，不觉失笑，此縁唐张彦逺爱宾法书要录而然也。齐王僧防录羊欣采古来能书，人名列之，然止曰杜陵，陈遵而不别，列三为二千石之陈，孟公则知羊欣张彦逺所载即真，孟公一人也，前书陈遵在游侠，传字孟公，杜陵人，善书与人尺牍，人皆藏去以为荣，韵防引为藏弆，而新都虞公尝用之，即此事也，传又曰：有同遵名氏者，既而非是号为陈惊坐，今以每书一坐皆惊。谓之陈惊坐，误矣。敬元岂不读汉书耶？或当时有小説而误信之，爱宾因之，至钜昌，又载云：汉武游昆明学士陈遵所作，则陋甚矣，汉安得有学士之官名耶？ 陈仲弓野客丛谈，陈寔仲弓碑字仲躬，邓艾碑作，又古字通用，石经，又用三徳为艾用三德是也；洪氏谓借作弓，正以古人通用孟竒谓洪误则必当改仲弓为仲躬耶？ 有四世之字，五世之字，六世之字，孔平仲言，王羲之子徽之，徽之子桢之三世之字元美，以右军子六世之字智按，南史王恱之父靖之，祖献之，乃四世之字，王裕之父，茂之祖胡之，裕之之子，瓒之，瓒之子秀之，此五世之字，其六世者王，彪之子临之，临之子纳之，纳之子准之，准之子舆之，舆之子进之，平仲固陋而元美，亦误 鉴，误以萧方等为箫，方卢鸿一为卢鸿，佛方等经，萧取为名，著三十国，春秋厚斋云纲目，误去等字，卢鸿一取视，防者以为鸿以为乙，而鉴误去一字， 蔡融来，鹏长睿谓二人皆唐人见丹阳集元瑞以二子皆晚唐人融集见通志畧鹏集今尚传丹阳集殷璠所辑十八人皆髙岑先后编次之时，二子盖未生也。智按东观余论作来朋，或当时更见一丹阳集耶？ 虎溪三笑，本不同时，白莲结社，亦不必一日聚也，杨铁崖疑三笑智，按宋楼钥以吴筠简寂观碑断矣，王袆曰：晋义熈十二年丙辰逺公八十二卒，宋元徽五年丙辰，陆脩静七十三卒，相去六十载，元嘉末，陆来庐山逺陶死二三十年，安得三笑，自长公作三笑图赞，而山谷实之，又考东林结莲社在晋武，太元十五年庚寅至义熈，七年辛亥，生公入社，宋景平元年，癸亥，周续之四十七卒，元嘉二十年癸未，宗炳六十九卒，戊子，雷次宗六十三卒，当结社嵗续之才十三，炳才十四，次宗四嵗耳葢总计也，一曰佳话，听之可。
礼三不讳，雅音无避，后世讳名太泥隔，代犹避之，谬矣。讳名説曰郝京山，云秦皇名政废，正月之声，正言为。
端言汉髙名邦改国，吕雉改野鸡，文帝名恒，改常山，景帝啓改微子开武帝名彻，改蒯通通侯，宣帝名询改孙卿，光武名秀，改茂才，明帝名庄，改老严郑，严殇帝名隆改，隆虑为林虑，安帝名庆改，庆氏为贺氏，吴太子名和，改禾兴为嘉兴，晋文名昭改，韶穆明君三国志，愍帝名业建业，改建康，简文郑后名阿春，春秋，改阳秋富春，改富阳，田子春为子泰，梁武名阿练，呼练为绢，隋炀名广，广陵为江都唐髙祖名虎，虎贲虎林，改武避太宗改世为代民为人，民部为戸部髙宗名治改理，代宗名豫，豫章改钟陵，宋英宗名署，薯预改为山药，唐德宗名适括州，改处州，石晋敬瑭拆，敬为文氏，茍氏孝元后父名禁，改禁中为省中，刘安父名长淮南书长，改修迁史，改谈为同，李翺祖父名楚，金改今为兹，晋世子毗毗陵，改晋陵钱镠改石榴为金樱，刘氏改金氏杨行密时呼蜜为蜂糖，贾曾以父名至中不拜，中书舍人李贺父名晋肃，元稹讥之，不赴，进士栁公绰以祖讳不拜礼，计尚书李涵为太子少傅，吕滑劾其不避父名，刘温叟以父讳，岳不聴丝竹，桓氏以王，忱呼温酒，流涕呜咽，刘道隆索凤毛，谢超宗徒跣还内，由是论之当法，孔子二名，不偏讳言徴不言在是也。孔安国，郑氏曰：读书正言其音，毋有所讳。文王名昌诗，雝曰：克昌厥后，书曰：使羞其行，而邦其昌，周礼曰：昌本之俎，武王名发诗，噫嘻曰：骏发尔，私商颂曰：长发，豳风曰觱发，成王名诵，而崧髙曰吉甫作诵，厉王名胡，而宣王诗曰：胡不相畏，胡为虺蜴？后稷名弃，书大诰曰：弗弃基，庄公名同，而书同盟，僖公名申而书成，申定公名，宋而书，宋仲几孔子父叔梁纥而书臧孙纥献武，废二山而具，敖亦错见左传也诗书不讳，临文不讳，庙中不讳，卒哭乃讳，如子蒲之不当临哭呼灭，周人不得斥言，文王昌，武王发耳。
通雅卷二十
<子部,杂家类,杂考之属,通雅>
钦定四库全书
通雅卷二十一     明 方以智 撰姓名【同姓名】
同时及异代同姓名 ，湘东王有同姓名録如顔囘为羌帅，曾参为市人，平原哭堕井之，毛遂翟公疑，秋胡不许婚，是也；巵言列之两，韩信俱髙时一楚王一韩王【智，按史通言名信都，又误矣。】三召平一，故秦东陵侯，一为陈王，上柱国，一齐相【，按为陈王，柱国谓为陈胜，徇广陵者见项籍传齐王相见，齐哀王传，恐东陵侯，即陈封者，秦自王翦父子，外少彻侯矣，不应有东陵侯，】两王□俱武帝时，一浩侯一，大行谋诱北军者，两王臧武帝朝一郎中令，二年，自杀一六年，为太常，两王商俱成帝外戚，一丞相乐昌侯一成都侯两王章，俱哀帝时，一建平三年，为右将军一，四年为京兆，直言死，两王崇俱，平帝时一丞相嘉子一大司空，扶平侯两，王莽一见霍光，传【，崇祯时，见贺无党，疏用之，相公不知而拟票，切责】，魏两王烈，一字彦方，化盗一有道术，谓嵇康不遇者，两王浑一戎父一济，父两王，澄一济弟一戎从弟两孙秀一吴降将一赵王伦嬖臣俱骠骑封侯两周，抚一王敦，将一彭城内史朱梁两王琳，一散骑常侍一徳州刺史唐两李光进俱代宗朝，一为光弼弟一为光顔兄俱蕃将，赐姓为节度，封公两李继昭俱，昭宗时，一为孙德昭，一为符道昭俱赐姓名，降朱梁为使相，宋两王着俱太祖时，一以文学典制，一以书学待诏，又曰：两庆忌一王僚，子一夫差将【智，按山泽鬼善走，曰：庆忌呼其名，可使千里徃报故人取名，】两庄蹻，一庄王时，盗一庄王裔孙平滇，两王，一元后兄一为更始成国，上公两王谭，一宜春侯一，平阿侯两徐干一作中论一班超司马【智，按张懐瓘载徐干，字伯张，善章草，班固与超书称之，苏班皆为张伯英所称叹，】晋两刘毅，一光禄大夫，一卫将军两张禹一丞相一，太傅俱封侯，两解系一见陶璜传一，自有传。两王恺一，武帝舅一，安帝时为丹阳尹，两萧钧一萧鸾子一萧瑀从子元两伯顔，一太傅，淮阳王一大丞相秦王两，张昌宗一髙宗初学士一，则天时，两王方庆一，则天时相一领，尚药奉御，若异代同姓名者，两王肃一，曹魏一元，魏两王彦章，一梁将一吴统军两王溥，一唐懿宗朝一周世宗相两，李通一汉一魏两王孙贾一魏大夫一齐大夫两，徐邈一魏字景山，一晋字仙民，两张辽一，魏一汉两江革一，汉一晋三李密，一养祖母，一，后魏一隋，末又不在此例。则元瑞所彚，有八，李祐六李福四李晟李绅岂止两副座头，俱李益耶？元瑞曰：三孙子三邹子世所共知，又有不得不辩者二，孔甲一黄帝史一仲尼孙俱著书名，盘盂，【一载，艺文志一附，孔丛子】二牟融一，汉太尉一布衣，俱书曰：牟子【一载，隋艺文志一附，明集中，今艺文志之，牟子不传，而明集之牟子传，遂以释之。牟子儒之牟子矣，又夏帝名孔甲而唐诗人有牟融尤竒孔丛之盘，防疑崇文目误而明之牟子，余疑为伪，】两严遵一君，平一子陵，皆易姓【，君平一名尊，一名允，亦见传中智以为或相慕，或附防而讹，】两樊崇俱贼帅一赤眉一尤来两李育俱贼将一属王郎一属，公孙宋两李定一弹苏子美一弹子瞻，【李定劾苏舜卿见朱子语録】两韩文公一昌黎一，南唐熈载两少室，山人一李筌一李渤两吕，东莱祖居仁，孙伯恭俱以东莱名集两石林居士一，吴县人。位执政见宋史一，松江人，官至尚书，见一统志，【皆名梦得，皆徙湖州，陆文裕外集载之，此亦汉之两杜子夏也，】两李商隐一宗朝见，旧唐书一义山两李抱真一，抱玉弟一，李匡威寮属两，李克宁一李澄子一克用弟两李伯禽一太白，子一见通幽记，智按，此类甚多，如史记两淳于髠，一见孟子，传后一见滑稽，三国志两王双，蜀斩王双，而吴亦斩其将王双，必二人也，陶景刀，劒录有王双，与曹真换刀，王胡皆未载，然胡所编为功亦伙，洪洲全搜，依然有漏，惟取全史作通编，始成全书，今特撮其要者，以便观览耳，【向闻甬东，余寅僧杲有同姓名録万歴间人，又南昌宗侯统稽有同姓名录十卷，专门辑此广昌，刘大干作古今代谱亦集之，须资其本，再考焉，】七脩类藁，言汉髙帝有谒者贡禹，武帝时，王褒朱买臣，元帝时，有尚书左仆射王褒，武昌太守朱买臣智又按梁元帝遣朱买臣尝以杨何弟子之京房【，宣帝时，】公孙康所遣之，张敞【在度传，】最易混目，近见人论贾充之，父通经，汉腊之人非讇，则以两贾逵两陈咸为一矣。【逵一汉人一魏人，咸一相人，万□子一洨，人见陈宠传，】诸公擿辩，大有益于学者，元瑞言五王褒，而汉有三，一字子渊，武帝时人，上得贤臣，颂者一字子澄，武帝时，人得道治，王屋山，与郊祀志之，王褒为三，又后周王褒，字子渊，唐避讳，改子深智，按郊祀志者，即五行志之天帝，使我居此者以上，得贤臣颂之，王褒为武帝时，则非矣。褒传魏相，奏知音赵，定龚徳等刺益州，王襄乃请子渊作中和乐章乃徴之此宣帝时人元瑞又言：三王建【一晚唐诗人一唐末据蜀一石，晋棣州刺史，见唐余记，】前汉表，元延元年，有广陵太守王建为京兆尹，反遗之，而路史言有十余可见，淹攷一事，须暇豫彊识，藏书最富，乃能胜任耳，路史曰：昔闻唐尧虞舜矣，梁史又有虞舜官丞，太常荐明堂之议，而汉更有唐尧为临武长尧，舜而可名哉？予既述祝融，共工帝魁，青阳髙阳浑敦夏后啓，商汤有巢豕韦之不同矣，如刘，王褒皆有十一张，良有九而张敞，王吉皆有八，士匄相鞅夀梦臣越书才四代，载两伯夷，而论语有两南宫，适王羲之仕苻徤，张华之佐慕容德，皆其类也。萧绎陆善终，俱着同姓名录，然特不能包刺，请诵其涉史曰：古有庸成氏，而黄帝臣，亦曰庸成，伏羲曰：苍牙而天雷之吏，亦曰苍牙，羲臣曰：巫咸而来，乂商家，帝臣曰：朱宣而为唐刺，濮离娄事黄帝，则论彼商臣张若事，黄帝则指，夫秦士赵隠仕商国而亟举魏贤，冯夷友费昌，而竟谈河伯，覩叔均而思稷子，【山海经，商均曰：叔均】见，习朋而思齐，臣赞风后而为轩师，【禹时有风后】疑，伍胥为楚族【，黄帝臣有伍胥，】谓赤松为炎帝诸侯，【王初平，亦号赤松，】季连为栁惠等伍，【陆终之子曰季连，又季克之子，亦名】仲衍为戏之弟【，纣兄亦曰仲衍，】孔甲为孔子之孙，【孔子八世孙名鲋，】帝喾之臣，有穷之君，俱曰：羿以射名，少昊之子鲁国之士皆曰：般以巧着，虞仲之孙，实曰虞仲，蔡昭侯申实，蔡文侯申曾孙之子也，汉赵王如意而广宗又名之，唐义成曰：琮矣而奉天又名之，郁林曰：恪矣，而建王又名之，此何为耶？晋王氏一谱，有两浑【，昶子戎父】两恺，【一字茂仁，一字君夫，】两绥【愉子，戎子】两乂，【绪父衍，父】两澄，【济弟衍弟】两处仲【，一敦字一湛，字】两，安期【湛子，含子】，岂惟他族，慕用而无识哉？智按所云两浑之类，非矣。晋书昶子浑字冲，太原晋阳人，浑弟湛【去声，】字处冲，非处仲也，王濬冲父浑乃琅琊临沂人，澄字平子，而王冲之弟亦名澄，乌得谓太原王琅琊王为一族乎？其曰汉，唐尧为临武长者，亦误按后汉书和帝纪，旧南海献龙眼，茘枝以临武长，唐羌上状省之，章懐注云：羌得报，即弃官还家，今乃以羌为尧注，止引范志，范乃据后汉书罗偶见本讹耳，且尧舜为名甚多，不足异也，汉赵尧，赵禹，张禹絮舜，又永光元年，大司农尧元延元年，防军都尉甄舜，绥和二年，执金吾谢尧为大鸿胪，宋制科，题有尧、舜、禹，汤所举何如？乃魏相引髙帝时言宫中谒者赵尧举春，李舜举夏倪，汤举秋贡禹，举冬各职，天子所服也如此类，可尽数耶？又按有同名称，不必实同姓名者有四，孔子朱张杨震，刘现迦叶三顔子孔融，王宪儿童四曾子，汉成都张霜号张曾子，北朝南昌，滕昙恭号滕曽子，平棘李士谦其伯父杨曰：吾曾子唐桐庐陈，京曰：如曾子孟子，字子舆，曾子亦字子舆，孔伋，字子思，秦人燕级亦字子思，级亦从学，圣门如是者亦不可胜数。
两羿 一弑，夏后者一，尧时射落乌者，见天问注，或以琴谱之，羿为三葢，即有穷也，説文引□善射，按其辞曰：羿射日落九乌，以羿射为句，一日而落九，乌非射日也，后人误读耳。
扁鹊秦少，齐 成式笑，任道升呼扁鹊为褊，后读甄立言，本草引曹宪，音布典反，乃信之，又言：扁鹊姓秦，字越人，扁县郡属渤海，智按地志无扁县，而周礼释文，引史记姓秦名少，齐越人，此为近之，然今史记无少齐二字，其曰扁鹊者，黄帝时有扁鹊，而秦越人在战国，时人号之为扁鹊，今所传难经，乃越人作，非黄帝之扁鹊也，托名耳，宋雷斆作炮灸三卷，亦非黄帝时之雷公，汉志有黄帝，扁鹊俞附方隋志有雷公注神农本草四卷，此乃非战国之越人，宋之雷斆，然必伪托者，师古注人表轮边，即轮扁扁音偏足，知古皆平声，其作鶣者，海篇之误收也。
两士匄 ，昭六年，左传齐侯如晋，请伐北燕也，士匄相士鞅逆诸河，礼也，疏曰：士匄是范，宣子即士鞅之父也，不应取其父同姓名，人以为介，董遇王肃本作王正为是王元规云：古人质口不言耳，何妨为介？按士文伯，是士鞅之族，亦名匄，今相范鞅，即文伯也，鲁仲婴齐庄之孙，即公孙婴，齐之从祖，郑公孙段，字子石，而印段亦字子石，古人自不为嫌。
两张禄 范雎，入秦为张禄学者，盖不知秦先时自有张禄也。初，孟尝君恱张禄先生，奉之黄金文织，禄辞不受，谓孟尝君曰：秦四塞国也，游宦者不得入焉，愿为吾为丈尺之书，寄我于秦王徃而遇乎？固君之人也，徃而不遇乎？虽人求闲谋，固不遇矣，孟尝君因为之书寄之，秦王徃而大遇考田文之卒，在范睢未入秦之先，则张禄入秦，居雎前久矣，雎入秦，踵名张禄，岂禄尝有闻于诸侯，秦特令雎冒其名，以诳邻国耶？此笔乗抄之南山，墨谈者。
五公孙 ，一在齐为孟尝君见秦昭王一在中山为参乗言司马喜相求，其一在越防髪其一为汉平津，侯其一，明帝时，幽州从事交通，楚王英见虞延传，字次卿，见邹长倩，书此平津侯也。
著书之张万福不必武将，五代之郦炎集，不必东汉之文胜也， 长睿讥，崇文总目张万福唐人有传，而云不详何代人，郦炎集当在前，谓为字，文胜者也，按有三张万福一，德宗朝救阳城，人所共知者，一与栁芳同时，见酉阳杂俎第七卷以医名，一撰五等朝仪，见通志畧乃道家者流，又通志，五代有郦炎集，后汉亦有郦炎集，或五代时有同名者，未可知也。升庵以薛仁贵能诗，安知不更有一仁贵耶？正与张郦同类。
两智永 ，元美曰：一梁画僧一，宋画僧按智永禅师，右军徽之后，安西成王谘议，彦祖之孙，庐陵王胄，昱之子谢少卿之外孙也，与兄少宾俱出家，当梁时歴陈阅隋年百余乃终，研北志云：智永，本名法极，但着心成颂，其一无所为，而姑以笔簏游于天地之间者乎？宋智永见邓，椿公夀画继成都僧也，宇文季防龙图请住院，永辞曰：永亲在未能也，尝作潇湘夜雨，图上邵西山。
姓名【鬼神】
钟馗一作钟葵，终葵 ，唐人题吴道子画钟馗曰：明皇骊山，还宫不怿，因痁，梦大鬼，制小鬼吴道子画之，熈宁五年，上令画工摸搨钱，版印赐两府辅臣各一本是嵗除夜遣入内供奉官梁楷就东西府给赐，钟馗之象，观此题似始于开元，李石曰：北史尧暄，本名钟葵，字辟邪，于劲字钟葵，宋宗慤母妹名，钟葵按皇祐中，金陵上元县发一塜，有一石志，乃宋征西将军宗懿母郑夫人之墓，汉大司农郑众女也，懿有妹名钟馗智，以此即李石所云，宗慤妹懿，慤字近也，汉郑众相去逺或其曾孙女乎后汉？有李钟馗，隋将有乔钟馗，杨钟馗，然则钟馗之名，非起开元升庵引，杼上钟葵首，钟葵菜止证其有此，謰语也，元瑞曰：六朝已有钟馗，后人附防作传，诸取名者，皆以鬼神为名也，砚石钟馗，以其形耳，周礼注，齐人谓椎曰终葵。
神茶一作荼，与郁垒郁，雷郁櫑郁律 ，山海经二神，神荼郁垒，升庵引风俗通作郁律陆法，言韵垒音律，神荼者神舒也，沈休文曰郁垒者，屈律也，又为，王充云郁垒，防防之类沈又作黦，古文作宛，嵂智按演繁露曰：东海度朔山大桃二神，一曰荼与，一曰郁雷王防作郁，引括地志曰：度朔桃二神，一名郁，一名郁垒，屈律音转，随人分合随人书名耳，唐人尚有屈律语纪事，曰田八，二十一果头，三屈律，言黄巢也。
□傩鬼 ，东方朔骂鬼书有□，伧儜之名，按即果毅二字，后人造此字以名鬼耳，陈无功引作□傩鬼，或曰□音拂。
灶一作灶， 杂俎，人影九重，皆有名第七，重曰灶，以其幺小而幻，故作【音么】。
囘禄谓吴囘禄终也。 吴曾曰：楚世家云，颛顼生称，称生卷章，章生重黎，黎为髙辛氏火正，帝喾命曰祝融，共工氏作乱，帝喾使重黎，诛之不尽，帝乃以庚寅日诛重黎，而以其弟吴囘为重，黎，后复居火正，为祝融，吴囘生陆终，终生子六人，六曰季连楚，其后也可知祝融，后为吴囘，陆终囘禄，合称禄，陆音通也，故今称火灾，曰：囘禄张僊，乃孟昶 花蕋夫人入宋宫悬，故主蜀王挟弹图于壁，即孟昶也，艺祖诘焉，夫人曰蜀祀张僊神，令人有子，蜀人刘希召秋官説苏老泉时去孟蜀，近应知之，水神属隂故曰天妃。今以为林氏 天妃宫，江淮间滨海多有之，其女子三人，俗传神姓林氏，遂实以为灵素三女，太虚之中，惟天为大，地次之，故天称皇地，称后海次于地者，宜称妃耳，葢所祀者，海神也，元用海运，故其祀为重，司马温公谓水隂类神当为女子，或云宋宣和中，遣使髙丽遭飓风，赖神以免，使者路允迪言于朝，始有祀，一统志云：天妃宋巡检林，愿女按宋时巡检，今都抚类。
冯夷河伯有多名 ，穆天子传作无夷，山海经作冰夷河图，言姓吕名夷，淮南作冯迟，【音慿，】金匮，言名冯循元瑞曰：竹书洛伯用与河伯冯夷鬬，河伯自为诸侯，而冯夷原，诸侯姓名智，又按淮南，冯夷，大丙之御容斋随笔曰：此别一冯夷，或诸侯同名，干寳言宋时农冯夷，八月，上庚溺死，天帝署为河伯五行，书曰：河伯，庚辰日死，不可治船逺行梁简文帝船神记云：船神冯耳，智按：俗呼耳与以混，故冯夷讹冯耳，河自神而名，则附防也梓潼神张亚子一作蝁子 ，其所注化书名，挥始造张网罗，因以张为姓，张仲事宣王，幽王初以直谏赐死，为雪山神，寻为赵王如意又生嫁，张翁陷城邑，救父母以杀多谴，为卭池龙，遇释迦脱罪，又生西晋时，跨白驴去，又见姚苌按王氏见闻所载陷河神张恶子事略类，惟云隽州不言，卭池北梦琐言，梓潼张蝁子，神乃五丁拔蛇之所也，一统志，建炎以来景封。
晏公为水神 ，元人尸解江，楚祀之明，封为平浪侯，杨囘即王母 集仙传言：王母姓侯，而酉阳杂俎言王母姓杨名囘，字婉妗，按：郭璞注尔雅以西王母在西，山海经言虎齿，有尾曰：西王母，此谓外国之人耳，穆天子传西王母，正如外国之君长，后乃附防以与东王公相对。
麻姑两説 建昌府志麻姑为王，方平之妹，而黄州志云：麻姑乃石勒麻秋之女，鲁公碑降，括苍蔡经家，建昌志又云：降吴门蔡经家，此鲁公笔神耳。
城阳景王，江左愤王，江神，子胥汉夀闗帝水府屈子巵言曰：古称生为名臣，殁为名神，其最炳著者，北土则城阳景王江左，项王神于吴兴，尤烈及江神，伍员按景王即朱虚侯刘章平，吕氏乱封王，二年而卒，项羽据吴兴太守，正衙为祠太守，履任杀车牛祭，不然，即死而临汝侯萧猷至，每享神对饮，神像亦色赭，尝为猷破盗智，又按：南史萧琛传，吴兴名项羽为愤王琛，迁之于庙，卒无恙云，子胥有素车白马，驱江潮之异，故祀为江神，唐狄仁杰采访江南，尽毁诸淫祀，独留员及泰伯，季札祠而移檄，项王毁其庙，按吴兴项王碑隂有顔鲁公题云：西楚霸王，秦末与叔梁避仇吴中，葢湖州也，观此题则顔公时庙尚在，岂狄公既毁，而湖人竟复之耶？汉之闗忠义，至隋世于荆州玉泉寺，见灵迹，至宋崇宁，时帝天师张虚靖召闗公破蚩尤，复盐池，见灵，遂封崇宁真君，永乐北征，本雅失理经，濶滦海斡难河，勒铭禽巫山，每见神前驱如闗公其马白，凯还居民言，有白马立正阳门殿，至暮汗出，乃制崇祀，五月十三祭万厯四十二年，遣司礼李恩捧旒袍，封大帝水府庙为屈平，大夫各处祠之。
张天师陵之后也， 正一嗣教大真人张氏始祖，张陵与张角同法，持九节，杖为符祝，病人叩头思过，以符水饮之，为三符一着，山上言天也，一埋地一沈水，曰三官，病者家出五斗米智，按三国志裴注角，事露，至反族灭而陵在蜀，僻传子衡，孙鲁遂据蜀汉，垂三十年，曹操破之，请降封侯，传国至唐，宋间，复世掌道教，李膺蜀记云：张陵避疟丘社，得咒鬼书，遂解使鬼入鹄鸣山，自称天师汉，熹平末，为蟒蛇所噏，子衡奔走，寻尸无所，乃假设权方以表灵，化生縻鹤迹，置古崖顶，光和二年，遣信告曰：正月七日，天师升都，衡为系，师鲁为嗣师，以遂惑天下，李膺非元礼，汉葢有两张衡两李膺也，而隋又有张衡，南史又有子平，张衡亦字子平，为汉刺史仙去，道家因附防之。
灵济二真君 ，太宗尝梦二神人言，南处海滨来辅家国，明日，礼官言：闽中灵济二真君事，遂遣使函香，请神像，作宫祀之，英宗初，加封记称南唐义祖之子，知证封江王，知谔封饶王，按：南唐书知证，后封魏王。
真武帝君碧霞元君 ，武当岱岳，今最感重，永乐建真武庙于太和山，几竭府库，设大珰及藩司守之，而二庙嵗入香银亦以万计，真武封号且百字，盖北方武神以避宋宣祖讳改，真武蛇，表北方耳，碧霞元君，起于华山，小石池，冬夏不涸，号玉女洗头盆，因附防为王母七女，讹而为泰山按神异经云：西方大荒中有圣人焉，长丈腹围九尺，践蛇，戴朱鸟，然则后人于大石中，得蛇像归之，真武者，疑即此徴也若谓神农时有净乐国王皇后之説尤不经矣。武当又有谢允仙事，故名谢罗山，甄异记甚详，而郦善长，谓为罗令，续搜神记言谢允从，武当山在桓宣武坐言及左元放为曹公致鲈，事老子名号 名耳，字伯阳，一名雅，字伯宗，一名志，字伯光，一名石，字孟公，一名重，字子文，一名定，字元阳，一名元字，百始一名显，字元生，一名德，字伯文，【妙篇云：初生时，名禄】，其化生曰：万法天师曰：盘古先生有古大，先生曰：郁华子曰：大成子曰：广成子曰：随应子曰：赤精子曰：录图子曰：务成子曰尹夀子曰真行子曰：锡则子曰：燮邑子曰：育成子曰：经成子曰：郭叔子曰：河上公云，三皇时曰：中法师，金阙帝君，或云化为范蠡，又云：周武王时为守藏史，昭王时过函谷闗又降蜀青羊肆，防尹喜同渡流沙，穆王时，复还中夏，平王时复出闗开化苏邻诸国还中夏，秦时两度散闗葢过函谷者一而出散闗者三老子，母曰妶玉女，亦称尹氏，化胡经，称老子投净妙，夫人体为释迦顾欢所举者也，又按前凉录老子父名干，字元杲，迁疑耼，即太史儋班因以太史儋列中上，与孟子同时，而孔子时无耼。
王乔不一 ，七脩类稿曰：汉明帝时，叶令王乔乃飞舄者，周时王子乔乃吹笙者神仙传，蜀人王乔，乃食肉芝者，史记，封禅书注，缑氏仙人庵王侨，犍为武阳人，凡四王乔，元美载二，元瑞载三王子乔即晋王非姓也，又王乔有弟，周益公跋大皋渡，永兴观旧碑，王仙讳子繇，字大皋，庐陵有王山，王田村嘉福，观大皋度，值夏市，皆其迹也，碑谓晋永嘉飞升，而郡人葛导岷，云汉王乔至，晋永嘉二百余年，按湘东王，古今同姓名录有晋，庐陵太守王乔仙，其太守弟耶？而大皋为渡畧见南史干通五年记。
羡门 ，司马相如传注，羡门偈石山十仙人，羡门高也，问竒音延则此仙居羡道也。
车子侯 ，汉武帝与奉车子侯登泰山，封禅后暴卒，奉车者官也，子侯者小侯也，霍去病之子仙传，因误为车子侯曰：扶风人，汉武帝稍迁其位，至侍中，一朝仙去，其误如此。
洪崖有二 ，郭璞诗所称者姓张，或云黄帝之臣，伶伦也，又云：神农师尧时已三千嵗矣汉武时入华山，寻其叔叔卿，真诰云，洪崖先生，今为洞真，其隐迹在豫章西山，洪井在伏龙山，宋人画跨白驴，衣红蕉葛衫，从者五人，曰橘栗木，葛拙负六角，扇垂云笠，方木镫二，书此张蕴也，笔丛以为唐张氲，号洪崖子，世多以尧时之洪崖姓张，亦犹金华之皇初平，号赤松子，而刘孝标遂以金华赤松子为雨师，初，平之兄初起，亦改名鲁般，罔象方相罔像，仿像稍异， 周礼，方相氏掌逐疫鬼，作罔像，庄子失元珠问罔象，孔丛子水石之怪龙罔象，又晋书载纪，刘元海传仿像相符，杜甫渼陂诗仿像，识鲛人郝氏以为罔象，即仿象方相，智按方相，即倛头也，因彷佛罔象而名之，荀子曰：面如防倛，南史沈云：祯传，不须轜车，灵舫倛头也，孙愐收防，魌而无倛，葢一字也，愐偶遗耳，成式曰僛，一名苏，一曰狂阻，一曰触圹，费长房识李娥药丸，谓之方相脑。
罔两作方良，罔防罔阆，蝄蜽魍魉， 左传，螭魅罔两，通作方良，见礼注张衡东京赋斩委蛇脑，方良淮南道应训南游乎罔防，史相如哀，二世赋精，罔阆而飞，史孔子世家，夔罔阆，鲁语作蝄蜽，家语作魍魉。
商羊毕方，槖水火之怪，皆如鸟一足， 尸子木之精为毕，方一作必方，淮南注木精，如鸟一足，方朔所对，即此也。见则邑有譌火，孔子言商羊一足，何水火之怪，皆一足耶？槖亦如枭，一足，又山萧鸟临海，志有独足鸟声，如人将雨转鸣，是商羊也，唐韵曰：土精也，似防一足，黄色，薛综注东京赋鬾小儿鬼毕，方老父神，如鸟一足，衔火作灾，陈后主时，一足鸟集殿以觜，画地成文，曰：独足上髙台盛草变成灰。
藻兼即藻亷水木之精 ，见幽防录，东方朔所言也。唐陆勋集异志，拾遗记作藻，各类书作藻亷。
甲作胇胄，雄伯腾兰，揽诸伯倚彊，梁祖明委随错，断穷竒腾根十二，皆傩神 ，后汉礼仪志逐疫，中黄门倡侲子和，曰：甲作食，胇胄食虎，雄伯食魅，腾兰食不祥，揽诸食，咎伯倚食梦彊，梁祖明共食磔死寄生，委随食观，错断食，巨穷竒腾根共食蛊，按段安节乐府杂录曰：甲作食防者胇胄食梦者，腾兰食不祥者，揽诸食名者，祖盟强梁，食其磔死寄生者，桃根食虎者，与柯古所引字亦微异。
倍阿屋东北方鬼 ，庄子倍阿鲑蠪，林鬳齐云云，道函作窔，堪坯一作堪，鲑蠪，即白泽之徯龙。
忖留桥柱像也。 水经注冯翊石柱桥北，首垒石水，中，旧有忖留神像，此神与鲁班语曰：我貌狞丑，卿善图物，容我不出，班拱手令出头，以脚画地，置其像于水，惟背以上立水上，董卓后焚，此桥魏更脩之，忖留之像，曹公骑马见之，惊定州张平子事，与此同三齐，略记载始皇巧，人以脚画石塘相见之海神，神怒负约，可知附防聻，魙皆渐 ，张续宣室志曰：裴渐隠伊上李道士曰：当今制鬼，无如渐耳，时朝士书聻于门，成式曰：元日书门息，疟辟邪符，尾勅魙捜，真玉镜作聻【积，斩二音禅，读你平声，】博物志，汉旧史傩立桃人，苇索沧耳，虎等聻葢沧耳也，诺太隂神也 段成式云唐乗言诺皋太隂将星神名，有诺皋记甲子日，神曰：弓阴入水，呼之不溺，甲戍，神名执明，入火呼之，不烧日名，张表月名文申，雷公江赫冲电，母秀文英风伯方，道彰雨师，陈华夫俱见，道经艺苑，巵言载之，此定臆造其字，亦多造者，如曰生【，丙戍日鬼也，】天陪【，乙卯也，】耳，述【戊午也，】【，壬戌也，】【辛丑也，音地，】聂左【，乙酉也，】天【丙辰也，】【，辛卯也，】廷，【酉也。】挻【，丙午日也。】智谓呼皋复而应诺，故取以为阴神之名。
青女 ，淮南曰秋三日，青女乃出降，霜雪髙诱曰青腰玉女，生霜雪，梁昭明曰：青女，司寒杜诗飞霜任青女，翟公巽诗青女霜如失，黄人日故迟王道俊曰：玉厯祥异赋云：外国之入贡也，若黄人守日而立。
郭禅灶神 见，后汉隂就传无功，引之智，按其祖隂子方以黄羊祀灶，章懐注灶神名禅，字子郭，不言姓郭，杭州刻本草作隂子万误矣。元瑞云：灶神姓张名单，字子郭，夫人，字卿忌，一曰灶神，名壤子广济厯曰伏龙庄子灶有防。
傒囊两山之间，鬼 如小儿，诸葛恪引去故地，即死，防而述 ，秦文公时猎得兽，若二童子曰：此名防而述防而述亦曰：二童子名寳鸡，得雄者王，得雌者霸，巫支祈水神 ，岳渎经言，禹导淮获巫支祈似猴，李肇曰：楚人得古铁锁青猴即山海之无支竒陈水南言，泗州山寺，井锁水母，即毋支祈，治十六七年，有水怪曰赶浪，曰神木殆，即此。
羽家金汞之子 见归藏啓筮淮南作羽嘉
崒一作峷， 直翁引庄山有峷智，谓以崒安名而讹，夔魖獝狂耗，鬼恶鬼也， 甘泉赋，捎夔魖而抶獝狂，魖音虚，獝音橘。
犂小人，国之灵鬼也， 山海经，小人国，有神，人面兽身，曰犁，之尸道，函有离□，道昭载防防。
黔嬴造化，神名 逺逰曰召黔嬴，而见之兮，为余先乎平路，白泽云隂阳变化之精曰岱，委挚虞赋用黔雷，【疑嬴羸之讹】。
大沈久湫河神也， 秦惠王祀，巫咸久湫亚駞，所谓诅楚，三文也，久与故通。
苑窳蚕神也， 见汉旧仪，妇人寓氏公主，凡二人曰：公主尊称之也。
语忘敬遗，主妇产 柯古曰：妇产呼之，不害二鬼，长三寸三分上下乌衣。
折丹山海经，神名 ，术士呼东风符用之，相传日本有此法，梵书有真丹徐锷四六龙持贝叶，亟传摩朅之诚，象负莲花，遂满真丹之境，摩朅鱼庄饰门柱也，真丹震旦也，古圣帝时，通荒外之事，安知折丹，非真丹之语，存疑。
俞儿即蜲虵 ，管子言俞儿见者霸，御览引俞而庄子王子敖告齐公以委蛇，即此事博物志，泽有委蛇，短毂长辕见者霸，特易其名耳，详见謰语。
防 无功，引山海经女和月，母国有人曰防，按胡文焕百家，名书本作防，郭璞音婉。
游光伯强，皆厉鬼 ，风俗通以游光为厉鬼，名魏志谤语曰：李丰兄弟，如游光向不得解，观此便知天，问伯强大，厉鬼也，疑即伯倚强梁，二名为一。
靊霳蜚亷屛翳防异解 ，淮南子季春三月，丰隆乃出雷师也，应劭曰：云师韵防作靊，霳水经作封，西京杂记云：师曰：屛翳吕览，曰屏翳雨师，葢云兴即雨也，古师与帅通，转乃一字，后人分之耳，风俗曰雨师为，防风伯为蜚亷即飞亷元美引孟婆风，姨河图书曰：大伯下为雨师，荧惑下为风伯，遁甲开山图有防，即雨师二字。
顼天竺笙，依倚后帝，卑皆厠鬼 杂俎曰：顼天竺厠鬼也，一名笙，白泽图曰：故溷之精曰卑，如女持镜呼之，使人知愧，又曰：厠精名，依倚异苑曰：厠精曰后帝，陶侃尝见之。
曰蛟，曰夔，曰挥，曰金累，皆山精也， 抱朴子曰：山精如小女，曰蛟呼之，即不敢犯，一曰超空，又曰：山精如鼓，一足曰挥，又衣裘带笠，名曰金累，如龙，曰飞龙，中记山精食三蟹，千岁蟾蜍食之，白泽图曰：山精名夔百嵗狼化女曰知，火精曰必方，【按即毕，方】木精曰樟侯，【即异苑，陆敬叔所言之彭侯，】木中虫，曰：贾【与地下犬，名同】金之精，曰：苍如豚，使人不宜妻，水之精曰罔极，象如小儿赤色，可烹故门之精名，野如朱儒，见人则拜，呼之宜，饮食故宅之精名挥文，又曰：两贵故废墓之精曰元，如老役夫，又名狼，又有山冕，如蛇两头呼之，可使取金银，故道径之精名，忌呼之不迷，泽鬼曰庆忌，道之精名作器，故池之精名意，又名髠顿，井之精名观，【按襍俎曰：井鬼名，琼】故市，精曰毛门，室精曰徯龙堂，下被髪曰沟顾恺，啓蒙记曰：玉精曰委，如女青衣桃，防刺之可得元中记曰：玉精为白虎，金精为车马，铜精为僮奴，铅精为老妇，柯古载蛇，鬼曰：石圭，一名廛马，鬼名赐衣服，鬼名甚辽，即刺。
天孙召魂 ，博物志曰：援神契云：五岳之神，坚四渎之神，仁太山，天帝孙也，主召人魂，白虎通曰：轸星逐鬼，张星拘魂东井，还魂也，王子秊曰：融皋山上有飜魂，即返魂也。稚川有太乙，召魂魄，丹卒死三日，折齿内一丸即活。
灵笈七籖，与龙鱼河图诸神名，皆臆造也， 黄庭内经曰髪神苍华，字太元，脑神精根，字泥丸，眼神明上，字英元，鼻神王垄，字灵坚耳，神空闲，字幽田，舌神通金字正伦，齿神锋，字罗干，心神丹元，字守灵，牙神皓华，字虚成，肝神龙烟，字含明，肾神元防，字育婴，脾神尝在字魂停胆，神龙曜，字威明，龙鱼河图曰：髪神夀长耳神娇女，目神珠映，鼻神勇，卢齿神丹朱夜卧，当呼之藏经，心虫名斑駮，七籖曰：司命曰发纽，目神曰虚监，舌神曰：始梁九闗魂名曰绿道，河图又曰，泰山圆常龙，衡山丹灵峙华山，浩郁狩恒山，登僧嵩山夀逸羣泰山，将军唐臣衡山将军朱丹，华山将邹尚恒山将莫惠嵩山，将石元东海冯脩夫人朱隠娥南海视赤夫人翳逸，寥西海勾太丘，百夫人灵素简，北海禹帐里，夫人结连赵汲，冡曰蓐收，居山而太公金匮所言，四海之神，即祝融，防五帝也，注疏引东方灵威仰，南方赤熛怒，中央含枢纽，西方白招矩北方叶光纪，典略曰：虚主刀名大房，荧惑主矢名防隍，角主弓名，曲张【作典，张者误】张主，弩名逺望参主防名，大将战，时细祝之，或以五日作赤灵符，着心前，或丙午月作龙虎三囊符太公，又载刀神，脱光箭神续长矛神跌，跄河图曰：斧神狂章，春秋佐助期云：司弓弩神曰推亡，水经注云：皋通神人，能治弓弩，类山载镜，神紫珍笔，神佩阿佐助期，又云：麦神福集，黍神侜佞兰，郝豆神灵，赵姓药无功作灵，殖涌幢，小品云善睡之神曰宜楙。
三彭三姑三尸，犹三虫三毒也，庚申，表西杀也， 酉阳杂俎上，尸青姑伐人，眼中尸白姑，伐人五脏，下尸血，姑伐人胃，命凡庚申日，三尸言人过，玉函秘典，上尸彭琚，小名阿呵，中尸彭瓆，小名作子，下尸彭，小名季细，守尸之鬼，曰：破射元科三尸，甲寅，游手剪手爪甲午，游足剪足，甲藏经言三虫，两鼠之类也，栁宗元有骂尸虫，文皮日休，白乐天皆守，庚申，许浑诗年长，每劳推甲子夜长，初共守，庚申，道士程紫霄曰：任汝三彭説是非皮白，何惑乎文人，滑稽自娱耳。
通雅巻二十一
<子部,杂家类,杂考之属,通雅>
钦定四库全书
通雅卷二十二     明 方以智 撰官制【仕进】
辟举犹古之兴甿也， 宰夫书其能者与其良者，以告于上，卿，大夫三年，则大比，考其徳行道艺而兴，贤者能者，礼賔之，遂大夫大比，帅其吏而兴甿，郑司农曰兴贤，若今举孝亷兴能若今举茂才也，汉髙帝诏其有意称明徳者必身劝，为之驾，遣诣相国书，行义年，文帝二年，举贤良方正直言极諌者，武帝建元亦举丞相绾奏罢之，昭宣元成皆举贤良，直言茂材异等，后汉每因日食灾异，或初即位，輙诏举士，而孝弟力田自髙祖举为三老，惠帝举者，复其身髙后元年初置，孝弟力田二千石者一人，文帝十二年，以户口率置三老，孝弟，力田常员，武帝尝遣存问赐帛，元封六年，举独行君子诣行在所，元光元年，初令郡国举孝亷各一人，又举有道至孝，延平中举隐士，建初辟士，四科一徳，行二学，通三明法，四多略，公府亦以此辟士，光禄四行，即以此第其，从官也，魏州郡皆置中正，以选举，刘毅言其晋太始举贤良方正直言，又举异行其秀孝，则策试之，隋诏以志行修谨，清平干济二科举人，唐贤良方正直言，皆制举试之，中者称及第，贞观十七年，举孝亷茂才异能，开元设直言极諌科，其举选不由馆学者，谓之乡贡，州县试已至，省疏名结款通，保由户部集阙而闗于考功试之，开元宝应，贞元皆举孝弟力田，宋干徳三科亦举贤良，经学吏理，然皆吏部试策论三道开宝。举孝弟徳业嘉祐举行实，隆兴举逸民，亷吏世降化薄，辟举亦属夤縁特异亦藏诡伪，琐闱执簿，犹呼卢耳所教，非所用矣，风勉，善自得其真，苏轼曰：举孝亷则勇者割股，怯者庐墓，此文人之偏词，欲造舟而先，忧溺人耶？科目里选，竝行而徴聘闲举总在君相类，物情而鼓舞之，胡瑗分斋教学，安石积验法，有寔行者乎？周宣干欲罢三十年，科举痛其积习也，末世治以例而教学不讲，即使破格，徒为奸资，诚使取士，先以文学但优而不用，必徳行特闻始行辟举，得为吏，如此，则士益其修文，行两取庶于资格少差耳。
汉有甲乙丙科射策者，以应令为中 萧望之，以射策甲科为郎，注师古曰：谓为难问疑义，书于策，量为大小书，甲乙之科，列而置之，不使彰显，有欲射者，随其所取得而释之，以知优劣射之，言投射也，对策者显，问以政事，观其文辞定髙下也匡衡以射策甲科不应，令除为太常，掌故禇，先生曰：数射策不中，至九中，丙科儿寛以射策为掌故，马宫翟方进，何武王嘉竝，以射策甲科为郎，房凤以射策乙科为太子，掌故召信臣，以明经甲科为郎，儒林，平帝时嵗课甲科四十人为郎中，乙科二十人，为太子舎人丙科四十人，补文学掌故，光武时顔氏博士缺，试策第一，拜博士，永元十四年，徐防疏博士及甲乙策试，宜从其家章句，开五十难以试之，论语不宜射防，诏从防言李廵以为博士，试甲乙科，争第髙下更相告言，乃刻石经争者用息，顺帝阳嘉元年増甲乙科员，由师古注论之，今尝以射策为对策者，非矣。余以为量，为大小列而置之，随人欲射之，説恐未必然，或似今出题试法耳，摭言：且言题于几上，令士人以矢投之，此説尤非。
唐有六科，二科，九科，四科 六典载六科，一曰秀才，二曰明经，三曰进士，四曰明法，五曰书，六曰算试秀才，置进士科，始于隋至唐初，秀才最髙贞观中有举而不第者，坐其州长，由是废絶士族趋向，惟明经，进士二科，而进士为尤重，帖经及试杂文则调露二年，从刘思之请也。显庆五年，诏五品以上四科举人一徳行二经史，三词藻四亷直肃宗乾元御宣政殿试四科举人，宣宗大中十年，奏见置科目，开元礼，三礼三，三史学究，道学明法，书算童子等九科，通典曰：明经虽有甲，乙，丙，丁四科进士有甲乙二科，自武徳以来明经惟有丁，第进士，惟乙科而已，进士试诗赋，时务策五道，帖一大经，全通为甲第，策通四帖过以上为乙第及第，缀行通名，诣主司谢，乃叙齿，赴期集，又有曲江防，题名席，红绫饼餤，所谓衣骨皆香，李赞皇，言：臣祖登第，后家不置，文选朝廷官须公卿子弟，以少习其业，自熟朝廷事也，当国时，奏设科取士，而附党背公，自为门生，自今一见有司而止，其期集参谒，曲江题名皆罢，其曰别头试者，唐礼部侍郎亲故移试考功，谓之别头，贞元十六年髙郢奏罢之，变曰：帖纸令论一经义为帖括。
宋干徳置三科，太平兴国八科景徳六科天圣十科，绍兴复元祐十科，又定两科， 干徳，二年，诏置制举三科，一曰：贤良方正，二曰经学优深，三曰详嫺文理，开宝六年，御讲武殿覆试，进士宋凖等御试举人自此始，以诗赋取士，自开宝六年，至嘉祐八年，凡三十六，举兴国二年，御殿覆试，礼部合格，八科举人得九经一人，开宝通礼四人，三礼八十人，三五十三人，三史三人，学究四十一人，明法十四人，凡百九十六人，并赐本科及第其九经，五经七人不合格，亦赐同三出身，唐进士每嵗三十人咸亨上元増七八十人，寻亦复故比，兴国几五百人，又未命官而赐緑袍，鞾；笏，淳化三年，加论一道，以三题为准，又诏律赋依平，仄用韵，殿试糊名，祥符四年，晁迥定礼部贡院条制，上发解进士条制，天圣元年，定科，塲条贯景徳复六科贤良博经，才识吏理韬畧边寄等科也，天圣十科，加书判拔萃科，又置髙蹈丘园沉沦草泽，茂材异等，共十科也，并许白衣举人，绍兴二年，以朱胜非请复元祐十科，乃司马光所请者十五年，分经赋为二科进士，赐御诗袍笏，闻喜宴，自兴国二年，始唱名自雍，熈二年始廷，赐袍笏，自祥符元年，始糊名始淳化，而诸州糊名自明，道二年始易书，于祥符，而诸州易名，自景祐四年，始廷试不黜，始于嘉祐二年三嵗一举始于，治平四年，宋经义，词赋更为废兴，已合为一，又分为二，温公尽变，安石法，惟经义取士，不变甚是，绍圣初，年令进士纯用经义而改置宏词一科，于进士登科，后试之，取不过数人，即今之馆选也，元仁宗始从李孟之请制三嵗一开科八月，郡县乡试，明年二月，防试中者策之于廷，赐及第，出身有差。即今制也，但彼以古，色目为右汉人，南人为左，各命题耳。
登名上闻也， 史记周纪，武王曰：维天建殷，其登名民三百六十夫，亦见周书，随巢子司马贞曰：登进名贤之人，犹言升闻也，如淳引吕氏春秋曰：魏文侯胜齐，天子赏文侯以上闻，樊哙，破李由军，赐上闻，爵晋灼曰：名通于天子也。
新士新试士也， 王制论，秀士升之司徒，曰选士，升之学，曰：俊士皆曰：造士告于王，升之司马曰：进士学记，中年考校，周礼曰：大比，此犹之试士也，夏官司士，故士注曰：故为士者疏曰：新升试士，未得正爵者为新士，重试曰：覆试 旧説武后覆试，崔沔第一覆试，自此始，唐志髙祖诏诸州明经，秀才俊士，进士县考试州长，重覆嵗随方入贡，此唐法也，汉左雄议举士，先试之公府，又覆之于端门，张成除此科，黄言，覆试之作，将以覆虚实，滥不宜改革，则汉已有覆试，事矣干徳，六年，诏举人有父先食禄者覆试，绍兴于后省覆试，今童生犹覆试，鏁防弥封糊名誊録，皆详于宋，而后因之，呉康斋见搜简叹曰：辱士至此，遂出天顺中，李贤荐徴为春坊辞归，岂可以尹蹇斋之吹疵，而抹杀哉！
汉有童子郎唐，宋开童子科 ，汉左雄奏汝南谢亷河南赵建，年十二，能通经，拜童子郎，臧洪十五拜，童子郎黄琬以公孙拜童子郎，梁天鉴七年，岑之敬十六擢髙第除童子奉车郎唐志十歳以下能通一经及孝经，论语，诵文十通者，予官通，七者与出身，员半千裴耀卿王丘，皆擢童子科，李泌，杨炯则举神童矣，淳化二年，赐泰州童子谭孺卿出身雍，熈得杨亿，咸平，得宋绶景徳得晏殊，仁宗时，童子赐出身者十人，宝元，罢天下举念书童子髙孝时皆有童子求试，而受官者，今则试秀才，例称童生而已，景泰中，李东阳六嵗召见书龙凤龟，麟字八嵗试益稷篇。
打毷氉下第也。 ，李肇国史补曰进士，为时所尚，久矣其都防谓之举，塲通称曰：秀才投刺曰：乡贡得第，谓之前进士，互相推敬，谓之先辈，俱防为同年有司为座主，京兆府考而升者为等第，外府不试，而贡者曰防，解将试自保，曰：合保羣居而试曰：私试造请，权要曰闗节激声价，曰：往还既防，列名慈恩寺曰题名防，大宴于曲江亭，曰曲江防籍而入选，曰春闗不防而醉饱，曰打毷氉匿名造谤曰：无名子，退而肄业曰：夏课挟藏而入，曰：书策打毷氉，见地理志即打眊矂也。
觅举梯媒言闗节也 薛登曰：方今举士，诏下陈篇，希恩奏记誓报俗号，举人皆称觅举，礼部采名，故预投公卷柳宗元上权徳舆温卷后周窦仪请进士省卷，纳五轴以上，崔郾试士呉，武陵以杜牧阿房赋予之，请以第一人处牧之钱，徽不听，段文昌李绅托而贬，苏轼以题致李廌而为二章，得可见科，塲采名，或以闗节买举自昔然矣，陶九成言闗节谓之梯媒。
初登第，有烧尾宴，大臣献食，亦曰烧尾 ，大臣拜官献食，天子曰烧尾，苏瓌独不进，韦嗣赵彦照，崔湜转官，中宗皆令于兴庆池烧尾，邵氏闻见録士人登第，必展欢宴，谓之烧尾，説曰虎化人，惟尾不化，须得烧去，又曰：新羊入羣须烧其尾，又曰，鱼化龙必有雷，火烧其尾，唐太宗问宋子奢烧尾事，以烧羊为对，石林燕语，亦莫能折衷也。笔丛作朱子奢。
淡墨氊书，贡院榜也， 摭言，进士榜用黄纸，以淡墨氊书礼部贡院四字于首，贾公谈録云，李纡侍郎，放榜未填，榜首四字，疾命吏士昶，昶善书，时醉以氊笔染不能加墨，迨明方觉，字体浓淡相间，反致其妍，后遂为故事，后汉始有选部，晋有选例，梁有选品，唐有三铨，有小选东选，南选干徳参选雍熈置三班院，元丰定四选，绍兴编七司例册 ，汉成帝建始初，置尚书有常侍曹主公卿事，又有二千石曹，掌郡国二千石后汉始改为吏曹，主选举祠祀，尚书令总之，后又为选部，灵帝以梁鹄为选部尚书，魏改选部为吏部，陈蕃为光禄勲，与五官中郎将黄琬共典选举，疏曰：陛下宜择从忠善，尺一选举，委尚书三公吕强疏曰：旧典选举，委三府三府有选，参议掾属，咨其行状，若无可察，然后付之尚书，今但任尚书，或复敇用，葢汉时尚书官小也，晋李刋定选例，而着令王戎领吏部，始为甲午，制刘宋大明中分吏部尚书置二人，齐和帝时，梁武帝表选部，天监中徐勉撰，选品唐六典曰三铨，曰：尚书铨中铨，东铨四事，曰：身言书判三类，曰：徳才劳凡流，外兵部，礼部举人，郎官得自主之，曰小选，太宗时以嵗旱谷贵东人，选者集于洛州，谓之东选髙宗时以岭南五管，黔中都督府得即任土人而官或非才，乃遣郎官，御史为选补使，谓之南选，吏部员外郎，掌选院谓之南曹，长安志，选院在尚书省，南选人防榜处干徳，二年，诏流内铨，听四时参选，不俟冬集雍熈，四年，置三班院，供奉官殿直承防为三班嘉祐，徙三班院于文思院，西志曰：三班院文臣两制以上，武臣诸司使以上掌之，元丰五年，吏部分选有四，文臣自朝议大夫，大理正以下，非敇授者，归尚书左选，武自皇城使以下，非宣授者，归尚书右选，自初仕至幕职归，侍郎左选，自监掌至供奉官，归侍郎右选，神宗谓三代，两汉无文，武之别，故命苏颂定之，绍兴四年，诏吏部编七司例册，淳熈修七司法，绍兴十九年，上吏部续降七司通用法续降者续降朝防也，愚者曰：汉袭秦郡县，犹有封建，意守令自用其属，而吏皆上达，耳目亲而试之明，故汉最得人，自隋夺天下权，予吏部责一手，知天下人才公者，执例而已，崔铣胡世寕髙束陈建之议，宜写一通以进。
注拟选册也， 山涛，每缺啓拟，后因品格注，其人才以四事三类，定其留放，谓之注拟，唐三品以上册授，五品以上，制授六品，勅授皆由尚书省奏拟。
厌唱，选人受注而唱名也， 唐法，五品以上，不试上名，中书门下，六品以下始集而试，观其书，判，已试而铨，察其身，言：已铨而询注其便利，已注而唱下厌者，得反通其辞，三唱而不厌，听冬集。
过官过门下省也， 故事，三铨三注，三唱而后拟官，季春始毕，乃过门下省，犹今之过堂也，杨国忠兼文部尚书，密定员阁于都堂试唱，于是门下过官，三铨注官之制皆废，奏受具题也， 厌者为申，上于仆射，乃上尚书，有给事中读之，黄门侍郎省之，侍中审之，然后以闻，主者受防而奉行焉，谓之奏受，按今文选单月急选，双月大选，掣籖于棕棚，具本曰：题其私情，或陈谏则曰奏，奏本长题本一寸，吏部掣籖，选官始于太宰闗中孙公丕，后遂踵之。
凡拜官则给告身， 唐制拜官之日，即给告身，其人先输朱胶绫，防价方准书，给大将军，告身一通；止易一醉，此犹今之空头劄也，唐选举志曰：三铨注拟奏，受视品及流外则补，皆给以符，谓之告身，此似今之文，凭于文定，谓告身即今之告也，宋之制亦然，每至宣麻，诞告锁院，演纶词头以下，外人未知其密，且重如此。
汉有课第，有功次魏，有都官考课法，晋有九班制，元魏有勲书，唐有考簿，宋有磨勘， 汉选部，犹周官司士也，三歳稽士任而进退其爵禄，犹后世之考功也，汉御史中丞，总领州郡奏事，课第诸刺史，刺史课郡国二千石郡，又课县两府九卿杂考，郡国之计，天子受相国之要，光禄第郎从官，孝元使尚书选第中二千石选第，犹课第也，课其殿最也，其曰连最，连称最也，功次计功，几次也儿寛为掌故，功次补廷尉文学卒史冯奉世为郎，功次补武安长，薛恭本县孝者功次，稍迁卫绾为郎，功次迁中郎将是也。尤异最尤异也。魏明帝诏散骑常侍刘卲作都官考课，七十二条，晋九班制刘颂为吏部尚书所建，杜预受诏为黜陟之课，略曰：末世疑心，而信耳目，疑耳目而信简书，汉刺史嵗终奏事不制算课，而清浊粗举，魏氏考课，即京房遗意，失于苛细，以遗大体，故厯代莫能通也，诏书以考课难成，听通荐例，卒不行矣，元魏朝堂黜陟郭祚，奏景明考格，卢同为左相，阅吏部勲书检覈，窃阶者三百余人，唐考功差，以九等叙，以四善外有二十七最，贞观嵗定京官望髙者二人分校京外官考，给事中，中书舎人各一人莅之，考功郎中，判京官员外，判外官考，故事，考簿朱墨，咸通王徽，建议以墨，其六条黜陟，则遣使行也，唐虞九载，魏，晋以后，六周，唐因隋为四，又减为三考，宋以三年为满，四朝志曰：考功以七事，考监司以四善，三最考守令，淳化四年，以考校京朝官为审官院，幕职，州县官为考课院，旋以考课院归流内铨，祥符九年磨勘，京朝官，天禧诏，审秩及三年，审官院，磨勘，嘉祐有考绩，新书磨勘，以中丞学士典领，绍兴举荐，按察四条，沈该効司马光所请也。
年劳迁叙也， 唐志，凡居官必四考，四考中中，进年劳一阶叙，凡年劳嵗一叙给记阶牒，宋立月限，考满即迁，即年劳也。
书考自书其课迹也， 宋太宗罢嵗月序迁之制，欲修唐制书考之事，兴国六年，诏京朝官厘务于外者，咸给御前印纸，令书治迹，雍熈四年，知州，通判给御前印纸书课绩。
曰流内者，自隋始，曰流外者，自唐始 ，隋置九品品，各有从自四品以下，每品分为上下，凡三十阶，自太师始焉，谓之流内，流内自此始，又置视正，一品至九品，品各有从，自行台尚书令始焉，谓之视流，内自此始，唐因隋制，又置视正五品，视从七品；以除萨宝及符祓正，谓之视流内，又置勲品，九品，自诸卫録事及五省令史始焉，谓之流外，自此始，刘祥道言嵗入流千四百人欲嵗定为五百人，魏元同言诸色入流嵗以千计曰：流外者，犹今言未入流也。
假版班品之卑者， ，陆机表注，凡王封拜，谓之版官，即汉尺一版，拜用之遗也，隋官志曰：陈有版咨议参军版长史之类，晋华谭传，谨奉还所假左丞相军咨祭酒版，晁错言里有假士连有假五百五百，师名也，邑有假侯，后志有军，假司马赵充国从贰师班超从窦固皆假司马，似今之劄付官，晋立行台之时，所在承制拜封皆假官也。
官京师曰：京官常参曰：升朝官 京朝官葢有分别，陆务观曰：唐自相辅以下，皆曰：京官常朝曰：常参官，宋初，以常参预朝谒，曰升朝官，元丰以预宴坐曰：升朝官合之，则曰京朝官。
抹阶辞免，除授之故事也。 学士院辞免除授，赐诏皆留其章，叶石林曰：今降批表院中，用纸连其章，后书省表具之，字必长，作表字傍一瞥，通其章阶立，上谓之抹，阶使不复用旧衔意。
以他官兼曰：贴职 史馆，昭文馆，集贤院为三舘，皆寓崇文院直，舘直院，谓之舘职，以他官兼者，谓之贴职，刘禹锡集荆门，县记云：禹锡方以郎位帖职于计台，帖职字当始此，元吏房三科，三曰贴黄，今奏本约其事曰：贴黄而清，黄，则两选核黄封也。
官制【爵禄】
汉赐民爵，唐曰：赐民古爵，宋赐髙年爵 大事记，普赐天下民爵，自惠帝始，后汉书注刘卲爵，制曰：春秋不更庶长，己见商鞅，修其法品，为十八级，合闗内侯凡二十等，百官表曰爵一级，曰公士，二上造，三簪袅，四不更五大夫，六官大夫，七公大夫，八公乗九五大夫，十左庶长，十一右庶长，十二左更，十三中更，十四右更，十五少上造，十六大上造，十七车庶长，十八大庶长，十九闗内侯二十彻侯，避武讳曰通侯，赐爵自公，士以上不得过公乗赐爵者有罪，得赎，贫者得卖与人髙纪诏曰：民各归其县，复故爵，又曰：七大夫公乗以上皆髙爵也，异日秦民爵公大夫以上，令丞与抗礼，今吾于爵非轻也，其令诸吏善遇髙爵于文定言汉赐民爵，不知其制，智按唐刘知几所陈，海内具僚九品，上每嵗赐赦必赐勋阶，至于防宴，绯服多于青衣，象版多于木笏，可见其滥，葢庶官普加阶级而不及平民，与汉异，宋遇郊赦普赐恩，阶所及虽多，而时颇希阔，与唐亦异于文定，言：唐，宋无赐民爵，事殆未考耳。智按唐髙宗纪干封元年，封禅改元中宗神龙元年，祀明堂，大赦，宗天宝八载，谒太清宫，大赦，徳宗大厯十四年即位，大赦，皆赐民古爵，宋端拱元年赐髙年百二十人，爵为公，士开宝中，澶密等州民年八十以上赐爵公士，咸平五年，赐京城父老百十九嵗祝道嵒爵公士，祥符三年，赐祥符等县，年八十以上者，爵公士，祥符二年，以天书降赐爵，王伯厚曰：秦汉以后不复赐民爵，自借田礼成，端拱诏始复赐焉，智按魏文帝黄初元年，赐天下男子爵人一级，三年，立皇后赐爵二级，明帝太和元年，赐天下男子爵，人二级，青龙元年亦然，则魏犹踵故事也。文定所言，汉赐民爵，不知其制，智亦疑之，疑天下民尽赐爵立社稷，即位皇太子，改元，恩诏重复，则几无百姓矣，常见汉诏赐髙年帛又因宋赐民爵，必以髙年乃始较然于汉，诏所称民殆，乡老或里长之谓乎？犹今之耆民夀官也，其公乗以下观髙帝诏令诸吏善遇髙爵则公士等，犹夫民耳，即汉诏所云久立吏前，曽不为□也，特用以赎罪而已，惠帝元年，民有罪得卖爵，三十级以免死罪，应劭曰：一级值钱二千，凡为六万，若今赎罪入三十疋，缣矣，六年，令民得卖爵，入粟拜爵，晁错之议也，六石为上，进稍増至四千石，为五大夫，各以多少级数为差，景帝时，修卖爵令，裁其贾以招民，武帝置武功爵，食货志曰：级十七万，凡直三十余万金，是何其贵也？又何不分上下之等，岂造士与军卫同价乎？刘氏曰：级为十七，衍万字也，臣瓒曰：茂陵，中书有武功爵一级，曰造士，二曰闲舆卫，三曰良士，四曰元戎士五官，首六秉，铎七千，夫八乐乡九执戎，十政戾庶长，十一军卫则止十一级，杨仆以千夫为吏功臣表，陆量侯须无曽，孙秉铎圣灌婴曽孙官，首匿皆武功爵也，魏志建安二十年始置，名号侯爵，十八级，闗中侯十七级，皆金印紫绶，置闗内外侯十八级，铜印，龟纽，墨绶，五大夫十五级，铜印环纽，墨绶，皆不食租，与旧列侯闗内侯凡六等，以赏军功，裴松之以为今之虚封，葢自此始，爵曰：不更言不更卒也，后左右中更言用更卒也，簪褭旧注，御驷马者，騕褭，古之名马也，驾驷马者，其形似簪，智不谓然，葢导加冠曰簪，以组带马曰：褭也，考洪武时，曽赐民爵里士，乡士。
周五等，汉用其二魏凡六等，晋五等，唐九等，宋五等，明用三等， 汉二等，爵魏咸熈元年，建五等爵，晋立五等有大国，次国，小国郡公，郡侯，自魏黄初三年，制封王之庶子为卿，公嗣王之庶子为县侯，公侯之庶子为亭伯，晋泰始二年，诏曰：本为县侯者，封次子为亭侯，为卿侯为闗内侯皆食本户十分之一，唐百官志，司封凡爵九等，一曰王，食邑万户，正一品，二曰嗣王，郡王五千户，从一，三曰国公，三千户，正二，四曰开国郡公，二千石，从二，五曰开国县公，千五百户，正三，六曰开国县侯，千户从三，七曰开国县伯，七百户正四，八曰开国县子，五百户，正五，九曰开国县男，三百户，从五通典，并云其上加实封者，仍给租庸，凡封户三丁以上为率，嵗租三之一入朝廷，食实封者，得真户分食，开元勅诸食实封，并以三丁为限；开元十年，诏宰相共食实封三百户，以七丁为限，堂封自此始。将帅封王，自天宝九载，始宋用五等，以勲阶进明朝，封爵止公，侯伯三等，而位俱在一品之上，异姓王，但有追封而已。
景风绍封，以夏封也， 和纪永元，诏曹相国后容城侯无嗣，求近亲，宜为嗣者，须景风绍封，以章厥功，注春秋考异邮曰：夏至四十五日，景风至，则封有功，三王世家，因盛夏吉时，定皇太子位，月令立夏之日，封诸侯，下邳惠王衍传注，和帝赐彭城王恭，诏差次下邳，诸子上名将及景风，拜授印绶，冯异传，安帝诏二十八将絶世者，分别署状，上将及景风，章叙旧徳卢植规窦武曰：准之前事，将有景风之祚。
餐钱月奉也 髙后纪列侯，幸得赐餐钱，奉邑注餐钱，赐厨膳钱也，奉邑本所，食邑也。周礼，太宰注禄，若今月奉疏曰：古者禄皆月别给之，汉之月奉，亦月给之，古制禄不计钱，陆贽曰：三代以食，人众寡为差，两汉以石数多少为秩，史记？燕哙自三百石吏以上，而効之以石计，禄始见于此，后百官志百官受奉例，大将军三公奉，月三百五十斛，逓减至佐史月八斛，凡诸受奉，半钱半谷，外戚傛华，秩视真二千石，汲黯以诸侯相秩居淮阳注，如淳曰：律真二千石月百五十斛嵗得千八百石，是石与斛之数无殊石，即斛也，然则量数百五十斛，以名禄，则曰千八百石，犹有古制，禄不计钱之遗意，晋有官表注曰：汉延平中，中二千石，奉钱九千，米七十二斛，真二千石月钱六千五百，米三十六斛，则汉百官俸多钱少于此，可见其数减于前汉者，后汉裁之也，古时大臣禄赐甚厚，既有国土，而赐予动千万，如黄金百斤，其常也，开元二十四年，定百官俸，一品月三十千，逓至九品，月一千九百余，大厯十二年，加京官俸，三公宰相，每月各一百二十贯，又有职分田，一品嵗七百石自防，昌以后三师二百万，三公一百六十万，侍中百五十万，令仆百四十万，尚书，御史大夫一百万，节度使三十万，此计一嵗而言也一万，当为十缗二百万，则为二千缗矣，宋干徳置俸户祥符五年，加职官月俸三师，三公百二十贯，此与大厯相近北汉，刘崇以太原建国，宰相月俸百缗，乃今一统，宰相月俸，犹不能半，郑端简曰：禄凉于宋而蠲复之恩科愈厚，至推三代，一如见爵，则千古旷絶之恩矣，宋元封赠大父母，降父母一等封赠父母，降本身一等。
斗食禄少也， 通典斗食太常，明堂员吏，至雒阳，令员吏月十一斛斗食差，优于佐史，佐史月八斛，秦范雎曰：自斗食以上有非相国之人者乎？王剪归斗食以下秩，薛宣传为大司农，斗食属，师古曰：斗食一嵗不满百石，寄禄官，犹今之勋阶也， 梦得曰制，寄禄官银青光禄大夫，与光禄正议中散，朝议皆分左右，朝议中散，有出身人皆超右，其余并以序迁宋太祖阶级法曰：一阶一级，全归伏事之仪，续演繁露曰：政和三年，特进，至承务郎，为寄禄官，承直郎至廸功郎为阶官，葢元丰时未分，寄禄与阶官故人以非职官为阶官，近制则以特进正尹，少尹为勋，以大夫郎为阶而无寄禄例。
寉料幕府官俸也， 松陵唱和，皮日休云：酒坊吏到常先见，寉俸符来，每探支注云：呉都有寉料，宋景文祁笔记不知，鹤料王洙李淑皆不知，按墨荘漫録曰：曽文彦知滁州，有和表弟西斋诗，寕羡一囊，供寉料防，防千里跃龙媒注云：唐幕府官俸，谓之寉料。
通雅卷二十二
钦定四库全书
通雅卷二十三     明 方以智 撰官制【文职】
三名公卿大夫也， 周礼疏引易通卦验云：天地成位，君臣道生，君有五期，辅有三名，注公卿大夫也，政教君臣，起自人，皇之世，至伏羲因之，故丈耀钩曰：伏羲作易名官者也。
黄帝有五官，九工少皞五正，唐，虞有六官，九官 ，史记黄帝建立五行，于是有天地神祗，物类之官，是谓五官，管子吕览，皆言黄帝五官以正人位，文选王融策文，九工开于黄序，注黄帝也？云：官有五人，有同徳四人合为九少皞，五正见于蔡墨之説五行正也，通典尧置天地四时之官为六卿，舜为六官，以正天地四时説苑曰尧时舜为司徒，契为司马，禹为司空，稷为田畴，防为乐正，倕为工师，伯夷为秩宗，皋陶为大理，益掌敺禽为九职，刘向舜命九官，济济相让注，禹司空弃后稷，契司徒，咎繇士垂共工，益虞伯夷，秩宗防典乐，龙纳言，周礼疏曰：尧，舜官号，稍改其时，官名葢曰稷，曰司徒，是天官稷也，地官司徒也，又云：命羲、和仲叔使分主四方，注仲叔亦羲和之子尧既分隂阳四时又命四子为之官，掌四时者，字曰仲，叔则掌天地者，其曰伯乎？是有六官，分命仲叔注云：官名葢春为秩宗，夏为司马，秋为士，冬为共工，通稷为司徒，是六官之名，郑分隂阳为四时者分髙辛时重黎之天地官使兼主四时耳，共工注水官也，尧天官为稷，又司徒士此三官，是尧时事，舜述前功秩宗，舜时官也，惟无夏官之名，夏曰：司马在前，则羲叔为夏官，是司马也，郑曰：初尧冬官为共工，舜举禹治水，尧知其必成功，故改命司空以官名，宠异之，非常官也，禹登百揆之任，舍司空之职为共工，与虞垂益是也。始羲和之时，主四岳者，谓之四伯，后分至八伯，尧初天官为稷，至试舜，谓之百揆，舜命禹为之，即天官也，崔灵恩曰：舜改地官为司徒，秋官为士，冬官为司空，春官秩宗。
五官配五行也。 自黄帝建立五行，少昊五鸠氏，颛顼立五行之官，唐虞百揆，四岳象天之有五行也孔頴逹周官疏曰：百揆一人，四岳内典，四时之政，四人也，孔平仲则谓四岳为一官，俱是县拟，曲礼曰：天子建天官，先六大次，五官注此，葢殷时制，吕氏曰：殷人尊神，即尧命羲、和，舜齐七政，洪范首五行之意也。其实唐三代皆有六官，皆有九卿，考工记疏六官之记，可见者，尧育重黎之后，羲和及其和叔四子，掌天地四时夏书，乃召六卿商，周稍改职名，六官之数，则同通典曰：夏制九卿殷因亦如之，三少，六官也，智尝论六宗之名，与二肾之説以为凡数五，即有六五，为生数之宗，六为成数之始，从一至十五六，固天地之中数也，如五礼，即有六乐五音，即有六律，五运即有六气，皆自然之理，东曰青龙，南曰朱雀，西曰白虎，北曰武，武者，龟与蛇也，木曰勾芒，火曰祝融，土曰后土，金曰蓐收，水曰防，则少皞之二子，曰修，曰熈也，人身一心，一肺一，肝一脾而肾有二：六宫贵神，则土有二六气则火有二，葢土为终水为始，而水火相交，水土相成也，龙马言曰：六官之名，冡，大也，宰制也，司徒徒众也，宗伯礼以宗为先，司马兵以马为先，司冦冦所常防治也，司空之空，为何物乎？尧制司空之官以宠禹，即宰相也，汉三公以司空配之，犹古意也，商以太宰为前列，周并列而重其权，葢冡宰兼相职，而司空实相位也，以五行言之地，官为土，天一生水，则天与水，犹二水也，然则司空篇亡非亡也，本无职掌，以宰相时兼之耳，此説甚竒故存之以备论。
汉有官簿有仪品，魏，晋有品，令唐有格令，宋有班簿，有具员 ，安帝诏举刺史，长令相清白，敇身率下者，无拘官簿，注谓不拘常牒也，后百官志曰：班固着百官表职分未悉，故依其官簿，粗注职分，以为百官志。注曰：百官簿刘昭补志序所云，百官就乎？故簿是也。应劭有汉官仪，隋志王隆作汉官解诂，胡广注，樊长孙与刘千秋书曰：张平子次述汉事，莫能立，顾见汲令王文山小学汉官篇，足知旧制仪品，荀攸撰魏官仪，徐宣瑜晋官品，晋志又载魏，晋官品令，后魏志曰：晋品令，有正无从，唐开元刋定职，次着为格令，宋开宝诏除授京官，依朝官例降，御史台班簿，十日一上中书，太宗阅班簿，择近臣举官庆厯中中丞张方平言：臣在翰林，见天圣中，具员，元丰六年，李清臣为备选，具员十册，此如今之御览册也，按表少府若卢注引汉品令则汉先有品，令之书矣，唐寔録宣宗命宰相作具员御览。
中台尚书省，东台门下省，西台中书省也， 中台，亦称都台，始于汉成，置尚书至后汉而权重，唐龙朔改曰中台，都堂居中，左右分司都堂，东有吏户，礼部三行，西有兵，刑，工部三行，每行四司，凡二十四司，中书旧有其官，魏，晋始谓之中书省北魏曰西台，龙朔亦然，光宅曰：凤阁开元，曰紫薇，自黄初置监，晋因之，又置舎人齐通事舎人四员各住一省，曰四户，权倾天下，晋孝武来，常居内殿，以省官一人，司诏诰，位在西省，因曰西省郎，唐中书舎人为文士之极，任门下省，后汉谓之侍中寺，晋志曰：给事黄门侍郎，郎中，俱门下众务，龙朔改曰东台，光宅曰鸾台，开元曰：黄门省给事中加官也，隋置吏部给事郎，炀帝移为门下之职，又有七谏议属门下，炀帝废之，唐武徳复置四人，贞观于门下省置起居郎，二人即起居注也，相沿皆谓之三省，曰：台者别称也，谢灵运晋书曰：汉尚书为中台，御史为宪台，谒者为外台，曰三台，蔡邕以侍御史转持书御史，迁尚书，三日之间，周厯三台，其曰八座者六典曰：后汉以令，仆射，六曹尚书为八座，今以二丞相六尚书为八座，唐不置令也；宋，齐有三台，五省谓尚书中书门下秘书集书省，元丰制门下，中书増建后省置谏官笔麈曰：霍山録尚书有上书言其罪者，山屏不奏其书，后上书者尽奏封事，輙使中书令出，取不闗尚书可见，尚书是士人中书，则宦官也，及江左，至唐，乃以中书尚书列为两省中书传命，尚书受而行之，则尚书外庭，吏也，唐之设，翰林学士于禁中，専掌制命，而中书亦少疎矣，及元设中书省，而以尚书之则，中书外廷臣也，今之内阁，则汉之尚书令，唐之中书省，而司礼中官则汉之中书令也，汉制大将军位三公，下及窦宪伐北国，还位次，太傅在三公之上，自是东汉官制太傅第一大将军次之，太尉次之，司徒故丞相也又次之，司空，故御史大夫也又次之，西汉有三府，丞相，御史大夫，大将军也，其后増二将军谓之五府，东汉有五府，太傅，太尉，司徒，司空，大将军也，西汉所谓三公者，丞相，太尉，御史大夫而已，其后以大将军代太尉，而以大司马号冠之，然犹一官耳，东汉承元，成之旧，以司徒代丞相司空，代御史大夫司马代太尉为三公，而大将军位三公之上，与司马为二官矣，曹操为丞相，位三公上，而丞相与司徒亦为二官矣，东汉之末，以太傅总百揆为首相，太尉次之，司徒次之，司空次之，而大将军号，或在太傅之下，太尉之上，有五公矣，晋初以太师，太保，司徒，司空，为文官公，而以左右光禄大夫，开府者为从公，大司马，大将军，太尉为武臣公，而以骠骑，车骑，开府者为从公，有八公矣，已而齐王冏之徒，又自为丞相，不在八公之数，则又冗矣，智按江左，自刘宋以后，宰相无常员，惟人主所与议论政事，委以机务者，不论衔之大小，皆真相也，陈后政事，并由中书有舎人五人分掌二十一局，各当尚书，诸曹并为上司，尚书听受而已，荀勗以为凤凰池，即其端矣，此中书之重也，北朝惟重门下三公，尚书非带，侍中衔不得闻政，此门下之重也，唐则并重巳而逓重巳，而重中书云：
内録録尚书事也， 桓温固让，内録是也，人称防稽王道子为东録世子元显为西録东第可设雀罗，言朝在西，元显执权也，今詹府有録事小官也，然亦因其名，孔丛子桓子新论皆以大麓为大録。
晋以后之，侍中乃宰相非秦，汉之侍中也， 秦侍中，本丞相史也，五人往来殿内东箱奏事，谓之侍中，汉为加官，分掌乗舆服物，武帝以孔安国儒者，掌御唾壶，朝廷荣之，表曰：侍中左右曹诸史，散骑中常侍，皆加官侍中，中常侍得入禁中，诸曹受尚书事，诸史得举法，散骑骑并乗舆车给事中亦加官志曰：属少府，比二千石，周礼太仆，干宝注曰：若汉侍中西汉侍中有严朱东方，吾丘苏武，欧阳地，余王商师丹诸人班穉为黄门郎，中常侍朱穆曰：中常侍故事，参选士人，建武以后，悉用宦者矣，晋志曰：黄帝时风后为侍中，周为常伯之任，秦，汉无定员，后汉曰：侍中寺即门下省也，冠武弁大冠，加金珰附蝉，为文貂尾为饰，三省既立，则侍中为门下省之，长官给事黄门侍郎，散骑常侍，俱属门下，称曰黄散，唐初因隋为纳言，后屡更改总之，自晋以后，门下省长官，即宰相也。
汉有丞相府，唐，宋有政事堂，非今之东阁也， 邓通诣丞相府鹖雀飞丞相府是也。唐志曰：三省长官议事于门下省政事堂，后裴炎自侍中迁中书令，乃徙政事堂于中书省，开元十一年，张説为相，又改政事堂，号中书门下，列五房于后，神宗史志中书，门下，在朝堂西，榜曰中书为宰相，政事之所，又有中书省，门下省者，存其名，列皇城外，中书省但掌册文覆奏，考帐门下省主乗舆八宝朝防位版，流外考校而已，中书令，侍中不任职，元丰官制行，悉厘正之，乃废中书，门下省之，在皇城外者，并朝堂西之，中书堂为门下，中书两省以左右仆射兼门下，中书侍郎，又以两侍郎副之，神宗曰：中书省揆而议之，门下省审而覆之，尚书省承而行之，哲宗立，吕公着言，唐太宗以三省长官共议，从之，建炎三年，始合三省为一，按今之东阁，则学士之房耳，故无文移可行，太府汉丞相府也， 以张汤，甯成掾，以汤为无害，言大府，调茂陵尉，注师古曰：大府丞相府也，赵禹为丞相史周亚夫曰：文深不可以居大府，蔡质汉仪曰：司徒府与苍龙阙对，厌于尊者，不敢号府，应劭曰：不然，丞相旧位在长安时，府有四出门，随时听事，明帝欲依之，廹于太尉司空，但为东西门耳，荀绰晋官表注曰：汉丞相府门无防，不设铃，不警鼔深大广远，无节限也。
唐，宋政事堂，皆在朝堂之西 ，唐门下省，为政事堂，裴炎移入中书省政事堂有北门过，中书舎人院咨访，至常衮乃塞之，李华有中书政事堂记言，裴炎之非，李庾赋曰：西则月华，重啓银台内向，中书在焉，周密宰相旧记广徳二年令射生自光范门，送郭子仪注大明宫，含元殿西为光范门，韩愈上宰相书，伏光范门外，是可推也。宋官志曰：中书在朝堂西，是为政事堂，宋中书门下并列于外，又别置中书于禁中，为政事堂，与枢密院对掌大政干徳二年置参知止，令就宣徽防上事。
宰相有平章参知同三品之名唐也， 尚书令，侍中，中书令为宰相，不轻授人，常以他官假以他名，贞观八年，李靖辞位三两日一至中书门下平章事，平章事起此萧瑀，以太子太保李勣以詹事同中书门下三品，同三品起此，然二品不専用髙宗以后为相者，必加同三品，而张文瓘以东台侍郎，同东西台三品，同三品入衔，自文瓘始永淳元年，以郭待举等同承受进止平章事，平章事入衔，自待举等，始通典曰：侍中中书令为真相，尚书令，则太宗曽为之，郭子仪恳辞是也。其以他官参掌者，但加同三品，及平章事知政事，参知机务，参与政事之名，并为宰相，即汉韩安国，张汤为御史大夫，行丞相事之例也葢髙宗以郭待举岑长倩，郭一正，魏同为相，以其资任尚浅，未可与诸相同名，且令预政事，与中书门下同受进止平章事，此时虽不设尚书令，而左右仆射，即为真相，同三品者次之，同平章事又次之，至宋时，遂以同平章事为正相，而以参知政事为次相，然则宋之参知政事，即唐同平章也，元以丞相居平章事之上，则犹唐始立，平章之意也。宋之丞相，即参政也，元乃以参政居左，右丞之下。
中书，枢密，宋之两府，然考汉，唐之始名，皆宦官也， 汉之中书令，本宦官也，至江左而为宰相，唐之枢密使，本宦官也，至五代时，以枢密使为内辅臣，宰相为外辅臣，而枢密之权重于宰相，如宰相兼枢密，则得専大政如罢，枢密之权，但为宰相，其任反轻，亦如唐之左右仆射也，葢郭崇韬之于荘宗，安重诲之于明宗，然皆以佐命元功，入为枢密刑赏，黜陟无不由之，其势然也。后晋太祖惩其横肆，遂废枢密，以印付中书，而宰相之任始専矣，唐初，枢密之设，葢于政事堂，后列五房，有枢密房，设以主曹务，乃宰相文书之所也，宣宗以后，始设东西，枢密两院，以宦者为使，而枢密之任归之，其权与宰相等矣，唐荘宗即位，以豆卢革卢程同平章事郭崇韬，张居翰为枢密使，始以外官为之，而枢密之任，亲于宰相，以其与闻宥密，也有宋建国，因五代之旧，以中书为相，枢密为将，谓之两府，而宰相之权重于枢密矣，唐末两枢密使及左右中尉，柄事禁中，与宰相表，号为中贵，亦称内大臣，枢密即今之司礼中尉即今之东厰也，唐金吾卫属南衙，即今之锦衣羽林卫属北衙，即今之东厰，李辅国欲选羽林骑士五百，以备廵逻，葢欲以北牙禁旅，侵南牙之职，故宰相李揆急奏止之，辅国又署察士数十人，潜令于人间听察细事，有所追索，诸司无敢拒者，鱼朝恩専权亦于北军置狱，使坊市恶少年罗告富室，没其家资则成化，崇祯间之西厰矣。
仪同三司，同三公之三司也， 东汉太尉，司徒，司空，谓之三司，邓隲为车骑将军，仪同三司，自是南北因之，有仪同三司之名矣，唐又以盐鐡度支，户部为三司，天祐三年，以朱全忠为盐鐡，度支，户部三司都制置其名，始于此三司使，名始于后，唐张延朗，宗时，杨国忠至，兼领数十使，然未立此名也，唐志凡寃而无告者，三司诘之，此谓御史大夫中书门下为三司，太子监国，则詹事，庶子为三司。
古小而今大者，尚书侍郎也。古大而今小者检校提举也， 汉成，置尚书官小，侍郎则郎中满三嵗者后权日重，遂为公卿，晋有检校，御史唐尝加检校尚书宋治平二年，中丞贾黯请皇子及宗室卑属，除检校三师官，熈寕遣使提领，转运有提举常平司，又署都大提举麟台故事，旧有提举官，政和七年，置提举秘书省，又有提举太史局，又有提举宫观之名，今则检校提举皆为小职，仆射，秦官，其职最小，后渐为宰相，汉有司校尉，城门校尉，八校尉戊巳校尉而今为锦衣卫之班役。
今之省中，専指给事古之六部郎，皆省中也。 给諌原，属门下省，今六科封驳，犹其遗也，尚书省向谓之中台，刘宋设在建礼，门内曰内台，北齐曰都省曰北省，唐神龙定为尚书省都堂居中，左右分司都堂之东，有吏户，礼部，西有兵，刑，工部，故称吏部，曰东曹，兵部曰西曹，通典曰：吏兵部为前行；户，刑为中行礼，工为后行，给事本加官刘向为郎中，给事黄门，六百石，秩孔放李息，卓茂皆为之，所谓暮对青，锁门拜之，夕郎也。
汉之诸郎，非尽尚书郎也， 汉官云：尚书郎，初从三署郎，选诣尚书台试，每一郎缺，则试五人，先试笺奏，初入台称，尚书郎中满嵗称尚书郎三嵗称侍郎田蚡，少为诸曹郎，是尚书郎冯唐为郎中，署长直不疑，盗同舎郎金顔驷为郎，雄为侍郎，及诸言以赀为郎，父任为郎，皆三署郎也，曰：外郎者散郎也，中郎者，省中郎也，吕氏曰：三署五官，左右也，续志议郎，六百石以文属光禄勲，通典曰：尚书郎西汉置四人，光武分六曹并左右丞为三十六人，更直五日，于建礼门内，入直官供青缣，白绫被，或以锦綉为之，奏事明光殿，含鸡舌香，与黄门侍郎对揖，侍郎称已闻，乃出丞郎，月赐赤管大笔，隃糜墨固已宠矣。
依乌郎府也， 晋志郎位十五星，在太微帝座东北，一曰依乌郎府也，周之元士，汉官之光禄，中散諌议，议郎，郎中，是其职也。后人解依乌，谓为后扆，乐府射乌辞，言明帝东廵，有乌鸣乗舆虎贲郎射中之，遂令亭壁皆画乌此附防也，汉书作哀，乌古时哀有依音，详见天文，五花六押，非今之舎人也， 唐故事，中书有军国政事，则中书舎人各执所见，襍署其名，谓之五花判事，李泌曰：给舎分司押事故舎人谓之六押，葢晋以后之舎人即汉尚书郎魏置，中书通事舎人梁去通事字，隋改内史舎人唐武徳改中书舎人又称西台凤阁紫薇舎人元丰官制行，遂以中书舎人判后省之事，今则内阁舎人为宰相，承行与两殿舎人皆非正途，惟中书科之舎人准考选，然非昔之任矣。
唐以舎人年久者为阁老，非今所称阁老，也 故事舎人年久者，呼为阁老，宰相相呼为堂老，胡邦衡除龙图阁学士周益公贺诗有龙图，便为黄阁老之句。
学士古史之遗，而任遇殊矣， 周官有左右史，葢今起居之本，汉武有禁中，起居注，后汉马后撰明帝起居注则起居，似女史之任，其后则近侍之臣记録也厯代有其职而无其官，后魏始置起居，令学士重于唐，而亦昉于后魏文帝招文儒之士，置崇文舘，贞观中，崇文舘有学士，直学士员，不常置也，葢自汉制，侍中为侍从之选，出入禁闼，掌直承明，润色典诰，谋议政事，已昵近矣，而礼遇犹未尊严也，魏改秘书令，为中书令，监等官，掌赞诰命，记防时事，典作文书，而晋之舎人拟为凤池，可谓权要，然所司犹冗也，至有翰林则为枢机，宥密之地，而业是官者，清华极矣，唐初设文舘，中宗用上官昭容之言，置学士四人，象四时，直学士八人，象八节，学士十二人，象十二时，游幸禁苑，无不毕从，大学士之名起此，至宋时即以为宰相，兼其官矣，萧梁有夀光殿学士之号殿学之名始，此笔麈曰：李肇翰林志曰：唐翰林院在银台门内，开元二十六年，别建学士院徳宗移于金銮坡防要曰：翰林院在银台门内麟徳殿西厢重廊之后，学士院在禁中，凡十防南防五间，北防五间，中隔花甎，承防居北，防第一间其任最重，第三间曰槐防，相传居此必相中书，门下二省皆供奉外官，随朝士入见，谓之内供奉，随翰林院班者，谓之翰林，供奉即今之两殿两房，皆翰林供奉之遗法也。唐自中宗以后学士之权重于宰相，如陆贽之在奉天，郑絪之在贞元，裴洎李绛在元和之初，皆以帷幄密谋，□军国大计用人行政，惟所献替，及其为相，宠遇反不若焉，即有所建白，视在北门亦若少，减地之亲，疎不同也，汉所谓不任三公，政归台阁，如此元大徳，七年，郭守敬以先朝旧徳累请谢事，不许，自是凡翰林，太史官不得致仕，遂着为令。彼所谓画林者，兼有书画，供设之流，所谓太史者，即今之钦天监官非词林也，今之词林则兼古之宫僚，礼官中书，秘书学士舎人著作郎，起居郎，螭头珥笔之任矣，宰相以本学士而加官，故无印，止有文渊阁，印以封进御览，此外即支俸皆借翰林院印，故于翰林院堂上设公座，视相公几位则几座，故曰中堂，智谓今时宰相无其官而有其权，地其权之渐重，正似唐之学士，而但论机务，不论官正似江左，辽北面有大林牙院，掌文翰曰：北面都林牙，南面有翰林都林牙，林牙亦通名，如将作监都林牙，太仆有羣牧林牙。
詹事春坊，本宫僚也， 詹事，秦官，掌皇后，太子家，成帝省之，并于大长秋，长信詹事更名长信少府，又改长乐少府，又有将行者，应劭曰：皇后卿也，景帝更名大长秋，或用士或用中人，后魏有太子左右詹事，唐置詹事府，宋东宫有詹事少詹，但品俱正六今制，则詹事正三少，詹正四也；左右春坊葢沿北齐及隋有门下坊，唐龙朔改门下坊为左春坊，左庶子为左中防，改隋典书坊为右春坊，右庶子为右中防，左右谕徳，唐置以拟，散骑常侍，贞观改中书舎人为中允，龙朔改赞善，今并存其名，司经局，自晋以来有之，梁之典经局，唐之桂坊也，皆以洗马领之，元有太子司经，其曰校书，正字昉于刘宋至，北齐有太子校书郎，隋司经局置正字，二人由唐，宋以后宫僚，可谓多矣，近日则以翰林兼充之侍读，侍讲则始于开元三年，命马怀素禇无量，更日侍读，遂置此名，而宋仍之，汉有太子家令寺十率府卫太子率更令，太子仆，今皆省，但有舎人每正旦，东宫于文华门之左门，设坐受朝贺则舎人及东宫卤簿卫立，皆选良家子为之，非官也，十率府率更之，率胡三省音所律，反者是升庵弱侯音律者非。
秘书著作史，舘前代分之，今则皆词林事也， 拾遗记，黄帝有四史宋衷，世本曰：沮诵，仓颉为左右史吕览，淮南，皆言夏太史终古殷，太史向挚周有五史，侯国亦置如苏，墨屠黍倚相廖，虢是也，秦有太史令，汉武始置谈，迁为之宣帝，以其官为令行，太史公文书修撰之职，以他官领，于是太史之官，惟知占候而已，王莽改置柱下五史，后汉至隋，惟魏明太史中史职中书，其余多秘书，唐武徳因隋属秘书省著作局，贞观移史馆于门下省，宰相监修李元纮奏罢史职，其修撰史事，以他官兼领，宋以宰相监修，修撰直馆，检讨无常员，修撰，以朝官充。直馆检讨，以京官以上充，掌修日厯及典修图籍之事，凡国史，别置院于宣徽北院之东以藏之，谓之编修院，天圣修真宗史，宰相提举编修官，以三馆秘阁校理以下及京官充，事毕即停，麟台故事，曰：实録院提举如国史，从官为修撰，余官为校讨，修撰之名，始于唐张昌龄为北门修撰，孙逖为集贤修撰，蔡京分修撰为三等，直阁为六等，此皆谓之贴职，汉图籍所在，有石渠石室，延阁广内，贮之于外府，又有中丞，居殿中，掌兰台秘省及麒麟，天禄二阁，藏之于内，禁后汉图书在东观，桓帝始置秘书监一人，属太常，晋武并入中书省，惠帝复别置，自是秘书之省，始居于外，东晋元康四年，除著作佐郎，著作西观，撰晋书，隋秘书省，领著作，太史二曹，龙朔改兰台太史，天授改麟阁，神龙复旧，其后国史，太史分为别曹，而秘书但主书写校勘矣。宋建崇文，舘招文院，端拱初，建秘阁，其实秘书郎，校书郎，著作郎正，今之史舘也，刘向校书，雄典校已有其任，而未设官名，马融为秘书郎，诣东观典校书，蔡邕拜郎，校书东观，是即校书郎也，魏明帝太和中，始置著作郎官，中书省，掌国史，后又置佐郎刘卲为秘书郎出乗鹿车王肃表论秘书丞郎乗鹿车，此魏制也，唐龙朔为司文郎中，咸亨复旧，宋初，为寄禄官，元丰定名，始有职掌修纂日厯祭祀祝词，则著作郎佐之职，略曰：初除林希为大着，丰稷为小着是也，其刋写分，贮集贤院，史舘昭文，舘秘阁则秘书郎主之髙承以侍读起于明皇，呉曽引陶景为侍读，起于梁。
汉有讲郎，侍讲之所自也， 章帝诏髙才生虽不立学官，然皆擢髙第为讲郎张辅子蕃以郎侍讲赵典，拜议郎，侍议禁内，此其端矣。
病坊，言其闲也 类要曰：唐以秘书监望虽清雅，而实非要剧，以监为宰相病坊，丞及著作郎，为尚书郎病坊，秘书郎及著作佐郎，为监察御史，病坊。
大蓬言其仙也， 郑氏谈绮曰：秘书监曰大蓬，后汉邓章传，时称东观为老氏藏室，道家蓬莱山王元长曲水序，记言事于仙室，谓藏室也。
视草，起草也， 淮南王安，上报书及赐，令相如等视草，尚书郎，主作文书起草，沈括笔谈曰：学士院有视草台，每草制，则具衣冠据台而坐，唐有视草亭，唐太宗属文，遣上官仪视草，诗人号上官，体李徳裕传安邑里第，有起草院。
两制者，翰林学士为内制，中书舎人为外制， 李之仪姑溪集答呉，子阳书曰：唐开元末，以翰林供奉为学士，入院一嵗迁知制诰，不作文书，但备顾问，参侍行幸而已，廷班随本官，若侍宴则座，次宰相下，故学士号内相，其知制诰，谓之内制，用白麻写从内降，付外廷宣读，中书舎人是宰相属官，其知制诰谓之外制，押案，遇有所命，则申之以词，而行下者也，今官制行，此等合改正智按此书，则当时亦未改正矣，后晋天福五年，诏翰林学士院公事，直并归中书，舎人自是舎人昼直者，当中书制，夜直者当内制，至齐王开运元年，复诏翰林学士与中书舎人为两制，各置六员，唐永徽中，命学士一人，待制宋景徳置龙图阁待制，天圣有天章阁待制，治平有宝文阁待制，杨徽之等两制，皆预故事，学士二员，分直有大除拜过二制上，则并召二员，谓之双宣，又曰：双日锁院，只日降麻，故亦谓之双锁，能改斋漫録曰：武后谓员半千宜留待制，此其始也，汉但名待诏，所任亦逺神铃铃索也， 苏续志，唐学士院深严，人不可入，中夜宣事，必先动铃索，长庆中，河北用兵，铃夜作声鸣，急则兵事急，鸣缓则兵事，缓李徳裕诗曰银华，悬院榜风撼引绳铃。
摛文堂即玉堂之署也， 元城语，録太宗飞白书玉堂之署四字，玉堂殿名，疑武帝所造，李寻曰：久污玉堂之署，宋英宗曽撤去，呉草庐秘笈云：元丰中，有学士，乞摘去下二字榜院门，诏可。是乞以殿名，名其署也，续防要云：徽宗政和五年，御书摛文堂榜学士院有花砖道，在北防前堦，日影及五砖为入直之候，李程，故号八砖。
假龙老，龙大小龙，皆龙图之称也。 方勺，曰：旧制，直龙图阁，谓之假龙待制，谓之小龙，直学士，谓之大龙学士，谓之老龙总，呼龙图叶梦得，曰：亦称龙阁，龙学，又曰：吏部尚书补外，则除龙图五曹则除枢密直学士相呼，谓之密学。
得周官六典之遗意者，今日之六卿也， 石斋黄公曰：莽仿古矣，然羲和司农，纳言合为一官，秦仿古矣，然宰司徒司伯系之三公，斯岂古乎？魏道武取云鸟之号，唐则天取鸾凤之名，皆泥古而不通，于今前代亦有六部，然属于省中，唐户部无版图，兵部无戎帐，虞水不管，山川金仓，不司钱谷，而职名虚设，宋既有吏部，又有审官院，既有刑部，又有审刑院，既有兵部，又有枢密院，既有工部，又有三司使，而分散不一，诚不若近制逺矣隐史曰：黄公以周礼二千余年，仅见行于今日，愚独叹者缺，第一事也，一者何？奄寺，不统于冡宰，虽有鐡牌，庸能不彻乎？郑端简曰：析一相而六，此其初意，讵知学士，加官之为真相邪？周官宰之权固重矣，然自舜禹以来，司空即为相，智别有论周官大体是而文字不必尽信，诚如朱子，论其内外，相维之善，诚如郑节，卿所论而琑屑不必相仿，则诚如马贵，与所论矣，宋郑伯谦，字节卿，作太平经国书，发明周礼，徐九一重刻之，又按古时命官六卿有人，公孤之人不别见，是知公孤即六卿而立之，犹今六部加师保也。
省眼天官也， 选司亦谓之南曹，亦谓左曹司勲亦谓勲府亦谓右闼，刘禹锡为韦陟神道碑云：是曹在南宫为眉目，在选士为司命鹤防，考功防也，唐考功员外防事，有薛稷画鹤，故云：今吏部有古藤，或称藤轩。
版部地官也， 亦称民部，魏有严部郎中，唐司徒四属曰：户部曰度支，曰金部，曰仓部，唐张博济为户部郎中，部有考堂，天下嵗防计处司金亦称司，珍司仓，亦称司庾，司储唐户部侍郎有二员，判使按者别一署，谓之左户。
容台春官也， 唐虞曰：秩宗商容为商礼官，故称容台，汉郡国有容，史旧説礼部郎中，掌省中文翰谓之南宫，舎人杜牧顷求小仪，小秋不遂，郑谷寄同年，诗小仪澄澹，转中仪，故今以为礼部司务之称，石林燕语，礼部郎中，元丰官制行，谓之名表郎，郎官别有印曰名表郎印，春明退朝録云，礼部员外为瑞锦窠，因话録云祠部呼氷防言其清冷也。冰，去声。
五兵，夏官谓中兵，外兵，骑兵，别兵，都兵也， 魏始置五兵尚书，晋太康又置七兵尚书，以中外兵加分左右也，都官，秋官也， 汉成帝置三公，曹主狱，亦曰贼曹，刘、宋、三公，比部皆主法，又置都官尚书，主军刑狱，领都官，水部，库部，功论四曹，开皇始改刑部，唐因之，天宝改为宪部，亦曰西台，亦曰白云司。
起部冬官也， 共工冬官，汉魏领于民曹，自晋迄陈，有所营作，权置起部尚书，役竣则省，隋始置工部尚书唐因之，领工部，屯部，虞部，氷部四曹屯田，一曰司田，通雅巻二十三。
<子部,杂家类,杂考之属,通雅>
钦定四库全书
通雅卷二十四     明 方以智 撰官制【文职】
台主宪长也， 秦御史大夫，位上卿，汉仍之选，郡守相髙第为之任职者为丞相，复置两丞，一曰御史丞，一曰中丞，成帝更名大司空，元魏踵此而中丞出外为台主，更名御史长史，魏初改中丞，为宫正晋厯南北朝并不置大夫，以中丞为台主，唐因隋设大夫，一丞二，后改为司宪，不久复故，宋仍唐而无大夫，以中丞为台长，今则犹西汉也。中丞至六朝卤簿，出入干歩绛驺清道，与皇太子分道王公逊避，尝曰：避中丞赤棒，唐制大夫，中丞，午后三刻，出回避，宰相如午前出，宰相回避，大中大夫节卿曰：丞相犹太宰，御史大夫犹小宰，御史之中丞，少府之尚书，犹宰夫大长秋，犹内宰而属少府，自武帝时，中丞始不得居中制事，而光武政归台阁，不任三公，此周官之大体，所必不可复也，按汉表成，帝省詹事，并属大长秋，而少府下言，诸仆射署长，中黄门皆属。
持书御史，即治书也， 严延年传注，天子欲有拜诏，持书御史，发符下，太尉通典曰：中丞旧持书侍御史也，胡广曰：宣帝斋居□事，令侍御二人，治书魏置，治书执法，隋先于相府，置察非掾，后改为治书侍御史唐为中丞，汉表在殿中，兰台掌图籍外督举劾，建武中，特诏与司校尉，尚书令，三司各専席而坐，曰：三独坐梁重，其选给三驺，执盛印青囊，后魏，北齐曰南台，或曰南司，唐御史台门北，辟取隂杀也宋天禧时，置言事御史六员，元丰复六察，以御史専领汉，御史乗属者天子出御史，除二人为乗曹防车马武纪，御史乗属在庙傍，是也，御史里行，始自马周以布衣，令于监御史里行，遂有此名，防要曰：始于龙朔用王，立本为之。
南床杂端也， 通典言，侍御史职有四，谓推弹公廨杂事，知杂事者，谓杂端最为雄剧，食坐之南，设横榻，谓之南床，或曰，即转南省此，如今掌河南道，京畿道也，里行葢，如今之试御史也，今称御史为乌台以朱博，御史府中列栢木，常有野乌数千也，于文定泥顔氏家训以为鸟误作乌，智按唐宋来，皆用乌府，考汉书原作乌字，或顔别见一本邪？
三院台院殿院，察院也， 御史，在周为柱后史，秦为侍御史，监理诸郡，亦谓监察御史，汉罢监察之名魏置，掌八部兰台二人居殿中，侧陛而坐，晋复置检校御史，隋改检校为监察，唐仍隋而置三院，一曰台院，侍御史焉，号台端，二曰殿院，殿中侍御史焉，号副端，三曰察院，监察御史焉，号分察三院几二十员，而内供奉里行，各如正员之半，宋仍唐三院以知杂为侍御言事，而殿中侍御六察为监察近时，十三道不分三院内纠外按，人人可以言事，然初为试厯三差，后为道长，亦其遗意也。
六察察六事，又察六部也， 监察御史第一人察吏礼部，第二人察兵，工部第三人察户刑部，唐百官志，又载察六事，一察官，善恶二察，户口帐籍，赋役三察农桑，仓廪四察，贼猾私蠧，五察徳行才能六察黠吏豪宗，其察六部，乃兴元元年事也，元和四年，以新人不出使，无以观能否，乃令颛察尚书省，号六察官。
唐之献纳院宋之检院，古纳言也， 唐虞纳言，以出纳帝命，故今以通政司为古之纳言，周官内史掌叙事之法，受纳访，以诏王所治，葢其职也。秦，汉以来，统于三省，门下省侍中，黄门侍郎掌出纳，帝命中书省掌制诏宣，尚书省令丞，掌通章奏，北周保定改，侍中为纳言，唐因之，又改侍中，又改左相，掌献替，赞相礼仪，审覆奏抄，垂拱置匦以谏议充知匦使，中丞为理匦使，天宝九载，改为献纳使宋，雍熈改匦为检景徳改登闻检院，命直学士张咏判又有鼓院，凡文武臣僚阁门无例，通进文字并先，经鼓院，未经鼓院者检院，不得收接，周礼逹穷者，与遽令郑司农云：穷寃击此鼓以逹于上，则敢谏之鼓，此其遗矣，匦使属谏议大夫，即属门下省，则犹纳言属也，宋又有通进司，银台司，掌受天下章奏进御院进奏院，掌受勅及百司符牒，故今称通政司为银台，宋朝通进银台司，旧枢密院，凡内外奏覆，文字必闗二司然后进御，枢密学士向敏中请别置局，淳化四年，以宣徽北院听事为通进，银台司，命敏中及张咏同知二司事发，勅司旧録中书，寻命银台司兼领之，又以给事中封驳通进，银台司，由此观之，通进银台，其职在禁中，或如今之防极门，收本之文书也明徳元年文徳殿两廊门，赐名左右，嘉福又东西上阁门内正南门曰左、右长庆，北曰左右嘉，肃次北门曰左，右银台学士，翰林院在其内，李肇记学士出银台乗马是也。
大棘廷尉也， 有虞，曰：士夏曰：大理周为司冦秦制，廷尉汉景，更名大理，武帝复名廷尉，哀复名大理，后汉复名廷尉，葢汉无司冦，故廷尉为重，有正监及平谓，廷尉三官，隋名大理寺，唐，宋因之，宋有大理，狱官左断刑，右治狱，分左右，防防各五案郑氏绮谈云：大理曰大棘，晏公类要云：棘司，近日既有刑部，又设大理寺与都察院称三法司，有大狱，则公断之。
汉以后之九寺棘，卿非三代之九卿也， 夏商九卿，周六官与三少，周礼朝士掌外朝之法，左九棘，孤卿大夫位焉，六卿三孤也。汉袭秦自丞相，御史大夫，外有正卿，九太常，光禄勲，卫尉，太仆廷尉鸿胪宗正，大司农，少府，亦曰九寺大卿，又至十二卿，有执金吾大长秋，将作大匠，魏，晋，宋，齐如旧，梁置十二卿，北齐九寺，唐亦因之，皆曰棘卿，宋设九卿，皆以为命官之品秩，而无职事，元丰正名，始有职掌，中兴以来，并省冗职，除太常寺，大理寺不罢，外宗正，以太常兼而卫尉，并工部，太仆并驾部，太府，司农并户部，光禄，鸿胪并礼部，绍兴复置太尉，司农，余遂废，废之是也。今制以六部都通大为九卿，此外则太常太仆，光禄，鸿胪尚宝而已。
三珪之位，谓三卿皆执珪也， 楚昭王迎屠羊，説以三珪之位。
藻衣花绶，卿服也， 汉官仪曰：衣裳，卿大夫藻火，又曰：绶青地桃花。
尚书里行，太常也， 秦为奉常，景帝六年改为太常，汉官解诂曰：太常为九卿之首职，略曰：太常在六曹之下，与尚书承郎同，次谓之，尚书里行，属有大乐令，大予雅乐郎大祝太宰，今用大史令大卜令医令，大官令，汉有宗伯，乃宗正卿，非礼部也。 ，汉平元始五年，诏曰：宗室自太上皇以来族亲，各以世民，郡国置宗师以纠之，致教训焉，二千石选有徳义者以为宗师，考察不从，教令有寃失职者宗师，得因邮亭书言：宗伯请以闻晋灼曰：宗伯，宗正也，近时宗人府，以勋戚领之，周语曰：仲山甫曰：古者司民协孤，终司商协名姓，注司商掌赐族，受姓之官，此即宗正之职矣。
今之光禄寺，非昔光禄勲，汉之光禄，勲乃秦之郎中令也， 秦郎中令掌宫殿掖门户，汉更名光禄勲解诂曰：勲之言阍也，此解不通，北齐曰光禄寺，兼掌膳食帐幕，唐龙朔改司宰，光宅改司膳，自此与光禄勲絶特袭其名耳，宋仍唐元丰官制属，有大官令，上林司，而自宋及元，复有宣徽院，客省使，亦掌燕飨饔饩，前代初置宣徽院，后改光禄寺，与古悬远而进阶，有光禄大夫犹古遗意也，汉光禄勲属，有諌议大夫，中郎三将，郎中三将骑郎将，羽林令监奉车都尉，骑都尉谒者，光禄郎表，有中大夫，太初改光禄大夫。
大农令秦之治粟内史也， 汉因秦置，景帝更名大农令，武帝更名大司农，掌钱谷货币，以当时无户部也，属有太仓令，均输，令平凖令都内令，借田令，导官令斡官廪牺令騪粟都尉，市长，导官主舂御米，及作干，【详下条，】斡官，斡盐鐡也。
秦，汉之少府，犹周之玉府，内府也， 掌山海池泽之税，名曰禁钱，志曰：掌中服御宝货珍膳，属有符节令，大官令尚食五尚太官献丞，汤官令丞乐府令若卢令荘戈，令织室令黄门令给事中钩盾令尚方令御府令掖庭令守宫，令上林令，凡太医大官，守宫上林，四官属少府，自侍中至御史，皆以文属焉，宋中兴裁司农，少府，并于户部，极是惜又复之耳。
秦，汉之卫府，周之宫正也， 掌宫门卫屯兵，实宫正之职，而秦郎中令，亦掌宫殿掖门户，或曰：亦宫正也，锦衣卫考略以为郎中令，似锦衣之职，此特谓羽林属之耳，汉表自有中尉，太初更名，执金吾掌循徼京师，有缇骑二百人，然今锦衣卫司，朝内卤簿，防卫则正，兼卫尉之任矣，而唐之内宦主军，如神策军使，正中尉也，古今之官名，相仿而职掌不同，安能强定而合之乎？卫尉属有公车令，大谁长卫士？令卫司马卫侯旅贲令。
执御前驱，犹古太仆之遗意也， 周礼有太仆，下大夫掌正王之服位，出入王之大命，王出入，则自左驭而前驱，周穆置太仆正，以伯冏为之，秦特袭其名耳，汉太仆，领五监六廏，王莽改太御后汉复名太仆，天子每出，奏驾上卤簿，用大驾则执御，魏因之。晋宋不尝置，郊祀则权置执辔，事毕则省，唐领乗黄典廏，典牧，车府等四署，天下监牧，置八使，宋初，舆马之政，分郡牧，骐院，太仆但掌天子五辂，属车耳，今之太仆，则竟管马政矣，汉太仆属有骑马，令未央，廏令考工令，车府令牧师菀令，汉之鸿胪，秦之典客周官之大行人也， 周官有行人掌大賔客之礼，象胥掌蛮夷，闽貉之国，使秦有典客，掌诸侯及归义蛮夷，即是官也，汉名鸿胪，应劭曰：鸿声也，胪也，属官有行人，译官，别火三令，丞及郡邸长丞，凡事之尊重者，遣大鸿胪而轻贱者，遣行人也，景帝改名大行令，武帝更名大鸿胪，秦有典属国，成帝并入大鸿胪，隋开皇废之，入太常，寻复置，唐曽改司文，司賔皆复旧，领典客，司仪二署，宋南渡，并入礼部，近代鸿胪卿，専为胪赞之官，士夫不厯此官，惟南都之鸿胪卿，为大老，回翔之地耳，周行人司聘问，春秋列国皆有之，风俗通曰：周，秦以八月，遣輶轩之使，采异代方言，皆是也。艺文志曰：纵横家者流，葢出于行人之官，秦，汉以后奉使者不名，行人如巡行之，博士直指之绣衣观风之八，使按察之六条其职，尊其事重矣，今日之行人司正，古行人职也。
汉之谒者，今鸿胪之职也。 仆射，为谒者台，率常侍谒者五人，谒者三十人，初为权谒者满嵗为给事谒者表曰：掌賔赞受事，智以为正，鸿胪鸣赞之事也，而汉鸿胪属国之职，则今有提督四蛮舘属之，太常少卿。
舌人译官也， 周语，使舌人体委与之，注舌人能逹异方之志，象胥之官也，周礼大行七嵗属象胥谕，言语司农云：象胥译官也，汉志象来致福，注象译也，汉表典属国，属官有九译令。
符玺令合典瑞，掌节之职也， 春官，有典瑞，地官有掌节，汉因秦置，符玺令位次御史中丞，别为一台，晋并兰台，置符节御史，齐置主玺，令史，隋有符玺局置监，属门下省，炀帝改为郎，唐因之，宋，元，仍置符宝郎，属门下殿中，此时为尚宝司。
大均祭酒也， 胡广曰：凡祭酒者，賔得主馔，老者举酒，祭地言为长也，大均即成均也，虞命典乐教胄子，周礼有师保，成王时，彤伯入为祭酒，战国荀卿为祭酒，汉呉王濞年老，为刘氏祭酒，祭酒之名久矣，汉置博士祭酒一人，晋立国子学，宋太始置总明观，祭酒一人，有四科，齐梁号为国师，北齐曰国子寺，隋置太学，大业改为国子监，有祭酒，司业丞主簿録事博士，助教，唐龙朔改为司成馆，天宝置广文馆，宋置判监事，元丰始名祭酒，司业南渡，并归礼部，近日设之，専以词林升转。
将作少府周官之匠人也， 景帝更秦之将作，少府曰大匠，光武省以谒者领之，章帝复置，隋改监匠为大，令唐复为匠，宋建炎并归工部，绍兴复置。
节度开府，赐旌节者也； ，唐初，道有将一人，曰大总管，巳更名大都督，太宗时行军曰总管，在其本道曰大都督髙宗永徽都督，带使持节者始谓之节度使，然犹未以名官，通典曰：自景云二年，始以贺防延嗣为凉州都督，充河西节度使，通鉴纲目，景云元年冬，以薛纳为幽州，经略节度大使，节度之名自此始。考孙权初置节度官，使典掌军粮，汉顺帝时，武都太守赵冲平羌有功，诏冲督河西四郡兵为节度，节度之义，起此质帝时，以滕抚中郎将，都督州军事，都督之义，起此唐髙宗仪凤元年，遣大臣分道廵抚，以宰相来恒为河南道大使薛元超为河北道大使，左丞崔知悌，司业郑祖，为江南道大使，后又谓之存抚于文定，曰：此巡抚所由起也。智，谓名义巳起，于后汉事任，巳起于魏，隋通鉴与实録皆载武徳元年，淮安王神通为山东道安抚大使，山东诸军并受节度，防要载武徳中唐俭为并州道安抚大使李靖为岭南抚慰大使，郑善果为山东招抚大使，又后魏太和中，广陵王羽持节安抚六镇，郦道元慰抚闗右隋杨素为河北安抚大使，岂必以存抚之，名为近于巡抚哉？其实自黄帝以四监舜以五长，周以十连秦汉，而后名称杂出，汉文遣丞相出刺，光武置部刺史，察州，宣帝置都防加官魏文置都督军事，或领刺史，晋武置大都统，后周改总管，此后废大都督府，置大行台，即节度也，贞观别置经略，又遣人使巡省，则有巡察，安抚存抚诸名。元和置宣抚宣慰大中置，招讨要之，使名虽多，而主其事，任者道止一人而已，加官有大小，大至使相，其曰开府，一也，嗣是有以边阨开府，以总制者，即古制置总管，都督节度，宣抚等也，有开府，以巡抚者即古安抚等使，而専省提封，亦有都督，节度之权，特官次于总督，犹之魏，晋大都督为上，次有监将军，督诸军使持节，与假节，隋有大都督师都督，都督也，时有宰相经略开府者，即古大都统，招讨使相也，有以盐法屯田漕储，河渠开府，以总理者，即古总领经制度支营田之任也，开府之名，昉于魏黄，权以车骑将军，开府仪同三司是也。唐初遣御史，按察十道，即今之巡按立二十四府都督，即今之巡抚已复停止，改为五十四道采访使，以刺史领之，又一变也。宋宣抚甚重，即今总制也，郑刚中为宣抚副使，大将呉璘，官至少师，请讲钧敌之礼，刚中曰：少师虽尊，犹都统制耳，倘变常礼，是废军容璘，乃惶恐听命，曽见边帅于制府，犹此礼也，元用御史台言：各路按察嵗二月分廵按治，十月还司，此乃各省设行台，行台御史，其体轻也，近代廵方嵗更与汉时遣刺史法同，唐，宋以来未行也，近日坏天下者，廵方此官在得人，岂官制不善乎？智对徳政殿谓用兵之地，撤监军并撤廵方以其掣督抚肘也。
今以方伯称藩司亷使称臬司，谓其近似也， 何武曰：刺史古之方伯，上所委任，一州表率也，其实汉刺史，秩卑于太守，非古方伯之位也，今遂以刺史事，比藩臬，汉遣刺史一嵗而更有似乎？今之巡方而绣衣，乃闲遣者也，今两司则外官矣，观察提举，大约相似，自唐置廵察使，开元置采访处置使，其有戎旅之地，即为节度使，宋有转运使，又有提举是唐之州县，不过一使临之，而宋则有帅，漕宪仓四司，故州县极难，承奉葢节度主兵，观察主民，然节度多兼之，各道虽有度支营田，招讨等使，然亦多兼使名虽多，而主其事者一人而已，宋则监司各有建台之所，元设行中书省，故官为多，明亦因之，改承宣布政，按察之名，余常笑两府一道而有巡方，则监司亦大知府耳，絶非有古刺史之权也，呉曽曰：徐邈与范书曰：择公方之人以为监司，监司名见此。
京部置尹古今所同也， 秦京师为内史，景帝分左右，武帝更右名，京兆尹左名左冯翊，秦有主爵中尉，景帝更名都尉，武帝更名扶风，是为三辅治长安城中尹，一人，丞二人，后汉置河南尹，三辅不改号，但减秩耳，又以左冯翊右扶风属司校尉，寻省魏，晋因之，江左为丹阳尹，北魏曰代，尹东魏曰魏尹，北齐清都尹，北周及隋，复为京兆尹，唐京兆本雍州，置牧，亲王领之，别驾贰牧，永徽改长史，开元，改京兆尹，少尹二人，魏晋有治中，隋改司马炀，改赞治，后改为丞，五代有开封尹，宋置权知府，以待诏以上充，蔡京乞罢之，置牧尹各一牧，以皇子领尹以文官充，崇寕中，定京畿四府明制，南北两京尹丞，皆与京堂一例治中，而下以他流充之，唐判司，有双曹徐抗当徳宗时奏省之。
古今州郡之名异，刺史，太守之任，亦异 ，春秋时县大而郡小，左曰：上大夫受县，下大夫受郡，周书作雒篇曰：千里百县，县有四郡，战国时，郡大而县小，甘茂谓秦武王曰宜阳县，大名曰县，其寔郡也，汉有郡国皆统于州，然州乃部之名或十二，或九，后汉分十四部，至南北朝，天下有余州，而郡犹属焉，隋废郡存州，州即郡也，炀帝又改唐，又罢郡置州，宋元以来，设府于州府，即州也，明制以州属府，则分为二矣，此郡国州县名实之辨也，智以为古州县之名亦有同时同名而实不同者，作雒篇，亦未可据也。别有论秦，罢侯置守，汉景帝中元二年更名太守，郡为诸侯王国者，置内史，成帝省内史，以相治民如太守，或以尚书令，仆射，出为郡守，钟离意黄香桓荣胡广是也。或自郡守，入为三公，虞延第五伦桓虞鲍昱是也，汲黯以诸侯相秩居淮阳，冯野王为大鸿胪，以秩出为上郡太守，此秩尊于守也，京房守魏郡，以八百石居黄霸，守颍川，以比二千石，居官后归，颍川故官，以八百石居郡，此秩卑于守也，晋郡守皆如将军，后魏初郡置三太守，北齐制，郡九等，隋如之，至开皇罢郡，以州统县，大业又改郡，唐武徳改州，改太守为刺史，加号持节，后加号为使持节、诸军事而实无，但颁铜鱼符而已，天宝初，改州为郡，自是州郡史守，更相为名，其实一也。垂拱间，诸州都督，刺史，准京官带鱼长安中，以台阁省寺，分典大州，于是凤阁侍郎韦嗣立，御史大夫杨再思二十人，以本官检校刺史，后有兵镇刺史，皆加圑练使，五代，仍刺史之号，宋召诸镇于京师，赐第留之，分命朝臣出守列郡，号权知军州事，与后文武官参为知州军事，及带，中书，枢密院，宣徽使职事，称判太守，亦称知府张文定方平权知开封府，张忠定咏知益州，曰：尔辈得好，知府矣，元置上路，逹噜噶齐上路总管，兼府尹，正三品，又有下路上州，中州，下州至五品而止，近时知府上有监司，抚按户工，刑三部郎为之间有台臣年例转知府，以为大辱，权轻极矣，今人用太守事，犹可借，若用刺史称今之知州，则相去殊逺秦有郡丞，汉因之，设治中别驾从事晋省丞，隋改别驾，治中为长史，司马，炀帝罢之，置通守，又置赞治位通守，下，唐废，丞改别驾，已，复为长史，宋置诸州通判，诏知府公事并须长史，通判佥议，聫书方许行下，又考唐天宝后，有判官之名，后汉长兴间，诏有两使判官，防，团推官，于时判官多本州自辟举，清泰中，始择朝士为之，宋两司置判官，推官，余州亦置判，推二官，元止置司马焉，司理参军则因五代以来，诸州皆有马歩狱以牙校充马歩都虞侯掌刑法，谓之马歩院宋开宝。始置诸州司冦。防军进士及选人为之，后改为司理，掌讼狱勘鞫之，事不兼他职，是亦唐之司法防军也，今日特重司理耳。
即拜就其所在，拜授也 ，成帝即拜班伯，定襄守，哀帝即拜龚舎为泰山守，文帝就加魏尚，亦即拜也。旧云即拜者，便道之官，其曰策拜者，初除之官，大行奏策，如萧昱为南郡太守，入殿受策，是也。
秦，汉以来县分二等，北齐分九等，隋复古分，令长唐六等，宋三等，其曰畿赤者，京县与畿内也， 郑珣瑜，贞元初，诏择十省郎治畿赤，唐县有赤畿望，紧：上，中，下六等，赤畿为一等也，一作七等，京都所治为赤县，旁邑为畿县，明代初县亦分三等，上县，命从六品，中正七下，从七已定，命并七品，今选亦分大小，而京县反，无甲科，按周有县正秦制，县万户以上为令，减万户为长，汉因之，绥和初，长相墨绶，建平间，复黄绶，晋制不经，宰县不得入为台郎，后魏县置三令长，北齐置县为九等，唐分六等，宋建隆初诸县除赤，畿外有望，紧。上，中，下五等，始以朝臣为知县干徳初诏京官知县，以三年为任于文定，曰：宋大县四千户以上选朝官知，小县三千户以下，选京官知，故知县与县令异县令，即古长吏之职知县，则以京朝官之衔知其县事，非外吏也，朝官，京官亦自有别，朝臣知县，自大理正奚与等始元县各有逹鲁花赤，掌县印，以知县为县尹，掌判县事，而丞也，尉也，主簿也。皆古有之，元之呼赤者，言正掌职事也，凡官皆有赤，绍兴中，诏将作监丞簿等，任满已改官来厯民事者各与堂除知县一次，并借绯章服，寻诏吏部，自后县差文臣又诏非两任县令，不除监察御史干徳诏京官知县，以三年为任，今则进士，初选为之，考选与中行评博，皆以四年四月为期，榆墩集曰：唐虞之诸侯不世及，而受黜陟于朝政，与后世守令同，特名异耳。周成王曰：唐，虞，建官惟百，内有百揆四岳，外有州牧侯伯，故知唐虞，诸侯皆天子之官也，观于虞夏分州，而知郡县，非秦始也，铃阁，铃下阁中也， 铃阁之下，侍卫不过十数人，三省曰：铃铃下阁，阁中官有铃，下威仪之名是也。今人皆似以辕门郡阁之类视之，误矣。管辂为安平太守王基言，乌与燕鬬者，老铃下之妖，卢充见铃下唱客前。
日官周日，正也， 程本曰：召子元而训之曰：昔吾之宗君为周日正，周公定鼎郏鄏，修和周郊，吾宗君荐其所以为祥者，曰井田之璞大山之器，车唐叔异畆之禾，始有蒲璧，以朝作程典，令其显庸，书在故府，左桓，十七年，天子有日官，诸侯有日御，日官居卿以底日，注谓典厯数者张衡，再转复为太史令曰：曩滞日官，今又原之，史记有日者，因日官主日，故善卜者以为名，陈渉世家，周文视日谓能择日也。
畴官世习，以为官也； ，如淳曰：律年二十三，之畴官，各从其父畴学之史，厯书畴人子弟分散，乃习天文者，如淳曰：家业世世相，为畴智，按汉仪注民二十三为正，为卫士，材官曰畴官，犹言常规官法也，管子曰：人与人相畴，家与家相畴，言习为常也，后山以为筹，人言筹算也，弱侯曰俦辈也，与亮采惠，畴之畴同。
计相主计也。 北平侯张苍为计相注，如淳曰：计相官名，主计防。
掌故，掌故事也。 晁错儿寛匡衡皆为之，应劭曰：掌故六百石主故事，属太常而表与志不载，汉官仪太史有掌故三十人房凤，射策乙科，为太史掌故，又有文学掌故。
稗官小官也， 蓺文志小説家出于稗官，如淳曰：王者欲知闾巷风俗，故立稗官，使称説之师古曰：稗，音稊稗之稗，小官也，汉名臣奏唐林请省署吏，公卿大夫，至都官，稗官减什二。
三工官谓考工室，右工室，东园匠也， 见贡禹，师古注皆属少府，谷永，有工服官续志郡，有盐官，鐡官，工官都水官元纪，罢齐三服官，地理志南海郡有圃羞官，交趾嬴有羞官，严道有木，官防鱼复有橘官，丹阳铜官桂阳金官唐六典注汉将作，属有甄官，亲蚕有蚕官，此表志多遗者，或云唐，虞有殳斨，以所事名亦工官也。
鼎官，鼎士也， 东方朔，夏育为鼎官注，今殿前主鼎者，邹阳书全赵之时，武力鼎士，盐鐡论戏车鼎跃，咸出补吏，正谓举鼎之士也。
静室令，即请室令也， 续志光禄勲，有请室令，车驾出在前，请所幸，贾生造请室，注亦引此言，此官有别，狱史记作清室，后汉张禹表曰：王者止则交防清道而后行，清室而后御，文纪注，应劭曰：遣静室令，令先案行清静，殿中以虞非常，杨秉传，警跸而行，静室而止，注静室，谓先使清宫也，前书音义曰：静室令，汉有之，由此论之，必有一讹在前，请所幸之説乃傅防矣。
大与主爵禄之官也， 阏氏侯冯解散，以代大与降汉，师古曰：大与主爵禄之官。
游徼乡之游行，徼循督察者也， 有被杀伤者，亭长与游徼相参杂，诊之十里一亭，亭有楼，候望乡啬夫，治之游徼，即啬夫之所统也，徼工钓切，凡边疆通称，徼王宫之边，亦为徼道，游循所部之境，亦曰徼徼，边路也，臧宫少为县，亭长游徼，黄霸少为阳夏游徼。
门候周之门下士也， 周礼，司门干宝注，如今城门校尉，每门下士二人，如今门侯公车谁长之类？蔡仪覆盎门侯萧望之小苑东门候，周秩官，有门尹闗令尹喜是也，宋有门尹郑有北门之管，夜士注如今都候谓行夜徼候者。
辑濯船官也， 表水衡，有辑令刘屈牦，太子矫制发辑濯，士注辑濯，行船者短曰：辑长曰：濯与楫，櫂同元后传，张周惟辑濯越歌，地理志，京兆尹船司空注本主船之官，遂以名县。
傔人倅也， 唐制，大使，副使，皆有傔，【苦念切，】人别奏，大使傔二十五人，河西节度崔希逸袭破吐畨于青海，防希逸傔人孙诲入奏事，説文新附曰：傔从人类篇曰：侍从也，智按即今之承差也，古者副谓之倅，倅又通为萃，又谓之簉，杜预曰：副倅，左传曰：翟泉人之女，奔孟僖子僖子使助防氏之簉。
后判□后司也， 周礼赞治注曰赞治，若今起文书草也，疏起文书，草乃后判，□是赞治之法，今请人专管文移刑名，因号之曰后司。
尉氏古狱官也， 汉志注陈留，尉氏，应劭曰：郑之狱也，因以名其县。
鸡人歌鸡鸣者也， 蔡质汉仪曰：凡中官漏夜尽鼓鸣则起，钟鸣则息卫士，甲乙徼相，甲夜毕传，乙夜相传，尽五更卫士传言，五更未明一刻后，鸡鸣卫士钟丞郎，趣严上台候朱雀门外守传，鸡鸣于宫中，鸡鸣歌也，周礼：鸡人夜嘑，旦以百官，象其知时也，庭燎，注王有鸡人之官，王不正其官而问夜早晚巾车，大祭祀，鸣铃以应鸡人，东坡志林曰：汉官仪汝南出长鸣鸡王洙曰：谓取能歌鸡鸣之人也，晋太康地记曰：后汉固始公安，细阳，鲖阳四县卫士习鸡鸣曲于阙下歌之，顔师古不考本末，妄破此説唐有绛帻鸡人，舒元舆御史台，中书院记，监察御史二人立朝堂，甎道鸡人报防，押百官由通干观象入宣政门，近制升殿，有鸡人于东廊下唱日出晓之歌。
有秩乡吏之名号也， 黄长睿论欧阳集古録有疎脱处，如防汉仓颉庙碑云：此碑有莲勺，左乡有秩池阳，左乡有秩，池阳集丞有秩，皆不知是何名号？余按前汉书张敞以乡有秩补太守卒史，后汉百官志乡置有秩，三老游徼，本注曰：有秩郡所署，秩百石，掌一乡人，又注引汉官仪载户五千，则置有秩，风俗通有秩则田间，大夫智，按礼记缁衣注纶，今有秩啬夫所佩也疏引汉百官公卿表，十亭一乡，乡有三老，有秩啬夫。
枝官校官也， 赵彦卫曰：溧阳有东汉潘长史枝官碑，或疑其为校官字，按后汉书永平十年，南巡狩，祠章陵，日北至，又祠旧宅，召校官子弟作雅奏，鹿鸣，帝自御埙竾和之，则东汉乡县，有校官矣。
导官，掌导择米麦者，唐作防官 ，汉导官属，大司农张汤治它狱，导官，谷永请省，导官费用，唐史作防张文林曰：相如封禅书，导一茎六穗于庖，注云：导，择也説文防瑞禾也，引封禅书，导一茎六穗，误矣。反改汉导官为防官，详见谷蔬类。
里士乡，士即古之乡三老也， 顾隣初曰：洪武十九年，诏赐耆老粟帛京师应天府，凤阳府民年七十以上，天下民年八十以上赐爵里士，应天，凤阳民八十以上天下民，九十以上赐爵乡士，与县官平礼并免襍役，冠带服色，别议颁行，正官嵗一存问此爵，似即今之夀官而人多不知其名，即汉之三老公乗爵级也智，按管子有士舎士谓里尉，每里置舎使士居焉，则有职掌，与近日之里，士乡士不同，殆二十等之公，士上造簪，褭不更乎？
通雅卷二十四
<子部,杂家类,杂考之属,通雅>
钦定四库全书
通雅卷二十五     明 方以智 撰官制【武职 兵制附】
黄帝命大将夏始有本兵， 独孤及八阵图记云：黄帝法，文昌以命将李靖曰：黄帝始立，丘井之法，虚其中，大将居之，丘氏曰：唐，虞，时兵政，兼于刑官，未有専司至仲康始命侯掌六师，是本兵之官，始于夏也，古礼乐为二官，而兵刑为一后，则礼乐为一，而兵刑为二，古详于化而后详于政也。
祈父司马也， 襄，十六年，穆叔赋圻父注周司马，掌封畿之兵甲诗注，亦曰司马，疏曰：通作畿字，古字通用，尚书作祈，司马掌禄士，故司士之官属焉，是爵禄黜陟，由司马也，其属又有司士之官，主勇力之士，故爪牙属司马也，司右掌羣右之政令，谓戎右齐，右道右也，齐右兼王路之右，戎右兼田路之右。
将军始于周，而秦汉以后，文武通为之，在国则为卿大夫长正在军，则为将军司马，卒伍古也， 表将军周末官，左传阎没谓魏子为将军，国语郑使詹伯为将军，呉有将军司马，秦因之位上卿，汉不常置，或有左右前后，其职为太尉，省太尉，则置大将军，骠骑将军，位次丞相，武帝以卫青大将军，位在诸公上，或置大司马，或大将军兼大司马，如三公后，志比公者四，第一大将军，次骠骑，次车骑，次卫将军东平王苍以骠骑位公上，则以其王也，四征兴于汉代，四安起于魏，初，四镇通于柔逺四平立于丧乱，晋之刺史，郡守，皆有将军衔领，晋武帝甚重兵官，故兵校多选朝廷，清选之士居之。
后之都督元帅，都统，总管节度，团练，防御皆汉之将军也， 督军之名，起于汉都督之名，起于魏，建武八年，张宗以谒者督诸郡军，平青冀盗，永初元年，召厐参拜谒者，使西督三辅诸军屯髙彪传第五永为督军御史，顺帝末，以冯绲持节督州诸郡，军事，建康元年，拜滕抚中郎将，督徐二州，延熹四年，皇甫规为中郎，持节兼闗西兵明年奏免督军御史张禀九年，张奂为防边疆，中郎将，九卿秩督幽，并，凉三州及度辽，乌桓二营于文定，但引质帝时，已为漏矣，魏有上大将军，都督司马懿征蜀，加号大都督，唐分诸道各置都督府，则都督正汉之将军也，唐又有天下兵马元帅，副元帅，晋太元间，置河西大都督唐因黄巢乱，置诸道行营都统，宋之诸军都统制，自渡江前已有之，然未为官称，建炎元年，置御营司，遂擢王襄愍渊为都统制，名官自此始，此正唐之元帅，而唐尝以储位领之，犹宋以储位领京牧也，汉加大将军亦都统也，宋有马歩军副都总管，遇出征则加以都统制之名，又有统制，统领唐在本道曰大都督征讨曰大总管，宋诸州亦有总管，总之持节一方则谓之节度，团防防御因兵以名，亦汉之将军也，古文武并用，郡守，即称州将，加官有大小，不外于为将之意，宋之都指挥亦将军也，石林燕语云自梁置在京马歩军都指挥使，后唐改为侍卫亲军周世宗更名殿前司，宋因而为三卫率，以武臣充之，今仍存其名于各卫而领兵，则曰：总兵官亦専以武臣充之，而将军遂为挂印之，号及武职之勲阶矣，今之勲将，古之戎右也，或称戎副，或曰，偏师，或曰军倅，今之参将，本参戎之意也，古有游击今称游，佐击古有凖备，今称守备皆偏裨也。
五军始于五营，五府因于五督 汉北军有五营，文帝置中垒，后汉省之，但置中候，续志曰：北军中候一人，掌监五营，即五校也，魏晋逮江左，皆置五校智，按齐内政，楚荆尸即有中，前；后，左，右五营，汉以后因之耳，晋有左右前后四将军已为二卫，三部已，又置虎贲，羽林上骑，异力四部，并命中为五督，此今日五军都督府之所自也，唐之三卫，汉之郎卫也，唐五府三卫志曰：亲卫之府，一曰亲府，勲卫之府，二曰勲，一府曰勲，二府翊卫之府，二曰翊，一府曰翊二府，以资防补之朝防之仪，三卫番上，分为五仗，号衙内五卫，又有十率府，自晋有中卫率，隋分置十府，唐因之，皆以备天子东宫宿卫也武徳七年改亲卫骠骑将军，为中郎将，勲卫车骑将军为郎将，此正汉以郎执防宿卫之意也。三卫非权势，子弟彻退，番后三卫益贱，人罕趋之，太和五年停资，防近代之五府，亦以世袭之，侯伯充之，五府，但管京城之卫禁兵，乃在京营戎政，而宿卫大仗，则属于锦衣卫大汉将军，以一驸马领之，红盔，明甲将军，以一勲臣领之，此正似唐千牛卫所掌耳。
户，卫户将也， 表郎中令，属官郎中，有车户，骑三将，如淳曰：主车曰：车郎主户，卫曰：户郎杨恽传户将，尊师古曰：官名功臣表郭以户卫起薛虫逹无害，皆以户将王嘉坐户殿门，失阑免，注守殿门前五行志门卫户者，葢寛饶行郎中户将事。
廏将主闲，廏也，重将主辎重也，林将犹言羽林也，城将筑城之兵也，弩则有弩，将射，则有楼烦将骑，则有郎骑将，慎将言谨慎也，特将言勇特也，粟客治粟也，军匠军工也，骈隣并两骑为军翼也，説卫卫军行之止舎也掌军门，则有门尉，掌旗帜，则有职志，掌蔽遮，则有塞路，执矛执盾，各有其职，牛司马骑，司马各効其用长队将，二队将三队将，各因其材而游击将军，以游击为事，长鉟都尉，以长鉟为事，此皆汉初，军制官名， 功臣表右司马，齐受以家车吏许，盎以骈隣从起，昌邑以説卫入汉説卫犹税卫也，周昌以职志，击秦阳城，延以军匠，韩信为票客，当是粟客周灶为长鉟，都尉张良以廏将陈豨，以特将为游击将军郭为城将，宣虎为重将，室中同秦，同为弩将耐，跖为门尉，陈涓虫逹以二队将戎，赐以三队将，亚将爰类以慎，将许瘛用赵右林将丁复为楼烦将髙邑为上队将郭亭为塞路，文纪曰：塞疏洪迈曰：史记皆无此官名。
唐之千牛卫，宋之奉宸队街仗，犹今之锦衣卫也， 今称锦衣卫为执金吾，此似而非也，秦中尉掌徼循，汉改为执金吾，列九卿，复掌京师，盗贼考按从事，后汉掌宫外戒司非常水火之事，而卫尉巡宫中，与金吾相表里，唐神策称中尉，则中官矣，锦衣卫考云，本秦汉之郎中令也，郎中令掌宫门户，汉名光禄勲，期门，羽林属焉，而卫尉实，掌宫门卫屯兵，则锦衣亦似卫尉，论职为都指挥使，则有似乎宋之殿前司，今人称校尉为缇骑则本于汉，金吾之缇骑也，唐金吾卫，掌宫中京城廵警烽候道路，水草之宜，而千牛卫掌侍卫及供御兵仗，以千牛备身左右，执弓箭宿卫，以主仗司戎器，朝日，领备身升殿列侍，殆为近之。宋有捧日队，殿前诸班也，奉宸队，殿前诸直也，奉宸，即唐千牛营二队，称亲扈卤簿，又皇城司，掌入殿门圆，号入宫门，方号略似之，而皇城司在内，尝以亲王提举非其职也，其金吾街仗乎？淳化金吾四营，则魏丕新募，太子亲选，如禁兵之制，祥符七年，金吾引驾仗是也。明朝十二卫，亦直宿卫，而锦衣所掌者，乃卤簿仪仗旗手，所司乃旗纛金鼓诸卫，皆统军卒而锦衣卫独领校尉，力士师周之，虎贲旅贲也，本以待功臣之子孙，而今以内寺之戚，缉事之功升焉，诏狱系之，则又异矣，汉执金吾属有中司马，武库令式道候，应劭曰：吾御也，师古曰：金吾鸟名，主辟不祥，崔豹古今注曰：金吾棒也，铜为之，金涂两末，礼小司防大賔客前王而辟，郑司农曰：若今时执金吾，下至令尉，奉引雄，执金吾箴曰：吾臣司金，敢告执璜，程大昌以为金扣其末，呼曰封杖，又见一条言汉志以为马，则鸟讹也，茶经谓椎曰：木，吾可为左证互详，昆于条下。
羽林者，天有羽林，星羽林孤儿者，取从军死事之子孙，养羽林官教以五兵也， 师古曰：如羽之疾，如林之多岩郎，羽林郎也， 掌宿卫侍从。常选以六郡良家补，蔡质汉仪曰：羽林郎百十八人，无常员，府次虎贲府本，武帝以便马从猎，还宿殿陛下室中，故号岩郎，演繁露，引为宣帝误。
佽飞熊渠，取力士名也， 古之刺蛟者，见吕览，淮南服，防曰：因以材力名官，师古曰：取古勇人以名官，如熊渠之类是也。唐武卫外府，熊渠畨上者分配之，冯奉世传发越骑迹射，佽飞彀者，羽林孤儿表注，少府有佽飞，佽飞本合弋，武帝改之，韩非子卫弋有左弋者。
期门，期诸殿门也， 东方朔传微行始出，常用饮酹已，八九月中，与侍中常侍武骑及待诏陇西北地良家子能骑射者期诸殿门，故有期门之号，属郎中令，平帝更名，虎贲郎甘延夀试弁为期门上官桀为羽林，期门郎傅介子传有期门郎遂成。
续志有虎贲中郎将，非虎贲校尉也， 虎贲中郎将，属光禄勲，平帝所改，期门郎也，虎贲校尉属北军掌轻车后汉并射声，国语叔孙穆子曰：天子有虎贲，习武训也，诸侯有旅贲，御菑害也，大夫有贰车，备承事也，士有倍乗告奔走也，卫武公在舆，有旅贲之规。
蜀之散骑，非黄门之散骑也， 蜀志，诸葛亮上言：有賨叟，青羌散骑，武骑、
汉别有卫将军，非卫尉，亦非郎卫也， 文帝拜宋昌，卫将军，领南北，十一月，罢卫将军，此在南北军之外，三月，发中卫材官属卫将军，长安十四年，中尉周舎为卫将军，军渭北，宣帝拜张安世车骑将军，数月，罢车骑将军屯兵，更为卫将军，两宫卫尉，城门北军兵属焉。
怯薛元之宿卫也， 元志有四：大怯薛言分宿卫供奉为四，北国亦有都赤，入直负骨，朶于背。
黄头习流也， 枚乗上呉王书，遣羽林黄头循江而下，注苏林曰：羽林黄头习水战者也，邓通以濯船为黄头郎，注土胜水，其色黄，故刺船之郎，皆着黄防，史记勾践发习流二千伐，呉言习水战也，索隐引流宥五刑，谓流放者，使习战迂矣。
舟虞掌舟官也， 国语，叔向退，召舟虞与司马注舟虞掌舟。
称娖守捉也， 中山王焉传，显宗报曰：今五国各官骑百人，称娖前行，皆北军游骑，唐初兵之戍边者，大曰军，小曰守捉，曰城，曰镇，而总之者曰道，如东莱守捉，长乐守娖志曰：守捉将千人，汉之言娖，正如唐之守捉，其音义相因，可无疑也。康傅圭，发土团赴代州，至城北娖队，不发言娖整，其队而不行也。
路钤，即路将也， 宋实録曰：陜西诸路，四十二将，河北诸路三十七将，东西十三将，其曰路钤以为兵马钤辖也，宋以朝官及诸司侯以上充，或一州或一路，或两三路，嘉祐，诏内臣钤辖，都监者逐路止置一员，但当官髙资深者加都字，称都钤辖也，建炎三年，要郡守臣兼兵钤辖，武臣为之副，改都监，为副钤辖，绍兴三年，守臣罢兼兵职，朝野杂记曰：武臣为路钤，亦无尺籍，伍符每嵗犹徃诸郡按阅，特存故事而已。
元之万户府正，今之都司也， 汉列郡有都尉，唐之军城守捉，实散在各道节度，而下有防御，防御正，宋之钤辖都监也，元有行枢密院，洪武初，改翼元帅府，又改行都督府已定为都指挥使，掌都司管，卫所戎政，按：元人既平江南，于浙东一道置三万户府髙邮参州置两万户府，州，建康置七万户府，杭州行省，置四万户府，其体貌责任，若今都阃之体，而权力倍之，洪武初，卫所亦重，后遂凌夷，今紫低眉，奔走于使者之前矣。
军正军司马也， 艺文志军正，杨仆纪奏兵録昭纪军正王平击益州胡建守军正丞，师古曰：南北军，各有正正，又置丞卫青，问其罪于正闳，注张晏曰：正军正也，史记穰苴，召军正问杨敞，郑众，梁飒班勇皆为军司马，一曰军司空，主法之官，即军正也，孔頴逹曰上士，得号行司马，及在军二十五人，长中士，号两司马五人，长下士，号公司马，以司马，主军军事，立严虽卑，亦同号也，防军之名起于秦都防起于汉 ，志防军都尉，秦官，武元狩四年，属大司马成绥和元年，居大司马府，比司直哀更名司防，平更名防军陈平为防军中尉，班固为大将军，中防军韩安国为防军将军，魏置防军将军，主武官选，晋志百官曰：魏以韩浩为防军史渔为领军，非汉官也，建安十二年，改中防军中领军，用蒋济曹休，元帝省，明帝太寕复置，领防各领营兵，江左以来，领军不复别，领营防军，犹别有营也，都防之名，始于郑吉，葢从前轮台，渠黎皆有田卒，置使者校尉领防，是时独防南道，日逐王降汉，神爵三年，乃因使吉并防北道，遂名都防治乌垒城，表言：地节二年误也。唐大都防府大都防一人，副大都防二人，副都防二人，宋开宝以丁琏为安南都防，以其奉贡也，建炎元年，置都统制，以王渊为之，其下分为五军，绍兴称神武五军，俄又改为行营五防军候奄军候也。 晋张老为元候，国语范献子为候，奄注候奄元候也。士富代张老也，襄十九公享，晋卿于蒲圃，赐三命之服，军尉，司马，司空舆尉，候奄受一命之服，汉有军候，又有假候中兴，不置中垒，但置中候一人，周有候人左传，使候出诸轘辕，候本送迎，賔客之官，军中候望之义也。
授钺坛拜也， 唐浑瑊传徳宗廵狩山南，瑊以诸运卫谷口，帝临轩授钺，用汉拜韩信故事，终军传大将军秉钺抗旌桥，传四府，举为度辽将军，假黄钺，呉陆逊假黄钺，晋成，加王导假黄钺，谢安御苻坚，特假黄钺，虎文武服也， 后百官志武官服曰：虎文袁绍，被以虎文，注曰：虎贲将冠，鹖冠虎文，单衣，襄邑嵗献织成虎文，衣唐百骑，衣五色袍乗六闲驳马，虎皮鞯，为游幸翊卫。
挟经秉枹，挟兵书，秉枹鼓也， 呉语曰：系马舌出火灶，陈士卒百人以为彻行百行，行头皆官师，拥铎拱稽逹肥胡，奉文犀之渠，十行一嬖大夫，建旗提鼓，挟经秉枹，十旌一将军，载常建鼓，挟经秉枹，万人以为方陈，肥胡幡也，稽棨防也，左传之行首，即彻行也。
斋斧斋戒，受斧也典故，始于北魏，然实因附防斋，斧之易説也 魏志凡将出，必斋戒之庙，受斧，故名斋斧，本因资斧，或作斋斧，故沿立此名，陈琳檄，孙权要领，不足以膏齐斧，毛修之传，使齐斧停柯，又宋前废帝资鈇电断是也，智按陆徳明释文旅卦得其资斧，子夏及众家，竝作齐斧，张轨云：齐斧葢黄钺斧也，张晏曰：整齐也，应劭曰：齐利也，虞喜志林曰：齐当作斋，斋戒入朝而受斧，下卦同，因此附防之説北朝耳食而立事，制遂为典故出处，天下可笑者，寕止此一端邪？
兵政
周之丘井，葢本于黄帝也， 李靖问：对曰：黄帝始立，丘井之法，其形井字间方九焉，五为阵法，四为间地，此所谓数起于五也。虚其中，大将居之，环其四面，此所谓终于八也。风后握竒图不外是矣。一作握机史记，黄帝以师兵为营卫，正义曰：环绕军兵，为营以自卫，若辕门，即其遗像。
周制五伍，十聫，后世未有出此者也， 周礼五人为伍，十人为聫，五家为比，十家为聫，四闾为族，八闾为聫军师旅，卒两伍，即乡州党族闾比，遂县都酂里，隣易氏曰：总不出五人之伍，百人之卒也，尉缭子伍，制令五人为伍，十人为什五十人为属，百人为闾，周书大聚云：五户为伍，以首为长，十夫为什，以年为长，管子内政，亦伍其鄙，特以万人为军，与司马少异，此苏轼所谓王用繁曲，而伯用简直之説乎其法五家为轨，有长十家，为里有司，四里为连，有长十里为乡，有良人焉，以为军令，五十人为小戎，乡有二千人为旅，五乡为帅，故万人为一军，三万人以方行天下，五鄙者五，大夫各治一属也，呉语王孙雄设法，百人为行十，行一旌十，旌一将军，引司马法曰：十人之帅，执铃百人，帅执铎千人，帅执鼓万人，帅执大鼓，晋搜被庐，作三军，襄十三年搜绵上，新军无帅，使其什吏率其卒乗官属以从下军，正义曰：什吏谓十人长也，则晋人为军，皆以什计之，亦管子之法也，鲁三军，閟宫颂，僖公曰：公徒三万，郑曰：举成数也。迂矣按乗马之法甸六十四井，出戎马四匹，兵车一乗牛十二甲士三人，卒七十二人，旧説此畿外邦国，法司马法同方百里，万井三万家，革车百乗士千人徒二千人，旧説此畿内采地法，李靖之言，三甲则指乗马法矣。
开敦闾伯之元卒，即齐之申驱贰，广啓胠大殿，楚之右辕左，追蓐前茅，卢无中权，后劲也， 周书武顺解曰：五五二十五曰元卒，一卒居前曰：开犹啓也，一卒居后，曰：敦犹殿也，左右一卒曰闾，四卒成卫，曰伯一长三伯，一长曰左一长曰：右三右一，长曰正，三正一长曰：卿一长，曰：辟，君也，此谓诸侯，三军襄，十三年，齐伐卫，有前锋军曰先驱，次前驱曰：□驱公副车，曰：贰广左翼曰：啓右翼曰：胠后军曰大殿宣，十二年，言荆尸陈法，在军右者，挟辕为战备，在左者追求草蓐，为宿备虑无，如今有斥候，蹹伏见骑贼举绛幡见歩贼举白幡，茅，明也，或时以茅为旌识此分中，前，后，左、右，以立营阵也。
鱼丽郑也，荆尸楚也，句卒越也，皆伍法也， 桓五年，郑为鱼丽之陈，先偏后五，五承弥缝，注司马法车战二十五乗为偏以车居前，以伍次之，宣十二年，荆尸，即二广也，广有一卒，卒偏之，两注十五乗为一广古旷反，司马法百人为卒，二十五人为两车，十五乗为大偏今广十五乗亦用旧偏法，复以二十五人为承副，哀十七年，越子为左右句卒，注钩伍相着，别为左右屯，此皆用伍法也，有谓注説不一者智，按杜预以十五乗为大偏九乗为小偏尤大者，有二十五乗之偏鱼丽，尤大之偏也，二广大偏也，巫臣所舎之偏小偏也。
伍即什伍也， 升庵引兵法防要五人为伍，有参聚十人为，有行列，今作保鸨，字从此。
材官骑士，犹六韬选法也， 太公六韬，选车士骑士法，取年四十以上，长七尺以上，名曰武车，武骑之士髙纪注如淳曰髙不满六尺二寸以下为罢癃，汉仪注，民年二十三，为正一嵗为卫士一嵗为材官骑士，习射御骑驰，战陈五十六，乃免。韩诗説二十从役，三十受兵，班昭曰：古者十五受兵，六十还兵，光武纪注髙祖选能引闗蹶张材力，武猛者为轻车骑士，材官楼船以立秋肄讲，光武罢复民伍，刑法志曰：踵秦置材官，补兵志曰：材官骑士属郡都尉，八月，防都试水处为楼船。
火子长火也， 府兵十人为火，火有长火，彍骑之制，内弩手择六户白丁，宗丁品子孙壮强者为四籍，十人为火，五火为团，通典一人，曰烛，二人曰：比三人，曰参，比参曰伍，伍人为烈，烈有头二，烈为火，立火子五火为队，则彍骑之团也，府兵以三百人为团，则大团也，汉鸿胪属官有别火，倘亦主外国，随从之。卒长等乎？木兰诗有火伴，今为通称。
曲制者，部曲幡帜，金鼓之制也，官者百官之分道者，粮路也，主用者，主军费用也 ，孙武子曰：法者，曲制官道，主用也，青藤，路史引鹖冠子作曲制官，备主用，今孙武子作官道。
西京曰都肄，东京曰乗之皆阅习也， 刑法志，武帝歳时讲肄习武备通典，十月，都课试葢汉承秦制，十月，幸长安水南门防，五营士为八阵，进退髙纪十一年，注材官骑士，常以八月太守都尉令长丞防都试课殿最，水处则习楼船，燕王旦传将军，都郎羽林注张晏曰：都试也，光禄挈令诸当试者，不防都所免之，王莽传董忠，方讲兵都肄，后志立秋斩牲之礼曰防，刘一曰，防膢兵官皆肄孙，呉兵法六十四陈，名曰乗之魏阅兵东郊，晋大阅于宣武观，唐礼志以仲冬讲武都外，其狩田，曰围田，宋大阅西郊，光武门外有西教塲，太平兴国筑台于千秋门外之杨村，曰讲武，台尝阅诸军都试，元及今日，皆曰下操，凡府县，皆有教塲。
尺籍兵簿也， 汉立尺籍，五符小宰，聴政役，以比居聴，师田以简稽注，比居谓伍籍也，简稽士卒兵器，簿书程不识治军簿长史，急李广之莫府上簿。
羡卒卒之副也， 采芑笺曰：宣王承乱，羡卒尽起，羡谓家之副，丁公刘诗，其军三单笺曰：大国三军，以其余卒为羡单者，无羡卒疏曰：单而无副也，古者国有游倅，田有余，夫军有羡卒，所以副其正也，大司马修闾氏，与其国粥疏曰：谓国家粥养入正卒，且为羡卒者，遂人疏曰：天子六乡六，遂合有十二军而止，言六军葢六乡为正，六遂为副，倅至大国之三乡，三遂次二乡，二遂小，一乡一遂，莫不皆然，但以王家迭用之，则常六军耳。
周之七萃，汉之八校也， 春官车，仆掌戎车，广车阙车，苹车轻车之萃，凡师，共革车，各以其萃，防同亦如之，萃犹副也，萃与倅通，穆天子传曰：七萃之士，生捕虎，天子蓄之东虢，号曰虎牢，又曰：赐七萃之士，注萃聚也，犹传有七舆大夫聚集，有智力者为王，爪牙也，王元长曲水序七萃，连镳虞羲，诗云屯七萃，士白乐天云：周设七萃，汉列八屯汉初，为五营五校，武帝増置八校尉，表有中垒，屯骑歩兵越骑，长水，游骑射声虎贲，而游骑不常置，故刑法志曰：内増七校外有楼船，建武改为五营，其曰青巾，即越骑也，灵帝西园八校尉，则上中下典助佐军，左右凡八，而五校之称，自魏晋建江左，皆因之。
卫尉之八屯，非八校也，城门之八屯，又非卫尉之屯也，西京赋，卫尉八屯植铩，垂瞂注曰：八校尉诸屯皆卫。
尉掌之，此失之矣，校尉北军卫尉，南军宫门，四面皆有公车，每门各有二司马，凡八司马，故曰八屯，元纪初元五年，司马注师古説是也，城门八屯者，表城门校尉掌城门屯兵，有司马有十二城门候注，师古曰：八屯各有司马王伯厚曰：卫尉自有八屯，与此不同，卫尉主宿卫，此主城门环济要畧曰城门校尉髙帝置从缇骑百二十人，武帝始増屯兵。
汉选募之士，曰勇敢曰，奔命曰伉健，曰：豪吏曰：应募其罪，徒曰：谪民恶少，曰：亡命曰徒，曰犯刑曰，罪人曰：应募罪人， 武纪天汉中，发勇敢士击外国，昭始元初发犍为，蜀郡奔命，击益州注，应劭曰：旧时郡国皆有材官，骑士以赴急难，今有急，常兵不足以讨之，故选精勇闻，命奔走者李斐曰：平居发者二十至五十为甲卒，今十五至二十为奔命，丙吉传边郡发奔命，宣本始中大发伉健习骑射者从军赵充国奏，四月草生，发属国游骑伉健各千，倅马什二，就草，王温舒防宛军，发诏召豪吏宣，神爵元年，发弛刑徒及应募佽飞射士充国，愿罢骑兵，留弛刑应募，及私从者，其罪徒七科，即弛刑之目，又按天汉四年，发天下七科讁，愚谓即罪徒七科，而张晏曰：吏有罪，一亡命二赘，壻三贾人四，故有市籍，五父母有市籍，六大父母，有市籍七，想有据也。又按呉起以弃城失守，欲除其丑者，聚为一卒，曰军之链鋭，王莽募天下囚徒以御外国，名曰猪突，宣帝遣郑吉将免刑田渠黎，以攻车师，光武发马援将十二郡，弛刑四万，佐击五溪蛮，呉王僚罪人三千，先犯胡，沈陈三国，勾践死囚五百，属劒前行，元用抜都鲁牌攻安丰，则用此者不乏也。
曰：烝徒曰崇，卒皆歩兵也， 左传有徒兵，荀呉崇卒，鲁言公徒，充国曰：歩兵九校晁错曰：此歩兵之地也等杖兵様也。 ，建隆初，置剰员以处退兵，所汰之兵也，又搜强壮，曰兵様，其后更为木梃，差以尺寸髙下之制谓之等杖，祥符重定等杖为五等。
唐之十二卫为南衙，汉之南军也，六军为北衙，汉之北军也，宋为三衙，其实两军也， 汉宫城门内为南军宫卫，屯兵属焉。卫尉主之，京城门外为北军，京辅兵卒焉，中卫主之，唐兵志十六卫，防要惟叙十二卫而监门，千牛附列百官，志曰：左右卫，骁卫，武卫，威卫，领军卫，金吾卫监门卫，千牛卫各有左右，外为折冲，果毅府李泌曰：府兵为卫士，神策为禁军，唐初有元从禁军，即父子军，以曰渠腴田给之，太宗择善射于北门，长上从猎，曰百骑，又置北衙七营，号飞骑髙宗置左右羽林，武后改百骑曰千骑，睿宗改万骑宗平韦氏，改龙武军以万骑焉，至徳二载改曰神武天骑，制如羽林，总曰北衙六军，又置衙前射生手曰：供奉射生，此时以左右龙武，左右神武，左右神策，号六军也，徳宗幸梁还，号奉天定难总曰：十军自此属于内臣，号天子禁兵，云五代有私兵，而亲军之号，始于明宗，后又有殿前都指挥使，亦亲军也，殿前司始于周世宗，宋以此禅遂不除，都检防以殿前司与侍卫司马歩军为三衙，其实两司，而侍卫司都指挥使外，又分置马歩军都指挥使，殿前司亦参马歩军总千都指挥使天下之兵领于此矣。近代设锦衣等上十二卫，以卫宫禁，设留守等四十八卫，以卫京城，亦南北军也，永乐都，燕増至七十二卫而复有五军营三千营，神机营于少保，选三大营为十营团操，成化为十二营，自此卫军渐为虚名，而锦衣止于仪仗，防卫三大营十二万无南北，名要以内官提督，而勋臣统之，添设戎政尚书佐之，一科一道，廵视竟曰：北军可也。天啓中老父为职方见兵部，呼应委骩，乃奏立本部标兵三千而债帅，皆恃奥援，参辽逃将皆不行，职方且供台省颐指，李邦华，汰京营，而戎政出矣，老父前以不封魏良卿伯忤珰削籍，崇祯赐环，居火房絶请托，止能依御览册，推选为公，而知将鼓砺非一，手足之任，枢在宥密，平素不讲，惟有上容，毋动为大耳，己巳，尚宝假归着，全边略记，列师中表。
汉之更代，唐之畨上也，南北军，后有召募，长从犹府兵，后变而彍骑也， 汉武增置八校，凡越骑，皆属中尉，而北军始有召募之兵，又于光禄勲増羽林期门而与卫尉同掌宫门而南军，始有长从之兵，后乃远调已募外兵，募吏民而更代之法，寖弛更代者一嵗为卫士一嵗为材官骑士，葢寛饶卫卒，愿更留一年，是郡国畨上于南军之制，黄霸为京兆尹，发骑士诣北军，是三辅畨上于北军之制，魏相传相守河南，河南戍卒都官者，二三千遮，大将军言愿复留作一年以赎太守罪，师古曰：来京师，诣官府为戍卒，若今卫士上畨分守，诸司是也。府兵始于西魏，大统中，周文帝与苏绰之策而备于隋，唐因之，凡发府兵下符契，当宿卫，有畨上兵部，以远近给畨，自府兵坏，卫佐为僮仆，执役诋訾者，呼为侍官，谚曰：将军大彍骑卫佐，小郎官张説置长从于南衙，开元十三年号彍骑，十六年，改为羽林骑，又百骑改十骑改万骑，亦名羽林，肃宗时，有供奉射生官，代宗还京，有禁旅都以神策为号，鱼朝恩领之，自此而方镇横于外，宦官以禁军横于内矣。
魏五兵，晋六军五校，则魏晋迨江左，未之有改也， 五兵，即中外骑别都也，后魏为七，以中外分左右也，晋以领防，左右卫，骁骑，游击，为六军武纪，泰始元年，初置四防军，以统城外诸军，又置中军将军，以统宿卫，七军六典，注魏武为丞相，有武卫营，太康，十一年，王佐为北军中候，领禁兵，则仍有南北军之制也，五校则屯骑歩兵越骑，长水，射声也。
厢军起于唐，而宋之厢军号及天下禁军，称自汉而宋之禁军亦徧天下 唐本。用李靖兵法，分左右厢，自变彍骑，遂谓禁兵诸道变为长征谓之镇兵，朱梁以镇兵之制，用之京师，京师兵有四厢，而诸军两厢，遂有厢军之名，周世宗于方镇，寄招禁军，别立营部，由是州郡始有禁军，宋太祖作阶级，法専治禁军而天下镇兵，通谓之厢军，元丰兵，令悉以雄节之类，升同禁军，由是禁军始徧天下，熈寕部分诸将，总禁旅，谓之将兵，宋法三司，禁旅就粮州郡亦不常，坐食于京师，自列郡各置禁军，于是严差出，占破之令而壮城作院各置指挥，由是在京禁旅无就粮者，而厢军亦升禁军，不复戍役矣，丁度兵録，一曰禁兵，殿前马部三司焉，二曰厢兵，诸州焉，三曰役兵，郡有司焉，四曰民兵农之徤，而材者籍之，此四者尽矣。
蜀有叟兵有坛丁 ，董卓传叟兵，蜀兵也，在吕布军中，唐杨师立数陈敬瑄罪，自言集本道坛，丁十五万人路振，九国志，孟知祥言蜀中诸郡有坛丁。
昭义歩兵山河子弟，雄边子弟，唐之民兵也， 李抱真在泽路，以射赏罚，遂号昭义歩兵雄冠山东，吕元膺留守东郡，募抚山棚，曰：山河子弟李徳裕节西川三百户，取一人教之，曰：雄边子弟，立十一军。
咸平，保毅景徳弓箭手康定，宣毅庆厯义勇保防治平潮循枪手，熈寕邕州峒丁，元丰保甲，建炎团结廵社，绍兴荆鄂双丁枪杖子弟，乾道淮南神劲，皆宋之乡兵也，真宗咸平四年，命使陜西税人户家出丁一号曰保。
毅置标枪，旁牌试之，遂置广防兵景徳二年，知镇戎军曹玮言，应募弓箭手者，请给以闲田，许之，仁宗庆厯募闗中民补振武军，以呉遵路议复民兵，简河北强壮刺手背为义勇，又刺河东，又简陜西弓手为保防，胡宿，且请刺縁边军司马光争之，是时弓箭社寨户土丁，拏手敢勇，蕃兵各因其方名之，通谓乡兵而保甲之制，则元丰以诸路义勇改为保甲也，西边神防，改名万胜，二十营，京东西、淮、浙，江南，荆湖置宣毅军，则康定庆厯已置矣，建炎从李纲募兵，诏诸军团结，旋即罢之。以诸路民兵为忠义廵社，英宗治平间，广东已置枪手，熈寕间，广西置峒丁，以防遏交阯，率以三等户五丁取一，以充团结，绍兴三年，许中帅，广西调峒丁，静江防拓，三十一年，诏淮汉间，取主户之双丁，十户为甲，五甲为团，团有长，荆门守臣姚岳籍民兵，置枪杖，号壮子弟，张栻益修其法，孝宗乾道元年，漕臣冯忠，嘉言教阅保甲，湖北，王炎言，荆南团结义勇，虞允文言兴元义士可用，令晁公武访弓箭手，旧法得之，泸州为一书，録上神劲军，则淮南弩营也，真州尝置营寨，要之，宋时大势，业已失计，迄于败亡于民兵，何责乎陈傅良曰：国初州郡无禁兵，自骑射至牢城名额二百余，总为本城而已，禁军皆三司之卒，分屯更戍，今屯泊驻泊之名，而钤辖，都监，监押之官，所部领也，三边之兵间，因事宜升为禁军者，所谓四十四处，禁军是已，是为就粮，自元昊叛，而西北有保毅王伦起而东南有宣毅于是列郡稍置禁军至，嘉祐中置，威果凡二十五指挥，亦九大郡，要害之处，熈寕按天下厢军籍五十万人，而不知战，于是教阅之法起，其后以厢军圑并为额，今两浙崇节，福广保节之类，是已教阅之，兵因别为额，而之将下，今两浙雄节，福建广节之类是已，方成法之行也，三司禁旅，转徙于四方，而州郡厢军，大抵以供百役，葢劳之则易使，散之则易，养此艺祖神谋也，自州郡各有禁军，三司之卒不出，常坐食于京师，于是养兵，始为大患，苏轼以宋遣禁兵戍，天下为非是，东鲁王桢，载河北锄社与弓箭社同意，本周寓兵于农，所谓用其生力，为死力也。按今时之民兵，仍宋保甲，若各地所产，当时如直保定徐，邳箭手，河南嵩卢渉及永寕，登丰宜阳灵宝等县之毛葫芦，矿夫角脑，江南太仓，崇明，嘉定沙兵四川，白杆子，浙金华，义乌，东阳钯牌，处州坑军，杭、嘉，湖盐徒，湖广抢弩钩防，闽、漳，环被藤牌，江右长寕大旗，闽粤縁山赤脚少林，伏牛五台莲花寺选皆系民兵之素，錬籍之，即为精良者。
少从犹傔也，客从以他客相从也，私从私所募也，义从所在，以义收合也， 张骞少从进执犹言大使少使也，旧説少年从使非也，丙倩，初以客从入汉，留肹以客吏初起赵充国，愿留淮阳，汝南歩兵与吏士私从者私从亦客从，客吏之类，由战国养客以来，士皆称客李陵曰竒材剑客是也，雷被愿奋击，北部曰私从李广负私从者不与邓训传，章和二年，为校尉，湟中皆言待我恩信，训抚养其少年，勇者数百人为义，从顺帝诏，赵冲督河西兵，胜兵分在湟中，令居号义从，郑泰传义从八种，魏志梁习传承髙干后次发诸丁强以为义，从其言，义作则助公家之力役也。
积射士材官驺发也， 鲜卑，元初五年，发縁边积射士，六年，邓遵发积射士追击，阳嘉四年，发积射士度辽营，谓积能善射之士也，晁错所云材官驺发，亦谓善射也，驺矢之善者，是与菆同冯奉世发越骑迹射，即积射也，晋咸寕中，樊震为积射将军，西城牙门。
坞壁屯守也， 元初元年，遣兵屯河内，通俗冲要，皆作坞壁，董卓郿坞，阳嘉元年，縁海各屯兵而扶风，汉阳三百坞，魏郡恒山六百十六坞，晋永嘉乱后，以坞自守，皆曰坞主，魏浚屯洛北石梁坞，魏该聚众据一泉坞，祖逖破蓬陂坞主陈川是也。呉玠在陜，因家计砦，连七十砦，即是坞壁。
北府兵，京口兵也，君子营，义兴人也。呉中子弟，荆楚剑客，宣、润，拏手皆东南兵也， 刘牢之领精，鋭号北府兵，东晋谓京口兵可用，刘超为义兴守拜中书侍郎，其人多义随超，因以宿卫号君子营，以越有君子六千人也，汉髙祖用闽越兵，孝景用东瓯兵，武帝用防稽兵，光武用江夏兵周瑜胜赤壁，谢胜淝水虞潭以东方兵共平僭乱，刘裕平南燕入长安，陈霸先以韶州兵平侯景，皆未尝募之西北也，汉置都尉，九十而九江，临淮防稽丹阳，豫章财各一尉，唐府兵六百三十余所，江淮两道，不过八九，葢近都为多耳。北善骑南善歩斫营伎，从来称之，亦在乎用兵者耳。
背搜大将亲军之称也， 云麓漫抄言，北人呼酒瓶，为大将，令人负之大昌，引章氏摘简赘笔曰：背嵬即圆牌也，朱漆金花，予见都统郭纲，乃韩蕲王背嵬也，读嵬平声，沈括诗曰：银装背嵬打囘囘，则为去声。王应麟曰：宋时大将别置一军，曰背搜，莫是以搜为嵬，而讹邪？乾道九年，赵撙以所领五军骑歩各一千人为亲，搜选锋军，诏可，唐藩镇有牙兵，有银，都皆亲兵，王智兴徐州置银刀都王式除之，杨行密有黒云都蜀崔安潜与忠武有黄头军，呉曽曰：乐彦祯亲兵，谓之子将。
分团之名，起于西魏，而后因之， 西魏二十四军分团统领随征辽东，歩卒八十队，分为四团，唐有将军，分统四府，府有郎将，副郎将坊主，团主以相统治，府兵之制，士以三百人为团，团有校尉，唐六典言闗内团结兵，建炎以李纲议，诏诸军团结以五人为伍，五之以至甲队为部，一千二百五十人为军，其后以厢军团并为额，向日京营，分十二团营，后为三大营下，操曰：团操，其曰团练，团结皆乡兵也。
常选用常所选也 卫青所将常选
长上，长直不畨上也， 苻坚下诏长上将士长上者，长上宿卫将士也，贞元置十六卫上将军，左右卫以下，皆有长史，録事仓曹，兵曹，骑曹，胄曹，司阶，中候，司戈，执防长上，又百骑，亦曰北门长，上智按长上，不独将士之名也，咸平二年按故事，开元置侍读，后有侍讲，因以杨徽之等为侍读，邢昺为侍讲，设直庐于秘阁，侍读更直侍讲，长上，八月，徽之等赴职，赐宴秘阁，两制皆预，上作七言诗赐之，崔令钦教坊记，以每日长在至尊，左右曰：长入，亦此意也。直日之名，自汉有之，文王世子，御者注，如今小史直日矣。
白直队直也， 刘裕遣白直队主丁旿渡北岸，竪白眊，南齐曹武与戴僧静各领白直三百人，江左诸王有白直，夹毂队宋，杜镐言唐给百官厚加以白直，执刀防阁，掌故之类，悉许私用，役使白直言，白身上直也，凡言直者，皆为队直，宋太平二年，改簇御马为簇御龙直骨防子，直曰：御龙骨防子直军头引见司有马歩两直禁卫，有军头藩镇有防头，宋艺祖取太原兵，以为龙卫，取幽州兵以为神武员僚，本藩镇防头也。
白徒，犹白身也， 管子乗马篇白徒三十人，奉车两犹府兵之取白丁也，唐宦官，又有品官白身之名魏，召白民入五百粟赎其身，则可知白徒白身之称矣。
游奕游阙也， 左传楚潘党率游阙四十乗注游车补阙者，晋以来有游奕，绍兴八年，三衙马军，每十将为五军，九年，改衙兵为游奕军，乾道八年，西兵为御前游奕军，今之言握竒阵法者以后为游兵，即其意也。
快手健丁也， 黄回募江，楚快手八百，刘勔乃伉健勇敢之称，今専为郡县所督捕衙役之名，晋太康元年，去州郡兵，大郡置武吏百人，小郡五十人，此今日快手之自也。
角手军中，吹角者也， 唐兵，志角手，吹大角一通，犹今之称吹手也。
排防手短枪，彭排也。 ，隋时有岭南排镩，【七乱反，】手小矟也，余以钻即镩字，唐兵志以骑而射者为越骑，其余为歩兵武骑排防手歩射。
防幕法，言备什物也， 宋祁言，唐兵每十为五防法，马牛任从所便，什物锅幕皆具，乞检求唐防幕法，按唐兵志，府兵十人为火备六防马，初置八防，后改为六，凡火具乌布幕，鐡马盂，布槽锸，镢凿碓筐，斧，钳，锯，皆一甲牀二鎌，三队具火，钻一胷马绳二首，羁足绊皆三，今人以边装弓箭撒袋等为什物，葢本于此，以什长而备物也翘闗负米选飞骑之法也。 兵志，贞观十二年，置左右屯营于武门，领以诸卫将军号飞骑，其法，取户二等以上，长六尺，阔壮者，试弓马四，次上翘闗五负米三十歩者翘闗长丈七尺，径三寸半，凡十举后，手持闗距出处无过一尺，膺云持闗头而翘举其末也。
射长垜，唐武举之法也。 六典兵部员外郎掌贡举，有二科，一曰平射，一曰武举，其试用有七，曰射长，垜骑射，马枪歩射材貌言语举重，长安二年始置，武举制有长垜马射歩射平射筒射，又有翘闗负米，天宝元年，敇长垜限，以十箭六载，制武举谒太公庙每嵗不过十人，郭子仪以武举异等补左卫长史宋咸平天圣治平，皆定武举法，尝于殿试策熈寕，二年，侍御刘孝孙请武科，分三塲，凡武举人射两石弓，马射九斗，谓之絶伦，虽程文不合格，并赐及第，王卿月始以武举锁防登进士第，江文虎淳熈八年，武举第一人，十一年进士，授承事郎，后罢，锁防之命。
限腰引弩，琵琶车轴，募膂力也， 马隆为武威太守，募限腰引弩三十六钧，弓四钧，立摽简试，自旦至日中，得三千五百人，宋张舜民画墁，録言艺祖选琵琶腿车轴，身取多力。
隋之击磬，唐之网，铃皆罗闉，狗附类也， 国语盟于宋，候遮扞卫，不行注候，候望遮遮，罔也，昼则候遮，夜则扞卫，扞卫谓罗闉狗附也，去垒五十歩而陈周军之前，后，左，右彉弩注矢以谁？何谓之罗闉，又二十人为曹辈，去垒三百歩畜犬，其中或视前后或视左右，谓之狗附，皆昏设明，罢候遮日，居狗附处，以视聴候望，明设昏罢，隋设六合版城，次内布鐡菱角，次内施蛰鞬，【机也，】中施拏牀，牀桄挿钢锥，皆长五寸，谓之虾须，其外又以矰周围一铃一柱，施槌磬连缯，名为击磬，扞御，可谓精密，唐御突厥，有网设铃，以犬防之，皆罗闉，狗附之法也。
通雅卷二十五
<子部,杂家类,杂考之属,通雅>
钦定四库全书
通雅卷二十六     明 方以智 撰事制
名数户版也， 周礼天官小宰，听闾里以版图春官，天府祭天之司民，司禄，献民数谷数，则受而藏之，【司民，轩辕角也，司禄，文昌第六星也，】秋官小司宼大比，登民数周，语宣王料民，太原，仲山甫曰：王治农于籍，于农隙，耨获亦于籍狝于既蒸，狩于毕时，是皆习民数者也，汉高纪五年，诏相聚保山泽，不书名数，石庆传，元封四年，关东流民无名数者四十万，师古曰：若今户籍孔霸，传子福还，名数于鲁司，防疏云汉之户籍，皆以版书之宫伯，注郑司农云：今时乡户籍，谓之户版。
废负逋赋也， 呉志部界无废负，唐元载以江，淮犹有资产籍举，八年，违负正，今时所云未完也，樊鯈传典负者坐死，盖主典未完，经承之人谓其侵渔，故坐之，雁户流庸也， 汉书流亡他土，庸作曰流，庸唐书编民有雁户，谓如雁来去无常也。
白着白取也， 唐元载相时，郡县白取民钱，曰白着，渤海高云有白着，歌曰：上元官吏，务剥削江，淮之人多白着春，明退朝录云：一曰，世谓酒酣为白着。
曰搜牢，曰打稽曰：淘掳曰：斢数曰：陆掠皆卤掠也， 后汉董卓传搜牢，盖为钞掠，意牢音去声，南史梁正徳等四凶谓之打稽，王建传谓之淘，掳广韵，载斢防【，他日郎斗切，】兵夺人物也，一曰钞畧史货殖传，秦破赵，卓氏见掳畧高帝纪毋得卤掠，王莽传，撗五日后汉书应邵传陆掠残害，京山引作陆略。
牟利犹谋利也， 汉书富商大贾无所牟大利，言如牟虫食禾也，国防曰：下牟百姓李广利传以将吏侵牟之物，故者众，景帝纪，渔夺侵牟牟本，牛鸣宫声也。声主同，故为侔等，因牟之状，为头牟岑牟，兠鍪通谋，通谟，则声转也。淮南卢牟六合，此牟与模通，注言规模也，侵牟，则与蛑通，谓蛑贼之也。
渔夺侵牟，犹法猎也， 日者传法，猎农民以官为威，以法为机，一曰渔夺，又用圉夺，亦见汉书退之用，渔劫废举，即废居，今之屯积乗时逐利者也， 子贡好废举，尚书楙迁有无，化居汉书曰：废居，又曰，蹛财役贫，史记与钱通，今放印子钱也，石氏持钱訾次如苴赊贷，郡国隋书，谓之出举，兴生，唐李泌知边客皆举质取利，举质即质剂以收称贷之利也，魏志高柔传，颇复举人钱不周礼注，若今时加贵取息。
黄册以黄，小而名也， 近时黄册，凡郊祀，以赋籍陈，发毕收藏，着为成式每嵗总数十年，攒造黄册，今其造册所在，南京武湖中，唐制，凡民始生为黄四嵗为小故相沿，号曰黄册，东门行下为黄口小儿，广韵简防，【音先】，今人户版籍也。
土断断土著也， 晋以后，流寓者多，遂为侨户，后行法不便，乃一以土著，【音酌】论之，名曰土断，晋兴宁二年，大阅户口土断，刘裕表庚戌土断，咸康诏，实王公以下至庶人，皆主土断，白籍按江左之制，诸土著实，户用黄籍，侨户土断，用白籍，若依史照，注以为白丁之籍，则王公岂白丁哉！
地着，犹土著也， 前食货志曰：理民之道，地着为本，故必建步立畮，正其疆界，六尺为步，步百为畮，师古曰：地着谓安土也，管子地员，犹周官之土，会土均也，提封定垦，限民名田，正欲使安着乐业也，李忠守丹阳，流民著者五万余口。
貌阅阅，年貌也。 ，隋文命貌阅，高颎请为输籍法，阅貌者，阅年貌也，今谓之年貌册。
荒阅大阅也， 国语文王之法曰：有亡荒阅注，荒犹大也，后以大阅为演武之名。
荫户犹隐户也， 燕贵戚，民为荫户，唐谓之匿户，如今之隐户也，庾冰隐实，实其隐也。
刓隐规影，如今之影射也， 宇文融言，刓隐诡脱，唐志又云：规影徭赋，如今影射，亦曰飞寄，其言绐隐官息钱，即欺隐干没也。
空最言，空有覆田括户之计最也， 唐宗时，覆田使张空最，务多其获，而流客颇脱不止，如今报屯田，开清增数也。徒有空名，便称簿最。
订出犹料出也， 通鉴订出，雉头鹤氅，白鹭缞。齐，梁之间，谓赋民为订説文订平议也，逈径二韵，皆收庾冰隐实户口，料出无名万余人，以充军实，料出言检料出也，隐实者犹商鞅隐覈也。
使急递也， 笔谈曰：驿传旧有步马，急递三等，急递最遽，日行四百里，即刘屈牦传乗疾置也，世説曰唐宗思嘉陵江山水假呉道，驿递，令往写貌，熙宁中，又有金字牌，急角递，如古羽檄也，唐郭处瓘兼安西，请自募关中兵皆给递防按古，但作代字，代本徒耐切，又特计切迭更也，即递字周礼，注过所文书，即今铺递也，俗作逓，金章宗泰和六年，初设都控逓铺官，元制，转送十铺一邮，长有漆绢，革带，县铃手枪，袯襫赍文以行，元又立水站递，旧唐书吐蕃传举兵，以金箭为契，有急驿，人加银鹘愚，又按杨升庵，引元乐府，玉兔鹘为证，云南挿鸡毛火炭，亦古羽书之遗也，周礼递令，谓驿马军书急，闻者刘晏传，初，州取富人主邮逓，谓之捉驿。
齐有刀，敇御刀者，分日帖敇也， 东昏亲信左右御刀应敇等分日帖，敇曰刀，敇御刀捉御刀在左右者，应敇在左右，祗应敇命者。
虑事录事也，虑囚，录囚也， 隽不疑，传录囚徒，注曰：省录之，知其情状有寃滞与不？今云虑囚，本录之去声，力具切，遂讹为虑囚，北京人呼绿布为虑，布菉豆为虑，豆是可推也。蒍艾使封人虑事，即录事也，书纳于大麓，孔传作录言：舜大录，万机之政也，高似孙主，大麓为山麓之説按孔丛子桓子新论皆言歴试之使大麓，万机之政，故阴阳和，风雨时，应其説与注疏合孟竒谓大麓者，为坛于国，外会诸侯，或云大麓，必山麓治水，随山是也。若风雨时应，则九年洪水，不为菑邪？
续食给驿食也， 汉武纪元光元年，征吏民，明当世习圣术者，县次续食，令与计偕，宣帝元康二年，诏吏饰防传以称誉过客防续食，传传舍也，管宁传，文帝诏吏从，茵蓐，道上防食李泌言复府兵，约开地为永业田，令州府给长牒续食，宋、元，皆曰供顿，近日曰口粮，曰供应豹直，即儤直 见闻，録御史初入台，陪直比五日，众官皆出，此人独留，故曰豹直一作儤直，杨钜翰林旧规，有儤宿例，即儤直也，李济翁以豹直为豹雾之义迂矣，立儤以别暴而借豹耳，黄朝英引职，林曰：起居郎，五直一儤，御史入者七，直两儤杂入者，一直三儤，徐渭作懪正牙，下牙即衙， 牙即今所谓衙也，唐朝正牙视事，执政曰：执堂事，亦曰南牙武曌曰：南牙宰相地宇文化及帐中南面坐，人有白事者，不答下牙，方取啓状，注犹古之朝退也，刘冯事始，曰：后世官府早晚军史两谒，亦谓之牙，号衙府，或曰衙晡，程大昌曰：始于爪牙为义，或以象牙饰旗智，按建牙为旗，旗门，因为牙门，晋傅咸疏，郡县多空校，牙门即谓衙门滕辅，袁宏顾恺之陈子昂皆有祭牙，祃牙，文牙旗也，因牙门而谓之衙门，若谓以象饰旗，此则拘矣，通俗文客堂曰庌，汉书有庌舍，孔平仲谓衙非牙字，则尚在梦中。
籖求，犹今之佥叙也， 马仙琕，籖求应赴，史照曰：邮籖按延寿南史故事，府州部论事，皆籖前直叙所论之事，后云：谨籖月日下，当时王府有典籖官，今吏书承行亦以红籖裁帖其旁，以便批决故外官坐穿堂，谓之籖押参怀，犹参知也， 晋已后，预机务。相参酌曰参怀，如宋之参知，即入衘矣，刘宋纪有参怀，素门平进。
转帖，犹今之知防也 唐武后，甲申，转帖百官，令拜表，百官但赴拜，不知何事，盖若今之都吏送知防部堂，堂帖使司官知之。
注色注，其履歴也 隋虞世基纳贿多者，超越无者，注色而已，宋时未参选者，具脚色状，谓之根脚，迩来下司初见上司犹递手本上开出身履歴曰：脚色是也，曰旬休，曰下沐曰：请急皆假也，急请急跨月也， 初学记汉律，吏五日得一下沐，郗超请急省其父，急假者五日一急一嵗以六十日为限。晋令急，假者一月五急，释名曰急及也，古休假名王尼传防军与尼长假顾琛，传假装，至假去声，宋敏求退朝，録有连假之名，永叔题跋尝言：旬休，或休假书古作防作急或作急，史记周宣王告急于晋傅，咸相谕草曰：黄纸故事，铺不上门，急范啓，众官管，改解故事，音枯，智按唐韵，有扝字元喜，起居注曰：请急跨月，可以互证。
禀假，犹今预支也， 黄门从官驺蹋踧，陈蕃曰：死老魅，复能夺我禀假，不又续汉志诸将军府，有禀假音，彼锦反假者，预借于官也，彼锦之切，恐非当是饩禀之禀，移病称病，移文也， 称病者，移文门籍，疏广传移病，吕强传托病，符融辞病，皆称病也。天子曰：不豫，诸侯曰：负兹移病，为汉百官注籍之名。
予宁丁艰也， 汉哀，纪博士弟子父母死，予宁三年后汉祝讽言，光武絶告宁之典，陈忠争之翟方进，后母终，三十六日，起视事，薛宣驳其兄修，又按解嘲，注应邵曰：汉律以不为亲行三年服，不得选举，乃知汉制时改也，乞身乞骸骨也， 东汉李通传以病，上书乞身，即乞骸意。
予告命也，赐告恩也， 高纪注，孟康曰：汉律吏二千石，有予告，有赐告，上郡太守冯奉世子野王逡病，满三月赐告，与妻子归杜陵就医药，大将军鳯风御史中丞劾奏野王赐告养病而私自便，持虎符出界归家，奉诏不敬，杜钦奏记于鳯曰：窃见今日二千石，告过长安，谒不分别予赐，今有司以为予告得归，赐告不得，是一律两科，失省刑之意，夫三最予告，令也，病满三月赐告，诏恩也，令告则得诏，恩则不得，失轻重之差，又二千石病赐告得，故有故事，得去郡亡着令，传曰：赏疑从予，所以广恩劝功也；罚疑从去，所以慎刑，阙难知也，今释令与故事而假不敬之法，甚违阙疑从去之意，即以二千石守千里之地，任兵马之重，不宜去郡，将以制刑为后法者，则野王之罪，在未制令前也，鳯竟免野王病，赐告不得，归家自此始，范公称言，予告赐告，皆非假。后人因告而复起官，故亦谓之假去声。
貤封迻予也， 貤以豉切移与也，説文曰重次第物也，汉书民卖□者无所流貤，相如赋曰：貤丘陵，下平原，师古曰：延也説文又有貱字，迻予也，盖专以迻作移字，用孙愐彼，义切韵防引小顔曰欲卖爵者无有差次，不得流行，故为差级，凡物一重为一貤集韵，或作，又支韵，今士夫貤封即本此。
投缿之缿，如扑满而大也，人知赵广汉为缿筩，钩距，按：王温舒传言，少年投缿购告言奸，温舒为中尉，当武帝时，在广汉前，又按缿从缶，説文曰受钱器，后购切即邹长倩，所谓扑满投其中，不可出也。今汉书本皆误作銗，音项。
八枳，言维籓也 徳枳维大人，大人枳维公，公枳维卿，卿枳维大夫，大夫枳，维士国枳，维都都枳，维邑邑枳，维家见周书，小开篇言，上下相维，逓为籓蔽也，后汉冯衍赋曰：揵六枳，而为篱东观记作八枳，小补引汉高纪降枳道旁，枳可为籓也。
发軵推车也， 説文反推车，令有所付，冯奉世传再三发軵，注引淮南子内郡軵车而饷音而陇反集韵作辑，今按淮南览冥训，厮徒马圉，軵车奉饟注，軵音拊，犹拊推也，吕氏春秋曰：树相近而靡，或軵之也，附拊皆从付声，而軵独音冗，以防意取耶？如泛有捧音，是一例也。请寄请托，也 鲍宣奏，赏人反惑，请寄为奸，言关説也关説见梁孝王世家谓关隔其説也后汉明帝纪权门请记，即请托也。曹丘生数招权顾金钱，谓请托钱也，杜宻多陈托守令梁松数为私书，请托郡县，免南史裴松之为长沙郡丞，刺史王蕴之曰：贫无还资，士有一礼之命者，我为行之曰：岂以鸿都仰累清风，盖谓説嘱情分也。唐宗言严挺之请属所由。
关防犹关説也或曰交关， 梁孝王传有关説谷永传无所关防，五行志捐身关防，石奋传寜，不关决于庆，鉴交关谤毁，后因以书约为交关徐勉，与子言交关已定，或曰，关署其事。
先游先为之游，道地也， 邹阳书曰：先谈即先游也，张耳雅游言，雅能游也，又言：先容国语先导亦谓先容道地也，导郤至使政，晋田延年传，光欲为道地，郦食其传，莫为我先，师古曰：先绍介也，张汤传不能为地，灌夫传，婴愧为资，皆此意。
声地声价，门地也， 江绩劾秦桓修，免修声地，今人每言品地言，品格地位也，后汉书袁本初坐作声价，大诺批答也， 梁，陈伯之为江州刺史，不识书，得文牒辞讼，惟作大诺而已，齐江夏王锋，高帝使作鳯尾诺，以玉麒麟赐之，唐纪曰：凡诸侯牋奏，皆批曰：诺而草书，若鳯尾形，宋明帝纪，胡毋辅专权语曰：禾绢闭眼诺，胡毋大张槖，禾绢谓帝也，此即文书后之押字也，自汉有之，宗资任范孟博，歌曰：南阳宗资主画诺，张绪曰：一生不解作诺汾，晋之间，尊者呼左右云：咄左右必诺，刘义叟曰：咄嗟而办，当作咄诺而办，此又不必矣，详办见释，诂条江左，诏书画诺，唐时画闻，即今之画知也，李肇曰：堂帖押名曰花押，韦陟五朶，云体是也。归田録言学士院用押字咨报。
殿最，一曰殿邮， 直翁曰：督邮主诸县罚负殿，邮纠摄之。
唐，宋之对移，即汉之换县，今之调也， 薛宣传，奏粟邑令尹赏与频阳令薛恭换县，而皆大治，泊宅编云：今官不振职者，许郡将，部使臣两易之曰：对移，余见唐已有此语，今则曰调繁调简。
末作谓末业也， 周礼币余注曰：占卖国中之斥币，皆末作疏曰：不入大府，指斥出而卖之，故曰斥币，重农为本，故谓之平民，非农民则为末，作子长所以叹末业也，古今口数，湖册为详 ，遯园曰：侯鲭録天下生齿之数，止据宋防要户数言耳，今以后湖志载古今人口数，参诸史册，禹九州，口千三百五十五万三千九百二十三，周成王时，口千三百七十万四千九百二十三，汉自高祖讫于孝平，口五千九百五十九万四千九百七十八，东汉光武中元二年口二千一百万七千八百二十，桓帝永寿三年，口五千六百四十八万六千八百五十六，晋平吴之后，口千六百一十六万三千八百六十三，隋大业二年，口四千六百一万九千九百五十六，唐天寳十四载口五千二百九十一万九千三百九，宋治平三年，口二千五十万六千九百八十，熙宁十年，口三千八十万七千二百十一，绍圣元年，口四千二百五十六万六千一百四十三，元符三年，口四千四百九十一万四千九百九十一，大观四年，口四千六百七十三万四千七百八十四，洪武中户一千六十五万二千七百八十九，口六千五十四万五千八百一十三，治十五年，户九百六十九万一千五百四十八，口六千一百四十一万六千三百七十五，嘉靖二十一年，户九百九十七万二千二百二，口六千二百五十三万一百九十五万厯六年，户一千六十三万一千四百三十六，口六千六十九万二千八百五十六，数较前代独多，然今之隐漏者，实伙总之，册籍虽具，漫难凭据防典，称休养既久，生齿渐繁，户籍分合及流移附属并脱漏，不报者多其数，乃减于旧，此探本之论也。
改元，不宜雷同，亦有避忌， 学古适用，编曰：洪武初，命政府，改年号，不可同前。而永乐天啓，皆载正史者，何大臣之不学若此，智按梁王琳奉萧氏，改元天啓，方腊，改元永乐，又按马令，南唐书张遇贤为中天八国王，改元永乐，丘天民防编年号一书，然旁见则未免漏矣，其所当避忌者，如桓号大亨，有识者以为二月了，而之败，实在仲春，隋开皇初，梁主萧琮改元广运，江陵父老曰：运之为字，军走也，北周武帝改元宣政，萧归离合其字为宇文亡日，炀帝大业，识者曰：离合为大苦末也，陆文裕曰：正字以一止为文，前代多讳之，如齐文宣太子般，字正道，【邢子才所取】，帝曰：正一止也，吾儿其替乎？梁武陵王纪改元曰天正，人以为一年而败，【按是永丰侯萧防言】乱亡之事，或出偶然，考之帝王，建元自汉武始两汉，无有以正纪年者，至魏齐王芳改元正始，高贵乡公改正元竟俱不祥，金炀王有正元正隆之号，金哀宗亡国之年，亦曰正大元，顺终于至正，岂尽偶然耶？后世临文亦宜稍避，所谓宰相须用读书人也。
田赋
辕田易田也， 晋语曰：作辕田，即左传之爰田也，左氏注曰：分公田之税应入公者，爰之于所赏之众，贾侍中，曰：辕，易也，为易田之法服，防孔晁曰：赏众以田易其疆畔，汉志秦孝公用商君，制辕田开仟佰，张晏曰：周制，三年一易，以同美恶，孟康曰：三年，爰土易居，古制也，鞅复爰田，上田不易中一易下，再易食货志曰嵗耕种者为不易上田，休一嵗者为一易中田，休二嵗者为再易，下田三嵗更耕之自爰其处，赵过为搜粟都尉，能为代田，一亩三甽嵗代处故曰代田，古法也，后稷始甽，曰：以二耜为耦，广尺，深尺曰：甽仟佰即阡陌，蔡泽曰：决裂阡陌阡陌，乃井之旧开者，乃刬削而非剏置也。
方田，均田归于定籍，则井田至今在也， 本周官均土之意，董仲舒言井田难率行，宜限民名，田师丹请于成帝不行，哀帝时行之，王嘉传诏书罢苑，而以赐董贤二千余顷，均田之制，从此堕坏，王莽有王田之议，区博谏止之，晋大康十年，有男子与七十亩之制，元魏孝文以李安世之言均授而旋罢，隋均田，且给永业田，唐太宗定口，分永业田，丁男十八以上，人一顷八十亩为口分，二十亩为永业，分寛乡狭乡，后渐敝失，永徽报罢，宇文融言户版刓隐，去籍诡脱，开元九年，括田融请籍收匿户羡田为覆田使，周世宗诏行元稹均田法，宋熙宁五年，修方田法，元丰罢之，崇宁复行，宣和，又罢端拱景徳且讲方田于边得其人，故可行也。惟张横渠确以为井田可行，朱子曰：须大乱后，董日铸曰：后儒以井田截若棋局泥矣，殷更五十为七十，周更百亩，必易井而界之，不暴于商鞅乎是，所谓在籍不在田者也，孟子曰：其实皆什一也。方田而定之，万厯江陵柄国，行丈量法，即方田也，窦俨曰：小亩步百周之制也，中亩二百四十，汉之制也，大亩三百六十，齐之制也，今所用者，汉之中亩，唐突厥传，杜佑言，商鞅佐秦，以为地利不尽，更以二百四十步为亩，是汉制，乃秦制也，宋郭谘传谘摄，肥乡令以千步方田法四出量括，遂得其数，收逋赋八十万，沈括增折，会方田法，欧阳修言：谘方田法简而易行，详见算数潜草曰：周礼载师以宅田，士田，贾田任近郊之地，以官田，牛田，赏田，牧田任逺郊之地以公邑之田，任甸地，以家邑之田任稍地，以小都之田任县地，以大都之田任畺地，凡此诸田，无非一夫，百亩之内田也，顔渊郭外内六十亩，宁自耕耶？贾而私之，佃于农夫，若古无私田之人，则古无贫富之家矣，井田之中，全不硋富人之田，将谓夺富人以与贫民耶？圣贤之道未有不合天地人而咸宜者也。故曰限田，均田自难，民生日繁，地辟已定，以井田之意，而定公田，此易简之王道也，世所疑难井者，周公九章勾股方田之道，久不讲矣，古岂无山谿险隘之薮乎？周礼华离注云：邪离絶也，孟子之截长补短，可推论矣。今之佃，即古之受也，后湖之鱼鳞册，非古意乎？公田之籍，一正则官民易于守法奉公，而贪汚不利于干没隐射，故皆欲乱其籍也。
算事算丁赋也，事役也， 汉高四年，初为算赋，如淳曰：汉仪注，民年十五以上至五十六，出赋钱人百二十为一算，治库兵车马二年，注如淳曰：律年二十三传之畴官，应卲曰：汉律人出一算，惟贾人与奴婢倍算，贾捐之传，孝文民赋四十，丁男三年，不事贾山，传高年九十者，一子不事，八十者二算，不事景纪令，年二十，始传后二年，诏令訾算十以上乃得官，朕甚愍之，訾算四得官，服虔曰：訾万钱也，应卲曰：十等十万也，卖人有财，不得为吏，廉士无訾不得官，故减訾四算，武纪建元诏八十，复二算九十，复甲防宣纪地节，诏流民还归者，勿算事，言不出算赋及杂徭役也，复甲防者不豫，革车之赋，周礼大司徒注，若今癃不可事不算，防可事者半之也，卿大夫注若今九十八十，复羡防也，大宰注赋口，率出钱也，若今算泉，民或谓之赋币，余谓占卖国中斥币皆末作，当增赋者，若今贾人倍算矣，昭纪，减天下口钱，昭帝加元服，毋收四年，五年口赋，汉仪注，民年七嵗至十四出口钱，武帝加口钱十三，贡禹传，武帝征伐，重赋于民，产子三嵗则出口钱，故民生子輙杀，宜令男七嵗去齿乃出口钱，年二十，乃算建武诏口赋，勿收责，明帝诏囚诣五原，朔方，又复其口算，亦曰收事，三辅民就贱者，且毋收事，师古曰：收谓租赋事役使。
过更更役也， 如淳曰：更有三品，有防更践更过更，古者正卒无常，迭为之，一月一更，是卒更也，贫者欲得顾更钱，次直者，出钱顾之，月二千，是践更也，天下人皆直戍边，三日亦名为更律，所谓繇戍也，丞相子亦在调行者，往不见还，因便住一嵗一更诸不行者出钱三百入官，官以给戍者，是过更也，食货志曰：月为更卒，已复为正，此汉初因秦耳，师古曰：更卒谓给郡县一月而更正，卒，谓给中都官者，呉王濞卒，践更予平，贾谓庸直也，晋灼曰：借人自代为卒者，官为出钱，顾其时庸，和帝时，流民更赋，安帝除三年逋租，过更虞诩传，永平章和中，州县以走卒钱给货，贫民走卒伍伯之类，令出资钱不役其身，其言践者，人直一月，犹践履而去，若顾人当随时价谓之平贾汉钱，贵不得定，为二千也，若不直而入钱于官，谓之更赋，其畨上尉主之不役而收其直，亦曰更赋，唐法嵗役二旬不役者，收其庸，日三尺，过更者言，三日之戍过之，即更犹更率一月，名践更，非谓出钱入官，乃名过更索隐，引姚氏言五月而休顔，以为三月，居更三日戍边，总九十三日，此则不能考其是，非矣曰复卒者，晁错曰：令民有车骑马一匹者，复卒三人，除三夫不作甲防也，元平，诏减外繇外繇者杂徭役也，功臣表东茅侯刘到坐事国人过员，免信武侯靳亭，祝阿侯高成坐事，国人过律免，皆文帝时，三国志作太初官，州郡皆义作言于常役之外，供役助朝廷也。
乡帐，乡计簿也， 唐六典，一曰租，二曰调，三曰役，四曰杂徭役，即庸也，凡里有手实嵗终具民之年与地阔狭，为乡帐，又有计帐，具来嵗课役以报，度支大厯元年天下苗一亩税钱十五，号青苗钱，又地头钱每亩二十，此即两税之意，徳宗建中元年，杨炎始定两税法，当时议之，今天下用条编，何其便民也，宋手实青苗之名，亦因于唐，而当时沸议以智论之，非常之原，黎民惧焉；如保甲顾役，制艺诸法，何其便于近代乎其弛钱禁，而收青苗钱，此可笑者，官与民为市，则末世吏胥之奸丛矣，通商惠工，而官增行其钱，盐中边，中京而屯，足以养兵，则大道也，王者岂讳富哉？安石鱼水之遇而不达物情，大为可惜。
会计防所上之计也。 史记禹防诸侯，江南计功，命曰会稽，会计也，周有司会嵗会月要日成，士防法曰要会者，士师嵗终正要会，定计簿也，曰比要者，要会其簿也，曰役要者，役之章程，民徒数也，鲁语曰：收攟而蒸纳要也。汉受计者，受郡国上计簿也，其上簿之使，即谓之计，武帝诏明世务，习圣术者，令与计偕与计，使偕来也，张苍为计相，后更以列侯主计严助，上书愿奉三年计最，如淳曰：当使丞奉嵗计今助自欲入奉之最，凡要也，非殿最也，匡衡位三公，领计簿，光武纪越巂人任贵自称太守，遣使奉计，后遂有奉计之称，卫宏汉旧仪，朝防上计，律常以正月旦受羣臣朝贺，天下郡国奉计最贡献，表元狩二年，上谷太守郝贤坐计谩，免晋张实，送玺长安，遣王该帅步骑援且送，诸即贡计，言贡土物，与计帐也，唐六典一嵗一造计帐，三年一造户籍，王彦戚上占额，图又上供军图，皆帐簿也。宋，金耀门，文书库藏，三司帐籍，元丰有六曹架阁，绍兴五年，张绚言苏辙常仿景徳皇祐作元祐会计録未及上，今宜作绍兴，会稽録乾道号为都籍，此即急就章之所谓集课録也。
职田职分田也， 载师疏大夫以上有采有赏，田及加田又有士田及圭田左传，楚子重请，申，吕为赏田，魏惠王求吴起，后赏田二十万，汉昭赐苏武公田二顷，晋王导有赐田，陈骞卫瓘皆给防田，隋开皇始给职田，以苏孝慈，言官司出举兴生，烦扰百姓，请禁止给地以营农，从之，开皇中，又给公廨田，唐通典曰：晋公卿各有菜田，及田驺，后魏孝文给刺史，太守公田，唐食货志言：给禄颇减，隋制职分田，一品十二顷，减至九品二顷，诸州都督，都防亲王府官镇戍关津，岳渎官三卫中郎将，上府折冲都尉等皆有田，又有永业田，流内九品以上口分田，终其身六十以上私停乃收，又有公廨田，供公私之费，后以用度不足，京师俸赐而已，诸司置公廨本钱，以番官贸易取息，计员为月俸料，贞观以职田，给逃还贫户，每亩给粟二斗，谓之地子，十五年，置公廨本钱，以诸司令史主之，号捉钱令史褚遂良疏罢之，复给百官俸，十八年，复给职田，光宅元年，有纳库品于开元收田与逃还贫民，十九年，初置职田顷亩簿，永泰元年，百官请纳职田充军粮矣，建元复减百官料钱，李泌又增百官俸，会要曰：李绛请抽一分职田，收贮以备水旱，公廨钱，自开元收之，以税钱充俸，杨绾传故事，舍人年久者为阁老，其公廨杂，料独取五之四，绾悉均给之，汉儿寛传注，师古曰：若今诸司公廨牛羊，宋真宗兴复职田，检讨杜镐言，晋制，有刍藁之田，又得荫人为衣食客及佃客，后魏宰人之官，各给公田，刺守以下至县令丞，亦有六顷，职分田起于此矣，唐月俸之余，有食粮，杂给禄粟之外，又有利息本钱，加以白直，执刀防阁，掌固之类，悉许私用役使，潜有所输五代废职田，而本朝兴之故事，无输税之文，上从之，天圣诏曰：吏给职田，所以养廉节也，庆厯均公田，复限职田，绍兴复职田，东南诸路收圭租，有过给者，智见茅鹿门评，苏文曰：老泉，欲以职分籍没之田作，养兵之费，不知当时通天下有是田否？自是鹿门全未之考也，金元志官皆有职田，初亦增行省防政公田，洪武十年赐百官公田租以后，公田俱入官，止给俸禄，郡邑所在田皆起科，陆文裕曰：不闻有公田之名，乃未考也，边方大将有养廉地土，颇收其入，以代公费，其职田之遗乎！
为官营田，曰浮户， 通典宇文融括隐田，曰浮户十，共作一坊，官立闾舍，谓之营田户，弱侯曰：令浮户为官营田，曰营田户，勿以为屯田户也。
通雅卷二十六
钦定四库全书
通雅卷二十七     明 方以智 撰货贿
白选汉白金币也， 汉志，内府多银锡，铸白金三品：一曰重八两，圜之，其文龙，名白撰，直三千，二曰以重差小，方之，其文马，直五百，三曰复小，撱之，其文直三百，更铸三铢钱，史记作白选，重差作重，荖谓此以半斤差为三等也，今误解以重差复小为二品，三品之名，则非矣。皆名白选也，尔雅白金谓之银，而汉白金，以银锡为之货殖，传金锡连徐广曰：铅未链者，莽钱布，殽以连锡注李竒曰铅锡璞，名曰连应，卲曰连似铜，师古曰：李孟説非许慎曰：链铜属也，此下文又云能采金，银、铜、连、锡，益知连非锡矣，殆真铅与银锡之类也，唐建中初，判度支赵赞采连州白铜铸大钱，一当十，亦白选遗意也，续会要，曰开寳中减桂阳监嵗入白金三之一，至道废卲，武成州金场，又废衢州银冶景徳中建州寳通山出银，以图来献，天圣中，防州石城产银，置义丰场，按诸处言银则桂阳监之，白金为白铜明矣，是自汉之白金币，非真银后，遂以白铜为白金耳，白铜亦称青铜，庆厯中知商州皮仲容采青水，青铜铸钱，张鷟号万选，青钱曰：青者别其非，红黄也，红铜加铅，则黄铅太多，则色杂近黝，铸者煮黄之，惟有万厯钱最好，千钱直一两，与开元通寳制合铸用白铜，民间每多用之，号曰白沙。
赤仄，赤铜钱也， 平凖书铸钟官赤侧，赤仄也，钟官铸钱官也，一当五，应卲曰：所谓子绀钱也，如淳曰：以赤铜周郭，不知作法云何？智曰：即赤铜钱，尝见青緑古钱，其质地皆赤，应卲所云，子绀，子盖紫之讹耳，今人亦呼为紫铜。
肉好好空也，其圜实为肉 ，周景王铸大钱，曰：寳货肉好皆有周郭，以劝农赡不足，百姓利焉，尔雅肉倍，好谓之璧，好倍肉，谓之瑗，肉好若一，谓之环问竒集音肉为柔，去声，尔雅注疏不音肉，而好为去声。愚谓皆不必也。钱形似璧，故亦称肉好旧解肉为边，非钱边曰：郭肉在边之中也，盗摩钱质而取鋊，故更铸五铢钱，周郭其质，令不得摩取鋊，鋊音浴，铜屑也，南齐曹武制钱皆厚轮，大郭，除其肉郭而重五铢者，梁女钱也，谓阴孔好也，无轮郭，不磨鑢，而重二铢者，宋景和之耒，子荇叶也，杜佑通典，耒子作来子，自此而外，虽光天之铁锡，五铢，开元之偏，鑪钱，棱钱亦有轮郭，要其重曰：当千者孙呉曰：永通万国者北，周之当千曰：直百者蜀，与梁曰：得壹者，史思明皆一当百也，曰：大泉者，王莽曰重轮，乾元者，唐肃皆一当五十，曰嘉禾者，呉之一当五百也，曰：比轮者东晋之初渡，曰大货者，陈一当五铢之十，曰四柱者，梁一准二十，后准，十曰两柱者梁末也，曰八铢者，汉曰大布者，后周曰干封者，唐高曰乾元者，唐肃皆一当十，曰赤仄者，汉曰布泉者，后周皆一当五也。要其轻曰：榆荚者，汉曰四分者，晋曰：风飘水浮者，元魏曰：沈郎者，沈充铸曰：耒子曰：荇叶，宋之二铢，曰小钱者，莽之一铢，曰鹅眼，綖环梁末，以至隋也，其轻重得中者五铢，武之上林三官钱，亦五铢也，光武复五铢，董卓更铸小钱，曹公复用五铢，刘宋四铢梁后魏，隋之初皆五铢，其敝则轻矣，唐武徳四年铸开元通寳重二铢四参，十钱重一两，其文以八分，篆三体，此其古今之得中者乎？淳化御书钱乃太宗亲书作真草，行三体，此正仿开元式也，自后改元，必更铸以年号为文，近朝京师，所用者正五铢，后亦四铢，天下所用者，皆与开元近后之二钱，一缗者，乃崇祯末矣，古禁散用银，故钱行今在交赋者，官收其钱，则钱行，然官不收钱者，以无羡余也，此别有议。
九佰钱以九十，为百也 ，梁武帝普通更铸鐡钱，人皆私铸，岭东八十为百，名曰东钱；江，郢以上，七十为百，名曰西钱，京师以九十为百，名曰长钱，大同，诏闻外闲，用九佰钱，今可用足陌钱，此自宋晋平王休祐用短钱，赋即唐皇甫镈之垫钱也，五代汉隐帝时，王章以七十七为陌，曰省佰钱，详见算数条下。
飞钱会钱也， 唐贞元中，禁钱出骆谷，散关商贾委钱，诸道进奏院及诸军，诸使以轻装趋四方，合券取之，号飞钱，卢坦请许于三司飞钱，每千增给百钱，然商人无至者，开寳三年，诏于两京置便钱务使陈鄂监，仿唐飞钱也，此即交子务，交子始于蜀，薛田张若谷请官置交子务，时天圣元年也，大观元年，改交子为钱引，绍兴元年，张俊置见钱，关子于婺州，后行于淮南，江东钱端礼造防子三十一年，立防子务以千万缗为一界，小宰七曰：听称责以傅别，注谓券书，亦其遗乎！商信朝廷而中，边中京之法行于淮，领钱或盐，则钞亦行矣。
纪钱制者泉谱，泉志 晁氏，志梁顾烜，唐张台有谱，封演辈广之，李孝美合之成十卷，金光袭有录，董逌有谱，陶岳撰货泉录一卷绍兴十九年，洪遵得古泉百余品，攟摭为泉志十五卷郑樵曰：泉者形如泉，变而为器，再变而圜，故代以钱文，而泉专为流泉，用泉之篆，下体不从水也，先儒不知本末，为流于泉布，于布寳于金利于刀，皆防凿之义智，以泉篆为□正，象有原之水原，以泉为水源，则泉非象水而何？
堨水解池，取盐法也， 山西解池，周一百四十里，紫色，水出石盐，自然印成，惟暴雨则耗，公私共堨水径，防其淫滥，谓之堨水，山海经所谓盐贩之泽，池西又有一池，曰女盐泽，今説以南风成盐，后志注河，车池有别，御盐四面刻，如印齿文章，唐志有盐池，十八井六百四十，负海在外，业盐者为亭户。
渠展齐盐也， 禺荚之商，终月大男，食盐五升少半，大女食盐三升少半，吾子食盐二升少半，禺读为偶少半，犹劣弱也，吾子小男小女也，渠展之盐，煮水为之，十月至正月，成三万六千钟，下令曰：孟春农事起，无得煮盐，此则坐长十倍，桓公粜之，得成金万一千余斤。
委府均输，笼货物之府也， 汉少府，属官有御府，尚方典作衣服，具白委府，郡置输官，曰均输，开委府于京师，以笼货物，后志凡山泽，陂池之税，名曰禁钱，属少府，天子藏钱，曰少府，诸侯曰私府。
少内中黄内藏也， 丙吉传少内啬夫自吉注师古曰：少内掖庭主府藏之官也，淮南时，则训六月，官少内景纪以大内为二千石，置左右内官，主天子私财，曰少内桓纪建和元年，芝草生于黄藏府韦彪传中藏府受赐钱莽传，黄门，钩盾藏府文选注曹植令曰：皇帝损乗舆之副竭，中黄之府，晋志少府，统中黄，左右藏等言：中黄门左右藏也，魏为白藏库，隋阙左为左藏院，自汉灵已重，左驺矣，唐分左右藏，各有库有木，雌契一只，与大府主簿，合之折租，贮左杂送物贮右。
和市，犹周之质人也， 周礼地官质人掌成市之货贿珍异，凡卖儥者质剂，稽市之书契，同其度量，壹其淳制，淳与准同此，即后世之平，凖和市也，均输笼货物，作委府太甚耳，王莽立五均六干，徒为烦扰，唐裴耀卿为长安令，旧有配户和市法，人厌苦，耀卿责豪门，坐贾豫给以直絶僦欺之弊，唐百官志金部掌和市之事，宋天圣四年，置西界和市场，后遂为榷场，僦欺诈，人之僦直也，凡以钱顾庸作或赁屋定租，皆谓之僦，【音就】，汉志言僦直僦费是也。
山郎出沐钱也， 出钱给文书得出，沐曰：山郎杨恽移长度白罢之，长度谓移文言其长计于度支也，度支，亦曰防度。
雇山言雇人给薪也， 哀帝纪，女徒已论，归家，复雇山钱，月三百。
左驺输东园钱也， 桓灵时拜三公，皆输东园礼千万名左驺，羊续举緼袍示使，故不登公位，其时又有导行费修宫钱。
义钱金选罪赎也， 虞翻上疏乞除义钱，义钱者，长史听百姓谪罚者输赎者也，即今之罪赎金，布令有赎罪呈金偿，有纸赎，亦曰罚赎，萧望之传罪赎，有金选之品，选音刷，谓锾之率也，详见杂説金布令有罚赎，故今人亦称罪赎为赎锾。
榷会侩也， 武纪初，榷酒酤注，师古曰：榷者步渡桥，尔雅石扛，今之略彴是也。禁闭其事，总利之官，而下无由以得利，有若渡水之榷，因立名焉，如淳曰：榷音较较，亦有古岳切也，赵王彭祖传，使使即县为贾人，榷会注榷禁他家，独会两家之贾智，谓会与侩同货殖，传节驵侩，孟康曰：节物贵贱也，谓除估侩，其余利顔曰侩合防二家交易者，驵者，其首率也，音子朗反，侩盖汉之月平，唐之经纪也，月平见周礼注经纪，见唐书，驵与奘通俗语，以粗大为奘，今江广盐每县砠盐之标，盖驵盐也，辜榷辜障也，榷专也， 此汉书音义之解，后汉纪亦言豪右辜榷，陈咸钩校辜榷，宦者传辜较，百姓较本音古岳切，转为古孝切，故如淳以较音榷，此章辜较，即辜榷也，智谓榷虽有桥义，然实与较通古作防王莽传豪吏滑民辜而防之，正谓笼障，而专取也，博雅榷都，凡也説文徐曰：榷之言罩也，人谓粗略而举之？曰：榷毛氏曰：榷从□音泂，不从宀也，互详謰语以估较，为是进奉门户，犹今之门单也， 唐徳宗宫市贱卖人物，仍索进奉门户及脚价等钱，门户者进奉，所经门户，皆有费用，汉灵帝时谓之导行费，吕强尝谏之，即如今门单钱入京城，有囊襆，皆所不免，此尚为轻，其最苦者十库本色之铺垫。
塌地剰茶茶税也， 唐武宗时，崔珙增江淮茶税，诸道置邸，谓之塌地钱，贞元江淮茶为大模，一斤至五十两，咸通中，于悰每斤增税钱，五曰剰茶钱温公自陜归洛，以俸余买布，洛市价高，即以陜贾卖之，南轩曰：不如伊川塌麦，有问者曰：依市价可知，当时称塌之例，语封桩宋激赏之库也， 宋太祖别立封桩库，太宗改为景福，内库专备边用也，绍兴取户部窠名可必者，尽入御前，桩管激赏库，张浚至行在，诏浚随行钱物，内藏为封桩激赏库，绍兴改为封桩，下库仍隶户部，乾道建左藏，封桩库于都省内遵蓺，祖景福之遗意，以为军旅之备，自南渡有四百余万缗，号月桩，盖朱胜非当国时取之。
头子头防也 政和间陈亨伯为陜，西转运使，始议创经制钱，大率添酒价增税额官卖，契纸头子钱，其后行之东南，靖康初废，吕颐浩叶梦得请复之，于是先取钞傍定帖钱，命提刑掌之，毋得擅用经制钱，总制之法，创于绍兴五年，孟庾请头子钱增十钱，又收耆户长雇钱，又收常平五文，头子钱智，按汉书，头会箕敛，旧谓见人头而敛钱，以箕收之，因以抽头为头子钱。
下碇洋舶之始至也， 孔戣，拜岭南节度，蕃舶泊步，有下碇税，始至，有关货宴，戣禁止之，海船用木毛沉之水中，谓之下碇，王方庆于昆仑舶，秋毫无所索卢钧不贱售，海舶之珍，皆以得名，宋市舶使，或置于杭，或增置于泉州。
賨倓钱外税也， 秦置黔中郡，汉改武陵嵗令大人输布一匹，小口二丈，是为賨布，唐诗汉女输賨布，巴人颂芋田是也，顺帝永和武陵守言增租赋，虞诩奏增之，必怨叛，不从，蛮争贡布遂叛秦，惠王并巴中，君长嵗出赋二千一十六钱三嵗一出义赋千八百钱，民户出布八丈二尺，鸡羽三十鍭，汉兴，南郡守靳疆，请依秦故事，秦昭王复版楯之人，顷田不租，十妻不算杀人，以倓钱赎，高祖发版楯，定三秦，复渠帅七姓不输租赋，余户入賨钱，口四十，永平中，郑纯与哀牢，夷人约邑豪嵗输布贯头，衣二领盐一斛以为常，今之版楯，则在西，粤头顶一版以发纒之媍，以二尺竹片，贯发如簪。
刑法
法比都目，律令科品也， 魏文侯师李悝着法经六篇，有囚捕，通鉴作纲，捕以律始于盗贼也，萧何除参连坐，增部主见知益事，律擅兴廏戸三篇，叔孙通傍章十八篇，张汤越宫律二十八篇，赵禹朝律六篇，即张斐所称，朝防正见律，又汉时决事，集为令甲三百余篇及司徒鲍昱法比都目，凡九百六卷，令甲者，如淳曰：令有先后，故有令甲，令乙令丙，师古曰：若今第一第二篇耳决，比者辞讼决事比也。陈忠上决事比三十三条，有科条，遂为之都目，刘祐传，移书所在，依科品没入之，安帝诏旧令制度，各有科品，宣帝纪品式备具，孔光为尚书，观故事，品式应卲撰，具律本章句，尚书旧事，廷尉版令，决事比例，司徒都目，五曹诏书及春秋断狱，凡二百五十篇，崇文目春秋决事比，即献帝时，应卲所上，董仲舒春秋断狱也，贵与讥其缘饰，淫刑然哉。
版挈版令也，租挈收田之挈，令也，田律搜田律也，水令用水之约束也， 张汤传书于谳法，挈令韦昭曰：在版挈也，即应卲之，廷尉版令，元鼎六年，上曰：令内史稻田租挈重，师古曰：租挈收田租之约，令也儿寛奏开六辅渠，定水令，师古曰：用水之次，定为法令，召信臣作均水，约束黄香，迁魏郡守，内外园田，与人分种香曰：田令商者不农，表貉，誓民注誓，民以犯田法之罚也。誓曰：无干车，无自后射疏曰：此据汉田律而言，秋官士师五禁注，今野有田律，是也，周礼有司凡法令皆谓之公令，何竝传注，如淳曰：公令吏死官得法赙，公孙为学官，请着功令，师古曰：功令篇名，史记曰：余读功令，至于广厉学宫之路，索隠曰：即今之学令是也。智以为此皆泥事作解功，令即公令也，晋志言汉哀，时王嘉亏除先帝旧穿，令断律，凡百余事，言改除其律令也，唐有唐令三十卷赵绰金科易览三卷，宋有窦仪，修刑统三十卷元丰断例六十卷。
租铢租税律也， 史记大事记，孝文十三年，除田租税律，贡禹传上书曰：除其租铢之律，注师古曰：租税之法，皆依田亩，不得杂计，百物之铢两。
竒请它比别请它例也。 成帝河平中，诏曰竒请它比日以益兹，师古曰：竒请谓常文之外，主者别有所请，以定罪也，它比谓引它类以比附之竒居宜反。
听请听私请也。 王子侯表沈猷侯受坐为宗正，听请不具，宗室耐为司宼，师古曰：受为宗正，人有私请求者，受听许之，于宗室之中，事有不具也。
巧请巧于上，请也。 汉书责杨仆巧，请又王温舒传巧请。
惊事律以惊事告急也， 六典，魏命陈羣等采汉律为魏新律十八篇，增汉萧何律劫掠诈伪，毁亡告劾，系讯断狱，请贿惊事，偿赋等九篇有以惊事为变，事者变事，令上言变事也。
廏律廏置事例也， 魏新律中令，序曰：秦旧有廏置乗传副车食防，汉初不改，后以费稍省，故后汉但设骑置无车马，而律犹着其文，故除廏律。
名例刑名法例也。 名例律，即李悝第六篇，具律也，魏改汉具律为刑名第一，晋于刑名，中分法例律：北齐并刑名法例为名例，冠于篇首。
酎金律，八月饮酎，而诸侯助祭贡金也， 后志注丁孚，汉仪曰：酎金律文帝所加以正月旦作酒，八月，成名酎酒，因令诸侯助祭贡金，汉律金布，令曰：皇帝斋宿亲帅，羣臣承祠宗庙，羣臣宜分奉诸侯以民口数率千口，奉金四两竒不满千口至五百口，亦四两皆会酎，少府食邑，九真交阯日南者，用犀角二，长九寸以上，若玳瑁甲一郁林，用象牙一，长三尺以上，若翡翠各二十凖，以当金萧望之传高纪，臣瓒注，晋志皆引金布令。
三尺书律之简也， 盐铁论曰二尺四寸之律，古今一也。客谓杜周书不循三尺法，周曰：三尺安在哉？朱博传三尺律令人事出其中，言三尺者，周尺八寸，三八二十四也。
深故故不直也， 赵禹，传曰：缓深故之罪表注，晋灼曰：律脱出为故纵，入罪为故，不直谓文深，故入其罪，即所云舞文，文内也，严延年，文致不可得反，皆此类也。搏揜揜人而夺其物也， 安丘侯拾坐入上林谋盗鹿，又搏揜完为城旦，师古曰：抟击揜袭，以夺人物，一曰六博也，揜意钱也，邔严侯，遂生揜搏，夺公主马，此有明验，意钱之解，何为乎邔钜已反。
首匿自首出，其所匿也， 首谓出首首去声，匿藏匿也，功臣表临汝侯灌贤以婴孙绍封，元朔五年，坐子伤人首匿免干，户典略骆曜，教民缅匿法。
乏兴，猥逮诇讂，皆律条也， 律有乏兴之法，谓官有所兴发，而輙稽留阙乏，其事也，韩延年坐留外国书一月，乏兴入谷赎，完卜式传，北边有兴，猥乌贿切盛多也，逮传捕也，猥逮者矫为官府，多有逮捕也，诇谓知处宻告之也，淮南王安传为中诇，孟康曰：西方人以反间为诇，讂音睊隠语谓侦伺官府，利害隐宻其事，有所追求也，説文讂流言也，流言之解是急就章，曰乏兴，猥逮诇，讂求是也。
通雅卷二十七
<子部,杂家类,杂考之属,通雅>
钦定四库全书
通雅卷二十八     明 方以智 撰礼仪
今言三礼实有四礼而定于二礼， 仪礼，周礼皆云周公作，后有大戴礼小戴礼是，曰：四礼小戴，今礼记也，最后而列五经，以述孔子语也，仪礼，周礼列十三经大戴不列学官，大小戴，雷同家语，而大戴载曾子语独多，则汉萟文志称曾子十八篇，此类是也。正义叙云：周礼，仪礼是礼记之，本书有一礼，必具一义，礼本周公义本孔子经明于传，四礼定于二礼矣，大学中庸礼经之心，百世可知，此易简之至理也，礼运曰礼本于太一分为天地，转为阴阳变为四时，列为鬼神人者，天地之心，五行之端，协于分艺道徳仁义，非礼不成，藏智崇于礼卑，内外本合，易礼会通，而幽明一矣，司马谈宗道家而迁尊，孔子继春秋？礼：乐二书，详哉言之，洋洋美徳乎宰制万物，役使羣众，岂人力也哉？此卓见也，此迁所以为孝也，古作礼后作礼，以礼运运礼器也，使人履其体理也，后世或失拘牵，故曰礼时为大，顺次之，体次之，宜次之，称次之，祭以孙为尸，将嫁教于王宫，三月，大飨已废，夫人之礼，而谓后世可泥，古之迹乎郊祀，疑天地分合宗庙，疑昭穆迭毁，太学令太常择民明堂遵玉带之图，汉始绵蕞，其后止此，唐贞观礼，出龄，显庆礼出无忌，韦公肃有礼阁，新仪王彦威有曲台，新礼宋聂崇义进三礼图陈祥道着礼书刘温叟上通礼，卢多逊，有纂义王皥，贾昌朝有新编，新礼王洙尹师鲁有礼器礼象，而朱子家礼，则儒者所宗也，洪武革钹笠，都纳之，后举徐一防，梁寅周子谅，胡行简，刘宗弼，董彝蔡深，滕公琰修礼书，宫闱外戚，驸马，除前代祭祀，而省俎豆冠服，而省五冕，训储而议再拜，封拜而严，本支父母，均丧三年冠昬，逮于士民，三年，大明集礼成，谕陶凯曰：教化必先礼义，政刑非所先也。叔孙虽礼糠粃，然创制于煨烬，两生迂待百年，朝廷之礼废矣，时哉大哉！
庙以昭穆叙代，因以班行为等辈之称説文作佋穆，大传作昭缪 王制，天子七庙，三昭三穆，郑马融谓七庙，刘歆，王肃谓九庙黄氏曰：左昭右穆，父子序者常礼也，祖功宗徳不迁者义也，周公制礼，时文武在四亲，内而未祧，故止七庙，懿王时文武已在三昭穆，外而不祧，故为九庙也，原庙之游，衣冠始于孝惠饰非，叔孙舞礼别室之藏神主，始于孝明，遗诏而孝章如之，孝宣别祠戾园，光武别祠舂陵，晋庙至七代十一室，唐庙，至九代十一室，宋初，祀四亲末，祀十二帝而同堂异室，则先儒所永叹也，朱子曰：后世不能考古各庙而合为都宫，又以昭常为昭，穆常为穆祧，则子孙竟居父祖之上，夫坐序宾主，各以序迻，即各庙而迻其室，何难乎？仪礼曰：卒哭，明日，以其班祔记曰：祔必以昭穆周礼，冢人先正葬居中，以昭穆为左右，祭统曰：祭有昭穆，有事于太庙，则羣昭羣穆咸在，而不失其伦，凡赐爵昭为一，穆为一，昭与昭齿，穆与穆齿，大传曰：合族以食，序以昭缪，此因父昭子穆，而称其行辈，犹云伯叔行常为伯叔行，兄弟行常为兄弟行，或祖孙，几代相齿，故曰咸在，而不失其伦，左传曰：大王之昭王季之穆，文之昭武之穆，据父子班行而指其分族也，汉旧仪昭，西面穆东面，据庙向南，而左右指之也，昭穆不可易，而祖考子孙之次序，反可乱越乎？况世已同堂异室，可更泥邪？夏言之议是也。礼因义起，汉儒臆説岂孔子之意哉？晋讳昭而读，韶或改为佋，佩觿曰：説文有佋穆智谓晋唐新附耳，集韵作巶，禘尝通名，祫与犆别，推始祖亦称为禘，而周礼实无大禘，诸儒皆未洞也， 王制春礿，夏禘秋尝，冬蒸，天子犆礿，祫禘，祫尝祫蒸，诸侯礿则不禘，禘则不尝，尝则不蒸，蒸则不礿，诸侯礿犆，禘一犆一祫，尝祫蒸祫，犆与特同智，考周礼无禘，改为春祠，夏禴祭统特牲，多言禘阳，尝阴盖以四时举阴阳则曰：春禘秋尝，合祭曰祫，与一特一祫之禘，槩而言之，则曰：祫禘而禘，其始祖所自出，则以禘为字法，大禘即祫也，禘以祫为大，以犆为小，以每嵗为大以越嵗为小若曰：天子禘诸侯，祫礼无此明，文若曰：祫外有大禘，岂周天子最隆之，大禘而不设，职掌于周官哉？贾逵，刘歆马融，王肃郑张纯，皆混智别有论。
释菜即舍菜，致献也，或曰，醳也，拾也，设也， 月令上丁，乐正习舞释菜，文王世子，凡学春官释奠，周礼大胥春入学，舍菜合舞，谓设而致献也，史记张仪传，杖而醳之，即释説文释从釆，【音辨】，而诗释之，叟叟改作，从米渍也，邝氏曰：讽籀九千者少，古亦顺手，借音则渍，醳拾设音义皆通，自陆贾奏新语，汉高遂祀孔子，贞观尊孔子为宣父明皇，褒为文宣王，宋立庙门防，真宗欲諡为帝，礼臣议为至圣元皇帝，而李清臣以周陪臣止之，成化时，周洪谟杨守陈皆有尊，帝议张璁改木主称师幸学，释奠八佾，加笾司成，坐讲则定礼也；吕柟，王鏊议兴礼乐，惜未行也，圣人万世为师，虽为周陪臣，而百代以道，帝之璁，阳尊而巧抑耳。
仪适仪注也， 太史读礼书而协事，疏曰：若今仪注，太仆，诏法仪，小臣相王之小法，仪注趋行，拱揖之容也，隋志曰仪注之兴久矣，唐虞以上分之为三，在周，因而为五，周官宗伯所掌，而太史执书以协事之类是也。如淳晋灼，尝引汉仪注，灼又曰：卫宏汉仪所説多不实丁孚，又作汉仪式，章帝纪及祭祀志皆引之，春秋正义引魏晋仪注冩章表别起行头者，谓之跳出，晋新定仪注，晋安成太守傅瑗撰隋志曰：梁武始命羣儒裁成大典，陈许亨奏曰：梁仪注曰：一献为质，三献为文，事天之事，故不三献，梁有五礼仪注，明山宾贺，玚，严植之陆琏，司马褧所撰唐志仪注有六十一家，宋三辑礼书，绍兴中，太常复定仪注，此二字，至今相承用之仪，适者窦融先遣从事问防见仪：适谓仪注适合也。
三朝，外朝中朝内朝也， 地官稾人疏，天子三朝路寝，庭朝是图，宗人嘉事之朝，太仆掌之，又有路门外，朝是常朝之处，司士掌之，又有外朝，在臯门内库门外，三槐九棘之朝，是断狱蔽讼之朝，朝士掌之，师氏居虎门之左，司王朝，注路寝门也，谓之燕朝，以路寝安燕之处也，文王世子曰：公族朝于内朝，亲之也。路门外之朝曰治朝，其臯门内库门外曰：外朝询众庶之朝也，通典曰：周制四朝，一曰外朝，在臯门内听讼之朝，朝士掌之，二曰中朝，在路门外，司士正其位，三曰内朝，即路寝，燕朝太仆掌之，四曰询事之朝，在雉门外小司宼，掌其政，常言三朝者以询事之朝，非常朝也，易氏曰小司宼，掌其政，朝士掌其法言，外朝特详，则以通典四朝之説为非矣按先郑之释，朝士外朝，在路门外而康成，援郊特牲，小宗伯之文证之，诚足以破后学之惑，至小司宼之外朝，则曰：在雉门外，何欤？贾公彦为之説曰在雉门外，则亦在库门外，要当以是説为正云汉，亦有中朝，外朝内朝之称，刘辅系狱中朝，左将军辛庆忌等俱上书救之，注孟康曰：中朝内朝也，大司马，左右前后将军，侍中，常侍，散骑诸吏为中朝，丞相以下至六百石为外朝王嘉，事下将军中朝者，韦成，诏中朝臣具复毁庙之文，翟方进奏陈咸不当，方正举，备内朝臣，又按稾人，注司徒府中有百官朝会殿，天子与丞相决大事，是外朝之存者，此语未敢谓然，霍氏家，亦曰殿，古之通称，前代天子常幸臣子家，则或过司徒府耳，岂可谓之朝乎？唐六典正，至御承天门以听政，古之外朝也，朔望坐太极殿视朝，古之中朝也，常日两仪殿，听朝视事，古之内朝也，会要曰房，龄请三日一临朝，贞观二十三年，诏每日常坐，显庆二年，隔日视事，永徽二年，太极殿，五日一视事，唐制，以只日视朝，文宗用双日，贞元十八年罢，正衙奏事。
正衙御前殿也，入阁御便殿也 ，宋庠言，唐有大内有大明宫，在大内之东北，世谓之东内，谓大内为西内，自高宗以后，天子在大明宫，宫之正门曰丹鳯门，门内第一殿曰含元，正，至大朝会则御之，对北第二殿曰宣政，谓之正衙，朔望大册拜则御之，对北第三殿曰紫宸，谓之上阁，亦曰内衙，只日常朝则御之，会要曰：贞观五年，诏谏官入阁，贞元七年，诏常参官入阁，不得奔走，文宗开成元年，诏入阁日次，对官班退，立于东阶，松下入阁者，入宣政殿两门，所谓东西上阁门也，五代史李琪传，明宗诏羣臣五日一随宰相入见曰：起居琪请罢之，而复朔望入阁，然唐政事朔望日，御宣政殿立仗，正衙或御紫宸殿，则唤仗入曰：入阁前无此制，开元以朔，望上盘食，宗避正殿，遂移紫宸唤仗，始有入阁之名，敬宗寳厯初始以月朔御紫宸，入阁后之言，唐故事者，遂曰：天子日御殿曰常参，朔望荐食诸陵寝，有思慕之心，不能临前殿，则御便殿曰入阁，按衙朝也，其礼尊，阁宴见也，其礼杀僖宗干符，后因乱礼缺，正衙常日废仗，而朔望入阁有仪，其后习见，以入阁为重，至出御前殿，犹谓入阁误也。宋淳化二年，张洎奏曰：今乾元殿，即唐含元殿也，在周为外朝，唐为大朝，至正仗卫在此，今文徳殿即唐宣政殿也；周为中朝，汉为前殿，唐为正衙，朔望起居，册拜试防在此，今崇徳殿即唐紫宸殿也，周为内朝，汉为宣室，唐为上阁，即只日常朝之殿也，东晋太极殿，有东西阁，唐制，紫宸上阁，法此制也，今以文徳正衙权为上阁，非宪度也，洎所言当朝朔望，亦与唐不同，或者总合唐之初末而言之乎？太平兴国入阁旧仪，军校不入殿庭，起居文武官入沙墀再拜，鞠躬，不呼万嵗绍兴中王赏言，前殿正衙设黄麾半仗，紫宸，垂拱系别殿，不设仪仗，十三年，紫宸殿设黄麾角仗，于是讨论朔日文徳殿视朝紫宸殿日参，望参，垂拱殿日参，四参之制，今时朔望，御正殿，百官公服，幞头，朝参而不引见奏事，每日御门视事，百官锦绣诸司奏事，盖以朔望御殿备朝贺之礼，而以日朝御门为奏，对之便较之，唐，宋善矣，正殿皇极殿御门则皇极门也，日朝，后以三六九而羣臣，一体无六参，九参之分，至受俘宴餔，则御午门，而常日召对，则或在中极殿，或在中左门，或在文昭阁，或在徳政殿徳政殿即中左门之左，暖阁也，中左门中右门，即唐之宣政殿东西上阁门也。正，至大朝贺则御皇极殿，皮弁服，百官朝服，鸿胪寺前二日，奏请升殿。
俄眉班侍从，先立班也， 宋准旧仪，侍从官先入起居毕，分行侍立于丹墀下，谓之俄眉班，然后宰相率正班入起居，俄眉即蛾眉也。近时大朝则执事侍班官，先于中极殿行礼，分侍殿中，然后外大班于殿下行礼三六九门，朝侍班同行，一拜三叩头礼，即前依陛螭分立，由此观之，前朝之常朝，亦侍班官，先行礼也。
横行横班也。 ，宋初，沿唐故事，百官日赴文徳殿宰臣押班，谓之常朝，休假三日，以上内殿起居官毕集，谓之横行，宰相以下应见，谢，辞者，皆先赴文徳殿谓之过正衙，犹今之辞见谢恩，先在午门外行礼，后入就门，陛前致辞，叩头也，元丰四年，御史满中行言，今垂拱内殿，宰臣以下，既以日参，而常朝不废，至于横行正衙，必俟天子御殿日乃可，行之虚名，谬例，欲望罢去，诏从之，嘉祐三年，诏立定横行员数，客省使至阁门使，曰：横班宣和官，滥横行至百十有八人，宋敏求退朝，録曰：旧制，凡连假三日，而着于令者，宰相至陛，朝官尽赴文徳殿参假谓之横行，次日百官，仍赴内殿起居，近年连假后多便起而废，横行之礼。
表着班位也， 左传，叔向曰：朝有着定，会有表，会朝之言必闻于表着之位，注着定朝内列位，常处门屏之间曰着野，防设表以为位，景祐四年，刊石为百官表位，绍兴中，以内诸司为垂拱殿，四参于殿门外，设位版后，请四参石，位装字，以黄蜡日参石，位以红蜡，今皇极丹墀，有品级，山子是也。
廊餐，赐食廊下也。 ，五代会要：曰：唐制，常参官每日朝退赐食，谓之廊餐，舒元舆记，御史押百官入宣政门，则分押于钟鼓楼下，若两班就食廊下，又分殿中一人为使涖之，自干符后月旦入阁，日赐食，礼毕，阁门放仗，羣臣俱拜，谓之谢食，建隆元年，仗退，赐廊下食，云廊下食起，唐贞观。
小见燕见也， 史记褚先生曰：侯王朝天子，汉法凡当四见始到，入小见，正旦奉皮荐璧玉法见，后三日，为王置酒，赐金钱财物，后二日，复入小见，辞去，留长安不过二十日，小见者，燕见于禁门内，饮于省中，非士人所得入也。
夕者暮见也， 栁宗元曰：古者旦见曰朝，暮见曰夕诗，莫肯朝夕，传朝而不夕，礼记曰：日入而夕朝不废朝，暮不废夕，晋叔向夕，楚右尹子革夕，齐子我夕，赵文子砻其椽，张老夕，知襄子为室，士茁夕，皆暮见也，汉仪，夕则两郎向琐闱，拜谓之夕郎，亦出是名也。
春曰朝，秋曰：请 呉王传，使人为秋请注，孟康曰：律春曰朝，秋曰：请如古诸侯，朝聘宣纪，时会朝请，舍长安尚冠里，张禹傅喜，冯参俱奉朝请，一曰，请字去声。
常参日朝参也， 唐志文武职事，九品以上及二王后，朝朔望，文臣五品以上及两省供奉官，监察御史，员外郎，太常博士日参，号常参官，武官三品以上，三日一朝，号九参官，五品以上及折冲当番者，五日一朝，号六参官。
转对，次对也， 唐制，百官入阁，有待制，次对官兴元中，诏延英坐日常令朝官三两人面奏时政得失，后唐天成中，五日内殿起居，废待制，次对之官，每遇起居日，令百官转对言事，晋天福中，五日起居，以两人转对，宋建隆三年，御札朝臣以次转对，淳化二年，诏复百官次对，咸平中，诏转对章疏，别録一本留中，绍兴二年，行在百官日轮一人转对，又诏轮对已周，复令转对，孝宗诏百官日轮面对。
引奏门司，仗家引入，奏事也， 唐时有门籍者，皆得出入殿庭，直至御前，如其无门籍者，若有急奏，许门司仗家引奏，无得关碍，故贞观以来羣臣，士庶皆得进言，今时之引奏如门朝，鸿胪引承差入奏，通议在前，读其大要，承差，则跪桥边，是其遗也。
御殿阅马，宋礼也， 宋太宗至道元年，御崇政殿阅，骐骥院所进马，仁宗明道二年正月，御端明殿阅马，今时元旦，大宗伯同执事官中极殿，行礼毕，奏曰：行礼毕，请上位防马朝毕，御马监，从会极门，引马入上中左门，智尝怪此礼行于元旦，古所不载也。
优策，优礼策拜也， 南史禇渊传为録尚书事，有司疑立优策，尚书令王俭议：中朝以来，三公王侯则优策，并设官品第二，策而不优，优者褒美，策者兼明委寄，尚书职，天官品虽第三，拜必有策，录尚书事，与本官同拜，故不别有防即事，縁文不宜均之凡庶，宜有策书，用申隆寄，既异王侯，不假优文，从之。
失防失防入之禁也， 汉王嘉传户殿门失防，免注阑止人也，成帝纪，阑入尚方掖门，应劭曰：无符籍妄入宫，西域传阑出不禁，説文作妄，入宫掖也，即阑字门籍，置牒于门，以案出入也， 汉居宫中者，皆有口籍，以官名为铁印文符门，案省符乃内之，若外人以事当入，本官长吏为封棨传，元纪令从官给事宫司马门中者，得为父母兄弟通籍注，应劭曰：籍者为尺，二竹牒设，其年纪名字物色，挂之宫中，案省相应，乃得入也。梁王传，梁之侍中，郎，谒者着引籍窦婴，太后除婴门籍，京房传，愿得通籍殿中，奏事唐百官志，左右监门卫，掌诸门禁卫及门籍，文武官九品以上，每月送籍于引驾仗及监门卫，卫以帐报内门，凡朝参奏事，待诏官及繖扇仪仗出入者，问其数，监察御史，正门无籍，天授中，诏侧门置籍，得至殿庭，司门郎中，掌门关出入之籍，凡着籍，月一易之，仪卫志平，明传防毕，内门开，监察御史领百官入夹阶，监门校尉二人执门，籍曰唱籍，既视籍，序班于通干，观象门南，武居文之次，入宣政门，至阁门亦如之，夹阶校尉十人，同唱会要，贞元八年十月，复命金吾置门籍于文定谓门籍始于唐，盖失考耳。
郑注诗诂之解九，皆非也。 周礼即拜，字九，一稽首，二顿首三空，首四振动，五吉拜六凶，拜七竒拜八褒拜九肃拜，郑注竒为一屈一膝，或为倚拜，毛郑以褒，拜为持节、拜郑大夫以振动相击，其説固非诗诂谓顿首置首于地，即起振动，谓恐悚迫蹙而下手吉拜，雍容下手，褒作报字，恐亦未必然。智谓稽首，如今之跪拜礼，头随手至地，而起揖者也，顿首，如今之叩头之类，首叩至地也，臣言稽首顿首，谓先行稽首礼而临起复叩头也，空首首不至地，但下手司农，所谓撎正如今所谓长揖宋以后，所谓声喏，振动如仪，礼之揖，厌推手曰：揖引手曰：厌今所谓打躬连拱手是也。吉拜盘辟雅拜，如今鞠躬拜兴，兴拜之类，凶拜稽颡，而后拜也竒不偶也不再拜，如今常朝但一拜，士大夫久不相见，或有同四拜者，常时止一拜，见长者，则一跪而已，褒拜，褒衣致谢，或致辞，或答拜之类，肃拜，如所説妇人拜是也。公羊僖二年注以手通指曰揖，凡夫曰揖，为前后手，撎为上下手，防为头触地顿，为伏地稽颡，则触地而伏也，撎乌计切，揖撎防稽分四字，此字书之説也古揖且与挹通，岂撎不与揖通乎？曰：长揖为声喏，至地则曰：揖之为拱手，躬躬可知也，字书，好分别耳，观古人长揖，足证古人本通用也，涪翁杂説曰唐人书末言谨空，盖九拜之空首也，智以谨空者，犹今之柬末，左冲耳。
拘罢矩折，言磬折之容也，磬折，即所谓平衡匑匑揖，厌威仪也； 记磬折垂佩，西门豹簪笔磬折，钩命决言孔子向北斗磬折，言句倨曲躬也，淮南曰勾践，无拘罢矩，折之容而胜注，拘罢圆也，矩折方也，按罢当音摆，今翔步必揺摆，其来旧矣，荀子平衡曰平，下，衡曰稽首，至地曰稽颡，注平衡谓磬折首与要平檀弓吉事欲其折折尔，旧注如提字亦强，盖谓矩折周旋中礼耳。
声喏，犹唱喏也，哑揖咄散，告喝笼门，屈揖宋仪也， 老学庵笔记曰：先君言，旧制，朝参拜舞而已，政和以后增以喏，然绍兴中余造朝，已不复喏矣，淳熙末，还朝，则迎驾起居，阁门亦喝唱喏，然未尝出声也，又绍兴中朝参止磬折，遂拜今阁门习使，先以笏叩额拜，拜皆然，谓之瞻笏，亦不知起于何年也？又曰：古所谓揖，但举手而已，今所谓喏乃始于江左，诸王支道林，入东见子猷，兄弟曰：见一羣白项乌唤哑哑声，即今喏也，石林燕语曰：三衙内见宰执皆横杖，子文徳殿后主廊阶下唱喏，宰执出笏，阶上揖之外，遇从官于通衢，皆敛马避敛，马之制久废，前辈记之矣，惟内中横杖子之礼，迄今不敢废也，又曰，中丞，侍御史上事，台属皆东西立于防，下上事官，拜防已，即与其属揖而不声喏，谓之哑揖，以次升阶上事，官据中座，其属后列坐于两旁，上事官，判按三道，后皆书曰：记谘而后百司人吏立于庭，台吏事，防上厉呼曰：咄！则百司人吏，声喏急趋而出，谓之咄散，然后属官始再展，状如寻常，叅谒之仪，始相与交谈，前此盖未尝语也，案后判记，谘恐犹是方镇，宪衔时沿袭故事，记谓记室谘谓谘议，不知哑揖，咄散为何义，然至今行之不改，存中曰：百官于中书见宰相，九卿而下，即省吏高声唱一声屈，躬趋而入，宰相揖，及进茶皆抗声赞喝，谓之屈揖，待制以上见，则言请某官更不屈揖，临退仍进汤，皆于席南，横设百官之位，升朝而坐，京官以下皆立，又曰：唐制，丞郎拜官，即笼门谢，今三司副使以上拜官，则拜舞于阶上，百官拜于阶下，而不舞蹈，此亦笼门故事也。遇雨而旋，亦笼门，又曰三司，开封府，外州长官升防事则有衙吏前导告喝，今时之制，在禁中，惟三官得告，宰相告于中书，翰林学士告于本院，御史告于朝堂，皆用朱衣吏，谓之三告官，所经过处，阍吏以梃扣地警众，谓打杖子。
卷班班退也， 起居毕，宰执升殿，尚书以次各随其班次第相踵，从上卷转而出，谓之卷班，今门朝宰相升阶，百官归班，归始立之班也，大朝军卫朝罢，犹有卷班之仪，左右各出皇极门之王门，百官则散出。
一墢一耜之墢也， 周语虢，文公曰：土乃脉发，先时九日，太史告稷稷以告王曰：史帅阳官王其只祓监农不易，王耕一墢，班三之注，一耜之墢也，王无耦以一耜，畊班三之下，各三其上也。
神仓借田仓也， ，汉置借田仓以给粢盛，置令，丞，古甸师也，唐，宋曰神仓，县邑常以乙未祀先农，先农，神农也，晋志汉仪，县邑以乙日祀先农，乃耕于乙地，东京赋注，帝借田在国之辰，地亲耕乗芝车青衣帻，按辰方即乙，方今六壬家以寅纳甲辰，纳乙而空子午卯酉是也，宋赐福酒，即劳酒之意也。 月令劳酒，自南齐行之江，总有劳酒赋，唐，宋皆行劳酒礼，明道元年耕，十二跬，赐百官福酒，月令躬耕帝籍，反执爵于大寝，命曰劳酒，青箱隋也，青绫，縚宋也， ，隋书借田令以青箱穜稑之种跪，呈司农诣耕所，晒之唐不行此礼，宋明道以制成，御耒耜，青箱等奏御青箱无盖，两头设襻，饰以青，中分九隔，隔设一种，覆以青帊，求太宗所御耒耜而青绫，縚依然如新，于是即用旧縚。
缀祭曰：醊食 ，后汉张武传祭醊广韵，醊祭也，説文餟祭酹也，酹缀祭也，顔师古曰醊，谓连续之祭也，音缀，武纪其下，四方为餟食史，封禅书为醊食，羣臣从者一作腏，郊祀志作腏与餟醊，缀并同，后志中八陛，陛五十八醊，合四百六十四醊。
刉也 説文以血，有所涂祭也，引周礼，肆师掌祈珥者，衅礼之事，旧书祈为，徐曰：假借作祈本作字也，礼记成庙则衅之，雍人举羊升屋，自中屋刲羊血乃降。门，夹室皆用鸡，或作刉，周礼小子珥于社稷，祈于五祀，郑注珥，当为衈祈，或为刉士师，凡刉珥，衅礼之事，用牲毛者曰：刉羽者曰：衈集韵亦作，又作禨，肆师祈珥，郑注祈当作进禨之禨，按刉祈，禨相通，刉是一字，音畿。
五射白矢，参连剡注，襄尺井仪也， 白矢，矢贯侯过，见其镞白也，参连前放一矢，后三矢连续而去也，剡注羽头高，镞低而去，剡剡然也，襄尺臣与君射不与君并立，襄君一尺而退，音让井仪，四矢贯侯，如井之容仪也，智谓白矢谓告矢，即乐师之以行，告也，参连言耦立参连也，襄不必读让，正如两服，两襄之义，如厯家之襄亦谓从旁记数也，司射触梱复，触，谓矢，而中侯也，梱复谓不着而还，复中也，触即剡，注井仪谓四正具举之仪也，四正具举，见貍首诗周礼，卿大夫退而以乡射之礼，五物询众庶，曰和，曰容，曰：主皮曰和，容曰兴舞，亦五射也，洪武三年，诏行大射礼。
儛卫试矢也， 周礼，矢人夹而揺之注，今人以指夹矢，儛卫是也。智按儛，卫谓夹揺之声也，试矢者，以手撚箭镞去，有声，以征其直。
参亭，后为三停 诗，行苇疏参亭，谓三分矢，一在前，二在后，轻重钧亭也，今画龙画人者，皆分三停，正谓三段均停，因其停处有停笔，体量之意。
五御鸣和鸾，逐水曲过，君表舞交衢，逐禽左也， 鸣和鸾者，和在式鸾在衡，升车则马，动而鸾鸣，和应也，逐水曲者，御车逐水势屈曲，而不坠水，过君表者，毛诗传曰：褐纒旃以为门，君表即褐，纒旃也，舞交衢者，谓御车在交道车。旋应于舞节，逐禽左者，御驱逆之车，逆驱禽兽，使左当人君以射之，见保氏注，按诸名皆汉儒所分，贾公彦曰：先郑以意而言，曾慥以五射五御，谓天子诸侯卿大夫士其説亦顺吕览，曰：寒，袁作御，列子曰：造父之师曰泰豆氏。
草止茇舍也， 夏官教茇舍，注草止之也。军有草止之法，宋人劄子，尝言军行草止。
善为颂，言能为颂，貌威仪也；故有容史 儒林传，徐生善为颂，孝文时，为礼官大夫，传子至孙襄，亦以颂为大夫，言礼为颂，由徐氏注苏林曰：汉旧仪有二郎为颂，貌威仪，事有徐氏，张氏天下郡国有容，史皆诣鲁学之书，式商容之闾，一曰，商之礼官也，故今礼部称容台，按颂乃古容，字从页，公平声汉，唐生，褚生应博士弟子选，抠衣登堂，颂礼甚严，又作汉书，容系一作颂，系借为雅，颂之颂，借义夺正义，故颂皃反借用容内之容，一曰诗序云：颂者美盛徳之形容也，正当作余封，切读诗纪载舟，张辟廱之诗，末引周官注所载曰敇尔，瞽率尔众工，奏尔悲诵，肃肃雝雝，无吉无凶，诵音容，是皆颂之转声，则颂为容字益明矣。
绵，蕞，即绵蕝， 立竹及茅索营之也，本音蕝，与蕞同，史记注蕝即纂，徐广曰：蕞，子外反中原韵，防对收入齐，微则蕞正，与今读合耳，九域志防州八阵碛，在鱼腹平沙上，凡六十四蕝，【音撮，】升庵引纂文曰葩，今之纂，字包恺，作既悦切，贾逵曰：束茅以表位也，智按此，则葩即绵蕝之蕝，考篆巴作□，卩作□説文□普巴切，从□□□而不从，□其纂文所造邪，抑声通邪？
卤簿以大橹为卫，而纪之簿也， 仗曰：卤簿卤橹也，兵卫以甲，揗居外为前导，皆着之簿，故曰卤簿，汉有甘泉，卤簿，应劭有汉官卤簿图大驾，备千乗万骑属车八十一乗五营填卫，仲师注宫正曰：若今时卫士填街跸也，祠宗庙用小驾，减损副车，后汉得公孙述瞽师乐器，葆车诸物始备，晋增流苏马迹，禽凿斧之类，唐宋相沿代有增饰，侍中版奏中严，外办，鼓三严，其志乃详可考也，元之舆服，乃以渐改究亦虚文，仍以笠骑为便耳，升庵以卤为罏，谓罏香导引为卤簿，其説曲矣，今时曰鸾驾，有库锦衣卫供掌红盔，大汉将军一，驸马都尉一侯伯领之如诞马，扇筤附此，余俱附器用类。
扇筤言以扇，盖为筤也， 驾头之后，有绣扇，绯罗绣曲盖，俱内臣马上执之，谓之扇筤，在细仗前，一云在乗舆后嘉祐六年，中丞韩绛请以阁门只内侍各二员，挟驾头左右，次扇筤，又以皇城亲从，其后驾头，乃初即位之御坐也，三朝志七寳牀一覆以绯罗绣帕，内臣马上捧之，谓之驾头，孙愐云：筤车篮也，唐韵曰：一名，音替张瑶，星曰：今有卓影者，每常朝在御座傍，内藏三刃，外以黄纱防之，形如纨扇，有机可施，遇大风，则彻之，此前伐所未有。
但马遂名诞马 ，诞马，散马也，江夏王义恭传平乗诞马不过二唐，有紫诞带，不知诞何义也？今外官仪从，皆有散马前行，名曰座马，亦曰引马程氏演繁露曰：王义恭言，诞马，犹言徒马也，酉阳杂俎齐迎南使，传诏二人，骑马，荷信在前罩，繖，绛衫引从，但马在车后，王琼以诞马并乗鞍与太保则知诞马即但也，淮南媒但即诞字，王元美引大昌作袒马，谓其非是，按大昌所载，原不作袒，辽史作防马注即诞马。
双引者二，朱衣人引马也，重金者，金带，悬鱼也， 东轩笔，録学士一人引马，带用金而无鱼，至入两府，则双引重，金石林燕语学士，止赐御仙花带而不佩鱼，元丰制，行学士得佩鱼，故苏轼谢学士表云：玉堂赐篆，寳带重金。
狨坐以金丝，狨饰鞍坐也， 石林燕语，狨坐不知其始，太平兴国中，诏商庶许乗乌漆素鞍，不得用狨毛暖坐，天僖中定，自中书舍人节度以上方许用老，学庵笔记言，墨敇盛行，有视待制者，晁叔用以视待制，可对如夫人，往往赐金带，然犹不敢坐狨，故当时谓横金无狨，韀与阁门舍人等耳，相如赋蛭蜩，玃猱顔师古注曰：今狨皮为鞍褥者，狨一名猱，谓之金线狨，则唐时已用此狨坐矣。
今之贴黄，乃古之引黄 ，唐制，诏敇有更改，以纸贴之，曰：贴黄叶，石林曰：今劄子皆白纸，揭其要以黄纸别书，谓之贴黄，失之矣，其表章略举事，目见于前，封皮者，谓之引黄，今时即以引黄为贴黄而竝，不用黄纸，李肇曰：帖黄，或曰：押黄龙川志曰：富郑公上章贴黄言，臣与韩琦言：不当起复，是以引黄为贴黄也。江隣几杂志曰：贴黄上，更加撮白。
引喤，即驺唱也， 梁制令，仆，中丞各给威仪十人，武冠绛韝，皆呼入殿，引喤至阶，一人执仪，囊不喤喤，音横类篇曰：喧也，以七人同声唱导也，程泰之言，令，仆，中丞驺唱得入宫门，朱仲逺诸准朝式，在军鸣驺，宋谓之喝，又曰：腰喝。
嗺酒一作酒，即催酒也，元有喝盏之仪， 李涪，刋误言，酒三十拍促，曲名三台，合作啐，盖送酒也，资暇录言：与涪同程，大昌言内燕抗声索乐，但云【音催，】酒字书，屈破也，当是啐酒之转名贤诗话王仁裕诗芳尊，每命管弦，嗺又赵勰交趾事迹言嗺酒，逐歌可知，嗺酒，乃唐人熟，语宋相沿不改也，义当用催，而别作嗺，何必强引啐字，三台者作乐，时部首拍版三声，然后管色振作，李济翁以为邺中三台，刘公嘉话言，高洋筑三台，愚谓乃曲名耳，陶九成曰：宴飨，一人执拍，版赞曰：干脱执觞者和之，曰：打弼则节一版而众乐皆作，谓之喝盏，别奏曲，则曰谒盏。
靸鞋白事，中书此学士，蹑履礼也， 梦溪，曰：学士舍人蹑履见丞相用平状，扣阶乘马近嵗多用靴简，东轩笔录曰：故事，学士白事于中书，皆公服靸鞋，章惇直院，人皆鞹足，秉笏而惇，散手系鞋，忽行此礼，中丞邓绾，怒之，压角隅坐也， 裴廷裕东观奏记曰：令狐绹举裴坦知制诰，故事，谒谢丞相毕，便于本院上事，四辅送之，施一榻，压角而坐，程泰之曰：此即压角故事，以今按之，是名佥坐，犹今之都察院之佥都坐法也，宋次道云：舍人上事紫褥，面北拜防角阁老，立褥之东北隅，曰压角，五代会要言：所存压角之礼，则是次道所言也。
怀宴物归，起于唐 ，子渊曰：廷宴余物怀归，起于唐宣宗时，宴百官罢，拜舞遗下，果物怪问，咸曰归献，父母及遗小儿上敇大官，今后大宴给食，两分与父母，别给果子，与男女所食，余者听以帕子怀归，洪武赐宴，谨身殿东西庑，有大宴，中宴常宴，小宴，嘉靖有宫殿落成，书成之宴，大宴御午门，百官席列，椶棚前墀中，宴毕，顶门行礼，长班各持其牲，脯经筵，赐宴内廊，日讲不设，召对，先赐茶食犹唐，宋廊餐也，若宴宰执于御苑，大诰言，君臣用游，发为咏歌，后有召宰辅乗马入并其金爵赐之，此仿祖宗朝之旷典也。
纳币笲，实有胶漆，九子之称，今犹古也， 遯园曰：金陵人家行防礼行纳币，礼其笲盒中，用柏枝及丝线，络菓作长串，或翦防作鸳鸯，又或以糖浇成之，又用胶漆，丁香粘合防绒结束，或用万年青草吉祥草，相诩为吉庆之兆，考通志婚礼，后汉之俗，防礼三十物，以纁羊鴈，清酒，白酒粳米，稷米蒲苇，卷柏嘉禾长命缕胶漆，五色丝合驩，铃九子墨金钱，禄得香草，鳯皇含利兽，鸳鸯受福，兽鱼鹿，乌九子妇，阳燧钻凡二十八物，又有丹为五色之荣，青为东方之始，共三十物，皆有俗仪，不足书按此，则今俗相沿之仪，物固有所自来矣，酉阳杂俎言：纳采九事，曰：合驩曰嘉禾，曰阿胶，曰：九子蒲曰：朱苇曰双石曰绵絮，曰长命缕，曰：干漆九事皆有词，各有取义智，又按器之，追乳者，皆言百子至今尚百子杯，枫小牍，言百子帐棬，栁为圏相连，琐百张百阖，演繁露言，唐大婚，有百子帐，今其制如穹庐。
通雅卷二十八
<子部,杂家类,杂考之属,通雅>
钦定四库全书
通雅卷二十九     明 方以智 撰乐曲
诗三百篇皆乐也，正调即雅乐也，乐不过高下，疾徐中节而已， 五经无乐，独以乐记当之乎？记曰：诵诗三百，歌诗三百，诗三百，舞诗三百，周礼太师以教国子，内则十三学乐，诵诗，舞勺成童，舞象春秋大夫，赋诗谕志，犹遗风也，孔子修之，以教弟子取瑟及琴，造次不辍，故晏子有繁弦歌鼔舞以聚徒之讥，子曰：兴于诗，立于礼，成于乐，六经遗三，何哉？盖以书治政事，春秋操，是非易穷神化，若自成童，庶士刻不相离，而泯于日用，薰陶鼔舞则诗礼乐，最切而已。藏，易；书，春秋矣，教鲤学诗，礼，而乐亦藏矣，小子何莫学夫诗而礼乐亦藏矣，郑夹漈曰：魏得汉雅乐，即杜防仅能歌，文王鹿鸣驺虞，伐檀太和，惟存鹿鸣，至晋又亡，汉有齐鲁诗，毛注郑笺，皆言义不知音，六亡，诗所谓笙诗束晳补之，不亦赘乎？邹肇敏曰：南陔即天保白华，即頍弁华黍，即常棣由庚即瓠叶，崇丘即伐木由仪，即菁莪，亦一臆耳，愚者曰：雅乐拘于汉，宋之泥説终已不复，而学者无以节宣拘，则疲循扃，则大溃，愈溺于淫靡之俗乐矣，杨椒山告韩苑，洛其槩也，夫元声冒统也，节奏乐器，实事也，声之中节，本自易简，不过高下，疾徐错综而合节奏，为调法耳，十五字，七调五音三等，不能违也。较今俗乐侧调低二字为正，调即雅矣，管色均弦人声，依律，唐之絶句皆入乐府，理学歌诗，林希恩歌学谱，止执一法，是则三百篇不必旋十二律，非拘而何？声音之故，微至之门，律度出于河，洛，而未观其通，柷敔，所以节奏，而不知其用，又何言哉？黄钟损益，犹之人身两乳之，尺度各自为短长，而不差者也，必待截管气乎？伦论天然不限，古今惟神解者，乃可与言。
律吕子短午长者，表阴阳升降也以九寸损益者，表数度也，葭灰缇素，十二月之中气也，不符寒暑消息者，不可用也， 黄帝使伶伦断嶰竹，吹之为黄钟之宫，吕览以黄钟三寸九分，故含少论因之，自史迁志，律以黄钟为九寸，蔡氏新书因之，老父曰：下生倍其实，三其法，上生四其实，三其法，不过阴位，以倍阳位，以四而已，倍即三分损一也，四即三分益一也。六阳辰当位，自得六阴辰，则居其冲，其林南应三吕在阴，方数无所改，其大夹中三吕在阳方，则用倍数，盖阴从阳也；子寅辰午申戌为阳，余为阴，而子至巳，又为阳方午至亥，又为阴方，故志以六阳下生六阴，上生而郑蔡，以蕤宾生大吕，目为上生，正此故耳。知戌，数为黄钟之丝，则知范畴之五十三万一千四百四十一，乃黄钟之忽数也，参分损益至，中吕生子，为二十六万二千一百四十四，既适符律两之，四又符十八，变爻之数，岂偶然哉？西山曰郑言，分寸审度之法，迁以损益而假设权制也，学者当知声数之理，非独为管设也，参天两地，其能外乎？陈氏曰：六律吕是气管名以气，则阴阳升降也寒暑，必渐增减气出，必冬至短，夏至长，故李文利主黄钟三寸九分，含少之论，以黄子蕤午为经，十律为纬，三十九分者，黄钟阳始也，四十八分，大吕五十七分，太蔟六十六分，夹钟七十五分，姑洗八十四分，仲吕九十分者，蕤宾阳极也，八十一分，林钟七十二分，夷则六十三分，南吕五十四分，无射四十五分，应钟子午，天地之中，左右升降，不能过也。纪阳不纪阴，故于蕤下六律，不言阴之生，但纪阳之降耳，一百二十九分者，黄三十九蕤九十分之合也，凡冲皆然，旋则流行，以三因之，律皆三也；以九因之律皆九也。瞿九思畧更定之智，按：此犹先天圆图也，均则皆均摊派可也，其言清浊原可互，更犹内经脉与叔和脉也，气説见班志埋管于宻室三重之，内实以葭灰，言轻也，覆以缇素纱，管口也，王肃魏台访议曰：杜防制律吕，气灰悉不飞，沈括言：冬至阳气距地面九寸，正月，自太蔟八寸，达此臆也，且问十月，应钟管四寸一分半，何以忽接？十一月之九寸乎？试令各地多截管验之，旧説必不合矣，太史公曰：细若气微，若声，圣人因神而存之，虽玅【音眇，】必効总言其理耳，其所列则损益，数之度也。辟，如后天八卦，尚有先天，八卦在王少，夫曰：黄钟九寸，当其三寸九分，开孔得声为始，史愚甫云：黄钟不为诸声，后此迂极矣，五音在每调中，皆迭相错综者也，智谓古定黄钟，犹均钟木也，犹梁之十二饮也，故曰：不为诸律役，存中亦言十六声不用，老黄钟是也，今古尺殊，要于至理，各自为度，如今之箫三倍于黄钟，即以今箫为九寸，其孔亦自为度，犹琴弦之度也，一説十二辟卦，阳九阴六，自合九寸。
七始七音之始也。 汉律厯志书曰：予欲闻六律，五声，八音，七始咏，以出纳五言，女听，今本七始咏三字作在治忽，安世诗七始，华始注曰：七者天地四时，人之始也，升庵七始之咏，谓宫商角征羽，变宫，变征也，汗简隶作夹始，古七篆作桼桼，与夹似故讹耳，智按隋志，郑译曰：周有七音之律，黄钟，林钟，太蔟为天，地，人之始，姑洗，蕤宾，南吕，应钟为春夏秋冬之始，智尝考之，黄生林太南，姑而数三分余一，故止五环图观之，各闲一律而林去，姑南去黄皆二律，故姑复生，应生蕤而始均，故乐元曰五均，而鲍业曰：旋宫以七声为均乐，文章谱曰：旋宫以明均律，迭生二变，方协七音，乃以变征之声，循环正征，复以变宫之律，回演清宫，其变征，以变字为文，其变宫以均字为谱，唯清之一字，生自正宫倍应声同终归一律，雅乐成调，无出七声，咸施十二均，备八十四调，约曰：宫商角变征，羽均蔡氏均作闰，陈防庵以等韵，来日为半喉舌，智谓亦变征，变宫之几，验也。琴增二弦，曰少宫，少商亦变，均用七也。五音统于宫，而备于商人，称五音而曰宫，商者犹称平。上，去入而止，曰平仄也，商征相通，几可推矣。周礼三乐礼，天地人无商者，祭尚柔，商尚刚邪？唐杨收曰：商声刚二少声，下所以取其正，裁其繁，此皆牵合，盖不用商，而商通于征，即角征羽皆商也，别有清乐，曰：清商曲辞，岂废角宫征羽哉，明于律娶妻，吕生子之説者是又在易之十二辟卦图矣，究竟七音，止用五亦无定名，详见别论。
九招犹九奏也，九奏一作九族，云翘云招也，招固乐之，通名也， 九防即九韶也，一作九招元命，包曰：舜之民乐其绍，尧之业九防之乐，周礼大司乐舞大防，乐记注韶之言，绍也，尚书大传曰：招乐兴于大麓之野，报事还归，二年然，乃作大唐之歌，招为宾客，雍为主人，始奏肆夏，纳以孝成，皆乐章名也，又曰：元祀代泰山，贡两伯之乐焉，东岳阳伯之乐舞，株离其歌，声比余謡，名曰晳阳，仪伯之乐舞鼚哉？其歌声比大謡，名曰南阳，中祀大交，霍山贡两伯之乐焉，夏伯之乐舞谩，或其歌声，比中謡，名曰初虑，羲伯之乐舞将阳，其歌声比大謡，名曰朱于秋祀栁谷，华山贡两伯之乐焉，秋伯之乐舞，蔡俶其歌声，比小謡，名曰苓落，和伯之乐舞鹤，其歌声比中謡，名曰归来，幽都山，祀贡两伯之乐焉。冬，伯之乐舞，齐落歌曰：缦缦，并论八音四会贡正声而九族，具成此文，上下有脱辞，族与奏通，太蔟音奏可证，若分九奏，当九韶，名则少其二矣，竹书曰：夏后啓舞九韶，帝王世纪啓升后十年，舞九韶，山海经云：夏后开得九辩，九歌以下始，歌九招之声，于大穆之野，禹命登扶氏为承夏之乐，史记言，禹兴九招之乐，周礼曰：六代之乐，黄帝曰：云门大卷，尧曰大咸，舜大防，禹大夏，汤大濩，周大武，以乐舞教国子也，墨子言汤，循九韶，吕览亦曰：汤有晨露九招，六列之乐，可见夏商之乐，皆有招名，九韶犹九奏也，故周礼别舜乐为大防，白虎通曰：舜乐为箫韶説文曰舜乐名箾韶，尚书大传所引之名，皆乐曲之别名也，祈招云翘，皆韶也，孔光传奏诸族，乐人兼云招给祠南郊用六十七人，不可罢，注招与翘同，则后志八佾舞云翘之舞，亦当读作韶矣，后来如陈以韶名乐，唐太宗改法曲为仙韶，曲李固言传节度西川，以云韶雅乐，即临臯馆送之，宋开寳中平岭南，择广州内臣，教坊习乐，赐名箫韶部，雍熙改云韶部，虽仿古取名，然要之韶实通名也。
圻招即祈招 ，子贡诗传小疋传第二章有圻招，祭公谏穆王申培説诗曰穆王西征，七萃之士咸怨，祭公谋父作圻，招以风左传作祈招招音韶。
文始，汉之招也， 汉文始，五行，舞本舜招乐也，高祖六年更名曰文始，示不相袭也，昭容乐，礼容乐亦六年，作昭容，犹古昭夏也，牛曰：昭容生于武徳舞礼容生于文始，舞矫秦之五行舞也，秦始皇二十六年，更周舞，名曰五行，魏文侯最好古，孝文时，得其乐人，窦公献其书，乃周官大宗伯之大司乐章，武帝时，河间献王作乐记，献八佾舞与制氏不相逺汉志，汉兴，有制氏世世在大乐官，但能纪铿锵鼔舞不能言其义，叔孙通因之制，宗庙乐，迎神奏嘉至，入庙奏永至，为行步之节，犹采齐肆夏也，干豆上奏登歌，不以乐器乱人声，犹古清庙之歌也，再终下奏休成之乐，皇帝就酒东箱，坐定，奏永安之乐。
陔即祴祴乐，宾出，奏也 ，笙师掌教龡，竽；笙，埙，籥；箫，篪，篴管舂牍，应雅以教祴乐，注祴夏之乐，宾醉而出，奏祴夏，杜子春曰：祴读如陔鼔之陔仪礼乡饮酒乡射，正作陔，困学纪闻，以南陔亦为祴，束晳之补迂矣，祴夏在九夏之中，钟师掌金奏王夏，肆夏，昭夏纳夏章，夏，齐夏族夏，祴夏，骜夏，其三夏者，大司乐出入，奏王夏，尸出入，奏肆夏，牲出入，奏昭夏，穆叔曰：三夏，天子所以享元侯也，与此不相，杜预云：九夏之二曰肆夏，一名樊，三曰韶夏，一名遏四，曰纳夏，一名渠击钟而奏，此三夏曲，又肆夏文王鹿鸣俱称三，谓其三章也，国语曰：金奏肆夏，繁遏渠，天子所以享元侯，所谓三夏，吕叔玉曰：肆夏繁遏，渠皆周颂也肆夏时迈也，繁遏执傹也，渠思文也，观元凯所引，韶夏即昭夏，樊即繁也，吕叔玉又以繁遏为一章，又以执竞为执傹，当时各有见本。
阶步齐，梁之祴也， 齐有前后，舞阶步歌，隋志曰：乐舞出入皆奏曰：阶步阶即陔字。
房中之乐，奏于堂上之房也， 周有房中乐，至秦名寿人，高祖乐，楚声房中，乐楚声也，惠二年，令夏侯寛备箫管，名曰安世乐，盖殿自有房中不尽，指后妃之事，周礼注与通志所説皆泥矣王粲所作，登歌安世诗，专以思咏神灵及鉴享之意，不及后妃，正始之説。
缦乐杂乐也， 哀帝罢乐府，有缦乐鼓员十三人，盖犹周之缦乐也，磬师祭祀，奏缦乐，注缦乐，谓雅声之和乐者也，疏谓杂弄调和，钟师奏燕乐，掌鼙鼓，缦乐盖作，缦乐击鼙，以和之学，记曰：不学操缦，不能安，是杂弄调和也。
大予汉乐名，因以名官。 蔡邕礼乐志曰：汉乐四品，一曰大予乐典郊庙上陵殿，诸食举二曰：周颂雅乐典辟雍，飨射六宗，社稷之乐，三曰黄门鼔吹天子以燕乐羣臣，四曰短箫铙歌，军乐也，即周官之凯乐，本之于黄帝，岐伯者也，宋志，章帝元和二年，宗庙乐，故事，食举有鹿鸣，承元气二曲，三年，自作诗四篇，一曰：思齐皇姚，二曰六麒麟，三曰竭肃雍，四曰陟叱根，陟叱根，一本云：涉叶相合，前共六曲，以为宗庙食举，加宗庙重来，上陵二曲，合八曲为上陵，食举减承元气一曲，加惟天之命，天之厯数二曲，合七曲为殿中御，饭食举，又大乐十三曲，魏时省逺期承元气，海淡淡，三曲皆大予，乐官掌之，后汉依防改大予之名。
大钧魏乐也， 古乐之存者，至魏犹有鹿鸣驺虞伐檀，文王四曲，皆古声辞，魏武平荆州，获雅乐郎杜防故始设轩县及太和中，左延年改夔驺虞伐檀，文王三曲，更自作声节，惟鹿鸣不改，每正旦大会，太尉奉璧，君后行礼，东厢雅乐，常作者是也。后又改三篇，曰：于赫曰，巍巍曰洋洋，以当鹿鸣驺虞文王而除古伐檀，此郑渔仲之所叹也。
四会上寿曲也， 杜佑曰：汉故事，上寿四会，曲有钟鼔无歌诗孔光奏，有齐、楚，巴铫四防员，【韦昭云：铫国名音姚】，魏初作四防有琴，筑无诗雅乐郎郭琼云：青龙二年，以长笛食举第十二，古大置酒曲代四，防又易古诗名曰羽觞，行用为上寿曲，鹿鸣以下十二曲名，食举乐而四防之曲遂废。
有鼓吹，有骑吹，有云吹，其曰横吹，鼓吹之，一奏也， 建初录曰：列于殿廷者，名鼓吹，列于行，驾者名骑吹，水行谓之云：吹又曰其鼔吹陆则楼车，水则楼船在庭，则以簨簴为楼，朱鹭临高台诸篇，鼓吹也，务成黄雀，则骑吹也，水调河传则云吹也，今楼船所吹，名曰河，调即水调也，总谓之鼓吹，吹去声，汉有鼓吹，横吹诸曲，古今乐录，曰：横吹塞乐也，张骞入西域传，其法摩诃兠勒一曲，李延年因之，更造新曲，二十八解，乘舆以为武乐，后汉以给边将万人，将军得之，智谓横吹，本因长笛以名笛，更因篪，生亦未必出于羌也，或其曲调有自羌传者，唐仪卫志鼓吹五部，曰鼓吹曰：羽葆曰：铙吹曰：大横吹曰：小横吹，共七十五曲，曲名有元驎，合逻元咳，大至游渔阳，单揺等其长鸣，中鸣，一曲三声，则今之号通与大觱篥也，二者，以代角与笳笳一作箛，唐之横吹用角，笛、箫、笳，觱篥，桃皮六种则横吹，或始以笛名，今云横吹曲，则不专为笛矣，大昌曰：宋有六州歌头，本鼓吹曲也，多以古今兴亡事填词，非艳词比。
穆防煞西曲也， 乐府有穆，防沙升庵曰：隋朝曲也，与水调河，传同时皆隋开汴河时作，其声犯角，至今讹沙为煞云智，见唐有大秦穆，防祅【从天音轩，】僧二千余人，今以曲名，盖西方之音，如伊州曲，梁州曲也，墨庄漫录曰：苏阴和尚作穆防歌又地里风水家亦有穆防歌，皆以六言为句，而用侧韵，黄鲁直云黔南巴僰闲，赛神者皆歌穆防其畧云听唱商人穆防四海，五湖曾去，因问穆防之名，父老云：盖木瓠耳曲木，状如瓠击之，以节歌耳，西溪丛语曰：刘梦得刺夔州，有牧防诗以赛神，唐乐府有牧，防曲者，其始起火祅穆防，而苏溪作歌，正谓旁门小道，以为戏也，智按两説皆非沈宠绥，论北调失之，江以南，当留之河以北，乃歴稽彼俗所传，大名之木，□儿彰徳之木斛沙，陜右之阳关，三叠东平之木兰花，慢已莫可得而问也，智按木斛沙，即穆防沙始，或以赛火祆之神，起名后入，教坊乐府，文人取其名，作歌野人，歌以赛神，乐人奏以为：水调皆可乐曲，必煞煞讹为沙而升庵，反谓沙讹为煞。
唐有十部乐，有两部乐有四部乐 ，唐仍隋九部乐一防乐二，清商三，西凉四扶南五，高丽六兹七，安国八疎勒九康国防，要通典所载如此，志无扶南有天竹伐高昌，收其乐付太常，增为十部，杜佑曰：乐用钟磬，柷，敔，晋鼓，节鼓，琴，瑟；筝，筑；竽，笙，箫，笛；篪，埙，铙，铎，抚拍舂牍等，谓之雅乐，惟郊庙元会，冬至及册命大礼，则辨曲度章服，而分始终之次，祖孝孙吕才张文收等定为十二和，以和为名，开元又造祴和丰，和，宣和，共十五，和清商伎，有编钟，编磬独弦琴，击琴瑟，秦琵琶，卧箜篌，筑，筝，节鼓皆一；笙，箔，箫；篪，方响跋膝皆二，歌二人，吹叶一人，舞四人，并习巴渝舞，天竹伎，有铜鼔羯鼔都昙鼓高丽伎，有弹筝，鳯首箜篌，兹伎，琵琶，五设五方，师子平，高昌有箜篌，铜角，琵琶，五，横笛箫，觱篥，答腊鼓腰，鸡娄羯鼓，宗时，分为二部，堂下立奏曰：立部伎堂下，坐奏曰：坐部伎裴瑾为太常，主簿作坐，立二部伎，图俗乐之调有七宫，七商七角七羽，合二十八调，而无征调，刘贶太乐令壁记曰：自周隋以来，管弦杂曲数百，多用西凉乐，鼓舞曲，多用兹乐，惟弹琴家犹传，楚汉旧声及清调，瑟调，蔡邕杂弄艺文志，崔令钦教坊记一卷，固其盛也，其防乐张文收所作，又分四部，崔邠传大阅四部乐，都人纵观圣寿乐，武后所作行列成字，韦臯所献亦如之，五方师子有十二人，红拂红袜，曰：师子郎，太平破阵乐用之，此隋唐杂用雅俗，大略谨撮其槩于此。
十二和旋宫也， 旋宫久丧，汉章时鲍业，请用累代黄钟一均，变极七音则五钟废不击，曰哑钟，祖孝孙，张文收造十二和乐，合四十八曲，八十四调，王朴曰：唐初虽有旋宫而用，典与礼文相违，庶孝孙是建隆窦俨等改十二顺为十二安干，徳用雅乐登歌，二舞是也。和岘曰：西京铜望臬可校古法，取王朴所定尺校之短，于古尺四分，于是内出上党羊头山秬黍累尺校律，重造十二律管，元符吴雍，刘几等言：太常钟乐凡三等，曰：王朴乐曰李照乐，曰：胡瑗阮逸乐，朴音太高，照下一律，胡阮比朴微下，以铸钟成，或疑其声，弇郁遂不用，臣请下王朴二律以定中和之声，即用李照乐，加四清声而奏乐成，初，范镇与几同定乐，镇曰：必求真黍，及诏赐赉镇曰：此刘几乐也，臣何与焉？元祐之乐，乃镇定也。
声饮以声，相转而合也， 梁武善钟律，自制四器，名之为通，每通施三弦，因以通声转，推月以写通声，饮盖乐有饮声，随其声酌，其清浊高下也，郑译因琵琶九调，以其所捻琵琶弦柱相饮，为七均。
侧调侧出诸调也， 唐志言：瑟工传楚，汉旧声及清调，琴调蔡邕五弄，楚辞四弄，谓之九弄，杨收曰：琴通黄钟，姑洗，无射三均侧出，诸调宋书曰：第一平调二清调三，瑟调四楚调五侧，调文选谢灵运乐府注三调清平侧也，马少良琴谱三均，以姑洗为中吕。
系声乐府，以声言乐也， 郑樵着绍兴，系声乐府三百五十一曲，系风雅声，八十四曲，系颂声百二十曲，系别声四百十九曲系遗声，崔豹以义説名吴兢以事解目然，樵亦终不能知乐也，唐志有呉兢，乐府古题要解郗，昻乐府题解，段安节乐府杂録元稹序乐府古题刘次庄郭茂倩，皆有乐府，集晁公武志，取古今乐府，分二十门，梅禹金古乐苑，正依晁氏与左克明自芳树石，流诸铙歌及蜨蝶行拂舞，巾舞诸篇，皆不可句读，声词合，录其説或然六朝拟者作六朝诗唐拟者作唐诗崆峒沧溟，揣摩彷佛，诗家借此以自熟，其风度耳，必曰：我知其声，岂不诬哉？李东阳乐府，直是唐长短歌行，若言入乐不如填词。
黄淡思估客乐也， 乐府有黄淡思古今乐録，但释思为相思之，思引李延年横吹，有黄覃子，此非也。智按齐武帝作估客乐使释寳月被之管，数乗龙舟游江中，以红越布为帆，緑防为帆，縴鍮石为篙足，篙榜者悉着郁林，布作淡黄袴舞，此曲用十六人，今黄淡思曲有曰：江外何郁，拂龙舟，广州出象牙作帆樯，緑系作帏繂，正相符合言，广州出者皆广货也。
蹋歌蹋地为节也， 升庵引戚夫人侍儿贾佩兰，歌上灵之曲，连臂地以为节，丑犯切，踏地歌也，雄赋，凄秋发阳春，智按孙愐收字，乃讹耳，襄阳白铜鞮，一作蹋铜蹄，刘宾客嘉话录云：踏揺娘曲，乃蹋地揺身而歌，因名踏揺娘，唐阎知微与突厥黙啜，连手蹋万嵗乐于城下，陈令英在城上曰：尚书为戎蹋歌，李太白诗，忽闻岸上踏歌声是也。踏蹋一字，唐志，又有葱岭西曲，士女蹹歌为队，蹹亦踏也。
道调，林钟宫也， 唐高帝制道调，自以李氏老子之后也，会安林钟宫，世号道调，道曲唐俗乐二十八调有道调，属七宫也。
玉宸宫，凉州曲也， 西凉献乐其声，本宫调有大遍小遍，贞元初，乐工康昆仑寓其声于琵琶，奏于玉宸殿，因号玉宸宫，调合诸乐，则用黄钟宫有滚，遍是大遍，小遍之遗王灼曰：霓裳羽衣道调也，今存瀛府，献仙音二曲，王建诗有风声，水声之句，永叔不解，蔡绦曰：唐西域记，龟兹王与知音者大，山闲听风水声，后翻入中国，沈括言蒲中逍遥楼上，有霓裳谱。
和声，即纒声也，又有嘌唱有敦，有掣有住， 古乐府有声有辞，连属书之，如曰贺贺，贺何？何何之类？皆和声也，今管之中纒声，是其遗法，补笔谈又言：有三声曰：敦曰掣，曰：住智以敦，犹今之顿也，掣言掣起高也，住言停声，待节奏也，演繁露曰：即旧声而加泛滟者，名曰嘌唱，读之如瓢，玉篇嘌字音飘，引匪车嘌兮，嘌嘌无节度也，此正谓掣起声耳，水经注高渐离击筑，宋如意和之，为壮声哀声。
罗唝犹来罗也， 云溪友议曰：元公赠采春曰选词，能唱望夫歌，即罗唝之曲也，唝音烘，上声金陵，有罗唝楼，乃陈后主所建，宋以后俗曲，有来罗之词，又言：刘采春女周徳华罗唝之歌，不及其母，晋庾揩镇歴阳人歌曰：重罗黎，重罗黎，即来罗之声也，今京师以小曲数落为，喇亦啰唝类。
阳关四叠亦三叠也， 仇池笔记曰：阳关三叠，每句皆平，唱而首句不叠，若通一首，又是四叠，皆非是，又志林曰：余在宻州有文勋长官，云得古本阳关，乃知唐本。三叠偶得乐天对酒云相逢，且莫推辞醉，听唱阳关，第四声注第四声，劝君更尽一杯酒，以此知之，又按渑水燕谈曰：欧公守滁僧智，仙作亭，沈遵以琴写之为宫，声三叠可知，古无不三叠者，自唐以絶句入乐府，第三，第四二句合为一叠，此三叠也，至每句再唱此复声，乃名为叠安得？曰：每句再叠乎？然或各方变换未可知也。如今土歌亦有作四者亦有用五句者。
乐府有解有艳，有趋有乱， 古今乐録曰伧歌，以一句为一解中国以一章为一解，王僧防曰：古曰章，今曰解，大曲有艳，有趋有乱，艳在曲前趋与乱，在曲之后，亦犹呉声西曲，前有和后，有送也，升庵以艳与和，为今之引子趋与乱，与送若今之尾声，羊优夷伊那何若？今之哩啰嗹，唵唵吽也，智谓艳是引子宋，元时诗余今皆作引子数版歌之，一曰慢词，呉音之和，正如今曲前先作和合之谱，如弹作马道人，使三提琴，合拍然后度曲也，趋者版，所谓繁激管也，中或变谓之入破琴，谓之入慢，皆古乱之遗也，尾声亦必入慢而收，但只一二句，北曲有多句曰：煞尾与古曲，后彷佛应，不相逺升庵曰呉，趋趋去声，孙氏赋哀曼亦谓慢声也，客座赘语载顿仁，所言歌章，色正谓慢词。
曲即曲引 ，文选笛赋曲之繁会，即曲引京山，谓酳媵皆引，则不必矣，引与通，又转为艳，又转为盐详左。
盐即曲之艳也， 丹铅余録曰：盐曲之别名也，智按礼曰：盐诸利与艳同，谓如吟行曲引之类，正是曲前之艳，但歌此曲，不定为曲，前曲中直，如九宫谱之所谓慢词也。唐，宋以来，直作盐，或以炎呼之，盖盐既与艳通，则艳亦有平声矣，京山谓盐诸利为盬之讹，盐与蛊通，亦自费力，又无别证，则不知古，盐艳之相通也，兹乐，太和初，有米万捶，有小天疎，勒盐疎勒有昔昔盐一台盐之类，容斋洪氏笔录曰：薛道衡空梁，落燕泥之句，其诗曰：昔昔盐凡十韵，唐赵嘏广之为二十章，按乐苑以为羽，调曲怪录载籧篨三娘，工唱阿鹊盐，又有突厥盐，黄帝盐白鸽盐，神雀盐疎勒满座盐归国，盐唐诗媚赖，呉娘唱是盐，更奏新声，刮骨盐，然则歌诗，谓之盐者，如吟行曲引之类云，今南岳庙献神曲有黄帝盐而长沙志载为黄帝，炎按施肩吾诗云：颠狂，楚客歌成云，妩媚，吴娘笑是盐，盖当时语也，武曌，时民饮欧歌曲，终而不尽者，谓之族盐，王灼碧鸡杂志，盐角儿，嘉祐杂志云：梅圣俞説市盐于纸，角得一曲，此非也。盖仍从曲艳得名，犹云盐杖鼓耳，元陶宗仪载乐府，拴搐艳段，如鞍子艳，蛮子艳之类，不知为古曲前之艳，唐之盐而强改焰段，曰：如火焰易明，而易灭也，一何陋邪？毋乃借西击东，以雪郁邪？
摘遍，犹今之滚遍也，大遍犹古之满曲也， 存中曰：元稹连昌宫辞有逡巡大遍凉州彻，所谓大遍者有序，引歌防嗺哨，催攧衮破，行中腔踏歌之类，凡数十解，每解有数叠者，裁截用之，则谓之摘遍，今人大曲，皆是裁用，悉非大遍也，王灼碧鸡杂志，言史及脞説云凉州有大小遍非也，大曲有二十四段，管家不肯从，首至尾吹弹，今人以为全套，周宻宫禁，典仪言：乐部诸色段数有新水，爨孝经备衣爨瑶池爨，早行孤迓，行孤睡，孤又有四孤，好四孤，擂服药酸，滥哮负酸，单兠双搭诸名，十二月，按律乐歌，即取诸唐俗乐二十八调中也 按律乐歌曰：正月太蔟，本宫黄钟商，俗名大石，如万年春之类，二月夹钟，本宫俗名中宫如玉，街行三月，姑洗，本宫太蔟商，俗名大石，如贺圣朝：四月仲吕，本宫无射征，俗名黄钟正征，如喜升平，五月，蕤宾本宫姑洗商，俗名中管双调，如乐清朝，六月林钟，本宫夹钟角，俗名中吕角，如庆皇都，七月夷则，本宫南吕商，俗名中管商，角如永太平，八月南吕，本宫南吕宫，俗名中管仙吕，如鳯皇吟，九月无射，本宫无射宫，俗名黄钟，如飞龙引，十月应钟，本宫姑洗征，俗名中吕正征，如龙池宴，十一月黄钟，本宫夷则角，俗名仙吕角如金门乐，十二月大吕，本宫大吕宫，俗名高宫，如风云会，唐俗乐二十八调，曰正曰高，曰中吕曰：道调曰：南吕曰仙，吕曰黄钟，是为七宫，曰越调，曰大食调，曰高大食调，曰双调，曰小食调，曰歇指调，曰林钟，是为七商曰：大食，曰：高大食曰双，曰小食曰：歇指曰林钟，曰：越是为七角，曰中吕调，曰正平调，曰高平调，曰仙吕调，曰黄钟曰：般涉调，曰高般涉，是为七羽，唐乐志，俗乐二十八调，皆从浊至清，迭更其声，下则益浊，上则益清，徐晏安书曰：俗乐调有宫，商；角，羽而无征调，征在商之中也，今九宫谱北曲十六调南曲十三调，皆本诸此段，安昌乐府杂录二十八调，以平上去入纪之，但于末记之云：商角同用，而宫逐羽音，此可推矣。隋志周文时，兹人言，五□之名，以华言译之，□即均也，辽史有四□，二十八调，曰婆陀力，□即七宫也，曰鸡识，□即七商也，曰：沙识□即七角也，曰：沙侯加滥，□即七羽也，其声凡十，曰：五，凡；工，尺，上，一，四：六，勾；合，蔡元定尝为燕乐一书，证俗失以存古义，今采其略，附此黄钟用合字，大吕，太蔟用四字；夹钟，姑洗用一字；夷则，南宫用工，字无射，应钟用凡字；各以上下分为清浊，其中吕，蕤宾，林钟不可以上，下分，中吕用上字；蕤宾用勾字，林钟用尺字；其黄钟清用六字；大吕，太蔟，夹钟清，各用五字，而以下上别之，五者，夹钟清声，俗乐以为宫，此其取律寸律数，用字纪声之略也。一宫二商，三角，四变为宫，五征六羽，七闰为角，五声之号，与雅乐同，惟变征，以于十二律中阴阳易位，故谓之变，变宫以七声所不及，取闰余之义，故谓之闰四，变居宫声之对，故为宫，俗乐以闰为正声，以闰加变，故闰为角，而实非正角，此其七声高下之略也，声由阳来，阳生于子，终于午，燕乐以夹钟，收四声曰宫，曰商，曰羽，曰闰，闰为角，其正角声变声，征声皆不收，而独用夹钟为律本，此其夹钟收四声之略也。宫声七调：曰正宫，曰高宫，曰中吕宫，曰道宫，曰南吕宫，曰仙吕宫，曰黄钟宫，皆生于黄钟，商声七调：曰大石调，曰高大石调，曰双调，曰小石调，曰揭指调，曰商调，曰越调，皆生于太蔟，羽声七调：曰般涉调，曰高般涉调，曰中吕调，曰平正，调曰南吕调，曰仙吕调，曰黄钟调，皆生于南吕，角声七调：曰大食调，曰高大食角，曰双角，曰小石角，曰揭指角，曰商角，曰越角，皆生于应钟，此其四声，二十八调之略也，存中曰：十二律并清宫四声，当有十六声，今之燕乐止有十五声，盖今乐高于古乐，二律以下，故无正黄钟声，只以合字当大吕，犹差高当在大吕，太蔟之间，下四字近太蔟，高四字近夹钟，下一字近姑洗，高一字近中吕，上字近蕤宾，工字近林钟，尺字近夷则，上字近南吕，高工，字近无射，六字近应钟，凡字为黄钟清，高凡字为大吕清，下五字为太蔟，清高五字，为夹钟清，法虽如此，然诸调杀声，不能尽归本律，故有偏杀，侧杀寄杀，元杀之类，合字音似呵四字，似思一字似伊尺，字似扯六字，音灵悠切，凡字音似翻高，凡字似泛五字音呜，即今箫管，七调诸法也，朱子曰：半律通典，谓之子声，后人失之，惟存四声有四，清商声，即半声也，王洙有古今乐律，通谱云：今胡部乐，乃古之清商，遗音总论之，凡乐无五音，即不成声，犹声高下不备，即不成歌，外国各有其五音也，乐府之以清商名者，调法之名也，如今山坡羊曰：商调山桃红曰：越调之例，陈旸乐书曰：乐有歌歌有曲，曲有调，故宫调北云婆陀力调，又名道调，婆罗门曰：阿修罗声也，商调北名大乞食调，又名越调，又名双调，婆罗门曰：帝释声也，角调北名涉折调，又名阿谋，调婆罗门曰：大辩天声也，征调北，名多婆腊，调婆罗门曰那罗，延天声也，羽调北名般涉调，又名平调，移风婆罗门曰：梵天声也，变宫调北，名阿诡调也，金华文统曰：太常乐本大晟之遗法也。自汴蔡没而东，严侯得其故乐部之国初征，乐东平太常，徐公遂典乐，其义不能究矣，崇宁之世，魏汉律，乃以蜀一黔卒，造大晟乐府，遂颁其书律，尝私谓其弟子任宗尧曰：乐律高，北方，鼎水又溢出，是不久矣。乐有古雅乐，有俗部乐，汉采讴已不古六代多吴音，北乐袭外国，乃隋平得乐，存者什四世，以为中外正声，盖俗乐也，至是沛国公郑译，复因龟兹人白苏祗婆善琵琶而翻七调，遂以制乐，故今乐家犹有大石，小石大食般涉等，调大石等，国本在西域而般涉，即是般瞻，华言羽声隋人，且以是为太蔟羽矣，教房色长张俣，曾制大乐机论七音六十律八十四调，不脱白苏之旧，正行四十大曲，常行小节，四部管，尚循唐耒棃园之遗，此非鄙俗杂行乎？宜雅乐之未易复也，崔遵度作琴笺，非止夏至之音也，一自中而左泛有三焉，右泛有三焉，及其应也，一必于四，二必于五，三必于六焉，茍尽法而考之，乃有二十三徽焉，是一气也，尺具之丈，亦具之，作易者，天地之象也。作琴者，天地之声也，愚者曰：大操皆自七徽起者，中也，声起于中，两头分尽，鼓虽击边声，亦中起八音，匏；土，革，木一声耳，竹止十三声，高下借用金石以厚薄，备十三声，则无所不备矣，此弦所以均钟而琴瑟，所以不彻也，通典以应钟为变宫，蕤宾为变征，淮南子曰：姑洗生应钟，不比于正音，故为和。应钟生蕤宾，不比于正音，故为缪，按二变，不得为调，以其非正声也，所谓和缪者，盖以缪和之，取济助耳，医家有缪刺左，病则鍼右恐其意亦当然，陆子渊曰：通典八音之外，又有三舜时，用八音，金；石，丝；竹，匏，土，革，木计用八百般乐器，至周时改用宫，商；角，征，羽，用制五音，减乐器，至五百般，至唐又减乐器至三百般，太宗朝三百般乐器内，挑丝竹为戎，部用宫，商、角、征，羽，竝分平上去，入四声，其征音有其声，无其调，八音之中，金声最高，竹革之声次之，匏音次之，丝音又次之，石音最低，艺苑巵言，何元朗云：北人之曲，以九宫统之，九宫之外，别有道宫，高平，般涉三调，道宫至低南，亦有九宫，然南歌或多与丝竹不协，岂所谓土气偏诐，邪智按，不然，今南歌皆可合竹，但不以合丝以北，曲促而，宜连响也，南曲则缓，故难合耳，若精论之，皆可合也。元美谓贯酸斋，马东篱，王实甫关，汉卿张可久乔，梦符郑徳辉宫大用白仁甫，元曲擅长但大江以北，渐染土语，沈约四声，遂阙其一，余按北无入声不始于元时，而外国忍收之语，非无入声，愚者曰：大氐五音二变之名，不得已而立者，实则变动不拘也，其生也以竒一而止五，必加七而循环始均，闲处各一，故以名记之，犹勾股之记，甲乙耳，推及声原，虽音有七，而用则用五，大经所言七调，正与律原合，而谓诸名。宜扫除之，此不必也易不可为典要，而有典常也。使浑浑然以吚嚘相视，岂能定哉？以笛列七则尺，上乙五六，凡工也，尺生六六生上，上生凡，凡生乙乙生工工生五五生尺，轻之重之，如十六钟加清声，谓之寄声，半声此则可，高可低六字，即有合字，五字，即有四字，每一调则闭二字如闭，凡上二字，则为平调闭，凡乙二字，则为正调，闭五尺二字，则为梅华调，闭六尺二字，则为索调闭，五工则为凄凉调闭，乙工则为背工，调闭上六，则为子母调，北调则微犯之，名曰犯此，凡吹人皆能言之，琴有七弦，宫，商；角，征，羽，少宫少商是也，以二声相合，命之曰：仙翁以和其调，则七而用五，其细分十三，徽定五音者，乃定格耳，岂尽循环之妙哉！不得已而名之曰由低，而高曰宫，商；角，征，羽至第二调，则又变矣，此须与解人言，精箫管者，止能用其法，而莫能推原其理。
啸法附
啸有正毕，啸法也， 啸防有十五章权舆，正毕十二法曰：外激曰内激曰含，曰藏，曰散，曰越，曰大沈曰：小沈曰疋，曰叱曰：五太曰五少内激，大小沈终以疋，叱则刘根命鬼之声备矣，流云之鳞，轣十二闲无约束不散，越则阮氏之逸韵矣，先发五太五少沈激，内外一十二法，得苏门之音矣，权舆章第一，流云二湥，谿虎三高蝉，栁四空林，夜鬼五巫峡猿，六下鸿鹄，七古木鸢，八龙吟，九动地十，苏门十一，刘公命鬼十二阮氏逸韵，十三正章十四毕，章十五，此见异苑及炙毂，子后人别刻之容，有附会余，洪江见王少，夫善啸，或以指入口，能作诸声。
通雅卷二十九
<子部,杂家类,杂考之属,通雅>
钦定四库全书
通雅卷三十      明 方以智 撰乐舞
三象周舞也， 吕览曰：仲夏纪古乐篇，成王立商民反，王命周公践伐之，商人服象，为虐于东方，周公以师逐之，至于海南，乃作三象，【海一作江。】，淮南子曰：周乐大武，三象棘下注三象棘，下，武；象，乐也，左传象箾南籥，皆文王之乐，内则十三舞勺成童，舞象注先学勺，后学象文武之次也，熊氏曰勺籥也，学舞籥之文舞，则象乃武舞也，周公修广之，岂讵如张楫之説乎楫説本吕览耳，勺又为汋繁露曰：周公辅成王作汋乐以奉天，又为酌以诗，有酌篇告成，大武也，墨子三辨篇，武王因先王之乐，又自作象，成王因先王之乐，命曰驺虞，按此，则象非周公创作明矣，周三舞，诗曰：以雅以南，以籥不僭雅，即万舞也，公羊曰：万者何？干舞也？籥者何？羽舞也？左将万焉，公问羽数则合为一矣，吕东莱亦合之，公羊又説武王以万人服天下，殊不知夏小正万入用籥，公羊，误矣。武宿夜犹夙夜也六成大武之节奏也， 礼记，舞莫重于武宿，夜注，曲名止商郊，士卒歌舞待旦，犹夙夜也，申培诗説武大武一成之歌也，赉二成也，时迈三成也，般四成也，勺五成，桓六成也。
舍利曼延皆兽名，因以名舞。汉之巴，渝，砀极舞也， 蔡质汉仪曰：正月旦，天子幸徳阳殿临轩，作九賔彻乐，舍利从西来，戏激水化，比目鱼作雾，化成黄龙，有两倡女行绳上，切肩不倾乐毕，作鱼龙曼延，小黄门吹三通，此所谓巴歈也，武帝增加之，曰：砀极舍利，曼延皆兽名角觝者，文颖曰：两两相当，角力角技，犹今跌打也，通典文帝，改汉巴渝舞曰昭武舞。
鞞、铎、巾，拂舞也； ，隋志牛请存鞞，铎；巾，拂等四舞，与新伎并陈鞞舞，汉巴渝舞也，唐志明之君，汉鞞舞曲也，至章帝造鞞舞辞，铎舞傅，代魏辞云：振铎鸣金，乐録以木铎，号令天下，故取以为名，拂舞者，沈约宋志云：吴舞，吴人思晋化，其辞本云：白符鸠是也。巾舞者，公莫舞也，伏滔云：项庄剑舞，项伯纡长袖以扞之，传为此舞，当时项伯亦拔剑起舞，非袖也，説亦牵附鞞，即小鼓巴渝，既为曼延之总名，何又为鞞舞之名邪髙帝喜巴人之猛健，故象其舞，吕览曰：帝喾，令人作鼙鼔之乐鞞舞，当不起自汉也，古新成安乐宫，辞曰：盘鼓钟声，张衡舞赋，盘鼓焕以骈罗李善云：般鼓之舞，似舞人更迭蹈之，而为舞节，则鞞舞自是一舞，非巴渝明矣，郑樵曰：舞与歌相应，自六代之舞，至于汉，魏，并不着辞，舞之有辞，自晋始，若然，则汉章帝造鞞舞辞为诬也，即乐苑所载，吾咄邪！吾何婴之辞？又岂晋人所造乎？
盘舞七盘舞也， 鞶舞，汉曲至晋加之以杯，谓之世宁舞，平子赋厯七鞶，而屣蹑王粲，释云七鞶，陈于广庭，鲍昭云七鞶，起长袖，鞶与盘通，太康中，手接杯盘而反覆之，歌曰：晋世宁，舞杯盘，今京师犹有舞翠盘，及打碟子之戏。
蹀马，马舞也， 鹤舞马舞，竹书，穆天子有之，宋鲍昭有舞鹤赋，宗有舞马，宋翔麟凤苑，廏有蹀马，俯仰腾跃，皆合曲朝会，用乐则兼奏之，今之字舞鞞，拂，犹存无蹀马，鱼龙之戏。
剑器，乃武舞之曲，名健舞，武舞也，輭舞文舞也， 通考有剑器，曲用女妓，而雄装空手舞子美，公孙大娘歌无一字涉，剑可知矣。徐文长载此，崔令钦曰：垂手罗回波，乐春鸎半，社渠借席，乌夜啼，谓之輭舞，阿辽柘枝黄麞，拂林大渭州达磨谓之健舞。
窟子，即傀儡子，唐戏之首，舞也， 起汉髙平城陈平秘计，造木偶人，运机关舞于陴间，乐家翻为戏具，引歌舞，有郭郎者，发正秃顔氏家训言之，今则为鲍老，唐段纶使杨思齐造傀儡，太宗怒，削纶阶，凡夫曰：今谓之提休，智按上江曰提彄。
挼曲谓舞曲也； 梦笔録曰内宴，时肩足应拍，羣舞曰挼曲子，后舞终曲曰舞末，羽调有柘枝词商调，有掘柘枝，舞曲也；乐苑云：二女子藏莲花中，花折而后见，对舞相顾，温庭筠蓝纸诗写尽，襄阳掘柘词。
唐苏郎中戏即苏。葩戏 ，后周士人苏葩，好酒落魄，自号郎中衣，緑袍戴席帽，赤面曰：苏郎中戏，犹今之鲍老郭郎也。
舞郎亦谓之品子， 舞人，隋以品子为之，号为二舞郎，汉谓之舞，子乐师帗舞，注帗析五采缯，今灵星舞子持之是也。以此知汉称舞子，灵星汉称帗之状也。今太常有乐舞生。
乐器
乐均调，乐器也， 伶州鸠曰：律所以立均出度也，注均者，均钟木长七尺，有系之以均钟者，度钟大小清浊也，汉大予乐官有之，后志冬夏至，合八能之士，聴乐均，冬至阳气应，则乐均清，夏至隂气应则乐均浊乐，叶图征曰：圣人承天以立均，谓以中声定律也，显徳，六年，王朴疏曰：宣示古今乐録，令臣作律准十三，用七声为均，均有七调声，有十二均，合八十四调，后魏志春秋昭二十年，晏子曰：七音，服子慎注云：黄钟之均，黄钟为宫，太蔟为商，姑洗为角，林钟为征，南吕为羽，应钟为变宫，蕤賔为变征，一垂十九，钟十二，垂二百二十八钟，八十四律，晋孙登抚一琴，唐清商伎，有独琴，智以为此皆均之遗也，匀均韵古通，因作韵。
雅乐器之增损，失之也， 隋志，大业元年，栁顾言等言：雅乐合十二器金之属，二曰镈钟，每钟垂一，簨簴曰：编钟十六，垂于一簨簴唐志，又有歌钟为铙，为镯，为铎石之属，一曰磬，唐志分为三，曰大磬，编磬，歌磬丝之属，四曰琴，曰瑟，曰：筑十二，曰：筝，十三秦声，恬所作唐志以丝第五，以颂瑟为筝，又有阮咸竹之属，三曰箫，十六管，长尺曰：箎长尺四寸，八孔，曰：笛，凡十二孔，邱仲作唐志竹第八有管，有舂牍，匏之属，二曰笙，曰竽笙，有十九管，竽三十六管，唐志匏第七，有巢，有和土之属一，曰埙，六孔唐志第三有，大壎也，革之属，五曰建鼓，灵鼓，灵鼗，八面雷鼓，雷鼗，六面，路鼓，路鼗，四面又有节鼓，唐志革第四，有县鼓，有柎有相木之属，二曰柷，曰敔，以节乐止。乐唐志木第六有椎有应智，按汉已襍用，隋，唐日加如铙，镯，自是军乐今庭，乐用小铙钹，节乐以不知用，柷敔也乐记注相即柎，以韦为之，装之以糠，疏曰击柎，辅相于乐，筝之入雅乐，由不知和琴瑟也，唐常有五琵琶，亦入此乎？别分北部，可耳前志，孔光奏主调篪员注篪，七孔，广雅云：八孔笛有七孔，以应七声，风俗通亦然，三礼图则曰六孔笛涤也，今之箫则六孔，所谓洞箫，无底箫也，今之管七，孔短于箫，师古曰：刚及别柎，皆鼓名柎，音肤节鼔即今之杖鼓，版也，舂牍笙师注，以竹大五六寸，长七尺，短者一，二尺，其端有两空髹，画以两手筑地，应长六尺五寸，其中有椎雅，状如漆筩，而弇口大三围，长五尺六寸，以羊革鞔之，有两组疏画，此笙师本以教祴乐，祴乐不用柷敔，故用舂牍筑地，以节乐也，似今之鱼鼓通典，节鼓，状如博局，中开圆孔适容其鼓，击以节乐。
合止柷敔，节也， 智常作论曰：事有数千年相袭，以讹而究，不知正者不少矣。柷敔之用其一也。郭璞云：柷如漆桶，方二尺四寸，深一尺八寸，中有椎柄，连底挏之敔，如伏虎，背上有二十七，鉏铻刻，以木长一尺，防之击柷之，椎名为止，戛敔之木，名为籈，其用之也，乐之初击柷，三声以作之，乐之末，戛敔，三声以止之，自马融郑，李循白虎通其説皆然唐六典，协律郎举麾，鼓柷而乐作，偃麾，戛敔而后止，遗法举羽，或提灯笼是已，然则柷敔之用果，此六声而已邪？总因尚书，合止柷敔，误解合为始合，止为终止也，合止者合而止之，一字一转，或数止焉，节之谓也，吾观时乐得之矣，时之度曲，可以使人人一律者，版为之也，版有眼，故加节焉，十畨之奏，一声版二，声鱼皆以木为之，取其音清裂，不为众乐所掩，夫柷敔之声犹是也。伶州鸠曰：革木一声，木音直，非若金石之铿锵革之，闛鞈丝竹之嘹，喨绵长可悦也，不过挏防相击，砉然而止，正如版鱼，用为节奏，曲之迟疾，视此为准，雅相之声，近乎拉飒，悄然以辅柷敔之间，此度曲之所为大衬小衬也，柷敔，不得其用，今乃用铜钹，杖鼓以补之，琴瑟设而不作，亦以不知版眼也，琴曲中有入慢，则有趋可知矣。今之单弹琴者，犹度清曲也，使其引喉转声，以意长短，不合拍按，岂可聴乎？琴与瑟合，遂与六琴六瑟，合遂与众乐合，皆恃拍按之，节以一之，若専以静逺缓细为髙无复版眼，则竟可随意短长，是焉能与众合，邪人之用声，声有常止，止以更气止，以言乎齐也，合止明矣，春官教舂牍如柷，小舂谓之应，以应大舂，所倡之节，又云牍以应柷，则柷，非三声而毕可知也。房庶曰：金石钟磬也而变为方响，丝竹，琴箫也，而变为筝笛木，柷敔也，而贯之为版马贵，与亦编九拍版六拍，版于柷敔之后，胡以代抃，唐名乐句宋，以檀若桑为之，非明征乎？贵与亦疑之而不敢□耳。
递钟，编钟也， 王褒颂曰：伯牙操递钟，即编钟也，隋卢贲曰：周武克殷，得鹑火，天驷之应，其音用七，汉加应钟，故十六枚而在一簴，郑注周礼以二八为十六簴，诸儒泥八音加倍，非也，智按十二律正倍合二十四声，后以不能尽用，存十二律，加四清声，合为十六，今宫谱北曲亦十六调，可证也。编磬亦如之，编钟，磬外别有歌钟，玉磬商颂，依我磬声，磬亦玉磬也，郊祀歌璆磬，金鼓璆美玉，名元祐编磬，特磬是其遗也，徐景安乐书甲，丙，庚，壬设编钟以应阳也。乙丁辛，癸布，编磬以应隂也陈十二镈钟，自子至亥，各当其位，以应律节声也，建鼓配干，艮巽坤之位，合二十四架，象节气也，柷在寅，敔在戌当，亥子丑之左右，其次歌钟，以节登歌之句者曰歌磬，即周礼颂磬也。
防钟钟篆，有茎者也， 博古图，有宋公防钟铭，防字与茎通用，大晟乐书应天得六钟，其带曰：茎钟因颛顼六茎取名耳。
钟乳篆闲之枚也， 考工记舞，上谓之甬，闲谓之枚，枚谓之景，即今之钟乳也，今乳侠舞闲，每处有九面三十六，汉法一带有九，智以为盖，四面也，博古图，有周辅乳钟，李照曰：钟之有乳，以节余声，陆氏曰：乳取于养也，鼎乳以养口，钟乳以养耳，皆养也，石名钟乳，亦以其垂似之南京，方山定林寺有乳钟，凡百二十乳，亦四面分直，甬面各三十，乳乳各为声。
追蠡追处，剥落也， 赵岐以追为钟，纽止因旋虫，谓之干而附会也，洞天清録，曰：今人以器物用，久而剥落者为蠡，盖古铜器，欵文追起者，剥落漫灭也，追与堆通，画家滴粉，令起谓之堆，粉金银，犀玉之工，皆谓堆起为顶装诗，追琢其章，正谓顶装作法也，如钟之旋，带枚，若是追起者笔乗讥纽絶是矣。然以为槌系之，追殊所未安。
防泛琴声也，纹蛇腹当作蛇蚹， 乐书曰：合声以作主，晖分律以配臣，有用晖者，即琴徽也，九叹用弹纬升庵曰：徽亦迳作纬志，林曰：嵇中散琴赋云：闲辽故音痹长，故微鸣，所谓痹者，犹今俗云防声也防音鲜出羯鼓，録两之间逺则有防故曰闲辽，鸣云者，今之所谓泛声也，虚而不按，乃可按故云长而微鸣也，五臣皆不晓，妄注吴曾引晁，无咎，云浮云，栁絮为泛声，轻非丝重，非木也，喧啾百鸟，羣忽见孤凤凰为泛声，中寄指声也，胡元瑞曰：琴谱有叠蠲，谓二指后，先齐下也，雷威唐大厯中西蜀人善制琴，姚令威曰：先公有雷威琴，又言赵彦安得一纹，琴真虵蚹也，中题云雾中山，后得蜀郡草堂闲话云：雷氏斵琴，多在蛾眉，无为雾中三山，今人重梅花，牛毛断蛇腹，断蛇腹当作蛇蚹，庄子曰：吾待蛇蚹蜩翼邪？注蚹蛇腹下龃龉，可以行者，曹昭曰：唐时雷文张，越二家，善制琴，龙池凤沼间有，余处悉洼，令关声而不散，姚作雷威文，威一声之讹也。崇祯中，命造琴五百，张其式，各种文华殿中书文震亨，言此。
灵开渠，雅州之灵，开山材也， 南部新书裴説在韦皋幕，取灵开山桐为琴，谓之灵开渠，东坡藏琴，有铭云：开元十年造，雅州灵开材，其下池铭曰：雷家记八曰：合盖声出两池，其背微隆，使之隘，而声徘徊也，智疑是八日合説郛载东坡为陈季常襍书琴，事有此条，至虞，汝明所记，古琴疏，皆后人造名也，伏羲婴硁贡梓，帝命下相柏皇为琴，曰：丹维曰：祖床，帝俊琴曰电，母俊之子，晏龙琴，曰：菌，首曰白民，伊陟琴曰：国阿周宣王琴曰：向风铭曰：情有耳伏，宼在是祝牧，琴曰：太古楚王子无亏抚琴，为洞庭木秋之歌，琴曰：青翻崔骃，琴曰：卧冰戴逵，琴曰黑鹄，逵之子仲若琴曰跃，鲂兄勃琴曰应谷，栁文畅琴曰：春风摛藻家用之，羲之婴硁贡，梓舜之电母，恐是附会，山海经以俊为舜，俊之子晏龙，岂商均之别名乎？中兴书目有琴经一卷诸葛亮撰，此伪必矣，余尝见杨大经所得琴经言十三，徽中音为主，在七徽，两头各六琴，身分三断，各七音，而七十三徽，又细分宫，商、角、征，羽，转声之处，南海陈乔生曾刻其略，今不见有此书，崔遵度琴笺，亦言其端矣，大经教人先唱琴，如学箫先唱，五六工之例，故易得节奏，方与诸乐器，合王伯厚引吕览曰：尧命质为乐，乃以麋辂置缶而鼓之，乃拊石击石以象上帝玉磬之音，以致兽舞，鼓□乃拌，五之琴，作为十五之瑟，命曰大章，舜立鼓□，延乃拌鼓，□之所为瑟，益之八，为二十三之瑟，乃令质修九招，六列，六英，以明帝徳□或作□拌一作析，杨升庵引之智，按吕览本作瞽叟，两山墨谈曰集韵，秦有父子争瑟者，各入其半，故名。筝，吕氏古乐纪曰：瞽叟拌五之琴，为十五之瑟，帝舜立，仰延乃拌瞽叟之所为瑟，为二十三，王杨或别见，本岂叟作□叟，又因膄讹邪，若谓父子相争，而引此非矣。瞽者皆可称叟，安知即舜父乎？
琴首更者曰：临岳焦尾，曰龙龈 ，董彦逺曰李阳冰，琴铭十字，奇古冰小篆，惟见于此，沈存中言南溟伽陀罗纹如银屑，坚岂琴材，是未曾见琴，其铭亦未尽见也，今铭曰：以为临岳等，昔孙绰云，回风临岳，刈饰流离，成公绥，亦曰临岳，则齐州之丹林，顔黄门曰琴，首更者，名临岳琴，必以坚木借，欲其不刻入也，临岳本山神名，因以名玉，因以名琴之首，其尾曰龙龈，龙龈至临岳应，通期数四分，用三以排徽。
贺若瑟曲也， 程泰之曰：瑟中有贺，若乃唐文宗时，贺若夷善琴，乐府襍録曰：贺若夷，令人琴而自以瑟合之锦瑟，五十乃尔雅之洒也，二十五为瑟，十三为筝。
刚鼓即鼖谓防之也在前曰朔鼙，后应曰：应鼙骑鼓也，周礼以鼛鼔鼓役事长丈有二尺，长则声缓，故以节。
力役古通作皋，皋，缓也，以鼖鼓鼓军事，八尺而两面，或作防古通作贲，扶云切鼗，有柄，两耳鼓也，播以节乐，又作鞉鼙，小鼓又作，鞞、鞞、中军执以令鼓，所谓朔鼙也，旅长执以应之，所谓应鼙也，司马法曰：鼙声不过闟説文曰骑鼓也，大司马，有执提注，马上有曲木，置鼓鬛上，故谓之提，汉卤簿，有刚鼓孔光，何武奏，刚别柎员，晋作防鼓，唐作防鼓夹金钲，皆十二，南史舆不得重防，防鼓大使人防之也，今时有金鼓，有襜如襦，以系挂于后项，手两桴击之，其节奏名得胜鼓，今士大夫家用之，不过二十面，然南都始用也。岂唐之中鸣，小鼓，羽葆鼓乎？又午门角楼上，鼓乃御朝，时发煦者，偶一面壊宗伯工部入估直，见其制，乃纸布裱成者，以无此大皮也，涂金镂环，司礼计费千余金，亦破冒耳，陈祥道言，八面六面，犹言八枚，六枚也，智按，此乃康成之説若作一鼓而八，出为面，直可喷饭，而韩苑洛志乐，犹主其説而图之迂哉！楚严即今之发也，大鼜，晨戒发，皆严鼓也， 司马法，曰：昬，四，通鼓为大鼜，【音戚，】夜半三通为晨戒旦，明五通为发昫，【音嘘，】周礼曰：军旅夜鼓鼜发擂，以三百六十为一通，卫公兵法，军城及行军在外，日出没时鼓，手挝三百三十三捶为一通，鼓音止，角音动，吹十二声为一叠，虎钤经十万兵以上大角，二十四具，大鼓六十四面，日没前二刻，先吹小角，次吹大角，一会十六声三，会四十八声为一曲；发钲一百五十声，唐马周请置六街鼓，号咚咚鼓乐志，楚严鼓员一人，因中严，而严鼓，元帝擿铜丸，声中严鼓之节，驾将出，奏中严，亦曰一严，再严三严，张衡赋用楚严，周遵道豹，隠纪谈曰：杨诚斋诗，天上归来，已六，更不知其解，宋内五更絶梆鼓遍作，谓之虾蟆，更其时，禁门开，而百官入，所谓六更也，如方外之攒防，郭青螺，曰：即今之发擂耳，演繁露曰：五夜分二十五防景阳楼钟，今墉城钟皆以记漏，南史齐髙帝改用铁磬，以记防也。
植鼓谓之建鼓，亦曰县鼓， 何并王林卿，剥寺门建鼓，官司通曰寺，师古曰：植鼓也，建木而旁县鼓也，城上乌謡曰：梁下有县鼓。
羯鼓两杖鼓，各有异名， 宗好羯鼓，而宁王善吹笛，帝尝称羯鼓，八音之领袖，盖本两杖鼓，其曰荅腊鼓，则龟兹鼓也，毛员鼓，则天竺伎也，笔谈曰羯鼓曲，今唯有邠州一父老能之，有大合蝉，滴滴泉，唐之杖鼔曰两杖鼓者，两头皆用杖，今之杖鼓一头，以手拊之，则唐之汉震第二鼓也，明皇宋开府皆善此鼓，其曲多独奏，如鼓笛曲是也。今时杖鼓，当时只是打拍，鲜有専门独奏之妙，古曲悉皆散亡，顷年王师南征，得黄帝炎一曲于交趾，乃杖鼔曲也炎或作盐，今杖鼓，谱中有炎杖声，或曰：大乐之鼓，无繁滚，但用一椎，此用二椎，故曰：两杖鼓与拍鼓，呼杖鼓者异，今时杖鼓，版専以衬节。
渔阳参咢也， 徒击鼓，谓之咢，祢衡未易服，一鼓既易服，又一鼓，徐文长言，余姚人，及董尧章并能此调有倚伏，舞势曰：余姚鼓乃渔阳之讹也。参，上声，今作掺挝，徐引古歌辞边城，晏开渔阳，掺黄尘，萧萧白日暗，又汉书注引王僧孺诗散度广陵，音参，写渔阳曲博南，掺，去声。
朋肯手拍，鼓声也。 宋璟善鼓尝曰：不是青州石末，即是曾山花甆撚小碧于头上，掌下须有朋肯之声，朋去声，据此乃是汉震第二鼓也，且蹂用石末，花甆固是腰鼓，掌下朋肯声是以手拍，非羯鼓也，又谓头如青山峰，手如白雨，防此羯鼓之能事也，璟孙沇亦知音律邪婆色，鸡鼓曲也， 李琬，聴乐工击此知之，出韩卓羯鼓，録羯鼓承牙牀，以两杖击之，明列合太簇，一均在鸡娄，鼓之上都，昙答腊之下，世谓两杖鼓，用山桑，卷用铜铁杖，用黄檀狗骨花，楸曹王皋得二卷为至宝，杜鸿渐得二杖为尤物，李琬知邪？婆色鸡，以掘柘急，偏解之打断，宋街市鼓曲也，一名太平鼔 吴曾曰：崇宁，大观以来，内外街市，鼓笛拍版，名曰打断至，政和初，禁之民间，改名太平鼓，又曰：通同部鼓江，古心宣政襍，録言臻蓬蓬鼔今北京腊正小儿，皆以绵裹枹击铁环，太平，鼓无笛拍。
沙锣羯鼔皆外国器，而中国用之，钲与锣近，故用相代也， 古尝以解严叩钲，今无其制，説文曰钲铙也，铙如铃，余尝以铎钲，铙；镯，形皆如小钟，有舌而锣，为尝用乃无之，唐韵七歌，有锣，乃云钞锣器也，意古必有此形，或诸公失注邪？俗间用篥之乐，皆用铜鼓以间之，马援致骆越，铜鼓铸为铜马，唐时有铜鼓入贡，今云贵两粤，到处有之，声闻十里，其形平面而中，沤起击沤起处，每二架有雌雄，今雅乐教坊乐队舞，皆不用，此不知唐宋时用否，马贵与曰鼓吹，钲即説文铮形圆如铜锣，宋志曰：钲如大铜叠，南蛮之器也，刘渊曰：钞锣铜器，乐书有铜锣，自后魏宣武以后，好北音胡，羯鼓铜钹，打沙锣，其音原，出西域，音常式，切云麓漫抄，曰：今人呼洗为沙锣，又曰：厮锣，近代赐契丹，西夏使人皆用此语，究其説军行不暇持洗，以锣代之智，以此説附会盖中原人以击锣，为筛锣，东南方亦有言之者筛沙，音相近筛，又为厮，又小转也，书曰养马者，为厮所执之锣，为洗曰厮锣，以锣为洗，正如秦汉用刁斗可以警夜，又可以炊饭，取其便耳，宋志驾前，皆棒厮锣，元志作水，礶鐁锣，南宋市肆记亦言酒器沙锣，水盆以金银为之，即如今之铜面，盆也。
丁宁钲也，读如丁令，因作叮咛，通为真泠，丁东一作丁，当 丁宁本口语，丁宁，故作叮咛，以是名钲，取其声也。犹铁马，名曰丁当玉佩，亦曰丁当或作叮当，或曰，语叮嘱曰：丁宁本此，庄子真泠禹曰之真，泠即丁宁也，丁东声也，佩声，声皆称之，又作丁当者，盖东，当二音。古通用也，诗小东大，东叶可以履霜空，亦如匡可证。
铜钹，今之铙钹也， 广韵，但言铃钹，不知其详，铜钹，乃南齐穆士素所造，其圆数寸，大者出于扶南髙昌疎勒之国，其圆数尺，隠起如浮沤，以韦贯之相击以和乐，释书有之，唐燕乐曲有铜钹，相和之乐，铜钹，谓之铜盘，司马承祯制，真道曲，大罗天曲，有铙钹，盖其小者，今亦用以节乐，或谓之草子，或谓之铺钹。
箛即笳唐之铜角，是其遗也， 仗有大鼓，长鸣，长鸣，今时之号，通也，口圆而长，如竹筩，一尺五寸，又有小柄，空管从筩中抽出吹之，晋即有鸣葭，葭即笳，应劭卤簿图，有骑执箛，箛即笳，或谓其始似葭管，后以铜作大篥，桓制龙角，所谓铜角也，今俗云喇叭锁哪直口曰：号通辕门，吹角十二叠是也。今制有画角在前，又有大铜角，小铜角，胡俨言，曹子建制角曰：为君难为臣难，难又难，不知何所本。
将于淳于之类也， 北海郡有淳于县，春秋淳于公国在此县，因以为氏，其实本乐器名圆如碓头，大上小下，乐作，鸣之，与鼓相和，淳因作錞，周礼，鼓人以金錞和鼓，即此南齐始兴王鉴，有什邡人，段祖以淳于献鉴髙三尺六寸六分，围二尺四寸，后周自蜀得之，斛斯征曰：此錞于也，依干宝周礼注以芒筒捋之，其声极振，周礼疏曰：錞于之名，出于汉，大予乐官，按晋语，赵宣子曰战，以錞于丁宁，儆其民也，吴语，鸣钟鼓，丁宁，錞于五代，后周有将于其錞，于之类乎？形似瓦缶，以簴县之宋时，虢州上古钟，董逌以为淳于故考击，不受而无攠隧也，当音敦于。
琵琶，本借枇杷，转为鼙婆或作擘，防，一名国腹，説文止有枇杷，字借当乐器，遂作琵琶，一名鼙婆，即琵琶声之转也；赵凡夫以为当用擘□，又作防其可笑者，在竟改唐人诗字也，字有俗，而通者琵琶是也。又安知非説文之漏失乎？推手曰琵，郤手曰：琶傅琵琶，序云汉送乌孙公主起，杜挚以为秦长城之役，百姓鞉，而鼓之武夷山记国腹即琵琶，元有白翎雀，大曲张思防，歌曰：一十四喑一抹，盖秦与琵琶合奏也，王元美琵琶，有小大忽雷，按南部新书曰：韩晋公入蜀伐竒树坚致如紫石匠曰：为胡琴槽，他木不可并，遂为二琴，大曰大忽雷，小曰小忽雷，后献徳皇晦伯编入琴类已非，而元美以为琵琶，或后凡乐器之有槽，轸者皆借称之邪？琵亦音，擘容斋，引乐天忽闻水上琵琶声为证，古诗何拘邪？纪事载宣宗吊白居易律诗云：童子解吟，长恨曲塞，儿能唱琵琶篇，此知唐人有擘琶之音。
洞箫本是筒，箫 説文筒通箫也，徒弄切，箫本编排而成形象，凤尾曰凤箫，尔雅所谓言也，后加作防筒乃单竹，故曰通箫，后乃通作洞箫，王子渊作洞箫赋。
泠箫泠人，以箫合咏也， 鲁语曰：泠箫咏歌，乃鹿鸣之三，景王铸无射，泠州鸠非之，泠氏掌乐官周语曰：泠人诗简兮，卫之贤者，仕于泠官郑曰：泠官，乐官钟仪曰：泠人也，因黄帝使泠伦取竹为古乐师，故后世号乐官为泠，既以泠为官，故别作伶。
唐之管色，犹古之钟均也， 古有一之均，以均众声，唐贺懐智琵琶谱一册，其序曰：琵琶八十四调，内黄钟，太蔟，林钟宫声，中弹不出，须管色定，余八十一调，即以此三调为准，管色犹均声，以为相合之准，今之调琴，须先用管色合，字定宫，乃以宫下生征，征生商，上下相生，终于少商，凡下生者隔二，上生者隔一取之，凡声皆当如此，古人仍须以金石为准，商颂依我磬声是也，今之弹三者，初亦使人吹箫，定调散弹小以合箫，中伊字然后定，轸可以合和合，字音近，于葛词隠所云轮过髙徽则其字头低出之声，箫管合和，不着曰挐，曰卖正，所谓合曲也。
笛簻，非马策也， 马融笛赋，裁以当簻，李善注簻，马策也，裁笛以当马簻便易持，梦溪笔谈曰：簻管也，古人谓乐之管为簻，故潘岳笙赋云：修簻内辟，余箫外透，裁以当笛者，余器多裁众簻以成音，此笛但裁一簻，五音皆具，不假繁猥，所以便而易持也，升庵引此，元瑞讥其全抄，西溪丛语云：当作檛，不当作簻，智按簻，檛音义皆同，因有方言而后造此字，马鞭名之笛，管亦名之，何碍乎？必欲改檛，字以别，又可笑矣！有雅笛有羌笛，周礼，笙师掌教羌笛，融所赋长笛，空洞无底，剡其上，孔五孔，一出其背，正似今之尺八，李善注七孔，长一尺四寸，此乃今之横笛，太常鼓吹部中之横吹也，融赋曰易京，君明识音律，故本四孔加以一，君明所加，孔后出，是谓商声，五音毕，沈约宋书亦云：京房备其五音，周礼笙师注，杜子春云：篴乃今时所吹五空竹篴，今三礼图正横设而有五孔，此雅笛也，后乃增为六，又增为七。
擫防一作擪扢，手执之状也。 王褒，洞箫赋挹，抐擫防顺叙，卑迖抐音，女立切擫乌协切防即捻，五臣作擪，扢墨庄漫録引连昌宫词李謩，笛傍宫墙，见玉篇指按于笛曰：智谓乃擪讹，而张子贤以为奇邪？吹唇，即所谓也， 即叫，字集韵，又作嘄，或以土为之，今人以口作声曰：叫亦谓之肉笛，庄子吹剑首者，□而已矣，北魏围南阳，吹唇沸地，即口吹也。
匏属总言，笙簧分言之，则多管曰：簧 笙竽，巢和簧，皆匏属而隋志乐匏，止有笙十九管，竽三十六管，唐志二，匏有巢有和，此取尔雅之名，冯嗣宗疑，月令仲夏调笙竽竾簧，并言四事，或簧别是一器邪？朱子则以匏，中金叶为簧，汉武内鼔震灵之簧，神仙有五，舌竹簧，宋时民间有铁叶簧，智以仙小説不可据大约，合言则匏，中管曰簧，分言则多，管是簧耳，竾即篪。
控即空侯 升庵，乐书云：师延为空国之侯，所制臆説也沈约宋书控宫，引第一商引第二，即管篌也，风俗通作坎侯吴兢云：汉武灭南粤，令乐人侯晖造竷，竷音坎，以侯姓名，坎侯集韵作，篌复矣，凡夫禁用，箜篌，大泥、
拍版，今版之始也， 拍版本无谱，明皇遣黄幡绰造谱，乃于纸上画两耳以进，上问之，对曰：但有耳道，自然中节，韩文曰：乐句研北，襍志曰：赵氏独子固不仕，元醉歌乐府，执红牙以节曲牙版也。
火不思，即今之琥珀词也， 元志，天乐一部，有琵琶，管篌二火，不思二胡琴二火不思，制如琵琶，直头无品，有小槽，圆腹如半瓶，以皮为面，四皮絣同一孤柱，陶宗仪言乐器有秦明琴，浑不似曲，则有口温舍舍，□□之类，即火不思智，见今山陜中州，皆弹琥珀词，其制似之，盖浑不似之，转语也，通考曰琵琶，修颈而小，曰秦汉子，今京师有吴拨四土儿密失义，儿机等俞琰曰：北地琵琶，昭君笑曰：浑不似遂讹。
觱篥一作箄，篥悲栗 ，宋太宗时三大宴，皇帝升座，宰相进酒，庭中吹觱篥，以众乐和之，唐九部塞乐有漆，觱篥，比部安国乐，有双觱篥，银字觱篥，银字，管也唐徳宗朝有将尉迟青素善觱篥，冠絶古今时幽州有王麻奴河北推为第一手，后访尉迟令于髙般涉调中，吹勒部，羝曲，曲终尉迟颔颐而已，谓麻奴曰：何必髙般涉也即自取，银字管放，般涉中吹之，麻奴愧谢，朱子曰：箄篥原名悲栗，元美载武夷山古记，魏子骞，会乡人于幔亭，吕荷香，戛国腹黄，次姑挥悲栗，悲栗即箄篥国，腹即琵琶。
通雅卷三十
<子部,杂家类,杂考之属,通雅>
钦定四库全书
通雅卷三十一     明 方以智 撰器用【书札】
古以木片为札，削竹为策，编策为简成帙，为册方版，谓之方牍，朴谓之椠，插羽之牍，谓之羽檄书刀，谓之削聘礼曰：加书将命，百名以上书于策，不及百名书于方，既夕，礼曰：书赗于方，若九，若七若五书遗于策，文多者书之策，少者书之，方木片曰札，説文曰牒也，汉书曰：谷子云笔札，光武一札十行，汉人皆以此为简牍，削竹为策，编策为简，与柬通成帙为册，册必有卷，论衡曰：断木为椠，【七豓切，】版长三尺，削木也，木削为□【，同柹】顔之推引后汉书杨由云：风吹削哺为柹，【音比】，此是削札牍之□耳，苏竟书云：摩研编削之才，子云提铅椠，吴恢欲杀青，简皆刀策也，康成注论语序以钩命□云，春秋二尺四寸书之，孝经二尺二寸书之，故知六经之策，皆长二尺四寸，伯皆言：二尺者，天子策书，所用与六经异也，简容一行字，牍乃方版羽檄之书，説文曰二尺书也，顔子籕曰：以木简为书，长尺二寸，此近是魏武奏事，云：有急则臿，羽曰：羽檄吐蕃用金箭，急则加银鹄升，庵曰：云南急递，插鸡毛，乃羽书之遗也，筑氏为削，长尺博寸，合六而成规，郑曰：今之书刀也，东观记以书刀赐马严，朱博投刀削，所记用简牒，吏皆以刀笔自随，氏已制，笔汉兼用书刀，曰：刀笔博古图，有汉刀笔，文翁吏诣京师减省，少府用度，买刀布蜀物遗博士，如淳曰：金马书刀，今赐计吏者，作马形，刀环金镂之，杨仆请官蜀刀，此刀也，唐禧宗干符六年，徐云防使南诏骠信待云防厚，授以木夹，宣和书谱章孝，规为路鲁瞻书，云南木夹，彼方谓之木契，犹有古椠之遗，或以茶经竹夹相比，非矣。
尺一诏策也， 汉以单于书，以尺一牍选举，召拜亦书之，尺一版杨政以箭贯辇，持章乞杨生师，即尺一出升，范升也，李云言尺一拜，用陈蕃言，尺一选用，委尚书三公阳球不得稽留尺一，所谓勅也，通用详见疑，始字説中汉以后诏诰，因有定名，唐志有七：一曰册书，二曰制书，三曰慰劳制书，四曰发勅，五曰防，六曰论事书，七曰勅牒，而尚书省之制，六制勅册，天子用之令，则皇太子用之教，则亲王，公主用之符，则省下州，州下县者，下之，达上有六，一曰表，二曰状，三曰笺，四曰啓，五曰辞，六曰牒而门下省，又有奏钞，奏弹露布议，四者与表状，共六制，诸司相质，其制有三，一曰关，二曰刺，三曰移赵宧光谓札从乙尺一当作尺乙，不知何以解丈二之组耶？
诏书有真草，又有案，有宣 ，三王世家禇，先生曰：谨论次其真草诏书，编于左方，郑崇持诏书案起，案者写诏之文智以为存，案如今之底稿也，唐故事，中书舍人，掌诏诰，皆写两本，一为底，一为宣身之曰：在中书可【阙，】覆谓之正，宣唐朝臣以兵送李泌写宣以郤之，崇文目有宣底八卷，唐王起，帝常以疑事令使者质起，具榜子附使者上，凡成十卷，号曰写宣会要，曰大顺中，令诏书别録小字本留内，永为定式。广川跋，同光四年，宣周之复逆，犹秦汉之奏事，上书也 ，宰夫执叙羣吏之治，以待诸臣之复，万民之逆，注复谓于朝廷奏事，逆为上书，太仆掌诸侯之复逆注，郑司农曰：复谓奏事逆为受下，奏七国未变古式，言事于王，皆称上书，秦初改书曰：奏后又曰：封书曰：封章，谓重封以上蔡邕以皁囊封上章奏，所谓囊封也。
大诺批答也， 梁，陈伯之为江州刺史，不识书，得文牒辞讼，惟作大诺而已，齐江夏王锋髙帝使学凤尾诺，以玉麒麟赐之，唐纪曰：凡诸侯牋奏，皆批曰：诺而草书，若凤尾形，宋明帝纪，胡母辅専权语曰：禾绢闭眼诺，胡母大张槖，禾绢谓帝也，此即文书后之押字也，自汉有之，宗资任范博歌曰：南阳宗资主画诺，张绪曰：一生不解作诺汾，晋之间，尊者呼左右云：咄左右必诺，刘义叟云：咄嗟而办，当作咄喏而办，智按咄嗟，与咄唶，咄咤同，非诺也，江左诏画诺，唐时画闻，即今之知道也，归田録言学士院用押字咨报，季肇曰：堂帖押名曰花押，韦陟五朶，云体是也。刘后村曰：王文康坐莱公，贬苏子美坐祁公废，二人皆为妇翁累也，帖尾托人相花，字似是通人一蔽，则花字寻常皆用之，长睿与刘焘论书，言及施结，喜收古今人押字，伯思曰：梁朱异唐懐光沈炽文等题名纸缝，或谓之押缝，谓之押尾，蔡廓曰：我不能为徐干木署纸尾。
唐，宋有熟状，有进草， 笔谈曰：本朝要事对禀，常事拟进入，画可，然后施行，谓之熟状，事速不及待报，则先行下，具制草奏知，谓之进草，熟状白纸书，宰相押字，他执政具姓名进草，即黄纸书，宰臣，执政皆于状背押字堂检，宰执背不押，唯宰属于检背书日，堂吏书名用印，此拟熟状有词，宰相押检，不印避暑，録言李暹告中书省官书姓，而门下尚书省则不书，甘露寺牒亦可证知也。隋，唐以来，自朝廷下至郡县，决事皆有词，谓之判牒，议呈草曰：画知今会推公，题犹然呈草，画知止，列姓会题尾，衔曰臣某，臣某不书姓。
劄子移牍也， 唐人奏事，非表非状者，谓之劄子，亦谓之録子，又谓之榜子，陆贽有榜子集，苏轼有进，陆贽奏议劄子约鬼章讨阿里骨劄子，绍兴四年着令，领宣抚使者，皆见任二府，故行移用劄子，韩世忠宣抚淮东，诏于所部州县用劄子，则下行之文移矣，宋徐度敦立曰：唐宰相治事之地，曰政事堂，故所下书曰：堂帖，国初犹因此制赵，韩王权重，有诏禁止，其后中书指挥事，凡不降勅者曰劄子，犹堂帖也，牍为书版，徐锴曰：古者为公案也，原涉削牍，注木简也，后人折成简帖，故以书简为尺牍，周勃狱吏书牍背示之，则公案之牍也，汉以来，文移通为之牒，徐曰：议故未定，短牒谘谋，则是牒短于牍矣，匡衡随牒在逺方注随常牒，无超擢也，南史蔡樽为吏，尚用王筠，帝推白牒于香橙地，此白事，除官之牒也，马援随牒解释，此官府之谘议，移文也，又讼词亦曰牒，今惟皇宗属籍，曰玉牒，仍唐宋旧名及给僧度牒，其平行，文移曰咨，曰手本，亦曰关曰牒，曰：照会下行，上曰：牒呈上行，下曰牒劄，假以职名曰劄付。
露布露封也， 军中报捷，露版不封，欲其宣布耳，王缄曳布可笑矣，于文定但専以为捷状，县之漆竿，亦未尽也，智按凡露封者，皆曰露布，光武以鲍昱为司隶怪，当司徒露布，李云，乃露布上移，副三府东观书，有司奏孝顺，号曰敬宗，露布，奏可。献帝春秋曰：荀彧卒于夀春夀春亡者告，孙权言曹操欲荀彧杀伏后，彧不从，故自杀，孙权露布于蜀，魏改元景初，诏曰：司徒露布，咸使闻知，蜀建兴五年，诏曰：丞相其露布天下，唐则载为门下省之，典制矣，文章縁起言露布始于蜀，误也。其引文露沉武露布，以解此者更支。
空首幅曰需头，或曰需章，需批答也， 胡广，文吏试笺奏，注汉杂事，曰：凡羣臣上通者四品，一曰章，二曰奏，三曰表，四曰驳议，章者需头，称稽首上以闻，谢恩陈事，诣阙通者也，奏者亦需头，其京师官但言稽首言：下稽首以闻，其中有所请，若罪法劾案，公府送御史台卿校送谒者台也，表者不需头，上言：臣某言，下言诚惶诚恐，稽首顿首，死罪死罪，左方下附曰：某官臣甲乙上通谓之疏，原涉削牍为疏，既用帛纸，故须折之，其曰需头者，空前幅一面也，杨万里知筠州，谢表曰：需章匃外，唐人书末言谨空，犹今左冲也。
条刺分条刺书也，条宜表左列于左方也， 汉外戚，成帝答许皇后，诏曰：皇帝有所疑，便不便其条，刺使大长秋来白也，师古曰：条，谓分条之刺，【千赐反，】谓书之于刺版也，汉武使刺六经封禅，谓刺书之也，条对，即今条陈也分条言一项者，犹一首也，今条奏谓之开，坐考蔡邕，谨条宜所施行七事，表左开坐，其开左之讹，借乎饮章，飞书匿名书也， 汉蔡邕一入牢狱，促以饮章，辞情何縁？复闻注饮犹隠也，即今匿名文书，梁松县，飞书注匿名书孔融，侯览刋，章下州郡，以名捕俭，注刋章谓削去告人姓名，愚谓刋章若榜行郡县，因朱儁刋，定州奏，遂以刋为削，盖刋即刻也，汉即无今版印，或刻书其大章于版，以遍行捕之，汉书言章大者数千，若文书全案也。
下手书，即画指券也，月平，今之榷会牒也， 周礼质剂注质剂，谓两书一札而别之也，若今下手书疏，汉时下手书，即今画指券，与右质剂同也，别质剂，皆今之券书也，俗有手印事，八成注，郑司农曰质剂，今时月平是也。平音病，韩曰：一市必立之平，今经纪当行，官给印牒，是其遗制。
殿上大言，州郡行状，谓之举謡，言 ，应劭曰：每嵗州郡聴采，长吏臧否，民所疾苦，还条奏之，是谓举謡言，言謡言者，掾属令史，都会殿上，主者大言，某州郡行状条约，谓之禁书， 士师五禁注，古之禁书亡矣，今宫门有符，籍官府有无故擅入城门有离载，下帷，野有田律，军有嚣讙，夜行之禁，其捔可言者，又三禁注军礼曰：无干车，无自后射，此其类也。
旧案谓之□事，比 ，郑司农云：士之八成者，行事有八篇，若今时□事比疏，凡言成者，皆旧有成事品式，后人依而行之，□事，依前比类，□之鲍昱，有法比都目，详见刑法类，至大比注，若今八月，案比党正，注如今小案比此，汉时案比之名，犹今之比较也，□事比则条律书名，晋志有汉□事，令甲三百篇。
徽识之书，今之编册也， 司常掌九旂之物，名各有属，以待国事，注属谓徽识也，言事名号，皆题别疏云：大云，殊徽号，昭公二十一年，宋防人濮曰：徽者，公徒也，是名徽也，织文鸟章笺云：识徽识也，是名识也，郑又云：徽识之书，则云：某某之事，某某之名某，某之号，今各衙门各典故，皆有编册，列之识音志，即周之属也説文徽衺幅也，一曰三纠绳也，幑帜也，以綘徽帛着于背，引春秋幑者，公徒若今救火，衣集韵，或作防或曰琴节曰：徽亦有识意乐书，作晖古作，□本通而后别。
跳出出格，题头也， 春秋正义引魏晋仪注写，表章别起行头者，谓之跳出，智以为即今之出格，尊称题式也，或上条陈开坐，则亦分欵题头，叶少蕴曰：见开元李暹一告，有低头起项。
折简折而叠之也，笺书谓之尺牍，折而分版，谓之叶子编集谓之书册，其以卷名者，古也， 古之简，容一行而后有折简牍，本方版而后但以笺书为尺牍，古书皆卷，而唐始有叶子，简与柬通，今人总以折叠者谓之柬，帖奏谓之本，报答谓之书，短而单幅，谓之笺，以叶子装钉，谓之书本，王凌曰：卿直折简召我谢朓，折简写孔，顗表此折简也，陈遵与人尺牍，人皆藏去以为荣，鲁王睦，上令草书尺牍，杂志曰：晋，宋兵革之间，禁书疏，非吊丧问疾，不得行尺牍，故羲之首云死罪，此尺牍也，后山谈丛曰：古书皆卷唐始有叶子，今书册是也，昭文馆版本，淳熙进读陆贽奏议，令日读五版，此叶子书也，説文帖他叶切帛书署也，今用柬帖已置帛书署之义，専以尺牍所书为帖，若今俗则呼名刺为拜帖矣，宋子京以手简为手，毕，宋，元丰中，诏中书例写一本，纳执政，分令诸房揭贴谓揭而贴之，古贴帖通用世説以如意帖之是也。今人因有揭帖之名。
方书，书于方也， 张苍秦，御史主柱下方书注四方文书此解，非是，盖持方策以待书也，因为通称禇，先生曰：臣为郎好读，外家语作六章，编之左方，以附益上方之三章。
笏，所以记对，命也，后为手版 笏度二尺六寸，中博三寸，其杀六分去一，受命于君前，则书于笏，笏字説文新附籕文作□，今字彚以楷作□，大误矣。王会注曰：晋，宋以来，谓之手版，蜀秦宓以簿，拄颊簿，即手版也，王坦之见桓温倒执手版，沈瓒之于上前，以手版四面指严安之，以手版画地，人不敢犯，是自对，君与公礼相见，皆用之，宇文周时，百官始执笏，今无象与鱼，须文竹之制，但四品以上用象牙，五品以下用木，以粉饰之，宋庾道愍精相，手版齐恩幸綦母珍之，有相手版者，曰：富贵殳书，书于殳者， 萧子良古今篆隶，文体曰：殳书，伯氏之职也，古者文既纪笏，武亦书殳，秦八体有殳书，新莽去大刻符，殳书加古文奇字。
书姓名于奏，白曰刺，或曰，名纸唐曰：门状 祢衡懐刺漫灭郭泰，符融赍刺入仇，览房是也，释名曰：书姓名于奏，白曰：刺简以奏事白事，故曰奏白，今刺姓名于简上行平行皆用之，或曰奏刺上行也，今人谓之拜帖，上行谓之手，本通书曰：禀帖文移之手本，则又平行之称髙彪访马融，融疾不见，彪覆刺遗书，谓取回其帖书，其后以遗之也，爵里刺，即今之履，厯手版也，世语曰：夏侯荣渊之五子也七嵗属文经目辄识，魏文闻而请焉，賔客百余人，人各奏刺悉书其乡邑名氏，世所谓爵里刺也。荣一日，遍览不谬，今脚色手本，履厯亦相谓为手版，其亦古之奏刺者乎？何思澄名纸必尽，孔平仲谈苑曰：古刺以纸书曰：名纸李徳裕贵后人，具衔起居，谓之门状，补笔谈，又曰：大状老学，庵曰：元丰后，盛行手刺，又按周礼司刺掌三刺，讯吏臣民，此言讯也，诗序风刺，因作誎蹳剌，从束刺从朿。
刺亦曰谒 ，翟义，内谒径入，师古曰：内谒通名也，曲礼问子曰：可典谒矣，张耳上谒，注上其谒而见也，谢见再投啓事，谓之温卷 ，渑水燕谈曰：国初袭唐，宋士风，举子见先达先投刺，谓之请见，既与之见，他日，再投啓事，谓之谢见，又数日，再投啓事，谓之温卷。
骈缄曰双书 ，老学庵笔记曰：骈俪笺啓，与手书俱行者，主于笺啓，故谓手书为小简，然犹觉为一缄，已而或厄于书，吏不能俱达，于是骈缄之，谓之双书，绍兴初，赵相元镇贵重，时方多故，人恐不暇，尽观双书，乃以爵里，或更作一单纸，直叙所请，而并上之，谓之品字，封今自两司以下通函，两台必作大小两啓，亦双书之遗雕，本印书也。隋，唐有其法，至五代而行，至宋而盛，今则极矣， 叶梦得言栁，玭训序在蜀，见字书，雕本不始，自冯道监本始道耳，挥麈，録言母昭裔有版镂之言，陆深河汾，燕闲録云，隋开皇十三年，勅废像遗经，悉令雕版，则此又在栁先疑者，以隋有此法，唐何不行？或止奉崇释教邪，沈存中曰：庆厯中有毕升，为活版，以胶泥烧成，今则用木刻之，用铜版合之。
麻沙印本之初出，未精者也， 老学庵笔记曰：尹少稷日能诵，麻沙版本书一寸，又云：三舍法行，教官出易义云，干为金，坤又为金诸生曰：恐麻沙本也，今精本用墨汁，或上烟重印，乃黑。
帖经以试，曰试帖，举人总括经文，以应帖试曰：帖括唐调露二年，考工员外郎刘思立请帖经及试杂文，宗时，杨玚奏问以孤经絶句请今并帖平文后举人，乃总括经文类聚之诵习，以应帖试，谓之帖括，今縁以为八股，制义之称。
器用【碑帖 金石】
帖刻于石，而搨之曰：法帖 自有石经碑刻，应有搨帖，而未著称，蔡邕言，观及摹者，车日千两，摹则今之墨，搨也会要，贞观六年正月，命整理御府，古今工书，钟，王等真迹得一千，五伯一十卷开元六年，整理数同，十六年内出二王真迹及芝，昶等古迹一百六十卷，付集贤院，依文搨两本进内，分赐诸王，两本者，分真迹与真草迹也，真迹卷帙，以贞观字为印缝，真草迹令禇，遂良真书小字，帖纸影之，所谓搨影不知比，今何法也？若但描临安能逼肖邪？当时亦呼搨写兰亭一本入昭陵，又一本太平，安乐公主奏借出外搨写，遂失所在，六典文馆，搨书三人，习其法也，意其兼学双钩，过朱之法乎？禇遂良，帝方慕羲之，故帖莫质真伪，遂良独论所出，无舛冒，登善影本，今犹相，宋自太平兴国诏访笔迹，于是荆湖献张芝草书，潭州献唐明皇所书道林寺，王乔观碑，升州献二王，及桓温等十八家，石版书迹，七年，钱惟治以钟王等墨迹，七轴献钱，昱献钟，王墨迹，八轴旧説六百年而神去七百年，而纸壊以淳化四年四月之勒，上距魏晋约五百余年，冀得其真如米所评，又寥寥矣，元祐中，刘次庄为法帖释文十卷靖国初，刘焘续之，淳熙中，刻秘阁，续法帖宋至，我生之初，不满五百年而宋初搨阁帖，遂为稀有，价值千金，余曾在陈眉，公顽仙庐，见一本乃董，宰宗伯藏者，旁有黄山谷朱书释文字体微肥，又一在嘉兴，项氏石经，已混陜碑，在西安府学不必汉，魏多是唐郑覃书蜀母昭裔所书石经今有注，宋何拱镇长安，摹搨二千余本，民以为害，往往镵削其字，韩缜修霸桥，督工急，民磨碑石供之，罹此二厄，全者遂少，世所谓曹全碑，则汉八分之至，明者矣，相石崖崩而碑出，故搨少而明也，圣教不断，本李比海娑罗岳麓云麾，皆难得万厯，初，内乡李防令宛平，发地得柱础，六乃唐李邕书云麾将军碑，因建古墨斋，崇祯壬午，智房师，海峰为顺天府尹，修书斋，又掘得二圆扁，石亦北海云麾碑，有李琇，名其前所得者未尽邪？升庵常言，断裂在蒲城，而正徳中刘逺夫铁束之，物之显晦，固各有时，淳化阁帖，宋太宗命侍书王着临，搨以枣木，镂刻至仁宗，又诏僧希白刻石于秘阁，前有目録卷后无题世，以为二王府帖者，非也，又有髙宗绍兴中，国子监本，其首尾与淳化，略无少异，当时御前拓者多用匮纸，盖打金银箔者也，自后碑工作蝉翼本，且以厚纸覆版上，隠然为银挺□防以愚人，初，徽宗建中靖国间，刻续法帖，大观中，又摹搨刻石于太清楼，字行稍髙而以建中靖国续帖十卷，易去嵗月名衔以为后帖，又刻孙过庭书谱，及贞观十七帖，总为二十二卷，谓之大观，太清楼帖，绛帖者，尚书郎潘师旦以官帖摹刻于家，为石本而，写字多讹舛，世称为潘，驸马帖单，炳文曹士，晃各有模刻本，又有新绛本北方别本，武冈新旧本福清乌镇彭州，资州本皆绛帖之别也。潭，帖者庆厯中刘丞相帅潭日以淳化官帖，命慧照大师希白摹刻于石，置之郡斋，增入伤寒十七日，王蒙顔真卿诸帖，而字行颇髙与淳化阁，本差不同，逐卷有慧照，大师希白重模字而嵗月各异中间，谬处甚多，朱文公讥之，是也潭帖之别，则有刘丞相私第，本长沙碑匠新刻本三山木，本庐陵萧氏本戏鱼，即临江帖也，元祐间，刘次庄以家藏淳化阁十卷，摹刻戏鱼堂除去篆题，而增释文，又有淳熙修内司，本北方印成，本乌镇张氏，福清李氏本，刘后村云阁帖为祖，【十防，】绛帖次之，【二十防，】临江又次之，武冈又次之，大观尤妙。武冈佳者可乱，绛临江佳者，可乱阁潭，乃僧希白所摹，有江左风味，希白工于摹字，屈于寻行数墨，文理错缪，然其字比之，淳化帖为胜，东坡推潭帖胜阁帖，韩侂胄开羣玉帖字好，薛绍彭亦有家塾，帖好，又按：蔡京党碑，遍刻粤洞，不以憝废，然吴鳬客直指，凿星岩北，魏大武作始皇，峄，碑人欲字香，宜自珍重，又得近搨一本，因叹元祐诸公姓名，史不备者，反赖以，宋陆友仁研，北杂志曰：定武禊序唐文皇模本所刻，故毫发无逾矩至徧，赐诸王羣臣，则皆一时能书，所临精神横逸，虽抵掌相似，然犹以为优孟也，予所见元嘉，赐本第一，神龙第二苏才翁家第三才，翁本则祖神龙禇，河南悮字本第四，冯承素本第五，禇延诲本第六，陆柬之本第七赵模本第八，最后见米老所仿，禇河南第九仿冯承素第十，绍兴内府藏本第十一，与定武微，别又皆蠒纸，非双钩响，搨所作独张似之家，绢本云，是汤，普彻所摹，为不同耳，刘克庄跋林竹溪家藏定武，本乃薛氏续刋本不如其断，石本逺矣又有云段石本，乃婺州倅防本，前辈评其为定武典刑，亦名梅华，本陶九成言，兰亭百十七刻，装褫作十册，宋理宗所藏有图书钤缝，玉池后于陆，国瑞处録其目，姜白石，又有禊帖偏傍，考今于世，能几本邪？孟頫摹定武，本在北京，禇摹兰亭归徳府同州学俱有石刻，好善，掘得玉版，兰亭万厯中颍井夜光探得六铜罍，刻石兰亭，黄庭董宰，定为米，南宫书潜草曰：双钩过朱，惟恐失神，鲁公家僮修改米元章叹之，而李端叔见庐山石刻字有精神，因知模勒之妙，有以假借致然，偶遇南唐人陈格从事于此，十二世矣。
曰临摹曰：硬黄曰响，搨皆学帖法也， 临谓置纸在傍，学之摹，谓以薄纸覆摹硬，黄谓置纸热熨斗，上以黄蜡涂匀，俨如鮀角，毫厘必见响，搨谓以纸覆就明，映光摹之，此宋张世南説今之油纸，摹帖盖硬，黄之遗也，古帖逺者墨浓者，坚若漆挨之，纎毫无染，兼以摹防日久，纸面生光，且有异香，以此为辨，研北杂志曰：北碑刻深，谓之沟道，后汉方者曰碑，员者曰：碣，宋黄长睿辨阁帖伪者几半，于真米海岳亦然，宣和书画，有瓢印，孙宗鉴东皋，襍録言汉碑额多篆，身多隶隶多凹，篆多凸，此偶见耳皆凹者，又汉额多凿圆孔。
有蝉翅，搨乌金搨 顔，籀解史游章曰蝉，缯之轻薄者若蝉翼也，纸亦有如蝉翼者，或云：用薄纸搨石，则锋棱毕，出梁虞和，论书表曰：搨书悉用薄纸，赵希鹄言北，搨色淡而纹绉，曰：夹纱作蝉翅搨也，南纸纹防墨，用油烟以蜡，故黑而有光，为乌金搨。
金石之集，则欧赵之功也。 古无搜金石为书者博南言，郑条兴古文在欧阳前而集古名録则自欧阳公始而赵徳甫金石録所收更多，凡二千本，元祐中，吕大临考古图十卷，政和中，王楚集博古图二十卷洪适隶，释隶续序曰：欧阳七十五卷徳甫多九十三卷，而阙其六，予尚阙，赵録四之一，而近出者亦三十余，绍兴中，钱塘薛尚功用敏为欵识二十卷，重广钟鼎韵七卷，于是大备，石刻九江，自永叔作集古而跋之，刘原甫黄长，睿曾南丰周益公董彦逺皆有论辨，子充不甚确，惟长睿掊击永叔，而子固亦有四端，辨正四明楼大防又指其璇题甘蔗，以是益知考古之难田，槩有京兆金石録叶梦得有金石类，攷蔡松年子珪续欧阳金石遗文六十卷，奉符党懐英善为韵，补杨信父銁合作钟鼎，韵熊与可，序曰：汉所得齐器，周鼎柏寝之刻，栒邑之铭，皆有能按其欵识者，唐初盛摹，临始有以褚搨碑碣，为墨本者，东巡之石，偃师之盘，岐阳之鼓，延陵季子之摹，石泐而墨，然犹未有能摹钟鼎之欵者，皇祐始命太常摹厯代器欵为图，三馆之士不能尽识，于是欧刘李吕等録渐广，宣和以后为书，遂多博古图之外，有晏元开蔡天啓，赵明诚荣资道，董彦逺以至黄伯思，张耆年，薛尚功，诸家相继论述，鼎古器，亦多政，宣之间，物常聚于所好也。初，夏氏仿二徐韵，例以唐韵系古篆，而器欵未备，至用敏始详，临川杨信父益以奉符，党氏韵补，可谓富矣，元吾衍喜，王球啸堂集古録而作学古编，都穆作金薤琳琅，杨慎有金石古文，徐献忠金石，文王家瑞咸阳，金石遗文，赵崡石墨镌华，杨嗣昌徳山金石録各纪所见，不妨异同，大抵好古之士，存玩则可采，获词章，大不必矣，柴氏曰玺印，方填盘盂，方识铜龟，私印髙平刻鹊印之章，【尚平一作髙平】元晖记虎儿之字，不可胜纪，即李龙眠，金铜防泥金六虫书，徐延之言，唐莹质鉴背铭，李仲芳家南塘，蟾蜍砚滴，铭皆奇士，自为异篆耳，邝氏曰：南海熊羽人，以薛用敏韵为宋之奇书柯九思，周伯温赵松雪皆有鉴，定印释梦英，有卧云叟篆书孙克，有手书钟鼎文十卷，姚江陈钜若溪，隆，万间合刻之为古，韵三种，若朱叔望金石，韵府未善也，于司直奕正作天下金石志，刘同人曰：华亭孙雪居不核，李翕郙阁，陜则曰：冀颍川荀淑碑，吴则曰颍，黄州周少，鲁不胲志，冀之域失，仲舒汉赞矣，志宛平失天宁寺，隋碑矣，司直之增，周本者十七正，孙本者十四，是时吴国华惟英，巩鸿图永固，收藏装帙，为精云研，北杂志曰：永叔集古缺，西汉字，刘原父敞出守永兴，因以林华宫，行镫莲勺，宫博山炉，槃及谷口，铜筩，三铭遗之智，按集古録云林华宫，行镫，重一斤十四两，五凤二年造，其莲勺槃亦五凤中，造宣帝本纪云：困于莲勺卤中，不言有宫史家，非因事不尽载也，谷口筒，乃甘露中，造赵徳甫金石録谓西汉文字，世不多有，今按有五凤二年，鲁共王修池数，字胡承，公资古绍志集云：阳翔甎字，要亦非真，即偃曝余谈，所言夏县之禹，字甎也，栁贯云：新莽恶称汉徳凡有石刻，皆仆防之，然洪字隶释，有哀帝建平五年，郫县一碑，或云伪作，又云：西汉纪功多，寓之金，自东汉石刻始盛。
书契既作，字体悉具其端，则篆隶之笔，古兼用矣， 董彦逺曰临淄得桐棺，前和外隠起为铭齐太公六世孙胡公之墓，惟三字是古，余同汉隶乃知书文相变，不能逃古，但数穷即改，自然相合，罗泌曰：周公之时，未改籀，已有六书之教，孔子之时已改籀尚存，科斗之书，则明知篆籀，并作矣，熊朋来云：事有用于一时而废，后复袭之，与古符者多矣，黄帝刀布已作小篆，葛天之金帛，与今隶无异，急就章方有波磔钩踢，而钱谱所载，尊卢太昊，至帝喾之金币，文及近世掘得周世镜铭，皆古有钩踢，乃知后世所有者，上古已有之，丹铅总録亦据水经注古，棺前和有八分书，唐人钱谱，太昊氏金尊，卢氏币，其文有今笔，又言：在京得太公阛钱在滇，得黄帝刀布可验，八分不始于秦，小篆不始李斯也，书契既作，字体悉具，如岣嵝，则用科斗石鼓，则用籀书，即今之，世文字也，至于民庶，婚姻之约，市井交易之券，则从简易，止用小篆，都敬跋坛山石刻，吉日癸巳，四日在赞皇县，晋卫夫人谓李斯见周穆王书，七日兴叹，盖指此也。永叔谓庆厯宋祁摹之，而赵州守将龛其州廨之壁，赵明诚以穆王时，皆古文，而此字小篆，疑非其真，盖不知古亦用小篆也，宋有皇祐五年，权部事李中祐，跋宋景濂，摹其字重，刻蒲阳山房，谓吉日字与周淮父，卣伯硕父鼎，齐鏄钟诸欵，识合明诚已，信石鼓不当于此疑之，又按宋吴兴施宿，谓州廨旧石，以政和五年，取入内府皆所当知，故并着之，智曰：渔仲谓石鼓，有秦权文者，亦周时先有此文，而秦权用之耳，陈懿卜学古，余録载李斯，字通古，少从荀卿学参古文，复籀书，颇知改省，作小着，仓颉九章，世谓玉筯，又谓八分小盖，此籀文十存其八，李斯小之祖也，渔仲金石畧云诅楚文，李斯按方氏跋以为秦惠文王二十六年，石湖亦谓当惠文王之世，后百余年，东巡泰山，石刻则小非出于李斯，按古实通用，大小，兼有分隶，钩踢之笔，若専门以小立体，则自斯始，耳阁帖载李斯，田□耕耨，一则米元章，亦不知何人书，黄长睿考为李阳冰，王密所，明州刺史裴公纪徳碣文无铢黍，差李阳冰最妙，得李斯笔意，韩退之言李服之，授科斗孝经，汉卫宏官书，则阳冰之子也，从子腾亦善，石刻説文字源在滑县。
古文总目之科斗，非谓颛顼所作也，仓颉之迹，止藏书台之墓，石禹迹则岣嵝，紫霄夏县之甎也，石鼓籀文也，窦公乐书，孔壁汲冢，皆周也， 上古文难识，总谓之科斗文字，非専以科斗书之，如曰：炎帝见禾，入穏作穏书一作八穗，黄帝云书，太昊龙书，少昊凤书，颛顼作科斗书，古应有此，然确以何帝所作，则不必信矣，书史又言：文王，史佚作虎书，武王时作禽书，鱼书如鲁恭壊孔子宅得古文，夏侯婴掘地得石椁，铭叔孙通曰：此科斗书，直谓其形似耳，书史，言孔甲盘盂，沮诵鸟迹，伏羲命子襄作六书，今皆无考，侯冈龙顔侈哆四目，好怪之説也，路史言仓帝，史皇乃上古之帝非黄帝史智以上古必已造字，而黄帝史亦名仓颉，更造六书，未可知也。上古事逺当推其大槩而聴之，汉文帝时，窦公古文乐书，乃周礼大司乐章，宣帝时，河内女子壊老子屋得古文二篇，与汲冢册书仓颉墓石刻，皆称极古，仓颉墓在北海，号藏书台，阳虚石室，有石刻二十八字，李斯识八字，云上天作命，皇辟迭王叔孙通识十二字，任昉不信也，详考二句，乃冦谦之所纂，黑帝安和，国王禁文也，仓颉造字台在开封城北，岑参有诗，此台，其后造乎岣嵝，碑在南岳，宋嘉定何子一得观摹刻，岳麓书院，嘉靖潘叠峰，释七十二字，今栖霞，李临淮家，州甘泉书院，滇安宁州法华山，翻岳麓本庐山紫霄峰，有禹刻仅识鸿荒漾，余乃六字，此豫章诗话所载也，水经注云：禹刻与偃曝，余谈言，夏县甎为三，禹书石鼔文初潜陈仓野中，至唐始出，贞观中，吏部侍郎苏勉纪其事，郑余庆取置，凤翔之夫子庙而亡其一，皇祐四年，向傅师得之，民间十数乃合，大观二年，移汴辟雍，嵌金其字，金人辇至燕，剔其金元大徳，十一年，虞集教授，得之泥草中，始置国学，大成门内，欧阳修好之而有三疑，郑渔仲则谓秦鼓以秦权，文识之也，杨慎谓晋王右军唐章懐太子尝言之，胡世将资古録云，蔡京作辟雍，取十鼓置讲堂，谓周宣王鼓，韩愈张懐瓘窦臮赵明诚也，谓文王鼓，宣王刻诗韦应物也，谓成王鼓，程琳董逌也，虞伯生云：鼓北徙留王宣抚宅，宅后为大兴府学，则沦入济河，与金人弃之之説皆不足信，今在北雍，圣殿仪门金，时马子卿谓是宇文时造弱侯以苏绰魏文，十一年狩岐阳考武，保定元年，又狩岐阳，命绰仿大诰，则诗体仿诗可知，然当时何以不刻年月，岂故为此迋，后世抑失其一鼓邪？李日华曰：东坡有手钩石鼓文篆籀，全音释备逺胜潘迪等所録凡三百二十五字存。
以比干墓，铜盘为孔子书者，法书苑，河南志也，吾衍郑瑗辨其非，以吴季札碑为孔子篆者，张燕公张从绅萧定也，欧阳永叔，秦少游断其非 ，唐开元中，武之奇，耕地得铜盘，按地志，殷太师碣在，卫辉府城北都，敬使西日记，淇县有方石刻，殷比干墓四字，字径八寸，元吾子行定为汉人笔，闽南郑瑗井观琐言曰：宣和博古多伪，齐侯钟晋姜鼎宰，辟父敦等则真，比干盘则伪也，汲郡北有比干墓，偃师亦有比干墓，唐开元偃师，人得铜盘，其铭曰：右林左泉，后冈前道，万世之藏，兹焉是宝，予观其文匀，丽不似三代，其伪无疑，故欧公集古録不收智，又按墨庄漫，録程唐贾朝孺于凤翔府，破商比干墓，得铜盘，径二尺余，中有欵识，一十六字道君皇帝曰忠贤之墓，岂可掘？乃罢朝孺，退出其盘，祁寛曾见之，刘袤延仲言，比干墓在卫州西山，去城数十里有汉，唐刻甚多，而此云墓在关中，又与开元武之奇同得一铜盘，可疑哉？季札碑在江隂黄田山下，相阁帖，鲁司冦仲尼书是季氏墓铭也，唐张从绅记云，开元中，宗命殷仲容摹搨，大厯中萧定又刻于石，此小者后人仿为之也，永叔言孔子未尝至吴，或曰，言游从孔子记题者臆也，秦观曰：真季子墓铭，犹疑非仲尼书，况仿者，然张説谢碑额表云：孔吴札之文，秦存展季之陇，故诸家因之，升庵言吴子二字类小，延陵之墓四字，类大，谓大小，三代通行，复又云：孔子篆比干墓，及吴季札墓尚是科斗则升庵，未亲见邪？陈钜昌云：余从曲阜得孔庙，翻刻比干碑，全类汉隶季札碑，今有新刻在云阳南城下，则大小也。
先秦之，诅楚三石 夹漈，引方氏跋诅楚者，乃方勺泊宅编也。勺，言：巫咸碑在凤翔府学亚駞，文在洛阳，刘沈家书同而偏傍小异，史记楚子连熊于名者二十二，独无熊相，以事考之，自成王来未尝与秦难及懐王熊槐苏秦合从，而楚为长，今碑文熊相率诸侯之兵以加临我，盖史记误以熊相为槐耳，其后五年，懐王忿张仪复攻秦，故碑云：今又悉兴其众以逼我，边境是嵗秦襄王二十六年而夹漈，谓方氏言秦惠文王二十六年，盖自永叔已疑，熊槐熊横，当秦惠文王及昭襄王时，而史记或失之矣彦逺跋大沈故湫渊在安定朝那仁夀中宜居湫水，移于始平，巫咸河在女丑北，祀在安邑，巫咸山，下临盐水，亚駞即滹沲，在周为沤夷，一名水，顾野王，考其地在灵丘，黄伯思以乌駞在乌氏，按竹书，穆公十一年，取灵丘，当以灵丘为是，曰：熊相者，楚本熊穴，后世以熊为号，又以其自熊霜，又谓熊相其间，如熊相禖，熊相宜僚熊相祁，而姓书熊相为芊姓诅盟，非一人列国书不主名，则称楚以姓也，其时则楚顷襄也，都敬言，吾子行以先秦古器，比较不类，而宋世诸公爱其笔，路无有异论，予固不得而论也。
合刘斯立，以验江邻几则泰山，李斯之为最，确矣彦逺曰泰山碑，累石固趾，以存考其词，寴【音亲，】【音，邻】逺黎民大义，着明史作休明，陲于后世，史作于后世，皇帝躬聴史作躬圣，男体顺，史作理顺，或皆史误，然昭隔内外，或谓为融古，字相借，不然，则格与隔，不可兼用也，陲为边陲，若垂后世，则当作，昔卫宏尝言古一字有两名者就注之，御史大大则大夫也，莒公亦曰：夫中有大如千人，书千千，今考礼记檀弓曰：夫夫是也，庄子曰：且而属之夫夫，则字盖如此，此李斯所得据也，大人贯簪为夫，则夫夫同文义亦可知永叔集古録言江邻几守官奉符，亲到碑下，云石完不可镌，风雨所剥，止有此数十字而已，徐敦立却扫，编曰：其后东平刘斯立，常登泰山絶顶其石埋土中，似方非方人止，搨其一面，其三面皆有字，而残闇末有，制曰：可，三字，于是泰山之遂为全篇，如寴逺黎史作亲巡逺方黎民施于后嗣，作后世昆作，后则史误也。智按似方，非方则似义兴之囤碑，孙皓立石颂徳形如鼔吴天玺元年立，俗谓之囤碑，可知古有此制矣，碑文寴，即亲巡昭融，不当作隔，皆子长所改，岂直秦史误乎？今彦逺谓寴为亲邻，非也，琅邪台苏轼所摹，峄山碑，郑文宝所刋，会稽碑申屠駧所刻之罘，则遗文也 ，苏东坡守髙密托庐江文勋摩之，石置超然，台上有记金石録曰：秦琅邪台刻石，在今密州，其颂诗亡矣，独从臣姓名及二世诏书，然残缺，熙宁中，子瞻所摹刻也，从臣姓名，五大夫作五大，大泰山亦如此，或曰，古大与夫同，恐不然。余家所藏古器，欵识有用大夫始鼎，及秦权铭，黔首大安，皆用大字，盖古人简质凡字，防画相近，及首同者多假借用之，东汉时碑刻尚多如此，王元美言琅邪？秦刻向谓颂诗已亡，余家藏乃宋莒公刻本仅十有七字，皆颂诗中语之罘，山刻亦秦二世诏也，仅存二十一字永叔，谓其文与峄，泰语同而字画皆异，惟泰山为真，李斯耳，或云：麻温故学士于登州海上，得片木有此文，岂杜甫所谓木失真者邪？水经注，又言：赣榆，有秦刻石，去海一百五十步，今迷矣，峄山碑在峄，李斯篆杜诗云：峄山之碑，野火焚枣木，刻肥失真，或曰：魏太武自东平过邹，见始皇刻，使人排仆之，焚在此时，永叔曰：峄山碑，史记不载，其字特大，不类泰山，于氏金石，志南京应天府，有唐刻峄山碑，李处巽刻，元祐八年，邹令张文仲复刻于石，置峄隂堂説郛云今峄山，实无此碑，乃南唐徐铉，摹刻石于长安者，郑文宝记自以徐所授模本，复刻石于长安，国子学都敬云，文宝刻徐氏本，其后翻刻颇多，申屠駧跋，会稽碑曰：峄山颂，淳化间，太常博士郑文宝刻于长安，泰山颂，至元间，行台侍御李处巽得刘跋所摹本，刋于建业，郡庠，予考始皇抵越，取断江，岑石刻颂，亦斯笔也。余乃以家藏旧本，模勒置于会稽黉舍，但史记攸长，作修长世，字作三十，追道作进首，乃作追守轨度，作度轨，今则依石刻，水经注言，始皇稽山，刻石尚存，孙畅之述征书曰：斯篆石山，石形似空，上有金简玉字之书，智谓皆影响也，郦道元，且谓子江，自芜通山隂何足证稽山，秦刻邪，杭州，绍兴皆有秦望山，范云：所读何山，渔仲云，疑在越州，元至正初，申屠子迪为绍兴推官，以家藏刻于路学，即今所也，不知其先何从得之？然则元美所藏，宋莒公刻本可知矣。金石志淮安近海，有秦始皇碑，茅山有秦碑，李斯。
汲冢楚冢，今不能分，故有琐语乱，竹书之疑也， 书史云：太康二年，汲郡人不准盗，魏襄王墓，或言安厘王竹书数十车，漆书科斗，武帝以付束晳，随疑分释，皆有义证，又广川书跋太公庙碑，今在卫州共县，晋太康十年立，碑曰：太公望者，此县人，太康二年，县之西偏，有盗发冢而得竹策之书，书藏之年，当秦坑儒之前，八十六嵗竹书最古，当魏安厘王时国史也，则所书宜可信其言服，禳而説文无此字，惟曰，汉令解衣，耕谓之襄，而卫宏字説与郭昭卿字，指则有之，如许慎所遗，古文众矣，昭卿因宏以有记非得是碑，岂知宏之为有据哉？晋纪言，咸宁五年，盗发汲郡冢与此碑，太康二年，异知史误也。胡元瑞据武帝咸宁五年，讥升庵，太康安厘之误，直未见广川书跋与书史邪？若淮海题跋言，太康元年，盗发魏襄冢，则少游误记也，不准姓音，彪陈钜昌原治篇引作卞准非少游，又言：齐文惠太子为雍州，时盗发楚王冢，得竹简书，青丝纶，简广数分，长二尺，皮节如新，王僧防谓是科斗书记，周官所阙文，则皆仓颉遗法也。法书苑则言，楚昭王墓在习池北，南齐建元中，盗发冢，得古竹简，沈约得数篇，示刘绘曰：周礼逸文也，智按，南齐之雍州，即襄阳此二条，正是一事。
通雅卷三十一
<子部,杂家类,杂考之属,通雅>
钦定四库全书
通雅卷三十二     明 方以智 撰器用【书法 装治 纸笔墨砚 印章】
有三十六种，书有五十六种，书有六十四种，书有十八体有七十二篆，有百体，皆因形分名者也， 宋王愔文字志三卷张彦逺云未见此书，有此目云，古书有三十六种，真诰书史言五十六种，尚方大篆，程邈所述后人饬之，六国时各以异体为符信，曰芝英书，即五十六种书也，洪州载唐韦绩纂五十六种，书又曰：汉武时，有灵芝，因述芝英书，僧梦英十八体，李伯时轻之，管夫人七十二本六十四种，书百二十体，屏风式也，梁庾元威曰：王融图古今襍体有六十四书，湘东王令韦仲定为九十一种，谢善勋增九法，合成百体，宗炳出九体书，又造画瑞应图二百一十物，删拾之外，所存书法，犹一百二十体。
署书者户册也， 宋景文公云：萧何自题，苍龙，白虎二阀，后世署书，由何始书史言，萧何与张良？陈隠等论笔者意也，时谓之萧籀，其题观谓之署书，又有名鹤头书，偃波书，蚊脚书者，皆诏版所用説文曰扁署也，从户从册，户册者署门户之文也。
薤叶垂露，曹喜所作也。璎珞，刘徳升所作也。栁叶云书卫家法也， 璎珞，者羊欣，犹不详何许人，王愔书目，作刘徳升字君嗣，张懐瓘书断曰：颍川刘徳升在桓灵时，以造行书擅名，胡昭钟繇，并师之，世谓行狎书是也。书史谓徳升夜观星宿而为此法，而建初间扶风曹喜作，薤叶垂露，邯郸淳，师喜韦诞，师淳又，汉章帝重县鍼书悬帐内曰：曹喜之书，如金盘防珠，则刘徳升在喜后，璎珞，又仿薤叶也，卫氏三世攻书，卫瓘因父觐之学，作栁叶篆类，薤叶而不真，莫能得学，其殆今之草篆乎？子恒作云，书虽名仿轩辕，其实巨山自变，伯玉家法耳，卫夫人铄字茂漪，恒之从妹汝隂太守李矩之妻充之，母云受法于蔡琰，乃饰説也曰为右军师，右军师其法耳，阁帖所收弟子王逸少一帖，自非其真也，书史又云：右军作龙爪题柱作飞字，遂称龙爪其梦，英之寓言乎？唐韦续五十六种书法，言殷汤时仙人务光作倒薤，书未必可据，曹喜作薤叶，或先驾言耳，又言：鲁秋胡妻，涴蚕而作虫书，皆后人撰説长睿曰少陵，送顾八分，文学诗，即顾诫奢也，碑首倒防亦自奇古，不独八分可赏。
点，因书势而造也， 卫恒论书势曰：【音止，】【，音主】点，【音念上声，】状如连珠絶而不离点而识之，谓之，相连也，恒又本之，崔子玉记楚词，或黕点而汚之智，谓即点也，魏志董绥问：字指墨，法点注之间，注即升庵，又以乙为，而乙乃也。东观跋逸少，尚书十二帖，黵二灭一注，五七黵即黕。
拨镫堆，垜书法也， 王右军，有拨镫，法王氏谈録曰：江南李主及二徐，二王法曰：蹲送谓蹲；锋迎送也，太宗书法，有云堆，垜即欧阳询所谓排叠避就也，梁武帝观钟繇书法十二意，曰：平【谓横也，】曰：直【谓纵也。】曰均，【谓间也，】曰：密【谓除也，】曰锋，【谓端也，】曰力，【谓体也，】曰轻，【谓屈也，】曰：决【谓牵制也。】曰：补【谓不足也，】曰损【，谓有余也；】曰巧，【谓布置也，】曰：压钩格，抵李后主拨镫之法，七曰擫，曰压，曰钩，曰格，曰抵曰导，曰：送陈伯敷，拨镫之法，七曰擫，曰捺，曰钩，曰揭，曰抵，曰：拒送李华有二字，至神之方曰截，曰：押翰林密论十二种隠笔法曰迟，曰疾，曰顺，曰逆，曰涩，曰倒，曰涡，曰转，曰提，曰啄，曰罨，曰趯傅，练伯冶曰：按拨镫法者，笔管着中指名指尖圆活，易转动也。镫，即马镫笔管，直则虎口开，如马镫也，又足踏马镫，浅则易出，入手执笔管，欲浅则易拨动也，智按伯冶，因广川跋语耳，邬融问：拨镫于懐素，素曰：如并乗镫不相犯，其实□从□，音拨镫，犹言拨顿也，何必凿解广川曰：后世论书法太严，尊逸少太过，如谓黄庭清浊字，三防为埶，上劲侧中偃，下潜挫而趯锋，乐毅论燕字，谓之聨飞，左揭右入，告誓文客，字一飞，三动上则左右揭一合用二兼用，三解橛四平分，此唐经生等所为，若尽求此逸少，未必能合也，晁无咎，补之曰：唐人最善，二王，然观欧无虞，覩顔忘栁若蹈迹者，今院体书矣，故曰寻常之内，学者谨毛而失貌，刘静能，曰：钟，王不能变，蔡邕，邕不能变籀古钟，王虽变新竒而不失古意，庾谢萧阮守法，而法在欧虞，禇薛窃法，而法分降而为黄米，诸公之放荡，犹持法外之意，周吴辈则慢法矣，下而至张，即之怪诞百，出郑子经，虞伯生皆诋之，徐季海之浊在跛，偃坡得之，李北海之浊，在敧斜米得之，李端叔曰：手和笔调，作字乃佳，前人任为一事，终身蹈践悲欢，穷通亦未始不在也，退之序髙闲谓僚之于丸，秋之于奕，渠不谅哉！山谷曰：要须年髙手硬心意闲澹，乃入微耳，愚者曰：今之刻造结，搆亦力量，不能髙妙而恃法也，其随意飘飏，以为秀脱亦学力少不厯诸法而大言，自我者也，先得篆籀法，方知画沙印泥之妙，其钩踢牵带乃无意，流行者耳，世人力量单薄，学识又浅，乃専恃牵带委靡反，曰：骨格为火气未化，岂不哀哉！强纸弱笔，亦谓骨力与姿，致能尽其方员，断续之势，宁専以媚为遒耶？凡学先苦于不成，后苦于不化，未琢先磨以涂，鸦观剑器，□□不免。
银钩虿尾，言章草法也， 陶隠居解真碑云：幼安银钩之敏，允南风角之妙索靖，字幼安，其章草法，有银钩虿尾，升庵直以为管宁别字画如银钩，胡元瑞谓刘徳升善书升庵误以为刘表善书，希白潭州僧也，升庵则曰：希白钱易也。
擘窠言，擘书窠分也， 巵言云：苏文忠擘窠大书源自鲁公行书，稍有墨猪之诮，最为淳古，墨猪言肥也，梁武帝曰：世宗钟，王元常谓之古肥，子敬谓之，今瘦而书史，又言胡昭钟繇同学于刘徳升胡肥钟瘦，则胡不近墨猪乎？此仍是钟肥胡瘦耳。
□【音歪，】匾侧戾，善书者，自善用之，本不碍中锋也， 书法有正，有偏今死，执中锋也，董彦逺言陈邈篆，能□匾应势，黄长睿言，宋儋学钟书，但作侧戾可善书，取态各自兼到，但不宜耑用，斜侧成墨猪耳，吾衍曰：李少温，多非古法，效崔子玉，周伯温师徐，张有其势，皆□匾独吴，敬甫作古文，善用栁叶法升庵引崔融禹碑赞云：龙画蜾书小，号蜾匾法，篆作□书谱，讹作□，今以蜾字代之，岂未见广川跋邪？□见説文。
章程行狎者，即八分与行藁也，击石波者，缺波也， 王次仲之八分，钟繇谓之章程，书行书，谓之行狎书，又曰：藁行右军书，卫夫人笔阵图，后曰：繇弟子宋翼言，一波三过折笔又言：掷笔安防，惟章草及章程行狎，不用此势，惟用击石波而已，击石波缺，波也八分有隼，尾波羲之，改学诸体，尔时年五十有三，凡言波，今所谓捺特健，药唐，宋标书题也， 陆友仁曰：顔鲁子侍郎之孙，家有钟绍京书黄庭经，纸尾题特健药三字，按武平一徐氏法，画苑云：中宗驸马武延秀，家法书漆轴，黄麻纸标题云：特健药一云，宋以之标法，书上品洪景卢诗云：曾有髙明标健药，陶九成作特健药。
八面窠，分布置法也，蚕头燕尾，用力势也， 张子贤引书论智永，八面已少，钟法丁道防欧虞始匀，古法亡矣，太乙之殿，分四窠分，葛洪天台之观，飞白妙欧阳询道林之寺寒，俭栁公权国清寺，不相称米，元章又曰：顔真卿使家僮刻字不会，主人意修改波，撇致大失真，惟吉州庐山题名得其真，无做作凡俗，乃知顔出于禇也，真迹，皆无蚕头，燕尾之笔，与郭知运争坐位，帖有籀，气顔杰思也，愚谓坐位亦正，以无造作耳。
畵槩画画畵，一也，【沈读画为壊今读为话画，读为或皆一音之，转画象四界，加聿为畵】，畵麈谓世知封膜作畵，不知自舜妹嫘始智，谓自虙羲画卦始矣，始于象形，妙于写意，人物山水，翎毛花卉，其槩也，南齐谢燚曰：畵有六法，一气韵生动，二骨法用笔，三应物象形，四随类赋彩五经营位置六，移模写，唯陆探微，卫协备之，而唐马朗言，晋明帝师王廙卫协，师曹不兴【智，按张勃吴録有曹丕兴畵，盖不丕古通】，张彦逺论顾恺之劲超忽，意存笔先，陆探微精利，润媚皆用一笔书法，张僧繇防曳斫拂，依笔阵图，吴道搜笔法于张旭，则知书，畵用笔同矣，不滞于手，不凝于心，疎密二体皆合，造化怪石崩滩，始于道子，成于李思训，树坡之状，妙于韦偃，成于张通，而后论遂分南，北二宗北，宗则李思训父子着色山，流为宋之赵干，赵伯驹骕，以至马逺夏珪辈南宗，则王摩诘始用渲，淡一变，钩斫之法，为张璪，荆浩关同郭忠恕董巨米，家父子元四大家，【黄公望，吴仲圭，王蒙赵子昂，今称倪瓒而姑置赵故有防】茅一相曰：人物牛马，近不及古，山水花石，古不及近，莫是龙曰：有轮廓而无皴法，谓之无笔皴，而无轻重向背明晦，谓之无墨，赵大年平逺絶似王右丞，此派之云林，米虎儿谓多见王维刻画不足学也，惟以云山为墨戏，张伯雨题倪迂画云无畵，史纵横气，迂自题云：此真得荆关意，非王蒙辈所能梦见也，初宗董源，晚年自变，渐老渐熟，不从北苑，筑基岂易至哉？纵横习气，即黄子久未断，幽淡天真，则胸次自别也，若集大成，未可一□，层峦叠嶂，如歌行长篇逺山疎麓如五七言絶北苑派在云间，孟頫派在金，阊彼此门户，遂至相非，士夫天分，文秀正苦，法力不足，畵家熟于匠法，所乏逺韵丰神自非上根，几能神悟，野狐藏丑匿附，南宗以不学夸絶学又可许乎？魏子一曰画法，干与埃耳，古人读万卷行万里，乃有此竒俊拔俗之胸，山林溪石，云气变宕，日在天地间，吾自师之，而遍征诸家法，与之俱化矣，唐人云：漫漫汗汗，一笔耕，一草一木栖神灵，畵中有物，物中有声大痂，以畵为乐，意到笔随拈花击竹，又是一论，邓椿曰：其为人也不文，虽有晓画者寡矣，山谷曰丘壑，须胸次有之，笔墨那可得也。
粘叶谓之蝴蝶，装 王原叔云，书册粘叶为上，缝缋嵗久断絶张子贤言，宋宣献令家録作粘法，予旧见三馆书黄本，白本皆粘叶上下栏界，出于纸叶孙，莘老钱穆父亦如此，孟竒言秘阁宋版书如试，録谓之蝴蝶装，王古心笔，録有老僧永光言：藏经接缝，用楮汁飞麪，白芨，糊则坚如胶漆，造澄心纸，亦用芨糊。
潢治者装潢也， 岐王范，图书湮放，募访稍出，长安初，张易之奏潢治，乃使摹肖窃其真藏于家，欧阳修言秘阁，初为太宗藏书之府，并以黄绫装潢，谓之太清本，潢犹池也，外加縁则内为池，装成卷册，谓之装潢潢，【，去声，】即表背也，唐告用色背绫，白背绫，隋正御书皆装翦华绮，宝轴锦标，必已有其法矣，能改斋漫録曰：俗以罗列于前，谓之装潢，子自唐已有此语，程泰之曰广韵，潢匠引释名曰染书也，唐六典崇文馆，有装潢匠五人，秘书省有熟纸匠装潢匠十人王氏谈録言公好永禅师书，手自褫褙，即装潢也，今曰裱褙，元美引贾思，勰装潢法浸蘖，汁入潢，其纸减白便是呼，裱褙为装潢，盖为马大年所误，然相沿久矣，九成言，裱褙十三科，眉公曰：装潢之佳，自范晔始陆放翁，跋汉隶言繇伯，謩亲装标，又云：装褫白莲图，癸辛，襍识有内府装褫，分科格式，有粘裁折界，染古等又言阑道标合。
卷轴引首，后以绫贴，褚曰：贉 用修言，有楼台锦贉，蠲纸贉樗蒲锦贉，唐人曰：玉池纬畧言宣和殿，画磹卷即贉也，陶九成言，贉卷纸，有夹背蠲鸾，绫引首裱里，姜牙方拱叠胜，八晕诸锦，周密记，庄宗古裱书画，有球路，柿红龟背衲锦，玉龙簪顶轴，檀香杆钿匣盛。
燕尾袠标也， 武帝纪注封禅，金防石函金泥玉检，谓以玉为检束也，一曰，俗谓燕尾，今世书袠签，公孙瓒皂囊，施检注曰：今俗谓之排公，绍曰：又今俗谓文章稿为检子，以此观之，则是今手卷书套，外之幐头，签徐所言书函之盖，或同名耳，今避御讳，以简字代之，或省画作检，大约古之检乃匣也，后借以指束，卷带头之小褉，或曰躞，或曰，籖即签也，而裁纸绢，为书面题条，亦谓之籖，其曰燕尾者，盖画上之标，带也。
负袠袠犹帙也，或谓之沓黄，长睿以为书防，升庵以为縚， ，隋志曰：光武笃好文雅，明章继轨，四方鸿生钜儒，负袠自逺而至华陀别，佗以线为书袠杨厚，祖春卿，命子统曰：吾绨袠中有秘记，晋中兴书曰：傅盛书，有青缣，袠布袠绢，袠梁昭明有咏，书帙诗六书，故以为施鞶，袠又作帙，即一字，直一切隋正，御书皆装翦华绮，唐四库皆有轴带帙，籖袠犹幐也，书衣也，今世谓之套，殻东观余论杨凝式赛过，瑚树一帖，写洛中，僧房书，防上即书襻也，避暑録话，晏元献不弃一纸，千百为沓，诺皋记笔錔，即笔套也，宋志金辂，有金镀铜，套筒始见于此可知，今曰套，古曰沓，一声转耳。凡夫谓豅，大长谷也，俗误以大长二字，合为套，升庵引元稹从骑，爱奴丝布衫，臂鹰小儿云锦，韬羣臣利己安僭差，天子临轩空悯悼，又徐干七喻县，明珠于长韬，亦音套，智按大射设吷朱极，三郑注，韬指也，而诗童子佩韘注，又云：韘之言沓，所以抠沓，手指此知沓声近套，或借用縚升庵，未考及此，故着之阮氏七録以五卷为一帙，其制见此金，题书籖也， 海岳书史云：隋，唐藏书，皆金题玉躞，智按梁虞和论书，表有金题玉，躞织成带，注金题押头也，犹今书面籖题也，玉躞言，带头小褉，或以牙玉为之，玉筠诗灵图，白玉检宝黄金题，研北杂志，张伯雨藏智永月，仪献嵗神品上上，后有明昌七印，泥金题籖，今在梁溪，倪元镇家月仪，索靖所书帖名董逌，曾跋之。
凡言轴带者，皆卷也， 陆澄谓王俭曰：君虽一览便谙，然见卷轴，未必多仆，隋炀帝秘阁书，上品红琉璃轴，中品绀琉璃轴，下品漆轴，唐集贤院书会要注记，隋旧事，用广陵麻纸写作萧子云：体赤轴，绮带旧经籍志，开元时，甲乙丙丁四部书各为一库，皆以益州麻纸写经库，钿白牙轴，黄带，红牙籖史库钿青牙轴，缥带，緑牙籖子库，雕紫檀轴，紫带，碧牙籖集库，緑牙轴，朱带白牙籖，可谓緑字金版之丽矣，邺侯架亦分四色牙籖，文选注刘歆，七略曰：尚书有青丝编，目録亦谓轴带帙籖也，宋武入关，收苻姚书，赤轴青纸。
跋尾书卷尾也， 卷前谓之序，卷后谓之跋，亦谓之书，后禇无量上言，贞观御书皆宰相书尾，臣位卑，请与宰相聨名跋尾，不从。
一防一卷也， 升庵曰：防音周道，书以一卷为一防，智按本出真诰，而周音可疑，孙愐尤韵，丩篆作□説文纠缪也，将以此音一卷之防乎？隋经籍志，唐蓺文志何逊集皆八防诗纪刻作字，盖縁陶九成説郛以防纪书，而作也，黄伯思曰：小宋太一宫诗仙图几吊开，盖误用防为吊也，真诰所谓防即卷字陈景元据真诰，以防即篇，字亦误，防盖卷篆之省文耳，则音周者，皆因近纠而误也。智又思书称一函，函本从□□从弓，音□一防，盖一□也，省文作弓，讹而为防。
黄卷黄本也。故曰铅黄曰：官黄 ，魏郑黙制中经，荀勗因着新簿，盛以缥囊，书用缃素，缃浅黄色也，穆天子序，谨以二尺，黄纸写上，会要，天宝中，勅御史，依旧置黄卷书阙失，古人用黄卷者有误，可以雌黄减之，又能防蠧北齐书制五条，写于诏牍，以版长二尺二寸，雌黄涂之，狄仁杰云：黄卷中方与圣贤对语李庾，西都赋，秘书典籍，品命校郎横阁三重，阐正铅黄，谓黄卷也，韦述蓄书二万卷，皆手校定，黄墨精谨，宋崇文院白本书，多蠧崇文院者在左，升龙门，即三馆秘阁也，祥符八年，馆阁火移寓，右掖门外，曰崇文外院，嘉祐，命陈襄蔡抗苏颂。陈绎编定，遂用黄纸写印，正本以防蠧败，欧阳修提举三馆，秘阁写版请降，旧本，遂诏龙图，天章，宝文阁，太清楼管掌内臣检所缺，书録上于门下省誊写，以所写黄本一万六百五十九卷，黄本印书四千七百三十四卷，悉昭文馆，王洙有雌黄墨磨以少藤黄尤佳，山谷诗拂杀官，黄却有思，谓黄本官书也，坡诗硬黄，小字临黄庭，唐法帖皆用硬黄纸，临余谓即今棰油纸类。
涂乙涂窜钩止也。 ，褚先生言，东方朔用三千奏牍，两人共持举人，主上方读之，止辄乙其处，二月，乃尽谓以笔钩断画止也，开宝六年，命卢多逊扈张澹，叅详长定，循资格涂注乙二十条，李义山韩碑，诗曰：防窜尧典，舜典，字涂改，清庙生民，诗唐门下省给事中，凡百官奏钞，侍中既审，则驳正违失，诏勅有不便者，涂窜而奏还，谓之涂归，李藩所争是也。天圣二年，陈从易等校太清楼，所藏十代兴亡论，妄加涂窜降职，升庵以涂，乙读为涂，后讹作涂注，然则开宝之分涂注乙何以分为画绘曰：【音诤，】今作帧 晋书志，东海气如圆焦，弱侯曰：俗作□绢，画在竹格也，智按段成式説晋徐景于宣阳门外，拾得锦麝，乃绣佛也，升庵以为圆帧，陆鲁望诗谱，为聴琴阅阁，因看海画帧也，焦所云竹格，谓棚子也，今人以一幅为一帧，非必在矾棚上也，在格上之，人安从拾之，即字韵宝，引唐诗吴松一帧秋山谷诗，画出西楼一，秋陆放翁，有跋画橙，即□油素上素也， 雄四尺，油素谓其光如油也，説文素白致缯也，小顔曰：素谓绢之精白者，用写书，刘向典校书籍，缮写用上素古诗中有尺素书，谓绢也生绡，可以作画，韩诗生绡数幅，垂中堂，李成工山水，人以诗赠之云：六幅氷绡挂翠屏。
纸絮一苫也，古以絮为纸，曰幡纸，裁缣帛书也，麻纸生布作纸也，谷纸谷树皮也，茧纸，犹今之髙丽也 説文曰纸从系氐声，古人书于帛，故裁其边幅，如絮之一苫释名曰砥也，古以絮，汉和时，蔡伦始用树肤及敝，布鱼网为之，不始自蔡也，初学记古以缣帛，依书长短，随事截之，名繙纸，以生布作纸丝，綖如故，名麻纸，谷皮纸，亦曰楮，楮乃扁谷，谷乃桑谷楮皮，宜为纸谷皮粗，宜为茵帐，又有藤皮纸，法书要録曰王羲之用，蚕茧纸防须笔书兰亭，唐国史补有茧纸，韩驹诗王卿赠我三韩，纸谓髙丽纸也宣和殿书磹卷亦用茧纸今髙丽纸有三等，上者即宣徳镜面笺也，巵言曰：班史称赫蹏，三辅故事卫太子，以纸塞鼻，皆前于蔡伦，伦和帝中常侍也，萧子良云，左子邑之纸，研妙，辉光在伦，后东宫旧事，皇太子初拜给赤纸，缥红麻纸，勅纸各一百唐髙丽嵗贡蛮纸衬书卷日本国出松皮纸，又大秦出蜜香纸一云，香皮纸微褐，纹如鱼子，极香而坚韧，晋武赐杜预万畨，又有侧理纸，赐张华扶桑国芨皮纸，中国有桑皮纸，蜀中藤纸，江南竹纸，楮皮纸，黟、歙，凝霜纸，浙中有麦，稻秆纸，宋张永制，纸尚方不及齐髙帝造银光纸，赐王僧防，段成式在九江造云，蓝纸湘东王奉简文红纸二千畨，又特送五色纸三万枚，吴越有温州蠲纸，乌程由拳，纸，南唐有澄心堂纸，细薄光润，为一时之甲，智按赵希鹄洞天清録，宋有亳间，乌丝栏，歙之龙须纸，黄白经笺匹纸，长三丈，至五丈有藤，白有观音帘，有鹄白有竹纸，元有彩粉，有蜡笺，罗纹笺皆出，绍兴白藤观音出江西，希鹄元及明初，丛书中误，刻宋人赵与时賔退，録临安有浆粉纸，谓之蠲纸，言以榔汁，蠲之也，永乐于江西，西山造纸曰连，七曰观音纸，有奏本出铅山，有榜纸出，浙之常山庐之英山，松江潭笺，不用粉造，以荆川连褙厚，蜡石砑之新安，仿造宋藏经笺皆此类，大内各笺，故不如宣纸有楮皮者，茸细而白，可作画，有宣徳五年造素馨纸印，有桑皮者，牙色有矾光者，可书出纸，则兴国州，泾县敝邑，桐城浮山之左，然皆名连四，以其渐小耳，东坡志林曰：竹，纸，古未有也，王右军竹叶帖，长安水丘氏宝之，岂因其名而造纸邪？今曰仿纸。
造纸者，谓之抄纸幅，谓之畨 ，治楮者沤之，投黄葵之根，则释而为淖，麋酌诸槽，抄之以帘，其薄者，单抄再抄厚者，至五抄六抄，覆诸煏干而揭之，右军守会稽谢公乞笺纸，库中有九万，版悉与之，杜暹为婺州参军，吏以纸万畨赆受百畨，张华博物志赐侧理纸万畨，集贤院学士，大府供纸五千，畨陈后主供智者，藤纸一堕，今人以折成叶子者，谓之版，其大者谓之畨百张，谓之刀五百，谓大刀。
防即赫蹏，一作绨，赩蹄赤纸也， 成赵后，发箧中，药二枚赫蹏书，孟康曰：蹏，犹地也，染纸令赤，应劭曰：薄小纸也，晋灼曰：今谓薄小物为赫蹏，又曰：赤纸，又作防广韵韵会皆载之，西京杂记称薄蹏，【音赫，】或作绨，则以説文大赤也，升庵作赩，蹄又引太公丹书左丹书注，近世魏律縁坐没为乐工，杂户者，皆赤纸为籍，其卷以铅为轴，此丹书之遗，乃古人之法律书名，升庵自名，其书曰丹铅，果取诸此，亦自不佳，陈晦伯特辨丹书，非法律书。
陟厘一作侧，理陟俚苔纸也， 晋武赐张华侧理纸，南越以海苔为纸，其理侧，故名王子年拾遗记云：本陟厘纸，汉人语讹尔，又作陟里隂劲收入支韵陆，友仁引汉人言陟俚。
蜀云母笺薛涛之遗也， 涛本小笺，而今则与连四同式，但加矾与云母粉耳，韩浦有十，様鸾笺，出益州之诗，升庵引作十様蛮笺，元瑞讥之，不知升庵，乃依笺谱，亦非自改也，成都古今记载，其目曰深红，粉红杏红，明黄深青，浅青深，緑浅緑铜緑浅云，凡十様，又有松花金沙流沙，彩霞金粉，桃花冷金之目，蜀志王衍以霞光笺赐张蠙，又有百韵长笺，学士笺短于百韵，薛涛笺短，可书四韵，又元稹寄薛云菖蒲花发，五云髙今世所重薄，则澄心堂厚则髙丽茧其次，则无灰连四纸，若古所称五色霞光之类，尤为可恶，百年后，墨皆脱落，当以白版心纸为贵智，按东坡志林又言：川中布头，笺冠天下，唐国史补言，蜀之麻面屑末，滑石金花，长麻鱼子，十色笺费，着蜀笺，谱言谢公笺，在薛涛先谢司封景初，师厚所造也，元美何不引此！
唐用绫纸麻纸，藤纸，又用销金牋，金凤纸鱼，牋花牋黄纸除官，自刘宋泰始二年，版不能供，始用黄纸陈制，铨选补用，以黄纸録名八座，通书奏，可以名帖鹤头，版此徐陵所谓黄札易营也，六曲注勅，用黄麻纸，勅防论事，勅勅録用黄藤纸书用绢，贞观中，始用黄纸写，勅制李肇，翰林志，凡赦书立后，储拜免公相并，白麻纸，双日起草，只日宣，郑絪奏，故事惟封王，命相用白麻，唐初，将相官告，用销金纸及金凤纸书之，余皆鱼牋花牋，又曰：凡赐予征召，宣索处分，曰：诏用白麻纸，慰抚曰：书用黄麻纸荐告词，文用青藤纸，朱书谓之青词，宰相及使相告，用色背绫，金花纸节度，用白背绫，金花纸，命妇金花罗纸，元和八年，吏部定官告纸轴之色，物所云背绫，即今裱绫也，今时诰勅，自五品以上用五花乃文思院织成五云绫，每轴分段间色，其诏勅则用墨拦黄纸，疑耀曰顔，文忠公于公牒，背作文稿，黄长睿于鸡林纸背，仿索靖书，予获校秘阁，如宋版书，治平类书四十卷，皆元符二年，公私文牒故纸。
乌丝笺之，画栏者也， 自六朝即用栏墨后，或以花为栏，霍小玉，越州姬乌丝栏素段三尺，授李生生授笔成章，李肇曰：宋，亳间有织成界道，绢素谓之乌丝栏朱丝栏，许浑有乌丝栏，手书诗见海岳书史，广川跋云，翟湛尝以乌丝栏求鲁直书苏子瞻渊明诗。
墨以九蒸万杵为贵，松烟鹿胶，今失久矣， 辍耕，録曰：上古竹挺防漆中古，以石磨汁，魏，晋时始有墨丸，乃漆烟松煤为之，晋人用凹心砚者，欲贮沈耳，自后有螺子墨巵言曰：韦诞之墨，一防如漆，六朝无过张永，五季无过，奚超及其子廷珪【廷珪在南唐，赐姓】，宋有常和沈，珪陈赡皆妙品也，张遇以龙香剂进御，有隠君子，王迪者止用逺烟鹿胶而自有龙麝气当胜之，至潘谷而妙骎骎乎？廷珪流亚矣，元朱万初，又谷流亚也，苏浩然澥自制，墨皆作松纹，皴皮坚致如玉石，王迪流也，宋徽宗苏合烟，墨法至金，章宗乃以苏合油，搜烟为之，价同黄金，宣庙有龙，凤，大定外有查文通龙忠，迪方正苏眉阳罗小华汪中山，邵青丘及子格之，方于鲁程，君房汪仲嘉吴左干丁南羽，今则潘嘉客方凯，吴名望去尘，墨法曰：虬松取烟，鹿胶相揉，九蒸回泽，万杵力扣古，用松烟，今用油烟，古自制鹿胶，今用广胶矣，桐油，乃黑菜油，则白防油防烟者，轻五防油一防烟者，重以漆与紫草入油六石，得一石烟则望之碧，而日中紫矣，自谓敌程君房，其法不用，氷麝而止，用猪胆万杵之以氷麝，能夺墨之色也，试法磨各墨于研，俟其干置水中，则上者乃黑，次则逈白，惟李廷珪作蓝色。
聿即笔，后人加竹 ，周公绥管夫子絶笔恬始为笔，兔毫笔也，有柱有被，有心有副，右军笔经曰：中山兔肥毫长，故可用世，张芝钟繇，用防须笔，尝谓东晋已失中原，右军安能必得？中山毫兰亭用茧纸，防须笔书茧纸，或泛溟来乎？博物志有虎仆毛笔，山岭外少兔，以鸡雉毛亦妙，子瞻所云三钱，鸡毛笔也，又云：蜀石防曰：毛可为笔，眉公妮古录，宋时有鸡毛笔，檀心笔小儿胎发笔，猩猩毛笔，防尾笔狼毫笔，笔有四徳鋭齐健圆，今人毫少而狸檾倍之，安见徳乎古有以金以银斑象，玳瑁玻瓈，镂金为管，或緑沉漆管棕竹，紫檀花梨管，然皆不若白竹之薄，标者最便，持用南朝有姥善作笔，开元中，笔匠名铁头，宣州有诸葛髙常州许颖谓栁学士，不如右军，父子者，诸葛也，近时陆继翁王古，用皆湖人住南京，吉水有郑伯清，吴兴有张天锡，今俱失其妙，散卓者□笔也， 广川引皇象曰：欲作草书，漫漫落落，宜得精毫□笔，宛转不叛，散者张友正草，字用笔，过为锋长，□音而兖切，即借作耎，字山谷，书吴无星，笔言能作无心散，卓若提笔去纸，则诸葛笔败矣，侍其瑛亦能之，南阳张乂，祖喜用郎奇心散，卓作瘦劲字，此总谓宛转满志，耳彦逺论书言右军，有行草分寸，即县笔之用也，其跋张旭，郎官石柱记言，【音树，】锋鳞勒峻，磔抑左升右，仰防轻揭，防【音，立】闇收，此君固善，形容用笔矣，研即砚也，今以端石为上 ，博物志引砚谱，载天下之砚四十余品，以青州红丝，石砚为第一，端州斧柯，山石为第二，歙州龙尾石为第三，自汉天子用玉砚，魏武有纯银参带，台砚张华，于阗，青铁砚栁，公权用青州石末而次绛州，后始重端，歙临洮，又有澄泥砚，未央瓦铜雀，瓦正谓其澄泥也，自今论之，细润发墨，总不如端而歙次之，驼矶庐山以次皆不及也。吴曾云许浑自广至新兴，诗云：洞丁多斵石蛮女，半淘金自注云：端州斵石李贺砚歌云：端州石工巧如神，踏天磨刀割紫云：李肇曰端溪，紫石砚，天下通用，程泰之曰：歙龙尾，砚李主创之，唐未见也，见王中舍砚谱，东坡破栁公权，青州石末之论，刘原甫证李士衡，天宝端石之伪叶，少蕴讥欧阳公之称，歙石则端之妙，由来久矣。端州以钦宗时升为肇庆府，杜绾曰：石出斧柯山灵羊，峡对望山也，凡四种，曰：岩石曰：小湘石曰：后厯石曰坑，西岩之下，岩为胜龙岩，乃唐初取砚处，色紫而不及下，岩其眼，有晕数十重，他眼色黄，又曰：大秋风小，秋风曰：桃花诸类，今肇庆水坑尚在，有将军坑梅花坑，老坑诸坑，以水岩为最辨之，以蕉叶白火，纳文为真，此亦石病，其全色者尤妙。特其紫色淡耳，张世南论端石砚，有火黯，即火纳也，其他曰屏风，背色紫而石坚，磨之即滑，不如水岩之嫩，而有锋也，朱子暇宦，此最留心水坑，石有理，横断者极发墨，宋所未有，又何取乎？砚山哉？陆文裕曰：洮河緑石出洮州卫上关西，与西畨接境，唐以来名人采以制砚，宋失其地，故士夫尤贵重之，色有浅深，体有老嫩，猿头斑，皮黄蚤子纹者为佳，雪花无景者不足贵，今泯州亦产砚石，似一类云。元美言得周益公砚，有洮琼二字，唐开元间，猎人叶氏得石于长城里，琢为砚，遂闻天下山在羊鬬岭之巘，两水夹之，水尽处，乃产砚石有坑，一曰足，次曰罗纹，今呼为旧坑，又次曰庄基三坑，相去百余步，而石品逈异旧坑，又自为三，曰泥浆，曰心曰：緑石去旧坑，才数尺，而石品复异，自庄基北行二里，泝溪而上，曰：眉子坑，则东坡所歌者，今在水底，不可斵矣，旧坑丝石为上，生在石中，斵者先顽石，次得砚材，然极粗工人名曰麤麻石，石心最处为浪出，至慢处，为丝愈慢，出为罗纹，故曰处为浪，慢处为丝，如木理然，然丝之品不？一曰刷丝，曰内里丝，曰丛丝，曰马尾丝，独吐丝为奇正，视之，疎疎见黑防如洒墨侧视之，刷丝灿然，工人谓之砚宝，盖石之精云，惟心坑或有之，他产则劣，故三衢丝石黑而顽，南路丝石暗，黝，绵；潭，丝，石浮而滑，夹路丝石红而枯水，池山丝石枯而燥，皆不甚，宜笔墨云，宋谢暨知徽州时，尝于旧坑取石贡，理宗初坑，上尝有五色云气如锦衾，郡檄随云所覆处，斵之得佳，石有白文绕两舷，宛如二龙，既发为砚，云气不复见矣。
秦以前印玺通名，汉以来，章与印亦分矣。 运斗枢曰：舜为天子，黄龙负玺，世本曰：鲁昭始作玺，欧阳作五代史曰：玉玺授遂古无闻，则直不信耳。郑注玺节，今之印章也，卫宏曰：秦以前，民皆以金玉为印，龙虎钮，惟其所好，秦以来，天子始独以玺，独以玉汉旧仪云：诸侯王黄金玺，槖佗钮，列侯三公，前后左右将军黄金印龟钮，文曰章中二千石，银印龟钮，千石至二百石，皆铜印鼻钮，文曰印建武，则诸侯王皆金印，陈制，金章或龟钮，貔钮豹钮，银章，或龟钮，熊钮罴钮，羔钮鹿钮，银印，或珪钮兔钮，铜印率环钮，吾衍云：汉有摹印，其法方正，王球啸堂集古録所载古印，正与相合，凡屈曲盘回，唐始如此，今碑刻有鲁公官诰，尚书书省印，可考其説汉晋印章，皆用白文，大不过寸许，朝爵印文皆铸，盖择日封拜，可缓者也，军中印文多凿，盖急于行令，不可缓者也，古无押字，以印章为官职，信令唐用朱文，古法渐废，至宋南渡絶无知此者，故后宋印文皆大谬，白文印皆用汉，轩亝等印，古无此式，唯唐李泌有専居堂白文，玉印三，字屋扁，唐印有之字，印不当用印，字以乱，名汉张安，字幼君，有印曰张幼君【右一，左二】唐吕温，字化光，有印曰吕化光，李阳冰曰：摹古之法有四：曰神曰竒曰工曰巧，赵彦卫云：古印文作白文，盖用以印泥紫泥封，诏是也。今之米印及仓敖，印近之矣。自有纸始用朱字，间有为白字者，通典云：北齐有木印，惟以印籍缝，今龊合缝条印，盖原于此，秦有八体书，三曰刻符，即古所谓缪，五曰摹印，萧子良以刻符摹印，合为一体，徐锴谓符者竹，而中刻之字形半分，理应别为一体，摹印屈曲填密，则秦玺文也，子良误合之，宣和谱四卷杨充一，图书谱一卷又名集古印，格王厚之，复斋印谱，顔叔夏古印谱二卷，姜防集古印谱一卷，吾衍古印文二卷，赵孟頫，印史二卷，今日去古愈逺而印章必篆，方填之法，必本秦，汉世多以篆入楷，吾所不安而刻印，仿古则虽竒无碍也真能好古者以意为之，亦有缪篆古意，不然者，虽仿古亦时人耳，岂故作烂碎漫灭，遂为秦汉邪？顾元方魏子一尝作厚边细篆，朱文曰：仿秦未识印，吾衍曰：汉晋印白文，唐用朱文，古法渐废，而秦反先作朱文乎？或后人以朱仿白而相，承之张舜民言：唐印文丝发，今如筯八龙，云篆玉箓，蘂书皆道家之书也，路史所谓灵书玉劵，圣纪所谓金壶墨汁，犹之河图所谓緑图黄章也，道门大论有三元五徳八会成飞天之书，紫微夫人説八龙云，是根宗所起，曰：玉箓曰：琅蚪琼文曰：琅简蘂书曰：福连之书曰：白银之编，皆无始之文也，此等俱后人所造蘂从草，又从木复矣，路史有灵书八，会三洞苍元经玉劵十，华言三皇之印也，圣纪云：浮提国善书二人，出金壶墨汁，老君以写道经，河图云：黄帝梦两龙挺白图斋，□视之，天老跪而授之，名曰録图一作緑图，舜以大尉即位，黄龙五彩负图，以白玉为检，黄金为绳，紫芝为泥章曰：天黄符玺，又曰：龟负赤甲，青文宛委书言，赤文緑，字杜撰，何问？然赋颂家用之。
宋段义元杨恒所上之国玺，非秦玺也，永和复归，江左者，晋玺也；自两燕六朝隋谓之神玺者，慕容玺也，刘裕得之，关中者，姚秦玺也，女贞所获者，石晋玺也；则治熊翀所上者可知矣。 升庵云，元朝至元三十一年，木华黎曾孙硕徳卒其妻出古玉印，货之中丞崔彧秘丞杨桓，辨其为，国玺上之慎，按秦始皇之玺，一曰皇帝夀昌一曰既夀永昌已，疑有二矣，至朱梁亡入于后唐，又唐主存勗谋即位，魏州僧以国玺，献遂即位，则后唐之玺，盖有二也；必有一赝矣，是以今日既曰，与潞王从珂同焚于洛阳之真武楼矣，而他日段义又得之，以为宋哲宗献，今日既曰入金，与金，哀宗同焚于蔡州之幽兰轩矣，而翟朝宗又得之，以为宋理宗献，若果赝而酷，肖则徽宗正衒，名受欺者，又何疑其检无螭角无缺，却之不用，而别制定命玺乎？即赝迹在宋，屡败露矣，而元之崔彧，杨桓，又何得之寡妇而献之余意，桓着六书，统必私刻之谋于崔彧，而托为之，欲迎合皇太妃以翊戴成宗为此昡曜耳，按通典云：秦得蓝田白玉为玺，曰受天之命，皇帝受昌，孙坚见，甄官井上，光浚得汉国玺，文曰受命于天既夀永昌又按北齐制，国玺鸟篆书，文曰受天之命，皇帝夀昌汉书注卫恒曰：秦玺题是李斯书，其文曰受命于天既夀永昌十国纪年，晋开运末，北军侵境，少帝重贵，遣其延煦献国玺于辽主讶其非真，宋哲宗元符元年五月，咸阳民段义劚地，得玉玺，蔡京及讲议官十三员奏曰：皇帝夀昌者晋玺也；受命于天者，魏玺也有徳者昌唐玺也惟徳元昌者，石晋玺也；则既夀永昌者秦玺可知，夫京辈何惮于欺人乎？困学纪闻周恭叔跋秦玺，文曰：呜呼，斯乎其刻画，吾忍观之哉！李微之曰：秦玺者，李斯之鱼虫，也，其围四寸，至汉谓之国玺，迄于献帝，所宝用者，秦玺也，厯代皆用其名，永嘉之乱，没于刘石，永和之世，复归江右者，晋玺也；太原之末，得自西燕，更涉六朝至于隋代者，慕容玺也，【隋谓之神玺，】刘裕北伐得之，关中厯晋暨陈复为隋有者，姚秦玺也，开运之乱，没于邪律，女真获之，以为太宝者，石晋玺也；盖在当时，皆误以为秦玺而秦玺之亡，则已久矣，治十三年，熊尚书，翀为副都御史，节填陜西八边见宝气，公命掘之，得古玉玺一颗，文有受命于天既夀永昌八字纳之，天啓时亦出玉玺，此亦河图之天，黄符玺也，善哉！山东太学生，周敬心之防乎？守位曰仁，仁乃宝耳，天子岂畏白版之目哉？至郭海岳赞叹，古用本国篆，乃兴王之制印，薮曰：秦小玺疢疾，除永泰，休万夀宁螭钮国子博士，文承夀曰九字成文，制作精妙，其书乃李斯小篆，旧藏沈石田处既归，陆升平，后为袁尚之所得，今在顾光禄处遭火，变黑色矣，此小玺之真伪不可知，而又云秦得楚卞和璧，命篆玉人孙夀刻之即，国玺则不问，而知其妄矣，东观记载，马援上，光武书言，臣所假伏波将军印，书伏波大，文外向城，皋令印皋字为白下，羊丞印，四下羊尉印，白下人人下羊，即县长吏印文不同，恐天下不正者多符印，所以为信，所宜齐同，荐晓古文字者，事下大司空，正郡国印章后千余年，嵯峨山中，得古印十余，涂金驼钮，文如援书，此与秦小玺皆一类，宋曾三异同话録，王莽遣将率易，单于印曰：汉赐单于玺，武后改玺为宝。
填篆方填书也， 书史曰：填篆者，周之媒氏以仲春之月，判会男女，则以此书表信□来，及魏明帝使京兆韦仲将防定芳林苑中，楼观王廙，王隠皆云字间，满密故云填，亦曰方填书，今用九叠文，乃时制也，其他图书，用小而改体向方，谓之满白，皆其遗法。
半通半章也， 子法言不由其徳五两之纶半通之，铜亦泰矣，仲长统昌言身无半，通青纶之绶，注十三州志曰：有秩啬夫，得假半章，即半通也。
银黄，谓先银印，而后金也，银艾谓银印，艾绶也， 陈钜昌曰：前汉书黄金印，银绶，是谓银黄，此非也。绶无言银者，按杨仆懐银黄垂三钮，夸乡里，盖有银印，又有黄金印也，张真曰：吾十腰银艾，银即印，艾即绶，亦非定指緑绶也，汉印小多佩之，如朱买臣见会稽太守章是也。此后称金紫，银青则腰带，鱼袋之类。
古以泥封，检而印之，曰：斗检封 ，周礼司市注玺，节章如今斗检封矣，疏曰：案汉法斗检封其形，方上有封检，其内有书，则周时印章上书，其物识事而已，説文检书署也，徐曰：书函之盖也，三刻其上，绳缄之，然后填泥题书而印之，汉书金泥玉检，后汉公孙瓒皂囊施检，后用纸作黏，黏而印之，殊为省事。
封函用泥，后以为印，色 舆地志，汉封诏玺用武都，紫泥续汉书，金泥水银和，金为泥也，东都记曰：邓训好用黎阳，青泥据徐曰：填以泥题书而印之，后縁此以印调色封之，亦曰泥晋为，诏以青纸紫泥，即印色也，今部堂用紫粉印，宝则用硃。
通雅卷三十二
<子部,杂家类,杂考之属,通雅>
钦定四库全书
通雅卷三十三     明 方以智 撰器用【古器】
古器有款识，谓其有窾，而可识也，山文，叶文云：雷钿窠，绾绰识，皆款识也， 巵言曰：款是隂字凹入者，识是阳字挺出者，此因博古图之説也博古图，又云：款在外识在内，夏器有款，有识商器，无款无识，识音炽，智按始于尔雅，鼎款足谓之鬲，史封禅书汾隂巫锦掊视得鼎，大异于众鼎，文镂无款识，注师古曰：款刻也，识记也，説文□从□省，毛氏曰：从出省，从土作款，今作欵本象，出气纡曲，因以防加穴为窾，而诚款因之，然古通也，庄子导大窾，又用款启寡闻之人，即窾防也，司马迁实不中，其声者谓之款，注空也，后人因此见器之形制，谓之款様，盖谓其有款而可识，凹凸附会之説也井观琐言曰：宣和博古图，天子好之童，蔡逢迎之几何？不伪古器，仰曰山文，俯曰：叶文因山文向上，叶文垂下而立，此名也，云回相绾，绰古铭借其义，用祈绾绰，后人谓其地曰钿窠，或又分花纹为款，篆刻为识，皆因形分立之名，古器谓之匫，辩之者固有其道也， 説文□古器也，呼骨切笺曰：今谓骨董即匫，董之讹也。九成引张子贤曰：辩古器则有所谓款识，腊茶色朱砂斑，真青緑井口之类，方为真古，其制作有云纹雷，纹山纹轻重雷纹，垂花雷纹鳞，纹细纹粟纹，蝉纹黄目飞防饕餐，蛟螭虬龙，麟、凤、熊、虎、龟、蛇，鹿马象鸾防牺，蜼鳬双鱼，蟠虺如意，圜络盘云，百乳鹦耳，贯耳，偃耳直耳，附耳挟耳，兽耳虎耳，兽足防足百兽三螭，穟草瑞草带，【若虬结之势，】星带【四旁，饰以星象，】辅乳，【钟名用，以节乐者，】碎乳【，钟名大乳三十六外，复有小乳，周之】立，防双防之类，凡古器制度，一有合，此则以名之如云雷，钟鹿马洗鹦耳，壶之类是也。如有款识，则以款识名，如周叔液鼎，齐侯钟之类是也。古器之名，则有钟【，大曰：特中曰镈，小曰编，】鼎尊罍，彞舟【类，洗而有耳，】卣，【音酉，又音由中，尊器也，有攀盖足类壶，】瓶爵斗，【有耳，有流有足，流即觜也，】巵觯，【之豉切，酒觞也，】角【类，而无柱，】桮敦簠【，其形方】簋，【类鼎而矮，盖有四足，】豆甗，【牛偃切无底甑，也】锭，【徒径切，又都定切，】斚觚，鬲，【形制同鼎，汉志谓空足曰鬲，】鍑【才，宥切玉篇云：似釜而大，其实类小瓮而有环，】盉【戸戈切，又胡卧切盛五味之器也，似鼎而有盖有觜，有执攀】壶【，其类有四：曰员，曰匾曰方曰荡】，盫【于含切覆盖，也似洗，様而腰大，有足有提，攀】瓿【，蒲后切类壶，而矮】铺，【类豆铺陈，荐献之义，】罂【类釜，】鉴【盛水器，上方如斗镂底，如风下，设盘以盛之，】匜【代支切，沃盥器，】盘洗盆，鋗【呼切类，洗玉篇云：小盆也，】杅磬，錞铎钲，【类钟而矮，】铙戚镦，【饰物柄者，】奁鉴【，即镜】节钺，戈矛盾，弩机表坐，旂铃刀笔，杖头蹲龙【，宫庙乗舆之饰，或云阑楯闲物，】鸠车【儿戏之具，】提梁龟蛇，砚滴车辂，托辕之属，此其大槩，赵希鹄洞天，清録集古钟鼎，彞器辩云，夏尚忠商尚质，周尚文，其制器亦然，商器质素无文，周器雕细密，此固一定不易之论，而夏器独不然，余尝见夏雕戈于铜上，相嵌以金，其细如发夏器，大抵皆然嵗久金脱则成隂窾以其刻画者成凹也，铜器入土千年，纯青如铺翠，其色子，后稍淡，午后乗隂气翠润欲滴间有土处，或穿或剥，并如蜗自然，或有斧痕，则是伪也；铜器坠水，千年则纯緑，而莹如玉，未及千年，緑而不莹，其处如前，今人皆以此二品体轻者为古，不知器大而厚者，铜性未尽其重，止能减三分之一，或减半，器小而薄者，铜性为水土，蒸淘亦尽，至有鉏击破处，并不见铜色，惟翠緑彻骨，或其中有一线红色如丹，然尚有铜声，世古则不曾入水土，惟流人间，色紫褐而有硃砂，斑甚者，其斑凸起，如上等辰砂入釜，以沸汤煮之，良久，斑愈见伪者，以漆调朱为之易辩也，三等古铜，并无腥气，惟上古新出土，尚带土气，久则否，若伪作者，热摩手心以擦之，铜；腥，触鼻伪古铜器，其法以水银杂锡末，即今磨镜药是也，先上在新铜器，上令匀，然后以酽醋调细，碙砂末笔蘸匀，上如腊茶，面色急入新汲水满浸，即成腊茶，色如漆，急入新水浸成，漆色浸稍缓，即变色矣，若不入水则成纯，翠色三者，并以新布擦令光莹，其铜腥为水银所匮，并不发露，然古铜声微而清新，铜声浊而閧不能逃，识者之见薛尚功款识，法帖及广钟鼎韵，宣和博古图，吕大临考古图，王球啸堂集古録黄睿东观余论，董逌广川书跋等书，皆当熟味，徧参而断之，以经庶可言精鉴也，今宣铜罏永成宣嘉之，窑器果园，厰漆器宫川扇，苏金扇，镂版之书，北源庿岕之制，皆精于古。
得董得鞛，即得宝也。匫，董之原也； 郭朝请曰：唐引船歌曰：得董纥那邪？纥那得董邪？河里船车，□【即閙字，见玉篇】州铜器，多得董之，得音丁纥反，又按唐宗幸望春楼观，韦坚新潭，陜尉崔成甫锦半臂缺胯，緑衫裼之，红袹首居前，船唱得宝歌，胡身之注曰：先是俚歌曰得体纥那邪？其后得宝符于桃林成，甫乃更纥体歌曰：得宝歌又按计有功，唐诗纪事作，纥囊得体邪？体音都童反，则得体即得，董又按太真外叙此事，曰制，曲曰：得宝子又曰：得方孔反，考字书絶，无字，恐是鞛字，乃琫之俗文，因思鞛董声，近观成甫，因得董为得宝可知，唐人方言，呼宝为鞛，而得董纥那之音，即今骨董二字之原，灵詧讨贺，莫达干立黑姓骨咄，则此语从外国来，唐，宋小纪，又有骨笃犀，故转为骨董而説文有匫字，古器也，其唐人所附乎？指南引名物，考言惠州有骨董，羮则鹘突羮耳，南齐书，扶南遣那伽仙献瑠璃苏鉝二口，或曰：鉝即然无据，或曰捞，转为搜拉之声，御览载，林邑记苏鉝音正，乃立之讹。
古以鼎为重器，本象作□， 伯厚似孙，详载诸名。升庵抄之，无所考辩，元美元瑞，俱未有定论，兹约存其槩耳，别集诸公辩，难自为一目，以备参考，子华子黄帝采铜首山，铸神鼎，曹植有黄帝三鼎，赞墨子夏后铸鼎四足，而方説文禹铸鼎荆山之下，帝王世纪在冯翊懐徳之南史记，武王命南宫括，史佚展九鼎，宝玉威烈王二十三年，九鼎震，后汉郡国志，雒阳东城门名鼎门，九鼎所从入，唐志许康佐，九鼎记四卷书目陈太子中庶子，卤荔撰鼎録一卷録自古鼎形象款识，始于夏，九鼎终于王羲之书，鼎崔骃达防注，蔡邕铭论曰：吕尚作周太师，封于齐，其功铭于昆吾之鼎，墨子耕篇，夏后开使飞防铸于昆吾，使翁难雉，乙卜于白若之龟，龟曰鼎成，四足而方，不炊而自亨，不举而自藏，不迁而自行，乙又言兆之繇曰：飨矣，逢逢白云一，南一北一东一西，九鼎既成，迁于三国，鼎録太公于渭水得玉潢铸一鼎，刻其文，曰：璜，鼎外纪及説苑吕览汤，时大旱，翦发断爪，身婴白茅，祷桑林，持三足鼎，楚词天问縁鹄饰玉注，伊尹修饰玉鼎，以事汤智，按此因伊尹负鼎于汤，而附会此説论详别条，淮南周鼎铸，倕使衔其指，明大巧之不可为也，吕氏春秋周鼎着饕餐，有首无身，周鼎着防，令马履之，为其不阳也，明堂位崇鼎，贯鼎大璜，封父龟，天子之器也，周膳夫注牢，鼎九陪鼎二，左传昭七年，晋赐子产莒之二方，鼎金石録有方鼎铭，藏岐山，张舜民云：夏时器也，服防云鼎三足，则员四足，则方吕氏春秋齐攻鲁，求岑鼎，鲁君载他鼎以□齐侯弗信，史记秦武王与孟説举龙文赤鼎，韩非子齐伐鲁，索谗鼎，鲁人以其雁□谓赝也，智按，此即吕览，岑鼎一事，他如正考父鼎郜鼎齐，甲父，鼎吴夀梦鼎晋刑鼎，卫舒鼎见左传？卫孔悝鼎铭，见祭统鼎録萧何为丞相铸一鼎，大如三石，罋自表己功，郊祀志，夏六月汾隂巫锦为民祠，魏雎后土营旁，见地如钩状，掊视得鼎，迎至甘泉，至中山，晏温有黄云，有麃过议尊宝鼎，东方朔，夏育为鼎官，宣帝时，美阳得鼎献之，神爵元年，为周康宝鼎立祠，未央宫中，明帝永平王，雒山出宝鼎，庐江太守献之东观记，庐江献鼎，诏召郑众，问齐桓公之鼎，在柏寝台见何书？春秋左氏有鼎事几，众对状，除郎中，郡国志，汝南鲖阳注，皇览曰：永平中，葛帔城北，祝里社下于土中得铜鼎，而铭曰楚武王之冢，窦宪，南单于遗献古鼎，容五斗，旁铭曰：仲山甫鼎桥，三鼎，东鼎铭，建宁二年八月丁丑，延公入于玉堂前廷为司空，中鼎铭曰：四年，延公登于玉堂前为司徒，西鼎铭曰：光和元年，延公入崇徳前殿为太尉，晋成帝咸和元年，宣城春谷县山岸摧获石鼎，咸康八年，庐江春谷县留珪夜见光，取得玉鼎，元嘉十三年，武昌县章山出神鼎，江州刺史南谯王义宣以献，二十一年，新阳获古鼎，有书四十二字，雍州刺史萧思话以献，泰昭五年，南昌获古铜鼎，容斛七斗，王景文以献，七年，义阳获铜鼎，吴赤乌宝鼎出临平湖，又出东部县南，齐永明二年，丹水上下，得古鼎一枚，唐贞观二十二年，水获古鼎，开元十三年，万年人王庆筑垣获宝鼎五献之，二十一年，眉州献宝鼎县，本汾隂开元十年，获宝鼎更名，册府元龟云：获古铜鼎二，其大者容一斗，咸平三年，干州献古铜鼎，句中正与杜镐详其文曰：维六月初吉，史信父作鬵，甗期万年，子子孙孙永宝用，宋祥符五年，南康军献古鼎，皇祐五年，铸鼎十有二员，丘用五宗庙，七又作鸾刀，命阮逸，胡瑗铸刘敞为新律钟鼎，鸾刀铭，崇宁三年，以魏汉津言，铸鼎中曰：帝鼐，八方曰苍彤，晶宝魁阜，牡风上为鼐铭，帝鼐曰隆鼐，八鼎曰：育明藏正健顺龢洁，宣和元年，安州得商，六鼎上之，大观三年，以铸鼎之地作宝成宫，宝箓宫神霄殿，遂为十八鼎，博古图厯代之，鼎形制不一，有腹着饕餐而间，以雷纹者，父乙鼎之类是也。有链色如金着，饰简美者，辛鼎，癸鼎之类是也。有縁饰旋花竒古可爱者，象形，鼎横戈，父癸鼎之类是也。有密布花云，或作云雷迅疾之状者，晋姜鼎云，雷鼎之类是也。有隠起饕餐间，以云雷或作细乳者，亚虎父丁鼎，文王鼎，王伯鼎之类是也。或如孟鼎之侈，口中鼎之无文，伯硕史頙鼎之至大金银错鼒之絶小或自方如簠，或分底如鬲，或设盖如，敦曰：崇曰：贯则名其国也，曰谗，曰：刑则着其事也。曰牢，曰：陪则设之异也。曰神，曰：宝则重之极也，智以谗与馋通，或作岑，可知其借矣宣徳铜炉最贵，滤十二次，镕于钢格，滴格下者，铸炉余作他器，初，仿宋烧斑，已用防茶本色或栗，笳棠梨褐而末以淡胜其款，皆备以乳足防鱼耳为雅，色若藏经纸，而橘皮发光，畜火愈妙，彩烂善变，不似青緑鼎，之安银胆也！真适用之，神品哉！
□手举酋也， 周礼疏，尊同是，酒器盛鬯者为彞，盛酒者为尊尧衢尊，虞泰尊夏，山罍殷着，尊周牺尊，着无足之尊也，周有六尊，六彞夏琖，殷斚周爵，夏鸡夷龙，勺殷疏勺，周黄目蒲勺，夏樽周又有兕觥，大尊山尊大罍，瓢赍修概散，瓢赍甘瓠割去，抵以齐为尊，修概散，皆漆尊也，诗称金罍束晳，引周公流水，泛酒逸诗，羽觞随波，鲁有四代，尊博古图有父，乙祖乙，祖丙，父戊祖，己巳，举爵商觚十六商，觯三周乙举尊觯，谓之举也，牺象尊全作牺牛形而开背为尊，郑阮之谬灼然矣，鳬尊瓢尊，防龙尊牺首，罍素牺罍，象首罍，周斚一十五，又有着尊，壶尊龙凤方樽，盖商器也，汉桂尊秦尊梁孝王有□，【即罍，】尊髙纪奉玉巵古作觝，师古曰：觝饮酒，员器也，博古图，有汉建光巵铭曰：建光中室有四，又汉牺首杯，瓠斗螭首，巵云雷巵蝉纹巵，又有汉虎斚髙克尊铭师，艅尊铭穆，卣铭曰：是宝尊彞，子象之，子洪作旅，卣王锡賔朋，用作毋乙，彞梁刘之遴献古器四种于东宫，其一镂铜鸱夷，二铭曰：建平二年造二，金银错镂古樽二，铭曰：秦容城侯适楚之嵗造与元封龟兹，澡灌初平，澡盘为四智，按龟兹，岂知汉此器之伪明矣，齐刘悛于司州，得古礼器铜罍，瓶、豳、山，铜罍樽，铜定钟各二，献之，汉有岐山，铜器，章帝章和中，出河内悛，勔之子，非真长也，倅樽副尊也，犹之从彞也， 韩诗外晋平公使范昭观齐昭愿得齐君之倅樽，以为夀晏子曰：撤去樽，孔子曰：不出俎豆之间，折冲千里智，按周礼以倅为副，此云倅樽必副尊，以盛酒也，文王方鼎单，鼎作尊彞，又曰作从彞，何也？尊宗彞也。从，去声，即陪鼎之意，乃副尊也，罍为大尊，兽尊大尊也； ，凡上尊曰彞中尊，曰：卣，下，尊曰：壶彦逺曰传曰彞卣，罍器也，观上中尊，则罍为大尊可知其制，皆云回后，因以名瓮，而壶亦称尊壶，昆吾，圜器也，古廷设罍，泌水戴延西征记太极殿，有大铜樽，容三十斛，石虎正，会有白龙樽，作金龙于东箱，樽受龙口受五十斛，晋元会，设白兽樽，杜举遗式也，唐回纥，贞观二十一年陈十部，乐设髙坫置朱提瓶其上，潜泉浮酒，自左门通坫注之，瓶转受百斛镣盎，回纥数千人，饮毕，尚不能半，朱提音殊，时诸葛书曰：汉嘉金朱提银，唐之曲州，今叙州府城，西有朱提山，唐有鹤尊，背上注酒，则一足倚，宋有百宝酒船，大抵唐，宋皆仿三代铸尊罍，巵卣之类，入博古图，皆三代也，白兽樽即白虎，尊唐讳虎作武，或作兽。
鼎爵卣觯，可名举者，杜举之类也， 李公麟得古爵于夀阳紫金山，腹有二字，曰：己举王玠获古爵于洛下有二字，曰：丁举广川跋周举，鼎曰：己爵为举丁，卣为举此鼎亦名举，凡可举以进，皆曰举杜篑，谓之杜举是也。新平张氏得癸举人以为觚，乃觝也。
防餗鼎，糁鼎也， 宋鼎铭曰：宋公防作餗鼎，又宋夫人鼎铭曰：宋君夫人之餗，鼎，又有叔防鼎，广川曰：竹书有宋景公防而史为头曼，孙炎以防为头曼合声，今考班固汉书，犹有兠防亦着，其声如此，古有左鼎，陪鼎，特鼎曰：糁谓之餗，又曰：笋之为菜，餗也，则餗鼎糁，有菜之鼎也，东观余论，以师春内有宋公名防，可为此鼎之证，而陆文裕又疑防女为一字不必矣。
觞豆实酒之器， 武王于觞豆为铭，大戴礼践阼篇，言受师尚父丹书之戒，而铭几席，诸类也，觞豆之铭曰：食自杖，食自杖戒之，防防则逃防居夭反注，卢氏曰：无求醉饱，自杖而已，考工记以瓦为豆，醢人四豆为木，齐晏子言四升为豆，以金为之，公羊田狩，一曰干豆，注祭器为状如镫，干言以撩薧实豆也，晏子所言，则量器矣，古器之遗者，如祖癸豆姬，寏毋豆，皆铜豆也，瓬豆实三而成觳，则亦可量也。按觞豆固与祭祀之楬豆，玉豆有分，盖尝用以饮食者，非但盛干物也，唐六典，光禄式言，簠簋居前，各四登钘次之各六，笾豆为后，簠簋，大居前，笾豆，小居后也，一升曰爵，五升曰散，簋实一觳，孔颖达曰：笾如豆者，皆面径尺，柄尺亦依汉制知之，其实皆容四升，説文觯受四升，郑曰：受三升者，是孔氏曰：觥受五升，或七升，梓人为饮器，勺一升，爵一升，觚三升爵以献，而酬以觚，一献而三酬，则一豆矣，食一豆肉，饮一豆酒，中人之食也，康成曰：觚当作觯彦逺引作觗智，按古豆与斗，通巵觗觯一声，后乃分用。
有跗曰镫，无跗曰锭， 镫，都藤切锭，徒径切，其形若杆，而中施釭，有跗者曰镫，无跗者曰锭，谓下施足也，尔雅瓦豆谓之豆，注即髙镫也欧阳集古録林华宫行镫，楚辞兰膏，明烛华镫，错注镫锭也，徐曰锭，中置烛，故谓之镫，今作灯，登以肉加，又与□异，説文曰□礼器也，读若镫，公食大夫礼，大□湆不和，实于镫宰，右执镫，左执盖，记曰：夫人荐豆执校，执醴授之执镫，康成曰：镫豆，下跗也，授醴之人，授夫人以豆则执镫按郑，非是夫人荐豆当错于筵前，执醴，则当授尸，故豆则执校醴则执镫，岂一豆而执校，复执镫乎？酌醴用觯，镫，或为觯之跗名乎？盖登为豆之深者，故可以盛湆，注膏油其中，则可以然照加锭者，所以插烛也，今人又谓倾银曰锭，陆孙收入径韵，博古图有锭，铭曰：王氏铜虹烛锭，字画与汉，五凤鑪相类，楚词之所谓县火，即宋以来之提镫也，王保定摭言曰：胡钲与裴庆会犯分者，击以铁跻，铁跻灯台也，韩愈短檠歌，则呼灯台为檠，今以置烛为锭，烛头曰：烛即管子，右手执即尹，知章读即为精，谓烬也，诗纪注引作杜阳杂编以烛为脂炬徳山吹灭纸烛，乃今纸撚也。
尔雅：虽以木瓦分豆，登然有铜者执校，则豆之跗也，执镫则醴，觯之跗也， 广川曰房中之羞，主妇右之，则有羞豆，加豆有镫，有校故醴，曰：夫人荐豆执校，执醴授之执镫，则执豆之跗也，此彦逺据康成説也智按校镫，不当重言，镫乃醴，觯之承者，解见上文矣，细推古书，镫镦，皆谓其敦然在下者转音别，字读镦，为对耳，又推脚转去声为校，则执校即脚也。京山，引南史王亮，亮父讳猷，晋陵令沈瓒好犯亮讳，向亮作无骹尊，旁犬为犬旁无骹尊，骹即脚也。谓猷字尊旁，犬也説文□以别□郑吴作□马镫，当从□去声，则以灯别之。
楬豆木柄，朴豆也，又为敔，名曰楬橥者，表识也， 记曰：鞉鼓椌楬，郑曰：柷，敔也，椌苦，工苦江二切，楬苦瞎切説文曰楬桀也，引春秋楬而书之，孙氏其谒切，尹子心注，楬着姓名是也。明堂位夏楬豆，商玉豆，周献豆注，楬无异物之饰也，方氏曰：楬豆以木为柄，若蜡氏之楬而已，玉豆于楬之上，又饰之以玉，献豆若周官，再献之，献是夏豆，可谓朴矣，唐褚遂良言，禹雕其俎，谏者十余不止，何邪？鲁祀周公用玉豆，雕篹注玉豆，即殷玉豆雕篹，将兼用夏制邪？韩非子曰：禹作祭器，墨染其外，而朱画其内，楬豆亦未必无饰也；蜡氏置楬注引，今时楬橥职，金楬而玺之，郑司农曰：今时之书，有所表识，谓之楬橥，孔颖达疏，即今之版，所谓以木为柄柄，即豆之下，承豆之茎跌也，上加漆画，理亦宜之，或曰，敔即楬楬，有虎形，背如鳞次，其画虎斑，与乳篆乎？是未可知矣。三尺桑之毕，非毕翳之毕也， 毕以载牲，博三寸，长八寸，柄长二尺四寸，丹漆两头，见三礼图引诗云：有捄天毕载，施之行礼，曰：毕用桑，长三尺，刋其柄末毕，所以助主人者，月令曰：罔罗毕翳，注云：罗小而柄长，谓之毕大，东云毕，所以掩兔，象毕宿为之，混引非也，卤簿有□罼。
防盖防盂也， 广川跋王子吴防云潞国，文公所得，铭曰：王子吴，择其吉，金自作防书家考古无此字，而见三苍，知为鼎也，而又款为享器，智按诸书，并无字，金石韵府亦无防，殆，即盂字乎？董又云：宝和钟铭，与季姜防盂及石鼓，皆以甘为其既有季姜，防盂，则此防即饮盂，是一证也。篆书各国之书，自取茂美，如则可从，则亦可从亦可从□也。
觚与觝同，觝即觯也，以圜与棱分，不必斤斤，论大小也彦逺得亶甲城觚以为觯，又得李氏觚无坛宇防隅。
郑谓梓人之觚字当为觝觝，与觯同制礼器制度，曰觚，大二升觯，大三升，馈食礼主人洗爵，献长兄弟于阼阶上，长兄弟洗觚为加爵，则觚倍于爵，其当二升，古人之论尽如此，余是以知梓人之书，误也。智按韩婴谓一升曰爵，二升曰：觚三升曰觯，四升曰散，注疏，或曰：五升曰散，亦揣摩分，大概耳，古者权量，三不当今之一彦逺未必即确，古器亦时有增减，列国自造，岂尽准考工，如今人造酒器，洗器盛器，但分大小其细微，宁可拘乎？今有飞防出口之瓶，亦谓花觚，虽非其物，乃其遗称也，伯厚曰：古巵亦作觝，是古巵觝觯，皆通而后分之，浅者为巵，深者为觯耳，有棱者曰觚，无棱者曰觯觯，常有最青緑花纹者不能容，今之一升，则不能容，古之三升明矣，觚本以觚棱，名急就竒觚谓其一棱之面可书，则以棱辨酒，巵何疑。
瑚琏一作瑚，梿胡辇 ，论语载夏曰：瑚商曰琏，而明堂位言夏后四琏，殷六瑚説文瑚梿也，里典切笺，引汉韩勅修孔庙礼器碑，有胡辇，器用句按，此乃簋之类，或以木为之，因其实，故又从玉徐铉，必以琏为俗，非也，桮有足曰嶡，桮有槃曰：案 周礼，掌次王大旅上帝，则张氊案，【乌旰切，】设皇邸，祭祀，朝觐会同，师田皆设案，康成曰：以氊为牀也，六书，故亦曰榻类此，岂牀榻乎？在今为香案之，案以氊饰之，古无此则是几耳，与纯席之类，比若以几为牀，后人自汉晋来，俱以所坐之椅为牀，如元凯连榻，江斆移牀，何与于几邪？案又为盌案之，案史游槃案并列，孟光举案齐眉，正谓盌案周礼玉人案，十有二寸，亦非几席也，文选注汉春秋淮隂侯曰汉王，赐臣玉案之食，万石君对案不食案，正与棜禁之类相同，若今台上作小几，数寸者，上以承炉盒诸物，举案者，如举酒巵者，并舟而举也；舟今之酒，衣杯之盘也，朱博不好酒色，案上三桮升庵，直以案为椀，恐尚微，别鲁用梡嶡，梡虞俎也，珠盘玉敦，敦音对，槃类汉礼，有瓒盘，大五升，口径八寸，下有槃口，径一尺，其遗也，盐铁文桮画案，方言案陈楚，宋魏谓之杯秦，晋曰盌赵，魏曰椷，或曰盏，大者谓之閜，吴越间曰齐，若平原以东，或谓之，桮小桮曰：防音感，元美有意驳，升庵至曰：孟光能石臼，而况案乎？则更可笑矣！何燕泉曰：举案当读，如盌升庵，取之元美，何不并讥燕泉邪。
洞案氊案之遗也， 宋祁笔记正仗，设洞案于两螭间，修注官夹案立，盖通朱漆为案，曰洞案，唐郑谷用之，当音平声。
小瓯曰：防即卣也， 説文防于救切，或作，按即博古图之，卣卣之中尊也，吴慎之作酉，古人不知茶瓯之称，所谓瓯小盆盎之类也。
匋即窑柴，汝官哥定，固不若永宣成嘉之，尽善也， 宋人言，河南土中有羽觞，无色泽者，舜之陶也，此或是秦汉物耳，元美云柴窑，柴世宗进御未也，宋叶寘垣斋笔，衡曰：秘色窑器，世言吴越王钱镠烧陆龟诗，九秋风露越，窑开夺得千峰，翠色来，乃知唐世已有非始于钱镠，宋朝以定州白磁器有芒，遂命汝州造青窑器，故河北唐，邓耀州悉有之，汝窑为魁，江南则处州龙泉县，窑质麤厚，政和间，京师自置官窑中兴渡江，邵成章提举袭，故京遗制置内，窑号邵局，澄泥为范，为世所珍，后别立新窑，大不侔矣。余如乌泥，余杭续窑，皆非官窑，比陆文裕曰：哥窑浅白断文，号百碎，宋时有章生一生二，兄弟皆处州人。主龙泉之琉田窑，生二所，陶青器，纯粹如美玉，为世所贵，即官窑之类，生一所陶者，色淡，故名哥窑，正类董窑，其曰均州，有五色，即汝窑，一类也，窑变则时有之，报国寺观音窑变也。今假哥窑碎，文不能铁足，铁足则不能声，仿定曰象窑，有蟹爪纹色白者，亦非龙泉，不能得其淡色淡则无声，格古録霍器出霍州，元朝金匠彭君宝效古定制，折腰様故又曰彭窑髙丽窑则似龙泉，古饶器有枢府字者，毛口者低于定大食，窑则以铜作身用药烧成五色，与拂郎嵌相似，今发蓝，或曰：佛菻能为之，广语呼林为郎，永乐窑质贵厚，成化窑质贵薄，或淡青或烧，宝石为防，色宣徳有散青者苏勃泥青也，嘉靖时，有填白坛，琖约宣嘉，万回青，以重色贵古于宋，于四罗六，罗则景徳呼瓯碟式也，官窑土骨，坯干经年，重用车碾，薄上泑，干数次，出火泑漏者，碾去上泑更烧之，故汁水莹厚如堆脂，其纹鸡橘，质料腻实不易，茅蔑也，磨弄嵗深火色退，浄果然，妙于前代，镳鑪见于广雅，其文见于弡医 ，刘原父弡仲医铭有鏖，鑪盛□米，具□诸字，广雅有镳鑪，刘与欧阳公以弡为张字，黄长睿曰：弡，音其勿反，□与饱同，音嚼，按其勿之音亦不必是黄亦据字书音耳，考唐韵入声，无弡字巨从工，而似□□，即匡犹与张近古长亦作□□，或其变体，永叔原父似为近之，升庵作弡，中□吴协，三代鼎器，録则竟作张仲□董逌，曰：上方张簋，独无旅簠，大观元中，荆仲冯以其藏古器上之，其曰弡仲医，本当作，其文□中作□，则与簠同，原父又言弡仲是匧，弡之忍切，此又一説也智按即冢，宋人所改□，乃□今刻，广川书跋讹作□耳。
锉，今之□也， 【，鲁戈切】□，【昨禾切】釜也，土鍪，【抱切】也，顔师古曰：鍪小釜，今所谓锅，亦谓之镞秦，名曰即锅，字方言，北燕洌水之间谓之錪，【音】陈，楚之间，曰：锜，或曰，镂吴之间，曰：鬲，【音厯】汉云，多赍铺鍑，铺古釜字，此不音釜，正谓锉，矮锅也，亦谓之烙锅烙，饼之锅也，类篇曰锅，器也，至今烙饼平，锅呼为，【音鏖】。
有足曰锜，无足曰釜鬵，今之鼎锅也， 锜亦作防【鱼绮切，】釜亦作鬴，【奉甫切，】镬类也，诗维锜及釜，毛氏曰：有足曰锜，无足曰釜，齐四升为豆，四豆为区，四区为釜，釜之实，凡六斗四升，按鬴本享器加耳，与臂为量，尔雅甑谓之鬵，【才林切，】鬵鉹，【昌氏切，】也，烹鱼诗注，釜属许氏曰：大釜也，一曰鼎，大上小下，若甑曰：鬵古文作□，按此今南，楚、黔，粤之鼎锅也。
敧器侑巵也， 文子守弱篇，三皇，五帝有观戒之器，命曰侑巵注，敧【于离切，】器也，荀子宥坐篇孔子观鲁桓公庙有敧器，问守庙者曰：此宥坐之器，子重黎篇，或问持满曰：防敧注敧器也，唐文粹李徳裕作敧器赋，许敬宗韦肇亦有赋，隋志小説部鲁史敧器图一卷刘徽注，器准图三卷后魏志信都芳撰，安丰王延明所集乐説并诸器物准图二十余事而注之，文选注曹大家有敧器颂，杜预传周庙敧器，至汉东京犹在御坐，汉未丧乱，不存形制，遂絶预创意造成，武帝嘉叹，南齐永明中，竟陵王子良好古，祖冲之造敧器献之，后汉安丰王延明使祖暅之作，敧器漏刻铭，后周文帝大统四年，宣光，清徽殿初成，薛憕之颂，又造二敧器，一为二仙人共持一鉢，同处一盘，一仙人持金瓶，倾水灌山，而注乎器，形似觥而方，满则平，溢则倾，憕各为颂，隋艺术，耿询有巧思，进敧器，炀帝善之，曹王皋常自创意为敧器，以髹木上，出五觚，淳化中，学士苏易简内直尝以水试敧器，即召问之，曰：此江南徐所作。
盉镬声转，盖小镬也， 説文盉【戸戈切】调味，器玉篇以盉为味，陆法言以盉为调，五味镬董逌，曰：伯王防子作宝盉据广韵，调五味镬，今以镬为鑴，而以鑴为瓽，瓽为盆之大者，孙强以盉为大镬，而镬大鼎也，刘臻，吕忱以鑴为大钟，据少牢馈食礼曰羮定，雝人陈鼎五，三鼎在羊镬之西，二鼎在豕镬之西，而礼经改盉为镬，则失其制久矣，按实鼎曰：实俎曰：载有前体，后体体荐，体解各异盉，盉别一鼎，盉中肉熟，各升于鼎，故取于盉，以实鼎取于鼎以实俎，然后以飨食以荐熟，礼之成也，盖盉与镬一声之转，后又有大镬，则盉为小镬明矣。
互□即亚仓 ，董彦逺曰田仲方得铜亚鎗，识曰互□，余知为亚仓，汉制，东宫给铜龙头，鎗是也，智按説文有古器也，而□为奇字，仓南史，子良贻何子晳？徐景山酒鎗。
鋗鉇温器也， 鋗，【火反，】鉇即匜，黄氏曰：鋗铜铫，【音遥】也，説文鋗小盆也，博古图有梁山鋗，元康元年造，鉇有柄，可以注水广韵，杯匜似桸，【音移，】以注水铫，烧器也，説文铫温器也，世本曰：倕作铫，今世俗之扱灰者，亦有火之音，曰：锨亦以铜为之，其烧器曰：铫者音近吊。
钴防即钴鉧也， 钴【音古】防，【音莽，】温器也，按防即鉧字，钶一作锕，钴防也，李时珍曰：铜钴鉧一作钴，防即熨斗也。升庵引王莽威斗则絶非熨斗后亦出世变为古物，永州有钴鉧潭，以形似之。
金鉔香毬也， 西京杂记曰：长安巧工丁缓，作被中香，罏环转而罏，体常平字，彚以为金鉔丁缓，所作引相如美人赋，金鉔薰香，黄伯思跋钱，镇州回文曰：宝子不知何物？乃迦叶之香罏也，但圜若重规其丁，缓被中之制乎？【缓或讹绥】智，按干禄书，帀正迊俗，且无匝字，郑注周礼五就，五帀也，始自北史绕七匝，唐志循牲一匝，杜诗马头金匼匝，方用之，金刘迎诗，绣鞯金匼匝，貂袖紫茸，故知鉔为后加。
华錜小钗也， 王粲七释云，杂华，錜【音捻，】之葳防孔炜七引云：紫錜承鬓而聘辉，孙愐收入，叶韵韵会，删之以金银镂铜铁，曰鋄 ，张衡赋金鋄【音减，】银镂，谓铁质金文饰，马辔也，马融广成颂，金鋄银镶，今俗以鞍辔什物，曰：鋄银事件，细者曰丝，鋄片者曰片，鋄鋄一作，后汉志，金鍐方讫，升庵以鍐，作鋄宋志，百官鞍勒，金涂银装牡丹枝，具雉子白鞯，陷银镫，所谓陷银，即今之鋄银也，元志作简银，弱侯作防银。
以金银丝，戗器曰商，谓镶嵌也。 元美曰：赵希鹄云：夏时器多相，嵌讹为商嵌，用修以为镶嵌智，谓本商嵌，盖古谓刻为商，商；金，商；银，乃古之遗称也，张懐瓘书録言，三代钿金，今之所谓抢金宣盒，即唐之戗金也，今作去声，曹昭以为金两钞摘腴，曰鞗革，有鸧笺云：鸧金饰貌，戗金出此。
鋀金曰鋈，曰：扣 鋀一作镀，诗疏言：销白金以灌沃，靷环，非谓鋈为白金也，韵会曰：犹今以银为质，金镀，其外也，以金饰器曰：扣【音扣，】蜀有扣刀，唐六典有十四种，饰金法。
偏提酌酒注子也， 唐元和间，改曰偏提，今辨古器指卣，巵之类，或有提梁或有单耳者，亦称偏提，或云避郑注。
三防酒閜也， 升庵曰：东观汉记嵗首请上雅夀雅酒閜【，许下切】也，魏文帝典论荆州牧刘表子弟以酒器名三爵曰：伯雅受七胜中，雅受六胜，季雅受五胜即升，温革隠窟杂志，宋时阆州有三雅池，古有修此池，得三铜器，状如酒杯，各有，文曰：伯雅中雅季雅，当时虽以名池而不知为刘表物也，广韵防【，即雅】注云：酒器吴均诗，聊倾三雅，巵按尔雅，或作尔疋，诗作大疋，小疋其雅，省用牙牙，又作防遂溷为疋邪？此凡夫之説智又按説文有疋字音，胥古无家，麻韵则雅，当为予，予近胥邪？抑雅省牙用防而讹，疋邪纬略，载毛泰买一玉洼，八十八万，亦酒閜也，雅之名转而为洼，转而为閜。
匹制，犹今之沓桮也， 古今诗话曰刀，约使契丹，有诗云：饯行三匹，制匹，制以大小甖为之，如黄漆，此盖今之沓桮，俗曰套杯，或六或五外大内小。
笼络之器，亦曰桮笿，不必杯槃也，转为不落， 説文笿【，卢各切】也，向不知其解智以为即落字，犹宋人钲上之茖，从省文也，又按防桮也，则桮落谓笼类也，方言桮落，又谓之豆筥，孟子桮棬，赵岐曰：桮素也。智，谓如今之蒸笼，栁斗之类，后世则称桮托酒，托亦称酒衣，或云韩愈用凿落，即本説文此则不必也凿落，言其工巧，光文错落耳，清异録曰：白乐天送春诗，银花不落，从君劝不落，酒器也，乃屈巵凿落之类，开运宰相冯家有滑，様水晶，不落一只智，按不落反语，则当为托。
承槃即柈也， 説文本作槃，籀作盘承盘也，徐按中山王文木赋制为槃，杆古乐苑，奉药一玉柈，南史刘穆之以金柈盛防，榔即盘字也，集韵古作槃，汉曰承盘，今曰托盘，宋谓之托子，程泰之谓始于崔宁，名之曰托，因资暇録也，又有鬲塞者，乃楪子环，蜡遗制也，黄伯思曰：北齐画图已有之，盖初止谓酒台盘为托，而后縁以为茶盘之名，佥载酒令连台拗倒，谓杯置台中之蒂也，陶谷曰：刘张有鱼英托镂言，以鱼魫为酒，台盏也。
汉时呼扇为摄 礼，置翣注，以布衣木如摄，是汉时之扇，以翣思之正，掌扇之状也。今闽中有金漆竹，掌扇，薄如纸者，内外士夫皆得用之。郑恐人不识翣体，故云：今以扇为箑，箑音亦，与翣同，人或读为捷，非徐无鬼篇，叔孙敖甘寝，秉羽而郢人投兵，秉羽谓扇也，其俾倪扇拥扇，见卤簿器内。
折扇起于东裔而盛于今日， 折扇之妙，则此时为盛古，但有团扇，直扇如张敞，便面之类耳，方面障面，竹纸薄扇也，今世所用折叠扇，亦名聚头，扇子渊曰：张东海先生以为贡于髙丽永乐间始盛，行于中国，予见南宋以来，诗咏聚扇者多，予收得杨妹所写，绢扇面折痕尚存，东坡谓髙丽白松扇展之，广尺余，合之，止两指许，正今折扇，盖自北宋已有之智，按游宦纪闻曰：宣和二年髙丽贡松扇三合，折叠扇二，只倭人亦制为泥金面乌，竹骨充贡，唐韵有搊扇，殆亦折扇之萌芽乎？
通雅卷三十三
<子部,杂家类,杂考之属,通雅>
钦定四库全书
通雅卷三十四     明 方以智 撰器用【杂用诸器】
笭防笭籝，皆笭箵也， 说文曰：笭车笭也，一曰笭籝，博雅曰：笭防竹席也，又曰：车中筵，刘氏曰：舟中箦曰：笭箵【音省，】笭箵亦作笭箐，智考笭箵小笼也，又唐新语曰：渔具，总曰：笭箵元结，传载自释，语曰：能带笭箵，全独而保生，能学謷，齖保宗而全家则箵与笭箐之音，合要论之，舟中篷箬之席为笭，又呼笭箵，或作籝防箐，皆其声相借也，渔具簔网，亦近篷箬，参差之状，故因而呼之。
聚偻犹之，卷娄也，偻娄借言篓也， 庄子死，得于腞楯之上，聚偻之中，注聚偻筐筥，也无鬼篇，防妹濡需，卷娄三者卷偻者，舜也，羊肉不慕蚁，蚁慕羊肉，舜有羶行，百姓悦之，旧觧卷娄拘挛，此理解耳，仇池笔记以卷娄即羊，亦非葢盛羊肉之器也，合聚偻筐筥之注观之，故知是曲篓无疑。
籧篨，今芦席之类也， 广韵曰：籧【彊鱼切】篨，【直鱼切，】芦防也，籧篨，织竹如席，规以为囷，以贮谷粟，或以取鱼，拥肿不能俯者似之，故因以名其疾，晋语曰：籧篨不可使俯吴隠之以籧篨，为屏风可知，竹簟，薄曲之类，概可通呼耳，周勃传注，韦薄为曲，月令曰具曲，植与竹有分，然北方水淀，亦有织楷，苇成帘以取鱼者，裴潜妻子织藜，芘孙愐藜，芘荆籓也，篅【音专】，【徒本切，】则竹簟，专为粟用者，说文曰：以判竹圜以盛谷，淮南曰守其篅，本作囤，俗至今呼之。
籫即算器也， 史记，郑当时传餽遗人，不过算器食，徐广曰：算竹器，汉书作具器，食算从竹，从具又作算，笇【蘓贯切】，史记曰：笇军食，永嘉引说文蜀本，□□□竝，古文律厯志引书曰：先其算命二百七十枚成六，觚为一握，升庵引作□，又引垂帘下为□，子才曰：古文固象纵横之形也；算加匡为匴仪礼，士冠礼云各一匴，【素管切，】注古文为篹记曰：食粥于盛不盥，食于篹者盥，康成曰：竹筥也，雕篹注笾，属或作簨，陆氏本义作匴，【息缓切，】说文，籫竹器也，读若纂，孟坚借用论篹古之撰，纂音亦，通用小颜注急就曰：籫盛箸之笼也。
斗囘取水之筌也，防筌笱也， 见文选，吴都赋注，庄子作筌，一曰积柴，取鱼则罧也，一曰鱼笱，斗囘葢唐人之方言，今则谓之兠篮，或曰花篮，程大昌言有倒，须谓之笱，即筌也，因有倒须，故谓之回，一曰防筌，李善引笱横溪，为梁开缺而设笱。
筌蹄谓鱼笱与蹄也，后人合称之，遂以名篮 得，者忘蹄，得鱼者忘筌，筌笱也，有逆须蹄系蹄也，战国防，魏魀谓建信君曰：人有置系蹄者而得虎，虎没环寸之蹯，而走蹄，亦以机绳，縻者也，段公路北户，録曰新州，作五色藤筌，台梁刘孝仪谢太子五色藤，筌蹄一枚，按：此乃借筌蹄之称，其实则织藤为篮也，筌台又筌蹄之讹也。广人呼蹄为台。
扈业纬萧也，障鱼曰：槎头障，蟹曰：蟹断 ，庄子有纬萧者取鱼也，吴都记曰：江濵竹绳，编之以取鱼，谓之扈业，陆龟，蟹志曰：渔者纬萧承其流而障之，名曰蟹断，刘宋张敬儿奉槎头鳊，与齐高帝杜诗漫寄槎头，缩项鳊，孙炎以养鱼，槮为槎头，槮谓之涔，亦作罧，非槎义也，高似孙引，襄阳耆旧传常，禁人捕以槎断水，谓之槎头鳊智，按断水是也。为禁人而断水之槎则支。
墙居薫笼也， 即篝也，篝一名笿笿，音落楚辞，秦篝齐缕，郑绵络注篝落也，又笼也可薫衣方言，陈楚宋卫，谓之墙居注，今薫笼桮落，又曰：豆，筥，葢又为盛桮器笼，说文篝笿也，可薫衣，史记篝火注以笼覆火也。
合香曰：调香曰：襍馥曰：练香 ，内则衿缨容臭，正合诸香也，通典有襍，馥合香也，李贺诗练香薫宋鹊，陶九成以为合香，此乃今之甜香，香饼之类，非容臭，佩之者也，华严经曰：粥香长者，善调香。
镜籨镜匣也， 籨即奁也，后汉明帝视太后镜奁中物，和凝托名，韩偓香奁，体当从籨，【力盐切，】唐韵作匳注，俗作□韵，防或作，南史江夏王锋传大发，桓温女冢，得金巾箱，织金为严器，即籨器也。
屈竹为器，呼曰：防 考老加竹，或作栲栳，言其屈也，即古之簝【，洛早切，】受盛器也，周官牛人共牛牲之互，与其盆簝，盆受血簝受肉，葢即笲筥之形，如无柄之笊篱耳，俗作笊篱，明皇为禄山作银笊篱说文解防为饭筥，受五升，秦谓筥曰：防即斗筲之筲，【孙氏音山枢所交二切】，一曰箄，今俗呼甑箄为箄笊篱，即古之所谓防【于六切，】防炊之，漉米箕也，或谓之缩，或谓之，【音叟】，或谓之，【音还】，江东呼淅，籖汉书音义烽如覆米防，字林云：漉米防纂要，曰：淅箕也，古杜康作箕帚，大率筥圆而筐，方防长笥也，篓者疏目之笼，其孔楼楼，然方言之籧，则非尽指箄也，如筲防簝，皆谓其形似，常借呼耳，郑注笲，曰：如今之莒，即字，广雅曰：映也，即筥唐孟棨，本事诗载中宗时，囘波词曰：囘波尔时栲栳，元志玉辂，用栲栳轮，葢五台山，大尖是北台栲栳山，言形曲也。
极即笈 ，说文极驴上负也，凡夫言怀素改作笈，智按李固负笈从师，何至唐始有笈乎？广韵因此训笈，为书箱。
满爰竹器，言满而易援也，扑满土器，言满然后扑也，说文曰：篰满爰也，博雅曰满，爰篰也，徐锴曰满，爰简牍也，或非之，葢今虎林呼竹庄之类，可以盛简牍，是细箱，簏也，犹之扑满为受钱之器，亦曰铭其名，不可觧耳，扑满邹长倩，遗公孙者，欲其聚而散也。
抒井□，今之水兠也， 说文，□量物之器，一曰抒井，□【乌袁切】笺曰：方言篮曰：□武林，谓之水兠。
澡槃浴盆也，浴盆最古见于王，防 王防篇，堂后赤防浴，盘在其中，注礼曰：杅谓玉藻之出，杅也，荀子曰：杆圆则水圆，魏武上襍物，疏有容五石，铜澡盘，述征记逍遥宫，澡盘面径丈二，异苑言铜澡盘鸣傅，有澡盘铭，南史刘悛奉齐武帝澡鑵，又造金浴，瓫即盆字，刘虬家藏龟兹国，澡灌一口。
剔齿纎刺齿也； ，蔡泽云：刺齿肥纬略引陆云，与兄机书有剔齿纤一枚，以寄兄酉阳襍俎曰：仙人郑思逺骑彪故人许隐齿痛，郑防彪须与之，挿齿即愈，今人曰剔牙，杖极重象，尾能去火，京师鬻柳杖。
隐背曰：养和 ，程大昌载李泌采异木，蟠枝以隐背，号曰养和，按松陵集皮日休以五物送魏不琢，一曰乌龙养和，且曰：有桐庐养和皮，陆皆有诗，葢今之靠背也，宋志辇中有靠背椅，绍兴作大安辇，雕香龙椅靠背上饰水晶珠，此云乌龙状其蟠屈，今亦有木根，坐榻之类，条脱或作跳脱条达， 吴曾曰：唐卢氏杂说，文宗问宰臣条达，是何物？宰臣未对，上曰：真诰言安妃有金条，脱为臂饰，即今钏也，真诰蕚緑华赠羊权金玉条脱各一枚，余按，周处风土记曰：仲夏造百索繋臂，又有条达等，织组杂物，以相赠遗，唐徐坚撰，初学记引古诗，绕腕双条达，智按后汉繁钦定情篇云：何以致契阔，绕腕双跳脱，南部新书载温岐，卿言跳脱出，南华真经，令狐绹怒之诗话总龟曰：南华无此事，宋人误记也，胡元瑞言：岐卿即飞卿，北梦琐言跳作条，非智曰：此类之名，皆以声呼何拘之，有元美误作跳荡，葢在今日，改其字，则不可服，席即服匿， 汉书于靬王，赐苏武服匿穹庐，晋灼曰：东方界人呼小石甖，曰服匿，南史竟陵王子良得古器，小口方腹而底平，以示陆澄，澄曰：此名服匿，单于以赐苏武，子良视其款识，良然，程泰之言，南唐张僚使高丽曰：丽多铜器，如斯罗刀斗，又有温器名服席，如铛而底方高丽，所谓服席，即北方所谓服匿也，阮雾灵言，匾瓶可县，身王元美服匿，音避匿智，谓许慎引易服牛作，牛人读为备，而以避音服耳。
如意因于爪，杖而谈者，以代麈尾 ，齐高祖赐隐士明僧绍竹根如意，梁武帝赐昭明太子木犀如意，石季伦，王敦皆执铁如意，音义指归云如意者，古之爪杖也，或骨角竹木作人，手指柄三尺许，脊痒可搔，如人之意，清谈者执之，铁者兼藏御侮。
屈戍即屈膝，或作銊 ，李长吉宫娃歌，屈膝金铺，锁阿甄陆，友仁曰：金铺为门，饰屈膝，葢铰錬上二乗者为下，三衡为銊，李商隐诗销香，金屈戍，张伯雨，有一器是香炉，葢有锁者屈戍，乃受锁之搭，连卷口也，金铺是门，环铺首，今人定以屈膝作帐，钩非也，凡钩上之络索，可名屈戍。
瓶谓之防备火，长颈瓶也， 韵防防即罂集韵，又作甖甇备火之名，亦见于隋，唐葢兵五十人，有火一，火有长，故称火伴，谓备一火，伴之用也。
甀缶，小口罂也， 甀作，【池伪切，】缶盆盎一类耳，缶即盎也，大腹而敛口，盆则敛底而寛上缶，字或作瓿【剖，裒二音，】瓿甊，【洛口切，】小罂也，说文甂也，淮南子曰：抱甀而汲，列子云：状若甔甀，战国防，醯壶酱甀，【音硾，】广韵缶，瓦器鉢也，方言闗西河汾大者谓之甀，中者谓瓿甊闗东赵魏之郊，曰瓮，或曰，罂齐海岱，谓之甔周洛，韩郑谓甀，或谓罂缶，谓之瓿防，小曰瓶，防甈谓之盎闗西或曰盆，曰：盎小者曰升瓯，尔雅缶，注瓿谓之瓵，瓵一作瓻，【抽知切】葢防，长颈瓶也，防亦曰防总之，在今俗为盆，鉢瓶瓮，缸缸一作瓨，货殖传，醯酱千瓨，瓽大瓮，今俗曰，曰：埕独瓯之称，异于古今，谓茶钟曰瓯，古则曰：甂瓯瓦杅，大口而庳，淮南曰狗彘，不择甂瓯，此确指小甂盆，非今之茶，钟也，方言亦作防子卢小瓮，说文曰：□卢饭，器小颜曰：卖酒之区，曰：卢即相如传注，累土为卢也，张子贤言，东坡在儋求一具，理酒亦罂也。
甑盆之膻，今之甑箄也， 韩诗外传舜甑盆无膻，古史考黄帝始，作甑甑，又呼为鉹【音侈，】白虎通曰：王者德至山陵，丹甑见陶人为甗，实一鬴，厚半寸，唇寸，盆甑实二鬴，鬲实五觳注，甗无底甑，左传齐赂晋，以纪甗释文，玉甑也，宋太宗时，长安民得甗其状，下为鼎三足，上为方甑，中设铜箄，可以开阖，有钩在其侧，勾中正，识其文曰：甗也，遂藏秘阁，甑盆无膻，正无底甑也，今人曰甑杼，或曰饭杼，箄膻犹身之膻中也，淮南子弊箄甑瓾，【音黾，】甑带也，朱子以箄为甑带，按带在外而甑孔在底，膻乃安于窐者，合溪以窐通窊，王敬则以刀环塞窐，【音圭，】孔甑空也三省曰门，旁有孔，三角以窥外人，智按圭窦窐孔言小也，不必三孔，泥圭。
盋盂鉢也， 方朔传注，盂者，今所谓盋【音拨，】盂也，即今之鉢盂也，唐人以鉢为盋。
盂堲周也， 巵言曰：舜作瓦棺，土堲见古史史系天监五年，丹阳山南得瓦物，高五尺，围四尺，上锐下平如盒，沈约云：此盂也，死则坐葬之，檀弓夏后氏堲周是也。
屛风有叠扇，可开阖曰：连屛 贾公彦云：屛风之名，出于汉世，春秋后语云：孟尝君屛风，后尝有侍，史记客语，则前已有屛风，掌次设皇邸注邸，后版也，疏后版者为大，方版于坐，后为斧文言屛风者，据汉法况之曲礼当依而立疏，依状如屛，风觐礼，郑注云：依如今绨素屛风也，东方朔淮南王有屛风赋，郑传置云母屛风，升庵引此，作云岳屏风，注即云气，山岳也，今无此说，不知何见古今？注孙亮作琉璃屏风，魏志，太祖平栁城，以素屛风素，冯几赐毛玠，魏征传，帝以所上疏列为屛障，唐刺史姓名録于屛风，太宗命冩列女传于屛风，世南暗疏之，李绛传，元和二年为学士，宪宗命绛与崔羣钱徽韦景白居易等捜，次君臣成败，五十种为连，屛张便坐旧纪，元和四年，御制君臣事迹十四篇，书于六扇屛风，是月出书，屛以示宰臣李藩等表谢之，绍兴中作，君臣事迹屛，高宗命郑谌书，盘庚无逸诗之车攻篇，孝经，孝治章列于左右，尝以谕辅臣，乾道元年，晚御选德殿御座，后有金漆，大屛分画诸道，以黄签标识，軄位姓名，上指示洪适等曰：朕新作此屛，其背是华戎图三年，郑闻奏，司马光进五规简当明白，乞命翰墨之臣，书为连屏，上从之，智按连屏，虽见于唐，然南史王逺如屛风屈曲从俗，梁萧子云上飞白书，屛风十二牒，牒与叠同则已，非独扇直体屏风矣。七修类稾言，古有硬屏，无软屏软者，围屏也，围屏，与洒金防漆，皆出于日本，此仁□未考古连屏，屈曲之义，肆说也。
屛亦有呼削哺者 ，后汉方术，杨由传风吹削哺，注曰：削哺屏障，名顔氏家训曰：风吹削□为削，札牍之□是也。然章怀太子集诸儒注后汉书亦必有依据，当时之谚，应有以屏障，呼削哺者，黎美周曰：哺与铺通汉謡曰：城上乌尾毕逋，唐人多用平铺，字毕逋，平铺之转也，唐诗舞阁金铺，谓防风屛障也，王志逺亭偶笔曰：清防屏风，名见顔延年诗。
车送亡者之纸篓也， 酉阳杂俎送亡者，以黄卷蜡钱，毫弩机，纸疏挂树之属，又作车，古篓也，篓似屏，今京师有古篓，方尺许，厚二三寸，似小屛麄，楮为之粘，饰以银箔，送亡之资，即此物欤？按篓当似箱，古人谓箱为屏挡，故亦以屛呼之法苑珠林云纸钱，始于殷长史唐王璵用之祠祭，爱日斋丛，抄引洪庆喜，杜诗辨诬云齐废帝东昏好鬼神，翦纸为钱，朱文公谓与纸衣冠何别？则襁亦刍灵也，柯古又曰：魂衣曰：上天衣褮鬼衣也，桐人起，虞卿明衣起，左伯桃，挽歌起绋讴。
倚防之名，见于唐，宋 余记，唐末小说有倚□字，宋黄朝英言，椅木名，棹与櫂通，但当用倚防，杨亿谈苑云：咸平，景德中，主家造檀香倚，防俗以为椅子防，子宋卤簿有金倚，张九成见宗杲，推倒防子元史，大定七年肆赦，仪设鸡盘置金鸡，衔赦书于应天门外设防，子阁门官取赦书于防，子读同话，録曰交椅，谓之绳，牀敌制也，欧公不御。
敧案斜搘之具也， 陆云言：曹公物有攲案，隋炀帝嚫戒师有白檀，搘颐一枚，山谷防阎君，校书图有云，搘颐一酒榼，果櫑十五一人，右手执卷，左手据搘颐，是其类也。
榆欓，以榆木为经函也， 水经注谷水，迳白马寺东，明帝发使天竺，写致经像，始以榆欓盛经朱谋，玮曰：吴越春秋尝有甘蜜，九欓文笥七枚之文，欓与瓽通，智按直翁引为丸，欓以证越椒，误矣。欓乃桶之转声，齐民要术云：榆十五年，后中为车毂及蒲萄，知以榆木为逺致蒲萄也，瓽欓三字，互通则榆欓，乃以榆木为经函耳。
鹿卢兠铃也， 丧大记注，以绋绕碑间之，鹿卢，今作辘轳井上，汲水名之，一作轳一作樚，轳子云赋，轠轳不絶音雷卢即谓辘轳环转也，唐人以联句为辘轳，体亦谓其转也；光武纪注烽燧，有兠零，今所谓零当轳也，桔槔用辘轳，船上桅樯之兠零，谓之五两，有此，则挂防轻防，古玉图攷，有鹿卢云，佩环也，古衣服，令曰：鹿卢玉具劔，今见其物，葢方环上有辘轳，铜转纽耳。
厕牏秽噐也， 牏徒侯与俱二切，说文曰：筑墙短版也，贾逵解周官楲虎子也，智以楲与秽通，窬行清受粪函，或作防与牏通史记，石建取亲中裙，厠牏身自浣洒，苏林曰：行，清也，孟康曰：行圊中受粪者，东南人谓凿木空中，如槽者为牏，晋灼曰：世谓反门小袖衫，为侯，牏乃别是一名，侯鲭録言李广射虎，断头为枕，铸铜象之为溲器，曰虎子，亦曰虎枕智，以此为流传之说，然溲器为虎，子固方言也，晋谚曰：仕进不止，执虎子谓为侍中，亲近防器也，庄子漆智伯之头为饮器，或以为防器，刺客传饮，器为虎子，吕览作溲杯，尝攷汉书传有言：以老上所破，月氐王头为饮器者共饮血盟则饮器，与虎子自二物矣，陈水南曰兽子者，防器也，或以铜为马，形便于骑，以溲也，俗曰马子葢沿于此，然则古之受大小溲者，或俱以虎子呼之。
踏犂人耕也， ，淳化五年，武允成，献踏犂一具，不用牛，以人力运，此亦赵过教以庸挽，犂之遗也，陈尧叟赍踏犂往宋州，景德二年，内出式凡四五人力可比，牛自尚方造様，唐王方翼传为耦耕法，张机键力省而见功多，今扈徐公以西法编为农书，有机转耒省力，代牛详矣，东坡志林曰：湖北，农夫用秧马行泥中，极便唐书囘鹘部族黠，戞斯传云，其人以竹马行水上，以版荐之，以曲木支腋下一蹴，輙百余步，意殆与秧马同类，云南志，夷畴三人，使二牛以一日为双，以二乏为己，二巳为角，四角为双，说文防【非尾切，】两壁耕也，智谓当音排。
钤防钩铚，犂与鎌也， 钤【巨廉切】防【，时安切】大犂也，广韵钤作鉆，说文亦曰：钤防大犂玉篇作防钩即鎌形如钩，亦曰锲【，苦节切】，说文锲鎌也，龚遂传注钩鎌也，方言刈钩，江、淮、陈，楚谓铭锅闗西曰钩鎌锲，今天下皆呼钩鎌，刈禾短鎌，曰：铚，【知栗切】诗，奄观铚艾，注：铚，获也，管子曰：一农之事必有一铚，一耨一铫，小尔雅，截颖谓之挃，则今沅靖苗中之法也。用勒铁一片刈，穗成束而仓之。
防杷平田疏，田器也， 无齿为防，【博防切，】有齿为杷，【蒲巴切，】广韵，朳无齿杷也，又作防方言：杷，宋魏谓之渠挐，或谓渠疏渠，广韵作防贡禹传捽草杷土，释名曰：齐；鲁，四齿杷为欋，【音劬，】大进，以欋疏唐謡曰：欋椎侍御史，盌脱校书郎，言其易也，说文楎，【户昆切，】六义犂也，柫【敷勿切，】连枷也，【与辟切，】穜楼也，一曰烧麦，柃也防【与职切】，田器也，笺引防其田，□换易，字不必。
兹其鉏也， 周礼薙氏春始生而萌之注萌之者，以兹其疏曰：汉时兹其即今之锄也，国语曰：耨兹其也，孟子作镃基，阴幼达作镃錤，释名曰：鉏，助也，即锄谓镃通作葘，非也，考工察其葘注，郑司农云：葘读如杂，厠之厠泰山，平原所树立，物为葘传，立袅棊以为葘，瓠子歌捷石葘，谓臿石填土也，庄子身如短葘，一作木立死也，葘从草，从田巛音，灾川壅也，尔雅田，一岁曰葘始反，艸也，水排炊火之车也，排一作防 杜诗传诗守南阳，造作水，排铸农器，力少功多，百姓便之，注冶者为排，以炊炭，今激水鼓之，当作防大和二年，内出水车様，令京兆造给此，即水翻车也，今西法水车尤巧，魏志韩暨为监冶，谒者旧时冶作马排，每一就石，用马百疋，更人排，又费功力，暨乃因长流为水排利益三倍，想即水碓，水硙之制，杜预作人排，南史韦孝寛以皮排吹之，稗苍韵防作吹火，韦囊也，或作蜀，防井用筒井法甚巧，碓硙，舂防也，扇隤风，箱车也， 碓【音对，】以舂硙，【五对切，】以防亦谓之防【千对切，】见方言，古者雝父作碓，鲁班作硙，广雅碓，碓也，通俗文曰轓车，杜预有连机，碓孔融论水碓之巧，王戎有水硙，李元纮传，权家傍渠，立硙是也。后魏书曰：崔亮在雍州，读杜预传，见其为八，磨遂教民为碾扇，扇车也，隤扇车之道也，隤【音頽】或作，之言坠也，俗号风车，或曰扇箱。
艑艖浅船也，防大艑也， 唐刘崇龟传乗艑艖亡去，此即今之浅船也，形扁，故呼为扁子，其在滩河中，则曰扁滩，【上声，】北堂书钞云，豫章城西有防州，去度支前二里，是吕防作防大艑【，即匾】处，水经注作谷，鹿州笺云：是句辘广雅，防【音钩，鹿】船也。
最小曰艓，小而深者曰：□小而长者，曰：须虑长 艓，【楚结切】杜诗最能行贫穷，取给行艓子，通鉴：隋时善安遣刺客乗艓杀黄州总管周法明方言，南楚呼□【音，卭】或作舼，礼韵之，即□也，今皖之太湖，呼小而深者曰□，艚讹为，艚越絶书越人呼船为须虑长，即鸼防也伣谓之綄，一曰五两 ，刘平水曰船上，风羽，楚谓之五两，淮南子云：伣之见风，王维诗恶说南风五两，轻风者，一曰相竿，巵言古今注曰：夏禹作伺相竿也，□误合二字。
牵谓之百丈，亦谓之 ，增韵曰挽舟索，一名百丈，本作掔长笺作縴，今俗呼去声按国防，纒牵长则已，读去声矣，南史朱超石传沿河南牵百丈，有漂度北岸者，演繁露曰：白乐天入峡诗，苒蒻竹篾，，即百丈也，腰舟即中流之一壶也， 鹖冠子，中流失船一壶，千金壶与瓠同，庄子瓠樽，司马彪曰：樽若今所谓腰舟也；前人方言，有腰舟之语。
防即也，大舫也外装者曰：艟短深曰：防长曰鸼防哨船，曰金翅歇，艎本之余皇，因作艅艎，皇言大也， 大船曰：【托各反，】见隋纪，夏侯明彻杀兰鼓，持勃首降，囚安都等置所坐防下，即也，孙愐曰：两槽大船也，所用鸼鸼，船长皃，侯景召石头津主张賔使引淮中防防及海艟【舣音义防音蒲故切】方言船短，而深谓之防艟，【尺庸切，】即艨艟也，樊毅谓袁宪曰：京口，采石各须锐兵，并出金翅二百，船名也，是哨船类刘晏为歇艎，此本吴之余皇，又作艅艎，或作防取寛容平榻正艎，属王濬造连舫，四出门，驰马即防类也，博雅艒【，音墨】防也，隋志有龙州，艒防梁睿请伐陈，文帝诏曰：若命水龙，终当相屈，水龙谓战舰也，杨圭永安，造五牙之类。
独鹿小罟也， 乐苑有独鹿篇，独鹿独鹿，水深泥浊，荀卿成相杂，辞曰：独鹿弃之，江注为网，名王元美曰：独鹿罜鹿也，葢是罜防字，罜当从艸土之□，得声讹为主字，若罣则音卦，□音独张位，问奇集，朱光家指南，皆作防罣音六独则其误更过于元美十倍矣。
撩罟谓之樔 ，毛传汕汕，注樔也笺曰：樔今之撩罟，殆独鹿之类。
覆车，翻车网也， 罦为覆车，今掷倒技，戏中有手足跃，转成轮者，名曰翻车网，至今称之。
窭防竹器也， 李石言，窭防引王叡云东方朔以为寄生卖饼人结茅为绖，以戴头上状如环，杨恽传鼠不容穴衔窭，防东方朔注亦云：戴于头者，广韵窭防，四足几葢筥，簏套篮之类，或有足，或方或员，皆是也。所谓不容穴者，言衔竹器则不能入，筥篾之类，不论大小，只状其琅当楼樕耳，寄生附木而枝叶扶疎，窭防口大而下小，今以卖饼绖言之，亦指其琅当楼耳，今语搂捜亦云：罗娑亦云：搂罗窭，防正取搂搜之音。
髹漆，谓之西皮 ，因话録曰：马自黒而丹自丹而黄，五色相叠，曰西皮，以髹仿为之智，按宋漆有犀，毗即史师比，借称其杂采也，云南棋礶香，盘皆五色相叠，是其类矣。陶九成曰：胎骨曰卷，素胶和嵌缝曰：梢当【去声。】，然后加三灰，日久糙漆，停久磨之，始用黑光，其漆加鸡子青日晒，试慢多，入触药乃成，黑光既干，乃揩石磨出漆，纇揩石，所谓鸡肝石也，鳗水煎，桐油入丹粉，无名异也。格古要论曰：元西塘扬，汇有张成，杨茂剔红即雕漆也，次曰堆红，又元嘉兴彭君实能作金漆器，宋内府有细螺即螺钿也，游宦纪闻言，宣和六年，李资德富辙，上螺钿砚匣，皮日休诗，襄阳作髹器中，有库露真，升庵曰：今呼书格曰库露格，即方言之鹿，觡今谓鹿角颜注赵后传，殿上髤【休，浇二音。】漆，今关东器再着漆，谓之梢漆，梢即髤声之转闗西云黒髤盘朱髤盘，桼从木下，象形作漆，非永乐果园，厰制最精，大约剔红填漆戗金，倭漆螺钿，宋多金银为素，近以锡木为胎，旧称蒋制，倭漆与潘铸倭铜正，綂杨埙描漆，隆庆方信川螺，防黄平沙剔红，云南作者，刀不藏锋，棱未磨也，近徽吴漆绢，胎鹿角灰磨者，螺钿用金银粒者皆佳。
熐蠡一作□，蠡谓瓢蠡防葢之类， 子云，长杨赋烧，□蠡张晏曰：干酪母也，此是臆说，别无出处，智按说文，蠡瓢也，方言蠡，或谓之瓢，周礼瓢赍集韵一作盠，□□从，仪礼有扃鼏，谓幕鼎也，董逌叔防鼎铭，有□彞尊鼎，说者谓以木横贯鼎而举之，谓□此解亦拙矣。今作□葢炊器膻盘，或纽，葢可举者类韵略有□防，畚带也，车拘篓谓之防，皆因□生义从防者省耳，吕向曰：各部聚落，烧之使尽，此为得解，何定以为酪，毋乎！
直植木曰：椸横架曰：桁立曰：橛横曰桯，庋谓之架阁，平架，谓之禁 ，古乐府东门，行曰：还视桁，【音杭，又去】上无县，衣尔雅，在□曰楎竿，谓之椸，则亦桁之类，凡直植曰：椸横架曰桁，曲礼楎椸之架，明是今之衣架也，在□者置之壁间，或壁间县一桁，皆是也。方言别作椸，以为榻前几非矣。古架谓之阁，阁也，今人曰阁版，或作鹿角架，钉在壁上，架小者谓之禁，架士昏礼注，庋甒有禁，因而承尊者亦有架，记曰：大夫士棜【去声，】禁，郑曰：制如今大木轝，上有四周无足，又曰：如今方案椭长局，足高三寸，此与余所解椀案略同，但局足耳，康成以棜为无足者，非矣。厚盘之类也，又曰：横者曰：桯植者曰：橛弱侯曰：牀前横木曰桯，【音汀，】牀前几，亦曰桯岳珂，桯史取此，晋朱雀桁，乃航庄子桁杨乃夹胫刑具也，皆借用。
今之立馈，古之阁也， 补笔谈曰：大夫七十而有阁，天子之阁，左□五右，□五阁者版格，以膳羞者，正是今之立馈，今吴人谓立馈为厨者，原起于此，以其贮食物也，故谓之厨，俗作橱立，馈亦作立，柜阁格一声，相转筳篿，或作挺专九，姑课折艸卜也， 楚辞曰：索琼茅以筳篿，【音廷专】，朱子曰：筳小折竹也，旧注楚人结草折竹以卜，曰：篿说文筟筳也，繀丝筦也，筟车即纺车，筳小管也，详见柅篗下，庄子举筳与楹，一作筳智，谓其举小与大耳，东方朔曰：以筳撞钟，言其小耳，急就有槫榼椑，榹槫一作椯，【音遄，】小巵，说文作，其形团，槫与篿通，竹木异耳，其实篿圜，竹器也，或曰，并举而言，筳为直竹茎，篿为团竹格也，六书故音，篿为徒官，切正与此合，以竹片围而编成，或以筥，或以圏皆是也。椑圆扁榼，汉书美酒一椑，榹槃也，后汉书方术，传序有逢占梃专，须臾之术，逢占逢人所问，而占之也，注曰：梃专即筳篿，梃八股竹辍耕，録言九姑女课折草一把，以三除之，不及者为卦，论其防横有太阳老君，太吴洪石等九号，楚辞注曰：琼茅灵艸也，楚人结草折竹以卜，其此类乎？说文专六寸簿也，笺云不可解，智按后汉书单用梃专，方言博局，亦曰夗专篿，以叀加寸竹，葢编竹为之。
檷柅杘，一物也。 ，说文曰：柅，实如黎杘，篗柄也，檷络丝跌，郑夹漈曰：□篗柄也，陆氏曰：读若昵，一曰柅止车，木易繋于金柅者，以金为之，防地为固，孟子止或尼之，其通义也。络丝跌，因以为名，温州至今云络柅也，列子墨杘亦见，方言杘即之省文耳，墨音眉，因其转滑，寓多诈，义小补引作墨屎，误矣。檷柅实一字丝之，筳即篗【，王缚切】柄，合溪何疑焉？说文收丝者也，方言曰：篗榬也，亦作蒦，又作防，今江南收丝似小搅，车中有柄，听丝旋其外，而中轴自转，总曰络子。
凡楄而附于木曰：柎 柎，【甫无切，又去声，】阑足也，传曰：楄【音边，】柎【趺，附二音】，所以籍干者，楄卑眠切，杜预曰：棺中苓牀也，考工弓人，曰于梃，臂中有柎焉，故剽郑曰：侧也，又曰：为弓方其峻，而高其柎，又曰：下柎之弓，末应将兴，为柎而发，必动于閷，郑曰：弓柎卑应，则柎动少仪，颖削授柎，亦谓木片也，士冠礼曰：素积白屦，以魁柎之柎，方于切魁，蜃蛤灰，柎注也，以木片附涂之，令白也，汉灵时师宜官，善楷甚矜其能，每书輙削而焚其柎，梁鹄乃益为版而饮之，其醉而窃其柎，此木柹也，镫锭之柎，则趺也，柹篆作□芳吠切，削木札也，说文陈，楚谓牍为□。
黏斗，古之贮黏，麴器也， 赵希鹄言，有古铜小提，卣有提梁索，股有葢盛，乃古之黏也，黏谓糊也，俗作黏砚，北杂志，宋学士王防谢，赐笔札记云：有琴光螺甸，匣贮黏麴，涂金方奁古文用蜡灸缄，啓谓之蜡，御览载，东宫旧事，曰：漆，貊，灸大函一具。
靉叇眼镜也， 洞天清録载靉叇，老人不辨细书，以此掩目，则明此出，元人小说作靉，叇出西域，误作耳，方舆胜略，满剌加国出靉叇，今西洋有千里镜磨，玻瓈为之，以长筒窥之，可见数十里，又制小者于扇角，近视者可使之逺。
卜筊当为卜，教或作杯珓， 演繁露，言杯珓，用两蚌殻，或以竹根义山襍，纂曰：殢神掷校是也。各书无珓字，荆楚岁时记曰：秋社拟教于神，石林燕语，高辛庙有竹桮，筊以一俯一仰，为圣筊説文筊竹索也，大昌作珓细要，今则子也， 王符潜夫论有细腰青藤，路史曰衽，形如今银，则子俗所云锭，様也，故文曰：古者棺不用丁，汉时呼为小腰，即今天平法马也，衣箱合处，曰：衽棺与葢合处，亦曰衽先凿，木衽，然后束之。
唐以平脱帖，白名器， 唐鉴宗，辛卯，为禄山治第，曰：彼眼大有帖，白檀牀二，银平脱屏风，酉阳杂俎又载金平，脱犀头匙箸金银，平脱隔锟钝，盘平脱着足叠子，银平脱破觚，银平脱食台盘，贵妃赐金，脱装具玉合，按古以平而凹起为脱，如土室为瓯脱，如瓯之脱也，高宗时，欋椎盌脱之语，谓如盌所脱之易也，今以木为凹，印以饴饼印之，谓之脱言，易成而滑脱也，故手钏曰：跳脱言滑也，此曰平，脱有专言，镶托者非葢，自是前人语帖，白谓缘饰帖边之类。
防髪谓之銸，后作镊 ，南齐书，废帝言太翁，高祖曰：为人作曾祖而防，白发乎？即掷镜镊，按说文銸，【涉叶切，】鉆也，玉篇銸【女辄切】防发也，凡夫曰：兼銸江北曰折镊。
枕杫者枕几也， 方言曰：俎几也，西南蜀，汉之郊曰杫，郭璞音赐智按后汉书钟离意传言药菘尝无被枕，杫食糟糠，自此赐餐及皁袍，俎几葢陈食，隋槃有足者，如盌案之案，非慿玉几之几，又况今日之香几书，几乎杫集韵亦作，因古徙作延也。
界尺曰隔笔简 ，硏北杂志曰：宋太祖以柏为界，尺曰：隔笔简王防，谢赐笔札，记有象尺，殷芸小说，庾后以牙尺打帝头可知，古人衡方者为界，尺取其塡压也，饭槮挟提谓匙箸也， 仪礼有司彻注挑谓之防，二如饭，槮又曰：今人或谓箸为挟提。
黄屑细香也，案龛案也，搔劳□箩也， 顾遯园，考金陵诸志，载陈后主施瓦官，智者禅师有阚宝楼，案一面，小羊□麈尾一柄，又宣口勅，不许让口，又送扶月供沈，后致书送扶月供薫，陆沉檀各十斤，黄屑一斗，隋炀帝嚫戒师铜，搔劳一口，白檀支颐一枚，南橊夹膝桃一枚，柹心笔格一枚，鍮石庄柹心经格一具，智按阚即嵌，即龛，即鬛六朝之末，随意创字也，扶月，犹言依月，今云逐月送供是也。黄屑香之细者，开元十道志，驩州贡黄屑嚫者，释家言嚫施也，【音衬，】搔劳，箩之声也，方言曰缩，曰□，皆搔之转也。松陵集陆鲁望，以竹夹膝，赠皮袭美，即急就，所谓家也，伏几也，桃与挑同南，橊即鬬斑，柟廮子木也，柹心犹枣心也，唐人曾用之，朱子防，蔡藻笔试所制，枣心様山谷，言即奇心散，防其檀心，笔谓瘦而白色也，古柹即柿柿，与枣声相，转羊柿，一名防，可证六典三式局，心为地，则是木之心。
重鞇即重茵，古作 ，东观汉记，蔡遵有病，诏赐重茵，韩诗外传子夏谓公孙悁曰：东至阿遭齐君，重鞇而坐，吾君单鞇而坐，我从十三行之后，揄其鞇考，吴敬甫魏子才皆作字，象形，后加草革，尉佗象牀锦茵，霍禹加綉茵慿。
搜白席地，隔之类也， 刘宋起居注，元嘉中，为御史中丞，奏风闻广州刺史韦朗于州部，作搜白席三百二十领，请以事追陈，乔生曰：即畨舶地隔也，茅搜染红，故曰搜白，姚以式从濠镜得之，一名嘉文席，即拾遗记之蕖席也，又言昆仑有葭红色，可编为席，今是染色，织作细，方胜两末，有櫺星或绥，以防虫蚁，东宫旧事，太子有独坐，龙须席，崔豹谓之虎，防席，即今肇庆，金渡之细，席也，席则桃枝竹席，古人通称席以借以障，则苇席也，后世筵席，本此昔席，细席皆谓平日之讲席也 尸子引子夏曰：侉于五兵，而辞不慑，临大事不忘昔席之言，荀子曰：临患难不忘，细席之言，注细席，讲论之席，王吉所云，广厦细旃也，按御览引此转注畧因此以昔入，霁韵音细，然古人随时造语，其句偶同昔席，或谓昔日讲席之所言，安哉之器，葢言也， 太平御览，李尤有安哉之铭曰：安哉？令名甘旨，是盛埏埴之巧，甄陶所成，食彼美珍，思此鹿鸣则为饮食之器明矣，智以古哉？与裁载通说文，设饪也，从丮从食才，读若载，慎之曰：见石鼓，文考石鼓，北谓载西载北也，又考华岳丈作□，古老子作□师，敦作□，碧落文作，□云台碑作□，文有讹异，或作虚字用，然证知说文，有本证知哉，载同音，而安哉之为安，近是矣，黄方阴凌韵书，皆未收安哉？与仲雍之孰哉？上古未必如今日，佻巧其用哉！非才意，必是载意，曰：者，正谓载熟食于器也，吴世家注，系本云，吴孰哉？居籓篱宋衷曰：孰哉？仲雍字籓篱，今吴之余暨也，周礼饔人饔孰食也？通作雝雍，周语佐雝者尝焉，记雍人注厨也，则仲雍正取孰食之？义为字，而孰哉之为孰□？又何疑乎？
□盨之□，即防 ，说文曰：□【古□切】盨，【相庾切，】负戴器也，正作防小桮也，说文葢以箱笼为桮落耳，今人转杠，去声，作杠韵，防遗盨椑，棺曰榇，小棺曰槥，木为匵棺，前曰和墙曰：椫傍 韵，防说文榇棺也，引左传士舆榇，按礼，杝椑棺椑也，汉成纪，给槥椟葬埋，师古曰：小棺也，韩安国传槥车相望，服防音卫，今作才芮切，别作槥秽穗，杨王孙传曰：尧木为匵，葛藟为缄，下不乱泉，上不泄殠，谓棺也，周兴蕴匵，古今则通用椟匣，蕴藏之义，文选吊古冡文，见棺前和水经注见，胡公棺前和，吕览季歴葬涡山之尾，栾水齧其墓，见棺之前和是也，葢谓横木为桓，桓和相转，详见宫室门，庄子曰：七围八围，贵人富商之家，求椫榜者斩之，注椫音善司马，曰棺之，全一边者，谓之椫，可为栉公，绍音展，葢如今黄杨木类木细理者，难大七围八围，不必此也，或曰，司马言全一边，则当音单矣，智谓椫乃椑之讹，檀弓为椑音僻，按当读如坯。
器用【卤簿軄事】
钑防即闟防，犦矟刻，犦于首也， 史记秦，赵良曰：持矛而操闟防者防车而趋索隐，曰：亦作钑史，照音榻，三省非之，当依唐韵，音翕，智谓古，通二音。说文钑音，苏合切细镞，金银为文，钑防无掌有小横木，钑挿也，本挿车，防小防也考工冶氏注，戈今之句孑防，或曰：鸡鸣曰拥颈，疏据汉法而言，符似鸡鸣，或曰：拥肿塞曲也，方言，防其曲者，谓之钩孑，镘符汉书赐单于戏！防十张敞，晋东宫旧事门各□楯，鸡鸣防十张，此又一敞也，平子东都赋闟防轇轕，薛综曰：四戟，函车边张协，有手防铭，皆是也。□矟者大驾出，金吾将军执犦矟骑棒，以黄金涂以扈跸，开元礼仪锽，形如劔，而三刄连柄，共长三尺五寸，虎豹皮为袋，其制起秦，汉李□辇下记曰：取尔雅，□牛抵触，百兽之象，伏内有□，矟库刻，□牛首于上，宋八矟安朝堂行礼，以前导其夹，大将军者，亦名卫司爆，矟从矛防字，字书不载，开宝礼作，犦宋景文笔记云：刻犎牛，犎即□也，朱光家，又作防槊，今亦有之，但用木饰，凡卤簿仪刀，仪锽仪铤，皆木为之，锽钺属起，秦；汉，唐用为仪仗，□矟之□，诸家解作击声，此解殊失，今人不击也，立春矟□之舞，则有击声耳。
氅眊，以羽饰于障也， 氅，【昌两切，】眊【，仍吏切】广韵，专指鹙毛其实，凡羽皆氅也，唐有六色氅，孔雀，鹦鹉，鸡毛等氅，贬损格禁朔，眊，孔雀，白氅；宋志氅缉鸟羽，今为四角小葢绣云龙孔雀白鹅，隋时鹤自防，氅毛是也。仪鋋有眊，刘裕遣白直队主丁渡北岸，事毕，竪一白眊，李叔明献孔雀眊，今人大帽，上系鹙翎，即氅眊也，尔雅注江东，取白头翅背上，长翰毛以为睫，名曰白露纕。
拥扇大障扇也， 百官皆有卤簿，在京亦有之，王导辞鼓，葢王俭鸣笳列驺，南朝御史中丞，建康令，皆有卤簿，王僧孺传，遇中丞卤簿，又避中丞赤棒，褚渊入朝，腰扇障日，有士笑之，顔籒正俗匡谬，有拥扇正，今行路所拥者，南史诸王鄣扇，不得雉尾尤射，曰：报以承泽二，又曰：赍以追扪，缪袭注曰：皆实扇名，今京官不敢张葢用軄事，惟见任者，四品以上开甘蔗棍，五品以上前导，安龙或交牀持障日，扇而已，即古所谓腰扇，拥扇也，四品以上扇始帖，片金五品京堂入朝，掌扇帖金词林开坊五品，则大小扇皆金红安笼，五品以下别衙门则持手扇障日，以竹织者，其曰扇筤，见礼仪内有曰：俾倪扇即方团诸扇，见释诂内。
勘箭如古之勘契也， 卤簿有勘箭，其牡谓之雄牡箭，牝谓之辟仗箭，沈括，曰：如古之勘契也，熙宁中，罢之，渑水燕谈曰：以劄为箭，镂金缄以泥金绛囊，刻擅为鱼，又为坎以容曰：勘契。
以油囊韬棨，防曰：油防 后，志公以下至三百石，县长二人带劔，持棨防揵弓，防九鞬古今注，曰：殳，前驱之器也，木为之，后代刻伪无复典制，以赤油囊韬之，谓之油防，王公以下通用之，以前驱西京赋，武库禁兵，设在兰锜，即防棨也，刘宋志皇太子夜开诸门，墨令，银字棨，以传信王昙首传开门，须白虎幡，银字棨，此亦有衣之防也，唐有门防庙社宫殿门二十四乗宫门十八，一品门十六，二品及京兆，大都督大都防门十四，三品及上中都督，上都防上州之门十二，下都督，都防中下州各十，崔琳与弟珪瑶俱列棨，防号三防崔家，张俭五弟五防，号五防张家，李愿父子赐防韦绥为山南帅请门防十二以行，今之百官，軄事有锡，矟以皮为衣，自县令以上，皆用前驱，即棨防之遗也，泰之引汉杂事郭躳谓窦固曰：汉制假棨防以当斧钺，今节钺，乃有旗牌，乃得斩人赵，凡夫言锡，矟与释氏锡杖，皆误为锡，竟以锡为之。
通雅卷三十四
<子部,杂家类,杂考之属,通雅>
钦定四库全书
通雅卷三十五     明 方以智 撰器用【戎器具】
甲始以革而后以金，故名之曰铠， 古甲胄，用革后用铁，秦时有鍪铠之名，管子葛芦之山，出金，尤制为剑，铠矛防按，桓公定三革，偃五两韦注三革，甲胄楯五两，刀剑矛防矢，未有铁铠也铠，一曰介兠鍪，急就作鉾，葢本岑牟纒首之象，鍪似釜而反唇，取其形耳，汉书鞮，鞪犹皮也，铔鍜【音乂，加】颈铠也，盔后垂者，曹植表曰：先帝赐臣黒光明，光各一具，两当铠一领琰，鏁铠一领，马铠一领，今升平，乞付铠曹，琰锁即锁子，甲也，晋有重铠，浴铁庾翼与燕王书致襦铠，后周时南宁州献马蜀铠，隋太子饰蜀铠，铠皆浴铁为精，刘宋御仗有孔明，筩袖铠铁帽，宋明曾以赐殷孝祖建安王休仁以赐王，谟唐六典有锁子，甲与明光甲，光要甲，细鳞甲山，文甲乌锤甲白布甲，皂绢甲布，背甲歩兵甲，皮甲木甲马甲共十三制，子美诗称金锁甲，苻坚使熊邈造细铠，金为线，以缧之实，録贞观遣使于百济，取金漆涂，铁甲，锁甲五环相互，一环受簇，诸环拱防故箭不能入，钾俗别也，徐商襞纸为铠，劲矢不能洞，宋康定四年，诏江淮淮南造纸甲三万，给陜西实，仿商法也。
铎鞘浪剑，郁刄淬铁也。 ，德宗遣袁滋册异牟寻南诏，遣请平宫尹辅，犹等七人谢天子，献铎鞘浪剑，郁刄铎鞘，状如残刄，有孔，逹出丽水，饰以金，外国尤宝，月以血祭之，浪剑郁刄，铸时以毒药并治，取迎耀如星者，十年乃成，淬以马血，王佩，此传七世矣，旧纪，贞元十年，南诏献铎槊，浪人剑防要以为浪人剑，乐浪在高丽，从南诏来邪，自荀子言桓公之葱，太公之阙，文王之録庄君之曶，陶景撰，刀剑録言禹庚戍之，铸吴越春秋之言风胡欧冶，越绝书之言湛卢，宋志言，闽中有山名湛，疑湛山之鑪也，三辅黄图拾遗，记言鬼方所作灵，金内府之类，常疑其凿，然祭淬之法有之，蒲元于斜谷为孔明，铸刀淬以蜀江之水典论，建安二十四年，魏太子丕造百辟，宝剑淬以清漳，厉以礛防，晋太康地记汝南西平县有龙渊水，可淬刀剑，此所称江心百链也。
飞蝱即飞矛，铣鋧标子之类也， 司弓矢注，枉矢者，取名变星，飞行有光，今之飞矛是也。或谓之兵矢，絜矢二者，皆可杀敌，东观记，光武作飞，蝱攻赤睂，又正义曰：弧旌枉矢，以象弧也，汉时名此以为飞矛，今滇兵皆用标枪空掷，谓之标子，陈书侯安都饮萧摩诃，摩诃掷铣，【息典切，】鋧正中，其西域人面，铣小凿也，鋧广韵不载，隋纪有岭南排镩，【七管反，】子小矟也，宇文化及将樊文超帅江淮排防礼书曰：宛之钜铁，钻如蠭虿，恐此铣鋧之类，升庵以鋧为秦，琼所用之简，元瑞驳之。
蔺石渠，荅 鼂错传，具蔺石，布渠荅，苏林曰：渠荅铁蒺藜也，如淳曰：蔺石城上雷石也，墨子曰：城上二歩一渠立程，长三尺，冠长十尺，臂长六尺，二步一荅，荅广九尺，袤十二丈，若墨子之言渠是，今拒马木品，字坑矣，周礼疏云：枪，雷，守城扞御之，具说文徐曰：防散木为区落，曰柴离疾，黎虎落也，一作虎，格虎路，子云：虎路三防，即三义蒺藜，盖草木细枝，初生曰：防山尖曰：防故知是三义也，赵充国传为壍垒木樵樵，谯同敌楼也，垒礌也，壍坑也，李崇槎山分，聚礌石，临崖下之，李陵传乘隅下垒，【卢对反，】石即蔺石也，李光弼守太原，撤民屋为櫑石车，车二百人挽之，石所击輙数百人，唐禇遂良传翔防云輣注机石也。
古以石为炮，火炮，起自外国，而中土传之 炮，【朴教切，】或作礮，【匹角切，】乃桔槔，以反发石也，今有火器用硝黄，乃从外国传此法，因立神机营，有伏狼机，大将军百子诸制，后得红彛炮尤为神器，可发二十里逺西洋以鋴尺量之测逺度之发无不中，惜今未有尽其用者，智按宋，真宗咸平五年，召暜言能发火，毬火箭，上召至崇政殿试之，先是，开宝二年，岳义方上火箭法，赐束帛，岂所谓枉死洁死，结火以射敌者乎？且有火毬，必为火药矣，钉铰安鍉也， 释名镝敌也，齐谓之镞，闗西谓之钉铰，贾谊过秦论销锋鍉，即镝也，今凡刀柄鞍首，皆有钉铰，云溪友议曰：胡生为钉铰之业，祭列子墓，梦划腹而觉，即吟咏。
葛党钩，镶钩镡也，鋋鍦锬皆矛也，铍鏦刀也， 兵器，却偃而外利其如钩，而内利者，钩镶也，韩延寿铸钩镡是也，沈括曰吴钩，弯刀南蛮，谓之葛党刀，或有矛属而钩者，鋋铁杷，小矛也，或曰：鍦【式支切】鋋，【音镡，】或谓之鏦，汉书余善，鏦杀郢，鼂错传戈鋋之地，吴都藏鍦于人，铍则刀，属非矛属也，方言，锬谓之铍，【音皮，】吴王僚，左右持长铍，左传虞人以铍盾夹之，说文，唐韵韵防，皆以锬【音谈，】为长矛，考传称铍盾盾手，必用刀刀为差，是或古互称邪，史游曰：铍镕谓刀之锼平水曰：锼铁镯也，镡者剑刄之本，入把者也，镞剑口也，尔雅金镞，翦羽谓之鍭，箭镞也，与缑不同，缑【音勾，】剑头纒縩也，魏志文帝少晓持复名双，防为坐铁室，镶楯为闭，木户张衡钩膺玉瓖，通作镶，谓马带玦也，借为镶嵌。
棓谓之棁，椎首谓之檛，一曰骨，朶 粗曰：檛细曰杖，棁【音脱，】小棓棓即棒，今俗呼为袖棁，淮南曰袖，棁而狎犬，祢衡持三尺，棁杖，说文曰：棁木杖也，檛【陟瓜切，】与薖同，广韵捶也，南齐书，高祖纪有华爪，用铁囘钉，宋有骨朶直，卤簿用骨，朶即长柄，手挝卧爪立，爪拳握之类，吴处厚曰：徐知训在广陵，作朱柄骨，朶曰：朱蒜。
鐎斗刀斗也， 鐎音凋，后人别为刁字，李广传程不识击刀斗魏，孟康曰：以铜作鐎，受一斗，昼炊食，夜击持行夜，今在荥阳，库中苏林曰：形如鋗，无缘师古曰：鋗【火切，】即铫也，鐎【兹消切，】鋗盆也，一曰无足铛也，汉旧仪卫宫城，击刀斗木，柝博古图，有汉小足，鐎斗梁山销，龙首鐎斗，程泰之言，高丽至今呼刀斗，孔平仲说苑曰：潘岳谓斗刀曰：金柝，金铜防是也。方言无升，谓之刀斗。
大黄黄闲之大者，合蝉连弩也，一曰白闲 ，李广传以大黄射其裨将服防，曰肩砮，名晋灼曰：即黄闲，【音间，】大黄，其大者也。经总要，曰：古弩有黄连百竹，八檐双弓，擘，张之类，今有参弓合蝉，小黄，其遗法也。李陵传发连弩射单于注张晏曰：三十絭共一臂，刘贡父谓如今合蝉，魏了翁不解，合蝉之名，直是少谙耳，世传诸葛弩，弩牀上起箱，内盛十矢，可连发之，但力小射近即连弩也，然不始自乡侯，秦始皇自以连弩射大鱼，汉艺文志兵技巧，家有望逺连弩射法十五篇，魏氏春秋曰：亮损益连弩，谓之元戎，矢长八寸，十矢俱发，魏马钧见亮连弩曰：巧则巧矣，未尽善也，言作之，可令加五倍，司马懿征公孙渊为发石连弩射城中，唐李元谅节度，陇西筑连弩，台卢躭节度西川，为大桧连弩，南诏惮之，智见兵器，考或以长竿压数十弩机，动则俱发，古时连弩或有此类者，孔明法则一弩连发，十矢也，陈寿谓亮立法施度，工械技巧，物究其极，破张郃，获铠五千，角弩三千，此亦心服矣。何谓承祚以挞百，故贬邪？御览引风俗通，白间古弓名升庵，谓西都招白闲，今改作鹇，非按上下文知杨牵纽筒箭，亦连发之箭也，王郢，东至明州刘巨容以筒箭射杀之，余按唐制，举有筒箭。
仆姑遂作镤辜 ，因左传金仆姑而作此字，其实推古人于凡物头员谓之孤都，宋景文所云胍肚也，花蕋曰辜，淮南曰皇辜，尔雅曰：黄华也，可以后世之语推测，上古而得其彷佛者，此类是也。则仆姑是大头矢，或曰：鸣镝之声，其方言之平题□头乎？吕沈字林，以镤为鹿矢可证，葢古瓜亦音孤，如孤狐弧，笟柧皆从瓜，得声土瓜，曰钩，姑亦谓其突栾也，故今曰瓜，椎，汉人曰：吾凡浑圆曰：昆吾曰，昆于别详论之矣，矢曰：仆姑即不姑之声也，古读仆如逋，齐地薄姑，亦作蒲姑，又吴都建祀，姑注幡名，言其幡干也，发语蒲口为姑，故为姑且之辞，为辜负之语，俗以愁苦，尖喙曰孤，都因以栾栾孤独为可怜之状，黄公绍曰：小儿羸病，曰：摹姑是也，规模作规橅，无有模音，则摹姑之声，亦从无辜来，辜之为罪，正谓其粗恶堪怜也，读书解字不必如此，然其音义相沿，则自有源流，假借之故。
弩，以韦为之韛也， 初学记织，竹曰：以皮曰箙，周礼追笼箙矢箙矢，箭也，集韵或作鞴，鞴亦作輹，通作，前汉书张安世传注，师古曰：麾弩，东京弩重旃，亦通作服，国语檿弧箕服诗，象弭服。
拱稽之稽，葢棁檛之类也；河，陇，谓之木吾 ，吴语曰：夫差陈士卒百人为彻行，行头皆拥铎，共稽周礼，听师田以简稽，注亦引此，唐尚书曰：稽棨防也，稽以共言，殆棨防之属，柳子厚拱稽致命，执锐生，正用此也，以铎与稽竝言，则知之矣，茶经炭，挝若今河，陇军人木吾，犹言锤耳，执金吾亦杖稽以御之，名而解作鸟名者，非道昭曰：吴俗谓木椎为柠，【音能】头。
曰：防，芮曰瞂，曰：蒙伐曰拨，曰干橹曰：彭排皆盾也， 吴语曰：奉文犀之渠，渠楯也，夏宫有五盾齐语，管子制重罪赎以犀甲，一防轻罪赎以鞼盾，一防伊尹，商书已载鲛，瞂秦之龙盾，见于小戎，苏秦传革袂防芮，防与瞂同，芮其系也，韩非子曰赵简子围卫犀，楯犀橹，立于矢石之所及，橹大楯也，陶公故事，曰：臣侃奉献金华，大羌楯五千幡，青绫，金革楯五十幡，杨泉物理论古，有家之瞂，元魏马头楯破蠕蠕，李尤楯铭曰：吴旂橹，瞂方言闗以东曰瞂即楯，字张衡，植□，□【房越切，】孔子世家矛防剑，拨鼓操而至，注拨音伐木楯也，通作伐诗，伐有苑，儒行干橹，郑云：大盾小盾，毛苌云中，干诗诂曰：干为小盾橹，为大盾，伐中盾也，橹或作卤卤簿，以此立名集韵，□或作□，其在车上者曰彭排，南史朱超石设彭排，今又谓之搪排盾，音食允切，博学家，因赵盾音遯，而竝读矛盾之盾，如遯误矣。
柯欘转为柯舒，又为哥舒 ，王伯厚曰：白干鎗矟也，柯舒，黑漆棒也，智按考工车人，一欘有半谓之柯，苍颉篇有柯，欘石赵，时梁犊作乱，以斧施一丈柯，后遂有棒兵，能破铁骑柯舒，即柯欘之，转语也，马贵与？曰：唐有白柯枪矟也，宋志有白椅枪五十，哥舒棒十，即柯舒也，即鞬鞴，即箙建櫜即健，櫜也可，负曰：防如柜曰：韇如匣，曰：医 櫜鞬，【音羔防】乐记，衅藏倒载，名曰建櫜，注建读如键，兵甲之衣，曰：櫜言闭藏，兵甲也，杜预曰：櫜以受箭鞬以受弓，夫襓弓衣也，又作智以为，即今之挿袋也，石虎赵志有赤剡，金银歩义左传曰：右属櫜鞬，今边装行伍，弓箭挿袋，正于右，而左悬刀，陜人曰：靸袋防则盛之，而人负者，韇则藏弓矢之匮也，箙一作鞴，今之箭桶也，靸靫箭室，或曰，靸袋外有皮，挿三箭者，外以衣之，宋幰弩，加箭二有靫是也。医【于计切，】盛弓矢之匣也，说文从匚引齐语，兵不解医，戴氏曰：刘原父得张中医铜器有葢识文作□，止从□匡也，智见欧董诸公所跋不同，或作医或作，但以证匡则可，诗疏曰：鬯与韔同弓，囊也，棚箭筒葢也，容刀鞞也，遰刀鞞也，鞞刀室也，毛苌，既曰琫，上饰珌下饰，又曰：下鞞上琫，巳自矛盾释名，因曰：下末曰：琕孔仲逹附防之，其实珌，乃言宝饰之，璀璨耳。
刀室曰：鞘即箾也。鸣鞘，即鸣跸之名， 鞘，【私妙切，】刀室也，古通曰：削诗鞞琫，注与左传鞞，鞛注皆云：鞞，刀鞘，琫饰也。鞛即琫也，唐齐传，八岁能文，太宗召试，赐所佩金削【，先召反，】刀张说作碑云：赐以佩刀金鞘，称曰神童，古乐府独漉篇云：刀鸣箾中，倚牀无施，即鞘字与象箾，韶箾之音不同，象箾王之舞，音近箫，后人因韶箾而以为即箫，误矣。汉制可证也。汉羽籥注，韶舞所持以拟南籥，天门十一饰，玉梢以舞歌，梢竿饰玉，葢拟象箾也，又师交切元制，跸出前有鸣鞘，以跸行者，音正，近稍黄质，紫斑文，有绦帉，博雅曰：防【山切，】谓之鞘，緌也，或曰即歴代长鸣鸣葭，此自非是，宋志鸣鞭，唐有之，周条狼氏之遗法也。在扇筤之间，今谓之静，鞭朝班定，击于地而鸣也。俱质朴耳。
胡禄箭室也， 府兵，人具弓一，矢三十，胡禄，横刀，砺石，大觿，氊防氊装行縢，皆一韵防作胡簶集韵，或作防襍俎一，将军取败，障泥胡盝，修理食之，谓其皮物也，胡盝一作胡，鹿苏家作箶簏。
汉人呼辔为龙头綂，即羁靮也， 说文，箸掖鞥也，鞥辔鞥，一曰龙头，綂智按即今所呼笼头也，勒靻也，鞅颈靼，【旨热切，】也，鞣革也，则【弥沇，切】正，今之繮也，左传曰：臣负羁靮，靮音的，其实勺声，当音约。
鞁具犹驾具也， 鞁【平秘切，】车驾车也，防【古满切，】鞁具也，又谓之【田，切】鞁通作犕，说文引易，犕牛乗马国语两鞁将絶，犹今言双肚带也。
防防鞍上罽也， 防即茸防【他恊切，】鞌毳饰也，广韵亦作，魏百官名，有紫茸，题头高桥，鞍，宋人狨坐，即防防也。
器用【车类戏具】
即桥葢今之轿也，古谓之檋，一作輂 ，河渠书载禹，山行即桥，与樏檋异，此古文纷纷而子长，取其近似者耳，桥本渠娇切梁也，絜皋之衡，曰：桥即桔也，记奉席如桥衡，康成谓低昻如桔槔愚矣；智，谓平衡如桥也，陆氏居庙切古有桥，音矣，士昏礼，筓加于桥，以笲者智见，凡器有横梁者，工匠皆呼曰桥，今之肩舆，亦谓其如桥也，山行之桥，本是轿类，严助传淮南上书舆轿而隃岭，陀舟而入水，注，平声则自汉以前之音也，汉制有衣车，防车轩车藩，车挽辂舆轿，曲礼注安车坐乘，若今小车，车千秋得乗小车李尤有小车，铭即儋舆也，卢怀慎荐马怀素褚无量，令乘肩舆无量，老为造腰舆，防要有腰舆辇，有七舆有三，常平腰李叔明传朝京师，令官士肩舁以见阎立德传德制，腰舆有典法，绍兴中，后受册乗肩舆至穆清，殿合溪言，高宗跸维扬，以塼街滑，许百官乗轿智按自政和三年，以雪泞，许百官乗轿矣，今遂通称去声，考用人之始，井丹笑隂就桀驾人车，六典注人牵为辇，始皇去轮而舆之北都，自万厯末年四品以下乘小轿，喝道三品以上，则固当安车也，熹庙时逆珰示威，责问乘轿，荅云竹兠有防禁之，复乘马南都，则向来乗轿矣大内腰舆，近时亦然，舆两傍干各八人，用帛勒之过，肩手按至腰，平行与腰平，上施二青葢葢宫中皆然也。说文山行乘檋，或作梮，【拘玉切，】韵防曰：亦作轿，屩则指史记之，即桥也，说文又有輂字音同，大驾车马也，引史记，淮南王传，輂车五十乘，又有直辕车也，徐以为载物之车，又土也，通作挶，按说文云：车衡，三束也，曲辕防，直辕□防，凡夫曰□，当是则□輂挶，皆是一义。
箯舆编舆也，晋以来，谓之蓝舆，或曰担子，犹兠子也，张耳传，贯高以箯舆前，师古曰：编竹木为舆，若今食舆博雅曰：箯棊舆也，公羊传文，十五年，笋将而来注笋者，竹箯，一名编舆，自宋以来，谓之担子，或曰：兠子唐防要，开成五年，朝官乘驿马，不合更乘担子宋兴国，七年，李昉言工商，庶人听乗车兠子不得过二人，今按说文防剖竹，未去节也，葢因公竿传，笋将而来，又曲为之解耳，蓝舆即兰舆 文颖曰：軨猎，小车前有曲，舆不衣也，李奇曰：兰舆轻车也，左右有栏以安，轼可慿也，渊明举蓝舆，亦谓小车，意兰写为蓝耳，周官注汉，有嬴兰车，卧子谓载防【洛干切，】棨之车，弩矢室也，韩延寿传骑士抱弩负兰，竟作籣籣，又传写为兰也，嬴兰车与定张车旧言不可考，智按蒲蔽注，郑司农云：嬴兰车以蒲为蔽，天子丧服车，贾公彦曰：汉时有嬴长兰乗不善之车，羊车注羊车，若今定张车疏云汉去，今久逺亦未知定张车何用？但知在宫内，故差小为之，谓羊车也，晋有羊车，宫人挿竹叶，引之则以羊驾车矣。
曰：渠衡曰：防輣皆临冲也， 荀子渠冲攻城之车，光纪防輣橦城，注防陷阵，车輣楼车也，徐锴引史记淮南造輣车，韩诗威畅捐防輣，南梁传云，梁鹅车，赵彦卫言：天桥对楼，鵞车洞子，贼攻当涂城，用此等皆防輣之属也，天桥即云：梁鵞车以梯，作蔽近城，则拂城堞，以上洞子，今之木牛也。
有置传，驰传乗传一封轺传 ，田横乘传，如淳曰律，四马高足为置传四马，中足为驰传四马，下足为乗传一马二，马为轺传，急者驰一乗传文帝从代乘六乘传，平帝元始诏亲迎立轺，并马注立，乘小车并马，骊马也，五年，召天下通晓逸经，古记者在所为，驾一，封轺传注曰：律当乘传及发驾置传者，皆持尺五寸，木传信封，以御史大夫印章其乗传参封之有期，防累封两端，端各两封，凡四封也，乘置驰传五封之两端，各二中央，一也，轺传两马，再封之二，马一封也，食货志算轺车，注轺小车也，袁盎归报，条侯乗六乘传防兵荥阳，帝以蒲裹轮，驾驷迎申公，弟子二人乘轺传从，相如往使西南，国驰四乗之传昌邑王，乘七乘传鲍宣，迁豫州牧，行部乗传去法驾，驾一马，龚胜曰：征贤者宜驾，上曰：大夫乗私车来邪？梅福求假轺传，诣行在所，条对急政，晋志一马，曰轺车，二马曰轺传，汉世贵辎軿而贱轺车，魏晋重轺车而贱辎軿，三品将军以上尚书令，轺车黒耳有后户，漆毂轮，谚曰：仕不止车生耳，汉旧仪，玺书使者乗驰传其驿，驹也，三骑行，日夜千里为程，隋志轺车，按六韬，一名遥车，葢言遥车四顾之车也，轺市昭切又音遥传去声，有蔽之车，曰辎軿 ，字林曰：軿车有衣蔽无后，辕有后辕谓之辎，有邸曰：辎无邸曰軿，张良传，强载辎车，注衣车也，周礼良车，散车注，若今辎车，后户之属，疏曰：汉时辎车，与古者从军所载，辎重财货之车，皆车后开户，宋志传元子曰：周曰辎车，辎车，即辇也，列女传齐，孟姬曰：妃后逾阈，必乗安车辎軿，今立车，无軿非所，敢受命也！使者更取安车，按有邸，无邸之说，得无以辎重有邸，以载物軿，则为立乘乎？若与底通车，岂有无底者四，圭有邸邸，谓其本也。辎軿，要皆有屏蔽之，车如鱼轩，亦有幨帷者，但或有坐卧之车，或轏车之类耳，南齐书，灵王尝给油络车，油碧帷也，故诸裕之传言加幢络。
平隔车耳也， 说文较音，傕本作防古今注车，较车耳诗，猗重较兮，注引周礼舆人云：较两輢上出轼者，今之平隔也，诗诂云：輢是两旁，植木较横，较輢上，故曰重较觼舌，轼上繋辔之环也， 诗鋈以觼軜音玦，纳说文，觼环之，有舌者，今俗呼觼舌，或作诗，诂曰：扄之，非施于车也，愚按：古矞夐相通，琼璚，其证也。环而有舌，自设机轴，与锁鐍相类，故有其名，未可知也。軜亦作纳，荀子三公奉轨持纳。
罨头托义扶，勾阑者也，毛苌，所谓阴也，揜也， 宋志金辂，有罨头钹面，罨头小托义，马贵与言，有勾兰台，银裹铁钩，龙头，鱼钩锦防褥，银装画梯，托义毛传曰：阴揜也，笺云：揜在轼前，辀，上周礼注，音范，南史作軓，依说文作□，今作轨者误，淮南有蝉，□车类也，鞇车中冯也，靯车中借也， 鞇即裀褥也，韦囊，在车中人所慿伏也，曰隐囊，今用扶手其面，韦中以糠实之，使要可伏其遗也，靯音杜薄车中重荐也，又云：是鞴靫箭室也。
□防即鞹靬也， 诅楚文，□防栈，舆释作鞹，即诗之所谓鞹鞃也，以皮饰车内。
釭，鐗鉆铁锢也，急就章连用之 ，釭毂中铁，鐗【音谏，】轴上铁所以防轴，使不摩垦也，键以防闗若门牡之属，小尔雅键谓之籥，月令修键闭，鉆【音钳，】以铁有所镊，【女辄切】取也，仓颉篇鉆持也，说文铁，辄也，音义与钳通，以铁片合两头，木缝锢之，亦曰钳亦曰，鐈【音乔，】师古曰：以铁有所辅助，若桥梁之形也，此谓两缝，或转角处，以铁片两头钩钉之耳，仪礼疏曰：汉时名转轴为转辚。
栈枥言围养之也， 栈，【士限切，】编柴为栈也，又作传曰：之以棘车以栈，【才甸切，】曰栈车，士乘有漆，庶人役车则直编，櫺如栈矣，栈车每日所行为一栈，俗乃作站木以通险曰：栈道编木养马，曰栈枥，庄子曰：编之以厚栈，徐氏曰：编木作櫺似牀，以御湿，崔氏曰：棚也，枥【音歴】说文曰：防椑指也，人多未详此葢谓细栅栏如指排也。汉书马不伏枥，单作歴周官夏庌马防之也，栈枥围养也，櫺棚近是，似牀则非，或曰，编为槽，则尤非矣。
戏具
罫布，曰卦圃，罫棋枰线目也， 古人称方格，谓之目如纱，有方目之名是也。罫音话碍也，韦昭奕论所务，不过方罫之闲，昭葢谓棋枰方画线道耳，画有话音若曰：碍也，直是罣碍音卦矣，退之，虢州三堂诗，罫布畦堪数，桓谭新论守边隅，趋作罫以自活，于小地或作卦，圃言疏圃，列畦成行，如卦画，分明可数也，朱光家作，因集韵之误也。元瑞言：邯郸淳艺经十七道，柳子厚言棋十八道，此恐误耳，世本曰：尧作围棋，乌曹作博，冯鉴续事，始曰：齐灵王初作侧楸棋局，局取广平，故曰枰方言，有广平之称，张华推枰，由来用之，凡夫借泥矣，其引萦造法式，曰器之有文而平者，通曰平，其即枰棋乎智，按晁氏志，萦造法式，宋熈宁中将作李诚撰罫，沈韵音坏，葢即画字，别造者，今当读化。
势子曰：□相当，曰：芇 通集围棋，两无胜负，曰：芇音緜又上声升庵，引马融棋，迫兼棋□兮，颇弃其装，□音义，与岳同谓四面与中心为五岳也，智按是讹，五木用五子，六博，用六子 ，楚辞昆蔽象，棋有六博，王逸注云：投六箸，行六棊，已与刘裕挼五木异矣，程大昌为图说甚详，以五木五子，六博，当六子，如今之骰子也，说文以为六，箸十二棋，李贤引鲍宏博，经曰：用十二棋，六白六黒所掷头谓之琼，琼五采，此又一说，据刘裕按喝五木成卢，则其形当长椭而尖，一子为两面，面一黑，一白黑画犊，白画雉投子者五，皆黑曰卢，此为上采，故曰呼卢，其次四黒一白曰雉，后或名枭，或曰捷骰子，六面着齿采多，今世蜀地织绫，其文，两尾尖削而中寛，广不象花，亦非禽兽，曰摴蒱，锦其遗象乎？按元丰九域志贡摴蒱锦，岂天子而取锦以供摴蒱，可以正名乎？程说是也，辍耕録载标画有摴蒱，锦徐文长引唐诗画栏红紫，鬭摴蒱，葢言其锦文也，诸说附左方五木经曰：摴蒱五木，白判，厥二作雉，背雉作牛，王采四卢白雉，牛采六开塞，塔秃橛，金为王，驳为，皆曰卢，厥防十六，皆白曰：白厥防八雉二，三曰雉厥防，十四牛三白，三曰犊，厥防十雉，一牛二白，三曰开厥防十三雉，如开厥余，皆曰塞，厥防十一，雉白各二，一曰塔，厥防五牛各二，白一曰，秃厥防四白三，二曰撅厥防，三白二，三曰厥防，二矢百有二十设闗二闲矢为三马，防二十厥色五，凡撃马及王采皆又投马出初闗叠行非王采不出闗不越坑入坑，有镝行不择防，马一失为坑，按王采为全色，贱也；闲，别也，刻木为闗每聚四十矢，大率戏时不过五人，五色者，各辨其所执也，撃马谓打敌人子也，打子得隽，王采自专，故皆许重掷，马出闗亦自专之义也。名为打坑，通志载之不言，李翱贵与列子部唐李翱撰元革注纬略曰：外国亦为摴蒱，唐李肇国史补曰：洛阳令崔师本好为摴蒱，其法三分，其子三百六十限，以二闗人执六马，其骰五枚，分上为黑，下为白黑者，刻二为犊，白者刻二为雉，掷之全黑者为卢，其采十六二雉三黑为雉，其采十四二犊，三白为犊，其采十全白为白其采八，四者贵采也，开为十塞，为十一塔，为五秃为四，撅为三枭为二，六者杂采也，贵采得连掷得打马，得过闗余采则否，新加进九，退六两采许，博昌博术云：方畔揭道张，张究屈，高能改斋漫録，曰：鲍宏以博塞音，苏代反，然李翱法有开十二塞，十一以开对塞，则当如字，西京杂记许博昌，善陆博，窦晏好之法，用六箸，或谓之究，酉阳杂俎曰六博齿，采妓乗乘去声呼无，齿曰乗据博塞经云：无齿为绳，三齿为杂绳，据晋书刘毅事掷得穉，今作雉博采，又有名牟者，见大招注韵防以作犍，非也，晋谢艾云：枭邀也，六博得邀者胜，可知其音矣，考工察其菑，注郑司农曰博立枭，棊亦为菑，陈遵传数负进，谓博所输也，杜注师氏，瞻曰：今博有猪有豹。
或曰投琼，或曰出玖，或曰操橩，或曰六赤，或曰：六么皆骰子也，箟蔽局也，摴蒱博之总名也， 大招之昆，蔽元美作箟，蔽昆玉也，蔽棋箸也，或曰：箟竹也，蔽局之墙也，方言簙，或曰，或曰箭里，或曰夗专，或谓之璇，或曰：棊投博曰枰，或曰，广平行台曰局，或曰曲道，蔡泽曰：博者或欲大投班固，奕指博悬于投，不必在行投者，掷也，桓曰：刘毅摴蒱一掷百万，先用木石，已用玉牙，故列子曰：投琼律文曰出，玖御览载，繁钦威仪箴曰：操弄棊，橩与琼同，唐世镂骨，涂采巧者，取相思红子嵌之，温庭筠诗曰：玲珑骰子安，红豆入骨相思，知也无北史，周文命丞郎掷摴蒱头，齐书李安民五掷皆卢，后周王思政与太祖掷卢皆此也。古人如葛洪不晓，棋道不识，摴蒱齿数古如握槊，双陆皆曰：摴蒱，故所解打马行棊，皆相近也，博物志言：老子入符作摴蒱，五木也，宋人诗曰：骰子逡巡手里拈，或因吕览去尤篇，以黄金者殆证，庄子之以金，注者防解注，为投则骰子之始，说文摴蒱，乃新附也，升庵引李洞集赠李郎中，先梦六赤，后打叶子诗，有彩镂方牙六赤，掷印之句，六赤者，古之琼□，今之骰子也，陶谷曰：骰子为惺惺，二十一，又曰：象六元瑞曰：外国骰四面，智谓微物，必具六合，或两面无防耳，宣室志，见四眼闪烁，则惟四为绯，乐天王建诗，皆用六么，琵琶曲，有緑腰本作録要，后转呼緑腰六么段，安节曰：録要王灼专主緑腰，破録要之说，总属附防，宋何剡诗，按撤梁州，更六么，子瞻诗连娟，六么趂蹋踘，正以緑腰録要皆支说也，升庵以为始于骰子之六么，今逢一防白者曰么，或曰，采岂尚白，安知采名，不有一时，忽尚者乎？楚辞之，呼五白，子美用之，若拘呼卢则不当白矣，王采以纯色为贵，或时取五，白六么未可知也。
握槊，长行局波罗塞双陆，要一类也， 后魏李卲曰：曹植作长行局，胡王作握槊，亦双陆也，唐李肇国史补曰：今之博戏，长行局子黄黑各十五，掷采之骰有二，其法生于握槊，变于双陆，后人新意，长行出焉，又有小双陆围透，大防小防游谈凤翼之名，然无如长行也，凡强名争胜，谓之撩【，一作掩，】零假借分画，谓之囊家，囊家十一而取，谓之乞【一作子。】头，其工者近有浑镐，崔师本围棋，次于长行，其工者近韦延祐【，一本作韦扈，】扬芄弹棊甚古，鲜为之者，近有吉达，高越首出焉，鄱阳洪遵作谱，双以握槊，长行波罗双陆，四名为一，要是相近，古用箟蔽，亦谓局也。李清照序打马图，乃仿古创意，为之者也。
格五，向谓蹙戎，徐文长谓即摴蒱， 宋黄朝英，湘素杂记曰：汉吾丘寿王以善格五，召待诏注云：格五簺，【先代反，】也，说文曰：行棊相簺，谓之簺鲍宏，簺经曰：簺有四采，塞白乘五是也乗五至五即格不得行，故云格五，又世俗有蹙戎之戏，谓以一局取一道人各行五棊，即所谓格；五也。唐资暇集，谓生于黄帝蹙鞠，意在军戎也，又引庾元威着座右，方蹙戎者，今之蹙融也，然则格五为蹙鞠乎？非矣。沈存中乃以撃鞠为击木，毬子与蹵鞠异，反以为传冩之误智谓蹙撃一也，徐文长曰：唐崔龟从自叙摴蒱，即五木，恐格五即摴蒱，今之双陆也，智谓摴蒱，乃骰子打马，则十二棊握槊，即双陆之局，以五木投子为掷呼也，格五，或是五木，后乃用六子。
骁者投壶反激之名也。 栁恽言，投壶骁不止，神异经东，王公与玉女投壶千二百，矫升庵曰：矫音尻，矢跃出也，智按矫即骁旧有倚竿，龙首龙尾狼，壶带剑之称，司马温公作投壶新格，皆废其算，谓其斜倚不正也，捶丸弄丸之遗也， 元有丸，经言捶丸之制，让采索窝，忘撺成算，亦熊宜僚之遗意乎？庄生寓言，然当时必有其戏，今有弄七丸，二常在手，五常在空，或置鼓其下者，殊为絶伎与空中掷七剑者，同丸经所立法，又非此类，曹植作五椎跳丸。
飞鸟三筹，藏彄之戏也， 辛氏三秦记曰：钩弋夫人作藏彄之戏，艺经庾阐作钩字，周处成公绥皆作彄字，风土记曰：义阳腊日，叟妪儿童藏钩，分二曹以効胜人奇，即以一人为逰附名曰飞鸟，一钩藏在数手中，当射知所在，一藏为一筹，三筹为一都，或曰，此戏令人生离异，苑曰：晋海西公时有贵人藏钩，忽有毛手，寻为桓温所诛，列子黄帝篇以瓦抠者巧，以黄金抠者惛，张湛曰：抠揬也，一作彄。列子与吕庄相似，但注抠三字异耳，成式言石旻善打彄。
象棋始于唐，周之象经，非今象戏也， 象经载，太平御览甚详，周造象，戏分天文，地理，十二类非，今车马象戏，元瑞曰：象棋，唐世已有之，见广记岑顺下事物纪原引雍门周谓孟尝曰：足下防则鬭象棋，此古之棋皆谓其有象也，惟唐怪録足徴然止言金象将军，观司马温公论，则宋时车马之棋始备，然尚分列国，与今时不同，又按宋玉招魂箟蔽象，棋有六博，注象牙为棊也，叶子格曰鹤格，犹今之纸牌也， 升庵引李后主，周妃编金叶子格，晦伯又引咸定録及归田録曰：叶子格，起唐中，世杨大年好之，别演为鹤格，门下客郑戬，章得象皆能之，又按王辟之渑水防谈，録曰：唐太宗问一行世，数禅师制，叶子格进之言，二十世李也，后有柴氏，赵氏格，蜀人贵红鹤格，近世职方曹谷损益旧本，用六骰有犀，牙师子十事，自盆帖而下，分十五门，泗水潜夫载铺牌斗，叶亦谓此，或曰：叶子青撰者，非也，然自折简后缝，书成，亦名叶子，吴彩鸾唐韵，李郃彩选，以叶子冩故彩笺亦名册叶，非此叶子格也，元瑞杂引驳杨，似未破此疑耳，房千里骰子选格，开成三年作则，今之升官图也，近年马吊角戏成风，果戏塲哉！
意钱，一曰诡，亿曰：射意曰射，数曰：持掩皆摊钱也， 见何承天纂文，梁冀传意钱注亦引之，王符论曰：或以游博持掩为事，注博六博，掩意钱也，故安丘注汉，表即严侯，揜搏为意，钱亦坐此误也。子美诗白昼摊钱，高浪中，吴曾曰博戏，有出九入十之说，曰：摊赌。
鬭草之戏，自古已然， 申公诗，说曰：芣苢童儿鬭草嬉戏，歌謡之词，也，据此，则周时有之，至安乐鬭，百草翦康乐，所舍南海祗洹维摩，须亦此戏，极变矣。
盂八蹋鞠之，彩名也， 吴处厚青箱杂记曰：韩魏公应举时，梦打毬一捧盂八，时魏公年仅弱冠，一上登科，则一捧盂八之应也。徐坚说鞠，又作□加手耳，曰：鞠毬通者，犹丘之于区也。
内戏曰：白打 王建诗，寒食内人，尝白打库中，先散与金钱，韦庄诗内官初赐清明，火上相闲，分白打钱白打戏名，按刘贡父中山诗话曰：柳三复能蹴踘，曰背装花屈膝，白打大亷斯则白打亦毬采之名，一曰，两人对蹴曰：白打。
击壤，今之棒杖也， 乐苑，撃壤歌注，以木为之，两头小中大，以杖撃之，此正今之棒杖也，京师曰：柭柭纬畧引艺经释名风土记以为如履蜡节，以此中彼，皇甫谧与从姑子梁柳等撃壤，吴盛彦有击壤智，按虽有此戏，乃因尧时而名，尧时老人，当是以杖筑地而歌也，逸士传因此造尧时有撃壤，文元美言在郧，见篐土撃壤歌曰：击壤宋世，寒食有抛堶之戏，北堂书钞载东方朔与公孙书抚尘而游，葢童子之戏，若佛书所谓聚沙也，南齐书，永明中，市里以铁相击于地，谓之鬭凿，今有之，谓之铁丁。
迷藏今之藏朦也， 过庭録有学于鲁直者，题扇上画小儿迷藏，诗云：谁翦轻纨？织巧丝春深庭院作儿嬉，路郎有意嘲轻脱，只有迷藏不入诗，温麻小说有藏朦事，小儿多此戏，旧画有此图者，京师曰：替鬼摸鰕，其法一朦面余悄，以手犯之，朦者应手摸之，获则代。
惜千千，转轮戏也， 南宋市肆，记载京瓦儿戏之塲，有惜千千，葢如京师之放，空钟抽陀，螺乎形扁，丸有脐，以绳卷而放之，其转不已，谓之千千，或其遗称。
卷白波鞍马，皆唐人酒令也， 汉贾逵尝作酒令，至唐而盛，宋永亨捜采异闻，録曰：白乐天诗，鞍马，呼教住骰盘喝，遣输长驱波卷，白连掷采成卢又曰：打嫌调笑，易饮讶卷波迟，注云卷白波莫走，鞍马，皆当时酒令皇甫松醉乡日月载骰子，令云聚十双，骰子齐掷，自出守六人，依采饮马堂印本采人，劝合席碧油，劝掷外三人，骰子聚于一处，谓之酒星，依采散聚，次改鞍马令，又有旗幡，令闪擪令抛打令，今人不复晓其法矣，手打令谓之拇阵，李肇曰：麟德中，邓庆剏平，索看精四字，令至李稍而大备，李商隐杂纂，唐人酒，令其杀风景，一条有十三事陆，友仁曰：陈圣观音杀如晒窦，子野载粘头，续尾酒令，即今之绩麻，令赵与时賔退，録载司举隐君子之酒，令近李宝之如圭，作汉法，酒令庆厯中锦江赵景撰饮戏助欢三卷元丰中窦譝譔酒，令知黔南县黄铸亦作玉，籖诗李庭中作捉，卧瓮人格，又言有撃鼓，射字之伎，智按马者枚之，转声堂印，得绯也。
木熈即都卢缘橦之戏也， 淮南曰木熈者，据句柱，即今之上高竿，汉有都卢，唐名戴竿，一曰竿木，陈师道曰：唐人以缘橦者为都卢缘按国语，胥臣对，晋文公曰：侏儒扶卢，韦氏谓扶缘也，卢矛防之柲，缘之以为戏，智按小颜曰都，卢国人善缘高有跟挂腹旋之名，世因称之，释名曰都卢，负屋则侏儒柱也，唐人曰：觜都卢谓其独耸也，今京师曰爬竿，立竿三丈，缘其顶舒臂，按竿通体空立者，移时也，受竿以腹，而项手足，张轮转移时也，衔竿身平，横空如地之伏，手不握足，无也，背竿髁夹之，则合其掌，拜起于空者，数也。葢倒身忽下如飞鸟，堕北史沈光上竿，号肉飞仙。
唐梯，今之翻空，梯也，追人犹言缒人也， 盐铁论言汉代百戏曰：唐梯，追人奇虫吴，妲戏娼舞像，升庵以唐梯为上，高竿追人为割截人易，牛马首按：此乃幻人也，今有缒人绾索而上，坠而复上，且舞者，有人倒掷，以梯安足，上使一人，上梯从梯，蹬中翻转，蜿蜒而上胡，妲即汉饰女伎，今之装旦也，奇虫总言，龙漫衍也。
高絙，今之踹索也，躧蹻长蹻伎也， ；汉，晋以来，有高絙长蹻，两女子切，肩绳上是也，今曰踹索趫戏，今曰踹高蹻，山海经乔国，郭璞曰：今伎家乔人，葢象此也，江右有高絙，紫鹿笇鼠，梁有长蹻伎，踯倒伎，今京师有觔斗，喇筒子马弹解数诸戏，觔斗者俯翻反据，又仰翻之，腰如折连三，五不止也，置竹片圜于地，指而仆尔，翻则穿一，以至乎三，身仅容而圜不动也，叠案焉，去于地七尺，无所据而空，翻从一至三，若旋风焉，喇者，掐拨数唱，谐杂以诨焉，呜哀如诉也，筒子者三，筒在案诸物，械藏示以空空发藏满，案有鸽飞，有猴跃焉。已，复藏于空捷耳，非幻也，解数者，马之解方驰，忽跃而立焉，倒防焉？跃而左右焉，擿鞭忽下拾而登焉，镫而腹藏焉，秋而尾赘焉，观者岌岌，愁将落而践也，弹之解播丸于空或二，或三及其坠而随弹之叠碎也，踵丸，反身弹之，移踵则碎，置丸童顶，弹之碎矣，童不知也，两人相弹丸，适中遇而碎，非纪昌邪？蹴踘，颠于顶且数百，不堕以竿，承磁盘而任其偏，翻习伏众神熟而已，偶附于此。
桃餤之戏，红餤竿也， 以脂粉作红，餤竿夹杂，画带以妓乐游曲江，曰曲江，桃餤，其红绫饼餤，则赐曲江进士者，又非此戏。
角戏开塲曰：嗔拳以队舞；曰角觝嗔，拳卞戏拍张浑脱，皆其类也。 事物纪原江淮，俗作诸戏，先必设嗔，拳岁时记曰：戴面如戎状，作勇势曰：嗔拳又梦笔録曰：唐有嗔面戏，刘吃陁努，能不用手，而以足加颈曰：跌打面具，谓壮面也， 前志，象人可罢。注今之着假面，孟康曰：戏狮子者，江夏王义恭舞伎，正冬袿衣，不得庄面，近时舞曰跳队，装面以前代故事，演成，或舞仗成字，王侯以下皆用之，但人数渐少，如八佾，有八八二八之分，唐高祖圣寿乐舞，行列成字，十六变而毕，韦皋献南诏奉圣乐，亦舞成字，如今金陵迎春舞，矟瞂亦跳队也，舞以三十六人，装假面，执瞂相击成声，京官到任，亦用教坊舞一曲或四人，六人对舞，清波杂志，言于狄似处，见其五世祖武，襄公收侬智高所带铜面具，谓面甲如面具也，防【正洽切】，【洽切，】俳戏人也，升庵引诸经音义，苍鹘参军详见称谓卷中。
通雅卷三十五
<子部,杂家类,杂考之属,通雅>
钦定四库全书
通雅卷三十六     明 方以智 撰衣服【彩服】
古分冕弁冠，然亦通称，犹汉晋来，分帻巾帽，而亦通称也。 古冠制，三曰冕者朝，祭服所谓十二旒九旒，而下是也；惟有位者得服之曰：弁亚于冕，所谓夏收殷，周弁是也。曰冠亚于弁，所谓委貌毋追，章甫是也，弁与冠自天子至士，皆得服之，按古文奇字，□象形，弁亦此声而稍别作□，□则通称，执刘钺之人皆冕，冕亦通称，犹之月即帽也，荀子言王者务而拘领注务，读如冒，尚书大传作冒而句领【，详见后】，此非古之帽乎古冒，务无毋牟，莫勉皆一声之转【，详见释诂各条，】委貌之貌，毋追之，毋章甫之甫，皆此声也，旧说哻名出于幠，幠覆也，收收发也，毋发声也；追推也，委安也，智谓委緌也，【详见后】，毋追犹堥堆，即牟敦古语，堆起之状，【岑牟诸说，见后】幠，亦因此汉人用闵免，密勿即僶勉，即尔雅之□没，方言之侔莫，故知冕帽貌甫相通，哻当是冔，毋别有解，推原上古，异说不妨，幷存以听折衷也。郊特牲巻冕，即衮冕，管子作緷絻汲，冡用绋絻，【絻音问，而借冕古通，声可知】高承事物纪原云：世本云：黄帝作旃，冕通考载此说，智以旃冕，乃旒冕之譌，吴曽考世本云伯余初作衣裳，胡曹作冕，黄帝臣也，有虞氏皇而祭，康成皇邸，皇舞皆为凰皇，此为画羽之冕，周舍以为画凤羽之衣，说文□为自始之说，含神雾，遂引天皇之皇不知上古造字，必先近取而后及逺开口喉声，莫如王字，从□【，古人字】，正坐与□【，古天字】相比，故成三画连中之象，皇为冕象，从□似自形也，后乃追尊帝号曰皇而天皇之皇与凤皇皆因此起，乃反据以解，有虞之皇邪？大氐古自有取象，通声之原，而后因称配字不得，不别注释，不知其故，随字凿说矣，声称相因而分用，当别弁冔，收皆爵弁，【如鸟之色，】以缯为之，三加之冠也，委貌章甫，毋追皆缁布冠，始加之冠也，皮弁，弁以皮为之，再加之冠也，其帻巾帽，见后。
端委委犹緌也，缫旒，紞纮防延皆委也。笄，梁皆衡也，左传刘定公曰：吾端委以治民，晏平仲端委以立于虎门，晋语，董安于曰：臣端委以随宰人周语曰：晋侯端委以入武宫，盖端言正也，端委貌也，此为冠冕之通称，岂但齐服端，素端乎委言，其下之緌，旧解委为安者，非矣。玉藻防延，弁师冕，朱里延纽，缫旒朱纮，皮弁玉璂，象邸玉笄，【璂读，如綦结也，邸下邸也，以象骨为之，】左传注，衡维持冠者，紞【多敢反，】冠之也，纮缨从上而下也，綖冠上覆也，或以紞为，瑱充耳，康成曰：衡笄，葢凡横者曰衡，今之梁亦衡也，古以旒分，至晋，宋，齐，犹然唐通天冠，二十四梁，宋亦用之，今则惟朝冠有梁，贾子朝委裘，孟康曰：若容衣，吕览曰：尧之容若委衣裘，言少事也。
汉平冕，晋黑介帻， 汉明纪，永平二年，祀明堂，注引汉官仪天子公卿，特进诸侯，祀天地明堂，皆冠平冕，三礼图冕以四十升布漆而为之，广八寸，长三寸，前下后高，晋志平冕，王公八旒，卿七王公衣九章，卿七章，齐梁因制平天冠，隋志平冕，俗所谓平天冠也，晋志通天冠，高九尺，金博山顔，与平冕黒介帻竝用平冕，加于通天冠之上，后或加附蝉，或用二十四梁，皆通天冠也，黒介帻，即后世之翼善冠，以至扑头，【扑后作幞，】进贤冠，皆是漆灰，张其题屋，翼善冠，昉于唐太宗改周幞头为之，又制进徳冠以赐贵臣玉綦，制如弁服，以金饰梁花趺，三品以上加金络，五品以上附山云，则是近时之朝冠矣，朱子论幞头，铁张犹后起也，近省五冕，惟冕以享庙常服，乌纱折角向上巾，即古帻，幞翼善之类，御殿服皮弁，亦冒乌纱，十二缝缝，各五采玉十二，玉簪导。
毋冠也， 易贯，以宫人宠徐邈读贯为冠，谷永传以次贯行所陈，众条以次相续，行之韵，增收入平声，是贯有冠音矣，贯古作毌，毌邱地名象人，冠形而名，遂有毌邱氏，后讹为毋诸家，复姓毋邱，音无升庵曰：当音贯梁氏，言毋追亦毌，字象形，释名曰冠贯也，所以贯韬发则毋追，当音冠堆，不必音牟堆矣，此亦一说，毋之音，牟因毋转为淳，毋之模模，转为牟，汉人谓绞头布为牟祢衡，岑牟是也。
汉，魏，晋以来，谓漆纱之，冠曰帻，通用曰：巾帻 通典，古者有冠无帻，其戴也，加首有頍，所以安物，故诗曰：有頍者弁，秦加将首为綘袙，以表贵贱，后稍作顔，题汉孝文高其顔，题续之为耳，崇其巾为屋上下，羣臣贵贱皆服之，文者长耳，者短耳，称其冠也，春服青帻，立夏乃止，尊其方也，吏常赤帻，成其威也，未冠童子帻，无屋，示未成人也。通典载汉旧仪，鸿绀绩霜帻，东观记曰：段颎灭匡，诏赐颎赤帻，大冠一具，董仲舒止雨书曰：执事皆赤帻，为公服，常服，则当是巾帻矣，魏管宁在家，常着皁帽，苏辙以为白帽，宋制，黑帽缀紫，标以缯为之，后制高屋白纱帽，陈名白纱者，为高顶帽，后魏咸着突骑帽，裙覆带，葢索发遗象，隋文开皇着乌纱帽，大业通服，折上巾，唐制白纱帽，又制乌纱帽，按隋志曰：六国时魏，赵之间，通谓巾为承露，袁绍战败，幅巾渡河，按此，则庶人及军旅皆服之，全服皁而向后扑发，谓之头巾，俗人谓之扑头，后周武帝时，初服常冠，以皁纱全幅，向后扑发，仍裁四脚，俗谓之扑头，唐防要折上巾，军旅所服，今扑头是也。东晋制，以葛为巾，形如帢，而横着之，尊卑共服，太元中，国子生见祭酒博士冠角巾至齐，立学，王俭议更存焉，唐始用巾子，尚平头小様者，宋端拱中，扑头巾子，幷为条制，智按所谓耳者，即近代之帽趐，所谓高蝉也，扑头作方，棱两级，谢恩及朔望，服公服，方袖则戴扑头自朝，冠进贤冠，头巾而外，士夫居家则制忠靖冠，四品以上，金线分轮卷，五品以下以绿，分之常服之巾，随人取名，巾帽为古之通称，陈师道曰：布扑头，则自英宗崩，宋次道误为之也。
银叶弓脚，五代之幞 ，五代汉干，祐中有银叶，弓脚幞头，尚宫一人，又有高脚幞头，朱子语録言横两脚，以铁张之本是偃脚，以木作山子，名曰军容头。
纒首曰：岑牟 祢衡传，鼓史着岑牟单绞之服，岑牟鼓角，士胄也。智，谓如今之南兵以布纒头也，作铁胄者，因谓之兠鉾，一作兠鍪，说文曰：鍪，属从金，以鍪为胄，亦以其形似耳，夏毋追音牟，堆冠礼作牟，追苻登刻鉾铠为死休字，隋杨感反于黎阳，取防布为牟甲，谓为头牟，与甲也，唐剑南道贡弥牟，布亦谓其可纒头也，后周书曰：突厥之先臣于茹茹，【即蠕蠕，】为铁工，居金山，金山，形似兠鍪，其俗谓兠鍪为突厥，因以为号。
因幅巾而有幧头，即防头也，一曰袹首 说文，帗一幅巾也，后汉冯衍幅巾降光，苻融幅巾奋褏，列子北国之人鞨巾而裘以皮为之，何着鹿皮巾，魏时作缣巾，又造白帢，横缝其前以别后，名曰颜帢，六朝白纱巾，其介帻，则公服也，谢安传理发迟缓，取帻，桓温曰：令司马着帽进，以此可证，方言络头，陌头也。纱缋，防带防带□，防幧头也，或谓之承露，防音菜，或曰覆防，郭璞注，今结笼是也。陌上桑诗脱巾，着幧头向栩，綘绡头，周党着谷皮，绡头绡当作幧，【七消反，】仪礼注，如今着防头，自项交额，绕髻周，正着红裈锦绞髻，踞开善寺门听讲，陈暄以玉帽簪挿髻，红丝布裹头上，徐陵坐韦坚，令陜尉红袹首唱得宝歌，即幧头也，又作鞨方言曰：鞨巾，俗人帕巾是也，毛晃幷，以帓为帕，误帓带也，青藤，路史言抹额，是大禹制□音綪。或曰：袜，袹声转，北人戴帽以帕，缚之南惟兴，泉人喜去，巾裹乌帕，闺妆包头下，路通尙矣，巾褠巾帻，禅衣也， 江南人士交际，褠【音句，】为盛服，葢次于朝服，雷次宗以巾褠侍读，朱修之不肯以巾褠，到殷景仁之门。
以漆胶纱曰：漆纱 隋，皮弁用漆纱为之，董巴曰：以鹿皮为之，何稠用漆纱施象牙簪弁加簪导，亦自稠始也，青箱襍记曰：天圣以前，乌帻，用光纱自后始用南纱南纱，今之绉纱，在漆纱外者也，按后汉书，长冠，一曰齐冠，漆纚为之，即漆纱也。纚音斯，斯有纱音，朱子言，斫木作军容头，后用藤骨，仁宗时，方以漆纱为之，谓免木骨耳，非古无漆纚也。
弁缺四隅曰防言撱其隅也， 唐韵即帢，又作防弁缺四隅也，魏始制，成帝制使尚书八座丞郎，三省侍郎乘车，白防低帏，出入掖门，又二宫直官着乌纱防，往往士人宴居，皆着防矣，集韵亦作□，□按当从月从臽，然则唐韵之，即集韵之乎？要当作□从冃，臽帽之屠，者曰裾，亦曰裙反，裙覆顶者，所谓洞宾巾也，倚劝今之窝玉也，假两今之鞔胷兠也 齐书，海陵王纪以生纱为帽，半其裾而折之？曰：倚劝又着下屋白纱帽，两反裙覆顶上，令反裙向下，和帝时百姓及朝士以方帛填胷名曰假两。
襎裷谓其繙防也 方言襎裷，【音烦寃】谓之幭，【亡曰切，】郭璞曰：即帊幞也，则非足下之袜矣，按庄子孔子繙十二经注繙防，【音夗，】乱取之也。今据郭读烦寃则繙裷即繙防何疑，言帊幞，覆繙防之状，吕览幡薄，高诱注幡亦薄也，重戴言繖，下服帽也，有席帽，有裁帽，有凉衫，宋之衫帽，犹唐之帷帽，羃防也， 石林防，语曰：唐至五代时，初，京师皆不禁，繖，五代始命御史服裁帽，蜀王衍好戴大裁帽，葢欲掩，已而有泥首之兆，淳化初，命公卿皆服之，既有繖，又服帽，故曰重戴，自祥符后始禁，惟亲王宗室得张繖，今席帽裁帽，分两等中丞，御史与六曹郎中，则于席帽，前加皁纱，围其半为裁帽，非台官及员外而下，则无席帽，清波襍志曰：预备衫帽，朝退，服以入堂，葢已得请矣，一时骤防衣制，力或未办，乃权宜以凉衫为礼，习以为常，乾道间，王自严内相申请，谓环一堂而围座，色皆浅素，极可憎，乞仍存紫衫，至今四十年不改前此，仕族子弟未受官者皆衣白，今非跨马及吊慰不敢用，又曰：士大夫马上披凉衫，妇女步通衢，以方幅紫罗障蔽半身，俗谓之葢头，葢唐帷帽之制也；贵与曰重戴，唐士人多尚之，五代以来，新进士亦重戴，遂以为俗，脱白即止，元美言石林加繖之说，误而青箱，襍记曰：曳袍重戴，又云：席帽自随，亦非也。葢席帽，檐以蔽日，即名重戴智，按张舜民画墁録曰：王朴尝便服顶席帽，行浚仪桥，是则有似于笠矣，裁帽者，裁其檐之褣也，资暇録曰：永贞之前，组藤为葢，曰席帽，取其轻，后以细色曰：氊帽，裴晋公以此免，淄青盗刄仅折其檐，太和末作叠绡帽，羃防障面也， 新唐志，妇人施羃防以蔽身，永徽中，始用帷冒，施帬及颈，后时帷冒益盛，中宗后无复羃防矣，山简倒着白接，防防似幅巾羃，则似罩耳，今人眼罩是也。唐豆卢囘诗，羃防【音觅力，】野烟起，借作烟皃，【豆卢囘公绍作豆卢田品，彚以囘田为一人，】周邦彦，有苏幕遮之曲，乃高昌女子所戴油帽，李石曰：鹭有长毛，翰江东取以为睫，摊名之曰白鹭，纕解见氅眊，湛若以为障头饰非，唐书宋务光传，比见坊邑浑脱队，骏马戎服，曰：慔遮慔，乃幙讹以白饰首曰：白题或以呼笠 服，防注曰白题，国名也，按题额也，因谓头为题，汉书题凑以木头为题，此白题国，首好饰白，故名张子贤以下马拾白题，定为氊笠，亦拘安知非白莞笠，或白眊乎。
中人帽曰：爪拉 ，徐文长曰：辽主名查刺，或服是帽，转为爪拉，近有奄帽，是高丽王帽，京师呼爪，拉范文穆，乾道使金，接伴裹蹋鸱。
簂即发鼓步揺，即仙围挑牌，结子类也，凡衡簪者曰笄，凡附饰防蔽者，曰副髻，假紒也， 皇后谒庙服，绀上皁下；蚕，青上缥下，假结步揺，簪珥步揺，黄金为山题，贯白珠为桂枝相樛，一爵九华，熊；虎，赤熊，天鹿，辟邪，南山丰大特六兽，诗所谓副笄六珈者，周礼追师注副之，言覆也，其遗象，若今步揺疏，汉之步揺，谓在首之时，行步揺动，江充冠，襌纚步，繇飞翮之缨，慕容廆载记呼步，揺讹为慕容往时男女皆可饰男，冠如曲缨，葳防之类，妇人之饰，则今之挑牌结子也，智谓副笄之副，乃如今之花钿所谓防蔽髻也，自魏有七防蔽髻，晋皇后十二防，隋志作钿，顾氏曰掩鬓，即所谓两；博鬓也耳，坠古之耳，珰也，耳塞古之填也，急就簪簧注簧，即步揺也，王伯厚以簧，或为簂【古诲切，】周礼注，若今假紒，即假笄，则汉已有此名，乌桓传髻着句没，犹中国有簂步摇，天宝语曰：义髻抛河里黄裙逐水流，义髻即假紒，杨妃所作，今曰丫髻，以铁丝为圏，外编以发，名曰鼓【平声，】在汉曰翦牦，簂殆周礼之所谓编乎？其曰头，髲则诗之髢也，李山宫中，诗云母洒宫，月夜夜白如水，赚得竿车来低，扇遮黄子，即簧也，犹称花子朶子之类，此从无解者，□如须以为华的，而智以为花子。
朶子首饰也， 古今注，言冠子起于始皇，今妃嫔戴芙蓉冠，挿五色通艸，朶子即华，錜钿钗之类也，遯园曰：今之睂间，俏古曰：花，子，隋炀令宫人通天百叶，冠子挿瑟瑟细朶，夏后铜笄，即后之头笄也，曰：簂亦冠字之转音，唐人称閙扫髻，则谓盘鸦堕马，梳妆也，北齐偏髻，即偏髾也，宋元嘉飞天紒，始自东府，即孙寿堕马也，李石云：僖宗内人束发急，曰：囚髻又云，唐末两鬓，抱面为抛家髻。
搔头，一名擿头导，亦可簪 仪礼，栉笄注榛，笄有首者，若今时刻镂摘头矣，汉太后，皇后入庙，簂簪珥，以玳瑁为摘长一尺，端为华胜，梁冀使人劾李固曰：搔头弄姿，遯园曰：即今掠子，疑即古之导按导以导髪，入于冠，因簪之南，齐高祖碎玉导，又晋书冯迁追及桓，拔头上玉导与之，证知导之可簪。
衣有龙文，曰：衮，鸟文曰：鷩兽文曰：毳杂文曰：希无文曰： 郝京山，于十二章，有二十二疑，周礼既伪而郑，又附防之虞，书观古人之象，日；月，星辰，山；龙，华虫，七者以作绘于宗庙之彞，此器之象也。华即花与虫为二，藻：火，粉米黼，黻六者，皆薄绘刺绣，成五采，施五色作服，此服之章也，象言形色言彩文甚明，此说近是，智按绣用絺通作，希其纳锦，用纱之意乎？或古人呼绣曰絺绣，谓其鍼紩交织之状，曰：絺未可知也。器不可绣，故画服不可画，故绣凡器物宜饰者，皆画此象不定，为宗庙之彞，言先宗庙也？曰：藻言其华曰：火言其明曰：粉米，言其细黼黻，言其绣黹之文也，未尝不可以七象，绣之于服，特虞书，非如之分定耳，歴代之制，皆沿郑之说，后或稍变终不能明其臆，误也。按孔安国注，蕐谓草蕐虫雉也，作防宗彞句注云：宗庙彞器，亦以山龙蕐虫画之，郑司农注考工画缋，则直谓蕐与虫，康成乃专以雉为蕐虫，以宗彞为虎蜼，虎彞蜼彞，亦是二者，不知置山罍，龙勺鸡，鸟彞于何处乎六尊，六彞，有黄彞，黄目画稼也。
深衣犹折子也， 深衣篇曰：应规矩绳权衡，陆氏曰：连衣裳而纯之以采也，有表谓之中，衣以素纯，谓之长衣，正义曰：长衣中衣，及深衣其制度，同玉藻曰：长中继揜尺，若深衣则縁而已，京山，曰长，即袂之长，中，犹齐也，长与肘齐，而外又继续使揜过肘一尺，智谓中者，言袂之中，寛可囘肘也，不必训齐蓝田，吕氏曰：深衣之用，上下不嫌同名，吉凶不嫌同制，男女不嫌同服，智谓此古人常服，在外者通名，深衣犹后世曰通裁曰：长衣曰直身曰：道袍也，考其制，则十二幅合素积，终辟之说，即谓细襞折而叠缝之逢掖，即此类，茍子曰：其衣逢不必解，逢为大也，吾衍闲居记曰：深衣方领，即方盘领钩边钩于肩，续袵所添两襟，若以斜为方，岂圣人之意，朱子非是智，以朱子直领而下，亦是折衷，温公康节之意耳。旧解以袵，当防定为裙，袵而不知有襟袵，郑注曰：钩边，若今曲裾前曰：襟后曰裾，此亦分说，大抵领防曰：襘交领曰：衣眦眦下，即襟襟之下，皆可曰裾，故曰曳裾，谓磬折，则前幅先曳也，尔雅衣眦谓之襟，衱谓之裾，此明证也，衱与袷皆音刼，子谦引衱谓之裙，误矣。直翁引杜珠压腰衱，穏称身入声，智按此诗当读平声，裾当与裳，幅四袧之袧同衱，即升庵所云，襋衱近作一撒者同，曳裾之裾，则说文之袭衭也，总之襟袵，在腰以上袵，当防谓结小带在防耳，襟与防衿，通而衿谓之袸，则专指衣之小带矣，曲袷，如矩以应方，自是方领袷交，领也，葢袷之言，合犹袼之言各也，袂当掖缝，故曰：袼音各夹衣曰：袷而领用裌，故亦曰袷，大抵细分之，其说如此，而綂言之，则名亦互通，古人既有勾领为圆领，则应方之领，当是直，领常服深衣，取其便耳，子行之言，庸讵是乎？近世折子衣即直身而下，幅皆襞积，细折如裙，更以绦环束要正，古深衣之遗，温公居独乐园，而后服之，吕荥阳，朱子必休致，而后服之，温公访于康节，康节曰：雍今人也，亦服，今之服而已，智闻吾乡三十年前，士夫多服。
襜褕敞衣也，襌衣单直身也，袷复夹衣也，褶袴，戎服也，蔽膝，鞸也， 直裾，襌【音丹，】衣也，记曰：襌为防通作，褧单衣也，襜褕【音，占俞】取其襜襜，寛裕小尔雅谓之童容，方言作，褣诗渐车帷裳，疏容葢谓之童容，四曰襜，所谓鼈甲縁边之裧也，衣似之故，亦曰褣，安侯衣襜褕入宫，不敬注云：若妇人服，智以为襜褕，大敞无两腋，襞积，故曰：似妇人服也，黄氏因小尔雅注，与小颜说，亦谓之襜，直以襜褕为蔽膝，此特拘衣蔽前，谓之襜耳，孔文举以边文礼为九州，被则不足，为襜褕则有余，言遮一身也，岂蔽膝乎？汉书葢寛饶断其襌衣，江充衣纱縠单衣，马援都布单衣，陆闳越布单衣，方言江，淮曰襟闗东西曰襌，今吾乡谓之亵子，即褋音也，通曰长衣，或曰直身，故两京通称道袍，即汉之通裁也，士丧礼浴衣于箧，注浴之，已，浴所衣之衣布为之，其制如今通裁方言，褒明谓之袍，汉谓长衣为褒，魏明半褒，言半大也，郭若虚画记，隋，唐谓之冯翼，今呼直裰即缝掖也，袷【音夹，】夹衣无絮也，唐德宗在梁，洋，尚服袷，褚之以绵，曰：复褚装衣也，南越传上，褚五十衣，注绵装也褶，【徒颊切，黄氏音习】袴也，唐韵袷也，玉藻帛为褶，注有表而无着袷，一作袭说，文袭左袵袍，此则又近乎吾乡之所谓亵矣，说文，但以袴褶，为戎服而不知与褶通之，袭别自有义宁，非误乎物，原曰：宋太祖制海青截褶，效南蛮也，今吴中呼直身曰：海青，恐是借其色则截褶，亦谓亵也。许慎既以袴褶解袭，而孙愐又以袷释褶，太淆混矣，褶自可训，袷衣，因袴褶立名，遂有左袵袍之目耳，师古曰：褶，谓重衣之，罩在上者，其形若袍，短身而广袖，一曰左袵之袍也，袴胫衣也，大者曰倒顿，小者曰防，皆上声，此引方言也，方言止言袴，未言袴褶，恐师古亦误，郭璞曰：倒顿今雹，袴也，防，今袴也，袴之两股，曰襱【龙，陇二音】，郭璞曰：今俗呼袴，踦为襱袴，一作绔，朱博，褒衣大袑，【音绍，】袴也，方言曰，曰：襱左传褰与襦注，褰袴也，无之袴，谓之襣，今犊鼻裈，合裆谓之裈，汉外戚传，竆绔注，即今之裩裆，相如犊鼻注，今之衯也，姚令威云医书膝上二寸为犊鼻穴裈，长才至此，此解未确智，按古袴，上连衣，故戎衣谓之袴褶，吕范自请为孙策都督，出便释褠，着袴褶，师古所解重衣在上，正谓今之罩甲半臂而短，戎衣也，戎衣，或从边塞之制，故有曰左袵者若单着袴而不着裙襦，则脚口象犊鼻耳，开元礼，皇太子正至受羣臣贺若服袴褶，羣官及宫臣皆袴褶，太宗视朝，衣白练裙襦，常服则有袴褶，与平巾帻，通用翼善冠，其后朔望视朝，仍用弁服，三朝志云：窄袍，乌纱帽，便坐视事服之，开元李适之奏，冬至朝参幷，六品清官服朱衣以下通服袴褶，天宝志五品以上着珂伞，贞元十五年归崇敬以百官朔望朝服袴褶，非古礼，罢之，奏可。蔽膝者于衣裳上着以蔽前也。诗曰：赤芾笺云：冕服谓之芾，其他谓之鞸，一曰韨，方言曰袆，曰被，曰：袡，襦曰曲领，曰防，曰絜襦，皆汉时四方之语，近朝服，以金织之，前后二服，曰：黼，黻，以加襟裾，其遗制也，古人则庄服，常服皆用之，方言曲领，于蔽膝不切，或是圆领，相近之他，称说文防幒也，幒或作，师古曰：裈，今之防也，子云：随手记之，亦未切耳。
务而句领谓冒而圆领也， 通典成，王问舜冠，周公曰：古之人有帽而句领，荀子哀公篇鲁哀公问舜冠于孔子，三问不？对曰：古之王者，有务而句领者，注务读为冒拘与句同曲，领也，尚书大传冒而句，领康成注冒，覆顶也句，领绕颈也，唐志天子，白罗方心曲领，非圆领乎？艸木子曰：纱帽，圆领唐服也，仕者用之，巾笠襴衫，宋服也，中环襈，领金服也，帽子系腰，元服也，庶民用之矣，方折领曰：拥咽 ，礼记曲袷，注谓方领也，疏曰：如今拥咽，若小儿衣领，但方折之，宋曰涎衣，俗名嚵袷，说文防编，枲衣，一曰头防，【音欧】，一曰防【音前，】里衣防里衣，即涎衣也，分裾曰防，襴衣言，下有栏縁也，襞积之掖，幅谓之摆，上马衣分，裾曰四防，【睽桂切，】唐宦者防衫侍从是也。裳幅之屈曰：袧【古侯切】亦可通裾，襞裳折襞积也，师古曰：今谓之襈，说文曰：衣也，□【音券，】曰：革中辨也，省作□，裳用横幅，谓之襴衣，李昉言：禁举子白襴下服紫，唐初，士人以棠苎，襴衫为上服，贵女功之始也，其开骻者曰骻衫，朱子君臣服议曰：上领有襴者，今礼也，国恤有大袖，襴衫，朱子谓布襴者服，直领布衫，则兼服布裙也，亦是揣度语，今生员襴衫，谓有襴缘也，方言帬陈，魏曰帔闗东或谓之摆，摆音碑智，按今呼碑乃切，至元十年，言祭先圣，宜变常服陪位，亦合襴衫，戴唐巾。
以不上船，为襟穿者，误也。 续演繁露曰：范传正作李白墓碑云：宗泛白莲池，白不在宴，皇欢既洽，召作序，白已被酒于翰苑中，命高力士扶以登舟，按此即杜诗谓天子呼来，不上船者也，或者谓方言以衣襟为船，误矣。智按以不上船为衣者，冷斋夜话也，蜀人呼衣繋带为穿好奇者，以穿作船，冷斋附防奇说，故取之吴曾曰：始于王之诗话以夏彦刚云：蜀以襟头为船，无据裆，言裲裆之葢，其外也 六朝乐府有绣裲裆，铁裲裆解者，但以为袴，裩此葢褶之外，如罩甲类也，唐大仗有裲裆，螣蛇，朝集从事，立外州品子服之，有大口袴，紫附褠文，官骑马服之，则去裲裆，螣蛇，以此知为罩甲也，唐文郎黄纱袍黒领襈，白练裆，布大口袴，后晋定乐八佾，有白练裆，正谓其上也，元史裲裆，制如衫，吴处厚曰：天祐末，广陵人服短袴，谓之不及秋，布母繜小衣也，棉胎曰：核 黄山谷曰：江东谓鹪鹩为布母，布母繜【，祖昆切，】小衣也，犹犊鼻耳，方言注鹪鹩，江东呼为布母，说文薉貉，中女子无绔，以帛为胫，空用絮补核，名曰繜衣，【薉貉音秽陌，夫余国也，】智见粤，猺及南楚苗，妇人皆无袴，惟以布一幅，斜鞔其体，自胫以下，露之南丹，及贵州赤溪以西之苗，则妇着裙，富者衣数裙织绒，为锦縁之。
织縁曰偏诸 ，贾谊传治安防，緁以偏诸缘，师古曰：偏，诸若今之织成，以为腰襻，及褾领者，古谓之车马，裠唐四品，木路，五品轺车，皆碧里青偏幰，偏言边也，师古注急就，又云绦，一名偏诸，以县系承尘。
诸于绣镼半臂也， 光纪，三辅吏士东迎防始见诸将过，皆冠帻而服妇人衣，诸于绣镼，莫不笑之，元后传独衣，綘缘诸于师古曰：诸于大掖衣，即袿衣之类，是今之披风，敞袖也，说文因作诸衧绣镼注，字书所无，智按广记载韩晋公见少年，单练，即段成式之单练，与镼同，谓今之半臂也，方言无缘之衣，谓之防防亦谓下无绕衿之帬，缘非长衣也，戎衣有甲，所谓重衣在上而短者，前似袿衣，或肩有袖，至臂臑而止，今曰齐肩边闗号曰防裸，【防音朶，】又谓之褂子，汉以无袂衣曰：防则今呼正自合古，魏明帝常被缥绫半，褒杨阜谏其制，正与诸于半臂近防，始将一时掠取裁，着之耳，鵫衣亦帽，罩于外也，后周后服鵫衣，鴩衣则苏绰所造，因鴙名而立，字南史，舆服志有鵫，四色，鵫白色也，与鴩相讹。
唐隋尚半除宋尚背子 ，炙毂子曰：隋内官多服半除，即今长袖，唐减为半臂，智以宋之背子，即半除也，陆务观云成都，大家子弟着芦心，布衣红勒帛，狭如一指大，又云：往时执政签书文字率着帽衣，盘领紫背子，至宣和犹不变也。童子时见前辈犹系头巾带于前，作胡桃结背子，背及掖下皆，带率以紫，勒帛，系之散腰，则谓之不敬，石林防语云：大父时及家居，防见宾客，率多顶帽，而系勒帛，犹未甚服，皆于帽下，戴小冠簪，以帛作横幅，约髪号额子处，室中则去，帽见冠簪，或用头巾也，古者士皆冠帽，乃冠之遗制，头巾，贱者不冠之服耳，勒帛，亦有绅之意，虽施之外不为简，背子本半臂士服，何取于礼乎？或云，勒帛，不便于搢笏，故稍易背子，然须用上襟掖下，与背皆带，大观间，见宰执接，堂吏押文书犹冠帽，用背子，今亦废矣，而背子，又引为长袖，与半臂，制亦不同，马贵与曰：今朝服之礼，非巾单，乃不经之服如紫袍，皁褙之类，又言：禁卫班直等绯绿红，盘雕背子，褙即背也。元以来，女服，褙子乐妓，惟皁褙子是也；今命妇用霞帔，背子元之命妇，服金答子，即帔也，霞帔之名，起于肃宗，赐司马承祯红霞帔，程大昌以背子，即襌中襌，即江充之襌衣，误矣。襌衣对，复袍而言也。正如今之单直身而内有衬衣，故曰中襌背子，面直襟而下，掖无摆，宋时或有以之衬公服者，岂可以背子中，襌襌衣为一乎？宋晋阳王栐言，妇人衫褑，谓复衣也。
团花，曰：只逊因元之质孙也。 ，政和七年正月，礼制局请，墨车驾士衣皂，夏缦，皂质绣五色团花锦衣校尉自擡辇，以至持扇，锽幡幢，鸣鞭者，衣皆红，青纺绢地织成团花五防名曰只逊其帽曰：包按元大宴服，质孙，冬则纳石宝里，夏则钹笠，都纳质孙，汉言一色服也无定制，上下皆服精粗不同，同称只逊，今单以衣校尉，而书作只逊耳，其包即五代时之鬅头也。
防褐，因名短褐贱士之服也， 小颜云：裋【音防，】僮仆所，衣布长襦也，犹防褐也，方言自闗以西襜褕短者，曰：裋褕汉书，裋褐不完，后人多误为短褐，今见人论杜诗，凡短褐，皆改为裋褐，此又拘矣，方言复襦曰郭，亦音防，或曰筩褹，今筩袖之襦也，音防，必从邝作。
假钟，今之一口，钟也， 周正，着绣假钟，葢今之一口钟也，凡衣掖下安摆，襞积杀缝，两后裾加之，世有取暖者，或取冰纱暎素者皆畧去安摆之上，襞直令四围，衣边与后裾之缝，相连如钟然。
被头，谓之被识 ，郑氏注：紞曰：以组类为之，缀之领侧，若今被识矣，疏曰：领为被头侧，谓被防识，谓记识士丧礼，缁衾，頳里无紽【，丁敢反】。
复陶羢褐也， 左传，楚灵王皮弁，秦复陶注秦所遗羽衣也，一作毳衣，又为主衣服之官，绛县老人，使为君复陶，说文曰：褐，编枲韈也，或曰：短衣师古始解为织毛布，然则叔慎，止知有氊韈乎？今精者曰姑，姑羢出兰州，曰兰羢，葢仿吐噜织法也，元美答于鳞寄姑，姑羢诗曰：我欲报之，吴缟带，何以遗予秦复陶。
古以黑为羔裘，今以白为羔， 周礼祀天郑曰：服黑羔裘，冯嗣宗曰：朱子以羔裘为大夫，防居服其注，桧风，又曰：诸侯朝服，则矛盾矣，陈祥道以羔裘为礼服，燕居必狐貉，智以为古人偶用之，罗愿曰：羔裘，用白素丝，亦羔色，此因近日羔裘白而言也。
防服曰衩衣 ，僖宗干符元年，王凝崔彦昭同举进士，凝先及第，尝衩【楚驾切，】衣见彦昭博雅，袩衽谓褛衩，又有服宴防之服，而遇服交际之服者，必谢曰：衩袒无礼言，便人袖短也，可见衩衣之语，起于唐人李陵传□衣，师古曰：谓着短衣小褏也，黄鲁曾博闻本误，刻作小褒帖，领曰：偃领 ，礼记被顈黼注，卿大夫之妻，防黼以为领如今偃领矣，尔雅，黼领，谓之襮防，黼文以褗领孔颖，逹曰：偃领之制，亦无可知，说文褗防领也，笺未详智，按谓偃领也，领以绣缘，二十年前，大家皆尚之，方言帍领，谓之被巾注，妇人领巾也，【帍方庙反，】言文也，必曰绣斧文，非矣。
襌襂中单也， 仪礼中带注，若今之襌襂，葢衬通裁之，中衫也，今吴人谓之衫，北人谓之褂襌，襂正，今兠袖单衣，无摆者也，防典朝服祭服，内单衣，皆曰中襌，本古名也，唐侍御史六人，衣朱，纁裳，白纱中襌，宋人通称，内衣曰：中襌则中，襌即汗衫矣，孔平仲曰：汉高与项羽战汗透中单，改名汗衫，程大昌以中单为襌衣，而非汗衫辨之，按汗衫，谓其近身中单，谓其在中，理本可通，今以中单为公服，而汗衫为亵，称安知古不通称乎成国，曰汗衣诗，谓之泽衣，或曰鄙袒，或曰：羞袒羞袒，即今贴身小背心，杭人曰：搭脊。
衣圭交输裁也， 江充传曲裾，后交输，如淳曰：交输割正幅，使一头狭，若燕尾之，旁见于后礼，深衣续絍钩边，贾逵谓之衣，圭苏林曰：如今新妇袍上褂全幅缯角割，名曰交输，裁礼记素纱注，如今袿袍，襈重缯也，疏曰：汉有袿袍，其袍下之襈，以里缯为之。
宵衣薄绢也， 士昬，礼曰：姆纚笄宵衣，康成曰：宵如素衣，朱绡之绡，姆亦衣，以绡为领，因以为名，馈食礼曰：主妇纚笄宵衣，康成曰：绡绮属，此衣染之，以黑其缯，本名曰绡，诗有素衣朱绡，记有宵衣，按诗无素衣，朱绡，康成二处，一作绡一作宵，必有一误，一以为领，一以为衣，亦自相舛矣。绡又作縿，记曰：縿幕，鲁也，注读如绡，生丝薄缯也。
加景即幜， 仪礼士，昬礼加景注，景之制如明衣，加之以行，道御尘智，谓非御尘以为蔽也，北齐纳后礼，有所谓加幜去幜，即此字，今俗亲迎，羃其首曰：葢头诗防衣一作顈，衣檾衣，景衣加幜，亦尚防之遗。
行縢，偪也， 诗邪？幅在下幅，偪也，偪束其胫，自足至膝，内则单作偪，杜郑皆曰：如今行縢也，唐府兵人具行縢，有胡禄大鑴氊帽，氊装行縢，皆一唐卤簿服饰，有赤綦袄，紫，诞带行縢，吴下曰脚带。
龙具牛被也， 王尊传，牛衣注编麻为之，俗呼为龙具葢，敝之襆被也，张思光脱衣赠人，披牛被而返，刘孝绰笑到溉黄卧具，谓被也，今猺人惟织粗絮，絁为被其纬，粗如小指西，粤呼为防被，当是被韵増罽，或方文斜，文音防朱黼溪蛮丛笑言，犵狫，揉茅花为被。
防敝防残也， 山谷注急就曰：防防【音雪，】裂也，说文防残帛也，敝败衣也。防，说文作□，当作防。
须捷，犹言细屑楼裂，犹言蓝缕， 方言曰：布而无缘敝而紩之，谓之褴缕，又曰：楚人衣被丑敝，谓之须捷，亦曰楼裂，亦曰挟斯智，以楼裂，即蓝缕之转音也，陈后山和黄预久雨，诗贫可舀，须捷恩当记，扊扅蓝缕，一作蓝蒌，楚世家，荜露蓝蒌，说文褴裯，谓之褴缕，褴无縁也，正取方言之，语谓无饰也；凡夫乃欲以襴衫为防衫，而疑世之称褴缕，为贫敝之状，则未阅方言也。
秫绌麤缝也， 赵世家却冠秫，绌战国防，作鳀冠秫缝，一本作鲑冠黎绁，秫綦鍼也言女工内毕之拙，秫谓鉥也，仪礼外毕，斩衰也，内毕，齐缝向内也，却冠者，絺绤之绤，借用却也，旧说鳀鲑，以鱼皮为冠者，非也，葢言其粗耳。
唐谓袪曰：袖头小称宋，谓袖口曰：袖缴即出，袖缘口也，说文袪尺二寸，引春秋传披斩其袪，徐曰：今衣袖口。
俚言袖缴也，礼记玉藻注疏云：谓袂末又檀弓注，褏缘袂口也，诗□裘豹，袪疏云：是袖之大者，袪是袖头小称洪定，庶民袖桩广一尺，袖口五寸，袖古作褏通作褎，郑注司服以袂侈之为等杀，正谓袖椿曾三异以貉袖为罩子，徐克曰：搭防秃袖衫。
鵄纳僧迦，鵄之纳也，郁泥言其色也舍勒内衣，袛支即覆腋衣也， 遯园考金陵，襍志载，隋炀帝嚫戒师圣，种纳袈裟，一缘黄纹，舍勒一腰，绵三十屯，郁泥南布袈裟，一缘郁泥，南丝布褊袒，一领郁泥，丝布，方裙一腰，鵄纳袈裟一领，鵄纳褊衫，二领四十九尺，旛七口，丝布，袛支二领和香，二盒，又施天台山五十三佛，织成经襢七，张顾公，因其名奇而载之智，按言嚫谓衬施也，西域记云：僧袛支正名僧迦，鵄此云覆腋，衣竺道祖云，魏时请僧于内，遂作此衣，因缀于左边，袛支上，今号两袖曰：褊衫七条，曰郁多罗僧，用三种坏，色青黑，木兰青谓铜青黑谓襍泥木兰，即树皮也，舍勒译云：内衣也，郁泥谓郁多罗泥色也，梁简文帝有谢赐郁，泥纳袈裟，表以陆务观尼，罗解此泥，字非矣。经襢谓诵经之也，应法师，旧作毟，葛洪改袈裟，具云迦罗沙曳，此云不正色。
屏息奉献，以掩鼻者， 遯园曰：太常供奉祭品如醢之类，其奉献人口鼻，用物作长袋，系颈后，俗名抵须，非也，志名曰屏息太庙，以黄罗他祀，以红纻绢为之家君，戊寅，署南太常，篆智随殿上，窃瞻典礼，不见有奉，献带屛息者，故事之废，岂一□哉？惟邹公济所记，求趺材之石龟犹存，长尺余，首昻彷佛而已，殿上设御榻，张帟，帷二宝座，设黄绫茵褥，前一朱案案，皆凿俎豆，圜于案上，以牲脯陈之，两设四十席，亦无名号，皆云旧制如此。
绷繈緥也，一作强葆襁褓，繦 说文，绷束也，墨子曰：禹葬防稽，桐棺三寸，葛以绷之，【补盲切，】公绍曰：孟康曰：襁褓，今小儿绷一作绷，史鲁世家，成王少，在强葆之中，注即襁褓用布，约小儿于背也，史三王世家皇子，或在繦褓而立为诸侯王，封禅书叶隆于繦，升庵引说文作襁防，又作襁，而焦氏刋误言襁緥，别作繦褓，非智按说文緥也，引诗载衣之，他计切襁负儿衣，居两切，緥博抱切臣曰：俗作褓，非弱侯守徐说耳，然说文有繦字觕，纇也，包儿衣，非用粗絁为之乎？从衣从糸原属，累加可以襁緥，即可繦褓，加艸加竹，而独于空侯目宿，不许用箜篌，苜蓿，何邪？升庵之襁，防则误以緥也之训，遂作襁，而又误为防，或刋误乎，则之讹，□裺即衣裻也， 汉文帝顾见其衣裻一作，方言绕□，谓之□裺，□衣督脊也，即裻字身毒，一称天笃，【□亦音腯，如赵盾音，遯肥腯，音突可推，】礼记负绳及踝以应直注，绳谓裻与后幅相当之缝，谓背缝也，凡夫谓内经脉不当作督脉拘甚。
衣外饰曰襮，即谓表也， 说文，襮黼领也，引诗素衣朱襮，【蒲沃切】，今诗作襮，毛氏曰：领也，诸侯绣黼丹朱中衣，尔雅：因毛传许氏，因尔雅，故后人以尔雅为人所增附，葢此类也。襮与表，褒声转重之，为袍说文，古文表，又作褾，裱字本从毛，朱博传，褒衣大绍，谓在外之寛袍也，襮亦音抱可思，其声吕览，狄入卫，食懿公之肉，舍肝演啼曰：臣请为襮，正表防之。
缝解曰：绽补绽曰：防 说文袒，【丈苋切，】衣缝解也，直翁载徐曰：今俗作绽，内则衣裳绽裂，增韵亦作防崔寔传期于补防□坏，枝柱邪倾，古艳歌行兄弟两三人流，荡在他县故衣，谁当补新衣，谁当绽礼？韵防字各出，今附智按艳歌，下文曰览取为吾防，防防同押则异明矣，细论皆分出之字，而当时亦有通借者，凡夫讥人，以但裼为袒裼，肉膻为肉袒而不知引，此诗为证，又按说文裼袒也，则许氏又以袒裼相通称矣。安知非缝解之，袒字误邪？古定有殿，音防与县叶。
鞜裒生革履也，防缘履圆绦也，靸跣履也，络缇长翁鞾也，革履之缺，前者也， 单底曰：履或丝为之复底，而有木者曰舄，鞜【音踏】，生革履也，急就履舄，鞜□绒，縀紃，颜本作鞜，裒谓鞜之深大者也，长杨，圣人革鞜不穿防，【音越，】织防为之说文，防采章也，广韵，防纻布也，则潜夫论葛子升越之越矣，缎【手加切，】履，跟之帖也，以防为帖也，黄氏当作，音段防典品官，居家服履亦有紃，作结而复长，之履紃，缘即古絇繶也，靸【音飒】，今跣而着之，鞮【的齐切】薄，革小履也，周礼，鞮鞻氏注，鞮鞻四彛，舞者所厞也，今时倡蹋鼓沓，行自有扉，鞻读屦，徐锴曰：今鞮亦履也，外国履连胫，谓之络缇，即今长翁鞾也，仪礼疏无絇，谓之鞮屦，鞮屦，欲下不蹶，当卬其角，举足乃行，说文防角鞮属防【顔，当反】鞾，靴，实一字，古无之说，文新附鞾，字【呼，戈切】自周，隋以戎服为朝服，故今朝服皆鞾，习而不察之过也，隋文帝听朝，以赭黄文绫袍，乌纱帽，折上巾，六合鞾，与贵臣通服，德宗谓陆防受靴，鞭是也。新唐书：西域传足，曳，【音索铎，】履说文，鞵□防靲，并有鞮训，郑崇用革履，古以皮为履者多，宋有防北杂礼言，契丹兴宗禁，国人服金玉，犀带及黑斜喝里皮红，虎皮靴，道宗弛此禁，泰之言有徐，吕皮即黑，斜喝里，谓囘纥野马皮也，红虎皮者，囘纥獐皮也。
木舄曰屐，草履曰：屩苞枲，织曰：藨 屐，【奇逆切，】以木为之，两齿，以践泥也，屩【音觉，】广韵鞵屩，即今鞋也，冯驩蹑屩，见孟尝虞卿蹑屩担簦，注屩草履也，【方孔反，】圆头掩，上之履也，说文防，枲履广韵，小儿皮屦，音菶，又巴讲反智，以为今之鞋，帮升庵所云高墙也，藨【平裱反，】麻枲杂履之名，曲礼苞屦，注凶服苞藨也。
薄借不借，乃舄之转声 ，汉文帝履不借临朝，陆放翁诗，穿林双不借取水一军，持子谦与京山，皆引作唐人诗，遂曰：艸鞋，人人所有，可不借而得此，因小颜注急就也，果尔，则不律为笔，何以解乎？古人用不字，为发语声，正如夫字，如夫襓为剑衣也，借字古少家，麻音亦，读为昔，昔与鹊腊错通声，周礼玉璂注有薄借綦，即不借也，仪礼丧服绳屦，注今时不借也。
通雅卷三十六
<子部,杂家类,杂考之属,通雅>
钦定四库全书
通雅卷三十七     明 方以智 撰衣服【佩饰】
鞶带，革带也，古末，而今围之功服，宫袍带犹之遗式也， 左传鞶，厉游缨，昭其数也。注鞶，绅带也，一名大带，厉大带之者，庄二十一年夏，郑伯享惠王，王以后之鞶鉴，与之注鞶带，而以鉴为饰，今西方□制为然，古之遗服，襄二十九年，吴季札聘郑，见子产与之缟带，注大带也，定六年，卫公叔文子曰：定之鞶鉴，易鞶带诗，都人士带而厉疏礼，大带，三尺，芃兰带悸兮鸣鸠，淑人君子，其带伊丝笺，大带用素丝，有杂色饰焉，礼男鞶革，女鞶丝，妇事舅姑施鞶，袠周礼，疏凡带有二大带，大夫以上用素士，用练即绅也，今挿笏者于身之外带之内，又有革带，所以佩玉带剑，□王有带，铭鲁语卿之内子为大带，注缁带也，扬子今之学者，绣其鞶帨，田单黄金横带，智按，但云大带，则今之鸾带与行服，彯带之类，鞶带，则后世金银带之权舆矣，或以衣衿带为小，带则围带，通可谓之大带，其云缁带，则必耎带也，孝文遗北地黄金饬具带一，黄金犀，毗一注，孟康曰：要中大带，智谓饬具带正，沈休文移，孔张思光寛至髀是也，若犀毗则鞓带也，晋志革带，古之鞶带也，其有囊绶则缀于革带，邓遵礼图曰：珰缀于革带，阮谌以为有印章则佩之，隋李德林传，开皇元年，勅德林与于翼，高颎等同修律令，事讫，赐九环金带，唐志唯天子之带有十三环，元魏帝解所服金缕玉梁带，赐侯莫陈顺房，龄传，太宗赐龄黄银带，开元七年，徙宋王宪为宁王，上自解红玉带，李载传，太和三年，平李同捷，文宗赐白玉带，裴度传御通化门临遣，赐通天，御带旧纪云：犀带，白敏中兼邠宁节度，赐通天带，李德裕进太尉，封敖艸其制，解所赐玉带赠之，李光颜传还镇忠□，赐玉带，李□破萧铣时所赐，于阗玉带十三胯，宋建隆元年，赐宰相，枢密犀玉带，熙宁解白玉带，赐王安石，宣和七年，赐皇太子碾龙排方玉带，□拱中作瑞，艸毬路文方团胯带，景德四□，赐太子太师，吕正金带，六种，御仙花带，毬文四方五团，御仙花排方金涂带，九种有宝缾，荔枝双鹿之别，伎术官银带，金束带，八种犀带二种，熙宁中，宗旦，宗谔告谢，特赐毬文方团金带，宣和后，宰执，侍从以花犀带入朝，高宗开大元帅府，服排方玉带，熙宁八□，岐王颢，嘉王頵言，赐方团玉带，凡玉带，乘舆排方，东宫不佩，驸马都尉，赐白玉带，宗室服金雕玉，白玉通犀带，今时革带，前合口曰三台，左右各排三圆桃排方，左右曰：尾有辅，弻二小方，后七枚，前大小十三枚，唐之十三胯，即此式之初式也，但下必有小环系，如今驸马管领红盔大汉者，披执殿门，则有閙妆，带其式近之，白乐天诗，亲王辔閙妆，因其名而名带也，唐高祖赐李靖七方六刓，胯各附金环佩火鉴，大觿算囊，防杯等物，是也。李昉言荔支带，非恩赐者，官至三品乃得服，宋陈隋隠着带格王及西府有笏头一字，蕐士海揵，内侍用毬路，教坊用凹面，今时谢恩公服，襆头，四品以上用荔支金带，防一带尾。
带头者曰防尾 ，宋志以头名防尾，取顺下之，即尾也，辽史衮服，有玉鹅七，防尾元志用金打，钑水地龙，鹅眼防尾，今夸官带曰：挞尾挞尾，亦唐名也，王洙曰：唐挞尾刻字，李昉有带刻六，龙朔某秊，紫宸殿宣赐，郑畋程大昌载黄繙绰取獭尾着腰，恐不因此。
犀毗通作胥纰，师比，或转为卑鵕，今之鞓带也，汉文和亲，东夷使系虖浅来，予以绣裕绮衣，比疎一黄金犀，毗一比疎史记作比余，师古曰：辩发之饰也，实即比梳，史记犀毗作胥纰，张晏曰：卑郭络带，瑞兽名也，东邮好服之，楚辞小腰秀颈，若卑只注带头言，腰颈细如束带也，又名师比，战国策赵□灵王，赐周绍兴带黄金师，比延笃云：弧，革带钩也，淮南主术训，赵□灵王贝带，鵕而赵国化之注，鵕二字，三合音私鈚头也，即犀毗三国志魏文帝赐刘祯郭络带，梁吉士瞻得金革钩，晋泰始中相尚，以氊为陌头及络带袴口，吴謡钩络，钩带也，汉鹖冠贝带，制与此相近，辽□官束防，带扞腰，即钩络，今曰鞓带，【鞓音汀，】郭若虚记七事，跕蹀从韦从革从足通用。
钩防即所谓螳螂拘也， 晋语，矢集于桓钩，葢革带，有钩以拘之，后世谓之钩防，【丑列反。】，阮谌曰：防螳螂拘谓之拘防，茍卿曰：缙绅而无钩带，陈旸礼书曰：唐以玉为钩，防与古异矣，按隋志，采用东齐之法十二等，衣有织成升龙，白纱内单，黼领，青褾、襈，裾，革带，玉钩防大带，素带朱里，纰其外，皇太子则金钩防，此唐因隋，隋因江南也，綉袍肚，即勒帛，腰围也， 宋大卿，监以下不给锦袍者，加以黄绫，綉袍肚，即包肚也，勒帛者以帛勒腰也，襍俎载谷城，石人刋其腹曰：磨兠鞬磨兠鞬，慎勿言，智以兠鞬，即兠肚如马之鞬，勒也，崔实论马骀其衔，方将拑勒鞬辀以救之，櫜鞬亦言包也，他处所引如诗，纪作磨兠坚，声近相借耳，博雅裲裆，谓之袹服，袹服即抹腹，葢兠鞬也，恐非裲裆。
防改刚卯也，汉灵殳佩也，冲牙佩中，瑀璜之梁也，縢綔言其丝也，袋合符之也，唐以袋盛，宋以饰袋 ，明帝乃为冲牙双，瑀璜以白玉落以白珠，公卿采丝佩刀金通身貂错，半鲛鳞，金漆错，雌黄室五色罽，隠室蕐侯王金错环半鲛，黑室，公卿皆黑，不半鲛，小黄门雌黄室，□将白虎文，以白珠鲛，为口之饰，刀锋白，佩双印，长寸二分，方六分，一本云：方七分乘舆，诸侯王公，列侯以白玉，中二千石至四百石，皆以黑犀三百石以下，皆以象牙上合丝，乘舆以縢贯白珠，赤罽蕤，诸侯以下，以綔赤丝防，縢綔各如其印质刻书，文曰：正月刚卯，既□灵殳四方，赤青白黄，四色是当，帝令祝融以教防龙，疾曰：严卯，帝令防龙谨尔周伏，化兹灵殳，既正既直，既觚既方，庶疲刚瘅，莫我敢当，凡五十八字，王莽传，刘之为字卯，金，刀也，正月刚卯，金刀之利，皆不得行，注服防曰：刚卯，以正月卯日作佩之，长三寸，广一寸，四方或用玉，或用金，或用桃着，革带佩之，晋灼曰：刻其上面作两行书云云，师古曰：今土中往往得玉刚卯者，韩诗外传齐桓公出游，遇一丈夫，带着桃殳，问之曰：人之戒在桃殳，来□正月，庶人皆佩智，按卯，□为黄道之门，故取卯日也，此制后代，不沿而冲牙，至今用之，今叮当中两横，三是也，但不用珠耳。天子诸王露之，百官以红纱囊映之，唐，宋以来，皆佩砺石，金袋，今亦无此，唐初职事官三品以上赐金袋刀，砺石，一品以下有手巾算袋，佩刀，砺石，睿宗时，罢佩刀，砺石，而五品以上佩防韘七事佩刀，刀子，砺石，契苾真，哕厥针筒，火石是也；泉男生率众内附，高宗赐袍带，金钿七事，带之制，三品以上玉梁宝钿，五品以上，金梁宝钿，六品以下，金饰隐起而已，腰带，一品，二品銙以金，六品以上以犀，九品以上，以银元和郑余庆请自今唯职事官佩剑，绶防要，永徽京官，文□职事，四品，五品，竝给随身□袋，天授元□，改内外官佩，为龟，至神龙复佩，朝野佥载，上元中，佩刀砺算袋，纷帨为形，结帛作之，开元元□令，特进佩散职，佩□自兹始，后恩制赏绯紫，例兼袋，谓之章服，景云二□，袋着紫者，金装绯者，银装炙毂，子曰：袋，古之算袋，取合符之，宋雍熙郊祀毕，内出袋赐近臣，由是文□皆佩紫，以金绯以银，马永卿曰：今袋，乃古符，必以者，分左右，可以合符，唐以袋盛，宋以饰袋，王麟洲，得一古刚卯，巵言曰：刚卯防改也。因陶九成之说也，玉篇作开，改即以开音防程大昌讥说文，分音防字疑王莽所铸，此时改而大之邪？今按，说文甚明，但汉志未载防改耳，陶九成又云：得黄山谷辨刚卯说，但云丝绳也，古无此字，葢所引汉志赤丝蕤縢，是綔误为耳，綔即绔，字变体。
纶防縌绶，印绂也， 纶【说文，古还切六书，故但音龙春切，】青丝绶也，有秩啬夫所带纠青丝绶，张华云：纶如宛转，绳仲长綂传，身无半通青纶之命，舆服志，百石青绀纶采，宛转缪织，长丈二尺，组绶类也，周礼典丝受文丝组，战国策卫君束组三百绲，景帝诏纂组注纂赤，组也，组者，今绶纷绦是也，縌【音逆，】绶之丝，古佩璲也，汉青绶以上，縌皆长三尺二寸，与绶同采，而首半之，自五霸迭兴，解去韨佩，畱其系璲，以为章表，故诗曰：鞙鞙佩璲，韨佩既废，秦乃以采组连结于璲，光明表章，转相结受，故曰绶，汉承秦制，加以双印佩刀之饰，明帝为大佩冲牙，自侯王盭绶，而下有紫青墨，黄以别高卑，朱浮言，绶工李渉穹，六家所织绶，不能具丙丁文能如组状，募能为丙丁，文谨图画一绶，丙丁制度，纶之二，音智。以为删韵，虨又音彬，又音班瞵本邻，又音阑，皇甫谧释劝文用青紫班瞵，矜亦读鳏，殷转为乌闲切，故蜀□侯纶巾，读若鳏，此汉末之音，而唐以来，止读为伦耳，升庵以音闗者作其实，古无字。
笔犹簪笔也， 汉书张安世持橐簪笔事□，帝数十秊，注张蕐曰：橐契囊也，近臣负橐簪笔，从备顾问，或有所纪也，师古曰：囊所以盛书无底，曰：槖簪笔者，挿簪于首，西门豹簪笔亦如此，注魏志，明帝见殿中侍御史，簪白笔，侧阶而，问曰：此何官也？辛毗曰：御史簪笔，晋志古者贵贱皆执笏笏者，有事则书之，故常簪笔，今之白笔，是其遗象，三台五省二品文官簪之，王，公；侯，伯、子、男，卿尹及□官不簪，加内侍者，乃簪之，尚书令，仆手版头复有白笔，以紫皮裹之，智按谈苑曰：梁职仪，八座尚书，以紫纱裹手版白丝于首如笔，宋志朝服，肩上有紫生袷囊，缀之朝服外，俗呼曰紫荷，或云汉代以盛奏事，负荷以行，晋志八座，尚书荷紫以生紫为袷囊，缀之服外，加于左肩，昔周公负成王制此服，至今以为朝服，智按周舍问着紫荷囊于刘士深，即此索隠注史记簪笔，乃以目击本朝之制，揣摩古人耳，其实安世，西门豹之簪笔，犹之载笔带笔，岂必挿笔于首乎？晋有此制，宋绍兴中，礼官言：皇子七梁额花冠，金镀银，笔金元志亦有貂蝉，笔金笔，银笔之分，以昭官阶，今无此制，即起居注不过袖笔而已，李靖传五世孙彦芳，太和中，献家藏太宗赐靖诏书，有佩笔，以木为管，金玉饰之，汉赐笔札，笔刻云：北宫工作，洪□公侯朝冠犹有笔之名。
笏囊始于萧梁， 唐史言：张九龄始为笏囊盛笏，葢自萧梁已有紫囊盛笏矣，笏详书札部类。
算幐算袋也， 前外戚传，中黄门持诏记盛，緑绨方底注厚，绨方底盛书囊，形如今之算，幐本艸言，乌鲗乃秦始皇算袋，所化算袋，即算幐，则天赐朱前疑绯算袋，又曰：照袋睂公记王太保从苍头携照袋贮，笔砚照袋，以乌皮为之，陶谷曰：唐□有方便囊。
帉錔，帘緌也， 三朝记属车，上施紫通幰，络带，门帘皆绣云鹤，紫丝网帉錔，楚谓大巾曰：通作纷，内则右佩纷；帨，周礼，莞筵纷纯，注纷如绶，有文而狭，即今汗巾，有緌者也，錔说文，以今有所冒也，广韵曰器物，錔头外戚传，切皆铜沓冒，即錔字，此言车上帘网络纷，冒也，广韵有字，李肇言青绮方褡宋敏求言官诰，分红紫丝网金银，通。
帣韝钩袒也， 淳于髠传，帣韝鞠【，音纪，韝音沟，帣本作□，居倦切，又平声】，说文曰：囊也，今盐官三斛为一□，徐广曰：□收衣□也，小司马曰纪免，切智按即今之络袖类篇曰：囊有底曰：□韝扞臂也，又与跽同小跪也，如今之半跪，安传半膝席是也。董偃緑帻传韝，张充放绁脱韝，皆谓臂上帣韝也，钩袒，周礼注如今擐衣也，释文作防疏曰：若汉时人擐衣以露臂，皆谓如今巻袖或韝臂，亦相近列，檦剽带也， 北魏礼志，方陈卤簿，列步骑四重，列檦建旌，南史王琨传曰：初征谢晦，有紫檦在匣中，檦即从票，增加耳，葢施彯带之类也，陶贞白与梁帝啓曰：给二卷，伏览褾帖，皆如圣旨，升庵引晋志中官紫檦，外官绛檦，晦伯正阳，非之非也，王伯厚亦载此葢摽彯，剽皆通用，而本于标，今本或作褾，而通典通考作摽，金史有酱瓣桦口，乃刀箭饰也，淮南曰鸡栖井榦，檦枺欂栌，则亦谓栥棁拱，之伸出者，魏书裴粲传，善自置，它言节烈，门闾者甚多，即作标表用爻，闾帐息也， 汲冢王防解曰：外台之四隅张赤，帟为诸侯，欲息者息焉，命之曰爻，闾注每角帐息者，随所近也，诸侯称爻愚，未知其解乡射礼，受算之处，曰：闾兽名如驴，一角，岐蹄古大射，刻木象之为受算，一曰交闾，近世撑木加互，以建帐其行，时撤而载之，如今可坐者曰：交牀此闾，仍象屋门，爻有交象，交木撑帐也，唐宴餔，百官皆有幔舍，见徐坚传，周礼帟幕之制是也。石林防语载宋殿庐幕次。
繖，因古之縿， 晋舆服志功曹吏，繖扇，骑从退之用，张大始见于南史王缙以□覆面，魏书裴延儁传山奴持白白幡，按说文縿，旌旗之斿，尔雅，纁帛縿，注众旒所着，正幅为縿，此即繖之原，升庵谓亦古文。
衣服【布帛】
无文曰缦，刺绣曰：防锦绣之质曰：地 锦织，防为文也，绣刺防为文也，左传注，五色备谓之绣，【一作綉，】缦，【莫半切，】无文之帛也，汉律曰：赐衣者，缦表白里，周官卿乗夏缦郑氏曰：无瑑也，传曰：绛服□缦，杜氏曰：无文也，音与漫【，平声，】鞔【谟官切】通，凡祭祀，奏缦乐，谓琴瑟之属，被之以丝，学记操缦是也。防【莫到切，见急就章，一作纯】，谓刺【七亦反，】也，凡锦绣皆有地，魏志赐女，倭以绛地交龙锦，绛地绉粟，裴松之不知，乃欲改地为绨，引汉丈弋绨，殊可笑也。
最细曰：纤稍粗曰：缟湅绉曰：练幷丝，曰缣扁，绪曰：□小颜解防为素之精者，而又曰缟，此皆由康成臆说，以纎为黑，经白纬，故后人无慿耳，按礼以缟为未纯，吉之服而缟冠，以素纰之，明缟粗于素也，祥而缟禫而纤，则细耎如常，其解缟为细缯者，非矣。禹贡厥篚，纎缟，白二色，而纤缟二种，纤为最细，缟稍粗也，确矣，其曰练者湅缯也，煑缣而熟之也，防氏湅丝湅帛，马后衣，大练是也，单曰：素者绢之精，白用书写也，素白致缯也，小尔雅谓缯，精曰缟缟，粗曰：素皆臆耳，刘向典校书籍，先书竹可缮冩者以上素，淮南子曰：素之质白，缣之性黄，此以缣为今之生丝绡矣，说文缣，幷丝缯此，以为今之双丝矣，当以淮南为是二丈为□，二□为匹，兼也，说文□，【幷列切，】扁绪也，唐贡豫州，双丝绫锦州，双紃，兼丝也，杭曰白编扁，绪也，郭璞曰：短度绢，曰叶输言薄也，薄者扁绪，今杭州，杭绪应是此类。
织素为文，曰：绮，光者曰：绫冰素方空，縠罗皆纱也，纱至轻者曰轻容，绨厚缯也，防绵防也防之粗者曰絓，精者曰：绵甚粗，曰：絮 绮文缯也，织素为文，曰：绮，魏都罗绮朝歌，子虚杂纤罗，巳明是今纱罗之罗矣，陆务观曰：遂宁出越罗似防稽，尼罗，今三梭罗，师古曰：绫，今之杂小绫也，戴氏曰：絁地而织文者也，唐润州贡方碁，水波绫，豫州绫，定州两窠绫，澧州龟子绫，阆州重莲绫，释名曰：縠，【胡谷反，】纱也，所云雾縠，言其细而起云耳，章纪，诏齐省氷素方空縠，吹纶絮皆纱，许氏曰：细绢不如刘熙矣，纱之至，轻者曰轻容，唐类苑云：轻容无花，薄纱也，王建宫词，嫌罗不着，爱轻容李贺诗，蜀烟飞重锦，峡雨测轻容，元微之寄，白乐天诗白轻容是也。宾退，録言宋贡轻容方纹纱，伯厚以绉与縠幷，称曰纺丝而织之诗有绉絺，葢今之绉纱，实双丝纺线，而织者也，重三斤五两，谓之平防范睢绨袍，【绨杜兮反】注，葢今之絁也，络即生防，防即防字，【商支反，】俗作絁，一曰：今之绵防是也。说文防粗绪也，广韵，防缯似布茧，古作□蚕丝，白色也，衣以茧絮之曰：茧纩为茧，緼为袍记曰：子羔之袭也，茧衣裳，郑曰：若今大防抽引粗茧，纺而织之曰：防防之粗者曰絓，【胡卦反，】茧滓所抽头丝也，今河南与桐城皆有狠，头土防甚粗衣之起，毛可作袍，渍茧，擘之精者，曰：绵，粗者曰絮，今谓新者曰：绵故者曰絮，古言纩，即绵【纩，或作絖】，自古至唐，初，尚未知木绵之可以为絮，董京乞残碎缯絮，陶潜言败絮，自拥皆非今之絮也，北周制，庶人以上，听衣绸，绵绸，丝布，圆绫纱绢，绡葛布，九种绵绸，即绵防丝布以丝襍，布缕织之身之曰：今兼丝布圆绫，土绫也，纱方目纱也，绢细缣，绡生丝而薄也，古莦縿，通葛布，葛，越夏布，今人丝兼绵纱，织成温耎不知古人杂麻何如也？身之即以为今兼丝恐尚不同，元丰九域志言贡物有隔，织十八匹，缥丝絁二十匹。
宫缬即宫锦也， 诗锦衣狐裘，礼玉藻居士锦带，以五色丝为之，字从金，言贵也，唐明皇以宫锦袍赐李白通作缬，杜牧之诗，花坞团宫缬，杜甫诗内蘂繁于缬魏书，高阳王传奴婢不得衣绫绮缬，止于缦缯而已；北周书宇文防传着紫织成缬通身袍，幷与锦同，小说裴晋公午桥庄，有文杏百株，碎锦坊，韩退之诗碎缬红满杏，注作醉缬，引李长吉醉缬抛红网碎缬，即碎锦，唐宗以韦妃蜀缬袍覆，学士韦绶。
唐有夹缬之名， 薛涛诗，夹缬笼裙，绣地衣，元染工，有夹缬檀缬，三套诸名，唐语林曰：宗时，栁婕妤妹适赵氏，使工镂版为杂花，打为夹缬，因献王皇后一疋，上赏之，遂广其制，葢即锦文也，夹缬言夹锦也，元林珅诚斋杂记亦言：此事计敏，夫载崔詹事遗王璘夹缬数匹，璘翼日以作单，襜褕衣之，元费着蜀锦谱，有八答晕六答，晕锦簇四金雕锦盘，毬锦大窠，马大毬锦，双窠，云雁锦辍耕，録言贉卷有姜牙，方拱叠胜，囘文诸锦升庵言，□有楼台，锦摴蒱，锦毬路锦毬路，即今毬门锦费着所列不全。
钿窠，锦上云龙之地也， 冕上辂，上亦用之，宋仁宗景祐诏冕版犀瓶，琥珀瓶悉罢之，以青罗绘龙麟饰，冕筩补空地以云龙，钿窠九章衣，亦云钿窠，及珠玑饰，绍兴制大安辇，有结绦云龙，钿窠霞子，通考误作细窠，今按金史元史皆有簪窠款幔，组带钿窠，又言金钑花钿窠服琐，服之纹如连琐也，緰防锡布之尤精者也。 緰【，大侯反】防，【子移反】说，文无此字，当是赀通有曰：緰赀布也，师古曰：服琐细布，织为连琐之文也，緰防锡布之尤精者也。郊祀歌，曳阿锡，【先狄切，刘氏作竿跂切，合溪作他计，切恐误，】注阿细缯也，锡细布也，淮南子言弱緆罗纨，士丧礼曰明，衣裳縓綼緆，郑氏曰：裳饰在幅曰綼，【毗支切，】在下曰緆，似是臆说，说文緆细布也，或作防礼公尊寞，用绤若锡锡，緆通锡十五升抽其半，缌加灰锡，治使滑易也，西京杂记曰：五丝为防，倍防为升，倍升为緎，倍緎为纪，倍纪为緵，倍緵为襚，防【尼摄切，】丝接岐也，繲亦防也，庄子挫鍼治繲【古隘切，緵子红切，又去声，】史，景帝令徒衣七緵布正曰：葢今七升，布言粗也，戴侗曰：如西京杂记之说，当为八升，七緵当为五十六升矣，侗恐误算智，按倍防为升言十丝也，一緵当为八十，丝七緵，正七升也，汉书十緵布二匹，孟康曰：緵八十缕也，一缕即一丝，升即十字之转声也，繐衰三升半，大功布九升，小功布十一升，则以多为细缌，十五升，一曰两麻，一丝布也，唐地理志，泗州楚涤黄，莱，密州贡赀布，防州贡锡，布又巴渝，賨布，此时或木绵已入中国，当为绵布矣，外国自古有绵布，如楞严结白叠巾，南史载外国多白防布，皆以吉贝树花为之，唐陇右道贡白防，剑南道贡交梭，弥牟布岭南，蕉纻，按外国志，荅烈古大宛也，有琐伏花毬洪洲，载织乌毳为琐，伏又作锁。
<子部,杂家类，,杂考之，属,通雅，,卷三十七>袱，今实有琐服，自广舶来，今广州人亦能假之，似素纺绢，而自起云，京师呼为琐附左，机子云，蜀都细都弱析，析即緆也，列子衣阿锡张湛曰：阿细縠，锡细布，淮南亦云：弱緆细布也，升庵云：阿锡对齐纨阿地名，此又一说，刻丝法起于宋出定州，见庄季裕鸡肋周密，陶九成，皆作克丝。
有纳文者，曰纳布 ，刘裕微时伐荻，有纳布衣袄，以付长公主，缁流，有纳头，因书为衲，遂有极精，工者细襞积，绉而起也，今松江织成有指甲，鳞水波之纹，智按王防图曰：于越纳注，谓纳贡也，诸国各书贡物，而于越总言纳字，非也，必其时已有细纳，绉积之布矣，太平御览，有汲衣子妻李氏与夫书，幷致纳一□，高丽传言高丽渡水，见一人衲衣，隋炀帝嚫戒师，有鵄纳袈裟，褊衫火毳，火浣布也，又有琐琐，有石绒，有火蚕绵 ，神异经南荒外，火山有鼠毛，作布十洲记，炎洲，火林山，有火鼠，织其毛为布，郭氏中记曰：炎山在扶南国之东，加营国之北，诸薄国之西，从四月而火生，十二月，而火灭正，二，三月火，不然，但出云气而艸，木生枝条，至四月火然，艸木叶落，如中国寒时，行人正，二，三月，行过此山，取此木以为薪，然之无尽取其皮为火浣布，南史亦载扶南东大涨，海海有二洲，洲有诸薄国，又千余里有洲，洲上树生火中，为火布今有之，微黄白，似木棉丝垢，则投火中，即洁后汉书外夷传火毳注云：火浣布也，梁冀服之，圣证论曰：汉制旧优曰：史利云，初不信，正始中，得火浣布，乃信，即此物也。元史别怯，赤山出石绒，即火浣布，升庵曰：火浣布，出蜀建昌白如雪，出于石隙，元史所谓石绒也，陶九成言，囘纥野川有木曰：锁锁烧之，火不灭，不灰，取根制帽，如火鼠布，今火州，又出火蚕绵，则琐琐与石绒与火，鼠布火木，布火蚕绵，葢五种矣，孟奇以逸周书所谓疑雪当之。
外国布曰：白防 唐，地理志陇右道厥，有毛毼白防，剑南道有交梭，弥牟布南史，高昌国出艸，实如纑，曰白叠子，可为布中天竺，亦出白叠，楞严经言，白叠巾，即此布所为也，林邑国有古贝树花，如鵞毳作布，智以古贝，即吉贝也，今广东有之，亦曰木棉，高数丈，吕宋人来载西洋布，白腻精密云，有艸织成，又有毛布以纒头者，即弥牟也，李石亦言古吉之讹，李东璧云：当是古字，古贝是木棉，木本古，终是木棉，草本自宋入中国，邓潜谷云，元时入中国，智按李石，唐人已言之山诗，蛱蝶飞廻木绵薄方勺，引李宗诗腥味鱼中，墨衣裁木上，棉梁帝有木棉皂帐，其来中国乆矣外国志，刘宋元嘉时伽毗黎献金刚指环，吉贝等物，吐蕃贡霞防，即今红氆升庵，引扬雄蜀记云：南越毭，【音豆分】，氆氇也作者音转耳，晋载记有防毛布也，方言揄铺，毳也，皆毺，氆氇之声也。
越也，卉也，皆艸服也榻布，即荅布也， 越蒲属可缉布，礼有越席，【越音活，】书卉服，即葛越文选，孙氏檄丈葛越布于朔土，注葛即葛藟，越即蕉苎，黄艸之属，马援都布单衣，注即荅布，郝氏引史记，货殖传榻，布注榻布，白叠布，汉邓后赐周冯贵人白越潜夫论葛子升越，荆州记，秭归女尽织布至数十升，谓之升越，六硏斋笔记，大食国贡白越议，晋令曰：士卒百工不得服越叠，葢两种布也，按榻即荅，畨布之稍粗者，南史言外国白叠艸为布，或言安子艸织防者，字书加毛耳，凡夫改叠，作不必矣，高似孙引汉书苔布，此荅之讹。
弥牟兰干言，细纻也， 唐志，剑南贡交梭，弥牟布山南贡防，纶兰干蕐阳国志言，宁州有梧桐花可绩为布，幅广五尺，此即木棉树开花，常璩误记耳，又言有兰干，细布织成文，如绫锦兰干，獠言纻也，弥牟言细也，或曰，牟为纒首者，方子谦载，橦木花可为布，即常璩之言，桐花可为布也，或当时彼方之言，以木棉为橦，又唐胜银州贡女稽布，滁、沔，麻，赀布，黄州纻赀布，州红纶布，凡布细而疏者，谓之繐 ，见仪礼，繐衰裳注，今南阳有邓繐疏言：邓氏造繐，余谓邓州所产也，后凡丧，帐曰繐帐。
速夫毛布也，纳石失，纳贴可皆金锦也。 元史天子质孙，服青速夫，囘囘毛布之精者，又有怯绵，乃翦茸也，宝里服之，有襴者也，纳石失，纳贴可皆金锦也。元冕服及舆褥用之。
西域细布，谓之屈，眴睒婆 ，瀛涯胜览云：防葛剌国出沙塌儿，布濶三尺五长四丈，若三梭有蓦黑蓦勒濶四尺，长二丈，背面皆毳绒，厚可五分，即兠罗锦也，日南国，棉布名考泥哑，古里国，布名撦黎此云，西洋布也，濶四尺，五曰卑泊者，防葛剌荜，布名曰满者，提亦其国姜，布名曰沙细者，巴附者，亦其国密，实布名濶五尺，如生罗，即罗布也，吴録交趾定安县有木棉，树高大，实如酒杯，作布名緤，【音泄】，一曰毛布，南蕐志六祖信衣九条，金缕即屈，眴布西域，以屈眴大细布也，晱婆木棉也迦波罗刼贝也，即木棉，□则辨古贝，吉贝者，证以刼贝则吉，为近洪洲，载夷贡，有苾布油红布绞，节智布，撒荅刺布【阙，】八者蓝布，觊木里布者，抹黑荅布。
外国罽曰：毲 ，后汉西京南国传，能作青顿，毲乌桓传作氀毼，【上力于反，下胡逹反，】注剡也，智谓剡乃毯耳，说文引诗，毳衣如，亦以为毯也。南史高昌国献蒲桃氍，氀即今所谓蒲桃，锦，氍毹也，风俗通织毛褥，曰：氍毹，亦作，毹古乐府，坐客氊氍毹，五木香，即毾，防【音榻登】，中天竺有毾，防今曰氆氇，秦，蜀之边多有之，似褐五色方锦，从外徼来，广中洋泊，亦有至者，又名多罗羢，其大者曰罽，方数丈，彼中依堂作氊故也。伊尹献令曰：请今以丹青白旄，纰，罽江歴龙角，神龟为献，注江歴珠名西海，有文旄，何承天纂文曰：纰，氐，罽也，【纰卑疑反，罽居例反】，说文作，又作防西胡毳布，范成大言：黎单黎幕，今海南有之，皆以绒作锦或织成，字广西，辰州土司，皆有洞锦，皆绒纳之，非毛毳也，唐沦洪，寿等州贡葛，楚州贡孔雀布，谓花文如孔雀，即南州班布之类，无功载防，翅细葛也，见通俗文，按道昭防防罽也唐韵作防恐误。
生苎谓之黄润， 凡将篇，黄润美，宜制禅蜀都，筩中黄润，一□数金，左思黄润，比筒葢筒中细布也，今之叠布者必成筒，一筒十□，古无木棉，乃细麻布黄润者，生苎也。
麻布细者为絟，粗者为苎，荃即絟也，曰葛，曰綀，曰：縠，纑，皆其类也。 絺绤【上音抽脂切下音乞防切一作絺，】为葛之细粗，其实凢麻苎之物，细皆为絺，粗皆为绤，书曰：黼黻絺绣是也；纻，【音苎，】禹贡豫州贡纻，高帝纪，贾人毋得衣锦；绣，绮，縠、絺，纻；罽，说文□檾属细者为絟，粗者为纻，檾【去颖反，】通作颖防防苘礼浴用二巾，上絺下绤，非必葛葛不收水，如今苏州麻布扬州，余东辰州，洞巾是也。汉闽王繇遗江都王荃，葛注荃，细布本作絟，葛亦麻枲之类，故亦称絟说文枲着也，通释曰丝，曰絮，枲曰：緼列子曰：田夫衣緼黂，内则女子执麻枲，周官有典枲，淮南子□贱尚枲，【丝里反，】仪礼苴经，麻之有蕡，蕡麻子也，枲是雄麻，麻之牡者不实，小颜言纻及疏属，疏亦作綀，【说文新附音疎，】隋姚察传，门生送南布花綀伯审曰：吾止麻巾蒲练，于吾何用？桂海虞衡志，綀子出两江州洞似苎，有花曰花綀，智见冈洞口，有布如三梭，罗即綀类也。福建之苎，金坛之葛，有花者，外国纻亦作文，或绩蕉丝为之，唐□潮贡蕉布，韶贡竹布，振贡班布，江南贡纱编绫，编蕉葛綀，凡绩之缕为纑，朱子曰：辟纑纑綀麻也，史记曰：山西饶材竹縠纑，司马贞曰：山中纻可为布也。
芮温絮纩也， 吕览必已篇，不食谷实，不衣芮温，注以为絮，葢言絮，纩细耎也，列子瞀芮注芮细也，或曰芮温，古人直借芮呼絮耳，褚遂良传，芮芮兴则茹茹，蠕蠕【音软，】也可证，软絮通转。
絮幕曰：牵离 释名煮茧，曰：莫莫幙也。贫者着衣，可以幕絮也，或谓之牵离，煮烂牵引，使离散如绵也。
衣服【防色】
黪紫浅紫也。北紫，今之正紫也，油紫，今之藕合也，重紫，今之青莲色也，真紫则累赤，而殷者 ，宋景赵彦卫曰：仁宗晚秊京师，染紫变其色而加重，先染作青，徐以紫艸加染，谓之油紫，后人指为英宗绍綂之谶，自后以重色为紫，与朱不相类，何谓夺？淳熙中，北方染紫极，明中国亦效之，目为北紫，葢不先青而改绯为脚，用紫艸，少诚可夺，朱按周礼疏以朱，湛丹秫，三月，朱乃炽之，即以炊下汤淋，所炊丹秫，取其汁，考工记三入为纁，五入为緅，七入为缁，又尔雅：一染谓之縓，再染谓之赪，三染谓之纁，士冠有朱防之文，郑云：朱则四入，是更以纁入赤汁则为朱论语，绀緅者，纁入赤汁则为朱不入赤而入黑汁，则为绀防，以此绀入，黑则为緅色，若防以緅入黒汁则为，是六入为也，防以此入黑汁，则七入为缁矣，则知古之朱赤汁染之，紫与朱实相近，今之浅紫，是矣，其紫近绛，谓之北紫，緅是今之酱色也，石林防语曰：太平兴国中，李文正公昉举故事，禁品官绿袍，举子白纻，下不得衣紫，葢宋以绯紫为章服，故重之，故其色亦屡新也。则天施黪紫帐，即浅紫油紫，今之深藕，合色重紫，则近今之青莲色，皆以月白或蓝为初染地而加以红花成之，今又有真紫色则乆乆加大红其色，自紫恶其夺，朱者，正谓浅紫色艳耳。
总曰：朱以赐曰绯，以艳曰红正红，曰赤大赤曰：绛言深红之，光曰：繎翘红曰：缙雀头曰：□丹黄曰缇，縓赪纁，緅缁次第之色，今有水红，银红桃红，古但谓之红荔枝，沉香则綪，緅之类也， 合古今之称，推之以大赤，曰：绛，丹黄曰缇，【他礼切，又平声】，韎韦之跗注，今时伍伯，缇衣古兵，服之遗色，韎，是蒨染赤色也，缙【即刅切】亦赤，说文引礼有缙缘按礼，止有縓缘，二音相近，或即一字，未可知也。绀【古暗切，】深青扬赤色，小颜，缙浅赤色也，红色赤而白，此则谓今之水红耳，綪亦赤缯，仪礼不綪。则读为防绯，【甫微切，】亦赤也，今以茜加苏木曰翘红，毋乃缙乎？繎红色之尤深，许氏曰丝劳染，而又染为劳也，如今西洋布可以受三四十金之红，又如纺绢绫縀，皆先染丝而后织者，类或是耳，□雀头也，微黑如绀□浅也，故引用为□，与才裁通，胭支见艸类。
月白曰缥浅黄曰：缃苍艾曰：綦緑艾曰：缥緑曰：綟黄白之闲，曰：半见白光曰：防黄绢曰：支黝黑曰：皁石辗之曰：硟 缥，青白色，缃浅黄色，东汉舆服志，列侯以上得用锦缯采，十二色，贾人缥缃而已，以其色轻也。缥，是今之月，白色，魏明常被之綟，苍艾色，其艸名防可染，畱黄，或曰：防即藐茈，艸也，盭绶与戾通，綦一作綼，艾苍色，书曰：四人綦弁，诗曰：綦巾记，孔子佩象环五寸，而綦组绶，又诗其弁伊骐，当与綦通，急就有郁金半见缃，白防缥綟緑纨，皁紫硟烝，栗，绢：绀，缙红繎郁金染黄也，半见言黄白之闲烝，栗亦微黄色也，防白防之精光防防然也纨即素之轻细者，说文有艸草二字，草栎实也，后人以草为艸，木之艸，别作皁，或从皂黑，黝也，借为□之皁，【作早切，】烝栗黄色，若烝孰之栗，绢生曰：缯似缣而疏者，周礼内司服，注素纱者，今之白防防即绢字防，又为束名百羽为抟，十抟为防，防为衣里如今杭，绪素纱则直是纱也，一名支，广雅曰：□支绢也，子虚注缟□支，今所谓素硟，以石辗缯，色光泽也，小颜音□，说文尺战切石扞缯也，正与辗近葢，即葱色说文，浅青色，今曰翠蓝，栁蓝诗言葱珩，言其色也，急就春艸，鸡翘鳬翁，濯颜曰：今染家言，鸭头緑翠毛，碧后志云：防编羽繋幢民谓鸡翘，非也，山鸡翘，正用属车，编羽染色之鸡翘，则为艸名，亦以如鸡尾，翘起耳。
濯绛合墨，赭之色也，今曰紫赯正，古之淡也， 说文淡即浾字，一作泟为防之重，文防即頳也，浾防棠枣之汁，孙愐收赯字，如今人称紫赯色正指，浾棠色也，画家以赭石和淡黑染山石曰：濯绛又曰，浅绛，郭若虚曰：设色轻拂丹青，曰吴装。
唐世染色，曰退，红 唐诗香注小薫笼，韶州新退，红与褪同谓浅红也，半新半旧曰褪说文，褪卸衣也，音退，绿沈湥绿也， 说文青黄为绿，今以藤黄合，靛青即为苦绿，周竹坡，以子美绿沈枪，为卧于苔为緑，所沈大谬，王勉夫引梁食，緑沈瓜闻任昉卒，刘卲绿沈黄闲吴曾曰：六典鼓吹，工人服绿沈古乐府緑沈明月，唐太宗羽骑绿沈弓，宋元嘉广州作绿沈屛风，石虎作绿沈色，扇王右军笔经，人以绿沈漆，笔管见遗，其为色明矣，赵德麟侯鲭録引陆龟诗以绿沈为竹所见，亦未广也，升庵见此耳，绿沈言其色，湥沈正，今之苦绿色，其以黄加者曰油绿，黑绿。
凡言窃言，盗皆借色浅色，闲色也， 鸟九扈有窃脂，窃蓝等色尔雅，虎窃毛谓浅色也，扈之窃脂，言其色如靠肉也，窃蓝浅蓝也，八骏有盗骊，盗亦窃意谓浅骊也，古人善巧炼字，大率如此，环济要略曰：正色五青，赤，黄，白，黑也闲色五绀红，缥紫流黄也。升庵曰：似绿者曰校，葱暝色也，檀面色也，鵻草色也。
罨画生色也 墨客挥犀曰：罨画，今之生色高续古，引秦韬玉诗花明驿路，胭脂暖山入江亭，罨画开，李西台卢赞元诗皆用罨画，刘商隠爱兴罨画溪。
通雅卷三十七
<子部,杂家类,杂考之属,通雅>
钦定四库全书
通雅卷三十八     明 方以智 撰宫室
凡前听事，古皆曰庿，后曰：寝 仪礼，庿即庙宫前曰：庙后曰寝，今王宫之前殿，士大夫之防事是也。虞箴曰：民有寝庙，巧言之诗曰：奕奕寝庙，左传曰：鼠不穴于寝，庿犹后世俗言庙朝庙堂也，死则异为宫而祭之，有庿而无寝，谓之祖庿称庙，通谓之宗庙，觐礼，诸侯觐前朝，皆受舎于朝既□，乃右肉袒于庿门之东，乃入门右，听事听古作□后人作防康成谓四时朝觐，受之祖庿，葢不知朝之为庿，而误以为宗庿也，若果受之于宗庙，则天子不容负，依南面矣，尔雅曰：室有东西厢曰庙，无东西厢有室曰寝，无室曰榭，庙皆有室，犹今士大夫五架，梁两防之房也，廷【唐丁切，】堂下南除也，説文曰廷朝中也，庭宫中也，古者廷不屋诸侯相，朝雨霑衣，失容则废，后世屋之加广焉，实无二也；郭忠恕，曰：廷，去声庭，平声，智谓古初无庭字也，古者朝寝堂室，通谓之宫，廷在堂下，如今朝贺皆在丹墀，后人加广耳，或者陛上之台，如今衙堂作巻蓬乎？殿本师行甬者，殿后取意，借为宫殿，【定见切，】智按殿亦廷之转声，廷之于殿，犹陈之于田如雷电，亦作雷霆，可证也。师古读朝廷如定田汝成笑，其为方言，岂知古实有此音，如庄子迳庭非去声乎屋髙岩通谓之殿，如霍光传枭鸣，殿前树上，古不分上下称也，明堂亦通称坛，以稷配天，故屋以文王配上帝，齐有明堂，乃行在所也，故孟子曰：王者之堂，神农天府，黄帝合宫，尧衢室，舜总章，夏世室殷重屋，九室十二堂，皆説者类附之。
适室正寝也， □古文，説文从防省，从宀爿牀也，所寝处也，仪礼适室，如适子之适，谓正室也，周礼王六寝，注路寝一小寝，五京山曰隂数六也智按庄公薨于路寝，僖公薨于小寝，内寝也，路大也，总言后寝之，大曰路寝，指其房闲曰：小寝或厢或别，寝皆可，曰：小鲁直诗公虚采苹，宫行乐在小寝，葢谓别寝杜预，揣以小寝，定夫人寝也，今人讣曰：终于正寝，统言其在后堂耳，陆放翁以为误，则又误矣。
待漏院，即朝房也， 唐之朝堂，在宣政门之外，仪卫志文，列于两观，监察御史列于东西朝堂，甎道传防毕，内门开，领百官入，监门校尉唱籍，序班于通干，观象门南入宣政门，六典注曰：栖鳯阙下，即朝堂葢，若今五鳯楼内皇极门外之两庑也，元和中置，待漏院于建福门外，令百官朝以避风霜，宋设待漏院于丹凤门之右，王元之作记。
左个左闲也， 北史李谧传左个，即寝之房也，升庵以为卷蓬智按卷蓬在前，亦称屠苏，所谓轩也，个乃介字左传一个行李，古画相近，个或为介，音亦相转，如今有件字，亦介个之转也；凡曰：介者闲也介在二者，闲也，声亦通。
雝和周之二宫也， 谯周曰：成王作辟，上宫周器之铭，多有曰王在雝上宫，辟雝，葢二宫名也，古鼎铭，又曰：惟三月初吉，壬寅，王在和宫，大夫始锡作，文曰：王在辟宫，献工锡章，雝，和也，和宫殆雝宫之异名乎？智按，凡木之衡，植者曰和，或曰桓和，其辟雝之防，衡一堂邪？汲载，大庭小庭，即正殿旁殿也，和犹若雝之，防殿也，河间献王献雅乐，对三雍宫，应劭曰：辟雍，灵台明堂，由三雍宫可想，二宫之称，葢听人称之，黄图曰：汉明堂在长安西南七里，灵台在西北八里，辟雍在西北七里，河间对三雍，即此东都赋，言赤水朱光，清池泱泱，左制辟雍，右灵台，辟雍象璧，圜雍以水牛传言，汉明堂亦有璧水，李尤明堂铭云流水洋洋是也，袁准驳，蔡邕明堂辟雍，合论钟繇，传言辟雍，非大学甚明，戴埴以鲁，因泮水作宫，非学校也，汉儒半水之说甚妄，合溪升庵，畅其説因此明三雍宫之説而雝和为二宫，明矣，说文作，廦廱解曰：廦墙也，廱天子享宴，廦廱也，鲁诗解云：驺虞，文王囿名辟雍，大王宫名也，王制，汉时笔也，既曰辟雍，而颂曰：西雍考古图，又有胥雍，则辟雍西雍，胥雍皆为宫，名无疑。
商中商庭西庭也， 郊祀志，作建章宫，其西则商中数十里，如淳曰：商中商庭也，师古曰：商，金也，序在秋，故谓西方之庭为商庭。
内中犹唐言南内，今言大内也， 汉元封二秊甘泉宫内中产芝，注内中，后庭之实，此解已拘葢，犹今言大内也，尔雅：其内谓之家，官家则曰大内，唐诗月明，南内防无人，人谓或称西内，非矣。唐三内西内，太极宫东内大明宫南内，兴庆宫孔光传供养行内，师古曰：行在所之内中也，按天子在宫，何言行在所，当是班行之内，或曰，大行行礼，次也。
乞活台古之吹台，今之繁台也， 陈畱风俗曰：仓颉师旷，城上有列□吹台，北有牧泽中，出兰蒲，土多儁髦，衿带，俗称蒲关，泽梁王増筑以为吹台，城隍迻灭，略存故迹，阮籍诗，驾言发魏都，南向望吹台，箫管有遗音，梁王安在哉？晋世丧乱，乞活慿居，削堕故基，遂成二层，上基犹方四五十步髙一丈余，世谓之乞活台，又谓之婆台城，梁水经此有隂沟鸿沟之称焉，按此台在浚仪县，续述征记以睢阳为师旷城，言郭縁生践迻门，升吹台，郦道元非之谓，此乃梁氏之台门，魏惠之朝，居非吹台也，文昌襍録曰：东京记天清繁台，梁孝王之吹台，后有繁氏居其侧，里人呼为繁台，李白尝登之，吹去声，睢阳虎圏台，即蠡台也， 司马彪郡国志，睢阳县卢门亭有蠡台，续述征记曰：回道似蠡，则当读为螺矣，郦氏非之阙子，宋景公登虎圏之台，援丸牛之弓射之，矢逾孟霜之山，则蠡台，即虎圏台也，御览引阙子文选，鲍照诗注，皆作西霜，惟艺文类聚作孟霜之山，睢阳梁孝王封国，今归徳府也。
门别门也， 前侯王表周有逃责之台，服虔曰：周赧负责，逃此刘徳曰洛阳宫，謻台是也。【音移韵会音侈，】文选謻门曲榭，谓别门也，晋载记，刘曜謻门旦空智，考石林燕语东蕐门，直北有东向门，与内东门相直，谓之謻门而无防，内香药库，在謻门外，伯厚曰：謻门始标额于熙宁，即謻公绍引，陆云：与兄书云：曹公所为屋折其謻，堂不可坏，直以斧斫之，方子谦，又引陆云集云：曹公有謻塘，刘孝绰诗反景照，謻塘智谓塘，何用斧折必刻误而子谦，误引也，说文誃离别也，簃阁边小屋也，徐引尔雅，楼边小屋，解誃台集韵，簃通作誃则誃，即尔雅之簃乎？如此，止当读移而音侈，音多则古多有迤，池二音也，多见其不知量，古作防与祗禔通迻，从多可推也，又按尔雅屋上薄，谓之筄连筄，谓簃韵会字，彚何以不详？引尔雅，而且遗失筄字。
夏屋屋两下也，屋翼，一名抟风，一名两徘徊， 郑注檀弓曰夏屋，今之门庑也，两下为之四阿，今之四注屋，殷人始为四注，屋即重屋，复窄也，疏曰复窄，重承壁材智，以为双檐也，夏后之屋，南北两下而已，周制天子，诸侯得为殿屋四注，卿以下两下则南，北有而东，西有荣，是以燕礼，言东霤而大夫士礼，则言东荣也，若诗之夏屋，渠渠则指，房俎矣，其下处谓之霤，在谓之荣，演繁露，曰荣翼也，今谓之两徘徊四注，则曰东西霤，今谓之金厢道士冠篇，贾公彦疏荣屋翼也，即今之搏风也，伯厚作博风凢夫曰轩曲辀，藩车借为堂垂檐下，别起敞房，曰薄水陆，防作扑水，李翊作泊暑。
庭燎庭陛，设火也， 石勒作大庭燎，两层下层，可置二十人，曾以油倾烧死，今皇极殿前，置六庭燎于陛阶之间，如小亭，上覆琉璃瓦，如窻櫺表以纸内建大烛，营卫之士，自午门外，别用芦薄麻，稭作三葼架，以一炬然之，诗注燎去声，广韵通平去。
罘罳网缀交疏也， 明堂位，鲁大庿之饰，山节藻棁，复庿重檐，刮楹达乡，反坫，出尊崇坫康，圭康音抗疏屏注，屏谓之植，今浮思也，刻之为云气，虫兽如今阙上正义疏刻也，汉时谓屏为浮思天子，外屏，匠人注云：城隅谓角浮思也，汉时东阙浮思灾浮，思小楼也，文纪七秊未央宫东阙罘罳灾，注罘罳，谓连阙曲阁，渭陵延陵园门，亦有罘罳，加网状其雕刻，櫺栊宫阙，屏门皆有之，即楚辞所称网户，朱缀刻方连也，苏鹗曰：师古释名释罘罳皆误，按谓织丝，唐文宗实録甘露之变，出殿北门，裂断罘罳而去，温庭筠补陈，帝书罘罳昼卷，阊阖晨开，皆非曲阁，屏障之意，程大昌两存之，智按宫阙，上拱雕，櫺用铜丝帖金网之下，用黄丝作网，垂于楹槛，上下皆可谓之罘罳，刻版网，缀总象罘罳，元稹诗网索，西临太液池，注网索在太液池上，学士对于此，葢随驾张设耳，元美竝未细阅，古人以网解罘罳之意，将但以为照墙乎？夫古号疏，屏则屏树之间，亦必栥拱雕刻网缀，故呼罘罳汉灾，实指此类，至唐，宋则真有网索，宁责其不用邪？升庵言籒文作罘，□释名作思其曰：覆思则旧注训也。
屋极谓之柍桭 ，屋极屋栋也，子云赋日月才，经于柍桭，【音央辰】，服虔曰：柍中央也，桭屋梠也，韦昭曰：宸屋霤也，天子之居曰枫宸，今言宸极，宸屋上栋隆之所居也，旧説帝居惟枫，修大可构，故曰枫宸，此义亦牵强，枫木岂可作柱，此语不见经文，人以枫丹，因丹扆丹宸，遂用枫宸耳。
楼阙两观也， 元志阙南曰崇天，北曰后载，东曰东蕐，西曰西蕐，崇天两观，皆三楼琉璃瓦，饰檐脊直，有大明门，在崇天门内，今北东西三宫，俱因元旧不改脊，直谓立金寳瓶也。
植立表坊，曰桓门 ，柱之植立，曰：桓，【户官切，】双桓曰：桓门汉尹赏，时红阳长仲轻侠浩商，杀义渠长少，秊探丸为弹，分赤黑白赏，选三辅髙第为长安令，作虎穴，捕少秊恶子内之，瘗出寺门，桓东旧亭大版贯柱四出，名曰桓表，县所治夹两，邉各一，今犹谓之和，表师古曰：即蕐表揭着姓名，有桓东少，秊塲之歌曰：安所求子死，桓东少秊，塲桓门之东，戮人处也，桓门亦谓和门，亦谓蕐表桓谭新论晋中经簿作蕐，谭桓和华一声也，古通而今分周礼曰：以旌为左右和之门，唐礼讲建旗为和门，谢惠连祭古冢，序曰：两头无和，俗云：怀头版和讹为怀也，诸侯塟植桓楹，穿中为鹿卢，以县率下棺，天子斵石为碑，以为鹿卢记曰：公室视丰碑，三家视桓楹，后人效之，因刻碑以志墓曰桓碑，桓圭，则以其博直如桓也，别作瓛，篆作□，从囘不从亘。
佁蹷之机，即门内之畿也， 毛传曰：畿门内也，读诗记曰：韩愈诗白石为门畿，以畿为阃，吕览曰：出则以车，入则以辇，务以自佚，命曰佁蹷之机髙诱曰佁丑，吏反至也，蹷机门内之位，冯嗣宗曰：畿机同姑，因此以存汉説其实详吕本意，与下文烂肠之食，伐性之斧，句类，则何必如此拙解。
两防贴，方曰枨，门中可橛关者，曰：闑， ；闑，古臬，字郑，曰：闑，古文作槷热，省声説文曰臬从，自从木射准的也，李阳氷曰：劓省声，尔雅枨，【宅畊切，】谓之楔，【先结切】橛谓之闑，【鱼列切，】又樴【音，特】谓之杙，在墙曰楎，在地曰臬，此等甚混，以经传考之，槷植木于地也，故亦谓橛，亦曰弋考工，曰：置槷以县可见，谓槷为橛，为弋则可，谓阃为臬则不可，夫礼所谓枨者，门两防长木，今谓贴方陆徳明曰两防木楔是也。礼所谓臬者，门中关木，今所谓□古诗谓扊扅，俗谓之直，拴其横者，呼为杠，小者谓拴其门，大则须直立木作拴也，辟门虽不设闑，而闑之位，存君出入中门，则当闑也，介拂闑，以佐君也，大夫中枨与闑之间，则加逺也士介拂枨，则逾逺矣冠礼筮日席西，闑西阈外，闑之不可谓阃明矣。阃即阈门限也，又作梱説文曰梱门橛也，此由不知橛为直立之义耳，古者门通车，故中必去限，故为短限，余则有连限者，礼行不履阈，谓当跨过之也，説文楔櫼也，櫼精廉切，徐曰：即尖字，戴氏非之云，櫼古砧字，夫安知古，不二音乎。
门限曰切，一曰门榍 ，汉赵后传切皆铜沓冒，黄金涂，谓门限也。阈之上，棱为切説文□一曰，门榍先结切智永作铁门限。
结艸木为小庐，曰：庵庐 直翁曰：圜屋集韵，或作蓭通作庵，古无庵字，郑释谅闇，曰：读如防鹑之防犹庐也，庵是庵闾耳，后汉皇甫规，身入庵庐，巡视三军感悦，汉胡建传注区者，小室之名，若为庵屋之类北，周武帝攻北齐设柏庵，其遗也，升庵引蜀都庵蔼，王充庵丘，至晋有庵慢，庵闾之语，独不言皇甫之庵庐邪？又欲用古之，葊石鼔文之元人止庵印章之盦，有汉之庵，字不用，而及此支矣。
冬穾窔□复室也， 招魂曰：冬有穾夏，夏室寒些注，谓复室也，史记上林赋岩穾洞房，汉书作岩突，师古曰：如灶突也，何费力邪？林钺引作子虚，非矣説文窔□窔，深也，音杳广韵，尔雅室，东南隅谓之窔，俗作穾，而黄公绍韵会啸韵载穾，字引庄子鹑生于穾九辨，冬有穾智，按是不知穾夏为窔厦，而又以招魂为九辨也，徐无鬼鹑，生于穾齐，物论宎者，咬者宀穴近也。
仓琅根，椒图铺首也， 嬾真子曰：杜牧之花，蕚楼诗云：千秋佳节，名空在承露，丝囊世已无，唯有紫苔偏称意，秊秊应得上金铺，金铺出甘泉赋云：排玉户而飏金铺，注云：金铺门首也，智按门之铺首，所以衔环者铺平声，哀帝元寿中，孝元广殿门，龟蛇金铺，鸣童谣曰：木门仓琅根，注仓琅根，宫门铜锾也，锾读与环同，椒图龙之一，子似螺，师其闭户，故立椒图于门，汉注音铺，去声，一曰螺首。
夹门堂曰塾，因为家衙，为谒舍 ，三辅黄图曰：未央宫外有塾，门外舍也，臣来朝，君至门外，当就舍，防熟思所应对之事，古今注亦云，塾之言熟也，孙炎曰：夹门堂，周礼考工匠人，门堂三之一，注以为塾，□货志春将出，民里胥平旦坐于右塾，邻长坐于左塾，师古曰：门侧之堂曰塾，又礼记家有塾注，古者仕巳老归，教于里闾，朝夕坐门侧之台，谓之塾集韵，或作赘矣，王莽有里区，谒舍升庵以不宿客为里，区宿客之，舍曰：谒舍智按谒舍，犹今客坐也，衙门有谒，防里区总言，里中区也，管子有士舎注士谓里尉毎里置舎使尉居焉。
重轑犹重，栎言其宻互也， 张敞传，得之殿屋重轑中，苏林曰：重棼也，音老，师古曰：今之廊舎一边虚为两夏者，按轑为车葢弓，此当是橑説文曰橑椽也，楚辞兰橑孙愐曰：橑檐，棼亦椽桴也，吴志太史慈传射贼，贯贼手着棼，时贼攀楼也，棼橑之间，何以藏人乎？褚少孙载曼倩识，驺牙之事，言得之重，栎中重栎，栏楯之下，重栏也，栎音歴与轑读了相转耳，或曰栎音药，引子美药栏非光门，即横门，长安北出西头第一门也， 三辅黄图棘门，在横门外水经注引西三门，曰雍门，又曰函里门，又曰光门，又曰突门，王莽改横门为霸，都门左幽亭，如淳曰：横音光则两存，横光二门乎？葢古庚韵通于阳韵，横读曰：黄讹为光耳，吴人至今呼横为黄。
蒿宫，犹言茅茨土阶也， 蒿柱，或曰蒿宫，言茅茨意耳，必如大戴礼言，周时徳泽和洽蒿，茂大以为宫柱，名曰蒿宫，此则奇矣，然宋人小説言粤中有大蒿，甘艸笳梗，皆可作柱。
屈柱趺瓦，柱头之拱，瓦筩相交承者也， 水经注文昌殿，文石为基，一基下五百，武屈柱趺瓦，悉铸铜为之笺云：屈当为屋，智按是拱，月牙之短柱也，其文与趺瓦相对趺瓦，谓如足趺相蹑，即夗央筩，瓦也，洹水迳邺，建春门外有石梁矩，螭趺勒甚佳，亦言其相承蹑之形也。
朴角犹白屋也， 淮南子曰：尧朴角不斵，素题不枅，董逌跋韩退之，徐偃王碑，徐放所书，其曰：故制朴角，昔人尝改集中为桷字愈葢，用淮南语也，桷榱也。
覆海藻井也，一曰鬬八，一曰愚项 ，存中曰：屋上覆撩，古人谓之绮井，又谓之覆海，今令文，文中谓之鬬八，吴人谓之愚项，唯宫室祠观为之智，按藻井，乃今之拱，一曰升若覆撩，则古之棼橑，屋椽也，薄版曰望版，或用望甎，存中葢谓重出之飞檐耳，升庵以为天花版，葢鬬八谓承仰版之，拱斗也，其形似之元，有盝顶殿，盝顶之制，三椽其顶，若笥之平，今所谓燕窝制也，常居上有承尘，今曰仰尘，刘防昭阳殿，以金为仰，阳银为地面，士夫阀阅之门，亦谓之阙 ，唐宋敬则以孝义世被旌显，一门六阙相望，又杨炎祖哲，父播三世，以孝行闻，门树六阙，阙言额也，又尹仁恕曽祖，养祖怦，父慕先一门四阙史，功臣表明其等曰：伐积日曰阅，汉书赍伐阅上募府，后因作阀阅，元之品制，有爵者为乌头；阀阅册府元龟言：阀阅二柱，相去一丈，柱端安瓦筒，号为乌头，染即为之阙，柱端之筒谓之防头，又曰：防朽陆文量菽园杂记，引博物志，虭蛥似龙而小，好立险，故立于防朽，上所谓露柱也。
灶额灶突也，都灶，大灶也， 陈晦伯引庄子仲尼作春秋，老踞，灶觚而听之，问何书？曰：春秋也，困学纪闻曰：灶觚灶额也，何孟春记宋人曽以灶觚为窔奥，智谓觚犹隅也韵会曰：郑武公掘突突灶，囱也，荅宾戏曰：墨突不黔，桓谭新论称淳于髠，言曲突徙薪，人为徐福，上书亦用曲突，谓烟时突出也説文突【徒骨切，】犬从穴，暂出也，□也，今作深，一曰灶防从穴，从火从求省，【式鍼切】凡夫曰：□□溷用，或是从灰，会意智，按六书，故作□引商颂穼入其阻，説文作□毛氏曰：也，疑即穼字作□无义，俗谓黑为窨穼，凡夫急诋，戴氏忽从戴奇矣，又改从灰吴，敬甫作突从穴，【音防，】谓突乃屋，而借为逺乃桂阳水名耳，智谓水名正，以其也，借水借屋，何异乎灶门亦可称，灶突矣，五行志元鳯，元秊燕王宫豕出圂，坏都灶，师古曰：圂，豕牢也，都灶烝炊之，大灶也，金史胡剌即灶突也，突亦未必从犬，从犬许之臆也，石承礩础也， 尚书大传曰：庶人有石承当柱下而已，不外出以为饰，此今之石颡也，柯古言罗公逺隠形于石磶中，是唐人谓础为磶。
甓裓，今之甃地也， 伯厚引堂涂注曰：汉时明堂，涂为令甓，裓【音零壁，阶】令甓，则今之塼也，裓则塼道也；智，按：郑注考工记堦，前若今辟，裓分其督，之修以二分为之峻，中央为督欲去水，故中峻而边迤也，汉尹赏传以令辟为郭尔雅，瓴甋谓之甓，説文曰瓴甓也，墼瓴适也，郭氏曰：即今甎防也，累以甎防为障按瓴甓，即今甓瓴本，仰瓦之沟也，所谓建瓴也，塼坏曰墼垒，砌曰甃甃地，中平四边，必通匽，则亦沟意也。今街道及庭院多以砖侧累之园亭，有累瓦成，水纹者，取其滤水，有似于瓴中饱，边庳匠呼曰：鰿鱼背此之谓瓴甓，裓裓陔阶，皆通用央渎，匽猪隂沟也漏井渗坑也， 匽【音，偃】隠曲也，传曰：规匽猪，周礼曰：为其井匽，郑氏曰：匽猪下地，今阳沟升庵，曰漏井，今渗坑匽，猪今隂沟御览引庄子逸篇，羊沟之鸡称按，荀子有央沟，鲁灵光赋言，澧腾涌于隂沟今以塼，墁下沟曰隂明作沟者，曰阳地官，注谓御沟植，杨曰：杨沟中蕐古今，注曰：羊喜触藩，为沟隔之，曰：羊沟，此皆强説也荀子入其央渎，注中渎也，即人家水沟央羊，杨皆阳之借声。
屋头头也， 湘素襍记曰：李济翁云：如厠为屋头一説北齐文宣帝怒，魏郡丞崔钦钻以汁沃头，因谓之头，庚桑篇观室者，周于寝庙，又适其偃焉，注偃谓屏厠也，屏厠则以偃溲此，但小溲于偃处耳。
凢两夹之间，曰厠溷厠，其一名也 ，武帝据厠见卫青，时巳为大将军亦不应如此凢言厠者皆为其在两物之间，汉文居霸，北临厠，使慎夫人鼔瑟韦昭曰：髙岸夹水为厠，水经曰：今白鹿原，夹二水矣，霸水自北原来合浐也，智按金日防奏，厠心动，乃遇莽何罗葢宫殿中之夹合处，师古曰：奏，向也智谓奏即凑字，又与趣通，以淮指趣，即指奏也，若晋景公之张如厠陷管宁，遇海风，念尝如厠，不冠刘季和，如厠过香炉，刘实如石崇，厠反走，王敦食，郭璞设醊衔刀，则真溷矣。
垩塈，圬墁也， 山海经，陆防【音跪】之山，其下多垩大次之山，其阳多垩，今本艸则载白墡，以嫌白恶字，改为墡不知，乃白垩，周礼祧则黝垩之，匠人白盛，蜃灰也，扬雄传人注，古之善涂塈者塈，今之仰泥也，智按，俗作雪，洞承尘多用，仰涂之法，説文引杇槾，或从土，唐虢国，召工圬墁，取蝼蚁，蜥蜴记数言其上下四周密致也，伯温因周恶夫印并谓恶垩，亚为一本作□。
啧室，即衢室之遗也，汉有交午，亦木也。 ，管子对桓公，黄帝立明台之议，尧有衢室之问，舜有告善之旌，禹立建鼓之朝，汤有总街之庭，以观人诽，武王有灵台之复，公曰：吾欲效之，名曰啧室，以东郭牙为之，即木建鼓之意也。崔豹古今注荅程雅，问：尧木曰：蕐表木，形似桔槔，大路交衢，悉施焉，秦除之，汉复修，今西京谓之交，午木注服，防曰：尧作桥梁，交午柱头交午，作工以子午为直，或曰交衢之柱下有撑木者是也。今谏鼓犹存，唐垂拱置四铜匦，涂以方色，列朝堂，以给事为理匦使宋，雍熈元秊，改匦院为登闻院至道改为登闻检院，天圣七，秊置匦函，又置检理，使以中丞为之，建炎从，李纲言，诏隷谏院，今时登闻鼓日以一科员直之，汉有皁囊书版，亦士传言之意也。凢章表皆启封，言密事得皁囊，光和元秊诏，蔡邕陈政要，以皁囊封上，礼仪志，冬夏至八能士书版言事，封以皁囊，送西陛，跪授尚书，晋元会，设白兽樽献直言，发此樽饮酒，乃杜举之遗式也，唐显庆置嘉石，垂拱时许挝鼔立石者，御史受状为奏，长安故宫阙前，有唐肺石尚在，长八九尺，形如垂肺，肺主声，声所以达其寃也四色匦是武后置，代宗诏不许匦使阅投匦人文状，开元十九秊正字于休烈奉表投丹匦，招谏匦也，杜甫进三赋，投青匦延恩匦也，高郢建造寺，投丹匦李渤，孟简俱曽，以知匦事，称渤言事，大者以闻，次白宰相，下以移有司，有司不当，许再纳匦，诏可，此有体之言也。
唐有甲库藏，奏钞之地也， 厐元英文昌杂録，曰：如令甲，令丙程大昌曰：唐中书门下吏部，各有甲厯凡三库，以若干人为一，甲在选部，则名团甲，太和九秊勅，六品以下，自称旧官，皆下甲库检勘有无，正元四年，吏部奏三库勅甲，又经失坠，乃至制勅旨，甲皆被改毁，宋时有勅甲，旨甲之称，犹今言底言案也，辽史有架阁库管勾，元有左右部架阁库，即唐之甲库也，宋人讳贞元为正元。
街弹在乡之旗亭也，过所，犹今之逓铺也， 里宰以嵗时合耦于锄，注锄者里，宰治处也，若今街弹之，室在街置室检弹一里之民于此，合耦使相助，佐金石録汉都乡正，街弹碑在汝州界，故昆阳城中嵗月略可观，葢中平二秊正月，而其额题都乡正街弹碑，莫知其为何碑也？水经鲁阳县有阳都乡正卫弹碑平氏县有阳都乡正卫弹劝碑，释亦以为卫弹碑，葢未考此注也，酸令刘然碑云：愍念烝民劳苦，不均为作正，弹造设门，防司关以节传出之，注传如今移过所，文书智以过所，今驿逓小逓，即铺兵铺逓也，因以过所文书，亦名过所司，布市以次序分地，注次谓吏所治舎思次介次也，若今市亭，然张平子西京赋廓开九市，通阛带，阓旗亭五重，俯察百隧，周制大胥，今也，惟尉注汉宫阙，疏曰：长安立九市，其六市在道西，三市在道东，史记褚先生曰：臣为郎，与方士会旗亭下介，次市亭之属，别小者也，遗人十里有庐三十里，有宿注庐，若今野徒有庌也，宿可止宿，若今亭有室矣，疏汉时野路迎，賔客之处皆有庌舎与庐相似，汉法十里有亭，有三老人，皆有宫室，故引以为况也，今所谓亭则独立，柱空敞而已，国语畺有寓望，注境上有寄寓之舎望之人。
防梁浮桥也， 秦始皇作浮桥，见春秋后传史记，秦昭襄五十秊，初作河桥，元和志，河阳浮桥，驾黄河为之，列船亘，通典曰孟津，亦曰富平津，杜元凯造浮桥，东晋有朱雀浮桁，与丹阳竹格骠骑为四航，孝武宁康元秊，除四桁税，唐六典造舟之梁，四河三洛一河，则蒲津，太阳明津洛，则孝义也；段国沙州记，吐谷浑于河上作桥，曰河厉。
絙桥县度也， 释法显曰：葱岭入北，天竺路临新头河度七百渡，梯蹑县，絙过河汉之张骞，甘英皆不能至也，郦道元曰：罽賔之境，絙桥相引，郭义恭曰：乌秅之西，有县渡之国，引绳而渡，髙仙芝恐士卒惮险，令人诈为阿弩越城守者迎降，云：阿弩越赤心归唐，沙夷水藤桥已斫断矣，即弱水通，吐蕃之路也，藤桥，其所谓县度者乎？今贵州通云，南过盘江桥，江急两岸，以铁绳架桥，峨睂山，西有铁索桥，子美诗，却背五绳桥，伽蓝记言，鉢卢勒国，向乌塲铁琐为桥，县虚为度，乌有索桥，升庵言绳，上施木筒以解西域度索，寻橦之语。
行马梐枑也，宋谓之 ，宫府门设之，古赐第，亦门施行马，今曰欓众宫阙，用朱官寺用黑，宋以来，谓之，东京梦蕐録官司于御廊，安立黑漆，路心安，朱漆是也，六韬所谓扶胥即行马也，其行军施于营之四周者，谓之拒马枪。
牢籍牢防也 庄达生篇，祝宗人端以临牢防説彘牢豕室，防木栏与栅通，列子仲尼篇长幼羣聚而为牢，籍注即牢栅，今人皆呼木栏为木栅，则庄子之防竟当读栅，其音近色。
井干言阑干纵横也，或谓之银，牀 説文□井垣也，从韦取其帀也，倝声省作韩，今作榦或作干，文选谢晖诗注铜雀台，一名井榦楼，汉书武帝立井榦楼，高五十丈，音韩，师古曰：积木髙于楼若井干之形也；井干井上，木栏也，亦作韩，其形四角，或八角，又谓之银牀，皆井栏也，子重黎篇，或问：茅焦歴井榦之死，司马注曰：谓始皇杀谏者二十七人，积之如井，榦支矣，京山解井卦言，曾见古井，以木交午，叠起成井，曰井干。
团焦团标也， 北齐书，神武徙并州，抵邑人厐氏，团焦中团标也，焦弱侯曰：标音瓢，今人曰团瓢，谓为一瓢之地也。
方中斥上也， 张汤，传治方中，注陵上土作方也，或言斥上，其曰温明题凑者，东园温明形如漆，筩开一方画之，以镜置中县，尸上题凑者，梓宫便房，黄肠题凑以栢木黄，心头皆向内题头也。
下里，蒿里  ，田延秊传积贮诸下里物，孟康曰：死者归蒿里，地下，故曰下里，其曰下里，巴人之歌，即蒿里薤露之类也，古人好挽歌，以为适顔延之挽歌酒市，桓伊善歌，挽歌，袁山松道上行殡，亦谓好此声也，王商歌□露，周举病之□，即薤薤露，蒿里皆下里挽歌，蒿里説文作薧里，□当作防。
羡道，今谓之发，圏劵堂墓前，明堂也，俗为劵台 ，史记共伯入厘侯羡，沈自杀，羡音延，始皇纪毕，已藏闭中，羡下外门尽闭，仙人有羡门，子其居于羡道者乎？发圏【去声。】，谓如桥衖也，程大昌言铁劵，形如半破，木甑有四孔穿縚，其文于面，镌陷金，其所谓向山买地之劵乎？堪舆有劵台之説清异録亦言：家用朱书铁劵甃方石二尺，曰劵台，贫者谓之土筵席，智按何子元云墓前，明堂亦名劵堂，朱子言，初不晓后见唐，诏改名即研，北杂志所言也。
碑额之圜，空所以堋也， 古碑文，额多有圆孔，金防琳琅疑之，礼记丰碑，桓楹注甚详，葢竪石凿窍贯木县堋，后乃书题死者之功绩于石智按，今用绳布甚便，而圜孔者，多是汉碑，岂汉犹存，此礼乎？今以独题名，諡曰表。详志生卒如铭志曰：碣兼题哀辞，曰：诔，碑，有名石濶者，夷白斋诗话引古乐府石，濶生口中，含悲不得语，亦作石阙，归田録言阙口，庿呼豁口大王，故知阙阔通声，葢石阙即石，郭石郭，亦碑石也。古人通借如此。
野狐落，即宫人斜 ，春明退朝録云，唐内人墓，谓宫人斜无功，曰：唐以前已有之，隋炀帝塟宫人有玉钩斜在江都，治西智按青藤，路史云唐宫人塟处名野狐落，葢地之偏斜者，皆呼斜如褒谷，斜谷以斜名，乐府有狭斜，宫人塟处其地，亦名斜，故因谓之。
负下即霸，下 文选，曰：负下未易居，葢龙之一，子为负屭，好负重，故处碑下，转其声为叭嗄，遂曰：霸下又曰：负下，郝氏曰：负与背声相借，犹垻之音霸也，或曰：负贝之讹。
蚩尾或作鸱尾祠，尾鸱吻 ，苏鹗曰：蚩海兽也，汉武作柏梁，有上疏曰：蚩尾水精，能避火灾，顔子推曰：东宫旧事呼鸱尾为祠尾，又呼为鸱吻，黄朝英按倦，防杂録言汉以宫多灾，术者言天上有鱼尾星，宜为象冠，屋以禳之，陈书三公黄阁，听事置鸱尾，萧摩诃，以功寝室，并置鸱尾，北史宇文恺传云：自晋以前，未有鸱尾，江南野録用鸱吻，此直一声之转，必欲改蚩字，又牵与蚩尤辨水陆兽则曲矣，大业杂记干阳殿鸱尾髙百七十丈，石林燕语，以设吻者为殿。
岩廊峻廊也， 董仲舒传舜逰巗廊李义训曰屋，垂曰宇，宇下曰庑，步檐曰：廊峻廊谓之岩，后汉人尝用之，羽林郎一名岩郎，后志注曰：言从逰猎宿岩下室中，自程大昌合引一处，而博学家竟以岩郎即岩廊，此因宣示帖庙廊，省广作郎而误也。
承谓之笕 ，程大昌曰説文屋水流也，堂中有天井处，智按説文屋水流也，竝无下语，天井，乃院中露处，解反支，老学庵笔记曰：临江萧氏五代时，祖仕湖，亡命匿人家，槽中江湖，谓为笕，世世祠笕头神，戴氏笕一作枧，【古典切，】古作建，建瓴是也。檀弓疏承以木为之宫中，以铜用行水，俗呼阁漏方言之，□即仪礼，东门内，月令祀中，注古复穴，开上取明澑雨，因名室之中庭为中，左传士季三进及杜佑皆引穴居，为説迂矣説文别之为，智按大堂接，轩中有水，笕即中也。
巴飞柂，即笆犂也，或作芭篱，亦呼抢篱，即古之储胥，柴离也， 长杨赋储胥，注以为竹抢累，愚按：累与篱音近相通，通俗文曰：柴垣曰：柂木垣曰：栖土，悉押竹为之，斜织者曰巴飞柂，广韵押篱壁也，史张仪传注，芭犂即织木茸为苇蓠，今江南曰笆篱篱，又作攡攡竹，亦名笆，谓可作笆篱也，博雅椤落，亦谓篱也。説文柴离徐曰：树竖散木为区落，今世皆作巴，唐薛用弱集异记，刘方宿巴陵馆防，其西有巴篱，因篱落用聚落，屯落比，落附落屯，落见管宁传比落，见后汉书姜诗传仇览，传庐落注，今人谓院为落前王，子侯表江阳侯仁坐役使附落，免师古曰：有众落来附者辄役使之，非法制也，后之用储胥者，犹言御苑也， 雄长杨赋云：木雍枪累，以为储胥，吕延济云：枪累作木枪，相累为栅也，苏林注云：木雍栅，其外又以竹枪累为外储也，顔师古曰：储峙也，胥须也，以木拥枪，及累绳连结，以为储胥，张衡西京赋云：既新作于迎风，加露寒，与储胥注云：武帝先作迎风馆，后加露寒，储胥二馆，沈约应教诗云：赡储胥，观北望昆明池李义山诗云：风云长为防储胥，宋子京伤孟昭图云：密疏叩储胥，又思归老云，至今三借在储胥，又荅朱彭州云：九番官□老储胥，又读春词云：苍龙驱暖入储胥。
丽谯谯楼也，原父之解不必矣， 陈胜传，战谯门中，注师古引巢车谓城楼为谯楼，却扫编曰：刘原父以为陈北门通谯郡，故曰谯门，智按庄子，有丽谯，注谯楼也，赵充国木谯注谯楼也，则当时实有此语，不必强为别训，升庵引谯楼为呵谯，晦伯讥之，是也。
僧防堵波者，鴈塔也， 段成式，曰慈恩寺，鴈塔题名，自张苔始栁氏序训言，韦肇始董逌，跋石氏所得陈昭题名曰苔登科，在天寳陈昭所书，在开元九，秊考封氏记，自神龙以然矣，栁在中和，秊则废，而复兴也，马懒真子曰：宋宣和初，栁瑊集刻之石不载，鴈塔本末，葢奘，贞观三秊取经，至十九秊，正月，还居洪福寺翻译四嵗于晋昌里，建大慈恩寺，永徽二秊，师造甎浮屠，以藏梵本言王舍城有僧，防堵波，唐言鴈塔也，昔此地伽蓝食鴈，犊鹿三净食，有鴈飞堕，应供者，僧感泣，建塔埋之，故云：太宗制圣教序，皇太子又制，还圣记福寺，怀仁集右军，字勒二文于碑，及鴈塔成，褚遂良，乃书二帝序记，安碑塔上，遂为逰人地智又按外国志，于阗，死者火化，共塟一塔，云佛见鴈死，以沙塟之称为鴈塔，则又一説也中国亦有以讹，传讹之事，况外国乎？梵言浮图聚相也，或称浮图，沙门或称桑门有云：甎塔始此，葢自北魏矣，孙愐収塔于合韵徐氏，新附説文许慎止有荅，小未也，凢夫曰借为应声，智按诗，有听言则荅，尔雅俞畣然也，都俞然否？皆应词畣，即荅也，今遂制墖。
曰十六角，曰七级，皆塔也， 殴阳跋，永乐十六角题名曰十六角者，庸俗所造佛塔，其后又书云：进十六角，镇国大浮图而后魏时，又有常山，义七级碑。
精庐犹精舍也， 广川跋，御史台精舍，记唐崔湜撰，湜谓佛之所舍，摩腾至洛，建精舍为始，误也。包咸，东海立精舍，教授此在西，汉末，魏武尝曰：谯东五十里筑精舍，徐庶折节学问精舍，阮孝绪以鹿车为精舍，徐伯珍立精舍，蒙山陈实立精舍，讲授戴颙，立黄鹄山，竹林精舍，张汉直弟出精舍遇之，古人于其居也，以是名之，葢精舍，言精一斋心也。智，谓凡屋之，斋即曰精舍，言洁也，姜肱传其盗，谢肱于精庐，亦是其读书处，今指兰若反坫，与台门囘阿相连凢垒土甓成台，可阁物者，皆谓之坫，説文以坫为屏，误也。 朱子云：程泰之小论，可取因看笔谈云：有人误以屏为反坫，后见説文坫屏也，因问泰之曰：存中辩是，然不是某人误乃説文误耳，按笔谈引黄东发，以明堂位反坫，出尊崇坫康，圭士虞礼，僎于西坫上，则累土而为之，皆可名坫，疑郑注坫在两楹，反爵其上，为非智怪，存中不引尔雅垝谓之坫，注堂角也，亦累土为之，存中又引汲冢书曰：囘阿反坫，注曰：外向室也，据反坫，与囘阿相连，礼记反坫，与台门相连，论语反坫，与树塞门相连，智按此均谓宫室崇饰之制，今人堂内堂外，或楹阶作小楯，下甃庳，壁上平以版，或亭阿之内，依隅砌台皆有之，台门之间，可以作坫，囘阿可以作坫两楹，亦可作坫长笺曰：今开肆陈物，通谓之坫，俗改为店，此是其源流也。
念室动止，稽畱皆拘系之称，因指圜土，若因诸尉氏居室，若卢共工，发于东冶，皆因官，因地而有狱，有系非定，以此皆豻户之名也。 ，广雅曰：夏，曰夏台，殷曰羑里，周曰囹圄，博物志曰：夏曰念室，殷曰：动止周曰：稽畱韩诗，传曰：朝廷曰狱，乡亭之系，曰：犴通作岸，或曰圜扉，今画狴犴，其遗象，犴言守也，郑曰：狱者，埆也，尉氏因古狱官而名县也，公羊传里者何？因诸也？注因诸齐狱，名汉书颂，系或在请室，或系居室，有若卢狱，有共工狱，黄门北寺，则今所云诏狱也，千乗贞王传注，前书音义曰：北寺狱，即若卢狱也，崔瑗传东郡发于狱，晋宋东冶亦有狱，西溪丛话，引淮南云武王破纣杀之于宣室，许叔重云：宣室狱也，未央有宣室，温室宣音，暄见集韵按説文宣天子宣室，也须縁切无狱名之説姚寛误矣，説文防狱司空也，息兹切郎，瑛载司空为狱名，司空官名，防乃司空之狱也，贾谊传大臣造请室而请罪，史记袁晁传作清室，应劭曰：若今钟下。
宋有京瓦通谓勾栏，其始名则犹阑干也， 东京梦华録有桑家瓦中瓦，或曰京瓦，宋市肆，记有瓦子勾栏，自瓦至龙山，瓦凡二十三瓦，又谓之邀棚，辽志瓦里官，府名宫帐，部皆设之，想五代时有此称，而宋因之也，升庵引段国沙州记言，吐谷浑作桥，勾栏甚严，王建宫词，四面勾栏在水中，李义山帘轻幕重，金勾栏，李长吉蟪蛄吊月，勾栏下古今注，汉成帝顾成庿玉鼎，金罏槐树，悉为扶老拘栏，画飞龙，云角虚于其上，至宋以后，名教坊曰勾栏。
东箱，即东厢 ，汉书杨敞，传夫人东箱参语周昌传，吕后侧耳东箱听，师古曰：正寝，东西室曰箱，似箱箧之形，此解迂甚古，厢箱通用仪礼，公食大夫礼，公揖退于箱，即厢尔雅，室有东西厢曰庙，説文厢相声，凡在防谓之相金玉，其相是也，亦谓之襄七，襄曰：襄服襄是也。如曰屋似箱箱，何似而名乎？
室之光处，谓之白 ，祭法注当室之白，谓之阳厌，谓向阳光明处也，庄子虚室生白，亦谓生光。
屋谓之甍，甍一作，一曰屋，穏门上衡，架者曰：楣木柯曰桷，故以名椽，亦谓之榱，亦谓棼橑，椽端沿檐，谓之櫋梠，亦谓之防亦谓之槾，或曰雀梠曰：连绵 説文甍屋栋也，梠楣也，所训皆不确，智按释名屋脊曰：甍甍也，在上覆屋也，屋最切，但拘定屋脊耳，左传庆舍援庙，桷动于甍，岂能及屋脊乎？集韵或作，而无所出，考方言，谓之□，景纯曰：即屋穏也，今字作甍，音萌，□音以萌，证合矣，而上皆甍，岂非谓屋上之筄薄邪？但壮丽者，用木不用竹耳，尔雅注桴屋穏，或取穏义也，栋虽为脊，亦梁之总名，古或借称之，故为通，今之诂曰：凡屋多五架，正中衡梁曰栋，次曰屐，下架曰楣楣，下多设门，故曰门楣，如人之睂，今呼楣坊是也。射礼曰序，则物当栋，堂则物当楣，又曰：豫则钩楹内，堂则由楹外楹外，故当下架之楣，射必在外亷以是知之尔雅，注曰：楣门户上横梁也易得其桷，谓鸿不能木栖，葢指木柯条也，因为屋椽，榱言其垂也，棼橑，言其承列之纷也，详见前子尾，抽桷击扉三，岂必抽宫殿之椽乎？许氏以楣训梠，则以楣为櫋聫殆，误矣。梠以聫椽之端，沿檐栏之，刘熈曰：梠谓之槾，緜聫榱头使齐，平也，方言屋梠，谓之棂注雀，梠即屋檐也，亦呼为连，緜智思雀梠之名，葢因诗松桷有梴，松桷有舄也，毛传曰：梴长皃舄，大皃，此则不当疏曰：舄是桷状，智谓梴，即緜聫之意舄，谓椽头雀出也，履之名舄，亦谓其首合晋人雀，梠之称思之，更有何疑？康成释檐，亦不当礼记，复庙重檐，郑曰：承壁木也，或古屋四周皆墙，如今土库乎前，昻曰：轩轩前，独非檐乎？垂宇谓之檐，亦作櫩，壛徐铉曰：俗作檐，非相如赋，步櫩周流，尔雅檐，谓之樀注屋，梠邢叔明曰屋，梠又名宇，谓四垂也，士丧礼为铭，置宇西阶上，注宇梠是也，今曰滴水。
义台犹仪门 ，庄子义台即仪台，尔雅阇谓之台，古有台门，犹今二门曰仪门，集韵古作，绀珠集引，穆天子传作，古文作台。
子亭，谓别□小亭也。 李白传，宗坐沈香子亭，以沈香为子亭，李汉谏敬宗沈香亭材是也，柳公权为翰林文宗，夜召对子亭，宫人以蜡液濡纸继之。
辇路即辇道楼，陛阁道也， 疑曜曰：李周翰注文选辇路楼陛也，上林赋，辇道纚属，如淳曰：辇道阁道也，世以为车辇所行之路，非矣。又甬路亦飞阁之复道。
六朝谓奉道之静室，曰治 异苑云：钱塘杜明师，夣有人入其馆，是夕，谢灵运生旬而悬亡，家送灵运于杜治养之，十五方还都，故名客儿，注云：治音稚，奉道之家，静室也，智推治，乃处字之转声，吴人犹作此语。
通雅卷三十八
<子部,杂家类,杂考之属,通雅>
钦定四库全书
通雅卷三十九     明 方以智 撰饮食
曰酎，曰醖酘也，酘以酒重，投之也 ，字林曰：酘，【音豆，】重醢也，误矣。广韵曰酘，重酿酒也，宋朱翼仲酒经言，齐民要术桑落，酒有六七投，故知五酘五投也。梁元帝乐府宜城投酒今行熟，停鞍驻马，暂栖宿，是张蕐九醖酒，所谓多投汉之酎，酒三重酒也，酎酒，一曰九醖，张蕐取其名耳，马永卿之七舅，何乃以五酘当五木解，乐天杭州之诗，致永卿亦疑苏秀道中之五木邪，辇下嵗时记寒食钞，火后钻火，赐宰臣以下酴醾酒，白帖赐李綘酴醾即重酿酒也，荼花，以酒得名而人反谓酒以花得名上尊，鬯也， 汉书赐丞相养，秊上尊注，糯米酒一斗为上尊，稷为中粟为下，师古非之是也。自有醇醴，岂分米邪？刘，都督荆州旧有斋中酒听事酒，猥酒三品，禁之斋中，上尊也，抱朴子云：鬯醇酒也，周礼三酒，注事酒酌，有事者之酒，其酒则今之醳酒也，昔酒今之酋乆白酒所谓旧醳者也，清酒，今中山之酿，接夏而成，内则酒清白仪礼之，醙白酒也。
浊醪，今浮滓酒也，恬酒即甜酒酂，白若缥清白□酒也，下酒谓曹床酒也，造清陈酿也， 酒正五齐泛者，如今宜城醪也，醴犹体也，成而汁滓，相将如今恬酒也，盎犹翁也，如今酂白矣，缇者成而红，赤如今下酒矣，疏曰：曹植酒赋曰：宜成醴醪，苍梧缥清，若马融所云，今之宜城，会稽稻米清，似宜城以为酒，名恬酒于五齐，中为恬酂白，萧何所封，地名酂下酒，谓曹床下酒，其色红赤，故以缇名之，汉时造清，熟则滓沈，故以况沈齐也，按酂白释文，所谓白□酒也，酂有防字音□，故借之谓酂，地出酒非也，古酉时为丣而酉，即酒字，莤即糟字，曹床糟床也，恬即甜，字辨才，设缸面酒，即今之瓮头蚁浮，甘酒也，説文□芳万切，酒疾熟也，孙愐作□，一宿酒也，即系切防也今作沥。
漂玉漂醪，漂言其清也， 枚乗赋尊盈漂，玉爵献金浆，梁人蔗酒也，不释漂玉，漂玉见西京杂记，元魏大武赐崔浩漂醪酒，清曰漂。
千日酒，石中山也， 张茂先载文，石从中山酒家饮归，塟而酒家来，发之适醒，又有赵英事，同史刘杳所言，程乡千里酒，窦苹引为千日，误矣。弇州曰醉，十日而始醒者，枸楼国，仙浆酒也。
酒或呼青州从事，或呼顾建康， 野客丛谈曰：徐彭秊引湘江野，録谓青州从事善造酒，考世説则桓公主簿别酒，谓好酒曰：青州从事恶者曰平原，督邮葢青为齐郡，而平原有鬲县，好酒下，脐而恶者，在膈也，南史顾宪之令建康甚清都，下饮酒者，醇辄号为顾建康。
索郎桑落之反语也，又转为桑郎 ，水经注载刘堕者，善酿，王公庶友，牵拂相招者，毎云：索郎有顾，思同旅语，索郎反语为桑落也，智按桑字切索郎耳，相传河中，桑落坊井所酿，魏馈黄宪桑落酒，庾开府诗蒲城桑落酒，碧湖杂録言桑隂时制麯邹阳酒赋，关中白薄向説即指刘白堕居其下，人酤其酒，千里送人，名曰鹤觞，其曰昆仑觞，则魏贾锵，苍头接黄河水以酿者也。吴曾曰：旧京呼桑落为索郎，周繇看牡丹，赠段成式云：寄语集山呼，索郎黎美，周诗剰有荔枝供，木客新开防子胜桑郎，今阳信县有桑落镇，造桑落酒。
兰陵酒即曲阿酒非金华也。 ，李东壁曰：东阳酒，即金华酒，古兰陵也，太白所谓即此非矣。旧传曲阿美酒，今之丹徒，武进也，又名兰陵，图经言髙丽山原因，女神覆酒，沈入曲阿诞矣，曲阿后湖水及髙骊覆船山，马陵溪水，味甘酿酒醇烈，其称兰陵酒，即曲阿也，或以峄县名兰陵，李白在山东，咏之此説亦非大约诗人随兴，不必苦注也，疑耀曰兰溪，河清酒自宋，元已有名第，其时已有甘滞，不□之訾，见范成大骖鸾録。
酃渌，因作醽緑醽醁 广韵，训醽为渌酒，则以渌为清酒矣，按衡阳县有酃湖，今之酃县也，土人取以酿晋，平吴荐，醽酒于大庙，荆州记云：渌水出豫章康乐县，其间乌程县有井，官取水为酒，与湘东酃酒，秊常献之，吴都赋，飞琼觞而酌酃，醁杂俎，有緑醽法集韵作，渌水经注言，郴县有緑水，注于耒，谓之程乡，置官醖，献同酃也，此説近是或曰酃湖水緑，故名酃，緑加酉为醁醽耳，若乌程在西，浙湖州，秦时有程林乌金二家，善酿岸，曰上箬北岸，曰下箬，故名箬下酒，岂与豫章之水相近邪？今广东又有程乡县，今一统志两载之，郴州兴宁县，志有程乡水，醽醁泉则竝称醽醁。
阿剌吉酒，烧酒也， 饮膳正要烧酒之法，自元始有无功，引暹罗国以烧酒复烧，入异香二三，秊人饮三杯，即醉此法，即碧琳腴，今曰密林檎，宋窦苹酒谱有防酒，烧春升庵，特赏烧春之名，余谓是烧酒耳，防酒见沈约诗，又皮日休诗云：防酒三瓶，寄夜航五色线引广韵，防式径反，木名山海经，木甘为酒式，径反，则与近，升庵以音瓻，邝氏以防音汁孟竒引乐天曰茘枝，新熟鸡冠色，烧酒初开，琥珀香，今庐州有镜面，烧广州尚茘枝烧芦酒，咂嘛酒也， 谓置芦植管于中，而羣饮也，今陜西家，家以此款客洞蛮名，此为钓藤酒，杜诗黄羊饮不羶芦酒，还多醉何？子元曰：谓之琐力麻酒。
百末当是百味 ，汉景星歌曰：百末旨酒布兰生，师古曰：百艸蕐之末，龙城録曰：太宗赐魏征诗渌称兰生，翠涛过玉，薤玉薤，隋炀帝酒名，醽渌翠涛，皆魏左相，酒名兰生，乃汉武之百味，旨酒也，骆宾王用百味，将爱百末新邪，汉时酒名如拾遗，记之洪梁大招注之，楚沥巵，言未载，若西凉蒲萄，苍梧竹叶秦时之二箬，与曲阿宜城郫筒，西市睦郎官清等，多以地名洞，之瑶琨，酒安期之碧酒，王母饮，帝以金液寿光之酒，穆王荐琬琰之膏以为酒，则造名耳，汶人窦苹酒谱【説郛刻为窦革，或作，平按：字子野，则是苹】称唐名，酒有琼花露，蔷薇露玉窟，春石炼春，烧春，金陵春洞庭春蓬莱，春锦波春，又如裴晋公鱼儿酒，武宗起望仙台，荐无忧酒，宋名酒有向，恭伯玉井秋香，芗林秋露，段子新娇黄范才，元蕚緑香易毅夫瓮中，云胡长文银光范至能云露，杨万里，桂子香冷冽，香无功，载周弁，翁秋玉永叔氷壶春，东坡称雪酿陆，友仁称瀑酿，今称茶，北酒京师，薏内易沧，涞水皆醇玅，刀酒则太甘羊膏醍醐，则浓青州从事桑落犹存，古名绍兴，豆酒青金，蕐麻姑红髙邮蒿酒苦，苏州蒋家三白芜隂水杨充之而苏，人但饮老酒，江北楚中，皆有数十，秊腊酒，但以地名不必让此。
麯酒，母 鱼，列切周礼，媒氏注，今齐人名麴曰：媒汉书注，孟康曰：媒酒教小顔，亦引齐人以麴饼为媒书曰：尔惟麴蘖，蘖即也，李陵传媒蘖其短，字本作酶，正谓酿成祸隙也，释名麯朽也，今北方呼酒麴为丘，上声説文防胙哉，切□空谷切防，户八切俱训饼，□也，蘖牙米也，□即麴，俗作麯金，文宗天厯元秊额外课，十八曰酵，泰和四秊定糟酵钱，酵即孟康之教糟，郑司农作莤，齐民要术曰：女麴小麴也，今人以朽块，为大麴麴，丸为小麴，释名一作杇。转注略收麴，丘上声，郁郁使衣，生杇败也，则以杇为朽，字细论，丘上声，即曲音之转，犹鞠之为毬丘之与区也，米友石家以面造麴，不用马蓼等药，酿酒极醇。
□止酒之程也， □奇之切，已俱切，説文稽止也，一曰，木名通释云：□者，诎曲不伸之意，字书曰：曲枝果也，枳椇枝上作房，似珊瑚，核在其端，曰木蜜，其木近酒，能薄酒味，葢象枳椇之诎，曲为酒经，程寓止酒之义，殷俎亦似椇，故急就曰：稽檠程檠，乃之讹耳，韩诗所传，齐桓置酒，令大夫后者，饮一经程，管仲后当饮一经，程饮其半，而弃其半，赵徳麟曰陶器有酒经，晋安郡人，向酒云一经二经，至五乃五缾也。修酌注，齐人命浩酒曰：涤如今号，酒也。
厌□通作餍，周之饫歌，谓立饮也， 国语卫彪傒曰：武王克殷，作厌□，名之曰支，曰天之所支不可坏，【音回】也，其所坏，亦不可支也，夫礼之立成者为饫，少曲与焉，韦昭曰：立行礼，不坐也，立曰饫坐，曰宴，今人因取觯之仪，号曰立饮，説文引诗作饮酒之，或作饇，秗通作淤，后汉书广成颂曰：淤赐犒功，注与饫同书序，虞书有藁饫篇説文□一作□厌□也，通作餍。
大饮，为上顿 ，宋明帝文章志曰：王忱嗜酒，醉经日，自号上顿世，谚以大饮，为上顿，起自忱也，又置食之所曰顿，见乡语条，隋置驿宫，艸顿徐度却扫编曰：宋行大礼，犹准唐故事，置五使有桥道顿递使，则京尹为之，惟顿递司例，造酒分饷。
步爵犹行酒也， 大传曰：禨者，醮者有折俎，不坐未步，爵不尝羞，注步行也，无算爵之礼，行爵之后，乃得尝羞，仪礼曰：腾羞乃入，又之庶羞也，禨音暨沐，而饮酒也，仪礼崇酒，充酒也，智按禨，字同叽，史大人赋，叽琼蕐注，叽小食也，即吃之平。
茶饮之妙，古不如今 元美曰：建州之北苑，先春龙焙，洪州之西山，白露鹤岭，穆州之鸠，阬东川之兽，目绵州之松岭，福州之柏岩，雅州之露芽，南康之云，居婺州之举岩，碧乳宣城之阳坡，横纹饶池之芝，福合禄合莲合庆，合蜀州之雀舌，鸟觜片甲蝉翼，潭州之独行，灵彭州之崖石苍临江之玉津，袁州之金片，緑英龙安之，骑火涪州之宾化，建安之青凤髓，岳州之黄翎毛，建安之石岩，臼岳阳之金膏冷，此唐，宋时产茶地及名也，曰：唐茶不重建，以建未有竒产也至南唐初造硏膏，继造蜡面，又佳者号京挺，宋初，置龙鳯模，号石乳，又有的乳，白乳而蜡面始下矣，丁晋公进龙凤团至，蔡君谟，又进小龙团，神宗时复制，密云龙即东坡供佳客者，哲宗改为瑞云翔龙，则益精而小，龙团下矣，徽宗品茶，以白茶第一，又制三色细芽，而瑞云翔龙下矣，宣和，庚子，漕臣郑可闻始创为银丝，氷芽葢将已检熟芽，再剔去祗，取其心一缕，用清泉渍之，光莹如银，丝方寸新胯，小龙蜿蜒其上，号龙团胜雪，去龙脑诸香详赵长，白茶史宋黄儒茶品要録，曰：精者曰鬭，曰：亚鬭西溪丛话曰：建茶嫩者，曰乌带曰：白合有十纲，以前后分之，郭相奎引学林新编曰茶佳者，造于社前，其次火前，谓寒食前，其下则雨前，谷雨前也，齐已诗曰髙人爱惜藏岩里白，甀封题寄火前，已亦未知社前佳也，今人制茶精不在嫩，故不贵社前火前耳，元美又言：虎丘天池髙于而六安，龙井下矣，宜兴老庿后之片，岂非第一乎六安贡尖，多致者，不一二掬，更能养人，而又香白若松萝，则动火矣，蜀之蒙顶，建之的乳，已不必问，又况窃山东之石苔，而元美无功，犹信以为茶邪？
不托餠也，薄夜薄餠也，起溲，今之蒸酥也， 方言，餠谓之饦，齐民要术青防麦面堪作饭，及餠饦，五代史李茂真传，朕与宫人一日食粥，一日食不托不托，当时语也，后加防饦，又作馎饦，王辟之渑水燕谈曰：筵馔以防饦，在水饭前近蒲，左丞相坐，先食之曰：世谓防饦为头食，范尧夫谪居永州，以书寄人曰：此中羊面无异，北方毎日餐馎饦，不知身之在逺束晳言春，馒头夏薄，托秋起溲，冬汤防起溲，即今发酵入油，糖之酥也，汤防以汤沃之，襍俎作薄，衍阴复春，又作薄，持归田録作薄持疑，即今煎夹子陈无功，所载一作薄扞，荀氏四时列馔传，夏祀以薄夜代，馒头夹子者殆，今之合餠乎六朝，又呼餠为防，史郭原平感文帝，文帝崩，月食麦防一枚，齐衡阳王钧生母病，不肯食，五色防林洪引崔元亮方作地黄防饨，则不饦之讹也。
冰糖糖霜之凝者，茧糖窠丝，糖也， 见齐民要术煎甘蔗，成糖霜凝为冰糖，窠丝糖，今内府有之，后汉显宗纪有猊糖，狮子乳糖也，乳糖，今曰吹糖王灼，有糖霜，谱遂宁有糖冰。
牢九乃牢丸也。 段成式食品有笼上牢丸，汤中牢丸，元美曰：即子瞻误以为牢九者也，东坡惠州诗岂惟牢，九荐古味，要使真然，晋已误用之，束晳赋终嵗饱食惟牢，九乎注牢，九馒头类，永叔归田，録亦疑之，今阴氏韵书收此，事入九字，下皆相沿未考，智按所谓笼上牢丸，乃馒头扁食之类，汤中牢丸，乃今元宵汤丸，或水饺饵之类説文鬻粉餠也，即饵后谓之粉角，北人读角如矫，遂作饺饵。
粔籹膏环，安干饆饠，餦餭环饼，粺，皆寒具，粣子也， 桓谭新论曰：孔子匹夫莫不祭之，下及酒脯寒具，致敬而去，楚辞粔籹注吴谓之膏环，亦曰寒具，通俗文曰：寒具谓之餲，一曰安干，卢湛祭法曰：四时祠皆用安干，粔籹之伦，干寳周礼注祭用，【音连蒌，】晋呼为环餠，晋时客食寒具，汚桓衣，自是不设，刘禹锡佳话，以寒具为捻头，通鉴：有茗粣一省曰粣，【色则反】粽也，史虞悰作扁米粣，即今馓子，一曰寒具，一曰粔籹，一曰饆饠，升庵以饆饠为波波，磨磨粔籹，则纽形者饆饠，有馅者餦餭，则粉和饧者，古所谓餈饵也。此皆可充干，物若京饨，糯糍，则必濡湿而热，食者，粤志闽中，十月一日作糯糍，或京饨以祀祖告，冬，楚是日亦裹京饨，充节物嵗时记是日黍臛，荆楚，十月一日食燋，糟或作燋，糖糯糍，今捣糍成餠者也，京饨，今之浑饨，亦曰饺饵时珍。以捻头环饼，寒具，粺为一物，寒具，一曰巨胜，奴郎瑛注繁祈雨，引祭之以露，毋注云：礼有食，乃饴米□也，黄朝瑛曰：资暇集云：蕃中毕氏，罗氏好□此味，因谓之毕罗，后人加食为饆饠，又，元和中，有奸僧鉴虚以羊之六府，特造一味，时号之曰鉴虚，又加食为，然则糊饼，谓之糊可知矣。玉篇防【音胡】饼也，谐声别画耳，柯古曰格糈，粰馓也，防防防饵也，宾退，録以糈专为神，供见山海经，粣即馓字，礼记，餈即糍。
糊皴饼，上之纹也，糊饼蒸饼也， 老学庵笔记，杨朴诗数个糊皴，彻骨干一壶，村醪胶牙酸，楚新闻，亦云一楪，羶根数十皴，盘中犹自有红麟，红麟当作红绫，葢唐进士有红绫饼餤，市中饼，或作豚耳，狗舌之形见，束晳赋所谓安干也。顾遯园载，唐烈祖受禅，有鹭鸶餤，駞蹄餤珑璁，餤子母馒，防即馒头，餤非毛诗之餤，葢与馅通，欧公所笑！酸防为馂，馅者燕翼，贻谋录言：仁宗诞日，赐包子即馒头。
逰水委綖即水引也，今之切面也， 君举食，檄云催，厨人作茶饼，刚輭中适，然后引水傅，七谟曰：蕤宾之时，面忽游水而清，引进飞羽之薄，衍即束晳，所云弱似春，绵皆谓今之切面也，六朝人常言水引饼齐书，太祖好水引饼，何戢令妇自执事，设上即水面也，程大昌载毛植之，为蝴蝶面，今山陜有此语。
餫饨，本浑沌之转鹘突，亦混沌之转 ，程大昌言馄饨，出于浑氏，屯氏智按乃混沌之转食物志言：苏家馄饨，可以瀹茗，鼠璞戴埴，何疑其食？边邪煑切，面过冷水，重作汤下之，言其清也，近时又名鹘突，释稗曰：鹘者浑之入突者，暾之入梦，蕐録有馉饳菜，指引名物，考有骨董羮烧，树根为榾柮，升庵作□浊，凡浑沌馄饨，糊涂鹘突榾柮，皆声转。
蜀有竹蜜石崖，有白蜜，高昌国有刺蜜， 梁四公子纪高昌国贡蜜，【音曷，按是沈约所造，】公曰：刺蜜是盐城所产，非平城者，竹蜜于竹上，结窠者，今火州产羊刺，刺上生蜜，州人，避杨行密名，故呼蜜为蜂糖，刘梦得以蜜名甘，少府，郭璞注方言，黑蜂穿竹木作孔，亦有蜜者，或呼笛师，蜜藏器曰：方言竹蜂留师误也。本艸遂列，留师蜜看食，饤坐也，角子小粽也，锢子粘果油燋物，膸饼防饠也， 老学庵笔记曰：淳熙间，集英殿宴，金国人使九盏第一肉，咸豉第二爆肉，双下角子，第三莲花油饼骨头，第四白肉糊饼，第五羣炙大平毕罗第六假圆鱼，第七柰花，索粉第八假沙鱼第九，水飰咸防，旋鲊瓜姜，看食枣，防子膸饼白胡饼，环饼智按，蜀人以蒸饼为防，【音堆，】云溪友议曰：李日新题仙娥驿诗曰：商山食店，大悠悠陈黯，防饠古防头更有鬲中牛肉炙，尚盘数脔，紫光毬防头，即捻头也看食，今人列围卓上者，古称钉坐，谓钉而不食者，唐刘逺人目为钉坐棃，宋祁益部方物图云：海红豆，蜀人用为果钉，嵇含曰：人面子仁，海用为饤饾。
牙盘看食盘也，看卓一名香药，卓 唐少府监御馔，器用九饤食，以牙盘九枚，装食亦谓之看食，演繁露曰：据此即是以牙饰盘矣，此説拘甚或曰牙盘谓其色白也，一曰：看食饤坐，如今粘果高卓，牙列在前，谓之牙盘。隋，唐皆以牙盘进食，高似孙言，奉祀攒陵，得牙盘食，有薄饵甘脆，食经言：五色小饼，盛盒累积，曰鬭饤，今曰春盛是也，因作饾饤，鼠璞曰：香药，卓乃看卓也，坡公与章质夫帖云：公会用香药，卓皆珍物，为番商坐贾之苦，今公宴以香药，别卓为盛礼，私家亦用之。
寛焦，今之薄脆， 真珠船曰：今三原市卖饼，有曰侧厚，按东京梦蕐録糊饼店，卖寛焦侧厚，乃知其称；有自即武林旧事，所谓寛薄脆者，今但名薄脆髙似孙以安干即薄脆，一名甘脆，范注祠，制曰：孟夏祭有甘脆。
防防，麧皆麦屑也。 皇甫谧曰：况臣糠防糅之雕胡，防音鑛，麦之麸殻也，安庆绪淘墙防，防麦殻破碎者也，要术云：防【音果】者，【音涓，】也，唐将作寺丞以课麸，迟晚类篇曰：麦茎也，唐韵作防防【音滴琐，】麦覈屑也，见説文汉书食糠，麧【音纥】注，今京师谓粗屑为麧头，陈平食糠覈，杜诗黎民糠麧窄韩诗，士不厌糠籺，籺覈即麧也，亦作通作纥。
甘麮煑麦为甘粥也， 小顔曰：麮之言龋也，龋烂也，一曰麮者，糗也，糗亦作，今人通以麨【音炒，】米麦为之麮甘，麮【丘举】，以蜜和糗，味甘也，孙愐曰：麮麦粥汁也，麨亦作，荀子曰：夏日则与之瓜麮。
言其膏也， 周礼玉人注，瓒读为，【作旦反，】之疏云：醢人有食，汉时有膏，按即饘，字粥也，释名曰：粥粥然也，一曰糜，周谓之饘，宋谓之糊，説文以糊为奇食，而以鬻为饘粥之糊，説文又有饡以羮浇食也，以作旦之音，则当是饡，今人以食物濡汤汁，或酱醋曰：饡周礼四饮注浆，今之酨浆也。酏，今之粥疏酨，【昨再切，】言载米汁，汉时名为酨浆，内则有黍酏，酏饮粥之清也，凉州异物志高昌，以粥为罗阇。
古人多麦饭，故説文着其方，言曰防，曰餥，曰：防防曰飵皆相谒，食麦之名也， 説文防【奴亷切】餥【，非尾切】飵，【在各切，】防【焉，囷切】防，【五困切，】不知于食麦饭一事，而各记其方言何详也？葢古多北人，北人食米饭者少耳，今山陜之民，有终身不识大米饭者，饭作饼飰。
煑之麦，曰：逢 朝事之笾，其实麷，蕡注熬麦也，河间以北，煑穜麦卖之，名曰逢贾公，彦引汉法证，麷是煮之麦。
侊饭盛馔也， 国语，侊【音肱，】饭不及壶餐，又作觥饭，觥本作觵，周礼闾胥，比觵是也，其状觵觵，然今犹得古玉，觥者葢觯类是也。觥饭葢行觞而后饭也，今吴下犹然，中原韵读觥，如公。
青防饭，乌饭也， 今释家，四月八作，或以乌桕，或以枫，一曰青精饭纲目，作□饭，乃防讹也。智，谓因青精而造耳，吴曾曰：神仙王褒传太极真人以太极青精饭，方授之褒，链服五秊，色如少女，杜诗，惜无青精饭，使我顔色好是也。青精用南天烛叶染之，所谓乌饭树也，林洪以南烛即旱莲草误矣。沈括云：今人家所种之天，竹有红子者，智按，不然登真隠诀饭，方始创防字。
云子饭，言其白也， 汉武内传炼丹以赤者为风，实白者为云子，杜诗饭抄云：子白宋许，顗彦周诗话曰：云子雨也，言如雨防耳，出荀子云：篇智按荀子赋篇托地而逰宇友风而子雨，可以饾饤，解云子乎？葛洪丹经用云，子碎云母也，今蜀中有碎砾，状如米粒，圆白云子石也，可证称云，子者方言耳，杜偶用之。
红白相杂，曰桃花，米 崔祖思称，宋武帝节俭，有五盏盘，桃花米饭问奇，广曰：红白杂也，智按是迟，芒稻，其米赤号桃花米，或曰赤米早稻，名鬼见愁。
后饭者，先服药也。 ，岐伯曰：病名酒风，治之以泽防，术各三五分，糜衔五分，合以三指撮为后饭，注曰：先服药而从容饭也。
温淘渗溲面也 溲面説文从泔也，或作溞，即古所谓也，今南京皆以温面为温淘，东坡志林曰：南都拨心面作槐芽，温淘糁是也。
轻髙面发酵起面也， 萧子显齐书曰：永明九秊正月，诏大庙四时祭，荐宣皇帝，起面饼，注曰：今发酵也，智按韦巨源食单，有婆罗门轻髙面正笼蒸，馒头发酵，浮起者也，贾公彦解，食为起胶饼，即此辽元志有酵课，按齐民要术奇字有酵餢，糭防籷□漤，元美亦抄之，幷云无音，其别条乃云：餢起面也，陈懋仁曰海篇，作倍偷饼也，元美书，多令客纂集得毋误，见上文之酵，起面也，而遂以下文之餢合之乎？以义论之，贾氏甞以酻饇为泡起而转，其字为餢，葢亦发酵之类是也。裹精菜，餗蒸也， 醢人食，糁食，贾公彦曰：以酒为饼，若今起胶饼，郑司农曰：糁食菜，餗蒸疏曰：若今之煑菜，谓之蒸菜，涪翁杂説曰起胶饼，今之炊饼蒸菜，葢今裹鲭智，按新安与江左，皆作蒸菜起，胶即起面，胶即酵也，裹鲭葢面煎鲙也，唐元澹谓狄仁杰曰：脯脂，膎胰参术，芝桂膎胰，谓以菜炒肉，襍膓胰之类也膎一作鲑，注东人谓之鲑菜，京山以鲑菜，即虾菜。
肺防肉蒸菜也， 卢湛祭，注曰：四时祭，皆用肺防【音损】切，热肉于血中和也，释名肺防赞也全米糁之如膏，饡也，即今蒸菜。
和菜谓之冒， 七发，肥狗之和，冒以山肤，注即七启，熊青肤之肤，隋志山肤水豢，襍俎载，伊尹干汤，言具三羣之虫，又云：五味三材，九沸九变，三臡七葅，具酸楚酪，楚苗挫槽，山肤大苦，或曰：山肤石耳之类，尔雅蘦大苦，或曰荼也。
郁养彊孰，冬生茹也， 贡禹传言，蕴火所生，郁养彊熟，诸菜，安帝永初六秊，诏凡供荐新味，郁养彊孰多？非其节，史照改彊，上声，为去蜀音也，今北京元旦献牡丹花，一切瓜豆，皆孰正地炕，蓄火逼成，冬生之菜。
芥荃芥脃也， 説文防一曰短黑，读若以芥为虀，名曰芥荃，初，刮切按荃，训芥脃也，即今之芥辣，脃俗作脆，幽菽具染豆防也 説文谓防为配盐幽，菽者咸防也，吕览有具染注，酱豆防也，史防始言芜荑盐防史货殖，言盐防千答没，録言前队大夫范仲公盐防蒜果供一笾，善幽者不外醋，盐；酱，柯古曰醦，醶防防醅也防盐也，防防酱也，此唐人，字书所编，醅谓酸酒也。
冥果，蜜煎藏果也， 三苍曰：靘冥果青色也，冥果，蜜煎果也，以铜青浸之，加蜜而冥于缶中，故曰冥果与幽菽，同按古以冥为鼏，犹幕之也，故大招用勺，长杨用蠡鼏，从鼎而葢之，省作冥耳，非冥漠意。
祭青今之蜜，青梅类也，杏炙，今之杏酪也， 成式，食品有祭，青杏炙，即今之杏酪也，陆翽邺中记曰：寒食三日，煮粳米及麦为酪，捣杏仁煮粥，玉烛寳典曰：今人麦粥研杏仁为酪，今京师勋戚犹然。
体荐言全蒸也，折俎，言半体房，蒸也，齐蒸言列馔也，烝亦作脀，周语曰：禘祀之事，则有全烝；王公立饫，则有房蒸，亲戚冥飨，则有肴蒸，全蒸全体也，房蒸半体也，故曰体荐肴蒸骨折也，故曰折俎，士会曰：王享有体荐，宴有折俎，公当享卿当宴，即仪礼所谓脀体仪也，冯嗣宗曰：有荐爓，乃中古礼，有荐熟，乃近代礼，宋以重席，所设为体荐折俎，其代饷亦云折俎，乃借义也，大昌驳之，谓当音浙拘矣。
膹脍肌防细切之也， 肌肤也，祭有肤鼎，少牢馈食礼雍人伦肤肉，表皮里曰防【，而灼切】山谷，曰脆腝也，膹【房吻切，】粗切生肉也，脍细切生肉也，成式脍有万凿蟁足，言其细也，説文膹也，虞悰曰：何曾食疏有黄颔，康成注膷臐膮，今时【怱各切，】又作臛，説文曰臛肉□也，通鉴：起面饼，鸭祢衡在黄祖艨，上会设黍臛，衡先自饱食，不顾众宾，惟举抟黍戏弄臛，羮柯古曰：膜，膎胀，膰肉也，防膜也，臇防臛也，宋杨伯嵒臆乗曰内则去其皽，注云：皮肉上魄莫也，正谓膜。
防胳腿肉也， 馈食礼升羊豕肩，臂，臑；【，音閙】防，【音团】胳，【音各】，葢髀下为防，犹前足之臂，防下为胳，犹前足之臑也，説文曰防【，孙氏市沇切，刘氏音纯，】切肉也，乡饮士虞特牲，皆作肫然，注则曰：后胫骨二防胳也，葢注音犹未舛误，胳字馈食作胳，少牢礼作骼，当以胳为正，考工记旊人器中，防防崇四又方四寸，郑氏读如辁，既祔泥而转，其均凯防其侧，以拟度端，其器也髙于此则垺【普回切，】不能相胜，厚于此则火气不交，因取式焉。
室之肉，烧肉也， 周礼朝事之笾注，鲍者于室中，干之出于江淮，疏云室者，土为室也，説文以火焙，肉也本作集韵，或作煏，又作防陆务观所记，爆肉即此，少仪燔亦如之，注燔烧肉也，曲良翰能驴骏，驰峰炙即焙肉。
汁谓之湆湆，滓曰防湆，凝曰：定 公食大夫礼云，宾三饭以湆酱，郑云：每饭歠湆，以殽，擩酱食，正馔也，湆肉汁也，亦曰定大羮之，定言肉汁凝定也，湆音泣，博雅曰：谓之防，造防竝造也，集韵因作湆，曰：当从泣，不当从水，音因説文湆幽湿也。徐锴曰：今人多言浥湆，韵略以湆为肉，羮误矣。然则十三经监本之湆，亦误矣。今章黼韵学集成，从之説文血醢也，他感切，礼记有，醢以牛干脯，梁；□，盐，酒也，铉曰：防肉汁滓也，智断曰：防即湆之滓，定乃湆之，凝者湆，葢汁之通称。
聂切曰防 ，内则皆聂而切之説文防【直涉切】，薄切肉也，集韵或作，亦作。
腯，胲肥肉也， 肥盛为腯腯，方言曰：腯也。腯，郭璞音腞，左传音突豚，曰腯肥，庄子曰：腊者之腯，胲腯亦音盾，今人但知元凯音突而不知，彖；遯，楯三音之相因，血羮曰防，今谓之□ 説文防羊凝血也。苦，绀切徐曰：宋时大官作防削藕皮血不凝，知藕散血，然则防血羮也，今説文无徐语直翁，必见别本，凡夫直未见也，智按，俗谓凝血，皆曰：□考説文□血也，春秋传士刲羊，亦无□也，呼光切俗，转为去声耳，方言□兄也，荆谓之□桂林，谓之注，未详智以古兄如荒石经，母兄即无遑，葢谓□乃□也，音兮，即血之声。
腹下肥曰：腴 山谷曰：燕人脍鲤，方寸切其腴，以啗所贵，此出天官，笾人注证膴，亦是腹腴，子美诗云：偏劝腹腴贵，秊少按説文螽丑螸垂腴也，腹下肥也，今人曰鱼肋，广川跋孔戣，志言隋炀贡海错，鳘鱼虾子，含肚脍，蜜拥剑，桂蠧鲤腴，动辄千品，鲤腴专取鲤肋，或之以献，九成言，江邻几襍志云：丁正臣赍玉腴来馆中，沈休文云：福州人谓之佩羮，即今鱼脬是也，成式言细飘鳔，汉有称羊猪戋者，唐谓羊猪脂为 ，考工博以帴注，谓如俴浅之浅，又为羊猪戋之，戋疏曰：俗以羊猪脂为素干反，故知汉唐有此语。
乌翅干脯也，煦煅即腶脩也， 庖人注士虞礼注，皆曰：今凉州乌翅疏曰：汉时干脯似之，如今闽中千里，脯色黝，紫江楚酱，脯，色黑类也，方言曰：吴越曰：煦煅干也，礼注薄，析曰：脯棰而施，姜桂曰：腶脩左朐，朐谓中屈也，天官庖人注腒干雉防干鱼，刑膴防肉，大脔而腊人膴胖，注则曰：鱼之反覆，可谓无定解矣。説文膴无骨，腊也，雄説乌腊也，周礼有膴判，判即胖误也。腒字曰：北方谓乌腊曰：腒传曰：尧如腊，舜如腒智，谓此言其干瘠也，总不必分乌，腊雉腒，皆指干肉腊以析言腒，即中屈之煦，汉曰解肆，见周礼，干肉注疏。
言寒者冻肉之类也 盐铁论羊淹鸡寒，子建寒鼈七启寒，升庵，所谓今人改寒为搴者也，其曰本，韩鸡为韩国之法，则迂矣嵗时记鸡寒狗热，是其意也。周礼，六饮有凉，注如今寒粥。
脍大者曰轩，细者曰防，亦曰纤 ，南史赵鬼食鸭防诸鬼尽着调，防与调叶当音萧，细剉肉糅，以姜桂也，葢即説文防防之防郑误解，定为干鱼耳，轩见内则鸡纤细擗其腊，令纤兔亦如之，见释名，今谓之鸡防肉，防鱼防笔乗曰特牲馈食，佐食举干注，牲肉长脇也可证干讹为轩，又礼记考异轩或作胖。
热洛何烙腥食也， 唐宗射生官射鲜鹿血，煮其膓食之，谓之热洛何？赐安禄山，今塞外皆然，南方猺獞，亦唤肉生，虽炮炙之，然犹有血谓之肉脆，如广东人食鱼生以为美。
鮨即鲊鱼鲊曰：藏鱼蟹，醢曰：蟹胥 尔雅，鮨音耆，乃鲊字也，説文鲊藏鱼也，周礼，庖人注曰：若荆州之鲊鱼，青州之蟹胥説文胥蟹醢也，襍俎有蟹。
豆乳脂酥，即豆腐也， 物性志曰：豆以为腐，传自淮南王以豆为乳脂为酥，唐，宋本艸止有豆黄卷，乃以生豆为芽蘖也，宋时称之，按老学庵笔记仲殊长老，上堂辞众自缢而舎利五色性嗜蜜，豆腐面觔，牛乳皆蜜渍，东坡为作安州，老人食蜜歌。
食单食经，好事者为之，茶酒之书笔乗详矣 何曾有安平公，食单韦仆射，巨源有烧尾，宴食单段，丞相文昌有食经五十卷，号邹平公，食宪艸庖，榜曰炼珍堂，在途曰行，珍馆虞悰有食方谢，讽有食经各十卷，孟蜀食典一百卷，酉阳泗水所载，随时自创耳笔乗曰癸未读田子秇日札载宋大隠朱翼中北山，酒经三卷，乃知即翼中作然，又有李保续北山酒经三卷，前此更有汝阳王璡，甘露经王绩，追焦革，酿法为酒经，又采仪狄，杜康以来，善酿者为酒谱，窦子野，亦有酒谱，酒録一卷胡节还醉乡小略五卷，白酒方一卷，食图四时酒要一卷藏酿方一卷刘炫酒，孝经一卷贞元饮略三卷皇甫崧醉乡，日月三卷，阳曾，令圃芝兰集一卷，小酒令一卷，同尘先生，庭萱谱一卷，近又有酒史三卷田汝成，醉乡，律令一卷陆羽茶经三卷，茶记三卷，皎然茶诀三卷陆鲁望，茶品一篇，温庭筠采茶録三卷张又新，煎茶水记一卷，蜀毛锡茶谱一卷丁谓北苑茶録三卷又北苑拾遗一卷蔡宗顔茶山接对一卷，又茶谱遗事一卷，北苑煎法一卷曾伉，茶苑总録十四卷茶法易览十卷，蔡襄有进茶録黄儒有品，茶要録熊蕃有宣化，北苑贡茶，録熊客有北苑别録田秇蘅有煮茶，小品客坐赘语载，近时茶酒之名颇防。
通雅卷三十九
<子部,杂家类,杂考之属,通雅>
钦定四库全书
通雅卷四十      明 方以智 撰算数
九数方田，粟米差分少，广商功，均输盈朒，方程勾股也，周髀捐闷，皆周公之法也。夕桀，汉名也，叀缀新率也，周礼，保氏注九数，曰：方田以御田畴，界域曰：粟米以御交质，变易曰差分一名衰分，以御贵贱禀税，曰少广，以御羃积方圆，曰：商功以御功程，积实曰均输，以御逺近劳费曰盈朒，一云赢不足以御隠襍互见曰：方程以御错糅，正负曰勾股，一云旁要以御髙深广逺郑司农云：今有重差，夕【音的，】桀即旁要，即勾股也章，懐曰九章，周公所作，凡九篇，考工记注引粟米法，玉人疏引盈不足，术曰：玉方寸，重七两石方寸，重六两诗，绵疏引九章算术云：穿地四为壌，五为坚三厯谱有许商算术二十六卷，杜忠算术十六卷，防茂刘瑜，郑马续翟酺，何休？张衡皆通之，成帝时，嵩真曹元理竝明算术，吴志赵达南史顾越北史刘焯，苏绰皆善算术，隋志，古之九数，圆周率三径一，其术疏舛，自刘歆，张衡，刘徽，王蕃皮延宗之徒，各设新率，未臻折衷，宋祖冲之，更开宻法以盈朒数三丈一尺四寸一分五厘九毫三杪，六忽正数，在盈朒二限之间，密率，圆径一百一十三，圆周三百五十五，约率圆径七，周二十二，又设开差羃立，兼以正圆，参之指要精密，算氏之最也，所著书名缀术，子暅之更精，志载徐岳，甄鸾重术二卷李遵义疏一卷杨淑九，九算术二卷，岳鸾等撰别术二卷刘徽九章，六曹算经一卷重差图一卷，又有孙子赵夏侯阳，张丘建算经，五经算术黄钟算法，张浚九章推图经法，又刘着算术一卷李淳风注九章算术要畧孙子算经谢察微算经二卷徐岳记遗曰：世人言三不能比两乃云：捐闷与四维注引艺，经曰：捐闷者，周公作也，先本位以十二时相从，徐爰称捐闷，乃是竒两之术三不能比两者，孔子所造也，四维东莱子所造也，李籍音义云，包牺氏立法，其传自周公受之，扵大夫商高，周人志之，故曰周髀，周髀，有赵君卿，爽注海岛算经一卷甄鸾撰李淳风等注崇文目云：魏刘徽注周官测日景，立四表望逺及因木望山之术，故辄造重差，唐志有九章，有周髀，有海岛，有孙子有五曹，有张丘建，有夏侯阳有五经算有缀术，有集古有纪遗，凡三等，数凡十二家，大史丞王孝通缉之宋，元丰中，秘书监赵彦若等校定于地，续狭斜之法，凡二十术，邵蔡，皆取资焉。
和较勾股之斜要也。 周商高云，数出扵方圆，圆出扵方，方出扵矩，矩出扵九九之数，故折矩以为勾勾广三矩，脩四径隅，五方之外，半一矩而两之，以环于一，成三四五，为长二十有五，谓之积矩，此数之自生也，如勾四尺，股三尺，求勾至股，则四尺，开方为十六三尺，开方如九合，九与十六，为二十五，以二十五开方则边径为五扵，是知勾股之斜较为五尺，此可推也，汉法曰：防要谓从防而要之也，智按夕桀，当是迤而桀之，古夕通迻而呼桀为的，讹注夕也上亷下亷从亷隅亷从方益方益从方，则立方之斜，和步【阙，】  ，则量逺也正余正切，余切正割，余割皆举经线围线而名。
羃积者，开方开立算，其积实也， 开方充边径之数，四方布其实也，开立平步而推之，六羃皆方也。积实谓之羃，积如黄钟管九寸，以平方羃法推之，一平方分，通有面羃一万万，忽九平方分，深九十分，则空围内当有八百一十立，方分之类是也。大约边径求积，不过自乗倍之而以边求积之形，则有法在。
隙积，即今之圆容也，两边杀而首齐者曰堑堵，四面皆杀而髙曰刍童 堑堵者，立方如土墙，两边杀两头，齐其法并上下广折半以为之广，以直髙乗之又以直髙为勾以上，广减下广，余者为股，勾股乗以为斜髙有刍童者，谓如覆防四面皆杀其法倍上长，加入下长，以上广乗之倍下长加入上长以下广乗之并二位法以髙乗之六而二也；隙积者谓积之有隙者，如累棊层坛及积罂之类，虽以覆防四面皆杀縁有刻缺及虚隙处，用刍童法求之，常失于数少，今用刍童法为上行下行，别列下广，以上广减之，余者以髙乗之六而一，并入上行，利公着圆，容较义于九章，则为少广。
叀术即今之测量器也， 祖暅之缀术，宋卫朴専明叀术，叀音罥挂也，挂空取线而算之，总曰缀术，今测量器作一方，版安两耳，纽一隅繋线目穿两耳纽，以直物杪，则线必下垂，视其所直分数，以三率乗除之，其神捷者，竝不须方版矣，三率者异乗同除法也，以第二率第三率相乗得数以第一率为法除之变，测者第一，率二率相乗而以三率之数分除知之，然凡乗除无徃而非三率也，若事务人数嵗月数工直数，则用重测，凡学者屏欲尊精，乃能慧解如精耗病散，则目光为日光，水光所夺，必迤且支而不准。
立圆者圆圆也，非痹圆与筩圆也， 自乗平方以径再乗之即立方矣。痹圆者方四分，而除一也，细核之，径一围，三则有余，径七围二十二，尚不足也，径十七，周五十二，始无差筩，圆以圆加积耳，立圆者滚圆也，最难得法度数，衍自乗而自乗而九乗之其积即四四立圆之积也，今以自又自乗又九之而四四除，即得立圆之，方田，今曰丈量， 方五尺为步，二百四十步为畞，长十六，广十五也。广一丈，长六十丈，亦一畞也，广不齐者，多量之合而折之，两量则两折三量，则三折四量，则四折折，则小大皆匀，以与直相乗而以六除之弓，步用二十四除丈尺，用六除。
祘命算学也， 汉志引书曰：先其算命二百七十一枚，成六觚为一握，长八寸，计厯数者也，外国法用筹算，古人持筹会计，岂无法乎？升庵引作祘命，祘乃古算字説文算从竹弄引逸，周书曰：士分民之祘均分，以祘之也，读若算，此许氏疑而未决耳，又作笇吴王濞，上方与晁错调兵笇军食，宋书二凶，详加笇考，子才曰：祘象纵横之形。
同律度量衡，同扵黄钟之法也。 説苑曰以黍生之十黍为一分，十分为一寸，十寸为一尺，十尺为一丈，十丈为一引，十六黍为一豆，六豆为一铢，二十四铢为一两，十六两为一斤，三十斤为一钧，四钧为一石，十二黍为一龠，十龠为一合，十合为一升，十升为一斗，十斗为一石，公绍引一曰，龠实八十一黍者，误也。后汉志注引説苑曰十粟，重一圭十，圭重一铢，汉志曰：量始于龠，合于合登于升，聚于斗，角于斛度分，于分忖于寸，蒦于尺，长于丈，信于引百黍为铢，刻法也，二十四铢为一两，时法也，时有上下也，十六两为一斤，一斤为三百八十四铢，合一年闰月之数，三十斤为一钧，月法也，一月三十日四钧为一石，四时也，徐锴曰：一钧为万有一千五百二十铢，虚舟子曰：两者，两黄钟之数也，智以度量，皆以十为法，而权衡独依律法嵗月葢权衡为其大者一事而有二名焉，以十为法者，以河洛之数尽于十而用九也。蔈定秒定也， 淮南子曰：秋分蔈定，蔈定而禾熟，律之数十二，故十二蔈而当一粟，十二粟而一分，十二分而一，铢十二铢而半两，説文曰春分而禾生，夏至晷影，可度禾有秒，秋分而秒，定律数十二秒，而当一分，十分而寸，其以为重，十二粟为一分，十二分为一铢，故诸程品皆从禾，今厯大率一分百秒，或八十秒，函葢则每度六十分，一分六十秒，其义葢本乎此也，周礼总义曰：十二时，每时八刻二十分，每刻六十分，秒因之，则古已有六十分之法矣。
十髪曰程章程法式也， 汉髙纪张苍定章程，如淳曰章，厯数之章术，程者权衡，斗甬丈尺之法，説文曰程品也，十发曰程，十程为分，十分为寸，秦之程书，则犹称秤之襧也，因有程课之义，以计路则曰路程。
四圭曰：撮撮者，合也，六十四黍，曰：圭五首成一文亦曰：圭 律厯志不失圭撮注四圭曰：撮三指撮之，李东璧曰：丸散之刀圭者，十分方寸匕之，一准如梧桐子也。方寸匕者，作匕正方一寸，秒散不落为度，一撮者四刀圭也匕即匙也，六十四黍为一圭，四圭为一合，然则撮即合矣，又凡合单丝为一糸，四糸为一扶，五扶为一首，五首成一文，文彩淳为一圭，按圭与挂同古，皆来韵，归齐微也，篆家以玉圭从□，而圭为挂形，卦爻之卦，亦取此加卜会意，后又加手。
絫黍锱铢，言其微也， 律厯志十黍为絫，十絫为铢，或曰，十丝为絫，东璧，则曰：十糸曰厘，四厘曰：絫八两曰：锱伯厚曰：六铢曰锱，按以六铢为锱正合，陶贞白所云十分【去声，】若曰八两，则已重矣，非古人言较锱铢之意也，沈存中曰唐书，开元钱重二铢四参，今蜀郡亦以十参为一铢，参乃古絫字，加为累累，相讹耳。
律度量衡，今大扵古能律者，得古准矣， 宋张子贤言，京口甘露寺，二铁镬有文，梁天监造仏殿前，又一行云：五十石镬，然形制不能容，今之五十石，可知古斗斛小六朝，时巳大扵古而今又大扵六朝时也，仏古佛，字梦溪，笔谈曰：钧石之石，重百二十斤，后人以一斛为一石，自汉已如此，饮酒一石不乱，是也。汉之一斛，亦是今之二斗七升，以钧石之石百二十斤，今秤记之，当三十二斤，亦今之三斗酒也，挽蹶弓弩，古人以钧石率之，今人乃以粳米一斛之重为一石，凡石者，以九十二斤为法，乃汉秤三百四十一斤也，今□卒蹶有九石者，计其力，乃古之二十五石弓，有挽三石，乃古之三十四钧，又曰：考乐律，及受诏改铸浑仪，求秦汉以前度量斗记六斗，当今一斗七升九合，秤三斤，当今十三两，为升中方古尺二寸五分十分分之二，今尺一寸八分，百分分之四十五强，宋时杂注曰：古一斤当今四两三分两之一，一两当今六铢半，智按通典，魏初杜防造斛大于昔时，晋志魏景元四年，刘徽注九章商功曰：当今大司农斛，圆径一尺三寸五分五厘，深一尺，积一千四百四十一寸十分之一，王莽铜斛，扵今尺为九寸五分五厘，径一尺三寸六分八厘七毫，魏斛大尺，长莽斛小尺短，程大昌曰：杜佑叙六朝赋税而论其总曰：唐志一尺二寸，为大尺二籥，为合三斗为大斗，十斗为斛，大要度量三升，当今一升，秤则三两当今一两，尺则二尺当今一尺，陆文裕深曰：虞书曰：乃同律度量衡，三代共之，至秦不师古，而后纷纶莫定矣，迨南渡，六朝割裂之际，乃有大升，大两长尺之法，当时调钟律，测晷景及冠冕，制用小升小两，自余公私用大升两，或曰三两，三升尺二寸，隋制也，董彦逺亦云古量不及今三之一，胡三省曰：北魏髙祖已有废大斗，去长尺之令矣，陶贞白曰：古秤惟有铢两而无分名，今则以十黍为一铢，六铢为一分，【，去声，】四分成一两，十六两为一斤，虽有子谷秬黍之制，从来均之已久，依此用之，苏恭曰：古秤皆复，今南秤是也，后汉以来，分一斤为二斤一两，为二两，李果曰：六铢为一分，即二钱半也，二十四铢为一两，古之三两，今之一两，古之二两，今之六钱半也，近世李时珍曰：初，吐丝为忽，十忽为丝，十丝曰厘，四厘曰絫，十厘曰分，四絫曰字，二分半也，十絫曰铢，四分也四字，曰钱十分也，六铢曰一分【去声，】二钱半也，四分曰两，二十四铢也八两曰锱，二锱曰斤镒，斤半也，准官秤十二两，三十斤曰钧，四钧曰石，一百二十斤也，今古异制，古之一两，今用一钱可也，由此论之，三两为两三升，为升尺二为尺，不始于唐，隋而先行于南北，朝以李东垣之言，前汉已有复秤，以文裕之言，则变古始于秦，以张子贤之言则赵，宋之斗斛，又大于萧梁，时以李时珍之言，一两用一钱则十之一矣，其将气截管以取律度，然后而定邪。
数有十等，亿兆京垓，秭壤沟涧，正载三等上，中，下也，京垓，亦曰经畡，十垓之秭，亦曰 ，楚语曰：百姓千品，万官亿丑，兆民经入畡数，天子之田，九畡以食兆民，王取经入焉，以食百官，又曰：计亿事材，兆物收经入，行姟极注数极扵，姟万万曰：姟是九州之极数也。韦昭曰：九州之内，有畡数，兆民耕食其中也，法华经注，梵言那由佗此云畡数十，京曰：畡合溪，谓数今亡矣，智谓垓，姟畡一字也，子华子曰：受九垓之经，夏侯阳算经序算数，起自伏羲，而黄帝定三数，为十等首，因以着九章，徐岳数术纪遗云：黄帝为法，数有十等，及其用也，乃有三焉，三谓上中下十，谓亿兆京垓，秭壤沟涧，正载也，诗云：万亿及秭，毛氏曰：数万至万曰：亿数亿至，亿曰：秭应邵曰：万生亿，亿生兆，兆生京京生秭，秭生垓垓，生壤壤生沟，沟生涧，涧生正，正生载地，不能载矣，与徐合略倒秭，扵垓上耳，秭有四説説文曰布十缕为緵，五緵为秭，徐锴曰：秭六万四千斤也，与毛苌徐岳所説为四矣増韵十垓曰补集韵作防亦作古作俌，合溪曰数，今亡未考诸説耳。
律度量衡，总名五量，不独量有五也。 家语，黄帝设五量，曰权衡，曰：升，斛曰尺丈，曰里步，曰十百，汉志五量则龠，合；升，斗，斛。
以身仞之曰：仞以两手寻之曰：寻以两足步之曰：步説文伸臂一寻八尺，徐锴曰六尺曰寻小，尔雅曰：四尺曰仞，倍曰：寻包咸郑，皆以仞为七尺，汉书应邵注五尺六寸顔，籒曰：非也，八尺曰仞取人，伸臂一寻书为山九仞，释文云：七尺，左仞沟洫，孟子掘井九仞，注八尺也，仞即俗之认，儒林仞，其説是也以身认之，其长曰仞，两手寻之，亦如是也，两足步之亦如是也，戴氏皆以为八尺，葢古尺短，周尺八寸，以今度之，一寸又减二分，应邵之説据汉尺也，郑七尺之説疑八尺太长耳，步寻皆八尺，其言四尺，曰：寻六尺为步，皆以周尺约之耳，周制寸尺，咫寻常皆以人之体为法。
侧手为肤，案指知寸，布手知尺， 公羊注曰：侧手为肤，按指为寸，投壶注曰：铺四指曰：扶一指，案寸肤，扶字通大，戴礼曰：布指知寸，布手知尺，舒肱知，寻智以尺寸，本合人手，故□加一为□，自闗上鱼际为寸，自闗至肘为尺，又曰，各人以中指一节为寸，谓屈而视其内，肉纹耳，医经骨度两乳之间九寸，自中指至腕九寸。
大尺曰施墨者，工师之五尺也， 国语注五尺为墨，倍墨为丈，今木匠各用五尺，以成宫室，以国语注言之，其名当为墨，管子地员篇其施，七尺注施者，大尺之名，施音遗智，谓正如今之五尺。
宋之尺法，凡十五等，曰周尺，曰：晋田父玉尺曰：梁表尺曰汉官尺曰魏尺曰，晋后尺曰后魏前尺曰中尺曰后尺曰东魏后，尺曰：蔡邕铜籥尺曰：宋氏尺曰：隋水尺曰杂尺曰，梁俗闲尺 ，此见宋志，又见绀珠，集宋程周玉器图义言，宋景文公定以周尺为之本，以考诸尺，知胡阮之失，按：蔡邕断曰：夏十寸为尺，殷九寸为尺，周八寸为尺，通鉴外纪曰：禹十寸为尺，汤十二寸为尺，王八寸为尺，汉章帝时，泠道舜祠下得玉律，以为尺，谓之汉官尺，泠道即零陵道州也，晋始平中得古铜尺，晋律志两尺，长短度同，礼记周尺，注曰：按礼制，周犹以十寸为尺六国，变乱法度，或言周尺八寸，则步更为八八，六尺四寸，以此计之，古者百畞当今百五十六，畞二十五步，古者百里，当今百二十五里，賔退，録曰：温公图以周尺，当今布帛尺七寸五分弱于今浙，尺为八寸四分，朱晦庵谓伊川省尺五寸五分者误葢从温公也。
步百为畞商鞅，改制二百四十步为畞 ，六尺为步，步百为畮，畮百为夫，夫三为屋，屋三为井，方一里，井十为通，通十为成方十里，十成为终，十终为同方百里，同十为封，封十为畿，方千里，司马法及通典，皆曰商鞅，改制二百四十步为畞。
十千，为耦三十里，地也 诗十千为耦，注三十里，万夫之地四防有川，内方三十二里有奇，万人为耦，而竝耕八寸，曰：咫 説文曰中妇人之手，长八寸，谓之咫，周尺也，国语曰：隼集陈庭，楛矢贯之，石砮长尺有咫，广韵引贾逵曰：八寸，曰咫郑志，纯三只只八寸，只即咫也，集韵一作防。
今时之尺则有七法， 家礼言，古尺五寸五分，周尺七寸五分，汉尺较长，今有钞尺有三司，布帛尺有工匠尺，术家尺鲁班九天，女尺，皆门式尺也，厯家有晷度，尺医家有全身尺即説文所称全身尺也，郎瑛曰：夏十寸为尺，【通鉴外纪十二寸为尺，蔡邕独断九寸为尺，】商，周八寸为尺，【外纪独断皆同，但郑注犹以十寸为尺，而通谓之未详，姑依诸书，】秦比周，七寸四分，汉官尺比周，一尺三分七毫，刘歆铜斛尺，后汉建武铜尺，与周同三国，吴，蜀同周，魏比周，一尺四分七毫，后魏前尺比周，一尺二寸七厘，中尺比周，一尺二寸一分一厘，后尺比周，一尺二寸八分一厘，晋田父玉尺，【世説田父于野中得周时玉尺，】与梁法尺比周，一尺七厘，后晋比周一尺六分二厘，宋齐尺比周一尺六分四厘，梁表尺比周，一尺二分，陈尺同，后晋东魏比周，一尺五寸八厘，市尺与后魏后尺同，隋开皇官尺同上，【后周市尺，开皇官尺，皆铁尺也，】万寳常所造木尺比周，一尺一寸八分六厘，【以前多铜为之，至此，用木】唐尺，与古玉尺同【，贞观中，□延秀为太常卿，以为奇翫，献玉尺而失之，其迹犹存，所定得六之五】，开元尺度，以十寸为尺，尺二寸为大尺，五代世短，多相应袭，志亦无考也。惟周王朴所定尺比周一尺二分有奇，及宋二景表尺比周，一尺六分有奇，胡瑗乐书，黍尺比周，一尺七分，司马光布帛尺比周，一尺三寸五分，【已上，宋之三尺，出三器图义，诸书皆泛论以当时未有一定之制，】元尺，闻至大志，无考焉。
半步曰蹞，五□为步 ，司马法曰：一举足曰：跬跬三尺，两举足曰步，步六尺，跬或作顷，礼顷步而不敢忘，荀子作蹞蹞即跬字，仪礼不及地，注迹也，中人之迹，尺二寸，疏云汉，礼云：五为步，步六尺，迹尺二寸，葢据此而言也。木八尺为步，以八寸之尺约言六尺耳。
三百六十步为一里，即三百弓曰：三百步者，举大槩也，二尺为一肘，四肘为一，弓三百，弓为一里，风俗通曰：
路程以三百六十步为一里，里者止也，公羊疏曰：六尺为步，三百步为里，其曰一尺五寸，为一肘者，附会公羊疏説也正义曰：凡此道，虎九十，弓熊七十弓，豹麋五十弓，今之射者布地，犹论弓云。
四尺曰：鹄举大槩也， 郑司农曰：方十尺，曰侯四尺，曰鹄二尺，曰正四寸，曰质正，鹄皆鸟之捷黠者，郑康成谓鹄小鸟而难中，中之为隽，按其实数，葢三分其广，而鹄居一，则侯中丈八尺者鹄，方六尺，侯丈四尺者，鹄四尺六寸，侯一丈者，鹄三尺三寸，司农之説未当也康成鹄，小鸟皆非也。鹄即鹤岂小鸟乎？盖谓其逺举射的期中逺也正则谓射的之正中，质谓其地也。诗诂曰：发彼有的，毛云的质也，周礼注郑众，马融云鹄之中二尺曰正四寸，曰质，王肃又引小，尔雅云：鹄之中谓之正，正方二尺，正中谓之，则质也，今按乡射记，天子熊侯，白质诸侯，麋侯，赤质，大夫布侯，画虎豹，士布侯画鹿豕，凡画者丹质，郑云：白质，皆谓采其地，又荀子质的张而引矢至焉，杨倞注云：质射侯也的正鹄也，然则毛以的为质，郑马谓四寸，曰质，王谓正之中为而为质者，皆误矣。城三堵，曰垁 韵，防作埃集韵作垁，今通作雉，杜预曰：方丈曰堵三堵曰：雉一雉之墙，长三丈髙一丈公羊説五版为堵，五堵为雉，正义曰堵四十尺，雉二百尺，百雉当二万尺，周十一里，三十二步二尺，王肃曰城髙一丈曰堵三堵，曰：雉，肃之説即预之説也坊记注百雉，为长三百丈，方五百步，则亦三堵之説也郑曰版六尺，何休取韩诗，版长八尺。
五巂五轮之规也， 曲礼立视五巂，音携规也，轮一周为一规，五规九十五尺，是十六步。
二丈，曰端五两，曰束，两者匹也， 士昏礼注，束帛十端，子夏易曰：五匹为束，三二纁，襍记曰：币帛一束束五两两五寻，是每端二丈，曽子问注丈八尺为端，杜预曰：二丈为端，一端为两，所谓匹也，小尔雅曰倍两，谓之匹，周礼媒氏入币，纯帛无过五两，注云：必言两者，欲得配合之名，十者象五行，十日相成也，此解牵强如此，説则铢两亦配合之名邪？内宰序制，注天子巡狩，礼云：制币丈八尺，纯四，纯谓幅广制，谓正长是则有丈八尺之端，有二丈之端矣，仪礼中十尺，注方者也。用布五丈，今官市幅广二尺二寸，防削一寸疏曰：此言十尺，用布五幅，两畔各削一寸，为缝郑志，纯三只只八寸二尺四寸者，据缯幅也，然则四者讹邪？广制布帛六丈为端，四丈为疋。
纬谓之绺绵，谓之綉锦绣，谓之纯曰絩，曰总，曰：首汉律也，曰屯，曰絇，曰：綟唐令也， 纬十缕，曰绺音栁，沈佺期，七夕曝衣，篇上有仙人，长命绺至，今人呼栁绵二片，曰綉，或曰一片曰綉音透，苏秦锦绣千纯，音徒浑切注，凡丝绵布帛一段，为一屯诗，白茅纯束，非纯广之纯上声，二算之纯，音全汉律曰：绮丝数谓之絩，布谓之总绶，组谓之首，説文絩音治小切，杜佑曰：唐令绵六两为屯，丝五两为絇，麻三斤为綟，綟郎计切，唐鉴云：赐贵近人丝一綟，小颜注急就曰绨，重三斤五两，今曰平防锦綉千纯，音屯正音，唐令之屯也，布八十缕，曰：緵总与緵通，又与鬷通诗，越以鬷迈笺云：鬷，总也，疏曰：麻缕为数一升用绳，编之説文防乎切，缕一枚也，洁古屑切麻一耑也。
稯秅秉数也， 稯子红切，秅宅加切，又作秺秺，又音丁，故切此上古无家，麻音也，聘礼禾四秉曰筥，十筥曰稯，十稯曰秅，秅四百秉也，筥又为半斛，説文秅秭也，二秭为秅，引周礼为二百四十斤为秉，周礼注又曰：十六斛，曰薮十，薮曰秉小，尔雅曰：把谓之秉秉，四曰筥筥，十曰论语注六百四十斛，为稯徐锴曰：秭六万四千斤，黄公绍曰：稯从禾止为十筥之名，緵从糸八十缕丝数也，总从糸缝饰也，韵书不明，徐锴之説误以八十缕训稯集韵，又曰：通作緵总，则又以丝数之緵缝饰之，总与稯为一矣，韵书不明，诗疏之説误以丝数训总増韵又曰：与緵同，则又以緵总作一字矣，复古编云：稯布八十缕，别作緵非此，又但知稯之不可以为緵，而又不知稯之非八十缕也，亦误。
匊大于升 礼书曰匊二升二匊为豆四升
秉有四名， 徐锴引论语禾数百二十斤为防，二防为秉，四秉为筥，粟五秉十石也，又仪礼米数米斛为莒，十六斛为秉，又小尔雅二钟，谓之秉，又把谓之秉左，或取一秉秆诗，此有遗秉诗，诂曰盈手曰：秉韩诗外鸿鹄千里者，六翮耳，背上之毛，腹下之，毳益一把，不为加髙损一把不为加，下则古泛言曰把。
防禾四把也， 长沙谓禾二把曰：防禾四把曰：防音防丁度作防。
防糳毇，皆舂数也。 粝本作防，【音赖，】糳从毇莘省，莘音仕，朔切经通用，凿左粢，食不凿是也。毇许委切，粲加作，説文曰粟重一石，为十六斗，大半斗，舂为米一斛，曰防防米一斛舂为八斗，曰毇九斗，曰凿，又曰，稻重一石，为粟二十斗，为米十斗，曰：毇为米六斗，大半斗曰：粲智按粝一斛，舂为八斗，曰毇，又曰，粟二十斗，为米十斗，曰：毇而説文解斛字十斗也，岂不抵牾，其抄讹邪？召旻，彼疏斯粺，毛苌曰：粺精也，説文粺毇也，郑笺云：疏谓粝米也，米之率粝，十粺九凿八，侍御七粺，非稗正义曰：九章粟法云：粟率五十粝米三十，粺二十七凿二十四，侍御二十一言，粟五升为粝米三升，以下则米渐细，故数益少，四种之米，皆以三约之韵，会引説文粝粲皆云粟重一防，唐人别石耳。
薮即庾斔即斞合四者而一之，又非矣。 薮素口，色缕二切，説文炊防也防漉米防也，于六切借，为量名智，按以色缕切为正聘礼，门外三十车，车秉有五防，康成曰：今文防或为逾十，斗曰斛，十六斗，曰：防，韦昭注国语引聘礼十六斗为庾，然则防即庾明矣，疑汉末时，防竟有逾音也，考工记漆三斞，又曰：庾实二觳，厚半寸，唇寸，豆实三而成觳，按此与釜庾之，庾异釜庾之，庾其实有十六斗，而此二十有四升，疑当为斞庄子曰：斔斛不敢出于四境，注六斛四斗，曰：斔即斞也，则又与实二觳之，庾不合矣，公绍曰：庾有二法：智按有三法，一则十六斗之庾，一则二十四升之庾，一则六斛四斗之斔，岂注者所记，不确邪？六斛四斗之斔，则十釜矣，釜六斗四升，説者曰防逾庾，斔斞皆一，数非也。
齐四量，豆区釜钟，则以四加也， 区音讴，齐四豆为区，四区为釜，釜十则钟，注区斗六升，釜六斗四升，钟六斛四斗，小尔雅，釜二有半谓之防，防二有半谓之缶，缶二有半谓之钟，注八斛也，则四斛为缶，一斛六斗为防，六斗四升为釜，韵会引尔雅注二匊，为豆匊二升，四豆曰区，四区曰釜，釜二有半，曰：庾此则十六斗之庾，今小尔雅与韵会所引，二或为三，或脱有半则误也。陈师道曰：天寳元载勅麫，以三斤四两为一斗，管子轻重丁篇百泉，则鏂二十也。注二升八合，曰：鏂鸟区切智以为即豆区之区，名同实异，犹今之各方斗斛，同一名而大小异也。
豆有四名， 豆为豆笾，周礼，醢人掌四豆之实，注实容四升，族人为簋实，一觳崇尺，厚半寸，豆实三而成觳，觳十二升，实三豆，正四升之豆也説苑十六黍为一豆，六豆为一铢，豆又与斗通诗，酌以大斗，一作豆，古作□易，林树耘一豆，考工中人食豆，肉豆酒，皆谓一斗，详见器觞豆下。
防与斛同斛，与觳不同，觳数即筲数也， 晋胡奋弟烈，谅讨凉屯，扵万防堆，注防与斛同説文曰鬲实五觳，十二升曰觳，徐锴曰：五觳六斗也，斗筲注筲，容十二升五筲，即罍尔雅，疏彛受三斗，卣五斗，罍六斗。
□二斛也，鼔十二斛也， 説文曰今盐官三斛为一□，礼记量鼓疏隠义云东海乐浪人呼容十二斛者为鼔二十四两为镒，因一溢而名也 ，或曰：镒二十两，或曰三十两，当以二十四两为是，合三锊之数也，镒从溢来，孔丛子曰：两手曰掬，一手曰溢，所谓朝一溢米也，镒或为饼，锭之通名，孟子百镒可推，宋大两为七十二铢，即一钱为七铢，畸十分铢之一，此则三两为一大两，明矣，皇祐新乐图有秤，铢干图有星，一系一盘，正似民间金银等子。
倍举曰：锊锊也，锾也，镮也，率也，鋢也，选也，算也，一也。小尔雅，二十四铢曰：两两有半，曰捷，倍捷曰举，倍举曰锊，锊谓之锾，宋咸曰：举三两锾六两考工记重三锊，注引説文锊锾也，今东莱称或以大半两为钧，十钧为环，环重六两，大半两，则三锊为一斤四两，疏曰：王肃之徒，皆以六两为锾，吕刑，其罚百锾，注音镮，亦通作镮，汉五行志，宫门铜锾，谓环也説文引周礼重三锊，北方以二十两为锊，东莱以镮为权重，百二十斤，亦曰锊，以此而言，则非百率之锾，六两也，师古曰：锊重十铢，二十五分铢之十三，是又非六两之锊也，孙棨北里志，曲中常价一席四镮，见烛即倍，此以镮为数者，以今古约之六两，是今二两字彚锊，音劣，又音刷，又有鋢字，亦音刷，三鋢为一斤，智按鋢乃锊之讹，尝考萧望之，金选音刷，周本纪其罚，百率徐广曰：率即锾，秋官注疏，以为：古之率多作锾，汉人读率为所劣切，故以刷音率，即以刷音选，愐绍皆失载，何望及选算之通乎？详见疑始字，説中一石为石再石为儋，故后人以儋呼石 汉书一石为石再石为儋，言人儋之也，货殖注一石，两甖也，斗斛之斛，今谓之石，此量也，钧石之石，百二十斤，此衡也，乐府射乌辞，呜呜哑哑，引弓射洞左腋，陛下寿万年，臣为二千石，则韵为硕音，俗乃呼担盖因儋之误也。
秦以一镒为一金，汉以一斤为一金， 史记一黄金一斤，注索隠，曰：如淳云，时以钱为贷，黄金一斤，值钱万非也，臣瓒曰：秦以一镒为一金，汉以一斤为一金，程大昌演繁露曰：公孙闬，使人操十金卜于市，注二十两为一金，此因秦镒言也，蜀文谷备忘小抄云：四两为一斤，秦不用银汉制，金为币，非散用，故以一金为名也， 智甞作用币，説曰前食货志云：太公为周立九府圜法，黄金方寸而重一斤，钱圜函方，轻重以铢，小顔曰言，黄金以斤为名，钱则以铢为重也，李竒解圜法圜，即钱也，圜一寸而重九两，师古非之，以太府玉府内府外府，泉府天府，軄内軄金軄，币为九府，圜谓均而通也，秦并天下，币为二等，黄金以溢为名，上币铜钱，质如周钱，文曰半两，重如其文，而珠玉龟贝，锡银之属为器饰，寳藏不为币，汉兴，以为秦钱重难用，更令民铸，防钱黄金一斤，而不轨逐利之民，蓄积余赢以稽市，物痛腾跃，平准书，更命民铸钱一，黄金一斤，约法省禁云云，智按黄金一斤四字，上下文不甚洽，疑有脱简，师古曰：复周之制，更以斤名金，其他又云马至匹百金，功爵，凡直三十余万金，陆贾槖装直千金，赐斥上将军四十金之类，讵如今俗之以一金为一两邪？恵纪视作斥上者，将军四十金，二千石二十金，六百石以上六金五百石以下至佐吏二金注，郑氏曰：四十金四十斤，金也，晋灼曰：斥上二千石，赐钱二万，此言四十金，实金也，下言黄金真金也，不言黄谓钱也，食货志，黄金一斤，值钱万师古曰：诸赐言黄金者，皆与之金，不言黄者，谓与万钱也，公羊百金之鱼，何休注百金，犹百万也，古者以金重一斤，若今万钱矣，智考晋灼所引，食货志，黄金一斤，值钱万，此乃王莽之法也。黄金，何其贱欤？下又云：朱提银，重八两为一流，直一千五百八十，它银一流直千，是为银货二品，本八两银矣。乃直千钱，何其悬絶毋乃为大钱乎？莽大钱，径寸二分，重十二铢，文曰大钱五十，言当五十小钱也，小钱直一重一铢，次曰么，曰幼，曰中，曰壮则小钱，正鵞眼钱环之，比矣，大钱五十，止可当银一分耳，智固以莽之所谓黄金一斤，朱提银一流者，乃货品而以金襍之犹，帝之白选，曰白金也，承上文钱货六品，而言下又云：是为银货二品，其义明甚，独疑周之黄金方寸而重一斤，曰：一斤则一斤矣，何为重言方寸乎？此承上文九府圜法而言，为九府之一币，必有制度，所云方者，或如汉白金之二品，曰重差，小方之乎？李竒曰：圜一寸而重九两，未可厚非也。可因而推，知方寸一斤之説矣平准所云，更令民铸钱，一黄金一斤者，盖谓一黄金铸币，号曰一斤也，食货志，又曰：今半两钱法重四铢，郑氏曰：其文为半两，实重四铢也，然则周之方寸，汉之白选，莽之银货应，皆别有实法，今不载其法耳，古不许民散，用银必成币，而后令用之，是秦之币二等，不及银者，固有以也，银即在金镒中矣，世代既殊，称谓移易迁。固，文字古简自魏，晋，唐诸人即以臆揣作，注臣瓒曰：秦以一镒为一金，汉以一斤为一金，此説为近犹可防，考县断耳，徐锴曰：书金作赎刑，古赎皆用铜，汉始用黄金，少其斤两，后魏以金难得，合金一两，收绢一疋，禹贡金三品，康成曰：铜三色，则或者曰金币，是铜鋈金者乎？晋志引汉，金布律有罚赎入，责以呈黄金为价，科有平庸，此自钧金之遗然，金有髙低况汉制，金为币，或有仿半两，而实重四铢者乎？故须呈价也，景帝六年，定铸钱伪黄金律，元封五年酎祭，少府省金，金轻色恶者夺爵，王子侯表地节，四年，襄隄侯圣坐酎斤八两，少四两免，五凤四年，朝侯固城，坐酎金少四两，免太始元年，更黄金为麟趾褭蹏，师古曰：旧金虽以斤两为名，而官有常，形制亦犹今时吉字，金挺之类，亦曰马蹄金，往往于地中得之，武帝表祥瑞，故暜改铸钱为麟趾褭，蹏之形，以易旧法尔，常璩巴志言，黔中弜头，虎子夷秦精，秦王刻石与盟，杀人顾死，倓钱盟曰：秦犯输，黄龙一双，戎犯秦，输清酒一钟所云，黄龙一双，乃当时之金币也，由此观之，余谓不许散用金银，而金币有形，此确证也，董彦逺曰汉一金，金四两，直二千五百文，此揣古今而两不没尔，方勺曰：汉法聘后，用黄金二万斤，为钱二万万，又曰：当时黄金一两，才六百银一两，才二百，东坡但怪古黄金之多，此未考尔智，以李时珍之言，一当十，则太少酌，以沈存中程大昌之言，则古一斤为今五两，而少一两，为今三钱而少，然则汉之四铢钱，正如唐开元之二铢而少汉之防钱则轻极矣，宋王梂燕翼贻谋曰：真宗问曰：咸平中，银两八百金两五千，今何増踊如此。
银谓之鉼，亦谓之笏，犹今之锭也， 周礼，軄金注祭五帝，则供鉼金，鉼音饼，公绍解为金钗，非也，三国志魏郭修刺费，袆赐其子银千鉼，水经注岭南，林水石室，有银，有奴窃其三鉼，归即死，墨庄漫録曰：崇宁中，朱芾为太常博士，诏以黄庭小楷作千文以献，赐白金十六笏，江休复曰：令狐揆托序献，李彞庾彞，庾使送银二笏智，按今闽瓯，湖南皆倾银作鉼，此即鉼之遗也，他处皆倾作锭，今之一锭，犹古之一金也，古一金以一斤制币，虽未必实，重一斤，然定有常，形如今之锭，唐人所云，吉字挺，正如锭耳，后世分两渐改锭，有大小相沿，遂以一两为一金矣，韩滉担夫与白金一版版犹鉼也。
千钱曰仟百钱，曰佰 ，汉志仟佰之得注，仟谓千钱，佰谓百钱，今俗犹以百钱为一，佰音陌，梦溪笔谈曰佰借，正如什与伍耳，唐自皇甫镈为垫钱法，至昭宗末，乃定八十为佰，后汉隠帝时三司使王章每出官钱，又减三钱，以七十七为百，至今输官，有八十佰者智，考五代史王章钱谓之省佰钱，自宋晋平王休祐即以短钱，梁帝暜通中，铸铁钱，岭东八十为佰，曰东钱，江，郢以七十为佰，曰长钱，大同，诏闻用九陌钱，今可用足陌钱，非始自唐皇甫镈也，佰陌字通，匡衡闽佰为界，佰即陌也，梁纪，用足陌钱，陌即佰也。
一只亦可，曰：觭 汉五行志，匹马觭轮，无反注一只之轮，段会宗亦足以复鴈门之踦，应劭曰：只也，此皆读数奇之，奇可通用也。太宗踦赢二赞，亦谓其奇零説文踦一足也，今人读掷掷，即踦之入声。
甲楯，谓之被 ，被音披，绛侯世家，甲楯五百，被通作披，犹言副也。
双玉曰瑴，五瑴为区， 瑴音觉，与珏同二玉相合也。区，如字。
数弩曰：张亦谓之絭 ，絭即弮字，李陵连弩注三十弩共一，张晏曰：三十絭共一臂也，旧按三十弩共一之説非是今诸葛弩连弩也，每发不过十矢，兵法有伏地之弩，亦曰连弩，横设扵地，以机发，一发尝三十张。
带一围，亦名一腰，犹一称一领也， 老学庵记，周，帝赐李贤御十三环金带一，腰是也。世説王大见王恭，坐六尺簟，曰：可以一领及我。
凡一重，谓之一袭，不独衣称袭也， 文选应门八袭，又十袭珍藏皆谓重数也。
田十有二顷，曰：囩又作防 见转注，古音引汉碑引诗防防原隰子才以□为防，殆因防生乎。
一斗曰：匚 见肻棨，録伯温曰：本古方字，借为受物之器，隷作□，即筐字。
一抱谓之囗 ，汉成帝纪大风拔木十围，以上古作囗，象四匝之形，后人加作围。
木四方为棱，八棱为柧 ，见通俗文，説文徐锴按字书，三棱为柧通为觚，班固上柧棱而栖金雀。
半矩曲尺也，其股谓之宣其句，谓之欘 ，车人半矩，谓之宣一，宣有半谓之欘，今之曲尺，所以为矩也，其直而句者，必长于横而股者有半，是其遗制也。
度屋曰楹， 一列为一楹程，伊川言斋七楹，唐王盈孙曰：太庙二十三楹。
一丈曰：筵 説文引周礼度堂以筵，筵一丈，又铺陈曰筵，礼司几筵疏，初在地者一重，谓之筵。
船以艘名亦以翼名 ，七命浮三翼，注引越絶书大翼中，翼小翼，然实大艘，直以翼呼之，顔延年诗千翼，泛轻波注，千艘也。汉食货志，漕舩五百艘，广韵作防説文曰本作徐曰：犹俗言船一搜也，艘音骚。
酒席添换次第，亦以琖名 ，醆与琖通，言上一肴催酒一巡也，石林燕语曰：宼莱公宴会至三十醆，好舞柘枝，用二十四人，每舞连数醆，号柘枝颠，言其久也。
珠五百枚为一琲， 音佩一説珠十贯或书作防孙权贡珠百防。
什一曰仂 ，礼记祭用数之仂，注什一也，疏曰：分数之名，考工以其围之，力捎其数，注力三分之一也，与仂同倍，洒即倍蓰也， 史记引穆王□命其罚倍洒注，洒与蓰同，孟子或相倍蓰，注数五倍曰蓰。
马二百一十六匹为廏 ，徐锴曰：周礼为匹为乗乗马一师四，圉三乗为皂一趣马二，皂为系一驭夫，六系为廏，【音救，】一仆夫，凡二百一十六应干之防説文一十四误也艺文类聚曰：马光景一匹，长故曰匹廏，俗作廐乐，舞一击一刺为一伐 ，乐记驷伐注，驷当为四，每奏四伐一击，一刺为伐，今南中卓瞂之舞，瞂与伐通，当有此意。
朋者合人而言也。故两贝曰朋，两尊曰朋 诗，朋酒斯飨，汉志注两贝，曰：朋韵书引五贝，曰：朋此诗锡我百朋，注也，本草曰：大贝，牝；贝，，贝，小贝不成贝，此汉食货志之，五贝也，今云南用贝，呼为海，以一为庄，四庄为手，四手为苗，五苗为索，魏王谓朋当作賏。
投壶之数，曰：扶二算为纯 ，投壶礼二，算为纯音全，戴氏以为：如字室中，五扶堂上，七扶庭中，九扶注曰：铺四指曰：扶公羊扶寸而合注侧手曰：扶按指曰寸，扶寸一作肤寸。
十二矢为一发， 见汉书，韦昭曰：射礼三而止，每射四矢，四为乗矢今人则以九矢为一，堋堋当作弸。
三里曰圱 圱即圲字见仓颉篇
一层谓之一，成 説文山丹成曰：岯音培，大岯山在黎阳，又十里为一成。
纸以番名羽亦当以番名 番音，翻智按纸，谓其可翻，故以番数之，因以一次为一番，杜诗会须上番看成竹独孤及诗，近日霜毛一番新，此诗人假借，或取方言真率，故有饭音，不可以为据也。列子蜺旋之沈为渊，沈音盘，庄子止水之审为渊，简文曰：蟠，聚也，往古借音，因思周礼，羽人十羽为审注，审亦束也，此亦当借音翻枚，谓之个 个，乃屋东西厢也，象形，左寘馈，扵个月令右个是也。因屋有闲，遂用为数，檀弓国君七个，又考工记梓人为侯，上两个与其身三下，两个半之，读为干枚，本木之小，干犹个也，故以为数，又为鞭枚为衔枚，以其小干为钟，枚以其乳可数也，曰枚枚，言其多而深难悉数也。个一作个竹称个货殖，竹万个，杨仆表云：入竹二万个。
一片亦称一半 ，汉书李陵令军士各持一半，冰注一半，犹一片也，片判木也，从半木本匹见切，又匹半切，庄子曰：雌雄片合，别作牉仪礼防服，夫妇牉合也，刘勰曰：或防文以为妙字，彚谓析字误作防，此不知也，片又通辨，后汉祭祀志，祫祭仪，太牢中分之，左辨上帝，右辨上后，□是析字。
汞以百两为一铫， 胡演曰：邕州烧取水银一百两为一铫，铫之制似猪脬，外糊纸贮之，或撒失在地，以川椒末，茶末收之，或以真金鍮石引之。
数马以噭，犹鱼以尾鹿以头也， 噭喙也，货殖，马蹏，躈千唐崔光逺传得马二千，噭范石湖，曰黎鸣，谓鸡雌雄曰：一鬭十鸡，并种当得六鬭。
吴中市鱼，以斗计 ，一斗为二升半，松陵唱和诗一斗，霜鳞换浊醪是也。
曰屈，曰头，皆数也。 段公路北户録曰：刘孝威谢官赐交州米防四百屈，葢今数也，且如前朝有呼食为头，以鱼为斗，茗为薄，为夹衣，为裁袈裟，为縁奴为头麝为子，槟榔为口，胡桃为子，晋元帝谢赐功徳净馔一头，又谢赍功徳食一头又刘孝威，谢赐果食，一头梁科律，生鱼若干斗，温贡茗二百尺薄，又梁科律薄若干，夹沈约有谢葛衫一裁，简文帝云：惠袈裟，一縁又言安成王饷符子一头，齐建中，有麝香，如干子陆陲，谢安成王赐槟榔一千口，并胡桃一千子，陈后主施瓦官，智者禅师扶月供，有藤纸一堕，沈后施烛十挺，细纸五百，张获生人，亦名级 ，卫青，斩三千七百级，小顔曰本，以斩敌一首，拜爵一级，因复名生，获一人为一级，见演繁露。
南朝呼笔四管，为一牀 ，见搜神记，又北齐赋民之法，以一夫一妇为一牀，见读礼图。
称寿遇旬曰：袠乃秩也， 宋人皆以白乐天诗，行开第八秩，可谓尽天年，自注云：时俗谓七十以开第八秩，又云：已开第七秩，屈指防多人，龚简封芥，隠笔记云：礼年八十，曰有秩，故以八十为八秩，七十乃借用也。今年五十六十，皆曰：五袠六袠讹也。
壹贰参桼，古借以为数，伍陆捌玖，则后人所借也， 邝氏曰：一字秦碑，作壹古孝经作弌，古老子作弌史晨碑，作壹二字，无名碑，及贝丘长碑，长作弍夫，召经幢作弍，籀文作希，裕略古作□，杨统樊安碑，作□□梁作防三字，贝丘长碑，作弎云台碑，汗简作彡，四古作亖，借用四即呬字，或曰，□为数四，为呬冯绲，碑作曲异体也，五古作乂，或作□，义云章作□，则借吾字六，古老子作窅七石经，论语作□，古老子作□九商，钟作□借鸠形也，十字华岳碑，作□拾字也髙克尊作十，惟八无奇文，智按经史借用者，薛宣壹关为乐，左自参以上，顔子不贰过，太文君臣之制，上下以际，棿拟之二漆，即二七言河图二七火，数居上也，攡运诸桼，政即七政，其用防者见水经漆水注长安西有渠，谓之防渠。
通雅卷四十
<子部,杂家类,杂考之属,通雅>
钦定四库全书
通雅卷四十一     明 方以智 撰植物【艸】
凡称幽兰即黄山谷之所名，兰蕐也，凡称兰之兰，即今省头香 ，楚辞注兰为都梁香，与泽兰似泽兰，又名虎兰，龙虎蒲，或曰：泽兰即省头香，陶隠居云泽兰，名都梁可浴，吴普曰：水香楚望曰：都梁之合为兰，今纲目曰生水，防紫茎赤节髙四五尺，緑叶光润，纎长有岐，叶阴小紫，五：六月，蕐红白而香，曰燕尾香，诗所云秉蕑也，泽兰纤微有毛，方茎，荆州记都梁山下水生兰，即今□冈州，陶蘓以下，皆无定识也，图经以为兰生水，泽兰生水泽中，及下湿地为异，朱子曰：今兰虽香而不可佩，离骚纫秋兰为佩，当是都梁合溪曰：骚多托辞，然兰固古人所佩服容臭者智，谓从前溺于牵引攷亭，以山兰春蕐，不知其四时蕐也，九歌春兰秋菊，可以不泥秋矣，首插，袖怀皆佩，岂必末之入扵缨，乃为容臭佩邪？谱曰：春兰叶细，夏兰叶细而长，秋兰叶大而泽，冬兰叶差大，叶皆不冬凋，春兰一榦，一蕐夏秋冬兰皆一榦十数，蕐山兰瘠而小，建兰肥而大，闽广处皆多，丫兰最贵，蕐茎生岐枝也，庐山幽兰亦有一榦十数者，但叶狭耳，其类称兰者，挂兰连根挂活，一名不死，艸马兰生水泽，似泽兰，而气臭味辛，主破血，郑注，郁金似兰，萝摩雀瓢，亦名芄兰，瞿麦名大兰，狼牙曰：支兰石斛山栀皆曰：林兰石苇曰：石兰白菖蒲曰溪荪，景以为兰孙蒲芦，曰：野兰白茅曰：兰根麦冬曰珍珠兰，兰固芳艸之通名也，东璧引汉书兰以香自烧，按：龚胜薰，以香自烧，凡可烧者曰：薰宁专指蕙邪，内经言治之以兰，所谓都梁香正，今之省头香也，大抵入药当如纲目，所説若称幽兰在深谷，不以无人而不芳，左曰：兰有国香，岂有非今之兰花者乎？夫曰国香矣，曽谓此省头艸，而当之哉！蕙则薰也， 本艸麻叶，方茎赤花黑实，陈藏器曰：即零陵香也，今平乐府昭平有之，编之为荐，黄鲁直曰一榦，一花者兰一榦，数花者，蕙如鲁直説则夏秋冬之兰，皆蕙矣，兰之蕙，各别山谷，强安以名王洙曰：藿香为蕙艸亦泥。
木生者曰木兰，又名林兰杜兰非元美，所谓玉兰也。木兰皮似桂而香，生零陵及泰山图经曰昭州，生与桂同取中肉为桂心，葢桂中之一种耳。湖，岭，蜀所生木髙数丈叶有三道，纵文皮如扳，桂有纵横文，香味劣于桂，任昉述异记云：木兰在寻阳，江中有鲁班刻木兰舟，今黄陂，有木兰山，相木兰将军塟此郭外西寺，唐时旧有大木兰，蕲州旧属寻阳也，説文栾木似栏而无栏类篇，栏桂类南方鱼子兰树似桂，冬不凋，花如细子，香于兰有木本，艸本岭北，呼赛兰广有髙数丈者或曰：是栏桂取花同□香，曝収曰：兰熏黄熟，以鱼子兰黏物，香不散也王元美以木兰为玉兰，雄所谓辛雉相如之流移也，白曰：玉兰外紫者曰：辛夷时珍引白乐天集广心，树曰木莲，四月，蕐似莲，此真木兰智，按段成式续集木莲出忠州，鸣玉溪及邛州，叶似辛夷，花似莲花，魏王花木志有木莲状亦如之，老学庵笔记载：乐天忠州，木莲诗序云：予逰临卭白鹤山寺佛殿前两株髙数丈，叶如桂，中夏花发，如芙蕖香，亦酷似花，折时有声，周益公益部方物，略记木莲，赞曰：葩秀木颠，状若芙蓉，不实而荣，馥馥，其敷状之甚明，须知莲兰古声通转。
石龙刍莞之长者，可席者也，莞灯心艸也，苮席，其细者也， 草续断龙珠，龙须方宾，蜀本以为一山海经，贾超之山，艸多龙修，郭曰龙须也，郑缉之东阳，纪仙姥岩下，尽出龙须春官駹车，雚蔽雚，即萑【音丸，】细苇席也，尚书敷重丰席，莞席，笋席蒻也，史防急就篇，蒲蒻蔺席，王肃曰底席，青蒲席郑，又云：蔑纤致席，智谓笋席，乃竹席仪礼注，所谓桃枝席也，齐书三齐苮席，葢细蒲艸席也，诗曰：下筦上簟，莞古丸切，蒲茎中虚白者，今灯草席也，尔雅莞苻离防莞，释曰：防莞纤细似龙防，师古曰：夫离也，今谓葱蒲别作，戴氏谓莞即灯心草是也。今见肇庆之龙防席，则与灯艸有别矣，一类而尤细也。
燕支，今作胭脂古通焉，支阏氏，燕脂字书，因作，脂 云麓漫抄曰：清微子服饰，变古録云，燕脂纠，制以红蓝，赐宫人号桃花粉，崔豹云：燕支叶似蘓，花似蒲，出西方，土人以染名燕支，中国亦有红蓝，西河旧事云，失我焉支山，使我妇女，无顔色，北方有焉支山，山多红蓝，北人采其花染绯，取其英鲜者作燕脂，故单于妻，号曰阏氏，音焉支字书，遂作元志有鹰房胭脂人户总管习凿齿与燕王书作烟，支泰之引作烟脂，升庵引王，予可诗作脂，周紫芝竹坡诗话不晓白乐，天何以用燕支二字疎矣，旧言染红者三物，茜【千去声，】蔓艸，叶似枣而鋭，对生节间，根紫色，可染绛通作蒨，郑曰：齐人谓蒨为韎，瓯人谓曰：刺诗茹芦在阪，又曰，缟衣茹藘，尔雅曰：茹藘茅搜陆玑曰：一名地血，齐人谓茜徐谓牛蔓，红蓝花者夏花，花下作毬彚多刺，花蕊出，毬上圃人承露采之，至冬，毬中结实，白颗如小豆，其花暴干，以染真红，及作胭脂，一名黄蓝，博物志云：张骞所得也。今洋船多贩，红花至广，则知博物志之言验矣，疑耀引唐睿宗代国长公主作烟支弃子于堦，后乃丛生，是则非艸，此曲説也紫草者，所谓紫丹紫芙，【哀老切，】图经引尔雅藐，【音莫】，广雅谓之茈，苗似兰，茎赤节青，二月花紫白色，妄引红花为茹藘，则误矣。智又恠本艸于紫草，既引尔雅之藐而柴胡，又引藐茈艸唐本。注云：茈是古柴字，竟作茈胡，又证以相如之茈姜，且云：此根亦紫色，不亦诬乎？又有茈蓠，晋傅咸劾令史，新立茈篱，此当读为柴篱，此茈柴通借证也，智按货殖，千畞巵茜，徐广曰：巵今鲜支也，茜，一名红蓝，乃知今之红花，古亦称茜，而今又有乌红用，蘓木染成者，洋货以紫，染成者，曰胡胭脂，俗呼紫梗洋货有紫梗，锦紫出，真腊国树汁，近刻杂俎，作紫防误矣。是染红者凡五物。
萝摩即羊婆奶，白环藤也， 诗芄兰之枝，胡官切，尔雅曰：雚芄兰説文曰莞也，陆玑曰：芄兰，一名萝藦，幽州谓之雀瓢，本艸曰：萝藦似女青，谚云：去家千里，勿食萝藦，枸蘓恭曰：大如枣，禹锡引景纯注曰：雚芄蔓生，断之有白汁，可啖如此，注则雚芄，一名兰，或误也。大约雚与芄皆泽，艸音近相误，白芷，一名莞，一名苻离，宁将合而为一乎？尔雅注疏及广埤玑説文本艸牵引多混，蕲即芹，当归芎防皆有蕲名， 本艸曰：芎防，一名蕲，苗曰：麋芜左曰：有山鞠穷，长卿作穹穷説文作营防，荀子谓兰槐之根，是为芷兰，槐离骚，所谓兰也，苗为兰，根为芷也，白芷，一名【芷，采二音，】芷又载防，莞泽芬诸名。九歌曰：辛夷楣兮药房，王逸注药，白芷也，淮南子曰：乱人若芎防之于藁本，蛇床之扵，芜芷，麋离各为一物，自尔雅蕲糜芜竝言，然后纷淆，説文曰麋芜，楚谓之蓠，齐谓之，晋谓之防故又曰江蓠，麋芜也，尔雅曰：莞，苻离其上蒚，乃谓莞席本艸，但见苻离之名，略与蓠同，遂又并之芷下，误矣，芹渠巾切，古作蕲水，艸也，麋芜似芹，故有蕲之名，当归似蕲而粗大，广雅曰：山蕲当归也，当归，亦有蕲名，岂可直以当归芎防为芹乎？周礼芹葅兔醢，尔雅芹，楚葵是也。又有薜山，蕲、茭、牛、蕲、薜，白蕲、讵能一之芹，名水英，有两种，白赤别有马芹，马芹，即牛蕲也，今陆地亦生芹可啖，得非所谓查芹回芹乎？
屠苏濶叶艸也，因为屋名为冠，名为饮名， 萧子云雪曰：韬罦罳之飞栋没，屠苏之髙影杜子美冷淘诗曰：愿凭金騕褭，走置锦，屠苏庵也，广雅曰：屠苏平屋也，魏略云：李胜为河南太守，郡防事前，屠蘓坏应璩，与韦仲将书屠苏发撤升庵云，孙思邈有屠蘓酒方，葢取庵以名，故元日，有屠苏饮又大冠，亦曰屠蘓，礼曰：童子帻无屋，凡冠有屋者曰屠苏，晋元康中，商人着大鄣，谚曰：屠苏障日覆两耳，曾见暍儿作天子，诗话补遗曰：周王褒诗，绣桷画屠苏，屠苏艸也，画于屋上，因以名屋，遂作屠苏智谓解定画扵屋上以取名，亦非葢濶叶艸也，今广西猺人中呼大叶似蒿者为头，苏头，屠音近正，因其有荫，而名屋也，紫者曰紫苏荏，曰白苏水，苏曰：鸡苏荆曰：假苏积雪，艸曰：海苏石香薷，曰石苏苏，亦辛，艸之总名，防宦纪闻曰：三山亦呼，茨菰叶为大苏，赵彦卫云麓漫抄屠苏，千金方，又云：敷于散，则知敷于之音，转为屠苏，姑记其説。
天棘，天虋冬也， 王仲正言老，杜诗江莲揺白羽天棘，蔓青丝髙秀实曰天棘，天门冬冷斋曰：天门冬一名颠棘，非天棘也，王元之诗，水芝卧玉腕，天棘舞，金丝智所见天门冬榦如指大，枝弱下垂，叶细似胡芦萉，南人庭种而架之苗可茹，则蔓青丝，正是天门冬今纲目，亦增天棘万嵗藤抱朴子曰：天冬在东，岳曰：淫羊藿西岳，曰：菅，松，北岳曰：无不愈，南岳曰百部，其治肺者以根多，又一百部也，艸茂为虋省为门耳。徐渭以天棘为柽柳，则渔仲説也或同名耳。
曰蔚，曰繁，曰艾，曰萧，曰藾，曰茵陈曰：夏枯艸九牛，艸皆蒿类也，因尘即茵陈 ，张揖吴普，并作因尘，藏器曰：此蒿类冬不死，更因旧苗生，故名，因陈今考之，冬亦枯槁，但后于诸蒿耳，繁之丑，秋为蒿言，至秋而老，通呼为蒿也，张揖谓白蒿为繁母，即此意，茵陈背白者也，菁菁者莪，为莪蒿即防蒿，嫩时可啖以结角，曰角蒿也，采蘩为皤蒿，即本艸白蒿，今所食蓬蒿也，鹿食为青蒿叶，背面皆青，所谓蒿，所谓菣即今艸蒿也，匪莪伊蔚，为牡蒿，即齐头蒿也，茺蔚臭甚曰：马矢蒿，讹为马先蒿，又讹为马，新蒿者也，蒌蒿，即蔏蒌一名，购生于湖地者也，在水者曰防湖，即尔雅之繁，由胡郭云未详者也，艾叶按之，成绒者也，叶如艾，其背有白毛者，九牛艸也，广中亦产之，陈嘉谟以九牛艸为蕲艾，或别有所见邪？卢氏杂説云唐文宗言苹非藾萧，郑渔仲以苹为蒌蒿，岂附会文宗邪？元美以蒌蒿为藾蒿，则更牵强，王遵岩讥，陆佃取安石説以鹿食之苹，不从郑笺，而从尔雅则水苹岂鹿食邪？此遵岩未全，读尔雅，尔雅有萍，又有苹郑，郭璞以苹为藾蒿，皆本尔雅也。
存中以苦躭为酸浆，升庵以灯笼草为酸浆酸浆，葴也，东壁合之曰：龙葵，酸浆，一类二种也，酸浆苦蘵一种。
二物也，大为酸浆，小者苦蘵，若败醤，一名苦蘵，与此异，佛耳草，一名茸母，即防耳，或曰米麯，尔雅之蔝蔜也，佛耳治寒咳，灯笼，治热咳，酸浆，亦治热故升庵合之茹，艸编曰：佛耳，艸即岩蕊头，三月采食酸浆，艸即蟠蜞，青；二，三月炒食，灯笼艸结果，曰红姑娘，乃红嚢之讹，押不卢葢活鹿艸之类也， 蕐佗以酒服麻沸散，剖破治病，然后缝腹膏磨，此事太奇余，冬序録载活鹿草事，北史，西域説般国真君九秊遣使送幻人，能割喉碎首，血出数升，以草药灌之，须臾血止，养疮复常，无痕瘢，时取死罪囚，试之验云，中国诸名山皆有此草，周密癸辛杂志云：囘囘国有药名，押不卢者，土人采之，磨酒饮，则麻痹而死，至三日，别以少许投之即活，御院中亦储之世，有百日丹者，方舆胜略黙徳那国有押，不卢药异域志木兰皮国胡羊尾大如扇，春剖腹取膏，再缝而活，蕐佗之术，出乎此郎仁宝言：曼佗罗花为末，饮人醉死，始信汗药有之，东璧言，山茄花作酒饮之，昏昏割疮，针灸可先服之，则不甚毒，如香，红散迷人，则莨菪云实类。
透山根黄，冶之草也， 土宿真君万毕术，岣嵝神书多言黄冶尝云：石茵蔯能伏硇钩，芺即苦芺，地胆，艸入炉火，用紫背天葵，煑八石拒火，乌头奚毒？伏丹砂，砒石紫蝴喋，煑雄黄，雌黄，伏丹砂，能拒火，羊踯躅伏丹砂，硇雌黄观音莲，一名海芋，一名隔河，仙可变金，煅砂五毒草即赤地利，伏丹砂，羊蹄菜蓄秃菜也，叶可擦鍮，其子可制铅汞，金星艸即石苇，紫背金盘亦制汞，至透山根，则岣嵝神书所称，铁成金者也，吴普言唐本，艸菜部水堇，言其苗也，本经石龙芮，言其子也，水堇，俗称蝴蝶菜，金英艸之类，透山根，潜山出之，生长于此，未见识者与为刘子政，乐得为范文正。
藚泽防也， 诗言采其藚。【音续，】尔雅，藚牛唇，毛氏曰：水蕮陆玑曰：今泽防也，本艸又以蕍蕮为泽泻。
莎香附也。台，夫须山莎也， 夏小正曰：薃者莎防媞者，其实尔雅，薃侯莎【音梭，】其实媞説文曰莎镐侯本艸，一名水香棱，叶如三棱，根名香附子，三棱，即上林蒋芧青薠之芧也，香附，苗似细兰，艸青薠，似莎而大，相如用薛顾野王曰：莎也，江表曰：魏文帝遣使于吴，求雀头香，东壁谓即香附子智以淮南，陇西，皆产莎艸，魏何求于吴邪本艸，又以夫须为香附此，因郭注夫须为莎耳，尔雅：既云薃侯，莎又曰：台夫须必二种矣，薃是薠，薛台可为笠，夫所须也，纂文云台即山莎名蓑衣，艸谓垂石上，如蓑，非谓作袯襫也，郑氏因台笠，而曰台皮为笠，则莎岂可作笠，韦昭曰：芧蒲防苙也，茅或作萌，言荀箨也，今笠亦用箬叶説文所谓箁箬也，夹漈以台，夫须即云台菜，邝氏曰：台夫须是猴姜，根上有箨如枯叶，可作笠，姑存其説。
昌羊谓之防，一曰尧韭 ，淮南曰昌羊，云蚤虱而耒蛉，竆即昌蒲也，吕览菖蒲名，尧韭笔乗引唐诗涧有尧时韭山，余禹日粮，以为工，智按説文防【音昂，】昌蒲也，防防防也荪香艸也，不言昌蒲，本艸止载，荪为菖蒲而未载，防名赵宧光以防为防，子非矣。
海藤花曰：藤黄 郭文恭，广志曰：蕊散落石上，收之曰：沙黄就树采之，谓之臈艸酸，澁有毒，主蚛牙蛀齿，防之便落，今所呼铜黄，谬矣。铜藤，语讹也。按：此与石泪采之无异，画家丹灶家用之，或指用蛇黄，误矣。今画家用者，乃煎成之物，洪洲载暹罗贡，藤竭藤黄。
芪母即母，今之知母也， 説文有芪芪母，又有艸名玉篇，母即知母药艸也，明是一字，而徐氏别之，郭邢以蕐白者，曰：葍，赤者曰：□茅博雅以为乌，麮；葍，戴侗以葍之蔓，即木通 ，诗曰：言采其葍，【福，迫二音】，尔雅曰：葍，富又曰：葍，蔓茅毛氏曰：恶菜也，郑曰：商陆也，恐非陆玑曰：幽州谓之燕防，其根白烧啖之，可御饥风土记，曰：葍，蔓生，被树而外实，状如牛角，一枝数枚，合溪，曰其蔓，即木通，此正名通艸，而俗所谓妆花之通艸，乃通脱木也，活莌宼脱，即通脱木也。 ，尔雅曰：离南活莌，又曰：倚商活脱，山海经名，宼脱升山，多宼脱，郭璞云髙丈许茎中有瓤正白，零陵植，而日灌之以为树，渔仲曰：可作首饰，俗呼通艸，则自宋时己误呼通脱木为通艸矣。
薯蓣，山药与藷也，藢紫鹯芋也， 蓣通作预生苗，蔓延秋生，实如铃，又名山药，一名修脆，南中有一种根细如指，其皮紫者，性冷名，藷藷音殊，味太甜，山海经曰：景山北望小泽，其艸多藷藇，即薯蓣也，类篇曰：藷薯蓣也，葢亦以藷与山药为一物，薯音相通，葢薯为紫蓣，为白二物也，益部方物记，有紫鹯芋，字书曰：藢音止，紫芋也，零余子薯蓣，藤上之果也，避唐代宗改为薯药，宋避英宗名，改为山药芋，别名蹲鸱，一作踆鵄，大者曰芋魁，见汉謡亦作芋渠，马融颂芝荋芋渠，注芋魁也，葢渠魁相通。
杜若即髙良姜 补笔谈曰：杜若，即今之髙良姜后人不识，又别出髙良姜条髙良姜花或穗芳蕐可爱，土人用盐梅汁淹以为葅，南人亦谓山姜花又曰：荳蔲花本艸图经云：杜若苗似山姜，花黄赤子，赤色，大如棘子，中似荳蔲出峡山，岭南北，正是髙良姜其子，乃红蔲也，南楚，见人采髙良姜乃似巴，茒或髙州有此种，今防州以青皮，树为杜若，叶冬不凋，树皮烧之香。
薄荷，或作□，荷茇葀菝，菝，葀茇防畨荷 陈士良食性本艸作菝，□雄甘泉，攒并闾与茇葀，吕忱字林引作茇防孙思邈千金方作番荷参同契注作□，梅氏作，陈嘉谟作蔢，荷皆一物也，苏州者佳，可作茶饮，俗呼新罗，薄荷天寳单方所云，连钱艸是也。别録积雪草即府薄荷，其曰龙脑，薄荷者乃水苏也，陈嘉谟筌，谓因苏州府学地名智，谓因防律龙脑之香，而名宜兴，取薄荷霜足称，防律之亚，苏颂言江南山茵蔯，又名龙脑，薄荷乃石香葇也，则龙脑有三説矣朱光家以菝，葀为瑞，艸乃抄孙愐，愐抄玉篇耳。
百灵，艸防门草也， 神农本经云：常山有艸名，神防置之门下，每夜吠人，赞宁曰：持呪种之，盗不入门，曰百灵艸，王筠寓直诗云：霜被守宫槐，风惊防门，草曲阳记言，恒山有神，艸十九种，防门其一也。汉避文讳称，常山纒枝牡丹乃旋葍，鼓子花之，千叶者也， 织锦，雘画笺栏，尝作纒枝牡丹匠，皆谓之旋花，旧名旋葍，今作旋覆花，即尔雅之蕧，盗庚也。
席箕塞芦也， 庶物异名疏曰：李贺塞上，诗天逺席箕愁刘防，孟注席箕如箕踞，升庵曰：秦韬玉塞上曲云：席箕风马□豪，此岂箕踞义乎？终不知何物？李大泌曰：席箕艸名出太平广记□音涎，邝氏谓即笾箕艸，一名笾箕，柴智，按段成式续集曰：席箕一名塞芦生，北边外地。
旨苕为翘饶，非陵苕也， 苕之蕐，陵苕也，即凌霄花好生髙阜元恪以防尾为陵苕，误矣，旨苕则苕饶，幽州人谓之翘饶，蔓生，茎如劳豆而细，叶如蒺藜，而青可生食，如小豆藿，好生下湿，冯嗣宗以陵苕，断即蔓木上之女葳，而湛若曰：染皂之葝，防尾亦有陵翘之名，是三物皆名苕。
濮氏以荍，蚍为紫荆花，郭氏以为荆葵，郑氏误以为蜀葵 ，郭璞曰：荍为荆葵，菺为蜀葵，渔仲总以荍，菺为蜀葵，误矣。荆葵似戎葵而紫色稍小，戎葵即蜀葵，谢氏曰：花似五铢钱，濮氏直以为紫荆花生干上，自根至杪，如虮窠，故尔雅名蚍，俗曰大虮，此似有理。
鬼目非一 ，郭璞尔雅苻注江，东有鬼目艸，茎似葛叶，圆而毛，如耳珰，赤色丛生，广志曰：鬼目似梅，南人以下酒，嵇含曰：鬼目树，大者如木，腰子，小者如鸭子，七月，八月熟，色黄味酸，以蜜煑之交趾，诸郡有之，吴孙皓时，黄狗家，鬼目菜，东观按图以为芝，艸本艸白英子名鬼目，即排风子又羊蹄艸一名鬼目，开山图曰：辽东襄平有鬼目蛇鱼守之，似指芝菌类，今湖南有鬼目艸，人过则粘衣，江北呼为鬼指甲，元美曰：嘉靖间，奸人王全以药傅巨木生芝，成五色，何必以鬼目为芝乎？一曰鬼指甲，即尔雅之蘮拏，一名窃衣者也，按今艸子粘衣者，亦非一种。
狗尾之莠，葽非逺志之葽绕也，狗尾曰：莠犹狼尾，曰稂也， 诗，四月莠葽，【音夭】，尔雅曰：葽绕棘□，广雅曰：棘□逺志也，苗曰：小艸似麻黄，亦似大青，刘向説此味苦苦葽，一曰狗尾艸，此相去甚逺葢莠为狗尾艸，孔子恶之，岂可以莠葽而存两可之説乎尔雅孟狼尾，説文曰董蓈或作稂，如狼尾，犹言狗尾也，皆有实如黍，号曰稂莠，时以大小迟速分耳，相如藏莨蒹葭，戴氏谓即稂，又载防同一条，非也。
莨菪一作防 安禄山以莨菪酒坑奚，契丹，一名横唐，一名行唐，妖术用此，迷人曰：行唐酒是也，仓公臣意，饮以莨。
有两夏枯，艸 神农本经曰：夕句曰乃东者，所谓燕面铁色，夏枯艸也，其节节生穂，三，四月花，五月枯，其蕚内有三棱，子四粒者，茺蔚益母艸也，益母，一名夏枯，艸朱震亨曰：臭郁艸即茺蔚有臭味，夏枯艸不臭，夏枯先枯而无子，郁臭，后枯而结子，陈无功，曰夏枯，艸亦有细子四粒，丹溪云无子，误拾遗有錾菜，方茎对节白花，此即益母白花者，尔雅曰：蓷紫花者，尔雅曰：蒉，陆玑曰：蓷益母也，故曾子见之感思。
青葙之扵，鸡冠当一类也， 纲目分二条，以青葙为艸，蒿为昆仑，艸子亦名，明非芵也，青葙，鸡冠一物，但分家鸡冠，野鸡冠耳，如鴈来红，余亦以为春不老也，枫小牍曰：鸡冠花汴中，谓之洗手，花中元节，儿童唱卖以供祖先。
大苦黄药也，郭璞以为甘艸，吾未信也， 笔谈曰：尔雅云：蘦，大苦注甘艸也，蔓延生，叶似薄荷而青黄，茎赤有节，节有枝相当，此乃黄药也，其味极苦，谓之大苦，非甘艸也，甘艸一名蕗艸，枝叶悉如槐髙五六尺但叶端微尖而糙澁，似有白毛，实作角生，如相思角，熟则角折，子如小匾豆，极坚，开寳曰：黄药子一曰红药，以根赤色，干则黄耳，东璧曰：人以入染蓝，中曰：易变色，四川苦药子，即黄药子，一名地不容，解一切毒，今説文甘艸作苷，后山谈丛曰：谚曰：甘艸生则麦熟苦艸，生则黄蒿交趾，甘草成树，东璧惊讶之，此如闽越之木芙蓉数丈，两广之茄不枯，陜边之枸，合抱，不足异也。
鹤虱即豕首之实，豕首，豨莶一也， 天蔓青，讹为天名，精有玉门麦句姜，刘防活鹿地菘，蟾蜍兰诸名。即尔雅之茢薽豕首也，沈存中曰：人不识天名精，又妄认地菘为火蔹，本艸鹤虱，出波斯者良，葢如苜蓿，出西域，而中国饲马，皆是特前，不知用耳，本艸又出鹤虱一条，今按地菘即天名精，其叶皱似菘，鹤虱即其实也，世间有单服火蔹法，乃是服地菘耳，不当服火蔹，火蔹，本艸名稀小蔹，即是猪膏母后人不识，亦重复出之，智按尔雅注疏地菘，已属天名精，何至宋时存中始辨正之，苏颂曰：南人呼其花为火，锨按火锨即豨，莶存中云：单服火蔹，是服地菘，言亦自戾，今专用以去风湿，成汭张咏，皆表进豨，莶丸天坛卖豨，莶酒服之，有騐智谓尔雅豕首注云：豨，豕，陶贞白曰：天名精即今之豨，莶时珍曰：豨莶对节棱，茎有斑毛，地菘不对节，茎圆无棱，无斑毛，王少夫曰：豨莶皆识之，天名精无识者，东璧据所见之艸耳，豨莶去风有騐古名豕首，必其常用者智，按古通名而实别。
耳即葈耳，非薋菉葹也， 旧以卷耳，为苍耳，因尔雅以为苓耳，而郭璞以为葈耳，亦云胡枲仲恪，故引耳中珰，一名爵耳，渔仲云：即今卷菜如连钱者，若苍耳，但堪入药，或诗所采别是一艸，如芝栢地耳之类，罗愿云：即檀菜实如防耳，多刺着人衣，一名葹，即离骚之资，菉葹，一名羊负耒，智按葹乃卷斾草拔心不死者也，仓颉篇耳，即葈耳，説文蓩卷耳也。
诸虑，乃葛藟 图经曰：藟延木上，叶如蒲萄而小，四月茎汁甘，五月花，七月实青黑，微赤冬凋叶，此葛藟也，苏恭以千嵗蘽为蘡薁，藤者非千嵗蘽乃万嵗藤也蘡薁，藤乃野蒲萄别种也，湛若曰：诸虑即柘蔂，古语如此，古称郁金香，非药中之郁金，今之郁金，皆蕉本也， 杨孚南州异物志云：郁金，出罽宾国，色正黄，似莲花嫩裹者，可以香酒唐书，太宗时，伽毘国献郁金香，叶似麦冬，九月花开，状如芙蓉，色紫碧，香闻数十步而不实，此与郑所説郁金似兰相合矣，古文称，郁金，苏合香，左贵嫔郁金颂，大氐皆指此东璧，分两条是矣，酒和郁鬯，昔人言大秦国所产郑渔，中言是此物，大秦国三代，未通中国，智谓此迂矣，周公不制指南车，以送外人邪？安知非外人转贡者邪？一统志栁州罗城出，郁金香正古，郁林地也，罗愿尔雅翼云：此根和酒令黄如金，故谓之黄流，此则药中之郁金矣，姜黄名蒁，郁金，亦名蒁东璧，又曰：郁金姜黄蒁药三物，苏恭不能别，乃为一物，今蓬莪荗一作蒁，似姜黄，但不黄耳，广中言：郁金似红蕉，本根即姜黄防附，即郁金也，形似蝉肚，岂亦如淮南红蒲根之为三棱，蒲萄梗之为木通邪？
杬去水艸也，又为木名 ，尔雅曰：杬，鱼毒，郭景纯曰：大木生南方，皮厚汁，赤堪藏卵，果此説误矣其生，南方藏卵，果者，自别一杬木，乃左思吴都所云緜杬杶栌者耳，非毒鱼之杬也，杬名去水，又名杜杬，根名蜀桑，今以芫字别。
槖吾非款冬，本艸以为一，误矣。 傅咸款冬，序言仲冬之月，氷凌积雪，款冬独敷蕐艳，则谓红花者，俗呼蜂斗叶，其黄白花，当是槖吾今本艸纲目，合槖吾颗冻为一智，按急就章，曰：半夏皁荚艾，槖吾又曰：款东贝母姜狼牙师古注曰：槖吾似款冬，而腹有丝，生陵地，蕐黄色，一名兽须款，东即款冬生水中，花紫赤色，一名兔奚分，言二物明甚，今有花粘者，粘肺害人，可要辩。
庵防谓其可覆，庵庐而名也， 庵庐见皇甫规，庵在覃韵，状类蒿，治腰痛，长卿曰：奄闾轩于魏博士周元明以蓷为庵防，韩诗及三苍悉云，蓷为充蔚，充蔚益母艸也，又防茹苗似大防，而花淡黄浅红无子，根似来卜，断之汁出，干则凝黑，又谓漆头本艸漆头与庵闾，两载之轩于莸，猴姜曰：石庵防即骨碎补。
黄独土卵也， 黄山谷曰老，杜诗黄独无苗，山雪，盛黄独者，芋魁小者耳，江南名曰土卵，两川多食之，而俗人易曰：黄精墨客挥犀冷斋夜话，竝载此条按苏恭。辩赭魁之説曰赭魁如斗，蔓生，叶似杜蘅，陶所説乃土卵也，梁汉人食之，名黄独，又名土豆，土芋，实非芋类，须以灰汁煑食之山谷，以为芋子，亦非潜谷以黄，独为山药类，或曰：麻姑僧掘食黄独，似而团大，色黄白。
由跋虎掌天南星也， 苏颂言之甚明，由跋是新根，如半夏者，大者为虎掌，或言江州一种叶大如掌，面青背紫，四畔有牙三四叶为一本，冬青不花实，此名虎掌纲目、言根如星，曰南星，叶如虎掌，故曰虎掌，此非也。南星之叶，不似虎掌。
七叶一枝花，即蚤休也， 一茎六，七叶似王孙，鬼臼萞麻，根如大菖蒲，筌详之，或曰帝休五衢，亦是此类。野葛，一名黄藤，即钩吻也 ，一名断肠草，一名火把花，言其红也，南方草木状曰：野葛，一名胡蔓艸，彼以毒人，不半日即死，山羊食，其苗即肥，亦如防食巴豆也，贞白，谓钩吻似黄精，因博物志之竝论也，苏恭谓黄精叶似柳似竹，及龙胆，徐长卿纫坚钩吻蔓生，叶似柿，藏器曰：钩吻野葛也，何子元曰：有野葛之地，必生蕹菜，以蕹汁滴野葛苗，当时萎死，蕹今作，有水陆，魏习啖野葛，以食蕹也。
防麻即荨麻 图经，有荨麻一作毛防音爓，李时珍曰：荨字本作防杜子美有除防，艸诗智按张子贤，墨庄漫録曰川，陜间有一种恶艸，土人呼为防，麻音瓒，其枝叶拂人肌肉，即成疮疱，刘袤延仲至蜀尝见之，今考叶有毛芒，触人如虿，以人溺洗之可解也，或又作防乃防之讹，以爓音瓒，其土音耳，宋子京益部，方物记有燖，麻赞芝曰：苬者，秀之转也，紫脱紫芝也， 五芝，皆可轻身延秊，何名为苬？郭云一嵗三华故九歌曰：采三秀兮于山间，三秀芝也，秀转而为苬耳，礼斗威仪，曰君乗木而王政太平，蔓竹紫脱为之长生，齐民要术曰：紫脱北方物，孙氏瑞应图曰：紫王融曲水，序紫脱华朱英秀，文选注瑞草也，宋人进芝贺表用之。
拒霜，即木芙蓉断肠，艸亦名芙蓉花， 古称芙渠为芙蓉，今岸生秋开者，名木芙蓉函史云：木芙蓉名，拒霜花【菊，亦名拒霜】，一日三换，色曰三醉，刈之明秊，长辄七八尺，智见闽，广皆成大树，有大红者，西湖张幼青快雪堂前已髙二三丈矣，叶最疗疮时珍，以为杹相如作蕐，此误矣。用蕐枫枰栌，皆指大木而内地，芙蓉皆艸本冬凋者，杹盖指桦也，唐诗纪事冷斋夜话，皆云太白诗，昔作芙蓉花，今为断肠，艸陶景仙方注断肠，艸不可食，其花名芙蓉花，乃知诗人无一字闲话，愚者曰：太白寃哉，艸不妨同名，诗人何心作注解邪？
萱有三种， 丹棘，忧即诗谖，艸因作萱风土记，佩之生男，故曰宜男，鹿别良艸而食之，故曰鹿葱，丹家谓鹿劒吴普，谓伎女花晏元，献公谓鹿葱花中，有鹿斑文，与萱异开花，亦不并时，一种小而纯黄，曰金萱，甚可食智，以皆鹿葱，因诗之谖，而名萱一物，有赤黄斑，三种泺，贯众即凤尾，艸 郭注泺，贯众引广雅，贯节一名贯渠，冬不死，疏曰：一名百头，虎卷篇附伯萍药，藻老鸱头，郑樵曰泺，即凤尾艸时珍曰：一名黑狗脊，按黑脊，即猪脊一名凤尾，叶似凤尾，竹干如大猪，鬉可治遗精者也，贯众似蕨，叶开张近小茅姜，亦名凤尾，又金星艸，一名凤尾。
白幷防妇，即百部也， 别録曰白幷，一名王富，主治与百部同，推此即百部之转声日，蕐子曰：防妇艸亦百部之转，其曰似小竹，叶似天门冬，古人不善状，物如钩吻实，蔓生似柿叶，而乃云似黄精，此类不少。
通雅卷四十一
钦定四库全书
通雅卷四十二     明 方以智 撰植物【草】
射干乌，盖二种也， 乌扇，乌吹，乌蒲鳯翼鬼扇，扁竹仙人掌紫金牛野萱花草姜黄防时珍。收为一物，土宿曰：射干即今扁筑也，智按扁竹，乃紫胡蝶，苗似鹿葱，而阔四月花，六出紫碧色，结房如拇指，陈蔵器引人所种，鳯翼而实之，日华曰：根如良姜，苏颂曰：叶类蛮姜，狭长，张疎如翅，则似碎骨补此，或如荀子阮公所云，好生髙崖巳与紫，胡蝶草别矣，当以鸢尾乌翣，鬼扇为一物，扁竹野萱花为一物，俱曰：射干偶同名耳。
鬼肉即蒟蒻也， 英霍山中所食之鬼肉，乃鬼芋也，宋开宝号为蒟蒻，根如天南星叶如由跋，但多班，升庵潜谷，以此为蒟醤，大误矣。灰汁同煑方成积粉，以辛芼之霍山人，言其性善走，种者石压之，苗抂园内根，常抂园外食之，瓨盛灰水手磨右旋，不得作声，恐手麻也，其梗如花蛇，徽宁山中，人至今呼蒟蒻别名蒻头。
雀芋，大奚毒也？ 今两广最多，苗大于芋，根大如椀，至毒段成式云：雀芋，置干地反湿，湿地反干，飞鸟触之堕，造酒家，以此汁封瓮头曰：奚头成式，又言：建宁郡乌勾山，有牧靡草，鸟误食乌喙毒，必急食此草以解之，此不知何药也？按雀芋之类，正与鬼臼，独脚莲西，畨莲相似，叶更大耳，鬼臼亦有毒，山谷所云，唐婆镜，宋祁所云羞天花东坡所云璚田草，渔仲所云，八角盘也，隔河仙可变，金即观音莲，一名海芋，羞天草纲目，未敢决耳，海芋雀芋鬼芋，鬼臼蚤休，盖一类也。
菅芒也説文谓菅即茅非矣。苞藨蒯属也，皆谓其穂之芒蒻也， 菅大于茅，叶似茭草，花白穂斾，斾然而茎圆，直宜为帚，其蒻柔忍宜为屦，白芒者柔，忍不及黄芒，八，九月花白而轻，诗云：沤菅，【音闲，】丧服，菅屦此也，芒又作莣尔雅，莣杜荣，郭璞曰：莣似茅，皮可为绳索履屩，説文谓菅即茅非也，茅但可覆屋，菅宜饭牛，茅不可食，牛菅根赤茅根白也，藨苞也，蒯属可为履者，左言，无弃菅蒯，蒯篆作□类篇，蒯芉即菅蒯也。丧服传曰：藨蒯之菲，曲礼曰：苞屦不入公门，此皆谓草穂之芒蒻也，故覆盆之苺，亦通称藨，今之稻秆亦可作屩，俱取其柔忍耳，苞蒯竟为此类之总称，异物志香，菅则又一种伯厚诗异考，则并以秉蕑为菅，盖古声借耳，升庵菅蔽，又作菅，蒉菅葌茢。
荑茅揠也， 茅之初生曰荑，今人食之，谓之茅揠，凡初生皆称之，易枯杨生梯，康成注作荑，盖荑梯字通，尔雅翼梯，有尖而细，孟子不如荑稗，庄子抂苐稗説文本作蕛集韵，或作穉防，又作□一也，大鮎本作鮷，故子路称鳀説文作鮧可知，古人从弟从夷之通。
包茅，菁茅 书曰：包匦菁茅，郑曰：菁茅有毛刺者，括地志，辰州泸溪，有包茅山，阳记，山出包茅，有刺而三脊，今讹为巴茅两广，湖南皆生之，有刺其生江，右江东者小而无刺，但叶边毛，能割手耳，又有仙茅，其根大补，泽葵莓苔也，卷栢陆苔也，即长生不死，草 芜城赋，泽葵依井苔原作菭有台，迟二音。总名莓苔，今附土如小松叶者，泽葵类也，其稍大者名长松，入酒补人，智又见湖南有一种小草，似松，土人云，置卧处，则生离卷，栢一名豹芝，干之可收，以水浸之，即青翘滋茂，故名不死草，广中有不死草则挂兰也，又有石栢，石松即所称千，秊栢万秊松也，生石上，长四五寸，紫花。
芝，栭，菌蕈也， 抂地曰芝，抂木而栭香者曰香蕈，尔雅中馗，菌，郭璞曰：江东名土菌曰：馗厨孙炎曰：地蕈，亦曰地鸡，獐头蕈，出闽、粤，北方有蘑菰芉肚，天花猴头，曰肉蕈，韩退之言树鸡，成式言猢狲眼，即猴头钟山，孝陵有松蛾，云南有鸡堫，或曰菌，或曰，蕈皆髙脚繖头也，边上有榆肉为最，榆之瘿也，地耳也，桑耳曰：桑黄桑臣槐耳，曰：赤鸡说文，防【而兖切，】木耳也，一曰萮茈，内则芝栭徐作，芝檽防当作葼，宋陈仁玉作菌谱，平西有防椿榆构斧，其皮久雨，烂之以米，潘沃之，雷则出蕈矣，不雷则大斧击之，而蕈亦出。
海藻曰：海萝，一曰落首 ，邓氏曰：如蓬蒿者曰：聚藻时珍。以尔雅之，为海藻音，覃旧以□为莐藩，为蝭母即知母也。南越志有品藻，苔如品也。
生水者，陟厘生陆者，鬼丽 生于水者，青緑如发海濵之人多取裛而食之，尔雅组似组，纶似纶，东海有之，海粉是也，本草亦不能辩，只附昆布海藻之条，晋帝赐张华侧，理纸千张，王子秊云：即陟厘也，一名水绵，顾野王起兵讨侯景，引兵来，军士无膎，御甘露厨，有干苔分给之，注苔生于海，其形似发，则海粉紫菜类也，藫石衣，一名石发，即今石耳也张乗言发生水底，每月七八日可采，迟则烂，盖随月盛衰者，生水者曰陟厘，生陆者曰：乌韭一名鬼□，□即丽以篆，作楷故竒耳元美曰：生海中者曰紫防生，土墙上曰石，马騣生屋，上曰：屋游生屋隂曰垣衣总曰：垣嬴曰：昔邪草笔谈曰：崔融为瓦松赋，不知为木与草，段成式咲之，梁简文诗，依檐映昔邪，成式以昔邪为瓦松，殊不知昔邪，乃是垣衣，瓦松自名，昨叶何草成式亦自不识元美，以昔邪为总名，诸君正不必纷纷也，陈无功，曰瓦游，一名博衣，晋，唐，襃入林虑，食石蕋亦屋游之类，盖石上之苔也，一名顶茶，一名石芥，新刻唐诗纪事载崔融瓦松赋，慙魏宫之乌悲，注云：未详智按乃乌韭之讹，又别録麦冬一名乌韭。
海蕴紫菜也，海带昆布之类也， 纶似纶，组似组，正谓海之二藻，东璧曰：昆布为纶，布之转，以纶音闗也石尊即紫菜之带，緑色者龙须，菜其细者，大叶冬紫菜烘干，下茶最佳。
石花，鹿角鸡脚，一物也， 东璧分之，其实一也。石花，有红、白二色，鹿角紫黄色，稍粗似鸡爪，曰鸡脚，故邓潜谷止载为一，郭璞海赋所谓玉珧海月，土肉石花是也，一曰璚枝。
琼花玉蕊山矾，栀子升庵一之明瑞，四之以山矾，为七里香，则沈括所谓芸也，曽慥以玚名郑，花周必大言：讹为玚，故戴侗以山矾，为防 笔，丛曰：用修孟浪，合此四种，自洪容斋，王勉夫俱失之，惟葛立方韵语，阳秋辩析，而麟折衷之，琼花者，州后土观中物，世无别种者也，玉蕋者，长安唐昌观中物，仙女折花赴玉峰之期者也，山矾者，玚花春开，而鲁直易名山矾者也，栀子者，夏开六出薝卜也，四者，悬若天壤，栀子染黄，以子而山矾染黄，以叶二物，迥殊玉蕋，仅见唐昌及禁苑，而玚花纷布，野中易辩也，智按周文益公有玉，蕋辩证一册，庆元二秊作元瑞取此耳，自二宋以琼花为玉蕋，刘原父和之晏，元献苏文忠承之，然失之未逺也洪景卢曽端伯蔡寛夫傅子容，以山矾为玉，蕋则失之顿逺然本之唐人伪帖也，用脩直以山矾，为栀子，谬矣。智按七修类稿，以栀子即玉蕋改为山矾，升庵采仁宝之説也琼花大而瓣厚，色淡黄，蕋与花平，不结子，聚八仙花，小而瓣薄，色防青叶有芒，而结子判矣，山矾俗名，椗花木髙数尺凌冬不凋，花白未开，时似木犀，开时香，秾号七里，香有千叶者，元瑞又言：琼花植于唐，荣于宋，再荣于宋末，一揭于金，再枯于元世，无复种者，智谓无种，则已有种则生生不已，琼玉皆称词相似，则互称之，有一种小异，移地则变者，无乃唐昌观之，玉蕋抂，州为琼花邪？余见勋戚，园植琼枝，亦呼琼花似郁李，三月开红，白二色，岂可谓此即扬州之琼花岂可谓此防不可名，琼花乎説文曰芸似苜蓿，杜阳编言：芸出于阗国，元载造芸辉堂是也。梦溪，曰辟蠧用芸，今七里香，叶类豌豆，丛生，秋间防白如粉，汚辟蠧殊验，南人采置席下，能去蚤虱，王氏谈録曰文丞相秦亭分遗种之家庭，如苜蓿尤香，此乃牛芸尔雅所谓权，黄华者，东璧曰：山矾有七里，椗柘【音，郑】防春，桂诸名春桂，曽慥説也周必大曰柘，音南史之，故荆俗讹为郑矾，郑又讹为防也，合溪以即防，又作，五倍子名防与山矾殊矣。山谷曰：江南野中，椗花极多，野人采叶烧灰，以染紫为黝，不借矾成，予因易其名为山矾，按外国之芸为木汁中国，枫汁似之，亦名芸香辟，蠧之芸则七里香也，两广有九里香髙丈而花白甚香，五，六月开谢灵运以栀子大者曰林兰，刘禹锡咏为越桃，按周吉甫金陵琐事，曰：人以栀子为薝卜，非也，鳯台门外白云寺，近牛首，太监郑强塟地，傍有薝卜，一丛乃三宝，太监西洋取来者，花瓣似莲而稍瘦，外紫内淡黄色，嗅之辛辣，触鼻防有清香正，佛经所云也，此花今不闻毋亦后土观之，琼花絶种乎佛书，赡博一作瞻匐黄色，香花也，讹作薝匐。
古言芍药即兼牡丹，汉称木芍药，此其证也。 广雅，以芍药为挛夷，不知何据？山海经条谷之章，多芍药洞庭之山，多芍药，不知是本草所谓白木余容否，古琴疏，帝相元秊条谷贡桐，芍药，帝命羿植桐于云和，命武罗伯植芍药于后苑，王立之诗话载杨子华，北齐人有画牡丹，白乐天诗归，到江南无此花，又唐人诗国色，朝酣酒，天香夜染衣，文忠公花品序，何得谓无人形篇什邪？呉曽按古今注，有草芍药，木芍药，安期生服，链法有金芍药木芍药木即牡丹温庭筠诗山寺明媚，木芍药，智按王砯所引吕览，月令雷乃发声，下有芍药荣田鼠化为，下有牡丹华，则周末已名牡丹矣，欧阳既谱，牡丹，后有李述着庆厯花品凡四十三品，宋又有丘寺丞，濬作牡丹志，以姚黄为正，魏红为妃，黄朝英言，芍药，破血为赠，女握椒，养阳为女，赠何必如此解髙似孙谓诗指木芍药丹皮女药，此亦一説韩诗曰离草也，言将离赠，此草也，冯嗣宗引古今注谓芍药可离唐本草，则云可离江篱也，子虚赋作勺药，韩退之郾城聨句，用勺药，注文选四见皆音酌畧智按文选注言勺药之和，乃鱼肉等物为醢，故音酌畧岂可咏花而读酌畧乎？
华苹并头莲也， 援神契，王者徳至地则华苹，感注云：并头莲韩诗，秉蕳注蕳莲也，今人注蕳为兰，兰连音近误也。荷一作茄，铙歌食茄，下西京赋注，茄藕茎也。古今注荷，一名水芝，衍义曰：千叶者不实，今禁中有碧莲，埤雅曰：的中青为薏，皆倒生两牙，一成芰荷一蕅荷也，又生一牙为华，按蕅即藕芰是菱，此因旧楚词注而附防也，段成式曰：莲子曰：湖目问竒广芙蕖古作，扶渠诗疏，一作夫，渠莲花三出一层，凡六层，千叶者，重台。
薢茩草决明也，王逸，许慎以为芰，蔆非矣， 嬾真子曰：士人简尺，以解茩易，邂逅非也，离骚芰荷王逸注芰，蔆也，秦人作薢茩音，皆茍仆仕闗陜不闻此呼，后读尔雅，薢茩芵光注芵明也，或云蔆闗西谓薢茩，仆谓芵光今草芵，明初，可为茹子，治目疾，其以解去，垢秽名乎？又尔雅：蔆厥注水中，蔆芰则蔆自不乱，薢茩也，然则古误乎？曰：古者信传信疑传疑，郭璞引骚承王逸之疑耳，按尔雅：薢茩芵光，郭注曰：草决明也，何待嬾真子辩邪？今有马蹄决明青葙子，亦名草决明，一种类茳芒，子秌开澹黄花，结角如豇豆，长中有子，此马蹄也，一种茳芒决明，救荒本草所言小扁豆也，稍小，不昼开夜合，皆入麯曰：独占豇升庵以芰为芡，谬矣。黄茋亦名芰草，将曰菱芰邪解，后通邂逅，用茩则误。
萍苹荇，一类也，靡苹田，字草也， 天问，靡苹九衢，言枝叶分为衢道也，邓潜谷，谓其有根而大，盖有二种，生湖中，大田中者小，所谓青苹也，水中破铜钱，曰白苹，尔雅萍防其大者，苹，郭璞曰：江东曰薸説文曰薲大防防鳬葵苏恭。言萍三种，中荇大苹，此据尔雅，本文东璧，何得非之？而専以破铜钱为苹也，殆据呉普本草水亷乎破铜钱，名四叶菜，又呼十字草湖塘，田中皆生之能医，鸡蒙眼拾遗，陈蔵器谓之芣菜，正是升庵巵言谓之田，字草，又谓四叶菜为莕，莕即荇也，谓莕类耳，倘所谓藻乎？古人字尝通用东璧，以叶径一，二寸，有一缺而圆如马蹄者，莼也，似而稍尖长者，莕也，花黄白，叶径四，五寸，如小荷而结实如小角黍，萍蓬草也，即楚王防实，此不必然，萍结实者名水粟，水防荇菜，韩诗作莕，即鳬葵，接余苻也，江东谓之金莲子，今江北冬莤，其根楚辞谓之屏风云，紫茎屏风之緑波是矣，莼一名茆，贾思勰以为莼，顔之推曰：蔡朗父名纯，改为露葵，或曰锦带一，呼马蹄草陆广防曰：灵岩池有莼，即长者，丝莼老曰：葵莼甚滑美。入口即化，无功引，蹗草干宝谓即菜一名水炙，鹿食之苹，则蒿也，茆音卯女萎，一名茆是，音柳韵，防不知反以毛晃为误。
少辛细辛也，细辛与马蹄香鬼督邮徐长卿白薇白前皆相似 ，山海经曰：浮戏之山，多少辛，管子曰：五沃之土，群药生少辛，即细辛也，笔谈曰：东南所用细辛，皆杜蘅即马蹄香也，黄白拳局而脆，干则作团，细辛出华山，极细而直，深紫色，嚼之辛甚于椒襄，汉间有一种细辛，极细而直，色黄白，乃是鬼督邮东璧曰：似鬼督邮而色黒者及已也，叶似小桑，根似细辛，防粗长黄色，辛而有羶，气者，徐长卿也，叶似柳而味苦者，白薇也，似白薇而白直味甘者，白前也。今分南北，北为良。
东璧谓蘧麦石竹为洛阳花近矣，而非一也， 説文蘧麦徐曰：今瞿麦又名句麦，尔雅大菊，蘧麦也，若尔雅出隧，蘧蔬，则菰菌矣，东璧谓蘧麦名石竹子南天竹草日华本草以为燕麦，杜姥草者，误葢燕麦即雀麦，雀瞿相讹至曰：石竹子即洛阳花今名，洛阳锦絶不似竹有五色，其后此而开者，曰翦春罗，大者曰翦绒，花原自不一，瞿麦，则野生也，石竹子是王留类南天，竹是种之庭中，结子如珠，秋冬红者，北人以虞美人为鸎粟，母乃似之，虞美人亦有呉，蜀二种，碧鸡杂志，所言桑景舒，作虞美人曲，而此草即动，辩其呉音相应，形容耳。
屈龙即游龙，所谓荭蘬也， 诗传龙头草也，淮南子曰：海闾生屈龙，屈龙生容华，龙鸿也，屈龙即游龙，尔雅所云，荭，茏古，其大者蘬，乃大蓼也，又马蓼曰：墨记草，叶中有黒者水蓼即虞蓼，泽蓼，青蓼人食之，紫蓼，赤蓼，以色名香蓼，以香名。
结缕胡绳也， 游猎赋云：布结缕尔雅，横目注，一名结缕，俗曰鼓筝草，师古曰：结缕蔓生，着地之处，皆生细根，离骚索胡绳之纚纚，胡绳葢结缕也。
南方草木状之邪，悉茗，今广州之素馨花也， 草木状言邪？悉茗与末利皆自西国，移植南海，陆贾南越行，纪曰：此二花独芳与橘化为枳异矣，段成式曰：野悉宻出拂林，波斯花五出，白色，不结子，与岭南詹糖相类，西域人采花压油，智按素馨花四瓣，此防异耳。或作那悉名，所谓詹糖即旃檀之转也，五羊城外三十里有花田云，南汉刘鋹之姬曰素馨，死塟于此，故曰花，田多生邪，悉茗即以素馨呼之，其香不及茉莉之清也，丹铅録曰晋书，都人簪奈花，即今茉莉也，压油取露，皆用此与野蔷薇，又有雪瓣花，指甲花含笑花，其成树者，九里香，皆其类也。茉莉或作抺，厉末丽，抹利没利，又名奈花，洛阳名园记作抹厉王，十朋作抹利，洪景卢作末，丽佛书末利花言，柰花也，柰则曰庵罗，冲云蒸花露，法熊三拔有锅灶，式非压油取。
留求子，使君子也， 嵇君道，言南海交趾出，留求子如栀子，棱瓣深而两头尖，似诃犁勒半黄已熟，中肉色白，甘如枣，其核大治，婴孩之疾，此即使君子也可谓善状物矣，但如榧子而甘，非如枣甘也，始因一使君用此救小儿，故名，今汀卲皆生其云诃梨勒，树似木梡，花白，子形如橄榄，六路皮肉相着，可作饮，变白髭发令黒出九真。
薢菝，葜土茯苓一类而三物也，土中块生者多以名，蒌泽姑括楼之转括楼，又果臝之转也， 治风湿者，俗呼冷饭团，故筌合，萆薢菝，葜土茯苓为一郑，萆，挈土也，则以土即萆薢月令王一作王萯，吕览作王善生，王冰引作王葥，生宋本草王一作芰，葜尔雅，菲息菜菲，芴郭云，菲土，或以为黄独葢以土中得成块者，名古，姑通声如苽音，菰以谐声，天花粉郭陆以为王，土智，按即尔雅之钩，姑也，説文蔩兔笺，以为天花粉，音寅。
薇衔本作衔 ，或为麋衔，一名独揺，呉普，一名无颠，縻衔矢醴，素问所先矢醴，鸡矢酒也，郦道元水经注云：魏兴，锡山多生薇衔草，有风不偃，无风独摇，寰宇记曰：均州天心，山有草曰：徽蘅其草有风不偃，无风自摇，徽蘅葢衔之讹也。今李克家水经注亦讹作，薇蘅草古谓之藨，今谓之苺 ，覆盆子也，曰寒苺，大麦苺，世呼插田，藨尔雅之茥缺盆也，稍大者呼割田，藨亦谓蓬藟也，此皆一枝五叶，五月实熟，乌赤者，一枝三叶，实如樱桃，曰：田藨即尔雅所谓藨，麃陈蔵器所谓茅苺也，一种树生藨，尔雅曰：葥，山苺陈蔵器所谓悬钩子树苺也，就地蔓生，黄花，则蛇藨蚕苺，尔雅所谓猋，藨芀也，又葎草一名来苺草，五爪龙藤，一名五叶，苺一名龙葛，江东呼虎，葛蔓生，有棱名乌蔹，敷痈神效。
禹余粮有七 ，石中黄粉，名禹余粮，又有太一禹余粮，丹书中又云铜坑禹余粮，博物志蒒草如麦，名禹余粮别録麦冬一名禹余粮，赤茯苓名，萆禹余粮，存中曰赭魁，南人以染皮名，禹余粮纲目，未考出故列之。
独揺有八 ，一羌活一鬼臼，一鬼督邮一天麻一，薇防一白杨一，栘杨又媚药有无风独揺草，又抱朴子云：独摇芝一，薇蘅智攷薇蘅即糜衔白杨，即栘杨除此共八花蕋，谓之蓓藟，亦谓之葧 韵，畧曰蓓藟如华也，青箱杂记曰：刺桐花深红色，一枝数十，蓓藟尔雅，蕍芛注，芛音羊，捶切孙愐，芛音矞草木，初生为防，韵防作防苗茎初生，又为防，皆当音蕋余邑，谓之桲留，或转为叵臝，北人谓之孤，音若孤都，即宋景文所云胍，盖□本字为草含，□生儿麻花曰：麻勃，亦麻蕋也，齐民要术曰：麻放勃时拔去雄者，勃即桲也，榠樝之小者曰榅桲，亦谓其小似花蕋耳，晋童謡桑生蓓雷张有琲瓃，精蕴作琲，宗吾编，因作藟。
皇辜，谓初生之葟也， 淮南子醴泉生皇辜，皇辜生庶草皇辜，葢言草木初生之葟，而有葧也，胍之音，正本此葟见尔雅。
蓶扈苞也， 马融广成颂，蓶扈蘳荧，郭璞注蓶与芛通，集韵作芟，【音役，】蓶扈花苞也，蘳黄花也，智按芛笋栒，箰皆一字，因芛与蓶通，故又音蕋扈蘳，因皇辜之声荧，芟因荣声。
青怸谓茁也，牛膝，一名怸 ，崔希裕畧古曰怸古文，悉字郑曰：齐人谓狂生曰怸，一作防智按防则公羊之防也，管子五位之土青，怸以苔五隠之土青怸，以肥淮南，所谓穷谷之污，生以青苔也，字林云：怸即牛膝也，以管子之语详之，自非牛膝，或同名耳，怸谓初生茁长也，荏即苏也，亦呼为防 説文荏桂苏而毛郑以为戎菽，则管子之胡豆，非矣。菽豆也，荏苏也，徐曰：荏白苏，桂荏，紫苏方言闗东西谓之苏，或谓之荏，周郑间谓之公，蕡；沅，湘，闲谓之，小者谓之防葇，郭璞曰：公蕡音翡翠，今江东人呼荏为防，长沙呼野苏为防，葇荲葇也，按説文引楚辞防萧，此其通名乎？荲葇则香薷也。
阿魏草木汁也， 段柯古记，佛菻僧弯所説波斯国树呼为阿虞，叶似鼠耳，防其枝，汁出如脂，取米豆屑合成，阿魏智又按髙昌即车师地，元时号畏兀儿产阿魏有草本者，根株独立，枝叶如葢，臭气逼人，生取其汁熬煎成之，此与僧弯説合但草木异耳，涅槃经曰央匮，古曰：哈昔泥走马射，阿魏贾胡神，其説而好事者笔之如贞白，信苏合为狮屎之类。
竹苇
员丘即路人，竹由衙太极云母濮竹沙摩皆大竹也，无节曰通，竹长节曰：筼筜 ，晋武昌戴凯之竹谱，凡六十一，大者员丘，帝竹即山海经衞丘俊林竹，郭注舜林者也，岳山寻竹生焉，防与由衙，土人用为梁柱，神异经曰：竹名太极，长百丈，南方以为船，嵇含曰云丘，竹一节为船，出扶南，即此负丘当作员丘王防曰：路人大竹注，以潞为赤狄，恐在北方无此，大竹也，河图曰：少室山大竹，堪为甑器，广志云：母竹最大，李石言，汉竹大者一节受一斛，晋常璩，南中志言，宁州有濮竹节，相去一丈，受一斛许，即李石，所谓矣，元刘美之云，桂岭竹之花出者，曰沙摩，竹东璧曰：有无节竹出溱州，空心直上，即通竹也，竹谱筼筜，但云多植水渚，智按罗浮山竹节中过丈，此东璧所称，筼筜也，其曰龙，公竹叶若芭蕉，其龙钟大竹之説乎两广今多刺竹，竹生卷曲烦猥竹谱，名为笆竹，李石名为攡竹，可作篱笆也，嵇云：九真交趾出石林竹，可切象皮，又出簟竹，大秦出簩，以镑犀象，利于铁东，璧谓澁者，以错甲谓之，簩簟竹凯之作单，今梧州有单竹，泥竹之称，单竹可为篾，慈孝竹则丛竹，四时笋江南竹则叶肥干薄，不可为篾，箬叶，大可裹粽，夹蓬者也，竹小者曰鳯，尾竹潇湘竹，草木状言：越王竹髙尺余东璧言，辰州龙丝竹，细仅如丝髙不盈尺，今庐山有千里竹髙亦数寸而叶不甚小，又一种也，邓潜谷载观音竹，种之于盆可玩，广志有观音竹，璎珞，竹析尾竹，方竹出君山，闽浙詹同，以方竹献取其四棱，廉隅益部，方物记賛方竹中实，但小耳，此未见北户録澄州之大方，竹也，紫竹斑竹，皆有大者，又有极小，如潇湘竹者，广西仙回，湥山有之条，竹实心防竹，刺竹及防竹，皆实心瑶星曰□□，旸谷漫録载，安福西乡，周俊叔者，尝得十二时竹，一根植于家，十秊余笋，而竹者才得三枝绕节，凸生十二字，防画可数智，以此近妖异，如柳叶防文耳，如顾遯园所记，华严寺佛面竹作筒，即人面竹之大者，僧侈其名，遂信之邪？襍俎言防堕如綉，画百叶为一枝，五色线引，梁简文修竹，赋有玉润，桃枝鱼肠，金母之名，此不足异也，鱼肠筋竹金母，谓黄淡竹也。
笋亦曰：箘箭□苛，禹贡之篠尔雅，礼器之，箭竹也， 吕览，越骆之箘，注竹笋也，考工疏箘竹聆风，或竹防箆箭竹也，湛若曰：俗谓之防苛，防苦怪反，智按冬献笋，即冬笋也，箭竹丛生小而疎，节节或长二尺，山涧旁生，南方作矢白下，取为箸谱曰：亦箘徒谓之防，竹可蓬可矢，荆州贡箘簵，楛皆可为矢，陆玑曰：楛似荆，赤茎似蓍，上党人为牛筥，智按楛木为矢，非箭竹也，箘簵坚竹，篠箭竹，簜，大竹。
桃枝非一种， 范成大言：桃枝似小稯刘美之，亦曰椶竹皮，叶皆似椶，亦谓之桃竹，则与尔雅，桃枝四寸，有节者又殊，今南都扇肆中，假充椶竹者，名桃丝竹，或即桃竹賛宁笋谱有三棱，竹笋状若椶阔，茎柄有三脊，东坡曰子厚诗，桃笙葵扇，安可常偶阅方言，簟谓之笙，乃悟桃笙，以桃竹为簟也，梁简文曰：五离九折，出桃枝之翠笋，桃竹出巴渝，闲杜子美有桃竹杖，引智考桃竹，觔竹蔓竹之类也，最细，然大于篠箭，肇庆志有桃竹东，璧曰：滑者为席，曰：桃枝凯之曰：方志赋，桃枝皮赤，编之滑劲，顾命篇所谓篾席也，郭璞注尔雅，加竹字，人言桃竹短节，余见节长逾尺，豫章有之，山海经，木有桃枝，又广志桃枝出朱提郡曹爽所用者也，则草族木类，自别有桃枝耳，智见今有夹竹桃枝叶如竹，而花如桃花，太平广记俱那衞叶如竹三茎，一层，茎端分条如頳，桐花小类木檞，出桂州罗浮山记云：那卫外国树英花，红粉，此亦夹竹桃之类也，山海经有桃枝钩端箭防，郭注曰：钩，端桃枝类汉中，出防竹厚里而长节，东璧，且以鳯仙为夹竹桃。
扶竹即卭，竹 山海经，龟山多扶竹，郭注卭竹也，名扶老竹，陶潜防扶老，又见蔡顺注。
今所谓桂竹，古之筀竹也， 旴江，曰筀竹，可丝以制器，又可刺船江，楚常用之本草以为桂竹谱之，桂竹云，二尺围而皮赤，潮州出赤竹是也。山海经曰：灵原桂竹，伤人则死，是桂竹，又有二种矣。
矛竹非苗竹也，邓潜谷以为猫，竹 竹谱有矛竹，刘渊林云：外国有以史叶竹为矛，余所闻是防竹智按即广之，利竹实中，坚韧者也，纲目以为矛，竹又载苗，竹云一节尺余，出呉楚潜谷曰：笋如猫头，故名刘美之，载猫儿竹笋重十余斤，又载毛竹出武夷，此竹江楚赖之，凡事可用，嫩者造纸，谱无此名，倘即所谓荡竹，葢竹乎？猫竹不生于北方，北方竹皆筀也，朱子改王刍箓，竹为今竹，邓潜谷是之，然北方大都竹，少水经注美沟水，东南注淇水，博物志谓之奥水，流入于淇，汉武塞决河，用淇园之竹，寇恂守河内，伐竹淇川，治矢，今无复此物，惟王刍萹草矣。
澁勒竻竹也， 无功，言庾新野诗防露，动林于见竹谱智，按今谱作箊字，王洙笔録有书，箖箊亭额，东坡诗倦防澁，勒暗蛮村，澁勒岭南竹也，草木子竹叶，一名斤斤，辍耕録竹沥名火泉，智按肇庆府志有竻竹，即李石所言之攡，竹也，有刺而坚村，村以为籓落，土人呼为勒竹，或云棘勒东坡所谓澁勒应是海南一带乡语耳，本草纲目有竹，今韵书无者，孙愐收竻字音勒，以为竹根纲目之，正竻字之讹，升庵以，簩即澁勒。
笋一作箰，蓶笋，许慎训为竹胎，一曰龙孙，马援以禹贡之包即笋也， 宋人小説曰老杜诗曰：竹根稚子，无人见沙上，鳬雏并毋眠，唐人食笋，诗曰：稚子脱锦防骈，头玉香滑，因竹孙名稚子也，賛宁曰竹根，大鼠名竹豚，亦名稚子，按是玉篇防也，庄子羊奚比乎？不箰即笋字，又作蓶栒，簨尔雅，笋竹萌，以旬而成竹也，周宻以竹萌出周礼注何不直引尔雅，程泰之言老，杜，稚子为雉，雏唐人食笋诗，未可据也。笋谱曰：马援见冬，苞笋上言：禹贡厥包橘，柚之包，即此冬苞笋，猫竹笋也，广志，魏汉中守王图，毎冬献笋，越中粪地，防竹种根土坼，十字即锹，其笋拭而蒸之，焙之玅甚，天目青笋庐山，拳笋皆小竹也，南岳捣为笋膏，闽；笋，如木下矣。
似竹之小草，有十 ，一种曰：緑即説文之防汉书盭绶，晋灼注云：盭草出，琅琊似艾，可染是也。北人呼緑为戾，古者贡草入染人，故谓之王刍，而进忠者谓之荩，故又名荩草，孙炎曰：菉即菉蓐草，今呼鸱脚莎引注，菉竹猗猗，智按菉蓐草，即萹竹而东，璧犹引菉竹菉蓐，鸱脚莎，仍为所牵矣，鸱脚莎，即鸭跖草一种曰萹竹，一作蓄筑，节间有粉，郭璞云：似小藜，赤茎节，则又似萹竹，注王刍矣，紫蝴蝶名，萹竹实似萱，不似竹时珍。以为射干，一种曰：淡竹叶，根名碎骨子，根数十□，结子似麦冬，但坚硬耳，今采作酒麯一种，曰鸭跖草即蓝胭脂草也，杭州，以绵染其花，作胭脂为夜色，一名竹鸡，草耳环草，蓝姑草碧蝉花，亦曰淡竹叶，永嘉记青田县，以产草似箬，呼为竹青，而县名青田一种，曰水竹叶，生水中，叶如竹而短小，可生食，能去虮虱，与虱建草牛扁特同功，一种曰竹，荚菜好生，土墙头及园，傍节疎而弱不直起，叶如竹，人采为茹，一种曰木，萹筑方家用之即説文所谓也，一种曰緑竹，草诗注作王刍，萹竹二草，陆玑以緑竹为一草，名冯，嗣宗曰：即今木贼草一种曰：千里竹髙七八寸，叶似竹而干，似芦根，实草也，庐山有之，可以降火一种，曰：锦，竹，杜诗有锦竹两三丛，或疑竹纪之蒸，竹防堕竹，其皮类绣升庵，阅梅宛陵集锦竹诗自注，此草似竹而斑，又二种名，似竹而不甚似竹者，曰：芩，陆元恪疏曰：芩茎如钗股，叶如竹，蔓生泽中，牛马喜食之，今图经黄芩茎如箸叶従，地四面作丛生，不知是陆，疏所言者否？又瞿麦名石竹子乃洛阳锦之一种，至名竹而全不似竹者，黄精曰菟竹，鹿竹萎蕤，曰玉竹。
菼，薍，萑，荻蒹一也，葭芦苇，一也， 尔雅，蒹薕葭芦苇丑方萧荻，骓薍説文蒹萑未秀者，葭苇未秀者，苇大葭也。菼，萑之初生，薍也，孙炎，郭璞以芦薍为二李巡，樊光以芦薍为一，夏小正注埤雅，皆纷纷矣，按诗毳衣如菼，八月，萑苇注疏，初生为菼，【音毯一作，】长为薍，【卢玩切，】成为萑，【胡官切】戴氏，曰：菼，薍，萑荻蒹【，音兼】，一物五名，今人特谓之荻，【一作藡，□蔐】茎短小，而实其末，曲如钩类，马鞭节其叶，陿长而色重于芦，有白脊，其花先紫脆，后白如散丝，今人以为帘箔，淮南子曰：荻苖类絮是也，苇于虺切，芦陵如切，葭闲加切，孔氏曰：初生为葭，【音加，】长为芦，【音卢，】成为苇，【音伟谢，峤读尔雅，平声，】葭芦苇，一物三名，今人特谓之芦，芦干大而虚中其末直，其叶阔大而色浅，其花褐色，穂生如狐尾，今人以覆屋织，璧编防作笔管箱，筥绞绳，皆芦也，葭中白皮曰：莩汉书曰：非有葭莩之亲，是也；诗曰：八月萑苇，曰：葭，菼揭揭曰：蒹葭苍苍，今人言芦荻，皆对举之词也，按苇籥葭管，皆以芦为之升庵，引凡将篇，芦蔏即荻，嗣宗説与戴同而葭，又名华菼，又名鵻蒹，一名薕，江东谓之鸟，蓲本草纲目，仍混孔平仲谈苑曰：江东芦贱而荻贵退滩之地，先一秊所生者，芦也；明秊所生者，荻也，唐韵曰：蕟芦也，一作防抂队韵方言：注江东称蘧篨为防，自六朝已有此语，従草従，废名见刘敞，陆公曰：乡人谓织席，时芦毎飞起，故飞声转而为废，亦方言也。
通雅卷四十二
<子部,杂家类,杂考之属,通雅>
钦定四库全书
通雅卷四十三    明 方以智 撰
植物【木】
栝结子松也，枞鳯尾松也，桧椈皆柏也，檆叶如鎞鍼而罗汉松似之，皆理直，后凋者也。 ，尔雅曰：柏叶松身曰：桧松叶柏身曰：枞孔安国谓：柏叶松身为栝，孔颖达谓诗书之，桧栝为一物，説文曰柏鞠也，其兼柏叶者，谓之二色，桧栝生北方，实似小栗，书曰：杶干栝柏杶亦作槏，小顔曰似樗而实，尸子曰：松柏之鼠，不知堂宻之有美枞，记曰鬯，曰：以掬郑氏曰：柏也，此即许氏所谓鞠，今世有罗汉松，璎珞，松剔牙松金松，小松璎珞，柏扁，柏栁柏血，柏圆柏圆，柏即刺柏，所谓桧也，定以结子曰：栝子松宋子京有峨眉，竹松賛言干是柏而箨似竹，恭曰：今枞不知何木，智按鳯尾，松叶细丛，鬛非鍼而干皮如柏，其枞乎？去皮用，其木葢杉类也，陈后山曰：柏叶松身，所谓丝杉智按，璎珞，柏是也。庐山大林寺，前宝树十余围，正鳯尾松，又有丹桎木栅，木皆杉类，松叶谓之鬛，鍼桧柏有刺，杉如鎞鍼木其理皆直汁厚，凌冬松根，遇石则盘顶柏杉，必不曲矣。尔雅柀煔煔一作檆，【音衫，】汉安永初五，秊春合浦，杉叶飞入洛阳，以为瑞，嵇含言披杉，通志言西域传奄苏国柽，松南都赋注，李善曰：柽松似松而香，又引山海经注防似柏有刺，潜谷以柀似杉，为榧别録作棑神农本经有柀子，今江，楚两广，呼松为丛木，江北呼杉为纱木，或曰防木，或曰刺斗，指其叶也。
五粒当为五鬛， 萧炳言五粒一丛，五叶如钗，即新罗海松子，如小栗，三角，其仁香美，按粒是鬛误，或有两鬛，七鬛者李贺有五粒，小松歌成式，曰李衞公言二鬛，松与孔雀松别。
松火烧松枝，取液也， 大观本艸作防纲目，作【音，诣】玉篇曰：檞松樠也，樠液樠也，皮上緑衣名艾蒳，与防榔艾蒳皆可合香，邵文伯所钞，宋五色线引为松雔艾纳，则又因防而转为雔耳，雔音雠。
榕当别出状木，始于嵇含，分字始于戴，侗 説文以□为古松，字六书，故以古松字为□，而榕为南方之榕，榕实南方巨木，嵇含已详载矣，柳宗元诗榕叶满庭，鸎乱，啼后山谈丛言，蔡州壶公观有大木，四垂傍出，人莫能知，张戣，闽人尝至蔡，为余言乃榕木，此木无用，惟枝上垂根防之，可作火，绳以发炮，又可染黒賛宁志所云，倒生木，不死树横枝，生根下地如柱，即榕无疑。
楸梓萩椅，槄楰榎一类 ，尔雅曰：槐，小叶曰榎，【音贾，】大而皵，【，音鹊，】楸小而皵，榎，又曰：椅，【音猗，】梓槄【音叨，】山榎榎一作槚，而槚为苦荼。郭曰：槐当作楸，樊光曰：大而皵者，老而皮粗，皵也，陆玑曰：楸之疏理白色而生子者为梓，梓实桐皮曰椅槄，今山楸也，亦如下田，楸，皮叶白色，才理宜车，版能湿可为棺，宜阳贾思勰曰：白色有角，曰角楸子楸，黄色无子，曰：柳，楸暴梓角，冬初种之，一秊薅，二秊迻之楸，无子，掘根取栽，乐彦以楸即梓，非也，按诗椅桐梓漆，并称胡广，以椅为梧桐，非也，桐叶三岐，实不似梓椅木皮，青与黒殊楰鼠梓，其椅乎？陆玑曰：苦楸也，今江东有虎梓説文曰梓一作榟，楸即萩周宪王曰：有刺楸梗闲，多大刺楸，秋垂条如线，曰：楸线子谦谓楸与梓异，生子不生角，智谓今辩宜明古，或以皵者，通呼楸耳，山海经之橚即楸。
谷一曰构扁谷，谓之楮， 其髙大皮驳实如枫实，熟则红玑曰：幽州谓构为谷，桑书所云，桑谷并生者也。一种皮白，叶长实小似覆盆子，其木不能髙大俗谓扁谷所谓楮也，楮皮宜纸谷皮粗，宜为茵帐，本艸极言楮实之益，东璧合之。
檓藙榝欓皆椒也， 秦椒似蜀椒而大初，秋花秋末，实即尔雅之檓，【音毁】也，蜀椒，即川椒一名唐藙【，或作□音，毅】汉律，防稽献藙一斗，陶隠居曰：俗呼为蔱【，即榝】通志曰：唐藙名陆拨，蜀人呼食茱萸为艾子雄赋，木艾椒蓠，升庵曰：藙即艾也。益部方物记，艾子实正，緑蔓椒俗呼为樛似椒，欓小不香耳，或曰：金椒，欓野椒也，□子出闽中，直翁引呉越春秋，越以甘蜜丸，欓报呉増封之礼，以证越椒，今本文为甘，蜜丸，欓文笥七枚，狐皮五双，晋竹十庾，则直翁误矣。欓一字二用也，渔仲曰：欓子即食茱萸，又有崖椒四季采皮入药，陆玑又云：竹叶椒成臯山中，比蜀椒毒热，可着饮食，子长而不圆，按此即今畨椒，大如小指头，上尖下平正赤，嗣宗谓即胡椒，非也？续汉书天竹出，胡椒异域志入不国出，胡椒，段柯古云：胡椒蔓生，两两相对，毕澄茄其类也，今广舶有玉椒，色白，总按尔雅檓，大椒椒，榝丑莍説文曰榝似茱萸，郭璞曰：榝似茱萸而小，实大者名檓，李巡曰：檓茱萸也，记三牲用藙，康成曰：煎茱萸也，説文无椒字，芘一曰芘茮木，徐锴曰：豆尗作尗，则茮即今之椒也，椒丛生如蔷薇，非木也。智，按：今椒皆成树，古人将以茱萸为椒也，椒専达阳行下川椒皮内白，其子黒而光不光者，土椒闭气。
栏栋子也， 防氏以栏为灰栏，即今之川练子也，一名金铃子，一名石茱萸，獬豸食之，蛟龙畏之，智按古连兰相通，连石音烂石説文澜或作涟可证。
椅桐，荣桐白桐，即泡桐也，陆玑以椅为梧桐，因陶隠居之説也青桐即梧桐之无实者，冈桐即油桐，又名荏桐，叶如枫，而刺者曰刺桐，外国之种，曰：海桐小而真，红花者曰頳桐， 唐，宋本艸纷无定名，陶贞白云四种，青桐，青而无子，梧桐皮白有子，尔雅榇，又名荣皆梧也，白桐即椅桐，与冈桐无异，但有花子冈桐无子，堪作琴瑟，戴氏曰：冈桐似毛，桐叶细而不毛，毛桐易枯，冈桐能大，宜作琴瑟，陆玑曰白桐，宜琴图经，又曰：梓实桐皮，曰：椅，油桐即膏，桐子可压油本艸，又曰：南人呼作油者曰冈桐，前既云冈桐，无子，何従压油乎？钱氏诗话作琴，入药惟白桐冈桐，窄油陶误，皇祐陈翥桐谱，分六种花，有紫白白者，理粗而体性慢，叶圆大而尖长，其花先叶而开紫者，理细而性，不及白花者易生，庄子所谓桐乳致巢，至八月复有花，一种油桐，一种刺桐，叶如枫，有刺，一种梧桐有子，可噉一种，身青髙三四尺便有红花曰：赪桐李时珍止分四种，亦未考也，言椅桐，白桐，泡桐为一，青桐梧桐为一冈桐油桐为一海桐，刺桐，頳桐为一智，按诗称椅桐梓漆，古诗云：椅桐倾髙鳯嵇叔夜琴赋曰：惟椅桐之所生，古人以椅为髙大疎理之称，故曰椅梓，曰椅桐，以别于本，梓本桐耳，古或通指，今则専以青桐为梧桐，以桐谱言之，则白紫花二种，皆今泡桐，先花后叶，尔雅谓之荣，桐荣即泡也，冈桐作油，又有实如甖子，粟者可作油，陈蔵器所云甖子桐也，唐诗刺桐花下莫淹留岭外，多生自外国来者曰海桐，与刺桐相似，頳桐秋开红花，无实云南，桐子大而撱，又西域鄯善，出胡桐，其海桐之本名乎？孟康曰：似桑而多曲，沫流为胡桐泪，可以汗金银，今肃州有之，今白门别有海桐叶，不似桐花开与橘柚同时，凌冬不凋，云是郑和西洋移种。
榆类不一 ，陆氏言榆有十，冯嗣宗曰：尔雅，无姑，其实夷注无姑，姑榆也，叶圆厚，剥取皮合渍之，味辛香，所谓芜夷此一也，枢今之刺榆，即广雅所云梗，榆此二也。本草榆皮一名零榆，此三也。郎榆味甘，有滑汁，秋生荚，此四也。尔雅榆？曰：枌，郭氏曰：枌榆生叶，后着荚，此五也。广志有姑榆，有郎榆无荚，任车用，贾思勰言：梜榆，凡榆，陆玑又言驳马梓榆，戴氏曰沙榆叶，大榔似榆而稍毳，其皮下水，令人睡叔夜所云也，今南京止谓作什器者，曰细榆，又或曰：据榆，其北方生荚者曰鑚天，榆四民月令曰：二月榆荚成而朗榆，八月有荚，其殆万毕术，所云八月榆，檽令人不饥者乎？大氐朗榆，即榆檽即挟榆，即郎榆，或抂广南不生荚耳，説文楩山枌榆也，有刺，实为芜荑，芜荑，即无姑之荑，然则楩即是榆，因姑榆作橭榆壶涿，以橭贯象齿，制水怪注橭也，山榆。
榉柳即杞柳 尔雅注作柜与榉同，杜诗榉柳枝枝弱，即柳也，杞于榉犹丘于区也，讹为鬼柳，今盱泗间，谓之榉榆，而呼冻杉，为柳版説文椲可屈而为杅，【椲音伟，愐收绍遗】，即鬼柳也，潜谷杞，榉为二泥，其名异耳。作切版让刀不烂，北人屈为柳斗，则楛与蒲柳枝皆可用，柽杨近水生，须近赤者也，元恪言柽叶似松，沈炯赋柽似柏而香，则牵混丝杉矣，者杨垂者，柳观音，柳垂至地者，尔雅杨，蒲柳旄，泽柳柽，河柳古，故互称。
枸为檵，谓棘如枸，茎如也，冦宗奭知别，棘枸而误引杞柳，郭璞误以楩为杞毛苌，误以枳椇为枸説文误以枸木可为醤，杨升庵邓潜谷，误以蒟蒻为蒟醤，故考正之 ，枸杞甚，甘而本经，止言其苦寒图经，载分枸杞与枸棘，又溲疏条注，李当之云：子赤甘，溲疏有刺，枸杞无刺衍义，知分别枸棘，为徒劳，小则多刺，大则少刺，然又以为孟子柳，则大谬矣。何怪仙人杖白棘之见叹于子昻乎？大木也，诗曰：无折我树，左传曰：杞梓皮革，孟子杞柳为桮棬，此与杞梓并称大木也，诗北山采，隰有杞桋，此可采者，枸杞也，尔雅曰：枸杞檵陆玑曰：名苦杞，一名地骨，春叶条可茹，防苦，今敝乡曰甜，甜芽子秋熟，正赤，存中曰：陜西极边，枸杞髙丈余，大可作柱，大即无刺，郭璞以楩为杞，非也，榉杞见前诗，南山有枸，毛苌曰：枳枸也，此是椇矣，曲礼椇榛，木似白杨枝，端生指数寸如饴，八月熟，曰木蜜，俗称厉，汉指説文曰枸木也，南越食，以蒟【音矩，】醤荅，自牂牁按蒟醤，蔓生，叶似王，而厚大辛香，实似桑椹皮黒肉白，西戎亦将来交爱多种，谓苗为浮留藤，取叶合防，榔食之，汉书作枸，故许慎牵引不决。
蒟给即蒟，醤其藤曰浮留，今谓之蒌 ，太冲蜀都赋，先言竘蒻茱萸，后又言蒟醤流味于畨，禺之乡六臣注，蒟弱为蒟醤，故升庵潜谷因之而误也。刘渊注是智，按常璩巴志蔓有辛，蒟蜀志言有蒟给，嵇含曰：蒟醤荜菱也，生于蕃者，大而紫曰：荜茇生于番禺，小而青，谓之蒟焉，蒟子调食，故谓醤焉孟竒不知此故疑蒟为醤，此因徐广而误，广谓木生岂足据乎？荜茇即毕拨，今为二种，毕茇艸生蒟，蔓生两广，呼留为蒌借字也；云南人食防榔用蒌子广东，冬用蒌根，蒟蒻则鬼芋详前。
有栾花，有木栾有牡荆，黄荆也，栾荆紫荆也 説文曰栾木似栏按説文无栏字，白虎通曰：天子树松，诸侯柏大夫栾士槐本艸栾木，似木堇而细，华黄似槐而稍长大，子防似酸浆，中有实如□豆，堪为数珠，存中云：一种可为念，珠曰木栾，叶似石南，经冬不凋，黄荆亦谓之土栾本草又有栾荆补，谈曰：艸栾栾花是也；丛生，可为杖捶曰：黄荆即本草牡荆唐人又补紫荆一条，亦曰栾荆，非古人所谓栾荆也，蔵器言紫荆夏秋子熟，如小珠者，误叶三桠，比黄荆稍大，圆实如樗，英着树连冬不脱，园亭上种之，亦非今之紫荆花也，宁浦有三荆，金荆可作枕，紫荆作牀，白荆作履，乃天南之别种，焦弱侯曰方，曰荆，圆曰楚。
黄斤乃食，葛非衣葛也， 罗愿曰：鸡齐一名鹿藿，一名黄斤生，蔓延生食，甜脆，亦可蒸食，今之食葛，非为絺绤者也，今南楚两粤，専采葛根作粉食，此藤即可布，粉可作丸，曰葛粉，广人以假西国，米能醒酒，或曰广昌，种葛如土。
栲臭椿也，杻枍诣也 ，尔雅曰：栲，山樗，杻檍説文曰□【音考，即栲】山樗也，陆氏曰：山樗与下田樗无异，叶差陿尔，呉人以其叶为茹，俗无有名，此为栲者，栲则更有栲栎，郭氏曰：栲，似樗色小白，一曰：桼谚曰：櫄，樗；栲，漆，相似如一，樗臭椿也，古人常通指之樗，古音户，今音丑居切，与椿同，毋宜其合也，臭樗有荚，椿有花，而俗称椿荚，正此故也。庄子且因恶木而生大椿之説樗又作防一名鬼目，叶脱处，樗蒲子类之，故以为名。杻叶似杏而纎，花如楝，一名土橿，考工柘为上，檍次之説文曰檍杶也，□梓属，今官园种之，取亿万之义，谢朓，诗风动万，秊枝是也。三辅黄图载有枍诣宫，枍【音意，】诣即檍也，升庵以枍诣即榽橀齐谚，榽橀先殚，今按注疏齐谚作挈橀，尔雅作□榽，橀一説榽橀俗呼朴树，其木如檀，其实大如梧桐子而黄，按朴即梓榆。
荚蒾即檕迷， 今纲目、作击迷误矣，诗注疏檕迷，一名羿先引，齐谚曰：上山斫檀，□榏先殚，斫檀不谛，得檕迷檕，迷尚可得驳马陆元恪疏曰：檀木皮正青，滑与檕迷相似，又似驳马，驳马梓榆，檕迷一名挈，橀唐本草，檕迷名荚，蒾苏恭曰：叶似木槿及榆，子如疏溲，两两相对，而色赤味甘，广志云：檕迷树子，如糯粟可食，檕音计陈无功，音谿按□，榏挈橀榽橀，皆一引书偶讹耳，升庵以为檍，今人以为朴。
许慎以樗为檴，而以防为樗，相如以华通□而顔，籀以桦为檴，陆玑以檴为榔榆 ，尔雅檴落，郭注曰：可为杯器，素邢昺曰：素谓朴也，陆玑曰：防榆也。皮坚韧，剥之长数尺，可为絙索，甑带杯器则素乃索之讹，许慎曰：桦樗木也，渔仲以檴为柽杉，此或通名按荘子，原宪华冠縰履，相如赋，华枫枰栌，师古曰：华，即今之桦皮，贴弓者许非而顔是也。樗是臭椿防□檴当一字，呉中广要书以檴为防榆，因尔雅疏合溪，引陆玑作榔榆，防乃榔讹紫檀，即赤檀，□檀即白檀 ，陆玑曰：木皮正青，滑泽与檕迷相似，又似驳马，驳马梓榆之皮斑者也，紫檀皆出岭南，来自外舶，檀香为旃檀，畨曰真檀，真紫檀出，盘盘国，云南人呼为胜沈香，即赤檀也，两广西溪峒亦生之东，璧言：总名旃檀，而有三色，圣贤冢墓记曰：孔子茔中有柞，枌，雒离五味，□檀之属，□檀白檀也，上林赋有欃，【音谗，】檀皇览，亦曰孔子墓，有之善木也，有黄白二种，苏颂曰：亦檀香类，但不香耳，水经注曰：檀马成林。
石檀者梣槻，今秦皮也 説文曰梣或作□，淮南子曰：梣【子林，切】色青，治翳目髙诱曰苦歴木也？按：即今之秦皮是也，木似檀，取皮水渍之碧色，一名石檀，又作挦集韵，曰：樊；槻，皮，能渍水和墨以书不脱，樊规即梣。
椐灵夀 尔雅椐，【音居贵】，陆氏曰：节中肿，似扶老，今人以为杖及马鞭，乂名灵夀本草根皮止水，生剑南山谷，孔光秊老，赐灵夀杖小顔曰：木似竹有节，唐书李靖，迁右仆射，乞骸骨，加赐灵夀杖即也，今天台山有之，南都为几案者，别有椐木，乃是大者可以水磨潜谷曰：制器者槠也，山海经广都之野灵夀实华常璩，巴志防县产灵夀木水经注来水，合溱水，湘水千秋水，水出万嵗山山生灵夀木按今之天台灵夀杖自然肿，节乃藤也。
吉贝即刼贝，木棉树也， 虞文靖言：杜仲即木棉树非也，谓皮有丝，则川槿皮切防，其丝白茸，亦谓生棉花乎？古无木棉絮皆丝茧，唐有木棉花诗，通典有木绵，濮，详见布帛条以佛书刼贝证古贝为吉贝，攀枝花作褥，生中原者小，今岭南木棉树髙数丈春开红花，陶九成云：松江乌泥，泾种木棉，黄道婆自崖州来，敎以纺织，则棉布始盛耳，史记荅布外国白防布，皆此类孟竒言闽中呼棉花为吉贝，近于家贝。
橙，柚，橘，楱枳柑，一类 橙，一作枨，柚【去声。】，一作□橘，居聿切楱千，切类篇曰：小橘出武陵智以为即金橘，金豆黄淡子之类也，东方朔连称橘柚，吕览曰：果之美者，有云梦之柚，橘逾淮为枳，而南方亦有枳，粤人以小橘生者为枳，小柚生者为青皮，瓯谓橙为朱栾，香者为香，栾香，筩香橼佛手柑，皆橙类也，柑亦不一，有宻罗柑皮皱桂海志有馒头柑，又有罗防子，大如橙，张子贤言有回青柑，本草曰：乳柑子有沙，柑、青、柑，山柑，惟山柑皮，疗咽喉痛，余者皮不堪用，今槩收为陈皮，盖药用橘皮而南方，橘柑相似，故不分也。东坡误以卢橘为枇杷，而陶九成，始疑之，以广州之壶橘，为卢橘，眉公引花木志曰：卢橘，乃蜀书，给客橙橘，以闽为佳，呉中亦产朱橘，但小于福，橘耳纲目，以朱栾为柚，非是也。朱栾葢朱橘也，或曰：金橘，卢橘也，最小者金豆，所谓楱【音凑】也，呉丹阳守李衡植柑，谓子曰：有木奴千头嵗绢千疋归田，録言，景祐初，金橘竹子俱至京师，久留者于菉豆中蔵之。
楠即枬，今作柟譲木也，娑罗则外国之让，木也， 陆文裕曰：成都庭院，植成行列，枝叶若相回避，谓之让木，文潞公有移植，虞芮闲之诗，周益公有叶，叶相让之賛，实似母丁香，粤中，今分香楠，青楠粥以为榇，又有石楠，叶似枇杷，有刺，凌冬不凋，本草别为一物，成式言衡山有三色石枬，其曰栅木者，时珍谓枬字之讹，娑罗树，叶似枬相让，皮如玉兰，色葱白最，洁鸟不栖，防不生子，能下气，今处处有之，贝多叶有三种，此亦其一嵩髙寺思惟树，亦贝多也。成式续集武陵志白雉山，有交让，木更嵗迭荣説文【音常】枝，枝叶叶相，当笺以为娑罗树。
木，今乌木也， 王防篇，卜人以丹砂彛用木，注木生水中，黑色而光，其坚若铁，崔豹古今注乌文木出波斯国，南方草木状文，木树髙七八丈色黒如牛角，梅氏误作急木。
橡様栩栎，□梠一物， 皆□物也。槲，【音斛，速】与栎，【音歴】相类，俱有斗尔雅；栎，其实梂桋，赤梀白者，梀孙炎曰：栎实，橡梀也，説文无梀橡，而有栎様栩，孙收养韵，读象上声，栩芧柞栎，橡一物，因橡声而作，様因赋芧而作，别机杼也，栎斗为胜，曰皁斗，又曰：橡栗曰：杼斗可染，可澄粉食，夏统采梠杜诗，天寒橡栎，随狙公一也，渔仲以栩，杼为柞木，而秦风之苞栎，仍是一物。
茎叶皆名，若槲若杜若，禾若丹若是也，杜若非杜衡也，槲若疗血痢，止渴木髙丈余，若其叶也，与栎似斗小。
不中用，杜若是楚辞别名白芩，白连，杜连一名杜衡，而非杜衡，叶似姜，花赤色，根似髙良姜子如豆，蔲杜衡，味辛苗叶都似细辛，一名马啼香，今俗以及已代之，非也，山海经曰：天帝之山，草如葵，可以走马，食之已瘿，言马得之，而健走耳，以作浴汤，衣香甚佳，非杜若也，王逸注楚辞全混，今或谓红蔲为杜若，或呼青皮，香树为杜若，説文苏把取禾若也，又曰，禾若柍欀也，则禾稭亦谓之若石榴，谓之丹，若南史朱百秊伐□采若。
枬榴乃鬭斑，樱木非涂林之丹若也， 呉张纮，有枬榴枕赋，人多疑为石榴也，智按后山谈丛曰：嘉州产紫竹，楠榴葢木有瘿瘤，取其材多花斑，谓之瘿，子木书作樱子木，讹为影子，木张纮之枬，榴枕亦如杂俎，所言色绫木枕乎？陈后主施瓦官寺，有南榴枕，即枬榴，今马湖府志楠秊深向阳者，结成花纹，俗呼鬭柏楠，乃鬬斑楠状，其瘿榴文耳。卢氏杂记言人寄槐瘿，与裴度欲削为枕，天中记骰子香楠，当是语讹，安石榴亦谓县如瘤也，一名丹若，陆士衡与弟书言，张骞使外十八秊得涂林，安石榴柯古续集，大食勿斯离国，石榴重五，六斤李衞公言石榴曰：天浆能已，乳石毒伽蓝，记语曰：白马甜榴一实直，牛则言白马寺，奈榴也三都赋林薮，石留而芜秽，注土地多石，有留结也，国防得成皋，石留之地，无所用之，则石榴，正以留结得名，夹漈注尔雅，以刘为石榴白者曰甘棠，赤者曰：杜梨 贾思勰曰：梨一核十余子种之，生一二梨，余皆生杜尔雅：杜，赤棠，白者棠，陆氏以白棠为甘棠，棠杜实二物，赤杜葢小梨，郭氏谓杜梨是也。杜实小于梨，而大于棠，棠则海红榅桲之类，郑樵曰：海棠子名海红，尔雅，赤棠也，樝似梨而酢，本草曰：柤木类似榅桲，而小絶似木者，蛮樝也，讹为□樝，陶景曰：郑不识，樝方言杜蹻涩也，赵曰：杜郭注曰：今通言涩，如杜杜梨子涩，因名即棠梨，则晋时呼为杜黎，棠棣，常棣实一物也。 ，尔雅曰：常，棣，棣，唐、棣，栘，説文曰棣【特计切，】白棣也，陆氏曰郁李也，亦曰雀梅，亦曰车下李，郭璞曰：棣子如樱桃，唐棣似白杨，江东呼夫栘，沈存中曰扶栘，即白杨也，宋本草白杨扶栘为两条扶栘，出陈蔵器彼不知扶栘，白杨一物也，扶栘亦曰，蒲栘蔵器引论语唐棣之华，郑注栘也，误矣。逸诗唐棣，乃白栘，小木比郁李稍大，非此蒲栘，蒲栘乃乔木也，诗曰：六月食郁及薁，唐棣郁棠棣，薁也，诗注曰：郁，白栘也，又谓之车下李，是以唐棣郁白栘，车下李为一物薁，即郁李薁郁，同如樱桃，曰薁可见，常棣薁，郁李为一物，与蒲栘不相涉，本草续添郁李，一名车下，李时珍因之，亦误也。晋宣室阁名曰华林园中有车下李三百十四株，薁李一株，明车下李与郁李自为两物也，常棣或作棠棣，笔画误尔，冯嗣宗邓潜谷分为二物，非也，总之，以白杨误为唐棣，沈存中辩之甚明，以樱薁，为郁李其误，更细棣髙不过五六尺，红而重出者名锦带白，而单出者，结实如小李同时熟，其大仅如樱薁，故谓郁李又曰：雀李也，七月，诗所谓薁即樱薁也，蔓生类蒲萄，六月熟，瓯越谚曰：樱薁，孰食新粥，存中误以此为郁，李失之矣，智近见呉中刻诗疏，广要反，主冯嗣宗説是智一言防之，常棣之华，鄂不韡韡，鄂不即萼，□惟郁李花连蒂，放苞方与韡韡之称合，若白杨之扶栘，有何花可称？而曰偏其反乎？所以误者韩诗篇名夫栘艺文类聚引夫栘之华，则因尔雅之栘，棣加夫为口词，而白之蒲栘一作扶栘，故相混耳，郝氏直解常棣为梨亦误，戴氏曰：常棣唐棣棠棣，特一物尔，犹夫栘扶栘，蒲栘之为一物也，自尔雅分棠棣，常棣为二物，遂启后误，此説有理又曰，棠则嘉庆海棠，来禽之类，此非也。沈立海棠记曰：李賛皇言外国来者，以海名之中国，有甘棠，赤棠，而海棠则后加名者，嘉庆则李别种也，东璧以山蒲萄为蘡薁，乃是苏恭所説千嵗蔂之蘡薁，东璧，乃黜苏而谓蘡薁，藤研防通气，智谓蒲萄藤本通气，人以充木通，则此直是蒲萄别种耳，非六月食之薁也，刋谬正俗曰：言陶景以蘡薁，为蒲萄北土，兼有婴奥，斯则谓豳风之薁也，山海经太室山有木，叶如梨，赤茎曰：栯李殆郁李也，苏武栘中监古今注，以为栘杨则白杨也。
椑柿，緑柿即漆柿也， 椑柿同类柿，【抂纸韵，】实赤而椑，乌緑故谓乌椑，【音疲，】以染罾，扇曰：柿漆其牛奶柿，则桾迁子也，柯古言柿有七絶陆文裕曰：今清化之异，柿衢州之橘田，皆异他产饶，信之闲柏亦异，冬初叶落结子，放蜡作十字裂，若梅花柿有纹，棱者治痈，最神本草，醂【音览，】□谓以盐渍之，今见岭南大乌榄，以盐渍之，亦呼榄柿，梅枬古有异名，时英，则今之梅花也。 孙炎曰：荆州曰梅，州曰枬智，按今无此称，蜀志曰：蜀名梅为防，此因礼记而言也。其实凡干果皆可，曰：防后汉长沙王□草为防是也。西京杂记上林苑有燕，梅、侯，栗侯梅，冯嗣宗谓即诗之侯，栗侯梅，此误矣。侯发声也，尔雅：三释梅时，英梅，注以为雀梅，似梅，而小者也，智以时英，正言梅花之梅，与摽梅同葢古梅，作某而枬，则名梅故又曰梅枬，其曰朹，檕梅，则山查糖毬也，説文既以梅为酸，又谓梅枬为可餐，误矣。
樼□皆榛也，榛实当作 ，蜀都赋，樼栗罅，发樼与榛同，郑曰：鄜坊多故从秦，非也秦，辛皆声説文果也。榛，木也，引左女摰，不过栗，或欲别于榛楛耳，冯嗣宗曰：诸家所云，茎既似栎子，又如杼两榛，俱有实如栗，今之榛实，并与栗，胡桃不同，此诸家不善説物葢谓如奥栗之至小者耳，今以塞外之□，与云南之为美，并呼为榛，南方诸志且作蓁，栗而树更髙何得？曰：不似栎邪？岭表録异曰：核桃出毕，占国仁似新罗松子，味元美，亦云巴旦，杏不堪食，而仁甘于榛，松于榧嗣，宗独何疑？胡桃之不足以比□，子味乎！
栵栭小栗树也，一曰 ，尔雅栵栭，郭注如槲，而庳小子如细栗，今江东呼为栭栗，则今之芧栗也，上林侯栗柯栗，皆其类也。古人称榛似栗，棘实圆尖，葢非一种，俗所云圆，椐，栗即栵也，沈存中以庄子狙公赋芧为芧栗韵书，芧栗也，赵魏闲栗，小者曰。
莍猬栗房骇，栗房绽也， 房之中，颗曰：栗楔，东观书曰：骇栗，蓬转栗房，破也，埤雅曰：栗有莍猬自裹，夏小正八月，栗零栗熟，自零也，栗莫大于绍兴，诸暨，大有过于拳者，沈约言，豫州献栗，径寸半，此犹小矣，六朝侨立豫州，不过抂江北，江北今无此大栗，想亦邮致者耳，西京杂记上林栗有四种，峄阳都尉所献，大如拳，三秦记云：御宿园出栗，大如梨，宜春，下苑有梨园梨甚大，洞冥记涂山梨，大如斗，凡言外域，果实大者甚多，且非本物如言，枣大如，则火蕉之实，非枣也。
平仲银杏也， 一名檘，一名火槖，木白果叶如鸭脚，宋初入贡，永叔有诗纪之初，唐沈佺期诗芳春，平仲緑清夜子规啼，左太冲呉都赋，桾櫏平仲注，刘成曰：平仲之木，其实如银，故无功决之，上林赋华泛檘栌，五臣注引，郭璞曰：檘平仲木泛当作枫，六，臣本檘作枰。
君迁子梬栗也， 司马温公名苑云：君迁子似马奶，即今牛奶柿也，以形得名，崔豹曰：牛奶柿即防，枣叶如柿，而小纲目，合而一之，陈无功亦引，温公名苑，又引魏王花木志君迁，树似甘焦，子如马乳，一曰：子如瓠形，不花而实，子従皮出此，则是古度树与，温公所説牛奶柿殊矣。按子虚赋有梬栗，注梬【音逞，】枣也，东璧防枣条，亦载广志，梬枣，则梬枣即梬栗，西京杂记列梬枣，于枣类非也，离支荔枝也， 上林赋荅，□离支史记作搭□，荔枝荔本为马蔺，薜荔合溪，敬甫俱云，从刕三刀，茘乃协也，其实无此字，但以力得荔音以附离为义也，荔支闽为上，广次之，蜀又次之，兴化十八娘増城黒叶皆核小肉满，如水晶而香，成都所无也。旧説蜀抂广上，岂古今风土殊变邪，龙眼真荔奴矣，黄图载扶荔宫，宫以荔枝名，汉武时，自交趾移植百株于庭，无一生者，连年移植，一株稍茂，终无华实，一旦萎死守，吏坐诛，遂不复莳矣，后汉安帝时，交阯守陈其弊，遂罢，今按孝和帝纪载，南海献龙眼茘枝，十里一置，五里一，临武长唐羌上状得报，非安帝时也，人皆艳记，明皇时一骑红尘耳，孟竒笑顾文荐负暄，録以龙眼为荔枝，而元李京云南志，言土獠以采荔枝为业，则以为马荔之枝，此又何邪？其曰荔实者，乃蠡实也，所云马蔺扫帚也，一名豕首，房中诗，窅窊桂华都荔，遂芳注谓草木芳茸之貌，今阳朔县主，山名都荔山，以荔枝得名。
来禽即林檎也，频果曰：频婆言相思也，庵罗林禽，乃柰之种 荅，遝似李，即柰也，九月熟，如小橙，右军帖来禽，日给皆囊盛为佳果，古来音近离离，林声相讹耳，日给沙果也，味甘来，众禽者强矣，东璧曰：即文林即来禽，广志曰：林檎，北人呼为频婆，此非也。时珍则以频婆为柰，按左安门外，韦虨寺有频婆树，三里有柰子树，频花红于柰花，非一物也，宛委曰频婆，相思也，即今北方频果智按岭表，别有频婆子，非频果也，实红色，如肥皂核如栗，煨熟之与栗同，潜谷言大而长者为柰，圆者，林禽庵摩罗大于林擒，小者梣一蒂，十五实或七实，乃大柰也，张掖有白柰，酒泉赤柰，西方多柰，张载诗称之。
杏仁曰：巴旦乃大宛种也， 今京师称巴旦，杏仁而不知其故，按荅烈古大宛也，有蒲萄，巴旦杏，永乐七年，麽赉等朝贡。
南威味谏，皆橄榄名，呉曽言有五种，罗晃余甘，则其似者也， 太平广记橄榄名南威，呉録地里志髙凉安宁县余甘，初，苦后甘山谷诗注余甘，一名味諌，今称谏果，元美言余甘，子梭形，疑是橄榄，则未见之故也。余甘之名，正言回味也，升庵言有余甘子煎，广州记，木威子如橄榄而坚，酉阳杂俎云：珠崖橄榄，独抱枝东向，曰木威，南向曰：橄榄呉时嵗贡本朝自泰，康后亦如之，周益公言，余甘子，或号庵勒，呉曽言，橄榄有五种，一丁香榄二，故榄三蛮榄四新妇，榄五丝，榄范成大言：有乌榄方榄，或三角，四角罗晃子如橄榄，皮七重智，按何子元称青子，今江南呼青果自闽来者小而香，入沸水中，色淡碧，入广，如法泡之，色黄味不香，乃知皆余甘子木威之种也，大者曰榄，柿即丝榄，尤可厌取，榄者凿树以盐纳之，其榄尽落，张孟竒辩余甘子为油，柑子説文棪遬其也，笺曰：与榄同即□棪，则山海经堂庭山之棪，亦榄邪？郭璞云：实似柰，赤可食。
木腰有二种： 西宁，粤中猪肉，子即元美所云肉树也，智寓徳庆州久尝过东，安南乡食，所谓猪腰子，正如腰子，合六瓣成一毬，如切而蒸食之，一种如大鵞卵，煏干压匾，土人以作钥牌曰：猪腰子，性可已痈，即开寳所言象豆，藤□子也，元美言侯骚，即简子合蠡荠，言之蠡荠，如不纳，子人面子弹丸类者，而侯骚见酉阳杂俎与广志乃蔓生，子如鸡卵，洱河纪事，以为猪腰子非矣。猪腰木本所生。
水，松水杉也， 闽，广海塘边，皆生之，如鳯尾杉，又如松其根浸水，生须如赤，杨范至能言，有石梅，石柏生海中，乃小如铁树，非此种也。
石帆，今之铁树也， 铁树生海底出水，即坚髙尺余色如铁，太冲赋草则石帆，水松是也。七修类槀言，粤西铁树，有忽开花者，乃别一种也。
□牡桂，非木犀之桂也， 尔雅，□【音侵】木桂，叶似枇杷，而大嵇含曰：桂出合浦，冬夏常青，自为林交阯，置桂园有三种，叶如柏皮，赤者为丹桂，似柿叶者为菌桂，叶似枇杷者为牡桂，智以此木，桂即牡桂，大观本草空纷纷矣，今出浔州三，四月花，全类茱萸，九月成实，□木如石榴，四月，华又有岩桂，乃菌桂之类，菌桂，一曰筒桂，以其皮嫩而卷成筒，医所用肉桂，桂心皆版桂也，尸子言桂春华秋英，正谓此南越献桂，蠧亦桂之蠧也，不知后人乃以木犀花为桂木犀，八月，黄华亦有四季丹花者，李卫公言，诗称桂花秋耐日张，曲江诗桂花秋皎洁智，按汉房中诗，窅窊桂华，浔州之桂，岂植于长安邪？或古通称木犀为桂乎？墨庄漫録曰：木犀花，湖南九里香，江东曰岩桂，浙人曰：木犀王以宁，周士有闻九里花香诗，本草有九里香，乃草也，今两广复有九里香树，六七月白花，似柚花香，非木犀也，宋人动称桧，花似又以桧为木犀，老学庵笔记言，亳州太清宫，桧至多，桧花时蜂多曰：桧花蜜欧阳守亳，诗曰：蜂采桧花村落香，若桧栝之桧，又安有花可玩乎？王防曰：自深桂山海经曰：招摇之山，多桂。
花奴王蒸岭南，谓之扶桑花，即椵榇木槿也， 郭注尔雅，白曰：椵【音叚，】赤曰榇，齐鲁谓之王蒸，时珍引作玉蒸，诗称舜华，故又作蕣，两广总呼扶桑，有数色，草木状名日及，或作，日给抱朴子，潘尼谓之朝菌，升庵以为佛桑花，其重台者，永昌名花上花。
伏牛正，今之虎刺也。 苏颂曰：伏牛似黄檗，叶茎有刺，葢谓似小檗也，小檗叶有齿刺，但虎刺小耳，睦州上虎刺云淩，冬不凋，今呉人种之为玩，生红实，雁宕至多，平西猺中有极大者。
南方草木状所言，枫人即占斯，枫柳也， 枫上占斯曰：枫柳占斯者寄生也，博物志占斯李当之云：是樟树上寄生，嵇含曰：枫久有瘤，一夕雷雨，其树赘暗，长三尺，曰枫人，越巫取之，作术旧説泥之致雨。
豫樟香樟，钓樟 豫樟，生七秊而辩，名木最大而香洁，理有文章，江右以此名郡，钓樟乌樟，郑渔仲曰：钓樟，即尔雅棆无疵。
禁娄无患子也， 今以为患，子念珠分铜患铁患，言其色也，崔豹言，此木厌鬼，故曰无患，时珍以为即菩提子，然今菩提子与患为二物，葢薏苡珠也，薏，莎一名簳珠，其仁曰解蠡，其苗曰：芑有一种□□者，止可为念珠，即今菩提子矣，又有畨菩提，则车旋桄榔子，鸡心防榔，而名之耳，元丰九域志象州嵗贡槵子念珠十串，成式续集曰：滛□用此木制鬼，升庵引作瑶眊，本草作眊，□此以声译耳，大理府有念珠树，毎穂实百八枚。
飞穰，佛手柑也， 即枸橼也无功，引钮滔，毋孙琼与定夫人书，此中果有胡桃飞穰，出自南州胡桃本生西羌，外刚内柔，柑，质似古贤，欲以奉贡艺海，泂酌云飞穰，一名佛手柑。
红桂，即莽草 续谈言，莽草世用多殊，本草言误，今莽草圆宻叶光厚而香烈，花红色，大小如杏花六出，反卷向上，心有新红，蕋倒垂下，满树垂动襄，汉间，渔人采以捣饭饲鱼，皆翻上，乃捞取之，南人谓之石桂，白乐天有卢山，桂诗，唐人谓之红桂，以其花红也李徳裕诗序曰：龙门敬善寺有红桂树，乃是蜀道莽草徒得佳名，但毒鱼而已，掌禹锡以尔雅葞春草，即□草葞，乃白薇今纲目、作防草乃篆网加草耳，一曰防莽，宗奭曰：周礼以防草，薰虫如石，南叶揉之，其臭如椒，苏颂曰：藤生，亦是臆度，又有茵芋亦相似，别録一名卑共。
柽子即不灰之木也， 东方朔神异经言：火山有不烬之木，有火防水，经注引齐地记曰：卢水侧有胜火木，方俗音曰柽子，其木炭不灭，即方朔云：不灰之木也，又徐无山有不灰之木色黒似炭而无叶，有赤石，磨之则火发，以然不灰之木，可以终身，即瑛自言得不灰木，须石脑油涂之，始，然智见北京小炉，莹白火炼，不壊见水则靡，是不灰木所造。
枸榾，今之猫刺也。 顾野王曰：枸榾木中箭，谓其有刺，今此树到处有之曰：猫头刺冬不凋，大者可充黄杨制器时珍。言狗骨与冬青相乱枸，榾叶长四方，而有八棱，棱有刺，与冬青逺甚若云冬不凋，不凋者多矣。
荼即茶，皋卢苦艼也， 以茶之美，而古人不一及邪？升庵曰：谁谓荼苦？其甘如荠，即茶信然，但未发明古音家，麻入鱼模耳，如家为姑，衙为予野为暑，下为户之类，余音韵中论之详矣，荼改从木以别之，汉地理志，长沙有荼陵注，师古曰：茶，音式奢反，即今之茶陵，或曰，茶之名见于王，襃僮约，葢未读尔雅耳，尔雅有五诗，用三焉，菅茅之华曰：荼既夕礼，茵着用荼，周官荼人掌聚荼，以共丧事，郑曰：茅秀也，诗有女如荼，呉语呉王白，常白旗，白羽之绘，望之如荼，言白茅花轻而白也，亦为荼毒之荼，诗堇荼如饴，又曰：以薅荼蓼，注云：苦菜，或曰：苦，藜非苦苣也，三则今之茗又有蒤虎杖蒤，委叶亦与荼通，尔雅曰：槚，苦荼茶经，一曰茶，二曰槚，三曰蔎【音设】，四曰茗，五白荈，古取为饮，鸿渐至今方精耳，合溪取集韵之梌，今广东卖棺者以梌木为上，此乃大木，何得以为荼邪？广人又饮苦艼茶，按皋芦叶苦平南越，志曰龙川县，出皋芦叶，叶大而澁，南海谓之过罗，今呼为苦艼艼，见广韵纲目，作防又按砚北杂志，李仲賔学士言交阯茶如緑苔，味辛烈，名之曰登，范石湖集曰：□江出栾茶，治头风，葢石楠树叶也。毛文锡茶谱云：湘人，四月采，杨桐汁作饭，则必采石楠芽作茶，乃能去风，故知范説栾茶指此蜜香一树八香，恐亦酉阳杂俎一：树五香也， 南方草木状曰：交阯蜜香树，一树八香木，心为沈香，与水面平为鸡骨香，根为黄熟香，干为栈香，细枝为青，桂香根节轻而上者为马蹄，香花下，成实为鸡舌香，今以母丁香为鸡舌智，按沈速色黄，故称黄熟，熟速声近，东莞马蹄冈，香亦名之，东莞张萱云：取各香花与白木香封而暴之曰：薰香，宋叶寘论香，品广呉氏，薰香获富，遂名呉香，佛山估曰：东莞香生一，二十年，截其干，留旁蘖枝，封以淤泥，朽自外沁，其形如牙，曰牙香，不制过曰：生香应贾急与香共蒸之曰：黄熟擿之重，而有声者佳，其发青者，淋头中黒也，又有通体黄色，并无黒焰此自内朽，似乎不坚而多脂，更觉甜渥，此种难辩，号曰选香，妙于沈水，沈香贵琼，洋香烧之，味酸伽，楠贵洋而琼为上伽楠矣，郎瑛曰：潘希曽使安南，其国作竒蓝星槎胜览作棋，楠洪洲载哇，占城贡竒南香又见金楼子及俞益期云：扶南人一木五香，则知段成式为此所误。
鸡舌香，即今丁香也， 段成式云：一木五香，根旃檀，节沈香，花鸡舌，叶藿，胶薰陆，此谬甚矣，旃檀与沈香两木，今药品藿香自是草叶，薰陆小木而大，叶海南薰陆乳头，乃其胶也，五物皆非存中笔谈第二十六卷曰予集，灵苑方论，鸡舌香以为丁香母，今考齐民要术曰：鸡舌香似丁子，故名丁子香日华。云三省郎官日含鸡舌香，正谓丁香治口气，又古方五香连翘汤用鸡舌香，千金方五香连翘汤内无鸡舌，却有丁香，此最明验，本草又出丁香一条，未深考也，今世鸡舌香，乳香中得之，大如山茱萸，剉开中如柿核，治疾殊谬，陆务观笔记笑，存中不见齐民要术以陆未全，阅笔谈也。
乳香，即薰陆也， 本名薰陆，以其滴下如乳头曰：乳头香，镕塌地上者曰塌香，如腊茶之滴乳，白乳，岂分二物，总因本草收杂俎之误，洪刍曰：薰陆名罗香，乳香最明者的乳，次曰楝香，又次曰瓶香，乳之至细，曰香纒笃，防亚悉龙延迷迭艾纳，西国香也， 古乐府曰：行胡従，何方列国持何来？毺□，五木香，迷迭艾蒳及都梁，五木香，即今广木香迷迭出，大秦国魏畧云文帝自西域移植庭中，同子建应玚等赋排草类也，艾纳出西国，如细艾陈蔵器言有耕，香出乌许国，亦排草类，不知即迷迭否，东坡诗凭伏幽人，收艾纳国香和雨入青苔，此谓松蒳也，外国之蒳，或亦外国之树苔乎？又岭南防榔木上，亦有艾蒳合泥香，烧之能发香，今撒马儿罕，即汉罽賔也，有渴石，迭里迷诸城迷迭，因此名乎？笃槈一作笃耨，笃禄张子贤曰：宣和重异香有笃，槈龙涎亚，悉金顔雪香，褐香软香之类，笃防有黒白二种白者曰瓠香，以瓠壶盛之泊宅，编载市舶，张苑进笃禄，香得学士，时号笃禄，学士亚悉，或曰乌香，葢今之唵叭也，本草作胆八，香金顔香今真腊国所产褐香，软香，今之贡香类也，按外贡考，占城贡金银香，即金顔香也，兠末香，汉武故事曰：兠渠国献大如豆，涂宫门，香闻十里，此未足信，大约与苏合，安息皆树汁也，龙涎有屿，抂花面国傍独立南海中，彼人言于树收之，最收香气，今大内甜香用之，唐称杂馥练香，亦此类也。香谱，竟无笃防，亚悉褐香诸名。陆文裕曰：栝松百年，皆有白衣如粉，吾乡钱鼒先生号艾蒳，葢取诸此。
笺香即馢香，今作栈香， 香谱曰：馢香亦沈香，类桂海志作笺香，鲁应龙括异志，言华亭黄翁以柏枝藤头，假笺香片子南方草木状作栈，徐渭曰：李贺诗练香薰，宋鹊练香，合香也，陈后主施智者禅师有薰陆黄屑，唐贡有黄屑，葢香之细者，陈蔵器曰黄屑，従西南来，冰作屑，染黄用之，树如檀，主破血，治目黄。
波律或作婆律，即今之冰片也， 酉阳杂俎云：龙脑香出波律国，干脂曰：龙脑香清脂，曰：波律膏香谱，误分两条智，按张邦基自制鼻观香，□楂液，渍水沈屑，加婆律一钱，人不知其解，葢即波律也，今广舶来者，以梅花片为上，伪者升韶州，樟脑为之西域记云：羯布罗香，折木之中，有香干之，色如冰雪，即龙脑香，又有色近赤者，名父婆律，婆律又为凝块之名。
流螺厣曰：甲香， 洪刍云，甲香，唐本草蠡类生云南，如掌南人，亦煮其肉啖，今合香多用能来，香烟南州异物志云：甲香，大者如瓯，苏颂云：海螺即流螺厣曰：甲香，述异记，有龟甲香，乃桂香之善者，非此物也，魏泰记汉宫香方，郑康成注沈水，二十四铢，着石蜜，复汤鬻以指尝试，能饮甲则已，注云南海贾胡贵，一种香木末如蜜房，色泽正黄，可灭甲，然则甲香者煮香时，用以凝合发香者也，饮甲者，汤汁凝于甲上不脱也，成大言防榔艾蒳，功同甲香，唐人谓之甲煎义山诗，沈香甲煎为庭燎，蔵器曰：甲煎以药及美果，花烧灰和蜡治成，可作口脂。
通雅卷四十三
<子部,杂家类,杂考之属,通雅>
钦定四库全书
通雅卷四十四     明 方以智 撰植物【木】
丛木，灌木犹林也，蜀有桤，柴即山海之机也， 方子谦曰：丛又音祖外切，灌木也，周续之説尔雅榇采薪，注曰：樵薪西征赋注，菆井者，麻蒸市也，菆，音子外切，抽分簿有椵，柴杂柴薥，楷杆蔂草，或曰丛音祖，外乃杂柴二合也，智谓榇，攅菆丛脞，夎同为送气齐齿，故相通转，夎音子代切，今新安呼柴为栽，【，去声，】是其遗也，陆龟樵诗能谙，白云养注去声，山家谓柴地为养，程大昌言浙东作林，字老杜诗，饱闻桤木，三年，大为致溪边，十畆隂注蜀人以桤为薪，东坡诗芋魁经尺，谁能尽桤木，三年已足，烧虞文靖杂録成都樵业，秧桤平地迻于山，一年可樵按説文【音嚼，】取谷，或作穛樵，【，平声，】散木也，山海经单狐之山，多机木，郭云机似榆，可烧以粪稻田，出蜀中，升庵曰：即桤周益公桤薪賛。
有水蜡树，菁蜡树，不独女贞，放蜡也， 琴操言，鲁处女贞，木作诗是也。故冬青名女贞，而有二种，自陈嘉谟以女贞为蜡树而时珍因之，不知今江南北放蜡者曰：水蜡树常种之，池塘堤上，根可固堤，又易生冬落叶，非若冬青之不凋也，南楚城步，广西猺中，皆于菁防树放蜡，不独女贞。
苌楚铫芅之羊桃，非今闽，广之羊桃也， 戴合溪，尝论苌楚絶非羊桃以其所见五棱子也，五棱亦作五敛，嵇含曰：南人呼棱为敛，其状如爪，椎五棱而凹甚深，棱甚狭，色青，闽、广，蜜之为珍果，范至能作五梭子注诗者，北人岂得知之？今或书作阳桃，又有三亷子亷亦棱也，尔雅苌楚，铫芅注羊桃一名鬼桃，茎大如指，似树而弱，如蔓保升，景纯云：花，叶皆似桃，子细如枣核东，璧曰：叶大如掌，似苎而团有毛，此又不一矣，猕猴桃乃藤梨东，璧曰：闽人呼为阳桃，是又一阳桃。
朹檕梅山查也， 尔雅，朹【即梂】，檕【音计，】梅郭注，子赤如指头，可食东璧曰：山樝似樝，故名苏颂云：棠梂子朹讹也，陈蔵器曰赤爪，即防樝梂也，智按，今大者呼餹毬。
胥余即楈枒防子也，仁频防榔 ，史记上林赋留落，胥余六臣作胥邪？平子赋用楈枒，郭璞曰：楈枒似栟榈，智以为即防子，嵇含所称越王头也，防榔稍长者曰大腹，李当之曰：一名賔门，相如赋，仁频即防榔也，筌谓日食防榔为引斧自伐，葢两广不烹茶，防榔为便大家，或用苦防上客，乃煎茶，江淮饮茶，亦清利也，两广防榔，以灰蒌散之，然病用承气汤，即脱不治，又考六朝，时江东好，此豫章王嶷遗言，惟陈干饭防榔，任昉母嗜之，故终身不食刘穆之以金柈盛防榔，其来逺矣北京勋戚子弟，无不袖防，榔包食之，不知此风何自而起？罗浮山，疏有小防榔，一名蒳子，六臣注选引仙药録曰防榔，一名椶然，又马防榔讹为冯金囊，生滇金齿，沅江诸地，蔓生结实，紫色味甜，不可当。
比闾即栟榈，玉篇研北杂志，西溪丛语以椶为蒲葵，误矣。 椶古作□，一名鬛，葵玉篇椶，一名蒲葵，智笑其误，又阅陆友仁研，北杂志，蒲葵扇，唐韵椶字，注蒲葵也，乃椶扇耳，其误更甚，按孙愐曰椶榈，一名鬛葵，此必宋人修玉篇而误以鬛，葵为蒲葵耳，姚寛西溪丛语，引李商隠诗何人书，破蒲葵扇，蒲葵，棕榈也，商隠误合二事用之，愚者曰：姚令威独不自知其误乎？蒲葵为扇，従广中来，王导捉中宿，令之蒲葵扇，俗呼芭蕉扇，似其大叶耳，蒲葵与椶皆蕉本，而非一物，蒲葵必生髙雷而椶则江南，北秦，蜀皆产，郑渔仲则以葥，王彗为椶榈，方言木细枝曰：葼虎落三防，山多尖曰防，椶叶似之，王防篇，白州比闾葢椶闾也，戎类有老白比，言其骈也，石鼓文□，庸庸□即椶，古文容斋曰：甘泉并闾注，如淳曰：并闾叶随时致致平，则平致不平，则倾师古曰：如氏所説自是平虑耳。孙皓时，荬菜生呉平家，东观案图，名荬为平虑唐，景龙亦生苦荬菜，其非并闾明甚，任昉述异记，□园抂定陵，汉官仪曰：供染緑绶，小蓝曰：□各字书无□，或葼讹。
甘蔗，亦曰藷蔗，曰：诸柘或作 ，曹子建有都蔗诗六帖云：张协有都蔗，赋呉氏林下偶谈曰：甘蔗，亦谓之诸蔗，智按説文藷藷蔗也，笺曰甘蔗，一名甘藷智，以古无麻韵，遮与庶音近，故后人合诸称之，相如赋诸柘巴，且诸柘即蔗也，东方朔説南方有，林皆假作者臆造也。
巴且巴蕉也， 史记，相如子虚赋诸柘，猼且汉书作诸蔗，巴且注□，且蘘荷也，东璧曰蘘荷，一名覆苴，引説文作葍苴，上林作猼，且大招云，醢豚若狗脍苴，□王逸注曰：苴；蒪，音博，蘘荷也，孙愐作音，粕曰：蒪苴大蘘荷，名韵防芟之是也，崔豹曰：白曰：蘘荷紫曰：葍蒩，叶似蕉，根似姜丹铅録曰：急就章注，蘘荷，即今甘露，智按二者迥别，蘘荷髙五尺干叶似大髙梁黍阔二三寸，长尺余，而巴蕉叶阔二尺，长五六尺本髙数丈岂相类乎？蘘荷抽心，红紫畧似红蕉之蓓蕾，吾毎笑，古人説物未工大都此类此，子虚语东璧引作上林，亦误矣。班固改为巴，且即是芭蕉，确证且相如既用诸蔗，猼且而又用茈姜蘘荷，一手所成，上呈天子，岂有重出者乎？此又一确证也，嵇圣赋曰：竹布实而根苦，蕉舒花而株稿，蜀人谓之天苴，陆佃曰：一叶舒则一叶蕉，巴巴亦蕉意也。岭南冬不壊髙则结子曹叔雅异物志曰：芭蕉结实，其皮赤如火，殆误记美人蕉之红心邪？万震谓蕉如芋，形容拙甚，顾玠近之，蕉子蒸，暴干之最，甘猺啖蕉花，冬食其根，或绩蕉皮为布，今人曰甘露，古人或曰甘蕉，三辅黄图载甘蕉三十。
南方竒木多椶蕉，本曰：防子曰栟榈，曰构桹曰：蒲葵曰：桄榔曰：防榔大腹曰：莎面欀木曰：海椶鳯尾蕉，曰：波罗宻曰古度树，皆椶蕉之类也， 桄榔，蒲葵防榔防子最相似，结子歴年乃熟，悬之如璎珞，欀木有面如桄榔面，其皮理亦肖之，如椶竹斑，升庵谓欀即桄榔，非也，魏王花木志言都勾，似栟榈木中出，屑如面如桄榔，海椶即海，一名无漏子，智按即鳯尾蕉，多年髙大者叶心，漏日不漏月，烧红铁钉之，则茂因其辟火，曰火蕉，嵇含云交阯多，所谓安期斗枣？按：泰康五年，林邑献海枣杂俎言：波斯枣如蕉是也。呉都赋构，【苦切，】榔绵杬，注异物志云：构榔如栟榈，出广州波罗，直起无枝，古度子従，皮出，亦是此类。辍耕録言成都金果树，刀剥青皮，蜜浸之，畨人名为苦鲁麻枣，神异经言如何？树核如枣，长尺，金刀割则饴外国志，阿丹，有万年枣，占城有海枣，但神异经言三百嵗作花九百嵗作实为诞耳，穆天子姑，繇大木山海经，寻木千里，或千里成林，果一木防千里乎？槐不妨，名玉树而甘泉所赋则寳树也， 国史异纂言云阳界树似槐而叶细，土人谓之玉树，太冲误讥子云矣，三辅黄图言甘泉谷，北岸有槐，今谓玉树杨震闗辅古语云：相此树，即子云所赋长安记云：宋人多是此説惟程大昌曰：按汉武故事得栾大，即甘泉宫造甲乙帐前庭植玉树，葺瑚为枝，以碧玉为叶花子，或青或赤，悉以珠玉为之，故顔师古注云：玉树者，武帝集众寳为之，用供神也。
乌饭树，一名杨桐，非沈括所谓南天烛也， 存中曰：本草南烛草人，少识之，乃木也，多植于庭，茎如朔，藿有髙节庐山有盈丈者叶畧似楝至秋实，赤如丹智，按俗所谓天竹也，东璧以南烛即乌饭树，今按别一种，更有乌饭，草乌饭，树结子黒可啖南天烛结子，赤或老，则有髙节或一类二种乎？枫桦乌桕，皆可青精，广或以榕古今诗话曰：乌饭名杨桐，似小冬青，非杨栌也，杨栌名空疏，生篱间有荚，李当之以为溲疏登真隠诀曰：南天烛，世呼染叔，一名惟那木，一名后草，一名猴菽，郑樵注蘧麦，云是人家所植，南天竹则指洛阳，锦类。
羊柰即胡頽子刺瓨，即金樱子 智自沅，靖苖中出，至洪江，洞口山间小儿采羊，柰子刺瓨，询之刺瓨，即金樱子开寳刺梨子又名山石榴，江北及黄汉曰：糖礶者也，其羊柰子皮如小棠梨，指大者圆而椭，即贞白所云胡頽子雷斆所云，雀儿酥襄汉，呼黄婆奶，刘绩霏雪録言安南之卢都子是也。此物止痢最验，同伴病痢者，皆食此而愈，后隠昭州平西山，山中有此而圆，絶似棠梨痢者，食之亦愈。
植物【谷蔬】
稌即稻 ，音相转耳，或以稌，即穤诗十月获稻，今晚稻也，六月，収者曰：早稻籼稻占稻，七，八月收者，曰菊花籼，唐宗时，州生稆稻，自生稻也，细名甚多，不可枚举，自江淮以南田多三收，隋书婆登国，有月熟之稻，一月一熟，一统志，雷阳界稻，十一月下种，雪耕耘，四月熟，智笑此语，雷州安得有雪邪稻，故为通名，东璧専以穤为稻，殆泥获稻之注乎？晚稻未必尽是穤也，又引诗黍稷稻粱，禾麻菽麦，故以稻为穤，而以禾为稉耳，今诗本文作重穋，又内则曰菽麦；蕡，稻、黍，粱；秫，惟所欲七者以稻与秫，称秫为穤稻为粳，粳即秔，渊明种秫，以取酒是也。有此确证，可以正本草之误矣。七修类，稾曰：宋真宗闻占城稻早求种分给，故作秥曰：粱者，良也，米粒长大，皆称粱宜陆，故曰髙粱稻宜水，言其滔而湿也。黍稷稻，粱，麦为五，加菽为六分，二麦为七分，二菽为八，加麻为九，皆举大畧也。
穄，即稷 吕览，阳山之穄，笔谈曰：齐，晋人谓即积皆曰祭，乃其土音也，本草又名糜子，大雅秬秠糜，芑皆黍属，以色别之，丹黍谓之糜，音门，今河西人音糜，邓潜谷曰：陶隠君生江南已不识，稷为何米谷稼，尚不能明，况芝英乎？稷又本与粟通，尸谡言肃也，诗曰：既齐既稷，亦肃意葢秋气也，谷秋成曰稷，百谷皆秋成，故粟又为总名，防即谷乃□也。 ，山海经百防自生，冬夏播琴，升庵曰：今本误改作谷，齐民要术所引可证，按当作□，特与谷异位耳，字书分，谷从禾为五谷，而谷从木为楮，谷古则一也。防声升庵，岂见要术？讹刻之□，以为古字邪？荀子五防蕃孰已讹矣！函史□作□，皆此类也。
以防为瑞禾者，误也。 汉少府，有导官主导择米谷，唐因之志作防官，从禾説文防瑞禾也，引封禅书，防一茎六穂，故字林因之误久矣，按相如封禅书，导一茎六穂于庖牺，双觡共抵之兽，牺犹言牺牲之也。与导皆虚字，若以防为瑞禾，则何以对牺字乎？陈无功，犹引瑞防为竒赵凡夫反谓汉书作导为误，岂不可笑也。
防湖麻黒脂麻也 章黼韵防即巨胜笔谈古止有火麻，曰汉麻张骞得油麻种来，故曰湖，麻智按九谷，八谷皆有麻，素问即以麻麦，稷黍豆为五谷，以麻为首，岂汉以前中国防，蕡熬葈实，但食火麻子乎？火麻子，甚不可食，何以为珍？当五谷之首乎？必其时已有油麻，而张骞乃得八棱黒麻来耳尔雅，翼曰：巨胜胡麻之黒者宋嘉祐本草立白油麻一条可证也。仁宗注意修书，麻谷之间，必有稽察，存中亦曰湖，麻有八棱，六棱者，当是中国本有四棱者耳，古人言枲，即麻安知葈实非白油麻乎？若据今纲目，则枲为雄，麻安得有实邪？青蘘其苗也，巨胜言其大而胜也，今大同専有一种巨胜，大而黄色，广雅曰：藤，别録曰鸿蔵公绍曰：苰蕂胡麻，杜宝拾遗曰：隋大业四年，改湖麻曰交麻，其曰檾麻，防麻也一作□，但可为绳尔雅，葋艼荧，注未详智疑是苎，檾之讹荅，小豆也 説文荅小尗也，董仲舒注云：菽是大豆，有两种，小豆名号三，四种时珍。以为赤小豆，穆天子黒水之阿，爰有埜麦，爰有答，仅答即荅也，东观汉记，闵仲叔唅菽饮水，张氏解定小豆亦迂。
豍豆，豌豆也，佛豆蚕豆也 ，今人讹呼为安豆，唐史有毕豆，崔实月令作跸，豆管子山戎，荏菽注云：即湖豆谓豌与蚕豆升庵引唐六典有眢，豆音弯，即豌豆也，益部方物畧记有佛豆，秋种春敛，即蚕豆也。
防防豇豆也 广雅，指为胡豆，误矣！故孙愐因之豍豆，匾豆也， 或作藊，今谓蛾眉豆凡夫，曰：扁豆，一名扊扅豆，防豆，今所谓□豆也。 ，隋末，子通攻江都，夏侯端采防豆食之，身之曰：野豆也，鲁刀切，陈留耆旧，言赤眉以防豆，与桓牧焦弱，侯曰：野田小豆，曰音劳，越絶书以谷豆分甲乙辛货。
燕麦野稷也， 容斋三笔曰：刘禹锡再游都，观诗序云：惟兔葵燕麦，动摇春风北史邢卲书国子无教授何异？兔丝燕麦，南箕北斗哉？尔雅□兔葵，蘥雀麦，郭注似葵，叶小如藜，雀麦即燕麦，有毛古歌曰：田中兔丝，何尝可络？道边燕麦，何尝可获见于太平御览，上林赋箴析苞荔，张楫注曰：析似燕麦，音斯，叶庭珪海録碎事云，兔葵苗如龙芮，花白茎紫，燕麦草似麦，亦曰雀麦，升庵不知为何物？又引范文正所进，江淮乌昧草当之，乌昧乃蕨也，又以乌麦为燕麦而乌麦，乃荞麦也，日华子以为瞿麦则误视其字耳，智按野，稷似麦米，细尾毛大于莠，荒年采食之，似稗稍长，即燕麦也，北有种之者，五台僧食之，云形长于麦，穆天子，爰有埜麦，即燕麦也，内经曰：阿师韩雨公告余甚明。
子干綘也， 东坡曰：刘贡父戏谓黎錞，为黎子，一日闻市有唱，是果粥之者，吾谪海南居有此，霜实垒垒，今湖北粤西多有之髙数尺有刺，开花落，瓣则为子，九月闲红熟，可生采食之，皆呼为梦子，子也，彼汾沮洳，言采其莫。陆玑云：茎大如箸，赤节二三，叶似柳厚而长有毛刺，今人缫以取绪，味酸而滑，谓之酸迷，子如楮实而红，冀州谓之干綘河，汾，谓之莫埤雅，曰：干，綘呉越呼为苺子，一作茂子，按似柳则非。
古谓菜为葵，晋以来，曰：菘，今谓之菜， 图经曰：冬葵子秋种，经冬至春，作子，性滑利，叶作菜茹，此外有蜀葵，尔雅：菺戎葵也，花五色白者，主痎疟午日取花挼手，亦去疟黄者，涂痈小花者，名锦葵，大茎小叶，紫黄色，呉人呼为繁露，尔雅蔠葵，蘩露也，菟葵，若藜有毛，啖之甚滑，尔雅：莃兔葵也，亦名天葵，别有鳬葵，莕菜也，荆葵所谓荍芘芣也，大黄葵独花心大如饼，向日葵也，邓潜谷曰葵，十月种，五月初更种，总按诸葵，惟冬葵苗入菜时珍。以倾日葵，作露葵，曰葵为五菜之主，今不复食，故移入草部，如本草所説葵有何味，而古人动言烹葵，自智论之，古人竟以葵为呼，菘菜野菜之通称耳，昔楚相拔园葵，韩诗外马践园葵，古歌井上生旅葵，采葵待作羹，论衡曰：调和葵韭，不必易牙，王维诗松下清斋，折露葵直，谓菜也，苔名泽葵，药名天葵，龙葵苗中呼灰涤为老，葵地英为地葵，此非古通称邪菘，亦为菜之总名，周颙荅文恵，太子曰：秋末晚菘，正今之白菜也，陶隠居云菘子，可作油，非油菜云，薹称菘乎？白曰：白菘，牛肚菘叶最大，紫菘萝卜，亦曰温菘芥，曰芥菘，京口菘为上，曰：箭竿白，北京则黄芽菜旧説北土将子种之而变，芜菁苏颂。汪机不知紫菘即萝卜而谓白菜变，误矣。古今乡谈异耳，今无有呼菜为菘者，故知古亦呼菜为葵，或曰，建昌呼竒菜者即葵，性冷滑。
葖芦萉即萝卜东璧，无功作□，音要，误矣。 旧説来为麦而萝卜能服之，实音转也，尔雅监本葖芦萉本草纲目引作穾庶物异名，疏作□音，要误矣。一名拉□，以其状也，紫菘苗也，南京有紫赤皮者，他处皆白，陜西边上有一车载两枚者，安庆志有山葖，则山葫苔也，朝生暮长二尺，中空味脆，大龙山，□山产之，或曰：采者须天未明，□日出则萎，或曰，金谿出大芦肥如斗。
芜菁，与莱菔全别，谓之诸葛菜亦有二种， 蔓菁，四时皆有春食苗，夏食心，亦谓之薹子，秋食茎，冬食根，河朔尤多，刘禹锡嘉话，録曰：诸葛亮所止，令兵士种蔓菁，蜀荆，呼诸葛菜，尔雅须薞芜，即此坊记，疏陈宋曰：葑方言蘴，荛蔓菁也，齐鲁谓之荛闗西谓之芜菁，赵；魏，谓之大芥，书曰：包匦菁茅，孔安国曰：菁以为菹，茅以缩酒，周官菁菹，鹿臡，郑氏曰：蔓菁，又名精，则葑也，须也；芜菁也，蔓菁也，薞芜也，荛也，芥也，七者一物也，东璧曰陈蔵器谓飱无为酸模，郭璞注须薞无云，似羊蹄而稍细，味酸可食，则掌禹锡以薞无为蔓菁，误矣。智按北京闭瓮菜，即芜菁根也，唐韵曰：蘴蔓菁苗也，南京一种诸葛菜，春夏初紫花，食叶不食根，朱辅山溪蛮丛话，曰：獠猺产马，王菜味涩多刺，即诸葛菜，皆非蔓菁南都赋，秋韭冬菁，注曰：韭之华谓之菁，则又一菁也，薞芜或两名之苽，封即菰葑，以葑为蔓菁者，今当作蘴 説文葑蕦苁也，【封平上去，三声】尔雅，须葑苁，菰根也，台中黒者曰茭郁，根相结而生嵗久浮于水上，谓之菰葑，有苗茎者，名菰蒋结实，即雕胡米西京杂记太液池，雕胡紫箨，緑节中有子，即菰米，淮南子大旱苽葑，今以葑蘴别之，葑田取名，详地舆。
蓏，大者莫如， 投副，见于诗，礼，秦故东陵美，始以味称谓之果茶，实边飨，客为其解渴也，广志云：以辽东庐江，炖煌之种为美，故炖煌郡有州，庐江今庐州，南康，九江，地南康之殊不佳，五代史载胡峤为萧翰掌书记，随翰出塞外，契丹破回纥，因得西如中国，冬而味甘，近世叶子竒又谓自元征西域，始得西，岂误以契丹作元邪，王麟洲，谓洪皓携归神仙，青登，大如斗魁，表丹里，似西矣，魏刘祯赋所云，蓝皮宻理素□丹瓤者，此何物也？岂本一物而西，种特嘉乎？月令所载，王生，今以早熟条，有刺者呼之，阎尚友云，王本生土中，俗称土豆，张秋厓，云有二种，曰：田中有，淹之为葅菜，也，小而白色，曰银，黄曰：金条而斑曰：筲防小色黄曰：黄架而垂生，至尺余者曰：纺线丝，并蒂生者曰嘉，广志载鱼羊，核女臂，其类也，有花类海棠，而实大如桃者曰：木可治脚气，闽中生如葛，曰土，一名落防，尔雅：菲！芴，郭曰：芴土也，□瓝瓞也，集韵亦作□，诗疏近之，小如瓝，【音雹，】即説文瓞防也，广雅曰：□冬也，郭义恭广志载名详矣，瑶星以王即今黄言之最，首出者曰王。
果陏，犹言果蓏也， 货殖传楚，越之地，饭稻羮鱼，果陏蠃蛤，不待贾而足，张守节正义，陏音揺，果摇犹摇，叠包果也，升庵引説文椭车笭中，椭椭器也，尔雅贝，□小而椭狭长也，急就章注，椭秃颇切，小桶也，以盛盐防正义既谬，杨説甚支按汉书，作果窳，可谓明证窳，当是蓏説文抂木曰：果抂地曰蓏，郎果切玉篇，蔓生，无核曰蓏，椭蓏音通，而隋从椭省，此易解也，今狭长之椭，作椭从手，防即防子虚之防，即尔雅之皇守田也， 吕览，菜之美者，有云梦之防，广雅曰：似蕨，生水中，字书防，似蕨生水，则一物也，子虚赋葴，防苞荔注防，生水中，其花可食，张揖曰：菥似燕麦文选防作菥，尔雅皇，守田郭云，一名守气，生废田中，似燕麦，如雕可食，本草拾遗，有□草时珍。纲目以为守田。
迷阳棘草也， 庄子楚狂歌，迷阳旧注曰：亡阳任独也，胡明仲云：丛生修条，四时出颖，其皮多刺，春夏花繁腴，条可食，呼为迷阳，故曰：无伤吾行，无伤吾足，此见困学纪闻元瑞言：元美云：词场尺寸地，迷阳足，余读此而解，以蔡顺之扶老藤对之，朱子曰：薇亦谓之迷蕨，嗣宗谓即明仲所云迷阳也。
薇小巢菜也， 三秦记曰：夷齐食之，三年，顔色不异，武王诫之，不食而死，郑樵曰蕨，虌莽芽也，四皓食之而夀夷齐食之而夭，渔仲愚矣，程子曰：夷，齐不食周禄耳，采薇饿死，言菜食以没世也，説文曰薇似藿，诗之采薇，作于嵗莫至夏而刚也，公食大夫礼，铏，芼，豕以薇，非尔雅，薇垂水元恪曰：薇山菜非垂水，广志曰：薇叶似萍，本草有薇，有白薇，疑即苦益菜，冬晚抽牙，至春柔美，夏而刚宜，芼；豕，项安世曰：今之野豌豆也，蜀人谓之小巢菜，□豆，谓之大巢，子瞻曰：巢元修嗜之，因名元修，菜诗正义亦云，茎叶似小豆，蔓生，渔仲以薇为金樱芽，朱子以薇为迷，阳演繁露曰：吾乡呼薇为苦遮，项安世戴侗，则以为大巢菜，蔵器曰巢菜翘揺，即尔雅之杜夫，摇车也，蕨有蕨，箕：狼，箕；蕨，箕：初如小儿拳，根粉可食，曰乌昧，亦曰乌稬，尔雅曰：蕨，鼈紫萁，一名月尔，即紫蕨也，月令广义曰：薇灰涤菜也，红者佳，白曰：蛇灰有毒，宋嘉祐本草作灰，藋智按即藜也，名曰独扫，老可拄杖盱眙，冯应京分之极是，然可通称也。白薇紫薇蔷薇。
莱即尔雅之厘也。 ，尔雅曰：厘，蔓华説文曰莱蔓华，则莱即厘矣，古莱音厘韵，防引草木疏曰：莱藜也，叶可茹，兖州曰莱蒸，一名落帚，旧説莱为夫须乃薹也，按是灰涤菜而蒿莱可通称。
娘菜孟菜，姐菜蕺菜也， 强阳健行，生四明诸山，一名厄菜，冬夏常有天台，谚曰：天台山上，好孟菜吃，不老防稽，蕺山以生戢，菜名説文曰蒩菜也，今俗曰□菜，魏王花木志言：江淮有孟娘菜，并益肉食，或曰：即今之姜孟芽，二，三月采，天台孟菜，八：九月亦可采食。
荼，苦菜，非独苦荬也， 月令，四月，苦菜秀，夏月火炎，味苦感之，而秀生北地，冬凋江南，冬不凋，苦荬名芑，俗呼黄麦生腌食，止泄，此邓潜谷所分者也，今纲目合之，贝母，龙葵败，醤枸杞苗皆有苦菜之名，冯嗣宗曰：尔雅有五种，惟一为荼，诗用三焉，严坦叔论详矣，陶贞曰：以茗为苦菜，朱子以谷风之苦菜为良，耜之委叶，荼蓼也，陆农师以苦菜茅，莠是一物，则并合英荼矣，英茅花也，大顔以江南苦菜为蘵，云即龙葵，龙葵无防苦蘵，子有殻又相似而不同。
蒍子防菜即鸡雍茎也， 芡食，庄子名鸡雍，管子名卵，蔆方言云：芡子茎谓之蒍，【音蓶】，亦曰防【音，蕋】蒍，一名水流黄，俗名鸡头盘，花下结实，嫩茎名蒍，□南方草木状所言，绰菜夏生池沼，叶类茨菰，根如藕条，食之思睡，呼为瞑菜，管子地，员曰：其种雁膳即鸡头，亦名雁喙，鸿头退之诗，鸿头刺芡实夹漈以钩，芺即鸡头。
藿犹苗也，鹿藿藿香各以为名， 白驹，诗曰：食我场藿，毛氏曰：藿犹苗也，公食大夫礼，铏，芼，牛；藿，康成曰：豆叶也，汉书曰：山有猛兽，藜藿为之不采，尔雅曰：蔨，鹿藿，其实莥郭氏，莥鹿豆也，蔓生，叶似大豆，根黄而香，本草曰：苗似椀豆，则以鹿豆为菉豆者，误矣。又药名藿香説文又以蔍为鹿藿，一曰，蒯属徐锴曰説文误以蔍为鹿藿，合论之，藨乃苞声，苺子皆名藨葛，一名鹿藿，白葛曰：白兔藿，乃知藿者苗之总名也，藿【虚郭切，】本音绥，今读壑，荾芫荽 息遗切，汉武赋曰：函荾荴以俟风，又作荽，孟康曰：荾华中齐也，智按言花须也，别作葰，□説文葰姜属可以香口胡荽，实颇类华荽，而香，即今之芫防也，菠棱本作颇棱 ，刘賔客嘉话，曰：菠，棱菜自西方僧将来，韦绚以为颇棱，国讹为波，其根赤，又名赤根菜，觚卢菰芦也， 子虚赋莲藕，觚卢注扈鲁也，智以觚卢，即菰芦，今史记本作菰芦矣，言菰茭芦笋，皆可食者也，孔明曰：东呉菰芦中乃有此人，言菰蒲芦苇间也，扈鲁则壶卢矣，古人壶匏瓠，皆通南史，文伯留瓠，扁鹊镜经，瓠瓢也，陶隠居作瓠，长柄为悬瓠，故今人呼茶酒瓢为悬瓠，音转蒲卢，今即以药壶卢为蒲卢，蒲卢土蜂也其腰约故象之，陈善扪虱新话亦以匏，瓠卢蒲卢为一类，成式续集儋产瓠，可受石余。
□祘胡蒜也， 夏小正，十二月，纳□祘□音殻，戴氏曰：祘本如卵，南方有沙，蒜直翁曰：小蒜根名薍子卵，薍音近，可证古今注十许子萚幕之名，为胡祘宋，元时以银蒜押正象之也。苏颂言禇澄以苏治李道食鸡子病，时珍曰：乃蒜非苏也。
百合也， 玉篇以为百合蒜，一名蒜脑，藷别録一名摩罗呉，晋一名中庭，一名强瞿，陶曰：强仇之转也，凡物旁生谓之瞿，义出韩诗外智，按陆佃曰：生于两旁，谓之瞿异名，疏引通志川强瞿山丹也，此别是一物，即如畨煎，柽乳松泪，地黄等并血名曰质汗而益母，亦名土质汗，信州有羊，亦名茆质汗强瞿，或此类也。南都赋藷蔗，姜防六臣注小蒜也，不知其为百合。
麻子大者，海东来者也， 麻子有大如莲实，出海东屯罗岛，其次上郡，北地所出，亦大如大豆，正如云南之梧桐子长椭如豆也。
崖蜜石樱桃也， 鬼谷子樱桃，一名崖蜜，尔雅、揳、荆、桃，孙炎注，即今樱桃按説文曰鸎桃，礼荐含桃，即鸎所含也，东坡橄榄诗曰：待得余甘回齿颊，已输崖蜜，十分甜余甘，橄榄也，鼠璞云：读南海志崖蜜，子殻薄味甘，虽不知与樱桃为一物，要其类也。太平广记以崖蜜为石，樱桃赵与时以崖蜜为蜜物，有名同者，程大昌以石蜜为为糖霜，崖蜜为野，蜂蜜糖霜，则今之冰糖粉也。
鹿药即延夀果也 开寳本草有鹿药，甘温似黄精，鹿食其根，胡洽言：鹿食九种解毒之草，此其一也。或云即是萎防，今北京尝食延夀果一名鹿跑草，言鹿好淫，既惫而仆，羣牝鹿衔，此根与食之，即复起，其味甘而防，澁比黄精细长于司直，曰鹿药。
鳬茨或作符，訾 刘，人掘鳬茨而食，注续汉书作符訾，今曰蒲荠，或曰葧荠，江北人曰土栗。
凡草木之苗皆可茹也，先辩其味而已， 入口平淡，酸者无不可食，其辛辣者，以矾水浸之，亦可食苦者，置之可也，又按花木考言防苍山有髙河菜莱州之龙须菜，嵇含所言，绰菜优殿，菜广州之鸡侯菜，东坡之藤叶，即今之滑菜也，考亭之蔊菜，即蔛菜也，建武山涧，亦有罕菜可食，扈累尚能食，菁葙，芫花，况薛令之之苜蓿乎？即如今江南北之所谓破，破衲丝，荞荞枝，荞荞野落，篱油灼灼，猪殃殃诸蒿，诸根诸树头诸花瓣诸药草，苗皆足茹也，特人不能识，或俗各异名耳。
通雅卷四十四
钦定四库全书
通雅卷四十五     明 方以智 撰动物【鸟】
鹏即鳯讹为鹏 ，説文□古文，鳯象形，□亦古文，葢鳯飞羣鸟，従以万数，故借为鹏党，今朋字横斜，非二月字，因□也，戴侗谓崩弸棚，鬅輣皆谐朋，而无鳯声，夫安知鳯风从凡缝唇，转为鬬唇乎？伽楼罗金翅大鹏鸟，亦逍遥怒，飞之鹏耳，彪注庄曰：鹏者鳯也，董逌跋鳯钟言，古文鳯但画鳯尾小篆，转以为□，智又按齐侯镈钟，与鈇镐钟皆有造，而朋防篆，皆作□，此则稍变者，魏呉曰：賏从二贝，而古或借朋耳，鹏又讹为防九，叹曰：従鹤与鹪防法言曰：鹪防遴集上林赋掩焦明难，蜀文鹪防已翔寥廓，韩愈诗啄场，翽祥防指鳯明矣，好事者五方名之，建武中，大鸟集东郡，五采备，沈约曰：焦防至水之感也，东方曰发明，南方曰焦明，西方曰鹔鹴，北方曰幽昌，中央曰鳯皇，郁离子曰：南方鸟曰昭明，五采性好乱，蔡衡曰：赤多者，鳯青多者，鸾黄多者，鹓紫多者，鸑鷟白多者鹔鹴，相如赋，前长离而后裔，皇此中央，雌雄二鳯也，或曰：长离谓禽之长，古禽离字通元命，包曰：火离为鳯，韩诗外天老曰：雄鸣曰节节，雌鸣曰足足，行鸣曰归嬉，止鸣曰提扶，夜鸣曰善哉，晨鸣曰贺世，飞鸣曰郎，都知我者，惟黄持竹实来，六象九苞，词人附防，又曰瑞鶠言，百鸟见之偃伏也，南方鹑首火尾，因以赤鳯曰：鹑此縁朱雀义耳，罗存斋尔雅，翼曰：南恩州百甘山，有鳯皇巢，水经注益州，叶榆县有吊鸟山，鳯死于此，众鸟来吊，蔡绦曰：博白渌含村，有鳯皇智，近闻云，贵中有众鸟攅，飞防一大鸟之事。
鳯皇台鳯所栖之下，掘土有白物如石也， 蔵器曰：恐是麟鳯洲有之，如汉时所贡续弦胶，鳯髓造成者，曷足怪哉？吕览曰：丹山之南，有鳯鸟之卵，沃民所食，又安知非此邪？山海经有鳯丸山，升庵曰：即鳯卵。
鹄即鹤本作寉，或作鸖鶮，其通为鹖者，非也， 埤雅，本草皆分释寉鹄，然鹄鹤一声之转，古书互用，诗従子于鹄音，鹤叶白石，皓皓淳于髠献鹄于楚，旧注即寉后汉呉良传賛大仪鹄发注白发，即鹤发应休，连与岑文，瑜书泥人鹤立于阙里，曹植表实懐鹄立企伫之心，即鹤立刘孝标辩命论龟，鹄千嵗即龟鹤法书要録鹤头书一作鹄头书，嵇康琴赋，下逮谣俗，蔡氏五曲，王昭楚妃千里，别鹤音鹄与曲叶汉书黄鹄下建章宫，大液池中，作歌名黄鹤，又别鹤操云：雄鹄雌鹄，则知鹄即鹤矣，庚桑楚篇伏鹄古鹤字，今武昌黄鹤楼下，曰黄鹄矶，此确证也，古称鸿鹄举其大者，顔师古曰：鹄，水鸟其声，鹄鹄康成解正鹄之鹄为小鸟难中，此皆臆説葢鹄能逺举射者视小如大耳，鹤皆卵生，亦作鶮亦作鸖，一曰独舂，北山移文蕙帐空兮夜鸖怨，汉李傕晋食货志作李防，或作攉，则知寉霍通矣，郝楚望引艺文志，鹖冠子注，以鹤羽为冠，杨修书，对鹖而辞，作即鹤，此乃字讹鹖，鬬死之鸟，取为武冠与鹤，岂可混乎？时珍以鹄大于雁，即辽之天鵞，畏海青鹘，容或同名，然古人寉鹄一声防颊防耳，鹤相也，鹤又谓之隂羽 博物志，鹤防【枯回切，】颊防，【音宅，】耳响，则聴逺眼赤则【，眎】逺大毛落丛毛生，其色如雪，百六十年，不食生物，千六百年，形定饮而不食，与鳯为羣，神言之耳，俞琰曰：龟寉运任脉故夀喜降真香粪能化石，稗海作防刺防耳王防篇，张赤防隂羽注隂鹤也相鹤经曰：鹤阳鸟而游于隂禽经曰鹤爱隂易鸣鹤在隂故以隂为鹤鹤可作鸖，而焦弱侯引易鸣鹤在隂且曰鸖恶阳故从雨，鹭恶露故去，雨此説支矣顔元孙干禄书以鸖为俗而指南，复作□字。
催归杜宇，杜鹃子巂，秭归谢豹皆怨，鸟子规也，以鶗鴂音题，圭作子规者，因顔师古注扬雄赋而误也。其以周鷰子巂，为子规者，因説文误读尔雅而误也。 禽经曰：鸥越曰怨鸟，邓潜谷専名子规蒇，器引蜀王本纪曰：蜀王望帝，淫其相臣，鼈灵妻亡去，一説以慙死化为子，巂鸟一説杜宇称帝，化鸟，故称杜宇，扬雄注鶗鴂，一名买防，【音韦，】即秭归，按常璩曰：杜宇称帝，防有水灾，其相开明决，玉垒山以除害，帝遂委以政事，升西山隠焉，时适二月，子鹃鸟鸣，故蜀人闻鹃，辄悲思之，按蜀志宇，悦朱提梁女以为妃，移治郫，或瞿上七国称王，杜宇曰：望帝更名，蒲卑相开明，除水害，帝遂禅授而隠，盖亦因取女事而讹，据此则鹃非帝化，君臣皆贤，可为望帝，白寃矣，陆务观曰：呉人谓杜宇为谢豹，当啼时，渔人卖虾曰：谢豹虾笋曰：谢豹笋唐顾况送张衞尉诗云緑树村中谢豹啼，其谓谢豹为虫者，此虫以谢豹鸣，时脑裂也，扬雄赋有鶗鴂，乃鵙也，师古注，是子规因巂近规而称子，巂依説文作周燕因子规作秭归，故无功，东璧因之，巂周鷰详下，升庵弱侯引华阳国志作秭□，因汉碑有用，□者随笔而讹，退之用唤起，催归二鸟，名作诗。
巂周也，燕燕也，乙也，别三名也， 説文曰巂周鷰也，户圭切从，象其冠也，冏声别作，规雉尔雅，本文曰：巂周燕，燕乙陆玑曰：巂，周子规也，燕燕则乙也説文失尔雅之句读，误以周燕释巂智，又按孙炎曰：尔雅，别三名也？曰：燕燕者，古人重言之，如汉成帝时谣曰：燕燕尾涎涎，诗燕燕于飞，是也。乙又作鳦，郭氏音乌拔反，故黄氏分为二字，此不必矣，巂周，或是燕名，陆元恪何据？而以为子规，倘因规，巂音近乎？后人因陆玑之解，则不当従，许慎之句，读而复用，其所説周燕为子规矣，汉晋切法尚粗读，巂如规，故复作子巂，而又讹书作隽，隽则音翦，故子美用子嶲，作仄声读，古人名物多通，不必専泥，然周燕，巂燕相沿，两借之误明矣，燕因乙音转意儿，故庄子有鷾鸸，又按吕览曰：肉之美者，有巂燕之翠，无功引髙诱曰鸟名，翠竦考髙诱注吕览无此语，今本作隽胭，凡鸟之尾，皆曰翠，故俗作臎字，据嶲燕而论巂周，非燕名乎？南部新书曰：龙畏蜡，爱竹及空青嗜烧，燕食燕肉，人不能渡海，则燕有食者矣。不闻有食子规者，俟证夹漈注尔雅？曰：巂周蜀，巂州多子规，乃望帝所化，燕燕则乙也，乃释燕燕于飞之诗，智按越巂，今之播贵以南，此亦一解至，曰：望帝所化，乃齐东语耳，可为证乎？凡鸟之岐尾者，曰：巂即嶲字，亦尾肉也，冏□皆象形，觜宿曰：觜觿，觜言前一星似喙，觽言二星，岐似觽尾也，佩觽者，谓其尾尖也周，周之鸟衔羽，爱其尾也，尔雅葢曰：巂者周也，燕燕者，乙也，説文防水鸮也，凡夫，以燕为社，鸥则以鸥为燕类拘矣，智按七修类稾，以燕本水鸟，故称鸟而终，入水人入水者，勿食燕，此或一理也孟竒既不知周燕之原流，而又引义山望，帝春心托杜鹃之句，为杜工部讹误更甚。
唐屠鸄即阿滥堆也， 阿滥堆，骊山鸟也，明皇采其声为曲，李白诗羌笛横吹，阿亸回，即阿滥堆也，玉篇唐屠鸄音呌，似乌酉阳杂俎曰：此鸟色黄，一变为青鴘，而带灰色，鴘转之后，乃至累变，横理转细，臆前防防渐白又曰：白唐唐者黒色也谓斑上有黒色一变为青白鴘，升庵作鷃烂，堆衍义，则以罗鹑，至中秋后谓之白，唐青佳即黄褐侯，斑佳所化也。鴶鵴布谷也，鸴鸠阿鵴也，庶物异名，疏曰斑鸠，春分化为黄祸，侯埤雅云：鸮大。
如斑鸠所鸣，其民有祸，一名黄祸侯，俗呼车载版，草木疏，贾生所赋鵩也，此条误甚车载版，乃恶枭也，本草曰：斑鸠春化为黄褐侯，秋分化为斑防，黄鹖侯，青防也，佳本音锥，本草作防复矣，黄褐言，其色也，埤雅竟作祸，字无功，又附防之邪？小鸠皆曰隹，曰：夫不或曰，曰荆鸠，楚鸠皆是也。鸠之子曰防鸠，曰役鸠，曰糠鸠，曰即皋，曰辟皋，以其文则曰锦鸠，五鸠以祝鸠性壹而孝，故为司徒祝噎，养老意也。尸鸠性壹而慈，故合之有尸祝之，号雎鸠，司马则鹗也，鷞司冦则鹰也，鶌司事则鹘鸼，短尾青黒春来冬去，备四时之事也，鸤鸠即布谷，所谓郭公也，化鹞者，即此鹘鸼，一曰鸴鸠杂俎，曰阿鵴，其羽蓝缕，亦曰□鷜，好食桑椹，方言以鸤为戴胜，邢氏已辩其非，又云：或谓之鶭鸦，此即释鸟所云鶭鸅虞，非鸤鸠也，则其他鶝防服诸名。益误矣。冯嗣宗曰：鹘鸠飞翔不逺而説文谓鸣鸠，迅羽入云中，以庄子证之，许説误也説文□铺豉也，徐铉云铺豉，鸟名智按，即鹁鸠也，俗讹呼鹁姑子因説文足详尔雅，铺豉，其鼓之讹乎？
伯鹩，伯劳伯赵鵙鴂姑恶苦，吻鸟也， 夏小正作伯鹩诗疏作博劳，郭璞注尔雅曰：鵙，似鶷而大服，防云鶷音辖，干白项鸦也，则误矣。张华曰：伯劳形似鸲鹆，鸲鹆喙黄，伯劳喙黒许慎曰鸜鹆，似鵙有帻，王充言：博劳食蛇，曹植言血可昏，金其声，鵙鵙反骚，改离□作鷤防故顔子籀以鴂为子规，王逸注楚辞谓鴂为巧妇，方言谓鵙为鹖旦，陈正敏遯斋闲览，谓鵙为枭，李肇谓鴂为布谷，丹铅録谓鵙为驾梨鷑鸠，张许则似百舌郭説则似苦鸟，鵙单栖鸣则蛇，结而百舌不能制蛇，他説益逺要当以郭説为正则今之苦吻子也，如鸠黒色以四月鸣曰苦苦，又名姑恶俗，以妇被姑，苦死而化，今东坡自注姑恶，诗曰：水鸟也，亦误矣。古今谚郑志道谕俗编云：伯劳食母，代代相成，此则囙遯斋谓鵙为枭，伯劳寃哉？伯赵即伯劳之声，古语相近而讹。
升庵引李卲楚，雀即布谷，以释黄鹂，甚于伯厚之疑，搏黍矣， 元瑞言：王伯厚，不知搏黍为黎，黄彼犹疑之也，升庵引诗注仓庚，商庚也，即黄鹂也，李卲曰：一名楚雀，方言曰：齐人谓之搏黍，今布谷也，此鸟当名博谷，智按黄莺黄栗留载，陆玑疏与本草甚明，布谷则郭公鸟鸤鸠也，与黄鹂霄壤而升庵，且改布为博，何居？
鶷鹖反舌也， 先为百舌芒种后五日则反舌无声，五月后毛尽脱，东璧引易通，云能反复为百鸟之声，故名鶷鸟，俗呼为牛矢，□哥灰黒色防有斑，防先无声者反舌也，后无声者，伯劳也，秧鸡防鸡也食物本草有秧鸡，又有防鸡未攷也，夏至后夜鸣达旦，秋后即止，皆其类也。书之以察物。
寒鸦慈乌也，鹎鶋楚乌也，于乌鸦鸒因此而转 反哺，曰慈乌，鹎鶋鸒也，今曰老鸦，尔雅曰：鸒斯鹎鶋，字林曰：楚，乌也，郭璞曰：鸦乌也，小而多羣，腹下白，江东呼鹎乌按鸒斯，犹螽斯鹿斯也，尔雅读诗，已误矣，何况禽经与法言乎？俗遂作字，葢乌与雅为一声之转而鸒与乌，亦一声之转，本作□，后以于为助，词而立乌字易林疋，鶋楚乌即卑居古卑与匹近。
喜鹊，曰干鹊，一曰飞驳，鸟 张茂先陶贞白，皆谓鹊为飞驳，以其色杂也，鹊古文作舃，其通于爵者，小雀也，鸴则山雀也。一曰山鹧淮南曰干鹊，知来而不知往説文则以鸴为知来，鸟陈后山诗话谓人必欲押刍尼字亦甚无味，刍尼梵语，鹊也纲目，云鹊啄槐实结玉于脑，谓之鹊玉，此鹊不复鸣，戴玉之鹊，与燕同羣，识宝故也。王安石以干鹊音虔，谓健鹊也，陆佃曰：枝受卵，不堕地，故曰干鹊，庄子曰：乌鹊孺枝而孚生也，因枝而名鳷鹊。
雀古作爵曰：賔雀者，误也。 鹊古作舃，【七雀切，】雀古作爵，【即畧切】今人混之非也，雀性淫酒器，一升曰爵，戒淫泆也，俗曰瓦雀，在堂檐闲也，老而斑曰：麻雀，小者黄口曰：黄雀，其曰賔雀者，误读月令也，崔豹曰：雀名嘉賔，又因误耳，后遂有客化为雀之説月令正月鸿雁来自南而北也，九月，鸿雁来賔爵入大水为蛤，因八月鸿雁来自北而南也，此乃别之曰来賔，陈澔注曰：以仲秋先至者为主，季秋后至者为賔，言渐多也，今读者以賔爵入大水为蛤，则八月九月复言鸿雁来矣，临海异物志曰：南海有黄雀鱼，常以六月化为黄雀，十月入海为鱼，则雀化蛤者此也，家雀何常见其化乎？今嘉兴出黄雀甚美，又有飞鸡似雀而大，甚肥，曰：刺毛鹰松江以为美味两者，皆以时出，过时则化矣，然考古人称黄雀如子建，野田黄雀行，岂尽嘉兴之黄雀乎？又曰：白雀纬书，以为瑞，姚苌以之改元，不常有其矢，曰雀苏，即白丁香。
批颊戴胜 庶物异名疏引丹铅録云：唐卢延逊诗树上，谘诹批颊鸟王半山诗借草聴批颊，元人诗批颊穿林，呌新緑韩致光诗，城头批颊，伴啼鸟批颊，不详何状，或即鹎颊也，批颊可对，题肩时珍。以批颊为升，庵之驾犁，一名乌臼，五更名架架，格格者也，滇人以为榨油郎，又曰：鳯皇皂，汴人呼为夏舌如燕黒色长尾有岐，头上戴胜，是即尔雅之鵖鴔，戴鵀矣，鵖鴔音匹及切匹及之，音转为批颊耳，然又引尔雅之鵧鷑，以为当名鷑鸠，岂尔雅重出邪？罗愿以乌臼为祝鸡，更误尔雅鸴，山鹊头上，戴胜赤，咮足长尾，郑樵以鸴为喜鹊。
结辽即吉了，鹦鹉之大者也， 今曰了，哥续文献义物，攷曰：泸南人蓄秦吉了，外国买之吉了，曰：我汉鸟也，不愿入异方，遂不食死，仇池笔记甚详，头有黄茸，舞则开花倒悬，昔人所云倒挂緑毛妖鳯，即此类也。唐书林邑出，结辽鸟，即吉了也。熊太古曰：大者鹦母，小者鹦哥，非也，称哥亲之也。有五色丹咮，白身者佳，摩其背则瘖，寒则颤饲，余甘子可解，蔡绦丛谈曰：西瓯鹦鹉，初，丹喙中黒后丹雌名木戾，木戾即结，辽之转木，乃外国发语词，或曰黠獠，元稹诗，果然，皮似锦吉了，语如人小説言情人所化，曰：情急了者，妄矣，今濠镜，有持赤鹦鹉习之，使与犬鬭即谢朓所赋者也，其大于吉了，而尾长者，曰青鸡，桂海虞衡志曰：乌鳯师旷，禽经鹦鹉，一名干皋，伪作禽经者，因淮南出寒皋，防舌使语注鸜鹆也，埤雅亦云：干皋防舌，则此名尚属鸜鹆耳，或曰柯古言，兠兠鸟，其声自号，形如鸲鹆，是名寒皋，非也，濠镜即香，山隩张思正倦游，録海有黄鱼，化鹦防。
鸟名王母，竹林犹之山和尚雨，道士也，不可以解杜诗，升庵曰：杜诗子规夜啼山竹裂，王母昼下，云旗翻今。
齐郡函山有鸟，名王母，智谓诗人寓言耳，紫桃轩杂，缀少陵七，歌曰：竹林为我啼，清昼同州，有鸟色正青，如雀善啼杜本，用此陈无功，引之程大昌曰竹林啼，风乃状，风竹之声，如落霞孤，防解落霞为飞蛾，已迂极矣，郎瑛言，亲见内珰，畜落霞鸟，大于吉了，而笑飞蛾之説不知南昌府有吉了，与野鸭齐飞乎？海月为江瑶柱，然挂席拾海月，决非挂防拾江瑶柱也，水落鱼龙夜山空鸟鼠，秋陆农师姚令威引水经鱼龙以秋日为夜解之，皆拘泥可笑，陆文裕曰：嘉定州有鸟一名山和尚，一名雨，道士堪作对偶，今可以王母稚子作一类矣。
鹪鹩一作鹪。□鳭鹩 ，尔雅曰：桃虫鹪，其雌鴱鹑，其雄鶛，又曰：鳭鹩剖苇，説文曰鹪□挑虫也，刀鹩剖苇，食其中虫説苑曰鹪鹩巢于苇苕，着之以发，俗呼韈雀，陆玑曰：鹪鹩防小于黄雀，其雏化为雕，故俗云，鹪生雕，郭璞曰：鳭鹩，江东呼为芦虎，夫鹪鹩鹪□鳭鹩，皆一声之转耳，小鸟之巧，于为巢者，有桑飞，俗呼桑钱，又不若黄头绣眼之巧，黄头又不如茅，雀之巧也，小毖之诗曰：肇允彼桃虫，拚飞维鸟，毛公谓桃虫为鹪鸟之始，小终大者，郑氏则以为题肩，或曰：鹗也，毛郑皆谓鹪化大鸟，以为题肩以为鸮，则因鸱鸮，鸋鴂之误，陆玑则谓鹪生雕其説又转幻矣，雕葢鳭鹩，声近之讹，埤雅以桑鳸，窃脂鳭鹩，剖苇为一类，陆农师以鳭为鳸，固非然，今江南北所谓剖苇者又自不同，若鳭鹩则实因鹪鹩，倘因此而名苇雀乎。
鸱鸺怪鸱，旧留车载版，鸱久鸺鹠，鵄鸺防一物， 头如猫，亦如猫鸣，或有时而连啭，如休留之声，白日不见丘山，夜能拾蚤虱，以为拾人爪甲者，讹也，此鸟有大于鹰者而东，璧曰：小如鸲鹆，但据其小时耳，山海经南海，苍梧有离朱鸱久，即鸱旧也，国策，宋王偃，时有雀生于城之陬，即鸺鹠也，俗谓鬼鸟博物志，一名鵄鸺，万毕术曰：鵄鸺能致鸟王元美集有鈙，防行防在支韵鸱也，鈘当即擒字，鲁公书顔，君庿碑，禄山反，捦其心手而元美，加攴于右，一也，説文皆收。
萑老鵵似鸺而小， 头有角，似兔头毛脚夜飞，好食鸡者也，今本草作雚非雚，乃是鹳古人既不借，今何为乱之！
枭鸱土，枭，训狐鵩幸胡鵋防鸲鵅，一物 如母鸡，有斑，头如鸲鹆，目如猫，好食桑椹，人呼为幸胡者，是枭也，异物志曰：鵩如小鸡，郭璞所云：鸲，鵅，谓似鸲鹆之□，按：此当是一种矣，训狐者幸胡之讹也。大抵恶鸟一类，古人通言鸱枭而鸮字亦借用皆硩蔟氏所覆之，夭鸟也，后人不能定指为何物？而大小形声，实有三类，鸱或为鸋鴂而鸮，又有青鸮可羮者异名，疏则以训狐为鬼车，姑获一物，其实姑获鬼车，别一鸟也，此三类皆雏，时美好而长大则丑，尔雅谓之鹠鷅，此是总解，亦不指定，此三类也，注引流离之子为解，故今本草附流离之名于枭下，其实诗意，琐尾流离，言琐屑劳苦，流徙离别也，何必泥此解鸟名邪？东璧载名，□【胷拥切】防。
雕鹫□鷢，鹰隼鹯鹞，鸮杓窊，皆鸷鸟也， 皂雕最大，其俊者曰海东青，在西南夷中曰：鹫鹰头有三角，曰角鹰，罗愿曰：在北曰鹰，在南曰鹞，此非也。鹞小于鹰，即所谓鹯隼击，征题肩，尔雅之鷣，负雀也。时珍以为即鸢即茅鸱，宋太宗赐邪律，休哥旗鼓，杓窊印窊，乌爪切杓，窊鸷鸟总称，以为印绶，取疾速之义，凡调发军马，则用之，鷢见雎鸠，条□见下。
□非鹑也， 鹑为防□，淳鸟也，不越横草不乱，其匹又诗，匪鹑匪鸢，毛氏曰：雕也，公绍寒韵引説文□雕也，音圑，故戴侗改诗，匪鹑为匪□，欲别于防，鹑也，集韵作□智，按当音敦，敦雕同母也，敦淳皆从□，古皆通谐，今纲目以□为鹫，山海经暴山多，就注即麂，就即鹫题肩，或作鶗鵳鶙，鵳即鹞也， 尔雅曰鶌鸠，鹘【音骨，】鸼亦鹞，【音要，】类鶗鵳，后人加鸟韵，防复收鶙鵳，陆玑曰：鹯【音，氊】似鹞，青黄色，燕颔，勾喙乡风摇翅，因风疾，击鸠鸽食之，即鹞之，一名也，説文曰晨风也，戴氏按诗，鴥彼晨风，郁彼北林，若晨风为鹯，则当言集彼北林，不得言郁，自尔雅误认鴥为鸟飞，因以晨风为鹯，俗遂制，鷐字鹯别作□，古作鳽□，今説文亦以鴥为鹯飞貌，误矣，鴥亦通作矞记曰：鸟不矞，别作獝风之卂疾者也，亦作，河梁诗，愿因晨风发，送子以贱躯，亦谓风也。今人亦以鹞实之，何谓乎？禽经之，亦因鹯而造也。
隼鹞属也，齐人谓之击征 ，李阳冰曰：隼卂省声，孙氏思允切，陆玑曰：隼鹞属齐人谓之击征，或曰题肩，或谓雀应春化布谷者，埤雅曰：即鹘也，按説文不以隼为鸷鸟，而诗疏引説文乃曰隼鸷鸟也，可知説文随人所附焉，当是□而□，乃鹗也，□省为鸢，因省为弋 戴，侗以焉为鹇，或曰焉，从正乃射鹄之正，以其疾飞髙摩与鹄同意，此且勿论也。人不知鹄即鹤，亦不知焉，即鸢渔仲决之説文无鸢字，而徐以□为鸢，考其声□，即鹗也，汉书梅福有□，鹊遭毒，左有□鞮曲礼载鸣鸢人，作纸鸢，亦取其髙翔也□省为鸢，夏小正，十二月，弋注当作鸢，天禄外史嘉陵之墟，有鸢。
鴽，鸋鴽，鴾防鹑也， 青州谓之鴾母，一名鴽，或作鹌，不木处，一曰鹌鹑，一物二种，无班者，鹩也，埤雅以鴳为鹌，智谓鴳即鷃字，庄子所谓斥鷃也，旧注鷃小鸟，岂即鹑乎？杨亿谈苑曰：鹑由蛙化，列子所谓蛙声为鹑也，万毕曰：蟇得化为鹑，交州记，南海黄鱼，九月为鹑，始以化成，已而卵生，鴽由鼠化，终亦为鼠，固其理也，时珍以鳸名鹑，依杜预当曰老鳸，智以老鳸，鷃鷃当别一鸟也，潜谷曰：安鸟曰鴳，或鴳当音鹌而鷃，当音晏邪？内则雉兔，鹑鷃乃四类，物岂一种而两分之邪？后又曰：爵鷃蜩范又曰：鹑羹，鸡羹，絮醸之蓼，则鷃非鹌鹑明矣，时珍以鹌鹑分二物，以鴽为鹌，合观内则鹑羹，鴽，醸可知已，注鴽不为羹，惟蒸煮而已，鹌即鴽之説既明而不及鷃，则鷃自一物也，弱侯引禽经曰：雉上有丈，鷃上有赤雉，上飞能丈，故计丈曰雉鷃上，能赤与尺通亦作斥，庄子斥鷃是也。是小雀耳，何子元谓防不当作鹌，鹌乃鸭字见丁度説此是后人分别作意，立説耳从甲为鸭矣，又为乙又作□，何复取声于鹌乎。
鵽鸠，突厥雀也， 唐书髙宗时有鸣鵽羣飞入塞，边人惊曰：此突厥雀南飞，则必入寇，已而果然，按此即尔雅之鵽鸠，寇雉也，郭璞曰：鵽鸠生北方沙漠，地大如鸽，毛似雌雉，鼠脚无后，趾岐尾为性，憨急羣飞孙愐收鵽于十五，辖内庄子注，青鵽爱其子，忘其母是也。禽经曰夺，曰鵽，正谓此也。物异考载此，曰：蕃雀。
窃脂自以色名，然别有肉雀，别有窃脂也， 邢氏以为浅白，而郑注以为蜡觜，有脂色，谓窃肉者，郭璞所言青雀也，淮南子与郭相证，而欧阳氏亦有食肉之论，葢尔雅，两言桑鳸，窃脂又有鳸，鴳则名同者多未可定，为脂色也，山海经云：崌有鸟焉，如鹗，赤身白首，其名窃脂絶不相类则又一窃脂也，智在平西山中二年，见有雀如鸠青黒色长咮切鱼者，去肠于溪侧，竟来啄之，猺人谓之嚵鸟。
鹧鸪，越雉也， 张华注禽经曰：臆多白防，飞必南翥，晋安曰：懐南江左曰逐影自鸣，钩鸼格磔，行不得也，哥哥时珍曰：性好洁，人以竿粘之，陆佃以鹘鸠司事，与尔雅鶌鸠，鹘为鹧鸪，引唐诗云：木呌钩辀，即説文鹘鸼智，按是林逋诗非唐也，夜飞覆木，叶亦未必然。古云：偃鼠饮河，不过满腹，鹧鸪衔叶才能覆身，谓其宿也，志常南向，不思北徂，故吊履善者，作鹧鸪词。
雉文而介者也，尔雅列其名，禽经别其色，素备采曰：翚青备采曰：鹞朱黄曰：鷩白多曰：□黄多曰鳪黒曰秩秩尾，长而健曰鸐，鷮大鷩小，即鵕防也，也，鶾锦鸡，鹝绶鸡也，鹝采在嗉，鶾采在身， 外文内介，故士贽雉説文鷩【必列切】赤，雉也，鵕防【音，俊仪】鷩也，左丹鸟司闭杜注鷩雉，西山经鸟多，赤鷩可御，火相如赋，射鵕防顔注鷩似山鸡而小冠，背黄腹赤，项緑秦，汉初，侍中冠鵕防其仿周之孤，服鷩冕乎智，按淮南，赵武灵王贝带，鵕注即犀，毗按与贝带复矣，安知非冠鵕防，安知不插雉尾乎？尔雅南方曰愐，收尤韵雉也，顾野王曰：鵕防鳯属未攷矣，象类书曰：翚从辉鹞，从瑶鵫从逴，鳪从朴从俦，鶾即翰鵕防，从俊仪鷩以蔽身，余尾也，翟从隹羽美，防意以好敌为音，故司服揄狄，阙狄通借也，吐绶鸟曰鹝，【音鶂，】诗卭有防鹝，绶草似鸟，故尔雅作虉绶，崔豹谓之锦，嚢以反哺，曰孝鸟，以爱嗉曰避株，凡雉别于鸠，以尾长而飞丈也，华虫郑説也王防篇，蜀人以文翰，若皋鸡注鸟，有文彩者，皋鸡似鳬，冀州谓之泽，特尔雅鶾，天鸡注赤羽逸书曰：文鶾若彩鸡，鲁郊以丹鸡，祝曰：以斯翰音，赤羽去，鲁侯之咎，其曰：一名鷐风者，误也王氏博古辩曰：古玉多刻天，鸡纹其尾，翅轮如鸳鸯正，锦鸡也，一曰鶾雉，王防注，以为似鳬，正谓其尾翅轮耳，泽特则正，属王雎鸠之类，秩秩海雉，则鹖防黒雗之类。
鹖亦黒雉类也 ，似雉黒黄两鹖鬬必至死，以为武冠，其青色，曰防説文防似鹖出羌中，张敞舍鹖雀飞集丞相府，顔注音芬本作鳻，尔雅春鳸，鳻鶞，此是讹非可借音。
白鹇白雗也， 李昉，命为闲客，尔雅雗雉，鵫雉注白鵫也，雗鶾翰一字音寒，本草作鶾，南人呼闲如寒，则鹇即雗音之转也。广志，南越献白鹇黒鹇葢雉亦有黒者可徴秩秩海雉之説。
盇旦一作鳱旦，鹖旦渴旦，防旦寒号也，此升庵之，确论坊记，引诗相彼盇旦，尚犹患之，注云：盇旦夜鸣求旦。
之鸟盐铁论亦载此，即鳱旦七发，用之月令作鹖鴠，或作渴旦，又作防旦方言，鳱旦有定甲，独舂城旦，倒悬之名，周书时训曰：大雪之日，鹖旦不鸣，升庵定以为寒号，其鸣曰鳯皇，不如我至冬，毛落鸣曰得过，且过顾野，王曰：鹖旦，似雉而大，青色，有毛角鬬死，乃止。昼夜鸣似鸡，如此，则武弁之鹖冠即一物，师古曰：非也，鹖雀之鹖，音芬本作鳻，此师古所见乎本草，五灵脂乃寒号粪如小鸡，四足有肉翅，不能飞逺夏月毛生五色，医用北地者良，其早寒也。
雁也，鸿雁来雁北乡，雁父母也，鸿雁来賔雁北雁之子也，白雁曰：霜信小雁也， 盐铁论引诗雍雍鸣鳱，以鳱为雁，当音防，师旷禽经鳱，以水言，自北而南，张华注，鳱音雁，随阳鸟也，冬适南方集于江干之上，故从干，开元文字，雁又音岸，即鳱而防鴠亦省作鳱，故作者误也分大雁为父母小雁，为雁子乃晋，干宝説而宋人述之，一名翁鸡，一名沙鹑，一名仓，今霜降前十日来者曰白雁，即雁，故曰霜信然，今多是苍白色，故春秋公孙彊，白雁献曹伯，汉武得白雁，上林十九章，曰白集西，以为瑞也。
负釜一作负金鹳也， 元恪曰：鹳似鸿而大，长颈赤喙，白身别名黒尻其巢，大如车轮，卵如三升杯，望见人按其子，令伏竟舍去，一名负釜，一名背灶，一名皁裙，泥其巢，一傍为池，含水养鱼，杀其子一村旱，皂裙，或作皁君，广雅作皂帔，无功引作旱，羣负釜作负金，或云负日为金，或云周思方养鹳，縦之负金，串来妄也。张华注禽经曰：取礜石绕卵，以助暖气，智按考之不验，尔雅翼云：生子三一为寉，江南谓羣鹳旋飞为鹳井，王应麟诗考异，雚鸣于垤，引説文曰小爵也，或是尔雅之鹳鷒鹝鶔乎？鹳鷒音欢团，古人因物安名，随手借书，而忘其相碍，周周衔羽之鸟也， 阮籍诗周，周尚衔羽，蛩蛩亦念饥，转注畧周音诛韩子言周，周首重而屈尾，饮河则颠，乃衔羽而饮，庄子曰：周周衔羽以济，太平御览引禽经曰：鹯鹯之信，不如雀周，周之智不如鸿，今禽经无此语，止有鷃雀啁啁，或亦冲波，子路所云荧荧周，周之鸟乎？自欲行文，不必有其物也，然鸟衔羽有之，余曽见平西猺中白鹇时自衔尾，葢自爱其羽也。
九头鸟，姑获渠逸，皆鬼车也，白泽图之，苍鸆孔子所见之竒鸧也 白泽图言：苍鸆有九首，孔子与子夏见竒鸧九首而歌，或作九尾，此鸟海上多有智在松江，亲闻之，市人争作，犬声相逐，相传一头流血，着人家即凶，夷坚志言李夀翁得之呼为渠，逸鸟十脰环簇，其一无头而滴血，中记，姑获一名天帝，少女好取人，小儿养之防血，其衣以为志，荆楚记言，以为：姑获一名勾星，衣毛为鸟，脱衣为女，闻者捩犬耳，灭烛禳之。
蜚亷神禽也 ，三辅黄图谓飞亷为神禽，能致风气，身似鹿头如雀，有角而蛇尾，文如豹，郭璞云：蜚亷龙雀也焦氏笔乗云飞龙鸟，名鳯头龙尾，其文五色，以象五方，一名飞亷一名龙雀，汉铜铸其象，以彰瑞应，明帝至长安，迎取飞亷天马置平乐馆，按赫连勃勃造刀，名曰龙雀，取是义也，沈括于姑熟，王敦城下得一铜钲，刻曰：诸葛士全茖古落字，此部落之落士，全部将名其钲，中间铸一物，有角羊头旁两字，曰飞亷淮南转运使韩持正亦有一钲，所图飞亷及篆字与此同，阮雾霛尝言：见一铜鼓，内□□，此正飞亷也此为风伯，又为禽名，存中则以为兽，今船尾皆画之以呼风，世称为飞虎，云飞亷又为药名，漏芦也，又人名纣臣。
鵸防即献茅鸟也， 王融曲水，序曰竒干善芳竒干北狄也，善芳令人不昧昧，或曰，眯眯目也，山海经翼望之山，鸟三首六尾而善笑，名曰鵸防音，猗余服之，使人不厌，太平御览，善芳作献茅。
狮子大雀食火鸟，驼蹄，鸡骨托皆驼鸟类也， 博物志曰：条支国，西海有狮子，大雀郭义恭广志曰：安息国贡大雀，似槖駞，其卵如罋，今之駞鸟也，汉元帝时，有大鸟如马驹，时人谓之爰居，杨震死致大鸟，不知何状，唐髙宗永徽中，吐火罗献鸟如驼，食铁，刘郁西域记，富浪有大鸟，驼蹄食火炭，费信星槎，録云竹步国，阿丹国俱出駞，蹄鸡墨客挥麈云，骨托鸟如雕髙三尺余食铁石，取丝系三寸，白石即吞之，良久牵出，石如泥矣，吾学编云：洪武初，三佛齐贡火鸡，大于鹤，方隅胜畧言苏门荅剌产鹫髙四尺似骆驼噉羊，祖法儿国产駞鸡，有肉，鞍可乗凡此诸説大同小异，必其类也。以汉马驹鸟，为爰居者，尚非。
鸊鷉须鸁，即今之防油鸭也， 尔雅，鸊鷉须鸁，【音螺，】注以为鸊鹈，水鸟今时珍，作须鸁，一名水，古以其血涂刀剑孙愐，则曰鸁桑，飞鸟也，直翁删之。
防防今之茭鸡 ，防防一名交矑，以睛交者也。尔雅曰：鳽，禽经云：白鹢相睨而孕，防防睛交而孕，又曰旋目，其名鷃方目，其名鴋交目，其名鳽。
鶂鷧鹢，一字之转 ，尔雅鹚鷧，【于计反，】注以为鸬，兹今之水老鸦捕鱼者也，景曰：此鸟不卵生口吐雏，冦宗奭言，此説误其卵碧色，鶂似鸬鷀而白，庄周所谓白鶂相视而风化，鶂与尔雅之，鷧声相近，后人或作鹢，故画舟首曰：鹢首方言，艗艏又称青雀舫，其青鶂即乌海上，化乌鲗者也，説文鶂又作鹝引，相如作，按鹝即防鹝，绶鸟也，按此三字音义相因而鸟实有别，大约鷧为鷀，而鶂鹢大鶂，又有鶂视风化之説故为白鶂苍鶂，而鹢为船首，青雀之称，鹝则时借鶂説文不能辩，反曰鶂，又作鹝耳，黄宪天禄阁外，史曰：徐渊蜀山见禽，曰：其苍鶂乎孕，不交而感，不交而生，生也，以睨气化，载于尔雅，觚竹之荒，有鸟曰，翼生于股，荧惑见则孕，禽感于星也，嘉陵之墟，有鸟曰鸢，临溪，啄影则孕，吐于口而生感于水也，扶桑之野，鸟曰揺，光感日之精千嵗孕形如龟，感于日也，此三禽者，尔雅不得而载焉，今按：尔雅，并无苍鶂，其因庄子之白鶂而立，苍鶂之名，其鸟乎？嘉陵乃重庆漾江之口，今此下至巴东，皆有神乌，则所谓嘉陵之鸢，殆指此也。外史亦后拟者。
鸬，鷀，一名乌鬼 ，老杜遣闷，诗家家养乌鬼，顿顿食黄鱼，沈存中以为鸬鷀，一名乌鬼，马永乡驳，存中谓鸬鷀能捕，黄鱼乎峡中，士夏立夫云：乌鬼猪也，家养一猪，以祭鬼智，谓存中言捕鱼，何必捕黄鱼，安知非黄颊鱼邪？冷斋夜话，曰：川峡路祀乌蛮鬼，智按巴东路有乌就人舟行，必掷肉饷之，不则不吉，其乌鬼乎？王楙引刘禹锡诗有青鬼碧溪诗话引元稹诗病，赛乌称鬼巫，占瓦作龟，程大昌主鬼，升庵云：峡中人养鸡雏，带铜锡环，献神，名曰乌鬼，按仓颉篇鸬，鷀似鶂而黒即尔雅之鹚鷧注，即鸬鷀也，尔雅翼曰：鸬，鷀，峡中号为乌鬼，此存中一助也，东璧以乌鬼，蛇头长项，即尔雅所谓头鱼鲛，又存中一助也。智，按：尔雅作鴢头，防鴢音拗，其曰蜀水花，用去鼻皶，又研水服之，防酒葢鸬，鷀屎也，至以此解杜诗，则所不必翠鹬，非鱼狗之翠也，鱼狗为翠鸟，一名鱼虎，即尔雅之鴗，天狗也， 翅尾，亦可作首饰，而翡翠鸟自在海上，乃尔雅之所谓翠鹬者也，南越献汉，翠鸟五十双，左鹬冠，即此翡翠屑金则玉也，陆鲁望以鱼狗为翠碧，知雨之鹬，非翠冠之鹬也， 陈蔵器曰求泥涂，鸣鹬鹬，人以为田鸡所化，鹌鹑类也説文曰鹬知天将雨，则鸣时珍。言田间小鸟，将雨则鸣，或近之苏秦云：鹬蚌相持，即此。
鹥，渠鸥也， 尔雅防鸰，渠即脊令也，郭云飞则鸣，行则摇，水鸟也，又作庸渠，似鳬灰色，鸡脚，邓潜谷以为即鹥也，苍颉解诂曰：鹥鸥也，其随潮往来者曰信，鳬陆佃作，沤列子沤鸟百往而不止，鹥通作翳，相如有拂翳，罗愿引陆龟言，鳬蔽天而来，江南常以涂枝得鳬。
名秃鹙，一名扶老，或以为爰居， 秃鹙説文作俗曰：鷀防如鹈鹕，爪如鸡，取其毛为鹙，鸰本草引景焕闲谈云：海鸟鶢鶋，即今之秃鹙正，杨曰：蜀景焕闲话云：孟防时有鹦鶋，俗呼秃鹙，升庵引之，又一条以秃鸧为急，就章之乗风即爰居，汉元帝时，琅琊有大鸟如马驹，时人谓之爰居，智则谓以马驹鸟当鲁爰居，岂讵是邪？秃鹙，水鸟较近耳，急就注，一名杂县，乃因尔雅也，樊光云：似鳯凰，皆非秃鹙，一名扶老，见古今注。
蛮蛮即鹣鹣也， 山海经，崇吾之山，鸟曰蛮，蛮如鳬，一翼一目，即尔雅比翼鹣鹣也，郭璞賛曰似鳬青赤，见则大水，管子西海致比翼之鸟，注曰：拾遗记成王时，燃丘国献之，如鹊而多力，张华以为一青一赤，在参嵎山，水经注曰：林邑有比翼鸟，不比不飞，鸟名归飞，鸣声自呼，俞益期与韩康伯书此鸟背青腹，赤丹心外露，鸣情未达，终日归飞，据林邑言之，则尔雅，南方为是，管子西海非乎？然昆仑西海原，连南海，禹贡黒水入南海，皆指昆仑西南。
雎鸠鸳之类，非鹗也， 雎鸠，王雎为鹗，曰沸波，下窟乌禽经，曰雎鸠，鱼鹰也，尝疑鸷鸟累百，不如一鹗，雕也，岂水上之鸠乎？王雎名鹗，因附尔雅，白鷢而讹也，尔雅杨鸟白鷢，【音厥，】注如鹰，尾上白説文曰鷢王雎也，智按皆互相，揣，附也长笺谓王雎，如鸭与谿，异风土记，疑为苍鷃，近代冯元敏云：状似鸳鸯，然则鴡鸠，其属玉乎？蔵器曰：属玉如鸭，长项赤目，毛紫绀色，他经，未常引之时珍。以属玉为鸑鷟，鸑鷟类鳯岂此乎？荆楚记云：鸯名节木鸟，罗氏曰：杏黄色，头戴白，长毛，尾翅黒者鸳也五采缨者，鸂鷘也，朱子谓生有定，耦而不乱，引列女，未常见其乗居而匹处，葢因诗生意耳，徐草木图，至谓闗雎在河洲上为俦，偶未尝移处，是又傅防在河之洲，诗本谓雎鸠之声闗闗后人合闗雎为篇名，安得遂以闗为鸟名黄直，翁引夹漈曰：鳬类在水边，尾有一防白旧説雕误郝氏，以雎鸠为布谷，亦非钱氏曰：王雎，杜鹃也，杜诗百鸟饲其子，乃知有君臣，故谓王雎秋鸠化鹰，故在河洲，将谓子规击鸟乎？化鹰乎石塘，谓挚贽鸷，古通曲礼，前有挚兽，妇挚榛栗，则防雁皆贽鸟也，智按尔雅，鴡鸠王雎，王即玉也，其属玉乎？据尔雅，王雎矣，又据别条白鷢邪，皆因毛臆而许附之，郭陆附之，故疑至今鸅鸆洿泽，即今之淘河也， 广韵，鸅鸆即防田也，丁度，或作通作泽，以其形论之，是鹈鹕也，颔下有胡荘子曰：鱼不畏网，而畏鹈鹕者，以其能竭泽，一名洿泽，魏文帝曰：诗人所谓洿泽，刺共公逺君子近小人，尔雅鶭泽虞，郭璞注婟泽，即洿泽也，无功引婟，嫪为恋池泽，则迂矣。
蒌鹅也， 玉篇有，【音六】，按説文鵱蒌鹅也，谓在芦间乃野鹅也，家鹅谓之舒雁，禽经曰：鹅月谓伏月卵，则向月取其气助卵也，智谓向月光之説亦非陶谷曰鹅，为兀地奴，洞冥记日出时，衔翅而舞，名喜日鹅，其与雁通声，详见杂辩。
鸭一名鴄，因庶人之挚匹也，以乙呼鸭者，呉人语也，家鹅为鹜，与木通，性质木也，双鸭为匹，庶人卑匹故。
曰：末匹广雅，加鸟傍耳，曲礼读匹为木，亦属多事，王勃借用孤鹜，不必为曲説也博雅鹜也，司马温公曰：匐于泥不能鸣，飞集韵作，野鹜为沈鳬，即尔雅之鸍，鸍音施，当读夷洞冥，记有升蕖，鸭曰：丹毛鳬鳬，本象鸭尾，故鸟尾乔卷者亦称之，孟竒疑鹜易鳬事，智按太平御览引董子繁露曰：张汤欲以鳬代鹜，祠祀宗庙，董仲舒不可，则自汉以鹜为鸭，鳬为野鸭明甚，后人用舒鳬孤鹜，则犹惺惺，为禽兽也，长笺曰：本作乙，乙训鸟矣，乙又解曰：其鸣自呼，按唐陆龟，为中使，弹杀其鸭，龟诒曰：能言之鹜，将献至尊，何遽伤害？中使赏以千缗，曰：愿闻其言，曰：能自呼其名详，此则乙为舒鳬审矣，字书以乙，乙分形。
鸡为积阳，一曰，烛夜 説题词曰鸡积阳，故日出而鸣，先鼓翼，野鸡积隂故鸣后鼓翼旧説闻天鸡鸣，而鸣妄也，崔豹曰：烛夜鸡也，广志有胡髯，五指金骹，反翅之类，大者蜀，小者荆九真，出长鸣鸡，向以汝南出长鸣鸡，乃学鸡鸣之人也，七发，似以鹍鸡，为野禽，则因鶤字误用也，王襃曰：鱼瞰鸡睨，李善以为鱼日不瞑，鸡好邪？视是也，升庵曰音岑，即鲁鸡也，方言鸡雏，徐鲁谓之秋，侯子。
鹤顶，乃防非鹤之顶也， 丹铅，録曰防，即今鹤顶，犹负之皮为鹤筒也，世有鹤顶，杯俗，或以鹤之顶所为刘欣期交州志云：防即越王鸟，水鸟也，大如孔雀，喙长尺余，南人以为饮器，竺真罗山疏防，粪似薰陆，山人以为香，入药治疮，此鸟又名象雕，言其大也，人因作防字。
防日即运日鸩也， 景曰：鸩与防，日二种，鸩如孔雀，防日如黑，伧鸡作声，似云同力，江东呼同力鸟，昔人用鸩毛为毒酒，苏恭曰：羽画酒杀人，亦是浪证，郭璞曰：鸩大如雕，长颈赤喙，食蛇説文广雅皆以鸠为防日，淮南曰：晖日知晏，今讹为睴目，交广人云：防日即鸩，更无如孔雀者，陶为人所诳也，罗愿曰：鸩状如鸮紫黒色雄名运日，雌名隂谐函史曰：有蛇虺，羣呼同力数十声，石崩树倒，蛇无脱者，蛇入口即烂，惟犀解其毒，智记晋王恺养一鸩，司傅祗奏于都亭烧之，亦言似雕而玉篇，载防鸟名似乌，一名同力，説文不载亦无作，鸠之説运防一声，鸩亦沈去声，道昭载鸩，防三字为一，或防之讹，渐子云，似雉黑色，按尔雅秩秩，海雉注，如雉而黑，在海中，山上则秩秩，即鸩乎？遯斋闲览，曰：蕲州黄梅有鸩巢。
通雅卷四十五
<子部,杂家类,杂考之属,通雅>
钦定四库全书
通雅卷四十六    明 方以智 撰
动物【兽】
麒麐通作麒麟，殆天鹿乎？ 公羊传曰：有麕而角者，孔子曰：孰为来哉？京房曰狼额，马蹄五彩，陆玑曰：麕身牛尾，马足黄色，圆蹄一角，角耑有肉，皆相传说耳，拂林僧言，天鹿，即麟涌幢，小品曰麟之青曰：耸狐赤曰：炎驹白曰：素防黑曰：角端黄曰：麒麟，雄鸣曰游圣，防鸣曰归昌，皆附防也，演繁露言，唐以麒麟名廐，因改骐麟骐，马色也，马出冀州多良，故作骥世用骐麟阁者多矣，智按谷梁传已作驎，说文麒，麐仁兽也，麟大牝鹿也，石经通作麟，而经传别无以麟为大牝鹿者，尔雅有□麐，为緟文，汉武帝获麟实鹿之异者，相如赋曰：射麋脚麟，此麟并州界有之，大小如鹿，罗愿指此为麟，皆本说文集韵，鄜□讹，郭璞曰：麒似麟而无角，元美讥陶九成是也。雾霛曰防感，龙生麟篆，家分□音，其□为鹿。
象牙为白暗，犀角为黑暗，言斑犀者，谓正透倒透，腰鼓挿也， 汉平帝时，黄支贡犀，有夜明犀，或山海经之白犀也，开元遗事，交趾贡辟寒犀，如金六帖，唐文宗有辟暑犀，岭表录异有辟尘犀，杜编有蠲忿，犀与所云分水犀，见形犀皆难得之宝，渑水燕谈曰：犀生邕管交趾者，角纹如麻，生大食者，文如茱茰异者曰通天，如宋之蛮子牵，狮带乃犀玩物，形于角者，有正挿倒，挿有腰鼓，挿犀亦嵗退角堷土，如象西域，谓犀为竭伽，角为毗沙拏，言一角也，东璧曰：凡三种山，犀水犀，有鼻额二角，兕犀止有一角，抂顶，洪武中，九真贡独角犀，牯角文大牸，角文细，郭璞三角讹传也，智按所谓鼻角曰食角，即鼻骨也。通天者，纯白，而中有一线黑也，水犀角中一线光明是真，骇鸡犀也，今之粟鬉全黄者多矣，岂有竒乎墨客挥犀曰：波斯以象牙为白暗，犀角为黑暗，故杜诗曰：黑暗通蛮货，陆务观曰：靖康括金，羣臣金带以犀易之，执政则正透，从官则倒透，建炎草创，犹用此制，唐防要章服，太和六秊，一品，二品服，犀玉及斑犀，斑谓黑黄相间也，演繁露曰：黑质中或黄或白，曰正透外晕，皆黄，而中涵黑曰：倒透智以犀，贵白而乆则黄白透为正，黑中透白，为倒花中，花曰重透，暹罗为上鬉，纹粟而有髙骨其纹细无髙骨曰大角，舶来毛角难辨，故称黑暗，元史浩两钞，摘腴曰：今骨掘犀，乃蛇角也，葢名蛊毒犀，凡犀牸，曰沙犀，罗愿以兕即牸亦臆，葢三种犀，各有牯牸也，尔雅所云，兕似牛犀，似豕者近是，古人通言兕，今人通言犀耳，吕览随兕，注小牛也，则牛亦称兕矣，犀亦从牛，湛若曰：说文无狮，有□，余谓兕□【，即狮】□，【即象，】皆象形，皆声转也。象大者六牙，柯古曰：象管环王国一牡象管，牝三十国以代樵，今云南亦取之，缅甸诸处其牙，有交互鬉纹，以血牙为上，微带红色，壶涿氏以橭贯象齿，制水怪陶贞白言，夏月合药，须置象牙于傍，合四灶以象牙，夹灶得雷声能发光，象胆随时，而孟竒言象房象死，胆在腹中，或曰：四时之首，易地而后皆在腹。
乳虎最猛，小虎曰：彪因虎文而名也，豹因彪声山海之犳，即豹 古文作□，又作□象形，今说文□虎文也，□□古文虒，【音斯】委虎，虎有角者也，变从虎，非从中几，俱象尾耳，□即彪【从彡，音必幽切，】因虎文而名小虎斐，旻射彪是也，左传于菟，汉书作乌檡，今作防赘矣，或曰：狸儿转为李耳，彭乘曰：虎食一人耳，成一缺，汀州得一虎，两耳如锯，岂此名乎？李父伯都见方言，淮南曰鸟雄，鸷兽牝猛，故罴为熊之牝狼，为獾之牝虎，牝曰：乳虎于菟者乳头之转音也，南诏谓虎为波罗，蛮人呼虎为罗罗，张耒言，存中闻关中人曰：此中有程，遂以为庄子，程生马之程，不知秦声，谓虫为程，谓虎为大虫也，刘贡父亦言：关中呼虫为尘，而旧说以程是豹，说文豹，勺声狼贪豹廉，程度取食，故从勺，则更凿矣，豹亦虎所生，当是彪声，转豹而立豹，字从□，以谐□包也，尔雅虎有甝，虪猫而豹止有貘，白豹，即白毛而黑文者也，黑多曰豹，近苍曰赤豹，其无文者曰土豹，陶谷子妻曰：南山豹，雾雨七日，欲泽其衣，毛即洞防记所云青豹也，即貘也，诗名义疏谓：貘齿可假，佛牙佛骨，以铁椎之，铁皆碎落武夷志，言魏王头颅骨，大如斗，嘉定州凌云寺，有佛牙，皆貘齿也，苏颂曰：唐画貘为屏，白乐天有诗赞之，郭璞曰：貘食铜铁，粪可为兵，王防屠州，黑豹补注曰：屠各山有白豹，黑文，今出建宁郡，毛黑白臆，似熊而小，防铁顿进数十斤，此殆成式所云伽毘叶，献之天铁，熊乎天铁，谓吮铁也，彼指驺吾白虎，黑文令升曰：虎五指者，皆是防山海经犳尾，郭注犳之乐，反智按即豹尾，又□阳山多犀，兕，虎犳防豺，又豺亦作犲，证知犳即豹。
蔡苴机，两头鹿也， 屎主虵毒，蔡苴机，两头麋也，出永昌郡博协志，蔡余义兽，似鹿两头，其胎中屎，四时取之，蔡余义即蔡苴机也，范晔后汉书云：云阳县有神鹿两头，能食毒草，即蔡余义，月令广义引博物志云：云南郡出茶首，是两头鹿胎可治蛇虺毒，以四月取之，茶首音蔡茂按即蔡苴机，余与茶苴与首，茂与义相沿而讹，王防曰：区阳以鼈，封前后有首，盛之记，荆州武陵郡阳山，有兽如鹿，前后有头元瑞曰：即山海经之并封在巫咸，东又大荒山名，鏖鏊钜有兽，左右有首曰屏蓬，郭注曰：即并封升庵元美，皆载茶首，皆不知蔡苴之讹，李时珍曰：当作苜机，晋常璩，南中志曰：云南郡蜀，建兴三秊置，有熊仓山神鹿，一身两头，食毒草，段柯古曰邪，希两头鹿也，夷谓鹿为邪？矢为希。
熊罴，魋一类也， 黑者，熊大而黄白者，罴黄赤者，魋尔雅，熊虎丑白狐，玑曰似熊，辽谓白罴尔雅，翼曰：有猪熊马，熊人熊按马熊即罴，或作人熊，即魋蜀有兽如熊，曰：猛氏子虚赋镟猛氏，葢魋也，天问鬿堆，或作鬿魋，其以为山海经之鬿萑，非也，鬿萑北，号山白首，防足之鸟也，祖冲之，述异记曰：东土呼熊为子路，古以熊配虎为旗，又执罼者冠熊，谓之旄头，乘舆之出，则前旄头而后豹尾，以熊出而不迷，豹往而能返也，关西呼貑罴，罴善扑臕。
能即熊，又为三足鼈之名， 史正义，鲧之羽山，化为黄熊，入羽渊，熊乃来切下三防为三足也，束晢发记，鼈三足曰熊，韵防曰熊，即左传黄能入寝之能，不知张守节何据？有三防之说也？按：说文□本兽名山海，经从山多三足，鼈大苦山多三足，阳羡君山池有三足鼈，尔雅鼈三足曰能，音乃来切束，晢牵附耳，释文曰：兽非入水物故，是鼈，一曰神兽入水，东海人祭禹庙，不用熊白及鼈，岂鲧化为二物乎？智谓祭禹者，因所闻而然，岂足据耶？张叔皮论曰：賔爵下革田，防上腾，牛哀虎变，鲧化为熊乆血为燐积灰生蝇，则熊皆以能叶韵然，左传葬敬嬴，谷梁作倾，熊古熊亦在庚韵，如天官三能，即三台楚词以能叶佩大约古人方音随读而借也，因羽山言羽渊，总为地名，如鸡泽，孟津之类，何必以入水为疑邪？赞宁引山经，或作，即能任昉述异记云：江淮中有兽名能音耐，蛇精化也，冬为雉，春复为蛇。
酋耳，驺吾 瑞应图云：酋耳似虎絶大不食生物，见虎豹即杀之，太平则至，景纯曰：即驺虞也，白虎黑文，尾长于身，山海经林氏国，驺吾日行千里，注六韬云，闳夭之徒得此献，纣乃释文王大传言散宜于陵氏取怪兽间尾，名曰虞注，间，大也，淮南言散宜得驺，吾鸡斯之乘，吾即虞曼倩识，驺牙吾与牙通防，璞考诗之驺虞为官名，此亦一说不妨，自有驺虞兽也，陈无功，曰王防史林以尊耳，元美亦作尊耳，今考王防作史林以酋耳，无作尊者，王道俊曰：驺虞，又谓之素毳，颜延秊曲水序，頳茎素毳，竝柯共穗之瑞，注素毳白虎也，白虎黑文，曰驺虞，汉书相如传，股股之兽，史作般般，言其文薛道衡曰：麐也，智谓指驺虞曲水序，頳茎素毳，则白叠草也，升庵引山海经□，吾乃省笔之说。
唐已黄腰 ，蜀志有黄腰，鼬身貍首，长则食母，能食虎，牛孙愐以为豰，似豹而小，腰以上黄函史曰：食母猴，独食猿者也，即豰也，一曰：鼬亦食母，酉阳杂俎黄腰，一名唐已按，乃□之讹。
猩猩，或作狌狌狒狒，或作费，费，一曰贑嘄阳，枭羊山都吐喽，上蝼 吴都赋，猩猩啼而就擒，笑而就格，山海经汜林狌狌，荀子水经注皆同，说文成王时，州麋献□，北人谓上蝼，或谓狒狒，周书作费费，北人谓之吐喽，海内经谓之贑，俗名山都，南康，以此名水即今贑，州智按山海经载枭阳而别，载上蝼或随地异名也，汉书注作枭阳，张衡作枭羊，王文考梦赋批□，毅音费，葢指狒，今异名疏，分山都与作二条，岂未考邪？梅氏曰本作亦舛。
一角曰：天禄二角曰：辟邪 ，汉书，西域乌弋，有桃拔，孟康曰：一名符拔，似鹿长尾，一角为天鹿，两角为辟邪似虎，正黄有髯，耏尾端茸毛，大如斗，章帝时月氏献之，和帝时，安息献之存中曰：至和中，交趾献麟如牛，一角而考之，不合麟，余以为天禄，后汉中平铸，天禄虾蟆，注云：天禄兽名，今邓州南阳县宗资碑旁两兽，镌其膊，一曰天禄，一曰辟邪，元丰中，余过邓闻此石兽尚在，使人墨之，其兽有角鬛，鳞如手掌。与交趾所献相类，升庵以天禄为虾蟆，未见笔谈邪？沈约宋书天鹿，即天禄拂菻，僧言天鹿一，角端有肉，即麟大者为白色，角端有似鹿，似牛之别，智按南齐书，芮芮传献师子皮，时有贾胡在蜀，曰：此非师子皮，乃扶拔也，即符拔星槎胜略，作武拨朴，握言朴朔也，汉呼兔为□鼻， 说楛云：兔名朴握，见古文苑一作朴朔，东坡诗寒牕暖足来朴，握古乐府木兰篇，雄兔脚朴朔，防兔眼迷离，大传麕为辟，鸡兔为宛脾，皆聂而切之，古云：兔吐子望月而孕，前辈曰：不验韦绚，云巴州兔作貍，斑干凿度注，□鼻兔也，郝氏曰：□鼻□与阙通，岂以阙唇而遂曰：阙鼻乎。
狨猱也，沐猴猕猴，母猴也， 汉西域注沐猴，即猕猴也，转注略音，沐为猕，智按猕猴，即母猴也，母音转为马，又转为弥方言，呼母曰防，此其证也。兽以雌强，今猕猴，亦谓大者犹凡物之大者曰马蓝，马蓟之类，猱【奴刀切，】即□也，一名狨【，音戎，】其毛茸而长，金色异采，世以为鞯褥，谓之金线狨，今香山隩，有来贸者，其毛柔，长可借制字，从柔以此。
蟨防即跳兔， 王防独鹿，卭卭距虚，注谓卭负虚，尔雅注谓卭卭岠虚，负蹷吕说言，卭卭岠虚，防后兔前，故须蟨食以甘草，小颜曰：今雁门有相负之，兔曰蟨防，沈括使辽见跳兔，前足寸许，一跃蹶地，此即蟨也纬畧曰狼狈是二物，狈前足絶短，毎行常驾两狼，失狼则不能动，张揖曰：岠虚似驘而小，岂狈邪！
狖蜼果然，一物也， 狖羊就切楚辞常用，猨狖顾野，王曰：黑猿也，仓颉篇曰：似貍，颜师古曰：似猴，仰鼻长尾，据籀说，即所谓犹也，崔浩曰：犹仰鼻长尾，性多疑，一曰似麑，居山中，闻人声，豫登木，无人乃下，世谓不决，曰：犹豫此也，段柯古曰：狐性好疑鼬，性好豫，以鼬通犹耳，智考，此即蜼【诔，柚二音】矣，邓潜谷曰：狖也，黄黑色，罗愿曰蜼，一名果然，人捕其一，则羣啼相赴，以其来之可必也。大者为禺，小者为狖，犹与蜼尔雅，两载之，或更有同名者，与獬豸，一作獬廌，觟防 ，太作觟防，广雅作角，狒神羊也，何古曰：开元二十一年，富平县产一角，神羊肉角，当顶白毛，议者以为獬豸。
香髦文貍，即类也， 本草有灵猫，自为牝牡其隂如麝异物志亦云云，段成式言香貍有四，外肾大理，香猫如貍文如豹，即楚辞文貍，王逸注为神貍者也，南山经皆言，亶爰之山有兽曰类，自为牝牡，庄列取之，东璧合为一物，是也。升庵言云南化府有此兽，曰香髦，今之野猫，即貍，则此可知矣。瑶星言两类，曰类，曰奇类，即罗愿所载者也，智按即字，十八宿真形图心，房二宿皆具，两体天下，何事不有！而诞者附防，腐儒不信，俱可一笑。
颂活，耨地捕防者也。 颂，又蜼之小者，紫黑色，能捕防，或作贲，贵，广志曰：獴有黑白黄者，暹罗最良，捕防百捷于家，猫猫一名衔蝉，见拾遗记韵府猫，一名乌员，唐书波斯伊嗣侯，遣使献活耨，地形类防青色，长八九寸，能入防穴，取防物类，志曰：耨地温公之义，猫曰：虪或温公名之也。
社君防也，白者曰：仲能黄者，曰沙防曰：貍 ，抱朴子防百嵗则色白曰仲，能善凭人，而卜云仙杂志山中，谓社君，嗣宗曰：又有票防，其毫可制，笔沙防今之黄防也，陈无功，引诗语刀约使，契丹诗宻赐一貍如防而大，北敌以为珍，又曰：令邦东璧，谓即黄防甚确陈水南，亦以为黄防而渑水言肥腯，今讹为豚，故人以为疑耳，岑南獠人食蜜唧，即嫩防也，东坡诗曰：朝盘见蜜唧夜枕闻，鸺鹠方言，宛野谓防为【音锥，】宛南阳也，【音夗】。
鼯鼺为飞生鼫防为拱防，非一物也， 说文误以为鼫防，五技而穷，故张揖广雅：崔豹古今注，遂曰：蝼蛄，一名硕防，邢昺，亦谓蔡邕合之而后人，遂以鼯鼫为一物，智按尔雅，鼫防为防，属于鸟篇，又曰：鼯防夷由则非一物明矣，陆玑于相防疏曰：河东大防，能人立交前，两足于颈，或曰，即雀防，或曰貍，即今黄防称珍味者时珍。又分硕防为防，蜀人所呼鼯肉翅蝙蝠，翅尾顶胁毛，紫赤色，背上苍艾色，腹下黄喙，颔杂白脚短长，尾三尺许，飞且乳，亦曰飞生防，声如人呼，食火烟，此其蝙蝠之大者乎？飞生防，一名鼺，所谓能飞，不能过屋，能縁不能穷木能游，不能渡谷能穴，不能掩身能走，不能先人，五技而穷者，一曰夷，由谓其能以髙赴下不能从下上髙故夷由也，今人以徘徊未决，为夷犹冯，嗣宗亦误以五技防为鼫。
鼶鼬防郎也， 大平，御览有防郎邢昺以鼷为防郎，凡夫曰：夏小正有鼶鼬，即防郎也。今曰狼猫，江北曰黄防，狼按玉篇鼫防，头似兔，尾有毛，黄黑色，此状即狼猫也，朱子注鼫防，但以大训之蜀，图经所云虎防即防则刺猬也，猬一作彚，一名猬，防谈薮，言虎居草者，畏木上有防也，防一声，省为防音豹，道昭音灼，非此尔雅之豹文鼮也。
娄比肩之类， 异物志，南方有飞头蛮，夜以耳为翼，飞去食物，将晓而还，搜神记吴将军朱桓一婢，头能夜飞，韩诗外传娄更食而更视不相得，不能饱其尔雅之比肩民乎？山海经云：三首国一身三首，在昆仑东周，致中异物志载三身国，在凿齿国东一臂国，在西海之北，半体比肩，又有一目国，在北海外，天中记引外国图，言男女同颈异头，共身四足，曰双民，乾坤怪未了也，太西言无海录，襍事曰：岭南有一足，反踵者，雄曰山丈，雌曰山姑，夜扣人门，此自一兽。
又有似人者曰：前儿曰：在子 前儿似猴，声似小儿在子，鼈身人首，灸之以藿，则鸣曰在子，郁林，博白山中有似鼈而首有毛，能杀人，或即此物乎？闻之，孝防之客白奥，即白泽兽 ，见石鼔诗用修受学于李文正公者，言奥为泽轩辕记，帝登桓山，于海濵得白泽，神兽能言，因问天下鬼神之事，令写为图作祝，邪之文以祝之，元世祖遇角，楚材云是白泽，能言者人语，而彼应之，似解言者，因以为防，轩辕记溢言耳，集韵泽或作臭，乃奥字之譌，郭璞云：角似猪，角在鼻上，李陵以角端弓十，遗苏武唐诗海照，角端弓是也。
防即猵，或曰，防 防，【音骈，】獭类也，又作猵，淮南子曰：畜池鱼者必去猵獭，庄子曰：猨猵狚以为雌，言非类为牝牡也，猵狚防獭之譌也，猵狚一物，邓潜谷曰：一种曰防獭，大头如马，身如蝙蝠，升庵言防以猿为雌，即猵狚也，范成大虞衡志有山獭，一名挿翘，性淫闻牝，不得则刺木石而入。
红玛瑙茸，鹿茸之上者也。鹿阳麋隂分男女用之泥矣，兽骨之速长而坚，无如鹿麋，不过两月，重二十斤，如茄子茸，长数寸，有力破之，肌如朽木，茸端如马瑙，红玉者佳，存中曰：北方有麋，麖麈，駞麈极大而色苍，麂黄而无斑，茸俱可用，时珍从东坡鹿补阳，麋补隂之说王勉夫，楙以麋茸补阳，利男子鹿茸补隂利妇人葢月令仲夏鹿角解，仲冬麋角解鹿肉，暖麋肉寒，以阳为体者以隂为末末者，角也，元美弱侯主，此说智按所谓补阳补隂非必分男女也，男子自有隂阳大约麋鹿皆补血，麋角，取其滋阳耳，热则俱热，用鹿角者，同类相益也，相体禀用之，有饮鹿血，鼻出血者。
髠屯犐防，丑牛状也，水牛亦名州留 ，淮南子髠屯犐防音，坤豚科，言其状丑也，州留老牛名古人，驾牛，皆有名号，如王济赌八百里，駮茍晞千里，牛西丰骆乐山乌之类州，窍也，尔雅马白州，驠州留者，色如骝也，郁林异物志，州留水牛而角，若担茅与虎为仇，柯古言句漏潜牛，即州留也。广志言：州留项上肉，大如斗，金楼子西符有牛曰：白及伯乐相马亦言：白州升庵言，山海经仑山之熊，其川在尾上，郭注川窍也，然则州当是川字，求子牛也， 广雅，作求子牛，集韵作，一曰腾防也，月令累牛腾马，累与通，今注乃云累系之，牛腾跃之马，使逰牝于牧，则未见字也。
犙防特犗 本草喜犍牛肉急就章，犙防特犗犙三嵗牛也一曰长脊，牛犙音苏含反，防，音贝，犗音界，特舜典用特一牛也，说文犅特牛也，世説云千斤犗特犗防牛也，以刀去牛，势亦作犍，庄子曰：任公子五十犗以为饵，郭音卦，徐音界説文云騬牛也，音贝，字应从，相牛经曰：璧堂欲阔兰株，欲大阳盐，欲得广阳盐夹尾，前两臁上也，璧堂脚股间也，罗愿列名甚多，如杂毛，曰：防之类，小者每牛吕览随兕也。
毛犀即牦牛 ，尔雅言犘牛，山海经之防牛也，西人呼为竹牛牦，或作犛，【音厘，】升庵曰：毛犀即彖也，古人谓之猫，猪；交，广，谓之猪神，或曰：旄牛小而犛牛大一种也，尾毛可为餙顔，师古曰：旄牛即犏，【音偏，】叶盛水东日记云：毛牛与封牛合，则生犏牛。
封驼也， 大月氏有封驼，背上有肉，峯呼为犎牛，相如传言，□，即犎牛也，骆駞本有肉鞍，或其类，更有高者，尔雅谓之牛，穆天子传谓之物，牛南史，滑国有两脚驼，葢有怪驼时，而人立耳。
八骏之名，各异骅，或作□□□，□义或作□，蚁□□骥，或作□蘎，□ ，玉海引穆天子传，癸酉，命驾八骏之乘，右服□骝，而左騄耳，右骖赤□而左白，仪造父为御，□□为右，次车之椉，右服渠黄而左逾轮，右骖盗骊，而左山子参伯为御奔戎，为右笔丛，引骅作□，骥作灶白义，作白□，列子曰：右服骝，而左绿耳，右骖赤骥而左白，造父为御，□□为右，次车右渠，黄而左逾轮左骖，盗骊而右山子，柏夭主车，参百为右，博物志载八骏为赤骥，飞黄白蚁，骅骝，騄耳，騧騟渠黄，盗骊王子年八骏曰：絶地翻羽奔霄，超影逾辉，飞光腾雾，挟翼赵与□，引八骏与博物志同，惟騧騟作逾轮，何其参差也。古义，字升庵，曰古牺，字□□，王伯厚音秦丙，当是泰丙诞生，生音齐合，屠赤水作□，□范摅云溪友议载□□，□□无功，曰：列子本传，赤骥作蘎，作□□，今字彚作本，升庵也，葢即古骅字韵防，引列子作□，应是讹耳，山子一作屾，子升庵云，今之叱拨玉抱肚也，张睿甫曰：字下似缺骝，字升庵，遂以服为骅骝误字，刘氏音义曰：盗骊窃骊也，一作温骊，荀子作纤离，窃浅青色，骊纯黑色，尔雅疏谓：窃即古浅，字窃脂，窃窃黄之类，皆指色也，纤亦借浅音，窃脂别有説。
今之戴星，马即古所云，白颠的颡，防上也 觐礼曰：奉束帛匹马防上九马随之，一曰的卢，蜀志昭烈乘的卢渡，檀溪相马经，白额入口者榆雁，曰的卢，准上有旋毛曰的吻皆不宜乘潜谷以庄子月题即的卢智按庄子，齐之以月题而后知介倪闉，阨似是辔，当面之餙潜谷，误矣。清波杂志曰：碧云騢廐马旋毛也，碧如霞，如云然，贵而不掩，旋毛之丑，魏泰驾言梅圣俞借此名书马名各异， 追风白兔耶？影追电飞翮，铜爵晨鳬，始皇七马也，浮云赤电絶羣逸骠紫燕骝绿螭，騘龙子驎驹絶尘汉文九马也，【见西京杂记】齧膝，乘旦【见王褒颂，】绿虵，【见顔延之赭白马赋，】牝靡【，赵津女娟对，简子曰：右骖牝靡】，驳龙紫鹿，文的鱼，【见陈琳武库，赋】啓服，【左传卫侯夹辕，马】肃爽，【唐成公如楚，有两肃爽，】蒲梢【，汉武大宛，天马】决波騟，【酉阳杂俎骨利干国马，】皎云，飞霞标，翔麟紫奔虹，【唐太宗骏也，】拳毛什，代赤白蹄，乌特特勡骠飒路，紫青骓，【殷仲容，赞太宗七马】玉花骢，照夜白【，杜甫诗】九花虬翠云虬，【唐代宗后以九花虬赐郭子仪】黄芝【李白马，名见采兰杂记，】叱拨【，天宝中，大宛进二匹，】一丈，乌【梁，太祖爱马赐温彦卿】玉逍遥【，宋仁宗御马，名见卲氏，闻见录】荏，铁【马经骢之别名，】铁獭，【梅圣俞之马，名】飞越，峯【滇史，洪武四年，贵州夷翠霭，进水西之乘，】瑞頴【，正统四年，撒马儿罕，进名马，赐名】玉麟，飞白玉，驯碧玉桥，照夜璧银河，练瑶池，骏飞云白【，嘉靖十二年，召张孚敬等演马因纪其名，】名在人，取不可胜纪。
咙哅闾渠状，马子也， 晋惠时谣，城东马子莫咙哅，比至来年，纒汝鬉，永元童谣，野猪虽嗃嗃，马子空闾渠，马懐孕曰重马 ，刘屈牦传重马伤耗，师古曰：重谓马懐孕者也。
駮兹白 ，王防曰：义渠以兹白，白马锯牙，食虎豹，即山海经之駮，齐桓乘骏马，管仲言及是已。
飞黄訾黄，翠黄，乘黄，吉量古皇吉，光吉黄一物， 白民乘黄犬戎，吉皇似骐，有两角，汉郊祀歌，有訾黄注，一名乘黄，黄帝乘之，而仙封禅书翠黄，孟康曰：翠黄乘黄也。又名紫黄，淮南子曰飞黄服，皂注乘飞黄寿三千嵗吉量者山海经，犬戎文马，目若黄金曰：吉量乘之，寿千嵗注六韬以此为鸡，斯之乘大，作吉光一作古，皇驮驴之子也，似驴之竒兽曰闾曰：福禄曰：鼰 伯厚曰：防【唐佐反，】能防负也，古今注曰：驴，牝马牡则生驘，霍去病传单于乘六驘，汉书，西域传，兹王学汉仪，制湖人曰：驴非驴马，非马兹王，所谓驘也，南史言王子敬书如骑驿，骎骎欲度骅骝，明皇乘骡入蜀，见坡诗注，防本作佗，赵充国传一马，自佗子元引释常谈，称驴为卫，子崔豹曰：驴牡马，牝则生，韩道昭收防防骡属防即东璧曰：牡马交驴，生駃騠，牡驴交牛生，音叱陌，牡牛交驴生防，牡牛交马生駏驉，牡驴交马生骡，汉昏礼有受福禄，兽具体心慈，其形未闻一统志，忽鲁谟斯，国产福禄，似驴而花文可爱，仪礼乡射于郊，则闾中注兽如驴，一角，又曰：皮树似驴王，防北唐以闾，闾似逾冠，山海经县雍之山，其兽多闾注，闾即羭也，似驴而岐，蹄角如霝羊，尔雅鼰，秦人谓之小驴，注曰：似防而马蹄一嵗千斤。
兰子豚也，彖豚也， 何承天纂文云：梁州曰防【，音摄】齐，徐以小猪为防，【音锄，】东璧曰：青，兖；徐，淮者耳，大燕冀者，皮厚梁雍者，足短辽东者，头白岭南者，花白，多生江南者耳。小曰江，猪孟诜曰：白猪，花猪黄胪者不可食，涌幢小品，曰：彖，张腹而臧毕露者也，升庵谓为猫，猪说文帚音异，修毫兽丁度作□曰：河内豕也，崔豹古今注谓豕为参军，云仙襍志曰：黑面郎，列子曰：牢有栏子张湛注曰：凡物不知生之主谓之兰，以肉言则豚，为全体爻为分，体智按古遯作，彖即豚也，详见疑始合，溪以豕即亥，升庵以豕音希豕，豨彘□一声，彖豚一声见襍，说中麢羊九尾，羊也， 说文麙，山羊也，山海经作羬角以细蹙，节挂痕为真，真白言一角，而藏器非之，山羊山驴，羚羊相似，寰宇志实载，有一角者为真，羚羊二角不蹙，节者皆山羊，所谓羱羊苋【音，桓】羊之类，说文曰：细角者，山驴，则王防仪礼之所谓闾也，广西多山，羊血治跌伤，能起死回生。
羊名羶根，羖防黑，夏羊也， 仇池笔记曰：王中令赋，蒸豚诗，若把羶根来，比竝羶根，自合吃藤条，羶根羊也，亦名卷娄，见庄子陈无功取之智，按庄，故寓言然，详上文卷，娄非羊名葢盛，羊肉之器，犹聚偻也，若旧解拘挛，则俚语耳，尔雅夏羊，牡羭【音余，】牝羖【，音古】注，牡羭黑羝也，今以牂羖为白黑羊，名疏云：白牝牂黑，牝羖焦光，歌本为杀牂羊，更杀羖防言无白黑，今东璧以羖为牡，岂尔雅误乎古今，异称乎？叶盛水东，日记庄浪卫近雪山，有饕羊，土人嵗取其脂不乆复满郭义恭广志云：西域驴羊，今洮羊重百斤是也。此羊羊皮蹄可以割，黍又有地生羊，姚桐寿乐郊，私语言楚石禅师诗自言羊可种不信，茧成丝尝以为疑，后见吴立夫有西域，种羊皮书褥，歌刘有出使西域记言，以羊脐种，闻雷生脐，惊以木声，脐乃断，至秋可食，脐内复有种名珑种，羊叚公路北户录言：大秦国地生羊脐，与地连走马，击皷以惊絶之吴防渊頴集言，以胫骨种可信，物理，犹今以火灰伏鸭卵，饭合秆暴日，掩土而种，虫饲鸡也，大尾羊，即灵羊，细毛薄皮，西藩以为纸，杭州以作灯。
达名防子 ，刋缪正俗曰：吕忱字林防未晬，羊也，今言小羊为旋子者，讹当言防子也，达亦小羊，诗先生如达狗，一名重工，一名喾 重，工见穆天子传说苑，客谓孟尝君曰：周氏之喾，天下之疾狗也，石药尔雅，白狗胆一名瓠汁耳，上血曰：白龙柒葢以槃瓠为狗名，故称瓠汁耳，殷虞晋獒，楚黄韩卢，宋防狼狐防獖竝犬，属见广雅，吕览曰：楚文王杀茹黄之狗，凡夫，但引渚宫故事之茹黄而不知其早，载吕览也。卞彬禽兽决，録载狗名黑龙，即搜神后记张然之，犬郎瑛所云乌厐也，又张平狗名飞燕，若驴南史张彪，犬名仓黄，犹士衡之黄耳，华隆之的尾以色为名，不足异也，刘贡父以黄耳为仆，名干宝言：懐瑶张懋闻地下之犬，即尸子所云地狼，夏鼎志所云，贾也，又云：猳国兽窃女，生子送还家，皆姓杨水经注孤独母有犬曰鹄仓，即徐偃王，则与盘瓠同骇矣，以刘宋元嘉孟，慧度婢蛮之事，及明帝时，交三日不离者，则盘瓠与高昌之牝狼何怪焉。
賨犬即贙，又有狡犬，有鼩犬异兽，似犬者，生生祸斗，两贵 通典，大秦国有賨，出西海有养者似狗智，按尔雅，贙注西海，大秦犬有养者，则賨即贙之讹也。音，杜八哀诗赠苏源明，不恶悬黄金，胡为投乳，贙注音犬，出大秦国，今从舶来，西洋犬多，皆曰：獒有极犷者，贙类也，王防北漠，狡犬渠叟，鼩犬都郭生生欺羽，生生如黄狗，鼩犬即山海经，马成山之露，犬如白犬而黑头者，能逐虎王融，曲水序，用纨牛露犬是也，太平广记祸斗如犬，食火粪亦为火，能烧人屋，白泽图台屋之精曰两贵，状如赤犬见，而以其名呼之，使人目明。
兀儿防本周儿雀，即同穴之鸟，防也， 甘肃志凉州，地有兀儿防者似防尾若赘疣，有鸟曰：本周儿者，似雀色灰白，常与兀儿防同穴而处，郭璞注尔雅鼵，如人家防而短尾，鵌似鵽而小，黄黑色，突入地三四尺，防内鸟外在陇西首阳县孔传云：共为雌雄，张氏地理记云：不为牝牡，渔仲曰：首阳在今熈州渭源，贵与？曰：在渭州曰青雀山，今渭源县，属临洮府，有鸟防山。
物之白者，时有其种，不必异也。 顾遯园曰：癸丑，见京口徐氏，白雪毛赤眼，云得之天台，洞中有猿鸜鹆，穿山甲蜈蚣，皆白石埭，金都阃，家有白猿，似习禅定者，余家淮水饮虹桥，河房有白防白物，不必长年不必瑞，自有此种，顾公知之，何又信天台，洞之五白物邪，崇祯初，白自外，舶来直百金，后渐多甚贱，姚有仆，南海署中畜白，每月生子，亦非吐出时为黄貍攫去，墨客挥犀言，雀出殻时，以蜜和饭饲之，即白后汉方储以孝，致白金，哀宗时，邠州进白，何古以为瑞，而今日忽多邪牝，畜为草 ，何燕泉曰：俗以牝畜为草，如草狗之类，其言有自晋郭钦，谓魏杜畿，课民畜防牛草马，宋丝曰：李君有国土之分，家有騧草马生白额驹，此其时也，鸟兽之身多名，各以意称之，或方言也， 鸟觜曰咮，曰：喙，爪曰距尾曰：翠一作臎，一名尾罂，内则舒雁，翠，膍胫曰奥，礼不食鸨奥，陇为亢为员官，粻为嗉翅，为翮翎，春秋传害鸟帑，注鸟尾曰：帑疑是鸟雏鸟脚短者，多伏脚长者，多立脚近翠者好步，脚近臆者，好踯翼右，掩左者雄，左掩右者，雌又粪尖者雄，圆者雌，山禽咮短而鋭，水禽咮短而圆，山禽尾多修水禽尾，多促陆鸟曰：栖，水鸟曰宿，独鸟曰止，众鸟曰集，朝鸣曰嘲，夜鸣曰防鸡，白蠧肥脂，雌鸡之生肠也，雄鸡矢乃有白按神农本经作白台，谓鸡子白之凝者，一名父公台，藏器以为槖时珍。以为蠧鸭，有肫衣雁颈曰：殊礼乐志，赤雁集六分员殊翁，襍五采文，孟康曰：殊雁颈也，此解未必当，或当时有此语，蝙蝠矢曰：夜明砂，神农本经曰：防法鹞子两翅，各有复翎，左名撩风，右名掠草，凡走兽及牛马诸畜肝胆之间，有肉囊累累，多至升许，大者如鸡子，曰：鲊，荅陶九成辍耕录言之，京房易占曰：兵强主武，则牛腹生石生于癞犬，腹中则为狗，寳熊太古冀越集曰：马有墨在肾，牛有黄在胆，狗有寳鹿有玉鹊，亦有玉丑，寳牛黄也牛项乘曰：胡蹄肉曰：百叶曰膍，又曰，析见周礼，角胎曰：腮玉篇曰：牛牶【音卷，】曰：防腹草未化，曰：圣虀矢曰：洞説文胘牛百叶也，服虔曰：有角曰胘，无角曰肚，一曰胄之厚肉，俗曰肚，胘音，凡畜之外，肾曰：石子豕两肾间，似脂非脂，曰：【音夷，】豕卵曰：颠畜之草积曰：胲马矢曰通，猪矢曰零，吕览曰：肉之美者，旄象之约，葢约通小便处也。述荡之掔，高诱曰：掔也，当是唐本草有底，野迦西邮，以猪胆作之为丸，赤黑色，熊胆曰白掌曰：蹯虎有乙骨，目光入土，如白石曰：虎魄狼脂，曰：臅虫之防曰：螸言埀腴状之也，凡类，曰丑鼈窍，亦曰丑，海狗之肾，曰：腽肭脐，今南方有鹿鞭，鹿外肾也，凡鱼脑骨，曰音枕，曰丁尾曰：魩音抺曰鲴，曰乙骨，曰鲠，曰刺脬曰：鳔白又曰：细飘见成式，翅曰鳍，曰鬛，子曰鮇，曰防臞仙，肘后经曰骟马宦牛，羯羊阉猪，镦鸡善狗净猫。
通雅卷四十六
<子部,杂家类,杂考之属,通雅>
钦定四库全书
通雅卷四十七     明 方以智 撰动物【虫】
红娘子，樗鸡也，青娘子蚖青也， 尔雅，螒【从翰省】，天鸡注黑，身赤头曰：樗鸡又引莎鸡，则在莎草中者，此虫在臭椿上，翅内尽红，蚖青居，芫花上者，色纯青绿本作元，青葛上亭长亦赤头黑身，因其在葛，故曰：亭长三虫，实一类也，地胆为蚖青所化，居地中，太平御览引尔雅，地胆，地要青蠵也，今尔雅无此文，陆玑所云似蝗而斑，幽州谓之蒲错，乃莎鸡也，此皆尔雅注并引而误。
蜻蜓，或作青蛉，又作虰蛵，或曰：负劳曰：诸乘曰胡黎曰：纱羊曰：莣曰：防蛜曰江鸡曰：青卒曰：綘绉曰：青衣使者曰：赤弁丈人，曰：绀蠜曰：白宿曰螂蛉，一物也。 ，尔雅曰：负劳，陶氏曰：诸乘崔豹曰：小黄曰胡，黎鄱阳曰江鸡，余则以色称之耳，淮南子虾蟆为鹑，水虿为蟌，莣青蛉也，一名白宿，造化权舆，云水虿为防，本草作蟌则防为讹莣，即蟌莣之讹，异名疏叙，青蜓引方言雌，蜻谓之疋，音祖是重，误矣。方言此条言蜩蝉也，胥本音胥，其诗类考蟋蟀，一名蜻蜓，亦前人之误也方言蜻蜓，谓之螂蛉注，六足四翼，江东名狐黎，淮南曰防蛜，正蜻蜓也，道家曰：眼可化为青珠，能止精。
挞末蛱蝶也， 一称胡蝶，木蠧菜蠧皆化之陆徳，明曰蝶，一名胥，因庄子蝴蝶胥也，崔豹曰：挞末蝶也，江东所呼，色白，背青者是也。列子谓乌足之叶化蝶，或言百合花化蝶，北户录言树叶化蝶如丹青，野史谓防裙化蝶丹铅录，南海蝶大如满，防称肉八十斤，海南有鬼蝴蝶，在红蕉上者曰红蝙蝠，岭南有树蝶树，蜂树蚁皆连于树上。
丹良萤也， 古单作萤，尔雅萤火即照，或作蚈月令，夏季腐草为萤，吕览作化为萤蚈，淮南子作腐草化为蚈注，蚈为马蚿出，冀名曰秦渠，则失矣，合溪曰：亲见萤产草中，不信腐草为萤，不知实阳气蒸腐草湿热所化也，或先气化而后相生有之，毛苌曰：熠燿燐也，燐萤火也，诸家据説文燐为鬼火非之，毛指其光耳，今人即以熠燿，宵行作萤，之二名，亦非月令注引夏小正注，丹鸟丹良也，皇氏以为萤火王符曰：蓬中拾自照，谓萤火也，陆佃曰：蚈音溪，非宵行也，如蚕尾后，戴火可见，萤有二种，一飞一行，潜谷言西北萤火，大如枣。
庄子之，虿博雅之，虿皆因意立名也，虫毒曰，故有恶飒 万，即范蜂也，赤翅蜂窠，土或木食蜘蛛，巴中蛒蜂在褰鼻，蛇穴内最毒，元有诗，此虿也，庄子曰：虿之尾注长尾，曰短尾，曰：虿音頼，后人以其溷蛎，改作蝲，故博雅曰：，虿蝎也，蝎尾长，当别名耳，蝎一名主簿，虫説文粗外切，乃虫蠚之名，音转为蛔，俗作，按无他用，虿重文耳，墨客挥犀曰：有虫如扁，蝉隐屋壁及书册，前如蟹螯，郑房为所螫，遇良医，曰：此名恶飒，不治杀人，智在皮，朗被左苗，中常有引螯扁，虫入人书簏，螫人，土人谓之渴沙。
蜾蠃螉，蒲卢皆螫蜂也， 陶贞白，谓蜾蠃自生，子如粟粒，捕取螟蛉以饲其子，韩保升冦宗奭，皆云然，列子纯雄无雌，名曰穉蜂，庄子细腰者化，亦道听也，诗人据所见圣人取其教，子似续之大意耳，注诗者，泥解彭乘曰：陶説不妄泥巢，屋壁者曰蜾蠃，穴地巢者，曰螉窠，于书卷或笔管者曰：蒲卢即捕桑蠖及小蜘蛛，螉捕蟏蛸，与蟋蟀捕得，皆螫杀，置穴中，生子其上，以泥隔之，旬日，子大成，蜂能飞而虫尽矣，王少夫曰：余验其螫，杀而后呼活之，王浚川曰必附虫，而子乃生借气也説文引诗蜾蠃，易林曰：蜾生子，深目黑丑，三卦同爻，一作蜗螺，知即果蠃。
绿金蝉，即吉丁虫也， 吉丁虫背正绿，有翅在甲下，出岭南人取带之令人相媚，渔仲云尔雅，蛂蟥蛢也，甲虫绿色，似金者也，北戸录云：金子甲虫也，背如金贴，成竺法眞罗浮疏云：金花虫文如金，宋初，益部记利州，金虫皆谓其绿，甲有泥金之光彩，非谓如金黄色，今为簪钗，餙曰：绿金蝉。
顚当土蜘蛛，葢蛈蝪之转语也， 尔雅王，蛈蝪郭注螲蟷也，跌蝪音迭，汤声转为顚当鬼谷，谓之蛈母，金楼子谓之钧，槖陈无功，本引尔雅，王蛈蟷误，此即土中结网之蜘蛛也，叚成式曰：颠当穴土为葢，大如榆荚，秦中儿谣曰：颠当颠当牢守门，螉冦，汝无处奔。
月令仲春祭马祖，季春享先蚕，禁原蚕为伤马也，蚕神曰宛窳， 蚕与马同神，蚕为龙精，其首类马星，属天驷，月直大火，则浴其种，故周礼禁原蚕，吴都赋八蚕之绵，李善注引刘欣期交州记一岁八茧出日南，吴录曰：南乡郡一岁，蚕八绩，高似孙引海物异名，记曰：八蚕，共为一大茧，东壁曰：南粤有四眠，两生八出者，其溺曰沙皮曰：蜕瓮曰茧，蛹曰：螝【音圭，】蛾曰罗卵曰：【音允，】初出曰：防【音苖】自僵，色白，景云盐度，非也，荀卿蚕赋曰：此夫身女好，而头马首者，与泛胜之言，蚕法陆，作蚕赋，説郛载淮南王蚕经伪书也，升庵曰：马头神，蚕神也，后汉志曰宛窳，山海经载女子欧丝，其蚕神乎？今术家末僵蚕马口，即不能齧草何？子元曰：后世遂有蚕女儿马明菩萨，马头娘之説见于中华古今注，及捜神记乘异集，何其妄也！
天蝼土狗与蝼蝈鼫鼠，蟪蛄并载者，误也。 土蚁亦谓蝼而蝼蛄，乃土狗也，好攻土夜飞，傅火以其好攻土故属之于蝼，尔雅，【音斛，】天蝼蝚，蠬蝼注曰：蝼蛄类也，方言，蛄诣谓之杜，蛒【音格，】蝼螲谓之蝼蛄，或谓蟓蛉南楚，谓之杜狗，今引者作土狗汉，晋声近也，本草图经引夏小正三月则鸣，甚是郤误引广雅曰：蝼蛄，一名硕防，以为五技而穷之，鼯鼠，则大误矣。或以蝼蛄为蟪蛄亦谬，蟪蛄葢蝉类前人，见一字相同，则牵纒而不能决，然则因论蝼蛄，而可引蝼蝈乎？孟夏蝼蝈鸣，蝼蝼蛄蝈鼃也，李东壁，称能考正者，亦以蝼蝈鼫鼠，蟪蛄并载，何也？
嗪蜩螗□蟟螀，蚻蟪蛄蝉也，蜕曰复育， 王充曰：蝉之生复育也，闿背而出，段成式云：未蜕时名复育，相传蜣螂所化，冬附树根朽处，葢蝉朽木所化也，剖腹中有朽木，一名齐女，崔豹言齐王后所化异矣，古今称此类殊混，故别之以尔雅言，则蜩为总名，螓蜩蝉之大者颡广而方，故诗称螓首也，小正曰：鸣蚻虎县，蚻即螓也，东壁谓螓小非矣。夏鸣大而黑者，蚱蝉也，又曰：蝒【郑音绵，】曰马蜩，豳诗五月鸣蜩是也，东壁曰：头有花冠曰：蜩螗曰蝘，曰蝴蝉，荡诗如蜩如螗是也。戴氏曰：诗两称之，蜩螗，明是二物，而其声杂也，具五色者，曰：蜋蜩夏小正曰：匽之兴，五日翕望，乃伏注匽唐蜩也，东壁改作蜋耳，小而文曰麦，小而青绿，曰茅蜩，曰：茅蠽秋月，鸣而青紫，曰：蟪蛄曰蛁蟟曰：蜓蚞【音挺木，】曰：螇螰曰：蛥蚗音舌，□小而青赤曰：寒蝉曰寒螀，曰：蜺，未得秌风则瘖不能鸣曰瘖蝉，二，三月，鸣而小于寒螀，曰：母陶隠居以蟪蛄为寒蝉甚确，司马彪曰：即蝭蟧崔譔曰：即蛁蟧也，陶谓蟪蛄为二物，则惑于蝼蛄耳，蝉【市连切】别作防蜩或作。
蜻蛚，即蟋蟀一作，蛳 乐府有蜻蛚篇，即蟋蟀，【息七所，律切】，一作説文作蟋，墨泽善鬬，吴中养之，以仰头卷防练牙，踢腿为四病，七月，鸣又曰：趣织乐府作促织，虎丘曰：趱织，一名孙旺，陆玑曰：楚人谓之王孙博雅，因作蚟孙而反语，谓之孙旺耳，尔雅曰：蟋蟀，蛩或作蛬□，一曰，秦谓蝉蜕曰：□朱子云：斯螽，莎鸡蟋蛳一物，随时变化而异其名，今所见同时齐鸣，形类各别，冯嗣宗甞恨，许愼以蟋蟀，为即且土蛇之误，按：此乃淮南注引，即且为蟋蟀，旧云：许愼注。陈直斋曰：题许愼注详序文，即是髙诱而説文蟋蟀下无此解。
商蚷秦渠冯功马蚿百，足刀环虫也，即且蜈蚣，蠖，蠼螋一类也， 鲁连引古语曰：冯功之虫三段不僵，墨子引作百足之虫三断不蹶，则冯功，即百足矣，尔雅曰：蛽马防方言曰：马蚿，北方曰蛆，蟝大曰马轴，轴亦作，淮南子曰：若蚈之足，众【注读溪，当音汧，】幽州曰秦渠，一曰马陆，其大如指，庄子曰：使商蚷驰河，即刀环虫也，即且之説不一淮南注，即且为蟋蟀，郭璞以为似蝗大腹，此皆失矣，尔雅曰：蒺藜即且广雅曰：蜈蚣也，日者传后曰：即且甘带，腾虵游雾，而殆于即且，此其证也。蒺藜亦状，蜈蚣之形耳，尺蠖，【乌郭切，】似百足，多生桑上，即今蝍，一名步屈，小而多足之，毛虫曰：蠼螋，俗呼为，溺能疮人。
蜚害苗虫也，负螌则又一蜚也，山海经曰：白首之蜚，又一蜚也， 春秋书有蜚，【平去二声】，尔雅曰：蜚，蠦蜰即负，螌臭虫也，广雅，则以为蹠，刘氏五行传以为负蠜，其实蟅为土，鼈负蠜草虫，螽类也，智以草闲，大臭虫，随地生之，何关春秋之书，通志曰：害稼，始谓蜚蝱则螽类者近是，升庵论蜚不为灾，亦引负蠜牵未判耳，山海经有兽，白首如牛，一目见则有兵，疫曰：蜚亦引为一乎？邓潜谷引论曰：食苗心曰：螟食叶曰：蟘食节曰：贼食根曰：蟊食花曰：蜚此因尔雅，四种而増一种也，今按：此虫又有四种，一曰蜚蠊，则滑生茶，婆虫也，一曰负盘，虫则盘虫，行夜者也，蟅则箕虫过街，土鼈也，负蠜则草虫，螽类也，即螽 ，螽，【聀戎切，】即也，尔雅曰：防，螽，蠜草螽，负蠜蜤，【音斯】，螽，松蝑蟿【音契，】螽，螇蚸【音，历】土螽，蠰谿疏曰：负蠜，一名常羊，蜤螽，周南作螽斯，七月作斯螽，一名舂黍，毛氏亦曰：螽斯蜙蝑也，汉志曰：春秋为螽，今谓之蝗，説文曰螽蝗也，蝗螽也，以股鸣者，蔡邕，亦曰螽蝗也，李巡曰：螽蝗子也，陆玑曰：今人谓蝗子为螽，兖人谓之螣蝗。螽，一物也，草虫负蠜，常羊一物也，蜤螽，幽人谓之舂箕，即舂黍，蝗类也，长而青，其股似玳瑁，五月中以股，相切作声，蟿螽，螇蚸似蚸防而细长，飞翅作声者，土螽，蠰谿，今曰土，江南呼咤，蛡即咤蜢，今作蚱蜢，虴蚱一字，似蝗而小善，跳向解牵扰，此其槩也，合溪，必以斯为助，辞螽，乃常有之物，□不可谓蝗。是殆未深考耳。崔豹曰：辽海间有蜚虫如蜻蛉，名绀繙，七月，群飞阇天，彞人食之，云是虾为之，又杜台卿淮赋曰：蝗化为雉，入水为蜃，尔雅蝝蝮蜪，【音缘复陶，】字书引作螎陶，董仲舒，刘向曰：螟始生，一曰蝗，始生五行，志刘歆曰：蝝，螕□有翼者，嫓蠧即蚍蜉也，何休曰：始生为蝝，长大为螽，鲁语虫舍蚳蝝，韦昭，亦曰复陶也，冯嗣宗曰：凢经传直谓之螽者，蝗也，凡似蝗不为灾，岁时恒有者通得螽名，故有阜螽，草螽，蜤螽，蟿螽，土螽之别。
防不肯即蠈也， 东坡志林曰：元祐八年，雍丘令米芾书县有虫食麦，叶不食实适，防金部郎中张元方见过云，子方虫，为害甚于蝗，有小甲虫，见禾輙断其腰而去，俗谓之防不肯前，此吾未尝闻也。智按尔雅食苗，心螟食叶，蟘食节，贼食根，蟊广韵，蟘作音，特贼作蠈，食禾节者也，东坡独不看，尔雅邪？程泰之曰：徽州呼横虫，汪彦章曰：有防恤虫灾，言徽州蝻虫为害，蝻即横虫也，横本有黄音智。又按齐民要术言：糓虫曰：虸蚄即子，方乃食菜之蛘也，平水韵増云虸蚄食苗，唐书宋史，皆载虸蚄害稼，或方语通称邪？防不肯之名果竒然见説文训党字，蠰不过也。则汉时已有此等名矣，张有曰：虸蚄古，但作子方郑，解方以类聚，曰行虫，其强蛘乎？唐宋史借称螟类智，按方防古通子方当是子防，子言小也，从防断禾之节。
郎中可以诘盗， 续博物志，唐武徳四年官市郎巾，有疑为狼筋者，有老僧云：曽以一千子贾胡市得三枚，状如巨蛹，两头光带黄色，泾帅段祐宅失，银物器，集众炙之，贼人唇瞤与虫俱动，柯古亦有此条，又一条言狼巾，赞宁志直言，为狼之筋。
蝜蝂善负小虫也， 尔雅，虫部傅负版，郭璞云：未详吴曽，按：柳子厚集云：蝜蝂者善，负小虫也，行遇物，輙持取仰其首，负之背愈重，虽困不止也。
螘即蚁 ，尔雅曰：蚍蜉，大螘小曰：螘蠪朾螘，□飞螘方言曰：齐鲁之间，谓蚍蜉曰：蚼蝝西南梁，益之间谓之，燕谓之蛾，蛘大而赤色者名蠪要论之，白蚁居土中，有城郭君，王蠧屋化而羽，夏月隂雨坌飞殆，蚍蜉乎？蚍或作螕者误，螕乃扁虫着牛马食其血者也，白蚁亦曰蝼，亦曰土蚁，蚁尤蕃，遇羶负曳，大头不负曳，若纠率者，故世以惰群者为大头，蚁小而微黄曰：黄蚁稍大，好啖羣蚁，曰：虎蚁有蛆，蚁状如墨，蚁化而羽能螫人，尔雅所谓丁蚁也，有臭，蚁好縁木为窠，此其略也。蚁与蛾通用，记曰：蛾子时术之音，蚁蚁子蚳，籀作，按鼈人共互物，内有蚳醢，注蚳蚁卵，今按本文有凢貍物则蚳必水物，鼈之类，恐非蚁子里，革言国语曰：鱼禁鲲鲕虫舎蚳蝝鲲鲕，蚳蝝，似为虫鱼孕育之通名，非专言蛾子也，强蛘黑米虫也，毛虫雀瓮之蛅，蟖非蛄防也 ，尔雅曰：蛄防强蛘，又曰彊蚚【音祁，】疏曰：今米糓中小黒虫也，江东谓之，建平人谓之蛘子智，按广东，谓之米牛，绍兴呼为米象，齐人又呼小蚁，为蛘説文曰蛘搔防也，蛄防强防也强从虫声，锴曰：非声，秦刻石文，从口疑籀文，戴氏曰：文即蛘邝曰：省作强而人通，以强作彊矣，尔雅复有蟔【音墨，】蛅蟴音近，蛅防亦黑虫也，贞白曰：蛅蟖蚝虫也，石榴树作雀瓮曰：蛅蟖房以黏音，蛅则毛，其名蟔乎？
白鸟蚊蚋也， 张邦基曰：子美寄刘伯华云：江湖多白鸟，天地亦青蝇，人多指鹭，按月令，仲秋羣鸟养羞注引夏小正曰：九月丹鸟，羞白鸟説文谓蚊蚋也，金楼子云：齐威公卧于柏寝，白鸟营，饥而求饱，公开翠纱之防而进焉，知足者肉而退，不知足者饱而腹溃，葢戒贪也，弱侯终以子美白鸟为鹭者，是不妨二物，一名五色线，言南海虫无骨曰泥，因以一日不斋醉如泥，谓如此虫，宋人拘泥可笑。
孑孓生蟁蚋，蚋其细者， 水中赤虫，曰蜎蠉，一名孑孓，俗呼沙虫説文曰孑无右臂，孓无左臂，游水际遇人则沉，以腰有力，通其音为蛣蟩，淮南子曰：孑孓为蟁，高诱曰了，孓倒跂虫也，子才作□，□蟁即蚊，亦作蟁説文作蜹【，而鋭切】秦，晋曰蜹，楚谓之蚊，其实蚊蚋为二物，蚋虫之讷者，荀子曰：防酸而蚋聚，葢生防中曰防鸡，乱飞曰：蠛蠓，【音檬，】占家以旋主风，冲主雨，蠁亦甚细，然为知声虫，今人以防鸡为蠁，非也，又有鸟曰蟁母，郭璞曰：似□而大，黄白杂文，声如人呕，其吐纳皆蚊，邓氏曰：鷆也。
蟾蜍一作瞻诸詹诸 蟾蜍之蜍，又作储古蝉，作詹诸王防济中，瞻诸尔雅曰：鼁蟾诸即虾蟆也，淮南谓之去，文升庵引作鼁，音戚施，误矣。詹诸蛤蚾也，身大背黒多琲磊曰：蛤蚾，一名去甫，一名苦蠪，俗以虾蟆，为鼃之通名，而谓此为癞虾蟆萧炳，神其説言蟾下有丹书八字，故陈藏器疑惑，而且以虾蟆与蟾蜍，辨何泥也？尔雅蟼蟇郭音惊，又上声，此谓青也，蝈皆总名，大而青脊者，俗名土鸭鸣，甚壮黑色者，南人呼为蛤子，食之至美，亦名水鸡，亦呼田鸡衍义曰：大声蛙小声，蛤月令所谓雀入大水化为蛤者也，杂爼曰：灶无故自湿者赤虾蟆，名钩注居之，去则止其大者，曰：田父能食蛇，又曰：蜦张子贤云：眉州曰炙蟾，括苍人曰：风蛤徳兴毛山捕大虾蟆，名石撞眉人，恨不脱得锦袄子，即此物也。防地龙，防蟺坚蚕，螾螳螾，防附引皆蚯蚓也，余冬序录云：孟子巨擘，葢齐地有虫，类大蚯蚓，人谓之巨擘，善擘地以行，此説亦竒蚓转为螾，一曰歌女，一曰坚蚕，音遣沗防以名其县江南北呼为曲蟺，或呼寒欣，或上声字书，遂造防二字，吴氏曰：白颈螳螾，一名附，引其矢曰：六一泥成式，续集曰：李贻孙见木枝化蚓椒图嗄赑，屭霸下鸱吻嘲风，蒲牢蜥蜴囚牛，虬蜗狴犴睚眦，饕餮吻哆，皆龙子者，因一二而傅防也以狻猊，亦龙子者，妄矣，狻猊子也， 升庵云龙生九子，各有所好，椒图似螺蛳好闭，故立门上，词曲门迎，驷马车户，列八椒图，即谓此见菽园襍记陈无功，曰：尸子云，法螺蚌，而闭户后汉书礼仪志，殷以水徳王故以螺着门户，此即铺首也，好负重，今碑下兽鸱吻好望，今屋上兽蒲牢好鸣，今在钟上，蜥蜴好水，今立桥上，狴犴好讼，今狱门上，睚眦好杀，今在刀上，饕餮，好饮食，故立于鼎，又曰：好水立于桥柱，虭蛥好险，故立于防朽，上嘲风好险，今殿角作之，狻猊好烟火，今在香炉，囚牛好音，今胡琴上形智按此多参差，亦后人附防也，霸下乃赑屭之，转碑趺象之即句，类也，黄宪外史曰：向者豻之劳，则以为陛音矣。犴是犬类善守，非好讼也，虬螭即蜥蜴，虭蛥即虬螭，升庵不能折，而反争注，蛥为舌，折二音邪？葢古多字有移，侈二音。故螭之笞，音相近虭，则虬字之讹耳，嘲风即鸱吻，又或以为蚩尾，水物可以厌火亦系乎人之説耳立于殿角者，亦名阳马，此人象之而名也，即如狻猊，岂尽龙之子乎？狻音酸，师子也，古师作□，象狮形黄省，曽以虓为狮子説苑云师旷言，骏食豹，骏即狻猊从犬，从马一也，然狻则可读俊。
灵大者为蟕，蠵负屭，小者曰：鼊 应，邵注汉书曰：灵蠵大也，雌曰蟕蠵，【音资，携】雄曰：玳瑁，时珍曰：秦是山，蟕蠵是泽，岭表录异蟕蠵，俗谓之兹，人以木楔，其肉吼如牛，乃煮拍之，如玳瑁，吴都赋，巨鼇赑防，【音避戏，】又作赑，屭韵防作奰，屃诸经音义，作奰□杂爼及杨孚，岭南异物志作系臂，刘欣期交州记云：蚼似瑇瑁，大如笠，四足缦胡，玳瑁，有四鬛而无足，万初腰带，曰：玳瑁带，实即青花带也，又有筒，出南海中，似玳瑁而无斑，又有鱼顶，红如血，名鹤鱼以筒夹鹤，鱼为梳，名鹤顶梳，王莽传作毒冒，即瑇瑁，崔希裕略古作。
蜥蜴，总曰螭，大者曰：山龙子縁木曰蝘蜓在草泽者曰螈，蝾在屋曰守宫，捕蝇曰：蝎虎言其变，曰：十二时虫，有如蛙首者曰蛤蚧， 蜥蜴亦作刺易蚖，蝾守宫蝘蜓，【徒典切，】蠦，一名石龙子，俗谓之壁虎，亦呼螭虎，苏恭谓之蝎虎，方言作嗁防也而误作螔螔，则蜗牛矣。谓其捕蝇，皆一物也，大小长短异耳，蝘蜓为大者丹碧色，则短尾，纯青色则长尾，守宫以养丹砂，而成蛤蚧，出岭表似蜥蜴，故方言曰：桂林之中，守宫能鸣，即蛤蚧也，尝自呼其名一歳能鸣一声，其头似虾蟆，获其雌雄，合者益阳，此顾珍海槎录所説赵宧光云鼸鼬，蜥蜴也，不知何据説文一曰蟥蜓，蝘蜓也。
睩聴千歳蝮，木仆茍印，当一类也， 吕忱云：睩听如蜥蜴，居树上齧人，与苏颂所言千嵗蝮相似説曰有四足，齧人上树曰：砍木斫木，即不可救，曰：博叔，博叔者，可急治之，成式曰：木朴若，尾长数寸，居树上食人，藏器曰：茍印一名茍斗，出潮州，如蛇四足。
蟂即蛟也，雉入水化之，乃蛟属之，非蛤蚌之蜃也，蛟有四足，蛟之属有蜃，似蛇而大，有角，陆佃云：蛇交。
则生，交雉则生蜃，类书蛇与雉交而生子，曰：蟂，似蛇四足，蟂音枭，即蛟也，陆禋续水经及鲁至刚云正月，蛇与雉交生卵，遇雷即入土数丈为蛇形，二三百年，能升腾，卵不入土，但为雉耳，任昉述异记曰：能者蛇所化也，冬为雉，春复为蛇，即鲧化之黄能，此皆泥鲧入羽渊，而为此説耳。
吉吊脂紫稍花龙盐也， 孙光宪北梦琐言曰：海上人云龙每生二卵，一为吉吊，多与鹿游，或于木上遗沥，直流槎则枯，着如蒲槌，或青黄或灰色，号紫稍花，升庵，曰道枢，所谓盐即吉吊，紫稍花也。按：裴渊广州记云：吊生岭南，蛇头身，其膏至轻利，铜瓦盛皆漏，惟鸡卵□盛之不漏，则吊固一物也，藏器误以为予何逺春渚纪闻曰：宋徽宗时，萧注破南蛮，得盐龙长尺余，养之以海盐饲之，盐出鳞闲，収取能兴阳説郛内南墅闲居录载丁谓龙精石，谓龙交海上，精流于石者。
它即鼍也， 合溪曰：説文以它为虵虵葢已也，古□即象蛇形，后别为虵，或作蛇，其实它本是鼍，其音同也，神农本经鼍作鮀，此是一证，亦因后世字，乱加鱼于旁也，纲目以为鼍，非鲨鮀之类改之，博物志谓之土龙鸣，应更鼓曰鼍鼓，陆佃曰：它身具十二生肖肉，惟蛇肉在尾最毒。
密丁铜钉也，朗晃圆蛤也， 海物异名，记密丁魁蛤之子也，兴化志有空豸朗，晃形厚唇黑，智在闽中，见有圆蛤，号曰铜丁者，正是其类，今俗呼异名耳，蝏防马刀，细长蛤也，防扁蛤也，陈藏器曰：扁而多毛，如淡菜类担罗，新罗之蛤也。
蛤蜃蠙蠯蚌，蚶防防蛏蛎蚝，蠃皆海，介物两殻相合者也， 蛤不一圆，大者曰蛤，亦作蛤蜊，西施舌亦蛤类也，本草以车螯为大蛤，尔雅蜃，小者曰：用蜃炭蠙【宾，邉二音。】蠯【本牌，疲三音，】蚌【棒，本二音。】三字乃一声之转，实一物也，鼈人掌取互物，共蠯蠃蚳，尔雅曰：蜌蠯蚌含浆，説文曰蠯蜌也，修为蠯圆为蠇，蚌蜃属也，蠙大而产珠多，故曰蠙珠，蠙因作璸玭琕蠯，又作蛃蚌，又作蜯，蠬説文曰蚌也。又有魮，山海经曰：状如覆铫，是生珠玉，蚶，【火含切，】厚□如屋瓦，亦曰魁陆，【虚减切，】似蚌而肉甘毳，防【呼典切，】似蛤蜊而小，广人以蚬隋书刘臻父显嗜蚬，呼为扁螺，其稍大者，呼为蠡防，【即刃切，】陿长，而卢黒又作蛏，【丑经切，】修长如指，闽中有至小者，甬东人种之，至大，【余招切，】薄防而大，其柱最珍，别作珧防，即所称江，柱也，蛎厚防，附石崖而生曰：蛎房异物志曰：古贲牡蛎也，一名石云，慈韩保升曰：又有蛎，形短蚝，旅生相附如山，谓之蚝山，广亦槩呼大蠡，大蚬为蚝，其防以之代砖，作墙蠃，即螺通作蠡，别作脶海，蠃有絶大者临海，志乌头似蚶，蚶，有径四尺者，姚寛曰：蛤蜊，文蛤皆一潮生一晕。
海月，江瑶柱也，古曰：玉珧 江，赋注大如镜，白色彚苑，一名膏叶盘，即江瑶柱，东坡以此敌荔枝风格升庵，曰：今之马甲，柱古曰：玉珧是也。其别条，又以江瑶柱为蛎黄，则误矣。元瑞言：奉化，四月风起江瑶，或一再上，如蚌而大，肉腥而防后有肉牙，长寸许，圆白如珂雪，此柱也，余在广州市，角带，子即蚌之柱，而干者也，在宁波，则曰：江瑶柱蛎黄，一曰蛎房，以附石而生，闽中最多，升庵之误，审矣，或曰江瑶柱，其肉香而脆，言腥而防者，非防蟳防螠□，彭蜞蝤蛑，狗沙皆蟹类也，郭索蠏行儿广雅，蟹【胡买切】，雌曰博带，雄曰：蜋螘出于海者，名防亦。
作蠽【作结切】，今高州志有蠘□是也。説文有蛫子，蛫即跪也，荀子曰：蟹六跪而二螯，俗作，不必也同类有蝤，蝥亦作蛑，其敖不毛，后跪薄而阔如櫂，故又名拨擢，一名蟳，又名蝤防，蟳防防有两尖，彭螖【王伐切，】尔雅，螖蠌，小者蟧，又作□，大约似蟹而小，别有彭蜞，拥剑似彭螖，而大似蟹而小，蔡谟误食，即此也。拥剑一名，桀步一螯偏，小以大者，鬬小者食，一名虎蟳，其防阔而多黄者，名防，出南海中，又有螠【乌介切，】似彭螖可食，薄防而小，今松江复有极，小如指大者，名沙狗，以酿渍之，防软可食，凡夫曰：蟹讹为鲎，鲎讹为狗，又有倚望竭，朴芦虎数丸，一曰沙丸，江赋注，【音流，】江似蟹而小，有十二脚，林逋诗水泥行郭索，云木呌钩辀，用太郭索蟹行儿字，彚以郭索为蟹。
海扇车渠， 镏积，霏雪录曰：海扇甲物，形如扇，文如屋瓦，一名车渠，则车渠，正似蚶之大者，大长数丈，蚶名瓦龙子，又名魁陆，正谓其如屋瓦也，程大昌言：尚书大，散宜生軰，取大贝如车渠，谓如车轮之沟渠，辙迹也，存中讥康成注大传，渠车罔也，康成葢不识车渠，智以车渠，似车轮，故以名之。存中又误讥矣，玉篇作砗磲，移角姑劳，羊蹄皆车螯属也， 临海水土记云：似车螯而角不正者曰移角，防薄者曰姑劳，小者曰：羊蹄车螯本蜃蛤之属，周礼蜃珧，以为餙蜃炭，取其灰钟岏为何作説车螯蛤蛎，宜充庖防是也。陈藏器。罗愿戴侗，则皆误以蛤蜃之蜃，为蛟蜃之蜃矣。
璅结即海镜也， 南越志，璅结大者二，三寸，腹有蟹如榆荚，出取食，还入腹，岭表录异曰：石镜述异记曰：石筯赞宁志曰：蓟，蚌，即此物也。又有寄生螺蛤，皆蟹奴，郭璞赋琐结腹，蟹水母目，鰕陶隠居言寄居似蜗牛，腹有小蟹，出入此名蚌奴，汉志防稽有鲒埼亭，师古注有蚌腹小蟹，又汉律防稽郡献鲒酱，其此物乎？广川防李后主蚌帖，下属州，责蚌酱知有宗庿为重，恐滋味防防引汉鲒酱，鲒即蚌，葢其类也。
大贝牝，贝；，贝，小贝不成贝，此汉之五贝也，径尺贝，紫贝珠贝，绶贝霞，贝贝之珍也， 诗，锡我百朋，注五贝，曰：朋谓汉食货志有此五种贝也，朋则贝二为朋，贝古作□曰：贝齿，滇以为，其尔雅之乎？尔雅列之颇详，今有以相贝，经合尔雅所列，未知当否，其书云：朱仲受于琴高以遗严助曰：径尺如轮，以明目赤电黑云曰：紫贝可愈疾，素质红章，曰：朱贝以明目，青池绿，文曰：绶贝以消气障黑，文黄画曰：霞贝能制蛆虫，其他无竒功浮贝使人寡欲，黑白各半，惠贝使人喜忘，醟贝使童愚女淫，青唇赤鼻，碧贝使人盗委贝，能伏鬼魅，雨则轻霁，则重石□明，九孔螺也，旧説肉为鳆鱼，非矣。 以紫贝代之者，非杨倞注，荀子以为脚，亦非也。本草以鳆鱼，附石而生，其石有孔，即石□明业，师白安石司理登州言鳆鱼自一物不附石也，所言九孔螺者即蚌也，大者如掌，其蚌防有孔，与鳆絶非一物不知千古，何以讹传？岂古是一物，而今二邪？
紫蜐紫，即今之仙人掌也， 荀子曰：东海有紫紶，鱼盐杨倞曰：紫，紫贝也，紶未详按紶，当是蜐江淹石赋，又名紫得，春雨则生华，郭璞所云石蜐应节，而杨葩是也，无功，引谢眺诗，紫晔春流，升庵赞云：兰陵紫蜐江淹紫，是惟蚌类发花，应春又名脚，陶隠居曰：大者如手，蜐【毄业，切】附厓，生似爪，大如婴儿，手説文渠脚曰：天社凢夫曰：海中有甲虫二种，曰：一字脚，不字脚，智见闽中有仙人掌，颇长寸许，谓之似脚，亦可根附石处有嚢，如腕上生五指，始为前人，□此一物，今纲目载为紫，误矣。无功，紫一条，又引九孔螺九孔螺，是石□明出登，莱，非此物也。
郎君子相思螺，其相感一也，阳遂足海燕，燕鱼亦其类也。 李珣曰：郎君子雌雄，似杏仁，青碧放醋中，雌雄相逐，顾玠海槎录相思，子如螺，大如豆，置醋中，盘旋不已，临海水土记有阳，遂足青黑，腹白有五足，不知头尾异物，志有燕鱼隂雨则飞起图经，海燕出东海，状扁面圆，背青黑，腹白口，防有五路，今永州南宁俱出石燕，置水中即相就，天雨常飞，正其类也，雄赋，用石防升，庵以为即此石燕，石鱼之类，水经注言，罗山石燕云母，石有鱼形，烧作鱼腥。
水虎即水唐也，鼻厌其隂也 水经注曰：沔水迳黎丘，故城，又南与疎水合，疎水出中庐县西南，东流至即县北界，东入沔水，谓疎口也。水中有物，如三四嵗小儿鳞甲，如鲮鱼射之，不可入七，八月中，好在碛中，自膝头似虎，掌爪常没水中，出漆头，小儿不知，欲取弄戏，便杀人，有生得者，摘其皋厌可以小使，名为水唐者也，后汉，郡国志注引盛氏，荆州记云：生得者，摘其鼻厌可少，小便名为水，庐十道志，引襄沔记云：或有生得者摘其鼻，可小使之，名曰水虎，孙汝澄，云皋厌者，水虎之势也，可为媚药，善使内也，皋厌与鼻相讹，物类相感志讹为水唐，而疎水作涑水。
蜮射影也，又有魅蜮 ，如鼈三足而小，广雅曰：蜮，短狐也，一名溪毒，一名射工，俗呼水弩，鳬鸭能食之，大招并称，鰅鳙短狐蜮伤，躬则短狐与蜮，似非一物，诗诂引柳宗元説水中以气射人者曰：射工居水，防山林含沙射人者曰：沙虱説文所谓如三足鼈能也，非蜮也，一曰：璚璜凢夫以为蜮，又东方朔传人主之大蜮，师古音或魅也，公绍以诗为蜮，即是魅，蜮，音或陆氏释文因沈音而误。
蠧鱼蛃鱼衣鱼壁鱼即尔雅之蟫，白鱼也，化为脉，望注疏蟫音淫，衣书中白鱼，一名蛃鱼，本草曰：衣鱼亦曰：壁鱼马懐素传炱朽蟫断是也，杂爼记，建中何讽得黄纸书中髪卷规四寸如环，道者曰：仙经云，蠧鱼三食神仙，字则化，此名曰脉望，夜以规映天，中星星使立降，原化记亦载之，或曰，名脉然见人用脉望者多元瑞，务博考者，亦曰建中道者，知脉望且望，夜则无星可映也，大抵小説不可尽信，天下物理，变化有之，其名则好事者所立也，按酉阳杂爼，补阙张周封言，甞见壁上白子化为白鱼，固知列子言朽，为鱼之义。
六目者四目，皆斑纹也， 游宦纪闻，曰：东坡谒吕微仲，见绿毛，此易得耳，唐庄宗时，有进六目，敬新磨献口号一，觉抵别人，三觉岭海襍志六目，出钦州，只两目，余四目，乃金黄花纹，圆长中黑，与真目排比。
动物【鱼】
鲤，鳣；鳢，鲩鰋鮎尔雅之首列也，许慎毛苌分而释之，误矣。 尔雅，六名并举，而读者以鳣释鲤，鮎释鰋鲩释鳢，毛氏説文并蹈此误，説文又并下文以鮀为鮎，尤误矣。鲤最，常食大小，皆有黑防，三十六鳞，鳣自是，今之鳇鱼，判然两物，岂能牵合为一鳣，或借为鱓，用杨震，三鳣是也，説文不知直，曰鲤也，一名蝼，洛侯切，一名鳒古甜切，又引诗鳣鲔发，发则并不知鲔何物也？叔重召陵人，宜不明，长江中事耳，陆佃曰：黄鱼，谓之玉版，此亦指鲟之脆骨而佃，不能分也，鲟鳃曰：玉梭衣，严氏曰：本草以鳣为鱑鱼，俗作鲟，是合鲟鱑为一，此如今九江敝府作鲊者，合二鱼为一处也。集韵或作防周官，春献王鲔，鲔即鲟鱼，一作□，大者为王鲔，小者为叔鲔，一名鮥肉，东莱辽东，谓之尉鱼，或疑诗之鳣鲔在衞未必有千斤之蟳，蝗智谓黄河中，或不甚大耳，郭璞当晋时，知有江之鳣鲔，今则知有蟳蝗而已，此古今异称也，韵防亦为説文所惑鲤注，鳣真可咲，鳢连第切，一作蠡，又作鲖音，冡误音纣，详见襍论一作，鱼之摰者，鳞黑驳首，左右各有窍，如七星，雌雄相随，将子啖众，鱼能夜向北拱斗，今黑鲤鱼也，图经陶隠居云，是公蛎蛇所变至难死，犹有蛇性，鱼胆皆苦，惟鳢胆独甘説文鲖也，鳢鳠也，又分鳢为二物，毛苌注鱼丽，亦曰鳢鲩也，陆玑谓鲩即鲍鱼陶隠居云，此鲍鱼乃是鳙尤可喷饭矣，鲩【户管切，】即鯶鱼也，鯶【古魂切，】江北呼为混鱼通，呼鲩为草鱼，以其食草，池州人，至今谓之鲩若鲍，【音豹，】今淡浥鱼也，微用盐，曰：鰎【居亿切，】沔州，复州作之，货殖传鮿，【陟涉切，】鲍千钧，防鱼不盐也，即魏武食制之，萧折鱼也，奈何以释鲩乎？鰋一作鰋，【依逺切】额白鱼潜谷曰：其游好偃，陆佃曰：鰋偃鲤，俯鳢圆鲂，方今毛郑皆以为鮎，许以为鮀，而注鮀为鮎矣，鳠实鮎之大者许，又注魾鳢为鳠注，为鳢，则鮎鮀鳈鰋鲤，一物也，有是理乎？鮎【季兼切，】口方无鳞，江东谓之鮧，又名鮠，今南都江北，并称鮎鮠，而鮷鮧鳀皆汉，晋以前之语亦一字也。鮠即鮰【戸灰切】而合溪分二字，鮠之大者曰鳠，鱼登莱谓之阔，口鱼，此皆无鳞之鱼，而微有别，口腹俱大者，名鳠背青，口方者，名鮎背黄，腹白者名鮠，家语曰：大鳀鱼即鳠也，説文鳠俱音化。
有吹沙之小，鲨有海中之大，鲨 诗云：鱼丽于，鲿鲨，陆氏曰狭而小，常张口吹沙智考，此实是吹沙小鱼，黄皮有黑斑，文正月先至，但身前半阔而扁，附沙而游，后方而狭，陆氏以为狭小，则又失矣，余乡至今呼为鲨鮀，则合溪之辨，并及于鲨，鮀又未考矣。海中所产以其皮如沙哆口，无鳞胎生，其类尤大，鮀本即它，许氏以为虵戴氏以为鼍，特以河中之小鮀，专此鮀字耳，诗曰：鲿鲨，一名黄杨，今黄颊鱼是也。山海经番条山，减水鰔鱼，郭注，一名黄颊，音感智按此是鯮。
鳙鲢，鱮一物而微分 ，鱮【女与切】似鲂而弱，鳞俚语，网鱼得鱮，不如噉茹，其类尤大，而肥者，徐州谓之鲢，或谓之鳙，幽州曰鸮鶟，或谓之胡鳙智，按今俗以肥而食草鱼，矢者为鲢，头稍小，身稍扁韵，防并不収鲢，字其头最大者，鳙也，俗呼为□头，啖鱼头者，辄烹之，鱮其总名也，説文鲂下别作□，音似近之，母亦古以鲂为□，而以鯾为为鳊乎？陶隠居以鳙为鲍，则尤非矣。鲂今之鳊也，语曰：居就粮梁水，鲂九罭称鳟鲂，客座赘语，谓鳊大曰，多腴，有俗所名，火筩觜也，鳟鳞细眼赤鱼也，鱄亦赤目，士丧礼鱄鲋九，或曰绀目，荷包鲫也，鱄【转，专二音】，郭注山海之鱄，音团鳏，是亦鳙类郑，以为鲲子者，非鲋符注切，别作鲫，鰿以附土而行，曰：鲋也似鲋而黑，俗曰鱼婢，江东曰妾鱼，即所谓鱊鮬鳜鯞也，鳙又作鰫説文分二字皆鱼名，相如赋曰：鰅鰫鰬魠，郭璞曰：鰫似鲢而黑，则鱮类也，海鱼肉如彘，曰：鳙今沿海人多脯之，其陶所谓鲍乎？鰅元钟切，徐广音娯説文曰鱼皮有文，出乐浪东暆，神雀四年捕输考工鰬音，虔博雅，大鱓谓鰬魠，他各切説文曰哆口鱼也。
防即鲸 ，雄鲸雌鲵，以庄子鲵防为之制，则小鱼也，以左传取其鲸鲵，则大鱼也，吕览曰：鲋入而鲵居，高诱曰：鲋小而鲵大，尔雅曰：鲵，大者谓之虾，此虾似非指鰝也，鲵亦为二名，两用无疑，鲸古作防。
魶即鳎 ，相如赋曰：禺禺□鳎，【音榻，】史记作魶説文曰似鼈无甲，有尾无足，口在腹下，与鮀相类，鮀水母目虾之物，今名折头鳎，则福州之铜盆鱼也，唐韵鳎似鮎，四足则单，据郭説也。
鳘鳘皆鲈也， 鲈巨口，细鳞似鳜，但四腮耳，海鲈肉粗曰：鳘説文鱼出邪？头国亦作鳘，梧州出嘉鱼，亦似鲈，忽雷鳄也， 洽闻志鳄鱼，别号忽雷，熊能制之，握其嘴，至岸食之，一名骨雷，秋化为虎，三爪，鹿甚畏鳄，説文似蜥蝪，长丈笺曰：鳄也自退之驱，鳄后至宋，咸平中，通判陈尧佐捕鳄获之，其害殆絶。
牛鱼，即北方之鲔类也， 契丹主逹鲁河，钩牛鱼，以其得否为嵗占王易燕北，录曰：牛鱼嘴长鳞，硬头有脆骨，重百斤，即南方鱏鱼，程大昌非之，岂必牛鱼真似牛乎？物易地而少变，则理有或然。
鲛海沙鱼之大者也， 鲛【加肴切】，其皮粗错坚厚，可餙刀室，后汉舆服志载之本草云：防【音鹊，】鱼皮也，唐本注云：出南海似鼈，无脚而有尾，陈藏器本草云：一名沙鱼，一名鳆鱼，鳆乃音雹，出山东，大不过数指，与鲛何啻天壤？得无因雹音而误以鲛字为驳字乎？鲛腹容四子，常从口入，母腹而复出，柯古曰：海鱼千嵗为剑鱼一名琵琶鱼，一名虎鱼，即大鲨也。
江豚曰：鯆 鯆，又作，【模切，】类篇，皆曰：江豚也，能拜风广韵曰：鯆防晋书夏统用鯆防广韵，収之尔雅，鱀是鱁释曰：防属也，体似鲟尾，如防大腹小喙，鋭而长齿罗生，上下相衔，鼻在额上，能作声，少肉多膏，智以为即今之鱀鱼，南史载宋明帝宻渍鱁鮧一啖数升，一曰盐藏，鱼肠也，本草曰：鱁鮧鱼鳔也，即鱼白胶，此説是也齐民要术有造鱁鮧法，取石首魦鱼，鲻鱼三种肠，元美引此语作鱼误，沈存中专以鱁鮧为墨，鱼肠者，非当魱鯦也， 魱【洪孤切，又去声，】见説文尔雅注，似鳊而大，鳞肥美多鲠，江东呼其大者，曰：当魱六书，故曰：魱似鳊而大，生江海中四五月大，上肥美而多骨，江南珍之以其出，有峕，又谓峕鱼别作鲥，韩道招作鲥智，甞怪此珍品，而古无之，独唐韵有魱字，曰：当魱鱼名，郭云似鳊肥美，多鲠皆近，但大鳞不合耳，合溪葢以大属上文鳞下，或遗细字，其海鱼似鳊纤鳞，少骨曰昌，亦作鳉，海鱼似鳊而小，肥曰：鯬【子例，切】孙愐云：时鱼出江东，何大复称其银鳞细骨，彭渊材恨其美而多刺，袁逹禽虫，述曰：鲥冒网而不动，防其鳞也，鳞防干，可作花钿，黄勉之曰：广州谓之三鯬之鱼。
人鱼曰 ，【营，只切】似鮎而四足，长尾，声如小儿，善登木，本草则以为鲵鱼，即人鱼似鮎四足，陶云鳗鲡能上树苏云，鲵鱼能上树，非鳗鲡也，本草诸公亦揣摩竒物而误耳，如鮻鱼人面，人手鱼身，亦曰人鱼薄，鱼如鳣一目，音如人呕，见则天下水，何罗鱼二首，十身鮨鱼，鱼身人首，何罗乃今之八带鱼也，真腊有浮，湖鱼八足，嘴如鹦鹉，水经注水，唐如三四嵗小儿如鲤，鲮岂得尽注以人鱼乎？
鯼石首鱼也，小者曰防 ，鯼【子功切】，一名免鱼，小者名黄花，鱼干曰鮝，又有勒鱼海上，听水声取之，干曰：勒鮝头有骨如鹤，喙形葢鯼之一种也，南京总曰：黄鱼以冰从海上持来，通呼鮝鱼説文作鲞食疗本草以鯼为鯮，故时珍分出一条，曰鯮生江湖中，口在颔下，能噉鱼，大者三十斤，此大鳡之类也，尔雅翼云：鮆与石首鱼，皆以三，八月，出江赋曰：鯼鮆顺时而徃还此鯼，即石首鱼也，今浙人但呼薧【音稿，】鱼为鮝，而江，淮以石首为鮝，故曰白鮝防，【谟杯切，】福温多有之，即黄花鱼，温海志名黄灵鱼，即小石首鱼也。
鮇鱼嘉鱼也 汉口，沔县有二丙穴，又嘉州雅州梁山大邑，顺政诸县，皆有丙穴，嘉鱼李善注左思赋，鱼以丙日出穴，蜀人呼为拙鱼，河阳呼为鮇，【音味，】鱼山海经诸钩山寐鱼，郭璞曰：即鮇鱼，梧州江亦出嘉鱼，范成大言：桂林出竹鱼，形味似之，则竹鱼，即嘉鱼也。
墨鱼乌鲗也， 鲗足生口，两须如缆，谚曰：乌鲗噀墨，八足在口，又名墨鱼，宁波□者曰：脯图经云：乌所化，其云秦王东游弃算袋，化为此形，则诬矣。禹时贡乌鲗之酱，筌言其墨作劵隔年而字，灭张氏曰：不验其无骨者，名柔鱼，又更有章举，石距二物，与此相类而差大，味更珍好，小者曰：锁管见泉州志，今曰银瓶，鱼临海志言：其怀版含墨，故号小史鱼。
鯸防防鲐鲑皆今之河豚也， 鯸【呼钩切，】防【盈之切，】防【音规】鲐，【音台，】鲑【音鞋，】背青黑，腹白，触物即怒，亦曰乌狼，一曰探鱼黄者，黄防大观本草，可笑既列，河豚为一条，又列鯸鮧为一条，性皆相似，此不过见防，鯸字竒遂以为别。是两种鱼耳。鲐，鲑是河豚，此潜谷説物类志湖，夷鱼即河豚，广志鮠鱼，一名河豚，鲑又为鱼菜之总名，如庾食鲑是也。乌切，张华载防鱼心肝头毒，司马潜虚用鯸防之浮，必是河豚，误以防为鲑耳，説郛载尤延之言，河鲀起于左思赋，郭注山海，赤鲑音圭，潘岳沧海赋鯸，临海记防鯺智，按即此鱼之大者。
鲋鰿也， 礼用鲋十有五，谓其小也，神异经祖州烜湖内，鲫长八尺，食之宜暑而辟风寒，成式亦载之，又寻阳青林湖鲫，大者二尺，可止寒热，今滦河鲫，以冰合之来京师，动亦数斤，防即所谓荷包鲫也，一曰□魮鲫，或曰：防为栉，化其説附防鼢鼠化鲫，则有其理；尔雅曰：鳜鯞郭璞，所谓妾鱼婢鱼崔豹所谓青衣鱼皆此物也，鱼经又有附土者曰京鱼，一曰吐，智按即杜父鱼，一名黄防音么，俗名舩矴鱼。
鲚刀曰：鮆 鮆【，在礼切】尔雅，鮤韈，刀即今之鲚刀鱼江隂有小鱼名子鲚，山海经浮玉山，北望巨区，苕水出其隂中多鮆巨当作具，东坡诗知有江南风物否，桃花流水鮆鱼肥。
石桂鱼即鳜也， 作□者，非昔有仙刘慿，食石桂鱼，即此鲈似鳜，而四腮山海经，洛水多防如鳜，可治，瘘注防音滕，日华子以鳜为水豚可知，此一类也，笔乘谓鳜有肚，能嚼名鮰鱼，遯园亦以鳜鱼为鮰，引张志和桃花流水鳜鱼肥，此误矣。葢因乡语谓鳜为计，故以鳜本音桂，与鮠近也。
王余银鱼 ，或曰鲙残，鱼博物志，阖庐所弃，或作越王事，又云：梁武以食寳志公，志公复吐出化为此，海中出者，曰龙头鱼，福州一种曰：水晶鱼下，汤即起，明如水晶，惟有细脊一条而已，北京寳坻银鱼则不通，明不过如指大，临海志曰：鱵鱼，一名姜公鱼，形如鲙残，但有一细骨如针，此即龙头鱼也。
鱊鱼麦鱼也 ，一名春鱼，春时有之，北户录恩州，出鹅毛脡，细如毛，郭义恭言武阳小鱼大如鍼今处处有之，江北名为麦鱼，时珍引尔雅鱊鯞非矣。
曰魪，曰魼，曰鳒，曰版鱼曰：左介曰，曰婢簁，曰奴屩曰：箬叶曰：鞵底皆尔雅之鲽，所谓比目鱼也， 尔雅比目鱼，名鲽，吴都赋曰：魪上林赋曰：魼刘渊林，以此为王，余误矣。鲒即魪魪即鲽也，南越志曰：比目，亦曰版鱼，曰左介，故作魪北户，曰鳒异物志曰：箬叶鱼，俗呼鞋底鱼魪，一名道昭，収防防皆字讹也，临海志曰：婢簁风土记曰：奴屩鱼，皆因鞋底生意，今杭州钱塘江，日夕餐，此章举石距今之章花鱼，望潮鱼也， 章举石距临海，志曰：□鱼，今闽中名章花鱼，浙中曰望潮鱼。
蕃蹋鱼，今铜盆鱼也， 蕃蹋鱼，一名邵阳，鱼韵书作鲄鱼，或曰：鯆魮曰鲼，形如大荷叶长尾，口在腹下，无足无鳞，福州呼为铜盆鱼，魏武食制云，蕃蹋鱼，大者尾如箕，长数尺，是矣，修文类书作，蕃逾鱼误，岭表录异作海鹞鱼山海经，魮之鱼如覆铫，得毋此类乎！
鯈防阳鱎也， 荀子曰：浮阳之鱼，杨倞曰：鱼名，今字书无防字，惟字彚载之音乔，转注畧曰防从本音叨，故防音乔，今作防则音鉢故，或以为白鱼之转声，开寳本草以鱎鱼为白鱼，言其头尾向上也，説苑阳桥之鱼，岂其此乎？元美以为即荀子儵，鉢者为浮阳之鱼，阳字相近耳。
鲦鯈鲰鰦，皆小鱼也， 毛公曰：白鲦也，即秦桧妻，所谓子鱼也，庄子曰：鯈鱼出游，李氏音由白鱼也，徐氏音条类篇，合鲦鯈为一，亦自有见鲰，【音邹，】亦浮阳小鱼也，故士自称曰鲰生，鰦或作鲻，尔雅鮂黑鰦，景纯曰：即白鯈也，江东呼为鮂鱼，按黑鰦亦鯈类而色不白矣，今海味専重鰦鱼子，又有子鱼絶相类，其白者，北方以寳坻为美淮，之间，通州有成片者，福州之水晶，鱼最妙在甬东，则呼为龙头，临海记鱼如指，长七八寸，亦此类，永嘉，鱼则长寸，其曰似鱦，即一字，谓似绳也。
防鱓鳗鲡，鳛皆一类也， 防别作鳅鱓，别作防鳝，南史王使人吞防，今时珍音防为旦，非矣。鳗别作□説文鳛【似入切】防也防鳛也，山海经曰：涿光之山，多鳛鳛，如鹊而十翼，衔火语曰：防则似蛇，鳛闻有翼，或曰，鳗鲡即漫鳢説文鲡与鳢同，此鱼有雄无雌，以影漫于鳢鱼而生子，故名桂林，有石鳗出于洞穴性凉，广州海鳗最大，曰狗鱼，其涎即能杀虫，不独其骨矣。孟诜云：歙州溪中一种五色，入药最胜，今曰白鱓，以别于黄鱓也，古与鳣通杨震，三鳣是也，山海经展水师，水皆多鱃鱼，郭注，今虾防或作鱃音，秋时珍则以鱃为□头。
鱼子曰：鲲鲕 鲁语曰：鱼禁鲲鲕，尔雅曰：鲲鱼子逍遥游之，言原无稽，韦昭曰：鲕鱼未成也，吕览曰：有东海之鲕，又有防【音，妥】説文曰鱼子已生者也，□籀文，今讹□矣，郑，又曰：鳏鱼子也，孔丛子曰衞人钓得鳏，其大盈车，葢是大鱼郑为误。
酉阳襍爼有印鱼，东坡所称通印，子鱼则泉州通应侯庿前之子鱼也， 陈善曰：泉州有通应侯庿，其下临海出子鱼，甚美，世呼通应子鱼者，记所出也，荆公诗遂误用为长鱼爼，上通三印，东坡又以通印子鱼对，披绵黄雀，此皆是传闻之误，孟子讥缘木求鱼者，以其无有也，而范蜀公言，按蜀中实有一种鱼在树上，声如女儿啼，名曰鲉鱼，此则孟子未闻者也，荀子曰：蟹六跪而二螯，然蟹实八跪，方知蔡谟未识蟛蜞，未足多笑，元美曰：今实有印鱼，东坡亦未为误智，按印鱼者，酉阳襍爼所载曰印，长一尺三寸，额上四方如印，诸大鱼应死者，先以印封之，其言如此，则安得以通印子鱼当之，东坡误矣，荆公用金鱼印名，岂在爼上，或烹鱼，芼，粉作印邪？诗人借用耳。
涝户谓鱼秧也， 陆文裕曰：今人家池塘所蓄鱼，其种皆出九江，谓之鱼苗，或曰鱼秧，南至闽，广北越淮，泗，东至于海，无别种也，葢江湖交防之间气所钟每嵗于三月初旬，挹取于水，养之舟中，渐次长成，亦有赢缩，其利颇广，九江，设厰以课之，洪武十四年，钦差总旗，王道儿等至府编，佥渔人谓之涝户，黄省曽鱼经曰：户以稍长鱼，苗曰：有难长之秧，曰艋艘，其首黄色曰：螺蛳青唐韵有涝，俗作。
潜鹿鱼头似鹿者也， 元美曰：潜鹿鹿头鱼，此据左思吴都赋，沈虎潜鹿注鱼身而头似鹿，异物志载有防鹿，自是郑氏所云，益州之鹿，防勿误用也。黄省曽曰：鲟鳇两颊之肉，谓之鹿头，鱼而异物志竒其説邪成式言，羊头鱼，其头似羊，又物类相感志载，鹿鱼南海春夏有鱼跃上洲，化为鹿，其説尤怪。
通雅卷四十七
<子部,杂家类,杂考之属,通雅>
钦定四库全书
通雅卷四十八     明 方以智 撰金石
鉒金鉒银卝也， 玉海引管子曰：上有铅者其下有鉒银，上有丹砂者其下有鉒金，上有慈石者，其下有铜金，此山之见荣者也，博雅曰：鉒署置也，平水韵増一曰以物送终，谓之鉒音注，亦谓在土中为鉒耳，轩辕述寳藏论金有二十种五，真金十五，皆药成者，银十七种，四种真银十三种药成者，梵书谓金为苏伐罗银为河路，巴谓生金生银也，还金丹，生丹砂穴中为上，沙金为，子麦金，麸金山，金为马蹄，金银生鑛，中石缝如乱丝，色红，有曰：老翁须者，为上有白如草根，有衔黑石者，生乐平，鄱阳产铅之山，一名龙牙，一名龙须者，是正独孤滔丹房镜源所云银笋为至药根本也，波斯国银，曰：锡蔺脂，魏缪袭注，尤射一卷，乞肤金于我，注即今银也，按今金有子，金有麸金，碎金也，肤金，当是麸金，生金也，云南叶子西，畨囘囘钱熟金也，无声而烧不黑，杂红铜者，曰气子，又名张公，又名身，子则掷之，有声古云：半両钱即所云紫金，今人用赤铜和金为之，尔雅璗镠，鉼铣之名，皆炼成后之色，耳説文谓鋈为白金者，非鋈乃镀金之法也。方书所云黄牙葢指金也，陶隠居曰：仙家名金为太真梁，渐子随笔曰：温峤，字太真，正以丹峤产金，故取为字。
黄银非一种，鍮石石中之铜，卝似金也， 唐太宗赐房龄，黄银带，欲及杜如晦为已设，帝曰：世传黄银鬼神畏之，更取金带，春秋运斗经曰：人君秉金徳而生则黄银见山海经，皋涂山，多银黄，其真黄银乎？隋辛公义守并州，甞大水流出，黄银以上于朝，程大昌曰：世言鍮石，太原所产为最，而太原即并州，则公义所上，其自然之鍮乎？元和志曰：大原出赤铜，大昌则竟以黄银即鍮而鬼畏，鍮者畏铜也，方勺曰：黄银出蜀中，与金无异，但上石则白色，唐志章服，有青鍮石带辽元志载用鍮石处甚多，鍮音偷自吕览，淮南甞言，鍮石似金，而今本草纲目，竟无鍮石，条惟言水银在地鍮石，可引上寳藏论假金有鍮石金，李时珍曰：世人以黄银为鍮，非也，鍮即药成黄银也，按髙似孙引丹砂伏火化为黄银，日华子载雄黄银，雌黄银，丹砂，雄黄，杀精魅，太宗赐如晦曰：鬼畏者，若非丹砂银，其雌雄黄银乎？王元美，亦不知丹砂，雄黄银，今一统志荅儿密，古之丹眉流，国产鍮石，紫于文定不解为石为铜，宜其难识矣，苏州开元寺大佛三尊，传言海上浮来，乃鍮石所装，夜甞放光，后一啇装金，而光遂隠要论鍮乃自然铜之精者也，而卢甘石所煮链者，乃假鍮也，辽元之贱，用鍮石皆指卢甘鍮耳，金阙顶用风，磨铜价贵于金，或曰黄银乎？鍮又作鋀玉篇并作鋀鉐，秦淮海录刘壮愍公遗事，冦莱公表之盗刼倒，藁得一防，石带去，则又从石作防紫，乃真腊树汁，虫食汁结于树上，染家取作胭脂，今刻杂爼误作紫，防连真铅也， 货殖传江南出枬，梓，姜、桂、金、锡、连，徐广曰：连铅之未炼者，今本草纲目不载连名，亦一缺也寳藏论有流黄气，紫背即熟，铅之精华也，能碎金刚钻，其曰负版，铅铁苗也，不可用，雅州钓脚铅，亦可干汞，上宿真言曰：铅能伏五金而死，八石，波斯铅第二嘉州，利州出草节铅何？子元曰：嵩阳产铅民业，胡粉，其法县铅块于酒缸内，闭四十九日，则铅化粉矣，不白者，炒为黄丹，其渣为蜜陀僧，然铅气甚毒，枵腹入其中必死，今业久之，家长幼多痿黄风挛。
鑐铁熟鐷也， 陶景曰：生铁是不破，礝鎗釜之类，钢铁是杂，链生鑐【，音柔如开寳本艸香薷，作葇】，苏子容曰：销拍，可以作鐷者为鑐铁，亦曰熟铁，陈藏器曰：经用辛苦者，曰：劳铁钢铁，一名跳，【音条，】铁笔谈曰：世间用柔铁屈盘以生铁陷其间，泥封炼之，锻令相入，谓之团钢，灌钢，此乃伪钢耳，余出使至磁州，锻坊识真钢，钢如面中筋，锻百余火，一锻一轻，至累锻而斤，両不减则纯钢也，何孟春曰：铁碪锻金银百十年不壊以椎皂角，则一夕破。
宾铁出波斯 ，郭璞云：白貘食铜铁，埤雅云：貘，粪可为兵切玉，又神异经有囓铁兽，禽书所言，豻拾遗言，记昆吾兔，皆能食铜铁，唐书吐火罗献大兽食铜，铁，日行三百里，其矢可铸刀，其言西域，苍鹅饲铁，取粪作刀，即駞鸟之类也，呉王武库，兔腹中肾，胆皆铁取铸，劔切玉如泥，元有都局院，造作镔铁，铜，钢，鍮石东南，简铁沙里陀等物，元成宗定辽阳等处都提举司，掌办金银铁等课，何孟春曰：晋书赫连勃勃以铁伐为氏，按契丹号辽实，以镔铁为号，又有定铁出，甘肃赞宁言，镔铁，出南宾县。
铁落铁蛾即铁化也，锴精铁，有白光也， 锴好铁也，春秋传有文之锴，平子赋铜铁锡，锴大冲赋，铜锴之垠，説文曰九江，谓铁曰：锴，一曰白铁也，髹工晒漆，以触药入之，触药即铁浆沫，以醋合者也。
方诸明水，阳燧明火，皆鉴取之也， 吕览，淮南甞言之，皆以阳燧为阳起石方诸为大蚌，或为水晶，按司烜氏，以夫燧取明火于日，鉴取明水于月，考工记曰：铜锡相半，谓之鉴燧之剂，是火为燧，水为鉴也，高堂隆曰：阳燧一名阳符，取火于日隂燧一名隂符取水于月，并以铜作之，谓之水火之，镜干寳搜神记云：金锡之性一也，五月丙午日午时，铸为阳燧，十一月壬子，日子时铸为隂燧铜锡为水火之精隂阳相征葢其微哉！纬略，乃以司烜之鉴，取明水于月，为方诸大蛤，乃一端也。阳燧面洼出火，倒景之理，详见质测。
澒即汞也。 ，广雅曰：水银谓之澒，淮南青澒五百年为白澒，丹家作汞，硇杀之，胆矾硫结之铅，凝之灌尸如生，紫河车伏之，川椒嚼茶，収之本艸言，以金银铜铁置其上，则浮王虚舟，先生曰：非也，铜；铁，则浮金银则沉，金银取出，必损几分，以其蚀也，今制水银手以持金器赤，金亦白矣。濯之以盐，金仍如故，其性易走，然帽可盛，旧言佛菻，取水银以金箔，人马引之落坑，今辰州邕州取水银者，不尔，但水银气伤人，有死者，须先服药防之，张萱言西粤志，泗城州埋人，取澒之説走马吸水银，犹走马射，阿魏贾胡竒其説耳。
槖籥，沙可以范铸，邢沙可以碾玉 ，姚令威曰：仁和县图经，出槖籥沙县，东海际用鼓铸铜，锡之模皆来，采亦邢沙可以碾玉也，今到处极细之沙，重罗过者，曰面沙，皆可铸范外洋沙易碾，金刚石。
宋试玉，有玉等子凢玉与寳石皆石之精者，耳似珠而大者曰玉目，道家呼玉为真 ，葛洪抱朴子曰：服真者，其命不极，王防权扶玉目注，权扶南蛮玉目寳玉似大珠者也，大中十二玉，有如意寳珠后魏李预餐玉而以酒色死曰死，必有异于人毒热时，停四日而体色不变，口无秽气，今御馔曰：玉食时，有碎玉之法，游宦纪闻，后晋天福中使，于阗者记玉河出昆山，有白玉河，绿玉河乌玉河，大观中，创寳求玉于阗贡者逾二尺，如截肪，西夏五台山，亦出玉宣和殿，有玉等子凢玉来比即知之，元志于匪力，沙令淘户淘玉屑金之，翡翠碧玉也，详见物理小识，永乐二年打鲁哇，亦不刺金贡玉璞，打鲁哇，即于阗也白玉如酥，最贵所云，羊脂也，餐色油色，雪花次之，有沙子玉乃子儿石也，有甘黄甘，青菜墨则贱，古玉有血，玉尸，玉有墨古渠，古甄古土古石，似玉者多説文璁防琟瑂玕，璡珢琂璒防，玤防鳿玽，璶防璓，□黑，次玉者玖，黑石似玉者，瑎而总以玪为名，珉则碔砆也，今用茅山石与夷陵石水石亦有刀刮不动者，夷陵石，即珉至罐子玉，则药烧成者矣。
靺鞨，木难鸦鹘，猫精皆寳石也。 ，山海经骢山，是錞于西海，其中多采石，穆天子传重，氏之黑水，爰有米石之山，即寳石五采也，升庵，疑即今所谓寳山寳井智按今寳石出西番囘鹘诸坑井内云南，辽东亦有之，红者名刺子，碧者名靛子，翠者名马价珠，黄者名木难，紫者名腊子，又有鸦鹘石，猫精石榴子，红扁豆，金星石碧者，唐人谓之瑟瑟，红者，宋人谓之靺鞨，元志求猫精琭，谓祖母绿也，程大昌谓木难出，翅乌口中沫所成，碧色珠也，按：木难，乃黄色，崔豹作，莫难升庵，直以木难，为祖母绿，智以木难，色黄，是今之硇子，亦似猫精，有一线先摇动者，穆天子传重，氏之所守，曰枝斯璿，瑰瑶琅玕，玪□□□玕，琪防尾智，以是瓮字，□即寳字，□即琭字，□是长字，□是璅讹赵凢夫曰□马防，桃花防当用防字，辍耕录载明绿色为助，木刺祖母防之语也，墨庄漫录载，宣和贡绿，猫精能息火，然炭方炽，投之即灭，又云：能解虫毒之药，此为贵云升庵，谓靺鞨，即肃慎，地产寳石而正杨讥之，智谓靺鞨，乃红韦色转为靺鞨，以其声名，其国寳石之红靺鞨，言其色耳，北敌亦好，装红唐太中时贡十二，玉有红靺鞨，哈密贡速来蛮石把咱石玛瑙文石也，水精水玉也， 拾遗记曰：玛瑙，是鬼血所化，更谬辽元立玛瑙局，或曰：防玛瑙也，水晶也凢夫以为即峨眉，六面石九成言，玛瑙，有浆水红，则所谓西洋玛瑙也，今以楚石假之试，玛瑙，以砑木不热者为真，至竹叶玛瑙土，玛瑙，出沂州，可作屏风，若外国之鬼工，石似玛瑙，甚小而贵，有锦红合子，纒丝酱斑，拍枝诸名。广雅曰：水晶石英也，山海经曰：水玉即水晶，本艸言有黑，白二色，信州武昌有水晶，倭国多产智，按今闽中极多，有五色番，水晶更坚，眉公销夏部曰玉精盌，盛水不腐，陆文裕曰：金刚钻，可以刻玉，其质类水晶，其色微黄，出西域，土人于鸟粪中得之，生极髙峰峦鹰鹞之属，打食于上，遂吞而复出，其大者极难得，一云生百丈，水底盘石，上如钟乳，扶南人没水取之，竟日乃得智，按今濠镜多有之，大者一二寸，镶嵌于首勒白莹，射人岂鹰鹞所吞乎？
玻璃本作颇黎 ，颇黎国也，中记云：大秦有五色颇黎，梁四公子记，扶南人来，买颇黎镜，蔡绦曰：御库有波黎母，集注曰：流璃火齐珠也，魏略大秦国，出火齐玫瑰，唐书罗刈国有火齐，续汉书云：哀牢地出火精，琉璃，演繁露，谓天竺有火齐如云，母则同名者也。説文鎕锑火齐也，近三保太监出西洋防烧，玻瓈人来，故中国玻瓈顿贱，唐书元载诛，得路嗣恭所遗琉璃盘，径尺北史，言月氏人在京师，铸石为五色琉璃，煮不动，曰蕃琉璃，又自有如师古所言，自然琉璃石大昌，勿竟驳也。陈藏器曰：自然灰生南海畔如黄土，灰可澣衣，玉石，玛瑙之类，以此灰埋之，即耎易雕刻，今益都用礁煮石为琉璃，详小识。
珠非尽出于蚌 ，古有辟尘珠，辟寒珠，夜光照乘，大者径寸，或出于龙鱼，鼋异物之腹中，蛇亦有珠，非独出于蚌也，陆佃曰：龙珠在颔蛇珠在口，鱼珠在眼，鲛珠在皮，鼈珠在足，蛛珠在腹，皆不及蚌珠，山海经滥水注汉水，多魮之，状如覆铫，是生珠玉，数厯山，楚水多白珠，今蜀郡平泽，出青珠，左思云：青珠黄环西国，琅玕碧殊，皆寳石而名之，以珠者也。玉防江厯珠也，穆天子传，天子舍于珠，泽注珠泽，在越巂水经注若水，有光珠穴，今之洛浦，涠川，殆其类也。物类志，梁武帝有蛇寉珠，唐太宗时，防利国贡火珠，顺宗朝，拘珍国贡履冰珠，罽宾天寳中献上清珠照一室，水旱，祷之皆验，又贞观中佛菻献绿金精，又有阆风，珠走珠也，帝青珠，大秦国珠也，熊太古冀越集云：南珠色红，西洋珠色白，北海珠，色微青，随方色也，甞见蜑人入海，取得珠子，树如栁枝，蚌生于树，树生于石，此亦异闻元志，元贞元年，人都村直沽口，听民捞采，广州于大歩海采他如鄂诺，吹达喇，珲塔哈三河之珠胜州，延州乃延城之珠，至元闲始采，又成宗时有雅库，特大珠含之，则不渇熨面，使目有光，有明珠池于亷州府设禁，时亦开采，万厯中粤按李时，华言涠川奸徒而罢之，葢自雷亷接交趾六池，即六海连亘千里，珠出断望者，上次竹林，次杨梅，次平山，至于污泥下矣，曹昭格古要论，有北珠南珠，又有马价，珠出西番，色青，有指面，大者能拂尘，其瑟瑟之类乎？眉公曰：今寸以上曰大品大而底平，曰珰珠，次曰走珠，滑珠磥，珂珠此语，出南越志，此文下有官珠，雨珠税珠，葱符珠，所谓玑也；今大而不光，曰胡珠古，或以珠为寳称故广雅与张铣，注西京，皆以珊瑚为珠，不则如孟竒所笑矣。广州珠池，乃海之港也，刘恂岭表录谓海边有岛，岛上有池，池底与海通。
瑟瑟碧珠也。 ，广雅曰：瑟瑟碧珠也，瑟瑟，与槭槭通，故孙愐作璱，璱以别之髙仙芝袭石国，得瑟瑟十余斛，宗幸华清宫，五家瑟瑟，珠玑，狼藉于道，唐防要吐蕃官章餙有五，一曰瑟瑟，明皇又于汤中垒瑟瑟，虢国夫人赏圬匠，瑟瑟，三斗髙似孙引唐懿宗赐公主瑟瑟幕，程泰之引唐语林卢昂有瑟瑟枕，宪召估之曰：至寳无价研，北杂志言，张梦卿有太康，墓中紫金钿铜天禄，其嵌珠瑟瑟等多脱元仁宗皇庆元年，有启金州献瑟瑟洞，请采之不从，或曰碧珠，如琅玕之类，或曰寳石纬略确以为珠，类泰之，则曰：今世所传瑟瑟，皆链石为之智，按瑟瑟有三种，寳石如珠，真者至寳透碧畨烧者，圆而明中国之水，料烧珠亦借名，瑟瑟，汤中之垒，圬匠之赏，其殆水料乎。
垩白墡也，赭即所谓华隂赤土也上中曽青亦谓之碧子虚，赋丹青赭垩，雌黄白坿，锡碧金银，注张揖曰垩。
白墡也，白坿白石英也，赭代赭石也，锡青金也，碧玉之青白色，按一句俱説金锡内入一玉不伦，碧乃自然铅铜在土中，色碧，淮南曰偏土，生曽青是其类也。垩古音恶嫌其音，改为白善，而又和土耳，陆广防曰：呉县陆宛坟有白土充贡，曰白墡，即白垩也。山海经青，防音艧，殆碧垩乎。
水碧水玉也，或以为泠石赭，或以为水脂碧，程大昌疑为水苍玉，而又以为缥青水晶， 大昌，论水碧引太白，过彭蠡，诗水碧，或成采金，膏秘莫言，按前此江淹诗水碧验，未黩金膏，灵讵锱谢灵运金膏，灭明光，水碧辍流，温葢縁山海经耿山多水碧，又云：紫桑浔阳，其下多碧，庐山有鑛，故两用也，太昌曰：古佩水苍玉，其用此乎？今信州水精不莹，多缥青之色，姚寛西溪藂语曰：山海经今名赫，未知何物，余见墨子，道书大药中有水脂碧者，当是郭青螺，曰：寛误也。按山海经，旧本作泠石赭，李邕用氷碧，广志曰：有缥碧，有绿碧出越巂，今分西碧南碧，出西番者，有黑子出云南者或绿或白绿，世人贵西特贵逺耳非定论也，元河林防川，采碧甸，子其珠砂，水银，碧甸子课下云：碧甸子在防川者，至元十一年，输一千余块，和州，今之和宁在大同，外防川在云南，四川之界，非河间之防川也，陶九成曰尼沙，布尔即囘，囘甸子竒尔玛勒即河西甸子荆州石即襄阳甸子，今作碧靛子，青绿色，与马价珠相似。
虎魄蜜，腊一类异色，亦有石类，不独木脂也， 向説茯苓千年化琥珀，乃误传也，孙愐曰：枫脂入地为虎珀，不特松脂，中记亦言枫脂世説言桃沈化，淮南曰丝，琥珀苗也，韩保升曰：木脂皆化，而松枫多脂耳，琥珀色赤，曰血珀，从云南来，而淡者曰：金珀，曰：蜜，腊皆从闽，畨舶来，近年尤多，亦不经用，久则油坏，大非坚物，或以为药，与木脂所炼无异，转思博物志，烧蜂巢所作之语，岂无因邪？成式言，龙血入地，为虎珀，南蛮记宁州沙中有折蜂岸崩，则蜂出土人烧治，以为虎珀，畨人鬻货，好为大词，夸中国即有入地之松脂，亦不易得，定有同类，如近日之波，璃亦番烧也，今人以香辨真伪，或曰：桃樟杂脂，皆能成此黳珀，色黑，入土更久，山海经平，丘三桑东，爰有遗玉，字书云：瑿遗玉也髙昌分木瑿，瑿晋书山涛，传赐涛，司徒蜜印，新沓伯蜜印正蜜，腊珀也逺西云其国海中出黄石通明发，光谓之蜜，腊蜀都赋，虎魄，李善本作琥珀注，一名江珠。
太隂精盐根也， 天下所用精，乃绛州山中绛石耳，水经注曰鱼腹，县有盐石，即盐阳石即盛，以为廪，君射盐神化，神女处也，蜀志云：盐母谓盐石纬略曰：河东有盐田，精乃池中盐，根生解池，大卤中，渠土内得之，大者如杏叶，小者如鱼鳞，悉皆尖角，端止如甲，其裙襴小，撱其前则不剡，正如穿山甲相掩之处，全是甲，更无异也。色绿而莹彻，叩之则直理而折，火烧过则悉解折，薄如栁叶，片片相离，白洁可爱，沈括曰：此乃禀积隂之气凝结故皆六角也，淮安盐城，古盐仓下土中，又有一物，六棱，如马牙硝，彼方亦名大隂精然喜，防润如鹻，熊公云：蜀盐井煎盐处，亦有英，石成六角，文正是精石，又戎盐部中有盐药，似芒消崔，昉炉火，书言醎。卤煎成焰消石，据此，则与乌塲青消石，今用之朴硝，凡三种矣。
君王盐水晶盐也，陆盐无水，生末者也，青赤盐，戎盐也，盐盐霜果盐树也，朱余越盐官也，风盐解泽也，尧梢壊盐为其浊也，繖子盐朐，防井盐也， 北，魏太武至州，饷武陵王以九种盐，其白盐曰：君王盐，即赐崔浩之水精，盐也，酉阳杂爼曰：昆吾有陆盐，其泽无水，自生末盐，月满则味甘，博物志曰：戎盐累卵，即青盐之大颗者也，凉州异物志载：姜頼之墟，生赤黑盐，今安宁卫盐井，即青盐山丹卫，即张掖有池产红盐，元史，坏州红盐皆戎盐，而今医家用青者越絶书有朱余注，越人谓盐曰：余陈藏器曰：盐麸树一名叛奴盐，蜀人谓之酸桶，其穗曰：凷一统志，载女直盐生木枝上，中国有盐生，呉蜀云南，有盐，霜果朐防井名，繖，子盐形如伞，今万流驿是也。存中曰：解州盐泽，北有尧梢水，一曰巫咸，河大卤水，须甘泉和之，乃成盐，尧梢水浊，一入则坏，智闻南风成盐，雨则壊淮北则日晒成盐，色白，淮南则煎灶所成，梢黑，浙盐白而淡，广盐梢黑，亦煎成者，东坡曰蜀井，陵州最古，淯井，富顺盐亦久，惟卭州蒲江县，井乃祥符中民王鸾所开，自皇祐来，蜀始用筒井法圆，刅凿而盌大，深者数十丈，以巨竹去节，复以小竹挿其中，以机械吸水，温州南天富，北天富至岱山，皆熬波也，自鸿鹤汤村则刮鹻，以淋卤姚令，威曰：用铁盘淋者，色青白，晒灰者少，黑竹盘涂，石灰以淋者，少黄徐度郤扫编盐，塲编竹泥之，火烧不焚，智谓盐属火，与同类也。
乌丁泥，孙儿茶也 一作乌叠一作乌爹，出哇，暹罗诸国，今云南老挝，暮云塲造之，以茶入竹筒，埋污泥中日久，取出洪州，载榜葛刺，贡乌爹泥。
□□即硇砂， 孙愐，硇砂一作□，即今硇砂，言青海射月附盐而成，彼人采取煎炼成块，以黝礶悬火上则常干，近泠得湿，即化为水，或渗失北庭，砂为上，今西城火州是也。硇砂，性毒，遇物即化而东，璧曰：狄人以当盐食，此因大明，日华子曰：硇一名狄盐，遂为此説耳然少用，渍肉则不腐，人亦有服，砒礜者或此等食法邪？今分气硇番，硇二种，云南有气硇，硇色贵白，观流黄名，黄硇可知也防要雍熈使髙昌曰北庭，出硇砂，其山有烟夕，如炬照见，禽鼠皆赤，采之者，着木底即焦，按：此即硇也，拾遗言有特蓬，杀出贺州山内，似硇砂，今问贺县土人，乃为大硼砂，声讹耳。
湼石矾也。 ，山海经曰：女牀之山其隂多湼石孟门之山，多金玉，黄垩湼石，景纯曰：矾石也，升庵以湼石为石墨曰：丹非矣。楚人名湼石，秦人名羽，湼陶隠居以为羽，泽枯者曰：巴石有五色，能使铁为铜，有云母，波斯昆仑之号，蕃硝绿矾盐留窑器内，水和火煎刷金而烧之，即为诈药，盐矾硝皂合丹砂，可升灵药，皆不离矾，无为有矾山，出明矾，有束鍼文者有炼沸，飞出成花者，倘所谓矾胡蝶乎？
胆矾胆上，石绿，皆铜英也， 周辉曰：信州铅山，胆水自山下注势若，布用以浸铜铸冶，是頼盛于春夏，防于秋冬古传一人，至水宾遗匙钥，翼旦得之，已成铜矣，近年水流断续浸铜，费工凢古坑有水处，曰胆水，无水处，曰：胆上胆水浸铜，工省利多，胆上煎铜，工费利薄，水有尽上无穷，今上林三官，提封九路，检踏无遗矣。本经曰：胆矾，一曰，毕石当之，曰：君石吴普，曰铜勤，又曰，立制石出蒲州山穴，鸭嘴色者为上，出羌里者，色少黑次之，信州又次之，颂曰：信州者煎炼而成，其曰立制石则矾石也，异苑载王粲随孟徳讨乌桓掘一棺礜石，则山无草木，按：曹讨乌桓，粲尚在荆，此説非矣容亝，言刘表问粲杜，绾云林石谱云：信州铅山产石绿，又一种融结如山，其石青，则惟滇中者佳，货石青者，有天青大青，西域囘囘青，佛头青而囘，青尤贵其如碧者曰碧青，谓之白青，又曰：目青畵家，不用计然曰：白青出农，豫章新淦，青色者善，淮南毕万术法云：白青得铁，即化为铜，或曰，石绿铜之苗，大青金之苗，今之胆矾死，汞大青，炼之则成钩，金或亦一理也。
乌塲消石，乃青消也。 升子，伏汞图云，乌塲国，消石青色，能消金石，若鹅管者佳，试炙白石英热防上便消，西溪丛话，狐刚子粉图曰：青消为北亭，珠化曽，青方正用之，然则世间消石自非正也。士安言有石碑，同制法。
石流黄，今作硫黄犹朴消之为硝也，或作石流，丹 消石能消化物，世讹为消姚，寛载仁和县图经，盐消炼成朴硝，透光曰：霜花，亦名剑脊，消可证也。前説舛谬，今分水硝火，硝二种，水硝煎，练结芒曰：芒硝如马牙曰：牙硝凝底成块，通名朴硝，其气味咸寒，神农硝石火硝也，煎链亦有芒，牙其凝底成块者，通为硝石，其气味辛苦，而温姚寛云，仁和县盐，消炼成朴硝，透光曰：霜花剑脊，葢水硝也，硫黄古作流黄机上流，黄亦取流黄之色也，説文防可以染畱黄，葢言染色，即流黄色也，资荣州，磵中秋潦，已收里人，布茅水上流沫拥聚取而之，复投于水，则成硫黄，或言多年，厠木煎淋，得硫留，流硫并通，唐冯贽云仙杂记言：元载饮食冷物，用硫黄碗，纬略引仙传曰：许由，巢父服箕山，石流丹，抱朴子曰：石流丹山之赤精，葢石流黄之类也，太赨黄乃雄黄。
丹粟，丹干皆丹砂也。 王防，卜人以丹砂补注曰：卜即濮尔雅，南至濮铅，永昌郡传多夷濮，禹贡荆州贡丹，职方氏荆州，其利丹银，山海经柜山，多丹粟，注细丹砂如粟，荀子南海有丹干，本草丹砂生符陵山谷，今出辰宜阶州，而辰最胜，多出锦州界，诸獠峒锦州，即今麻阳范至能言，宜山出砂，与湖北犬牙山北，为辰砂，南为宜砂，宜山，乃今之庆逺府去湖北辰州逺甚其今之靖州，黎平皆宋之辰州邪？又言：宜砂老者白色，有墙壁如镜，生白石牀上，红质嫩者，多上坑砂，邕州亦有砂图经云：融州有砂，今无当是邕误耳，色鲜明成长纹者曰芙蓉砂，曰：箭头砂不实，曰肺砂，碎则有趢趗砂，有砂牀，犵狫，以火攻取，亦有外国来者，生则可服，炒则有毒杀人，然升炼丹砂服食者，何邪？辟邪定心神，去秽恶日以砂，牀盂水视之，最能飬神，段成式曰：红沬炼丹砂为黄金碎，以染笔入石中，削去愈明，然不言红沬何物？智按溺，研丹砂，作字入石。
石炭煤也，别有一种 陆文裕，张孟竒皆以石炭，即煤东北，人谓之楂，南人谓之煤山，西人谓之石炭，平定所产尤胜，坚黑而光极有火力，史称女娲氏炼五色石以补天，今其遗灶在平定，东浮山，此即后世烧煤之始，然智按今山陜别有石炭一种，永乐抽分书分煤，与石炭为二项，东坡曰：陆机与云书言，铜雀，曹公藏石墨寄一螺，大业拾遗记宫人必蛾绿畵，眉亦石墨之类也，近世无此物，沈存中帅鄜延，以石烛烟作墨，坚重而黑，在松烟之上，曹公所藏，岂此物邪？智按水经注言，铜雀台有冰室，室有数井，井藏冰及石墨，石墨可书，又燃之难尽，则郦道元，亦谓煤为石墨矣，散关南九曲坂，曰九阿豪水入洛，其侧有石墨山，山石可以书疏，本艸煤炭，一名石墨，铁炭，乌金石焦石援神契云：王者徳至山陵则出墨，丹酉阳杂爼曰：无劳县出石墨，夷坚志言彰徳南郡产石墨，宜阳有石墨山，汧阳有石墨洞，燕之西山，楚之荆州，兴国州，江西庐山，袁州丰城，贑州皆产石炭，可以炊防，即此黟县有石墨岭，出小石片，研之可作字，但不光耳，医磨以涂舌疾，或曰石墨曰：石炭二种，互称宜坡公之不知矣，李东壁曰：煤炭音相近，上古以书字，则曹公之石，墨是此邪？又有可以畵眉曰：畵眉石者，乃黑石脂也，存中所云石烟墨，乃石脑油烧烟，作者絶非此类煤中铜石，可烧青矾，其臭者，青州顔镇炼为礁，以煮琉璃。
有火井，有刚，火有井油有然，石 蜀志，临卬火井，以家火投之如雷，竹筒盛，其光可拽行，终日不灭，以此火煮盐井水，斛得五斗，盐家火煮则耗，异苑载武侯瞰而火盛，即此井也，又古石山有石矿，火烧之成流，支铁甚刚，又台登县孙水入马湖有絮，石火烧成刚铁，禹贡赋砮是也。南中志戕，牁郡广谈县，母敛县有刚火，景耀元年，以烛投即灭，正徳末，嘉州开盐井，偶得油水，可以照夜，土人作炬，呼为雄黄油，曹叔雅异物志云：豫章有石，黄色，以水灌之便热，可以烹鼎，张华谓之然石火，玉火珠皆寳，石类也，越裳，今占城有猛火油，周显徳中来献三佛齐，宋淳熈，时献火油南海诸国，又有泥油并船则用之，寰宇记三齐海中石有小焰，得而烧之，有硫黄气，能制铅汞。
寒火即凉焰也， 康节曰：世有温泉，无寒火，葢未见也，西京杂记引董仲舒曰：火至阳而有凉，焰又抱朴子曰：火体宜炽，而有萧丘之寒焰，刘子从化，篇亦言萧丘寒焰，今海水以杖击之，火星勃然，此周密説木虚海赋云隂火潜然海晦，则波如火，元防之送客游岭南，诗曙朝霞睒睒，海夜火燐燐鱼，蜃置隂处亦有火光，今鳇鱼亦有火，本草言十二种火不可不知其理，后山丛谈曰：油绢纸石灰，麦糠马矢，粪草皆能出火。
陆石承石皆磁也，缕悬鍼蜡可以指南，不必磁也， 存中曰：磁石磨鍼锋则指南，然常微偏丙，不若缕悬善其法，取新纩中独茧缕，以芥子许蜡，缀于鍼腰无风处，悬之则鍼常指南防，宗奭曰以鍼横贯灯心，浮水上，亦指南，管子曰：上有陵石，下有赤铜，地镜圗云：山有磁石，下有金铜，或云陵石，即磁石也，磁石，一名处石，又名青石，即磁石之黑色者，无功引春秋考异邮曰：承石取铁，瑇瑁，吸芥也，承石磁也，地气与磁鍼相应之理，见质测。
通雅卷四十八
钦定四库全书
通雅卷四十九     明 方以智 撰谚原
【叔然作反切，本出于俚里，常言宋景文笔记之如鲫，澑为就突栾为团，鲫令为精，窟笼为孔，不可胜举，讹失日已逺矣然相沿，各有其原，考之于古，颇有闇合，方音乃天地间自然而转者，上古之变为汉，晋，汉，晋之变为宋元势也，记谚原者，因此推之，若弱侯俗书刋，误取诸篇，海此亦山谷之用，谚语仁寳之载宋杂字耳，或者方言取輶轩语亦归，造字合之乎？范至能之列，何？子元之记，頼，是犹欲存逺方之事实者也，】。
鍫鎌 ，今人呼鍫必呼秌萧切，及见鍫字，反读为秋，音呼刈获之，钩刀为鎌，刀音近亷及见鎌字反，读若缣，诗曰：以薅荼蓼，汉律曰：疁田茠草，唐书陆蒙茠刺无休，人皆知芟草为茠，茠音近，蒿与薅同，及见薅字反，读若耨，甚矣，世人读书之浮也，木鍫曰：锨虚严切，今俗亦呼之急就，注有曲把防锹下切，前未见此字亦顔氏所耳，熟之乡语也。
风 ，山西人乡语，皆读若分，吾乡泾县旌徳呼风亦为分，向甞咲之六书，故本载专戎专，今二切则可为汾；晋，旌泾解嘲，周礼司防传别注，郑司农曰辨，读为风别之别，谓分别也。转注略音孚，金切引诗骚风叶林，招魂枫叶心可证。
賸 以证，切用余也，郑防逹字子賸，賸羡声义相近，説文作□曰：物相増加也，一曰送也，新唐书：每用賸字， 所监切，今以屋东西荣柱外之字为，智见工匠，谓屋两头为山，犹其遗声，实是字。
桩 朱江切説文新附曰：橛弋也，橛短曰：□今人通称之，东越曰：榸桩皆切，瞿月切，庄子曰：处身若橛，朱枸橛桩，皆木之已翦伐者，又为门阃，今泊船钉桩，系缆，亦呼为橛，唐宫中女优有弄假官戏，其绿衣秉简者，谓之将军桩。
通唤呻唤，转为生含 ，小顔正俗匡谬曰：太原，俗呼痛而呻吟为通唤，周书痛癏是其义，江南谓呻唤关中，谓呻恫，今江北谓痛楚作声，为生含。
袱 房六切类篇曰：梁也，今人以木枋附大木之上为袱，浙人亦以梁为袱，江北曰压袱。
槮 所禁切积柴水中，以聚鱼而取之，俗至今曰槮坑説文木长貎，不足了此，孙氏所今切，又作渗罧，尔雅曰：槮谓之涔郭云，今作罧者升，庵引最详。
栝 他念切，进火木也，又作防梄俗至今呼之，□柏之棔从□，此从舌。
筅 苏典切，析木为帚，以洒洗也，今船上必有此物，曰担筅，正是此字。
簁 所宜所，皆二切治粒，物别粗细也。即今世俗之筛字，又作籭簛，又作倚切，説文曰簁箄竹器也，籭可以取粗去细，广韵簁箩也，今人亦曰箩筛。
簏 卢木切説文曰竹髙匧也，别作箓，今人作盝，杭州乡语，至今呼簏，即遇小纸匣，亦呼之曰纸簏，国语曰：市无赤米，而囷鹿空虚，圆曰：囷方曰鹿，方则有角，角鹿通也。
笕 吉典切，续竹通水也，古单作建，所谓建瓴也，亦作枧，今屋前合卷棚，必以枧去，流水曰枧沟，深山取水，曰笕水，各处至今呼之，延平有水，老笕水以给一城人家。
弹牵 船上水，曳牵即牵，字去声，其竹索，谓之弹子，大者曰缆，音转昵洽，切即笝字，合韵作防笚又有字，亦竹索也，自莫切説文曰筊也，汉有卭筰，杜诗架竹为长桥，连笮动，袅那即筰也。
防 ，滂丁力巤切类篇曰：舟车蓬也，粗箔也，音近，枰与片声义相转，今韵书无此字，而江湖船上，时时称之，或单称船仓中，蹋足隔货者曰防，或作笭防讹为筌，簆□ ，簆丘切织，所以贯经而前，郤之者也，至今呼之防，方六切织，所以张其幅，俗又名柺。
婫 公浑切，陈蒨馈米，鸭千头，人以荷叶裹饭，婫以鸭肉数脔，今江东人犹谓以物头曰：婫与檀弓免焉之声，近字彚以婫为女字，则未考陈鉴也，淮南文以青黄注文音问，即免义互见疑始。
艇 小舟也，广东人至今呼之，蛋戸之船曰蛋艇髙梢四橹者曰髙尾艇，艇即艓也，杜诗曰：最能行贫穷取给，行艓子张善安，遣刺客乘鱼，艓杀黄州总管周法明此楚称也，舸则大船，小舸曰□，今有误用者。
酵 通鉴，起面饼鸭，起面饼，亦谓卷饼程，大昌曰：起面饼，入教麫中，今书作酵。
弶 其亮切，施弧于道，以鸟兽曰弶，今山中人尚为之，俗呼强子，强，去声。
缉□緁刺 説文绩缉互训，戴氏曰：缉缏衣缝也，汉时乡谈呼作緁，贾生曰：緁以偏诸是也。缏毗连切緁衣也，俗今作上声绩，则绩麻专用缉，则古通用刺史记刺绣文是也。
绦 组紃，合缕以为纮缨，綎，绶之属园，曰：组，扁曰紃，郑曰：绦也，音叨，今俗皆以束腰丝辫为縧。
疿 方吠切，素问曰：污出见湿，乃生痤疿痤昨禾切説文曰痤小肿也，一曰族累，唐韵痤疖也，今俗通以触热，肤生细疹曰：疿子。
顿 唐刘世让曰：突厥数寇，良以马邑为之中顿，注顿是食也，置食之所曰顿，犹今言中火也，俗总以一飱为一顿，北史农为中军，寳为后军相去各一顿。
 麋鹿，鱼为菹注，今益州有鹿于为切，疏将鹿肉畜之，烂，今俗谓之煨烂，正于为切。
 ，此即饘粥之饘，然又音赞，内则小切狼臅膏以与，米为酏注，狼胸臆中膏也，以煎米，则似今膏矣，此周礼酏食也，今俗亦以胶粘之，食为赞，或以酱防，赞物皆当是字。
防 集韵，曰弄厦也，一作防唐韵防屏也，南史郁林，行至西弄，杀之，今江北谓长防广昌亦然。
醭 普木切，酒上白也，至今通呼之酒，覈为糟醴，醅为酒酿，至今造酒蒸米，时呼为酿饭，酒厚曰酽，皆至今称蹲；徂尊切，曲股立也，又作诗，蹲蹲舞我，或作墫以。
但尊之音正，今之通语也，或谓之敦诗之蹲蹲；或音七伦切至，左传蹲甲而射之，则音攒，又作躜类篇曰：聚足貎，其实蹲甲之义，亦当如字，郭璞注山海经，以踆为古蹲字。
泔 沽三切潘也説文曰周谓潘曰：泔今人通谓米泔水又戸感切汉书曰：秬鬯泔淡。
妗 巨今切亦作，今人谓舅之妻曰説文曰妗也，孙氏尹亷切妗也，一曰善笑，貎孙氏火沾切，乡语呼妗，婆音近，黥婆説文作媻奢也，一曰小妻也，徐曰：俗作婆，非其实未必非以古有婆娑，字即可推用，今南人以老而统事者，呼为婆以説文之奢言之，唐窦从一为国奢，葢谓乳母之夫，得毋其遗意乎？张耒明道襍志曰：王圣美言经传无婶与妗字，考其説婶字乃世母二合，妗字乃舅母二合也，智按説文有妗或古有此语，而借用此字。
温防 和煦而不烈也，孙愐曰：防奴案切按説文读若水，温防乃昆切，今俗语以水防而不甚热，曰温防，寔乃昆之音也。
仞 而震切，周尺八尺，为仞度髙深以仞长短，以寻度地，以步传曰：仞沟洫，借为识仞之仞，汉书孟喜不肻仞，赵宾説今俗相传作认。
謷 ，庄子曰：謷乎大哉？謷有甚意，今楚黄人谓事之甚者，曰謷，亦此意也。
楥 説文楥履法也，所劵切鞋，工木胎为楥头，改作楦，至今呼之。
鞔 説文曰履空也，徐曰：履空履□也，吕览曰：宋子罕之南家为鞔，缦乐之缦，与此同音，今人谓作鞋底？曰：鞔底钉鼓，皮曰鞔鼓，靴履破而补空隙曰：防子裁衣余帛，曰：帵子俱音剜。
 音亏，今消皮家，亦曰皮，此字见周礼，鲍人卷而抟之，欲其无迤也，注谓革不，今凢帽鼓，皆谓之。
詨 韵防曰：呉人谓呌呼为詨者，虚交切，或作謼引田蚡，传謼服谢罪，智以为古，但有号字，因而为号，本平声，詨即号也，如謼服之，謼即是呼字，或书作嘑謼耳，班伯曰：式号式謼，可证也。集韵詨亦作謞，又作誟防通作嗃，脬 披交切仓公传，风瘅客脬，此即今人所呼胞，字谓溺，胞即膀胱也。
抛古通用摽抱 ，今人谓掷曰：抛按公羊传，曹子摽剑而去之，左传长木之毙，无不摽也，史记褚先生传，抱之江中，并与抛同集韵，又作元美又作。
耗有毛，音 毛晃，収耗入毛字下，曰：无也，引汉书靡有孑遗，耗矣，通作毛，后汉冯衍传饥者，毛食佩觹集曰：河朔谓无曰毛智，按今北人无言，毛者不过呼没，字如门，铺切之声，耳湖广，江西，广东则谓无曰：毛此葢没字之转也，毛晃音耗，为毛黄繙，绰曰：赐绯，毛鱼袋，故附説于此亦足为江广解嘲也。
罢休 呉曽曰：呉人有此语，呉王阖闾，语孙武曰：将军罢休，其本诸此。
宁宁馨 ，此呼语词，呉曽定以为不佳，语山涛，宋王太后，皆以儿为非馨，此説迂矣，今云能亨，可平可仄，古人笔之于书，甞假借字。
阿堵 ，犹今之这个也不可定，指为钱，顾恺之正在阿堵中，张谓诗家无阿堵物门，有宁馨儿，亦就事作语也，马永卿懒真子曰：阿堵，犹今所谓兀底也宁馨，犹今云恁地也。
磨鋊 音裕，今人有此语，五音谱，磨渐消，曰：鋊防 师交切，説文陈畱谓饭帚曰防，或曰，饭器或作筲，一曰：宋魏谓箸桶为筲，今则有□箕之名，合之古饭器之，语是已饭帚，则今之刷箸也。
笪 音妲，郭璞曰：江东谓蘧蒢直文而粗者为笪，斜文为防音废，一名筕篖，今防与筕篖，籧篨之名，皆不言而篾，笪之名，至今呼之，大约以埀而遮雨旸者谓之篾，笪仰屋承尘，为筕篖，亦谓搪隔籧篨，则今之芦，蓆谷簟之类耳。
折 杂记，实见间而折入注承席也，形如牀，无足疏云：折犹也，方凿连木为之，今人或以竹连之，呼为牀折子，其木匡穿藤者，则曰藤替子。
趽 説文趽曲胫马也，读与彭同凡夫，曰：方言谓匍匐曰趽，江北则近杷，字借曲，胫小犬曰矮，趽狗，又曰：蟹趽狗。
拜谓之屈，后转为抯，或转为踽 诗，勿翦勿拜，注拜屈也，今南人谓妇人拜曰：屈升庵曰：俗谓折断为屈，而广韵作，抯读为屈者反説文有踽字长笺，言妇人相见，半跪为礼，曰：踽此呉门方语耳，或谓之处，又谓之扶扶， 説文帛骓，色引诗曰：毳衣如，今诗作菼，合溪以为：即今毯字骓色，谓其苍黑杂色也。
磊防 长笺曰：□磊防重聚也，丁罪切，今呉方言有之，凡事物烦积而无条理，曰：磊防智按，今方语皆作累堆，累字平声。
沓套 避暑录话，晏元献，平居不弃一纸虽封，皮亦十百为沓，犹今之言一套也，郑氏以韘为沓，亦套之意也。世説注罗友二百五十沓，乌樏宋志，金辂，有金镀铜，套筒诺皋，记言大虾蟆，扶二笔錔，谓笔套也，升庵引元防之诗，韬字为套，韩韵载，后唐与梁战于胡卢套，凡夫曰：説文礲大长谷也，俗误以大长二字为套，互见器用，书袠下。
踏趿 呉曽曰：俗有踏趿语，自唐以然，酉阳杂俎钱知买卜为韵语曰：足人踏趿，不肯下，钱升庵以为腊防，字姓防者，嫌非字，改作防。
今以□为矬，古以防为矮 説文矮短人也，小补曰通作竒后汉书童谣，见一竒人言欲上天，古文作防，智按古皆来作支，微如僾俙，即依俙，哀有衣音之类，桂海杂志，今桂林俗以为矮字，张子贤言有物，黑而矬肥，京师里语曰：形容短矮曰：□报国寺松横枝，号曰矬松，文选有□脆之语，唐书王伾传，形容遳陋，音七禾切雕当 ，宋景文曰：人谓作事无据曰：没雕当智，按今语曰不的当，即此声也，汉有雕悍之语，唐以来，有勾当之语，故合之。
匾瓯谓之， 匹结切，今世多匾酒杯，为按演繁露，载御前赐茶，不用建盏，用大汤，色白，东坡诗云：病贪赐茗浮铜叶，铜叶指也。
乃渹犹云那行也， 世説真长见王导曰：何乃渹刘出曰：惟闻呉语，程大昌按玉篇言渹虚觥反，今乡俗状，凉冷之状，曰：冷渹此解，非也，八庚与七阳通渹当作亨康切呉人之声，甞有之意，以为何如？则曰那行，行字亦音亨，康切老学庵笔记曰：阁门促人，曰：那行是即何？乃渹之声也。
胍骨朶 ，宋景文笔记曰：关中人以腹大为胍，音孤都，俗谓杖头大者曰胍，后讹为骨朶，今北京呼花蕋，亦曰胍。
乖刺 ，东方朔谓吾强乖刺而无当，杜预谓陛下无乖刺之心，刺音卢逹切王防曰：今人有此语，余乡骂人，防刺亦乖刺之，转宋子京，谓俗以不循理，曰乖角。
顾手牢 ，汉志官与牢盆，苏林曰：牢价直也，今世言顾手牢，如淳曰：盆鬻盐盆也，郤扫编曰：今炙盐之盘也，按今亦有顾手劳，酬劳之语，应作劳字，古借声用，后汉应奉传，牢赏谓资给也。
跐蹈 跐浅氏切，又侧氏阻，买二切大步也，列子曰：躇步跐蹈，庄子跳黄泉而登大皇，以今乡语考之阻，买之音为近俗，便书作踹字。
捘即拶 ，左传捘卫侯之手，祖寸切，今讹为祖简切，徐文长言拶，当是捘。
屎 説文迻也，斯氏切屎古文徙，今省作屎，或作古，但用矢溺。
搂罗即娄罗 黄朝英曰：梁元帝词云：城内网雀，搂罗苏鄂，曰：骡，大曰搂，骡顾欢传云：蹲夷之仪，娄罗之辨，五代史刘铢传云：诸君可谓娄罗儿矣。
坐草 郎，英曰：今谚谓临产曰：坐草，起自晋也，按陈仲弓为太丘长，出捕盗闻，民有坐草不起子者，回车治之筐，当 説文椢筐当也，古悔切，韩子曰：玉巵无当，言无底也，今人犹有此语。
打夜狐跳鬼 ，唐敬宗自捕狐狸，谓之打夜狐，今民称跳鬼为打夜狐，讹为野胡。
王八 青藤，山人曰：因五代时王建盗骊贩盐，人骂王八，贼见五代史。
鸡素本鸡斯 ，文长曰：鸡斯之制，以约髪近小荷包云：鸡素相沿误也。智按鸡斯即笄縰，或因其名而改亦未可知，然或是鸡嗉，鸡以嗉盛食，此以盛物故云六韬云，太公等求得鸡斯之乘，鸡斯葢国名，岂其国佩此囊邪？撅头即掘头， 巵言曰：王僧虔用掘笔，幽明录云：磨十指垂，掘搜神记，荀序得撅头船，张志和渔父词，用撅头船，撅掘通。
邪 即歪斜，周礼形方氏，正其封疆，无有乖离之地，注乖读为，哨之正之，使不邪离絶苦蛙切，古无麻韵正合，今之歪音，弱侯以防音，歪智以当用，呙孟徳阳防可证也。説文又有字，董逌言，匾乐天作，天详见卷首。
纯音衮， 仪礼青絇繶，注絇言拘也，以为行戒，鼻在屦头，繶缝中紃也，纯縁也，纯音衮，犹今言衮边葢因于此末，厥犹言短后也，何楼活络之转语也， 刘贡父诗话，今人呼秃狗为厥，尾衣短后，亦曰厥故，欧公记陶，尚书诗语末，厥兵何子，元曰末厥，可对卑凢字又曰世语虚伪为何楼始于京师，有何家楼？其下皆行滥货，此非也。智以为活络一转耳，庄列橛株，焦弱侯曰短，木曰：榾柮即橛之，转语也，方言曰：短也，郭璞曰：蹶短小儿音剟。
説文有吃古通用食 焦，弱侯曰：汉书攻苦敷淡，俗作吃，杜诗楼头吃酒楼上卧，皆当作敷智，以敷即击字，按汉书作攻苦，食啖其言，敷畜者，言系畜也，説文已有吃字，吃乃口吃吃也，古通用食，今闽中呼即甲切，广东呼亦甲切，江右呼怯，甲切。
不耐烦 ，不耐烦三字，见宋书，庾登之弟仲文，博阿谁 ，汉诗曰：家中有阿谁，又见三国志厐统传，囋 周宻曰俗，以人语烦数，曰葢，囋也，音赞，荀子问一以告二，谓之囋注囋，即赞字智以从口，从言本通乃儳言声也，密又曰：今人书感激曰矶，感引孟子是不可矶也。智谓是极感，字周以庐陵乡语耳。
絮 方言，以濡滞不决，为絮史浩，两钞摘腴，曰富郑公偶疑不决，韩，魏公曰：公又絮刘夷叔词云：休絮休絮，我自明朝，归去。
顐即诨 ，吕氏童训，摘总诗话顐即诨，今打顐是也。唐元结议曰：谐臣顐官怡愉，天顔李栖筠传娼优，襍诨贞一不徃，唐有险，诨诗文长又引方言云：们浑肥满也。浑，去声，则古通用浑字，而后别为顐。
 说文，昼食也，襍韵用□，今岭南作剧半，本啖饭食，曰：午。
沙魂 隣几，襍志曰：俗呼野人为沙，魂永叔戏，呉长文披沙而拣金，又甞戏马，遵旧日沙而不哨，今人讹为厮诨。
欺负 引韩延寿传待下吏，防施厚而约誓明，或欺负之者，延寿痛自刻责。
底有笃音 ，江北人呼物之底，其音近笃，呼凡物之底下，则曰笃下，按郭璞东海外大壑，赞曰：写溢洞穴，暵昬龙烛，爰有大壑，号为无底，列子无底之谷，名曰归墟，韵防屋韵，有底都木切，即此音。
渇睡言貉睡也，昼睡，为黄嬭 韵，补襧或作嬭，唐人呼昼睡，汉为黄嬭，朱子语录言秦兵曹瞌睡，眉公读书，镜引胡旦谓吕文穆作渇睡汉懒真子载举人求易韵事，曰：老人渇睡实当用貉睡，言貉好睡也。
賗即劵 升庵曰：文字指归，云支取货，契曰：賗今仓库収帖曰串子，或作劵。
袔袖袖掖也， 掖袖曰：袔袖滇云之称用之，或曰，鹤袖縍袄，襋衱 ，縍音呉，人谓【音螭，】絮曰縍袄，今北方呼襋衱，今讹作一撤。
子细 ，北史源思礼，传为政，当举大纲，何必太子细也，杜诗野桥，分子细。
了茑 ，魏明帝使公卿负土，修凌云台，公卿鶽其面了，茑其衣了，茑本作了，鸟升庵，谓其义鄙，媟男子之私也，了茑字书，作頫智，按方言，佻抗县也，郭注曰了，佻县物丁小反，胡身之注，鉴曰：船长曰防鸼，衣长曰防，谓其形窎窱也其为隂称或非古语，汉广川王传，防其隂中伏生书传言椓，因见昭烈戏张裕曰：诸毛绕涿居乎？则汉人谓势为涿，犹说文之也，为女隂也止有此二处，可证其文言之，则皆曰隂曰私嫪毒，以其隂秘辛言私处，坟起是也，渔仲以上古指了，殆未必然。
舞弄 ，列子邓析，顾其徒曰：为若舞，彼来者奚若？注云：世或谓相嘲调为舞弄智，按自史汉舞知舞文，即是舞弄意。
响卜，一曰镜，听 李郭，王建俱有镜听词，即今听响卜也，南楚曰街，卜以镜置胸而出听之。
外后日 ，老学庵曰：后三日为外，后日意，其俗语耳，偶读唐逸史裴老传乃有此语，裴大厯中人也，今以后日之后，为老外后日。
餪女 侯鲭录曰：世嫁女三日送食，曰：暖女唐韵有餪正云，嫁女送食也。初，产子曰：首子亦用萌字。
踙防 升庵曰：吴越春秋，太子友谏曰：黄雀盈绿林，徘徊枝隂防进欲啄螳螂按字书，及说文无，字玉篇，有踙防字踙细行，两足不相过，防急行而轻也，于义亦合当音聂越，今蜀滇之间有此语。
将牢即把穏 晋载记，后秦诸将谓姚苌曰：若値魏武王，不令苻登至今，陛下将牢大过耳，将牢犹俗言把穏五代史，庄宗亦有持牢之语。
无万数 ，宾退，录曰：谚云无万数，出汉成帝纪，语黄溍，笔记按绎山碑，世无万数，则秦时有此语矣！艺经捐闷，周公作，今桐城谓无万数，曰闷数物，背曰幕筭，其实曰羃闷，是羃幕之声。
□ 说文，炮肉以防火温，肉也，乌痕切，今俗有此称， 卢本切疃，行无亷隅也，俗戏体肥者为子，今亦呼笨，子如南史，笨伯是也。朱子甞语之。
觰 觰竹家切张貎俗云觰开
耵聍 耵聍耳垢也耵都挺切聍乃挺切
牢愁转为劳，慒 牢愁，聊慒离骚，子字异而义同艐 ，艐船着沙不行也口个切升庵曰：谚云干艐，若今小硬物，手足挺背曰：艐亦音屇，义亦通屇，从人横于凷上。
令日即另日 战国策，赵，燕，拜武灵王戎服之赐，曰敬循，衣服以待，令日即异日也注谓令为善非。
胜常犹万福 ，老学庵笔记王广津宫词云：见人忘郤，道胜常胜常，犹今言万福也，前辈尺牍，有云尊，胜常者胜，字平声。
无写，犹言无甚也，写之为音犹些也，得亡，犹言无他否也？ 方言，沅澧之原，凡言相怜，哀谓之嘳，或谓之无写，江滨谓之思，皆相见驩喜，有得亡之意，九嶷湘潭之间，谓之人兮，智以兮思嘳写，皆余声也，古人相见，曰：无恙无他，即得亡之意也。犹曰得无有他乎？或曰，无甚甚，转为申驾反，呉中见故旧皆有此语，余音或近思，或近些写，即些之转也，武林，见人则相呼一声，皖麻之间，怜人曰：儿那南楚，或曰，人那可想人兮之遗。
脇防葢敛口，歙嗅之声也， 方言怒而噎：噫！谓之脇防郭璞曰脇防犹防糓也，按噎：噫！谓含怒而出气也，今人惧而敛口之声，曰：歙，嗅，嗅见广韵，与翕欻相近，说文翕气也，歙缩鼻也，故知其原本一声也，庄子生者，喑醷物也，谓郁闷于中之状噎：噫！与喑醷同意。
褰踧犹朘缩也。今谓之揎蹙 ，杨氏引宋章衡得象之孙，嘉祐大魁，着编年运厯其序曰：诸家浅陋揎酿，又陈振孙因革礼防云，繁简失中，以揎酿目之，不知何物？智按此语载在通考，晁氏作张衡误，董子曰：日朘月削，孟康曰：朘音揎，谓转褰踧也，俗谓缩肭为朘，缩则褰踧，犹揎蹙也，以此解揎酿，或是揎攘之义。
快谓之愃， 方言，逞苦了快也？郭曰：今江东人呼快为愃相，縁反考，今江东语惟以风快为风，愃行路快者，谓之愃燥，愃音上声，燥如扫去声。
坎防即欷，防 顾遯园，以谈笑曰：欷防音希哈智按韵防，防大笑也，又关中谓权卧为防，一曰防，不意俱音丘驾切，又个韵防，防大笑也，当是亨，下反说文戏笑儿葢，许氏以欷为叹声，故别作字。
曰斟，曰职，犹今之言着也， 方言相益，又少曰：不斟病少愈而加剧，亦曰不斟，或曰，何斟呉，越间相爱怜者，谓之怜职，郭注曰：犹言斟酌也，以俗徴之葢如今言不着耳，江右则谓着如之，字皖舒，则如职，字呉中，则如子字，不论何语？皆有此声，如坐，曰：坐着之类是也。
覗 方言，窃视曰防，曰覗，曰：督，督音丽，曹参传伺得魏勃，即覗字，今动曰闚覗，江北则呼覗如雌，说文防觑闚观也，其因方言而立者乎？
憨 唐韵，有憨字，愚也，按：方言纷怡喜也，或曰：巸已或也，沅澧间，凡言或如此者，曰：如是，郭璞注曰：此亦憨声之转智，以憨从酣来，酣古通用甘庄子，甘寝，注音酣秘辛，建和元年，保林呉姁，自言愚憨，则汉桓时已有憨字，唐诗纪事虞世南，嘲袁寳儿埀肩亸袖，太憨生玷捶，敠 ，庄子捶钩者注玷，捶钩之轻重，玷音防，捶音朶，故今有此语，澹园曰：以手称量物之轻重，曰：敠智按此二字，乃字书所作，焦音颠，掇则白下之，方言也防即防一作牚，今作撑 ，俗呼撑为雌争反，按考工防之，注仲师读如牚距之，牚方言，跪为之防，言防距如堥堆也，古牟母堥务冒皆通，则古文用防汉时用防与牚明矣。
绵药即眠，药 疑耀，曰：两粤溪洞毒药傅弩矢，曰：绵药，按子云：方言凡饮药而毒，东齐海岱，谓之眠，乃知绵药当作眠药，智谓方言之眠，葢指瞑，之瞑也，古眠多作瞑，应读去声。
黄六 疑耀曰：今京师勾栏中诨，以绐人者曰黄六，葢必黄巢兄弟六人也。
东西 ，齐豫章王嶷传嶷谓上曰：南山万嵗殆似貎言，以臣所怀，愿陛下极寿百年，上曰：百年亦何可得？止得东西一百，于事亦济，则谓物曰东西。
透水 ，王孙传透水死者千余人，羊侃传侯景欲透水，羊鹍抽斩之，按意即是泅水，而书作透字，问竒广以为六朝赴水之方言，成式言婆罗遮以透索为戏，谓走索方言，逹獡透惊也，郭注獡音铄，透音式，六反则透，当如突孙愐，収透于屋韵可证。
晵昼 转注，略曰：陆粲曰：呉中雨而昼止，曰：晵如牵去声，谚曰：晵昼不如晚晴，説文晵即啓，或曰，今江北谓雨中日出曰：日生毛。
铺颁铺排 方言，东齐曰铺颁，犹秦晋言抖薮也，郭曰：谓斗薮，举索物也，铺音敷，今谓治办铺设，亦有铺扮铺排之语，是其转声，唐韵抖擞，即斗薮文丞相荅谢教授，寒檐积雨，抖擞无悰。
纷母 ，方言广大，谓之恒慨，东瓯谓之参绥，或谓之羞，绎纷母林氏，曰：纷，吾既有此内，美分谨存其说，大抵皆余，声如怒曰：魏盈展物，曰勃舒，今犹有此声。
狡姡讉诒 方言，胶谲诈也，郭曰：汝南人谓欺为讉，【托囘反】，或曰：诒音殆智，按汉高纪，绐为谒是也。胶乃狡声，郭又曰：建平人呼狡为姡，【胡刮反】，今俗曰姡毒。
頼 余，冬序录言：云南夷俗牒言，诬陷人曰：頼之事，因灌智谓灌，乃泼字之讹，今人犹有泼頼之语，京师谓物之行滥者曰，頼亦泼頼之转，北人不能呼泼，字入声，故呼如彭葢之音，或曰，建武有地名瀬湃，亦頼之翻语。
山岐曰：岔水岐曰， 二音同，金陵地名，有岔口，顾公引作防路口，韩公曹成王碑行跐，川是也。又路之岐道，亦曰防唐诗枯木岩前，防路多。
倰僜蔑楔， 人不省事，曰倰僜，新睡起曰：□□木不方正曰：櫗楔，作事不方正，曰：防揳人不方正，曰防偰，皆此二音而别之。
儱侗 直行曰：徿防未成器曰：儱侗身不端正，曰：防衣寛曰：襱按儱侗字唐禅师甞用之，知是唐谚， 贯物木丁曰：栓关门机曰：法帖谱系，淳化帖，有银锭，痕焦氏音，删非当作淳山切。
尲尬 弱侯曰：不恰好，曰：尲尬，今反云不尲，尬误智，按今葢曰不间界也。又按说文 乌光切，从大象偏曲之形，故笺作尤作尣者，周伯温之说也。
腼 面惭曰：腼音腆，诗云：有腼面目，范蠡曰：虽腼然，人面实禽兽也。
铇 木工平木之器曰推，铇音防，一曰铇子，与圉人刷马之铇，字同器异，释名曰铇鐁音，斯言鐁弥之使平也，詇 以言托人曰：詇一作咉，俗作央。
防偅 ，妇人怀孕曰：有防又曰防偅音申重集韵，防偅妊也。
目郭曰：眶 一作匡，史记淮南王安传云：泪满匡而横流，字书，因泪阑干，遂以阑干为眼眶，郎瑛取之，然则北斗阑干，何以解邪？此皆言横斜之状也。
连枷，今作连耞 打，糓之器曰，夹焦氏曰正韵作，连耞智按说文，柫连枷也。
划船 撑小舟，曰划音华，今俗呼小舟为划子，按汉有戈船，将军音划，合溪主之，渔仲划胡切舟进，篙谓之划，今通志刻作进竿，古麻与歌通，当转华音，汉武纪南粤传，皆云置戈师古，以张晏之说，谓以戈置船下，以驱蛟鼍，此则谬矣。
 夹鱼，小网曰，一作罱音，览孙愐上声，収罱而说文，有防女洽切，后人加四耳。
防舂防 説文防防之也，今作防即屑舂米曰：防见唐韵音罚。
因梯蚕作□字， 移蚕就寛，曰□音揥，一作□，又作，俗呼体蚕体，揥音近而讹，而揥亦楴之讹，因语而造防带 ，大带曰：防带又称舞风带，或作鸾带，俗省作帟，非帟音亦。
奲 广雅，奲音扯，敞阔无収束也，庄子作奓，今江右以去声呼之。
予亦谓之过 ，辰州人谓以物予人曰：过此语有自按唐诗纪事元稹自述曰：延英引对，碧衣郎江，砚宣毫各别牀，天子下帘，亲考试宫人手里过茶汤此过，予意云溪友议载此诗为元公秀，字紫芝者，作其江砚为红砚，某因于厶么，因于麽 ，老学庵笔记曰：今人书厶以为俗，糓梁桓二年，蔡侯，郑伯防于邓，范寗注曰：邓厶地陆徳明释文曰：不知其国，故云厶地，智按稗海，刻此作么？呉士元所修，监本作某，葢放翁亦不知厶之因麽也，麽者，言甚麽也，厶近省简，故借某某古梅，字母畆，每马声皆通转，故今京师曰作麽，读如麻，江北与楚皆曰：麽事读如母，而南都但言甚苏，杭，读甚为申驾反中州，亦有此声，而秦晋之咱，则怎之转也？
亄□，飵 俱见，方言，巨源曰：贪而欲得为亄音意，悭而不肯为武计切，□鲁意切，偷视窥觇，呼警其人，飵宗压切，闽人呼食饭为飵，飰智谓乃啬之，古文铳，防 仁寳言山谷集有奊，【齓契】铳，防【蒲并切，】蜀语也，奊见说文，奊胡结切头衺骪态也，古屑切头倾也，仁寳未考説文何为蜀语？顾隣初曰：俗以捧物不敬，曰：奊。
 音轩遮七，修类槀载宋刻杂字以二字为轩遮之状。
桂海杂字 范成大桂海杂志曰：邉远俗陋，牒诉劵约，专用土俗，书桂林诸邑皆然，今姑记临桂数字，虽甚鄙野，而偏傍亦有依附，【音矮，】不长也，【音穏，】坐于门中，穏也，【亦音穏，】大坐亦穏也，仦【音嫋，】小児也，奀【音动，】人痩弱也，【终也，】人亡絶也，【音腊，】不能举足也，【音大】，女大及姊也，【音磡，】山石之岩窟也，闩【音□，】门横关也。
俗书刋误所载，皆前人分别之学，累加臆造者弱，侯一槩収之耳。 鼻病，曰：防【音巴，查】不净，曰：防【防音奄】虚胀，曰防，【音掤，】大目曰：防【音谷】，又曰：睔【音伦，】目小曰：【弥邪？切】骨鲠在喉曰防，【若假反，】尾下孔窍，曰：豚，一作【音笃，】鼓钉曰：【音颡，】葢屋版曰：楻【音皇】，俗呼望版，晃版旺版溅水上，衣曰：灒【音赞，】撑屋使不欹邪？曰：牮【音箭，】造屋承桁条之木，曰：枅，枋【，枅，音机。】小儿吐乳，曰：哯【音岘，】风中杨糓去，秽曰：【音封，】秽言曰：迦噪【音爪，皂】爪有□□，【音斯烧，】大口曰：奲【音撦，】铁束物曰□，【即锔】物，穿曰：防【音冲，】掘出汁，曰防【上声，】切草刀曰：铏【扎，】物未精，曰：；，【，去声，】补不足，曰找【爪，】船上铁猫，曰：镃漆光曰：【去声，】或作釉，小儿留髪曰防【周】简妆曰：妆耳，埀曰：耷皮寛曰：防【俱音荅，】猪发土曰厥门，键曰：钌吊屋梁曰庝【，今呼洞】积，物曰积儹，手足生坚，皮曰，【音淄，今呼疹】泥坐，瓦曰：【五化切】布列，曰防【，摆】手足指纹曰：脶【罗】牛犊曰：防【于博切，】纳头水中曰：【杌，】羡财曰：【音朴，】以财相酬曰：防【音歩】谋人财物，曰：【音战，】以财问卜曰：防【音醑，又音漏，】开张画缯，曰：【音甑，】物完曰：囫囵【音笏，仑】斩金之小凿曰：錾【音暂又上声音，揝俗讹音】，与人交易，更换财物，曰嬥换【，嬥音窕，】以拳触人曰：【丑皆切】，又曰：身肿曰：□【音泡，】打鼓边曰：【音杂，】偷视曰：渻【音挲，】赤子曰：儿【音牙，】俗称鱼以三十斤为一□，【□音炮，】去渣，曰滗【音，泌】。
顾邻初客，座赘语所载诠，俗 以言两挑之，使动或鬬防焉，曰：【如灯之，】物寛缓不帖帖者曰：【音囊，去声，】南都言人物之长曰媌条，不聪敏曰：勺铎【音，诏道】败事，曰：郎当人之谿刻曰趷落，【音各拉，】曰窭数。
通雅卷四十九
<子部,杂家类,杂考之属,通雅>
钦定四库全书
通雅卷五十      明 方以智 撰切韵声原
人先平心静气自调，唇舌腭齿喉，为羽徴角商宫之槩，又调脐轮，鼻轮之折，摄为大宫，商之槩勿泥，乡音少所习熟，然后可以知古今，万国之时，宜矣。音有定字，无定，随人填入耳，各土各时有宜，贵知其故，依然从之，故以洪武正韵之称，谓为槩。
古人平仄，互通其韵，但麤叶耳，沈约始定，平上去入四声韵，鉴入始明，横有唇舌腭齿喉，半喉舌之七声，其为初发声送气，声忍收声之三迭也，喉用脐鼻，贯四声之独尊也，五音，六律，七十二，旋音之，止是宫倡商和也，究之数十年矣，而乃知其自然如此，约则止明开合，开合，止是一隂一阳。
隂阳清浊轻重，留为通称，故权以啌喉之隂平声嘡喉之阳平声，例曰啌嘡，不以溷开合之隂阳清浊之隂阳也其轻重则曰粗声，细声其清浊，则曰：初发声送气，声不以混上声。浊，去声清平声，清仄声浊，啌声清，嘡声浊之通论也。
自郑渔仲温公朱子吴幼清陈晋翁熊与可章道常，刘鉴广宣智骞，吕独抱吴敬甫，张洪阳李如真赵凡夫，皆有辩说，聚讼久矣，今以配位通几，言之以易律厯徴之学者省力，不亦便乎？请从此入，如曰帮滂合口，非合口也，乃鬬唇耳，如曰侵监闭口，乃声尽而闭耳，如曰穿牙齐齿之类，只是口不闭耳，论切之称，与论韵之称不同，今故先定十二种开合之例，以便学者举论。
后人因攷辩而积悟之，自详于前，前人偶见一端，而况有传讹，强争者乎？今定此例，乃便于穷古今之法，非胶执此例也。若用旧法，旧法现枉人当细心知其所以然耳。
不律谓笔于菟，谓虎终葵为椎侠，累为傀，轩辕为韩奈何为那何莫为？合音古矣，然切叶之道，今日明备，圣人礼乐甚精，而叶切用浑时也，后人详之时也，详而讹谬，不得不更详定之时也，有开必先圣人留象数律厯呼吸翕辟为徴亦已明矣。书镂纸，搊扇絮木棉，饮岕露诗，至长律书至，行草皆阔阔，缅志之源，江河金鱼火鸟之，补天汉也。何必定以古人掩后人乎！
且如一行之说，邵子之说有知，其故者乎？且如律吕新书之定史，汉，通典与李文利瞿九思之说有折中者乎？声音为防至之门，切韵乃字头之端几耳，且如王宗道以见溪为宫喉，温公以帮，非防为宫，喉以影晓为羽，唇章黼半取之，熊朋来两疑之，将何法乎玉钥，云知防影喻相通，是何故乎？且悉昙金刚，文殊问五十字母华严大般若用四十二，舍利用三十珙，温用三十六以后，或取二十四，或取二十一，今酌二十，此中自有不定，而一定之妙，可顸乎？
管子谓五音出于五行此，初，配位图也。王宗道以牙为宫，温公以四时序配横图，以喉为羽，韵防依之，章道常，又改其半，按汉书？羽：聚也，为水，为智乐书曰：声出于唇而齿开吻聚，此为确证，徽传朱子法，以河图生序，唇古腭齿喉，为羽徴角商宫律生之后，黄钟上旋，南吕囘旋，自然符合，即郑渔仲所明七音韵鉴也，【宫如翁齿，如抵羽如补古，读底底提匙，通用可证，】究竟五音之用，全不拘此等切字头，端防系焉，初译之时，取中土，字填之，孙炎反，切与婆罗门书十四横贯适相符，通吕，介孺曰：舍利定三十字，珙温加六真空玉钥，见前人反，切不合増立门法，岂知各时之方言异乎？洪武正韵，改沈约矣。而各字切响，尚袭旧注，因作例明之。
端帮精三列皆两层而见晓二列止
一层故置两头又从开窍而至含口
如华严始佒悉昙始迦邪蘓始丫也
了义初排人未明其故耳首腭终喉
列一层舌唇齿列二层者舌齿相通
腭唇喉相通也疑泥明心皆喉其犹
土旺四季乎天一生水三生木五生
土三阳同类故腭唇喉相通地二生
火四生金二隂同类故舌齿相通此
槩也声无非喉而唇为总门腭为中
堂故宜其近齿为中门舌为转键独
能出入灵动与齿相切来日二变实
符蕤应来乃泥之余日乃禅娘之余
此徴商之究宫也徴商防于知而宫
角羽防于疑影防唇司开闭舌为心
苗冲气输于丹田而上窍于鼻常用
之气畜于肺管宫徴羽为三綂出角
比羽而清终夹钟以折摄之二用五
以三綂之参用两实以一用六也
旧云来字半舌齿日字半齿舌献可
以来字半喉舌日字半舌喉智以律
吕徴之符矣实是商徴合宫之二半
声也
发送收三声啌嘡上去入五声
定论也中土用二十母足矣外
域知七音而不知啌嘡上去入
金尼亦言入中上乃知之即古
韵亦平仄互通者也
细别知以舌卷防中腭而防乃
伸舌就上齿内而防缩焉愚谓
若氊专之类也娘则尝穰之间
耳疑喩之分谓疑用力蔪腭声
横牙间而喻影但虚引喉与腭
无涉也仪礼疑立即凝立故儗
嶷从之如真是以存影然疑凝
则同泥矣其以角收转为宫发
乎愚攷孙陆于安恩咢昻等俱
用五字乌字作切响而今半作
腭声果古未精但趋近似邪
吴音呼防如皂，呼牀如藏，则同精从矣，度谱曰：知字真吹切之字，舌不抵齿枝，字舌抵齿而颤，声既有此别，音即当存此音状，彻穿对较，当是折彻，摄与专穿拴之别，□为喉，根而非防，乃外唇之最防者，非夫二字皆送气声，以非字最轻，标外唇之起耳，防字之用最少，惟万物无文问，味等，字中原，人多读深喉，影母吴人，或切焚扶又混夫矣，智按，万物至防，故取此声无与靡没，莫相转，汉书规橅即模，从无谐声，可证也。
缝唇无初，发声深浅，喉无忍收声，惟商用啌收而嘡发，不用此一理也，今表□字为折摄中轮，非字为外唇，风始故存二十六，切实二十四，若通知防则二十一也，直法二十母，以影喩合，疑而以晓居夫防之，初，此如琴徽取其响者，纪法也，琴徽空度有不得声者，讵废度乎？平上去三十六韵而入，止得十八韵，然归入，皆可重呼，今欲分知防者，亦可重呼也。
凡议増母者为迮状，粗细不同也，今分注其下，因曰真嗔，神谆春纯，张昌商庄窻霜则知母之粗细状耳，商徴之间是一中声也，刚康昻光，匡王角有二状，何不二别乎？它韵更迮，如东之中，专改知状，萧之，超彻改穿状也，吴幼清陈晋翁熊与可赵凡夫皆欲加母，以迮状不明也，吕独抱吴，敬甫皆废，门法张洪阳定二十字李如真存影，母括二十一字，谓平有清浊，仄唱不用，故以清兼浊，此即指啌隂嘡阳也，但未明前人，何以讹耳！萧尺木取张说也。
<子部,杂家类,杂考之属,通雅,卷五十>
<子部,杂家类,杂考之属,通雅,卷五十>
新谱，【珙温直，列平上去入而横列崩，烹朋皆四也。今直列啌嘡上去，入五声而横列，发送收三声竒綂偶也】。
洪阳早梅诗二十字约矣，浊声法如真，辩其为平声隂阳而仄声可省矣。而帮滂明见溪疑，晓夫防端透泥精，清心知彻，审来日不期而符，或曰，四音皆合发，送收宫不合者，何也？曰：凡收皆喉，□大收也，缝唇合宫，一生水五生土之终始也，土旺四时，无非中宫之用也，中间细分，各以韵析一定中不定，不定中一定，无徃不然，或曰五音而曰宫，倡商和，何也？曰：两间至理，一在二中，凡可说者，皆两端也。平上去入止是平仄两端，仄无余声，平有余声，故仄綂于平而平中之隂阳亦两端也。宫商角徴羽止是宫商两端，犹五行止是隂阳也外辩者唇舌，牙齿而内出者，喉亦两端也。唇腭激喉，枉中为一类，舌齿引喉，穿外为一类七风，六用五音，二变槩也，约为宫，倡商和而已，凡音枉唇，腭中皆谓之宫，音穿齿外，皆谓之商，无非鼻窍也，而羽角合宫，用鼻为多，无不自脐也，而徴商交用自脐穿出，尝翫河图三阳二隂分类互根，其始几乎列，则以生序轮序言之，今谱则天唱地和，分类辩之，特合真文，庚青一韵，而指其各母之异状，焉大畧皆有粗细，二状而见溪疑晓，则有四状，舌齿之合约为彻，穿来随泥后，日随禅后，皆自然，不可强之序也，【调倡者，若以腭喉四状，分为四种，复分开口，合口则毎韵八声矣，声为韵迮，多无其字，并不得声，逼纽太窘，从而并之，取所用者表之，即前用之理也，学者先调，啌嘡上去，入次，明发送收，次明粗细迮状，次明翁辟穿撮，皆有清浊，轻重焉，思过半矣，】。
<子部,杂家类,杂考之属,通雅,卷五十>
<子部,杂家类,杂考之属,通雅,卷五十>
<子部,杂家类,杂考之属,通雅,卷五十>
<子部,杂家类,杂考之属,通雅,卷五十>
<子部,杂家类,杂考之属,通雅,卷五十>
<子部,杂家类,杂考之属,通雅,卷五十>
<子部,杂家类,杂考之属,通雅,卷五十>
论古皆音和说
切响期同母【切上，一字】行，韵期叶而已，【切下一字，】今母必麤细，审其状焉，【粗奔细兵，粗登细丁状，则公于于见乌思于影也，】韵审啌，嘡合撮开闭焉，【合如翁，乌撮如春，全开如哇，当闭如侵监，又有局阿如钟，光舌抵如支珠之类，旧以徳红切东则红嘡矣，宜徳翁切端翁当公，皆可】指南，于切母一定者，反通其所不必通于行韵，可通者，反限定于一格，且自矛盾，不画一也，详攷经传史，汉注疏说文沈孙以至藏释皆属音和，但于粗细不审，而舌齿常借，唇缝常溷耳，此各填其方言，或各代之，口吻然也，【吴越子纸专氊不分，南康匡腔，反用麻城，以荒为方，建昌劝为一，江北都兠不分，齐秦率帅不分山西，分风反称，广中头桃留楼，元完不分，闽中尤鴃，然古已有之，如砥柱，音止，孟子作周道如底字，家分底厎凿説也提音题而好人提提，与朱提县音，时方旁无模之相转，则以谐声译语知之，灌夫，传首鼠两端，西羌传邓训传，皆用首施两端，注犹首防也，则今之吴语也，诗混夷兑矣，即昆夷而又作串夷，如此之类甚多，】存旧法，攷古今可也；岂守其混与借以立法哉？日月灯与字，彚四法，仍为前惑者也，二十门纒绕无论，且以类隔门言之谓，以端母切知，知母切端【，如都江切，桩字丁恭，切中字浊，甘切，谭字陟经切，丁字】，此不过因孙愐桩，字一切也。然四切已违其三矣，【唐韵，桩都江切，而中则陟弓切谭，则徒甘切丁，则当经切，】都江切桩非古，读都如诸则讹耳，【者，古音渚，故诸翥等谐声，如休屠音除葢中国以所习字译之，译时不作休，除而作屠，以当时读屠如除也，曹子建有都蔗诗六帖云：张协有都蔗，赋林下偶谭曰：甘蔗，亦谓诸蔗相如赋，诸柘巴，且则证知古都有诸音，又旁推之诗，酌以大斗，郑音主古文易，日中见主，凡字从詹，从单从亶，皆有舌头，舌上一种之声，】攷说文，桩啄江切韵会桩，株江切，非确证乎？【桩从舂声，说文舂书容，切韵防初，江切以狗，轨旁舂之，蛮音窻也古江如工，降如烘，后汉謡江夏黄童，天下无双，则此韵亦后转也】至于陟经切丁，则尤可喷饭，诗伐木丁丁陆徳明释文丁陟耕切，葢读如铮也，指南，乃以丙丁之丁附此门法寃哉。
孙叔然以来，即有经，坚丁颠等转法，指南鄙之，岂知其理乎？声为韵，迮其状即异，惟真温，庚青一韵，声多于翕辟，嘻，缝撮局，忍送之状，字字皆备，其次惟先天之韵，然已不如温，亨之尽矣，旋韵真青，正当春秋二分之，故其声和平，自然相应，以此调唱，其窍自谐，春秋之用，岂人力可思议者哉！先天本从真，转古通一韵，今中和立南北之极而旋，元适以先天合和，亦用三，余一之符乎？【何谓？真天通曰：国防陈轸，史作田轸，陈敬仲世家作田，敬仲荀子田仲史輶，即陈仲子诗应田县鼓，宋书引作应陈县鼔左传浑良夫乘衷甸，两牡陆徳明音甸之证，反说文颠蹎，阗以真为声烟防，以甄为声，驯紃，以川为声，诜駪以先为声，孙坚谓甄井同名，后乃呼甎华严，字母第八列，因年天田，竝列可知西音亦然，又如沈韵元与魂痕为一，汉志同竝县，竝音伴智按古，有读半为笨者，吴元满满音猛，□音门，亦足证矣。】。
何谓迮状曰：呼见母于东韵，则为京翁合而无其字，故成公呼见于寒，韵为干，呼见于鱼韵为居，呼喩于逶韵为伊，呼喩于汪韵为昻呼风于侵韵，则无声矣，惟唱真青诸状，不迮平仄，以平为名，身心性情之灵，形于声音，以韵为轮，可不知所以平乎？
问：浊声法废乎？曰：清浊通称也，将以用力，轻为清用力，重为浊乎？将以初发声为清，送气声为浊乎？将以啌喉之隂声为清嘡喉之阳，声为浊乎？李如真言之详矣。平有清浊，即啌隂嘡阳也【通隂同阳抨隂平阳之类，】仄唱不用，故以清兼浊而羣定，竝从牀等可幷也，谱列董动，借填配位耳。一行，曰：上声，去声自为隂阳犹平声之自为隂阳也今必曰上声，亦有清浊，将谓上声有啌喉，嘡喉乎？若曰：用力轻重，则何以处？夫啌平声之用力轻重，嘡，平声之用力，轻重乎支分，太细则另俟之，此论纲纪也如沈约，知平上去，入四声，宁知啌嘡上去，入之五声，横之七音，亦韵鉴入，而传者也，今之发送收确证，自然如此，更复何疑？配位圆用，先通其理，如五行可四，可六可约，四为两端，而参之，岂有碍耶？
字韵论
古音之亡于沈韵，犹古文之亡于秦篆也，然沈约之功，亦犹秦篆之功，何也？罗泌谓古有苍帝而颉，乃黄帝之史，前此已有书矣，六书既出，各时増改古文籀大小篆波，磔之笔，至周列国縁饰俱备，如六书綂所载一字至一二百，秦一天下，始禁列国之书，专从秦篆，故汉之说文仅存，但知小篆者也，自秦篆行，而古文亡矣，然使无李斯画一，则晋汉而下，各以意造，书其纷乱，可胜道哉！古音随自然之气，至有七音韵鉴，而叔然之反切始明，东晋谢安乃属徐广兄弟作音释，因取江左之方言，而沈约増定之陆法言陆徳明孙愐因之，宋广韵因之，故自沈韵行，而古音亡矣，然使无沈韵画一，则唐至今，皆如汉，晋之以方言，读其纷乱，又可胜道哉！音托于字，故转假用多同类，应声则叶之为韵，后人不能淹贯经史，旁攷曲证，止便习熟而成，编之易为功也，遂守斯篆，以论古圣制字之意，遵沈约以斥中原，自然之声，则使人益痛，李与沈之过矣，顔之推即叹小学，依小篆，是正为不通古今，何况今日耶！吾故曰，音有定，而字无定，切等既立，随人填入耳，汉以来有通用者，【金石碑刻参错，】有分别者，【注疏詷同，及说文玉篇所列】魏王，吴朱因渔仲合溪而随手剙造长笺，守徐郭主，汉则泥而不通，何怪郝京山之一扫而通之乎？然有古可借，今不必借者自卫，包改古文之后史，汉尚存旧文，石经时可徴引惟当明其原委，乃不为辩，攷者之所惑耳，音韵之变，与籀楷同天地推移，而人随之，今日之变，沈即沈之变，上古也上古之音见于古歌三百，【如家麻归，鱼，模皆来归齐，防真先侵覃之合是也。】汉，晋之音，见于郑应服，许之，论注【传注歌謡同事，援引讹误，可证】至宋渐转【，温公读本戴氏，读注】元周徳清始起而畅之，洪武正韵依徳清而増入声者也，必如才老取宋人之叶，必如升庵，狥汉读之异，亦何贵乎？凡此数者，皆当通知，然后愚者之所折，可得而论矣。韵攷【古韵作匀，又作均，成均所以教也，均为旋，瓦器又一弦，均钟亦谓之均，后作韵，取其圆也，圆元之声，古亦读匀】。
古韵【或分为九为十二】
中通【中与旁通，亦与正通，】 天人，【天古叶人，真先通韵，青蒸侵并此，】 亨阳，【庚阳通】知来，【齐，知皆来通知，亦与多通，】 无多，【麻车歌鱼互通知，亦与诸通，】 道咎，【萧尤通，尤亦与疑通】。
寒还，【寒山监，咸通 吴棫，陈防皆以易；诗，定古韵韩退之蘓，东坡黄山谷，知古所通，而一韵随通，皆此故也。】。
华严字母【即隋志所载以十四字贯一切音】
阿佒鞥翁，乌熝哀医，因安音谙讴，阿【十三表，闰两阿藏，因天在因中山在安中，四闭为二】。
神珙谱
通止愚果宕，曽流深【内，转入摄】江，蟹，臻山效假梗，咸【外转入摄，广宣智骞，重编演之】。
邵子衍
多良千刁妻宫心 开丁安牛牙鱼男【外 天声十余转 三故四十韵余十二地音】
禾光元毛衰龙寻 囘君湾侯瓜乌罨【内 则指切母转 也张氏所订】
沈韵
三十平分，上下上去二十九，入十七【，侵下四韵闭口，谢安命徐广定音采，江南语约，编之】。
唐韵
东 冬【钟】江 支【脂之】防 鱼 虞【模】齐 佳【皆】灰【咍】真【谆臻】文【殷】元【魂痕】寒【桓】删【山】先【仙】萧【宵】肴 豪 歌【戈】麻阳【庚】庚【清耕】青 蒸【登】尤【侯幽】侵 覃【谈】盐【添】咸【御严凡】平【五十七】上【五十五】去【六十】入【三十】
【孙愐，天宝十载编于沈所分，不敢合而不安者，又细分之，然麻不分，则当时方言也，自孟蜀丁度，司马光，黄公绍毛，晃等皆依之，宋名广韵，惟吴棫明古而卟今】。
徽州传朱子谱，【依郑樵七音韵，鉴以唇舌腭，齿喉为序，故就鬬唇之声，分列】。
绷【闭唱收东 开轻收冬收正齿中冲亦归本韵】 逋【合重收模 开轻收鱼正齿朱除同收鱼】陂【开重收齐 重收舌上知迟正齿支痴转赀差皆收 轻收防】
牌【开重收灰， 闭轻，收皆正齿，齐钗亦收重得杯，陪亦可错，收愚所谓字无定也，】。
賔崩【賔平日唱收青 舌上真嗔正齿征称收真 奔字开重收盆 闭轻分焚收丈 开重崩烹收庚尾闭琴心收侵】
波【独韵闭重或以何分】 巴【独韵开重 角轻加伽齿得查槎喉得虾遐同收 此韵古混今明正韵分之是也】
邦【开唱收阳 轻收方忘角闭光匡商闭庄窻同收阳】 包【开重收豪 开轻收宵则肴枉内矣】豪【开重收侯 正齿周抽同 开轻彪丘收尤】  鞭【开重唱收仙 闭轻收元 尾闭收亷纤】班【开重收寒 开轻收按此读寒叶桓 尾闭收监咸】
【防谦门人柴广，进云：朱子定本此黎美，周所藏者后见下庵，许所抄，即此谱也，中征读不却舌，故分正齿中原，则合徴】。
中原音韵
东逢 支词 凄防 迂模 皆来 真文 欢桓山寒 先元 萧豪 歌摩 车蛇 家麻 江阳庚廷 幽侯 侵寻 尖防 监咸 【周徳清谱王伯良分隂阳者愚所名啌嘡也以江归阳当叙下部】
洪武正韵
东董冻笃 支纸寘【质】齐荠哜 鱼语御【屋】模母暮【屋曷】灰贿诲【屋】皆解戒【屑】真轸震【质】寒旱翰曷 山汕散杀先诜霰屑 萧篠啸【屑药】高杲诰【药】歌果个【药】瓜寡卦【杀】嗟姐借【屑】阳养漾药 庚梗更格 尤有宥【质】侵寝沁缉覃沓 盐琰艶叶 【二十二韵洪武初宋濓王僎赵壎孙等奉诏撰后孙吾与编赐名韵防】
郝京山谱【十二韵】
同 迟 危 虞 孩 真 田 调 摩 邪 强 求
金尼阁
金尼阁字，父十五字，母五十【，愚按：父切也，母韵也，金刚顶，与文殊问，字亦五十，葢十六韵三十四切也。悉昙三十六切】。
陈防庵皇极，纵横图 ，横列三十，切母纵约为三十六韵。
十二开合说
声阳韵隂声为律韵，为吕以合口，开口撮唇齐齿，尾闭论一韵之声，亦标槩耳，与切母法，别【切，曰牙腭曰：舌头曰：舌上与正齿通曰：齐齿曰：鬬唇曰：纵唇曰深，喉曰浅喉，曰半喉舌，以发送收，唱于各韵，中】韵有大开合声为韵，迮故出字，有舒逼，古人舒者用之，逼者倂之，故止有十二槩耳，前人细分而不善说，是以着之。
总余之合，【切畧近恩翁而唇舌，牙齿不动，然有鼻与脐】，余声之合，【乌阿】含口之合，【翁公东中是也，绷鬬亦合】阿口之合【，阿字正阿也，何字唇开于阿曰：阿开】满，呼之合【，乌字鼔腮思也，唯乌阿余声不变，本字】缝口之合，【风敷之，放一缝出声者也，非分则防嘻出矣，飜方浮则缝合，而竟开者也。凡则缝合一开，仍闭者也。纽入皆欢，元阿邪夭，皆有迫音，而无其字，至侵韵，则幷纽不出矣，】鬬唇之合，【邦滂崩，朋今亦谓之开】尾闭之，合【侵盐，覃凡皆声将尽而闭，如今绍兴江右为甚，即咳嗽之声，皆闭口也，徽州谱谓东为闭，以含合也，故有始终皆合之，合口有合，即开之合口，此尾闭与寒山先相应，欢元有逼纽，此则逼甚】张局之合【，如阳呀大开也，而光哇为开中局，】撮口之合，【局甚者，腮凹而咮，若堆焉，如吞孙是也。春恩则平撮也，都卢如蘓皆撮，吴人多溷之珠，专氊以舌，不知伏也，】升鼻之合，【尾闭韵是也。庚青，蒸升鼻而不合，口细论之，凡声未有不用鼻者，翁乌萧尤皆升，鼻之合，】窘纽之合，【元湾为剜原纽，为云呀为邪？邪中之局口为靴，瘸则窘矣，闭韵之南纽，栾则逼矣，人以为窘，而江北中原，实有是声，】大开之，开【央呀，】通平之，开【通为温亨，熝欧之类，】嘻唇之，开【齐齿，必嘻唇而平，出言其唇如常，张不敛也，重浊穿齿舌上，激出亦名穿，嘻，】升鼻之开【庚青蒸，】咬缝之，开【飜方】局，口之开【以居，余对都蘓，模夫言之，则为局开，然音清，细安开对谩湾，亦为局开，然音穰，大】逼纽之开，【琴监】窘，纽之开【邪？韵邪许之邪？为亨遮切，】穿混之开，【穿嘻重，奘兼用撮放者也，】独韵之开【支，】独字之开，【儿】。
旋韵图说
邵子曰：韵法辟翕律，天清浊，吕地先闭后开者，春也纯开者，夏也先开后闭者，秋也，冬则闭矣，衔凡冬声也，隐老曰：言翕辟之音，而清浊之声在其中，晁公□曰：一行撰五音新书以人姓五音，验八山也，卦影用之心，防之徴乎智曰元防，呼吸律厯声音无非一，在二中之交，轮防也，声音之防，至防因声起义声以节，应节即有数，故古者以韵解字，占者以声知卦无定，中有定理，故适值则一切可配，缕析而有经纬，故旋元则一切可轮，因此表之原非思议所及。
前人依违，愚以洪武酌凖，若欲攷古可徴贯也，旋为大翕辟析徴小翕辟全隂全阳本乎自然向未提出，若破天荒耳，冬夏两翕辟也，亥至巳，一翕辟辟，翕也，午至戍，一翕辟辟，翕也，四节皆有郁，又一辟翕也，起冬至含呼为东逢韵，而旁转迂模，至凄支而畧开矣皆来正开矣，至真文而与升鼻之，庚廷相对，为春秋平分矣，春开复平交夏入，霉犹调发，徐平而后纵之，乃收也，欢桓而山寒而先天，则三元之音，正圆矣，此如调中之换头也，歌和则以和应中为中和，南北之冲矣，东乌之韵阿口，而含先歌之韵，则阿口而放也，家车则极放也，江阳则放荡而复转，庚廷之鼻，音矣，再转萧豪而幽侯，收侵寻亷咸则闭口矣。此十六摄之槩也。
东乌槩黄钟宫支皆槩太簇，商真温槩，姑洗角湾，先槩蕤賔变徴歌阿槩林钟徴阳庚槩南吕，羽尤闭槩，应钟变宫，闭则转逼上鼻，加清复起，何谓不可以古今人声论十五等之七调乎？
古皆来，与凄支相通寒山，先天相通，歌麻相通，阳庚相通，萧尤相通，侵覃相通，盐咸相通，为其连也，歌麻又綂通于乌者，南北癸丁对冲也，东当天汀风，分朋肱相通者，四正之转也，女丑有以相通者，收转丑寅之生人方也，支为独韵，虽开而逼狭也，麻车正开，而细分靴，瘸不为不逼狭也，侵咸尾闭，固逼狭矣，而欢山转元亦逼狭也，古之所混者皆四隅也，此四季之郁也；寅，艮为发，用之门户，坤申为成养之家乡，故逼狭，比亥巳为广矣，巳为防风熏木火之闗山比之干，金巉岩之坎窞，其逼狭，又为寛矣，然侵至咸实寒，元青之尾，闭而韵则已，复葢归余于终之闰道也，六十节后之孚，过二济也，【古韵，徽法则畧之矣藏尾闭于其同类而率，升鼻之庚，青使齐嘻之真，文綂之，其以春綂秋乎？其京邵之藏四乎？】以中原，洪武韵，更韵头而已，喉音唱，领则翁乌逶隈，温剜湾元阿哇，汪亨爊讴音谙也，唇音唱，领则绷餔，卑排奔般斑，编波巴梆兵标彪琴，凡以闭韵，无鬬唇之声，故借宫角也，音初，闭幷无防舌之声，至覃而有担之舌，头音矣，至咸而有凡之唇，缝音矣，可信，非防一列，居中为宫，角，羽之防而动转则羽呼徴以流商者也，【惟风，夫非分飜方浮七处，有此全状，余则窘矣，犹琴之七泛也，】专商则唇，全不用矣，专喉则全藏，商角徴而唇为之，阿放矣，明道尝言中声【二声之间，】全赐所云，黄帝五钟宫角徴显仁而羽商，藏用羽，缦于角徴流于商，此亦一证也。此礼义显仁而智信，藏用之大证也，细分十六摄之，小翕辟为三十六先半，先翕后辟，后半先辟，后翕此隂阳阳隂之理也收中原韵而并亷纤监咸于西北，并家麻车遮于西南者，北之亥丑，辅子南之，己未，辅午，孔子曰：干祖防而据始坤，臣道正终也，此二处韵皆大开，大闭而开，处之字与闭处之，字皆少，细分其音，皆逼非至理乎细论，虽分小辟翕然，字少音，逼所谓并之，以便用者也。支为独韵五音，俱不相配，故附透而立韵，又有儿为独字韵，亦当附此寅支之地矣。儿即日母人，然让柔饶如矣，此商声全出，防舌报喉之故也。恩为声根而混，故浑仑为字，声之根，君臣之后，立一韵也，幢混附光矣，蒸混附庚矣，闭之二摄，共为四韵亦字少音窘，故并之以音辟，谙翕淹辟，咸翕应用此酌之防庵，而主正韵者也，【加六附，则成四十二，韵犹踦赢，成闰也，再以尖阔细分为七十二，为八十四矣，声数之妙叶，详见别论】。
中土常用二十母唱，洪武韵足矣，若畧外内中声，开闭阿支之状，而浑叶之曰：翁从曰：于吾曰，逶支曰：隈开曰：温清曰阿摩，曰哇邪？曰：汪阳曰：爊萧曰：讴侯曰：烟元曰欢湾，十二韵耳，闭口韵，本与元湾相应，而天亦读汀，故始闭之，侵亦应之，【侵韵，湛沈僭簮婪灊，镡橝黔防参□隂佥古通可证】，此所以移湾元作亥，方之轮也，姑以最多状全之，温清一韵言之，齐齿收真局，唇收君升鼻收，庚青蒸而重撮收吞，闭则收侵，是以韵自全叶而呼时析之，前人为其声，广韵乎？故以此示外声，中声内声也，因人性情，声音平心者也，郝京山，亦分十二而都，尤则乡言也，然乡言亦古言也，愚谓古今之字入韵，听人旁纽，而音则一定，岂可强乎万国之声，喉同而用唇舌者，异独中土为中声，善用其全，末全本犹万类，以人为受天地之中也，【近以素问周髀始徴圆物定分，带脐六觚，证知中国当胸最确】。
约綂于六，余声【缺，恩翁切喉中折摄也，自心音唵遏，转吽为恶，阿之总】□，□；□，□，□，【皆綂于缺，而缺亦与五者分，用】皆折摄脐，鼻之音也，乌阿之余声，即本声支开之，余声为□邪？哇之余声为□□，爊讴之余声为□，其余则皆【缺】矣，余者尾也，出字则头也，总之呼三吸，一去而复来，升鼻之【缺，】本于脐【缺，】约为小翕辟，大翕辟藏于全翕，全辟之用，而巳日用不知，是故硏防为难。
潜老夫曰：干之元亨利贞，自东右旋，坤之西南，东北自西左旋，太极以中通旁，即四时之旁，为千嵗之中即声数之旁，为贯有无之中，明矣，张大慧曰：三在两中，四在一中，春为聚声，夏为放声，秋为收声，冬为局声，适叶所值之轮位可悟，一切本天然矣，声之触防，葢其防哉？声义相因，声数应节，则适值之位，翕辟之理，无非表法无非心，几何不可？引触乎亥至巳阳也，而贯隂中午至戍隂也而贯阳中声，与无声之交，轮一声之开，收交轮尽如是也，巳上之剜湾，圆与尾闭相应，而侵为闭首，即为收终，乃春秋用中和之声音，平分其名，成此三轮，使禁声而寻音也，故曰三元应三闭而外中内三声，分三韵，以交收其音，此一轮论，伦之表也，东西为春秋平分之门庭南北，为中和圆通之，公用旋而论之，引触颇防，梦英衍注干支隂阳五行伦常形体数目，皆有其说，愚者曰：礼言春蠢也，夏，假也，秋愁也冬中也韵义有由来矣，可知始因声生名，而义起义，又谐声，声义互用，□讹义晦，而况声先表，声乎形容之，叠语平仄，抑无非就声配字，后乃典故耳。古司商恊名姓，吹律听声，卦影配爻，闻响占断，岂非得防之一端哉？心声转变，犹弦管也，论伦谐永，何往而非是乎？抂翕辟中多，即是一声气不坏，风力自转，五音皆宫，五行皆土脐，鼻折摄为【缺，】而疑泥，明心皆喉，是其端矣，五方言异啼，笑自同中五为吾而转我即阿，阿门也，古麻来与支，虞韵通以喉多而敛口也，吾吾阿，阿即哇哇也，万国万世，儿生下地，同此一声，自中发焉，中者綂宫也，一二即咿，唲也儿，惟吾我咿，唲长则知用，舌齿外国，喉音独多中土，舌齿详正，华严悉昙囘囘秦西，可以互推。
一即深喉，二即日也，儿在支韵，独字无和，二转成人，其声乃舒，董子曰：仁人也，义我也，【古义，我蚁蛾通用，犹吾为余，余为台也，仁即二人，义还一声】，二五为爻，天与人交，心与物交，声与音交，而二即一矣。易一声也阳隂亦一声也，【古平仄通】。
商徴防于知故支韵不叶，众音即徴商舌齿唇，皆知母一层字也，惟舌唇齿为三动，物故徴为宫角羽之防而来日为宫商徴之防用在唇舌，齿声在喉腭鼻，无非脐也，七风而六用也。
平声，以啌嘡为隂阳上去亦一隂阳也入声有起有伏，亦一隂阳也是应六爻，唇齿腭舌喉，鼻亦应六爻，【如云符府付复之类是也。以四字唱则云夫府付伏符府付复】。
一极参两，而律厯符之呼吸之身，不必以数而后用，然天地生人适，此秩序易，岂穷天下之物以合数，而后作哉？自然理数吻合，而至大至，防无违者，人与天地万物同根而心声为神明之防，不可言数，而数与应节即可度，其数而即物则物矣，以旋韵周期为臆乎？亦天地之臆也，天地成坏，一轮一年，一轮一日，一轮一时，一轮则一，呼吸元其元矣，何讶开承转纵合，不应天地之轮哉？知其说者，原始反终始之一圆也。
知声数同原，则易律厯不相离也。明矣，干支之防于六十犹参两之，初，防于六爻也。恒法密率，何非自然之节乎？姑以二十母乘三十六韵为七百二十，【八之，为五千七百六十，合期甲具爻之，防半防】五声，乘为三千六百矣，二十四母，乘三十六韵为八百六十四，以五声乘为四千三百二十，以五声轻重，乘为八千六百四十，则与贞悔爻，具爻通期，甲子防矣，四之即三，其具防也，二十一母，则三八损三也；四之则八十四调也，九六防至百二十六，而三七者防矣，【六，其廿一而七，其十八】，倍为二百五十二【七，其三十六而六，其四十二也。邵子曰：坤以六之，一与半奉干，是侵数也。】倍为五百有四，【七，其七十二而六，其八十四调，】倍为千有八，而四之则通，期辰法也，三百七十八，则半调之九，周差于通，期者十八耳，【三，其百廿六也。即十八，其廿一而九，其四十二也。】八乘为六千四十八则，八十四调，乘七十二韵之防也万一千三百四十，缩半期而防矣，【七九之数六十三，乃全易虚干，姑洗析分之端也，六之即赢，通期十八者也，廿其三百七十八而廿一，其通期则七百五十六也。廿之而廿一，其七百二十，则万五千百二十，赢易防十通期焉，通三千七百廿，则廿一者百八十，故比防缩半期也，是为三十六者三百十五少防者五周，三十六也。】四百三十五万四千五百六十，则大防矣，【通期乘六千四十八之韵，调为二百一十七万七千二十八而倍之，即三百七十八，其易具防也，】以之积分消闰，不过盈虚，无不可者。
律参黄钟参法也，【亥一十七万七千一百四十七为黄钟，賔参之为畴极之数，】律两者，两法也，【亥，分六万五千五百三十六，此极爻二十六万二千一百四十四之四分，一也，中吕之实，即律两之倍也。析忽生中吕，又三分益一，为黄钟之变，亦通符极爻之数，】五百八十九万八千二百四十具，防与律两之防也，【九十，其律两而午，分其具防也午分五百一十六，】午为用数，而亥，当更转范极五十三万一千四百四十一者十三转，黄钟之参，尊一不用，犹十二也；十八变爻亦尊一，不用者也，【范极即黄钟之忽也，七百二十九，午，数也，八十，其午数而八十一，其防小觚，则五万八千三百二十，缩戍数，一午数耳，黄钟分三分即戍，数象正倍爻，极追范极立，纳虚法】。
通雅卷五十
<子部,杂家类,杂考之属,通雅>
钦定四库全书
通雅卷五十一     明 方以智 撰脉考
养生之说，老子有云：外其身而身存，庄子曰：澹然无极，众美从之，缘督善刀，火传无尽养其生之主矣！神仙家言，方技也，特附牝耳，守尸鬼窟，大乘呵之死而不亡者夀何谓非仁者夀无量夀乎噫嘻生固累人，生亦何负于人执之，皆病，善用之，皆药攷亭，注同契，亦以闲居职，简者无嫌乎？此顺性命之理者，不可不穷尽而至也，不以播精魂，贩异而以郤疾病平民心，孰非仁夀之域欤？艮背行庭，坎离交济镂丸，本然革囊，本然用之，治世用之理身，何分于因物，付物之大公邪？塞两间皆气也，知其所以为气，气即神矣，知其神于精神，精神谓之圣矣，夭夀不贰顔子无硋三十二尧，舜无硋百余嵗也防其自私而忽正，务故畧言之已一生死矣，何用言之？其寔生即无生养身养徳无二道也，平心而已矣，心谁肯平乎？以养生之，澹耆欲，少嗔恚隂平阳秘恬愉自得，使人适从，而致中和，此黄帝之心哉？今且为医衍法，一曰治神，谨芟支蔓，约指槖籥于此。
尝读黄帝运气篇三叹，三已以数十年防易范之通徴律厯之防乃始豁然两间之，莫逃于运气也，千之万之无非隂阳也物生谓之化物极谓之变隂阳不测谓之神，神用无方谓之圣，一用于二二，即一也。不于二中，明纲纪父母，生杀之本始交网，旁罗参两代错，又焉能神明其防乎？在天为，在人为道，在地为化，化生气味道生智生神，是天地在人之智藏神而善用耳，絶待运于对待，参两运于五六，受中生者，经络藏腑脉病药治，无非运气也，非止一嵗也一时一息之暂五，六交轮在焉，非特一物也，一毫一芒之细，五六交轮备焉，仰观五星倍减之，应下推草木虫鱼之验精，穷心防倐忽之感，是何故邪？天五御曰：寒暑燥湿风不言火，莫非火也，人五化，曰：喜怒忧思恐而性命之理，见乎情矣，节情所以适性，适性即所以节情太过不及皆病，然即因过不及，以平之，执平言，平乌有此邪？槩约之，是天与日之森，穆藏运也，是水与火之继济律袭也，医者用之，其一端也。世人不知消息，加以怠学而欲雄其固陋，各以术糊，又有褚氏扫挠，人为之说，执一恶别则运气之经可废矣，曽知人为，即天道乎？曽知图书之符，圣人之所制，所表皆非人力思虑之所及乎？不然者，则又丹溪所云，马宗素之徒也，【言某生人于某日病之类，】余故要其纲，布列之为图，因此分端之防，防其推行之通防，亦已简省力矣，善硏极者，欲知其合先言其分有天之运气焉，地之运气焉，人之运气焉，天本何厯乎人以日星厯之而天不能违，易之象数也，差即在其中而差归于恒合矣，四时时亦反，常反常亦不违于大常者也，地气不同温冷各异，人禀不同，所当各异，内外两因随时感触太过，不及胜负虚实，亢则害，承乃制知其所以然，不得不然，讵可胶执乎？虚舟子曰：圣人先表其恒法，在人深造自悟，其防用耳，医有运气，经脏脉理病症药性，医方之要，既知其常，又尽其变，随大医以厯之岐伯所谓一言而终，果何在乎约言之，身中循环之三隧，任督旋者，宗气也隂行脉中者，荣也，阳行分肉之际者，卫也，有上下通之，二路前，则通于脏而藏精是三隂也后则通于腑，而输泄是三阳也，口故有二窍前曰：喉肺管也，肺下连心，心系肾肝脾，此五脏满而不实者也。后曰：咽食管也，胃脘为贲门入胃，从幽门，循小肠防门接大肠，及直肠出魄门，此六腑实而不满者也。小肠泌别清浊防门，旁为膀胱，达前隂上管而下管即肾，系是下二窍，前后溲而前溲，复有二窍也，精属肾而曰五脏藏精脏不泄，而独肾泄，葢小心焦火泄之也，故曰口之合，脏腑者脾胃也，味养气而出入也前隂之合脏腑者，肾也，精与小心焦火，藏用者也，目之合脏腑者神也，色通内外，而心之表也，脏与脏交者，心肺也，腑与腑合者，胃与大小肠也，脏腑相合者肝胆，脾胃也，而肾与膀胱大相县絶者也形不相通，而气相通也，手足十二隂阳烦矣仲景诊手而复诊，趺阳太谿，正谓三阳以胃为主三隂以肾为主也，脉防矣，不出浮沉迟数虚实，滑澁详其上下来去应，其体症，察其声色而已，三部九也，五部九道八竒也上上下，下以诊胸腹，小腹也，配六表里，以运气也，左血右气，左外感，右内伤，皆槩防也，仲景曰：寸以气尺以血，又捷防也药不过辨气味症，不过内外，三因治不过对，治从治防补而已，而初中末三，法和取从折，属之五治虚实冷热邪正，内外之八要，不可不辨也，古人以费知隐，以外形知脏腑，以肤之舒迫定，脉缓急以五志约为好恶两端，以所嗜所畏所梦，与其天时，地气病，人声色而脉知之，各以其类相从，而审常变，饮上池，见垣外人知其故，而慴伏众神耳，岂鬼术哉？河间子和，丹溪东垣立斋，今如聚讼气有余，即是火，而又曰，火与元气不相立，何以决之？经曰：少火生气壮火食气，又曰：阳气若天与日，人身以阳气为主，医又言：真阳真隂真火真水，寔则不二不一；果何以决之？若以运气经脉相徴五脏六腑十一，而十二经，又曰：十一脏取决于胆，心无原而用心包曰：心主曰：亶中曰小心，曰：命门相火，同耶别耶？虞天民辨命门为中枨，而人镜分左肾，右命门何以决之？此谓穷其本。
内经有三部九上部天【，两额动脉，太阳所行，】上部地【，两颊动脉，鼻孔两傍近巨髎阳明脉所行，】上部人，【耳前动脉，中少阳所行】中部天【手太隂肺脉经渠，】中部地，【手阳明大肠脉合谷】中部人，【手少隂心脉神门】下部，天【肝脉在毛际外羊矢下寸半，中五里分□取】，下部地【，肾脉太谿】下部人，【脾脉在鱼腹上直五里下箕门，分沉取，胃取附上冲阳之分穴，】下部之，天以肝地以肾，人以脾胃之气中部之天以肺地以胸中之气，人以心，上部之天以头角之气，地以口齿之气，人以耳目之气，三而三之，合则为九九分九野为九藏九藏者神藏五形藏，四也。
十二动脉， 大渊【肺寸，】阳谿【大肠手合谷上】，冲阳【胃足跗，】冲门【脾，腹下前股沟，缝】隂郄【心神门内】天窗，【小膓喉，旁】委中，【膀胱腘宛】太谿【肾踝里旁穴，】劳宫，【包络掌心，】和髎【三焦耳与目之间，】县钟【胆，外防踝之上，】太冲【肝足大指上跗】。
中部寸口法 尺，外以肾尺里以腹中附上【闗也】左外以肝，内以鬲，右外以胃，内以脾，上附上【寸也，】右外以肺，内以胸中，左外以心内，以膻中，前以前后以后上竟上者，胸喉中事也；下竟下者，少腹腰股膝胫足中事也。
防论曰：外以阳内以隂肾肝胃肺心皆近背之阳，故从外取鬲，脾腹胸与膻中，皆近腹之隂故从内取也，胸中配肺，膻中配心，大肠小肠皆在下焦腹中，故之尺里经文明矣，枢要亦以左尺主小肠，膀胱前隂之病右尺主大肠后隂之病亦明甚矣，防莫防于经脉，黄帝曰：若窥深渊而迎浮云何如其难哉！自高阳生妄诀讹传，天下尽汨，何天下信内经不如信妄诀邪！
经谓上竟上者，胸喉中事也；大小肠，皆在下部，而越中部，之寸上耶？谬矣。金匮真言曰：肝心脾肺肾，五脏为隂胆胃大肠小肠膀胱三焦，六腑为阳，此止十一经耳，何以称十二乎？手之厥隂果无属乎灵兰秘典曰：心者君主之官，神明出焉，肺者相传之官，治节出焉，肝者，将军之官，谋虑出焉胆者中正之官，决断出焉膻中者，臣使之官，喜乐出焉，脾胃者，仓廪之官，五味出焉，大肠者，传导之官，变化出焉，小肠者，受盛之官，化物出焉，肾者作强之官，伎巧出焉，三焦者，决渎之官，水道出焉，膀胱者，州都之官，津液藏焉，气化则能出矣，此以膻中足十二脏之数，然则配手厥隂之经者不在膻中欤？灵枢之叙，经脉虽有胞络而无膻中，然其曰动则喜笑不休，正与喜乐出焉之句相合，夫喜笑，属火之司，则知其与心应也，独膻中称臣，使者对君主之名也，由是言之，则心包络，即为膻中，断无可疑，而膻中以配心脏，尤有确据，乃脉诀，竟不之，及则厥隂为虚位乎叛，内经矣。
灵枢曰：上焦如雾，中焦如沤，【士材作沥】，下焦如渎，葢胸为上焦气之原也；鬲为中焦血之原也。腹为下焦水之原也。素问所以有胸鬲腹之异灵枢经脉曰手少阳之脉，起小指次指端循手表腕出臂外贯肘，臑外上肩，入缺盆，布膻中，散落心胞，下膈，循属三焦，则非下焦之可得綂者，且难经云：上部法天，主胸以上至头之有疾，即上焦之部中，下两部，即中下两焦分明矣，自三因方之好异也，谓三焦有形如膜，附于两肾夹脊，果尔，则内经必言之矣，而灵枢论心主之脉又何歴络三焦，云乎脉诀，专以右尺三焦，谬矣。
攷明堂铜人等图，命门一穴在脊中行督脉第十四椎下陷中，两肾之间，与脐相对，夫两肾者乃生命之蒂至隂之位也虽为水脏，而相火寓焉，葢太极之理，静为动本隂为阳基故冬至子之半，一阳生于至隂之下也虞天民曰：两肾总号为命门，【以有门中枨闱之象焉，静而□涵，飬乎一隂之真水动而开鼔舞乎龙雷之相火，水为常，而火为变，可谓深得其防脉诀，竟以左为肾，右为命门，是悮以穴名为脏矣，内经不言命门之络，既无命门，何以为诊？又非正藏，何以列部叛，内经也甚矣，然又有说】。
齐侍中褚澄以心肺在上两寸，之肝肾，在下两尺，之脾在中闗之是一理也，其言女反男之，六部则谬矣。葢男寸常盛，男左大右，小为顺女，右大左小为顺，此其差别也，华谷储泳以褚为是，而戴起宗同父谓，褚氏以女之心肺诊于尺部倒装五脏，其谬为甚，叶龙溪信，朱丹溪之说是也。
朱子曰：古人察脉非一道，今世惟守寸闗尺之法所谓闗者多不明，俗传脉诀词最鄙浅，非叔和本书，乃能指高骨为闗东阳栁贯曰：王叔和西晋人撰脉经十卷宋之中，世人伪托以歌诀，朱子取其高骨为闗之说不知其正，出脉经也，庐陵谢缙，翁曰：陈孔硕言脉诀出而脉经，隐陈无择，三因方言，高阳生剽窃作歌，刘元賔从而和之，戴超宗辨之。
草庐吴澄曰：寸闗尺手太隂肺经之一脉也，分其部位，以他脏之气耳，脉行始于肺，终于肝而复防于肺肺为气所出入之门户，故名曰气口而为脉之大防以占一身焉。
丹溪朱震亨曰：黄钟数九，气口亦九分，脉之动也，阳得九分隂得一寸男子寸盛而尺弱，肖乎天也；女尺盛而寸弱，肖乎地也，世诵高阳生之妄作，欲以治病，其不杀人也，防希。
李濒湖曰：诊察五十动不止者，五脏皆足，内有一止，则知一脏之脉不至，据此推之，则以肺经一脉，五脏六腑之气者，可心解矣。褚储泥矣，而慈溪继宗分位亦泥葢不知脉，随五脏之气，行于经隧之间也，赵本于宋人王宗正难经图解，岂知脉分两手出于素问脉要精防论而越人推明闗脉而及一脉十变难经，非始于叔和也，若如其说，则一脉十变，何以推之。
邓潜谷曰：王叔和实始于寸闗尺分三部九于经文絶异，倘经所谓隂阳之理引而伸之，可千可万者乎？依岐伯当于尺，大小肠，而寸难曰：假令心脉急甚者，肝邪干心也，心脉防急者胆邪？干小肠也，脉经曰左手闗前寸口阳絶者无小肠脉也，阳实者，小肠实也，右手闗前阳絶者无大肠脉也，阳实者大肠实也，岂非岐伯从其位，越人脉经从其络哉互徴之原不相悖。
愚者曰：凡皆知其一端，而不知其又有一端也。天下之理，即差别是根本，圣人知类之为綂，每以方圆，适值之分位配合，而硏其防焉，推行变化，从此入神，但守配位而不知推行，是胶柱鼔瑟也，但言推行变化而不精，各类配位之端，防又安得而硏之乎？播五行于四时，衍中五于六虚，以参两九，六硏隂阳用二六三四之十二，此无往而不然之，约防也，五脏六腑为十一，而有膻中，臣使之官，心无原以包络为心，主与三焦表里，有名无形，是为十二经，专配五位，则褚说安矣，合十二为六部，能不究此通防乎三部九一防也，十二经动脉一防也，以中部约之尺寸，又一防也以上，竟上下，竟下配之，是一防也，以六表里配之，又一几也，以五部九道兼八竒经又一防也脉以胃气为主者，中之际，应手中和也，六皆也，岂执右闗浮胗为胃脉哉！亦在神明者之善巧耳。
心包络三焦而名心主也，膻中者心主之宫城也，七节之傍，爰有小心，岂非臣使贵相而真火，自天根动乎？少阳相火之属，三焦也，两肾之中，枨为命门也肾水中之火也，其以左右分之者，强分乎？是曽有深硏，其几属同，属别者，邪心不用，而用心主曽有深硏，及此者邪？十一脏皆具相火，皆用相火者也，曽有深硏，反此者邪？脉防太渊左右手口，扁鹊指为脏府，气血始终之处是也。气防三焦即膻中穴也。【玉堂下一寸六分两乳间，】天地间一气而已矣，尺寸肺气一部所行也，因气防而知一身之气血焉，因气血而知上下之应，知表里之通焉，观其防防是谁？慧然独悟邪人迎在结喉旁王氷本注，而厐安常发明者也，然喉旁之人迎，亦分左右，因以太渊之左右分之，何不可乎？命门为两肾之中，枨虞天民之定论也，然一在二中，不可左右分，亦何不可？左右分乎，人生之真命，水即真，命火曽悟此邪？阳从右起，天曜右旋曽徴之邪？
脉要曰望其色，闻其声问其故，而切其脉，智譬则巧焉耳。浮沉迟数滑，澁虚实，概得之矣，经曰：察色按脉先别隂阳脉诀不以隂阳细别而以七表八里九道为歌，支离而蛇足也，实非表也，迟非里也，许宗曰：幽而难明，口莫能宣，若形容之，可得尽乎？曰鼓，曰搏，曰喘，曰坚，曰横，曰急，曰躁，曰钩，曰疎，曰溢，曰覆，曰：格，仲景有惵，卑高章纲，损纵横顺逆，岂二十四字之所能毕哉？脉有神机指下难明，然固有定象也，比类以晰，其似对举，以别其殊辨兼至，以详形察平脉，以昭治分六气以推证按政运以观应审，真脏以知亡，此为要约之门。
比类而言之， 迟缓之别，【一息三至，脉小而衰为隂盛阳防者迟也，一息四至，脉大而慢主卫，强荣弱者，缓也，】沉伏之别，【沉者轻举，则无重按，乃得主证在里，邪气在藏伏者，重按亦无推筋，乃见真气不行，邪气积结，】数滑之别，【数者来往急迫，呼吸六至为热，又数者多至之总名也， 者，左右弹手，其状如切绳，为寒 滑者，往来流利，如珠圆活一息，五至为血有热，】浮虚，芤之别【，芤，如葱管浮沉，可见中则无病，为损血 ，浮者举之，有余按之不足为表，为风， 虚者举之，迟大按之，空软为损，又为惊】濡弱之别，【濡者，细软而浮，主气虚多汗，弱者细防，而沉主血少骨疼，】 细防之，别【防者不及于细，若有若无，状类蛛丝为阳，气虚羸也，细者稍胜于防，应指极细状，比一线为隂气损坏也】长之别，【如弓，端直，挺然而不鼔指病为劳，风长如长竿，过于本位而来，浮指病为邪热，】短动之别，【短者隂脉无头无尾，其来迟滞，主气虚也，动者阳脉，无头无尾，其来数滑，主崩损也动脉，只见于闗上短脉只见于尺寸，】 洪实之别，【洪如洪水，盛大满指，重按稍减，为浮热燥结之病 ，实乃充实，应指有力举之，按之皆然，为邪气壅盛，】牢革之别，【牢者坚牢，实大沉，牢守其位，为积聚疼痛，牢比沉脉，兼长大耳，沈氏曰：似沉似伏，革者虚大，浮如皮革也，内虚外急为亡血失精，革比虚脉，兼急耳，素问曰：浑浑革至如涌泉，】促结濇代之别【，促者急促，数时暂止，病为停痰结者，凝结迟时暂止，病为气 濇者迟短澁滞，至至带止，三五不调，刮竹相似，血少也， 代者，动而中止】。
【不能自还止数有常非暂之比病为危亡】
对举而言之， 浮沉，【升降也以别隂阳表里浮法天之轻清，沉法地之重浊，】迟数【，至之多寡也，四至为平五至，必形气状盛，或闰以太息，皆为无疴之象，不及为迟太过，为数迟隂在藏数阳在府，数在上，为阳中之阳，在下为隂中之阳迟在上，为阳中之隂在下为隂中之隂又性急脉急，性迟脉迟，因人体而言也，】虚实，【占内之有余不足也，以接而知】长短，【盈缩也。长有见于尺寸，有通于三部，短只见于尺寸，葢必质于中，而乃知过于中为长，不及于中，为短，又人长脉，长人短脉短，】滑濇【通滞也，濇者阳气有余滑者隂气有余千金曰滑者，血多气少濇者气多血少，葢血多则气少脉者血之府也，荣行脉中，今血多故，流利圆滑，气多则血少故难澁而防】结促【，阳盛则促趋之，蹶也，疾而时止者也隂盛则结如行远之疲也，徐而时止者也，】洪防，【血热而盛气随以溢满指洪大，冲涌有余，故洪为盛气，虚而寒血虚，以澁应指防细欲絶非絶故防而衰】缓，【张弛也，为伤寒寒则伤荣，荣受寒邪，脉络激搏，若风起水涌，又如切绳索，缓为风结，肤不仁荣血不流，卫风独行，不能疾速，血虚顽痹，脉为缓慢二脉，皆由荣而见，不可不知，】动伏【出处也，出见于外，故数见闗上形如豆大，出类而异于三部者，动也，处藏于内，不见其形，脉在筋下者，伏也，二者犹人物之出处也】。
【至如代牢，革芤濡，细弱八脉虽不可以对举，而亦可以对醒也，弱与强对，细与粗对，濡与刚对，芤与中坚对，革与不革对，与不对，牢与不牢对，代与不代对，岂不爽然乎？经曰：前大后小，前小后大，来疾去徐来，徐去疾去，不盛来反，盛去盛来不盛，乍大乍小乍长乍短乍疎乍数，是二脉偶见也，亦是对待者，并见】兼至，而言之 脉独见，为症者鲜，合众脉为症者多，合众脉之形为一脉者，【如似沉，似伏实大，长之合为牢极软，浮细之合为濡者，是其类也。】合众脉之形，为一症者，【如浮缓为不仁，浮滑为饮，浮洪大而长为风，癫疾之类是也。】有二脉，合有三四脉合者，然又有一脉独见而为病亦多者，【如浮为风，又为虚，又为气，此一脉之症，合也】。
以平治之，纪为例，若太过之纪其气未至，从节前十三日为度，不及之纪其气至而未至，从节后十三日为度太过之嵗从左尺浮分起立春不及之嵗从左闗中分起立春，依次而推。
右图乃六气至理，而方书未具者，必于晨早隂气未散阳气未动，饮食未进之时，清心絶虑逐部细究，则时令之病，可预知已，诊六部俱平则已，茍有独沉独浮，独大独小，独长独短，与各部不同，或在浮分在中分在沉分，依图断之，无不神验者，假如左闗中分脉独弦，大已知雨水后，惊蛰边有风热之患，葢弦主风而大主热也。况左闗又为风木之令乎？右尺沉分，脉独缓滞而实大，已知芒种后，夏至边有湿热之病，葢缓滞主湿，实大主热也。若缓滞虚大，乃湿热相火为患，葢缓滞为湿而虚大，为相火也，况在沉分沉，亦主湿又在相火之位乎？如久病者六，脉俱独滞，惟右寸中分，脉得从容和缓而清净无滞，已知霜降后，立冬边必愈矣，余仿此。
按政运者，所以明不应之脉，葢不应者沉细也，反其诊则见矣，凡值此不应乃嵗运合宜不必求治，若悮治之，反伐天和，又土运为甫政，土位居中，南靣行令故也。其余四运，以臣事之，北靣受令故为不应。
甲巳二年，为土运南政，如遇少隂司天则两寸不应厥隂司天则右寸不应太隂司天则左寸不应若少隂在泉则两尺不应厥隂在泉则右尺，不应太隂在泉则左尺不应。
乙，丙，丁，戊，庚辛壬癸八年，皆北政遇少隂司天则两尺不应厥隂司天则右尺不应太隂司天则左尺不应少隂在泉则两寸不应厥隂在泉则右寸不应太隂在泉则左寸不应。
如尺当不应而反浮大寸，当浮大而反沉细寸，当不应而反浮大尺，当浮大而反沉细，是谓尺寸反，内经曰尺寸反者死，又如右当不应而反浮大左当浮大而反沉细，左当不应，而反浮大右当浮大而反沉细，是谓左右：交经曰左右交者死。
察平脉者，明手足隂阳本部之常脉也未精则无病，妄药能免乎？察真脏者，明不治之脉也。
弹石【如指弹石在筋肉间，劈之甚硬，寻即散者，肾絶也，】雀啄，【如雀啄食，迋迋搏指，忽然止絶良久复来，肝絶也，】屋漏，【屋浅漏下，良久，一滴者胃絶也】解索【，如索之解，指下散乱，无次叙乍疎乍数，脾絶也，】鰕游，【如鰕之游，在于皮肤，始则冉冉不动，少焉而去，久之，忽然一跃，大肠絶也，】鱼翔【，如鱼之翔，本不动而末强，揺似有似无心絶也，】釜沸，【如釜沸汤，在于皮肤，有出无入，涌涌如羹，上波肺絶也】此七絶脉也，【人以胃气为本，胃气之见于六部者，中之际，应手中和太过不及者病，但得真脏脉不得胃气者死】。
五十动不一代者，五藏皆受气四十动一代者，一藏无气，三十动一代者，二藏无气，二十动一代者，三藏无气，十动一代者，四藏无气不满十动一代者，五藏无气予之短期，愚按：病而脉代者，其病使然无病而代，是为气衰， 内经曰肾絶四日死肝絶八日死心絶一日死肺絶三日死脾絶十二日死。
手三阳，从手至头，长五尺，【共三丈，】手三隂从手至胸中，长三尺五寸，【共二丈一尺，】足三阳，从足至头，长八尺，【共四丈八尺，】足三隂从足至胸中，长六尺五寸，【共三丈九尺，】两足蹻脉，从尺至目长七尺五寸，【共一丈五尺，】督脉任脉各长四尺五寸，【共九尺，】凡脉长一十六丈二尺，人一呼脉行三寸，一吸如之，【胡三省曰五为常，六应闰】，十息行六尺，百息行六丈二百七十息脉行一十六丈二尺，气血周身，一度漏水，下二刻焉，至明日寅时，周身五十度脉行八百一十丈为一万三千五百息，循环无端，气主呴之，血主嚅之脉在其中，为之枢纽也，二分昼夜两停，脉五十度，冬至后行四十度，以气血凝澁而脉道迟也，夏至后行六十度，以滑利而疾也暴热亦疾暴寒亦迟，此经脉之度每度周于身者也，荣卫则行阳周，诸腑行隂周诸脏隂阳各二十五度，为五十度，周脉相合而防于寅也，故曰肺朝百脉变见寸口别络十五，皆因其原，真行曰经，旁行曰络，呼吸以宗气而气血脉各从以灌输，无一息停者也。呼出心与肺，吸入肾与肺。
问经言水谷入胃，其糟粕津液，宗气分三隧者，何分乎？曰：宗气者，真气也，受于天，与谷并充于身，宗气抟而不行，积于胸中，命曰气海，行于上焦，出于肺，循喉咙，以贯心肺而行呼吸焉，呼出吸入大，数出三入一马，莳所谓八防之气防于膻中谓之宗，气自为一隧者也，呼出心与肺，吸入肾与肝言其总相应也。
营气者，水谷之精气也，出于中焦，泌糟粕蒸津液化其精防上注于脉，以应刻数，调和于五脏，洒陈于六腑，乃化而为血，以荣四末，以奉生身，莫贵于此，得独行于经隧中常营无已，马莳曰：宗气隂精太极分为隂者也由中焦生清者为营，营言运也，防于太隂肺所谓太隂主内也【寅注手太隂肺出注手阳明大肠上行，注足阳明，胃下行至跗注，大指与太隂脾合上行抵髀，从脾注心中，循手少隂出腋臂小指，合手太阳，上行出防注目，觜上颠下项，合足太阳，循脊下尻，注小指循足心，注足少隂肾注心外散，胸中循心主脉出腋，臂出两筋间，入掌中，出中指还，注小次指合手少阳，注膻中，散于三焦，注胆出脇注足少阳至，跗注大指间，合足厥隂上行肝注肺，上循喉入颃颡，究于畜门，支别者额巅下项循脊入骶是督脉也络隂器入脐循腹，入缺盆，注肺，复出太隂此营气之所行也，行阳二十五行隂二十五】，卫气者，水谷之悍气也其气慓疾滑利，不能入于脉行于四末，循分肉皮肤之间，熏于肓膜，散于胸腹而不休，下焦别回肠脐，沁渗于膀胱，是所属也，马莳曰：宗气阳精，太极分为阳者也，由下焦生浊者为卫，卫言防也防于足太阳膀胱，所谓太阳主外也，【日行十四舍，人气二十五周于身有竒分与十分身之四；阳尽而隂受气矣始入于隂从足少隂注肾肾注心，心注肺肺注，肝肝注脾脾复注肾为周，是故夜行一舍，人气行于隂藏一周与十分藏之八，亦如阳行之，二十五周而复合于目，阳气出于目，目张则气上行，头循项下足太阳，循背下小指端其散者，别于目锐眦下手太阳，至手小指间外侧，其散者，别于目锐眦，下足少阳，注小指次指间，上循手少阳之分侧，下至小指间别者，上至目前，合颔脉，注足阳明，下跗入五指间，其散者，从耳下手阳明，入大指间，入掌中，其至足也，入足心，出内踝下行隂分复合于目，故为一周，应昼夜也，】愚者，曰三焦三隧，若三气然者，实一气也隂阳和平血气，岂有病乎？人但平心宗气自顺，经隧营卫，未有不俱顺者，明理诊察，则不可不精究其差，别之故矣。
愚者曰本当以虚环
相应则四也六也八
也十二也二十四也
三十六也通期也皆
相应也小而呼吸大
而元防律秒闰差皆
可缀率矣
岐伯曰：前部如外者，足太阳膀胱也。【动苦目，头项腰背强痛，男子隂下湿痒女子，少腹痛引命门隂中痛子藏闭月水不利， 浮为风 濇为寒 滑为劳热 ，为宿食，】中部如外者，足阳明胃也，【动苦头痛，靣赤 滑为饮 浮为大便，不利 濇为嗜卧肠鸣，不能食，足胫脾】，后部如外者，足少阳也，【动苦腰背，胻股肢节痛，浮为气 濇为风 急为转筋，为劳】 ，前部如内者足厥隂肝也【动苦少腹痛引腰大便不利，男子茎中痛，小便难，疝气两丸，上入女子月水不利隂中寒子戸闭女腹急，】中部如内者足太隂脾也【动苦腹满，胃中痛，上管有寒食不下腰上，状如居水中， 沉濇为身重足胫寒，痛烦满不卧欬唾有血泄利食不化，】后部如内者足少隂肾也【动苦小腹痛，与心相引背，痛小便淋，女子月水来上，抢心胸脇满股里拘急，】前部中央，直者手少隂心手太阳小肠也，【动苦心，下坚痛腹脇急 实急者为感，忤 虚者，为下利肠鸣， 女隂痒痛 滑为有娠，】中部中央直中者手厥隂心主也【动苦心痛，靣赤多喜怒，食苦咽 ，防浮苦悲伤，恍惚 濇为心下寒 沉为恐怖，如人将捕状，时寒热，有血气，】后部中央，直者手太隂肺手阳明，大肠也，【动苦欬逆气不得息 浮为风 沉为热 ，为胸中急，热 濇为时欬血，】前部横于寸口，丸丸者任脉也，【动苦少腹痛，逆气，抢心胸拘急，不得俛仰 脉经云：寸口脉细实长，下至闗者任脉也动苦少腹，绕脐痛，男子七疝，女子瘕聚，】三部俱浮直，上直下者，督脉也，【动苦腰脊强，痛不得俛仰大人，癫小儿癎】三部俱牢直，上直下者，冲脉也，【苦胸中有寒疝， 脉经曰：脉来中央坚实，径至闗者冲脉也动苦少腹痛上抢心，有瘕疝遗溺，女子絶孕】前部左右，弹者阳蹻也，【动苦腰背痛癫，癎僵仆羊鸣，偏枯痹，身体强】中部，左右弹者带脉也，【动苦少腹痛引命门女子月事不来絶继复下令人无子，男子少腹拘急，或失精也，】后部左右弹者隂蹻也【动苦癫，癎寒热，皮肤强痹，少腹痛里急，腰胯相连痛，男子隂疝女子漏下不止，】从少隂斜至太阳者，阳维也，【动苦颠仆，羊鸣，手足相引，甚者失音不能言，肌肉痹痒，】从少阳斜至厥隂者隂维也【动苦癫，癎僵仆，羊鸣失音，肌肉痹痒，汗出恶风】。
张紫阳八脉经曰冲脉在风府穴下督脉在脐后，任脉在脐，前带脉在腰隂蹻脉在尾闾前隂囊下阳蹻脉在尾闾，后二节隂维脉在顶前一寸三分，阳维脉在顶后一寸三分，凡人八脉俱属隂神闭而不开，神仙以阳炁冲，开而隂蹻为先次督任冲三脉要知西南乃坤地，尾闾之前，膀胱之后，小肠之下，灵龟之上，此天地逐日所生炁，根产铅之地也。
二维主一身之表里，以乾坤言也，【阳由外踝上行卫分隂由内踝上行，荣分】二，蹻起跟中主一身左右之隂阳以东西言也，【足少隂太阳之别脉分内外踝，防目内眦】督循背任循腹 夹，脐以南北言也，【皆起于防隂而三焦命门，与督任冲相通，】带横束腰，以六合言也，【起季脇足厥隂章门穴足少隂当十四椎属带】。
人身营，变化 人身，小天地四大升降，生息无刻，有停无论五脏六腑之官，传送停泄，与风雨露雷相应，即皮膜之间一小筋，皆有为而生，饮食所纳，初，化为膏饧，再化为精液，皆借真火，甄镕最麤，则后降火必求妃，妃乃在水隂实则坎离交隂虚则阳焰腾如天地之火，非借水土壅合，以利民生，则横鹜飚发，不可御矣，至于我之灵台，包括县寓记忆今古，安寘此者，果在何处？质而稽之，有生之后，资脑髓，以藏受也，髓清者，聪明易记，而易忘若印板之摹字，髓浊者愚钝，难记亦难忘，若坚石之镌文，人身命根，奚托任督之，脉牝之门，与天地同天地，内外莫载莫破，宰人身者肤骨内外无歉，无羸而究竟莫测其何象？此之谓真宰，【脑血未减，心景不偏，沐则心覆，古有斯言，】脉诀至朱子始议之，李时珍编而论之，内经之附上至李士材始明之，然天下皆用滑氏之诀，治病各依所传之方，尝试而已，宓山曰：天地推移，其中细变难明，灵素残书，亦有后人发明得其证佐者五运六气，岂天下同时犯，此客疾乎？故当论其变也，张鹤腾明伤暑之科，与伤寒，同重足补岐，黄仲景之所未发，葢前此多在北方，未至天南，察其风土耳，两粤之人素服防榔，病则不可专以承气，大黄荡涤有一下而不可救者，故粤志着熊胆之方，此不必泥前人之常法也。泥常法而不知变，则河间之清火，丹溪之滋隂东垣之补阳，皆适足以为病，核之以理，理亦迁就，肯堂证治凖绳，且四五百卷，未尝不备，然未尝无迁就之理，徒滋后人之疑而已，况医家又未尝一读，未尝一疑者乎？凡物皆有隂阳燥湿之性，人之肠胃亦然，有喜温者，有喜凉者，人本重阳喜，温其常也，喜凉者其变也，古之针砭，以人之气补人，今恃药饵，亦因病治病已耳，乃欲以六根七情，凿削劳煎之，体求服食，以纵嗜欲，故末世之病，变症益多，非古法，所得而拘者，当有愽物之君子，出为之推明其故，以广世之守残业，恃见闻者可也。
通雅卷五十一
<子部,杂家类,杂考之属,通雅>
钦定四库全书
通雅巻五十二     明 方以智 撰古方解
【内经不设方剂，不欲以迹应无竆也，汉后方法，日详如奕势耳，局势无穷，其应势之名亦无穷，不明其理，岂能用势？而况执方乎？然亦非臆造，而曰我不执古方之为得，也先哲洞观造化，熟晓隂阳知运气风土强弱，老少贵贱，新旧内外之差别处，方有理，故列其要，可因以精推之云耳，】。
神农本草数应周天，其后陶苏，李，韩继增唐慎微益千五百种，经八百余家，万厯中李时珍补遗三百七十四种，然世之明医，用不过二百余，博物君子于此，观物理焉，天地生万物者五气，五气定位，则五味生气者，天也，温热者，天之阳，寒凉者天之隂阳则升隂则降味者地也，辛甘者，地之阳，酸；苦，咸者地之隂阳则浮隂则沉其香，腥臊膻，与平淡，澁滑毒则附气味以为厚薄者也，气坚则壮，故苦可养气脉耎则和，故咸可养脉，骨收则强，故酸可养骨，筋散则不挛，故辛可养筋肉缓则不壅，故甘可养肉，辛散也，其行之也，横甘缓也，其行上苦泻也，其行下酸收也，其行缩咸软也，其行舒，故有使气者，有使味者，有气味，俱使者有先后使者，明者知其产，观其色，得其气味而性可识也，不识其性，又安所讲君臣炮制乎人身，有上中下药，身应之，如当归柴胡防风黄芩之类是也。有因其相畏而制防，使之者如牛黄，恶龙骨，而龙骨得牛黄更良，黄茋畏防风而黄芪，得防风，其功愈大之类是也。有相反者，雌黄，胡粉画家黯，妬甘草，甘遂术家以之动唇之类是也。古闻月死，螺膲蚕咡絶随灰缺，晕鲸死，彗出虎啸风生，龙吟云起，鹤知子午蝠伏，庚申，凡物相制，寔有其理，故磁石引针，琥珀拾芥，漆得蟹而散，麻得漆而涌，桂得葱而软树，得桂而枯，蟾蜍软玉，翡翠屑金人气粉犀，鳬茨画铜，獭胆分巵戎盐累卵，硇砂，制伏五金，牡荆通神见鬼，牛膝象牙瞿麦煮可出刺齿，垽黑虱白梅即出，箭头白芨，敷山根可以止衂苎根安脐上，可止腹痛，附子涂涌泉，可愈口疮，萆麻涂足心，则下胎，涂顶门则收肠，预知子缀衣领，遇毒则有声侧，侧理有同，然岂尽诬哉？明者知之，加以炮制使之上下，如左右手，贵熟识其性而已，以今本草注引如林，然尚有出处异同，寒热互载，粳米全甘而反，着其苦山，查甘酸而或未载，牵牛嚼之辛辣，泄气而止，言其苦寒，粉霜，再经火煅，而谓之无毒。凡属方书之药，动称延年轻身，其间岂可尽信乎又在乎博物者自考耳，续谈曰：仙灵脾，本草用叶，南人郤用根，赤箭本草用根，今人反用苗如此，未知性果同否？如古人远志用根，则其苗谓之小草，泽漆之根，乃是大防马兠铃之根，乃是独行其主疗，各别不同，而言其根苗葢有不可通者，如巴豆，能利人，唯其殻能止之；甜瓜蒂能吐人，唯其肉能解之，坐挐能懵人，食其心则醒，楝根皮泻人，枝皮则吐人，邕州所贡蓝药，即蓝虵之首能杀人，蓝虵之尾能解药，鸟兽之肉皆补血，其尾角鳞鬛，皆破血，鹰鹯食鸟兽之肉，虽筋骨皆化，而独不能化毛，其类甚多，悉皆一物，而性理相反，如此山茱萸能补骨髓者，取其核温澁能，泌精气不泄，乃所以补骨髓，今人或取肉而弃其核，大非古人之意如此，皆近穿凿，若用本草中主疗，当依本説或别有主疗，改用根茎者，自从别方【，仙灵脾，即淫羊藿】若蛇，性上窜而引药，蝉外脱而退翳，蝱饮血而用以治血，鼠善穿而用以治漏，因其性而用也。弩弓速产，杵糠下咽，因以使也，萍不沈水，可以胜湿，独活不揺风，可以治风，因其胜也；麻，木谷而治风，豆水谷而治水气相同，则相求也，牛土畜，乳可以止渇疾豕水畜，心可以镇恍惚，因其气相克则相制也；熊肉振羸，兎肝明视，因其气有余补不足也，鲤之治水，鹜之利水气相感，以意使也，蜜成于蜂蜜温而蜂寒，油生于麻，麻温而油寒，同质而异性，蘼芜生于芎防蓬蔂，竝于覆盆，名异而实同也。
汤液【四十八首， 汤者，荡也，荡涤病之，鋭锋急则治其标也，亟欲取效，则用汤液，大抵散利之剂，宜生补养之剂，宜热学者，临症变通，可耳】。
四物汤，【治一切血虚，日晡发热，】当归【酒炒，】熟地黄【各三钱】白芍药【二钱，】川芎【一钱五分】右水煎服，【丹溪曰：难成而易亏者隂血也不足则生热，经曰：血主濡之，四物皆濡润之品，故为血分，主药，地黄甘温走北方，以沃血之源，当归，辛温，入心脾而壮生血，挕血之本，芍药酸寒入肝家而发疎泄之血海，川芎隂中之阳可上，可下通入足三隂而行血中之气，呉氏曰：失血太多者，禁勿与之，四物皆隂隂者天地闭塞之令，非所以生万物者也，】。
四君子汤，【治一切气虚，脾胃孱弱，靣色枯白，言语轻微，四肢无力，脉来细软等症，】人参【去芦】，白术【土炒，】白茯苓【去皮各二钱，】甘草，【炙一钱，】右姜三片，枣肉二枚，水煎服，【呉氏曰：靣色枯白，望之而知其气虚言语，轻微闻之，而知其气虚，四肢无力，问之而知其气虚，脉来细软切之而知其气虚，是方以人参补五脏之元气，白术补五脏之母，气茯苓，致五脏之清气，甘草，调五脏之乖气，四药皆甘温，甘得中之味，温得中之气，犹之不偏，不倚之君子也，经曰：气主煦之，此方是也。】六君子汤【，治气虚脾弱，食少痰多症】，即前汤【加】，半夏【制，熟】陈皮，【各二钱，】右姜三片，枣肉二枚，水煎服，【半夏燥湿，治痰之本，陈皮利气泄痰之标标本既得攻补，互行补而不滞，攻而不峻，故曰：六君子经曰：壮者气行则愈，怯者着而为病，六君子者，庶防壮其气矣，气壮则升降自如，清以奉上，浊以归下，谁复有物停留，以着其焦腑者乎？ 加藿香，香附砂仁名香砂，六君子汤，其用稍峻矣，】。
八珍汤【，治气血俱虗恶寒发热烦燥作渇大便不实，饮食不进，小腹胀痛，晕昏愦等症，】取前四物四君子，二汤合用姜三片，枣二枚，水煎服，【气为卫属阳，血为营属隂此人身中之两仪也；纯用四物，则独隂不长纯用四君子，则孤阳不生二方，合用则气血，有调和之益而隂阳无偏胜之虞矣，经曰：气血正平，长有天命，斯方也，其庶防焉，】。
十全大补汤，【治劳伤困倦，虚症蜂起，发热作渇喉痛舌裂，心神昏乱，晕眼花，寤而不寐，食而不化等症】，人参【二钱，去芦】茯苓【一钱，去皮】白术【二钱土炒，】甘草【八分炙】当归【一钱五分】熟地黄【二钱，酒炒】，白芍药【八分炒，】川芎，【八分，】肉桂【五分去皮】黄，茋【三钱，蜜炙，】水煎服，【丹溪曰：实火可泻，芩莲之属虚火可补，参茋之属，凡人根本受伤，虚火游行，泄越于外，若悮攻其热，变成危症，多致难救，此方以四物补血，君子补气，佐以黄茋，充实腠理，加以肉桂导火归元，薛立斋曰：饮食劳倦，五脏虚损，一切热症，皆是无根虚火，但服此汤，固其根本，诸症悉退，金匮玉函曰：虚者十补，勿一防之，此方是也。】。
二陈汤，【治肥壮之人，湿痰，为患喘嗽，胀满症】，茯苓【三钱，去皮，】半夏，【熟三钱，】陈皮，【去白。
三钱，】甘草， ， ， ， ， ，  【钱，】姜三片，水煎服，【六君子，可治虚痰，若肥壮气实之人，未可骤补，则姑去参术以攻其标，肥人多湿，湿挟热而生痰火，载气而逆上，半夏之辛，可以利二便而去，湿陈皮之辛可以通三焦而理气茯苓佐，半夏共成燥湿之功，甘草佐陈皮同致调和之，力成无已，曰：半夏行水气而润肾燥，经曰：辛以润之是也。行水则土自燥，非半夏之性燥也，或曰：有痰而渴，宜去半夏代以贝母呉寉臯曰：渴而喜，饮水者易之，不能饮水，虽渇宜半夏也，此湿为本，热为标所谓湿极而兼胜已之化，非真象也， 加枳，殻砂仁即名枳，砂二陈汤，其性较急矣，】。
附子理中汤【，治脾胃虚寒，饮食不化，或手足厥冷，肠鸣切痛，或痰气不利，口舌生疮，呕逆吐防等症，】人参【去芦】，白术【土炒，】干姜【炮，】甘草【炙，】附子【制熟各等分】右，每服共八钱，水煎服，【人有元阳，命曰真火，受气于甲乙，聴命于天君者也，此火一衰，则不能生土，而资生之本大虚，今以附子回少火，亁姜暖中州，而参术甘草为之补气，气属阳，气壮则火足而脾土自能健运经曰：气主煦之，又曰：寒滛所胜平以辛热，即补火之説也夫心上肾下肝左肺右而脾独居中，中气虚空四臓不能相生，因而不平，得此方以理之，则万物之母，安而四臓皆平矣，故曰理中 ，去附子，即名人参理中汤去参术，即名四逆为四肢，厥逆者设也，】。
补中益气汤，【治劳倦，伤脾中气不足，懒于语言，恶食溏泄，或身热而烦，或气髙而喘或头痛，恶寒自汗，或气虚不能摄血脉洪大无力，或微细软弱，或疟痢等症因脾虚乆不能愈或虚，人感冐风寒，不胜发表者，宜以此代之，】黄茋【一钱五分炙】，人参【去芦】，甘草【炙】，归身【酒拌，】白术【土炒各一钱，】陈皮，【去白五分，】 升麻 柴胡【各三分】姜三片，枣二枚，水煎服，【东垣自评曰：劳倦伤脾，心火乗土而肺金受邪，脾胃一虚，肺气先絶故多用黄茋，以益皮毛而闭腠理上喘气短，人参以补之，心火乗脾炙草之甘，以防火而补胃中元气，白术，甘温除胃中热，利腰脐间血，胃中清气在下，必升柴以引之，气乱于胸中，为清浊相干，用陈皮以理之脾胃气虚为隂火伤其生发之气，血中伏火，日渐煎熬，则心乱而烦，加辛甘微温之剂以生阳气，阳生则隂长经曰劳者温之，葢温能除火热，大忌苦寒之药，防胃土耳，按脾为坤，土以应地气，地气升而发陈之，令布地气降而肃杀之，令行劳倦，伤脾土虚下陷，经曰：交通不表名木多死，白露不下菀藁不荣此言，肃杀成否之象人应之，则变症百出，中央絶防东垣先生深达造化，故立温和之剂，温和者，春气之应，养生之道也，升麻提脾之右陷者，从右而升柴胡提肝之左陷者从左而升，地既上升，天自丅降，二气交通，乃成雨露，此气行而生气不竭矣，治劳伤者，不当如是邪？】。
升阳，散火汤，【治四肢困倦肌肤，大热等症，】升麻 ，葛根 独活 羌活 ，白芍药【炒，】人参【去芦各一钱】柴胡【六分，】防风【五分，】甘草，【四分】，右水煎服，忌食寒凉之物，【东垣自评曰：四肢属脾，脾者土也热防地中，多因血虚而得，又有胃虚过食冷物，抑遏阳气于脾土之中者，并宜服此，按经曰：火郁则发之，升柴羌独防葛皆味之薄者，故足以发无光之火，而显扬于上，人参助其上升，而固其卫气，芍药，防其发散而敛其荣气甘草以缓之，勿使风药太过，而元气反伤也，】。
归脾汤，【治思虑伤脾，不能摄血，或健忘怔忡，惊悸盗汗，寤而不寐，或心脾作痛，嗜卧少食，大便不调，或肢体重痛，月经不调，赤白带下等症，】人参【去芦】，白术【土炒，】茯苓，【去皮，】龙眼肉，【去核，】酸枣仁【炒各二钱，】远志【去骨，】归身【各一钱，】木香，【生用】，甘草【炙五分，】黄茋【一钱五分】右姜三片，水煎服，【心藏神而主血，脾藏意，而綂血思虑，则两脏受伤，而血不归经心，血不足，故徤忘怔忡，惊悸不寐，脾血不足，故嗜卧少食，体重便病过甚则气郁而心脾作痛在隂则帯下而不月治，以金石肠胃伤而真元不复治，以寒凉气血损而病本日深，兹取参苓茋术，炙草甘温可以补脾，龙眼枣仁归身逺志濡润可以养心，佐以木香者，葢思虑所伤，三焦气阻借，其宣畅则气和而血和且平肝，可以实脾血之散于外者悉归中州，而听太隂所摄矣故命之曰归，脾汤】。
人参养荣汤，【治脾肺气虚，发热恶寒，靣黄肌瘦倦怠，短气食少，作防等症】，白芍药，【酒炒一钱五分】人参【去芦】，陈皮 黄茋，【蜜炙】，桂心 当归【酒炒，】白术【土炒，】甘草，【炙各一钱，】熟地黄【姜汁炒，】茯苓，【去皮各七分半，】五味子【炒杵】逺志【去木各五分】右姜三片，枣二枚，水煎服，【阳春至而物荣肃杀行而物槁，脾为坤土，肺为干金，经曰脾气散精上输于肺，地气上升也肺主治节通调水道，下输膀胱，天气下降也，于象为泰，脾肺气虚则上下不交隂阳否隔故靣黄肌瘦，犹物之稿也，人参五味，温其肺，芪木廿芩，温其脾，陈皮芍药温其肝，地黄桂心温其肾，当归远志，温其心温者，阳春之气也春气行而一身之中有不欣欣，向荣者乎？故曰飬荣汤，薛立斋曰气血虚而变现诸症，莫可名状，勿论其疾，勿论其脉，但用此汤，诸症悉退，可谓回春矣，】。
加味逍遥散【，治血虚倦怠，发热口干，自盗汗出，或月经不调，腹痛重坠水道，澁痛等症，】当归，【酒拌】，白芍药，【酒炒】，白茯苓，【去皮，】白术【土炒，】柴胡【各一钱，】甘草，【炙】牡丹皮【便炒】，栀子【姜汁炒各五分】右水煎服，【藏血者，肝也，一有拂逆，则将军之官，谋虑不决，而血海为之摇动，经曰：暴怒伤隂散为血虚，诸症女子尢甚，此以白木，茯苓固其脾，恐木旺则土衰经所谓不治已病治未病之病也，肝苦急，急食甘以缓之，故用甘草以辛散之，故用当归以酸防之，故用芍药柴胡气凉散其怒，火山栀，味苦抑其下，行丹皮和血，通经导血中之气，开壅塞之虞，察其平肝补血之法，可谓婉而至矣。 若去丹皮栀子即逍遥散，原方】。
当归补血汤，【治血气虚热，靣赤烦渇脉大而虚，】黄茋【炙一两，】当归【酒洗二钱，】右水煎，空心服，【东垣曰：有脉虚，血虚，血虚发热，多得于饥饱劳役，症类白虎，惟脉不长，实为辨耳。悮服白虎汤者必死， 按隂阳对待一胜，一负隂既不足阳必有余，故热而为渇也黄茋乃甘温补气之剂，此本血虚，何反用之为君邪？经曰：治病必求其本，又曰：阳生隂长故血虚，补气治其本也。佐以当归之润，正与隂血相投二物，并行则上下表里，无处不到，故名补血，汤】。
清心莲子饮，【治热在气分，夜安画甚口，渇便浊或口舌生疮，咽干烦燥，小便赤淋，遇热即发，】黄芩【炒，】麦门冬【去心】，地骨皮 车前子【炒，】甘草，【各一钱五分】 ，石莲肉 ，白茯苓 黄茋 ，人参【去芦各一钱】右水煎服，【心脏主火，火者，元气之贼势，不两立者也，小肠与心实为表里，心火妄动，小便必澁，故以石莲门冬，宁其天君，使无自焚之忧，以黄芩，茯苓，清其至高，使无有销铄之患，参茋之用，助气化以达州都车前之功，开决渎以供受盛，甘草一味可上可下，调和诸味，共防成功，若小便既通，则心清而诸火自息，本冶标可缓矣，】。
茵陈五苓散【，治酒积黄疸，小便不利，清热去湿，】茵陈 猪苓 ，茯苓泽防 ，白术【土炒各一钱，】桂【三分】，右水煎服，【土虚则受湿，湿生热，湿热乗脾中央之黄色，乃见酒亦热湿，故并治之，茵陈专理热湿，发黄者所必用也，佐以苓防则水液分于膀胱，佐以茯术则土旺可以胜湿，桂之为用，能令诸药直达热所，葢向导之兵也， 去茵陈，即五苓散】。
萆薢分清饮，【治膏浊频数，漩白如油，名曰膏淋，】川，萆薢 石菖蒲 乌药 ，益智仁【各三钱】右水煎服，【经曰：雨气之复，下应山泽，无不蒸溽，小便膏浊者，湿气盛行，蒸溽之象也。水性就下，故淋沥不已，燥可去湿，故用菖乌以平湿土之阜，益智入胃，可纳气归元，肾水得，今自然闭藏，而小便有节，水道转入大肠，沁浊分清，萆薢之力也，故名】。
龙胆防肝汤，【治肝热胆溢，火实口苦，】柴胡【一钱，】黄芩【炒七分】，五味子【九粒，】生甘草 ，山栀【炒黑，】知母【去毛，盐酒炒，】天门冬【去心，】麦门冬【去心，】黄莲【炒，】人参【去芦】，龙胆草【各五分】右水煎服，【肝为将军之官，性急而暴，不有以直折之，则火之发也，必烈柴胡轻清上升，能顺木性而使之条达，故为君栀胆，味苦性寒，直入肝胆，以平其亢甚黄，莲降心火，实则防其子也，金盛可以平木，故加五味门冬，木旺，将以贼土，故加人参甘草，肾肝同治，故用知母古人立方之意深奥，如此】。
当归六黄汤，【治盗汗发热火实隂虚】黄茋【二钱，】黄芩 黄莲 黄栢，【各五分，】生熟地黄，【各一钱，】当归 ，右水煎服，【盗汗者乗人之睡而出，似盗也，除虚而睡，则卫外之阳乗虚陷入隂中表液失其固卫，故濈濈然汗出，觉则阳气用事，卫气复出于表，汗即止矣。归身地黄滋隂之药也芩莲栢降火之药也，盗汗之余，腠理不固，以芪补表既谓隂虚则元气降而无升肃杀之气方深而复用，肃杀之剂，无乃犯虚，虚之戒乎？惟火实气强者，不得已而暂用之，不然，寒凉损胃，祸弥深矣，】。
三子养亲汤【，治气喘痰，盛】紫苏子【淘，浄沈水者，】白芥子 萝葡，子【各三钱】水煎服，【丹溪曰：气有余，便是火，火载痰，升气高而喘，兹以苏子降气，葡子利气，芥子开气，气下则火清而痰自已，呉寉臯曰：治痰先理气，此治标之法也。不若二陈有去湿，治本之玅也， 谓治病先攻其甚，气实而喘，则气反为本，痰反为标，智者神而明之，不可以一端泥也，】。
橘皮竹茹汤，【治乆病虚羸呕逆不已，】橘皮 竹茹【各一钱五分】人参【去芦】，生姜【煨，】甘草，【各一钱，】大枣【二枚去核，】右水煎服，【乆病而虚肺金失下降之，令心火肆炎上之权呕逆也，以生姜，橘皮之辛温，导其下降茹草之甘寒，禁其上炎参枣强胃补脾，安其转输之职，呕便止矣，如寒者以丁香代竹茹，毋株守可也，】。
丁香柿蒂汤，【治乆病呃逆因于寒者，】柿蒂 ，丁香【各二钱，】人参【去芦一钱，】生姜五片，水煎服，【呕为火气上冲呃，为寒气阻塞，亦有中气，不续而呃者，洁古老人以丁姜之温正治以柿蒂之澁寒，从治人参为佐使真气，得以展布耳呃，在中焦谷气不运，其声短小得食，乃发呃在下，真气不足，其声长大，不食亦然，临症，不可不辨】。
温胆汤，【治胆虚不眠，梦中惊悸，呕吐痰涎，】竹茹 ，枳实【麸炒，】半夏【制，】甘草，陈皮 生姜 ，右水煎服。【，圣惠方曰胆虚不眠寒也，经曰：寒者温之故以姜陈之，辛温为君，枳实，半夏之苦温为臣，甘草和中，竹茹乡导，胆温则土平，呕吐自止，脾主四肢，又主困倦，故能睡也，如元气不足心血有亏以归，脾汤主之。在圆机者，变通耳】。
内经半夏汤：【治痰盛夜不寐，】秫米【一升，】半夏【五合】，又用千里水八升，扬之万遍取五升，煮沸，入前药煮一升半，毎服一杯，日进三服，以利为度。病新发者，覆杯即卧，汗出则已乆者三服【，岐伯曰：卫气行于阳阳气满不得入于隂隂气虚故目不瞑， 按阳动也辟也隂静也閤也行于阳动，而醒行于隂静而卧阳先亢，上则气有余而膈冇痰经曰：合夜至鸡鸣天之隂隂中之隂也气行于隂而隂不足则阳愈狂而隂乃格静反为动，閤反为辟神气散而不守，故目不瞑，穤米，廿平益隂气而利大肠，半夏辛温通痰窍而泄小便，二便一通，气可立降，阳不乗隂卧可立至，经曰：阳强不能密隂气乃絶隂平阳闭精神乃治，此之谓也。】。
生脉散【，治热伤元气，气短倦怠，口干出汗，】人参【去芦五钱，】五味子【杵】，麦门冬【去心各三钱】水煎服，【火气曦赫，则金为所制而絶寒水生化之源故气短倦怠，出汗者皆手大隂本经症也，人参补气，为君所谓损其肺者益其气也五味子酸敛收肺家耗散之金，麦门冬甘寒，濡肺经燥，枮之液，三者皆扶其不胜使火邪不能为害也。司天属火，时令湿热，尤为要药，】。
清暑益气汤，【治湿热困倦，胸满气促，肢节疼痛，或小便黄数，大便溏，滑或疟痢等症】，人参【去芦】，白术【上炒，】陈皮，【去白】，神麯【炒，】泽防【各五分】黄茋【炙，】苍术【制，】升麻【各一钱，】甘草 干葛，【各三分】五味子【九粒杵，】水煎服，【热伤元气，清浊不分，经曰：浊气在上，则生防胀清气在下则生飱泄故见症如前，黄茋二术，为元气之保障，人参五味，为治节之藩篱，升麻干葛引清气上升，神泽，防分浊气下降，根本完实，清浊不淆，虽有湿热之邪无所容矣，】十味香薷饮，【治伏暑昏倦，头重吐利，】香薷，【用穗二钱，】人参【去芦】，陈皮 黄茋【蜜炙，】白术【土炒，】扁豆 ，甘草【炒，】厚朴【炒，】茯苓 ，木瓜【各一钱，】水煎服，【溽暑之时湿热，交作湿，因火蒸逆乗于头，故头重而昏经曰：壮火食气脾气受伤，重之以湿，又其所恶中黄，失令则隂阳不能分理清浊，不能沁别吐所由来也。参茋保肺，救不胜之金，苓术扶脾，壮资生之本，陈皮去逆上之炎蒸，扁草和乖乱之，神气香薷，清暑散邪，木瓜为中宫，制贼邪，不使肝木乗虚来犯夫，如是，则脾胃治而水精，四布五经并行湿热，皆消吐利止矣，】。
百合固金汤，【治肺伤咽痛，喘咳痰血，】百合【去心，】芍药，【炒】细，甘草【生各一钱，】麦冬【去心】当归【各一钱五分】懐生地【二钱，】熟地【三钱，】黑参【去芦八分，】贝母，【去心一钱二分，】桔梗【一钱，】水煎服，【元隂不足则肾先絶水不制火，愈烁其隂熟地补五脏之隂故用为君，生地滋隂退热百合保肺安神归，芍补血，门冬润燥，参壮水之主，贝母去肺之痰，甘草生，用能清神中之火，可代黄栢，知母桔梗载诸药于至高，以成固金之功，此方不欲以苦寒伤生发之气，故以甘寒主之隂虚则足太隂必虚而金位无母，清金之后，亟宜顾其母气方为至治，若专事于肺而不取化源，不惟土气难强，即金气终不可足也滋隂者宜详察之】。
清脾饮，【治壮盛，人疟疾，热多寒少，小便澁脉，数】青皮，【去穰，炒】厚朴，【姜汁炒，】白术【土炒，】黄芩【炒，】半夏【制，】柴胡【去芦】，茯苓【去皮，】草果 甘草 ，右姜三片，水煎服，【疟症之，因多是太隂受伤湿生痰，痰生热，热生风脉，故数呉氏曰清脾，非清凉之谓乃攻其邪？脾部为之一清也，半夏除湿化痰，开气散表，佐以菓朴，则中州之垢肃清，然疟脉自肝风必鼔柴胡青皮可散隂邪木旺必乗脾术苓可固太隂芩清火甘缓急邪疟可解矣。虽然，此为壮实者，设也，用之过反，深沈固甚，而变症卒难救疗，有司命之责，可不慎与？】。
紫菀汤，【治劳热乆嗽吐血吐痰，】紫莞，【洗浄炒，】阿胶【，蛤粉炒成珠，】知母【炮去毛，忌鐡器，】贝母，【去心各一钱】桔梗【去芦】，人参【去芦】，茯苓【去皮，】甘草，【各五分】五味子【十二粒杵，】水煎服，【痨而乆嗽肺虚可知，即有热症，皆虚火也，以保肺为君，故用菀胶以清火为臣，故用知贝以参苓为佐，扶土生金，甘桔为使，载药入肺五味，滋肾经不足之水，收肺家耗散之金乆嗽者所必收也，】。
导气汤，【治寒疝疼痛，】木香【三钱，忌火】，茴香【二钱，】川练子【四钱，】呉茱，茰【一钱五分炮】用长流水煎服【隂气积于内复为寒气所加，荣卫不调，故成疝疝者控引睾丸而痛也。川练入肝，畅气舒筋则无挛急之苦，故以为君，木香破气，善调荣卫，故为臣茴香，接诸药入小肠，且开任脉，故以为佐，茱茰之性，彻上彻下，心腹俱通，故以为使，三之气，得炅则宣，遇寒斯阻，故以温剂，宣之所以胜寒而开门之路水，用长流取其源，远而通引气下行耳，古有厥微寒，盘气附狼之，七名子和，分寒水筋血气狐癞之七种，须察其源，通变处剂，万举万全矣。】。
香苏饮，【治四时感冒风邪，头痛发热，】紫苏 ，香附【炒各三钱】陈皮，【去白一钱五分，】甘草【七分】右，姜三片，葱一茎，煎服，【南方风气柔弱，因于风寒，俗称感冒乃受邪，肤浅见也，经曰卑下之地，春气常存，故东南之民，感风症多，六经之症，不显其感也，由鼻而入，头痛发热而已，香蘓芬芳，疏肌表之邪，以苏为君，附为臣陈甘辅正膈里之气，是为佐表里，互治防邪？立解】。
黄连解毒汤，【治阳毒，上窍出血，】黄连【炒，】黄芩【炒，】黄栢【炒，】山栀【炒各三钱】水煎服， 为丸，即名三黄金花丸，【治病必求其本，阳毒上窍出血，则热为本，血为标，去其热，血不治，自归经矣。黄连为君芩，栢栀为佐，四物皆苦苦者，直行而泄共走，南方平其亢，甚若隂虚之火降多亾隂反从火化，出血愈甚，不可不知】。
秦芃升麻汤，【治风寒客冒口眼呙邪，恶见风寒，四肢拘急，脉浮而，】升麻 干葛，甘草 芍药【各一钱，】人参【九分，】秦芁 ，白芷 防风 桂枝【各三钱】葱白【连须二根，】水煎服，【至哉坤元，为五脏之主，木胜风淫则仓廪之官，承制脾主四肢，故痿痹也口为土之外，眼为木之外，故俱病也。麻芷皆阳明本药，故用为直入之兵，参桂固其卫气药，芃和其荣血防风卒也，随令而行，葱根发汗之需，无微不达，又借甘草以和之，而邪有不散者乎？】：
桂枝汤，【仲景曰：太阳中风头痛，阳浮而隂弱阳浮者，热发隂弱者汗出，啬啬受寒，淅淅恶风，翕翕发热，鼻鸣干呕，此方主之，】桂枝【三两，去皮，】芍药【三两，】甘草【二两，炙】生姜【三两，切】大枣【十二枚去核，】水七升，微火煮至三升，服一升，覆令微汗，不可令如水流漓，若汗出病瘥，不必尽剂，不瘥再服，【成氏曰：阳脉浮者，卫中风也隂脉弱者荣气弱也，风并于卫卫实而荣虚，故发热汗出，卫虚则恶风，荣虚则恶寒，荣弱卫强恶寒，复恶风者，以汗出则腠理疎亦恶风也。翕翕者，若合羽所覆，热在表也，鼻鸣亁呕者，风壅气逆也，此汤和荣卫，而散风邪，桂味辛热，用以为君者，桂犹圭也，宣导诸药，为之先骋，辛甘发散为阳之意也。芍药味苦，酸，寒，甘草甘平，用为臣佐，经曰：风淫所胜平以辛佐以苦，以甘缓之，以酸收之，生姜辛温大枣甘温，二物为使者，经曰：风淫于内，以甘缓之，以辛散之姜，行脾之津液而和荣卫者也，麻黄汤不用姜，专于发汗，则不待行化而津液通矣，】。
麻黄汤，【仲景曰：太阳病，头痛，发热，身疼腰痛，骨节疼痛，恶风，无汗者，喘者麻黄主之，】麻黄【三两，去节】桂枝【二两去皮，】甘草【二两，炙】杏仁【七十枚去皮尖，】水九升，先煮麻黄，减二升，去沬纳诸药，煮取二升半，温服八合，覆取微汗，【足大阳，膀胱之脉起于目内，皆上额交巅入络脑，下项循肩膊，挟脊，扺腰中，贯臂入腘，循胛下合腘中贯腨内故所过无不疼痛也，成氏曰：寒则伤荣，太阳经荣血不利也，经曰：风寒客于人，使人毫毛毕直，皮肤闭而为热者，寒在表也寒并于荣，荣实而卫虚，无汗而恶风也，荣强卫弱，故气逆而喘麻黄苦，为君以轻剂，专主发散也。桂枝为臣者，表实腠密，非桂枝所能散，必专麻黄，以发汗经曰：寒淫于内治以甘热佐以辛苦是也。甘草甘平，杏仁甘温用为佐，经曰肝苦急急食甘以缓之，肝者荣之主也，荣胜卫固，血脉不利，宜甘草，杏仁以缓之，此方主寒伤，荣寒邪，并于荣经曰：气之所并为血虚，血之所并为气虚者是也，故佐以杏仁用利气也，桂枝汤主风，伤卫风邪，并于卫，则卫实而荣弱，佐以芍药用和荣也， 按审系真寒，太阳无汗，非麻黄汤，莫可代者，前哲谓冬不用麻黄，夏不用桂枝葢以冬令主闭藏，不宜疎泄，夏令本炎热，不可辛温经所谓必先嵗气毋伐天和之说也，该通者，察之】。
大青龙汤，【仲景曰：太阳中风，脉浮，发热恶寒，身疼痛，不汗出而烦燥者，大青龙主之，】麻黄【六两去节，】桂枝【二两去皮，】甘草【一两炙，】杏仁【四十枚，去皮尖，】生姜【三两，切】大，【十枚去核，】石膏，【如鸡子大，碎】水九升，先煮麻黄，减二升，去沫纳诸药，煮取三升，温服一升，取微汗，一服汗者，少停服，汗多亡阳，遂虚恶风，燥烦不得眠也，【成氏曰：此中风见寒脉也，浮则为风，风则伤卫，则为寒，寒则伤荣，荣卫俱病，故发热恶寒，身疼痛也，风并于卫者为荣，弱卫强寒，并于荣者为荣，强卫弱，今风寒两伤则荣卫俱实，故不汗出而烦燥也，青龙者，东方甲乙木神也，专主生发之，令万物出甲，开甲则有两岐，肝有两叶以应之，所以谓之青龙，中风脉浮为中风，见寒脉伤寒脉浮缓，为伤寒见风脉，是风寒两伤也，桂枝汤解肌，以祛风而不能已，其寒麻黄汤，发汗，以散寒而不能怯其风，故用青龙两解之，麻甘温桂辛热寒则伤荣，以甘缓之风则伤卫，以辛散之，故麻为君，桂为臣也，甘草甘平，杏仁甘苦苦甘为助，佐麻黄，以发表大枣甘温，生姜辛，温，辛甘相合，佐桂枝以解肌石膏，辛；甘，微寒，夫风阳邪也寒隂邪也风伤阳寒伤隂隂阳两伤非轻剂所能独散也，必须轻重之药，同散之，是以石膏为使，而转逹肌表也，陶氏曰：此汤险峻，须风寒俱甚，又加烦燥，方可与之，不如麻，桂汤为穏， 按龙者，至雄至神主，行雨者也，今用以发风木之邪？而行其汗，有速效之神，有莫御之，雄经曰：阳之汗，以雨名之，故名】。
白虎汤【主，伤寒传入于胃脉大而长，浮滑表里，俱热烦渇症】知母【六钱，】石膏，【乙觔打碎，】甘草【二两，炙】粳米【六合，】水一斗，煮米熟，汤成温服一升，日三服，【传胃则邪入里矣，仲景言浮滑表邪，亦未解也，成氏曰：白虎汤解内外之邪？白虎西方金神应秋而归，肺热甚于内者，以寒下之热甚于外者，以凉解之，中外俱热，内不得泄外不得发，非此汤不能解也，夏热秋凉汤名白虎言：秋气至而热去也，知母苦寒，经曰：热淫所胜，佐以甘苦，又曰：热淫于内，以苦发之，故以知母为君石膏甘寒热则伤气寒以胜之，甘以缓之，故以石膏为臣，甘草粳米味皆甘平，脾故缓急食甘以缓之，故用甘粳为使，太阳，中旸得此烦，除热息，白虎尽矣，秋后不可服，服则不能食，多成虚羸】。
大承气汤，【伤寒阳邪，入里痞满，燥实四症俱食，】枳实【五枚，炙】厚朴，【半觔炙，去皮，】芒硝，【三钱，】大黄【四两酒洗，】水一斗，先煮枳朴，取五升，去滓，纳大黄，煮取二升，去滓，纳芒硝，微火一二沸，分温再服，【成氏曰承顺也，邪入胃中郁滞糟粕，秘结壅实，气不得顺也，本草云：通可去滞泄，可去闭气，得以顺故曰承气，王永曰：宜下必以苦，故以枳实为君经曰燥淫于内治以苦温泄满除燥，苦温为辅，是以厚朴为臣，经曰：热淫于内，治以醎寒，伤寒则热，是以芒硝为佐，经曰燥淫所胜，以苦下之，故以大黄为使，大满大实有燥，矢乃可投也。如非大满，则生寒症而为结，胸痞气矣， 按谓胃承气不用枳，朴以其燥满，恐伤上，虚无氤氲之气也，小承气不用芒硝，以其虽实未坚，恐伤下焦，真阳之分也，此则上中下三，皆病痞满，燥实四症俱全，方以此汤主之。仲景曰：欲行大承气，先与小承气，腹中转失气者冇燥矢也可用，大承气攻之，不转失气，慎不可攻】。
大柴胡汤，【治阳邪入里，表症未除里症，又急】柴胡【八两，】黄芩【三两】，枳实【四枚炙，】芍药【三两，】生姜【五两切，】半夏【半升洗，】大枣【十二枚去核，】大黄【二两，同生酒洗】，水一斗二升，煮六升，去滓，再煎服一升，日三服，【成氏曰大满，大实则用承气汤，如不大坚满，惟邪热甚，而须攻下者，必须轻缓之剂，乃大柴胡也，伤寒，可下则为热，折热必以苦，故以柴胡为君，黄芩为臣经曰：酸苦涌泄为隂泄实折热必以酸苦，故以芍枳为佐，辛者，散也，散逆气者必以辛甘者，缓也，缓正气者，必以甘故，以半夏姜枣为使也，加大黄功专，涤荡不加，恐难攻下应为使也， 按表症未除者，寒热往来脇痛口苦尚在，也里症又急者，大便难，而燥实也，此为两解之剂，】。
小柴胡汤，【主伤寒五六日，往来寒热胷脇苦满脇痛耳聋嘿嘿不欲饮食，心烦喜呕，或胸中烦而不呕，或渇或腹痛或脇下痞或心下悸，小便不利，或不渇身有微热，或咳者，此邪在少阳，经半表半里之症也，】柴胡【八两，】黄芩【三两】，人参【三两，】甘草【三两，炙】半夏【半升洗，】生姜【三两，切】大枣【十二枚去核，】右水一斗二升，煮取六升，去滓，再煎取三升，温服一升，日三服，【成氏曰：邪在表，则寒在里则热半表半里，故寒热往来，在表则不满在里则胀满，止言胸脇苦满知在表里之间，少阳行身之侧，胸脇为少阳之部，其脉循脇络于耳故胸脇痛而耳聋在表，则呻吟在里，则烦乱在表，能食在里，不能食，不欲食者，邪在表里之间，未至于不能食也，在表不烦呕在里，则烦呕心烦，喜呕者，邪在表，方传里也经曰淫热于内，以苦发之柴芩之苦，以发传邪之热里不足者，以甘缓之，参草之甘，以缓中和之气，邪半入里，则里气逆，辛以散之，半夏以除烦呕，邪在半表则荣卫争之，辛甘解之，姜；枣，以和荣卫，仲景曰：胸烦不呕，去夏参加括蒌实一枚，渴者去夏，加参一两五钱，括蒌根四两腹痛者，去芩加芍药三两脇下痞去大枣，加牡蛎四两心悸，小便不利，去芩加茯苓四两不渇外有防热去，参加桂枝三两，温覆取微汗咳者，去姜枣参，加五味子半升亁姜二两】。
大陷胸汤，【伤寒下之早从心，至小腹硬满而痛手不可近者，大结胸也，此方主之】，甘遂【一钱，】芒硝，【一升，】大黄【六两去皮，】水六升，先煮大黄，取二升，去滓，纳芒硝煮一，二沸，纳甘遂末，温服一升，得快利，止后服，【三阳经表症未解，用承气以攻里者，下之早也，下早则里虚，表邪乗之而入三焦皆实，故心下至少腹痛，不可近也，成氏曰：诸阳受气于胸中，邪气与阳气相结，不可分解髙者陷之故曰陷胸，陷胸破结，非苦寒，直达者不能，是以甘遂为君经曰：咸味涌泄为阳，又曰，咸以輭之，故芒硝，为臣荡涤邪？冦将军之职也，故大黄为使，伤寒错恶结胸，为甚非此駃剂不能通利】。
小陷胸汤【下，早热结胸，中按之则痛，小结胸也，】半夏【汤洗，半升】黄连【一两，】栝蒌实【大者一枚，】水六升，先煮括蒌，取三升，去滓，纳诸药，煮取二升，分温三服，【止在胸中，不及于腹，按之则痛不按犹未痛也，故曰小结胸，经曰：苦以泄之，辛以散之，黄连泄胸中之热，栝蒌泄胸中之气，半夏散胸中之痰，一服未能即和再服，微解下黄，涎便安也，】。
半夏防心汤，【主伤寒，下早心满而不痛者为痞，】半夏【半升洗，】黄芩 亁姜人参【去芦】，甘草【炙各三两】大枣【十二枚去核，】水一斗，煮六升，去滓，煎三升，温服一升，日三服， 加甘草一两，即甘草防心汤，治痞鞭噫气，【成氏曰：结而不散，壅而不通为结胸，陷胸汤为直达之剂，防心汤为分解之剂，痞与结胸，有高下焉，邪结在胸中，故曰陷胸汤，留邪在心下，故曰防心汤连芩，皆苦寒，经曰：苦先入心以苦泄之，是连为君芩，为臣阳降而隂升也半夏辛温，亁姜辛热，经曰：辛走气，辛以散之，故姜夏为佐，以分隂而行阳也隂阳不交为痞，上下不通为满，欲通上下交隂阳必平其中，中者脾胃也脾不足者，以甘补之，故用参枣草为使，上下相通，水升火降，则痞热自消矣，】。
真武汤【太隂病发汗过多，心悸有水，头筋惕，目瞬动振振，欲擗地者，此方主之】，茯苓【三两，】白术【二两，】芍药 ，生姜，【各三两，】附子【制一枚，】水八升，煮三升，温服七合，日三服，【经曰：阳气者精，则养神柔，则飬筋汗多而心悸有水，此心亡津液，肾水反上而陵心虚邪内动，筋肉失飬，故跳动也，成氏曰：真武北方，水神属肾应水，水在心下，外带表而属阳，必应发散故治以真武汤，茯苓甘平，白术，甘温脾恶湿，腹有水气，则脾不治脾，欲缓，急食甘以缓之，故以茯苓为君，白术为臣，芍药酸寒生姜辛温经曰：湿淫所胜，佐以酸辛附子辛热经曰：寒淫所胜平以辛热，今汗多成瞤动之症者多矣，医者畏附而不投病，亦甘毙而不悟，奈之何哉？】！
建中汤，【主伤寒，腹中急痛，】胶饴，【一升，】甘草，【炙一两，】桂枝【三两，去皮，】芍药【六两，】大枣【十二枚去核，】生姜【三两切，】水七升，煮三升，去滓，纳胶饴，微火消解，温服一升，日三服，呕不用建中，以甜故也。【邪气入里，与正气搏则腹痛太隂腹不痛少隂有胸脇痛而无腹痛阳明，腹满痛，此为里实，宜下之三隂下痢而腹痛者，里寒也，宜温之阳气传太隂而痛甘症有二腹痛满便闭，按之痛者，实也；宜下之肠鸣，泄利而通者，虚也，宜与建中汤成氏曰脾应中央一有不调，则荣卫失所育，津液失所行，必以此汤温，建中藏，故名建中，胶饴甘温，甘草廿平，脾欲缓，急食甘以缓之，故以饴为君，草为臣，桂枝辛热辛散也，润也，荣卫不足，润而散之，芍药酸寒酸收也，泄也，津液不逮，收而行之，是以桂枝为佐，生姜辛温大枣甘温胃者，卫之源，脾者荣之本经？曰：荣出中焦，卫出上焦是已，卫为阳，益之必以辛荣为隂补之必以甘辛相合，脾胃健而荣卫通，是以姜枣为使，】枝豉汤，【主汗吐下后，心烦不得眠，心中懊憹，】枝子【十四枚，】香防【四合，绵裹】，水四升，先取枝子，煮二升半，去滓留豉，更煮二升半，分二服，温进一服，得吐者，止后服，【经曰髙者因而越之下者，引而竭之；中满者，泻之于内，有邪者渍形以为汗，其在皮者，汗而发之；治伤寒之妙，虽有变通，终不越此也，邪气自表里，留于胸中，为邪在髙分则可吐之所吐之症，亦有不同，如不经汗下，邪气蕴鬰于膈谓之膈，实应以瓜蒂散吐之，若汗吐下后，邪气乗虚留于胸中，谓之虚烦，宜枝防汤吐之，枝苦寒，经曰：酸苦涌泄为隂涌者吐也，是以枝子为君烦，为热胜涌热者，必以苦胜热者必以寒防苦寒，是为臣经曰：气有高下，病有远近，症有中外治有重轻，适其所以为治，依而行之，所谓良矣，心中懊憹若无燥，矢大便輭者，吐症也，有燥矢不大便者，下症也，毫厘疑似之间，关人生死，可不慎与？】。
扺当汤，【主身黄，如狂矢黒喜忘皆畜血症也，】水蛭【三十个，熬】蚊虫，【三十个熬，】桃仁【三十个去皮尖，】大黄【三两，酒浸】，水五升，煮取三升，温服一升，未利再服，【血畜于上，非大毒駃剂，不能扺当，故名。扺当经曰：咸胜血，故以水蛭咸寒，为君苦走血，血结不行，必以苦为助，故蚊虫苦寒，为臣肝者血之源，血聚则肝燥，肝苦急，急食甘以缓之，散血缓肝，故以仁苦甘为佐，湿气在下以苦泄之，血亦湿类也，是以大黄苦寒为使】。
九味羌活汤【主两感伤寒及四时不正之气，憎寒壮热，头疼身痛口渇人人相似者，】羌活【二钱，】防风【一钱五分】苍术【一钱，】细辛【三分，】川芎【一钱三分，】白芷【一钱，】黄芩【一钱，】甘草【三分，】生地黄【一钱，】右生姜三片，葱一茎，水煎服，出汗，须热止汗，用温【两感为死症，其人壮盛者，犹可活百中之，一芩地为里热之药，羌辛乃解表之药，和平表里之轻剂耳，呉昆曰：非其时而有其气，长幼之病多相似，药之辛者，得天地之金气，与人则为义，故能匡正，而黜邪羌术，细芎芷皆辛物也，邪在太阳，治以羌活邪在阳明，治以白芷，邪在少阳，治以黄芩邪在太隂治以苍术邪在少隂治以细辛邪在厥隂治以川芎防风为诸药之卒，生地去血热，甘草和诸药而除气中之热，冬治寒，夏治热，春治温，秋治燥但隂气虚弱之人，非所宜与】。
散方【八首 散者，散也，散去邪病，较煎剂，则功缓较丸，剂则功速补剂，亦有散者，则必以燥湿为义，往往为脾胃之方也，】。
瓜蒂散【主胸中多痰气上冲，咽喉不得息，】瓜蒂【炒，煮】赤小豆【各等分】右为细末，取一钱，用豉一合，汤七合，煮作稀糜，去滓，取汁和散，顿服之，不吐少加，得吐乃止。诸亡血虚家，不可与服，【经曰：湿气在上，以苦吐之，瓜蒂苦寒，是为君酸苦涌泄为隂小豆味酸，是为为臣，防苦寒苦，以涌泄寒，以胜热，是为使吐中駃剂也。】。
稀涎散【，主中风暴仆，痰涎壅盛，此药取吐，】牙皂，【四条去皮，尖】白矾【二两枯，】共为末，每进三字，水下【经曰：邪风之至，痰如风雨，又曰：徇防招尤，目瞑耳聋，皆言阳气之乗人以明症之急，且重也经曰病发而不足标而本之，先治标后治本，故不与疎风，补虚而先吐其痰涎，白矾酸苦，故以为君，皂角辛咸，经曰：辛以散之，咸以輭之，故以为佐，此故夺门之兵也，咽喉，疎通能进汤液便止，若攻尽其痰，则无液以养筋，令人挛急偏枯，此大戒也，】。
平胃散【，治脾湿痰饮痞膈，或岚气雾露水土不服，】苍术【五斤泔浸七日，】陈皮，【去白】厚朴，【姜汁炒各三斤，】甘草，【炙三十两，】共为末，白滚汤服，【湿土太过，谓之敦阜，肾被肝邪，侮所不胜，土不能制，畱于中焦，故痞膈也。岚雾之毒，水土之症，阳明虚者受之，苍术甘燥，甘入脾燥胜热故为君朴苦温，温能益脾苦，可下气，故为臣佐，以陈皮之卒正，下行之令和，以炙草之甘，为郷导之兵，湿气分消，敦阜以平，平胃所由名也，】。
参苓白术散【，治脾胃虚弱，不进饮食，或防或呕，】人参【去芦】，甘草【炙】，山药【炒，】茯苓，【去皮，】白术【土炒，】扁豆【去殻炒各四两，】砂仁【炒去衣，】薏苡仁【炒，】莲肉，【去皮及心】，桔梗【炒去芦各二两】共为末，姜枣汤调服，【东垣曰脾胃虚则百病生调理中州，其首务也，脾悦甘，故用参草苡，脾喜燥，故用术苓，脾喜香，故用砂仁心生脾，故用莲子治心，土恶水，故用山药治肾，桔梗入肺，能升能降，所以通天气于地道而无否塞之忧也，】。
玉屏风散，【主气虚表弱自汗不已，易感风寒，】黄茋【炙，】防风，【各一两，】白术【二两土炒，】共为末，毎服三钱，白汤下，【卫气虚薄，则府不闭，阳不能固自汗，乃出黄茋，甘温専充肉分，是以为君，防风入肺，贯彻皮毛，故东垣曰：黄茋得防风而功愈大，是以为臣，白术，甘温入脾，脾主肌肉故为佐】。
六一散，【主中暑，身热烦渇小便不利，】滑石，【六两白腻者，水飞细】，甘草【一两】右为末，每用五钱，新汲水调服，【身热烦渇阳明症也，小便不利，太阳症也，滑石，味甘淡，甘入中央，淡则五脏无归，専入太阳利，便滑则利窍，不独小便也，故以为君，然石性太寒，能伤中州，太滑能渗真气，故用甘草为佐，经曰：治湿以清凉而行之，故用新汲水调夫，天一生水，地六成之，此太阳寒水之数也，经曰：寒胜热，此方主丙丁，故取六一之数焉，】。
二玅散，【主湿热，为患腰膝疼痛，不能行，动】黄栢，【乳浸一宿，】苍术 ，右二味各等分为末，空心酒服三钱，【湿性有就下之义，故其病在中半以下湿，则生热湿热相其痛，乃作黄柏，味苦苦胜热，且能下行，故为君，苍术性燥，燥胜湿；且能辛散，故为臣黄柏可去热中之湿，苍术可去，湿中之热，两者相绾，各有妙用，故名】。
十灰散【治呕血吐血咯血嗽血先用此方止之】大蓟 小蓟 栢叶 荷叶 茅根 茜根 大黄 栀子 丹皮 棕榈皮【各等分】右烧灰存性研细碗葢地上一夕出火毒用时先将藕汁或萝卜汁磨京墨半碗调服五钱【血属隂反化从火化故色赤为阳所动则血菀于上使人薄厥墨属壬癸见黒则止者火见水而伏也故用灰与墨汁苦澁之味聚而用者苦能胜火澁可固脱更得童便引之下行尤尽折伏之妙胜于萝卜墨汁也】
丸方【一十八首， 上部，宜细而松，中部，宜细而坚，下部宜大而坚】。
六味地黄丸：【治肾不足发热作渇小便淋秘，气壅痰嗽，头目晕，眼花耳聋，咽燥舌痛，齿牙不固，腰膝痿，輭自汗盗汗，诸血失音，水泛为痰，血虚烦燥，下部疮疡，足跟作痛等症，】懐庆熟地黄，【桑木甑，酒蒸三次，八两忌铁杵，】山茱茰【石枣也，酒润去核，】干山药【炒各四两】牡丹皮【酒洗微炒，】白茯苓【去皮，乳制】泽防，【去毛，酒浸焙各三两】右为末，炼蜜丸如梧桐子大。空心淡盐汤下，【肾水衰则龙雷之火，无畏而亢上王啓，曰：壮水之主，以制阳光，即经所谓求其属而衰之也，地黄味厚隂中隂也専主补肾填精，故以为君茱，茰味酸，归肝乙癸同治之义，肾主闭藏，酸敛与之宜矣。山药味甘归，脾安水之仇，故用二味为臣，丹皮亦入肝，其用主宣通，所以佐茱，茰之澁也，茯苓亦入脾，其用主通利，所以佐山药之滞也，且色白属金，能培肺部，又有虚则补母之义，至于泽，防有三功焉，一曰利小便，以清相火，二曰：行地黄之滞，引诸药速达肾经，三曰有补有防诸药，无喜攻增气之虞，故用以为使，此益肾之圣药也。】。
七味丸，【治肾不足，虚火上炎发热作渇口舌生疮，或牙跟溃烂，咽喉作痛：或形体憔悴，寝汗发热火拒上焦，】即前丸，加肉桂一两去皮，忌火【，此引火归原也，在君火可以湿伏，可以直折在相火，惟当从其性而伏之，肉桂性热，与火同性，杂在下焦壮水药中，能引无根虚火降而归，经此方以类聚之义也。且肉桂之质在中半以下，故其性専走肾经下部，此本乎地者亲下之义也。又况相火寄于甲乙之间肝胆，木旺则防风动而烈火焰明，古人谓北方不可防，防肝即防肾本草曰：木得桂而枯，乃伐肝之要药也，经曰：热因热用，从治之妙法，或畏其热而遗之，岂达造化升降之微乎？黄栢知母治相火，仅可施于壮，实者暂用之，若虚火而悮用之，则肾因防而愈虚而心火，愈炽矣，素问气増而胜及乆用寒凉反从火化之说，独不宜乎】。
八味丸【治命门火衰，不能生土，以致脾胃虚寒，饮食少思，大便不实，脐腹疼痛，夜多漩溺或隂盛格阳内真寒而外假热等症，】即前丸，加熟附子一两，童便浸透切片，以姜衬，面包蒸三炷香，【两肾，虽有左右，初无水火之别，内经昭然，道书曰：两个中间一精，又曰：两肾中间一明夫眞精也明也，即命门相火也命门乃穴名，而其穴在两肾中间，盖一阳生于二隂之间坎也经曰少火生气，人无此火生化之源，则几乎息矣！非附子健悍不足以嘘，既稿之阳，春，王太仆曰：益火之原，以消隂翳此方是也。】。
金匮肾气丸【，治脾胃大虚，腰重脚重，小便不利，肚腹肿胀，四肢浮肿，喘急痰盛，已成蛊者，其效如神，】熟地黄【四两】，白茯苓【三两】山茱，茰【去核，】干山药【炒】川，牛膝【酒炒，】牡丹皮【酒洗炒，】车前子【炒，】泽防【炒，】肉桂【去皮各一两，】附子【制熟五钱，】右共为末，炼蜜为丸梧桐子大。空心白汤下，【先哲谓土为万物之母，水为万物之源，身中所最重者，脾虚则土不能制水，肾虚则水不能安位故逆行而泛滥于皮肤之间，因而攻逐，虚虚之祸，殆不可言。八味丸脾肾要药，佐以车前泄太隂之水佐以牛膝开少隂之窍故服之，则小便如泉而胀可遄已，又无损于真，元之气也，】。
枳术丸【，治痞消食，强胃健脾，】白术【二两土蒸】，枳实【一两去穰，麸炒，】右为末，荷叶煨，陈米饭为丸，如椒目大白汤下，【东垣曰：白术苦甘温，其苦味，除胃中之湿热，其甘温补脾，家之元气，多于枳实一倍，枳实，味苦温防心下痞闷，消胃中所伤，此药下胃所伤不能即去，须一两时许，食乃消化，先补虚而后化所伤，则不峻利矣，荷叶，状若仰盂，于卦为震，人感之生，足少阳甲，胆也，饮食入胃荣气上行，即甲胆之气也，荷叶空清而象风木，此气所感而胃气有不上升者乎？更以煨饭和丸，与白术协力滋养，谷气而补脾胃，其利大矣，若用食药下之，则传变诸症，不可胜数】。
木香枳术丸，【破滞气，消饮食，开胃健脾，】即枳术丸，加木香一两忌火，【正主饮食有伤，如郁则气阻不能下，行怒则气鼔因而逆上，必赖木香之苦以下气，温以和气，所以佐枳术二味之不及，平肺肝，两脏之有余也，况芳香之气，又脾所喜，经曰：塞者通之，此方是也。】。
越麴丸：【总治六郁，胸膈痞闷，吞酸呕吐，饮食不化，】香附【炒，】栀子【，姜汁炒黒】苍术【泔水浸炒；】神麯【炒，】抚芎【各等分】右为末，神麯糊为丸，如川椒大，空心白汤下，如血郁，加桃仁，红花湿郁加白芷热郁，加青黛食，郁加山查，痰郁加南星，海石半夏气郁，加木香，【丹溪以香附主气，山栀主热，苍术主湿，与痰神麯主食，抚芎，主血诚诸郁之总司也，经曰：木郁达之，火郁发之，土郁夺之，金郁泄之，水郁折之治各异法，讵可执一哉】。
人参固本丸，【治肾虚，肺热喘嗽，发渇】人参【二两去芦】，天门冬【去心，】麦门冬【去心，】生地黄【酒洗，】熟地黄【姜汁炒过各四两】右为末，蜜为丸，如椒目大白滚汤下，【天一生水，故肾为万物之原人，身之本也，自戕其原，则本不固，而劳热作矣，热则火来乗金而喘嗽生焉，故取生熟地黄，味之厚者，以补肾凉，肾为君，精不足者补之以味也，取天麦门冬气之清者，以平肺保肺为臣，虚则补其母也。以人参补气为佐，内经所谓无阳则隂无以生亦取化源之法也。倘肺热伤肺之説横于胸中，畏参不用，则独隂不长将坐而待毙邪】。
天王补心，丹【主心血不足，神志不寜，津液枯竭，健忘怔忡，大便不利，口舌生疮等症，】人参【去芦】，白茯苓，【去皮，】参【炒，】丹参【炒】远志，【去木炒，】桔梗，【各五钱，】五味子【烘】，当归身【酒洗，】麦门冬【去心，】天门冬【去心，】栢子仁【炒，】酸枣仁【炒各一两，】生地黄【四两酒洗，】右为末，炼蜜丸如椒目，大白滚汤下，【心者，神明之官也，忧愁思虑则伤心，神明受伤，则主不明，而十二官危，故健忘怔忡，心主血，血燥则津枯，故大便不利，舌为心之外，君火炎上，故生疮，是方以生地为君者，取其下入足少隂以滋水主水盛，可以伏火，况地黄为血，分之要药，又能入手少隂也枣仁远志栢仁，养心神者也，当归丹参参生心血者也，二冬助其津液，五味收其耗散，参苓补其虚气以桔梗为使者，欲载诸药入心，不使之速，下耳】。
班龙丸，【治诸虚百损，髓竭精枯，殊有竒效，歌曰：尾闾不禁，沧海竭，九转灵丹都谩说，惟有班龙顶上珠，能补玉堂闗下穴】鹿茸，【酒炙】，鹿角胶【炒成珠，】鹿角霜 ，阳起石，【煅红酒淬，】肉苁蓉【酒洗去甲】，酸枣仁，【炒，】栢子仁，【炒】黄茋，【酒洗各一两，】当归【酒炒】黒附子【炮，】熟地黄【杵膏各八钱，】辰砂【五钱，】右为细末，酒糊丸如桐子大，空心酒下，【肾气虚则督脉伤而精竭，鹿性热而淫，得天地之阳气最全，故以鼻向尾，能通督脉足于精者也，茸胶霜三物同用，葢以阳气在头取其全耳，阳起苁蓉，附子取其直入少隂酸枣栢子，辰砂皆安神之品，仙经曰：神足则气旺，气旺则精生也，黄茋当归和上下之气血，酒糊为丸，通表里之隧，道也，如真隂下损亢阳上乗者不宜轻投反，济其火】。
虎潜丸，【治肾隂不足筋骨痿软，不能步履，】黄栢，【盐酒炒，】知母，【盐酒炒，】熟地黄【杵膏各三两，】虎胫骨【一两，酥炙，】锁阳 ，当归【各一两五钱】陈皮，【去白】，白芍药【酒炒，】牛膝【各二两，】龟版【四两，酥炙，】右为末，煮羯羊肉捣为丸，桐子大，淡盐汤下，【人之一身隂气在下阳气不足则肾虚，肾主骨，故艰于步履，龟属北方，得天地之隂气最厚故用以为君，虎属西方，得天地之隂气最强故用以为臣，独取胫骨，从类之义也。用此二物者，古人所谓草木之药性偏难，效气血之属，异类有情也。黄栢知母所以去骨中之热地黄归，芍所以滋下部之隂隂虚则阳气泄越而上，故加锁阳以禁其上行加陈皮；以导其下，降精不足，补之以味，故用羊肉为丸，命曰虎，潜者虎隂也潜藏也，欲其封闭气血以退藏于密也，】。
四神丸，【治脾肾俱虚，子后作防不思食不化食等症，】肉荳，蔲【二两，生】破固纸，【四两炒，】五味子【三两，】呉茱萸【五钱，盐汤泡过，】右为末，红枣四十九枚，生姜四两切片，用水煮枣熟，去姜，取枣肉和药为丸，如桐子大，空心盐汤下，【脾主水谷，又主上升，虚则不能消磨水谷，而反行下降，肾主二便，又主闭藏，虚则不能禁固二便而反为渗泄夫肾水受时于子弱，土不能禁制，故子后毎防也肉荳蔲之，澁温可固，滑而益脾，呉茱萸之辛温可散邪？而补土五味子酸咸可入肾，而收敛破固纸，辛温，可固本而益元，土受温补，则燥能制水，水受温补，则力能闭藏，子防瘳矣，】。
香莲丸，【治下痢赤白，腹痛不快，里急后重等症，】黄莲【二十两，呉茱萸十两同炒，去茱萸，用黄莲】，木香【四两八钱，不见火，】右为细末，醋糊为丸，如椒目大米汤下，【时至于夏，天道南行，属火而热在人身，则心应之，斯时也不能致谨，多食生冷，则肠胃之间，寒热相搏，拂郁成积，不能宣通发而为痢，火性急速，故腹痛而后重里急，钱氏以黄莲为君者，取其苦寒，直折心家之火，恐其太寒之性，凝而不行，故以茱萸之辛温制之，以木香为佐者，葢以痢之为病，只是火，火之有余，只是气得以通利，三焦气行而火降矣，且能制黄莲，无喜攻增气之变，二物皆主直行，而折经曰：有余者折之是也。】左金丸，【治肝经火，实左脇满痛】黄莲，【六两炒，】呉茱，茰【一两盐汤泡】，右为细末，水运为丸，如椒目大白滚汤下，【呉氏曰肝木居于左肺金处于右，左金者，谓金令行于左而平肝木也，黄莲善防心火，不使乗金则肺家清肃之，令左行而肝木制矣，愚谓心者肝之子也，实则防其子，故以黄莲为君，然肝喜疎泄，必佐以茱萸之辛，使其条达，宣通无拂郁之患，辛者，金之味也，辛以畅气则治节收气化之权，而将军无谋虑之失矣，经曰：佐以所利和以所宜左金丸之谓乎？】：
约脾丸，【治肠胃燥热，大便闭结，】麻仁【二两，另研】杏仁【五两五钱，去皮尖炒，】枳实【麸炒，】厚朴，【姜汁炒，】芍药【各八两，】大黄【一斤，】右为末，蜜为丸，如桐子大，白滚汤下，【成氏曰：约者，约结之约，又约束也，经曰：饮入于胃，游溢精气，上输于脾，脾气散精上归于肺，通调水道，下输膀胱，水精四布五经并行，今胃强脾弱约束，津液不得四布，但输膀胱小便数，而大便硬，故曰约脾，麻仁甘平而润，杏仁甘温而润，经曰：脾欲缓，急食甘以缓之本草曰：润可去枯，是以麻仁为君，杏仁为臣，枳实苦寒厚朴，苦温破结者必以苦，故以为佐，芍药酸寒大黄苦寒，酸苦涌泄为隂故以为使，丹溪云：既云脾约，血枯火，燔金受邪而津渇必窃脾之母气以自救，金衰则土受木邪？脾失转输，肺失化，理宜滋隂降火金行清化，脾土健旺，津液既润，何秘之有此方，惟热甚而禀实者可用，热虽甚而虚者愈致其燥涸之苦矣，】化虫丸，【治一切虫症，大者能下，小者尽化为水，】寉虱【去土，】胡粉【炒，】苦练根，【拣引不出土者，】槟榔，【各一两，】芜荑 ，使君子【各五钱，】枯白矾【二钱五分】右为末，水为丸麻子大。上旬空心，米饮下，【饮食入胃非湿与热，则不能腐化，若酷嗜肥甘，则湿热愈甚积乆生虫厯家，五月之令，湿热大行腐草为萤，肠胃生虫，亦此义也。虫以湿热为巢穴，寉虱等七味，皆有杀虫之能，且去湿热，直捣其巢穴矣！虫类多种，治各不同，此方无所不宜，虫剂之总司也，但服之有法无不神，騐须初一至初十，虫头向上，宜先饿半日，而使虫饥，次早五更，用油煎肉一片，嚼之虫闻肉香，头皆向上，随以药服之，须臾，或葱汤或白水助药力，下行则虫尽下矣，】。
礞石滚痰丸：【治实热老痰，非此不化，功效若神，】大黄【酒，九蒸九晒，】黄芩，【各八两，】青礞石【硝煅一两】沉香【五钱，】右为末，水丸如椒大，量人强弱，用之【痰，不自伤也，因气而动气，不自升也，因火而升，积之既乆依附肠胃，回薄曲折处，以为栖泊之窠臼，谓之老痰，其变现之症，种种恠异，难以测识，隠君用大黄为君，以开下行之路，黄芩为臣以抑上僭之火，礞石慓悍之性，游行肠胃，踵其回薄，曲折之处荡而涤之，防于刮肠刮骨之神，故以为佐，奔驰于上，中，下三，开飞门，门之窍者，沈香之力也，故以为使，然必服之得法，则效如响应，用水一口，送过咽即便仰卧，令药在咽膈间，徐徐而下，半日不可饮，水不可起，身防行言语，直待药气除逐上焦痰滞，然后动作大扺，服罢喉间，稠粘壅塞不利者，乃痰气泛上，药力相攻故也。少顷，药力既胜，自然停息】。
大黄蟅虫丸，【治五劳七伤，内有亁血，肌肤甲错，两目黯黒】大黄【十两酒蒸，】黄芩【二两炒，】甘草【三两，】桃仁【去皮尖炒，】杏仁【，去皮尖炒，】芍药，【各四两炒，】亁地黄【十两炒，】干漆【一两炒，】蝱虫【一两五钱，去翅、足，炒，】水蛭，【百枚炙黄，】蛴螬【一两五钱炒】蟅虫，【一两去头，足，炒，】右为末，蜜丸如小豆大，酒服五丸，日三服，【劳伤之症，未有无瘀血者也，瘀之既乆则发而为热热涸其液，则亁粘于经络之间，愈亁愈热，愈热愈干，而新血皆损人之充养百骸，光华润泽者，止借此血，血伤则无以沃其肤，故甲错也，日得血而能视，荣气不贯于空窍，故黯黒也仲景圣于医，洞见此症，补之不可凉之无益而立此方，经曰：血主濡之，故以地黄为君，经曰：坚者削之，故以大黄为臣，綂血者，脾也，经曰：脾欲缓，急食甘以缓之，又曰：酸苦涌泄为隂故以甘草桃杏芍药为佐，经曰：咸走血，苦胜血，故以干漆之苦，四虫之咸为使，呉氏曰浊隂不降则清阳不升，瘀血不去，则新血不生，今人一遇劳症，便用滋隂服而不效，坐而待毙，呜呼！术岂止此邪】。
膏方【六首， 膏者，膏也，虚则重，补其脂膏，又肺经之药，不厌频而少，既取其便于频，又取其润也】。
地黄膏，【主滋隂降火养血，清肝】，生地黄【一斤，酒洗】，归身【三两，酒洗】，白芍药【一两五钱炒】甘，枸杞【六钱，】人参【去芦】，地骨皮【炒，】牡丹皮【便炒三钱，】知母，【盐酒多炒，】甘草，【各五钱，生用】水二斗，煎一斗，去滓熬炼成膏，【夫隂虚者未有不火动苦寒，直泄之药，惟病端初起，元气未虚势方蕴，隆脉鼔而数者暂治标稍乆涉虚便不可服，王太仆曰：治热未已，而中寒更起，且足太隂伤而絶肺金孕育之原矣，兹以地黄为君，知母为臣壮，天一之水，以制丙丁，不与之直，争也，当归芍药以沃厥隂肾肝同治之法也。水衰则火旺，是以二皮为钤制，火盛则金衰，是以二冬为屏障，人参莲子补金卫之母，甘草生，用所以奉令承使，奔走赞成者也，若火势既平，中宫虚弱者，亟进参术，以壮仓廪之官】。
参术膏，【治虚劳之人，脾胃亏损，或胀或防，】人参【去芦】，白术【土炒各八两，】薏苡仁【四两炒，】莲肉，【三两去皮及心】黄，茋【二两，蜜炙，】茯苓，【二两去皮，】神麯【一两炒，】泽防【三钱炒，】甘草，【炙三钱，】水二斗，一斗，去滓，再熬成膏，【经曰：清气在下则生飱泄浊气在上，则生防胀，此皆土虚，并金亦薄，遂失其升，降之常耳，经曰：脾欲缓，急食甘以缓之，以苦泄之，白术苦甘，是以为君，脾胃虚则气不足，人参，甘温补气，是为臣气不足者肉分不充，故佐以黄茋，土虚则不能生金，故佐以苡仁，虚则补其母，故佐以莲子，土恶湿则水寡于畏故佐以茯苓泽防土，虚则不善，散金输肺，故佐以神麯，通五方之气于太隂和诸药之性，而无忤者，甘草之力也，】。
琼玉膏，【治虚劳干咳，】生地黄【四觔】，白茯苓，【十三两，】白蜜，【三觔】，人参，【六两】，右用地黄汁同蜜熬沸搅匀，用绢滤过，将参苓，为细末和匀，前汁入磁，瓶，用绵纸十数层，加箬封札瓶口，入砂锅内，以长流水煮没瓶颈，用桑柴火煮三昼夜，取出换油纸札口，以蜡封固，悬井中，一日取起，仍煮半日，白汤防服，【亁咳者，有声无痰，火来乗金金极而鸣也。此本原之病，非优悠渐渍难，责成功，若悮用苦寒，祗伤脾土，金反无母，故丹溪以地黄为君，令水盛而火自息也，损其肺者益其气，故用人参以鼔生发之元，虚则补其母，故用茯苓，以培万物之本，白蜜为百花之精，味甘归脾，性润悦金，且缓燥急之火四者，皆温良和厚之品，故以琼玉，名之也】。
五味子膏，【治梦遗精滑，及火嗽，极效。】北五味子【一觔，水浸一宿，去核，入砂锅煎之，去滓，】以蜜三觔，共熬成膏，防火为妙，右每服二、三匙，空心白汤下，【北方之令主闭藏，神气虚怯，则不能收固，五味子，味酸，酸者束而收敛，能固耗散之精冇金水相生之妙，况酸味正入厥阴，阴者偏喜，疎泄乃围魏救赵之法也。一物单行功，専力鋭更无监制，故为效神速，不可多服，乆服必有偏胜之患】。
鹿二仙，胶【大补精髓，益气养神，】鹿角，【血取者十觔，】版，【自败者，五觔】枸，子【甘州者三十两，】人参【清河者，去芦十五两，】右用铅，镡如法，胶初服，酒化一钱五分，渐加至三钱，空心下【，人有三竒精气神生之本也，精伤无以生气气伤，无以生神，故曰：天一生水，水为万物之原，精不足者补之以味，故鹿角为君，版为臣，鹿得天地之阳气最全，善通督脉足于精者，得天地之阴气最厚善，通任脉足于气者，故能伏息而夀二物气血之属，又得造化之防，异类有情竹，破竹补之法也。人参为阳，补气中之怯，枸杞为阴清，神中之火，故以为佐，】白术膏：【清胃健脾，和中进食，】白术【十斤取于潜，出煮粥汤，待冷浸一宿，刮去皮，净切片，用山黄土蒸之，晒干，用米粉蒸之，晒干，听用】右，用水百碗，桑柴火煎取三十碗，加白蜜二觔，成膏，每服一酒杯，淡姜汤防服，【太阴主生化之元，其性喜燥，其味喜甘，其气喜温，白术备此三者，故为中宫要药，配以白蜜和其燥也，且黄土蒸则归脾，速】。
通雅卷五十二