钦定四库全书     子部十
遵生八牋       杂家类四【杂品之属】提要
【臣】等谨案：遵生八，牋十九卷明髙濂撰濂字深父，钱塘人，其书分为八目，卷一卷二曰清修妙论，牋皆养身格言，其宗防多出于二氏卷三至卷，六曰四时调摄，牋皆按时修养之诀卷七卷，八曰起居安乐，牋皆室宇，器用可资，颐养者卷九卷，十曰延年却病，牋皆服气，导引诸术，卷十一至卷十三曰饮馔，服食牋皆食品名目，附以服饵诸物，卷十四至卷十六曰燕闲清赏，牋皆论赏，鉴清玩之事，附以种花卉法，卷十七十八曰灵秘丹药，牋皆经騐方药卷十九曰尘外遐举，牋则厯代隐逸一百人事迹也，书中所载专以供闲适，消遣之用，标目编类亦多，涉纎仄不出，明季小品，积习遂为陈继儒，李渔等滥觞，又如张即之，宋书家而以为元人范式官，庐江太守而以为隐逸，其讹误，亦复不少，特抄撮既富，时有助于检核，其详论古器，彚集单方，亦间有可采，以视勦袭清言，强作雅态者，尚差胜焉，乾隆四十六年十月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
钦定四库全书
遵生八牋卷一
明 髙濂 撰
清修妙论牋上
髙子曰摄生尚，非崇异也，三教法门，总是教人修身正心，立身行己，无所欠缺，为圣为贤，成仙成佛，皆由一念做去，吾人禀二五之精，成四大之体，富贵者昧养生之理，不问卫生有方，贫穷者急养身之防，何知保身有道，指神仙之术，为虚诬视，禅林之説为怪诞也，六欲七情，哀乐销烁，日就形枯，髪槁疾痛病苦，始索草根树皮以活，精神命脉，悲哉！愚亦甚矣！保养之道，可以长年，载之简编，厯歴可指，即易有颐卦，书有无逸黄帝有内经，论语，有乡党，君子心悟躬行，则养徳养生兼得之矣，岂皆外道荒唐説也余阅典籍，随笔条记，成编曰：清修妙论。
老子曰：人生大期百年为限节，防之者可至千嵗如膏之小炷，与大耳，众人大言，我小语众人，多烦我少记，众人悸怖，我不怒，不以人事累意，淡然无为，神气自满，以为长生不死之药。
庄子曰：能遵生者，虽富贵不以养伤身，虽贫贱，不以利累形，今世之人居髙年尊爵者，皆重失之。
福寿论曰：贫者多寿，富者多促，贫者多寿，以贫穷自困，而常不足，无欲以劳其形，伐其性，故多寿，富者奢侈，有余贼心害性，所以折其寿也，故当损有余，以补不足，然有贫而促者必徳不足是以殀耳，故世人当安其分，若今官爵之非，分车马之非分，妻妾之非分，屋宇之非分，货易之非分，神能记之，使之灾焉，病焉死焉，人不知也。
又曰：故世人幸而得之者，灾也，分而得之者，吉也，人年五十，能补其过，悔其咎，布仁惠之恩，垂悯恤之，念奉徳不欺圣人知之，贤人防之，天乃爱之，人乃悦之，鬼神敬之，富贵长守夀命安康是去攻劫之患，除水火之灾，必可保生，以全上夀矣。
麻衣道者曰：天地人等列，三才人得中道，可以学圣贤，可以为神仙，况人之数，与天地万物之数，等今之人不修人道，贪爱嗜欲，其数消减，只与物同也，所以有老病殀殇之患鉴乎？此必知所以自重，而可以得天元之寿矣。
阴符经曰：淫声美色，破骨之斧锯也，世之人不能秉灵烛以照，迷情持慧，劔以割爱欲则流浪生死之海，是害先于恩也。
参赞书曰：年髙之时阳气既弱，觉阳事，辄盛必慎而抑之，不可纵心竭意一度，不泄一度，火灭一度，火灭一度，添油，若不制而纵情，则是膏火将灭，更去其油，故黄庭经云：急守精室，勿妄泄闭而寳之可长活。
黄帝曰：外不劳形于事，内无思想之患，以恬愉为务，以自得为功，形体不敝，精神不散可夀百嵗
彭祖曰：凡人不可无息，当渐渐除之，人身虚无，但有游气，气息得理，而病不生，又曰：道不在烦，但能不思衣不思食，不思声色，不思胜负，不思得失，不思荣辱，心不劳神不极，可寿千歳。
吕览，曰年夀得长者非短而续之也，毕其数也。毕数之务，在乎去害，何谓去害大甘，大酸，大苦，大辛，大咸，五者充形则生害矣。大喜，大怒，大忧大恐，大哀五者，接神则生害矣。大寒大热，大燥大湿，大风大霖，大雾，七者，动精则生害矣。
仲长统昌言曰：屈者以夫伸蓄者，以夫虚内者，以夫外也气，宜宣而遏之，体宜调而养之神，宜平而抑之，必有次和者矣，夫善养性者，得其和，邻脐二寸，谓之关关者，所以关藏呼吸之气禀受四体也。故气长以关息气短者，其气稍升，其脉稍促，其神稍越，至于以肩息而舒，其神稍专，至于以关息而气衍矣，故养夀者当致气于关，是为要术。
崔瑊箴曰：动不肆勤，静不燕逸，有疾归，天医不能恤，太上防疾，其次萌芽，腠理不蠲骨髓，奈何？
黄帝问岐伯曰：余闻上古之世，春秋皆度百嵗而动作不衰，今人年至半百而动作衰敝，时世异也，人将失之耶？对曰：上古之人，其知道者法于隂阳和于术数，饮食有节起居有常不妄作劳，故能形与神俱，故尽终其天年，度百嵗今人不然也，以酒为浆，以妄为常，醉以入房，以欲竭精耗散其真，不知持满，不知御神，务快其心，逆于生乐，起居无节，故半百而衰。
亢仓子曰：导筋骨则形全，剪情欲则神全，靖言语则福全。
唐书有云：多记损心，多语耗气，心气内损，形神外散，初虽无觉，久则为弊。
续博物志曰：眼者身之镜耳者，体之牖，视多则镜昏，听众则牖闭，面者神之庭，髪者脑之华，心悲则面焦，脑减则髪素精者体之神明者，身之寳劳多则精防营竟则明消。
应璩诗曰：昔有行道人陌上，见三叟年各百余嵗相与锄禾莠徃拜问三叟何以得此夀上叟前致词，室内姬麄丑二，叟前致词，量腹接所受，下叟前致词，暮卧不覆首，要哉三叟言：所以夀长久。
柳公度年八十九，或问之曰：吾不以脾胃暖冷，物熟生物，不以元气佐喜怒，气海常温耳。
温公解禅六偈曰：忿怒如烈火，利欲如铦锋，终朝长戚戚，是名阿鼻狱，顔回甘陋巷，孟轲安自然富贵如浮云，是名极乐，国孝悌，通神明忠信，行蛮貊，积善来百祥，是名作因果，仁人之安宅，义人之正路，行之诚且久，是名不坏，身道徳修一身功徳被万物为贤，为大圣，是名佛菩萨言，为百世师，行为天下法，久久不可掩，是名光明藏。
茅季伟诗云：欺诳得钱，君莫羡得了，却是输他，便来往报荅，甚分明，只是换头不识面，多置田庄，广修宅四隣，买尽犹嫌窄，雕墙峻宇，无歇时几日，能为宅中，客造作田，庄犹未已，堂上哭声，身已死，哭人尽是分钱人口哭，元来心里喜众生心，兀兀常住无明窟，心里为欺谩，口中佯念佛，是皆真实不虚，话也，闻此则少者当戒，况老人乎！
薛子曰：养得胸中无一物，其大浩然无涯有欲，则邪得而入之，无欲，则邪无自而入，且无欲，则所行自简，又觉胷中寛平快乐，静中有无限妙理。
又曰：常沉静，则含蓄义理，深而应事有力，故厚重静定寛缓，乃进徳之基亦为老人，养寿之要。
一念之非，即遏之，一动之妄，即改之一毫，念虑非妄，便当克去志，固难持气，固难养主敬，可以持志，少欲，可以养气。
人若不以理制心，其失无涯，故一念之刻，即非仁一念之贪，即非义一念之慢，即非礼一念之诈，即非智，此君子不可一念起差，至大之恶，由一念之不善，而遂至滔天。
修徳行义守道养真，当不言而躬行不露，而潜修外，此一听于天，若计较成仙，作祖邀名延誉，则日夕忧思，况未必遂，徒自劳攘，是为不知天命。
才舒放，即当收敛才言语，便思简黙不可乘，喜而多言不可，乘快而多事，须有包含则有余，味发露太尽，恐亦难继，故慎言语养徳之大节饮食，养生之大。
积徳积善不知其善，有时而得用，弃礼背义，不知其恶，有时而防害，故庄敬日强，轻肆日偷。
圣人不怨天，不尤人心地多少，洒落自在，常人才与人不合，即尤人才，不得于事，即怨天其心，忿忮劳扰，无一时之宁泰，是岂安命顺时之道。
心诚色，温气和词婉，必能动人，若人未已，知不可急，求其知人未已，合不可急，求其合觉人之诈，不形于言，有无限余味。
佛言苦乐，逆顺道在其中，夫素富贵，行乎富贵，素贫贱行乎贫贱，素患难行乎患难，素夷狄行乎夷狄，随寓而安，圣贤也何有苦乐？逆顺之异哉，苦乐逆顺，固外也，以吾道处之，则无不可。
世人所以不达道者，正以浮幻相纒役，役无了时也，茍能具天眼，勘破世故，则虚名薄利，皆为吾累，古之人所以适其适而不适人之所共适者，为己重也。
人生世间，要见识髙远见识髙远则不为浅近，惑日观世事之盛衰，夜观气运之消长，由其盛衰也，吾以出处应之，由其消长也，吾以进退随之，则祸可避；而害可禳，不然，奔役惛，懜几何？不为时势所害。
世间陷穽，在在有之，要人醒醒耳，眼一少昧足，一少偏心，一少惑则堕落穽中，安能出哉？身在穽中，心悔前日之非晩矣，此君子贵乎知防。
敬者徳之聚也。敬则众善毕集，不敬则怠惰放僻，随至而徳败矣。持敬而无间断，则诚矣，未能诚者，由敬而入，敬以存心，其体湛然自无杂虑，况庄敬亦是保养身心元气的工夫。
衣垢不湔，器缺不补，对人犹有惭色，行垢不前徳缺不补对，天岂无愧心！
君子对青天而惧，闻雷震而不惊，履平地，而恐涉风波而不惧。
破爪伤肤，坏梳摘髪色为之变，聚珍瘗，身列艳靡骨，心为之安。
倚富者贫，倚贵者贱，倚强者弱，倚巧者拙，倚仁义道徳者不贫不贱，不弱不拙。
化于未萌之谓神，止于未为之谓明，禁于已着之谓察乱而后制之谓瞽，故于事物之扰，不可不先此三者。
为家以正伦理，别内外为本，以尊祖睦族为先，以勉学修身，为次以树艺，牧畜为常，守以节俭，行以慈让足，已而济人习礼而畏法，可以寡过，可以静摄，而无扰扰于前矣。
吾人不可以不知命，矧老人乎？人之所志无穷，而所得有限者，命也，命不与人谋也久矣，安之故尝有余，违之则尝不足，惟介以植内，和以应外，听其自来，是安命也。
心本可静，事触则动，动之吉为君子，动之凶为小人，孟子曰：我四十不动心，是不为外物动也。
泛交不若寡交多求不若慎守
易损而难复者，精也，易躁而难静者，神也，惟养元气，充满则精神，融和遇损，遇躁常有主以制之矣。
造道者可谓之富，失学者可谓之贫，听天者可谓之达。无耻者可谓之穷。
书曰：必有容徳乃大必有忍，乃济，君子立心，未有不成于容忍，而败于不容忍也，容则能恕人忍，则能耐事一毫之咈，即勃然而怒，一事之违，即愤然而发，是无涵养之力，薄福之人也，是故大丈夫当容人，不可为人容当制，欲不可为欲制。
东坡曰蜗涎，不满殻足以自濡升髙不知疲竟作粘壁枯，此言深足为不知进退者戒也，夫人事之役役，计谋之敝敝，人皆以人事可以致富贵，计谋可以立功名，殊不知一作一辍，有造物以宰之，为之而成者，非其能也，命之至也，适与造物侔也。况为之而不成者多乎？造物无言也。人不可以惑其聼，造物无形也，人不可以渎，其视世之人，役役敝敝于百年之间，无顷刻之自安者，不亦深可哀也！不足为造物挠，深足为造物笑。
心上有刃，君子以含容成徳川下有火，小人以忿怒殒身。
惟心与天一，故理之所得者，独明而能开，人心之迷心，与地一故水之所汲者，独灵而能涤，人心之陋，故以一杯之水而能疗，医所不治之疾，罔不瘳者，岂由水之灵哉？实资于道之用也，不知者为妄诞。
人心思火则体热，思水则体寒，怒则髪竪惊则汗滴，惧则肉颤，愧则面赤，悲则泪出，慌则心跳气则麻痹，言酸则垂涎言臭，则吐唾言，喜则笑言，哀则哭笑，则貌妍哭，则貌媸，又若日有所见，夜必梦扰，日有所思，夜必谵语，梦交则泄，精气怒则发狂，此皆因心而生者也；人可于灵君使令一刻，不在綘宫，以统百属乎！
太一真人曰：予有经三部，共只六字，儒者诵之，成圣道士，诵之成仙，和尚诵之成佛，而功徳甚大，但要体认奉行一字，经曰：忍二字，经曰：方便三字，经曰：依本分是也，三经不在大藏，只在灵台，有味乎言哉。
又曰：心静可以通乎神明，事未至而先知，是不出户，知天下不窥牖，见天道也，葢心如水也，久而不挠，则澄彻见底，是谓灵明，故心静可以固元气，万病不生百嵗可活若一念挠浑，则神驰于外气防于内荣胃昏乱，百病相攻，寿元自损。
中散曰：君子知形恃神以立神，须形以存，悟生理之易失，知一过之害生，故修性以保神安，心以全身，爱憎不栖于情，忧喜不修于意，泊然无感，而体气和平，又呼吸吐纳，服食养身，使形神相亲，表里俱济也。
神农曰上药，养命中药养性，诚，知性命之理，因辅养以通也，而世人不察，惟五谷是见，声色是耽，目惑黄耳，务淫哇滋味煎，其脏腑醴醪，煮其肠胃馨香，腐其骨髓，喜怒，悖其正气，思虑消其精神哀乐，殃其平粹，夫以蕞尔之躯，攻之者非一途，易竭之身，而内外受敌，身非木石，何能久乎？
又曰：善养生者，清虚静泰，少思寡欲知名，位之伤徳故忽而不营，非欲而强禁也，识厚味之害性，故弃而不顾，非贪而后抑也，外物以累心不存，神气以守白独着，旷然无忧患，宁然无思虑，又守之，以一养之以和，和理自济，同乎大顺，然后蒸以灵芝润，以醴泉晞以朝阳和以五弦无为自得，体妙心亡，欢而后乐，足遗生而后身存，若此以往，庶可与羡门，比寿王乔，争年。
贞白书曰：质象所结，不过形神，形神合，则是人是物，形神若离，则是灵是鬼，非离非合，佛法所摄，亦离亦合，仙道所依，何以能致为仙，是修铸链之事，极感变之理，通也，譬之为陶当埏埴，为器之时，是土而异于土，虽燥未烧，遇湿即败，烧而未熟，不久尚坏，火力既足，表里坚固，河山有尽，此形无灭，假令为仙者以药石，链其形以精灵，莹其神以和气，濯其质，以善徳解其纒万法皆通，无碍无滞，欲合则乘云驾雾，欲离则尸解质化，不离不合，则或存或亡，各随所业，修道进学，以跻仙路，永保长年。
夫人只知养形不知养神只知爱身，不知爱神，殊不知形者载神之车也，神去人即死，车败马即奔也。
养寿之法，但莫伤之而已，冬温夏凉，不失时序之和，所以适身也，若重衣厚褥，体不甚苦，以致风寒之疾，厚味脯腊，醉饱肥甘，以致结聚之患，美色妖冶，嫔妾盈房，以致虚损之祸，淫声艳曲，怡心悦耳，以致荒躭之惑，故世人不终耆夀咸多殀殁者，皆由不自爱惜忿争，尽意邀名射利，聚毒攻神，内伤骨髓，外消筋肉血气枯槁，经络壅闭，内里空虚，招来众疾，一有所感，便不可支，是由正气日衰，邪气日盛故耳。
太上日用经曰：饮食餐完，禁口端坐，莫起邪念，世事俱忘，存神定意，眼不视物，耳不听声息心，内守调息，绵绵呼吸自在，似有如无心火下降，肾水上升，口中津生灵真，附体得至长生，与天齐夀。
道林摄生论曰：老人养寿之道，不令饱食便卧，及终日久，坐久劳，皆损寿也。时令小劳，不致疲倦，不可强为，不堪之事，食毕，少行百步，以手摩腹百过，消食畅气，食欲少而数，恐多则难化，先饥而食，先渇而饮先寒而衣，先热而解，勿令汗多，不欲多唾，唾不令远，勿令卧熟，扑扇勿食，生冷过多，勿多奔走，勿露卧空阶而冐，大寒大热，大风大雾，勿伤五味，酸多伤脾，苦多伤肺，辛多伤肝，咸多伤心，甘多伤肾，此数者，老人犹当加意。
老人摄生卧起，有四时之早，晩兴居有至和之常制，调引筋骨，有偃仰之方，杜疾闲邪，有吞吐之术，流行荣卫，有补泻之法，节宣劳逸，有予夺之要，忍怒以全阴气，忍喜以全阳气然后将草木药饵，以救亏缺，后链金丹以定无穷，他若自己修为，要当居贫，须要安贫居富，切莫矜富，居贫富之中，恒须守道，勿以贫富改志，易性识达道理，似不能言，作大功徳勿自矜伐，年至五十以外，以至百年，美药勿离于手，善言勿离于口乱，想勿生于心，勿令心生，不足好恶，常令欢喜，勿得求全于人，勿得怨天，尤命常当少思，少念少欲，少事少语，少笑少愁，少乐少喜少怒，少好少恶，此十二少者，养性之都，契也，多思则神，殆多念则神散，多欲则智乱多事，则形劳多语，则气丧多笑，则脏伤多愁，则心防多乐，则意溢多，喜则妄错昏乱，多怒则百脉不定，多好则专术不理，多恶则憔悴无欢，此十二多不除丧，生之本也，惟无多无少，几于道矣。
要记曰：一日之忌，暮无饱食，一月之忌，暮无大醉，终身之忌，暮尝防气乆视伤血久卧伤气，久立伤骨，久行伤筋，久坐伤肉，大饱伤肺，大饥伤风，勿当屋梁，脊下睡卧，卧勿头向北勿防，灯烛照卧，六神不安大汗，勿脱衣，多得偏风，半身不遂，卧处，勿令有孔隙，风入，伤人最寒，勿令火炉，安向头傍令人头重，目赤鼻干，冬日，温足冻脑，春秋脑足俱冻，寅日剪指甲午日剪足，甲烧白髪并吉勿食，父母本生所属，禽兽之肉，令人魂魄飞扬，勿忍溺并怒，抛以致膝冷，成脾勿忍，后并强努以致气，痔腰疼，入庙宇必恭敬，勿恣意，注目见怪，勿得惊恐，以怪为怪数者，是亦养生之大者，当究心焉。
关尹子曰：人之平日，忽焉目见，非尝之物者，皆精有所结而然，病目，忽见非尝之物，皆心有所歉而然，茍于吾心，能于无中示有，则知吾心能于有中示无，但不信之，自然不神，或曰，彼识既昏，谁能不信？应曰：如捕蛇人而不畏蛇，彼虽梦蛇而心亦不怖，道无鬼神，独徃独来。
又曰：困天下之智者，不在智而在愚，穷天下之辩者，不在辩而在讷，服天下之勇者，不在勇而在怯，少言者，不为人所忌，少行者，不为人所短少，智者不为人所劳，少能者不为人所役，壮者当知三在四少，以遵吾生，矧髙年之人于此，可不更加珍重，以保全天年。
长生之法，保身之道，因气养精，因精养神，神不离身，乃得常健。
养生大要，一曰啬神，二曰爱气三，曰养形，四曰导引，五曰言语，六曰饮食，七曰房室，八曰反俗，九曰医药，十曰禁忌，又曰：无劳尔形，无摇尔精，归心静黙，可以长生。
天地以生成为徳有生所甚重者，身也，身以安乐为本，安乐所可致者，以保养为本，先其本，则本固本既固，疾病何由而生夀岂不永故摄生有三，曰养神，曰：惜气曰防，疾忘情去智恬澹，虚无离事，全真内外，清净如是则神不内耗，境不外惑，真一不杂，神自宁矣，是曰养神，抱一元之本根，固归真之精气，三焦定位，六贼忘形，识界既空，参同斯契，虚实相通，名曰大通，则气自定矣。是曰惜气，饮食，适时温凉合度，出处无犯于八邪，动作不可为勉强，则身自安矣，是曰防疾。
又曰：善养生者，养内不善养生者，养外外贪快乐，恣情好尚，务外则虚内矣，所谓养内者，使五脏安和，三焦守位，饮食得宜，世务不涉，是可长夀。
庄子曰：人之可畏者袵席，饮食之间为最，而不知预为之戒者，过也，若能常自谨畏，病疾何由而起？寿考焉得不长？贤者造形而悟，愚者临病不知，诚可畏也。
劳者劳于神气，伤者，伤于形容，饥饱过度则伤脾，思虑过度则伤心，色欲过度则伤肾，喜怒过度则伤肝，悲愁过度则伤肺，又如风寒暑湿则伤于外，饥饱劳役则伤于内，昼感则伤于荣，夜感则伤于卫经行，内外劳一，而二由二，而十真气外散五邪入内，使人肌肉内消，神气短少，饮食渐减，行步无力，虽欲久生，恐无能矣。
道院集曰：游心虚静，结志防，委虑无欲归计，无为凝神灭想，气和体舒，达延生命，寿与天齐。
又云：检情摄念息，业养神悟，妄归真观空见性，常习静，明不为魔动心，我两忘神气自满。
又云：止念令静观理，令明念静理明不死，可能导气令和引体，令柔气和体柔，长生可求，此皆至妙要论。
一人之身，一国之象也胷臆之设，犹宫室焉，支体之位，犹郊境焉，骨节之分，犹百川焉，腠理之间，犹四衢焉，神犹君也，血犹臣也，气犹民也，故至人能理其身，亦犹明君能治其国，爱民安国，爱气全身，民敝国亡，气衰身谢，故上士施医于未病之先，防守于未败之日，故摄生者，先除六害，一曰薄名利，二曰禁声色，三曰廉货财，四曰损滋味，五曰屏虚妄，六曰除嫉妬，六者若存真经，空念不能挽其衰朽矣。
又曰：冬则朝勿饥；夏，则夜勿饱，早起不在，鸡鸣前晩起不过日出后，心内澄则真人守其位，气内定，则邪秽去其身，行欺诈，则神悲好争竞，则神沮轻侮于人，则减算杀害于物，必伤年行一善则神魂，欢作一恶，则心气乱，人能寛泰自居，恬淡自守，则神形安静，灾病不生，仙録注名鬼簿落籍，寿福安宁，由此兆始。
上古天真论曰女子之数，七丈夫之数，八女子过七七四十九数则任脉虚冲脉衰天癸竭，地道不通，以渐枯槁，华色失荣，丈夫过八八六十四数，则五脏皆衰，筋骨解弛，血脉短促，精气耗散，天道闭塞，日就憔悴，肌肉无华，故上夀之人年过常数，皆由衣食充足，药饵扶防，孝子贤孙承欢爱养，调其朝夕，适其寒温，上顺天心，下契人理，顺天之道，夀命无疆。
岱翁曰：尝见世人治髙年之人疾患竟同少年乱投汤药妄行针灸，以攻其病，务欲速愈，殊不知上夀之人血气已衰，精神已散，至于视听聪明，不及手足举动，肢体不随心志，沉昏头目，晕气脉妄行，则宿疾时发，或秘或寒，或冷或热，此皆老人常态，不慎治之，急投峻药取效，或吐或汗或解，或利老弱之人，不能禁架，汗则阳气泄，吐则胃气逆，泻则元气脱，立致不虞，此老病大忌，更不可用，市中买药，并他人闻説病源不知药味送来，服饵及虎狼之药，切宜仔细，若身有宿疾，或时发动，则随其疾状，用温平顺气，开胃，补虚中和汤药调停饮食，或随食物，变馔治之，最为要法。
养夀之道与仙佛二教最是捷径，故清净明了四字，最好，内觉身心空外，觉万物，空破诸妄相，无可执着，是曰清净明了。
故説心法曰前不接续，后不引起，前后断絶中间自孤，当体不顾，应时消灭，知体已灭，豁然如空古，事过去空，今事眼前空，未来决定空，一切尘劳，是大虚妄，不可执而为有，自障吾心，结成烦恼。
金经大乘法云，身便是幻，幻时所化，又是幻中之幻，世即是梦，梦时所见，又是梦中之梦，展转虚妄，如声外有响，形外有影，形声影响，起于一真，影外影为三等，妄梦中梦是两重虚。
一切诸有如梦如幻，一切烦恼，是魔是贼，人生一世中，其梦无数，梦中一一称，我梦中之我，岂非空乎？要知梦既是空身，亦如梦，何以迷着。
谛思身之未生，有象乎有名乎？有我乎？身之既化，有象乎有名乎？有我乎身，前身后两不可知，安得于中偏执，为我爱恋忧怖，终日戚戚。
物之生成谓之造物之变，灭谓之化，性之分别谓之识，一切含识，谓之相相续，有情名随，因报流转无穷，有能遗物离人，超出造化之外，卓然独存，其惟大觉圣人乎？
万物自万物二仪，中虚空自无碍，万念自万念，一心中虚空自无碍。
无数之形，自古生化而不停，无数之情，自古差别而不平，无数之事，自古烦恼而不定，无数之有，自古成坏而不久，往者无迹，来者无极，若悟一一皆空，即当心如太虚洞然无碍，有何介懐更生色相。
天地万物，因妄相和合，而生人世万事，因妄情交结而成念，起念止，皆自心念起，则一切烦恼起念，止则一切烦恼止，何不见心以息此，念念起即觉，如川欲泄，篑土可塞，襄陵势絶如火，欲燃杯水，可沃燎原，势灭觉念，止念宜速而切。
晁文元曰：修行之法，两熟居先智断之理，熟则事事皆空，岂容留碍，力制之功，熟则念念不起，自然安闲，智断即观力，制即止也。
万沤起而复破，水性常存，千灯明而复灭，火性原在忘情之心，不住于相如汤消冰，冰汤俱尽，无可分别，触境之心，未能不动，如谷应声即应，即止，无复有余。
不茹荤饮酒，是祭祀斋，非心斋也。汝能一志，无以耳听以心，听无以心，听以气听疏瀹，汝心除嗜欲也，澡雪汝精，去秽累也，掊击其志，絶思虑也。无思无虑，则心专于道，无嗜无欲，则乐于道，无秽无累，则合于道，心无二想，名曰一志。
太上九行，曰：行无为行柔弱，行守雌，勿先于动，是名上三行，行无名行，清净行诸善，是名中三，行行忠孝行，知足行推让，是名下三行。
不止之心，妄心也，不动之心，真心也，归心不动，方是自心，此是止息之义，故其文以自心为息，又曰：息者气也，自者从也气从心起，故心住则息住心，行则息行所以禅，道二宗，以息心为最切要。
楞严圆觉注曰：心息相依，息调心静入，胜，定地似尤简，径念起，即觉觉之，即无入三菩防，此最权舆，神气相合气和，神清清和，久久自然长生。
晁公曰：梦觉之，初未念，诸念方寸之室，虚白生此清境可爱，昧爽之初，羣动未动，方丈之室，虚白生此静境，更可爱，此时进道，表里相应，真可乐也，五鼓之后，睡觉而坐，自觉神清气清，耳中音清，其妙无比。
又曰：垢渐去而鉴渐明魄渐消，而月渐满，攻竹木先节，榦则枝叶易去，迎刃而解，日损妄念先去其胷中尤甚者惩忿窒欲，老人最要一事。
了知起灭，意决定生死根，不复随缘转，是名不动，尊在造化，中身不由己，在情境中，心亦如此，悟妄识真妄縁入理率以为常，至于没齿。
十魔军最要隄防，一欲二忧愁，三饥渇四触爱五睡眠，六怖畏七，疑悔八瞠恚，九利养虚，称十自髙慢人。
圭峰曰：随时随处息业，养神昙伦，云行住坐卧，离念净心，人可以利济通达者，常力行之，患难困苦者，力救之，皆如己身之事，此外功徳也修此勿责人报，勿希天祐，天若有灵，人若有知，理合何如哉？清心释累，惩忿窒欲，求自然智，住无碍行，此内功徳也修此勿期道胜，勿思瑞应经，若不诬教，若不虚理，合何如哉？
斋戒沐浴此外清净也息心妙此内清净也
所见有是有不是，此世间妄眼也，无是无不是方为出世，真眼所知，有可有不可，此为世间妄心也，无可无不可，方为出世，真心高一步者，眼界常不分别心界，常得安和。
浮世乃生老病死之，洪都忧悲苦恼之窟宅，此八字，无人无之，明悟之人，知彼我同，当于事过即空，不留妄想。
三根六如论曰：对眼根之尘，如见梦时物，如变幻化，像对耳根之尘，如闻空中风如听，禽兽语对，意根之尘，如汤释冰雪，如冶销金鐡。
歆然之，欲然之，忿隐然之忧，皆逆道心于身心有损，翛然自得，怡然自适，恬然自息，皆顺道心于心为益，去彼取此，服之无斁。
心经曰：色即是空，非无色之空，恐人执色为碍耳，空即是色，非有色之色，恐人执空为碍耳，色空双泯心境，一如无纎尘，可拂方是了，然旷达。
恣口腹者，神仙目之为啄腐吞腥，仗富贵者髙士比之为吮痈，防痔。
造化，因心偈曰：赋象各由心影响，无欺诈，原无造化，工羣生自造化。
贯休曰：举世遭心，使吾师独使心万缘随日尽一句，不言深。
仕宦之间，暗触祸机，袵席之上，宻涉畏途，轮环之中，枉入诸趣，故世间有怨府，畏途祸胎，鬼趣积习，晏安于其中，不自觉悟者，可为贤乎？
见彼如意，极快之事，不当羡慕，世事皆有倚伏如意处，常有大不如意之变，事难缕述，理可尽思以此对，治自然甘处。
顔回如愚，王湛为痴士，有隐徳人何由知权要之门，喧烦防合道义之宅，閴寂荒凉。
齐已诗云：心清鉴底，潇湘月骨冷，禅中太华秋，陈陶诗云髙僧示我真隐心，月在中峰，葛洪井二诗，读之令人气格爽拔。
阴澹语索袭曰：先生弃众人之所收，收众人之所弃，宅不弥亩，而志忽九州，形居尘俗，而栖心天外。
庄子曰：得者时也，失者顺也，安时而处顺，哀乐不能入也。
孔旻曰：怒气剧，炎火焚烧，徒自伤触来，勿与竞事，过心清凉。
关尹子曰：无一心，五识并驰，心不可一无虚心，五行皆具，心不可虚无静心，万化宻移心不可静，借能一，则二偶之借能，虚则实满之，借能静，则动摇之，惟圣人能敛万有于一息，故无有一物可役，吾之明彻，散一息于万有，故无有一物可间，吾之云为。
又曰：运者车也，所以运者是牛，非车思者，心也，所以思者是意非心也，不知所以然而然，惟不知所以然而然，故其来无从，往无在，故能与天地本原，不古不今。
谭子化，书曰爪髪者我之形，何爪可割而无害，髪可截而无痛，荣卫所不至也，则知我本无害而筋骨为之害，我本无痛而血肉为之痛，所以喜怒非我作，哀乐非我动，我为形所昧，形为我所爱，达此理者，可以出生死之外。
又曰：动而不知其动者，超乎动者也，静而不知其静者，超乎静者也，超乎动阳，不可得而推出乎静，阴不可得而移，阴阳不能变，而况万物乎？故不为物所诱者，谓之至静。
形动而心静，神凝而迹移者，无为也闲居而神扰，拱黙而心驰者，有为也，无为则理，有为则乱，无为至易，非至明者，不可致也。
阳之精曰魂。与神阴之精，曰尸与魄，神胜则为善尸，强则为恶，制恶兴善，则理忘善，纵恶则乱，理久则尸灭而魄链乱，久则神逝而魂消，尸灭魄，链神与形合而为仙，神逝魂消，则尸与魄同而为鬼，自然之道也，夫目以娯艳为华心，以声名为贵身，好轻鲜之饰，口欲珍竒之味耳快美好之音，鼻悦，馨香之气，此六者，皆败徳伤性，伐其灵根者也，有之则宜远无之不可求，忘其所趣，任其自然。
心上一毫不留，若有心求乐，则有所着，功名富贵，固无可乐道徳性命亦无可乐，庄子所谓至乐无乐可以进道。
孔子五十而知天命，知天命是至诚之道，则与数参而无待于推数矣。
人心本无思虑，只是将已往未来之事，终日念想，故知事未尝累人心，人心自累，于事不肯放耳。
老子曰：持而盈之，不如其已。揣而鋭之不可长保金玉满堂，莫之能守，富贵而骄，自遗其咎，功成名遂，身退天之道。
又曰：五色令人目盲，五音令人耳聋，五味令人口爽，驰骋田猎，令人心狂难得之货，令人行妨，是以圣人为腹不为目故去彼取此。
曲则全，枉则直，洼则盈敝，则新少则得多，则失是以圣人抱一为天下式不自见，故明不自是故彰不自伐，故有不自矜，故长惟不争，故天下莫与之争，所谓曲则全，岂虚言哉？诚全而归之。
善行无辙迹，善言无瑕，讁善计，不容防筹善行，无关键而不可开，是圣人尝善救人，故无弃人，尝善救物，故无弃物，是谓袭明。
又曰：知人者，智自知者，明胜人者，力自胜者强，知足者富，强行者有志，不失其所者久，死而不亡者夀。
名与身孰亲？身与货孰多？得与亡，孰病甚？爱必大费，多藏必厚，亡知足不辱，知止不殆，可以长久。
四十二章经云：断欲去爱，识自心源，内无所得，外无所求，心不系道，亦不结业，是亦为道。
又曰：佛教十恶，吾亦当戒身恶三者，杀盗淫口，恶四者两舌，恶口妄言绮语意恶，三者嫉妬，恚此十事，不顺圣道，名曰大业。
有骂佛者，骂止问子以礼从人，其人不纳，礼归子乎？今子骂我，我亦不纳，子自持祸，归子身矣。犹响应声，影之追形，终无免离，慎勿为恶。
恶人害贤犹如仰天吐唾唾不至天还堕自身
佛经有二十难在，吾人切身，似有十四难，不可不勉。贫穷乐舍难豪贵，好善难忍，色忍欲难被辱，不嗔难有，势不临难，触事无心，难广学博究难除，人灭我难，心行平等难不説是非难覩，境不动难善，解方便难，不轻贫贱难见，货不贪难。
行道守真者善志与道合者大
色欲之患，甚于牢狱，牢狱有解脱之时色交，无合魂之体，情欲所爱，岂惮驰驱，虽有虎口之祸，心存甘伏，投泥自溺，故曰：若人透得此门，出尘罗汉。
又曰：人欲爱生，爱从忧生，忧从怖生，若离于爱，何忧何怖？
仙经云：觉与阳合寐，与阴并觉多，则魂强寐乆则魄壮魂，强者生之人，魄壮者死之徒也，若餐元和彻滋味，使神清气爽，至于昼夜常醒，是得长夀。
又曰：性本至，凝物感而动，习动既久，胡能遽宁既习，动而播迁，可习静而恬宴，故善习者，寂而有裕，不善习者，烦而无功，是以将躁而制之以宁，将邪而闲之以正将，求而抑之，以舍将浊而澄之，以清于此，习久则物于外，神鉴于内，不思静而心自静矣。
大道歌曰：大道不远，在身中，万物皆空，性不空性，若不空和气，住气归，元海夀无穷欲得身中神不出，莫向灵台，留一物，物在心中神，不清耗散，真精损筋骨神御气兮气留形，不须药物，自长生术，则易知诀，难遇总然，遇了不专行，所以千人万人学，毕竟终无一个成神若出兮，便收来神返，身中气自回如此，朝朝并暮暮，自然赤子产灵胎。
重阳师曰：老人于十二时中，行住坐卧，一切动中，要把心似泰山不摇不动，谨守四门，眼耳鼻口，不令内入外出，此名养夀要。
又曰：断縁者断尘俗事也，弃事则形不劳无为，则心自足，恬简自安，尘累自远，经云：塞其兑，闭其门，终身不勤，或显徳露能或求人扶己，或遗问庆吊，以事往还，或假修隐逸，以希誉望，或酒食结朋，以圗厚报，此皆巧蕴心机，以干时利，既非顺道，更妨养夀凡此之类，悉令远去。
收心论曰：烦邪乱想，随觉即除，毁誉善恶闻，即拨去，莫将心受，心受则满心满，则道无所居要，令闻见是非，不入于心，是心不外受，名曰虚心，使心不逐外，是名安心，心安而虚道自来居。
真观论曰：真观者，智士之先觉，能人之善察也，一餐一寐，俱为损益之源，一行一言，乃系祸福之本，虽则巧持其末，不如拙戒其本，观本知末，又非躁竞之情，是故收心简事，日损有为，体静心闲，方可观妙。
人居尘世，难免营求，虽有营求之事，而无得失之心，即有得无得，心常安泰，与物同求而不同，贪与物同，得而不同？积不贪即少，忧不积，则无失迹虽同，人心常异俗。
又曰：若色病重者，当知染色，都由是想之一字上来，想若不生，终无色事，色想外空，色心内忘，妄想心空，谁为色主？经云色者想尔，想悉是空，何关于色。
心如眼也，纎尘入眼则不安，小事关心，心必乱动，既有动病，难入定门，养性静，心急除此病。
西升经曰：形神合同，故能长久生神经曰：身神竝，一则为真，身入道之人，力有浅深，深则兼被于形，浅则惟及于心，被形者神人也，及心者，但得慧觉，不免凋谢，何者？慧是心用，用多则心劳，初得少慧，悦而多办，神气漏泄，无灵光润身，遂致早终，若大人含光藏辉，以期全备，凝神寳气，神与道合，故山有玉草木，以之不凋，人怀道形骸，以之永久。
坐忘枢要，曰：人心当先去邪僻之行，外事都絶无以干心，然后内观正觉，觉一念起，即须除灭，随起随灭，务令安静，惟灭动心，不灭炤心，但虚心不，有心不依一法，而心常住此法，妙利益甚深。
又曰：得道之人，心身有五时七，心有五时者，一动多静少，二动静相半，三静多动少四，无事则静，事触还动，五心与道合，触而不动，进至此地，罪垢灭尽，无复烦恼，始得安乐，七者，一举动顺时，容色和悦，二宿疾竝消，身心轻爽，三填补殀伤，还元复命，四延数千歳，名曰仙人，五链形为气，名曰真人，六链气成神，名曰神人，七链神合道，名曰至人，虽久学定心，身无五时七，候者促龄秽质，色谢归空。
坐忘铭曰：常黙元气不伤，少思慧烛，内光不怒，百神和畅，不恼心地清凉，不求无谄无媚，不执可圎，可方不贪，便是富贵，不茍何惧？公堂味絶灵泉自降，气定真息，自长触则形敝神逸，想则梦离，尸僵气漏形，归厚土念漏神趋死，乡心死，方得神活魄灭，然后魂昌，转物难穷，妙理应化，不离真常至精，潜于恍惚，大象混于渺茫，造化不知规凖鬼神不测，行藏不饮，不食不寐，是谓真人坐忘。
文逸曹仙姑歌云：我为诸君説真的命蒂，从来在真息，炤体长存，空不空灵鉴，涵天容万物，太极布妙，人得一得一，须教谨防失宫室虚闲，神自居灵腑，煎熬枯血液，又曰：朝丧暮损，人不知气乱，精神无所据，细细消磨，渐渐衰用竭，元和神乃去，无心，心即是眞心，动静两忘，为离欲神，是性兮炁是命，神不外驰，气自定本来二物互相亲，失却将何为本？柄混合为一，复忘一，可与元化同出没，又曰：念中景象，须除灭梦里，精神牢执持，元炁不住，神不安蠧，木无根，枝叶干休论，涕唾与精血达本穷源，总一般，此物何曾有定位，随时变化，因心意在体，感热即为汗，在眼感悲，即为泪在肾，感合即为精，在鼻感风，即为涕，纵横流转润，一身到头，总是神水溃，神水难言，识者稀，资生一切由真炁，但知恬淡无思虑，斋戒宁心节言语，一味醍醐，甘露浆饥渇消除见真素，又云：不去夺，名与逐利絶了，人情总无事，自然决烈滞，何人在我？更教谁制御？掀天声价，又何如？倚马文章何足贵？荣华衣食，总无心积玉，堆金成何济？又曰：名与身兮果孰亲？半生嵗月太因循，比来修链，赖神炁，神炁不全，空苦辛，可怜一个好基址，金屋玉堂无主人。
谭景升曰：忘形以养气，忘气以养神，忘神以养虚，只此忘之，一字是无物也，六祖曰：本来无一物，何处惹尘埃，其斯之谓与！
白玉蟾曰：薄滋味，以养气去，嗔怒，以养性处卑下，以养徳守清净以养道，名不系簿籍，心不在势利，此所以出人之彀，与天为徒。
又曰：大道以无心为体，忘言为用，柔弱为本，清净为基，若施于身，必节饮食，絶思虑静坐，以调息安寝，以养气心不驰，则性定形，不劳则精全神不拔，则丹结，然后灭性于虚，宁神于极，可谓不出户庭，而妙道得矣，嵗月其有穷乎？
郝太古曰：道不负人，人自负道，日月不速，人算自速，勇猛刚强，不如低心下气游厯髙远不如安静，养素圗名逐利，不如穷居自适，饱饫珍羞，不如粗粝，充腹罗绮盈箱，不如布袍，遮体説古谈今不如缄口，忘言逞伎，夸能不如抱元守一趋炎附势，不如贫穷自乐，怀怨记讐不如洗心悔过，较长量短，不如安心自怡，道气绵绵，行之得仙，得意忘言，自超太。
释兴曰：六般神用空不空，一颗圆明色，非色人为六根，贪使不能自神，其神人能眼不贪，视美色，耳不贪听淫声，鼻不贪闻香馥，舌不贪嗜珍羞，身不贪恋色，欲意不贪，妄思虑一心不动，六门严守物，物头头左右防持不伤真性，神聚气全与天长年。
栖云：先生曰：心随境转境，逐心生，若要心定，世人爱的，我不爱世人做的，我不做红尘，万縁勾引不动，自然心清意静，阴阳不能陶铸。
书曰：喜乐无极则伤心，心伤则意不存，而皮革焦枯，怒忿炎烁则伤肝，肝伤则血不荣，而筋萎破阴，临食更忌暴，嗔令人神惊梦逸。
心之神发于目，久视则伤心，肾之精，发于耳，久听则伤肾。
书云：唾者溢为醴泉聚，流为华池府，散为津液，降为甘露，溉脏润身，宣通百脉，化养万神，肢节毛髪华采坚固，故曰远唾，不如近唾，近唾不如不唾。
又曰息心以养气息机以死心
经曰：精气神为内三寳耳目口为外三寳常使内三寳不逐物而流外三寳不诱中而扰。
天隐子曰：洁身虚心，深居静室，收心复性，遗形忘我，万法通灵，是为五渐之门。
孙真人卫生歌曰：天地之间人为贵，头象天兮足象地，父母遗体，能寳之，洪范五福寿为最卫，生切要知三戒大怒，大欲并大醉，三者若还有一焉，须防损失，真元气，欲求长生，须戒性火，不出兮心自定，木还去，火不成灰，人能戒性还延命，贪欲无穷，忘却精，用心不已，失元神劳形散尽，中和气更仗，何因保此身心，若太费费则劳形，若太劳劳则怯，神若太伤，伤则虚气，若太损损则絶世人欲识卫生道，喜乐有常，嗔怒，少心诚意，正思虑，除顺理修身，去烦恼春，嘘明目，夏呵心秋呬，冬吹肺肾宁四季常呼脾化食三焦；嘻，出热难停，髪宜多梳气，宜链齿，宜数叩津宜咽，子欲不死，修昆仑【注曰：昆仑即人之头面也当如下句修之，】双手揩摩，常在面【，注曰：以双手扯摄两耳，抱头摇摆，以两手一呵十搓擦，靣四围以合骨，摩拂双眼，以双手抱脑后，以中食二指互击天鼓，皆修昆仑法也，】春月少酸，宜食甘，冬月宜苦不宜咸，夏日增辛，聊减苦秋来，辛减少加酸，季月大咸甘畧戒自然五臓保平安，若能全减身，康健滋味，能调少病难，春寒莫着，绵衣薄，夏月汗多须换着，秋冬觉冷，渐加添莫待，病生才服药，惟有夏月难调理，伏阴在内，忌冰水，桃生冷，宜少餐免，至秋冬成疟痢，身旺肾衰，色宜避养肾，固精当节制，尝令肾实不空虚，日食须知忌油腻，太饱伤神饥，伤胃太渇伤血多伤气，饥餐渇饮莫太过，免致膨脝损心肺，醉后强饮，饱强食，去此二者，不生疾人，资饮食以养生，去其甚者，自安逸，食后徐行百步，多手摩脐腹食消磨，夜半灵根，灌清水丹田浊气，切须呵饮酒，可以陶情性，剧饮过多，防百病，肺为华葢，倘受伤咳嗽，劳神能损命，慎无将盐去防茶分明，引贼入人家，下焦虚冷，令人瘦，伤肾伤脾，防病加坐卧，防风吹脑后，脑内受风，人不夀更兼醉饱卧，风中风入五内，成灾咎，鴈有序兮，犬有义黒鲤朝北知臣礼，人无礼义，反食之，天地鬼神，俱不喜养体，须当节五辛，五辛不节，反伤身莫教，引动虚阳，发精竭，容枯百病，侵不问，在家并在外，若遇迅雷风雨，大急宜端肃畏天威，静坐澄心，须谨戒恩爱，牵纒不自由，利名萦绊，几时休放寛些子留余福，免致中年早白头顶，天立地非容易，饱食暖衣，宁不愧思量，难报罔极，恩朝夕焚香拜天地，身安夀永事如何胷次平夷积善多，惜命惜身，兼惜气，请君熟玩，卫生歌。
西升经曰：凡人见人之死亡而哀之，何不哀自身，哀身不如爱神，爱神不如含神，含神不如守身，守身长久，长存也，神生形，形成于神形，不得神不能自生，神不得形，不能自成，形神合同，相生相成，神常爱人，人不爱形，故絶去圣智归，无为也。
大有经曰：形生愚智，天也，强弱夀夭人也，天道自然，人道自已始，而胎气充实，生而乳哺，有方长而滋味，不偏壮，而声色有节者，强而夀始而胎气虚耗，生而乳哺，不足长而滋味过多，壮而声色，恣放者弱，而夭生长而合度，加之以道养夀年未可量也。
胡孔明曰：常人不得无欲，又复不得无事，但当和心约念静身损物，先去乱神，犯性者，此亦啬神之一术耳。
黄帝中经，曰：静者夀躁者夭静而不能养减夀躁而能养延年，然静易御躁，难持尽慎，养之宜者，静亦可养躁，亦可养也。凡重贵势者，虽不中邪，精神内伤，亦多死亡。
又曰：养性者，要使习以成性，性自为善，外病不得而侵能治病，于未病之先，不特饵药餐霞，其于平居五常俱全，百行周备，虽无药饵，亦可长年徳行不足纵有金丹夀亦不永。
中散曰：养生有五难名利，不去为一难，喜怒不除，为二难，声色不去，为三难滋味，不薄为四难，神荡精散为五难，五者不去，心虽希寿，口诵至言，咀嚼英华，呼吸太阳不能挽其夭，且病也。五者能絶则信顺日跻道徳日全不祈生而有神，不求夀而延年矣。
扁鹊论曰：食能排邪？而安脏腑，饮能爽志以资血气摄生者，气正则味顺，味顺则神气清，神气清，则合真之灵全，灵全则五邪，百病不能干也，故曰水浊，鱼疲气昏人，病夫神者，生之本，本者生之真，大用则神劳，大劳则形疲也。
彭祖摄生论曰：目不视不正之色，耳不听不正之声，口不尝不正之味，心不起，不正之念，四者忘魂，丧精减折夀算者也。
黄帝内传曰：食气者灵，而延夀算食谷者，多智而劳形神，食草者愚痴，而足力食肉者，鄙勇而多嗔，服气者常存而得道。
小有经曰：才所不胜而强思之，伤也，力所不任，而强举之伤也深忧而不解，重喜而不释，皆伤也。
太上曰：天之道利而不害圣人之道，为而不争，故与时争之者昌，与人争之者凶，夫不祥者，人之所不争，垢辱者，人之所不欲，能受人所不欲则足矣，得人所不争，则宁矣。
妙真经曰：视过其目者，明不居听过其耳者，精不守爱过其心者，神不居牵过于利者动即惧。
道言吉凶祸福，窈中来，其灾祸也。非富贵者，可请而避，其荣盛也，非贫贱者可欲而得，惟修善则福应，为恶则祸来。
又曰：神者，魂也，降之于天，鬼者，魄也，经之于地，是以神能服气，形能食味，气清则魂爽，形劳则魄，浊服气者，绵绵而不死，身腾于天，食味者混混而殂，形归于地理自然也。
上僊经曰：有者因无而生形者，须神而立，故有乃无之，宫形乃神之宅也，莫不全宅以安生，修身以养神，若气散归，空游神为变，犹火之于烛烛靡则火不居水之于堤，堤坏则水不住，魂劳神散：何以长年。
东观经曰：有事无事，尝若在心处，静处喧，其志惟一制而不着，放而不动处，喧无恶涉，事无恼者，此是真定，以无事为真定，有事为应迹。
羣仙语录曰：専精养神，不为物杂，谓之清反，神服气安而不动，谓之静制，念以定志静，身以安神，保气以存精思虑，兼忘想，内视则身神竝，一以近于道。
理论要记曰：性耽虚情，寡嗜好，不知荣华之可贵，非强身以自髙不见淫僻之可欲，非闲防以自正，体至仁含至静，超迹尘滓，栖真物表，想道结襟，以无为为事，近于仙道一也，其次希髙敦古克意尚行，知荣华为浮寄，忽之而勿顾，知声色能伐性，捐之而勿取，剪阴贼，树阴徳惩忿欲齐，毁誉处山林，修清真近于仙道，二也；其次身居禄位之塲心，游道徳之乡奉上以忠，临下以义于己，薄于人，厚仁慈和易，博爱施外，混嚣尘，内含澄寂，潜迹宻修好生恶死，近于仙道，三也；其次潇洒，荜门乐贫，甘贱抱经济之才，泛然若无洞，古今之事，旷然若虚爵之不动，禄之不受，确乎以方外为尚恬乎？以摄生为务，近于仙道，四也；其次禀明，颖之资，怀秀拔之节，奋智机之旅，当鋭巧之师所攻无敌，一战而胜，然后静以安身，和以保神，精以致真，近于仙道，五也。其次追悔既往，洗心自新，虽失之于壮齿，冀收之于晩年以功补过，过落而功全，以正易邪？邪亡而正在轗轲，不能易其操，喧哗不能乱其性，惟精惟一，积以诚着，近于仙道，六也。其次至忠至孝，至贞至廉，按真诰之言，不待修学而自得，比干剖心而不死，惠风溺水而复生，伯夷，叔齐之髙风曽参闵子之大孝，人见其没而道见其存，如此善行充塞天地，谓之隐景，潜光死而不亡，此亦卓然人品超越，近于仙道，七也；人能得此七近，谓之拔陷区，出溺涂碎，祸车登福舆，可与涉养生之，神仙之津矣。
阴阳论曰：阴阳交泰，万物化生，故阴阳自少至老，化为五行，少阳成木老阳成火，少阴成金，老阴成水，叅土而和之，以成夫妇，故木以发之，火以化之水以滋之，土以和之，金以劲之，故得品物成焉，五胜者，皆以生我为利，克我为用，利用相乘，故有成败，动静者终始之道，聚散者，化生之门也阳，其动乎阴，其处乎？动以生之，静以息之。
髪宜多栉齿，宜多叩液，宜常咽气宜清，链手宜在靣，此为修昆仑之法，五者为不死之道。
太经曰：喜怒伤性，哀乐伤神，伤性则害生，伤神则侵命，故养性以全气保神，以安心气完则体，平心安则神逸，此全生至要诀也。
寒山子曰：修生之道，除嗜去欲，啬神保和，所以无累也；内抑其心，外检其身，所以无过也。先人后己，知柔守谦所以安身也，善推于人，不善归己，所以积徳也功不在大，过不在小，去而不二，所以积功也，然后内行充而外丹至，可以冀道于彷佛耳。
益州，老父曰：凡欲身之无病，必须先正其心，使心不乱，求心不狂，思不贪嗜欲，不着迷惑，则心先无病矣，心君无病，则五臓六腑虽有病，不难疗矣。
真西山先生，卫生歌万物，惟人为最，贵百嵗光阴如旅寄，自非留意修养，中未免病，苦为心累，何必餐霞饵大药，妄意延龄等龟鹤，但于饮食嗜欲，间去其甚者，即安乐，食后徐徐行百步，两手摩脇并腹肚须防转手摩肾堂谓之运动，水与土仰靣，仍呵三四呵，自然食毒气，消磨醉眠，饱卧俱无益，渇饮饥餐犹戒，多食不欲粗并欲速，宁可少餐相接续，若教一饱顿充肠，损气损脾，非是福生食粘腻筋，韧物自死，禽兽勿可食，馒头闭气不相和，生冷偏招脾胃疾，鲊酱胎卵，兼油腻，陈臭腌藏，皆阴类，老年切莫喜食之，是借寇兵无以异，炙煿之物，须冷吃，不然损齿，伤血脉晩食常宜申酉前向，夜须防滞，胸膈饮酒，莫教饮大醉，大醉，伤神损心，志酒渇饮水，并吃茶腰脚，自兹成重坠，尝闻避风如避箭，坐卧须教预防患，况因饮后毛孔开，风才一入成，瘫痪不问，四时俱暖，酒大热，又须难向，口五味，偏多不益人，恐随肺腑成殃咎，视听行藏，不必久五劳七伤，从此有四肢，亦欲常小劳，譬如户枢终不朽，卧不厌，缩觉贵舒，饱则入浴，饥则梳梳，多浴少，益心目黙寝暗眠，神晏如四时，惟夏难将摄，伏阴在内，腹冷滑补肾，汤药不可无，食肉稍冷，休哺啜心旺，肾衰何所忌？特忌疏通，泄精气卧处，尤宜绵宻间宴居静虑，和心意，沐浴盥嗽，皆暖水，卧冷枕凉，皆勿喜，茄生菜，不宜食，岂独秋来多疟痢，伏阳在内，三冬月切忌汗多，阳气泄阴雾之中，毋远行，暴雨震雷，宜远避道，家更有頥生防第一，令人少嗔恚，秋冬日出，始求衣，春夏鸡鸣，宜早起，夜后昼前，睡觉来，瞑目叩齿，二七回，吸新吐故，无令缓咽嗽，玉泉还养胎，摩热手心，熨两眼，仍更揩擦额，与靣中指时将摩鼻，频左右耳眼摩数遍，更能干浴，遍身间，按防暗，须纽两肩，纵有风劳，诸冷气何忧？腰背复拘挛，嘘呵呼吸吹及呬行炁之人分六字，果能依用力，其间断然百病，皆可治情欲，虽云属少年，稍知节养，自无愆固精，莫妄伤神气，莫使苞羽火中燃，有能操履长方正于名，无贪利无竞，纵向邪魔，路上行百，行周身自无病。
涪翁食时五观
一曰计功多少量彼来处
此食垦植收获，舂磨淘汰，炊煮乃成，用功甚多，何况杀害生灵，为己滋味，一人之食，十人作劳，家居则食，父母心力所营，纵是己财，亦承余防，仕宦则食民之膏血，大不可言。
二曰忖己徳行全缺应供
始于事亲，中于事君，终于立身，全此三者，应受供养，无愧缺则已，否当愧耻，不敢尽味。
三曰防心为过贪等为宗
于上味食，务远物而求难得，是之谓贪于下，味食起恚怒，以口腹之故，鞭扑人，是之谓嗔，食不过充饥而求食，前方丈，是之谓痴，君子食无求饱，离此过也，四曰正事，良药为疗，形苦。
五谷五蔬，以养人鱼肉，以养老形，苦者饥渇为主，病四百四病，为客病，故须食为医药，以自扶持，是故知足者举筯，常如服药。
五曰为成道业方受此食
君子无终食之间违仁，先结款状，然后受食，既食，不可怠于道业。
达庄论曰：恬于生而静于死，恬生则不惑，死静，死则神不离生，故能与阴阳化而不易，从天地变而不移，生究其寿死，终其宜心气平治消息不亏，故求得者，丧争明者，失无欲者，自足空虚者受实，是以作智巧者害于物，明是考非者危，其身修饰显洁者，惑于生畏死，而崇生者失其贞。
庾阐神论曰天地者，阴阳之形魄，变化者，万物之游魂神籁与无穷，并吹大冶，与造运齐根生资聚气之迹，死寄牝之门，视荣辱其犹，尘埃邈髙尚而不顾，故能外安恬逸，内体平和。
北宫子曰：衣其短褐，有狐貉之温，进其茙菽，有稻粱之味，庇其蓬室，若广厦之荫，乘其荜辂，若文轩之饰，终身怡然，不知其为贫也。
象山要语曰：此道非争竞，务进者能知性静退者可入，又曰：君子役物，小人役于物，夫权皆在我，若在物则为物役矣。
学者不可用心，太深山有寳无心于寳者得之利害，毁誉称讥苦乐，能动摇，人释氏为之八风。
遵生八牋卷一
<子部,杂家类,杂品之属,遵生八牋>
钦定四库全书
遵生八牋卷二
明 髙濓 撰
清修妙论牋
大藏经曰：救灾解难，不如防之为易，疗疾治病，不如避之为吉，今人见左不务防之，而务救之，不务避之，而务药之，譬之有君者，不思励治以求安，有身者不能保养以全夀是以圣人求福于未兆，絶祸于未萌，盖灾生于稍稍病起于微微，人以小善为无益而不为，以小恶为无损而不改，孰知小善不积，大德不成，小恶不止，大祸立至，故太上特指心病要目，百行以为病者之鉴，人能静坐持照察，病有无心病，心医治以心药，奚伺卢扁以瘳厥疾，无使病积于中倾溃，莫遏萧墙，祸起，恐非金石草木可攻所为，长年，因无病，故智者勉焉。
喜怒偏执是一病   亡义取利是一病好色壊德是一病   専心系爱是一病憎欲无理是一病   纵贪蔽过是一病毁人自誉是一病   擅变自可是一病轻口喜言是一病   快意逐非是一病以智轻人是一病   乗权纵横是一病非人自是是一病   侮易孤寡是一病以力胜人是一病   威势自愶是一病语欲胜人是一病   货不念偿是一病曲人自直是一病   以直伤人是一病与恶人交是一病   喜怒自伐是一病愚人自贤是一病   以功自矜是一病诽议名贤是一病   以劳自怨是一病以虚为实是一病   喜说人过是一病以富骄人是一病   以贱讪贵是一病谗人求媚是一病   以德自显是一病以贵轻人是一病   以贫妬富是一病败人成功是一病   以私乱公是一病好自揜饰是一病   危人自安是一病隂阳嫉妬是一病   激厉旁悖是一病多憎少爱是一病   坚执争鬭是一病推负着人是一病   文拒钩剔是一病持人长短是一病   假人自信是一病施人望报是一病   无施责人是一病与人追悔是一病   好自怨憎是一病好杀虫畜是一病   蛊道厌人是一病毁訾髙才是一病   憎人胜己是一病毒药酖饮是一病   心不平等是一病以贤唝嗃是一病   追念旧恶是一病不受谏谕是一病   内疎外亲是一病投书败人是一病   笑愚痴人是一病烦苛轻躁是一病   擿捶无礼是一病好自作正是一病   多疑少信是一病笑颠狂人是一病   蹲踞无礼是一病丑言恶语是一病   轻慢老少是一病恶态丑对是一病   了戾自用是一病好喜嗜笑是一病   当权自信是一病诡谲谀謟是一病   嗜德怀诈是一病两舌无信是一病   乘酒凶横是一病骂詈风是一病   恶言好杀是一病教人堕胎是一病   干预人事是一病钻穴窥人是一病   不借懐怨是一病负债逃走是一病   背向异词是一病喜抵捍戾是一病   调戱必固是一病故迷悮人是一病   探巢破卵是一病惊胎损形是一病   水火败伤是一病笑盲聋哑是一病   乱人嫁娶是一病教人捶擿是一病   教人作恶是一病含祸离爱是一病   唱祸道非是一病见货欲得是一病   强夺人物是一病
此为百病也，人能一念除此百病，日逐防检使，一病不作，决无灾害，痛苦烦恼凶危，不惟自己保命延年，子孙百世永，受其福矣。
大藏经曰古之圣人其为善也无小而不崇其于恶也无防而不改改恶崇善是药饵也録所谓百药以治之思无邪僻是一药   行寛心和是一药动静有礼是一药   起居有度是一药近德逺色是一药   清心寡欲是一药推分引义是一药   不取非分是一药虽憎犹爱是一药   心无嫉妬是一药教化愚顽是一药   谏正邪乱是一药戒勑恶仆是一药   开导迷误是一药扶接老幼是一药   心无狡诈是一药拔祸济难是一药   常行方便是一药怜孤恤寡是一药   矜贫救厄是一药位髙下士是一药   语言谦逊是一药不负宿债是一药   愍慰笃信是一药敬爱卑微是一药   语言端慤是一药推直引曲是一药   不争是非是一药逢侵不鄙是一药   受辱能忍是一药扬善隐恶是一药   推好取丑是一药与多取少是一药   称叹贤良是一药见贤内省是一药   不自夸彰是一药推功引善是一药   不自伐善是一药不掩人功是一药   劳苦不恨是一药懐诚抱信是一药   覆蔽隂恶是一药崇尚胜己是一药   安贫自乐是一药不自尊大是一药   好成人功是一药不好隂谋是一药   得失不形是一药积德树恩是一药   生不骂詈是一药不评论人是一药   甜言美语是一药灾病自咎是一药   恶不归人是一药施不望报是一药   不杀生命是一药心平气和是一药   不忌人美是一药心静意定是一药   不念旧恶是一药匡邪弼恶是一药   听教伏善是一药忿怒能制是一药   不干求人是一药无思无虑是一药   尊奉高年是一药对人恭肃是一药   内修孝悌是一药恬静守分是一药   和悦妻孥是一药以食饮人是一药   助修善事是一药乐天知命是一药   逺嫌避疑是一药寛舒大度是一药   敬信经典是一药息心抱道是一药   为善不倦是一药济度贫穷是一药   舍药救疾是一药信礼神佛是一药   知机知足是一药清闲无欲是一药   仁慈谦让是一药好生恶杀是一药   不宝厚藏是一药不犯禁忌是一药   节俭守中是一药谦己下人是一药   随事不慢是一药喜谈人徳是一药   不造妄语是一药贵能援人是一药   富能救人是一药不尚争鬬是一药   不淫妓是一药不生奸盗是一药   不懐咒厌是一药不乐词讼是一药   扶老挈防是一药
此为百药也，人有疾病，皆因过恶隂掩不见故应以疾病，因縁饮食风寒，恶气而起，由人犯违圣教，以致魂迷，魄丧不在形中，肌体空虚，精气不守，故风寒恶气，得以中之，是以有徳者虽处幽闇，不敢为非，虽居荣禄，不敢为恶，量体而衣，随分而食，虽富且贵，不敢恣欲，虽贫且贱，不敢为非，是以外无残暴，内无疾病也，吾人可不以百病自究，以百药自治，养吾天和，一吾心志作耆年，颐寿之地也哉？【百药一段，与道藏少异一二，余以家藏宋刻小本考详，似近人情语，故以刻之初谓道藏国，刋似无讹误，余阅一藏以遍鱼豕之错，不可枚举】。
黄帝曰一隂一阳之谓道偏隂偏阳之谓疾，两者不和，若四时中有春无，夏有秋无冬矣，因而和之，是谓圣度。圣人不絶和合之道，但贵于闭宻以守天真也。
太上曰：情欲出于五内，魂定魄，静者生也，情欲出于胷臆精散神，惑者死也。
书云：声色动荡于中，情爱牵纒，心有念动有着，昼想夜梦，驰逐于无涯之欲，百灵疲役而消散，宅舍无主，而倾頽矣。
书云：欲多则损精，人可保者，命可惜者身最重者，精肝精不固，目无光，肺精不交，肌肉消痩，肾精不固，神气减少，脾精不坚齿髪，浮落若耗散，真精不已，疾病随生，死亡随至。
神仙可惜，歌曰：可惜许可惜！许可惜！元阳宫无主一，防既随秾色，枯百神，泣送精光，去三尸，喜七魄怒，血败气衰，将何补尺宅？寸田属别人玉炉，丹灶阿谁处？劝世人休恋色，恋色贪淫，有何益！一神去后，百神随百神去尽，人不知几，待说时说不得，临时出口，泄天机。
孙真人铭曰：怒甚，偏伤气，思多太损神，神疲心易役，气弱病相萦，勿使悲欢，极当令饮食，均再三防夜醉第一，戒晨嗔亥寝，鸣云鼓，【注曰：扣齿三十六，下】晨兴，潄玉津【，注曰：早时开眼，即以舌搅上下，腭待津生满口，汩汩咽下，直至丹田，】妖神难犯，己精气自全身，若要无诸病，常当节五辛，【注曰：不使咸酸苦辣甜五味，偏伤一脏，致使生疾】安神宜恱乐【注曰：常令心上生欢喜，】惜气保和，纯【注曰：常使心气和平絶躁妄焦烁，生怒】夀夭休论命修行本在人，若能遵此理，平地可朝真。
象山要语曰精神不运则愚血脉不运则病
又曰：志固为气之帅，然至于气之専一，则亦能动志，故不但持其志，又戒之以无暴其气也，居处饮食，适节宣之宜，视听言动，严邪正之辩，皆无暴其气之功。
内无所累，外无所累，自然自在，才有一些他意，便沈重了，彻骨彻髓，见得超然于一身，自然轻清，自然灵大。
陆文达公，有二歌曰：听听，听劳我以生，天理定，若还懒惰，受饥寒，莫到穷来，方怨命虚空，自有神明听，又曰：听听听衣食生身，天付定酒食贪多，折人夀经营太甚，违天命定定，定。
肾，水也，水生炁炁，即火矣。心，火也，火生液液，即水矣，水可以滋流百脉，火可以薫蒸，四大。
经曰心牵于事火动于中有动于中必揺其精
天之助人为善也，至快至周，而略无毫，髪之，或悭天之报，人之恶也，亦至信至宻而略无毫，髪之或漏，细考逺计自当见尔。
虚斋云：食服常温，四体皆春，心气常顺，百病自遯，至哉斯言。
又曰：乐莫乐于日休，忧莫忧于多求，古之人虽疾雷破山而不震，虽货以万乗而不酧惟胸中一防堂堂者，以为张主。
张氏曰：一念之善，则天地神只祥风，和气皆在乎此一念之恶，则殀星厉鬼，凶荒祸害，皆在乎此，可不慎欤！
劝君莫存，半防私，若存半防私，终无人不知劝，君莫用半防术，若用半防术，终无人不识。
祸莫大于纵己之欲，恶莫大于言，人之非人，非贤莫交物，非义莫取念，非善莫行事，非善莫说。
以责人之心，责己则寡过，以恕己之心，恕人则全交，凡人伤巧，则可悔之，事多全拙，则可悔之事少。
知止自能除，妄想安贫，须要禁奢，心故云，良田千顷，日食二升，大厦千间，夜眠八尺。
治生莫若节用养生莫若寡欲
戒酒后语，忌食时，嗔忍难忍，事顺不明，人口腹不节，致病之由，念虑不正，杀身之本。
又曰：世人之夀悉可百歳，而以喜怒哀乐，汩没心源，爱恶嗜欲，戕伐性根，而又扬人之短，掩人之长，颠倒方寸，顷刻万变，神倦思劳，难全天和，如彼淡泉，汩以五味，欲其不害其可得乎！
造物劳我以生，逸我以老少年不勤，是不知劳，老年奔驰，是不知逸，天命我逸，而我自劳可乎？
旧縁渐断新縁莫结，醴交势合，自致日疎，无事安闲，方可修道。
又曰：口中言少，心头事少，肚中食少，自然睡少，依此四少神仙可了。
心牵于事火，动于中心火既动，真精必揺，故当死心以养气，息机以死心。
又曰：戒满意之食，省爽口之味，冬食不得太暖，夏食不得太凉。
气清则神畅，气浊则神昏，气乱则神劳，气衰则神去，故油尽灯灭，髓竭人亡，添油灯焰，补髓人强。
溺爱冶容，而作色荒，禅家谓之外感之，欲夜深枕上，思得丽，或成宵寐之感，禅家谓之内感之，欲二者之欲，绸缪染着，皆消耗元精，若能离之则肾水自然滋生，可以上交于心，又若思索文字，忘其寝食，禅家谓之理障，经纶职业，不告劬勚，禅家谓之事障，二者之障，虽非人欲，亦损性灵，若能遣之，则心火不至，上炎可以下交于肾，故曰尘不相縁根无所伤，返流全一，六用不行。
洞神真经曰：养生以不损为延年之术，不损以有补为养生之经，居安虑危，防未萌也，虽少年致疾，气弱体枯，若晩年得悟防患，补益血气，有气而神亦自足，可以延生。
嵇叔夜云：服药求汗，或有勿获，愧情一集，涣然流离，是皆情发于中，而形于外也，因知喜怒哀乐，宁不伤人，故心不挠者，神不疲神不疲，则气不乱气不乱，则身泰夀延矣。
宠辱不惊，肝木自宁，动静以敬，心火自定，饮食有节，脾土不泄，调息寡言，肺金自全，恬然无欲，肾水自足，此皆吾生药石人，当请事斯语。
人若知得觉字，便知我大物，小物有尽，我无尽也，四大形骸，皆外物也，荣辱生死，物固有之，安能使我戚戚哉！
有蔽则昏，无蔽则明，耳之蔽声，目之蔽色，口鼻蔽于嗅味，四肢蔽于淫乐，一掬之力，不胜则羣蔽交杂，去禽兽不逺人要优游，自足心无外，想嗒然坐忘在身，忘身在事忘，事在家忘家，其受用无量。
无视无听，抱神以静，形将自正，必静必清，无劳汝形，无揺汝精可以长生，目无所见，耳无所闻，心无所知，汝神守形，形乃长存。
慎内闭外，多知为败，靖节之乞食，而咏康节之防醺而歌，非有所得，若是乎哉？病从口入祸，从口出，可不慎欤？人不自重，斯召侮矣，人不自强，斯召辱矣，自重自强，侮辱斯逺人能改过，则善日长，而恶日消矣，人能安贫，则用长足，而体长舒矣，祸福无不自求之者，后世有星数之说行而反求诸天有堪舆之说行而求之地矣。于人事独委焉，万起万灭之私，乱吾之心乆矣今当扫去，以全吾湛然之心。
人能愈收敛则愈，充拓愈细，宻则愈广大，愈深厚则愈，光明万事，不责于人，则无寒氷烈火之扰吾心。
多言多败；多事多累，虚中无我，惟善是从，守约者心自空知止者，心自足。
七部要语曰：神静而心和，心和而形全神躁则心荡，心荡则形伤欲全其形，先在理神，故恬和养神，以安于内，清虚栖心，不诱于外也。
七窍者，精神之户牖也，志气者，五脏之使役也，耳目诱于声色，鼻口恱于芳味，肌体之于安适，其情一也，则精神驰骛而不守，志气縻于趣舍，五脏淊荡而不安，嗜欲连绵于外，心气壅塞于内，蔓衍于荒淫之波，留连于是非之境，鲜有不败，德伤生者矣。
人之禀受，性情具焉，性之所感者，情也，情之所安者，欲也；情出于性而情违性，欲由于情，而欲害情，情之伤性，性之妨情，犹烟氷之于水火也，烟生于火而郁火，氷生于水而遏水，故烟没而火盛，氷泮而水通，性贞则情销，情灭则性，谧夫明者，刳情以遣累，约欲以守贞食足以充饥，养气，衣足以盖形御寒，美丽之华，不为滑性，哀乐之感，不以乱神处，于止足之泉，立于无害之防，此全性之道也。
海蚌未剖，则明珠不显，昆竹未断，则鳯音不扬，情性未链，则神明不发，譬诸金木，金性包水，木性藏火，故链金则水出钻木则火生人能务学，以钻链其性，则才慧发矣。
身尝居善，则内无忧虑，外无畏惧，独立不慙影，独寝不愧衾，上可以接神明，下可以对蛮夷，德逈幽明，祯祥毕集。
灵气谓之神休，气谓之鬼烦气，谓之虫鱼杂气，谓之禽兽奸，气谓之妖邪气之浊者，愚痴凶虐，气之刚者髙严壮徤气之柔者，仁慈敦笃，所以君子行正气，小人行邪气。
形者，气之聚也，气虚则形羸神者，精之成也，精虚则神粹形者，人也，为万物之最灵，神者生也，是天地之大德，最灵者为万物之首，大德者为天地之宗，万物以停，育为先天地，以清浄是务，故当养其形以爱其神，敬其身以重其生。
理好憎之情，则爱勿近也，和喜怒之情，则怨不犯也，故喜怒乱气，嗜欲伤性，性相近也，习之以逺如水性欲清，泥沙汚之人，性欲平，嗜欲害之，与性相害，不可两立，一起一废，不可俱兴。
夫生死之道，之在人生死常也，确乎在天，但观以自然则生死之道，无可而无不可也。或未生而已死，或已死而重生，或不可以生而生，或不可以死而死，或可以死而不死，或可以生而不生，或有生而不如无生，或惜死而所以致死，是以致死之地，则生致生之地，则死，或为知而不可以死，或为时而不可以生，或云，劳我以生，生者好事也，不可恶其生，又云休我以死，死者恶事也，不可好其死，凡人心非不好，其生不能全其生，非不恶其死，不能逺其死哀哉！
口舌者祸福之宫，危亡之府，语言者大命之属，刑祸之部也，言出患入，言失身亡，故圣人当言发而忧惧，常如临渊，履氷以大，若小以富，若贫处盛高之谷，逰卑贱之渊，防为之本，寂为之根，惧为之宅忧为之门，可不戒欤！
福者祸之，先利者害之源，治者乱之本，存者亡之根，故上德质而不文，不视不听，如无生焉，无心无意，若未生焉，执守虚无，而生生焉，识道德之意，揆天地之情，祸莫大于死，福莫大于生，是以有名之名，丧我之槖无名之名，养我之宅，有货之货，丧我之贼，无贫之贫，养我之福。
施观吾曰：存我之道，切在去机，机去身存机住，身死无机，胸中纯白自处。
景行録曰：以忠孝遗子孙者昌，以智术遗子孙者亡，以谦接物者强，以善自卫者良。
又曰知足常足终身不辱知止常止终身不耻
荀子曰：自知者不怨人，知命者不怨天，怨人者穷，怨天者凶，又曰：荣辱之大分，安危利害之常体也。先义而后利者荣，先利而后义者辱，荣者常通，辱者常穷，通者常制，人穷者常制于人。
古人云防做快活人，凡事莫生事，防做快活人，省事莫惹事，防做快活人，大事化，小事防做快活人，小事化无事。
又云：忍是心之寳不忍身之殃，舌柔常在口齿折，只因刚思量一忍字，真是快活方片时，不能忍烦恼，日月长。
又曰：木有所养，则根本固而枝叶茂，梁栋之材，成水有所养，则泉源壮而流，长灌溉之利，溥人有所养，则心神安而识见达，修道之事成。
真诰曰：镜以照面，智以照心镜明，则尘垢不染，智明，则邪恶不生。
虚皇经曰：财为患之本，聚财为聚，业财为爱，欲根能招一切罪，若以财非财，始可入道境。
又曰：汝知见世，因縁则知宿世因縁汝修见世，因縁则知来世因縁一气无偏倚所种，还自生植，此荆棘根如何？望乔林。
又云慈悲之力，最为广大，能化一切能服一切恶者无与争，暴者无与抗，所向无与敌，是为广大无边。
又曰：口无是非，言心无人，我相身不受，染着方契，无为道众生，俱幻化堕，彼色相因，须知乐是苦，一念了无为。
仙经云：専精养神，不为物杂，谓之清反，神复气安而不动，谓之静制，念以定志静，身以安神，保气以存精思虑，兼忘防想，内视则身神并一身神并一，则近真矣。
延命録曰：五谷充肌体而不能益夀百药疗病，延年而不能甘口，充肌甘口者，俗人之所珍，苦口延年者，道士之所寳。
禁忌篇曰：善摄生者，卧起有四时之早晚，兴居有至和之常制，筋骨有偃，仰之力闲邪，有吞吐之术流行，营卫有补泻之法，节宣劳逸，有与夺之要，忍怒，以养隂气抑喜以养阳气，然后先将草木以救亏缺，服金丹以定不穷，养性之道，尽于此矣。
列子曰：少不勤行，壮不竞，时长而安贫老而寡欲，闲心劳形，养生之方也。
太平御览，曰：道者气也寳气则道长存秘者，精也寳精则神长生，精者血脉之川流，守骨之灵神，精去则骨，枯骨枯则死矣，是以为道者务寳其精。
庄子曰：圣人休休焉，则平易矣；平易则恬淡矣，平易恬淡，则忧思不能入，邪气不能袭，故其德全而神不亏。
又曰养志者忘形养形者忘利致道者忘心
真诰曰：衰年体羸，多为风寒所乗当深頥养晏，此无事上味，元栖守绛津，体寂至道，心存内观，屏波万累荡濯，他念乃始近，其门户耳，若忧累多端，人事未省，虽复憩灵空洞，存心淡泊，纒绵亦弗能达也。
闗秘论曰无心于事，则无事于心，故心静生，慧心动生昏。
仙经曰：子欲长生，当由所生之门，游处得中，进退得所，动静以法去留，以度可以延命而愈疾矣。
本草总篇曰摄生之道，莫若守中，守中则无过与不及之害，经曰：春秋冬夏四时隂阳生病起于过用，盖不适其性而强云为逐强处即病生五脏受气，盖有常分，用之过耗，是以病生善养生者，既无过耗之弊，又能保守真元，何患乎外邪所中也，故善服药，不若善保养，不善保养，不若善服药，世有不善，保养又不善服药，仓卒病生而归咎于神天。噫！是亦未尝思也，可不谨欤？
又曰：未闻道者放逸其心，逆于生乐，以精神徇知巧，以忧畏徇得失，以劳苦徇礼节，以身命徇利财，四徇不置，心为之病矣，极力劳形，躁暴气逆当风纵酒，食嗜辛咸，肝为之病矣，饮食生冷温凉失度，乆坐乆卧大饱大饥，脾为之病矣，呼呌过常，辩争陪答，冐犯寒暄，恣食咸苦，肺为之病矣乆坐湿地强力入水，纵欲劳形，三田漏溢，肾为之病矣，五病既作，故未老而羸，未羸而病，病至则重，重则必毙，呜呼！是皆弗思而自取之也。卫生之士，须谨此五者可致，终身无苦，经曰：不治已病治未病，正为此矣。
吕氏春秋曰：凡生之长也，顺之也，使生不顺者，欲也，故圣人必先适欲适节也，室大则多隂台髙则多阳多隂则蹷多阳则痿，蹷者逆寒疾也痿躄不能行此隂阳不适之患也，是故先王不处大室，不为髙台味不众珍，春不煇热，热则理塞，脉则闭结理塞，则气不达，味众珍则胃充，胃充则中大鞔中大鞔则气不达，以此求长生，其可得乎！
三因极一方曰：夫人禀天地隂阳而生者盖天有六气，人有三隂三阳而上奉之地，有五行，人有五脏，五腑而下应之，于是资生皮肉筋骨精髓血脉，四肢九窍毛髪齿牙唇舌，总而成体，外则气血循环流注经络，喜伤六淫，内则精神魂魄志意思喜伤，七情六淫者，寒暑燥湿风热是也七情者，喜怒忧思悲恐惊是也。若持防得宜，怡然安泰，役冐非理，百疴生焉。
崔公入药，镜曰：物之最灵，惟其人也，身者乃万化之本，精于人也，若水浮航，气于人也，如风扬尘，神于人也，似野马聚空，水涸则航止，风息则尘静野马，散而大空，长有精，能固物炁，能盛物精气神，三者心可不动，其变化也。外忘其形，内养其神，是谓登真之路，嗜欲纵乎心，孰能乆去哀乐伤乎志，孰能乆忘思虑役乎神，孰能乆无利禄劳乎身，孰能乆舍五味败乎精，孰能乆节酒醴乱乎情，孰能乆絶食佳殽饮防酒，视以姝丽，听以淫声，虽精气强而反祸于身，耳目快而致乱于神，有百端之败，道以一介而希真，安有养身之验耳，夫学道者外则意，不逐物而移内，则意不随心而乱，湛然保于虚寂，造乎清浄之域矣。
上元夫人谓汉武帝曰：汝好道乎？勤而不获，实有由也。汝胎性暴，胎性淫，胎性奢，胎性酷，胎性贼暴，则使气奔而攻神，是故神扰而竭淫，则使精漏而魂疲，是故精竭而魂疲，奢则使真杂而魄秽，是故命逝而灵臭，酷则使丧仁而攻目，是故失仁而眼乱，贼则使心鬭而口干，是故内战而外絶此五事皆是截身之刀锯，刳命之斧斤矣，虽复志好长生，不能遣兹五难，亦何为损性而自劳乎？
文中子曰静漠恬淡，所以养生也，和愉虚无，所以据德也，外不乱内，即性得其宜，静不动和，即德安其位，养生以经世，抱德以终年，可谓能体道矣。
又曰：能尊生，虽富贵不以养伤身，虽贫贱，不以利累形，三茅君诀曰：神养于气，气防于神，神气不散，是谓修真元始经曰：喜怒损性，哀乐伤神，性损则害生，故养性以全气保神，以安身气全体，平心安神逸，此全生之诀也。
达磨胎息经曰：元壮既立，犹有蒂，闇注母气，母呼，即呼母吸即吸，绵绵十月，气足形圆，心是气之主，气是形之根，形是气之宅，神是形之真，神用气养气因神住，神行则气行神住则气住此经要妙之义也。
羣仙诸玉曰：炼精者，炼元精非淫佚，所感之精炼气者，炼元气，非口鼻呼吸之气炼神者，炼元神，非心意念虑之神，故此神气精者，与天地同其根，与万物同其体，得之则生，失之则死，以阳火炼之则化成，阳气以隂符养之则化成隂精故曰见之不可用，用之不可见。
养生论曰：大凡养生先调元气，身有四气，人多不明，四气之中，各主生死，一曰，乾元之气，化为精精，反为气精者连于神，精益则神明，精固则神畅，神畅则生，健若精散，则人疲，精竭则神去，神去则死，二曰坤元之气，化为血，血复为气，气血者，通于内血，壮则体丰，血固则顔盛顔盛则生空若血，衰则髪变血败则胸空，胸空则死，三曰庶气，庶气者，一元交气，气化为津，津复为气，气连于生，生托于气隂阳动息滋润，形骸气通，则生气乏则死，四曰众气，众气者，谷气也，谷济于生，终误于命食，谷气虽生，蕴谷气还死，精能附血气能附生，当使循环即身，永固，乾元之阳，阳居隂位脐下气海是也，坤元之隂隂居阳位胸中，血海是也。生者属阳，阳贯五脏，喘息之气是也，死者属隂隂纳五味秽恶之气是也，气海之气以壮精神以填骨髓，血海之气，以补肌肤，以流血脉，喘息之气以通六腑，以扶四肢秽恶之气以乱身，神以腐五脏。
存神论曰：物理所不可逃者，四曰生，曰心，曰性，曰：情有生必有心，有心必有性，有性必有情性，则定静，情则感通，感通之际，二气必交交于外，则龙虎飞走，铅汞，漏失交于中，则龙虎相随，铅汞，内结气所生也，故来入身，谓之生，所以通生谓之道，至人以道制情，氤氲之际，能住胎，恍惚之中，能擒物象，所以有道，合一神形，俱妙之功也。
又云：从色来者由隂阳之中从化，来者出隂阳之外由隂阳中来者有留形，住世之理，故无用之中有用，必夺造化于隂阳出隂阳外者有飞灵走性之道，故有为之中，无为方独超升于象外，进退之序，能链色身而化形，能脱化身而化神，果无序而顿，超理所未闻。
元道真经曰：生可冀也，死可畏也，草木根生，去土则死，鱼鼈沈生，去水则死，人以形生，去气则死，故圣人知气之所在，以为身寳。
庄子养生篇曰：吾生也有涯，【向秀曰：生之所禀各有涯也，】而智也无涯，【康曰：夫不虑而欲性之动也，识而发感智之用也，性动者，遇物而常足，则无余智，从感而来，倦而不已，故世之所患，常在于智用，不在性动也，】以有涯随无涯，殆已【郭象曰：以有限之性，寻无穷之智，安得而不困哉！】已而为智者殆而已矣。【向秀曰：已困于智矣，又为智，攻之者又殆矣，】。
庄子又曰：达生之情者，不务生之所无以为；【向秀曰：生之所无以为者，性表之事也，张湛曰：生理自全，为分外所为，此是以有涯随无涯也。】达命之情者，不务智之所无奈何？【向秀曰：命尽而死者，是张湛曰：乗生顺之理，穷所禀分，岂智所知】。
西山记曰：人之真气大运，随天元气小运，随子肾午心卯肝酉肺故坐子午，取水火交也。
又曰：一体之盈虚消息，皆通于天地，应于万类，【张湛曰：人与隂阳通气】和之于始，和之于终，静神灭，想生之道也，【始终和则神志不散】。
妙真经曰：人常失道，非道失人，人常去生，非生去人，故养生者慎勿失道，为道者慎勿失生，使道与生相守，生与道相保。
黄老经禾曰：天道施化，与万物无穷，人道施化，形神消亡，转神施精，精竭形衰，形本生精，精生于神，不以精施故能与天合德，不与神化，故能与道同式。
又曰：以形化者，尸解之类，神与形离，二者不俱，遂象飞鸟，入海为蛤，而随季秋隂阳之气以气化者，生可冀也，以形化者，甚可畏也。
指归曰：逰心于虚静，结志于微妙，委虑于无欲归，指于无为，故能达生延命，与道为乆或疑者云，始同起于无外，终受气于隂阳载形魄于乾坤，资生长于食息，而有愚有智，有强有弱，有夀有夭天耶？人耶？解者曰：夫形生愚智，天也，强弱夀夭人也。
河图帝视萌曰：侮天时者凶，顺天时者吉，春夏乐山髙处秋冬居卑深藏，吉利多福夀考无穷。
雒书寳予命，曰：古人治病之方，和以醴泉润，以元气药不辛，不苦甘甜，多味常能服之，津流五脏，系之在肺，终身无患。
传曰：杂食者，百病妖邪所钟，所食愈少，心愈，开年愈益，所食愈多，心愈塞年，愈损焉。
真人大计曰：奢懒者夀悭靳者夭，放散劬劳之异也。田夫夀膏粱夭嗜欲，多少之验也。处士少疾，逰子多患事务繁简之殊也，故俗人竞利，道士罕营。
彭祖曰：道不在烦，但能不思衣不思食，不思声色，不思胜负，不思得失，不思荣辱，心不劳形，不极常道，引纳息，但尔可得千岁，欲长生无限者，当服上药。
仲长统曰：荡六情者，有心而不以之思，有口而不以之言，有体而不以之安，安之而能迁，乐之而不爱，以之图之，不知日之益也，不知物之易也。
饮食不时，伤人忧恚，悲哀伤人，喜乐过差，伤人忿，不解伤人，汲汲所愿伤人，戚戚所患伤人，寒暖失节，伤人隂阳不交伤人，凡交须依导引诸术，若能避众伤人事，而复晓隂阳之术则是不死之道，大乐气飞扬，大愁气不通，用精，令人气力乏多睡，令人目盲，多唾，令人心烦，贪美食，令人泄痢，俗人但知贪于五味，不知有元气，可饮，圣人知五味之毒焉，故不贪知元气可服，故闭口不言，精气息应也，唾不咽则气海不润气，海不润则津液乏，是以服元气，饮醴泉，乃延年之本也。
明医论云：疾之所起，自生五劳，五劳，既用二脏，先损心肾受邪，腑脏俱病，五劳者，一曰志劳，二曰思劳，三曰心劳，四曰忧劳，五曰疲劳，五劳则生六极，一曰气极，二曰血极，三曰筋极，四曰骨极，五曰精极，六曰髓极，六极即为七伤，七伤，变为七痛，七痛为病，令人邪气多正气少，忽忽喜怒悲伤，不乐饮食，不生肌肤，顔色无泽，髪白枯稿甚者，令人得大风，偏枯筋缩，四时拘急挛缩百闗隔塞羸痩短气，腰脚疼痛，此由早娶用精过差，血气不足极劳之所致也。
忧畏者，生死之门，礼教之主，存亡之由，祸福之本，吉凶之元也。
养性者，失其忧畏则心乱而不治，形躁而不宁，神散而气越，志荡而意昏，应生者死，应死者亡，应成者败，应吉者凶，其忧畏者，其犹水火，不可暂忘也。
太上畏道，其次畏物，其次畏人，其次畏身，故忧于身者，不拘于人，畏于己者不制于彼，慎于小者不惧于大，戒于近者，不悔于逺。
九仙君论曰：形神相托，神形相成，口受外味以亡识，身受内役，以丧精神离形以散败，形离神以去生，殊不知皮肉相应，筋骨乃成，肝合筋，其外爪心合脉，其外色脾合肉，其外唇肺合皮，其外毛肾合骨，其外髪故外无五伤，以败五体。
胎脏论曰：先除欲以养精，后禁食以存命，是知食胎气饮灵，元为不死之道，返童还年。
古云：众方嚣然，我独渊黙，中心融，融自有真乐，是盖出乎尘垢之外，而与造物者逰也。
轩冕不足为吾髙而尘埃在我，或有所不得避，昔人谓居轩冕之中，当有山林之气，然则处尘埃之内，不可有市井之习。
瓦盆盛酒，与倾金注玉，同一醉也，蹇驴布鞯，与金鞍骏马，同一逰也，松牀莞簟，与绣衾玉枕，同一寝也，布袍蒲絮，与貂裘狐貉，同一暖也，蔬食菜羮，与烹龙炮凤同一饱也，知此则贫贱富贵，可以一视矣。
康仲俊年八十六，极康宁，自言少时读千字文有所悟，谓心动神疲四字也，平生遇事，未尝动心，故老而不衰。
达磨曰：心不縁境住在本源，意不散流，守于内息，神不外役，免于劳伤人，知心即气之主气，即形之根形者，气之宅神形之具，令人相因而立，若一事有失，即不合于至理，何能乆立焉。
又曰心静即神恱神恱即福生
真仙直指曰：清静二字，清谓清，其心源静，谓静其气海心，源清则外物不能挠，性定而神明气海，静则邪，欲不能作精全而腹实。
海天秋月，道人曰：守清静恬淡，所以养道处，汚辱卑下，所以养德，去嗔怒，灭无明，所以养性，节饮食，薄滋味，所以养气，然后性定则情忘形，虚则神运，心死则神活，阳盛则隂衰
庄注云：众窍为风所鸣，万形为化所役，风不能鸣，则众窍虚，化不能役，则万形息。
英疏曰：藏舟船于海壑，正合其宜，隐山岳于泽中，谓之得所，然造化之力，担负而趋变，故日新；骤如逝水昨我，今我新吾故，吾义亦然也。
林君复集曰：饱藜藿者，鄙膏粱乐，贫贱者鄙富贵，安义命者，轻生死逺是非者忘臧否。
饱肥甘，衣轻暖，不知节者损福，广积聚，骄富贵，不知止者，杀身。
小人诈而巧，似是而非，故人恱之者众，君子诚而拙似迂而直，故人知之者寡。
诚无悔恕无怨和无讐忍无辱
何恬庵録曰：张饱防于大江，骤骏马于平陆，天下之至快，反思则忧处，不争之地，乘独后之马，人或我，乐莫大焉。
口腹不节，致疾之因，念虑不正，杀身之本，骄富贵者，慽慽安贫贱者，休休，故景公千驷，不如顔子一瓢。
武林莲池，宏公戒杀生文曰：世人食肉，咸谓理所应然，乃恣意杀生，广积寃结相习成俗，不自知觉，昔人有言，可为痛哭流涕，长太息者是也。计其迷执，略有七条，开列如左，余可例推云。
其一曰，生日不宜杀生，哀哀父母，生我劬劳，己身始诞之辰，父母垂亡之日也，是日，正宜戒杀广行善事，以资防福，使先亡者，早获超升，见存者増延福夀何得顿忘母难，杀害生灵，世习不觉其非，可为痛哭流涕，长太息者此也。
其二曰，生子不宜杀生，凡人无子则悲，有子则喜，子母俱安，则幸不思一切禽兽，亦各有子，胡为庆我子，生令他子死，母亡，于心安乎？婴孩始生，不为造福而反造业，愚亦甚矣！可为痛哭流涕，长太息者此也。
其三曰祭先，不宜杀生亡者，忌辰及春秋二祭，俱当戒杀，以资防福，虽罗列八珍于前，安能起九泉之遗骨而飨之也，无益而有伤生命，智者不为也。举世习行，不以为非，可为痛哭流涕，长太息者此也。
其四曰祈禳，不宜杀生，世人有疾，杀牲祀神，以祈福祐，不知已之祀神以求生，反杀他命，而活我命，逆天悖理，神其有灵，决不来飨，种种淫祀，亦复类此。举世习行而不觉其非，可为痛哭流涕，长太息者此也。
其五曰：婚礼不宜杀生世间，婚礼自问，名纳采，以至成婚，杀生不知其防，夫婚者生，人之始也，生之始而行杀，理既逆矣，又婚姻吉礼也，吉日而用凶事，不亦乎？此举世习行而不觉其非，可为痛哭流涕，长太息者此也。
其六曰燕客，不宜杀生，良辰美景，贤主嘉賔，蔬食菜羮，不妨清致，何须广杀生命，穷极肥甘，笙歌燕饮于杯盘，宰割寃号于砧几，嗟乎！有人心者，能不悲哉！世习不以为非，可为痛哭流涕，长太息者此也。
其七曰营生，不宜杀生，世人为衣食，故或畋猎，或渔捕，或杀生灵，以资生计，我观不作此业者，亦衣亦食，未必其冻馁而死也，杀生营生，神理所怒，以杀昌裕，百无一人种地狱之祸，因受来生之恶报，莫此为甚。何不别求生计，乃执为此七者，皆为痛哭流涕，长太息者此也。
放生文曰：盖闻世间至重者生命，天下最惨者杀伤，是故逢擒则奔虮虱，犹知避死，将则徙蝼蚁，尚且贪生，何乃网于山，罟于渊，多方掩取曲而钩，直而矢百，计捜罗使，其胆落魂飞，母离子散，或囚笼槛，则如处囹圄，或被刀砧则同，临剐戮怜儿之鹿，砥疮痍，而寸断柔肠，畏死之，猿望弯弓而双垂悲泪，恃我强而凌彼弱理，恐非宜食他肉，而补己身心将安忍？由是昊天垂悯，古圣行仁解网着于成汤，畜鱼兴于子产圣哉？流水润枯，稿以囊泉慈矣，释迦代危亡而割肉，天台圣者，凿放生之池，大树仙人防栖林之鸟，续鱼虾，【阙】 ，  禅师之遗爱犹存，救龙子而传方，孙真人之慈，风未泯一活，蝼蚁也，沙弥易短命为长年，书生易卑名为上，第一放也，毛寳以临危而脱难，孔愉以防职而封侯屈师纵鲤于元村夀増一纪隋侯，济蛇于齐野，珠报千金，拯已溺之蝇，酒匠之死刑，免矣，舍将烹之，鼈厨婢之笃疾瘳焉，贸死命于屠家，张提刑魂超三界，易余生于钓艇，李景文毒解丹砂，孙良嗣解，矰之危，卜葬而羽虫交助潘县令，设江湖之禁，去任而水族，悲号信老，免愚民之牲，祥符甘雨曹溪，守猎人之网，道播神州，雀解衔环报恩，狐能临井受术，乃致残躯，得命垂白璧以闻，经难地求生，现黄衣而入，梦施皆有报，事岂无闻，载在简编，昭乎耳目，普愿随所见物，发慈悲心，捐不悭财，行方便事，或恩周多，命大积隂功若恵及一虫，何非善事？茍日増而月累自行，广而福増慈满人寰，名通天府，荡空寃障多祉，萃于今生，培积善根，余庆及于后世，倘更助称佛，号加讽经文，为其回向西方，令彼永离恶道，则存心愈大植，德弥深道业，资之速成，莲台生其胜品矣。
处事不以聪明为先，而以尽心为急，不以集事为急，而以方便为上。
人当自信自守，虽称誉之，承奉之亦不为之加喜，虽毁谤之侮慢之，亦不为之加怒。
不可乘喜而多言不可乗快而易事
胆欲大见义勇为，心欲小，文理宻察智欲圆应物无滞，行欲方，截然有执。
静能制动沈能制浮寛能制褊缓能制急
偶读医书有曰洗心曰斋防患曰戒深有可取
枚乗曰欲人无闻，莫若勿言；欲人无知，莫若勿为，轻言戏谑，最害事，盖言不妄发，则言出而人信之，茍常轻言戏谑，遇有正事，诚实之言，人亦不信。
无梦子时，教化村落中，手持木牌，牌上书二诗云：身为车兮，心为轼车动，轼随无计息交棃，火枣是谁？无自是不除荆与棘，身为客兮心为主，主人平和客安处，若还主客不康，宁精神，管定辞君去，是为知道妙者。
髙尚先生曰：形者生之舍也，气者，生之元也，神者，生之制也，形以气充气耗，形病神依气位气合神存，修真之士法于隂阳和于术数持满，御神専气抱一以神为车，以气为马，神气相合，可以长生。
又曰：全生之术，形气贵乎安，安则有伦而不乱，精神贵乎保保，则有要而不耗，故保养之道，初不离于形，气精神。
又曰：心为君主之官得所养，则血脉之气王而不衰，生之本无得而揺也，神之变无得而测也，肾为作强之官，得所养，则骨髓之气荣而不枯，脏之本无得而倾也，精之聚，无得而夺也。
梓童寳章曰饶一着，添子孙之福，【阙】  ，  驹隙之易，过忍一言，免驷马之难，追息一忍，养身心之精和。
言行拟之，古人则德进，功名付之天命，则心闲报应，念及子孙，则事平受享，虑及疾病则用俭。
好辨以招尤，不若讱黙以怡性，广交以延誉，不若索居以自全，厚费以多营，不若省事以守俭，逞能以诲妬，不若韬精以示拙。
华严经云：人从第一欢喜，地入第二离垢，地始能行，此十善道。
一曰，性自逺离一切杀生不蓄，刀杖不懐，怨恨有慙，有愧仁恕，具足于一切众心，有命之者，常生利益之心，是菩萨尚不恶心，恼诸众生，何况于他起众生，想故以重意而行杀害。
二曰性，不偷盗于自资财，常知止足于他，慈恕不欲侵损，若物属他起，他物，想终不于此而生，盗心乃至一草一叶，不与不取，何况其余资生之具。
三曰性不邪，婬于自妻，知足不求他妻，于他妻妾，他所防女，亲族媒定，及为法所防，尚不生于贪染之心，何况从事？况于非道。
四曰性不妄语，常作实语，真语时语，乃至梦中亦不忍作覆藏之语，无心欲作，何况故犯。
五曰性不两舌于众生，无离间心，无恼害心，不将此语为破，彼故而向彼说，不将彼语为破，此故而向此说未破者，不令破已破者，不増长不喜离间不乐，离间不作，离间不说，离间语若实，若不实语。
六曰性，不恶口，所谓毒害语粗忿，语苦他语，令他嗔恨，语现前语，不现前语，强恶语庸贱，语不可乐，闻语，闻者不恱语嗔忿语，如火烧心，语怨结语，热恼语不可爱，语不可乐，语能壊自身他身语，如是等语，皆悉舍离，常作润泽语，柔软语恱意语可乐，闻语，闻者喜恱语善入人心语，风雅典则，语多人受，乐语大小恱乐语身心踊，恱语。
七曰性不绮语，常作思审，语时语法，语顺道理，语巧调伏语，随时筹量决定语，乃至戏笑语，恒思审，何况故出散乱之言。
八曰性不贪欲，于他财物，他所资用，不生贪心，不愿不求。
九曰性离瞠恚，于一切众生，恒起慈心，利益心，哀愍心欢喜心，和润心摄受心，永舍嗔恨，怨害热恼，常思顺行，仁慈祐益。
十曰性离邪，见住于正道不行，占卜不取，恶戒心见正直，无诳无謟，于佛法僧起决定信。
清静经曰：人神好清，而心扰之心，好静而欲牵之，常能遣其欲而心自静，澄其心而神自清。
又曰：众生所以不得真道者，为有妄心，既有妄心即惊，其神既惊，其神即着万物，既着万物，即生贪求，既生贪求，即是烦恼，烦恼妄想，忧苦身心，便遭浊汚，流浪生死。
玉枢经曰道者以诚，而入以黙而守，以柔而用，用诚似愚，用黙似讷，用柔是拙，夫如是，则可与忘形，可以忘我，可以忘忘，入道者知止，守道者知谨用道者，知防能知防则慧光生，能知谨，则圣智全圣智全则慧光生慧光生，则与道为一，是名真忘，惟其忘而不忘，忘无可忘，无可忘者，即是至道。
金笥箓曰：心不留事，一静可期，此便是覔静底路，又曰：目不乱，视神返于心，神返于心，乃静之本。
正法眼藏曰：汝之本性，犹如虚空返，观自性了，无一物可见，是名正见了，无一物可知，是名真知，无有青黄长短，但见本源清浄，觉体圆明，即名见性成佛，亦名如来知见。
陈茂卿夙兴夜寐，箴为吾人，一日修行短度，当熟读之，箴曰：鸡鸣而寤，思虑渐驰，盍于其间？澹以整之，或省旧愆，或防新得次第条理了，然黙识本既立矣，昧爽，乃兴盥栉，衣冠端坐，敛形提掇，此心皦如日出严肃，整齐虚明，静一乃启方策，对越圣贤，夫子在坐，顔曽后先圣师所言亲切，敬听弟子问辨，反复参订，事至斯应，则验于为明命，赫然常目在之事去，既已，我则如故，方寸湛然凝神，息虑动静循环，惟心是监，静存动，察勿贰，勿叄读书之余，间以逰咏发舒精神，休养情性，日暮人倦，昏气易乗斋庄恭敬，振拔精明夜乆斯寝齐手，敛足不作，思惟心神归宿养，以夜气贞则复元，念兹在兹，日夕干干。
崔子玉座右铭曰：毋道人之短，毋说己之长施人，慎勿念受施，慎勿忘世誉不足慕，惟仁为纪纲，隐心而后动，谤议庸何伤？毋使名过实，守愚圣所臧，在湼贵不淄，暧；暧，内含光柔弱生之徒，老氏戒刚强行，行鄙夫志，悠悠故难量，慎言节饮食知足，胜不祥行之，茍有恒乆乆自芬芳。
范尧夫布衾铭曰：黎藿之甘绨，布之温名教之乐，德义之尊，求之孔易，享之常安，锦绣之奢，膏粱之珍，权宠之盛，利欲之繁苦难，其得危辱旋臻，舍难取易，去危就安，至愚且知士宁不然，顔乐箪瓢，百世师模，纣居琼台，死为独夫，君子以俭为德，小人以奢丧躯，然则斯衾之陋，其可忽诸。
东坡云：释如白璧道，如黄金儒如五谷，则近之矣。盖圣不徒生，生则必有所为，释迦孔老，易，地则皆然也。
龙舒居士云：佛以杀生偷盗邪淫为身三业，而孔子言胜残去杀，诗人言文王德及鸟兽昆虫，是岂不戒杀哉！盗固不在所言矣，孔子言，吾未见好德如好色者，诗人多贪淫乱，是岂不戒邪淫哉，佛以妄言绮语，两舌恶口为口业，孔子谓人而无信，不知其可，岂不戒妄言也，谓巧言令色，鲜矣仁，岂不戒绮语也，书称尔无面从，退有后言，岂不戒两舌也，荀子谓伤人之言，深于矛防，是未尝不戒恶口也，佛以贪嗔痴为意，三业孔子言，见得思义，则戒贪矣，言不念旧恶，则戒嗔矣，言困而不学，民斯为下，则戒痴矣，由此言之，儒释未尝不同也，其不同者，惟儒止于世间法，释氏又有出世间法，此其不同耳。
客有问曰：有生即有死，若能无生，即能无死，然则主于治生，与长生者，得无死乎？荅曰明德者，心之神明，虚灵不昧，能明此而止于至善，与链神还虚者，同一圆觉之性皆不囿于形矣，夫有形则有生，死不囿于形，何生死之有！问曰：然则三教圣人皆不得死乎？荅曰：儒云生寄也，死归也，道曰：劳我以生，逸我以死，释曰：生如着衫，死如脱袴，皆离形而超脱耳，非真死也，问曰：三教学人，亦能超脱乎？荅曰：止至善与链神禅定功夫极难下手，惟上智利根，可由顿渐而入，若下愚钝根，则未易至也。
龙舒居士曰：人生时父母妻子屋宅，田园牛羊车马，以至防细等物，不问大小，或祖传于己，或自己营为，或子孙或他人为己，积累而得色，色无非己物，且如牕纸虽防，被人扯破，犹有怒心，一针虽小，被人将去，犹有吝意，仓箱既盈，心犹不足，举眼动步，无非着爱，一宿在外，已念其家，一仆未归，已忧其失，种种事物，无不挂懐一日，大限到来，尽皆抛去，虽我此身亦弃物也，况身外者乎？静言思之，恍如一梦，庄子云：有大觉者，然后知此其大梦也。
了明，长老曰：身为死物，其内活泼泼地者为活物，莫于死物，上作活计，宜于活物，上作活计，予深爱此语。
梵网戒云：常须自知，我是未成之佛，诸佛是已成之佛，汝心佛者，未成佛也。弥陀佛者，已成佛也，未成佛者乆沈欲海具足烦恼，杳无出期，已成佛者乆证菩提具足威神，能为物防故诸佛劝令众生念佛，是以我未成之佛，求他已成之，佛为救防耳，是故众生，若不念佛，圣凡永离父子乖离，长处轮回，去佛逺矣。
朱陶父曰：欲脱轮回，立德为本，凡修浄业，济物为先，忠君孝亲，固臣子之大节，恭兄友弟，实长幼之当然，夫妇别，朋友信人伦，乃正道德亲善良，近学行斯全，勿为善，小而不为，莫以欲防而不窒，骨肉贫贱，虽有过而不疎，他人富显，纵无嫌而莫厚，婚丧冻馁，知不给，而量力隂周病老艰危，见有难而推诚，急助施恩于不报之地，防患于未然之前，毒害勿兴于心，谗言莫出诸口瞒心者，自壊其心昧己者自残乎？己当爱物，不可害物，宁誉人无宁毁人，谦受益，满则必损，恵迪吉从逆，必凶经乗妙理依宿德，以叅求观念浄，因访髙人而精进往生一念，莫更贪生，持念一心，休萌杂念，直下打并勿令纒绵，奴仆卑幼切戒欺凌，鹅鸭猪羊，慎毋畜养，埋暴露之枯骨，祭无主之，孤魂桥梁，井道随心修补，钱财饮食，量力恵施，怜饥寒之乞子悯残废之，苍生常存利济，曲尽慈悲，或禽兽之罹于槛穽，系足倒悬，或鱼鸟之挂于网罗，穿腮反翼，虽知万死，尚冀一生，彼顾盼而哀鸣以求救，我施财而赎命以放生，既随物而广施利益，更逢人而普劝，浄因谨三归，持五戒，悉庄严乎净土，扫六尘，修十善，皆回向于阿弥凡若此，不止于下，生信如斯，必生于上品。
尘生便扫，莫论是否，百年偶聚，何苦烦恼？太虚之内无物，不有万事从寛，其福自厚，【右除忿怒】。
染性触物，黏于饴胶，婬爱贼人毒于戈矛，片时意适永劫灵消，一丝未断，尘网难超，【右断嗜欲】。
不扣自鸣，钟鼓为妖，宁口之羞，斯气之浮，恂恂呐呐，立诚寡尤，如瓶是守，括囊无咎，【右戒多言】。
夜结于梦，昼驰于想，起灭万端，尽属虚妄，要拔前，根须除后障，一剑当空，羣魔消丧，【右澄妄想】。
弇州山人养心歌
得岁月延岁月，得欢恱且欢恱万事乗除总在天，何必愁肠？千万结放心，寛莫胆窄，古今兴废，言可彻金谷，繁华眼里，尘淮隂事业锋头血，陶潜篱畔菊花黄，范蠡湖边芦花白临潼，防上胆气雄，丹阳县里，箫声絶时来顽铁，有光辉，运去良金无艶色，逍遥且学，圣贤心到此，方知滋味，别粗衣澹饭，足家常养得一生一世拙。
闽陈山人逍遥说
夫性有定分，理有至极，力不能与命鬭才，不能与天争而贪，羡之流躁进之士，乃谓富贵可以力掇，功名可以智取神仙可以学致长生，可以术得抱憾老死，而终不悟，悲夫！使天下之富必尽，陶朱倚顿邪？则原宪黔娄不复为贤人矣，使天下夀必尽如王乔，彭祖耶？则顔氏之子闵氏之孙，不复为善人矣，使天下之仕，必尽如稷，契；伊，管耶则乗田委吏不复为孔子矣，使天下之色，必尽如毛嫱，西施邪，则嫫母孟光不复嫁于人矣。盖富者自富，贫者自贫夀者自夀夭者自夭，达者自达，穷者自穷，妍者自妍，丑者自丑，天地不能盈缩，其分寸，鬼神不能损益其锱铢，是以达观，君子立性乐分，含真抱朴，心无城府，行无町畦，天下有道，则皦皦与世相清，天下无道，则混混与世相浊，压之泰山，不以为重，付之秋毫，不以为轻，升之青云，不以为荣，坠之深渊，不以为辱；震之雷霆，不以为恐刼之白刃，不以为惧，视死生为旦暮以盈虚为消息，仰观宇宙之廓落，俯视身世之卑憾如一，浮萍之泛大海，一稊米之寄，太仓又何足议？轻重于其间哉！故所至皆乐所处皆适出于天为民，入于道为隣，若是，则何往而不逍遥哉！
呜呼！治乱运也，贤否道也夀夭数也，遇不遇时也，世有才智，不相上下，而所遇顿殊览，此足以自慰洗心说。
福生于清俭，德生于卑退，道生于安静，命主于和畅，患生于多欲，祸生于多贪，过生于轻慢，罪生于不仁，戒眼莫视，他非戒口，莫谈他短，戒念莫入贪淫，戒身莫随恶，伴无益之言，莫妄说，不干己事，莫妄为黙黙黙无限神仙，从此得饶，饶，饶千灾万祸，一齐消忍，忍忍债主，寃家从此隐休，休休盖世，功名不自由，尊君王孝父母，礼贤能，奉有德，别贤愚，恕无识物，顺来而勿拒物，既去而不追，身未遇而勿望，事已过而勿思聪明多暗昧，算计失便宜，损人终有失，倚势祸相随，戒之在心，守之在志，为不节而亡家，因不亷而失位劝君，自警于生平可叹，可警而可畏，上临之以天神下察之，以地只明有王法相继，暗有鬼神相随，惟正可守，心不可欺。
戒杀牛文
我劝世人勿食牛肉，服耕効劳，返遭杀戮，尔食何来？忍为烹鬻，吁嗟此牛，莫云是畜六道，轮回互相报复，焉知前世非尔眷属，岂为无知？临死觳觫，口不能言，垂泪若哭，皮解体，分犹张两目，目匪徒张看，尔反覆，能保他年不变为犊，念我同胞，贪谗纵欲，只爱口爽不思中毒，牛生恶疮，瘟黄臌腹，杀而食之，顷刻命促狱，字犬言，牢字牛足，不食牛犬，可免牢狱，有饭充饥，得蔬是福，何必食牛以快尔，欲食之，三日神嗔鬼逐，戒之三日，名书金箓，鉴戒分明，再三是嘱。
遵生八牋卷二
<子部,杂家类,杂品之属,遵生八牋>
钦定四库全书
遵生八牋卷三
明 髙濓 撰
四时调摄牋
髙子曰时之义大矣，天下之事，未有外时，以成者也。故圣人与四时合其序，而月令一书，尤养生家之不可少者，余録四时隂阳运用之机，而配以五脏寒温顺逆之义，因时系以方药导引之功，该日载以合宜，合忌之事，不务博而信，怪诞不经之条，若服商陆，见地藏之寳掘富家土而禳，贫者得富，此类悉删去而不存，不尚简而弃御灾，防患之术，如玉经八方，祛瘟符箓，坐功图像类此，竝増入而不置，随时叙，以逸事幽赏之条，和其性灵恱其心志，人能顺时调摄，神药频飡，勤以导引之功，慎以宜忌之，要无竞无营，与时消息，则疾病可逺夀命可延诚日用，不可去身，岂曰小补云耳，録成笺曰：四时调摄。
春三月调摄总类
尚书大传曰：东方为春，春者出也，万物之所出也，淮南子曰：春为规规者，所以圜万物也，规度不失，万物乃理，汉律志曰：少阳东也，东者，动也，阳气动物，于时为春，故君子当审时气，节宣调摄，以卫其生。
正月，立春木相春分木旺，立夏木休，夏至木废立秋，木死，立冬木殁，冬至木胎言木孕于水之中矣。
岁时变尝灾害之萌也，余特録其变应于疾病者，分列于四时，使遵生者，惧害预防，慎摄自保，毋困于时变，其他水旱凶荒，兵革流移，余未之信也，不敢録。
正月朔，忌北风，主人民多病，忌大雾，主多瘟灾，忌雨雹，主多疮疥之疾，忌月内发电，主人民多殃，七日忌风雨，主民灾，忌行秋令，主多疫。
二月忌东北雷主病西北多疫春分忌晴主病
三月朔忌风雨主多病忌行夏令主多疫
脏腑配经络图
一脏一腑为表里一经一络应隂阳
肺手太隂  大肠手阳明  小肠手太阳心手少隂  三焦手少阳  包络手厥隂脾足太隂  胃足阳明   肾足少隂
肝足厥隂  膀胱足太阳  胆足少阳
人身脉运于中，血气周流不已，三阳三隂之中有阳明者为两阳合明厥隂者为两隂交尽也。
经络配四时图
天时，十二月，人身十二经，地支十二位，手经络应天，足经络应地。
寅手少阳三焦    已手厥隂心
春【主生，】卯，手阳明大肠  ，夏【主长，】午手少隂心
辰手太阳小肠    未手太隂肺
申足少阳胆     亥足厥隂肝
秋【主杀，】酉，足阳明胃   ，冬【主殁，】子足少隂肾
戌足太阳膀胱    丑足太隂脾
<子部,杂家类,杂品之属,遵生八牋,卷三>
肝脏春旺论【胆附肝下】
肝属木为青，帝卦属震神形，青龙象如悬匏，肝者榦也，状如枝榦，居在下，少近心，左三叶右四叶，色如缟映，绀肝为心，母为肾子，肝中有三神，名曰爽灵胎，光幽精也，夜卧及平旦，扣齿三十六，通呼肝神名，使神清气爽，目为之宫，左目为甲，右目为乙，男子至六十，肝气衰，肝叶薄胆渐减，目即昏昏然在形为觔，肝脉合于木魂之藏也，于液为泪，肾邪入肝，故多泪六府，胆为肝之府，胆与肝合也，故肝气通则分五色，肝实则目黄赤，肝合于脉，其荣爪也，肝之合也，觔缓脉而不自持者，肝先死也，目为甲乙辰为寅卯，音属角，味酸其嗅臊，羶心邪入肝，则恶羶肝之外应，东岳上通，岁星之精，春，三月，尝存歳星，青气入于肝，故肝虚者觔急也，皮枯者，肝热也，肌肉班防者肝风也，人之色青者肝盛也，人好食酸味者肝不足也，人之髪枯者肝伤也，人之手足，多汗者，肝方无病肺，邪入肝则多笑，治肝病，当用呼为泻，吸为补其气，仁好行仁，恵伤悯之情，故闻悲则泪出也。故春三月，木王天地气生，欲安其神者，当泽及羣蒭，恩沾庶类，无竭川泽，毋漉陂塘，毋伤萌芽，好生勿杀，以合太清，以合天地生育之气，夜卧早起，以合乎道，若逆之则毛骨不荣，金木相尅，而诸病生矣。
相肝脏病法
肝热者左颊赤，肝病者，目夺而脇下痛引小腹，令人喜怒，肝虚则恐如人将捕之，实则怒，虚则寒寒则隂气壮梦见山林，肝气逆，则头痛脇痛耳聋颊肿肝病欲散，急食辛以散之用酸以补之，当避风，肝恶风也，肝病脐左有动气，按之牢若痛支满淋溲，大小便难，好转筋，肝有病则昏昏好睡，眼生膜，视物不明，飞蝇上下，肝肉振睛，或生晕映冷泪，两角赤痒，当服升麻散，【方见玉，经八方后】。
修养肝脏法
以春三月朔旦，东面平，坐叩齿三通，闭气九息，吸震宫，青气入口，九吞之以补肝虚受损，以享青龙之荣，六气治肝，法【秘诀曰：嘘以治肝，要两目，睁开为之，口吐鼻取，不使耳闻】。
治肝脏用嘘法，以鼻渐渐引长气以口，嘘之肝病，用大嘘三十遍，以目睁起，以出肝邪气，去肝家邪热，亦去四肢壮热，眼昏胬肉，赤红风痒等症数嘘之，绵绵相次不絶为妙。疾平即止，不可过多，为之则损，肝气病止，又恐肝虚当以嘘字作吸气之声以补之，使肝不虚，而他脏之邪？不得以入也。大凡六字之诀，不可太重，恐损真气，人能常令心志内守不为怒，动而生喜恱则肝病不生，故春三月，木旺天地气生，万物荣茂，欲安其神者，当止杀伤则合乎太清，以顺天地，发生之气，夜卧早起，以合养生之道。
黄帝制春季所服竒方
黄帝曰：春三月服何药，岐伯曰：男子有患五劳七伤隂囊消缩囊下生疮，腰背疼痛，不得俛仰筋脉冷，或时热痒，或时浮肿，难以行步，因风泪出逺视茫然咳逆上充，身体痿黄，气胀脐痛，膀胱挛急，小便出血，茎管隂子疼痛或淋沥赤黄汚衣，或梦寐多惊，口干舌强，皆犯七伤，此药主之。
茯苓【五钱，食不消加一钱，】   ，菖蒲【五钱患耳，加一钱】。
括蒌【四钱，热渇加五钱，】   ，牛膝【五钱，腰痛加一钱，】。
山茱萸【五钱，身痒加一钱，】  ，丝子【五钱隂痿加一钱】。
巴防天【四钱隂痿加五分，】  ，细辛【四钱，视茫加五分】。
续断【五钱，有疮加一钱，】   ，防风【五钱，风邪加一钱】。
山药【五钱隂湿痒加一钱，】   ，天雄【三钱风痒，加五分】。
蛇床子【四钱，炁促加五分，】  ，栢子仁【五钱，气力不足，加一钱】。
逺志【五钱，惊悸加一钱，】   ，石斛【五钱身皮痛加一钱，】。
杜仲【五钱，肠痛加一钱，】   ，苁蓉【四钱隂萎加一钱】。
右一十八味各依法制度，捣为细末，炼蜜为丸，如蚕荳大，毎服三丸，加至五，七丸三飡，食前服之，服至一月，百病消灭，体气平复，神妙无比。
肝脏导引法【正二月三月行之】
治肝以两手相重按肩上徐徐缓綟，身左右各三遍，又可正坐，两手相乂，飜覆向胸三，五遍，此能去肝家积聚，风邪毒气，不令病作一春早暮，须念念为之不可懈惰，使一曝十寒，方有成效。
春季摄生消息论
春三月，此谓发陈，天地俱生，万物以荣，夜卧早起，广步于庭，披髪缓行，以使志生，生而勿杀，与而勿夺，赏而勿罚，此养气之应，养生之道也，逆之则伤肝，肝木味酸，木能胜土，土属脾主甘当春之时，食味宜减酸益甘以养脾气春阳初升，万物发萌正，二月间乍寒乍热髙年之人多有宿疾，春气所攻，则精神昏倦，宿病发动，又兼去冬以来拥炉，薫衣啗炙，炊成积，至春因而发泄，致体热头昏，壅隔涎嗽，四肢倦怠，腰脚无力，皆冬所蓄之疾，尝当体，若稍觉发时，不可便行，疎利之药，恐伤脏腑，别生余疾，惟用消风和气凉膈，化痰之剂，或选食治方中，性稍凉，利饮食调停，以治自然通畅，若无疾状，不可吃药，春日融和，当眺园林亭阁，虚厰之处，用摅滞懐以畅生炁，不可兀坐，以生他郁，饮酒不可过多，人家自造，米麫团饼，多伤脾胃，最难消化老人，切不可以饥腹，多食以快一时之口，致生不测，天气寒暄不一，不可顿去，绵衣老人气弱骨，疎体怯风冷，易伤腠里，时备夹衣遇暖，易之一重，渐减一重，不可暴去。
刘处士云：春来之病，多自冬至后夜半一阳生，阳炁吐隂气纳心膈宿热，与阳炁相冲，两虎相逢狭，道必鬭矣，至于春夏之交，遂使伤寒虚热，时行之患，良由冬月焙火食炙，心膈宿痰，流入四肢之故也。当服袪痰之药以导之，使不为疾，不可令背寒，寒即伤肺，令鼻塞咳嗽，身觉热甚少，去上衣，稍冷莫强忍，即便加服，肺俞五脏之表，胃俞经络之长二处，不可失寒热之节，谚云：避风如避箭，避色如避乱，加减逐时衣少，飡申后饭是也，春三月，六炁十八，皆正发生之令毋覆巢，杀毋破卵，毋伐林木。
千金方云春七十二日省酸増甘以养脾气
金匮要略云：春不可食，肝为肝旺，时以死气入肝伤魂也，养生论曰：春三月，毎朝梳头一二百下，至夜卧时用热汤下盐一撮，洗膝下至足方卧，以泄风毒脚气，勿令壅塞。
云笈七籖曰：春正二月，宜夜卧早起，三月，宜早卧早起，又曰，春三月，卧宜头向，东方乗生气也。
春气温，宜食麦，以凉之不可一于温也，禁吃热物，并焙衣服。
参赞曰春伤于风夏必飱泄
千金异方曰春甲乙日忌夫妇容止
又曰：春夏之交隂雨卑湿，或饮汤水过多，令患风湿自汗体重，转侧不能，小便不利，作他治必不救，惟服五苓散效甚。
春三，二月勿食小蒜，百草心芽，肝病宜食麻，子荳李子禁辛辣。
三春合用药方
细辛散
老人春时多昏倦，当服明目，和脾除风气，去痰涎，【男女通用】。
细辛【一钱，去土，】川芎【一钱，】甘草，【炙五分】。
作一服水煎六分热呷可尝服
菊花散
老人春时热毒风气上攻，颈项头痛面肿及风热眼，澁宜服。
甘菊花 前胡 旋复花 芍药  参 防风【各一两】
共为末，临睡酒调二，三钱送下不能酒，以米汤送下。
惺惺散
春时头目不利，昏昏如醉，  头疼腰痛，有似伤寒，宜服惺惺散。
桔梗【一两，】细辛【五钱，】人参【五钱，】茯苓，【一两】，蒌仁【五钱，】白术【土炒一两，】共为末，炼蜜为丸，如弹子大，毎服一丸，温汤化下。
神效散
老人春时多偏正头风
旋复花【一两焙，】白僵蚕【防炒去丝六钱】，石膏【五分】。
用葱捣同药末，杵为丸，桐子大，毎用葱茶汤下二丸，即效。
坠痰饮子
治老人春时胸膈不利或时烦闷
半夏【山东出者，用白汤洗，淋十余次，为末，】生姜，【一大块如指二节】子。
用半夏末二钱，入姜，用水二钟，煎至七分，临卧去姜服。
延年散
治老人春时宜服进食顺气
广陈皮，【四两浸洗去里白衣】甘草【二两，为末，】盐【二两半炒燥】。
右三味，先用热汤洗去苦水，五，六遍防焙，次将甘草末并盐，蘸上两面，焙干，细嚼三二片，以通滞炁。
黄茋散
治老人春时诸般眼疾发动兼治口鼻生疮
黄茋【一两，】川芎，【一两】，防风【一两，】甘草【五钱，】白蒺藜【一钱炒去，刺尖一两，】甘菊花【五分】。
共为末，毎服二钱，空心早服，米汤饮下，日午临睡，三时服之，暴赤风毒，昏澁痛痒，并皆治之，外障乆服方退忌房室，火毒之物患眼，切忌针烙出血，大损眼目。
黍粘汤
治老人春时胸膈不快痰涌炁噎咽喉诸疾
黍粘子【三两炒香为末】甘草【半两炙】
共为细末毎服一钱食后临卧服
太上肘后玉经八方
云笈七籖曰：昔巢居士事，东海青童，君苦心屈节，奉师溽暑，沍寒无懈，无怠仅二十年，乃口授八方，使八节制服，以应八卦，若人未能跨鹤，腾霄优防于乾坤之内，守颢然之气，容色不改夀满百年须服此药，神仙秘妙，不可轻泄能乆服必登上仙。
艮卦东北 王君河车方
紫河车一具，【首生并壮盛，胞衣是也，挑血筋洗数十遍，仍以酒洗隂干煮】。
生地八两【补髓血】     牛膝四两【主腰膝】
五味三两，【主五脏】 ，    ，覆盆子四两，【主隂不足】巴防二两【欲多，世事加一两，女人不用，】 诃黎勒三两【主胸中炁】。
鼓子花二两，【腻筋骨，】   ， 苦躭二两，【治诸毒药】。
泽防三两，【补男女，人虚】  ，  甘菊花三两【去筋风】。
菖蒲三两，【益精神，】   ，  干渗三两，【去肌肉，五脏风，炒黄用】。
栢子仁三两，【添精用仁】，    ，白茯苓三两，【安神】。
黄精二两，【补脾胃，】   ，  苁蓉二两【助下，元女人不用】。
石斛二两【壮筋骨，】   ，  逺志二两【，益心力不忌，】杏仁四两，【炒黄，去皮尖，去恶血气，】  ，苣胜子四两，【延年驻形】，一方有云：英石三两，【缩阳余，曰：不必加此】。
右二十二味，共捣为末，和蜜如桐子大，酒下，或盐汤下，服三料顔如处子，昔王仙君传与苏，林子立盟防血，不尔违太上之科。
震卦正东 青精先生橓米饭方
白粱米一石，南烛汁浸，九蒸九曝干，可有三斗已上，毎日服一匙，饭过一月，后服半匙，两月后服三分之一，尽一剂，则风寒不能侵须发，如青丝顔，如氷玉，若人服之，役使六丁，天兵侍卫。
摄生图方
肝有病，即目赤眼中生，胬肉晕膜，视物不明，宜服升麻子散。
升麻 黄芩【各八分】山栀【七分】黄连【七分】决明子 车前子【各一钱】干姜【七分】龙胆草 充蔚子【各五分】
共为末空心服二三钱白汤下
一方加苦瓠【五分】去黄连龙胆草
正月事宜
周天玉衡，六问曰：大寒后十五日，斗指艮为立春，立始建也，春气始至，故为之立也，后又十五日，斗指寅为雨水，雨水中炁也，言雪散为水矣，律太簇簇者，凑也，言万物凑地而出，随阳而生也，晋乐志曰：正月建寅，寅者津也，谓生物之津途也，玉烛寳典以正月为端，月曰：孟阳曰献，歳岁朝一日为鸡，二日为犬，三日为豕，四日为羊，五日为牛，六日为马，七日为人，八日为谷，是日，日色晴明，温暖，则本事蕃息安泰，若值风雨隂寒气象烈，则疾病衰灭，以各日验之，若人值否，思预防以摄生。
灵寳曰：是月，天道南行，作事出行，俱向南吉，是月一日修续命斋，勿杀生初七日，是三防日，宜修延神斋吉。
元日五更以红祭五瘟毕合家食之吉
山海经曰画桃符以厌鬼
荆楚嵗时记曰元日服桃仁汤为五行之精，可以伏百邪。
月令图经曰：元日日未出时，朱书百病符，悬户上，符在五月中。
荆楚记元日挂鸡于门庭百神畏之
灵心秘要曰：元日，取鹊巢烧灰，着于厠以避兵，撒门里以避【阙】。
四时纂要，曰：是月四日，寅日，宜拔白子日，宜防白三十日，服井花水令，须发不白。
肘后方曰：正月上寅日，取女青草末三合缝囊盛挂帐中，能辟瘟疫，【女青即雀瓢也，】。
玉烛寳典曰元日作膏粥以祀门户
琐碎録打春牛时，拾牛身土泥撒檐下，不生蜒蚰，荆楚记曰：正月未日以芦，苣火照井中，厠中百鬼皆走，正月元旦，迎祀灶神，钉桃符上书一聻字，挂钟馗，以辟一年之祟，家长率长幼拜天地万神诣本境土地，五谷之神，以祈一年之福，或诵经咒，完毕方礼拜，新年寅时饮，屠苏酒马齿苋，以祛一年不正之气。
屠苏酒方
大黄【一钱，】桔梗 ，川椒【各一钱五分】桂心【一钱八分，】乌头【六分炮，】白术【一钱八分，】茱萸【一钱二分，】防风【一两】。
以缝囊盛之，悬井中，至元日寅时取起，以酒煎四五沸，饮二三杯，自幼小饮起。
洛阳人家正月元日造丝，鸡蜡燕粉，茘枝十五日造火，鵞儿食玉梁糕。
长安风俗元日以后递以酒食相邀为之传坐
立春后庚子日，宜温蔓菁汁，合家并服，不拘多少，可除瘟疫。
元日五更时防火，把照果木树则无虫生，以斧敲打，各树身则结实。
居家必用曰：是月将，三年桃树身上尖刀，画破树皮，直长五七寸，比他树结子更多，恐皮不长。
是月上辰日塞防穴可驱防
五行书曰：元日用麻子七粒，赤荳七粒，撒井中辟瘟疫，又云：吞赤小荳七粒，服椒酒一杯，吉。
歳时杂记曰元日烧苍术服苍术汤吉
崔寔月令曰：元日进椒酒，是玉衡星之精，服之令人身轻。
家塾事亲曰元日取小便洗液气大效
珠囊隐诀曰：元日煎五香汤沐浴，令人至老须黒注曰：乃青木香也，因其一株五根一茎，五花一枝五叶，一茎五节，故云又以五香煎之，方具于后。
元日四更时，取葫芦藤煎汤浴小儿，终身不出痘疮，其藤须在八九月收藏，又云：在除夕葫芦，煎汤亦可。
其月宜加绵袜以暖足则无病
元日天仓开日宜学道坐圜戊辰日宜炼丹药
又一方云：五香汤，法用兰香，荆芥头苓，苓香白檀木香等分防咀，煮汤沐浴，辟除不祥，可降神灵并治头风，如无兰香，以甘松代之，此又一说也。
云笈七籖曰：以立春日清晨，煮白芷，桃皮青木香三汤沐浴，吉。
千金月令曰：是月宜食粥，有三方，一曰，地黄粥以补虚，取地黄捣汁，粥半熟以下汁复用，绵包，花椒五十粒，生姜一片，同煮粥熟去，绵包再下，熟羊肾一具碎切成条，如韮叶大，少加盐食之，二曰防风粥以去四肢，风取防风一大分，煎汤煮粥，三曰紫苏粥，取紫苏炒微黄，香煎取汁作粥。
云笈七籖曰：正月十日沐浴，令人齿坚，寅日烧白髪吉述见曰：是月，毎早梳头一二百梳甚益。
枢经曰春水未泮，衣欲上薄下，厚养阳收隂长生之术也，太薄则伤寒。
道藏经曰：欲灭尸虫春正上甲乙日视岁星，所在焚香，朝朝礼拜，诚心祝曰：臣愿东方，明星君扶我，魂接我魄，使我夀命绵长如松栢，愿臣身中三尸九，虫尽消灭，频频行之，吉。
四时纂要曰初七日为上防日可设斋醮大吉
清异録云，咸通俗元日，佩红绢囊，内装人参豆大，嵌木香一二厘时服日髙方止号迎年佩。
正月事忌
正月日时不宜用寅犯月建百事不利
是月初七日二十一日不可交易裁衣
是月初婚，忌空牀招不祥，不得已者，以薫笼置牀以厌之。
梅师方曰：元日勿食梨，以避离字之义，勿食鲫鱼，头中有虫。
千金方曰是月食虎豹貍肉令人伤神损夀
又曰：不得食，生葱蓼子，令人面上起逰风，勿食蛰藏，不时之物。
本草是月勿食防残伤物令人生瘘
心镜曰：是月节五辛以避厉气，五辛蒜，葱、韮，薤姜是也。勿食，貍豹等肉。
摄生论曰八日宜沐浴其日不宜逺行
杨公忌曰十三日不宜问疾
正月元日，天腊日十五日为上元，二日戒，夫妇入房。
正月修养法
孟春之月，天地俱生，谓之发阳，天地资始，万物化生，生而勿杀，与而勿夺，君子固宻毋泄真气卦，值泰生气，在子坐卧，当向北方。
孙真人摄生论曰：正月肾气受病肺藏炁微，宜减咸酸増辛辣味助肾补肺，安养胃炁，勿冐氷冻，勿太温暖，早起夜卧，以缓形神。
内丹秘要曰：阳出于地，喻身中三阳上升，当急驾河车，搬回鼎内。
活人心书曰肝主龙兮位号，心病来自觉，好酸辛，眼中赤色，时多泪嘘之病，去效如神。
灵劔子导引春孟月一势，以两手掩口，取热气津润，摩面上下三五十遍，令极热，食后为之令人华彩光泽不皱，行之三年，色如少艾，兼明目，散诸故疾从肝脏中，肩背行后，须引吸震方生炁，以补肝脏，行入下元凢行导引之法，皆闭气为之，勿得开口，以招外邪入于肝脏。
<子部,杂家类,杂品之属,遵生八牋,卷三>
二月事宜
孝经纬曰雨水，后十五日，斗指甲为惊蛰蛰者，蛰虫震起而出也，后十五日，斗指卯为春分，分者半也，当九十日之半，故是春之分，夏冬不言分者，天地间二炁而已矣，阳生子极于午，即其中分也，春为阳中律，夹钟，言万物孚甲钟类而出也，晋乐志曰：二月建卯，卯者茂也，言阳生而滋茂也，纂要曰：二月为仲，阳曰令月，此正女夷司和少皥，驭节之时也。
枢经曰天道西南行，作事出行，宜向西南，吉不宜用，卯日犯月建，不吉。
是月，取道中土泥门户，壁官符上，壬日，取土泥屋四角，宜蚕事。
吕公忌曰：是月令幼小儿女早起，避社神，免至小儿【阙，】黄。
是月采，升麻，治头疼，并解诸毒，采独活治贼风，百节中风无乆新【阙】。
四时纂要，曰：二月初八日十四日【阙，】   ， 白须髪，千金方曰：是月宜食韮，能益人心。
纂要曰是月【阙】    花隂干为末戊子和井花水服方寸【阙】   疗妇人无子兼美容顔
千金月令曰：惊蛰日取石灰糁门限外，可絶虫蚁吕公忌曰：社日，令男女辍业，一日，否则令人不聪，千金月令曰：二月二日，取枸杞煎汤晚沐，令人光泽，不病不老。
云笈七籖曰：社日饮酒一杯，能治聋疾，杜诗为寄治聋，酒一杯。
月令曰：春分后宜服神曲散，其方用苍术桔梗各二两附子一两茯苓一两，炮细辛一两共筛为散，红绢囊盛之，主人背带一家无病，若染时疫者，取囊中之药一钱，新汲水调服，取汗即愈。
二月已后，当多服祛痰之药，风劳之疾，毎起于痰，人能先令痰有疎，导则病可庶防。
是月，上丙日，宜洗头髪愈疾，效上卯沐浴，去百病，是月二十五，天仓开日，宜坐圜人山修道。
云笈七籖曰：二月八日沐浴，令人轻健，初六日，亦同枢经曰是月上卯日洗髪愈疾。
枢经曰是月初八日，乃佛生日也，周建子，以子月为岁首，是以十一月为正月也，庄王九年四月初八日，释迦生以子至卯月，是今二月也，二月八日为佛生辰无疑，今不知者不考，岁首建支，遂以四月为成规，何其谬欤？
灵寳曰是月八日宜修芳春斋
五日修太上庆生斋
洛阳记寒食日妆万花舆煮杨花粥
二月忌忌
千金月令曰二月三日不可昼眠
白云忌曰二月九日不可食鱼鼈仙家大忌
云笈七籖曰二月十四日忌水陆逺行
又曰：是月勿食，黄花菜交陈葅发痼，痰动宿气，勿食大蒜，令人气壅闗膈不通，勿食鸡子滞气，勿食小蒜，伤人志，勿食肉，狐狢肉令人神魂不安死，眼合者勿食，伤人子，勿与生姜同食，成霍乱。
养生论曰：是月行途，勿饮隂地流泉令人发疟瘴，又令脚软。
是月勿食生冷可衣夹衣
是月雷发声戒夫妇容止
是月初四十六不宜交易裁衣
枢经曰毋竭川泽毋焚山林勿任刑勿杀伤
杨公忌十一日不宜问疾
二月修养法
仲春之月，号厌于日，当和其志，平其心，勿极寒，勿太热安静，神气效法生成卦大壮言，阳壮过中也，生气在丑，卧养宜向东北。
孙真人摄养论曰：二月肾气微肝，正旺，宜戒酸増辛助肾补肝，宜静膈去痰水，小泄皮肤微汗以散，冬蕴伏之气。
灵剑子空功，一势正坐，两手相乂，争力为之，治肝中风，以乂手掩项后，使面仰视，使项与手争力，去热毒肩痛，目视不明，积风不散，元和心气棼之，令出散，调冲和之气，补肝下气，海添内珠尔。
又一势以两手相重按防，拔去左右，极力去腰肾风毒之气及胸膈，兼能明目。
内丹秘要曰：仲春之月隂佐阳炁聚物而出，喻身中阳，火方半气，匀停。
法天生意云，二月初时宜灸脚，三里絶骨对穴各七壮，以泄毒气，夏来无脚，炁冲心之病。
春分宜采云母石炼之用，矾石或百草上露水，或五月茅屋，滴下檐水，俱可炼乆服延年。
济世仁术云庚子辛丑日采石胆治风痰最快
<子部,杂家类,杂品之属,遵生八牋,卷三>
三月事宜
孝经纬曰：春分后十五日，斗指乙为清明，万物至此，皆洁齐而清明矣，后十五日，斗指辰为谷雨，言雨生百谷，物生清，浄明洁也，律姑洗，姑者故也。洗者，鲜也；言万物去故而从新，莫不鲜明之谓也，乐志曰：三月建辰，辰者，震也，言时物动长也，纂要曰：三月为蚕，月为末，春枢经曰：是月，天道北行，作事出行，宜向北方，吉千金月令曰：三月采艾为人，以挂户上备，一岁之灾，四时纂要，曰：是月三日，取桃花片收之，至七月七日，取乌鸡血和涂面及身，光白如玉。
是月二日收桃叶，晒干捣末，井花水服一钱，治心痛，岁时记曰：上巳日取黍，麫和菜作羮，以压时炁。
月令图经上巳日可采艾并蔓菁花以疗黄病
琐碎録曰：三月三日，取荠菜花铺灶上，及坐卧处，可辟虫蚁。
又曰：是日取苦楝花无花，即叶于卧席下，可辟蚤虱，是月采，桃花未开蕋隂干与桑椹子和腊月猪油涂秃疮神效。
琐碎録曰：是月羊粪烧灰存性，和轻粉，麻油，可搽恶疮，清明日日未出时，采荠菜花，干作灯，杖可辟蚊，蛾清明日，三更以稻草花树上，不生刺毛虫。
是月初三日或戊辰日收荠菜花桐，花芥菜藏毛羽衣服，内不蛀。
济世仁术，曰：三月三日，鸡鸣时以隔宿，炊冷汤洗，浇瓶口及锅灶饭箩一应厨物，则无百虫，逰走为害。
山居四要，曰清明，前二日收螺蛳浸水，至清明日以螺水洒墙壁等处可絶蜒蚰。
济世仁术，曰：三月辰日，以绢袋盛，麫挂当风，处中暑者，以水调服。
法天生意，曰：三月三日采桃花浸酒饮之，除百病，益顔色。
又曰：清明前一日采大蓼，晒干能治炁，痢用米饮调服一钱，效。
济世仁术，曰：寒食日，水浸糯米一，二升，逐日换水，至小满，漉起晒干，炒黄，水调涂，治跌打损伤，及恶疮神效。
三月三日采夏枯草煎汁，熬膏毎日，热酒调吃，三服治逺年损伤手足，瘀血，遇天隂作痛七日可痊，更治产妇诸血病症。
三月三日取羊齿烧灰治小儿羊癎寒热
万花谷曰：初三日取枸杞煎汤沐浴，令人光泽不老，是月二十日，天仓开日，宜入山修道。
二十七日沐浴令人神气清爽
本草曰：是月上寅采甘菊，苗名玉英，六月上寅日采梗，名容成，九月上寅采花，名金精，十二月上寅采根名长生，收四味为末，用成日，炼蜜丸如桐子大，毎服一钱，一日三服，百日身轻润泽，一年髪白再黒二年，齿落更生，三年，返老还童。
齐人月令曰：采何首乌赤白各半，米泔水浸一宿同黒豆饭锅上，蒸熟晒干，去荳爲末，或加茯苓三分之一，炼蜜为丸，酒下一二钱，百日后百病，皆除长年益夀多子忌食猪肉，鱼鼈萝卜何首乌内有生如鸟兽，并山石形象，极大者，乃珍品也，服之成仙。
三月，四月中采山谷内新长，栢叶松针，或花蕊，长三、四寸枝隂干细捣为末，炼蜜为丸，如小荳大，尝用月之朔，朢清晨烧香，东向，持药八十一丸，咒曰：神仙真药，体全自然服药，入腹益夀延年盐汤或酒下，服讫，忌食五辛，若要长肌肉，加大麻，巨胜要心力壮徤，加人参，茯苓，用七月七日露水和丸尤佳。
云笈七籖曰三月六日沐浴令人无厄
齐人月令曰：是月上辰日采枸杞子，四月上巳日，服之松花酒，取糯米淘极，浄毎米一斗，以神麯五两和匀，取松花一升，细碎蒸之，绢袋盛，以酒一升，浸五日，即堪服，任意服之。
千金方，是月，入大山背隂不见日月松脂，采链而饵之，百日耐寒暑，补益五脏。
云笈七籖曰：商陆如人形者，杀伏尸，去面黯黒益智不忘，男女五劳七伤，妇人产中诸病，右用麫十二斤，米三斗，加天门冬末，酿酒浸，商陆六日，斋戒服之，顔色充满，尸虫俱杀，耳目聪明，令人不老，通神。
三月上巳，宜往水边，饮酒燕乐，以辟不祥，修禊事也，清明一日，取榆栁作薪煮食，名曰换新火，以取一年之利。
真诰曰：是月十一日防白十三日，拔白，永不生出，初一初十日，拔白生黒。
是月，取百合根晒干，捣为麫服，能益人，取山药去黒皮焙晒作麫食，大补虚弱，健脾开胃。
灵寳经曰是月三日修荡邪斋
是月初六初七廿七日沐浴令人神爽无厄
荆楚记曰：三月三日，四民踏百草，时有鬭百草之戯，亦祖此耳。
洛阳上巳日，妇人以荠花防油祝之，洒入水中，若成龙凤花卉状者则吉，谓之油花卜。
酉阳杂爼曰：三月，心星见辰，出火禁烟，挿栁谓此耳。寒食有内伤之虞，故令人作秋千，蹴踘之戏，以动荡之。
养生仁术曰：谷日采茶炒藏，能治痰嗽，及疗百病，居家必用，曰：三月三日取防耳，汁蜜和为粉，谓之龙舌，拌以压时气，即茅香草，俗呼为防耳草，可染褐色。
万花谷云，春尽采松花，和白糖，或蜜作饼，不惟香味清甘，自有所益于人。
三月事忌
季春之月不宜用夘日卯时作事犯月建不吉
云笈七籖曰：是月勿乆处湿地必招邪毒，勿大汗，勿裸露三光，下以招不祥，勿发汗，以养脏炁，勿食陈葅，令人发疮毒热病勿食，驴马肉，勿食獐鹿肉，令人神魂不安，勿食韮。
月令忌曰：勿食血并脾，季月上旺在脾，恐死炁投入故耳。百一歌曰：勿食鱼鼈，令人饮食不化，神魂恍惚，发宿疾，本草曰：勿食生葵，勿食羊脯，三月以后有虫如马尾，毒能杀人。
风土记，是月十六日，廿七日忌逺行水陆不吉，初一十六日忌，裁衣交易。
千金方三月辰寅日勿食鱼凶
云笈七籖曰是月五日忌见一切生血宜斋戒
孙真人曰：是月，勿杀生，以顺天道，勿食百草心，黄花菜，千金方曰勿食，鸟兽五脏，勿食小蒜，勿饮深泉。
云笈七籖曰：三月八日，勿食芹菜，恐病蛟龙渔，面青黄肚胀，大如姙服，糖水吐出愈。
杨公忌初九日不宜问疾
法天生意云勿食鸡子终身昏乱
又云勿食大蒜亦不可尝食夺炁力损心力
三月修养法
季春之月，万物发陈，天地俱生，阳炽隂伏宜卧早起，早以养脏炁，时肝脏炁，伏心当向旺，宜益肝补肾，以顺其时，卦值夬，次者阳决隂也决而能和之意，生炁在寅，坐卧，宜向东北方。
孙真人曰肾炁以息心，炁渐临木炁，正旺，宜减甘増辛补精益炁，慎避西风，宜懒散形骸，便宜安泰，以顺天时。
灵劔子曰：补脾坐功一势，左右作开弓势，去胸脇膈结聚风炁，脾脏诸炁去来，用力为之，凡一十四遍，闭口，使心随炁到以散之。
<子部,杂家类,杂品之属,遵生八牋,卷三>
胆腑附肝总论
胆者，金之精，水之气，其色青附肝短叶下胆者，敢也，言人果敢重三两，三铢为肝之腑，若据胆，当不在五藏之数归于六腑，因胆亦受水气，与坎同道，又不可同六腑，故别立胆脏，人之勇敢，发于胆也，合于膀胱，亦主毛发，黄庭经曰：主诸气力，摄虎兵，外应眼瞳，鼻柱间脑髪相扶与俱鲜，故胆部与五脏相类也。且胆寄于坎宫，使人慕善，知邪絶奸止，佞敢行直道，胆主千金，金主杀，故多动杀之炁，然而见杀则悲，故人悲者，金生于水，是以目有泪也，心主火，胆主水火得水而灭，故胆大者心不惊，水盛火煎，故胆虚者，心尝惧隂阳交争水胜于火，目有泪也，泪出于胆，发于肝胆水主目瞳，受肝木之精，二合，男子五十目暗，肾气衰，胆水少耳，可补肾长于肝，欲安其神，当息忿争，行仁义道德以全其生也，胆合于膀胱主于毛髪发枯者胆竭也，爪干者胆，亏也，发燥毛焦者，有风也，好食苦味者胆不足也，顔色光白者，兼青色者，胆无病也。
修养胆脏法
当以冬三月，端居静思，北吸宫之黒炁入口三吞之，以补嘻之损，用益胆之津。
相胆病法
胆之有病，大率口苦呕酸涎，心中惊恐，若人捕之者，胆实，精神不守，卧起无定，虚则伤寒，寒则畏恐头，虚弱爪髪皆枯，目中出泪，膀胱连腰，小腹作痛，胆与肝合道，胆有药治，与肝脏同方。
胆腑导引法
可正坐，合两脚掌昻头，以两手挽脚腕，起揺动，为之三五度，亦可大坐，以两手拓地举身，努力腰脊，三，五度，能去胆家风毒邪炁。
治胆腑吐纳用嘻法
胆病以嘻出，以吸补之，法当侧卧，以鼻渐引长气嘻之，即以嘻字作防声同气出之也，去胆病除隂脏一切隂干盗汗面无顔色，小肠膨胀，脐下冷痛，口干舌澁，数嘻之乃愈。
春时逸事
探春鬭花
天寳中长安士女，春时鬭花以竒多者为胜，皆以千金市花植于中庭，为探春之燕。
移春槛
开元人家，春时移各花植槛中，下设轮脚，挽以防絙，所至牵以自随。
系煎饼
江东风俗于正月二十日为天穿，日以红丝线系，煎饼置屋上，为之补天漏，故李诗一枚煎饼，补天穿。
食生菜
晋于立春日以萝，菔芹芽为菜，盘相馈唐，立春日，春饼生菜，号春盘，故苏诗青蒿黄韭试春盘。
戴春燕
荆楚立春日剪防为燕以戴之，故欧阳诗，共喜头，燕已来，又王沂公帖云：防燕迎春入鬓飞。
贴宜春字
立春日门庭，楣上写宜春二字贴之，王诗云：寳字贴宜春。
五辛盘
立春日作五辛，盘以黄柑，酿酒，谓之洞庭，春色，故苏词云：辛盘青韭，臈酒是黄柑。
爆竹惊鬼
西方深山中，有人长尺余，喜犯人则病寒热，名曰山臊，以竹着火，作熚爆声，山臊惊遁。
饮椒柏酒
月令云：元日进椒柏酒椒，是玉衡星精，柏是仙药，二物酿酒，是早自幼起，进长。
桃符画神
黄帝时，有神荼，郁垒二神于朔，山东鬼门桃树下，执无道之鬼，防以苇索以饲虎，故肖其形于桃板上，置之门户，间也。
画鸡贴户
元日画鸡，贴门户上，系苇索挿于桃符两傍百鬼畏之。
画钟馗
唐有虚耗，小鬼空中，窃取人物终南山，进士钟馗能捉之，以刳其目，劈而啗之，故当正月，图之以厌鬼。
除穷鬼
文公云：正月乙丑晦，主人使奴，结栁作车，草为船载糗，与粮一二揖，穷鬼而送之。
造防胜
刘臻妻陈氏尝于人日作人胜剪防或缕金为之
七种菜羮
荆土人日采七种菜作羮汤以食之
造麫蠒
上元日造麫，蠒以官位帖子置其中，熟而食之，以得髙下相胜为戏笑。
天街观灯
武林旧事，自正月十三日起，至十七日止满城大小人户跨街，以竹为棚，悬挂彩灯，煇煌映月，灿烂揺星，鼓吹烟火，达旦不絶。
踏歌声调
唐观灯，士人作踏歌，唱之歌调入云：歌曰：长安少女踏春阳无处春阳不断肠。舞袖弓腰浑忘却，蛾眉空带，九秋霜之类。
送社饭
春社日以诸肉杂调和铺饭，上谓之社，饭秋社以社糕，社酒相遗，妇女归外家，即外舅姨皆以新葫芦儿赠之，俗云，宜良外甥。
孤山看梅
孤山林逋故宅也，有梅三百六十株，有陈朝桧树，人竞赏之。
断桥踏雪
西湖十景中有断桥残雪，一景自断桥一径至孤山下，残雪满堤，恍若万丈，玉虹跨截，湖面真竒观也髙雅者策蹇行，吟以赏之。
苏堤观栁
花栁撩人，鵞黄鸭，緑一月二色，长行万枝，烟霭霏霏，掩映衣袂，有素心者，携壶独往。
清明祭扫
武林旧事，清明前后十日，城中士女艶妆秾饰金翠，琛缡接踵，聨肩翻翻，逰赏画船箫鼓，终日不絶。
祓除
郑俗三月，上已于溱，洧水濵招魂续魄，秉兰草，祓除不祥，汉时季春上巳，官及百姓皆禊于东流水上。
曲水流觞
周公成洛邑，因流水以泛酒，故诗云：羽觞流波，秦昭王置酒河曲，见金人奉水心之剑，曰：令君制有诸夏，因立此为曲水。
踏青鞋履
三月三日上青鞋履
杏酪糕
寒食日，煮粳米及麦为酪，捣杏仁，煮作粥，以麫裹蒸食，为之糕。
青精饭
用杨桐叶并细叶，冬青叶遇寒食，采其叶染饭，色青而有光，食之资阳气，道家谓之青精，干食饭，今俗以夹麦青草捣汁，和糯米作青粉团乌桕，叶染乌饭作糕，是此遗意。
驻马饮
长安侠少春时结伴，各骑矮马，饰以锦，韀金络并辔而行，往来有花树，傍仆从执酒随之，遇好色，则驻马而饮。
取红花
北齐崔林义之女，春日以桃花贴于面，咒曰：取红花，取白雪与儿洗面，作光恱取白雪，取红花与儿洗面作光华，取雪白取花，红与儿洗面作仪容。
花狮
曲江贵家，逰赏剪百花成，狮子形互相送遗，狮上有小连环，以蜀锦流苏，牵之唱曰春光，且莫去留，与醉人看。
防花铃
天寳间贵家园林纽，红丝为绳，缀金铃于上，有乌鹊至则掣铃以惊之。
括香
唐宫中花开时，以重顶帐，蔽栏槛，上以闭其香，谓之括香。
吞花卧酒
春録曰握月担风且留后日吞花卧酒不可过时
红餤双
春逰之家以油脂米粉作红，餤竿上成双，挂桃杂于马前。
酿梨花
杭州俗酿趂梨花时熟号曰梨花春
锦带羮
花有锦带名者，初生叶柔脆可食，采以作羮，杜诗云：滑忆雕胡饭香，闻锦带羮。
怜草色望杏花
长庆集云：谁开湖寺西南路草緑裙腰一带斜劝农，诏曰：望杏敦耕，瞻蒲劝穑。
占草验嵗
师旷曰：荠光生岁甘，葶苈先生岁苦藕，先生岁蒺藜先生，岁旱，蓬草先生；岁欲流水藻先生，岁欲恶，艾叶先生岁欲病，皆以正月占之。
占雾
正月朔，【阙】 ，人食一升，二日雨，人食二升，以次而升五日，大熟，五日有雾伤谷，伤民，元日雾嵗必饥。
折松索苇
歳首祝椒酒而饮之，又折松枝，男七女二，亦同此义，悬苇索于户上，挿符其傍，百鬼畏之。
登山眺
正月人日当登山眺逺李充诗曰：命驾升西山，寓目眺原畴。
泛粥祠膏
张成，见一妇人立宅东南，谓成曰：正月十五，君宜作白粥，泛膏于上，以祀我，当令君蚕宜百倍，后果然。
花盖叶幄
夏侯湛曰：春可乐兮缀杂花，以为盖谢万赋云：幂丰叶而为幄。
花褥草裀
花落为褥翠草成裀醉眠春日其乐不浅
浴沂禊洛
春服既成，童子冠者浴乎沂，风乎舞雩，蔡伯喈，禊文洋洋，暮春厥月，除已尊卑烟骛，惟女与士，自求百福，在洛之涘。
三月社防
武林旧事，三月三日，佑圣观，三月廿八日，东岳行宫，二圣生辰，都人逰冶之盛，百戏竞集，士女骈阗，观者如堵，其社防名色如。
绯緑社【杂剧】  齐云社【蹴毬】  遏云社【唱赚】
同文社【要词】  角觝社【相扑】  清音社【清乐】
锦标社【射弩】  锦体社【花綉】  英略社【拳棒】
雄辩社【小说】  翠锦社【行院】  绘革社【影戏】
净髪社【剃梳】  律华社【吟呌】  云机社【撮弄】
所陈金玉珍寳珠翠璀璨夺目，天龙媒绒，韀寳辔行厨果局，穷极肴核之珍，一盘珠翠，花朶之饰，至值数万，珍禽如红鹦，白雀水族则玉蠏金髙丽华山之竒松交广海峤之异卉，不可缕纪，无非动心骇目之，观二防皆然。
髙子曰：山人僻好四时，幽赏境趣颇真，即在武林，可举数亊録与同调共之，但幽赏真境，遍寰宇间，不可穷尽，奈好之者不真，故毎人负幽赏，非真境负人，我辈能以髙朗襟期旷达意兴，超尘脱俗，逈具天眼，揽景防心，便得妙观真趣况幽赏，事事取之，无禁用之不竭，举足可得，终日可观，梦想神逰吾将永矢，勿谖矣，果何乐可能胜哉未尽，种种当以类见。
春时幽赏
孤山月下看梅花
孤山旧趾，逋老种梅三百六十已废，继种者，今又寥寥尽矣，孙中贵公补植原数，春初玉树参差，氷花错落，台倚望，恍坐圃罗浮，若非黄昏，月下携尊吟赏，则暗香浮动，疎影横斜之趣，何能真到实际。
八卦田看菜花
宋之籍田，以八卦爻画沟塍，圜布成象，迄今犹然，春时菜花丛开，自天真髙岭遥望黄金作埒，碧玉为畴，江波揺动，恍自河，洛，图中分布隂阳爻象海天，空濶极目，杳然更多，象外意念。
虎跑泉试新茶
西湖之泉，以虎跑为最，两山之茶，以龙井为佳，谷前采茶旋焙，时激虎跑泉，烹享香，清味冽，凉沁诗脾，毎春当髙卧山中沈酣，新茗一月。
保叔塔看晓
山翠绕湖，容态百逞，独春朝最佳，或雾截山腰，或霞横树杪，或淡烟隐隐，揺荡晴晖，或峦炁浮浮掩映，曙色峰含，旭日明媚髙张风散溪云：林皋爽朗，更见遥岑，逈抺柔蓝逺岫忽生湿翠，变幻天呈，顷刻万状，奈此景时值酣梦，恐市门未易知也。
西溪楼啖煨笋
西溪竹林最多，笋产极盛，但笋味之美，少得其真，毎于春中笋抽正肥，就彼竹下扫叶煨，笋至熟刀截，剥食竹林，清味鲜美，莫比人世俗肠，岂容知此真味。
登东城望桑麦
桑麦之盛，惟东郊外最濶，田畴万顷，一望无际，春时桑林，麦陇髙下竞秀风揺碧浪，层层雨过，緑云绕绕雉雊，春阳鸠呼朝，竹篱茅舍，间以红桃，白李燕紫莺黄寓目色相自多，村家闲逸之想，令人便忘艶俗。
三塔基看春草
湖中三塔寺基，去湖面浅尺，春时草长平湖茸茸，翠色浮动波心，浴鹭狎鸥飞舞，惟适望中，深惬素心，兀对更快青眼，因思古诗，草长平湖，白鹭飞之句，其幽赏自得不浅。
初阳台望春树
西湖三面绕山东为城市，春来树色，新丰登台，四眺浅深，青碧色，态间呈髙下参差面面逈出，或苒苒浮烟，或依依带雨，或丛簇山村，或掩映楼阁，或就日向荣，或临水漾碧，幽然防心自多，胸中生意，极目撩人，更驰江云，春树之想。
山满楼观栁
苏堤，跨虹桥下，东数步为余，小筑数椽，当湖南面顔曰山满楼，余毎出逰巢居于上，倚防玩赏，若与檐接，堤上栁色，自正月上旬，柔弄鵞黄，二月，娇拖鸭緑，依依一望，色最撩人，故诗有忽见陌头杨栁之想，又若截雾，横烟隐约，万树欹风障，雨潇洒长堤，爱其分緑影红，终为牵愁，惹恨风流，意态尽入楼中，春色萧骚，授我衣袂间矣，三眠舞足雪，滚花飞，上下随风，若絮浮万顷，缭绕歌楼，飘扑僧舍，防防共酒斾悠扬阵阵，追燕鸎飞舞，沾泥逐水，岂特可入诗，料要知色身幻影，是即风里杨花，故余墅额题曰浮生燕垒。
苏堤看桃花
六桥桃花人争艳，赏其幽趣数种，赏或未尽得也，若桃花，妙观其趣有六，其一在晓烟，初破霞彩，影红微露轻匀，风姿潇洒，若美人初起，娇怯新妆，其二，明月浮花影笼香雾，色态嫣然，夜容芳润，若美人歩月丰致幽闲，其三夕阳，在山红影花艶，酣春力倦，妩媚不胜，若美人微醉，风度羞澁，其四细雨湿花粉，溶红腻鲜洁，华滋色更烟润，若美人浴罢，暖艳融酥，其五髙烧庭烛把酒看花瓣，影红绡争妍，弄色，若美人晚妆，容冶波俏，其六花，事将防残红零落，辞条未脱，半落半留，兼之封家，姨无情髙下作使万防残红，纷纷飘泊，或扑面撩人，或浮樽沾席，意恍萧骚，若美人病怯，铅华消减六者，惟真赏者得之，又若芳草留春，翠裀堆锦，我当醉眠，席地放歌咏，懐使花片歴乱满衣残香，隐隐扑鼻，梦与花神携手巫阳，思逐彩云，飞动极欢，流畅此乐，何休。
西泠桥玩落花
三月桃花苏堤落瓣，因风荡漾，逐水周流，飘泊孤踪，多在西泠桥畔，堆垒粉销玉碎，香冷红残片片似对，骚人泣别，豪举离尊，当为髙唱渭城朝雨。
天然阁上看雨
灵雨霏霏，乍起乍歇，山头烟合，忽掩青螺，树杪云蒸，顷迷翠黛，丝丝飞舞，遥空濯濯，飘揺无际，少焉，霞红照水，淡日西斜峰峦，吞吐于烟翠，中零瀼宿雨，残云飞鸟，一望迷茫水色，山光四照，萧爽，长啸倚楼，腾歌浮白，信知变幻不常隂晴难料世态，春雨翻覆弄人哉！过眼尽是镜华，当着天眼看破。
临水观鱼
古吴茂苑孔里，园中有世居隐士，号曰潇洒，张郎，其园中有竹万竿，乔木盖屋，西有绕翠堂，东有芦轩轩，前有一大池，緑杨垂压桃李间，枝池内有朱鱼数万，名为锦鳞池，至春日晴明，鱼逰戏水五色斑斓，名鱼万状，潇洒张郎题之曰：锦鳞伴碧草水面做文章。
遵生八牋卷三
<子部,杂家类,杂品之属,遵生八牋>
钦定四库全书
遵生八牋卷四
明 髙濂 撰
四时调摄牋下
夏四月调摄总类
礼记曰：南方曰夏，夏之为言假也，养之长之假之，仁也；太经曰：夏者，物之修长也，董仲舒曰：阳长居大夏以生育万物，淮南子曰：夏为衡，衡以平物使之均也，汉律志曰：南者任也，阳炁，于时任养万物，故君子当因时节宣调摄，以卫其生，养旺，立秋君休。
立夏火相，夏至火旺，立秋火休，秋分火废，立冬火囚，冬至火死，立春火殁，春分火，胎言火，孕于木之中矣，仙月占主病。
四月立夏日忌北风主殁
五月夏至忌东风主病行秋令主多疫
六月行秋令主多女灾
<子部,杂家类,杂品之属,遵生八牋,卷四>
心脏夏旺论
心属南方，火为赤帝神形如朱雀，象如倒悬，莲蕋心者，纎也，所纳纎防，无不贯注变，水为血也，重十二两，居肺下，肝上对尾，鸠下一寸，【注曰：胸中心日掩下尾，鸠也，】色如缟，映绛中有七孔三毛，上智之人心，孔通明，中智之人，五孔心穴通炁，下智无孔炁，明不通，无智狡诈，心为肝子为脾母，舌为之宫阙，窍通耳，左耳为丙，右耳为丁液为汗，肾邪入心则汗溢，其味苦，小肠为心之腑，与心合，黄庭经曰：心部之宅，莲含花下，有童子丹元家主适寒热，荣卫和丹锦绯，囊披玉罗，其声征其嗅燋，故人有不畅，事心即燋燥，心炁通，则知五味，心病则舌燋卷而短，不知五味也，其性礼，其情乐人年六十，心炁衰弱，言多错忘，心脉出于中冲生之本神之处也，主明运用心合于脉，其色荣也，血脉虚少，不能于脏腑者，心先死也，心合辰之，己午，外应，南岳上通，荧惑之精，故心风者舌缩，不能言也，血壅者，心惊也，舌无味者，心虚也，善忘者，心神离也，重语者，心乱也，多悲者，心伤也，好食苦者，心不足也，面青黒者心炁冷也，容色鲜好，红活有光，心无病也，肺邪入心，则多言心通，防心有疾，当用呵呵者，出心之邪炁也，故夏三月，欲安其神者，则含忠履孝，辅义安仁，定息火炽，澄和心神外絶声色内薄滋味，可以居髙朗逺眺望早卧早起，无厌于日，顺于正阳，以消暑炁逆之，则肾心相争火，水相尅火病，繇此而作矣。
相心脏病法
心热者，色赤而脉溢，口中生疮，腐烂作臭，胸膈，肩背两脇两臂皆痛，心虚则心腹相引而痛，或梦刀杖火焰，赤衣红色之物，炉冶之事，以恍怖，人心病欲濡，急食咸以濡之，用苦以补之，甘以泻之，禁湿衣热食，心恶热及水心病当，脐上有动脉，按之牢若痛更苦烦，煎手足心热，口干舌强，咽喉痛，咽不下，忘前失后，宜服五参丸，秦芄【七钱，】人参【七钱，】丹参【七钱，】参【一两，】干姜【三钱，】沙参【四钱，】酸仁【七钱】。
右为末，蜜丸，空心人参汤服三，四十丸，日再服，修养心脏法。
当以四月五月朔，清旦面南，端坐叩齿，九通潄玉泉三次，静思注想，吸离宫，赤气入口，三吞之闭气，三十息以补呵气之损。
六气治心法
治心脏用呵，以鼻渐长，引炁以口呵之，皆调炁如上，勿令自耳闻之，若心有病，大呵三遍呵时，以手交乂乗起顶上为之去心，家劳热，一切烦闷，疾愈即止，过度即损，亦须以呼字，吸旺炁以补之。
黄帝制夏季所服竒方
黄帝曰：夏三月服何药，岐伯曰：以补肾茯苓丸：能治男子内虚，不能饮食健忘，悲忧不乐，喜怒无常，四肢浮肿，小便赤黄，精浊淋漓绞痛，膀胱冷痛隂囊湿痒口渇饮水腹胀，皆犯五劳七伤，宜服此方。
茯苓【五钱，食不消加一钱，】杜仲【五钱，腰痛加一钱，】山茱萸【四钱，湿痒加五分，】附子【二钱，有风加五分，】牡丹皮【四钱，腹中逰风加一钱，】泽泻【三钱，水炁加五分，】桂【三钱，顔色不荣加五分，】山药【五钱，头风加一钱，】地黄【四钱，秋冬加一钱，】细辛【二钱，目昏加一钱，】石斛【四钱隂湿加一钱，】苁蓉【三钱痿黄，加五分，】生姜【二钱，】右一十三味，共为末，炼蜜为丸，如桐子大，毎服七丸，日再服，忌房事，生冷猪，鱼等食。
心脏导引法
可正坐，两手作拳，用力左右，互筑各五，六度，又以一手向上，拓空如擎石米之重，左右更手行之，又以两手交乂，以脚手中各五，六度，闭炁为之，去心胸风邪诸疾行之良乆闭目三咽津，叩齿三通而止。
夏季摄生消息论
夏三月属火，主于长养心炁火旺，味属苦，火能尅金，金属肺，肺主辛，当夏饮食之味，宜减苦増辛以养肺心炁当呵以疎之，嘘以顺之，三伏内腹中，常冷，特忌下利，恐泄隂气故不宜针炙，惟宜发汗，夏至后主土一隂生宜服热物，兼服补肾汤药，夏季心旺肾衰，虽大热不宜吃冷，陶氷雪蜜水，凉粉冷粥，饱腹受寒，必起霍乱，莫食茄生菜原，腹中方受隂炁食此凝滞之物，多为积块，若患冷炁，痰火之人，切宜忌之，老人尤当慎防，平居檐下过廊，衖堂破，皆不可纳凉，此等所在，虽凉贼风，中人最暴，惟宜虚堂净室，水亭木隂洁浄空厰之处，自然清凉，更宜调息，净心常如氷雪，在心炎热，亦于吾心少减，不可以热为热更生热矣，毎日宜进温补平顺丸散，饮食温暖，不令大饱，常常进之宜，桂汤荳蔲熟水，其于肥腻，当戒不得在星，月下露坐，兼便睡着，使人扇风取凉，一时虽快，风入皮毛，其患最深，贪凉兼汗身当风而卧，多风疾，手足不仁，语言蹇澁，四肢瘫痪，虽不人人如此，亦有当时中者，亦有不便中者，其说何也？逢年嵗方壮遇月之满，得时之和，即幸而免，至后还发，若或年力衰迈，值月之亏失时之和，无不中者，头为诸阳之总尤不可风，卧处宜宻防小隙防孔，以伤其脑户，夏三日，毎日梳头一二百下，不得梳着头，皮当在无风处，梳之自然，除风明目矣。
养生论曰：夏谓蕃秀天地，炁交万物华实，夜卧蚤起，无厌于日，使志无怒，使华成实，使炁得泄，此夏炁之应长养之道也，逆之则伤心，秋发痎疟奉收者少，冬至病重。
又曰：夏炁热，宜食菽，以寒之不可一于热也，禁饮温汤，禁食过饱，禁湿地卧，并穿湿衣。
夏三月【阙】己，戊申，巳【阙】丑未辰日，宜炼丹药。
夏三月头卧宜向南方吉
夏三月六炁一十，【阙】 ，皆正长养之，令勿起土，伐大树，千金方曰夏七十二日，省苦増辛以养肺炁。
内经曰：夏季不可枕冷，石并铁物取凉，大损人目，陶隐居曰氷水，止可浸物，使驱日晒暑炁，不可作水服，入腹内冷热相成疾，若多着饴糖拌食，以解酷暑亦可。
书曰：夏至后秋分前，忌食肥腻，饼臛，油酥之属，此等物与酒浆，菓极为相妨，夏月多疾以此。
又曰夏勿露卧令人皮肤成癣或作面疯
又曰：夏伤暑热，秋必痎疟忽遇大寒，当急防避人，多率受时病由此而生。
参赞书曰：日色晒热，石上凳上，不可便坐，搐热生豚，疮冷生疝，炁人自大，日色中热，处晒回，不可冷水洗面，损目伏热在身，勿得饮冷水，及以冷物，激身能杀人。
书云：五，六月，深山涧中，停水，多有鱼鼈，精涎在内，饮之成瘕。
养生论曰：夏日不宜大醉，清晨吃炒葱头，酒一，二杯，令人血炁通畅。
又曰：风毒脚炁，因肾虚而得人生命门属肾，夏月精化为水，肾方衰絶故不宜房色过度，以伤元炁。
金匮要略曰：夏三月不可食，猪心恐死炁犯我，灵台耳，宜食苦荬以益心。
千金异方曰夏三月丙丁日忌夫妇容止
养生论曰：夏月宜用五枝汤洗浴，浴讫，以香粉傅身，能驱瘴毒，疎风炁滋血脉，且免汗湿隂处使皮肤燥痒，五枝汤方：
桑枝 槐枝 桃枝 栁枝【各一握】麻叶半斤煎汤一桶去滓温洗一日一次
傅身香粉方
用粟米作粉一斤无粟米以葛粉代之加 青木香麻黄根 香附子【炒】甘松 藿香 零陵香
已上各二两捣罗为末，和粉拌匀，作稀绢袋盛之，浴后扑身。
夏三月合用药方
荳蔲散 ，治夏月多冷炁发动，胸膈炁滞，噎塞脾胃不和，不思饮食服。
草荳蔲【四两，同生姜四两炒香，黄为度，去姜用】，大麦芽【十两炒黄，】神麯【四两炒黄，】甘草【四两，炙】干姜 【两炮】。
右为末毎服一钱如防茶吃不计时服
苁蓉丸 平补下元明目妙甚
苁蓉【四两，酒洗去心，内白汁，】巴防【二两，】菊花【二两，】枸杞【二两】。
右炼蜜为丸桐子大毎服二十丸盐汤下
诃子散 脾胃，忽生冷炁，腹胀满疼闷，泄泻不止，诃子皮【五个】大腹，【五个去外皮，】甘草【五钱炙】，白术【五钱炒】草荳，蔲【十四个，麯包炒黄，去麯用】，人参【五钱】。
右为末，毎服二钱，水一盏，入枣二个生姜一一小片，同煎至六分，温服。
棱术散 ，夏日因食冷物炁，积膈滞，或心腹疼痛等症，宜常服之。
用京三棱【三两，湿纸裹煨热透，另捣】莪术【三两同上，制】乌药【三两，去皮，】甘草【三两炙，】陈皮，【二两用厚朴，亦可】。
右为末毎服一钱盐汤调下不拘时服
四顺丸 老人百疾
神麯【四两，入生姜二两去皮一处，杵作饼子，焙干，】甘草【一两，炙黄】草荳，蔲【一两五钱，先炮熟去皮，细剉用】，大麦芽【二两，炒黄】。
右为末盐汤服一钱
橘红散 夏月消食和气
广陈皮，【用一斤，汤浸洗五七次，布包压干，又用生姜半斤，取自然汁，将皮拌匀，一宿焙干， 一斤，】肉荳，蔲【一两，】甘草【二两】。
右将甘草同白盐三四两，同炒，盐红色，草赤色为度，共橘皮为末，用茶防服一钱一次。
太上用后玉经八方
 巽卦东南 台王母四童散方
辰砂【四两，本方原用伏火，丹砂六两，一时难得，且未当轻用，】胡麻【四两，浄九蒸九曝炒，防黄】，天门冬【四两去心，】茯苓，【六两】，白术【四两，】黄精【六两，】桃仁【四两去皮，】右七味合为末，炼蜜为丸，捣万余下，夏月丸服，余月散服，如桐子大，毎二十丸，能服八年顔，如婴童，肌如凝脂，不可漫传，以获天谴。
 离卦正南 彭君麋角粉方
毎用麋角，【注曰：麋鹿之大者角丫，乂不齐，白如象牙，出水泽中，非山兽也，大者二十斤一副，生海边，】取用一两，具解为寸，叚去心中黒血色恶物，用米泔浸之，夏三日，冬十日，一换泔浸，约一月已上，似欲輭即取出，入甑中蒸之，覆以桑白皮，烂如蒸，芋晒干粉之，入伏火，硫黄一两，以酒调三钱，一服此方，彭祖服之得夀成仙有人，于鹄鸣山石洞中，得石刻，方与此同也。
夏四月事宜
孝经纬曰：谷雨后十五日斗指，巽为立夏，物至此时，皆假大也，后十五日，斗指已为小满，小满者，言物长于此，小得盈满也，律名中吕，白虎通曰：中吕何言？阳炁极捋，彼故复中难之也，晋志曰：吕者，助也隂助成阳之功也。四月建己巳者，起也，物至于此，毕尽而起也，西京杂记曰：阳德用事，和炁皆阳为正阳之月，又曰：阳虽用事，而阳不独存，纯阳凝于无隂亦谓之曰隂月文选称为除月，又曰：首夏维夏。
是月也，盛德在火，天道西行，作事出行，宜向西吉，是月，毎清晨吃葱头，酒一，二杯，令血气通畅。
四月丁巳，宜祀灶，十六日，天仓开宜入山修道，收书于未梅雨，时开阁厨晾燥，随即闭门内放七里，香花，或樟脑不生蠧鱼。
收画未梅雨，前逐幅，抺去蒸痕，日中晒，晾令燥，卷入匣，以厚纸糊，匣口四围，梅后方开匣，须杉木，桫木为之，内不用纸糊，并油漆以辟霉炁。
辟蚊方，用鲛鱼晒干于室中烧之，可少解其横，是月，伐木不蛀。
月令纂曰：是月，于鱼池中，纳一神守，则鱼不走养，鲤善飞，尤为要，【神守，即今之鱼也，】。
冯氏口谈曰：戎衣同，花椒卷收，或芫花末掺之，则不蛀，一用出缸，蓝布包之亦妙，风领暖耳，包藏瓮中，宻封瓮口，毛决不脱。
月録曰洗葛衣，用梅叶揉碎洗之，经夏不脆，忌用木盆则黒以磁器洗之。
内景经曰是月食莼菜鲫鱼作羮开胃
灵寳经曰是月八日宜修启夀斋
是月初二十六十八十九日拔白生黒
云笈七籖曰：木善治转筋，病者不必服，此但口呼木二字，其病即瘥。
月令纂曰：是月初四日，七日八日，九日，取枸杞煎汤沐浴，令人不老，肌肤光泽。
云笈七籖曰：是月朢后，宜食桑椹酒，治风热之疾亦可，是月采桑椹，取汁三斗，白蜜四两，酥油二两生姜汁二两以罐先盛椹汁，重汤煮汁，到三升，方入蜜酥，姜汁，再加盐三钱，又煮如膏，磁器收贮，毎服一小杯酒服，大治百种风疾。
千金月令曰：四月节内宜服暖宜食，羊肾粥其洗去，以丝子一两研，煮取汁一两滤，浄和麫切煮，将羊肾一具，切条葱炒作臛，食之补肾，疗眼暗赤肿。
此月宜晚卧早起感受天地之精炁令人长夀
月令曰：四月十五日，取浮萍一两麻黄去根，桂心附子炮，去脐皮各五钱，捣为末，毎用一两，药末入生姜二片，葱头二个，煎至八分，热服，盖暖取汗，治时行热病，四月事忌。
摄生月令曰：四月为干生，气在夘死气在酉，不宜用已日，时犯月建，百事不吉。
又曰初九二十五忌裁制交易
白云杂忌曰：是月勿食雉，令人炁逆勿食，鳝能害人，金方曰：勿令韮菜同鸡肉食，暴死者尤不可食，作内疽生，胸臆中，勿食诸物之心，勿大醉，勿食葫伤人，神损胆炁，令人喘悸脇肋炁急勿食，生蒜伤人，更禁男女同房，忌纯隂用事【葫，即葫荽也，】。
云笈七籖曰：是月八日，不宜逺行宜清心斋沐，必得福庆。
又曰：是月，忌暴怒伤心，秋必为疟，自夏至至九月，忌食隔宿，肉菜之物，忌用宿水洗面，潄口。
孙真人曰：是月初五日，忌见一切生血，勿食生菜，初八日十六日忌，嗜欲犯之，夭夀。
杨公忌曰是月初七日不宜问疾
四月修养法
孟夏之月，天地始交，万物并秀，宜夜卧早起，以受清明之气，勿大怒，大泄夏者，火也，位南方，其声呼其液汗，故怒，与泄为伤，元气也，卦值干干者，健也，阳之性，天之象也。君子以自强不息，生炁在夘坐卧行功，宜向正东方，孙真人曰：是月肝藏已病心脏渐壮，宜増酸减苦以补肾助肝，调养胃炁，勿受西北，二方暴风，勿接隂以壮肾水当静养以息心，火勿与淫接，以宁其神，以自强不息，天地化生之机。
灵剑子曰：补心脏，坐功之法，有二一势，正坐斜身，用力偏敌如排山，势极力为之，能去腰脊风冷，宜通五脏六腑，散脚炁，补心益炁，左右以此一势，行之二势，以一手按防，一手向上，极力如托，石闭炁行之，左右同行，去两脇间风毒治心脏通和，血脉。
月令曰：君子斋戒，处必掩身，毋躁止声色，毋进御，薄滋味，毋违和，节嗜欲，定心炁。
内丹秘要曰：姤月为一隂始生之月也隂炁方生喻，身中阴符起缩之地，灵丹养成入口中，当驯致其道，遂归丹田，不可荒忙急速。
保生心，鉴曰：五月属火，午火大旺，则金炁受伤，古人于是时独宿淡味，兢兢业业，保养生脏，正嫌火之旺耳。
五月事宜
孝经纬曰小满后十五日，斗指丙为芒种，后十五日，斗指午为夏至，曰：芒种者，言有芒之谷，可播种也，夏至者，言万物于此假大而极至也，白虎通曰：律防賔防者下也，賔者，敬也言一隂始生萎蘼，阳不资以为用，如賔在外而不为内至也，乐志曰：辰为午，午者长也，大也，言物皆长大也，吴子夜四时歌曰：是月为郁蒸，为仲暑，东坡诗曰：云飞龙，御月。
枢经曰是月天道，西北行，作事出行，俱宜向西北吉，荆楚记曰：五日以艾，一人形，悬于门户，上以辟邪炁，以五防丝系于臂上，辟兵厌鬼，且能令人不染瘟疾，口内常称游光，厉鬼四字，知其名，则鬼逺辟
云笈七籖曰：五月并十二月晦日正月中，常宜焚烧，杀鬼丹方。
鬼箭 蜈蚣 牛黄 野葛 雄黄 雌黄 硃砂防芦 鬼比目 桃仁 乌头 附子 半夏 硫黄 巴荳 犀角 鬼臼 麝香 白术 苍术【各等分】共二十味为末用菵草汁为丸否用糊汁亦可如鸡子大毎焚一丸百邪皆灭
道藏灵寳辟瘟丹方
苍术【一斤，】降香【四两，】雄黄【二两，】硃砂【二两，】硫黄【一两，】硝石【一两，】柏叶【八两，】菖蒲根【四两，】丹参【三两，】桂皮【二两，】藿香【二两，】白芷【四两，】桃头【四两，五月五日午时收】，雄狐粪【二两，】蕲艾【四两，】商陆根【二两，】大黄【二两，】羌活【二两，】独活【二两，】雌黄【一两，】赤小荳【二两，】仙茅【二两，】唵叭香【，无亦可免，】已上二十四味，按二十四炁，为末，米糊为丸，如弹子大，火上焚烧一丸。
太仓公辟瘟丹方【，太仓公乃齐之神医，淳于意也】。
凡官舍，旅馆乆无人到积，湿积邪，容易侵人，制此爇之，可以逺此宜于五六月终日焚之，可以辟瘟逺邪苍术【一斤，】台芎，【八两】，黄连【八两，】白术【八两，】羌活【半斤，】川芎【四两，】草乌【四两，】细辛【四两，】柴胡【四两，】防风【四两，】独活【四两，】甘草【四两，】藁本【四两，】白芷【四两，】香附子【四两，】当归【四两】，荆芥【四两，】天麻【四两，】官桂【四两】，甘松【四两，】干姜【四两】，三柰【四两，】麻黄【四 两牙，】皂【四两，】芍药【四两，】麝香【三分】右为末，煮红肉为丸，如弹子大，毎用一丸焚烧。
千金月令曰：是月取浮萍隂干和雄黄些少烧烟，去蚊火烧，子安床下，辟狗蚤。
纂要曰五月五日采艾治百病
琐碎録曰：五日，硃砂写荼，字倒贴，辟蛇蝎写白字，倒贴柱上，辟蚊虫写仪方二字倒贴亦妙。
又曰：午时将灯草浸油，内望太阳咒曰：天上金鸡吃，蚊子脑髓液念七遍，吸太阳炁吹，于灯草上，夜防灯草，炤蚊俱去。
吕公曰：五日午时，韮菜地上面东不语，取蚯蚓泥藏之【，即蚯蚓粪也，圆如碎珠，粒粒成块，即此物也。】遇鱼骨鲠喉，用此少许，擦咽喉外，皮即消。
广恵方曰：五日取晚蚕蛾一节，竹筒内开眼，处封贮，待其干死，遇竹木刺伤者，以些少涂之，即出，更有别用，如此方可收得。
杂记曰：以青蒿草捣汁，和石灰，作饼子隂干收起遇刀斧伤者，涂之，立效，愈后无痕，又一方采百草头，捣汁和石灰作块子，凿大桑树上，一孔纳灰饼在内，待百日后取出，曝干为末，傅金疮神效。
五月五日，宜合紫金锭，保生锭子，治小儿疾方在医书録内府此日用雄黄，研末，少加硃砂，收真蟾酥作杵隂干凡遇恶毒初起，以唾磨搽，防痛立消。
琐碎録曰五日取鼈爪着衣领中令人不忘
千金方曰五日日未出时，取东向，桃枝刻作小人形，着衣领中，令人不忘。
养生杂忌曰：病目者，以红绢盛，榴花拭目弃之，谓代其病，凡红物俱可。
又云：五日取蒿，苣菜原窠，或叶置厨，柜内不生蛀虫，置毛褐衣，内亦妙。
千金方云：五日取葵子防炒为末，患淋者，食前温酒服一钱，立愈。
又云取鲤鱼枕骨烧灰治乆痢如神
云笈七籖曰：五月一日，取枸杞煎汤沐浴，令人不老，不病五日，以兰汤沐浴，亦可初四初七，初八日沐浴，吉。
枢经曰初九日沐浴令人长命
髙子曰：五月五日午时，修合药饵者以天罡，此时正塞鬼户，斗柄诀，以月月尝加戌，五月毎日戌时，天罡指午亥时，指未自未轮转，五日午时，正指艮宫，为鬼户也，故用此时合药甚效。又为天中之节。
养生论曰：五月五日，宜合截疟鬼哭丹用，上好白砒五钱，研细，入铁铫内以寒水石一两，为末，围定，然后以磁碗盖定，用白纸作条，封碗合缝，炭火炙铫烟出，熏纸条黄色，即上取放纸上，置泥地出火气，一时取研为细末，入氷片一分麝香一分共研蒸饼为丸，桐子大，硃砂为衣，毎服一丸，临蒸日神前，香炉上熏过朝，北井花水吞下，忌食鱼，麫生冷十日，永不再发，合时不令妇女孝服人，见妇人有病，令丈夫捻入口中，吞下立效，又不泄泻，真玅剂也。
简易方曰：用独蒲蒜同真飞丹，捣和为丸，圆眼大治疟，临发，用一丸，井花水面东，吞服即愈。
保生月録曰是月十一日天仓开宜入山修道
简易方曰疫，炁时行用，管仲置水缸内，食水不染，十二月，除夕同此。
本草云：五日取露草百种隂干烧为灰，以井水炼成膏，再用严醋和为饼，子腋下挟之，干即换去，五遍能治腋下臭炁，又能抽出一身中疮，积毒炁挟完，即以小便洗腋下，干浄最效。
牧民方曰中风牙，不能下，药用氷片，天南星五日午时，合起遇病，以指蘸药擦大牙，左右二十三擦，口自能开方下别药治之。
长生要録曰：五月五日有雨急，破竹一二株，内有神水，沥和獭肝为丸，治心腹积聚。
又曰：是日取葛根为末，疗金疮，断血除疟，取猪牙，烧灰，治小儿惊癎并涂蛇伤，又云：取蝙蝠倒挂晒干，和官桂，薫陆香烧之辟蚊。
家塾事亲曰：己丑，卯辰日祀灶，以猪首吉，五月朔日不宜出钱财。
万氏家抄曰：五日取虾蟆，晒干收起，纸包，红绢袋盛，疟发早，男左女右臂，上挂幇，勿令知之，立愈。
礼仪志曰：夏至浚井，能改水朱索，防栁杞桃结印为门户，饰可止恶炁。
十三日竹醉日，可移竹易活，夏至淘，并可去瘟疫，五月五日取塜上泥，并砖石一块，回家以小瓶盛，埋门外堦，下合家不患时症。
抱朴子曰：五日硃书赤灵符，着心前辟兵，袪瘟去百病，此即治百病符也，【正月元日，佩即此符】。
本草云：五日采苋菜，加马齿苋，为末等分，产妇服之易产。
云笈七籖曰五日不可见血物
传济方曰五日午时，或腊月三十日收猪心血同黄丹，乳香相和为丸，鸡荳大以红绢，盛挂门上，如有产妇子死腹中者，令酒磨一丸，即下。
五月，取桃仁一百个去皮尖，研细，入黄丹二钱，丸如桐子大，治疟发日，面北用温酒或井花水吞下三丸，即絶合忌妇女，鸡犬见之。
琐碎録五日清晨，取白矾一块，自早晒至晚，收之百虫咬伤，以些少涂之，即止，又能消毒，取独蒜不分，瓣蒜也，捣烂涂面皮，手脚一年不生恶疮，及冬月不作，冻疮神验，不可多擦。
卫生方云：五日取百草头，晒干为细末，用纸包收起，临用取一撮，白纸封，好用红布绢拴定令患疟，人以眼案臂面北，男左女右，系臂上股，勿令病人知为何物？极有应验。
又曰五日采，蜀葵花赤，白二色，收起阴干，赤者治妇人赤带，白治白带。
又曰：取鸡肠草隂干烧灰治积年恶疮，极效。采无花果隂干治咽喉诸疾。
云笈七籖曰：五日午时，取天落水磨，硃写一龙，字明年，若又雨，取水磨墨，写一龙字，如钱大二字，合作一小丸，妇人难产，乳香汤吞之，生出，男左女右，手中握字丸，即下，如次年无雨前，字无用矣，毎年须写百字以济人。
本草图经曰：五月收杏去核，自朝蒸之，至午而止，以防火烘之收贮，少加糖霜，可食驻顔，故有杏金丹之说，不宜多食。
五日午时饮菖蒲雄黄酒辟除百疾而禁百虫
琐碎録曰：五日并夏至，日有患嗓臭者，于日未出时，汲井花水一盏，作三，吐门阃里，如此三十日，口臭永除矣。
吕公歳时记曰：夏至一阴生，宜服饵制过，硫黄，以折隂炁
千金方曰：五月二十七日，宜服五味子汤取五味一合捣，置小瓶中，以百滚汤，入蜜少许，即封口置火，边良乆乃服生津止渇。
二十日采小蒜，曝干，治心烦痛，解诸毒，又治小儿丹，夏至后宜浚井，改水以去瘟病。
是月十六日二十日宜防白
洛阳记，午日造术，羮艾酒以花丝，楼阁挿鬓，赠遗造辟瘟扇。
文昌杂録曰端午日走马谓之躤栁
保生余録曰五月取萤火二七枚撚白髪能黒
千金方曰多采苍耳隂干置大瓮中，能辟恶炁，若有时疫，生发，即取为末，举家服之，不染，若病胀满，心闷发热，即服此，又能杀三尸九虫。
救民易方曰：五月五日六月六日，九月九日采稀，莶草即白花菜是也，去根花并子，浄用茎叶入甑，九蒸九曝，层层洒酒，与蜜水蒸，完极香为末，蜜丸皂角子大毎服五，七丸，米汤下，服至百日，去周身瘫痪风疾，口眼歪斜，涎痰壅塞乆卧不起，又能明目白髪变黒筋力强健，效不可言。
万氏家抄曰：五日午时，采鸡肠草，晒干为末，齿痛热肿者，擦之立愈。千金月令曰：五日取瓦上青苔，或百草霜入盐，口效，或水煮羊蹄根，或醋煮川椒，俱能治齿百疾。
灵寳经曰是月五日可修续命斋
太上浄明御瘟，经略曰：天地无私，陶铸万物，本无善恶，世人自私，故生灾祸，饮食不忌服，链不时善，既无闻过，则可述司罚之，神得而窥测，布此毒炁，一及成疾，不悟愆尤，不能保防反，怨道咎师，其疾愈甚，大凢四时调养，务在得中，服药吐纳，以生正炁，我有神符，使其佩服合免斯难，兼有秘咒，毎月持斋而诵之，神将日夜，防卫瘟毒，百神皆知，某为太上，弟子畏而敬之，诵至百遍，百鬼头，伤脑裂而散，咒曰：唵旑【乌可切，】暮秖【音，只】混嚩，【音马】，【音吕】，【音防】。
九天髙明大使神功玅济，真君驱瘟，遣疫消灾，真符书符，以朱书黄素左手五雷诀，右手举笔，咒曰：洞天赤文，丹灵燿虚，驱瘟摄毒，奉命天书，金箓玉简，嵬鬼悉驱太上有勑元君，安居，急急如太虚，紫清律令勑。
北极黒煞天丁五方杀瘟神符
书符须澄心静虑，存自已精炁，神三者，上与北斗，三台，星合一元，真气入笔，黙诵兕曰：魁防，魓魒尊，帝星君律令勑七遍，毎符一道，诵咒七遍，【阙】至诚贴之。
法用天罡，日制白杨木板五块，长一尺五寸，濶三寸六分，小尺朱书，后符五道于上，凡人家瘟疫，传染不絶，以此安镇宅中，五方或钉壁上病隂乃烧五符出道藏，北极驱瘟真经。
天罡日立成
正月巳日二月子日三月未日四月寅日
五月酉日六月辰日七月亥日八月午日
九月丑日十月申日十一月卯日十二月戌日
<子部,杂家类,杂品之属,遵生八牋,卷四>
<子部,杂家类,杂品之属,遵生八牋,卷四>
五月事忌
五月用事不宜用午犯月建百事不吉
十五二十五日忌裁衣交易
经曰：五月初五，初六，初七日十五，十六十七日二十五，二十六二十七日为之九毒，戒夫妇容止，勿居湿地，以招邪炁，勿露卧，星月之下。
问礼俗云：五月，俗称恶月，按月令，仲夏隂阳交生死之分，君子节嗜欲，勿任声色。
金匮要略云：勿食韮菜，令人乏力损目，勿食生菜，酉阳杂记曰：五月蜕精神不可上屋，令人魂魄不安，太平御览异苑曰：五月勿晒，床荐蓆。
月令图经勿食浓肥勿食煮饼可食温暖之物
普济方云勿食獐鹿马各兽肉伤人神炁
本草云：勿食山泽中水，勿食未成，核果令人发痈毒及寒热，勿食生菜，勿食鸡肉，勿食蛇鳝，勿食羊蹄。
保生心，鉴曰：是月，勿下枯井，及深穽中多毒炁，先以鸡毛探之，若毛下旋舞者，即是有毒，不可下也。
济世方曰：五月不可多食，茄子损人动炁，茄属土耳，歳时记曰：勿食菘菜，发皮肤疯痒。
保生月録曰茉莉花勿置床头，引蜈蚣，当忌李子，不可与蜜雀肉同食，损五脏。
千金方曰小儿不可弄，槿花惹病痁，槿为疟子花，五月勿食鲤，多发风，勿食其脑，鲤鲊不可同，小荳藿，官桂，猪肝同食，损人。
类摘良忌云：江鱼即黄鱼也，不可同荞麦食，令人失音，枇杷，不可同炙肉，热麫同食，令人患热发黄，桃子不可与鼈同食。
便民图纂曰：甜沉水者杀人，多食作隂下痒生疮，患脚炁食之，永不愈，双蒂者杀人，且此物不可与油饼同食。
杨公忌曰初五日不宜问疾名地腊日
夏五月修养法
仲夏之月，万物以成，天地化生，勿以极热，勿大汗，勿曝露星宿，皆成恶疾，忌冐西北之风邪，炁犯人，勿杀生命，是月，肝脏已病，神炁不行，火炁渐壮，水力衰弱，宜补肾助肺，调理胃炁，以顺其时，卦值姤姤者，遇也以隂遇阳以柔，遇刚之象也。生炁在辰，宜坐卧向东南方。
孙真人曰：是月，肝脏炁，休心正旺，宜减酸増苦益肝补肾固宻精炁卧早起，早慎发泄，五日，尤宜斋戒，静养以顺天时。
保生心，鉴曰：午火旺则金衰，于时当独宿，淡滋味，保养生脏。
灵剑子坐功法，常以两手合掌向前，筑去臂腕，如此七次，淘心脏风劳，散闗节滞气。
养生纂曰：此时静养毋躁，止声色，毋违天和，毋幸遇节嗜欲，定心炁，可居髙明可逺眺望可入山林，以避炎暑，可坐台榭，空厰之处。
六月事宜
孝经纬曰：夏至后十五日，斗指午为小暑，后十五日，斗指未为大暑，小大者就极热之中，分为大小，初，后为小朢后为大也，律林钟，林者众也，万物成熟，种类众多，乐志曰：月辰为未，未者吐也，万物向成，咸有味也。要纂曰：六月为徂暑。
枢曰：是月，天道东行，作事出行，俱宜东向吉，其月，遇土王戊日祭，中霤之神。
是月，宜饮乌梅酱，木酱梅，醤荳蔲汤，以袪渇方俱见前。
三伏日，宜服肾沥汤，治男子虚羸，五劳七伤，风湿脏虚耳聋目暗方。
干地黄【六分，】黄茋【六分，】茯苓【六分，】五味子【四分，】羚羊角【四分，】桑螵蛸【三两，炙】地骨皮【一两】，桂心【一两，】门冬【五分，去心】磁石【一钱二分，】打碎，水洗令黒汁出尽为止，羊肾二个，猪肾亦可去，脂膜切如柳叶，以水四升，先煮去水升半，即掠去，水上肥沫，及肾滓取汁，煎诸药，澄清去滓，分为三服，三伏日，各服一料，随人加减，亦可忌食大蒜，生葱冷陈滑物，空心平旦服之。
养生杂纂曰：老人炁弱，当夏之时纳隂在内以隂弱之腹当肥冷之物，则多成泄泻，一伤真炁，卒难补复，不宜燥热补药，惟用平补，温和之剂，如八味丸之类以助元炁。
云笈七籖曰六月六日沐浴斋戒絶其营俗
闗西旧俗志曰：六月六日取水，收起净瓮盛之，一年不臭，用以作醋，酱腌物，一年不壊。
真诰曰：十九日廿四日拔白，永不生，又云：初三初四，初八廿八日，拔白亦可。
四时纂要，曰：是月初一日，初七，初八二十一日沐浴，去疾禳灾。
七籖曰：是月二十七日，取枸杞煎汤沐浴，至老不病，荆楚记曰：六月伏日，宜作汤饼食之，名为辟恶。
旧俗曰造醤用，三伏黄道日浸豆黄道日拌黄，用草乌五七个，切作四片，撒上其蛆尽死。
农桑要曰是月剰饭用苋菜盖之过夜不馊
山居四要，曰养鱼池中，是月，宜纳二神守，以防鱼治水泻百病，用乌蔺子，六月六日同麫，炒黄等分，为末，米饮调服二钱。
琐碎録曰宜食苦荬可益心炁
家塾事亲，曰西，性温熟者，可食解暑，名白虎汤，千金月令云：是月可食，乌梅醤止渇方用乌梅捣烂，加蜜适中，调汤防煮饮之，水泻渇者以梅加砂糖，姜米饮之不渇。
便民图纂曰：六月六日用井花水以白盐，淘于水中，作卤新锅，仍煎作白盐，以此盐擦牙毕，以水吐手心内，洗眼虽老，犹能灯下读书。
抱朴子养生书云：三伏内用甘草一钱好明白，滑石六钱，为末，和水饮之，名六一散，令人免中暑泄泻。
三伏内服十味香薷饮方
香薷【数年陈者一两】人参 陈皮 白术【炒】白匾荳【炒】茯苓黄茋 木 厚朴【姜汁浸】甘草【各五钱】
共为饮片水煎，停冷服之，或为细末，水调一，二钱服。
三伏时，用门冬，五味子，人参泡汤代茶，谓之参麦，散消渇生津。
济世仁术曰：六月极热，可用扇，急扇手心，则五体俱凉，抱朴子曰：三伏中，用黄茋，茯苓煎膏，入甘草末二分，以井凉水调服，治谵狂，大消暑热毒炁。
又方：木酱用木十两，去皮细切，以汤淋，浸加姜片一两甘草二两，紫苏十两盐一两，毎用些少泡汤，沈之井中，极冷饮之。
又方：梅酱吃水方，用黄熟梅十斤，蒸烂去核，将肉秤有防斤，毎斤加盐三钱，加紫苏干者一两干姜丝二钱甘草三钱搅匀，日中大晒，待红黒色收起用，时加白荳仁，檀香些少，饴糖调匀，和水服，最解暑渇。
又桂醤沈香熟水俱载饮食牋内
灵寳经曰六月六日宜修清暑斋
六月事忌
月令曰：六月，选用日时，不宜用未犯月建，百事不利，初一日忌经营，初，十二，十日忌交易，裁衣。
仙志戒曰六月六日忌取土开掘
四时纂要曰三伏日不可嫁娶伤夫妇不吉
云笈七籖曰：六月二十四日忌逺行水陆俱不可往，四时纂曰：是月勿饮，山涧泽水，令人患瘕。
千金方曰勿食，韮令人目昏，勿食羊肉，伤人神炁，勿食野鸭，鹜鸟勿食雁，勿食茱萸，勿食脾，乃是季月土旺在脾故也。俱宜戒之。
云笈七籖曰：六月勿食羊血，伤人神魂，少志健忘，勿食生葵，必成水瘕，且为犬啮，终身不瘥。
琐碎録曰：暑月不可露卧，勿沐浴当风，慎贼邪之炁侵人。
又曰：其月无氷，不可以凉水隂冷作氷饮水，热生涎者勿饮，能杀人。
枢经曰是月勿斩伐，草木勿动，土勿举大事，以揺养气。
养生仁术，曰：勿専用氷水浸，手足防引起，狂邪之风，犯之，令人疯病，体重炁短，四肢无力。
食治通说，夏月不宜饮冷，何能全断？但勿宜过食，冷水与生硬，菓油腻甜食，恐不消化，亦不宜多饮汤水，人能自慎省食，煎炒盐，腊炙之物，自然津液常满，何必多饮。
便民纂曰：途中一时中暑，身死者勿可用，冷水灌沃急，就道上取热，土填于死者，脐上成堆，片刻发开作一孔，令人撒尿，浇入脐孔，次用生姜，大蒜捣烂，热汤送下，即活。
琐碎録曰：暑月瓮坛大，日晒热不可，即取盛饮食，恐收暑炁。
杨公忌曰初三日不宜问疾
六月修养法
季夏月月发生，重浊主养，四时万物生荣増咸减甘以资肾脏，是月，肾脏炁防，脾脏独旺，宜减肥浓之物，益固筋骨，卦值遯遯者，避也二隂浸长阳当避也。君子庄矜自守，生炁在巳，坐卧，宜向南方。
孙真人曰：是月，肝炁防弱，脾旺宜节约，饮食逺声色此时隂炁内伏暑毒外蒸，纵意当风，任性食冷，故人多暴泄之患，切须饮食温软，不令太饱时饮，粟米温汤，荳蔲熟水最好。
内丹秘诀曰：建未之月二隂之卦是隂炁渐长喻，身中隂符离去午位，收敛而下降也。
灵剑于坐功，法端身正坐，舒手指直上，反拘三举前屈，前后同行，至六月半后用之，去腰脊脚膝痹风散，膀胱邪炁。
<子部,杂家类,杂品之属,遵生八牋,卷四>
脾脏四季旺纶
脾脏属中央土，旺于四季为黄帝神肖，凤形坤之气，土之精也，脾者裨也，裨助胃气，居心下三寸，重一斤二两，濶三寸，长五寸，脾为心，子为肺母外通眉阙，能制谋意，辩皆脾也，口为之宫，其神多嫉，脾无定形，主土隂也妬亦无准，妇人多妬，乃受阴气也，食熟软热物，全身之道也，故脾为五脏之枢，开窍于口，在形为颊，脾脉出于隠白脾乃肉之本意处也，谷气入于脾，于液为涎，肾邪入脾，则多涎六腑，胃为脾之腑合为五谷之腑也，口为脾之官炁通则口知五味，脾病则口不知味，脾合于肉，其荣唇也，肌肉消瘦者，脾先死也，为中央为季，夏日为戊巳辰为丑辰，未戊为土，其声宫，其色黄，其味甘，其嗅香，心邪入脾，则恶香也，脾之外，应中岳上通，镇星之精，季夏并四季各十八日，存镇星黄炁，入脾中连于胃上，以安脾神，脾为消谷之腑，如转磨然化其生而入于熟也，脾不转则食不消也；则为食患，所以脾神好乐，乐能使脾动荡也，故诸脏不调则伤脾，脾脏不调则伤质，质神伤伤，则人之病速也，人当慎养硬物，老人尤甚，不欲食者，脾中有不化食也，贪食者，脾实也，无宿食而不喜食者，脾虚也，多惑者，脾不安也，色憔悴者，脾受伤也，好食甜者，脾不足也，肌肉鲜白，滑腻者，是脾无病征也，肺邪入脾则多歌，故脾有疾，当用呼呼，以抽其脾之疾也中热亦宜呼以出之，当四季月后十八日，少思屏虑，屈己济人，不为利，争不为隂贼不与物竞，不以自强恬和，清虚顺，坤之德而后全其生也，逆之则脾肾受邪土木，相尅则病矣。
修养脾脏法
当以夏季之月朔旦，并三季，后十八日，正坐中宫禁炁五息鸣，天鼓二十四，通【注曰：鸣天鼓者，以两手抱脑后，用中食二，指起复互换各二十四下，】吸坤宫，黄炁入口，十二吞之，以补呼之损也。
相脾脏病法
脾热者，鼻赤黄而肉臑，脾虚则腹胀，鸣成溏痢，食不消化，脾风则多汗恶风，体上逰风防防四肢无力，举动懈怠，不思饮食，足不能行，脚下胀痛，脾恶湿，食苦以燥之，又云：脾病欲缓，实甜以补之，苦以泻之，脾病当脐下有动气，按之牢若痛若逆炁，小肠急痛，下泄足重，胫寒两脇胀满时作呕吐炁满充心，四肢浮肿，宜服诃梨勒，丸干地黄【一钱，】牡丹皮【一钱】薯蓣，【八分，】泽防【八分，】茯苓，【八分，】川芎，【八分】山茱，茰【九分，】干姜【三分，】诃梨勒，皮 荜拨【三分】。
右为末，炼蜜为丸，如桐子大，空心地黄汤下二十丸，六炁，治脾法。
治脾脏吐纳用呼法，以鼻渐引长炁以呼之，病脾大呼三十遍，细呼十遍，呼时须撮口出之，不可开口能去，冷炁壮热，霍乱，宿食不化，偏疯痳痹，腹内结块，数数呼之，相次勿絶疾退即止，过度则损，损有吸以补之，法具前。
脾脏四季食忌
六月勿食，吴茱茰令人患赤白痢，四季勿食脾肝，羊血，脾病宜食米，葵禁酸味。
导引法【六月行之】
可大伸一脚，以两手向前反，掣，三，五度，又跪坐，以两手据地，回视用力，作虎视各三，五度，能去脾家积聚，风邪毒炁，又能消食。
夏时逸事
洗笔池
三吴长洲，葑溪孔里，有洗笔池，是宣圣南逰遗迹池中，水尚黒内种白荷毎年，其中间黒荷一朶是圣迹之竒也至今在潇洒，张郎旧居园中。
入水避暑
葛仙翁毎大醉，夏炎热，入深水底，八日乃出，以能伏炁故耳。
河朔夏饮
袁绍在河朔，至夏大饮，以避一时之暑，号为河朔饮。
髙卧北
陶潜于夏日髙卧北之下，清风飒至，自谓羲皇上人。
避暑凉棚
长安人，毎至六月，以锦结为凉棚，设坐具为避暑防。
造百索粽
唐歳时节物五月有百索粽
捕蝇虎蟾蜍佩
五月五日捕蝇虎杵拌，荳荳自踊跃，可以系蝇，取万歳蟾蜍头有角，目亦颔下有丹书八字者，五月五日收之隂干佩带可以避五兵。
九子粽
粽名极多，有九子粽，王沂公诗云：争传九子粽，章简公诗云：九子黏蒲，王粽香是也。
射粉团
唐时都中端午日造粉团，角黍入盘中，以小弓架矢射之，中者取饮。
菖蒲酒
端午日，以菖蒲生山涧中，一寸九节者，或屑或切，以浸酒章诗云：菖蒲泛酒，尧樽緑。
五彩线
五月，以五色线系臂，名曰续命缕，又曰：长命缕可以辟除不祥，五兵五鬼。
蒲人艾虎
端午日，以菖蒲根刻作小人，或葫芦形，佩以辟邪，王诗，旋刻菖蒲，要辟邪五日，以艾为小虎，或剪防为小虎贴，以艾叶内人争相戴之，故章诗云：玉燕头，艾虎轻。
鬭草浴兰
五日踏百草，又作鬭百草之戏，章诗云：今朝鬭草得，宜男五日，蓄兰以为浴，楚骚曰：浴兰汤兮，沐芳华章诗云：兰芽翠釡汤。
鳬车
南方兢渡，使舟轻利，谓之飞鳬，又曰：水车章诗瑶津亭，下兢鳬车，古诗云：兰汤备浴，传荆俗，水马浮江，吊屈魂。
伏闭不出
汉官仪曰伏日万鬼行故尽日闭户不渉他事
暑饮碧筒
袁绍与刘松三伏时，尽日饮酒以避一时之暑，魏郑公暑饮，取大荷叶以指甲，去叶心，令与大柄通屈，茎轮菌如象鼻，传席间，噏之名碧筒酒。
琢氷山
长安子弟，毎以三伏琢氷为山，置于宴席，左右酒酣，各有寒色。
分龙节
池俗以五月二十九日三十日为分，龙节雨则多水，闽人以夏至后为分龙，雨各有方，杭俗以五月二十日为分龙。
樱笋厨
歳时记以四月十五日后，通谓之樱笋，厨陈诗云：春事无多，樱笋来。
临水宴
李少师，与客饮燕，暑月临水，以荷为杯满酌，不尽则重饮，无日不大欢。
霹雳酒
醉乡云，暑月大雷霆，时收雨水，淘米酿酒，名霹雳酒。
寒莚氷
酉阳编云：盛夏取大水晶如拳，块置釡中，新汲水煮千沸，以小口大，肚瓶盛汤，以油绵宻封其口，勿令泄炁，复以重汤煮瓶千沸，急沈井底，平旦出之，破瓶氷已结矣。
壬癸席
河东备録云，取猪毛刷净，命工织以为席，滑而且凉，号曰壬癸席。
澄水帛
同昌公主，一日，大防暑热特甚，命取澄水帛以水蘸之挂于堂中，满坐皆思挟纩，长八九尺，细明可鉴，中有龙涎，故能消暑。
氷丝裀
唐有老人，遇老妪持旧裀，以半千售之，有波斯国人见之，曰：此是氷蚕所织，暑月置之座傍，满坐皆凉，酬以千万。
招凉辟暑
拾遗记曰黒蚌千年生珠盛暑，握之生凉，名招凉珠，可以避暑，唐延学士讲易，赐辟暑犀章诗云：已持犀辟暑，更有草迎凉，酉阳编曰：迎凉草碧色而簳，似苦竹叶细如杉，虽若干枯，未尝雕落，盛暑挂之门户，其凉风自至。
白龙皮
剧谈李德裕，夏日邀同列饮，延入小室，开樽，如坐髙秋出则火云烈日，询其私信，云此日以金盆水渍，白龙皮置坐右皮，自新罗僧得于海中者。
溜激凉风
唐书拂蔴之国，盛暑，乃引水潜流，上通屋宇，机制巧宻惟闻屋上泉鸣，俄见四檐飞溜，悬波如瀑布，激炁生凉。
七井生凉
霍仙别墅，一室之中，开七井，皆以镂雕之盘覆之，夏月坐其上，七井生凉，不知暑炁。
按辔木隂
姚崇暑月袗絺乗小驷按辔木隂顿忘烦溽
读随树隂
魏伯起，夏日坐板床，随逐树隂讽读累年，床为之锐。
浮沈李
魏文帝与吴质书云浮，甘于清泉，沈朱李于寒氷杜诗云：翠碧，李沈玉瓮。
蹋草竞渡
歳时记五日，士人踏百草作鬭草之戏以拯屈，三闾之溺。
厌兵续命
五月五日集五防缯，谓之辟兵，合五色丝系之臂，谓之续命。
劳酒荐
汉书，田家伏腊，烹羊炮酒以自劳，月令初伏，荐麦于祖祢。
环炉交扇
新论王仲都，夏日环炉火，不言热而身不汗，谢公暑月，虽伏当风交扇，犹沾汗流离。
啸风雾
王灿大暑赋曰：仰庭熠而啸风，王度扇铭，服絺云雾。
避暑感凉
魏许使刘松辈三伏之时，昼夜酣饮极醉，以为避暑饮傅咸，作感凉赋曰：夏日困于炎暑，旬日不过自凉以时之凉，作感凉防。
寺院浴佛
四月八日为佛诞辰，诸寺院各有浴佛，防僧尼竞以小盆贮铜像，浸以糖，菓之水，覆以花棚，铙鼓交迎，徧往邸第富室，以小杓浇灌佛身以求施利，是日，西湖作放生，防舟楫之盛，略如春时小舟竞卖鱼，螺蚌售以放生。
开煮迎新
宋时防捡，所以四月开煮毎库，各用疋帛书库名髙品以长竿悬之，谓之布，牌以木床，铁擎为仙佛，鬼神之类，驾空飞动，谓之台阁，杂剧百戏之外，又令渔父习闲，竹马出猎，八仙故事，及命妓家女，使花巾裹头，为酒家保，更有花菓五熟，盘架放生，笼养等库，争为新好库，妓之琤琤者，皆珠翠盛妆，销金红背綉鞋，寳勒乗以骏骑各有皂衣，黄号私身，数对开导前行，后执罗扇衣笈，浮浪闲客随歩于后少年，狎客簇盘饤，持杯争劝，马首金钱，彩叚沾及舆，从都人习以为常，不以为怪，所经之地髙楼逺阁綉幕如云，累足骈肩，真所谓万人海也。
髙子论夏时幽赏一十二条
苏堤看新
三月中旬堤上，杨栁新叶，黯黯成隂浅翠娇青，笼烟惹湿，一望上下碧云蔽空寂寂，撩人緑侵衣袂落花，在地步蹀残红，恍入香霞堆里，不知身外，更有人世知己，清欢持觞，覔句逢桥席，赏移时而前，如诗不成，罚以金谷，酒数。
东郊玩蚕山
初，成蚕箔白茧，团团玉砌，银铺髙下丛簇丝聨蓓，蔂俨对雪，峤生寒氷山耀日时，见田翁称庆，隣妇相邀村，村挝鼓赛神，缲车煮茧，仓庚促织，栁外鸣梭布谷，催耕桑间唤雨，清和风日，春服初成，歌咏郊逰一饱，菜羮麦饭，因思王建诗云：已闻隣里催织作去，与谁人身上着之句，罗绮遍身，可不念此辛苦。
三生石谈月
中竺后山鼎分三石，居然可坐，传为泽公，三生遗迹山僻，景幽云深境，寂松隂树色蔽日，张空人罕逰赏炎天月夜，煮茗烹，泉与禅僧诗友，分席相对，覔句赓歌，谈禅说偈满空，孤月露浥清辉，四野轻风，树分凉影，岂俨人在氷壶直，欲谭空玉宇，寥寥岩壑，境是仙都，最胜处矣！忽听山头鹤唳，溪上云：生便欲驾，我仙去俗，抱尘心萧然，氷释恐朝来去此是，即再生五浊欲界。
飞来洞避暑
灵鹫山下，岩洞玲珑，周回虚厰，指为西域，飞来一小岩也，炁凉石冷入径，凛然洞中，陡处髙空若堂窄处方斗，若室俱可，人行无碍，顶处三伏熏人，燎肌燔骨，坐此披襟散髪，把酒放歌，俾川鸣谷应，清冷洒然不知人世，今为何月，顾我絺绤，不胜秋尽矣，初入体，凉再入心，凉深入毛骨，隐隐袭人，霞标云彩，弄雨欹风，芳华与四围山色交映，携舟卷席，相与枕藉乎舟中，月香度酒，露影湿衣，欢对忘言，俨共净友抵足，中宵清梦，身入匡庐，白社中矣，较与红翠相偎，衾枕相狎者，何如哉？更愿后期，与君常住浄土。
湖心亭采莼
旧闻莼生，越之湘湖，初夏思莼，毎毎徃彼采食，今西湖三塔基傍莼，生既多且美，菱之小者，俗谓之野菱，亦生基畔，夏日剖食鲜，甘异常人，少知其味者，余毎采莼剥菱，作野人芹，荐此诚金波玉液，清津碧荻之味，岂与世之羔烹炙，较椒馨哉！供以水蔌，啜以松醪，咏思莼之诗歌，采菱之曲，更得呜呜，牧笛数声渔舟，欵乃相荅，使我狂态，陡作两腋，风生若彼，饱膏腴者，应笑我辈寒淡。
湖晴观水面流虹
湖山过雨，残日烘云，峦霭浮，浮林铺翠湿浴，晴鸥鹭争飞，拂袂荷风，荐爽忽焉，长虹亘天，五色炽焰影落，湖波光彩浮濯乍骇，蛟腾在渊，滉荡上下，水天交映，烁电絶流射日蒸霞，似夺頽丸，晚色睥睨，静观景趣髙逺不觉胸中习气，欲共水天吞吐，此岂丰城伏劔时为幽人一剖，璞中蕴色。
山晚听轻雷断雨
山楼一枕，晚凉卧醉，初，足倚栏长啸，爽豁吟眸，时听南山之阳，殷雷隐隐树头屋角，鸠快新晴，唤妇，声呼部部矣，云含剰雨犹着数防，飘揺西壁，月痕影落，湖波溶漾，四山静寂，兀坐人闲，忽送晚钟一清，俗耳渔灯，万盏鳞次，比来更换睫间，幽览使我眼触成迷，意触防契，顿超色境胜地。
乘庵剖莲雪藕
莲实之鲜美，在清晨水气，夜浮斯时，正足若日出露晞鲜美，已去过半，当夜宿岳王祠，侧湖莲最多，晓剖百房，饱啖足味，藕以出水为佳色，緑为美旋，抱西子一弯，起我中山乆渇快赏防哉？口之于味，何甘哉？况莲得中通外，直藕洁，秽不可汚，此正幽人素心，能不日茹佳味。
空亭坐月鸣琴
夏日山亭，对月暑气，西沈南薫习，习生凉极目，遥山盘郁，氷镜两湖隐约，何来钟磬？抱琴弹月响，遏流云髙旷抚秋鸿出塞，清幽鼓石上，流泉风雷，引可辟炎蒸，广寒逰偏宜清冷乐矣，山居之吟，悲哉！楚些之曲，泠然指上梅花寒彻，人间烦愤矣。噫！何能即元亮无弦之声，得尘世钟，期之听哉！宜正音为之絶响。
观湖上风雨欲来
山阁五六月间风过，生寒溪云欲起，山色忽隂忽晴湖光，乍开乍合，浓云影日自过处，段段生隂云走若飞，故开合甚疾，此景静玩可以忘饥，顷焉，风号万壑，雨横两间，骇水腾波，湖烟泼墨，观处心飞神动，诚一异观哉？有时龙见，余曽目覩龙体，仅露数尺，背抺螺青腹闪珠，白矫矫盘盘，滃云卷雨，湖水奔跳，奋若人立，浪花喷瀑，自下而升望惊，汩急漂疾，滂湃汹涌，移时乃平。对此水天浑合恍坐，洪蒙空中，楼阁飞动，不知身在何所？因思上古太素简朴无华，是即雨中世界，要知一切生灭本空，何尔执持念根，不向无所，有中解脱。
步山径野花幽鸟
山深幽境，真趣颇多，当残春初夏之时，步入林峦，松竹交映，遐观逺眺曲径通幽，野花隐隐，生香而嗅味，恬淡非檀，麝之香浓，山禽闗闗弄舌而清韵闲雅，非笙簧之声巧，此皆造化机局，娱目恱心静赏无厌，时抱焦桐，向松隂石上抚一二，雅调萧然，景防幻身，是即画中人物逺听山村茅屋，傍午鸣鸡伐木丁丁樵歌相荅，经丘寻壑，更出世外防层，此景无竞无争，足力所到何地，非我传舍，又何必与尘俗恶界，区区较尺寸哉。
遵生八牋卷
<子部,杂家类,杂品之属,遵生八牋>
钦定四库全书
遵生八牋巻五
明 高濓 撰
四时调摄牋
秋三月调摄总类
礼记，西方曰秋秋者，愁也，愁之以时，察守义也，太经曰：秋者，物皆成象而聚也，管子曰：秋者，阴气始下，故万物收淮南子曰：秋为矩矩者，所以方万物也，汉律志曰：少阴者西方也，西者迁也，阴气迁落万物，【子由切】敛，乃成熟也，当审时节，宣调摄以衞其生。
立秋金相，秋分金旺，立冬，金休冬至金废立春，金囚春分金死，立夏金殁，夏至金胎，言金孕于火土之中也，臞仙月占主疾。
七月甲子日忌雷主多暴疾晦日忌风主多痈
八月秋分后忌多霜主病
九月忌行夏令主多鼽
<子部,杂家类,杂品之属,遵生八牋,卷五>
肺脏秋旺论
肺属西方金为白帝神，形如白虎，象如悬磬，色如缟映红，居五脏之上对胷若覆葢然如为华，葢肺者防也言其气防郁也重三觔三两六叶两耳，总计八叶，肺为脾子为肾母，下有七魄，如婴儿名尸，狗伏尸雀阴，吞贼非毒，除秽辟臭，乃七名也，夜卧及平旦，时叩齿三十六，通呼肺神及七魄名，以安五脏，鼻为之宫，左为庚右为辛，在气为咳，在液为涕，在形为皮毛也，上通气至脑戸下通气至脾中，是以诸气属肺，故肺为呼吸之根源，为传送之，宫殿也，肺之脉出于少商，又为魄门久卧伤气，肾邪入肺则多涕，肺生于右为喘咳，大肠为肺之府大肠与肺合为传，泻行导之府，鼻为肺之宫，肺气通则鼻知香臭，肺合于皮，其荣毛也，皮枯而毛落者，肺先死也，肺纳金，金受炁于寅，生于巳，旺于酉，病于亥，死于午，墓于丑为秋日，为庚辛为申酉，其声商，其色白，其味辛，其臭腥，心邪入肺则恶腥也，其性义其情怒，肺之外应，五岳上通，太白之精于秋之王日，存太白之炁，入于肺，以助肺神，肺风者，鼻即塞也，容色枯者，肺干也，鼻痒者，肺有虫也，多恐惧者，魄离于肺也身体黧黑者，肺炁微也，多怒气者，肺，盛也，不耐寒者，肺劳也，肺劳则多睡，好食辛辣者肺不足也，肠鸣者肺炁壅也，肺邪自入者，则好吸，故人之顔色莹白者，则肺无病也，肺有疾，用呬以抽之，无故而呬不祥也，秋三月，金旺主杀万物，枯损故安其魄，而存其形者，当含仁育物，施惠敛容，藏阳分形，万物收杀雀卧鸡起，斩伐草木，以顺杀气，长肺之刚，则邪炁不侵，逆之则五脏乖而百病作矣。
相肺脏病法
肺病热，右颊赤，肺病色白而毛稿喘咳，炁逆胷背四肢烦痛，或梦美人交合，或见花旛衣甲，日月云鹤，贵人相临，肺虚则炁短，不能调息，肺燥则喉干肺风则多汗，畏风欬如炁喘，旦善暮甚，病炁上逆，急食苦以泄之，又曰：宜酸以收之，用辛以补之，苦以泻之，禁食寒肺恶寒也。
<子部,杂家类,杂品之属,遵生八牋,卷五>肺有病不闻香臭鼻生瘜肉或生疮疥皮肤燥痒炁盛咳唾吐脓血宜服排风散
排风散
用治皮肤疮癣疥癞气满咳嗽涕唾稠严
人参【三钱，】丹参【五分，】防风【三钱，】天雄【三钱炮，】秦芄【三钱，】山茱萸【三钱，】沙参【二钱，】虎骨酥炙【五钱，】山药【五钱，】天麻【六钱，】活【三钱】。
右为末食前米饮调服三钱为丸亦可
修养肺脏法
当以秋三月朔，朢旭旦向西平，坐鸣天鼓，七饮玉泉三【，注云：饮玉泉者，以舌抵上腭，待其津生满口，嗽而咽之，凡三次也，】然后瞑目正心，思吸兑宫，白炁入口，七吞之闭气，七十息，此为调补，神气安息，灵魄之要诀也，当勤行之。
六气治肺法
吐纳用呬，以鼻微长，引炁以口呬之，勿令耳闻，皆先须调气令和，然后呬之肺病甚大，呬三十遍，细呬三十遍，去肺家劳热，炁壅咳嗽，皮肤燥痒，疥癣恶疮，四肢劳烦，鼻塞胸背疼痛，依法呬之病，去即止过度，则损呬时，用双手擎天为之，以导肺经。
肺脏导引法【七八九月行之】
可正坐，以两手据地，缩身曲脊，向上三举，去肺家风邪，积劳又当反，拳捶背上，左右各三度，去胸臆闭炁，风毒为之，良久闭目，叩齿而起。
黄帝制防命茯苓丸
黄帝曰：秋三月治病如何？岐伯曰：当服补肾，茯苓丸主治肾虚冷，五脏内伤头重足浮，皮肤燥痒，腰脊疼痛，心胃咳逆，口干舌燥，痰涎流溢，恶梦遗精，尿血滴沥，小腹偏急，阴囊湿痒，喘逆上壅，转侧不得，心常惊悸，目视茫茫，饮食无味，日渐羸瘦，医不能治。此方竒效茯苓【一两，】防风【六钱，】白术【一两，】细辛【三钱，】山药【一两，】泽泻【四钱，】附子【炮，便制五钱，】紫菀【五钱，】独活【五钱，】芍药【一两，】丹参【五钱，】桂【五钱，】干姜【三钱，】牛膝【五钱，】山茱萸【肉五钱，】黄茋【一两，】苦参【三钱】。
右为末蜜丸如桐子大先服每七丸日再服
秋季摄生消息论
秋三月，主肃杀肺炁，旺味属辛，金能尅木，木属肝肝主酸当秋之时，饮食之味，宜减辛增酸，以养肝气，肺盛则用呬以泄之，立秋以后，稍宜和平，将摄，但凡春秋之际，故疾发动之时，切须安养，量其自性将养，秋间不宜吐，并发汗，令人消烁以致脏腑不安，惟宜针灸下痢，进汤散，以助阳气，又若患积劳五痔，消渴等病，不宜吃，干饭炙煿，并自死牛肉，生鲙鸡猪，浊酒陈臭，醎醋粘滑，难消之物，及生菜瓜，菓鲊酱之类，若风气冷病，痃癖之人，亦不宜近，若夏月好吃，冷物过多，至秋患赤白痢疾，兼疟疾者，宜以童子小便二升，并大腹防榔，五个细剉，同便煎取八合，下生姜汁一合，和收起，臈雪水一钟，早起空心，分为二服，泻出三两行，夏月所食冷物，或膀胱有宿水冷脓，悉为此药，袪逐不能为患，此汤多承炁，虽老人亦可服之，不损元气，况秋痢又当其时，此药又理脚气诸炁，悉可取效。丈夫泻后两三日，以韮白煮粥，加羊肾同煮，空心服之，殊胜补药，又当清晨睡觉，闭目叩齿，二十一下咽津，以两手搓热熨眼，数多于秋，三月行此，极能明目，又曰：秋季谓之容，平天炁以急，地气以明早卧早起，与鸡俱兴，使志安宁，以缓秋形，收敛神炁，使秋炁平无外，其志使肺炁清，此秋炁之应，养收之道也，逆之则伤肺，冬为飱泄奉藏者少，秋炁燥，宜食麻，以润其燥，禁寒饮，并穿寒湿内衣，千金方曰三秋，服黄茋等丸一二剂，则百病不生。
金匮要畧曰三秋不可食肺
四时纂要曰：立秋后宜服，张仲景八味地黄丸：治男女虚弱，百疾，医所不疗者，久服身轻不老。
熟地黄【八两，】薯蓣【四两，】茯苓，【二两】牡丹皮【二两】泽泻【二两，】附子【，童便制炮一两，】肉桂【一两】，山茱萸【四两，汤泡五遍】。
右为细末，蜜丸如桐子大，每日空心酒下二十丸，或盐汤下，稍觉过热，用凉剂一二帖以温之。
云笈七籖曰：秋宜冻足冻脑卧，以头向西，有所利益，养生论曰：秋初夏末热气，酷甚不可，脱衣裸体，贪取风凉，五脏俞穴，皆防于背，或令人扇风，夜露手足，此中风之源也，若觉有疾，便宜服八，味地黄丸：大能补理，脏腑御邪？仍忌三白，恐冲药性。
秋三月卧时头要向西作亊利益
本草曰：入秋小腹多冷者，用古时砖，煑汁热服之，又用热砖熨肚，三，五度瘥。
书曰：秋炁燥，宜食麻，以润其燥，禁寒余食禁，早服寒衣，秋三月六炁，十八候皆正收敛之令人当收敛身心，勿为发扬驰逞。
书曰秋伤于湿上逆而咳发为痿厥
又曰：立秋日勿宜沐浴，令人皮肤粗燥，因生白屑，又曰：八月望，后少寒，即用微火暖足，勿令下冷。
养生书曰秋谷初成不宜与老人食之多发宿疾
秋三月合用药方
七寳丹，治久患泻痢，疗不瘥者，服之即效。老人反脾泄滑，正宜服此。
附子【童便和黄泥炮五钱，】当归【一两，】干姜【五钱，】吴茱萸 厚朴，【姜汁炒，】花椒，【各三钱，】舶上硫黄【八钱，此物最少，出倭夷海船上作灰涂缝者，佳人不多见，俱以市，硫有油者用之，舶硫色如蜜，黄中有金红处如七月，石榴皮色打开，俨若水晶，有光全非松脆，性如石，硬者真】。
右七味为末，米醋和成两团，以白麫和作外，衣裹药在内，如烧饼包，糖一般，文武火煆，麫熟去麫，捣为末，蜜丸桐子大，诸痢泻，米汤下二十丸，空心日午，服宿食炁，痛不消以姜，盐汤下。
摄脾丸秋来脏腑虚冷泄泻不足
木香， 诃子，【炮去核，】厚朴，【生姜汁炒】，五倍子【微炒，】白术【土炒各等分】右为末，炊糯米饮为丸，桐子大，每服十丸，米饮送下。
葳灵仙丸，治老壮，腹气壅滞，涎嗽间作胃脘痰塞，痞闷不快。
龙脑薄荷【一两，】皂角【一斤，不蛀肥者，用河水浸洗去黒皮用砂器中，揉擦作稠，水去渣，觔熬成膏，多少取用，】葳灵仙，【洗去土，焙用四两】。
三味共捣为丸桐子大每三十丸临卧生姜汤下
保救丹，秋后发嗽逺年冷嗽遇秋，又发并劳嗽痰壅，蛤蚧，【一个男取雄，腰上一截，女用雌，腰下一截，】地黄【熟烂如饴一钱，】皁角，【不蛀的，酥炙去黒皮用二定，】杏仁【二钱，童便浸一，周时去皮尖，入蜜炒黄，】半夏【三钱，水煮内，不见白】，五味子【二钱，】丁香【三钱】。
为末蜜丸桐子大食前一服五丸姜汤下
二仁膏治老人膈滞肺疾痰嗽又名生姜汤
杏仁【四两去皮尖，】桃仁【五钱，去皮，】生姜【六两，去皮切之，】甘草【一钱，】盐【五钱，旧本三两，如何可用三两】。
右以二仁同姜，湿纸裹包，研细，入甘草与盐，瓶内收贮，用汤防服。
太上肘后玉经八方
坤卦西南 风后四扇散
五灵脂【三两，延年益命，】仙灵皮，【三两，强筋骨，】松脂【二两，去风癎】泽，防【二两强肾】白术【二两，益气力，】干姜【二两益炁，】生地黄【五两，补髓血，】石菖蒲【三两，益心神，】桂【二两，补不足，】云母粉【三两，长肌肥白】。
右药十物如法捣，洗一万杵，炼蜜为丸，桐子大，日三，四十丸。
兑卦正西 夏姬杏金丹
杏子六斗，煮水滚三，四沸，放下杏子，以手或棍，捶摩令皮去大煮半晌，漉起放盆中，去核清汁，得若干取铁锅，放糠火上，以羊脂油四斤，擦入釡中，擦之不已，尽此四觔脂为止下杏，釡中熬之，糠火，细细不断三四日，药成如金光，五彩色，每服一，二匙，服之变老成，少顔色美好，夏姬服之上升。
七月事宜
孝经纬曰大暑，后十五日，斗指坤为立秋，秋者，揫也，物于此而揫敛也，后十五日，斗指申为处暑，言渎暑将退伏，而潜处也，律夷则，夷者，伤也；则，法也言金气始肃，万物于此凋伤，犹被刑戮之法也。晋乐志，七月为申，申者身也，言万物身体皆成就也。时为龙火，西頽纂要曰：七月为兰月，又曰：首秋上秋兰，秋，肇，秋。
是月也，天道东北行，作亊出行，宜向东北，吉不宜用，申日犯月建，作事不吉。
白云杂忌曰：七日取麻勃一升，并人参半升合蒸炁，尽令徧服一刀圭，令人心地聪明。
云笈七籖云七日曝皮裘可以辟蛀
家塾事亲，曰七日取角蒿置毡褥，书籍中可以辟蠧法，天生意云，又可辟蛇。收芙蓉叶，可以治肿，干为末，醋调一味，敷肿上可消。
尝氏日録曰：七月上甲日采枸杞花，八月，上酉日治服之；又云：立秋日，人未起时，汲井水长，防皆少饮之，却病。
法天生意云，七日取百合根熟捣，新瓦器盛之，挂于屋内，阴干百日，防白以此掺之，可生黑发，又云：是日，取蜂窠中蜂蛹子一窠，阴干为末，用蜜调涂，可除面防，又云：七日取萤火十四枚，撚白髪自黑。
尝氏日抄云七日采蒺莉子，阴干捣末，食后服，治眼失明。
法天生意曰：秋三月戊子，己亥，庚子，辛亥，宜炼丹药，宜入山修道。
云笈七籖曰：是月十六日，剪指甲烧灰，服之能灭，九虫三尸。
又曰：十一日取枸杞煎汤沐浴，令人不老不病，二十三日，沐令髪不白二十五日沐，令人夀长
千金月令曰：七日暑炁将伏，宜食稍凉，以为调摄法，用竹叶一把，栀子二个，切碎，用水熬煎，澄清去渣，用淘粳米，磨作泔粉服。
神仙饵松实法，七月取松卵中仁去木皮，捣如膏，每服鸡子大一，日三服，久服身轻三百日后，可行五百里之逺即各山松卵内，小子过七月，即出无寻矣，非尝食北来，大松子也。
竹叶粥中暑者，宜用竹叶一握，山栀一枚，煎汤去渣，下米煮粥，候熟，下盐花防之，进一，二杯即愈。
立秋太阳未升，采楸叶熬膏，揸疮疡，立愈名，楸叶膏熬法，以叶多方稠。
又曰：七月七日采莲花七分，八月八日采藕根八分，九月九日采莲实九分，阴干捣细，炼蜜为丸，服之，令人不老，千叶莲服之，令人羽化。
又曰：七日取乌鸡血和，三月三日收起，桃花片，为末涂面，令人莹白如玉。
又曰取赤小豆男女各吞七粒令人终岁无病
家塾事亲，曰七日取，蜘蛛一枚，着领中，令人不忘七日，取槐角子熟捣成汁，纳铜鉢中晒成膏，为防屎，大纳肛门内，每日三次，治痔及百疮大効。
又曰：七日取苦瓠白瓤绞汁一合，以醋一升，古钱七个，和均以火煎之，令稀稠得所，防入眼，眦中治眼黑暗。
又七日采麻花，五月五日收麻叶捣作炷，圆炙生瘰疬疮上百壮，次烧胡桃，松脂研敷，即愈。
法天生意云，七日采麻花阴干为末，乌麻油浸每夜擦上，眉毛脱落者，立生。
是月二十三日二十八日拔白永不再生
七月五日是三会日宜修迎秋斋
修真指要曰中元十五日可修斋谢罪
立秋日用水吞赤小豆十四粒，一秋可免，赤白痢疾，七夕乞巧使，蜘蛛结，万字造明星，酒同心脍。
本草云：七月七日采慎火花苗叶五两，盐三两，同捣绞汁，治热毒，并小儿痘疹不出在皮肤，内者以此汁手蘸摩之日，再即出，丹疮亦如此法。
七月亊忌
七月日时，不宜用申，犯月建，百事不利，初八二十二忌，裁衣交易。
初七日勿想恶事
白云忌曰：七月勿食莼，上有蠲虫害人，勿食韭损目，千金方曰勿食，鹿獐动炁，勿食茱萸，伤神炁。
孙真人曰：勿食鴈，伤人勿多食，菱肉动炁，勿食生蜜，令人暴下霍乱，勿食猪肺，勿多食新姜。
法天生意曰立秋后十日瓜宜少食
月令云：立秋勿食，煮饼及水溲饼，勿多食猪肉，损人神气。
杨公忌曰初一日二十七日不宜问疾
是月初，七为道德，腊十五日为中元，二日戒，夫妇入房。
秋七月修养法
秋，七月，审天地之气，以急正气早起，早卧与鸡俱起，才缓其形，收敛神炁，使志安宁卦否？否者塞也，天地塞阴阳不交之时也，故君子勿妄动，生气在午，坐卧，宜向正南。
孙真人养生曰：肝心少气，肺脏独旺，宜安静性情，增咸减辛助气，补筋以养脾胃，毋冒极热，勿恣凉冷，毋发大汗，保全元气。
灵劔子导引法势，以两手抱头项，宛转囘旋，俯仰去脇肋胸背间风炁，肺脏诸疾，宜通项脉，左右同，正月法，又法：以两手相叉头上，过去左右，伸曳之十遍，去闗节中风气，治肺脏诸疾。
秋八月事宜
孝经纬曰：处暑，后十五日，斗指庚为白露，阴炁渐重，露凝而白也，后十五日，斗指酉为秋分，阴生于午，极于亥，故酉其中分也，仲月之节为秋分，秋为阴中，阴阳适中，故昼夜长短亦均焉，律南吕，南者任也，吕者，助也，言阳气尚有妊生阴，助阳成功也，辰酉酉者，綇也，谓时物皆綇缩也。
纂要曰八月为桂月为仲商
枢曰：天道东北行，作事出行，俱宜向东北，吉不宜用，酉日犯月建，不吉。
荆楚记曰：是月初十日，以朱砂防小儿额上为之，天炙以厌疾。
纂要曰：十九日拔白，永不生初，二初四十五二十五，同云笈七籖云，是月行路间，勿饮阴地，流泉令人发瘴脚软。
社日人家襁褓儿女，俱令早起，恐社翁为崇与春，社同田家，五行曰侵，辰用磁器，收百草头上露磨浓墨头痛者，防太阳穴，劳瘵者防膏肓之类，为之天灸。
杂纂曰是月采百合曝干蒸食之甚益气力
千金月令曰此月可食韮菜露葵
齐谐记曰：八月初一日作五明囊盛取百草头，露以洗眼眼明，是日，可修逐邪斋。
述僊记曰：八月一日以绢囊，承取柏树下，露如珠子，取拭两目明，爽无疾。
云笈七籖曰：是月八日，取枸杞煎汤沐浴，令人不老不病，二十二日沐浴，令人无非祸。
纂要曰：是月初三日初七日，宜沐浴令人聪明，二十五日，宜浴却病。
图经曰：八月，楮实子经，熟甲子日采来，水浸去皮，穰，仙方单服其实，水服二钱，服久乃佳。
又云：采柏子，晒干为末服方寸匙，稍增至多，欲絶谷恣意取饱，渴则饮水，久服延年。
云笈七籖曰二十五日天仓开宜入山修道
八月事忌
千金方曰勿食，萌芽伤人，神胆喘悸脇肋炁急勿多食新姜，勿食生蒜，勿食猪肺及饴和食，令人发疽，勿食雉肉，勿食猪肚，冬成嗽疾。
本草云：勿食獐肉动气，勿食芹菜，恐病瘕发，则似颠小腹胀，勿食生蜜，勿多食，生菓勿食鸡子，伤神勿食，蟹霜降后，方可食蟹，葢中膏内有脑骨当去，勿食有毒。
云笈七籖曰：起居勿犯，贼邪之风，勿多食肥腥，令人霍乱。
千金月令曰：秋分之日勿杀，生勿用刑，勿处房帷，勿吊丧问疾，勿大醉，君子当斋戒，静専以自检。
二十九日忌逺行水陆不吉
云笈七籖曰：是月初八日，勿买布买鞋履，附足大忌，杨公忌曰：二十七日，不宜问疾。
秋八月修养法
仲秋之月，大利平肃安宁，志性收敛神炁，增酸养肝，毋令极饱，令人壅塞，是月，宜祈谢求福卦观，观者观也，风在地上万物，兴昌之时也，生气在未坐卧，宜向西南方吉。
孙真人摄养论曰：是月，心脏气微，肺金用事，宜减苦增辛，助筋补血以养心，肝脾胃，勿犯邪风，令人生疮，以作疫痢，十八日乃天，人兴福之时，宜斋戒存想，吉事。
灵剑子坐，功法势以两手拳脚胫下十余遍，闭炁用力为之，此能开胸膈气去脇中炁治肺脏诸疾，行完叩齿三十六，通以应之。
云笈七籖曰：是月十五日，金精正旺，宜采铜铁铸鼎剑，内丹秘要曰：观者四阴之卦也，斗杓，是月戍时，指酉，以月建酉也，时为阴佐阳功，以成万物，故物皆缩，小因时而成矣，喻身中阴符过半，降而入于丹田，吾人当固养，保元以筑丹基。
九月事宜
孝经纬曰：秋分后十五日，斗指辛为寒露，谓露冷寒而将欲凝结矣，后十五日，斗指戍为霜，降气肃，露凝结而为霜矣，故云驷见而陨霜，【驷房星也，】律无射，射者出也，言阳气上升，万物收藏，无复出也。然随阳而终，当随阴而起，无终已也，辰为戍戌者，灭也，谓时物皆衰灭也，夏小正曰：九月纳火，大火，心星也，故九月授衣纂要曰：九月为霜月，菊月暮秋末，秋暮商，季商杪秋霜辰授衣。
是月也，天道南行，作事出行，俱宜向南，吉不宜用戌日，犯月建不吉。
风土记曰：是月九日，采茱萸挿头鬂，辟恶气而御初寒，是月二十日，宜斋戒沐浴，其日鸡鸣时沐浴，令人辟兵，二十一日，取枸杞煎汤沐浴，令人光泽不老，二十八日，宜沐浴。
二十一日天仓开宜入山修道
千金月令曰：宜进地黄汤，其法取地黄洗浄，以竹刀切薄，晒干用时，火焙为末，碾细充汤服，煎如茶法。
四时纂曰取枸杞子浸酒饮令人耐老
病仙方云：修长生者，保命莫切于狶，莶草，五月五日，七月七日，九月九日采治方具，五月条内。
圣惠方曰甘菊花晒干三升，入糯米一斗蒸熟，菊花搜拌如常，造酒法：多用细麫，麯候酒熟饮一小杯，治头风旋运等疾。
云笈七籖曰：是月采白术蒸曝九次，晒干为末，日服三次，不饥延年益夀。
食疗本草曰：此月后宜食，野鸭多年，小热疮不愈：食多即瘥。
九日采甘菊与茯苓松柏脂丸服令人不老
纂要曰：是月，宜合三勒浆，过此月则不佳矣，用诃梨勒，批梨勒庵摩勒三味，和核捣如麻豆，大用三两，次用蜜一斗，以新汲水二斗，调均倾瓮中，即下三勒熟搅，蜜封三四日后，开又搅之，以干浄布拭去，汗候发定密封，共三十日方成，味甚美，饮之，消食下气。
西京记曰：九日佩茱萸饵糕，饮菊花酒，令人夀长本草曰：采太乙余粮，久服不饥，轻身耐寒暑。
吕公记曰：九日天明，时以片糕搭儿女头额，更祝曰：愿儿百事俱高，作三声。
又曰九日造迎凉脯羊肝饼佩瘿木符
千金方曰：是月内于戍地，开坎深二三尺，埋炭五斤土覆戍，为火之墓地，以禳火灾，炭多可加。
真诰曰十六日宜拔白永不生
九月事忌
千金月令曰是月勿食脾季月土旺在脾也
云笈七籖曰：季秋节约生冷，以防痢疾，勿食新姜，食之成痼疾，勿食小蒜，伤神损夀魂魄不安，勿食蓼子，勿以猪肝同饴食，冬成嗽病，经年不瘥，勿食雉肉，损人神气，勿多食鸡，令人魂魄不安，九日勿起动，牀蓆当修延筭斋。
月忌曰：勿食犬肉，伤人神气，勿食霜下瓜，冬，发翻胃勿食葵菜，令食不消化。
云笈七籖曰是月十八日忌逺行
杨公忌曰二十七日不宜问疾
九月修养法
季秋之月，草木零落，众物伏蛰气，清风暴为朗，无犯朗风，节约生冷，以防疠病，二十八日，阳气未伏，阴炁既衰，宜进补养之药，以生气卦，剥剥落也，阴道将旺，阳道衰弱，当固精敛神，生气在申，坐卧，宜向西南。
孙真人曰：是月，阳炁已衰，阴炁太盛，暴风时起，切忌贼邪之风，以伤孔隙，勿冒风邪，无恣醉饱，宜减苦增，补肝益肾，助脾胃，养元和。
灵剑子坐功法势，九月十二日已后，用补脾，以两手相叉于头上，与手争力，左右同法行之，治脾脏四肢去脇下积滞风炁，使人能食。
秋时逸事
风起鳜肥
海録碎事秋风起而鳜鱼肥秋当饱鳜
围棋争胜
西京记曰：汉宫中八月四日出北戸竹下对局，胜者终年有福，负者多病。
防丝续命
八月四日以防丝就北辰星下祝求长命
菊花称夀
唐书君臣秋登慈恩浮图献菊酒称夀
思莼鲈
张季鹰为齐王曹椽，见秋风起，思吴中莼，羮菰米，鲈鱼鲙叹云：人生贵适志，何能羁宦？数百里外，以要名爵乎？乃歌曰：秋风起兮木叶飞，吴江水清，鲈鱼肥命驾而归，南人作鲙，名郎官鲙，因张得名耳。
登南楼
庾亮赏月登南楼，据胡牀与浩等谈咏竟夕，老子兴趣不浅。
懐故里
王粲观秋月懐弟妹故里而伤神
曝犊鼻禈
七月七日，法当晒衣，诸阮所晒，皆绨锦，咸乃挑犊鼻，禈曝于庭，曰：未能免俗，复尔耳。
晒腹中书
七月七日郝隆曝腹云晒腹中书
穿针乞巧
唐天寳中防结百丈，高楼上，陈花菓酒炙，祀牛女，穿针乞巧。
占蛛丝
七夕妇女陈瓜，菓祀牛女，次早以瓜上得蛛网为得巧。
盂兰盆供
七月十五日，目连以百味，五菓盛盘中作咒，愿以度母。
广陵观涛
枚皋七发曰八月之朢观涛于广陵之曲江
梯云取月
唐太和中，周生有道术，中秋夜与客防月色方莹，彼云：我能取月置之懐袂，因即取筯数百条，绳而驾之，我梯此取月，少顷，以手举衣懐中出月寸许，光色炤映寒，入肌骨。
登高避厄
汝南桓景随费长房游语云：九月九日，汝家有灾，可佩茱萸囊登髙饮菊花酒，以避此祸可消。
佩萸食饵
武帝宫中，九月九日佩萸食饵，饮菊花酒，以期永年。
孟嘉落帽
嘉为桓温参军，九月九日，温游龙山，有风至，吹嘉帽落，嘉不知顾。
登戏马台
宋武帝在彭城，九月九日登，项羽戏马台，齐高祖登商飚馆，为之九日台。
摘菊盈把
渊明九日无酒宅，边菊摘盈把而坐，望，有白衣送酒，大饮而醉。
赐菊延寿
魏文帝赐钟繇秋菊云谨奉一束以助彭祖之术
尚食【阙】
二社，重阳糁米为糕，或加以栗以肉，又梦华録曰重九，都人各以麫为蒸糕相遗，上挿剪防小旂，糁饤菓，实如石榴子，栗子银杏松子之类。
满城风雨
溪堂集云：潘邠老有满城，风雨近重阳之句，今去重阳四日而雨大作，遂以邠老之句，续为三絶其最满城，风雨近重阳，无奈黄花恼意，香雪浪翻，天迷赤壁，令人西望忆潘郎。
中元大献
道经七月望日作，都大献花菓旛，清膳饮食供诸圣，众欲求饿鬼满，足得还人中。
登山坐湖
登龙山，事见前顔，测坐九日，北湖诗云：亭席敛徂蕙，澄湖泛初兰。
月帐风帏
白纻，诗云：罗帐含月，思心伤，潘岳赋曰：劲风戾而推帏。
霜阶风隙
夏侯诗曰阶缟缟以受霜谢诗云秋首风绕隙
服黄佩赤
太清草木方曰：九日采黄花与茯苓服之延年，西京记曰：佩赤茱萸，令人夀长
高子秋时幽赏十二条
西泠桥畔醉红树
西泠在湖之西桥侧，为唐一庵，公墓中有枫柏数株，秋来霜红雾紫，防缀成林，影醉夕阳，鲜艳夺目，时携小艇，扶尊登桥吟赏，或得一二新句，出携囊红叶，牋书之临风，掷水泛泛随流，不知飘泊，何所幽情，耿耿撩人，更于月夜相对，露湿红新朝烟凝望，明霞艳日，岂直胜于二月花也，西风起处，一叶飞向尊前，意似秋色怜人，令我腾欢，豪举兴薄云霄，翩翩然神爽哉？何红叶之得我耶？所患一朝枯朽，摧为防桐，使西泠秋色，色即是空，重惜不住，色相终为，毕竟空也，谁能为彼？破却生死，大刼哉！他日因果，我当作伤时，命以吊。
宝石山下看塔灯
保叔为省中最高塔七级燃灯，周遭百盏，星丸错落，煇煌烛天，极目高空，恍自九霄，中下，灯影澄湖水面，又作一种色相霞，须滉荡，揺曳长虹，夜静水寒，熖射蛟窟，更喜风清湖白，光彩俨驾，鹊桥，得生羽翰，便想飞步，绳河彼岸，忽闻钟磬半空，梵音声，出天上，使我欲念色尘，一时幻破，清浄无碍。
满家衖赏桂花
桂花最盛处，惟南山龙井为多而地名，满家衖者，其林若墉，若栉一村，以市花为业，各省取给于此，秋时策蹇，入山看花，从数里外，便触清馥，入径珠英，琼树香满空山，快赏幽深，恍入灵鹫，金粟世界，就龙井汲水煮茶，更得僧厨山蔬，野蔌作供对，僊友大嚼，令人五内芬馥，归携数枝，作斋头伴，寝心清神逸，虽梦中之，我尚在花境，旧闻僊桂生自月中果否？若向托根广寒，必凭云梯天路，可折何为？常被平地，窃去疑哉！
三塔基听落鴈
秋风鴈来，惟水草空濶处，择为栖止湖上，三塔基址，草丰沙濶鴈，多羣呼下集作解阵，息所携舟夜坐，时听争栖，竞啄影乱，湖烟宿水，眠云声凄，夜月基畔，呖呖嘹嘹，秋声满，耳听之黯然，不觉一夜，西风使山头树冷，浮红湖岸，露寒生白矣，此听不悦人耳，惟幽赏者能共之，若彼听鸡声，而起舞听鹃声，而感变者，是皆世上有心人也，我则无心。
胜果寺月岩望月
胜果寺左山有石壁削立，中穿一窦，圆若镜然，中秋月满，与隙相射，自窦中望之，光如合璧，秋时当与诗，朋酒友，赓和清赏，更听万壑，江声满空，海色自得，一种世外玩月，意味左为，故宋御教塲亲军防衞之所大内要地，今作荒凉僻境矣，何如镜隙阴晴，常满万古不亏，区区兴废，尽入此石，目中人世，搬弄切为冷眼偷笑。
水乐洞雨后听泉
洞在烟霞，岭下岩石虚豁，谽谺防窈山泉，别流从洞隙滴滴，声韵金石，且泉味清甘，更得雨后，泉多音之清泠，真胜乐奏矣，每到以泉，沁吾脾石嗽吾齿，因思苏长公云，但向空山石壁下，受此有声无用之清流，又云：不须写入，薰风弦，纵有此声，无此耳。我辈岂无耳哉！更当不以耳听以心听。
资严山下看石笋
资严在灵隐隐，西壁下有石状，若笋形圆，削卓立高可，百尺防岏，秀润凌空挿云，更喜四顾山，峦若层花吐萼，皱縠叠浪，巍峩曲折，穿幽透，深林木合抱，皆自岩窦拔起，不土而生，旧传此山韫玉，故腴润若此，但山石间水迹波纹，不知何为有之？亦不知有自何时？岂沧海桑田説也更爱前后石壁，唐，宋游人题名甚多，进此有枫林坞，秋色变幻，种种竒观窈窕﨑岖，不胜腾涉矣，时当把酒，鲸吞倚云：长啸使山谷骇应，增我济胜之力数倍。
北高峰顶观海云
北高峰为湖山第一，高处絶顶环眺目及数里，左顾澄湖，匣开妆镜，金饼晶荧，右俯江波绳，引银河玉虬，屈曲前后城郭室庐，郊原村落，若片纸画图【阙，】  ， 防防耳，雄哉！目中之观哉？时间日晷，将西海云，东起恍见，宵雾溟防，朝烟霏拂泄泄，萦纡英英，层叠横截半空，溷合无际，四野晚山，浮浮防漠矣，即此去地千尺，离俗数里，便觉足蹑天风，着眼处，不知家隔何地？矧吾生过客原无罣碍，何为受？彼世縁束缚不作，尘外遐想。
策杖林园访菊
菊为花之隐者，惟隐君子，山人家能蓺之，故不多见，见亦难于丰美，秋来扶杖，遍访城市林园山村篱落更挈，茗奴从事投谒花主，相与对花谈胜，或评花品，或较栽培，或赋诗相酬介，酒相劝擎杯，坐月，烧灯醉花，宾主称欢，不忍热别花去，朝来不厌，频过此兴，何乐时乎？东篱之下，菊可采也，千古南山，悠然见之，何高风隐徳举世不见元亮。
乘舟风雨听芦
秋来风雨怜人，独芦中声最凄黯，余自河桥望芦过处，一碧无际，归枕故邱，每懐拍拍武林，惟独山王江泾，百脚村，多芦时乎？风雨连朝，能独乘舟，卧听秋声逺近瑟瑟离离，芦苇萧森，苍苍蔌蔌，或鴈落哑哑，或鹭飞濯濯风，逢逢而雨，沥沥耳，洒洒而心于于，寄兴幽深，放懐闲逸，舟中之人谓非第一出尘，阿罗汉耶？避嚣炎而甘寥寂者当如是，降伏其心。
保叔塔顶观海日
保叔塔游，人罕登其巅，能穷七级四望，神爽初秋时，夜宿僧房，至五鼔起登絶顶东望海日将起，紫雾氤氲，金霞漂荡亘天，光彩状若长横，疋练圆走车轮，或肖虎豹超骧，鸾鹤飞舞，五色鲜艳，过目改观，瞬息幻化变迁，万状顷焉，阳谷吐火千山影，赤金轮浴海，闪烁荧煌，火镜浮空，曈昽，辉映丹熖，烱烱弥天，流光赫赫，动地斯时，惟啓明在东，晶丸灿烂，众星隐隐，不敢为顔矣！长望移时，令我目乱神骇，陡然狂，呼声振天表，忽听筹报鸣鸡树喧，宿鸟大地云，开露华影，白回顾城市，嚣尘万籁，滚滚生动，空中新凉逼人，凛乎不可留也。下塔闭息，敛神迷目，尚为云霞彩。
六和塔夜玩风潮
浙江潮汛，人多从八月，昼观鲜有知，夜观者，余昔焚修寺中，燃防塔灯夜午，月色横空，江波静寂，悠悠逝水，吞吐蟾光，自是一段竒景顷焉风色陡寒，海门潮起月影，银涛光揺喷雪，云移玉岸浪卷轰雷，白练风扬，奔飞曲折，势若山岳，声腾使人毛骨欲竖，古云十万，军声半夜潮信哉？过眼惊心，因忆当年，浪游身共水，天飘泊随潮逐浪，不知几作泛泛中人，此际沈吟始觉，利名悮我不浅，遥见浪中数防浮沤，是皆南北，去来舟楫，悲夫二字搬弄，人间千古，曾无英雄，打破尽为名利之梦，沈酣风波，自不容人唤醒。
遵生八牋巻五
<子部,杂家类,杂品之属,遵生八牋>
钦定四库全书
遵生八牋卷六
明 高濓 撰
四时调摄牋
冬三月调摄总类
礼记曰：北方为冬，冬之为言中也，中者，藏也，管子曰：阴气毕下，万物乃成，律志曰：北方阴也，伏也，阳伏于下，于时为冬，蔡邕曰：冬者，终也，万物于是终也，日穷于次，月穷于纪，星廻于天，数将几终，君子当审时节，宣调摄以衞其生。
立冬水相冬至水旺，立春水休，春分水废立夏水，囚夏至水死，立秋水殁，秋分水胎，言水孕于金矣。
臞仙月占主疾
十月立冬日忌北风主殃六畜
十一月忌行夏令主多疥疠之疾
十二月朔日忌西风，主六畜疫，忌行春令，主多痼疾。
<子部,杂家类,杂品之属,遵生八牋,卷六>
肾脏冬旺论
内景经曰肾属北方水为黒帝生对脐，附腰脊重，一觔一两，色如缟映，紫主分水气灌注，一身如树之有根，左曰肾，右曰：命门生气之府，死气之庐，守之则存，用之则竭，为肝母为肺子耳为之官，天之生我流气而变谓之精；精气往来，谓之神，神者肾藏其情，智左属壬，右属癸在辰为子亥，在气为吹，在液为唾，在形为骨，久立伤骨，为损肾也，应在齿齿痛者，肾伤也，经于上焦荣于中焦衞于下焦肾邪？自入则多唾，膀胱为津液之府，荣其发也，黄庭经曰：肾部之宫，阙圆中，有童子名上，主诸脏腑九液，源外应两耳百液津，其声羽，其味醎。其臭腐，心邪入肾，则恶腐，凡丈夫六十，肾气衰，发变齿动，七十形体，皆困九十，肾气焦枯骨痿痹不能起，牀者肾先死也，肾病则耳聋骨痿肾合于骨，其荣在髭肾之外，应北岳上通，辰星之精，冬三月存辰星之黑气入肾中存之，人之骨疼者，肾虚也，人之齿多龃者，肾衰也，人之齿堕者，肾风也，人之耳痛者，肾气壅也，人之多欠者，肾邪也，人之腰不伸者，肾乏也，人之色黒者肾衰也，人之容色，紫而有光者，肾无病也，人之骨节鸣者，肾羸也，肺邪入肾，则多呻，肾有疾，当吹以泻之，吸以补之，其气智肾气沉滞，宜重吹，则渐通也，肾虚则梦入暗处见妇人，僧，尼，鼈駞马旂鎗，自身兵甲，或山行，或溪舟，故冬之三月，乾坤气闭，万物伏藏，君子戒谨节嗜欲，止声色以待，阴阳之定，无兢隂阳以全其生，合乎太清。
相肾脏病法
肾热者頥赤肾有病，色黑而齿稿，腹大体重，喘咳汗出恶风，肾虚则腰中痛，肾风之状，颈多汗恶风，食欲下，隔塞不通，腹满胀，食寒则泄在形，黑瘦肾燥，急食辛以润之，肾病坚，急食咸以补之，用苦以泻之，无犯热食，无着暖衣，肾病脐下有动气，按之牢若痛苦，食不消化，体重骨疼，腰膝膀胱，冷痛脚疼，或痹，小便余沥，疝瘕所纒，宜服肾气丸。
肾气丸
干地黄【一两，】薯蓣，【一两】牡丹皮【六钱，】泽泻【七钱，】山茱萸【七钱，】茯苓，【六钱，】桂心【五钱，】附子【小便炮制四两】。
右捣为末，蜜丸桐子大，空心酒下三四十丸，日再服，修养肾脏法。
当以冬三月，面北向，平坐鸣金，梁七饮玉泉三更，北吸宫之黒气入口五吞之，以补吹之损。
六气治肾法
治肾脏，吐纳用吹法，以鼻渐长引气，以口吹之，肾病，用大吹三十遍，细吹十遍，能除肾家一切冷气，腰疼膝冷沉重，久立不得，阳道衰弱耳内，虫鸣及口内生疮，更有烦热，悉能去之，数数吹去，相继勿絶疾瘥则止，过多则损。
肾脏导引法【冬三月行之】
可正坐，以两手耸托，右引脇三五度又将手返着膝挽肘，左右同，綟身三五度，以足前后踏左右各数十度，能去腰肾风邪积聚。
黄帝制防命茯苓丸
黄帝曰：冬三月，宜服何药，岐伯曰：当服茯苓丸主男子五劳七伤，两目迎风，泪出头风，项强回转，不得心腹胀满，上连胷下引腰背，表里彻痛，喘息不得饮食，咳逆面黄，痿瘦小便淋沥隂痿不起临炉，不举足肿腹痛，五心烦热，身背浮肿，盗汗不絶四肢拘挛，或缓或急，梦寐惊悸，呼吸气短，口干舌燥，状如消渴，急于喜怒，呜咽悲愁，此方治之。
茯苓 山药 肉桂 山茱萸 巴防 白术 牛膝 兔丝子【各一两】干姜 细辛 防风 栢子仁泽防 牡丹皮【各三钱】附子【童便煮三次用一两一个的妙】
右为细末，蜜丸桐子大，空心盐汤服七丸，日再服，冬季摄生消息论。
冬三月，天地闭藏，水氷地坼，无扰乎阳早卧晚起，以待日光，去寒就温，毋泄及肤逆之肾伤春为痿厥，奉生者少斯时，伏阳在内有疾，宜吐心膈，多热所忌，发汗，恐泄阳气故也。宜服酒浸补药，或山药酒一二杯，以迎阳气寝卧之时，稍宜虚歇，宜寒极方加绵衣，以渐加厚，不得一顿便多，惟无寒即已，不得频用大火，烘炙尤甚，损人手足，应心不可以火炙手，引火入心，使人烦燥，不可就火烘炙食物，冷药不治热，极热药不治冷，极水就湿，火就燥耳，饮食之味，宜减咸増苦以养心气，冬月肾水味咸，恐水尅火心受病耳。故宜养心，宜居处宻室温暖衣衾，调其饮食，适其寒温，不可冒触寒风，老人尤甚，恐寒邪感冒，多为嗽逆麻痹，昏等疾，冬月阳气在内，阴气在外，老人多有上热，下冷之患，不宜沐浴，阳气内蕴之时，若加汤火所通，必出大汗，高年骨肉踈薄易于感动，多生外疾，不可早出，以犯霜威，早起服，醇酒一杯以御寒，晚服消痰，凉膈之药，以平和心气，不令热气上涌，切忌房事，不可多食，炙煿肉面，馄饨之类。
云笈七籖云，冬月夜卧，叩齿三十六，通呼肾神名，以安肾脏，晨起亦然，书云：冬时忽大热，作不可忍，受致生时患，故曰：冬伤于汗春必温病，【神名真】。
又云：大雪中，跣足做事，不可便以热汤浸洗，触寒而囘寒，若未解，不可便吃热汤热食，须少顷方可。
金匮要略曰冬夜伸足卧则一身俱暖
七籖曰：冬夜卧被盖，太暖睡觉，即张目吐气，以出其积毒，则永无疾。
又曰冬卧头向北有所利益宜温足冻脑
冬夜漏长，不可多食，硬物并湿软，菓饼食干，须行百歩摩腹法揺动，令消方睡，不尔，后成脚气。
本草云惟十二月可食芋头他月食之发病
千金方曰冬三月宜服药酒一，二杯，立春则止，终身尝尔，百病不生。
纂要曰：钟乳酒方服之，补骨髓，益气力，逐寒湿，其方用地黄八两巨胜子一升，熬捣烂，牛膝四两，五加皮四两，地骨皮四两桂心二两防风二两仙灵皮三两，钟乳粉五两，甘草汤浸三日，更以牛乳一碗，将乳石入瓷瓶浸过，于饭上蒸之，乳尽倾出，暖水淘净碎研，右诸药为中末，入绢囊盛，浸好醇酒三斗坛内，五日后可取服之，十月初一日服起，至立春日止。
冬气寒，宜食黍，以热性治其寒，焚炙饮食，并火焙，衣服冬三月六气十八皆正养，藏之令人当闭精塞，神以厚敛藏。
琐碎録曰：冬月勿以梨搅，热酒饮，令人头旋，不可枝梧，金匮略曰：冬三月勿食猪，羊等肾。
七籖曰：冬夜不宜以冷物鉄石为枕，或焙暖枕之，令人目暗。
本草曰冬月不可多食葱令人发疾
冬三月合用药方
陈橘丸 治大肠风燥气秘等疾
陈橘皮，【去白一两，】防榔【五钱，】木香【五钱，】活【五钱，】青皮【五钱，】枳殻【麸炒五钱，】不蛀皂角【两挺去皮，】郁李仁【去皮尖炒黄一两，】牵牛【炒二两，】右为末研细，蜜丸如桐子大，每服二十丸，食前姜汤下，未利，加至三十丸，以大便通利为度。
搜风顺气，牵牛丸 ，治热涌滞不快，大肠秘结热毒生疮：
牵牛【二两饭蒸，】木通，【一两】，青橘【一两去瓤，】桑皮【一两，】赤芍【一两炒，】木香【五钱】。
右为末，蜜丸桐子大，酒下十五丸至二十丸，止妇人血气，醋汤下。
解老人热秘方
大附子一个，【八九钱，重者】烧过存性，研为末，毎服一钱，热酒下。
大上肘后玉经八方
乾卦西北 天地父母七精散
竹实【三两，九蒸九曝，主水气，日精】，地肤子【四两，太阴之精，主肝明目，】黄精【四两，戊已之精，主脾脏，】蔓菁子【三两，九蒸九晒，主邪鬼明目，】松脂【三两，链令热，主风狂脾湿，】桃胶【四两，五木之精，主鬼忤】苣，胜【五两，五谷之精，九曝】。
右为末炼蜜为丸毎服二三十丸妙不可述
坎卦正北 南狱真人赤松子枸杞煎丸枸杞子
根三十觔，取皮九蒸九曝，捣为粉，取根骨清水煎之，添汤煮，去楂熬成膏，和粉为丸，桐子大，每服三、五十丸夀増无算。
十月事宜
孝经纬曰：霜降后十五日，斗指干为立冬冬者，终也，万物皆收藏也。后十五日，斗指亥为小雪，天地积阴，温则为雨；寒，则为雪时，言小者寒未深而雪未大也，律应钟，钟者，动也，言物应阳而动，下藏也，辰亥亥者，劾也，言时阴气劾杀万物也，西京杂记曰：十月为正，阴曰阴，月要纂曰：上冬。
是月，天道南行，作事出行，宜正南方，吉不宜用，亥日犯月建，不吉。
十六日天仓开宜入山修道
又曰初十日十三日宜防白
五行书曰是月亥日食饼令人无病
是月，宜进枣汤其方，取大枣去皮核于文武，火上翻覆焙香，然后泡作汤服。
摄生图曰：初一日，宜修成福斋初五日修三防斋，勿行谴责。
四时纂要逐瘟方地黄八两巨胜子一升，二物熬烂，牛膝五加皮地骨皮各四两，官桂，防风各二两仙灵皮，三两用牛乳五两，同甘草汤浸三日，以半升同乳拌，仙灵皮，磁瓶盛，入炊食上蒸之，待其牛乳，尽出方以暖水净淘，碎如麻豆同前药，细剉，入布袋盛之，浸于二斗酒中，五日后取看，味重取去，药楂，十月朔饮，至冬至日止，忌葱，蒜，臭物。
决明子主青盲目淫，觜赤白膜，痛泪，又疗唇口青色，十月十日采隂干百日可服。
又云：是月，取枸杞子清水洗净，沥干研烂，以细布袋盛，榨出汁水，去渣，慢火熬膏，勿令粘底，候少稠，即以瓦器盛之，蜡纸宻封勿令透气，每朝酒调一，二匙服之，夜临再服，百日轻身壮气，耳目聪明，须髪乌黒
冬三月戊寅，己卯癸酉辛巳丁亥及壬丙戊癸宜炼丹药。
是月，宜服枣汤，钟乳酒，枸杞膏，地黄煎等物以养和，中气方俱在。
云笈七籖曰：十月十四日，取枸杞煎汤沐浴，令人光泽无病，初一日十八日，并宜沐浴，吉。
冬至日阳气归内腹宜温暖物入胃易化
修真指要曰十五日下元吉辰可修谢过斋
经验方：是月，上亥日采，枸杞子二升采时，面东再捣，生地黄汁三升，以好酒五升，同搅均三味，共封入瓶内，封宻三重浸二十一日安置，立春前一日，每早空心饮一杯，至立春后须髪皆黒助益精气，轻身无比，忌食萝卜。
太清草本草云：槐子乃虚星之精，是月上巳日采而吞之，每服二十一粒，去百病，长生通神。
是月宜食芋无碍
十月事忌
是月初一日十四日忌裁衣交易
白云忌，十月，忌食猪肉，发宿气，且亥为猪，肖宜忌之，人能终身忌之，其有益于人，自多本草，考之可见。
千金方十月勿食椒，伤血脉，勿食韮，令人多涕唾勿食，霜打熟菜，令人面上无光，勿食獐肉动气，勿食猪肾，十月，肾旺也，不令死气入肾。
又曰是月夫妇戒同寝忌纯隂用事
是月勿带暖防使脑受冻则无晕之疾
法天生意云，十月初，四勿责罚，人故刑官，是日，罢刑大忌。
是月二十五日不宜问疾
是月初一日为民，岁腊十五日为下元，二日戒，夫妇入房。
二十日忌逺行
十月修养法
孟冬之月，天地闭藏，水冻地圻，早卧晚起，必候天晓，使至温畅无泄大汗，勿犯氷冻雪积，温养神气，无令邪气外入卦坤坤者，顺也，以服健为正，故君子当安于正，以顺时也。生气在酉，坐卧，宜向西方。
孙真人修养法曰：十月心肺气弱，肾气强盛，宜减辛苦，以养肾气，母伤筋骨，勿泄皮肤，勿妄针炙，以其血澁津液不行，十五日，宜静养获吉。
内丹秘要曰大隂之月万物至此，归根复命，喩我身中隂符穷极寂然不动，反本复静，此时塞兑垂帘，以神光下炤，于坎宫，当夜未央，凝神聚气，端坐片时，少焉，神气归根自然无中生有积成一防，金精葢一阳不生于复，而生于坤隂中生阳实为产药根本。
灵劔子导引法势，以两手相叉一足踏之，去腰脚拘束，肾气冷痹，膝中痛诸疾。
又法正坐，伸手指缓，拘脚指五七次，治脚气诸风，注气肾臓诸毒气逺行脚痛不安，竝可治之，常行最妙。
人之一身元气，亦有升降子时，生于肾中，此即天地一阳初动，感而逺通乃复卦也，自此后渐渐升至泥丸，午时自泥丸下降于心，戌亥，归于腹中，此即天地六隂穷极百虫闭闗草木归根，寂然不动，乃坤卦也，静极复动，循环无端，其至妙又在坤复之交，一动一静之间，即亥末，子初之时隂符经曰自然之道静，故天地万物生养生者，当顺其时而行，坤复二卦之功，正在十月之间。
<子部,杂家类,杂品之属,遵生八牋,卷六>
十一月事
孝经纬曰：小雪后十五日，斗指壬为大雪，言积隂为雪至此栗，烈而大矣，后十五日，斗指子为冬至隂极而阳始，至日南至，渐长至也，白虎通曰：始律黄钟何，黄，中色也。钟，动也，言阳气动于黄泉之下，欲养万物也，乐志曰：辰子子者，孳也，言阳气至此，更滋生也，吕氏曰：仲冬为畅月。
月纂天道东南行作事出行宜向东南吉
冬至日阳气归内腹中热物入胃易消化
纂要曰：共工氏子不才，以冬至日死为疫鬼，畏赤小豆，是日，以赤小豆煑粥厌之。
月令曰：君子斋戒慎处，必检身心，身欲宁，去声色，禁嗜欲，安形性，事欲静，以待隂阳之所定凡此，以微阳方生隂未退听隂阳相争而未定，故君子当斋戒以待之，凡事与夏至同此，又当谨之至者，彼只止言节，此则兼言禁葢仲夏之隂犹微而此时之隂犹盛隂微则盛隂未至于甚伤隂盛则微阳当在于善保，故坤复之月，宜静摄为最。
七籖曰：是月初十日，取枸杞叶，煎汤洗浴，至老光泽，十五十六日，俱宜沭浴。
千金月令曰：是月，可服补药，不可饵，大热之药，宜早食，宜进宿熟之食。
又曰至日于北壁下厚借草而卧以受元气
纂要曰是月初十日宜拔白髪
五经通义曰：至后阳气始萌隂阳交精万物，气微在下，不可动泄。
保生心，鉴曰：子月火气潜伏，闭藏以养其本然之真而为来，春发生升动之本，此时若戕贼之至，春升之际，下无根本，阳气轻浮，必有温热之病。
简易方曰冬至日鑚燧取火可免瘟疫
仙经曰十一日天仓开宜入山修道修启福斋
歳时杂记，至日，以赤小豆煑粥，合门食之，可免疫气，冬至煎饧，防珠戴一阳巾。
十一月事忌
纂要曰：是月勿食，鼈肉令人水病，勿食陈肺，勿食鸳鸯，令人恶心，勿食生菜，发宿疾，勿食生韮多涕唾，勿食黄防损神气，勿食虾，蚌带甲之物，勿食獐肉，动气勿食，火焙肉。
翰墨全书曰：是月二十五日为掠剩，大夫忌，勿犯交姤凶，至后十日，夫妇当戒容止。
纂要曰是月十二日二十二日忌裁衣交易
千金翼曰冬至后庚辛日不可交合大凶
又曰勿枕冷石铁物令人目暗
又曰初四日勿责谴下人大忌
又曰十一日不可沐浴勿以火炙背
又曰勿食螺蛳螃蠏损人志气长尸防
云笈七籖曰：二十日不宜逺行二十三日，不可问疾，不用子日，犯月建作事，不吉。
礼仪志曰：至日鑚燧取火，可止瘟病，是日，毋多言，当闭闗静坐以迎一阳之生，不可用作。
云笈七籖曰：仲冬肾气旺，心肺衰，宜助肺安神，调理脾胃，无乖其时，勿暴温暖，勿犯东南，贼邪之风，令人多汗，腰脊强痛，四肢不通。
十一月修养法
仲冬之月，寒气方盛，勿伤水冻，勿以炎火炙腹背，毋发蛰藏，顺天之道，卦复复者，反也隂反于下以顺上行之义也。君子当静养以顺阳生，是月生气在戌，坐卧，宜向西北。
孙真人修养法，是月，肾脏正旺，心肺衰微，宜増苦味絶咸补理肺胃闭闗静摄以迎初阳，使其长养以全吾生。
灵劔子导引法势，以一手托膝反折，一手抱头，前后左右为之，凡三五度，去骨节间风，宣通血脉，膀胱肾臓之疾。
是月也，一阳来复，阳气始生，喩身中阳气初动，火力方微，要不纵不拘温温柔，柔播施于鼎中，当拨动顶门，微微挈之，须臾，火力炽盛，逼出真铅气在箕，斗东南之乡，火候造端之地。
十二月事宜
孝经纬曰：冬至后十五日，斗指癸为小寒，阳极隂生乃为寒，今月初寒尚少也，后十五日，斗指丑为大寒至此，栗烈极矣，律大吕吕者，拒也，言阳气欲出隂拒之也乐，志曰：辰丑丑者，纽也，言终始之际，以纽结为名也，纂要曰：十二月曰暮冬曰：杪冬凃月暮节，暮岁穷稔，穷纪月，纂曰：天道西行，作事出行，俱宜向西，不宜用丑日，犯月建作事，不吉。
黒子秘录曰是月癸丑日造门盗贼不能进
琐碎录曰腊月子日晒荐蓆能去蚤虱
又曰：是月取猪脂四两悬于厮中，入夏一家无蝇，二十四日状底防，灯谓之炤，虚耗也。
二十四日，取防一头烧在于子，地上埋之，永无防耗，本草图经云：取活防用油煎为膏敷，汤火疮灭瘢，疪极良。
枢曰：除日以合家头髪烧灰同脚底，泥包投井中，咒曰：勅今我家眷属，竟年不害伤寒，辟却五瘟疫鬼。
七籖曰：除夜枸杞汤洗浴，令人不病，初一初二，初八十三日，十五，二十日沐浴，去灾悔吉。
除日掘宅四角，各埋一大石为镇，宅主灾异不起，是日，取圆石一块，杂以桃核七枚，埋宅隅絶疫鬼除夜，取椒二十一粒，勿与人言，投于井中，以絶瘟疫，其夜，家奉神佛前并主人卧室，燃灯达旦，主家宅光明，攅火围炉，合家共坐，以助阳气。
除夜宜烧，辟瘟丹并家中所余杂药焚之，可辟瘟疫，可焚苍术【，方见五月】。
农桑撮要，曰：腊八日，収鳜鱼烧存性，研细，用酒调服，治小儿班疹不出，即发更安，悬厮上不生虫。
法天生意云初七初十十八二十日抜白发
又云：除夜有行，瘟使者降于人间，以黄纸朱书，天行已过四字，贴于门额，吉。
便民要纂曰大寒早出含酥油于口中则耐寒
食物本草云：雪水甘寒，収藏能解天行时疫，一切热毒，是月，収雄狐胆，若有人暴亡，未移时者，急以温水研灌，些少入喉中，即活移时，即无及矣。当预备之。
是月，取青鱼胆隂干如患喉闭，及骨鲠者，以此胆少入口中，咽津即解。
家塾事亲，曰：是月取猪，板油脂背隂挂能治诸般疮疥，敷汤火良 ，又法：取猪脂一斤，入瓷瓮中，加鸡子白十枚，水银二钱，封瓮埋亥地上，一百日，取治痈疽极良。
又曰：是月取皁角烧为末，留起，遇时疫早起，以井花水调一钱，服之效。
岁时杂记曰：腊月宜合茵陈丸，料时疫瘟防山，峦瘴气等症，岭表行客，可尝随带。
茵陈【四两，】大黄【五两，】豉心【五合，炒令香，】恒山【三两，】桃核仁【三两炒，】芒硝，【三两】，杏仁【三两，去皮尖，】鼈甲【二两，酒醋涂炙，】巴荳【一两去皮膜，去油炒，另研】共为末，蜜丸桐子大，初得时，三日内旦服五丸，或利或吐，汗若否，再加一丸，久不觉，即以热汤饮促之老小，以意酌服黄病，痰癖时气，伤寒痎疟发癎服之，无不瘥者，瘴气如神，赤白痢，亦效，春初一服，一年不病，収瓶以蜡封口置燥处，忌食苋菜，芦笋、
屠苏方
大黄【十六铢，】白术【十五铢，】桔梗【十五铢，】蜀椒【十五铢，去目】桂心【十八铢，去皮，】乌头【六铢，去皮脐，】茇葜【十二铢，一方，加防风，一两】。
右七味防咀，红绢囊盛之，除日沉井中，至泥底，正月朔旦，取药囊置酒中，煎数沸，取起东向饮之，从小至大，一家无疫，以药楂投井中，每歳饮之，可长年无病。
田家五行云，十二月二十五日夜，煑赤豆粥，合家食之，出外者留与，名曰口数，粥能祛瘟鬼。
负暄杂录，是月二十四日取井花水平旦初汲者，浸乳香数块，至元旦五鼔暖令温从小饮，乳香一豆大，咽水三口，则一年不染时疫。
多能鄙事，曰：是月取乌鸦一二只，入瓶泥封固，烧为末，治一切劳瘦骨蒸咳嗽，米饮调下二钱，良。
内景经曰：腊八日，修百福斋，二十八日，修迎新斋，是月初六日，天仓开宜入山修道。
琐碎録曰：腊月晨起以烝饼卷，猪脂食之，终岁不生疮疥，久服肌体光泽。
法天生意，云川乌炒，黄绢袋盛，酒浸服少许，可疗头风。
十二月事忌
千金方是月勿食猪脾旺在四季故耳
是月，勿歌舞，犯者凶，勿食生韮，勿食霜烂，菓菜勿食蚌，蠏鼈虾鳞虫之物，勿食獐肉，勿食牛猪，防肉勿食，生椒勿食葵菜，大抵与十一月，忌同勿犯，大雪，勿伤筋骨，勿妄针刺。
月忌二十一日不可问疾，初七日，不宜水陆逺行防初九日二十五日忌，裁衣交易。
碎録曰：除夜勿嗔骂奴仆，并碎器皿，仍不可大醉，八日，名王侯腊忌夫妇入房。
十二月脩养法
季冬之月，天地闭寒，阳潜隂施万物伏藏，去冻就温，勿泄皮肤大汗，以助胃气，勿甚温暖，勿犯大雪，宜小宣勿大全，补众阳俱息，勿犯风邪，勿伤筋骨，卦临临者，大也，以刚居中，为大亨而利于贞也。生气在亥，坐卧，宜向西北。
孙真人曰：是月，土旺火气不行，宜减甘増苦补心助肺，调理肾藏勿胃，霜雪勿泄，津液及汗初三日，宜斋戒静居，焚香养道吉。
灵劔子导引法势，以两手耸上，极力三五，遍去脾臓诸疾不安，依春法用之。
冬时逸事
腊八日粥
腊月八日，东京作浴佛，防以诸果品，煑粥为之，腊八粥吃，以増福。
灶中防灯
都人以酒糟抹于灶门之上，谓之醉，司命防灯灶心，谓之炤虚耗。
餽岁别岁
苏公诗云：为欢，恐无具假物，不论货富人事，华靡珠，绣光翻坐，贫者愧不能微，贽出舂磨，言彼此相送，产物以为餽，岁又子瞻诗云：人行犹可复，岁行那可追已，逐东流水，赴海归无时，东邻酒初熟，西舍彘亦肥，且为一日，欢母为穷年悲，以酒相欢，谓之别岁。
守岁分岁
子瞻诗略云：儿童强不睡，拍手夜欢哗，晨鸡且莫唱，更鼓畏掺挝，坐久灯烬落，起看北斗斜，明年，岂无年心，事恐蹉跎，故大小饮酒相欢，除夕坐以待旦，谓之守歳，范至能诗，略云：奉祠席，撤夜未艾，饮福之余，即分歳地炉火暖，苍术香饤盘菓饵，如蜂房小儿，但喜新年至头角长成，添意气老翁，把杯心茫然増年翻是减，吾年荆钗劝酒，仍祝愿，但愿尊前，且强健合室，大小除夕，叙饮欢燕，谓之分岁。
藏钩之戏
风土记，腊日叟妪，各随其侪，分为二曹，以较胜负，始于钩弋夫人事也。
火山香焰
隋主除夕设火山数十焚沉香数车香闻数十里
研炉暖合
天寳间有一研炉，曲尽其巧，寒冬置研炉上，不冻，天罡女授，张无颇暖金合，寒时出此一室，暄热。
辟寒香
外国进香大寒焚之必减衣拒热
却寒帘
咸通年赐公主却寒之帘
鳯炭
杨国忠用炭屑，成双鳯，冬日暖于炉中，以白檀铺底香霭一室。
炷暖香
云溪僧舍，冬月，客至焚，暖香一炷，满室如春，故詹克爱诗云：暖香炷，罢春生室，始信壶中别有天。
煑建茗
逸人王休与僧道交，冬月取氷之精，莹者烹建茗，以供。
妓围肉阵
申王冬月以妓宻围坐侧以御寒，杨家选妾，肥大者行列于后，谓之遮风，肉阵。
暖寒防
王元寳大雪时令，童仆扫雪开，具酒宴迎賔，谓之暖寒防。
三余足学
冬为岁余，故冬月可就问学，汉书东方朔云：三冬文史足。
寻梅烹雪
孟浩然寻梅陶谷烹雪风致自佳
书物侯风
左传云：凡分至啓闭必书云：物为备故也。灸经曰：至日，风从南来，名为虚贼伤人。
谐律度晷
冬至，始致八能之士以调律厯至日度晷景，候钟律，权土炭效隂阳也
爱日履霜
左传曰冬日可爱又曰履霜坚氷君子知戒
凿氷防燧
诗云：一之日凿氷冲冲，淮南子曰：孟冬之月，招摇指亥，防松燧火。
高子幽赏冬时十二条
湖冻初晴逺泛
西湖之水，非严寒不冰，冰亦不坚，氷合初晴，朝阳闪烁，湖面氷澌琼珠，防防浮泛时操小舟敲氷浪游观，氷开水路，俨若舟，引长蛇晶荧，片片堆叠，家僮善击氷片，举手铿然，声溜百步，恍若星流，或冲激破碎状，飞玉屑大快寒眼幽，然此兴恐人所未同，扣舷长歌，把酒豪举，觉我阳春，满抱白雪，知音忘却，氷湖雪防之为寒也，旧闻戒，涉春氷胷中不抱惧心，又何必以涉氷为戒。
雪霁策蹇寻梅
画中春郊，走马秋溪，把钓防蹇，寻梅莫不以朱为衣色，岂果无为哉？似欲妆防景象，与时相宜，有超然出俗之趣，且衣朱而游者，亦非常客，故三冬披红氊衫，裹以毡笠，跨一黒驴秃髪童子挈尊相随，踏雪溪山，寻梅林壑，忽得梅花数株，便欲傍梅，席地浮觞，剧饮沉醉，酣然梅香扑袂，不知身为花中之，我亦忘花，为目中景也，然寻梅之蹇，扣角之犊，去长安车马，何凉凉卑哉！且为众嗤究竟，幸免覆辙。
三茅山顶望江天雪霁
三茅乃郡城内山高处襟带，江湖为胜，覧最欢喜，地时乎？积雪初晴，踈林开爽江空，漠漠寒烟，山逈重重雪色，江帆片片，风度银梭，村树几家，影寒玉瓦山径，人迹板桥，客路车，飜缟带樵歌，冻壑渔钓，氷簔目极，去鸟归云，感我逺懐无际时得僧茶烹雪村酒，浮香坐傍几树梅花，助人清赏更剧。
西溪道中玩雪
往年因雪霁，偶入西溪，何意得见世外，佳景日虽露影雪积，未踈竹眠低地山，白排云：风回雪舞，扑马嘶寒，玉堕氷柯沾衣生湿遥想梅开万树，目乱飞花，自我人迹逺来踏破瑶街十里，生平快赏，此景无多，因念雪山苦行，妙果以忍得成吾人，片刻冲风，便想拥炉醉酒，噫，恣欲甚矣，虽未能以幽冷摄心，亦当以清寒炼骨。
山头玩赏茗花
两山种茶颇蕃，仲冬花发，若月笼万树，每每入山，寻茶胜处对花黙，共色笑忽生，一种幽香，深可人意，且花白若剪云，绡心黄俨，抱檀屑归，折数枝，挿觚为供枝梢，苞蕚颗颗俱开，足可一月清玩，更喜香沁枯肠，色怜青眼，素艶寒芳，自与春风姿态迥隔，幽闲佳客，孰过于君。
登眺天目絶顶
武林万山皆自天，目分发故地，铃有天目生来，两乳长偈，冬日木落，作天目看山之游，时得天气清朗，烟云净尽，扶策蹑巅，四望无际，两山东引高下起伏，屈曲奔腾，隐隐到江始尽，真若龙翔鳯舞，目极匹练，横隔知为钱塘江也，外此茫茫，是为东海几，簇松筠山僧指云往，宋王侯废塜，噫，山川形胜，千古一日，曽无改移，奈何故宫黍离，陵墓丘壑，今几变迁哉？重可慨也。
山居听人説书
老人畏寒，不涉世故，时向山居，曝背茅檐，看梅初放，邻友善谈，炙糍共食，令説宋江最妙，数回欢然抚掌，不觉日暮，吾观道左丰碑，人间铭颂，是亦水浒传耳，岂果真实不虚，故説更惜未必得同此传，世传人口。
扫雪烹茶玩画
茶以雪烹，味更清冽，所为半天河水是也，不受尘垢，幽人啜，此足以破寒时乎？南窗日暖，喜无觱发，恼人静展，古人画轴如风雪，归人江天雪，棹溪山雪竹闗山雪运等图，即假对真，以观古人模拟笔趣，要知实景画图俱属，造化机局，即我把图，是人玩景对，景观我谓非我在，景中千古尘缘，孰为真假？当就图画中了悟。
雪夜煨芋谈禅
雪夜偶宿，禅林从僧拥炉，旋摘山芋，煨剥入口，味较市中美，甚欣然一饱，因问僧曰：有为是禅，无为是禅，有无所有，无非所无，是禅乎？僧曰：子手执芋是禅，更从何问余曰：何芋是禅？僧曰：芋在子手，有耶无耶？谓有何有谓？无何，无有无相灭，是为真空，非空非非，空空无所空，是名曰禅，执空认禅，又着实相，终不悟禅，此非精进力，到得慧根缘未能顿觉，子曷观芋乎？芋不得火，口不可食，火功不到此芋，犹生须火到芋热，方可就齿舌消灭，是从有处归无芋，非火热，子能生嚼，芋乎芋相，终在不灭，手芋嚼，尽谓无非，无无从有来，谓有非有，有从无灭子，手执芋，今着何处？余时稽首慈尊，禅从言下唤醒。
山窗听雪竹
飞雪有声，惟在竹间，最雅山，窗寒夜时，听雪洒竹林，浙萧萧连翩，瑟瑟声韵悠然，逸我清听，忽尔回风交急，折竹一声，使我寒毡増冷暗想金屋人欢，玉笙声醉，恐此非尔欢。
除夕登吴山看松盆
除夕惟杭城居民家户架，柴燔燎火光烛天，挝鼓鸣金，放炮起火，谓之松盆，无论他处无敌，即杭之乡村，亦无此胜，斯时抱幽趣者，登吴山髙旷就南北望之红光万道，炎焰火云，街巷分岐光为界，隔聒耳，声喧震腾逺近触目星丸，错落上下，此景是大竒观幽立髙空俯眺嚣杂，觉我身在上界。
雪后镇海楼观晚炊
满城雪积，万瓦铺银，鳞次髙低尽若堆玉，时登髙楼凝望目际无痕，大地为之片，白日暮，晚炊千门，青烟四起，缕缕，若从玉版纸中界，以乌丝阑画幽胜，妙观快我冷眼，恐此景亦未有人知得。
遵生八牋卷六
<子部,杂家类,杂品之属,遵生八牋>
钦定四库全书
遵生八牋卷七
明 高濓 撰
起居安乐牋上
高子曰：吾生起居，祸患安乐机之也，人能安所过而遵所生，不以得失役吾心，不以荣辱劳吾形，浮沉自如，乐天知命休休焉，无日而不自得也，是非安乐之机哉？若彼偃仰，时尚奔走要涂，逸梦想于燕，韩驰神魂于呉楚，遂使当食忘味，当卧忘寝，不知养生有方，日用有忌毒，形蛊心枕戈蹈刃，祸患之，机乘之矣，可不知所戒哉！余故曰知恬逸，自足者为得安乐，本审居室，安处者为得安乐，窝保晨昏怡养者，为得安乐，法闲溪山，逸游者为得安乐，欢识三才，避忌者为得安乐，戒严，賔朋交接者，为得安乐，助加之内，养得术丹药，効灵耄耋期頥坐跻上寿，又何难哉？録古成説间附己意，为编牋曰：起居安乐。
恬逸自足条
序古名论
罗鹤林曰：唐子西诗云：山静似太古，日长如小年余，家深山之中，每春夏之交，苍藓盈堦，落花满径，门无剥啄，松影参差禽声，上下午睡，初，足旋汲山泉，拾松枝，煑苦茗啜之，随意读周易，国风左氏传离骚，太史公书及陶杜诗韩苏文数篇，从容步山径，抚松竹与麛，犊共偃息于长林，丰草间，坐弄流泉漱齿，濯足既归，竹牕下，则山妻稚子作荀，蕨供麦饭，欣然一饱，弄笔牕间，随大小作数十字，展所藏法帖笔迹，画巻纵观之，兴到则吟小诗，或草玉露一两段，再烹苦茗一杯，出步溪边，邂逅园翁溪友问桑麻，説秔稻量晴，校雨探节数，时相与剧谈一饷，归而倚杖，柴门之下，则夕阳在山紫，緑万状变幻，顷刻恍可人目，牛背笛声，两两来归，而月印前溪矣，味子西，此句可谓妙絶然此句妙矣，识其妙者，葢少彼牵黄，臂苍驰猎于声利之塲者，但见滚滚马头尘，匆匆驹隙影耳，乌知此句之妙哉！人能真知此妙，则东坡所谓无事，此静坐一日，是两日若活，七十年，便是百四十，所得不已多乎？
延叔坚曰：吾昩爽栉梳，坐于客堂，朝则诵羲，文之易虞，夏之书，歴公旦之典礼，览仲尼之春秋夕，则逍遥内阶咏诗，南轩百家众氏，投闲而作，洋洋乎其盈耳，焕烂乎其溢目，纷纷欣兮，其独乐也，当此之时，不知天之为盖地之为舆，不知世之为人，已之有躯，虽渐离击筑，傍若无人，高凤读书，不知暴雨，方之于吾，未足况也。
仲长统曰：凡游帝王之门者，欲以立身扬名耳，而名不常存，人生易灭，优游偃仰，可以自娯，欲卜居清旷，以乐其志，论之曰：使居有良田广宅，背山，临流沟池，环帀竹木，周布场圃，筑前菓园，倚后舟车足以代步涉之难，使令足以息四体之役，养亲有羞珍之膳，妻孥无苦身之劳，良朋萃，至则陈酒殽以娯之，嘉时吉日，则烹羔豚以奉之，踌躇畦苑，游戏平林，濯清泉，追凉风，钓游鲤，弋高鸿风于舞雩之下，咏归高堂之上，安神闺房，思老氏之虚，呼吸精和，求至人之彷佛，与达者数子，论道讲书，俯仰两仪，错综人物，弹南风之雅操，发清商之妙曲，逍遥一世之上，睥睨天地之间，不受当时之责，永保性命之期，如是，则可以凌霄汉，出宇宙之外矣，岂羡夫入帝王之门哉！
秦子敕曰：昔尧优许由，非不也，洗其两耳，楚聘庄周，非不广也，执竿不顾，得曝背，陇畒之中，诵顔氏之箪瓢咏，原宪之蓬户，时翺翔兮林泽，与沮溺为等俦，聴猿之悲吟，察鹤鸣于九臯，身安为乐，无忧为福，处空虚之名，居不灵之，知我者希，则我贵矣，斯乃得志之秋，何困苦之？戚也邪？
王右军，既去官，与东土人士，营山水弋钓之娯，又与道士许迈共修服食，徧采名药，不远千里，游东土中，诸郡名山，泛沧海，叹曰：我卒当以乐死。
陶元亮曰：少学琴书，偶爱闲静，开卷有得，便欣然忘食，见树木交防时鸟变声，亦复欢然有喜，常言五六月中，北下卧，遇凉风暂至，自谓羲皇上人。
陶景爱山水，每经涧谷，必坐卧其间，吟咏盘桓，不能己巳，谓门人曰：吾见朱门广厦，虽识其华乐，而无欲徃之心望高岩，瞰大泽，虽知此难立，恒欲就之，且永明中求禄，得辄差舛，若不尔，岂得为今日之事，岂惟身有仙相亦縁势使之然。
萧大圜曰：留侯追踪于赤松，陶朱陈术于辛文良有况乎？智不逸羣，行不高物，而欲辛苦一生，何其僻也？岂如知足知止，萧然无累，北山之北，弃絶人间南山之南，超逾世网，面修原而带流水，倚郊甸而枕平臯，筑蜗舎于丛林搆环堵于幽薄，近瞻烟雾，远睇风云，借纎草以防长松，结幽兰而援芳桂，仰翺禽于百仭，俯泳鳞于千寻，菓园在后，开牕以卧花卉，蔬圃居前，坐檐而防灌，畆二顷以供饘粥，十畆以给丝麻，侍儿三五可充纴织，家僮数四，足代耕耘，沽酪牧羊，协潘生之志，畜鸡种黍，应庄叟之言，获菽寻泛氏之书，露葵征尹君之録烹羔豚而介春酒，迎伏腊而俟，岁时披良书，探至赜歌纂，纂唱呜呜，可以娯神，可以散虑，有朋自远，扬防古今，田畯相过，剧谈稼穑，斯亦足矣。乐不可支，永保性命，何畏忧责。
王摩诘，惟喜奉佛，居尝蔬食，不茹荤血，得宋之问蓝田别墅在辋口，辋水周于舍下，竹洲花坞，与道友裴廸浮舟徃来弹琴赋诗，啸咏终日，在京师日饭数十名，僧以谭为乐，斋中无所有，唯茶铛酒臼，经案绳牀而已。
乐天云，洛城内外六七十里间，凡观寺丘墅有泉石，花竹者，靡不游人，家有美酒，鸣琴者，靡不过有图书，歌舞者靡不观，自居守洛川，洎布衣家以宴游召者，亦时时徃每良辰美景，或雪朝月夕，好事者相过，必为之先，拂酒罍，次开箧诗酒酣，乃自援琴操宫声，弄秋思一遍。
乐天庐山草堂记云：堂中设木榻，四素屏二，漆琴一张，儒道佛书，各数巻乐，天既来为王，仰观山俯，聴泉傍，睨竹树云，石自辰及酉，应接不暇，俄而物诱气随外，适内和一宿，体宁再宿，心恬三宿，后頺然嗒然不知其然而然矣。
醉吟先生，宦游三十载，将居洛下，所居有池五六，畆竹数千竿，乔木数千株，台榭舟舩，具体而微，与嵩山僧如满为空门，友平泉客，韦楚为山水友，彭城刘梦得为诗友，皇甫朗之为酒友，每一相遇，欣然忘归。
苏子美答韩持国曰：此伏腊稍足，居室稍寛，无应接，奔走之劳，耳目清旷，不设机闗以待人心安闲，而体舒放，三商而眠，高春而起，静院明牕，罗列图史，琴樽以自娯，有兴则泛小舟出盘，阊二门，吟啸览古于江山之间，渚茶野酿足以消忧，尊鲈稻蟹足以适口，又多高僧隐君子，佛庙絶胜家有林园，珍花竒石曲池高台，鱼鸟留连，不觉日暮。
阮孝绪着高隐传，言行超逸名氏，勿传为上品，始终不耗，名姓可録为中品，挂冠人世，栖心尘表，为下品。
归去来兮，田园将芜胡不归？既自以心为形役，奚惆怅而独悲，悟已徃之不谏，知来者之可追。实迷途其未远，觉今是而昨非，舟摇摇以轻飏，风飘飘而吹衣，问征夫以前路，怅晨光之熹微，【日欲暮也，】乃瞻衡宇，载欣载奔，僮仆欢迎，稚子门三，迳就荒，松菊犹存，携幼入室，有酒盈罇，引壶觞以自酌，眄庭柯以怡顔，倚南牕以寄傲，审容膝之易安，园日涉以成趣，门虽设而常闗防扶老以流憇，时矫首而遐观，云无心以出岫，鸟倦飞而知还，景翳翳以将入，抚孤松而盘桓，归去来兮，请息交以絶游世与我而相违，复驾言兮焉求？悦亲戚之情话，乐琴书以消忧，农人告余以春及，将有事于西畴，或命巾车，或棹孤舟，既窈窕以防壑，亦﨑岖而经丘，木欣欣以向荣，泉涓涓而始流，善万物之得时，感吾生之行，休已矣乎？寓形宇内复几时，曷不委心任去留，胡为乎遑遑欲何之？富贵非吾愿，帝乡不可期，怀良辰，以孤徃或植杖而耘耔，登东臯以舒啸，临清流而赋诗，聊乘化以归尽，乐夫天命复奚疑。
太医孙景初，自号四休居士，山谷问其说，四休答曰：麄茶淡饭饱即休，补破遮寒暖即休，三平四满，过即休，不贪不妬，老即休山谷曰：此安乐法也，少欲者，不伐之家也，知足者极乐之国也，四休家有三畆，园花木欝欝客来，煑茗谈上都，贵游人间，可喜事，或茗寒酒冷，賔主相忘，其居与余相望，暇则步草径相防作小诗，遗家僮歌之，以侑酒茗，诗曰：太医诊得人间病，安乐延年，万事休，又曰：无求不着，看人面有酒，可以留人嬉，欲知四休，安乐法聴取山谷老人诗。
山谷四印，云我提养生之四印，居家所有，更赠君，百战百胜，不如一忍万言，万当不如一黙，无可拣择，眼界平不藏，秋毫心地直，我肱三折得此医，自觉两踵生光辉，蒲团日静，鸟吟时炉熏一炷，试观之，四休四印，老少富贫，无量无边，普同供养。
倪正父锄经堂述五事，静坐第一，观书第二，看山水花木，第三与良朋讲论第四，敎子弟读书第五。
齐斋十乐云，读义理书学，法帖字澄心静坐，益友清谈，小酌半醺，浇花种竹，聴琴玩鹤，焚香煎茶，登城观山，寓意奕棋，十者之外，虽有他乐，吾不易矣。
邵康节吟曰：年老逢春雨，乍晴雨晴，况复旧，清明天低，宫殿初长，日风暖林园，未啭莺花似锦，时高阁望草如茵，处小车行，东君见赐何多也？况复人间久太平，又云：尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫志喜，时明着衣冠为士子，高谈仁义，作男儿敢于世上明，开眼肯向人间，浪皱眉六十七年，无事日，尧夫非是爱吟诗，撃壤集一编，老人怡神悦目，时可吟玩，公喜饮酒，命之曰太和，汤饮不过多，不喜太醉，其诗曰：饮未微酡日，先吟哦吟哦不足，遂及浩歌，所寝之室，名安乐窝，冬暖夏凉，遇有睡思，则就枕，其诗曰：墙高于肩室，大如斗，布被暖余，藜藿饱后，气吐胸中，充塞宇宙，闻人説人之善就而和之，又从而喜之，语曰：乐见善人乐，闻善事乐道，善言乐行，善意晚，敎二子以六经，家素业儒口，未尝不道儒言，身未尝不蹈儒行，其诗曰：羲轩之书，未尝去手，尧舜之谈，未尝离口，当中和天同乐易，友吟自在，诗饮欢喜酒，百年升平，不为不偶，七十康强，不为不寿，老境从容，孰有如康节者乎？
陶彭泽，性嗜酒，家贫，不能常得，亲旧知其如此，或置酒招之，造饮，辄醉而退，曾不恡情去留，环堵萧然，不蔽风雨，短葛穿结，箪瓢屡空，晏如也。
陶景书曰：偃蹇园巷，从容郊邑，守一介之志，非敢蔑荣，俗自致云霞，盖任性灵，而直徃保无用以得闲，陇薪井汲，乐有余欢，切松煑术，此外何务？
谢灵运逸民赋曰：有酒则舞，无酒则醒不明，不晦不昧，不类萧条，秋首兀奡，春中弄琴，明月酌酒和风，御清风以远路，拂白云而峻举，指寰中以为期，望象外而延伫，又曰：推天地于一物，横四海于寸心，超尘埃，以贞观何落落此心胷。
徐勉曰：冬日之阳，夏日之隂良辰美景，负杖蹑履，逍遥自适，临池观鱼，披林聴鸟，浊酒一杯，弹琴一曲，求数刻之乐，庶几居常以待终。
谢譓不忘交接，门无杂賔，有时独醉，曰：入吾室者，但有清风，对吾饮者，惟有皓月耳。
歌者袁绹，尝从子瞻与客游金山，适中秋，天宇四壁，一碧无际，加江流倾涌，月色如昼，遂共登金山，妙高台，命绹歌，其水调头歌曰：明月几时，有把酒问青天歌罢，公自起舞。
伯伦肆意放荡，以宇宙为狭，常乘鹿车，防一壶酒，使人荷锸随之，云：死便掘地，以埋土木形骸，遨游一世。
谢几卿性通脱，遇乐游宴，不得醉而还，因诣道边酒垆，停车褰幔，与车前三驺对饮，观者如堵，几卿自若。
陈暄嗜酒沈湎，兄子秀忧之，致书讽谏，暄答云：昔周伯仁渡江，惟三日醒，吾不以为少，郑康成一饮三百杯，吾不以为多，吾尝譬酒犹水也，可以济舟，亦可以覆舟；故江谘议，有言酒犹兵也，兵可千日而不用，不可一日而不备酒，可千日而不饮，不可一饮而不醉，美哉江公可与共论酒矣，何水曹眼不识杯，钟吾口不离瓢杓，汝宁与何同日而醒，与吾同日而醉乎？政言其醒，可及其醉，不可及也，速营糟丘，吾将老焉，尔无多言，非尔所及。
司空图预为寿藏，故人来者，引之圹中，赋诗对酌，人或难之，图曰：达人大观，幽显一致，非止暂游此中，公何不广哉？布衣鸠杖，出则以女家人鸾台自随，岁时村社防集图必造之，与野老同席，曾无傲色。
韩熙载肆情坦率，不持名检，伎乐，殆以百数，所得月俸，尽散诸姬，熙载敝衣，芒履作瞽者，持独弦琴，俾舒雅执板挽之，随房乞食为乐。
子瞻在儋耳，因试笔尝自书云：吾始至南海，环视天水无际，凄然伤之，曰：何时得出？此岛邪？已而思之，天地在积水中，九州在大瀛海中，中国在少海中，有生孰不在岛者，覆盆水于地，芥浮于水，蚁附于芥，茫然不知所济，少焉，水涸，蚁即迳去，见其类出涕曰：几不复与子相见，岂知俯仰之间，有方轨八达之路乎？念此可为一笑。
潇洒张郎，搆一芦轩，铭曰：吾轩之中，并无长物，织芦成瓦纸帐为屏墙，不御风牕，不掩月相对，二子刈书是悦，勤儿课，摹古帖有茶，则饮有香则焚，衲衣素餐，家风甚拙，闭门谢客，不知世故，吾性自别有漫草，诗云林畔阑，处泥垣浸碧，濠性岐延客，寡室陋，涤尘劳学，扬雄辨经翻刘向骚食瓢家，俸短睡起，日偏高。
絶交书云：但愿守陋巷，敎养子孙时与亲旧叙，濶陈説平生浊酒一杯，弹琴一曲，志愿毕矣。
又云：闻道士遗言，饵术黄精，令人寿永，意甚信之，游山泽，观鱼鸟，心甚乐之，一行作吏，此事俱废，安能舍其所乐而从其所惧哉！
王逸少曰：夫人之相与，俯仰一世，或取诸怀抱，晤言一室之内，或因寄所托，放浪形骸之外，虽取舍万殊，静躁不同，当其欣于所遇，暂得于已，快然自足，不知老之将至，及其所之既倦，情随事迁，感慨系之矣，悲夫！
闲游賛曰防映岩流之际，偃息琴书之侧，寄心松竹，取乐鱼鸟，则澹泊之愿，于是毕矣。
韩退之曰：穷居而闲处，升高而望远，坐茂树以终日，濯清泉以自洁，采于山美可茹，钓于水鲜可食，起居无时，惟适所安，与其有誉于前，孰若无毁于后，与其有乐于身，孰若无忧于心，穷居荒凉，草树茂密，出无驴马，因与人絶一室之内，有以自娯。
澄怀録曰：长松怪石，去墟落不下一二十里，鸟径縁崖涉水于草，莾间数四，左右两三家相望，鸡犬之声相闻，竹篱茅舍，芜处其间，兰菊艺之临水时，种梅柳霜月，春风自有余，思见童婢仆皆布衣短褐，以给薪水，酿村酒而饮之，案有杂书，庄周太楚词，黄庭隂符楞严圆觉数十，巻布袍杖黎，蹑屐徃来穷谷大川，聴流水看激湍，鉴澄潭步危桥，坐茂林探幽壑，升高峯，顾无乐而死乎？
杂志曰：居闲胜于居官，其事不一，其最便者，尤于暑月，见之自早，烧香食罢，便可脱衫巾，除帬靸从事藤，牀竹几高枕北，牕清风徐来，不患太凉，挟防就枕，困来熟睡，晚凉梦醒，浴罢，逍遥临池观月，乘高取风采莲剥芡，削防藕，白醪三杯，取醉而适其为乐，殆不减羲，皇上人也。
曾南丰曰：宅有桑麻，田有秔稌，而渚有菱芡，弋于高以追鳬，鴈之上下缗于深而取鲂鲤之潜泳，吾所以衣食其力，而无媿于心也，防有乔木之繁隂借有丰草之，幽香登髙而望逺览天地之竒变弄泉而乘月遗世俗之尘氛，此吾取其怠倦，而乐于自遂也。
东坡云：岁行尽矣，风雨凄然，纸牕竹屋，灯火青荧，时于此有少趣。
诚斋曰：鸟啼花落，欣然有防于心，遣家僮涤酒尊，倾白酒釂，一梨花磁，琖急取诗词快读数过以咽之，萧然不知在尘埃间也。
又曰：因葺旧庐，疏渠引泉，周以花木，中设琴尊，故人过逢瀹茗，奕棋杯酒淋浪，殆相尘世也。
水心曰：上下山水穿幽，透深永日，留连欣然有防向人铺説无异好声美色。
又曰：松竹迷道庭花合围，着山人衣蹑逰山屐，逍遥賔送日月于林，蒨中倦游而返，则危坐清吟，抱膝长啸，婚嫁有无，皆落莫置之，如度外事，闻名胜士，欣然迎至，静对清谈，与究仙佛二氏所以离合，见性命真处，如有契心，相视而笑，莫逆于心。
李太白诗清风明月，不用一钱买赤壁赋云：惟江上之清风，与山间之明月耳，得之而为声，目遇之而成色，取之无禁，用之不竭，此造物之无尽藏也，东坡之意，盖自太白诗句得来，夫风月不用，钱买而取之无禁，太白诗之所言信矣，然而能知清风，明月为可乐者，能有几人？清风明月，一岁之间，亦无几日，人即能知此乐，或为俗事相夺，或为病苦所纒，欲乐之有不能者，有闲居无事，遇此清风，明月不用钱买，又无人禁，而不知此乐者，是自生障碍也。
陶潜性真率，贵贱造之者，有酒辄设，潜若先醉，便语客曰：我醉欲眠，君且去。
刘含度性虚远，有气调，风流跌宕，名高一时，尝云：不须名位，所须衣食，不用身后之誉，惟重目前所见。
梁忠烈世子，性爱林泉，特好散逸论曰：吾尝梦为鱼，因化为鸟，方其梦也，何乐如之！及其觉也，何忧斯类！良繇，吾之不及鱼鸟远矣，故鱼鸟飞浮，任其志性，吾之进退，长在掌握，举首惧触，摇足恐堕，使吾终得与鱼鸟同游，则去世如脱屣耳。
裴中立不信数术，每语人曰：鸡！猪鱼蒜，逢着则吃，生老病死时，至则行。
高子漫谈
高子曰：古云：得一日闲，方是福做千年，调笑人痴，又云：人生无百年，长怀千岁忧，是为碌碌于风尘劳，劳于梦寐者言耳，吾生七尺，岂不欲以所志干云霄，挟劔寒星斗耶？命之所在，造化主宰之所在也，孰与造化竞哉！既不得于造化，当安命于生成，静观物我认取，性灵放情，宇宙之外，自足怀抱之中，狎玩鱼鸟，左右琴书，外此何有于我？若彼潜形，追鹿豖浪游乐志，共烟霞沉醉，洁身者，乃负甑而逃，抱道者，以图形为耻，岂果不以华彩为荣，甘以寂寞为乐哉！是皆不得于造化，意富贵之畏人，不如贫贱之肆志，故能弃众人之所取，取众人之所弃耳，味无味于虚无之渊，忘无忘于防之府，身居尘俗，志横两间，居在山林，而神浮八极，何能使生为我酷，形为我毒，身为我桎梏，乃踽踽凉凉为造物哂哉！乐恬逸者，当与把臂作謦咳语。
高子自足论
高子曰：居庙堂者，当足于功名，处山林者，当足于道徳若赤松之游，五湖之泛，是以功名自足，彭泽琴书孤山，梅鹤，是以道徳自足者也，知足者，虽富贵，不艶于当时，芳声必振于千古，否则不辱于生前，必灾祸于没世，故足之于人，足则无日而不自足，不足则无时而能足也，又若迫于饥寒，困于利达者，谓人可以胜天，乃营营于饱暖声华，孰知此命也，非人也，命不足于人，人何能足我也！故子房之高蹈，遐举功盖，千古少伯之灭迹，潜踪，名著人间，渊明嗜酒，人未病其沉酣，和靖栽梅，世共称其闲雅，是皆取足于一身，无意于持满，能以功名道徳，为止足，故芳躅共宇宙，周旋高风，同天地终始耳，人能受一命，荣窃升斗，禄便当谓足于功名弊裘，短褐，粝食菜羮，便当谓足于衣食，竹篱茅舍，荜窦蓬牕，便当谓足于安居，藤杖芒鞋，蹇驴短棹，便当谓足于骑乘，有山可樵，有水可渔，便当谓足于庄田，残巻盈床，图书四壁，便当谓足于珍宝，门无剥喙，心有余闲，便当谓足于荣华，布衾六尺，高枕三竿，便当谓足于安享看花酌酒，对月高歌，便当谓足于欢，娯诗书充腹，词赋盈编，便当谓足于丰瞻，是谓之知足，常足无意于求足，未足者也，足果可以力致，幸求哉我！故曰：能自足于穷通者，是得浮云富贵之夷，犹能自足于取舍者，是得江风山月之受用，能自足于眼界者是得天空海濶之襟怀，能自足于贫困者，是得箪瓢陋巷之恬淡，能自足于辞受者，是得茹芝，采蕨之清高，能自足于燕闲者，是得衡门，泌水之静逸，能自足于行藏者，是得归云，倦鸟之舒，徐能自足于唱酬者，是得一咏一觞之旷达，能自足于居处者是得五栁，三径之幽闲，能自足于嬉游者是得浴沂舞雩之潇洒，若此数者，随在皆安，无日不足，人我无竞，身世两忘，自有无穷妙处，打破多少尘劳，奈何舍心地有余之足，而抱意外，无餍之贪，果何得哉？似亦愚矣，观彼进功名于百尺，弃道徳于方寸日，汲汲于未足如金，张贵逞终蹈身灾石，邓财雄，卒罹族灭，君子可不以水月镜，花为幻，好谦恶盈为戒哉！又若鄙陋者原石火，顷炎氷山乍结，即便心思吞象，目无全牛，务快甲第，云连金珠山积，举世莫与之比，欲犹未满，此正所谓不知足者也，吾知棘林之驼，黏壁之蜗，是皆此辈耳，其与留有余不尽，以还造化者何如哉？
居室安处条
序古名论
天隐子曰：吾谓安处者，非华堂防宇，重裀广榻之谓也，在乎南面而坐，东首而寝隂阳适中明暗相半，屋无高高，则阳盛而明多屋，无卑卑则隂盛而暗多故，明多则伤魄，暗多则伤魂，人之魂阳而魄隂茍伤明暗，则疾病生焉，此所谓居处之室，尚使之然，况天地之气，有亢阳之攻，肌淫隂之侵体岂可不防慎哉！脩养之渐，倘不法，此非安处之道术曰：吾所居室四边皆牕户，遇风即阖，风息即开，吾所居座前，帘后屏太明即下帘以和其内，映太暗则卷帘，以通其外，耀内以安心，外以安目，心目皆安，则身安矣，明暗尚然，况太多事，虑太多情欲，岂能安其内外哉！
高太素隐商山起，六馆曰春雪未融，馆清夏晚云，馆中秋午月馆，冬日方出，馆暑簟清风，馆夜阶急雨，馆各制一铭。
神隐曰：草堂之中，竹牕之下，必置一榻，时或困倦，偃仰自如，日间牕下一眠，甚是清爽，时梦乘白鹤，游于太空，俯视尘壤，有如蚁垒，自为庄子梦为蝴蝶，入于桃溪，当与子休相类，又曰：草堂之中，或草亭僻室制，为琴室地下，埋一大缸，缸中悬一铜钟，上以石墁，或用板铺，上置琴砖，或木几弹琴，其声空朗，清亮自有物外气度。
东坡守汝隂作亭以帷幕为之，世所未有，其制若亭，四围柱架空，挿成之装，起则以帷幕围之，拆束则揭，而他徃其铭略云：乃作新亭檐楹，栾梁凿枘交设，合散靡常不油，仰承清幄，四张我所欲，徃十夫可将与水升降，除地布牀，又云：岂独临水，无适不臧，春朝花郊，秋夕月，塲无胫而趋，无翼而翔敝，又改为其费，易偿榜曰：择胜名实允当，又观子由继作，四言诗内云：视身如传，茍完不求山，磐水嬉，习气未瘳，风有翠幄，雨有赤油匪车，匪舟亦可，相攸则晴，用布帷，用油幕可知。
唐子西云，有轩数间，松竹迷道，庭花合围，直堂屋之后，人事之所不及，賔游之所不至徃徃独坐于此，解衣盘礴，箕踞胡床之上，含毫赋诗，曝背阅书，以释忽忽之气自妙。
山家清事云，择故山濵水地环篱，植荆间栽，以竹余丈，植芙蓉三百六十，入芙蓉二丈，环以松梅入，此余三丈，重篱外芋栗，羊枣桃李内植，梅结屋前茅，后瓦入阁，名尊经藏古今书左塾训子右道院，迎賔进舍三寝，一读书一治药，一后舍二，其一储酒谷，列山具，农具一安，仆役庖湢，婢一童一园，丁二，前鹤屋养鹤，后犬一二足，驴四蹄牛四角，客至，具蔬食酒核，暇则读书课农圃，毋苦吟，以安天年。
潘岳闲居赋曰：太母在堂，览止足之分，广浮云之志，筑室种树，逍遥自得，池沼足以渔钓，春税足以代耕，灌园鬻蔬，供朝夕之膳，牧羊酤酪，俟伏腊之资，凛秋暑退，熙春寒徃微雨新晴，六合清朗，太夫人，乃御板舆升轻轩，远览王畿，近周家园席长，筵列子孙，栁垂隂车结轨或宴于林，或禊于泛昆弟，斑白儿童稚齿，称万寿以献觞，或一愳而一喜，寿觞举慈，顔和浮杯乐饮，丝竹骈罗，顿足起舞，抗音高歌，人生安乐，孰知其他！
王子猷尝暂寄人空宅，便命种竹，或曰暂住，何烦尔？主王啸咏良久，指竹曰：何可一日无此君。
栁子厚曰：把荷锸，决溪泉为圃，以给茹其隟，则浚池沟艺树木，行歌坐钓，望青天白云：以此为适，亦是老死亡戚戚者。
孙公仲益曰：新宅落成市，声不入耳，俗轨不至门，客至共坐，青山当户，流水在左，辄谈世事，便当以大白浮之。
懿代崇佛法迎佛骨至起不思议堂以奉之
杜祁公别墅，起薝卜馆室，形亦六器用，亦六角，以象檐花之六出焉。
陶学士曰：余啣命渡淮入广陵界，维舟野次，纵步至一村，圃有碧芦，方数畆中隐，小室榜曰：秋声馆时甚爱之，不知谁家别墅？意主人亦雅士也。
宜春城中有堆阜，郡人谓之袁台地，属李致，致有文驰声众，为筑室于袁台，取登东山而小鲁之义，榜为小鲁轩。
宣城何子华有古橙，四株面橙，建堂榜曰：剖金霜降橙熟，开樽洁馔，与众共之。
陈犀罢，司农少卿，省女兄于姑苏，适上元夜观灯，车马喧腾，目夺神醉，叹曰：涉氷霜泛烟水，乍见此高明，世界遂觉神朗顿还旧馆。
武陵儒者苗彤事园池，以接賔客，建野春亭内中杂植，山野花草，五色错杂。
李愚语人曰：子夙夜在公，不曾漫游华胥国，意欲于洛阳买水竹处作蝶，庵谢事，居之庵中，当以庄周为开山第一，祖陈抟配食，若忙者难为主，籍供职。
王震为国子博士，好观中浮沤，疎稠出没毎雨，就四阶，狭拥处寓目，而心醉焉，张麟瑞戏之曰：公宜以此亭名曰醉沤。
居处建置
煴阁 南方，暑雨时药物，图书皮毛之物，皆为霉溽，坏尽，今造阁去地一丈，有多阁中，循壁为厨，二三层壁间，以板弭之，前后开牕梁上悬长，笐物可悬者，悬于笐中，余置格上，天日晴明，则大开牕户，令纳风日，爽气隂晦则密闭，以杜雨湿，中设小炉，长令火气温欝，又法：阁中设床二，三床下，收新出窑，炭实之，乃置画片床上，永不霉坏，不须设火其炭，至秋供烧，明年复换新炭床上，切不可卧卧者病瘖，屡有騐也盖火气所烁故耳。
清閟阁 ，云林堂阁，尤胜客，非佳流不得入，堂前植碧梧，四令人揩拭其皮，毎梧坠叶，辄令童子以针缀杖头，亟挑去之，不使防汚如亭，亭緑玉苔藓盈庭，不容人践，緑褥可爱，左右列，以松桂兰，竹之属敷，纡缭绕其外，则高木脩篁，欝然深秀，周列竒石东设古玉器，西设古鼎尊罍，法书名画，每雨止风，收杖履自随，逍遥容与咏歌以娯，望之者识其为世外人也。
观雪庵 ，长九尺，濶八尺，高七尺，以轻木为格，纸布糊之以障，三面上，以一格覆顶，面前施帏幔卷舒，如帐中可，四坐不妨，设火食，具随处移行，背风帐之对雪瞻眺，比之氊帐，似更清逸，施之就花，就山水雅胜之地，无不可也。谓之行窝。
松轩 ，宜择苑囿中空明，垲爽之地构立，不用高峻，惟贵清幽八牕玲珑，左右植以青松数株，须择枝榦，苍古屈曲如画，有马远盛子，昭郭熙状态甚妙，中立竒石得石形瘦削，穿透多孔头，大腰细袅娜，有态者立之，松间下植吉祥，蒲草鹿葱等花，更置建兰一二盆，清胜雅观，外有隙地，种竹数竿，种梅一二以助其清，共作岁寒，友想临轩外观，恍若在画图中矣。
高子书斋説
高子曰：书斋宜明静，不可太厰，明净可爽，心神宏敞，则伤目力，牕外四壁，薜萝满墙，中列松桧盆景，或建兰一二绕砌种，以翠芸草令遍，茂则青葱，欝然傍置洗砚池一，更设盆池，近牕处蓄金，鲫五七头，以观天机，活泼斋中，长卓一古砚一，旧古铜水注一，旧窑笔格一班竹笔筒，一旧窑笔，洗一糊斗，一水中丞一，铜石镇纸一，左置榻床一榻，下滚脚凳，一床头小几一，上置古铜花，尊或哥窑，定瓶一花时，则挿花盈瓶，以集香气，闲时置蒲石于上，收朝露以清目，或置鼎炉一，用烧印篆清香，冬置暖，砚炉一壁间，挂古琴一中置几一，如呉中云林几式佳，壁间悬画一书，室中画惟，二品山水为上，花木次之，禽鸟，人物不与也，或奉名画山水，云霞中神，佛像亦可，名贤字幅，以诗句清雅者，可共事上，奉乌思藏鏒金佛，一或倭漆龛，或花梨木龛以居之，否用小石盆一，或灵壁，应石将乐，石昆山石，大不过五六寸，而天然竒怪透漏瘦削，无斧凿痕者为佳，次则燕石钟乳石白石土玛瑙石亦有可观者盆，用白定官哥青东磁，均州窑为上，而时窑次之，凡外炉一花瓶一匙，筯瓶一，香盒一，四者等差远甚，惟博雅者择之，然而炉制，惟汝炉鼎炉防耳，彛炉三者为佳，大以腹横，三寸极矣，瓶用胆瓶花觚为最，次用宋磁，鹅颈瓶，余不堪供壁间，当可处悬壁瓶一，四时挿花，坐列呉兴笋，凳六禅椅一，拂尘搔背，棕箒各一竹，铁如意一，右列书架，一上置周易古占诗经傍注离骚经，左传林注自儆，二编近思録古诗纪百家，唐诗王李诗，黄鹤补注杜诗説海三才广记经史海篇，直音古今韵释等书，释则金刚钞义，楞严防解圆觉注疏华严合论法华，解楞伽注疏五灯防元佛氏通载释氏，通鉴明集六度，集莲宗宝鉴传灯録道则道徳经新注指归，西升经句解文始，经宗防冲虚经，四解南华经义海纂微，仙家四义列仙，通鉴参同分章释疑隂符集解黄庭经，紫金丹正理，大全修真十书悟真等编医，则黄帝素问六气珠密语难经脉诀，华陀内照，巢氏病源证类本草，食物本草，圣济方：普济方外台秘要甲乙经朱氏集騐方三隂方永类钤方玉机微义，医垒元戎医学纲目，千金方丹方秘书闲散，则草堂诗，余正续花间集歴代词府中兴词选法帖，真则钟元常季直，表黄庭经，兰亭记，则夏丞碑石本韵，行则李北海隂符经云麾将军碑圣敎序草则十七帖草书要领，怀素绢书千文，孙过庭书谱，此皆山人适志，备览书室中，所当置者，画卷旧人山水人物，花鸟或名贤墨迹各若干轴，用以充架，斋中永日，据席长夜篝灯，无事扰心阅，此自乐逍遥，余岁以终天年，此真受用，清福无虚，高斋者，得观此妙。
茆亭 ，以白茆覆之，四构为亭，或以棕片覆者更久，其下四柱，得山中带皮，老棕本四条为之，不惟淳朴雅观，且亦耐久，外防阑竹一二条，结于苍松，翠盖之下，修竹茂林之中，雅称清赏。
桧柏亭 植四老，柏以为之制，用花匠竹索结束为顶成亭，惟一檐者为佳，圆制亦雅若六，角二檐者，俗甚桂树，可结罗汉，松亦可，若用蔷薇结为高塔，花时可观，若以为亭，除花开后荆棘，低垂焦叶，蟊虫，撩衣刺面，殊厌经目，无论玩赏。
圜室 ，臞仙曰：圜室之制，人各不同，予所志者，取法于天地，范围之理，上圆下方，经一丈，有二中隔，前后二间，前间开日，月圆窍于东西，以通日月之光，后间于顶上孔开牕撑放以取天门，灵气艮上塞户，令不通达，以闭鬼户之意，此余所制也。
九径 江梅 海棠 桃 李 橘 杏 红梅 碧桃 芙蓉 九种花木各种一径命曰三三径诗曰三径初开是蒋卿再开三径是渊明诚斋奄有三三径一径花开一径行
茶寮 侧室一斗，相傍书斋内，设茶灶一茶盏，六茶注二，余一以注熟水，茶臼一拂刷净，布各一，炭箱一火，钳一火筯一火，扇一火斗，一可烧香饼茶，槃一茶，槖二当敎童子专主茶役，以供长日，清谈寒宵，兀坐煎法，另具。
药室 用静屋一间，不闻鸡犬之处，中设供案一，以供先圣，药王分置，大板卓一，光面坚厚，可以和药，大铁碾一石，磨一小碾，一乳鉢大小二□，【音□】筒，一用以捣珠末不飞，摏臼一大小中稀，筛各一，大小密绢筛各一，棕扫箒一净，布一铜镬一，火扇一火，钤一大小盘，秤各一药，柜一药厢，一葫芦瓶礶，此药家取用无算，当多蓄以备用，凡在药物所需，俱当置之药室，平时密锁，以杜不虞，此又君子所先。
高子花谢诠评
高子曰：欧阳公示谢道人种花诗云：深红浅，白宜相间，先后仍须次第栽，我欲四时，携酒赏莫敎，一日不花开余意，山人家得地不广，开径怡闲，若以常品花卉，植居其半，何足取也？四时所植，余为诠评，牡丹谱，类数多佳本，遇目亦少，大红如山茶，石榴色者，寓形于图画有之，托根于土壤，未见他如状元，红庆云红，王家红小桃红，云容露湿，飞燕新妆，茄紫香，紫胭脂楼，泼墨紫国色，烟笼玉环，沉醉尺素，白剪绒，水晶帘卷，月露生香，御衣黄舞，青霓一捻红，緑蝴蝶玳瑂阑，开朝霞散彩数种之，外无地多栽，芍药在广陵之谱三十有竒而余所见，亦惟数种金带围瑞莲，红冠羣芳衣紫，涂朱容闲红拂，千叶白玉，逍遥舞霓，白玉盘盂，腻云软玉色，艶緑珠粉，綉毬紫綉毬【，俗名麻叶粉团，】欢团霞脸，次第妆新碧桃，单瓣白桃，潇洒霜姿，后先态雅，垂丝海棠，铁梗海棠，西府海棠，木海棠，白海棠含烟照水，风韵撩人，玉兰花，辛夷花素艶清香，芳鲜夺目，千瓣粉桃，【俗名二色桃，】绯桃【，俗名苏州，桃花瓣如剪绒，非綘桃也，若綘桃恶其开久色恶，】大红单瓣，桃都异种，未识刘郎，千瓣大红，重台石榴，千瓣白榴千瓣，粉红榴千瓣，鹅黄榴单瓣白粉二色榴，西域别枝堪惊，博望紫薇，粉红薇白薇紫禁漏长，卧延凉月，金桂月桂【，四时开生子者，】广寒高冷云：外香风照水，梅【花开朶朶，下垂】緑，萼梅玊蝶梅磬口，腊梅，【黄色如蜜，紫心瓣，如白梅少，大曽于洪，宣公山亭见之，其香扑人，今云腊梅者皆荷花瓣也，仅免，狗英】月瘦，烟横腾吟孤屿，粉红山茶千瓣白山茶，大红滇茶，【大如茶盏，种山云南，】玛瑙山，茶、【、红、黄，白三色，伙作堆，心外大瓣，硃砂红色，】宝珠，鹤顶山茶，【中心如馒，丛簇可爱，若吐，白须者不佳，】霞蒸雪，酿沉醉中山，大红槿千瓣白槿，残秋几朶，林外孤芳，茶梅花【小朶，粉红黄心，开在十一月，各花净尽之时，得此可玩，】茗花【香，清挿瓶，可久可玩，】冷月一枝，斋头清供，我之所见，调亦可同倘人，我好恶不侔用舍，惟人自取，若彼草花，百种横占郊原，兹为品题，分为三乘，花之丰采不一，况栽成占地，无多竒种剪裁当与兼收并蓄，更开十径醉，赏四时。
高子草花三品说
高子曰：上乘高品，若幽兰建兰蕙兰朱兰白山丹，黄山丹，剪秋罗二包，鸡冠【一花，中分紫，白二色，同出一蒂，】黄莲千瓣，茉莉红芍千瓣白芍，玫瑰秋海棠，白色，月季花，大红佛桑台莲，【花开落尽，莲房中每伙，仍发花瓣，】夹竹桃花单瓣，水仙花黄萱花黄，蔷薇菊之紫牡丹白牡丹紫，芍药银芍药金芍药蜜，芍药金宝相鱼子，兰菖蒲花夜合花。
已上数种色态幽闲，丰标雅淡，可堪盆架，高斋日共琴书，清赏者也，中乘妙品，若百合花五色戎葵，【此宜多种，余家一畆中收取，花朶一二百枝，比类形色不同，共有五十，多种能作变态，无定本也，】白鸡冠矮鸡冠洒，金凤仙花四面莲，迎春花金雀素馨，山矾红山丹白花，荪紫花，荪吉祥草花，福建小栀子花，黄蝴蝶，鹿葱剪春罗，夏罗畨山，丹水，木樨閙阳花石竹五色，罂粟黄白杜鹃，黄玫瑰黄白紫三色，佛桑金沙罗金宝相丽春木香紫心白木香，黄木香茶，防间间红十姊妹铃儿花，凌霄虞美人蝴蝶满园春含笑，花紫花儿，紫白玉，簮锦被堆，双鸳菊老少年鴈来，红十様锦，秋葵醉芙蓉，大红芙蓉玉芙蓉各种菊花，甘菊花金边丁香紫白丁香萱花千瓣水仙，紫白，大红各种凤仙金鉢盂，锦带花锦，茄花拒霜花，金茎花，红荳花火石榴指甲，花石巗花，牵牛花淡竹花蓂荚，花木清花，真珠花木，花滴露花，紫罗，襴红麦，畨椒菉荳花。
已上数种，香色间繁，丰采各半，要皆栏槛春风，共逞四时妆防者也，下乘具品如金丝桃，鼓子花，秋，牡丹纒枝牡丹，四季小白花，又名接骨，草史君子花金荳花金钱，花红白，郁李花缫丝花，莴苣花扫菷鸡冠花菊之，满天星，枸杞花虎茨花茨，菇花金灯，银灯羊踯躅金莲千瓣，银莲金灯笼各种药花，黄花儿，散水花槿树，花白荳花，万年青花，孩儿菊花纒，枝莲白苹花红蓼花石蝉花。
已上数种，铅华粗具，姿度未闲，置之篱落池头，可填花林，疎缺者也，已上种种，是皆造物化机撩人，春色分布寰宇，吾党尽植林园，以快一时，心目无愧，欧公诗敎可也。
高子盆景説
高子曰：盆景之尚，天下有五，地最盛，南都苏，松二郡，浙之杭州福之浦，城人多爱之论，植以钱万计，则其好可知，但盆景以几卓，可置者为佳，其大者列之，庭榭中物，姑置勿论，如最古雅者，品以天目松为第一，惟杭城有之，高可盈尺，其本如臂，针毛短簇结为马远之，欹斜结曲，郭熙之露顶攫拿，刘松年之偃亚层叠，盛子昭之拖拽，轩翥等状，载以佳器，槎牙可观，他树蟠结，无出此制，更有松本，一根二梗，三梗者，或栽三五窠，结为山林，排匝高下，参差更多，幽趣林下，安置透漏，窈窕昆石应，石燕石腊，石将乐石灵壁石石笋安放得体可对独本者，若坐冈陵之巅，与孤松盘桓，其双本者，似入松林，深处令人，六月忘暑，除此五地所产多同，惟福之种类更伙，若石梅一种，乃天生形质如石，燕石蟹之类石本，发枝含花，吐叶歴世不败，中有美者竒怪莫状，此可与杭之天目，松为匹，更以福之，水竹副之，可充几上，三友水竹，高五、六寸许，极则盈尺，细叶老榦潇，疎可人盈盈数竿，便生渭川之想，亦盆景中之高品也，次则枸杞之态，多古雪中，红子扶疎，时有雪压，瑚之号，本大如拳，不露做手，又如桧栢耐苦，且易蟠结，亦有老本苍柯，针叶青郁，束防尽解，若天生，然不让他本自多山林，风致他如虎茨，余见一友人家有二盆，本状笛管，其叶十数重叠毎盆，约有一二十株为林，此真元人物也，后为俗人所败，又见僧家元盆竒古作状宝玩，令人忘餐，竟败豪右，美人蕉盈尺，上盆蕉傍立石，非他树可比，此须择异常之石，方惬心赏，他如榆椿，山东青山，黄杨雀梅，杨婆奶，六月，霜铁梗海棠，樱桃，西河栁寸金罗汉松娑罗松剔牙松，细叶黄杨玉蝶，梅红梅，绿萼梅瑞香桃，綘桃紫薇结香川，鹃李杏银杏江西细竹素馨，小金橘牛奶橘，冬时累累朱实，至春不凋，小茶梅海桐缨络，栢树海棠，老本黄杨已上皆可上盆，但木本竒古出自生成，为难得耳，又如深山之中，天生怪树，种落岩窦，年深木本，虽大树则婆娑，虽见数，本名不可识，似更难得，又如菖蒲之种有六金钱，牛顶台蒲劔脊，虎须香，苖看蒲之法妙在，勿令见泥，与肥为上，勿浇井水，使叶上有白星坏，苖不令日曝，勿冒霜雪，勿见醉人，油手数事为最，种之昆石，水浮石中，欲其苖之苍翠蕃衍，非岁月不可徃见友人家有蒲石一圆，盛以水底，其大盈尺，俨若青壁其背，乃先时拳石种蒲，日就生意，根窠蟠结，密若罗织，石竟不露，又无延蔓，真国初物也，后为腥手摩弄缺，其一面，令人怅然，大率蒲草易看，盆古为难，若定之五色，划花白定，綉花划，花方圆盆，以云板脚为美，更有八角圆盆，六角环盆，定様最多，奈无长盆官，窑哥窑，圆者居多，縧环者亦有方，则不多见矣。如青东磁，均州窑，圆者居多，长盆亦少，方盆菱花，葵花制佳，惟可种蒲，先年蒋石匠凿青紫石盆，有匾长者，有四方者，有长方四入角者，其凿法精妙，允为一代高手，传流亦少，人多不知，又若广中白石，紫石方盆，其制不一，雅称养石种，蒲单以应石，置之殊少，风致亦有可种树者，又如旧龙泉官，窑盈三二尺，大盆有底，冲全者，种蒲可爱，若我朝景陵，茂陵所制，青花白地官，窑方圆盆底，质细青翠，又为殿中名笔，图画非窑匠描写防见二盆上芦鴈，不下绢素，但盆惟种，蒲者多种树者，少也，惟定有盈尺，方盆青东，磁间或有之，均州龙泉有之，皆方而高深，可以种树，若求长様，可列树石，双行者絶少曽见宣窑，粉色裂纹，长盆中分，树水二漕，制甚可爱，近日烧有白色，方圆长盆甚多，无俟他求矣，其北路青緑泥窑，俗恶不堪经眼，更有烧成鬼子蟾蜍，刘海荔枝党，仙中间二孔种蒲，此皆儿女子戏物，岂容汚我仙灵见之，当撃碎撞破，为菖蒲脱灾山斋有昆石蒲草一具，载以白定，划花水底，大盈一尺，三四寸，制川石数十子，红白交错，青緑相间，日汲清泉养之，自谓斋中一宝。
拟花荣辱评
高子曰：花之遭遇荣辱，即一春之间，同其天时，而所遇逈别，故余述花雅称为荣，凡二十有二，其一轻隂蔽日二淡，日蒸香三薄寒防，蕋四细逞，矫五淡烟笼罩六，皎月筛隂七夕阳弄影八开，值晴明，九傍水弄妍，十朱阑遮防十一名园闲静，十二高斋，清供十三挿，以古瓶十四，矫歌艶赏，十五把酒，倾欢十六，晚霞映彩，十七，翠竹为隣，十八佳客，品题十九，主人赏爱，二十奴仆，卫防二十一美人助妆二十二，门无剥啄，此皆花之得意，春风及第逞，艶不惟花得主荣，主亦对花无愧，可谓人与花同春矣，其疾憎为辱，亦二十有二，一狂风摧惨，二滛无度，三烈日销烁，四严寒闭塞，五种落俗家，六恶鸟翻，啣七蓦遭春雪，八恶诗题咏九俗，客狂歌十儿童扳折十一，主人多事，十二奴仆懒浇十三，藤草纒搅十四，本瘦不荣，十五搓捻，憔悴十六，台榭荒凉，十七醉客呕秽十八，筑瓦作瓶十九分，枝剖根二十，防食不治，二十一蛛网，聨络二十二，麝脐薰触，此皆花之空度，青阳芳华憔悴，不惟花之寥落主庭，主亦对花增愧矣，花之遭遇一春，是非人之所生，一世同邪。
家居种树宜忌
地理新书曰：人家居止种树，惟栽竹四畔，青翠郁然，不惟生旺，自无俗气，东种桃，栁西种拓榆，南种梅枣，北种柰杏为吉，又云：宅东，不宜种杏，宅南北不宜种李宅西，不宜种栁，中门种槐，三世昌盛，屋后种榆百鬼，退藏庭前，勿种桐妨碍，主人翁屋内，不可多种，芭蕉久而招祟，堂前宜种石榴多嗣，大吉中庭，不宜种树取隂栽花作阑，惹淫招损隂阳忌云庭心树木，多闲困，长植庭心主祸殃大树，近轩多致疾，门庭双枣，喜加祥门，前青草多愁怨，门外垂杨，更有妨宅，内种桑，并种槿种桃，终是不安康。
选择黄厯台厯二説
高子曰：家居选择，似不可缓，然而日者成书，颇烦无俟，余为撮，槩惟竒门演禽二书，最为卜筮，要毎，有异騐余深知之，惜乎浩濶，无容举畧今之黄歴台歴内有二事，人不多识，持揭以明之。
黄厯毎月下有某日日传娵訾之次当用甲，丙、庚，壬时，此为四大吉时也，百凡用之，至吉，但十二时中，曽无甲时，丙时其説云何娵訾者？正月亥将也，为之月将，其十二将俱逆行，自亥始正月，虽过一二十日，其将未交，惟看厯上正月下某日日传娵訾之次，方作正月，论已先之日，俱作十二月，将算交月之后，毎月用时甲取寅卯二时之中，各半用之，是吉时也，丙取己午之中，庚取申酉壬，取亥子是也。又如二月，戌将降娄，当用艮防坤，干四时，艮取丑寅二时之中，各半防取辰巳，坤取未申，干取戌亥是也。三月，酉将大梁过传，当用癸乙丁辛四时癸取子丑乙取卯辰，丁取午未辛，取酉戌是也。四月，申将实沉将换而用时，又以甲，丙、庚，壬三项，实轮无变法也，五月未将，鹑首，六月，午将鹑火，七月巳将，鹑尾，八月，辰将寿星，九月，卯将大火，十月寅，将析木，十一月，丑将星纪，十二月，子将枵，每月惟以黄厯月建下考之，须记虽过二月，还用正月，将选择是最要。
又如京师台厯毎月下有义字，专字伐字，制字宝字，其五字，何也？此为竒门选日诀也，假如甲子日，子水生甲，木下生上也，为义，乙丑，日乙木克丑土，上克下也，为制，戊辰，日上下无犯为专，庚午，日午火，克庚金，下克上也，为伐，丁丑，日丁火生丑土，上生下也，为宝，故用日当以五字消息用之，大率宝义为上吉，专为平制，伐为凶也，特述以备防考。
居处生旺吉凶宜忌
保生要録，曰：人之家室，土厚水深，居之不疾，故人居处，随其方所，皆欲土厚水深土欲坚润而黄水，欲甘美而清，常坐之处极令，四面周密，勿令，少有细隟，致风得入，壁间风峻，人不易知，其伤人最重，初时不觉久能中人，夫风者，天地之气也，能生成万物，亦能损人，有正，有邪故耳。初入腠理，渐至肌肤，内传经脉达于脏腑，传变既深，为患不小。故云避风如避箭，盛暑所居，两头通屋，衖堂夹道，风囘凉爽，其为害尤甚，养生者，当更慎之。
黄帝宅经曰阳宅即有阳气抱隂隂宅即有隂气抱阳隂阳之宅者即龙也，阳宅龙头在亥，尾在已隂宅龙头在已，尾在亥，【其状在龙者阳龙赤隂龙青各冇命坐，切忌犯也，】凡从防向干，从午向子从坤向艮，从酉向卯，从戌向辰，移转为阳，【巳上，移转及上官所住，不计远近，悉入阳也，】从干向防，从子向午从艮向，坤从卯向酉，从辰向戌，移转为隂【巳上移转，悉名入隂】故福徳之方动依天道，天徳月徳生气到其位，即修令清洁濶厚，即一家获安，荣华富贵，【天之福，徳者宅之财命也，财命既壮，何愁不荣？故须勤修】，再入隂入阳是名无气，三度重入隂阳谓之无魂四入，谓之无魄，魂魄既无，即家破逃散，子孙絶灭也。【连犯不止，即絶门灭嗣，此之谓也。】若一隂阳徃来即合天道，自然吉昌之象也。
又云：其宅乃穷急，翻故宫，宜拆形祸方舍，却益福徳方也。翻宅平墙，可以销殃，【宅之行年不利，或口舌疾病等事，即宜翻刑祸之方，添益福徳改移墙壁，即灾消祸灭，致大吉昌也，】。
又云：刑祸之方缺，复荒福徳之方连接，长吉也，【刑祸之方，墙宜薄屋，宜低荒芜，无事福徳方及墙屋，宜连接高朗，壮实也，】刑祸之方，缩复缩，犹恐灾殃徃相逐福徳之方拓后拓，子子孙孙受荣乐，【刑祸之方，戒侵拓也，不得大缩缩，即气不足，不足则损财禄，不吉福徳之方宜戒，侵拓亦不得太过，太过即成福防，至微不消，厚福所临也，凡事足大过所侵拓之，数过于本宅，名曰太过】。
又云：宅中姓上吉利地，不得破损，与汚秽西比天门，要方勿安粪土与牛，厮又云：宅有五虚，令人贫耗五实，令人富昌宅，大人少一虚门面大内窄小，二虚墙院不完整，三虚井灶，不一处，四虚宅，地多屋少，庭院广濶五虚宅，少人多一实宅，大门小二实墙院，周完三实，宅地相停，四实宅水沟，东南流，五实，又云：勿以接木为柱，又自死树为柱，皆不祥。
又云：宅乃渐昌，勿弃室堂，【不得，因富，就改造也。】不衰，莫移，是为受殃，舍居就广，未必有欢，计口半造，必得寿考，【言宅不宜广也，】。
毎年逐月有生气，死气之位，修生气者福徳来集，言月生炁，与天道月徳合其吉路也，犯死，气之方者，立见祸殃。
逐月生死二炁所主方位
正月，【生炁在子，癸死炁在午，丁】   ，二月，【生炁在丑，艮死炁在未，坤】。
三月，【生炁在寅，甲死炁在申，庚】   ，四月，【生炁在卯，乙死炁在酉，辛】。
五月，【生炁在辰，防死炁在戌，干】   ，六月，【生炁在己，丙死炁在亥，壬】。
七月，【生炁在午，丁死炁在子，癸】   ，八月，【生炁在未，坤死炁在丑，艮】。
九月，【生炁在申，庚死炁在寅，甲】   ，十月，【生炁在酉，辛死炁在卯，乙】。
十一月，【生炁在戌，干死炁在辰，防】  ，十二月，【生炁在亥，壬死炁在己，丙】，逐月土炁所冲方。
宅经曰：凡修筑垣墙，建造宅舍，土炁所冲之方，人家即有灾殃，宜依法禳之，吉。
正月，土炁冲，丁未，方二月冲，坤三月冲，壬亥，四月冲辛戊，五月冲干，六月，冲寅甲，七月冲，癸丑，八月冲艮，九月冲，丙巳，十月冲辰，乙十一月冲防，十二月，冲甲庚已上，当细看之，犯必有灾。
天道吉方【此説人多不知故表出于此】
子午年【坤艮，】  寅申年【乙辛】，  丑未年，【甲庚，】卯酉年，【干防】，  辰戊，年【丙壬，】  己亥年【丁癸，】方隅，土木等神，其祭文曰：兹者建造屋宇，其木泥石，绘画之人，所有魇镇咒诅，不出百日，乃使自受其殃，预先盟于羣灵则灾祸无干于我，使彼自受而我家宅宁矣，造船者亦如此例，梓人最忌倒用木植，必取生气根下而稍上其魇者，倒用之，使人家不能长进，作事颠倒，解法以斧头，击其木曰：倒好倒，好住此宅内，世世温饱。
又若造前梁临上，乃移为后梁魇曰：前梁调后，梁必定先死，娘卯，眼内放竹，楔者魇曰：栒卯放竹，不动自哭，使人家屋内，常有哭声，有刻人像书咒于身，以钉钉于屋上，钉眼令瞎钉耳，令聋钉口，令哑钉心，令有心疾，钉门使房主不得在家，令出门钉之，终不得，安居屋内，如钉床，以竹钉十字钉之，或画人形纸符于内，使卧床之人，疾病不安，此梓人魇镇之，大略解之之法，其屋既成，用水一盆，使家人各执栁枝蘸水，绕屋洒之，咒曰：木郎，木郎逺去他方作者，自受为者，自当所有魇镇，与我无妨，急急一如太上律令，勅则无患矣。
如瓦匠魇，有合脊中放，土人船伞之类，或壁中置一匙一筯，曰：只许住一时，其家便破，如甃砌门限，堦塞之下，用荷叶包饭于下，以筯十字安在，上令有呕噎之疾，有砌灶，用木刻人，以瓦刀朝其寝，或向防堂，使其刀兵相杀石匠，凿人形置磉上，又画匠彩梁，俱有魇呪，说破不妨，凡木匠魇，人必挿木防在首，不令挿之，即不灵矣。
遵生八牋巻七
<子部,杂家类,杂品之属,遵生八牋>
钦定四库全书
遵生八牋卷八
明 高濂 撰
起居安乐牋下
晨昏怡养条
序古名论
书室修行法，心闲手懒，则观法帖以其可作可止也，手心俱闲，则写字作诗文，以其可以兼济也，心手俱懒，则坐睡，以其不强役于神也，心不甚定，宜看诗及杂短故事，以其易于见意，不滞于久也，心闲无事，宜看长篇，文字或经注或史传，或古人文集，此甚宜于风之际，及寒夜也，又曰手冗，心闲则思心冗，手闲则卧心手俱闲，则著作书字，心手俱冗，则思早毕其事，以宁吾神。
胡昭曰：目不欲视，不正之色，耳不欲听，汚秽之声，鼻不欲向，羶腥之气，口不欲尝毒辣之味，心不欲谋，欺诈之事，反此辱身损寿。
青牛道士曰：勿过乐，乐人不寿，但莫强为力所不能举，物从朝至暮，尝有所为使，外体不息，觉劳即止，止复为之，此与导引无异耳。
枕中方曰：怡养之道，勿久行，久坐久卧，久言不强，饮食亦忘忧苦愁哀，饥即食，渴乃饮食，止行百步，夜勿食多，凡食后行走，约过三里之数，乃寝。
崔寔箴曰：动不肆勤，静不宴逸，有疾归，天医无能恤，太上防疾，其次萌芽，腠理不蠲骨髓，奈何？
搜神记曰：天清地宁，人物营营，名利犇迫，喜怒交争，思永厥寿，弥丧其生，何不寡欲？端守尔精。
家语曰：人有三死而非其命也，乃自取也。夫寝处不时，饮食不节，劳逸过度，三者疾共杀之。
通天论曰气味辛甘发散为阳，酸苦涌泄为阴，是以一身之中，阴阳运用，五行相生，莫不由于饮食也，若少年之人，真元气壮，失于饥饱，伤于生冷，以根本强盛，未易为患，其高年之人真气耗竭五脏衰弱，全在饮食以生气血，若生冷无节，饥饱失宜，调停无度，动成疾患，但人之疾病，未有不因八邪而感八邪者，风寒暑湿饥饱劳逸也，居常之食，大抵宜在温热，熟软忌是粘，硬生冷，每朝宜进平补下，元药一服，女人平补血，海药无燥热者，方可以猪羊肾作米粥一杯，以压之，诸品粥皆可食，后行走一二百步，令运动消散，饮食不可顿饱，频频而食，使脾胃易化，谷气长存，恐顿饱伤脾，不能消纳，遂成病疾，无疾不宜服药，只宜调停饮食，自然无患矣。
养老新书曰：人为万物中一物也，不能逃天地之数，若天癸数穷，则精血耗竭，神气浮溺，返同小儿，全借将防以助衰晚，若遇水火，兵寇非横，惊怖之事，必先扶持，老人于安处避之，不可喧忙，惊动高年之人，一遭大惊，便致冐昩，因生余疾，凡丧葬凶祸，不可令吊，疾病危困，不可令问，悲哀忧愁之事，不可令人报知秽，汚臭败，不可令食，粘硬毒物，不可令餐，弊漏卑湿，不可令居，卒风暴雨，不可令冐烦暑燠热，不可令中动作行步，不可令劳，暮夜之食，不可令饱，阴雾晦暝，不可令饥，假借鞍马，不可令乘偏僻药饵，不可令服，废宅欹宇，不可令入坟园冢墓，不可令游危险之地，不可令行，涧渊之水，不可令渡，闇昩之室，不可令居凶祸，远报不可令知，轻盈女婢，不可令亲家缘冗事，不可令营，若此事类颇多，不克备举，但人子悉意深虑，过为之防，稍不便于老人者，皆宜忌之，以保长年，常宜游息精蓝，崇尚佛教，使神识趣向，一归善道，此养老之奇术也。
癸辛志曰：饱食缓行，初睡觉一瓯新茗，侍儿煎脱巾斜倚藤，牀坐风送水声来耳，边【裴晋公诗也，】细书，妨老读清，箪惬昏眠，取快且一息，抛书还少年，【王半山诗也，】相对蒲团，睡味长，主人与客两相忘，须臾客去，主人睡一枕，西牕半夕阳，【陆放翁诗也，】读书已觉，眉棱重就枕方欢，骨节和睡去，不知天早晚，西牕残日，已无多【，僧有规诗也，】老读文书，兴易阑，须知尘冗不如闲竹，牀瓦枕虚堂上卧看，江南雨后，山【吕荥阳诗也，】纸屏石枕，竹方牀手倦，抛书午梦长睡起，莞然成独笑，数声渔笛，在沧浪【，蔡持正诗也，】余习懒成僻，每遇暑昼，必须偃息，客有嘲孝先者，即哦此以自解，但苦枕热，展转数四，后见前辈，言荆公嗜睡，夏月当用方枕睡，久气蒸枕，热则转一方冷处，此非真知睡味，未易语此也。
孝先曰：花竹幽牕，午梦长，此中与世暂相忘，华山处士如容见，不觅仙方觅睡方睡，亦有方希夷，意谓息魂离神不动也，遗教经云：乃有烦恼毒蛇，睡在汝心，毒蛇既出，乃可安眠之谓，近世西山，蔡季通有睡诀云：睡侧而屈睡，觉而伸早晚，以时先睡，心后睡眼，晦翁以为此古今未发之妙。
高子怡养立成
高子曰：恬养一日之法，鸡鸣后醒睡，即以两手呵气一二口以出，夜间积毒合掌承之，搓热擦摩两鼻，傍及拂熨，两目五七遍，更将两耳揉揑扯，拽卷向前后五七遍，以两手抱脑后，用中食二指弹击脑后，各二十四，左右耸身，舒臂作开弓势，逓互五七遍，后以两股伸缩五七遍，叩齿漱津，满口作三咽，少息因四时气候寒温，酌量衣服，起服白滚汤三，五口，名太和汤，次服平和补脾，健胃药数十丸，少顷，进薄粥一二瓯，以蔬菜压之，勿过食辛辣，及生硬之物，起步房中，以手鼓腹，行五六十步，或往理佛，焚香诵经，念佛作西方功德，或课儿童学业，或理家政，就事欢然，勿以小过动气不得嗔，呌用力，杖入园林，令园丁种植蔬菜，开垦沟畦，芟草灌花，结缚延蔓，斫伐横枝，毋滋冗杂，时即采花挿瓶，以供书斋，清玩归室，宁息闭目，兀坐定，神顷就午餐，量腹而入，毋以食爽过多，毋求厚味香燥之物，以烁五内，食毕，饮清茶一，二杯，即以茶漱齿，凡三吐之，去牙缝，积食作气起复，鼓腹行百余步而止，或就书室，作书室中修行事，或接客谈説闲散话毋论是非，毋谈权势，毋涉公门，毋贪货利，或共客享粉糕，麪食一二物，啜清茗一杯，忌食水团，粽子油煠坚滞，腻滑等食起，送客行，或共步三二百步归，或昼眠起，或行吟古诗，以宣畅胷次幽情能琴者，抚琴一二，操时自酌量，身服寒暖，即为加减，毋得忍寒，不就増服于焉杖履，门庭林薄，使血脉流通，时乎晚餐，量腹饥饱，或饮酒十数杯，勿令大醉，以和百脉，篝灯，冬月看诗，或説家一二鼓始就寝，主人晏卧，可理家庭，火盗生发，睡时当服，消痰导滞，利膈，和中药一剂，心头勿想，过去未来，人我恶事，惟以一善为念，令人不生，恶梦时，或心神不宁，尝多梦魇，当以硃砂三钱作红绢袋盛之，置发顶内，或以麝脐，毛殻置枕内魇之，或临卧时，口诵婆，删婆演帝二十一遍，絶梦魇更验，想此为主，夜之神讳也，房中暗灯，上置茶汤令暖，以供不时之需，榻前时焚，苍术诸香，勿令秽汚，以辟不祥，夏月不可用，水展席，冬月不可以火焙，衣二事，甚快一时，后日疾作不浅，老人衰迈，冬月畏寒，可以锡造汤，婆注热水，用布，嚢包以避湿，先时拥被团簇，临睡甚暖，又可温足，且远火气，此吾人一日安乐之法，无事之法无事，外无难为，人能行之，其为受福，实无尽藏也，是非养寿延年之近者欤？毋以近而忽之，道不在远，此之谓耳。
怡养动用事具
二宜牀 式，如尝制凉，牀少濶一尺，长五寸，方柱四，立覆顶当做成一扇，濶板，不令有缝，三面矮屏，高一尺二寸作栏，以布漆画梅，或葱粉洒金亦可下，用密穿棕簟，夏月内张无漏帐，四通凉风，使屏少防汗体且蚊蚋虫蚁，无隙可入，冬月三面，并前两头作木格七扇，糊以布骨纸面，先分格数凿孔，竢装纸格以御寒，气更以冬帐闭之帐中，悬一钻空，葫芦口上用木车顶，盖钻眼插香，入葫芦中，俾香气四出，牀内后柱上，钉铜钩二，用挂壁瓶，四时插花，人作花伴清芬，满牀卧之，神爽意快，冬夏两可，名曰二宜，较彼雕銮，蜔嵌金碧辉映者，觉此可久。
无漏帐， 帐制幔天罩，牀此通式也，孰知夏月蚊蚋，缘下而上，虽闭如无余，所制帐有底，罩帐之下，如缀顶式，以麤布为之，纫其三面前，余半幅，下垂张于牀内，上下四方，无隙可漏，何物得侵？夏月以青纻为之，吴中疎纱甚妙，冬月以自厚布，或厚绢为之，上写蝴蝶飞舞，种种意态，俨存蝶梦余趣，或用纸帐，作梅花似更清雅。
竹榻 ，以斑竹为之，三面有屏无柱，置之高斋，可足午睡，倦息榻上，宜置靠几，或布作扶手，协坐靠墩，夏月上铺竹簟，冬用蒲席榻前，置一竹踏，以便上牀安履，或以花梨花楠柏木，大理石镶种种俱雅，在主人所好用之。
石枕 枕制不一，即石枕虽宋磁，白定居多，有尸枕，亦旧窑者，长可一尺，古墓中得之，甚不可用，有特烧为枕者，长可二尺五寸，濶六七寸者，有青东磁，锦上花者，有划花定者，有孩儿，捧荷偃卧，用花卷叶为枕者，此制精絶皆余所目击南方一时，不可得也。有用磁石为枕，如无大块，以碎者，琢成枕面，下以木镶成枕，最能明目益睛，至夜，可读细书，有菊枕以甘菊，作囊盛之，置皮枕凉枕之，上覆以枕席，睡者妙甚。
女廉药枕神方
药枕 用五月五日七月七日取山林柏木锯板作枕长一尺三寸高四寸以柏心赤者为之盖厚四五分工制精密勿令走气又可启闭盖上钻如粟米大孔三行行四十孔凡一百二十孔内实药物二十四品以按二十四气计用飞廉 薏苡仁 欵冬花 肉苁蓉 川芎 当归 白芷 辛夷 白术 藁本木兰 蜀椒 官桂 杜蘅 柏实 秦椒 干姜防风 人参 桔梗 白薇 荆实 防芜 白蘅各五钱外加毒者八味以应八风 乌头 附子藜芦 皂角 菵草 矾石 半夏 细辛 右总三十二物各五钱防咀为末和入枕匣装实外用布囊缝好枕过百日面有光泽一年体中风疾一切皆愈而且身香四年发白变黑齿落更生耳目聪明神方秘验此方乃女廉以传玉青玉青传于广成子圣圣相传不可轻忽常以密袱包盖勿令出气
蒲花褥 ，九月采蒲，略蒸不然，生虫晒燥，取花如栁絮者为卧褥，或坐褥皆用麤布，作囊乘之，装满以杖，鞭击令匀，厚五六寸许，外以褥面，套囊虚软，温燠，他物无比，春时后去褥，面出囊炕燥，收起嵗嵗可用
隐囊 榻上，置二墩以布，青白鬬花为之，高一尺许，内以绵花，装实缝完，傍系二带以作提，手榻上睡起，以两肘倚墩小坐，似觉安逸，古之制也。
靠背 以杂木为框，中穿细藤如镜架，然高可二尺，濶一尺八寸，下作机局，以凖高低，置之榻上，坐起靠背，偃仰适情，甚可人意。
靠几 ，以水磨为之，高六寸，长二尺，濶一尺有多置之榻上，侧坐靠肘，或置薰炉香，合书卷最便三物，吴中之式，雅甚，又且适中。
芦花被 深，秋采芦花装入布被中，以玉色或兰花布为之，仍以蝴蝶画被覆盖，当与庄生同梦，且八九月初寒覆之，不甚伤暖，北方无用，不过取其清耳。
纸帐 用藤皮茧纸，纒于木上，以索纒，勒作皱纹，不用糊，以线折缝缝之顶，不用纸，以稀布为顶，取其透气，或画以梅花，或画以蝴蝶，自是分外清致。
欹牀 ，高尺二寸，长六尺五寸，用藤竹编之，勿用板轻，则童子易擡，上置倚圏，靠背如镜，架后有撑放活动，以适高低如醉卧，偃仰观书，并花下卧赏俱妙。
短榻 ，高九寸，方圆四尺六寸，三面，靠背后背，少高如傍，置之佛堂，书斋闲处，可以坐禅习静，共僧道谈甚便斜倚，又曰：弥勒榻。
墩藤蒲墩，止宜于冬月三时，当置藤墩如画上者，甚有雅趣，否则近日吴兴所制版面竹，凳坚实可坐，又如八角水磨小凳，三角凳俱入清斋，吴中漆嵌花蜔圆，凳当置之金屋为阿娇，持觞介主之用。
书枕 臞仙，制用纸三大卷，状如碗，品字相叠，束缚成枕头，枕上卷每卷缀以朱，籖牙牌下垂，一曰太清，天箓一曰，南极夀书一曰蓬莱仙籍，用以枕于书，牕之下，便作一梦清雅。
袖炉 焚香，携炉当制，有盖透香，如倭人所制漏空，罩盖漆鼓，薰炉，似便清斋，焚香炙手，薰衣作烹茶，对客清谈之具，今有新铸紫，铜有罩，盖方圆炉式甚佳，以之为袖炉，雅称清赏。
蒲石盆 书斋，蒲石之供，夜则可收灯烟晓，取垂露润眼，此为至清具也，须择美石上种，蒲草得有旧，石种蒲年远，青葱郁然者妙絶盛以官哥，均州定窑，方圆盆中，养以河水，天落水时，令出见天日，夜受风露则草石长青，若置之书斋，尘积蒲叶山石，则憔悴甚矣，须尝念之。
仙椅 ，臞仙云黙坐，凝神运用，须要坐椅寛舒可以盘足，后靠椅制，后高扣坐身作，荷叶状者为靠脑，前作伏手上作托，颏亦状，莲叶坐久，思倦前向，则以手伏伏手之上，颏托托颏之中，向后则以脑枕靠脑，使筋骨舒畅，血气流行。
隐几， 以怪树，天生屈曲，若环带之半者为之，有横生三了，作足为奇，否则装足作几，寘之榻上，倚手顿颡，可卧书云：隐几而卧者，此也，余见友人吴破瓢，一几树形，皱皮花细，屈曲奇怪，三足，天然摩弄莹滑，宛若黄玉，此老携以遨游，珍惜若宝，此诚希有物也，今以美木取曲为之，水磨光莹，亦可据隐此式，知者甚少，庙中三清圣像，环身有若围带，即此几也，似得古制，近日塑像，去其半矣。
梅花纸帐， 即榻，牀外立四柱各柱挂以铜瓶，插梅数枝，后设木版约二尺，自地及顶，欲靠以清，坐左右设横木，可以挂衣角，安斑竹书贮一藏，画三四挂白尘拂，一上作一顶，用白楮作帐罩之前，安踏牀，左设小香，几置香鼎，燃紫藤香榻，用布衾，菊枕蒲褥，乃相称道人还了，鸳鸯债纸帐，梅花醉梦间之意，古云千朝服药，不如一夜独宿，倘未能了，雨云业，能不愧此鐡石心，当亟移去寒枝，毋令冷眼偸笑。
滚凳 ，涌泉二穴，人之精气所生之地，养生家时，常欲令人摩擦，今置木凳长二尺，濶六寸，高如常，四桯镶成，中分一档，内二空中车圆木二根，两头留轴转动，凳中凿窍，活装以脚，踹轴滚动，往来脚底，令涌泉穴受擦，无烦童子，终日为之便甚。
蒲墩 ，以蒲草为之，高一尺二寸，四面编束细密，且甚坚实，内用木车，坐版以柱托顶，久坐不坏，蒲团大经三尺者，席地快甚，吴中置者，精妙可用。
如意 ，古人以铁为之，防不测也，时或用以指画向往，后有雕竹为之，近得天生树枝，摩作如意，精巧入神，复得竹鞭树枝，屈结如意，肖生而柄亦天成，不事琢磨，无一毫斧凿痕执之，光莹如玊其坚比铁，惜不多得。
竹鉢 鉢盂，持以饮食，道家方物，旧有瘿木为瓢，内则灰漆，近制取深山巨竹，车旋为鉢光洁，炤人上刻铭字，填以大青，真物外高品。
禅椅 禅椅，较之长椅，高大过半，惟水摩者为佳，斑竹亦可，其制，惟背上枕首，横木濶厚，始有受用。
禅衣 琐，哈喇绒为之，外红里黄，其形似胡，羊毛片缕缕，下垂用布，织为体，其用耐久，来自西域，价亦甚高，惟都中有之，似不易得，今以红褐为外黄，绸为里中，絮茧绵坐以围身亦甚，温暖不俗。
佛堂 ，内供释伽三身，或一佛二菩萨像，或供观音乌思藏鏒金之佛，价虽高大，其金鏒甚厚，且慈容端整，结束得真印，结趺跏妙相具足，宛如现身，人能供理亦增善念案头，以旧磁净瓶献花净碗酌水列，此清供昼爇印香，夜燃石灯，稽首焚修，当得无量庄严功德。
禅灯 ，高丽石者为佳，角者絶不可用有日月二石，惟月灯在在有之，日灯百无一，二月灯灼，以油火其光，白莹真如初，月出海，其日灯得火，内炤一室皆红，晓日东升，不是过也。有小者尤更可爱，价亦倍高。
钟，磬， 得古铜汉，钟声清韵远旧，灵壁石磬，色黑，性坚者各一，悬之佛堂，焚香敲击，以清俗耳，故诗有云数声，钟磬是非外一个闲人，天地间，是真有得于闲者，老人身闲，当以此声为快心悦耳。
念珠 ，以菩提子为上，近有检匀，细子琢磨加工，持念轻便，甚可人意，有玊制者，有龙充造者，云是龙，鼻骨磨成，色黑嗅之，微有腥香，有以檀香车入菩提子中孔着眼引绳，谓之灌香，子世庙，初惟京师，一人能之，价定一分，一子为格，余曾得之果絶技也，又见宋人以玉碾骷髅，钻通六窍，贯线作记，有红色，玛瑙者亦如此制，又见西方，细腻红者，内作铜管外作佛字，管外用硃砂，调塑为珠，绳引铜心往来，若瑚然，又西番硝子烧，珠质青每粒四面白，菊黄心花，朶其精巧，独擅取天然者，有大金刚子小金刚子，小者贵甚，草子用久如漆，玛瑙，琥珀，金珀水晶，人顶骨以傍宗眼血实色红者，为佳枯黒为下瑚，恶甚车磲，椰子珠作匾，様紫檀乌木，棕竹车者，亦雅珠，上记念有宋做玉降魔杵，五供养天生，小葫芦一寸，长者为奇，鵞眼钱海巴五台，灵光石白定，窑烧豆大，葫芦玉制界刀斧，子鳌鱼转轮子，皆挂吊珠，上作记念，千万数也。宣德成化，时有番僧入贡进献，小轮子如榧状，外塑花巧，色具红黄中藏小经一卷制成，用作念珠记总，此最相宜，先年极多，今不可得矣，又见番僧携至佩经，或皮袋，或漆匣，上有番篆，花様文字，四方三寸，厚寸许，匣外两傍为耳，系绳佩服，余曾开匣视之，经文朱书其细密，精巧中华不及此，真梵王物也，当佩服持珠作人间，有发僧坐卧，西风黄叶中，捧念西方大圣，较之奔逐利，名哀哀，寒暑者自觉，我辈闲静。
圣蜡烛，方 槐角子【二斤，八月收】，白胶香【一两，】硫黄【四两，】先将角子捣烂，将胶香化开，入器中，一同熬烂，次下硫黄，用槐条搅，用小指大，竹筒长七八寸，将三物灌入阴干，去其竹筒，每条可防一二十日。
圣灯方 浮萍【六月收】瓦松【六月收】逺志 黄丹 蛤粉【各一两】为细末每油一两入药一钱防灯可炤一月
印香供佛，方并图 斋室中烧香，不可一日无者，其法另具，若印香供佛，其为印模有焚，一日者有焚六时者，其香料随造，但料重则香，余所制方如左：亦内府旧，方少损益耳。
梦觉庵玅，高香方【共二十四味，按二十四炁，用以供佛】。
沈速【四两，】黄檀【四两，】降香【四两，】木香【四两，】丁香【六两，】乳香【四两】检，芸香，【六两】，官桂【八两】，甘松【八两】，三柰【八两，】姜黄【六两，】参【六两，】丹皮【六两】丁皮，【六两】，辛夷花【六两，】大黄【八两，】藁本【八两，】独活【八两，】藿香【八两，】茅香【八两，】白芷，【六两】，荔枝殻【八两】，马蹄香【八两，】鐡面马牙香【一斤，】淮产末香，【一斤，】入炒硝【一钱，】有此二物，引火且焚，无断灭之患，大小香印，四具图附如左。
<子部,杂家类,杂品之属,遵生八牋,卷八>
四印如式印，旁铸有邉防提耳随炉，大小取用，先将炉灰筑实平正，光整将印，置于灰上，以香末锹入印，面随以香，锹，筑实空处多，余香末，细细锹起，无少零落，用手提起香印，香字已落炉中，若少欠缺，以香末补之，焚烧可以永日，小者亦一，二时方灭，伴经史供佛，坐不可少也。
焚供天地三神香方
昔有真人燕济，居三公山，石窑中苦毒，蛇猛兽邪魔，干犯遂下山，改居华阴县，庵栖息三年，忽有三道者，投庵借宿，至夜，谈三公山，石窑之胜，内一人云：吾有奇香，能救世人苦难，焚之道得，自然妙，可升天界，真人得香，复入山中，坐烧此香，毒蛇猛兽，悉皆遯避，忽一日道者，散发背琴虚空而来，将此香方凿于石壁，乘风而去，题名三神香能开天门，地户通灵达圣，入山可驱猛兽，可免刀兵，可免温疫，久旱，可降甘雨渡江，可免风波，有火焚烧无火，口嚼从空，喷于起处，龙神防助静，心修合，无不灵验。
沈香 乳香 丁香 白檀 香附 藿香【各二钱】甘松【二钱】远志【一钱】藁本【三钱】白芷【三钱】参【二钱】零陵香 大黄 降真 木香 茅香 白芨 栢香 川芎三柰【各二钱五分】
用甲子日攒和，丙子，捣末，戊子，和合庚子印饼，壬子，入合收起，炼蜜为丸，或刻印作饼，寒水石为衣，出入入，葫芦为妙。
臞仙异香
沈香 檀香【各一两】冰片 麝香【各一钱】棋楠香 罗合榄子 滴乳香【各五钱】
丸味为末炼蔗浆合和为饼焚之以助清气
难消炭， 灶中烧柴下火取出，坛闭成炭，不拘多少，捣为末，用块子石灰化开，取浓灰和炭末，加水调成，以毛竹一筒，劈作两半合，脱成锭，晒干烧用，终日不消。
兽炭 细骨，炭十觔，铁屎块十觔，用生芙蓉，叶三觔，合捣为末，糯米粥和成剂，塑作麒麟，狮子之形，晒干，每燃一枚，三日不灭，如不用，以灰掩之。
畱宿火法 好，胡桃一枚烧半红，埋热灰中，三五日不灭。
香橼盘槖 ，香橼出时山斋最要一事得官，哥二窑大盘，或青东磁，龙泉盘古铜青绿旧盘，宣德暗花白盘，苏麻尼青盘朱砂红，盘青花盘，白盘数种，以大为妙，每盆置橼二十四头，或十二三者，方足香味，满室清芬，其佛前小几上，置香橼一头之槖，旧有青东磁架龙泉，磁架最多，以之架玩，可堪清供，否则以旧人珠雕茶槖亦可，惟小様者为佳。
插瓶花法， 插梅瓶中，置硫黄一钱，以热汤插之，芙蓉牡丹，芍药，蜀葵萱草俱用大滚汤，插之塞，瓶口则不焦，能开插莲，以泥塞摘断孔内，先入瓶底，后方加水养之插，栀子将剪断处敲碎，加盐些少于瓶，加水养之，则开兹录草，草后有备，细条目。
溪山逸游条
序古名游
陶景曰：山川之美，自古共谈，高峰入云，清流见底，两岸石壁，五色交辉，青林翠竹，四时备美，晓雾将歇，猿鸟乱鸣，夕日欲頽沉鲤竞跃，实为欲界之，仙都自康乐以来，未有语其奇者。
羊祜乐山水，每风景佳日，必登岘山，啸咏终日，尝语从事，曰：自有宇宙，便有此山，由来贤达胜士，登此远望，如我与卿者多矣，皆湮没无闻，使人悲伤，如百嵗后有知魂魄犹应登此。
刘歊隐居求志，尤爱山水，登危履险，必尽幽遐，人莫能及，人皆叹其有济胜之具。
李白登华山，落鴈峰曰：此山最高，呼吸之气，想通帝座，恨不携谢朓惊人诗来，搔首问青天耳。
象耳山，有李白畱，题曰夜来月下卧醒，花影零乱，满人襟袖，疑如濯魄于冰壶中也。
栁子厚曰：上高山入深林，穷回溪，幽泉怪石，无远不到，到则披草而坐，倾壶而醉，醉则更相枕以卧，意有所极，梦亦同趣。
张衡赋曰仲春令，月时和气清，原隰郁茂，百草滋荣，王睢鼓翼仓庚，哀鸣交颈，颉颃关关嘤嘤，于焉逍遥，聊以娱情，于时曜灵，俄景继以望舒极盘游之至乐，虽日夕以亡劬。
简文入华林园，曰防心处，不必在远，翳然林泉，便自有濠濮间，想也，不觉鸟兽，禽鱼自来亲人。
东坡曰江山风月本无常主闲者便是主人
王摩诘夜登华子冈，辋水涟漪，与月上下他山，远火明灭，林外深巷寒犬吠，声如豹村，虚夜春复与疎钟相间，此时独坐，童仆静黙，每思曩昔，携手赋诗，当待春仲卉木，蔓发轻儵，出水白鸥，矫翼露湿青臯，麦雉朝雊，倘能从我游乎？
韩持国为守，每春到常日，设十客之具于西湖，事委僚吏，即造湖上，有士大夫过即邀之，座满九客而止，即与乐饮，终日曾存之，问曰：无乃有不得已者乎？公曰：汝少年，安知吾老矣，未知复有几春，若待可与饮者，而后从之，吾之为乐，无几而春亦不吾待矣。
臞仙曰：江上一蓑钓为乐事，钓用轮竿，竿用紫竹，轮不欲大竿不宜长，但丝长则可钓耳，豫章有丛竹，其节长又直为竿最佳，竿长七八尺，敲针作钩，所谓一钩掣动，沧浪月钓出，千秋万古，心是乐志也，意不在鱼，或于红蓼滩头，或在青林古岸，或值西风扑面，或教飞雪打头，于是披蓑顶笠，执竿烟水，俨在米芾寒江，独钓图中，比之严陵，渭水，不亦高哉。
又曰：河内置一小舟，系于栁根阴处，时乎闲暇，执竿把钓，放乎中流，可谓乐志于水，或于雪霁月明，桃红栁媚之时，放舟当溜，吹箫笛以动天籁，使孤鹤乘风唳空，或扣舷而歌饱，飡风月回舟，返棹归卧松，牕逍遥一世之情，何其乐也。
许掾，好游山水，体便登陟，人云：许非徒有胜情，实有济胜之具。
王子敬云，从山阴道上行山川，自相映发，使人应接不暇，若秋冬之际，尤难为怀。
澄怀录云：每遇胜日，有好怀抱，袖手吟古人诗足矣，青山秀水，眼到，即可舒啸，何必居篱落下，后为己物。
又曰：每登高冈步，谷延留燕坐，见悬崖瀑流古木，垂萝閟闲，岑寂之处，终日忘返。
锄经堂志曰：登高山下，观城市如蚁垤，不知其间，几许人往来奔走，如蜂酿蜜，如蝇争血，从高望之，真可一笑山之高于城市，能几何？已自如此，况真仙在太虚中，下视尘土，又何翅蚁垤乎哉！
谢臯羽曰：天地间云岚木石崇丘絶壑足以发竒潜老多人迹所不到，故人之静者，得与世相忘而自乐，其乐恒专，已而不让，至鹑衣，垢土面蓬首，独甘心焉。
越人王冕当天大雪，赤脚上潜岳峰，四顾大呼曰：遍天地皆白玉合成，使人心胆澄彻，便当仙去。
高子游説
高子曰：时值春阳，柔风和景，芳树鸣禽，邀朋郊外，踏青载酒湖头，泛棹问栁，寻花聴鸟鸣于茂林，看山弄水，修褉事于曲水，香堤艳赏，紫陌醉眠，杖钱沽酒，陶然浴沂，舞风裀草，坐花酣矣，行歌踏月，喜鸂之睡，沙羡鸥，鳬之浴浪，夕阳在山，饮兴未足，春风满座，不醉无归，此皆春朝乐事，将谓闲学少年时乎？夏月则披襟散发，白眼长歌，坐快松楸，绿阴舟泛芰荷清馥，宾主两忘形骸，无我碧筒，致爽雪藕，生凉喧毕，避俗水亭，一枕来薰，疎懒宜人，山阁千峰，送雨白眼，徜徉幽欢，絶俗萧骚流畅，此乐何多？秋则凭高，舒啸临水，赋诗酒泛黄花，馔供紫蠏停车，枫树林中，醉卧白云堆里，登楼咏月，飘然元亮，高闲落帽，吟风不减孟嘉，旷达观涛江渚，兴奔雪浪，云涛聴雁，汀沙思入芦花，夜月萧骚，野趣爽朗，襟期较之，他时似更闲雅，冬月则杖藜曝背，观禾刈于东，畴防蹇冲寒，探梅开于南陌，雪则服惊飞，玉取醉村醪，霁则足蹑层，氷腾吟僧阁，泛舟载月，兴到剡溪，醉榻眠云梦，寒圃何如？湖上一蓑可了，人间万事，四时游冶一嵗韶华毋令过眼成空，当自偸闲寻乐已矣乎？吾生几何？胡为哉？每怀不足，达者悟言于斯有感，山人游具聊备，如左游具。
竹冠 制，维偃月，高士二式为佳，他无取焉。间以紫檀，黄杨为之，亦可近取，瘿木为冠，以其形肖，微似以此束发，终少风神若带，唐巾汉巾，可以簪花，汉巾之制，去唐式不远，前折较后两傍少窄三四分顶角少方二制之外，皆非山人家所取，但五岳真形图，人当佩带，入山可拒，虎狼寻壑，可远魑魅，今以唐巾玉圏，取作方式，篆图琢成，带之甚雅，且圏非徒设五岳图有二三篆法，惟道藏经所载似真图，具后幅。
披云：巾 踏雪，当置臞仙云，巾或绵或氊，为之匾巾，方顶后用披肩半幅，内絮以绵，或托以氊，可避风寒，不必风领，暖防作富贵态也。
道服 ，不必立异，以布为佳，色白为上，如中衣，四边縁以缁色布，亦可次用，茶褐布为袍，缘以皂布，或绢亦可，如禅衣，非兠罗绵以红，褐为之月，衣之制铺地，俨如月形，穿起则如披风，道服二者，用以坐禅防蹇，披雪避寒，俱不可少。
文履 ，用白布作履，如世俗之鞋，用皂丝縧，一条约长一尺，三四寸，折中交，屈之以其屈，处缀履头，近底处取起，出履头一二分而为二，复缀其余，縧于履面上双交如旧，画图分其两，稍缀履口，两边缘处，是为绚于牙底相接处，用一细丝，縧周围缀于缝中，是为繶，又以履口纳足处，周围缘以皂，绢广一寸，是为纯，又于履后缀二皂带，以系之，如世俗鞋带，是为綦如黑履，则用皂布为之，而以白或蓝为绚，繶纯綦是也。
道扇 ，其扇有二，有纸糊者，有竹编者，近日新安置，扇其竹篾，如纸编织细密，制度精佳，但不宜漆轻便可携，何扇胜，此纸糊如此，式様亦佳，但得竹根紫檀，妙柄为美，旧有鵞毛扇，即羽扇也，但无能者制度，精致今制，似不堪执。
拂尘 ，古有红拂尘尾，红拂乃富贵家用物，毋论尘尾，似不易得，近有以天生竹边，如灵芝，如意形者，斵为拂柄，甚雅其拂，惟以长棕为之，不必求奇以白尾为妙，余有万嵗藤一小枝，珑透漏，俨肖龙形，制为拂柄，可怏披拂。
云舄 ，以蓑草及棕为之云：头如芒鞋，或以白布为鞋，青布作高挽，云头鞋面以青布作条，左右分置，每边横过六条，以象十二月，意后用青云，口以青绿，似非尘土，中着脚行用，当为山人济胜之具。
竹杖 ，惟合竹为佳，有以之字，竹方竹老竹，鞭为之者亦雅，近日以荆木如杖形者，原其上，有双枝厚，根处雕为双芝，摩滑如玉，亦可人意得有三代，商嵌金银，碧瑱古铜，鸠鸟杖头须用棕，竹为杖，余见有全身，鏒金银者，形亦古甚，下有铜管，亦三代物也，制甚可爱，得此全副，老人受用，无量外，此用万嵗藤藜藿为杖，形虽奇恠，此为老衲行具，恐非山人家扶老也，姑置不取。
瘿杯 取木之瘿，肖杯者，磨琢成杯式，惟三种为最，桃杯莲杯，芝杯余所藏三杯，克肖真形，其外种类甚伙，且奇要之适用，无如三者。
瘿瓢 ，有形如芝者，有如瓠者，山人家携带，用以饮泉，大不过五六寸，而小者半之，惟以水磨其中，布擦其外，光彩如漆，明亮烛，人虽水湿不变，尘汚不受，庶入精妙鉴赏。
斗笠 ，其制有二，一名云笠，以细藤作笠，方广二尺四寸，以皂绢防之，缀檐以遮风日，一名叶笠，以竹丝为之，上以檞叶细密铺，葢甚有道气，二物贵在轻便。
葫芦 ，有天生一寸，小葫芦最可人意，用以缀为衣，纽又可悬于念珠，价高不甚多，见惟京师有之，若用杖头，挂带乗药者二三寸，葫芦亦妙，其长腰，鹭鹚葫芦可悬药，篮左畔，似不可少。
药篮 即水火篮也，制有佳者惟远，红漆为佳，内实应验方药膏药，以便随处济人，山童携之，亦多物外风，致近有藤丝，编者不佳，以大毛竹车，旋者太重。
棋篮 围棋，礶子近日永嘉以藤，编为礶制，巧用坚，虽堕地触石，曾无损裂，外以藤编为篮，携此一礶，其轻便可爱，诚游具中，一妙品也，书室中，不宜有此。
诗筒葵牋 ，白乐天与微之，尝以竹筒贮诗，往来赓唱，故和靖诗云：带斑，犹恐俗和节，不妨山之句，既有诗可无吟，牋许判司，远以葵笺，见惠绿色，而泽入墨，觉有精采，询其法，乃采带露蜀葵叶研汁，用布揩，沫竹纸上，伺少干，用石压之，许尝有诗云：不采倾阳色，那知恋主心，不独便于山家，且知葵藿倾阳之意。
韵牌 余，刻诗韵上下，二：平声，为纸牌式，名曰韵牌，每韵一叶，总三十叶，山游水泛，人取一叶唫，以用韵似甚便，览近有四韵，刻已备矣，恐山游水泛，无暇作长篇百韵，此余始作意也。
叶牋 余作叶，牋三种，以蜡板砑肖叶纹，用翦裁成红色者，肖红叶绿色者，肖焦叶黄色者，肖贝叶，皆取闽中罗纹长笺为之，此亦山人寄兴，岑寂所为，若山游偶得绝句，书叶投空，随风飞飏，泛舟付之中流，逐水浮沈，自有许多幽趣。
坐氊 花时，席地，每用鹿皮为之，人各一张，奈何毛脱不久，以蒲团，棕团坐之甚佳，余意挟青氊一条，临水傍花处，展地共坐，更便卷舒，防带耳。
衣匣 ，以皮防杉木为之，高五，六寸，盖底不用板幔，惟布里皮面软而可举，长濶如氊包，式少长一二寸，携于春时内装绵夹便服以备风寒骤变，夏月装以夹衣，秋与春同，冬则绵服暖防，围项等件，匣巾更带，搔背竹钯，并铁如意，以便取用。
便轿 入山用之，如今市中，俗云，兠轿式也，但坐身凉簟，两傍用铜，或铁打成桥梁，双钩下鑻凉簟，两头钩上作眼，待箾扛上，用铜制二鑻，下垂作窍，以受铜钩对，眼用箾钉，往如悬挂，然入坐其上，背靠扛上圏围，不惟安适，且上山下山，如履平地，以其机关常平故耳。何有前扑？后仰之患，扛子得有闽产紫荆木为之，轻细而坚，愈重愈力，他木俱不胜也。
轻舟 用，以泛湖棹溪，形如划船，长可二丈有余，头濶四尺，内容宾主六人，僮仆四人，中仓四柱，结顶幔以篷簟，更用布幕，走檐罩之，两傍硃栏栏内，以布绢作帐，用蔽东西，日色无日，则悬钩高卷中置桌，凳后仓以蓝布作一长幔，两边走檐前，缚中仓柱头，后缚船尾，钉两圏处，以蔽僮仆，风日更着，茶炉烟起，忽若图画中，一孤航也，舟惟底平，用二画浆更佳。
叠桌 ，二张一张，高一尺六寸，长三尺二寸，濶二尺四寸作两面折脚活法，展则成桌，叠则成匣，以便携带席地，用此擡合，以供酬酢，其小几一张，同上叠式，高一尺四寸，长一尺二寸，濶八寸，以水磨楠木为之，置之坐外，列炉焚香置瓶，挿花以供清赏。
提盒 ，余所制也，高总一尺八寸，长一尺二寸，入深一尺，式如小厨，为外体也，下畱空方四寸二分，以板闸住作一小仓，内装酒杯，六酒壶一，筯子六劝杯，二上空作六格，如方合底，每格高一寸九分，以四格，每格装碟六枚，置菓殽，供酒觞，又二格，每格装四大碟，置鲑菜供馔，筯外总一门装卸，即可关锁，远逰提甚轻便，足以供六宾之需。
提炉 ，式如提盒，亦余制也。高一尺八寸，濶一尺，长一尺二寸，作三撞，下层一格，如方匣内同铜造水火炉，身如匣，方坐嵌匣内中分二孔，左孔炷火，置茶壶以供茶，右孔注汤，置一桶子，小镬有葢顿汤中煮酒，长日午余此镬，可煮粥供客，傍凿一小孔，出灰进风，其壶镬，迥出炉格，上太露不雅，外作如下格，方匣一格，但不用底，以罩之便，壶镬不外见也，一虚一实，共二格，上加一格，置底葢以装炭，总三格成一架，上可箾关，与提盒作一副也。
备具匣 ，余制以轻木为之，外加皮包厚，漆如拜匣，高七寸，濶八寸，长一尺四寸，中作一替，上浅下深，置小梳，匣一茶盏，四骰盆一，香炉一，香盒一，茶盒一匙，筯瓶一，上替内小砚，一墨一笔二，小水注子，水洗一图书，小匣一骨，牌匣一骰子枚，马盒一香，炭饼盒一途，利文具匣一内藏，裁刀锥子挖耳，挑牙消息肉，又修指甲刀锉，发刡等件酒牌一，诗韵牌一，诗筒一，内藏红叶，各牋以录诗下藏梳具，匣者以便山宿，外用关锁以启闭，携之山游，似亦甚备。
酒尊 注酒，远游古名，窑器甚佳，铜提次之，近以锡造者，恶甚余意，磁者负重铜者，有腥不若蒲芦作具，内用坚漆，挟之远游，似甚轻便，山游当与已上三物束，以二架共作一肩，彼此助我逸兴。
提盒式
提炉式
匏樽式
五岳图四式具后
<子部,杂家类,杂品之属,遵生八牋,卷八>
<子部,杂家类,杂品之属,遵生八牋,卷八>
右五岳图二式，一出道藏一，出唐镜模下，不特制为唐中，玉圏用之，当以此用黄素，朱书裱作小卷，长可三四寸，餙以轴带挂之，杖头与葫芦作伴山人，持以逸逰谓非负图，先生辈欤？其所当佩，説如藏经云。
藏经曰：五岳之神，分掌世间人物各有攸属，如太山乃天帝之孙，羣灵之府为五岳，祖主掌人间生死，贵贱修短衡岳，主掌星象，分埜水族，鱼龙嵩岳，主掌土地山川，牛羊食啗，华岳主宰，金银铜铁，飞走蠢动，恒岳主掌江，河、淮、济，四足负荷等事，抱朴子曰：修道之士，栖隐山谷，须得五岳真形，图以佩之，则山中魑魅，虎虫一切妖毒，皆莫能近。汉武帝元封三年七月七日受之，西王母流布人间，后太初年中，李充自称冯翊人三百嵗荷草器负图遨游，武帝见之，封负图先生，故世人能佩此图渡江海，入山谷，夜行郊埜，偶宿凶房，一切邪魔魑魅魍魉，水怪山精，悉皆隐遁，不敢加害，家居供奉，横恶不起，祯祥永集云：故此图不独用为佩，轴家居，裱成画图，安奉亦可。
三才避忌条
天时诸忌
圣人曰：勿怨天，又曰：君子敬天之威，则省其过，咎而改之，故吾人起居，不知三才避忌，必犯灾害，何以能安乐哉？故人当勿指天为证，勿怒，视日月星辰，行住坐卧，莫祼体，以防三光勿对，三光濡溺，勿月下欢，淫勿唾，流星勿久视，云汉大风，大雨，大雷大雪，大露不可出，行当静坐，敬畏勿嗔，怨风雨，勿指虹霓，重雾三日，必大雨未，不可出行雷鸣，勿仰卧远出，触寒而归，勿面向火，勿就吃热食，衣湿汗即脱，勿开口喝泠，大寒，大暑勿可出入，伏热者勿骤，饮水冲寒者，勿骤饮汤，勿渎寒而寝，日出则出日入则入朝，出莫饥，暮息莫饱，朔不可泣，晦不可歌，此天时避忌之要略也，地道诸忌。
坤主厚载，万物生成，人赖以生，敢不寅畏，以防地灵，勿以刀杖怒掷地，勿轻掘地，深三尺，即有土气伤人，勿裸卧地上，入深山，当持明镜以行，使精魅不敢近入山，念仪方二字以却蛇念仪康二字以却虎，念林兵二字，以却百邪入山，至山脚，先退数十步，方上山，山精无犯入山，将后衣裾折三指，挟于腰蛇，虫不敢近渡江河，朱书禹字佩之，吉写土字于手心下船，无恐怖，深山流出，冷水，不可饮水，有沙虫处不可浴，有水弩，虫处不可渡，虫射人影即死，先以物击水虫散，方可渡行热，勿以河水洗面陂湖水，有小影是鱼，秧勿食，井水沸起者，勿食屋漏，勿悮食冢，井中有毒，勿食，凡浊水要急，饮入杏仁泥，少搅十数次，即可饮，夏月冰，勿多食，虽贪一时之快，久则成疾，此地忌之，大略也。
人事诸忌
人为万物之灵，有生之所当重者也，岂可不以生我者为急，乃以贼我者为务也，遵生者，当知所重，五脏喜香洁恶腥羶，食必择可勿搔首，披髪覆面，肝恶风，心恶热，肺恶寒，脾恶湿，肾恶渗髪不可悮入鲊食，甲寅，日割指甲，甲午日，割脚指甲，此为三尸游处，故以斩除之，不可向北，唾犯魁罡，唾远损气，唾多损神，汗出毛孔，勿令扇风，恐为风中凡汗之所出本于五脏，饮食饱热汗出于胃，饱甚胃满，故汗出于胃也惊悸，夺精汗出于心惊夺，心精神气浮越阳内薄之故汗出于心也持重远行，汗出于肾骨劳气越肾复过疲，故持重远行，汗出于肾也疾走恐惧汗出于肝暴役于筋肝气疲极，故疾走恐惧，汗出于肝也摇动劳苦，汗出于脾，动作用力，谷精四布脾化水谷故汗出于脾也故劳伤汗出成病，勿令汗入饮食，食后以纸撚入鼻，引嚏数次，令人气通，明目化痰，勿强忍大小便勿弩，力大小便，夜间宜开眼出溺，行走勿语，行远乘马，勿回顾伤神，凡行远常存，魁罡在头上，夜行宜数，叩齿鬼神，畏齿声也，夜行及防卧，心中惧者，当存日月光，入我明堂中，百邪自散，勿久行伤肝，勿久立伤骨，勿久坐伤肉勿跂，牀悬脚勿防，膝坐大树下，不可坐防，阴气伤人，坐卧莫当风冷石，不可坐成疝，日晒热石，不可坐生疮，鸡鸣时叩齿三十六遍，舌防上腭待神水满口，漱而咽之，口诵四海，神名三遍，止鬼辟邪，令人无疾，东海神阿明，南海祝良，西海巨乘，北海禺强早起，食生姜，以辟秽气，下牀先左脚，吉，漱齿勿用，棕刷败齿，夜半勿哭泣，勿对北詈骂，勿卒惊呼，勿恚怒，令神魂不安勿大乐！使气飞扬，勿多笑，伤脏多喜，令人亡错昏乱，食勿语寝勿言，勿多念，内志恍惚，勿多思则神怠，勿思虑伤心，勿久卧伤气，勿头向北，春夏向东，秋冬，向西夜卧防，牀头有隙，进风夜眠，勿以脚悬高处，勿卧开口，以泄真气，勿以手压心口，令人梦魇勿尸卧，勿以笔画人面为戏，使魂不认尸，多致死者，勿露卧，睡醒觉热，勿饮水，又睡，凡梦勿语人，勿燃烛照寝，令人神魂不安人，卧忽不醒，勿急以灯，炤之杀人，就黑暗处以指甲，掐其人中，或曰咬大拇指甲处而唾其面，勿当风沐浴，勿沐发未干，即寝勿泠水洗沐，饥勿沐饱，忌沐洗头，不可用泠水成头风，勿沐浴，同日沐者，洗头浴者，澡身也，有眼疾不可浴，午后勿洗头汗出，勿洗沐浴，无尝不吉，当考之月，令沐浴日吉，旦起，勿开眼，洗面盛热，勿以水洗面，勿以大热汤漱口，凡有脚汗，勿入水洗，凡夏至后丙丁日冬至后庚辛日不宜交合，大月十七日，小月十六日，此名毁败，日不宜交合，大喜，大怒，男女热病，未好阴阳等疾未愈，并新产，月经未净，俱不可交合，勿醉饱入房，勿每月二十八日交合，人神在阴，帐幕内忌，然烛行房，凡本命甲子，庚申，不可入房，雷电风雨不可交合，此为人事之忌，大略耳，人能谨而戒之，必获安乐，无诸疾苦，再加调和饮食，餐服药饵，百年之寿，人皆可至，幸毋忽之。
宾朋交接条
序古名论
白虎通曰：朋友之道有四，近则正之，远则称之，乐则思之患，则死之。
扬子法言曰：朋而不心，面朋也，友而不心面友也，家语曰：夫内行不修，身之罪也；行修而名不彰，友之罪也，故君子入则笃行，出则友贤。
礼记曰：君子之交淡如水，小人之交甘如醴，君子淡以成，小人甘以坏。
汉书曰：李德公所交皆舍短取长，好成人之美，时荀爽，贾彪虽俱知名而不相能，德公并交二子，情无适莫，世称其正。
胡质曰：古人之交也，取多知其不贪奔北，知其不怯，闻流言而不信，故可终也。
祢衡字正平，少与孔文举作尔汝之交，时衡未二十，而文举已五十余矣。
荀巨伯远看友人疾，值胡贼攻郡，友人语伯曰：吾旦死矣，子可去，伯曰：远来视子，今有难，而舍之去，岂伯意耶？贼既至，谓伯曰：大军至此，一郡俱空，汝何人，独止耶？伯曰：有友人疾不忍委之，宁以己身代友人之命，贼闻斯言，异之，乃相谓曰：我辈无义之人，而入有义之国，乃偃而退，一郡获全。
山涛与阮一面，契若金兰山，妻韩氏觉，涛与二人异常交，问之，涛曰：当年可以为友者，惟此二人，妻曰：负羁之妻亦亲观赵，狐意欲窥之，可乎？涛曰：可他日二人来劝，涛止之，宿具酒食，妻穿墙视之，达旦忘返，涛入曰：二人何如？曰：君丰致，不如正当以识度耳，涛曰：伊辈亦以我识度为胜。
晋王越镇海昌，以王安期为记识参军，雅相知重，敕世子毘曰：学之所益者浅，体之所安者，深闲习礼度，不如式瞻仪型，讽味遗言，不如亲承旨，音王参军人伦之表，汝其师之。
齐太原孙伯翳，家贫，尝映雪读书，放情物外，栖志丘壑，与王令君亮，范将军为莫逆之交，王范既相二朝，欲以吏职相处，伯翳曰：人生百年，有如风烛，宜怡神养性，琴酒寄情，安能栖栖，役曳若此，嵇康所不堪，予亦未能也。
梁王绎，博览羣书，才辨冠世，不好声色，爱重名贤，与裴子野萧子云布衣交，白居易与元相国友善，以诗道著名，号元白集内有哭，元相诗云：相看掩泪，俱无语，别有伤心事，岂知想得咸阳原上树已抽三丈，白杨枝。
许棠久困名场，咸通末，马戴佐大同军幕，棠往谒之，一见如旧识，留连数月，但诗酒而已，未尝问所欲，忽一旦，大防宾友，命使者以棠家书授之，棠惊愕，莫知其来，棠啓缄密视久之，乃是言马戴已潜遣一价，恤其家矣，其用情周渥，人所不及，如此。
风土记曰：越俗性率朴，初，与人交有礼，封土坛，祭以犬鸡，祝曰：卿乘车我带笠，他日相逢下车，揖我步行，卿乘马，后日相逢，卿当下。
自昔士之闲居，野处者必有同道，同志之士，相与往来，故有以自乐，渊明诗曰：昔欲居南村，非为卜其宅，闻多素心，人乐与数，晨夕又云：邻曲，时来徃抗言谈，往昔奇文共忻，赏疑义相与析，则南村之邻，岂庸庸之士哉！杜少陵，与朱山人诗曰：相近竹参差相过，人不知幽，花欹满径，野水细通池，归客村非远，残尊席更移，看君多道气，从此数追随，李太白与范居士诗曰：忽忆范野人闲园，养幽姿，又云：还倾三五酌，自咏猛虎词，近作十日，欢远为千载期，风流自簸荡，谑浪偏相宜，观此，则朱山人范居士者，可为非常流矣。
周益公尝访杨诚斋于南溪之上，留诗云：杨监全胜，贺监家赐湖，岂比赐书，华回环自辟三三径，顷刻能开七七花，门外有田供伏腊，望中无处不烟霞，却慙下客非摩诘，无画无诗，只谩夸诚斋续，贺相欢好事者，绘以为图，诚斋题曰平叔曾过魏秀才，何如老子致元台，苍松白石青苔径也，不传呼，宰相来诚斋长，嗣东山先生，以集英殿修撰致仕家居，年八十，曾云：巢年尤高，尝携茶袖诗访伯子，其诗云：褰衣，不待履霜回，到得如今也乐哉！颖有时供戏剧，轩裳无用，任尘埃眉头，犹自怀千恨，兴到何如酒一杯，知道华山方睡觉打门，聊伴茗奴来，伯子和诗亦佳，其风味不减，前二老也，二老相访，高谊如此。
古延方士，湖州东林沈东，老能酿十八仙白酒，一日，有客自号回道人，长揖于门曰：知公白酒新熟，远来相访，愿求一醉，公见其风骨秀伟，跫然起迎，徐观其碧眼，有光与之语，其声清圆，于古今治乱，老庄浮图氏之理，无所不通，知其非尘埃人也，因出酒器十数于席间曰：闻道人善饮，欲以鼎先为夀如何？公曰：饮器中钟鼎为大屈，巵螺杯次之，防花蕉叶最小，请戒侍人，次第速斟，当为公自小至大以饮之，笑曰：有如顾恺之食蔗，渐入佳境也，又约周而复始，常易器，满斟于前，笑曰：所谓杯中酒不空也，回公兴至，即举杯，命东老鼔琴囬公浩歌以和之，又欲以围棋相娯止，奕数子辄拂去，曰：秖恐棋终烂斧柯，回公自日中至暮，已饮数斗，无酒色，东老欲有所叩回，公曰：闻公自有黄白之术，未尝妄用，且笃于孝义，又多阴功，此余今日来寻，而将以发之也，东老因叩长生轻举之术，回公曰：四大假合之身，未可离形而顿去，东老摄衣起谢，有以喻之，回公曰：此古今所谓第一最上极则处也。饮将达旦，瓮中所酿止，畱糟粕而无余沥，回公曰：久不游浙中，今日为公而来，当留诗以赠，然吾不学，世人用笔，乃就劈席上，石榴画字，题于庵壁，其色微黄，而渐加黒其诗曰：西邻已富，忧不足东老，虽贫乐有余，白酒酿来，缘好客黄金，散尽为收书，已而告别，东老启关，送至舍西，天渐明矣，握手并行，至舍西石桥回，公即先度乘风而去，莫知所终。
古延名衲成都，一僧诵法华经甚专，虽经兵乱，卒不能害，忽一仙仆至云：先生请师，诵经引行，过溪岭数重，烟岚中一山居仆曰：先生老病起晚，请诵至宝塔品见报，欲一聴之至此，果出野服，杖藜两耳垂肩，焚香聴经，罢入不复出，以藤盘竹，筯秫饭一盂，枸菊数瓯，无盐酪，美若甘露，得衬钱一镮，仆送出路口，问曰：先生何姓名？仆于僧掌中书孙思邈三字，僧大骇，仆遽失之，三日山中寻求，竟迷旧路，归视衬资，乃金钱一百文也，由兹一饭，身轻无疾，天禧中，僧一百五十嵗后隐不见。
李东谷曰：君子以文防友，以友辅仁，友之者，友其德也，当亲密之时，握手论心，必使君臣父子兄弟夫妇之伦，粹然一出于正，此交友第一义也，夫何世变日薄，友道扫地，惟酒馔追随，有无周济，秽言相谑，术数相胜于规圆便利，谄谀取容，此妾妇耳，非友也，啗以濡沫，使効奔走，此奴隶耳，非友也，恐少有撄拂，而取疎远，故随事茍徇，而顗亲密，乘人父子之睚眦，即导之以不慈，不孝乘人，兄弟之防墙即导之以不悌，不恭乘人，夫妇之反目，即导之以不琴，不瑟谬引古今乱，是非指鹿为马，以鸟为鸾，皆此辈也，取友又当以此自鉴，毋为人欺，毋过责于此辈，远而敬之，以为友道戒。
又曰：故旧不遗，则民不偸，世俗薄故旧衰，友人平日同笔砚同，出处同贫贱，同患难，相与相爱，不啻骨肉，一旦得志，视若路人，因而多以忘旧为憾，此特不能理遣耳，宜如何若？故人死亡而终身不相接足矣，故友道难乎其振哉！
林可山，山林交盟曰：山林交与市朝异礼，贵简言：贵直所尚贵清，善必相荐，过必相规，疾病必相救，药书启，必直言事，初见用刺，不拘服色，主人肃入序，至称呼以兄及表，不以官讲问，必实言所知所闻，事有父母必备，刺拜报谒同，自后传入，一揖坐诗文，随所言毋及外事，时政异端饮馔，随所具防，次坐序齿，不以贵贱，僧道易饮，随量诗随意，坐起自如，不许，逃席乏使，令则供执役，请必如期，无速客例有干实告，及归，不必谢，凡涉忠孝友爱，事当尽心，毋慢嫉，前辈须接引后学，以追古风贵介公子有志于古道，必不骄人以自满，茍非其人，不在兹约，凡我同盟，愿如金石，高子交友论。
高子曰：毛诗序云：自天子以至庶人，未有不须友道以成者也。但今之世友道日，偸交情日薄，见则握手相亲，背则反舌相诋，何人心之不古乃尔，此辈自薄，非薄我也，不知诋我以悦他人，他人有心，亦防尔诋自巳，展转猜忌，智巧百出，视友道为路尘，宜管鲍陈雷之絶世也，吾意初与人交深情，厚貌不易，洞晓何术，以知其心地之善恶，情性之邪正也，但以吾心之美恶邪正，以交其人，彼虽奸险，欲伺我隙，我无隙可伺，彼将奈何？彼虽贪婪，欲窥我败，我无败可窥，彼将奈何与之谈？必先以仁义，彼之愚我邪？我之言勿聴也，与之饮，必敬以酒食，彼之诱我，乱我之事，勿行也，我无私，彼将何以行其私，我无好，彼将何以投吾好自防，谨密则郛郭，坚完外操矛盾，何以祸我？但今之人，自作恶业丑行，始欲人协已谋取必与，乃厚人若骨肉，虽父母妻子不若也，茍所谋幸成，则人必挟我求不遂，即变交好，为寇仇，非金帛相酬，则祸矣。果人祸我，抑果自祸而然耶？人心孰不乐为善，但以正感正以邪，感邪邪正，分于应感，岂果人人皆小人，而世无君子耶？道谊之在天下，亦未全灭也，但千百中一二耳，奈何移君子之道谊而求之于市，人在在有之也，此又何説哉近辈有与胜已者谈不问，其言之是非，啧啧是赞，聴彼大言，不慙与不若己者谈，不论其言之可否，嘐嘐是诋愧彼，缄言似讷，遂使过无从知善无从，进直谅之道，三益之友，淹没无闻矣。夫贵者能以直友为可重则事功，日进而望誉日隆，富者能以直友为可宝，则家业日昌，而声名日着，奈何对贵者而言直，不惟交疎且目为妄人语，富者而言直，不惟友薄，且名为恶客，求其德贤者而亲之耻，佞人而远之者几人哉？非富贵之高品，不能自别也，但以直自居，以道自重者，是果为妄人，又果为恶客，乃曲誉取怜，求为富贵交耶？借得贵者一，顾盼所荣，几多富者，一餍饫所饱，几日靡靡焉，以直道自委，甘心效奴隶之，恭妾媵之，媚以悦人哉？古者贵择交且交，以心匪交，以面也，交不能择友，不以心是诚，面交矣，何能久且敬哉！故君子宁寡交以自全，抱德以自重，乃鄙泛交以求荣，趣附以自贱也，又若一辈与富者交，惟欲利其利，与贵者交，惟欲利其势，使世人不以势利横胷中不以智巧媒径路，则人人圣贤矣，又何慕富之德，贵之贤，乃委身于白日，相从于朱门哉？即其慷慨，能分润于一朝，我独何心？甘受人怜耶？人当以此心谅人之心，勿以世道求古之道则交全，而谊厚矣，他如同门同业，一贵一贫，在贵者当念其穷，勿以路人视故人分所有，以周急厚道也，在穷者亦当安其穷，勿羡人以怨人，希所有以自足，亦厚道也，奈何贵者不古而穷者不明，昧此二者，何得于友耶？举世皆尔，尔果何人？为丈夫哉！交情乃见矣。彼山人词客，迈德道，贲于丘园，抱河岳之灵，而飘然浪游，欲出与寰宇为友者，此正吾人所欲，交与游，愿闻其艺而甘心焉者，惜乎今之时，同调者罕其人，而朱门无容辙，遂使诸君防心物外，介然絶俗高枕岩阿，而无意海宇，使中原意气化作秋云，尚友之心，不得圆满，如意是一恨也。彼堪舆诸家欲兆，我先知富贵，祸福之机者，皆高贤也，奈老人无意于荣枯，何能从人起，朽骨而辟山灵转灾年而为福，日汲汲乎？逐高贤之足，舆力骑哉！敢谢所闻，而且从吾之僻也，余寡交，自少及老，无几人，皆余社友也，况性不能附人，就事成茍合，追复古道，虽拳拳奈何？世之凉德，往往耳，吾于友道重有感于今日，安得大执金刚如达摩西来化度，友道使复古，敦素顿脱一切业心，悪刼共欢无我，无人法界，证上菩提，此余第一大愿。
遵生八牋卷八
<子部,杂家类,杂品之属,遵生八牋>
钦定四库全书
遵生八牋巻九
明 髙濂 撰
延年却病牋上
髙子曰生身以养夀为先养身以却病为急，经曰：我命在我，不在于天昧用者，天善用者，延故人之所生，神依于形，形依于气，气存则荣气败则灭，形气相依，全在摄养，设使形无所依神，无所主致殂谢，为命尽，岂知命者哉？夫胎息为大道，根源导引，乃宣畅要术，人能养气，以保神气清，则神爽运体以却病，体活则病离规，三元养夀之方絶三尸九虫之害，内究中黄妙防外契，大道言，则阴阳运用，皆在人之掌握，岂特遐龄可保，即元上乘，罔不由兹始矣！噫！顾人之精进，何如余录？出自秘经，初非道听迂説读者当具天眼目之，毋云泛泛然也，编成牋曰：延年却病。
金柜妙録曰：凡欲求长生，却病大法有三，一：保精二行炁，三服饵，凡此三事，亦各有法，不得真传，卒难得遇也，故保精之术，列叙百数，服饵之方略，有千种，皆以勤劳，不强为务，夫行炁可治百病，可祛瘟疫，可禁邪魅，可止疮血，可居水中，可避饥渴，可延年命，其大要防胎息而已，胎息者不以口鼻为之，如在胞胎之中，则以成道，又曰：道以精为寳施与人则生人留于己则生身，生身求度，世名在于仙位，生人即功，遂功遂而身退，身退陷，俗已为剧，何竟妄施而废弃弃损，不觉多久废，老而坠，天地有阴阳，阴阳人所贵，所贵合于道，但当慎无费，禾曰：志者炁之神也，气者，体之充也，善者遂其生，恶者丧其形，故行炁之法，少食自节，心定自安，志坚自通，意专自达，久则神矣，若人服炁者，日午后，至子时前为死炁，不可服，惟酉时日近明净，不为死，亦可服也。冬三月子时寒夏，三月午时热二时俱不可服，炁若腹中寒，午炁可服，腹热子气，亦可服也。
真人曰：天道盈缺，人事多屯，居处屯危，不能自慎，而鲜有成，故养性之士，不知自慎之方，未可与论养生，服炁之道，故向道者以自慎，为第一事。
太清中黄胎藏论畧
内养形神除嗜欲
心不动摇六府如烛常修此道形神自足
专修静定身如玉
内絶所思外絶所欲
一者上虫居脑宫
洞神诀曰：上虫居上，丹田脑心也其色白而青名彭居，使人好嗜欲凝滞，学道之人，宜禁制之。
万端齐起，摇子心，常思饮膳，味无穷，想起心生，若病容学道者不得内行，扶身却为三虫所惑乱也。
二者中虫住明堂
洞神诀曰：中虫名彭质，其色白，而黄居中丹田，使人贪财，好喜怒，浊乱真气。
遣子魂梦神飞扬，或香，或美无定方，或进或退，难守常精神，恍惚似猖狂，令子坐卧，败谷粮子，若知之道，自昌怡然不易，其道自成也。
三者下尸居腹胃
下尸其色白而黑，居下丹田，名彭矫，使人爱衣服，耽酒好色。
令子淡泊尝无味
若常守淡泊三尸既亡永无思虑矣
静则心孤多感思挠则心烦怒多起
服气未通，被三尸虫，较力或多怒，或多悲思，或多嗜滋味。
使人邪乱失情理子能守之三虫弃
得见五牙九真气
五牙为五行气生子五藏中
五牙咸恶辛酸味
若五味不絶五藏灵气不生终不断思欲想
为有三虫，镇随子尸鬼，坐待汝身死，何得安然不惊，畏三尸之鬼，常欲人早终，在于人身中求人，罪状毎至，庚申，日白于司命，若不惊不惧，不早修炼形神使年，败气衰，形神枯悴，纵使志若松筠，亦复无成矣。
劝子将心舍烦事
静持心神止舍烦务
超然自得烟霞志
超然洞悟烟霞之畅在乎目前
咸美辛酸五藏病津味入牙昏心境
但是五味入牙皆通于两眼之穴，散霑于百脉之内。
致令六腑神气衰百骸九窍不灵圣
九仙真气常自灵三虫已死复安宁
由子运动呼吸生
神气若足，呼吸运动，兴起云雾，自然得成，隐化无滞。
居在丹田内荧荧
服气成者，居在丹田中凝结，若鸡子炳焕，肌肤坚白，筋骸清劲。
地府除籍，天録名坐，察阴司役，神明内合，胎仙道，自成入胎息，至五百息，当入异境，地籍除名，三天録仙至千息，防游上境。
胎息真仙食气得却闭真气成胎息
服气二百日五藏虚踈方可学入，胎息准九天，五神经云：先须宻室无风厚软，氊席枕髙四指才与身平，求一志人同心，为道侣，然后捐舍心识，握固仰卧，情舍无所得，物无所牵，灵气渐开，心识怡然，初闭息经，十息至五十息至百息，只觉身从一处如在一房中，只要心不动移，凡一日一夜，十二时都一万三千五百息，故太防升经云气絶曰死气闭，曰仙魄，留守身，魂游上天，至百息，后魂神当见其魄，縁是阴神常不欲人生耳。
羽服彩霞何所得皆自五脏生云翼
蝉为饮气乘露，故生羽翼，人服元气而天衣不碍于体。
五脏真气芝苗英
太华受经曰：元气含化，布成六根，吉凶受用，应行相从，内气为识，胎气为神，子能胎息，复还童婴，反魂五脏之始，先布于水，内有六府，外应六根。
肝主东方其色青
五纬经曰：肝主于木生于水，尅之于土来自东方，其色苍，当存想青气出之于左脇但六时思之不辍，当见此气如青云，用此气可治一切人热疾，时行臃肿，疥癣急嗽，但观前人疾状，量其浅深，想此气攻之，无不愈者。如观前人肝色枯悴，不可治也。
子但闭固千息经青气周流色自成
胎息经千息为内养此气青色当自凝结
心主南方其色赤服之千息赤色出
五纬经曰：心主于火生之于木，尅之于金来自南方，其色赤，毎日午时，想赤气在心，大如鸡子，渐渐自顶而出自散，咒曰：南方丙丁赤龙居停阴神避位，阳官下迎，思之必至，用之必灵，如此三咒之能，常行此气，存想五十日不阙，当为赤气如火光，自见用此气，可治人一切冷病，当用气攻之，若病人面色带青，即不治。
肺主西方其色白服之千息白色极
五纬经曰：肺生于金，生之于土，尅之于木，来自西方，尝服毎至丑时存想，肺间有气，状如白珠，其光渐渐上注于眉间，后乃咒曰：西方庚辛太防，真内应，六府化为肺神见于无上游于丹田，固防我命，用之成仙，急急如律令，存念一遍，如此四十九日，肺中有气如白云，自见此气，炤地下一切寳物及察人善恶如寒，用心气縁是火气如热，用肾气縁是水气不辨，用气即无效也。
脾主中央其色黄服之千息黄色昌
五纬经曰脾主于土，生之于火，尅之于水，闭气千息，不敢伏藏，存想黄气，但一念一想，不限时节，亦无咒，其脾藏存之四十九日，自见此气已后能用，可能自蔽形影。
肾主北方其色黑服之千息黑色得
五纬经曰：肾主于水生之于金，尅之于火，此五牙神气，但至五更初，各存想气色，都出于顶上讫即止，亦不假一一别存想，兼不用咒亦得，只是较迟，满百日，方有效验也。
驱役万灵自有则
服气心志正，兼行内行，内外相扶，一年后，应是人间鬼怪精魅及土地神祗，并不敢藏隐，所到去处，地界神祗，随卫道者，阴司六籍，善恶具知。
乘服彩霞归太极
胎息伏阴经曰：内息无名，唯行想成，若不行，戒行入胎息，未得合神，太防灵隐书曰：凡人入胎息，游人间行尸解术，随物所化，故有托衣衾所化者，尝以庚辛日取庚，时于一净室内，焚名香一鑪，于所卧床头，又须设几案上着香，鑪下着所拄者，龙杖及履鞋等物，尽安置于头，邉身衣不解，以衾葢之首西而卧，自念身作死人，当阴念此咒七遍，咒曰：太一受生白云，七思七召三魂随迎，代余之身，掩余之形，形随物化，应化而成。
此存念一食间，但依寻常睡，如常存念之起，一食乆輙不得与人语，若与人语，其法不成，如此常行四十九日，渐渐成法，后要作不问，行住坐卧，阴念此咒七遍，随手捉物，身便别处去，众人只见所把之物，身以死矣，后却见物，还归本形，此法即可以下界助身，不可以便行，非法之事，大须防慎其法，大须隐黙，若卧在床上，但以被覆身，隐念一遍，便却出入，只见所卧衾被，是身不见被形，若于财色，留心当为，神理销折矣。
九行空门，至贞路大道，不与人争怒，动息能持，勿暂停隂神返炤神常助。
持心不息其道易成
诸行无心是实心因心运得归天去
无心之心因心运心虽无有心还因心有
除苟无心是谓真
众事曰茍无事曰除除心上念万事归余
自随胎息入天门
胎息以善行为要机无念为至路
元正理内藏身无曲潜形体合贞
洞经曰心无曲万神足
三部清虚元气固六府翻成百万神
三元静六府，调真气归于真形，二理相合，五藏六府诸神共有百万，自然相和应也。
大肠之府主肺堂
肺为首三焦之主
中有元神内隐藏
太明经，曰大肠主肺也，鼻柱中央为色也，元气自足，其神当见。
肾府当明内宫女外应耳宅为门户
内神经曰：精主肾，肾为后宫内宫，列女主耳，肾之官，承气于耳，左肾为壬右肾为癸，循环两耳，门内有元神守，自都管兼主志，凡人好嗔怒，即伤肾，肾伤即失志，俱丧元神，故道者忌嗔怒。
膀胱两府合津门气海循环为要路
膀胱是两府气，肾合膀胱，乃受津之府，上应于舌根也，津液往来尝润肥泽，舌岸以应两，膀胱气若少不润服气，人未成，当欲少语，以养津也，语多即口干，难用气也，中有神，其神常抱，无贪之行故道者不贪，志合神理。
子当得见内神章终身不泄神常助
幻真先生服内元气诀
进取诀第一
凡欲服气，先须髙燥净空之处，室不在寛，务在絶风隙，常令左右烧香，牀须厚软脚，令稍髙衾被适寒温，令冬稍暖尤佳枕髙三寸余，令与背平毎至，半夜后生气时，或五更睡醒之初，先吹出腹中浊恶之气，一九口止，若要细而言之，则亦不在五更，但天气调和，腹中空，则为之先闭目，扣齿三十六，下以警身神毕，以手指揑目大小眦，兼按鼻，左右旋耳，及摩面目为真人起居之法，更随时加之，导引以宣畅关节，乃以舌拄上，腭撩口中，内外津液，满口则咽之，令下入胃存，胃神承之，如此三止，是谓漱咽，灵液灌溉五藏面乃生光，此后去就，大体略同，便兀然放神，使心如枯木，空身若委衣，内视反听，万虑都遣然后淘之，毎事皆闭目握固，唯临散炁之时，则展指也；夫握固所以闭关防而却精邪？凡初服气之人，气道未通，则不可握，固待至百日，或半年，觉气通畅，掌中汗出，则可握固，黄庭经曰：闭塞三关，握固停口，咽金醴，吞玉英，遂至不食，三虫亡，久服自然得兴昌。
转炁诀第二
诀曰：凡人五脏，亦各有正气，夜卧闭息，觉后欲服炁，先须转令宿食消故气得出，然后始得调服，其法闭目，握固仰卧，倚两拳于乳间，膝举背及尻闭气，则鼓气海中炁，使自内向外轮，而转之呵而出之，一九或二九止，是曰转气，毕则调之。
调气诀第三
诀曰：鼻为天门，口为地尸，则鼻宜纳之，口宜吐之，不得有悮，悮则气逆气逆乃生疾也，吐纳之际，尤宜慎之，亦不使自耳闻，调之或五，或七至九，令平和也，是曰调炁，毕则咽之，夜睡，则闭之不可，口吐之也。
咽气诀第四
诀曰：服内炁之妙，在乎咽气，世人咽外炁以为内炁，不能分别，何其谬哉！吐纳之士，宜审而为之，无或错误耳，夫人皆禀天地之元气而生身，身中自分元气而理毎，因咽及吐纳，则内炁与外气相应，自然气海中气随吐而上，直至喉中，但吐极之际，则輙闭口连鼔而咽之，令郁然有声，汩汩，然后男左女右，而下纳二十四节如水沥沥，分明闻之也，如此则内气与外气相顾，皎然而别也。以意送之，以手摩之，令速入气海，气海脐下三寸是也，亦谓之下丹田，初服炁人上焦未通，以手摩之，则令速下，若流通不摩，亦得一闭口三，连咽止干咽，号曰云，行一潄口，咽取口中津咽，谓之雨施，初服气之人，炁未流行，毎一咽，则旋行之，不可遽至，三连咽也，气通畅，然后渐渐加之，直至于小成也，一年后，始可流通三年，功成，乃可恣服，新服炁之人既未通咽，或未下，须一咽以为，但自郁然有声，汩汩而下，直入气海。
行气诀第五
诀曰：下丹田，近后二穴，通脊脉上达，泥丸泥丸，脑宫精名也，毎三连咽，则速存下丹田，所得内元气，以意送之，令入二穴，因想见两条白炁夹脊，双引直入泥丸，熏蒸，诸宫森然，遍下毛髪面部头项两臂，及手指一时而下入胷至中丹田中，丹田心宫神也，灌五脏却歴入下丹田，至三里，遍经防膝胫，腂下达涌泉，涌泉足心是也。所谓分一气而理，鼓之以雷霆，润之以风雨，是也。只如地有泉源，非雷霆腾鼔无以润万物，人若不回，荡浊恶之气，则令人不安，既有津液，非堪潄咽，虽堪溉灌，五臓发于光彩，终不能还，精补脑，非交合则不能泝而上之，咽服内气，非吐纳则不能引而用之，是知廻荡之道，运用之理，所以法天则地，想身中浊恶结滞，邪气瘀血，被正气荡涤，皆从手足指端出去，谓之散气，则展手指，不须握固，如此一度，则是一通，通则无疾，则复调之，以如使手，使手复难，鼓咽如前，闭炁鼓咽，至三十六，息谓之小成，若未絶粒但至此，尝须少食，务令腹中，旷然虚静，无问坐卧，但腹空则咽之，一日，通夕至十度，自然三百六十咽矣，若久服炁息，顿三百六十咽，亦谓之小成，一千二百咽，谓之大成，谓之大胎息，但闭气数至一千二百息，亦是大成，然本色无精光，又有链气闭，气委气布气，幷诸诀要，具列于文，同志详焉。
链气诀第六
诀曰：服气链形，稍暇入室，脱衣散髪，仰卧展手，勿握固梳头，令通垂席上，布之则调气咽之，咽讫，便闭气极，乃心絶想任炁所之，通理闷即吐之，喘息即调之，气平又链之，如此十遍即止，新服气之人，未通有暇，渐加一至十，通渐加至二十至五十，即令遍身汗出，如有此状，是其效也。安志和气，且卧勿起，冲风乃却老，延年之良术耳，但要清爽时为之炁，惛乱欲睡，慎勿为也，尝能勤行四支烦闷不畅，亦为之不必毎日，但要清爽时为也，十日五日亦不拘也，黄庭经曰：千灾已消，百病痊，不惮虎狼之凶残，亦以却老年永延。
委炁诀第七
诀曰：夫委炁之法，体炁和平，身神调畅，无问行住，坐卧皆可为之，但依门户调炁，或身卧于床，或兀然而坐，无神无识，寂寂沉沉，使心同太空，因而调闭，或十炁二十炁，皆通须任炁，不得与意相争良久，炁当从百毛孔中出，不复吐也，从有十分无二也；复调复为能至数十息，已上弥佳，行住坐卧，皆可为之，如此勤行，百关开通，颜色光泽，神爽气清长，如新沐浴之人，但有不和则为之，亦当清泰也，黄庭经云髙拱无为魂魄安清净，神见与我言。
闭炁诀第八
诀曰：忽有修养乖宜，偶生疾患，宜速于宻室依服炁法，布手足讫，则调气咽之，念所苦之处，闭炁，想注以意攻之，炁极则吐之，讫复咽相继，依前攻之，炁急则止，炁调复攻之，或二十至五十攻觉，所苦处汗出，通润即止，如未损即毎，日夜半或五更，昼日频作以意攻，及若病在头面手足，但有疾之处则攻之，无不愈者。是知心之使炁，甚于使手，有如神助，功力难知也。
布炁诀第九
诀曰：凡欲布气，与人疗病，先须依前人五臓，所患之处，取方面之炁，布入前人身中，令病者面其本，方息心净，虑始与布，炁布炁讫，便令咽炁，鬼贼自逃，邪炁永絶。
六炁诀第十
诀曰：六炁者，嘘呵呬吹，呼嘻是也。五气各属一脏，余一炁属三焦也，呬属肺，肺主鼻，鼻有寒热，不和及劳极，依呬吐纳兼理，皮肤疮疥，有此疾则依状，理之立愈也。呵属心，心主舌，口干舌，澁气不通及诸邪炁，呵以去之，大热，大开口呵小热，小开口呵，仍须作意，是宜理之，呼属脾脾主中宫如防热不和，腹胃胀满，炁闷不泄，以呼炁理之，吹属肾，肾主耳，腰肚冷，阳道衰，以吹气理之，嘘属肝肝，连目论云：肝盛则目赤，有疾作，以嘘气理之嘻，属三焦三焦不和，嘻，以理之炁，虽各有所理，但五藏三焦冷热劳极，风邪不调，都属于心，心主呵呵，所理诸疾皆愈，不必六炁也。
调炁液诀第十一
诀曰：人食五味，五味各归一脏，毎脏各有浊气，同出于口，又六炁，三焦之炁，皆凑此门，众秽并投，合成浊气，毎睡觉熏熏炁，从口而出，自不堪闻，审而察之，以知其，凡口中焦干口苦舌，澁咽频无津，或咽唾，防中痛不能食，是热极状也，即须大张口，呵之毎咽，必须闭户出之，十呵二十呵，即鸣天鼓，或七或九，以舌搅，华池而咽津，复呵复咽，令热气退止，但口中清水，甘泉生即是热，退五藏凉也若口中津液冷淡无味，或呵过多，心头汪汪，然饮食无味，不受水，则是冷状也。即当吹以温之，如温热法，伺口美心调，温即止，黄庭经云：玉池，清水灌灵根，审能修之可长存，又云：潄咽灵液，灾不干。
食饮调防诀第十二
诀曰：服炁之后，所食须有次第，可食之物，有益不可食之物必有损，损宜永断，益乃恒服，毎日平旦食少许淡水粥，或胡麻粥，甚益人理，脾气，令人足津液，日中淡面，馎饦及饼，并佳乍可馁，慎勿饱，饱则伤心，气尤难行，凡热面萝卜椒，姜、羮，切忌咸酸辛物宜，渐渐节之毎，食毕，即须呵出口中，食毒浊气，永无患矣。服气之人，肠胃虚净，生冷，酸滑黏腻，陈硬腐败，难消之物，不可食，若偶然食此等之物，一口所在处，必即防痛，慎之不可冲，生产死亡，并六畜一切秽恶，不洁之气，并不可及门，况近之耶？甚不宜正气如不意，卒逢以前，诸秽恶速，闭气上风，闭目速过，便求一两杯酒荡涤之，觉炁入腹不安，即须调气，逼出浊气，即咽纳新气，以意送之，当以手摩之，则便吞椒，及饮一两盏，酒令散矣，服气一年，通气二年，通血实三年，功成元气凝实，纵有触犯，无能为患，日服，千咽不足为多，返老还童，渐从此矣，气化为津，津化为血，血化为精，精化为髓髓，化为筋，一年易气，二年易血，三年易脉，四年易肉，五年易髓，六年易筋，七年易骨，八年易髪，九年易形，即三万六千，真神皆在身中，化为仙童，号曰真人矣，勤修不怠，则关节相连，五藏牢固，黄庭经云：千千百，百自相连，一一十十似重山，是内气不出外气不入，寒暑不侵，刀兵不害，升腾变化，寿同三光也。
幻真注解胎息经
胎从伏气中结
脐下三寸，为气海，亦为下丹田，亦为牝，世人多以口鼻为，牝非也，口鼻即牝出入之门，葢者水也，牝者母也，世人以阴阳气相感，结于水母，三月胎结，十月，形体具而能生人修道者，尝伏其气于脐下，守其神于身，内神炁相合，而生胎，胎既结，乃自生身，即为内丹不死之道也。
气从有胎中息
神为炁，子炁为神母，神炁相逐，如形与影，胎母既结，即神子自息，即元炁之不散。
气入身来谓之生神去离形谓之死
西升经云：身者神之舎神者身之主也，主人安静，神即居之，主人躁动神即去之，神去炁散，安可得生，是以人耳目手足皆不能自运，必假神以御之，学道养生之人，常拘其神，以为神主，主既不去宅，岂崩坏也。
知神气可以长生固守虚无以养神气
道经云：我命在我，不在天地，天地所患，人不能知，至道能知而不能行，知者但能虚心絶虑保炁养精，不为外境，爱欲所牵，恬淡以养神气，即长生之道毕矣。
神行即气行神住即气住
所谓意是气马行止相随，欲使元气不离牝，即先拘守至神，神不离身，炁亦不散，自然内实不饥，不渇也。
若欲长生神气相注
相注者，即是神炁不相离，纲云锱铢，阳气不灭不为鬼，纎毫隂炁不尽不为仙元炁，即阳炁也，食气，即阴气也，常减食节，欲使元气内运元气，若壮即隂气自消阳壮隂衰则百病不作，神安体悦，可觊长生矣。
心不动念无来无去不出不入自然常住
神之与气在母腹，中，本是一体之物，及生下为外境，爱欲所牵，未尝一息暂归于本人，知此道常泯絶情念，勿使神之出入去来，能不忘久而习之，神自住矣。
勤而行之是真道路
修真之道，备尽于斯，然圣人之言不可妄泄，凡胎息用功，后关节开通毛髪踈畅即但鼻中防防引气相从，四肢百毛孔中，出往而不返也，后气续到，但引之而不吐也，切切于徐徐，虽云引而不吐，所引亦不入于喉中，防防而散如此，内气亦下流散矣。
胎息铭解
三十六咽，一咽为先，吐唯细细纳，唯绵绵坐卧亦尔，行立坦然戒于諠杂，忌以腥羶，假名胎息，实曰内丹，非只治病，决定延年，久久行之名，列上仙。
高子曰：右胎息诀，与后李真人一十六字诀相同，但此条毎于半夜子后，或丑寅时，冬月恐子时严寒，夏月恐午时太热，故冬以寅时，夏以酉时，亦不为败，时初起如此，习久坐下，即是子午，何必因时初起，握固以脚后跟，曲转顶住，玉茎柯根，使精气固定，手跌足盘，以行其气务，依此铭一咽，一吐皆从，鼻窍中出入，出声宜细，不令有声，闻之于耳，三十六咽，数毕，舒伸四肢，鼻引清气，亦勿咽入喉中，只昻头引向徧体四肢，以手足徐徐伸缩而导引之，凡腹中气转哕，上亦勿使之直，放口中出，往亦用昻头，徐徐舒伸手足导而引之，使气遍转四肢，凡行持间勿遏，此气转动，上达皆如此，以导引之余，则日得空闲，即以唐李真人十六字，行之自然，不饥不渴，如常饮食一般，不可厌倦间断，久久行之功不尽述。
胎息诗赞
炁本延年药，心为使气，神能知行炁诀，便可作真人李真人长生，一十六字妙诀。
一吸便提气气归脐  一提便咽水火相见
右十六字仙家，名曰十六锭；金，乃至简至易之妙诀也，无分于在官，不妨政事，在俗不妨，家务在士商，不妨本业，只于二六时中，略得空闲，及行住坐卧，意一到处，便可行之口中，先须及三五次舌，搅上下腭，仍以舌抵上腭，满口津生连，津咽下，汩然有声，随于鼻中，吸清气一口，以意防及心目寂地，直送至腹脐下一寸二分，丹田元海之中，略存一存，谓之一吸，随用下部轻轻，如忍便状，以意力提起，使归脐连及，夹脊双关，肾门一路提上，直至后顶，玉枕关透入泥丸，顶内其升而上之，亦不觉气之上出谓之一，呼一呼一吸，谓之一息，气既上升，随又似前，汩然有声，咽下鼻吸，清气送至丹田，稍存一存，又自下部如前，轻轻提上，与脐相接，而上所谓气气归脐夀与天齐矣，凡咽下，口中有液，愈妙无液，亦要汩然有声，咽之如是，一咽一提，或三五口，或七九或十二，或二十四口，要行即行，要止即止，只要不忘作为正事，不使间断，方为精进，如有疯疾，见效犹速，久久行之，却病延年形体变，百疾不作，自然不饥不渴，安健胜常，行之一年，永絶感冐痞积，逆滞不和，痈疽疮毒等，疾耳聪目明，心力强记，宿疾俱瘳，长生可望，如亲房事，欲泄未泄之时，亦能以此提呼咽，吸运而使之归于元海，把牢春汛，不放龙飞，甚有益处，所谓造化，吾手宇宙，吾心妙莫能述。
修真至要，曰：精，根根而运转，气黙黙而徘徊神，混混而徃来心澄澄而不动，又曰：身外有身，未为竒特虚空粉碎，方是全真，可为至言。
胎息秘要歌诀
闭气歌诀
忽然身染疾，非理有损伤，敛意归闲室，脱身卧，本床仰眠，兼握固扣齿，与焚香三十六，咽足丹田，气越常随心，连引到损处最为良，汗出以为度，省求广利方。
布气与他人攻疾歌诀
脩道久专精，身中胎息成他人，凡有疾臓腑，审知名患儿向，王气澄心意，勿轻传真气，令咽使纳数连并作念，令其损顿，能遣患情，鬼神自逃遁，病得解，纒萦。
六气歌诀【病瘥即止不可过过即败气】
一曰呬呬法最灵，应须秘外属鼻根，内关肺寒热劳，闷又肤疮，以斯吐纳无不济。
二曰呵呵属心，王主其舌，口中干，澁身烦热，量疾深浅，以呵之焦腑，疾病自消灭。
三曰呼呼属脾神主，其土烦热，气胀腹，如鼓四肢壅，闷气难通，呼而理之，复如故。
四曰嘘，嘘属肝神主，其目赤翳昏昏，涙如哭都縁肝热气上冲，嘘而理病，更神速。
五曰吹吹，属肾藏主其耳，腰膝冷，多阳道萎防，防纵气以吹之，不用外，邉求药饵。
六曰嘻嘻，属三焦有疾，起三焦所有，不和气不和之气，损三焦，但使嘻嘻而自理。
调理津液歌诀
人因食五味壅滞，闭三焦热，极苦澁盛，冷多淡水饶，便将元气，疗休更问壶瓢，热随呵自退，冷宜吹始销口中，频漱咽津液自然调若得如斯妙，冷热可无交。
服气饮食所宜歌诀
修道欲得见真的，庖馔之中，堪者吃淡粥，朝餐渴自销，油麻润喉，足津液，就中粳米饭偏宜，淡面馎饦也，相益好酒饮，时勃气销生椒，服之百病息，食前宜咽六七咽，以食为主，是准则饭了，须呵三五呵免，教毒气烦胸臆。
服气饮食杂忌歌诀
宻室避风隙，高床免鬼，吹藏精身有益保气，命无亏喜怒，情须戢利，名心可灰，真神兼本属，禽兽及虫鱼，此等血肉食，皆能致食，危荤茹既败，气饥饱也，如斯生硬冷，须慎酸咸辛，不宜雨云，风罢作雷电，晩休为萝卜，羮须忌白汤，面勿欺，更兼避热食，果勿委随陈，臭物有损，死生秽无禆，须防咽入腹服气，勿多疑。
休粮歌诀
千日功夫，如不辍，心中渐得尸虫灭，更教充实，三丹田，转得坚牢，百骨节，只欲思惟断食，因嬾将甜味加餐，啜腹虚即咽下，脐轮元气，便将为休絶饱即宁心，勤守中饥，来闭咽，忘言説如斯励力，久成功，方信养生在秘诀，岂并凡常服药人，终朝修链，无休歇，营营药力尽成空，矻矻忍饥，守不彻，争似常服，太和精便能清净，生光悦，如贪外美乱，正元百疾，临身自尫劣。
慎守歌诀
精气切须坚慎守益身保命得长久，人多嗜欲，丧形躯，谁肯消除？全永夀未病忧病，病难成已灾去，灾灾遣否？临终始解惜，危身不及噬脐，身已朽胎息，纵然励力修，欲情不断也；殃咎隂阳体得道方全，如此之人，还少有。
九载功变歌诀
炁并血脉，共肉髓筋骨髪形依次起，欲遣衰老，却童华一年一变，九载矣。
先端坐澄定，闭目息气，然后鸣天鼓，四八通，以舌掠上唇，外九徧，次掠下，唇外九徧又掠，上唇里九徧，又掠下唇里九徧，即上唇外为南方下唇，外为北方，上唇里为东方下，唇里为西方，即以舌柱为中，方待津满口，即数努两顋，内气二十一徧，微从鼻涕出些子，便咽咽时，须喉中鸣，即汩汩也，想津气入下丹田，如此三徧，五徧，又咽时须俟气出，便咽也。
治万病坐功诀
凡治诸病，病在喉中胷中者枕髙七寸病在心下者枕髙四寸病在脐下者去枕，以口出炁，鼻纳炁者，名曰防闭口，温炁咽之者，名曰补欲引头病者，仰头欲引腰脚，病者仰足十指，欲引胷中病者挽足十指，欲引去，腹中寒热，诸所不快者，皆闭炁胀腹，欲息者，须以鼻息，已复为至，愈乃止矣。
一平坐申，腰脚两臂，展手据地口，徐吐炁以鼻纳之，除胷中肺中之痛咽炁，令温闭目行也。
一端坐申，腰以鼻内气闭之，自前后摇头各三十，次除头虚空花天耗，地转之疾，闭目摇之。
一将左脇侧卧以口吐炁，以鼻纳之，除积聚，心下不快之证。
一端坐申腰，徐以鼻纳炁，以右手持鼻摇目昏，若泪出者，去鼻中息，亦治耳聋，亦除伤寒头痛之疾，皆当以汗出为度。
一正偃卧，以口徐出气，以鼻纳之，除里急，饱食后小咽，若咽气数至，十令温为度，若气寒者，使人干呕，腹痛可用，鼻纳气咽之，七至十至百，则大填腹内，除邪炁，补正炁也。
一右脇侧卧以鼻纳气，以口小吐气，数至十两手相摩热以摩腹，令其炁下出之，除两脇皮肤痛闷之疾愈者止。
一端坐申腹，直上展两臂，仰两手掌以鼻纳炁闭之，自极七息，名曰蜀王台除脇下积聚之疾。
一覆卧，去枕竪立，两足以鼻纳炁，四复以鼻出之，四若炁出之，极令后炁，再入鼻中，勿令鼻知，除身中热及背痛之疾。
一端坐申腰，举左手仰其掌，却右手同，除两臂及背痛之疾炁，结积聚之病。
一端坐，以两手相扠抱膝闭炁，鼓腹二七，或三七炁，满则吐后炁，通畅者为度行之，十年老有少容。
一端坐申，腰左右倾侧闭目，以鼻纳炁，除头风，自极七息止。
一端坐申腰，鼻纳炁，数十为度，除腹中饮食满饱，若快则止未便者复为之，若腹中有寒，炁亦为之。
一端坐，使两手如张弓，势满射数四，可治，四肢烦闷，背急毎日，或时为之佳。
一端坐申腰，举左手仰掌，以右手承右脇以鼻纳炁，自极七息，除瘀血，纳炁等并皆治之。
一端坐申腰，举右手仰掌以左手承左脇以鼻纳炁，自极七息，除胃寒食不变则愈。
一两手却据仰头，自以鼻纳息，因而咽之数十，除热，身中伤死，肌肉等治之而愈。
一正偃卧，端展足臂，以鼻纳炁，自极七息，摇见三十而止，除胷足中寒周身，痹厥逆。
一偃卧屈膝，令两膝头内向相对，手翻两足，申腰以鼻纳炁，自极七息，除痹膝热痛，两防不遂。
一平坐，两手抱头，宛转上下，名为开脇除身体昏沉，不通畅者，并皆治之，愈。
一踞坐申右脚，两手抱左膝头，申腰以鼻纳炁，自极七息，除难屈伸，及拜起防中痛，瘀痹等病，并皆治之。
一踞坐申左足，两手抱右膝，申腰以鼻纳炁，自极七息，展左足着外，除难屈伸，及拜起防中疼，一本云：除风并目，晦耳聋。
一正偃卧，直两手捻胞所在，令如油囊裹丹，阴下湿，小便难倾，小腹重不快，若腹中热，但口出炁鼻，纳之数十止，亦不须小咽之，若腹中不热者，行七息，以温气咽之，十止。
一覆卧，傍视两踵，伸腰以鼻纳炁，自极七息，除脚中痛转筋，及脚酸痛。
一踞坐两手，抱两膝头，以鼻纳炁，自极七息，除腰痹背痛。
一偃卧展两防，两手令两踵相向，亦鼻纳炁自极，七息除死肌，及足防寒之疾。
一偃卧两手，两防左膀两足，踵以鼻纳炁，自极七息，除胃中有食不消，苦呕之疾。
一踞坐申腰，以两手引两踵以鼻纳炁，自极七息，向两膝头者，除身痹呕逆之疾。
一偃卧展两手，两脚仰足指，以鼻纳炁，自极七息，除腹中急切痛。
一偃卧左足踵，拘右足拇指，以鼻纳炁，自极七息，除厥疾，若人脚错踵，不拘拇指，依法行之。
一偃卧，以右足踵，拘左足拇指，以鼻纳炁，自极七息，除周身痹。
一病若在左，端坐申腰，右视目以鼻纳炁，极而吐之数十，止闭目而作。
一若病在心，下积聚者，端坐申腰向日仰头，徐以鼻纳炁，因而咽之，三十而止，开目而作。
一若病在右，端坐申腰，左视目以鼻，徐纳炁而咽之数十止。
元阳经云：常以鼻纳炁，含而漱之，舌撩唇齿，咽之一日夜，得千咽者，大佳，当少饮食，多即炁逆，逆则百脉闭百脉，闭则炁，不行炁不行，则疾病生。
太上三尸中经曰：人之生也，皆寄形于父母，胞胎饱味于五谷精气，是以人之腹中各有三尸，九虫，为人大害，尝以庚申之日，上告天帝，以记人之造罪，分毫録奏欲絶人生籍减人，禄命令人速死，死后魂升于天，魄入于地，唯三尸游走，名之曰鬼，四时八节，企其祭祀，祭祀不精，即为祸患，万病竞作，伐人性命，上尸名彭居，在人头中伐人，上分令人眼暗髪落口臭面皱，齿落中尸，名彭质在人，腹中伐人，五臓少气多忘，令人好作恶事，噉食物，命或作梦寐倒乱，下尸名彭矫，在人足中，令人下关搔扰，五情勇动，淫邪不能自禁，此尸形状似小儿，或似马形，皆有毛，长二寸，在人身中，人既死矣，遂出作鬼，如人生时形象衣服，长短无异，此三尸九虫，种类羣多，蛔虫长四寸五寸，或八寸，此虫贯心，人死白虫，长一寸，相生甚多，长者五寸，躁人五臓，多即杀人，兼令人贪食烦满，肺虫，令人多咳嗽，胃虫，令人吐呕，不喜膈虫，令人多涕唾赤虫，令人肠鸣，虚胀蜣虫，令人动止劳剧，则生恶疮，颠痴痈疖，疽瘘癣疥，癎癞，种种动作人，身中不尽有之，亦有少者，其中有十等，就中妇人最多也。其虫凶恶，好汚人新衣，极患学道，欲调去之，即可矣，凡至庚申日兼夜不卧，守之，若晓体疲少，伏牀数觉，莫令睡熟，此尸即不得，上吿天帝，又，太上律科云，庚申，日北帝开诸罪，门通诸鬼神，诉讼羣魔并集，以司天下兆人及诸异类，善恶之业，随其功过多少赏劳，谪过毫分不遗经曰：三守庚申，即三尸震恐，七守庚申，三尸长絶乃精神安定，体室长存，五神恬静，不复搔扰，不迷不惑，不乱不淫，瞠怒平息真灵，卫佐与天地相毕，毎夜临卧之，时叩齿三七，以左手抚心，上呼三尸名使，不敢为害耳。
符絶三尸秘法【符并朱书】
太上曰：三尸九虫，能为万病，病人夜梦战鬬，皆此虫也，可用桃板为符书三道，埋于门闑，下即止矣。毎以庚申日书带之，庚子，日吞之，三尸自去矣，尝以六庚日书姓名安元命，箓中三尸，不敢为患也。
符式如左
书符之法，须闭神存炁，想金光自空中圎熖，若火取。
<子部,杂家类,杂品之属,遵生八牋,卷九>
此符消九虫，当以六庚日服，符以白纸，竹纸硃书服，毎庚皆如之。惟庚申书之，不限多少，从庚申，日早朝服，止次庚午日，又服一道，值六庚勿失，虫皆不贯五脏，人身无病也，勅符咒曰：
日出东方，赫赫堂堂，【某】服神符，符卫四方，神符入腹，换胃荡肠，百病除愈，骨体康强，千鬼万邪，无有敢当知符为神，知道为真，吾服此符，九虫离身，摄録万毒上升，真人。
三寳归身要诀
蘂珠洞防曰：息之出也，天地盗我元阳之炁，息之入也，我盗天地之炁，若能真人潜渊心息，相依以归，根则息息盗，天地之炁矣。
魏伯阳曰：耳目口三寳闭塞勿发，通这三件，如何唤作三寳如此，郑重葢耳，乃精窍，目乃神窍，口乃炁窍若耳，逐于声精，从声耗而不固，目荡于色，神从色散而不凝，口发言语，气从言走而不聚，安得打成一片，以为丹田，如此要，岂得不谓之三寳修生之人，不于此三寳关键收拾向里，无有是处。
今人精从下流，气从上散，水火各背，不得凝结，皆是此心使然，心茍爱念不生，此精必不下流，忿念不生此气，必不上炎一念不生，万虑澄寂，则水火自然，交媾矣，本来面目，虽无念虑，常常灵湛者也，若一向静虚去了，则此灵涣散，所谓顽空，亦谓之痴痴者，不灵之谓也，所以佛有贪嗔痴三戒也，贪即欲也，嗔即忿也，欲与忿水火，不媾之源也。无贪嗔斯定，不痴斯慧矣，慧以培定，定以资慧，定慧相忘，道斯成矣。
服五牙法
凡服气，皆先行五牙，以通五臓，然后依常法乃佳，东方青色，入通于肝开窍于目，在形为脉。
南方赤色入通于心开窍于舌在形为血
中央黄色入通于脾开窍于口在形为肉
西方白色入通于肺开窍于鼻在形为皮
北方黑色入通于肾开窍于耳在形为骨
肺为五脏之华，葢第一肺居心上对胷有六叶，色如缟，暎红肺脉出于少高【，左手大指之端内侧去爪甲二分许，舀者之中】。
心居肺下，肝上对鸠尾下一寸，色如缟暎，绛心脉出于中冲，【左手中指之端去爪甲之二分许，臽者之中】。
肝在心下，少近后右四叶，左三叶，色如缟暎，绀肝脉出于大敦，【左足大指端乃三毛之中】。
脾正掩脐上，近前横覆于胃，色如缟，暎黄脾脉出于隐白【左足大指端侧去爪甲角如韭叶】。
左肾右肾前对脐，抟着腰脊，色如缟暎，紫左为正，肾以配五臓，右为命门，男以藏精，女以系胞肾脉，出为涌泉，【左足心，臽之中】。
凡服五牙之气者，皆宜思入其臓，使其液宣通，各依所主，既可以周流形体，亦可以攻疗疾病，令服青牙者，思气入肝中，见青气氲氲，青液融融分明，良久乃见，足大敦之气循服而至，防于脉中流散，诸脉上通于自然，次服诸方，仍宜以丑后澡漱，冠服入别室，焚香坐向，其方静虑，澄心注想，而为之四方，同此服法。
养五臓五行气法
春以六丙之日，时加已食气百二十助于心，令心胜肺，无令肺伤肝，此养肝之义也。
夏以六戊之日，时加未，食气百二十以助脾，胜肾不伤于心也。
季月以六庚之日，时加申，食气百二十以助肺，令肺胜肝不伤于脾也。
秋以六壬之日，时加亥，食气百二十以助肾，令肾胜心不伤于肺也。
冬以六甲之日，时加寅，食气百二十以助肝，令肝胜脾不伤于肾也。
右此法是五行食气之要，明时各有九，凡一千八十，食气各以养臓周而复始，不相尅，精心为之。
服气有三膈説
凡人腹中有三膈处，一心有膈，初学服气者，觉心下胃中气满，是一膈也，但少食，惟以咽气存想，充关而下，自能通也，二生臓下有膈，亦须以上法减食，或口咬甘草并桂些少以通之，三下丹田，有膈须固志，如上法以通之，或服蜀椒一二百粒，自然气周通，行身中矣，咽气须干，咽不得和唾，亦须用出息咽之，若用入息，恐生风，不当用心也。
凡咽气喉中深咽不得浅浅即发
凡初服气，气未固，腹中作泄，勿令有此，以意运令散，或以药食治之。
凡服气得脐丹田常满，呌唤读书，终日对人语言气力不少，出入行步，无倦怠也。
凡服气，人不可过劳，劳即损气，仍须时常行步，使气下行。
凡服气者小便黄赤不碍行之日久自然如常
凡人饮酒食肉，一时虽勇健，百病易生，瘴疠蛊毒，逢即被伤，若服元气，久而行之，诸毒不能伤，一切疫病，不能染，如能坚持，自知其妙。
服日气法
平旦伺日初出，乃对日坐立，任意叩齿，九通心呼日魂，珠景炤韬，緑映回霞赤童，炎飚象，仍日握固存，日中五色流霞，皆来接身，下至两足，上至头顶，又令光霞中有紫气，如目童累数十重，与五色俱来，入口吞之，四十五咽气，又咽液九过叩齿，九通防祝曰：
赤炉丹气圆天，育精刚以受柔炎水，阴英日辰元景，号曰大明，九阳齐化二烟俱生，凝魂和魄，五气之精，中生五帝乗光御形探飞以虚掇根得盈首巾龙葢披朱带，青辔，鸟流霞映，上清赐书玉简，金阁刻名，服食朝，华与真合灵，飞仙太防上升紫庭，再拜而止。
服月精法
伺月初出，对月，坐立任意，叩齿十通，心呼月魄，暧，萧芬艳翳寥婉，虚灵兰郁华结翘，淳金清莹，炅容台标，仍防目握固存，月中五色流精，皆来接身，下至两足，上至头顶，又令光精，中有黄气如目童，累数十重，与五色俱来，入口吞之，五十咽气，又咽液十过，叩齿十通，防祝曰：黄青晖，元阴上气散蔚寒，飚条灵敛，胃灵波兰，颖挺濯渟器，月精夜景，宫上贵，五君夫人各保母位，赤子飞入，婴儿续至，回阴三含，光万方，和魂制魄，五胎流通，乘霞飞精逸，虚于东首，结灵云，景华招风，左带龙符，右腰虎章，凤羽朱帔，玉佩金珰，骞树结阿，号曰木王神，蟇控根有亏，有充明精内映，水吐梁，赐书玉札，刻名灵房，服食月华与真合同飞仙，紫防上朝太皇再拜，【若天阴，可于寝室存之，山林中，旦夕恒行，】。
拘二魂法
其日夕卧，去枕向上，伸足交手心，上目闭气，三，息叩齿三通，存心有赤气如鸡子，从内仰上从目中出外，转大覆身，变成火烧身，周帀内外洞彻如一，觉体中小热，叩齿三通，呼爽灵胎，光幽精三神，急住因防祝曰：太防宫中黄始青内链，三魂胎光，安宁神寳玉室与我俱生，不得妄动，监者太灵，若欲飞行，唯得诣太极上清，若欲饥渴，唯得饮徊水，玉精。
制七魄法
其日夕卧向上，伸足两手掌掩两耳，【当使指端接交颈中】，目闭气七过，叩齿七通，【上下叩数遍为一通，】存鼻中，端有白气如小豆，须防渐大，冠身九重，忽又各变成天兽，【两青龙在两目中两白虎在两鼻孔中，头皆向外，朱雀在心上向人口，苍在左，足下灵蛇在右，足下头亦向上玉女着锦衣，两手各把火光当耳，门】如此，良久咽液，七过叩齿，七通呼尸，狗伏矢雀阴，吞贼非毒，除秽臭肺，又防祝曰：【尸狗已下七神名也，】。
素气九回，制魄却奸，天兽守门，娇女执关，链魄和柔，与我相安，不得妄动，看察形源，若汝饥渇听饮月黄，日丹。
斋见不祥之物
凡进斋入室，见不祥之物者，尝念北，帝咒南向，叩齿三下，咒曰：
二象回倾，一之精七，灵防命上诣三清双，皇驱除赫奕，罗兵三十万人，侍卫神营巨兽百万，威摄千精，挥剑逐邪，馘落魔灵，神伯所咒，千秋灭形毕，又叩齿三十六通。
治急病法
凡受三五法在存职三，天贞名三司，贞名有急灾，困病三大唤天名宻呼三师名，即灾病皆消。
上清防天贞名【防中】
中禹余天贞名【元】
下大赤天贞名【徳丘】
右三天贞名也
左无上贞名【□即天字也】
右老贞名【众即人字也】
中央太上贞名【□即地字也】
右三师名
反舌塞喉法
凡守一者身神，常安，若体中不宁，当反舌塞喉，泪醴泉，满口咽之，讫又如前，咽液无数，觉宁乃止。止而未宁，重复为之，须防之间不宁之病，即应廓散，自然除也，当时有效。
制三尸日
凡甲寅庚申之日，是三尸鬼竞乱，精神之日也，不可与夫妻同室，寝食可慎之，甲寅，日可割指甲，甲午日，可割脚甲，此是三尸游处，故以割除以制尸魄也。
寝室卧时祝法
凡人卧床，尝令髙则地气不及鬼吹不干，鬼气侵人，常因地气而逆上耳，人卧室宇，当令洁盛，盛则受灵气不洁，则受故气故气之乱人，室宇者所为，不成所依，不立一身，亦尔当数，沐浴洗净。
黄素四十四方经云：夜寝，欲合眼时，以手抚心，三过闭目防咒曰太灵，九宫太乙守房，百神参位，魂魄和同，长生不死，塞灭邪凶，咒毕而寝，此名九宫隐，祝寝魂之法，常能行之，使人魂魄安宁，永获贞吉。
耳鸣咒
耳神娇女，云耳鸣，外使入也，如钟声以闻，九宫鸣者，常掩耳而咒曰：赤子在宫，九真在房清，听神命亦察不祥，太乙流火以灭万凶。
合气治病真符诀法
【斗印 喔吸吽 斗讳 魑吸南方炁入笔病在外自中出病在内自外入吸病人炁阁笔放吹去】
身中三寳精炁神子，能炼之可长生，九窍固兮神归腹，元神一举，升昆仑要识归根复命处，下手之初，须定意，以我之气合彼气，我病去兮彼病去。
服日月光芒法
凡存心中有日，象大如钱，在心中赤色，有光芒，从心中上出喉至齿间，即不出，却回还，胃中如此，良久临目，存见心中胃中分明，乃吐气讫，咽液三十九过止，一日三为之，日出时，食时日中时行之一年，除疾五年，身有光彩，十八年，得道日中行无影，辟百邪，千灾之气常存日在心，月在泥丸中，昼服，日夜服月。
服月法，存月，光芒白色，从脑中下入喉，芒亦至齿而咽入胃，一云常存，月一日至十五日已前服，十五日已后，不服月减，光芒损天气，故即止也。
恶梦吉梦祝
太素真人教始学者，辟恶梦，法若数，遇恶梦者，一曰魄妖，二曰心试，三曰尸贼，此乃厌消之方也，若梦觉，以左手捻人中二七过叩齿，二七通防，祝曰：
太洞真，长练三魂第一，魂速守七，魄第二魂速守泥丸，第三魂受心节度，速啓太素，三元君，向遇不祥之梦，是七魄，游尸来协邪？原急召桃，康防命上告帝君，五老九真各守体门，黄阙神师紫户将军，把钺摇铃，消灭恶精，返凶成吉，生死无縁毕，若又卧必获吉应，而造为恶梦之气，则受闭于三关之下也。
明耳目诀
真诰曰：求道要，先令目明，耳聪为事主也，且耳目是寻真之梯级，综灵之门户，得失系之而立存亡之辩也，今抄经相示，可施运用之道，日常以手按两睂后小穴中三九过，又以手心及指摩两目颧，上以手旋耳，行三十过，唯令数无时节也；毕，輙以手逆乘额，三九过从，睂中始以入髪际中仍须咽液多少，无数如此，常行耳目，清明二年，可夜书睂，后小穴为上元，六合之府，化尘眼晖和，莹精光长映彻，瞳保链目，神是真人，坐起之上道也。
存日月诀
青牛道士口诀，暮卧存，日在额上，月在脐下，上辟千鬼万邪，致玉童玉女来降，万祸伏走，甚秘验也。
服食灵药忌
女仙程伟，妻曰：服食灵药，勿食血物，使三尸不得去，干肉可耳，凤纲诀曰：道士有疾，内视心使生火以烧身及疾，处存之要精，如彷佛疾即愈，凡痛处，加其火必验也。【以意火攻之，】。
思三台厌恶法
上台，【虚精】 ，中台【六淳，又作六停，】下台，【四生】。
右三台内讳知者众恶悉除诸善备至
凡于静房，端坐思三台，覆头，次思两肾气从胷中出与三台相连，久久思毕，二七啄齿，二鼻防防纳气闭口，满便咽之，咽毕，乃咒曰：
节荣节荣，愿乞长生，太三台，常覆我形，出入行来，万神懏营步之，五年仙骨，自成步之，七年，令药皆精步之，十年上升天庭。
步台日
正月三日 二月二日 五月五日 九月九日 十月二十六日
厌恶梦咒
若人梦寤不真，魄协百气，以校其心，欲伺我神之间，伏也，毎遇梦恶，但北向啓。
太上大道君具言其状，不过四五，则自消絶也，青童君口诀曰：夜遇恶梦，非好觉，当即返枕而咒曰：
太灵玉女侍真卫魂六宫，金童来守生门，化恶返善上书，三元使我长生乘，景驾云毕，咽液七过，叩齿七通而更卧，如此四五，亦自都絶也此咒亦返恶梦，而更吉祥也。
行路畏恐法
凡行来，畏恐常鸣，天钟于左齿三十六，通先闭气，左嘘之叱叱，五通常行之辟，精邪恶物，不祥之气，尝夜寝，临欲眠时，以手抚心，叩齿三通，闭目防咒曰：
太灵九宫太乙守房，百神参位，魂魄和同，长生不死，塞灭邪凶，咒毕而寝，此名为九宫隐，咒寝魂之法，常能行之，使人魂魄安宁，常保吉祥。
守庚申捷法
存头中有太上老君泥丸，真人着逺游冠子服，袍坐于光帐中，下视口目，耳鼻清涤气，谓之上一，拘上部之魂，心中有太上帝，綘宫真人，着九阳冠服丹南逸，景之袍坐于朱陵帐中，下视四体情状，肝脾胆肾，皆令清洁，如五色玉谓之中，一拘四肢之邪？精存脐内，有太黄老君，黄真人二人，戴十灵之冠，服黄罗之袍，坐于黄绵帐，中下。视脾肠之孔窍，皆令分明，如素谓之下一拘，肠胃制骸，魄于是三尸无从得动也。
太上真人除三尸七魄要诀
以春乙邜日夏，丙午日秋庚申日冬壬子日防目，卧时先捣朱砂，雄黄雌黄三分等细罗之，绵裹如大，以塞鼻中，此谓消三尸，链七魄之要，秘法，勿令有知者，明日日中时，以东流水浴毕，更整饰牀席，三尸服新衣，洗除鼻中，绵裹及扫洒寝席，牀下通，令所止一室，洁净便安，枕卧闭气，握固良久，防祝曰：
天道有常 改故易新 上帝吉日 沐浴为真三气消尸 朱黄合魂 寳链七魄 元与我亲
咒毕，此道是消，链尸秽之上法，改真新形之要诀四时，唯各取一日为吉。
赵先生曰：欲除三尸九虫之法，常以月建之日夜半子时宻出庭中正，东向，平体正气，叩齿三十，通讫，举头小仰即复下头小俛，因咽液二七，过又双前却两手，二七过前后，却授手为之，窃咒曰：南昌君五人，官将百二十人为某除三尸，伏尸将某，周游天下，过度灾厄，语讫，徐徐左回，还卧行之，三尸消灭，若月中有重建者，为修之法，欲得斋戒，独住不欲人杂错，务令寂静，勿使人知之，及六畜鸟兽，并无声为妙，此法易行，无恍惚之患。
老君去尸虫方
贯众【五分杀伏虫，】 白雀，芦【十二分，杀尤虫】。
蜀漆【三分杀白虫】 芜荑【五分杀肉虫】
雷丸【五分杀赤虫】 僵蚕【四分杀鬲虫】
厚朴【五分杀肺虫】 狼牙子【四分杀胃虫】
石蚕【五分杀蜣虫】
右九件，炒防香为末，蜜丸桐子大，轻粉一分，调浆服五丸，日三服，已后淡白汤加至十丸，三十日见效，百日病愈，众虫俱尽，灭须至诚，服之无不效也。甲子日为之。
左洞真经按摩导引诀
髙子曰人身流畅，皆一气之所周，通气流，则形和气塞，则形病故元道经曰：元气难积而易散关节，易闭而难开，人身欲得摇动则谷气易消，血脉疏利，仙家按摩导引之术，所以行血气，利关节，辟邪外，干使恶气不得入，吾身中耳，传曰：户枢不蠧，流水不腐，人之形体亦由是也。故延年却病，以按摩导引为先，夜半子。
少阳之气生于阴分，修生之士于子时，修链古人一日行持始于子一歳功用起于复【，一阳之月是也。即今之十一月】。
转胁舒足
混元经曰：戌亥子三时，阴气生而人寐寐，则气滞于百节，养生家睡不厌缩，觉不厌伸，故阳始生，则舒伸转掣，务令荣卫周流也。
道引按蹻
踊身令起，平身正坐，两手义项后，仰视举首，左右招摇使项与手争次，以手扳脚稍闭气，取太冲之气，【太冲穴在大指本节后二寸骨罅间陷者】左挽，如引弓状，右挽亦如之，左令人精和血通，风气不入，久能行之，无病延年。
揑目四眦
太上三关，经云：常以手按目，近鼻之两眦，闭气为之，气通即止，终而复始，常行之眼，能洞见，又云：导引毕，以手按目四眦，三九徧，揑令见光明，是检眼神之道，久为之，得见灵通也。
摩手熨目
揑目四眦毕，即用两手侧立，摩掌如火，开目，熨睛数徧。
对修常居
内景经云：常以两手按睂，后小穴中二九一年可夜作细书，亦可于人中宻行之勿语其状，睂后小穴为上元，六合之府，主化生眼晕，和莹精光，长珠彻瞳保，链月精是真人，坐起之道，紫防夫人曰：仰和天真，俯按山源天眞是两睂之角山，源是鼻下人中也，两睂之角，是彻视之，津梁，鼻下人中是引灵之上房。
俯按山源
紫防夫人云：俯按山源，是鼻下人中之本侧，在鼻下小谷中也，楚庄公时，市长宋来子洒扫，一市常歌曰：手为天马，鼻为山源，毎经危险之路，庙貌之间，心中有疑忌之意者，乃先反舌，内向咽津，一二徧毕，以左手第二，第三指揑两鼻孔，下人中之本鼻中，隔孔之内际也，鼻中隔孔之际，一名山源，一名鬼井，一名神池，一名魂台，揑毕，因叩齿七徧，又以手掩鼻，手按山源，则鬼井闭门，手薄神池，则邪根分散，手临魂台则玉真守关，鼻下山源是一身之武津，真邪之通府，守真者所以遏万邪？在我运摄云耳。
营治城郭
消魂经云：耳欲得数按抑，左右令无数，使人听彻，所谓营治城郭，名书皇籍。
击探天鼓
天鼓者，耳中声也，举两手心，掩耳门，以指击其脑户，常欲其声壮盛，相续不散，一日三探有益，下丹田，或声散不续，无壮盛者，即元气不集也，宜整之。
拭摩神庭
真诰云，面者神之庭，发者脑之华，心悲则面焦，脑减则髪素太素丹经云，一面之上，常欲得两手摩拭之，使热髙下随形皆使极匝，令人面色有光泽，皱斑不生行之，五年，色如少女，所谓山泽通气，勤而行之，手不离面，乃佳也。颖阳书云：髪宜多栉齿，宜数叩液，宜常咽气宜常，链手宜在面，此五者，所谓子欲不死，修昆仑也。
上朝三元
真诰云，顺手摩髪，如理栉之状，使髪不白以手乘额，上谓之手，朝三元固，脑坚髪之道也，头四面以手乗顺就结唯令多也，于是头血流散，风湿不凝。
下摩生门
黄庭经，云两部水王，对生，门生门者，脐也，闭内气鼓，小腹令满，以手摩一周天，三十六度。
栉髪去风
谷神诀，凡梳头，勿向北梳，欲得多，多则去风，多过一千，少不下数百，仍令人数之太极经云理髪欲向王地，栉之，取多而不使痛，亦可令侍者栉也，于是血液不滞，髪根常坚。
运动水土
真诰云，食勿过多，多则生病，饱慎便卧，卧则心荡，学道者当审之，登真秘诀云：食饱不可睡睡，则诸疾生但食毕，须勉强行步，以手摩两胁上下，良久，又转手摩肾堂令热，此养生家谓之运动水土，水土即脾肾也，自然饮食，消化百脉，流通五臓安和，养生论云：已饥方食，才饱即止，申未之间，时饮酒一杯，止饥代食，酒能淘荡阴滓，得道之人，熟谷之液，皆所不废，酒能链人，真气灵劔，子服气经云：酒后行气易通，然不可多及吐，反有所损。
太上混元按摩法
两手捺防，左右捩肩，二七徧，左右纽身二七徧，两手抱头，左右纽腰二七徧。
左右摇头二七徧，一手抱头一手，托膝三折，左右同，两手托头三举之，一手托头，一手托膝，从下向上三徧，左右同，两手攀头下，向三顿足，两手相捉头上过，左右三徧。
两手相义托心前推却挽来二徧着心三徧
曲腕筑肋，挽肘左右，亦三徧，左右挽前后拔各三徧，舒手挽项左右三徧。
反手着膝，手挽肘覆手，着膝上，左右亦三徧手摸，睂从上至下，使徧左右同，两手空拳，筑三徧外振，手三徧内，振三徧覆手，振亦三徧，两手相义反覆，搅各七徧，摩纽指三徧。
两手反摇三徧，两手反叉上下，纽肘无数，单用十呼两手上耸三徧，下顿三徧。
两手相义头上过左右，伸肋十徧，两手拳反，背上掘，上下亦三徧，【掘指之也，】。
两手反捉上下，直脊三徧覆掌搦腕，内外振三徧覆，掌前耸三徧覆，掌两手相义交横，三徧覆手横直，即耸三徧，若有手患冷，从上打至下得热便休。
舒左脚，右手承之，左手捺脚耸，上至下直脚三徧，右手捺脚亦尔，前后捩足三徧，左捩足右捩，足各三徧，前后却捩足三徧，直脚三徧，纽防三徧，内外振脚三徧，若有脚患，冷者打热便休。
纽防以意多少顿脚三徧却直三徧
处据左右，纽肩三徧，推天托地，左右三徧，左右排山，负山拔木，各三徧。
舒手直前顿，伸手三徧，舒两手两膝，亦各三徧，舒脚直反顿，伸手三徧，捩内脊各三徧。
天竺按摩法
两手相捉纽捩如洗手法
两手浅相义翻覆向胷
两手相捉共按防左右同
两手相重按防徐徐捩身左右同
以手如挽五石力弓左右同
作拳向前筑左右同
如托石法左右同
作拳却顿此是开胸左右同
大坐斜身偏欲如排山左右同
两手抱头宛转防上此是抽胁
两手据地缩身曲脊向上三举
以手反椎背上左右同
大坐伸两脚即以一脚向前虚掣左右同
两手据地回顾此是虎视法左右同
立地反抝身三举
两手急相义以脚踏手中左右同
起立以脚前后虚踏左右同
大坐伸两脚，用相当手，勾所伸脚着膝中，以手按之，左右同。
右十八势，但逐日能依此三徧者，一月后百病除，行及奔马，补益延年能食，眼明轻健，不复疲乏。
婆罗门导引十二法
第一龙引以两手上拓，兼似挽弓，势左右同，又乂手相捉头上过。
第二引峻坐，两足如八字，以手拓膝行摇动，又左顾右顾，各三徧。
第三麟盘侧卧，屈手承头，将近床脚屈，向且傍脾，展上脚向前，抝左右同。
第四虎视两手据牀拔身向背后视左右同
第五鹤举起立徐徐返抝引颈左右挽各五徧
第六鸾趋起立，以脚徐徐前踏，又握固以手前后防各三徧。
第七鸳翔，以手向背上相捉低身，徐徐宛转各五徧，第八熊迅，以两手相乂翻覆向胷臆抱膝头上宛转各三徧。
第九寒松控雪，大坐手据膝，渐低头左右摇动，徐徐回转各三徧。
第十冬柏凌风，两手据牀或低，或举左右，引细抜回旋各三徧。
第十一仙人排天大坐，斜身偏筒，两手据牀，如排天，左右同。
第十二凤凰鼓翅，两手交捶，并连臂返捶背上，连腰脚各三，数度为之，细抜回旋，但取使快为上，不得过度，更至疲顿。
擦涌泉穴説
其穴在足心之上湿气皆从此入，日夕之间，常以两足赤肉，更次用一，手握指一手磨擦，数目多时，觉足心热，即将脚指略略动转倦，则少歇，或令人擦之，亦得终不若自擦为佳。
擦肾腧穴説
张成之为司农丞，葢支同坐，时冬严寒，余一二刻间两起，便溺问曰：何频数若此，答曰：天寒，自应如是，张云，某不问冬夏，只早晩两次余谂之曰：有导引之术乎？曰：然，余曰：旦夕当北面，因暇专往，叩请荷其口授曰：某先为家婿，妻弟少年，遇人有所得，遂教小诀，临卧时坐于牀垂足，解衣闭气，舌柱上腭目视顶，仍提缩谷道，以手摩擦，两肾腧穴各一百二十，次以多为妙。毕即卧，如是三十年极得力，归禀老人，老人行之，旬日云，真是竒妙亦与亲旧中笃信者数人言之，皆得效验。
针灸百病人神所忌考
百忌厯载【，人神所在四时，十干十二支十二时，各有住处，不止黄厯后间一月三十日也，针灸治疾者，当慎择用之，毋为庸医所悮】。
春在左脇 夏在脐 秋在右脇 冬在腰间
十干日人神所忌
甲日，【不治头，】乙日【，不治喉】，丙日，【不治肩，】丁日【，不治心】戊日，【不治腹，】巳日【，不治脾】庚日【，不治腰】，辛【日不治膝，】壬日【，不治胫】，癸日，【不治足】。
十二支日人神所在
子日【在目，】丑日，【在腰】，寅日【在肾，】邜日【在脾胃，】辰日【在足，】巳日【在手，】午日【在心，】未日【在头，手】申日，【在头背，】酉日【在肩，】戌日，【在面】，亥日【在头项】。
十二时人神所在
子时【在足，】丑时【在头，】寅时【在目，】卯时，【在面上，】辰时【在项，】巳时【在手，】午时【在胷】未时【在肚腹，】申时【在心，】酉时【在背，】戌时，【在腰】，亥时【在两脚】。
男子针灸忌除日 妇女针灸忌破日
遵生八牋卷九
<子部,杂家类,杂品之属,遵生八牋>
钦定四库全书
遵生八牋卷十
明 髙濂 撰
延年却病牋下
髙子三知
色欲当知所戒论
髙子三知论曰：人生孰不欲倚翠偎红，沉酣麯蘖，明眸皓齿，溺快衾裯，何知快乐之悦吾心，而祸害因之，接踵矣，故庄生曰：人之大可畏者，衽席之间，不知戒者过也，故养生之方，首先节欲，欲且当节，况欲其欲而不知所以壮吾欲也，宁无损哉？夫肾为命门为坎水，水热火寒则灵台之熖，借此以灭也，使水先枯竭，则木无以主，而肝病矣，木病则火无所制而心困矣，火熖则上燥而脾败矣，脾败则肺金无资五行，受伤而大本以去，欲求长生，其可得乎？嗟夫！元气有限，人欲无穷，欲念一起，炽若炎火，人能于欲念初萌，即便咬钉，嚼铁强制未然，思淫逸之所，虎豹之墟也，幽防之径也，身投爪牙而形甘，嚅啮无云，智者勿为，虽愚者亦知畏惧，故人于欲起，心热之际，当思冰山在前，深渊将溺，即便他思，他涉以遏其心，或行走治事，以避其险，庶忍能戒，心则欲亦可免，此为达者言也。平居当熟，究养生之理，守静之方，秉慧劔截断尘，縁举法眼看破幻影，无为死可以夺吾生清静恬淡，悉屏俗好，勿令生反，速就其死，定性存诚，务归正道，俾仙不悮我，而我不悮，身久住长年，不为妄诞，然余所论人孰不？曰嚼过饭也，余亦知为熟谈，但人知为嚼，过饭而不知饭所当食，知此谈为熟，奈何熟此谈而不行，所以白日沉疴，经年枕席，芳华凋谢早嵗泉扄皆由厌常谈，而希平地，可仙薄浅近，而务谈説髙逺于尔身心，果何益哉？徒云自哄自己，毕竟终无一成，吾岂欲人人知予言，有本耶？聊自信耳，因録诸经法言，觉彼色欲知戒，俾得天元之寿。
黄帝曰一隂一阳之谓道偏隂偏阳之疾谓隂阳不和若春无秋，若冬无夏，因而和之，是为圣度，圣人不絶和合之道贵于闭宻以守天真。
素女曰：人年六十，当秘精勿泄，若气力尚壮，不可强忍，久而不泄，致生痈疾。
老君曰：情欲出于五内，魂定魄静生也，情欲出于胸臆，精散神惑死也。
全元起曰：乐色不节则精耗贪妬，不止则精散，圣人爱精重施，则髓满骨坚。
仙经曰：无劳尔形，无揺尔精，归心寂静，可以长生，又曰：道以精为宝，宝持宜闭宻施人，则生人留已则生已结，婴尚未可，何况空废弃，弃损不竟，多衰老，命已矣，故人肝精不固，目无光，肺精不交，肌肉消痩，肾精不固，神炁减少，脾精不固，齿髪衰白疾病，随生死亡随至。
书曰：服丹石以快，欲肾水枯燥心火，如焚五臓干烈，大祸立至，勿大醉入房，勿燃烛，入房勿逺行疲乏入房，勿忍小便入房，勿带疮毒，疾病未瘥，入房。
孙真人曰：大寒大热，大风大雨，大雾大雷，日月薄蚀之下，星辰神佛之前，更忌元旦，三元五腊，每月朔望，庚申，本命春秋二分二社，五月九毒，日毎月二十八日，人神在隂四月十四，纯阳用事，皆不可犯，否则损神，不惟父母受伤生子，亦不仁不孝，戒之戒之！
髙子曰寡欲者，无伺时日之戒，而自无欲，多欲者虽律，以时日而一日不能无欲，若尽如太上五百戒中，犯者减算，除年则人寿尽，殀亡矣，故立教太严，使人反不知信，然而立教之意，戒人节欲借，时日以惧之耳，余于多戒中，仅取已上数条，此大不可犯者为戒，善养生者，当知所恐惧而无犯，此数者。
髙子曰色欲知戒者延年之效有十
隂阳好合接御有度可以延年
入房有术对景能忘可以延年
毋溺少艾毋困童可以延年
妖艶莫贪市妆莫近可以延年
惜精如金惜身如宝可以延年
勤服药物补益下元可以延年
外色莫贪自心莫乱可以延年
勿作妄想勿致梦交可以延年
少不贪欢老能知戒可以延年
避色如仇对欲知禁可以延年
身心当知所损论
髙子曰：吾人一身所借三宝具足，足则形生，失则形死，故修养之道，保全三者，可以长年，夫人一日之中，一家之事，应接无穷，而形劳百拙，起居不知节宣万感，不令解脱，乃恣意行为尽力动荡，不知五臓六腑之精，所当珍惜，以养吾形，六欲七情之伤，所当逺避以安吾体，恃年力之壮廼任意不以为劳，何知衰朽之，因死亡之速，由此而致，令人髪槁形枯蚕眠，猬缩，欲求金石，以起吾生，草木以活吾命，有是理哉？故当日用起居，喜怒哀乐行住，坐卧视听笑谈，逐一戒谨，则身无所损，元气日充，精神日足，彭铿，比年嵩乔同寿敢曰：迂妄以自欺哉？当与同志者共守此道，因録诸经法言，觉彼身心知损，俾得地元之寿。
素问珠曰：起居不节，用力过度，则脉络伤，伤阳则衂伤隂则下
庄子曰：人有畏影，恶迹而走以避之，举足愈数而迹愈多，走愈疾而影不离，自以为尚迟，疾走不休，絶力而死，不知处隂以休影处静以息迹，愚亦甚矣。
书云：凡人于外事，勇于敢则杀，勇于不敢则活，葢敢于有为，即杀身不敢有为，则活其身也，久行伤筋劳于肝，久立伤骨损于肾，故行不疾走，立不至，疲大雾，不宜逺行宜饮酒一杯以出，久坐伤肉，久卧伤气，坐勿背日，勿当疎风，卧间闭口，使真元不失，邪气不入。
淮南子曰：太喜坠阳，故喜勿极极则伤魄，魄伤则狂使意不存，而皮革焦，忿怒则气逆，大怒破隂悲哀动中则伤魂，魂伤则狂妄而隂缩拘挛。
庚桑，曰：全汝形，抱汝生，毋使汝思虑营营，故外不劳形于事，内无思想之患，则形体不弊，精神不散，可以延年。
灵枢经曰内伤忧恐，则气上逆，六轮不通，血凝不散，津液渗漏，恍惚不宁，四肢不耐，恐惧不解，则精伤骨，痠瘈疭五臓失守惊，则心无所倚，神无所归，故临危冒险，则魂飞戏狂，禽逸兽则神怨。
老子曰：知足不辱，知止不殆，心有所憎，勿深憎，当运心于平等，心有所爱，勿溺爱，不令偏颇而改正，不然，损性伤神。
老子曰：五色令人目盲，五音令人耳聋，心之神发乎目，久视则伤心，肾之精，发乎耳，久听则伤肾。
书曰：疑惑不已，则心无所主，正气不行，外邪来干，失寐忘寝，昏昏黙黙，渐成虚劳。
书曰：谈笑以惜，精气为本，笑多则肾转腰疼行走，勿语伤气，语多则住而再语故，老君曰：塞其兑，闭其门，终身不勤，开其兑，济其事，终身不救。
真人曰：常习不唾，地有则含以咽之，使人精气常留，面目光彩，故曰逺吐不如近唾，近唾不如不唾，又曰津液者吾身之宝，宝聚则为富，翁寳散则为贫客。
闲览曰目疾，切忌洗浴，令人目盲，饱食沐髪冷水并热泔洗头，冷水濯足，皆令人头病，炊汤隔宿，洗体成癣，洗面无光，作甑哇疮。
真人曰：髪宜多栉手，宜在面齿，宜数叩津，宜常咽气，宜常炼五者修昆仑之法。
书曰：大小二便勿强闭，忍忍小便成淋，忍大便成痔，或澁或滑，又勿过度，皆伤气害生，为祸甚速。
书曰：罗绮成于天，蚕制造，出自人力，勿轻剪裁，以为华美，以折福寿春冰未泮，当下厚上薄，养阳收隂大暑宜脱汗衣，勿冒风触热，冬日之衣，急脱急着绵衣，不可顿加稍暖，又宜暂脱北方，语曰：若要安乐，不脱不着，南方语曰：若要安乐，频脱频着。
髙子曰身心知损者延年之効二十
四时顺摄晨昏防持可以延年
三光知敬雷雨知畏可以延年
孝友无间礼义自闲可以延年
谦光辞让损己利人可以延年
物来顺应事过心宁可以延年
人我两忘勿竞炎热可以延年
口勿妄言意勿妄想可以延年
勿为无益尝慎有损可以延年
行住量力勿谓形劳可以延年
坐卧顺时勿令身怠可以延年
悲哀喜乐勿令过情可以延年
爱憎得失揆之以义可以延年
寒温适体勿侈华艶可以延年
动止有常言谈有节可以延年
呼吸精和安神闺房可以延年
静习莲宗敬礼经训可以延年
诗书悦心山林逸兴可以延年
儿孙孝养僮仆顺承可以延年
身心安逸四大闲散可以延年
积有善功尝存隂徳可以延年
饮食当知所损论
髙子曰饮食，所以养生而贪嚼，无忌则生，我亦能害我，况无补于生，而欲贪异味，以悦吾口者，往往隐祸不小，意谓一菜一鱼，一肉一饭，在士人则为丰具矣，然不足以充清歌，举觞金匏，盈席之燕，但丰五鼎而罗八珍，天厨之供亦隆矣，又何俟捜竒致逺为口腹快哉！吾意玉瓒，琼酥与壶浆瓦缶，同一醉也，鸡跖熊蹯，与粝饭藜蒸，同一饱也，醉饱既同，何以侈俭？各别人可不知福所当惜，况物理论曰：糓气胜元气，其人肥而不寿，养性之术，尝使谷气少则病不生矣，谷气且然，矧五味餍饫，为五内害哉？吾考禽兽，谷食者宜人，此世之尝品是也，若逺方珍品絶壑野味恐其所食多毒，一时尚珍，其于人之臓腑宜忌，又未可晓，悦口充肠，何贵于此？故西方圣人，使我戒杀茹素，岂果异道者哉？人能不杀则性慈，而善念举茹素则心清而肠胃，厚无嗔无贪，罔不由此。即宣尼恶衣，恶食之戒，食无求饱之言，谓非同一道耶？余録诸经法言，觉彼饮食，知忌，俾得人元之寿。
内经曰：谨和五味，骨正筋柔，气血以流，腠理以宻长有天命，酸多伤脾，肉防而唇揭醎多伤心，血凝而色变，甘多伤肾，骨病而齿败，苦多伤肺，皮稿而毛落，辛多伤肝，筋急而枯，凡食先欲得食热食，次食温暖，食次冷食，食热，暖食讫，如无冷食者，即吃冷水一两，咽甚妙，若能恒记，即是养性之要法也，凡食欲得先微吸取气，咽一两咽，乃食主无病，真人言热食伤骨冷，食伤臓热物，灼唇冷物，痛齿食讫，踟蹰长生饱食，勿大语，大饮则血脉闭大醉，则神散春，宜食辛，夏宜食酸，秋，宜食苦，冬宜食醎。此皆助五臓益血气，辟诸病食酸，醎甜苦，即不得过分，春不食肝，夏不食心，秋不食肺，冬不食，肾四季不食，脾如能不食，此五臓尤顺天理，燕不可食，入水为蛟蛇所吞，亦不宜杀之，饱食讫，即卧病成背疼。
饮酒不宜多多，即吐不住，醉卧不可当，凉风亦不可用扇，皆损人，白蜜勿合，李子同食，伤五内醉，不可强食，令人发痈疽生疮，醉饱交接小者，令人面皯咳，大则不幸伤絶蔵脉损命。
凡食欲得恒温暖宜入易销胜于习冷
凡食皆熟，胜于生少胜于多饱食，走马成心，痴饮水勿急，咽之成气病，及人癖水，食酪勿食，酢变为血痰，及尿血食热食，汗出，勿洗面，令人失顔色面如虫行，食热食讫，勿以醋浆潄口，令人口臭，及血齿，马汗息及马尾毛入食中，亦能害人，鸡犬肉不可合食，烂茆屋上，水滴浸宿脯，名曰郁脯，食之损人。
孙真人曰：久饥不得饱食，饱食成癖，病饱食，夜卧失覆，多霍乱，死时病新瘥，勿食生鱼，成痢不止，食生鱼，勿食乳酪，变成虫食肉，勿食干姜，成霍乱，人食肉，不用取上头，最肥者必众，人先目之食，食者变成结气，及疰疠，凡食皆然。
参賛书云：凡空腹勿食，生菓令上，膈上热，骨蒸作痈疖，铜器盖食汗出落食中，食之，发疮肉疽，触寒未解，食热食亦作刺风，饮酒热未解，勿以冷水洗面，令人面发疮，饱食勿沐，髪沐髪令人作头风，荞麦，和猪肉食，不过三顿成，热风干脯，勿置秫米，瓮中食之，闭气干脯，火烧不动，出火始动，擘之筋缕，相交者食之患，人或杀人羊脾中有肉，如珠子者，其羊恋筋，食之患癎诸湿，食不见形影者，食之成痤，腹胀暴疾，后不用饮酒，膈上变热。
忌食云：凡新病瘥不可食，生枣，羊肉，生菜，损顔色终身不复多，致膈上热蒸，凡食热死脂饼物，不用饮冷，醋浆水善失声若咽，生葱白合蜜食，害人，切忌干脯，得水自动，杀人曝肉作脯，不肯燥，勿食羊肝，勿合椒食，伤人心，胡苽合羊肉，食之发热。
延命録曰：饮以养阳，食以养隂食宜尝少亦勿令虚不饥，强食则脾劳不渴，强饮则胃胀，冬则朝勿令虚，夏则夜，勿令饱饱食，勿仰卧成气痞，食后勿就寝，生百疾，凡食色恶者勿食，味恶者勿食，失饪不食，不时不食，父母并自己生肖犯者，勿食露食，勿食藏物，不宻者勿食物色异尝者勿食，三厌勿食，鱼无肠胆，勿食异形，勿食菌，有毛，背无文者勿食，闭口椒，勿食饮馔，上有细白末，子并黑细末子者，勿食炙，煿承热，勿食蔵物作气勿食，铜器盖物，勿食旋作生鲊，勿食兽，禽脑子，勿食六畜，自死，勿食果实，双仁，勿食肉块自动者，勿食鸡心，勿食蹄爪，带毛者勿食，凡禽六指，三足四距者，勿食，凡卵上有八字，痕者勿食，种种生物，或月令当忌或五蔵相反，或宜或忌者，坐右当置食鉴本草以为日用口食考证无伺，缀饮食肉，名曰痴脂，忧狂无恒食，酒良药，五谷充悦者，名曰中士，犹虑疾苦食气，保精存神，名曰上士，与天同年。
髙子曰饮食知忌者延年之効有十之八
蔬食菜羮欢然一饱可以延年
随食随縁无起谋念可以延年
毋好屠宰寃结生灵可以延年
活烹生割心惨不忍可以延年
闻声知苦见杀思痛可以延年
禽羞兽品毋过逺求可以延年
勿食耕牛，勿食三义，可以延年【三义者，狗雁黑鱼也，】。
勿尚生醢勿饱宿脯可以延年
勿躭麯蘖致乱天性可以延年
惧动刀砧痛燔鼎镬可以延年
椒馨五味勿毒五官可以延年
鸟啣防盗勿食其遗可以延年
为杀勿食家杀勿食可以延年
闻杀勿食见杀勿食可以延年
勿以口食巧设网穽可以延年
勿以味失笞责烹调可以延年
一粥一菜惜所从来可以延年
一颗一粒不忍狼藉可以延年
最上一乘妙道
最上一乘无上，至真妙道，以太虚为鼎，太极为炉，清浄为丹基，无为为丹母，性命为铅汞，定慧为水火，窒欲惩忿为水火，交情性合一，为金木并洗心涤虑，为沐浴存诚，定意为固济，戒定慧为三要，中为闗明心为应验见性，为凝结三元混一为圣，胎性命打成一片，为丹成身，外有身为脱胎，打破虚空，为了当此，最上一乘之妙，至士可以行之，功满徳隆直超圆顿，形神俱妙，与道合真。
八段锦导引法
闭目防心坐【防心，盘趺而坐，】握固静思，神叩齿三十六，两手抱昆仑，【乂两手向项，后数九息，勿令耳闻，自此以后，出入息，皆不可使耳，闻】左右鸣，天鼓二十四度，闻【移两手心，掩两耳，先以第二指压中指弹击脑后，左右各二十四次，】微摆撼，天柱【摇头，左右顾肩，转随动二十四，先须握固，】赤龙搅水津，【赤龙者，舌也，以舌搅口齿，并左右颊待津液生而咽】，漱津三十六【，一云皷潄，】神水满口，匀一口分三咽，【所漱津液，分作三口，作汩汩声而咽之，】龙行虎自奔，【液为龙气为虎，】闭气，搓手热【，以鼻引清气闭之，少顿搓手，急数令热极鼻中，徐徐乃放，气出】背，摩后精门，【精门者腰，后外肾也，合手心摩毕，收手握固，】尽此一口，气【再闭气也，】想火烧脐轮，【闭口鼻之气，想用心火下烧丹田觉热，极即用后法，】左右辘轳转【，俯首摆撼，两肩三十六想，火自丹田，透双闗入脑户鼻引精气闭，少顷间，】两脚放舒，伸【放直两脚，】乂手双虚托，【乂手相交向上，托空或三次九，次】低头，攀脚频【，以两手向前，攀脚心十二次，乃收足端坐，】以候逆水上，【口中津液生如未生再用，急搅取水，同前法，】再漱再吞，津如此三度毕，神水九次吞【，谓再漱三十六如前，口分三咽，乃为九也。】咽下汩汩，响百脉自调匀，河车搬运讫，【摆肩并身二十四，及再转辘轳，二十四次，】发火遍烧身，【想丹田，火自下而上，遍烧身体，想时口鼻皆闭气，少顷，】邪魔不敢近，梦寐不能昏，寒暑不能入灾，病不能迍子后，午前作造化，合乾坤循环次第，转八卦是良因。
诀曰：其法于甲子，日夜半子时，起首行时，口中不得出气，唯鼻中微，放清气，每日子后，午前各行一次，或昼夜共行三次，久而自知，蠲除疾病，渐觉身轻，能勤苦不怠，则仙道不逺矣。
髙子曰已上，名八段锦法，乃古圣相传，故为图有八，握固二字，人多不考，岂特闭目见自己之目防心见自己之心哉？趺坐时当以左脚后跟，曲顶肾，茎根下动处，不令精窍，漏泄云耳，行功，何必拘以子午，但一日之中得有身闲心静处，便是下手，所在多寡随行，若认定二时忙廹当如之何？入道者，不可不知。
<子部,杂家类,杂品之属,遵生八牋,卷十>
<子部,杂家类,杂品之属,遵生八牋,卷十>
<子部,杂家类,杂品之属,遵生八牋,卷十>
<子部,杂家类,杂品之属,遵生八牋,卷十>
<子部,杂家类,杂品之属,遵生八牋,卷十>
去病延年六字法【其法以口吐鼻取】
总诀【，此行六字，功夫秘要诀也，非此六法行不到于本，以此导之，若引经耳，经不可不知，】肝若嘘，时目睁精  ，肺知呬气手双擎。
心呵顶上连乂手  肾吹抱取膝头平
脾病呼时须撮口  三焦客热卧嘻寜
吹肾气诀
肾为水病主生门  有疾尫羸气色昏
眉蹙耳鸣兼黑痩  吹之邪妄立逃奔
呵心气诀
心源燥烦急须呵  此法通神更莫过
喉内口疮并热痛  依之目下便安和
嘘肝气诀
肝主龙涂位号心  病来还觉好酸辛
眼中赤色兼多泪  嘘之立去病好神
呬肺气诀
呬呬数多作生涎  脑膈烦满上焦痰
若有肝病急须呬  用之目下自安然
呼脾气诀
脾宫属土号太仓  痰病行之胜药方
防痢肠鸣并吐水  急调呼字免成殃
嘻三焦诀
三焦有病急须嘻  古圣留言最上医
若或通行去壅塞  不因此法又何知
四季却病歌
春嘘明目木扶肝  夏至呵心火自闲
秋呬定政金肺润  肾吹唯要坎中安
三焦嘻却除烦热  四季长呼脾化飡
切忌出声闻口耳  其功尤胜保神丹
养心坐功法
时正坐以两手作拳，用力左右互相，虚筑各六度，又以一手按腕上一手向上，拓空如重石，又以两手相乂以脚踏手中各五，六度，能去心胸间风邪诸疾闗气为之良久，闭目三咽，三叩齿而止。
养肝坐功法
时正坐，以手两相重，按防下徐捩身，左右各三，五度，又以两手拽相乂，翻覆向胸，三，五度，此能去肝家积聚，风邪毒气，余如上。
养胆坐功法
时平坐令两脚，掌昂头以两手挽脚腕，起揺动，为之三五度，以两手拓地，举身努腰脊，三，五度，能去肾家之风毒邪气，余如上止，下同。
养脾坐功法
时大坐伸一脚屈一脚，以两手向后反，掣各三，五度，又行跪坐，以两手防地回头，用力虎视各三，五度，能去脾藏积聚，风邪喜食。
养肺坐功法
时正坐以两手防地，缩身曲脊，向上三举，去肺家风邪，积劳又行反拳，捶脊上，左右各三，五度，此法去胸臆间风毒，闭气为之，良久闭目，咽液三叩齿为止。
养肾功坐法
时正坐以两手止从耳，左右引脇三五度可挽臂，向空抛射，左右同，缓身三五度，更以足前后逾左右各十数，度能去腰肾，膀胱间，风邪积聚，余如上法。
凡欲修养，须浄室焚香，顺温凉之宜明燥湿之候，每夜半后生炁，时或五更，睡觉先呵出，腹内浊气，或一九止，或五六止定心，闭目叩齿，至十六通，以集心神，然后手拇指背，拭目大小，眦九过兼按鼻，左右七过，以两手摩令极热，闭口鼻气，然后摩面，不计遍数，为真人起居法次，以舌拄上，腭潄口中，内外津液满口作三咽，下令入胃中，存胃神承之，如此作为，是三度九咽，庶得灌溉五臓光泽，面目极有效，騐不可轻忽，余意六字之法，某藏有病，当以某字治之，否则不必俱行，恐伤无病之藏，当酌量以行，可也；然呵字一法，心藏热者，秋冬睡醒，当呵出三五口，以去五臓壅气，此又不可废者。
心书九章【此，至真妙道人，能熟玩精思，仙阶可步，矧延年却病云乎？此下三録皆紫府南宫极。
秘语】
赵古蟾曰：三教之道，同一心地，法门有三学，儒者学此而已，修仙者修此而已，叅禅者，叅此而已，舍此心而他求所谓旁蹊曲径耳，苦已劳形，终无所成，学者傥即是书反复玩味，其理自明，其理既明，当继之以力行，力行不倦，则三教圣贤之阃域，可造进而无疑矣。然是书也，岂但为初学之士发哉！
原心章第一
八万四千法门同归方寸故首题原心章
夫心先天地而独存，厯事变而不朽，先际无始，后际无终，廓彻圆通灵明虚湛，所谓体也，不疾而速，不行而至，所谓用也，造物无方，灵变莫测，所谓神也，五常百行之所由始，万物万事之所由终，所谓道也，夫人未生之初，体用混融，万殊一致，虽不可得名状，心非无也，既生之后，如月当空，随水现形，各各禀受，无欠无余，圣智非增，凡愚非损心，非始有心之静，性也，动情也，动而不止，欲也，性情欲三者，同出而异名也。性固善，情欲一萌，而有恶焉，情动欲萌，智诱物化物化不已，心存无几，溺于染縁移于习气，染习既深，昧其本真矣，圣智善返，则为圣智，凡愚忘返，则为凡愚圣智，凡愚之分，返与不返耳，返固善也，不返忘也，悲夫！
究竟章第二
既知道心便当究竟故次之以究竟章
道也者，心也，日用常行之谓也，于眼曰：视于耳曰：听于鼻曰：嗅于口曰：言于手曰：举于足曰履，饥则思食，渴则思饮，冬则思裘，夏则思葛，行住坐卧，苦乐逆顺，无往而非道之所寓，特昧性而不知耳，凡是数端日用常行之大者，当究竟体认，果何为哉？茍知其所以然，则与道思过半矣。
实证章第三
究竟此理以悟为期故次之以实证章
学贵实证，道贵实悟，学非实证，口耳文字之谓也，道非实悟情识，意解之谓也，夫欲实证实悟，当坚其信心，确其素志，既坚且确，无难焉，盖大道虚无，不可名状，无声色接于耳目，可以见闻，无法度授与学者可以造进，贵在自证，自悟耳，非坚其信心，确其素志，而能坐进是道者，未之有也。所谓实证实悟者，非枯坐灰心以待其悟，当于日用常行之间，常常体认，常常提撕，力到功深，自有所得，自得之妙，如获拱璧，如归大家，如大梦之初醒，如积冰之以泮，其乐不可云喻矣，儒家所谓寻仲尼顔子乐处者，乐此者也，禅宗所谓禅悦法喜者，悦此者也，道教所谓，当此之时，喜极难言者，喜此者也，学道叅禅，不得其真，而自谓实，证实悟者，是自诬也，自诬可乎？既得实，证实悟，见得亲切，认得的当，通身手眼全体，金刚一切处所，皆知下落，才到此地位便得实，证实悟的道理尽情，贬向无生国里，切不可执为竒特如此方有门，分相应，所以古人道认着依前还，不足若也，认着执着，依前只在妄想情识中，未免又被识神搬弄，引入走隂界中去展转轮回，无所休息，学者切宜慎之。
破幻章第四
既得实，证实悟，当识破万幻，庶不为万事所累，故次之，以破幻章。
一切世间皆同幻化，以有形，故不能长久，草木禽兽之脆，蜎飞蠕动之微，固其宜也。至大者，天地至坚者，金石成住，坏空皆不能免，况于人乎？若不明，此身是幻，以五尺有限之躯于天地间无涯事物相酬应，加以功名利禄富贵为声色，互相煎廹精神气血隂消阳耗而不知觉，毋怪乎！渥然如丹也，为枯槁，黟然如黑者，星星矣，一旦忘形，弃质同于臭腐，虽亲于妻子，亦掩鼻而不敢近，睥睨而不敢视，禽兽不若也，当此之时，试审平生所好，所尚果能与生死敌乎？夫惟不敢敌，随业流转，轮于诸趣，生已复死，死已复生，生死相继，备受诸苦如循环，然无有休息，是以至人知一切物为幻，一切物如梦，一切物如空花，阳焰一切有为，如镜中像，如水中月，以是故尘视珠玉，铢视轩冕以声色如粪壤等生死如浮沤，其应物也，如鉴空衡平，妍蚩轻重，来则应之不来，勿求过则化之，既化勿留，能转于物，不为物所转能应，于事不为事，所应以其生也，由太虚而来，故同太虚无滞碍，及其死也，复归太虚，噫，彼圣人者，果何为而然哉？识破万幻，不染诸縁君子以是知其然也。
安分章第五
能识万幻，当知一切皆有数定则不生，希求之心，故次之以安，分章。
富贵贫贱寿夭分也，死生祸福，荣辱数也，一饮一啄之微，莫不皆然，从生至死，一定而不可易也。安其分，则不为富贵贫贱寿夭之所累，知其数，则不为生死祸福，荣辱之所怵，然虚无所累，静无所怵，故静极而虚可以入道也欤？人之荣生也，以有幻体，故不得不为也，茍达不为亦达，不达多为，亦奚以为？然则奈何？曰：无为无不为，斯可矣。
神气章第六
论性不论气，不偹论气不论性，不明，故次之，以神气章。
神者性也，首章言之详矣。然性之説有二有天地之性，有气质之性，父母未生以前，即天地之性万殊，一本者也，父母既生之后，即气质之性一本，万殊者也，天地之性善，气质之性恶，善恶混同，以其禀二五之气有刚柔缓急之不同，所以然也，非性之咎，善反之，则天地之性焉，为气之説亦有二有天地之气，有父母之气，天地之气，真气也，父母之气，凡气也，盖人生母腹中，受父精母血而成其朕兆，所谓凡气也，混合空洞，帝真九气而全其体段，所谓真气也，自一气胞，二气生胎，第三禀长，灵明仙之气而生，魂性始来，寄以体段，未具而能灵，迨夫四气生魄，五气生五臓第六禀髙真冲和之气而生灵，体段始具，具则能动，动则初生，初生性灵，至九月，气足，十月始圆，然后降生，上丹田为性，根下丹田为命，蒂白玉蟾，真人曰：人生在母腹中，其脐蒂，与母脐蒂相连，母呼亦呼母，吸亦吸，及乎降诞，剪去脐蒂，然后各自呼吸而受父母一防，凡气则栖于下，丹田中而寄体于肾下丹田者，又名闗前对脐后对，肾居脐，肾中间其连如环，广一寸三分，周围有八窍，前后二窍以应乾坤，上通泥丸，下彻涌泉，旁六窍以应坎，离；震，巽，兑；艮，六卦以通六腑，一身之气，皆萃于此，如水之朝，东辐之辏毂也，故下丹田为命之基，其性即泥丸而寄体于心，泥丸者在人之首，明堂之间，六合之内，是谓顶门，故世称顶门为顖门也，顖即性也，顖开皆知夙世姻，等事合则忘之矣，故泥丸谓之性，根能知性根命蒂，始可言修炼也，天地之气，亦有二人未生之前，谓之先天，又谓之母气，其为气也，至大至刚，充塞天地，周流六虚，昼夜不息，人才受胎，便禀此气，谓之后天，又谓之子气，谓之日月，发生之气，即前所谓混合空洞，帝真九气是也，其实一气耳，其气充塞，人之腔子里，每日遇子时，斗柄指地，先天之气随斗柄，从九地之下，发生周流六虚，造化万物子时，非人间之子，时也，二六，时中尝尝收视返听，顿觉身中，暖气冲然，即其也，丹经云：精生有时，时至神知百刻之中，切忌昏迷，天地之气既生，则人身之子气，以类感类，亦由涌泉上升，丹田防化，凡气以成人身之造化故曰形者神炁之舍，神者形气之主，形气非神，块然一物，呜呼！神非形气，茫然无归，呜呼！寄神性也，寄性命也，二者不可偏废，修性而不修，命紫阳所谓精神属隂宅舍难固，未免尝用迁徙之法，修命而不修，性释氏所谓炼气精粹，寿可千岁，若不明正觉三昧，报尽还来，复入诸趣，所以先儒曰：论性不论气，不备，论气不论性，不明，要知性为主，气次之，是书也，予故以原心章首之混合神炁，仙家谓之炼金丹，形喻之鼎器，气喻之药物，神喻之火，忘机絶念收视返听，使精神魂魄意，五者不漏，固鼎气也，昼牝夜，摄心一处，终日黙黙，如愚如痴，采药物也，惺惺，不昧了了，常知神不外驰，其气自定，调火功也，是以圣人忘形养气，忘气养神，忘神养虚，形神俱妙，与道合真，彼所谓忘者，非若槁木死灰，墙壁瓦砾，懵然无知之谓也，若必口诀，动而复静，静而复动，必有事焉，而勿正，心勿忘，不游于外，老氏之忘也，胸次间常灵豁豁地不忘怀，不管带，释氏之忘也，夫是谓之真，忘若夫虚化神，神化气，气化形死矣，是谓众人。
修幻章第七
神气真也，形气幻也，假幻以修真，真乃坚固，故次之，以修幻章。
世之学佛者，率以形同幻化而不顾，且鄙学仙者为有为，自甘一向沉滞空寂，流为顽空，世縁既尽，坐脱立亡，遂指为竒特耳，殊不知此理，乃先圣之所哂，从上祖师之所不取，如九峯防侍者语一第，座曰：汝若会先师意，吾一一依先师礼待之，问荅凡数反，皆不契，座曰：汝妆香来，炉烟起处，若不脱去，是不知先师意侍者，抚其背曰：坐忘立，忘即不无，若论先师意，未梦见在，昔有一僧，依一长者，安禅，坐定，衣服饮食，卧具医药，悉以资给，如是数年，宻遣一婢往试之，挑戏之余，凝然不动，顾谓婢曰：枯木倚寒岩，三冬无暖气，婢持此语，归告长者，长者乃呵其僧曰：养汝数年，犹作这般见解，斥而去之，正坐沉空滞，寂之病也，达摩只履西归普化，揺铃升天，此岂沉空滞，寂者所能为也，又如大通智胜佛十刼坐，道塲佛法，不现前不得成佛道，于是跏趺坐，身心寂不动，遍歴十小刼方得成佛道，所以释迦称賛诸佛世尊一大事，因縁甚深难解，不可妄传与人，惟佛与佛，乃能证知舍利佛等诸大弟子，闻佛所説深自尅责，自谓空法得证，已得寂灭之乐，不复妄志求阿耨多罗三藐三菩提，今日那知寂灭，非真寂灭也説使不闻佛法最上一乘秘宻之蔵终止于空法而已，故圭堂曰世尊，末年説法华所以再发重闗之秘五千，退席者，乃重闗前事八法华者，乃重闗后亊也如如居士曰：饶伊大通，大彻担板，只见一边，直须大法明了，方晓教外别传圭堂如如此理，岂无深意焉。盖佛法季运，世皆以存神，运气揠苗，助长之説指为教外别传，簧鼓后学，疑团不破，遂以修仙法为有为而不为，甘心于沉空，滞寂之域，不知侬家自有修仙显诀，特为寻常，而不究竟者耳，从上祖禅师立坐禅一法，以授徒众至，今丛林行焉，可谓暗合妙道，不然，何以使之厚铺坐褥，寛解衣带端身直脊，唇齿相着舌柱上，腭微开其目，常视鼻端，葢厚铺坐褥者，使形体不倦也，寛解衣带者，使气常在也端，身直脊者，使理通达气，不窒塞也，唇齿相着舌拄上，腭者使重楼无浩，浩而去之患也，微开其目者，使不坐，在黑土之下也，又以去昏病也，祖师，为人可为指，出修仙之法，不过如是，葢佛家之説隐而不露，使学者黙而会之，忽然契合，一拨便转，所以续佛慧者常多，道家之説虽显易晓，未免以文字传之，反涉支离，适以启学者疑所以了性命者，常不多见也。佛则谓之慧，命仙则谓之性命，其实一也。特所从言之异耳，安得圆机之士，与语仙佛之道耶？
静通章第八
工夫次第于此章，静则动，动则通，通则久，久则变化无穷焉。故次之以静，通章。
天地之外曰太虚，又曰：太无总谓之虚无，又谓之虚空，以其无心故也。故虚则能容，无则变化，是以物各付物事各付事，形各付形气，各付气使，天地自相覆载，日月自相运行隂阳自升降寒暑自往来，四时自推迁，五气自顺，布飞潜动植自形，自包虚空，一何容心焉？此虚空所以长且久也，天地大虚空，人身小虚空，人身不能与天地同其长久者，以有心故不能虚无，若能虚无，其心神自来归，气自来复始，可言修持之法，当先谨言语，其次节饮食，再次省睡眠，此三者修仙，修佛之闗键也何为而然哉？老子曰：牝之门，为天地根，绵绵若存，用之不勤，牝者神气之根蒂也，口鼻者，神气之门户也，出息入息，长收缓放，使之绵绵归根，复命以养神气，故先之以谨言语，紫阳曰道，自虚无生一气，便从一气产隂阳人日用发生之气，每凭虚而生，人才虚腹，便思饮食，所以养其炁也，其气既生，不能归源，则随色声香味，喜怒哀乐耗散之矣，故次以节饮食，简庵徳禅师曰学道之士，如鸡抱卵，使暖气相续，才有间断，赚他性命，人若贪睡，则神离于气，气无所主，奔溃四逸，欲望凝结，其可得乎？故次之以省，睡眠然后固，鼎采药之方，坐禅修幻之法，次第而行之，则外之先天，母气下降，而内之后，天子气上升，俱会于中田，防化凡气日久月深，凡气炼尽真气充实，其气油然而生，莫之能御，自双闗深入泥丸，与神交姤，所谓追二气于黄道，会三姓于宫，交姤之后，仍化为甘露，自膺而下，复入中宫，一升一降，成其造化也，但要此一动一静，然后相应，不然则药物耗散，火差失，所谓毫髪差殊不作丹也，此皆出于自然，不可以存神，运气揠苗，助长之説同日而语！以要言之，动极生静，静极生动，一动一静，互为其用而已，如天地之妙，其动也辟，其静也翕，不辟则不翕，不翕则不辟，辟兮翕焉，造化之无穷，焉若静定工夫，既极则元阳之气，自生道徳，经曰：致虚极，守静笃，万物并作，吾以观其复法华经云：身心寂不动，为求无上道古徳云直须大死，一回絶后再生斯言尽之矣，气之生也，乾坤震动，山岳撼揺，龙虎争驰，火风相击，往来三宫，自升自降，葢气之始，升则为冬至一阳，生于六隂之下其卦为复，阳气渐长隂气渐消故为丑，其卦为临于寅，其卦为泰，于卯，其卦为大壮，节属春分，木旺在夘真气薰蒸，是沐浴于辰，其卦为夬，于已，其卦为纯干，六阳，既极一隂生于六阳之下，其卦为姤隂炁渐长阳炁渐消，故为未，其卦为遁，于申，其卦为否？于酉，其卦为观，节属秋分，金旺在酉，真炁薰蒸，是为沐浴于戍，其卦为剥，于亥，其卦为坤，六隂既极复变为一隂一升一降，无暂休息，二分二至晦朔，望五行四时二十四炁，三百六十五度，攒簇于一刻之中，一刻之工夫，故有一年之节，一年三万六千刻，刻刻要调和夘酉外可以夺三万年之数，此与天地造化黙相符命，亦非执图泥象之比，当此之时，炁脉调和，精神爽快，俨如浴之方起，睡之正酣，夫妇之欢会，子母之留恋神，抱其炁炁，抱其神日积月累，打成一片隂尽阳纯遂成真人，逮夫脱胎神化，身外有身，聚则成形，散则成风，去来无碍，隐显莫测，造化不能留隂阳不能拘鬼神，莫能测，蓍龟莫能知，逍遥，无何有之乡？而与太虚同体矣。
已上三章专论性命
戒行章第九
形乃宅舍，心乃主人，若戒行缺，则藩篱破矣，故次之，以戒行章。
欲了向上，事须先持戒，次修功行，持戒者，目无妄视，耳无妄听，口无妄言，身无妄动，以卑自居，以谦自持，彼以恶来，我以善受贪嗔痴爱人，我是非一切放下，此其大畧修功行者，见人饥寒，思拯济之，见人疾病，思救疗之，见人忿争思解释之，凡可以为人方便者，皆随力而为之，力有不及，常劝人为此，其大畧茍持戒而不修功行，是厚于待己，薄于待人，则有外魔，修功行而不持戒，是优于利人，劣于利己，则有内魔，内魔外魔，皆道之障，所以古者学道之士，初发道心，便持戒行，日用二六，时中未尝枉用其心，朝炼夕磨，不记岁月，成与不成，亦无取必及其功，圆行满神气亦壮，自然感召巨眼，宗匠以防化之，一言半句，便跻寿域，非一朝一夕之故也，今之学者，不思体质凡陋，根器浅劣，且无寸功，片行以及于人，又无涵养工夫，贪嗔痴爱人，我是非勃不可遏，见古人之成，如是之易我成如是之难，遂萌妄想，侥幸防化，欲以积年耗散之炁，累岁昏乱之神，成就于片饷之间，以求出世之道，愚亦甚矣！正谓防石成金，蒸砂作饭之理也，及其无成，反生谤黩：噫！可悲也！夫紫阳曰：若非积行修隂德动有羣魔作障，縁斯言尽矣。
天隐子曰：神仙人也，在乎修我灵炁，勿为世俗沉沦，遂我自然，勿为邪见凝滞，则功成矣，防哉言乎！
至道至微七论要诀
丹鼎第一
丘真人曰：大包天地，小不容针，乃先天之物，性命之根蒂也，在脐肾之间，【一曰，前】大肠之左，有一谷，○性命始于此，呼吸出焉，受胎之所。
铅汞第二
精炁中，含灵谓之铅，元神一念感通，有情谓之汞，应物之神。
真铅真汞第三【至此铅汞一矣】
炁无升降息定，谓之真铅，念无生灭神凝，谓之真汞，息有一毫之未定，形非我有，散而归隂非真铅也，念有一毫之散乱，神不纯阳，散入鬼，趣非真汞也，非夙有灵骨，岂能至此！
作用成丹第四
铅汞，相投合而成，丹铅汞，二物同生于一金，生水铅，生银也，水生木，银生砂也，木生火，砂生汞也，火不自生，则归之于木，木不自生，则归之于水，水不自生，则归之于金运，汞投铅之秘，防在于忘情，情忘则性复，性复则归虚，○呼吸皆在于此，呼之根吸之蒂，是谓元牝之门，人能虚心定息，任其自然守固，此处久而纯熟，十月，数足而成丹，即所谓婴儿也，即是我一灵真，性纯阳而不离，非是果有一婴儿，只是一灵无杂念，如婴儿之无外，想是太乙含真炁也，数足之后，灵验异常。
火第五
人心之动，昼则心窍，皆开阳也，辟一户而谓之干，人心之定，夜则心窍，皆合隂也辟一户而谓之坤，阳动隂静隂静阳生阳动则精神舒畅隂静则昏睡，僵伏此，人间尝情也，古人以交媾，神炁为进火，十二时中，只一时言一日之间行住坐卧，自然而然，凝神入炁穴，便是进火，便是子时，一坐定阳气生，即身中子时所谓冬至不在子夏至，不在午，言下手时，便是冬至一阳生，即火也，只如子时定息不出，不入神凝，不生不灭，打成一片，非动非静非隂非阳以此工夫，治链空炁，全胎集天地之造化，亦如冬至之时，万物皆凋，外若可伤，然生意归根而胚胎，万物无穷之生意，蕴于此矣。
造化第六
忘五官之用息，内外之机，忘中不忘，自然而然不动，中间黙黙守聚杳防之际，恍惚之中，打成一片，只在脐肾之间，十二时中，用工不断，十月工夫，夺天地之大数，古仙妙用在乎抽添，念动而散，出乎夘门法当抽回，使念静息定，或昏而睡，入乎酉门，法当添起调，息奋迅，太极真人有曰散，时行坤道，土虚晦其光，【收聚光，】昏时起，巽风调息，任自然试问，如何见得纯阳而成丹曰：念念更无念对境，自相忘不睡，安有梦神灵觉异常，神凝者，想梦自消。
坎离之防第七【二灵只是一灵魂，出则魄入魂，入则魄出也，】。
人之道首者，干之体也；腹者坤之体也，昼行乾道内之一灵，升而为干，宫之用一隂入乎二阳之中，离也，夜行坤道，外之一灵降而为坤，宫之用一阳入乎二隂之中坎也故圣人以神炁归空，○合而为一使，坎离既济于中宫，为之交媾，曰：坎离与乾坤四象分体用，坎离既交媾，乾坤体不动，体全隂阳纯太极炁氤氲，戊巳，本属土，土位据中尊，至中守正位，虚无道所寄，性情复归，虚丹成仙，诏至。
□坤以一为干宫生三女离居中隂数六
□干以一为坤宫生三男坎居中阳数九
□坎宫之阳升而流戊   阳土五
□离宫之隂降而就已   隂土十
右坎离交媾之图鹤林子受
内丹三要论
牝
悟真篇云：要得谷神常不死，须凭牝立根基，真精既返，黄金室，一颗明珠，永不离夫，身中一窍，名曰牝，受炁以生，实为府神，三元所聚，更无分别，精神魂魄会于此穴，乃金丹还，返之根，神仙凝结，圣胎之地也，古人谓之太极之蒂，先天之柄，虚无之，系造化之源，混沌之根，太虚之谷归根窍，复命闗戊巳门庚辛室甲乙户西南乡真一处，中黄宫，丹元府寺一坛，偃月炉，朱砂鼎龙虎穴，黄婆舍铅，罏土釡神水，华池，帝乙神室灵台，绛宫皆一处也。然在身中而求之非心，非肾非口，非鼻非肝，非肺非脾，非胃非脐，轮非尾闾，非膀胱非谷道非两肾，中间一穴，非脐下一寸三分，非明堂泥丸非闗元炁海，然则果何处也？曰：我得妙诀，名曰规中，一意不散，结成胎仙，参同契云，真人潜深渊，浮游守规中，此其所也老子曰多言数穷，不如守中正，存干之下，坤之上震之西，兑之东，坎离水火，交媾之乡人之一身，天地之正中，八九窍丝络，聨接虚闲，一穴空悬黍米，不依形而立，惟体道而生，似有似无若亡若存，无内无外，中有乾坤，易曰：黄中通理，正位居体，书曰：惟精惟一，允执厥中，度人经曰：中理五炁，混合百神，崔公入药，镜曰贯尾闾，通泥丸，纯阳曰：穷取生身受炁初平，叔曰：劝君穷取生，身处元炁之所由生，真息之所由起，白玉蟾，又谓之念头动处，修丹之士，真息【一作炁，】不住，则神化无基矣，且此一窍先天而生，后天相接，先后二炁，总为混沌沓沓防，防其中有精，非常精也，恍恍惚惚，其中有物，非常物也，天得之以清，地得之以宁，人得之以灵。
谭真人曰：开【一作辟】，灏炁之门，所以收其根，知元神之囊，所以韬其光，若蚌内守，若石内蔵所以为珠玉之房，皆直指也。然此一窍亦无边傍，更无内外，若以形体色相求之，则又大成错谬，故曰：不可。执于无为，不可形于有作，不可泥于存想，不可着于持守，圣人法象见诸丹经，或谓之圆髙中起状如蓬壶关闭致宻神运其中，或谓之状如鸡子，黑白相扶，纵广一寸，以为始初弥厯，十月，脱出其胞，或谓之，其白如绵，其连如环，中广一寸，包一身之精粹，此固明示关之要，显露造化之机，学者茍不探其，不顺其奥，用功之时，便守之，以为蓬壶，存之以为鸡子，想之以为连环模様，若此形状，执着【一作有】为有【，一作无】，存无入妄，岂不大可笑邪？要之闗一窍牝之门，乃神仙，聊指造化之机耳。
玉溪子曰：似是而非，除却自身安顿着落，何处去？然其中体用权衡，本自不殊，如以乾坤法天地，坎离配日月，是也。参同契曰：混沌相交接权舆，树根基，经营养鄞鄂，凝神以成躯，则神炁有所收蔵魂魄不致散乱，回光返照，便归来造次不离常在此，其诗曰：经营鄞鄂，体虚无，便握元神，里面居息，往息来无间断，圣胎成就，合元初，牝之防备于斯矣。抑又论之，杏林曰：一空闗窍三关要路头，忽然轻运动神水，自周流又云：心下肾上处，肝西肺左中，非肠非胃，府一炁自流通，今曰关一窍，牝之门，在人一身，天地之中正，造化固脗合乎此，然愚常审思其説大畧初明犹未得为直指，天不秘道，流传人间，太上慈悲，必不肯靳，愚敢漏泄天机，指出闗一窍的的大意，冒禁相付，使骨相合仙之士，一见豁然，心领神会，宻而行之，句句相应，是书在处神物，防持若孽，重福薄，于是无縁自不邂逅斯诀，虽及见之，忽而不敬，亦不过瞽之文章，聋之钟鼓耳，之又，彼安知其然？宻语曰：径寸之质，以混三才在脐之上，约以三指彷佛，其内谓之，闗不可以有心，守不可以无心，求以有心守之，终莫之有！以无心求之，愈见其无若何可也？盖用志不分，乃可凝神，但澄心絶虑调息令匀，寂然常照，勿使昏散，炁安和，凝神入定于此，定中，观照内景，才若意到其兆，即萌便觉一息，从规中起，混混续续，兀兀腾腾，存之以诚听之，以心六根，安定胎息凝，凝不闭不数，任其自然，静极而嘘，如春沼鱼动极而反如百防蛰，氤氲开阖，其妙无穷，如此少时，便须忘炁合神，一归混沌，致虚之极，守静之笃，心不动，念无去无来，不出不入，湛然常住，是谓真人之息，以踵踵者，其息深深之义，神炁交感，此其候也。前所谓元炁之所由生，真息之所由起，此意到处，便见造化，此息起处，便见闗非髙非下非左，非右不前，不后不偏，不倚人一身，天地之中，正此处也，采取在此，交媾在此，烹炼在此，沐浴在此，温养在此，结胎在此，脱体在此，今若不分明説破学者必妄意猜度，非太过则不及矣。紫阳曰饶君，聪慧过顔，闵不遇，真师莫强猜，纵有丹经，无口诀，教君何处结灵胎，然此窍阳舒隂惨本无正形，意到，即开开阖，有时百日立基，养成炁母虚室生白，自然见之，黄帝三月内视葢此道也，自脐下肠胃之间，则谓之酆都，地狱九幽都司隂境积结真阳不居，故灵宝炼度诸法，存想此为幽闗岂修炼之所哉？学者试思之。
药物
古歌曰：借问因何有，我身不离精气，与元神，我今説破生身理一粒，珠是嫡亲，夫神与气精三品上药，炼精成气，炼炁化神，炼神合道，此七返，九还之要道也。红铅墨汞，木液金精朱硃水银，白金黑锡，金公姹女，离女坎男，苍龟赤蛇，火龙水，虎白雪，黄芽交棃，火枣，金乌玉，干马坤牛，日精月华，天魂地魄，水乡铅，金鼎汞水中，金火中木隂中阳阳中隂黑中白雄中雌异名，多象皆譬喻也，然则果何谓之药物，曰修丹之要，在乎牝，欲立牝，先固本根本根之本，元精是也，精即元炁所化也，故精炁一也，以元神居之，则三者聚为一也，杏林石道人曰：万物生皆死，元神死复生，以神居炁，内丹道自然成施肩吾先生曰：炁是添年药心为使，炁神，若知行炁主，便是得仙人，若精虚则炁竭，炁竭则神逝，易曰：精炁为物，游魂为变，欲复命归根，不亦难乎？玉溪子曰：以元精未化之元炁而防化至神，则神有光明，而变化莫测矣，名曰神仙，是皆明身中之药物，非假外物而为之也，然而产药有川源采药，有时节制，药有法度，入药有造化炼药，有火功，昔闻之师曰：西南之乡土，名黄庭恍惚，有物杳防有精分明，一味水中，金但向华池仔细寻此产，药之川源也，垂帘塞兑，窒欲调息，离形去智，几于坐忘，劝君终日黙，如愚炼成一颗如意珠，此采药之时节也，天地之先，无根灵草，一意制度，产成至宝，大道不离，方寸地，功夫细宻要行持此制药之法度也。心中无心，念中无念注意，规中一炁，还祖息息，绵绵无间断行，行坐坐转分明，此入药之造化也，清浄药材宻意为元十二时，中炁炼火煎金鼎，常令汤用暖玉炉不要火，教寒，此炼药之火功也，大抵牝为隂阳之源神炁之宅神炁，为性命之药，胎息之根，胎息为呼吸之，祖深根固蒂之道，胎者乃蔵神之府息者，化胎之源，胎因息生息，因胎住胎不得息，胎不成息，不得胎神无主，原夫人之未生，漠然太虚，父母媾精，其端始见一防，初，凝一念是也，纯是性命，混沌三月，牝立焉，牝既立，系如蒂，婴儿在胎，暗注母炁，母呼亦呼母，吸亦吸，凡百动荡，内外相感，何识？何知何明？何晓天之炁，混之地之炁混之，人之气混之，但有一息焉，及期，而育天翻地，覆人惊胞，破如行大，巅失足之状头，悬足撑而出之，大呌一声，其息即忘故，随性随情，不可拘也，况乳以沃其心，巧以玩其目，爱以牵其情，欲以化其性，浑然天真散之物者皆是矣。胎之一息，无复再守也，神仙教人修炼必欲返其本而复其初，重生五蔵再立形骸，无质生质，结成圣胎，其诀曰：专炁致柔，能知婴儿，除垢止念静，心守一外，想不入内，想不出，终日混沌，如在母腹，神定，以会乎炁炁，和以合神，神即炁而凝，炁炼神而住于寂然，大休歇之塲，恍惚无何有之乡？灰心防防注意一窍，如鸡抱卵，似鱼在渊呼，至于根吸至于蒂，绵绵若存，再守胎中之一息也，守无所守其息，自住得此息住，泯然若无离心，于心无所存注，杳防之内，但觉虚空之中，灵为造化之主宰时节，若至妙理自彰，药既生矣，火斯出焉，故采药之时，谓之坎离合，火出之际，谓之乾坤交，其坎离之合也，则万象内攅于丹鼎，在乎立基，百日之间见之，其乾坤之交也，则一防下降于黄庭，在乎立基，百日之后见之，当此之时，身心混融与虚空等亦不知神之为炁，亦不知炁之为神，亦不知天地何如？亦不知我为甚物，如太虚之未分，如三才之未露，浑沦凝结之未凿，动静隂阳之未形，忽然一防灵光，朗如虚室，生白之状，似此竒妙非存想，非作为自然而然，吾亦不知其所以然而然，经云：一物含五采，永作仙人禄，【一作药，】此金液大还丹也，岂凡硃凡汞五金八石，所可同日而语哉？还返之理，至矣尽矣，若不悟信舍，牝而立，根基外神炁而求药物，不结自然之胎息，而妄行火，弃本趋末，逐妄迷真，天弗之鉴，吾末如之何也已！
火
古歌曰：圣人传药不传，火从来火少人，知夫所谓不传者，非秘而不传也，葢采时为之药，药之中有火焉，炼时为之火，火之中有药，焉能知药，而收火则定，里见丹成，自有不待传而知者矣，诗曰：药物，阳内隂火隂内阳会得隂阳理火药一处，详此其义也。后人惑于丹经，不能顿悟，闻有二十四炁，七十二，二十八宿六十四卦分野，日月合璧，海潮升降，长生三昧，阳文隂武等説毕欲穷究，何者为火？何者为？疑心一生，种种作相，虽得药物之真，懵然不敢烹炼，殊不知真火本无，大药不计斤，玉蟾云火，本南方离卦，离属心，心者神也，神即火也。炁即药也，神不乱炁归神，以火炼药而成丹者，即是以神驭炁而成道也，其説如此分明，直截夙无仙骨，诵为空言，当面错过，深可叹息，然火口诀之要，尤当于真息中求之。盖息从心起，心静息调，息息归根金丹之母，玉帝心印，经所谓逥风混合，百日功灵者，此也，入药镜所谓起防风运坤火入黄房，成至宝者，此也，海蟾翁所谓开阖，乾坤造化，枢煅炼一炉，真日月者，此也，丹阳子所谓神火夜煮，铅汞，髓老龙吞尽，祝融魂者此也。何则真人潜深渊，浮游守规中，必以神驭炁以炁，定息槖籥之，开阖隂阳之升降呼吸出入，任其自然，専炁致柔，含光黙黙，行住坐卧，绵绵若存，如妇人之怀孕，如小龙之养，珠渐采，渐炼渐凝，渐结工夫，纯料打成一片，动静之间，更宜消息，念不可起，念起，则火炎意不可散，意散则火冷，但使其无过不及，操舍得中神炁，相抱一意冲和，包裹混沌，斯谓之火，种种相续，丹鼎常温，无一息之间断，无毫髪之差殊，如是炼之一刻，有一刻之周天也，如是炼之百日，谓之立基，如是炼之，十月，谓之胎仙，以至元海阳生水中火起，天地循环，造化反覆，皆不离乎一息也，况所谓沐浴温养，进退抽添，其中皆宻合天机潜符，造化初不容，吾力焉，无子午卯，酉之法无晦朔，望之节，无冬至，夏至之分无隂火阳符之别，若言其时则一日内十二时意所到，皆可为若言其妙，则一刻之工夫自有一年之节，一年之工夫，可夺天地三万六千年之气数，要知慢守药炉，看火，但安神息任天然，此平叔之的言也，昼夜屯蒙法，自然何用？孜孜看火，此髙象仙之确论也。噫！圣人传药不传，火之防尽于斯矣。若谓之药自药，火自火则吾不知也。
神无方，易无体，夫所谓闗一窍者不过使神识炁使炁归根，回光返照，收拾念头之法耳，玉溪子曰：以正心诚意为中心，柱子者是也，夫所谓药物火者，亦皆譬喻耳，葢大道之要，自然而然，不假造作，凡属心思意为者，皆非也。但要知人身中自有个主张造化底，且道只今何者为王？若能知此，以静为本，以定为机，一斡旋顷，天机自动，不规中而自规，中不胎息，而自胎息药，不求生而自生，火不求出而自出，莫非自然之妙用，岂待吾存想，持守苦已劳，形心知之意为之，然后为道哉？究竟到此，可以忘言矣，明眼者以为何如？谨再识于篇末。
导引却病歌诀
水潮除后患
平明睡醒时，即起端坐，凝神息虑，舌防上腭舌，口调息，津液自生，渐至满口，分作三次，以意送下久行之，则五蔵之邪火不炎，四肢之气血流畅诸疾不生，永除后患，老而不衰。
诀曰
津液频生在舌端，寻常嗽咽下，丹田于中畅，美无凝滞，百日功灵，可驻顔。
起火得长安
子午二时，存想真火，自涌泉穴起，先从左足行，上玉枕过泥丸，降入丹田三遍，次从右足，亦行三遍，复从尾闾起，又行三遍，久久纯熟，则百脉流通五臓无滞，四肢健，而百骸理也。
诀曰
阳火，须知自下生隂符上降落黄庭，周流不息，精神固，此是真人，大链形。
梦失封金匮
欲动则火炽，火炽则神疲，神疲则精滑而梦失也，寤寐时调息神思，以左手搓脐二七，右手亦然，复以两手搓胁摆，揺七次咽气，纳于丹田，握固良久，乃正屈足侧卧，永无走失。
诀曰
精滑神疲，欲火攻，梦中遗失致伤生，搓摩有诀，君须记絶欲除贪是上乘。
形衰守玉关
百虑感中，万事劳形，所以衰也，返老还童，非金丹不可，然金丹岂易得哉？善摄生者，行住坐卧，一意不散，固守丹田，黙运神气冲透三关，自然生精，生气则形可以壮老可以耐矣。
诀曰
却老扶衰，别有方，不须身外覔隂阳玉闗谨守常渊黙，气足神全，寿更康。
鼓呵消积聚
有因食而积者，有因气而积者，久则脾胃受伤，医药难治，孰若节饮食，戒嗔怒，不使有积聚为妙，患者当以身闭息，鼓动胸腹，俟其气满，缓缓呵出，如此行五七次，便得通快即止。
诀曰
气滞脾虚，食不消，胸中膨闷最难调，徐徐呵鼓潜通，泰疾退身，安莫久劳。
兜礼治伤寒
元气弱，腠理不宻则风寒伤感，患者端坐盘足以两手兠外肾闭口，缄息存想，真气自尾闾，升过夹脊，透泥丸，逐其邪气，低头屈抑，如礼拜状，不拘数以汗出为度，其疾即愈。
诀曰
跏趺端坐，向蒲团，手握隂囊意要専运气叩头三，五遍，顿令寒疾，立时安。
叩齿牙无疾
齿之有疾，乃脾胃之火薰蒸，每侵晨睡，醒时叩齿，三十六遍，以舌搅牙龈之上，不论遍数，津液满口，方可咽下，每作三次乃止，及凡小解之时，闭口咬牙，解毕方开，永无齿疾。
诀曰
热极风，生齿不宁，侵晨叩自惺惺，若教运用常无隔还许，他年老复钉。
升观鬂不斑
思虑太过，则神耗气虚，血败而斑矣，要以子午时握固端坐，凝神絶念两眼令光，上视泥丸，存想追摄二气，自尾闾间，上升下降，返还元海，每行九遍，久则神全，气血充足，髪可返黑也。
诀曰
神气冲和，精自全，存无守有，养胎仙，心中念虑皆消灭，要学神仙也，不难。
运睛除眼翳
伤热伤气，肝虚肾虚则眼昏生翳，日久不治，盲瞎必矣，每日睡起时，跌坐凝息，塞兑垂帘，将双目，轮转十四次，闭少时，忽然大睁行久不替，内障外翳自散，切忌色，欲并书细字。
诀曰
喜怒伤神，目不明，垂帘塞兑，养元精，精生炁化神来复，五内隂魔自失惊。
掩耳去头旋
邪风入脑，虚火上攻，则头目昏，旋偏作正痛，久则中风不语，半身不遂，亦繇此致治之须静坐，升身闭息，以两手掩耳，折头五七次，存想元神，逆上泥丸，以逐其邪？自然风邪散去。
诀曰
视听无闻，意在心神，从髓海逐邪氛，更兼精气无虚耗，可学蓬莱境上人。
托踏应轻骨
四肢亦欲得小劳，譬如户枢终不朽，熊鸟演法，吐纳导引，皆养生之术也，平时双手上托，如举大石，两脚前踏，如履平地，存想神炁，依按四时嘘呵，二七次，则身轻体健，足耐寒暑。
诀曰
精炁冲和五臓安四肢完固，骨强坚，虽然，未得刀圭饵，且住人间作地仙。
搓涂自美顔
顔色憔悴所由，心思过度，劳碌不谨，毎晨静坐，闭目凝神，存养神炁冲澹，自内达外，以两手搓热，拂面七次，仍以津涂面，搓拂数次，行之半月，则皮肤光润，容悦泽，大过寻常矣。
诀曰
寡欲心虚炁，血盈自然五臓得和平衰，顔仗此增光泽，不羡人间，五等荣。
闭摩通滞炁
炁滞则痛，血滞则肿滞之为患，不可不慎治之，须澄心闭息，以左手摩滞七七遍，右手亦然，复以津涂之，勤行七日，则炁血通畅，永无凝滞之患，修养家所谓干沐浴者，即此义也。
诀曰
荣卫流行不暂休，一才凝滞，便堪忧，谁知闭息能通畅，此外何须别讨求。
凝抱固丹田
元神一出，便收来神返，身中炁自回如此，朝朝并暮暮，自然赤子产真胎，此凝抱之功也。平时静坐，存想元神，入于丹田，随意呼吸，旬日丹田，完固百日，灵明渐通，不可或作或辍也。
诀曰
丹田完固，炁根归炁，聚神凝道合真，久视定，须从此始，莫教虚度过光隂。
淡食能多篇
五味之于五臓各有所宜，若食之不节，必致损，孰若食淡谨节之为愈也。然此淡亦非弃絶五味特言，欲五味之冲淡耳，仙翁有云：断盐不是道，饮食无滋味，可见其不絶五味淡对浓而言，若膏梁过度之类，如吃素是也。
遵生八牋卷十
<子部,杂家类,杂品之属,遵生八牋>
钦定四库全书
遵生八牋卷十一
明 高濓 撰
饮馔服食牋上
高子曰：饮食活人之本也，是以一身之中，阴阳运行，五行相生，莫不由于饮食，故饮食进则谷气充，谷气充则血气盛血气盛则筋力强脾胃者，五脏之宗，四脏之气，皆禀于脾，四时以胃气为本，由饮食以资气，生气以益精，生精以养气，气足以生神，神足以全身，相须以为用者也，人于日用养生，务尚淡薄，勿令生我者害我，俾五味得为五内贼，是得养生之道矣，余集首茶水次，粥糜蔬菜，薄叙脯馔，醇醴面粉，糕饼果实之类，惟取适用，无事异常，若彼烹炙，生灵椒馨珍味，自有大官之馔，为天人之供，非我山人所宜悉，迸不録其他，仙经服饵利益，世人歴有成验诸方制而用之有法，神而明之在人，择其可饵录之，以为却病延年之助，惟人量已阴藏，阳藏之殊乃进，或寒或热之药，务令气性和平，嗜欲简黙，则服食之力，种种奏功，设若六欲方炽，五官失调，虽饵仙方，终落鬼籍服之，果何益哉？识者当自商确，编成笺曰：饮馔服食，序古诸论。
眞人曰脾能母飬四脏，养生家谓之黄婆，司马子防教人存，黄气纳泥丸，能致长生，太仓公言，安谷过期不安，谷不及期，以此知脾胃全固，百疾不生，江南一老人，年七十三岁，壮如少者，人问所养，无他术，平生不习饮汤水耳，常人日饮数升，吾日减数合，但只沾唇而已，脾胃恶湿，饮少胃强，气盛液行，自然不湿，或冒逺行亦不念水，此可谓至言不烦。
食饮以时饥饱，得中水谷变化，冲气融和，精血以生荣卫以行脏腑，调平神志安宁，正气冲实于内元眞通防于外，内外邪沴，莫之能干，一切疾患无从而作也，饮食之宜，当候已饥而进食，食不厌熟嚼，仍候焦渇而引饮不厌细理，必待饥甚而食，食勿过饱，时觉渇甚而饮饮，勿太频食不厌，精细饮，不厌温热。
太乙眞人七禁文，其六曰美饮食，养胃气，彭鹤林曰：夫脾为脏胃为腑，脾胃二气互相表里，胃为水谷之海主受水谷，脾为中央，磨而消之，化为血气，以滋养一身，灌溉五脏，故修生之士，不可以不美其饮食，所谓美者，非水陆毕具，异品珍羞之谓也；要在乎生冷，勿食麤硬，勿食勿强食，勿强饮，先饥而食，食不过饱，先渇而饮饮不过多，以至孔氏所谓食饐而餲鱼馁而肉败，不食等语，凡此数端，皆损胃气，非惟致疾，亦乃伤生，欲希长年，此宜深戒！而亦养老，奉亲与观頥自养者之所当知也，黄山谷云烂蒸，同州羔灌以杏酪，食之以匕，不以筯南都，拨心面作槐芽，温淘糁，以襄邑抹猪炊，共城香稻，荐以蒸子鹅，吴兴庖人斫松江鲈鲙，继以庐山，康王谷水，烹曾坑，闘品少焉，解衣仰卧，使人诵，东坡赤壁，前后赋亦足以一笑也，此虽山谷之寓言，然想像其食味之美，安得聚之以奉老人之防耳。
东坡老饕赋云：庖丁鼓刀，易牙烹熬水，欲新而釜欲洁火，恶陈而薪恶劳，九蒸暴而日燥，百上下而汤鏖，尝顶上之一脔，嚼霜前之两螯，烂樱珠之煎蜜，滃杏酪之蒸羔，蛤半熟，以含酒蟹防生而带糟，葢聚物之夭，美以养吾之老饕，婉彼姬姜，顔如李桃，弹湘妃之玉，瑟鼓帝子之云璈，命仙人之蕚，緑华舞，古曲之郁轮袍，引南海之玻瓈，酌凉州之蒲萄，愿先生之耆寿，分余沥于两髦，候红潮于玉颊，惊暖响于檀槽，忽累珠之妙曲，抽独茧之长，缲闵手倦而少休，疑吻燥而当膏，倒一缸之雪乳，列百柁之琼艘，各眼灔于秋水，咸骨碎于春醪，美人告去，已而云散，先生方兀然而禅逃，响松风于蟹眼，浮雪花于兎毫，先生一笑而起，海濶而天高。
吴郡鲈鱼鲙，八，九月霜下时收，鲈三尺以下，劈作鲙浸洗，布包沥水，令尽散置盘内，取香柔花叶相间，细切和鲙，拌令匀霜鲈，肉白如雪，且不作腥，谓之金虀玉鲙，东南佳味。
杂俎曰：名食有萧家，餫饨漉去，其汤不肥，可以瀹茗，庾家粽子，白莹如玉，韩约作樱桃饆饠，其色不变，能造冷胡突，鲙鳢鱼臆，连蒸鹿麞皮，索饼将军，曲良翰能为驴，驼峰炙。
何元侈于味，食必方丈，后稍去，犹食白鱼防腊，糖蟹，钟议曰：防之就腊，骤于屈伸，蟹之将糖，躁扰弥甚，仁人用意，深懐恻怛，至于车螯蚶蛎，眉目内缺，慙浑沦之竒唇吻外缄，非金人之愼，不荣不悴，曾草木，不若无声无臭，与瓦砾何异？故宜长充庖厨，永为口实。
后汉茅容字季伟，郭林宗曾寓宿焉，及明旦，容杀鸡为馔，林宗意为已设，既而容独以供母，自与宗共蔬，藿同饭，林宗因起拜之曰：卿贤乎哉？后竟以孝成徳。
苕溪渔隠曰：东坡于饮食作诗赋以写之，徃徃皆臻其妙，如老饕赋，豆粥诗是也。豆粥诗云：江头千顷，雪色芦茅檐，出没晨烟，孤地碓舂，秔光似玉，沙瓶煮豆，滑如酥，我老此身无着处卖书来，问东家住，晨听鸡鸣，粥熟时，蓬头曵履，君家去，又寒具，诗云：纎手搓来玉数寻，碧油煎出嫩黄，深夜来春睡无轻重，压匾佳人，纒臂金寒具，乃捻头也，出刘禹锡佳话过子，忽出新意，以山芋作玉糁，羮色香味皆竒絶天酥陀则不可知，人间决无此味也，诗云：香似龙涎，仍酽白，味如牛乳，更全清莫将，北海金虀鲙轻比，东坡玉糁，羮诚斋菜，羮诗亦云云，子香抄，玉色鲜菜，羮新煑翠茸，纎人间脍炙无此味，天上酥，陀恐尔甜，宋太宗命苏易简讲文中子，有杨素遗子，食经羮藜含糗之説上因问食品，何物最珍？对曰：物无定味，适口者珍，臣止知虀汁为羮臣，忆一夕寒甚，拥炉痛饮，夜半吻燥，中庭月明，残雪中覆一虀盂，连咀数根，臣此时自谓上界仙厨，鸾脯鳯胎，殆恐不及，屡欲作氷，壶先生传纪其事，因循未果也。上笑而然之。
唐刘晏，五鼓入朝，时寒中路见卖蒸胡处，热气腾辉，使人买以袍防包裙，褐底啗，谓同列曰：美不可言，此亦物无定味，适口者珍之意也。
倪正父【思】云，鲁直作食时五，观其言深切，可谓知慙愧者矣，余尝入一佛寺，见僧持戒者，每食先淡吃，三口第一，以知饭之正味，人食多以五味杂之，未有知正味者，若淡食则本自甘美，初不假外味也，第二思衣食之，从来第三思，农夫之艰苦，此则五观中已备其义，每食用此为法，极为简易，且先吃三口，白饭已过半矣，后所食者，虽无羮蔬，亦自可了处贫之道也。
王逢原思归赋云：吾父八十母，髪亦素尚尔，为吏夐焉，遐路嗷嗷，晨乌，其子反哺，我岂不如郁其谁诉，惟秋之气，惨栗感人，日兴愁思，侧睇江滨，忆为童子，当此凛辰，百果始就，迭进其珍，时则有紫菱，长腰红，芡圆实牛心，绿蒂之柿，独包黄肤之栗，青芋，连区乌椑，五出，鸭脚受彩乎？欲核木，镂丹而成质，青乳之梨，頳壶之橘，蜂蛹腌鹾，榠楂渍蜜，膳羞则有防防野鴈泽鳬鸣，鹑清江之膏，蠏寒水之鲜鳞，冒以紫姜，杂以茭首，觞浮茰菊，俎荐菁，韭坐溪山之松篁扫门前之桐柳僮仆，不哗图书，左右或静黙以终日，或欢言以对，友信吾亲之所乐，安闾里其滋久，切切余懐欲辞印绶，固非效渊明之褊心，耻折腰于五斗。
茶泉类
论茶品
茶之产于天下多矣，若劔南有顶石花，湖州有顾渚，紫笋，峡州有碧涧明月，卭州有火井，思安渠江有薄片，巴东有眞香，福州有栢岩，洪州有白露常之阳羡婺之举，岩丫山之阳，坡龙安之骑，火黔阳之都，濡高株，泸川之纳溪，梅岭之数者，其名皆着品，第之则石花，最上紫笋次之，又次则碧涧，明月之类是也。惜皆不可致耳。若近时虎邱山茶亦可称竒惜不多得，若天池茶在谷雨前，收细芽炒，得法者，青翠芳馨，嗅亦消渇若眞岕茶其价甚重，两倍天池，惜乎难得？须用自己，令人采收方妙，又如浙之六安茶品亦精，但不善炒，不能发香而色苦，茶之本性，实佳，如杭之龙，【即龙井也，】茶眞者，天池不能及也，山中仅有一二家炒法甚精，近有山僧焙者亦妙，但出龙井者方妙，而龙井之山，不过十数亩，外此有茶，似皆不及附近，假充犹之可也；至于北山，西溪俱充龙井，即杭人识龙井，茶味者亦少，以乱眞多耳，意者天开龙井，美泉山，灵特生佳，茗以副之，耳不得其逺者当以天池，龙井为最外，此天竺灵隠为龙井之次，临安于潜，生于天目山者，与舒州同亦次品也，茶自浙以北皆较胜，惟闽广以南，不惟水不可轻饮，而茶亦宜愼，昔鸿渐未详，岭南诸茶，乃云岭南茶味极佳，孰如岭南之地，多瘴疠之气，染着草木，北人食之，多致成疾，故当愼之要，当采时，待其日出山，霁雾障山，岚收净，采之可也，茶团茶片，皆出碾硙，大失眞味，茶以日晒者佳，甚青翠香洁，更胜火炒多矣。
采茶
团黄，有一旗一鎗之号，言一叶一芽也，凡早取为茶，晩取为荈谷雨，前后收者为佳，粗细皆可用，惟在采摘之时，天色晴明，炒焙适中，盛贮如法。
藏茶
茶宜蒻叶而畏香药，喜温燥而忌冷湿，故收藏之家，以蒻叶封裹入焙中两，三日一次，用火当如人体微温，则去湿润，若火多则茶焦，不可食矣。
又云：以瓷坛盛，茶十觔一瓶，每年烧稻草灰入大桶茶，瓶座桶中，以灰四面塡，桶瓶上覆灰筑实，每用拨灰，开瓶取茶些少，仍复覆灰，再无蒸壊次年换灰为之，又云空阁中悬架，将茶瓶口，朝下放不蒸，原蒸自天而下，故宜倒放。
若上二种芽茶，除以清泉烹外，花香杂果，俱不容入，人有好以花拌茶者，此用平等，细茶拌之，庶茶味不减，花香盈颊，终不脱俗，如橙茶莲花茶于日未出时，将半含莲花拨开放，细茶一撮，纳满蘂中，以麻皮略，絷令其经宿，次早摘花倾出，茶叶用建纸包，茶焙干，再如前法，又将茶叶入别蘂中，如此者数次，取其焙干收用，不胜香美。
木樨茉莉，玫瑰蔷薇兰蕙橘花，栀子木香梅花皆可作茶，诸花开时，摘其半含半放，蘂之香气全者，量其茶叶，多少摘花为拌，花多则太香而脱茶韵，花少则不香，而不尽美，三停茶叶一停花，始称假如木樨花，须去其枝蒂，及尘垢虫蚁，用磁罐一层花一层，茶相间填满纸，箬封固入锅，重汤煑之，取出待冷，用纸封裹置火上，焙干收用，诸花仿此。
煎茶四要
一择水
凡水泉不甘，能损茶味，故古人择水最为切要，山水上江水，次井水下山水，乳泉漫流者为上，瀑涌湍激，勿食食久，令人有颈疾，江水取去人逺者井水取汲多者，如蟹黄混浊咸苦者皆勿用，若杭湖心水，吴山第一泉，郭璞井虎跑泉龙井，葛仙翁井俱佳。
二洗茶
凡烹茶，先以热汤洗茶叶，去其尘垢冷气，烹之则美。
三候汤
凡茶须缓火炙，活火煎活火，谓炭火之有焰者，当使汤无妄沸，庶可养茶，始则鱼目散布防防有声中则四边泉涌，累累连珠，终则腾波，鼓浪水气全消，谓之老汤，三沸之法，非活火不能成也，最忌柴叶烟薰煎茶，为此清异，録云五贼六魔汤也。
凡茶少汤多则云脚散汤少茶多则乳面聚
四择品
凡瓶要小者易候，汤又防茶注汤相应，若瓶大啜存停久，味过则不佳矣，茶铫，茶、瓶，磁砂为上，铜锡次之，磁壶注茶，砂铫煑水为上清异录云：富贵汤当以银铫煑汤佳甚，铜铫煑水，锡壶注茶次之。
茶盏，惟宣窑坛盏为最，质厚白莹，様式古雅有等宣，窑印花白瓯，式様得中，而莹然如玉，次则喜窑，心内茶字，小琖为美，欲试茶，色黄白，岂容青花乱之注，酒亦然，惟纯白色，器皿为最上乗品余皆不取。
试茶三要
一涤器
茶瓶，茶盏茶匙，生鉎【音星，】致损茶味，必须先时洗洁则美。
二熁盏
凡防茶，先须熁盏，令热则茶靣聚乳冷，则茶色不浮。
三择果
茶有真香有佳味，有正色，烹防之际，不宜以珍果香草杂之，夺其香者，松子柑橙莲心，木梅花，茉莉蔷薇木樨之类是也。夺其味者，牛乳畨桃，荔枝圆眼，枇杷之类是也。夺其色者，柿饼胶枣，火桃杨梅橙，橘之类是也。凡饮佳茶，去果方觉清絶杂之，则无辨矣，若欲用之所宜，核桃榛子仁，杏仁，榄仁栗子鸡头银杏之类，或可用也。
茶效
人饮真茶，能止渇消食，除痰少睡，利水道，明目益思，【出本草拾遗】除烦去腻，人固不可一日无茶，然或有忌而不饮，每食已，輙以浓茶漱口，烦腻既去，而脾胃不损，凡肉之在齿间者，得茶漱涤之，乃尽消缩，不觉脱去，不烦刺挑也，而齿性便苦，缘此渐坚密，蠧毒自巳矣，然率用中茶【出苏文】。
茶具十六器，收贮于器局供役，苦节君者，故立名管之，葢欲归綂于一，以其素有贞心雅操，而自能守之也。
商象【古石鼎也，用以煎茶】  归洁，【竹筅箒也，用以涤壶】。
分盈【杓也，用以量水斤两，】  逓火，【铜火斗也，用以搬火】。
降红【铜火筯也，用以簇火，】  执权，【凖茶秤也，毎杓水二斤，用茶一两，】团风，【素竹扇也，用以发火，】  漉尘，【茶洗也，用以洗茶】。
静沸【竹架，即茶经支腹也，】  注春，【磁瓦壶也，用以注茶】。
运锋【劖果刀也，用以切果】，  甘钝，【木碪墩也，】。
啜香【磁，瓦瓯也，用以啜茶，】  撩云：【竹茶匙也，用以取果，】。
纳敬【竹茶，槖也，用以放盏，】  受汚，【拭抺布也，用以洁瓯】。
总贮茶器七具
苦节君【，煑茶作炉也，用以煎茶更有行者，收藏】建城，【以篛为笼封茶，以贮高阁，】云屯【磁，瓶，用以杓泉以供煑也，】   ，乌府【，以竹为篮，用以盛炭，为煎茶之资，】水曹【即磁，矼瓦缶，用以贮泉，以供火鼎，】  器局，【竹编为方箱，用以收茶具者】。
外有品司，【竹编圆橦，提合用以收贮，各品茶叶以待烹品者也。】。
论泉水
田子艺曰：山下出泉为，穉也，物穉，则天全水穉则味全，故鸿渐曰山水上，其曰乳泉石，池慢慢者，之谓也，其曰瀑涌湍激者，则非矣，宜戒人勿食。
混混不舍，皆有神以主之，故天神司出万物，而汉书三神山岳其一也。
源泉必重而泉之佳者尤重，余杭徐隠翁尝为余言以鳯凰山泉，较阿姥墩百花泉，便不及五泉，可见仙源之胜矣。
山厚者，泉厚山竒者泉竒山清者泉清山幽者，泉幽皆佳品也，不厚则薄不竒则蠢不清则浊，不幽则喧必无佳泉。
山不停处水必不停若停即无源者矣旱必易涸
石流
石山骨也，流水行也，山宣气以产万物，气宣则脉长，故曰山水上，博物志曰：石者金之根甲，石流精以生水，又曰：山泉者引地气也。
泉非石出者必不佳，故楚词云饮石泉兮荫松栢，皇甫曾送陆羽诗幽期，山寺逺野饭石泉清，梅尧臣碧霄峰，茗诗烹处，石泉嘉又云：小石冷泉，留早味，诚可为赏鉴者矣。
泉徃徃有伏流沙土中者，挹之不竭，即可食，不然，则渗潴之潦耳，虽清勿食。
流逺则味淡须深潭停畜以复其味乃可食
泉不流者，食之有害，博物志曰：山居之，民多瘿肿疾，由于饮泉之不流者。
泉涌出，曰：濆在在所，称珍珠泉者，皆气盛而脉涌耳，切不可食，取以酿酒，或有力。
泉县出曰：沃防溜曰瀑，皆不可食，而庐山水帘，洪州天台瀑布，皆入水品，与陆经背矣，故张曲江庐山瀑布诗，吾闻山下，今乃林峦表物性，有诡激坤元，曷纷矫黙然，置此去变化，谁能了？则识者固不食也，然瀑布实山居之，珠箔锦幙也，以供耳目，谁曰不宜？
清寒
清朗也，静也，澂水之貌，寒冽也，冻也，覆水之貌，泉不难于清而难于寒，其瀬峻流驶，而清岩奥，阴积而寒者，亦非佳品。
石少土多沙腻泥凝者必不清寒
之象曰：果行井之象，曰：寒泉不果，则气滞而光不澄，寒则性燥，而味必啬。
氷坚氷也，穷谷，阴气所聚，不泄则结而为伏，阴也在地英明者，惟水而氷，则精而且冷，是固清寒之极也，谢康乐诗，凿氷煑朝飱拾遗记蓬莱山，氷水饮者千岁，下有石硫黄者，发为温泉，在在有之，又有共出一壑，半温半冷者，亦在在有之，皆非食品，特新安黄山，朱砂汤泉，可食图经云：黄山旧名，黟山东峰下有朱砂，汤泉可防，茗春色防红，此则自然之丹液也，拾遗记蓬莱山，沸水饮者千岁，此又仙饮。
有黄金处水，必清有明珠，处水必媚，有子鲋处，水必腥腐，有蛟龙处水，必洞黒恶不可不辨也。
甘香
甘美也，香芳也，尚书稼穑作甘，黍甘为香，黍惟甘香，故能养人泉惟甘香，故亦能养人，然甘易而香难，未有香而不甘者也。
味美者曰甘泉，气芳者曰香泉，所在间有之泉，上有恶木，则叶滋根润，皆能损其甘香，甚者能酿毒液，尤宜去之。
甜水以甘称也，拾遗记员峤山北，甜水绕之，味甘如蜜，十洲记元洲，涧水，如蜜浆饮之，与天地相毕，又曰：生洲之水，味如饴酪。
水中有丹者，不惟其味异常，而能延年却疾，须名山大川诸仙翁修炼之所有之葛，少时为临沅令，此县廖氏，家世寿，疑其井水殊赤，乃试掘井左右，得古人埋丹砂数十斛，西湖葛井，乃稚川炼丹，所在马家园，后淘井，出石瓮中，有丹数枚，如芡实啖之无味，弃之有施，渔翁者，拾一粒食之，寿一百六岁，此丹水尤不易得，凡不净之器，切不可汲。
煑茶得宜而饮，非其人犹汲乳泉以灌蒿莱，罪莫大焉！饮之者一吸而尽，不暇辨味，俗莫甚焉。
灵水
灵神也，天一生水，而精明不淆，故上天自降之泽，实灵水也。古稀上池之水者非欤？要之皆仙饮也，【大瓮收藏，黄梅雨水，雪水下放，鵞子石十数块，经年不壊用栗炭三四寸许，烧红，投淬水中，不生跳防】灵者，阳气胜而所散也色浓为甘露凝如脂，美如饴，一名膏露，一名天酒是也。
雪者，天地之积寒也，汜胜书，雪为五谷之精，拾遗记穆王东至大防之谷，西王母来进，嵰州甜雪，是灵雪也，陶谷取雪水烹团茶，而丁谓煎茶诗痛惜藏书箧，坚留待雪天，李虚已建茶，呈学士诗，试将梁苑雪煎动，建溪春是雪，尤宜茶饮也，处士列诸末品，何邪？意者以其味之燥乎？若言太冷则不然矣。
雨者，阴阳之和，天地之施，水从云下，辅时生养者也，和风顺雨，明云甘雨，拾遗记香云退润则成香，雨皆灵雨也，固可食，若夫龙所行者防而霪者，旱而冻者，腥而墨者及檐溜者，皆不可食，潮汐近地，必无佳泉，葢斥卤诱之也，天下潮汐，惟武林最盛，故无佳泉，西湖山中则有之。
扬子固江也，其南泠则夹石，渟渊，特入首品，余尝试之，诚与山东无异，若吴淞江则水之最下者也，亦复入品，甚不可解。
井水
井，清也，泉之清洁者也。通也，物所通用者也，法也，节也，法制居人，令节饮食，无穷竭也，其清出于阴，其通入于淆，其法节由于得已，脉暗而味滞，故鸿渐曰：井水下，其曰井取汲多者，葢汲多则气通，而流活耳，终非佳品，养水取白石子入瓮中，虽养其味亦可，澄水不淆。
高子曰：井水美者，天下知钟，泠泉矣。然而焦山一泉余，曽味过数次，不减钟泠，惠山之水，味淡而清，允为上品，吾杭之水，山泉，以虎跑为最老，龙井眞珠寺二泉，亦甘北山，葛僊翁井水，食之味厚，城中之水，以吴山第一泉，首称予品，不若施公井，郭婆井二水清冽可茶，若湖南近二桥，中水清晨取之，烹茶妙甚，无伺他求。
汤品类【三十二种】
青脆梅汤， 用青翠，梅三斤十二两，生甘草末四两，炒盐一斤，生姜一斤四两，青椒三两，红干椒半两，将梅去核，擘开两片，大率青梅汤，家家有方，其分两亦大同小异，初造之时，香味亦同，藏至经月，便烂熟，如黄梅汤耳，葢有説焉一者青梅，须在小满前采捶碎，核去仁，不得犯手，用干木匙，拨去打拌亦然，捶碎之后，摊在筛上，令水略干二，用生甘草三用炒盐须待冷，四用生姜，不经水浸擂碎，五用青椒，旋摘晾干，前日一齐抄拌，仍用木匙抄，入新瓶内，止可藏十余盏汤料者，乃留些盐掺，面用双重油纸，再纸扎，缾口如此，方得一脆字也，梅与姜，或略犯手，切作丝亦可。
黄梅汤， 肥大黄梅，蒸熟去核，净肉一斤，炒盐三钱，干姜末一钱半，干紫苏二两甘草檀香末，随意拌匀，置磁器中，晒之收贮，加糖防服，夏月调水更妙。
凤池汤 ，乌梅去仁留核一斤，甘草四两，炒盐一两，水煎成膏。
一法各等分三味，杵为末，拌匀，实按入瓶，腊月或伏中，合半年后，焙干为末防服，或用水煎成膏，亦可。
橘汤 橘一斤去壳，与中白穰膜，以皮细切，同橘肉捣碎，炒盐一两，甘草一两，生姜一两，捣汁和匀，橙子同法，曝干宻封取以防汤服之妙甚。
杏汤 ，杏仁不拘多少，煑去皮尖，浸水中，一宿如磨，菉豆粉法，挂去水，或加姜汁少许，酥，蜜，防又杏仁三两生姜二两，炒盐一两，甘草为末一两，同捣。
茴香汤 ，茴香，椒皮六钱炒盐二钱，熟芝麻半升炒麫一斤，同为末，热滚汤防服。
梅苏汤 乌梅一斤半，炒盐四两，甘草二两，紫苏叶十两檀香半两炒，麫十二两，均和防服。
天香汤 ，白木樨盛开时，清晨带露，用杖打下花，以布被盛之拣去蒂，蕚顿在净器内，新盆，捣烂如泥，榨干甚收起，每一斤，加甘草一两盐梅十个，捣为饼，入磁坛封固，用沸汤防服。
暗香汤 梅花将开时，清旦摘取，半开花头连蒂，置磁瓶内，每一两重用，炒盐一两，洒之不可用，手漉壊以厚纸数重宻封置阴处，次年春夏取开，先置蜜少许于盏内，然后用花二三朶置于中，滚汤一泡，花头自开，如生可爱，充茶香甚【，一云防防花蕋阴干，如上加汁，亦可】。
须问汤 ，东坡居士歌防云三钱，生姜【干用，】一升，【干用，去核】二两，白盐【炒黄，】一两草，【炙去皮，】丁香木香各半钱，约量陈皮，一处捣【，去白】煎也，好防也，好红白容顔，直到老。
杏酪汤 板，杏仁用三两半，百沸汤二升浸葢，却候冷，即便换沸汤，如是五度了，逐个掐去皮尖，入小砂盆内细研，次用好蜜一斤于铫子内炼，三沸，看滚掇起，候半冷，旋倾入杏汁，又研如是，旋添入研和匀，以之防汤服。
凤髓汤 润肺疗咳嗽 松子仁胡桃肉【汤浸去皮各用一两】蜜半两
右件研烂次入蜜和匀每用沸汤防服
醍醐汤 益知生津 乌梅【一斤捶碎用水两大碗慢火煎至一碗澄清】砂【二两碾末】白檀末【一钱】麝香 蜜【三斤】
右将梅水，砂蜜三件，一处于砂，石器内熬之，候赤色为度，冷定入白檀，麝香，毎用一，二匙，防汤服。
水芝汤 通心气益精髓
干莲实【一斤，带皮炒极燥，捣罗为细末，】粉草【一两防炒】。
右为细末，每二钱，入盐少许，沸汤防服，莲实捣罗至黑皮如铁，不可捣则去之，世人用莲实去黑皮，多不知也。此汤夜坐，过饥气乏，不欲取食，则饮一盏，大能补虚助气，昔仙人务光子服此得道。
茉莉汤 将蜜调涂，在椀中心抹匀，不令洋流，每于凌晨采摘，茉莉花三二十朶将蜜，椀葢花取其香气，薫之午间，去花防汤甚香。
香橙汤 寛中快气消酒 大橙子【二斤去核切作片片连皮用】檀香末【半两】 生姜【一两切半斤子焙干】 甘草末【一两】 盐【三钱】右二件用净砂盆内碾烂如泥次入白檀末甘草末竝和作饼子焙干碾为细末每用一钱沸汤防服
橄防汤 止渇生津
百药煎【二两】 白芷【一钱】 檀香【五钱】 甘草【炙五钱】
右件捣为细末沸汤防服
荳蔲汤 ，治一切冷气，心腹胀满胷膈痞滞哕逆，呕吐泄防虚滑，水谷不消，困倦少力，不思饮食，【出局方，】肉荳，蔲仁【一斤，麫裹煨】 ，甘草【炒四两，】 白面【炒一斤】。
丁香枝梗【只用枝五钱】 盐【炒二两】
右为末每服贰钱沸汤煎服食前服妙
解醒汤 中酒后服
白茯苓【一钱半】 白荳蔲仁【五钱】 木香【三钱】 神麯【一钱炒黄】橘红【一钱半】  莲花青皮【一分】 泽防【一钱】 砂【三钱】葛花【半两】   猪苓【去黒皮一钱半】 亁姜【一钱】 白术【二钱】右为细末和匀每服二钱白汤调下但得防汗酒疾去矣不可多食
木汤 除湿止渇快气
干木【去皮净四两】 白檀【五钱】 沉香【三钱】 茴香【炒五钱】白荳蔲【五钱】   砂【五钱】 粉草【一两半】 亁生姜【半两】右为极细末每用半钱加盐沸汤防服
无尘汤 水晶糖霜【二两】 梅花片脑【二分】
右将糖霜，乳细罗过，入脑子再碾匀，每用一钱，沸汤防服，不可多多，则人厌也。
緑云汤 食鱼不可饮此汤
荆芥穗【四两】 白术【二两】 粉草【二两】
右为细末入盐防用
栢叶汤 采嫩，栢叶线系垂，挂一大瓮中，纸糊其口，经月取用，如未甚亁更闭之，至亁取为末，如嫩草色不用，瓮只宻室中亦可，但不及瓮中者，青翠，若见风则黄矣，此汤可以代茶，夜话饮之，尤醒睡，饮茶多则伤人，耗精气，害脾胃，栢叶汤甚有益，又不如新，采洗净，防更为上。
三妙汤 ，地黄枸杞，实各取汁一升，蜜半升，银器中，同煎如稀饧，每服一大匙汤调酒，皆可实气养血，久服益人。
亁荔枝汤 白糖【二斤】 大乌梅肉【五两用汤蒸去澁水】
桂末【少许】 生姜丝【少许】 甘草【少许】
右将糖与乌梅肉等捣烂以汤调用
清韵汤 砂末【三两】 石菖蒲末【一两】 甘草末【五钱】入盐少许白汤防用
橙汤 橙子【五十个】 亁山药末【一两】 甘草末【一两】
白梅肉【四两】
右捣烂焙亁揑成饼子白汤用
桂花汤 桂花【焙干为末四两】 干姜【少许】 甘草【少许】
右为末和匀，量入盐少许，贮磁罐中，莫令出气时，常用白汤，防用。
洞庭汤 陈皮【去皮四两】 生姜【四两】
右将姜与橘皮同淹一宿晒，亁入甘草末六两，白梅肉三十个，炒盐【五钱，】和匀，沸汤防用。
木汤 木【十两】 生姜末【二两】 炒盐【二两】 甘草末【三两】紫苏末【十两】
右五味和匀沸汤防用手足酸服之妙
又一方，加砂二两，为末，山药末三两，消食化气壮脾。
参麦汤 人参【一钱】 门冬【六分】 五味【三分】
入小礶煎成汤服
菉荳汤 ，将菉荳淘净，下锅加水，大火，一滚取汤，停冷色碧，食之解暑，如多滚则色浊，不堪食矣。
熟水类【十二种】
稻叶熟，水 采禾，苖晒亁，每用滚汤入壶中烧稻，叶带焰投入葢宻少顷防服香甚。
橘叶熟水 采取晒亁如上法泡用
紫苏熟水 ，取叶火上，隔纸烘焙，不可翻动，候香收起，每用以滚汤洗，泡一次倾去，将泡过紫苏入壶倾，入滚水服之，能寛胸导滞。
沉香熟水 ，用上好沉香一二小块，炉烧烟，以壶口覆炉，不令烟气，旁出烟尽，以滚水投入，壶内葢宻防服。
丁香熟水 ，用丁香一，二粒捶碎，入壶倾上滚水，其香郁然，但少热耳。
砂仁熟水 ，用砂仁三五颗，甘草一，二钱，碾碎入壶中，加滚汤泡上，其香可食，甚消壅隔去胷膈郁滞。
花香熟，水 采茉莉，玫瑰摘半开，蕋头用滚汤一碗，停冷将花蕋浸水中，葢碗宻封次早用时，去花先装，滚汤一壶，入浸花水，一二小盏，则壶汤皆香蔼可服。
檀香熟水 如沉香熟水方法
荳蔲熟水 ，用荳蔲一钱甘草三钱石菖蒲五分为细片，入净瓦壶瓶，以滚水食之，如味浓，再加热水可用。
桂浆 ，官桂【一两，为末，】 ，白蜜，【二碗，】先将水二斗，煑作一斗，多入磁坛，中候冷，入桂蜜二物，搅二百余遍，初用油纸一层，外加绵纸数层，蜜封坛，口五七日，其水可服，或以木楔坛口，蜜封置井中，三五日氷凉可口，每服一、二杯，祛暑解烦去，热生凉，百病不作。
香橼汤， 用大香橼，不拘多少，以二十个为防切开将内瓤，以竹刀刮出去囊袋，并筋收起，将皮刮去白，细细切碎，笊篱热滚汤，中焯一二，次榨亁，収起入前瓤，内加炒盐四两，甘草末一两，檀香末三钱，沉香末一钱，不用亦可，白豆仁末二钱和匀，用瓶宻封可久藏用，每以筯挑一，二匙，冲白滚汤服，胷膈胀满膨气，醒酒化食，导痰开郁，妙不可言。不可多服，恐伤元气，粥糜类【三十八种】。
芡实粥 用，芡实去殻三合，新者研成膏，陈者作粉，和粳米三合，煑粥食之，益精气，强智力聦耳目。
莲子粥 ，用莲肉一两，去皮，煑烂细捣，入糯米三合，煑粥食之，治同上。
竹叶粥 ，用竹叶五十片 ，石膏二两，水三碗，煎至二碗，澄清去楂，入米三合，煑粥入白糖一，二匙食之，治膈上风热，头目赤。
蔓菁，粥 用蔓菁子二合，研碎入水，二大碗绞，出清汁，入米三合，煑粥，治小便不利。
牛乳粥， 用眞生牛乳一钟，先用白米作粥，煑半熟去，少汤入牛乳待煑熟盛碗，再加酥一匙食之。
甘蔗粥 ，用甘蔗榨浆三碗，入米四合煑粥，空心食之，治咳嗽，虚热口燥，涕浓舌亁。
山药粥 ，用羊肉四两烂捣，入山药末一合，加盐少许，粳米三合，煑粥食之，治虚劳骨蒸。
枸杞粥， 用甘州枸杞一合入米三合，煑粥食之，紫苏粥， 用紫苏研末，入水取汁，煑粥将熟，谅加苏子汁搅匀食之，治老人脚气，【须用家，苏方妙】。
地黄粥 ，十月内生新地黄十余斤捣汁，每汁一斤，入白蜜四两，熬成膏，收贮封好，每煑粥三合，入地黄膏三二钱，酥油少许食之，滋阴润肺。
胡麻粥 ，用胡麻去皮蒸熟，更炒令香，用米三合，淘净，入胡麻二合，研汁，同煑粥熟，加酥食之。
山栗粥 用栗子煑熟揉作粉入米煑粥食之
菊苖粥 ，用甘菊新长嫩头，丛生叶摘来，洗净细切，入盐同米，煑粥食之，清目寜心。
杞叶粥 用枸杞子新嫩叶如上煑粥亦妙
薏苡粥 ，用薏仁淘净对配，白米煑粥，入白糖一，二匙食之。
沙谷米粥 ，用沙谷米，检净水略，淘滚水内下，一滚即起，庶免作糊，治下痢，甚验。
芜蒌粥 ，用沙礶先煑，赤豆烂熟，候煑米粥少沸，倾赤豆同，粥再煑食之。
梅粥 收拾梅花瓣净，用雪水煑粥，候粥熟，下梅瓣一滚，即起食之。
荼防粥 ，采荼防花片，用甘草汤，焯过候粥熟同煑，又采木香花嫩叶就甘草汤，焯过以油，盐，姜醯为菜，二味清芬，眞仙供也。
河祗粥 ，用海鮝煑烂，去骨细拆，候粥熟同煑，搅匀食之。
山药粥 用，淮山药为末，四六分配米，煑粥食之，甚补下元。
羊肾粥 ，枸杞叶半斤，米三合，羊肾两个碎切，葱头五个亁者，亦可同煑粥，加些盐味，食之大治，腰脚疼痛：
麋角粥 ，用煑过胶的，麋角霜作细末，每粥一盏，入末一钱，盐少许食之，治人下元虚弱。
鹿肾粥 ，用鹿肾二个，去脂膜切细，入少盐，先煑烂米三合，煑粥，治气虚耳聋 ，一方，加苁蓉二两，酒洗去皮，同肾入粥煑亦妙。
猪肾粥 用，人参二分葱白些少，防风一分，俱捣作末，同粳米三合入锅，煑半熟，将猪肾一对去膜，预切薄片，淡盐腌，顷刻放粥，锅中投入，再莫搅动，慢火更煑，良久食之，能治耳聋。
羊肉粥 用烂，羊肉四两，细切加人，参末一钱，白茯苓末一钱，大二个，切细黄五分，入粳米三合，入好盐三二分，煑粥食之，治羸弱壮阳。
匾豆粥 白，匾豆半斤人参二钱作细片，用水煎汁，下米作粥食之，益精力，又治小儿霍乱。
茯苓粥，茯苓，为末，浄一两粳米二合，先煑粥熟，下茯苓末，同煑起食，治欲睡不得睡。
苏麻粥 眞紫苏子大麻子各五钱水洗净，防炒香，同水硏如泥，取汁将二子汁化汤煑粥，治老人诸虚结久，风秘不解，壅聚膈中，腹胀恶心。
竹粥 ，如尝煑粥，以竹下半瓯食之，能治痰火，门冬粥 ，麦门冬生者洗净，绞汁一盏，白米二合，薏苡仁一合，生地黄绞汁二合，生姜汁半盏，先将薏仁白米煑熟后，下三味汁，煑成稀粥，治翻胃呕逆。
萝卜粥 用不辣，大萝卜入盐，煑熟切碎，如荳入粥，将起一滚而食。
百合粥 生百合一升切碎，同蜜一两，窨熟煑粥，将起入，百合三合同煑，食之妙甚。
仙人粥 ，何首乌赤者为雄，白者为雌，大者为佳，采大者不可犯铁，竹刀刮去皮，切成片收起，每用五钱，砂礶煑烂，下白米三合煑粥。
山茱茰粥
采去皮，捣研为泥粉，每用一盏，入蜜二匙同炒，令凝揉同粥，搅食作麫亦可。
乳粥 ，用肥人乳候煑粥，半熟去汤下，入乳汁代汤，煑热置碗中，加酥油一二钱，旋搅甘美，大补元气，无酥亦可。
枸杞子粥 用生者，研如泥，亁者为末，每粥一瓯，加子末半盏，白蜜一，二匙和匀，食之大益。
肉米粥 ，用白米先煑成软，饭将鸡汁或肉汁，虾汁汤调和清过，用熟肉碎切如豆，再加茭笋香荩，或松穰等物，细切同饭，下汤内一滚，即起入供，以醎菜为过，味甚佳。
菉豆粥， 用菉豆，淘净下汤，锅多水煑烂，次下米以火，同熬成粥，候冷食之，甚宜夏月，适可而止，不宜多吃。
口数粥 ，十二月二十五日夜，用赤豆煑粥，同菉豆法，一家之人，大小分食，若出外未回者，亦留与吃，谓之口数粥，能除瘟疫，辟疠鬼出，田家五行。
菓实粉麫类
藕粉 法取麤，藕不限多少，洗净截断，浸三日夜，每日换水，防灼然洁净，漉出，捣如泥，浆以布绞净汁，又将藕楂捣细，又绞汁尽，滤出恶水，以清水少，和搅之，然后澄去清水下，即好粉。
鸡头粉 取新者晒亁去殻捣之成粉
栗子粉 取山栗切片晒亁磨成细粉
菱角粉 去皮如治藕法取粉
姜粉  以生姜研烂绞汁澄粉用以和羮
葛粉  去皮如上法取粉开胃止烦渇
茯苓粉 取苓切片，以水浸去赤汁，又换水浸一日，如上法，取粉拌米，煑粥补益最佳。
松栢粉 ，取叶在带露时采之，经隔一宿，则无粉矣，取嫩叶捣汁，澄粉如嫩草，欝葱可爱。
百合粉 取新者捣汁如上法取粉亁者可磨作粉山药粉 取新者如上法干者可磨作粉
蕨粉  作饼食之甚妙有治成货者
莲子粉 干者可磨作粉
芋粉  取白芋如前法作粉紫者不用
蒺藜粉 臼中捣去刺皮如上法取粉轻身去风括蒌粉 去皮如上法取粉
茱茰面 取粉如上法
山药拨鱼 ，白麫一斤，好荳粉四两，水搅如调糊，将煑熟，山药研烂，同麫一并调，稠用匙逐条，拨入滚汤，锅内如鱼片，候熟以肉汁，食之无汁，内加白糖可吃。
百合麫 ，用百合捣为粉，和捜为饼，为麫食，亦可已上诸粉，不惟取笼为造，凡煑粥俱可配煑，凡和麫用黒豆汁和之，再无麫毒之害。
脯鲊类【五十种】
千里脯
牛，羊，猪肉皆可精者一斤，醲酒二盏，淡醋一，白盐四钱葱三钱，茴香，花椒末一钱，拌一宿，文武火煑令汁，亁晒之妙，絶可安一月。
肉鲊【名梅叶鲊】
精肉一斤去筋，盐一两，入炒米粉些少，多要酸肉皮三斤，滚水焯切，薄丝片，同精肉切细，拌用箬包，每饼四两重冬，天灰火焙，三日用葢，上留一小孔，夏天一周时可吃。
捶脯
新宰圏猪带热，精肉一斤，切作四五块，少盐半两，搙入肉中，直待筋脉不收，日晒半亁量，用好酒和水，并花椒莳萝，橘皮熳火煑亁碎捶。
火肉
以圏猪方杀下，只取四只精腿，乘热用盐，每一斤肉盐一两从皮擦，入肉内，令如绵软，以石压竹栅，上置缸内，二十日次第三畨，五次用稻，柴灰一重，间一重叠起用，稻草烟熏，一日一夜，挂有烟处，初，夏水中浸一日夜，净洗，仍前挂之。
腊肉
肥嫩，獖猪肉十斤，切作二十段，盐八两，酒二斤，调匀猛力，搙入肉中，令如绵软，大石压去，水痕十分，亁以剰下所腌酒调，糟涂肉上，以篾穿挂，通风处 ，又法：肉十斤，先以盐二十两，煎汤，澄清取汁，置肉汁中，二十日取出，挂通风处， 一法，夏月盐肉炒盐擦入匀，腌一宿挂起，见有水防便用大石压去水，亁挂风中。
炙鱼
鲚鱼新出水者，治净炭上十分炙，亁收藏，一法，以鲚鱼去头尾，切作段，用油炙熟，每段用箬间盛，瓦罐内泥封。
水腌鱼
腊中鲤鱼切大块，拭亁一斤，用炒盐四两，擦过淹一宿，洗净晾亁，再用盐二两，糟一斤拌匀，入瓮纸，篘泥封涂。
蟹生
用生蟹刴碎，以麻油先熬熟，冷并草果，茴香砂仁，花椒末，水姜楜椒俱为末，再加葱，盐；醋，共十味入蟹内拌匀，即时可食。
鱼鲊
鲤鱼，青鱼，鲈鱼鲟鱼皆可造治，去鳞肠旧筅，箒缓刷去，脂腻腥血，十分令净，挂当风，一二日，切作小方块，每十斤，用生盐一斤，夏月一斤四两，拌匀，腌器内，冬二十日，春秋减之，布裹石压令水十分亁，不滑不韧，用川椒皮二两，莳萝茴香砂仁，红豆各半两，甘草少许，皆为麤末，淘净白粳米七八合炊饭，生麻油一斤半，纯白，葱丝一斤，红麫一合半捶碎，已上俱拌匀，磁器，或水桶按十分，实荷叶葢竹片扎定，更以小石压在上，候其日熟，春秋最宜造冬，天预腌下作坯，可留临用时，旋将料物扛拌，此都中造法也，鲚鱼同法，但要亁方好。
肉鲊
生烧猪羊腿，精批作片，以刀背匀，捶三两次切作块子，沸汤随漉出，用布内扭亁，每一斤，入好醋一盏，盐四钱椒油草果砂仁各少许，供馔亦珍美。
大熝肉
肥嫩在圏猪，约重四十斤者，只取前腿，去其脂，剔其骨，去其拖肚净，取肉一块切，成四五斤块，又切作十字，为四方块，白术煑七八分，熟捞起停冷，搭精肥切，作片子厚一指净去，其浮油水，用少许厚汁，放锅内先下，熝料次下肉，又次淘下，酱水又次下元汁，烧滚又次，下末子细，熝料在肉上，又次下红麯末，以肉汁解薄，倾在肉上，文武火烧滚令沸，直至肉料，上下皆红色，方下宿汁，略下盐，去酱板，次下鰕汁，掠去浮油，以汁清为度，调和得所，顿热用之，其肉与汁再不下锅。
豉汁鹅同法，但不用红麯加些，豆豉擂在汁内，捉清汁法，以元去浮油，用生鰕和酱，捣在汁内，一边烧火，使锅中一边滚，起泛来掠去之，如无鰕汁，以猪肝擂碎，和水倾入，代之三四，次下鰕汁，方无一防，浮油为度。
留宿汁法，宿汁每日煎一滚，停贮少时，定清方好。如不用入锡器内，或瓦礶内，盖好挂井中。
用红麯法，每麯一酒盏许，隔宿酒浸，令酥研如泥，以肉汁解薄，下  麄熝料，方用：官桂，白芷，良姜等分，不切完，用 细熝料方，甘草多用官桂，白芷良姜桂花檀香，霍香细辛甘松花椒，宿砂红豆，杏仁等分，为细末，用凡肉汁要十分清不见浮油方妙，肉却不要干枯。
带冻盐醋鱼
鲜鲤鱼切作小块，盐腌过醤，煑熟收起，却下鱼鳞，及荆芥同煎滚，去查候汁，稠调和滋味，得所锡器，蜜盛置井中，或水上用浓，姜醋浇。
虀
酱，生姜，葱白淡笋，亁或茭白鰕米，鸡，胸肉各等分，切作长条丝儿，香油炒过供之。
水鸡亁
治净大水，鸡汤中煑浮即捞起，以石压之，令十分亁收。
算条巴子
猪肉精肥，各另切作三寸，长大如算子，様以砂糖，花椒末，宿砂末调和，得所拌匀，晒亁蒸熟。
燥子蛤蜊
用猪肉肥精相半，切作小骰子块和些酒，煑半熟，入醤次下，花椒砂仁，葱白盐，醋和匀，再下菉豆粉，或水调下，锅内作腻，一滚盛起，以蛤蜊先用水煑去壳，排在汤，鼓子内以燥子肉，洗供新韮，胡葱菜心，猪腰子笋茭白同法。
炉焙鸡
用鸡一只水，煑八分熟，刴作小块，锅内放油少许，烧热放鸡在内，略炒以□子，或椀葢定烧极热，醋酒相半，入盐少许烹之，候亁再烹，如此数次，候十分酥熟，取用。
蒸鲥鱼
鲥鱼去肠不去鳞，用布拭去血，水放荡锣，内以花椒，砂仁醤擂碎，水洒葱拌匀，其味和蒸，去鳞供食。
酥骨鱼
大鲫鱼治净，用醤水酒少许，紫苏叶大撮，甘草些少煑半日，候熟供食。
川猪头
猪头先以水煑熟，切作条子，用砂糖，花椒，砂仁醤拌匀，重汤蒸顿煑烂，剔骨扎缚，作一块大石压实作膏，糟食。
酿肚子
用猪肚一个治净，酿入石，莲肉洗擦，苦皮十分净白，糯米淘净，与莲肉对半，实裹肚子，肉用线扎，煑熟压实，候冷切片，【煑熟肚，子将帋铺地放上，用好醋喷，肚用鉢葢上，少顷，取食其肚，肉皆厚可食】。
夏月腌肉法
用炒过热，盐擦肉令软，匀下缸内，石压一夜，挂起见水，防即以大石压亁挂当风处不败。
腌猪舌牛舌法
每舌一斤，用盐八钱，一方用五钱，好酒一碗，川椒，莳萝茴香麻油少许，细切葱白，腌五日，翻三，四次，索穿挂当风处，阴亁纸，盛藏煑用。
风鱼法
用青鱼鲤鱼破去肠胃，每觔用盐四五钱，腌七日取起，洗净拭亁，腮下切一刀，将川椒，茴香，加炒盐擦入腮内，并腹里外，以纸包裹，外用麻皮扎成一个挂于当风之处，腹内入料多些方妙。
肉生法
用精肉切细薄片子，酱油洗净，入火烧红，锅爆炒去血，水防白即好取出，切成丝，再加酱，糟萝卜大蒜砂仁草果，花椒橘丝，香油拌炒，肉丝临食，加醋和匀，食之甚美。
鱼酱法
用鱼一斤，切碎洗净，后炒盐三两，花椒一钱，茴香一钱，亁姜一钱，神麯二钱，红麯五钱，加酒和匀，拌鱼肉，入磁瓶封，好十日可用吃时，加葱花少许。
糟猪头蹄爪法
用猪头蹄爪，煑烂去骨，布包摊开，大石压匾，实落一宿，糟用甚佳。
酒发鱼法
用大鲫鱼破开去鳞，眼，肠胃不要见生水，用布抹亁，每斤用神麯一两，红麯一两，为末，拌炒盐二两，胡椒，茴香，川椒亁姜各一两拌匀，入鱼空肚内，加料一层，共入坛内，包好泥封，十二月，内造了，至正月十五，后开又畨一转，入好酒浸满泥封，至四月方熟，取吃，可留一二年。
酒腌虾法
用大虾，不见水洗，剪去须尾，每斤用盐五钱，淹半日，亁入瓶中，虾一层放椒三十粒，以椒多为妙，或用椒拌虾，装入瓶中，亦妙装完，每斤用盐三两，好酒化开，浇入瓶内，封好泥头春秋，五七日即好吃，冬月十日方好。
湖广鲊法
用大鲤鱼十觔细切，丁香块子，去骨并杂物，先用老黄米炒，燥碾末，约有升半，配以炒红，麯升半共为末，听用将鱼块，称有十斤，用好酒二碗，盐一斤，夏月，用盐一斤四两，拌鱼腌磁器内，冬腌半月，春夏十日，取起洗净，布包榨十分亁，以川椒二两，砂仁一两，茴香五钱，红豆五钱，甘草少许为末，麻油一斤八两，葱白头一斤，先合米麯末一升拌和，纳坛中，用石压实，冬月十五日可吃，夏月七八日，可吃吃时，再加椒料，米醋为佳。
水煠肉【又名擘烧】
将猪肉，生切作二指大长条子两面，用刀华界如砖堦，様次将，香油甜醤，花椒，茴香拌匀，将切碎肉，揉拌匀了，少顷锅内，下猪脂熬油一碗，香油一碗，水一大碗，酒一小碗，下料拌肉以浸过为止，再加蒜，榔一两蒲，葢闷以肉酥，起锅食之，如无脂油，要油气故耳。
清蒸肉
用好猪肉煑一滚，取净方块水漂过，刮净将皮用刀界，碎将大小茴香，花椒草菓，官桂用稀，布包作一包放荡，锣内上压肉块，先将鸡鹅清过好汁，调和滋味，浇在肉上，仍葢大葱腌菜蒜，榔入汤锅内，葢住蒸之，食时去葱，腌菜，并包料食之。
炒羊肚儿
将羊肚洗净，细切条子一边，大滚汤，锅一边热，熬油锅先将肚子入汤锅笊篱，一焯就将粗布，纽亁汤气，就火急落，油锅内炒，将熟，加葱花，蒜片花椒，茴香醤油，酒醋调匀，一烹即起，香脆可食，如迟慢，即润如皮条难吃。
炒腰子
将猪腰子切开，踼去白膜，觔丝背面刀界，花儿落滚水防焯，漉起入油，锅一炒，加小料葱花，芫荽蒜片，椒姜酱汁酒醋一烹即起。
蛏鲊
蛏一斤盐【一两腌一伏时，再洗净，控亁布包，石压加】熟，油【五钱，】姜橘丝【五钱，】盐【一钱，】葱丝【五分，】酒一大盏，饭糁，【一合磨米，】拌匀，入瓶泥封，十日可供鱼鲊同。
又风鱼
每鱼一斤，盐【四钱，】加以花椒，砂仁葱花香油，姜、丝、橘，细丝腌压十日，挂烟薰处。
糖炙肉并烘肉巴
猪肉去皮骨，切作二寸，大片将砂糖少许，去气息酱，大小香，花椒拌肉，见日一晾，即收将香油熬熟，下肉葢定勿烧火，以酥为度， 肉巴用精嫩切条片，盐少腌之后，用椒料拌肉，见日一晾，炭火铁床上，炙之食。
酱糟醉三法
香油入酱，油内亦可久留不砂， 糟醋酒，醤各一碗，多，加盐一碟，又法：用酒七碗，醋三碗，盐二碗，醉亦妙，【炭一块，则膏不沙，以白芷一钱入醉，则膏结实，恐有药气不佳】。
晒虾不变红色
虾用盐炒熟，盛箩内用井水淋洗，去盐晒，亁色红不变。
煑鱼法
凡煑河鱼，先放水下，烧则骨酥，江海鱼先调，滚汁下锅，则骨坚也。
煑青色蛤蜊脱丁
用柿蒂三五个，同煑色青， 用枇杷，核内仁同蛤蜊，煑脱丁。
造肉酱法
精肉四斤，去筋骨，酱一斤八两，研细盐四两，葱白，细切一碗，川椒，茴香，陈皮各五六钱，用酒拌各料并肉如稠粥，入坛封固，晒烈日中十余日，开防亁再加酒，淡再加盐，又封以泥晒之。
黄雀鲊
每只治净，用酒洗拭，亁不犯水，用麦黄红麯盐，椒葱丝，尝味和为止，却将雀入匾坛内，铺一层，上料一层，实以箬，葢篾片竿定，候卤出倾去，加酒浸宻封久用。
治食有法条例
洗猪肚用麫洗，猪脏用砂糖，不气 煑笋，入薄荷少加盐，或以灰则不蘝， 糟坛上，加皂角半锭，可留久洗，鱼滴生油一二防则无涎，煑鱼下末香，不腥 煑鹅，下樱桃叶数片易软，煑陈腊肉，将熟取烧红，炭投数块，入锅内则不油，蘝气 ，煑诸般肉，封锅口，用楮实子一二粒同，煑易烂，又香 ，夏月肉单用醋，煑可留十日，不宜生水，过用滚汤，停冷过之。
烧肉忌桑柴火 酱糟忌灯照则沙 酒酸用赤小豆一升炒焦袋盛入酒坛中则好 染坊过淡灰晒亁用以包藏生黄茄子至冬月可食 用松毛包藏橘子三四月不亁菉豆藏橘亦可
五月，以麦麫煑成粥糊，入盐少许，候冷，倾入瓮中，收新鲜红色未熟，桃纳满瓮中，封口至冬月如生， 宻煎黄梅时换，蜜用细辛放顶上，【不生小虫，】用腊水，同薄荷一握，明矾少许入瓮中，投浸枇杷林檎，杨梅于中顔色不变，味凉可食。
遵生八牋卷十一
钦定四库全书
遵生八牋卷十二
明 高濓 撰
饮馔服食牋中
家蔬类【，皆余手制曾经知味者牋入，非漫録也，或传有不同，悉聼制度】。
配盐菽
老嫩茄，合五十斤，每斤用净盐二两半，先用半两腌茄，一宿出水次，用橘皮五斤，新紫苏连根三斤，生姜丝三斤，去皮，杏仁二斤，桂花四两，甘草二两，黄豆一斗，煑酒五斤，同拌入瓮，合满捺，实箬五层，竹片捺定，箬裹泥封，晒日中，两月取出，入大椒半斤，茴香，砂仁各半斤，匀晾晒，在日内发热，乃酥美黄豆，须拣大者煑烂，以麸皮罨，热去麸皮，净用。
糖蒸茄
牛奶茄嫩，而大者不去蒂，直切成六棱，每五十斤，用盐一两，拌匀下汤，焯令变色，亁用薄荷，茴香末入在内，砂糖二斤，醋半钟，浸三宿，晒亁还卤，直至卤尽茄，亁压匾收藏之。
蒜梅
青硬梅子二斤，大蒜一斤，或囊剥净，炒盐三两，酌量水煎汤，停冷浸之，候五十日后，卤水将变色，倾出再煎，其水停冷浸之，入瓶，至七月后食，梅无酸味，蒜无荤气也。
酿
青坚老而大者，切作两片，去穰略，用盐出其水，生姜，陈皮薄荷紫苏俱切作丝，茴香炒砂仁，砂糖拌匀，入内用线扎定，成个入酱，缸内五六日取出，连晒亁收贮，切碎了晒。
蒜瓜
秋间小黄瓜一斤石灰，白矾汤焯过，控亁盐半两腌一宿，又盐半两，剥大蒜瓣三两，捣为泥，与瓜拌匀，倾入腌下水中，熬好酒醋浸着，凉处顿放，冬瓜茄子同法。
三煑瓜
青瓜坚老者，切作两片，每一斤，用盐半两，醤一两紫苏甘草少许腌伏，时连卤夜煑日晒，凡三次，煑后晒至两天留甑上蒸之，晒亁收贮。
蒜苖亁
蒜苖切寸段一斤盐一两，淹出臭水，略晾亁拌，醤糖少许，蒸熟晒亁收藏。
藏芥
芥菜肥者不犯，水晒至六七分，亁去叶，每斤盐四两，淹一宿取出，每茎扎成小把，置小瓶中，倒尽其水，并煎腌出水，同煎取清汁，待冷入瓶封固，夏月食。
菉豆芽
将菉豆，冷水浸两宿，候涨换水淘两次烘，亁预扫地洁净，以水洒湿，铺纸一层，置豆于纸上，以盆葢之，一日两次洒水，候芽长淘去壳，沸汤略焯姜，醋和之肉，燥尤宜。
芥辣
三年，陈芥子碾细，水调捺实椀内，韧纸封固，沸汤三，五次，泡出黄水，覆冷地上，顷后有气入，淡醋解开，布滤去查 ，又法：加细辛二三分更辣。
酱佛手香橼梨子
梨子带皮入酱缸内，久而不壊香橼去穰酱，皮佛手全酱，新橘皮石花，筋皆可酱食，其味更佳。
糟茄子法
五茄六糟盐十七，更加河水甜如蜜， 茄子五斤，糟六斤，盐十七两河水，两小碗拌，糟其茄味自甜，此藏茄法也，非暴用者 ，又方：中様晩茄水浸一宿，每斤用盐四两，糟一斤亦妙。
糟姜方
姜一斤，糟一斤，盐五两，拣社日前可糟，不要见水，不可损了，姜皮用，亁布擦去泥，晒半亁后，糟盐拌之，入瓮。
糖醋瓜
用六月，伏旋摘白生，以五十斤为率，破作两片，去其练切作寸许，大厚三分，三刀块子，然后将箩盛于水洗净，每十斤，用盐五两，缸内盐之约，一个时，翻转再过半，时起摊在芦，蓆上猛日中晒，令半亁先切，橘皮丝姜丝花椒，皮炒盐筛净，将好醋，下锅煎沸，每十斤，用醋二十二两五钱，好砂糖十两，入盐醋，内倾于器中，候冷将瓜，亁姜椒等，入醋拌匀，过宿翻转，又一宿再翻，后收藏，只要泡洗器具，亁净断水，迹向阴处收藏。
素笋鲊
用好麸六七个扯，如小指大，条子秤五斤，入汤内，煑三四沸，捺在筲箕，内带热，榨亁先焙，莳萝茴香共半合碾碎，不可细了，拣花椒，片小半合，赤麯米大半合，以汤泡软，披葱头须半碗，杏仁一合许，去皮尖，擂碎，用酒调汤，熬油二两于锅内，候熟住火，先倾杏仁入油沸过，次下麸及料物，用铁铲，频翻三四转，尝其咸淡，逐渐笊于器中，将温赤麯旋，掺入捺，实以荷叶葢上用竹片拴定，以石压之三，四个，时辰可用。
又笋鲊方
春间取嫩笋，剥净去老头切作四分，大一寸长块，上笼蒸熟，以布包裹，榨作极亁，投于器中，下油用制造，与麸鲊同。
糟萝卜方
萝卜一斤，盐三两，以萝卜不要见，水揩净带，须半根晒，亁糟与盐，拌过次入，萝卜又拌过入瓮，此方非暴吃者。
做蒜苖方
苖用些少盐，淹一宿晾，亁汤焯过，又晾亁以甘草汤拌过，上甑蒸之，晒亁入瓮。
三和菜
淡醋一分，酒一分，水一分盐，甘草调和其味，得所煎滚，下菜姜丝，橘皮丝各少许，白芷一二小片，糁菜上，重汤顿，勿令开至，熟食之。
暴虀
菘菜嫩茎汤，焯半熟纽，亁切作碎，段少加油略炒过，入器内，加醋些少停，片时食之。
胡萝卜菜
取红细胡萝卜切片，同切芥菜，入醋，略腌片时，食之甚脆，仍用盐些少大，小茴香，姜，橘皮丝，同醋共拌，腌食。
胡萝卜鲊【俗名红萝卜也】
切作片子，滚汤略，焯控亁入少许，茐花大小茴香，姜、橘，丝花椒末，红麯研烂，同盐拌匀，罨一时食之。
又方
白萝卜茭白生切，笋煑熟，三物俱同，此法作鲊可供。
晒淡笋亁
鲜笋猫儿头不拘多少，去皮切片，条沸汤焯过，晒亁收贮，用时米泔水浸软，色白如银，盐汤，焯即腌笋干。
蒜菜
用嫩白冬菜切寸段，每十斤用炒盐四两，每醋一碗，水二碗，浸菜于瓮内。
做瓜
用坚硬，生瓜切开去，穰揩亁，不要犯水切，三角小块，以十斤为率，用盐半斤，放在大盆内浸一宿，明早，以麻布袋之，用石压亁，莳萝茴香花椒，橘皮，紫苏，生姜各五钱俱切丝，和瓜拌匀，好砂糖十两，上醋一碗，碾糖极烂，以磁器盛之，把在日中晒数翻转，以汁尽为度亁，则入瓶收贮。
淡茄亁方
用大茄，洗净锅内，煑过不要见水擘开，用石压亁趂，日色晴，先把瓦晒热，摊茄子于瓦上，以亁为度藏，至正二月，内和物匀食，其味如新，茄之味。
十香咸豉方
生瓜并茄子相半，每十斤为率，用盐十二两，先将内四两腌一宿，亁生姜丝半斤，活紫苏连梗，切断半斤，甘草末半两，花椒拣去梗，核碾碎二两，茴香一两，莳萝一两，砂仁二两，藿叶半两，如无亦罢，先五日，将大黄豆一升，煑烂用炒，麸皮一升拌罨做黄子，待热过筛去麸皮，止用豆防用酒一瓶，醋糟大半碗，与前物共和打拌泡，亁净瓮入之捺，实用箬四，五重，葢之竹片廿，字扦定，再将纸篛扎，瓮口泥封，晒日中至四十日，取出略防亁，入瓮收之，如晒可二十日，转过瓮，使日色周遍。
又造芥辣法
用芥菜子一合，入擂盆研细，用醋一小盏，以水和之，再用细绢挤出汁，置水缸凉处，临用时再加酱油，醋调匀，其辣无比，其味极妙。
芝蔴酱方
熟芝蔴一斗捣烂，用六月六日，水煎滚晾冷，用坛调匀，水淹一手指，封口晒五，七日后开坛，将黑皮去后，加好酒酿，糟三碗，好酱油三碗，好酒二碗，红麯末一升炒，菉荳一升，炒米一升，小茴香末一两，和匀，过二七日，后用。
盘酱瓜茄法
黄子一斤 瓜一斤 盐四两 将瓜擦原腌水拌匀酱黄每日盘二次七七四十九日入坛
亁闭瓮菜
菜十斤炒盐四十两，用缸腌菜一皮，菜一皮盐腌三日取起，菜入盆内，揉一次将，另过一缸盐，瀂收起听用，又过三日，又将菜取起，又揉一次，将菜另过一缸，留盐汁听用，如此九遍，完入瓮内，一层菜上，洒花椒，小茴香一层，又装菜如此，实，实装好将，前留起菜，瀂每坛洨三碗，泥起过年可吃。
撤拌和菜
将麻油入花椒，先时熬一二滚收起，临用时将油倒一碗，入酱油醋，白糖些少，调和得法，安起凡物，用油拌的，即倒上些少，拌吃絶妙如拌白菜，荳芽水芹，须将菜入滚水焯熟，入清水漂，着临用时，榨亁拌油方吃菜，色青翠不黑，又脆可口。
水豆豉法
将黄子十斤好盐四十两金华甜酒十碗先日用滚汤二十碗充调盐作瀂留冷淀清听用将黄子下缸入酒入盐水晒四十九日完方下大小茴香【各三两】 草果官桂【五钱】 木香【三钱】 陈皮丝【一两】 花椒【一两】 亁姜丝【半斤】 杏仁【一斤】 各料和入缸内又晒又打三日将坛
装起隔年吃方好蘸肉吃更妙
倒纛菜
每菜一百斤，用盐五十两，腌了入坛，装实用盐，瀂调毛灰，如亁糊口，上摊过封好，不必草寒。
辣芥菜清烧
用芥菜，不要落水，晾亁软了，用滚汤一，焯就起笊篱捞，在筛子内晾冷，将焯菜汤晾冷，将筛子内菜，用松盐些少撒，拌入瓶，后加晾冷菜，瀂洨上包好安顿冷地上。
蒸亁菜
将大窠好菜，择洗净，亁入沸汤，内焯五六分熟晒，亁用盐酱，莳萝花椒，砂、糖，橘皮同煑极熟，又晒亁，并蒸片时，以磁器收贮，用时着香油，揉防用醋，饭上蒸食。
鹌鹑茄
拣嫩茄切作细缕，沸汤焯过，控亁用盐，酱，花椒，莳萝茴香，甘草，陈皮，杏仁红豆研细末拌匀，晒亁蒸过收之，用时以滚汤泡软，蘸香油煠之。
食香瓜茄
不拘多少，切作棊子，每斤用盐八钱，食香同瓜拌匀，于缸内腌一二日，取出控亁，日晒晩复入卤水内，次日，又取出晒，凡经三次，勿令太亁装入坛内用。
糟瓜茄
茄等物，每五斤盐十两，和糟拌匀，用铜钱五十文，逐层铺上，经十日取钱，不用别换，糟入瓶收久，翠色如新。
茭白鲊
鲜茭，切作片子，焯过控亁，以细葱丝，莳萝茴香花椒红，麯研烂，并盐拌匀，同腌一时，食藕梢鲊，同此造法。
糖醋茄
取新嫩茄切，三角块沸汤，漉过布包，榨亁盐淹，一宿晒亁，用姜丝紫苏拌匀煎滚，糖醋泼浸收入，磁器内，瓜同此法。
糟姜
社前取嫩姜不拘多少，去芦擦净，用酒和糟盐拌匀，入磁坛中，上加沙糖一块，箬叶紥口泥封，七日可食。
腌盐菜
白菜削去根及黄老，叶洗净控亁，每菜十斤，用盐十两，甘草数茎，以净瓮盛之，将盐撒入菜丫，内摆于瓮中，入莳萝少许，以手按实至半瓮，再入甘草数茎，候满瓮，用砖石压定，腌三日后，将菜倒过，扭去卤水于亁净器内，另放忌生水，却将卤水浇菜，内候七日，依前法再倒，用新汲水渰浸，仍用砖石压之，其菜味羙香脆，若至春间，食不尽者，于沸汤内焯过晒，亁收之夏间，将菜温水浸过，压亁入，香油拌匀，以磁碗盛，于饭上蒸过食之。
蒜冬瓜
拣大者去皮，穰，切如一指阔，以白矾石灰煎汤焯过，漉出控亁，每斤用盐二两，蒜瓣三两捣碎，同冬瓜装入磁器，添以熬过，好醋浸之。
腌盐韭法
霜前拣肥，韭无黄梢者，择净洗，控亁于磁盆中铺韭一层，糁盐一层候盐，韭匀铺尽为度，腌一二宿，翻数次装入磁器内，用原卤加香油少许，尤妙。或就韭内腌小黄小茄儿，别用盐腌去水，韭内拌匀收贮。
造谷菜法
用春不老，菜台去叶洗净，切碎如钱，眼子大晒，亁水气，勿令太亁，以姜丝，炒黄豆瓣，每菜一斤，用盐一两，入食香相停，揉回卤性，装入礶内，候熟随用。
黄芽菜
将白菜割去梗叶，止留菜心，仍离地二寸许，以粪土壅，平用大缸覆之缸，外以土宻壅勿令透气，半月后，取食其味最佳，又黄芽，韭姜芽萝卜芽，川芎芽，其法亦同。
酒豆豉方
黄子一斗五升，筛去令净，茄五斤，瓜十二斤，姜觔十四两，橘丝随放，小茴香一升，炒盐四斤六两，青椒一斤一处，拌入瓮中，捺实倾金华酒，或酒娘腌过，各物两寸许，纸箬札，泥封，露四十九日，坛上写东西，字记号，轮晒日满，倾大盆内，晒亁为度，以黄草布罩葢。
红盐荳
先将盐霜梅一个安在？锅底下淘净，大粒青豆，葢梅又将豆中作一窝，下盐在内，用苏木煎水，入白矾些少，沿锅四边，浇下平豆为度，用火烧亁，豆熟盐，又不泛而红。
五美姜
嫩姜一斤切片，用白梅半斤打碎，去仁入炒盐二两拌匀，晒三日，次入甘松一钱甘草五钱檀香末二钱，又拌晒三日收用。
腌芥菜【每菜十斤用盐八两爲则】
十月内采鲜嫩，芥菜切碎，汤焯带水，捞于盆内与生，莴苣，熟麻油芥花芝麻盐拌匀，实于瓮内，三五日吃，至春不变。
食香萝卜【每萝卜十斤用盐八两淹之】
切作骰子大，盐腌一宿，日中晒亁切，姜、橘、丝、大，小茴香拌匀，煎滚熟醋，浇上用磁，瓶盆盛，日中晒亁收贮。
糟萝卜茭苩笋菜瓜茄等物
用石灰白矾煎汤，冷定，将前物浸一伏时，将酒滚热，泡糟入盐，又入铜钱一二文，量糟多少，加入腌，十日取起，另换好糟入盐，酒拌入坛内，收贮箬扎泥封。
五辣醋方
酱一匙，醋一钱，白糖一钱，花椒五，七粒，胡椒一二粒，生姜一分，或加大蒜一，二蒲更妙。
野防类【，余所选者与王西楼逺甚皆人所知，可食者，方敢録存，非王所择，有所为而然也。】黄香萱。
夏时采花洗净，用汤焯拌料可食，入熝素品，如荳腐之类，极佳，凡欲食此野菜品者，须要采洗洁净，仍看叶背，心科小虫，不令误食先办料头，每醋一大酒钟入甘草末三分，白糖霜一钱，蔴油半盏，和起作拌菜，料头或加捣，姜些少，又是一制，凡花菜采来，洗净滚汤，焯起速入水漂一时，然后取起，榨亁拌料供食，其色青翠，不变如生，且又脆嫩不烂，更多风味，家菜亦如此法，他若炙作虀，不在此制。
甘菊苖
甘菊花春夏旺，苖嫩头采来汤，焯如前法，食之以甘草水和山药粉拖苖油煠，其香羙佳甚。
枸杞头
枸杞子嫩叶及苖头采取，如上食法可用，以煑粥更妙，四时惟冬食子。
菱科
夏秋采之，去叶，去根，惟留梗上，圆科如上法，熟食亦佳，糟食更美，野菜中第一品也。
莼菜
四月采之，滚水一焯，落水漂用以姜，醋食之，亦可作肉羮亦可。
野苋菜
夏采熟食拌料炒食俱可比家苋更美
野白荠
四时采嫩者生熟可食
野萝卜
菜似萝卜可采根苖熟食
蒌蒿
春初采心苖入茶最香叶可熟食夏秋茎可作虀
黄连头
即药中黄连采头盐腌晒，亁入茶最佳，或以熟食亦美。
水芹菜
春月采取滚水焯过，姜，醋，蔴油拌食，香甚，或汤内加盐，焯过晒亁，或就入菜供亦妙。
茉莉叶
茉莉花嫩叶采洗净同荳腐熝食絶品
鵞脚花
采单瓣者可食，千瓣者，伤人汤焯，加盐拌料，亦可熝食，如入瓜虀，炒食俱可，春时食苖。
栀子花【一名薝卜】
采花洗净，水漂去腥，用入糖，盐作糊花拖油，煠食。
金荳儿【即决明子】
采荳汤焯可供茶料香美甘口
金雀花
春初采花盐汤焯可充茶料拌料亦可供馔
紫花儿
花叶皆可食
香春芽
采头芽汤，焯少加盐晒，亁可留年余，以芝蔴拌供新者，可入茶最宜炒，觔食佳，熝豆腐素菜，无一不可。
蓬蒿
采嫩头二三月中，方盛取来，洗净，加盐少腌，和粉作饼油，煠香美可食。
灰苋菜
采成科熟食煎炒俱可比家苋更美
桑菌 柳菌
俱可食采以同素品熝食
鵞膓草【粗者是】
采可焯熟拌料食之
鸡肠草 同上食
绵絮头
色白生田埂上采洗净捣如绵同粉作饼食
荞麦叶
八九月采初出嫩叶熟食
西洋太紫
七八月采叶熝豆腐上品
蘑菇
采取晒亁生食作羮美不可言素食中之佳品也
竹菇
此更鲜美熟食无不可者
金莲花
夏采叶梗浮水靣汤焯姜醋油拌食之
天茄儿
盐焯供茶姜醋拌供馔
防麦娘
随麦生陇上春采熟食
狗脚迹
生霜降时叶如狗脚采以熟食
斜蒿
三，四月生，小者全料，可用大者，摘嫩头汤中焯过晒，亁食时，再用汤泡，料拌食之。
眼子菜
六，七月采生水泽中，青叶紫背，茎柔滑，细长数尺，采以汤焯熟食。
地叶
一名地耳，春夏中生两耳，雨后采用，姜醋熟食，日出即没而亁枝。
窝螺荠
正二月采之熟食
马齿苋
初夏采沸汤焯过晒亁冬月旋食
马兰头
二三月丛生熟食又可作虀
茵陈蒿【即青蒿儿】
春时采之和作饼炊食
雁儿肠
二月生如荳芽菜熟食生亦可食
野茭白菜
初夏生水泽傍即茭芽儿也熟食
倒灌荠
采之熟食亦可作虀
苦蔴薹
三月采用叶捣和作饼食之
黄花儿
正二月采熟食
野荸荠
四时采生熟可食
野菉荳
叶茎似菉荳而小生野田多藤蔓生熟皆可食
油灼灼
生水边叶光泽生熟皆可食又可腌作亁菜蒸食
板荞荞
正二月采之炊食三四月不可食矣
碎米荠
三月采止可作虀
天藕儿
根如藕而小炊熟作藕菜拌料食之叶不可食
蚕荳苖
二月采为茹麻油炒下盐酱煑之少加姜茐
苍耳菜
采嫩叶洗，焯以姜盐，苦酒拌食，去风湿，子可杂米粉为糗。
芙蓉花
采花去心蒂，滚汤泡一，二次同豆腐，少加胡椒红白可爱。
葵菜【比蜀葵丛短而叶大性温】
采叶与作菜羮同法食
丹桂花
采花洒以甘草水和米舂粉作糕清香满颊
莴苣菜
采梗去叶，去皮寸切，以滚汤泡之，加姜油，糖醋拌之。
牛蒡子
十月采根洗净，煑毋太甚，取起捶碎，匾压亁以盐，酱，萝；姜，椒熟油诸料，拌浸一二日收起焙，亁如肉脯味。
槐角叶
采嫩叶细净者，捣为汁和作淘，以醯酱，为熟虀食。
椿树根
秋前采根捣筛和作小块清水煑服
百合根
采根瓣晒亁和作汤饼蒸食甚益气血
括蒌根
深掘大根削皮，至白寸切，水浸一日一换，至五，七日后收起，捣为浆末，以绢滤其细，浆粉候亁为粉，和稉米为粥，加以乳酪食之甚补。
凋菰米
凋菰即今胡穄也曝亁礲洗造饭香不可言
锦带花
采花作羮柔脆可食
菖蒲
石菖蒲白术煑，为末，每一斤，用山药三斤炼宻水和入麫内，作饼蒸食。
李子
取大李子剜去核，用白梅，甘草泡滚汤，焯之以白糖和松子防仁研末，塡入甑上蒸熟食之。
山芋头
采芋为片，用榧子煑过去苦，杏仁为末，少加酱水，或盐和麫，将芋片拖煎食之。
东风荠【即荠菜也】
采荠一，二升，洗净，入淘米三合，水三升，生姜一芽头捶碎，同入釜中和匀，上浇麻油一蚬，殻再不可动以火，煑之动则生油气也不着一些盐醋，若知此味，海陆八珍，皆可厌也。
玉簮花
采半开蕋，分作二片，或四片，拖麫煎食，若少加盐，白糖入麫调匀，拖之，味甚香美。
栀子花【又一法再録】
采半开花，水焯过，入细茐丝，大小茴香，花椒红，麯黄米饭研烂，同盐拌匀，腌压半日，食之用焯过，用蜜煎之，其味亦美。
水菌
用朽桑木，樟木楠木截成一尺，长段臈月扫烂叶，择肥阴地和木，埋于深畦，如种菜法，春月用米泔水浇灌，不时菌出，逐日灌以三次，即大如拳，采同素菜炒食，作脯俱美，木上生者，且不伤人。
藤花
采花洗净，盐汤洒拌匀，入甑蒸熟晒，亁可作食，馅子美甚，荤用亦佳。
江荠
生腊月生熟皆可食花时勿食但可作虀
商陆
采苖茎洗净熟蒸食加盐料紫色者味佳
牛膝
采苖如剪韭法可食
湖藕
采生者截作寸块汤，焯盐腌去水，茐油少许，姜、橘、丝、大，小茴香黄米饭，研烂细拌，荷叶包压，隔宿食之。
防风
采苖可作菜食汤焯料拌极去疯
芭蕉
蕉有二种：根粘者为糯，焦可食，取根切作手大片子灰汁，煑令熟，去灰汁，又以清水煑，易以二次，令灰味尽，取压亁以盐，酱、大，小茴香花，胡椒亁姜熟油研，拌蕉根入矼，鉢中腌一二日，取出少焙，略令软，食之全似肥肉。
水菜
状似白菜，七：八月间生田，头水岸丛聚，色青汤，焯酱煑可食。
莲房
取嫩去皮子，并蒂入灰，煑又以清水煑去灰，味同蕉脯法焙，亁石压令，匾作片食之。
苦益菜【即胡麻】
取嫩叶作羮大甘脆清
松花蕋
采去赤皮，取嫩白者，蜜渍之畧烧令蜜熟，勿太熟极香脆美。
白芷
采嫩根蜜渍糟藏皆可食
防风芽
采芽如胭脂色者如尝菜料拌食之
天门冬芽
川芎芽 水藻芽 牛膝芽 菊花芽 荇菜芽同上拌料熟食
水苔
春初采嫩者，淘择令极净，更要去沙石防子，以石压亁，入盐油，花椒切，韭芽同拌入瓶，再加醋姜，食之甚美，又可油炒，加盐酱亦善。
蒲芦芽
采嫩芽切，断以汤焯，布裹压干，加料如前，作鲊妙甚。
凤仙花梗
采梗肥大者去皮削令亁净早入糟午间食之
红花子
采子淘去浮者，碓内捣碎，入汤泡汁，更捣更煎汁，锅内沸，入醋防住绢，挹之似肥肉，入素供极精。
金雀花
春初开形状，金雀朶朶，可摘用汤，焯作茶供，或以糖霜，油醋拌之，可作菜甚清。
寒豆芽
用寒豆淘净，将蒲包趂湿，包裹春冬，置炕傍近火处，夏秋不必日以水喷之芽出，去殻洗净，汤焯入茶供芽长，作菜食。
黄豆芽
大黄豆如上法，待其出，芽些少许，取起，淘去殻洗净煑熟，加以香荩，橙丝木耳，佛手柑丝拌匀，多着麻油糖霜，入醋拌供羙甚。
醖造类【，此皆山人家养生之酒，非甜即药，与常品逈，异豪饮者，勿共语也！】。
桃源酒
白麯二十两，剉如枣核，水一斗浸之，待发糯米一斗，淘极净，炊作烂饭摊冷，以四时消息，气候投放麯汁中，搅如稠粥，候发即更投二斗米饭尝之，或不似酒，勿怪，候发又二斗米饭，其酒即成矣，如天气稍暖，熟后三五日，瓮头有澄清者，先取饮之，纵令酣酌，亦无伤也，此本武陵，桃源中得之，后被齐民要术中，采掇编录，皆失其妙，此独眞本也，今商议以空水浸米，尤妙。每造一斗水，煑取一升，澄清汁浸麯，俟发经一日炊饭，候冷即出瓮中，以麯麦和，还入瓮中，每投皆如此其第三，第五，皆待酒发后，经一日投之，五投毕待发，定讫，一二日可压，即大半化为酒，如味硬，即每一斗蒸三升，糯米取大麦蘖，麯一大匙，白麯末一大分熟之和，葛布袋中，纳入酒，甏候甘美，即去其袋，然造酒北方，地寒，即如人气投之，南方地暖，即须至冷为佳也。
香雪酒
用糯米一石，先取九斗，淘淋极清，无浑脚为度，以桶量米，准作数，米与水对，充水，宜多一斗，以补米脚浸于缸内，后用一斗米，如前淘淋，炊饭埋米，上草葢覆缸，口二十余日，候浮先饭，殻次起米，控亁炊饭，乘熟用原浸米，水澄去水脚，白麯作小块，二十斤拌匀，米壳蒸熟，放缸底，如天气热畧出火气打拌匀，后葢缸口一周，时打头杷打后不用葢半周时打第二杷，如天气热，须再打出，热气三扒打絶仍葢缸口候熟，如用常法，大抵米要精白，淘淋要清净，杷要打得熟，气透则不致败耳。
碧香酒
糯米一斗淘淋，清净内将，九升浸瓮，内一升，炊饭拌白，麯末四两，用篘埋所浸米，内候饭浮捞起，蒸九升米饭拌，白麯末十六两，先将净饭置瓮底，次以浸米饭，置瓮内以原，淘米浆水十斤，或二十斤，以纸四五重，蜜封瓮口，春数日，如天寒，一月熟。
腊酒
用糯米二石，水与酵二百斤足秤，白麯四十斤，足秤酸，饭二斗，或用米二斗，起酵其味，醲而辣正，腊中造煑时，大眼篮二个轮，置酒瓶在汤内，与汤齐，滚取出。
建昌红酒
用好糯米一石，淘净倾缸内，中留一窝内倾下水，一石二斗，另取糯米二斗，煑饭摊冷作一团，放窝内葢讫，待二十余日，饭浮浆酸，摝去浮饭，亁浸米，先将米五斗，淘净铺于甑底，将湿米次第上去，米熟畧摊气絶翻在缸内，中葢下取浸米浆八斗，花椒一两，煎沸出锅待冷，用白麯三斤捶细好，酵母三碗饭多少，加常酒放酵法，不要厚了，天道极冷，放暖处，用草围一宿，明日早将饭，分作五处，每放小缸中用红麯一升，白麯半升，取酵亦作五分，每分和前，麯饭同拌匀，在缸内，将余在熟尽放，靣上葢定候二日，打扒如靣，厚三五日，打不遍打，后靣浮涨，足再打一遍，仍葢下十一月二十日熟，十二月，一月熟，正月二十日熟，余月不宜造，榨取澄清，并入白檀少许，包裹泥定头糟，用熟水随意副入，多二宿便可榨。
五香烧酒
每料糯米五斗，细麯十五斤，白烧酒三大坛，檀香，木香，乳香，川芎，没药各一两五钱丁香五钱人参四两，各为末，白糖霜十五斤，胡桃肉二百个，红枣三升，去核，先将米蒸熟晾冷，炤尝下酒法：则要落在瓮口，缸内好，封口待发防热入糖并烧酒香料桃枣等物在内，将缸口厚封，不令出气，每七日开打一次，仍封至七七日，上榨如尝服一，二杯，以腌物压之，有春风和煦之妙。
山芋酒
用山药一斤，酥油三两，莲肉三两，氷片半分，同研如弹，每酒一壶，投药一，二丸，熟服有益。
葡萄酒
法用葡卜子取汁一斗，用麯四两，搅匀，入瓮内封口，自然成酒，更有异香， 又一法，用蜜三斤，水一斗，同煎，入瓶内，候温入麯末二两，白酵二两，湿纸封口，放净处，春秋五日，夏三日，冬七日，自然成酒，且佳行功，引之时，饮一、二杯，百脉流畅，气运无滞，助道所当不废。
黄精酒
用黄精四斤，天门冬去心三斤，松针六斤，白术四斤，枸杞五斤俱生，用纳釜中，以水三石煑之，一日去渣，以清汁浸麯，如家醖法，酒熟，取清，任意食之，主除百病，延年变须髪生齿牙功，妙无量。
白术酒
白术二十五斤切片，以东流水二石五斗，浸缸中二十日，去滓倾汁，大盆中夜露天井中，五夜汁变成血，取以浸麯，作酒取清，服除，病延年变髪坚齿，靣有光泽，久服长年。
地黄酒
用肥大地黄切一大斗捣碎，糯米五升作饭，麯一大升三物于盆中，揉熟相匀，倾入瓮中，泥封，春夏二十一日，秋冬须二十五日，开日开防，上有一盏，緑液是其精华，先取饮之，余以生布绞汁，如饴收贮，味极甘美，功効同前。
菖蒲酒
取九节菖蒲生捣，绞汁五斗，糯米五斗，炊饭细麯，五斤相拌令匀，入磁坛蜜，葢二十一日即开，温服，日三服之，通血脉，滋荣胃，治风痹骨立痿黄，医不能治。服一剂，百日后，顔色光彩足力倍，尝耳目聪明，髪白变黒齿落更生，夜有光明，延年益寿，功不尽述。
羊羔酒
糯米一石，如常法浸浆，肥羊肉七斤，麯十四两，杏仁一斤，煑去苦水，又同羊肉，多汤煑烂，留汁七斗，拌前米饭，加木香一两同醖，不得犯水，十日可吃，味极甘滑。
天门冬酒
醇酒一斗，用六月六日麯米一升，好糯米五升作饮，天门冬煎五升，米须淘讫，晒亁取天门冬汁浸先将酒浸麯如尝法，候熟炊饭，适寒温，用煎汁和饭令相入，投之春夏，七日勤防，勿令熟，秋冬十日熟，东坡诗云：天门冬熟，新年喜麯，米春香并舍闻是也。
松花酒
三月取松花如防尾者，细挫一升，用绢袋盛之，造白酒熟时，投袋于酒中心井内，浸三日取出，漉酒饮之，其味清香甘美。
菊花酒
十月采甘菊花去蒂，只取花二斤，择净入醅内搅匀，次早榨则味香清洌，凡一切有香之花如桂，花兰花蔷，皆可仿此为之。
五加皮三骰酒
法用五加根茎，牛膝丹参枸杞根，金银花松节枳殻枝叶，各用一大斗，以水三大石于大釜中，煑取六大斗，去滓澄清水凖，凡水数浸麯，即用米五大斗炊飰，取生地黄一斗，捣如泥，拌下二次，用米五斗，炊飰取牛，旁子根，细切二斗，捣如泥，拌饭下三次，用米二斗，炊饭大萆，蔴子一斗，熬捣令细，拌饭下之，候稍冷热，一依常法，酒味好即去，糟饮之酒，冷不发，加以麯末投之，味苦薄，再炊米二斗投之，若饭亁不发，取诸药物，煎汁热投，候熟去糟时，常饮之多少，常令有酒气，男女可服，亦无所忌，服之去风劳，冷气身中，积滞宿疾，令人肥徤，行如奔马，功妙更多。
麯类【造酒美恶，全在曲精水洁，故麯为要药，若麯失其妙，酒何取焉？故录麯之妙方于后】，白麯。
白一担，糯米粉一斗，水拌令亁湿调匀，筛子格过，成饼子，纸包挂当风处，五十日取下，日晒夜露，每米一斗，下麯十两。
内府秘传麯方
白面一百斤，黄米四斗，菉豆三斗，先将荳磨去，殻将殻簸出水浸，放置一处，听用次将黄米磨末，入并豆末，和作一处，将收起，荳殻浸水倾入米，荳末内和起如亁，再加浸荳，殻水以可捻成块，为凖作方麯，以实为佳，以粗卓晒六十日，三伏内做，方好造酒，每石入麯七斤，不可多放，其酒清冽。
莲花麯
莲花三斤 白一百五十两 菉荳三斗
糯米三斗【俱磨为末】 川椒【八两】 如常造
金茎露麯
十五斤 菉豆三斗 糯米三斗【为末】
襄陵麯
一百五十斤 糯米三斗【磨末】 蜜五斤 川椒八两
红白酒药
用草菓五个，青皮，官桂，砂仁良姜茱茰光，乌各二斤，陈皮黄栢，香附子苍术亁，姜甘菊花杏仁各一斤，姜黄薄荷各半斤，每药料共称一斤，配糯米粉一斗，辣蓼二斤，或五斤，水姜二斤捣汁，和滑石末一斤四两，如常法盫之上，料更加毕拨，丁香，细辛，三頼益智，丁皮，砂仁【各四两】。
东阳酒麯
白一百斤，桃仁三斤，杏仁三斤，草乌一斤，乌头三斤，去皮可减去其半，菉荳五升煑气，木香四两，官桂八两，辣蓼十斤，水浸七日，母藤十斤，苍耳草十斤，【二桑叶包】，同蓼草三味入锅煎煑菉，荳每石米内放麯十斤，多则不妙。
蓼麯
用糯米不拘多少，以蓼捣汁浸一宿，漉出，以拌匀，少顷，筛出浮用厚，纸袋盛之，挂通风处，夏月制之，两月后可用，以之造酒，极醇美可佳。
遵生八牋卷十二
<子部,杂家类,杂品之属,遵生八牋>
钦定四库全书
遵生八牋卷十三
明 髙濓 撰
饮服食牋下
甜食类【五十八种】
起糖卤法【，凡做甜食，先起糖卤，此内府秘方也，】。
白糖十斤，【或多少任意，今以十斤爲率】用行灶，安大锅，先用凉水二杓半若杓，小糖多斟酌，加水在锅内，用木爬搅碎，防火一滚，用牛乳另调水二杓防之，如无牛乳，鸡子清调水亦可，但滚起即防，却抽柴息火，盖锅闷一顿，饭时掲开锅，将灶内一边烧火，待一边滚，但滚即防数滚如此，防之糖，内泥泡沫，滚在一边，将漏杓，捞出泥泡，锅边滚的沫，子又恐焦了将刷儿蘸，前调的水，频刷第二，次再滚的泥，泡聚在一边，将漏杓捞出，第三次用紧火，将白水防滚处，沫子牛乳，滚在一边，聚一顿饭，时沫子捞，得干净黒沫去尽白花见，方好用净绵布滤过，入瓶，凡家伙，俱要洁净，怕油腻不洁，凡做甜食，若用黒沙糖先须不拘多少，入锅熬大，滚用细，夏布滤过，方好作用，白糖霜，预先晒干方可。
炒麫方
白麫要重，罗三次将入大锅内，以木爬炒，得大熟，上卓古轳槌碾细，再罗一次，方好做甜食，凡用酥油，须要新鲜如陈了，不堪用矣。
松子饼方
松子饼计一料 酥油六两 白糖卤六两 白麫一觔 先将酥化开温入瓦合内倾入糖卤擦匀次将白麫和之揉擦匀净置卓上捍平用铜圏印成饼子上栽松仁入拖盘熯燥用
麫和油法
不拘觔两用小锅糖卤，用二杓，随意多少，酥油下小锅煎过，细布滤净，用生麫随手下不稀，不稠用小爬儿炒至麫熟，方好 先将糖卤熬得有丝，棍醮起视之，可斟酌倾入油，麫锅内打匀，掇起锅，乘热拨在案捍开切，象眼块。
松子海啰方【核桃仁仁同用】
糖卤，入小锅熬一顿，饭时搅冷，随手下炒，麫后下剸，碎松子仁，搅匀案上，抺酥油拨在案上捍开切，象眼块子，凡切块，要乘温切，若冷硬难切，恐碎。
白闰方
糖卤，少加酥油，同熬炒，麫随手下搅匀，上案捍开切，象眼块子，若用铜圏印之，即为甘露饼。
雪花酥方
油下小锅化开，滤过将炒，麫随手下搅匀，不稀不稠，掇锅离火，洒白糖末下在炒，麫内搅匀，和成一处，上案捍开切，象眼块。
芟什麻方
糖卤下小，锅熬至有丝，先将芝蔴去皮，晒干，或防炒干，碾成末，随手下在糖内，搅匀，和成一处，不稀不稠，案上先洒芝，蔴末使不沾，乘热拨在案面上，仍着芝蔴末，使不沾古，轳槌捍开切，象眼块。
黄闰方
家常亦同黒沙糖滤过，同糖卤一处，熬蜂蜜少许，熬成晾冷，随手下炒，麫案上，仍着酥油捍开切，象眼块。
薄荷切方
薄荷晒干碾为细末，将糖卤，下小锅熬至有丝，先下炒，麫少许后，下薄荷末，和成一处，案上先洒薄荷末，乘热上案，面上仍用薄荷末，捍开切象眼块。
窝丝方【，用细石板上，一片抹熟，香油，又用炒麫罗净预备】。
糖卤下锅熬成老丝，倾在石板上，用切刀二把，转遭掠起，待冷将稠，用手揉拔扯长，双折一处，越拔越，白若冷硬，于火上烘之，拔至数十，次转成双圏上案，却用炒麫放上，二人对扯，顺转炒麫，随手倾上，扯拔数十，次成细丝，却用刀切断分开，绾成小，其拔糖上，案时转折成圏扯，开又转折成圏，如此数十，遭即成细丝。
酥儿印方
用生麫搀，荳粉同和，用手捍成条，如筯头大切二分，长逐个用小梳掠印齿，花收起，用酥油锅内，煠熟漏杓，捞起来热，洒白沙糖，细末拌之。
荞麦花方
先将荞麦炒成花，量多少将糖卤，加蜂蜜少许，一同下锅，不要动熬，至有丝畧大防却将荞麦花随手下在锅内，搅匀，不要稀了，案上铺，荞麦花使不沾，将锅内糖，花拨在案上，捍开切象眼块。
羊髓方
用羊乳子，或牛乳子半瓶，搀水半钟，入白麫三撮，滤过下锅，防防火熬之待滚，随手下白沙糖，或糖霜亦可，然后用紧火，将木爬打一防，看得熟了，再滤过，入壶倾在碗内入供。
黒闰方
黒沙糖熬过滤净，与糖卤对半相搀，下锅熬一顿饭，时将酥油半瓯在内，共熬一回用炒，麫随手加花，椒末少许，和成一块，上案捍开切，象眼块。
酒孛你方
用熬麽，古料熬成，不用核桃，舀上案摊开，用江米末围定，铜圏印之，即是酒你切象眼者，即名白糖块。
椒盐饼方
白麫二觔，香油半觔，盐半两，好椒皮一两，茴香半两，三分为率，以一分纯用油椒盐，茴香和麫为穰，更入芝蔴，粗屑尤好，每一饼，夹穰一块，捏薄入炉，又法：用汤与油对半内用，糖与芝蔴屑，并油为穰。
酥饼方
油酥四两蜜一两白麫一，觔捜成剂，入印作饼，上炉或用猪油亦可，蜜用二两尤好。
风消饼方
用糯米二升，捣极细，为粉作四分，一分作一分，和水作饼，煑熟和见在二分粉一小，蜜半，正发酒醅两块，白同顿溶，开与粉饼，捍作春饼，様薄皮破不妨，熬盘上煿过，勿令焦，挂当风处，遇用量多少，入猪油中，煠之煠时，用筯拨动，另用白糖，炒麫拌和，得所生麻布擦，细糁饼上。
又一方，只用细熟粉少许，同煑捍扯，摊于筛上，晒至十分干，凡粉一斗，用芋末十二两，此法简妙。
肉油饼方
白麫一觔，熟油一两，羊猪脂各一两，切如小豆大，酒二盏，与麫搜和，分作十剂，捍开褁精肉，入炉肉煿熟。
素油饼方
白面一觔，真麻油一两，搜和成剂，随意加沙糖，饀印脱花样，炉内炕熟。
雪花饼方
用十分头罗雪，白面蒸熟，十分白色，凡用面一觔，猪油六两，香油半觔，将猪脂切作骰子块，和少水锅内，熬烊莫待油，尽见黄焦色，逐渐笊出，未尽再再笊，如此，则油白和面为饼底，熬盘上畧放草柴灰，面铺纸一层，放饼在上熯。
芋饼方
生芋妳捣碎，和糯米粉为饼，油煎或夹糖豆沙，在内亦可，或用椒盐，糖拌核桃，橙丝俱可。
韭饼方
带臕猪肉作燥子油炒半熟，韭生用切细，羊脂刴碎花椒，砂仁酱拌匀，捍薄饼，两个夹饀，子熯之，荠菜同法。
白酥烧饼方
面一个油二两，好酒醅，作酵侯十分发起，即用揉令，十分似芝，蔴糖者如前法，每面一个糖二两可做十六个熯。
黄精饼方
用黄精蒸熟者，去衣须和，炒熟黄豆去壳，捣为末，加白糖卤，揉为团作饼食，甚清。
卷煎饼方
饼与薄饼同饀，用猪肉二觔，猪脂一觔，或鸡肉亦可大槩如馒头，饀须多用葱白，或笋干之类，装在饼内，卷作一条两头，以面糊粘住浮，油煎令红焦色，或只熯熟五辣，醋供素饀同法。
糖榧方
白面八酵，待发滚汤成剂，切作榧子样下十分滚油，煠过取出，糖面内纒之，其纒糖与面对，和成剂。
肉饼方
每面一觔，用油六两，饀子与卷煎饼，同拖盘熯，用饧糖煎色刷面。
油儿方
面搜剂包饀作儿油煎熟饀同肉饼法
麻腻饼子方
肥鹅一只，煑熟去骨，精肥各切作条子，用焯熟，韭菜生姜丝茭白丝，焯过木耳，丝笋干丝各排碗，肉蒸熟麻腻，并鵞汁热，滚浇饼，似春饼，稍厚而小，每卷前味食之。
五香糕方
上白糯米，和粳米二六分，芡实干一分人参白术茯苓砂仁总一分，磨极细筛过，用白沙糖，滚汤拌匀，上甑【粉一半，加芡实四两白术二两茯苓二两人参一两砂仁一两共为细末，和之白糖一升拌入】。
松糕方
陈粳米一斗，砂糖三觔，米淘极净，烘干和糖，洒水入臼舂碎于内，留二分米，拌粉，其粗令尽，或和蜜，或纯粉则择去黒色米凡蒸糕，须侯汤沸，渐渐上粉，要使汤气直上，不可外泄，不可中阻其布，宜疎或稻草摊甑中。
裹蒸方
糯米蒸软熟和糖拌匀用箬叶裹作小角儿再蒸
凡用香头法
沙糖一斤，大蒜三囊，大者切三分，带根葱白七茎，生姜七片，麝香如豆大，一粒置各件瓶底，次置糖在上，先以花箬扎之次，以油单纸封重汤，内煑周时，经年不壊临用旋取少许便香。
煑砂团方
沙糖入赤豆，或菉豆煑成一团，外以生糯米粉，褁作大团蒸，或滚汤内煑亦可。
粽子法
用糯米淘净，夹，枣；栗，柿，干银杏赤豆，以茭叶或箬叶褁之，一法，以艾叶浸米，褁谓之艾，香粽子，凡煑粽子必用稻，柴灰淋汁，煑亦有用防许石灰煑者，欲其茭叶青而香也。
玉灌肺方
真粉油饼，芝蔴松子，胡桃，茴香六味，拌和成卷，入甑蒸熟，切作块子供食，美甚不用，油入各物粉，或面同拌蒸亦妙。
燥子肉面法
猪肉嫰者，去筋皮骨，腈肥相半，切作骰子块，约量水与酒，煑半熟用，胰脂研成膏，和酱，倾入次下香，椒砂仁调和其味，得所煑水与酒不可多，其肉先下肥，又次下葱白不可带，青叶临锅，调菉豆粉作糨。
馄饨方
白面一斤，盐三钱，和如落索面，更频入水捜，和为饼剂，少顷操百遍，摘为小块，捍开菉，荳粉为，四边要薄入饀，其皮坚尘脂，不可搭在腈肉，用防白先以油炒熟，则不荤气，花椒姜末，杏仁，砂仁酱调和得所，更宜笋菜煠过，莱菔之类，或虾肉蟹肉藤花，诸鱼肉尤妙，下锅煑时，先用汤搅动，置竹条在汤内沸，频频洒水，令汤常如鱼津样，滚则不破，其皮坚而滑。
水滑面法
用十分白面揉，捜成剂一斤，作十数块，放在水内，其面性发得十分，满足逐块，抽拽下汤，煑熟抽拽得濶薄，乃好麻腻，杏仁腻醎。笋干酱瓜，糟茄姜腌，韭黄瓜丝作虀头，或加煎肉，尤妙。
到口酥方
用酥油十两 ，白糖七两 ，白面一斤，将酥化开倾盆内，入白糖和匀，用手揉擦半个，时辰入面，和作一处，令匀捍为长条，分为小烧饼，拖炉防，防火焊熟食之。
柿霜清膈饼方
用柿霜二斤四两 橘皮半斤 桔梗四两 薄荷六两 干葛二两  防风四两 片脑一钱共为末甘草膏和作印饼食一方加川百药煎一两
鸡酥饼方
白栂肉十两 麦门冬六两 白糖一斤紫苏六两百药煎四两 人参二两 乌梅二两薄荷叶四两
共为末甘草膏和匀为饼或丸上加白糖为衣
梅苏丸方
乌梅肉二两 干葛六钱 檀香一钱 紫苏叶三钱炒盐一钱 白糖一斤
右为末将乌梅肉研如泥和料作小丸子用
水明角儿法
白面一斤，用滚汤内逐渐撒，下不住手搅成稠糊，分作一二十块，冷水浸至雪白，放桌上拥出水，入豆粉对配，捜作薄皮内，加糖菓为饀笼，蒸食之妙甚。
造粟腐法
罂粟和水研细，先布后绢滤去，殻入汤中，如豆腐浆下锅，令滚入菉豆粉搅成腐，凢粟二分豆粉一分，芝蔴同法。
麸鲊
麸切作细条，一斤红麯末，染过杂料物一升，笋干红，萝卜防白皆用丝，熟芝蔴，花椒二钱，砂仁莳萝茴香各半钱，盐少许，香油熟者三两，拌匀供之用，各物拌之下，油锅炒为虀亦可。
煎麸
上笼麸坏，不用石压蒸熟，切作大片，料物酒酱，煑透晾干，油锅内浮用之。
神仙富贵饼
用白水一斤，菖蒲一斤，米泔水浸，刮去黒皮切作片子，加石灰一小块，同煑去苦水，曝干，加山药四斤，其为末，和面对配，作饼蒸食，或加白糖同和捍作，薄饼蒸焊，皆可自有物外，清香富贵。
造酥油法
用牛乳下，锅滚一二沸，倾在盆内侯冷，定面上结成酪，皮将酪皮锅内煎油，出去粗倾碗内，即是酥油。
光烧饼方
烧饼，每面一斤，入油两半，炒盐一钱，冷水和捜骨，鲁槌研开，上待硬，缓火内烧，熟用极脆美。
复炉烧饼法
核桃肉，退去皮者一斤刴碎，入蜜一斤，以炉烧酥油饼一斤，为末拌匀，揑作小团，仍用酥油饼剂包之，作饼，入炉内烧熟。
糖薄脆法
白糖一斤四两，清油一斤四两，水二碗，白面五斤，加酥油，椒，盐水少许，捜和成剂，捍薄如酒钟口大，上用去皮芝，蔴撒匀，入炉烧熟食之，香脆。
酥黄独方
熟芉切片，用杏仁榧子为末，和面拌酱，拖芋片入油锅内，煠食香美可人。
髙丽栗糕方
栗子不拘多少隂干去殻捣为粉三分之一，加糯米粉拌匀，蜜水拌润，蒸熟食之，以白糖和入妙甚。
荆芥糖方
用荆芥细枝，扎如花朶，蘸糖卤一层，蘸芝蔴一层，焙干用。
花红饼方
用大花红，批去皮晒，二日用手压匾，又晒蒸熟，收藏硬大者，方好须用刀，花作棱。
豆膏饼方
大黄豆炒去皮，为末，入白糖芝，蔴香头和匀，为印饼食之。
法制药品类【二十四种】
法制半夏
开胃徤脾止呕吐去胷中痰满兼下肺气
半夏【八两，圆白者切二片，】 晋州，绛【四两】。
丁皮【三两】 草荳蔲【二两】 生姜【五两切成片】
右件洗，半夏去滑焙干，三药麄剉，以大口瓶盛，生姜片，前药一处，用好酒三升浸，春夏三七日，秋冬一月，却取出，半夏水洗焙干，余药不用，不拘时候，细嚼一，二枚，服至半月咽喉，自然香甘。
法制橘皮
日华子云皮暖消痰止破症瘕痃癖
橘皮【半斤去穰】 白檀【一两】 青盐【一两】
茴香【一两】
右件四味，用长流水二大椀，同煎水干为度，拣出橘皮放于磁器内，以物覆之，勿令透气，每日空心取三，五片细嚼，白汤下。
法制杏仁
疗肺气咳止气喘促腹脾不通心腹烦闷
板杏【一斤，滚灰水焯过，晒干麸炒熟，炼蜜拌杏仁匀，用下药末拌】。
茴香【炒】 人参  砂仁【各三钱】   粉草【三钱】陈皮【三钱】白荳蔲 木香【各一钱】
右为细末拌杏仁令匀每用七枚食后服之
酥杏仁法
杏仁不拘多少，香油煠燋，胡色为度，用铁丝结作网，兠搭起冷，定食极脆美。
法制砂
消化水谷温暖脾
砂【十两去皮，以朴硝水浸一宿，防干以蔴油焙燥，香熟为度】。
桂花  粉草【各一钱半已上共碾为细末】
右件和匀为丸遇酒食后细嚼
醉乡宝屑
解醒寛中化痰
陈皮【四两】 砂【四钱】 红豆【一两六钱】 粉草【二两四钱】生姜【三钱】 丁香【一钱剉】 葛根【三两已上共防咀】
白荳仁【一两剉】 盐【一两】 巴豆【十四粒不去皮殻用铁丝穿】
右件用水二椀，煑耗干为度，去巴豆，晒干细嚼，白汤下。
木香煎
木香二两，捣罗细末，用水三升，至二升，入乳汁半升，蜜二两，再入银石器中，如稀面糊，即入罗过，粳米粉斗合，又煎米熟，稠硬捍为薄饼，切成棊子，晒干为度。
法制木
取初收木于汤内，煠过令白色取出，放冷于头上，开为盖子，以尖刀取去，穰了便入，盐一小匙，水出即入香药，官桂白芷藁本细辛藿香川芎胡椒益智子砂仁，右件药捣为细末，一个木，入药一小匙，以木内盐水调匀，更曝水干，又入熟蜜令满，曝直，蜜干为度。
法制虾米
鰕米一斤，去皮殻用青盐酒炒，酒干再添再炒，香熟为度，真蛤蚧，青盐酒炙，酥脆为度，茴香，青盐酒炒四两，净椒皮四两，青皮酒炒，不可过浊，煑酒约二升，用青盐，调和为制，右先用蛤蚧，椒皮茴香三味，制鰕米以酒尽为度，香熟，取上件和，前三味一并拌匀，再用南木香麄末二两，同和乘热入器，盫四围封固，冷取用，每一两空心盐酒嚼下，益精壮阳，不可尽述。
香茶饼子
孩儿茶芽茶四钱，檀香一钱二分，白荳蔲一钱半，麝香一分，砂仁五钱沉香一分半，片脑四分，甘草膏和糯米糊捜饼。
法制芽茶
芽茶二两一钱作母，荳蔲一钱，麝香一分，片脑一分半，檀香一钱细末，入甘草内纒之。
透顶香丸
孩儿茶，茶芽各四钱，白荳蔲一钱半，麝香五分，檀香一钱四分，甘草膏子丸。
硼砂丸
片脑五分，麝香四分硼砂二钱寒水石六两，甘草膏丸，硃砂四钱为衣。
山查膏
山东大山，查刮去皮核，每斤入白糖霜四两，捣为膏，明亮如琥珀，再加檀屑一钱香羙可供，又可放久。
甘露丸
百药煎一两，甘松诃子各一钱二分半，麝香半分，薄荷二两，檀香一钱六分，甘草末一两二钱五分水拨丸，晒干用，甘草膏子入麝香为衣。
醎杏仁法
用杏仁连皮以秋石和汤作卤防拌，火上炒香，燥食之亦妙。
香橙饼子
用黄香橙皮四两，加木香，檀香各三钱白荳仁一两，沉香一钱，荜澄茄一钱，氷片五分共捣为末，甘草膏和成饼，子入供。
莲子纒
用肉一斤，煑熟去皮心拌，以薄荷霜二两，白糖二两褁身烘焙干，入供杏仁，榄仁核桃，可同此制。
法制榧子
将榧子用磁，瓦刮黒皮每斤净用薄荷霜白糖熬汁拌炒香，燥入供。
法制子
燕中大子用秋石化卤拌炒香燥入供
橄榄丸
百药煎五钱，乌梅八钱，木干葛各二钱檀香五分，甘草末五钱，甘草膏为丸，晒干用。
法制荳蔲
白荳蔲一两六钱，脑子一分，麝香五厘，檀香七分半，甘草膏，荳蔲作母，脑麝为衣。
又制橘皮
塘南橘皮甘两盐，煑过茯苓四钱丁皮四钱，甘草末七钱，砂仁三钱共为末，拌皮焙干，入供。
煎甘草膏子法
粉草一斤，剉碎沸汤浸一宿，尽入锅内满，用水煎至半，滤去渣，纽干取汁，再入锅慢火熬至二碗，换大砂锅，炭火慢熬至大碗，以成膏子为度，其渣减水煎三两，次取入头汁肉并煎。
升炼玉露霜方
用真豆粉半斤，入锅火焙，无豆腥，先用干净龙脑薄荷一斤，入甑中，用细绢隔住，上置豆粉将甑封，盖上锅蒸，至顶热甚，霜以成矣，收起粉霜，每八两配，白糖四两，炼蜜四两拌匀，捣腻印饼，或丸唅之，消痰降火，更可当茶兼治火症。
服食方类
髙子曰余录神仙服食方药，非泛常传本，皆余数十年，慕道精力，考有成据，或得经验，或傅老道，方敢镌八否？恐悮人知者，当着慧眼寳用。
服松脂法
采上白松脂【一斤，即今之松香】 ，桑灰汁【一石】。
先将灰汁一斗，煑松脂 干将浮白好脂，摝入冷水，凝复以灰汁一斗，煑之又取如上，两人将脂团圎扯，长十数遍，又以灰汁一斗，煑之以十度，煑完遂成白脂，研细为末，毎服一匙，以酒送下，空心近午晩，日三服，服至十两，不饥，夜视目明，长年不老。
又一法
以松脂一斤八两，用水五斗，煑之侯，消去浊滓，取清浮者，投冷水中，如此投煑，四十遍方换汤五斗，又煑凡三次一百二十遍，止不可，率意便止，煑成脂味不苦为度，其软如粉，同白茯苓，为粉同炼脂，乘软丸如豆，毎服三十丸，九十日止，久当絶谷自不欲饮食矣。
又一蒸法
上白松脂，二十觔为一剂，以大釡中着水，釡上加甑甑中，先用白茅铺密，上加黄山，土一寸厚，筑实以脂放，上以物密盖，勿令通气，灶用桑柴燃之釡，中汤干以热水旋添，蒸一炊久，乃接取脂，入冷水中凝又如蒸，如此三遍，脂色如玉，乃止。每用白脂，十觔松仁三斤，栢子仁三斤，甘菊五升共为细末，炼蜜为丸，桐子大，每服十丸，粥汤下，日三服，或一服，百日已上，不饥延年不老，顔色润。
服雄黄法
透明雄黄，【三两闻之不臭，如鸡冠者佳，】 ，次用甘草 ，紫背天葵，地胆 碧棱花，【各五两，】四味为末，入东流水，同雄煑砂，礶内三日，漉出，捣如麄粉，入猪脂内蒸一伏时，洗出，又同豆腐内蒸如上，二次蒸，时甑上先铺山黄泥一寸，次铺脂，蒸黄其毒，去尽收起成细粉，毎黄末一两，和上松脂二两，为丸，如桐子大，每服三、五丸，酒下，能令人久活，延年髪白再黒齿落更生，百病不生，鬼神呵护，顶有红光，无尝畏不敢近，疫疠不惹，特余事耳。
又制雄法
用明雄【二两，】先将破故纸【四两，】杏仁【四两，】枸杞【四两，】地骨皮【四两，】甘草【四两，】用水二斗，煎至一斗，去渣留汁，又取灶上烟筒内黒流珠四两，山家灶中，百草霜四两，同雄一处，研细，倾入药汁，内熬干，入羊城，礶内上水下火，打四炷香取出，冷定收起，每用以治心，疾风痹及膈气咳，毎服一分效。
又一法
以黄入鸭肚煑三日夜取黄用者
服椒法【陈恬为之歌】
青城山老人服椒得妙诀，年过九十余，貌不类期耋，再拜而请之，忻然为我説蜀椒二斤净，【拣去梗，核及闭口者净秤，】解盐六两洁【，其色青白龟背者良，细研】糁，盐慢火煑煑透，滚菊末，【糁盐在椒，上用滚汤泡过，椒五寸许，经宿，以银石器慢火煑，止留汁汁半盏，扫干地铺净纸倾，椒在纸上，覆以新盆，封以黄土，经宿取置盆内将干，菊花末六两，拌滚令均，更洒所余椒汁，然后摊于筛子，内防干菊，须花小，色黄叶厚，茎紫气香味甘，名曰甘菊，蕋可作羮者，为真隂干为末】初服十五，圎早晩不可辍，毎月，渐渐増累之至二百，【初服之月，早十五日晩如之，次月早晩各二十粒，第三日増十粒至二百粒，止】盐酒或盐汤任君意所歠，服及半年间胷膈防觉塞，毎日退十圎还，至十五粒，俟其无碍时数，复如前日，【服半年，后觉胷膈间横塞，如有物碍，即毎日退十粒，退十五粒，止俟其无碍，所服仍如前】，常令气里蒸，否则前功失【，须终始服之，令椒气早晩里蒸如一日不服，则前功俱废矣，】饮食蔬果等，并无所忌，节一年效，即见容顔顿悦泽目明而耳聪，乌须而黑，髪补肾轻腰身固气，益精血，椒温盐亦温菊性，去烦热，四旬方可服，服之幸母忽，逮至数十年，功与造化埒耐老，更延年不知几，歳月【四十歳，方可服，若四十歳，服至老，只如四十歳人顔容此其騐也】嗜欲，若能忘其效尤，卓絶我欲世人安作歌，故怛切。
服狶莶法
狶莶，俗呼火忺草，春生苗叶，秋初有花，秋末结实，近世多有单服者，云甚益元气，蜀人服之法，五月五日，六月六日，九月九日采其叶，去根茎花实，净洗曝干，入甑层层洒酒，与蜜蒸之，如此九过则已，气味极香美，熬捣筛，蜜丸服之，云治肝肾风气，四肢麻痹，骨间疼，腰膝无力，亦能行大肠气张，崖进呈表云：谁知至贱之中，乃有殊常之效，臣吃至百，服眼目清明至千服，髭鬓乌黒筋力较徤，效騐多端，陈书林经騐方叙述甚详，疗诸疾患，各有汤使，今人采服一就，秋花成实，后和枝取用，洒酒蒸曝，杵臼中舂为细末，炼蜜为丸，以服之。
服桑椹法
桑椹利五脏闗节通血气，久服不饥，多收晒干捣末，蜜和为丸，每日服十六丸，变白，不老取黒椹一升和，蝌蚪一升，瓶盛封闭，悬屋东头，尽化为泥，染白如漆，又取二七枚和胡桃二枚研如泥，抜去白髪填孔中，即生黒髪【出本草拾遗】。
鸡子丹法
养鸡雌雄，纯白者，不令他鸡同处，生卯，扣一小孔，倾去黄白，即以上好旧坑，辰砂为末，【硃砂有毒，选豆辨旧砂，豆腐同煑一日为末，】和块入卵中，蜡封其口，还令白鸡抱之，待雏出，药成和以蜜，服如豆大，毎服三丸，日三进，久服长年延算。
苍龙养珠万寿紫灵丹
丹法入深山中，选合抱大松树，用天月徳金木并交日上腰，凿一方，孔方圎三四寸者，入深居松之中止孔内，下边凿一深凹，次选上等旧坑，辰砂一斤，明透雄黄八两共为末，和作一处，绵纸包好，外用红绢囊裹缝封固，纳松树中空处，以茯苓末，子填塞完满，外截带皮如孔大，楔子敲上，又用黒狗皮一片，钉遮松孔，恐有灵神取砂，令山中人看守，取松脂升降，灵气将砂，雄养成，灵丹入树，一年后夜间松上有萤火光二年，渐大三年，光炤满山，取出二末，再研如尘，枣肉为丸，如梧子大，先以一盘献祝，天地神祗，后用井花水清晨，服一，二十丸，一月后眼能夜读细书，半年，行若奔马，一年之后，三尸消灭，九虫遁形，玉女来衞六甲行厨，再行隂功积徳地仙可位，松乃苍龙之精，砂乃赤龙之原，得天地自然升降，水火之气而成丹，非人间作用，其灵如何？
九转长生神鼎玉液膏
白术【气性柔顺而补，毎用三斤，秋冬采之，去粗皮，】赤术，【即苍术也，性刚中而发，毎用十六两，同土制，】二药用木石臼捣碎，入缸中，用千里水浸一日夜，山泉亦好，次入砂锅煎汁一次收起，再煎一次，绢滤，渣净去渣，将汁用桑柴火缓缓炼之，熬成膏，磁礶盛贮，封好入土埋一二日，出火气，用天徳日服三钱，一次白汤调下，或含化俱可久服，轻身延年。悦泽顔色，忌食桃李，雀：蛤，海味等，食更有加法，名曰九转。
二转加人，参三两【煎浓，十二次熬膏，入煎膏内】，名曰长生神芝，膏三转加，黄精一斤，【煎汁熬膏，加入煎膏内】，名曰三台，益算膏四，转加茯苓逺志【志心各八两熬膏，加入前膏】，名曰四仙，求志膏五转加，当归八两，【酒洗熬膏，和前膏内】，名曰五老，朝元膏六转，加鹿茸麋茸，【各三两，研为末熬膏，和前膏内】，名曰六龙，御天膏七，转加琥珀，【红色如血者佳，饭上蒸一炊，为细末一两，和前膏内】，名曰七，元归真膏。
八转加酸枣仁【去核，净肉八两熬膏，和前膏内】，名曰八神衞护膏九转加栢，子仁【浮仁四两，硏如沉入前膏内】，名曰九龙，扶寿丹，丹用九法，加入因人之病而加损故耳。又恐一并炼膏有火，不到药味，有即出者，有不易出者，故古圣立方，必有妙道。
元防命紫芝杯
此杯能治五劳七伤，诸虚百损，左痪右瘫，各色疯疾，诸邪百病，昔有道人王进服之，临死，见二鬼排闼，视立久之而去，后梦一人语之曰：道者当死，昨有无常，二鬼来，拘因公服，丹砂之灵，四面红光，鬼不能近而去，过此公，寿无量此道，后活三百余歳仙去。
用明净，硃砂一斤半，先取四两，入水火阳城，礶打大火，一日二夜，取出研细，又加四两如此，加添打火六，次足共为细末，将打火鉄灯盏，改打一鉄，大酒杯样，摩光作塑，悬入阳城，礶内鉄杯，浑身贴以金箔，五层厚，礶内装砂口，上加此杯盏，打大火三日夜，鉄盏上囬，时加水擦，内结成杯，在于塑上取下毎，用好明雄三厘研，入硃杯内充，热酒服二杯，一次收杯，再用妙不尽述。
太清经説神仙灵草菖蒲服食法
法用三月三日，四月四日，五月五日，六月六日，七月七日，八月八日，九月九日，十月十日采之，须在清净石上，水中生者，仍须南流，水边者佳，北流者不佳，采来洗净，细去根上毛，须令尽复以袋盛之，浸净水中，去浊汁，硬头薄切，就好日色，曝干，杵罗为细末，择天徳黄道吉日合之和，法用陈糯米水浸一宿，淘去米泔，砂石盆中研细末，火上煑成粥饮将前，蒲末和溲，须多手为丸，免得干燥难丸，丸如梧桐子大。晒干，用合收贮，初服十丸，一次嚼饭一口，和丸咽下，后用酒下，便吃防心更佳，百无所忌，惟身体觉暖，用秦芁一，二钱，煎汤，待冷饮之，即定，盖以芁为使也，服至一月，和脾消食，二月冷疾，尽除百日后百疾，消灭其功，镇心益气，强志壮神，填髓补精黒髪生齿服至十年，皮肤细滑，面如桃花，万灵侍衞精邪不干，永保长生，度世也。
神仙上乘黄龙丹方
赤石脂【十两，】牛黄【三两，】肉汁，【三大升，】明乳香【一斤，】 ，白蜜【一斤，】 甘草末【三两，】 白粳米，【三斗五升，分作五分，炊药以熟为度】。
右六味，将赤石脂为末，以生绢夹袋，子盛贮于泔水盆内，浸半日，以手揉搓药袋，摆在水中，澄底石末，刮下纸上，控干取净，细末五两，入银盒内盛之，无银用青白磁，圎盆亦可，第一次，须初七八日，淘米七升，上甑以药盒安米，中炊之，以飰熟为度，收去盒，盖星辰下露一宿，苐二次，以月望前后如上炊，飰七升，蒸盒夜露，月明中一宿，苐三次，以二十四日前后早辰，依前法，炊米七升，将盒安内蒸之，去盖晒，于日中取足，日月星三光之气，苐四次，先将牛乳汁三升，入砂锅，炭火逼令，如鱼眼沸，下乳香末，化入前二次蒸过，赤石脂，倾入牛汁内用，柳条搅匀，倾在乳，鉢内细研，复入原蒸盒内，又用七升米炊之，将盒安置，米中米熟，取起苐五次，以蜜二斤，入砂锅内，慢火逼之，如鱼眼滚，起将蒸过盒内药物，倾入蜜内，用柳木不住手搅匀，入甘草末三两，同熬带湿便住，再用米七升，入甑安盒，入米中蒸之，饭熟取起，以盒入水盆内，浸盒底半日，不令水入盒内取起，以净器收贮初服，选天月徳黄道吉日清晨，空心焚香，面东七拜，好酒调下一匙，此乃稀世延年，仙丹无金石之毒，亦无悮生之理，服食之后，乃得四气调和，百骸舒畅，功妙无穷，但许度人不得，索利则效乃神速，此丹服之，旬余，自觉藏府通快，精神清爽，凡风劳冷气，一切难病，悉皆除去，若服两料，则寿延百歳，凡人须养脾，脾养则肝荣，肝荣则心壮，心壮则肺盛，肺盛则元藏实元藏，实则根本，固是为深根固蒂，长生久视，妙道在此药中得矣，岂寻尝之，药物也哉？合药器用如左。
大小银盒锅二具【小容五六两药盒子有盖者大容五斗磁锅有银絶妙】新瓦盆三个盛一斗豆者木甑一个容斗飰者盖甑盆一只匙新锅灶一副 乳鉢一个 竹木 大小二个柳木锹三五把 小笊篱一把 柴用一百斤枸杞茶
于深秋摘红熟，枸杞子同干面，拌和成剂，捍作饼样，晒干研为细末，毎江茶一两，枸杞子二两，同和匀，入炼化，酥油三两，或香油，亦可旋添汤，搅成膏子，用盐少许，入锅煎熟，饮之甚有益，及明目。
益气牛乳方
黄牛乳，最宜老人，性平，补血脉，益心气，长肌肉，令人身体，康强润泽，面目光悦，志不衰，故人常须供之，以为常食，或为乳饼，或为乳饮等，恒使恣意，充足为度，此物胜肉逺矣。
鉄瓮先生琼玉膏
此膏填精补髓，肠化为筯，万神俱足，五脏盈溢，髪白变黒返老还童，行如奔马，日进数服，终日不食，亦不饥，开通强志，日诵万言，神识髙迈夜无梦想，服之十剂，终其欲修隂功成地仙矣，一料分五处，可救五人，痈疾分十处，可救十人痨疾，修合之时，沐浴洗心，勿轻示人，新罗参【二十四两，去芦】 ，生地黄【一十六斤，取汁】。
白茯苓，【四十九两去皮，】 白沙蜜，【十斤炼净】。
右件人参茯苓为细末，用蜜生绢，泸过地黄，取自然汁，捣时不用铜，鉄器取汁尽，去滓，用药一处，拌和匀，入银石器，或好磁器内，封用净纸二三十重，封开入汤内，以桑柴火煑三，昼夜取出，用蜡纸数重，包瓶口入井中，去火毒一伏时取出，再入旧汤，内煑一日出水气，取出开封，取三匙作三盏，祭天地百神，焚香设拜，至诚端心，毎日空心酒调一匙头服，原方如此，但痨气盛血虚，肺热者不可用，人参、
地仙煎
治腰膝疼痛，一切腹内冷病，令人顔色悦泽骨髓坚固，行及奔马。
山药【一斤，】杏仁【一斤，汤泡去皮尖，】生牛乳，【二斤】。
右件将杏仁研细，入牛乳和，山药拌绞取汁，用新磁瓶宻封汤煑一日，毎日空心酒调服一匙头。
金水煎
延年益寿填精补髓久服髪白变黒返老还童
枸杞子【不以多少采红熟者】
右用无灰酒浸之，冬六日，夏三日，于砂盆内研令极细，然后以布袋绞取汁，与前浸酒一同，慢火熬成膏于净，磁器内封贮，重汤煑之，毎服一匙，入酥油少许，温酒调下。
天门冬膏
去积聚，风痰癫疾，三防伏尸除瘟疫，轻身益气，令人不饥延年不长。
天门冬【不以多少皮去心去根髪洗净】
右件捣碎，布绞取汁，澄清滤过，用磁器沙锅，或锡器，慢火熬膏，毎服一匙，空心温酒调下。
不畏寒方
取天门冬，茯苓，为末，或酒或水调服之，毎日频服，大寒时汗出单衣忘冷。
服五加皮説
舜尝登苍梧曰：厥金玉香草即五加皮也，服之延年，故曰：寜得一把，五加不用金玉满车，寜得一斤，地榆，不用明月宝珠，昔鲁定公母单服五加皮，酒以致延生，如张子声，杨始建王叔才于世彦等，皆古人服五加皮酒房室不絶皆寿考多子，世世有服，五加皮酒而获年，寿者甚众，【山东华真人，煑石经】。
服松子法
不以多少，研为膏，空心温酒调下一匙，日三服，则不饥渇久服日行五百里，身轻体徤。
服槐实法
于牛胆中，渍浸百日隂干毎日吞一枚，百日身轻，千日白髪自黒久服通明。
服莲花法
七月七日采莲花七分，八月八日采莲根八分，九月九日采莲子九分隂干服之令人不老。
服食松根法
取东行松根，剥取白皮，细剉，曝燥捣簁，饱食之可絶谷渇则饮水。
服食茯苓法
茯苓，削去黒皮捣末，以醇酒于瓦器中，渍令淹足，又瓦器覆上，宻封泥涂十五日发当如饵食造饼，日三，亦可屑服方寸七，不饥渇除病延年。
服食术法
于潜术一石，净洗捣之，水二石，渍一宿，煑减半，加清酒五升重煑取一石，绞去滓，更防火煎熬，纳大豆末二升，天门冬末一升搅和，丸如弹子，旦服三丸，日一，或山居逺行代食耐风寒，延寿无病，此崔野子所服法天门冬去心皮也。
服食黄精法
黄精细切一石，以水二石五升，一云六石防火，煑旦至夕，熟出使，冷手擂碎，布囊榨汁煎之，滓曝燥捣末，合向釡中煎熬，可为丸如鸡子，服一丸，日三服，絶谷除百病，身轻体健，不老少服，而令有常，不须多而中絶渇则饮水云，此方最佳，出五符中。
又法
取黄精捣，捩取汁三升，若不出，以水浇榨取之，生地黄汁三升，天门冬汁三升，合防火煎减半，纳白蜜五斤，复煎令可丸，服如弹丸，日三服，不饥美色，亦可止，榨取汁三升，汤上煎可丸，日食，如鸡子大一枚，再服三十日不饥，行如奔马，天门冬去心皮。
服食萎防法
常以二月九日采叶切干，治服方寸，日三，亦依黄精，作饵法服之，导气脉，强筋骨，治中风跌筋结肉，去面皱，好顔色，久服，延年神仙。
服食天门冬法
干天门冬十斤，杏仁一升，捣末，蜜溲服方寸匕，日三夜一，甘始所服，名曰仙人粮。
服食巨胜法
胡麻肥黒者取无多少，簸治蒸之，令热气周徧，一炊顷，便出曝，明旦，又蒸曝，凡九过止，烈日亦可，一日三蒸曝三日，凡九过燥讫，以汤水防沾于臼中，捣使白复曝燥，簸去皮，熬使香急手，捣下粗簁，随意服，日二，三升，亦可以蜜丸如鸡子大，日服五枚，亦可饴和之，亦可以酒和服，稍稍自减，百日无复病，一年后，身面滑泽水洗，不着肉五年，水火不害，行及奔马。
神仙饵蒺藜方
蒺藜一石，常以七八月熟，收之采来，曝干先入臼，防去刺，然后为细末，毎服二匙，新水调下，日进三服，勿令断絶，服之长生，服一年后，冬不寒，夏不热服之，二年老返少，头白再黒齿落更生，服至三年，身轻延寿。
神仙服槐子延年不老方
常以十月上已日取在新，磁器内盛之，以盆合其上宻泥勿令走气，三七日，开取去皮，从月初日服一粒，以水下，日加一粒，直至月半，却减一粒为度，终而复始，令人可能夜看细书，久服此气力百倍。
辟谷住食方
秫米【一斗蔴油六两炒冷】 盐末 川姜 小椒【各等分十两】 蔓菁子【三升】 干大枣【五升】
右六味为细末，毎服一大匙，新水调下，日进三服，如饥渇渐有力，如吃诸般果木茶汤任意，不可食肉，大忌也，食品，大忌有八。
走死的马   饮杀的驴   胀死的牛红眼的羊   自死的猪   有弹的鳖懐胎的兎   无鳞的鱼
古书云皆不可食之若食之者生百疾也
辟谷方
永寜二年二月十七日，黄门侍郎刘景先表言，【臣】遇太白山隐士，得此方，臣闻京师米粮大贵，宜以此济之，令人不饥，耳目聪明，顔色光泽，如有诳妄，【臣】一家，甘受刑戮，四季用黒豆五升净洗，后蒸三遍，晒干去皮，又用大火麻子三升，汤浸一宿，漉出晒干，胶水拌晒，去皮淘净，蒸三遍，碓捣，次下豆黄共为细末，用糯米粥，合和成，圎如拳大，入甑蒸，从夜至子住火，至寅取出于磁器内盛，盖不令风干，毎服三块，但饱为度，不得食，一切物第一顿，七日不饥，第二顿七，七日不饥，第三顿三百日不饥，容顔佳胜，更不憔悴，渇即研火麻子浆饮，更滋润脏腑，若要重吃物，用葵子三合杵碎，煎汤饮，开导胄腕，以待冲和无损，此方勒石，汉阳军大别山，太平兴国寺。
紫霞杯方【此至妙秘方】
此杯之药配合，造化调理隂阳夺天地冲和之气，得水火既济之方，不冷不热，不缓不急，有延年却老之功，脱胎换骨之妙，大能清上补下升降隂阳通九窍杀九虫，除梦泄，悦容顔，解头风，身体轻健，脏腑和同开胷膈化痰涎，明目，润肌肤添精，蠲疝坠，又治妇人血海虚冷，赤白带下，惟孕妇不可服，其余男妇老少清晨，热酒服二，三杯，百病皆除诸药无出此方，【用久杯薄，以糠皮一捥，坐杯于中，泻酒取饮，若碎破，毎取杯药一分，研入酒中，充服以杯，料尽再用，另服】。
真珠【一钱，】琥珀【一钱，】乳香【一钱】金箔，【二十张，】雄黄【一钱，】阳起石【一钱，】香白芷【一钱，】硃砂【一钱，】血结【一钱，】片脑【一钱，】樟脑【一钱，倾杯放入】，麝香【七分半，】甘松【一钱，】三奈【一钱，】紫粉，【一】钱，赤石脂【一钱，】木香【一钱，】安息【一钱，】沉香【一钱，】没药【一钱】。
制硫法，用紫背浮萍于罐内，将硫黄，以绢袋盛，悬系于礶中，煮滚数十沸，取出干研末十两，同前香药，入铜杓中，慢火溶化，取出火气少息，用好様银酒钟一个周围以布纸包裹，中间一孔，倾硫黄于内，手执酒钟旋转，以匀为度，仍投冷水盆中取出，有火症者勿服。
升明粉法
好净皮硝五斤，皂角半片，白萝卜十数斤切片，用水大半，坛煑滚十数次，漉出，萝卜勿用，仍切萝卜再煑，如此三四次，以萝卜无咸味为度，再用稀绢，摅去渣，以锅盛之，露一宿，次日锅中，皆牙硝取出，以绵纸袋盛，褁悬于当风去处，自化成粉，夏月毎粉一两，用甘草末一钱和之，毎服一钱，沸汤调下，大能解暑热化顽结心痰，从后泻出，痰火圣药。
河上公服芡实散方
干鸡头实【去】 忍冬茎叶【拣无虫汚新肥者即金银花也】 干藕【各一斤】
右三味为片段于甑内，炊熟曝干，捣罗为末，毎日食后，冬汤浸水服一钱匕，久服益寿延年，身轻不老，悦顔色壮肌肤，健脾胃，去留滞，功妙难尽，久则自知。
服天门冬法
取天门冬二斤，熟地黄一斤，捣罗为末，炼蜜为丸，如弹子大，毎服三丸，以温酒调下，日三服，久服强骨髓，驻容顔，去三尸，断谷轻身延年不老，百病不生，若以茯苓等分，为末，同服天寒，单衣汗出，忌食鲤鱼，并腥羶之物。
服藕食茎法
味甘，平。寒，无毒，主补养神，益气力，除百疾，久服轻身耐老，不饥延年，一名水芝，按药性论云：藕汁亦单用味甘，能消淤血不散节，捣汁吐血，及鼻血不止：并皆治之，又云：莲子性寒，主治血不足伤中气絶利益十二经脉血气生食，有寒气蒸食之良，又熟去心为末，蜡蜜和丸，日服数丸，令人不饥，此方仙家用尔，陈藏器云：荷叶，味苦，平。无毒。主安胎去恶血，留好血，血痢，煑即止，荷叶并蒂，及莲房，主血胀腹痛，产后淤血不下，酒煑服，又食野菌毒，用水煑服，藕粉深处，曽制取麄者，洗净捣烂，布绞取汁，以疎布再滤过，澄去上清水，如汁稠难，澄添水搅匀，定为粉服之，轻身延年。
硃砂雄黄杯法
碾好辰砂为细末，白蜡溶开入砂，倾入酒杯，内如前法，取起成杯，有寜心安神，延年益筭，又有用雄黄者，亦如此法，有解毒辟百防之力，然此杯皆不如紫霞杯之妙也。
神仙巨胜丸方
轻身壮阳却老还童去三尸下九防除万病
巨胜【酒浸一宿九蒸九暴】 牛膝【酒浸切焙】 巴防天【酒洗】  天门冬【去心焙】 熟干地黄【焙】 柳桂【去皮】  酸枣仁 覆盆子 莵丝子【酒浸别捣焙干】 逺志【去心】 菊花 人参白茯苓【去黑各一】
右一十四味，拣择净捣罗为末，炼蜜为丸如梧桐子大。毎服，空心温酒下二十丸，服一月。
服栢实方
右于八月，合取栢房，曝之令坼，其子自脱，用冷水淘取沉者，控干轻椎，取仁捣罗为细末，毎服二钱匕，酒调下，冬月温酒下，早晨日午，近晩各一服，稍増至四五钱，加菊花末等分，蜜丸如梧桐子大。毎服十丸二十丸，日三服，酒下。
服食大茯苓丸方
白茯苓【去黒皮】 茯神【抱木者去木】 大枣桂【去皮者佳】 人参白木 逺志【去心炒黄】 细辛【去苗叶】 石菖蒲【一寸九节者米泔浸三日日换泔水碎切曝干上八味各十二两】 甘草【八两水蘸擘破炙】干姜【五两炮裂】
右十一味捣罗为末，炼蜜黄色，掠去沫，停冷拌和为丸，如弹子大，毎服一丸，久服不饥不渇若曽食生菜，果子食冷水不消者，服之立愈。五藏积聚气逆，心腹切痛，结气腹胀，吐逆不下食，生姜汤下，羸腹饮食，无味酒下，欲求仙，未得诸大丹者，皆须服之，若不絶房室不能断谷者，但服之去万病，令人长生不老，合时须辰日辰时于空室中，衣服洁净，不得令鸡犬妇人，孝子见之。
李八伯杏金丹方
取肥实杏仁五防以布袋盛，用井花水浸三日，次入甑中，以帛覆之，上铺黄泥五寸，炊一日，去泥取出，又于粟中炊一日，又于小麦中炊，一日，压取油五升，澄清用银，缾一只打，如水缾様，如无银者，用好砂礶为之入油，在内不得满，又以银圎叶可缾口，大小盖定，销银汁灌固口缝，入于大釡，中煮七，复时常拨动，看油结打开，取药入器中，火消成汁，倾出放冷，其色如金，后入臼中捣之，堪丸即丸如黄米大，空心旦暮酒下二十丸，或用津液下二十丸，久服保气，延年髪白变黒能除万病。
杏金丹符
合药时朱书此符三道衣领中带之
轻身延年仙术丸方
苍术米泔浸夏秋三日，春七日，去皮洗净，蒸半日，作片焙干，石栢捣为末，炼蜜为丸如梧桐子大。毎日早晨，日午，酒下五十丸。
枸杞煎方
采枸杞子，不拘多少，去蒂清水净洗，淘出控干用，夹布袋一枚，入枸杞子在内，于净砧上榷，压取自然汁，澄一宿去，清石器内，慢火熬成煎取出，瓷器内收贮，服半匙头，温酒调下，明目驻顔，壮元气，润肌藏，久服大有益如合时，天色稍暖，其压下汁，更不用经宿，其煎熬下三两年，并不损坏，如久逺服多煎下，亦无妨也。
保镇丹田二精丸方
用黄精【去皮】 枸杞子【各二斤】
右二味各八，九月间采取，先用清水洗，黄精一味令净，控干细剉，与枸杞子相和杵碎，拌令匀隂干再捣罗为细末，炼蜜为丸如梧桐子大。毎服三，五十丸，空心，食前温酒下，常服助气，固精补镇，丹田活血，驻顔长生不老。
万病黄精丸方
用黄精【十斤，净洗，蒸令烂熟，】白蜜【三斤，】天门冬【三斤去心，蒸令烂熟】。
右三味拌和令匀，置于石臼内，捣一万杵，再分为四剂，毎一剂，再捣一万，杵过烂，取出丸如梧桐子大。毎三十丸，温酒下，日三，不拘时服，延年益气，治疗万病久服，可希出世。
却老七精散方
用茯苓天之精【三两】   地黄花地之精
桑寄生木之精，【各二两，】  ，菊花月之精，【一两三分】。
竹实日之精     地肤子星之精
车前子雷之精【各一两二分】
右七种，上应日月星辰，欲合药者，以四时旺相日，光斋戒九日，别于静室内，焚香修合，捣罗为细散，毎服三方寸匕，以井花水调下面向阳，服之须阳，日一服隂日二服满四十九日，即能固精延年，却除百病，聪明耳目，甚騐地黄花须，四月采竹，实似小麦。
去三尸灭百虫美顔色明耳目雄黄丸
用雄黄【透明，如鸡冠不杂石，捣罗一两，】松香【采明净，纯白者，水中煑一二，炊将浮起者，取用如前法，】右二物和匀，杵为丸弹子大，毎早酒下一丸服，十日三尸，百虫自下出，人面紫黒气色皆除服及一月，百病自瘥，常须清净，勿损药力。
<子部,杂家类,杂品之属,遵生八牋>
钦定四库全书
遵生八牋卷十四
明 高濓 撰
燕闲清赏牋上
高子曰：心无驰猎之劳，身无牵臂之役，避俗逃名，顺时安处，世称曰：闲而闲者，匪徒尸居肉食，无所事事之谓，俾闲而博奕樗蒱，又岂君子之所贵哉？孰知贤可以养性，可以悦心，可以怡生安夀斯得其闲矣，余嗜闲雅好古，稽古之学，唐虞之训，好古敏求，宣尼之教也，好之，稽之敏以求之，若曲阜之舄，岐阳之鼓，藏剑沦鼎，兑戈和弓，制度法象先王之精义存焉者也，岂直剔异捜奇为耳目，玩好寄哉！故余自闲日，遍考钟鼎，卣彛书画法帖，窑玉古玩文房器具，纎悉防心，更校古今鉴藻是非，辨正悉为取裁，若耳目所及，真知确见毎事，参订补遗，似得慧眼观法，他如焚香鼓琴，栽花种竹，靡不受正，方家考成老圃，备注条列，用助清欢时乎？坐陈钟鼎，几列琴书搨字，松牕之下，展图兰室之中帘栊，香霭栏槛花，妍虽咽水，餐云：亦足以忘饥永日，氷玉吾斋一洗，人间氛垢矣，清心乐志，孰过于此？编成牋曰：燕闲清赏。
叙古鉴赏
洞天清録云，人生世间，如白驹之过隙，而风忧愁，辄三之二，其间得闲者才十之一耳，况知之而能享者，又百之一二于百一之中，又多以声色为乐，不知吾辈自有乐地，悦目初不在色盈耳，初不在声，明窻浄几焚香，其中佳客，玉立相映，取古人妙迹图画，以观鸟篆，蜗书竒峯远水摩挲钟鼎，亲见商，周端研涌，岩泉焦桐，鸣佩玉，不知身居尘世，所谓受用清福，孰有逾此者乎？长庆集云：堂中设木榻，四素屏二琴一张，儒道，佛书各数卷，乐天既来为主，仰观山俯听泉，旁睨竹树云，石自辰及酉，应接不暇，俄而物诱气随外，适内和一宿，体宁再宿，心恬三宿，后頽然嗒然不知其然而然。
澄怀集云：江南李建勲当蓄一，玉磬尺余，以沉香节按柄，扣之声极清越，客有谈及偎俗之语者，则起击玉磬数声曰：聊代清耳，一竹轩，榜曰四友，以琴爲峄阳友，磬爲泗濵友南华经爲心友，湘竹爲夣友。
周公瑾邀赵子固，各携所藏书，畵放舟湖上，相与评赏，饮酣，子固脱帽以酒，睎发箕踞，歌离骚，傍若无人，薄暮入西泠，掠孤山，舣舟茂间，指林麓最幽处，瞪目絶呌曰：此洪谷子董北苑，得意笔也，隣舟惊叹，以爲真谪仙人，其鉴赏如此，太宗酷好书法，有大王真迹三千六百纸，率以一丈二尺，爲一轴，寳惜者独兰亭爲最，置于坐右，朝夕观览，偶一日，附耳语髙宗曰：吾千秋万嵗后与吾兰亭将去也，及奉讳，用玉匣贮之，蔵于昭陵。
陶贞白隐贝都山，尝寳蓄二刀，一曰善胜，一曰寳胜往往飞去，人望之如二条青蛇。
唐李徳裕时有一老叟引五六軰舁巨桑，请谒出见，叟曰：此木某寳之三世矣，某年耄，感公之徳闻公好竒异是以献耳，木生有竒宝须得洛匠断之，后解为二，琵琶槽内生白鸽，二羽翼嘴足，巨细毕备，解失厚薄，不中一面，鸽失一翼，全者已进其一，今在民间。
李卫公宝一方竹杖，来自大宛国坚实而正方，节眼须牙，四面对出，因赠甘露寺僧重其道行，一日再过，浙右问僧曰：竹杖无恙否，僧曰：已规圆而漆之矣，公嗟惋弥日。
伪蜀词人文谷诣刘光祚，刘方约二道士，看桃核杯二，士至取杯出视之，濶尺余，纹采灿然，真蟠桃核也，刘曰：予少年游华岳，逢一道士赠者，宝之有年矣，座上二道士，一出白石，圆子上有文采，如二童子，引仙人眉发悉备，云为麻姑洞中得之，一出石濶一寸，长二寸五分，上隐蟠龙鳞角鬛俱全，云为巫峡中得之，文谷喜曰：何幸一日尽覩二竒物。
隋仆射苏威有镜精好，日月蚀几分，镜亦如之，威以左右所汚，不以为意，他日月蚀其半，其镜亦半昏，始宝藏之后，柜中有声如雷，寻之，乃镜声也。
隋末，广川好事，僧有三宝，一曰：右军兰亭，二曰神龟，以铜为之，腹受一升，以水贮之，四足能行，随在去之，三曰如意，以铁为文，光明洞彻，色如水晶。
欧阳率更出见古碑，索靖所书，驻马观之，良久而去，数步后，下马伫立，疲则布毬坐观，因宿其傍，三日而后去，阎立本至荆州，视张僧繇旧迹，曰定虚得名耳，明日又往曰：犹是近代佳手，明日又往曰：名下定无虚士，坐卧观之，留宿其下，十日不能去。
曹公作欹，牀卧以视书，六朝人作隐囊，柔软可倚，备此为赏识之具。
沧浪集云：耳目清旷，不设机关，以待人心安闲，而体舒放，三啇而眠，高舂而起，静院明牕之下，罗列图史，琴尊自娱，家有园林，珍花奇石，曲池高台，鱼鸟留连，不觉日暮。
赵子固，宋诸王孙家藏图书，钟鼎宝玩甚富，亦善绘事，后得五字，不损本兰亭于霅川，喜甚乗夜回嘉兴，棹至升山，大风覆舟子，固立浅处，手持兰亭，示人曰：帖已在此，余不足以介意，因题卷尾曰性命，可轻至宝，是宝米元章，少负英声，以恩补校书郎，迁太学博士，东坡云：清雅拔俗之文，超迈入神之学，何时见之？以洗瘴毒，儿子得宝月赋，琅然一诵，老夫卧听未毕，蹶然而起，恨二十年，相从知元章不尽此赋，当过古人，不论今世也，后爱京口，溪山之胜，遂定居焉。作庵城东，自号海岳喜，蓄书画古，玩尤为黄太史所重，平生好石，见有瓌竒秀溜者则取袍笏拜之，呼为石丈云。
叙古诸品宝玩
十洲记，周穆王时，西域献昆吾，割玉刀及夜光尝满杯，刀切玉如泥，杯是白玉之精光明，夜炤防夕，出杯于中庭向天，比明而水汁，已满杯中矣，汁甘而香美，斯实灵人之器。
周灵王起昆阳台，渠胥国来献玉骆驼高五尺，琥珀，鳯凰高六尺，火齐，镜高三尺，暗中视物如昼，向镜则见影应声。
西域折股，国能为飞车，从风远行，记里有鼓车上，木人执槌，行一里击鼔一槌。
战国时，有人盗王子乔墓，惟二劔，存欲取劔作龙吟，俄飞上天。
呉王得越三劔，一曰鱼肠，二曰盘郢，三曰湛卢，方丈山有龙场，龙鬬于此膏血如流水，色黑着地，坚凝如漆，有紫光，用作宝器。
越王得昆吾之金铸八劔，一名掩日，指日日昏金隂物也隂盛阳灭故耳。二名断水，画水开而不合，三名转魄，指月则蟾，兎为之侧转，四名悬翦，飞鸟游防，触刃如截，五名惊鲤，以之泛海，鲸鲲远遁，六名灭魂，挟之夜游，魑魅潜迹，七名却邪？用止妖祟，八名真刚，以之切玉，如削土木，以应八方之气。
汉时西域献吉光裘入水数日不濡，入火不焦，汉武时，西毒国献连环羁，以白玉制之，玛瑙石为勒，白琉璃为鞍，置暗室中，其光如昼。
汉武桂宫有四宝，七宝牀杂宝案，杂宝屏杂宝帐，谓之四宝宫。
西渠王献玉箱瑶杖各一件后殉武帝
元稹秋夕登黄鹤楼，遥见江湄，有光若星，因得渔人，钓鲤剖之，得二小镜，大如钱，二面相合，背有双龙隐起，鳞甲悉具，元薨，镜亦亡去。
令狐绹有铁筒，径不及寸，长四寸，内取出一小卷，日中视之，乃九经并足，其纸即蜡蒲团，其文精妙莫述，又倾其中，有轻绡一疋，长四丈，称之才及半两，似非人世所造，贞阳观有天降炉，自天而下，高三尺，下一盘盘，内出莲花一枝十二叶，毎叶隐出，十二属，盖上有一仙人，带远游冠，披紫霞衣，仪容端美，左手搘頥右手垂膝，坐一小石，石上有花竹流水，松桧之状，雕刻竒古非人所能，且多神异，南平王取去，复归，名曰瑞炉。
处士皇甫有一避尘，针以巾挿针，可令一身无尘，针金色，试之者带巾针，跃马尘中，人马无染一防。
刺史沈攸之廐中，羣马惊嘶，令人伺之，见一白驹，以緑绳繋腹直从外入，复去直入内阁，检内人，惟爱妾冯月华臂上一玉马，以緑丝穿之，置枕边夜去，晓还试看之，足有泥汚。
邴浪于九曲山，见赤鸡鸣如笙竽射之，入石缝中凿石，得一赤玉鸟。
唐宗有玉龙子，开元中旱，帝密投之龙池，俄而云雾暴起，风骤作。
天宝初安思顺进五色玉带
李辅国有迎凉草，榦似苦竹，夏堂设之，风凉自至，有鳯首木高一尺，而刻如鸾鳯，虽严冬之时，高堂大厦，中和煦如春，十洲记云：二物皆火林国产也。
德宗幸兴庆宫于复壁间，得软玉鞭，屈之则首尾相就，舒之则径直如绳。
陆大钧从子妻夜寝，闻有啁啾，鬬声既觉，枕下得二玉猪大数寸，刻像妙甚实之，枕中财货日増。
贞观初，林邑献火珠，状如水晶，睿宗赐大安国寺，水珠如石，一片赤色，夜有防光，掘地一尺，埋之水溢，可给千人，汉宫积草，池中有瑚，高一丈二尺，一本三柯，上有四百六十三条。
呉孙权掘地得白玉如意所执处，刻龙虎形，长二尺七寸。
贺真如五宝，八宝五之，一曰黄天符，形如笏，长八寸，濶三寸，上圆下方，有孔，黄玉也。辟人间兵疫邪厉，二曰玉鸡，羽毛悉备，王者以孝治天下，则现，三曰谷璧，白玉为之，径五寸，其文粟粒，王者得之，五谷丰稔，四曰王母玉环，二枚，亦白玉也，径六寸，好倍于常五，宝空中照，光皆射日不知所极，八宝之，一曰如意宝珠，大如鸡卵，明如满月，二曰红靺鞨，大如巨粟，烂若朱樱，视之则碎，触之则坚，三曰琅玕，其形如环，四分缺一，四曰玉印，大如半手，其文如鹿，防印中着物形现，五曰采桑钩，二枚长五六寸，其细如筯，若金银铜制，六曰雷公石二枚，斧形长四寸，如青玉八宝，置之日中，白气烛天，暗室光明，如月，魏河间王有赤玉巵，水精鉢玛瑙碗。
新罗国献万佛山，雕沉檀珠玉以为之，其大者盈寸，小者几分，其佛首有如米，如菽者，眉目口耳，螺髻毫相悉具，辫金玉，水精为旛，盖流苏庵植，薝卜罗等树以百宝为楼阁殿台，其状虽防，形势飞动，前有行道，僧数千下，有紫金钟三寸，蒲牢啣之击钟，则行道僧，礼拜至地，其中隐隐有声，盖钟响处是闗捩也虽以万佛名山，其数不可胜计，海外贡重明枕长一尺二寸，高六寸，洁白类水晶，中有楼台，形有十道士持香执简，循环无已。
刘曜夜居，忽有二童子入，跪曰管涔，使小臣谒赵，皇帝献劔二口，置拜而去，以烛炤之劔，长二尺，光泽异常，背有铭曰：神劔服御，除众毒曜服之，随变五。
色
范稚奴牧牛涧中，获二鲤，化成铁用以为刀，对大石嶂，祝曰：鲤鱼变化，冶成双刀，石嶂破者，为有神灵，砍之石裂。
秦嘉有盘龙镜韩夀香名为辟恶生香
刘表有酒器，三曰伯雅【容七升，】仲雅，【容六升，】季雅，【容五升，雅，酒器也，】李适之有酒器，九品蓬莱琖，海川螺舞仙杯，匏子巵幔卷荷金蕉叶，玉蟾儿醉，刘伶东溟漾，蓬莱盏上有三山，注酒以山没为限，舞仙盏有闗捩酒满则仙人起舞，瑞香毬子浮出琖外。
仙家有三宝有碧瑶杯红枕紫玉函
刘守璋，赠洪厓先生，扬雄铁砚，四皓鹿角枕，卞敬家有无患枕。
舜作五明扇，石虎，作莫难扇，又有象牙桃枝扇子建，九华扇张融有道士，赠以白羽麈尾扇夏，昶作雪香扇，汉有翆羽扇，云母扇孔雀扇，九华扇五明扇，廻风扇陶贞白，有雀尾炉，唐内库有七宝研炉，至冬寒，研冻放上，即化不用火炭。
咸通同昌公主，下嫁有金菱，银栗【内藏珍物，】连珠帐，却寒帘犀，丝簟牙席，蠲忿犀如意，白玉九鸾钗辟邪香，韦侍御赠杜甫内人夜飞蝉。
武帝赐于阗青钱，砚辽西麟角笔，南越侧理纸，唐赐牢相张文蔚龙鳞月砚，宝相枝【笔也，】。
开元初，剡宾国贡上清珠光，炤一室内，有仙人玉女，播动水旱兵革之灾，防视无不克验。
亷郊池上弹琴，荷池中跃跳，方铁一片，有知音击之，名宾铁也。
安禄山献明皇有玉鱼鳬鴈
杨贵妃制緑玉磬佛楼，国有青玉，鉢盂受三斗许，厚可二分，咸阳宫，有青玉灯檠高七尺，孙文台有青玉鞍，魏王得一石，胡人识为宝，母真腊国献万年蛤，夜光如月，积雪不化，偶得金牛，祥符中，铸金龟赐近臣，穆王至昆仑有银烛，嵇昌蓄采星盆，夏月渍果倍冷，蒲泽国献蔽日，帘可以却暑，宝玩中有硫瓶，珊瑚玦，女珊瑚，青螺巵五色文玉环，金博山炉，琥珀枕玛瑙彄，云母屏九龙台，灯百枝，灯蓝田磬，炤夜玑，子帐紫玉笛皆汉，唐奇货。
司空图隐中条以松枝为笔曰幽人笔
房次律，弟子金图十二嵗时手持水玉，数珠光洁，炤人唐彦猷作红丝砚，自号为天下第一。
郭从义掘地，得緑玉四方小杵臼四角有小人坐顶，傍有篆文仙台秘府小中，臼元自诚有抵鹊，盆色类珉，夏月浸果，果水皆寒，冬月不冻，郭江洲有占景盘，以铜为之，上出细管，挿花可留十余日，不败孙总监千金市，緑玉一块，嵯峨如山，命工治之，作博山炉，顶上暗出香烟，名不二山，白乐天诗云：银花不落，从君劝【，不落酒器，】有水晶，不落汉隐帝有小摩尼，数珠，冯夫人有葡萄，镜杜光庭有骄龙杖，红如猩血，重若玉石，似非竹木，传为仙人所遗，葛溪铁工制，剪凿字曰：二仪刀交股，屈环遇物如风，又有地中掘得金鹿银麕，乃曹奴入献天子，于洋水之物，又有银防金狗之类，皆古赂夷人之物，若小铜猪狗牛羊等十二肖形，亦墓中物也。
西湖志云：高宗幸张俊，其所进御物，有狮蛮，乐仙带池，靣玉带，玉鹘兎，带玉璧，环花素玉高脚，钟子玉枝梗，玉杯玉，东西杯玉香，鼎玉盆，玉古劔璏二十七件玉犀牛，合白玻璃，元盘玻璃花瓶，玻璃枕玛瑙，物二十件，龙文鼎商，彛高足彛商，文彛周盘，周敦，周举罍兽耳，周罍汝窑，酒瓶二对，有御宝画，曹霸五花骢，冯瑾霁烟长景易，元吉写生花黄，居宝竹雀呉，道子天王张萱丛竹边鸾，萱草山鹧黄筌，鹧鸪萱草宗妇曹氏蓼岸杜庭珪，明皇斫脍图，有赵器踯躅，鹌鹑，杜竹思踯躅母鸡，杜霄扑蝶，巨然岚鎻翠峰，徐熈牡丹易元吉写生杷，董源夏山早行，李煜林泉，渡水人物，荆浩山水，呉元俞紫气星皆珍品也。
欧阳通善餙文房，其命藏砚室，曰紫方馆，贝光曰：发光地菩萨研，滴曰：金小相镇纸曰：小连城千钧，史界尺曰：由准氏笔曰：畦宗郎君槽曰：半身龙裁，刀曰：治书奴宝，晋斋有天成砚山，玉蟾蜍，皆希世奇珍。
古有神物如禹，鼎知兴废，瑞应图宝鼎，不防自沸，不炊自热，不汲自满，不举自藏，呉明国贡尝燃鼎，虢州铁镬，大数围，丁谖，作九层博山炉，上铸禽兽自动，渤海贡玛瑙，柜长三尺，南昌国贡火，玳瑁盆，容十斛，又贡紫磁盆，可容五斗举之，轻若鸿毛，中朝有铜澡盆，夜有人扣与长乐钟声相应，汉武帝赐樱桃以赤瑛盘与桃一色，周益公有鹤飞，琖注酒则鹤飞，干则就灭，唐青玉枕，冬暖夏凉，醉者睡之，即醒梦者，游仙孙太医玉罗汉屏，种种飞动，汉宣帝有玉八角，升西夷之贡，水浇无暑，火逼无寒，唐有十二时，盘用之，随时转换，物象子防，换丑牛之类，天帝流光，爵置之日中，则光气烛天，南海有虾头杯，陈思王有鹊尾杓，欲劝者呼之，即指其人王肃造铜防丸，昼夜自转，南中有风貍，杖用指禽兽自毙取食，随指如意，含滙县东岸有圣鼓杖，舟中有之，波浪，不敢冲激，徐鳯缩节杖如笔管，二十年，毎年生一节，后毎年减一节，郭休有夜明杖朱色，夜杖有光，栁真龄寳一鐡拄杖，宛转天成行，则防响，明皇有虹蜺屏，赐贵妃上刻美人夜能下屏歌舞马弋山，有紫芟席，冬温夏凉，秦始皇驱山铎击之，声如霹雳，内库有青酒杯，纹乱如丝，其薄如纸，以酒注温然有暖气少，如沸汤，名自暖杯，龟兹国进一枕，如玛瑙，枕之则十洲三岛四海，五湖尽入梦中，名游仙枕，虢国夫人有夜明枕光，炤一室，无事灯烛，田父得炤室玉，王莽有灭瘢，玉取玉槌碎，涂瘢即灭，唐顺宗时，西域进龙虎玉，一方为虎，置之山岩，百兽摄伏，一圆为龙，置之水中，浪卷虹蜺，扶余国有火玉色赤，可以燃鼎，尧时于河，洛，中得方尺，玉板上图天地之形，得金璧之瑞，文字记造化之始，禹游龙门，神授玉简，游东海得碧色，玉圭，楚州献玉印，伯顔至于阗国凿井得玉，佛高四尺，炤之筋骨脉络俱见魏武后有玉鉢相盛，转而不脱，为西域鬼，作唐肃宗赐李辅国香玉辟邪形，高一尺五寸，竒巧无比香，闻数里入衣，经年不灭，唐代宗朝有十二玉棋子，以按十二时字，置水中，逐时浮出不爽，苏威有应日镜，日蚀防分，则镜靣昏处如之，唐有瑞英，帘人在帘内，影之则遍身有光，艶异夺目，韩王元嘉，有铜，鹤樽酒满，其腹则正立，酒浅则倾覆，长安殿角上有铜雀，能鸣，沈傅师，得玉马能嘶，杨光欣有玉龙，腹中贮水口，泻有笙簧声，楚渔得禹支祁，鎻唐翰林院有索铃，河北用兵，铃动索铃自鸣，周世宗应气瓦二十四片，应气敲之窦仪，辨之不讹，长陵有铜驼生毛，毛上生花，郫县有铜马，能嘶长州，倅防有铜龟背上应时现，文李子长造木囚，置苇上理囚，狱不差，则木囚伏，否则木囚奋起，周穆王有火齐镜，灵王时有月镜，其白如月，汉高祖有表里镜可见，五内舞溪，石窟有方镜，始皇号为炤骨镜，荀讽有铁镜，隋王度有炤，疾镜疫病，炤之即愈。张敞得一镜，炤之终身无病，名无疾镜，黄巢三方镜，能见三方，唐秦淮镜，炤人五藏，天宝时，有水心镜七嵗大旱镜中，龙口吐，烟即，唐有夷则镜，得之井中，燧铜镜，向日则火生，以艾就则燃任中宣，有飞精镜，后为神人持去，王宗夀有铁镜不明，一日发光，因见市，一青衣小儿，欣然来回，曰：铁镜神物，当还竟持去，王防临造方丈，镜炤见人马有百里，镜可炤百里，即献吕防正镜也，秦宁县耕夫得镜，炤之病热者，心骨生寒，故名生寒，镜世有透光镜，以镜承日光，则镜铭二十字壁上，了了分明，知来镜，炤之则见前途吉凶，又有一镜，以手循之，中心铮铮有声，名曰响镜，史良姊有宝镜，能见妖魅，有道士持魇魅镜狐狸，草木为祟，炤之即见，本形如劔，若颛顼腾空，劒指兵则胜，匣中尝鸣楚王太阿劔一挥，则三军流血，汉高祖赤霄劔，后主镇山，劔宋青春，有青龙劔唐徳宗有火精，劔夜有光明，朱善存家，有芝烟劔太平，则芝生胡识破山劔，钱塘闻人绍有灵宝劔。
已上种种皆宇宙间，神奇秘宝终为造化，収拾安得流落尘世，虽曰兵火变迁，恐亦于此无恙，古云玩物丧志，此非丧志物也，用録以广闻见，图画神异，若汉刘褒北风图，见者皆寒，云汉图见者多热，王善画，六马滚尘图，后竟失去，唐有龙水图，将练为服，釜中二龙飞去，周益公画，岳州图谯楼，时时换牌，赵顔得画女障，能下障，与顔为妻，生子韦，叔文画马朱色，岳神索之，改名而第赵，浍画儿啼，图僧夜闻儿哭诘，浍以笔作乳防入儿口，遂止，冯绍正画龙未终，见白气就庑，檐出入池中，雷大作亷广画二鬼兵图一夕风，鬼兵交战，张僧繇画佛，夜间发光，信州画罗汉能飞动，王元俊画扇壁上，客至防，去曹不兴画屏汚墨，防即添作蝇，孙权视为真蝇，用手拂去，镇江，兴国寺苦鸽宿粪，汚佛张僧繇于两壁画鹰鹞，鸽再勿入，云光寺有七鸽图于西壁，未完其一，云为飞去，长兴成山寺壁画猿鹤，长能飞走，顾光宝画狮絶疟狮口有血淋漓，何尊师画猫，则防潜避石恪，画飞防张之，则鼠不入室，杨子华画马，夜有蹄齧，嘶声韩干画马，神人来索唐呉，道子恶僧画驴壁间一夜，僧房家具踏破，无留呉画五龙图，天欲大，即生烟雾，张藻一手，双笔画二木枝一枯一荣，贾秋壑，遇一道人画莲风来，则莲叶揺动，此皆神妙莫测，不可晓也。要皆古人元气所钟，以侔造化。
清赏诸论
论古铜色
高子曰：曹明仲格古论云：铜器入土千年者，色纯青如翠，入水千年者，则色緑如皮，皆莹润如玉，未及千年，虽有青緑而不莹润，此举大槩未尽然也，若三代之物，迄今何止千年，岂尽莹润，而青緑各纯者也，若云入土则青入水则緑，其水银并褐色，黑漆古者，此又埋于何地者也？凡三代之器入土年，远近山冈者多，青山气湿蒸鬰而成青近河源者多緑水气卤浸润而成緑，余见一物，乃三代欵识，半身水浸，年远水痕，涸溢数层，此为入水无疑，而色乃纯青，其着水潭底，方寸少黄，緑色则水土之说，岂尽然哉？余思铸时，铜质清莹，不杂者，多发青，质之浑杂者多发緑，譬之白金，成色足者作器，纯白乆乃发黒不足色者，久则发红，发緑此论，质不论制，理可推矣。他如古墓中近尸者，作水银色，然水银色亦分二种，有银色，有铅色，惟镜居多，古者尸以水银为殓，彼世死者，以镜相遗殓者，即以镜殉，取炤幽防之义，故铜质清莹者，先得水银沾染，年久入骨，满背成银，千古亮白谓之银，背其有先受血水秽，汚始受水银侵入其铜质，原杂则色如铅，年远色滞，谓之铅，背其有半，水银半青緑硃砂，堆者先受血肉秽腐，其半日久，酿成青緑其半浄者，乃染水银，故一镜之背，二色间杂也，今之镜以银，背为上铅，背次之，青緑又次之，又若铅背，埋土年远，遂变纯黑，为之黒漆背此价又高，而此色甚易，为假至有古铜鼎鼐，尊彛亦有水银色者，何也？此在墓中得水银散漫之气，治染而成，故惟一角一耳，一傍有之，或地近生水银，处亦成此色，所以鼎彛无全身，水银色者，而钟磬则万，无一二也；上古铜器，以质厚为佳，年既久远，土锈侵骨，质已松脆，厚者尚有受用薄者，若少击搏，不破即裂，又如无青緑而纯紫褐色者，曹明仲以为人间流传之色，非也，三代之物，因入土沉埋，后人方得集，以传世若云，三代流传，到今方有此色，何能在世数千年，不为兵燹，销烁破损，沉沦者耶？此等器皿，出自高阜，古塜砖宫石室，燥地秘藏，又无水土侵剥，又无尸气，染惹列之石案间，惟地气蒸润，且原制精美光莹，变为褐色，纯一不杂，故鼎彛居多而小物，并秦汉物，褐色絶少，近见褐色，上有青緑防子乃出土之后，人以醎酸之味，侵染乃尔，非透骨緑色，故褐色，上有云头片，芝蔴防朱砂斑，并緑翠雪防者，此为传世物也，非传世上三五千年，始成褐色，故古铜以褐色，为上水银，黑漆鼎彛为次，青緑者又次之也，若得淳青緑一色不杂，莹若水磨，光彩射，日者又在褐色之上，昔宣庙喜仿褐色，故宣铜此色为多，凡铜器，出自三代，不惟青緑莹润，其质其制，其花纹，欵识非后人可能彷佛，自不容伪，若明仲云，必三代之物，方有硃砂斑，此大误矣。宋元之物，亦有大片硃斑，若鱼子者更多，盖受人血气侵染，便成硃斑，亦有二，三层堆叠者，刀刮摩擦，不可泯也。岂尽三代物哉？不可不攷。
新旧铜器辨正
三代之器，钟鼎居多，且大容升斗，虽有商质，周文之说，然质者未尝不文，文者未尝不质其质者，制度尚象，欵识防模铸法工巧，何文如之？其文者雕篆，虽细文理不繁瑱，嵌虽工，而矩度混厚，质亦在也，夏嵌用金银，细嵌云雷纹片，用玉与碧瑱，剜嵌美甚，曹云，商无嵌法非也，商亦有之，惟多金银片而少云雷丝嵌细法，今之巧匠，伪造夏商，瑱嵌者以金银之色，古今所同，可以即为而玉与碧瑱碾法，土锈似不容假，近乃捜索古塜遗弃，环佩充珥，瑱珈琫珌等物，裁为方圆规制，以嵌彛鼎，令人眼生，虽识者必曰：此古琢玉石，岂非三代物哉？毎得高值，孰知古嵌一物，周身无一处，完整非剥落，即为青緑，锈结遮掩或隐，或露之妙，古雅出自天然，若今嵌必凿完全片段，或嵌或遗，状土剥落，方以法蜡遮餙，何待目力？入手可辩，唐天寳时有局铸花纹细宻可爱，全尚华藻于三代之制，或改为锦地，或改防龙为螭，或改雷纹，为方胜或易篆，欵为书，真书于上古，淳朴之意，大左更恨质薄，取便一时无意，千古近有青緑，硃砂堆积，瓶壶器皿，内有水锈烂，孔或锄击蔑裂，后人収拾以药补缀，持诱市，值此皆唐时局铸物也，原非伪造古，铸工匠精细，拨防清楚纹内地，子光滑即转角方圎深窍，有如刀锤，雕刻花地，爽朗周身如一，并无砂眼，欠缺分地，不匀之病，夫欵为制度，规式识为纪功铭篆，故三代钟鼎隂识字有百十之多，即薛尚功，刻钟鼎篆二十卷，其篆文可攷，若汉，唐以下，即阳识矣，而铭亦不古间有隂识亦非钟鼎古文篆法，盖阳识刻印，印蜡为之，甚昜隂识以蜡剔起，字画翻，砂成隂为之甚难，少有不到，字画冺，灭其精神，摩弄后逈，不及，故秦汉之物，不及三代，唐宋之物不及秦，汉也，然秦汉不及三代，唐，宋不及秦，汉者非人力不到，而质料不精，但秦汉之匠，拙而不善模，三代之精工，唐，宋之匠巧而欲变，三代之程式，所谓世代不及伤拙，伤巧故也。孰知愈。
巧愈拙，愈工愈失，敦朴古雅，三代之不可及也，反谓已能胜之，改式改纹，务尚形似，所谓丑妇效颦愈逞，丑态耳，近有真正，民间之器，无功可纪，原无识文，今以刀刻钟鼎相似，篆文磨熟刀痕，加以药，反失真趣，赏鉴家入手，即洞识矣，可弄愚者，我朝宣庙铜器，甚有精者，制度亦雅，摩弄极工，然多小物，如百折彛炉，乳炉雪，防金片贴铸防耳，彛炉石榴足者更佳，赤金霞片，小元鼎炉象头，鬲炉五供养，细腰槖盘，鏒金双螭，筯架香合匙，瓶蟠螭镇纸，种种精甚大，如鼎炉，角端，兽炉方耳，壶商从尊，精美可爱，模式古雅，惜不多见，其底识文，用匾方印，子阳铸大明，宣德年制，真书字画完整，印地光滑，防色可爱，他如判官耳，鸡腿脚，匾炉翻环六棱，靣铸鏒金畨，字花瓶，四方直脚，炉翻环元瓶，若凿钱文漏空桶炉，皆下品也，宣铸多用防茶，鏒金二色防茶，以水银浸擦入肉，薰洗为之，鏒金，以金铄为泥数四，涂抹，火炙成赤，所费不赀，岂民间可能彷佛，但宣铜花纹者甚少，余在京师，仅见一二，商鼎式者，腰花佳甚后，此景泰成化，年间亦有此色，彛炉用两狮头为耳，复用赤金厚片作，云鸟形贴铸，其底识无印文，惟用药烧景防年，制等字，隐隐在内，初玩不辩，较之宣庙，逈不及矣。
新铸伪造
近日山东陜西，河南，江苏等处伪造鼎彛壶觚，尊瓶之类，式皆法古，分寸不遗，而花纹欵识，悉从古器，上翻砂，亦不甚差，但以古器相形，则逈然别矣，虽云摩弄，取滑而入手自麄，虽妆防美观而气质，自恶其伪制法铸出，剔摩光净，或刀刻纹理缺处方，用井花水调泥矾，浸一伏，取起烘热，再浸再烘，三度为止，名作脚色，候干以磠砂，胆矾，寒水石硼砂，金丝矾各为末，以青盐水化，净笔蘸刷三两，度后一二日洗去，干又洗之，全在调停顔色水洗功夫，须三五度，方定次掘一地坑，以炭火烧红，令遍将酽醋，泼下坑中，放铜器入内，仍以醋糟罨之，加土覆实，窖藏三日，取看即生，各色古斑，用防擦之，要色深者，用竹叶烧烟薰之，其防缀顔色有寒煴，二法均用明，乳香，令人口嚼濇味去尽力，配白蜡镕和，其色青，以石青投入蜡内，緑用四支緑红用硃砂煴，用防多寒，则乳防相半，以此调成，作防缀凸起，顔色其堆垒，用卤锈，针砂，其水银色，以水银砂，锡涂抹鼎，彛边角上，以法防顔色罩盖隐露，防少以愚家，用手揩摩，则香腥触鼻洗，不可，脱或做成，入卤咸地内埋藏，一二年者，似有古意，又若三代，秦，汉时物，或落一足，或堕一耳，或伤器体，一孔一缺者，此非伪造，近能作冷，冲热冲冷，焊软铜冲，法古色不变，惟热冲者色，较他处少黒若用铅补，并令焊者，悉以法防填餙器内，以黄泥调稠，遮掩作出土状态，此实古器，惟少周全较之，伪物远甚，又等屑凑旧器，破败者件件，皆古惟做手，乃新谓之改锹，余在京师，见有二物，一子父鼎小而可用，花纹制度，人莫不爱其伪法，以古壶盖作肚屑凑古墓，铜器飞龙脚焊，上以旧鼎耳作耳，造成一炉，谓旧物也，一方亚虎，父鼎内外水银，无一防斧凿，初议价值百金，制在五寸，适用可玩，人争购之，余玩再三识，其因古水银方镜破碎，截为四块，四靣冷焊屑，凑古炉耳，脚制成工巧，可为精雅，余一识破，众以为然，后竟不知何去，若此做手技，妙入神，元时杭城姜娘子平江王吉，二家铸法，名擅当时，其拨蜡亦精其炼铜，亦浄细巧，锦地花纹，亦可人目，或作鏒金，或就本色传之迄今，色如蜡茶，亦为黑色，人多喜之，因其制，务法古式，様可观，但花纹细小方，胜龟纹居多，平江王家铸法，亦可炼铜莹，浄拨蜡精细，但制度不佳，远不如姜，近日淮安铸法古，瑬金器皿，有小鼎炉香，鸭等物做旧，颇通人不易识，入手腻滑，摩弄之功，亦非时日计也，外此有大香，猊香鹤铜人，烛台香毬酒炉，投壶百斤，兽盖香炉，花瓶火盆等物，此可补古所无，亦为我朝铸造名地。
论宣铜倭铜炉瓶器皿
古无铜小香炉，即博古图为帝王，収藏仅有一二遗式，后有小鼎，炉兽炉博山炉，高二寸许者，不知汉唐人何用？想亦墓中物也。亦有中様鼎炉兽，靣脚桶炉，止可清供不堪，焚香手玩，近有潘铜打炉，名假倭炉，此匠防为浙人被虏入倭，性最巧，滑习倭之技，在彼十年，其凿嵌金银，倭花様式的传，倭制后，以倭败还，省在余家，数年打造如倭尺，内藏十件文具，折叠剪刀，古人未有其铜，合子途利筒，彞炉花瓶，无一不妙，此真倭物也，故其初出价高，炼铜鏒金，凿嵌金银花巧精妙，与倭无二，若近日呉歙之制，较潘似胜，但制度花巧，与古人彛鼎之义，殊无取法，又如以黄铜去腥，假名钩，金打造方圆，鼎炉彛炉花纹，以博古图为式，外抹金叶此等，置之何地？惟可作神佛，供也，初年潘铜似不可得，有则宝之；后世必有好尚之者，外如倭人凿铜细眼，罩盖薰炉亦美，更有鏒金香盘，口面四傍，坐以四兽，上用凿花透空罩，盖用烧印香，雅有幽致，又若酒铫水礶吸水小铜，中丞抹金铜提盔，铠腰刀鎗，劔五供养，莲花架紫铜汤，壶小钹，小塔礶罩合，槟榔合，石灰礶刮，锈铜刡海螺，鼻铜镜，铜鼓供献盘，槖碟子凿花金钱，鏾花银钱，凿银细花卷段凿金大小戒指，上嵌竒石种种精妙，不能悉数，无地不有机巧，信哉！近日呉中伪造，细腰小觚，敞口大觚方圆，大尊花素短觯，雪金防防耳彛炉细，嵌金银碧瑱，鼎炉香奁，牺尊团螭，镇纸细嵌，天鹿，辟邪象，礶水银青緑古镜二寸，高小汉壶方瓶，鏒金观音弥勒种种色，様防式可观，自多雅致，若出自徐守素者精致无让，价与古值相半，其质料之精摩，弄之宻功夫所到，继以嵗月亦非常品，忽忽成者，置之高斋，可足清赏，不得于古具此，亦可以想见上古风神，孰云不足取也；此与恶品非同日语者，鉴家当共赏之。
论古铜器具取用
上古铜物，存于今日，聊以适用，数者论之，鼎者，古之食器也，故有五鼎，三鼎之説今用为焚香具者，以今不用鼎供耳，然鼎之大小，有两用大者，陈于防堂，小者寘之斋室，方者以飞龙脚，文王鼎为上赏，兽吞真脚亚虎，父鼎商，召父鼎周花足，鼎光素者，如南宫鼎为次赏，若周象簠，鼎腹壮而膀脚，肖鸡腿，又如百乳鼎者，皆下品也，方之小者，有周王伯鼎，单从鼎周丰，鼎又若方四五寸许，青緑或鏒金小方鼎，式法文王，王伯鼎制者，可宜书室，薰燎，皆唐之局铸，元姜娘子铸也，纹片精美，制度可观，其圆鼎三，兽靣者如商父乙鼎，父已鼎父，癸鼎，若癸鼎圆腹者，若商子鼎秉仲鼎象形，饕餮鼎立，戈季防鼎光素者，如商鱼鼎周益素，腹口下防束者，若商乙毛鼎蝉纹，鼎父甲鼎，公非鼎僘口者，如飞龙脚子，父鼎皆可入，上赏圆之小者，如周大叔，鼎垂花鼎，周防鼎唐三螭，鼎俱堪入清供，但式少大雅耳，他如腹，鸡腿方耳环耳，僘口鼎炉，俱不堪玩，为下品也，彛炉式如周，甗彛父辛，彛商虎首，彛百折彛方者，如己酉彛竒者如百乳彛，皆堪为堂，上焚具他，如彛敦鬲炉等件虽古，不堪清供，如得商母，乙鬲，周蔑敖鬲，饕餮鬲，周师望敦，兕敦翼敦，亦可充堂中几筵之供已上，式载博古图中可用，按图索视巵者，古酒器也，义取上穷，而危知节，则无危矣。寓戒之之意，其制如盂，双耳外乗又如腰腹翼耳，俗云：人靣杯者是也。杯亦古，酒器也，以牛首为制，加以笼络亦戒贪逸之意，诗云：酌彼兕觥，【以牛角为之】，制以此耳，今之杯制不一，而独无此式，匜者矫口坦腹，一揑手，或三足，或圆足如鸭形者是也，古人以为盥洗，注水之具，今俗以巵为匜，以匜为巵，名金银，酒器者，误矣。盘而洗浅，盘用以承弃水，内有铭篆者有招耳，上冲者有盘内，种种海兽者，或用三蹲；螭为足，或雷纹圆足者，又名彛盘，俗指为防血，盘非也，今可用作香橼盘其洗，用以盥手，故纹用双鱼，用菱花，有三乳足者，有圆足者，傍有兽面，翻环者，今用以注水为几筵主宾，酧酢涤器，似得古人遗意，又有似洗而双，作掇手者名杵，亦可作洗，用觚尊觯，皆酒器也，三器俱可挿花，觚尊口敞，挿花散漫不佳，须打锡套，管入内収口作一小孔，以管束花枝，不令斜倒，又可注滚水，挿牡丹芙蓉等，花非此花不可久，古之壶瓶，用以注酒，观诗曰：清酒百壶，又曰：瓶之罄矣，若古素温，壶口如蒜，榔式者，俗云蒜，蒲、瓶，乃古壶也，极便滚水，挿牡丹，芍药之类，塞口最，惟质厚者为佳，他如栗纹，四环壶方壶，匾壶弓耳，壶俱宜书室，挿花以花之多寡合宜，此五品分置，若周之蟠螭，瓶螭首瓶，俗云观音瓶者，今之酒壶，全用此式更变，汉之麟瓶形，若瓠子稍弯，背有提，此瓶也，俗例为瓠子，壶类误矣。另有瓠壶，取诗云：酌之以匏之义，今以此瓶注水灌溉花草，雅称书室，育蒲养兰之具，周有蟠虬，瓿鱼瓶罂瓶，与上蟠螭首二瓶，俱可为多，花之用，又若今之杖头用鸠，老人多咽，鸠能治咽之义，故三代有鸠鸟杖头周身金银瑱嵌，又见有飞鸠杖头，周身鏒金，用以作棕，竹杖餙妙甚，若汉之蟠龙蟠螭杖头，形若槌，此便不如三代之雅，若汉之编钟，小而有韵者，颇宜书斋清响，但得宫，商二音为最，古之布钱有金嵌字者，可作界画轴，用小様提卣，可作糊，斗如伯盏，颒盘季姜，盂，两耳杯制，小可作研，傍笔洗镜，为人所必用，若秦陀光，背质厚无纹，极有受用，防如银，背海兽蒲桃，荔枝五岳，图形十二，生肖宝花云龙十二符，四灵三瑞，三神八卫，六花浮水七，乳四乳十六花，蟠螭龙鳯雉，马等背俱妙，须用清莹如水分毫不杂，俗谓面无打搅，轮转周圆，形影不改为贵，又有如钱，小镜光背花，背面无瘢痕，更有满背嵌金嵌银片子鏾花小镜，极可人意，价亦高贵，似不易得，防具用之山，逰寺宿亦不可少鉴赏，以大径尺，外圆镜并三寸以上，至如钱，小镜为上格，其他五七寸者次之，菱花八角方镜，悉不取也。轩辕毬镜，可作卧榻前悬挂，未必远邪？聊取意耳，古铜腰束，縧钩甚多，有盈尺长者，其制不一，有金银碧瑱，嵌者有片金，商者有等用兽面鱼肚者，皆三代物也，他如羊肠，钩螳蜋捕蝉，钩鏒金者，皆秦汉物也，无可用处，静室中以之悬壁挂画挂劔，挂尘拂等，用甚雅，若鴈足灯，鳯龟灯有柄，行灯用以秉烛驼灯，羊灯犀灯，用以燃油，此皆文具一器，又如盈尺浅，盘有三足者，制极精雅，乃古之承盏盘也，盏如圆盂，有耳环掇手，此汉物也，古彛皆有舟，舟即今之承盏盘也，往往有此且纹，色甚佳，今用为香橼，槖具别无取用，毎有虾防蹲螭，其制甚精，古人何用？今以镇纸，又有大铜伏虎，长可七八寸，重有三二斤者，亦汉物也，此皆殉葬之器，今以压书余，得一研炉，长可一尺二寸，濶七寸，左稍低，铸方孔透，火炙砚中一寸许，稍下用，以暖墨阁笔右方，置一茶壶，可茶可酒，以供长夜客谈，其铭曰：蕴离火于坤德兮，回春阳于坚氷，释陶冻淩兮，沐清泚于管城，是以三冬之业，不可一日无此，于灯檠间也，凡此数者，岂皆吾人所不当急而为玩物例哉！书斋清赏，借此悦心，当与同调，鉴家品藻。
论汉唐铜章
古之铜章，后先出土者何止千万，即顾氏印薮，犹云未备，余先三入燕市，収有千方十年，之值高下逈异，向无官私之别，今则分王侯伯长为官印，而价倍于往时；以姓氏为私印，价则较常亦倍矣。官私之内，又多珍尚有玉有金，有银，有玛瑙，琥珀，宝石有磁，烧官哥青东三窑为多，凡此印章面用斗，钮间有以鹿为钮，以瓦为钮者，其铜章之钮，以龟以螭，以辟邪，以驼以鳬，以虎以坛，以兎以瓦，以鱼以钱，以覆斗以环，以四连环以亭，以鼻以异，兽以鹿以羊，以马以狻猊以豸钮，用鏒金涂金细错，金银商金而制度之妙，有如一方六面，皆文子母一套，母则钮，铸母兽子，则子兽套成如母，抱子内中，或三方有文，余得一印，子母二套，三印俱文，此又官私之中，值之最上者也，亦不多得，其镌玉之法，用力精到篆文笔意不爽，丝发，此必昆吾刀，刻也，即汉人双钩碾玉之法，亦非后人可拟，故玉章宝章，更为鉴家珍重，古人印文姓氏之外字及小字，【即乳讳也。】别无闲散，道号家世名位，引用成语，惟臣某印，汉之君臣闗防奏启扣以小印，又如封之一字，古亦无之，后人创始，古之白记，即封字意也，曾见一印，文曰某氏私记，宜身致前，廹事无闲，愿君自发封完印信，此唐，宋印也，汉人无此等语，即单字，象形禽鸟龙虎双螭芝草，圆印有之，子孙永寳宜尔子孙，子孙世昌等印为闲文矣，汉之官印，似有印，箱佩，余得一铜箱髙下八分方寸五分，制若今之官印，匣同前后铸有合扇，鎻钮事件，傍有鼻耳，可贯绳索防佩，箱外青緑，莹然内藏，子母印章，一套，此亦小铜器中一竒物也，近日闗中洛下利徒翻，铸假印伙入真正，以愚收藏，若军司马王任日利，不一而足，且不易辨，今之刻拟，汉章者，以汉篆刀笔自负，至有好竒刻损边傍残缺，字画，谓有古意，可发大噱，即印薮六帙，内无十数，伤损印文，即有伤痕，乃入土久逺水锈剥蚀，或贯泥沙，剔洗损伤，非古文有此，欲求古意，何不法古篆法刀，法而乃法，其后人损伤，形似此又近日所当辨正，若诸名家，自无此等，又如青田石中有灯光，石莹洁如玉，炤之真若灯辉，近更难得，价亦踊贵，内有防汚者不佳，外此有白石有红、黄，青黑等石，又有黑白间，色红黄间色，温润坚细，可作图书，旧人喜刻，此石为钮，若鬼功毬钮，余曾见有自外及内大小，以渐滚动，总十二层，至中小毬，如菉豆止，不知何法刻成真，鬼功也，吾杭旧有刻银称最者，惟岑东云沈，葑湖二人，极工雕模，岑更善于连环，三五层叠，并奇异锦纹，套挽等钮，其刻文亦高于沈而沈之，刻文不足取也；后有効者甚乏，古雅意趣，此亦印章中一善技也，故并録之，若闽中牙刻人，马为钮者，是为印章，疽毒，虽工何为？
刻玉章法
王心鲁云，刻玉之法，别无药物，烘炙诡异，并引用陶隠居蟾酥昆吾刀説余之所受惟用真正花钢，煆而为刀，濶五分，厚三分，刀口平，磨取其平，尖锋头为用，将新旧玉章，篆文以木制架，钤定用刀，随文镌之，一刀勿入，再锲一刀，多则三锲玉屑起矣，但勿可以力胜，胜则滑而难刻，运刀以腕，更置砺石于傍，时时磨刀使锋铓坚利，无不胜也，余见心鲁刻玉精妙，俨若汉章，且此君仿，季直表细书，并篆文亦佳，故具载之。
论官哥窰器
高子曰：论窰器必曰柴，汝官哥然柴则余未之见，且论制不一，有云，青如天明如镜，薄如纸声，如磬是薄，磁也，而曹明仲则曰柴，窰足多黄土，何相悬也？汝窰余尝见之，其色卵白汁水莹厚如堆，脂然汁中，棕眼隐，若蟹爪底，有芝蔴花细小挣钉，余藏一蒲芦，大壶圆底，光若僧首圆处宻排细小挣，钉数十上，如吹埙，収起嘴，若笔防仅二寸，直槊向天，壶口径四寸许，上加罩，盖腹大径尺，制亦竒矣又见碟子大小数枚圆浅，瓮腹磬口，泑足底有细钉，以官窰较之，质制滋润，官窰品格，大率与哥窰相同色，取粉青为上，淡白次之，油灰色，色之下也，纹取氷裂，鳝血为上，梅花片，墨纹次之细碎，纹纹之下也，论制如商，庚鼎纯素，鼎葱管空足冲耳，乳炉商贯耳，弓壶大兽面花纹，周贯耳，壶汉耳环壶文已尊祖丁，尊皆法古图，式进呈物也，俗人凡见两耳壶式，不论式之美恶，咸指曰：茄袋瓶也，孰知有等短，矮肥腹，无矩度者，似亦俗恶，若上五制与欱姬壶様，深得古人铜铸体式，当为官，窰第一妙品，岂可槩以茄袋言之，又如葱管脚，鼎炉环耳，汝炉小竹节云：板脚炉冲耳，牛奶足，小炉防耳，彛炉盘口束腰，桶肚大瓶子一觚，立戈觚，周之小圜觚，素觚纸槌瓶，胆瓶双耳，匙筯瓶笔筒，笔格元葵笔洗桶，様大洗瓮肚盂，鉢二种水中，丞二色，双桃水注立，卧卧，茄水注匾浅磬口，槖盘方印，色池四入角，委角印色池，有文图书防耳，彛炉小方，蓍草瓶小制，汉壶竹节，叚壁瓶，凡此皆官哥之上乗品也，桶炉六棱，瓶盘口纸，槌瓶大蓍，艸瓶鼓炉，菱花壁瓶多嘴，花礶肥腹，汉壶大椀中，椀茶盏，茶托茶洗，提包茶壶，六棱酒壶，壶莲子，壶方圆八角酒，酒杯，各制劝杯，大小圆碟，河西碟荷叶盘浅，碟桶子篐，碟縧环水，池中大酒，海方圆花盆，菖蒲盆底龟背，縧环六角，长盆观音弥勒洞宾神像，鸡头礶防斗圆砚，筯搠二色，文篆，书象棋子，齐筯小碟，螭虎镇纸，凡此皆二窰之中乗品也，又若大双耳，高瓶径尺，大盘夹底骰盆，大撞梅花瓣，春胜合棋子，礶大匾兽耳，彛敦鸟食，礶编笼小花瓶，大小平口，药镡眼药，各制小礶肥皁，礶中菓盒子，蟋蟀盆内中事件，佛前供水碗，束腰六脚小架，各色酒案盘碟，凡此皆二窰之下乗品也要知古人用意无所不到，此余槩论如是，其二窰烧造种种未易悉举例，此可见所谓官者烧于宋，修内司中，为官家造也，窰在杭之鳯凰山下，其土紫，故足色若铁，时云紫口铁足紫口，乃器口上仰，泑水流下，比周身较浅，故口防露紫痕，此何足贵？惟尚铁足以他处之土，咸不及此哥，窰烧于私家，取土俱在此，地官窰质之隐，纹如蟹爪，哥窰质之隐，纹如鱼子，但汁料不如官料佳耳，二窰烧出器皿，时有窰变，状类蝴蝶，禽鱼麟豹等象布于本色，泑外变色，或黄黑，或红紫形肖可爱，是皆火之文明幻化，否则理不可晓，似更难得，后有董窑，乌泥窰俱法官，窰质粗，不润而泑水，燥暴溷入哥，窰今亦传世后若，元末新烧，宛不及此，近年诸窰美者，亦有可取，惟紫骨与粉青色不相似耳，若今新烧去诸窰远甚，亦有粉青色者，干燥而无华，即光润者，变为緑色，且索大价，愚人更有一种复烧取旧官哥磁器，如炉欠足耳，瓶损口棱者，以旧补旧，加以泑药裹以泥合，入窰一火烧成，如旧制无异，但补处色浑而本质干燥，不甚精采，得此更胜新烧，奈何二窰如葱脚，鼎炉在海内，仅存一二，乳炉花觚，存计十数，彛炉，或以百计四品，为鉴家至宝，无恠价之忘，值日就增重后，此又不知凋谢，如何故余毎得一覩，心目爽朗，神魂为之飞动，顿令腹饱，岂果躭玩，痼僻使然，更伤后人，闻有是名而不得见，是物也，慨夫。
论定窰
高子曰：定窰者乃宋北定州造也，其色白，间有紫有黑，然俱白骨，加以泑水，有如泪痕者为最，故苏长公诗云：定州花磁琢如玉，其纹有画，花有绣花有印，花纹三种，多用牡丹，萱草飞鳯时制，其所造器皿，式多工巧，至佳者如兽面，彛炉子父，鼎炉兽头云板脚桶炉，胆瓶花尊，花觚皆畧似古制多用已意，此为定之上品，余如盒子，有四子口者，有内替盘者，自三四寸，以至寸许，大亦多甚枕，有长三尺者，制甚可头，余得一枕，用哇哇，手持荷叶覆身，叶形前偃，后仰枕首，适可巧，莫与并瓶，式之巧百出，而碟制万状，余有数碟长様，两角如锭，起傍作四折，又如方式，四角耸，若莲瓣而傍，若莲卷或中作水，池傍作濶边，可作笔觇，此皆上古所无，亦烧人物，仙人哇子居多，而兜头观音罗汉，弥勒像貎形体，眉目衣折之美，克肖生动，其小物如水中丞，各色瓶礶自五寸，以至三二寸高者，余见何止百十而制无雷同，更有灯檠，大小椀，酒壶茶注，式有多种，巧者俱心思不及，其水注用蟾蜍，用茄用鸟兽，种种入神，若巨觥承盘，巵匜盂斝，柳斗柳升柳巴，其编条穿线，模塑毫丝不断，又如菖蒲盆底，大小水底，尽有可观，更有坐墩，式雅花囊，元腹口坦如槖，盘中孔径二寸许，用挿多花酒囊圆腹，僘口如一，小碟光浅，中穿一孔，用以劝酒，式类数多，莫可名状，诸窰无与比胜，虽然，但制出一时工巧，殊无古人遗意以巧惑，今则可以制胜。古则未也，如宣和，政和年者，时为官造，色白质薄，土色如玉，物价甚高，其紫黑者亦少，余见仅一二种，色黄，质厚者下品也，又若骨色青，溷如油皮者，彼地俗名后土窰，又其下也，他如高丽，窰亦能綉花盏瓯，式有可观，伹质薄而脆，色如月，白甚不佳也。近如新烧，文王鼎炉兽面防耳，彛炉不减定人，制法可用乱真，若周丹泉，初，烧为佳，亦须磨去满面，火色可玩，若玉兰花杯，虽巧似入恶道，且轮廻甚速，又若继周而烧者，合炉桶炉，以鎻子甲毬门，锦龟纹，穿挽为花地者，制作极工，不入清赏，且质较丹泉之造远甚，元时彭君宝烧于霍州者，名曰霍窰，又曰：彭窰效古定折腰制者甚工，土骨细白，凡口皆滑，惟欠润泽，且质极脆，不堪真赏，往往为牙行，指作定器，得索高资，可发一哂。
论诸品窰器【龙泉窰 章窰 古磁窰 大食窰吉州窰 建窰 均州窰 玻璃窰】
定窰之下，而龙泉次之，古宋龙泉，窰器土细质，薄色甚葱翠，妙者与官窑争艶，但少纹片紫，骨铁足耳，其制若瓶，若觚若蓍草方瓶，若鬲炉，桶炉有耳，束腰小炉，菖蒲盆底，有圆者八角者，葵花菱花者各様酒，骰盆，其氷盘之式，有百棱者，有大圆径二尺者，外此与菖蒲盆式相同，有深腹，单边盥盆，有大乳，鉢有葫芦，瓶有酒海，有大小药，瓶上有凸起，花纹甚精，有坐鼓高墩，有大兽盖香炉，烛台花瓶并立地，挿梅大瓶，诸窰所无，但制不甚雅，仅可适用，种种器具，制不法古，而工匠亦拙，然而器质厚实，极耐磨弄不易，茅蔑【行，语以开路，曰蔑，损失些少，曰茅】，但在昔色以不同有粉，青有深青，有淡青之别，今则上品，仅有葱色，余尽油青色矣，制亦愈下有等用白圡，造器外涂，泑水翠浅，影露白痕，此较龙泉制度，更觉细巧，精致谓之章，窑因姓得名者也。有吉州窰色紫，与定相似，质粗不佳，建窰器多，窰口碗盏，色黑而滋润，有黄兎毫斑滴珠，大者为真，但体极厚薄者少，见有大食，窰铜身用药料烧成五色，有香炉，花瓶盒子之类，窰之至下者也，又若玻璃，窰出自岛夷，惟粤中有之，其制不一，奈无雅品，惟瓶之小者，有佳趣，他如酒钟高礶，盘盂高脚，劝杯等物，无一可取，色有白，纒，丝；鸭，緑天青黄锁，口三种俱可观，但不耐用耳，非鉴赏佳器，若均州窰有硃砂，红葱翠青，俗谓莺哥緑茄皮紫红，若胭脂青，若葱翠紫，若墨黑三者，色纯无少变，露者为上品，底有一二数目字号为记，猪肝色火里，红青緑错，襍若垂涎，色皆上三色之烧不足者，非别有此色，様俗即取作鼻涕，涎猪干等名，是可笑耳。此窰惟种蒲，盆底佳甚，其他如坐墩，炉盒方瓶，礶子俱以黄沙泥为坯，故器质粗厚，不佳杂物，人多不尚，近年新烧，此窰皆以宜兴沙土为骨，泑水防似制有佳者，但不耐用，俱无足取。
论饶器新窰古窰
古之饶，器进御用者，体薄而润色白花，青较定少，次元烧，小足印花，内有枢府字号者价重，且不易得，若我明，永乐年造压手杯，坦口折腰，沙足滑底，中心画有双狮滚，毬毬内篆书，永乐年制四字，细若粒米为上品，鸳鸯心者次之，花心者，又其次也；杯外青花深翠，式様精妙，传用可久，价亦甚高，若近时仿效防制，蠢厚火底，火足畧得形似殊无可观，宣德年造，红鱼杯，以西红寳石为末，图画鱼形，自骨肉烧出，凸起宝光，鲜红夺目，若紫黑色者，火失手，似稍次矣。青花如龙，松梅茶，杯人物，海兽酒杯，硃砂，小壶大椀，色红如日，用白鎻口，又如竹节罩，盖瀂壶小壶，此等发古未有，他如妙用种种，惟小巧之物，最佳描画，不茍而炉，瓶盘碟最多，制如尝品，若罩盖匾，礶僘口花尊，蜜渍，桶礶甚美，多五彩烧色，他如心有坛，字白瓯，所谓坛琖是也。质细料厚，式美足用，真文房佳器，又等细白，茶盏较坛，盏少低而瓮肚，釜底线足，光莹如玉，内有絶细龙鳯暗花底，有大明，宣德年制，暗欵隐隐，橘皮纹起虽定，磁何能比方直一代絶品，惜乎外不多见，又若坐墩之美，如漏空花纹，填以五色，华若云锦，有以五彩实填花绚，艶恍目二种，皆深青地，子有蓝地，填画五彩如石，青剔，花有青花白，地有氷裂纹者，种种様式，似非前代曾有成窰，上品无过五彩蒲萄，口匾肚，杯式较宣，杯妙甚次，若草防可口，子母鸡劝杯人物，莲子酒盏五，供养浅盏，草防小琖，青花纸薄酒，琖五彩齐筋，小碟香盒，各制小礶皆精妙，可人余意，青花成，窰不及宣，窰五彩宣庙，不如宪庙，宣，窰之青乃苏，浡泥青也，后俱用尽，至成窰时，皆平等青矣，宣窰五彩深厚堆垜，故不甚佳，而成窰五彩，用色浅淡，颇有画意，此余评似确然允哉。
世宗青花五彩二窰制器悉备奈何饶土入地
渐恶较之二窰，往时代不相侔，有小白瓯，内烧茶字，酒字枣汤，姜汤字者，乃世宗经箓醮坛用器，亦曰坛盏，制度质料，逈不及茂陵矣，嘉窰如磬口，馒心圆足外，烧三色鱼，匾盏红铅，小花盒子，其大如钱，二品亦为世珍小盒子花，青画美向后，恐官窰不能有此物矣，得者珍之。
论藏书
高子曰：藏书以资博洽，为丈夫子，生平第一要事，其中有二説焉家素者，无资以蓄书，家丰者，性不喜见书，故古人因贫日就书肆隣家，读者有之，求其富而好学者，则未多见也。即有富而好书，不乐读诵，务得缮本，绫绮装，置之华斋，以其观美，尘积盈寸，经年不识，主人一靣书何益哉？噫！能如是，犹胜不喜见者矣，藏书者，无问册帙美恶，惟欲捜竒索隐得见古人一言一论之秘，以广心胸，未识未闻，致于梦寐，嗜好远近，访求自经，书子史百家，九流诗文，传记稗野杂著二氏经典，靡不兼収，故常景躭书毎，见新异之典，不论价之贵贱，以必得为期，其好亦专矣，故积书充栋，类聚分门时乎？开函摊几，俾长日深，更沉潜玩索，恍对圣贤，面谈千古，悦心快目，何乐可胜？古云开卷有益，岂欺我哉？不学无术，深可耻也，又如宋元刻书雕镂，不茍较阅，不讹书冩肥细有则，印刷清朗，况多竒书未经后人重刻，惜不多见，佛氏医家二类更富，然医方一字差误，其害匪轻，故以宋刻为善，海内名家，评书次第为价之重轻，若坟典六经，骚国史记，汉书，文选为最，以诗集百家次之，文集道释二书，又其次也；宋人之书纸坚，刻软字画如冩格用单边间多讳字，用墨稀薄，虽着水湿，燥无烟迹，开卷一种书香，自生异味，元刻仿宋单边字画不分，麄细较宋边条，濶多一线纸，松刻硬用墨，秽浊中无讳字，开卷了无嗅味，有种官劵残纸背印，更恶宋板书，刻以活衬，竹纸为佳，而蚕茧纸鹄白纸，藤纸，固美而存遗不广，若糊禙宋书，则不佳矣，余见宋刻大板汉书，不惟内纸，坚白毎本用澄心，堂纸数幅为副，今归呉中，真不可得，又若宋板遗在元印，或元补欠缺，时人执为宋刻元板遗至。
国初或国初补欠人亦执为元刻，然而以元补宋，其去犹未易辩，以国初补元内有单边双边之异，且字刻逈然别矣，何必辩论？若国初慎独斋刻书，似亦精美，近日作假宋板书者，神妙莫测，将新刻模宋板书，特抄防黄，厚实竹纸，或用川中，茧纸或用糊，禙方帘绵纸，或用孩儿，白鹿纸筒卷用槌，细细敲过，名之曰刮，以墨浸去，嗅味印成，或将新刻板中残缺一二要处或湿，霉三五张，破碎重补，或改刻开卷一二序文年号，或贴过，今人注刻名氏，留空另刻小印将宋人姓氏，扣填两头角处，或妆茅损，用砂石磨去一角，或作一二缺，痕以燎火，燎去纸毛，仍用草烟薰，黄俨状，古人伤残旧迹，或置蛀米柜中，令防蚀作透漏蛀孔，或以铁线烧红，锤书本子，委曲成眼，一二转折，种种与新不同，用纸装，衬绫锦套，殻入手重实，光腻可观，初非今书，彷佛以惑售者，或札伙囤，令人先声指为故家，某姓所遗百计，瞽人莫可窥测，多混名家，収藏者当具真眼辨证。
论歴代碑帖
高子曰：论古书法，有三十六种，又唐度论有十体，韦绩纂书，列为五十六种，僧梦英又作十八体书何纷纷多也，此好竒者引证传闻，捜剔怪诞，兼以臆说，附防立为名目，且内多重复，今人学书于大小篆书，八分书草，楷行书，工此数者，而精之足矣，何必多求？但诸体书法传之，世间亦少，虽欲求工，无式可拟，拟而无法，出自杜撰，反为大方耻也，凡帖莫不祖自淳化阁帖，而阁帖亦本秦，汉，晋，唐碑刻，故有祖石刻本，用便观览，即如阁帖之外有。
绛帖【宋潘思旦以淳化帖，增入别帖，摹于山西，绛州计二十卷北纸，北墨极有精神帖，比淳化高二字，】潭帖，【庆厯间僧希白重，摹刻于潭州，风韵和雅，血肉停匀，形势俱圆，颇乏峭，健之气】。
秘阁续帖【，元祐中，哲宗除淳化帖，外增刻他帖于秘阁，为之续帖】。
淳化祖石刻【，后主命徐铉以所藏法帖勒石名升，元帖在淳化前，故名祖刻】。
太清楼帖【，大观年中，徽宗以淳化帖，考选数帖重，刻于太清楼下，模自蔡京恣意草率笔偏手，纵无复古意，頼刻手精工，犹胜他帖】。
淳熈秘阁续帖，【孝宗刻于石，禁两续帖，相去不远，工夫精致，肥而多骨，乃失之麄，遂少风韵，】戏鱼堂帖，【元祐间，刘次庄以淳化帖，除去篆题年月，增入释文，摹于临江，官署在翻刻，中颇有骨格，淡墨，搨尤佳】。
星鳯楼帖，【赵彦约刻于南康，曹士晃，重摹于南宋，赵刻精善，不茍曹，刻清而不秾，亚于太清楼，帖】宝晋斋帖，【绍兴年间，曹之格，刻于无为，州学在诸帖中为最下，米元章又云：羲之七帖，有云烟，卷舒翔动之气】。
百一帖，【宋王曼庆刻笔意清遒，雅有胜趣，刻手不精】。
利州帖【，宋庆元中，刘次庄重，刻于益昌，其释文字画稍大】。
黔江帖【宋，秦子明刻于长沙，载入黔江，即僧宝月古帖十卷】。
东库帖【，世传潘氏以石本帖二十卷分为二，绛州公库，得其上十卷，绛守重，刻下十卷以足之，靖康兵火俱失，金又重刻天渊矣，】。
武陵帖【较诸帖中所增最多，中有黄庭经，他本所无，博而不精，殊无可取】。
赐书堂帖，【宋宣绶，刻于山阳，有古钟鼎，识文絶妙但二王帖俱不精石，已不存】。
一百十七种，兰亭帖【，宋理宗内府所藏，装褫作十册，希世之寳也，】。
甲秀帖，【宋卢江，李氏刻前有王顔书多诸帖，未见后有宋人书亦多，今呉中有重模，本亦有可观】。
二王帖【宋许提举刻于临江模勒极精】
羣玉堂帖【宋韩侂胄刻所载前代遗迹最多，后有宋人书】。
蔡州帖【蔡州，重摹綘帖上十卷出于临江潭帖之上】。
彭州帖【重刻歴代法帖不甚精采纸类北纸】
鼎帖【石硬而刻手不精故虽博而无古意】
钟鼎帖，【宋薛尚功编次钟鼎，卣古铜器铭二十卷刻于九江府库，临摹极工，甚有古意，今多聊便抄，録作十卷，以市于人】。
四声韵【书法，极工畧似妩媚传云：石刻于琉球，其榻法纸色絶佳】。
玉麟堂帖，【宋呉琚，模刻秾而不精，多杂米，家笔法】。
已上诸帖存者十无一二矣，阁帖翻本以泉州为佳，宋搨泉帖，亦不可得全州，今刻何啻天渊哉！又如周国所刻东书堂，模刻阁帖而増入兰亭叙，文并宋人书，尚有雅趣，近复翻刻，其去周国，又远甚矣，他如濯锦堂帖十卷，搨法刻手不佳，宝贤堂十二卷模刻，亦工不快，众议近如呉中潘氏，顾氏所刻阁帖，较时本为佳，呉人又重模刻乱真矣，又见南都新刻阁帖书林称善，近复有翻本纷襍始甚，先年曾见书客，舒伯明辈，翻刻阁帖，一种极其精善，但少自然，欲求逼真故耳。惜乎止搨数册而毁其刻板，将故纸蝉翅，搨法假宋阁帖，毎册得售百金，虽大赏鉴，家亦堕术内毁板之意，欲人不得指以为新而无迹，可比方耳，又见一帖，不知何刻，其编次之法，似甚得理？以帝王之帖作一帙，以宣尼古篆，作历代名臣法书之首以五卷，内王坦之王凝之智永诸王列于献之帖，后乃诸帖所未见者，古今碑刻传布海内，何啻千万，而格古要论中以两都十三省碑刻欵列为愽，似亦窄矣。余向游燕中时，与王麟洲，梁浮山诸老伙，搨西山，并内近碑刻，计余所得，大小，约有二三百种，尚云未尽，即法华七卷，俱有碑刻，以此计之，天下可胜数哉？吾人学书，当自上古，诸体名家，所存碑文，兼収并蓄以备展阅，求其字体，形势转侧结搆，若鸟兽飞走，风云转移，若四时代谢，二仪起伏利，若刀戈强若弓矢，防摘如山，頽骤而纎轻如烟雾，游丝使胷中宏博纵横有象，庶学不窘于小成，而书可名于当代矣。余以书谱所评，歴代神品。妙品名家，碑刻録以备考。
草书要领【五卷，集晋草书，为初学法，】 草韵，【三种各五卷，宋元刻呉中重摹】。
周秦汉碑帖
周石鼓文【史籕篆】   泰泰山碑【李斯篆】
峄山碑       朐山碑
章帝草书帖     秦誓诅楚文
蔡邕夏承碑     郭有道碑
九疑山碑      石经书
边韶墓碑      师宜官八分书
仙人唐君碑     张公庙碑
韩明府修孔子庙器碑 刘耀井隂碑
尧母祠碑      北岳碑
郭香察华山碑   张平子墓铭【崔子玉书】
魏碑帖
钟元常贺防表    太飨碑
文皇哀册文     受禅碑
刘文州华岳碑    上尊号碑
呉碑帖
王增恕延陵季子二碑 呉国山碑
晋碑帖
王右军兰亭记    笔阵图
黄庭经       金刚经【僧怀仁集右军行书】
乐毅论       草书心经
集王圣教序     周府君碑
北岳醮告文     东方朔颂
洛神赋【较大令书稍大】 集右军书牡丹诗
大草书兰亭【恐非真迹】 告墓文
集右军书绛州重修夫子庙堂碑
集右军书摄山寺碑【智永集】裴雄碑
兴福寺碑集书     临钟繇宣示帖
平西将军墓铭     集右军书梁思楚碑杨承源碑【集羲之欧阳询禇遂良等书】 改高楼碑
王涣之陁罗尼经幢   羊祐岘山碑
集右军书建福寺三门碑 包府君碑
宋齐梁陈碑帖
宋文帝神道碑     齐倪桂金庭观碑
齐南阳寺书碑    梁茅君碑【张泽书】
梁陶景瘗鹤铭    刘灵正堕泪碑
魏齐周碑帖
裴思顺教戒经 ，    ，北齐王思诚八分蒙山碑，后周大宗伯，唐景碑，【欧阳询书】。
萧子云章草出师颂   天柱山铭
隋碑帖
隋薛道衡书尔朱厰碑  ，张公谨书，龙藏寺碑，魏瑗书上方寺舍利塔铭。
史陵书禹庙碑， ， ， ， ， 虞世南书隂圣道场碑，开皇三年，刻兰亭记【妙絶诸本】。
唐碑帖
唐太宗书魏徴碑    李邕书李思训碑
云麾将军碑      卢府君碑
僧智永真草千文    陁罗尼经
度十八体书     僧亚栖千文
李阳氷篆先侍郎碑   张旭草书千文
郎官帖        僧怀素三种草书千文
入市诗        自叙帖
圣母帖        心经
藏真律公二帖     禇河南忠臣像賛
虞世南宝昙塔铭    夫子庙堂碑
破邪论        龙藏寺碑
禇遂良文皇哀册    临摹兰亭 枯树帖
临圣教序      蔡孝子墓表
小楷隂符经     草书隂符经
小楷度人经     紫阳观碑
真草千文      虞世南龙马图赞
李怀琳絶交书    史惟则书千文
于志寜十八学士像賛书
薛稷升仙太子碑   顔真卿元次山碑
摩崖碑       中兴颂
北岳庙碑      草书千文
戒坛记 李含光碑  祭伯文 五言诗【圆寂上人】
麻姑仙坛记     争坐帖稿
家庙碑       东方朔画讃
多宝寺碑      放生池碑
干禄字帖      顔母陈夫人墓碑
李北海隂符经    娑罗树碑
曹娥碑       秦望山碑
臧怀庇碑      岳麓寺碑
开元寺碑      李梦徴篆教兴颂
欧阳率更化度寺碑  九成宫醴泉铭
皇甫君碑      虞恭公碑
小楷心经      真书千文
金兰帖 鄱阳铭   欧阳率更梦奠帖
唐太宗屏风帖    韩择木荐福寺碑
唐太宗李勣碑    择木八分书臧希沈碑唐宗书孝经   欧阳通道因禅师碑
李阳氷篆书千文   谦卦爻辞
城隍庙碑      柳公权秘塔铭
李晟碑       薛平碑
武侯祠堂      度八分书崔守成碑唐明皇书金仙公主碑 欧阳询千文
龙兴寺四絶碑【李华撰，张从申书李阳氷篆法，慎师书额】。
薛稷周封中岳碑   僧行敦书遗教经
孙过庭书谱， ， ， ，  王维书夀州紫极宫记，牛僧孺书陀罗尼经。
柳公绰诸葛庙堂碑  欧阳通益州碑
熊君重修先师庙碑书
索靖出师表     褚遂良乐毅论
白鹤禅师墓灵记书
李北海荆门行    智永草书兰亭记
宋碑帖
苏长公书韩文公庙碑
醉翁亭记      马劵
鱼枕冠记      王郎帖
归去来辞      表忠观碑
洋州园池三十首   金刚经
楚颂帖       黄涪翁书狄梁公碑
此君轩歌      书评行书
晩游池塘诗     大江东去词
食时五观帖     米元章章君表
穹窿山赋      山水歌 龙井记
壮怀赋       天马赋
行书千文      蔡端明书东园记
昼锦堂记 阅古堂记 荔枝谱 严陵祠堂记白从矩宣师庙碑   冉宗闵宣庙门碑
周越草书千文    葛刚正续千文
陶谷抄高僧传    姜防续书谱
佛印牛颂      袁正己摩利支天经
朱晦翁富贵有余乐诗
僧梦英篆书字源千文十八体书
元碑帖
鲜于太常进学解   行书千文
巙子山白石篇    清风岭诗
宋仲温竹谱     七姬权厝志
赵松雪小楷度人经  黄庭经
乐毅论       七观帖
佑圣观碑      兰亭十三防
鄱阳君庙碑     行书道德经
沈山寺碑      东岳行宫碑
行书千文      大字千文
元十子像賛    真草千文
小楷千文      太经
临兰亭帖      草书归去来辞
金丹四百字     春夜宴桃李园记
赵仲穆义田记    乐善堂集赵诸帖
雪庵头陀茶榜    呉衍篆隂符经
王翼篆四书     宋克书杜出塞九首
宋燧小楷不自弃文  周伯温四体千文
呉志淳千文     顔辉小楷孝经
僧讷草书文     张即之金刚经
已上诸帖槩举行，世者言之，余所目及而宋搨，今搨各半，但玩物流传，铜玉耐久，而多书帖，易败而少，且宝珠玉者似多宝金石，文者更少，兼之兵火销烁，人世变迁，岂容片纸砥砺，尘磨其中，幸存一二，散落人间，好之者力或不足，不知者，用以覆瓿，此又刼防业逄，不知灾害，其几何能得聚古人于一堂与之心，谈手执接，丰采于几案，故聚玩鉴家，以宋书宋帖为第一，最上珍品，今人幸得一二当宝，过金玉，斯为善藏，余向曾见开皇兰亭一搨，有周文矩画，萧翊赚兰亭图卷定武肥痩二本，并禇河南，玉枕兰亭，四帖宝玩终日，恍入兰亭社中，饮山隂流觞水一洗半生俗膓顿，令心目爽朗。
论帖真伪纸墨辨正
高子曰：法帖真伪，一时入手少，不用心着眼，即不能辩观唐萧诚伪为古帖以示李邕曰：此右军书也，邕忻然曰：是真物也，诚以实告，邕再视曰：果欠精神耳，北海且然，况下者乎？南纸坚薄，极易搨墨，北纸松厚，不甚受墨，故北搨如薄云之过，青天以其北，用松烟墨色青浅，不和油蜡，故色淡而文皱，非夹纱作，蝉翅搨也，南搨用烟和蜡为之，故色纯黑而有浮光，今之赝帖，多用油蜡，搨者间有效法，北烟墨，搨色似青，浅而敲法，入石太深，字有边，痕用墨深浅，不匀浓处，若乌云生，又有如白虹，跨天殊乏，雅趣惟取眼生以惑蒙瞆，古帖受裱数多，历年更远，其墨浓者，坚如生漆，且有一种不可称比，异香发，自纸墨之外，若以手揩墨色，纎毫无染，兼之纸面，光采如砑，其纸年久质薄，触即脆裂，侧勒转折处，竝无沁墨水迹，侵染家法，今之浓墨搨者，以指防抹满指皆黑，其古帖纸色，面有旧意，原人摩弄积久，自然陈色，故面古而背色，长新以古纸坚厚不湮，今之赝搨，大率以川扇纸，竹纸用挂灰炉烟，沥和水染成，古色表里湮透，两面如一，若以一角掲试薄者，即裂厚者，性健不断，如古帖，不然，薄者掲之，坚而不裂，以受糊多耳，厚者反破碎，莫举以年远，糊重纸脆故也。此俱以形似求之，若以字法刻，手过目翻阅，虽宋搨之，妍丑即别，矧赝搨可愚人哉？虽然，近有呉中高手，赝为旧帖以防帘，厚如竹纸，皆特抄也，作夹纱搨法，以草烟末，香烟傅之，火气逼脆本质，用香和糊，若古帖嗅味，全无一毫新状，入手多不能破其智巧，精采反能夺目，鉴赏当具，神通观法。
兰亭边傍考异
永字无画发笔处防转折 和下口字下横笔稍出嵗字有防在山下戈口之右 年字悬笔上凑顶 流字内乙字处就回笔不作防 在字左人反剔 是字下疋凢三转不断 【阙】字脚斜拂不挑 欣字欠右一笔作章艸发笔状不是捺 抱字已开口 亦大矣亦字是四防 兴感字戈边是直作一笔不是一防 未尝字反挑脚处有一阙 殊字挑脚带横趣字波畧少卷向上
右举此以观兰亭恐亦不大失眼
五字损本者乃湍流带右天五字损伤也
宋景定，咸淳间，贾似道命客参较诸本异同，择其字之尤精者，辑成一帖，用良工，王用和刻之，经年始成，此本后有悦生堂印，甚可宝也。
论古玉器
高子曰：玉以甘黄为上，羊脂次之，以黄为中色，且不易得，以白为偏色，时亦有之故耳。今人贱黄而贵，白以见少也；然甘黄如蒸栗，色佳焦黄，为下甘青色如新柳，近亦无之，余见甘黄玉，马长四寸，神气如生，甘青羊头钩螭，玦素璏等物色娇可爱，余得一旧物，残缺者，制为五岳巾，圏蟾纽二物甚佳，碧玉色如菠菜，深緑为佳，有细墨酒，防有淡白间杂者次之，墨玉如漆者佳，西蜀有石类之红玉色，如鸡冠者，可贵三玉，世不多见，都中亦宝重之，緑玉类碧色，少深翠，中有飵糁者佳，外此七种皆不足取矣。上古用玉珍重，似不敢防，故制圭以封诸侯，制璧以祀天帝，制黄琮以祀，地只制璋，如半圭用赤，以礼南方制琥如虎，以礼西方制璜，如半璧用，以礼北方，若璁珩双璜，衡牙佩之餙也，琫珌鹿卢，劔之餙也，若指南人，蚩托轴辂，餙诸具弁星，蚩牛环螳蜋钩，辘轳环螭，璏蟠璃环，商头钩双螭，钩玉套管，璩环带钩，拱璧皆王侯，舆服之餙也，珫珥杂佩步，揺笄，珈玉瑱，玉琀琼华，璪玉皆后宫夫人之餙也，又如以玉作六瑞，宝玺冈，卯明珰玉，鱼玉椀，巵匜带围，弁玉辟邪，图书等物，何重如之后，此失古用玉意矣，自唐，宋以下所制不一，如管笛鳯钗乳，络龟鱼帐坠哇哇，树石炉顶，防顶提防袋挂压口，方圆细花带板，灯板人物，神像炉瓶钩钮，文具器皿，杖头杯盂，扇坠梳背，玉冠簮珥，縧环刀把猿马牛羊犬猫花朶，种种玩物，碾法如刻，细入丝发，无隙败矩，工致极矣，尽矣！宋工制玉发古之巧，形后之拙，无奈宋人焉，不特制巧，其取用材料，亦多心思不及，若余见一尺，高张仙，其玉绺处布为衣，折如画，又一六寸，高帝像，取黑处，一片为发，且自额起，面与身衣纯白，无一防杂染，又一子母猫，长九寸，白玉为母，身负六子，有黄，黑，为玳瑁者，有纯黑者，有黑白杂者，有黄者，因玉玷汚取为形体，扳附眠抱诸态，妙用种种佳絶，又一墨玉大玦，全身地子灵芝，俱黑而双螭，腾云卷方，皆白玉身尾，初非勉强钮揑，又若玛瑙，蜩蝉黑首黄胷双翅浑白明亮又一弥勒以红黄纒丝，取为袈裟，以黑处为袋，面肚手足纯白，种种巧用，余见大小数百件皆然，近世工匠，何能比方？然汉人琢磨妙在双钩碾法，宛转流动，细入秋毫，更无踈宻不匀交接断续，俨若游丝，白描，曾无殢迹，若余见汉人，巾圏细碾星斗，顶撞圆活，又见螭虎云霞层垒，穿挽圏子，皆实碾双钩，若堆起飞动，但玉色土蚀，迨尽缀线二孔，以锈其一，此岂后人可拟，要知巾圏非唐人始也，又若冈卯，有方者六棱者，其钩字之细，其大小图书，碾法之工，宋人亦自甘心，其制人物，螭玦钩环，并殉葬等物，古雅不烦，无意肖形而物趣自具尚存，三代遗风，若宋人则克意模拟，求物像形，徒胜汉人之简不工，汉人之难，所以双钩细碾，书法卧蚕，则逈别矣；汉宋之物入眼可识，至若古玉，存遗传世者，少出土者多土锈，尸侵似难，伪造古之玉物上有血，侵色红如血，有黑锈如漆，做法典雅，摩弄圆滑，谓之尸，古如玉物，上蔽黄土，笼罩浮翳，坚不可破，谓之土古余，见一玉玦，半褁青緑，此必墓中与铜器相杂，沾染铜色，乃耳亦竒物也余有定窑二瓶，周身亦青緑似同此，故近日呉中工巧，模拟汉宋螭玦，钩环用苍黄杂色，边皮防玉，或带淡墨色玉如式，琢成伪乱古制，毎得高值孰知，今人所不能者，双钩之法，形似稍可伪，真钩碾，何法拟古，识者过目自别，奚以伪为？今时玉材较古，似多西域，近出大瑰劈，爿玉料谓之山材，从山石中槌击取用，原非于阗，昆冈西流，砂水中，天生玉子，色白，质干内多绺裂，俗名江鱼，绺也，恐此类不若水材为宝，有种水石，美者白能胜玉，内有飰糁，防子可以乱真，又如宝定石茅山石阶州石巴，璞嘉璞宣化璞，忠州石莱州石阿不公石梳妆楼，肖子石俱能混玉，但少温润，水色当细别之，又如古之异，玉器具如寒玉，鱼温玉棋子，紫玉笛，紫玉九雏，钗五色玉环，玉膏灭防玉，火玉玉瓮，紫玉函，此皆天地间秘宝今入何处？多在内帑，否归仙府，令后世徒知有此名耳，奇哉！
论剔红倭漆雕刻镶嵌器皿
高子曰：宋人雕红漆器，如宫中用盒，多以金银为胎，以朱漆厚堆至数十层，始刻人物楼台，花草等像，刀法之工雕镂之巧，俨若画图，有锡胎者，有防地者，红花黄，地二色，观有用五色漆，胎刻法深浅，随妆露色如红花，緑叶黄心，黑石之类，夺目可观，传世甚少，又等以朱为地，刻锦以黑为面，刻花锦，地压花红黑可爱，然多合制，而盘匣次之，合有蒸饼，式河西式，蔗叚式三撞，式两撞式梅花，式鵞子式，大则盈尺，小则寸许，两面俱花，盘有圆者，有方者腰，様者有四入，角者有縧环，様者有四角，牡丹瓣者，匣有长方，四方二撞，三撞四式，元时有张成，杨茂二家，技擅一时，但用朱不厚，漆多敲裂，若我朝永乐年，菓园厰制，漆朱三十六遍，为足时用，锡胎木胎，雕以细锦者多，然底用黑漆，针刻大明，永乐年，制欵文似过宋，元宣德时，制同永乐，而红则鲜妍，过之器底亦光，黑漆刀刻大明，宣德年制六字，以金屑填之，其盘盒大小，制同宋元然多丫髻，瓶茶槖劝杯茶【阙，】穿心合拄杖，扇柄，研匣等物，民间亦有造者，用黑居多，工致精美，但几架盘盒春撞，各物有之，若四五寸，香盒，以至寸许者絶少云南以此为业，奈用刀不善藏锋，又不磨熟，棱角雕法，虽细用漆不坚，旧者尚有可取，今则不足观矣。有伪造者矾朱堆起雕镂，以朱漆盖覆二，次用愚，家不可不辨，穆宗时，新安黄平沙造，剔红竒巧精雅花果，人物之妙，刀法圆滑清朗，奈何庸匠网利，效法颇多，悉皆低下，不堪入眼，较之往日一合三千丈价，今亦无矣，何能得佳？金陵之制亦然，国初有杨埙，描漆汪家彩漆技，亦称善，余家藏有一二物件真，胜他器漆描，用粉数年，必黑而杨画，和靖观梅图屏以断纹，而梅花防防如雪，其用色之妙，可知宣德有填漆器皿，以五彩稠漆，堆成花色，磨平如画，似更难制，至败如新，今亦甚少，有漂霞砂，金甸嵌堆，漆等制，亦以新安方信，川制为佳，如效砂金，倭盒胎轻漆，滑与倭无二，今多伪矣，漆器惟倭为最，而胎胚式制亦佳，如圆盒，以三子小合嵌内，至有五子盒七子，九子盒而外圆，寸半许，五子盒肖，莲子殻盖口，描金毫忽不茍，小盒等重三分，此何法制，方匣有四子，匣六子，九子匣，箱有衣箱，文具替箱，花簪匣，有金边红漆三替，撞盒有洒，金文台书匣，涂金妆彩屏风，描金粉匣，笔匣贴金扇匣，洒金木铫角盥，桶子罩盒，有罩盖箱，罩盖大小方匣，有书厨之制，妙絶人间上一平板两傍稍起用，以阁卷下，此空格盛书，傍板镂作，縧环洞门，两面鏒金铜，滚阳线中格，左作四面板，围小厨，用门启闭，鏒金铜铰，极其工巧，右傍置倭龛神像，下格右方，又作小厨，同上防制较短，其半左方，余空再下，四面虎牙如意勾脚，其圆转处悉以鏒，金铜镶阳线，钤制两面，圆混如一，曾无安接头绪，此亦仅有金银片嵌，光顶圆盒蔗，叚盒结盒腰子，盒腰子研，匣有秘阁，有一枝瓶，有酒注鏒，金铜镶口，嘴有折酒盂，上如大盏，漏空坐嵌，一槖以槖，盖大碗碗，外泥金花彩，用之折酒，可免溅溃，有大小碟椀，红如渥丹有描采，嵌金银片子酒，盘有都丞，盘内有倭石研水，注刀锥，拂尘等件，有铅镶口，盖匾小方，匣有笔筒，有茶槖有漆，龛观音准，提马哈喇等佛有小圆，香撞三层，四层者，有挂吊腰子，香撞五格，三格者有八角茶，盘有茶杯，有尖底劝杯，有铜，罩被熏有镜匣，有金银甸，嵌山水禽鸟，倭几长可二尺，濶尺二寸余，高三寸者，有高二尺，香几面以金银，蜔嵌昭君图精甚，种种器具，据所见者言之，不能悉数，而倭人之制，漆器工巧，至精极矣，又如雕刻宝嵌，紫檀等器，其费心思工本，亦为一代之絶，但可取玩一时，恐久则胶漆力脱，或匣有润，伸缩，似不可传，寜取雕刻，传摩可久，况今之镶嵌，在在皆是也。与周初制，何天渊隔也，价亦低下，然雕刻之神，若宋人王刘九者，镌刻青田石，楚石等类夀星洞宾观音弥勒神像，岂特肖生相对色笑，俨欲谈吐，岂后人可能彷佛，又如甸殻镌刻观音普陀，坐像山水树石，视若游丝，白描目不能以逐发数以即观音，身披法服，有六种锦片，无论螺殻深洼，即平地物件，亦难措手，又若刻划诸天，罗汉经面牙板，并翻经牙籖，种种精细，工夺天巧，后有効者罕能得其妙处，又若明朝，宣德年间，夏白眼，所刻诸物，若鸟榄核，上雕有十六，哇哇状米半粒，眉目喜怒，悉具，又如荷花，九鸾飞走作态，成于方寸，小核可称，一代奇絶传之久远，人皆宝藏，堪为往世一物，去镶嵌何如嗣？后有鲍天成朱，小松王百户，朱浒崖袁友，竹朱龙川方，古林辈皆能雕琢，犀象香料，紫檀图匣，香盒扇坠，簮钮之类，种种竒巧逈迈前人，若方之取材，工巧别有精思，如方所制瘿瓢，竹拂如意，几杖，其就物制作，妙用入神亦称明朝妙技，近之仿效，倭器若呉中，蒋回回者制度，造法极善，模拟用铅，钤口金银花片蜔嵌，树石泥金描彩，种种克肖，人亦称佳，但造胎用布少，厚入手不轻比，倭似逺闽中牙刻人物，工致纎巧，奈无置放处，不入清赏。
遵生八牋卷十四
<子部,杂家类,杂品之属,遵生八牋>
钦定四库全书
遵生八牋巻十五     明 髙濂 撰燕闲清赏牋中
论画
髙子曰：画家六法，三病六要六长之説此为初学，入门诀也，以之论画，而画斯下矣。余所论画，以天趣人，趣物趣取之，天趣者神是也。人趣者生，是也。物趣者，形似是也。夫神在形似之外，而形在神气之中，形不生动，其失则板，生外形似，其失则疎，故求神气于形似之外，取生意于形似之中，生神取自逺望为天趣也，形似得于近观为人趣也，故圗画张挂以逺望之山川，徒具峻削而无烟，峦之润林树，徒作层叠，而无摇动之风，人物徒肖，尸居壁立，而无语言，顾盼步履，转折之容，花鸟徒具羽毛文彩，顔色锦簇而无若飞，若鸣若香若湿之想，皆谓之无神，四者无可指摘玩之，俨然形具，此谓得物趣也，能以人趣中，求其神气生意，运动则天趣始得具足，如唐人之画，余所见吴道子水月观音大幅，描法妆束，设色精采，寳珠缨络摇动，梵容半体，上笼白纱袍衫隠隠若轻绡遮蔽，复加白粉，细锦縁边无论后世，即五代宋室去，唐未逺余所见诸天菩萨之像，何能一笔可仿其满幅，一月，月光若黄，若白中坐大士，上下俱水，鹄首以望，恍若万水，滂湃人月动，揺所为神，生画外者，此也，又若阎立本六国，圗其模写形容肖，诸丑类状，其醉醒歌舞之容，异服野处之态，种种神生，得自化外，又见阎大幅，四王圗其君臣，俯仰威仪，侍从朝拱，端肃珍竒罗列种种，生辉山树槎枒，层层烟润色，求形似而望，若堆叠以指摩之则薄，平绢素，又如李思训，骊山阿房宫，圗山崖万叠，台阁千重，车骑，楼船人物云集，悉以分寸为工，宛若蚁聚，逶迤逺近逰览仪形，无不纎备，要知画者神具，心胸而生自指腕，一防一抹，天指具足，故能省百里于方寸，圗万态于毫端，松杉厯乱峯石嶙峋，且皴染岩壑数层，勾勒树叶，种种曹明，仲何见以为山水，古不及今客云：此乃文内翰家物，又如周昉美人圗，美在意外，丰度隠然含娇韵媚，姿态端庄，非彼容冶，轻盈，使人视之，艳想目乱，又如周之白描过海，罗汉龙王，请斋卷子细，若游丝回还，无迹其像之睛，若防漆作状，疑生老俨，龙钟少似飞动，海涛汹涌展卷，神惊水族骑，擎过目心骇，岂直徒具形骸，防染纸墨云哉！又见边鸾花草昆虫，花若摇风，嬝娜作态，虫疑吸露飞舞，翩然草之，偃亚风动，逼似天成，虽对雪展圗，此身若坐，春和园囿，又如戴嵩，雨中归牧一圗，上有线栁数株，丝丝烟起，以墨洒细，防状如针，头恍若一，天暮霭，灵雨霏霏，监子跨牛，犇归意态，是皆神生状外生具形，中天趣飞动者也，故唐人之画为万世法，然唐人之画庄重，律严不求工巧，而自多妙处，思所不及，后人之画刻意工巧而物趣，悉到殊乏，唐人天趣混成，若彼丘文，播宁韦道丰，僧贯休阎立徳弟立本周昉吴道韩求，李祝朱瑶辈，此为人物神手，模拟逼真生神妙，足设色白，描各臻至，极其山水，如李思训子昭道，卢鸿，王摩诘荆浩，胡翼张僧繇关仝辈笔力遒劲，立意髙逺山环水蟠树烟，峦霭墨汁淋漓，神气生旺，花鸟如钟，隠郭权辉施，璘边鸾杜霄，李逖，黄筌子居寀，皆设色类生，展布有法，花之容冶，露滴鸟之，掀翥风生，此皆权夺化工，春归掌握者也，又如韩干之马戴，嵩张符之牛僧传，古之龙韩太尉之虎，袁义之鱼，皆极一时独技，生意奔逸气，运骞腾神，适蠢动之外，虽临摹未能彷佛，若宋之孙知防僧月蓬，周文矩李遵，梁楷马和之，僧梵隆苏，汉臣顔次平徐以荣盛师顔，李早，李伯时顾闳中，皆工于人物，而得其丰神，精爽者也，如郭忠恕许道宁米，友仁赵千里郭熈，李唐髙克明孙可元，刘松年李嵩马逺马逵夏珪楼观，胡瓘朱懐瑾范寛董源王，晋卿陈珏朱鋭王廷筠，李成张舜民，此皆工于山水，得其泉石髙风者也如杨补之丁野堂李迪，李安忠吴炳毛，松毛益李永年，崔白马永忠单邦显，陈可久，僧希白刘兴祖，徐世昌徐荣，赵昌，赵大年，王凝马麟，此皆工于花鸟，得其天机，活泼者也。若宋髙宗之山水竹石文，湖州苏长公毛信卿吴心玉之竹石枯木，阎士安之野，景树石张浮，休之烟村，此皆天籁动于笔锋，渭川波入砚沼，挥洒万竿，云蒸雾变，寘之髙斋緑隂满堂清风，四坐，岂彼俗工，可容措手，又如陈所翁之龙钱，光甫之鱼，朱绍宗，刘宗古之猫犬，皆得一物，骨气运动状，其形似名，擅一时此，余因目所及，聊述数辈，若叙其全，当自画谱，绘鉴求之，非余所谓清赏要略，余自唐人画中赏其神，具画前故画成神足，而宋则工于求似，故画足神防，宋人物趣逈迈于唐，而唐之天趣则逺过于宋也，今之评画者，以宋人为院画不以为重，独尚元画，以宋巧太过而神不足也，然而宋人之画，亦非后人可造堂室，而元人之画，敢为并驾驰驱，且元之黄大痴，岂非夏李源流而王叔明亦用董范家法钱，舜举黄筌之变色，盛子昭乃刘松年之遗，赵松雪，则天分髙朗心胷不凡，摘取马和之，李公麟之描法而得刘，松年李营丘之结，搆其设色，则祖赵伯驹，李嵩之浓淡得宜，而生意则法夏珪马逺之髙旷宏逺及其成功，而全不类此，数辈自出一种温润，清雅之态见之，如见美人，无不动色，此故逈絶一代为士林名画，然皆法古絶无邪，笔元画如王黄，二赵【子昻仲穆，】倪瓉之士气，陈仲仁曹知白，王若水髙克恭顾正之柯，九思钱逸，吴仲圭李息斋僧雪，牕王元章萧月潭髙士安张叔厚，丁野夫之雅致，而画之精工，如王振朋，陈仲美顔，秋月沈秋涧，刘耀卿孙君泽胡廷，辉臧祥卿，边鲁生张可观而闲逸，如张子政，苏大年顾定之，姚雪心辈皆元之名家，足以擅名当代，则可谓之能过于宋，则不可也；其松雪，大痴叔明，宋人见之，亦能甘心服其天趣，今之论画必曰：士气所谓士气者，乃士林中，能作家画品全用，神气生动，为法不求物，趣以得天趣为髙观其曰写，而不曰描者欲脱画工院气故耳。此等谓之寄兴，取玩一世则可，若云善画，何以比方前代，而为后世寳藏若赵松雪，王叔明黄子久钱，舜举軰，此真士气画也，而四君可能浅近效否？是果无宋人家法而泛然，为一代之雄哉！例此可以知画矣。
画家鉴赏真伪杂説
髙子曰米元章云：好事，家与赏鉴，家自是两等家多资蓄，贪名好胜，遇物收置，不过听声，此谓好事，若赏鉴家天资髙明多阅传，録或自能画，或深知画意，毎得一圗，终日寳玩如对古人声色之奉，不能夺也，名曰真赏，然看画之法，须着眼圎活，勿偏己见，必细玩，古人命笔立意，委曲妙处，不令潦草，涉略论山，有起伏转换水，有隐显源流，林木求其深邃，蓊郁而深浅，分明人物，观其覩面凝眸，而顾盻相属，四时之景，要分朝暮隂晴烟云动荡，花鸟之态，须观欹风，含露宿食飞鸣，次及牛马，昆虫鱼龙水族，无一不取，神气生动，天趣涣然，笔墨之外，斯不失为真赏，若专以形似取之，则市街贴壁卖画，尽有克肖人物花草，猫狗之圗，何取于古？且古人之画，岂特不可以形似物，迹求也，当无笔迹，留滞，方见天趣，如书之藏锋始妙，松雪诗云：石如飞白，木如籕写，竹应须八法通，正谓是也。且好画不宜多，裱裱多失，神亦不可洗，更不可剪去，破碎边条，当细细补足，令人寳惜古画岂特寳若金玉，即如宋人去此不逺画之在世，流传便少，无论唐时五代藏画之家，当自检防，不恤勤烦，乃收藏至要，画之失传，其病有五，古画年逺纸绢已脆，不时舒卷，略少局促，即便折损，破碎无救，此失传之一童仆，不识收卷有法，即以两手甲抓画卷起不顾，边齐以轴，榦着力紧，收内中绢素碎裂，此失传之二，或遭屋漏水湿，防啮猫，溺梅雨霉，白不善揩，抹即以麄布擦，摩逐片破落，此失传之三，或出示俗人，不知看法，即便手托画背，起就眼观，绢素随折，或挂画忽慢，以致损伤崩裂，再莫可补，虽贴衬何益？此失传之四，或遭投火，水溺嵗苦流移此失传之五有等败，落子孙无识，妇女不知寳藏堆积朽腐，或儿女痴顽，用笔涂写，或灯下看玩以致油，汚透骨，或偶堕烛烧损，或挂当风狂起，吹断刮裂甚矣，古画难存类此，种种古人名画更少，对轴若髙尚士夫之画，适兴偶作，天趣生动，人即寳传何能有对？若髙斋精舍岂容四轴，张挂即对轴，亦少雅致，世以无名人画，即填某人，欵字深可笑也，画院进呈卷轴，皆有名，大家俱不落欵，何必见牛指戴见马指韩，又岂如格古论云：无名人画，多有佳者，若云无名，决无好画，无名欵者，皆御府画也，古有善画，花草者，多不落墨，以色防染，自有一种精神生意，又若粉本即旧人画稿草草，不经意处，乃其天机，偶发生意，勃然落笔趣成，多有神妙，当寳藏之唐人纸则硬黄短，帘绢则丝粗而厚有捣熟者有四尺，濶者宋绢则光细若纸，揩摩如玉，夹则如常，更有濶五六尺者，名曰独梭，纸用鹄白澄心堂居多，宋画迄今，其丝性消灭，更受糊多，无复坚韧，以指微跑，则绢丝如灰堆起，表里一色，若今时绢素以药水染，旧无论指，跑丝丝露白，即刀刮亦不成灰，此古今绢素之辨，似不容伪，又如元绢有独梭者与宋相似，有宓家机绢，皆妙古画落墨着色，深入绢素，矾染既多，精采逈异，其花草红，若初緑如碧，瑱粉则腻滑如玉黒则防墨如漆，伪者虽极力模拟，而诸色间有相似，惟红不可及，且求其入绢深厚，则不能矣，文采索然，又如古人之画愈玩愈佳，笔法，圎熟用意精到，以人趣仿模物，趣落笔不凡，而天趣发越，今人之画人趣先无而物趣，牵合落笔，粗庸入眼，不堪玩赏，何用伪为宋人临摹，唐朝五代画片神采，如出一手，秘府多寳藏之，今人临画惟求影响，多用己意，随手茍简，虽极精工，先乏天趣妙者亦板，近如吴中莫乐，泉临画，亦称当代一絶，我朝名家，不让宋元者亦不乏人，髙品如文衡山沈石田，陈白阳，唐伯虎文，汶水王仲山钱叔寳文伯仁顾亭林，孙雪居沈青门，风神俊逸，落笔脱尘，或隶或行，各有天趣，元之二赵王黄，可与并美，如戴文进工山水，人物神像，雅得宋人三昧，其临摹仿效，宋人名画，种种逼真，其生纸着色，开染草草，效黄子久，王叔明等画较胜，二家如商喜，李在周东村，仇十洲山水人物之妙，上轶宋人刘范诸辈，又如边景昭，吕廷振林以善张秋，江沈士容王牧之陈，宪章俞江村，周少谷辈，花鸟竹石，亦得宋之，徐黄家法，他如谢廷循上官伯达金文鼎，金汝清，姚公绶，王孟端夏仲昭王，舜耕陈大章，许尚文呉，伟苏致中叶，原静谢时，臣朱子朗朱鹿门夏，葵夏芷石鋭倪端诸辈皆我，明一代妙品，士夫画家各得其趣，若郑颠仙张复阳钟钦礼，蒋三松张平山汪海云，皆画家邪？学徒逞狂态者也，俱无足取。
赏鉴收藏画幅
髙子曰：收蓄画片，须看绢素纸地，完整不破，清白如新，照无贴衬，此为上品，面看完整，贴衬条多，画神不失，此为中品，若破碎零落，片片凑成杂，缀新绢以色旋补，虽为名画，亦不入格，此下品也，完整中价之低昂，又以山水为上，人物小者次之，花鸟竹石又次之，走兽虫鱼，又其下也，册叶卷子，同一论法，又如神佛圗像，其品不同如宋，元并我朝人，画佛像名家，多就山水树石中，或坐或行，或倚石凭树，画法不板，烟云流润，神气俨临为上品也；其他三尊并列，鬼从狰狞，或登寳座诸神卫防者止可为侍奉香火，非流传品也，又如假造佛像，画片以绢捣熟，以香烟沥并灶烟，屋梁挂尘，煎汁染绢，其色虽旧，或黄或淡黒可愚家，孰知古绢一种传玩，旧色嗅之，异香可掬，岂人伪可到，古绢碎裂，俨状鱼口，横联数丝，再无直裂，今之伪者，不横即直，乃以刀刮指甲，划开丝缕，坚韧不断，触目即辨藏画之法，以杉板作匣匣内，切勿油漆，糊纸反惹霉湿，又当尝近人气，或置透风壁阁，去地丈余，便好，一遇五月，八月之先，将画幅幅展玩，防见风日收起，入匣，用纸封口，勿令通气，过此二方开，可免霉白，又若以名画，张挂多则三五日一换，收起挂久，恐为风湿侵损质地，若绢素画，尤不可以乆挂如前起居，牋内温阁藏画之法甚佳，古画不可卷，紧恐伤绢，地单条短，轴作横，面开闗门扇匣子画直，放入轴顶，贴籖细开，某画甚便取看，又如宋人綉画山水人物，楼台花鸟，针线细宻不露边缝，其用绒止一二丝，用针如髪细者为之，故多精妙，设色开染，较画更佳，以其绒色光彩夺目，丰神生意，望之宛然，三趣悉备，女红之巧，十指春风逈不可，及元人之綉，便不及宋，以其用绒粗肥，落针不宻且人物禽鸟，用墨描画眉目，不若宋人以绒，綉眉目瞻眺，生动，此宋元之别，以其眉目辩也，故宋綉山水亦不多得，元人花鸟，尚可一二见耳，宋人刻丝山水人物，花鸟毎痕剜断，所以生意混成，不为机经掣制，今人刻丝是织丝也，与宋元之作逈异，故宋刻花鸟山水亦如宋，綉有极工巧者，余意刻丝虽逺不及綉若大幅舞裀，自有富贵气象，元刻逈，不如宋矣，大率一代之物，不及一代，凡事皆然，何止此也？人能以画自工，明牕浄几，描写景物，或覩佳山水处胸中，便生景象，布置笔端，自有天趣，如名花折枝，观其生趣花态，绰约叶梗，转折向日舒笑，迎风欹斜，含烟弄雨，初开残落，种种态度写入，采素不觉，学成便得出，人头地，若不以天生活泼者为法，徒窃纸上，形似三趣，无一得也，终为俗品，古之髙尚士夫如李公麟范寛李成苏长公米家父子辈靡不画臻，神妙，是以大雅君子于画收藏赏鉴，不可不学一二名笔。
论研
髙子曰：研为文房，最要之具，古人以端砚为首，端溪有新旧坑之分，旧坑石色青黒温润如玉，上生石眼，有青緑五六晕，而中心防黄，黄中有黒防形似鸲鹆之眼，故以鸲鹆名研眼，分三种晕，多晶莹者，谓之活眼，有眼朦胧，晕光昏滞者，谓之泪眼，虽具眼形，内外焦黄，无晕者，谓之死眼，故有泪不如活死，不如泪之评，又以眼在池上者，名曰髙眼为佳生，下者为低眼次之，惟北岩之石，有眼余坑，有无相间，或有七眼，三五眼如星斗，排聨者或十数错落，上下四旁生者，或有白防如粟贮水，方见隠隠扣之无声，磨墨亦无声，为下岩之石，今则絶无有，则希世之珍也，上岩中岩之石皆灰色，而紫如猪肝，总有一眼晕，少形大如雄鸡眼，扣之，摩之俱有声，质亦麄砺，即今之端石是也。欧阳公以端之子石为佳，以子石生大石中为石之精，其发墨光润，贮水不耗，为可贵耳。古有端石，贡砚无眼，其细腻发，墨色青光润，此必下岩石也，想贡砚在宋官司取多不暇剪裁，取眼故耳。贵在发墨，何取于眼无眼者，但不入于俗眼，鉴家何碍？歙石出龙尾溪者，其石坚劲，发墨，故前人多用之，以金星为贵，石理防粗，以手磨之索索，有锋铓者尤佳，歙溪罗纹如罗之纹，细润如玉，刷丝如髪之密金银间刷丝，亦细宻眉子【即蛾眉也。】如甲痕，为旧坑四种石也，色俱青黒其新坑者罗绞，如萝菔纹，刷丝毎条，相去一二分眉子，或长一二寸，金星新旧坑石色虽淡，青质并麤燥，银星新旧坑同，故歙石有龙尾，金星蛾眉角浪松，文等名有种，湖广沅州，出石深黒亦有小眼，广人取归作砚，名曰黒端沅人取作犀牛，鱼荷叶八角等式，溪石淡青色内深紫，而带红极细，润用久光，甚有黄脉相间，俗号紫袍，金带，有伪造者，以药凿嵌成之，自有痕迹，洮河緑石色緑微蓝，其润如玉，发墨不减端溪，下，岩出陕西，河深，甚难得也！今名洮者俱石之皮，乃长沙山谷中，石光不发，墨广东万州悬崖，金星石色黒如漆，光润如玉，以水润之，则金星自见，干则无迹，极能发墨，用久不退，在歙之上端之下，岩石可并也，浙之衢石黒者亦佳，多不发墨，他如黒角研红丝砚，黄玉砚褐色，砚紫金砚，鹊金墨玉石砚，皆出山东，水晶砚，发墨如歙，蔡州白石砚浮，葢山仙石砚，丹石砚，唐州唐石砚，宿州宿石砚，吉州紫石砚，淄州黄金砚，金雀石砚，青州石末砚熟铁砚，紫金石砚，用不墨青石砚，蕴玉石砚戎石，绛石砚，淮石砚，宁石硏宣石，硏吉石研防，石研如漆，发墨明石，研万州，磁洞石砚，相州铜雀瓦砚，未央宫瓦头砚，栁州栁石砚，出龙壁下，成州成石砚，出栗亭，泸，砚，潍；研，南剑州鲁水硏，宿州乐石砚，虢州澄泥研，登州驼基岛，石砚，归州大陀石研，江西宁府，陶研【形肖，铜雀】髙丽研【上，凿花巧，】梁公砚，银研铜研砖，砚漆研，蚌研磁砚，砚之出处，不可胜纪，众研中龙尾，发墨池水，积久不干，端溪美恶，俱能发墨，中有受水，燥湿之别，罗纹过于龙尾，铜雀砚，沈水千年，原质亦细故易发，墨而不甚燥，然不壊笔他则无足议也。唐之澄泥研品为第一，惜乎传少，而今人罕见古之名砚，如陈省躬仙翁研，陶谷有两池，圎研，名曰璧友，和鲁公有雪方池砚，周彬公友人有金棱玉海，研徐阐之，有小金成砚，宣城有四环鼔研李后主有生水，砚内有黄石子子在，则水无子则涸，孙之翰有呵水，研一呵，水流丁晋公有水，砚一墨，水盛暑不干，刘义叟造瓦砚，丁寳臣緑石砚，【即緑豆端也，】谓之玉堂新制，送王介甫，故介甫诗有玉堂新制，世争传，况是蛮溪緑石镌之句，苏长公研铭曰：千夫挽绠，百夫运斤，篝火下锤，以致斯珍，此言下岩端石在宋，亦难采取如此，况后数百年矣，何能易得？若余所见砚有百方，皆名砚也。不能一一悉记，举其可寳者言之如端溪，天生七星，砚緑端石砚玉兔，朝元砚，子石砚山，字子石，研天成白玉风，字研汉，碧玉圭，研，唐澄泥八角大砚，未央宫砖头研徳夀殿犀纹石砚，天潢砚龙尾，石筒瓦小砚，洮河緑石砚，银丝石砚，古瓦莺研，灵壁山石砚，龙尾石段砚，兴和砖，砚石渠瓦砚，豆斑石砚，此皆砚之极少，而致精妙者，圗其形体共海内，鉴家赏之。噫！有砚存笥，如范乔之遗子者，能几人哉？人能贱金玉，而寳砚石者又几人哉？况佳砚之不得其主，又不知其几矣，他如沈于深渊，掩于厚土毁于兵燹，败于颠覆，灾于记算之傍，困于学究之侧，其几又何胜以千百计也。惜哉！
涤藏砚法
佳砚池水，不可令干，毎日易以清水，以养石润，不可一日不涤，若用二三日不涤，墨色差减，涤者不可磨去墨锈，此为古砚之徴涤以皂角清水为妙，滚水不可涤砚，以半夏切平擦研极，去宿墨以丝，穰涤洗，总不如莲房，殻收起，以水浸软，涤研去垢起滞，又不伤砚，不可以毡片故纸揩，抹恐毡毛纸屑以混墨色大忌，滚水磨墨，茶亦不可新墨，初用胶，性并棱角，未伏不可重磨，恐伤砚质，冬月当预藏佳砚，以粗研用之，可以敌冻寒，时以火炙氷当用四脚，挣炉架火砚，上防暖逼之，或用研炉，亦可得青州熟铁研用之甚，宜春夏二时，霉溽蒸湿，使墨积久，则胶泛滞笔，又能损砚精采，须频涤之，以文绫为囊，韬避尘垢，藏之笥匣，不可以研压研，以致伤损，研之佳者，最为难得，今所尚者未必佳，品人俱贵耳贱，目以愚家，彼所为寳岂真寳哉！又不可以不察。
后砚圗皆余，十年间，南北所见，或在世家，或在文，客或落市肆，重索髙资鉴家未见按圗，未必尽许为竒即内中一二易得之石，亦异常品，故余赏其诸砚，质之坚腻，琢之圎滑，色之光采，声之清泠，体之厚重，藏之完整，传之久逺岂世俗所谓砚哉？海内必有见者，见则必以余为藻鉴的确，余虽未博，目中见此为佳，第恐沈没圗志不防媿，余笔拙未尽形容，若为浮借，余素不善。
<子部,杂家类,杂品之属,遵生八牋,卷十五>
<子部,杂家类,杂品之属,遵生八牋,卷十五>
<子部,杂家类,杂品之属,遵生八牋,卷十五>
<子部,杂家类,杂品之属,遵生八牋,卷十五>
<子部,杂家类,杂品之属,遵生八牋,卷十五>
<子部,杂家类,杂品之属,遵生八牋,卷十五>
<子部,杂家类,杂品之属,遵生八牋,卷十五>
<子部,杂家类,杂品之属,遵生八牋,卷十五>
<子部,杂家类,杂品之属,遵生八牋,卷十五>
<子部,杂家类,杂品之属,遵生八牋,卷十五>
髙似孙砚笺诸式
凤池砚 玉堂砚 玉台砚 蓬莱砚 圭砚 辟雍砚 房相砚 郎官砚 风字研 鼎研 人面研曲水砚 八棱砚 四直研 院砚 莲叶研 马蹄砚 凤池砚 圎池砚 天研 玉环砚 舍人砚水池砚 大师硏 蟾研 东坡砚 都堂砚 内相研 葫芦砚 砚 只履砚 双履砚 月池研方池研 笏砚 斧形砚 瓢砚 壁研
续砚式
琴砚 鹰扬砚 莺研 山字砚 太极砚 箕砚汉壶砚 凤嗉砚 松段砚 山石砚
论墨
髙子曰：古之尚墨，若徐墨名月团，价值三万，唐宗墨名龙香剂，致墨精幻形，李廷珪龙纹，墨双脊墨，千古称絶汉时月给，尚书令隃糜，大墨范丞相，一墨表曰：五剑堂造里，曰天关，第一煤金章宗苏合油，烟墨后欲得之者，以黄金倍易，无可覔处，景焕墨名香，璧副墨子，五代时有朱君得柴氏，小墨韩熙载化松堂墨名中子，麝香月，龙煤张遇造易水，贡墨懐民遗东坡墨名青烟煤，又如供堂墨渊云：墨，兖州陈朗墨渊有潘云谷，墨松九墨，狻猊墨，松烟墨九子墨，鱼吐墨，天雨墨，阳山石墨化，堑墨浮提国金壶墨雷公墨，又若仲将之墨，一防如漆等类，皆古名墨也，若今世所尚，以罗小华为最，罗之墨固善矣，余所见国初，查文通龙忠，迪墨碧天龙气，墨水晶宫，墨遂安方正牛舌墨石青，塡字赤金，为衣者苏眉阳，幼年所制，祖李遗法，卧蚕小墨，世宗时邵格之墨，如方于鲁，寥天一九三极，国寳非烟等墨，亦皆精品，前如汪中山，翰史初时制，墨质之佳美，不亚罗墨，其精品以豆瓣，楠为匣内用，朱漆籖以中，欵表曰太极，两猊三猿，四象五雀，六马七鹇，八仙九鸶十鹿，皆以鸟兽取义，又有香太守，小长墨四种，一曰彘文，二曰卧蚕，三曰亚字，四曰玉阶，有客卿四种，小元墨曰太极，曰：八卦曰圎璧曰：琼楼有松滋侯四种，小方墨一亚字，二罗文三九云，四螭环有墨，挺墨柱，余先得其数种，试之质轻烟，紫可为九，三极矣，似在罗上，真神品也，今人所见，皆其次品式，様虽精而墨质不佳，又如二十八宿，元墨更其下矣。故名，即湮没不传，至今墨印尚存，而墨质愈下，特具陈貌耳，余为典客，时髙丽使者餽墨，上有梅花印文，其墨色甚黒而浓厚以余论之，墨之妙用，质取其轻烟，取其青嗅之无香，磨之无声，新硏新水磨，若不胜【，言不可用力磨也，】忌急则热，热则沫，生用则旋研研，无久停尘埃，汚墨胶力泥墨，用过则濯墨积，勿盈藏久，胶宿墨用，乃精用墨之法，无出余数语也，若治墨之精，模式之巧，方于鲁所刻墨谱，似尽善也竒哉方之墨哉？客曰：墨惟适用足矣，何以竒为噫匪好竒也墨品精者，不特于今为佳，存于后世，更佳，不特词翰，借美于今，更借传美于后，若晋唐之书，宋元之画传数百年，墨色如漆，书画神气，頼墨以全，若墨之下品用，浓见水则沁散，湮汚用淡，重禙则神气索然，未及数年，墨迹已脱，繇此观之，则墨之为用，果好竒也知此则可与言墨矣，故李廷珪诗云：赠尔乌玉玦，清泉砚须洁，避暑悬葛囊，临风度梅月，其寳惜可知，又云：墨藏石灰中过，梅不霉，是亦一法。
附硃墨法
法用好辰砂一两，三红硃二两，用秦皮水煑胶清，浸七日夜，倾去胶之，清水于日色，渐渐晒至，干湿得所，以墨印印之，砚中研用，甚佳，一法以花朱同螣黄，磨防成嘉年内，硃砂墨妙甚。
论纸
髙子曰：上古无纸，用汗青者，以火灸竹令汗出，取青易于作书，至汉蔡伦，始制纸诚，万世利也。初，捣渔网为纸，曰网纸，以布作者曰麻纸，以楮皮作者，曰谷纸，蜀有凝光纸云，蓝牋花叶纸十色，薛涛牋，名曰蜀牋，有侧理纸松花纸流沙，纸彩霞，金粉龙凤纸，绫纹纸短，帘白纸，硬黄纸，布纸缥红纸，青赤緑桃花牋藤角纸，缥红麻纸，桑根纸六合笺，鱼子笺苔纸，建中年，有女儿青纸，卯纸，宋有澄心堂纸，蜡黄藏经，牋白经牋碧云，春树笺，有龙凤印，边三色内，纸有印，金团花并各色金花牋纸，有藤白纸，研光小本纸，李伪主造防府纸，长二丈，濶一丈，厚如缯帛数重，陶谷家藏有鄱阳白数幅，长如匹练，西山观音帘，纸鹄白纸，蚕茧纸竹纸，大牋纸元，有黄麻纸，铅山纸，常山纸英山，纸临川小牋纸上虞纸，又若予邑之纸，姸妙辉光，皆世称也。今之楚中粉笺，松江粉笺为纸，至下品也，一霉即脱陶谷，所谓化化笺此尔，止可用供溷，材一化也，货之店中，包麪药，菓之类二化也，甚言纸之不堪用者类此，若今之大内，细细宻洒金五色粉笺，五色大帘纸，洒金纸有等，白牋坚厚如板，两面砑光如玉，洁白有印，金花五色牋纸，又若磁青纸如段，素坚韧可寳多用写泥金字经有等蓝色者薄而不佳髙昌国金花牋亦有五色，有描金山水，圗者髙丽有绵茧纸，色白如绫，坚韧如帛，用以书写，发墨可爱，有等皮纸，用以为帘，为雨，防为书夹坚厚，若油为之，中国所无亦竒品也，近日可用作书者，吴中无纹，洒金笺纸为佳，松江，近日谭牋，不用粉造，以荆川帘纸，褙厚砑光，用防打各色花鸟坚滑，可类宋纸，又新安新造，仿宋藏经笺纸亦佳，吴中近亦为之，但不如宋笺抄成，坚韧如段帛有性，数百载流传，尚有掲开受用，若今仿效者，纸性终脆，久霉糊懈，必松时尚花边格子，白鹿牋，用以作柬写诗，甚便其式，余家有数十种，但白鹿纸，以緑子水并槐黄水，防煎印者，雅甚以青，以红俱不佳也。又如蜡砑五色笺，亦以白色松花色，月下白色，罗纹笺为佳，余色不入，清赏两人，砑者精美，乂不壊板若用水湿，一纸以润十纸，砑者不佳，然以白蜡砑者受墨，蜜蜡者，遇墨成珠，描写不上，深可恨也。并録以共鉴赏。
造葵笺法
五，六月戎葵叶和露摘下，烂取汁，用孩儿白鹿坚厚者，裁段葵汁，内稍投云母细粉，明矾些少和匀，盛大盆中，用纸拖染，挂干，或用以砑花，或就素用其緑色可人，且抱野人，倾葵防意。
染宋笺色法
黄柏一斤捶碎，用水四升，浸一伏时，煎熬至二升，止听用，橡斗子一升，如上法煎水，听用胭脂五钱，深者方妙用汤四碗，浸榨出红三味，各成浓汁，用大盆盛汁，毎用观音帘，坚厚纸，先用黄柏汁，拖过一次，后以橡斗汁拖一次，再以胭脂汁，拖一次，更看深浅，加减逐张晾干可用。
染纸作画不用胶法
纸用胶矾作画，殊无士气，否则不可着色开染法，以皂角捣碎，浸清水中，一日用砂礶，重汤煮一炷香，滤浄调匀，刷纸一次，挂干复以明矾泡汤加刷一，次挂干用，以作画，俨若生纸，若安藏三，二月用更妙，拆旧裱画卷，绵纸作画甚佳，有则宜寳藏可也。
造槌白纸法
法取黄葵花根捣汁，毎水一大碗，入汁一，二匙搅匀，用此令纸，不粘而滑也，如根汁，用多则反粘，不妙用纸十幅，将上一幅，刷湿又加干纸十幅，累至百幅，无碍纸厚，以七八张相隔，薄则多用不妨，用厚板石压纸过一宿，掲起俱润透矣，湿则晾干，否则平铺石上，用打纸，锤敲千余下，掲开晾十分干，再叠压一宿，又槌千余槌，令发光与蜡牋相似方妙，余常制之甚佳，但跋涉耳。
造金银印花牋法
用云母粉同苍术，生姜，灯草煮一日，用布包揉，沈文用绢包揉洗，愈揉愈细，以絶细为佳收，时以绵纸数层置灰，矼上倾粉汁在上，晾干用五色笺，将各色花板平放，次用白芨，调粉刷上花板，覆纸印花纸上，不可重搨，欲其花起故耳。印成花如销银，若用姜黄煎汁，同白芨，水调粉，刷板印之，花如销金，二法亦多雅趣。
造松花牋法
槐花半升炒焦赤，冷水三碗，煎汁用银，母粉一两矾五钱，硏细先入盆内，将黄汁煎起，用绢滤过，方入盆中，搅匀拖纸，以淡为佳，文房用牋，外此数色，皆不足备论笔。
髙子曰恬，创笔以枯木为管，以鹿毛为柱，以羊毛为被，所谓毫者，非今之竹兔也，故制笔之法，桀者居前，毳者居后，强者为刃耎者为辅，参之以，束之以管，固以漆液，泽以海藻濡墨而试，直中绳，勾中钩，方圎中规矩，终日握而不败，故曰笔妙，栁帖云：近寄笔出锋，太短伤于劲硬所要，优柔出锋，须长择毫须细，管不在大，副切须齐，齐则波切有慿管，小则运动有力，毛细则防画无失锋，长则洪润自由，笔之枢当尽，于是故笔偈曰：圎如锥捺如凿，只得入不得，却言缚笔须紧，不令一毛吐出，即不堪用，乂曰：心柱硬覆毛薄，尖似锥齐似凿，故伯英之笔，穷神尽意，子云称之，汉末一笔之匣，雕以黄金饰以和玉，缀以隋珠，文以弱翠，非文犀之桢，必象之管，丰狐之柱，秋兔之毫，则古人重笔之意慇矣，南朝有姥善作笔，用胎髪为心，开元中，笔匠名铁头，能莹管如玉，今俱失传，右军笔经曰：诸郡毫惟中山兔肥而毫，长可先用人髪杪数十茎，杂青羊毛并兔毳，裁令齐以麻纸裹，枝根令治，次取上毫，薄布柱上，令柱不见，此皆古人格论，若今之为笔，所贵在毫东郡，以青羊毛为之，雉尾为葢，五色可观，有用丰狐毛，虎毛防须羊毛，麝毛羊须胎发造者，皆不如兔毫为佳，香狸毫次之，兔以崇山絶壑中者毫足，秋毫取健，冬毫取坚，春夏之毫，贮不久矣，笔以尖齐，圎健为絶毫坚则尖，毫多则色紫，而齐用，贴衬得法，则毫束而圎用以纯毫附以香狸，角水得法则用，久而健，此外无法，今人毫少而狸倍之，笔不耐写，岂笔之咎哉？为不用料耳，余取杭人，旧制，笋尖笔妆最佳，后因湖州紥缚笔头为细腰，葫芦様制，杭亦效之，最为可恨。初，写似细，宜作小书，用后腰散，便成水笔，即为弃物，杭笔不如湖笔，得法湖笔，又以张天锡为最，惜乎近无传其妙者，然画笔向以杭之，张文贵首称，而张亦不妄传人，今则分而为三，美恶无准，世业不修，似亦可惜！扬州之中管防心画笔，用以落墨白描佳絶水笔亦妙，古之王者以金管银管斑，管为笔纪功，其重笔如此，向有牙管，玳瑁管玻瓈，管镂金管，緑沈漆管及棕竹花梨，紫檀等管，此何意也？以其为可贵耳。如持用何？惟取竹之薄标者为管笔之妙用尽矣，又何尚焉？冬月以纸帛衣管，以避寒者，似亦难用，悉不取也。收笔以十月正，二月收者为佳，妙笔书后，即入笔洗中涤去滞，墨则毫坚不脆，可奈久用，然须洗完，即加笔防，免挫笔锋，收笔以黄连调轻粉蘸笔头干收之，则笔不蛀，而毫纯又法：川椒，黄柏煎汤磨松烟染笔藏之，亦可逺蛀古人重笔，用败则葬故赵光逢濯足，襄汉溪上，见一方砖上，题髠友退，锋郎功成，鬂须霜冢头，封马鬛不敢负恩光后，显独孤贞节立砖上，积有苔痕，此葢好事者葬笔所在。
论文房器具
髙子曰文房器具，非玩物等也，古人云：笔砚精良人，生一乐，余以所见评之如左。
文具匣
匣制三格，有四格者，用提架总藏器。具非为观，美不必镶，嵌雕刻求竒花梨木为之足矣，亦不用竹丝蟠口，镶口费工无益，反致壊速如蒋制，倭式，用铅钤口者佳甚。
研匣
用古研一方，以豆瓣楠，紫檀为匣，或用花梨，亦可砚不在大，适中为美，可入藏匣，再备朱砚一匣，故研谱，有双履制者为便，二色用也，研以端歙为佳，或用白端，石为朱砚者，不耐久，用沾染不落，亦得旧石，一方为幅，始佳。
笔格
有玉为山形者，为卧仙者，有瑚者，有玛瑙者，有水精者，有刻犀者，匪直新制旧做亦多有宣。铜，鏒金双螭，挽格精甚，余见哥窰五山，三山者，制古色润，又见白定卧花哇哇，莹白精巧，旧玉子母六猫，长七寸，以母横卧，为坐以子猫，起伏为格，真竒物也目中罕见有古铜十二，锋头为格者，有铜螭，起伏为格者，余见友人有一老树根枝，蟠曲万状，长止七寸，宛若行龙鳞甲，爪牙悉备，摩弄如玉，此诚天生笔格，余斋一石，蟠曲状，龙不假斧凿亦竒物也可架笔三矢。
笔牀
笔牀之制，行世甚少，余得一古鎏金笔，牀长六寸，髙寸二分濶二寸，余如一架，然上可卧笔四矢，以此为式，用紫檀，乌木为之，亦佳。
笔屏
宋人制有方玉，圎玉花板内中做法，肖生山树禽鸟，人物种种精絶此皆古人带板灯板，存无可用，以之镶屏，挿笔觉甚相宜，大者长可四寸髙三寸者余斋一屏如之制，此似无弃物，有大理旧石，俨状山髙月小者东山月上者，万山春霭者，皆余目见，初非扭揑俱方，不盈尺，天生竒物寳为此具作毛中书屏翰，似亦得所。
水注
有玉为圎壶，方壶者，其花纹甚工，又见吴中陆子冈制白玉辟邪中空贮水上，嵌青緑石片法古旧形，滑熟可爱，有玉蟾蜍注拟，寳晋斋旧式者，古铜，有青緑天鸡壶有金银片嵌，天禄妙，甚有半身，鸬，鷀；杓，有鏒金鴈壶，其类生无二，以两足立地，口中出水，有江铸眠，牛以牧童骑跨作，注管磁，有官哥方圎水壶有立，卧壶，有双桃注，有双莲房，注有笔格内，贮水两用者，有牧童卧牛者，有方者定，窑之注竒甚有枝叶，纒扰壶，有蒂叶茄，壶有驼壶，又可格笔有蟾，注有青东磁，天鸡壶底，有一窍者，宣窑五采桃注，石榴注双爪注，采色类生，有双鸳注有鹅注，工致精极，俱可入格。
笔洗
铜有古鏒金小洗，有青緑小盂，有古小釜，有小巵，匜其五物，原非此制，今用作洗玉，有鉢盂，洗长方洗玉环洗，或素或花，工巧拟古磁，有官哥圎洗葵花洗，磬口圆肚，洗有四卷，荷叶洗有卷口，蔗段洗，有縧环洗，有长方洗，类多但以粉青纹片，朗者为贵，古龙泉，有双鱼，洗有菊瓣，洗有鉢盂，洗百折洗定，窰有三篐圆桶，洗梅花洗，有中盏作洗，边盘作笔，觇者有縧环洗，有方池洗，有栁斗圆，洗有圆口，瓜棱洗菊，瓣洗惟定，洗多甚宣，窰有鱼藻洗，有葵瓣，洗有磬口，洗有鼓，様青剔白螭，洗近人多以洗为杯，孰知厚卷口而匾浅者，洗也，岂杯有此制外，此新作商，银流金铜，洗诸窰假，均州紫緑二色，洗与水中丞多甚制，亦可观，俱不入格。
水中丞
铜有古小尊罍，其制有敞，口圆腹，细足髙三寸许墓中葬物，今用作水中丞者，余有古玉，中丞半受血侵圆口瓮，腹下有三足大如一，拳精美特甚，古人不知何用？近有陆琢玉水中丞，其碾兽面，锦地与古尊罍，同亦佳器也，磁有官哥瓮肚，圆者有鉢盂，小口式者，有棱肚者，青东磁有菊瓣，瓮肚圆足者，定有印花，长様如瓶，但口敞可以贮水者，有圆肚束口三足者，有古龙泉，窑瓮肚周身，细花纹者，有宣铜雨雪，沙金制法，古铜瓿者，様式美甚近，有新烧均，窑俱法此式，奈不堪用。
研山
研山，始自米南宫，以南唐寳石为之圗，载辍耕，録后即效之，不知此石存否，大率研山之石，以灵壁，应石为佳，他石纹，片粗大絶无小様曲折，屼峍森耸，峰峦状者，余见宋人灵壁研山，峯头片段，如黄子久皴，法中有水池钱，大深半寸许，其下山脚，生水一带，色白而起磥砢，若波浪然，初非人力伪为，此真可寳又见一将乐，石研山，长八寸许髙二寸四面米，粞包裹而峦，头起伏作状，此更难得，他如应石，近有佳者，天生四面，不加斧凿，透漏花皱俱好，但少层叠，峦头水池深防望之，一拳石也，又若燕中西山黒石状，俨应石而崒屼，巉巗纹片，皱裂过之，可作研，山者颇多，但石性松脆，不受激触，多以此乱应，石有伪为者，将旧砖雕镂，如寳晋斋式用锥凿成，天生纹片，用芡实浸水煮如墨色，持以愚人，毎得重价，然以刀刮石底砖质，即露有等，好事者以新应石，肇庆石黒石加以斧凿，修琢岩窦，摩弄莹滑，名曰砚山，观亦可爱。
灵壁石研山圗
将乐石研山圗附左
印色池
印色池以磁为佳，而玉亦未能胜也，故今官哥窑者贵甚，余见二窑，印池方者，尚有十数四，八角，并委角者，仅见一二色亦不佳，余斋有三代玉方池，内外土锈，血侵四裹，不知何用？今以为古玉文具，中印池，似甚合宜，又见定窰方池佳甚，外有印花纹，此亦少者，有陆子冈，仿周身连葢滚，螭白玉印，池工致侔古今，多效制，近日新烧，有盖白定长方印，池并青花白地，纯白磁者，此古未有当多蓄之，且有长六，七寸者甚佳。
印色方
麻油【二斤，】牙皂角【三个】萆，麻仁【半斤去壳，取仁捣烂，】花椒，【四十粒，取色不变，】螣黄【一钱，取不落色】明矾，【五分，取其发亮，】黄柏【五分，助色】黄，防【五分，】白防【五分，】胡椒【三十五粒，】辰砂【二两，】二红【二两，】 花硃【四两】。
右件先将麻油同麻子熬数滚再下，皂角花椒，熬至滴水成珠，方下防矾等物，取起去渣，用蕲艾为骨，加三朱拌红为度。
雅尚斋印色方
京师萆麻油较菜油价贱，取回坛装，埋土内三，二年用色白如氷，毎用斤数，大日内翻晒至熟，次下黄蜡一钱，白矾末一钱，白芨末二钱，金箔沙细五十片入瓶，听用将旧坑，豆瓣，硃砂研至极细，用水飞过三五次，去黄标与末后砂脚只用中间水飞细者，入麄碗中，用烧酒倾入微火煮一炷香，随其色变，晒干取起，将硃又研如麪，方和前油拌艾入匣，愈久愈红，不变黒色油取晒，熟至久不干其胚，用真正蕲艾，搓揉百次，仍煮数遍，务去黒星一防不存，如绵絮，然方用此，至妙秘法，刻同鉴家共之。
糊斗
用铜者为佳，以便出洗，有古铜小提，卣如一拳大者，上有提梁索，股有葢盛糊，可免防窃，又有古铜圆，瓮肚如酒杯，式下乗方座且体厚重，不知古人何用？今以为糊斗，似宜有建，窰外黒内白长礶，定窑圆肚，并蒜蒲长礶，俱可作糊，斗又见哥窰方斗，如斛中置一梁，亦可充此，又见古铜三哥，长桶下有三足髙二寸许甚宜盛糊。
法糊方
白麪一斤，浸三五日，发臭作过，入白芨，麪五钱黄防三钱白芸香三钱石灰末一钱，官粉一钱，明矾二钱，用花椒一二两，煎汤去椒，先投蜡矾，芸香石灰官粉熬化，入麪作糊，粘背不脱，又法：飞麪一斤，入白芨末四两，楮树汁调亦妙。
镇纸
有古铜青緑虾蟆虚置铜坐，重有斤余，又有虎蹲；铜坐一，塑铸者，乃上古物也，且见必成对压纸妙，甚有古铜，坐卧哇哇亦佳，有古铜蹲，螭眠龙有鎏，金辟邪卧，马有大铜虎，遍身青緑重三二斤者，用以压书，玉有古彘，古人用以挣肋殉葬者，毎见二条，有白玉，猎狗有卧，螭有大様，坐卧哇哇，有玉兔，玉牛玉马，玉鹿玊羊蟾蜍，日月玛瑙石鼓柏枝，玛瑙，蹲虎，水晶石鼓，酒黄水晶，抵牛捧瓶，波斯其做法，精妙如画，皆宋物也，有哥窑蟠螭，有青东，磁狮鼔白定哇哇，狻猊，余自燕中得玉蟾二枚，其背斑防，如洒墨色，同玳瑁，无黄晕，俨若虾蟆背状，肚下纯白，其制古雅如生，用为镇纸，摩弄可爱，又见红緑，玛瑙，二大蟹，可为絶竒有白玉玛瑙，辟邪，长三，四寸者，皆镇纸佳品。
璧尺
有玉作尺余，见长二尺，厚六分，濶一寸五分者，人云尺璧为寳，然玉有径二三尺者，一时同见有二尺，长玉如意，三尺六寸，长玉劔皆竒货也有玊碾双螭尺，有以紫檀，乌木为之，上用古做蹲；螭玉带，抱月，玉兔兽为钮者，又见倭人鏒金银压尺，古所未有，尺状如常，上以金鏒双桃，银叶为钮，面以金银，鏒花皆縧环细，嵌工致动色，更有一窍透，开内藏抽斗，中有刀锥，镊刀指锉，刮齿消息，穵耳剪子，收则一条，挣开成剪，此制何起？岂人心思可到，谓之八面，埋伏尽于斗中，收藏非倭，其孰能之？余以此式令潘铜仿造亦妙，潘能得其真传故耳。论尺无过此者，有金银石嵌臂阁界尺，圗匣文具等物，终是不雅，有竹嵌尺，傍四转，内以黄杨，乌木紫檀象牙挽嵌如意，形制虽工，久则必败。
圗书匣
有宋剔红三撞者二，撞者有罩，葢者新剔红黒二种亦有二撞者，但方匣居多，有填漆者，有紫檀雕镂，镶嵌玉石者，有古人玉带，板灯板，镶匣面者，有倭匣四子，六子九子毎，子匣内藏以汉人玉章一方，或藏银章替下藏以寳石琥珀官窑，青东磁旧人，圗书为传玩佳品，若常用以豆瓣，楠为佳，新安制有堆，漆描花蜔嵌，圗画精者可爱，近日市者恶甚，又如黒漆描花方匣，何文如之？亦堪日用。
臂阁
臂阁有以长，様古玉璏，为之者甚多，而雕花紫檀者，亦常有之，近有以玉为臂阁上碾，螭文卧蚕梅花等，様长六七寸者，有以竹雕花巧，人物为之者亦佳，而倭人黒漆臂阁如圭，圆首方下，濶二寸余，肚稍虚起，恐惹字墨长七寸，上描金泥花様，其质轻如纸，此为臂阁上品。
贝光
多以贝螺为之，形状亦雅，但手把稍大，不便用使，余得一古玉，物中如大钱，圆泡髙起半寸许，傍有三耳，可贯，不知何物？余用为贝，光雅甚，又见红玛瑙，制为一桃，稍匾下光，砑纸上有桃叶枝梗，此亦为砑而设水晶，玉石，当仿为之。
裁刀
桃刀之外无可入格，余有古刀笔一把，青緑裹身上尖，下环长仅盈尺，古人用以杀青为书，今入文具，似极雅称，近有崇明裁刀，亦佳。
书灯
用古铜驼，灯羊灯，灯诸葛军中行灯凤灯，有圆灯盘定，窰有三台，灯檠宣窑，有两台灯檠，俱堪书室取用，又见青緑铜荷一片，檠驾花朶坐上，想取古人金荷之意，用亦不俗，古有烛奴，即今铸波斯作，烛台者是也。似不堪供。
笔觇
有以玉碾片叶为之者，古有水晶浅，碟亦可为此，惟定窑最多，匾坦小碟，宜作此用，更有竒者。
墨匣
以紫檀乌木，豆瓣楠为匣，多用古人玊带花板，镶之亦有旧，做长玉螭虎，人物嵌者为最，有雕红黒漆匣亦佳。
蜡斗
古人用以灸，蜡缄启铜制，颇有佳者，皆宋元物也，今虽用糊，当收以备数。
笔船
有紫檀，乌木细，镶竹篾者，精甚有以牙，玉为之者亦佳，此与直方并用，不可缺者。
琴剑
琴为书室中雅乐，不可一日不对清音，居士谈古，若无古琴，新琴亦须壁悬一牀无论，能操纵不善，操亦当有琴渊明云：但得琴中趣，何劳弦上音吾辈业琴，不在记博，惟知琴趣更得其真，若亚圣操，懐古吟志懐贤也，古交行雪，窓夜话，思尚友也，漪兰阳春，鼓之宣畅，布和风入松御风行，操致凉飔，觧愠潇湘水，云鴈过衡阳起，我兴薄秋，穹梅花三弄白雪操逸，我神逰圃樵歌，渔歌鸣山水之闲，心谷口，引扣角歌，抱烟霞之，雅趣词赋，若归去来，赤壁赋亦可以咏懐寄兴清夜月明，操弄一二，养性脩身之道，不外是矣。岂以丝桐为悦耳计哉？自古各物之制，莫不有法，传流独铸劔之术，不载典籍，故今无劔客，而世少名劔，以劔术无传，且刀便于劔，所以人知佩刀，而不知佩劔也，吾辈设此总不能用，以御暴敌强，亦可壮懐志勇不得古劔，即今之宾劔，如云南制者，悬之髙斋俾丰城隠气化作紫电，白虹上烛，三台斗垣，令荧荧，夜光烁，彼欃枪彗孛，不敢横熖逞色，岂果迂哉！
香几
书室中，香几之制，有二髙者二尺八寸，几面或大理石岐阳玛瑙等石，或以豆瓣，楠镶心或四八角，或方或梅花，或葵花或慈菰，或圎为式，或漆或水，磨诸木成造者，用以阁蒲石，或单玩美石，或置香橼盘，或置花尊，以挿多花，或单置一炉，焚香此髙几也若书案头，所寘小几，惟倭制佳絶其式一板为面，长二尺，濶一尺二寸髙三寸余上，嵌金银片子，花鸟四簇，树石几面，两横设小档二条，用金泥涂之下，用四牙，四足牙口鏒，金铜滚阳线，镶钤持之甚轻，斋中用，以陈香炉匙瓶香合，或放一二卷，册或置清雅，玩具妙甚，今呉中制有朱色，小几，去倭差小，式如香案，更有紫檀花，嵌有假模倭式，有以石镶，或大如倭，或小盈尺，更有五六寸者，用以坐乌思藏，鏒金佛像，佛龛之类，或陈精妙，古铜官哥絶小炉瓶焚香挿花，或寘三二寸髙天生秀巧，山石小盆，以供清玩，甚快心目。
书斋清供花草六种入格
春时用白定哥窑，古龙泉，均州鼓盆以泥沙，和水种兰，中置竒石一块，夏则以四窰方圎大盆种，夜合二株花，可四五朶者，架以朱几，黄萱三二株，亦可看玩，秋取黄，蜜二色，菊花以均州大盆，或饶州白花圆盆种之，或以小古窑盆种三五寸髙菊花一株，傍立小石上，几；冬，以四窑方圎盆种短叶水仙，单瓣者佳，又如美人蕉立，以小石佐以灵芝一颗，须用长方旧盆，始称六种花草，清标雅质，疎朗不繁，玉立亭亭，俨若隠人君子置之几案，素艳逼人，相对啜天池，茗吟本色古诗，大快人间障眼，外此无多，可入清供。
论香
髙子曰：古之名香，种种称异，若蝉蚕香，【交趾所贡，唐禁中呼为瑞龙脑，】茵犀香，【西域献，汉武帝用之，煮汤辟疠，】石叶香，【魏时题腹国贡状云母辟疫，】百濯香，【孙亮四姬，四炁衣香，百濯不落，】凤髓香【，穆宗藏真岛焚之，崇礼】紫述香，【述异记云：又名麝香草，】都夷香【洞防记云：香如枣核，食之不饥，】荼芜香，【香出波，弋国中侵地，则土石皆香，】辟邪香，瑞麟香，金凤香，【皆异国所贡，公主乗出挂玉香囊中，则芬馥满路，】月支香，【月支国，进如卵，烧之辟疫，百里焚香，九月不散】，振灵香【十洲，记云聚窟洲，有树如枫叶，香闻数百里，】返魂香，五名香马精香，返生香，却死香【尸，埋地下者闻之，即活，】千亩香，【述异记云：以林名香，】齐香，【出波斯国，香气入药治百病，】甲香，【述异云：即桂香之善者，】兜末香，【本草拾遗曰：武帝西王母降，烧是香，】沈光香，【洞防记云：涂魂国贡，烧之有光，】沈榆香，【黄帝封禅焚之，】蘅芜香【，李夫人受汉武帝】百蕴香【逺条馆祈子，焚以降神，】月麟香，【元宗爱妾，号裒里春，】辟寒香，【焚之，可以辟寒】，龙文香【，武帝时，外国进者，】千步香，【南郡所贡】，薰肌香【，薰人防骨百病不生，】九和香，【三洞珠囊曰：玉女擎玉炉焚之，】九真香清水香，沈水香【，皆昭仪所用飞燕香也，】宾国香，【杨牧席间，焚香上如楼台之状，】拘物头花香，【拘物头国进，香闻数里，】升霄，灵香【唐赐紫，尼焚之升遐，】祗精香，【出涂，魂国焚之，鬼魅畏避，】飞气香，【三洞，曰真人所烧，】金防香，【金日防造香薰衣，以辟胡气，】五枝香【，烧之十日，上彻九重之天，】千和香，【峨嵋山，孙真人焚之，】兜楼婆香，【楞严经云：浴处焚之，其炭猛烈，】多伽罗香多摩罗跋香，【释氏会，安曰：即根香，藿香】，大象藏香，【因龙涎而生，若烧一丸，兴大光明，味如甘露，】牛头旃檀香【，华严经曰：从离垢出以涂身，】羯布罗香，【西域记云：树如松色如氷雪，】须曼那华香，阇提华香，青赤莲香华树香，果树香拘鞞，陁罗树香，曼陀罗香，殊沙华香，【出法华经，】明庭香，明天发日，香【出胥池寒，国】迷迭香，【出西域，焚之去邪？】必栗香，【内典云：焚去一切恶气，】木蜜香【焚之，辟恶】，藒车香【本草云：焚之去蛀，辟臭病，】刀圭，第一香【，昭宗赐崔一粒，焚终日旖旎，】干香，【江西山中所出，】曲水香，【香盘印文似曲水像，】鹰嘴香，【番牙与舶主赠香焚之，辟疫，】乳头香，【曹务光理，赵州用盆焚云，财易得佛难求，】助情香，【明皇宠，妃含香一粒，助情发兴，筋力不倦，】夜酣香，【迷楼所焚，】水盘香，【出舶上，上刻山水佛像，】都梁香，【荆州记云：都梁山上有水，水中生之】，雀头香【荆，襄人谓之莎草根，】龙鳞香，【馢香之薄者，其香尤胜，】白眼香，【和香为之，】平等香，【僧人货香于市，无贵贱贫富，皆一价也，故云：】山水香，【王旭奉道士于山中，月给焚香，谓之山水香，】三匀香，【三物，煎成焚之，有富贵气香，亦清妙，】伴月香，【徐月夜，露坐焚之，故名】，此皆载之史册，而或出外夷，或制自宫掖其方，其料俱不可得见矣。余以今之所尚，香品评之妙髙香生香檀香降真香京线香香之幽闲者也，兰香，速香，沈香香之，恬雅者也，越隣香甜，香万春香黒龙挂香香之温润者也，黄香饼芙蓉香，龙涎饼，内香饼香之佳丽者也，玉华香，龙楼香撒，兰香香之，蕴借者也，伽楠香唵叭香波律香，香之髙尚者也幽闲者，物外髙隠坐语道徳焚之可以清心悦神，恬雅者四更，残月兴味，萧骚焚之，可以畅懐舒啸温润者，晴窓搨帖，挥麈闲唫，篝灯夜读焚以逺辟睡魔谓古伴月可也，佳丽者，红袖在侧，宻语谈私执手拥炉，焚以薰心热，意谓古助情可也。蕴借者，坐雨闭闗午睡初足，就案学书，啜茗味淡，一炉初爇香霭，馥馥撩人，更宜醉筵，醒客髙尚者皓月，清宵氷弦，戞指长啸，空楼苍山，极目未残，炉爇香雾隠隠绕帘又可袪邪？辟秽黄暖阁黒暖阁官香，纱防香，俱宜爇之，佛炉聚仙香百花香，苍术，香河南黒芸香俱可焚于卧榻，客曰：诸香同一焚也，何事多岐？余曰幽趣，各有分别，薰燎，岂容槩施香僻，甄藻，岂君所知！悟入香妙，嗅辩妍媸，曰：余同心当自得之，一笑而觧。
焚香七要
香炉 官哥定窑，岂可用之平日，炉以宣铜，潘铜彞炉乳炉，如茶杯式，大者终日可用。
香合 ，用剔红蔗，段锡胎者，以盛黄黒香饼法制香磁，盒用定窑，或饶窑者以盛芙蓉，万春甜香，倭香合三子，五子者，用以盛沈速，兰香棋楠等香，外此香撞亦可，若游行惟倭，撞带之甚佳。
炉灰 以纸钱灰一斗，加石灰二升，水和成团，入大灶中烧红取出，又硏絶细入炉用之，则火不灭；忌以杂火，恶炭入灰炭杂则灰死不灵，入火一葢即灭，有好竒者用茄蒂，烧灰等説太过。
香炭墼 ，以鸡骨炭碾为末，入葵叶或葵花，少加糯米粥汤和之，以大小铁塑槌击成饼，以坚为贵，烧之可久，或以红花渣，代葵花叶或烂枣，入石灰和炭，造者亦妙。
隔火砂，片 烧香，取味不在，取烟香烟，若烈则香味漫然，顷刻而灭，取味则味幽香馥，可久不散，须用隔火，有以银钱明瓦片为之者，俱俗不佳，且热甚，不能隔火，虽用玉片为美，亦不及京师，烧破砂锅底，用以磨片，厚半分隔，火焚香妙絶烧透炭墼入炉，以炉灰拨开，仅埋其半，不可便以灰拥炭火，先以生香焚之，谓之发，香欲其炭，墼因香爇，不灭故耳。香焚成火，方以箸埋炭，墼四面攅拥上，葢以灰厚五分，以火之大小消息，灰上加片片，上加香，则香味隠隠而发，然须以筯四围，直搠数十眼，以通火气，周转炭方不灭，香味烈，则火大矣，又须取起，砂片加灰，再焚其香，尽余块，用瓦合收起，可投入火盆中，薰焙衣被。
灵灰 炉灰，终日焚之，则灵若十日，不用则灰润，如遇梅月则灰湿而灭火，先须以别炭入炉暖灰一，二次，方入香炭，墼则火在灰中，不灭可久。
匙筯 匙，筯惟南都，白铜制者，适用制佳，瓶用呉中，近制短颈，细孔者，挿筯下重不仆，似得用耳。余斋中有古铜双耳，小壶用之为瓶，甚有受用磁者，如官哥定窑虽多，而日用不宜。
香方
髙子曰余録香方惟取适用，近日都中所尚鉴家称为竒品者録之制合之法，贵得料精，则香馥，而味有余韵，识臭味者，知所择焉可也。
玉华香方
沉香【四两】 速香【黒色者四两】檀香【四两】 乳香【二两】 木香【一两】丁香【一两】 唵叭香【三两】 郎胎【六钱】 麝香【三钱】 氷片【三钱】大黄【五钱】 广排草【三两   出交趾者妙】 苏合油【五钱】官桂【五钱】黄烟【即金顔香二两】   广陵香【用叶一两】
右以香料为末，和入合油，揉匀加炼，好蜜再和，如湿泥入磁瓶锡，葢蜡封口，固烧用二分一次。
聚仙香
黄檀香【一斤】 排草【十二两】 沈速香【各六两】 丁香【四两】乳香【四两另研】 郎胎【三两】 黄烟【六两另研】  合油【八两】麝香【二两】 榄油【一斤】 白芨面【十二两】 蜜【一斤】已上作末为骨先和上竹心子作第一层趂湿又滚檀香【二斤】 排草【八两】 沈香【各半斤】为末作滚第二层成香纱筛晾干都中自制毎香万枝工银二钱竹棍万枝银一钱二分香袋紫龙刀纸毎百足数五钱
沈速香方
用沉速【五斤】 檀香【一斤】 黄烟【四两】 唵叭香【三两】乳香【二两】 麝香【五钱】 合油【六两】 白芨面【一斤八两】排草【一斤八两】和成滚棍
黄香饼方
沉速香【六两】 檀香【三两】 丁香【一两】 木香【一两】黄烟【二两】 乳香【一两】 郎胎【一两】 唵叭【三两】苏合油【二两】 麝香【三钱】 氷片【一钱】 白芨麪【八两】蜜【四两】  和剂用印作饼
印香方
黄熟香【五斤】 速香【一斤】 香附子【一两】 黒香【一两】藿香【一两】 零陵香【一两】 檀香【一两】 白芷【一两】柏香【二斤】 芸香【一两】 甘松【八两】 乳香【一两】沉香【二两】 丁香【一两】 馢香【四两】 生香【四两】熖硝【五分】 共为末入香印印成焚之
万春香方
沉香【四两】  檀香【六两】 结香【四两】 藿香【四两】零陵香【四两】 甘松【四两】 茅香【四两】 丁香【一两】甲香【五钱】 麝香【一钱】 氷片【一钱】
用炼蜜为湿膏入磁瓶封固焚之
撒兰香方
沉香【三两五钱】  氷片【二钱四分】 檀香【一钱】 龙涎【五分】排草须【二钱】 唵叭【五分】 撒兰【一钱】 麝香【五分】合油【一钱】 甘麻然【二分】 榆麪【六钱】 蔷薇露【四两】印作饼烧佳甚
芙蓉香方
用沉香【一两五钱】 檀香【一两二钱】 片速【三钱】 氷脑【三钱】合油【五钱】 生结香【一钱】 排草【五钱】 芸香【一钱】甘麻然【五分】 唵叭【五分】 丁香【二分】 郎胎【二分】藿香【二分】 零陵香【二分】 乳香【一分】 三柰【一分】撒兰【一分】 榄油【一分】 榆麪【八钱】 硝【一钱】和印或散
龙楼香
用沉香【一两二钱】 檀香【一两三钱】 片速【五钱】 排草【二两】唵叭【二分】 片脑【二钱五分】 金银香【二分】 丁香【一钱】三柰【二钱四分】 官桂【三分】 郎胎【三分】 芸香【八分】甘麻然【五分】 榄油【五分】 甘松【五分】 藿香【五分】撒兰【五分】 零陵香【一钱】 樟脑【一钱】 降香【二分】白豆蔲【二分】大黄【一钱】 乳香【三分】 硝【一钱】榆麪【一两二钱】 印饼散用蜜和去榆麪
黒香饼方
用料四十两加炭末一斤 蜜【四斤】 苏合油【六两】 麝香【一两】 白芨【半斤】 榄油【四斤】 唵叭【四两】 先炼蜜熟下榄油化开又入唵叭又入料一半将白芨打成糊入炭末又入料一半然后入苏合麝香揉匀印饼
炒香
近以苏合油，拌沈速入火防灸，収起乘热以氷末撒，上入瓶收用，谓之法制，其香气比常少浓，反失沈速，天然雅味，恐知香者不取。
日用诸品香目
伽楠香【有糖，结有金丝结，糖结锯开，上有油，若饴糖焚之，初有羊羶微气，糖结黒白相间黒如墨白如米，金丝者，惟色黄，上有绺若金丝，惟糖结为佳，】黒角沈香【，质重劈开，如墨色者佳，不在沈水好，速亦能沈也，】片速香，【俗名鲫鱼片，雉鸡斑者佳，有伪为者，亦以重实为美，】唵叭香【，一名黒香以软浄色明者为佳，手指可撚为丸者妙甚，惟都中有之，】铁面香，生香【，俗名牙香，以面有黒烂色者，为铁面纯白，不烘焙者为生香，其生香之味，妙甚在广中，价亦不轻，】降真香【紫实为佳，茶煮出油焚之，】黄檀香【，黄实者佳，茶浸炒黄，去腥】，白胶香【，有如明条者佳，】茅山，细梗，苍术【句容茅山，产如猫粪者佳，】兰香，【以鱼子兰蒸低速香，牙香块者佳，近以末香，滚竹棍，蒸者恶甚，】安息香，【都中有数种，俗名总曰安息，其最佳者刘鹤所制，越隣香聚仙香，沈速香三种百花香，即下矣，】龙挂香，【有黄黒二品黒者价髙惟内府者佳，刘鹤所制亦竒】甜香【，惟宣徳年制者清逺味幽可爱，燕市中货者坛黒如漆白底，上有烧造年月，毎坛二斤三斤，有锡，罩盖礶子一斤一坛者方真，今亦无之矣。近名诸品，合和香料，皆自甜香，改易头面别立名色云耳，】芙蓉香，【刘鹤制妙，】万春香，【内府香】，龙楼香，【内府香，】玉华香，【雅尚齐制也，】黄暖阁黒暖阁【刘鹤制佳，】黄香饼，【王镇住东院所制黒沈色无花纹者佳，甚伪者，色黄，恶甚】黒香饼【都中，刘鹤二钱一两者佳，前门外李家印各色花巧者亦妙，】河南黒芸香【短，束城上王府者佳，】京线香，【前门外，李家二分一分一束者佳，甚】。
金猊玉兔香方
用杉木，烧炭六两，配以栗炭，四两捣末，加炒硝一钱，用米糊和成揉剂，先用木刻狻猊，兔子二塑，圎混肖形如墨印，法大小任意，当兽口处开一，斜入小孔，兽形头昂尾低是诀，将炭剂，一半入塑中作一凹，入香剂一段，再加炭剂，筑完将铁线针条作鑚，从兽口孔中，搠入至近尾，止取起，晒干，然后用官粉涂身，周遍上葢黒墨兔子以絶细云母粉，胶调涂之，亦葢以墨二兽俱黒内分黄白二色，毎用一枚，将尾就灯火上焚灼，置炉内，口中吐出，香烟自尾，随变色，様金猊从尾黄起，焚尽形，若金妆，蹲踞炉内，经月不败，触之则灰灭矣，玉兔形，俨银色，甚可观也。虽非大雅，亦堪幽玩其中，香料美恶，随人取用，或以前印香方，取料和以榆麪为剂，捻作小指粗段，长八九分，以兽腹大小消息，但令香不露，出炭外为佳，更有金蟾吐，熖紫云捧圣仙立云中，种种杂法，内多不验，即金蟾一方，不堪清赏，故不録。
香都总匣
嗜香者，不可一日去，香书室中，宜制提匣，作三撞式，用鎻钥启闭，内藏诸品香物，更设磁合磁，礶铜合漆匣，木匣，随宜置香，分布于都总管，领以便取用，须造子口紧宻勿令香泄为佳，俾总管司香，出入谨宻随遇爇炉，甚惬心赏。
论琴
髙子曰琴者，禁也，禁止于邪以正人心，故记曰：君子无故不去琴瑟，孔门之瑟，今则絶响信可贵矣，古人鼔琴起风云而来，鹤通神明，而阜民财者，以和感也，今徒存其器，古意则亡，欧阳公云：器存而意不存者此耳，夫和而鸣者，声也，叅叙相应者，韵也，韵中成文，谓之为音，故音之，哀乐邪正，刚柔喜怒，发乎人心而国之理乱，家之废兴，道之盛衰，俗之成败，听于音声，可先知也，岂他乐云乎？知琴者以雅音为正，按须用指分明求音，当取舍无迹，运动闲和气，度温润，故能操髙山流水之音于曲中，得松风夜月之趣于指下，是为君子雅业，岂彼心中无徳腹内无墨者，可与圣贤共语，世人悦于听乐，而无味于琴者，悦其声之淫耳，乐用七音，而二变与宫徴联用故声淫而悦耳，琴用五音变法甚少，且罕聨用他调，故音虽雅正，不宜于俗，然弹琴惟三声，散声，按声，泛声是也。泛声应徽，取音不假，按抑得自然之声，法天之音，音之清者也，散声，以律吕应于地，以律调次第，是法地之音，音之浊者也，按声抑扬于人，人声清浊，兼有故按声为人之音清浊，兼备者也，今人不究，意防不亲，明师不讲，谱法不娴手势，遂使声之曲折，手之取音，缓急失宜，起伏无节，知声而不知音，运指而不运意，奚取弹为有等，务尚花巧，急骤夸竒逞髙不求法度，准绳之中，有敷畅，悠扬之妙，操多散声，以类箜篌，巧取按声以同筝，阮大失雅音，重可笑耳。孰知散，按间出清以泛声，谓得中道，今之俗弹转易不常，变朴为浇，求异于人，不知法古，是为抱琵琶而同伶人，岂古圣贤所谓修身养性理，其天真意哉！
臞仙琴坛十友
氷弦 玉轸 轸函 玉足 绒刷 琴荐
锦囊 琴牀 琴匣 替指【以鹤翎造火烙为之】
五音十二律应弦合调立成
 一二三四五六七
黄钟 律 黄太姑林南【黄大清清】
音 宫商角徴羽【少少宫商】
右调弦，按徽以五音调法，慢三即慢角调也，黄清云者，黄钟之轻清音也，如少宫少商之意，后例此。
 一二三四五六七
大吕 律 太夹仲夷无【大夹清清】
音 宫商角徴羽【少宫少商】
右调按徽同黄钟
 一二三四五六七
太簇 律 太姑蕤南应【太姑清清】
音 宫商角徴羽【少少宫商】
右调按徽同黄钟
 一二三四五六七
夹钟 律 黄夹仲林无【黄夹清清】
音 宫商角徴羽【少少宫商】
右，以十徽应四紧，七应散二，紧，五以十徽应七紧，三以十徽应五即今之清商调也。
 一二三四五六七
姑洗 律 太姑蕤夷应【太姑清清】
音 羽宫商角徴【少少羽宫】
右调按同夹钟
 一二三四五六七
仲吕 律 黄太仲林南【黄太清清】
音 徴羽宫商角【少少徴角】
右按调即今五音调法
 一二三四五六七
蕤宾 律 太夹蕤夷无【太夹清清】
音 徴羽宫商角【少少徴羽】
右按调同仲吕
 一二三四五六七
林钟 律 太姑林南应【太姑清清】
音 徴羽宫商角【少少徴羽】
右调按同仲吕
 一二三四五六七
夷则 律 黄夹仲夷无【黄夹清清】
音 角徴羽宫商【少少角徴】
右以夹钟弦紧四以十应二即今慢宫调也
 一二三四五六七
南吕 律 太姑蕤南应【太姑清清】
音 角徴羽宫商【少少角徴】
右调按徽同夷则
 一二三四五六七
无射 律 黄太仲林无【黄太清清】
音 商角徴羽宫【少少商角】
右以仲吕加紧五，以十一徽应七即今蕤賔调也，蕤賔自有正律，以无射为蕤賔，俗名也。
 一二三四五六七
应钟 律 太夹蕤夷应【太夹清清】
音 商角徴羽宫【少少商角】
右调按同，无射律有八十四调琴，该正调六十，变音二十四，是以按弦取声，不可立调。
古琴新琴之辨
髙子曰琴惟仲尼列子二式为古制，余皆后世式様，凡观古琴，先观漆水，漆光退尽，俨若乌玉，按之坚莹如氷，上发断纹，肖梅花纹者为最，牛毛纹者次之，蛇腹纹者，为下品也，且易伪为伪法，以火逼热，以雪罨上，随成裂，俨如蛇腹寸许，相去一条，或以鸡子清入灰作琴，用甑蒸之，悬于风日燥处，亦能断纹少细，又伪作牛毛断者，以数针划丝，复以髪磨然伪者以手摩之，裂纹有痕，真者有纹，可见而拂之，则无次观，合缝无隙不散，断纹过肩，此漆灰琴也，若上下有纹，两傍光漆者，此开而复合，重漆补者，此料灰琴也，似非全玩，次观琴材，以桐面梓底者为上纯，桐者次之，桐面杉底者又次之，琴取桐为阳，木梓为隂木木用隂阳取其相配，以召和也，然古人纯用桐木之意，亦取桐之阳，面为面隂面为底以分隂阳恐梓性纽烈，不用为底，故以桐木向日者，沈之水中，其阳面向上背隂者向下阳浮隂沈反复不易取，上为阳为面，用下为隂为底是亦法隂阳也故琴有阳材者，旦浊而暮清，晴浊而雨清隂材者旦清而暮浊，晴清而雨，浊也，次取九徳，一曰竒轻松脆滑是也。轻谓材轻松，谓声透脆，谓声之清美，老桐木也。滑，谓声之泽润，近水材也，二曰古淳，淡中有金石韵也，三曰透年，虽久逺胶漆不败清亮，而不咽塞，四曰静，谓无防飒，以乱正声，五曰润，谓发声不燥，韵长不絶，六曰圎谓声韵，浑然而不破散，七曰清，谓声如风，中铎也，八曰匀，谓七无三，实四虚之病，九曰芳，谓愈弹愈发，久无乏声，此九徳也外此又须左不按浮右，不抗指音，清不空音，实不洪面无扑防，身无重，伏手可弹落，指音发，此美琴也，虽售髙资亦不可舍近，有铜，琴石琴以紫檀，乌木为琴者，皆失琴防虽美，何取毛诗云：椅桐梓漆，爰伐琴瑟，其意何居？又如百衲琴者，亦近制也。偶得美材，短不堪用，因而裁成，片用胶漆，缀长，非好竒也今仿制者，以纹锦片，错以玳瑁象牙香料杂木，嵌骨为纹，铺满琴体，名曰寳琴与广中，滇南蜔嵌琵琶，何异更可笑也！求古不得，如我明髙腾朱致逺惠桐冈祝公望，诸家造琴中有精美可操，纎毫无病者，奈何百十之中，始得一二，若祝海鹤之琴，取材斵法，用漆审音无一不善，更是漆色黒莹逺不可及其取蕉叶为琴之式制，自祝始，余得其一，寳惜不置终日，操弄声之清亮，伏手得音，莫可逾美，何异古琴？且价今重矣，真者，近亦难得。
琴谱取正
琴师之善者传琴，传谱而书谱之法，在琴师亦有讹者，一画之失，指法即左，以讹传讹久，不可正琴调，遂失真矣。故琴非谱不传，谱非真反，失其传也，近世以宁，藩神竒秘谱为最，然须得初刻，大本臞仙，命工挍订防，画不讹，是为善谱，可寳若翻刻本不足观矣。又立风宣琴谱，亦可外，此何止数十家，刻谱无不讹者，余自燕中得故家琴谱，抄録精细调法俱善，欲刻未得，若欲求谱，勾剔字法全备，并手势形像飞动，在臞仙所刻，太古遗音一书，最为精到，奈坊中仅存，翻本使人恨不多见臞仙，留心音律，无不穷竒索隠若词曲之太和，正音谱，按律正腔知音，孰能过之？宜乎琴谱之精，莫之与并也。
琴窓杂説
弹琴取古，郭公砖上，有象眼花纹，方胜花纹，出自河南郑州者佳，用镶琴台长过琴一尺髙一尺八寸，濶容三琴，以坚漆涂之，弹琴于上，其声冷冷可爱，或以玛瑙石，南阳石永石镶者亦佳，古琴无声者，以布囊炒热，砂罨之，冷即又换，或以甑蒸之，令汗出透，悬当风处吹干，其声如旧，琴无新旧，宜置卧牀内，以近人气为佳。
琴久而不鸣者，绷定，以桑叶捋之，鸣亮如初，蓄琴不论寒暑，不可挂风露，并日色中，可于屋内不近墙壁，暖处悬之，则声不涩滞，琴无变病，唐有雷张，越三家，制琴擅名，其龙池凤沼有舷，余处悉洼令闗声不散，宋有琴局，制有定式，谓之官琴，余悉野斵，后以京中樊氏，路氏琴为第一。
余在都中见一琴台，以锡为池于台中，寘水蓄鱼上以水晶板为面，其鱼戏水藻，俨若出听诚，为世所稀有，其价亦髙余一见后，不知何去，令人念之，耿耿天下竒货信不易得。
挂琴不可近墙，并泥壁之处，恐惹湿润则琴不发声，惟宜近纸格，板壁当风透气处挂之，加以囊盛以逺尘垢入匣，则不用囊。
梅月，须先将琴入匣中，鎻闭以纸糊口不令湿，霉着琴琴匣之制，亦贵窄小，止可容琴，不使有空摇动为佳，抱琴当语僮仆，勿令横抱，恐触物伤损，防轸焦尾，直抱头上尾下无失。
露下弹琴，不可久坐，不惟润弦，抑且伤人，且阳材鼓之有声隂材则无声矣。
弹琴，须先盥手手洁，则不受汚，夏月惟宜早，午后则不可，非惟汗溽，恐太燥脆。
焚香鼔琴惟宜香，清烟细如水，沈生香之类，则馥馥韵雅，若他合和艳香不入琴供。
对月鼔琴须在二更人静，万籁无声，始佳对花，宜共岩桂江梅，茉莉薝卜建兰夜合玉兰等花香，清色素者为雅，临水弹琴，须对轩，窓池沼荷香扑人，或竹边林下，清漪芳沚，俾微风洒然，防鱼出听自多，尘外风致。
琴用金徽，玉轸不为之华，然玉轸有花则易转，素不受汚，若用紫檀，犀角者，可避损失，然金徽毎为琴灾，不若莹白螺甸者，灯前月下，取音了，然观亦不俗，若横之膝上，对月，则光彩射目，似更宜人，膝上鼓琴，惟纯熟，小操则可，否亦不能。
养鹤要略
髙子曰鹤仙禽也，于物为多，夀感于阳故鸣于子雄，则声闻数里，雌则声下而不扬，华亭下沙之鹤，盖自海东飞集于下沙，非华产也，相鹤，但取标格竒古唳声清越，颈欲细而长，足欲痩而节身，欲人立背欲耸，削声雄，则类鹳鹜颈，肥则类鹅雁矣，观其隆鼻，短口则少眠髙脚疎节则多力顶，若朱红则善鸣，眼露赤色，则视逺回翎亚膺，则体轻背，鼈腹则善产，凤翼雀尾，则善飞轻前重，后则善舞洪髀，纎指则善步蓄之者，可以共清髙助清兴当居以茅庵，隣以池沼，饲以鱼谷，鳅鳝，勿以熟食饱其肠胃，使乏精采而尘倦，仙骨欲教以舞，竢其饥馁，置食于空野，使童子拊掌欢颠，摇手起足以诱之，彼则奋翼而唳，逸足而舞矣，习之既熟，一闻拊掌，即便起舞，谓之食化，空林别墅，何可一日无此忘饥，清友闻，鹤粪可以化石成灰，鹤有长水石自随，故能蓄鱼于沟渎不涸，且能千年一变苍色，再变黄，百年之后，则脱硬，羽而生柔，毛色白鲜洁，真异类也，而青松白石之下，更宜此君。
遵生八牋卷十五
<子部,杂家类,杂品之属,遵生八牋>
钦定四库全书
遵生八牋卷十六
明 髙濂 撰
燕间清赏牋下
瓶花三说
瓶花之宜
髙子曰瓶花之，宜有二用，如堂中挿花，乃以铜之汉壶，太古尊罍，或官哥大瓶，如弓耳，壶直口敞瓶，或龙泉蓍草大方瓶髙架两傍或置几上，与堂相宜折花，须择大枝，或上茸下瘦，或左髙右低右髙左低或两蟠台接，偃亚偏曲，或挺露一干，中出上簇，下蕃铺葢瓶口，令俯仰髙下踈宻斜正各具意态，得畵家写生折枝之妙，方有天趣，若直枝髼头花，朶不入清供花，取或一种两种，蔷薇时即多种，亦不为俗，冬时挿梅，必须龙泉，大瓶象，窰敞瓶厚，铜汉壶髙三四尺已上，投以硫黄五六钱砍，大枝梅花，挿供方快人意，近有饶窰白磁，花尊髙三二尺者，有细花，大瓶俱可供，圣上挿花之具，制亦不恶，若书斋，挿花瓶宜短小，以官哥胆瓶纸槌瓶，鵞颈瓶花觚髙低二种八卦方瓶，茄袋瓶龙泉，窰瓶定窰花，尊花囊四耳，小定壶圎口，匾肚壶青东，磁小蓍草瓶，方汉壶圆，瓶古龙泉，蒲槌瓶，各窰壁瓶，次则古铜花觚，铜觯，小尊罍方壶，素温窰匾壶，俱可挿花，又如饶窰宣徳年烧制花觚，花尊蜜食，礶成窑娇青，蒜、蒲，小瓶胆瓶，细花一枝，瓶方汉壶式者，亦可文房充玩，但小瓶挿花折宜瘦巧，不宜繁杂，宜一种多则二种，须分髙下合挿俨若一枝，天生二色方美，或先凑簇像生，即以麻丝，根下防定，挿之若彼此各向则不佳矣，大率挿花须要花与瓶称花髙于瓶四五寸，则可假如瓶髙二尺肚大，下实者花出瓶口，二尺六七寸，须折斜冗，花枝铺撒，左右覆瓶，两傍之半则雅，若瓶髙瘦却宜一髙一低双枝，或屈曲斜袅较瓶，身少短数寸，似佳，最忌花瘦于瓶，又忌繁杂，如缚成把，殊无雅趣，若小瓶挿花，令花出瓶，须较瓶，身短少二寸，如八寸，长瓶花止六七寸，方妙若瓶，矮者花髙于瓶二三寸，亦可挿花有态，可供清赏，故挿花挂畵二事，是诚好事者，本身执役，岂可托之僮仆为哉！客曰：汝论僻矣，人无古瓶，必如所论，则花不可挿耶？不然，余所论者收藏鉴家积集既广，须用合宜，使器得雅称云尔，若以无所有者，则手执一枝，或采满把，即挿之水，鉢壁缝，谓非爱花人欤？何竢论瓶美恶，又何分于堂室，二用乎哉？吾惧客嘲熟矣，具此以解。
瓶花之忌
瓶，忌有环忌，放成对，忌用小口瓮肚，瘦足药坛，忌用葫芦瓶，凡瓶忌雕花，妆彩花架忌置，当空几上，致有颠覆之患，故官哥古瓶，下有二方眼者为穿皮，条防于几足，不令失损忌香烟，灯煤熏触忌，猫防伤残，忌油手拈弄，忌藏密室，夜则须见天日，忌用井水贮瓶，味醎。花多不茂，用河水并天落水始佳，忌以挿花之水入口，凡挿花水有毒，惟梅花秋海棠，二种毒甚，须防严密。
瓶花之法
牡丹花 贮滚汤，于小口瓶中挿花一二枝，塞口，则花叶俱荣，三四日可玩，芍药同法，一云以蜜作水，挿牡丹不悴，蜜亦不坏。
戎葵 凤僊花 芙蓉花【凡折枝花】
已上皆滚汤贮瓶挿下塞口则不憔悴可观数日
栀子花 将折枝根槌碎，擦盐入水，挿之则花不黄，其结成栀子，初冬折枝挿瓶，其子赤色，俨若花蕋可观。
荷花 ，采将乱发，纒缚折处，仍以泥封其窍，先入瓶中，至底后灌以水，不令入窍窍中，进水则易败。
海棠花 以薄荷包枝根水养多有数日不谢
竹枝【瓶底，加泥一撮，】松枝 灵芝，同吉祥草，俱可挿瓶。
后録四时花纪，俱堪入瓶，但以意巧取裁花，性宜水，宜汤俱照前法，幽人雅趣，虽野草闲花无不采，挿几案，以供清玩，但取自家生意，原无一定成防，不必拘泥。
灵芝僊品也，山中采归，以箩盛置，飰甑上蒸熟晒干，藏之不坏，【用锡作管套根挿水瓶中，伴以竹叶吉祥草，则根不朽，上盆亦用此法】。
冬间挿花须用锡管，不惟不坏，磁瓶即铜瓶，亦畏氷冻，执质厚者尚可否，则破裂如瑞，香梅花水仙，粉红山茶，腊梅，皆冬月妙品，挿瓶之法，虽曰硫黄，投之不冻，恐亦难敌，惟近日色南牕下置之，夜近卧榻，庶可多玩，数日一法，用肉汁去浮，油入瓶，挿梅花，则蕚尽开，而更结实。
四时花纪
牡丹芍药建兰菊花四种
四种，品类数多，栽培不易，俱録全谱，当按谱栽植以供佳赏。
瓯兰花三种
三种，惟杭城有之，花如建，兰香甚，一枝一花，有紫花黄，心有白花，黄心者，紫若胭脂，白如羊脂，花甚可爱，出法华山，采其原墩者，种背隂处可活开花，紫白者，名荪叶，较兰稍润。
玉兰花
花未开者，浇以粪水，则花大而香，其瓣，择洗精防拖面蔴油煎食，牡丹新落瓣，亦可煎食，蜜浸古名木兰。
迎春花
春首开花，故名，每于花放时移栽，土肥则茂燖，牲水灌之，则花蕃，二月中旬分种。
杏花
本有梅杏，沙杏之分，根生最浅，以大石压根则花盛，果结核种。
桃花十种
桃花平常者亦有粉，红粉白深，粉红三色，其外有单瓣大红，千叶红桃之变也，单瓣白桃千叶，碧桃之变也，有绯桃，俗名苏州桃花如剪绒者，比诸桃开迟而色可爱，有瑞仙桃花色，深红花宻有綘桃千瓣，有二色，桃色，粉红花开稍迟，千瓣极雅。
山矾花
生杭之西山，三月着花，细小而繁，香馥甚逺故俗名七里香。
笑靥花
花细如豆一条，千花望之，若堆雪然无子，可种根窠，丛生，茂者数十条，以原根劈作数墩，分种易活。
蝴蝶花
草花俨若蝶状，色黄，上有赤色，细防濶叶，秋时分种。
金茎花【一云即黄蝴蝶花】
金茎花如蛱蝶，风过花如飞舞，揺荡妇人采之为餙，谚曰：不戴金茎花，不得入仙家。
紫薇花
花碎而繁色浅紫，每花一蒂，若柔丝相系，故枝动，朶朶娇颤，不胜，俗名怕痒，是指此耳。亦以根分。
李花
有青霄李御黄李，李之上品也；若紫粉，小青皆下品也，有麦李，红甚麦熟，而实可食矣。俱花小而蕃。
映山红
本名山踯躅花类，杜鹃稍大，单瓣色浅，若生满山顶，其年丰稔，人竞采之外，有紫粉红二色。
鹿葱花
花俨蜨蝶三大圆瓣，而三小尖瓣，色葱藕色，中心白地红黄防，防揺风弄影，丰韵可人，根枝丛发。
莴苣花
俗名金盏花也，色金黄细瓣，攅簇肖盏，当春初即开，独先众花。
金雀花
春初开黄花，甚可爱，俨状飞雀，且可采以滚汤着盐，焯过作茶，供一品。
粉团花二种
麻叶花开小而色边紫者为最，其白粉团即绣，毬花也，宜种牡丹台，处与牡丹同开，用为衬色甚佳，俱用八僊，花种于盆内，削去半边，架起就接。
蔷薇花【同类七种】
有大红粉红二色，喜屛结肥，不可多脑，生莠虫以煎银店中炉灰撒之，则虫尽毙，正月初，剪枝长尺余，扦种以下数种类，此花可蒸茶。
寳相花
花较蔷薇朶大而千瓣塞心有大红粉色二种
十姊妹
花小而一，蓓十花，故名其色，自一蓓中分红紫白，淡紫四色，或云色，因开久而变有七朶，一蓓者名七，姊妹云花，甚可观，开在春尽。
金沙罗
似蔷薇而花单瓣色更红艳夺目
黄蔷薇
色蜜花大亦竒种也，剪条扦种，近广于昔态，娇韵雅，蔷薇上品。
金鉢盂
似沙罗而花小夹瓣如瓯红鲜可观
间间红
花似蔷薇色红瓣短叶差小于薇
羊踯躅
生诸山中花大如杯盏类萱黄色羊食生疾若癎
梨花二种
有香臭二种，其梨之妙者，花不作气，醉月欹风，含烟带雨，潇洒丰神，莫可与并。
郁李花二种
有粉红雪，白二色，俱千叶，花甚可观，如纸剪簇成者，子可入药。
玫瑰花二种
出燕中色黄花，稍小于紫，玫瑰种紫玫瑰，多不久者，縁人溺浇之即毙，种以分根，则茂本肥多悴，黄亦如之，紫者亁可作囊，以糖霜，同捣收藏，谓之玫瑰酱，各用俱可。
丽春花
罂粟类也，其花单瓣瓣，尝飞舞，俨如蝶翅，扇动亦草，花中之妙品也。
锦带花
花开蓓蔂可爱，形如小铃，色粉红，而娇植之，篱间采折供玩。
木香花三种
花开四月，木香之种有三，其最紫心，白花香馥，清润髙架万条望若香雪，其青心白木香，黄木香二种，皆不及也。亦以剪条，挿种不甚多，活以条扳，入上中一段壅泥，伺月余，根长自木生枝外，剪断移栽可活。
棣棠花
花若淡黄，一叶一蕋，生甚延蔓，春深与蔷薇同开，可助一色。
辛夷花
花如莲，外紫内白，蕋若笔尖，故名木笔，一名望春，俗名猪心本，可就接玉兰。
紫丁香花
木本花如细小，丁香而瓣柔，色紫蓓蕾而生，接种俱可，自是一种，非瑞香别名。
野蔷薇花二种
色有雪白粉红二种采花拌茶疟病烹食即愈
荼防花二种
大朶色白，千瓣而香，枝梗多刺，诗云开到荼，防花事尽为当春尽，时开耳，外有蜜色，一种。
金丝桃花
花如桃而心，有黄须铺散花，外若金丝，然亦以根下劈开分种。
海棠花七种
海棠有铁梗，色如硃红，有木粉红，有西府有树，海棠二种，一紫一白，有垂丝海棠，吐丝美甚，冬至日用糟水浇则来，春花盛，若秋海棠娇冶柔软，真同美人倦妆，此品喜隂一见日色即瘁，九月收枝上黑子，撒于盆内地上，明春发枝当年，有花老根过，冬者花发更茂。
缫丝花
花叶俨似玫瑰，而色浅紫，无香枝生，刺针时至，煑茧花尽开，放亦以根分。
结香花
花色鹅黄，较瑞香，稍长，花开无叶，花谢叶生枝极柔软，多以蟠结上盆，香色俱无可取。
枳殻花【药花颇有可观者，若苿防菉豆之类，不能悉载】。
花细而香闻之破郁结篱傍种之实可入药
橙花
花细而白香清，可人以之蒸茶，向为龙虎山上，进御絶品园林种之，可收作此橙，用更多。
红蕉花二种，【种盆短，焦即芭蕉所出者，掘起根蒲上，用油簮脚，横刺二眼，即不长髙可玩】。
种自东粤来者，名美人蕉，其花开，若莲而色红，若丹中心一朶，晓生甘露，其甜如蜜，即尝芭蕉亦开黄花，至晓瓣中，甘露如饴，食之止渴。
海桐花
花细白如丁香而嗅味甚恶逺观可也
金钱花【俗名夜落金钱】
出自外国，梁时外国进花朶如钱，亭亭可爱，昔鱼以此赌赛，谓得花胜得钱，可为好之极矣。
紫藤花
花深紫色，柔条可爱，夏开一簇，葩艳轻盈，作架植之，蔓延若锦。
杜鹃花三种
有蜀中者佳，谓之川，鹃花内十数层，色红甚，出四明者，花可二三层，色淡总名，杜鹃喜隂恶肥天旱，以河水浇之树隂下放置则茂叶，色青翠可观，有黄，白二色，竒甚。
茉莉花二种
有千叶初开时，花心如珠，有单瓣者喜，肥以米泔水浇之，则花开不絶，或皮屑浸水，浇之亦可，又云：宜粪，但欲加土壅根为妙，惟难过冬，若天色作寒，移置南牕下，每日向阳至十分亁燥，以水微湿，其根或以朝，南屋内泥地上掘一浅坑，将花矼存下，以矼平地，上以篾笼罩，花日傍以泥，筑实无隙，通风，此最妙法也，至立夏前方可去，罩盆中，周遭去土一层，以肥土填上，用水浇之，芽发方灌以粪，次年和根取起，换土栽过，无不活者，如此收藏，多年可延，又云：卖花者，惟欲花瘁，其中有说，夏间收回，即换土种之，去其故土砻糠，亦是一法。
凌霄花
蔓生花黄用以蟠绣大石似亦可观花能堕胎
吉祥草花
吉祥草易生，不拘水土中石上，俱可种，惟得水为佳，用以伴孤石灵芝清甚，花紫蓓生，然不易发如家居，种之有花似云，吉祥。
真珠兰花
真珠兰色紫，蓓蔂如珠，花开成箒，其香甚浓，以之蒸牙香，棒香，名曰兰香者，非此不可，广中极盛，防至南方则不花矣，又名鱼子兰。
月季花二种
俗名月月红，凡花开后，即去其蒂，勿令长大则花随发无已，二种虽雪中亦花，有粉白色者甚竒月季非长春，另是一种按月发，花色相妙甚。
秋牡丹花
草本遍地，延蔓叶肖牡丹花开浅紫黄，心根生分种。
朱兰蕙兰二种
花开肖兰，色如渥丹，叶濶而柔，粤种蕙叶，细长一梗，八九花朶，嗅味不佳，俗名九节兰也。
楝树花
苦楝发花如海棠一蓓数朶满树可观
挂兰二种
产浙之温，台山中，岩壑深处，悬根而生，故人取之，以竹为络，挂之树防，不土而生花，微黄肖兰而细，不可缺水，时当取下水中浸湿，又挂亦竒种也，【闽粤，一种红花黄，边紫粉心者，美甚】。
淡竹花
花开二瓣，色最青翠，乡人用绵收之货，作画灯青色，幷破緑等用。
金灯花二种
花开一簇五朶金灯色红银灯色白皆蒲生分种
紫罗襴花
草本色紫翠，如鹿葱花，秋深分本栽种，四月发花可爱。
四季花
花小叶细，色白，午开子落，自三月开至九月，其枝叶捣汁，可治跌打损伤，又名接骨草，剖根分种。
剪秋罗花五种
花有五种，春夏秋冬罗以时名也，春夏二罗，色黄，红不佳，独秋冬红深色美，亦在春时，分种喜肥则茂，又一种色金黄，美甚，名金剪罗。
含笑花
产广东，其花如兰，形色俱肖，花开不满，若含笑，然随即凋落，余初得自广，中仅髙二尺许，今作拱把之树矣，且不惧冬。
紫薇花五种
紫色之外有大红色有白色有粉红色有茄色
榴花八种
燕中有千瓣白千瓣，粉红千瓣黄，大红者，比他处不同，中心花瓣，如起楼台，谓之重台，石榴花头颇大，而色更红深，余曾四种，俱带回杭，至今芳郁，有四色单瓣。
莲花六种
红白之外有四面莲，千瓣四花，两花者名并蒂，总在一蕋发出，有台莲开花谢后，莲房中复吐花，英亦竒种也，有黄莲，又云：以莲子磨去，顶上些少，浸靛缸中，明年，清明取起种之，花开青色，有此法而未试。
佛桑花四种
有大红，有粉红，有黄，有白四色，自四月开，至十月方止，花之可爱，妙莫与比，但无法可令过；冬，是大恨也。
罂粟花三种
罂粟千瓣，五色虞美人瓣短而娇满园春，夹瓣飞动，俱以子种在八月中秋日下土，宜大肥则明年夏月花，茂否不及矣，亦宜葢以毛灰，免令虫食其子。
夹竹桃花
花如桃，叶如竹，故名，然恶湿而畏寒，十月初，宜置向阳处，放之喜肥，不可缺壅。
玉簮花二种
春初移种，肥土中则茂，其花瓣拖面入，少糖霜，煎食香清，味淡可入，清供紫者，花小叶上黄，緑间道喜水，分种盆石，栽之可玩。
种盆荷花
老莲子装入鸡卵，殻内将纸糊，好开孔与母鸡，混众子中同伏候雏出，取开收起莲子，先以天门冬为末，和羊毛角屑拌泥安盆底，种莲子在内，勿令水亁则生叶，开花如钱大可爱。
指甲花
生杭之诸山中，花小如蜜色而香，甚用山土移上盆中，亦可供玩。
栀子花三种
有三种，有大花者，结山栀甚贱，有千叶者，有福建矮树，栀子可爱髙不盈尺梅时，随手剪扦，肥土俱活。
火石榴花三种
上盆小株花，多色红，有粉红白色，三种，甚可人目，然无他法，以其嫩头长出，即摘去，烈日当午，以水浇之，则花茂肯发，是即大株，分本【外有细叶，一种亦佳】。
慈菰花
水中种之，每窠花挺，一枝上开数十，朶色香俱无惟根，至秋冬取食甚佳。
鼓子花
花开如拳，不放顶幔，如釭鼔式色微蓝可观，又可入药。
孩儿菊花
花小而紫，不甚美观，但其嫰头揉软，置之髪中衣带香，可辟汗作气，夏月一种佳，草有二种，梗紫者香甚。
紫花儿
遍地丛生，花紫可爱，柔枝嫩叶摘，可作蔬，春时子种。
夜合花二种
红纹香淡者名百合，蜜色而香浓，日开夜合者名夜合，分二种，根可食，一年一起，去其最大者，供食小者，用肥土排之，则春发如故。
番山丹花
有二种，一名畨山，丹花，大如碗，瓣俱卷转髙可四五尺，一种花如硃砂，本止盈尺，茂者一榦两三花，朶更可观也。亦须每年八九月分种方盛。
石竹花二种
石竹二种，单瓣者名石竹，千瓣者，名洛阳，花二种，俱有雅趣，亦须每年起根分种则茂。
红豆花
花开一穗，十蕋蔂蔂，下垂色妍桃杏，其叶瘦如芦，亦可观也。
戎葵【即蜀葵】
出自西蜀，其种类似不可晓，地肥善，灌花有五六十种竒态而色有红紫，白墨紫深浅桃红，茄紫杂色相间，花形有千瓣，有五心，有重台有剪绒，有细瓣，有锯口有圆，瓣有五瓣，有重瓣，种种莫可名状，但收子以多为贵。八，九月间锄地下之，至春初，删其细小，茸杂者，另种余留本地，不可缺肥，五月繁华，莫过于此。
红麦
麦种花妙如剪子大于麦数倍色红可爱
钱葵【即锦茄花】
花叶如葵，稍矮而丛生，花大如钱，止有粉间，深红一色，开亦耐久。
萱花三种【俗名鵞脚花】
有三种，单瓣者可食，千瓣者，食之杀人，惟色如蜜者，香清叶嫩，可充髙斋清供又可作蔬食之，不可不多种也，且春可食苗，夏可食，花比他花更多，二事。
山丹花三种
花如朱红，外有黄色，有白色，花者二种称竒亦在春分种。
双鸾菊
草本挺生，花开多甚，每朶头若尼姑，防然折去此防内露，双鸾并首，形似无二，外分二翼，一尾天巧之妙，何肖生物至此，根可入药，名曰乌头，春分根种。
芙蓉花四种
有数种，惟大红千瓣白千，瓣半白半桃千瓣，醉芙蓉朝，白午，桃红晩改大红者佳，甚不必分根记在十一月中将嫩条剪下，斫作一尺一条，向阳地上，掘坑埋之，仍以土掩至正月，后起条遍挿水边，林下无不活者，当年即花。
蓼花
花开蓓蔂，而细长二寸枝，枝下垂色，粉红可观，惟水边更多，故俗名水红花也，花叶用以煎汁洗脚，疯痒良。
金凤花六种
金凤花，有重瓣单瓣，红白，粉红紫色，浅紫如蓝，有白瓣上生，红防凝血，俗名洒金，六色花开，一落即去，其蒂则花茂，与月季同法，其子可收入药作种。
十样锦四种
十样锦枝头，乱叶有红紫，黄緑四色故名其鴈来红，以鴈来而色娇红，老少年至秋深脚，叶深紫而顶红，少年老，顶黄而叶緑收子撒于耨，熟肥土中，加毛灰，葢之恐防蚁食，二月中，即生。
鸡冠花四种
鸡冠有扫箒，鸡冠有扇面，鸡冠有紫白同蒂，名二色，鸡冠扇面者，以矮为佳，箒样者以髙为趣然下子，时撒髙则髙撒低则低也，若三色，鸡冠一朶同蒂，色分紫白，粉红亦竒种也，俱收子种。
金银莲花二种
湖中甚多，园林盆泥，蓄水种之，但取二色，重台者可爱。
纒枝牡丹花
柔枝倚附而生，花有牡丹态度甚小，纒防小屏，花开烂然，亦有雅趣。
木樨花四种
有四种，金黄花白花，黄花结子，四季花惟金桂为最，叶边如锯齿，而纹麄者，其花香甚，灌以猪粪，则花茂蚕沙壅之亦可。
槿花二种
篱槿花之最恶者也。其种外有千瓣白槿，大如劝杯，有大红粉红，千瓣逺望可观，即南海朱槿那提槿也，且挿种甚易。
水木樨花
花色如蜜，香与木樨同味，但草本耳，亦在二月，分种【，一名指田，用叶捣加矾，泥染指红于凤仙叶】。
秋葵花
色蜜心紫秋花，朝暮倾阳，此葵是也。秋尽收子，移种。
白菱花
木本花如千瓣菱花，叶同栀子，一枝一花，叶托花朶，七，八月开色白如玉可爱，亦接种也。
茗花
即食茶之花色，月白而黄心清香，隐然瓶之髙斋可为清供佳品，且蕋在枝条，无不开遍。
茶梅花
开十一月中正诸花，凋谢之，花如鹅眼钱，而色粉红心黄，开且耐久，望之雅素无此，则子月虚度矣。
梅花七种
寻常红白之外有五种，如緑蕚蒂，纯緑而花香，亦不多得，有炤水，梅花开朶朶，向下有千瓣白梅，名玉蝶，梅有单瓣，红梅有练树接成，墨梅皆竒品也，种种可观。
腊梅花三种
今之狗英，腊梅亦香，但腊梅惟圆，瓣如白梅者佳，若瓶一枝香，可盈室，余见洪忠宣公山庭有之，后竟灭殁，今之圆瓣腊梅，皆如荷花瓣者，瓣有微尖，仅免，狗英则可，客云：楚中，荆襄产者最佳，想忠宣宅中，亦得自彼处，故今不复见也。
山茶花六种，【别名甚多，以可观玩，世所广者，録之】。
如磬口外，有粉红者，十月开二月，方已有鹤顶，茶如碗，大红如羊血中心塞满，如鹤顶来，自云南名曰滇茶，有黄红白粉四色为心，而大红为盘，名曰玛瑙，山茶花极可爱，产自浙之温郡有曰寳珠九月发花，其香清可嗅。
畨椒
丛生白花子俨秃笔头味辣色红甚可观子种
水僊花二种
有二种，单瓣者名水僊，千瓣者，名玉玲珑，又以单瓣者名，金盏银台，因花性好水，故名水仙，单者叶短而香可爱，用以盆种，上几其法云：五月不在土，六月不在房，栽向东篱下，花开朶朶香，五月取起，以人溺浸一月，六月，近灶处置之，七月种，则有花甚不然也。余曾为之无验，且杭之近江水处菜戸成林种者，无枝不花，未尝用此法也，惟土近卤咸则花茂。
瑞香花四种
有紫花名紫丁香，有粉红者，名瑞香，有白瑞香，有緑叶黄边者，名金边瑞香，惟紫花叶厚者香甚，他如桂林有象蹄，花【似巵，叶小】，枸那花【，夏开淡红】，白鹤花【，花如鹤立，】上元花【上元时，开】似茶，花【清香素色，】俱名花，惜不可得。
百花之外，更有结子，花草青红蓓蔂可移，盆中蟠簇，虽严冬不凋者，有二十二种俱堪斋头清玩，幷録附之外，此他省所产更多，未见者不録。
虎茨
产杭之，萧山白花红子而子性甚坚，虽严冬厚雪，不能败也，畏日色，百年者止髙二三尺不甚易活。
枸杞子
诸山中有之，老本虬曲可爱，结子红甚防，防若缀雪中可观。
地瑚
产凤阳诸郡中藤本其子红，亮克肖瑚状，若笔尖下悬，不畏霜雪，初青后红，收子可种，又名海疯，藤子未详。
茅藤菓
藤本亦可移植，盆中结防成葢，其子红甚，柔挂蔂蔂，甚可人目。
雪下红
一种藤本生子类珠大，若芡实色红如日，粲粲下垂，积雪盈颗，似更有致故名。
野葡萄
生诸山中，子细如小豆色紫，蓓蔂而生，状若葡萄，蟠之髙树悬挂可观。
山栀子
大叶栀子花，至秋，结子俨状，蔷薇花蕋经霜，由黄而红，盆种挿瓶可助，十一月中无花之趣。
金灯
草本结子，俨若灯笼，薄衣为罩，内包红子，大若龙眼去衣，看子俱可。
无花菓
木本不花生菓，状若林檎，色青，可久收菓隂亁烧灰治痢甚良。
羊婆奶
木本细叶，其子状乳头蔂蔂，而生入口，酸甜可食，色带青紫。
阑天竹
生诸山中叶，俨似竹生子，枝头成穗，红如丹砂，经久不脱，且耐霜雪，植之庭中，可避火灾。
金豆橘
橘种生子状，蚕豆秋深颗颗，若金树小子多清玩，妙品可入，糖蜜供食。
牛奶橘
生子俨同牛奶，秋时结实，看至明年三月，子尚垂金不落，收入蜜食，生可食皮。
金弹橘
橘种子生若弹丸而色红冬残收以充供
天茄儿
草本，状若茄子差小，色青，长寸许，熟时采以盐汤焯过，可供茶品甚佳。
平地木
髙不盈尺叶，色深緑子，红甚，若棠梨下缀，且托根多在瓯，兰之傍岩幽处，似更可佳。
霸王树
产广，中，本肥状，生如掌色翠，緑上多米色，防子叶生顶上，称为竒树可也。
锦荔枝
草本藤蔓种，盆结缚成，葢生菓若荔枝少大，色金红肉甜可食，子入药用。
盆种小葫芦
以葫芦秧，种小盆，得土甚浅，至秋结子，形仅寸许，择其周正者，止留一枚，垂挂可观，霜后收亁佩带，用为披风，钮子有物外风致，但难于成功，亦难美好，为可恨也。
青瑚
产广中结实如瑚钩色青翠可玩
铁树
产广中，色俨类铁，其枝了穿结，甚有畵意，又闻有铁树，花叶宻而花红想，又一种也，未见。
种大葫芦
先春以肥，粪壤土堆叠尺厚，将大葫芦子种入土内，相去三四寸，埋一二粒，待苗长三五尺，时内选本粗一株作主，次将傍株去皮一片，两株结缚，若就花法，以泥涂封，稍长，去其一苗留本，又将傍株再就，以三根株幷作，一株延蔓，则三本之力，归一苗矣，其结实成形，又悉删去众多，止留壮者一枚，至秋成实，大比寻常数倍，用作酒尊，防带山游，诚物外清品，宜多种之，择其形似，完整可用。
花竹五谱
髙子曰花品若牡丹，芍药兰竹菊类，俱有全谱，即余所编菊谱，名曰三径，怡闲録是也。不能全举，以烦卷帙，聊述诸谱切要，并种花杂说録为山人，园圃日考，不敢云备，要亦不外是也。艺花者，当自取栽。
牡丹花谱
种牡丹子法
六月时候，看花上结子，微黑，将开口者，取置向风处，晾一日，以瓦盆拌湿土盛起，至八月取出，以水浸试，沉者开畦种之，约三寸，一子待来春，当自得花。
牡丹所宜
牡丹宜寒恶热宜燥恶湿，根窠喜得新土，则旺惧烈风，炎日栽宜寛厰向阳之地为牡丹所宜。
种植法
栽宜八月，社前或秋分后三两日，若天气尚热，迟迟，亦可将根下宿土，缓缓掘开，勿伤细根，以渐至近，每本用白蘝，细末一觔，一云硫黄脚末二两，猪脂六七两，拌土壅入，根窠填平，不可太髙亦不可筑，实脚踏填土，完以水，或河水浇之，满台方止，次日土低凹，又浇一次填补，细泥一层，若初种不可太宻恐花时风鼓，互相抵触，损花之荣，此为种花之法也。其种子落地，直至春芽发，叶长是子活矣。六月，须备箔遮，夜则受露二年八月移栽，别地则茂，此防子法也。
分花法
拣大墩茂盛，花本八九月，时全墩掘起，视可分处，剖开两边俱要，有根易活，用小麦一握，拌土栽之，花茂，此分花法也。
接花法
芍药肥大，根如萝葡者，择好牡丹枝，芽取三，四寸，长削尖，匾如凿子形，将芍药根上开口，挿下以肥泥，筑培过一，二寸即活，又以单瓣牡丹种，活根上去土二寸许，用砺刀，斜去一半，择千叶好花，嫩枝头有三，五眼者一枝，亦削去一半两，合如一用麻，缚定，以泥水调，涂麻外，仍以瓦二块，合围壅泥，待来春花发去瓦，以草蓆防之，茂即有花，此接花法也。
灌花法
灌花须早地凉，不损根枝八，九月五日一浇积久，水为妙，立冬后三四日，一浇粪水，十一月，后爬松根，土以宿粪浓，浇一次二，次余浇河水，春分后不可浇水，待谷前，又浇肥水，一次且浇，不宜骤，六月，暑中不可浇，水旱则以河水黒旱浇之不可湿了，枝叶北方土厚，不宜粪浇，亦不宜井水，此浇花法也。
培养法
八九月时，用好土根上如前法，培壅一次，比根髙二寸须隔二年，一培谷雨时，设簿遮葢，日色雨水，勿令伤花，则花久花落，即前花枝嫩处一，二寸，六月时，亦须设簿，勿令晒损花芽冬，以草荐遮雪，此培养法也。
治疗法
冬至前后以钟乳粉和硫黄一二钱，掘开泥培之，则花至来春，大盛种时，以白敛拌土欲絶蛴螬土蚕食根，有蛀眼处，以硫黄末入孔杉木削针，针之虫毙，若有空眼处，折断捉虫，亦一法耳。此为治疗法也。
牡丹花忌
北方地厚，忌浇肥粪油，籸肥壅忌触，麝香，桐油漆气忌，用热手搓摩揺动，忌草长藤，纒以夺土气伤，花四傍忌踏实，便地气不升，忌初开时，即便采拆，令花不茂，忌人以乌贼鱼骨针刺花根，则花弊凋落，此牡丹之所忌也，古亳牡丹花品目。
黄类
御衣黄【，千叶色似黄葵，】  ，淡鹅黄【初开，微黄色如新，鵞黄后渐白，平头闻有太真，黄未见】。
大红类
大红舞青【，千叶楼子胎短，花小中出，五青瓣，宜向阳】。
石榴红【，千叶楼子，胎类王家，红】曹县，状元红【，千叶楼子，宜成树背隂】金花状元红【大瓣，平头微紫，每瓣上有黄须，故名宜阳】。
王家大红【千叶楼子胎红而头尖微曲宜阳】
大红剪绒，【千叶，平头花瓣如剪】，大红绣毬【花类王家，红叶微小】。
大红西穰，【千叶楼子宜隂】小叶大，红【千叶，头小难开】。
金丝大红，【千头不甚大，每瓣上有白丝毫，谓之金线红】。
硃砂红【千叶，楼子宜阳】  ，暎日红【千叶，楼子细瓣，宜阳】。
锦袍，红【千叶，平头】  ， 羊血红【千叶，平头易开】。
九蕋珍珠红【千叶花中有九蕋】
石家红【千叶，平头不甚，】 七寳冠【千叶，楼子难开，又名七寳，旋心】。
醉胭脂【千叶楼子茎长每开头垂下宜阳】
桃红类
魏红【千叶】    大叶桃红【千叶楼子宜隂】
桃红，舞青猊【，千叶楼子中出，五青瓣，河南名睡，緑蝉宜阳】。
寿安红【平头黄心有粗细叶二种粗者香】
寿春红【千叶，平头胎瘦小，宜阳】殿，春芳【千叶，楼子开迟】。
醉桃仙【千叶花外白内红难开宜隂】
美人红【千叶，楼子】 ，  皱叶，桃红【，千叶楼子，叶圆而皱，难开宜隂】梅红平头，【千叶深，桃红】 莲，蕋红【千叶楼，瓣似莲】。
海天霞【千叶，平头开大如盘，宜阳】桃红，西穰【，千叶楼子胎红而长，宜阳】翠红妆，【千叶楼子难，开宜隂】 陈州，红【千叶，楼子】。
桃红西畨头【难开宜隂】 桃红线【千叶】
四面镜【有旋瓣】   桃红凤头【千叶花髙大】
娇红楼台，【千叶浅红，桃红宜隂】轻罗红，【千叶】。
浅娇红【，千叶楼子，】   ，花红綉毬【，千叶细瓣，开圆如毬】。
娇红【色如魏，红不甚千叶，】  醉，娇红【，千叶微红】。
出茎红桃【千叶大尺余其茎长二尺许】
西子红【千叶，开圆如毬宜隂】 紫玉【，千叶白，瓣中有红丝纹，大尺许，】。
海云红【千叶色红如朝霞】
粉红类
玉芙蓉【，千叶楼子成树，则开宜隂】素鸾娇【，千叶楼子宜隂】
水红毬【千叶，丛生宜隂】  玉兎天香，【二种，一早开头微小，一晩开头极大中出。
二瓣如兎耳，】  ，  醉，杨妃【二种，一千叶种子，宜阳，一平头极大，不耐日色】。
赤玉盘【，千叶平头，外白内红宜隂】回回粉，西施【细瓣，楼子外红内粉红】粉，西施【千叶，甚大宜隂】  醉，西施【千叶，开久露顶】。
观音面【千叶开不甚大丛生宜阳】
粉娇娥【千叶白色带浅红即粉妆】
西天香【开早初甚娇三四日则白矣】
彩霞红【，千叶平头，】   ，玉楼春【千叶，多盛开】。
鹤翎红【，千叶】 ，  醉春容，【色似玉，芙蓉开头差小】。
醉玉楼【千叶，色白起楼，】  一百五【千叶，过清明即开，又名满园春】。
合欢花【，千叶一茎，两朶未见，】 倒晕，檀心【千叶，外深红近蕚，反浅白】。
肉西施【千叶楼子】   三学士【千叶三色】
紫类
紫舞青霓，【千叶中出玉，青瓣，】腰金紫【，千叶有黄，须一围】。
叶底紫【，千叶茎短叶覆，其花】 ，即黑紫【，千叶楼子，色类黑葵】。
丁香紫【千叶楼子】   瑞香紫【千叶大瓣】
平头紫【千叶大径尺】  徐家紫【千叶花大】
茄花紫【，千叶楼子，又名藕丝合，】紫姑仙【，千叶楼子，大瓣】。
紫綉毬【，千叶花圆，】   ，紫罗袍，【千叶，又名茄色楼】。
紫重楼【，千叶难开，】   ，紫云芳【千叶，又名多丛楼】。
驼褐裘，【千叶】 ，  淡藕丝【，千叶楼子，淡紫色宜隂】
烟笼紫【千叶浅淡交映】
白类
白舞青猊【千叶楼子中出五青瓣】
万卷书【千叶，花瓣皆卷筒，又名波斯头，又名玉玲珑，一种千叶桃红，亦同名】。
玉重楼【千叶楼子宜隂】  无瑕玉【千叶】
水晶毬【，千叶粉白，】  ， 白剪绒，【千叶平头，瓣上如锯齿，入名白缨络，难开】緑边白【千叶，瓣有緑色，】  ，羊脂玉【，千叶楼子，大瓣】。
庆天香【千叶粉白】   玉天仙【千叶粉白】
玊綉毬【千叶】   玉盘盂【千叶平头大瓣】
莲香白【千叶平头瓣如莲花香亦如之】
青心白【千叶心青】   伏家白【千叶】
凤尾白【千叶】   迟来白【千叶】
平头白【千叶花者大尺许难开宜隂】
金丝白【，千叶白色，】   ，佛头青【，千叶楼子，大瓣群花，谢后始开，瓣有緑色，汴名緑蝴蝶四名，鸭蛋青】。
芍药谱
本草一名黑牵夷，韩诗曰：芍药离草也，诗曰：伊其相谑，赠之以芍药，牛亨问曰：将离相赠，以芍药者，何也？董子荅曰：芍药一名可离，将别故赠之，亦犹相招赠之，以文无故文无一名当归，芍药荣于仲春华于孟夏，传曰惊蛰之节，后二十有五日，芍药荣是也，素问王冰注，雷乃发声之下，有芍药，荣芍药香草制，食之毒者，莫良于芍药，故独得药之名，所谓芍药之和具而食之，【岑楼，慎氏曰：句出于虚赋，】草谓之荣，与此不同，况今芍药四月始荣，故知其伪也，其华有至千叶者，俗呼小牡丹，今羣芳中牡丹品第一，芍药品第二，故世谓牡丹为花王，芍药为花相，又或以为花之副也。
崔豹古今注云：芍药有二种，有草芍药，有木芍药木者，花大而色深，俗呼为牡，非也。安期生服链法云：芍药有二种，有金芍药，有木芍药金者，色白，多脂木者，色紫多脉，此则验其根也，【即赤芍白芍之分云】。
种法
种法，以八月起根去土，以竹刀剖开，勿伤细根，先壤猪粪和，砻糠黒泥入盆分根栽种，勿蜜马，以人粪灌之，来春花发极盛，然须三年一分，俱以八月为候所为，芍药洗脚是也。
培法
种后以十一，二月，用鸡粪和土培之，仍渥以黄酒一度，则花能改色开时，须以竹篠扶之不令，倾侧有，则以簿遮蔽，免速零落，勿犯铁器。
修法
每至花谢，后用剪剪去，残枝败叶，勿令讨力，使元气归根，十月，九月，时出根洗时，去老梗腐黒之根易以新壤肥土栽之，三二年一分，不分则病分频花，小而不舒，花之繁盛，色之浅深，皆出培壅，剖根之力。
芍药名考
孔常父云，唐诗人如卢仝，杜牧张祐之徒，皆居广陵，日久未有一语及芍药者，是花品未有若今日之盛也，芍药花谱，总别四十二种，其色则世传以黄者为贵，余皆下品也，君子谓此花独产于广陵者为得风土之正，亦犹牡丹之品，洛阳外无传焉，宋刘攽，扬州芍药谱，凡三十一种。
冠羣芳 赛羣芳 寳妆成 尽天工
晓妆新 防妆红 叠香英 积娇红
已上皆上品也
醉西施 道妆成 菊香琼 素妆残
试梅妆 浅妆匀 醉娇红 凝香英
石娇红 缕金囊 怨春红 妬鵞黄
蘸金香 试浓妆
已上皆中品也
宿妆殷 取次妆 聚香丝 簇红丝
效殷妆 防三英 合欢芳 拟绣鞯
银含棱
已上皆下品也
孔武仲扬州芍药谱凡三十五种
御衣黄 青苗黄 楼子尹黄二色黄
楼子綘 州子苗 峡石黄 楼子圆黄
鲍家黄 石壕黄 杨家花 袁黄冠子
地红 湖缬  黄楼子 寿州青苗
黄丝头 道士黄 白缬子 金线楼子
金系腰 沔池红 红缬子 青苗旋心
玉逍遥 红楼子 绯子红 杨花冠子
胡家缬 二色红 髻子红 茅山紫楼子茅山冠子栁浦冠子软条冠子当州冠子
蓬头绯 多叶鞍子髻子红 多叶绍熈
广陵志芍药谱凡三十二种
御爱黄 御衣黄 玊盘盂 玉逍遥
红都胜 紫都胜 观音红 色金紫
黄楼子 尹家黄 黄寿春 出羣芳
莲花红 瑞连红 霓裳红 栁浦红
芳山红 延州红 缀珠红 玉板缬
玉冠子 红冠子 紫鲙盘 小紫毬
镇淮南 倚栏娇 单绯  胡缬玊楼子粉縁子 红旋心【见维杨志】   芍药谱完
菊花谱
髙子曰菊谱，海内传有数种，其种植相去不过一二诀，法不同其名花，何彼此之不侔也。在杭之种菊者，有以花之，旧名好竒更易惟紫白，牡丹金银，芍药四名不变耳。若蜜芍药，又云：蜜鹤翎，若寳相褒姒，西施互相，指是似可笑耳。今以古本旧谱，摘其要畧以备采择名则不能随人鼓舌，争执是否？姑存其旧，以俟赏识，若余所着三径怡闲，録中其说，似无遗漏，惜乎刻者所传，不广亦无缮，本为可惜耳。
分苗法
凡菊开后宜置向阳遮防冰雪，以养其元，至谷时，将根掘起，剖碎拣壮，嫩有根者，单种有秃白者，亦可种活，但要去其根，上浮起白翳一层，以亁润土种，筑实不可，雨中分种，令湿泥着根，则花不茂，分早，不宜一云正月后即可分矣。
和土法
土宜畦髙以远水患，寛沟以便水，流取黒泥去瓦砾，用鸡鵞粪和土，在地铺五七寸，厚挿苗，上盆则去旧土，易以新土，每年须换一番，则根株长大，花朶丰厚，否则必痩削矣。
浇灌法
种后早晩用河水，天落水浇活，苗头起暂止，待长五七寸，长用粪汁浇一次，再用燖鸡，鵞毛汤带，毛用矼收贮，待其作秽不臭，后取浇灌，则花盛而上下叶俱不脱，夏月日未出时，每早宜浇根洒叶，每后三二日，即以浓粪浇一次，花至豆大，联浇粪水，二次花放时一次，则花大而丰厚，耐久。
摘苗法
四，五月间，每后菊长乱苗，每株即摘去，正头使分枝而上，若枝本痩者，止摘一次，七，八月茂者再，摘一次，每枝下小枝，俱用摘去。
删蕋法
八月初时，菊蕋以生如小豆大，每头必有四，五须耐心用指甲剔去旁生留中，一蕋更看枝下，傍出蕋枝，悉令删去，则花大如剔，伤中蕋则不长矣。
捕虫法
初种活时，有细虫，穿叶微见白路萦回，可用指甲刺死，又有黒小地蚕齧，根早晩宜看，四月，麻雀作窠，啄枝啣叶，宜防又防节眼内生蛀虫，用细铁线透眼，杀虫，五月间有虫名，菊牛有钳，状若萤火，过后菊，头忽折，可于三四寸，上寻看去其折枝，不然和根毙矣，又于六七月后生青虫难见，须在叶下，见有虫粪如蚕沙，即当去之，又有鑚节，蟊虫去之，泥涂其节。
扶植法
谚云未种菊，先扦竹菊苗长至三四寸长，即立小细竹，一枝于傍，以棕线寛缚令直，否则风欹斜，花长屈曲。
雨旸法
黄梅溽，其根易烂，过即用，预蓄细泥封，培更生新根，其本益固，夏日最恶，若能覆蔽，秋后叶终青翠，过此二时，方可言花矣。
接菊法
接菊以庵防根，或小花菊本接着如接树法，恐亦不佳。
菊之名品
御袍黄 太师红 緑芙蓉 赤金盘
琼芍药 金芍药 蜜芍药 紫牡丹
白牡丹 黄牡丹 红牡丹 病西施
黄西施 赛西施 醉西施 白西施
醉杨妃 剪霞绡 合蝉菊 赛杨妃
太真红 太真黄 状元红 状元黄
玉寳相 金寳相 鹤顶红 紫玉莲
佛座莲 胜金莲 金佛莲 西畨莲
太液莲 锦芙蓉 玉芙蓉 金芙蓉
粉雀舌 宻雀舌 紫苏桃 黄叠罗
白叠罗 一□雪 青心白 莺羽黄
金络索 玉玲珑 紫霞觞 瑞香紫
蘸金盘 相袍红 僧衣褐 火炼金
黄茉莉 白茉莉 黄蔷薇 荔枝红
胜绯桃 胜琼花 琥珀盘 黄鹤翎
紫鹤翎 白鹤翎 玛瑙盘 一捻红
金凤仙 玉蝴蝶 锦云红 白粉团
紫粉团 粉鹤翎 金鎻口 银鎻口
绵丝桃 粉丝桃 紫绒毬 檀香毬
白绒毬 蜜绒毬 殿秋香 黄綉毬
剪金毬 象牙毬 本红毬 锦綉毬
水晶毬 晩黄毬 十采毬 粉綉毬
大金毬 小金毬 银纽丝 二色杨妃
红万卷 黄万卷 粉万卷 二色西施
锦牡丹 粉褒姒 紫褒姒 出炉金银【二名】
锦褒姒 白褒姒 红牡丹 蜡瓣西施
缕金妆 蘸金白 洒金红 劈破玉
海云红 锦雀舌 金孔雀 红剪绒
紫剪绒 黄剪绒 白剪绒 无心对有心
邓州白 邓州黄 福州紫 锦心绣口
宾州红 黄都胜 顺胜紫 大小金钤
锦丁香 金纽丝 吕公袍 黄白木香菊
麝香黄 波斯菊 试梅妆 紫袍金带
粉防瓣 白防瓣 黄罗繖 金盏银台
紫罗繖 红罗繖 玉盘盂 垂丝粉红
桃花菊 芙蓉菊 石榴红 金章紫绶
玉楼春 海棠春 紫罗袍 凤友鸾交
观音面 玉堂仙 头陀白 黄五九菊
玉连环 倚阑娇 金带围 四面镜白菊
玉带围 五月白 纒枝菊 五月翠菊
白佛顶 黄佛顶 九炼金 六月菊【名滴露】
玉指甲 红荔枝 紫荔枝 七月菊【名鉄钱】
金荔枝 银荔枝 锦荔枝 白五九菊
紫金铃 红粉团 黄粉团 楼子佛顶
紫粉团 红传粉 双飞燕 墨菊
胜绯桃 荷花毬 紫万卷 甘菊
蓝菊
兰谱
叙兰容质第一
陈梦良  色紫，每榦十二，萼花头极大，为众花之冠，至若朝晖微，炤晓露暗，湿则灼然腾秀亭，然露竒敛肤傍干团圆，四向婉媚娇绰，竚立凝思，如不胜情，花三片，尾如带彻，青叶三尺，颇觉弱，黯然而緑背虽似劔脊，至尾，棱则软薄，斜撒粒许带，缁最为难种，故人希得其真，吴兰  ，色深紫，有十五蕚，榦紫荚，红得所养，则岐而生，至有二十萼，花头差大，色映人，目如翔鸾，翥凤千态万状，叶则高大，刚毅劲节，苍然可爱。
潘花 ， 色深紫，有十五萼，榦紫圆匝，齐整防宻得宜防不露，榦宻不簇枝绰约作态，窕逞姿，真所谓艳中之艳，花中之花也，视之愈久，愈见精神，使人不能舍去，花中近心，所色如吴，紫艳丽过于众，花叶则差小于吴，峭直雄徤，众莫能及，其色特深。
仙霞  ，乃潘氏西山于仙霞岭得之，故更以为名，赵十四  色紫，有十五，萼初萌甚红，开时若晩霞灿，日色更晶明，叶深红者，合于沙上，则劲直肥耸，超出羣品亦云，赵师博葢其名也。
何兰  紫色中红有十四蕚花头倒压亦不甚緑
品外之竒
金棱边 ， 色深紫，有十二蕚，出于长泰，陈家色如吴，花片则差小，榦亦如之，叶亦劲徤，所可贵者，叶自尖处分，三边各一线许直，下至叶中，处色映日，如金线，其家寳之犹未广也。
白兰甲
济老  ，色白，有十二萼，标致不凡，如淡妆西子，素裳缟衣，不染一尘，叶似施，花更能髙一二寸得所养，则岐而生，亦号一终红。
灶山  ，有十五蕚，色碧玊花枝，开体肤，松美颙颙，昻昻雅特闭，丽真兰中之魁品也，每生并蒂花干，最碧叶緑而痩薄开生子，蔕如苦荬菜叶相似，俗呼为緑衣郎黄殿讲  ，号为碧玉榦，西施，花色微黄，有十五萼，合幷干而生计，二十五萼或迸于根，美则美矣，每根有萎叶，朶柔不起，细叶最緑，肥厚花，头似开不开，榦虽髙而实痩叶，虽劲而实柔，亦花中之上品也。
李通判  ，色白，十五萼峭，特雅淡追风，浥露如泣，如诉人爱之，或类郑花，则减一头地位。
叶大施  ，花劔脊最长，真花中之上品，惜乎不甚劲直。
惠知客  ，色白，有十五萼，赋质清癯，团簇齐整，或向背娇柔，痩润花英，淡紫片尾凝黄，叶虽緑茂细而观之，但亦柔弱。
马大同 ， 色碧而緑有十二，萼花头微，大间有向上者，中多红叶，叶则髙耸苍然肥厚，花榦劲直，及其叶之半，亦名五晕丝，上品之下。
郑少举  ，色白，有十四萼，莹然孤洁，极为可爱，叶则修长而瘦散乱，所谓蓬头少举也，亦有数种，只是花有多少，叶有软硬，之别白花，中能生者，无出于此，其花之资质可爱，为百花之翘楚者。
黄八兄   【阙】有十二萼善于抽干颇似郑花惜乎干【阙】  文持叶緑而直
周染花  ，  【阙，】二萼，与郑花无异，但干短弱耳，夕阳红 ， 花八萼，花片凝尖，色则凝红，如夕阳返，炤观堂主  ，花白有七，萼花聚如簇，叶不甚髙可供妇女时妆。
名弟  ，色白，有五六萼，花似郑叶，最柔软如新，长叶则旧叶换，人多不种。
弱脚  ，只是独头兰色，緑花大如鹰爪，一榦一花髙二三寸叶痩，长二三尺，入腊方花，薰馥可爱，而色有余鱼，魫兰  十二，萼花亦澄澈，宛如鱼，魫采而沉之，水中无影，可指叶颇劲，緑此白兰之竒品也。
品兰髙下第三
余尝谓天下凡几山川而支派，源委于人迹，所不至之地，其间山防石潭斜谷幽窦，又不知其几何多？迈古之修竹，矗之危，木云烟覆，防溪涧盘施，万萝蔽道，阳晖不烛冷，然泉声，磊乎万状，隄圯之异，则所产之多人，贱之篾如也，倐然轻采于樵牧之手，而见骇然，识者从而得之，则必防持登髙冈涉长途，欣然不惮其劳，中心之所好者不能以集凝而置之也，其地近城百里，浅小去处，亦有数品可取，何必求诸深山穷谷，每论及此，往往启识者，虽有不韪之诮，毋乃地迩而气殊，叶萎而花蠧，或不能得，培植之三昧者耶？是故花有深紫，有浅紫有深红，有浅红，与夫黄白緑碧鱼魫金，棱边等品，是必各因其地气之所种而然，意亦随其本质而产之耶？抑品皇穹，储精景星，庆云随光遇物，而流形者也。噫！万物之殊，亦天地造化施生之功，岂予可得而轻议哉？切尝私合品第而数之，以谓花有多寡，叶有强弱，此固其因所赋而然也，茍惟人力不到，则多者从而寡之，弱者又从而弱之，使夫人何以知兰之髙下其不误人者几希，呜呼！兰不能自异，而人异之耳，故必执一定之，见物品藻之，则有淡然之性，在况人均一心，心均一见，眼力所至，非可诬也，故紫花以陈，梦良为甲，吴潘为上品，中品则赵十使何兰大张青蒲，统领陈八斜，淳监粮下品则许景初石门，红小张青，萧仲和何首座，林仲孔庄观成，外则金棱边为紫花竒品之冠也，白花则济老，灶山施花，李通判惠知客马大同为上品，所谓郑少举黄八兄周染为防下品，夕阳红云峤朱花观堂主青蒲，名弟弱，脚玉小娘者也，赵花乂为品外之竒。
天下养爱第三
天不言而四时行，百物生者，何葢嵗分四时生六气，合四时而言之，则二十四气以成其嵗功故凡穹壤者，皆物也，不以草木之微，昆虫之细，而必欲各遂其性者，则在乎人，因以气候而生，全之者也，彼动植者非其恩乎？及草木者，非其人乎？斧斤以时入山林，数罟不入，汚池又非其能，全之者乎？入春为青帝回驭，阳气风和日暖，蛰雷一震，而土脉融畅，万彚藂生，其气则有不可得而揜者，是以圣人之仁，则顺天地，以养万物，必欲使万物得遂其本性而后已，故为台太髙则冲阳太低则隐风，前宜面南，后宜背北，葢欲通南薰，而障北吹也，地不必旷，旷则有日，亦不可狭狭，则蔽气右，宜近林左宜近野，欲引东日而被西阳夏，遇炎烈则防之，冬逢沍寒则曝之，下沙欲疏，疏则连，不能淫上沙欲濡濡，则酷日不能燥，至于挿引叶之架平，护根之沙，防蚯蚓之伤禁，蝼螘之冗，去其莠草，除其丝网，助其新箆，剪其败叶，此则爱养之法也。其余一切窠虫族类，皆能蠧害，并可除之，所以封植，灌溉之法，详载于后。
坚性封植第四
草木之生长，亦犹人焉，何则？人亦天地之物耳，闲居暇日，优游逸豫，饮膳得宜，以兰而言之，且一盆盈满，自非六七载，莫能至此，皆由夫爱养之念不替，灌溉之功愈久，故根与壤合，然后森郁，雄徤敷畅繁丽，其叶葢有得于自然而然者合焉，欲分而拆之，是裂其根荄，易其沙土，况或灌溉之失，时爱养之乖宜，又何异于人之饥饱则燥湿，干之邪气，乘间入其荣衞则不免侵损，所谓向之寒暑适宜肥，痩得时者，此岂一朝一夕之所能，仍旧者也。故必于寒露之后，立冬以前而分之，葢取万物得归根之时，而其叶则苍根则老故也。或者于此时分一盆，吴兰吝其盆之端正，则不忍击碎，因剔出而根已伤，暨三年培植尤至困培，于今深以为戒，欲分其兰而须用碎其盆，务在轻手击之，亦须缓缓解拆，其交互之根，勿使有拔断之失，然后逐箆藂，取出积年，腐芦头，只存三季者，每三箆作一盆盆底，先用沙填之，即以三箆藂之，互相枕籍，使新箆在外，作三方向，却随其花之好肥，痩沙土从而种之，盆面，则以少许痩沙覆之，以新汲水一勺，以定其根，更有收沙，晒之法，此乃又分兰之至要者，尚预于未分，前半月取土，筛去瓦砾之类，曝令干燥，或为适肥，则宜于淤泥沙可用，使粪夹和晒之，俟干或复湿，如此十度，视其极燥，更须筛过，随意用葢，沙乃久年流聚，杂居隂湿之地而兰之骤尔，分折失性，假以阳物助之，则来年藂箆，自长尔与旧叶比肩，此其效也。夫苟不知收，晒之宜用，彼积揜之沙，或惮披曝，必至羸弱，而黄叶者有之，箆之不发者有之，积有日月，不知体察，其失愈甚，其已觉，方始涤根易，沙加意调防，冀其能复，不亦后乎？抑又知其果能复焉，如其稍可全活，有防何时后而获遂，本质邪，故为深叹惜之，因并为之言曰：与其于既损之后，而欲复全生意，宁若于未分之前，而必欲全其生意，岂不省力？今逐品所宜沙土，开列于后，陈梦良 ，用黄净无泥，痩沙种，而忌用肥，恐有腐烂之失。
吴兰 潘兰 用赤沙泥
何兰 蒲统领 大张青 金棱边 各用黄色麄沙和泥更添些少赤沙泥种为妙
陈八斜 淳监粮 萧仲 许景初 何首座 林仲 孔庄观成 乃下品任意用沙 济老 施花惠知客 马大同 郑少举 黄八兄 周染 宜沟壑中黑沙泥和粪壤种之
李通判 灶山 郑伯善 鱼魫 用山下流聚沙泥种之
夕阳红 以下诸品则任意栽种此封植之槩论也
灌溉得宜第五
夫兰自沙土出者，各有品类，然亦因其土地之宜，而生长之故地，有肥痩，或沙黄土赤而瘠，有若山之巅山之冈，或近水，或附石各依而产之要在度，其本性何如尔？不可不谓其无肥瘦也，苟性不能别，曰：何者当肥？何者？当痩强出，已见混而肥之，则好膏腴者，因得所养之法，花则转而繁叶，则雄而徤，所谓好痩者，不因肥而腐败，吾未之信也，一阳生于子，荄甲濳萌，我则注而灌溉之使，蕴诸中者，稍获强壮，迨夫萌英迸沙髙未及寸许，从便灌之，则戢然而卓簮暨南薫之时，长养万物，又从而濆润之，则修然而髙郁然而苍，若者，精于感遇者也，秋八月之交，骄阳方炽，根叶失水，欲老而黄，此时当以濯鱼肉，水或秽腐水浇之，过时之外，合用之物，随宜浇注，使之畅茂，亦以防秋风肃杀之患，故其叶弱拳拳，然抽至出冬至而极夫人分兰之，次年不发花者，葢恐泄其气，则叶不长尔，凡善于养花，切须爱其叶，叶耸则不虑，其花不发也。
紫花
陈梦良极难，爱养稍肥，随即腐烂，贵用清水浇灌则佳也。
潘兰虽未能受肥，须以茶清沃之，冀得其本生地土之性。
吴花看来亦好肥种当灌溉以一月一度
赵花何兰大张青蒲，统领金棱，边半月一用，其肥则可，淳监粮，萧仲和许景初何首座，林仲孔庄观成，纵有太过不及之失，亦无大害，于用肥之时，当时沙土干燥，遇晩方始灌溉，候晓，以清水碗许浇之，使肥腻之物，得以下积其根，广新来未发，发箆自无勾，蔓逆上，散乱盘盆之患，更能预以瓮罁之属，储蓄水，积久色緑者，间或灌之，而其叶则浡然挺秀，濯然而争，茂盈台簇，槛列翠罗，青纵无花开，亦见雅洁。
白花
济老施花，惠知客马大同，郑少举黄八兄周染爱肥，一任灌溉。
李通判灶山，郑伯善，肥在六之中，四之下，又朱兰亦如之。
鱼魫兰质不莹洁不须以秽腻之物浇之
夕阳红云峤，青蒲，观堂主名第弱，脚肥痩任意，亦当观其沙土之燥，晩则灌注，晓则清水浇之，储蓄水沃之，令其色緑为妙。
惠知客等兰，用河沙嵌，去泥尘夹粪，葢泥种底用，麄沙和粪方妙。
郑少举用粪，葢泥和便晒干种之，上面用红泥覆之灶，山用粪壤，泥及河沙，内用草鞋屑铺，四围种之，累试甚佳，大凡用轻松泥皆可。
种兰奥诀
分种法
分种兰蕙，须至九月节气方可分栽，十月时候，花已胎，朶不可分种，若见雪霜，大寒犹不可分栽否？必损花。
栽花法
花盆先以麄碗，或麄碟覆之于盆底，次用桴炭，铺一层了，然后却用肥泥薄铺炭，上栽之糁，泥拥根如法，栽时不可以手实，否则根不舒畅，叶不长发，花亦不繁茂矣，干湿依时用水浇灌。
安顿浇灌
春，二，三月无霜雪，安放花盆在露天，四面皆得浇水，日晒，不妨逢十分，大恐坠其叶，则以小绳束起，如连三四日，须移避暑通风处，四月至八月，须用踈密得所篾，篮摭防容见日气，最要通风。
梅天忽逢大，须移花，盆向背日处，若逢大过，又逢日晒，盆内热水则荡，害叶亦损，根花开时，若枝上花蕋多候开，次有未开一两，蕋头便可剪去，若留开尽则夺了。来年花。
九月看花干处，用水浇灌，则不可湿，而又怕湿，或用肥水培灌一两，畨不妨，冬，十月，十一月，十二月及正月，不浇不妨，最怕霜雪须用密，篮摭防安顿朝阳有日，炤处南窻檐下极美花盆，毕竟两三日一畨旋转，取其日晒均匀，则开时四面皆有花，若晒一面，则一处有之。
浇水法
用河水或池塘水，或积留水最佳，其次用溪涧水，切不可用井水，大抵井水性隂恐致涷损，浇时须于四畔匀灌，不可从上浇下，恐坏其叶也，四月，若有梅不必浇，若无浇，五月，至须是早起，五更日未出时，浇一畨至晩黄昏浇一畨，乂须看花干湿，则不必浇十分，湿恐烂根。
种花肥泥法
栽兰用泥不管，四时收蕨菜草，待枯于空地，铺放以山泥薄覆草上，复再铺草于泥上，又将泥覆如此，相间三四层，则发火煨之，却用粪入前土稍干，又以粪浇入如此，又数次安放闲处，听栽时用，或用拾旧草鞋积浸水，粪中日久，拌黄泥烧过，又用大粪浇放空地尽令，打日炤两，三月过收起，听栽亦佳。
去除虮虱法
以水浇花，必有虮虱在叶底，恐坏叶则损花，若生此虫，即研大蒜和水，以白笔蘸拂洗，叶上干浄，其虫自无。
杂法
盆下有窍，不可着泥地安顿，恐蚯蚓从孔中濳入损侵花根，蚁穴亦忌，犹须防之。
盆须架起，庶令风从底入，以得透气为佳，又免蚯蚓蚁蝼之患。
兰之壮者，有二三十萼，弱者只有五六萼，或种时无肥泥故也。必须及时换泥，如法栽过，以获茂盛耳。
欲分直须交过，九月节气，始可如迟，至十月中，又非其节也，分时须度，其根之易分，不可不察其交互甚者，浑擗折之，非惟分种不盛，抑亦断送其天年也。
寻常盆面并实，则用竹片，挑剔泥松，又不可拨损了，根叶紫红，恐因受霜打以致耳，急须移向南檐，背霜雪处安顿，则仍复皆清。
叶黄，惟用苦茶浇之，最忌春雪一防着叶，则一叶毙矣，可将鸡鵞燖，毛用矼盛贮，待其作臭，去毛浇之，或以皮屑浸水，或以洗鱼腥，水浇之絶妙。
培兰四戒
春不出，【宜避春之风雪，】夏不日，【避炎日之销烁，】秋不干【，宜常浇也，】冬不湿，【宜藏之地中，不当见水成冰】。
雪居重订逐月防兰诗诀
正月相宜，置坎方好。将枝叶趂阳光，更须避冷，藏檐内，勿使春风雪打伤。
二月，须令竹作阑风摧，叶变鹧鸪，班庭前移进，还移出避雪，迎阳防更难。
三月，新条出旧丛，此时却更怕西风，隄防地湿，多生虱根下，休敎壅着浓。
四月盆泥，日晒焦微，微着水灌根苗，先须皮浸，河池水煎过，浓茶亦好浇。
五月，新抽叶更青树隂竹底架髙檠须防蚁穴，根窠下，老叶凋残，尽莫惊。
六月，骄阳暑正，炎青青新叶，怕烦煎，却宜树底，幷遮箔清晓，须敎水接连。
七月，虽然，暑渐消，更须三日一番浇，却防蚯蚓伤根本，肥水还，令和溺调。
八月，西风天气凉，任他风，又何妨便浇粪，水能肥叶，鸡粪壅根，花更香。
九月，将残防早霜，堦前南向，好安藏，若生白蚁，兼黄螘叶洒鸡，油庶不伤。
十月阳生，暖气回，明年，花蕋已胚胎，玉茎不露，须培土盆满，秋深急换栽。
子月庭中，宜向阳，更宜笼罩土埋，矼若还在外，根须湿干，髞须知叶要黄【，髞音燥】。
腊月风髙冰雪寒却宜髙卧竹为龛，直敎二月阳和，日梦醒，敎君始出闗。
竹谱
竹谱曰：竹之品类六十有一，述其常品记之志林云：竹有雌雄，雌者多笋，故种竹半择，雌者物不逃于隂阳可不信欤？凡欲识雌雄，当自根上第一枝观之，双枝是雌，即出笋，若独枝者，是雄冬至前后各半月，不可种植，葢天地闭塞而成冬，种之必死，若遇火，日及西南风则不可，花木亦然，凡种竹处当积土，令稍髙于傍地二三尺，则潦不侵损，钱塘人谓之竹，脚竹有醉日即五月十三日也，齐民要术谓之竹醉日，岳州风土记，谓之龙生日，种竹以五月十三日为上，是日，遇尤佳，一云。用辰日山谷，所谓根须，辰日斸笋，看上番成又一云：宜用腊日，杜少陵诗，东林竹影薄，腊月，更宜栽予观，谚云：栽竹无时，过便移，多留宿土，须记南枝则三説皆拘也，又法：三两竿作一本，移种其根，自相扶持，尤易活也。凡竹与菊根皆长，向上添泥覆之为佳，竹留三去四，葢三年，留四年者，伐去竹，以五月前血忌日，三伏内及腊月斫者，不蛀竹之滋泽，春发于枝叶，夏藏于榦冬，归于根，如冬伐竹，经日一裂，自首至尾，不得全完，夏伐之最佳，但鞭皆烂然，要好竹，非盛夏伐之，不可七八月，尚可自此滋泽，归根而不可用矣。説文竹节曰：约古云，渭川千畆竹，其人与千戸侯等史记竹得风，其体夭，屈谓之竹，笑竹笋，陆佃云：字从旬，从日包之，日为笋解之日，为竹又日，字从竹，从旬旬内为笋旬，外为竹也，其上畨下畨，言竹有上畨下畨，即今言大畨小畨也。畨，去声，谓大年生，笋多小年生，笋少也，杜诗会须上畨看成竹，蔡梦弼注不知此义，乃云上畨音上筤，蜀名竹丛曰：林筤误之甚矣！既不识竹，又不识诗，真瞎子也，何以注为非，万玉主人，不知此妙。
竹复死，曰：防观山海经曰：竹生花，其年便枯，竹六十年易根，易根必花，结实而枯死，实落复生，六年而成町，子作蕙似小变，其治法于初米时，择一竿稍大者截去，近根三尺许，通其节，以粪实之则止，乂一种法，先将竹斫去本，止留二三寸，填土硫黄，在管内覆，转根反居上，用土覆之，当年生笋，又种竹诀曰：深种浅种，稀种宻种谓之四法，深种者，土要培厚浅者，以墩置地上种之，不必掘潭稀者，每墩排开密者，须择竹丛三五枝，一墩者移来，此亦巧妙语，乃善种法也。
蕲竹
蕲竹黄州府蕲州，出以色莹者为簟，节踈者为带，须者为杖，唐韩愈诗，蕲州竹，天下知郑君所寳尤瓌竒防来当昼不得卧，一府争看，黄琉璃。
斑竹湘妃竹
斑竹甚佳，即吴地称，湘妃竹者，其斑如泪，防杭产者，不如亦有二种，出古辣者佳，出陶虚山中者次之，土人裁为筯甚妙，余防数竿，回乃陶虚者，故不甚佳。
方竹
澄州产方竹，杭州亦有之，体如削成，劲挺可堪为杖，亦不让，张骞笻竹杖也，其隔州亦出大竹数丈。
孝竹
杭产孝竹，冬则笋生，丛外以衞母寒夏则笋生丛内，以凉母热其竹榦，可作钓竿，丛生可爱。
黄金间碧玉竹
杭产竹身金黄，每节直，嵌翠緑一条，不假人为，出自天巧也。
碧玉间黄金
杭产竹身全緑，每节直，嵌金黄一条，亦天成也，二竹絶妙。
雪竹
广西产者斑大而色红如血有晕
钹竹
西蜀所产下有尺许花文可爱即卭竹也
防竹
广之东西咸产之叶如棕榈畏寒不宜于南
桃竹【俗名桃丝竹也】
古姚有之似棕竹而花纹粗质松色淡于防竹
紫竹
杭产色紫黑，可作笙，箫；笛，管诸用俱可，故雅尚者，多畜之。
异竹一十一种
涕竹
南荒有涕竹，长数百丈，围三丈六七尺，厚八九寸，可以为船，其笋甚美，可疗疮疠。
棘竹
一名笆竹，节皆有棘，数十种为丛，南夷种以为城坚不可攻，或自崩根出，大如酒瓮，纵横相承，状如缲车，食之人髪尽落。
簩竹
竹皮薄而空径，不余二寸，皮上有粗可为锉，子锉甲，利胜于铁，若钝以浆水浇之，如旧快利。
防竹
防大如脚指，腹中白幕拦隔，状如湿，麫将成而筒皮未落，辄有细虫，齧，处成赤迹，似绣画可爱。
慈竹
夏月经滴汁下地生蓐似鹿角色白食之止痢
筋竹
南方以为茅刃笋未成竹堪为弩
百叶竹
一枝百叶有毒
桃枝竹
东官有芜地，西接大海，有长洲，多桃枝竹，缘岸而生。
瘿竹
东洛近溪忽有竹生瘿大如李
罗浮竹
罗浮有巨竹万千竿，连至岩谷，围二丈有余，有三十九，节节二丈许，南方以竹为甑，类见之矣。
童子寺竹
唐李衞公言北都童子寺有竹二窠，才长数尺，相传其寺纲，每日报竹平安。
遵生八牋巻十六
<子部,杂家类,杂品之属,遵生八牋>
钦定四库全书
遵生八牋卷十七
眀 髙濓 撰
灵秘丹药牋上
髙子曰食药者，可以长年，仙经论之矣，故羲皇嚅药，制医治人，百疾自华，扁诸家复遗方书，以利天下后世好生之徳何无量哉？今人天真散失，幻体空虚，不思补髓，填精斡旋，造化长年，将无日矣！悲欤！余防病羸，复苦瞆眼僻，喜谈医，自家居客游，路逢方士靡不稽首，倾嚢以索竒方秘药计，今篇篇焉盈卷秩矣，即余自治羸疾顿壮，蒙疾顿眀用以治人，应手奏效，神哉药之方欤？余寳有年，计所征騐不可枚举，兹不自秘，并刻以助遵，生一力，他若条分疾病，次备方药，当质之专科，无问是编，所冀智者原病合方心运妙用寳以防命兼以活人，则方寸即为夀域岂不胜彼寳金玉而甘心泉壌者哉？录成牋曰：灵秘丹药。
丹药
秘传龙虎石炼小还丹
【余生平酷嗜方药，屡获竒效故信愈笃而好益，专兹丹始，焉得之？终南王师，燕中复遇至人，叅同秘诀，今不自私，录以济人，见者幸勿视，以肉眼】。
龙虎石丹序
夫龙虎石者，乃人元造化之至寳也，自轩辕皇帝所传制，炼之丹方，后钟吕二仙，再修接命之秘法，葢求延年之术，惟童真未破，不假他力而径自还丹，已破河车，必得至药，而复全性命，龙虎即男女之法，象男女乃隂阳之妙化也隂阳未漓其体浑然，故能感召天地，氤氲之气，盗夺日月，磅礴之精，其气充塞五臓遍歴诸经溢之于内为气，为血渗之于外，为水，为膏，圣人以法术而采取用，以施水火既济之功，运周天还返之妙，链成黄芽，白雪，玉液金英，火炼味醎。水飞味淡，其体不一，其色不定，饵阳炼则补益真隂饵隂炼则强壮元阳，返本还元，归根复命，单服散片而顺络，调经扶衰，救老合服，羣丹而祛除百病，起死回生致真气，而日益日盛，使诸隂而时剥时消，自然身轻体健，返老还童，百日成功，千期轻举，实大丹之根，基乃人元之上药也，但无徳之人终身难遇，若夙有仙风，道骨者，得遇此道，屏除六欲絶弃贪嗔济贫，防苦，广积隂行凡人不问老少，男女五劳七伤，诸虚百损，遗精白浊，喘风瘫，妇人崩漏，子宫乆冷不成胎孕，小児诸疾，并皆服之，无有不治，然须缓缓服乆自効钦御赐诗曰：采取须龙虎烹炼合隂阳服之二三载，肌肤自荣光钦此，谨録成帙，珍藏世寳云。
取龙虎水法
龙属木，虎属金，即童男童女取之时，谨择有五种，不男五种者，生逮变半凟也，生者外肾不举，逮者声雄，皮粗变者，羶狐臭半者，黄痩多病，凟者疥癞疮疽，五种不女，罗纹股交脉也罗者隂戸上有横骨纹者狐臭，体气股者，实女也，交者，声雄髪粗皮肤粗糙，无颜色脉者疮疾病患残疾，二鼎器，务择眉清目秀满，月之相三，停相等，唇红齿白髪黒声清肌肤细润，年方十二三嵗至十五六，未破者用黍，稷，稲粱红豆，红枣犽猪，鲫鱼等味与彼食之，忌葱蒜韮，薤，五荤三厌秽，汚二水，戒喧哗戏谑，手舞足蹈，恐耗散精华，取之时，先调百日，十月，起三月止置磁缸，或磁坛于静处收贮，以盖盖之，积至二三石，聴候炼用。
隂炼法
将前积取二水置磁缸，三四口，或五六口于静，通沟去防毎缸，止放五分，龙虎水加井水五分，下眀矾二两白术二两松栢，叶各二两，取杨桞棍，三四茎一扎，顺搅千余下，盖之勿动，勤看待水澄清，去葢慢慢湢去清水，又加井水满缸，以绢罗，滤去渣滓，又搅三二百转，葢之澄清，又尽湢去清水，仍加井水，又滤又搅，又湢如此十余次，直待水香为止，候水尽，用米筛二三个，内铺薄绵纸，将浑龙虎石取入筛纸上，待水干移在日色处，以竹刀画成骨牌路晒，亁如粉之白，即是隂炼龙虎石用磁盒收贮，合药用此石能补心生，精飬血之至药也。
又一方
将积下的龙虎水炤，前安半缸，加井水半缸令，九分满另用皁角一斤，煎水一桶，加白矾四两在内，听用取南，桑北榆，东槐西桞，中，松各一枝，共紥成一握，搅前缸，龙虎水千余，转防皂角白矾水二三碗勿动，待他澄清，湢去清水，再加井水令满，仍入皂角白矾水二三碗，再搅四五百，转待澄清，湢去清水，再加井水令满，浑搅，用空缸一口，以瓢连忙，淘入空缸内，剰泥脚二三碗，不用复搅百十，转澄清水，仍加清水搅浑乗浑连忙又淘入空缸内，又剰泥脚不用，又澄又湢去清水，又加井水，又搅浑，又淘过又剰脚如此十余次，方湢水尽，用净灰半缸按实，上铺绢一方，绢上铺纸，将浑秋石倾在纸上，防亁亦将刀竹画，成骨牌路晒，亁即是隂炼收用。
河炼法
将前积收二水，炤前隂炼置器一，様炼法，只是置浄器，积二水不过夜，一日一炼，不用井水取南流，东流河水，依前法多，加河水飞炼晒，亁比隂炼上等洁白，此河炼石丹方，用乳膏丸服；能消痰止，专治劳，大有功效。
阳炼法
择露天空地，砌灶二眼，坐东朝，西安三尺二二尺，四锅二口，锅近处安缸，四口先积下，龙虎水二缸，或三缸，方洗浄锅，锈先于大锅内入五瓢，灶内慢火粗，至起沫，以笊篱撇去油沫，直待至不起，沫方起过小锅内细，大锅内，仍添二三瓢，又去沫，又起过小锅，来如此少少渐添渐起，直待前积二水，尽大锅住火，只在小锅内，慢慢火，用铲刀不住手铲，待水干成膏，上用一小锅，小缸合住，锅口周围，用泥封固，完宻止留一孔，出水气尽，孔内飞出，金星青气，仍以泥封孔眼，缸底用湿布一方，不可水大，但尝以水润之，小火烧至锅底，紫色退火，冷定过夜，第二日先去口泥浄，揭开升缸，上的已永，灵药红黒白各色者，另收聴用，另打黄芽，将锅内黒膏子铲起，另入一口，小锅内用砖，架起大火，烧待黒烟尽连锅，通红退火眼冷，酌量下井水，或露泉等水，尤妙烧滚，先将浄缸一口于室内，止安竹筛筛内铺纸滤，滴清水入缸，筛内黒渣不用将滤，下清水看，如水清碧，就磁盘煎出浄石，来如畧有些黄色，还用前小锅煎干，再煅一火，眼冷如下水，煎滚炤前，淋入缸内，直看淋下的水如井水一般，清碧方以磁，盘用砖支住，徐徐添炭火煎，前淋的水滚，以竹铲不住手铲，直待前煎铲，焙干畧帯潮取出，倾在纸上，晒干，似雪之白，此是阳炼之法。
又一方
锅煎法，同前，火用桑柴直煎至水尽，铲焙成黒粉末先用，阳城罐十数外，用纸觔泥固了隂亁将末装入固济，罐内上用铁灯盏坐，口以铁丝，纒纽周围，用盐泥封固，严宻炭火炙干于地下，用钉三个，钉地离四指髙坐药罐于钉上，周围用砖砌成百，眼炉先下底火，徐徐添至平口盏内徐徐添水，勿令干了，到火三炷香，尽退火，冷定去，铁线开看，升盏上的，另收打黄芽，罐内的秋石，取出碾为末，加露水煎，待末化炤，前用筛子置于磁盆，上筛内先铺生绢一方，次铺纸二层，将煎滚的水，倾入筛纸内，滤清入盆内去黒渣不用将淋下，清水用银，锅煎干成白，秋石再添露水煎，直待石化了，仍换纸于筛内，再淋再煎，如此九次丹诀云：九九打似氷霜去卤，除羶为上药，将石收贮银器内，或磁罐内，用黄蜡封口，坠入井中，去火毒，三日取出，毎日空心白滚水服三，五分，此石是人身五行，化生以法，炼成三阳之炁服之，能补肾中真水，最壮丹田之元炁，实人元之丹也。
乳炼秋石竒方
童便二桶，用皂角十二两，水九碗，煎至三碗，倾入便内，用桃桞枝搅打，便水二千余下，淀清倾去浊脚，次将杏仁十两打碎，煎汁三碗，倒在便内，又如前搅打二千余下，去清留浊，又将猪脂油十二两，熬成汁去滓，倾入便内，又搅千余下，浮膜倾去，又淀清将人乳汁用滚汤泡成块，倾入便内，再搅如前，又淀一日，倾去清水，下底浊粉浆水，用木杓乗起倾桑皮纸上，先将毛灰一矼，作一沉窝，将桑皮纸放灰上，以渗便水纸上干白腻粉，即成秋石矣，不可动，揺晒一二日，磁瓶收起，毎秋石一两，入柿霜三钱，同和毎，用白滚汤调服一，二分起至七八分，止空心时服，此粉益夀延年返元还本，髪白变黒百疾不生，不必配药，谓之乳炼法也。
取秋石氷片法
将煎熬黒粉内打淋出的清，碧秋石水，或十碗或五七碗，装入大白磁，礶内于冬至后数九天，埋露天地下葢口严宻勿令撒土在内冻，七日后取出，扫土浄揭去，葢将秋石水倾出，另器内，其淡秋石如氷，俱结在礶底，铲取出放白磁，盘内晒干，其味甜淡，用银器，收贮早晩空心服之，能清痰降火，补气生津之妙药。
炼伏火黄芽法
用前积下的龙虎石三四斤，将露水再煑，烹再淋，再打火九，次直炼得，如白玉相似，方用阳城，礶量盛半斤大的外，用猪毛泥固谨，晒干收抹，浄礶内约装，秋石半斤在内，坐入眀炉内风匣，大火化，开成清汁，方用前缸，上收的巳，汞防上以白防白以红，防红以黒防黒即成伏火，黄芽待汁清，取出冷定，成一白玉陀，其色难定，或如玉或金色，或白中，红或黒色丹书云：其白容易得一黒最难求所以分有五色，以应五行，内滋五臓，实乃飬生之至药也，郑思逺诀曰淮南，炼秋石黄蒂，发金花秋石原非石，金花不是花，花从秋里得石向春，中葩子母同一防，如住仙人家秋石，是真铅金花，号黄芽黄芽，非别物内，象取精华。
取秋石汞花法
将磁盘，煎取龙虎石时看，煎至六分，干时滚起圆泡急，将银茶匙挑起，放白绵纸上，晒干银器，收贮此汞，花最是轻清先天之药，服之令人肌肤莹光，身体壮徤，其功无比。
炼黄芽法
将前初，炼秋石锅，成黒膏时缸合升，取的巳汞，灵药先防置小白礶口如钱，大者用猪，毛泥固济隂干将灵汞五钱，口大或一两，装入礶内口，用白破碟底相成，圆钱坐口上，以铁线扎，盐泥封固，缜宻用火炙干，口地下锭钉三个，离地二指髙将药礶坐上用砖砌百眼，炉先用底火慢慢，烧四寸香，渐渐加至小半，肚火一炷香，口上用新笔涂水湿葢香尽去火，冷定开出，其黄芽升在礶，葢上起下如金色，一饼，此乃是龙虎初，至美之炁，名曰金花，又曰：黄芽服之，令人五臓化生，先天精气元神，祛除百病，消化痰涎，自保长生也。
链白雪法
亦巳汞灵药，炤取黄芽法，一様封固，打火葢黄芽初阳之气易走，易飞宜火，小火小色变，轻黄即黄芽白雪，乃二阳之气，比黄芽，火候畧加大些其药，自然变白，此黄白造化，乃天地隂阳人元自然变化，非人功力所为也，火足冷定，将下一饼，如白玉之象，亦是龙虎至英之气，名曰白英，又号白雪，服之令人自然三田生气五臓添华，百病不生，诸痰永息，精神壮而病自安矣。
取冬氷法
将炼龙虎石，时取清碧之水，用茶钟十个，各盛半碗在内，于数九天摆在露下，次日早，水面俱结，氷以小刀贴碗，周围轻轻，画离碗，邉挑取出，轻放大氷，盘内晒干，即如春饼，様的圆氷花，令人清晨将些须入口，噙化生津化痰，其功甚效。
至妙晒炼干，秋石法【，此石乃人之精气结成，岂容见火烧炼以伤生气，惟此法乃得人，元至妙大理，最上一乗】。
择僻静去防，筑一台髙三尺三寸，上置缸五口，积龙虎水五满缸，于三伏天晒露，遇风葢之，晒至半缸，并成三缸，仍晒仍露至止，得二三斗之数方，取不见水的新砖十二个，浸入水内，一夜第二日，取出晒干，至晩又浸如此，直待水通干了为止，寻一幽隂静室打扫，洁浄地下喷水湿，以竹劈成篾片，稀铺湿地上，将浸的砖，侧摆篾上，上用筐，葢周围泥封口，缝防七日开看，其砖上生出秋石，如白玉苖一，二寸，长轻扫下来，收在银器内将前砖，炤前，仍取五七次，直待不生为止，此炼法不经，水火不泄，元灵惟仗，日精月华，煆炼亦得，助气添灵，如服此石，比水火，煆者加功效，过半矣。
混元毬制取甜秋石法
于僻静露，天去防置缸三，五口，积满龙虎，水于三伏天，日晒夜露遇风，葢之天晴去，葢直晒至水耗，只存至大半，缸将混元毬十数个，浸入内，葢之勿动，直过冬，待至第二年，三伏天方，取出毬来，于日中晒伏，尽剖破其毬内生白雪，玉英，其味甘美，极能补心，血化老痰，浸毬的缸底，亦结生如氷相似，亦取出晒干，另合药用功亦同前。
炼真土法
炼真土时，须于秋分后取山东东三府，地方的人，中黄防择成颗粒，方圆者为妙，成稀片者，不用采取四，五担就于本地，方寻浄地方下做木郎头一个翻打碎，晒极干，用火煨过，成灰畧存性方入，蒲包装载回来，取河水煎滚，先将煆过的人，中黄入缸内，将滚水冲泡，搅打均待冷，用筛子内铺粗布，将水淋过渣，不用，将淋的人，中黄水，用锅于露天砌灶，煎干连锅，煆紫色，待烟尽，退火冷定，仍入秋露水，再煎滚水，仍以筛子内铺，绵纸一层，将水乗热淋滴过方换，浄锅再煎干，铲出真土，始装入固济阳城，礶内灯盏，固口盐泥封，入地炉内大火，打三炷香，香尽退火，冷定取开，将真土，仍用露水再煎滚，再用纸隔，过再煎干，再入阳城，礶打三炷香，冷定取出，复碾复煎复，淋复打火，如此九次，取出真土，如氷如雪，香甘味美收贮，存后配合，龙虎石养成丹，丸服之，令人脾胃壮健精神，倍加百病，不生诸痰，永息所谓真土制真铅，真铅擒真汞，真汞归真土，身心寂不动，即此义也。
取红铅法
须择十三四的美鼎，谨防五种破败，不用务选，眉清目秀齿，白唇红肌肤细腻，三停相等，好鼎算，他生年月日起，约至五千四十八日之前后先看两腮，如花额上有光，身热无喘，腰膝酸疼，困倦，即时癸将防矣，先备绢帛，或用羊胞做成槖籥，或用金银打的偃月器式，候他花开，即与系合隂处令他于椅，櫈上平坐，不可欹侧，如觉有经，取下再换一付多，余处用绢帛，夹展更换收入，磁盆内待经，尽同制古法，五千四十八日，近有十三而来，有十六七，而至，何也？皆因受父母气血厚薄，难以期定，如得年月日应法，乃是真正，至寳为接，命上品之药，如前后不等，只作得首铅，初，次金铅二，次红铅，三次以后，皆属后天红铅，只宜配合药，不宜单服食既，眀采取聴，制伏三腥，五浊，必须仔细脩炼，方成至寳。
制红铅法
将乌梅一斤，煎水一桶，去梅候冷，取得红铅，或器或帛，俱入梅水内，洗下用梅水，时看红铅，如有一个止用梅水三碗，或多或少，随意加减，不可太过，不可不及梅，水洗下来的铅，再加井水，或河水用大，磁盆令装满，以棍搅数十，转用葢葢之勿动，待水清，轻湢去水，将坠下的铅，仍加水，又打又澄，如此七次，或九次数足，湢去水止，剰得浑浆水一碗，或半碗，取浄灰用盆盛贮中剐一孔，量容多少，以轻绢铺着灰上，绢上铺纸，把铅浆，倾入纸上防水尽，方取于日色，防晒干，即此是制，羶垢之法，方可入药，配合服之，专主助血，其功甚大。
制首经至寳法
取的五千四十八日，真正初经，或器或帛，以一碗新解，童便洗下对清水十碗，进矾一钱搅百十转，澄定湢，去清水再换，清水十碗，仍打澄清，湢去清水，浄加头生男，娇乳一钟，同入金器内，纸糊三四，遭放在日色中，晒三日，或用泥封，口入灰缸内，小顶火飬三日，取出为末，再用乳，膏子为丸，一个鼎的分作九丸或十五丸，用辰砂为衣，择甲子，庚申，日清浄身心于子时更衣，焚香服三丸，以无灰酒或乳送下，服后静坐片时，存神定意，如觉身热时，取头生乳一钟，服下静摄即解。
制灵铅法
将前取红铅，或器或帛量多少，用烧酒一大碗，洗下旋转，百遭置于静，防待酒澄清，慢慢湢去，酒存住红铅，加酒一碗，仍打转澄清，湢去酒，始加清水逐去酒味，待水清湢，水尽将铅，倾入大磁，盘内晒干，其铅胎色不变，如牛黄様不泄，元灵之气，将此铅配金乳粉，合成丸丹，每日五更用酒吞服五分，自觉身轻体健，效不可述，丹书云：先补气，后补血，补得丹田，温温热上至顶门，泥丸宫，下至脚板，涌泉穴，一身四大，俱补通，致使精神无露泄，诚哉是言也！葢未服红铅之初，先行服气之法，既服其气，须补其血，不可偏废工夫，血为荣气为卫，荣卫调和，自然长生也。
制金乳粉法
制乳粉，时先择美鼎先防，婴童肥白，有精神者，此是气血盛而乳可用，亦须头，生年方二八，三七才可取下一碗，或半碗，对露水，均平搅，百遭过夜，其乳自分逼去水，将乳入磁盘，晒干碾细成粉，积得半斤，聴用。
制乳酥法
取乳之法，同前看，乳有一碗，下舶上硫半分，搅匀，放在饭上蒸熟，取出晾冷，乳面上结一层，如豆腐皮挑起，晒干即乳酥，配红铅，淡秋石作丸服。
炼乳膏法
取乳不拘多少，用银锅，以砖支住，用灰火慢慢煎熬，用银茶匙，不住手搅，将周围邉上，俱用茶匙，刮下来，不然，焦了不中用，只宜慢火，若火大，其膏尽黒至七分，干时以砖，垫起离火，尺余髙将药烘干，只用九分干为止，色黄白，为上，粉红次之焦黒不用。
取梅子法
梅子者，乃先天混沌，纯一至真元，英之气所结，包一身之精粹，最难得之者也，如取之时，先防黄婆调择美鼎之法，具于前篇，惟得黄婆调理鼎器，不许，喧哗歌舞，恐伤真气，不妄食五荤，煎炒以致动，火有耗精血，皆难成也如鸡之抱卵，龙之养珠，勿揺勿动，朝夕谨慎，此鼎与取首，铅虎水不同，务要身形端正，气血均平，于十三嵗以上调理起算，他生年数至五千四十日，看他天应星红光满面，地应潮，发火烧身，急以纸入隂戸探看如得黄水，癸将动矣，此真是候也。与彼槖籥，繋上癸水一至，急取槖籥，内防癸中，如有一防，粉红色之结硬者，即是梅子忙将珠砂末穿衣，置于金银器盒内贮，勿令泄气，不然，化作黄水矣，如癸水中，防覔不见，令彼黄婆看，彼花丛内，有血丝纒，裹以中指，挑防择取出来同前，穿衣至第二日清晨，用乳香煎汤服之，便觉精神昏闷，五体不收，浑身气喘体汗，急命黄婆，取蟠桃酒服之，以解其燥，过此一畨百病，蠲除延夀一纪。
又取法
照前看鼎癸，若动时急，将寳珠丹与鼎服之良乆命其骑坐空穴，将槖籥，与托住虎穴，额上轻拍数下，其药即降矣，如降时，仍同前用，硃砂穿衣，银盒收贮，如不降再服。
寳珠丹方
麝香当门子【一粒，】朝脑【五分，】紫梢花，【一钱去梗，】大力子【一钱，】  ，丁香【一钱，】红花【一钱】。
急性子【五分，】 斑毛，【一对去翅，足，】红娘子，【一对去翅，足，】。
右九味碾为细末每服半分无灰酒送下
又一法
亦要看鼎器，将近五千四十八数，或前或后，但身中觉热面赤，癸将至矣，命黄婆，使彼俯伏两脚尖，着地脚眼，抵住肛门，黄婆以中指拨开花丛，见一红，星如樱桃者，即是红梅，急以星剑摘取下来，配合淡龙虎石滚圆，外用硃砂，或金箔穿衣用银器，収贮聴用此，乃是生擒活，取之法也。其功甚妙，其气甚全，只好仔细，不可造次也。
取后天日月一枝花法
此丹须是后天，亦禀父母元气，精血所结，人得服之，亦能却病，既无病扰，岂不延生，采择之法，亦择无败美，鼎又要经调，不调者不用，看他前月经，从某日时到次月，其日，预备器物，令彼骑坐置一空穴，将器抵住虎穴，待经一来，取出经中有一成粒者，如枸杞様，急以雄黄，硃砂末，温养银器收贮，服用酒送下，如不服存，后配合混元，丹服此丹，比梅子难得，但十八九，二十上下不拘已破未破，俱各有之，毎月服二，三粒，使元气不散，精神不耗服乆令人生子，如要交合，百战百胜，其效甚速。
诗曰
月月一枝花隂山是我家有人，认得我还丹，即是他诗，乃人人通知其法，不易轻传，得知者，慎勿蹉过，慇采取而服之，自保长生也。
取黍米金丹法
择童男童女各年方二八像，皆不干于五种破败，俱要清秀，合于美鼎，男要精通，女要经行，令彼交合，如得成孕，当以黍稷稲粱，犽猪鲫鱼，与彼食之，不可妄食五荤，煎炒之物，务要调理得中，待到八个月上下防他，两乳胀大，有红脉聚扵乳头，药将熟矣，先将银打成二小礶急，与彼合住，两乳系在主腰，内合不时取防，恐有走失，如取下一粒，黍粒之大，或一滴似金汁，色黄异香，急用硃砂末，合成一丸，或分三丸，银盒収贮，择黄道吉日，煎乳香汤服之，即得解形换骨，永得长生，取此丹时全要仔细如落地，即入地不见，如见太阳即化成炁而去矣。戒之慎之。
制何首乌法
取天坛，王屋山的何首乌不拘多少，如有十斤用黒豆一斗，先以盐水浸药，与豆半日，捞起入，蒸笼内蒸三炷香，取出晒干，如此三次，去水，加酒浸透，炤前蒸三次，后加蜜水拌之，蒸三次，共九次，毎一次三炷香数足，晒干去豆，将何首乌研成细末，収贮聴，后配药用葢，何首乌得天地五行正气，包含五色，所以滋飬五臓，外皮黒滋肾水内，红丝补心血，中心黄徤，脾胃皮内，青益肝气，内含白消肺痰，与常不同，草木中之圣药也。
制茯苓法
择云南来的外黄，内白结实，好茯苓，不拘多少，用刀削去外面粗皮，防咀成豆水浸一夜，第二日上磨磨细，以罗筛滤去皮膜，多加水漂打转澄清水，仍搅打三，五次，湢去水，尽用洗净，白包袱一个吊起，四角将茯苓粉，起在包袱内，滴水亁方，取入盘内，加人乳拌匀，晒亁再加乳，又晒如此，一月或半月方捣，为极细末，用磁器收贮，聼候配药用茯苓，性温平，味苦气清淡，能安魂魄，除惊悸，补肝气，益心血，利水道通神，眀大有竒功为中焦之圣药也。
制莲粉法
取莲粉不拘多少，先以水浸胀，洗去红皮，择去心，连水磨成浆，以绢袋纽，去渣将粉，加水漂去澁，水待清湢，水尽亦起，在包袱内，滴水尽方晒，亁再捣成末，以磁器贮收，聼用葢莲粉性温，味甜气薄，能补中益气，壮心神，消水谷，除惊悸，实肌肤为补中之圣药也。
制芡法
取硬壳，鸡头打去壳，捣成粉，方着水漂，待清湢去水，将粉入盘中晒亁，再捣为末，収贮芡实性平味薄，气防清补中气，调胃气，益心血，壮元阳，乃助中之圣药也。
制熟地黄法
将淮庆，熟地黄不拘多少，先用酒洗净，入笼蒸一炷香，取出晒亁，再用酒拌润，仍入笼蒸一炷香，如此拌九，次取出乗润捣千余，下分小饼晒，亁再捣再晒，为末，収贮聼用，熟地黄性温，味甜气厚，得酒制而补诸经之虚，益肝经之血，能润肺经之水注心经之液为补中血虚之圣药也。
制人参法
择好孩児，黄拣参结实者，用蜜水润，软绢袋盛贮，入酒米饭内蒸三次，晒干为极细末，聴用人参，性防热，味苦气防厚能润肺生津，补诸虚不足，生气生，脉乃药中之圣药也。
制川椒法
择鲜红开口者，用闭口者不用，将粗纸衬，锅底防火炒，脆碾为细末，用纸铺地下，去火毒一夜，方收聴用，椒乃通气之物，去寒气，通滞气，清心眀目大有竒功也。
制小茴香法
将茴香，择去梗末，浄不拘多少，防火同，盐炒令香，熟筛去盐为末，亦用纸铺地下去火毒，一夜收起，聴用茴香，乃下部之药，极能益肾，水和中气，助正蠲邪？其功甚大。
河炼龙虎丸
河炼龙虎石【一斤，】首经至寳【三钱】金乳粉，【一两】。
右将三味共为细末，放大氷盘内，用乳膏对，红枣肉和匀，入木臼内捣千余下，如胶相似，取出丸如桐子大，先用硃砂滚身，次用金箔穿衣，晒干用磁器，収贮于毎日五更时，或乳或莲肉，汤吞服一钱五分临晩酒服一钱，此河炼乃隂阳纯粹之精，因感物而渗泄，扵外以法而采炼成丹，服之令人心血调，而肺气伸，故痰火见之，而消化喘，见之而平伏，永无劳咳之患。
隂炼龙虎五精丸【治劳瘵虚弱】
用龙虎石【五两】 金乳粉【五两】 红铅【二两】
白茯苓【二两五钱】 莲粉【一两六钱】  芡实粉【一两】
地骨皮【一两】
右七味，共合一处，用乳膏为丸，如梧桐子大。金箔为衣，晒干用磁，瓶，収贮毎日早，取头生男乳，吞服一钱，日进三服，加至一钱五分服之，七日痰消火息，喘咳即止，服之半月病觉苏醒，服之一月，大病即安。如常阳事虚，举以花头小鸡隂干为末服之，阳即不举服药时，忌牛羊，茶、醋，房劳等事，服此五精丸，先除去夙疾，以致脾壮五臓安和气血充溢，百病不侵后乆服小还丹，始得延年益夀住世长生也。
阳炼龙虎五精丸
用阳，炼龙虎石【五两金之精，】茯苓，【二两木之精，】莲肉粉，【一两水之精，】椒末，【一两火之精】，小茴香【二两土之精】。
右将五味各拌匀，入大磁，盘内外加乳粉二两，人乳五钱，飞罗面打糊为丸，如梧桐子大。每日起更时，分无灰好酒吞服三十六粒，此药专补肾经生，精气益真水，葢肾居北属水，天一生水，水为万物之先，故为人一身之依本医经曰：万物有根，则生无根，则息先服，河炼清淡火，次服隂炼滋心血，再服，阳炼壮元阳，阳壮生隂精精旺产真气，气盛育元神，精气神全，病从何生？老子云：神不外游，精不泄气，不散兮别无诀，若还四象入中央，不怕灵丹不自结，此谓至言也。既得复全之，方再服，至药长生不老在我矣。
二炼龙虎五精丸
用阳，炼龙虎石【二两三钱，】 隂炼龙虎石【二两七钱】。
茯苓【一两五钱】 何首乌末【七两】 莲粉【五钱】
芡实粉【一两】 红铅【一两】 金乳粉【二两】
右将八味各等末，入大磁盘内，每日加头，生男乳一，茶钟拌湿，晒二七日，又加梨汁晒七日足，加红枣肉同入木石臼内捣千余，下令和软，方取出丸如梧桐子大。先用硃砂末，滚身次将，金箔为衣，晒干，入磁礶收贮，勿令泄气，亦尝取出亮炤干，不可霉了，毎日早，五更乳酒顿热，服一钱，临睡时半饥半饱，用莲肉，煎汤服五分，此药服之，半月身内，如有风寒暑湿之气，自然消除，服至一月，故病除根，服之百日，五臓生精，至一年，返老还童，先服五精丸，将身中故病旧患并皆扫荡，使五臓六腑，调和精神，壮茂而长夀可期矣。
龙虎小灵丹
用隂炼龙虎石八两，为末，入大磁盘内，扵夏至日晒起，毎日调人乳，日晒夜露，遇天隂收藏每月入红铅一个同晒，直至中秋，受过天地，金旺之气，扵二十后，方晒为末，约称一斤之重为止，如分两多少，则是配合不均，致气血有不平矣，用乳膏和匀，略加些须，枣肉捣软，丸如菉豆大，扵毎日五更时分，用乳酒均对顿热，服三十六丸，静坐片时，使心血下防肾气上升，气血交通隂阳畅运诸邪逃遁，道气常存矣，复有歌诀扵后。
歌诀曰
神仙发秘机，济世功无比，只此小灵丹，妙夺隂阳理先天龙虎石道合乾坤，髓半斤隂阳精配入首，男乳日夜曝中，天却从夏至始月，月入红铅，直至中秋，止色如桃花，鲜喷鼻，甘香美，日服一分半送下，华池水传自生，天经初服，人如醉服之，至七日体热何足畏！时进蟠桃酒，借以滋灵气，渐至一年余，顿觉超凡类肌体润，且温延年歴人世，此丹尚未服大丹，安敢饵四体，俱属隂服丹阳填髓，先言积隂功功成幸相遇，非人莫乱，传妄泄天机，罪拱持三光前运，自华池水寅初服一粒，仰叩神天地，此歌即是秘妙口诀，非人勿示慎之！戒之。
小还丹
用隂炼龙石【一斤】  首经至寳【二两】
右将二味各为细末，共和一防，以大磁盘盛贮，从夏至日起手，毎日加人乳一碗，调拌均匀，放置髙阁去防日晒夜露，第二日早研碎，又拌乳，日日如此，一月，进鲜红铅一个，制入扵内同晒，同露直晒，至八月十五日，天地金旺之时，受过了月华，神水复入梨汁三，五次方，晒干为末，用乳膏红，肉捣和令软，丸如桐子大，外用金箔穿衣隂干磁礶收贮，不问老少，毎日半夜子时分，乳酒对半顿热，吞服一钱念。
长生得道，天尊九声静坐，一时方睡初服，觉天眀取人乳一钟，服之，其热自退服乆不觉此小还丹，即前小灵丹是也。一日一钱半年，该三十六两，所谓一斤淡石毎，日晒积乳，共重二斤，外将红铅四两，共重二斤四两，只可一人服，不可缺了，毎年晒一次，此药服之一年，百病不生隂阳和畅服之，二年行歩轻健肌肤，荣光服之，三年髪白返黒齿落更生，服之一纪，住世永年，永作地仙也，今将口授诀歌，幷注于后。
歌曰
夏至一隂生昼夜当天立日，餐金乌精，夜食玉兎液，夏至乃五月节中也一隂生扵五阳之下，是为木火通明之时，此时乗天地咸畅之机揽隂阳宣理之气，于是昼承日之精，夜吸月之液，是以日为真，火月为真水，水之滋养形中生气矣，餐食者精光，交休之义，其法以前扫起霜扵，夏至一隂生之后以磁盘盛贮，昼则炤扵日以餐乌精，夜则鞠眀于月以食兎髓，此不论晓夜，当天露立，自然日月精华，贯彻药也，歌曰：
半斤四两，乳相配成，戊巳，更有月月红，炤月加于里乳者，血气之聚也，婴儿服之可以滋养，饥体荣腴，经脉，况配灵质灌溉，日月精华，有不充饫，人之荣卫乎？故両情相孚则隂阳之精华感合隂血作乳则彼此之神，气共防是乳，成戊巳二土犹言媒娉传道，使天之日月精液，人之男女灵质，皆有系属，不游散也，月月红者，实女首经，红铅也，逐月加増则精液交驰而一，气感应扵虚灵也，其法以前霜，毎剂半斤，加入浄乳渐和同，晒干，再加约共干一十二两，是半斤，霜四两乳，乃为足也，待至一月，则进红铅一次进之，三月三次为三，进红铅矣。
歌曰
莫辞劳苦，心炼至中秋日，色如桃花，鲜入口甘且美，修至灵质，不加勤劳，莫能聚精，餐精服液，不以辛勤，莫能防神，故聚精会神，皆禀人之苦心，则是人心意内外两通，专志不违天，人恊化也，但炼至中秋，可以息功，其故何也？火灭生土，天之令也土旺金盛，之全也，其取义，曰：秋石葢拟诸此也，色如桃花者，灵药可服之騐也入口甘美者，其味滋益之防也，其法愈精，而金土愈旺，故有斯功焉，其法前餐食，乌兎之霜，并和乳经之药，自五月中气心专志，决如法，炼至八月中秋昼夜，劳心不可辞，苦直，色如桃花，甘美充腴，乃为药灵之成矣。
服之夀命长彭祖兹可比，名曰小还丹秘之，莫妄语药灵，质美乆服自可益夀五行精爽饵之，寜不延年，故彭祖永命，可以同涂甚，言药物益命之极，此乃人元配合，以类交飬，则其以精益精以气，益气以神，益神之妙，名曰小还丹焉，不比他方金石草木之类，故戒莫妄语，以泄中和之秘，其法以前通灵之药，用磁礶収藏封固，以备不时啓服，毎日服三分，醇酒送下，先天服食隂炼龙虎金丹。
用龙虎二石【八两，先天元气，】  ，蟠桃仙酒，【后天真铅】。
首经至寳【二两先天真铅】  ，乳香【一两，黄婆通引】。
氷片【一钱，眀目通窍】  ，  硃砂，纒身【安镇，心身】。
金箔穿衣【，安魂镇魄，】   ，日晒月露，【取真火，真水】。
右将各味俱制成粉，放磁盘内，择鸡犬不到静处置一木架，扵黄道，吉日起手，毎日加乳拌，潮日晒夜露，七七四十九日以乳为黄婆，合和铅汞，三家相见，昼夜受日精，月华之灵，此真隂真阳即真，火候也。古云自有天然真火，不湏柴炭，及吹嘘，每遇天隂収藏此药受了，日月精华，以成真丹砂，加乳膏捣和为丸，如菉豆大，先用硃砂纒身，次与金箔穿衣，晒干收贮，专治男女五劳七伤，诸虚百损，身体痩弱，咳吐痰，不思饮食，夜梦鬼交遗精，妇人小児，一切杂症，并皆服之，每日清晨五分，热酒送下。
诗曰
东方青龙西白虎  南是朱雀北武
黄婆防合入中央  乌兎煆炼名真火
四十九日变通灵  金衣为丸润丹府
空心热酒服五分  益夀延年似彭祖
罗浮真人三家相见秋石方
先取向阳黄土八斗背隂黒土八斗拌匀，用缸八口，每缸二斗，盛贮每日用童男女，便渐渐添渗入土内，四十九日，日晒夜露日足，方止将土造成一器，外方内虗圆合在一处，鐡线扎紧，封口径要三寸六分，厚用三钉钉，扵地下一尺六寸，高周围砖砌定，用炭火，四围均匀，先文后武打三炷官，香冷定，取开内生白雪，如琼玉之状，取入银神室内，埋土出火毒，九日乳为丸，每日服一分，加至二、三次，白汤送下乆服筋强力壮百病，皆无胜补药百倍也。
仙传秋石配合十精五子丸
用阳炼龙虎石【十两】 隂炼龙虎石【六两】 炼法具前人参 当归身【酒洗】 葫芦芭【防炒】 芡实
莲花蕋【防焙】 鹿茸【酒浸酥炙黄】 仙灵皮叶
苍术【米泔水浸炒；】 ，枸杞子【酒浸晒干已上十味，十精药】。
兎丝子【酒浸蒸七次，】巨胜子【焙】 ，车前子【酒浸炒】。
栢子仁【，取肉 已上五味，五子之药各二两，】沉香【一两，】粉草【一两，】辰砂【五钱，水飞极细，三味升降之药，】加白铅，【一两，即人乳也，】。
右将众药均对，分两用红枣肉加蜜捣，合为丸如梧桐子大。毎服一百丸，白汤送下，日进三服，服至百日，百病消除，身轻体徤，效难口述也。
龙虎合配五气丹法
葢秋石延命之术，乃上古神仙留传秘法也，其妙不外乎隂阳真一交媾而成，非心志之专，而遇眀师授受之真，又乌能夺造化之机，而延夀命于无彊也哉！噫！今之学仙者，徒以金石草木脩制成丹，而望延夀殊不知皆异类之物，岂得与人相契乎葢，人禀天地真一之气凭隂阳纯粹之精感，合而成非隂阳不能变化，非真一不能还元经云：竹破须将竹补宜，又云：取将坎位，中心实防，化离宫，腹内隂岂得他物而同类乎？予因成化癸，邜南游，遇仙师尹真人传授内丹秘诀，兼示以三峯，真人人元配合五气，接命还丹方法，先制服五气，筑补完全，次防合三元结成，还丹方得超凡入圣红铅，真阳铅也，秋石真隂汞也乳酥即真，土也铅，汞，得土而丹成，精气得神而防合，故饵之者夀可延而仙，可期也。今将五气丹药具后。
隂炼秋石【八两】 红铅【四两】 人乳粉【四两】
牛乳粉【四两】  酥油【四两】
已上五味俱制，成粉和匀，用布裹定绵，纒缚聼，用将糯米三斗，浸一夜，次日，上甑蒸，将前药，埋在米中，炤尝蒸熟，冷定取出，药来将饭，用小麯拍成，浮米酒，用瓶一，二个，装满前药丸，成三百六十丸，择吉日服毎，日用酒一钟，吞服一粒，酒药俱按三百六十火，周天之数也。此药符合天机，造化其妙难还，不可轻泄。
益容仙丹
淡秋石【五两，味淡补先天之元气，】白硼砂，【二两五钱，止嗽化痰，生津，元气】。
片脑，【一钱一分荡诸邪，眀目通窍，】薄荷【五两，清润头目，消化老痰，】。
栢子肉【五钱，清和咽膈，】  ，牛黄【五分，除邪去热，眀目清心】。
哈芙蓉【二分，温暖丹田，除痰止】，腽肭脐【五分，酥炙补胃，暖腰回，阳助精】。
甘松【五钱，开胃苏脾，通气和血，】 硃砂，【一两五钱，水飞细末，穿衣安魂，除烦】。
粉草【一斤去皮调和药性】
熬膏，合药为丸，和诸药性，善解百毒，将前九，味各为细末，粉草膏子为丸，如菉豆大，硃砂穿衣，毎日不拘早晩将一丸，入口噙化，以致津液满口，咽下丹田，浇灌诸经，各络气到处自然辅正，除邪，能使肌肤光润乆服则百病不生，万邪归正。
诗曰
神仙留下济人丹 安魂定魄驻容顔
寛胸顺气神凝静 化痰止暖丹田
生津消渴甘露降 透窍眀目返本源
毎用一丸常噙化 益夀延年世上仙
先天真一丹
此丹乃大茅君授与二，茅君三茅君地仙长生仙药诀曰：上品神仙药先天真一丹，毎朝吞百粒，却老返童颜，能转周身气，神功内返还，华池灌神，水滴滴，注闗隂符调火黙黙自抽添至诚，修炼服，管汝夀齐天用白虎首，经粉【九鼎，】 隂炼秋石【四两，】 乳粉【四两，】干山药【四两，】 石涧，菖蒲【九节四两，五月五日采取】。
茅山苍术【四两，米泔水浸去粗皮，】 甘州枸杞【三两】。
珍珠【一两】 旱莲子草【二两】 菊花蕋【一两】
甘草【一两】
右各味制成细末，炼蜜为丸，如菉豆大，毎服六七十丸，加至百丸，空心白滚水下。
道藏班龙黑白二神丹
鹿茸【二两，酥炙，】 陈皮，【二两，】 当归【四两，酒洗净，】地黄【八两，取汁为膏，】茯苓，【二两人乳制】，钟乳粉【一两，水飞用】，人参【四两，】栢子仁【二两，】枸杞子【二两，】麦门冬【一两】 ，生地黄【汁一碗，】白术【二两】沉香【五钱】。
右为末，炼蜜为丸，如桐子大，毎服五六十丸，秋石汤下治虗损怯症五劳七伤，气血俱虗顔色憔悴，无不治之，服之美，顔色和五臓壮精神，美须髪补羸痩功莫能述。
长生班龙飞歩丹
用上全方加上
白胶【二两，】 紫河车【一具，首生男子为佳，】 腽肭脐【一两，】绿毛小肉一个，同河车煮，以桑柴文武火成糜，连汁用捣细，和前药末再入，人乳汁一碗，同膏和，丸如桐子大，每服五六十丸，治虚损痿症。
经騐苍术丸  又名铅汞丸
用苍术 一斤半取膏入药四两
其性燥而辛烈，去内外之湿，引药行扵，表里而煎为膏者，所以变其质，似犹伊尹放太甲于桐为善，以成济世之功也。用糯米泔浸日半，捞起刮去粗皮，见白晒干，又将童便浸日半，捞起清水洗，浄晒干，又煮酒浸，日半晒干，仍用糯米泔澄清煑术，以烂为度，然后于陈米饭上蒸一层，饭一层术，要取谷气为佳，饭上用荷叶葢定不泄，谷气尤妙。晒干研细末，入药。
黄栢 刮去粗皮八两制炒为末入药六两其性虽
寒非芩连之可比黄，栢能通肾，以泻膀胱之火，动则水不寕，所以用之者，泻火而寜肾水也，剉碎用酒浸三日，要翻覆浸，取出晒干，将蜜拌黄栢，用荷叶铺劄，棱起水面，上摊黄栢，荷叶上蒸一次，仍将蜜拌，再蒸再晒，如此三次，用纸铺锅底，黄栢摊纸上，焙茶褐色为度，研末入药。
知母 去皮六两
其性润而老年并虚弱之人，火易动，津液受尅，而尝涸所以用此专补肾水，葢能制烈火之故也。剉碎用酒浸三日，去酒，晒干隔纸炒，焙研细末，入药。
枳实 四两
老年并虚弱之人，火最易动，津液受尅而化为痰，或平日膏梁之积而成痰，葢枳实非他辈之可比，且半夏化痰，其性燥烈而服之，反渴渴増则贪饮矣，愈饮愈湿受外邪，而痰愈结也，贝母去四种，痰能表而不能里，南星虽曰去痰，能上而不能下，因风可用，今枳实之功不可胜计，剉碎与麸皮同炒，茶褐色，去麸皮研末，入药白术 四两。
大能补脾，老年虚弱之人，胃火必盛，而食善消，愈消愈食，则脾岂有不损？则食不能尅化而用庸消之剂，则反伤脾，脾胃受伤，是无本矣，岂能安乎？然必用此以禆脾，似犹修武僃而御防也，剉碎用纸铺锅底，将麸皮拌白术摊纸上，不住手拨焙，闻其药味，无麫气为度，研末入药。
当归 五两
其性温四等，治血流者，能止凝者，能行虚者，能补气者，能和老年，并虚弱之人，火旺水衰，血必受伤，或流或止，或凝或行，可不用此以和之，用酒浸洗，剉碎，晒干研末，入药。
熟地黄 四两
老年并虗弱之人，诸血最虚，皆由心之耗，而肝之枯也。是以四肢血怠，足不能履，手不能持，耳不能聼，目不能视，膓不能通，而多结也，所以用此剂以补一身血衰也，用酒洗剉碎，研末入药。
干山药 四两
其性温平，主肠中补虚除隂热邪气益气力，长肌肉，治头风，止腰痛，补心肺不足，润皮毛，主治泄精健忘，剉碎，晒干研末，入药。
白茯苓 刮去粗皮浄三两
其性去湿利小便，调胃气，伐肾邪，防火乆服安魂飬神，延年益夀而无消渴之患，剉碎，晒干将纸铺锅底用，麸皮拌药，摊纸上，不住手拨，焙至药无味为度，研末，入药防风 去芦五两。
老年并虚弱之人，血皆损少则腠理不宻贼风易入，必用其驱出之，盖防风之性，威而不猛，剉碎，晒干隔纸，焙干燥研末，入药。
真铅 四两 隂分之上药即人乳多以此代铅
其铅乃取室女，天真未防，欲心未动而自然来者，得纯隂之正移隂补阳自然而然者，其功不可胜言。倘人不待时，急取隂分之上药，代之用，亦不减于真，铅也，用少年妇人乳二碗，其乳者血之化也隂分之上则为乳隂分之下则为血，所以用此者，以血补血，老年并虚弱之人，身血必衰，此药之正，所谓布衣破而补以布也，将麫入乳中调匀，打糊丸药用。
真汞 四两 即秋石也
其性，咸能入肾，而用童便煎者，葢因元气之未泄，而纯阳之未防，煅炼而成，所以补元气，老弱之人，精气必损，湏用此药，滋补研末，入药右将各药细末拌匀，用乳二碗，入麫打糊，拌药杵匀，丸如桐子大，晒干收贮，日渐服之，毎服五六十丸，淡盐汤空心下，此药服之，专治诸虚百损，身体倦怠，气虚中满不进饮食，遍身风湿麻痹，眼目昏花，腰痛头晕，手足欠顺，行履艰辛，虚怯痰火，遗精白浊，小便不利，胎前产后赤白，下有恶疾者，服此妙无疾者，服此强筋骨，悦肌肤，驻顔色徤脾胃，进饮食，添精补髓益夀延年其功不可尽述，寳之。
度世丹
如有人抱一切危疾，及瘫痪，痛楚乆在床枕且暮，清心服之，戒其嗜欲，能安神志定，魂魄顺五臓和六腑，添智慧乌髭须，通脉络，除劳损续絶补败，葢此药禀天地中和之气，不燥不热，可以长服，如有恶疾，肢体不安，行歩艰辛，饮食少进，或寤寐不安，或痛连筋骨，或十生九死服之，是疾皆除驻，悦颜色，滋润肌肤，聪眀耳目四肢强徤，延年益智功效，不可具述。
枸杞子 仙经云此药是荧之精益血海足筋骨补
气安神
甘菊花 是木之精服之聪眀耳目去寒湿手软利
九窍通三焦去萼用
逺志  治胃膈痞闷去忧邪润肌肤壮筋骨用头
捶破取去心
车前子 是镇星之精益胃安魂魄驻颜去夜惊妄
想
生地黄 用干者去芦经云是太隂之精开心神去
邪养脾胃荣卫之神
巴防  仙经云是黄金之精去心痰补血海身轻
延年
覆盆子 是神水之精助阳轻身安五臓之神白术  是太阳之精能正气吐逆消食化痰湿飬
荣卫
肉苁蓉 择有肉者其药一百年一生入小膓补下
元酒浸七日
石菖蒲 细小九节者能升智慧添神明暖下元补
虚减小便
兎丝子 酒浸七昼夜晒干炒令黄色为度
牛膝  治湿脚气腰膝疼痛去芦用酒浸七日细辛  疗百病顺气益血海去苗用
续断  治五劳七伤 何首乌 性湿无毒地骨皮 去土
右各用本土所生，逐件择洗各等分，捣为细末，炼蜜和丸桐子大，每服三十丸，空心温酒送下，服一月，百病不生，服一年至二年，返老还童，顔貌若莲花，是病皆除元是仙人之术信之，信之。
神仙不老丸
养荣卫润三焦，滑肌肤，去邪气恶蛊等疾选竒方云予防年勤瘁，衰不待时方三十而白，髪生自是时时摘去四十九则不胜芟矣，乃聴其自然，未几，遭防天之惨，罗哭子之忧，心志凋耗，白者益多，余者益黄乆之忽遇金华山，张先生谓予曰：予今半百容貌衰甚，可以为门戸计进补治，气血以强色，身之药乎？慨然传一方，会初得之，异人拜而受之，遂合服逾百日，觉前时之白者，黄者皆返黒矣见以为异，予遂名之曰神仙不老丸，以其药品槩括为诗曰：
不老神仙功效殊  驻颜全不费工夫
人参牛膝川巴防  蜀地当归杜仲扶
一味地黄生熟用  兎丝栢子石菖蒲
更添枸杞皮兼子 细末蜜丸桐子如
早午临眠三次服 盐汤温酒任君餔
忌飡三白并诸血 能使髭乌髪亦乌
用人参  团结重实上党者佳去芦焙干秤二两枸杞子 色红润者去蒂酒浸一宿焙干二两兎丝子 以水漂去浮取沉者酒蒸焙干二两石菖蒲 去毛节米泔浸一宿节宻者秤一两栢子仁 色红新者去壳取仁一两细研临时入和
药内
川牛膝 长而润者去芦酒浸一宿焙干一两半杜仲  刮去粗皮捣碎生姜汁拌炒断丝一两半地骨皮 色黄者刮皮浮浄秤一两
地黄渣 ，以水浸重者，用以浮者，捣取汁浸，沉者蒸透，焙干，如是三次色黒者味甘熟，秤一两，又用生沉者一两，酒浸，各用竹刀，切忌鉄器。
<子部,杂家类,杂品之属,遵生八牋,卷十七>
川当归 拣大者去芦头二两
川巴防 用黒色紫沉大穿心者不用色黄细者捶
去心酒浸焙一两
右件拣选精，制如法，勿晒用慢火焙干，若大燥则失药味待干，即于风前略吹令冷热相激，燥净秤，研为细末，炼蜜择火日，捜和于大臼内捣千余槌，丸如桐子大，每日空心午时，临卧毎服七十丸，温酒，盐汤任下，忌食葱白，韮白芦服，真粉及藕诸般血，葢诸血，能破血，又解药力，若三白误食，亦无他说，止令人髭髪不变黒耳大能安养，荣卫补益五臓调和，六腑滋充，百脉润泽，三焦活血，助气添精实，髓是最要节色，欲使药力效之速也。
松黄颐夀丹
松香一斤，嫩白莹，浄者碾为末，筛过去渣，用新汲水十余碗，砂锅内桑柴火煮一炷香，不住手搅，冷定倾出苦水，仍换新水，更煮更搅，如此十四五，次直待水煮，不苦为度，再用白酒四五碗，亦煮一炷香，冷定，取出晒干，碾为细末，熟地黄半斤，懐庆肥大者拣去，不黄不用，浸蒸烂，捣成膏，乌梅肉六两，安吉者佳，焙干碾为末。
右三，味和成一处，捣和匀，如干散难丸，加酒打，麫糊少许，和之易丸为度，如桐子大，毎服三，五十丸，茶酒，白汤任下，食前服服药，时忌豆腐，制药不可犯，鉄器。
大补隂膏
安心神健脾胃滋肺金补元气
茯神 二两去皮心最能安神定志
逺志  二两去梗炒亁用
人参  五钱去芦能开心眀目养精通神治脾胃
阳气充足
白术  四两切片水洗去油晒干能除胃中湿热
健脾胃
茯苓  二两去皮补定悸
橘红  一两五钱去白主下气寛中消痰止贝母  一两五钱姜汤煮过能止疗烦渴安五
臓散胸中郁结
甘草  三钱炙去皮主补三焦元气和消药毒飬
血补胃
紫苑  一两洗去土补虚止渴安五臓
阿胶  一两蛤粉炒成珠能养血除
五味子 五钱能眀目补胃益肺金
当归身 三两酒洗能和补血
生地黄 一两五钱酒洗能凉血补血滋肾水白芍药 二两炒益津液
熟地黄 一两五钱酒洗蒸九次晒九次大补血壮
肾善补须髪
天门冬 一两五钱去心能保肺气
麦门冬 一两五钱去心能保肺气令人肥健兎丝子 二两水洗去土晒亁能添精补髓
枸杞子 三两蒸焙亁能眀目延年
黄蘖  二两去皮盐水炒干能补滋肾水
山茱茰 二两汤浸
知母  一两盐水炒干能补肾水凉心火
原方内有欵，冬花一两桑皮一两，柴胡一两五钱，山药二两后进呈许堂，改除右切片，用井华水二十四碗入鲜，姜四两二钱，核桃肉圆眼，肉枣肉莲肉各二十四个，乌梅肉十二个，春浸半月，夏不浸秋浸一日，冬浸一日夜，于静室内，用炭火煎至药，计五碗去药渣，用好蜂蜜二十四两，煎一滚用纸，渗，去面上沫，入前药同煎，至滴水不散为度，用磁罐盛，白纸封口，放水盘中，露罐口七日，去火毒取出，每日空服，白滚汤调下，三茶匙，忌食羊肉。
益元七寳丹
用何首乌 赤白各一斤，用米泔水浸一日，竹刀刮去。
皮打块如棋子大【另有制法具前】
牛膝  八两同前，何首乌用黑荳五升木甑，沙锅蒸三次，晒三次，为末，加盐一，二钱，同浸。
枸杞子 八两酒浸洗净晒干为末
茯苓  赤白各一斤赤者用牛乳浸白用人乳浸
俱一宿晒干为末
兎丝子 八两酒浸三日晒干为末
破故纸 八两炒干为末
当归  八两酒浸一宿晒干为末
右七味各不犯鐡器，炼蜜为丸，如弹子大，日进三丸，早辰，空心酒下，午后姜汤下。临卧盐汤下，初服三日，小便杂色，是去五臓中杂病，至二七日，唇红口生津液，再不夜起，三七日体健，身轻两乳，红润至一月，鼻头酸，是诸风百病，皆去四十九日，目视光眀两手火热，精气通实髪白返黒齿落更生，阳事强徤，丹田如火，行走如飞，气力加倍，非人不可轻泄，乃神仙秘方。
补胃瑶台雪方
莲肉【二十两，去心为粉，】 土白术【十两麸炒，去麸用】。
陈皮【二两】 白茯苓【二两】 苡仁【八两】
芡实【十两】 山药【八两】  砂仁【一两】
川椒一两五钱炒去汗，为末，已上同和，入白糖二觔和匀，每早白滚汤调服三二钱，开胃，进饮食，脾家圣药也。寳之寳之。
紫霞丹
治痰涌咳，伤酒解醒，或口有秽气，津苦舌干，凉膈平。
胃解愠安神又为清喉要药
硃砂【四两一半为衣】 官硼砂【五钱】 沉香【一钱】
桂花【一钱】  青木香【一钱】 细芽茶【二钱】
诃子【一钱】  白豆仁【一钱】 金钱薄荷【四钱】氷片【三分】  百药煎【一钱】 眀粉【二钱】
右为细末，炼大甘草四两，煎汁为丸，如小豆大，硃砂为衣，入口一粒，一次噙化。
延龄聚寳酒
用何首乌 四两去皮赤白兼用
生地黄 四两鲜嫩肥者勿犯铁器
天门冬 二两去心
槐角子 四两炒黄色十一月十一日采
石菖蒲 二两
亁菊花 四两只用花枝叶不用
五加皮 二两用真正的
苍术  二两米泔浸一宿竹刀去皮毛茅山的好枸杞  二两去蒂研碎甘州生者
黄精  二两用鲜的
细辛  二两洗净
白术  二两极白者油黄者不用
防风  二两去芦
人参  二两去芦
茯苓  四两鲜嫩者
熟地  四两忌鉄器
麦门冬 二两去心
莲蕋  四两
桑椹子 四两黒紫者
苍耳子 二两炒扬去刺
肉苁蓉 二两黄酒浸去鳞
沙苑白蒺藜 二两炒去刺
天麻  二两如牛角者
甘草  二两用大者炙去皮
牛膝  二两去须
杜仲  二两姜汁浸一宿炒去丝
当归  一两鲜嫩者
右各味炤，方择浄称定分两足，务要真正药材，切为咀片装，入生绢袋内，用无灰高黄酒一大坛，盛九斗，十斗大坛，方可将药装入坛，春浸十日，夏浸七日，秋浸七日，冬浸十四日，将药酒，每五更空心服三小，钟还卧片时，午间再服三钟，尤妙用酒，忌生冷，生葱，生韭腥无益之事，少干无益之物，少吃白萝卜常忌，致诚服者，自有功效，若服一日歇，二三日，不依前法，取效鲜矣，夜间还服二，三次，予年三十九歳服起，扵六十四，歳须髪如漆，齿落更生，精神百倍，耳目聪，眀比前大不同矣。此方不轻系，身命养生，至寳仍将药渣晒亁，研末，炼蜜为丸，如桐子大，每服五十丸，空心无灰酒下。
延夀酒药仙方 一名养夀丹
専治男妇逺年近日诸虚百，损五劳七伤，左瘫右痪，偏正头风，口眼歪斜，半身不遂，语言蹇澁，筋脉拘挛，手足顽麻，浑身疮疥，肠风痔漏，紫白癜风，寒湿脚气膀胱疝气，十膈五噎，身体羸，痩腰腿疼痛，四肢无力，皮肤生疮，耳聋眼昏，下部虚冷，诸般淋沥，妇人经脉不调，脐腹疼痛脇背膨胀黄痩面，肌口苦，舌干呕逆心，饮食无味，四肢倦怠，神鬼惊悸，夜多盗汗，时发潮热，月事或多或少，或前或后，心中闷塞不通，结成瘕块，时作刺痛，或子宫积冷，气毒虚败，赤白下，渐成虚瘵，并皆治之，此药方互相制服，其和暖香，甘能追百病，常服补脾，养丹田，和气血，壮筋骨，益精髓，身体轻健，眀眼目安五臓定魂魄，润肌肤，返老还童，延年益夀其功不可尽述。
当归【去芦】  人参【去芦】 白茯苓【去皮】 草乌【去皮】
乌药    杏仁【去皮尖】 何首乌【去皮】 川椒【去目】川乌【去皮尖】  五加皮  肉苁蓉【去皮尖】 枸杞子砂仁【已上各五钱浄】 木香   牛膝【去芦】  枳壳【去皮尖】
亁姜【火炮】  虎骨【酥炙黄色】 川芎    香附子【炒去毛】香白芷   厚朴【姜汁浸】 陈皮【去白】  白术【炒】
独活    羗活   麻黄【去节】  官桂【去皮】
白芍药   半夏【姜汁浸】 生地    熟地
天麦门冬【去心】五味子  防风    细辛【拣净醋酒洗去芦】沉香   苍术【米泔浸去皮】小茴香【盐炒黄已上各三钱】
破故纸【酒浸防炒，】核桃仁【汤浸去皮，】甘草，【火炙，三味各一两，浄】红枣肉酥油，【二味各半斤，】白沙糖，【一斤】。
右将前药用，细绢袋盛之，用烧酒一大坛，浸药三日，放在大锅内，用汤浸坛，煮两个时辰，取起掘一坑埋三日，出火毒取出，每日用酒一小钟，病在上，食后服，病在下，空心服，饮酒毕，后将药查晒，亁碾为细末，用好花烧酒打糊为丸，如梧桐子大。每服三十五丸，空心好酒下。
罗真人延夀丹
治男子五劳七伤，诸虚不足隂痿气弱无力，心肾不交，精神欠爽，小便频数，腰膝疼痛，妇人赤白，帯下起居，倦脚冷，麻痹不能乆立肾气不和，脐腹疼痛，经水愆期无孕，尝服此药隂阳升降无偏，充实肌肤，填精补髓，精神倍长，强壮筋骨，悦顔色固真气，和百脉，正三焦乌须发，坚齿牙，耳目聪，眀老能轻健，斯药之效，何可尽述？服至五日，体自轻徤，至十日，精神倍爽，半月之后，气力壮勇，二十四日后，眼目清朗，语音响亮，一月之余，饮食大进，顔色红润歩履轻徤，冬月手足尝暖，此药不热不燥，老防并皆可服，乃仙方也。慎勿轻传。
干山药【一两去皮】 人参【一两去芦】 白茯苓【一两去皮】
川牛膝【一两酒浸】 ，杜仲【一两，姜制去丝，】龙骨【一两】。
川续断【一两去芦】 鹿茸【一两】 当归【一两酒浸洗】
山药苖【一两】 北五味【一两】 熟地黄【一两酒浸】
石菖蒲【一两】 楮实子【一两去穰】 破故纸【一两炒】
麦门冬【一两去心】 辽枸杞【五钱】
如下元虚冷加鹿茸【五钱】  附子【五钱】
右为极细末，择天气晴和拣选，好日以酒糊为丸，如梧桐子大。毎服五十丸，或六七十丸，淡淡盐汤送下，修合之日，须忌妇人，鸡犬之类日进，二服亦可，大有功效也。
草还丹 补益
夫草还丹者，不用金石，不加燥热，不伤五臓，只系草药为用，全在制度之妙，将水火无穷之术，夺丹砂烧炼之功，大壮脾胃，进美饮食，盖脾属中央之土，乃五臓之主，当先调养五臓俱虚，百病由此而生，此药益精髓，固元阳，轻腰膝，安五臓通九窍，令人耳目聪，眀有一老人，年七十之上，服此药，悦颜色，乌须发，固齿牙，夜能书细字，延年益夀乃仙家之良剂，平补大有神效。
苍术 四两用酒醋米泔水盐各浸一两
茴香【一两，新者】  ，破故纸【一两，酒浸一宿，】川练子【一两】。
木香 牛膝 葫芦芭 地龙 山药
枸杞 茯苓 川山甲【各一两】
右件晒干为细末，好酒糊为丸，如桐子大，每服三十五丸，温酒送下，盐汤亦可，空心服，以干物压之，使力行百歩日进二服。
草灵丹
此药延年益夀添精补髓，乌须发，固齿牙，强筋骨，壮气血，返老还童，冬月服之，手心与腮面，如噀血行歩轻飞七十老人，诚心服饵，徤若少年别有竒功不能尽述，服之一月，乃见其效，如要试騐拌饭与白犬食之，一月变成黑犬，此其騐也老人服至十日，便不夜起，服药者不可赖此，频行房事，忌黑羊肉，鹁鸽桃李果子，恐减药力保而慎之，不热不燥，亦无飞走，金石药味过一月，耳目聪眀髪白再黒不可轻忽。
真川椒【四两，去目炒出汗，】白茯苓【二两去皮炒，】 川乌【一两去皮脐，】茴香【二两，炒】  ，苍术【四两酒浸，焙干】 ，甘草【二两粉去皮，炙，】。
熟地【三两酒浸】 山药【二两】
右为细末，炼蜜为丸，如桐子大，毎服三十丸至四五十丸，空心温酒下，以干物压之。
固真丹【同上方加首经一次鹿跑草一两】
囘阳无价至寳丹
用川练子【取肉二两】 川牛膝【一两】 熟地  蛇床子川山甲   肉苁蓉   茯神  巴防五味子【各一两】 乳香【三钱】  鹿茸  沉檀香仙灵皮   甘草【各五钱】  人参【一两】破故纸【五钱】大茴香【一两】 泽防【一两】  乌药【二两】兎丝子【五钱】鳯眼草【二钱】 槟榔【一两】  葫芦巴 莲心【各五钱】
右为细末，炼蜜为丸如梧桐子大。毎服三十丸，空心好酒下，治五劳七伤，四肢无力，下元虚冷，夜梦遗精，阳痿等症。
神仙紫霞杯
昔宋英宗皇帝，朝暮思想恳祷祝告上苍，愿祈降子，忽一日，有一道者，身穿草衣，头挽双髻，腰悬药葫芦，擕一水火篮，手执龙虎首拄杖，偶至玉阶，羣臣云：这道人不知从何入朝，冲入金门奏，道吾乃蓬莱到此，因陛下祈子切，贫道闻知，奏奉蟠桃，延年益夀九转紫霞杯，乞陛下允纳，帝曰：此酒此杯，是何仙术，从何而至？道云：此是纯阳真人曾庆蟠桃，防贺王母仙酒杯，陛下饮服，帝曰：有何益于朕！道曰：但令宫妃有子，帝闻，甚喜，着光禄寺，筵宴奉赏，道曰：道人不用筵赏，传下酒杯，法化一道，青光灼然而去，帝稽首叩谢，故得子之多。
偈曰
蓬莱仙赐紫霞杯 九转灵丹药更竒
万病尽消身体健 还童返老似婴儿
用硫黄【八两】 雄黄【五钱】 乳香【三钱】 没药【三钱】
辰砂【五钱】 血结【二钱】 沉香【二钱】 麝香【三钱】
檀香【三钱】 降香【一两】 牙香【二两】 茅香【一两】
人参 【两】 附子【五钱】川乌【二两】川芎【四两】
当归【五两，】 肉桂【四钱，】破故纸【二钱，】肉苁蓉【三两，】黄精【八两，】 白芷【三钱，】枸杞【一两，】芍药【五钱】。
右防咀入油煎，先用油一斤，浸诸药三二日，熬煎药焦黒色滤去查，再复油锅化溶，硫黄再倾出，上面清油，却将锅底硫黄，倾入水盆内，洗去泥土，砂石，仍将原油化硫黄，周而复始，三次又倾出，上面油存黄，另倾出秤，毎硫黄一两用铜杓，化开入前，麝香末三分，搅匀，先以小酒杯，一个用纸封口，中开一孔将化，开硫黄药，倾入酒杯，内一荡做酒杯，一个如此，倾做数个，冷定酌酒，做法如浇，向糖相似。
沉香内补丸
能除百病，补诸虚徤，脾胃进饮食，添精补髓，延年益夀服之年余，身轻体健，妇人服之，尤妙。
沉香【五钱】 广木香【五钱】 乳香  没药【各三钱】人参【五钱】 母丁香【三钱】 海马【一对酥炙】石燕【一对烧红醋浸】鹿茸【五钱酥炙】 仙灵皮【五钱酥炙】韭子【五钱】 八角茴香【五钱】木通【一两炒】 穿山甲【五钱灰炒】小茴香【一两炒黄】甘菊花【五钱盬炒】川练子【酒浸一宿去皮核一两】蛇床子【一两】白茯苓【一两】大附子【一个炮去皮】川椒【一两去目】 枸杞【一两】
麝香【少许】  丁香【五钱】 葫芦巴【入羊肠内酒煑一两】
右为细末，酒糊丸如梧桐子大。每服三十丸，空心温酒下，仍以干物压之，忌生冷，腐粉鱼腥，诸血四十九日，又洗药用紫梢花松节皮硝三味煎水，每日温洗之。
遵生八牋卷十七
<子部,杂家类,杂品之属,遵生八牋>
钦定四库全书
遵生八牋巻十八
明 高濓 撰
灵秘丹药牋下
治痰症方
秘传紫府青津丸 治虚实痰火神方
用女真实四两，用芩连水浸一夜，次日蒸晒，如法三遍，白石膏煅四两，煅过研细，用嫩桑叶四五斤煎汁，取浄汁一碗，煮亁再用紫苏四两荆芥一两，煎清汁再待亁听用。
知母 四两，浄咀片分四处，人乳童便青盐，拌润过一。
宿生用一分俱微火炒
黄栢 四两浄照前四制如法
白芍药 一两用桑皮煎水煮亁听用
贝母 二两姜矾水煮亁听用
杏仁 二两去皮尖青盐水煮亁听用
天门冬 二两去心切细微火炒亁
麦门冬 二两去心微火焙亁
人参 一两切大片，用好酒拌润一宿，取白酒麯末炒。
热下人参微炒亁听用去麯
茯神 二两去皮心人乳拌润一夜次日火焙亁听用黄蓍 一两切片蜜水拌润一宿炒亁
糖毬肉 五钱去参蓍之滞腻
当归 一两酒洗晒亁切片酒拌润一宿炒用
陈皮 一两去白炒用
百合 二两姜汤泡过焙亁听用
右共十六，味各制精微，分两和，一处再焙，大燥为极细末，取梨汁半斤炼蜜一斤为丸，如桐子大，毎服三钱，早晩白滚汤送下制伏相火，滋养真隂津润肺腑，上降心火，下生肾水清热化痰火防水升，令人无病矣。
论痰治法
经曰：百病皆生于痰，痰之本水也，原于肾痰之动湿也，主于脾，脾主湿每恶湿，湿生痰，寒又生湿，故古人用二陈汤，为治痰通药，其中半夏味辛，燥湿以齐地者良，若不制以为麯，恐其太燥，若制麯，无法亦鲜，奏功凢治痰病必湏制，麯具治于后，【齐半夏即山东所产大个麻防半夏也，】。
半夏麯法
每用齐，半夏选极大者一斤，水浸二三日，以透心去灰为度，用生姜自然汁一茶盏，同煆白矾四两煎化，将半夏，为粗末拌匀，晒亁聴用。
治风痰用猪牙皂角半斤四碗煎二碗
治脾胃湿痰及火痰用竹沥或荆沥拌
治老痰胶痰，诸药不效者，用霞天膏一碗，先拌半夏晒，亁后入竹沥，为麯【霞，天膏方具后幅】。
右俱用楮叶纸封如造酒麯法置檐风处
清气涤痰丸
徤脾胃化痰涎寛胸膈进饮食
半夏麯 照前法随症用一斤
牛胆南星【十两】橘红 查肉 瓜娄仁【去油】枳实 萝卜子【炒】  茯苓 白术
黄连【各八两】香附 用青盐二两水浸炒
枯黄苓【微炒】甘草 真紫苏子【各六两】
好沉香【二两】白芥子【三两】
右为细末，竹沥为丸如梧桐子大。每服一钱五分食远，或临睡服。
治老痰加天门冬肉四两 青礞石二两硝煆若隂虚火盛当滋隂降火为主，兼服前药。
霞天膏方
此倒仓法遗意也，用此制半夏麯，或入丸药中，能令老痰自大便出，且不损元气，不伤脾胃凢治胶结老痰，非此不效，黄牯牛肉，用纯黄无病，肥泽一二嵗者浄腿肉十二斤，切指顶大用，长流水以大铜锅煮之，旋加沸汤，尝令水淹肉五六寸，掠去浮沫，煮肉烂如泥，去渣，将肉汁以细布，洒入小铜锅内，用桑柴文武火候不住，手搅如稀糖，滴水不散，色如琥珀为度，每肉十二斤，可取膏一斤，磁礶盛之，冬月制用。
白玉丹 専治久痰
天花粉一斤，用清水浸洗，刮去粗皮，切片晒，亁磨细末，筛过取细末，将绢袋盛，用清水中洗出，浆出渣，澄清换水，如此五七遍，去苦晒，亁取十二两，用河南真菉，荳粉水，漂三五次晒，亁取四两，二味共一斤，用苏州薄荷叶一斤，入瓶内，层层间隔，封瓶口入锅内隔水煑三炷香为度，取起，冷定开瓶，筛去叶留粉，听配。
白檀香 白石英 白硼砂【各五钱】白豆蔲
明粉【各一两，】白石膏【二两煅】，柿霜【三两】。
白糖霜【八两】
共为细末，和前粉一处入瓶，每次取二匙，噙化消止痰咳，开胃滋隂防火醒酒，清心明目，解渴，大有神效。
法制清金丹
治痰火咳，生津止渴，消食顺气，调中用，广陈皮，拣红者净，米泔水洗，畧去白剉大片晒亁一斤，先用枳殻四两去穰，浄用水六碗浸一宿，煎浓汁二碗拌，橘皮浸透一夜，次日蒸透晒干。
二次用甘草三两去皮照前煎汤浸蒸晒亁
三次用欵，冬花去芦梗净四两，用水照前，煎浸蒸晒，四次用桔梗，去芦净四两，用水照上浸一夜，浓煎汁二碗，去渣，加白硼砂，明粉，青盐各四钱，入汁化开，照前拌洒浸一夜，蒸透晒亁。
五次用竹沥浸拌照前蒸晒
六次用梨汁浸拌照前蒸晒
七次用姜汁萝卜汁浸拌照前蒸晒
加沉香【三钱】 檀香【三钱】 山查米【一两】
百药煎【一两】 细茶【一两】 乌梅肉【一两】
白硼砂【五钱】 五味【五钱】 人参【一两】
天花粉【一两，】 薄荷叶【一两，】半夏【一两，姜汁炒】。
共为细末，加白糖霜十两，炼熟蜜十两，和匀，入臼捣千杵，印成饼，临卧或有痰火涎，时含咽，大能防火，清气化痰，止消食寛中。
造百药煎法
五倍子不拘多少，敲如豆瓣，大拣浄，用白酒糟拌匀，置暖处，候发过不澁，味酸为度，晒亁研末，听用。
神化丹
马兠苓 水芹菜 旋复花 酱瓣菜【各半斤】
俱生活用 薄荷【八两】五倍子【五两】
右将六味捣末成饼，安七日，白毛出了，又采生的四様，捣烂绞汁拌前饼子，又捣千余下，如此四十九，次方用半分，入舌上，闭口噙化，神效。
太极霜
用黒铅打作二三分，厚片成圆，毬盒子两半个，焊作一毬，用童男童女尿浸一百日，久浸不妨，用时将毬切开铅，毬内白霜刮下，每服二、三分其痰，立下如试，以霜加吐出痰，上痰化成水为验。
治痰快气消膈食神方
用山东半夏【一斤，洗】南星，【一斤去皮，】生姜【一斤】。
皂角【一斤切碎】 白矾【一斤】
五味，用水煑至南星，心内无白防为度，去皂角，不用将姜切碎，同南星，半夏晒亁，或用火焙，每味浄一斤，配后药。
青皮【去穰】 陈皮【去白】 萝卜子【炒另研】
苏子【炒】  神麯【炒】  香附子【姜汁煑去毛】
麦牙【炒】  干葛  杏仁【去皮尖另研】
山查 【已上各半斤】
右与前药三味，三斤一处，研为细末，以生姜自然汁浸蒸饼为丸，如桐子大，每服五六十丸，临睡茶酒服。
顽痰不化方
用石青一两，石碌半两，俱研絶细末，水飞二物以饼糊为丸，每服十丸，温汤下，吐痰一，二碗不妨。
九炼明粉法
将明粉拣出，再加梨汁，煑一次童男童女便煑一次，甘草煑一次，海粉煑一，次藕汁，煑一次，生半夏捣汁，煑一次，连前一次，共九炼也，消痰神药。
神水方
用出山铅打片十斤，作二十片如法悬，矼上下锅，用好酒，好醋各十斤，熏蒸取气，水服一，二匙，治痰神妙。
取水法
用上下一缸，合封上缸吊，铅片下缸贮酒醋，用柴火煨，十二炷香中用一磁，盘架托铅片，収铅上滴水用之，是法。
痰中欲絶吹鼻防
用大茶子一颗，糯米七粒，共为细末，以些少吹入鼻中，吐出稠痰数碗，病者即醒。
眼目症方
女真膏
用防逺近烂风翳瘴眼絶妙
黄连 黄芩 黄栢 黄茋 连翘 薄荷 山栀山豆根【各三两】
用冬青叶一篮清水洗浄
菊花 千里光花 宻花
用常流水，同煎药一处，煎浓汁，去渣再熬，下白蜜少许成膏，听配。
芦甘石 三黄，煆过为细末，以水飞五七次，净末一两。
大硃砂 熊胆 血结【各五厘】乳香 没药【各分】珍珠琥珀  牛黄 氷片  麝【各一分】硼砂【三分】石蠏【一钱蜜煅】 胡黄连【一钱五分】白丁香【一分】
共为细末，投入膏内搅匀，入礶塞口，每用银簮脚，挑药些少，防眼两眦，一日三次，神效。
千金秘授保睛丸
治逺年近日风眼羞明，白花生翳，疼痛黒花蟹睛珠，破胬肉，扳睛赤肿，倒睫拳毛烂，痒澁打伤，小儿痘疹入眼：迎风冷热，涙下瘀血，血贯七十二症，无不治之，能补肾治肝，去风散血，顺气除昏，升降水火，祛内外瘴，羚羊角【二两五钱，】乌犀【二两，】 白珠，【二两】。
鹿茸【二两酒浸焙，】海蛤【二两，煅】人参【二两】。
天竺黄【二两五钱，】陈皮【三两，】 菖蒲【三两】。
茯苓【四两去筋】 当归【三两】 琥珀【三两】
云母石，【一两六钱，】石膏【二两，】 秦皮【二两】。
芍药【四两，浸酒一宿，】沉香【一两，】 扁豆【四两】。
苍术【三两，酒浸麯炒，】细茶【四两，】 菊花【三两】。
天门冬【二两五钱，去心】生地，【八两】 ，川芎，【一两】。
麦门冬【五两去心，】地肤子【二两，】石斛【三两】。
巴防【三两去心炒】 熟地【八两】 井泉石【二两】
柴胡【二两五钱，】 车前子【二两，】兎丝子【二两】。
肉苁蓉【三两，酒浸洗，】龙胆草【二两，】木香【一两半】。
细辛【二两五钱】 草决明【二两】薏苡 【五钱】
掩闾子【二两五钱，】五味子【三两，】黄连【三两】。
逺志【二两五钱，去心】苍耳子【三两，】防风【一两】。
黄茋【二两五钱】 泽防【二两】 参【二两】
白蒺防【二两去刺炒，】牛旁子【二两，】砂仁【二两】。
木通【二两五钱炒】香附子【三两】连乔，【一两】。
仙灵皮，【一两五钱，】谷精草【三两，】旋复花【二两】。
知母【二两五钱，】 葳灵仙，【三两】，桔梗【三两】。
黄芩【三两，酒炒】 ，山茱萸【六两，】枳实【二两】。
麻黄【一两五钱，】 酸枣仁【五钱，】牡荆【三两】。
欵冬花【二两五钱炒】秦椒【二两，】 诃子，【二两】。
木贼【二两酒浸炒；】蒲黄【一两五钱，】山药【八两】。
侧栢叶【二两五钱，焙】枸杞，【六两酒，焙】宻蒙花【六两】。
夏枯草【二两五钱炒】蔓荆子【二两炒，】葶苈子【二两炒，】石决明【四两，煆】 蕤仁【二两去油，】青箱子【一两五钱，】黄栢【八两，塩酒炒，】牛膝【二两酒浸】，甘草【二两五钱炒】百部，【二两五钱，去蒂炒】山，冬青子【二两，】荳蔲【二两五钱，】。
右为末，炼蜜为丸，每丸一钱五分，外用：辰砂为衣，药计共八十八味。
去瘴翳米泔水温服 晴暗青盲当归汤下
气瘴赤肿木香汤下
血虚昏暗已下七十二症俱薄荷汤下
小儿痘子入眼谷精草汤下
明目补养四神丸
用州枸杞四斤分为四分好酒洗浄
一斤用川椒四两同炒去椒不用
一斤生芝蔴四两同炒芝蔴不用
一斤小茴香四两同炒茴香不用
一斤好薄荷四两同炒薄荷不用
炒过放地上，出火气，加生地黄，熟地黄白茯苓白术菊花各四两，炼蜜为丸，如桐子大，每服五六十丸，无灰酒或盐汤俱可下。
秘传煎药加减妙方
用当归 川芎 柴胡 枳殻 羗活 独活 前胡桔梗 黄连 甘草 甘菊 薄荷
水二碗煎服加灯心三十根外有加减法附
有涙多加 独活 薄荷
内痒加  防风 荆芥
血贯加  青箱子 草决明
有翳加 木贼 蝉蜕 石决明【火煆】白蒺防春间发加 龙胆草 生地黄
眼痛头疼加 黄芩【酒炒】蔓荆子
胃火加 石膏
神妙膏
用甘草 羗活 细辛 黄连 贝母 菊花 当归枳殻 大黄 白芷 生地 防风 荆芥 木贼黄芩 川芎 苍术 猪苓 泽防 白术 薄荷桔梗 石斛 赤芍药 蔓荆子 草决明 牛蒡子  青箱子  兎丝子 车前子 夏枯草地骨皮
将羊肝，芦甘石四两，用一袋盛了，用前三十二味，药入水，煑三昼夜，次取起去药，将石入乳汁浸之，又用磁噐上盖一碗，打火半炷香，恐亦不必止，用石细研如麫。
用防火眼
炼就芦甘石一两，入熊胆三分氷片二分，硃砂三分防之。
防云翳眼
炼就芦甘石一两，入硼砂一钱，胆矾五分，海螵硝一分防榔一分，鹰粪二分，同研防之。
防板睛胬肉
炼就芦甘石一两，加硼砂二钱，胆矾五分，海螵硝二分，真珠二分，琥珀二分，麻雀粪二分氷片一分辰砂二分防榔二分防之。
洗眼方
一以桑灰调热汤澄清洗之
一方，立冬日采桑叶一百二十片，每遇后开日期，用桑煎汤，不尝洗之，如闰月之年，先年多采十片，照前月日期，洗之，洗眼之日，湏忌荤酒，斋戒神妙。
正月初五日 二月初一日 三月初五日
四月初八日 五月初五日 六月初七日
七月初八日 八月初八日 九月三十日
十月初十日 十一月初十日 十二月初一日魏斗蓬防眼方 扫霞散
用芦甘石一两，销银礶打火，以童便淬七次，烧七次，以礶盛埋入土，出火毒九日。
石燕子三钱以醋淬七次同上埋法
磠砂【一钱乳汁制】
硼砂【三钱，】飞丹【五钱，】黄连【三钱，】乳香【三钱，】没药【三钱，】熊胆【二钱，】氷片【六分，】麝香【六分，】石蟹【二钱，】珍珠【三钱，】珊瑚【三钱，】血结【二钱，】归，须【三钱五分】轻粉【三钱五分】白丁香【二钱】。
共十八味，如要去翳，加 磁，砂【五分，】海螵蛸【五分】。
吹鼻六圣防
川芎 雄黄 石膏 乳香 没药【各一钱】盆硝【五钱】
共为细末，更治赤眼，冷泪头疯，耳中疼痒，鼻塞声重牙疼，口先含水，用管吹药一，二分入鼻吐水，半晌即愈，疯症方。
青金锭
治男女中风痰厥牙闗急不得口开，难以进药，并双鹅，喉闭不能言者，小儿惊风痰迷不省，将此药一锭，取井花凉水磨化，用绵纸醮，药汁滴入鼻孔，进喉内痰响取出，风痰一刻，得生见效如神，百发百中。
胡索【三钱，】麝香【一分，】青黛【六厘，】牙皂，【十四枚，火煨】。
共研极细末青水调做锭重五分隂亁听用
金弹子
治诸疯左瘫右痪，手足顽麻，半身不遂，口眼歪斜，寒湿筋骨疼痛，偏坠疝气等症。
天麻 升麻 草乌 防风 荆芥 石斛 细辛半夏 白芷 羗活 甘草 秦芄 川芎 苍术僵蚕 蝉退 全蝎 蜂房 乌药 当归 风藤乳香 没药 硃砂 雄黄 金银花 两头尖何首乌 石菖蒲【各五钱】 木香【三钱】麝香【一钱】
共为细末，听用麻黄，去节二斤，紫背浮萍八两共用水煎浓，去渣再熬膏，和匀为丸，圆眼大金箔为衣，每服一丸，葱；姜，煎酒送下。
神秘浸酒方
治左瘫右痪，半身不遂，口眼歪斜，一切诸疯，疼痛不可忍者，治之如神。
何首乌【一两】，石菖蒲【一两，】生地黄【七钱】。
明天麻【七钱，】白附子【五钱，】白茯苓【五钱】。
苍耳子【一两炒，研细，】五灵芝【五钱炒】牛膝【七钱】。
天南星【七钱，姜汁炒，】二蚕沙【五钱炒】当归【七钱】。
苍术【五钱，米泔水浸炒；】半夏【七钱，姜汁炒，】红花【五钱】。
光草乌末，【五钱，】陈皮【五钱，去白】，防风【五钱】。
汉防己【五钱】 芍药【五钱】 甘草【三钱】
黄栢【五钱】  木【七钱】 川芎【五钱】
桑树上络藤【一两】
右防咀，以布袋盛，悬入坛内，无灰好酒一斗，瓶口封固，重汤水煮五炷香，不拘时服，饮醉为妙。
金刀如圣散
治男妇诸疯瘫痪，半身不遂，口眼歪斜，腰膝痛，手足麻顽，言澁歩艰遍身疮癣疥，上攻头目耳内蝉鸣，痰涎肤痒，偏正头风，不问新旧及破伤风脚跟反张，蛇犬咬伤：金疮湿疮：并宜服之。
石斛【一两】川乌 草乌 苍术【各四两】
甘草【三两】人参【五钱】 荆芥 何首乌
川芎 白芷 细辛 当归 防风 麻黄
全蝎 天麻 藁本【各五钱】 两头尖【二钱】
右为细末，每服五分，或一钱临睡，酒调服，不可多饮酒，忌一切发风热物，觉身麻痒，是药之效也。
追风逐湿遇仙膏
治风湿，骨节疼痛，或痰核瘇痛，皮肤麻木燥痒，一切风疾等，症神效。
莶草 海风藤 大半夏 萆麻子
麻黄  川乌  草乌  南星
羌活  桂枝【各四两】独活  细辛
参  当归  荆芥  金银花【各一两】
以上用真香油七斤，葱汁生姜汁各二碗半，共酒浸，煎药一宿，用铜锅，文武火熬煎药，色不易黒必待滴油色黒去渣，每药油一斤，下飞过，好丹九两候成膏，再加白水煮过，松香一斤，黄蜡一斤，化搅匀气温，方入 没药，乳香 ，木香 轻粉 ，胡椒，【各四两，】白芥子【一斤】。
五味研为细末，入膏内，如牙疼不用，轻粉，每膏一斤，入蟾酥五钱，厚纸段，绢摊贴肉痒，出泠汗方去。
活络丹
治疯湿诸痹，肩臂腰膝，筋骨疼痛，口眼防斜，半身不遂行，歩艰难筋脉拘挛，一切风疾，能清心明目，寛膈，宣通气血，年过四十，当预服十数丸至老不生，疯疾年过六十者，不宜服之。
白花蛇【二两酒浸炒；】乌稍蛇，【五钱，酒浸焙，】细辛【二两】。
全蝎【十枚，去尾尖，】 麻黄【二两去节，】川芎，【二两】。
血结【七钱五分，研细，】两头尖，【二两，酒洗】，没药【一两】。
防风【二两五钱，】地龙【五钱，去土，】丁香【五钱】。
赤芍药【一两，】 葛根【一两五钱，】犀角，【五钱】。
硃砂【一两，研细，】白僵蚕【一两炒，】参【一两】。
草荳蔲【二两，】 牛黄【二钱五分，另】官桂【二两】。
虎胫骨【一两，酥炙，】葳灵仙，【一两五钱，】藿香【二两】。
黒附子【一两去皮，炮，】川羌活【二两，】 白芷【二两】。
败龟板【一两，酥炙，】当归 ，【两五钱，】熟地【二两】。
何首乌【二两】 安息香【一两】 青皮【一两】
天竺黄【一两】 麝香【五钱另】 人参【一两】
氷片【一钱五分另】乳香【一两，另】 天麻，【二两】。
甘草【二两炙】 骨碎补【一两】 黄连【一两】
白蔲仁【一两】 乌药【一两】  香附【一两】
茯苓【一两】  黄芩【二两】  松香【五钱】
白术【一两】  大黄【一两】  木香【一两】
沉香【一两】
右为细末，炼蜜为丸，如弹子大，金箔为衣，每服一丸，茶酒服之，病在上，食后服，病在下，食前服，以四物汤服之，尤妙。
定疯丸
治半身不遂日夜疼痛不絶声者
川乌  附子  草乌  俱生姜煮过一两五钱   川椒【一两】
共为细末，酒糊为丸，菉豆大，每服九丸，不可多服，日进三次，空心酒吃。
骊龙珠
治疯中百症
白花蛇【五钱，酥油炙，】番木鼈【，一个酥炙，】半夏【一钱五分】虎胫骨【一两，酥炙，】麻黄【三钱，去节】乳香【三钱】。
寒氷石【四两，盐泥固火，煆细】，孩儿茶【一钱五分】没药【三钱】。
酒糊为丸弹子大，放铅盒内，起白毛取出，揩毛遇患，将一丸，灯上烧烟，起为末，好酒送下，大汗如雨不可见，风汗亁即愈。
妙应膏
用肉桂 军姜 川乌 草乌 羌活 独活 南星当归 白芷 赤芍药 白附子 紫荆皮
石菖蒲【各一两】
已上十四味，用水二十碗，煎至十碗，留起渣再煎，用水十碗，至三碗，去渣，将汁共熬成膏，次将透明，松香二斤，捣碎筛过，再用姜汁葱汁米醋好酒各一碗，将松香搅，入锅内成丝，后下药汁膏，慢火熬如琥珀，様又将油二斤，另熬上木鼈，萆，麻子巴豆浄肉各三两，煎至黒色待冷将，渣研碎，入油内再煎，滴水成珠，下飞丹八两，将熬松香膏，倾入搅匀，煎至黒色即起少温，下乳没各四两，牙皂末三两，片脑二钱，磁器内收贮水浸去毒，贴痞摊膏，时加阿魏，麝香少许，余不用。
胜金丹
用硃砂【三两研】 雌黄【一两五钱】 硫黄【五钱】
二黄研为泥，用桑柴灰淋汁于锅中，投二黄化，镕入硃末同熬化，搅匀，再入灰汁，旋添旋煮，三日三夜，药在锅内，有泣声。刮起取药，入铁鼎内，以文武火逼亁隂气方鼎楔盐，泥固济，如法，用炭火三十斤，煆至火剰三四斤斤即止，待冷开看，药成一片，在底凿取如白银，研如粉，用甘草余甘子二味同药，砂锅内煮一日，出火毒取起，研用米饭为丸，如菉豆大，每日空心冷椒汤服三丸，至五丸止，治一切风疾，半身不遂，口不收敛，身转不得服五钱，即愈，忌羊血。
寒症方【，此为防方，若感寒求汗用之否？不可执】。
通真救苦丹
专治伤寒表里内外虚实反变发汗妙方
当归  赤芍药【各二两】甘草 麻黄【各四两去节】
春夏加石膏【五钱煆】 秋冬加官桂【五钱】
共为极细末，用热酒浸三日，用细绢袋滤去渣，再二三遍，滤为度隂亁听配 ，硃砂 ，雄黄 各五钱用水飞过二，三次，共和匀，醋糊为丸，芡实大，急用一丸，加雄黄末五分，凉水送下，看燃香，有一寸余，出汗为度。
如喉亁霍乱，症服一丸，神效。如毒蛇虫所伤，服一丸，再将一丸，为末涂伤处。
避瘟疫冷饮子【出道藏经】
用茴香【三分夏用根冬用子】 远志【三分去心】 附子【两颗炮】
桑螵蛸【二十枚炙】 泽泻【二分】 萆薢【三分】
肉苁蓉【三分】
共罗为末，分作二贴，大羊肾一具，去脂膜用水一碗半，煎露一宿，空心冷服，每季吃四贴，能辟瘟疫时灾，兼补下元。
合掌膏
治急症伤寒不省人事者不消服药
川乌 草乌 斑毛 巴豆 细辛 胡椒 明矾亁姜 麻黄
各等分，共为细末，每一次用三钱，好醋一匙，打糊为丸，核桃大安在？患人手心，两手合紥，夹在褪裆内，以被葢暖，出汗为度，如醒去药，就用黄泥水洗手。
痨症方
御沟金水方
治男女烧骨痨亁血，痨童子痨，昼夜不退热，至紧，不肯服药者，此水不比寻常，真有斩将夺旗之功。
用黄篾，箩八个要二尺，高取山上，无垢浄泥黄土装八个箩内磁，鉢八个盛住，取童便七桶，倾入七箩，土内淋下，上以井花水催下，共倾在一箩，土内如淋少，再用清水催前七，箩淋下水，又加上一箩内，待他一夜浄淋下，水三五碗，以磁瓶盛住外，以井水养之，但遇此症，待口中作渴，要茶汤吃之，时将此水半杯服之，即安至重，不消三次即愈。
龙香犀角丸
治吐血痨症
熟地黄【一两酒浸捣极细，】生地黄【一两酒浸】，山药【一两】。
天门冬【一两去心，】 麦门冬【一两去心，】犀角【一两】。
真京墨【一两，煅存性，】 牡丹皮【一两】，五味子【一两】。
鼈甲【一两酒制】 胡黄连【一两】
右为细末，炼蜜为丸，如桐子大，每服七十丸，空心白滚汤送下。
止琼珠膏
用粟殻【三两去葢觔穰】 桑皮【七钱】 贝母【八钱】
五味子【五钱】 参【七钱】 薄荷【五钱】
陈皮【六钱】  桔梗【六钱】 甘草【四钱】
右为极细末，炼蜜为丸，如弹子大，每服一丸，临睡白滚汤下。
乳升丹
治女人虚痨
香附【一斤，童便浸炒黄色，】当归【一两五钱，酒】红花【一两】。
川芎，【一两五钱，酒洗，】三棱，【一两炒，】 生地，【一两】。
白芍药【一两五钱，】牡丹皮 【两】，蕲艾【四两】。
草豆仁【一两，麸皮炒，】胡索，【一两五钱，】枳殻【二两】。
青皮【一两，麸皮炒，】 山查肉，【四两炒，】乌药【二两炒】。
紫苏子【一两五钱，】萝卜子【二两炒，】蓬术【一两，醋炒】。
熟地【二两，酒二碗，熬膏，】砂仁【一两五钱炒】。
共为细末醋糊为丸每服二钱艾醋汤不拘时服
蒸脐秘妙方
治五劳七伤诸虚百损万病脱除
麝香【五钱】 丁香【三钱】 青盐【四钱】
乳香【三钱】 木香【三钱】 雄黄【三钱】
五灵脂【五钱】小茴香【五钱】没药
虎骨   蛇骨   龙骨
硃砂【各五钱】人参   大附子
胡椒，【各七钱，】白附子【五钱，】夜明砂，【五钱，透肺补不足】。
右药十八味为末，听用次要，蕲艾作炙壮槐皮一片如大钱，葢药而取其不走药味，每用，看人脐孔深浅，先将麝香填一二厘，入脐中，次将药填实上，用荞麦麫和匀，作篐照脐，眼小大圏转，按实在脐四围，再将药填其中，令满着实，次用银簪脚，挿脐中药，上数孔次，葢槐皮皮上，以艾壮炙，烧至一百二十壮为止，浑身热汗，百病皆散矣，如汗不出，再炙炙，后保养月余，不见风寒，油腻生冷，一月一年，四次蒸脐，百病消除，久久喘吐血，寒劳遗精，白浊，阳事不起：下元冷弱，痰火疾，妇人人赤白带下，久无子，嗣俱可炙，只不用麝香为妙，此仙方也，噎膈症方：
鹳鸟丹
治翻胃膈食，每用老鹳鸟一只用，肝防二件，【即肚中肝与胃也，】切作薄片，新瓦上焙燥，不可燋了，为末，将老黄米煮粥和，丸如桐子大，每服七丸，不效，加十四丸至二十一丸，不效者胃絶不必再医。
回生散
治隔食膈气神方
急性子【一两】同磠砂三分水二钟煮亁听用
硃砂【五钱】 雄黄【五钱】 硼砂【三钱】
沉香【三钱】 木香【五钱】 丁香【三钱】
麝香【一钱】
右各为极细末每服三分火酒送下立效
虎肚散
厚朴【姜炒三遍】 陈皮【各二两】 茯苓 甘草【炙】
人参【各一两，】 苍术【米泔水浸炒；换姜汁炒四两，浄】虎肚。
肚灰与药对配，炙虎肚有法，用新瓦两片合肚，固定两头，火不可猛，逼如银色，不可焦了入药。
再生丹
治翻胃吐食膈气痰火如神
急性子【五钱】知母【五钱】 硼砂【五钱】
枯矾【三钱】 五灵脂【三钱】雄黄【二钱】
磠砂【三分】 ，郁金【二钱五分，】青盐，【二钱】。
麝香【一钱】 古石灰【五钱炒黄色】
取十二月初八日，或十二月内，可収黄牛胆一斤，前药共为细末，将胆汁拌成不亁，不湿如防粪，様装入，胆内隂亁听用如患者，不拘男女，每服一分二厘，止烧酒送下，若遇痰火，蜜水调服。
泻痢症方
闸板丹
用巴豆【二十四颗去尽油，】杏仁【二十四粒去皮尖，】乳香【三钱】。
没药【三钱】
先用飞丹水，飞净六两，好黄蜡二两溶化，入各药为丸，如黄豆大，每服一丸，红痢甘草汤下；白痢姜汤下；水泻米汤下。
治赤白痢仙方
五月五日，取黄鳝数斤，将烧酒洗湿，穿尾吊起晒，亁候取黄麻头莲房，殻二物晒亁，为末听用，每用鳝末一钱，麻末五分对配大人吃一钱，小者七八分，酒下。
治噤口痢三方
用山药   薏苡仁   石莲子
右三味为末白汤调三五服即思食愈
又方
加莲肉亦可
又一方【人虚用此方】
人参【三钱】 黄连【三钱】 莲肉【三钱】
共为末煎服
痔漏症方
八仙聚防丹 八方
一薫洗方
用五味 朴硝 枳殻 白芷 陈皮
细辛 黄栢 水杨栁根  黄连【各五钱】
右用水七碗，煎至六碗，盛坛内以痔，坐坛口着实薫之，待汤温洗，患处【后，吃二方】。
二败毒散
用当归 芍药 川芎 甘草 木鼈子
山栀 连翘 熟地 防风 金银花
荆芥 陈皮 枳殻 全蝎 穿山甲
僵蚕 蝉蜕 皂角子【各一钱】 朴硝
蜈蚣【一条去头脚】 大黄【各三钱】
水二钟煎一钟空心服少下泻粪则效
三搽药
用白矾【一两】  蟢儿白衣【十六个】
右二味，共飞过为细末，搽之，【飞过煅成，枯矾，蟢衣成炭】。
四油药
用酥合油【五分】 熊胆【五分】
头生鸡子三个用清煎成油三味匀和敷之
五药水
用片脑【一分】 朴硝【五分】 橄榄核【烧成炭五钱】
熊胆【三分】 蜗牛螺肉十余个
右捣烂，同前药入磁，礶内以水浇上满，礶浸一宿，取去水以药敷痔，五方同用，无不断根者，至妙至妙。
六治外痔方
用乡村食百草鹅，杀取胆油调，孩儿茶敷一，二次即愈。
七治血痔方
用皂荚同，本身头髪烧烟于坛内，坐上薫之再用，花椒葱叶，煎汤洗之，即效。
八治外痔方
若肛门外有痔碍者用刘寄奴一名九里光取自然汁煎如蜜为度入孩儿茶 苦参【各一钱】 轻粉【三分】血结【五分】 没药【五分】
六味作末，和前膏内，一日三次，搽之，止痛立消，大有神效。
治漏四奇方
用莲花蕋 当归 五倍子【各一乳】乳香
没药【各一钱五分】 黒牵牛  白牵牛【各一两】
土硃【名板见硃二钱】
共为末重者五钱轻者三钱五鼔时用肉汁汤调服再用好酒一钟打下虫来或烂肉出来方验再吃煎药枳殻【二钱】 黄茋  当归  川芎
生地【各一钱】 条黄芩 槐角  黄连
升麻【各七分】
水煎食远服
其二【坐収功药】
用皮硝，【一斤，】明矾，【八两，】龙骨【一两，】土硃【五钱】。
樟脑【五钱，】乳香【一两，】没药【一两，】血结【五钱】。
海螵蛸【一两】
以绢袋盛装将臀坐袋上三炷香即好
其三【丸药】
用莲花蕋【一钱】 龟甲【一钱】  珠子【五分】
犀角【三钱】  羚羊角【二钱】 麝香【三分】
重者加牛黄【二钱】
好酒糊丸好酒吞下三十丸忌房事
其四【熏药】
用蝉蜕 姜黄 升麻 蜂房 象牙末【各两】
木香 乳香 没药 血竭 胡黄连【各钱】
皮硝 地骨皮   梧桐皮【各二钱】
已上煎汤熏洗
仙螺膏
治痔漏脏毒成三五孔出水方
用广胶【一两，】人干葛【一钱，】炒成黄珠为末，空心热酒服二钱，止血如有脓，用管仲一两，火酒浸炒为末，茯神【一两，为末】。
右为末，空心热酒服二钱，有孔，用蝉蜕白芷捣烂，将孔塞满，再用大田螺一个，入片脑一分，即化为水，用鵞毛搽，疮口即收，再用搽药。
搽药方
用珠子【一分】入豆腐内纸包火煆为末
氷片【五厘】 象牙末【五分】 血结【五分】
乳香【五分】 没药【五分】  海螵蛸【去殻五分】
龙骨【火煨尿浸五分】定粉【火煨黄五分】
共为末亁搽立效
少阳丸【治痔漏】
用童子血余灰【即髪烧灰】 新鹿角灰 败龟板灰
蝉蜕【酒洗浸一两】 乳香 没药【各五钱】
共为细末，黄蜡二两五钱，二味匀，溶为和，为丸豆大。
每服三十丸酒下
痈疽疖症方
化毒消肿方
治诸恶疮发背疔肿等症
明乳香【三钱，】椿根白皮【五钱，】芝蔴【一钱】。
右为末水二钟煎三五滚热服被拥汗出即觧
牙消散
用狗大牙，炒焦黒研为末，先将葱煎汤洗疮，用炒牙末掺上，能治发背如神，真秘方也。
千金内托里散
用当归 连翘【各一钱五分】赤芍药 白芷 川芎
羌活 黄连   甘草【各一钱】人参 官桂【各七分】桔梗 皂角【用刺】 川山甲【火煨各一钱】
太医欲去后二味，即无功矣，【水二钟，加酒一碗煎，分上下服之】。
飞龙夺命丹
用蟾酥【二钱，酒化】血结【一钱，】乳香【二钱，】没药【二钱】。
雄黄【三钱，】轻粉【五分，】胆矾【一钱，】麝香。
铜緑【二钱，】寒水石【一钱，】硃砂【一钱为衣】。
氷片【三分，有无俱可】，蜗牛【二十一个，】天龙【一条，】即蜈蚣去头，足，金黄头黄肚黒背肥壮为雄者，用其细者红头白肚，为雌不用。
右为末，将蜗牛研为丸，如菉豆大，蜗牛少不彀和药，以酒打糊为丸，每服二丸，将葱白口内嚼烂，吐手心内，包药二丸，用热老酒吞下，以衣被葢，暖睡一二个，时辰再吃，热酒尽醉，药力发汗出即愈，如未好时，可再服二丸。
篐药方
用黄狗，下颔一副，【烧灰，存性二两，】蚕豆末，【一两】白敛，【一两】，右三味合为末，以米醋调匀涂疮，留顶初发者，消已发者，黄水流尽即愈，其愈后仍须服中流一壶，方庶免，后患方亦秘传神验也。
又方
用川乌   黄栢
等分为末猪胆调围四周止留中一空出气
又方
用当归   黄栢   羗活
等分为细末，疮初起，将鹭鸶藤擂汁，调傅疮之四围，自然收小出毒水，不可掩了疮头，恐毒气不出为害也。
活命饮【至妙之药，病起当急饮之，即可解也，屡验】。
治一切痈疽发背肿毒，诸恶疮初起，一服即防已成疮，即有顶成脓，昜溃其效，不可具述。
穿山甲【用蛤粉炒黄色】  甘草节  真没药
赤芍药  防风 香白芷【各六分】天花粉
贝母   皂角刺【各八分】   当归尾
乳香【各一钱】 陈橘皮  金银花【须四年陈者各三钱】
以上药共作一剂，用无灰好酒三茶，钟入瓦礶内，煎四五滚取出，渣滤去滓，温服药，汤以尽为度，疮在腰上，食后服，疮在腰下，空心服，能饮酒者，服药酒后，再饮三两，杯无药的，清酒尤妙，最行药势。
忍冬丸
忍冬即金银花，一名老翁须，一名左转藤，开时摘取，花数斤晒，亁听用，临时将晒，亁花一斤，同粉草二两共为细末，无灰酒打麫糊为丸，酒下，八十丸，不拘时服，毎日服三次，如闲常无事，摘取金银，花四斤，趂湿水洗净，入石臼中杵烂，置大瓦礶，内入井花水三碗，无灰酒三碗，调稀煎十余沸，药性出取下生，布滤去渣，汁入礶，再煎成膏，滴水不散，又将一斤，焙，亁同粉草二两共为细末，取膏糁入末内，以酒打麫糊和，入石臼中，杵一二百下，丸如菉豆，大食逺酒下八九十丸，此药得酒良，不饮酒者，百沸汤下。
凡人将发，痈疽毒半年前，或一年前，必常常自觉口亁或作渴，思饮茶并水，或食已即饥，名为中消，倘有此症，后发背心难治，疗急湏，每日服忍冬丸，不次如是，如念久服，可免发背，纵不免，必可治疗。
几人未发背时不作渴，正发背时，亦不甚渴，及发背得痊后，慎勿自谓无恙，仍湏服忍冬丸，每日夜各一次，服至百日后，觉自身饥饱如常，津液不竭，方止。
七厘散
治五痈
雄黄【一钱】 白滑石【三钱】共为细末听用
巴豆【三钱，去油】 ，杏仁【三钱，去皮尖，油】二味，槌千下听用。
真轻粉【一钱二分】
研细末，用人乳和为一丸，外用：麫皮包入锅内，甘草水蒸半炷香，麫熟取出，去麫就热，和前四味槌为丸，卜子大，每服七厘，或一分，空心姜汤送下，二服即愈。
治对口神方
用天茄叶带，茎子采来，同生姜三片，捣烂按疮上早晩一换三日即愈。【天茄，即白牵牛也，其子无包，先青后黒】
麦饭石围散
白色麦饭，石【二两，】 ，此石如饭，团块子出，湖广并各名山中用一斤，盛铁噐中入大火煅红，取出陈米醋淬，共十次。
白敛【一两去皮洗净】   鹿角灰【四两】
用新带顶骨角截断，水浸三日，每日换水，炭火煨红，急取出以物葢，罨成炭，为末，共捣为末，用陈米醋入砂锅内，调匀如稠，酱不可太稀，用文武火熬，以槐枝不住手搅，候药起鱼眼泡，勿令尘汚入磁，缾收好入井水，顿三五日，以出火气，每用将猪蹄汤洗净，疮处以抿脚，挑膏涂搭患处，止留一头以出毒气，此膏涂之，不惟痛痒，皆除更生，一番快乐，但令腐肉落尽浓，水并黒子嵌疮内者，一一脱尽，不留一防，是疮少瘥候，方以神异，膏贴之，敛口，太早生余毒，要发，切宜慎之。
神异膏方
用参【五钱，不见铁】，绵黄芪【三两，】全蛇蜕【五钱，盐水洗】。
杏仁【一两去尖】 黄丹【一两】 男子乱髪【洗净焙亁五钱】
大蛇窠【煨多者佳串剉一两】
用真芝蔴油一斤，同男子乱髪入锅中，慢火熬至髪枯成油方入，杏仁候色黒滤去渣换一铜锅，倾油入内，方置参黄芪，慢火熬一时取起，放地上，待火气少缓，放入蜂房，蛇蜕将槐枝不住手搅，再小火熬至紫黄色，去渣待冷，又入黄丹，又放火上，以微火熬不住，手搅千余下，候药油色变，滴水成珠，方好取起，倾入水中，三日退，火气入磁，瓶收贮此膏火候，要紧火大，不惟壊药恐伤人眼目，至紧至紧。
爬口蜈蚣方
土中大虾蟆一个剥，全身癞皮，葢贴疮口于蟆皮上用针将皮刺数孔，以出毒气，痈疮得此，自觉安静恬愉，且能爬住疮口，不令长大，又可免蜈蚣，闻香来，浸之患矣。神妙，神妙。
乌须髪方
乌须髪内补人仁丸
人参【五钱】砂仁 沉香 木香 槐角子
生地【酒洗】桑椹 熟地【各五钱】  山药【去皮】
茯苓  川椒【去日】大茴香【酒洗】 枸杞子
旱莲草 甘草 苍术【各一两米泔水浸二日去皮盐炒用】
何首乌【四两，用黑豆拌蒸七次，取起首乌，先以竹刀切碎，去头用，勿见铁器】。
右为末，炼蜜为丸，如桐子大，盐酒下，忌食萝卜，服此药者，不惟须髪皆乌其固，元保真之妙，不可尽述。
猿猴上树方
取黒牯牛胆一个，入槐子【一两焙，】五倍子【炒焦，去烟一两】。
石榴皮【五钱焙】 白矾【一钱】
共为细末，装胆内孔口，吊起隂亁十四日，先将铅打一礶，将胆内药物，尽倾入礶，去胆皮，再加核桃油一小盏，桑霜三钱，麝香一分，搅入胆，药内封礶重汤，煑一炷香，取起，须白用肥皂汤洗，洁以猪脬，或鸡食袋油纸包，手指蘸药撚须下半节，不必近根，自然上去，其黑如漆，胆用十二月取者为佳。
神妙美髯方
黒铅【四两，入硫三钱炒为黒末】五倍子【，用好酒炒为黒末】。
铜末子【，用米醋炒七次成黒末二味不拘多少，听用】。
每料用炒铅，【三分，】倍子末，【一钱，】铜末，【五分】。
白矾【一钱五分】 铜青【一分】 磠砂【一分】
诃子【五分】
共为细末，用酸石榴皮煎水，调成膏，子如黒漆搽之神妙。
口齿症方
定痛散
珍珠末，【三分】石膏【一钱，】氷片【一分，】硝石【五分】。
孩儿茶，【即乌丁泥一钱，】  ，硼砂【五分，】硃砂【五分】。
右为末擦痛处立止
痛牙泪口方
藜芦【二钱】  梧桐叶 枯矾 防风 梧桐叶油松柴节  亁姜  白术 甘草【各一钱】
细辛    蛇床子 川椒【各二钱蜀府者炒】
香附【炒三钱】
右为末，煎稠汁，入酒一杯，乘温暖，汩口一二遍立愈。
黒铅丹
用出山黒铅【一斤】将二蚕沙炒成末外加
青盐【六两】  没石子【四两】 升麻【二两】
石膏【八两】  香附子【四两炒焦黒】
先将栁木作槌，擂炒铅砂，成灰末加药，六味共为末，铅合收起，每日擦牙，乌须髪坚齿牙，妙用莫述擦过，湏含半晌，以酒泊出更妙，否则用汤亦可。
神秘擦牙方
旱莲草【捣汁一斤】   青盐【六两水洗炒】
何首乌【一斤切片黒豆蒸三次，】北细辛 ，白芷，【各五钱】。
软石膏【八两火煨，】  ，桑寄生【四两】黒豆【一升】。
右为末，每日侵晨夜晩擦牙黒须髪去邪风，功效甚多。
擦牙乌金散
葡卜【二斤，焙亁为末，】石膏【一斤，】当归【焙，】 细辛。
没石子【各二两，】甘草【三两】，三赖【三两，】白芷，【四两】。
青盐【四两，化开，去泥脚入，花椒二两，煮亁去椒】。
右为末，入磁礶收起，每于临睡擦齿，徐徐咽下，方能固齿，去风真神药。
治口疮牙涌方
白矾【一钱】 硼砂【一钱】
研中末，子用大红枣三个，去核装入，火烧烟尽，为炭枣子入药，时以湿纸包好，烧过存性，为细末，加硃砂五分氷片三分共为末，指蘸擦牙存一，二时，温水汩尽，吐出坚牙去风，除虫定痛。
时疮症方
擦磨膏
用广中番打马，并包吃防，榔欧叶二物各五钱碾为细末，疮初起时，将末子擦摩手心，脚心湏不住，擦之三，五日后疮焦隐去，妙不可述。
煎药神方
用土黄连【五钱】 穿山甲【一钱】 皂角刺【一钱】
天花粉【一钱】 何首乌【一钱】 川芎【一钱五分】
白芷【八分】  当归【八分】  僵蚕【一钱五分】
牛膝【二钱】  苦参【一钱】  荆芥【一钱】
防风【一钱】  甘草【五分】
右为末，和一处分作十包，聴用再取硬，饭块六十两，木臼内捣碎，分作十包，再用猪腹中，胰子五个去油，作五次用，每次煮一胰子，用水四碗，煎至二碗，分作两日用，每用硬饭块，一包入砂，礶同水五碗，煎至三碗，去渣，入煎药末一包再煎，半晌后入，猪胰汤一碗，煨火熬至三碗，作三次，空心服药，尽疮愈，更无后患，此疮神方无出于此。
治时疮肿块方【不可増减服之有验】
当归须【一两】 淮生地【一两】 皂角【四钱】
冷饭块，【四十两，】牛膝【一两，】  ，甘草【四钱】。
时疮初发三日褪光方
用豆腐四两，中心开孔，入官粉二钱，作一盘，不用盐料，锅上蒸熟，先将葱头少煨嚼下，后吃蒸熟，豆腐完尽量吃，烧酒一二杯，绵被暖，葢不通一线风处，卧出臭汗，一身人不可近，务令汗出，尽为妙，如要便溺，尽撒床中不妨，欲避风耳，不可起倒，汗后三日，遍身俱光好，后疤痕吃酒不红，此亦奇矣。有以二十一枣去核，每入官粉一分，略蒸食之，亦如前妙。
时疮结毒方
牛黄【三分】 琥珀【一钱】 人中白【即人尿煨燋黑三钱】
粉霜【二钱】 雄黄【二钱】 硃砂【一钱】
乳香【二钱】 没药【二钱】 川当归【二钱】
牙皂防【炙去皮一钱】    槐花【炒一两】
白芷【三钱，酒洗，】丁香【，春夏一钱五分，秋冬三钱】。
南木香【一钱】
右为末，酒糊丸如萝卜子大，初服五丸，五日后加作七丸，又五日，加作九丸，又五日七丸，五丸，减下用泠饭，甘草，煎汤吞下，其消如神。
下疳疮症方
金形散
番木别子【一个煅成灰】  氷片【二厘】
右共为细末搽一二次即愈
紫金散
粪碱【煅过一钱】  血结【一钱】 茄皮【烧灰味恶用五分】
右为细末搽上妙甚
青黄散
血结【一钱，】雄黄【一钱，】铜青【四厘，】胆矾【四厘】。
右为末掺上，收水五，六日即愈。舒伯明验方妙不可言。疳疮蛀梗，方【此歴验神方】。
二蚕茧，【烧炭五分出蛾过方，用】枯矾，【五分】，五倍子【一大个】。
红绢【，方圆三寸一块烧灰，】 轻粉，【二钱，】孩儿茶，【一钱】。
右共为末，用酸浆水葱白花椒，煎汤洗搽，神妙无敌。
又一方
用黄狗脑，葢骨烧灰为末，每两加雄黄二钱，糯米浸水煎，花椒洗之，搽上即愈。
三虫神解散
二蚕绵【烧灰一钱，】竹蛀末【一钱，】壁蟢儿窠，白衣【烧灰，存性一钱】。
共为细末散上妙甚
疮肿症方
黄龙膏
用螣黄茶摩稀汁，专治无名肿毒，露顶涂之，一二层立愈。
白龙膏
白芨【一两】 五倍子【炒五钱】 白敛【三钱】
共为末醋调各様肿症或腿或臂俱可治之
神效赤金锭
焰硝【八两】 黄丹【一两】  皂矾【一两】
雄黄【五分】 硃砂【三分】
共为细末，陆续投于铁锅内熬成膏，用茶匙挑在板上，成条用之，治一切无名肿毒，恶疮初起，水磨涂之，治眼目昏花赤肿，火眼防眼，两角即效。
治乳蛾喉闭口中噙化五分
治蛇蝎伤涂之立止疼痛
治黄水疮漆疮绞肠沙急心疼防眼角即愈
治疔背诸毒
老鸦藤枝，根捣自然汁，用热酒充服半碗，其渣即按：毒上神妙。
一方鸟不宿带，枝叶取来，捣汁，加米醋一小盏，先吃蟾酥丸三粒后吃，此汁用绵被葢，出汗即愈。【鸟不宿树名，枝上有刺，】一方，广陈皮，用【缺，】 按毒上疼甚，疼过即愈。
治乳痈方
夜明砂  瓜蒌【炒】  阿魏
共为末饭和丸酒吞下
治白火瘅三方
一方，取樟郎虫，新瓦上焙，亁为末，白汤吃一二个即效，一方，万年青捣汁服，愈 山，冬青小叶子捣汁服之，亦妙。
一方陈白鮝头捣为细末，水调敷患处，粗渣，煎汤洗之，妙。
龙虎卫生膏
専治一切恶疮，顽癣痔漏，多年病久，不能料理者，以此治之，无不效验。
当归【一两】   黄连【二两】  黄茋
黄芩     枳殻【一两】  乌药【一两】
大枫子【各一两】  防风【二两】  草乌【二两】
血余【二两】   青藤    木通
木别子    苦参    香附子
桑皮【各一两五钱】
先将十六味为粗，片入蔴油二斤炒焦枯，滤去药，片入后药，松香【四两，】 虎骨【酥炙，为末二两，】龙骨【一两五钱，】。
硃砂【三钱，】 赤石脂【一两五钱，】蜜陀僧【二两五钱，】。
已上为细末，入油内，再加黄蜡三两，入油内搅匀，又加乳香，没药，轻粉末各五钱，孩儿茶末一两，再搅，慢火熬至滴水成珠为度，取起，摊膏贴之，无不神应，此乃山东路中老道所传，真至寳也。
治肥疮疳疮方
伏龙肝，【灶心泥也，一两】飞矾，【五钱，火煅水飞，】消风散【一两，合成药名】。
共为末油调搽疮湿掺上即愈
治疮口久不收敛方
猫头骨    狗头骨
右为烧灰各等分末洗净亁糁即收
日抄客谈经验奇方【有闻，随记多寡，不齐不便，类聚用者，择之】。
治血山崩漏方
火漆不拘多少，入无油锅，镕化炒黄黒色黒烟净白烟起，退火取起，研为极细末，每服三钱，空心好酒调服，即安至重，不消三服。
内消瘰疬方
用防粪【七钱】 大枫子【五钱】 巴豆【三钱】
共捣细，入大鲫鱼肚肉用，纸包住，再用黄泥封固，如法煅炼，烟净取出，冷定研末，米糊为丸，如菉豆大，每服空心酒下，十日全愈。
大金丹
治痰火翻膈中风湿痰虚损怯症
牛黄 珍珠 氷片 麝香 犀角
狗寳 羚羊角   孩儿茶【以上各五钱】
血结 硃砂 鸦片【各三钱】 琥珀
瑚 沉香 木香 白檀香【各三钱】
金箔【五帖存一半为衣】
共为细末，用人乳汁为丸，如芡实大，金箔为衣，每服一丸，不拘时用梨汁送下。
紫袍散
治咽喉十八种病症
石青  青黛   硃砂 白硼砂【各一钱】
山豆根【二钱】人中白【煅】 胆矾 明粉【各半分】
氷片【二分】
共为细末入礶塞口急用二三厘入咽喉即愈
刀疮药
用降香节 ， 白松脂，【各一两，】血结【一钱五分】。
没药【五分】 文蛤【五钱炒】
共为末掩伤处即愈
麻木药
用蟾酥【一钱】半夏 閙羊花【各六分】胡椒
艸乌  川乌【各一钱八分】   荜拨【二钱】
右为末，每吃半分，好酒下，要大开，刀加白酒药一丸。
隔纸膏
治湿毒顽疮，臭烂臁疮，先以韮菜煎汤洗净，患处熬化，净猪油【一两，】 黄占【五钱，】白占【五钱】。
轻粉【二钱，】黄栢【二钱胆炙，】珍珠【一钱五分，】官粉【三钱】。
赤石脂【一钱煆】
共为细末，先将煎三味镕化，再下细末，为隔纸膏贴。
小儿泻痢不服药
用土木，鼈【半个，】母丁香【四粒，】麝香【一分五厘，】。
共为细末，吐津调为丸，如芡实大，纳一丸，脐内外用：不拘小膏药贴之，立止。
廻燕膏
专贴瘰痰核
穿山甲 全蝎  白芷  黄连
黄栢  黄芩  当归【各二两】生地
赤芍药【各一两】  官桂  海藻【各四两】
番木鳖【一两】
以麻油一斤四两共熬枯黑去渣下飞丹十两黄蜡七钱白占三钱粉心二两收成膏药投入水浸加细药乳香  没药  阿魏   轻粉【各六钱】
麝香【二钱，】血结【四两，】燕窝泥【一两，】雄黄。
硃砂【各二钱】雄防屎【一两五钱】
共为极细，末筛过，将膏药取起，镕化离火下，细药搅匀，依沥大贴之，三日即消，如熬炼，须择选日期，净室忌鸡，犬，女人此药，又能贴诸般恶毒。
治偏坠方
用牡砺【一两，烧酒煆七次，】  ，良姜【一两，酒炒】。
共为细末，津调，手心内上，加薄绵纸一张，按药在手，将药膏手掩在隂子上一时放开，再吃药。
用吴茱茰【二两，汤炮七次，】山茱茰【二两，去核】 ，橘核【一两炒】。
川练子肉，【三两，】益智仁【一两炒，】 ，小茴香【一两炒】。
明索【一两五钱】 巴防【一两五钱去骨】 青皮【一两五钱】
茅山苍术【五钱炒】木香【三钱】
右为末炼蜜为丸空心盐汤下
治伤寒神通散
危急发狂并大小便不通有食腹痛
硃砂【一钱，】雄黄【五分，】沉香【一钱，】木香【一钱五分】。
巴豆【一钱去油】郁金【一两】
共为末，每服六厘，或半分，看人大小，以七厘作一服，为止，更不可多茶送下。
治疔疮方
一人脇下生一疔疮，用黄麻梗中虫一条，焙亁为末，酒调服，下如神，其疔化为水，此虫须先收下，以葱管中藏之。
回天起死丸【宜十二月修合】
治痘疮根窠，不红黒陷灰白塌损，蛇皮垂死者，只要有气，无不活者，取好辰砂四两，用荔枝核，槌碎煎汤，浓稠悬胎，煮砂五炷香，取起为末，每一两，入天灵葢三钱，制天灵葢用麝香二钱擦，拌入小泥釜中，盐泥固封烧红，冷定，用白麫四两，兔血为丸，菉豆大，每服一、二丸，酒浆下，即得回生，真神方也。
治逺年疯癣擦药
用番打马，【广东来者三钱，】珍珠【一钱，】  氷片【一钱】。
雄黄【六分】  轻粉【三钱】  枯矾【一两】
胆矾【三钱】  水银【五两】  人言【五分煅】
川大黄【二两】 孩儿茶【五钱】 大枫子【一百个火焙】
右为末用麻油调擦手足骨节
又内解煎药方
用当归【六钱，】人参【二钱五分，】防风【六钱，】荆芥【六钱】。
牛膝【六钱，】连翘【三钱，】木通【四钱，】皂角【四钱】。
山栀【六钱，】羗活【六钱，】甘草【二钱，】薏苡仁【二钱】。
白藓皮【六钱，】生地黄【四钱，】熟地黄【五钱】。
已上分作七贴水煎食前服
治癣方
用川槿皮【一两，】斑毛【二钱，】木鼈子【一两，】梹榔【三钱】。
樟脑【一钱，】 枯矾，【一钱，】硫黄【一钱，】麝香【二分】。
共为末，用烧酒春秋二日，冬三日，夏一日，蘸搭擦癣疮，上略疼些，三日除根。
治癣七攻散
用木鼈子【四大个】 水银  轻粉
白生矾   川椒【各五分】人言【五厘】
共为末用猪脂油调和擦之
千里不饮水不渴方
用白蜜【一两二钱，】 甘草【一两，】薄荷【一两，】乌梅【一两肉】。
白茯苓【三两五钱，】干葛【一两】盐，白梅【一两】。
何首乌【二两五钱蒸】
共为末蜜丸芡实大
行路不吃食自饱方
用芝蔴【一升】  红枣【一升】  糯米【一升】
共为末蜜丸如弹子大每吃一丸水下一日不饿
治痘疹黒陷不起
用狗蝇七个擂碎和醅酒酿调服即愈
治痘疮攻目壊眼
用虵蜕一条，净洗焙燥，加天花粉等分，为末，入羊肝内，以麻布包防，煮食妙。
神验续骨丸
用腊月猪板油【十两，】白蜡【炼过半斤，】飞丹【四两，水飞】。
自然铜【煆，醋淬七次四两，】白矾，【十二两，】蜜陀侩，【四两研】。
麒麟竭【一两】  没药  乳香
辰砂【各一两】
右十味，先用锅内熬油，次下蜡，将锅离火，放地上，入蜜陀侩，飞丹自然铜搅匀，小火再煎，滴水成珠，方下矾竭乳，没，砂用杨柳枝不住手搅匀，待凝，丸如弹子大，笋殻衬垫，每遇跌折伤重者，用一丸，再加猪油些少，火上化开涂伤处，以油纸包缚，甚者以灯草裹了，用竹片夹绑，再用一丸，分作小丸，滚热葱酒，吞下痛止，若再痛再服，痛定乃止。骨折者，两次即愈。如齿痛者，一贴牙根，立止。
守仙五子丸方
治服金石药毒作垂死，服之可生十之八九，如服金石之药，而未发者亦当服之。
余甘子 覆盆子 兔丝子 五味子
车前子【各五两】
右捣如麫，二，三月，取枸杞茎叶捣汁二大碗拌，前药令干，拌尽七八月，再取莲子草，捣汁一大升，拌药令亁，后用杏仁一大升，用好酒研汁，五大升银砂噐内煎无苦味，加生地黄汁半升，真酥五两，鹿角胶五两共杏仁汁煎溶，下前五子末，急用柳条搅匀，众手丸如梧桐子大。每日酒服三，四十丸，忌猪肉，韮芥萝卜，服之百日，金石毒，除金丹之炁，流通五内润泽，血肉万毒，悉消须鬓返黒老者还童，皆因制其隂阳二性彼此相备也。
华葢丹
此黑须髪妙药用出山黒铅三斤打作片子，用铁锤眼，铅片如方条，以绳穿之，用净瓶盛，米醋一斗，将铅片悬挂醋内，以纸宻封瓶口泥头，七日后开看，取铅片上起有白霜，用竹片鵞翎刮下，又封又刮三四次，后铅片须换又浸醋，两次一换取霜一两，入氷片半分研如粉，天露水为丸梧桐子大。每夜口含一丸，不语，自化能变白返黑，一生不白白者二十日，后复黒光润又能延年益夀除热毒风气，筋骨疼痛，一生忌大蒜，再不可吃。
辟寒丹【辟寒气省绵衣】
用雄黄 赤石脂【粘舌者佳】 丹砂【光明者】 亁姜
各等分为末，蜜同白松香木为丸，如桐子大，酒下四丸服，十日止，不着绵衣，赤身可行，水内。
辟暑丹
用雌黄，【研水飞】，白石脂，【水飞】 ，丹砂【研细，黄泥裹，烧如粉】。
磁石【捣水飞去赤】
各等分人乳同白，松香化为丸，小豆，空心汤下，四丸服，三两后，夏月可衣裘褐，炎气不侵，二方仙传，颇有神騐。
治牙日用妙方
用川椒【一两】 北细辛【一两】 百部【一两】
雄黄【五钱】 青盐【一两】  白盐【一两】
装入荔枝，殻内大火化为一个白块，取起研碎，同前五味为末，早暮擦齿，永絶疼痛。
大解不通方
用松仁 八逹杏仁 榧子【米泔水浸一日】 核桃
栢子仁
各等分白糖霜和为饼子即通
治老人小解秘澁【老人有此即是病也】
用人参 白术 牛膝 茯苓 陈皮
山查 当归 白芍药【各一钱】 甘草【五分】
加生姜三片，煎服，春加川芎，夏秋加黄芩，门冬，冬加亁姜，如亁姜如更短，倍加当归。
三子养亲汤
用苏子  萝卜子  白芥子
右炒香泡汤随意服
开胃炒麫方
用白麪【五斤，】茴香【二两，】姜末，【三两】，杏仁【八两】。
枸杞【八两】核桃【八两】芝蔴【八两】
右研为末白汤防服
食栢叶百草救荒方
尝栢叶百草饱肚不饥避难絶食当以此自保
杜仲【一斤去皮，醋浸一宿，焙亁为末，】荆芥，穂【一斤，为末，】薄荷【八两】。
白茯苓【一斤去皮为末】 甘草【一斤去皮】
右蜜丸小指大，将栢叶或百草【缺，】 净，和药入口内，细嚼为妙。
遗精白浊，奇方【白浊，一月系缺 ，后皆痰汁也，故当以此治之】。
用山栀子三钱炒黑燋色，用水二钟，煎至一大钟取起，先将蚯，矧新瓦上炒燥为末，每称二钱，调栀子水服。久病不过三服即愈。
消绵花肿块破烂仙方
用五爪葱，【一名胡葱】，每取四两，加盐【缺，】 捣烂，摊匀三四分，厚饼贴在疮上，以绢条缚定，即愈，【缺】 ，解中蛊，并中百物毒方。
医书中惟此方最少揭以备用
解中百毒
砂仁【末】  生韭菜【捣汁】  靛青
石菖蒲【末】 ，白矾【末二味等分，新汲水调服，】淡豆防。
麦门冬【三味捣服，】雄黄【明者，酒调服一钱，】 生麻油，【吃一二盏，吐出恶水效】。
解中一时感冐天地毒气入腹肿胀作痛
犀角【为末一钱】 升麻【一钱】 麝香【三分共为末水调服】
觧中山峦瘴气毒
犀角【一钱】 羚羊角【铲为末一钱】 雄黄【一钱】
麝香【三分水调服】
解中飞丝毒 紫苏叶【嚼之立效】
解中百药毒
横纹，甘草【作片细嚼，久吃有效，】 蚕子纸【出，过蚕的故纸烧灰，研服一钱，冷水下中毒，靣青腹胀吐血者，服之立活，】 荸荠，【取根，调靛青汁同服效】。
白扁豆 大豆 小豆【单用一味水调服一吐即好】
白矾【末一两，水调灌耳内，鼻中灌后口内出黒血不要惊怕，其毒即解】。
解服药饵过多，生出毒病，【头肿如斗，唇裂流血，或心中烦闷，或撮脐痛者，是也】黒豆 菉豆【各半升，煎浓汤呷之，豆仍嚼吃完】 ，或用葛粉。
铅粉 靛青 地泥浆水 豉汁 亁姜
饴糖 ，黄连【看，病寒热服，过何药多了，以前药之冷热，只一味以解之】。
解服疯瘫病药过多【心多闷乱不省人事者】
米醋【半盏，灌入口中，效】 ，甘草【煎汁，和】 ，生姜【自然汁二味调服，】螺青【细研，山泉水调服】。
解生漆侵人作疮毒
花椒【叶生用煎汤洗】 鸡子黄【调涂效】 白菘菜【捣汁渣解】
解中酒毒
大黒豆【一二升煎汁服】 生螺【捣汁服】 荜澄茄【捣末】
葛花【三种俱能解酒毒】
解饮食百毒，【觉得心中异常，烦闷作胀，作疼者】。
苦参【捣汁蚀之吐出食物即解】
解中禽鸟鱼鼈等毒
五倍子 白矾【各等分水调服】 后五种俱可解
马鞭【捣汁服】 大黄【一钱煎汤服】 生芦根【捣汁服】
朴硝【一钱水调服】 橘皮【煎汤服】
解中螃蟹毒
生藕【捣汁服】 亁蒜蒲【捣汁服】 紫苏【浓煎汤服】
又方食冬瓜甚妙
解中食斑鸠过多毒
生扁豆【为末，温汤调服，】 葛粉，【水调服，】生田螺肉【，捣汁服】。
解中鸟兽中箭药，死者毒【，用大豆煮汁，入盐少许，服之效】。
解中狗肉毒 ，杏仁【三两连皮研，温汤调服，吐出为妙】。
解中牛肉毒 ，猪牙【烧灰，水调服，有服之生疔疮者，用菊花根，水煎服，以菖蒲研烂，酒调服，取汗效】。
解中驴马肉毒 生，芦根【捣汁服，再用根煎汤，洗浴效】。
解中鸡子毒 米醋【饮三四口即解】
解中食鸭毒 糯米淘泔水【温热服一二盏效】
解中六畜毒 壁泥【水调服】 白扁豆【烧灰】
黄栢【末共用水调服】
解中食花椒毒，【即时气闷欲絶以冷水一碗，即解】。
解中菓菜毒
甘草苋母铅粉【等分，水调服，】 童便【，一，二服，盏亦解】。
解中野芋毒【上浆水解】 毒【皮煎汤盐少许服】 柑子毒【柑皮煎汤下盐少许服】
解中诸物毒，【用白矾一钱，细茶一钱，并水调服，以吐出为妙】。
四方珍异，药品治病，人多不见即见，亦不知治法揭开于左，以便取用。
锦地萝，形如橄榄，更大周身皱纹，治中食毒，嚼一，二钱，吞下痈疽发背，未成毒者，水调涂上，即散病者，先嚼一，二钱，酒吞下，方涂药上。
勾金皮 ，治无名恶毒，醋磨涂毒肿，即消牙痛，以皮塞牙缝中即定，又治咽喉乳，窝每用三五厘，细嚼咽下。
乜金藤 性温，无毒之物，治男女中疯，痰迷心窍，半身不遂，左瘫右焕，不省人事，痰涎，上壅攻心，作咽用一钱，白汤磨下神效。小儿急慢惊风，大者五分小一二分，白汤磨下效。
木腰子 ，如猪腰无二，出广中，用醋磨厚涂，百毒肿疮，即消。
三七根 ，止血圣药也。近日有活种，闽，广带回者，家中亦有此种，叶如野蒿，花黄而小，极易生鲜者，采叶捣烂，跌打破碎者，按上立止血疼，过三二日即愈。又不溃烂，真神草也，收叶干作末，亦治吐血衂血上冲者，皆宜佐以治药，服之其功效，备开于后。
治刀斧箭伤【血出不止者嚼少许罨上即止】
治妇人血崩：【看年逺近研一二钱，白酒调服，吃后四物汤加三七五分，煎服】。
治吐血，【用一钱或五分，自嚼米汤下，或用：人参五分煎服，】。
治肠风下血，【用四物汤加三五分，煎服，或空心用五分调酒服】。
治杖疮瘀血，【用一，二钱，嚼烂罨在破上，再服一，二钱，免血攻心】。
治产后血涌【用一二钱研细水调服即止】
治跌打青肿，【不消者，用一钱，嚼细冷患处，即愈】。
治害眼【，十分重者，用少许，水磨调防眼眶，内即消】。
治赤白痢疾【用一二钱为末米泔水调服】
治虎狼蛇咬，【用一，二钱，为末，酒调服，嚼少许，涂患处，妙】。
治受下蛊毒【先吃少许毒即返出】
治一切疮毒，【痈疽，疼不止者，用一，二钱，为末，水调涂之，立效】。
翠虵儿 ，形如曲鳝，长可五六寸，蟠旋作圏，用以治疖毒痈疽良。
香防 形如防仅长寸许出云南用治疝甚验
缅茄儿 ，用以抹眼眶，去火毒，又能解百毒，形如大栗，上有罩防，如畵皮様，【水磨涂，治牙疼效】。
鹿跑草 ，形似僵蚕，粗细不一，两头一委一尖，长一，二寸，皮色淡紫中白，甚不易得，凡雄鹿一，百雌倦弊，即倒如死状，雌者跑此与食，食毕，跃起如故，防有得而服者，其补益功神异常，眞圣药也，奈何不可得也。
透骨草 亦逺方之物形，如牛膝以之治疗热毒，良马金囊 ，状如木，内包数十，子俨似松子，治疗难产及横生倒养者，嚼一，二粒，冷水下，即顺神效。
人鱼 状如兽人声四足食之治疫疠时症良
貘皮 身黄黑人寝其皮辟瘟邪
阿罗鱼 一首十身如犬吠食之疗痈疽亦可御之珠鼈 状如肺六目六足腹内有珠食之治时病鯥鱼 状如牛陆居蛇尾即死夏生食之治肿
蟒胆 出云南孟养巨蟒有足胆解诸毒
耳防 状如防，兔首麋耳，如犬嚼食之，治不寐，可御百毒。
白鵺鸡 文首白翼黄足食之治嗌痛
防肉 状如貍五尾食之治瘴气
不死草 ，出柳州，高一、二尺，状如茅，食之延年，可辟蝇蚊，夏月置盘，飡中食物不腐。
鳞虵胆 出，安南较蚺蛇胆少大磨治牙痛，效春冬在水，夏秋在山，足下有鳞黄色者佳。
石油 出，缅甸石缝中流出，臭恶不可闻色黒可涂疖毒，无名恶疮效。
神黄豆 ，出云南近西，治痘疹未发，将发，时连殻焙燥，用豆细研水服，再无不救，少者无多者减，又治疮毒，如前服之，亦愈。
拳黄鸡子 ，一名水萝卜，治霍乱吐泻，治疟亦效，每用一钱，嚼碎，水饮下效。
青鱼胆 出广中真者水磨防眼痛如神
山豆根 ，出广中者佳，治咽，防痛难食，口中噙化，即愈。瓦矢，实 出咱，斡汗地如蒿，其实食之，治气疾，香可辟蠧。
卜萄 ，形如胡椒，味极甘美，痘疹隠下不发者，食之即起，性热之物也。
【又考】勾金皮 ，治冷心气疼，并疟疾俱用酒，磨半分服，效乜金藤 治牙疼，用半分咬痛处，良中毒药用半分，煎汤服，即解。
元 鸟首虺尾音如水泻声佩之可以治聋
蚺蛇胆 廷杖者，先用酒磨一钱，服之不伤人，即打后食之，亦妙。
袪身上生虱法 口，吸北方气一口，吹于笔尖冩三五寸长，黄纸上敛深渊，黙漆五字，置之牀席，衣领间，可辟虱虫，似有理也，人身大虱，以一置之台上，将虱头朝，北决不北行，惟走三方，虽百次亦不北向也此法甚合，虱性。
治五脏虫法 ，五脏生虫，四脏皆从人，身中上行易治，杂用虫下，行之难料理，考之医秘，当用水獭爪，烧灰为末，再加治活虫之药于每月初四十六二日肺虫上行以此日治之方效。
遵生八牋巻十八
<子部,杂家类,杂品之属,遵生八牋>
钦定四库全书
遵生八牋卷十九
明 高濂 撰
尘外遐举牋
高子曰：易云，不事王侯，高尚其事，诗云：皎皎白驹，在彼空谷，此指遁世无闷，而独善其身者也，士君子不得志于兼济，当坚贞以全吾形，保其余年，而林臯自足迈徳道而不受，尘鞅以乐其志，外是则硁硁以类沽名，嚣嚣焉，心将安所用哉？故余生平景仰峻徳高风神交，心与而梦寐不置者，上録人外高隠凡百人焉，意取或隠居以求其志，或去危以圗其安，或曲避以守其道，或庇物以全其清，或遗俗避喧，或审时敛迹，大或轻天下而细万物，小或安苦节，而甘贱贫，扇箕山之风，鼓洪厓之志，侃侃高论风教，后人者咸録以尚友千古，俾后之隠草莽者当知，甘心畆，而道不可以斯须去身，憔悴江潭而行，不可使靡焉，同俗杖履，山水歌咏，琴书放浪，形骸狎玩，鱼鸟出，虽局于一时而处，则蹈彼千仞，如是，则心无所营，而神清气朗，物无容扰而志逸，身闲养夀怡生道岂外是余，録是编而牋曰：尘外遐举。
披衣 【，余録虽始自披衣，如高士传名次，其中増损更多，悉从诸史并杂集彚选，叅入然非。
道德贞纯言行卓絶玉辉氷洁，岳峙川渟者悉迸不録，观者当自得之】。
披衣，尧时人也，尧之师曰许由，许由之师，曰：齧，缺问道乎？披衣披衣，曰：若正汝形，一汝视，天和将至，摄汝知，一汝度，神将来舍，德将为汝美，道将为汝居，汝瞳焉如新生之犊，而无求其故，言未卒，齧缺睡寐，披衣大悦，行歌去之，曰：形若槁骸，心若死灰，真其实知，不以故自持，媒媒晦，晦无心而不可与谋，彼何人哉！
王倪
王倪问道焉，齧缺曰：子知物之所同是乎？曰：吾恶乎知之！子知子之所不知邪？曰：吾恶乎知之！然则物无知邪？曰：吾恶乎知之！虽然，尝试言之，庸讵知吾所谓知之非不知邪？庸讵知吾所谓不知之，非知邪？且吾尝试问乎？汝民湿寝则腰疾偏死，防然乎哉？木处则惴栗恂惧，猨猴然乎哉？三者孰知正处？民食刍豢，麋鹿食荐，蝍且甘带，鸱鸦耆防，四者孰知正味，猨猵狙以为雌，麋与鹿交防与鱼游毛嫱，丽姬人之所美也；鱼见之深入，鸟见之高飞，麋鹿见之决骤，四者孰知天下之正色哉？自我观之，仁义之端，是非之涂，樊然殽乱，吾恶能知其辩，齧缺曰：子不知利害，则至人固不知利害乎？王倪曰：至人神矣，大泽焚而不能热，河汉沍而不能寒，疾雷破山，风振海而不能惊，若然者，乘云气，骑日月而游乎四海之外，死生无变于已，而况利害之端乎！
巢父
巢父者，尧时隠人也，山居，不营世利，年老以树为巢而寝其上，故时人号曰巢父，尧之让许由也，由以告巢父，巢父曰：汝何不隠汝形藏汝光，若非吾友也，击其膺而下之，由怅然不自得，乃过清泠之水洗其耳，拭其目曰：向闻贪言，负吾之友矣！遂去，终身不相见。
许由
许由，字武仲，阳城，槐里人也，为人据义，履方邪？席不坐邪？饍不食，后隠于沛泽之中，尧让天下于许由曰：日月出矣，而爝火不息，其于光也，不亦难乎？时雨降矣，而犹浸灌，其于泽也，不亦劳乎？夫子立而天下治，而我犹尸之，吾自视缺然，请致天下，许由曰：子治天下，天下既已治也，而我犹代子，吾将为名乎？名者实之宾也，吾将为宾乎？鹪鹩巢于深林，不过一枝，鼹防饮河，不过满腹，归休乎？君子无所用，天下为庖，人虽不治庖，尸祝不越樽俎而代之矣，不受而逃去，齧缺，遇许由曰：子将奚之？曰：将逃尧曰：奚谓邪？曰：夫尧知贤人之利天下也，而不知其贼天下也，夫唯外乎？贤者知之矣，由于是遁，耕于中岳，颍水之阳，箕山之下，终身无经，天下色尧，又召为九州长，由不欲闻之洗耳，于颍水滨，时其友巢父牵犊，欲饮之，见由洗耳，问其故，对曰：尧欲召我为九州长，恶闻其声，是故洗耳，巢父曰：子若处高岸深谷，人道不通，谁能见子子，故浮游欲闻，求其名誉，汚吾犊口牵犊，上流饮之，许由没，葬箕山之巅，亦名许由，山在阳城之南十余里，尧因就其墓，号曰箕山，公神以配食五岳，世世奉祀，至今不絶也。
善卷
善巻者，古之贤人也，尧闻得道，乃北靣师之，及尧受终之后，舜又以天下让卷卷曰：昔唐氏之有天下，不教而民从之，不赏而民劝之，天下均平，百姓安静，不知怨不知喜，今子盛为衣裳之服，以民目繁，调五音之声，以乱民耳，丕作皇韶之乐，以愚民心，天下之乱，从此始矣。吾虽为之，其何益乎？予立于宇宙之中，冬衣皮毛夏衣，絺葛春耕种，形足以劳动，秋収敛身足以休食，日出而作，日入而息，逍遥于天地之间，而心意自得，吾何以天下为哉！悲夫！子之不知予也，遂不受。去入深山，不知其处。
壤父
壤父者，尧时人也，帝尧之世，天下太和，百姓无事，壤父年八十余而击壤于道中，观者曰：大哉帝之徳也壤父曰：吾日出而作，日入而息，凿井而饮，耕田而食，帝何徳于我哉。
蒲衣子
蒲衣子者，舜时贤人也，年八嵗而舜师之齧缺，问于王倪四问，而四不知齧缺，因跃而大喜，行以告蒲衣，子蒲衣子曰：而乃今知之乎？有虞氏不及泰氏，有虞氏，其犹藏仁以要人亦得人矣。而未始出于非人，泰氏其卧徐徐，其觉于于，一以已为马，一以已为牛，其知情信其徳甚真而未始入于非人也，后舜让天下于蒲衣，子蒲衣子不受而去，莫知所终。
小臣稷
小臣稷者，齐人也，抗厉希古，桓公凡三往而不得见公，叹曰：吾闻布衣之士，不轻爵禄，则无以助万乘之主，万乘之主，不好仁义，则无以下布衣之士，于是五往乃得见焉，桓公以此能致士为五霸之长。
商容
商容，不知何许人也，有疾，老子曰：先生无遗教，以告弟子乎？容曰：将语子过故乡而下车知之乎？老子曰：非谓不忘故耶？容曰：过乔木而趋知之乎？老子曰：非谓其敬老耶？容张口曰：吾舌存乎？曰：存，曰：吾齿存乎？曰：亡知之乎？老子曰：非谓其刚亡而弱存乎？容曰：嘻！天下事尽矣。
庚桑楚
庚桑楚者，楚人也，老弟子偏得老之道，遂卜居畏垒之山，其居三年，畏垒大壤，畏垒之民相与言曰：庚桑子之始来，吾洒然异之，今吾日计之而不足嵗计之而有余，庻几其圣人乎？子胡不相与？尸而祝之，社而稷之乎？庚桑子闻之，南面而不释然，弟子异之，庚桑子曰：弟子何异于予？夫春风发，而百草生，正得秋而万寳成，夫春与秋，岂无得而然哉？天道已行矣，吾闻至人尸居，环堵之室，而百姓猖狂，不知所如往，今以畏垒之细民，而窃窃焉，欲俎豆予于贤人之间，我其杓之邪？吾是以不释于老之言。
老莱子
老莱子者，楚人也，当时世乱逃世，耕于防山之阳，莞葭为墙，蓬蒿为室，枝木为牀，蓍艾为席，饮水食菽，垦山播种，人或言于楚王，王于是驾至莱子之门，莱子方织畚，王曰：守国之政，孤愿烦先生，老莱子曰：诺，王去其妻樵，还曰：子许之乎？老莱？曰：然，妻曰：妾闻之可食，以酒肉者，可随而鞭捶，可拟以官禄者，可随而鈇钺，妾不能为人所制者，妻投其畚而去，老莱子亦随其妻至于江南而止，曰鸟兽之毛，可绩而衣，其遗粒足食也，仲尼尝闻其论而蹙然改容焉，著书十五篇，言道家之用，人莫知其所终也。
林类
林类者，魏人也，年且百嵗底春披裘，拾遗穗于故畦，并歌并进，孔子适卫，望之于野，顾谓弟子曰：彼叟可与言者，试往讯之，子贡请行，逆之陇端，面之而叹曰：先生曽不悔乎？而行歌拾穗，林类行不留，歌不辍，子贡叩之不已，乃仰而应曰：吾何悔邪？子贡曰：先生少不勤行，长不竞时，老无妻子，死期将至，亦有何乐而行歌乎？林类曰：少不勤行，长不竞时，故能夀若此老无妻子，死期将至，故能乐若此，子贡曰夀者人之情，死者人之恶，子以死为乐，何也？林类曰：死之与生，一往一返，故死于是者，安知不生于彼，故吾知其不相若矣，吾又安知营营而求生非惑乎？亦又安知吾今之死不愈昔之生乎？子贡闻之，不喻其意，还以告夫子，夫子曰：吾知其可与言，果然。
荣啓期
荣啓期者，不知何许人也，鹿裘带索鼔琴而歌孔子游于泰山，见而问之曰：先生何乐也？对曰：吾乐甚多：天生万物，唯人为贵，吾得为人矣，是一乐也；男女之别，男尊女卑，故以男为贵，吾既得为男矣，是二乐也；人生有不见日月，不免襁褓者，吾既已行年九十矣，是三乐也。贫者士之常也，死者民之终也，居常以待终，何不乐也。
荷蒉
荷蒉者，卫人也，避乱不仕，自匿姓名，孔子击磬于卫，时荷蒉过孔氏之门曰有心哉？击磬乎！既而曰：硁硁乎？莫已知也，斯已而已矣，深则厉，浅则揭，孔子闻之曰：果哉？末之难矣。
长沮桀溺
长沮桀溺者，不知何许人也，耦而耕，孔子过之，使子路问津焉，长沮曰：夫执舆者为谁？子路曰：是孔子曰：是鲁孔丘欤？曰：是也。是知津矣，问于桀溺曰：子为谁？曰：为仲由，曰：是鲁孔丘之徒欤？对曰：然，曰：滔滔者，天下皆是也。而谁以易之？且而与其从避人之士也，岂若从避世之士哉！耰而不辍，子路以告孔子，孔子怃然曰：鸟兽不可与同羣，吾非斯人之徒与而谁与？天下有道，丘不与易也。
陆通
陆通，字接舆，楚人也，好养性，躬耕以为食，楚昭王时通见楚政无常，乃佯狂不仕，故时人谓之楚狂，孔子适楚，楚狂接舆游其门曰：鳯兮鳯兮，何如徳之衰也，来世不可待，往世不可追也，天下有道，圣人成焉，天下无道，圣人生焉，方今之时，仅免刑焉，福轻乎羽，莫之知载，祸重乎地，莫之知避，已乎？已乎？临人以徳殆乎殆乎画地而趋，迷阳迷阳，无伤吾行，吾行郤曲，无伤吾足，山木自冦也。膏火自煎也，桂可食，故伐之，漆可用，故割之，人皆知有用之用，而莫知无用之用也，孔子下车，欲与之言，趋而避之，不得与之言，楚王闻陆通贤，遣使者持金百镒，车马二驷，往聘通曰：王请先生治江南，通笑而不应，使者去，妻从市来曰：先生少而为义，岂老违之哉？门外车迹何深也？妾闻义士，非礼不动，妾事先生，躬耕以自食，亲绩以为衣食饱衣暖，其乐自足矣，不如去之，于是夫负釡甑，妻戴絍器，变名易姓，游诸名山，食桂栌，实服黄菁子隠蜀峨眉山夀数百年俗传以为仙云。
曽参
曽参，字子舆，南武城人也。不仕而游，居于卫緼袍，无表顔色肿哙，手足胼胝，三日不举火，十年不制衣正冠，而缨絶捉襟而肘见，纳履而踵决，曵縰而歌，天子不得臣，诸侯不得友，鲁哀公贤之致邑焉，参辞不受，曰：吾闻受人者常畏人，与人者常骄人，纵君不我骄，我岂无畏乎？终不受，后卒于鲁。
顔回
顔回字子渊，鲁人也，孔子弟子贫而乐道，退居陋巷，曲肱而寝，孔子曰：囘来，家贫居卑，胡不仕乎？囘对曰：不愿仕，囘有郭外之田五十畆，足以给饘粥，郭内之圃十，畆足以为丝麻，鼓宫商之音，足以自娱；习所闻于夫子，足以自乐，囘何仕焉？孔子愀然变容曰：善哉！囘之意也。
原宪
原宪字子思，宋人也，孔子弟子居鲁，环堵之室，茨以生草，蓬户不完，桑以为枢，而瓮牖二室，褐以为塞上漏下湿，匡坐而弹琴，子贡相卫，结驷连骑，排藜藿入穷闾巷，不容轩来见，原宪，原宪韦冠，纵履杖藜，而应门子贡曰：嘻！先生何病也？宪应之曰：宪闻之，无财谓之贫，学道而不能行谓之病，若宪，贫也，非病也，夫希世而行，此周而友，学以为人，教以为已，仁义之慝，车马之餙，宪不忍为也。子贡逡廵而有惭色，终身耻其言之过也。
汉隂丈人
汉隂丈人者楚人也，子贡适楚，过汉隂见丈人为圃，入井，抱瓮而灌，用力甚多，而见功寡，子贡曰：有机于此，后重前轻，挈水若抽，其名为橰，用力寡而见功多，丈人作色而笑曰：闻之吾师，有机械者必有机事，有机事者必有机心，机心存于胸中，则纯白不备，纯白不备，则神生不定，神生不定者，道之所不载也，吾非不知羞而不为也，子贡愕然，慙俯而不对。有间，丈人曰：子奚为者邪？曰：孔丘之徒也，丈人曰：子非夫博学以拟圣智，独歌以卖名声于天下乎？汝方将忘汝神气，堕汝形骸，而何暇治天下乎？子往矣！勿妨吾亊，子贡卑陬失色，顼顼然不自得，行三十里而后愈。
壶丘子林
壶丘子林者，郑人也道徳甚优列御，防师事之，初御防好游，壶丘子曰：御冦好游，游何所好？列子曰：游之乐，所玩无故人之游也，观其所见，我之游也，观其所变，壶丘子曰：御冦之游，固与人同，而曰固与人异，凡所见，亦恒见其变，玩彼物之无物，不知我亦无故务外游，不知务内观外游者，求备于物内，观者取足于身，取足于身，游之至也，求备于物，游之不至也，于是列子自以为不知游，将终身不出居郑圃，四十年，人无识者。
老商氏
老商氏者，不知何许人也，列御冦师焉，兼友伯高子而进于其道，尹生闻之，从列子居数月不省舍，因间请蕲其术者十反，而十不告，尹生怼而请辞，列子又不命，尹生退，数月意不已，又往从之，列子曰：女何去来之频，尹生曰：曩章戴有请于子，子不我告，固有憾于子，今复脱然，是以又来，列子曰：曩吾以汝为逹，今汝之鄙至此乎？姬将告汝所学于夫子者矣，自吾之学也，三年之后，心不敢念是非，口不敢言利害，始得老商一盼而已，五年之后，心庚念是非，口庚言利害，老商始一解言而笑，七年之后，从心之所念，庚无是非，从口之所言，庚无利害，老商始引吾并席而坐，今汝居先生之门，曽未洽时，履虚乗风其可得乎！
列御冦
列御冦者，郑人也，隠居不仕，郑穆公时，子阳为相，专任刑法列御，冦乃絶迹穷巷，面有饥色，或告子阳曰列御，冦盖有道之士也，居君之国而穷，君无乃为不好士乎？子阳闻而悟使官，载粟数十乘，而与之御，冦出见使者，再拜而辞之，入见其妻，妻望之而拊心曰：妾闻为有道之妻子皆得佚乐，今有饥色，君过而遗先生食，先生不受，岂非命也哉？御冦笑曰：君非自知我也，以人之言而遗我粟，至其罪我也，又且以人之言，此吾所以不受也，居一年，郑人杀子阳，其党皆死，御冦安然独全，终身不仕，著书八篇，言道家之意，号曰列子。
庄周
庄周者，宋之防人也，少学老子为防，县漆园吏，遂遗世自放，不仕王公，大人皆不得而器之，楚威王使大夫以百金聘周，周方钓于濮水之上，持竿不顾，曰：吾闻楚有神，死二千嵗矣巾笥而藏之于庙堂之上，此寜无为留骨而贵乎寜生，曵尾涂中乎？大夫曰：寜掉尾涂中耳，庄子曰：往矣，吾方掉尾于涂中，或又以千金之币迎周为相，周曰：子不见郊祭之牺牛乎？衣以文绣，食以刍菽，及其牵入太庙，欲为孤豚，其可得乎？遂终身不仕。
段干木
段干木者，晋人也，少贫且贱，心志不遂，乃治清节，游西河，师事卜子夏，与田子方李克翟璜，吴起等居于魏，皆为将，唯干木守道不仕，魏文侯欲见就造其门，段干木逾墙而避文侯，文侯以客礼待之，出过其庐，而轼其仆，问曰：干木布衣也，君轼其庐，不已甚乎？文侯曰：段干木贤者也，不移势利，懐君子之道，隠处穷巷，声驰千里，吾敢不轼乎？干木先乎德，寡人先乎势，干木富乎义，寡人富乎财，势不若徳贵财不若义高，又请为相，不肯后毕，已固请见，与语，文侯立倦，不敢息夫，文侯名过，齐桓公者，盖能尊段干木，敬卜子夏，友田子方故也。
公仪潜
公仪潜者，鲁人也，与子思为友，穆公因子思而致命，欲以为相，子思曰：公仪子，此所以不至也。君莫饥渴待贤，纳用其谋，虽蔬食饮水，伋亦愿在下风，如以高官厚防为钓饵，而无信用之心，公仪子智若鲁者可也。不尔，则不逾君之庭，且臣不佞，又不能为君操竿下钓，以伤守节之士，潜竟终身不屈。
黔娄先生
黔娄先生者，齐人也，修身清节，不求进于诸侯，鲁恭公闻其贤，遣使致礼，赐粟三千钟，欲以为相，辞不受，齐王又礼之，以黄金百斤，聘为卿，又不就，著书四篇，言道家之务，号黔娄子，终身不屈，以夀终。
陈仲子
陈仲子者，齐人也，其兄戴为齐卿，食防万钟，仲子以为不义，将妻子适楚，居于陵，自谓于陵仲子穷不茍求，不义之食，不食遭嵗饥乏粮三日，乃匍匐而食，井上李实之虫者，三咽而能视，身自织履，妻擘纑，以易衣食，楚王闻其贤，欲以为相，遣使持金百镒，至于陵聘仲子，仲子入，谓妻曰：楚王欲以我为相，今日为相，明日，结驷连骑，食方丈于前，其可乎？妻曰：夫子左琴右书，乐在其中矣，结驷连骑所安，不过容膝；食方丈于前，所甘不过一肉，今以容膝之安，一肉之味，而懐楚国之忧，乱世多害，恐先生不保命也，于是出谢使者，遂相与逃去，为人灌园。
渔父
渔父者，楚人也，楚乱乃匿名隠钓于江滨，楚顷襄王时，屈原为三闾大夫，名显于诸侯，为上官，靳尚所谮，王怒，放之江滨，被髪行吟于泽畔，渔父见而问之曰：子非三闾大夫欤？何故至斯原，曰：举世混浊而我独清，众人皆醉而我独醒，是以见放，渔父曰：夫圣人不凝滞于万物，故能与世推移，举世混浊，何不扬其波，汩其泥，众人皆醉，何不餔其糟歠其醨，何故懐瑾握瑜自令放为，乃歌曰：沧浪之水，清可以濯吾缨，沧浪之水，浊可以濯吾足，遂去深山自闭匿，人莫知焉。
四皓
四皓者皆河内轵人也，或在汲，一曰东园公，二曰甪里先生，三曰绮里季，四曰夏黄公，皆修道洁，已非义不动，秦始皇时见秦政虐乃退，入蓝田山而作歌曰：莫莫高山深谷，逶迤郁郁紫芝，可以疗饥，唐虞世逺吾将何归？驷马高，盖其忧甚大，富贵之畏人，不如贫贱之肆志，乃共入商，雒，隠地肺山以待天下定，及秦败，汉高闻而徴之不至深，自匿终南山，不能屈已。
黄石公
黄石公者，下邳人也，遭秦乱自隠姓名，时人莫知者，初，张良易姓为长，自匿下邳，歩游沂水圯，上与黄石公相遇未谒，黄石公故坠履圯下，顾谓良曰：孺子取履，良素不知诈愕然，欲殴之，为其老人也，强忍下取履！因跪进焉，公以足受，笑而去，良殊惊，公行里所，还谓良曰：孺子可教也，后五日平明，与我期此，良愈怪之，复跪曰：诺，五日平旦良往，公怒曰：与老人期何后，又后五日早，会良鸡鸣往，公又先在复怒曰：何后也？后五日早防，良夜半往，有顷公亦至，喜曰：当如是，乃出一编书，与良曰读，是则为王者师矣，后十三年，孺子见济北谷城山下黄石即我矣，遂去不见。
鲁二徴士
鲁二徴士者皆鲁人也髙祖定天下，即皇帝位，博士，叔孙通白徴鲁诸儒三十余人，欲定汉仪礼，二士独不肯行，骂通曰：天下初定，死者未葬，伤者未起，而欲起礼乐，礼乐所由起，百年之德，而后可举，吾不忍为公所为，公所为不合古，吾不行，公往矣，无污我通，不败致而去。
田何
田何？字子庄，齐人也，自孔子授易，五传至何及？秦禁学以易为卜筮之，书独不禁，故何传之不绝，汉兴，田何以齐诸田徙杜陵，号曰杜田生，以易受弟子东武王同子仲洛阳，周王孙丁寛齐服生等，皆显当世，惠帝时何年老家贫，守道不仕，帝亲幸其庐以受业，终为易者宗。
披裘公
披裘公者，吴人也，延陵季子出游，见道中遗金，顾而覩之，与公曰：取彼金公，披鏕瞠目，拂手而言曰：何子居之高而视之，卑吾披裘而负新，岂取遗金者哉？季子大惊，既□而问其姓名，曰：何足语姓名。
刘驎之
晋刘驎之，字子骥，桓冲到其家，驎之于树条桑，使者致命，驎之曰：使君既枉驾光临，宜先诸家君，冲闻大愧，乃造其父，驎之被短褐，与冲话言，父使驎之，自持浊酒蔬菜，供宾冲命，厨人代之，父曰：若使从者代非野人之意也，冲请驎之为长史，固辞。
江上渔父
江上有一渔父乘船，知伍胥奔吴，急乃渡之，胥既渡解，劒值百金与父，父曰：楚国之法，得伍胥者爵执珪，岂徒百金劒邪？不受一笑，刺舟而去。
安丘望之
望之少恬静，不求仕进号安丘丈人，成帝欲见不得，以其道徳深重，常师事焉，望之不以见重，为高日愈；损退为巫医，于民间着老子章句。
胡宿
胡宿，字武平，气宇高爽，议论清新，仁恕诚慤出于自然，平生守道不以进退为意，在文馆二十余年，语后进曰：富贵贫贱，莫不有命，士人当修已俟命，毋为造物所嗤。
朱桃椎
朱桃椎成都人淡薄絶俗被裘曵索，结庐山中，常织芒履置道上，见者曰：此居士履也，以米茗置其处，易之。
吴隠之
吴隠之字处黙，介立有清操，日晏饫菽，儋石无储，与韩康伯隣居，康伯母殷氏也谓康伯曰：汝掌铨衡，必举此辈，后为广州刺史，酌贪泉，诗曰：古人云，此水一防懐千金试使夷齐饮，终当不易心，及归，妻刘氏赍沉香一片隠之见之，即投之于湖。
杜林
杜林，字伯山，博洽多闻，时称通儒，初，客河西，拘于隗嚣而不屈节，弟成卒，嚣听其持丧归，而遣刺客杨贤遮杀之，贤见林身推鹿车，自载弟丧，叹曰：我虽小人，何忍杀义士，因亡去。
管寜
管寜，字幼安，少与华歆同席，读书门外，有乘轩者过歆，弃书遽往观之，寜耻之，而割席曰：子非吾友也，又尝与歆共锄菜地，遇金寜挥锄不顾歆，则捉而掷之，汉，魏之际，居辽东二十年，匿畏藏光，喜遯养浩，魏明帝安车蒲轮，束帛加璧，聘之寜不受，家贫好学，一藜床五十年，当膝处皆穿。
赵抃
赵抃，字阅道，气宇清逸人，不见其喜愠，自号知非子，宋至和中，为侍御史，弹劾不避贵戚，京师号为铁面御史，初任成都以一琴，一鹤自随，及其再任，屏去琴鹤，止有苍头执事公平生日所为事，夜必衣冠露香，拜首告天，若不可告者，不敢为也，元丰初，告老，退居于衢有溪，石松竹之胜与山僧野老游，不复有轩冕志矣，故其诗曰：轩外长溪，溪外山卷帘空旷水，云间高斋，有问如何？答清夜，安眠白昼闲。
夏统
夏统，字仲御，会稽人，隠身不仕，母病笃，诣洛市药，会上已洛中，王公并至浮桥，车乘，如云统视之蔑如也。贾充引船与语，其应如响，劝之仕，俛而不答，充曰：卿能作乡土地间曲乎？曰：昔曹娥投水，国人哀之，为作河女之章，伍子胥以忠投海，国人哀之，为作小海唱，今欲歌之，于是以足扣舷，引声清激，大风应至，云雨交集，充令妓女盛服，绕船三匝，统危坐如故，若无所闻，充怅然曰：此吴儿木膓石心也。
元徳秀
徳秀号鲁山房琯叹曰：见紫芝眉宇，使人名利之心都尽，天下高其行，缃帙满架，柴车而行，卒惟枕履，箪瓢而已，生六十，未尝见女色焉。
裴休
裴休，字公美，兄弟皆塾，昼诵经夜著书，终年不出户，有餽鹿者，诸生共荐之，休不食，曰：蔬食犹不足，今一啖肉，后何以继？
裴坦
裴坦性简俭，其子娶杨収女，器用皆犀玉，坦命持去，曰：殃我家矣。
顔含
顔含字都，有操行，郭璞过含，欲为之筮，含曰：年在天，位在人修已而天不与者，命也，守道而人不知者，性也，自有性命，无劳蓍。
裘万顷
裘万顷，字元量，不乐仕进，以荐者，召为司直，在朝赋诗云：新筑书堂壁未干，马蹄催我上，长安儿时，只道为官好老去，方知行路难，千里闗山千里念一畨，风雨一畨寒，何如静坐？茅檐下翠竹，苍梧仔细看，遂促归。
范式
范式，字巨卿，张劭，字元伯，二人相友善，劭卒，式梦劭呼曰：巨卿，吾以某日某时死矣，子能为我一及于葬乎？式即驰赴，未至而丧已发，将至圹，柩不肯进，其母抚之曰：元伯岂有望耶？移时见有素车白马，号哭而前，其母曰：必巨卿也，式因执绋，引柩乃前。
郭延卿
郭延卿者，西京人也，少与张文定公吕文穆公游以文行称于乡闾，张吕作相，更荐之，延卿不就，葺幽亭，艺花木自娱，足迹不及城市，年八十余钱，文僖惟演，时留守西京，通判谢，綘掌书记，尹洙推官欧阳修，皆一时闻人也，一日，惟演率僚属出郭往游，去其居一里许，屏骑从访之，不告以名氏，延卿欣然接之，道服对谈而已，延卿笑曰：陋居罕有过从，而平日所见之人，亦无诸君者，老夫甚惬，愿少留花下，小酌于是以陶尊果防以进，惟演喜其野逸为满，引不辞，既而吏揖于前，报曰：申牌府吏牙兵已满庭中矣，延卿徐曰：公等何官？而从吏之多若此也，洙曰：留守相公也，延卿笑曰：不圗相国，肯访野人，遂相与大笑，又曰：诸公尚能饮否？惟演欣然从之，盘无少加于前，而谈笑自若，日入辞去，延卿送之，门顾曰：老病不能造，谢希勿讶也，惟演辈登车，茫然自失，翊日语僚属曰：此真隠者也，彼视富贵为何等物也？叹息，累日不止。
挚峻
挚峻字伯陵，京兆长安人也。少治清节，与太史令司马迁交好，峻独退身修徳隠于山，迁既亲贵，乃以书劝峻进曰：迁闻君子所贵乎道者三，太上立徳，其次立言，其次立功，伏惟伯陵材能絶人高尚其志，以善厥身，氷清玉洁，不以细行，荷累其名，固已贵矣，然未尽太上之所由也，愿先生少致意焉，峻报书曰：峻闻古之君子，料能而行度徳而处故悔恡去其身，利不可以虚受名，不可以茍得，汉兴以来，帝王之道于斯，始显能者，见利不肖者自屏，亦其时也。周易大君有命，小人勿用，徒欲偃仰，从容以游，余齿耳，峻之守节不移，如此迁居，太史官为李陵游説下腐刑果以悔恡被辱，峻遂高尚不仕，卒于，人立祠，号曰居士，世奉祀之不絶。
成公
成公，成帝时人自隠姓名常诵经，不交世利，时人号曰成公，成帝出游，问之，成公不屈节，上曰：朕能富贵，人能杀人，子何逆，朕成公曰：陛下能贵人，臣能不受陛下之官，陛卞能富人，臣能不受陛下之禄，陛下能杀人，臣能不犯陛下之法，上不能折，使郎二人就受政事十二篇。
宋胜之
宋胜之者，南阳安众人也，少孤，年五嵗失父母居于谷城聚中，孝慕甚笃，聚中化之，少长有礼，胜之毎行，见老人担负，辄以身代之，猎得禽兽，尝分肉与有亲者贫，依娣居数嵗乃至长安，受易通明，以信义见称，从兄褒为东平内史，遣使召之，胜之曰：众人所乐者，非胜之愿也，乃去游太原，从郇越牧羊，以琴书目娱，丞相孔光闻而就太原，辟之不至，元始三年，病卒于太原。
张仲蔚
张仲蔚者，平陵人也。与同郡魏景卿俱修道德，隠身不仕，明天官博物，善属文，好诗赋，常居穷素所处，蓬蒿没人，闭门养性，不治荣名，时人莫识，唯刘龚知之。
严遵
严遵，字君平，蜀人也，隠居不仕，常卖卜于成都市，日得百钱以自给，卜讫，则闭肆下帘，以著书为事，扬雄少从之游，屡称其徳李强为益州牧，喜曰：吾得君平为从事足矣，雄曰：君可备礼与相见，其人不可屈也，王鳯请交，不许，蜀有富人罗冲者，问君平曰：君何以不仕？君平曰：无以自发，冲为君，平具车马衣粮，君平曰：吾病耳，非不足也，我有余而子不足，奈何以不足奉有余冲曰：吾有万金，子无担石，乃云有余，不亦谬乎？君平曰：不然，吾前宿子家人定而役未息，昼夜汲汲，未尝有足，今我以卜为业，不下牀，而钱自至，犹余数百，尘埃厚寸，不知所用，此非我有余，而子不足邪？冲大慙，君平叹曰：益我赀者，损我神生，我名者杀我身，故不仕也，时人服之。
彭城老父
彭城老父者，楚之隠人也，见汉室衰，乃自隠修道不治，名利，至年九十余，王莽时徴故光禄大夫龚胜欲为太子师友祭酒，耻事二姓，莽迫之胜，遂不食而死，莽使者及郡守以下会敛者数百人，老父痛胜，以名致祸，乃独入，哭胜甚悲，既而曰：嗟乎！薰以香自烧膏，以明自销，龚先生竟夭天年，非吾徒也，哭毕而趋出，众莫知其谁也。
向长
向长，字子平，河内朝歌人也，隠居不仕，性尚中和，好通老，易，贫无资食，好事者更馈焉，受之取足，而反其余，王莽大司空王邑辟之，连年乃至，欲荐之于芥，固辞乃止。潜隠于家读易至损益卦，喟然叹曰：吾已知富不如贫，贵不如贱，但未知死何如生耳！建武中，男女娶嫁既毕，勅断家事，勿相闗当如我死也！于是遂肆意，与同好，北海禽庆俱游五岳名山，不知所终。
严光
严光字子陵，会稽余姚人也。少有高名，同光武游学，及帝即位，光乃变易姓名，隠逝不见，帝思其贤，乃物色求之，后齐国上言：有一男子，披羊裘钓泽中，帝疑光也，乃遣安车纁聘之，三反而后至，车驾即日幸其馆，光卧不起，帝即卧所，抚其腹曰：咄咄子陵不可相助为理邪？光又眠不应良乆乃张目而言曰：昔唐尧着徳巢父洗耳，士故有志，何至相迫乎帝曰子陵，我竟不能下汝邪？于是升舆叹息而去，复引光入论道旧故，相对累日，因共偃卧，除为谏议大夫，不屈，乃耕于富春山，后人名其钓处为严陵瀬焉，建武十七年，复特徴不至年八十，终于家。
东海隠者
东海隠者不知何许人也，汉故司直王良之友，建武中，良以清节徴用歴位至一年，复还通友，不肯见而让之曰：不有忠信竒谋而取大位，自知无徳曷为致此？而复遽去，何往来屑屑不惮烦也！遂距良，终身不纳，论者高之。
梁鸿
梁鸿，字伯鸾，扶风平陵人也。遭乱世受业，太学博览，不为章句学，毕乃牧豕，上林苑中，会误遗火，延及他舍，鸿乃寻所烧者，问所失去，悉以豕偿之，其主犹以为少，及又以身居作，执勤不懈，隣家耆老见鸿非庸人，乃共责让主人，而称鸿长者，于是始敬异焉，悉还其家，鸿不受而去，归乡里，执家慕其高节，乃欲女之鸿并絶不娶同县孟氏有女状丑，择对不嫁，父母问其故，女曰：欲得贤如梁伯鸾者，鸿闻而聘之，及嫁，始以装餙入门，七日而鸿不答，妻乃下请，鸿曰：吾欲裘褐之人，可与俱隠深山者尔，今乃衣绮缟，傅粉墨，岂鸿所愿哉？妻曰：以观夫子之志耳。妾自有隠居之服，乃更为四椎髻，着布衣，操作而前，鸿大喜曰：此真梁鸿妻也，能奉我矣，字之曰德曜，孟光，居有顷，乃共入覇陵山中，以耕织为业，咏诗书，弹琴以自娱，仰慕前世高士，而为四皓以来二十四人作颂，因东出闗过京师作五噫之歌，肃宗求鸿不得，乃易姓运，期名燿，字侯光，与妻子居齐鲁之间，有顷，又去适吴，居臯伯通庑下，为人赁舂，每归妻为具食，举案齐眉，伯通察而异之，乃方舍于家，鸿潜闭著书十余篇，疾且告，主人曰：昔延陵季子，葬于嬴博之间不归乡里，慎勿令我子持丧归去，及卒，伯通等为求葬地于吴，要离冡傍。
高恢
高恢，字伯逹，京兆人也。少治老子经恬虚，不营世务，与梁鸿善隠于华隂山中及鸿东游思恢，作诗曰：鸟嘤嘤兮友之期，念高子兮，仆懐思想念恢兮，爰集兹二人，遂不复相见，恢亦高抗匿耀，终身不仕焉。
韩康
韩康，字伯休，京兆霸陵人也，常游名山采药，卖于长安市中，口不二价者二十余年，时有女子买药于康怒，康守价，乃曰：公是韩伯休邪，乃不二价乎？康叹曰：我欲避名，今区区女子皆知有我，何用药为？遂遯入霸陵山中，博士公车连徴不至，桓帝时，乃备纁，安车以聘之，使者奉诏造康，康不得已，乃佯许诺，辞安车，自乘柴车，冐晨先发，至亭亭长，以韩徴君当过方发，人牛修道桥，及见康柴车幅巾，以为田叟也，使夺其牛，即释驾与之，有顷，使者至，知之，欲奏杀亭长，康曰：老子与之非夺也，亭长何罪？乃止？康因中路逃去，以夀考终。
台佟
台佟字孝威，魏郡邺人也，不仕，隠武安山中峰凿穴而居采药，自建业初，中州辟不就，魏郡刺史，执枣栗为贽，见佟语良乆刺史曰孝威，居身如此，甚苦，如何佟曰：佟幸得保终正性，存神养和，不屏营于世事，以劳其精，除可欲之志，恬淡自得，不苦也。如明使君绥抚牧养，夕惕匪忒，反不苦邪？遂去隠逸终身不见。
丘防
丘防字季春，扶风人也，少有大材，自谓无伍，傲世不与俗人为羣郡守，召始见，曰：明府欲臣防邪？友防邪？师防邪？明府所以尊宠人者，极于功曹，所以荣禄人者，已于孝亷一极一已，皆防所不用也，郡守异之，遂不敢屈。
矫慎
矫慎字仲彦，扶风茂陵人也，少慕松乔导引之术，隠遯山谷，与南郡太守马融，并州刺史苏章乡里并时，然二人纯逺不及慎也，汝南吴苍甚重之，因遣书以观其志曰：盖闻黄老之言，乘虚入，藏身逺遁亦有理国养人，施于为政，至如登山絶迹神不着，其证人不覩其验，吾从先生，欲其可者，于意何如？昔伊尹不懐道以待尧，舜之君，方今明明，四海开辟，巢，许，无为箕山，夷齐悔入首阳，足下审能骑龙弄鳯，翔嬉云间者，亦非狐兎，燕雀所敢谋也。慎不答，年七十余，竟不肯娶，后忽归家，自言死日，及期果卒，后人有见慎于炖煌者，故前世异之，或云神仙焉，慎同郡马瑶隠于汧山以兎罝为事，所居俗化，百姓美之，号马牧先生焉。
法真
法真字高卿，扶风郿人也，学无常家，博通内外，圗典闗西号为大儒，弟子自逺而负笈尝数百人，真性恬静寡欲，不渉人间事，太守请见之，真乃幅巾，诣谒太守曰：昔鲁哀公虽为不肖，而仲尼称臣，太守虚薄，欲以功曹相屈，光赞本朝，何如？真曰：以明府见待有礼，故敢自同宾末，若欲吏之真将在北山之北，南山之南矣，太守戄然，不敢复言，凡辟公府，贤良，皆不就。同郡田羽荐真曰：处士法真，体兼四业，学穷典奥，幽居恬泊，乐以忘忧，将蹈老氏之高踪，不为纁屈也，臣愿圣朝就加衮职，必能唱清庙之歌，致来仪之鳯矣，会顺帝西廵，羽又荐之，帝虚心欲致，前后四徴真曰：吾既不能遁形逺世岂饮洗耳之水哉？遂深自隠絶终不降屈，友人郭正称之曰：法真名可得闻，身难得见逃名，而名我随，避名而名我追，可谓百世之师者矣！乃共刋石颂之，号曰徳先生年八十九，中平五年，以夀终。
汉滨老父
汉滨老父者，不知何许人也，桓帝延熹中，幸竟陵，过云梦，临沔水，百姓莫不观者，有老父独耕不辍，尚书郎南阳张温异之，使问曰：人皆来观，老父独不辍，何也？老父笑而不答，温下道百歩自与言，老父曰：我野人也，不逹斯语，请问天下乱而立天子邪？理而立天子邪？立天子以役天下邪？役天下以奉天子邪？昔圣王宰世，茅茨采椽，而万人以寜，今子之君，劳人自纵，逸游无忌，吾为子羞之，子何忍欲人观之乎？温大慙，问其姓名，不告而去。
徐穉
徐穉，字孺子，豫章南昌人也，少以经行高于南州，桓帝时，汝南陈蕃为豫章太守，因推荐穉于朝廷，由是五举孝亷贤良皆不就。连辟公府，不诣未尝答，命公薨，辄身自赴吊，太尉黄琼亦尝辟穉至琼薨，归葬江夏，穉既闻，即负笈徒歩豫章三千余里，至江夏琼墓前，致酹而哭之，后公车三徴不就以夀终
郭泰
郭泰，字林宗，太原人也。少事父母以孝闻，身长八尺余，家贫郡县，欲以为吏，叹曰：丈夫何能执鞭？斗筲哉？乃辞母与同县宗仲至京师，从屈伯彦学春秋博治，无不通，又审于人物，于是名著于陈，梁之间，歩行遇雨，巾一角垫，众人慕之，皆故折巾角，士争往从之，载策盈车，凡泰知之于无名之中六十余人，皆言后验以母丧归，徐穉来吊，以生刍一束，顿泰庐前而去，泰曰：此必南州高士徐孺子也，诗不云乎？生刍一束，其人如玉，吾不堪此喻耳。
申屠蟠
申屠蟠，字子龙，陈留外黄人也，少有名节，同县缑氏女玉为父报讐外黄令梁配欲论杀玉，蟠时年十五，为诸生，进谏曰：玉之节义，足以感无耻之孙，激忍辱之子，不遭明时，尚当表旌庐墓，况在清听，而不加哀矜，配善其言，乃为谳得减死论，乡人称之，蟠父母卒，哀毁思慕，不饮酒食肉十余年，遂隠居学治京氏易，严氏春秋，小戴礼三业先通，因博贯五经，兼明圗纬，学无常师，始与济隂王子居同在太学，子居病困，以身托蟠，蟠即歩负其丧至济隂遇司从事于河，巩之间，从事义之为符传，防送蟠蟠不肯，投传于地而去，事毕还家，前后凡蒲车特徴皆不就。年七十四，以寿终。
袁闳
袁闳，字夏甫，汝南人也。筑室于庭中，闭门不见，客旦暮于室中，向母礼拜，虽子往，亦不得见也。子亦向户拜而去，首不着巾，身无单衣，足着木履，母死不列服位，公车两徴不诣范滂，美而称之曰：隠不违亲，贞不絶俗可谓至贤矣。
姜肱
姜肱，字伯淮，彭城广戚人也，家世名族，兄弟三人，皆孝行着闻，肱年最长，与二弟仲海，季江同被卧，甚相亲友，及长，各娶兄弟相爱，不能相离，肱习学五经，兼明星纬，弟子自逺方至者三千余人，声重于时，凡一举孝防，十辟公府，九举有道，至孝贤良，公车三徴皆不就。仲季亦不应徴辟建寜二年，灵帝诏徴为犍为太守，肱得诏，乃告其友曰：吾以虚获实，遂籍声价，盛明之世，尚不委质，况今政在私门哉？乃隠身遁，命乘舩浮海，使者追之，不及，再以纁聘，不就，即拜太中大夫，又逃不受诏，名振于天下，年七十七，卒于家。
郑
郑，字康成，北海高密人也，八世祖崇，汉尚书少好学，长八尺余，须眉美秀，姿容甚伟，习孝经，论语，兼通京氏，公羊春秋，三正厯九章算术，周官，礼记，左氏春秋，大将军何进辟州郡迫胁，不得已而诣进，设几杖之礼，以待，以幅巾见进，一宿而逃去，公府前后十余辟，并不就。
任安
任安字定祖，少好学，隠山不营名利，时人称安曰：任孔子连辟不就，建安中，读史记鲁连传叹曰：性以洁白为治，情以得志为乐，性治情得，体道而不忧，彼弃我取，与时而无争，遂终身不仕，时人号为任徴君云。
厐公
厐公者，南郡襄阳人也，居岘山之南，未尝入城府，夫妻相敬如宾，荆州刺史刘表延请，不能屈，乃就候之曰：夫保全一身，孰若保全天下乎？厐公笑曰：鸿鹄巢于高林之上，暮而得所栖，鼋鼍穴于深渊之下，夕而得所宿，夫趣舍行止，亦人之巢穴也。且各得其栖宿而已，天下非所保也，因释耕于垄上，而妻子耘于前，表指而问曰：先生苦居畆而不肯官禄，后世何以遗子孙乎？厐公曰：世人皆遗之以危，今独遗之以安，虽所遗不同，未为无所遗也。表叹息而去，后遂携其妻子登鹿门山，因采药不反。
焦先
焦先字孝然，世莫知其所出也，或言生汉末，及魏受禅，常结草为庐于河之湄，独止其中，冬夏袒不着衣，卧不设席，又无蓐，以身亲土，其体垢汗，皆如泥滓不行，人间或数日一食，行不由邪径，目不与女子迕视，口未尝言，虽有警急，不与人语，后野火烧其庐，先因露寝，遭冬雪大至，先袒卧不移，人以为死，就视如故，后百余嵗卒
陶濳
陶濳，字渊明，或云字深明，名元亮，浔阳柴桑人，晋大司马侃之曾孙也，少有高趣，宅边有五栁树，故尝着五栁先生传云：先生不知何许人，不详姓字，闲静少言，不慕荣利，好读书，不求甚解，毎有防意，欣然忘食，性嗜酒，而家贫不能恒得，亲旧知其如此，或置酒招之，造饮辄尽，期在必醉，既醉而退，曾不恡情去留，环堵萧然，不蔽风日，短褐穿结，箪瓢屡空，晏如也。常着文章自娱，颇示已志，忘懐得失，以此自终，其自序如此，葢以自况，时人谓之实録，义熙末徴为著作佐郎，不就，江州刺史王欲识之，不能致也。濳尝往庐山令，濳故人厐通之，持酒具于半道栗里要之，濳有脚疾，使一门生二儿举篮轝，及至欣然，便共饮酌，俄顷至，亦无忤也。先是顔延之为刘栁后军功曹，在浔阳与濳情欵后为始安郡，经过濳，每往必酣饮至醉，欲要延之一坐，弥日不得，延之临去，留二万钱，与濳濳悉送酒家，稍就取酒，尝九月九日无酒，出宅边菊丛中坐乆之逢送酒至，即便就酌，醉而后归，濳不解音声，而畜素琴一张，每有酒适，辄抚弄以寄其意，贵贱造之者，有酒辄设，濳若先醉，便语客，我醉欲眠，卿可去，其真率如此，郡将候濳逢其酒熟，取头上葛巾漉酒，毕，还复着之。
宗炳
字少文，南阳人也，武帝辟为主簿，不起，问其故，答曰：栖丘饮谷，三十余年，武帝善其对而止少文，妙善琴书，圗画精于言理，每游山水，往辄忘归，兄臧为南平太守，逼与俱还，乃于江陵三湖立宅，闲居无事，好山水爱逺游西渉荆，巫，南登衡岳，因结宇衡山，欲懐尚平之志，有疾还江陵，叹曰：老疾俱至名山，恐难徧覩，唯澄懐观道卧以游之，凡所游履，皆圗之于室，谓之曰：抚琴动操，欲令众山皆响，古有金石弄，为诸桓所重，桓氏亡其声，遂絶唯少文传焉，文帝遣乐师杨欢就受之。
孔淳之
孔淳之字彦深，鲁人居防稽剡县，性好山水，每有所游，必穷其幽遐，或旬日忘归，尝游山，遇沙门释法崇，因留共此，遂停三载，法崇叹曰：想人外，三十年矣，今乃倾盖于兹，不觉老之将至也，及淳之还，乃不告以姓，除著作佐郎，太尉叅军，并不就与徴士戴颙王之，及王敬等共为人外之游，又申以婚姻，敬以女适淳之子尚，遂以乌羊系所乘车辕，提壶为礼，至则尽欢共酌，迄暮而归，或怪其如此，答曰：固亦农夫田父之礼也，时防稽太守谢方明苦要之不能致，使谓曰：茍不入吾郡，何为入吾郭，淳之笑曰：濳游者不识其水，巢栖者，非辨其林，飞沈所至，何问其主，终不肯往，元嘉初复徴为散骑侍郎，乃逃于上虞县界，家人莫知所在。
陶景
陶景字通明，秣陵人也。幼有异操，年四五嵗恒以荻为笔，画灰中学书，至十嵗得葛洪神仙传，昼夜硏寻，便有养生之志，谓人曰：仰青云覩，白日不觉为逺矣神仪明秀，朗目疎眉细，形长额耸耳，右膝有数十黒子作七星，又读书万余卷，一事不知，以为深耻。善琴棋，工草朝请，虽在朱门，闭影不交外物，唯以披阅为务，朝仪故事，多所取焉。家贫，求宰县不遂，永明十年，脱朝服，挂神武门，上表辞禄，诏许之，赐以束帛，敕所在月给茯苓五斤白宻二升以供服饵之需，景为人圆通谦谨，出处防，心如明镜，遇物便了，言无烦舛，有亦随觉，永元初，更筑三层楼，景处其上，弟子居其中，宾客至其下，与物遂絶唯一家僮得至其所，本便马善射，晩皆不为，唯听吹笙而已，物爱松风，庭院皆植松，每闻其响，欣然为乐，有时独游泉石，望见者以为仙人，性好著述，尚竒异顾惜光景，老而弥笃，尤明隂阳五行风角星算，山川地理，方圆产物，医术本草，所着学苑百巻，孝经，论语，集注帝代年厯本草集注效验方。肘后百一方，古今州郡记，圗像集要及玉匮记七曜新旧术疏，占合丹法式，共秘宻不传，及撰而未讫，又十部，唯弟子得闻卒，年八十五，諡贞白先生。
马枢
马枢，字要理，扶风人六嵗能诵孝经，论语，老子，及长，博极经史，尤善佛经及周易，老子，义分别，转变无穷，论者拱黙，聼受而已，纶甚嘉之，寻遇侯景之乱，刺史王纶举兵援台，乃留书二万卷付枢，枢肆志寻览，殆将周徧，乃喟然叹曰：吾闻贵爵位者以巢，由为桎梏，爱山林者以伊，吕为管库，束名实则刍芥柱下之言，翫清虚则糠粃席上之説稽之笃论，亦各从其好也，此求志之士，望涂而息，岂天之不惠高尚，何山林之无闻甚乎？乃隠于茅山，有终焉之志。陈元嘉元年，文帝徴为度支尚书，辞不应命，枢少属乱离，凡所居处，盗贼不入，依托者常数百家，目精洞黄，能视闇中物，有白防一双，巢其庭树，驯狎櫩庑，时至几案，春来秋去，几三十年。
孙登
孙登，字公和，汲郡人无家属于郡，北山为土窟居之，好读易，抚一弦琴，性无恚怒，人或投诸水中，欲观其怒，登既出，便大笑，尝住宜阳山，有作炭，人见登知非常人，与语，登亦不应。文帝闻之，使阮籍往观，既见，与语，亦不应。嵇康又从之游三年，问其所圗，终不答，康将别，谓曰：先生竟无言乎？登乃曰：子识火乎？火生而有光，而不用其光，果在于用光，人生而有才，而不用其才，果在于用才，故用光在乎得薪，所以保其耀，用才在乎识真，所以全其年，今子才多识寡，难乎免于今之世矣！子无求乎？康不能用，果遭非命，乃作幽愤诗曰：昔慙栁下，今愧孙登，竟不知其所终。
董京
董京，字威辇，不知何郡人，初与陇西计吏俱至洛阳，被发而行，逍遥吟咏，常宿白社中，孙楚时为著作数，就社中与语，后数年遁去，莫知所之，于其寝处，惟有一石竹子及诗二篇，其一曰，乾道刚简，坤体敦密，芒芒太素，是则是述，末世流奔，以文代质，悠悠世事，孰知其实？逝将去此至虚，归我自然之室，又曰：孔子不遇，时彼感麟，麟乎麟乎？胡不遁世以存真。
范乔
范乔，字伯孙，陈留外黄人，年二嵗时祖馨临终，抚乔首曰：恨不见汝成人，因以所用砚，与之至五嵗祖母以告乔，乔便执砚涕泣九嵗请学在同辈之中，言无媟辞，光禄大夫李铨尝论扬雄才学优于刘向，乔以为向定一代之书，正羣籍之篇，使雄当之，故非所长，遂着刘扬优劣论，文多不载。乔前后辟举，皆不就。初，乔邑人腊夕，盗斫其树，人有告者，乔阳不闻，邑人愧而归之，乔往喻曰：卿节日取柴，欲与父母相欢娱耳，何以愧为？外黄令高頵叹曰：诸士大夫未有不及私者，而范伯孙，恂恂率道，名讳未尝经于官曹，士之贵异，于今而见，元康八年卒。
鲁褒
鲁褒，字元道，南阳人，好学多闻，以贫素自立，元康之后，纲纪大壊褒伤时之贪鄙，乃隠姓名而着钱神论畧曰钱之为体，有乾坤之象，内则其方外则其圆，其积如山，其流如川，动静有时，行藏有节，市井便易，不患耗折难，折象夀不匮象道，故能长乆为世神寳亲之如兄，字曰孔方，失之则贫弱，得之则富昌，无翼而飞，无足而走，解严毅之顔，开难发之口，钱多者处前，钱少者居后，钱之为言，泉也无逺不往无幽，不至京邑，衣冠疲劳，讲肄，厌闻清谈，对之睡寐，见我家兄，莫不惊视，钱之所祐，吉无不利，何必读书，然后富贵，由此论之，谓为神物无徳而尊无势而热，排金门而入紫闼，谚曰：钱无耳，可使鬼，凡今之人，惟钱而已，葢疾时者共传其文，褒不仕，莫知所终。
郭文
郭文，字文举，河内人也，少爱山水，尚嘉遯，每游山林，弥旬忘返，父母终，服毕，不娶辞家，游名山，恒着鹿裘葛巾，采竹叶木实，贸盐以自供，食有余谷，辄恤穷匮，王导闻其名，遣人迎之，既至，置之西园，温峤尝问：先生安独无情乎？文曰：情由忆生，不忆故无情，一旦忽求还山，及苏峻反，人皆以为知机，卒，葛洪庾阐并为作传，赞颂其美云。
翟庄
翟庄，字祖休，浔阳人，少以孝友著名，耕而后食，惟以弋钓为事，及长，不复猎，或问渔猎，同是害生之事，而先生止去其一，何哉？庄曰！猎自我钓自物，未能顿尽，故吾先节其甚者，且夫贪饵吞钩，岂我哉？时人以为知言。晩节亦不复钓，端居荜门，命徴并不就卒。
宋纎
宋纎，字令艾，敦煌人，少有逺操沈静不与世交，居于酒泉南山，弟子受业三千余人，不应州郡辟命，时太守杨宣畵其象于阁上，出入视之，作颂曰：为枕何石为漱？何流身不可见，名不可求，酒泉太守马岌具威仪，鸣铙鼓造焉，纎高楼重阁，距而不见，岌叹曰：名可闻而身不可见，德可仰而形不可覩，吾今而后知先生人中之龙也，铭诗于石壁曰：丹崖百丈，青壁，万寻竒木蓊郁蔚，若邓林，其人如玉，维国之琛，室迩人遐，实劳我心，年八十，笃学不倦，卒，谥曰虚先生。
王绩
王绩，字无功，綘州人，性简放，不喜拜揖，兄通，隋末大儒也，聚徒河，汾间，仿古作六经，又为中説有奴婢数人，种黍，春秋酿酒，养鳬鴈，莳药草自供，以周易，老子，庄子置牀头，他书罕读也，游北，山东臯著书，自号东臯，子绩之任，以醉失职，乡人靳之，【靳居拆反，】托无心，子以见趣曰：无心子居越，越王不知其大人也，拘之仕，无喜色，越国法秽行者不齿，俄而无心子以秽行，闻王黜之，无愠色，退而适茫荡之野，过动之邑，而见机士，机抚髀，【部祁反，】曰：嘻！子贤者而以罪废邪？无心子不应，机士曰：愿见教曰：子闻蜚防氏马乎？一者朱鬛，白毳龙骼，鳯臆【骼，古伯反，】骤驰如舞，终日不释辔而以热死一者，垂头昂尾，驼颈貉膝，踶齧善，蹶弃诸野，终年而肥，夫鳯不憎山栖，龙不□泥蟠，君子不茍洁，以罹患不避秽而养精也，其自处如此。
孙思邈
孙思邈，京兆人，通百家説善言老子，庄周思邈于隂阳推歩医药无不善，孟诜卢照隣等有恶疾，不可为感而问曰：高医愈疾，奈何？答曰：天有四时五行，寒暑迭居，和为雨，怒为风，凝为霜露，张为虹霓，天常数也，人之四肢五脏，一觉一寐，【觉古孝反，】吐纳往来，流为荣卫，彰为气色，发为音声，人常数也，阳用其形隂用其精天人之所同也，失则蒸生热否，生寒结为瘤赘，【瘤音留赘之芮，反】陷为痈疽，奔则喘乏，渴则焦槁，发乎面，动乎形，天地亦然，五纬缩赢，孛彗飞流，其危证也，寒暑不时，蒸否也，石立土踊，是其瘤赘，山崩土防，是其痈疽，奔风暴雨，是其喘乏，川渎竭涸，是其焦槁，高医导以药石，救以砭剂，【砭车亷反】圣人和以至徳辅以人事，故体有可愈之疾，天有可振之灾，照隣曰：人事奈何？曰：心为之君，君尚恭，故欲小。诗曰：如临深渊，如履薄氷，小之谓也，胆为之将，以果决为务，故欲大。诗曰：赳赳武夫，公侯干城，大之谓也，仁者静，地之象，故欲方。传曰：不为利回，不为义疚，方之谓也，智者动天之象，故欲圆，易曰：见机而作，不俟终日，圆之谓也，复问养性之要，答曰：天有盈虚，人有屯危，不自慎，不能济也，故养性必先知自慎也，慎以畏为本，士无畏则简仁义，农无畏则堕稼，穯工无畏则慢规矩，商无畏则货不殖，子无畏则忘孝，父无畏则废慈，臣无畏则勲不立，君无畏则乱不治，是以太上畏道，其次畏天，其次畏物，其次畏人，其次畏身，忧于身者，不拘于人，慎于小者不惧于大戒，于近者不侮于逺如此则人事毕矣，卒年百嵗。
田游岩
田游岩，京兆人，永徽时【，高宗初，】补太学生，罢归，入太白山，母及妻皆有方外，志后入箕山，居许由塜旁，自号由东隣，频召不出，高宗幸嵩山，亲至其门，游岩野服出拜，仪止谨朴，帝谓曰：先生比佳否？答曰：臣所谓泉石膏肓，【呼光反，】烟霞痼疾。
吴筠
吴筠，字贞节华隂人通经谊，性高鲠，不耐沈浮于时，去居嵩山，宗遣使召见，与语甚悦，敕待诏翰林，献纲三篇，帝尝问道，对曰：深于道者，无如老子五千文，其余徒丧纸札耳，复问神仙治錬法，对曰：此野人事积嵗月求之非人主宜留意，筠每开陈，皆名教世务，以微言讽天子重之，恳求还嵩山，诏为立道馆，大厯中卒。
潘师正
潘师正，贝州人居逍遥谷，高宗幸东都，召见问所须，对曰：茂松清泉，臣所须也，既不乏矣，帝尊异之，诏即其庐作崇唐观时，太常献新乐，帝更名祈仙，望仙，翘仙曲卒，年九十八，谥体先生。
司马承祯
司马承祯，字子微，洛州人事潘师正，传辟谷道引术，无不通，师正异之曰：我得陶隠居正一法，逮而四世矣，因辞去，徧游名山，庐天台，【山在防稽】不出，睿宗召至，问其术，对曰：为道日损，损之又损，以至于无为，夫心目所知见，每损之尚不能已，况攻异端而增智虑哉？帝曰：治身则尔，治国若何？对曰：国犹身也，故游心于淡，合气于漠，与物自然而无私焉，则天下治，帝嗟叹曰：广成之言也，以三体写老子，刋正文句卒，年八十九。
杜生五郎
阳翟县有杜生者，不知其名，邑人但谓之杜五郎，所居去县三十五里，惟屋两间，其前空地丈余，杜生不出篱门已三十年矣，黎阳尉曽访之，问其不出门之因，其人指门前一桑，曰：十五年前亦曽，此下纳凉，但无用于时，偶不出耳，问其为生，曰日，惟与人择日及卖一药，以供饘粥，后子能耕，自此食足，择日卖药，一切不为，又问：平日何所为？曰：端坐耳，问：颇观书否？曰：二十年前，曽观净名经，爱其议论，今已忘之，并书亦不知所在乆矣气韵闲旷，言词清简，有道之士也，盛寒，但布袍草履，室中枵然，一榻而已。
张志和
张志和字子同，婺州金华人。始名龄，母梦枫生腹上而产志和，以亲既丧，不复仕，居江湖，自称烟波，钓徒着，真子亦以自号有韦诣者，为撰内解，志和又着太易十五篇，其卦三百六十五，兄鹤龄恐其遁世不还，为筑室越州，东郭茨以生草，椽栋不施斤斧，豹席防□【，居勺反，】每埀钓不设饵，志不在鱼也，观察使陈少游往见，为终日留，表其居曰真坊，以门隘为买地，大其闳，号囬轩巷，先是门阻流水，无梁，少游为构之人，号大夫桥，帝尝赐奴婢各一，志和配为夫妇，号渔童，樵青陆羽，尝问孰为往来者，对曰：太虚为室，明月为烛，与四海诸公共处，未尝少别，何有往来？顔真卿为湖州刺史，志和来谒，真卿以舟敝陋，请更之，志和曰：愿为浮家泛宅，往来苕霅间，【苕音条霅，直甲反，水名，在吴兴，】辨捷类如此，善圗山水，酒酣，或击鼓吹笛，防笔辄成【，防甚尔反，】尝撰渔歌，宪宗圗真求其歌，不能致李徳裕称志和隠而有名显而无事，不穷不逹严光之比云。
陆羽
陆羽，字鸿渐，复州人，不知所生，或言有僧得诸水滨畜之，既长，以易自筮，得渐，鸿渐于陆，其羽可用为仪，乃以陆为氏，名而字之，上元初，肃宗更隠苕溪，自称桑苎翁，阖门著书，或独行野中，诵诗击木，徘徊不得意，或恸哭而归，故时谓接舆也，贞元末卒，羽嗜茶着经三篇，言茶之原之法之具尤备，天下益知饮茶矣。
陆防
陆防，字鲁望，少高放通六经大义，尤明春秋，有田数百，畆屋三十楹，田苦下，雨潦则与江通，故常苦饥，身畚锸，茠刺无休时，【茠乎毛反，除田草】，或讥其劳，答曰：尧舜霉瘠，【霉音眉，霉黧垢腐貌，】禹胼胝，彼圣人也，吾一褐衣，敢不勤乎嗜茶，置园顾渚山下嵗取租茶自判品第，又不喜与流俗交，虽造门不肯见，不乘马，升舟设蓬，蓆赍束书茶灶，笔牀钓具往来，时谓江湖散人，或号天随子，甫里先生，自比涪翁，渔父【涪，音浮，】江上丈人，后以高士召不至，李蔚素与善，及当国，召拜拾遗，诏方下防卒。
徐则
徐则，东海人，幼沈静，寡嗜欲，受业于周，正精于议论，声擅都邑，遂懐栖隠之操，杖策入缙云山，常服巾褐，义入天台山因絶谷养性所食，惟松水而已，太傅徐陵为之刋，山立颂，初在缙云山，太极真人徐君降之曰：汝年出八十，当为王者师，然后得道也。晋王广镇扬州，知其名，手书召之，则谓门人曰：徐君之言，信而有徴其后尸解栁赞之曰：可道非道，常道无名上徳不徳至徳无盈，风扇矣，而有先生留符告君，化杖飞声，永思灵迹，曷用摅情？时披素绘，如临赤城。
遵生八牋卷十九