郴行録  （宋）张舜民 撰
（四库全书 集部 别集类 画墁集卷七）
丁丑，拜双庙，即张巡许逺祠也，宋人谓之五王庙，兼南霁云姚誾，雷万春而为五也。五王庙诗清汴河边五君子，身遏横流，同日死，火炎，曾是及池鱼世变，安能顾妻子，百尺髙城不足慿，日月所照，惟孤诚当其杀身际肯念身后名，呜呼！伯夷旣死，孔子不复生，身后是非，谁与评？
乙酉，率建安进士叶浮游北郭，刘氏园，园多竒石乃符离土产有丈余者，绀润诡怪，非京师者所拟也。
辛卯，次洪泽，口过龟山寺，辛奉议继至，同游久之，寺临淮水，负小山，规制壮丽，自京师以南，寺观，皆不及也。乃真庙所建佛殿三牓，石曼卿书笔力劲健，老僧清悠可语出，画佛一帧，自云王维笔制作古妙，虽非摩诘亦竒手所为也，寺后山脚有石穴，以砖塞其户，俗云无支，祈所宅也，少南有长源公祠，祠下临水石色，绀碧出没，舂激可爱，龟山寺诗白塔，揺揺波浪间，几多舟楫，望禅关，天边幡影，因心动，堂上潮音，到海还我，拔一毛犹自苦，师除双臂，信如闲（，祥符中，断臂道者，所居）中流，莫怪频回首，直到江南始见山。
壬辰，次虹县，虹当为红，汉书所谓红阳侯立是也，讹而不改，遂谓之虹，城北有湖水，广袤十里，蒲鱼之饶，周给邻境，炀帝幸江都，赐名万安，湖比晩与辛大观以小舟游定林寺后遥絶湖心可十里，至小洲，有民居两三家鸡犬篱落，四面渺茫，过江渚，旣归候都监，苏育供奉，问：郴州土风云。
乙未次泗州同年吴立礼承议相候
丙申，见发运副使蒋之竒知州朝奉刘士彦通判奉议王纯，中午间，蒋之竒通判见候申后，大圣见塔上始见香烟，如雾笼闭四周，少顷，有物如拳，许在相轮，上或坐，或作徃来周旋不止，每至东南角少竚立，至暮不灭，又自塔下烟雾，如甑气上腾，少间雨作。
丁酉，早霁，以家诣塔下寺号普照王塔在一偏，大圣面西座，开钥谛观，久之，或云所见喜愠，大小各异，亦有竟不覩者，塔间货贝山积，谒礼自远至者，常如市閧。
泗州刘士彦先自睦州通判替还京，舣舟宿淮，泗间岸次，忽遇乞者，年十七八，目莹而唇朱光彩可掬，刘怪而问之，异人曰：吾卖豆每粒一贯，二伯文足，刘曰：我适无钱，止有所衣绵袄，聊以当之，如何？乞曰：固可也，容取豆，即以纸一幅，于两乳间，擦摩之，转有乌豆数粒，出取一粒，与刘，其余掷汴水中，刘欲吞之，乞曰：未也，又以纸擦摩胸腋间，复有菉豆数粒，出，又取一粒与刘，其余掷汴水刘即吞二粒，毕与所许物，乞人笑而不取，刘始病蛊，不能下食即食，如初而益多，今刘面色如丹，然一岁一发渴，饮水数斗，觉二豆，腹中如枣大，乞人曰：后某年，复相见于淮西，不知如何也？
是日登寺阁，眺望淮山，有如图画阁之西，南隅有塔影倒垂，长可尺许，以扇承之，影在扇上，僧云：有时见二塔影也。
庚子，晩霁与辛大观，涉淮南登山寺，会景亭乃见临淮形胜，类蒲关寺，后因山■〈，嵌，穴代山，〉为方丈，天然竒制盛夏凛然，南北游人，刋志殆遍，凡久居京师，厌倦尘土，乍尔登舟沿流，已觉意思，轩豁然汴岸，荒疎无可观览，未有超然清思，及出汴入淮，始见山水之胜，厯目稍旷而适口，鲜繁竟日之间，遂忘迁流之怀也。
甲辰，入运河，舣舟洪泽间，下见比目鱼髙柳清渠寂无暑气，鱼鰕蟹，蛤日厌盘飡，自是行运河矣。辛大观先行，以此走寄同下，龟山时舟行篙参差，夜投洪泽口，访问失所之，不应，一日力解，至淮阴，祠长淮，自风浪竟夕起忧疑，旦日坐闸中，听水朝忘饥，清泠见杂咏蓊宻闻羣咿就柳喜髙荫避桥嫌窄，卑凉风吹，水面襟袖，不假披新，螯与老鲑登俎，辄无遗饱食，却思睡，睡起复何为稍厌理文字，惟思弄孙儿，尚有数舟，酒独酌，非所宜好，话不得吐，两日舌如茨，舟行虽云乐，先后不可期，争如鞍马间，吟啸长追随。
己酉，至太平兴国观，即唐九天采访使者庙，熙宁中，册封应元保运真君，开元十九年，兆梦明皇即此立祠，规制宏敞，连亘溪谷，阶庑厨湢，水流周环画夜，淙淙有声，玄宗手篆殿，牓漆牌黑字，金铜等身御容，元丰所赐殿，牓金字，又为髹，涂金扉以秘之，常不得见，又有赐泥金仙衣，共三事，至为华烂，殿外阶下有石一株，曰：刘仙石扣之，即开刘仙自此出入监宫，刘延式朝奉，齐州人断房，十九年，辟谷九年，方六十一，恬和自处，裕如也，言人未来事，数验。
辛亥，同辛大观游，杨氏园紫极宫皆山阳之胜，是日，见徐积先辈积山阳人，为学志古，养母尽力，不置仆妾，年四十，不婚不仕，食饮洗浣，力役之事，皆身为之不婚，恐异姓不能尽心于母也，不求仕，恐一日去其亲也，久之，乡人敦迫，使之就举，及应贡入京师，以双轮载母，躬自行推，葛衫草屦，行道之人不能辨也，治平四年，许安世牓下及第，未调官，母亡，遂不复仕，穷居山阳，衣食不给，凡市买，楚人不肯受其直，积亦不取，至有信宿不食者，淮南学者宗之，至路振通判楚州，始为娶妻，生子小名路，儿云：
丁巳，次召伯埭，召伯为扬州，为民筑堰，去后思之，方之召公，甘棠焉，亦谓之棠堰，祠宇存焉。
甲子，同陈舅游甘露寺，寺俯大江，踞崇岗金山，焦山皆在指掌东眺，海门北见扬州天下絶致也。李卫公在浙西，再加缮葺，有文饶画像，手植柏佛殿两牖门，菩萨六躯，世传张僧繇笔菩萨二神，一师子一，世传陆探微笔，与予家所藏天王笔小异，庭间有大铁镬，僧堂下有小铁镬，二梁，天监中所作，砌下有石如蹲；羊即狠石也，世传孙权，刘备据此石，以谋曹操，前朝题记厯厯皆在主僧道敷，颇淳固有理学，题狠石诗，江北，江南一道兵，匆匆据石各论情，功成与尔游，沧海此语，当初是至诚。
是日，同陈舅游延庆寺延庆，即刘裕故宅，有丹井，寿丘在焉，形势盘固，真异境也。
乙丑，晩离润州趋金山寺，自南岸登小舟，风雨暴作，大浪如屋，出没于其中，比达寺下，已见灯矣。
丙寅，大雨，食罢登山顶，江中风浪，如万羊齐奔寺，在江心岛上楼殿，周匝可数百楹，松竹疎翠，望之如浮动，南朝人谓之浮玉山，其下即水府也，大浪舂簸，夜晴昼雨，初若不安，东望海门，焦山出没，皆在海中也，主僧了，元者颇娴，外学丈室，灿然图画尺牍，好玩之物，莫不毕具，又蓄孔雀能言之，鸟数种，因徧索古今题咏，了不可得，惟于化城阁栋间，揭介甫兄弟两诗而已，又榜客位云，官非文，侍中才非李太白不请留题过者，莫不大骂，北人望南方，宗门请，方必谓人人了达，方敢住院，匡种旣习，其为人徃徃市廛之不若也，晩渡瓜洲，夜泊运河，旦至舟次，金山贻了，元诗何年，灵鹫鸟飞落，大江心石壁虽难，转风波不易，禁楼台，分左右，日月见浮沉，便欲归休，庇长嗟世累深。
己巳，徐瓘承议，丘朝奉辛大观游，建隆寺九曲池，登大明寺塔，摘星楼故基，望江南山水烟雨，隐显如图画，酌水试茶，井在茶经为第五品，建隆寺即太祖濯征之地，有御容，香火殿九曲，摘星皆前朝故迹，大率今之所谓扬州者视故地，东南一角，无虑四分之一尔，其唐室故地，皆榛莾也。
胥浦河在扬州扬子县，一水萦回，南入大江，名曰胥浦河，一日三潮，俗曰伍子胥渡江，解劔之所旁，有子胥庙，观记之所载，使者以像置舟，潮水忽至，日景方午，至今此水，有午潮也。
己丑立秋是夜风雨
辛卯羣会食于后园
丁酉陆彦回同年如金陵徐瓘承议至
戊戌，同徐承议，游仪真观，因过法云寺，伍子胥庙，瞰江山，尤为爽垲，俗云：此黥布寨地也，至今耕者多得箭镞，徐见松上有鹤巢，乃言：昔李倕学士知晋州，重葺尧庙，俾县尉者，监督役事庙，多古松上，有鹤巢及宿枝，乔然可爱，李视事，后每置酒其傍，及府寮并尉公，仰玩竟日，一日尉独念府公之重，每置酒相劳，顾鹤巢危缀，茍为风吹堕，无乃狼籍杯盘，又标枝芽蘖不茂，何足取观？乃命工以斧悉除之，居无何，李又至？方衔杯仰首，则无是二物怪而问尉，具以情告，嗟叹久之，为不怿而罢。
长芦崇福院，乃章宪太后为真宗所营，制度宏丽，甲冠，江、淮，虽京师诸寺有所不及，常安五百众，又僮仆数百日食，千人主僧法秀，秦州人语论精确，持戒严整，寺之内外，未始见僧行徃还，尽日閴然如无人者，实南方尊宿所推尚也。
庚戌，发长芦，始循北岸行五里许，即絶江至南岸，下漾口，循南岸行数里，入新河口，王介甫时为江宁所开新河，其南有卑麓，正类解，梁南山稍稍南趣马鞍山口，有居民巡检司，复出大江少南，循石头城，过清凉寺宛转入秦淮北晩次江宁府，始将离，真州人多以涉江为戒，比至长芦，南望渺溟，诚可为惧，及放舟乗风不踰食，顷已达南岸，介甫开新河，以避栾家矶数十里，风水，甚为行舟之利，然夹口土山屡崩，岁勤补葺，方可经久。
石头城者，天生石壁，有如城隅，起夹口，直至清凉寺金陵之为国大畧自孙权城石头，谓之建业，即今之覆舟山上也；晋，宋以来，其台城，稍迁而南，以就平坦尚在，今之城北数里之内，梁，陈因之，及李氏即营，今之江宁，跨踞淮水，形势始全，梦得所谓山围故国，周遭在此，不刋之句也；兵火之迹宛然，登览之间，使人凄怆不已，铁塔寺在城内，天庆观相连，庭中有二铁塔甚竒制也。
辛亥，见知府待制陈绎通判，何寿昌奉议，提刑髙复大夫通判，杜伟奉议，范公共会于清心亭。
壬子，六同年食于府园，同年张琬与焉，厯遍李氏后苑登髙斋望蒋山，覆舟幕府诸山，尽见金陵形胜，大率今之衙城，乃故内也。府园即禁苑。
蒋山遇王安上同观，上方钟山志公塔在钟山之顶，四面皆不相连属，自为一山，形如覆钟，蒋山包，怀在外迫近，方见旧有志公刀尺，箒李氏归国，太宗取致宫中旣而出，付启圣院，塔之所奉者，非本物也。
乙卯，遇刘顗宫苑，遂游长干寺，登雨花台髙座寺越王台周处台，及升元寺，保宁，院长干寺，在南门外东枕崇岗，北瞰城邑，自梁，陈以来，久废李氏为散从官营本朝，天禧中，其地数有光怪，真庙后营葺之寺，后皆修竹，长林下上，凡数百步有髙亭四望又有灵济夫人祠，潭水湛然祈雨，数应昔髙魁得铜像冶城，张系网得金莲座于江上董城，获大额，珠于合浦，三物并致于长，干寺大小，适当后有梵僧，自天竺至邺都，失铜像，中原扰乱，因渡江，至长干见铜像，泣涕礼谒，即有光异，因言：此阿育王第四女所制，坐下有志验之，果然，大业灭陈，至武德中，迁其像于上京，光宅寺灵异极多，唐末兵火，不知所终髙座寺在长干之南，迤逦登陟冈岭，兰若甚幽大，松修竹夹道而起，超然出羣岗之上，俯瞰都城，人物可数，西望江渚，云水杳然，乃金陵絶胜之，景吴仲庶作记案髙僧传西域帛尸黎宻多罗晋永嘉中，始至中国，值乱渡江，居金陵，建初中，王导，庾亮咸敬信之，江左人呼为髙座所居曰髙座寺至咸康中，葬于石子冈升元寺，即瓦官寺，在城内西南隅，后踞崇冈前，瞰江西城，最为古迹，然累朝兵火畧无彷佛李氏时升元阁犹在，乃梁朝故物髙二百四十尺，李白有诗云：日月隐檐楹者是也，丙辰，雨同刘宫苑游清凉寺，在府城之北石头之上，下临大江，后附山麓，规制宏敞，山势回合，拥抱殿阁，盛暑清凉，因以名之。
自李氏归朝之后，金陵仍大火，宫室民庐，焚毁皆尽，唯有小厅，乃当时玉烛殿也，与厅后修令阁二物独存，后苑养中堂，即旧澄心堂故基。
戊午，率董谋父登赏心亭，赏心白鹭，二亭相连，南北对偶，以扼淮口，望烟渚，杳无边际，白鹭，蔡州皆在其下，亦金陵设险之地也，丁晋公登赏心亭以家藏袁安卧雪图，张挂之为屛风，晋公旣去，未几遂亡，其图继来者，又以布衣邓淑所画寒芦，野鸭图充之，今芦鸭亦无有，但纸糊粉垩而已。
甲子，府中早食晩张琬同年饮，子龙兴寺，所居诗云台城风物已凄凄牢落，行人邂逅，齐秉烛相看，如梦寐，片帆回首，又东西依依，团扇，秋仍好脉，脉青娥，恨却低一曲，琵琶无限意，时时闲客思都迷。
丙寅，同刘宫苑游台城寺观，辱井三品，石三合遗址，晚就铁塔寺具食台城寺，在府城内北附城，堙隳圮，殆不堪处，即东宫故地也，辱井在佛殿前，深可寻丈，上加石槛红痕点染，若胭脂俗云，后主拉孔，张二妃入井，泣涕所沾也，石槛上刻后主事八分小字极其精，古乃大厯七年，张署文颇详为近年，俗人题记，刋刻所掩，甚可惜也！又有太和四年，篆书可见者数字，又旧闻台城辱井，石上有胭脂泪痕，久未之信，今见之，似是淋漓，涂抹之迹，失笑不已，因成此句，平居已无奈，仓卒，故难任井上，痕犹浅水中，痕更深问鳌，何至此下石尔，甘心不及马嵬，韈，犹能致万金三品，石在寺门外，榛莽间，即今园苑中怪石，磊落竒诡各有寻丈，亦为乡中人凿取之以焚灰，剜缺为甚。
辛未，发江宁出秦淮西南行，顺风循东南行，小夹中，左面卑麓，势如石头，比比有人烟十里，过板桥店，地形平旷，行芦苇可三十里，出夹濒大江，过三山及十里至烈山祠，即烈州也，王浚，庾亮泊舟之所五里，过白土矶烈山下，有响石击之，声闻数里。
壬申旦，出大江南岸小山，甚秀五里许入慈湖，夹东望山原髙下极类京口，有巡检司，以西皆小山，临水可三十里，出夹行大江，趣东岸北夹极阔无异，大江过采石矶望夫山，其下即中水府也，采石，即牛渚矶也，乃温峤然犀照水怪，袁宏月夜，舣舟之所北对，和州江岸极狭，本朝下南唐，樊若水假为僧徒，于此卓庵，凿石穴，度量水面，及大军临江，用以为桥，不差尺寸，军事获济，今石凿穴尚存。
丁丑，登大信，口出十许里，过碣石矶，风逆水急，舟行极力循东岸，数里过矶，即平行十许里，斥岸皆卑麓，如坏城临水，可二十里，过薤叶矶。
过光，宁姑熟堂临溪，上制作宏丽江表诸郡无此亭，后着李白画像，并十咏诗，乃李白平生游咏之地也。
西梁山，前汉地理志所谓梁博望山，亦谓之天门山，李白有铭，镌于江亭，宋沈庆之破臧质于此置梁山军，至李建中，立双庙于上，南北岸，各有巡检司。
己卯，发芜湖，循东岸而行数里，抛西岸，中有羣石，拱起林樾，苍然曰：蟂矶，其上有若塔屋，俗云：有道人居其上，过板子矶，矶上红黄丝，花俯照江面，花繁而石怪，间以翠筱，正如徐熙所画者，乃知艺之工者有本也，诗云：石上红花低，照水山头，翠筱细含烟，天生一本，徐熙画祗欠，鹧鸪相对眠。
辛巳，发上口行十里许，出大江，循东南岸浅水五里，入铜陵，夹五里铜陵县，隶池州，沿江牵行五里许，上口少转西望，行过石人矶矶，临江隐起石理如侧砖，有石拱立逺望如人形，过此上流，坦然不见山阜。
壬午，发铜陵逆风，可五里许，出大江南岸，皆大山十余里，抛北岸，少转而西，牵行可四十里，复抛南岸，次梅根港，江流至此稍狭，西岸上下广轮数十里，皆平陆良田，极类北地，东北望九华山，见峯岭，胜于池州所见也。
癸未，出大江逆风，循东岸，挽行可四十里入峡口，又三四里，入池州溪口，宛转行陂泽中，可十余里，次池州，弄水亭杜牧之所剏，俯溪流望齐山，景致清絶人皆采为图画亭，上石刻尽载，小杜诗篇诗云：清溪，望处思悠悠，不独今人古，亦愁借尔碧波，明似镜照，予白发，莹如鸥江山，自美骚人宅铙鼓，常催过客舟，惟有角声，吹不断斜阳，横起九峯楼。
甲申，观州宅有萧相楼，九华楼，萧相谓复也，尝为池州刺史裴度窦潏，皆守土，各有记述州宇，前临清溪，规制古壮，厅事颇雄，近岁吴仲庶滕，元发皆葺新之，江上诸郡皆不及也。梁昭明太子以产鱼味为可，贵名可贵，池在江边，洲岛之上，城无垣垒，编竹为防，井邑疎索然，江山之丽，下流诸郡皆不及也。物产丰贱，北人寄居甚多，亦生理之便也。
戊子，羣会于萧相楼，是夕，中秋八月十五日夜清溪，舟次诗云：清溪水底，月团圆，因见中秋，忆去年旱海，五更霜透，甲郴江万里桂随船昔看，故国光常满，今望天涯，势似偏，只恐姮娥应笑我还，将只影对婵娟。
己丑，与沈辽饮于齐山，观理浮桥，谒余为齐山桥，铭（并引）齐山，有径坑附寺之背，深可寻丈，阔倍之，有事于山者，越此乃可涉，木久朽腐，中间经游者病焉，元丰，癸亥，仲秋沈辽施桥，张舜民为之铭曰：阻不在大，归于阂利，不在充志于通措，此以徃嘉无穷，齐山在州城之南，隔清溪可二里许，背溪之阳，不与大山相连，东西可数里，南北纔一里髙可百步石色绀碧，棱角隐显，百怪千状，正似人家所畜，太湖石也，竹木丛生，其上有如塑画寺居其阳山，有二十九洞，左史石燕白虎七顶，观音嵓，小九华紫，峯其着也，乃李白，杜牧及唐人素所游息之地，刺史齐照日居其中，故以名焉。左史在山东首，自南麓縁山蹊可一里余，越岭北下，穿石罅，石颇竒怪罄折入洞，十步许稍低，匍匐寻丈间，又傥壮丈余，乃出一穴，忽见天日，四壁削髙可二十丈，浑如甑形，石色如黛，女萝樛葛遍其上，亦名小洞天，北嵓有刋志，会昌六年，刺史杜牧建安张佑书石石燕左史之西，越岭少下北，嵓如覆杯，可容百人，有穴西出，昼日，石燕飞翔，然捕者莫能得也。左史已为沈辽所购石燕，方鬻未售，辽曰：不过三数十缗，可得尔，欲予售之，白虎洞，有石如虎蹲；人不敢近也。
壬辰，移舟出清溪，次池口，有人烟税场，距城四里许，两边长松夹路云，九里松也。
乙未，微雨无风，纤行可五里，出夹入大江，循西岸二十里至将军堰抛东岸入鴈，翅夹下口，次上口，是日逆风，可行六十里，雨至夜，北有小龙王庙西对皖口，即舒州路也。
丁酉，行东岸，势类石头城，忽然天气翳黑，自北而南，时顷开朗，可三十里，过祝家矶，东流县矶，极为险恶，是时秋深，水落在夏潦，最为难上。
己亥，行山夹顺风夹合，大江东岸山小而近，尤为秀拔，西岸淮南界，极望平旷，过烽火矶山，势特然髙茂乃南朝于此，置烽火，以通上流，征镇也。
甲辰，羣会于庾公之楼，在衙城北，庾亮镇浔阳，经始其事，废兴久矣，近岁祖无择颇葺新之，俯瞰江湓，南望庐阜，北穷梦泽，乃江国胜絶之地，前人题之，继韵甚多，罕见于今，但比岁数篇而已。
画墁集巻七
（四库全书 集部 别集类 画墁集卷八）
丁已泊镇岸，自入龙峯港，趣蕲州四十里港口，依山有寺，丛翠可爱。
戊午，发蕲口，顺风濒东岸行，临岸皆小山，培塿可二十里，抛西岸，可三十里，过新野夹上口，又五里过，道士矶，散花洲，舟过矶上，风势方急，为山所转帆，或倒掩船，即回旋，久之，方能整行，惟此与马，当山有风，乃山势使然也。
辛酉，晴风逆，循北岸纤，行可十余里，过巴河口北岸，无山平旷南岸，培塿童秃，又十里至菜园步，以风止此，距黄州五里，南岸下江中，有石如伏牛，曰节度石，舟人云：或者重载而下，此石徃徃触而覆之，谓节度者戒之也，壬戌，早次黄州，见知州大夫杨宷通判承议，孟震团练副使，苏轼会于子瞻所居，晚食于子瞻，东坡雪堂，子瞻坐诗狱，谪此已数年，黄之士人出钱于州之城东隅地筑矶，乃周瑜败曹操之所州，在大江之湄，北附黄岗，地形髙下公府居民极于萧条，知州厅事敝陋，国朝王禹偁尝谪此，丙寅，同苏子瞻游武昌，樊山山之巅，有郊天台，即孙权即位，郊天之处，食罢移舟离，黄州泊对岸，樊溪口，苏子瞻以舟涉江，同诣武昌县，县在樊溪之东隔，樊山五里许，即吴之西，都有吴王城，同县令季观佐，吴亮严■〈山厷，〉游樊山，步出西门，涉寒溪，迤逦上凡两寺在山中，下寺有观音泉，澄澈可爱。
丁卯，会食，李令射于县圃，苏子瞻言，近获一鱼似鲇而四足，能履地而行不敢杀，复纵之江中，或曰，此鲵鱼也，鄂州城，即孙权所创，与润州子城，金陵覆舟山城，武昌，吴王城，制作一体，皆因山附险，止开二门，周环不过三二里，乃知古人为城，欲牢不欲广也。
丙子，羣会登石城，最西临江，即黄鹤白云最东，即头陀寺，寺与楼下枕大江，对瞰汉阳江中，即鹦鹉洲，黄祖沉祢衡之所上接湖湘，下临沔汉，乃古今絶景也，白云黄鹤楼者取费祎上升之地，仙洞尚存，祎始乗白云而去，久之复乗黄鹤而归也，自汉口少南，即故汉阳军军，今废为县，军西附城，有山，浑然独起，即大别山，禹贡所谓过三澨，至于大别也。
戊寅，阴早率檀宣义逰魏夫人阁观在庙之西南山麓，少上半里许，据大石作屋，规模颇狭，阁上为二女人像云：麻姑魏夫人也，夫人晋魏舒之女，故尝嫁为王氏妇生息男女，既而学道升仙，列仙，自有传。阁前有二石相重，上石如荷，菌形可半间屋，谓之乗云化石下，石如棋盘为上，石所压而破，分为二相着处，才可数寸，下临溪，望之如坠，至为危险以椀，酌水，置之石上，一指微按之水即动揺，以两手极力推托，水复不动，传云魏夫人与麻姑自麻姑山乘此石飞空而至，又云：乃所乗之云及地而化为石也。
己夘夜雨至旦少霁，解舟顺风，西南行十余里，过五家洲，江流两山之间，势尤偪狭而水急，非迅风不可上，又五里过雷家，步石岸有寺，名兠率云，韦宙所建。
庚辰，雨雪，循岸牵行，宛转二十余里，过思塘铺有庙曰思，唐相公不知为何神也。
癸未，循丁家洲北岸牵行，可二十里，过昭坎为正南行，少间风作西北来，势横揜岸，吹使船侧可二十里，次茅州，洑居人云，旧无此洑，昨六月内，一夕无风，但水汇所成，昨夕丁家洲，夜半，水发浪崕崩弛，舟人云：下有蛟蜃所作也，然自鄂以南，江无完岸。
丙戌，观万石船，船形制圆短，如三间大屋，户出其背，中甚华饰，登降以梯级，非甚大风不行，钱载二千万贯，米载一万二千石，次岳州，日方辰巳，间行一百二十余里，见知州大夫黄休晚登岳阳楼，即岳州之西门也，下湖水北望，荆江自西北流，东南至岳州城下，与湖水合，而东流始为大江，凡絶湖而南西者趋鼎，澧西北趋荆峡，一湖之间，分此四路也，毎岁十月以后，四月以前水落洲，生四江可辨，余时弥漫云涯，相浃日月，出没皆在其中，望水中如覆斗者，即君山也，岳州西南山，势如覆舟，东连众山，而孤絶山之南即石桥港，舟行缓急，避风之地。
辛卯，登岳阳楼，楼有牌极大，乃前知州事李观所记，吕洞宾事迹李先知贺州日，有道士相访，自言遇吕先生诵过岳州，诗云：惟有城南，老树精分明，知道神仙，过始亦不知其由，其后李为岳州，有白鹤寺僧见过，道吕先生题老松诗，与道士之言相符，吕憩于寺前松下，有老人自松梢冉冉而下，致恭于吕吕问之为何，乃曰：某松之精也，今见先生过礼当候见，因书二絶句于寺前壁间，独自行兮，独自坐无限，世人不识我，惟有城南，老树精分明，知道神仙过，又云：朝游百越暮，三吴袖里，青蛇胆气麄，三入岳阳人，不识醉吟，飞过洞庭，湖郡人于松下构亭，名曰吕僊亭，云据图志，岳阳楼经始于张，燕公终唐之世屡圮，皆完葺庆厯中滕宗谅谪守始，大加增饰，规制宏敞，甲冠，上流取宋，梁以来所题诗记，刻石于夹楼。
壬辰，羣食于岳阳楼，坐客有杨维承议者，乃鼎州人能言武陵桃源之事，桃源前后上升者凡六人，一洞天二福地，桃源，观有二乌，自晋太康以来见之，驯扰山林中，中间改换，不可知也。然二乌如故，其余乌雀服之，每有游人贵客，未及数十里，乌已先报之，近岁为人猎，去其一实，时复有一乌充之。
天庆观木柱上有谢仙火三字，体兼篆隶，皆倒书入木至寸，笔画雄劲，非人力所能为，然莫究其端，或云永州何仙姑，能道幽隐事，因走人具事致问，旣还报云：此雷部中火神也，兄弟三人，形质如墨，然其长各不过三尺，此用铁笔倒书也，旣再使人就书验之，一如所报天庆观，西庑有石刻二诗，辞致清婉，其道人云：至道中，有卖墨人，仪状雄伟，尝此游息，一日于扉，上题诗二絶句而去，或云吕洞宾所书也，郡人争刳之以治病，今字字刳痕深寸余，而墨迹不灭。
癸巳，次晩洲，洲上平广土壤，如北方居人止一两家，自朱洲之西，水中处处有三石，形如壊冢土人谓之黄牛，石出没水中，颇为舟船，行人之患，过者避之，行次晩洲有诗云：臈月遭霖雨，孤舟舣暮滩数声，归雁断半岭，野梅残，无复论偕老，何时展急？难江湖卧周歳，此夕最难安。
甲午，早发岳州，自东山又五里许过阁子湖口，即■〈氵邕〉湖也，尔雅所谓春夏有水，冬无水曰：■〈氵邕〉也，张燕公及幕府题■〈氵邕，〉诗甚多，在岳阳楼上，顺风放湖，是时，冬深水落港浦，可辨近东岸，向西南行十里许，过灵妃庙在东山下水次，极望甚逺过扁担山，势如覆舟，东连众山而孤，絶上有小塔，望之岿然曰：哑女塔，昔有士人女，生数岁而不能言，一日渉湖女见塔，即语其父母，故名曰哑女，塔巴陵以南渔者皆用连，网罩水中，延袤可一二百歩有如城郭，谓之栏滩，网过巴溪十里许，次鹅洲以风急，止鹅洲下。
丙申，阴晦，欲雪岸洪，宛转尚未全，出湖中，午际风微雨，作可十五余里，东岸始有人烟，曰龙渥，水色极深，乃湘水也。有水自东出，曰：归义江口，入口十许里余，即汨罗也，一水中，分南曰汨，北曰罗洲上，有忠洁侯庙，即三闾大夫也，东望培塿，迤■〈辶里〉林薄曰：鹿角廵检司，又十余里，西岸有沙洲，堆阜隆起，即青草庙下有一湖，湖之中有此洲，南名青草，北名洞庭，所谓重湖也，申后次庙下，舟人展贺，大率南行至此，北行者至庐，舟人皆致贺，以其万里江湖，至此方保平善也乗舟人当有酒肉之赐，庙居洲上，南向，门内一排三殿中曰：劝善大师，乃一僧像，西曰安流，大王东曰昭灵，大王中曰劝善，即泗州大圣也，昭灵马援也，安流者，莫知其为谁？小碣一？乃梁开平中，马殷所建，然堂庑颓圮，湫隘为甚，西殿，有一鐡锅，可容五斗许，下有木刻龙头之锅，上有字云：准宣铸利州黑龙船上铁锅，祝云：此二物自川峡流下，自湖中泝流至庙也，庙外有巡检司，居民十数家，以渔钓为业，樟木数百株，径数围，遍覆洲上，冬青可爱，是夜船上，不敢打更提举，舟人云，庙中自打更报牌也，夜深倾听，亦有所闻，青草湖，旁有朱陵洞，亦谓之朱陵，仙府有唐人题刻散满岩上，岁久荒凉，至庆厯中，因其地建为石鼓，书院虽畧为规制，然僻在江郊，又三冬寒露，学者未尝逰焉，唯守将之好事者，岁时一为登覧燕逰之地黄陵庙，即舜二妃，牓曰懿节，庙庭宇湫隘，竹木蓊郁，二妃并坐，傍设舜像，马殷尝加营葺退之记，沈传师书，碑石讹剥，更以石模刻之，字体多失，诗云：青草仍残照，黄陵一望中壁书，迁客泪帘，巻过湖风，斑竹痕犹浅，苍梧恨莫穷年，年秋水上，瑶瑟伴惊鸿。
癸夘逆风循西岸牵行，可五里有江自东南出其大江，与湘江等曰：浏阳江西岸有庙曰三沙，牓曰：武威王石刻，乃天佑二年，马殷为马援建而逺祖之也。
甲子，晴无风发潭州，循西岸牵行，舣舟王公亭奠，南岳行祠逰岳麓升中洞真观，谒汉文帝庙岳麓书院，塔院，大抵诸寺相邻，惟升中寺最髙宛转登陟，可百余步，门外小溪，激射竹木，其声泠然，稍稍露石角寺，后有法华台髙絶山顶晋僧法崇者笺法华经于此有杉，槱数本，其大如菌云，陶士衡手植也，王公亭湖，民为王宰，少卿所立，洞真观记云：邓固真人，上升之所，潭州岳麓书院，有孔子堂，御书阁堂庑，尚完清泉，经流堂下，景意极于潇湘，升中寺法华台下有白鹤泉，涓涓有声，味极甘冷，橘洲，湘江中，南北与城等，有巡检司，僧寺两三，所居民业，渔者数百家，景物 为佳处，秦少逰死藤州，其子护丧藁殡，潭州黄鲁直有诗云：长眠橘洲，风雨寒。
丁卯，晴无风抛东岸，牵行五里许，过车子矶，西岸有小山，回又行十里，过昭潭，其水澄湛如墨，俗云傍通江南，壬申，自夜大雨顺风，行五里许，水中多乱石三十里，至昭灵滩，有昭灵庙，凡四滩，皆行乱石中，而复湍急，自三门船上，执色倡道，皆土人谓之滩子，舟人束手，一不与焉，官舟过者，击鼓呼之，实时来集，舟上至昭灵出滩，方各舍去，在湘中，最为险处。
癸酉，十月朔，抛西岸十里许，江转自西来，北望武口，又三十里，过青山矶，临岸培塿。
丙子，如岳下出，衡山县西门，长松髙下夹道三十余里，或云三十里，松乃马希蕚所植马长而无髭，遂祷于岳神，种松而髭生。
丁丑，阴朝谒，岳祠退，季真君观，谒北门侍郎神位，食后率檀宣义登山自岳，西渡小涧，以转轴轿子，迤逦挽，行路皆直上，略无盘曲，一轿至十余夫，方可举而前可里许，至石桥，亦谓之石梯，凿成阶级，长可二十余，歩必履而登之，其石每在山之面，蔽路凿乃能通也，其端有小寺，可数楹，谓之石桥寺，乃游人憇足之所主，僧必具茶食，又登陟可五里，左之福岩，右之南台，在福岩之下，峰侧架空，为之制作竒巧殿堂皆板瓦宛转下，上始能及粤，梁天监中，惠海法师，始开而居之，其后六祖之徒，惠迁卓庵于石上，人谓之石头，和尚死，谥无际，大师塔，号见裴休书，牓尚在庭中，有石如案，乃无际落髪之所龎居士亦曽居之，西隅有寿星，殿内有木，根如龟形，有水泉，涓涓寺众，仰给其源，曰洗钵，池亦石头，故物也，主僧维圣，嘉州人，居此十余年，质重可嘉。
戊子，雨晚徃花药山寺，浴其山，则在州城之南，培塿竹木，可周数百步，其寺则居懐抱之中寺，后有廽鴈峯髙可数百步，俯见城邑，其上有面，岳亭北望，衡山之阳，有如屏扆。
过陷池五里许，至汤泉，在涧底，大如车轮，热不可插手，稍稍下流，始可盥濯浸溉田，亩流数里，左右山径偪侧，略无兴葺之地，瘴岭蛮溪，亦有此泉，渇饮猿鸟污濯，侬猺物同，而其致异，亦可叹也。过陷池岭，少南下有清池，隠出山腹，泓澄可二十亩，即是也。传云：昔有万氏居此，一日雷雨，全家沦陷，遂为此池，故当时有謡言当陷万家，万氏一家当之，今岁旱则以牛数十，淘搅其中，或能致雨。
郴之通惠，禅师院有唐杨惠之手，塑九子母一堂，每躯自地坐立，不以床具，至于装绘采饰，皆以纯色不甚华，彩开戸愯然观者皆以为生动也，嘉佑中大卿，解程守郴，率僚属同观，程朴野士也，见其生态，俾其工以彩饰之，又欲以俸钱作床坐而荐之，以命主僧，僧不从，解怒，欲加之罪，僧曰：吃棒不辞，可惜坏了四百年，手迹而损大，卿好事之名，解竟不能夺而止。
马黙，单州人气干老而不衰，言广西事甚详，熈宁中，邕州未陷覆，常有怪异，大蛇见若瓮，麄重八十斤，食猪几尽，州衙厅前井中，白气干霄，蝴蝶无数，飞集林木上，不久陷覆，今复完葺，然寺中泥佛手足，常动城下，郁江旧潭，浊土人云，清则有兵，今已清，有二龟伏其下，鳞甲皆可数。
曹谷能星厯数术言事，如神为王，钦若作知命，书云七十年中一一加弄珠，滩上贵堪夸，碧油幢下，闻啼鸟千日，征还上汉，槎钦若七十二建节，知襄州，正得一千日，召还，又云：周匝将临壬戌岁，定鼎门前春色异一千，日止少三还，再入和羮，宜尽瘁其后，钦若判西京，得七百日再入，卒于政府，尽瘁病卒，乃壬戌岁也，又云：临去尚犹闻禁漏，异姓嘉名在史书，王死在京，是时，夜漏将尽，无子，女婿张瓌主后事，又与冯拯作书云：太常乐阕，都门遇雪，拯葬在刘太后丧，中不给卤簿，是日大雪。
鬼门闗在山岭上，凿石通路，崖壁如削，虽盛夏，亦凛然寒凉。
拟金山在水中，岭岫崛起，有类金山，自余亭榭，基址甚多，竹木侵云：游者竟日，乃可尽也。
附郴学大成一则
宋王沂公，父虽不学问，而酷好儒士，每遇故纸，必掇拾涤，以香水尝发愿，曰：愿我子孙以文学显，一夕梦宣圣，抚其背曰：汝敬吾教，何其勤欤？恨汝已老，无可成就，当遣曽参来，汝家晩年果得一子，乃沂公也，因以曽字名之，竟以状元及第，官至中书侍郎，门下平章事，封沂公。
画墁集巻八
附录：
画墁集八卷（永乐大典本）
宋张舜民撰，舜民有画墁录已著录，舜民为人忠厚质直，慷慨喜论事，叶梦得岩下，放言称其尙气节而不为名，北宋人物中殆难多数，其初从高遵裕西征，灵夏无功而还，舜民作诗，有灵州城下，千枝柳，总被官军，斫作薪及白骨，似沙沙似雪，将军休上，望乡台之句，为转运判官李蔡所奏，谪监郴州酒税，其后起为台官，浸至通显，而议论雄迈，气不少衰，崇宁初，又以谢表讥谤，坐贬晁公武称其文，豪纵有理致，最刻意于诗，晚作乐府百余篇，自序云年踰耳顺，方敢言诗，百世之后，必有知音者，其自矜重如此，周紫芝，太仓稊米集有书，舜民集后一篇，称世所歌，东坡南迁词，回首夕阳红，尽处应是，长安二语，乃舜民过岳阳楼，作又舜民题庾楼，诗有万里，秋风吹鬓发，百年人事，倚阑干之句，世或载之，东坡集中葢由其笔意豪健，与苏轼相近，故后人不能辨别，往往误入轼集也，文献通考载，舜民画墁集一百卷，奏议十卷，周紫芝谓政和七八年间，京师鬻书者，忽印是集售者，至塡塞衢巷事喧，复禁如初，而南渡后，又有临川雕本，浮休全集葢，其著作在，当日极为世重，而自明以来，久佚不传，惟永乐大典，尙间载之，计其篇什，虽不及什之一二，然零玑断璧，倍觉可珍，谨搜辑排比，厘为八卷，用存崖畧其郴行录，乃谪监酒税，时纪行之书体例，颇与欧阳修于役志相似，于山川古迹，往往足资考证，今亦并附集末焉，（四库全书总目 ，集部 别集类）。