鉴湖说  （宋）王十朋 撰
鉴湖说上
东坡先生尝谓杭之有西湖，如人之有目，某亦谓越之有鉴湖，如人之有肠胃目翳，则不可以视肠胃，秘则不可以生二湖之在东南，皆不可以不治，而鉴湖之利害为尤重，昔东汉太守马臻之开是湖也，在会稽山阴二县界中，周回三百五十余里，溉田九千余顷湖髙田丈余田又髙海丈余水，少则泄湖归田，水多则泄田归海，故会稽山阴无荒废之田，无水旱之患者，以此自汉永和以来，更六朝之有江东，西晋隋，唐之有天下，与夫五代，钱氏之为国，有而治之，莫敢废也。千有余年之间，民受其利，博矣乆矣至国朝之兴，始有盗湖为田者，然其害犹微盗于祥符者，纔一十七户，至庆厯间，为田四顷而已，当是时，三司转运司犹切责州县，使复田为湖，自是而后，官吏因循，禁防不谨，奸弊日起，侵盗愈多，至于治平，熙宁间盗而田之者凢八千余戸为田盖七百余顷，而湖寖废矣，然官亦未尝不禁而民亦未敢公然盗之也，政和末，有小人为州，内交权幸，专务为应奉之计，遂建议废湖为田，而歳输其所入于京师，自是奸民豪族，公侵强据，无复忌惮，所谓鉴湖者，仅存其名，而水旱灾伤之患，无歳无之矣，今占湖为田，盖二千三百余顷，歳得租米六万余石，为官吏者，徒见夫六万石之利于公家也，而不知九千顷之，被其害也，知九千顷之歳，被其害而已，而不知废湖为田，其害不止于九千顷而已也，盖鉴湖之开，有三太利，废湖为田，有三大害，山阴会稽，昔无水旱之患者，鉴湖之利也，今则无歳无灾伤，盖天之大，水旱不常有也，至若小水旱，何歳无之？自废湖而为田，每歳雨稍多，则田已淹没，晴未乆而湖已枯竭矣，说者以为水旱之患，虽及于九千顷之田，而公家实受湖田，六万石之入，呜呼！其亦未之思也，夫灾必诉诉必检检，必放得湖田之租，失常赋之入，所得所失，相去几何？官失常赋，而以湖田补折之犹可也，九千顷之民田，其所失者不可计，其何以补折之耶？王者以天下为家，其常赋所入，亦广矣，岂利夫六万石之入，而以病民耶？况湖田之入在今日，虽饶，而他日亦将同九千顷而病矣，使湖尽废而为田，则湖之为田者，其可耕乎？今之告水旱之病者，不独九千顷之田也，虽湖田，亦告病也。况他无鉴湖，则九千顷之膏腴，与六万石，所入之湖田，皆化为黄茅，白苇之场矣，越人何以为生耶？此其为大害一也。鉴湖三百五十八里之中，蓄诸山三十六源之水，歳虽大涝，而水不能病，越者以湖能受之也，今湖废而为田三十六源之水，无吞纳之地，万一遇积雨，浸淫平原，出水洪流，滔天之歳湖不能纳，水无所归，则必有漂庐舎败城郭鱼，人民之患，尝闻绍兴十有八年，越大水，五云门，都泗堰水高一丈，城之不壊者，幸也，假令他日湖废不止于今而大水，甚于徃歳则其为害当如何？此废湖为田，其为大害二也；自越之有鉴湖也，歳无水旱，而民足于衣食，故其俗号为易治，何以知其然也？以守令而知之也，自东都以来守会稽令山阴者多以循吏称见于史，传者不可一二举也，非昔之守令，皆贤也，盖民居乐歳之中，室家温饱，民之为善也，易尔，比年以来，狱讼繁兴，人民流亡，盗贼多有，皆起于无年，去秋灾伤之讼，山阴会稽为尤多，非昔之民皆善良，今之民皆顽鄙也，葢礼义生于饱暖，盗贼起于饥寒，其势不得不然耳，此废湖为田，不独九千顷，受其病，狱讼之所以兴人民之所以流盗贼之所以生，皆此之由，其为大害，三也；自祥符庆厯至今建复湖之，议者多矣，而湖卒不能复非湖之不可复也，盖异议者有以揺之也异议，得以揺之者，盖亦建议者之未能深究夫利害焉耳。建议者曰：废湖为田，则九千顷，被水旱之害，湖不可以不复异议者曰九千顷，虽被水旱之害，而常赋不尽失，以湖为田，而官又得湖田之利为多，湖虽废而何害？且多为异说，以揺之，此建议者之言，卒夺夫浮议者之口，使建议者灼然知夫三大利害之所在，以折夫异议者之云云，则复田为湖，有不可得而已也。
鉴湖说下
夫废湖为田，有三大害，复田为湖，有三大利，湖固不可以不复也。然亦有三难，揺于异议，一难也，工多费广，二难也；郡守数易，三难也；今之占湖为田者，皆权势之家，豪强之族也，侵耕盗种，为日已乆一旦欲夺而复之，彼必游谈聚议，妄陈利害，曰劳民也，费财也，失官租也，有科率之扰也，无积土之地也，争为异说，以沮害之，官吏方堕于因循，茍且之习，复为气力，多口舌者之所动移，而欲冀成功于歳，月之乆可乎？此揺于异议，一难也，昔人常计，浚湖之工矣，日役五千人浚至五尺，当十五歳而毕至三尺，当九歳而毕，夫用工如此之多，厯年如此之乆其为费如何？今越不浚湖，而财用犹不给，况兴至大之役，有不赀之废耶？此工多用广，二难也；守令之于郡邑乆任则可以立事，数易则不能成功，况鉴湖之开，非一歳一时之所能毕，今之为守者，或一歳而遂迁或半歳而遽易湖之利害，不暇问焉，能知不能知，遑暇治其间，慨然有志于开复者，功未及施而去，计已迫矣，后来者所见不同，复变前议，以数易之守，而欲兴浩大，悠久之役，可乎？此郡守数易，三难也；湖有三不可不开，而厄于三难，开是终无策，以开之耶？某窃谓欲遏浮议，则不可不白，利害于朝廷主之，虽异议纷然，但莫之张伯玉之说，恤可也，如向者经界之行于天下，固有不乐其事，而欲动揺之者多矣，然经界卒行而民受其利，盖朝廷主之，则事无不可成者，况一鉴湖耶？彼异议者，不过曰劳民费财耳，夫劳民费财，兴无用，不急之务，则不可，如鉴湖之利害如此，谓之无用，不急可乎？自湖之废也，歳多灾伤，细民艰食，今于农事之隙，募民浚治官出财，民出力，两有所利，民虽劳而不惮财，虽废而不虚矣。彼不过曰：官失湖田之租，民有科率之扰，夫鉴湖之开千有余歳矣，昔无湖田之租，有国者不以不足为病，岂今日独少此耶？况湖既复而民利，兴灾伤不作，而常赋不失民，无凶荒之诉，官无检放之患，较其所得，与今孰多？至若钱米之费，当一出于官，而不取于民，竹木之具，虽资之于民，而尽酬其直，胥吏都有从而扰民者，则严法令以治之，尚何科率之忧耶？越人多谓湖可开也，而土无所归，是不难积其泥涂，以为丘阜，昔吴长文常论之矣，今湖之侧，旷地固多，择其利便随其逺近而丘阜之土，非所患也，欲沮浚湖之计者，不过数者之说，而皆有以取之，尚何浮议之恤耶！谓日役五千人浚至五尺，十五歳而毕者，盖通三百五十里之间，而计之也。某谓今之浚湖，固未能举三百五十里之内而尽复之也，湖自熙宁以来，建议者立两存之说有牌，内牌外之限，今牌尚存，而牌内亦盗而为田矣，为今日计者，当先复牌内之湖，其用工固有间，自牌之外，当以渐治之可也，所费之财，自本府经画外，又当请于朝，乞每歳湖田所入之米以为雇工，兴役之费，朝廷捐六万石之米，不足以为多寡，越得此以办事，则沛然有余矣。欲复田为湖，必当迟以歳月之乆有乆兴之役，无久任之，守以主之，则异议一揺，而事必中辍，是又当请于朝，置开湖一司于越，命守倅带提举主管之职，如劝农学事之类，又命二知县分董之，（旧日会稽山阴知县，皆带提举鉴湖事，）守既职，其事则必任其责，虽迁易不常，而后来者不得不继，非正术同也，盖职使然也。又有倅终任，以管其事，令终任以董其役，则责有所归，又命监司督察，赏罚之，俟湖成之日，凢主其事，董其役者皆次第加赏，如是则湖不患其不复也，昔论复湖之利害者多矣，莫如曾子，固子固之言曰：谓湖不必复者，曰：湖，田之入固饶矣，此游谈之士为利于侵耕者言之也。使湖尽废则湖田，亦旱矣，谓湖不必浚者，曰益堤，壅水而已，此好辨之士为乐闻，茍简者言之也。以地势较之，壅水使高必败，城郭矣，二者既不可用，而欲禁侵耕开告者，则有赏罚之法矣，（蒋堂）欲谨水之蓄泄，则有闭纵之法，（杜杞，）欲痛絶敢田者则拔其苗，责其力以复湖，而重其罚，又有法矣，（杜杞），或欲任其责于州县，与转运使与提点刑狱，（吴奎）或欲以每歳农隙浚湖（，吴奎）或欲禁田石柱之内者，又皆有法矣。（张伯玉）欲知浚湖之浅深，用工几何？为日几何？欲知増堤竹木之费几何？使之安出？（张伯玉）欲知浚湖之涂泥，积之何所（？吴奎）又已计之矣，欲知工起之日，或浮议撼揺，役夫内溃，则不可以必其成，（张伯玉）又已论之矣，（子固），诚能收众说而考其可否，用其可者，而以在我者润泽之令，言必行法必举，则何功之不可成，何利之不可复哉？子固昔尝倅越知鉴湖之利害为详，而其言有足取者，故并记其畧有能举行子固之言而不弃，某之两则湖，庶乎其可复不然，姑存其说，以俟马太守再生可也。