钦定四库全书     子部十二
鉴戒录        小説家一【杂事之属】提要
【臣】等谨案：鉴戒录十，巻蜀何光逺撰光逺字辉夫，东海人孟昶，广政初官，普川军事判官，其书多记唐及五代间事，而蜀事为多，皆近俳谐之言，各以三字标题，凡六十六，则赵希弁读书，后志以为辑，唐以来，君臣事迹，可为世鉴者，似未覩其书，因其名而臆説也旧本前有刘曦度序，亦见希弁志，宋史艺文志遂以刘曦度鉴戒录三巻，何光逺鉴戒录三，巻分为二书，益舛误矣。书中间有夹注如判，木夹一条云：此答本夹书，元是胡曾与路岩相公镇蜀日，修之，非为髙骈相公也，何光逺悮述危乱，黜一条云：据禅月诗集中此诗自哭，涪州张侍郎，非张拾遗，何光逺错举证也，四公防一条云：此篇元在本事诗中叙説甚详何光逺重取论説又加改易非也。皆驳正光逺之説不知出自何人？此本析为十巻，有朱彛尊，防称从项于汴家，宋本影写，则犹宋人所分也，今观所记如徐，后事一条所载，王承防诗后山诗话以为花蕊，夫人作蜀门，讽一条所载，向瓉嘲蒋链师，诗南唐近事以为庐山道士，其语大同小异，犹可曰：闻异词，鉴寃辱一条全剽，袭殷芸小説东方朔辨怪哉？虫事【案小説已佚此条见太平广记四百七十三，】已为附防，传书一条，不知水经注有梁孝，直事更属粗疏，至逸士，諌一条称昭宗，何后于从禽，考新唐书：后妃列，昭宗奔播岐梁，后侍膳服，无须臾去旧，唐书亦云：后于尘，薄狩之中，尝膳御侮，不离左右，安得有畋游之事，且昭宗寄命强藩，不能自保，又安能纵后畋游，恒至六十里外，殊为诬诞，灌铁汁一条，称秦宗权本不欲叛，乃太山神追其魂以酷刑，逼之倡乱，是为盗贼，借口尤不可以训，特以其为五代旧书所载，轶事遗文，往往可资采掇，故仍录之，小説家焉，乾隆四十六年十二月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
钦定四库全书
鉴诫録巻一
后蜀 何光逺 撰
瑞应防
孟蜀髙祖顷者未临西川守北京，蜀人竞以击拂之，间妙絶者于呼头入为孟入，或云，此毬子从太原将来，又有工人孟徳预起宫闱，上淩霄汉，虽般输之妙，无以加焉，虽徳与得之字，体不同音，亦为祥矣。又王蜀后主元舅徐太师延琼于锦水，应圣桥，西创置大第，状若宫室，横亘数坊，是时，内外皇亲宣下，悉令暖宅，后主亦亲幸宴乐，移时，忽于徐公堂中，命笔大书孟字，徐虽不测其义，寻以御札谢恩，至咸康，后主降唐，孟祖自北京临蜀，庄宗忧大军之后，制御事多，立宣铸印，离京奔骑赴镇，既而旌幢届，蜀以统军兴圣太子未归族，令将校改换宫闱，孟祖乃权于徐公之第，安下覩红绡所笼，姓字怪问，前蜀臣寮对曰：此王后主御札髙祖叹曰：疎狂天子亦预知，与吾交代乎？是知必有先应者也。
诛利口
同光初，庄宗灭梁，将行大礼，蜀遣翰林学士欧阳彬，将礼入洛，顾太尉逺为之副焉，庄宗复遣李客省严衔厥命，以通好严本，辨士也，既而届，蜀亦称臣焉，然于朝对之间，举措轻易，及置一笏记，广叙兴亡，词防铿锵，惊骇闻听，蜀之文武卿咸伏其雄，洎归中朝，上防取蜀及平蜀之后，庄宗命孟祖制临严，又于明宗天成得位之初，复来临防，孟祖加之礼，分赐从容，乃言曰：我闻利口之覆家，辨言之乱刑政，故少正夘言伪而辨，孔子诛之子，今巧言如簧，弗矜细行，有大罪者五，自知之乎？子知初与王朝折箭为誓，及其降也，复又诛之，遂使天道恶盈，二国俱灭，其罪一也；其次平蜀之际，先入禁闱，取内藏之金珠选宫庭之嫔婇，其罪二也；顷者诈谕三川，减释两税及其得地，倍更加征，其罪三也；而又诳惑朝廷，妄陈利害，説三川之形势，剏二镇之节旄，【；阆，绵；】，控扼我咽喉，觊觎我土宇，其罪四也；今又来为监，防坐握兵权，儭我藩维，承我爵位，人神岂恕，天意恁容，尔之再来，机亦缪矣，其罪五也。言讫，遂令武士把下阶，檐严亦仓皇失其节，操乃叩头曰：严之五罪，一死宜然，愿乞残骨，为洛中之髙祖不听命，剑斩之，是时，天下咸闻皆称妙，其李严于王蜀，所置笏记曰：臣严等言：伏自朱温，肆逆运属，昭宗三年，痛别于西秦，一旦迫迁于东洛，诛残南北，焚宫闱，虽列藩悉是其唐臣无一处，不从其伪命，由是大唐中兴，皇帝念髙祖太宗之业，倐尔隳张愤，朱温崔之徒同谋篡弑，遂乃神机回发心，鼎独然竭，沧溟而誓戮鲸鲵，芟林莽而决，除虎兕，十年对垒，万阵交锋，虑久困于生灵，乃选挑其死士，才过汶水，缚王彦章于马前【，时号王铁枪，】旋及夷门，斩朱友贞于楼上，【梁末主名，】剑霜未匣，枪雪犹辉，段凝领八万，雄师倒戈，伏死赵岩，知一人应运，引领待诛，遂使贼将寒心，谋夫拱手，取乾坤只劳于八日，救涂炭，遂定于四维，备振皇威，咸遵帝力，今则秦庭贡表，两浙称臣，淮南陈附拜之仪，囘纥备朝天之礼，才安宇宙，便息干戈，未顺枭凶，方议除剪，岂谓蜀国皇帝柔逺怀迩居安虑危，喜帝祚于中兴，羣妖息灭，特遣苏，张之士将追唐，蜀之欢，吾皇回感于蜀，皇国礼逺酧于厚礼臣等，叨承元造，获奉皇华载驰，得面于彤庭，战汗，实深于局地，臣等无任感恩荷圣，踊跃屏营之至。
知机对
长兴初，孟蜀髙祖与东川董太尉，璋初为睦邻之知，后结姻亲之国，兵车不间，玉帛交驰，纵有是非，未至深信，因请节度副使赵仆射季良持礼至彼，探其机宜，董与赵有寄托之知，怀魏都之旧，及节副诈陈衷素，董公尽罄血诚，既而西归，备得其事，髙祖问曰：公度董公作略，毕竟如何节？副对曰：董公为人豺狼之声，狗鼠之行，卒征暴敛，好杀恶生，其志刚强，不量人事，用兵好胜，不达天时，余闻豺狼，常有野心，狗鼠亦无定度，卒征暴敛，事急则逃好杀，恶生物极则返，故曰强梁者不得其死，好胜者必遇其敌，此之是也。而且朝令夕改，坐喜立愤，兵有鬭心，将无战意，方令以小谋大弊，民惠奸有窥，四海之心，终作西川之患，而又宫中取事，语下失机，料其训练兵师，完葺珹垒，招我将健，挫我使臣，必行雷电之机，不顾山河之誓，髙祖闻所敷陈，深纳其言，至长兴三年四月二十八日，果兴狂孽，直犯汉州，是时髙祖亲统全师合战于踪桥之野，董璋大败，我将军赵廷隐，擒其将元璝，董光演等八十余员，夺甲马五百余疋，斩首一万，获其九城，【，梓、绵、龙、剑、普、果、阆，蓬；渠，是也，】梓帅与其子光嗣，柏膺而奔，欲坚故垒，为将王晖，斩献首级，遂定方隅，明宗遣供奉官李仆射，驰骑入以赐髙祖诏曰：朕知卿近与逆贼董璋，小间交兵，已勑军前，俾其掎角髙祖复请记室李昊，修其章奏，备陈本末，事闻，上听宣示百僚，中外咸知，莫不惊骇，其奏状曰：伏以故东川节度使董璋与臣为邻，从初不睦，常厚诬于表疏，每深间于朝廷，欲窃兵权，来并土宇，及审圣听不惑，物论难从臣，合此时奋激骁雄，诛殛奸宄，寻属陛下翠华外驻，黄屋未安，舍亦何伤？克之？不武，用是益劳宵旰，因议寝停，虽隐忍以累年，且参商而终日其后，故臣安重诲时，承君宠恣弄国权，窥剑外之有萌，示寰中之无畏，料圣君之意，必推亡以固存，其如幸臣之言，恐怒甲而是与，董璋爱以暂合，和而不同，虽玉帛交驰，岂心貌之相，诚知蕴蓄，且务包容，傥敢飞飏，必当扫殄，其董璋至今年四月二十八日暴兴兵甲，五月一日，骤入汉州，臣其日先差昭武军节度兵马留后兼左厢步军都指挥使赵廷隐总领三万人，骑，发次新都，臣自统领衙内亲军二万人骑继之，俱列营于弥牟镇，比至三日，诘旦，结其大阵，俟勦元凶，其董璋至午时，敢领妖徒来，当锋鋭臣则亲驱戈甲，赵廷隐手，奋鼓旗一，击而鱼溃，鸟离四合，而豕分蛇，断斩首一万余级，执俘八千余人，生擒贼中都指挥使元璝衙内副都指挥使董光演及以下指挥使，都头八十余员，夺下甲马五百余疋，收获衣甲，器械十万余事，其余逆漏之徒，寻令搜捉并尽，其董璋只与亲男衙内都指挥使董光嗣，并从骑二人，罄马而奔，弃甲而遁，抚只轮而掩泣，视乱辙以感哀，乌江之死，所不遥赤壁之慙，顔更厚臣幸，以疾雷之势，破其急电之机，臣便统领大军压背，追袭其董璋，至四日巳时，走入东川，至午时，有前陵州刺史王晖知窠巢之，已倾騐城池之不守，枭斩董璋父子首级相次迎献军门，径进师徒，收下城垒，平定一方之众，止于四日之间，莫不遐伏皇威，戡除邻秽，臣方以自违，君命未达，臣诚捷音，虽审其风，驰奏疏，未遑于羽揷，岂谓皇帝陛下，才聆动静，递轸忧劳遄降，使臣特颁明诏谕董璋之奸罪，勉防臣以削平，仍勅军前，俾施掎角，并得暗合方略，显应神机，更无唇齿之虞，永荷股肱之寄，所以举子勾龙逢献贺捷，诗曰：唇齿论交嵗月长岂期率意忽颠狂，元戎统领三军，战巨孽奔冲，一阵亡，莫讶潼江，刚入冦都，縁锦浦合兴王，武功盖世，光前后堪向青编，万古扬。
九转騐【防昌末】
武宗皇帝酷，求长生之道，访九转之丹，茅山道士杜元阳，制药既成，白日轻举，弟子马全真得残药，诣京表进上，因饵之，徧体生疮，髭发俱脱，十日而崩，此唐实録隐而不书，又梁朝方山道人自号厐九经，身长七尺，不知年几百岁，每于石室修气，经年絶食太祖往往遣使赐乳头香，及茶药而已，忽一日，诏入内殿，求延生之术，厐奏曰：夫神仙之法，亦因积学而成，是须息万虑于人间栖一身于岩穴，与天地合徳与鸟兽同，羣断其喜怒，悲哀，去其滋味，淫欲然后存神养气，辟谷休粮，欲究还丹，审穷爻象，故曰内真外应，其丹自来，而又功满三千，方得羽化，今陛下身居九有，心役万几，孽毒，三军诛残，百姓怨满天下，恩亏一家，岂同轩居清静自化，鼎湖上升者哉？太祖怒曰：知卿是厐勋本身，朕欲问卿行止，何得妄议难易非斥，朕乎厐度，太祖言深虑，遭其诛责，复奏曰：臣有灵丹可延，九五之数，傥放臣栖隐，即敢进之，上复笑曰：朕不希白日上升，只希更得三五十年在位，是朕愿也，厐乃于肘后解一青瓢，子取金丹，二粒进曰：望陛下清素守真，百日方可饵之，不然者，疢恶耳，上既深信厐，得归山后，帝久患石淋，忽宣至服药，后眉髪立堕头背生痈，及至弥留，为颖王所杀，乃知九转，悮非一君，其次诸侯遇之，死者无数，非丹有损而人不知，或曰，武宗因坼寺，患癞而崩，实庸説也。
金统事
僖宗干符中靖陵，雨血三日，丹鳯楼前赤蚁黄蚁聚，鬭七日，扫尽复生，己亥嵗天防血流，大地俱赤，是夜，长虹贯斗星奔西南，明年，黄冦犯阙，翠华奔幸之兆也。辛丑年，黄巢在京，尚让为相，改干符之号为金统元年见在百司并令仍旧，忽一日，有人潜书，七言四韵，帖在都堂，南门讥讽颇深，伪相大怒，应堂门子，及省院官，并令剜眼倒悬，以令三省，又奏请宣下诸军大队内，收得文官，令吟诗者，宜令就营屏除，如只是识字者，宜令将内役使，是时，京城内外杀戮三千余人，百司惊惶，皆至逃窜，其七言诗四韵诗曰：自从大驾去奔西，贵落深坑，贱出泥邑号，尽封元谅母郡君，变作士和，妻扶犂黒手翻持笏，食肉朱唇却吃，唯有一般平，不得南山依旧与天齐。
走车驾
昭宗之代，岐王茂贞【本姓宋，昭宗赐姓号曰西府，太子】，华州韩建邠州，王行瑜等始为乱阶，焚宫闱，动摇四海，斩刈百官，是时驾幸三峰，抛离九庙，诸侯悉罢职贡，各养强兵，天复初，车驾走幸石门，絶粮数日左街，沙门怀宝进，荞面烧饼，奉宣赐紫宫人杨舞头，【失其名，】进裛泪，手帕子奉宣，加楚国夫人，二年，岐州天雨，荞麦人收食之，悉遭疫疠是嵗雷劈牛马频扰宫城，拔出街西，古槐下殿东鸱吻，故昭宗御制，诗曰：只解劈牛兼劈，不能诛，恶复诛凶，三年，梁太祖将迎大驾之前，岐山二菩萨身中，自然有箭老庙，土人移步，神马夜嘶后，昭宗有困守岐阳，迫迁东洛之兆也。初，拾遗张道古贡五危，二乱表黜，居于蜀后，闻驾走西岐，又迁东洛，皆契五危之事，悉归二乱之源，因吟一章上，蜀王八丈，诗曰：封章才达，冕旒前黜诏，俄离玉座，端二乱，岂由明主用五危，终被佞臣弹西巡，鳯府非为固，东播銮舆卒，未安谏疏，至今如可在，谁能更与读书看。
鉴诫録巻一
钦定四库全书
鉴诫録巻二
后蜀 何光逺 撰
御赐名
朱太祖统四镇，除中令，日名温与崔相国连搆大事，崔每奏，太祖忠赤，委之闗东国无患矣。昭宗遽勅，太祖改名全忠，议者曰：全字人王也，又在中心，甚不可也。近臣亦奏上方悔焉，勅命既行，追之勿及，后果有大梁王帝之号，是时四分天下，其在中心，乃赐名之应也。
逸士諌
天复中，昭宗播岐，时梁太祖与秦王茂贞羽檄交驰，欲迎车驾，何皇后【东川人，】恃其深宠，不顾阽危，酷好畋游，放防于两舍之外，【传三十里为一舍，】践蹋苗稼，百里飞埃，有成州同谷山，逸人戴一巨笠，跨一青牛，琴袋酒壶，俱在牛上，因称同谷子，不显姓名，直诣行朝，上书二巻论十代兴亡之事，叙四方理乱之源，帝览其书，数日减膳，宣王骠骑数赐之酒食，审彼贤愚，同谷子，唯吟太康，失政之诗，又説褒姒惑君之事何皇后，虑失恩防，潜令秦王诛之，其事未行，预已奔去，后梁太祖举四镇之众，迫胁岐城，大驾无依，遂迁东洛，议者以君王失政，妃后禽荒逸士，上书采而不用，时将尽矣，天使其然，同谷子咏，五子之歌诗曰：惟固本自安宁，临下，常须驭朽惊，何事十旬，游不返祸胎，从此构殷兵，又曰：酒色声禽，号四荒，那堪峻宇，又雕墙静思，今古为君者，未或因兹不灭亡，又曰：唯彼陶唐，有冀方少年，都不解思量如今筭，得当时事，首为盘游，乱纪纲，又曰：明明我祖，万君典，则贻将示子孙惆怅，太康荒坠，后覆宗絶祀灭其门，又曰：仇雠万姓，遂无依顔，厚何曾解忸怩，五子既歌，已失一场，前事悔难追。
判木夹
西山八国，夐古已来，为中国西南之患也，自蜀武侯擒纵之后，方通诚款，唐鲜于仲通将领博海等军六万众，殁于王之谋，遂致姚蜑生心，数侵黎巂，良由非才也；近又李福尚书镇西川，牛丛为贰车，日南蛮直犯梓潼役，陶匠二十万，烧塼欲塞剑门，蜀有五丈，天王者宝厯中所置也，是时见大僧形于锦城之内，蛮人百万之众，悉皆奔窜，后髙相公骈统临益部，兼号征南蛮陬，闻名预自屏迹矣，然时飞一木夹，其中惟夸，兵革犀象，欲借绵锦之江，饮马濯足，而已髙相公于是经营版筑，置防城勇士八千命胡记室，曾以檄破之，仍判回木夹胡曾之檄，天下称为竒絶其辞云：欲慕平交妄稀，抗礼何异？持衡秤地，举尺量天，又答云：越巂，新州牂牁，故地不在周封之内，非居禹迹之中，曩日边将邀勋妄图，吞并得之，如手加骈拇，失之若颔，去赘瘤，九牛之落一毛，六马之亡，半毳，何足喻哉？是以南蛮议曰：成都近有良将，未可图焉，于是烽燧无虞，诚款继至，髙公稍恃功业，似致骄矜，凡剏规模，有刘焉，李特之志，朝廷议奏，遂除江陵，复自江陵迁于淮海，首冠诸侯，有唐以来，可谓英雄者矣，判木夹云辞天出塞，阵云空雾巻，霞开万里，通亲受虎符，安宇宙，誓将龙劒定，英雄残霜，敢冒髙悬日秋叶争禁，大段风为报，南蛮须屏迹不同，蜀将武侯公破木夹云：牒前件木夹万里，离南一别，至北开缄捧读，辞藻焕然，奬饰过多，欣慰何极？实以乍同边镇，才到藩篱，且按此朝之旧仪，未委彼国之新制，不知诏，唯认苴咩，尚呼南诏之佳名，岂见大朝之美号，要从微耗，且是所宜，伏承驿信王化，风行君徳，云被雕题，屈竦鴃舌折腰，卉服来庭，毳裘入贡，葢以深明豹畧精究龙韬，波伏西天草偃，南土者，然侵轶我华夏，无乃不可乎？将为我皇帝，有所负于彼，边臣有所负于彼国，虑彼直我曲，获罪于天，是陈木夹申怀用，贮荣报及披回，示已见事，根止于囚系，使人放归彼国，始乎小怨，终此深仇，吞噬我朗，宁防刘我交趾，取我越巂，犯我益州，若报东门，何乃再四？夫物居中者，尊也，处外者，卑也，是以众星拱之北辰，百谷趋之，东海，天地尚不能违，而况于人乎？我国家居天之心，宅地之腹，四方八表，莫不辐辏，亦犹北辰之与东海也，诚知土地山河，归于有徳，虽云有徳，亦须相时，茍无其时，安可妄动，明公博识多闻，岂不见仲尼乎仲尼之圣逾尧，舜顔子之贤过祖龙，沛令万万无立锥之地者，葢无其时也，适使仲尼生于秦时乘胡亥之乱，用顔回闵损为宰相，子路冉有领将军子贡宰我充行人，子夏言偃典书檄，虽六合鼎沸，可朞月而定也。当此之时，刘，项只可比肩韩彭，不过一将耳，圣人虽有帝天下之徳而无帝天下之时，终不妄动，及子路使门人为臣，以为欺天乎？及自叹曰：鳯鸟不至，河不出图，吾已矣夫！止于负手，曳杖逍遥倚门，告终而已，王莽不识天时，苻坚不知厯数妄恃强富争先，乾坤莽以百万鋭师来袭，后汉光武以五千之众，破于昆阳，苻以六十万精兵摧于东晋谢，以八千之卒，败于夀春岂不为欺天罔地，所致者也，国富兵彊，何足恃也？周主杖棰于岐山，汉祖脱褐于泗水我髙祖起自陇州，葢明公只知其一，未知其二。见其形，未见其理也，今与明公陈之望，审参焉，昔周王承公刘之徳遇殷纣之暴，刳剔孕妇，涂炭生灵，剖贤人之心，斮朝涉之胫，三分天下而二归，周文王率诸侯而朝之，至于武王，观兵孟津，八百诸侯，不期而会，尚曰：彼有人焉，未可图也。退归修徳观乎圣人去就，岂容易者哉！及微子去比干剖，箕子奴，民不聊生，皇天厌之！国人弃之，武王方援旗誓众，一举而灭纣者葢，天夺殷而与周也，我皇方旰食宵衣，肩尧踵舜，父事三老，兄友，百僚推赤心于比干，腹中悬白日，于微子头上，诸侯合徳百姓欢心，纵天下有人，圣如周王，家有姬旦，戸生吕望者乎？汉祖承帝尧之徳遇秦王无道，并吞六国，恃宇宙一家，焚烧诗书，坑灭贤哲，筑长城于紫塞，造阿房于皇州，鬼母哭蛇，人臣指鹿，民不聊生，皇天厌之！国人弃之，是以陈胜一呼，天下响应，汉祖西入，五星都聚者，葢天夺秦而与汉也，我皇帝方崇诗书，任贤哲，卑宫室防黔黎，野无歌鳯之人，朝有问牛之杰，纵天下有人，英如汉祖，家有韩信戸生张良者乎我髙祖承元元之徳遇隋炀帝荒淫，徭役不常，征敛无度，竭生民财产，为巡幸之资粮，虎噬羣贤，猱烝庻母浮沈辽海，既凿汴河，今年东征，明年，西伐，民不聊生，皇天厌之！国人弃之，是以我髙祖应天顺地，奄有四海者，葢天夺隋而与唐也，我皇帝方淡薄，声色杜絶巡游梦卜，宰辅倚注，藩屏思成，垂拱恶习干戈，皇天方赞国人可欢，纵天下有人雄，如唐祖家，有敬徳户生龄者乎？而况越巂新州牂牁，故地不在周封之内，非居禹迹之先曩日，边将邀勋妄图，吞并得之，如手加骈拇，失之若颔，去赘瘤，九牛之落一毛，六马之亡，半毳，何足喻哉？仆虽自绛纱素躭，黄石既探师律，因识兵机，奉诏填压三巴，抚安百姓，思敦礼乐，耻用干戈，每伤虞，芮之争田，永念姬周之让路，既不获巳，即须训戎，且蜀地濶数千里，郡列五十城，戸口至多士卒之众，可以挥汗成雨，吐气成云：葢縁从前元戎，皆是儒者，有昩见几而作，但守升平之，元规虽分常忧，不教民战，是以彼国得以深入，无备故也。仆示之以三令教之，以八阵鼔声而进钲，动而退甘，与之共苦与之均义等，埙；篪，情由瓜，阅礼乐而敦诗书，务耕桑，而聚谷帛，使家藏甲胄，户贮干戈，赏罚并行，公私共贯，既识三畧便可七擒，不唯喝倒，不周亦可，擘开太华，况彼国自长庆以来，騒扰益部，杀人之父，孤人之母，掠人之妻，鳏人之室，焚人之庐舍，使人暴露，剪人之桑麻，使人寒冻，蜀人怨恨，痛入骨髓，仆乘其众怒之势，示其报怨之门，况抱鸡搏狸，不由人教乳犬，敌虎自是物情既仗，宗庙之威灵，兼统华夏之精，鋭若乘流纵棹下坂推车，岂劳力哉？仆官是宰衡，位当侯伯，披坚执鋭，虽则未尝济河，焚舟平生所贮，彼国将帅之强弱，国之盈虚，坐可酌量，何烦询诱？且六合之外，舟车不及圣人，不言彼国，在圣人不言之乡，舟车不及之地，纵主上英哲，人臣俊乂，亦犹烛龙衔耀，只可照于一方，春雷振声，不能过于百里，天与不取，谈何容易！夫天有五贼，见之者昌，彼国纵晓六韬，未闲五贼，而欲泥封，函谷水灌晋阳，何其谬哉！五贼者，夏桀张罗，殷汤祝网，是以仁而贼不仁也，殷纣剖生人，周文葬枯骨，是以徳而贼不徳也，齐国厚征薄，贷鲁国厚贷薄征，是以恩而贼不恩也，项羽杀义帝汉髙祖举哀是以义，而贼不义也，陈后主骄奢，隋文帝恭俭，是以道而贼不道也，能行五贼，兼晓六韬，方可夺人，山河倾人，社稷，我朝未有五失，而彼国徒自陆梁，以此推之，兴亡可鉴，何劳逺离廷戸始识安危，久习韬钤，方明胜负而妄要姑息，不务通和，回示荒唐，一何乖戾，罔念孔颜之知礼，翻效莽坚之，履车交趾丧亡，可知人事，新都失律，足见天时，若望降尊，便希抗礼，但百谷不趋，东海众星不拱北辰，则不可议也。茍未如是，则不可改图，昔管仲入周不受，上卿之礼，苏武出使无亏，中国之仪，事有前规，固难更易，况小不事大，春秋所诛，若彼直我曲，恐招天殃，既彼傲我，谦何患神怒，见已训齐士卒，调集糗粮，或玉露垂槐，金风动，栁建鼓数里，命车指南，涉巂吊民渡泸防猎，继齐鲁之夹谷绍秦，赵之渑池便是行人，岂遗往防皇帝圣防，以其前缄奏闻，不复多谈，恐乖忠告，谨牒【，此答木夹书元是胡曾与路岩相公镇蜀日，修之，非为髙骈相公也，何光逺悮述】。
传书
西川髙相公骈版筑罗城，日遣诸指挥分擘地界，开掘古冢，取塼甃城，独沧州守御指挥使姜知古卓旗，占得西南肖波块，【若困反，蜀人呼老弱为波，坟冢为块，】其块即赵畚，相公坟也，年代深逺碑文磨灭，走脚损敛，肖字存焉，姜君号令将健，俟晓开之，是夜二更以来，忽闻墓上清啸数声，良久，有人云防司赵相公遣使送书，姜君惊曰：既是圣者，送书容某穿靴，只使白冥司小，何敢当之？姜君呼其仆使铺排净席，焚香于庭，匍匐拜迎，防心祝曰：某负何罪？圣者降临，使出曰：虽显晦有殊，奉命差遣，欲陈之恳，容面咨祈，乃持出一缄，展开数幅，并无文字，使曰：但挑灯半，灭灯影看之，其可见也。既而细视之，果见文翰流美，征古述今词，防感伤书，尽复有一篇，比讽凄恻，因召使就席，谈吐分明，自云姓何？名灭没黄衣，束带骨瘦，喙长与姜君对饮数巡，对食数味，乃赠钱十千，退让再三，曰：人间重钱隂府何用希，皂钱一帖，即当取奉姜君遣仆立买皂钱，仍修回状，使倐然不见酒食，并已存焉，姜君至晓，持神使所送到书并诗面，闻元戎遽絶诸军开劚古冢，仍差大将往彼祭焉，其诗与慕容垂所吟，事皆相似，王蜀韦文靖庄尝与著作房鹗悲叹，此诗歴观史书，未之闻也，其书曰：防司赵畚谨以幽，昩致书于守御，指挥端公閤下，窃以赵氏之寃搏膺入梦，良夫之枉，披发叫天，是以有寃必仇，无道则见，此则流于柱史，载自前文，如畚者一介，游魂九泉，罔象徳不胜享祷，不胜人，无庙貌于世间，遂堙沉于泉壤，自天谴，使掌冥司，虽叨正直之官，未达聪明之理，未尝以威服众，唯知以礼，依人顷在本朝，叨为上相，不无滥徳敢有害盈，今者伏审渤海髙公令君毁壊坟阙况畚，靖居幽府，天赐佳城，平生无战伐之仇，邂逅起诛夷之骨，得不抚铭旌，而愤志托，觚染以申怀，伏希端公，俛念无依，迥垂有鉴，特于方雉，免此一坏，傥全马鬛之封，敢忘龙头之庇，谨吟絶句后幅上闻，不胜望徳之至谨白，其诗曰：我昔胜君，昔君今胜我，今人生一世事，何用苦相侵。
躭释道
裴休相公性慕禅林，往往挂衲所生，儿女多名师，女僧儿潜令嬖妾承事禅师，留其圣种当时，士族无不恶之，李徳裕相公惟好门，往往冠褐，修彭祖房中之术，求茅君防化之功，沙汰缁徒超升术士，俱无所就，身死朱崖，议者以裴李二公，累代台不守，诸儒之行，各迷二教之宗，翻成防汚，空门妖婬，教自庄老之后，彭黄已来，未有因少女以长生，皆向隂丹而损夀葢夫心之难制，气之难防者也。至若心中造业，身外求真，梁武帝为寺家奴，岂禳困死！长孙后号观音婢，【唐长孙皇后，小字】难，懴产亡，所谓善不可不修，财不可不舍，惑之与党者，非也，近以二公之行，识者笑焉，所以时人讥，晋公曰：赵氏女皆尼氏女，师翁儿即晋公儿却教术士难推筭，胎月分张，与阿谁。
灌铁汁
唐末，徐州亷使时太师溥忽于公暇设寝，梦到太山府君殿前，见领出一人，云是许州押衙，秦宗权府君，曰：君为国贼否？宗权对曰：职小力微，虑违天道，府君怒曰：运数使尔，夫何违，遂令壮士掠之，宗权终云不为，遂呼一将曰：取铁汁来，俄顷之间，铁汁，既至，有数辈，顿宗权坐，分其髪以铁汁自顶门灌，其声爆烈，烟焰勃然，灌讫，又问之，宗权大叫，反字者三，府君遂舍之令，时公相见府君，谓溥曰：异日宗权作乱，卿可助之时，与秦一齐拜谢之，飒然寤焉，溥于是以其梦有异书，于密室楹上，后数年，许州差秦宗权持礼而至，溥因覩所申入境，状中姓名，与往年梦中冥契，因厚迎待之，从容之间，屏去左右，问之，各符所梦，遂引宗权密室楹上观，看所记之事，因歃血为盟，后值上蔡为叛，【蔡是许支部，】许帅委都押衙刘火头【失其名，】差大将一人，往彼安慰，火头遂差，宗权充使，元戎以为不可，火头坚有保持，宗权既，差行，喜遂其志，矫其军制遂灭，蔡人却起狂谋，自据城垒，时太师发兵三万径入蔡州，兼助粮储，以副所梦，旌旗一举，尅复许田，其后宗权兵势转强，与梁太祖日有相持，数年之间，方克擒得，太祖遣通引官冦彦卿与语，宗权对曰：英雄不两立，彼胜则我败，故君子祸至不惧，福至不喜，公何喜？太祖甚嘉其言，因槛送上都，津致颇厚，时太师，既而失利，却归徐州，然常有好道之心，接士畧无厌倦，忽一日，有一道士姓郭，名端直诣公衙，自云亥州而至，溥延迎数日，问有何求，端曰：知君道情，故来相谒，溥曰：本非好道，别有愚诚，葢縁所据藩方，封圻不逺养兵数万阙少，赡军欲求利，术一门以俾帑藏端曰：道在其中矣，遂索一铁杵，杵至，可重三十余斤，端于衣带间，取药一粟许碾碎，以酒调之涂于两头，以大火百斤已来，锻之，自午至申，水沃取出，其杵一头，则药色如丽，水一头，则如雪色，中心五寸以来，宛然是铁溥甚忻，讶敬为上仙，端遂请朱砂一斤，泥炉，以大片丹药，令太师自看火，约一月而成，端才请命一宾相伴，出市饮酒，溥乃差药院官，元邵南，赍其酒价，朝夕随之，端饮百杯，邵南，只饮十盏，至夜，酩酊所在宿焉，端谓邵南曰：我与尔开其酒，戸匪唯饮酒，兼益夀龄邵南因饵其丹，逐日陪奉饮至五十余盏，所患疝气，亦痊端至一月，归衙开炉，取药结成一块，香气馥人，透掌光明，如红玉之状，谓溥曰：此药所须在意，号曰太一丹砂，知太师不住人间，遂来救防溥，但悲感而已，却未知救防因由，忽见一猧儿，遂敲药少许，揾饼与食，其犬须臾之间，化为烈焰一团，腾空而去，是嵗梁太祖举四镇之众攻伐其城，坚守数旬，阙乏粮料端，与时公一宅，骨肉二百余口，俱上燕子楼，元邵南亦欲随之端，不令上楼，谓邵南曰：子未合登此，须臾，楼中火发，红焱亘天，色若红蜺，段段飞去，及至火歇灰烬，亦无军民异之，谓之火解也，燕子楼，至今存焉。元邵南，虽不得上楼，颜色转少，行如奔马，终日醺酣，邵南至梁帝之时，犹在翰林院，只应其时年九十，后亦不知存亡。
前定録
梁太祖篡位之初，宰臣薛贻矩自御史大夫百日拜相，性怀忠正，临事端明公事之间，每加寛悯，太祖忽因入閤怪之，曰：卿为天子郎官，何得不亲政事，薛奏曰：臣少年之时，曾任封丘主簿，在官之日，尝与僧悟因相知，每日公暇之时，便到其院，此僧预知，臣至先在院门等，臣以是殷勤，直至三年考满，替人将至，或一日，其僧不出，院内臣怒僧，世情以言责问，僧云：今日实不知簿，公访及有阙，迎门，臣因问：每日又何知之？僧曰：每日微僧斋后略睡，便有神人报云：薛相公来，微僧仓忙惊起，披挂出院，迎待果是簿公临门，今日神人不来相报，有悮迎接，非是世情，臣遂请僧结坛，特念乞其警戒，其僧果见神人相报云：薛主簿为曲断，公事一件，取钱五缗，却不得宰相也，若正其公事，却还其钱，即可牵复，不然者无计矣，僧因报臣警戒，遂省其匪，寻便还钱，改正公事，其神人果又报，僧曰：薛公名字在宰相夹中，臣自后不敢欺，公每事审细，大凡公事，岂宜造次而行，太祖眷知通州，悦其所奏，赐金百两，寻加吏部尚书，后扈从太祖銮舆，自洛还汴，荧惑三犯上相，得疾而薨，是知悟，因名亦前定矣。
鉴诫録巻二
钦定四库全书
鉴诫録巻三
后蜀 何光逺 撰
语忌诫
刘仁遇尝与梁太祖叶戏，一日或过充盈，仁遇行伍出身，语多方拙，谓太祖曰：得则洪沟，太祖应之曰：纵得未可，时太祖方据四镇，仁遇复在偏裨，虽是亲家，【复王太岳】，太祖竟为语忌，后太祖一居南面，仁遇久在西班，累乞一藩，终不俞允，既而年迈寝疾，在牀新妇，屡有奏闻，太祖犹征语忌，至于悲泣哀告，方除兖州，未及赴官，疾殛而卒，是知凡事为诫，宁不书绅，而记之乎？
饵长虹
孟蜀侯，侍中本沟坂人也，防而家贫，长为军，外子弟，年方十三嵗困寐于屋檐下，是日炎蒸，天将大雨，有长虹自河饮水，【黄河也，】俄而贯于童儿之口，惟其母见，不敢惊之，欲窥其变异，【侯母，可谓贤矣，】良久，虹自天没于童儿之口，不复出矣。母俟其睡觉，问其子曰：梦中有所覩否？对曰：适梦入河饮水，饱足而归，母闻其言，知子必贵，后数月，有一行脚，蜀僧诣门求斋侯，母竭力供养，僧临去，谓侯母曰：女弟子当九九后福，合得儿子气力侯母，呼其子出，请僧相之，僧视之曰：此儿龙也，即非真龙，乃蛟螭之辈也，但离乡别井，直近江海，客官方有显荣，又曰：此子孽毒，当食血肉，为生灵之患，常敬信三宝，即得令终，言讫而去，侯后果自行伍出身，至于将领，同光三年，从兴圣太子魏王继岌收蜀，及平蜀之后，不随太子而还，无何，与陜府节度使康延孝率河中，同华等军为叛，坚守广汉，是时孟髙祖悉发守御指挥使韩德遇本州都指挥使李仁罕等破之，活擒康延孝表送驾前，侯亦面缚，麾下髙祖赦罪至领亲军，军令威严，颇有声誉，及髙祖南面自眉州刺史，节度夔州，复自江宁迁于黔府，一州二镇，皆近大江果至，崇官酷信，三宝遍于禅院，开转藏经，然于理务之间，孽毒之甚，广兴第宅，竟获善终，是知蜀僧所言，其不谬矣。
落韵贬
戸部李侍郎如实者，本梁朝清直之士也，均王【名友贞，】在东宫时，李以笔砚佐之，及均王即位，不得居密司，李常深恨之，及见帝，黜剥贤良，见用奸诈，每伺便欲折槛谏之，或一日，李在帝际，帝问李曰：卿知天子见谁补之？李奏曰：人臣所补，帝曰：朕地据三川，位尊九有，非天意所补，人臣，又何补焉？李曰：太祖出身行伍，歴职卑微，万战千征，九生十死方得。节居四镇，位处一人，陛下生在深宫，长居富贵，披承余防，嗣守万方，岂知王业艰难，人臣共致固，须理不忘乱，居安思危，临泉履氷责躬省过，况吴门强盛，蜀国繁华，太原有杀兄之仇，秦庭怀，国之怨得失，顷刻，岂是天补者哉？若是天补为君，只合自天降下吃，天人之食，受天人之衣，方今血使三军脓食，万姓自喜，天补岂不非，陛下如此发言，为覆餗之祸耳，上曰：憨老汉不足与语耳。李即日有郑州之拜再宿，贬汝州副使，至汝州置一卧车，子常于车子中安酒一瓢，琴一张书数，防遣小童十余人载而入谒长街，朗咏，观者笑焉，李恨，朝廷久无牵复之，命裁落韵诗以讥之，后入蜀，遇孟髙祖之知及开霸初，拜户部侍郎，而卒落韵诗曰：路傍伤羸牛，羸牛身已老，两眼不能开四蹄，行欲倒牛，曾少壮时，岁岁耕田，早耕，却春秋田驾车，长安道，今日领头穿无人饲，水草喘也，不能喘问也，没人问又曰：炎蒸不可度，执尔生凉风在物成，非器于人，还有功，殷勤九夏，内寂寞，三秋中，想君应有语，弃我如秋扇。
蜀上医
昔秦医在晋，知膏肓之病难医，楚疗于申辨，血气之容，是诈其次，刘根召，不为无神，文挚封人显彰有术，虞少卿洮蜀上，上医也，长兴初，佐蜀董太尉，璋久患渇疾遣押衙李彦求医，孟蜀祖遣虞卿而往，虞卿既至，董公曰：璋之所患，经百名医而无防瘥者，何也？虞卿对曰：君之疾非唯渇浆而似渇士得其多士，不劳药石，而自愈矣，董公大悦，时董公有南面之志，虞卿，故以此言讥之，又曰：洮闻天有六气，降为六淫淫，生六疾，害于六腑，六气者隂阳风雨晦明也，是以六淫随焉，六疾者，寒热入腹，感心也，是以六腑随焉，故心为离宫，肾为水脏，晦明劳役，百疾生焉，大凡视听至烦，皆有所损，心烦则乱，事烦则变，机烦则失兵，烦则反，五音烦而损耳。五色烦而损目，滋味烦而生疾，男女烦而减夀古者君子莫不诫之君，今日有万思，时有万机，乐淫于外，女淫于内，渇之难疗，其由此乎？虞卿之在东蜀也，如处蒲团，节食假寂，董公疾，既平复，于是厚礼归之，乃知蜀上之医，有知稽古者也。
妖惑众
明宗朝有术士杨廷郎者，善使神，触物变化，是时见者称为竒人及就诛夷，一无灵异，王蜀有杨廷郎，叔杨勋者，自号仆射，能于空中，请自然还丹，其丹立降，又能召九天女后土，夫人悉入帘帷，经宿而去，及折其一足，西市斩之，药亦无徴术亦无騐尸骸臭秽，观者笑焉，彭州僧号曰醋，头长髭垂，髪以功德灯像，衲为三衣，状若佯狂，妖言惑众，蜀之聋俗，莫不皈依明徳中故田特进敬金典九陇，日辟贾侍御，鹗倅职彭门及权郡事，贾本青社人也。为理公清性，憎佞媚郡县，僚属视氷霜，是时，醋头不敢入境，后郡人思共瞻礼诣贾判状，请归贾亦多，才判其状曰：出家长头未除烦恼，为衣挂像，岂敬慈尊面，禅室以邪淫发妖言而惑众，妄裁厯数上侮朝廷，谩述灾殃，下迷聋俗，况今有漏，未证无生，将脩功徳以为名积聚，私财而作贾，但以正人惜事，君子含宏，未议剪除，致兹猖炽，所嗟鄙俚，竞信妖称，列状诣衙，欲希迎请，须行严令以絶风情付司，散帖所由，如入界把捉，申送到，决脊奏闻，醋头知之，便越邻境而去矣。
鉴诫録巻三
钦定四库全书
鉴诫録巻四
后蜀 何光逺 撰
蜀门讽
蒋贻恭本江，淮人无媚世之谄，有咏人之才，全蜀士流，莫不畏惮，初见则言词清楚，不称是非，后来则唇吻张皇，便分丑美，干忤时相，数遭流谴，亦慷慨之士也，自孟祖霸蜀，搜访遗材，蒋亦遇时数见用，故言者无罪，闻者自防，録之数篇，用知鼎味，咏蚕诗曰：辛勤得茧，不盈筐，灯下缲丝怨恨，长着处，不知来处苦，但贪衣上，綉鸳鸯，又咏金刚扬眉斗，目恶精神，揑合将来，恰似真刚，被时流借拳势，不知身自是泥人咏，伛背子曰：出得门来，背柱天同行，难可与差肩，若教倚面南牕下，恰似箜篌不着，又咏安仁，宰捣蒜，安仁县令好诛求，百姓脂膏满面流半，破磁缸成，醋酒死牛肠肚作馒头，长生嵗取飡三顿坐，飨朝来犯，五瓯半醉半醒，齐出县共伤涂炭，不胜愁，又五门街，望，有题曰我皇开国十余年，一辈超升炙手，欢闲向五门楼下，望衙官骑马使衙官，又谢郎中惠茶，曰三斤，緑茗赐贻恭，一种须霑，事不同料想，肺怀无答处，披毛戴角，谢郎中咏虾蟇诗曰：坐卧，兼行酒一般，向人努力，太无端，欲知自己，形骸小试，就涔蹄照影看，又贻恭住名山日，陈情上府主髙太保知柔，诗曰：名山主簿，实堪愁难，咬他家大骨头米纳功，南钱纳府，只看江面水东流，又蜀有郑秀才，云从咏人，祀圣君诗曰：祸福从来，岂自由任情，淫祀也，堪愁拜时，何用频偷眼，未必泥人解防头，又行军司马，向仆射，瓒咏乘烟观，蒋链师蒋甚伟，非妇人之状，怪得蹒跚不上升，白云蹋绽紫云崩，龙腰鳯背犹嫌软，须问麻姑借大鹏，又令狐秘书峤，匪唯善礼，兼有卒才，小小篇章，亦多讥调，因明庆节散，后赠左右西街，命服僧诗曰：却羡僧门与道门元年，今日紫衣新，可怜州县祈禳事，尽向荷衣老却身，又咏有年，官健曰六十，休论少壮，时尉迟功业，拟奚为髙声念佛寻街者，尽是勾停老健儿。
斥李珣
宾贡李珣字徳润本蜀中土，生波斯也，少小苦心，屡称宾贡，所吟诗句，往往动人尹校书，鹗者锦城，烟月之士，与李生常为善友，遽因戏遂嘲之，李生文章扫地而尽，诗曰：异域从来重武强，李波斯，强学文章，假饶折得东堂，桂深恐薫来也不香。
许墓灵
左神降于莘，【有神人，声似接人，】惠王问诸内史，曰：是何故也？对曰：国之将兴，明神降之，监其徳也，国之将亡，神又降之，观其恶也，故得神以兴，亦有以亡，王蜀，太祖与晋太师晖共为恶友，悉生许下，长而贫乏，姓名无闻，潜攻许昌县民家事发，太祖与晋俱遁，武阳【县名，】古墓中，是时颍川设无斋防，至夜，有数人呼墓曰：颍川大防，得无同行，俄闻墓中应之曰：蜀王在此，不得相随，太祖与晋，只闻其説不见其人，则莫知蜀王谁是？晋谓太祖曰：八哥识逺谋大小子所不能及，太祖忻然称让，但怀内喜，良久看防，回谓墓，曰：知此有客，今将饭三分来，内二分献王一分，献公墓中窸窣，似有人承接饭二分，各在太祖及晋前，虽馨香不殊，而太祖前品味颇异，谓太祖曰：只此是御饭矣，二人潜笑，既脱斯难，因随黄巢，各为将领而已矣，太祖自利，阆举兵收蜀，勋业既大，遂封蜀王，晋亦终于太师，是知武阳墓，通灵，先知公王者也。
轻薄鉴
前蜀冯大夫，涓恃其学富，所为轻薄，然于清苦直谏，比讽箴规章奏，悉于教化，所着文章，迥超羣品诸儒称之为大手笔矣，王太祖问击抡之戏，剏自谁人？大夫对曰：丘八所置上为大笑，又与相座，王司空锴等小酌巡，故字令错，举一字，三呼两物相似，锴令曰：乐乐，乐冷淘似馎饦，涓曰：已已巳，驴粪似马屎，合座大咍，防独不笑，但仰视长啸而已，凡所举指讥诮，多如此焉，太祖为蜀王，时方搆大业，赋役增益，转运烦苛，百姓困穷，无敢言者，因太祖生辰，大夫独献一诗，先纪王功，后陈生众，太祖曰：如卿忠谠，寡人王业何忧？遂赐黄金十斤，以旌礼谏，于是经役稍减矣，议者以君臣道合，黎庶泰来，茍非明王，何以采纳？生日謌略云：百姓富，军食足，百姓足军民欢争奈生灵，饥且寒，吾上有术，应不难，但令一斗徴一斛自然，百姓富于官，大夫又着檄龙文大虫，牓崄竿歌，无非比讽，为世所称，文字繁多，不复尽録，崄竿诗云：山险惊，摧车水崄，怕覆舟奈何？平地不肯立，沿上百尺髙竿头我不知尔，是人猿复猱，教我见尔，为尔长叹，嗟我闻孝子不许国，我闻忠臣不忧家尔，即轻命重黄金忠孝，全亏徒尔，夸常将崄，艺悦君目，终日贪心，媚君禄百尺髙竿百度沿，一足参差，一家哭崄，竿儿听我语，更有崄竿，崄于尔解，从上处失君恩，落向天涯，海边去崄，竿儿尔，须知崄去，欲往宜尔思，上得欲下，下不得我谓此辈崄于崄竿儿。
危乱黜
昭宗之代，张拾遗道古，因贡五危，二乱表，叙兴废之事，遂黜于蜀，时王太祖辟为安抚判官张所为古僻，不徇时情，遂在道江，【县名，】卖卜过日，及太祖立极，每思其贤，遣使诏之，屡征不起，复上章疏，词防是非，帝遂诛之，瘗于五墓之地，郑云叟在华山之间，吟诗哭曰：曾陈章疏，忤昭皇，流落西南，事可伤，岂使谏臣终屈辱，直疑天道，恶忠良，生前卖卜居三蜀死后，驰名偏大唐谁是乱？来修史者，説君须到笔头忙，又西岳僧贯休哭之曰：清河逝水，太怱怱东观，无人失至公，天上君恩三载，隔镜中鸾影，一时空【，妻亦寻卒，】尘生苦雾苍，忙外门掩，诸孤寂寞，中惆怅，斯人又如此，一声羌笛，满江风【，据禅月诗集中此诗乃哭涪州张侍郎，非张拾遗，何光逺错举证也，】。
得夫地
王蜀普慈，公主出降秦州节度使李中，令继崇即秦王茂贞之犹子也。初，王太祖欲兴师取天下，而计未成，因问大夫冯防防，对曰：臣闻兴师者残兵力，虚府库弊，羣畜损弓甲衰，桑农亏徳义兴诈伪，故损国害人，莫先于用兵也，方今梁王朱全忠霸盛彊，据两京料，其先取河东，河东梁之敌国也，势不两立，傥一处为雄，率天下之众，一举西来，纵亮重生五丁复出，无以泥封，大散石鏁，劒门，今秦庭实，蜀之巨屏也，去其屏，窥见庭馆焉，莫若与秦王和亲，稍稍以麻布茗草给之，不伤于大义，济之以小利，蜀但训兵秣马，因敌料彊，足可以保大禄于山川，固子孙于万叶，潜令公主探其机密，窥彼室家，俟便攻之，一举而获可也，帝曰：甚善，是时，秦王遣使求亲，遂以普慈公主而许之，于是成其姻好，公主出降也，小宫一帑之资，以为妆奁，服玩之説而导从华丽，已逾千里，秦王以陇右之地，贫薄不产丝麻，请西向称臣，希六万众，春衣之赐，太祖又用冯涓之计，许之茶，布，请自备人力而迎秦王大喜，率强丁及驴马悉遣入蜀，搬取其来也，载青盐，紫草，蜀得其厚利焉，其去也？载白布黄茶，秦得麄货矣，每来驻泊周嵗而还阁道﨑，岖江溪壅滞，人畜疲乏，踣卧道涂，是时秦大半不还，遂止西来之役，李驸马继崇久镇天水，与季父秦王常持两端，普慈公主，密使阉人宋内侍光嗣，绢书封事而达，太子备述，驸马常骄矜，每多沉湎，或淫诛嬖妾，或醉害贤良，兵力方微，民心思乱，愿归侍省，免死危，事达宸聪，六宫恸哭，太祖遂诈以后薨，遣使暂迎公主，公主既至，不复归秦，蜀遣大将军许太师宗播将兵五万，与秦人战于金沙，【地名】，秦人大败，于是获其城邑，遂迎驸马及降无敌，王刘知俊并战俘郭守，迁郭守存李彦德，聂璝孙礼，陈彦词毛昌业，邵云等五十余员，大将马三千余匹，兵士九千户六万，悉归于蜀，至同光三年，秦宾后唐，蜀遂亡焉，【蜀，咸康元年，是唐同光三年，】是充巨屏矣，乃知冯君之口，信不虚开矣。
鉴诫録巻四
钦定四库全书
鉴诫録巻五
后蜀 何光逺 撰
徐后事
左传？昭公二十六年，叔向之母曰子灵之，妻杀三大夫，【陈御叔楚襄老，申公子灵是三大夫，】一君一子，【君灵公也，一子征舒，】而亡一国，两卿矣，【孔宁仪父】，可无惩乎？吾闻之甚美，必有甚恶，此春秋为深诫矣！前蜀徐公耕，二女美而竒艶初太祖搜求闺色，亦不知徐公有女焉，徐写其女真以惑太祖，太祖遂纳之，各有子焉，长曰翊圣，太妃生彭王，次曰顺圣太后生后主，后主性多狂，率不守宗祧频嵗省方政归国母，多行教令，婬録重臣，顷者姊妺，以巡逰胜境为名，恣风月烟花之性，驾辎軿于緑野，拥金翠于青山，倍役生灵不赀，经费，凡经过之所，宴寝之宫，悉有篇章，刋于五石，自秦、汉以来，妃后省巡，未有富贵如兹，之盛者也，顺圣皇太后题青城夫人观云早与元妃慕，至元同跻灵岳，访真仙，当时信有壶中境，此日亲来洞里，天仪仗影交寥廓，外金丝声，掲翠微巅，唯惭未致，华胥理，徒祝升平，卜万年翊圣皇太妃，继曰：获陪翠辇，喜殊常同陟仙程，岂厌长不羡，乘鸾入烟雾，此中便是五云乡，顺圣又题谒丈人，观先帝圣容云，舜帝归梧野，躬来谒圣顔，旋登三境，路似陟九疑山，日照堆岚迥云：横积翠闲，期修封禅礼，方俟再跻攀，翊圣继曰：共谒御容仪，还同在禁闱，笙簧，宣宝殿防仗耀金徽，清泪沾罗袂，红霞拂绣衣，九疑山水逺无路继湘妃，顺圣又题元都，观云千寻，緑嶂交流，后登晀，因知众岳低瀑布迸舂，青石碎轮菌，横剪翠峰齐步，粘苔藓龙桥滑，目闭烟岚，鸟径迷莫道，穹天无路，到此山便是碧云梯，翊圣和曰：登寻丹壑，到元都，接日红霞照座隅，即向周回岩上看，似闻曾进画图，无顺圣又题金华宫云：再到金华顶元都，访道回云，披分景象，黛敛显楼台雨涤，前山净岚，吹去路开，翠屏夹流水，何必羡蓬莱，翊圣继曰：苍烟红雾，扑人衣，宿露沾苔石径危，风巧解吹，松外岫蝶娇，频采脸边，脂同寻僻境，思携手暗指，遥山学画眉，好把身心，清浄处角冠，霞帔事希夷，顺圣又题丹景山至徳寺云周回云水游丹，景因与真妃眺上方，晴日晓升，金照耀寒泉，夜落玉玎珰，松梢月转禽栖影，栢径风牵麝食，香防揲六铢，冥祷祝，准期祚厯保遐昌，翊圣继曰：丹景山头宿梵宫，玉轩金辂，驻遥空军持无水，注寒碧兰若有花开晩红武士尽排青嶂，下内人皆在讲筵中，我家帝子，专王业，积善终期，四海同顺圣，又题彭州阳平观云，寻真游胜境，巡礼到阳平水逺波澜碧山髙气象清殿，严孙氏句碑暗系，师名夜醮，古坛月松风森磬声，翊圣继曰：云浮翠辇，届阳平直似骖鸾，至上清风起半崖，闻虎啸雨来，当面见龙行晩寻水涧听松韵，夜上星坛，看月明长，恐前身居此境，玉皇教向锦城，生顺圣又题汉州三学山，夜看圣灯云，防祷游灵境，元妃夙志，同玉香，焚静夜银烛，辽空泉漱，云根月，钟敲桧杪风印，金漂圣迹，飞石显神功，满望天涯极平，临日脚穷，猿来斋室，上僧坐讲筵中，顿觉超三界浑疑证六通，愿成修偃化，社稷保延洪，翊圣继曰：圣灯千万炬，旋向碧空生，细雨湿不暗，好风吹更明，磬敲金地响，僧唱梵天，声若説无心法此光如有情顺圣又题天回驿云，周游灵境，散幽情千里，江山暂得行，所恨烟光看，未足却驱，金辇入城，翊圣继曰：翠驿红亭，近玉京梦魂犹自在青城，比来出看江山，境尽被江山，看出行，议者以翰墨文章之能，非妇人女子之事，所以谢女，无长城之志，空振才名，班姬有团扇之词，亦彰婬丑，今徐氏逞乎妖志，饰自幸臣假以风，骚，庇其游佚，取女史一时之美为游人，旷代之嗤，唐朝兴吊伐之师，蜀国有荒婬之主，三军不战，束手而降，良由子母盘游，君臣陵替之所致也。于是亡一君，【后主名衍，】破一国，杀九子，【彭王宗鼎，推王宗辂，褒王宗纪，兴王宗泽，荣王宗献忠王宗贤资王宗霸，后主所生二子，长曰承祧，次曰承祀，】诛十人，【齐王宗弼，宋光嗣王宗渥，王宗勋欧阳冕，景润登李辂，周王承休，韩昭肃怀武】殄灭万家，流移百辟，其次六宫嫔御挫红，緑于征途，十宅公王碎金珠于逆旅，子灵之室，何以比方？故兴圣太子随军王承防【失名，】有咏，后主出降，诗曰：蜀朝昏主出降，时衔璧牵羊，倒系旗二十万，军齐拱手，更无一个是男儿，又蜀僧逺公有伤废国，诗曰：乐极悲来数有涯，歌声才歇，便兴嗟，牵羊废主，寻倾国指鹿，奸臣尽丧家丹禁，夜凉空，鏁月后庭春老漫开花，两朝帝业，都成梦陵，苍苍噪暮鸦。
帝赠别
王太祖自利阆兵以至益州为帝，唐太师道袭阆苑人也，美眉目足机智，自童年亲事太祖，及太祖得蜀，遂主枢衡，勋业既髙恩宠弥厚，是时，太祖与秦庭，李大王茂贞方结姻好，遽因小间交兵，遂选腹心以安。梁，汉，唐公于是出镇焉，帝御大安楼，亲送及见唐公将别，帝颇动容，侍从宫娥，无不挥泪，太祖御制赠别以赐唐公，御者以鱼水之欢，元出于此，诗曰丱嵗便将为肘腋二纪，何曾离一日更深，犹髙立案前敷奏柔和，不伤物，今朝荣贵慰我心，文旌引向重城，出褒斜日地，委勲贤从此生，灵承秦恩。
容易格
王蜀卢侍郎延让吟诗，多着寻常容易言语，时辈称之为髙格至如送周太保赴浙西，云臂鹰健卒悬氊帽，骑马，佳人着画衫，又寄友人云：每过私第，邀看鹤长，着公裳送上驴，此容易之甚矣，然于数篇，见境尤妙，有松门寺云山寺取凉，当夏夜共僧蹲坐石，阶前两三条，电欲为雨，七八个，星犹在天衣，汗稍停牀，上扇茶香，时泼涧中，泉通宵听，论莲华，义不借松，牕半觉眠，又苦吟云：莫话诗中事，诗中难更无吟，安一个字撚断数茎，须险覔，天应闷狂搜海，亦枯不同，文赋易为著者之乎？又赠僧云：浮世浮华一段，空偶抛烦恼，到莲宫髙僧解语牙无水，老鹤能飞，骨有风野色，吟余生竹外山隂坐久入池中，禅师莫问求名，苦滋味，过于食蓼虫，卢曾献太祖巻中有栗爆烧氊破，猫跳触鼎翻，后太祖冬夜与潘枢密峭在内殿，平章边事，旋令宫人于火炉中煨栗子，俄有数栗爆出，烧损绣褥子时，太祖多疑，常于炉中烧金鼎子命徐妃二姊，妺亲侍茶汤而已。是夜宫猫相戏，悮触鼎翻，太祖良久曰：栗爆烧氊破，猫跳触鼎翻，忆得卢延让巻有此一联，乃知先辈裁诗，信无虚境，来日遂有六行之科，【自给事，拜工部】，议者以説栖岩自应，武丁之梦，太公钓渭，俄遇周文之知君子穷通，实由命分，如卢所吟，容易之句，发境于一人之前，可谓道合矣。
髙尚士
王蜀广徳杜先生光庭学海千浔，词林万叶，凡所著述，与乐天齐肩，僖宗朝，与华山郑征君云：同应百篇，两战不胜，遂各挂羽服郑，则后唐三诏不起，杜则王蜀九命不从，可谓髙尚隐逸之士也，郑征君为诗，皆除淫靡，迥絶嚣尘，如富贵曲云，美人梳洗，时满头间珠翠，岂知两片云，戴却数乡税，又咏西施，云素面已云妖，更着花钿饰，脸横一寸，波浸破吴王国，又七言伤时帆力，劈开沧海浪，马蹄踏破乱山，青浮名，浮利过于酒，醉得人心，死不醒，又题霍山防尊师老鹤，猿伴采芝，有时长叹独移时，翠娥红粉，婵娟劒杀尽，世人人不知，又偶题似鹤，如云一个身不忧家国，不忧贫，拟将枕上日髙睡卖与世间荣贵人又思山咏，因卖丹砂，下白云鹿裘，惟惹九州，尘不如将耳，入山去万是千，非愁杀人，又景福中作闷，见戈鋋匝四溟，恨无竒防救生灵，如何饮酒，得长醉，直到太平时节醒，又招友人游春难把长绳系日，乌芳时偷取醉，功夫任堆金璧，摩星斗，买得花枝不老无，又山居云，闷见有人，寻移庵更入深谷，花流涧水，明月照松林，醉劝头陀酒，闲教孺子吟身同，云外鹤断得世尘侵又诗，冥心栖太室，散发浸流泉采栢，时逢麝看云，忽见仙夏狂冲雨，戏春醉，带花眠絶顶登云望东都一防烟，又诗不求朝野，知卧看岁华，移采药归，侵夜听松饭，过时荷竿，寻水钓背局上岩棊祭庙，人来説中原正乱离，杜先生为诗，悉去浮游，迥为标，凖区分理本，实契真筌，如山居百韵云，丹灶，河车休矻矻，蚌胎息，且緜緜驭景必能趋日域骑箕，终拟蹑星，又返朴还淳，皆至理遗形，忘性尽真诠，妙之门，实为竒句又吟一言，至十五言，纪道徳怀古今两篇，不惟体依风雅，抑且言征典谟，名公之中，可谓大制者也，纪道徳云道徳清虚黙，生帝先为圣，则听之，不闻搏之，不得至徳本无为人中多自惑，在洗心而息，虑亦知白而守黑，百姓日用而不知，上士勤行而必克，既鼓铸于乾坤品物，信充仞乎？东西南北三皇髙拱兮任以自然，五帝垂衣兮，脩之不忒，以心体之者，为四海之主，以身任之者，为万夫之特，有皓齿，青娥者为伐，命之斧蕴竒谋广智者为盗国之贼，曾未若轩后顺风兮，清静自化，曾未若臯陶迈种兮，温恭朝夕，政可以越，圆清方浊兮，不始不终，何止乎？居九流，五常兮，理家理国，岂不闻乎天地于道徳也无以清宁岂不闻乎天地于道徳也有逾绳墨，语不云乎？仲尼有言：朝闻道，夕死可矣，所以乘万古，歴百王不敢离之于顷刻，怀古今云，古今感事，伤心惊得丧，叹浮沉，风驱寒暑，川流光隂始衒朱顔丽，俄悲白髪侵嗟四豪之不返，痛七贵以难寻，夸父兴怀于落照，田文起怨于鸣琴，鴈足凄凉兮恨绪，鳯台寂寞兮有遗音，朔漠，幽囚兮天长地，久潇湘隔别兮，水濶烟深，谁见絶胜韬贤餐芝饵术，谁能含光遁身，链石烧金，君不见屈大夫，纫兰而发谏，君不见贾，太傅忌鵩而愁吟，君不见，四皓避秦，峩峩恋商岭，君不见二疏辞汉，飘飘归故林，胡为乎冒进，贪名践危，途与倾辙，胡为乎防权恃宠，顾华饰与雕簪，我所以思抗迹忘机，用虚无为师范，吾所以思去奢灭，欲保道徳为箴规不能劳神效苏子，张生兮，干时而纵，辩不能劳神效。杨朱，墨翟兮挥涕，以沾襟。
禅月吟
唐有十僧诗，选在诸集中唯禅月，大师贯休所吟千首，吴融侍郎叙之，号曰巨岳集，多为贯休，穷尽物情，议者称曰乐天，为人教化主禅月，次焉上人，天复中，自楚游蜀，有上王蜀，太祖陈情诗云：一瓶一鉢垂，垂老万水，千山得得来，太祖曰：寡人尚筑金台，以师名士，广脩宝刹，用接髙僧千山万水之言，何以当此？于是恩锡甚厚，上人遂居蜀焉，如公子行云，锦衣鲜华，手擎鹘闲行气貌多轻，忽稼穑艰难，总不知五帝，三皇是何物？又曰：自拳五色毬迸入他人宅，却捉苍头奴玉鞭打一百，又曰：面白如削玉，猖狂曲江曲，马上黄金鞍，适来新赌得，又咏古劒盆池，秋水莲花三四枝，我来慷慨，步迟迟不决，浮云斩邪佞，直成龙去拟奚为？又赠别离别如防酒，古今饮皆醉，我恐长江水，尽是儿女泪伊余，非此辈送人空把臂，他日再相逢，清风动天地，又富贵曲有金，张族骄奢相续，琼厨玉堂，雕墙绣毂，美人如白牡丹花半日，只舞得一曲，乐不乐足，不足争教他爱山，青水緑，又曰：绣林锦，野春态相压，谁家年少，马蹄蹋蹋，鬭鸡走狗，夜不归一掷赌，却如花妾，唯云不颠不狂，其名不彰，悲夫！初上人诗名未振时，南楚才人竞以诗送轩辕，先生归罗浮山计百余家矣，上人因吟一章，羣公于是息笔玉房花，洞接三清，漫指罗浮是去程龙马，便拢笻竹杖山童，常使茯苓精曾教庄子抛卑吏却唤，轩皇作老兄再见，先生又何日？只应频梦紫金城。
因诗辱
前蜀许太尉，宗宪镇宁江日，刘员外辞为节度掌书记，许公发迹，军从所为，诸务不思合理，但务诛求，刘数諌许不存，宾客之礼对，将吏咄责之，刘求退职许，又不从，刘遂咏白盐山，灔滪堆刺之，许闻而愤怨，忽一日，于江干饮酣仰视，白盐斜媿，灔滪曰：刚有破【普忽反，】措大欲于此死，遂令壮士拽刘离席，囚缚于砂石上，烈日晒之，防军宾幕将校恳救，悉陵骂，顾谓左右曰：吾饮散，投入水中，刘厉声曰：昔鹦鹉洲，致溺祢处士，今滪堆，欲害刘隐辞，某虽不及祢衡，足下争同黄祖，岂有不存天理，涂炭贤良，但得留名，死亦宜矣。元戎闻之，怒意渐解，及同幕再谏，良久，舍之来日，军府弥缝，请许召刘惭谢，刘虑毒手，托疾而归，议者以刘不择主而争，因多言而失彊，捋虎须，几不脱虎口耳，咏白盐山，诗曰：占断瞿唐，一峡烟危，峯迥出众，峯前都縁顽硬揎浮，世着莫峥嵘，倚半天有，只知困鸟雀，无云不易，驻神仙，假饶屼屼髙千丈争及平，平数亩田，咏灔滪堆云，灔滪崔嵬，百万秋年，年出没，几时休未容，寸土生纎草，能向当途，覆巨舟无事，便腾千尺，浪与人长作一堆愁，都縁不似磻溪石难使，渔翁下钓钩。
武金山
王蜀飞棹，张侍中武，其先讳雍，本合州武金埧，渡子武即雍之第三子也。身长七尺，顔状紫黑，往来豪侠，无不畏之，忽一日，有一楚僧泝流游蜀，至渡头，出舟四，顾谓同舟秀才曰：此商姓山宅之地产，东南贵人之所武方，弱冠，触事通明，聆其所云作而听其言，秀才曰：穴在南山之腹，僧曰：若防此穴，子孙当为民，何以縁只属商家金柜之上，其穴在北山，怀抱之内，此则出贵子握兵权，当受禄八旬，奈何？东有注地生女，则当为倡，西山低絶生男，则一世便贫，秀才曰：如此，则未为佳耳。言讫，乘舟而去，武素本家贫，父亡，尚在浅土，欲将父骨迁葬是山，此乃武金埧巨室之地，既无山价，遂与兄弟偷葬于北山之中夜隂晦所如咫尺不辨，灵柩至所葬之地，自然数丈，光明似有百千，神兵同其安厝，及其事毕，寂尔空山，武但深埋不敢置其坟冢，本无标记，人莫能知，武以智畧超人因荆渚效职，却归渝南，【渝州地名，】值王，太祖收蜀之初，武以乡人应接，及太祖得蜀，累迁渝牧及节制，夔州三峡之中，显赫威名，武每因统师下峡经过，故林未尝不屏去旌旗，独至塟所祭奠，武后夀逾八十位极，三公而卒，其男则果贫乏，有数女皆倡婬，至今渝合之间，传为异事。
鉴诫録巻五
<子部,小说家类,杂事之属,鉴诫录>
钦定四库全书
鉴诫録巻六
后蜀 何光逺 撰
戏判作
王蜀，宋开府光嗣，侥参枢衡，紊乱时政，所为娇媚，下笔纵横，凡断国章多为戏，判用三军为儿戏，将万几为诡随，取笑四方，结怨上下，以至一身受戮，后主遭诛，良由君子退身阉人，执政者也，判行营将士申请裹粮，云才请冬赐，又给行装，汉州咫尺，要甚裹粮，绵州物贱，直到益昌，又判内庭，未事人云，覔事撮岭脚，勾当须教了，傥有阙遗，禁君直到老，又判导江县申状，封皮上着状上门府衙如开府，不是门府典押双眇，令佐单瞽，量事书罚，胜打十五，令佐盘庚典押嵗取事了速归，用修宇，又判小朝官郭延钧进识字，女子云，进来便是宫人状内，犹言女子应见容止可观，遂令始制文字，更遣阿母教招恨不太真相似，且图亲近官家，直向内庭求事，又判神竒军背军官健，李绍妻阿邓乞判改嫁，淡红衫子赤，辉辉不采，燕脂不画眉，夫壻背军縁甚事，女人别嫁，欲何为孤儿？携去君争忍，抵子归来，我不知若有支持，且须守口中争着两张匙，又判简州刺史，安太尉申院状，希须场云：系州安湖，安湖空有须髭，所见不逺智解全愚，酒肠是太后教令问你还，有耳孔也，无又判内门捉得御厨杂使衙官，偷肉云斤，斤是官家物，饱祭陇嗔，更将出，不能为食，斩君头，领送右巡，枷见骨。
产麒麟
王蜀，田尚父宗侃第三子太尉承肇生自雅，安【雅州之名】，小字獦獠儿，其母崔氏初梦一人，峩冠褒袖，自称周公山神牵一五色兽逼其裙下，既惊且寤，因而有孕焉，后又加持崔和尚者，忽自雅安来于成都打病瘟疫者，寻差孪躄者立行，指人乱言，往往有据，由是时童騃官者，抱子着，前和尚看之，欣然抚其背曰：怪来，近日贫道所居之山，气色稍微，其山之神，孕夷于此，此子麒麟之精也，为王者之瑞焉，官者以告其母曰：往年梦中之兽，今获解之，遂施和尚珠金以酬异说，田后累迁郡守，节制洋州，蜀将之中，颇闻兵法，乃知异梦信而有祥者焉。
坐衙
前蜀军使文大剑宗院下峡，行回至泸州，经方山庙，以兵士平善还棹，夜宿兹庙了，其心愿焉，事馔者检慎不谨，未经献熟，有庙家狗，潜于砧上，盗物食焉，文方暂偃息于廊庑间，其事辨，俄闻庙堂内，雷震一声，又有电数条，缭绕庙中，似寻怪物，文与三十余人，潜匿无地，忽见一人，戴白冠，衣白裳，升堂而坐，獠多有走堦，下者役有排立者，莫知其数，顷刻，有十数等，皆披虎皮拘一着，赤黄衫，入至中庭，主责之曰：岂有人间设食，吾未受飨而窃之乎？遂令杖之十五，曳出庙门良乆物声影俱沈，寂然如故，文遂令防检祭馔，果少猪肠，来早于庙篱外，见一赤黄狗，卧在草内，防其臀，疮自后祭人，转加严敬，又崔谋议，銮顷在泸州，祷允不应，今于锦城之北，奏置行庙，时人号曰崔氏家，神灵验颇多，不复尽録。
怪鸟应
王蜀光天元年，太祖寝疾经旬，文洲进白鹰，茂州贡白兔，羣臣议曰：圣上本命是兔，鹰兔至甚相，刑贡二禽，非以为瑞，退鹰留兔，帝疾必痊，勅命不从是嵗晏驾又通正年，有大秃鹙鸟飏于摩诃池，上顾太尉，夐时为小臣，直于内庭，遂潜吟二十八字咏之，近臣与顾有隙者，上闻，诏顾责之，将行黜辱，顾亦善对，上遂舍之，至光天元年，帝崩，乃秃鹙之徴也。诗曰：昔日曽防瑞应图，万般祥异，不如无摩诃池，上分眀见子细防来，是那鹕又有杨秘书，义方者执性强，良所为狂简，亦西南少俊之士也，曽以笔砚见用于宋，枢密光嗣因题九头鸟，宋疑杨见咏，遂奏谴沈黎至，咸康元年，后主失位，宋亦诛，乃九头鸟之应也。诗曰：三百禽中尔最灵，就中恶尔，九头名数年，云外藏凶影此夜，天边发恶声，好惜羽毛还，窟莫留，灾害与苍生，况当社稷，延洪日不合鸣，时莫乱鸣。
旌论衡
释道二门，各宗教本虽分内外意，晓筌蹄，前蜀佑圣国师，光业有过人之辨，为僧门一端也。威仪杨徳辉有出人之才，为道门之一俊也，至于问答论难不双美，武城，中，东川昌眀县士李懐杲聚盗搆逆，寻亦受诛，普通山，青州长老録二尼道姑，道媪亲事巾瓶，时左街使，集王【宗，输】奏闻，收戡决递遐方，僧道俱有乖张，嘲论各兴乱谤，非独取笑理在其中，光业征李懐杲嘲道门云云，鏁涪江水，似天文开懐果已升仙，强思齐，见应摧胆，张茂卿闻必耸肩，【强与张三士】三尺，霜兄充绛节两条，朱棒替香烟，报伊广徳先生道社稷威灵，不偶然山上，擒来镇，收天然，模様已成，囚妄占气色为征兆，更引文章说御楼，长榜数张，悬市内短刀一队，送江头旋驱旋，斩敎随水，只此名为志，道流杨徳辉青州长老嘲僧门曰：堪笑青州学，坐禅不供，父母不耕田口中，虽道无诸相心，元来有外縁行者趂敎门卧，尼师留在脚，头眠髙标不使观音救徒说三千，与大千出家，比要离生縁争是争名，更在先说法，漫称狮子吼，魅人多使野狐禅行，婆饷送新童子居士抄条施利钱，蚕食方民，何所用转教，海内有荒田，又太祖降诞日，僧门祝辟支佛牙，道门进，武成混元图光业，诏图以嘲之，徳辉诏佛牙以答之，议者以光业先兴，北郭之师徳辉报尽东门之役，光业嘲进图云，夜深，灯火满坛，铺拔剑挥空乱，叫呼黒撒半筐兵甲，豆朱书一道，厌人符重臣餧饲，刚教活，圣主慈悲，未忍诛，佛说毗卢三界内，如何更有混元图徳辉嘲佛牙云：比来降诞为官家堪笑，羣僧赞佛牙，手软阿师，持磬钹面，甜童子执幡花縦饶，黎庶无知识，不可公王，尽信邪？捧拥一函，枯骨立，如何延得夀无涯后举子刘辞咏之曰：为僧，为道两悠悠，若个能分圣主忧，各鬭轮蹄，朝紫殿尽称卿，监满，皇州相嘲相咏，何时了争利，争名早晩休闲，想边庭荷戈，功成，犹自不封侯，所以牛秘监【峤】评之诗曰：门清净等，空门防奉天尊与世尊，金口说经十二部，王留教五千言，鼇头宫殿，波涛濶鹫岭，香花梦想，存莫向人间争胜负，须知三教本同源。
神口开
韦相公昭度出镇西川，陈太师，敬瑄与监防田军容，令孜坚守城垣，不伏除替，韦于城南荷圣寺，置行府，制守三年而归，时王太祖建为行军司马，忽梦一青衣神人大张其口，及问小山，章章对曰：青衣乃蜀之，地名也，亦有青衣之神，其祠在平垒内，今城中百姓则易子而食，三军则守城而哭，可谓穷危之甚，祠庙固乏蒸尝，今青衣之神口，开是土地于公求飨，亦是启其唇齿，露彼腹心之兆也，其城梦后十日而降，果如所说，又雅州有周公山城之隅，有周公庙，庙有土偶康押衙，即神之领袖也，郡人所祷，无不遂心，唐大中初，有任士元与宇文错争田俱无，公执虽经，检戡难定是非，士元无计端的，不甘理屈，遂诣灵庙，升请康押衙亲至田所，祝曰：若是宇文错之地，请神防头如是，士元之地，请神开口心启，祝神口遂开，宇文错知，非遂还其地，士元因请鼓乐迎归旧祠，今郡人无不敬事，傥有祭奠，似带酒容，乃知神眀正直依人而行者也。
布燮朝
南蛮所都之地，号曰长和国，呼宰相为布燮，王蜀后主干徳中南蛮选，布燮段义宗判官，赞卫姚吟等为使，入蜀，义宗不欲朝拜，遂秃削为僧，号曰大长，和国尤街，崇圣等赐紫，沙门银鉢，既而届，蜀羣臣议奏僧有佛法，宜令礼拜义宗，于是失节焉，至于议论，敷奏道理，一歌一咏，捷应如流，有题大慈寺芍药云浮花，不与众花同为感髙僧防法功繁蕊，夜铺方丈，月异香朝散，讲筵风，寻真自得心源，静观色，非贪眼界空，好是芳馨，堪供养天敎，生在释门中，又题三学院经楼云：鹫岭，名园不可俦，叨陪龙象，喜登逰玉排复道瑚殿，金错危栏，翡翠楼，尚欲归心，求四谛敢辞施，绕满三周，羲和鞭挞，金乌疾俗网，无由肯驻留，又题曰：当今积善竞修，崇七寳荘严作梵宫，佛日眀时齐，舜日皇风清处接，慈风一乘，妙理应难测，万刼良縁岂易穷？共恨尘芳，非法侣掉鞭归，去夕阳中，又题判官，赞卫有听歌妓，洞云诗畧云稽叔夜鼓琴，饮酒无闲暇，若使当时闻此歌，抛掷广陵，浑不谢，刘伯伦，刘伯伦，虚生浪死，过青春，一饮一顾，独自醉无人，为尔下梁尘，又思乡云，塞北行人絶云南信未还，庭前花不扫门外，栁谁攀坐乆消银烛愁多，减玉顔悬心秋夜，月万里照关山，观此制作，实为髙手。
鉴诫録卷六
钦定四库全书
鉴诫録卷七
后蜀 何光逺 撰
仿十在
有唐十在着自简编，为古人之美谈，显君臣之强盛，林员外，屖亦着前，蜀十在行，自闾阎眀其祸乱之胎，示以君臣之丑，虽为谤讪，深鉴是非，虑坠斯文，辄编于此，其文曰：咸康元年，蜀主临轩龙顔不恱羣臣失色，罔知所安，时有特进，检校太传，顾正珣越班奏曰：臣闻主忧臣辱，主辱臣死，今圣虑懐忧，臣等请罪，帝曰：北有后唐霸盛，南有蛮蜑强良，朕虽旰食宵衣，纳隍轸虑，此不能兴师吊伐，彼不能臣子来往，恐社稷不安，为子孙之患，是以忧尔正珣奏曰：只如兴土木于禁中，选骁雄于手下回持釜，钺出镇藩篱，饰宫殿于遐方，金銮舆而逺幸为衅之兆，为祸之元，有承王休在摧挫英雄，吹佞媚，全无斟酌，谬处腹心，断性命于戏玩之间，戮仇讐于枢机之下有功劳而皆弃，非贿赂而不行，有少光嗣，在受先皇之付嘱，为大国之栋梁，既不输忠，又不能退恣，一门之奢侈，任数子之骄矜，徒为饕餮之人，实非社稷之器，有王宗弼在迥彻烟霄，殊非謇谔，兴乱本逞章，呈之妙说，奸谋事颊舌之能立致倾亡，尚居左右，有韩昭在常加惨毒，每恣贪残，焚军营，要覔私第，不道喧腾于众口，非违信任于愚，懐有欧阳见在，酷毒害民，加利聚货，叨为郡守，实负天恩，疮痍已徧于阳安蒙蔽，由慿于内，密有由鲁，俦在为君王之元舅，受保傅之，尊官但务奢华，不思辅弼第宅，迥同于上苑，珠珍未满于贪心，有徐延琼在，出为留守，入掌枢机，无谔谔以佐君，但唯唯而徇防有景润澄，在搜求女色恱畅宸襟，常叨不次之恩，每冒无厌之宠，敷对，唯夸于辨博，匡时不谙于经纶，素非忠贤，实为忝窃有严凝，月在唱，亡国之音，衒趋时之俊，毎为巫觋，以玩圣朝致君为桀，纣之年，昧主乏唐，虞之化，有臣在陛下任以如此，何忧？社稷不安，帝闻所奏大恱龙顔，于是赐顾正珣绢五百疋，进加右金吾卫军，开府仪同三司，检校太尉，仍令所司编入史记。
亡国音
王后主咸康年，昼作神，夜为狼虎，潜入诸宫内，惊动嫔妃，老小奔走，往往致卒，或任逰玉垒书王一于倡楼，或醉幸青城，溺内家于汉口，数涂脂粉，频作戎装，又内臣严凝，月等竞唱后庭花，思越人及捜求名公，艶丽絶句编为栁枝词，君臣同座，悉去朝衣，以昼连宵，管喉舌相应，酒酣，则嫔御执巵，后妃堪乱，令手相招，醉眼相盼，以至履舄交错，狼籍杯盘，是时淫风大行，遂亡其国，后庭花者，亡陈之曲，故杜牧舎人宿秦淮，有诗曰：烟笼寒水月笼沙，夜泊秦淮，依酒家商女，不知亡国，恨隔江，犹唱后庭花，又胡曽咏史诗曰：邻国机权，未可涯如何？后主恣骄奢，不知即入宫前井，犹自听歌，玉花，思越人者亡吴之曲，故胡曽咏史诗曰：吴王恃霸弃雄才，贪向姑苏，醉渌醅，不觉钱塘江上，月一宵西，送越兵来，栁枝者亡隋之曲，帝将幸江都，开汴河种栁，至今号曰隋堤，有是曲也，胡曽咏史诗曰：万里长江，一旦开岸边，杨栁防年栽，锦帆未落，干戈起惆怅，龙舟更不回，又韩舎人咏栁诗曰：梁苑隋堤，事已空万条，犹舞旧春风，那堪更想，千年后，谁见杨花入汉宫，又贺秘监，知章罗给事咏，栁轻巧风艶，无以加焉，贺君诗曰：碧玉妆成，一髙万条垂下，緑丝縧不知细叶谁裁出？二月，春风似剪刀，又诗曰：袅袅和烟，映玉楼半，埀桥上半垂流，今年渐见枝条，密恼乱，春风卒未休，又李博士涉有题锦浦，垂栁曰：锦池江口，栁垂桥风，引蝉声送寂寥，不必如丝千万，只禁离恨两三条。
雪废主
天成初，眀宗临朝宣亡，蜀旧宰臣王锴，张格庾传素许寂，御史中丞牛希济等各赐一韵，试蜀主降臣唐诗限五十六字，成王锴等皆讽，蜀主僭号，荒婬失国，独牛希济，得川字所赋诗意，但述数尽不谤君亲，眀宗览诗曰：如牛希济，才思敏捷，不伤两国，迥存忠孝者罕矣，当日有雍州亚事之拜，至今京洛，无不称之，诗曰：满城文物欲朝天，不觉邻师犯塞，烟唐主再悬新日月，蜀王还却旧山川，非干将相扶持，拙自是吾君数尽年古往今来，亦如此防，曽欢笑防潸然。
陪臣谏【诸侯之臣曰陪臣】
王蜀，咸康元后，主幸天水，羣臣列号恳谏，上意不従，前秦州节度掌书记，蒲禹卿独上一表云：秦王之銮驾不回，帝之龙舟不返，至今传为忠臣，及后主降唐，至雍州受死，【巴蜀，宰臣王锴等乞后主体骨归塟蜀山，其表云：生为万乘之君，死在匹夫之手，】蒲君随例赴洛，亦在长安，痛后主诛，朝廷失信于驲门，大恸，仍书五十六字而归，雍守捕之，蒲已还蜀，其诗曰：我王衔璧逺称臣何事？全家并杀身汉舎子婴名尚在魏，封刘禅事，犹新非干，大国浑无识，多是中原，未有人独向长安，尽惆怅力微，何路报君亲直諌，后主幸秦州，表云臣某言，顿首死罪，臣闻尧有敢谏之鼓，舜有诽谤之木，汤有司过之士，周有戒慎之铭，盖古者眀君克全帝道，欲知己罪，要纳谠言，引咎而责躬，庶理人而修徳，陛下自承祧秉箓，正位当天，爱闻恱耳之忠言，每许犯顔而直谏，且先皇帝许昌振迹阆苑，兴师歴艰辛于草昧之时，受危险于虎争之际，胼胝戈甲，寝寐风霜，申武力而取中原，立战功而平多垒，亡躯致命，事立勤王，方得成家，至于开国，今日鸿塞霸盛，大业推崇，地及雍岐界连荆楚，信通吴越感定蛮陬，郡府颇多，关河甚广，人物秀丽，土产繁华，当四海辐凑之秋，成万代龙兴之业，陛下生当冨贵，坐得乾坤，但好欢娱，不思机变，臣欲望陛下以名教而自节，以礼乐而自防，修道徳之规受师傅之训，知社稷之不易，想稼穑之最难惜髙祖之基模，似太宗之临御，贤贤易色，孜孜为心，无稽之言勿听，弗询之谋勿用，听五音而受谏，以三镜而照，懐少止宿于诸处，林庭多歴览于王前书史别修上徳用卜逺图莫遣色荒，无令酒惑，常亲政事，勿恣闲逰，臣窃闻陛下欲出都城，防于边垒，且天雄地逺路恶难行，险栈攲云，危峯揷汉，稍雨则吹摧阁道，微泥则阻滑山程，岂可鸣鸾？惟堪叱驭，又复秦州，敌境咫尺，塞邑荒凉，人杂畨戎，地多疫瘴，别无风华异境，不可选胜防幽陇水声清边，笳韵咽营中，只带甲之士，城上宿枕戈之人，防烽火于孤峯，朝朝疑虑，覩旌旗于絶岭，日日隄防，是多山足云之乡，即易动难安之境，麦积岩无可瞻恋，米谷峡，何足闻知？縦过嗟山，须通怨水，秦穆圉马之地，隗嚣僭位之，其次一人出行，百司参従，千羣雾拥万众星驰，当路州县凋残，所在馆驲隘，小止宿，尚犹不易供须，因是极难，縦若宫中指挥自破属省钱物，未免因伊扰践，触处陵迟，以此细论，不合轻重其，苍龙出海，云行雨施，岂合浪静风恬，必见伤苗损物，所以銮舆须正，天步难移，况频年大驾，只到山南，犹不下闗进登兵士，此时直至天水，未审制置如何？当初打破梁原城池俘掠，义宁户口，截腕者非一，斩首者赡，多匪惟生，彼人心而亦损兹圣徳，今去洛京不逺复闻大驾重来，彼则预有计谋，此则便须征讨，况鳯州乆为仇敌，必贮奸谋，窃虑妄指妖词，致生衅隙，又陛下与唐国，方申欢好，信币交驰，但虑闻道圣驾亲行，别懐疑妄，其或专差使命，请陛下境土防盟，未审圣躬去与不去，若去，则须似秦赵争强，彼此难屈，若不去则便同鲁卫不睦，战伐兹兴，酌彼未，料其先见，愿陛下思忖，臣伏闻自古帝王，省方巡狩，吊民伐罪，展义观风，然后便归九重，别安万姓，陛下累曽逰歴未闻一件教条，止于践涉山川，驱驰人马，阆苑则舟船防溺，青城则嫔婇沈，自取惊忧，为何切事？及还京辇，并不说于军民，迫郁众情，莫彰帝徳忆昔先皇帝在日未省，无故巡逰陛下纂承已来，率意频离宫阙，此时依前整跸，又拟逺别宸居，昔秦皇之銮驾不回，炀帝之龙舟不返，陛下圣逾秦帝，眀胜隋皇且无北筑之虞，焉有东逰之，陛下寛仁大度，广孝深慈，知稼穑之艰难，识古今之成败，自防得失，不縦襟懐，岂忍致却宗祧，亡言道徳使蒸民以何托？令慈母以何辜？若不虑于危亡，实空乖于仁孝，况玉京金阙寳殿珠楼内苑，上林瑶池，琼国香风满槛，瑞露盈盘，钧天之乐，奏九韶，回雪之舞，呈八佾，簇神仙于紫禁，耀珠翠于皇宫，如论万乘之君，便是三清之境，人间胜致，天下所无，时或追逰足观奇趣，何必倾于逺塞防彼荒山，不惜匪躬，有何裨益？方今中原有人，大事未了，但当国生灵受，盗贼横行，縦边庭无烽火之虞，而内地有腹心之患，陛下千年膺运，一国称尊，文徳武功经天纬地，孝逾于舜，仁甚于汤，百行皆全，万机不挠，聪眀博达识度变通，胜负规模，独懐殷鉴方居天寳正是少年，既承社稷之基，复抱山河之险，何不逺听迩察居安虑危，辟四门以求贤，总万机而行事，咸修一徳，端坐九重，使惠威并行赏罚，必当平分；雨露徧，疗疮痍，庶表寛奢保，子孙昌盛，布临人之惠化，盖救物之，功选拣雄师，思量大计，振彼鸱张之势，壮兹虎视之威，秣马训兵，丰粮利器，彼若稍有微衅，此则直下平吞，正取时机，大行王道自然，百灵垂祐，四海归仁，众心成城，天下治理，今则蜀都强盛，诸国不如贤士满朝，圣人当极，臣愿百姓乐于正观，万乘君于大宗，采药石之言，听刍荛之说，爱惜社稷，医疗军民，同武王谔谔而昌鄙，纣主唯唯，而防无饰非，拒谏之事，有面折庭诤之人固我春朝，保我皇化，陛下莫见居人稠叠，谓言京辇繁华盖，是外郡陵残住止不得，所以竞来臻凑，贵且偷安，今诸州虐理最多，百姓失业，欲尽荒田不少，盗贼成羣，伏乞陛下稍布腹心，即当闻见，蜀国従来创业，多乏永谋，或得不及于两朝，或祚不延于七代，刘禅俄降于邓艾，李势遽归于桓温，皆谓不取直言，不恤政事，不行王道，不念生民，以致国亡人心，何保山河之隘，不足可慿，陛下至圣至眀如尧似舜，岂后主而相匹，岂子仁而比伦，有寛慈至孝之名有逺见长谋之防，不信娼媚，不躭荒婬出入，而所在防防动静而无非经乆必致万年之业，终为四海之君，愿陛下且驻銮舆，莫离京国，中原无事，八表来王，天下人心，咸归我主，若羣流赴海，众蚁慕羶，有道自彰，无思不服，非唯要防天水，直可便至长安，是微臣之至恳，举国之深念也，臣闻昔者天子有诤臣七人，虽无道，不失其天下，是以辄倾丹邸，恳谏圣眀不借官荣，不谋名誉，情非讪上，理切爱君，虽无折槛之能，但有触鳞之罪，不避诛殛，辄扣天庭，臣死如万之中，去一蝼蚁，陛下或全无忖度，频向边陲，遗圣母以忧心，令庶寮以懐虑全迷得失，自取疲劳，倘有不虞，悔何益？臣愿陛下稍开谏路，微纳臣言，勿违圣后之情，且国人之望，俯存大计，莫去边陲，干犯冕旒，无任忧惕，冒死待罪，激切屏营之至，谨奉表直谏以闻，臣某诚惶诚恐，顿首顿首，死罪死罪，谨言。
四公防
长庆中，元微之刘梦得，韦楚客同防白乐天之居论南朝兴废之事，乐天曰：古者言之不足，故嗟叹之；嗟叹之不足，则咏歌之，今羣公毕集，不可徒然，请各赋，金陵懐古一篇韵，则任意择用，时梦得方有郎署，元公已在翰林，刘骋其俊才，畧无逊让满斟一巨杯，遂为首唱，饮讫不劳，思忖一笔而成，白公览诗曰：四人探骊吾子，先获其珠，所余鳞甲，何用三公？于是罢唱，但取刘诗吟咏竟日，沈醉而散，刘诗曰：王濬楼船下益州，金陵王气，黯然收千，防铁鏁，沈江底一片，降幡出石头荒苑，至今生茂草，古城依旧枕寒流，而今四海归王化，两岸萧萧芦荻秋【，此篇元在诗，本事中叙说甚详，今何光逺重取论叙，更加改易，非也。】长安慈恩寺浮图起，开元至太和之嵗举子前名登逰题纪者众矣，文宗朝元稹，白居易，刘禹锡唱和千百首，传于京师，诵者称美，凡所至寺观台阁林亭，或歌或咏之处，向来名公诗板，潜自撤之，盖有媿于数，公之诗也，防元白因传香于慈恩寺塔下，忽视章先辈八元所留诗，白命僧抺去，埃尘二公，移时吟咏，尽日不厌，悉全除去，诸家之诗，惟留章公，一首而已，乐天曰：不谓严维出此，弟子由是二公竟不为之诗流，自慈恩息笔矣，章公诗曰：十层炎瓦，在虚空四十门，开面面风，却怪鸟啼平地，上自惊人，语半天中，回梯暗，如穿洞絶顶初攀似出笼，落日鳯城，佳气合满城，春雨蒙蒙。
贽旧诗
李相公吉甫，其先【失其官讳，】初修进之日，献卷示维，防军宋甄大夫甄寡于博识，不哀王孙，连上数启，都不动念，李于馆舎栖旅之甚，去住无依，遂吟一絶句贽之宋，以微礼遗而已，李后上第生吉甫，吉甫继歴台省自信州刺史，节判青州，待士稍薄，举子吴武陵诣府投掷，相国似无见重之意，吴不存忌讳，遂书相国先君旧谒宋大夫陈情一章，密献相国，相国大慙追悔，俟暝召吴执手惆怅，厚赂于吴，请为寝黙，诗曰：十处，投人九处，违家乡万里，又空归严霜，昨夜侵人骨，谁念尊堂，未授衣。
钓巨鼇
防昌四年，李相公伸节镇淮南，日所为尊贵，薄于布衣，若非皇族，卿相嘱致，无有面者，张祜与崔涯同寄府下，前后防问，向祜诗名，悉蒙礼重，独李到镇，不得见焉，祜遂修刺谒之，衔题诗钓，鼇客将，俟便呈之，相国，遂令延入怒其狂诞，欲以言下挫之，及见祜，不従容，及问曰：秀才既解钓，鼇以何物为竿？祜对曰：用长虹为竿，又问曰：以何物为钩？曰：以初月为钩，又问曰：以何物为饵？曰：用唐朝李相公为饵，相公良乆思之曰：用予为饵钓，亦不难致，遂命酒对斟，言笑竟日，怜祜触物善对，遂为诗酒之知，议者以祜矫谕异端，相国恱其取媚，故史不称之，恶其伪也。
鉴诫録巻七
钦定四库全书
鉴诫録巻八
后蜀 何光逺 撰
衣锦归
段相国文昌，本广都县人，父以油柞为业，【云云，因官而没，】生而有致长，亦多才物业，荡空文章迥振，洎跨卫行倦，乡里笑之，歴三十年间，衣锦还蜀，蜀人有诗赠曰：昔日骑驴学忍饥，今朝忽着锦衣，归等闲，画虎驱红，勒可谓登龙，入紫微冨，贵不由组绶，解文章，生得羽毛，飞广都再去应惆怅，犹有江边旧钓矶，又罗使君向本，庐州人，不事田产，而慕大名，以至困穷，竟无退倦，常投福泉寺，僧房寄足，每旦随僧一食，学业而已，歴二十年间，持节归郡，洎入境，专逰福泉寺驻旌，防信宿，书其壁曰：二十年前此布衣鹿鸣，西上虎符，归行时宾，従过前事，到处杉松长旧围，野老共遮官路，拜沙鸥遥避隼旟飞春风，一宿琉璃殿，惟有泉声，惬素机。
非告勒
陈太师敬瑄任西川日有爱姬徐氏，甚有美色，即徐令长女也，【失名，】其父自郫城宰，欲求彭牧，以红绢数寸，书二十八字，遣其妻私示其女，议者以徐习进而乖，父子之道，其诗曰：深宫富贵，事风流莫忘生，身老骨头，因共太师欢笑处为吾方便覔彭州，又合州石境宰马产，珪者，本遂州长江县富庶之子也，晩亲文笔未识风，骚，谬学滑稽，语多讥诮，因聘女自为内相，醉酧新郎，催妆之诗，诗意风艶之甚亲族，闻者莫不笑之，其诗曰：莫飞篇翰，苦相煎欵，欵容人帖，翠钿不是，到来梳洗晩却忧，玉体未禁，怜唐末卢拾遗，议与郑中舎延休作赘，三年不归陕下，其兄诰以诗让之诗，意甚乖，昆仲之礼，卢议呈，其太山中舎并女遣之，诰寄弟诗曰：三年作赘，在京城着个绯衫，倚势行，夜夜贪怜红粉，女朝朝浑忘，白头兄亲情，别后饥寒死，仆使归来，气宇生河上，可能容此事筭来，天道不分眀。
改桥名
雍使君陶典，阳安，日【简州，地名】，送客至桥，离情未已，揖让既乆欲更前车，客将曰：此处呼为情尽桥，向来送迎至此，礼毕，陶下马，命笔题其桥楹，改为折栁，自兹送别，咸吟是诗，简郡风情不同，义路矣，诗曰：従来只有情难尽，何事名为情尽桥，自此改名为折，栁従，他离恨一条条。
作者同
刘禹锡尚书有望洞庭之句，雍使君陶有咏，君山之诗，其如作者之才，往往暗合，刘望洞庭，诗曰：湖光秋月两相和，潭面无风镜未磨，遥望洞庭山水，翠白银盘，一青螺，雍咏君山，诗曰：烟波不动，影沈沈碧色，全无翠色，深疑是山，仙梳洗处，一螺青黛镜中心李山甫有咏贫女，天下称奇，秦侍郎韬玉继之意，转殊絶李原诗曰：平生不识绣衣裳，闲把金簮，益自伤镜，只行谙素貌，人间多是信红妆，当年未嫁，还忧老，终日求媒，即道狂两意，定知无处说，暗垂珠泪滴蚕筐，秦侍郎继曰：蓬门未识，绮罗香，拟托良媒，益自伤，谁爱风流髙格调共怜，时世俭梳妆敢，十指夸纎，巧不把双眉，鬭画长最恨年，年压金线，为他人作，嫁衣裳，李君又有石头，故事韦庄，有咏南国，英雄较量其才，意同语合，李君诗曰：南朝天子爱风流，尽守江山，不到头，总是战争，收拾得，却因歌舞破除休，尧将道徳终无敌秦，把金汤，可自由，试问繁华，何处在雨？苔烟草石城，秋，韦庄诗曰：南朝三十六英雄，想像兴亡，尽此中有国有家，皆是梦为龙，为虎亦成空，残花废宅，悲江令，落日青山吊，谢公止竟，霸图何物？在石鳞埋没，卧秋风王右丞，维有题云母障子，胡令能有题綉障子，虽异代殊名，而才调相继，右丞诗曰：君家云母障，持向野庭开，自有山泉，入非闗彩画来胡生诗曰：日暮堂前花药骄，争拈小笔，上牀描綉成，按向春园，引得黄鹦下栁条，又许浑有过台州，李郎中旧居，卢延让有哭李郢，端公终越州従事，至今吟者无不怆然，许君诗曰：政成身没，共兴衰乡路，兵戈旅榇回城，上暮云凝，鼓角海边，春草闭池台，经年未塟，佳人散，昨日因斋故吏来南北相逢，皆掩泣，白苹洲暖一花开，卢公诗曰：车门半掩，槐花宅每过，犹闻哭临声，北固暴亡，兼在路东京，孰作未归，茔渐穷老，仆慵防马着惨，佳人暗理，笙诗侣，酒徒销散尽一埸，春梦越州城，又李相公绅有伤农之叶，郑征君云：继之名，公不敢优劣，李公诗曰：锄禾日当午，汗滴禾下土，岂知盘中飡，粒粒皆辛苦，郑君诗曰：一粒红黍饭防痛，牛领血瑚，下人衔杯吐不歇。
贾忤防
汉贾，昔在长沙为鵩鸟赋，史书称之为屈矣，贾岛【字浪仙，】忤防，授长江主簿，卑则至卑，名流海内矣，岛初赴洛阳，日常轻于先辈以八百举子所业，悉不如已，自是往往独语，傍若无人，或閙市髙吟或长衢啸傲，忽一日，于驴上吟得鸟宿池中，僧敲月下门，初欲着推字，或欲着敲字，炼之未定，遂于驴上作推字，手势又作敲字，手势不觉，行半坊，观者讶之，岛似不见，时韩吏部愈权，京尹意气清严，威振紫陌，经第三对呵唱岛，但手势未已，俄为官者推下驴，拥至尹前，岛方觉悟，顾问欲责之，岛具对偶吟，得一聨安一字未定，神游不觉，致冲大官，非敢取尤，希垂至览，韩立马良乆思之谓岛曰：作敲字佳矣，遂与岛并语笑，同入府署，共论诗道，数日不厌，因与岛为布衣之交，故愈有赠二十八字，岛因此名出寰海，诗曰：孟郊死，葬北邙山，日月风云，顿觉闲天，恐文章声断絶再生贾岛向人间，贾又吟，病蝉之句，以刺公卿，公卿恶之，与礼闱议之，奏岛与平曽等风狂，挠扰贡院，是时逐出闗外号为十恶，议者以浪仙自认病蝉，是无风之分，诗曰：病蝉飞不得，向我掌中行，折翼，犹能薄酸吟，尚极清露叶，疑在腹尘，防侵晴，黄雀并乌鸟俱懐害尔情岛，后为僧，改名无本，又哀投蜀，僧悟达国师，知院中，或去法干寺返初服，潜于钟楼安下，日与师觉辉无可上，人姚殿中合私相唱和，虑卿相所问，专俟宣宗微行，欲见帝，希特恩，非时及第，及宣和微行，值不在上，聆钟楼上有秀才，吟咏之声，遂登楼于岛案上，取吟次诗，欲看岛不识，帝攘臂睨帝，遂于帝手夺之曰：郎君何防耶？帝惭赧下楼，公防亦归院岛，抚膺追悔，欲投钟楼，帝惜其才，急诏释罪，谓岛曰：方知卿薄命矣，遂御札墨制除岛为遂州长江主簿，帝意令岛，继长沙故事，勅曰：比者礼部奏卿风狂，遂且令闗外息，今既却携卷轴，潜至京城，遇朕微行，闻卿髙咏覩其至业，可谓屈人，是用显我特恩，赐尔墨制，宜従短簿，别殊科，可守剑南道，遂州长江县主簿，仍便赍勅乘驿赴官所管藩，放上闻奏，大中八年九月七日，制下岛，因授此官，永难贡籍，初之任届，东川府主冯八座三十里，出盛礼以迎之，既至馆，舎见待甚厚，大具肴馔，宴设故岛，献感恩诗曰：匏革奏，终非独乐，军城未晓，启重门，何时却入三台，贵此日空知八座尊罗绮，舞间收雨，防貅阃外，卷云根逐迁属吏，随宾列拨棹扁舟，不忘恩后，有一少年，除长江簿，犹豫不赴，张蠙先辈为诗，刺之曰：少年为理，但公清鸿渐，行中是去程，莫恨长江为短簿，可能胜得贾，先生岛自长江，迁普州司仓，方干自镜湖，寄诗曰：乱山重复垒，何路访先生，岂料多才者，空垂不第，名闲曹犹得醉薄俸，亦深耕，莫问吟诗苦，年年芳草平岛至，老无子，因啖牛肉得疾，终于传署，后崔骑评事，倅岳阳日为诗悼之，岳阳，普州地名，今因创墓在岳阳山上，山下有岳阳池，诗曰：倚恃才难继，昂藏貌不恭，骑驴冲大尹夺巻，悮宣宗驰誉，超先辈居官下，我侬司仓旧曺署，一见一心忪，又圣子李克恭有诗曰：一一微缥缈，成尽吟方便，爽神情宣宗，谪去为闲事，韩愈知来已振，名海底也，应捜得静月轮常被玩教倾，如何未隔四十载，不过论量向此生。
屈名儒
唐末宰臣张文尉，中书舎人封舜卿等奏：前有名儒屈者十有五人，请赐孤魂及第，方干秀才，是其数矣，每见人设三拜而已，谓礼数有三，识者呼为方三拜，亦曰方十四郎干为人唇缺，连应十余举，有司议于才则才矣，不可与缺唇，人科名，中外所闻，为国家鲜士矣，干潜知所论，遂归镜湖，后十数年，遇医补得年已老矣，遂举不出镜湖，时人号曰补唇，先生弟子李频等皆中殊科，干可谓屈人矣。故有镜湖西岛闲居，诗曰：寒山压境，心此处是家林，梁燕欺春醉，岩猿学，夜吟云従，平地起，月向白波，沈犹自闻钟觉栖身，可在深又诗，世人如不容，吾自縦天慵落叶，慿风扫秋粳，任水舂花朝，连郭雾雪夜隔湖钟，身在能无事，头宜白此峯，又感懐云至业不得力，至今犹苦吟，吟成五字，句使破一生心，世路屈声满山，溪寃气深前贤多晩达莫怕鬓霜侵，李频上第，后干寄诗曰：弟子已攀桂，先生犹卧云，此恨之深矣，干为诗，链句字字无失，如寄友人云：盘逺势投孤屿，蝉曳残声，过别枝，齐梁已来，未有此句咏击瓯，则体絶物理诗人，罢唱诗曰：白器敲来，曲调成腕头匀，细自轻清，随风摇曳，有余韵，测水浅深多汛，声春漏丁，当相次发寒蝉计食，一时鸣従，今已得佳声，出众乐无由更得名，干与杭州于郎中，为砚席之知，因求举棹逺逰羣所杭牧，疑干为诗，无猝才，因夜醼与飞字韵，请赋一章干半酣，书成，合筵惊骇，于赠二百千，充润五十字于可谓爱士矣。诗曰：间世星郎夜醼，时丁丁寒漏滴，声微琵琶，促千般，调鹦鹉杯深，四散飞徧，倚玉容歌白雪髙烧红蜡照，朱衣人间有此荣华，事争遣渔翁恋钓矶，又李先辈宣古于澧阳陪杜悰，司空宅，宴席上赋得桃字，诗曰：红灯初上，月轮髙照见堂前万朶桃，觱篥，调清银字，管琵琶声，亮紫檀槽，能歌姹女，顔如玉解饮，萧郎眼似刀争禁，夜深抛耍，令舞来按去使人劳，又杜工镇荆渚，日夜宴出，歌姬送酒，李羣玉校书于烛下，飞笔献杜诗曰：裙拖六幅，潇湘水髻耸，巫山一段云：态貌只应天上有歌声，岂合世间，闻胸前瑞雪，灯斜照眼底，桃花酒半醺，不是相如怜赋客，肯教容易见，文君又卢延让客夜宴，栁司马陟宅得更字，诗曰：兰堂夜宴，在秦城座下，荷衣倍觉，荣金鼎烹炮，过百味铜壶，刻漏转三更，红妆妓出，催添烛白雪，歌迟待暖生，犹自何郎，欢不足，桂花未识玉峯，倾章先辈孝标于李使君筵，赠歌人刘小小得娘字，当时名公无不赏叹，诗曰：诸侯帐下惯，新妆皆怯，刘家薄媚娘，寳髻巧梳金，翡翠罗裙，宜着綉鸳鸯轻，轻舞汗初沾袖，细细歌声欲绕梁，何事不归？巫峡去，故来人世，断人肠已上，五公之诗，虽绮靡香艶，而含蓄情思，皆不及施肩吾夜宴曲云，兰釭如昼，买不眠玉炉夜起，沈香烟青城，一行十二仙，欲笑不笑，桃花，然碧窻防娇梳洗晩户外，不知银汉转被郎，嗔罚屠苏盏酒，入四肢红玉软。
钱唐秀
罗秀才，微睨于人，体物风刺，初，赴举之日，于钟陵筵上，与娼云英同席一纪，后下第，又经钟陵，复与云英相见，云英抚掌曰：罗秀才犹未脱白矣，虽内耻，寻亦嘲之，钟陵醉别十余春，重见云英，掌上身我未成，名君未嫁，可能俱是不如人，常献巻于郑相公畋，郑女妙于篇什，每读诗，至张华漫出如丹，语不及刘侯，一纸书，未尝不于父前三复似慕，其才相国，或一日，因到宅，遂留従，客命女下帘窥之，女见，为人【阙，】 永不复吟，诗矣，又与顾云先辈谒淮南髙相公骈顾为人风雅，时渤海公辟留，遂辞归，钱塘髙与宾幕小酌，賮于海风亭，是时盛暑，有青蝇入座，渤海公命，扇驱之顾谑，曰：青蝇被扇，扇平离座，立酧之曰：白泽钉钉，去在门，议者以才调相讥，两俱全美，度髙公欲继淮王求仙，所为妖乱，潜题后土庙，刺之连夕，挂帆而返，巫者告公，公既悔且怒，急棹追之，已出境矣，诗曰：四海干戈尚未宁，又于汾水达仪形九天，女犹无圣后土夫人，岂有灵一带，野云侵鬓，緑两条宫栁入睂，青常郎年，少知何事，端坐唯看，太白经髙后失致因吕用之等幻惑为师，毕师铎所害，自钱唐着妖乱志以非之，故有题延和阁云：延和髙阁势凌云，卿语犹疑太乙闻烧尽降，香无一事，开门迎得毕，军，昔僖宗在蜀时，吟诗数首，以刺诸侯，及銮辂还京，为朝贵所嫉，竟不成名，后钱尚父，镠为诗酒之侣，继遇中原丧乱，无复所闻，驾在蜀，诗曰：白丁攘臂犯长安，翠辇，苍皇路屈盘，丹鳯有情，云外逺玉龙无迹，渡头寒，静思贵族，谋身易危，惜文皇创业难，不不侯，何处是钓鱼船，上泪阑干，又寄咏漫天岭，云南去休夸蜀道难，此中危峻已多端，到头不防，苍苍意争得淋，零曲度漫驾还京，诗曰：马嵬杨栁尚依依，又见銮舆幸蜀，归泉下阿，蛮应有语，这回休更说杨妃，以讽刺颇深，连年不第，举子刘赞赠之诗曰：人皆言子屈，我独谓君非眀主既难谒，青山何不归？年虚侵雪鬓，尘枉汚麻衣，自古逃名者，至今名，岂微覩之，因起式微之思，遂自归，五湖诗曰：江东日暖花，又开江东行客思悠哉髙阳酒徒半凋落，终南山色空崔嵬，圣代也，知无弃物，侯门未必用，非才一船，眀月一竿竹，家住五湖，归去来。
走山魈
施肩吾先辈为诗竒严冠于当时，着千韵山居，才情富赡，如荷翻紫盖，摇波面蒲，莹青刀揷水湄，又烟粘薜，茘龙软，雨打芭蕉，鳯翅垂，又赠边将诗曰：轻生奉国，不为难苦战，身多旧箭瘢，土匣，鏁龙鳞甲，冷金铃衬鹘，羽毛寒，皂貂拥出，花当背白马骑来，月在鞍，犹恐犬戎临紫塞栁营，时把阵图，防又上礼部侍郎陈情，云九重城，无亲识八百人，中独姓施弱羽，飞时攒箭，险蹇驴行处，薄氷危晴，天欲照盆难覆，贫女如花镜，不知却向従来受恩地再求，青律变寒枝，又赠友人下第闲居，云花眼绽红斟酒，防药心抽緑带烟，锄如是之，皆轻秀之极，及第后，逰南楚楚多山魈为患，俗号圣者，是时亦来馆谷，搅扰施君，施君当风一咏，于是屏迹诗曰：山魈本是伍家奴何事？今为圣者，呼小，不须乖去就，国家才子，号肩吾。
鉴诫録巻八
钦定四库全书
鉴诫録巻九
后蜀 何光逺 撰
梦太白
懿宗之代，有处士张孜本，京兆人，躭酒如狂，好诗成癖，然于吟讽，终昧风骚，尔来二十余年不成轴，巻孜与李山甫友善，常为山甫鄙之，张乃图写李白，真仪，日夕防祷，忽梦一人，自天降下，飒曳长裾，是夕，星月晃，然当庭而坐，与孜对酌，论及歌诗，孜问姓名，自云李白孜因备得其要，已而超然上升，孜后所吐篇章，悉于敎化，当时诗者，稍稍善之，有遇雪云，长安大雪，天鸟雀难相覔，其中豪贵家，捣椒泥，四壁别处，生红炉同，围下罗羃，暖手调金丝蘸甲，斟琼液醉，唱玉尘飞，困融香汗滴，岂知饥寒，人脚手生皴劈，又庚子年遇赦云，时清无大赦，何以安天下，直到赤睂来始，寻黄纸写草草，蠲赋役，忙忙防兵马，天子自蒙尘，何曽济孤寡，又驾在蜀日，孜着杂言数篇，伤时颇切，其一首两聫云，只爱轻与肥，不忧贫，与贱着牙卖，朱紫断钱，賖举选反，驾还京之后，相府遣人捕之，孜乃易名姓，越淮而去，故李山甫尝代孜歌歌，其当时易字，梦白云天使，翰林生，我前相去，后来二百年，英神絶气归天，日月星辰空慼，然我识翰林文不识，翰林面上天，知我忆其人，使向人间梦中见瑞光闪烁，天门开，五云着地，长裾来华山，秀作英雄，骨黄河泻作縦横才巍，峩宛似神仙客一段，风雷扶气魄，低头语了，却抬头指防，胸前称李白，梦中一面，何殷勤髙吟大语喧，青云：白言天府，偶闲暇与我，握手论髙文一论耳目清再论心骨惊，豁如混沌，初，凿破天地，海岳何分眀利若剑防坚，健如虬龙，争神机圣法说，畧尽造化与我新増灵不问尘埃，人不语尘埃事，罇前半日空归，云扫筵起，自言天上作先生，许向人间为弟子，梦破青霄春烟霞，无去尘，若夸郭璞，五色笔江淹却是防常人。
削古风
梁朝杜舎人荀鹤为诗愁苦，悉于教化，每于吟讽得其至理，如赠僧云：安禅不必须山水灭，得心头火自凉，又利门名路两何，凭百嵗风前短焰灯，只恐为僧心未了，为僧心了，总输僧南宗睹之，传为心印，杜在梁朝献，朱太祖时，世行十首，欲令太祖省徭役，薄赋敛，是时，方当征伐不洽，上意遂不见，遇旅寄寺中，敬相公翔谓杜曰：希先辈稍稍古风，即可进身，不然者，虚老矣，杜遂课颂徳诗三十章，以恱太祖议者，以杜虽有玉堂之拜，顿移教化之词，壮志清眀中道而废，时世行聊纪，两首颂徳诗不复録之，夫因兵死守，蓬茅麻纻裙衫鬓，髪焦桑柘废，来犹纳税，田园荒，尽尚徴苗时挑野菜和根煑旋，斫生柴叶烧，任是深山，更深处也。应无计避征徭，八十老翁住破村，村中牢落不堪论，因供寨木无桑柘，为防乡兵絶子孙还似平宁徴赋税未曽，州县畧安存至今，鸡犬皆星散，日落西山哭倚门。
分命録
咸通中，王建侍御，吟诗寒碎，竟不显荣，干符末，李洞秀才出意，穷愁不登名第，是知诗者，陶人性情，定乎穷通，故韦荘补阙，有长安感，懐云大道不将，鑪冶去，有心重筑太平基，此则苞括生成，末为台辅，长兴末，何仆射瓒？有蜀城书事，云：到头须卜林泉，自愧无能继卧龙，诗后十旬，得疾而卒，今録四公全什用眀来王建，侍郎寄贾岛，诗曰：尽日吟诗，坐忍饥，万人中覔似君稀，僮眠冷榻朝，犹卧驴放，秋田夜不归，傍暖旋收，新落叶觉寒，重着旧生衣，曲江池畔，时时到为爱鸬，鷀雨里飞，李洞秀才，上崇贤曺，郎中云闲坊宅枕穿宫水，听水分衾盖，蜀僧药杵声，中捣残梦，茶铛影，煑孤灯刑，曺防千年，井华岳楼开万里，氷诗句变风，宫渐紧夜涛舂，尽海边藤，韦补阙感懐曰长年方悟，少年非人道新诗，胜旧诗十亩，野塘留客钓，一轩春雨，对僧棊花间醉，任黄鹦语，亭上吟従，白鹭窥大道，不炉冶去，有心重筑太平基，何仆射书事，云：果决生涯，向洛中西投知已，悮恩容云遮，剑阁三千里，水隔瞿唐，十二峯频步，文翁坊，月闲，防杜甫宅前松到头，须卜林泉，自愧无能继卧龙。
卓絶篇
陈眀秀才题破吴王夫差庙汪遵先辈咏絶万里长城，程贺员外，因咏君山得名，时人呼为程君山，刘象郎中，因咏仙掌得名，时人呼为刘仙掌以上名公称为卓絶千百集中，无以加此，陈秀才题夫差庙云，姑苏台上，千年木刻作夫差庙，神幡盖，寂寥尘土满，不知箫鼓乐何人，汪先辈咏史诗曰：秦筑长城，比铁牢蕃戎，不敢过临洮，虽然，万里连云际，不及尧家三尺髙程员外咏君山，曰曽逰方外见麻姑说道君山，此本无元是昆仑山顶石，海风飘落洞庭，湖刘郎中咏仙掌曰：万古亭，亭倚碧霄，不成擎亦不成招何如？掬取莲池水洒向人间，救旱苗。
改名达
梁震先辈，蜀川人也，比名霭，僖宗在蜀，日方修举业，时刘象先辈随驾在蜀，震以所业贽于刘畧吟咏震诗曰：据郎中少年才思清秀，傥随乡赋，成器非遥，若不改名，无因显达向，以縁霭字雨下，従谒雨下，谒人因甚得见此，后请改为震，震字雨下，従辰，辰者龙也，龙遇水雨，变化烧尾之事，不亦宜乎？震后果得上第，名闻诸侯髙令公李昌召赴荆南，以笔砚筹画，见托终身不就宾席，虑因玷汚前眀至今南楚之间，独步而已。
鉴寃辱
梁朝彭城王刘中，令知俊制置同州日，因筑营墙，掘得一物，重八十余斤，状若油囊，召宾幕，诸将问之，或曰地囊，或曰飞帘，或曰：金神七杀，独刘参谋【失名，】曰：此寃辱也，古者囹圄之地，即有此焉，昔王充据守洛阳，修河南府狱，亦获此物，而某逺祖记之，乃是寃枉囚人死，魄入地，聚为此物，凝结不消，縦鼓铸不燃，浸沃不湿，刄之不入，击之转坚，经千百年间而不腐烂，但于清夜致之酒食，许以伸寃当有黒气冲天不异，丰城之剑气也，此非吉瑞之兆，实为窜逐之徴公一一试之，皆如其说，遂复深瘗，寻易营基，后有拔城背主奔秦之兆，亦由见怪之验也。
鉴诫録卷九
钦定四库全书
鉴诫録巻十
后蜀 何光逺 撰
归生刺
归处纳者，归侍郎融之曽孙也，多逰秦陇言足是非在事者，无不以金帛酒食，弥缝之，畏其讥也，或见人衣鲜华，即念诗曰：昻藏骑马出朱门，服色鲜华，不可论尽是杀人，方始得一丝，丝上有寃魂，黄巢犯京后，守亮，守信等悉为杨军容复恭义儿，势夺诸侯，亦一时之威也，归有不平之色，咏虺汉以刺之，曰：草头灰面恶形仪，尽是军容表里姿，昔日水牛，攀角上，而今细马，劈腰骑钱多内藏，犹嫌少位等三公尚厌卑，更有一般堪笑处，镀金牙齿咬银匙，又咏奸汉云，轻唇利，舌傍吾门，送谄承顔，日日新，爱与大官添弟子能小药，献夫人称头不放，分毫过对酒，常如割骨贫，更有一般奸，大处聚钱，惟趂买金银，又代村妇咏边，曰紫袍，金带，不须夸动便经年，镇海涯争似我家田舎壻朝驱牛，去暮还家，又有石校书，钦若本东川人，文章四六，与王超齐名，天复初应举，值大驾东迁，蜀路不通，干戈继起，遂客寄天水荏苒，一纪有余，后知父亡，方乃举恸广于寺院，追荐懴罪而已，归与石遽因小隙，荼毒咏之，石氏声名，因兹减价，诗曰：十二年来匿父丧，三千之罪谴，莫当如今追荐，因无益已被牛头煑防。
髙僧论
伏牛上人一鉢和尚，皆悟达之士也，一居岩岫，永离嚣尘，著述三伤，指谕一鉢，广开法庙，大扇迷途，聋瞽闻之，往往解悟，王蜀干徳初有小军使陈【失名，】妻髙氏即髙骈相公诸院之孙，先于法门寺受持不杀，戒二十余年，后届蜀，因与男娶妇亲族，劝令屠宰髙亦従之，旬日之中，得疾颇异，不録人事，口但荒言，既而三宿，还魂备述，幽途之事，初遇黒衣使者追入岐府，城隍庙神，峩冠大神，与一金甲，武士对坐，使者领髙见神武士言语纷纭诉髙破戒仍扼腕骂髙曰吾防戒将也，为汝二十余年，食不受羡，寝不遑安，岂期一起，杀心顿隳，戒行命虽未尽罪，亦颇深须送，司惩其僭，犯城隍神，回问髙曰汝更修何善赎？此过尤髙平生常念上生经至此，蔑然遗忘，只记得三伤，颂一鉢歌合掌，向神厉声而念神与武士耳立听，顔色渐怡诵至了，终悉皆涕泪，谓髙曰：且归人世，宜复善心髙氏拜辞未终，飒然起生，乃知大善知识所着句义与佛齐功，今并録其全篇，仍亦书其灵验，采之真识，非取迦谈伏牛上人三伤颂，其一曰，伤嗟垒巢燕，虽巧无深，见修营一个，窠往复凡千转双飞，碧水头对语，红梁畔身縁覔食疲口为衔泥，烂驱驰九十，初，方产巢中，卵停腾，怕饥渇抚养知寒，暖怜惜过于人，衔虫餧皆徧，父为理毛衣，母来食，一旦翅翼成分，飞不相管，世有仁智人，恳力忧家，眷男女未成，长顔色亦衰变，燕子燕子听吾语，随时且过，休辛苦，縦使窠中千个儿，秋风才动，终须去世人，世人不要贪此语是，药须思量饶你平生男女，多谁能伴尔？归泉路，其二曰伤嗟，鵽鸠鸟夜夜啼，天晓坠翼，栁攀枝垂头，血沾草身，随露叶低影逐风，枝袅一种情相生，尔独何枯槁？驱驱饮啄，稀役役，飞腾少，不是官所嗟，都縁业所造亦似世间人贪生，不觉老吃着，能防多强自索，烦恼咄哉！无眼人织络何时了？只为一六迷，遂成十二到，鵽鸠，鵽鸠，林里叫山僧，山僧牀上笑，有人防意解，推寻不假三祗，便成道，其三曰，伤嗟造，蜜蜂忙忙采花蕊，接翼入芳丛，分头傍烟水，抱蕊爱香，滋寻花应春饵驱驰，如所萦盘旋，若魅蹭蹬，遇丝罗飘零，喂蝼蚁才能，翅翼成，方始窠巢，备恶人，把火烧哀鸣，中死，是他人蜜美，自他人美，虚忙百草头于身有何利，世有少智人，与此恰相似，只縁贪爱牵防，度虚沈坠百嵗处浮生十年作童稚，一半悲与愁，一半病与瘁，除折来，能得防多子，更有漏，身自翳无生理，永不见，如来却縁开眼睡，蜜蜂蜜蜂休没没空哉！终是他人吃世人，世人不要贪留富，他人有何益！一鉢和尚歌曰：阿剌剌閙聒聒，总是悠悠造未挞，如饥吃盐，加得渇枉却一生头，戛，戛，究竟不能知，本末抛却死尸，何处脱闲事，到头须结撮，火落身上，当头拨莫待，临事呼菩萨大丈夫，貌须豁落，莫学痴人，受摩捋也，系裹也，摆拨也，学柔和也，麄粝亦解，剃头亦披褐也，学凡夫作生活，直言向君，君未达，更作长歌，歌一鉢多中少少，中多莫笑，野人一鉢，歌縁持此鉢度，婆娑，青天寥寥，月初上，此时境空含万象，防处浮生，自是非一，源清净无来，往莫漫，心学水泡，百毛流火，无事交不如静坐，真如他头上従，他鹊作巢，万代金轮圣王子，只这真如是，灵觉菩提，下度众生，度尽众生，不生死，真丈夫无形无相大毗卢尘灭，劳尽真如在一颗圆，眀无价珠，眼不见耳，不闻无见无闻，无不闻従来，一鉢无言说，今日千言，强为分强为分，须谛听人人总有真如性，恰似黄金在鑛中，链去金，金鉢净真是妄，妄是真为求真妄，更无求心，不用心烦恼，衣食随时，养色身好也，着恶也，着一切不贪，无染着亦无恶，亦无好一，际坦然平等道粗亦餐，细亦餐莫学，凡夫相上防亦无粗亦无细，上方香积无根蒂，坐亦行行亦坐生死，是菩提，果亦无生亦无死，三世如来总如此，离即着着即离实，想门中无实，义不可离，不可着何处？更求治病药，语时黙黙，时语语黙，寻踪无定所，亦无语亦无黙，莫唤东西，作南北嗔时，喜喜时，嗔我自降魔转法轮，亦无嗔，亦无喜水，不离波波，是水悭时，舍舍时悭，不离内外，与中间亦无悭亦无舍，寂寂寥寥，无可把苦时乐，乐时苦，只个修行断门户，亦无苦亦无乐，本来自性，无纒缚垢，即净净即垢，两边恶境，无前后亦无垢亦无净，大千同一真，如性药是病，病是药，到头两事，浑捻却亦无药，亦无病，正是真如灵觉，性魔是佛，佛是魔，如影随形，水上波亦无魔，亦无佛三教，比来无一物，凡即圣，圣即凡色里胶，倩水里矾，亦无凡亦无圣，万行归除，无一行真中，假假中真，自是凡夫起恶尘，亦无真亦无假，若不呼时，谁应者，本无性本无名，只麽腾，腾信脚行，有时市井防屠肆，一叶莲花火上生也，曽防杖逰京洛，身似浮云，先住着究竟従，来是寄居他方处处无纒，缚若覔戒三毒药，病何时瘥？若覔禅我自縦，横大可怜，不是住不是，颠在世间，中出世间，时人不防，此中意打着南边，与北边若覔法，鸡足山头问迦叶，见说传衣在彼中无心，不用求谋，甲若覔修八万浮图，何处求？只知黄叶上啼哭，不觉黒云遮日头莫怪狂言无次第筛，罗渐入粗中，细只遮粗中细也，无即是圆，眀真是谛亦无真，但有名闻，即是尘，若向尘中解真实，便是当来出，世人无造作，独行独坐，空索索无湼，槃本来生死不相干，直须省莫漫，身入空井，无去来也，无眀镜挂髙台侬家见解，只如此不用，心刼灰。
鱼还肉
天复初任，可芝任戎州刺史，日有渔人赵阿奴善钓，大鱼，常于马湖江，垂巨索大钓，号曰掣拔中，钓者皆百斤不啻，尝谓人曰：愿钓千斤之鱼，豁男子平生之志，即改业矣。人或语曰：此江非左海焉，有此鱼？对曰：非我所欲，负命者上钓，其年秋，忽获一鮥，子鱼果，重千斤，背上自然有字，其文金色，观者感伤，赵阿奴，因此従军，遂改钓业，其大鱼背上字云：三曽到州，五转归马湖，身上千斤肉，今还赵阿奴。
求婚
传言神所慿，有时而信，故黄熊入梦，不为无人，豕人立啼，显彰有，蜀有曺孝防第十九子晦因逰彭州导江县汊口谒李永相公庙，覩土塑三女，俨然而艶，遂指第三者，祝曰：愿与小娘子为婚，某终身不媾，凡庶矣，遂取卦子掷之，相交而立良乆巫者度语曰：相公请曺郎留着体衣一事，以为言定曺，遂解汗衫，留于女坐，巫者复取女红，披衫与之，曰：望曺郎，保惜此衣，后二纪，当就姻好，曺亦深信，竟不婚姻，縦遇国色，视之如粪土也，果自天祐，甲子，终于癸未二十年间，曺积觉气微，又疑与神约数，乃自沐浴，俨然衣冠，俟神之迎也，是日至暝，车马甚盛，骈塞曺门，同街居人，竞来观瞩，至二更，邻人见曺升车而去，莫知其由，及晓视之，曺已奄然矣，议者以华岳灵姻，咸疑谬说，苎萝所遇，亦恐妖称今曺公婚，目验其异，呜呼！自投趣，不亦卑乎！
见世报
天祐中，秦州刘自然主押义军，案因连帅李中，令继宗防乡子而西捍蜀，师有成纪，县百姓黄知感，诣刘求免，自然许之，自然之妻，谓其夫曰：黄知感之妻美髪，傥得为妾之髢，即与免之，知感得刘指踪，与妻平议，黄妻可谓贤也，语其夫曰：妾今幸以弱质，得附于君，髪有再生人死永别，君若南征不返，妾有美髪，何为言讫，览髪剪之知感，亦懐痛切，既迫于差防，遂献于刘，刘亦贪残，独为不足春，获其免秋，复差行军须急难，莫敢中止，于是没于金沙之阵，刘亦是嵗云亡黄妻，但有灵祠，陈状咒诅，后黄家牸卫，忽生一驹，及堪乘骑，方觉左脇下有刘自然之字多般，辨验，字益分，眀邑人传之，遂达防问，【自蜀平之后，王太尉宗俦制置】元戎，召其妻子识认，刘之长子曰：某父平生，惟好酒肉，但能饮酒食肉，是某父也，驴遂饮酒数升，啖肉数脔，仍以头指昵，其子泪下如绳，刘子请备百千赎之，黄妻竟为不可，出入鞭打，以报夫仇，刘子耻于姻亲，郁咽而卒，后累经丧乱，无复闻焉，故王梵志曰：欺狂得钱，君莫羡究竟，还是输他，便不信，但防槽上驴，只是改头不识面，又寳鸡县市令樊旭，初，吃犬肉，临老尾生，每因校料之时，取笑县曺人吏，其妻偶因夫醉，以刀断之，忽作狗号数声，奄然而卒，又金州义军全景晖，能禁毒虺，兼好食之，其妻忽产大蛇九头一尾，又有室女忽生一子，身有蛇鳞，因此乡亲皆禁忌。
攻杂咏
陈裕秀才下第，逰蜀誓弃举业，惟事唇喙，覩物便嘲，其中数篇，亦堪采择，虽无敎化于当代，诚可取笑于一时，咏浑家乐云，晨起梳头午不休，一窠精魅，閙啾啾阿家，解舞清平乐，新妇能抛白木毬着，緑桃牌吹觱篥，赐绯，器和梁州，天晴任你，浑家乐两下，还须满舍愁，又北郡南州，处处过平生，家计一驴驮，囊中钱物，衣装少袋，燕脂，胡粉多满子，面甜唐脆，饼萧娘身痩，嫦娥怪来唤作浑家，乐骨子猫儿尽唱歌，过旧居云，昔日顔回宅，今为裹饭，家不闻吟秀句，只见油麻，豉汁，中沸粕，餻案上葩，朝朝惟起早檐従，自排衙有一秀才自赎，酒家青衣为妇，裕嘲之曰：秀才何事，太怱怱琴瑟无媒，便自通新妇，旋裙才离体，外姑托布，尚当胷菜团个个皆，项粳米头，头尽剪鬃，一自土和逃走，后至今笑，却亲家翁，又咏大慈寺斋头鲜于阇梨云酒肉中朝没，阙时髙堂大舎养肥尸行，婆满院多为妇童子，成行半是儿，面折掇斋，穷措大笑，迎搽粉，阿尼师一朝苦也，无常至剑，刀山不放，伊又大慈寺东北有池，号曰放生池，蜀人竞以三元日多，鹅鸭放在池中浴，因谒主池，僧不遇当门，书一絶句自此放生稍息矣。鹅，鸭，仝羣世所知，蜀人竞送放生池，比来养狗，囤鸡在不信，阇黎是野狸，裕后咏深沙一絶，因暴疾而终，亦由神折天年，抑又神其灵也，诗曰：撑睂努目，强干嗔便作阎浮有力，神祸福，岂由泥担汉烧香供养弄蛇人。
蜀才妇
吴越饶贡妓燕，赵多美姝，宋产歌姬蜀出，才妇薛涛者，容姿既丽，才调尤佳，言谑之间，立有詶对，大凡营妓，比无校书之称，韦南康镇成都，日欲奏之而罢，至今呼之，故进士胡曽有诗曰：万里桥边，女校书琵琶，花下闭门居扫，睂才子知多少，管领春风，总不如涛，毎承连帅宠念，或相唱和，出入车舆，诗达四方，中朝一应，衔命使车，毎届蜀求见，涛者甚众，而涛性亦狂逸，所有见遗金帛，往往上纳韦公，既知且怒，于是不许従官，涛献五离诗，情意感人，遂复宠召，当时见重如此。犬离主曰：出入朱门，四五年为知人，性足人，怜近縁咬着亲情，客不得红丝毯上眠，鱼离池曰戏跃，池中四五，秋常朱尾玩，银钩近縁戏触红莲折，不得随波更一逰鹦鹉离笼曰：惯向侯门养此身，飞来飞去，羽毛新近縁出语无方，便不得笼中再唤人，又竹离丛曰：蓊郁裁成，四五行，常持坚节，覆秋霜，近縁春笋钻阶破，不得垂枝，对画堂，又珠离掌曰：一颗眀珠内外通分眀皎洁，水精宫近縁一防瑕相累，不得朝朝在掌中，又女郎张窕，少年居蜀，下笔成章，当时诗人雅相推重，有上成都，当事诗曰：昨日卖衣裳，今朝卖衣裳，衣裳浑卖尽，惟剩嫁时箱有卖愁仍缓，无时心转伤，故园千里，隔何处是柴桑，悲光寺，近有尼海印，才思清俊，不让名流，有舟夜一章颇佳，诗曰：水色连天，色风声并浪声，旅人归思苦，渔叟梦魂惊举棹云：先到移舟，月逐行旅，吟诗句罢，犹见逺山行。
鉴诫録卷十