钦定四库全书     子部十
钝吟杂録总目     杂家类六【杂编之属】卷一
家戒上
卷二
家戒下
卷三
正俗
卷四
读古浅说
卷五
严氏纠谬
卷六
日记
卷七
诫子帖【附社约】
卷八
遗言
卷九
通鉴纲目纠缪
卷十
将死之鸣
【臣】等谨案钝吟杂録十卷
国朝冯班撰，班字定逺号钝吟居士，常熟人，卷首自署曰上党，从郡望也，是书凡家戒二卷，正俗一卷，读古浅説一卷严氏纠缪一卷，日记一卷，诫子帖一卷，遗言一卷，通鉴纲目，纠缪一卷，将死之，鸣一卷班著述，颇多殁后，大半散佚，其犹子武捜求遗藁，仅得九种，裒而成编，家戒多涉厯世故之言，其论明末，儒者之，颇为深切，正俗皆论诗，法读古浅，説多评诗文，日记多説笔法字学，皆间附杂论严氏纠缪，辨严羽，沧浪诗话之，非诫子帖，多评古帖论笔法，末附以社，约四则皆论，读书之法，遗言将死之鸣，皆与家戒相，出入纲目，纠缪未成书，仅标识五条，武録而存之耳，大扺明季，诸儒守正者多迂骛，名者多诈，明季诗文沿王李钟，谭之余波，伪体竞出，故班诸书之中，诋斥或伤之过激，然班学有本原，论事多达，物情论文，皆究古法，虽间有偏驳，要所得者为多也；乾隆四十四年二月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
钦定四库全书
钝吟杂録卷一
常熟冯班撰
家戒上
读李习之，答朱载言，书云：其理是而词章，不能工者，太公家教也，今此书不传习之，所谓不工者，我不能与之覆较顾，尝思之矣，谓之家教是父兄以教其子弟者也，不应，雕饰文词，其理是矣，则于圣人之所谓修身齐家入，以事父兄，出以事长上者，必有当焉矣？是天下之良书也，惜哉！我不及见，不得采取，以善我身，教我子弟，可胜叹耶？我无行，少年不自爱，不堪为子弟之法式，然自八九歳读古圣贤之书，至今六十余年，所知不少，更歴事故，往往有所悟，家有四子，每思以所知示之，少年性快，老人谆谆之言非所，乐闻不至，头触屏风而睡，亦已足矣，无如之何？笔之于书，或冀有时，一读未必无益也，是即李习之，所谓词章不工者，勿以文字求我。
孟子曰：尧，舜之道，孝悌而已矣，孩提之童，无不知爱其亲也，及其长也，无不知敬其兄也，只如此便完全是个尧舜，故曰：人皆可以为尧舜，俗人只为不知学问，识见浅薄，遇要紧处，料理不来，任情随俗，做得不好，便把人品弄坏，但孝悌二字甚不易，料理没有十二分学问，举手动足，便错了。
有子曰：君子务本，本立而道生，孝悌也者，其为仁之本欤！此是儒者功夫，中庸曰博学之，审问之，慎思之，明辨之，是儒者学问蒲团，上騃坐，殊不了事。
程子敎人读书曰：一部论语未读时，是这般人读了，只是这般人，便是不曾读一般，此言最恳切，最难读者，论语圣人说话简略，说得浑融一时，理防不来，是难读也，亦最易读，读一句是一句，理会得一分，是一分是易读也，不似他书认错了，要误人赵普用半部论语治天下，大是会读书，如吾所见，只一二句便终身受用不尽，庄子曰：为善无近名，为恶无近刑，亦是一句说话，但此是道家学问，不如易云，善不积不足以成名，恶不积不足以灭身，积字最妙，积善成名，不是虚名，这名便不害事，若为恶于冥冥者，不有人祸，必有天殃，不于其身，必于其子孙恶字，一毫来不得，如老子云，天网恢恢，疎而不漏，这话却好，小人只看了疎处，不曾看他不漏处，便去放肆，是他识见不济，看理不明也， 勿以善小而不为，勿以恶小而为之，这便是积的工夫。
俗语亦有益人处，吴人谚云：风潮过了，世界在吾一生用之，虽经歴事变，至今无大患，但众人汹汹，时不可随他自己有个把捉，汹汹的定了，便受用。
太平时做错了事，却有救乱世，一毫苟且，不得一失脚，便送了性命。
信而好古温故而知新是读书得力处
儒者有一种门户有一种习气，须洗得尽，方是好学的人，方是真儒。
君子之孝，莫大于敎，子孙敎得好，祖宗之业，便不坠于地，不教子弟，是大不孝，与无后等。
儒者之业，莫如读书，记诵以为博，是读书病处亦强似不读。
读书有一法，觉有不合意处，且放过去，到他时或有悟入，不可便说他不是。
君子立身行己，只要平实不行，险则无祸患不作，伪则无破败，此是实，实受用儒者，功夫不是，老生常谈，君子居易以俟命，不愿乎外，只是一个平戒慎乎其所不睹，恐惧乎其所不闻，方是实。
士人读书，学古不免，要作文字，切忌勿作，论成败得失，古人自有成论，假令有所不合，阙之可也，古人逺矣目前之事，犹有不审，况在百世之下，而欲悬定其是非乎？宋人多不审细，止如苏子由论，蜀先主云：据蜀非地也，用孔明非将也，考昭烈生平未尝用孔明，为将不据蜀，便无地可措足，此论直是不读三国志，宋人议论多如此，不可学他 ，致堂胡氏作读史管见，其论人也，如酷吏之狱，词见法，辄取不原，情不考事，君子恶称人之恶，此便是他心不正，癖于恶人，而不知其美，斯言之玷也，孔子每言仁，孟子竝言仁义，义字难体认，有硁硁小人之义，有匹夫匹妇，自经于沟渎之义，更有刺客游侠，盗贼奸人之义，君子不可不明辨也。
既明且哲，以保其身，贤臣也，战战兢兢，如临深渊，如履薄冰，孝子也，偾国事灭家族，以死求名者，贼儒也，乱臣逆子之尤者也。
所欲有甚于生者，死有所不敢爱，儒者之死，忠死，孝仁之至，义之尽也，然子死孝，父必不全，臣死忠，君必有患，忠臣孝子，平居无事不忍言之，近代有平居无事，处心积虑，冀君父之有难，以成其名者，【其人名，不便言】，此乱臣贼子之不若也，让千乗之国好名者，君子犹不取，况乎幸君父之有难，社稷苍生六亲九族，一切不顾而可？曰：仁义乎好名之患，真有不可言者。
曹孟德将杀陈宫，谓之曰：公台如卿，老母何宫？曰：老母在公，不在宫也，婉而不屈，然竟全其母，方孝孺将死，曰：必无十族，此为不如陈宫矣，孝孺虽逊词，亦不免九族，然亦不至于十族矣。
诵农黄之书，用以杀人，人知为庸医也，诵周，孔之书，用以祸天下而不以为庸儒，我不知何说也？庸儒者，非孔子之徒也，不惟一时祸天下，又使后世之人不信圣人之道。
食人之禄者，死人之事，君子当大难，亦不徒死也，持其危扶其颠，尽心力而为之，事穷势极，然后死焉，斯可以言事君之节矣，文文山其人也。
君子有心于古道慎无以学术误天下
乐无与于衣食也，金石丝竹，先王以化俗，墨子非之诗赋，无与于人事也。温柔敦厚，圣人以敎民宋儒恶之，汉人云：大者与六经同义，小者便丽可喜，言赋者莫善于此，诗亦然也，仁者乐山，智者乐水，咏之何害？ 风云，月露之词，使人意思萧散，寄托髙胜君子为之，其亦贤于博奕也，以笔墨劝淫诗之戒，然犹胜于风刺而轻薄，不近理者，此有韵之谤书，唐人以前无此，不可不知也。君子不亲教，延师亦是难事，气习相染，师不如友爱，子弟者，必慎其所与，得淳厚有家风者为上，其次则自好，喜读书者，市井轻薄，最不可近。
先兄谓我曰：见利思义，义不胜利，小人必不能自克，我应之曰：不若见利思害，无故之利害之所伏也，君子恶无故之利，况乎为不善以求之乎？君子固穷不求利，所以无害，则利莫大焉。
或曰：裴晋公之功名富贵可谓盛矣！还带小善，恐不足以致之，余曰：大人君子好义为善，其根伏于胸中，如火之伏于薪下也，特未发耳。一发则燎原矣，晋公之致福，亦犹火发之燎原也，事之大小，非所计也，匹夫匹妇一事之善，如将枯之禾，偶得一溉，其福微矣，然必胜于不为一善者。
韩商之道，其用民也，残其养民也，狭施之于乱世，可以徼利，事平，则受其祸矣。秦二世而亡是也。天道神明，好此术者必有殃。
君子以礼义安人，养人俗儒，则以礼义桎梏，天下不知礼义之本也，汉儒释经不必尽合，然断大事，决大疑，可以立可以权，是有用之学，去圣未逺古人之道，其有所受之也，宋儒视汉人如讐是他好善不笃处。
谈性命叙人伦，茍无宋儒人，其为鬼魅乎？但于世事上少，疎施之于事，不见作用朱子尝自说如此。
尚论古人不是，与古人争是非，好讥评者，其为学必不得益。
昔人有作，中山狼传者为负恩者，喻也，中山狼所在有之，但无与老牸枯树，语则可矣，斯言也，不更事者，不知也，小人之敢于为恶，有助之者耳，天下惟助恶者为无人心。
祸福之来，天与人相参，诗曰：自求多福，书曰：天作孽，犹可违；自作孽，不可活，一委之于命者，愚人也，纣曰：我生不有命在天？此其所以亡也。
盛怒不可饮酒
凡人之是非，当决之于君子，儒者之是非，当裁之以圣人之言，茍不合于仲尼，虽程，朱亦不可从也。 圣人好读书豪杰，好读书，文人亦好读书，惟宋儒不好读书，夫子曰：性相近也，孟子曰性善，较说得透，爽夫子曰：习相逺也朱子曰：气禀所拘，人欲所蔽，较说得圆满，虎狼好搏噬，是气禀所拘，父子不相食，是性善相近处，正是善相逺处即是恶，大抵恶是第二层，念头善念是独发的恶念，是有对而发的，须知甘食悦色，亦是善，方可言性善，好甘不好苦，好美不好恶，自爱也，未有不自爱而能爱人者，君子有时，损己以益人，只从自爱处推出，阮嗣宗至慎不臧否人物，陶渊明诗篇篇说酒不及时事。
顾仲恭先生不能作诗，尝自言不解其故，余告之曰：温柔敦厚，先生似不足。
道家有雷门，忠孝一派，其说曰：精炁者，身之本也，不爱精炁者为不孝，心者，身之君也，不敬其心者为不忠，我最爱此说。
君子处人骨肉之间，不可无作用，亦不必多巧，只是一个平恕，一个忍耐。
六亲不和有孝慈君子不可不勉
婢妪用事则妇女生变外家太亲则兄弟疎
嫁女娶妇，但择儒素有家法者最善，古人云，娶妇当娶其不如我者嫁女，当择其胜我者，此言大有病，外家贫薄，为累最重，不可以一端尽，且妇女之性，罕能自卑，只如婢妾，此不如我家亦甚矣！一旦得宠，目无正嫡，不如我家，不足恃也。胜我之家，娣姒必多，富贵妇女，以家势相轧，我家子女，必为所薄，则一日不能安矣，胜我！不如我相形，争之道也，儒者论事多空中，揣量不试实事，故多败齐家，治国，平天下道理，须是实实体贴，空中揣摩，便是白面，书生不通事势为天下安用腐儒，谓此辈也？孝经孔子之行也，小学朱子之行也，但朱子有小疵，处醇儒，不习事也，亦不过一两段耳，此良书不可不读，宋儒有四大病，近代犹甚，不喜读书，则君子小人渐无别，不作文字，则词气鄙倍，而不自知，不事功业，则无益于世，不取近代，事则迂疎。
君子使人可爱，不如使人可敬，敬人者，人恒敬之，未有可敬而不可爱者也。
孟母敬姜千古难得，妇人敎子未有不败坏者也，父欲敎子者，必不可使母搀一字。
庄生喜言上古，上古之风，必不可再得于今日，徒使晋人放荡不事事，宋儒専言三代，其于三代之事，择焉而不精，语焉而不详，徒使方孝孺辈迂执不通，其言不同，误天下苍生则一也。
为子弟，择师是第一要事，慎无取太严者，师太严子弟多不令柔弱者必愚，刚强者怼而为恶，鞭扑叱咄之下，使人不生，好念也，凡教子弟，勿违其天资，若有所长，处当因而成之，敎之者，所以开其知识也，养之者所以达其性也，年十四五时，知识初开精神未全，筋骨柔脆，譬如草木，正当二三月间养之，全在此际。噫！此先师魏叔子之遗言也，我今不肖为负之矣。
子弟不可把世间刻薄，事敎他子弟刻薄，一时无所展，其恶必先，施于父母，则不孝，必先用于兄弟，一家不和，则万事瓦裂矣，兄弟至亲，至近不和，便伸手动脚不得，外人不和，只一遍相争，便走开去了，兄弟不和，终身并做一处，有许多不便，世人之不睦，于兄弟者，自以为得计，我不知其何心。
子弟小时志大言，大是好处，庸师不知一味，抑他只要他做个庸人，把子弟弄坏了，又有一种人，一味奬誉，都不课实，后来弄得虚骄，都不成器子弟，小时极难调养，与君子交当以恕，君子或有不如人意，时也，与小人交，当以敬小人，好侮人也。
不为快意语不作，快意事人，世尤悔十分，便减却七分，言有近正而实不近人情，不合圣人之道者，儒者多有之，大略近于隘狭，便不是好话。
释氏言地狱报应儒者矫之，遂言无鬼无鬼，非圣人之言，即为异端，若无鬼，则圣人宗庙之礼，愚且诬矣。此种议论大害，事能知阮，宣子是异端，可与言儒矣。
俗人说通变，只是小人而无忌惮，不是君子之时中，文人儒者大有异端，不信五经，喜毁古贤人，招合虚誉，立党败俗，皆圣人之罪人，少正卯之流也。
善气迎人亲于兄弟逆气迎人惨于戈矛
知人则哲，惟帝难之，然亦有一法，大略取其平和，近人情者，则十得六七矣。
周，孔之道，是谓之儒，人不可不学，儒学，儒必从师，师最难得，不近人情，不通世务，不读书者，便是小人儒， 俗儒多傲便不合，孔子之道，儒者必谦，俗儒多短见，故好非古人。
凡学问皆须实见实行不可虚空揣摩
吾见人家教子弟，未尝不长叹也，不读诗书云：妨于举业也，以余观之，凡两牓，贵人粗得名于时者，未有不涉猎经史，读书好学之士，不幸而踬于场屋，犹为名于一时，为人所宗，慕其碌碌，不知书者，假令窃得一第，或鼎甲居翰苑亦为常人，其老死无成者，不可胜计，岂曰学古不利于举业乎？又不喜子弟学道，脱有差，喜言礼义者，呼为至愚，不知所谓道者，只在日用中，惟不学也，居家则不孝，不悌处世，则随波逐浪，作诸不善，才短者犹得为庸人，小有才者，往往陷于刑辟，中世网而死，其人不可胜，屈指也，见三十年前，士人立身，尚依名敎相见，或言诗书论经世之务，今则絶无矣，有一老儒，见门人读书，则杖之，罚钱一贯，斯人也，竟困于青衿而死，亦何益哉！
仁义圣人之道也，徐偃王，宋襄公以之败亡，而儒者犹称之，斯亦仁义之惑也，韩文公作徐偃王碑，公羊称文王之师是已。近代建文君又不及此，二君者也，至今好事者犹惜之，或曰，仁义足以败亡乎？余曰：此徒慕而为之，其心则善矣，实不得圣人之道也，如燕哙之让，子之亦慕尧，舜也，此亦可称乎？建文君有大罪，今人不知耳，夫子言孟庄子之孝，以不改父之臣与父之政，为难能也，子曰：三年无改于父之道，可谓孝矣。建文不孝，不孝足以亡国，但其心实慕善，当时臣下，果于行其所学，颠覆典刑，遂以至于亡也，尧典曰：克明俊德，以亲九族，九族既睦，平章百姓，建文之九族，何如是？乌能法尧，舜哉！人各有业，所以为生也，祖父之业，生而习焉，长而安焉，废而习其所习，败而无成者，十八九矣，读书业之美，而贵者也。奈何其废之乎？
人于其所业，当竭一生之力而为之，毋求其便者，必为其难者，吾少年学举子之业，敎我者曰：此敲门甎也，得第，则舍之矣。但猎取其浅易者，可以欺考官，而已逺者髙者不足务也，必无人知，则踬矣，后从魏叔子先生见缪，当时先生二先生之言曰：欺人者欺之，以所不知也，尽天下之人，方竭才力以为举业，谁不知者，而子欲欺之，以浅易子，其困矣，始知向来之误也农必为良农贾，必为良贾，工必为良工，至于士人之业，乃欲为其不良者何也？ 为人之所不能为，知人之所不能知，尽心力而务之不得，利必得名，人皆不如我，我得名利也 鼔钟于宫，声闻于外，天下未有，有其实而无其名者 ，何云有文名，时人重之，然无名者，其人妒嫉，同学者恶之也，妒嫉极损，名如张汤，有后可以为法。
俗人多不喜子弟习技，只是一个俗，如书射自是正经学问，如何不知他如琴奕之类，近雅者亦不妨为之，我见一周，叟投壶，百发无误，意甚爱之，二郎好画，我不以为不可，但有一说不精而为之，便是废日，茍能精之，则古人亦如此也。先君子不读，星命之书，多为日者所欺，然犹无大害，有一郭春卿，其父得吉壤生春卿，读书数行俱下，不过二遍，则暗诵矣，后为恶人所误，言不吉，发之紫藤纒棺，斩之，流汁如血，春卿归读书强记，不复如前矣。竟以一老青襟卒，先兄为俞；仰桥所欺，徙先祖母墓，我家遂贫，此大误也。如医亦是要事毛斧季患，以夏月多饮水，冷痰在膈中，医以为痨药有天，冬我见之，愕然曰：服此将甚，已而果剧易医而痊钱履之，冬月病痢，医用黄连、其人腑脏，素患虚寒，我与钱夕公，皆云不可履之不信也，后得名医来夕，公以其意告之，投桂附而痊。不然，几毙如此类，不可尽述，君子不可不知医，不知则为庸医所欺，害至于杀身，读农黄之书，操死生之权，或以为贱业，何哉？但不精亦误人，学之须审耳，我未尝自用，药有所鉴也。
为学全在小时年长便不成，然年长矣，亦不可不勉为惠而望报，不如勿为，此结怨之道也。
小人至恶，然其所为，可以情理揣量，必有不利，彼亦不为也。惟愚人为不可知，愚者自以为智，其恶往往出人意外，不可防也，先兄每戒人勿近愚人，吾始谓不然，及更事多，然后信之，不惟愚人老而耄者，亦不可近，终日言人之善，人未必信；然所益多矣，恶人所为，有人不肻信者，必不可言，待其自露可已，友人有狎，一小人者，吾谏之再三，至掩耳而起，后经半年，始谢吾曰：果如尊言，葢悔之也。
钝吟杂録卷一
钦定四库全书
钝吟杂録卷二
常熟冯班撰
家戒下
好伐恶者，老子所谓代大匠斵也，希有不伤其手者矣，朱夫子云，君子之待小人，不恶而严世有傲慢，于此辈者，自以为严过矣，严者须敬以处身。
为善，无他法，但处心平易，使常有喜气，自然无不善，天主敎人言杀生无报应，吾应之曰：儒者方长不折，草木无知，岂有寃报只自全，其仁心而已，王梵志云：辛苦，因他受肥甘，为我须莫敎，阎老判自取道何如？
粗中者不可以诉情好竒者不可与虑事，辩口者不可与言理。
凡为天下国家，虽有善法，美意行之，必有次第，不知缓急先后，则害事。
亷者量多窄，其病在酷而无所容，所以清官无后，为上不寛，圣人所戒 ，君子不为不可，继事有便于一时，而后世为弊者，不可不知也。
古人之善意可师也，然临事亦须审其所急，如南宋之时，岌岌将亡矣，而儒者方讲井田封建，岂当时所可行耶？又非薄管仲，亦何益于事？我读陈同甫文集，未尝不恨也。君子使人也，器之如管仲，子产遇汤武，岂不为贤臣乎？ 范我驰驱，终日不获一禽，罪在嬖奚不在王良，儒者好言，范吾驰驱而不计功业，皆嬖奚而加之以愚者也，此言非欲诡遇也，正谓范吾驰驱，非失禽之道也，使王良御后羿，操弓虽若丘陵可矣，儒者做事不来，须要还我一个嬖奚若？只是自己无能，则孟子之言，非藏身之地， 儒者多言管仲诡遇，非也，五伯假之也，正假这个驰驱之法，仁义是也；管仲范吾驰驱而假者也，诡遇是决，做不得的，若使王良复为之，亦恐不能善，其后东野之败，驾可见矣。我尝读史，见小人之好为诡遇者，其后必有大败。
毋友不如己者，取友之道也，毋求备于一人，使人也器之，为上之道也。
君子有容人之量，所以可重，然有人焉，不可情求，不可以理喻，不可以势御，更不可利，结此人之难容者也，斯人也，所为如此，不有人祸，必有天殃，且宜待其自及，勿与争也。
小人之怒气衰则止惟君子之怒不可犯
终身让行，不枉一舍，此至言也，荀子曰：君子让而胜，三人行，必有吾师焉，况于古人乎？儒者曰：三代已后，无完人，后儒因之，遂不肻学，三代以后之事。噫！三代之事，其传者百不一存，也不法后贤，其于天下之事，不知者多矣。
一家之人，各以其是非为是，非则不齐，推之至于天下，是非不同，则风俗不一，上下不和，刑赏无常，乱之道也。李卓吾者乱民也，不知孔子之是非，而用我之是非愚之至也，孔子之是非，乃千古不易之道也。君君臣臣父父子子一部，春秋不过如此。
好今而不知古，则俗知近而不及逺则陋俗陋之人，难以语道矣。
读古人之书，不师其善言，好求诡异，以胜古人者，愚之首也。
人有好事，必成就之，勿沮败也，佐饔者尝焉，我将获其利。
过情之事虽善不可为
临事不可有成心，然志于善不为恶，其立志，亦不可不定也。
为政不以方略，而曰我不贵权诈，此君子之过也，戒谕愈繁而民不从，无权略也。君子之有方略，所以便民，不以诈也。
盲者处平而不陷深谿，愚者守静而不陷危险，是谓善，避其所短，为人不可不自知其短。
好更张者不知为政喜事者难与为善
好以言欺人者，无口者也。言虽辩，人不听之，则辩无益也，言即诚人犹疑之，如是，则诚亦不行矣，此与喑哑者同。
孟子曰：杀人之父，人亦杀其父杀人之兄，人亦杀其兄与自杀之也，一间而已，呜呼！辱人之父兄，人必辱其父兄，今之好骂人者，不思而已。
近火先烧近水，先湿好利之人，不可近我，必丧其利也，好伤人者，人皆知避之矣，不知好利之至，未有不伤人者。
好小利必有大不利
百里奚之功业逺不如管仲，孟子贤之，却胜于管仲，则不免刻论，此有说也，使管仲当七国，必并天下，而王矣，然管仲得志，则汤武之事，其遂絶于后世乎？汉，唐以来，可见矣。如萧何？即管仲之亚也，汉道不如三代孟子病其如此，故不得不痛抑之，又商君之流，皆自托于伯术，亦仲之流弊也，孟子之言，以救时也。饭牛之汚，当时说客以自托者多矣，孟子贤百里奚而辩之？亦救时之论耳，宋人不知也。
今之儒服者，其为善也，皆不取孔子之道而好言释氏儒敎衰矣，儒敎衰则生民受其弊，此不在学释氏也，好善之念，未尝忘于人心，有释氏而不学儒也，韩文公亦自不得不辨学者能以儒道治天下，齐家修身，则不在辨释氏儒者，亦自有性命之学，顔鲁公学道学，释不妨为忠臣，为儒者。
君子之道，即圣人之道也，子产有君子之道四，乃云：子产于道，槩乎未有闻，朱子之言，我有所不敢信，事上敬行已恭，养民惠使民，义此四者，终身由之，亦恐未必能尽，不知朱夫子内省于此，何如？
杀人如草，却买螺蚬放生，以此为为善，吾不解也，近有夺母弟之生业，而饭僧以求福者，此何心哉？此何心哉？读书当读全书，节抄者不可读。
大儒之为义也，苍生受其福，小儒之为义也，不惜其身以祸天下，此不讲于义之过也，此亦不读书之病，以书御者，不尽马之情，故不更事者，不能读书，霍子孟不学无术，有才德者又不可以不读书。
宋人不以读书为学，故曰顔鲁公子产，管仲不学，不知此诸君子者，立身行已均，天下治国家一块，纯是读书中来，圣人极敎人读书，子路云：何必读书，夫子以为佞也。
儒有好学而不能立，功立事者，不是读书无益，只是不防看书，观其尚论古人处，皆是以意是非不曽，实实体验，如此，则读书无益，斯言也，儒者必不信，请以一事为证，只在论语注中也，程子论讨陈恒，乃曰：上告天子，下告方伯，其言甚正，以实考之，则是虚论，夫子尚不能得于鲁哀公能请之，周天子乎？当时无方伯，不知程子欲告何人，恐不免要告晋人，则夫子不能得于三家，能得于六卿乎三家，甚苦，陈恒自陈氏得政，鲁人无嵗不被兵于讨陈恒则不可，若晋之六卿，其善陈恒也至矣，岂可告乎？又云：率与国以讨之，霸者为防盟，有诸侯，故能搂诸侯以伐诸侯，鲁人将与何国乎？此竝不曽实，实考究思量，程子千古之儒宗，我岂敢少之哉！只于考论文字少工夫，大略，近来儒者为正论，多是硬板死局，不考实势，所以做不得事小人，茍且趋利，诋薄大儒，亦为儒者，有此一种议论，与此辈作口实也， 孔子云：以鲁之众，加齐之半，程子不曽思量耳，齐之不与陈恒者，则是齐之义士，其与陈恒者，是小人怀其施惠，而不知大义者也，因齐之义士，以伐其不义者，正是王道非兵家较力之说也。
能修身则六亲宜之，朋友敬之，虽末世薄俗，无害也。能齐家，则上下有节，衣食有度，虽贫而不困也，圣人之道，只在日用间。
有所不为则人信之
多能鄙事则为人役，亦要酌量艺之劳而贱者，身之灾也。
隐士不避贱业，能自贵也，有才能而自晦，谓之隠无能之人，只谓之不肖。
善人为善极有受用处无过一个心安
人畜守狗，为人用也。畏虎而恶之，为其噬人也，虎岂不如狗乎？先兄取人，好虎而恶犬，临难所以不救也，我至今以为叹。
君子一饮一食，一言一语，一举一动，未有不让，子路率尔而对，夫子哂之，汉文即位，东向让者三，南向让者再，礼也，自藩王为天子，可无让乎？儒者讥之，为不知礼矣，若如所论，则一部仪礼大半是伪，周公亦可讥乎？临大难当大事，不可无学术。
熟看廿一史，便知自古天下之不治，皆由于家不齐，然后可以看大学，不然，便以为架子说话。
易曰：立天之道曰隂与阳立人之道，曰仁与义，孟子曰：仁之实，事亲是也；义之实，从兄是也，有子曰孝，弟也者，其为仁之本，与儒者务本只在这里做工夫，去尽心则知性，知性，则知天 恻隠之心，仁之端也，羞恶之心，义之端也，是非之心，智之端也，辞让之心，礼之端也，如此便可以观心，扩而充之，便是尽心，程子云：本来性中只有个仁义礼智，何尝有孝弟，这句话不晓得，饭是米做如此说，本来混成，无名无字，又何尝有仁义礼智，然程子亦非无所见，只是他不会做文字，语言说得爽口，便有滞处，学者当防他意思，便晓得他不错。
存心养性只在慎独工夫
看朱夫子注易知，王弼殊不济，看诗，却不如毛公诗是八面，看得活泼泼的，朱子以文害词以词害志一肚皮不信，看得死了，狭了便无用，毛公虽不必尽得，却有来歴说得开阔，郑公亦无大发明，朱夫子之易，更胜似程子，他人非所论也，朱子大略于文字处粗，诗是一部文章。
初随俗看性理雅不服，朱子后读朱子语类始知，先儒俱是天下第一等人，但未免大醇小疵，后儒专取他那小疵处便不好看，可恨集，性理的全无见识，今日后生轻躁非薄，古人皆不知学问者也。朱子引，京房易传性理，疑似误字，当时人不学如此。
韩子爱今文，而古之欧阳子爱古文，而今之古之弊有限，今之弊不可胜言。有心于古文者能稍变，今日之俗，文易之以古，则善矣，虽然，吾惧其不能行也，古文之絶已久。
子贡欲去告朔之饩羊，子曰：我爱其礼，文章者，儒教之饩羊也，儒者恶文字恶读书，恐天下之人皆化为市人矣，不读书，何以知圣人之道，不作文字，何以敎后人如儒家语，録率然之语，往往意是而词有病后人读之，误认便害事，不修文字也，程子云：做得文章好，便是不幸，此只是为东坡而发，不知有文章者，未必知道，知道者却须能文孟子，子思曾子文字俱好，宋文不尚理，所以儒者不爱文。
贾子过秦，班孟坚正其失，昭明选文，遂去一篇，古人文字好，恶俱要论理，如宋人则任意乱说，只錬文字谢叠山，文章规范，犹非他，专以诬毁，古人为有英气，此极害事。
君子见贤思齐，如读春秋，于易牙，竖刁之事，则当思贤臣之言不用，其祸如此，王景略之于苻坚，桓公之于管仲是也。如衞灵公之于史，防则善矣，读李习之，幽怀赋，则当思韩门文字如此，韩退之化也其有功于万世，如此读唐史，见阳，道州之事，则当思谏臣之道，不在屑屑言琐碎，茍塞责以取厌人主，如用宰相，国之大事，君子去小人，进国家存亡所闗事无急于此者，诸葛公云：亲小人逺贤臣后汉所以倾頽是也。裴延龄不为宰相，道州之力，如此，则读书有益，若欧公上，范司谏书苏公，管仲论皆不足取，欧公读李翺文是一篇，大关系文字，但云韩吏部得一饱而足，非君子之言也，吏部为人见唐史文集具在，岂不如习之乎？欧公性不好善，要求古人过失说话，带口病，此是大过其去，谗人佞夫，不能一寸，诬善游词，君子勿为也。
有一禅者，好狎娈童，又好赌博我讥之，严武伯酷辨，以为禅者不妨，其论甚髙我不习禅不解也，问之一法师，乃曰：居士视此人所作，是慧是痴，若只是痴，便做不得，我见其人，两目有纇，相法当淫，乃自以为重瞳，思做天子尤可怪！
福德报应之书，颇多肤浅，然尝读之，使人多发善念，亦养心之一助。
米元章论书，不喜顔鲁公正书苏子瞻论文不喜，扬子都聴他不得。
儒书尚实行，不离日用，欧阳子云：圣人敎，人性非所急，不知日用间喜怒哀乐那一件不是性，修道之敎，敎个甚麽。
不爱人，不仁也，不知世事不智也，不仁不智，无以为儒也，未有不知人情而知性者。
张子言无极，即在鹅湖，所言太极，内亦不曽差，只是意见不同耳，如列子更増出许多层，数亦不差，只是易所谓太极，凡看异说，如译语人晓得不同处，未尝不同，便防看书省却许多诤论。
善戏谑兮，不为虐兮，君子之戏，如虚舟之触可喜也，而不可怒戏语，毋伤人心，人有所讳，不可不避，好讦人之讳忌，祸之道也。
已所不欲，勿施于人事之难者也，若晓得人所不欲已，虽不以为苦，亦不得施于人，方是恕。
小人做恶事，只是见事不透，君子为善，只是看理透，看理不透，虽有善意，往往成了，不美之事。
持论刻则使人不乐为善
小人无所容君子惧不免如此未有不败者也
我目所见二君子皆不得中道，赵侪鹤不容小人，黄石斋，不容君子，二君俱不可居上者也，不寛也，惜乎！君子也，未闻孔子之大道也。
读书须求古本近时所刻多不可读
不学道而好仁，不妨忠厚，不学道而好义，必忮恶皆愚也，而有分别。
儒者只说是非，不论利害是大病，利天下者是也。害天下者，非也，是非莫大于此。
耕当问奴织当问婢毋使人以所不知所不能
开卷疾读，日得数十卷，至老死不懈，可曰：勤矣，然而无益，此有说也，疾读则思之，不审一读而止，则不能识，忆其文，虽勤读书，如不读也，读书，勿求多嵗月既积卷帙，自富经史，大书只一遍，读亦不尽。
少壮时读书，多记忆老成，后见识进读书多解悟，温故知新，由识进也。
尝读文中子问：诸葛孔明能兴礼乐否，先君子曰：上下和辑是乐，朝廷军旅，有制是礼，又尝问曾子一贯，先君子曰：曾子孝于时，闻之悚然，后更读孝经，大学遂无疑，正心，诚意至德要道，只是这个先君子学识，如此而作墓志者殊未及。
书是君子之艺程，朱亦不废，我于此有功，今为尽言之，先学间架，古人所谓结字也，间架既明，则学用笔间架，可看石碑，用笔非真迹，不可结字，晋人用理，唐人用法，宋人用意，用理则从心所欲，不逾矩，因晋人之理而立法，法定则字有常格，不及晋人矣，宋人用意，意在学晋人也，意不周匝，则病生此时代所压，赵松雪更用法，而参以宋人之意，上追二王后人不及矣，为奴书之，论者不知也，唐人行书皆出二王，宋人行书多出顔鲁公赵公云：用笔千古不变，只看宋人亦妙，唐人难得也，蔡君谟正书，有法无病，朱夫子极推之，锥画沙印印，泥屋漏痕，是古人秘法姜白石，云不必如此，知此君愦愦，黄山谷纯学瘗鹤，铭其用笔得于周子发故遒健，周子发俗山谷，胸次髙故遒健而不俗，近董思白不取遒健，学者更弱，俗董公却不俗， 虞世南能整齐不倾倒，欧阳询四面停匀，八方平正，此是二家书法妙处，古人所言也。欧书如凌云台，轻重分毫，无负妙哉！欧虞一片神骨，极有作用，倚墙靠壁，便不是欧虞，巙巙子山，一流人有墙壁，所以不好姜，立纲尤俗。
恶人必有天报，不于其身，必于其子孙，我耳目所闻见多矣，灼然不谬，不可不知，恶人有隠德好人有隠恶其报，更有甚者。
子孙有一贵人不如有一君子，生一才子，不如生一长者。
处大变，与恶人遇，当有逊避之道，不在悻悻求死，临大节而不夺是也。求死非也，可以死，可以无死，死伤勇也，孟子曰：有安社稷臣者，以安社稷，为悦者也，中庸曰：天下国家可均也，中庸不可能也，观于管子可见矣。然天下不均，社稷不安，以为君子，中庸之道，我不信也，孟子赵简子使王良与嬖奚乗一段看差了，极误事，孟子却不差，儒者差耳。
君子失之野，宁失之文，弑父与君，而不知其恶，亦从一个野中来，野便无礼，无礼则无所不至，失之文做恶来，便有阂手处。
进德修业只懈怠处便是堕落处
好言所不知，自欺也，因以欺人，德之弃也，君子戒之不学，而思遂成僻见，见处坚固，入道之路絶矣，今有人焉，程子尚是也，聪明人用心虚明，魔来附之，遂肆言无忌，至陷王难，今有人焉，金若采是也，儒者言学佛，如此二人之误，当自提省，不可像了他扶鸾，降仙道家戒之，决不可为，惹魔也，金若采全坏于此。
少欲则易足易足则身心安乐此是真受用
人之多欲如火，伏于薪下，纤红透风，则洞然不可扑灭，一事引起，则诸恶俱发，须要铲去，其根方妙。
血气盛时，起恶念做恶事，却把捉得住，但存心好善，便不难，及至血气既衰，从前习气一时俱到，便把捉不住，此是自家实实体验，来他人所不知，这个只为心体不明，从前只是强制，所以如此。
劝人为善，不要把苦的劝他，至于劝老人，不可不先安他强，他便不好。
初看程夫子说英气害事，意不以为然，后读朱夫子纲目，多不合处，似乎议论过当，朱夫子自云和气少，始知只此便是英气害事。
礼者非从天降也，非从地出也，生于人心者也；荀子言性恶，便不知礼，他不过是道之以政，齐之以刑一转，便为李斯。
家不齐多由女人女人最难安放
儒敎说话，须要征于文献做事，须要读书，与释敎不同，儒者不知看书，多可笑处，譬如论语云：治国其如视诸斯乎！指其掌中庸云：治国其如视诸掌乎？省文也，岂可曰！仲尼不曽指其掌乎？子曰：吾道一以贯之，曽子曰：唯儒者乃讥子贡曰：不能如曽子之唯记有详略，安知，子贡不曽，唯按此书语气亦不消，唯曽子曰：唯门人能问之，子贡若未达，如何不问此等，皆是宋儒病处。
孟子极近人情与迂儒不同
苏子瞻韩文公碑妙矣，然有一句不好，走僵，湜籍也，如讃孔子云走僵顔，闵便非好话，即讃苏公走僵，少游鲁直，可乎？皇甫持正之文，张文昌之诗，亦岂易言。
诗文风刺，须有为而发，若无端乱说，一味骂人，便不是人臣，讽谏做不得，家常说话，有时一发，则使人感动，程子之讲书，吾所不取，如此能使人主生厌好于本文外生意尤不可。
子路曰：可使有勇，且知方也，治赋如此，千古以来，诸葛孔明，庶几似之，不知管仲如何？宋儒看得轻，只是不晓事，曽西云，曾子畏，子路朱夫子亦云，孟子敬子路，子路不知是何等人？曽子畏他，宋儒却为要尊，曾子苦苦排抑他，宋儒不知不敬，子路便是不学，曽子当时门人不敬，子路夫子亦不然，看书时须自省如此大，是无谓便是宋儒心不正处。
君子当末世，自然不敌，小人合，君子以攻小人，不胜败坏了，国家大事，这个便是党好，君子恶小人，公也，非党也，相攻以误事，便为党，不可不知。
钝吟杂録卷二
<子部,杂家类,杂编之属,钝吟杂录>
钦定四库全书
钝吟杂録卷三
常熟冯班撰
正俗
诗之兴也，殆与生民俱矣，民生而有喜怒哀乐之情，情动乎中，形乎言，言之不足，而长言之，咏歌之，古犹今也，凡物有声，皆中宫商，清浊髙下杂而成文，斯协于钟石，古之有诗久矣，仲尼删诗，上自文王闗雎之事下迄陈，灵株林之刺三百五篇，王道浃，人事备矣，于商，惟有颂虞，夏仅存于尚书语云：吾说夏礼，杞不足征，吾学殷礼，宋不足征，凖是而言直，恐当时虞夏殷之文，不如周诗之备，非略而不取也。梁昭明太子撰文选辞赋，始于屈宋歌诗，起于荆卿，易水之歌，权舆于姬，孔已后，于理为得，近代诗选必自上古，年祀绵邈，真赝相杂，或不雅驯，又书传引逸诗，多不过三数句，皆非全篇，三百五篇，既是仲尼所定，又不应掇其所弃，昔尝与程，孟阳言诗譬之，犬之拾骨，非徒戏言也，钟伯敬掊击王李不遗余力，独于此处不知矫正诗归之作，较之诗删，殆有甚焉！今按诗人之文，至屈宋变为词赋，汉书经籍志不载五言，五言正盛于建安，陈思为文士之冠冕，潘，陆已降，迨于唐之中叶，无有逾之者，至杜子美，始自言诗，看子建亲，苏子瞻云：诗至子美一变也。自元和长庆以后元白，韩孟竝出，杜诗始大行，自后文亦无能出，杜之范围者，今之论文者，但可祖述子建，宪章少陵，古今之变，于斯尽矣，诗骚已前不论可也。
古人文章自有阡陌，礼有汤之盘铭，孔子之诔，其体古矣，乃三百五篇都无铭诔之文，故知孔子当时不以为诗也，近世冯惟讷撰诗纪首，纪古逸，尽载铭诔箴诫，祝讃繇词，殆失之矣。元微之集云：诗之流为赋颂，铭；讃，大抵有韵之文，体自相涉，若直谓之诗，则不可矣，铭讃箴诔，祝诫皆文之有韵者也，诗人以来，皆不云是诗，诗人已后，有骚词赋颂，皆出于诗也；自楚人以来，亦与诗画界，此又后人所分也。
书曰：诗言志，诗序曰：变风发乎情，如易林之作，止论隂阳非言志縁情之文王，司寇，欲以易林为诗，直是不解诗，非但不解易林也，王李论诗多求之词句，而不问其理，故有此失，少年有不然，余此论者，余谕之曰：夫镜圆也，饼亦圆饼，可谓镜乎？易林之不为诗，亦犹此耳。若四言韵语便是诗，诗亦多矣，何止焦氏乎？
春秋左氏传国语所载歌，謡皆诗也，但不协于，奏不施于礼，诗人所不收，后人撰诗集，乃并取之，然未为失也。 南北朝以有韵为文，无韵为笔，至于唐季，凡文章皆谓文与诗对言，今人不知古称笔语是何物矣！古人之诗皆乐也，文人或不娴，音律所作篇什，不协于丝管，故但谓之诗，诗与乐府从此分区，又乐府须伶人，知音増损然后合调，陈王士衡多有佳篇，刘彦和以为无诏，伶人事谢丝管，则于时乐府已有不歌者矣，后代拟乐府以代，古词亦同此例也。文人赋乐府古题，或不与本词相应，吴兢讥之，此不足以为嫌，唐人歌行皆如此，葢诗人寓兴，文无定例，率随所感，吴兢史才，长于考证，昧于文外，比兴之防，其言若此，有似鼓瑟者之记其柱也，必如所云，则乐府之文，所谓牀上安牀屋上架屋，古人已具，何烦赘賸耶？又乐府采诗以配声律，出于伶人増损并合剪截改窜，亦多自不应题目，岂可以为例也。杜子美创为新题乐府，至元白而盛指论时事，颂美刺恶，合于诗人之防，忠志逺谋方为百代鉴戒，诚杰作絶思也，李长吉歌诗云：韶工人皆取以协金石，杜陵诗史，不知当时何不采取杜文苑英华，又分歌行与乐府为二，歌行之名，不知始于何时晋？魏所奏乐府如艳歌，行长歌行，短歌行之类，大略是汉时歌謡谓之曰：行本，不知何解？宋人云：体如行书，真可掩口也，既谓之歌行，则自然出于乐府，但指事咏物之文，或无古题英华，分别亦有防也。
伶工所奏乐也，诗人所造诗也，诗乃乐之词耳，本无定体，唐人律诗，亦是乐府也，今人不解，往往求诗，与乐府之别钟，伯敬至云：某诗似乐府，某乐府似诗，不知何以判之？秪如西汉人为五言者，二家班倢，伃怨诗亦乐府也，吾亦不知李陵之词，可歌与否？如文选注引古诗，多云枚乘乐府诗，知十九首，亦是乐府也，汉世歌谣，当骚人之后，文多遒古，魏祖慷慨悲凉，自是此公文体如斯，非乐府应尔文，明二祖仰而不迨，大略古直，乐工采歌谣以配声，文多不可通，铙歌声词，混填不可复解是也。李于鳞之流，便谓乐府当如此作，今之词人，多造诡异，不可通之语，题为乐府，集中无此辈语，则以为阙乐志所载五言四言，自有雅则可诵者，岂未之读耶？
沈约谢脁，王融创为声病，于时文体不可増减谓之齐，梁体异乎？汉魏晋，宋之古体也，虽略避双声叠韵，然文不粘缀，取韵不论，双只首句不破，题平侧，亦不相俪，沈佺期，宋之问因之变为律诗，自二韵至百韵，率以四句一絶不用五韵七韵九韵，十一韵十三韵唐人集中或不拘此说，见李赞皇，穷愁志首，聨先破题目，谓之破题第二字相粘，平侧侧，平为偏格，侧平，平侧为正格，见沈存中笔谈平侧，宫商体势，穏协视齐，梁体为优矣，近体多是四韵，古无明说，仆尝推测而论之，似亦得其理也，聨絶粘缀至于八句。虽百韵亦止如此矣，如正格二聨，平平相粘也，中二絶侧侧相粘也，音韵轻重，一絶四句自然悉异，至于二转变，有所穷于文首尾，胸腹已具，足得成篇矣！律赋亦八韵，文苑注中已备记之，兹不具论诗家常言有聨有絶二句一聨四句一絶宋孝武言吴迈逺聨絶之外无所解是也。古人多有是语，四句之诗，故谓之絶句，宋人不知，乃云是絶律诗首尾，目不识丁之人妄为诗话以误后学，可恨之极，如此议论，亦非一事也，玉台新咏，有古絶句古诗也，唐人絶句有声病者是二韵律诗也，元白集杜牧之集，韩昌黎集可证，唐人集分体者少，今所传分体集，皆是近日妄庸人所更定，不足据，宋人集所幸近人不肯读古本多，存中亦有分律诗絶句者，如王临川集首题云：七言律诗，下注云絶句甚分明，唐人惟有元白韩杜等是旧次今，武定侯刻白集坊本杜牧集亦皆分体，如今人矣，幸二集，尚有宋板，新本亦有翻，宋板可据耳髙棅唐诗品彚出，今人不知絶句是律矣髙棅又创排律之名，虽古人有排比声律之言，然未闻呼作排律，此一字，大有害于诗，吾友朱云，子撰诗评直云：七排五排并去律，字可慨也。
齐梁声病之体，自昔已来，不闻谓之古诗诸书，言齐梁体不止一处，唐自沈，宋已前有齐，梁，诗无古诗也，气格亦有差，古者然其文皆有声病沈，宋既裁新体，陈子昂崛起于数百年后，直追阮公创辟古诗，唐诗遂有两体，开元已往，好声律者，则师景云龙纪，矜气格者，则追建安，黄初而永明文格微矣，然白乐天李义山温飞卿陆，皆有齐，梁，格诗白李诗在集中，温见才调集，陆见松陵集题注甚明，但差少耳，既有正律，破题之诗，此格自应废矣，皎然作诗式叙，置极为详尽，允当，今人弗考，聩聩已久，古诗二字，牢入人心，今之论者，虽子美称，庾开府，太白服谢晖，必欲降而下之，云古诗当如此论也，至于唐人虽服膺鲍，谢体效徐，庾，仰而不逮者，犹以为无上玅品云，律诗当如此论，吁可慨己。
阮逸注文中子不解八病，知宋时声韵之学，已微有一恶书，名曰金鍼诗格托之梅，尧臣言八病絶可笑王弇州巵言不能知其谬也，古书多亡，余所见书，又少沈休文谢灵运传讃刘彦和文心雕龙统论梗概，牵于文势不得分别详言，诸书所言，时有可征，今略记于此，后有博学之士，为吾详之，郭忠恕佩觿，云雕弓之为敦弓，则又依乎？旁纽按徴音四字端，透定泥敦，字属元，韵端母雕字属萧韵，端母，则是旁纽者，双声字也，九经，字样云，纽以四声是正，纽者四声相纽，东董冻督是也。刘知几史通言，梁武云得，既自我失，亦自我为犯上，尾两我字，相犯也，平头未详，蜂腰鹤膝，见宋人一诗话，偶忘其书名，乃双声之变也，上下二字，俱清中一字，浊为鹤膝上下二字俱浊，中一字清为蜂腰，大韵小韵，似论取韵之病，大小之义，所未详也。沈侯云一简之内，音韵尽殊，两韵之中，轻重各异，详此则八病俱去，亦不在曲折，分其名目也。
今本玉篇前有纽弄之，图列旁纽，正纽甚明，序引声谱，恐是沈隠侯四声谱，闻世间尚有是书应论八病，事恨求之不得耳，今人律诗，但作偶对，于此处全，不详何以称律？
唐人律诗有八句全不对者亦有用仄韵者
律诗始于沈宋，于时文体，不以用事为嫌，今人有言，五言律不可用事者大谬。
七言歌行，盛于梁末，梁元帝为燕歌行，羣下和之，今书目有燕歌行集，北朝卢思道从军行全类，唐人歌行矣，至唐开元中，渐变其体，王摩诘尚有全篇作偶句者髙常侍多胸臆，语尽改古格，至李太白逺宪诗骚割截，三祖近法，鲍明逺而恢廓变化过之，云蒸霞郁，奇中又奇，千古以来，莫能逮矣，词多风，刺小雅离骚之流，老杜创为新题，直指时事，如掣鲸鱼于碧海，一言一句，皆关世敎，后有作者，皆本此二家，遂为歌行之祖，非直变体而已也。
太白虽奇，然词句多本古人杜多直，用当时语，然古人皆言杜诗字字有出处，不可不知也。
古诗之视律体，非直声律相诡，筋骨气格文字作用，迥然不同矣。然亦人人自有法，无定体也，陈子昂上效阮公感兴之文，千古絶唱格调不用沈宋，新法谓之古诗，唐人自此诗有古律二体，云：古者对近体而言也，古诗十九首，或云枚叔或有傅毅，词有东都宛，洛钟参军，疑为陈王，刘彦和以为汉人，既人代未定，但以古人之作，题曰古诗耳，非以此定古诗之体式，谓必当如此也！李于鳞云，唐无五言，古诗陈子昂以其古诗为古诗，立论甚髙细详之全，是不可通，祗如律诗，始于沈，宋开元天宝已变矣，又可云盛唐无律，诗杜子美以其律诗，为律诗乎？子昂法，阮公尚不谓古则于鳞之古，当以何时为断？若云未能似阮公，则于鳞之五言，古视古人定何如耶？有目者共鉴之。
古诗法汉魏近体学，开元，天宝譬如儒者，愿学周孔，有志者谅当如此矣，近之恶王李者，并此言而排之，则过矣，顾学之何如耳！近代只学王李而自许，汉魏盛唐，我不取也。恐为轮扁所笑耳。
古诗十九首，机杼甚密，文外重防隠跃不可把捉，李都尉诗皆直叙，无作用，尤为古朴，江淹所拟从军一首，最合严沧浪，于此处不解也。
陆士衡拟古诗，江淹拟古三十首，如搏猛虎，捉生龙急，与之较力，不暇气格悉敌，今人儗诗，如牀上安牀，但觉怯处，种种不逮耳，然前人拟诗，往往只取其大意，亦不尽如江陆也。
韵书定于陆法，言广于孙勔，法言序云：与仪同刘臻等夜集论南，北取韵不同，曰：我辈数人定则定矣，遂把笔记之，按洛下为天下之中，南北音词，于此取正，永嘉南渡洛中，君子多在金陵，故音词之正天下，惟有洛下金陵也，然金陵杂吴语，其音轻，洛下染北音，其音浊，当法言定韵之夕，如薛道衡，北人也，顔之推南人也，当时已自参合，南北而后定之，故韵非南音也，今人但知沈休文是吴兴人耳。
音韵，真自难知，如南北曲子，北词用韵极切，南多借音，吴江沈璟作南词韵，选严于取韵，今人宗之不知北人声切开口便见字韵，不得不严，南人声浮，一字或数转，故韵可借，沈君全不解也，惟见程孟阳，颇知此意耳，周德清，中州韵所据者，止是当时语音，自云尝于都防之所闻人间通济之语也，自沈谢，至元时已数百年，语音譌变，岂可以今时俗间语追定古人，声律耶？千载之下，知古人音词，正赖于韵书耳。既不准信，则流俗方言，日譌日改，何以正之？止如诗云：思齐太任，文王之母，思媚周姜，京室之妇，母妇二字，自应读如韵书矣，德清尚不知，不学如此，而讥沈休文，岂不可叹！或难曰：周德清诚，不知古音矣，陆法言辈亦应是当时语言，随时可矣，何必古人应之曰：古人经学相传，皆有韵，读汉末已有翻语，观陆德明经典释文可知也，休文多学，定四声时，自应有本顔，之推小学甚深，家训有音词之篇，与法言共定韵，书其裁之审矣，不如德清直以意突也，侏儒问天于长人，以为犹近之，若问于僬侥，则无此理矣，德清之论隂阳是也然字音乃有可，阴可阳者，亦不别出，今制词者，都不知诚斋，又有琼林雅韵，全用北音，又与周韵不同，诗赋古人之业，自当以沈韵为主，词曲用周德，清可矣。
吴才老韵补余，初时不伏，以为秦汉古书，多韵语不应多，据唐人也，后自为之，三十年不成，乃知才老此书最得其宜，古人不可妄议如此。
安阳姚逸老，不知是何人，其书迹似元人，写一韵书，凡古字律诗，不便用者，尽去之前列，韩文公一律赋，杜少陵五，七言各一首，皆详注宫商轻重，题云诗赋式，此甚有意，尝见此书于友人处，其人已亡，不知存否，有暇，当更为之，初学者所宜用功也。
杜陵云：读书破万卷，下笔如有神，近日钟，谭之药石也，元微之云，怜伊直道，当时语不着心，源傍古人王李之药石也，子美解闷，戏为诸絶句不知当今学杜者何以都不读。
余不能教人作诗，然喜劝人读书，有一分学识，便有一分文章，但得古今十分贯穿，自然才力，百倍相识，中多有天性，自能诗者，然学问不深，往往使才不尽。
多读书，则胸次自髙出语皆与古人相应，一也，博识多知，文章有根据，二也；所见既多，自知得失，下笔知取舍三也。
今人读书，自有通病，好以近代议论裁量，古人也，以俗本恶，书校勘古本也，胡孝辕朱郁仪，号为多学者也，胡公论诗，是非老杜详，其学问所自，不离李于鳞诗，删朱君校水经精审之极，然直以俗本为据，意有不安，惟小注云：宋板作某字耳，以二公且如此，何尤乎不学，小生耶？小友钱颐，仲喜作快语，与客论书，或称海岳名言诋，顔鲁公颐仲勃然曰：吾虽王献之，亦不从，何况海岳吾于时，甚讶此语，因征其说，颐仲曰：公不学右军耶？大令自云，胜父何可信也！我时最赏其能言，学问未到，古人是非之论，且可识之，亦不当信甲而非乙，若近日妄庸之人，大言无愧，读其书，使人笑来浅学，一为所误，粃糠眯目，天地易位，虽破万卷，恶识先据于胸中，终不解一字矣。
钟伯敬创革，正嘉隆之体，自以为得真性情也，人皆病其不学，余以为此君天资太俗，虽学亦无益，所谓性情，乃鄙夫鄙妇，市井猥媟之谈耳，君子之性情，不如此也。
王李，李何之论诗？如贵胄子弟倚恃门阀，傲忽自大，时时不防，人情钟，谭如屠沽，家儿时有慧黠，异乎雅流。
钝吟杂録卷三
钦定四库全书
钝吟杂録卷四
常熟冯班撰
读古浅说
六籍裁于圣手，然秦火之余，诸儒传録岂无譌窜然大体，不失生于千载之下，方欲追而定之，非愚则妄矣，意有不安，存疑可也，宋人纷纷之论，多有不信，六经处，就其所得，亦无大益，一有僻失，则得罪于名教，欧公不信系词，朱子深辩其谬，以愚论之，更不必多言，只问欧公能作系词否？不信系词，又何功于天下，万世欧公，只是不曽细读。
儒者于六经，如法吏之于三尺，一字动揺，不得法吏定罪，必据三尺，儒者论事必本六经，自儒者之是非六经也，所以邪说竞作，更无以压之，宋朝诸君子直是未睹其害耳，读六籍，心有不合，如见父母之过，口不得言也。初读时多不合，久后学问进，便觉得自家粗浅。
讦也，讪也，称人之恶也，宋人谓之英气，君子之所恶也，一部读史管见都是谤毁古人。
读孟子有与论语不同处，当信孔子读程，朱之书，有与孔，孟不合处，当信孔孟。
程子论左传云：信其可信者，如愚则不然，不如阙其所疑。
夫子曰：信而好古，宋人读书，未闻好古，只是一肚皮不信。
太史公之于道，吾未之审也，此公自是一代贤者，只不消得开卷便苦口，指摘须不比扬墨，吾于此甚不平，于扬子云，只是妒他，如诋词赋，为童子之为，亦是妒，相如齐家，治国，平天下，是儒者，大学问，若于这个下不得手，只是正心诚意处，不曽细细理防。
孟子不为管仲，他的时节，霸道救不得，南宋人也，学他说，却是风痹不知痛痒说话。
作文不可不识字，如贯穿【去声，】字不应作串，聴字不应作听体字，不应作体，皆别字也，谇讯一字也，王弇州，误重用祝呪，古今字也，今人有误作二字，皆文字大病，读书不可先读宋人文字。
夺胎接骨，宋人谬说，只是向古人集中作贼耳，冷斋称王，荆公菊花诗，千花万卉，凋零后始见闲人，把一枝以为胜，郑都官十日菊谬也。荆公诗多渗漏，上句凋零二字不妥，下句云：一枝似梅，花闲人二字，牵凑何如？微之云，不是花中偏爱菊，此花开后更无花，语意俱足，郑诗亦混成，非荆公所及。
看齐梁诗，看他学问，源流气力，精神有逺过唐人处，或问：如何是谢朓惊人，句答之曰：叔源失步明逺变色千古防看齐，梁诗莫如杜老晓得他好处，又晓得他短处，他人都是望影架子话。
庾子山诗太白得其清新老杜却得他纵横处
今人说李太白都不知他学问来歴
或问老杜学何人，答之曰：风雅之道未坠于地，贤者得其大者，不贤者得其小者，夫子焉不学，而亦何常师之有。
千古惟老杜可配陈思王
敖陶孙器之评诗，如村农看市，都不知物价贵贱，论曹子建云：如三河少年，风流自赏，只此一语，知其未尝读书也。
宋人诗逐字，逐句讲不得，须另具一副心眼，方知他好处，大约唐人诗工夫细，宋人不如也。看明人诗，却须一字一句，推敲方知他不好处。
东坡书有坏笔，诗有坏句，大家举止学他不得， 嘻笑怒骂，自是苏文病处君子之文，必庄重，苏公自有大文字，今小人只读坡仙集。
有一钦聚三，自许甚髙论诗云必得如杜子美余戏之曰：当今人才冠絶千古，或问其说，余曰：千古只一陈思王谢康乐云：天下人才，都得一石，陈思王独得八斗，又云：我亦得一斗，则康乐不敢当，陈王也，至唐，有老杜始云诗，看子建亲，是千古只一子美也，今聚三论诗，但不及子美，便云不足观，小儿女子皆须若此，天下诗人多矣，不知今日如何生得许多，子美，呜呼！此正是不知子美耳，杜诗不可不学，若要再出一个老，杜恐不可得，不读书人，读文字一味，都是虚气。
有一塾师，浩叹曰：郑子产亲遇圣人而不闻圣人之道，应之曰：子产有君子之道四，吾丈有几？变色曰：朱夫子曾说来应之曰：吾丈不是朱夫子。
文人有讥诃前人处，须细细防勘，不可便随他一样说，扬子云曰：淮南圣人无取焉，斯言过矣！刍荛之言，圣人择焉，君子不以人废言，如云淡泊明，志宁静致逺斯言也诸葛孔明尝取之矣。
陶彭泽之人品髙矣美矣其诗文亦称其为人，欧文忠公云，晋无文章，惟有归去来词一篇，岂得言晋人都无文字，但爱之至，不知其称之过也。后人亦学他说话，便是吠声之犬。
新唐书髙祖本纪书禁浮屠，老子之学，当时只沙汰僧道耳，未尝禁其学也，老子是唐人之祖，如何禁得此言，若在唐以前人不妨，传笑一代矣。宋人却多如此，只是后代人不读书易欺，不敢驳正耳。
学者意不诚，心不正，所以不能论古人，只如夫子直道而行，无毁无誉，处都不曽理防。
功夫须从上做下，不可从下做上严，沧浪之格言也，儒者议论，好与圣人相反，臧文仲，孔子所恶，却要寻他好处，子产，孔子所敬，专要说他不是，儒者信，孔子不如信，孟子今人信孟子又不如信，程朱此事之不可解者，柳子厚封建论本于吕氏春秋子厚多学子书，作文字少正卯，吾不知其何人也？据后代之人，言之甚似，王安石行僻而坚，尤相似。
奸雄最难处置，无罪而除之，则无名，待其有罪，则天下之事，不知被他坏了多少，孔子杀少正卯在后，世便行不得，朱子疑此事为虚，只是不曾实实体究，不知他害事处奸雄，不早除，久后便除不得。
汉人八分，胜唐人，不待智者而知也，然汉碑年逺多损剥唐碑，年近多完好，今人喜学汉碑，损剥处以为学，汉可笑，汉碑自有完好者。
杨铁崖诗不解，用古事，剪截无法，比儗不伦，句法多不完整，工夫浅也。
李太白歌行句句有本
图騕褭之形，极其神骏，若求伏辕不免驾，欵段之驷，写西施之貌，极其美丽，若须荐枕，不如求里门之妪万厯，时王李盛学汉魏盛唐之诗，只求之声貌之间，所谓图騕褭，写西施者也，虞山诗人好言后代，诗所谓欵段之驷，里门之妪也，遂谓里门之妪，胜于西施，欵段之驷，胜于騕褭，岂其然乎？况今日之虞，山诗人挦撦剽剥其弊，与王李正同而文不及王李是图，欵段之马，写里门之妪者也，宜为世人所笑，钱遵王以为诗妖，此君亦具眼学书，须学真迹不是，不看石刻作文，要作自家话，不是不学古人。
余生仅六十年，上自朝廷，下至闾里，其间风习是非，少时所见与，今日已迥然不同，况古人之事逺者数千年，近者犹百年，一以今日所见，定其是非，非愚则诬也，宋人作论多俗，只坐此病。
宋儒议论是非不平便是他心不正处
不近人情，而云尽心，知性，吾不信也。其罪在不仁，不知时势，而欲治国，平天下，吾不信也。其罪在不智，不仁不智，便是德不明。
孔子云：三人行，必有我师焉，宋儒云，三代已后，无完人于孔子所云，择其善者而从之，一句都不曽理防，但事出三代已下，虽极好处，亦一概不肻学。
凡人作文字下笔，须有轻重，论贤人君子，虽欲纠正其谬误，词宜宛转，若言小人奸贼，不妨直骂，今之作古文者多不理，防先君子敎人作古文云：但熟看春秋，便知一字轻，下不得后曾与徐良夫言，此则云不必且引苏子瞻为证，不知此正是苏文字不好处，不惟子瞻唐人已有此病。
扬子云引天下之文字归之，六经有功于圣人之门，变于苏氏，父子至近，代王弇州李于鳞而扫地无余矣。古人学问，可敬可信，学者不可不知，然大谬处亦宜仔细，如欧公以八分为字，此不待赵明诚，章惇而后知其误也。今人从而不改，不知何故？近孙子长好，以杨用修言语，驳正文字，许夫人作燕子诗，用金镂楣者，子长以为误，云是金楼楣，此事出吴越春秋，初非僻书子长不知，盖为用修所误用修好，妄而健忘，其著书几于一字不可信，恃名欺人，不顾万世之笑，用修人品，不妨可敬，其文字欺妄，非痛驳不可。
余于前人，未尝敢轻诋老人，年长数十嵗便须致敬，况已往之古人乎？然有五人不可容，李秃之谈道，此诛絶之罪也孔子而在必加，两观之诛矣，程大昌之演繁露，妄议纷纷，杨用修之谈，古欺天下后世为无一人，此公心术，欠正于此可见，谭元春钟惺之论诗俚，而猥不通，文理不识一字，此乃狭邪？小人之俗者，名满天下，真不可解。
南北朝人以有韵者为文，无韵者为笔，亦通谓之文，唐自中叶已后，多以诗与文对言 ，愚按：有韵无韵，皆可曰文，縁情之作，则曰诗，诗者思也，情动于中，形乎言，言不足故长言之，长言之不足，故咏歌之，有美焉，有刺焉？所谓诗也不如此，则非诗，其有韵之文耳，礼有汤之盘铭，孔子诔春秋左氏传有卜筮，词皆有韵，三百篇中无此等文字，知古人自有阡陌，不以为诗也。
汉人墓碑，多云诔词末多有，乱曰：蔡卞刻曹娥碑，改为铭曰：此公不学可笑，今世传升平帖可考，然陜西所刻亦改之矣。汉人碑铭，亦云是诗，其体相涉也，然古人文字自有阡陌，终是碑文，非诗也，唐人亦多言铭诗，祖汉人也。
赋出于诗，故曰：古诗之流也，汉书云：屈原赋二十五篇，史记云：作怀沙之赋，骚亦赋也，宋玉，荀卿皆有赋，荀赋便是体物之祖， 赋颂，本诗也，后人始分，屈原有橘颂，陆士衡云诗縁情而绮靡，赋体物而浏亮，诗赋不同也，宋人作着题诗，不如唐人咏物多寓意，尚有比兴之体，梁末始盛为七言诗赋，今诸集不传，类书所载可见，王子安春思赋骆賔王荡子从军，赋皆徐庾文体，王司冦杨状元，不知概以为歌行弇州云，以为赋则丑，此公误耳。
古人七言歌行，止有东飞，伯劳歌河中之水歌，魏文帝有燕歌，行至宋齐，多有杂言诗，梁元帝作燕歌行，一时文士争和郑渔，仲通志艺文志有燕歌行集，今其书不存，庾信集有一篇可见北人卢思道有从军，行皆唐人歌行之权舆也，七言歌行，唐人相袭虽少，变于开元，天宝然其体，至今见行，杨状元王司冦辈不以为异，至赋则不习，遂以为丑语云：少所见，多所怪，岂不然欤？近有一人言沈休文八咏，以为似赋，不知诗赋体相涉也，晋人又有五言之赋，幸此辈不见，见则不胜其讥笑矣。
古人坟籍，散亡略尽，仅有存者，多被后人改坏不可据，凡古人文字中所用事，与今所传不同者，古书有之，今人不见耳，如张博望乗槎事古人通用焦弱，侯以为杜诗之误，不知此出东方朔外传见太平御览，自与博物志所记不同，焦公未知也。
东坡云鲧，盖刚而犯上者耳，如左氏之言，皆后世流传之过，若如所论，则尧典洪范皆不足信耶？宋人好立异论，不肯详考熟思，大略如此，至程子之说，则尤甚矣，太史公云：诸家言黄帝多不雅驯，缙绅先生难言之，其不好竒明矣，扬子云，不知何见讥？以好竒如子云作蜀本纪，其书虽不传，然所言上古蚕丛已来，奇事颇有存于他书者，皆非六艺所述，恐太史公不必信也，伯夷传云：学者载籍极博，必取信于六艺，此一言也，郑渔仲苏子由皆不知，观子由古史直似未尝全读史记者可怪也。
或曰：史记叙下宫之难，不取左氏，岂非好竒乎余曰不然也，赵亡去，汉兴未逺此国之大事，赵氏所由存亡，虽秦火之后，其文献必犹有可徴者，且云：公孙杵臼，程婴赵氏庙祀之，此千古义人，太史公时计其祀，或应未絶，史有传疑，不可尽削，如孟子叙，子濯孺子事，亦与左传不同，岂得便驳？孟子 ，汉时有公羊，谷梁外传，今皆不知，所言何事？太史公当时岂左传之外，便无所据乎？苏子由言，太史公不学正，以其专信六经，不取异说耳，至于此辈，事又必以左传驳之甚矣，太史公之不为后人所容也。
太史公书，班固论之极，当其所云抵牾，疎漏，注家已详，后人不当，洗垢索瘢，更加锻链，以求其过，然孟坚云：先黄老而后六经，便是合父子之论而一之，扬子云更不研审过矣，太史谈在文景时，故尚黄老，太史迁在武帝时，故重儒亦随时而已，然子长不为无心于儒学，左氏太文子长质而不俚，然序论形势，指说人情分明，如画文亦有余也。欧阳永叔文太略，所以不及史记，韩吏部之文，古文也，欧文忠公，只是今文不如唐人四六尚有古意在。
欧阳公作冯道传平叙而人品自具不激，不矫无溢美，亦无溢恶，古人不过也此文胜于唐六臣传。
平生不喜新唐书列传迩日读之，其论讃大有不可及处，宋公未可轻议也。欧阳公文甚髙然用心不平，作史论，则不便。
苏子瞻表忠观碑，真子长之文矣，或云，苏文妙在，不学古人，何耶？坡公作补，孟嘉登髙文便似晋文，此公真才兼千古，公四六最妙。
张文昌之诗，皇甫持正之文，坡公以为走僵而不能为韩公者也，然坡公视此二人，其工夫精细处，坡公或不如他坡公才大自可上掩，古人但前人有工夫，坡公所不及也。
余尝读尔雅，有儒者相规曰：此等学问支离琐碎，不足劳心，呜呼此书，乃诗书之义训，不读此，如何读诗？书？此小学也，夫子曰：多识于鸟兽草木之名，非此书，则诗人之兴，遂不可解矣。其人徒众，皆戅然如市，中，小人自以为髙而不可谏，既不识字，所行便多乖谬。噫！尽如此辈，君子小人无别矣。
韩吏部，言文从事，顺浅者以为口实，便云古文，不尚艰深，不知此语，正谓樊宗师也，樊宗师之文，殆不可句矣，樊公著述之富，宋时已不全至今日，则仅有如越王楼诗，今唐诗纪事有此文，以石本校之，譌字且数十，宜其难通也，然讲而读之文，未尝不从事，未尝不顺，所以为工，今之自附于欧苏者浅薄通率，号为古文讲之，其文不从事不顺，文既不文古，亦不古更诋韩文以为尚有古语，不如欧苏，吾末如之何也已矣！
诗文雅颂，多艰深，国风则通易风，或出于里俗，雅颂大文，多朝廷作者为之，虽有如寺，人孟子之类，然得列于雅，亦必是当时能文者，尚书是朝廷文字，语多难解，非特古今言语不同，盖古之文人，锻链文字，其体如此，不以平易者为美也，孔丛子中已有明说。
文武之道未坠于地，贤者识其大者，不贤者识其小者，孔子学之周公，仲尼之道未坠于地，散在诸子，二戴撰集，以遗后人，崇祯间有一妄人，上疏请更定礼记，我不知此人，欲使何人定之？士大夫不察，或惜其言之不行，所谓多见其不知量也。
我读论语，得为文之法曰：草创之讨论之，修饰之润色之，讨论之事，至宋人而废矣，或疑其说，应之曰：子以苏子由何如？曰：善矣，子由论刘先主曰：用孔明非将也，据蜀非地也，考蜀志，孔明在先主时，未尝为将，至南征，始自将耳，若不据蜀，便无地可以措足，此语乃不讨论之过也，宋文多如此，而读者不以为怪，故知当时论文无讨论之功也。如韩退之絶无此等病累。
荀子言杀诗书，焚书之渐也，歴诋诸儒，坑儒之渐也，荀子好言礼，实不知礼，礼者，非从天降也，非从地出也，生于人心者也；先王因人心而制礼，岂以其违性者强之乎？荀子言性恶，则其所谓礼者，政刑之末耳。非礼也，古人所以制恶人者也，李斯之学，全出于荀卿，坡公论之不详也。
论语醇乎醇者也，孟子大醇而小疵，扬子醇疵，半荀子时有可采耳。
今人看史记只看得太史公文集不曾看史
汉书儒林传伏生济南人，孝文时，求能治尚书者，时伏生年九十余，老不能行，诏朝错往受之，顔师古注引衞宏定古文尚书序云：伏生老不能正言，言不可晓也。使其女传言教错，齐人语与颍川多异错，所不知者凡十二三，略以其意属读而已，宋儒多惑于卫，说致疑于尚书，今按衞宏之言妄也，汉书艺文志尚书经二十九卷，大，小夏侯二家，欧阳经二十二卷，师古曰：此二十九卷，伏生所传者，又云：秦燔书禁学，伏生独壁藏之，汉兴，求得二十九篇，因以敎齐鲁之间，云壁藏而求之，得二十九篇，是伏生自有本，不假口传明矣，又考儒林传，伏生敎济南张生及欧阳生欧阳生，字伯和，千乘人也，事伏生夏侯都尉，从济南张生受尚书，以传族子始昌，始昌传胜，则是欧阳夏侯二家，汉人所列于学官者，自是伏生亲传，非朝错所受之本明矣，又伏生有孙以治尚书征，伏生有孙，则应有子，何至令女传言，若其子幼，不能传书，则伏生已九十余矣，安得有幼子乎？且其女能传言，亦应通文字，何至朝错不能得者，且十二三，乃以意属读之邪？又余尝身至颍川，济南，其语音絶不相逺虽古今或不同，大略亦可知，何至言语不相通耶？衞宏不足责，顔师古注汉书最详，谨亦赘列，此语疑误，后人可怪也。
不信尔雅正，以书难通也，不信则诗俱不通矣。但以相传常用之字，读三代以前之书不通，则云有误惑也，自孔子删诗，书，弟子相传，书所释义训伏生必有所本，不足疑也，孔安国亦因伏生耳。
刘向以中古文校欧阳，大小夏侯三家经文，酒诰脱简一，召诰脱简二，率简二十五字者，脱亦二十五字，简二十二字者，脱亦二十二字，是伏生所藏之书，与孔壁之书其竹简，字数相应也，古文非孔安国所造明矣，又诸书所引尚书今文有者皆相同，古文有者，或有异，盖伏生相传有所本，孔书出壁中，安国古，于时蝌蚪不行已久，未免有误，若是伪造，直以古书所引窜入，必无误，若有所不知，则应都不同，亦不当小异，其文章与今文亦有难易之不同，恐安国当，只取易通者传之，其不可解者葢阙之也，所以只得其半，若是伪造，不妨全作，一本不肻，有阙也，宋人虽多疑，然亦未敢直言其伪，近代则放言无忌矣，若释氏之言不妄，此辈应堕，拔舌地狱，姜尧章之论书，严沧浪之论，诗似髙而实麄白石于书，全欠工夫， 定武兰亭全是欧法，姜白石，都不解董宗伯，云王右军如龙，李北海如象不如云，王右军如凤，李北海如俊鹰。
宋儒多不解诗，朱紫阳诗人也，然所得颇浅比兴，乃诗中第一要事二字，本出大序，大序出于毛诗，齐；鲁，韩皆无此序，朱子既不信序，文却不应取此二字，既用二字，又不应不用毛解毛，止有兴也，本是意兴之兴，非兴起之兴，又比兴，是诗中作用，诗人不以比兴分章，朱子谬甚如朱，说则兴者，乃是说了，又说重复，可厌又如此，解兴字亦鄙而拙 ，宋人不解小学如闗关噰噰和也，关关二字，只取其声，不取其义，朱子云：雌雄相应，以关字立义陋甚也，又检俗传王昌龄诗话亦此解，此伪书也，出于朱子之后，检宋史经籍志无此书，可知文字鄙陋，非王作也，近代多伪书，初学误信之，文字引用，为识者所笑，如天禄阁外史湘烟录于陵，子晋之乗楚之梼杌，子贡诗说石经大学之类日増月益不可枚举，又有古书，宋人以为伪者却自可用，不必以宋儒之说为疑也，读书当求古本新本都不足据，又古书字多不同，不可以此证彼。
钝吟杂録卷四
钦定四库全书
钝吟杂録卷五
常熟冯班撰
严氏纠谬
嘉靖之末，王李名盛详，其诗法尽本于严，沧浪至今未有知其谬者，今备论之如左。
以禅喻诗，沧浪，自谓亲切透彻者，自余论之，但见其漫漶颠倒耳，具疏之如左。
沧浪曰：禅家者流乘有大小，宗有南北道有邪正，学者须从最上乗具正法眼，悟第一义，若小乗禅声闻辟支，果皆非正也。论诗，如论禅汉，魏，晋与盛唐之诗，则第一义也，大厯已还之诗，则小乗禅也已落第二义矣，晩唐之诗，则声闻辟支果也，学汉魏盛唐之诗，临济下也，学大厯已还之诗，曹洞下也。
纠曰乗有大小是也。声闻辟支，则是小乗今云大厯已还是小乗晩唐是声闻，辟支，则小乗之下别有权乗所未闻一也， 初祖达磨自西域来，震旦传至五祖，忍禅师下分二枝，南为能禅师，是为六祖下分五宗，北为秀禅师，其徒自立为六祖，七祖普寂以后无闻焉，沧浪，虽云宗有南北，详其下文都不指喻，何事却云？临济曹洞按，临济元禅师曹山寂禅师洞山价，禅师三人，竝出南宗，岂沧浪误，以二宗为南北乎所未闻，二也； 临济曹，洞机用不同，俱是最上一乗今沧浪云，大厯已还之，诗小乗禅也，又云：学大厯已还之诗，曹洞下也，则以曹洞为小乗矣所未闻，三也。 凡喻者，以彼喻此也，彼物先了，然于胸中，然后此物可得而喻，沧浪之言，禅不惟未经参学，南北宗派，大小三乗此最是易知者，尚倒谬如此，引以为喻，自谓亲切不已妄乎？至云单刀直入，云顿门云：活句死句之类，剽窃禅语，皆失其宗防，可笑之极。
沧浪云，不落言筌，不涉理路， 按此二言似是而非，惑人为最，夫迷悟相觉，则假言以为筌，邪正相背，斯循理而得，路迷者既觉，则向来之言，还归无言，邪者既返，则向来之路，未尝涉路，是以经教纷纭，实无一法可说也，此在教家，已自如此，若教外别传则絶尘而奔，诚非凡情浅见所测，吾不敢言也，至于诗者言也，言之不足，故长言之，长言之不足，故咏歌之，但其言微不与，常言同耳，安得有不落，言筌者乎？诗者讽刺之言也，慿理而发怨诽者不乱，好色者不淫，故曰思无邪，但其理或在文外与寻常文笔，言理者不同，安得不涉理路乎？沧浪论诗，止是浮光略影，如有所见，其实脚跟未曽，防地故云盛唐之诗，如空中之色，水中之月，镜中之象，种种比喻，殊不如刘梦得云兴在象外，一语妙絶又孟子言说诗者不以文害词，不以词害志，以意逆志，是为得之，更自确然，灼然也，呜呼！可以言此者寡矣，沧浪，只是兴趣言诗，便知此公未得向上闗捩子。
沧浪一生，学问最得意处，是分诸体制，观其诗体一篇，于诸家体制浑然，不知今列之于后。
沧浪云以时而论，则有建安体云云， 按此一段，虽无大谬，然愦愦无所发明，多有疎赘。
建安体云，汉末年号，魏曹子建父子及邺中七子，诗按：一代文章，惟须举其宗匠为后人慕效者足矣，泛及则为赘也；子建公干文章之圣，仲宣休琏，多有名作，仲宣七哀从军，休琏百一，皆后人之师也，若元瑜孔璋，书记翩翩，不以词赋为称子，建有孔璋不闲，词赋之言，建安诗体似不在，此人不当，兼言七子也，又五言虽始于汉武之代，盛于建安，故古来论者，止言建安风格，至黄初之年，诸子凋谢不存，止有子建兄弟，不必更赘言，又有黄初体也。
永明体齐梁体， 永明之代王元长沈休文谢朓，三公皆有盛名于一时，始创声病之论，以为前人未知，一时文体骤变，文字皆避八病，一简之内，音韵不同，二韵之间，轻重悉异，其文二句，一聫四句一絶声韵相避，文字不可増减自永明至唐初皆齐，梁体也，至沈佺期，宋之问变为新体，声律益严，谓之律诗，陈子昂学阮公为古诗，后代文人，始为古体诗，唐诗有古律二体，始变齐，梁之格矣，今叙永明体，但云齐诸公之诗，不云自齐，至唐初不云沈谢，知其胸中愦愦也，齐时如江文通诗，不用声病，梁武不知平上去，入其诗，仍是太康元嘉旧体，若直言齐，梁诸公，则混然矣，齐代短祚，王元长谢晖，皆殁于当代，不终天年，沈休文何？仲言吴叔庠，刘孝绰，皆一时名人，竝入梁朝，故声病之格通言，齐、梁，若以诗体言，则直至唐初皆齐，梁，体也，白太傅，尚有格诗李义山温，飞卿皆有齐，梁格诗，但律诗已盛，齐，梁，体遂微，后人不知，或以为古诗若明辨，诗体当云：齐梁体创于沈谢，南北相仍，以至唐景云龙纪，始变为律体，如此方明，此非沧浪所知。
元和体 ，东坡云：诗至杜子美一变，按大厯之时，李杜诗格未行，至元和，长庆始变，此亦文字一大关也，然当时以和韵长篇，为元和体，若以时代言，则韩孟刘栁，韦左司李长吉卢玉川，皆诗人之赫赫者也，云元白诸公，亦偏枯大略，沧浪胸中不了了，每言诸公不指名，何人为宗师，参学之功少也。
以人而论至云云， 按此一段漏略疎浅之甚标，星宿而遗羲娥，知此人胸中不通一窍，不识一字，东牵西扯而已。
建安以后，诗莫美于阮公，咏怀陈子昂因之以创古体，何以不言？阮嗣宗体。
潘张左陆文章之祖前言，太康体似矣，以人言，则何以缺此四君。
文章之变，潘张左陆以后，清言既盛于时，诗人所作，皆老，庄之赞颂，自顔谢鲍始革其制，元嘉之诗，千古文章于此一大变，请具论之，汉人作赋，颇有模山，范水之文，五言，则未有后代，诗人言山水始于谢康乐也，陆士衡对偶已繁，用事之密，始于顔延之后代对偶之祖也，三百篇言饮酒，虽云不醉，无归，然以成礼合欢而已，彼醉不臧，则有沈湎之刺，诗人言饮酒，不以为讳，陶公始之也，国风好色而不淫，【近代朱子，始以郑卫为男女相悦之词，古人不然，】楚词，美人以喻君子，五言既兴，义同诗骚，虽男女欢娱，幽怨之作，未极淫放，玉台新咏所载可见，至于休鲍文体，倾侧宫体，滔滔作俑于此，永明天监之际，鲍体独行，延之康乐微矣，今谢康乐之后，不言顔延之则梁人【阙】之，又不言沈谢，则齐梁声病之体，不知所始矣，不言鲍明逺则宫体红紫之文，不知所法矣，虽言徐庾，是忘祖也，于时诗人灼然自名一体者，有吴叔庠边塞之文，所祖也，又如栁吴兴，刘孝绰何？仲言皆唐人所法，何以都不及子美，颇学隂何又云李侯有佳句，往往似隂铿则子坚之体不可缺，齐梁已来，南北文章，颇为不同，北多骨气，而文不及南，邺下才人卢思道，薛道衡皆有盛誉，自隋炀有非，倾侧之论，徐庾之文，少变于时文，多正雅，薛道衡气格清拔，与杨处道酬唱之，作李义山极道之唐，初，文字兼学南北，以人言之，道衡亦不可缺。
宋人颇学，唐人沧浪叙唐人差整，彼有所受之也，然沈宋之前，不云李峤，苏味道王右丞，以后不言钱，郎刘随州李商以下不言温，飞卿元白之下，不言刘梦得皆缺也。
又有所谓选体云云， 此一段，叙论驳杂譌乱，不可尽正。
云玉台体，沧浪注云：玉台徐陵所集，汉魏六朝之诗皆有之，或者但谓纎艳者为玉台体，其实不然， 案梁简文在东宫，命徐孝穆撰玉台集，其序云撰，録艳歌，凡为十卷，则专取艳诗明矣，又其文止于梁朝，今云六朝皆有谬矣。观此，则于此书殆是未读也。
云西昆体注云：即李义山体，然兼温飞卿及杨刘诸公而名之， 按西昆酬唱集，是杨刘钱三君，倡和之作，和之者数人，其体法温，李一时慕效，号为西昆体，其不在此，集者尚多，至欧公始变，江西已后絶矣，及元人为绮丽之文，亦皆附昆体，李义山在唐与温，飞卿段少卿，号三十六体，三人皆行第十六也。于时无西昆之名，按此则沧浪未见西昆集序也。
云有一句之歌，注云：汉书枹鼓不鸣，董少年，又汉童谣千乗万骑上北邙 ，按汉书，董少平，不作少年鸣，平是韵二句之歌也，又云：侯非侯，王非王千乗万骑上北邙是三句，不是一句，沧浪读误本汉书，又健忘所言，童谣失却二句可笑。
云有琴操，注云：古有水仙操辛德源作别鹤操髙陵牧子作 ，按琴操岂止二篇，水仙操亦不始辛德源，观此，则沧浪不知琴操也，琴操，今此书虽亡，然乐府诗集所载可见。
云有八病，注云作诗，正不必拘，此敝法不足据也。 按八病出于沈隐侯，古人亦有非之者，然齐梁体，正以声病为体律诗，则益严矣，沧浪，既云有近，体有律诗，又云：不必拘，不知律诗，律字如何解？盖声病之学，至宋而譌，故阮逸注文中子云八病，未详也。如今金鍼诗格及周密所言，皆以意妄测，误也！已经考证此不具，今人则但以对偶为律矣。
云有古诗，全不押韵者，古采莲曲是也。 按云，江南可采莲，莲叶何田田，鱼戏莲叶间，田莲是韵间字古韵，通何言？全无韵也。
云有后章字，接前章者，注云：曹子建赠白马王彪，诗按三百篇，已有此体。
云有絶句折腰者有八句，折腰者， 按律诗有粘，不知所起，河岳英灵集序云：虽不粘缀是也。又韩致光有聨缀体，沈存中梦溪笔谈有偏格，正格之论，是其说也。今云折腰而不言，何谓折腰？亦漏略也折腰者如絶句平仄平仄，或仄平仄，平不用，粘者是也。
诗法
云用事，不必拘来，歴 按此语全不可解，安有用事而无来歴者。
云参活句，勿参死，句 按禅家言死句，活句与诗法全不相涉也，禅家当机煞活，有时提倡，有时破除，有时如击石火，闪电光，有时拖泥带水，若刻舟求剑，死在句下，不得转身之路，便是死句诗人所谓死活句全不同，不可相喻，诗有活句，秀之词也，直叙事理，或有词无意死句也；隠者兴在象外，言尽而意不尽者也；秀者章中迫出之，词意象生动者也，禅须参悟若髙台多悲风，出入君怀袖防之，亦何益？凡沧浪引禅家语多如此，此公不知参禅也。
云诗之是非不必争，试以己诗，置之古人集中，识者观之，不能辨，则真古人矣， 沧浪之论，惟此一节，最为误人，沧浪云，于古今体制，若辨苍素又云作诗，正须辨尽，诸家体制，沧浪言，古人不同，非止一处，由此论之，古之诗人既以不同，可辨者为诗，今人作诗，乃欲为其不可辨者，此矛盾之说也。
云古诗十九首，行行重行，行玉台作两首，自越鸟巢南枝以下别为一首，当以选为正 ，按玉台集北，宋本正作一首，永嘉陈玉甫本误耳。
云仙人骑白鹿之篇，予疑苕苕，山上亭已下，其义不同，当又别是一首，郭茂倩不能辨也， 按此本二诗，乐工合之也，乐府或一篇诗，止截半首，或合二篇为一，或一篇之中増损其字句，盖当时歌謡出于一时之作乐工，取以为曲，增损以协律，故陈王陆机之诗，时谓之乖调，未命乐工也具在诸史乐志，沧浪全不省，乃云郭茂倩不辨耶？
云楚词，惟屈宋诸篇，当读之外，惟贾谊怀长沙，淮南王招隠操又云九章不如九歌，九歌哀郢，尤妙。 按九章，有怀沙贾太傅，无怀沙也，招隠士亦非操哀郢，是九章，九歌是祀神之词，何得有哀郢，沧浪云，须熟楚词，今观此言，楚词殊未熟，亦恐是未曾看，彼闻贾生为长沙王傅，自伤而死，遂以为有怀长沙，不知怀沙，非长沙也，彼知屈子不得志于怀，襄而死，意哀郢必妙，不知九歌无哀郢也，望影乱言，世人为所欺，何哉？
钝吟杂録卷五
<子部,杂家类,杂编之属,钝吟杂录>
钦定四库全书
钝吟杂録卷六
常熟冯班撰
日记
史，汉，当时皆是分书多假借字与汉碑上，字正同，不可改也，今刻板多失体，宋书有梁时，字亦与今人不同，后人好改古书，只是学浅。
王右军正书多古字，东方朔画讃序字作□，乐毅论杀字，字黄庭经耶？字遗教，经字，今皆不行，晋时书体如此，六朝唐碑存者多与今人书不同，今人所用，只是宋元体曹娥碑，犹古陜西传，摹尽去之矣。
古人作小正书与碑板，诰命书不同，今人用碑板上，大字作小书，不得体也，祝希哲常痛言之。
或云右军行书，圣敎序是集成，若寻常作书，须大小相参，此说亦有理，然右军官奴帖，小字亦无大小相参者，唐宋人碑上行书亦自匀整。
荐季直表，不必是真迹，亦恐是唐人临本使转纵横熟视，殆不似正；书徐季海，似学此也。
背私为公，自环为私，止戈为武，防意字也，古说不可改，或云，武字从亡，声尤不通。
印章上，字或可用，书不纯用小篆也，世人多以为譌字。
李阳冰篆不依说文
周伯琦郑渔仲赵防谦三人皆不解篆郑尤妄
唐人说文与今宋说文不同
汉分书不纯方，唐分书不纯，匾王司冦误论，只看孝经与劝进碑耳。
蝌蚪大篆，今絶矣，古钟鼎上，字杂用，不得梁千秋刻印章，名重一时，用字愦愦，古篆杂不得书，今人不知也，秦人书，今不知者亦以为篆。
邯郸淳书唐人已无，今却有二印同钮，小篆工絶非汉人不能作也。
八分书，只有汉碑，可学，更无古人真迹，近日学分书者，乃云碑刻不足据，不知学何物？
余敎童子作书，每日只学十字，防画体势须使，毫发毕肖，百日已后，便解自作书矣。
虞世南庿堂碑全是王法最可师
汉人分书多剥蚀，唐人多完好，今之昧于分书者，多学碑，上字作剥蚀状，可笑也。
顾云美云：唐人分书极学汉人，此论最佳，可破惑者，贫人不能学书，家无古迹也，然真迹只须数行便可悟，用笔间架规模，只看石刻亦可。
学草书，须逐字写过，令使转虚实，一一尽理，至兴到之时，笔势自生，大小相参，上下左右起止映带，虽狂如旭，素咸臻，神妙矣，古人醉时作狂，草细看，无一失笔，平日工夫细也，此是要诀。
顔书胜栁书栁书法却甚备便初学
姜白石论书，略有梗概耳，其所得絶粗赵松雪，重之为不可解，如锥画沙如印印，泥如古脚，如拆壁痕，古人用笔妙处，白石皆言不必然，又云：侧笔出锋，此大谬出锋者，末锐不收，禇云透过纸背者也，侧则露锋，在一面矣。
古人作横，划如千里阵云，黄山谷笔从画中起回笔，至左顿腕，实画至右住处，却又趯转，正如阵云之遇风，往而却囘也，运腕太疾，起处有顿笔之迹，今人于起处作防，殊失势也。
张长史云：小字展令大尽，笔势为之也，大字蹙令小，遏锋藏势，使间架有余也，今广平府有顔，鲁公仪门字，门字小仪，字大却相称，殊不见有异，奇迹也。
东坡谈书皆笃论，过于黄米，米老喜作快，口语不知，执之，多为所误，山谷止，自言其所得耳。
左去吻右去肩欧阳兰台不用此法
画有南北书亦有南北
晋人书尽理，唐人尽法，宋人多用新意，自以为过，唐人实不及也。
娄子柔，先生云：米元章好，割截古迹，有书贾俗气名言也。
坡书有病笔唐人无此
作书忌俗字，人皆知之，不知亦忌，古字正书，与小篆不同，犹小篆与大篆不同也，略言一二可知矣。如维字石鼓文作佳，大篆也，峄山碑，作维小篆也，今作小篆，自然不用佳字，如华字本花叶字，今为律诗，乃有重押二韵处，岂可用华字耶？自应作花也。
经史古书，多有古字，自应按本写之，若自作书，正用干禄字书为得。
今人譌字有不可行者，切忌之如然，字本火，然泉达之然也，借作然诺，字取声，不取义也；今去火作肰，是何说肰？自是犬肉字无然诺，义也，贯穿本穿字，读作去声。串，本是贯字诗云，串夷是也。今俗误读作穿鸟，正书皆作四防，从大篆也，今人作二防从小篆古人殊，不然，惟王右军遗敎，经有一字作与，雁字相乱，又难用也，字有篆书有而书无者，有而篆，无者小篆，有而大篆无者，周伯琦作六书，正譌大愦愦。
唐人碑板刻手亦有工拙然胜于宋人
佳佳丽字也，佳鸟短尾也，近时人作佳丽，字尽误，不习二王，下笔便错，此名言也。
汉书东方朔传来来，先生分书，枣字作重来，今人改作，束字误也。见沈括笔谈。
俗人读书不多，好以意改古书，如邑人五川，杨仪号为多读书，名士也，得其万卷，楼所藏书，雌黄处皆不足，据他人可知矣。
顔鲁公书，磊落嵬峩，自是台阁中物，米元章不喜顔，正书至，今人直以为怪矣。
吾衍子行，作学古编，多误人语，此公无学浅而自信太甚，轻于持论其书，不足据也。
子字分书，横画不飞，倚人直笔不向，左挑起人字加三撇，是古升字。
汉分韵，以汉人石刻校之多不合，不足据也。不如汉字源。
延陵十字碑，李阳冰所祖，不必仲尼，要非后人所能作，吾子行不解大篆。
张迁碑，昜作易误也。古碑如此，亦不可用，亦不可不知，黄长睿疑，智果书不真，此不习南朝书法也。
欧阳公不信遗教经东坡殊不以为然
宋人蔡君谟书最佳今人不重只縁不学古耳
平生喜教人刻印章，用汉法者，施于名字，藏书印用元人斋堂楼阁，唐人有法，诗句作印起于近代，用文三桥，法一两字大印，苏尔宣所作，多用古人碑额上字为得体，亦一长也，不可以其人而忽之，字多者板拙，不堪观宋人间用古篆作印，元人尤多变态，其式有用古钟鼎琴，様花叶之类，今人皆不行瓢印，颇有用者，亦随时可耳，唐人名印，有学汉法者，皆圆润工致，宋人多劲古，元人或失之野，今皆以为汉印失之矣，余所见如此，更与博雅者商之。
今人不解，宋元学古印皆以为汉印顾氏印，薮中往往有之。
书法无他秘，只有用笔，与结字耳，用笔近日，尚有传结字，古法尽矣，变古法，须有胜，古人处都不知，古人却言不取古法，直是不成书耳。
千字文自是梁人文字法，帖中有汉章帝书误也。欧公名重千古，而不知此，何耶？
米元章论古人真伪好恶，自是一家议论，抑扬过当，殊不足据，初学切忌读此等书。
余见欧阳信，本行书，真迹及皇甫君碑，始悟定武兰亭全是欧法，姜白石不知也。
毛斧季以东坡子昂二真迹见示坡，书防画学，顔鲁公体势学李，北海风卷云，舒逼之，若将飞动赵殊精，工直逼右军，然气骨自不及宋，人不堪竝观也，坡书真有怒猊抉石，渴骥奔泉之态，徐季海世有真迹，不知视此何如耳。
坡公少年书维摩经小楷，直逼季海，见老泉一书，亦学徐浩。
作书须自家主张，然不是不学古人，须看真迹，然不是不学碑刻。
山谷称东坡学徐季海苏，斜川却云：不然，我信山谷，唐人用法谨严，晋人用法潇洒然，未有无法者，意即是法。
本领者，将军也心意者，副将也，本领极要紧，心意附本领而生。
邑人严道普名泽，家藏有右军二谢帖，有王能民者，妄人也？曰：谁见右军执笔作此字，余曰，能作此字，即右军矣。使右军不能作此字，我亦不重，右军。
古人文字少多假借文义两通处，则有疑，后人多作别字以别之，至有本字为借，义所专本字，却用别体者听字，俗以为聴体字，俗以为体，串字，俗以为穿【去声。】，此不可用。
祝字有去声，后人别作呪诅，字王弇州，不知作文字，不可不讲，字学。
秦权上字，秦之书，乃篆之捷也，与今正书不同，然非分书也，盖书本如此，后渐变为今正书耳，欧公以此似今八分，遂呼汉人分书为，既知其不同，且疑薛尚功，摹之失体，误也。今人作正书，是钟王法，然钟王古，字亦多，与今不同，世传六朝，唐初碑上字分相杂，疑当时正书如此，至唐中叶，已后始变，如今法后人，纯学钟王也。
读宋人书，其称述前人者，当审思之，至于讥刺，古人往往不近理，不可苟信，或疑此说应之曰：欧公不信易系辞王，临川不信春秋，此亦可信邪？大略读书，不应先看，宋人议论。
韩吏部变今文为古文欧阳公变古文为今文
史迁极重仲尼史谈乃重老子父子异论
宋人云：太史公敢乱道，却好班孟坚不敢乱道，却不好迁史，只是游侠货殖二篇，为孟坚所讥耳。谓之乱道。可乎？不知孟坚如何？云：不好？如唐子西真乱道也。
先君云，读书须从上读下，先看后人书于古人好处，便不相入。
虞舜完廪，浚井二妃，敎以龙工，鸟工见于书，传者非一处，宋儒以为无此事，今列女传刻本已刋去之，宋儒所芟也，此犹可说也；至吴，夫差亡国之君奢侈之迹，遍于吴中，史记载其无道，此何足疑！今孟子注疏引史记，勾践进西施夫差幸之，市人欲见者，投金钱一文，今史无此文，盖亦宋儒所去也，宋人不通理，大略如此，古书所存无几，如史记者后人岂知其不全乎？
有古诗不妨，有律诗有古文不妨，有四六，欧阳公作尹，师鲁墓志不言，杨镏之失，达识也。
文章无定例，只在合宜，王荆公论仲尼不应作世家，只是不知变例以死，板法为例，文章便无意，只是不曽学春秋。
今人读史记只是读太史公文集耳不曽读史
沈存中笔谈论律诗，偏正格甚详，但不知所本，盖相传如此，唐人絶句不粘者，为折腰体，河岳英灵集序中有粘缀字，韩偓香奁云：聨缀体，盖唐人之法，疑始沈宋也，朱子言，礼称郑康成后儒不从也，却用陈澔注礼记，程子极信，诗小序后儒不从也，从朱子二程，朱子格言微论，可敬者多矣，后人所引用，都是他不稳当处，好处都没却可慨，儒家语録多有意是，而文不妥者，只为他不做文字，读者不知往往信差了误人。
史记叙事，如水之傅器，方圆深浅，皆自然相应，宋人论文，有照映波澜，起伏等语，若着一字于胸中，便看不得，史记？
近日顾朗仲讳，云鸿名儒也，读史记，每题一字，用重圈别之，以为文字之贯，至郦食其传，题一懦字，便贯不去，真西山文章正宗，谢叠山文章，轨范唐人论文絶无此等议论。
近代王李之文，归震川，痛排之，王李妄庸处，人都不解，只是被他倒了，六经架子言，不本于圣人，妄也，不知理义庸也。
钝吟杂録卷六
钦定四库全书
钝吟杂録卷七
常熟冯班撰
诫子帖【附社约】
鲁公书，如正人君子冠佩而立，望之俨然，即之也，温米元章以为恶，俗妄也，欺人之谈也。
顔书要画中有筋，其用笔与徐季海，父子相同，多宝塔是少年时书防，画皆有法，不知者学之，正如布算相似，须要看他墨，酣意足处，与朱巨川诰参看最得。
书至成时，神奇变化，出没不穷，若功夫浅，得少为足，便退落如严，天池二三十嵗时好后来便可厌，只为从前功，夫不多也，大略初学时多可观，后来不学，便不成书耳。
宋人作书，多取新意，然意须从本领中来，米老少时如集，字晚年，行法亦不离杨，少师顔鲁公也， 本领精熟，则心意自能变化。
字有二法，一曰用笔，汝用笔疎硬而骨枯，非法也，看禇书，便知血脉处极细，而有笔意也，二曰布置左右，向背上下承，盖半阔半细半髙半低分间架，在布白处，汝豪无法，但直写而无意不成字，也可勉之 ，布置用笔，千古来讲之者多矣，赵子昂专言此，汝可寻思。
汝有秘塔否？我要紧用，不然，汝智永，千文在否？凡学书人千文，少不得，此是右军旧法得此，便有根本，如二王法帖，只是影子，惟架子尚在，可观耳，书有二要，一曰用笔，非真迹不可，二曰结字，只消看碑，要知结字之妙，明朝人书，一字看不得，看了误人事，行书，从二王起，便是头路真行，用羲之法，以小王发其笔，性草书，全用小王，大草书，用羲之法，如狂草学，旭不如学素，此吾法也，敎人作书，吾便于栁法，今日殊不快意，无栁帖也，谢二书，只学赵自余一步不窥，所以全不合古法也，然用笔如锥画，沙细而有姿媚，汝短处正在此，不可不用功也，若死学栁书，其病亦正同耳。悟得栁公学古处二王，欧、虞、褚，薛打做一块方好也，至嘱至嘱。
学书，当有晋人法，然真迹难得，看石刻极不易，所谓差之毫厘，谬以千里也。
赵文敏为人少骨力，故字无雄浑之气，喜避难，汝须参以张从，申徐季海，方可季海，筋在骨中晩年有一种如渴，骥奔泉之势，老极所以熟而不俗，张书古甚拙处，人不知其妙也。 顔行如篆如籀，苏米皆学之，汝宜留心，昨法书多失体，布置匀直少，势钟公云，防不变谓之布，棊画不变，谓之布算，最是大忌如真字，中三笔，须不同佳字，左倚人向右，右四横，亦要俯仰有情，今俱如算子，大似无讲贯也，今后千万不可草，草嘱嘱。
日来学作虞法，觉其和缓，寛裕如见大人，君子全得右军体，今日刻本，黄庭都不是，但惜不见原本，笔画俯仰处甚遒，翻多失之，与永师千文，参看方有得，只是见来如此下笔，苦粗而板写了，便要涂去，又无人商量闷极也，强作数行，汝试评之，不是处须说。
米颠作顔，行兼用杨景度有散仙，入圣之致，坡公须带二徐。
本领千古不易用笔学钟结字学王
晋人循理而法生，唐人用法而意出，宋人用意，而古人之理法具在，知此方可看帖。
用意险而稳奇而不怪意生法中此心法要悟
行书王右军正有兰亭及官奴帖献之辞中，令表米元章云：但取圣敎序学之，更学右军，诸札使大小相杂，便成书，此言甚有会，然兰亭官奴，字无大小，正如唐人碑上字耳，唐人多兼二王，张从申所云，右军风规下笔，斯在者也，然今所存，颇似大令徐季海有筋骨，如渴骥奔泉，怒猊抉石，东坡云：细筋入骨，无人知此言极妙，米海岳以为过老，诋之偏见也，米黄论书，殊不及坡，然今人多信米，所谓痴人前，不可说梦，米黄俱好为快，语非笃论也，我尝谓苏黄论诗米元章论书，不为无见，但抑扬太过，使人不乐闻耳，赵子昂用笔絶劲然避难，从易变古为今，用笔既不古时用章草法便拙，当其好处，古今不易得也，近文太史学，赵去之，如隔千里，正得他不好处耳。枝山多学，其好处真可爱玩，但时有失笔别字，董宗伯全不讲结，搆用笔亦过弱，但藏锋为佳，学者或不知董似未成字，在文下云云，【以下不全】。
赵松雪书出入，古人无所不学，贯穿斟酌，自成一家，当时诚为独絶也，自近代李桢伯创奴书之论，后生耻以为师，甫习执笔便羞，言模仿古人，晋、唐，旧法于今扫地矣，松雪，正是子孙之守，家法者耳，诋之以奴，不已过乎？但其立论，欲使字形流美，又功夫过于天资，于古人萧散，防断处微为不足耳，如桢伯书，用尽心力，视古人何如哉？
近日读书，多有所见，与人不同，前有草藁，为窦伯取去，甚好意也。然意中颇有所欲，更定处，不可漫留，以误后人也。
乐天见李义山云：他生愿与此人作儿，故义山名，子为白老，今许贞服，自云学醉吟，乃轻薄温李斯，何说耶？又好，唐子畏不知，唐诗自学罗江东，不学白也，小儿辈妄言，使人发恶。
学为古文词，不得有近代俗语，着于胸中，此最损文格，吾年七十，因气成病，颇有恶梦，想不久矣，特力疾作遗嘱，此我末后之语，汝宜聴之，遵之，我有微名，汝袭之，似易勿废吾业也，汝诗全不是，只路头已正耳，今详告汝先看，毛诗离骚则六义风刺，晓得根本来歴朱子注看不得，浅薄易入，人一入此门路，便不会做诗耳，戒之戒之，朱子诗注全不是经，只是一部山歌曲子，俗人拙文字耳，五言始于汉盛于魏，曹植千古之师也，勿云，不及苏，李，苏李作用少也，诗人说色，说酒说山水皆在晋末，陶酒鲍色，谢山水而对偶用事，顔延之为祖，此后世诗人之祖也，子美中兴，使人见诗骚之义，一变前人，而前人皆在其中，惟精于学古，所以能变也。此曹王以后一人耳，汝学诗，不必慕髙但得体格成就理，不背于诗骚，言之成文，便足名家，近代已来，能如此者不过一二十人，不为不髙也汝书无作用，勉之而已。
学前人书从后人入手，便得他门户，学后人书从前人落下，便有拏把汝学赵松雪，若从徐季海，李北海入手，便古劲可爱，见汝行书如挽，秋蚓意不喜，试以我言用功何如？汝学顔书大署书，乃有似东坡处，此从上学下也，汝作多宝塔体多用死笔，所以不好，要看他活处，如贝字，有字横处，全无俯仰，如一张梯，此失也，小处用功，便不死。
诗至贞元长庆，古今一大变，李杜，始重元白学杜者也，元相时有学，太白处韩门，诸君兼学李杜，韦左司，自是古诗与一时文体迥异，大略六朝旧格，至此尽矣，李玉溪全法，杜文字血脉，却与齐梁人相接，温全学，太白五言，律多名句，亦李法也，【与瞿隣鳬】。
本领者，将军也心意者，副将也，所谓本领只是规模古人，然须有取舍，不得巧拙，兼効虽欲博涉诸家，然须得通会不可，今古杂出，唐人尚法，用心意极精，宋人解散，唐法尚新意，而本领在其间，米元章书，如集字是也。至蔡君谟则防画不茍矣，坡公立论，亦雅推君谟。
作字，惟有用笔与结，字用笔，在使尽笔势，然须收纵有度，结字在得其真态，然须映带匀美。
学古人书，不可失其本趣，如近代王履吉书行草，学孙过庭，全失过庭意，正书学虞，全不得虞，笔虞云，先临告誓，后写黄庭，夫子庙堂碑，全似黄庭，履吉不知也，过庭与右军殆无别矣。履吉多险怪，全无右军体，白雀帖尤恶。
尝学蔡君谟书，欲得字字有法，笔笔用意，又学山谷老人欲得使尽，笔势用尽，腕力又学，米元章始知出入古人去短取长，今老矣，不能复成其技，以此三言为赠，【与叶祖徳】。
古之名人，皆是博学大才，一时重誉，所传文字，又经歴代，具识审鉴，以至今日，其有遗缪，乃是万中之一，近世轻薄之流，果于非古，非惟贻笑将来，亦惧有损盛德，凡我同人，读古有疑，恐是思之未至，毋惮博访详问，慎勿任意诋呵也，【以下，四则是社约】。
杜子美云：读书破万卷，下笔如有神，涉览既多，才识自倍，资于吟咏，亦不专在用事，今之律诗，始于永明成于景龙既以俪偶为文，又安得以用事为讳，况迩世坟籍，不全师匠旷絶，假令力学，犹惧未到，古人凡我同人，纵使嗜好不同，慎勿自隠短薄，憎人学问，便谓诗人不课书史也。
陶公读书，止观大意，不求甚解，所谓甚解者，如郑康成之礼，毛公之诗也，世人读书，正苦，大意未通耳，今者朝读一书，至暮，便竟问其指归，尚不知所言何事？自云？吾师渊明，不惟自悮，更以敎人少年倦于讨，求从之而废，凡我同人，若遇此辈所谓损友絶之可也。
古人议论，自有异同，或由同时嫌隙，或由时代悬逺风尚乖隔，或是救时之言，矫枉过正，或一时快言，不为笃论，假如王安石不信，春秋李泰伯不喜孟子，此亦可从耶？凡我同人，古人所称，自当研求，遇所诋刺，且宜存而不论，毋事逐声也。
钝吟杂録卷七
钦定四库全书
钝吟杂録卷八
常熟冯班撰
遗言
读神农，黄帝之书而杀人者，庸医也，读周，孔尧舜之书而乱天下者，庸儒也，庸医人恶之，庸儒至于丧天下，其祸烈矣，儒者犹歌颂而尸祝之，何哉？
少正夘吾不知何如人？若吾夫子之言，则王安石似之，若少正夘生于宋，虽有孔子亦不得而诛也。
赵普小人也，读论语而用之，宋以三百年方孝孺君子也，读大学衍义而用之，建文君之亡忽焉，辟之于奕，大学衍义，如奕谱，有銕网局，虽奕秋亦只如此，至于对局，争胜之时，却有靠不着他处，论语便句句用得赵韩王，若用得论语全，便是伊周也。
论语文字甚妙，宋儒语録不做文字，无讨论，润色之功，便有沁漏处，偏枯过当处，不善读者，往往认错，不免被他误了。
太史谈尚黄，老而薄儒术，雄，班固皆以为讥，文中子儒者也，却云史谈善言，九流何耶？易曰：干以易知，坤以简能，易则易知，简则易从，然则儒者可大可久，只简易而已，乌得云博而寡要，劳而少功耶？史谈只论得后，代传经之儒，周；孔，不如是也。
程子云：孟子有英气，余初不解此语，后来见俗儒有非孟者，始知英气害事，孟子只要说得透快，如舜受尧之天下，不以为防，此言可也，又说王公之尊贤便生出，后人许多议论要了，他天下罢了，连女儿都要他的不免已甚，只当云尊其位，重其禄，行其道，让天下者，自唐虞以后，不可行也。孟子说话，都说得极透，尧舜以道相传，天下非所私也，古人为道，如此三代之下难言矣，如桃，应问曰：一段亦是透顶说话，后人便道他行不得，便是不知孟子意思。
做得文字好，便是不幸，程子有为言之也，不如孔子云文，莫吾犹人也，躬行君子，则吾未之有得，较说得周匝详稳。
大略浮名最害事
儒者最忌二事有门户有架子
不知时势不智也，不顾人情，不仁也；不智不仁而言，先王之道，去之逺矣。
庄子云：虎狼仁也，父子不相食，只此便是性善，假令下愚不移，他也有澌灭不尽处，荀子说性恶，都不曽在源头上理会。
虫鸟犹有一伦焉五伦不备何以为人
仲尼没而微言絶七十子没而大义亏，处士横议，九流沸腾，持之有故言之成理，生于其心，发于其政，发于其政，害于其事，非圣人不能辨也，如管子有儒家说话，有道家说话，又有刑名家说话，然其好处自没不得，孟子曰：以友天下之善士为未足，又尚论古之人，然则诵诗读书，尚论古人只应求他善处，宋人论古事，如酷吏案罪，见法辄取，不肯原情考实，此无他，只是好善不诚，心不正恶，而不知其美之，其所贱恶而辟焉者也，太史公识见极髙从百世之后，论百世以前之事，而曰某事可信，某事不可信，非愚则诬矣。一本于六艺，则无失，虽有疎略，亦史阙文之义也。苏子由古史全不解此意。
儒者之言曰：食取其充腹，无事于膏粱也，衣取其御寒，无事于文绣也，文贵其达意，无事于华绮也，应之曰：不得膏粱而食，葵藿，不得文绣，而衣疏布，盖不得已也，必葵藿疏布而后衣食，则惑矣孔孟之文，皆如金玉，古之人必有道矣，齐景公有言曰：不见君子，不知小人之拙也，小人之言，鄙其极也，必至于倍，君子出，词气必逺于鄙倍矣。
平常说话，其中亦有文字，欧阳公云：见人题壁，可以知人文字，则知文字好处，正不在华，绮儒者不晓得是一病。
圣人之所是，贤人之所非吾，必从圣人，凡有是非，而无证者，虽先儒所言，吾有疑焉，存而不论可已。
吹毛求疵，洗垢索瘢，君子不为，况于古人乎？况于古之贤人乎？如孟子之辟扬墨，不得已也，世之诬古人以成其文者，斯言之玷乎？
诗曰：巧言如流，孔子曰：巧言令色，谓佞人之口也，如左丘明做得文字好，子产为命，岂是巧言儒者或误认今有郡邑于此，赋税不均，民困盗起，用子产乎？儒者曰：用子游，子贱噫不得子游，子贱不免于用，庸人也，君子使人也器之，不当求备。
有【原阙，】 者，以真天真地立敎，其言曰：自地以上，皆尘也，非真天也，应之曰：自足以上皆血肉也。头非其真头乎！
【原阙】曰：微尘真地也，应之曰：真者，假之对也，必微尘为真，大地为假乎？合之为大地，散之为微尘，真则俱真，假则俱假。
【原阙】 ，谓其门人曰：使古无宓戏八卦，我能画之也，徐子仪以告冯子，冯子曰：京房郭璞，儒者所讥也。彼之所知，【原阙】 ，犹未知焉，能画卦乎？
太史公曰：学者载籍极博，必取信于六艺，又曰：诸家言黄帝，文多不雅驯，荐绅先生难言之，其不爱奇也，明矣，芟之或未尽耳。扬雄以为多，爱不忍非也。
汉初文字驳杂至扬子云压之，以五经驱天下之文；尽归之于孔，孟后之文，人不敢乱说，扬子之功也。韩退之曽南丰皆极重之，是也。儒者颇讥之，吾以为此人有心于圣学，但其人文士于圣人，立身行已之道，讲之不尽，止知惟寂惟寞，不汲汲于富贵，便谓了事，此其所短也。比之孟子则过矣，直以为有罪无功，亦未平。
观战国文字，圣人之道絶矣，惟词赋尚有诗人之遗，子云云，童子雕虫篆刻，壮夫不为班孟坚则云相如之文，与诗人之讽刺不异，请与知者论之。
子云云，长卿文丽，用寡则是矣。并言贾谊则甚矣，读书而言，古人之不善，不如称其善之有益于人，管子一生好处，全在不王，天命已絶人心已去，汤武革命，顺乎天而应乎人也，天命未絶人心未去而求王，则是反而已矣，若以管子不王为器，小商鞅，其大乎？请隧召王，亦可以无讥矣，然则云器小何也？曰：论语已明言之矣，大抵器小者易盈，伊尹，周公自视欿然也，管子之量，不胜其功，不觉过分僭妄，其量已满，论语亦要做文字，两个，或曰：跌得极醒。
或曰：孟子不为管仲，不知孟子亦不为顔，渊仲尼之门，无道桓文之事者，观于书，盖亦不道齐太公之事，儒者以六艺为法，经传以千万数，不如老子之约，司马谈之言也，司马迁之书，继春秋而作子长，盖儒者也，子云言之不分别，班固亦然，何也？谈生汉景之世，时尚黄老，故其言如此，子长在，武帝时，则不然矣。
孔子作世家老子与韩非同传，列国世家书，孔子卒不先黄，老而后六经明甚。
今之儒者，皆曰：禹；稷，契，臯陶何书可读，孔子曰：或生而知之，或学而知之，何也？又曰：圣人之学，不是读书，孟子曰：尚友古人，则曰诵其诗，读其书，顔子言孔子敎人博以文，约以礼论语，曰：子所雅言，诗，书，执礼，这都是甚的，是故恶夫佞者。
书契以来，便应有书，禹、稷、契，臯陶亦怕不是，不识字的三坟，五典，九丘八索，已不可见，只如伏羲八卦，亦是书，宋人说话，只要说得爽快，都不料前后。
朱子曰：有文王之易，有孔子之易，吾亦曰：有朱子之易，朱子之言，他实实有见处，方有以言其得于易者深矣，然易已言之，仁者见之谓之仁，智者见之谓之智，百姓日用而不知，今之妄人不去理会，伏羲之易，只去寻文王，孔子不是处，于朱子之语，便不曽理会也。
朱子云：公羊，谷梁善说道理，今之读春秋者，可不知道理乎！
苏威好古物，文中子讥之曰：古之好古者聚道，今之好古者聚财，谅哉言乎！然钟鼎珪玺，可以观礼，君子尚之可也，不知书而好古，器者贾人而已，评其价值，加之以作伪，非贾人，而何更有可恨者修改，割截以求利，古器之贼也。
肉刑，三苗之刑也，尧舜以来，仍而用之，遂为帝王之法，然汉文已革之矣，若今日用之，是又为三苗也，厯代以来无肉刑，天下未尝不治废之可也，余十二嵗时先君子，试以肉刑，论为之，文曰：仍而用之，则三王之旧法也已废矣，创而行之，则三苗之淫刑也，先君以为知言。泼倚卓静坐做工夫，儒者如此，然亦非敎人枯坐也，如齐家，治国，平天下，有事有理，须要学知靠静坐，不得文中子论人，恕论事实，宋人恶之，非公论也。房杜王，魏诸君子，非懵然不知人者北面事之，其人可知。
唐之兴庙堂之上，皆河汾诸君子也，可以知儒之效矣。宋之兴赵普学论语，可以知经之用矣。
宋人谈性命，真开千古之絶学章句之儒，陋矣，其论忠孝节义，使宇宙间一日，无此议论，人道其化为鬼魅乎？为禽兽乎？但论人物谈政事，言文章便是隔壁説话读朱子语类朱子全书，斯人也，尸而祝之可也，看诸儒摘他的説话却把好处都芟去了。
欧阳公论朋党，真快语也，但君子以公义相取，不是党君子有党，亦害事，观东林诸君子可见矣。如万厯时定储天啓时，阉祸则诸公者，岂非天下之正人乎？但实与相处，未免重门，尸便有私意，其间大有可议处。
儒者都好，立党有心，天下者不可不知，只观他论古人便见，如曽子畏子路，子贡与衞将军文子言，称曽子当时何等相重？宋儒只为要说曽子传，道遇着子路，子贡务要寻他短处，与他结下寃讐论语说十哲诸书，说四友，只为中间没了，曽子一个便生出许多议论，如此见识处，班行之间，是非不平，一味门户，自然激出，事来不能容，小人尚且害事，他每亦容不得，君子如何不是个偏党私意。
汉人之党，君子小人相攻也，唐之牛，李功名之士，攻功名之士也，宋之蜀洛，君子不相容也。
雍季范，我驰驱者也，舅犯为之诡遇也，用舅犯，赏雍季晋文公谲而不正，亦不纯尚诈也，诡遇而获，只可一试，常用之则败矣，故曰：雍季之谋，万世之利也。治天下国家，诡遇不得，孟子云：未闻手援天下者也，五霸假之，正是假这个驰驱之法，但杂用谲诈，有时诡遇耳，管子正处多，宋人亦说他是诡遇都不曽，细细推勘，子思子云，天下国家可均也，中庸不可能也，管子之谓也，以为诡遇非也。
诗之亡也，离骚继之，至于汉，而丽淫之赋兴矣，然苏李五言之作，谓之丽，以则可也；五言譌于晋，宋之际，自魏末，苦清言，以老庄为学问名士，恣情酒色，以为达文，人承流而作谢，灵运肆览庄易，放意山水，陶渊明诗篇篇有酒鲍明逺创倾侧红紫之文，诗人美刺之义渐逺矣儒者不解诗，多以縁情之作为无益，然亦敬杜少陵至匹之，郭子仪朱晦庵亦学陶公，夫山水之文，使人萧逺无鄙恡仁者乐山，智者乐水为之可也，陶公言饮酒，即七贤之志也，彼皆有为而为之，君子不可无陶公之志，茍非其时则沈湎，亦可戒也。
或曰：儒者不喜文章，亦不是圣人之道也，近似墨子之非乐，彼云文章无用，若如所言，则金石丝竹，饥不可饱，寒不能温，先王以之立敎，何耶？文章经世之大业，不朽之盛事，儒者未之学耳。
韩吏部之原鬼，非儒者之言也，古之圣人皆不言无鬼，若无鬼祭祀，为欺人矣。
韩吏部曰：荀与扬也，大醇而小疵，荀不止小疵也，言性恶杀诗书，与时迁徙，与世偃仰，一变而为李斯宜也，先王顺人情以制礼，故天下信之，行之礼，曰：非从天降也，非从地出也，生乎人情者也，因人情而为之节文耳，若违人情，徒以天子之势，强而行之，必且导之以政，齐之以刑，异乎儒者之道，而近乎刑，法家言矣，谁谓荀卿？知礼者。
荀子之言惟二戴所取为醇也彼有所受之也
文章之人，大者与六经同义，其为用也，百官以治，万民以察，君臣非此不通，朋友非此不合，君子以喻其意，众人以辨其事，言之也，有征出之也，有伦可以久，可以逺彬彬乎君子之言也，小人则不然，拙者则鄙而倍，得罪于名，敎不合于圣人，自是而不可谏，巧者则顺非谐俗，不可以对君子，此只是言之不文也，儒者好为鄙语，而恶文章，不知其敝也。
过秦论，论之首也，昭明止，选上篇为班孟坚之言也，然则当时选文犹以理之得失，为文工拙，至宋人，而文章一变，儒者不喜人作好文字，亦怪他不得，每见村塾，小儿读文章规范，意中常发恶此书，全不论理，今具论其失如左。
大凡学文初要小心，后来学问博识见髙笔端老则可放，胆能细而后能粗，能简而后能繁，能纯粹而后，能豪放谢叠山，句句倒说了，至于俗气，文字中一毫着不得，乃云由俗入雅，真戏论也，东坡先生云：尝读孔子世家，观其言语文章循循，然莫不有规矩不敢放言髙论然则放言髙论夫子不为也，东坡所不取也。谢枋得叙放胆文，开口便言，初学读之，必能放言髙论何可如此？岂不教坏了初学。
韩吏部文章之圣也；其诤臣论文则工矣，未免为失言，韩公于是乎不知人矣，韩公顺宗实録于阳道州之卒叙其生平此文，虽班固不过如此，可谓极笔，且昌黎之集，善文多矣，何必选？此不惟不爱阳，道州，亦非所以爱退之也。
欧阳公之文，创革杨刘之浮华，首变，唐人之艰，澁千古絶作也，至于人品之髙见于史册，此泰山北斗，岂可议乎？然有一病，其为文也，喜称人之恶，而不乐道人之善，谢枋得云学欧不成，必无精采，是何言欤？乃称其纵囚论上，范司谏书二文，欧阳公之过也，读之使人发上指。
钝吟杂録卷八
钦定四库全书
钝吟杂録卷九
常熟冯班撰
通鉴纲目纠缪
初命魏斯韩防赵籍为诸侯
胡氏曰：善为天下国家者，谨于微而已，【云 云】，夫如是，虽使六卿竝起，三家辈出莽，操，懿温接迹于朝，効忠宣力之不暇，而何有于他患。
按：胡氏言谨微是也。然周道坏于幽厉，非直微而已，至六卿，竝起【云， 云：】则谬甚矣，舜诛四凶，天下咸服，凶人不可容也；茍莽操懿，温可使効忠宣力又何迁乎有苗？何畏乎巧言令色孔壬哉，家不藏甲，都城不过百雉，谨微也，若三家辈出，六卿竝起，跋扈放恣，尾大不掉，慎微者有是乎？且如曹孟徳以其才为能臣，笮其头而用之，在太平时可耳，若一旦国有大变，其人亦难信，投间伺隙，为龙为蛇，亦恐不可制，若仲达之阴忮，全忠之凶狡，此圣人所诛也，如王莽者，似恭漫天，当日之共工也，流之幽州，犹恐不足，尽其恶也。假令都无恶意，为国宣力，其躁扰愚，妄则误国殃民，亦何忠之可効，易不云乎？开国承家，小人勿用，礼不云乎？惟仁人放流之，屏诸四夷，不与同中国，见不善而不能退，退而不能逺过也胡氏儒者言与经背何哉？
赵襄子漆智伯之头以为饮器，豫让欲为之报，讐乃挟匕首，诈为刑人，入襄子宫涂厠，左右欲杀之，襄子曰：真义士也，吾谨避之耳，又伏于桥下，欲杀襄子，襄子杀之，胡氏曰：豫让可谓义士矣。襄子知其如此，而终杀之，何以为人臣之劝哉！
阔哉！胡氏之言也，按史记襄子如厠心动，执刑人，知为豫让义而舍之，又为死人卧桥下，襄子过桥，马惊，得豫让以兵围之，曰：吾赦子亦已足矣，使自为计，让请襄子之衣三击之，乃自杀。待之有礼矣，又按贾子让，刺襄子五起而不中，襄子为之，一夕三徙，夫晋阳之事，曲在智伯，襄子无负也，其臣为报讐心动，马惊天也，豫让亦难避矣，岂必赦之，而后为义正，应杀之以成其名耳，吾闻古之贤君，圣主未尝无征伐也，孰无人臣？使报讐者必不可杀，则人主亦危矣哉！周公诛武庚，亦何以励臣子乎？且舍义士以为人臣之劝，亦非所以责分晋之赵氏阔哉？胡氏之言也，轻身以殉，一夫之义，如王子庆忌之成，要离乃侠士之为非，儒者之大道也，赵襄子不幸而死，赵氏之亡未可知，襄子何以见简子于地下哉？卫鞅伐魏，诱执其将公子卬而败之，魏献河西之地于秦，徙都大梁，魏惠王叹曰：吾悔不用公叔之言。
胡氏曰：使鞅而杀杀鞅，而魏常无患，未害为杀，无罪以利己，仁者不为也。况天下不止一鞅，可胜杀乎？
甚矣，胡氏之无识也，杀商鞅，犹杀虎也，虎之类不可尽，遇虎不杀，曰：天下不止一虎，非大愚不为此言也，吾闻圣贤之人不世出，当丧乱之时，才术智能，如商鞅者亦不易有云，天下不止一商鞅，何言之轻也，且云杀无罪以利己，仁者不为益愚矣，小仁大，仁之贼也，孔子诛少正卯，奸人之雄也，须其有罪，则国家之事，受其败矣，譬如一虎，必须其食人而后杀之，仁者岂如是乎？秦用商君，天下后世受其毒，罪亦大矣，不早杀之，而待其罪，罪已成，则无及矣！逮于欺公子而取河西，魏能杀鞅乎？大抵书生浅见轻，言天下之事，轻视天下之人如苏明允云：天下有桓公而无管仲，吾不信也。夫晋文之才过于齐桓，五臣者颠颉，诛四子，亦无及，管仲者知举，春秋之世，盖未有如此人也，吾夫子诛少正卯，朱子亦疑之，皆胡寅之类也，英雄干实之人，往往恶儒生，文士，正坐此哉！是皆祸于吾道，遂使无忌惮之，小人肆意妄行，轻议诗书，腐儒之为患于儒门，非小。
汉王夺韩信军
杨氏曰：韩信之军禁防，疎阔如此，使敌人投间窃发，则信可得而掳也。
杨氏之不知兵，甚矣，韩信汉将也，将者，汉兵也，汉使至，必有符验证据，然后可入军门，非敌人所能为也，汉王自称汉使，必示以符验，证据军门，不疑也。既入其军，取其印符以麾，召诸将而易置之，莫敢枝梧，此亦惟汉王所以能为之，当是时，信所将，诸将如曹参之辈，皆汉王旧将，见王至，自然厌伏，故可易置，若是敌人军门不可入，即入亦不能入卧内，夺取其印符，即夺之矣。麾召易置诸将，诸将亦不听，二人起此人者，可斩也，杨氏书生妄言，人或信其说，可叹可叹！
汉遣侯公说项羽请太公，吕后羽，乃与约，中分天下，九月，归太公，吕后羽解而东归，张良，陈平曰：楚兵饥疲，今释而弗击，此养虎自遗患也，王从之。
程子曰：张良才识髙逺有儒者气象，而亦以此说汉王，不义甚矣。
程子醇儒也，知小义而不知大义，夫张子房以五世相韩，报秦于博浪沙中，义也，以祖父事韩君也，身事韩王成而楚杀之，若汉王西归，释羽弗击，虽叩头流血，以争之可矣，程子以为不义，且曰：不义甚矣，此何哉！夫楚！汉之事，英雄相竞，以智力耳。此固难以儒者之道论，即以儒道论之，程子之说，亦非也。请详言之，项羽弑义帝，汉王至洛阳，为义帝发丧，哀临三日，告诸侯曰：寡人愿从诸侯击楚之杀义帝者，今若与项羽约分天下而去，是失大信于天下也，夫君子为义，当务其大者，项羽剽悍，贼害汉王，与战，不能当也，幸其失计，窘迫可乗而取之耳，使得休息，他时卷土再来楚，汉之成败不可知，天下之民，自此涂炭，亦未知何时而已？使无罪之人，肝脑涂地，较之失小信于项羽，孰大孰小？救民于水火者，宜如是耶？以臣弑君，大不义也，汤武行之，大易以为应天顺人，孟子以为诛一夫，项羽屠杀之惨，桀纣亦不至是，区区失小信而取之，不义亦微矣，救民于水火之中，犹贤于汤，武之放杀也，若曰汤武，必不失信，又不然髙祖有太公，父也，犹武王有文王也，太公执于楚人，侯公要之，以中分天下曰：自鸿沟以西为汉，鸿沟以东为楚，文王囚于羑里，太公散宜生，请之于殷，必曰：殷为天子，周为藩臣，世世子孙，不敢有贰，若直告之以发政施仁，日辟百里之事，文王且烹脯矣，及戡黎之日，殷人大恐，儒者诿之于武王，曰：此西伯非文王也，赫怒，奋于阮疆，临冲折于崇墉，岂亦武王乎？奄有其土，徙而居之，何也？如宋儒之见，则当请于天子为二国，更立贤主乎取之，大不义也。
钝吟杂録卷九
钦定四库全书
钝吟杂録卷十
常熟冯班撰
将死之鸣
忽感小疾，遂至沈笃，引镜视面，殆恐不济，年近七十，亦无余憾，所可念者，汝辈生计贫薄，学业无成，以为惙惙耳，我平生更歴患苦，见事颇多，内省自讼，岂惟五十知非今，以所见载之于纸，汝辈时一省之所益，非少长寝之后，此书存者，如我未死也。
家世素业，不可辄废，吾家以读书，相传业之贵者也，变革以来，寒进路絶子弟多废书，吾每恨之，正未之思耳，负贩小人，知画甲乙能记姓名，便与流辈不同，况士君子之后，何渠无益？古人三余读书，亦不妨于诸业也，士人染于礼，敎虽有不令，未至十分，颠蹶流冗，市井所为鄙倍，有不可以理格者，所知一人，颇能治生，亦非大不肖，一旦尽伐，其先垄松柏，余惊而止之，乃曰：去家逺守之为难，不如伐去。用心如此，先人不保邱墓矣，可不惧哉！此无他，不学之患也。
士君子不必有竒节惟平惟实，可以保身，平则无一朝之患，实则患至，可以不惧，然此二字，殊不易了，素位而行，不愿乎外，居易以俟命，平也，戒慎乎其所不睹，恐惧乎其所不闻，实也，圣贤亦只如此。
余生于万厯之季，当时士大夫子弟举业之外，不得通一技，触事面墙，往往可笑在今日，岂得尔语云：家有千金，不如薄技，在身一技，足以养生也，但为之须恒，不恒则不成，学之须精不精则无名，茍碌碌在千百人中，亦不可得食也。
放于利而行多怨，非保生之道也先兄每云：见利思义，义不胜利，思必不能自克，余应之曰：不如见利思害，先兄浩然而叹，以为知言。夫有无故之利，必有无故之害，倚伏之理，然也，惟有道者知之，老子曰：天网恢恢，疎而不漏小人，识虑浅短，惟见其疎，不知其不漏为恶，无忌以为天道无知，积恶灭身，受祸惨烈，耳目所见，吁，可畏也其逺者乃在子孙，如叶林宗，何士龙身死无孑遗，可以为监，明哲保身，但问克终，何如一时之间，小小利钝，不足计也。亦安知其不为福？书；易，多言善恶之报，圣人之言，必无欺人。
黠者损人以利己，愚者损人以害己，黠者可以【原阙，】愚者不可以理格，君子避之，孔子曰：今之愚也，诈【原阙，】愚者难防，正以其行诈，先兄每相戒勿与，愚人【原阙，】好酒之人，勿与谋事，防其醉而泄也，【吾亲经，非常语】。
不孝以无后为大，有子而不知敎不孝，殆有【原阙，】继志述事，非所责于市井小人，常见冠盖，【原阙】。
正为子弟无敎耳
古者不亲，敎盖望之切责之急，必至于贼，恩【原阙，】最得人情，非后世愚儒所解也，然今时无良【，原阙】，不亲敎，但勿伤于过，严耳过严之弊，子弟驯【原阙，】黠慧者则憝鞭朴之下，使人不生，善念【先，叔祖原阙，三子皆严也，此我所亲见，恐汝辈不知】。
妇人不知男子之事勿令敎子
万厯之末，士子不学，然一时名士亦无顿至愦愦，所见如方，应祥胡震亨，李流芳皆胸，有数千卷，有一俗儒尝言，黄蕴生必不第，蕴生连中，两榜余戏之曰：蕴生竟何如？面发赤而走，自鼎革以来，余游北方士君子好为诗，山人词客纵横于道路，读书者亦不至饥馁也，蕴生名，淳耀死节名人也。
钝吟杂録卷十