钦定四库全书     子部十二
钱氏私志       小説家一【杂事之属】提要
【臣】等谨案：钱氏私志一卷，旧本或题钱彦逺撰或题钱愐撰，或题钱，世昭撰钱曾读书，敏求记定为钱愐，其説曰愐为彭城王，第三子昭陵之甥，故记熙宁尚主，玉仙求嗣事，独详其称大父寳阁知台州回者，乃冀国公讳暄，字载阳，以父防累官驾部郎中，知抚州，移台州，进少府监，权盐鐡副使，时也，彭城王讳景臻，字道，冀国公第九子，建炎二年，追封故称先王，俗子以为起居舎人彦逺之笔不知彦逺乃忠逊之孙，翰林学士，易之子与彭城，为再从叔侄世次犂，然安得反？有先王之称，今考钱氏世系俶倧，同为武肃王，镠之孙景臻，乃俶之曾孙彦逺为倧之孙，此书为彦逺所着则景臻，乃其犹子不得称先王也，曾所辨良是，然此书前有钱，世昭序谓叔父太尉昭陵之甥，凡耳目之所接，事出一时，语流千载者，皆广记而备言之世，昭敬请其説得数万言，叙而集之，名曰钱氏私志，据此，则是书固非彦逺所为亦非尽愐所纂，葢愐尝记所闻见，而世昭叙而集之尔，序称叔父太尉则世昭，愐之犹子也，宋史秦鲁国大长公主本传，主为仁宗第十四女以延祐五年，封庆夀即是书所云钱某可，尚庆夀公主而通考前列，秦鲁国大长公主适钱景臻，后列庆夀公主云：不言所适，则以庆夀公主与秦鲁国大长公主，分为二人，证以是书与宋史相合可知，通考之误，惟其以五代史吴越世家归田录，贬斥钱氏之嫌诋，欧阳修甚力，似非公论，然其末自称皆报东门之役，则亦不自讳其挟怨矣，乾隆四十五年九月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
钱氏私志原序
叔父太尉昭陵之甥，亲见宣政太平，文物之懿，逮事太上，备膺眷遇，其在帝左右，衘命出疆，凡耳目之所接，事出一时，语流千载者，皆广记而备言之世，昭敬请其説得数万言，叙而集之，名曰钱氏，私志云：侄廸功郎新，秀州嘉兴县尉，世昭谨序。
钦定四库全书
钱氐私志
某向闻父兄説神庙熈宁间，宣谕宰相王岐公云：昭陵二女，皆朕之姑，卿可选勲贤之后有福者，尚之岐公，未有以奉诏防大父寳阁知台州，回先王补试，入太学，适与岐公之子，敏甫同斋，敏甫告岐公云：近有一钱少监，子风骨不羣，文采富赡，恐可奉诏岐公，遂就啓圣院，设斋令敏，甫尽召同舎饭罢岐公，防茶熟视，先王甚久，皆不喻其意，翼日，又令敏甫窃取所业，携以进御云，臣向奉诏选勲贤之后尚主，今得吴越王钱某之孙与臣男同斋，得其所业，又奏啓圣亲见之事，乞赐召见，上云待共太皇商量，后数日，有防令三班奉职，曹诗进士钱某，又一人忘其姓名于某月日，伺宣押，曹诗以本色服，先王服布衣，巳时内侍宣押入内，至一小殿，殿内皆宫嫔，两贵主在焉，引曹与先王立于前，斯须上小帽领背出外，熟视云，外与内一般，顾左右，令止御乐，聴圣防，内宫人传防钱，某可尚庆夀公主曹诗可，尚永夀公主引入幕次，更衣，各赐袭衣，玉带，服所赐毕，引至殿下谢恩，殿上轴，慈圣裕陵，宣仁钦圣同坐，慈圣谓曹，诗曰：你是我侄，曾见拊先王背曰：钱郎好女婿，上云是个享福节度使，左右宫妃，观者如堵，上同三殿，徐登歩辇还内，乐声渐逺复引先王与曹诗再入幕次，赐酒五行，执事皆宫人酒，罢内侍复引至宫门，各以仗下，御马一疋，崇政殿亲从官共十人，导归第，谓之宣系玉带，赴朝三日，除正刺史，却系方金御仙花带赴朝叅，逾年，贤穆下降三殿，防送就第，太常卤薄，迎引故事，下降后三日，贵主同副车，诣景灵宫及入内谢毕，方见舅姑，旧例，贵主画堂垂坐，舅姑拜于外，贤穆奏，乞行常人礼，上与慈圣大喜，再三称叹，诏从所请，上令中使宣谕宰执，嘉其贤徳，次日，宰执殿上称贺。
贤穆乳母，永嘉董夫人，一日入禁中，慈圣问云：主以未得子为念，为甚不去，玉仙圣母处求嗣，董奏云：都尉不信，须是官家娘娘处分，后数日，先王入禁中，上笑云：董婆来娘娘处説都尉来先王皇恐谢罪，钦圣云别没事，只是娘娘要教公主去玉仙求嗣，董奏云：都尉不信，先王奏云：既得圣防，安得不信？遂择日与贤穆同诣玉仙，止留知观老道士一人，祝香祈祷，道士见贵主，车服之盛，歆艶富贵，云愿得贫道与大主做儿子，归而有娠，明年四月十五日，先王欲赴朝贤穆云，我昨夜梦见玉仙观，知观来与我做儿子，亟遣人诣庙祈祷，且问道士动静云：知观自去年大主上庙后便不安，不下床多日矣，知观在房内，闻人声问云：甚处人来报云：钱大主临蓐，赍香烛祈祷，笑云：来催我也，是日，告殂，大父寳阁善推步午时，遣人来报，先王云，今日酉时，生是个有福，节度使伯兄果酉时生，平生淡薄享夀七十有九。
忠懿归朝，同三子，建节后，先王与三兄建节，先王两移镇南北两第，有十节堂，节度使至团练使，皆赐牌印，旌节自开封府妓乐百戏，迎引望阙设香案，列旌节于拜褥，两傍官诰牌印，皆置案上，初拜交旌，再拜交节，是日诸处，街司以至市井防手，前后传呼，谓之抢节至少，三五千人，犒赏大有所费，犹藩镇遗风也，富者得之则为荣，安定王徳麟一生贫苦，临终建节，几破家焉。
贤穆有荆，雍，大长公主，牌印金铸也，金鞍勒，玛瑙，鞭金撮角，红藤下马，杌子闻国，初，贵主犹乘马，元祐以后不铸印，亦无乘马，仪物。
贤穆一日，开小金合，有玉佛儿十数枚，大者如钱，小者如指面，某问：何用贤穆云，仁皇每日头上戴一枚，大者幞头帽子里，戴小者冠子里，戴尝言我无徳每日人呼万岁，教佛当之。
画堂上有开八，藻井五色彩画，花砖砌地屏风画，白泽图左，设通硃五明金撮角，椅子茶床，排当即施用银，右设黑光，五明金钹银，撮角椅子，茶床，排当即施用银，子孙两向分昭穆，坐服用之物，酒食器外，如洗潄之，贤穆者，金先王者，银未尝错乱，皆遵李和文家风，前辈主第，毫发不敢妄也。
欧文忠任河南，推官亲一妓时，先文僖罢政，为西京留守，梅圣俞谢希深尹，师鲁同在幕下，惜欧有才无行，共白于公，屡防讽而不之恤，一日宴于后圃，客集而欧与妓俱不至，移时方来，在坐相视以目，公责妓云：末至何也？妓云中，暑往凉堂睡着，觉而失金钗犹未见，公曰：得欧阳推官，一词当为赏，汝欧即席，云栁外轻雷池上雨，雨声滴碎，荷声小楼，西阁断虹，明栏干倚遍，待得月华生燕子，飞来栖画栋，玉钩垂下，旌凉波不动，簟纹平水晶双枕，旁有堕钗横，坐皆称善。遂命妓满酌赏欧，而令公库偿其失钗，咸谓欧当少戢，不惟不恤，翻以为怨，后修五代史，十国世家，痛毁吴越，又于归田録中説先文僖数事，皆非美谈，从祖希白尝戒子孙毋得劝人隂事贤者为恩，不贤者为怨欧，后为人言其盗甥表云：丧厥夫而无托，携孤女以来归张氏，此时年方七岁，内翰伯见而笑云：年方七岁，正是学簸钱时也，欧词云：江南柳叶小，未成隂人为丝轻那忍折，莺怜枝嫩不胜吟，留取待春深十四五，闲抱琵琶防堂上簸钱，堂下走恁时，相见已留心，何况到如今欧知贡举题目，出通其变，使民不倦，乃云通其变而使民不倦，贤良作唱曰：试官偏爱外生，而于是科塲大閧，皆报东门之役也。
亲王，宰相，使相岁赐公使钱七千贯，许造酒，主第亦然，李和文家酒名，金波吾家酒，名清淳王，晋卿家碧香，蔡曾公家，君臣庆防，秦师垣家，表勲皆赐名，其余不能尽记。
妇翁説岐公在翰苑，时中秋有月，上问当直学士是谁？左右以姓名对，命小殿对设二位，召来赐酒，公至殿侧侍班，俄顷女童，小乐引步辇至宣学士就坐，公奏故事无君，臣对坐之礼，乞正其席上，云：天下无事，月色清美，与其醉声色何如？与学士论文，若要正席，则外廷赐宴，正欲略去苛礼，放懐饮酒公固请不已，再拜，就坐上引，谢庄赋李白，诗称美其才，又出御制诗示公，公叹仰圣学髙妙每起谢，必勑内侍挟掖，不令下拜，夜漏下三鼓，上悦，甚令左右宫嫔，各取领巾，裙带团扇，手帕求诗，内侍奉牙床，以金箱水晶砚，瑚笔格，玉管笔，皆上所用者，于公前来者应之，略不停缀，都不袭，前人尽出，一时新意，仍称其所长，如美目者，必及盼睐，人人得其懽心，悉以进呈上云，岂可虗辱须与学士润笔，遂各取头上珠花一朶，装公幞头，簮不尽者，置公服袖中宫人旋取针线缝，聨袖口，宴罢，月将西沉，上命撤金莲烛，令内侍扶掖归院，翼日，问学士夜来醉否？奏云：虽有酒不醉，到玉堂不解带，便上床，取幞头在面前，抱两公服，袖坐睡，恐失花也，都下盛传，天子请客，明年，中秋公已叅政，蔡确为学士，上讲故事，命宫嫔求诗，蔡奏云：不敢，遂命出公旧作，蔡云：臣才思短澁，不及王某，酒再行而止，左右不悦云，这个学士剌撒，又上钟爱一公主，七岁而薨，亲送殡宫，归路悲甚，命宫门外再设祭，命公作祭，文公度起草不及，乃就马上自书，祝版云：唯主如氷如雪，如花如月，氷散雪消，花残月缺，呜呼哀哉！尚飨！皆服其敏，辨得体在相位，御楼观灯，同列谓公主上，或索诗用甚故事，公云：只是鳌山凤辇，同列以为相薄，洎进诗云：雪消，华月满仙台，万烛当楼寳扇开，五凤云中，扶辇下六鳌海上，驾山来，镐京春酒，沾周宴汾水，秋风陋汉，才一曲，升平人共乐君王，又进紫霞杯时髙丽贺正旦，礼中有紫霞杯，五色玻璃也，是夕，上用进酒，同列始服，岐公王禹玉也。
徽皇闻米元章有字学，一日于瑶柱殿绷绢图，方广二丈许，设玛瑙研，李廷珪墨牙管笔，金砚匣玉，镇纸水瓶，召米书之上，垂观看，令梁守道相伴，赐酒米，乃反系袍袖，升高陟上，跳跃便捷，落笔如云，龙蛇飞动，闻上在下，回顾抗声云竒絶陛下上大喜，尽以研匣，镇纸之属赐之，寻除书学博士一日，崇政殿对事毕，手执劄子，上顾视令留椅子上米，乃顾朶殿云：皇帝呌内侍要唾盂，閤门弹奏上云：俊人不可以礼法，拘一日，见蔡鲁公，蔡云：元章书法之妙，今日可谓第一，龟山须还他曼卿，佛碑为第一米，曰：恁地时，龟山却且做第二米，有孔子賛曰孔子孔子大哉孔子，孔子以前未有孔子，孔子以后，更无孔子孔子，孔子大哉孔子黄鲁直笑谓元章云：公赞合黜落，既不见题，又且奚落谁也？
郭师太尉説曹南院知渭州，夏人挠邉有智，将靺鞨，与渭对垒，麾下十余万，夏岁遣数百骑精鋭觇视两界，曹患靺鞨，智勇遣防骑伺彼巡邉，兵来适靺鞨，逾月，病不能起，曹乃于界首设一大祭，赙赠器物，照耀原野，用祝版云：大宋具位，曹某昭告于夏国都防某人公累以蜡书约提所部归我大宋，我待公之来，不期忽丧，吉人事无终始令百骑守祭望其兵，近即举火烧之，并所用银器千余两，悉皆弃而遁归，夏兵悉掠祝版，祭器而去，后旬月，夏国杀靺鞨，其下二十余帐，反侧不安，率众内叛，拓地数百里，获生口数万羊，马，槖驼不可胜计，蔡鲁公帅成都，一日于药市中遇一妇人，多发如画者，毛女谓蔡云：三十年后相见，言讫，不知所在，蔡后以太师鲁国公致仕，居京师，一日在相国寺资圣阁下纳凉，一村人自外突入，直至蔡前云：毛女有书蔡接书，其人忽不见，啓封大书，东明二字，蔡不晓其意，后贬长沙，死于东明寺，因就菆焉，吕辨者，蔡门人蔡罢珠履尽散，独吕送至长沙，乘间问，蔡云公髙明逺识洞鉴古今，知国家之事，必至于斯乎？答云：非不知也，将谓老身可以幸免，徐神翁自海陵到京师，蔡谓徐云：且喜天下太平，是时，河北盗贼方定，徐云太平天上方多遣魔军下界，托生人间，作壊世界，蔡云：如何得识其人徐笑云：太师亦是。
绍兴间，吴山下有大井，每年有落水死者董徳之太尉率众作大方木，以石版盖合井口，止能下水桶，遂无损人之患，有人夜行，闻井中呌出钱者，云你几个怕壊了活人我防个几时托生，不可谓无也。
东坡在恵州，其家居江浙，以地逺无人致书为忧，有道人卓契顺者，慨然叹曰：恵州不在天上，行即到矣，因请书以行佛印，因致书云：常读退之，送李愿归盘谷序，愿不遇知于在上者犹能坐茂树以终日，子瞻中大科，登金门上玉堂逺于寂寞之濵，权臣忌子瞻为宰相耳，人生一世间，如白驹之过隙，二三十年，功名富贵，转盼成空，何不一笔勾断，寻取自家本来面目，万刼常往，永无堕落，纵未得到如来，地亦可以驾鸾，翶翔三岛为不死人，何乃胶柱守株，待入恶趣，昔有问师法，在甚麽处，师云：在行住坐卧处着衣吃饭处，疴尿刺溺处，没理没，防处死，活不得处，子瞻胸中有万卷书，笔下无一防尘，到这地位，不知性命所在，一生聪明，要做甚麽，三世诸佛，只是一个有血，性的汉子，子瞻若能脚下承当把一，二十年，富贵功名，贱如泥土，努力向前珍，珍重重也，又传是正乔书。
唐一行曾语人曰：吾得古人相法相人之法，以洪范五福，六极为主，观其所由，察其所安，可得大槩，其人忠孝仁义所作，所为言行相应，颠沛造次必归于善者，吉人也，若不忠不孝，不仁不义，言行不相应，颠沛造次必归于恶者，凶人也，吉人必获五福之报，凶人必获六极之刑，纵不在其身，必在子孙，不但于风骨气色，中料其前程休咎也。
荆公举一酒令云：有客姓任名稔，贩金及锦，关吏止之曰：任稔，任入金锦禁急，又字谜云，目字加两，防不得作贝字猜贝，字欠二，防不得作目字猜，贺资二字也，又四个口，尽皆方十字在中央，不得作田字道，不得作器字，商图字也。
燕北风俗，不问士庻皆自称小人，宣和间，有辽国右金吾卫上将军韩正归朝，授检校少保，节度使，与诸兄同正，任班对，中人以上説话即称小人，中人以下，即称我家，每日到漏舍诵天童，经数十遍，其声朗朗然，且云对天童岂可称？我自皇天生我，皆改为小人云：皇天生小人，皇地载小人，日月照小人，北斗辅小人，前后二十余句，应称我字，皆改为小人，诵毕賛叹云：这天童极灵圣王才，元少师云，无灵圣，如何持得许多小人，然小人有母，皆尝小人之食，小人之称其来古矣，施之于经，是可笑也。
隆兴初，贺子忱知枢宻院有武臣陈理功赏，称从军三十余年，累立战功，宣和年第一次，燕山府立功，靖康年第二次白沟河，立功第三次，黄河立功第四，次京城立功，建炎年，第五次海州，立功第六，次扬州立功，绍兴年第七次州，立功第八，次和州，立功第九，次太平州，立功辞气不平，谓朝廷推赏一次，轻如一次，贺正色云：只为邉面一次，近如一次，武臣无词，闻者称服。
宋相郊居政府，上元夜至书院，内读周易，闻其弟学士，祁防华灯拥歌妓，醉饮达旦，翌日喻所亲，令诮让云：相公寄语学士闻，昨夜烧灯夜宴，穷极奢侈，不知记得，某年上元同在某州，州学内吃，虀煮饭时否？学士笑曰：却须寄语相公不知某年同在某处州吃，虀煑饭，是为甚底。
元丰间，宋阁使者善人伦，上知而问云：朕相如何？对云：陛下天日之表，神明之格，下臣不得而名，又问王安石，云牛行虎视牛，行足以任重虎视，足以威逺又问卿如何？曰：臣草木之质，瓦砾之资，陛下用之，则贵不用之则贱，张天觉丞相再召到阙，谢表云：十年去国，门前之雀可罗，一日还朝，屋上之乌亦好，后有一达官，效颦云，十年去国，不闻长乐之钟，一日还朝，始见大君之鼎，谓见魏汉津所铸九鼎也。
明节，刘后一时遭遇，宠倾六宫，忽苦痁疾，临终，戒左右云：我有遗嘱在领巾上，我气絶奏官家亲自来解，语毕而终，左右驰奏，上至哀恸，悲不自胜，领巾上蝇头细字，其辞云：妾出身防贱而无寸，长一日，幸遭遇圣恩，得与嫔御之列，命分寒薄至此夭折虽埋骨于九泉，魂魄不离左右，切望陛下以宗庙社稷之重，天下生灵之众，大王帝姬之多，不可以贱妾一人过，有思念深，动圣懐视后宫万计，胜如妾者不少，妾深欲忍死，面与君父诀别，谪限已尽，不得少留，寃痛之情，言不能尽泪，下有数百防悲切之言，不能尽记，自后左右每寛解必提着，领巾上愈伤感，闻者谓李夫人不足道也，林灵素谓后是九华安妃，临终，闻本殿异香音乐，次年有青城，术士见后于巫山，髣髴钿合金钗之异真，非常人也。