锦带书 梁 萧统撰
●目录
钦定四库全书提要
太蔟正月
夹锺二月
姑洗三月
中吕四月
蕤宾五月
林锺六月
夷则七月
南吕八月
无射九月
应锺十月
黄锺十一月
大吕十二月
●钦定四库全书提要
锦带一卷，旧本题梁昭明太子萧统撰陈振孙书录解题，又云：梁元帝撰；此事俪语，在法帖中，章草，月仪之类，详其每篇，自序之词，皆山林之语，非帝冑所宜言，且词气不类，六朝亦复不类，唐格疑宋人案，月令集为骈句，以备笺启之用，后来附会，题为统作耳，今刻本昭明集中亦有之，题曰十二月，启然昭明，集乃后人所辑，非其原本，未可据以为信也。
●锦带书
梁  萧统  撰
○太蔟正月
伏以北斗周天送元冥之故节，东风拂地，启青阳之芳辰，梅花舒两岁之装，柏叶泛三光之酒，飘飖余雪，入箫管，以成歌皎洁，轻氷对蟾光而写镜敬，想足下神游书帐，性纵琴堂谈丛，发流水之源，笔阵引崩，云之势，昔时文会长思，风月之交，今日言离永叹，参辰之隔，但某执鞭贱品，耕凿庸流，沈形南亩之间，滞迹东皋之上，长怀盛德，聊吐愚衷，谨凭黄耳之传，伫望白云之信。
○夹锺二月
伏以节应佳辰，时登令月和风拂，迥淑气浮空走，野马于桃源，飞少女于李径，花明丽，月光浮窦氏之机，鸟弄芳园韵响，王乔之管敬，想足下优游泉石，放旷烟霞，寻五柳之先生琴尊雅兴，谒孤松之君子鸾凤腾翩，成万世之良规，实百年之令范，但某席户幽人，蓬门下客三冬勤学，慕方朔之雄才万卷，常披习，郑元之逸气，既而风尘顿隔，仁智并乖，非无衰侣之忧，诚有离羣之恨，谨申数字，用展寸诚。
○姑洗三月
伏以景逼徂春，时临变节，啼莺出谷争传，求友之音，翔蘂飞林竞散，佳人之靥，鱼游碧沼，疑呈远道之书燕语，雕梁状对，幽闺之语，鹤带云而成，葢遥笼大夫之松，虹跨涧以成桥，远现美人之影，对兹节物，宁不依然，敬想足下，声驰海内，名播云间，持郭璞之毫鸾词场，月白吞罗含之，彩凤辩囿日新，某山北逸人，墙东隐士龙门退水，望，冠冕以何年，鹢路颓风，想簪缨于几载，既违语嘿，且阻江湖，聊寄八行之书，代申千里之契。
○中吕四月
节届朱明，晷锺丹陆，依依耸葢，俱临帝女之桑，郁郁丹城，并挂陶濳之柳梅风拂户牖之内，麦气拥宫阙之前，敬想足下，声闻九皋，诗成七步，涵蚌胎于学海，卓尔不羣，蕴抵鹊于文山，俨然孤秀，但某穷途异县，岐路他乡，非无阮籍之悲，诚有杨朱之泣，每遇秋风振响，鹑惊，子夏之衣，夜月流，辉鹊绕将军之树既乖，连璧之契，终隔断金之情，中心藏之，卑诚至矣，今因去鴈，聊寄刍荛，如遇回鳞，希垂玉翰。
○蕤宾五月
麦，陇，移；秋，桑律渐暮，莲花泛水艳，如越女之顋苹叶，漂风影乱，秦台之镜炎风以之扇，户暑气，于是盈楼，涷雨洗梅树之中，火云烧桂林之上敬，想足下追凉竹径，托荫松间，弹伯牙之素琴酌，嵇康之绿酒纵横流水，酩酊颓山，实君子之佳游，乃王孙之雅事，某沈痾漳浦，卧病泉山，顿怀刘干之劳，镇抱相如之酷，是知枯荣莫测，生死难量，验风烛之不停，如水泡之易灭，聊申弊礼，以代劳人，伫覩芳词，希垂愈疾。
○林锺六月
三伏渐终九夏，将谢萤飞腐草光浮帐里之书，蝉噪繁柯，影入机中之鬓，濯枝迁而潦溢，芳槿茂而发荣，山土焦而流金海水沸，而漂烁敬，想足下藏形，夜月遁迹氷床，披庄子之七篇，逍遥物外，玩老日?，冉之两卷，恍惚怀中，但某白社狂人，青缃末学，不从，州县之职，聊立松鹤之间，时假德以为邻，或借书而取友，三千年之独鹤，暂逐鸡羣九万里之孤，鹏权濳燕侣，既非得意，正可忘言，诸不具申应，俟面会。
○夷则七月
素商惊辰，白藏届节，金风晓振偏伤，征客之心，玉露夜凝，直泫僊人之掌，桂吐花于小山之上，梨翻叶于大谷之中，故知节物变衰草木摇落，敬想足下，时称独步，世号无双，万顷澄波，黄叔度之器量千寻耸干，嵇中散之楷模，但某一介庸才，二隅顽学，怀经问道，不遇披云，负笈寻师，罕逢见日，俛仰兴叹，形影自怜，不知龙前不知龙后莺，鹏虽异风月，是同幸矣，择交希垂影拂。
○南吕八月
一叹分飞，三秋限隔，遐思盛德，将何以伸白云断而音信，稀青山暝，而江湖远敬，想足下羽仪胜侣，领袖嘉宾，倾玉醅于风前，弄琼驹于月下，但某登山失路，涉海迷津，闻猿啸而寸寸断肠，听鸟声而双双下泪，当以黄花笑冷，白羽悲秋既传，苏子之书，更泛陶公之酌，聊因三鸟畧叙二难面，会取书，不能尽述，或叨风念，不黜鱼缄。
○无射九月
宿昔亲朋，平生益友，不谓穷通有分，云雨将乖既深，伐木之声，更问采葵之咏，属以重阳变叙节，景穷秋霜，抱树而拥柯，风拂林而下，叶金堤，翠柳带星，采而均调，紫塞苍鸿，追风光而结阵，敬想足下秀标东箭，价重南金，才过吞鸟之声，德迈怀蛟之智，但某衡门，贱士瓮牖，微生既无白马之谈，且乏碧鸡之辩，叹分飞之有处，嗟会面以无期，聊申布服之言，用述并粮之志。
○应锺十月
节届元灵，锺应阴律，愁云拂袖带枯叶以飘空，朔气浮川耳，?央危楼而迭迥，胡风起截耳之冻，赵日兴曝背之，思敬想足下山岳锺神，星辰挺秀，濳明晦迹，隐于朝市之间，纵法化人，不混乡闾之下，某陋巷孤游，穿墙自活，终朝息爨，若孔子之为贫，竟日停炊，如范生之，在职牛衣，当被畏见王章，犊鼻亲操，恐逢犬子虽此惭，贱而不羞贫，绮服有时，此言何述？
○黄锺十一月
日往月来，灰移火变，暂乖语嘿，顿隔秦，吴既传苏，李之书，更共范张之志，冷风盛而结鼻，寒气切而凝唇，虹入汉而藏形，鹤临桥而送语，彤云垂四面之叶，玉雪开六出之花，敬想足下，世号氷壶，时称武库，命长袂而留客施，大被以招贤，酌醇酒而拒切骨之，寒温兽炭，而祛透心之泠，某携戈日久，荷戟年深，挥白刃而万定，死生引虹旗而千，决成败退，龙剑而却，步月下开营进，鲸鼓而横行，云前起阵，徒劳斩斫，岂用功勋，诸不具陈谨伸微意。
○大吕十二月
分手未遥翘心，且积引领企踵，朝夕不忘眷，友思仁行，坐未舍既属，严风极冷，苦雾添寒，氷坚汉地之池，雪积袁安之宅敬，想足下栖神鹤驾，眷想龙门，披玩之间，愿无损德，某种?贱士，卖饼贫生，入爨灶以扬声，不逢蔡子驾，盐车而显迹罕遇，孙阳徒怀叩角之心，终想暴腮之患，既为久要，聊吐短章，纸尽墨穷，何能恳露。
休圃翁注，锦带序云：梁昭明太子锦带，叙陈情事，启发后人，淮南子曰：锦带者灿烂，身之富也，实济旹之端，助文之备也，遂锓诸枣，以作儿曹月，课马氏通考，又云：梁元帝撰；比事俪语，在法帖中，章草，月仪之类也，余考元帝纪，昭明太子传俱不载，未知确是谁？作坊刻昭明集中，题云：十二月，启或又云：昭明，方九岁时，述以锦带十二葢法，一年十二月之节，令气候也。岂永福省中秘籍，至元帝时始流布，人间耶？端临与休圃翁时，代不甚相隔，何抵牾？至此休圃，翁杜姓门名，宋大观间，南湖人，注大繁冗未录，第休圃翁序，作于己丑正月一日余，跋适成于己丑正月一日，亦异事也。琹川毛晋识。
锦带书终