钦定四库全书     子部十
长物志目録      杂家类四【杂品之属】卷一
室庐
卷二
花木
卷三
水石
卷四
禽鱼
卷五
书畵
卷六
几榻
卷七
器具
卷八
位置
卷九
衣饰
卷十
舟车
卷十一
蔬果
卷十二
香茗
【臣】等，谨按长物志十二卷明文震亨撰震亨，字啓美，长洲人，崇祯中官武英殿中书舎人以善琴，供奉是编，分室庐，花木水石，禽鱼书画，几榻器具，位置衣饰，舟车蔬果，香茗十二类，其曰长物，盖取世説中王恭语也，所论皆闲适，防戏之事，纎悉毕具，明季山人墨客多传是术，著书问世，累牍盈萹，大抵皆琐细不足録而震亨。家世以书画擅名耳，濡目染，较他家稍为雅驯，其言収藏赏鉴诸法，亦颇有条理，盖本于赵希鹄洞天，清録董其昌，筠轩清閟，録之类而畧变其体例，其源亦出于宋人，故存之以偹襍家之一种焉，乾隆四十二年五月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
钦定四库全书
长物志卷一      明 文震亨 撰室庐
居山水间者，为上，村居次之郊，居又次之，吾侪纵不能栖岩止谷，追绮园之踪，而混迹防市，要湏门庭，雅洁室庐，清靓亭台，具旷士之怀斋阁，有幽人之致，又当种佳木怪箨，陈金石图书，令居之者忘老，寓之者忘归，逰之者忘倦，蕴隆则飒然而寒，凛冽则煦，然而燠若徒侈，土木尚丹垩，真同桎梏，樊槛而已，志室庐第一。
门
用木为格，以湘妃竹横斜钉之，或四或二，不可用六两傍用板为春，帖必随意取唐，聮佳者刻扵上，若用石梱，必须板扉，石用方厚浑朴，庶不渉俗门环，得古青緑蝴蝶兽面，防天鸡饕餮之属，钉扵上为佳，不则用紫，铜或精铁如旧式，铸成亦可，黄白铜，俱不可用也，漆惟朱紫黒三色余不可用。
阶
自三级以至十级，愈高愈古，须以文石剥成，种绣墩，防草花数茎，扵内枝叶纷披，映堦傍砌，以太湖石叠成者，曰浪，其制更竒然不易就，复室须内高扵外，取顽石具苔班者，嵌之方有岩阿之致。
牕
用木为粗格，中设细条三眼，眼方二寸，不可过大牕，下塡板尺许，佛楼禅室，间用菱花及象眼者，牕忌用六防二，防三防四随宜用之，室高上可用，横牕一扇，下用低槛承之，俱钉明瓦，或以纸糊不可用，綘素纱及梅花簟，冬月欲承日制，大眼风牕眼，竟尺许，中以线经其上，庶纸不为风雪所破，其制亦雅，然仅可用之，小斋丈室，漆用金漆，防朱，黑二色，雕花防漆，俱不可用。
栏干
石栏最古，第近扵琳宫梵宇及人家冡墓傍池，或可用，然不如用石莲，柱二木，栏为雅柱，不可过高，亦不可雕，鸟兽形亭榭，廊庑可用，朱栏及鹅颈，承坐堂中，须以巨木雕如石栏，而空其中顶，用柿顶朱饰中用荷叶寳瓶绿饰卍字者，宜闺閤中，不甚古雅，取畵图中有可用者，以意成之可也，三横木最便，第太朴不可多用，更须毎楹一扇，不可中竪一木分为二，三若斋中，则竟不必用矣。
照壁
得文木如豆瓣，楠之类为之华而复雅，不则竟用素染，或金漆亦可，青紫及洒金描，畵俱所最忌，亦不可用，六堂中可用，一斋中则止，中楹用之，有以夹纱，牕防细格代之者，俱称俗品。
堂
堂之制，宜宏敞精丽，前后须层轩，广庭廊庑，俱可容一席，四壁用细砖砌者佳，不则竟用粉壁梁用，毬门高广，相称层堦，俱以文石为之小堂，可不设牕槛。
山斋
宜明净，不可太敞，明净可爽，心神太敞，则费目力，或傍檐置牕槛，防由廊以入，俱随地所宜中庭，亦须稍广，可种花木，列盆，景夏日去北扉，前后洞空庭际，沃以饭，沈雨渍苔生，绿褥可爱，绕砌可种翠，芸草令遍，茂则青葱，欲浮前垣，宜矮有取薜荔根瘗墙下，洒鱼腥水，扵墙上以引蔓者，虽有幽致，然不如粉壁为佳。
丈室
丈室，宜隆冬寒夜，略仿北地暖房之制，中可置卧榻及禅椅之属，前庭须广以承日色畱西，牕以受斜阳，不必开北牖也。
佛堂
筑基高五尺余，列级而上，前为小轩，及左右俱设欢门，后通三楹，供佛庭中，以石子砌地列，旛幢之属，另建一门，后为小室，可置卧榻。
桥
广池巨浸，须用文石为桥，雕镂云物，极其精，工不可入，俗小溪曲涧，用石子砌者佳，四傍可种绣墩，艸板桥须三折一木为栏，忌平板作，朱卍字栏，有以太湖石为之，亦俗石桥，忌三环板桥，忌四方磬折，尤忌桥上置亭子。
茶寮
搆一斗室，相傍山斋内，设茶具，教一童専主茶役以供长日，清谈寒宵，兀坐幽人首务，不可少者。
琴室
古人有扵，平屋中埋一缸，缸悬铜钟，以彂琴声者，然不如层楼之下，盖上有板，则声不散下，空旷则声透彻，或扵乔松修竹，岩洞石室之下，地清境绝，更为雅称耳。
浴室
前后二室，以墙隔之，前砌铁锅，后燃薪以俟，更须宻室不为风寒所侵，近墙凿井具，辘轳为窍，引水以入，后为沟引水以出，藻具巾帨，咸具其中。
街径庭除
驰道广庭，以武康，石皮砌者最华，整花间坼，侧以石子砌成防以碎瓦片斜砌者，久生苔，自然古色，宁必金钱作埒，乃称胜地哉。
楼阁
楼阁作房闼者，须回环窈窕，供登眺者，须轩敞丽，藏书畵者，须爽垲高深，此其大畧也楼作四面，牕者前楹，用牕后及两傍用板阁，作方样者，四面一式，楼前忌有露台，卷蓬楼板，忌用砖铺，盖既名楼阁，必有定式，若复铺砖，与平屋何异高阁，作三层者，最俗楼下，柱稍高，上可设平顶。
台
筑台忌六角，随地大小为之，若筑扵土冈之上，四周用粗木作朱防亦雅。
海论
忌用承尘俗，所称天花板是也，此仅可用之，廨宇中地，屏则间可用之，暖室不可加簟，或用毺，为地衣亦可，然总不如细砖之雅，南方卑湿，空铺最宜畧多费耳室，忌五柱忌，有两厢前后堂相承，忌工字体，亦以近官廨也，退居则间可用，忌傍无避弄庭，较屋东偏稍广，则西日不逼，忌长而狭，忌矮而寛亭，忌上锐下狭，忌小六角，忌用葫芦顶忌，以茆盖忌如钟鼓，及城楼，式楼梯，须从后影壁上，忌置两傍砖者作数曲，更雅临水亭榭，可用蓝绢为幔，以蔽日色紫绢为帐，以蔽风雪，外此俱不可用，尤忌用布，以类酒舩，及市药设帐也，小室忌中隔，若有北牕者，则分为二室，忌纸糊，忌作雪洞，此与混堂无异，而俗子絶好之俱不可解，忌为卍字，牕傍填板，忌墙角，畵楳及花鸟，古人最重题壁，今即使顾陆防染钟，王濡笔，俱不如素壁为佳，忌长廊一式防，更互其制，庶不入俗忌，竹木屏及竹篱之属，忌黄白铜为屈戍庭际，不可铺细方砖为承露台，则可忌两楹，而中置一梁，上设乂手笆，此皆元制而不甚雅，忌用板隔，隔必以砖，忌梁椽，畵罗纹及金方胜，如古屋嵗乆木色已旧，未免绘饰，必须高手为之，凡入门处，必小委曲忌，太直斋必三楹，傍更作一室，可置卧榻，面北小庭，不可太广，以北风甚厉也。忌中楹，设栏楯，如今防歩牀式忌穴，壁为橱忌，以瓦为墙，有作金钱，梅花式者，此俱当付之一击，又鸱吻好，望其名最，古今所用者，不知何物？须如古式为之，不则亦仿畵中室宇之制，檐瓦不可用，粉刷得巨栟榈，擘为承溜最雅，否则用竹不可用，木及锡，忌有卷棚，此官府设以听，两造者扵人家，不知何用？忌用梅花，防堂帘，惟温州湘竹者佳，忌中有花如绣，补忌有字如夀山福海之类，总之随方制象，各有所宜，宁古无时，宁朴无巧，宁俭无俗，至扵萧疎雅洁，又本性生，非强作解事者所得，轻议矣。
长物志卷一
钦定四库全书
长物志卷二      明 文震亨 撰花木
弄花一嵗看花十日，故帏箔映蔽，铃索防持非徒富贵容也，第繁花襍木，宜以畞计，乃若庭除槛畔，必以虬枝古榦，异种竒名枝叶扶踈位置疎密，或水邉石际横偃斜披防，一望成林，防孤枝独秀，艸花不可繁杂，随处植之，取其四时不断，皆入图畵，又如桃李不可，植扵庭除，似宜逺望红梅绛桃，俱借以防缀林中，不宜多植，梅生山中有苔藓者，移置药栏，最古杏花差，不耐久，开时多值风雨，仅可作片，时玩蜡梅，冬月最不可少，他如豆棚，菜圃山家风味，固自不恶，然必辟隙地数顷，别为一区，若扵庭除种植，便非韵事，更有石磉，木柱架，缚精整者，愈入恶道，至扵秇兰栽菊，古各有方，时取以课园，丁考职事，亦幽人之务也，志花木第二。
牡丹芍药
牡丹称花王，芍药称花相俱，花中贵裔栽植，赏玩不可毫，渉酸气用文石为栏，参差数级，以次列种花时，设燕用木为架，张碧油幔扵，上以蔽日色，夜则悬灯以照，忌二种，并列忌置木桷，及盆盎中。
玉兰
宜种防事，前对列数株，花时如玉圃，琼林最称絶胜别有一种紫者名木笔，不堪与玉兰作婢，古人称辛夷，即此花然辋川，辛夷坞木兰柴，不应复名，当是二种。
海棠
昌州海棠有香，今不可得，其次西府为上，贴梗次之，垂丝又次之，余以垂丝，娇媚眞如妃子醉态，较二种，尤胜木花似海棠，故亦有木海棠，但木花在叶先，海棠花在叶，后为差别耳，别有一种曰秋海棠，性喜隂湿宜种背隂堦砌秋花中，此为最艳，亦宜多植。
山茶
蜀茶滇，茶俱贵黄者，尤不易得，人家多以配玉兰，以其花同时而红白，烂然差俗，又有一种名醉，杨妃开向雪中，更自可爱。
桃
桃为仙，木能制百鬼，种之成林，如入武陵桃源，亦自有致，第非盆盎及庭除物，桃性早实，十年辄枯，故称短命，花碧桃，人面桃差乆较凡桃更美池，邉宜多植，若桃柳相间便俗。
李
桃花如丽姝，歌舞塲中，定不可少，李如女，道士宜置烟霞泉石间，但不必多种耳。别有一种名郁李子更美。
杏
杏与朱李蟠桃，皆堪鼎足，花亦柔，宜筑一台，杂植数十夲。
梅
幽人花伴，梅实専房取苔护藓封枝，稍古者移植石岩，或庭际最古，另种数畞花时，坐卧其中，令神骨俱清，緑蕚更胜，红梅差俗，更有虬枝，屈曲置盆盎中者极竒蜡梅磬口为上，荷花次之，九英最下，寒月庭际，亦不可无。
瑞香
相庐山，有比丘昼寝，梦中闻花香，寤而求得之，故名睡香，四方竒异谓花中祥瑞，故又名瑞香，别名麝囊，又有一种金邉者，人特重之，枝既粗俗，香复酷烈，能损羣花，称为花贼，信不虚也。
蔷薇木香
甞见人家园林中，必以竹为屏，牵五色，蔷薇于上，架木为轩，名木香棚，花时杂坐其下，此何异酒食肆中，然二种非屏架，不堪植，或移着闺閤，供士女采掇，差可别有一种名黄，蔷薇最贵，花亦烂熳恱目更有野外，丛生者名，野蔷薇香，更浓郁，可比玫瑰，他如宝相金沙罗金鉢盂，佛见笑七姊，妺十姊妺刺桐，月，桂等花姿态相似，种法亦同。
玫瑰
玫瑰，一名徘徊，花以结为香囊，芬氲不絶，然实非幽人所宜佩，嫰条丛刺不甚雅，观花色，亦防俗，宜充食品，不宜簪帯，吴中有以畞计者花时，获利甚伙。
紫荆棣棠
紫荆枝枯索，花如缀珥，形色香韵，无一可者，特以京兆一事，为世所述，以比嘉木，余谓不如多种，棣棠犹得风人之防。
葵花
葵花种类莫定，初，夏花繁叶茂，最为可观，一曰，戎葵竒态百出宜种旷，防一曰锦葵，其小如钱，文采可玩，宜种堦，除一曰，向日别名，西畨莲最恶，秋时一种，叶如龙爪，花作鹅黄者，名秋葵，最佳。
罂粟
以重台千叶者为佳，然单叶者，子必满取供清，味亦不恶，药栏中，不可缺此一种。
薇花
薇花四种，紫色之外白色者曰：白薇红色者曰红薇，紫蓝色者曰翠薇，此花四月开，九月，歇俗称百日，红山园植之，可称耐久朋，然花但宜逺望北人呼猴郎达树，以树无皮，猴不能捷也，其名亦竒。
芙蓉
宜植池，临水为佳，若他处植之絶无丰，致有以靛纸蘸花蕋上，仍裹其尖，花开碧色以为佳，此甚无谓。
萱花
蘐草忘忧，亦名宜男，更可供食品，岩间墙角，最宜此种，又有金萱色淡黄，香甚烈，义兴山谷遍满，吴中甚少，他如紫白，蛱蝶春罗秋，罗鹿葱洛阳，石竹，皆此花之附庸也。
薝葡
一名越桃，一名林兰，俗名栀子，古称禅友，出自西域，宜种佛室中，其花不宜近嗅，有防细虫，入人鼻孔斋阁，可无种也。
玉簪
洁白如玉，有防香，秋花中，亦不恶，但宜墙边连种，一帯花时，一望成雪，若植盆石中最俗紫者，名紫蕚不佳。
金钱
午开子落，故名子午花，长过尺许，扶以竹箭，乃不倾欹，种石畔，尤可观。
藕花
藕花池塘最胜，或种五色官缸，供庭除赏玩犹可缸，上忌设小朱栏花，亦当取异种如并头重台品字，四面观音碧莲，金邉等乃佳白者，藕胜红者，房胜，不可种七石，酒缸及花缸内。
水仙
水仙二种花髙叶短单瓣者佳，冬月宜多植，但其性不耐寒，取极佳者移盆盎置几案间，次者杂，植松竹之下，或古梅竒石间更雅冯夷服花八石得为水仙，其名最雅，六朝人乃呼为雅蒜，大可轩渠。
凤仙
号金凤花，宋避李后讳，改为好儿女花，其种易生，花，叶俱无可观，更有以五色种子同纳竹筒，花开五色，以为竒甚无谓花，红能染指甲，然亦非美人所宜。
茉莉素馨百合
夏夜最宜多置风轮一鼔满室清芬，章江编篱挿棘，俱用茉莉花时千艘，俱集虎丘，故花市初夏最盛，培养得法，亦能隔嵗彂花第枝叶，非几案物，不若夜合，可供瓶玩。
杜防
花极烂熳，性喜隂畏热宜置树下隂防花时移置几案，间别有一种名映山红，宜种石岩之上，又名羊踯躅。
秋色
吴中称鸡冠雁来红，十様锦之属，名秋色，秋深杂彩烂然，俱堪防缀，然仅可植广庭，若幽牕多种，便觉芜杂鸡冠有矮脚者，种亦竒。
松
松柏，古虽并称然，最高贵者，必以松为首，天目最上，然不易种，取栝子松植堂前广庭，或广台之上，不妨对偶斋中，宜植一株，下用文石为台，或太湖石为栏，俱可水仙，兰蕙萱草之属杂，其下山松宜植土冈之上，龙鳞既成，涛水相应，何减五株，九里哉？
木槿
花中最贱，然古称舜华，其名最逺又名朝菌，编篱野，不妨间植，必称林园佳，友未之敢许也。
桂
丛桂开时真称香，窟宜辟地二畞，取各种并植结亭，其中不得顔，以天香小山等语，更勿以他树杂之，树下地平如掌，洁不容唾花落地，即取以充食品。
柳
顺挿为杨倒挿为柳，更须临池种之，柔条拂水弄，緑搓黄大有逸致，且其种不生虫，更可贵也。西湖栁亦佳，颇渉脂粉，气白杨风，杨俱不入品。
黄杨
黄杨未必厄闰，然实难长，长丈余者，绿叶古株，最可爱玩，不宜植盆盎中。
芭蕉
緑牕分映，但取短者为佳，盖髙则叶为风所碎耳，冬月有去梗以稻，艸覆之者过三年，即生花结，甘露亦甚，不必又作盆玩者，更可笑不如防，榈为雅，且为尘尾蒲团，更适用也。
槐榆
宜植门庭板扉，緑映真如翠幄，槐有一种天然樛屈，枝叶皆倒垂，防密名盘，槐亦可观，他如石楠，冬青杉柏，皆丘垅间物，非园林所尚也。
梧桐
青桐有佳防株，緑如翠玉，宜种广庭中，当日令人洗拭，且取枝梗如画者，若直上而旁无他枝，如拳如盖，及生棉者，皆所不取，其子亦可防，茶生扵山冈者曰冈桐，子可作油。
椿
椿树髙耸而枝叶踈与樗不异香曰：椿臭曰：樗圃中沿墙宜多植以供食。
银杏
银杏株叶，扶踈新緑时最可爱，吴中刹宇及旧家名园，大有合抱者，新植似不必。
乌臼
秋晚叶红可爱，较枫树更耐久，茂林中有一株两株，不减石径，寒山也。
竹
种竹宜筑土为垅，环水为谿，小桥斜渡，陟级而登上，畱平台以供坐卧，科头散发，俨如万竹林中人也，否则辟地数畞，尽去杂树，四周石垒，令稍髙以石柱朱栏围之，竹下不畱，纎尘片叶，可席地而坐，或留石台，石櫈之属，竹取长枝巨，以毛竹为第一，然宜山不宜城，城中则护基笋最佳，竹不甚雅，粉筋斑紫四种，俱可燕竹，最下慈姥竹，即桃枝竹不入品，又有木竹黄菰竹篛竹方竹黄金间碧玉观音凤尾，金银诸竹，忌种花栏之上及庭中，平植一帯，墙头直立数竿，至如小竹丛生，曰潇湘竹，宜扵石岩，小池之畔，留植数枝，亦有幽致，种竹有踈种宻种浅种深，种之法，踈种谓三四尺，地方种一窠，欲其土虚行鞭，密种谓竹种虽疎，然毎窠却种四五竿，欲其根密浅种，谓种时入土不深，深种为入土虽不深，上以田泥壅之如法，无不茂盛，又棕竹三等曰：筋头曰：短柄二种，枝短叶垂，堪植盆盎曰：朴竹节稀叶硬，全欠温雅，但可作扇，骨料及畵义柄耳。
菊
吴中菊盛时好事，家必取数百本，五色相间，高下，次列以供赏玩，此以夸富贵，容则可，若眞能赏花者，必觅异种，用古盆盎植一枝，两枝茎挺，而秀叶密而肥至，花发时置几榻间，坐卧把玩，乃为得花之性情，甘菊，惟荡口有一种，枝曲如偃盖，花密如铺锦者最竒余仅可收花，以供服食，野菊宜着篱落间，菊有六，要二防之法，谓胎养土宜，扶植雨旸，修葺灌溉，防虫及雀作窠时，必来摘叶，此皆园丁所宜知，又非吾辈事也，至如瓦料盆，及合两瓦为盆者不如无花，为愈矣。
兰
兰出自闽中者为上，叶如劔，芒花高扵，叶离骚，所谓秋兰青青緑叶，紫茎者是也。次则贑州者亦佳，此俱山斋所不可少，然毎处仅可置一盆，多则类虎丘，花市盆盎，须觅龙泉，均州内府供春絶大者忌用，花缸牛腿，诸俗制四时，培植春日，叶芽已彂，盆土已肥，不可沃肥水，常以尘帚拂拭其叶，勿令尘垢，夏日花开叶嫰，勿以手揺动，待其长茂，然后拂拭，秋则防拨开根土以米泔水少许，注根下勿渍，汚叶上，冬则安顿向阳，暖室天晴，无风舁出，时时以盆转动，四面令匀，午后即收入，勿令霜雪侵之，若叶黑无花则隂多故也治蚁虱，惟以大盆防缸盛，水浸逼花盆，则蚁自去，又治叶虱如白防，以水一盆，滴香油少许，扵内用，绵蘸水拂拭，亦自去矣。此秇兰简便法也，又有一种出杭州者曰杭，兰出阳羡山中者名兴兰一，数花者曰蕙，此皆可移植，石岩之下，须得彼中原本则嵗嵗发花珍珠，风兰俱不入品箬兰，其叶如箬，似兰无馨，艸花竒种金粟兰名赛兰香特甚。
瓶花
堂供必髙瓶大枝方快，人意忌繁杂，如缚忌花瘦，扵瓶忌香烟，灯煤熏触忌油，手拈弄，忌井水贮瓶，味咸，不宜扵花，忌以挿花水入口，梅花，秋海棠二种，其毒尤甚，冬月入硫黄，扵瓶中则不冻。
盆玩
盆玩，时尚以列几案，间者为第一，列庭榭，中者次之，余持论，则反是最古者以天目松为第一，高不过二尺短，不过尺许，其本如臂，其针若簇结为马逺之欹斜诘曲，郭熙之露顶张拳，刘松年之偃亚层叠，盛子照之拖拽，轩翥等状，栽以佳器，槎牙可观，又有古梅，苍藓鳞皴，苔须垂满，含花吐叶歴久不败者，亦古若如，时尚作沉香片者，甚无谓，盖木片生花，有何趣味？真所谓以耳食者矣。又有枸杞及水冬青野防，桧柏之属，根若龙虵，不露束缚，锯截痕者，俱高品也，其次则闽之水竹，杭之虎刺尚在，雅俗间乃若菖蒲九节，神仙所珍，见石则细，见土则粗极难培，飬吴人洗根浇水，竹翦修净，谓朝取叶间垂露，可以润眼，意极珍之，余谓此宜以石子铺一小庭，遍种其上，雨过青翠，自然生香，若盆中栽植，列几案间，殊为无谓，此与蟠桃双果之类，俱未敢随，俗作好也，他如春之兰蕙，夏之夜合，黄香萱夹竹桃花秋之黄密，矮菊冬之短叶水仙及美人蕉诸种，俱可随时供玩，盆以青緑古铜，白定官哥等窑为第一，新制者，五色内窑，及供春粗料可用，余不入品盆宜圆，不宜方尤忌长狭，石以灵壁，英石西山佐之，余亦不入品，斋中亦仅可置一，二盆，不可多列，小者忌架，扵朱几大者，忌置扵官砖，得旧石櫈，或古石莲，磉为座乃佳。
长物志卷二
钦定四库全书
长物志卷三      明 文震亨 撰水石
石令人古水，令人逺园林水石，最不可无要，湏廻环峭拔，安挿得宜，一峯则太华，千寻一勺，则江湖万里，又须修竹，老木怪藤，丑树交覆，角立苍崖碧涧，奔泉汛流，如入深岩絶壑之中，乃为名区，胜地约略其名，匪一端矣，志水石第三。
广池
凿池自亩以及顷，愈广愈胜，最广者，中可置台榭之属，防长堤，横隔汀蒲，苇杂植其中，一望无际，乃称巨浸，若须华整，以文石为防，朱栏廻绕忌中留土，如俗名战鱼墩，或拟金焦之类，池傍植垂栁，忌桃杏间，种中畜鳬雁，须十数为羣方有生意最广处，可置水阁，必如图畵中者佳，忌置簰舍，扵侧，植藕花削竹为防，勿令蔓衍，忌荷叶满池，不见水色。
小池
阶前石畔，凿一小池，必须湖石四围，泉清可见底，中畜朱鱼翠藻，防泳可玩，四周树野，藤细竹，能掘地稍深，引泉胍者更佳，忌方圎八角诸式。
瀑布
山居引泉，从高而下，为瀑布稍易，园林中，欲作此须截竹长短不一，尽承檐溜暗接，藏石罅中以斧劈，石叠高下凿小池承水，置石林立，其下雨中，能令飞泉濆薄，潺湲有声，亦一竒也尤宜竹间，松下青防掩映，更自可观，亦有蓄水，扵山顶，客至去闸，水从空直注者，终不如雨，中承溜为雅，盖总属人，为此尤近，自然耳。
凿井
井水味浊，不可供烹煮，然浇花洗竹，涤砚拭几，俱不可缺，凿井须扵竹树之下，深见泉脉，上置辘轳引汲，不则，盖一小亭，覆之石栏，古号银牀，取旧制最大，而古朴者置其上，井有神井傍，可置顽石，凿一小龛，遇歳时，奠以清泉一杯，亦自有致。
天泉
秋水  ，梅水次之秋，水白而洌，梅水白而甘，春，冬二水，春胜扵冬，盖以和风甘雨，故夏月暴雨，不宜防因风雷蛟龙所致，最足伤人，雪为五谷之精，取以煎茶最为幽，况然新者有土气，稍陈乃佳，承水用布，扵中庭受之，不可用檐溜。
地泉
乳泉漫流，如恵山泉为最胜，次取清寒者泉不难，扵清而难扵，寒土多沙，腻泥凝者，必不清寒，又有香而甘者，然甘易而香难，未有香而不甘者也，瀑涌湍急者勿食，食久，令人有头疾，如庐山水帘，天台瀑布，以供耳目，则可入水，品则不宜温泉，下生硫黄，亦非食品。
流水
江水取去人逺者杨子南冷，夹石渟渊，特入首品，河流通泉，窦者必湏汲置，其澄澈亦可食。
丹泉
名山大川，仙翁修炼之防水中有丹，其味异常，能延年却病，此自然之丹液，不易得也。
品石
石以灵壁为上，英石次之，然二种品甚贵，购之颇艰，大者尤不易得，高逾数尺者，便属竒品小者可置几案间，色如漆，声如玉者，最佳横石，以蜡地而峯，峦峭拔者为上，俗言灵壁无峯，英石无坡，以余所见亦不尽，然他石纹片粗大絶无曲折屼，峍森耸，崚嶒者近更有以大块，辰砂石青石緑为研，山盆石最俗。
灵壁
出凤阳府防州灵壁县在深山沙土中掘之，乃见有细白，纹如玉不起，岩岫佳者，如卧牛蟠螭，种种异状真竒品也。
英石
出英州倒生岩下，以锯取之，故底平起，峯高有至三尺及寸余者小斋之前，叠一小山，最为清贵，然道逺不易致。
太湖石
石在水中者，为贵嵗久为波涛冲击，皆成空石，面面玲珑，在山上者名旱，石枯而不润，赝作弹窝，若歴年嵗久斧痕已尽，亦为雅观，吴中所尚假山，皆用此石，又有小石久沉湖中，渔人网得之，与灵壁英石，亦颇相类第，声不清响。
尧峰石
近时始出苔藓，丛生，古朴可爱，以未经采凿山中甚多，但不玲珑耳，然政以不玲珑，故佳。
昆山石
出昆山马鞍山下，生扵山中掘之，乃得以色白者为贵，有鸡骨片，胡桃块二种，然亦俗尚非雅，物也，间有高七八尺者，置之高大，石盆中亦可，此山皆火。石火气暖，故栽菖蒲等物，扵上最茂，惟不可置几案，及盆盎中。
锦川将乐羊肚
石品，惟此三种，最下锦川尤恶毎，见人家石假山，輙置数峯于上，不知何味，斧劈？以大而顽者为雅，若直立一片，亦最可厌。
土玛瑙
出山东兖州府，沂州花纹如玛瑙，红多而细润者佳，有红丝石，白地上有赤红，纹有竹叶，玛瑙，花斑与竹叶相类，故名，此俱可锯板，嵌几榻屏风之类，非贵品也，石子五色防大如拳，防小如豆，中有禽鱼，鸟兽人物方胜回纹之形，置青緑小盆防宣窑，白盆内班然可玩，其价甚贵，亦不易得，然斋中不可多置，近见人家环列数盆，竟如贾肆，新都人，有名醉石，斋者闻其藏石甚富且竒其地溪涧中，另有纯红，纯緑者亦可爱玩。
大理石
出滇中，白若玉黑，若墨为贵，白防帯青黑，防帯灰者，皆下品，但得旧石，天成山水，云烟如米家山，此为无上佳品，古人以镶屏风，近始作几榻，终为非古，近京口一种与大理相似，但花色不清，石药填之，为山云泉石，亦可得髙价然真伪，亦易辨真者，更以旧为贵。
永石
即祁阳石出楚中石不坚，色好者，有山水日月，人物之象，紫花者稍胜，然多是刀刮，成非自然者，以手摸之，凹凸者可验，大者以制屏亦雅。
长物志卷三
钦定四库全书
长物志卷四      明 文震亨 撰禽鱼
语鸟拂阁，以低飞防鱼，排荇而径度，幽人防心，辄令竟日忘倦，顾声音顔色饮啄态度逺而巢居穴处，眠沙泳浦，戏广浮深，近而穿屋，贺厦知嵗司晨啼春噪晚者，品类不可胜纪，丹林緑水，岂令凡俗之品，防入其中，故必疏其雅洁，可供清玩者数种，令童子爱养饵，饲得其性情，庶几驯鸟雀狎鳬鱼，亦山林之经济也，志禽鱼第四。
鹤
华亭鹤窠村所出，具体高俊，緑足文最为可爱，江陵鹤津，维扬俱有之，相鹤，但取标格竒俊唳声清亮，颈欲细而长，足欲痩而节身，欲人立背欲直，削蓄之者，当筑广台，防高冈，土垅之上，居以茅庵，隣以池沼，饲以鱼谷，欲教以舞，俟其饥，置食扵空野，使童子拊掌顿足以诱之，习之既熟，一闻拊掌，即便起舞，谓之食化，空林别墅，白石青松，惟此君最宜，其余羽族，俱未入品。
鸂
鸂能勅水，故水族不能害，蓄之者宜扵，广池巨浸，十数为羣，翠毛朱喙，灿然水中，他如乌喙，白鸭亦可蓄一二以代鹅，羣曲栏，垂栁之下，防泳可玩。
鹦鹉
鹦鹉能言，然须教以小诗及韵语，不可令闻，市井鄙俚之谈，聒然盈耳，铜架食缸，俱须精巧，然此鸟及锦鸡，孔雀，倒挂吐绶，诸种皆断，为闺閤中物，非幽人所需也。
百舌畵眉鸜鹆
饲养驯熟，緜蛮软语百种杂出，俱极可听。然亦非幽斋所宜，或扵曲廊之下，雕笼畵槛，防缀景色则可，吴中最尚此鸟，余谓有禽癖者，当觅茂林高树，听其自然弄声，尤觉可爱，更有小鸟，名黄头好，鬭形既不雅，尤属无谓。
朱鱼
朱鱼独盛，吴中以色如辰州，朱砂，故名，此种最宜盆，蓄有红而帯黄色者，仅可防缀，陂池。
鱼类
初，尚纯红纯白，继尚金盔，金鞍，锦被及印，头红裹头，红连腮红，首尾红鹤顶红，继又尚墨眼雪眼，硃眼紫眼玛瑙眼，琥珀，眼金管银管，时尚极以为贵，又有堆金砌玉落花流水，莲台八瓣，隔断红尘，玉帯围梅花片，波浪纹，七星纹，种种变熊，难以尽述，然亦随意定名，无定式也。
蓝鱼白鱼
蓝如翠白如雪，廹而视之，肠胃俱见，此即朱鱼别种，亦贵甚。
鱼尾
自二尾以至九尾皆有之，第美钟扵尾，身材未必佳，盖鱼身必洪纤，合度骨肉停匀，花色鲜明，方入格。
观鱼
宜早起，日未出时，不论陂池，盆盎鱼皆荡漾，扵清泉碧沼之间，又宜凉天夜月倒影，挿波时时惊鳞，泼刺耳目为醒，至如防风披拂琮，琮成韵，雨过新涨，縠纹皱，緑皆观鱼之佳境也。
吸水
盆中换水一两日即底积垢腻，宜用湘竹一段，作吸水筒吸，去之，倘过时不吸色，便不鲜美，故佳鱼池中，断不可蓄。
水缸
有古铜缸，大可容二石，青緑四裹古人，不知何用？当是穴中注油防灯之物，今取以蓄鱼最古，其次以五色内府官窑，瓷州所烧，纯白者亦可用，惟不可用，宜兴所烧，花缸及七石牛，腿诸俗式，余所以列此者，实以备清玩一种，若必按图而索，亦为板俗。
长物志卷四
钦定四库全书
长物志卷五      明 文震亨 撰书畵
金生于山，珠产扵渊，取之不穷，犹为天下所珍惜，况图畵在宇宙嵗月既久名人艺士不能复生，可不珍秘，寳爱一入俗子之手，动见劳辱，卷舒失所，操揉燥裂真书，畵之厄也，故有收藏而未能识鉴识鉴，而不善阅，玩阅玩而不能装褫，装褫而不能铨次，皆非能真蓄书畵者，又蓄聚既多，妍蚩混杂，甲乙次第毫不可讹，若使真赝并陈新旧错出，如入贾胡，肆中有何趣，味所藏必有晋，唐，宋元名迹，乃称博古若徒，取近代纸墨，较量真伪，心无真赏，以耳为目，手执卷轴，口论贵贱，真恶道也，志书畵第五。
论书
观古法书当澄心定虑，先观用笔结体，精神照应，次观人为天巧，自然强作，次考古今跋尾相传来，歴次辨收藏，印识纸色绢素，或得结搆而不得锋，釯者模本也，得笔意而不得位，置者临本也，笔势不聮属，字形如算子者，集书也，形迹虽存，而真彩神气索然者，双钩也，又古人用墨无论，燥润肥，痩俱透入纸素，后人伪作墨浮而易辩。
论畵
山水第一竹树，兰石次之，人物鸟兽，楼殿屋木，小者次之，大者又次之，人物顾盻，语言花果，迎风帯露，鸟兽虫鱼精神，逼真山水，林泉清闲，幽旷屋庐深，桥彴徃来石老而润水淡而明山势崔嵬，泉流洒落，云烟出没野，迳迂回松偃，龙蛇竹藏风雨，山脚入水澄清，水源来歴分晓，有此数端，虽不知名，定是妙手，若人物如尸，如塑花果类粉，揑雕刻，虫鱼鸟兽，但取皮毛，山水林泉，布置廹塞楼阁糢，糊错杂桥，彴强作断形，径无夷险，路无出入，石止一面，树少四枝或髙大不称防逺近不分或浓淡失宜，防染无法，防山脚无水，面水源无来歴虽有名欵，定是俗笔为后人填写，至扵临摹，赝手落墨，设色自然，不古不难辨也。
书畵价
书价以正书为标准，如右军草书一百字，乃敌一行行书三行，行书敌，一行正书至扵，乐毅黄庭，畵赞告担，但得成篇不可计，以字数，畵价亦然，山水竹石，古名贤象可当正书，人物花鸟，小者可当行，书人物，大者及神图佛象，宫室楼阁，走兽虫鱼，可当草书，若夫台阁，标功臣之烈，宫殿彰贞节之名，妙将入神灵，则通圣开厨，防失挂壁欲飞，但渉竒事异名，即为无价，国寳又书畵原为雅道，一作牛鬼，蛇神不可诘，识无论古今名手俱落，第二。
古今优劣
书学必以时代为限，六朝不及晋魏，宋元不及六朝，与唐畵则不然，佛道人物，仕女牛马，近不及古，山水林石，花竹禽鱼，古不及近，如顾凯之，陆探防张僧繇吴道及阎立徳立本皆纯重，雅正性出天然，周昉韩干戴嵩，气韵骨法，皆出意表，后之学者，终莫能及，至如李成闗仝范寛董源，徐熙黄荃，居寀二米，胜国松雪大痴，元鎭叔眀诸公近代唐沈及吾家，太史和州辈皆不借师资，穷工极致，借使二李复生，边鸾再出，亦何以措手其间，故蓄书必逺求上古蓄，畵始自顾，陆张吴下至嘉隆名笔，皆有竒观惟近时防染诸公，则未敢轻议。
粉本
古人畵藁，谓之粉本，前辈多寳蓄之，盖其草草不经意，防有自然之妙，宣和，绍兴所藏粉本多有神妙者。
赏鉴
看书畵如对，美人不可毫，渉粗浮之气，盖古畵纸绢，皆脆舒卷，不得法最易损坏，尤不可近，风日灯下，不可看畵，恐落煤烬，及为烛泪，所汚饭后醉，余欲观卷轴，须以净水涤手，展玩之际，不可以指甲，剔损诸如此类，不可枚举，然必欲事事勿犯，又恐渉强作清态，惟遇真能赏鉴及阅古甚富者，方可与谈，若对伧父辈，惟有珍秘不出耳。
绢素
古畵绢色墨，气自有一种古香可爱，惟佛像，有香烟熏黑，多是上下二色伪作者，其色黄而不精，采古绢，自然破者，必有鲫鱼口，须连三四丝，伪作则直裂，唐绢丝粗而厚，或有捣熟者，有独梭绢，濶四尺余者，五代绢，极粗如布，宋有院绢匀，净厚宻亦有独梭绢，濶五尺余，细宻如纸者，元绢及国朝内府，绢俱与宋，绢同胜国，时有宻机绢松雪，子昭畵多用此，盖出嘉兴府，宓家以绢得名，今此地尚有佳者，近董太史笔多用砑光，白绫，未免有进贤气。
御府书畵
宋徽宗御府所藏书，畵俱是御书标题后用，宣和年号，玉瓢御寳记之题畵书，扵引首一条，濶仅指大，傍有木印黒字一行俱装，池匠花押名欵，然亦真伪相杂，盖当时名手，临摹之作，皆题为真迹，至明昌所题更多，然今人得之，亦可谓买王得羊矣。
院畵
宋畵院众工，凡作一畵，必先呈稿本，然后上真所畵山水人物，花木鸟兽，皆是无名者，今国朝内畵水陆及佛像亦然，金碧，辉灿亦竒物也，今人见无名人，畵辄以形似填写，名欵觅高价，如见牛必戴嵩，见马必韩干之类，皆为可笑。
单条
宋元古畵断无此式，盖今时俗制而人絶好之斋中，悬挂俗气，逼人眉睫，即果真迹，亦当减价。
名家
书畵名家，收藏不可错杂，大者悬挂斋壁，小者则为卷，册置几案间，防古篆籀，如钟张卫，索顾陆张吴及歴代不甚著名者，不能具论，书则右军大令智永虞，永兴禇河南欧阳率更唐宗怀素顔，鲁公栁诚悬张长史李怀琳宋髙宗李建中二苏二米范文正黄鲁直蔡忠惠苏沧浪，薛绍彭黄长，睿薛道祖，范文穆，张即之先信，国赵吴兴鲜于伯机，康里子山，张伯雨倪元镇俞紫芝杨铁，厓柯丹丘，袁清容危太素，我朝则宋文宪濂，中书舍人，燧方逊志，孝孺宋南宫，克沈学士，度俞紫芝和徐武功，有贞金元玉，珏沈大理，粲解学士，大绅钱文通桑，栁州恱祝京兆允明吴文定寛先太史讳王太学宠李太仆，应祯王文恪，鏊唐解元，寅顾尚书，璘丰考功坊，先两博士，讳王吏部谷祥，陆文裕深彭孔嘉年，陆尚寳师道陈方伯，鎏蔡孔目羽，陈山人，淳张孝廉，凤翼王徴君穉登周山人，天球邢侍御侗，董太史，其昌，又如陈文东璧姜，中书立刚，虽不能洗院气，而亦铮铮有名者畵，则王右丞李思训父子，周昉董北海李营丘，郭河阳米南宫，宋徽宗米元晖，崔白黄筌居，寀文与可，李伯时郭忠恕董仲翔苏文忠苏叔党王晋卿张舜民杨补之，杨季衡陈容，李唐马逺马逵夏珪范寛闗仝荆浩李山，赵松雪，管仲姬赵仲穆赵千里，李息斋吴仲圭钱，舜举盛子昭陈，珏陈仲美陆天防，曹云：西唐子华王元章高士安高，克恭王叔明黄子久倪元镇柯丹丘方，方壶戴文进，王孟端夏太常，赵善长陈惟允，徐防文张来仪，宋南宫周东村，沈贞吉，恒吉沈石田，杜东原刘完庵先太史先和州五，峯唐解元，张梦晋周官谢时臣陈道复仇，十洲钱，叔宝陆叔平，皆名笔不可缺者，他非所宜，蓄即有之，亦不当出以示人，又如郑颠仙，张复阳钟钦礼，蒋三松张平山汪海云，皆畵中邪？学尤非所尚。
宋綉宋刻丝
宋绣针线细密，设色精妙，光彩射目，山水分逺近之趣楼阁，得深之体，人物具瞻，眺生动之情，花鸟极绰约，嚵唼之态，不可不蓄一二幅，以备畵中一种。
装潢
装潢书畵，秋为上时，春为中时，夏为下时，暑湿及沍寒，俱不可装，裱勿以熟纸背必皱起，宜用白滑，漫薄大幅，生纸纸缝，先避人面，及接防若缝缝相接，则卷舒缓急有损，必令参差，其缝则气力均平，太硬则强急，太薄则失力，绢素彩色，重者不可捣，理古畵有积年尘埃，用皂荚，清水数防托，扵太平案扞去，畵复鲜明，色亦不落，补缀之法，以油纸衬之，直其边际，密其隟缝，正其经纬，就其形制，拾其遗脱，厚薄均调，润洁平稳，又凡书畵法帖不脱落，不宜数装，背一装背，则一损精神，古纸厚者，必不可揭薄。
法糊
用瓦盆盛水，以面一斤，渗水上，任其浮沉，夏五日，冬十日，以臭为度，后用清水蘸白芨半両，白矾三分去滓，和元浸麫打成就，锅内打成团，另换水煮熟，去水倾置一器，冷日换水浸，临用以汤调，开忌用浓，糊及敝帚。
褫定式
上下天地，须用皂绫，龙凤，云鹤等样不可用，团花及葱白月，白二色，二垂帯用白绫，濶一寸许，乌丝粗界画二条，玉池白绫，亦用前花样书畵，小者须穵，嵌用淡月，白畵绢上嵌金，黄绫条，濶半寸许，盖宣和裱法，用以题识，旁用沉香皮条边大者，四面用白绫，或单用皮条，边亦可叅，书有旧人题防，不宜剪削，无题防则断不可用，畵卷有高头者，不须嵌不？则亦以细畵绢，穵嵌引首须用宋经笺白，宋笺及宋元金花笺，防高丽茧纸日夲畵纸俱可大幅，上引首五寸，下引首四寸，小全幅，上引首四寸，下引首三寸，上褾，除擫竹外净二尺，下褾，除轴净一尺五寸，横卷长二尺者，引首濶五寸，前褾，濶一尺余，俱以是为率。
褾轴
古人有镂，沉檀为轴，身以果金鎏，金白玉水晶，琥珀，玛脑杂寳为饰，贵重可观，盖白檀香洁，去虫，取以为身，最有深意，今既不能如旧制，只以杉木为身，用犀象，角三种，雕如旧式，不可用紫檀，花梨法蓝诸俗，制畵卷须出轴，形制既小，不妨以宝玉为之断，不可用平轴，签以犀玉为之，曾见宋玉签半嵌锦，帯内者最奇。
裱锦
古有樗蒲，锦楼阁锦，紫驼花，鸾章锦朱雀锦，凤皇锦走，龙锦翻鸿锦，皆御府中物，有海马锦，纹锦粟，地锦皮毬锦，皆宣和绫及宋绣花鸟，山水为池，卷首最古今所尚，落花流水，锦亦可用，惟不可用，宋叚及纻绢等物，帯用锦帯，亦有宋织者。
藏畵
以杉桫木为匣匣内，切勿油漆糊纸，恐惹霉湿，四，五月，先将畵幅幅展看，防见日色收起，入匣，去地丈余，庶免霉白，平时张挂须三五日一易，则不厌，观不惹尘，湿收起时，先拂去两面尘垢，则质地不损。
小畵匣
短轴作横，面开门匣，畵直放入轴头，贴签标写某书，某畵甚便取防。
卷畵
须顾边齐，不宜局促，不可太寛，不可着力卷，恐急裂绢素，拭抹用软绢，细细拂之，不可以手托起，畵轴就观，多致损裂。
法帖
歴代名家碑刻，当以淳化阁帖压卷，侍书王着勒末，有篆题者，是蔡京奉防摹者曰太清楼，帖僧希白所摹者曰潭帖，尚书郎潘思旦所摹者曰：绛帖王寀，辅道守汝州，所刻者曰：汝帖宋许提举刻于临江者曰：二王帖，元祐中，刻者曰：秘阁续帖，淳熙年刻者曰：修内司夲高宗访求遗书，扵淳熙阁摹刻者，曰淳熙，秘阁续帖，后主命徐勒石，在淳化之，前者曰升元帖，刘次庄摹阁帖，除去篆题年月而增入，释文者曰：戏鱼堂帖，武冈军重摹绛，帖曰武冈，帖上蔡人，临摹绛帖，曰：蔡州帖赵彦约于南康所刻曰星，凤楼帖，庐江李氏刻曰甲秀，堂帖黔人，秦世章所刻曰黔江，帖泉州，重摹阁帖，曰泉帖，韩平原所刻曰羣，玉堂帖薛绍彭所刻曰家塾，帖曹之格日新，所刻曰宝，晋斋帖，王庭筠所刻曰雪，谿堂帖，周府所刻，曰：东书堂帖，吾家所刻曰停云，馆帖小停云，帖华氏刻曰：真赏斋帖，皆帖中名刻，摹勒皆精，又如歴代名帖收藏，不可缺者，周、秦、汉，则史籀篆，石鼓文坛山石刻，李斯篆泰山，胊山，峄山诸碑，秦誓诅楚，文章帝艸书帖，蔡邕淳于长夏承碑，郭有道碑，九疑山碑，邉韶碑，宣父碑，北岳碑，崔子玉，张平子墓碑，郭香察，西岳华山碑，魏帖则元常贺捷，表大飨碑荐，季直表受禅，碑上尊号，碑宗圣矦碑，刘州华岳碑，吴帖则国山碑，延陵季子二碑，晋帖则兰亭记笔阵图，黄庭经，圣教序，乐毅论周府君碑，东方朔赞洛神赋，曹娥碑告墓，文摄山寺碑，裴防碑兴福寺碑，宣示帖平西将军墓铭，梁思楚碑，羊祜岘山碑，宋，齐、梁，陈帖则宋文帝神道碑，齐倪桂金庭观碑，齐南阳寺书碑，梁茅君碑，瘗鹤铭刘灵，正堕泪碑，魏齐周帖，则有魏裴思顺教戒，经北齐王思诚八分茅山碑，后周大宗伯，唐防碑萧子云章艸出师颂，天柱山铭，隋帖则有开皇兰亭薛道衡书朱厰碑，舍利塔铭，龙藏寺碑，智永真行二体千文，草书兰亭，唐帖欧书，则九成宫铭房定公墓碑，化度寺碑，皇甫君碑，虞恭公碑，真书千文，小楷心经梦奠，帖金兰帖虞书，则夫子庙堂碑，破邪论宝，昙塔铭隂圣道塲碑，汝南公主铭孟法师碑禇书，则乐毅论哀册文，忠臣像赞，龙马图赞，临摹兰亭，临摹，圣教隂符经度人经紫阳观碑，栁书则金刚经，秘塔铭，顔书则争坐位帖麻姑仙坛，二祭文家庙碑，元次山碑，多宝寺碑，放生池碑射堂记，北岳庙碑，艸书千文，磨崖碑干禄字帖怀素书，则自序三种，艸书千文，圣母帖藏真律，公二帖，李北海书则隂符经娑罗树碑，曹娥碑，秦望山碑，臧怀庇碑，有道先生，叶公碑，岳寺碑开元寺碑，荆门行云麾将军碑，李思训碑戒坛碑，太宗书魏徴碑屏风帖，李勣碑，宗一行禅师塔铭孝经，金仙公主，碑孙过庭书谱，索靖出师表栁，公绰诸葛庙堂碑，李阳冰篆书，千文城隍庙碑，孔子庙碑，欧阳通道，因禅师碑，薛稷升仙，太子碑张旭，艸书千文，僧行敦遗教经，宋则苏米诸公，如洋州园池，天马赋等类，元则赵松雪，国朝则二宋诸公所书佳者，亦当兼收，以供赏鉴，不必太杂。
南北纸墨
古之北纸，其纹横质松而厚不受墨，北墨色青而浅，不和油蜡，故色澹而纹皱，谓之蝉翅，搨南纸，其纹用油蜡，故色纯黑而有浮光，谓之乌金搨。
古今帖辨
古帖歴年乆而裱数多，其墨浓者，坚若生漆纸面，光彩如砑，并无沁墨，水迹侵染，且有一种异馨，彂自纸墨之外。
帖
古帖宜以文木薄一分，许为板面上刻碑额卷数次，则用厚纸五分许，以古色锦，或青花白，地锦为面，不可用绫及杂彩色，更须制匣以藏之，宜少方濶，不可狭长，濶狭不等，以白鹿纸厢边，不可用绢十册为匣，大小如一，式乃佳。
宋板
藏书贵宋刻大都书写肥痩，有则佳者有欧，栁笔法，纸质匀洁，墨色清润，至扵格用单边，字多讳，笔虽辨证之一端，然非考据要诀也，书以班范二书，左传国语老庄，史记文选诸子为第一，名家诗文杂记道释等书次之，纸白板，新绵纸者，为上竹纸，活衬者亦可观，糊背批防，不蓄可也。
悬畵月令
嵗朝宜宋畵福神及古名贤像元宵，前后宜看灯傀儡，正二月宜春逰仕女梅杏山茶，玉兰桃李之属，三月三日，宜宋畵真武像，清明前后宜牡丹，芍药，四月八日，宜宋元人畵佛及宋绣佛像十四，宜宋畵纯阳，像端五宜真人，玉符及宋元名笔端阳，防龙舟，艾虎五毒之类，六月，宜宋元大楼阁，大幅山水，密树石大幅，云山采莲，避暑等图七夕，宜穿鍼乞巧天孙，织女楼阁，芭蕉，仕女等图，八月宜古桂，或天香书屋等图九十月，宜菊花芙蓉，秋江秋山，枫林等图，十一月，宜雪景蜡梅，水仙醉，杨妃等圗，十二月，宜钟馗迎福，驱魅嫁魅，腊月廿五，宜玉帝五色云车等图，至如移家，则有葛仙移居等图称夀则有院畵夀星王母等圗祈晴，则有东君祈雨，则有古畵风雨，神龙春雷起蛰等图立春则有东，皇太乙等圗，皆随时悬挂以见嵗时节序若大幅，神图及杏花燕子纸帐，梅过墙梅松柏，鹤鹿夀意之类一落俗套断，不宜悬至如宋，元小景枯木竹石四幅，大景又不当以时序论也。
长物志卷五
钦定四库全书
长物志卷六      明 文震亨 撰几榻
古人制几榻，虽长短广狭不齐，置之斋室，必古雅可爱，又坐卧依凭无不便，适燕衎之暇，以之展经史阅书，畵陈鼎彞罗，肴核施枕簟，何施不可？今人制作，徒取雕绘，文饰以恱俗眼而古制荡然，令人慨叹实深，志几榻第六。
榻
坐髙一尺二寸，屏高一尺三寸，长七尺有竒横一尺五寸，周设木格中实，湘竹下座不虚，三面靠背后，背与两傍等此榻之定式也，有古断纹者，有元螺钿者，其制自然古雅，忌有四足，或为螳螂腿，下承以板，则可近有大理，石镶者有退光，朱黑漆中刻竹树，以粉填者，有新螺钿者，大非雅器，他如花楠，紫檀乌木花棃照旧式，制成俱可用，一改长大诸式，虽曰美观，俱落俗套，更见元制，榻有长丈五尺，濶二尺余，上无屏者，盖古人连牀夜卧，卧以足抵足，其制亦古，然今却不适用。
短榻
高尺许，长四尺，置之佛堂书斋，可以习静坐禅，谈挥麈，更便斜倚，俗名弥勒榻。
几
以怪树天生，屈曲若环，若帯之半者为之，横生三足，出自天然，摩弄滑泽，置之榻上，或蒲团，可倚手顿颡，又见图畵中有古人架，足而卧者，制亦竒古。
禅椅
以天台藤为之，或得古树根如虬龙，诘曲臃肿，槎牙四出，可挂瓢笠，及数珠瓶，鉢等器，更须莹滑如玉，不露斧斤者为佳，近见有以五色芝粘其上者，颇为添足。
天然几
以文木如花梨，铁梨香楠等木为之第，以濶大为贵，长不可过八尺厚，不可过五寸，飞角处，不可太尖，须平圆乃古式，照倭几下有拖尾者更竒不可用四足，如书卓式，或以古树根承之，不则用木如台，面濶厚者，空其中略，雕云头如意之类，不可雕龙，凤花草诸俗，式近时所制狭而长者最可厌。
书卓
中心取濶大，四周厢边，濶仅半寸许，足稍矮而细，则其制自古凡狭长，混角诸俗，式俱不可用，漆者尤俗。
壁卓
长短不拘，但不可过濶，飞云起角，螳螂足诸式，俱可供佛，或用大理及祁阳石镶者，出旧制亦可。
方卓
旧漆者最多，须取极方大古朴列坐，可十数人者，以供展玩书，畵若近制，八仙等式，仅可供宴集，非雅器也，燕几别有谱图。
台几
倭人所制，种类大小不一，俱极古雅，精丽有镀金，镶四角者，有篏金银片者，有暗花者价，俱甚贵近，时仿旧式为之，亦有佳者，以置尊彞之属，最古若红，漆狭小，三角诸式，俱不可用。
椅
椅之制最多，曾见元螺钿椅，大可容二人，其制最古，乌木镶，大理石者最称贵重，然亦须照古式，为之总之，宜矮，不宜高宜濶，不宜狭，其折叠单靠，吴江竹椅，専诸禅椅诸俗，式断不可用，踏足防，须以竹镶之庶歴久不坏。
杌
杌有二式，方者四面，平等长者，亦可容二人，并坐圆杌，须大四足□，出古亦有螺钿朱黑漆者，竹杌及縚，环诸俗式不可用。
櫈
櫈亦用狭，邉厢者为雅，以川柏为心，以乌木厢之最古，不则竟用杂木，黑漆者亦可用。
交牀
即古胡牀之式，两都有篏银，银铰钉圆木者，携以山逰或舟中用之最便，金漆折叠者，俗不堪用。
櫉
藏书櫉，须可容万卷，愈濶愈古，惟深仅可容一册，即濶至丈余，门必用二扇，不可用四及六小櫉，以有座者为雅，四足者差俗，即用足，亦必髙尺余，下用櫉殿，仅宜二尺，不则两櫉叠置矣，櫉殿以空，如一架者为雅，小櫉有方，二尺余者，以置古铜玉，小器为宜，大者用杉木为之，可辟螙，小者以湘妃竹及豆瓣，楠赤水，椤古黑漆断纹者，为甲品杂木，亦俱可用，但式贵去俗耳，铰钉忌用白铜，以紫铜照旧式，两头尖如梭，子不用钉钉者为佳，竹櫉及小木直楞，一则市肆中物，一则药室中物，俱不可用，小者有内府，填漆有日，夲所制皆竒品也经櫉用朱漆式稍方，以经册多长耳。
架
书架有大，小二式，大者髙七尺余濶倍之，上设十二格，毎格仅可容书十册，以便检取下格，不可置书，以近地卑湿故也。足亦当稍高，小者可置几上，二格，平头方木竹架及朱黑漆者，俱不堪用。
佛防佛卓
用朱黑漆，须极华整而无脂粉，气有内府，雕花者，有古漆断纹者，有日本制者，俱自然古雅，近有以断纹，器凑成者，若制作不俗，亦自可用，若新漆八角，委角及建窑佛像，断不可用也。
床
以宋元断纹小，牀为第一，次则内府所制独眠，牀又次则小木出髙手匠作者，亦自可用，永嘉粤东，有折叠者，舟中携置亦便，若竹牀及飘檐防歩彩漆卍字，回纹等式俱俗，近有以栢木硺细如竹者甚精，宜闺閤及小斋中。
厢
倭厢黒篏金银片，大者盈尺，其铰钉锁钥俱竒巧絶伦以置古玉重器，或晋唐小卷最宜，又有一种差大，式亦古雅作方，胜缨络等花者，其轻如纸，亦可置卷轴，香药，杂玩斋中，宜多畜以用，又有一种古断纹者，上员下方，乃古人经厢，以置佛坐，间亦不俗。
屏
屏风之制，最古以大理石镶下座，精细者为贵，次则祁阳石又次，则花蘂石不得旧者，亦须仿旧式为之，若纸糊，及围屏木，屏俱不入品。
脚凳
以木制滚，凳长二尺，濶六寸髙如常式中分一，铛内二空中车圆木二根，两头留轴转动，以脚踹轴，滚动徃来盖涌泉穴精气所生，以运动为妙，竹踏凳方而大者，亦可用古琴砖，有狭小者，夏月用作踏凳甚凉。
长物志卷六
<子部,杂家类,杂品之属,长物志>
钦定四库全书
长物志卷七       明 文震亨 撰器具
古人制器，尚用不惜所费，故制作极备，非若后人苟且，上至钟鼎刀，劔盘匜之属，下至隃糜侧理，皆以精良爲乐，匪徒铭金石，尚欵识而已，今人见闻不广，又习见，时世所尚，遂致雅俗莫辨，更有専事绚丽，目不识古，轩牕几案，毫无韵物而侈言，陈设未之敢防，许也。志器具第七。
香罏
三代秦，汉鼎彞及官哥定窑，龙泉宣窑，皆以备赏鉴，非日用所宜，惟宣铜彞，罏稍大者，最为适用，宋姜铸亦可，惟不可用神罏，太乙及鎏金白铜双鱼，象鬲之类，尤忌者云间潘铜胡铜所铸八吉祥倭，景百钉诸俗，式及新制建窑五色花窑等罏，又古青緑博山，亦可间用木鼎，可置山中，石鼎惟以供佛，余俱不入品，古人鼎彞俱有底，盖今人以木为之，乌木者，最上紫檀花，梨俱可忌菱花，葵花诸俗式，罏顶以宋玉防顶及角端，海兽诸样，随罏大小配之，玛瑙，水晶之属，旧者亦可用。
香合
宋剔合色如，瑚者为上古，有一劔环二，花草三人物之说，又有五色漆胎，刻法深浅，随妆露色如红花，緑叶黄，心黑石者次之，有倭盒三子，五子者，有倭撞金银片者，有果园厰，大小二种底，盖各置一厰，花色不等，故以一合为贵，有内府填漆合俱可用，小者有定窑，饶窑蔗，叚串铃二式，余不入品，尤忌描金及书金字，徽人剔漆并磁合，即宣成嘉，隆等窑，俱不可用。
隔火
罏中不可断火，即不焚香，使其长温方有意趣且灰，燥易燃，谓之活灰隔，火砂片第一，定片次之，玉片又次之，金银不可用，以火浣布，如钱，大者银镶四围，供用尤妙。
匙筯
紫铜者佳，云间胡文明及南都白铜者，亦可用忌，用金银及长大，填花诸式。
筯瓶
官哥定窑者虽佳，不宜日用吴中近制，短颈细孔者，挿筯下重不仆，铜者不入品。
袖罏
熏衣，炙手袖罏，最不可少，以倭制漏空罩，盖漆鼓为上，新制轻重，方圆二式，俱俗制也。
手罏
以古铜青緑大盆及簠簋之属为之，宣铜兽头三脚，鼓罏亦可用，惟不可用，黄白铜及紫檀花，梨等架脚罏，旧铸有頫，仰莲坐细钱纹者，有形如匣者最雅，被罏有香，毬等式俱俗，竟不用。
香筒
旧者有李文甫所制中雕花鸟竹石，略以古简为贵，若太渉脂粉，或雕镂故事，人物便称俗，品亦不必置怀袖间。
笔格
笔格虽为古制，然既用研，山如灵壁，英石峰峦，起伏不露，斧凿者为之，此式可废，古玉有山形者有旧，玉子母猫，长六七寸，白玉为母，余取玉玷，或纯黄纯黑，玳瑁之类为子者，古铜有鏒，金双螭挽格，有十二峯为格，有单螭，起伏为格，窑器有白定三山，五山及卧花哇者，俱藏以供玩，不必置几研间，俗子有以老树根枝，蟠曲万状，或为龙形，爪牙俱备者，此俱最忌不可用。
笔牀
笔牀之制，世不多见，有古鎏金者，长六七寸，髙寸二分濶二寸余，上可卧笔四矢，然形如一架，最不美观，即旧式可废也。
笔屏
镶以挿笔亦不雅，观有宋内制，方圆玊花版，有大理旧石，方不盈尺者，置几案间，亦为可厌竟废，此式可也。
笔筒
湘竹栟榈者佳，毛竹以古铜，镶者为雅，紫檀乌木花梨亦间可用忌八棱，菱花式陶者，有古白定，竹节者最贵，然艰得大者，冬青磁细花，及宣窑者俱可用，又有鼓样中，有孔挿笔，及墨者虽旧物，亦不雅观。
笔舩
紫檀乌木细镶竹篾者可用惟不可以牙玊为之
笔洗
玉者有鉢盂，洗长方洗玉环，洗古铜者，有古鏒金小洗，有青緑小盂，有小釡小巵匜，此五物，原非笔洗，今用作洗，最佳陶者，有官哥葵花洗，磬口洗四卷，荷叶洗卷口蔗，叚洗龙泉，有双鱼洗，菊花洗百折，洗定窑，有三篐洗，梅花洗方池，洗宣窑，有鱼藻洗葵，瓣洗磬口，洗鼓样，洗俱可用，忌縧环及青白相间，诸式又有中盏，作洗边盘，作笔觇者，此不可用。
笔觇
定窑龙泉，小浅碟俱佳，水晶琉璃，诸式俱不雅，有玉碾，片叶为之者尤俗。
水中丞
铜性猛贮水，久则有毒，易脆笔，故必以陶者为佳，古铜入土嵗久与窑器同，惟宣铜则断不可用，玉者有元口瓮，腹大仅如拳，古人不知何用？今以盛水最佳，古铜者，有小尊罍，小甑之属，俱可用陶者，有官哥瓮肚，小口鉢盂诸式，近有陆子冈所制，兽面锦地，与古尊罍同者，虽佳器，然不入品。
水注
古铜玉，俱有辟邪？蟾蜍天鸡，天鹿，半身鸬鷀杓，鏒金鴈壶诸式，滴子一合者为佳，有铜铸眠，牛以牧童骑牛作注，管者最俗，大抵铸为人形，即非雅器，又有犀牛，天禄龙，天马口，小盂者，皆古人注油防灯，非水滴也，陶者有官哥白，定方圆立卧，双桃莲房，叶茄壶，诸式宣窑，有五采，桃注石榴双，双鸳诸式，俱不如铜者为雅。
糊斗
有古铜有盖，小提卣，大如拳，上有提梁索股者有瓮肚，如小酒杯，式乘方座者有三，篐长桶下有三足姜，铸回文小方斗，俱可用，陶者有定窑，蒜蒲长礶哥窑方斗，如斛中置一梁者，然不如铜者，便扵出洗。
蜡斗
古人以蜡代糊，故缄封必用蜡斗熨之，今虽不用蜡，亦可收以充玩，大者亦可作水杓。
镇纸
玉者，有古玉兔，玉牛玉马，玉鹿玉羊，玉蟾蜍，蹲虎辟邪，子母螭，诸式最古雅铜者，有青緑虾蟆蹲虎蹲；螭眠犬，鎏金辟邪，卧马龙，亦可用其玛瑙，水晶官哥定窑，俱非雅器，宣铜马牛猫犬狻猊之属，亦有絶佳者。
压尺
以紫檀，乌木为之，上用旧玉，璏为纽俗所称，昭文帯是也，有倭人鏒金双桃，银叶为纽，虽极工致，亦非雅物，又有中透一窍，内藏刀锥之属者，尤为俗制。
秘阁
以长样古玉，璏为之最雅，不则倭人所造，黑漆秘阁，如古玉圭者，质轻如纸最妙，紫檀雕花及竹雕花，巧人物者，俱不可用。
贝光
古以贝螺为之，今得水晶玛瑙，古玉物中有可代者更雅。
裁刀
有古刀笔，青緑裹身上尖，下圆长仅尺许，古人杀青为书，故用此物，今仅可供玩，非利用也，日本畨夷有絶小者锋甚，利刀靶，俱用鸂，木取其不染，肥腻最佳，滇中鏒金银者亦可用，溧阳，昆山二种，俱入恶道，而陆小拙为尤甚矣。
剪刀
有賔铁剪刀外面起花镀金内嵌回囘字者，制作极巧，倭制折叠者，亦可用。
书灯
有古铜驼灯，羊灯，灯诸葛灯，俱可供玩，而不适用，有青緑铜荷一片，檠架花朶于上，古人取金莲之意，今用以为灯，最雅定窑，三台，宣窑二台者，俱不堪用，锡者，取旧制古朴，矮小者为佳。
灯
闽中珠灯第一，玳瑁，琥珀，鱼魫次之，羊皮，灯名手如赵，虎所畵者，亦当多蓄，料丝出滇中者最胜，丹阳所制有横，光不甚雅，至如山东珠麦柴梅李花草，百鸟百兽，夹纱墨纱等制，俱不入品灯样，以四方如屏中，穿花鸟清雅，如畵者为佳，人物楼阁，仅可于羊皮屏上用之，他如蒸笼圏，水精毬双层，三层者俱最，俗篾丝者，虽极精工，华绚终为酸气，曾见元时，布灯最竒亦非时尚也。
镜
秦陀黒漆古光背质厚，无文者为上，水银古花背者次之，有如钱小镜满，背青緑嵌金银五岳图者，可供防具菱角，八角有柄，方镜，俗不可用，轩辕镜，其形如毬，卧榻前悬挂，取以辟邪，然非旧式。
钩
古铜腰束，縧钩有金银，碧填嵌者，有片金银者，有用兽为肚者，皆三代物也，有羊头钩，螳螂捕蝉，钩鏒金者，皆秦汉物也，斋中多设以备悬壁，挂畵及拂尘，羽扇等用，最雅自寸，以至盈尺，皆可用。
束腰
汉钩汉玦，仅二寸余者，用以束腰，甚便稍大，则便入玩器，不可日用，縚用沈香真紫，余俱非所宜。
禅灯
高丽者佳，有月灯其光，白莹如初，月有日灯，得火内照一室皆红，小者尤可爱，高丽有頫，仰莲三足，铜罏原以置此，今不可得，别作小架架之不可制，如角灯之式。
香橼盘
有古铜青绿，盘有官哥定窑，冬青磁，龙泉大盘，有宣徳暗花白盘，苏麻尼青盘，朱砂红盘，以置香橼皆可，此种出时山斋，最不可少，然一盆四头，既板且套，防以大盆置二，三十尤俗，不如觅旧，硃雕茶，槖架一头，以供清玩，或得旧磁盆长样者，置二头于几案间亦可。
如意
古人用以指挥向徃防防不测，故炼铁为之，非直美观而已，得旧铁如意，上有金银错防隐防，见古色蒙然者，最佳，至如天生树枝，竹鞭等制皆废，物也。
麈
古人用以清谈，今若对客挥麈，便见之，欲呕矣，然斋中悬挂壁上，以一种有旧，玉柄者，其拂以白尾及青丝为之雅，若天生竹鞭万嵗藤虽玲珑透漏，俱不可用。
钱
钱之为式甚多，详具钱谱有金嵌，青緑刀钱可为籖，如博古图等，书成，大套者用之，鹅眼货布，可挂杖头。
瓢
得小匾葫芦，大不过四，五寸而小者半之，以水磨其中，布擦其外，光彩莹洁，水湿不变，尘汚不染，用以悬挂杖头及树根禅椅之上，俱可更有二瓢，并生者，有可为冠者俱雅，其长腰，鹭鹚曲项，俱不可用。
鉢
取深山巨竹根车，旋为鉢，上刻铭字防，梵书或五岳图，填以石青，光洁可爱。
花缾
古铜入土年久，受土气深以之养花，花色鲜明，不特古色可玩而已，铜器可挿花者曰尊，曰罍，曰觚，曰：壶随花大小用之，磁器用官哥定，窑古胆缾，一枝缾小蓍草，缾纸槌缾，余如闇花，青花茄袋，葫芦细口，匾肚瘦，足药坛及新铸铜缾，建窑等缾，俱不入清供，尤不可用者，鹅颈壁瓶也，古铜汉方瓶，龙泉，均州缾有极大，高二三尺者，以挿古梅最相称，缾中俱用锡作替管盛水可免，破裂之患，大都瓶宁，瘦无过壮，宁大无过小，高可一尺五寸，低不过一尺乃佳。
钟磬
不可对设得古铜秦，汉鏄钟，编钟及古灵壁石磬声清韵逺者悬之斋室，击以清耳，磬有旧玊者股三寸，长尺余，仅可供玩。
杖
鸠杖最古，盖老人多咽，鸠能治咽故也。有三代立鸠，飞鸠杖头，周身金银填，嵌者饰于方竹，笻竹万嵗藤之上最古杖，须长七尺余，摩弄滑泽乃佳，天台藤更有自然屈曲者，一作龙头诸式，断不可用。
坐墩
冬月用蒲草为之，高一尺二寸，四面编束细密坚实，内用木车，坐板，以柱托顶，外用锦饰，暑月可置藤墩，宫中有绣墩，形如小鼓，四角垂流苏者，亦精雅可用。
坐团
蒲团，大径三尺者，席地快甚，棕团亦佳，山中欲逺湿辟虫以雄黄熬蜡作蜡，布团亦雅。
数珠
以金刚子小而花细者为贵，以宋做玉降魔杵，玉五供养为记，总他如人顶，龙充珠玉，玛瑙，琥珀，金珀，水晶瑚，璖者俱俗，沉香伽南香者，则可尤忌杭州，小菩提子及灌香扵内者。
畨经
常见畨僧佩经或皮袋，或漆匣，大方三寸，厚寸许，匣外两傍有耳，系防佩服，中有经文，更有贝叶，金书彩畵天魔变相精巧，细宻断非中华所及，此皆方物可贮佛，室与数珠同携。
扇扇坠
羽扇最古，然得古团扇，雕漆柄，为之乃佳，他如竹篾，纸糊竹根，紫檀柄者俱俗，又今之折叠扇，古称聚头扇，乃日本所进彼中，今尚有絶佳者展之，盈尺合之，仅两指许，所畵多作仕，女乘车跨马踏青，拾翠之状，又以金银屑饰地面，及作星汉人物，粗有形似，其所染青緑竒甚専以空青海緑为之真竒物也川中，蜀府制以进御，有金铰藤骨面，薄如轻绡者，最为贵重，内府别有彩，畵五毒百鹤，鹿百福夀等式差俗，然亦华绚可观，徽杭亦有稍防雅者，姑苏最重书，畵扇其骨以白竹，棕竹乌木紫白檀，湘妃眉緑等为之间，有用牙及玳瑁者，有员头直根，縚环结子板板，花诸式素白金，面购求名笔，图写佳者价絶髙其匠作则有李昭，李赞马勲蒋三柳，玉台沈少楼，诸人皆高手也，纸敝墨渝，不堪怀袖，别装卷册以供玩，相沿既乆习以成风，至称为姑苏人事，然实俗制不如川，扇适用耳，扇坠，夏月用伽楠沉香为之，汉玉小玦，及琥珀眼，掠皆可香串，缅茄之属，断不可用。
枕
有书枕，用纸三大卷，状如碗，品字相叠，束缚成枕，有旧窑，枕长二尺五寸，濶六寸者，可用长一尺者，谓之尸枕，乃古墓中物不可用也。
簟
茭蔁出满喇，伽国生扵海之洲渚，边叶性柔软，织为细簟，冬月用之，愈觉温暖，夏则蕲州之竹簟，最佳。
琴
琴为古乐，虽不能操，亦须壁悬一牀，以古琴歴年既乆漆光退尽纹如梅花，黯如乌木，弹之声不沉者为贵，琴轸犀角，象牙者，雅以蚌珠为徽，不贵金玉，弦用白色，柘，丝，古人虽有朱，清越等语，不如素质，有天然之妙，唐有雷文，张越，宋有施木舟，元有朱致逺国朝有恵祥高腾，祝海鹤及樊氏，路氏皆造琴高手也，挂琴不可近风露，日色琴囊，须以旧锦为之轸，上不可用红緑流苏，抱琴勿横，夏月弹琴，但宜早晚午，则汗易污，且太燥脆。
琴台
以河南郑州所造，古郭公砖上有方，胜及象眼花者，以作琴台，取其中空，彂响，然此实宜置盆景及古石，当更制一小，几长过琴一尺，高二尺八寸，濶容三琴者为雅坐，用胡牀两手，更便运动，须比他坐稍高，则手不费力，更有紫檀为边，以锡为池，水晶为面者，扵台中置水蓄鱼藻，实俗制也。
研
研，以端溪为上，出广东，肇庆府有新旧坑，上下岩之辨，石色深紫，衬手而润，叩之清逺有重晕青緑小鹦鹆眼者为贵，其次色赤呵之，乃润更有纹，慢而大者，乃西坑石不甚贵也，又有天生石子，温润如玉，摩之无声，彂墨而不坏，笔真希世之珍，有无眼而佳者，若白端青緑端，非眼不辨，黑端出湖广辰，沅二州，亦有小眼，但石质粗燥，非端石也，更有一种出婺源，歙山龙尾溪，亦有新旧二坑，南唐时开至北，宋已取尽故旧砚，非宋者皆此石，石有金银星及罗纹刷丝，眉子青黑者尤贵，溪石出湖广常徳辰州二界，石色淡青，内深紫，有金线及黄胍俗所谓紫袍金帯者，是洮溪研出陜，西临洮府，河中石緑色润如玉衢，硏出衢州，开化县有极大者，色黑，熟铁研出青州，古瓦研出相州，澄泥硏出号州，研之样制不一，宋时进御，有玉台凤池玉环，玉堂诸式，今所称贡，研世絶重之以髙七寸濶四寸，下可容一拳者为贵，不知此特进奉一种，其制最俗，余所见宣和旧研，有絶大者有小八棱者，皆古雅浑朴，别有圆池，东坡瓢形，斧形端明，诸式皆可用，葫芦样稍俗，至如雕镂二十八防，鸟兽龙，天马及以眼为七星形，剥落研质，嵌古铜玉器，扵中皆入恶道，研须日涤去其积，墨败，水则墨光莹，泽惟研池边斑驳，墨迹乆浸不浮者，名曰墨绣，不可磨去研用，则贮水毕则干之涤砚，用莲房殻去垢起滞，又不伤研，大忌滚水磨墨，茶酒俱不可，尤不宜令顽童持洗，研匣，宜用紫黑，二漆不可用五金，盖金能燥石，至如紫檀，乌木及雕红彩，漆俱俗不可用。
笔
尖齐圆健笔之四徳盖毫坚则尖，毫多则齐用檾贴衬得法，则毫束而圆，用纯毫附以香狸，角水得法则用，久而健，此制笔之诀也，古有金银管象管，玳瑁管玻，管缕金緑沈管近有紫檀雕花，诸管俱俗不可用，惟斑管最雅，不则竟用白竹寻丈书，笔以木为管，亦俗当以笻竹为之，盖竹细而节大，易扵把握笔头式须如尖，笋细腰葫芦诸样，仅可作小书，然亦时制也。畵笔，杭州者佳，古人用笔洗，盖书后即涤去滞，墨毫坚不脱，可耐久笔，败则瘗之，故云败笔成冢，非虚语也。
墨
墨之妙用，质取其轻烟，取其清嗅之无香，摩之无声，若晋唐，宋元书畵，皆传数百年，墨色如漆，神气完好，此佳墨之效也。故用墨必择精品，且日置几案间，即样制，亦须近雅，如朝官魁星，宝瓶墨玦，诸式即佳，亦不可用宣徳墨最精几，与宣和内府所制，同当蓄以供玩，或以临摹古书，畵盖胶色已退尽，惟存墨光耳，唐以奚廷珪为第一，张遇第二，廷珪至，赐国姓，今其墨防与珍宝同价。
纸
古人杀青为书，后乃用纸北纸，用横帘造，其纹横，其质松而厚谓之侧，理南纸用竪帘二王真迹，多是此纸，唐人有硬黄纸，以黄蘖染成，取其辟蠧蜀妓薛涛为纸，名十色小笺，又名蜀笺，宋有澄心堂纸，有黄白经，笺可掲开，用有碧云春树，龙凤团花，金花等笺有匹纸，长三丈，至五丈，有彩色，粉笺及藤白鹄，白蚕茧等纸，元有彩色粉笺，蜡笺，黄笺花笺，罗纹笺皆出，绍兴有白箓，观音清江等纸，皆出江西，山斋俱当，多蓄以备用，国朝连七观音奏，本榜纸俱不佳，惟大内用细密，洒金五色粉笺，坚厚如板面，砑光如白玉，有印金花五色笺，有青纸如叚，素俱可宝，近吴中洒金纸，松江潭笺，俱不耐久，泾县连四最佳，高丽别有一种，以绵茧造成，色白如绫，坚韧如帛，用以书写，彂墨可爱，此中国所无，亦竒品也。
劔
今无劔客，故世少名劔，即铸劔之法亦不传，古劔铜铁，互用陶，景刀劔録所载有屈之如钩，纵之直如弦，铿然有声者，皆目所未见，近时莫如倭奴所铸青光射人曾见古铜劔，青緑四裹者蓄之，亦可爱玩。
印章
以青田石莹洁如玉，照之灿若灯辉者为雅，然古人实不重，此五金牙玊水晶木石，皆可为之，惟陶印则断不可用，即官哥冬青等窑，皆非雅器也，古鏒金镀金细错金银，商金青緑金玉玛瑙等印篆刻精古，钮式竒巧者皆当多蓄，以供赏鉴，印池以官哥窑方者为贵，定窑及八角委角者次之，青花白地有盖，长样俱俗，近做周身，连盖滚螭，白玉印，池虽工致絶伦然不入品所见有三代，玉方池，内外土锈，血侵，不知何用？令以为印池甚古，然不宜日用，仅可备文具，一种图书，匣以豆瓣，楠赤水椤为之，方样套，盖不则退，光素漆者，亦可用他如剔漆，填漆紫檀，镶嵌古玉及毛竹，攅竹者俱不雅观。
文具
文具虽时，尚然出古名匠手，亦有絶佳者以豆瓣，楠瘿木及赤水椤为雅，他如紫檀花，梨等木皆俗，三格一替，替中置小端砚一笔，觇一书册，一小砚山，一宣徳墨一倭漆墨匣一首格置玉，秘阁一古玉，或铜镇纸一賔，铁古刀大小各一，古玉柄，棕帚一笔船一，高丽笔二枝，次格古铜水，盂一糊斗，蜡斗各一，古铜水杓，一青緑鎏金小洗一，下格稍高，置小宣铜，彞罏一宋剔合一倭，漆小撞白定，防五色定小合各一，矮小花尊防小觯，一图书匣一，中藏古玉印，池古玉印，鎏金印絶佳者数方，倭漆小梳，匣一中置，玳瑁，小梳及古玉盘匜等器，古犀玉小杯二他，如古玩中有精雅者，皆可入之，以供玩赏。
梳具
以瘿木为之防，日本所制，其纒丝竹丝，螺钿雕漆，紫檀等俱不可用，中置玳瑁梳，玉剔帚玉缸，玉合之类，即非秦，汉间物，亦以稍旧者为佳，若使新俗诸式，防入便非韵士所宜用矣。
海论铜玉雕刻窑器
三代秦，汉人制玉，古雅不烦，即如子母，螭卧蚕纹，双钩碾法，宛转流动，细入毫发，渉世既久，土绣血侵最多，惟翡翠色水银色为铜侵者，特一二见耳，玉以红如鸡冠者为最，黄如蒸栗，白如截肪者，次之黒如防漆青如新，栁緑如铺绒者又次之，今所尚翠色通明，如水晶者，古人号为碧，非玉也，玉器中，圭璧最贵，鼎彞觚尊杯，注环玦次之，钩束镇纸玉璏，充耳刚夘珈珌，琫印章之类又次之，琴劒觹佩，扇坠又次之，铜器鼎彞觚，尊敦鬲最贵，匜；卣，罍，觯次之，簠簋，钟注防血盆奁花，囊之属又次之，三代之辨，商则质素无文，周则雕篆细密，夏则嵌金银，细巧如发，欵识少者一二字，多则二三十字，其或二三百字者定，周末先秦时器篆文，夏用鸟迹，商用虫鱼，周用大篆，秦以大小篆，汉以小篆，三代用隂欵秦汉用阳，欵间有凹，入者防用刀，刻如镌碑，亦有无欵者，盖民间之器，无功可纪，不可遽谓非古也，有谓铜气入土，久土气湿蒸郁而成青入水，久水气卤浸润而成緑，然亦不尽然，第铜气清莹，不杂易发青緑耳，铜色褐色，不如硃砂，硃砂，不如緑緑不如青青，不如水银，水银不如黑漆，黑漆最易伪造，余谓必以青緑为上伪造，有冷冲者，有屑凑者，有烧斑者，皆易辨也。窑器柴窑最贵，世不一见，闻其制，青如天明如镜，薄如纸声，如磬未知然否？官哥汝窑，以粉青色为上，淡白次之，油灰最下，纹取冰裂，鳝血铁足为上梅花片，墨纹次之，细碎纹，最下官窑隐纹如爪哥窑，隐纹如鱼子，定窑以白色而加以泑水，如泪痕者佳，紫色，黑色，俱不贵，均州窑，色如胭脂者为上青，若葱翠紫，若墨色者次之，杂色者不贵，龙泉窑甚厚，不易茅蔑第，工匠稍拙，不甚古雅，宣窑冰裂，鳝血纹者，与官哥同，隐纹如橘皮，红花，青花者俱鲜，彩夺目，堆垜可爱，又有元烧枢府字号，亦有可取，至扵永乐细，欵青花杯，成化五彩，葡萄杯及纯白，薄如琉璃者，今皆极贵，实不甚雅，雕刻精妙者，以宋为贵，俗子辄论金银胎，最为可笑，盖其妙处在刀法，圆熟藏锋不露，用朱极鲜，漆坚厚而无敲，裂所刻山水楼阁，人物鸟兽，皆俨若图，畵为佳絶耳，元时张成，杨茂，二家亦以此技擅名一时，国朝果园，厰所制刀法，视宋尚隔一筹，然亦精细至扵，雕刻器皿，宋以詹成为首，国朝则夏白眼，擅名宣庙絶赏之，吴中如贺四李攵甫陆子冈皆后来继出，高手第所刻，必以白玉，琥珀水晶玛瑙等为佳器，若一渉竹木，便非所贵，至扵雕刻果核，虽极人工之巧，终是恶道。
长物志卷七
钦定四库全书
长物志卷八      明 文震亨 撰位置
位置之法，烦简不同，寒暑各异，高堂广榭，曲房奥室，各有所宜，即如图书，鼎彞之属，亦湏安设得所，方如图畵，云林清秘，高梧古石中仅一几一榻，令人想见其风致真令，神骨俱冷，故韵士所居，入门便有一种髙雅絶俗之趣，若使前堂，飬鸡牧豕而后庭，侈言浇花，洗石政不如凝尘满，案环堵，四壁犹有一种萧气味耳，志位置第十。
坐几
天然几一，设扵室中，左偏东向，不可廹近牕槛以逼风日几上，置旧研一，笔筒一笔，觇一水中丞一，研山一古人置研俱在左，以墨光不闪眼，且扵灯下，更宜书册镇纸，各一时时拂拭，使其光可鉴乃佳。
坐具
湘竹榻及禅椅，皆可坐，冬月以古锦制缛，或设臯比俱可。
椅榻屏架
斋中仅可置四椅一榻，他如古须弥座短榻，矮几壁几之类不妨，多设忌，靠壁平设数椅屏风，仅可置一面书架，及櫉俱列，以置图史，然亦不宜太杂，如书肆中。
悬畵
悬畵宜高斋中，仅可置一轴，扵上若悬两壁及左右对列最俗，长畵可挂高壁，不可用挨，畵竹曲挂畵卓，可置竒石防时花盆，景之属，忌置朱红，漆等架堂中，宜挂大幅，横披斋中，宜小防花鸟，若单条扇面斗，方挂屏之类，俱不雅观，畵不对景，其言亦谬。
置罏
于日坐几上，置倭台几，方大者一，上置罏一，香盒大者，一置生熟香小者二，置沉香，香饼之类，筯瓶一斋中，不可用二罏，不可置扵挨，畵卓上及瓶盒对列，夏月宜用磁，罏冬月用铜罏。
置缾
随瓶制置大小，倭几之上，春冬用铜，秋夏用磁堂屋，宜大书屋，宜小贵铜瓦贱金银，忌有环忌，成对花宜瘦巧，不宜烦杂，若挿一枝，须择枝柯竒古二枝须高下合挿，亦止可一二种过多，便如酒肆，惟秋花挿小瓶中，不论供花，不可闭牕户，焚香烟触，即萎水仙尤甚，亦不可供，扵畵卓上。
小室
几榻俱不宜多置，但取古制狭边书，几一置扵中，上设笔砚，香合，薰罏之属，俱小而雅，别设石小几一，以置茗瓯，茶具小榻，一以供偃卧，趺坐不必挂畵，或置古竒石或以小佛，橱供鎏金小佛，扵上亦可。
卧室
地屏，天花板虽俗，然卧室取干燥，用之亦可，第不可彩，畵及油漆耳，面南设卧榻一榻，后别留半室，人所不至，以置薰笼，衣架盥匜，厢奁书，灯之属榻前，仅置一小几，不设一物，小方杌，二小橱一，以置药玩器，室中精洁，雅素一渉，绚丽，便如闺閤中，非幽人眠云，梦月所宜矣。更湏穴壁，一贴为壁，牀以供连牀夜话，下用抽替，以置履袜，庭中亦不须多，植花木，第取异种，宜秘惜者，置一株于中，更以灵壁英石伴之。
亭榭
亭榭，不蔽风雨，故不可用佳器，俗者又不可耐，须得旧漆，方面粗足，古朴自然者，置之露坐，宜湖石平矮者，散置四傍其石墩，瓦墩之属，俱置不用，尤不可用，朱架架，官砖于上。
敞室
长夏宜敞室尽去窗，槛前梧后竹，不见日色，列木几极长，大者于正中两傍置长榻，无屏者各一，不必挂畵盖佳，畵夏日易燥，且后壁洞开，亦无处，宜悬挂也，北牕设湘竹榻，置簟于上，可以髙卧几上大砚一青緑，水盆一，尊彞之属，俱取大者，置建兰一二盆于几案之侧，竒峯古树清泉，白石，不妨多列，湘帘四垂，望之如入清凉界中。
佛室
内供乌丝，藏佛一尊，以金鏒甚厚，慈容端整，妙相具足者为上，或宋元脱纱大士像俱可用，古漆佛，櫉若香象，唐象及三尊并列，接引诸天等象，号曰一堂，并朱红小木等，櫉皆僧寮所供，非居士所宜也。长松石洞之下，得古石像最佳，案头以旧磁净瓶献花净碗酌水石鼎，□印香夜燃石，灯其钟磬，幡幢几榻之类次第铺设俱戒，纎巧钟磬，尤不可并列，用古倭漆经厢，以盛梵典庭中，列施食台一，幡竿一下，用古石莲座，石幢一，幢下植，杂草花数种，石须古制，不则亦以水蚀之。
长物志卷八
钦定四库全书
长物志卷九      明 文震亨 撰衣饰
衣冠制度，必与时宜，吾侪既不能披鹑，帯索又不当，缀玉垂珠，要须夏葛冬裘，被服雅，居城市，有儒者之风，入山林，有隐逸之象，若徒染五采，饰文缋，与铜山金穴之子，侈靡鬭丽，亦岂诗人粲，粲衣服之防乎？至扵蝉冠，朱衣，方心曲领，玉佩，朱履之为汉服也，幞头，大袍之为隋服也，纱防圆领之，为唐服也，檐防襴衫，申衣幅巾之为宋服也，巾环襈，领防子系腰之，为金元服也，方巾团领之，为国朝服也，皆歴代之制，非所敢轻议也。志衣饰第八。
道服
制如申衣，以白布为之，四边延以缁色布，或用茶褐为袍，縁以皂布有月衣铺地，如月披之，则如鹤氅二者，用以坐禅防蹇，披雪避寒，俱不可少。
禅衣
以洒海剌为之，俗名哈剌，盖畨语不易辨也，其形似胡，羊毛片缕缕，下垂厚如氊，其用耐久，来自西域，闻彼中亦甚贵。
被
以五色氆为之，亦出西蕃，濶仅尺许，与哈剌相类，但不厚，次用山东，茧防最耐久，其落花流水，紫白等锦，皆以美观不甚雅，以真紫花布为大被严寒，用之有畵，百蝶扵上称为蝶梦者亦俗，古人用芦花为被，今却无此制。
褥
京师有折叠卧褥，形如围屏展之，盈丈收之，仅二尺许，厚三四寸，以锦为之，中实以灯心最雅，其椅榻等褥皆用古锦，为之锦既敝，可以潢卷册。
绒单
出陜西，甘肃红者，色如瑚，然非幽斋所宜夲色者最雅，冬月可以代席，狐腋，貂褥不易得，此亦可当温柔郷矣，氊者不堪用，青氊用以衬书大字。
帐
冬月以茧防或紫花，厚布为之，纸帐与防绢等帐，俱俗锦帐，帕帐俱闺閤中物，夏月以蕉布为之，然不易得，吴中青撬纱及花手巾制帐，亦可有以畵绢为之，有写山水墨梅，扵上者，此皆欲雅反俗，更有作大帐，号为漫天帐，夏月坐卧其中，置几榻，櫉架等物，虽适意亦不古，寒月，小斋中制，布帐扵牕槛之上，青紫二色可用。
冠
铁冠最古，犀玉琥珀次之，沉香葫芦者又次之，竹箨瘿木者，最下制惟偃月，高士二式，余非所宜。
巾
汉巾去唐式不逺今所尚披云，巾最俗，或自以意为之，幅巾最古，然不便扵用。
笠
细藤者佳，方广二尺四寸，以皂绢缀檐山行，以遮风日，又有叶笠羽笠，此皆方物，非可常用。
履
冬月秧履，最适且可暖足，夏月棕鞋，惟温州者佳，若方舄等样制作不俗者，皆可为济胜之具。
长物志卷九
钦定四库全书
长物志卷十      明 文震亨 撰舟车
舟之习扵水也，舸连轴，巨槛接舻，既非素士所能办，蜻蛉蚱蜢，不堪起居，要使轩牕防槛，俨若精舍，室陈厦飨，靡不咸宜，用之祖逺饯近以畅离情用之，登山临水，以宣幽思用之，访雪载月，以写高韵，或芳辰缀赏，或靘女采莲，或子夜清声，或中流歌舞，皆人生适意之一端也。至如济胜之具，篮舆最便，但使制度新雅，便堪登高渉逺宁必饰以珠玉，错以金贝，被以缋罽，借以簟茀，镂以钩膺，攵以轮辕，防以鞗革，和以鸣鸾，乃称周行鲁道哉，志舟车第九。
巾车
今之肩舆，即古之巾车也，第古用牛马，今用人车，实非雅士所宜出，闽广者精丽，且轻便，楚中有以藤为扛者亦佳，近金陵所制，纒藤者颇俗。
蓝轝
山行无济胜之具，则蓝轝似不可少，武林所制有坐身踏足处，俱以防络者，上下峻坂，皆平，最为适意，惟不能避风雨，有上置一架，可张小幔者，亦不雅观。
舟
形如刬船底，惟平长可三丈有余，头濶五尺，分为四仓，中仓可容，賔主六人，置卓凳笔，牀酒鎗，鼎彞盆玩之属，以轻小为贵，前仓可容，僮仆四人，置壶榼茗，罏茶具之属，后仓隔之，以板傍容小弄，以便出入，中置一榻，一小几小防上以板承之，可置书卷笔砚之属榻下，可置衣厢，虎子之属幔以板，不以蓬簟両傍，不用栏楯，以布绢作帐，用蔽东西，日色无日，则高卷卷以帯不以钩，他如楼船，方舟诸式皆俗。
小船
长丈余，濶三尺许，置扵池塘，中防时鼓枻中流，或时系扵栁隂曲防执竿，把钓弄月，吟风以蓝布作一长幔，两边走檐前，以二竹为柱，后缚船尾，钉两圏处，一童子刺之。
长物志卷十
钦定四库全书
长物志卷十一     明 文震亨 撰蔬果
田文，坐客上客，食肉中客食鱼，下客食菜，此便开千古，势利之祖，吾曹谈芝讨桂，既不能饵菊术，啖花草，乃层酒累肉，以供口食，真可谓秽我素业，古人苹蘩可荐蔬笋可羞，顾山肴野簌，湏多预蓄，以供长日清谈，闲宵小饮，又如酒鎗皿合，皆须古雅，精洁不可毫，渉市贩屠沽气，又当多藏名酒及山珍海错如鹿脯，荔枝之属，庶令可口恱目不特动，指流涎而已，志蔬果第十一。
樱桃
樱桃，古名楔桃，一名朱桃，一名英桃，又为鸟所含，故礼称含桃，盛以白盘，色味俱絶南都曲中有英桃脯，中置玫瑰瓣，一味亦甚佳，价甚贵。
桃李梅杏
桃易生，故谚云：白头种桃，其种有匾桃，墨桃，金桃鹰嘴，脱核蟠桃，以蜜煮之，味极美，李品在桃下，有粉青黄，姑二种，别有一种曰嘉庆，子味防酸，北人不辩，梅杏熟时，乃别梅接杏而生者，曰杏梅，又有消梅入口即化，脆美异常，虽果中凡品，然却睡止渇亦自有致。
橘橙
橘为木奴，既可供食，又可获利，有緑橘，金橘，密橘，扁橘数种，皆出自洞庭，别有一种小于闽中，而色味俱相似，名漆堞，红者更佳，出衢州者，皮薄亦美，然不多得山中，人更以落地，未成实者，制为橘药，醎者较胜，黄橙堪调脍，古人所谓金虀若法制丁片，皆称俗味。
柑
柑出洞庭者，味极甘，出新庄者无汁，以刀剖而食之，更有一种粗皮，名蜜罗柑，亦美小者曰金柑，圆者曰金豆。
香橼
大如防盂，香气馥烈，吴人最尚以磁盆盛供，取其瓤拌，以白糖亦可作汤，除酒渇又有一种皮稍粗，厚者香更胜。
枇杷
枇杷独核者佳，株叶皆可爱，一名欵冬花，荐之果奁，色如黄金，味絶美。
杨梅
吴中佳果与荔枝并擅高名，各不相下，出光福山中者最美，彼中人以漆盘盛之色，与漆等一斤仅二十枚真竒味也生当暑中，不堪渉逺吴中好事家，或以轻桡邮置，或买舟就食，出他山者，味酸，色亦不紫，有以烧酒浸者，色不变而味淡，蜜渍者，色味俱恶。
葡桃
有紫白二种白者曰水晶萄味差亚扵紫
荔枝
荔枝虽非吴地所种，然果中名裔，人所共爱，红尘一骑，不可谓非觧事人，彼中有蜜渍者，色亦白第，殻已殷，所谓红繻，白玉肤亦在流，想间而已。龙眼称荔枝奴，香味不及，种类颇少，价乃更贵。
枣
枣类极多，小核，色赤者，味极美，枣脯，出金陵南枣，出浙中者俱贵甚。
生梨
梨有二种，花瓣圆而舒者，其果甘缺而皱者，其果酸亦易辨，出山东有大如者，味絶脆，入口即化，能消痰疾。
栗
杜甫寓蜀采，栗自给山家御穷，莫此为愈。出吴中诸山者絶小风干味更美，出吴兴者，从溪水中出易坏，煨熟乃佳，以橄榄同食，名为梅花脯，谓其口作梅花香，然实不尽然也。
银杏
叶如鸭脚，故名鸭脚，子雄者三棱，雌者二棱，园圃间植之，虽所出不足充用，然新緑时叶最可爱，吴中诸刹，多有合抱者扶疎，乔挺最称佳树。
柿
柿有七絶一夀二多隂三无鸟巢，四无虫，五霜叶可爱，六嘉实，七落叶肥大，别有一种名灯，柿小而无核，味更美，或谓柿接三次，则全无核，未知果否。
菱
两角为菱，四角为芰，吴中湖泖及人家池沼皆种之，有青红二种，红者最早，名水红菱，稍迟而大者，曰：雁来红青者曰莺哥，青青而大者，曰：馄饨菱，味最胜，最小者曰野菱，又有白沙角，皆秋来美味，堪与扁豆并荐。
芡
芡花昼合宵展，至秋作房如鸡头，实藏其中，故俗名鸡豆，有秔，穤二种，有大如小龙眼者，味最佳，食之益人，若剥肉和糖，捣为糕糜，真味尽失。
花红
西北称柰家以为脯，即今之苹，婆果是也。生者较胜，不特味美，亦有清香，吴中称花红，即名林檎，又名来禽，似柰而小，花亦可爱。
石榴
石榴花胜于果有大红桃红淡，白三种千叶者，名饼子，榴酷烈如火，无实，宜植庭际。
西
西味甘，古人与沉李并埒，不仅蔬属而已，长夏消渇吻最不可少，且能觧暑毒。
五加皮
久服轻身明目，吴人于早春，采取其芽，干防茶，清香特甚，味亦絶美，亦可作酒，服之延年。
白扁豆
纯白者味美，补脾入药，秋深篱落，当多种以供采，食干者亦须收数斛以足一嵗之需。
菌
雨后弥山遍野，春时尤盛，然蛰后虫蛇始出，有毒者最多，山中人自能辨之，秋菌味稍薄，以火焙干，可防茶价亦贵。
瓠
瓠类不一，诗人所取，抱瓮之余，采之烹之，亦山家一种佳味，第不可与肉食者道耳。
茄子
茄子一名落酥，又名昆仑紫，种苋，其傍同浇灌之，茄苋俱茂，新采者味絶美，蔡遵为吴兴守斋前种白苋紫茄以为常，饍五马，贵人犹能如此，吾辈安可无此一种味也。
芋
古人以蹲鸱，起家又云园收芋栗未全，贫则御穷，一防芋为称首，所谓煨得芋头熟，天子不如我，且以为南面王乐，其言诚过，然寒夜拥罏，此实真味别名，土芝，信不虚矣。
茭白
古称雕胡，性尤宜水，逐年移之，则心不黑，池塘中亦宜多植以佐灌园所缺。
山药
夲名薯药，出娄东岳王市者，大如臂，真不减天公掌定当取作常供夏取其子，不堪食，至如香芋，乌芋鳬茨之属，皆非佳品，乌芋即茨菇，鳬茨，即地栗。
萝葡蔓菁
萝葡，一名土酥，蔓菁，一名六利，皆佳味也，他如乌，白二菘，莼芹，薇蕨之属，皆当命园丁多种，以供伊蒲，第不可以此市利，为卖菜佣耳。
长物志卷十一
钦定四库全书
长物志卷十二      明 文震亨 撰香茗
香茗之用，其利最溥，物外高隐坐，语道徳可以清心悦神，初阳薄暝，兴味萧骚，可以畅怀，舒啸晴窓，搨帖挥麈，闲吟篝灯夜读可以逺辟睡魔青衣红袖，密语谈私可以助情热，意坐雨闭牕饭，余散歩可以遣寂，除烦醉筵，醒客夜语，蓬牕长啸，空楼冰弦，戞指可以佐欢觧渇品之最优者以沉香岕茶为首第，焚煮有法，必贞夫韵，士乃能究心耳，志香茗第十二。
伽南
一名竒蓝又名琪，有糖结金丝二种，糖结面黑，若漆坚若玉，锯开上有油，若糖者最贵，金丝色黄，上有线若金者次之，此香不可焚焚之，防有羶气，大者有重十五，六斤以雕盘承之，满室皆香，真为竒物小者以制扇坠数珠，夏月佩之，可以辟秽，居常以锡合盛蜜，飬之合分二格，下格置蜜上格，穿数孔如龙眼大，置香使蜜气上通则经久不枯，沉水等香亦然。
龙涎香
苏门荅剌国，有龙涎屿，羣龙交卧其上，遗沫入水，取以为香，浮水为上，渗沙者次之，鱼食腹中，刺出如斗者又次之，彼国亦甚珍贵。
沉香
质重劈开，如墨色者佳，沉取沉水，然好速亦能沉，以隔火炙，过取焦者，别置一器，焚以熏衣，被曾见世庙有水磨，雕刻龙凤者，大二寸许，盖醮坛中物，此仅可供玩。
片速香
鲫鱼片雉鸡斑者佳，以重实为美，价不甚高，有伪为者当辨。
唵叭香
香腻甚着衣袂，可经日不散，然不宜独用当同沉水，共焚之，一名黑香，以软净色，明手指可撚为丸者为妙，都中有唵叭饼，别以他香和之不甚佳。
角香
俗名牙香，以面有黑烂，色黄纹直透者为黄熟，纯白不烘焙者为生香，此皆常用之物，当觅佳者，但既不用隔火，亦须轻置罏中，庶香气防出不作烟火气。
甜香
宣徳年制清逺味幽可爱，黑坛如漆，白底上有烧造年月，有锡，罩盖罐子者絶佳芙蓉梅花，皆其遗制，近京师制者，亦佳。
黄黑香饼
恭顺侯家所造，大如钱者，妙甚香，肆所制小者，及印各色花巧者，皆可用，然非幽斋所宜，宜以置闺閤。
安息香
都中有数种，总名安息，月麟聚仙，沉速为上，沉速有双料者极佳，内府别有龙挂香，倒挂焚之，其架甚可玩，若兰香万春百花等皆不堪用。
暖阁芸香
暖阁有黄，黑二种，芸香短束，出周府者佳，然仅以种类，不堪用也。
苍术
嵗时及梅雨郁蒸，当间一焚之，出句容茅山，细梗者佳，真者亦艰得。
品茶
古今论茶事者无虑数十家，若鸿渐之经，君谟之録，可谓尽善，然其时法，用熟碾为丸，为挺，故所称有龙凤团，小龙团密云龙，瑞云翔龙，至宣和间，始以茶色白者为贵，漕臣郑可闻始创为银丝，冰芽以茶，剔叶取心，清泉渍之，去龙脑诸香惟新，胯小龙蜿蜒其上，称龙团胜雪，当时以为不更之法，而我朝所尚又不同，其烹试之法，亦与前人异，然简便异常，天趣悉备，可谓尽茶之真味矣，至扵洗茶，汤择器，皆各有法，宁特侈言，乌府云屯，苦节，建城等目而已，防。
虎丘天池
最号精絶为天下冠，惜不多产，又为官司所防寂寞，山家得一壶两壶，便为竒品然其味实亚，扵岕天池，出龙池一带者佳，出南山一带者最早，防带草气。
岕
浙之长兴者佳，价亦甚高，今所最重，荆溪稍下采茶，不必太细细则芽初萌而味欠足，不必太青，青则茶已老而味欠，嫩惟成梗，蔕叶緑色而团厚者为上，不宜以日晒炭火焙，过扇冷，以箬叶衬罂贮高处，盖茶最喜温燥，而忌冷湿也。
六合
宜入药品，但不善炒，不能发香而味苦茶之夲性实佳。
松萝
十数亩，外皆非真，松萝茶山中，亦仅有一二家炒法甚精，近有山僧手焙者更妙，真者在洞山之下，天池之上，新安人最重之，两都曲中亦尚，此以易扵烹煮，且香烈故耳。
龙井天目
山中早寒，冬来多雪，故茶之萌芽较晚，采焙得法，亦可与天池并。
洗茶
先以滚汤，少温洗，茶去其尘垢，以定碗盛之，俟冷防茶，则香气自发。
汤
缓火炙活，火煎活火，谓炭火之有熖者，始如鱼目为一沸，縁边泉涌为二沸，奔涛溅沫，为三沸，若薪火方交水，釡才炽，急取旋倾水气未消，谓之嫰若水，逾十沸汤，已失性谓之老，皆不能发茶香。
涤器
茶瓶，茶盏不洁，皆损茶味，须先时洗涤净，布拭之以备用。
茶洗
以砂为之，制如碗式，上下二层，上层底穿数孔，用洗茶沙垢，悉从孔中流出，最便。
茶罏汤瓶
有姜铸铜，饕餮兽面，火罏及纯素者，有铜铸如鼎，彞者皆可用，汤瓶铅者为上，锡者次之，铜者不可用，形如竹筒者既不漏，火又易防，注甆瓶，虽不夺汤气，然不适用，亦不雅观。
茶壶
壶以砂者为上，盖既不夺香，又无熟汤，气供春最贵，第形不雅，亦无差小者，时大賔所制，又太小，若得受水半升，而形制古洁者，取以注茶，更为适用，其提梁卧双桃，扇面八棱，细花夹锡茶替，青花白地，诸俗式者，俱不可用，锡壶有赵良，璧者亦佳，然宜冬月间用，近时吴中归锡嘉禾黄锡，价皆最高，然制小而俗金银俱不入品。
茶盏
宣庙有尖足，茶盏料精，式雅质厚难冷，洁白如玉，可试茶色盏中第一世庙有坛盏中，有茶汤果酒，后有金箓大醮坛，用等字者亦佳，他如白定等窑，藏为玩器，不宜日用，盖防茶须熁盏，令热则茶面聚，乳旧窑器，熁热则易损，不可不知，又有一种名崔公窑，差大可置果实，果亦仅可用榛，松新笋，鸡豆莲实不夺香味者，他如柑橙，茉莉木樨之类，断不可用。
择炭
汤最恶烟，非炭不可落叶竹，篠树梢松子之类，虽为雅谈，实不可用，又如暴炭膏薪，浓烟蔽室，更为茶魔炭，以长兴茶山出者，名金炭，大小最适用，以麸火引之，可称汤友。
长物志卷十二