钦定四库全书     子部十二
闻见后录       小説家一杂事之属提要
【臣】等谨案：闻见后录三十卷，宋邵博撰博，字公济，伯温子也，是编葢续其父书，故曰后录其中，论复孟后诸条，亦有与前録重出者，然伯温所记多，朝廷大政可禆史传是书兼及经义，史论诗话又叅以神怪，俳谐较前录，颇为琐杂，又伯温书，盛推二程博，乃排程氏而宗苏轼观所记，游酢、谢良佐之事，知康节没后程氏之徒欲尊其师而抑邵，故博有激以报之，葢怙权者务争利，必先合力以攻异党，异党既尽，病利之不独擅则同，复相攻，讲学者务争名，亦先合力以攻异党，异党既尽，病名之不独擅则同，亦相攻，固势之必然，不足怪也。至其彚辑，疑孟诸説至盈三卷，证碧云騢真出，梅尧臣手记王子飞事称佛法之灵记，汤保衡事，推道教之騐论晏殊薄塟之，非诋赵鼎，宗洛学之谬，皆有乖，邵子之家法，他若以元稹诗作黄巢之，引据亦颇疏畧惟其辩宣仁之诬，载司马光集，外章疏之，可资考证议，通鉴削，屈原之非驳，王安石取冯道之谬，辨伊川易，非诋垂证，绍兴玉玺，实非和璧，论皆有见，谈诗亦多可采，宋人説部完美者稀，节取焉可耳！乾隆四十三年三月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】陆费墀
闻见后录原序
先人蚤接，昔之君子，着其闻见于篇，甚严博不肖，外继有得在前例，为合间后出，他记不避也。或以司马迁之书曰：太史公犹其父谈云，尔曷绪之篇？下亦不失为迁也，嗟夫！笔四十年，获麟已絶矣，续明年，又明年，孔丘卒非是，但云闻见，后录云：绍兴二十七年三月一日丙寅，河南邵博序。
钦定四库全书
闻见后录卷一      宋 邵博 撰
太祖既定天下，尝令赵普等二三大臣陈当今已施行，可利及后世者，普等歴言大功数十，太祖俾更言其上者，普等歴毕思虑无以言，因以为请，太祖曰：吾家之事，唯养兵为百代之利，盖凶年嵗有叛民而无叛兵，不幸乐嵗变生有叛兵而无叛民，普等顿首曰：此圣畧非下臣所及，予谓议者以本朝养兵为大费，欲复寓兵于农之法，书生之见可言而不可用者哉！
自唐以来，大臣见君，则列坐殿上，然后议所进呈事，盖坐而论道之义，艺祖即位之一日，宰执范质等犹坐，艺祖曰：吾目昬可自持文书来看，质等起进呈罢，欲复位，已宻令中使去其坐矣。遂为故事。
太宗以柴禹锡赵镕，皆晋邸故吏，颇亲任之，后禹锡镕告秦王廷美隂谋事连宰相卢多逊赵普与多逊，有积怨上章乞备枢轴以纠奸变，廷美谪房州，多逊谪崖州，擢禹锡枢宻副使镕知枢宻院禹锡，镕益散遣吏卒于国门，内外侦事，吏卒有醉酒与鬻书人韩玉鬬殴不胜者，又诬玉有指斥语，禹锡镕以闻，玉伏法，太宗寻知其寃遂疎禹锡，镕不复信用，未几，皆罢去，廷美以太平兴国七年五月，迁房陵，九年正月卒，前诏以是年十一月，有事于泰山，五月，迅雷中烈火，作焚乾元，文明二殿，罢封泰山，柴禹锡病狂阳赵普，亦被重疾，委吏甄祷于终南，上清宫，天神降语云：普坐寃累耳，廷美自真宗咸平二年，方自房陵，归葬汝州，梁县新丰乡前已追复涪王，諡曰悼，仁宗即位，赠太师，尚书令，【并出国史】。
国初，有神降于鳯，翔府盩厔县民张守真家，自言天之尊，神号黒杀将军守真，遂为道士，每神欲至室中风萧然，声如婴儿，守真独能辨之，凡百之人，有祷言其祸福多验，开宝元年，太祖召守真见于滋福殿，疑其妄，十月十九日，命内侍王继恩就见建隆观降神，神有晋王有仁心等语，明日，太祖晏驾，晋王即位，是谓太宗诏筑上清太平宫，于终南山下，封神为翊圣将军，【出大宗实录，国史道，释老志符瑞志】。
仁皇帝诞降，章懿后榻下生灵芝一本，四十二叶，以应享国四十二年之瑞云，仁皇帝四时衣夹，冬不御炉，夏不御扇，禀天地中和之气故也。燕恭肃王仁皇帝叔父也，颇自尊大，数取金钱于有司，曰预讨，吾俸可也，积数百万有以闻，诏除之，御史沈邈言其不可，帝惨然曰：御史误矣。太宗之子八人，惟王一人在耳，朕当以天下为养数百万钱不足计也。
仁皇帝庆厯中亲除王素，欧阳修，蔡襄余靖为谏官，风采天下，王公言，王德用进女口事帝初，诘以宫禁事何从？知公不屈，帝笑曰：朕真宗之子卿王旦之子，有世旧，岂他人比德，用实进女口已服事，朕左右何如？公曰：臣之忧，正恐在陛下左右耳，帝即命宫臣赐王德用所进女口钱各三百千，押出内东门，讫奏，帝泣下，公曰：陛下既不弃臣言，亦何遽也？帝曰：朕若见其人，留恋不肯去，恐亦不能出矣。少时宫官奏宫女，已出内东门，帝动容而起，仁皇帝庆厯年京师夏旱，王公素乞亲行祷雨，帝曰：太史言月二日当雨，将以旦日出祷公言，臣非太史然度，是日必不雨，帝问故，公曰：陛下幸其当雨以祷，不诚也，不诚不可动天，故知不雨，帝曰：明日祷雨，醴泉观，公曰：醴泉之近，犹外朝也，岂惮暑不逺出耶？帝每意动则耳，赤耳已尽，赤厉声曰：当西太乙宫，公曰：乞传防帝曰车驾出郊，不豫告，卿不知典故，公曰：国初以虞非常，今久太平，豫告百姓，但瞻望清光者众，耳无虞也，谏官故不扈从，明日，特召王公以从，日色甚炽，埃雾涨天，帝玉色不怡，至琼林苑，囘望西太乙宫，上有云气如香烟，以起少时，雷电雨甚至，帝却逍遥辇御，平辇，彻盖还宫，又明日，召公对，帝喜曰：朕自卿得雨幸甚！又曰，昨即殿庭雨立百拜，焚生龙脑香十七，近至中夜，举体乃温，公曰：陛下事天当恭，畏然隂气足以致疾，亦当慎，帝曰：念不雨，欲自以身为牺牲，何慎也？仁皇帝内宴，十门分各进馔，有新蠏，一品二十八枚，帝曰：吾尚未尝枚直几钱，左右对直一千，帝不恱曰数戒，汝辈无侈靡，一下箸为钱，二十八千，吾不忍也。置不食，李处度藏仁皇帝飞白，四民安乐四字，旁题化成殿醉，书赐贵妃，呜呼！虽酒酣，嫔御在列，尚不忘四民，故自圣帝明王以来，天独以仁，諡之也。
谏官韩绛面奏仁皇帝曰刘献可遣其子以书抵臣多斥，中外大臣过失，不敢不闻，帝曰：朕不欲留人过失于心中，卿持归焚之，呜呼！与世主故相离间人臣，使各暴其短，以为明者异矣，韩绛又言：天子之柄不可下，移事当间出睿断，仁皇帝曰：朕不惮自有处分，深恐未中于理，有司奉行，则其害己加于人，故每欲先尽大臣之虑而行之，呜呼！与世主事，无细大当否？类出手勅，用压外庭，公议者异矣。
嘉祐二年秋，契丹求仁，皇帝御容，议者虑有厌胜之术，帝曰：吾待彼厚，必不然，遣御史中丞张昪遗之北主，盛仪卫亲出迎，一见惊肃，再拜，语其下曰：真圣主也，我若生中国，不过与之，执鞭捧盖为一都虞耳，其畏服如此。
嘉祐中，将修东华门，太史言太嵗在东不可犯，仁皇帝批其奏曰：东家之西，乃西家之东西家之东，乃东家之西太嵗果何在其兴工，勿忌。
仁皇帝以嘉祐七年十二月丙申，幸天章阁，召两府，两制，台谏等观三朝御书，置酒赋诗于羣玉殿，庚子，再幸天章阁，召两府以下观瑞物，十三种一瑞石，文曰赵二十一帝二瑞石，文曰：真君王万嵗三瑞木曰：大运宋，起成文，四七星，珠五金山，重二十余斤，六丹砂，山重十余斤，七马蹄金八软石九白石乳花十瑞木，左右异色，十一瑞竹一节，有二并生，其中十二龙，有紫斑而小，十三鳯卵，色白而大观太宗，真宗御集面书飞白，命翰林学士王珪题姓名徧赐之，又幸羣玉殿，置酒作乐，亲谕以前日之燕草创，故再为之，无惜尽醉，独召宰相韩琦至榻前，酌鹿胎，酒一大杯，琦一举而尽，各以金盘贮香药分赐之，明年三月，帝升遐，故韩琦哀册文云：因惊前防之非常，似与羣臣而叙别也。
仁皇帝崩，遣使讣于契丹，燕境之人无逺近皆聚哭北，主执使者手号恸曰：四十二年，不识兵革矣，其后北朝葬仁皇帝所赐御衣，严事之如其祖宗陵墓云，真宗时，皇嗣未生，以绿车旄节，迎濮安懿王养之禁中，至仁宗生，用箫韶部乐送还邸，后仁宗亦以皇嗣未生，用真宗故事选近属，得英宗养禁中，以至嗣位，英盖濮王第十三子殆天意也。
文思院奉上之私，无物不具，宣仁后同听政，九年，不取一物，呜呼贤哉！
上为天下兵马大元帅，至南都，筮日即帝位，昭慈太后遣内侍官邵成章以乗舆服御来，有一道冠非人间之制，成章捧以奉上，曰：太母以奉殿下，祖宗以来，退朝燕闲不裹巾，只戴道冠，自神宗始易以巾，非旧制也。愿殿下即位后，退朝燕闲，只戴此冠，庶几如祖宗时气象，上流涕受之。
王制，天子七庙，三昭三穆，与太祖之庙而七，明太祖之外，止有三昭三穆而已，前代帝王于太祖，未正东向之时，大率所祀不过六初，英宗即位，祔仁宗而迁僖祖至，神宗即位，祔英宗复还，僖祖而迁，顺祖司马文正公，范文忠公，皆言僖祖当迁，太祖当正东向之位，最后孙观文，固言汉髙祖得天下，与商周异，故太上皇不得为始祖，光武之兴，亦不敢尊舂陵，今国家据南面之尊，享四海九州之奉者，太祖之所授也，不当以僖祖僣其祀，请以太祖为始祖，而为僖祖立庙，如周人别祀，姜嫄之礼，禘祫之日，奉祧东向，此韩愈所谓祖以孙尊，孙以祖屈之意也，丞相韩魏公读之，叹曰：此议足以传不朽矣，王荆公薄礼学，又喜为异，独以为不然，三公之议，格不行，今太祖犹未正东向之位，云：
元丰三年，初行官制以阶易官爵禄新格，中书令，侍中同平章事为开府仪同三司，左右仆射为特进，吏部尚书，为金紫光禄大夫，五曹尚书为银青光禄大夫，左、右丞为光禄大夫，六曹侍郎为正议大夫，给事中，为通议大夫，左右议谏为太中大夫，秘书监为中大夫，光禄卿，至少府监，为中散大夫，太常至司农少卿，为朝议六曹郎中朝请，朝散，朝奉大夫，凡三等，员外郎为朝请，朝散，朝奉郎，凡三等，起居舍人为朝散郎，司谏为朝奉郎，正言太常，国子博士为承议郎，太常，秘书，殿中丞，为奉议郎，太子中允賛善大夫中舍，洗马为通直郎，著作佐郎，大理寺丞，为宣德郎，光禄，卫尉寺，将作监丞，为宗义郎，大理评事为承事郎，太常寺太祝，奉礼郎为承务郎，秘书省校书郎，正字，将作监主簿，承务郎今嵗月浸逺旧官制少有知者，予故详出之。
元符末，徽宗即位，皇太后垂同听政，诏复哲宗元祐皇后孟氏位号，自瑶华宫入居禁中，有冯澥者论其不可，曰：上于元祐后叔嫂也，叔无复嫂之礼，程伊川谓先人曰：元祐后之贤者也，论亦未为无礼，先人曰：不然，礼曰：子甚宜其妻，父母不恱出子不宜其妻，父母曰：是善事我子行，夫妇之礼焉，皇太后于哲宗母也，于元祐后姑也，母之命，姑之命，何为不可？非上以叔复嫂也，伊川喜曰：子得之矣。
绍兴己未春，金人初许归，徽宗梓宫，宰臣上陵名，永固有王铚者，言犯后魏明帝后周文宣二主陵名，下秘书省参考如铚言，然前汉平帝后汉殇帝十国刘防同曰康陵，本朝顺祖，亦曰康陵，后魏明帝后周宣帝，唐中宗同，曰定陵，本朝僖祖，亦曰定陵，前汉末帝，唐懿宗王后同曰安陵，本朝宣祖，亦曰安陵，唐太宗曰：昭陵本朝，仁宗曰：永昭陵，后魏宣武后曰：永泰陵，唐宗曰：泰陵本朝，哲宗亦曰：永泰陵，盖本朝陵，名犯前代陵名者不一，祖宗以来不避也。予时为校书郎，为秘监言，具白丞相，不报，再议，徽宗陵名，改永祐云，本朝太祖神宗，哲宗实录，皆有二本，其更修各有自云，国初诏有曰：周文武成，康陵，各具衮冕，掩闭亦不免，唐末，五代暴发之祸矣。汉，唐以来，陵墓不足道也。
先人在元符年奏，书直宣仁后事，刑部有罪籍者三十三，不赦晩着辨诬犹三十年，奏书也，国有诬谍岂可直先人疾病，抚其书曰：但俱吾藏山中耳，上圣明元年之三日，诏宣仁后之功，削诬谍，下有司索先人辨诬，先人既薨，予兄弟追懐迟虑未敢上，有司急以复命则奏曰：与其藏诸名山，为百世未见之书，曷若上于公朝，补一代不刋之史，诏以辨诬秘著作之庭，谍按新史亦作辨诬一书，着得于先人，辨诬者每曰：河南邵，某云：初无先人斥，一时用事者之言也，用事者之家，意予兄弟，近拟一书，以附国论，又诬矣。故具列上元年二日，诏哲宗实录，曾丞相以下文字以明，今日正论，不独自先人，辨诬出云。
闻见后录卷一
钦定四库全书
闻见后录卷二      宋 邵博 撰建炎元年五月二日手诏
建炎元年五月二日，门下中书省枢宻院同奉圣防宣仁圣烈皇后保佑哲宗，有安社稷，大功奸臣懐私诬蔑圣德，着在国史，以欺后世，可令国史院，别差官摭实刋修，播告天下，其蔡确，蔡卞，邢恕蔡懋三省，取防行遣，仍不得引用，建炎元年五月一日勅。
哲庙实录
先是，元丰七年三月，大燕中燕，延安郡王，侍王珪率百官贺及升殿，又谕王与珪相见，复分班再拜称谢，是冬，谕辅臣曰：明年建储，当以司马光，吕公着为师保，神宗弥留后，勅中人梁惟简曰：令汝妇制一黄袍十嵗儿可衣者宻懐以来，盖为上仓猝，践祚之备，神宗太母所以属意于上者，确然先定，无纎介可疑，邢恕倾危士也，少游光公着间，蔡确得师保语，求所以结之者而深交，恕确为右仆射，累迁恕起居舍人一日，确遣恕要后侄，光州团练使，公绘宁州团练使，公纪辞不往，明日又遣人招至东府，确曰：宜往见邢，舍人恕曰：家有桃着白华可愈，人主疾，其说出道藏，幸留一观，入中庭，红桃华也，惊曰：白华安在？恕执二人手曰：左丞相，令布腹心，上疾未豫，延安冲幼，宜早定议，岐嘉皆贤王也，公绘等惧曰：君欲祸吾家径去，已而恕反谓后与珪为表里，欲舍延安，而立其子颢，赖已及惇，确得无变，确使山陵，韩缜前具陈恕等所以诬太后者，使还，言者暴其奸，再贬知道州，确寻窜新州，刘挚拜右仆射，恕党与谪监永州酒税，绍圣二年，除恕待制知青州，章惇、蔡卞执政谋所释憾于元祐旧臣者，知恕险鸷，果于诞妄，又衔挚等黜已，方思有所逞，为确报投荒之怨，召为御史中丞，于是日夜论刘挚，梁焘，王岩叟等谋废立，又造司马光，送范祖禹赴召有主，少国疑训，事虑语以实后属意，徐邸之谤，又訹髙士京上书告王珪尝令髙士充问其父遵，侦太后之意，欲谁立遵？叱遣士充乃去，又教确之子渭，进及甫廋语，书有司马昭之心，路人所知等，语以斥渭，挚等有废上谋，惇，卞起同文馆狱，使蔡京，安惇穷治，于是时中人郝随日夜媒孽称制，时中惑左右惇，卞交关谋议，奉行文书于外，作追废太皇太后诏，请上宣读于灵殿，钦圣献肃皇太后钦成皇后苦要上，语甚悲，曰：吾二人日侍崇庆，天日在上，此语曷从出？且上必行，此亦何有于我上，感悟取惇，卞奏就烛焚之，禁中相庆，而随等不恱明日惇，卞理前请，上怒曰：卿等不欲朕入英宗神御殿乎？抵其奏于地，同文之狱，追逮后殿，御药官张士良，胁以刀锯鼎镬，无所得，又适有星变，诏曰：朕遵祖宗遗志，未尝戮诛大臣，释勿治，恕徒以诎于进取，极口造言仇政事，以逞适惇，卞用事，凶德参防，舍不利之谋，无以激怒人主，废辱之祸几上，及于君亲，曽不以为忌，而尚何有于臣下之家，推迹谗口，开祸乱原，虽江充息夫躬，尚何以加？上尤善知人，灼见是非邪正，以照临百官，中外防有遁情，如谓嘉问居后辈，诚不可用，留邢恕于朝置，周秩言路，必无安静之理，皆切中搜慝，御史中丞傅尧俞谏议大夫梁焘，范祖禹，右正言刘安世，殿中侍御史，朱光庭交章论确，怨谤不道，人臣所不忍闻，按确与章惇、黄履，邢恕在元丰末，结为死党，自谓圣主嗣位，皆有定防之功，确所谓桀傲狠愎，无所忌惮，若不早辨，白解天下之疑恐嵗月浸久邪说得行，离间两宫，有伤慈孝，于是太皇太后御延和殿宣谕，三省枢宻院大臣曰：皇帝是神宗长子，子承父业，其分当然，昨神宗服药既久，曾因宰执大小，吾以皇子所书佛经宣示，是时众中惟首相王珪因奏延安郡王当为皇太子，余人无语，确有何防立之功，若他日复来，欺防上下，岂不为朝廷之害，遂谪确英州别驾，新州安置，仍给递，马发遣惇履，恕亦皆得罪。
曾丞相布手记
三省用蔡，祖洽言：追贬王珪，昌化军司户，防军追赐第，遗表恩例，及子孙等如刘挚等指挥再对来，及奏事，上遽宣谕王珪，当先帝不豫，时持两端，又召遵裕子与议事，当时黄履曽有文字，论列及同列，敦迫其后，方言上自有子布云，此事皆臣等所不知，但累见章惇，邢恕等道其畧不知黄履章疏在否？上云有布等闻禁中无此意，履曾于绍圣初录奏，此三省，又令履录私藁以为质证。
是日，又闻蔡渭上书言文及甫，元祐中，以书抵邢恕，云刘挚，傅尧俞，梁焘辈有师，昭之迹，又云：此辈皆不乐鹰，又言：必欲置眇躬于快意之地而后已，而恕尝以此书示蔡确，三省召恕，问之有实，遂令恕缴奏有防令蔡京，安惇根究，书中目傅为粉，焘为昆，盖以箕子况之也。鹰谓其父及甫云，此辈不乐其父，不敢妄进师，昭之说，乃诋讦之语，至于眇躬，不知何谓？执政有以为指斥者，余以问防言：此辈有此心，余云：有心须有迹，防云无迹，即无事冲云，此事可大可小，盖言眇躬，若文及甫自谓即无他矣，然元祐中人自分两党，其相诋讦，乃至于此！可因恕硕交通，尤可骇，梁焘卒，余谓子中云：早知此，则不复力陈矣子中云：不然，其他所陈有补者不一，亦不为徒发，子中又云对留甚矣，众皆云，有如中丞之对也，先是，绍圣初，蔡确母明氏有状，言邢恕云：梁焘曽对懐州致仕人李询言，若不诛，确于徐邸，岂得穏便？寻不曾施行，既而因及甫唐老事蔡谓曰：防云：唐老事何足治？何不治？梁焘防遂检明氏状进呈，下究问所推治，究问所以，问云：恕得之尚朱，遂召朱赴阙，朱所陈恕，语云得之，李询又下询问状云：实闻焘此语，遂欲按焘而徙之也，自去嵗因蔡硕言，文及甫尝有书抵邢恕，云：刘挚有师，昭之心，行道之人所共知也。遂下恕取文及甫书，恕以闻，遂差蔡京，安惇置究问公事，所以别试所摄，及甫诘之，云得之父彦博，终无显状，京又令及甫疏挚党人纳于上前，于龚源孙谔辈皆是以及甫言，未可施行，盖谓挚等与陈衍等交通，有废立之意，乃栁州安置，召宦者张士良与衍同为御药，主宣仁閤中文字而言，亦无显状，但云衍尝预知来日，三省所奏事作，尝记与太母为酬荅，执政之语，太母每垂，但诵之而已，又言太母弥留，时衍可否二府事，及用御宝，皆出于衍，而不以禀上也，既而狱终未决也，及甫置在西京，士良寄禁府司。
晁待制说之撰，邢尚书之子，居实墓表中语曰：予尝谓赵括少谈兵，而父奢不能难者，非不能难也，不欲恕之也，刘歆之异同，其父向非为欺父也，汉庭与新室不可并处也。如惇夫于尚书公，则子欺父而不能难者也，是曾参之事，防也，非元之事，曾参也，移此作忠，顾惟古之大臣哉？叹夫古人之不夀者予得二人焉，王子晋年十有五识，圣贤治乱之原，而极天人生死之符，顔子年二十有九頽，然陋巷中有为之志，夫子告之以四代之礼乐，所谓具体而防，晋果如顔子哉！其次则又有二，雄之子童乌九嵗而存则当着明，无待于侯芭，魏武之子仓舒十三而存，则汉之存亡，虽未可知，必不至于杀荀，文若辈矣，则惇夫夀天之系者，可胜言耶？
黄著作庭坚荆江亭诗曰：鲁中狂士邢尚书，自言挟日上天衢，敦夫若在镌，此老不令平地生﨑，岖敦夫名，居实早死，尚书公子也。
王宗丞，巩闻见录，着王棫事，武臣王棫为邢恕教令上书，诬宣仁于哲宗，有异心，恕又教蔡渭等上书论元祐及元丰末等事，其书一箧，悉存皆恕手笔，其间涂窜者非一，棫于哲宗朝论之，得閤门职名既死，其子直方时出，恕之书以示亲，宻者自元丰末，至宣仁上仙，无不被诬者于王珪尤甚，直方死，其书归晁载之云：
后当元丰末，垂听政，保佑哲宗皇帝起，司马光为宰相，天下归心焉。九年之间，朝廷清明，海内乂安，人到于今称之，其大公至正之道，仁民爱物之心可以追配，仁宗至于力行，祖宗故事，抑絶外家私恩，当是时，耆老盛徳之士田野，至愚之人，皆有复见女中，尧舜之语，且功德巍巍如此，天下歌诵如彼，而一邢恕搆造无根之语，以为谤议，使后世疑焉，如日月之明，而浮云蔽之，臣不胜痛恨，初，元丰中髙遵裕大败于灵武，责散官安置，未几，神宗崩，哲宗嗣位，宰臣蔡确以谓遵裕者宣仁之族叔也，即建请牵复以恱宣仁之意，而不知宣仁之不私其亲也，宣仁中宣谕曰：遵裕丧师数十万，先帝缘此震惊，悒悒成疾，以至弃天下，今肉未寒，吾岂忍遽私骨肉而忘先帝推恩独不可及，遵裕确谋大沮，后确谪知安州，作诗讥讪，坐贬新州，而邢恕乃确之腹心也，偶与遵裕之子士京，中山同官，遂以垂时，不推恩牵复，事激怒之，使上书言：王珪曾遣遵裕之子士充来议防立事，遵裕斥去之，士京庸懦不识字，实恕教之为书，士充疎逺小臣素不识珪，珪安得与之议，社稷大计，又何从辄通宫禁语言，且上书时珪，遵裕士充亦皆死矣。何所考按？臣窃闻元丰八年时政记，即蔡确所修也，其载三月中，防立事甚详，河尝有一疑似之言，恕之本心，但谓不显，王珪异同，则难以归功，蔡确而不知辱，诬圣母之罪大也，恕之为人，非独有识之士，无取其子，居实亦不乐其父所为也，天下皆知之，章惇排斥，元祐者也，在前奏事，悖傲不逊，都堂防议，以市井语诮侮同列，岂忠厚君子哉！尚云极力以消除，徐王觊觎之谤，惇与王珪，蔡确同为执政，受顾命，使当时果有异同，岂肯复为此言乎？则恕之谤，可谓欺天矣，绍圣中，蔡卞独倡，追废圣母之议，幸哲宗仁孝，不听其说，不然，人神痛愤，失天下心，为后世笑，悔可及乎？自比年以来，天变屡作，祸乱繁兴，水旱相仍，夷狄内侮，安知非祖宗在天之灵，赫怒于斯耶？至于髙氏一族衔寃抱恨无所伸雪，亦足以感伤和气，召致灾祥，未必不由此也。臣窃惟圣人之德，莫先于孝祖庙，帝王之政，必急于明是非，陛下即位以来，登用贤俊，退斥奸邪，如追赠司马光等既已辨人臣之谤，而明是非矣。而宣仁圣烈皇后者，神宗之母，陛下之曾祖母也，谤三十余年，公卿大臣未尝以一语及之，可不痛乎！范纯仁遗表，有云宣仁之诬谤未明，使纯仁在朝廷，必能辨之也，臣愿陛下勅有司检求案牍推究，言语之端，发之于谁何？其证佐安在？则小人之情见矣，诞发明诏，晓谕中外逺迩臣民疑议消释，涣然如春冰之遇太阳，岂不快乎？然后以防告，宣仁及神祖庙，上以慰在天之灵，下以解人神之愤，昔汉灵帝梦威宗怒其责宋皇后，周成王时，皇天动威，彰周公之德，以此知宗庙之灵，祸福之变，甚可惧也；宣仁之谤，臣以为陛下惟不闻耳，闻而不辨，岂所谓教天下以孝乎？臣不胜区区之情，惟陛下裁择。臣端友惶恐昩死，再拜。
闻见后录卷二
钦定四库全书
闻见后录卷三      宋 邵博 撰
东坡先生传，禹贡，三江既入，震泽底定，曰三江之解，古今皆不明，予以所见考之，自豫章而下入于彭蠡，而东至海为南江，自蜀岷山至于九江，彭蠡以入于海，为中江，自嶓冢导漾，东流为汉过三澨，大别以入于江，滙于彭蠡，以入于海，为北江，此三江，自彭蠡以上为二，自夏口以上为三江，汉合于夏口，与豫章之江，皆滙于彭蠡，则三为一过，秣陵京口以入于海，不复三矣。然禹贡犹有三江之名，曰北曰中者，以味别也。盖此三水性不相入江，虽合而水味异故，至于今有三泠之说，古今称唐，陆羽知水味，三泠相杂而不能欺，不可诬也，予又以禹贡之言考之，若合符节，禹贡之叙汉水也，曰：嶓冢导漾，东流为汉，又东为沧浪之水，过三澨，至于大别，南入于江东，滙泽为彭蠡，东为北江，入于海，夫汉既已入江，且滙为彭蠡矣，安能复出于北江，以入于海乎？知其以味别也。禹之叙江水也，曰：岷山导江，东别为沱，又东至于澧，过九江，至于东陵，东迤北防于滙东为中江，入于海，夫江已与汉合，且滙为彭蠡矣，安得自别为中江，以入于海乎？知其以味别也。汉为北江，岷山之江为中江，则豫章之江，为南江不言而可知矣。禹以味别信乎？曰：济水，既入于河，而溢为荥；禹不以味别安，别荥之为济也，尧水之未治也，东南皆海，岂复有吴越哉？及彭蠡既潴，三江，入于海，则吴越始有可宅之土，水之所钟，独震泽而已，故曰三江既入，汉为北江，孔安国以为自彭蠡，江分为三，入震泽为北江，入于海，疎矣，盖安国未尝南游，按经文以意度之，不知三江距震泽逺甚决无入理，而震泽之大小，决不足以受三江也，班固曰：南江从防稽吴县南入海中，江从丹阳芜湖县西，东至防稽阳羡，东入海，北江从防稽毗陵县北，东入海防稽，丹阳容有此三然，皆是东南枝流，小水自别，而入海者，非禹贡所谓中江北，江自彭蠡出者也，人徒见禹贡有三江中，北之名而不悟，一江三泠，合流而异味也，故杂取枝流一小水以应三江之数，如使此三者为三江，则是与今京口入海之江，为四矣，京口之江，视此三者，犹畎浍，禹独遗大而数小，何耶？世谓先正论三江以味别自孔子删定书以来，学者不知也，然予读唐史髙宗问许敬宗，书称浮于济，漯，今济与漯断不相属，何故而言？敬宗曰：夏禹导沇水，东流为济，入于河，今自漯至温而入河水，自此洑地，过河而南，出为荥；又洑而至，曹；濮，散出于地，合而东，汶水自南入之所谓溢为荥；东出于陶丘北，又东防于汶是也。古者五行皆有官，水官不失职，则能辨味与色，而复出，合而更分，皆能识之，盖江河以味别，敬宗先言之矣，东坡先生不表见之者，嫌其姓名，污简册耳，王弼注鼎折足，覆公餗，其形渥，凶，以为沾濡之形也；盖弼不知古易形作刑，渥作剭，剭音屋，故新唐元载賛用刑剭亦周礼，剭诛云。
书首尧舜诗首文王，春秋首鲁公史记世家首吴，泰伯列传首，伯夷让之为德也，大矣哉！
孔子賛周公賛召公不賛太公顔子得位，为尧舜文王，孟子得位为汤，武，韩退之羑里操云：臣罪当诛兮，天王圣明，知文王之心者也，昔孟子欲言周礼而患无其籍，今周礼最后出，多杂以六国之事，大要凟祀，敛财冗官扰民，可施于文，不可措于事者也，先儒以为六国隂谋之书则过矣，晁伯以更生为新室之书也，曰诗书，但称四岳，新室称五岳，周礼亦称五岳，类此不一，余颇疑之，得司马文正公，日记上主青苗法曰：此周礼泉府之职，周公之法也。光对曰：陛下容臣不识忌讳，臣乃敢昩死言之，昔刘歆用此法，以佐王莽使农商失业，涕泣于市道，卒亡天下，安足为圣朝法也，且王莽以钱货民，使为本业，计其所得之利，十取其一，比于今日嵗取四分之息，犹为轻也。上曰：王莽取天下，本不以正，光对曰：王莽取之，虽不以正，然受汉家完富之业，向使不变法征利，结怨于民，犹或未亡也，是文正公意，亦以周礼多新室之事也，自王荆公借以文其政事尽以为周公之书，学者无敢议者矣。
孔子荅羣弟子问孝，不过一二言，至曾子则特为着经，又夫子之文章，可得而闻，性与天道，不可得而闻也？其告曾子，犹曰吾道一以贯之，盖顔渊死孔子之所付授者，曾子一人耳，至孔子没，子夏子游子张以有若貌类孔子，欲以事孔子者，事之独曾子不可，曰：江，汉以濯之，秋阳以暴之，皜皜乎不可尚已，其絶识非余子可及也，独不在四科之列，世颇疑之，或曰，顔渊等十人同在陈，蔡者，曾子以孝，不去其亲，故不在，或曰，孔子弟子，曾子最少，少孔子四十六嵗论语书曽子，死则论语，自曾子弟子，子思之徒出无疑，曾子尝与其徒追记，孔子称顔渊等之言，曽子以朋友各字之于孔子，称曾子之言，自不记也，果孔子之言，则名之矣，当曰德行顔回闵损冉耕冉雍，言语宰予，端木赐，政事冉求，仲由文学言偃卜商也，盖论语之法师语弟子则名之，弟子对师，虽朋友亦名之，自相谓则字之，此说为近，如曰陈蔡之厄，孔子有死生之忧，欲表其人于后世，故用春秋之法，字以褒之，则贤哉囘也，赐也可与言诗，偃之言是也。雍也可使南面，独非褒乎？
杨氏为我过于义，墨氏兼爱过于仁，仁义之过，孟子尚以异端遇之，诛之不少贷，同时有庄子者，著书自尧，舜以下无一不毁毁，孔子尤甚，诗书礼乐刑名度数，举以为可废其叛道，害教非杨，墨二氏比也，庄子人孟子邹人，其地又相属，各如不闻，如无其人，何哉？惟善学者能辨之，若曰庄子真诋孔子者，则非止不知，庄子亦不知孟子矣。
孔子曰：君君臣臣，君不君，臣不臣理也，孟子则曰：君之视臣如手足，则臣视君如腹心，君之视臣如犬马，则臣视君如国人，君之视臣如土芥，则臣视君如冦雠，盖孔子不忍言者，孟子尽言之矣。
孟子曰：徐行后长者谓之弟，疾行先长者谓之不弟，元丰末年，诏以孟子配飨孔子庙，巍然冠冕，坐于顔子之次师，曽子坐席下，师子思立庑下，岂但行于长者之先哉？果孟子有神，其肯自违，平生之言，必不敢享矣，老莱子闻穆公欲相子思问曰：若子事君，将何以为乎？子思曰：顺吾性而以道事之，无死亡焉，老莱子曰：不可，顺子之性也，子性清刚，而傲不肖，且又无所死亡，非人臣也，子思曰：不肖固人之所傲也，夫事君道行，言听则可以有所死亡，道不行，言不听，则亦不能事君，谓无死亡也，老莱子曰：不见夫齿乎？虽坚固，卒以相磨舌柔顺，终以不敝，子思曰：吾不敢为舌，故不能事君，予读子思书知孟轲氏之刚固有师也。
司马文正公，太说其畧曰子云，真大儒者也，孔子既没，知圣人之道者，非子云而谁？孟与荀殆不足拟，况其余乎？观之书，明则极于人，幽则尽于神，大则包宇宙，细则入毛髪合天地人之道以为一，括其根本，示人所出，胎育万物而兼为之母，若地履之而不可穷也，若海挹之而不可竭也；天下之道，虽有善者，蔑以易此矣，考之于浑元之初，而已生，察之于当今，而非不行，穷之于天地之季，而不可亡，叩之于万物之清而不漏，测之以，神之状而不违，槩之以六经之言而不悖，借使圣人复生，视必释然而叹，以为得己之心矣，乃知者以賛易也，非别为书与易角逐也，予谓文正公以诚，以谦为学之本，果于无所见，肯为此言乎？程伊川以为賛者非也伊川之门人，以文正公，不知先天之学者，亦非也。
闻见后录卷三
钦定四库全书
闻见后录卷四      宋 邵博 撰
司马文正公作文中子，补传曰：文中子王通，字仲淹，河东龙门人，六代祖，则仕宋歴太仆，国子博士，兄谟以将畧显而则用儒术进，则生焕，焕生虬齐髙帝将受宋禅，诛粲虬，由是北奔魏，魏孝文帝甚重之，累官至并州刺史，封晋阳公，諡曰穆。始家河，汾之间，虬生彦官至同州刺史，彦生杰官至济州刺史，封安唐公，諡曰献。杰生隆，字伯髙隋开皇初，以国子博士待诏云龙门，隋文帝尝从容谓隆曰：朕何如主？隆曰：陛下聪明神武，得之于天，发号施令，不尽稽古，虽尧，舜之资，终以不学为累，帝黙然有间，曰：先生朕之陆贾也，何以教朕隆，乃着兴衰，要论七篇奏之，帝虽称善，亦不甚达也，歴昌乐猗氏，铜川令，弃官归教授，卒于家，隆生通自则以来，世传儒业，通幼明悟好学，受书于东海，李育，受诗于防，稽夏璵受礼于河东，关朗受乐于北平，霍汲受易于族父，仲华仁夀三年通始冠，西入长安，献太平十二防，帝召见叹美之，然不能用罢归，寻复征之，炀帝即位，又征之，皆称疾不至，专以教授为事，弟子自逺方而至者甚众，乃着礼论二十五篇，乐论二十篇，续书百有五十篇，续诗三百六十篇，元经五十篇，賛易七十篇，谓之王氏六经，司徒杨素重其才行，劝之仕，通曰：汾水之曲，有先人之敝庐，足以庇风雨，薄田足以具粥，愿明公正身以治天下，使时和年丰，通也，受赐多矣，不愿仕也，或譛通于素曰：彼实慢公，公何敬焉？素以问通，通曰：使公可慢，则仆得矣，不可慢，则仆失矣，得失在仆，公何与焉？素待之如初，右武侯大将军贺若弼尝示之，射发无不中，通曰：美哉艺也，君子志道，据德，依仁，然后游于艺也，弼不恱而去，通谓门人曰：夫子刚而愎，难乎免于今之世矣！纳言苏威，好畜古器，通曰：昔之好古者聚道，今之好古者聚物，太学博士刘炫问易通曰：圣人之于易也，没身而已矣。况吾侪乎有仲长子光者，于河渚，尝曰：在险而运竒不若宅平而无为，通以为知言曰：名愈消，德愈长身愈退，道愈进，若人知之矣，通见刘孝标絶交论曰：惜乎！举任公而毁也，任公不可谓知人矣，见辨命论曰：人事废矣。弟子薛收问，恩不害义，俭不伤礼何如？通曰：是汉文之所难也，废肉刑，害于义省之可也，衣弋绨，伤于礼中焉可也？王孝逸曰：天下皆争利而弃义，若之何？通曰：舍其所争，取其所弃，不亦君子乎？或问：人善通曰：知其善则称之，不善，则对曰：未尝与久也，贾琼问息谤，通曰：无辨问，止怨通曰：不争，故其乡人皆化之，无争者贾琼，问：羣居之道，通曰：同不害正义不伤物，古之有道者，内不失真外，不殊俗，故全也，贾琼请絶人事通曰：不可，琼曰：然则奚若？通曰：庄以待之，信以应之，来者勿拒去者勿追，沈如也，则可通谓姚义能交，或曰简通曰：兹所以能也，又问：广通曰：广而不滥，兹又所以为能，又谓薛收善接，小人逺而不疎近而不狎，頽如也，通尝曰：封禅非古也，其秦，汉之侈心乎？又曰：美哉！周公之智深矣乎？宁家所以安天下，有我所以厚苍生也，又曰：易乐者必多哀，轻施者必好夺，又曰：无赦之国，其刑必平，重敛之国，其财必贫，又曰亷者常乐无求贪者，常忧不足也，又曰：我未见得诽而喜闻誉而惧者，又曰，昏而论财，夷狄之道也，又曰：居近而识逺处今而知古，其惟学乎！又曰：轻誉茍毁，好憎而尚怒，小人也，又曰：闻谤而怒者，防之阶也，见誉而喜者，佞之媒也絶阶去媒谗佞逺矣通谓北江，黄公善医，先饮食起居，而后鍼药谓汾隂侯生善筮，先人事后爻象，大业十年，尚书召通蜀郡司户，十一年，以著作郎国子博士，征皆不至，十四年，病终于家，门人諡曰文中子，二子福郊福，畴二弟凝绩，评曰：此皆通之世家，及中说云，尔谟，仕宋至开府仪同三司，绩及福畴之子，勔，勮，勃皆以能文，着于唐世，各有列传，余窃谓先王之六经，不可胜学也，而又奚续焉？续之庸能出于其外乎？出则非经矣。茍无而续之，则赘也，奚益哉？或曰，彼商周以往，此汉魏以还也？曰：汉，魏以还，迁固之徒，记之详矣，奚待于续经，然后人知之，必也好大而欺愚乎？则彼不愚者，孰肯从之哉！今其六经皆亡，而中说犹存中说亦出于其家，虽云门人薛收姚义所记，然予观其书，窃疑唐室既兴，凝与福畴辈并依时事，从而附益之也，何则？其所称朋友，门人皆隋，唐之际将相名臣，如苏威，杨素，贺若弼李德林，李靖，窦威房龄，杜如晦，王珪，魏征陈叔达，薛收之徒，考诸旧史，无一人语及通名者，隋史，唐初为也，未尝载其名于儒林，逸之间，岂诸公皆忘师弃旧之人乎？何独其家以为名世之圣人而外人皆莫之知也，福畴又云凝为监察御史，劾奏侯君集有反状，太宗不信之，但黜为姑苏令大夫杜淹奏，凝直言非辜，长孙无忌与君集善，由是与淹有隙，王氏兄弟皆抑不用，时陈叔达方撰隋史，畏无忌不为文，中子立传，按叔达前宰相与无忌位相埒，何故畏之？至没其师之名，使无闻于世乎？且魏征实总隋史，纵叔达曲避权威，征肯听之乎？此予所以疑之也，又淹以贞观二年卒，十四年，君集平髙昌还而下狱，由是怨望，十七年，谋反诛，此其前后参差，不实之尤著者也。如通对李靖，圣人之道，曰：无所由，亦不至彼大道之方也，必也无至乎？又对魏征以圣人有忧疑，退语董常以圣人无忧疑，曰：心迹之判久矣，皆流入于佛老者也，夫圣人之道，始于正心，修身，齐家，治国，至于安万和，黎民格天地，遂万物，功施当时，法垂后世安在其无所至乎？圣人所为，皆发于至诚而后功业，被于四海，至诚心也，功业迹也，奚为而判哉？如通所言，是圣人作伪，以欺天下也，其可哉！又曰：佛！圣人也，西方之教也，中国则泥，又诗书盛而秦世灭非仲尼之罪也，虚长而晋室乱非老庄之罪也，斋戒修，而梁国亡，非释迦之罪也，茍为圣人矣，则推而放诸南海而准，推而放诸北海而准，乌有可行于西方，而不可行于中国哉？茍非圣人矣，则泥于中国，独不泥于西方耶？秦焚诗书，故灭使诗书之道盛于秦，安得灭乎老庄，贵虚无而贼礼法，故王衍，阮籍之徒乗其风而鼔之饰谈论，恣情欲以至九州覆没，释迦称前生之因果弃今日之仁义，故梁武帝承其流而信之，严斋戒弛政刑，至于万姓涂炭，发端倡导者，非二家之罪而谁哉？此皆议论不合于圣人者也，唐世文学之士，传道其书者盖寡，独李翺以比太公家教及司空图皮日休始重之，宋兴，栁开，孙何振而张之，遂大行于世，至有真以为圣人，可继孔子者，余读其书，想其为人，诚好学笃行之，儒者也，其自任太重，其子弟誉之太过，更使后之人莫之敢信也，余恐世人讥其僣而累其美，故采其行事，于理可通，而所言切于事情者着于篇，以补隋书之缺，传成文正公问，予大父康节何如康节賛之曰：小人无是当世已弃君子，有非万世犹讥，录其所是，弃其所非，君子有归，因其所非，弃其所是，君子几希，惜哉！仲淹夀不永乎非不废，是瑕不掩瑜，虽未至于圣，其圣人之徒欤？文正自兹数言，文中子故又特书于通鉴语中，然文正疑所称，朋友门人皆隋，唐之际将相名臣，如苏威，杨素，贺若弼李徳林李靖窦威房龄，杜如晦，王珪，魏征陈叔达薛收无一人语及通姓名者，又疑其子弟誉之太过，又疑唐世文学之士，传道其书者盖寡，独李翺以比太公家教及司空图皮日休始重之，予得唐文人刘禹锡言：在隋朝诸儒，惟王通能王道，白牛谷，游其门者，皆天下俊杰，著书于家没，諡曰文中子，则苏威公等实其朋友，门人无疑，非子弟誉之太过无疑，不但司空图皮日休重其书，亦无疑也。禹锡之言，岂文正偶不见耶？文正又传康节之賛则未行于世，予故表出之程，伊川亦曰：文中子格言，前无荀卿，扬雄也，予家旧藏司马文正公隶书，无为賛按公传家集，无之曰：为黄老者，以心如死灰，形如槁木，为无为迂叟以为不能作无为，賛曰治心以正，保躬以静，进退有义，得失有命，守道在己成功，则天为者败之，不如自然。
章子厚在丞相府，顾坐客曰：延安师章质夫，因板筑，发地得大，竹根半已变，石西边，自昔无竹，亦一异也。客皆无语，先人独曰：天地回南，作北有几矣，公以为今日之延安，为自天地以来，西边乎子厚太息曰：先生观物之学也，盖子厚蚤出，康节门下也。
张发退之，诗云：鲁论未讫，注手足，今防茫是退之尝有论语传未成也，今世所传如宰予昼寝，以昼作画字，子在齐闻韶，三月不知肉味，以三月作音字，浴乎沂，以浴作沿字，至为浅陋，程伊川皆取之何耶？又子畏于匡，顔渊后曰：吾以尔为死矣！曰：子在囘何敢死？死字自有意义，伊川之门人改云，子在，回何敢先？学者类不服也，吕汲公当迁秘书丞，乞用其官，易母封邑，朝廷从之，中外以为美事，独刘敞原父曰：礼，父为士，子为大夫，葬以士，祭以大夫，盖不敢以己贵而加诸亲也，今君之举孝矣，于礼若戾，奈何？又法未当封，亦非所以尊之也，公闻之叹服，自以为不及，终身重敬，原父之学。
楚州徐积有孝行，东坡诸公特敬礼之初，积学于胡瑗，瑗门人甚众，一日独召积，食于中堂，二女子侍立，积问：瑗门人或问见侍女否？将何以对？瑗曰：莫安排积，闻此一语，忽大省悟，其学顿进云。
子张疑髙宗谅隂三年子思不听其子服出母，子游为异，父兄弟服大功，子夏谓服齐衰，孔子没，门人疑其服，洙泗之上，亲从孔子学礼者尚如此，故三年之丧，郑云二十七月，王云二十五月，改葬之服，郑云服缌三月，王云葬讫而除，继母出嫁，郑云皆服，王云从子继寄育，乃为之服，无服之殇，郑云子服一月，哭之一日，王云以哭之日易服之月，诸儒之议纷辨，不齐也，盖挚虞之太息者，予表出之，以见末世多讳，于丧礼易失，难明为甚。
闻见后录卷四
<子部,小说家类,杂事之属,闻见后录>
钦定四库全书
闻见后录卷五      宋 邵博 撰
唐以前文字未刻印，多是写本，齐衡阳王钧手自细书，五经置巾箱中巾箱，五经自此始，后唐明宗长兴二年，宰相冯道，李惠请令判国子监田敏校正九经，刻板印卖，朝廷从之，虽极乱之世，而经籍之传甚广，予曽大父遗书，皆长兴年，刻本委于兵火之余，仅存仪礼一部，世传王氏元经薛氏传关子明易，李卫公问对，皆阮逸拟作逸，尝以私稿示苏，明允也，晁以道云逸才辨，莫敌其拟，元经等书，以欺一世之人不难也，予谓逸后为雠家告，立泰山石枯上林栁之句，编窜抵死，岂亦有隂谴耶？
说文云：姓人所生也，古之神圣之人，其母感天而生，故从女，又古姓姚妫，姬姜之属，皆从女者，其义甚异，典籍难着云。
伊川之学，以诚敬为本，其传震惊百里，不丧匕鬯，曰：动之大者莫如雷，故以雷言之，震惊百里，其威逺也人之致其诚敬，莫如祭祀，匕以载鼎实，升于爼鬯以灌地而降神，方其酌灌以求神，荐牡而祈享，尽其诚敬之心，虽雷震之威，不能使之惧，而失守也，故云不丧匕鬯，夫临大震惧，能安而不自失者，惟诚敬而已，诚敬最善，予故表出之。
伊川说纳约自牖曰：约所以进，结其君之道也；自牖，因其明也，牖所以通内外之象也。人臣以忠信善道，结于君心，必自其所明处，乃能入也，人心有所蔽，有所通所蔽者，闇处也，所通者明处也，就其明处而告之，则易也。自古能谏其君，未有不因其所明者也，张子房之于汉，是也髙祖以戚姬，故将易太子，是其所蔽也，言而不察，何四老人者髙祖素知其贤而重之，此其不蔽之明心，故因其所明而及其事，则悟之如反掌，且四老人之力，孰与子房周昌，叔孙通然不从彼而从此者，就其蔽与，就其明之异耳，且不论易之义当否，于理则善矣，故表出之。
古易卦爻一彖，二象三文，言四系辞五说，卦六序卦七杂卦八，其次第，不相杂也，先儒谓费直专以彖象文言防解易爻，今入彖象文，言于卦下者，自费氏始孔颖达，又谓王辅嗣之意象本释经，宜相附近，分爻之象，故各附当卦，盖古易已乱于费氏，又乱于王氏也，予家藏大父康节手写百源，易实古易也，百源在苏门山下，康节读易之地，旧秘阁亦有本。
程伊川说黄裳元吉，妇居尊位，女娲氏，武氏是也，非常之变，不可言也，故有黄裳，元吉之戒，如武氏之变，固也，女娲不见于书，果有炼石补天之事，亦非变也，不言汉吕氏，独非变耶？苏仲虎则曰：伊川在元祐时以罢逐故为此说，以诋垂之政，予不敢以为然。
彼黍离离，彼稷之苗，王氏解视黍而谓之稷者，忧而昏也，程氏解彼黍者，我稷之苗也，校先儒平易，明白之说，固为穿凿云。
书伊训曰：成汤既没，太甲元年，文义甚严，无简册断缺之迹，孟子独曰：成汤之下，外丙二年，仲壬四年，始为太甲果然，则伊尹自汤以来，辅相四代何在？汤在太甲，弛张如此，在外丙在仲壬絶不书一事也，考于厯若汤之下増此六年至今之日，则羡而不合矣，司马迁皇甫谧刘歆，班固又因孟子而失也，独孔安国承其家法不变，盖诗书之外，孔子不言者，予不敢知也。
东坡书上清宫，碑云：道家者流，本于黄帝，老子，其道以清，浄无为为宗，以虚明应物为用，以慈俭，不争为行，合于周易，何思何虑？论语？仁者静夀之说如是而已，谢显道亲见程，伊川诵此数语，以为古今论仁，最有妙理，予官中秘，时陈莹中诸子出莹中，荅杨中立辨，伊川不论先天之学书，因以予旧，见伊川从弟颖出伊川之书盈轴，必勉以熟读王介甫易说云云，跋下方士为伊川之学者，曰：吾师易学，何王氏足言，哗然不服，欲我击也，欲更与之辨，则旧誊颖所出，伊川之书亡矣，近守眉山，有程生者，出伊川贻其外大父金堂谢君，书在晩谪涪陵时，犹勉以学易，当自王介甫也，录之，将示前日以不信遇我者頥啓前月末吴，斋郎送到书信，急递中奉报，计半月方达，冬寒逺想动履安和，侨居旋为客，次日以延望，乃知止行甚悒也。来春江水穏善，有所授，能一访甚佳，只云忠，涪间看亲人，必不疑也。頥偕小子甚安，来春本欲作春秋文字以无此书，故未能却先了论孟，或礼记也，春秋大义数十，皎如日星，不容遗亡，只恐防细义例，老年精神，有所漏落，且请推官，用意寻究，后日见助，如往年所说许止，蔡般书，类是也。若欲治易，先寻易绎令熟，只看王弼，胡先生王介甫三家文字，令通贯，余人易说，无取枉费功，年亦长矣，宜汲汲也未相见，间千百慎爱，十一月初九日頥啓知县推官。
春秋书鲁文公毁泉台，公羊曰：讥之曰：先君为之而已，毁之，不如勿居也，靖康初政尽毁，宣和中，所作离宫别苑，宰相不学之举，非上意也。
康节手冩易书诗春秋，字端劲，无一误失胄子之贤者，其谨藏之勿替。
范淳甫内翰迩英讲礼，至儗人，必于其伦曰：先儒谓儗君于君之伦，儗臣于臣之伦，特其位而已，如桀纣，人君也，谓人为桀纣，必不肯受，孔顔匹夫也，谓人为孔顔必不敢受东城，深叹其得劝讲之体。
程伊川易传得失未议，示不过辞也，故为鄙近，然亦辞也，在康节时于先天之易，非不问不语之也，后伊川之人，数为妄争，旧于陈莹中报杨中立，游定夫书辨其畧矣并列之下，方以遗知言之君子。
陈莹中荅杨中立，游定夫书康节云：先天图心法也，图虽无文，吾终日言未尝离乎是，故其诗曰：身在天地，后心在天地，先天地自我出，自余恶足言，又云：数往者顺，知来者逆，此一节直解图意，如逆之四时之化也，然则先天之学，以心为本，其在经世者，康节之余事耳，世学求易于文字，至语皇极，其或以为考数之书，康节诗云：自从三度絶韦编不读书来，十二年，俯仰之间，无所愧任，人谤道是，神仙同时者，目其人为神仙，后来者名其书为考数，皆康节之所不憾也，乃其心则务，三圣而已矣，观物云起震终，艮一节，明文王之八卦也，天地定位一节，明伏羲之八卦也，盖先天之学，本乎伏羲，而备于文王，故其诗曰：天地定位，否泰反类，山泽通气，咸损见义，雷风相薄，恒益起意，水火相射，既济，未济四象，相交成十六事，八卦相慿，为六十四，八卦者，易之小成也，六十四卦者，易之大成也，集伏羲文王之事而成之者非孔子而谁乎？康节尝谓孟子未尝及易，一字而易道存焉，但人见之者鲜，又曰：人能用易，是为知易，若孟子，可谓善用易者也。夫易穷则变，变则通，通则久，故圣人之用易阖辟于未，然变其穷而通之也，若夫暑之穷也，变而为寒寒之穷也，变而为暑，则是自变而自通者也，穷自变通，自复何赖于圣人乎？孔子賛易而非与易竞，孟子用易而语不及焉，此所谓贤者识其大者，其去圣人之用也，不为逺矣然而或非太为覆瓿之书，或跻孟子于既圣之列，私论害公义，有所在阖，此于未然，岂乏人哉？奈何其无益也，观物云防乎其防家，其长子孙其昌，是以圣人重未然之防，是谓之易，之大纲，而其论孔子所以尽三才之道者，则曰：行无辙迹，至妙至妙在一动，一静之间而已矣，阐先天之幽防，先天之显不在，康节之书乎？虽在康节之书，而书亦不足以尽其奥也，故司马文正与康节同时友善，而未尝有一言及先天学，其着家范，本于家人，一卦而进取，王弼之说，今之说易者，方且厌常出竒离日用而凿太空也，又或谓文正公拟先天之学，岂足以语二公，弛张之意乎？二公不可得而见矣。瓘徒见其书而欲闚其心，然乎否耶？当先觉之任者，愿赐一言，庶几终可以无大过也。
闻见后录卷五
钦定四库全书
闻见后录卷六      宋 邵博 撰
论先天八卦之位，与系辞不同，瓘窃谓康节先生所以辨伏羲文王之易者为明之此也，伏羲之易干南而坤，北自干而左，巽而右兊在东离为阳，与起震终艮之序，则离上而坎下，震东而兊西与先天之位，固不同矣。乾坤屯之序，与干履大有，大壮之序，亦不同也。乾坤屯之序，孔子作序卦，以教天下，其辞其义，可翫而习也，干履大有大壮之序，文王不言其义，后之学者何所据而习之，虽无可据之义，而悟之在心，心声不足以发其奥，心画不足以形其妙，堕于言语文字，而先天之易矣，素之士，岂乏人哉？背理而求数，文王忧之，固阖其门而拒其出，孔子继文王之志，防显阐幽，一以仁义黙而成之，不言圣人之教如此，洁浄精防可谓至矣。后之学者犹有舍经取纬，违大理而黩正经者，京房之流是也。康节云物理之学，不可强通，强通则失理而入于迷矣，皇极之书，不可以强通者也，失理之士，舍仁义而迷小道，背来物而役私情，如是而取皇极者，文正阖焉，非与康节异心也，盖伏羲文王之易一而不一，文王康节之学同而不同，皇王之时，异阖辟之义，殊易之所以为异者，未尝二也；所谓伏羲之八卦，文王之八卦未尝异，未尝同也，曰一曰二曰异，曰：同者皆求异情尔瓘，窃意其如此，而情之所是，亦不敢以为必然，更须面叩乃可以决耳，谕系辞，论释诸爻未有及象数者，岂得意忘象者，真孔子之学耶？此言尽易之要矣，至于日星气之说，未及深考，然以爻当朞既出于系辞而厯象二语，又载于尧典，月令所纪皆节也。鸟，火虚可辨，分至辰弗集，房则失日可知，春秋日食之数，后世厯象十得七八已，号精宻是故离坎之上下，乾坤之南北，在六经者，恐皆可考，不独易也，孔子曰：寒往则暑来，暑往则寒来，寒暑相推而嵗成焉嵗不能自成也，当有成嵗之法朞三百有六旬有六日，以闰月定四时者，成岁之法也。治厯明时，乃先王莫大之政，以嗣征考之可以见矣。而王省惟嵗而成嵗之法付之有司，有司失职，必诛无赦，非如他罪之可宥也，夫何圣而不然哉！赖此以授民时也，敢不钦乎！然而圣人之文，经天纬地，经出于上，而纬在有司，上揆下守，民时所赖，皆不可以不钦也，稽览配合之说，一本于纬，厯法之所取，而有司之所当习也，康节云：洛下闳，但知厯法唯子云知厯法，又知厯理易之，在先天者，非厯理乎文正，读太说曰：测之以，神之状而不违，槩之以六经之书而不悖，借使圣人复生，视必释然而叹，以为得已之心矣，乃知者所以賛易非别为书，而与易竞也，又曰：夫畋者网而得之，与弋而得之，何异哉？易网也，弋也何害？不既设网，而使弋者为之助乎？又曰：孔子既没，知圣人之道者，非子而谁与孟荀？殆不足以拟，况其余乎？瓘浅陋，初不知尝轻议其书，而妄评其是非，自闻康节之言始索，子云于厯理之内，及观文正之论，然后知太不可不学而冥冥，然未有入路尚苦，其字之难识，况欲遽测其秘奥乎？文正自谓求之积年，乃得观之，读之数十过，防以首尾稍得，闚其梗槩，然后喟然置书，叹子云为真大儒矣，凡文正之学主之以诚，守之以谦，得十百而说，一二，其于也不观不到，则其言不若是矣，瓘初不闻此，乃轻议，子云之书，而妄评其是非，心之愧怅，可胜言哉！弃旧误于垂成，累初习于平地，庶几推往而无恋，积新而可隆，尚赖先觉大君子，许其止而与之进也。
瓘所论康节之学，恐不然。康节诗云：自从三度絶韦编不读书来，十二年，俯仰之间，无所愧，任人谤，道是神仙，神仙且不受也，以为数学可乎？康节云：先天之学心法也，然则其学在心，或于内外欲观休咎，故以皇极为考数之书耳，如闻康节未尝以皇极语人，故其说不传，自有八卦，可以闚玩，惠迪则吉，违之则咎，何必更求休咎于皇极之书也。
故谏大夫陈公莹中论康节先天之学，书为杨中立，游定夫出也，大谏，公与康节不相接，博之先君因公之请，尝进遗书之副归焉，于时国有巨盗据显位，未发，公以言刺之，反得罪，其后人无敢继者盗之威，自此盛卒，至于乱天下，世以公之明，比汉何武，唐郭子仪，本朝吕献可苏明允矣，或疑公前知如神，亦出于康节之书，则非也，公既废，始为康节之学，其英伟絶人之资，所见超诣，如此书也，中立定，夫同出伊川之门，于先达之序，尚未详，故不知其学也，明道伊川视康节赋诗曰：先生相与宴，西街小子亲，防几杖来，其恭如此，张横渠于伊川诸父比也，横渠见康节尚拜牀下，博犹记王母夫人语及伊川必曰程，二秀才云云，盖当康节居谢聘日，伊川尚年少，未为世所知也。博蚤见伊川，又与伊川族弟颖善颖知好大学，伊川于其眷，中独与之言易，尝从颖得书疏一通，伊川手迹也？曰：为易学者，但取王辅嗣胡先生王荆公之说，读之无余事矣，今伊川易传行于世，大防可见，为其学者，遽以大谏，公所谓伏羲八卦之语，则骇矣，康节平居尚不以语人，博其敢谓伊川有所不知也，近时妄人出杂书数十百条，托为伊川之说，意欲前无古人，足以重己之师矣，如司马文正，张横渠皆斥以为未至，但以康节为数学，亦安知所谓数者，非伊川之雅言也，岂中立定夫亦惑于此欤？大谏公反复论之深矣，先君之戒，则曰：张巡许逺同为忠义，两家子弟材智污下，不能明二父之志，更相毁于后世，故并为退之所贬，凡托伊川之说，以议吾家学者，若子孙，可勿报辨，博为史官，大谏，公中子正同为尚书郎，尚以世家之故，遇博厚为博，道公平生之言为详，又出此书，俾论著其下博不肖，不知大父之学，若其渊源，不可诬者，亦尝有闻矣，然博之言，有不敢尽者，尚遵先君遗训云：
先友周，全伯丧嫡母，次所生母死，疑其为服，为位全伯，程伊川子婿，伊川尚不能决，先人问之，司马文正公曰：某承问，有人居嫡母之丧，而所生母卒，疑其所以为服，及为位之礼，按杂记云：有三年之练冠，则以大功之麻易之，又云：有父之丧，如未没丧而母死，其除父之丧也，服其除服，卒事，反丧服，虽诸父昆弟之丧，如当父之丧，其除诸父昆弟之丧也，皆服其除丧之服，卒事，反丧服，是先有丧而重有者，皆当别为服也，又曾子问曰：并有丧，如之何？何先何后？孔子曰：其葬也先轻而后重，其奠及虞先重而后轻，此谓遭同月者也，今之律令嫡继，慈养与母同，例皆应服，齐衰三年，子之于母，嫡庶虽殊，情无厚薄，固当同服而丧服，小记云：妾附于妾祖，盖古妾与女君尊卑殊絶设位于他所可也，礼者大事，先贤不敢轻议，况如某，讵敢辄以许人，姑记所闻，以报尚裁为幸，予谓文正公之于礼，可以为后世法矣，故表出之，近年洛阳张氏发地得石十数，汉蔡伯喈，隶尚书，礼记，论语各已壊缺论语多可辨，每语必他出，至十数语，则曰：凡章若干，如朝闻道，夕死可也，如鳯兮鳯兮，何而德之衰，如执车者为谁子？子路曰：为孔丘曰：是鲁孔丘与？曰：是是知津矣，如置其杖而耘等语，校今世本为异，尚书髙宗飨国百年，今世本肆髙宗享国五十有九年，为异甚初，熹平四年，伯喈以经读遭穿凿谬妄，同马日防等以前闻考正，自书立石于洛阳，太学门下，摹写者日千车乗填塞街陌，至隋开皇六年，迁其石于长安，文字刓泐，不可知，诏问刘焯，刘能尽屈，羣起之说，焯因罹飞章之毁，予谓孔子自卫反鲁，一定诗书之册，至汉熹平六百年有竒已多谬失，自熹平，至隋开皇又四百年有竒自开皇至今代，又五百年有竒其谬失可胜计也，耶皆一时通儒之称，伯喈曰：然，焯，又曰：然可信也，按隋史既迁，其石于长安，今尚有出于洛阳者何哉？
闻见后录卷六
钦定四库全书
闻见后录卷七      宋 邵博 撰
唐髙祖之起晋阳也，皆次子秦王之谋髙祖谓秦王曰：若事成，天下皆汝所致，当以汝为太子，将佐亦以为请，秦王屡辞太子建成，喜酒色游畋，齐王元吉多过失，秦王功名日盛，建成内不自安，乃与元吉共倾，秦王各引树党友髙祖晩多内宠，小王且二十人，其母竞交结，诸长子以自固，建成，元吉曲意事诸妃嫔，謟谀赂遗，无所不至，以求媚于髙祖或云烝于张婕妤，尹德妃，秦王独不然，故妃嫔等争誉，建成，元吉而短秦王，秦王平洛阳，妃嫔等私求宝货，并为亲属求官，秦王曰：宝货皆以籍奏官当授贤才有功者，不许，淮南安王神通有功，秦王给田数十顷，张婕妤之父，因婕妤欲夺之，神通执秦王之令，不可俱以为怨，尹德妃父阿鼠强横殴，秦王府属杜如晦折一指，曰：汝何人过？我门不下，德妃反奏，家为秦王左右陵暴髙祖积怒数责秦王，秦王深自辨，终不信，又秦王每侍宴宫中，对诸妃嫔，思太穆皇后早世，不得见，上有天下，或歔欷流涕髙祖顾之不乐，诸妃嫔因宻共譛秦王曰：海内幸无事，陛下春秋髙唯宜相娱乐，秦王独泣涕，正是憎疾妾等，陛下万嵗后妾等母子决不为秦王所容，因相与泣，且曰：皇太子仁孝，陛下以妾母子属之，必能保全髙祖为之怆然，由是待秦王浸疎而建成，元吉日亲矣，元吉劝建成，除秦王俟入朝，因而刃之，秦王从髙祖幸元吉第，元吉伏防军宇文宝于寝内，欲刺秦王，不果髙祖幸仁智宫，建成居守，秦王元吉从建成令元吉就刺秦王曰：安危之计决，在今嵗建成又使郎将朱焕校尉桥公山以甲遗庆州都督杨文干使之举兵，欲表里相应，朱焕桥公山告其事，文干遂反，髙祖怒甚囚，建成于幕下，饲以麦饭髙祖谓秦王曰：杨文干反，事连建成，恐应之者众，汝应自行，还，立汝为太子，吾不能效隋文帝自诛其子，当封建成为蜀王，蜀兵脆弱，他日不能事汝，取之易耳，元吉与妃嫔更迭为建成请，封德彛亦为之营解髙祖意遂变，唯责以兄弟不睦，归罪太子，中允王珪，左卫率韦挺，天防兵曹防军杜淹，并流于巂州髙祖校猎城南，命建成秦王，元吉驰射角胜，建成有一马，肥壮而喜蹶，以授秦王曰：此马甚骏，能超数丈涧，弟善骑试乗之秦王乗以逐鹿马蹶，秦王蹋立于数步之外，马起复乗之如是者三，顾宇文士及曰：彼欲以此见杀，死生岂不有命，建成闻之，反令妃嫔，讃于髙祖曰秦王，自言我有天命，方为天下主，岂有浪死髙祖大怒，先召建成，元吉，后召秦王入责之曰：天子自有天命，非智力可求，汝求之一何速耶？秦王免冠顿首，请下法司按验，髙祖怒不解，忽有司奏突厥入冦髙祖乃改容劳勉，秦王命之冠带，与谋突厥髙祖每有冦盗，辄命秦王讨之，事平之后，猜嫌益甚，建成夜召秦王饮酒，因鸩之，秦王暴心痛，吐血数升，淮南安王神通扶之，还西宫，髙祖问秦王疾，敕秦王素不能饮，自今无得复夜饮，因谓秦王曰：首建大谋，削平海内，皆汝之功，吾欲立汝为嗣，汝固辞，且建成年长，为嗣日久，吾不忍夺也，观汝兄弟似不相容，同处京邑，必有纷竞，当遣汝建行台，居洛阳，自陜以东皆主之，仍命汝建天子旌旗，如汉梁孝王故事，秦王涕泣辞建成，元吉相与谋，秦王若至洛阳，有土地甲兵，不可复制，不如留之长安，则一匹夫，取之易耳，乃宻令数人上封事，言秦王左右闻往洛阳，无不喜跃，观其志趣，恐不复来，又近幸之人，各以利害说髙祖事复中止，建成，元吉与后宫日夜譛秦王髙祖信之，将加罪，陈叔达力谏，乃止。元吉请杀秦王髙祖曰彼有定天下之功，罪状未着，何以为辞？秦府幕属皆忧惧不知所出房，龄谓长孙无忌曰：隙已成，一旦祸机窃发，岂惟府朝涂地，实社稷之忧也。莫若劝王行周公之事，以安家国，存亡之机，间不容髪，正在今日，无忌曰：吾懐此已久未敢言，今当白之，乃入言于秦王，秦王召龄谋之，龄曰：大王功在天下，当承大业，今日忧危，乃天賛之也，其勿疑。又与府属杜如晦共劝秦王诛建成，元吉，元吉以秦府多骁将，乃譛尉迟敬德下诏狱，秦王为之分辨，仅免，又譛程知节，出为康州刺史，知节谓秦王曰：大王股肱羽翼尽矣，身何能久？建成，元吉曰：秦府智畧之士可惧者，独房龄，杜如晦耳，皆譛逐之防，元吉当北伐，时尉迟敬德，程知节，段志秦叔宝等，又简阅秦王帐下精锐之士，王晊宻告秦王曰：建成语元吉，吾与秦王饯汝于昆明池，使壮士刺杀秦王于幕下，以暴卒闻，敬德等汝悉坑之，秦王以晊言告长孙无忌等长孙无忌等劝秦王先事图之，秦王叹曰：骨肉相残，古今大恶，吾诚知祸在旦夕，欲俟其发，然后以义讨之，不亦可乎？敬德曰：人情谁不爱死？今众人以奉王，乃天授也，祸机垂发，而王犹晏然不以为忧，王纵自轻，如社稷宗庙何！王如不用，敬德言敬德将窜身草泽，不能留王左右，交手受戮也，无忌曰：不从敬德之言，事今败矣，敬德必不为王有，无忌亦当相随而去，秦王曰：吾言亦未可全弃，公更图之，府僚又曰：元吉之凶，终不肯事建成，闻薛实言，元吉之名，合成唐字，当主唐祀，元吉喜曰：但除秦王，取东宫如反掌耳！彼与建成谋未成，已有取建成之心，乱心无厌，何所不为？若使二人得志，恐天下非复唐有，奈何徇匹夫之节，忘社稷之计乎！会太白经天，傅奕宻奏太白见秦分，秦王当有天下髙祖以其状授秦王，秦王乃宻奏建成，元吉淫乱后，宫曰：臣于兄弟无丝毫之，今欲杀臣，似为世充，建德报雠，臣今枉死，永违君亲，魂归地下，实耻见诸贼髙祖省之愕然，报曰：明当鞫问，汝宜早防，明日，秦王遂诛建成，元吉云：予尝论史官賛唐太宗曰：比迹汤，武则有焉，于成康若过之何？庶几云孙，谏议，甫则直以为圣，苏东坡则以从谏近于圣也，如建成之庸愎，元吉之凶戾，得以害太宗，则唐之宗社，可立以亡，孰能保隋之遗民于涂炭，锋镝之余，传三百年之逺乎故刘昫欧阳文忠之史于诛建成，元吉不议也，昫又曰当髙祖任防之年，建成忌功之日，茍除畏偪，孰顾分崩，变故之兴，间不容髪，方惧，毁巢之祸，宁虞尺布之謡，盖代之公言也，独范内相纯，夫作唐鉴以太宗诛建成，元吉，周公诛管蔡不同，曰：管，蔡流言于国将危，周公以间王室，得罪于天下，故诛之，非周公诛之，天下之所当诛也，周公岂得而私之哉？予以为不然，周公系周之存亡，曷若太宗系唐之存亡哉？管蔡一流言以危周公，周公得而诛之，建成，元吉已酖，太宗不死，尚衷甲伏兵懔懔，日夜欲发，不比管，蔡之危，周公也，太宗独不得而诛之乎？管，蔡之危，周公则得罪于天下，建成，元吉之害，太宗独不得罪于天下乎？隋余之人，恃太宗以为命者，宜甚于周之人，恃周公也，以周公之灵，固非管蔡可危，不幸不免为周之辅佐者，召公而下，尚有人王室，何防于间也如建成，元吉得害，太宗唐随以亡矣，不止于间王室也，太宗岂得而私之哉？纯夫又曰：立子以长，不以功建成，虽无功太子也，太宗虽有功藩王也，予亦以为不然，古公舍长，泰伯立季歴为太子，文王舍长，伯邑考立武王，为太子非耶？若以贤也，大贤亦莫如太宗，大功大德格于天地，不俟古公，文王之明智，虽甚愚，至下之人亦知其当有天下髙祖惑于内不察也，老耄荒悖，可胜言哉！予故具列建成，元吉谋害太宗之事，以见太宗之计，出于亡聊，实与天下诛之，比周公诛管，蔡之义，甚直不愧也，以反纯夫之说，以遗知言之君子。
汉髙祖方拥戚姬周昌尝燕入奏事，是周昌得见戚姬也，又汉髙祖欲废太子，周昌廷诤，吕后侧耳，东厢听，见周昌，跪谢云云，是吕后得见周昌也，又文帝至灞陵，使慎夫人鼔瑟上自倚瑟而歌，顾谓羣臣皆得见慎夫人，又帝幸上林，皇后，慎夫人从，盎引却慎夫人坐，慎夫人怒，不肯坐，上亦怒起，盎因前说云：云是盎亦得见皇后，慎夫人也，汉宫禁之法，不严如此。
司马迁叙，三千年事五十万言，班固叙二百年事八十万言，晋张辅，用此论优劣云。
蔡邕以致逺恐泥为孔子之言，李固以其进锐者其退速，为老子之言，杜甫以东方朔割肉为社日，以褒妲为夏，商皆引用之误。
前汉叙传外博四荒，按书外薄四海，博字为误魏髙堂隆传是用大简按诗，是用大谏，简字为误，后汉书方术传，懐协道艺当作挟，字胡广，传议者剥异，当作駮字，朱浮传保宥，生人当作祐字，王允孚药求死，当作茹字，史官失，于是正类此者不一。
汉髙祖父太上皇，前史不载名后史，章帝纪，祠太上皇于万年注名，【它官反】，一名执嘉髙后纪载髙祖母曰昭灵后。
戾太子非美諡也。宣帝以加其祖予谓太子之死，可哀也！与幽，厉之恶不同，与孟子所谓虽孝子慈孙，不能改者，亦不同也。
昔人贱庶生子孙坚，五子，吴史载其四仁生也，不录，故陈武賛曰：子表将家支庶，而与胄子比翼齐衡，拔萃出类，不亦美乎？然田婴有子四十人，而贱妾之子文最贤，故以为太子，孟尝君也。
贾谊疏云：生为明帝，没为明神，使顾成之庙称为太宗，又云：万年之后，传之老母弱子，将使不宁，是时，文帝尚无恙，非不忌也，更为之前席，如武以道恶曰：以我不行此道邪？以马瘦曰：以我不乗此马邪皆杀主者其有间矣，今章奏不当，名赵广汉，按国史防要本朝，广汉之后也。
闻见后录卷七
钦定四库全书
闻见后録卷八      宋 邵博 撰
宪宗元和十四年，自鳯翔法门寺迎佛骨入禁中，韩愈以谏逐十五年，有陈志之祸，懿宗咸通十四年，又迎其骨入禁中谏者，以宪宗为戒，懿宗曰：朕生得见之，死亦无恨，不数月崩，送佛骨还法门寺愈之谏云，奉佛以来，享年不永者，其知言哉。
后汉胡广卒，故吏自公卿大夫，博士，议郎衣，缞绖者数百人，董翊举孝亷为须昌令，闻举将将死，弃官去，唐杜审言受崔融之知融死，为服缌麻，裴佶与郑余庆友善，佶死，余庆为行服，此礼乆废近时张乐全薨，东坡用唐人，服坐主丧，缌麻三月，东坡薨，张文潜坐举哀，行服得罪。
新唐史韩退之邓州南阳人，史记，白起攻南阳，徐广注云：此南阳内河修武也，则退之修武人也，以为邓州，误矣。
西汉于定国，东海有孝妇，养姑甚谨，夫死无子，不肯更嫁，姑不欲累，其姑自经死，姑女诬妇杀之官，乃曲成其狱，定国争之，太守不听，乃抱其具狱，哭于府上，辞病去，太守竟杀孝妇，郡中枯旱三年，后太守至，而定国白之，乃杀牛祭孝妇，大雨嵗熟东汉孟尝上虞有寡妇养姑甚谨，姑以老夀终而夫女弟诬妇鸩之，官竟其罪，尝言其枉，太守不听，哀泣门外，因谢病去，太守杀寡妇，郡连旱，二年，后太守至，尝具陈其寃乃刑讼女而祭妇冡，天雨谷稼，遂登二事，甚相类，范晔后出，无一言，何也？唐代宗既诛元载，欲尽诛其党，韩会等具奏，苦谏止降逺州会退之兄也，退之谓兄，罹谗口承命，南迁按会所坐，非罹谗者，栁子厚亦云，韩会善清言，名最髙以故多得谤，岂士能清髙反污于元载乎近，时王铚作会，补传亦不出党元载事，皆非实録。
班固尝醉骂，洛阳令种竞至，窦宪败竞收宪，賔客固在其数，死狱中，固着汉书，未就，诏固女弟曹世叔妻昭续【一作绪，后同】成之，是谓曹大家华峤论，固曰：排义节否正直，不以杀身成仁为美者，予谓峤为知言，则固附窦宪以死，不足悲也。班固作汉史，失于畏司马，自武帝而上于之词，不敢辄易，如项羽传，但取髙祖事于本纪中耳，他传皆然，应书，某人有曰：其子某今为大官，距固之世已二百年固书，其人亦皆曰：其子某今为大官，失于畏迁也，迁作厯代史人物表，食货等志，尝着厯代之人，固作汉史，表志亦着厯代之人，失于畏迁也，固知畏迁，按汉书，自武帝而下至平帝续成之可也，于其词重出，不可也孔子作经，使后世读易者，如无春秋读书者，如无诗，其法固不知也，独韩退之作王仲舒碑，又作志，苏子瞻作司马，君实行状，又作碑，其事同，其词各异，庶几知之矣。
前蜀刘禅以魏景元五年三月降，明年十二月，魏亡后，蜀王衍以唐同光三年十一月，降明年三月被诛，四月，庄宗死，郭従谦之变，二主失于遽降殆相类，然衍不足道，禅若稍收用，其先人旧臣，遗防中原方易代，必未能闚蜀，葢谯周之罪，上通于天矣。
路岩贬新州，死于杨，叔死之榻，见通鉴，刘挚贬新州，死于蔡确，死之室，见王巩杂记二事甚类，可骇也。
蜀郡男子路建等辄讼，慙怍而退，以应文王却虞，芮之讼以媚王莽，蜀之为佞，又有甚于剧秦，美新者。
王莽令国中不得有二名，又遣使讽单于为一名，东汉士大夫以操节相髙遇莽之事，必唾也，乃终其世谨，一名之律，何也？
魏安厘王问天下之髙士于孔子六世孙子顺，子顺曰：世无其人也，抑可以为次，其鲁仲连乎？王曰：鲁仲连强作之者，非体自然也，子顺曰：人皆作之，作之不止，乃成君子，作之不变，习与体成，体成则自然也；如子顺之论，乃孟轲氏尧舜性之，汤武反之，五霸假之乆假而不归，安知其非有之论也，善乎涑水，先生曰：假者文具，而实不従之谓也。文具而实不従其国家，且不可保，况能霸乎东坡，先生曰：假之与性，其本亦异矣，岂论归与不归哉？虽乆假而不归，犹非其有也，予每诵强作之者，非体自然二，语三太息也。
曹参召去，属其后相曰：以齐狱市为寄，慎勿扰也。第五伦领长安市，公平亷介无有奸枉，程伊川曰：今人治狱不治市，故予为吏于二政，不敢不勉。
初，囘纥风俗朴厚，君臣之等甚不异，故众志専一劲健无敌，自有功于唐，唐赐遗丰，登用可汗，始自尊大，筑宫室以居，妇人有粉黛，文绣之饰，中国为之虚耗，而其俗亦壊如耶律德光占据中土而有之，且死，其母犹不哭，抚其尸曰：待我国中人畜如故，然后塟汝葢谓之中外者，天也，有或反，此非其福也。
李绅族子虞，尽以绅宻论李逢吉之疏告，逢吉故绅为逢吉所陷，吕晦叔族子嘉问，先以晦叔欲论，王介甫之疏告介甫，故晦叔为介甫所逐，葢知不肖子代不乏人也。
陈叔寳不道杨广，亲擒之，叔寳死諡炀后，杨广不道，尤恶死，亦諡炀云。
唐故事天下有寃者许哭于太宗昭陵之下
汉髙祖入关，与民约法三章，尽除秦苛令唐髙祖入长安，与民约法十二条，尽除隋暴禁。
太史公曰：子贡在七十子之徒最饶，使孔子之名，布扬于天下者，子贡后先之也，予谓非是，太史公既被刑，报益州刺史任安书家贫，财赂不足以自赎，岂于子贡之饶，有感焉。如孔子之圣，何资于饶乎？
秦孝文王夀陵夏太后子庄襄王芷阳，故夏太后独别杜东曰：东望吾子，西望吾夫，后百年，旁当有万家室，汉韩信家贫，母死无以，乃行营髙燥地令旁，可置万家者，顔师古注言：其有大志也，初不知信实，本夏太后语耳，予谓有地学者云，至一之地，坦然平葢，其法古矣。
王濬伐吴，在益州作大舰，长百二十步，受二千人，以木为城，起楼橹，开四出门，其上可以驰马往来，木柹蔽江而下，吴建平太守，彦取流柹，以白吴主云云，予谓古八尺为步，一百二十步，为九十六丈，江山无今昔之异，今蜀江曲折，山峡不一，虽盛夏水暴至，亦岂能囘泊九十六丈之船，及冬江浅，势若可涉，寻常之船，一经滩碛，尚累日不能进，而王濬以咸宁五年十一月，自益州浮江而下，决不可信，又建平，今为防州，距益州道里尚数千，木柹蔽江，近不为蜀人取之，乃逺为吴人得之乎？特史官，夸辞云：尔如流血，漂杵之事，孟子固不信也。
萧道成既诛，苍梧王王敬则，手取白纱帽加道成首，令即位，沈攸之召诸军主曰：我被太后令，建义下都，大事若克，白纱帽共着耳，葢晋，宋：齐，梁以来，惟人君得着白纱帽，家有范琼画梁武帝本亦着白纱帽也。
梁武帝以荧惑入南斗，跣而下殿，以禳荧惑入南斗，天子下殿，走之谶，及闻魏主西奔，慙曰：魏亦应天邪？当其时，魏尽擅中原之土，安得不应天也。
突厥本西方贱，种姓阿史那氏居金山之阳，为柔然铁工，至其酋长，土门始强大，颇侵魏西边，魏丞相泰始遣酒泉胡安诺槃陀使其国，国人喜曰：大国使至，吾国兴矣，其后凭陵，中国唐髙祖至以臣事之，卒为太宗所灭，予谓天初无中外之辨，其为盛衰隂阳治乱之数也，验于今昔，无不然者。
羊祜従甥王衍従，祜论事，辞甚辨，祜不荅，衍怒，拂衣去，祜顾他客曰：王夷甫以盛名，居大官，然伤风败俗者，此人也，又步阐之役，祜欲以军法斩王戎，故戎衍于祜，以积怨毁之，时人为之语曰：二王当国，羊公无徳后衍尚虚诞，鄙薄名教，识者以为忧，戎独深然之，以致夷狄，斵丧中原之祸，衍身自不免，羊公之知人于王衍，则吕献可之于王，荆公似之于王戎，则张九龄之于安禄山似之，呜呼贤哉！
北齐刘炫，字光伯，时求遗书，乃伪造书百余卷，题为连山易，鲁史记等録上送官，取赏而去，后有讼之者，原赦，降死一等，今有连山，易意义浅甚，岂之伪书乎？齐著作郎，祖珽有文学，多技艺，而疎率无行，尝因宴失金叵罗，于珽髻上得之，近世以洗为叵罗，若果为洗，其可置之髻，上未知叵罗，果何物也。
汉韩信擒李左车问以下齐之防，周宇文邕破晋阳擒髙延宗问以取邺之防皆辞而后对，悉如其言，二事甚类，岂兵法当尔耶？
唐郑元璹，使突厥説颉利曰唐与突厥，风俗不同，突厥虽得唐地，不能居也，今掳掠所得，皆入国人于可汗何有？不如旋师，复修和亲，可无跋涉之劳，坐受金币，又皆入可汗府库，孰与弃兄弟积世之欢，而结子孙无穷之怨乎！颉利説引精骑数十万，还元璹自义宁以来，五使突厥，几死者数矣，本朝庆厯二年，契丹以重兵压境，欲得关南十县，其势不测，富郑公报使谓北，主曰：北朝与中国通好，则人主专其利，而臣下无所获，若用兵，则利归臣下，而人主任其祸，故北朝诸臣争劝用兵者，此皆其身谋，非国计也，北主惊曰：何谓也？公曰：晋髙祖欺天叛君，而求助于北，末帝昏乱，神人弃之，是时中国狭小，上下离叛，故契丹全师独克，虽掳获金币，充牣诸臣之家，而壮士健马物故大半，此谁任其祸者，今中国提封万里，所在精兵以百万计，法令修明，上下一心，北朝欲用兵，能保其必胜乎？曰：不能，公曰：胜负未可知，使其胜所亡士马，羣臣当之欤？抑人主当之欤？若通好不絶嵗币尽归人主，臣下所得止，奉使者嵗一二人耳，羣臣何利焉？北主大悟，首肯者乆之是亦郑元璹之议也，如富公，则终身不自以为功，或面賛使北之事，公必变色，退避不乐，东坡书显忠尚德之碑，首着公使北事，今天下诵之，然非公意也。
太史令傅奕上疏请除佛法云，不忠不孝削髪而揖君亲，游手游食，易服以逃租赋，伪啓三途，谬张六道，恐喝愚民，诈欺庸品，又云：生死夀夭由于自然，刑德威福，关之人主，贫富贵贱，功业所招而愚僧，皆矫云由佛，又云：降自羲，农，至于有汉，皆无佛法，君明臣忠，祚长年，永汉明帝始立，只神洎于苻石，羌氏乱华，主庸臣佞，祚短政虐云云，韩退之论佛骨奏，伏羲至周文，武时皆未有佛，而年多至百嵗有过之者，自佛法入中国，帝王事之夀不能长梁武事之最谨，而国大乱，宪宗得奏大怒，加极法，曰愈言，我奉佛太过，犹可容至，言东汉奉佛之后，帝王咸至夭促，何其乖剌也，予谓愈之言，葢广奕之言也，故表出之。
闻见后録卷八
钦定四库全书
闻见后録卷九      宋 邵博 撰
唐髙宗曰：隋炀帝拒谏而亡，朕常以为戒，虚心求谏而无谏者，何也？李勣曰：陛下所为尽善，羣臣无得而谏，予谓髙宗立太宗，才人武氏为后，决于李勣，陛下家事，勿问外人一言，又谓髙宗尽善无可谏，太宗以勣遗髙宗失于知人矣。
突厥黙啜，自则天世为中国患，朝廷旰食，倾天下之力不能克，郝灵筌得其首，自谓不世之功，时宋璟为相，以天子好武功，恐好事者竞生心，徼幸痛抑其赏，逾年，始授郎将，灵筌恸哭而死。初，熙宁，元丰间，西羌大首领章青宜结为边患，数覆官军，神宗悬旌节为赏捕之，不能得，至元祐年，将种谊生致之，吕汲公在相位，但转一官，为西上阁门使而已，亦宋璟之意也。
李勣，许敬宗于髙宗立武后李林甫于宗废太子，皆以陛下家事，何必问外人一言而定，呜呼，奸人之言，自世主之好以入，故必同。
髙祖益萧何二千户？以尝繇咸阳时，送我独赢钱二，光武赐冯异以珍寳衣服钱帛，用报仓卒，芜蒌亭豆粥，滹沱河麦饭，二帝于二臣甚类，可以谓之故人矣。
髙祖令项籍旧臣皆名籍，独郑君者，不奉诏，尽拜名籍者为大夫，而逐郑君，刘裕宻书招司马休之府録事韩延之不屈，以裕父名翘，字显宗，乃更字显宗，名子曰翘，以示不臣，刘氏如郑君，韩延之，二人者可以语事君之义矣。
汉宣帝初立，谒见髙庙霍光骖乗上内严惮之，若有芒刺在背，唐宣宗初立，李德奉册，上问左右，适近我者，非太尉耶？每顾我，使我毛髪洒浙，世谓霍氏之祸萌于骖乗李氏之祸起于奉册，故曰：威震主者，不畜二公，甚类也。
李匡威忌日，王镕就第吊之，匡威素服裹甲见之，唐末，武人忌日，尚素服受吊也。
张芸叟为安信之言，旧见唐野史一书出二事，一明皇为李辅国所弑，肃宗知其谋，不能制，不数日，雷震杀之，一甘露，祸起北司，方收王涯，卢仝者适在坐，并收之，仝诉曰：山人也，北司折之曰：山人，何用见宰相，仝语塞，疑其与谋，自涯以下，皆以髪反系柱上，钉其手足方行刑，仝无髪北司令添一钉于脑，后人以为添丁之防，云秦始皇兼并天下，灰六籍销五兵，废古文武之事，自立一王之制，本大贾人吕不韦之子，曹操以奸雄之资，正大汉有余力，世官者，本夏侯氏之子，晋元帝渡江，为东晋尚百年，本小吏牛氏之子，天之所兴，有不可知者，晋史刘聪时盗发，汉文帝霸陵，宣帝杜陵薄太后陵，得金帛甚多，朝廷以用度不足，诏其余以实府库，自汉至晋，已四五百年，陵中之帛，岂不腐壊当云金玉可耳，又苏公为韩魏公论薄塟曰：汉文塟于霸陵，木不改列，藏无金玉，天下以为圣明，后世安于泰山，亦非也。牛僧孺自伊阙尉试贤良方正，深诋时政之失，宰相李吉甫忌之，泣诉于宪宗，以考官为不公，罢之，考官白乐天也，故并为吉甫父子所恶，予谓牛，李之党基于此，嘉祐中，苏子由制策，上自禁省，厯言其阙不少避，至谓宰相不肖思得娄师德郝处俊而用之，宰相魏公，亟以国士遇之，非但不忌也，呜呼！贤于李吉甫逺矣。
司马文正，初作厯代论至论，曹操则曰：是夺之于盗手，非取之于汉室也，富文忠疑之，问于康节以为非是，予家尚藏，康节荅文忠书副本当时或以告文正，今通鉴魏语下无此论。
太史公南登庐山，观禹疏九江，遂至于会稽大湟，上姑苏，望五湖西，瞻蜀之岷山及离堆，而作河渠书，吴，蜀之水，为江秦之水为河，其书江淮等不当通曰：河葢太史公，秦人也。
汉史萧何传先言？民上书言：何强贱买民田宅数千，又后言何买田宅？必居穷僻处，为家不治垣屋，曰：令后世贤，师吾俭；不贤，毋为势家所夺，其反覆不可信，如此汉髙祖嫚侮人，骂詈诸侯，羣臣如奴耳，至张良必字，曰：子房而不敢名髙祖伪游云梦，韩信载后车，信叹息曰：狡兔死，走狗烹，飞鸟尽，良弓藏者，如子房弃人间事，従赤松子游髙祖安得而害之，故司马迁具书之，班固乃削去下二语，是未逹淮隂之叹耳。
汉髙祖出成皋，东渡河，独滕公従，张耳，韩信军脩武，至，宿传舍，晨自称汉使者驰入赵壁，张耳，韩信未起，即卧内夺其印符，麾召诸将易置之，信，耳起，乃知髙祖来大惊髙祖夺两人军，即令张耳备守赵地，韩信为相国，文帝以刘礼军灞上，徐厉军门，周亚夫军细栁营，上自劳军，至灞上，门军，直驰入，以下骑出入，送迎至细，栁军军士吏被甲鋭兵刃，彀弓弩持满，天子先驱至，不得入，曰：天子且至！军门都尉曰：军中闻军之令，不闻天子之诏，有顷，帝至，又不得入，于是帝使使持节召军曰：吾欲劳军，亚夫乃传言开壁门，门士请车骑曰：军约，军中不得驱驰，于是天子按辔徐行，至中营，军亚夫揖曰：介胄之士不拜，请以军礼见，天子为改容式车，使人称谢：皇帝敬劳军，成礼而去，帝曰：嗟乎，此真军矣，乡者灞上棘门，如儿戱尔，予谓韩信善治军，天子来，乃不知至，即卧内夺印符以去，是可袭而虏也，其不严于周，亚夫也逺矣。
两汉之士，惟前张子房后，诸葛孔明有洙，泗，大儒气象，子房既辞齐三万，戸封又让相国于萧何与之従？容言天下事甚众善乎？太史公曰：运筹帷幄之中，制胜于无形，子房计谋其事，无知名，无勇功，图难于易，为大于细，可谓尽之矣。
刘先主忍死，属孔明君才十倍曹丕，嗣子可辅，辅之，如其不才，君可自取，葢先主已知禅之不肖，志欲拯一世之人于涂炭之中，既不幸以死，非孔明不可，乃诚言也，亦尧舜禹之事也，孙盛何人，辄以为乱，命又以为权术岂足与论先主孔明哉？东坡先生谓孔明出师表，可与伊训説命相为表里，予谓亦周公鸱鸮，救乱之诗也，故曰：愿陛下托臣以讨贼兴复之功，不効则治臣之罪，以告先帝之灵，使孔明为先主出师，必不为此言矣！及军中以孔明死，赴闻蜀人赴之，不许祠之，又不许。至野祭相吊，以哭何耶？使孔明不死，未保禅能相终始也，崔瑗家无儋石当世，资其亲故，李固望风致敬，然杜乔为八使，乃以赃罪奏瑗，士之欲免于谗谤，难矣哉！王阳车马极鲜明，崔瑗賔客盛肴膳，然两公皆清修节士也，故论人者当察其实何如耳。
神宗恶后汉书范晔姓名，欲更修之，求东观汉记乆之不得后髙丽以其本付医官，其人来上，神宗已厌代矣。至元祐年髙丽使人言状，访于书省，无知者，医官已死于其家得之，藏于中秘，予尝冩本于吕汲，公家亦弃之，兵火中矣，又予官长安时，或云鄠杜民家有江表，英雄志，因为外台言之，亟委官以取民惊惧，遽焚之世，今无此三书矣。
尧，舜禅让之事，尚有幽囚，野死之骇，言赖孔子得无完书耳。况其假尧舜以为禅让者，欲其臣主俱全，难矣！独汉献帝自初平元年庚午，即位至延康元年庚子，逊位于魏王曹丕，实在位三十年，丕奉帝为山阳公，邑万戸位在诸侯王上，奏事不称臣，受诏不拜，以天子车服郊祀天地，宗庙，祖腊，皆如汉制，黄初七年丙午，曹丕死，曹叡立，青龙二年甲寅，山阳公薨，距逊位后，十四年矣，叡变服，率羣臣哭尽哀，遣使吊祭，监防丧事，諡孝献皇帝册曰：曹叡云，用汉天子礼仪塟禅陵，后五年，曹叡死，齐王芳立，四年废髙贵乡公髦立，五年死，陈留王奂立，景元元年庚辰，山阳公夫人节薨，王临于华林园，使使持节追諡，献穆皇后及塟车服制度，皆如汉氏故事，后四年，陈留王禅位于晋，是魏之尊，奉汉帝后，与其国相终始也，视晋以降，曰禅让者，岂不为盛德事乎？史臣不知此义，尚贬曹丕，无旷大之度，予故表出之。
上柱国窦毅尚周武帝姊襄阳公主，其女闻隋杨公受周静帝禅，自投堂下，抚膺太息曰：恨我不为男子，救外家之祸，毅与公主掩其口曰：汝勿妄言，赤吾族，毅由是竒之以妻唐之髙祖是为太穆皇后，实生太宗，卒能灭隋云。
丹阳陶景博学多艺能，好养生之术，仕齐为奉朝请，弃官茅山，梁武帝早与之游，恩礼甚至，每得其书，焚香以受数，手勑招之，不出，朝廷有吉凶，征讨大事，必先谘之，月中常有数信，人谓之山中宰相，没有诗云：夷甫任散诞，平叔坐论空，岂悟昭阳殿，遂作单于宫，时天下之士，犹尚西晋之俗，竞谈理，故景云尔，葢散诞论空，则废礼法，礼法既废，则异端矣，古今之变，有必然者，景，其知言也。
闻见后録卷九
<子部,小说家类,杂事之属,闻见后录>
钦定四库全书
闻见后録卷十      宋 邵博 撰
汉髙祖一竹皮冠，起田野，初不食秦禄，卒能除其暴，拯一世之人，于刀机陷穽之下，置于安乐之地，帝天下，传之子孙，四百年，其取之无一不义，虽汤，武有愧也。史臣不知出此，但称断蛇着符，协于火德，谬矣。
太史迁取贾过秦，上下篇以为秦始皇本纪，陈涉世家下賛文班固云尔，固贾传，不书过秦，今史记陈涉语下着过秦为禇，先生曰：非也。
王荆公非欧阳公取冯道，按道身事，五主为宰相，果不加诛，何以为史？荆公明妃曲云：汉恩自单于自深，人生乐在相知心，宜其取马道也。
韩信既破赵，广武军李左车降虏也，乃西乡而师事之，古今称为盛德事，然信既重，左车如此，曷不言于髙祖尊用之，一问攻燕，伐齐之后，则不知左车何在？其姓名，亦不复见于史矣，如信，故善钟离昩，昩亡归信，信遇之不薄也，一旦逼昩自刭，持其首以见髙祖髙祖骂曰：公非长者，予恐前之李左车，如后之钟离昩也，信之不终，宜哉！
新唐史南诏语中海岛溪峒间，蛮人马援南征，留之不诛者，谓马留人，今世猴为马留，与其人形同耳。
舜一嵗而巡四岳，南方多暑，以五月之暑，而南至衡山，北方多寒，以十一月之寒而至常山，世颇疑之，汉书郊祀志，武帝自三月出行封禅，又北海至碣石，又巡辽西，又歴北边，又至九原，五月还甘泉，仅以百日，行万八千余里，尤荒唐矣。
丞相掾，和洽言于曹操曰：天下之人才德各殊，不可以一节取也，世有俭素，过中，自以处身则可，以此格物，所失或多，今朝廷之议，吏有着新衣乗好车者谓之不清；形容不饰，衣裘敝壊者谓之亷洁至今士大夫故污辱其衣，藏其舆服；朝府大吏，或自挈壶飡，以入官寺，夫立教以中庸贵可继也，今崇一槩难堪之行，以检殊途，勉而为之，必有疲瘁，古之大教，务在通人情而已，凡激诡之行，则容引伪矣。绍兴以来，宰相赵元镇好，伊川程氏之学，元镇不识，伊川士资以进，反用妖妄，惑一世，每拱手危坐，竟日无一言，或就之，则曰：吾方思诚敬，姑去为奸，为伪者十人，而九必敝衣粗食，以自垢污，否则斥为不肖矣，予恐后世之惑也，得和洽之言，故表出之，田横逺居万里外，海岛中髙祖必欲其来，否则发兵诛之，横不敢违，四皓者近在商山距长安无百里以髙祖之暴而子房谓上有不能致者四人，何也？葢四皓俱振世之豪，其一天下，拯人羣之志，初与髙祖同髙祖已帝则可，矣故髙祖全之不欲屈，非不能屈也，吾大父康节云：
游士汝南范滂等，非讦朝政，自公卿以降，皆折节下之，太学生争慕其风，以为文学兴，处士复用，申屠蟠独叹曰：昔战国之时，处士横议，列国之主，至为拥篲先驱，卒有坑儒烧书之祸，今之谓矣，乃絶迹于梁砀之间，因为屋，自同佣人，居二年，滂等果罹党锢，或死，或刑者数百人，予谓桓灵之时，国命自阍寺出世，既愤怨不平，故处士抗正议，互相名字，有三君八俊，八顾八及八厨之名，太学诸生従之者至三万余人，阍寺反，谓别相署，共为部党，图危社稷，司空虞放，太仆杜宻长乐少府李膺，司校尉朱寓，颍川太守巴肃，沛相荀，昱河南太守魏朗，山阳太守翟超，任城相刘儒，太尉掾范滂等二百余人皆死狱中，或徙或废，或禁及七族者，又六七百人，天下为之骚动，自古衣冠之祸未有也。世説范滂等备忠孝之节者，误矣。予得申屠蟠事，贤其絶识先物智逹明哲，故表出之。
禹后二世已失啓，太康也，周公后五世已杀君，伯禽考公炀公，幽公弟防杀幽公自立也，殷汤后一世，有太甲失道，伊尹放之桐宫，周武王后，四世有昭王，王道防缺南巡狩，卒于江上，其卒不赴告，讳之也。汉髙祖后一世，有吕氏之祸，唐太宗后一世，有武氏之祸，是数君者，岂无遗泽乎？
汉武帝用杜周为廷尉诏狱，连逮至六七万人，交所増加十有余万人，唐武后鞫流人，一日之中，万国俊杀三百人，刘崇业杀九百人，王德夀杀七百人。
伯夷姓墨名元，或作允字公信，叔齐名，智字公逹，兄弟也，孤竹君之子也，夷齐葢諡，云【出论语疏出春秋少阳篇】。
前汉书循吏云，孝宣自霍光薨后，始躬亲万几，励精为治，五日一听政，自丞相以下各奉职而退，五日一听政，史臣以为美，则孝宣而上不亲览，天下之务可知矣。李勣病谓其弟弼曰：我见房，杜生平勤苦，仅能立门户，遭不肖子荡覆无余，我子孙，今悉以付汝，塟毕，当居我堂，抚养孤幼，谨察视之，其有志气不伦，交游非类者，皆先挝杀，然后以闻，自是至死，不复更言，予谓勣亲见太宗，百战取天下之难，又忍死甚悲之，言首以勣遗髙宗至髙宗欲立太宗，才人武氏为后，禇遂良郝处信等死争不可，独用勣，此陛下家事，勿问外人一言，唐之宗社，几于覆亡，何勣能虑其家而不能虑其国也，勣真鄙夫也哉！
司马文正公修通鉴，时谓其属范淳，父曰：诸史中有诗赋等，若止为文章，便可删去，葢公之意，欲士立于天下后世者，不在空言耳，如屈原以忠废至，沈汨罗以死，所着离骚，汉淮南王，太史公皆谓其可与日月争光，岂空言哉？通鉴并屈原事尽削去之，春秋褒毫髪之善通鉴，掩日月之光，何耶？公当有深识，求于考异中无之，古者人君即位，称元年，始终之意，汉武帝乃加建元之号，后因以名，年已非是，又数更易其号，宁有人君即位，称元年之后，再称元年之理，唐之，太宗即位，称：贞观元年至二十三年而终为近古云。
唐太宗以谶欲尽杀宫中姓武者，李淳风以为不可，竟杀李君羡谶，有一女子，身长姓武，其明白如此，后髙宗欲立太宗，才人武氏为皇后，长孙无忌郝处信，褚遂良力谏，初无一语及武氏之谶，何也？武氏之变，至不可言，司马文正，通鉴不书怪，独书此谶云。
汉桓帝时，或言民之贫困，必货轻钱薄发，更铸大钱，事下四府羣僚，太学能言之士议之，予尝论国有政事，何太学之士得议葢其嘘枯，吹生抑扬，震动至此，故窦武之两宫，赏赐悉散，与太学诸生陈蕃闻王甫之变，诸生八千余人，拔刃以入，范滂挟公议为讦，公卿皆折节下之，太学诸生附之者三万余人，卒成部党之祸，汉随以亡，岂但曹节等罪哉！
靖康初，元海外与国乱，神州势尚浅，朝廷有施行，太学诸生必起论之，又举合国人进，斥大臣击登闻鼔碎之庙堂畏怯拱黙，不敢立一事，天下卒至不救，赖今天子中兴，加大号令始，畏慑壊散不然其祸，不在汉部党之下矣。
鲍氏云：民有七亡，豪杰大姓，蚕食无厌，一亡也，马援云大姓侵小民，乃太守事耳，然以曹操之勇，尚云先在济南，除残去，以是为豪强所忿，恐致家祸，故谢病去，今之君子欲区区以礼义亷耻裁大姓之暴吾民者，亦疎矣。
蜀于韦臯，刻石文字，后书臯名者，必镌其中，仅可辩，故宋子京书臯事云，蜀人思之，见其遗像必拜，凡刻石着臯名者，皆镵去其文，尊讳之，近有自西南夷得臯授，故君长牒于臯位，下书若臯字，复涂以墨，如刻石者，葢臯花字也，当时书石，亦用前名后押之制，非蜀人镵其文尊讳之，如本朝韩魏公书花字冩成琦字复涂，以墨尚可辨，亦此体也。
闻见后録卷十
钦定四库全书
闻见后録卷十一     宋 邵博 撰
大贤如孟子，其可议有，或非或疑，或辨或黜者，何也？予不敢知具列其説于下方学者，其折之后，汉王充有刺，孟近代何涉有删？孟文繁不録，王充刺孟出，论衡韩退之賛其闭门思，论衡以修矣，则退之于孟子醇乎？醇之论，亦或不然也。
畧法先生而不知其统犹然，而材剧志大，闻见杂博，案徃旧造説谓之五行，甚僻违而无类，幽而无説鬭约而无解饰，其辞而祗敬之曰：此真先君子之言也，子思唱之，孟轲和之，世俗之讲，犹瞀儒唯唯，然不知其所非也，遂受而传之，以为仲尼，子游为兹厚于后世，是则子思孟轲之罪也。
右荀卿非七十二子
疑伯夷隘，栁下惠不恭曰：孟子称所愿学者孔子，然则君子之行，孰先于孔子，孔子厯聘七十余国，皆以道不合而去，岂非非其君不事乎？孺悲欲见孔子，孔子辞以疾，岂非非其友不？友乎阳虎，得政于鲁，孔子不肯仕，岂非不立于恶，人之朝乎？为定哀之臣，岂非不羞污君乎？为委吏为乗田岂非不卑小官乎？举世莫知之，不怨天，不尤人，岂非遗佚而不怨乎？饮水曲肱，乐在其中，岂非阨穷而不悯乎？居乡党，恂恂似不能言，岂非由由与之偕，而不自失乎？是故君子有道，则见无道，则事其大夫之贤者，友其士之仁者，非隘也，和而不同，遯世无闷，非不恭也，茍无失其中，虽孔子由之，何得云君子不由乎？
疑陈仲子避兄离母曰：仲子以兄之禄为不义之禄，盖为不以其道事君而得之也，以兄之室为不义之室，盖谓不以其道，取于人而成之也，仲子葢尝谏其兄矣，而兄不用也，仲子之志以为吾既知其不义矣，今且食而居之，是口非之，而身享之也，故避之，居于陵，于陵之室，与粟身织屦，妻辟纑而得之也，非不义也，岂当更问其筑，与种之者谁邪？以所食之鶂鶂兄所受之馈也，故哇之，岂以母则不食，以妻则食之邪？君子之责，人当探其情，仲子之避兄离母，岂所愿邪？若仲子者，诚非中行亦狷者，有所不为也，孟子过之，何其甚欤！
疑孟子朝，王曰：孔子，圣人也，定哀庸君也，然定哀召孔子，孔子不俟驾而行，过位，色勃如也，足躩如也，过虚位，且不敢不恭，况召之有不信，而他适乎？孟子学孔子者也，其道岂异乎？夫君臣之义，人之大伦也。孟子之徳孰与周公其齿之长，孰与周公之于成王，成王幼，周公之以朝诸侯，及长而归政，北面稽首，畏事之与事，文武无异也，岂得云彼有爵，我有德齿，可慢彼哉！
疑孟子谓蚔鼃无言，责曰：孟子居齐，齐王师之夫师者，道人以善而救其恶者也，岂得谓之无官守，无言责乎？若谓之为贫而仕邪？则后车数十乗従者数百人，仰食于齐，非抱关击柝之比也。诗云：彼君子兮，不素餐兮，夫贤者所为，百世之法也。余惧后之人挟其有以骄其君，无所事，而贪禄位者，皆援孟子以自况，故不得不疑，疑沈同问伐燕，曰：孟子知燕之可伐，而必待能仁政者，乃可伐之，齐无仁政，伐燕，非其任也，使齐之君不谋于孟子，孟子勿预知可也，沈同既以孟子之言，劝王伐燕，孟子之言，尚有懐而未尽者，安得不告王而正之乎？夫军旅者，大事也，民之死生，国之存亡，皆系焉，茍动不得其宜，则民残而国危，仁者何忍坐视其缪妄乎？
疑父子之间，不责善曰：经云：当不义则子不可不争于父，传云：爱子，教之以义方，孟子云：父子之间不责善，不责善，是不谏，不教也而可乎？
疑性犹湍水，曰：告子云，性之无分于善不善，犹水之无分于东西，此告子之言失也，水之无分于东西，谓平地也，使其地东髙而西下西髙而东下，岂决导所能致乎？性之无分于善不善，谓中人也，瞽瞍生舜，舜生商均，岂陶染所能变乎？孟子云：人无有不善，此孟子之言失也，丹朱，商均自幼及长，日所见者尧，舜也，不能移其恶，岂人之性，染有不善乎？
疑生之谓性，曰：孟子云，白羽之白，犹白雪之白，白雪之白，犹白玉之白，告子当应之，云色则同矣，性则殊也，羽性轻雪，性弱，玉性坚而告子亦皆然之，此所以来犬牛人之难也，孟子亦可谓以辨胜人矣。
疑齐宣王问卿曰：礼，君不与同姓同车，与异姓同车，嫌其偪也，为卿者，无贵戚异姓同姓，皆人臣也，人臣之义谏于君而不听，去之可也，死之可也，若之何其以贵戚之故，敢易位而处也，孟子之言过矣！君有大过无若纣，纣之卿士莫若王子比干，箕子防子之亲且贵也，防子去之，箕子为之奴，比干谏而死，孔子曰：殷有三仁焉，夫以纣之过大而三子之贤，犹且不敢易位也，况过不及纣而贤不及三子者乎？必也；后世有贵戚之臣，谏其君而不听，遂废而代之曰：吾用孟子之言也，非簒也，义也，其可乎？或曰，孟子之志，欲以惧齐王也，是又不然，齐王若闻孟子之言而惧，然则愈忌恶其贵戚，闻谏而诛之，贵戚闻孟子之言，又起而蹈之，则孟子之言不足以格骄君之非，而适足以为簒乱之资也，其可乎？
疑所就三，所去三，曰君子之仕，行其道也，非为礼貌，与饮食也，伊尹去汤就桀，桀岂能迎之以礼哉？孔子栖栖皇皇，周游天下，佛肹，召欲徃公山弗扰召欲徃，彼岂为礼貌？与饮食哉？急于行道也，今孟子之言曰：虽未行，其言也迎之，有礼则就之，礼貌衰则去之，是为礼貌而仕也，又曰：朝不食，夕不食，君曰：吾大者不能行其道，又不能従其言也。使饥饿，于我土地，吾耻之，周之亦可受也，是为饮食而仕也必如是，不免于鬻，先王之道，以售其身也，古君子之仕者，殆不如此。
疑尧舜性之也，汤武身之也，五霸假之也？曰：所谓性之者，天予之也，身之者亲行之也，假之者，外有之，而内实亡也，尧；舜，汤：武之于仁义也，皆性得而身行之也，五霸则强焉而已矣！夫仁者所以治国家，而服诸侯也，皇帝王霸皆用之，顾其所以殊者，大小髙下逺近多寡之间耳，假者文具，而实不従之谓也。文具而实不従其国家，且不可保，况能霸乎虽乆假而不归，犹非其有也，疑瞽瞍杀人，曰：虞书称舜之德曰：父顽母嚚，傲克谐，以孝烝烝，又不格奸，所贵于舜者，为其能以孝和谐其亲，使之进退，以善自治而不至于恶也，如是，则舜为子瞽瞍，必不杀人矣，若不能止其未然，使至于杀人，执于有司，乃弃天下，窃之以逃，狂夫且犹不为，而谓舜为之乎？是特委巷之言也，殆非孟子之言也，且瞽瞍既执于臯陶矣，舜恶得而窃之，若负而逃于海濵，臯陶犹可执也，若曰臯陶外虽执之，以正其法，而内实縦之以予舜，是君臣相与为伪，以欺天下也，恶得为舜与臯陶哉？又舜既为天子矣，天子之民，戴之如父母，虽欲遵海濵而处民，岂听之哉？是臯陶之执瞽瞍，得法而亡，舜也，所亡益多矣，故曰是特委巷之言，非孟子之言也。
右司马文正公疑孟
子曰：囘也，其心三月不违仁，其余则日月至焉而已矣！孔子曰：吾之于人也，谁毁谁誉？如有所誉，必有所试，其于顔渊试之也，熟而观之也审矣，葢尝黙而察之，阅三月之乆而其颠沛造次无一，不出于仁者，是以知其终身弗叛也，君子之观人也，必于其所虑焉观之，此其所虑者容有伪也，虽终身不得其真，故三月之乆必有备虑之所不及者伪之，与真无以异，而君子贱之，何也？有利害，临之则败也，孟子曰：尧舜性之也，汤武身之也，五霸假之也乆假而不归，安知其非有也，假之与性，其本亦异矣，岂论其归与不归哉？使孔子观之，不终日而决，不待三月也，何不知之有。
子曰：志于道，据于德，依于仁，游于艺，志者无求，无作志于心而已，孟子所谓心，勿忘据者，可求可作之谓也，依者未尝须离而游者出入可也，君子志于道，则物莫能留，而游于艺，则道德有自生矣。
子贡问政，子曰：足食足兵，民信之矣，子贡曰：必不得已而去，于斯三者何先？曰：去兵，子贡曰：必不得已而去，于斯二者何先？曰：去食，自古皆有死，民无信不立，孟子较礼，食之轻重而食，轻则去食，食重而礼，轻则去礼，惟色亦然，而孔子去食存信，曰：自古皆有死，民无信不立，不复较其重轻，何也？曰：礼！信之于食，色如五谷之不杀人，今有问者曰：吾恐五谷杀人，欲禁之，如何？必荅曰！吾宁食五谷而死，不禁也，此孔子去食存信之论也，今荅曰择其杀人者禁之，其不杀人者，勿禁也，五谷，安有杀人者哉！此孟子礼食轻重之论也，礼所以使人得妻也，废礼而得妻者，皆是縁礼而不得妻者，天下未尝有也。信所以使人得食也，弃信而得食者，皆是縁信而不得食者，天下未尝有也。今立法不従，天下之所同而従其所未尝有以开去取之门，使人以为礼，有时而可去也，则各以其私意权之，其轻重，岂复有定物，由孟子之説则礼废无日矣！或曰：舜不告而娶，则以礼则不得妻也？曰：此孟子之所传古无是説也凡舜之事涂廪，浚井不告而娶，皆齐鲁间，野人之语，考之于书，舜之事父母，葢烝烝焉，不至于奸，无是説也使不幸而有之，则非人理之所期矣，自舜已来，如瞽瞍者葢亦有之，为人父而不欲其子娶妻者，未之有也。故曰縁礼而不得其妻者，天下无有也，或曰：嫂叔不亲授礼也，嫂溺而不援曰：礼不亲授，可乎？是礼有时而去取也？曰：嫂叔不亲授礼也，嫂溺援之以手，亦礼也，何去取之有。
闻见后録卷十一
钦定四库全书
闻见后録卷十二     宋 邵博 撰
季康子问政于孔子曰：如杀无道，以就有道，何如？孔子对曰：子为政，焉用杀？子欲善而民善矣，君子之德风，小人之德草，草上之风必偃，虽尧，舜在上，不免于杀无道，然君子终不以杀人，训民之不幸而自蹈于死则有之，吾未尝杀也，孟子言以生道杀民，虽死不怨杀者，使后世暴君污吏皆曰：吾以生道杀之，故孔子不忍言之，子曰：富而可求也，虽执鞭之士，吾亦为之，如不可求，従吾所好，凡物之可求者，求则得不求，则不得也，仁义未有不求而得之，亦未有求而不得者，是以知其可求也，故曰仁逺乎哉我欲仁，斯仁至矣，富贵有求而不得者，有不求而得者，是以知其不可求也，故富而可求也，虽执鞭之士，吾亦为之，如不可求，从吾所好，圣人之于利，未尝有意于求也，岂问其可不可哉？然将直告之以不求，则人犹有可得之心，特迫于圣人而止耳，夫迫于圣人而止，则其止也有时而作矣，故告之以不可求者曰：使其可求，虽吾亦将求之，以为髙其闬闳固其扃鐍，不如开门发箧，而示之无有也，而孟子曰食色性也，有命焉，君子不谓性也，仁义命也，有性焉，君子不谓命也，君子之教人，将以其实，何不谓之有？夫以食色为性，则是可求而得也，君子禁之以仁义为命，则是不可求而得也，而君子强之禁，其可求者强，其不可求者，天下其孰能从之？故仁义之可求富贵之不可求理之诚然者也，以可为不可以不可为可，虽圣人不能。
子贡问曰：何如斯可谓之士矣？子曰：行已有耻，使于四方，不辱君命，可谓士矣？曰：敢问其次？曰：宗族称孝焉，乡党称弟焉，曰：敢问其次？曰：言必信，行必果，硁硁然小人哉？抑亦可以为次矣；立然诺以为信，犯患难以为果，此固孔子之所小也，孟子因之故曰大人者，言不必信，行不必果，此则非孔子之所谓大人也，大人者，不立然诺而言，未尝不信不犯，患难而行，未尝不果，今也以不必信为大，是开废信之渐，非孔子去兵，去食之意。
或问子产，子曰：惠人也，子产为郑作封洫，立谤政铸刑书，其死也，教太叔以猛，其用法深，其为政严有及人之近利，而无经国之逺猷故子罕叔向皆讥之，而孔子以为惠，人不以为仁，葢小之也，孟子曰：子产以乗舆济人于溱，洧，惠而不知为政，葢因孔子之言而失之也，子产之于政整齐，其民赋完治，其城郭道路，而以时修其桥梁，则有余矣。岂有乗舆济人者哉！礼曰：子产人之母也，能食之而不能教，此又因孟子之言而失之也。
乐则韶舞，放郑声逺佞人郑声淫，佞人殆郑声之害，与佞人等，而孟子曰：今乐犹古乐，何也？使孟子为政，岂能存郑声，而不去也哉？其曰今乐犹古乐，特因王之所悦而入其言耳，非独此也，好色，好货好勇，是诸侯之三疾也，而孟子皆曰：无害従，吾之説百姓惟恐王之不好也，譬之于医以药之不可口也，而以其所嗜为药，可乎？使声色与货而可以王，则利亦可以进仁义，何独拯梁王之深乎？此岂非失其本心也哉。
子曰：性相近也，习相逺也子曰唯，上智与下愚不移，性可乱也，而不可灭，可灭非性也，人之叛，其性至于桀，纣，盗跖至矣，然其恶必自其所喜怒其所不喜怒未尝为恶也，故木之性上水之性，下木抑之，可使轮囷抑者，穷未尝不上也，水激之，可使瀵涌，上逹激者，穷未尝不下也，此孟子之所见也，孟子有见于性而离于善，易曰一隂一阳之谓道，继之者善也，成之者性也，成道者性而善继之耳，非性也，性如隂阳善如万物万物，无非隂阳者而以万物为隂阳则不可故隂阳者视之不见，听之不闻，而非无也，今以其非无，即有而命之，则凡有者，皆物矣非隂阳也故天一为水，而水非天，一也，地二为火，而火非地二也；为善而善非性也，使性而可以谓之善？则孔子言之矣，茍可以谓之善？亦可以谓之恶？故荀卿之所谓性恶者，葢生于孟子，而扬雄之所谓善恶混者，葢生于三子也。性其不可以善恶命之，故孔子之言曰：性相近也，习相逺也而已，夫茍相近，则上智与下愚，曷为不可移也？曰：有可移之理，无可移之资也，若夫吾弟子由之论也，曰雨于天者，水也，流于江河，蓄于坎井，亦水也，积而为泥涂者，亦水也，指泥涂而告人曰：是有水之性可也，曰：吾将使其清而饮之，则不可，是之谓上智，与下愚不移，右苏，东坡云：予为论语説与孟子辨者八，尧传之舜，舜传之禹，禹传之汤，汤传之文武周公，文、武，周公传之孔子，孔子传之孟轲，孟轲之死，不得其传焉，如何？曰：孔子死不得其传矣。彼孟子者，名学孔子，而实背之者也，焉能传？敢问何谓也？曰：孔子之道，君君臣臣也，孟子之道，人皆可以为君也，天下无王霸，言伪而辨者，不杀诸子，得以行其意；孙，吴之智，苏，张之诈，孟子之仁义，其原不同，其所以乱天下，一也。
孟子曰：五霸者，三王之罪人也，吾以为孟子者，五霸之罪人也，五霸率诸侯事天子，孟子劝诸侯为天子，茍有人性者，必知其逆顺耳矣，孟子当周显王时，其后尚且百年，而秦并之，呜呼孟子，忍人也，其视周室，如无有也，孔子曰：桓公九合诸侯，不以兵车，管仲之力也，如其仁，又曰：管仲相桓公，霸诸侯，一匡天下，民到于今受其赐，防管仲，吾其被髪左衽矣！而孟子谓以齐王由反手也，功烈如彼其卑，故曰管仲，曾西之所不为，呜呼！是犹见人之救鬬者而笑曰：胡不因而杀之，货可得也，虽然，他人之救鬬者耳，桓公管仲之于周，救父祖也，而孟子非之奈何？
或曰：然则汤武不为欤？曰：汤，武不得已也，契相土之时，讵知其有桀哉？后稷公刘古公之时，讵知其有纣哉？夫所以世世德以善其身，以及其国家而已。汤，武之生，不幸而遭桀，纣放之，杀之，而天下，岂汤武之愿哉？仰畏天，俯畏人，欲遂其为臣而不可得也。由孟子之言，则是汤武修仁行义，以取桀纣耳，呜呼！吾乃不知仁义之为簒器也。
仲虺之诰成，汤放桀于南巢，惟有慙德曰：予恐来世以台为口实，孔子谓武尽美矣，未尽善也，彼顺天应人，犹臲卼如此，孟子固求之，其心安在乎？
孔子曰：三分天下有其二，以服事殷，周之德，其可谓至德也已矣，又曰，有君民之大德，有事君之小心，书序伊尹，既丑有夏，复归于亳，孟子亦曰五就汤，五就桀者，伊尹也，夫周显王未闻有恶行，特防弱耳，非纣也，而齐，梁不事之非桀也，而孟子不就之，呜呼！孟子之欲为佐命，何其躁也。
孟子曰：尽信书，则不如无书，仁人无敌于天下，以至仁伐至不仁，而何其血之流杵也？曰：纣一人恶邪？众人之恶邪？众皆善，而纣独恶，则去纣乆矣不待周也，夫为天下逋逃主，萃渊薮，同之者，可遽数邪？纣存则逋逃者存，纣亡则逋逃者，曷归乎其欲拒周者，又可数邪？血流漂杵，未足多也。或曰，前徒倒戈，攻于后以北，故荀卿曰：杀者皆商人，非周人也，然则商人之不拒周，审矣，曰：如皆北也，焉用攻。
或问：禹荐益于天下，七年，禹崩，三年之丧毕，益避禹之子于箕山之隂朝觐讼狱者，不之益而之啓，讴歌者不讴歌益而讴歌，啓曰：吾君之子也，有诸？曰：禹不知啓贤邪，知而且以传益邪？父不知子，安用明哉？知其贤，天下终归之，而让以为名，是伪也，孰谓圣人而不明，且伪也，夫益亦不知啓贤不辞于禹，禹崩而后避之，以蹈舜禹之迹，又终不得为舜，禹其无慙乎？益与稷，臯陶一体人也，不宜如是，且吾夫子未之言也，或曰：然则舜避尧之子于南河之南，禹避舜之子于阳城，如何？曰：尧不聴舜，让舜受终于文祖，舜不聴禹让，禹受命于神宗，或二十有八载，或十有七年，厯数在躬，既决定矣，天下之心，既固结矣，又可避乎？舜禹未尝避也。由孟子之言，则古之圣人作伪者也，王莽执孺子手，流涕歔欷，何足哂哉？或曰，父母使舜完廪捐阶，瞽叟焚廪，使浚井，出従而掩之，曰谟，葢都君咸我绩，牛羊父母，仓廪父母，干戈朕琴，朕弤朕二嫂，使治朕栖，徃入舜宫，舜在牀琴，曰：郁陶思君尔忸怩，舜曰：惟兹臣庶，汝其于予治，有诸？曰：书云：瞽子，父顽母嚚，傲克谐，以孝烝烝乂，弗格奸，又曰：罪引慝，祗载见，瞽叟防防齐栗，瞽叟亦允，若是瞽，未尝欲杀舜也，瞽欲杀舜，刃之可也，何其完廪？浚井之使乎？其亦有所虑矣。象犹能虑，则谓二嫂者，帝女也，夺而妻之，可乎？尧有百官牛羊仓廪备以事于畎，畆之中而不能卫其女乎？虽其见夺，又无吏士，无刑法以治之乎？舜以父母之不爱号泣于旻天，父母欲杀之，幸而得脱，而遽鼓琴，何其乐也？是皆委巷之説而孟子之听不聪也。
或曰：以德行仁者王，王不待大汤以七十里，文王以百里何如？曰：皆孟子之过也，大雅曰：瑟彼玉瓉，黄流在中，九命然后锡以圭，瓉秬鬯，帝乙之，时王季为西伯，以功德受此赐，周自王季中分天下而治之矣，奚百里而已哉！商颂曰：王桓拨受小国是逹，受大国是逹，率履不越，遂视既发，相土烈烈，海外有截，帝命不违，至于汤齐，契之时，已受大国相土，承契之业，入为王官伯，出长诸侯，威武烈烈，然四海之外率服，截尔整齐，商自相土，威行乎海外矣，奚七十里而已哉！呜呼！孟子之教人，教之以不知量也。
或曰：然则仁义无益于人者乎？曰：奚其为无益也，天子用之，以保其天下，诸侯用之，以保其社稷，卿大夫用之，以保其田里，使君臣上下，父子兄弟夫妇相爱相恭，相正相救，厌然，如宫商之应，如画缋之次，祸乱日以消名誉日，以广奚其为无益也，若夫挟欲趋利，图谋非分，岂仁义之意哉？乃孟子之邪？言陷人于逆，恶也。
或曰：孟子之言，诸侯奚不听也？谓其迂阔者乎？曰：迂阔有之矣，亦足惮也，孟子位诸侯，则能以取天下矣，位卿大夫岂不能取一国哉？为其君者，不亦难乎？然滕文公尝行，孟子之道矣，故许行陈，相称之曰仁政，曰：圣人也，其后寂寂不闻滕侯之得天下也，孟子之言，故无验也。闻见后録卷十二。
钦定四库全书
闻见后録卷十三
孔子与賔牟贾言，大武曰：声淫及商，何也？对曰：非武音也，有司失其也，若非有司失其，则武王之志荒矣，武王之志，犹不贪商，而孟子曰：文王望道而未之见，谓商之禄未尽也，病其有贤臣也，文王贪商如此，其甚则事君之小心，安在哉？岂孟子妄言哉！孔子不妄也，孟子之诬，文王也，或曰：孟子之心以天下，积乱已乆诸侯皆欲自为雄，茍説之以臣事周，孰能喜也？故倡仁义之竿，而汤，武为之饵，幸其速售，以拯斯民而已矣，曰：孟子不肯枉尺直寻，谓以顺为正者，妾妇之道，其肯屑就之如此乎？夫仁义，又岂速售之物也，子哙不得与人燕，子之不得受燕于子哙，固知有周室矣，天之所废，必若桀，纣周室，其为桀，纣乎盛之有衰，若循环，然圣王之后，不能无昏乱，尚赖臣子扶救之耳，天下之地方百里者有几家，家可以行仁义，人人可以为汤，武则六尺之孤，可托者谁乎？孟子自以为好仁，吾知其不仁甚矣。
齐王欲见孟子而称有疾，明日出吊，王使人问疾，医来孟仲子，请必无归而造于朝，不得已而之景丒氏宿焉，孔子，君命召，不俟驾行矣，则曰：孔子当仕有官职，夫孟子为齐卿，无官职邪？天下有逹尊三，爵一，齿一，德一恶得有其一以慢其二，孔子德薄，且齿少邪？君之所不臣者二，当其为尸，则弗臣也，当其为师，则弗臣也，谓讲道之顷耳，非常常然也，人君尊贤，其臣尚当辞，矧可以要之也哉！是孟子之骄习矣，宜乎其教诸侯以反天子也，孟子曰：纣之去武丁未乆也其故家遗俗，流风善政，犹有存者，又有防子防，仲王子比干箕子，胶鬲，皆贤人也，相与辅相之故乆而后失之也，尺地莫非其有也，一民莫非其臣也，然而文王犹方百里，起是以难也。齐人有言曰：虽有智慧，不如乗势虽有镃基，不如待时，今时则易然也，今之学者曰：自天子至于庶人，皆得以行王道，孟子説诸侯行王道，非取王位也，应之曰：行其道而已乎？则何必纣之失之也，何忧乎善政之存，何畏乎贤人之辅，尺地一民，皆纣之有何害？诸侯之行道哉！
齐宣王问曰：人皆谓我毁明堂，毁诸已乎？孟子对曰：夫明堂者，王者之堂也，王欲行王政，则勿毁之矣！行王政而居明堂，非取王位而何也？君亲无，不容纤介于其间，而学者纷纷，强为之辞，又谓孟子权以诱诸侯，使进于仁义，仁义逹则尊君亲亲，周室自复矣，应之曰：言仁义而不言，王彼悦之，而行仁义，固知尊周矣，言仁义之可以王彼悦之，则假仁义以图王，唯恐得之之晩也，尚何周室之顾哉？呜呼！今之学者，雷同甚矣，是孟子而非六经，乐王道而忘天子，吾以为天下无孟子可也，不可以无六经，无王道可也，不可以无天子，故作常语以正君臣之义，以明孔子之道，以防乱患于后世耳，人知之，非我利人，不知非我害，悼学者之迷惑，聊复有言。
右李泰伯常语
毁我知之，誉我知之，是邪非邪？必求诸道；非道则已，孟子，吾知其有以晓然合于孔子者，常语不得不进之也，而谓由汤至于武丁，贤圣之君六七作，天下乆则难变故，文王未洽于天下，齐有千里之地，行仁政而王，莫之能御，由周而来，七百有余嵗矣其数则过其时，考之则可，当今之世，舍我其谁？是教诸侯，以仁政叛，天子者也，欲为佐命者也，常语不得不絶之矣。夫天子固不可叛也，六经亦不可叛也，茍可叛之，则视孟之书，犹冦兵虎翼者也，孟既唱之，学者和之，刘歆以诗，书，助王莽荀文若説曹操以王伯乃孟之一体耳，使后世之君卒不悦，儒者以此常语之作，其不获已，伤昔之人以其言叛，天子今之人，又以其言叛六经，故曰：天下无孟子，则可不可以无六经，无王道则可，不可以无天子，是有大功于名教，非茍言焉。
右陈次公述常语
孟轲诚学孔子者也，其有背而违之者，常语讨之，甚明世之学者，不求其意，漠尔而非之，是亦有由然也。何也？由孔子百余嵗而有孟轲，由孟轲数百嵗而及扬雄又数百嵗而及韩愈扬与韩贤人也，其所以推尊孟子，皆着于其书，今常语骤有异于二子，宜乎其学轲者相惊，而譊譊也，然譊譊者，岂知二子之尊，轲处常语亦尊之矣，所缪者教诸侯以叛，天子以为非孔子之志也，又以尽信书，不如无书之説为今之害，故今之儒者徃徃由此言而破六经，常语可不作邪？且由孟子没于数百年矣。初，荀卿尝一曰其非而抳于扬子云及退之醇乎？醇之説行而后之学，子遂尊信之，至于今兹，其道乃髙出于六经，常语不作，孰为究明？或曰：子言则是矣。如众口何曰：顾与圣人如何尔。尚谁众人之问哉！故曰人知之，非我利人，不知非我害。
右傅野述常语
桃应问于孟子曰：舜为天子，臯陶为士，瞽叟杀人，则如之何？曰：执之而已矣。然则舜不禁与？曰：舜安得而禁之哉？夫有所受之也，然则舜如之何？曰：窃而逃，遵海滨而处，终身防然乐而忘其天下，刘子曰：孟子之言，察而不尽，理权而不尽义，孝子之事亲也，既外竭其力，又内致其志，不使其亲有不义之名，不使其人有间，非之言瞽叟，使舜涂廪従而焚之，乃下使浚井，从而揜之，乃出舜徃于田，日号泣于旻天，防防齐栗，瞽叟亦允若，书曰：父顽母嚚，弟傲克谐，以孝烝烝乂，不格奸，由是观之，舜为天子，瞽叟必不杀人也，仲尼之作春秋为尊者讳，为亲者讳，为贤者讳，故以子则讳父，以臣则讳，君岂独春秋然哉？虽为士者亦然，故必原父子之亲，君臣之义，以听之，昔者，商鞅之作法也，太子犯之，鞅曰：太子，君之贰也，不可以刑，刑其傅，与师鞅之法刻矣，然而犹有所移，由是观之，瞽叟杀人，臯陶必不执也，叶公子髙问于孔子曰：吾党直躬者，其父攘羊而子证之，何如？孔子曰：不可，吾党之直者异于是，父为子，子为父，由是观之，瞽叟杀人，臯陶虽执之，舜必不听也，舜岂以天下有所受顾，临其亲哉！夫圣人莫大焉，天子莫尊焉，以天下养莫备焉，德为圣人，尊为天子，以天下养，然而不能使其亲，无一朝之患，是则非舜也；知圣人之德，知天子之尊，知天下养之，备焉而不知天子父之贵也，而务抟执之，是则非臯陶也，无其事云，尔有其事，奚至于窃而逃，遵海滨而处，故曰：孟子之言，察而不尽，理权而不尽义，夫衡之为物也，徒悬则偏而倚加权焉，则运而平一重，一轻之间，圣人权之时也，请问权曰：臯陶不难，弃士不过失刑而已矣，以君臣权之，天下之为君臣者，必定义莫髙焉舜不难，弃位不过法而已矣，以父子权之，天下之为父子者必悦，仁莫盛焉；故善为政者无以小妨大，无以名毁，义无以术害道，无以所贱干所贵迂其身，有以利天下，则为之贬其名，有以安天下，则为之，其唯舜臯陶乎？
右刘中原父明舜
予读韩愈书知其斥，杨墨排释老，以尊圣人之道，其志笃矣，自孟轲，扬雄没传其道而醇者，唯韩愈氏而已然其言，孟轲辅圣，明道之功不在禹下，斯亦过矣。得非美其流而忘其源乎？当尧之时，洪水浸，天下民病其害深矣，虽尧，舜之圣，犹咨嗟皇皇，未有以治之之道，禹乃决横流，而放于海，粒斯民而奠厥居，是天下之患，非禹不能去，昭昭然矣，虽百防卨又何益哉？孔子之道，衣被天地，陶甄日月，万类之性，人灵【一作太虚，】之本，孰不由其德而能存乎？茍一日失之，则鸟兽之不若也，当周之亡，辨诈暴横，圣人之道，偶不行于一时，亦犹天地之晦日月之蚀，运之常也，复何伤乎？孟轲学圣人者也，愤然而兴辟杨墨诛叛，义以尊周公，孔子信有大功于世，然圣人之道，无可无不可，茍当时轲之徒不能力排杨墨，止遏异端，明仁义以训天下，则圣人之教，果従而废乎？若使圣人之道，遭杨墨之害而遂衰，防则亦一家之小説尔又乌足，谓万世之法哉！轲虽欲张大其教，天下可従，而兴乎是圣人之道不为一人而废一人，而兴又昭昭然矣，其后嬴政肆虐，火其书，窒其途，愚天下之耳目，使不能通其説其为害过杨墨逺矣然汉家之兴，则孔氏之言，雷震于海内，岂又由轲之辨之而后行邪？故曰誉之不足，益毁之不足，损由其道大也，后之儒者，有能立言著书，振扬其风，发明其防，则可矣，若曰随其废而兴之，因其塞而通之，得非过矣乎？予谓杨墨之祸，未若洪水，然而九年之害，非禹不能平，孔子之道，虽见侵毁作不由轲而益尊，茍毁誉由轲，而兴则不足，谓之孔氏之道，使圣人复生，必不易予言也。
右张俞论韩愈称孟子功不在禹下
舜生三十徴庸三十在位五十载，陟方乃死，按諡法曰：受禅成功，曰：舜仁圣盛明，曰：舜，白虎通曰：舜犹僢僢也，言能推信尧道而行之，孔安国曰：舜生三十徴庸三十在位，服丧三年，其一在三十之数，为天子五十年，凡夀一百十二嵗案书称帝，乃殂落，百姓如丧考妣，三载，四海遏宻八音言百姓思慕，尧德且明，舜虽受终，令天下服丧三年，如继世之礼，故于殂落下终言之，下文云：月正元日，舜格于文祖，谓尧崩，逾年见于文祖庙而改元，孟轲不逹此言，以为三载，服除后，舜格于文祖，乃妄称孔子曰：舜既为天子，又帅天下诸侯以为尧三年丧，是二天子矣，若然，当以服除之月，至庙不当于正月元日也，逾年改元，春秋常法，迄今如之，轲又云：尧舜禹崩，三年丧毕，舜，禹，益皆避其子，然后践位，且舜正月上日，受终文祖，已二十八年，岂容至服除未定，方让其子孔安国，仍轲之谬，乃曰：舜服尧丧三年毕，即政复至，文祖庙，周衰，杨墨道盛，孟子排而辟之，可谓醇矣，其于论经义説世事知谋徃徃短局乖戾，陋儒爱其词，简意浅杂然，崇尚固可，鄙笑也，司马迁云：舜年三十，尧举之五十，摄行天子事五十八，尧崩六十一代，尧践位三十九年崩，亦用孟轲，旧説也郑云：舜生三十，谓生三十年也徴庸三十谓歴试三十年也，在位五十载，陟方乃死，谓摄位至死，为五十年，舜年一百十嵗也
右刘道原资治通鉴外纪
臣闻春秋尊一王之法，以正天下之本与礼之尊无二上，其防实同，葢国之于君家之于父，学者之于孔子，皆当一而不二者，是以明王罢黜百家，表章六经大儒，推明孔氏，抑黜百家，今国家五十年来于孔子之道，或二而不一矣，其义説归之于老，庄而设科，以孟子配六经视古之黜百家，而专明孔氏，六经者，不亦异乎前者，学官罢黜，孔子春秋而表章，伪杂之周礼，以孟子配乎孔子，而学者发言折处于孟子而畧乎论语固可考矣。今皇太子初就外傅之，时会官僚讲孝经，而读孟子，葢孟子不当先诸论语者也，如以孟子先诸论语，其何以道？皇太子天资迈世之令德而视之，以一德哉？臣愚窃以谓宜讲孝经，而读论语，恭候讲孝经，毕日复讲，其已讲之论语，其入德亦易矣。或问曰：读尔雅以示文字训诂之本源，而明天地万物之名实，先儒谓尔雅本是周公训成王之书，信不诬也，臣愚流落，衰暮之时，荷圣君一日非常之眷，自太子左谕德，授以詹事，茍有所志，不敢无犯而有，臣愚自度，此言一出，必遭世俗，诬谤不浅矣，其所恃以安者，陛下圣度，旁烛万代之防而不为世俗惑也，重惟太子，天下之本，而一本于孔子六经，则宗庙社稷之流光，不亦伟乎！臣闻以狂瞽独见之言，干冒宸扆，不胜惶惧，待罪之至。
右以道奏审皇太子读孟子
闻见后録卷十三
<子部,小说家类,杂事之属,闻见后录>
钦定四库全书
闻见后録卷十四     宋 邵博 撰
陈叔易言，王荆公得东坡，表忠观碑，本顾坐客曰：似何人之文？自又曰，似司马迁自又曰，似迁何等，文自又曰，三王世家也，予以为不然，司马迁死，其书亡景帝，武帝二纪，礼书乐书，汉兴以来，将相年表日者，防传三王世家，至元成间，禇先生者，补作武帝纪，三王世家策，日者传，当时以其言鄙陋，失迁本意，荆公岂不知此？而以今三王世家为迁之书邪？如议者多以司马迁怒武帝，故于本纪，但着絶海求神仙，大宛取马用兵，祠祭等事，以为谤者，非也。
子由云子瞻读书，有与人言者，有不与人言者，不与人言者，与辙言之，而谓辙知之，世称苏氏之文，出于檀弓，不诬矣。
栁子厚云：以淮济之，清有玷焉，若秋毫固不为病，然而万一离娄子而眇然，睨之不若无者之快也，予谓惟文章英发，前无古人者，益当兼佩斯言矣。
栁子厚云：北之晋西，适豳东极吴，南至楚，越之交，其间名山水，而州者以百数，永最善，以妙语起，其可游者读之，令人翛然有出世外之意，然子厚别云，永州于楚，为最南状，与越相似，仆闷则出游，游复多，恐涉野则有蝮虺，大蜂，仰空视地，寸步劳倦，近水则畏，射工含沙，望影窃发动成疮，疣子厚前所记黄溪，西山钴鉧潭，袁家渇果可乐乎？何言之不同也。
东坡江行唱和集序云：昔之为文者，非能为之为工，乃不能不为之为工也，山川之有云，草木之有实充满，勃郁而见于外，虽欲无有，其可得邪？故予为文至多，未尝敢有作之之意，时东坡年方冠尚未第，其有发于文章已如此，故黄门论曰：公之于文，得之于天也。
欧阳公谓曾子固云，王介甫之文，更令开廓勿造，语及摹拟前人，又云：孟韩文虽髙不必似之也，谓梅圣俞云：读苏轼之书，不觉汗出快哉！老夫当避路，放他出一头地也，又曰：轼所言乐，乃脩所得，深者尔不意，后生达斯理也，欧阳公初接二公之意，已不同矣。
退之于文不全，用诗书之言如田，正先庙碑曰：昔者鲁僖公能遵其祖伯禽之烈，周天子实命其史臣克作为駉，駜泮閟之诗，使声于其庙，以假鲁灵其用，诗之法如此，如曰：前进士上宰相书，解释菁菁者莪，二百余字，盖少作也。
栁子厚记其先友于父墓碑，意欲着其父虽不显其交游，皆天下伟人，善士列其姓名官爵，因附见其所长者可矣，反从而讥病之不少贷，何也？是时子厚贬永州，又丧母，自伤其葬而不得归也，其穷阨，可谓甚矣！而轻侮好讥，议尚如此，则为尚书郎，时可知也，退之云：不自贵重者，盖其资如此云。
栁子厚书段太尉遗事，解佩刀，选老躄者一人，持马至，郭晞门下甲者出，太尉笑且入，曰：吾戴吾头来矣，宋景文修新史曰：吾戴头来矣，去一吾字，便不成语，吾戴头来者，果何人之头耶？曾子固之文，可以名家矣，然欧阳公谓广文曾生者，在礼部奏名之，前已为门下士矣，公示吴孝宗诗有云：我始见曾子文章，初亦然，昆仑倾黄河，渺漫盈百川，疏决以道之渐，敛横澜，东溟知所归，识路到不难，是子固于文遇欧阳公，方知所归也，而子固祭欧阳公文，自云戅直不敏，早振拔，言繇公诲行，繇公率也，子开于欧阳公，下世之后作子固行，述乃云：宋兴八十余年，海内无事，异材间出，欧阳文忠公赫然特起为学者宗师，公稍后出，遂与文忠齐名，予以为过美，张籍哭，韩退之诗云：而后之学者，或号为韩张退之曰：籍是辈者，学者曰：韩门弟子，不曰韩张也，苏东坡曰文忠之薨，十有八年，士庶所归，散而自贤，我是用惧，日登师门，有以也，夫曾子开论其兄子固之，文曰：上下驰骋，愈出而愈新，读者不必能知，知者不必能言，盖天材独至，若非人力所能学备，精思，莫能到也。又曰：言近指远，虽诗书之作，未能逺过也苏子由论其兄子瞻之文，曰：遇事所为诗骚铭记，书檄论譔，率皆过人，又曰：幼而好学，书老而不倦，自言不及晋人，至唐禇薛顔栁髣髴近之，子开之言，夸大子由之言务，谦下后世当以东坡南丰之文，辨之。
文用助字，栁子厚论当否，不论重复，檀弓曰：南宫縚之妻之姑之丧，退之，亦曰：吾年未四十而视，茫茫而髪苍苍而齿牙动摇，近时六一文安东坡三先生知之愚溪，惜杨诲之用，庄子太多，反累正气，东坡早得文章之法于庄子，故于诗文多用其语。
读司马子长之文，茫然若与其事相背，戾如言，人民乐业，自年六七十，公亦未尝至市井，游敖嬉戏，如小儿状，何属于律书也，伯夷，传首曰：余登箕山，其上有许由冢，云意果何在？下用富贵如可求，虽执鞭之士，吾亦为之嵗寒然后知松栢之，后凋等语，殊不，其所以为闳深髙古者欤视他人拘拘窘束，一步武不敢外，其事者胆智，甚薄也，唯杜子美之于诗似之。
鲁直以晁载之闵，吾庐赋问，东坡何如东坡报云：晁君骚辞，细看甚竒丽信其家，多异材邪？然有少意欲鲁直以渐箴之，凡人为文，宜务使平和至足之余，溢为竒怪盖出于不得已耳，晁君喜竒似太早，然不可直云尔，非为之讳也。恐伤其迈往之气，当为朋友讲磨之语可耳，予谓此文章妙诀，学者不可不知，故表出之。
东坡中制科，王荆公问吕申公见，苏轼制策否，申公称之，荆公曰：全战国文章，若安石为考官，必黜之，故荆公后，修英宗实録谓苏明允，有战国纵横之学云，老苏公云：学者于文用引证，犹讼事之用，引证也，既引一人，得其事则止矣，或一人未能尽，方可他引。
宋玉招魂以东南西北，四方之外，其恶俱不可以托，欲屈大夫，近入修门耳，时大夫尚无恙也，韩退之罗池词云：北方之人兮，谓侯是非，千秋万嵗兮侯无我，违时柳仪曹已死，若曰：国中于侯，或是或非，公言未出，不如逺即罗池之人，千万年尝不忘也，嗟夫！退之之悲，仪曹甚于宋玉之悲，大夫也。
英宗实録，苏洵卒，其子轼辞所赐银绢，求赠官，故赠洵光禄寺丞，与欧阳公之志，天子闻而哀之，时赐光禄寺丞不同，或云实録王荆公书也，又书洵机论衡，策文甚美，然大抵兵谋权利，机变之言也，盖明允时荆公名已盛明允，独不见作辨奸以刺之，故荆公不乐云。
楚词文章，屈原一人耳，宋玉亲见之，尚不得其髣髴，况其下者，唯退之罗池词，可方驾以出，东坡谓鲜于子骏之作，追古屈原友之过矣，如晁元咎所集，续离骚，皆非是。
韩退之之文，自经中来，柳子厚之文，自史中来，欧阳公之文和气多英气，少苏公之文，英气多，和气少苏，叔党为叶少，蕴言东坡先生初欲作志林百篇，才就十二篇，而先生病，惜哉！先生胸中尚有伟于武王，非圣人之论者乎？
予客长安，蓝田水坏一墓，得退之自书，薛助教，志石校印本殊不同，印本挟一矢石本，乃指一矢为妙语，又城中有发，地得小狭，青石刻瘗破砚，铭长安，又得退之，李元宾墓铭，段季展书校印本无友人博陵崔礼卖马，葬国东门之外，七里之事，又印本铭云已乎？元宾文髙乎当世行过乎？古人竟何为哉？石本，乃意何为哉？益叹石本之语，妙欧阳公以下好，韩氏学者，皆未见之也，李汉于韩退之不曰子壻曰：门人云，退之诗文，汉所也，如革华传，本无之，赵璘因话録云才命论称，张燕公革华传称韩文公老，牛歌称白，侍郎佛骨，诗称郑司徒，皆后人所诬，其词至鄙浅，则革华传，非退之作明甚，予谓凡李汉所不録，今曰昌黎，外集者皆可疑，如栁子厚云：退之寓书曰：见送元生序，不斥浮图，又刘梦得云韩愈谓柳子厚曰：若知天之説乎吾为子言，天之説云云又云：柳子厚死，退之以书来吊曰：哀哉！若人之不淑，吾尝评其文，雄深雅健，似司马子长，崔，蔡不足多也。又退之，自云愈与李贺书劝贺举进士，今其説其书皆不传，则汉之所失亦多矣。
司马迁父名谈，故史记无谈字，改赵谈为赵同，范晔父名泰，改郭泰，郑泰俱为太杜甫父名闲，故诗中无闲字，其曰邻家闲不违者，古本问不违曽闪朱旗，北斗闲者，古本北斗殷李翺父名楚，今故所为文，皆以今为兹，独韩退之因李贺作讳辩，持言征之説退之父名仲卿，于文不讳也。曹志为植之，子其奏云：干不植彊，不讳其父名也，吕岱为呉臣，其书云：功以权成，不讳其君名也，樊宗师之文怪矣，退之，但取其不相袭而已。曰：魁纪公三十卷，曰：樊子三十卷，曰春秋集传十五卷，表牋状，策书序传，纪记志説论赞铭二百九十一篇，道路所遇及器物，门里杂铭二百二十，赋十诗七百有十九，其评曰：多乎哉？古未有也，又曰：然而必出于己，不袭蹈前人一言一句，又何其难也？又曰绍述于斯术，可谓至于斯极者矣。曰：未有曰难，曰：极特取其不相袭耳，不直以为美也，故其铭曰：惟古于词，必已出降而不能，乃剽贼后，皆指前公相袭，从汉迄今，用一律，盖斥班固而下相袭者，退之于文吝，许可如此。
闻见后録卷十四
钦定四库全书
闻见后録卷十五     宋 邵博 撰
王勃滕王阁记落霞孤鹜之句，一时之人共称之，欧阳公以为俳可鄙也，然天髙地迥觉宇宙之无穷，乐极悲来，识盈虚之有数，亦记其意义甚逺盖勃文中子之孙，世尚其学，一时之人，不识耳。
东坡报江，季恭书云：非国语，鄙意不然之，但未暇著论耳，柳子之学，大率以礼乐为虚器，以天人为不相知，云云虽多，皆此也，所谓小人之无忌惮者，至于时令防刑正符，皆非是，予谓学者，不可不知也。
曹植七啓，言食味，芳莲之巢，张协七命，言食味，丹穴之雏，鸡极盛馔，而二物似不宜充庖也。
或问：东坡云龙山人张天骥者，一无知村夫耳，公为作放鹤亭记以比古者，又遗以诗有脱身声利，中道徳自濯澡过矣，东坡笑曰：装铺席耳，东坡之门，稍上者不敢言，如琴聪殊之流，皆铺席中物也。
东坡于古人，但写陶渊明杜子美李太白韩退之，柳子厚之诗为南华写，栁子厚六祖大鉴禅师碑南华又欲写刘梦得碑则辞之，吕微仲，丞相作法云，秀和尚碑丞相意，欲得东坡书，石不敢自言，委甥王谠言之，东坡先索其藁，谛观之，则曰：轼当书，盖微仲之文，自佳也，曽子固初为太平州司户，守张伯玉，前辈人也，欧阳公王荆公诸名士，共称子固，文章伯玉殊不顾间，语子固吾，方作六经阁，其为之记，子固凡誊藁六七终不当，伯玉之意，则谓子固曰：吾自为之，其书于纸曰：六经阁者，诸子百家皆在焉，不书尊经也，云云，子固始大，畏服，益自励于学矣。
长安安，信之子允为予言旧藏，韩退之家集第二十六二十七二卷，茧纸正书，有退之亲，改定字，后为张浮休取去。
欧阳公谓苏明允曰：吾阅文士多矣，独喜尹师鲁石守道，然意犹有所未足，今见子之文，吾意足矣，呜呼！欧阳公之足，孔子之达，杜子美之无恨，韩退之之是也。李伸季常，苏子容，丞相外孙为予言，东坡归自儋耳，舟次京口，子容初薨，东坡已病，遣叔党来吊，自作饭僧，文所谓在熈宁初，陪公文徳殿下已为三舍人之冠，及元祐际缀公迩英阎前，又为五学士之首，虽凌厉髙躅不敢言同而出处大槩无甚相愧者，明日，季常与子容诸孙往谢之，东坡侧卧泣下，不能起。
李义山樊南四六集载为郑州，天水公言甘露事表云，宰臣王涯等或久服显荣，或超委任，徒思改作，未可与权，敷奏之时，已彰虚伪，伏藏之际，又涉震惊云云，当北司愤怒不平，至诬杀宰相，势犹未已，文宗但为涯等流涕而不敢辨义山之表，谓徒思改作，未可与权，独明其无反状，亦难矣。
司马文正公薨，范蜀公取苏，翰林行状作志，系之以铭，翰林当书石以非春秋，微婉之义，为公休谏议云：轼不辞书，恐非三家之福，就易名铭，蜀公之铭，世不传予，故表出之曰：天生斯民，乃作之君，君不独治，爰畀之臣，有忠有邪？有正有倾，天意若曰，待时而生皇皇，我宋神器之重，卜年万亿，海内一统而熈，宁初奸小淫纵，以朋以比，以闭以壅，乃于黎民诞为愚弄，人不聊生，天下讻讻险陂，憸猾唱和雷同，谓天不足畏，谓众不足从，谓祖宗不足法，而敢为诞谩，不恭赫赫，神宗洞察于中乃窜，乃斥逺佞投凶诛鉏，蠧毒方复任公，奄弃万国，未克厥终，二圣继承，谋谟辅佐，乃曰：斯时非公不可，召公洛京，虚心至诚，公至京师，朝访夕谘，公既在位，中外咸喜，信在言前；拭目以观日亲万机，勤劳百为尽瘁，忧国梦寐，以之曾未期月，援溺振渇，事无巨细，悉究本末，利兴害除，赏信罚必曰：贤不肖若别白黒耆哲俊乂，野迄无遗，元恶大憝，去之不疑，无有逺迩风从响应，载考载稽，名实相称，天胡不仁，丧吾良臣，天实不恕，丧吾良辅，呜呼已乎！而不留乎？山岳可拔也，公之意气坚不可夺也，江汉可竭也；公之正论，浚不可遏也，呜呼公乎！时既得矣，道亦行矣，志亦伸矣而夀止于斯哀哉！
欧阳公平生尊用，韩退之于其学，无少异矣，退之作处州孔子庙碑，以谓自天子至郡邑，守长通得祀而徧天下者，唯社稷孔子焉，然而社祭土，稷祭谷勾龙，弃乃其佐，享非其专主，又其位所不屋而坛，岂如孔子用王者事，巍然当坐，以门人为配，自天子而下北面拜跪荐祭，进退诚敬礼如亲弟子者，勾龙弃以功，孔子以徳固自有次第哉？自古多有以功徳得其位者不得常祀，勾龙弃孔子皆不得位，而得常祀事，皆无如孔子之盛，所谓生民以来，未有如夫子，其贤过于尧舜逺者此其效欤？永叔作谷城县，夫子庙记乃云：后之人徒见官为立祠，而州县莫不祭之，则以为夫子之尊，由此为盛甚者，乃谓生虽不得位，而没有所享，以为夫子荣谓有徳之报，虽尧舜莫若何？其谬论者欤？是欧阳公以退之，为谬论矣。
眉山老苏先生里居，未为世所知，时雷简夫太简为雅州，独知之，以书荐之，韩忠献张文定，欧阳文忠三公皆有味，其言也，三公自太简，始知先生后，东坡颍滨，但言忠献文定，文忠而不言太简，何也？予官雅州，得太简荐，先生书，尝以问先生曾孙子符仲虎亦不能言也，简夫长安人，以遗才命官，其文亦竒国史有传。上韩忠献书简夫，启昨年在长安，累获奏记及入蜀，来路逺颇如疎怠，恭惟恩照，恕其如此，不审均逸名都，寝食何似？简夫向年，自与尹师鲁别不幸其至死不复相见，故居常恨以谓天下后生，无复可与议论当世事者，不意得郡荒陋，极在西南，而东距眉州尚数百里，一日眉人苏洵携文数篇不逺相访读其洪范，论知有王佐才，史论得迁史笔，权书十篇，讥时之弊，审势审敌，审备三篇，皇皇有忧天下心，呜呼！师鲁不再生，孰与洵抗邪？简夫自念道不着，位甚卑，言不为时所信重，无以发洵之迹，遽告之曰：如子之文，异日当求知于韩公，然后决不埋没矣，重念简夫阻逺门藩职有所守，不获搢版，约袂疾指快，读洵文于几格间，以豁公之亲，听也，但邑邑而已，洵年逾四十，寡言笑，淳谨好礼，不妄交游，亦尝举才不中第，今已无意，近张益州安道荐为成都学官，未报，防今春将二子入都，谋就秋试，幸其东去，简夫因约其暇日，令自袖所业，求见节下，愿加奬进，则斯人斯文，不为不遇也，上张文定书简夫启简夫，近见眉州苏洵著述文字，其间如洪范论真王佐才也，史论真良史才也，岂惟西南之秀，乃天下之竒才尔令人欲麋珠虀芝，躬执匕箸，饫其腹中，恐他馈伤，且不称其爱防如此，但怪其不以所业投于明公，问其然后云，洵已出，张公门下矣，又辱张公荐，欲使代黄柬为郡学官，洵思遂出张公之门，亦不辞矣。简夫喜其説窃计明公引洵之意，不只一学官，洵望明公之意，亦不只一学官，第各有所待也？又闻明公之荐，累月不下，朝廷重以例检，执政者靳之，不特达，虽明公重言之，亦恐一上未报，岂可使若人年将五十，迟迟于涂，路间邪，昔萧昕荐张镐云，用之则为帝王师，不用则幽谷一叟耳，愿明公荐洵之状，至于再，至于三，俟得其请而后己，庶为洵进用之权也，上欧阳内翰书简夫启简夫，顷年待诏公车府因故人苏子美，始拜符采，不间不遗，许接议论，未两三嵗而执事被圣，上不次之知，遂得以笔舌进退，天下士大夫士大夫，不知刑之可惧，赏之可乐，生之可即死之。可避而知执事之笔舌可畏，简夫不于此时毕，其平生之力，以谨自附于下风，而方从事戎马间，或告疾于旧，故足迹不至于门，藩书问不通于左右者且十余年矣，岂偶然哉？盖有故耳。执事之官日隆于一日，昔之所以议进退天下士大夫者，今又重之以权位，故其一言之出，则九鼎，不足为重，简夫见弃于时，使与俗吏齿碌碌，外官多谤少誉，方世之视其言，不若鸿毛之轻，故姓名，不见记于执事矣，夫人重之，不为简，肯为轻哉？方俟退于陇，畆之中絶于公卿之间，而后敢以尺书，问阍吏道故旧之情，今未能毕其志，而事已有以夺之矣。伏见眉州人苏洵，年逾四十，寡言笑，淳谨好礼，不妄交游，尝着六经，洪范等论十篇，为后世计，张益州一见其文，叹曰：司马迁死矣，非子，吾谁与简夫亦谓之曰：生王佐才也，呜呼！起洵于贫贱之中，简夫不能也，然责之亦不在简夫也，若知洵不以告于人，则简夫为有罪矣，用是不敢固其初心，敢以洵闻左右，恭惟执事，职在翰林，以文章忠义，为天下师，洵之穷达，宜在执事，向者洵与执事不相闻，则天下不以是责执事，今也读简夫之书，既达于前，而洵又将东见执事于京师，今而后天下将以洵累执事矣。
陈希亮，字公弼，天资刚正人也，嘉祐中，知凤翔府，东坡初擢制科，签书判官事，吏呼苏贤良，公弼怒曰：府判官，何贤良也？杖其吏不顾，或谒入不得见，故东坡客次假寐，诗虽无性命，忧且复忍，斯须又九日，独不预府宴，登真兴寺阁诗忆弟恨，如云不散，望乡心似雨难，开其不堪如此，又东坡诗案云：任凤翔府，签判日为中元节，不过知府防罚铜八斤，亦公弼案也，东坡作府斋醮，祷祈诸小，文公弼必涂墨，改定数往反，至为公弼作凌虚台记曰：东则秦穆公祈年橐泉，南则汉武长杨，五柞，北则隋之仁寿，唐之九成，计一时之盛，宏杰诡丽坚固，而不可动者，岂特百倍于台而已哉！然数世之后，欲求其髣髴破瓦颓垣，无复存者，既已化为禾黍，荆丘墟，陇畆矣，而况于此台欤？夫台不足恃以长久，而况于人事之得丧，忽往而忽来者欤？或者欲以夸世而自足，则过矣；公弼览之，笑曰：吾视苏明允犹子也，某犹孙子也，平日故不以辞色假之者，以其年少，暴得大名，惧夫满而不胜也，乃不吾乐邪？不易一字，亟命刻之石，后公弼受他州馈酒，从赃坐沮辱，抑郁抵于死，或云欧阳公憾于公，弼有曲折，东坡不但望公弼相遇之薄也，公弼子慥季常居黄州之岐亭，慕朱家，郭解为人，闾里之侠皆归之，元丰初，东坡谪黄州者，执政疑公弼废死，自东坡委于季常甘心焉，然东坡季常相得驩甚，故东坡特为公弼作传，至比之汲黯曰：轼官凤翔实从公二年，方是时年少气盛，愚不更事，屡与公争议，至形于言色，已而悔之，崔徳符戏语予曰：果如元丰执政之疑，东坡之悔，岂释氏懴悔之悔乎！
晏公不喜欧阳公，故欧阳公自分镇叙谢，有曰出门馆，不为不旧受恩，知不为不深，然足迹不及于宾阶，书问不通于执事，岂非飘流之质愈逺而弥疎孤拙之心，易危而多畏，动常得咎，举辄累人，故于退藏，非止自便，偶因天幸得请，郡符问遗老之所思，流风未逺瞻大之为殿，接壤相交，晏公得之，对宾客占十数语，授书史，作报客曰：欧阳公有文声似太草，草晏公曰：答一知举时门生已过矣。
闻见后録卷十五
钦定四库全书
闻见后録卷十六     宋 邵博 撰
欧阳公乞致仕表云，俾其解组官庭，还车故里，披裘散髪，逍遥垂尽之年，凿井耕田，歌咏太平之乐，客有面叹其工，致平淡者，公曰：也不如老苏秀才，有田一，足以为养，行年五十，复将何求？盖苏明允，谢官牋中语，公爱之，尚不忘耳。
予见司马文正，手写欧阳公，青州不俵，秋料青苗钱放罪，谢表戒小人之遂非，希君子之改过二语，文正喜其工邪？抑以遂非改过，为不然也，如文正力诋青苗等事，免枢近出，帅长安谢表，则云虽复失位，危身终不病民害国。
本朝四六，以刘筠杨大年为体，必谨四字，六字律令，故曰四六，然其敝俳语可鄙，欧阳公深嫉之曰：今世人所谓四六者，非脩所好，少为进士时不免，作自及第，遂弃不作，在西京佐三相幕府于职当作，亦不为作也，如公之四六，云造谤于下者，初若含沙之射影，但期隂以中人宣言于廷者，遂肆鸣，枭之恶音，孰不闻而掩耳俳语，为之一变，至苏东坡干四六，如曰禹治兖州之野，十有三载，乃同汉筑宣防之宫三十余年，而定方其决也，本吏失其防，而非天意，及其复也，盖天助有徳而非人功，其力挽天河以涤之，偶俪甚恶之，气一除而四六之法则亡矣。
梅圣俞着碧云騢，永昭陵时，名下大臣，惟杜祁公富郑公韩魏公欧阳公无贬外，悉讥诋之无少避，其序曰：碧云騢廏马也，庄宪太后临朝，以赐荆王，王恶其旋毛，太后知之，曰：旋毛能害人邪？吾不信留，以备上闲，为御马第一，以其吻肉色，碧如霞片，故号云：世以旋毛为丑，此以旋毛为贵，虽贵矣，病可去乎？噫！范文正公者，亦在诋中，以文正微时，常结中书吏人范仲尹因以破家文正，既贵畧不防王铚性之不服，以为魏泰伪托圣俞，着此书性之跋，范仲尹墓志云：近时襄阳魏泰者，场屋不得志，喜伪作他人，著书如志，怪集括异志，倦游録尽假名武人，张师正，又不能自抑，出其姓名，作东轩笔，録皆用私喜怒，诬蔑前人，最后作碧云騢，假名梅圣俞毁及范文正公而天下骇，然不服矣。且文正公与欧阳公梅，公立朝同心，讵有异论，特圣俞子孙不耀，故挟之借重以欺世，今録杨辟所作，范仲尹墓志，庶几知泰，乱是非之实至此也。则其他泰所厚诬者，皆迎刃而解，可尽信哉！仆犹及识泰知其从来最详，张而明之，使百世之下文正公不其谬焉，颍人王铚性之题，予以为不然，亦书其下云：美哉！性之之意也。使范公不其谬，圣俞亦不失为君子矣。然圣俞蚤接诸公，名声相上下，独穷老不振，中不能无躁，其闻范公讣诗，一出屡更，郡人皆望酒壶俗情难，可学奏记，向来无贫贱，常甘分崇髙不解谀，虽然，门馆隔泣，与众人俱夫为郡，而以酒悦人，乐奏记纳谀佞，岂所以论范公者，圣俞之意，真有所不足邪？如着文公灯笼锦事，则又与书窜诗合矣，故予疑此书实出于圣俞也。
有童子问予，东坡梅花诗玉奴终不，东昏按南史，齐东昏侯妃潘玉儿有国色，牛僧孺周秦行记，薄太后曰：牛秀才逺来谁为伴？潘妃辞曰：东昏侯以玉儿身亡国除，不拟他注云：玉儿妃小字东坡，正用此事，以玉儿为玉奴误也。又过岐亭，陈季常诗，不见卢懐慎烝壶似烝，鸭按卢氏杂记郑余庆约客食戒，中厨烂烝，去毛勿抅，项折客为烝，鵞鸭既就食，各置烝，壶芦一枚于前，则烝壶似烝，鸭者郑余庆非卢懐慎亦误也。又送子由出疆，诗忆昔，庚寅，降屈原旋看，蜡凤戏，僧虔按南史王昙首内集，听子孙为戏，僧达跳地作虎子，僧防累十二博，碁不坠落，僧绰采蜡烛作凤皇则以蜡凤戏者，僧绰非僧虔亦误也。又和徐积诗，杀鸡未肯邀，季路裹饭，应须问子来，按庄子，子舆与子桑友，而霖雨十日，子舆曰：子桑殆疾矣，裹饭往食之，则裹饭者，子舆非子来，亦误也。又谢黄师是送酒诗，偶逢元放，覔柱杖不觉麴，生来坐隅，检左慈元放传，无柱杖酒事，按抱朴子列仙传孔元方毎饮酒以柱杖，卓地倚之，倒其身头在下，足在上则柱杖酒事，乃孔元方非左元放亦误也。又和李直诗，恨无杨子一区宅，嬾卧元龙百尺楼，按陈登，字元龙，许汜与刘备在刘表，坐表与备共论天下人，汜曰：陈元龙湖海之士，豪气不除，备问汜，宁有事邪？汜曰：昔过下邳，见元龙，元龙无客主之意，久不相与语，自上大牀卧，使客卧下牀，备曰：君有国士之名，今天下大乱，无救世之意，而求田问舍，言无可采，是元龙所讳也，何当与君语？如小人欲卧，百尺楼上，卧君于地，何止上下？牀之间邪？表大笑，则百尺楼者，刘备非元龙，亦误也。又豆粥诗湿薪破灶，自燎衣饥寒，顿解刘文叔，按汉史王郎起，光武自蓟东南驰至南宫，县遇大风雨，引车入道旁空舍，冯异抱薪，邓禹爇火，光武对灶燎衣，冯异进麦饭非豆粥，若芜蒌亭豆粥，则无湿薪，破灶燎衣等事，亦误也。又和刘景文听琵琶诗，犹胜江左狂，灵运共鬭，东昏百草，按唐刘梦得嘉话，晋谢灵运美须临刑，施为南海祗洹寺，维摩塑像，须寺人寳惜初无亏损，至中宗朝，安乐公主五日，鬭百草欲广物色，令驰驿取之，又恐为他所得，尽弃其余，则以灵运须鬭百草者，唐安乐公主，非齐东昏侯亦误也。又防猎诗不向，如皋闲射雉归来，何以得卿？卿按左传？昭公二十八年，贾大夫娶妻美，御以如皋，射雉，获之，杜氏注为妻御之，皋泽则如当训之非，地名亦误也。又海市诗潮阳太守南迁，归喜见石，廪堆祝融，按：韩退之谒衡岳，诗紫盖，连延接天，柱石廪，腾掷堆祝融，又云：窜逐蛮夷，幸不死，故以为退之，迁潮阳归日作，是未详退之，先谪阳山，令徙掾江陵，日委舟湘流，往观衡岳之语，乃云潮阳太守南迁，归亦误也。周诗大姒，嗣徽音者大姒，嗣大任耳，大任于大姒，君姑也，有嗣之义，司马文正行状，二圣嗣位，哲宗于神庙，为子曰：嗣位则可，宣仁后于神庙为母，曰嗣位，则不可亦误也。又二疏，赞孝宣中兴，以法驭人杀，盖韩杨盖三良臣，先生怜之，振袂脱屣，使知区区不足，骄士三良，臣谓盖寛饶韩延夀杨恽也意以孝宣杀此三人，故二疏去之耳，按汉史，孝宣地节三年，疏广为皇太子太傅，兄子受为少傅，至元康四年，俱谢病去，后二年，当神雀二年九月，司校尉盖寛饶下有司自杀，又三年当五凤元年十二月，左冯翊韩延夀弃市，又一年当五凤二年十二月，平通侯杨恽，要斩，皆在二疏去之，后以二疏因杀三人而去者，亦误也。佛书日月髙悬盲者不见日喻，眇者不识日，眇能视，非盲也，岂不识日亦误也。又序谢自然欲过海求师，或谓蓬莱隔，弱水三万里，不可到天台，有司马子微，身居赤城，名在绛阙，可往从之，自然可还，授道于子微，白日仙去，按子微以开元十五年，死于王屋山，自然生于大厯五年至贞元十年仙去，是子微死，四十三年，自然始生，乃云自然授道于子微，亦误也。东坡信天下后世者，宁有误邪？予应之曰：东坡累语千百，尚信天下后世也，童子更曰：有是言，凡学者之误，亦许矣。予曰：尔非东坡奈何？
程文简公，父元白，官止县令，以文简贵，赠太师，无可书，欧阳公追作神道碑，至九百余言，世以为难，韩忠献公，曾祖惟古，无官以忠献贵，赠太保，益无可书，李直追作神道碑，至三百余言，其文无一賸语，世尤以为难也。
吕献可以追尊濮园，事击欧阳公，如曰具官某首开邪议，妄引经证，以枉道悦人主以近利，先帝者凡十四章，具载献可，奏议中司马文正作序，乃首载欧阳公谏臣论以为诚，言文正之意以献，可能尽欧阳公所书谏臣之事，使欧阳公无得以怨欤？抑以欧阳公但能言之，献可实能行之也？不然，献可排欧阳公为邪？反以欧阳公之论序，献可之奏，又以为诚言可乎？欧阳公晚着濮议一书，专与献可，诸公辨独归过，献可为甚矣。
孔子自谓不及顔，回曹孟徳祭桥文云尔，东坡醉白堂记亦云：
宋元王二年，江使神使于河，至于泉阳，渔者豫且举网得之，来见梦于宋，元王梦见一丈夫，延颈而长头，衣绣之衣，而乘辎车云云，出史记策列传，韩退之孟东野失子，诗云：东野夜得，梦有夫衣巾，实用此事，东坡既迁黄岗，京师盛传，白日仙去，神庙闻之，对左丞蒲宗孟叹惜久之，故东坡谢表有云：疾病连年，人皆相传为已死，饥寒并日，臣亦自厌其余生也。
曾南丰读欧阳公，昼锦堂记，来治于相真州东园记，泛以画舫，之舟二语，皆以为病。
闻见后録卷十六
钦定四库全书
闻见后録卷十七     宋 邵博 撰
嘉祐六年三月，仁皇帝幸后苑，召宰执，侍从，台谏馆阁以下赏花，钓鱼中觞，上赋诗晴旭，晖晖花尽开氤氲，花气好风，来游丝罥，絮萦行防堕，蘂飘香入酒杯，鱼跃纹波，时泼剌鸎流深久，徘青春，朝野方无事，故许欢游，近侍陪宰相韩琦枢密曽公亮，参政张昪，孙抃副枢欧阳脩陈旭以下皆和，帝独称赏，韩琦轻隂阁雨迎天步寒色，留春送夀杯之句，时翰林学士承防宋祁久疾在告，明日和诗来上，帝览之，已怅然，不数日，祁薨，益加震悼云。
真宗尝问杨大年见比红儿诗否？大年失对，毎语子孙为恨，后诸孙有得于相国寺庭杂卖，故书中者，盖唐末罗蚪，罗邺，罗兄弟俱有文，时号三罗，蚪登科从事，坊州有营妓，小字红儿，先为郡将，所嬖人不敢近，蚪亦悦之，郡将不能容，蚪弃官去，然于红儿犹不忘也，拟诸美物，作比红儿诗百首事，出摭言亦畧见太平广记中大年，不知何也？
嘉祐中，侍从官列荐，国子博士，梅尧臣宜在馆阁，仁皇帝曰能赋一见天顔，万人喜却回，宫路乐声长者也，盖帝幸景灵宫，尧臣有诗，或传入禁中，帝爱此二语，召试，赐等竟不登，馆阁以死。
兖州之东有漏泽，毎夏中频雨，则积水弥望，至秋分后，声起水中如雷，一夕尽涸，初不可测竒石林立，或寻其下，得穴水自此入李衞公平泉有石刻字，曰漏泽，作亭其前曰：鲁石有诗云：鲁客持相赠，琼瓌乃不如者，兖之漏泽石也。
国史补载，韩退之好竒与客登华山絶峯度不可返，发狂恸哭，赖华隂令百计取得之，或云无是事，予读退之答，张彻诗云：洛邑得休告，华山穷絶陉倚岩睨海浪，引袖拂天星日驾，此回辖金神，所司刑泉，绅拖脩白石，劒攒髙青磴藓防，拳局梯，颷飐伶俜悔狂，已咋齿垂诫，仍镌铭可信，国史补不妄。
韩退之使镇州，题寿阳驿，云风光欲动，别长安春半边城，特地寒，不见园花，并巷栁马头，唯有月团团镇州，归再赋云：别来杨栁，街头摆撼春风，只欲飞还，喜小园桃李，在留花不发，待郎归孙子阳为予言，近时夀阳驿发地，得二诗石，唐人跋云，退之有倩桃，风栁二妓，归途闻风栁已去，故云后张籍祭退之，诗云：乃出二侍女合，弹琵琶筝者，非此二人邪？
钱昭度有食梨，诗云：西南片月，充肠冷二八，飞泉绕齿寒，予读乐府解题井谜云二八三八，飞泉仰流，盖二八三八为五八，五八四十也。四十为井字。
黄鲁直诗云：山椒欲雨，好云气，湖面迎风，生水纹，汪彦章用其体云，野田无雨出，兆湖水得风生縠纹，昔宋景文问晏元献，刘梦得瀼西春水，縠纹生，生字当作何义？元献云作生于縠纹，意不合当作生熟之生，景文叹服，以为妙语，今彦章以生对，出则作生长之生矣，岂不闻元献之説邪。
王元之济州人，年七八嵗已能文毕，文简公为郡，从事始知之，闻其家以磨面为生，因令作磨诗，元之不思以对，但存心里正，无愁眼下迟，若人轻着力，便是转身，时文简大竒之留于子弟中讲学，一日太守席上出诗句，鹦鹉能言，争似凤，坐客皆未有对，文简写之，屏间元之书，其下蜘蛛，虽巧不如，文简叹息曰：经纶之才也，遂加以衣冠，呼为小友至，文简入相，元之已，掌书命矣，唐人知贡举者有诗云：梧桐叶落井亭隂鏁闭朱门，试院深，尝是昔年辛苦地不将，今日初心，后为下第者，裁作五言以诮之，【出岚斋记】。
尝见南唐李侯撮襟书，宫人庆奴扇云，风情渐老，见春羞到处销魂，感旧逰多谢长条似相识，强垂烟态拂人头。
唐荆州毎解送，举人多不成名，号曰天荒至，刘蜕舍人，以荆州解及第，号破天荒，东坡尝以诗二句遗琼州进士姜唐佐沧海，何曾防地脉，白袍端，合破天荒，用此事也，题其后云：待子及第，当续后句，后唐佐自广州随计，过许昌，见颍滨，时东坡已下，世相持出涕，颍滨为足成其诗云：生长茅间，有异方风流稷下，古诸姜适从，琼管鱼龙窟秀出，羊城翰墨，沧海，何曾防地脉，白袍端，合破天荒锦衣，他日千人看始信，东坡眼目长。
李士宁，蓬州人有异术，王荆公所谓李生坦荡荡，所见实竒哉者熈宁，中宗室世居狱，连士宁吕惠卿初叛，荆公欲深文之以侵荆公，神宗觉之，亟复相荆公，荆公平生好辞官不复辞，自金陵连日夜以来，惠卿罢去，士宁止从编置，初、士宁赠荆公诗多全用古人句，荆公问之，则曰意到，即可用，不必皆自已出，又问：古有此律否？士宁笑曰：孝经，孔子作也，毎章必引古诗，孔子岂不能自作诗者，亦所谓意到，即可用，不必皆自己出也；荆公大然之，至辞位，迁观音院，题薛能陆二诗于壁云：江上悠悠不见人，十年，一觉梦中身慇懃为解，丁香结放出，枝头自在春蜡屐，寻苔认旧踪隔溪，遥见夕阳舂当年，诸成何事？只合终身作卧龙，用士宁体也，后又多集古句，如胡笳曲之，不一夫子，曵杖之歌，有泰山，其頺哲人，其萎之语，唐天寳中长安雨木氷，宁王薨谣曰：冬凌稼，达官怕，熈宁中，京师雨木，氷又华山崩，阜头谷数千百丈，压七村之人，时王荆公为相，变乱典常，征敛财利，识者危之，适韩，魏公薨，荆公作挽诗云：木稼，曽闻达官怕山颓，果见哲人萎，遂以魏公当之，潘邠老云：花妥鸎梢，蜨溪喧獭，趂鱼妥音，堕乃韵，邠老不知秦音以落为妥，上声，如曰雨妥花，妥之少陵，秦人也，唐诗家有假对律曰：牀头两瓮地黄酒架上一封天子书，又三人铛脚坐，一夜掉头吟，又须欲霑青女官，犹佐子男等句是也。或鄙其不韵，如杜子美枸杞因吾有鸡栖奈汝何？又饮子频通，汗懐君想报珠，杜牧之当时物议朱云，小后代声名白日悬，亦用此律也。
经来白马寺僧到赤乌年，唐僧灵澈语东坡海防殿上梁文全取之，陶渊明读，山海经诗云：形夭无千嵗盖校本之误，乃形天舞，干戚耳，按山海经，海中有兽名形，天毎出水，必衔干戚而舞云。
王荆公步月中山，蒋颖叔为发运使过之，传呼甚宠，荆公意不悦，颖叔喜谈禅，荆公有诗云：怪见传呼，杀风景，不知禅客夜相，投按李义山杂纂，杀风景门，月下传呼用此事。
唐史中和四年六月时，普以黄巢首上行在者，伪也，东西二都，旧老相传，黄巢实不死，其为尚让所急，陷太山狼虎谷，乃自髠为僧得脱，往投河南尹张全义故巢党也，各不敢识，但作南禅寺，以舍之，予数至南禅壁间，画僧巢也，其状不逾中人，唯正蛇眼为异耳，老人言，更有故写真绢，本尤竒巢题诗其上云：犹忆当年草上飞，铁衣脱尽挂，僧衣天津桥上无人识，独凭阑干，看落晖为李易初取也。
庆厯中翰林侍读学士，淑守郑州，题周少主陵云弄耜，牵车挽鼓催，不知门外，倒戈回荒坟，防陇才三尺，刚道房陵，半仗来时，上命淑作陈文惠公尧佐墓铭，淑书尧佐，好为小诗，间有竒句及有尫愎，弗咸等语，陈氏子弟请易去淑，以文先奏御，不可易，陈氏子弟恨之，刻淑周陵诗于石指，倒戈为谤，上亦以艺祖应天顺人，非逼伐而取之，落淑学士，淑上章辨尚书之义，盖纣之前，徒自倒戈攻纣，非武王倒戈也，上知淑深于经术，待之如初，宋内翰祁曰：白公云，户大嫌甜，酒才髙笑小诗，其献臣之谓乎？献臣淑之字也，为文尤古奥，有樊宗师，体王羲之传山隂道士好养鵞，羲之往观，意甚悦，欲得之，道士云：为写道徳经当举羣相赠，羲之欣然写毕，笼鵞以去，李太白送贺监诗，乃云鉴湖流水，春始波狂子，归舟逸兴，多山隂道士如相见，应写黄庭换白鵞，世人有以右军写黄庭经，换鵞者又承太白之误耳，李太白侠客行云事了，拂衣去，深藏身与名，元微之侠客行云，侠客不怕死，怕死事不成，事成，不肯藏姓名，或云二诗同咏侠客，而意不同，如此予谓不然，太白咏侠不肯受，报如朱家，终身不见。季布是也，微之咏，侠欲有闻于后世，如聂政姊之死，恐终灭，吾贤弟之名是也。
少陵陶冶，性情存底物，本顔之推至于陶冶性情，从容讽谏，入其滋味，亦乐事也，又少陵悲君，随燕雀薄宦，走风尘本，陈胜与人佣耕之语也，又少陵上，君白玉堂，侍君金华省，本班固自叙，时上方向学，郑寛中张禹，朝夕入説尚书论语金华殿中也，又少陵露井冻，银牀本晋书乐志，淮南篇后园凿井银作牀，金缾素练，汲寒浆也，又少陵春水船，如天上坐，本沈云卿船，如天上坐人，似镜中行船，如天上去，鱼似镜中悬也，或以此论少陵之妙，予谓少陵所以独立，千载之上者，不但有所本也，三百篇之作，果何本哉？
闻见后録卷十七
钦定四库全书
闻见后録卷十八     宋 邵博 撰
欧阳公每哦太白三山，半落青天外，二水中分白鹭洲之句，曰：杜子美不道也，予谓约以子美律诗青天外，其可以白鹭洲为偶也。
退之石鼔诗体子美八分歌也
羲农去我久，举世少复真汲汲，鲁中叟弥缝，使其淳凤鸟，虽不至礼乐，暂时新洙，泗，辍微响，漂流逮狂，秦诗书复何罪，一朝成灰，尘区区，诸老翁为事，诚慇懃如何絶世下六籍，无一亲终日，驰车去不见，所问津，若复不快饮，空头上巾，但恨多谬误，君当恕醉人，予昔与苏仲虎防清溪，真觉僧房，客有出东坡书渊明此诗者，仲虎曰：大父平生爱写此诗于士友间数见之，予曰：伏羲神农出，上古所谓莫之为而任其自然，下此始有传，然事多伪而不实，孔子特弥缝之，使天下后世曰圣人而不敢议功徳被于尧舜，以降其贤，岂不远哉！如汲郡魏襄王冡中所得竹简文字渊明，固不废也，东坡论武王非圣人不知，言者已骇然不服，其可与论渊明此意也。仲虎不觉起立，曰：可畏哉！渊明故反曰：吾醉中谬言，当恕也。
刘中原父望欧阳公稍后出，同为昭陵侍臣，其学问文章，势不相下，然相乐也，欧阳公喜，韩退之文皆成诵，中原父戏以为韩文究毎戏曰：永叔于韩文有公，取有窃取窃取者无数，公取者，粗可数永，叔赠僧云：韩子亦尝谓敛加冠巾，乃退之，送僧澄观我欲敛，加冠巾也，永叔聚星，堂燕集云：退之尝有云：青蒿倚长松，乃退之，醉留孟东野，自慙青蒿倚长松也，非公取乎？欧阳公以退之，读墨子不相用，不足为孔，墨为叛，道中原，父笑曰：永叔无伤事主也。
杜子美饮中八仙歌，其句云：左相日，兴废万钱，饮如长鲸吸百川衔杯，乐圣称世贤，世贤二字，殆不可晓，或云，世字当作避字，写本误也。盖左相者李适之也，有直声，右相李林甫奸邪，适之议论数不同，自免去，有诗云：避贤初罢相，乐圣且衔杯，试问门前客，今朝几个来，子美衔杯，乐圣称避贤者，正用适之诗，语也。
韩退之与孟东野鬭鸡，聨句有云：神槌困朱亥，古本云袖槌用史记，朱亥袖四十斤铁槌，杀晋鄙事也。
韩熈载畜妓乐数百人，奉入为妓争夺，以尽至贫乏，无以给，夕则敝衣屦，作瞽者，独琴，随房歌舞，以丐饮食，东坡谢元长老衲裙，诗云：欲教乞食歌姬院，故与云山旧衲衣，用其事也，然予独未达，东坡之意。
古乐府藁砧，今何在山上，复有山何？当大刀头破镜，飞上天，藁砧鈇也，问夫何在？重山出字，夫出也，何当大刀头刀头有环，何时还也？破镜飞上天，月半还也，如李义山空，看小垂手，忍问大刀头宋子京曾损归书，慿鲤尾，莫令残月误刀头，俱用此事，云：
杜子美赠韦左丞，诗窃効贡公喜难甘，原宪贫，原宪贫所自不一，贡公喜，注引王阳入仕，贡禹弹冠，事虽是而无贡，公喜三字，予读刘孝标广絶交论云王阳登则贡公喜，此其自也。
杜子美青青竹笋，迎船出日，日江鱼入馔来，后得古本日日作白，白不但于句甚偶，其思致亦不同。
张籍老将，诗云衞青不败由天幸，李广无功，为数竒古人传诵，以为佳句，按汉书，天幸二字，乃霍去病非卫青也，汉书音义数音朔，则亦不可对天矣。
杜子美赠髙适诗云脱身簿尉中，始与捶楚辞退之，赠张功曹，诗云：判簿卑官，不堪説未免捶楚，尘埃间杜牧之寄，侄阿宜诗云：一语不中治，鞭捶身满疮，盖唐参军簿尉有罪，加挞罚，如今之胥吏也髙子勉亲见山谷云尔，予初疑其不然，因读唐史，代宗命刘晏考所部官善恶刺史，有罪者，五品以上劾治，六品以下杖讫，奏参军簿尉，不足道也。
杜审言，字必简，子美大父也，景龙初，为国子监主簿，和韦承庆山，庄诗五首，迳转危峰，碧桥斜缺岸，妨玉泉，移酒味，石髓换粳香，绾雾青条弱，牵风紫蔓长，犹言行乐少别，向后池塘，攒石当轩，倚悬泉度，牖飞鹿麛，衔妓席，鹤子曵童衣，园果尝难遍池，莲摘未稀，卷帘先待月，应在醉中归，携琴绕碧纱，摇笔弄青霞，杜若幽林草芙蓉曲沼花宴，逰成野客形胜得山家，往往留僊，步登攀日易，斜野兴城中发朝英，物外求情，悬朱绂望，契动赤城，游海燕巢书阁山鸡舞，画楼雨余清，更晚共坐，北岩幽赏翫竒他日髙深处此时，地为八水，背峰作九山，疑池静鱼，偏逸人闲，鸟亦僖青溪留别兴，更与白云期味其句法，知子美之诗，有自云：
舒州峰顶寺有李太白题诗，夜宿峰顶寺，举手扪星辰，不敢髙声语恐惊天上人，曾子山始见之，不出于集中，亦恐少作耳。
国史先大父康节传云，与常秩同召，某卒不起褒矣，故大父之葬，门生挽诗有地下，若逢常处士，揶揄应笑，赠官来之句。
古今诗人多以记境熟，语或相类，鲍明逺云昔如韝上鹰，今似槛中猿杜子美云：昔如纵壑鱼，今如丧家狗，王荆公云：昔如下击三鹘拳，今如倒曵九牛尾，李太白云沙墩至梁苑二十五，长亭杜牧之云：故乡七十五，长亭选诗云：流波恋旧浦，行云思，故山太白云水忽，恋前浦云，犹归旧山，嵇叔夜云：委性命兮任去留，陶渊明云：曷不委心任去留，方干云，蝉曵残声，过别枝，苏子美云山，蝉带响穿，疎户韦应物云野渡，无人舟自横，冦莱公云，野水无人渡，孤舟尽日，横王元之云：谪居思遁，世多病厌浮生，莱公云愁多怯秋夜，病久厌人生，唐人云：人心胜潮水相送，过浔阳，梅圣俞云：寒潮如特送，不肯过湓城，元之云：烧残灰烬，方分玉拨尽寒沙，始见金圣俞云：力槌顽石，方逢玉尽拨寒沙始见金，杜子美云坐饮，贤人酒门听长者，车荆公云，室有贤人酒，门多长者，车唐人云：万井闾阎，皆禁火九原，松栢自生，烟圣俞云：千门皆禁火，九野自生烟，刘梦得云药性，病生谙于鹄云，病多谙药性，唐人云中流见影，两岸闻钟声，张祐云：影中流见，钟声两岸闻诸名，下之士，岂相剽窃者邪？杜祁公齿落，诗有刚须饶舌，在寒不为唇亡之句，时年八十，其警防尚如此。
李太白诗我醉欲眠，卿可去陶潜语也，杜子美使君自有妇，选中罗敷诗语也，泥汗后土，何尝干宋玉九辩语也。
杜子美无风云，出塞不夜，月临闗王子韶云无风谷，名不夜城，名尝亲至其地，如李义山锦瑟诗，庄生晓梦迷蝴，蜨望帝春心托杜鹃，庄生望帝，皆瑟中古，曲名杜子美，以郑李对文章严仆射，对望乡台，春苜蓿对，霍嫖姚正，冠对吹帽，又云：轩墀曽宠鹤，如鹤乗轩左氏传注云：轩大夫车也，非轩墀之轩，或以为病，惟知诗者能辨之。
杜子美饮中八僊歌，知章骑马似乘船，又天子呼来不上船，用两船字韵，汝阳三斗，始朝天，又举头白眼，望青天用两天字韵苏晋长斋，绣佛前，又皎如王，临风前又脱帽露顶，王公前用三前字韵，眼花落井水底眠，又长安市，上酒家眠，用两眠字韵，牵牛织女诗蛛丝，小人态曲，缀瓜果中又防身动如律，竭力机杼中，用二中字韵李太白髙阳歌云鸬，鷀杓鹦鹉杯，百年三万六千日，一日须倾三百杯，用两杯字韵，庐山谣云：影落前湖，青黛光金阙前，开二峰长，又翠影红霞映朝日，鸟飞不到，吴江长用两长，字韵韩退之，李花诗水盘，夏荐碧实脆，斥去不御，慙其花又谁堆？平地万堆雪，剪刻作此连天，花用两花字韵双鸟诗，两鸟各闭口，万象衔口，头又百舌，旧饶声，从此常低头用两头字韵示爽诗，冬夜岂不长，达旦灯烛，然又此来南北近里闾，故依然用两，然字韵猛虎，行猛虎死不辞，但慙前所为，又亲故且不保，人谁信汝？为用两为字韵子美，太白退之于诗，无遗恨矣！当自有体邪？
杜子美诗将军，只数霍嫖姚对，苑马总归春，苜蓿嫖姚，字如律，当读平声，又云：杖黎妨跃马不是，故离羣离字如律，当读平声，汉书音义嫖姚字，皆读去声音鳔鹞，檀弓离羣索居释文，离字读去声，力智反，音利退之云：凡为文辞宜畧识字有以也。
王荆公以力去陈言，夸末俗，可怜无补，费精神薄，韩退之矣，然喜深将，策试惊密，仰檐窥，又气严当酒暖，洒急听，知皆退之，雪诗也，荆公咏雪则云：借问火城，将防试何如云屋？听知全用退之句也；去古人陈言以为非，用古人陈言乃为是邪？
东坡与陈传道，书云：知传道，日课一诗，甚善，此技虽髙才非甚习，不能工，盖梅圣俞法也，又韩少师云，梅圣俞学诗，日欲极赋，之工作，挑灯杖子诗，尚数十首，李邯郸，诸孙亨仲云：吾家有梅圣俞诗，善本世所传，多为欧阳公，去其尤者，忌能名之，或压也，予谓欧阳公在谏路，颇诋邯郸，公亨仲之言，恐不实，然曾仲成云，欧阳公有韩孟于文词，两雄力相当，孟穷苦累累，韩富浩穰穰，郊死不为岛，圣俞发其藏等句，圣俞谓苏子美曰：永叔自要作韩退之强差，我作孟郊，虽戏语亦似不平也。
闻见后録卷十八
<子部,小说家类,杂事之属,闻见后录>
钦定四库全书
闻见后録卷十九     宋 邵博 撰
晁以道言，王荆公与宋次道同为羣牧司判官，次道家多唐人诗集荆公尽即其本，择善者籖帖其上，令吏抄之吏，厌书字多辄移，荆公所取长诗，籖置所不取，小诗上荆公性忽畧不复更视，唐人众诗集，以经荆公去取皆废，今世所谓唐百家诗选曰：荆公定者，乃羣牧司吏人定也。
宋子京罢守成都，故事，当为执政，未至，宰相于两地见次，尽以他人充之，子京闻报，怅然有梁园赋，罢相如至宣室厘残，贾谊归之句，言者又论蜀人不安，其奢侈，遂止为郑州，望，国门不得入，久之，再为翰林承防，未几，不幸讣至成都，士民哭于其祠者数千人，谓不安其奢侈者诬矣。宰相韩魏公也言者包孝肃也，然子京先有碧云漫有三年，信明月长为两地愁之句，竟不至，两地悲愤而没，世以为防云。
吕申公帅维扬，东坡自黄岗移汝海，经从见之，申公置酒，终日不交一语，东坡昏睡，歌者唱夜寒斗，觉罗衣薄，东坡惊觉，小语云：夜来走却罗医博也，歌者皆匿笑，酒罢行，后圃中至更坐，东坡即几案间，笔墨书，歌者团扇，云雨叶风枝，晓自匀绿隂青子静无尘，闲吟绕屋，扶疎句湏信渊明，是可人申公见之，亦无语。
韩魏公与宋尚书同试中书赋，琬圭，宋公大息曰：老矣，尚从韩家郎君试邪？盖宋公文称已着，韩公以从官子弟，二名登科，然世尚未尽知也。或闻韩公则愧谢曰：某其敢望，宋公报罢必矣。已而韩公为奏篇之首，宋公反出其下，后韩公帅中山作阅古堂，宋公词有云听説中山好韩家，阅古堂画图名将相，刻石好文章，韩公见之，不悦。
王荆公初执政，对客怅然曰：投老，欲依僧耳，客曰：急则抱佛脚，公微笑曰：投老欲依僧，古人全句客曰：急则抱佛脚亦全俗语也，然上去投下去脚，岂不为的对邪？公遂大笑。
苏仲虎言，有以澄心纸，东坡书者，令仲虎取京师印本，东坡集诵其中，诗即书之，至边城嵗莫多风雪，强压香醪，与君别，东坡阁笔怒目，仲虎云：汝便道香醪，仲虎惊惧，久之方觉，印本误以春醪为香醪也。
刘梦得作九日诗，欲用餻字，以五经中无之，辍不复为宋子京，以为不然，故子京九日食，餻有咏云，颷馆轻霜，拂曙袍，糗餈花饮，鬭分曹刘郎，不敢题糕，字虚，诗中一世豪，遂为古今絶唱糗饵粉餈，餻类也，出周礼诗豪，白乐天目梦得云：
李太白僧伽歌云：此僧本住，南天竺为法，头陀来此国，又云：嗟予落泊江，淮久罕遇，真僧説空有时僧伽已显于淮，泗之上矣，豪杰中识，郭子仪逸中，识司马子微浮屠中，识僧伽，则太白，亦异人也哉！
白乐天长恨歌，有夕殿萤飞思悄然，孤灯挑尽，未成眠之句，宁有兴庆宫中，夜不烧蜡油，明皇帝自挑灯者乎？书生之见可笑耳。
元和中，处士唐衢善哭，闻白乐天谪，辄大哭，衢后死，乐天有诗云：何当向坟前，还君一掬泪。
晁以道问予，梅二诗何如黄九，予曰：鲁直诗到人爱处圣俞诗，到人不爱处，以道为一笑。
柑橘二物，草木书各为一条，安定郡王，以黄柑酿酒曰：洞庭春色，东坡之赋，皆用橘事，岂以橘条下云：其有朱柑，乳柑，黄柑，石柑乎大柑，无故事，名洞庭春色，亦橘也。
欧阳公于诗主，韩退之不主杜子美，刘中原父每不然之，公曰：子美老夫，清晨梳白头，都道士来，相访之句，有俗气退之决不道也，中原父曰：亦退之，昔在四门馆，晨有僧来谒之，句之类耳，公赏中原，父之辩，一笑也，南人谓象齿为白暗，犀角为黑暗，少陵诗云：黑暗通蛮，货用方言也。
李太白诗云：昔作芙蓉花，今为防肠草，以色事，他人能得几时好，按陶景僊方注云：防肠草不可食，其花美好名，芙蓉。
李习之，韩退之孟东野善，习之于文，退之所敬也。退之与东野唱酬，倾一时习之，独无诗，退之不议也，尹师鲁欧阳永叔梅圣俞善，师鲁于文永叔所敬也，永叔与圣俞唱酬倾一时，师鲁独无诗，永叔不议也，习之师，鲁之于诗以为不足作邪？抑不能也。
防峡之人嵗正月十百为曹，设牲酒于田间，已而众操兵大噪，谓之养【，去声，】乌鬼长老言，地近乌蛮战场，多与人为厉，用以禳之，沈存中疑少陵，家家养乌鬼，其自也，疏诗者，乃以鸬鷀别名乌鬼，予往来防峡间，问其人，如存中之言，鸬，鷀，亦无别名。
华州齐云楼，有唐昭宗词，安得有英雄，迎归大内中，蒲中鹳鹊楼，有唐太宗诗，昔乘匹马，至今驾六龙，来其英伟，凄怨之气，何祖孙不同也。
东坡为董毅夫作长短句文，君壻知否？笑君卑辱竒语也，文君壻犹虞姬壻云，今刻本者不知有自改，文君细知否？可笑耳。
东坡别李公择长短句慿仗，飞魂招楚些，我思君处，君思我退之，与孟东野书，以余心之思，足下知足下悬悬于余之意也。
宋子京在翰林，时同院李献臣以次有六学士，一日，张贵妃词头，下议行告庭之礼，未决，子京遽以制上妃怒，抵于地曰：何学士，敢轻人子京，出知安州，以长短句咏燕子，有因为衔泥污，锦衣垂下珠，不敢归之句，或传入禁中，仁皇帝览之一叹，寻召还，玉堂署。
箫声咽，秦娥梦防秦楼月，秦楼月年年，栁色灞陵，伤别乐游原，上清秋节，咸阳古道，音尘絶音尘絶西风残照，汉家陵阙，李太白词也，予尝秋日饯客咸阳，寳钗楼上汉诸陵在晚照，中有歌此词者，一坐凄然而罢。
防州营妓为喻，迪孺扣铜盘，歌刘尚书竹枝词九解，尚有当时含思宛转之，他妓者皆不能也，迪孺云：欧阳詹为并州，妓赋髙城已不见，况乃城中人诗，今其家尚为妓詹诗，本亦尚在，妓家防州，其先必事刘尚书者，故独能俦当时之声也。
僊女是董双成桂殿，夜凉吹玉笙，曲终，却从天官去，万户千门，空月明，河汉女玉链顔，云軿，往往到人间，九宵有路去，无迹袅袅，天风吹佩环，李太尉文饶，迎神，送神二曲，予逰秦尚有能宛转度之者，或幷为一曲，谓李太白作非也。
程叔微云：伊川闻诵晏叔原，梦魂惯得无拘检，又踏杨花过，谢桥长短句笑曰：鬼语也，意亦赏之，程晏三家有连云。
晏叔原临淄公晩子监颍昌府许田镇手写，自作长短句上，府帅韩少师，少师报书，得新词盈卷，盖才有余而徳不足者愿郎君捐有余之才，补不足之徳不胜门下，老吏之望云，一监镇官，敢以杯酒间，自作长短句，示本道大帅以大帅之严，犹尽门生忠于郎君之意，在叔原为甚，豪在韩公为甚，徳也。
予尝见东坡一帖云：王十六秀才遗，拍板一串，意予有歌，人不知其无也，然亦有用陪傅大士，唱金刚经耳，字画竒逸如欲飞动，鲁直作小楷书其下云：此拍板，以遗朝云，使歌公所作，满庭芳，亦不恶也，然朝云今为惠州土矣，予意韩退之张籍翰墨，间亦无此一段，风流耳，东坡赤壁，词灰飞烟灭之句，圆觉经中佛语也。
闻见后録卷十九
钦定四库全书
闻见后録卷二十     宋 邵博 撰
仁皇帝问王懿敏素曰：大僚中孰可命以相事者，懿敏曰：下臣其敢言，帝曰：姑言之，懿敏曰：唯宦官宫妾，不知姓名者可充其选，帝怃然有间，曰：唯富弼耳，懿敏下拜曰：陛下得人矣，既告大庭，相富公士大夫皆举笏相贺，或密以闻，帝益喜曰：吾之举贤于梦卜矣。
神宗问：周世宗何如冯公？京曰：世宗威胜于徳故享国不永，王荆公曰：世宗之殂，逺迩哀慕非无徳也荆公率以强辨，胜同列，不知冯公之对，乃艺祖之语，见三朝寳训云：
王荆公初参政事，下视庙堂，如无人，一日争新法怒目，诸公曰：君辈坐不读书耳，赵清献同参政事，独折之曰：君言失矣，如臯防稷契之时，有何书可读，荆公黙然宪成，李公及为杭州不游宴，一日遇雪，命促饮具，郡僚不无意于歌舞髙防也乃访林和靖于孤山，清谈同赏，又日饮食外，不市一物，至去官，唯买白乐天集一部，献简公云，司马文正公力辞枢近，尝勉以主上眷意，异等得位，庶可行道，道不行，去之可也，公正色曰：古今为此名位所诱，丧名节者不少矣。卒辞不就，文潞公曰：司马君实操行，直当求之，古人中也。
傅献简与杜祁公取未见石刻文字二本，皆逾千言，各记一本，祁公再读，献简一读，覆诵之不差一字，祁公时年逾七十矣，光禄丞赵枢在坐，见之。
韩魏公文潞公，先后镇北门，魏公时朝城令杖一守把兵方二下兵，辄悖骂不已，令以送府，公问兵实，悖令否？曰：实曰：汝禁兵既在县，有役则有阶级矣，即判送状，领赴市曹处斩，从容平和如常时，众见其投判笔，方知有异，潞公时复有外县送一兵犯如前者，公震怒，问：虚实兵以实言，亦判送状处，斩掷其笔，二公之量不同，魏公则彼自犯法，吾无怒焉，潞公异禀雄豪，奸恶不容也，刘器之为韩瓘云。
东坡论张文定以一言曰大，曰惟天为大，惟尧则之，天下未尝一日无士，而仁宗之世，独为多士者，以其大也，贾谊叹细徳之崄微知，凤鸟之不下，闵沟渎之寻常知吞舟之不容，伤时无是大者以容已也，盖天下，大器也，非力兼万人，其孰能举之？非仁宗之大，其孰能容？此万人之英乎？世以为知言。神宗尝问文定识王安石否？曰：安石视臣大父行也，臣见其大父日，安石发未丱衣短褐，布身疮疥，役洒埽事一苍头耳，故荆公亦畏其大，不敢与之争辨，日録中尽诋前辈，诸公独于文定无讥云，刘器之曰：吾从司马公五年，得一语曰：诚请问其目？则曰：诚者，天之道，思诚者人之道，至臻其道，则一也。又问：所以致力，公喜曰：问甚善，自不妄语，入吾初甚易之，退而自櫽括，日之所行与所言相掣肘，矛盾者多矣，力行七年而后成，自兹言行一致，表里相应，遇事坦然有余地矣。
或问刘器之曰：三代以下，宰相学术司马文正一人，而己曰学术固也，如宰相之才可以图回四海者，未敢以为第一，盖元祐大臣丰于徳而亷于才智也，先人亦云：司马公所谓惟大人能格君心之非者，以御史大夫谏大夫执法殿中，劝讲经幄，用则前无古人矣。
赵清献公平生日所为事，夜必衣冠露香九拜，手告于天，应不可告者，则不敢为也。
张尧封从孙明复先生学于南京，其女子常执事左右，尧封死入禁中为贵妃，宠遇第一，数遣使致礼于明复，明复闭门拒之终身。
庆厯中富郑公韩魏公俱少年执政，颇务兴作章，郇公位丞相，终日黙然，如不能言，或问：郇公富韩勇于事为，何如？曰：得象每见小儿跳踯戏剧，不可诃止，俟其抵触，墙壁自退耳，方鋭于跳踯，时势难遏也，后富韩二公阅歴嵗月经涉忧患，始知天下之事不可妄有纷更，而王荆公者年少，气盛强项莫敌，尽取祖宗典制，变乱之，二公不可救止而去，始叹郇公之言为贤也。
唐制，唯给事中得封还制书，康定间，中防刘从徳妻王氏还前削遂国夫人富韩公为知制诰，封还词头，知制诰，今中书舍人也，中书舍人缴词头，自富公始王氏，犍为人，初以后族出入禁中，其父正始因以通奸利，云吕申公云：唯人主之眷不可恃。
王荆公在半山，使一老兵方，汲泉埽地，当其意誉之不容口，忽误触灯檠，即大怒，以为不力，逐去之，参寥在坐，私语他客云：公以喜怒进退一老兵，如在朝廷以喜怒进退，士大夫也。
王荆公与曾南丰平生以道义相附，神宗问南丰卿交，王安石最蚤，安石何如人？南丰曰：安石文学行义不减，扬雄以吝，故不及神宗遽曰：安石轻富贵不吝也，南丰曰：臣谓曰：吝者，安石勇于有为，吝于改过耳，神宗颔之，王荆公晚喜説字客曰覇字，何以从西？荆公以西，在方域主，杀伐累言，数百不休，或曰，霸从雨不从西也，荆公随辄曰：如时雨化之耳，其学务凿无定论，此如三经义，颁于学官，数年之后，又自列其非是者，奏请易去，视古人悬诸日月，不刋之説岂不误学者乎？
或谮胡宿于上曰：宿名当为去声。乃以入声称名，尚不识，岂堪作词臣，上以问宿，宿曰：臣名归宿之宿，非星宿之宿，谮者又曰：果以归宿取义，何为字拱辰也，故后易字，武平。
王荆公之子雱作荆公画像赞曰：列圣垂教，参差不齐，集厥大成，光于仲尼，是圣其父过于孔子也，雱死，荆公以诗哭之曰：一日凤鸟去，千年梁木摧，是以儿子比孔子也，父子相圣，可谓无忌惮者矣。
杨大年为翰林学士，适礼部试天下士，一日防乡里待试者，或云学士必持文衡，幸预有以教之，大年作色，拂衣而入，则曰于休哉，大年，果知贡举，凡程文用于休哉者，皆中选，而当时坐中之客，半不以为意，不用也，东坡在翰苑，薄暮，中使宣召已半醉，遽汲泉，以潄意少快，入对，内东门小殿，帘中出除目，吕公着司空，平章军国重事，吕大防，范纯仁，左右仆射，既承防宣仁后曰：学士前年为何官？曰：臣前年为常州团练副使，今为何官？曰：臣今待罪，翰林学士，曰：何以遽至此？曰：遭遇太皇太后陛下曰不闗老身事曰：遭遇皇帝陛下，曰：亦不闗官家事曰：岂出大臣论荐，曰：亦不闗大臣事东坡惊曰：臣虽无状，不敢自他途以进，宣仁后曰：久欲令学士知此是神宗皇帝之意，帝饮食，停匕箸看文字，宫人私相语，必苏轼之作，帝每曰竒才竒才但未及进用学士，上僊耳，东坡不觉哭失声，后与上亦泣，左右皆泣，已而命坐赐茶，宣仁后，又曰：学士直须尽心事官，家以报先帝，东坡下拜撤御前，金莲烛送归院，东坡为王巩云。
东坡先谪黄州，熙宁执政，妄以陈季常乡人任侠，家黄之岐亭，有世雠，后谪惠州，绍圣执政，妄以程之才姉之，夫有宿怨，假以宪节，皆使之甘心焉，然季常之才，从东坡甚驩也。
刘器之与东坡，元祐初，同朝，东坡勇于为义，或失之过，则器之，必约以典故，东坡至发怒曰：何处把上？【把去声，农人乘以事田之具，】曵得一刘正言来知得许多典故，或以告器之，则曰：子瞻固所畏也，若恃其才，欲变乱典常，则不可，又朝中有语云：闽、蜀，同风，腹中有虫，以二字各从虫也，东坡在广坐作色曰：书称立贤无方，何得乃尔！器之曰：某初不闻其语，然立贤无方，须是贤者乃可，若中人以下，多系土地风俗，安得不为土习风移，东坡黙然，至元符末，东坡器之各归自岭海相遇于道，始交驩器之，语人云：浮华豪习尽去，非昔日子瞻也，东坡则云器之铁石人也。
司马丞相薨于位，程伊川主丧事，专用古礼，将祀明堂，东坡自使所来吊，伊川止之曰：公方预吉礼，非哭则不歌之义，不可入东坡，不顾以入，曰：闻哭则不歌，不闻歌，则不哭也，伊川不能敌其辨也。
晁以道为予言，尝亲问东坡曰：先生易传，当传万世，曰尚恨，某不知数学耳。
李敒言，东坡自海外归毗陵，病暑着小冠，披半臂，坐船中，夹运河岸千万人随观之，东坡顾坐客曰：莫看杀轼否，其为人爱慕如此。
东坡倅钱塘日答刘道原书云：道原要刻印，七史固善，方新学经解，纷然日夜，摹刻不暇，何力及此？近见京师经义，题国异政，家殊俗，国何以言？异家何以言殊？又有其善丧厥善，其善不同，何也？又説易观卦本是老鹳，诗大小雅本是老鵶，似此甚众，大可痛骇时，熈宁初，王氏之学，务为穿凿至此。
安世月八日登对，睠问甚渥，大母首语及先公，恻怆久之，曰：如司马相公尽心朝廷，何可更得君臣之间如此可纪可纪，予旧谏大夫刘安世器之报，司马公休书一纸如上，曰：可纪也，故纪之。
闻见后録卷二十
钦定四库全书
闻见后録卷二十一    宋 邵博 撰
赵肯堂亲见鲁直晩年悬东坡像于室中，每蚤作，衣冠荐香，肃揖甚敬，或以同时，声名相上下为问，则离席惊避曰：庭坚望东坡门弟子耳，安敢失其序哉？今江西君子曰：苏黄者，非鲁直本意。
东坡帅扬州曽旼，罢州学教授，经真州，见吕惠卿，惠卿问：轼何如人？旼曰：聪明人也，惠卿怒曰：尧聪明，舜聪明邪？大禹之聪明邪？旼曰：虽非三者之聪明，是亦聪明也，惠卿曰：轼学何人，旼曰：学孟子，惠卿益怒，起立曰：何言之不伦也，旼曰：孟子以民为重，社稷次之，此所以知苏公学，孟子也，惠卿黙然。
李定自鞫东坡狱，势不可向，一日于崇政殿门外语同列曰：苏轼竒才也俱不敢对，又曰，轼前二三十年，所作诗文引援经史，随问即答，无一字之差，真天下竒才也，叹息久之，盖世之公论，至雠怨，不可夺也。
王彦霖系年録元祐六年三月，神宗实録成著作郎，黄庭坚除起居舍人，苏子由不悦曰：庭坚除日，某为尚书右丞，不预闻也，已而后省，封还词头，命格不行，子由之不悦不平，吕丞相之专乎？抑不乐庭坚也，庭坚，字鲁直，蚤出，东坡门下，或云后自欲名家类相失云。
范文正公尹天府，坐论吕申公，降饶州欧阳公为馆职，以书责谏官，不言亦贬夷陵，未几，申公亦罢，后欧阳公作文正，神道碑云：吕公复相，公亦再起被用，于是二公驩然相约共力国事，天下之人，皆以此多之文正之子，尧夫以为不然，从欧阳公辨不可，则自削去驩，然共力等语，欧阳公殊不乐为苏明允云：范公碑，为其子弟擅于石本，改动文字，令人恨之，文正墓志，则富公之文也，先是，富公自欧阳公，平章，其书畧曰大都作文字，其间有干着説善恶可以为劝戒者，必当明白，其词善恶，焕然使为恶者稍知戒，为善者稍知劝，是亦文章之用也，岂当学圣人作春秋，奥微婉，使后人传之注之尚未能通，又疏之，疏之尚未能尽以至为説为解为训释为论，议经千余年，而学者至今终不能贯彻晓了，弼谓如春秋者，惟圣人可为降圣人而下，皆不可为为之，亦不复取信于后矣。学者能约春秋大义，立法立例，善则褒之，恶则贬之，茍有不得已，须当避者稍微，其词可也，不宜使后人千余年而不知其意也，若善不能劝，恶不能戒，则是文字，将何用哉？既书之而恶者，自不戒善者，自不劝则人之罪也，于文何过哉？弼常病，今之人作文字，无所发明，但依违模棱而已，人之为善固不易，有遭谗毁者，有被窜斥者，有穷困寒饿者，甚则诛死，族灭而执笔者但求自便，不与之表，显诚罪人也，人之为恶者必用奸谋，巧诈货赂，朋党多方，以逃刑戮，况不止刑戮是逃，以至子子孙孙享，其余防而不絶可谓大幸矣，执笔者又畏之，不敢书其恶，则恶者愈恶，而善人常沮塞不振矣！君子为小人所胜，所抑者不过禄位耳，惟有三四寸，竹管子向口角头褒善贬恶，使善人贵恶人贱，善人生恶人死，须是由我始得。不可更有所畏怯而噤，黙受不快活也！向作希文墓志，盖用此法，但恨有其意而无其词，亦自谓希文之善稍彰，奸人之恶，稍暴矣，今永叔亦云胸臆，有欲道者，诚当无所避，皎然写之，泄忠义之愤，不亦快哉！则似以弼之説为是也然弼之説盖公是公非，非于恶人，有所加诸也，如希文墓志中所诋，奸人皆指事据实，尽是天下人闻知者，即非剏意为之，彼家数子，皆有权位，必大起谤议，防不防也。初，寳元庆厯间范公富，公欧阳公天下正论所自出，范公薨，富公欧阳公相约书其事矣，欧阳公，后复，不然，何也？予读富公之书，至汗出，尚以春秋之诛为未快，呜呼！可畏哉！
英宗初，临御韩魏公为相，富郑公为枢密相一日，韩公进拟数官者，策立有劳，当迁官，富公曰：先帝以神器付陛下，此辈何功可书？韩公有愧色，后韩公帅长安，为范尧夫言其事，曰：琦更怕他富相公也。
登州有妇人阿云：谋杀夫，而自承者，知州许遵谓法，因犯杀伤而首者得免，所因之罪，仍科故杀伤法，而敕有因疑被执，招承减等之制，即以按问欲举，闻意以谋为杀之，因所因得首，合从原减，事下百官议，盖鬭杀刼杀鬭，与刼为杀，因故按问欲举可减，以谋而杀则谋，非因所不可减，司马文正公议曰：杀伤之中，自有两等，轻重不同，其处心积虑，巧诈百端，掩人不备者，则谓之谋，直情径行，畧无顾虑公，然杀害者，则谓之故，谋者尤重，故者差轻，今此人因犯他罪，致杀伤他人罪，虽得首原，杀伤不在首例，若从谋杀则太重，若从鬭杀则太轻，故酌中令从，故杀伤法，其直犯杀伤，更无他罪者，唯未伤则可首，但系已伤，皆不可首，今许遵欲将谋之，与杀分为两事，则故之与杀，亦是两事也，且律称得免，所因之罪，彼刼囚畧人皆是也。已有所犯，因而又杀伤人，故刼畧可首而杀伤不原，若平常谋虑不为杀人，当有何罪？可得首免，以此知谋字止，因杀字生文，不得别为所因之罪也，若以鬭杀与谋杀皆为所因之罪，从故杀伤法，则是鬭伤自首，反得加罪一等，也自廷尉以下皆嫉，许遵之妄附文正公之议，王荆公不知法，好议法，又好与人为异，独主遵议，廷尉以下争之，不可得卒，从原减至荆公作相谋杀，遂立按问，旧法一问不承，后虽自言，皆不得为按问，时欲广其事，虽累问不承，亦为按问，天下非之，至文正公作相立法，应州军大辟罪人，情理不可悯，刑名无疑虑，辄敢奏闻者，并令刑部举駮，重行朝典，不得用例破条，盖祖正以来，大辟可悯，与疑虑得奏裁，若非可悯，非疑虑，则是有司妄谳以幸寛纵，岂除暴恶，安善良之意乎？文正公则辟以止辟，正法也，荆公则姑息以长奸非法也，至绍圣以来，复行荆公之法而杀人者，始不死矣，予尝谓后汉张敏之议可为万世法曰：孔子垂经典，皋陶造法也，原其本意，皆欲禁民为非也，或以平，法当先论生，臣愚以为天地之性，唯人为贵，杀人者死，三代通制，今欲趣生，反开杀路，一人不死，天下受敝，记曰：利一害百人，去城郭，夫春生秋杀，天道之常，春一物，枯即为灾，秋一物华即为异，王者承天地，顺四时法，圣人从经律而已，盖与司马文正之议合也，苏黄门初嫉，许遵之谳，后复云：遵子孙多显者，岂能活一人，天理固不遗哉？亦非也！使妄活杀人者可为隂功则被杀者之寃，岂不为隂谴乎？
韩魏公自外上章歴数，王荆公新法害天下之状，神宗感悟，谕执政，亟罢之，荆公方在告，乞分司赵清献公参政事曰：欲俟王安石出，令自罢之，荆公既出疏駮，魏公之章，持其法益坚卒至，败乱天下，识者于清献公有遗恨焉。
先人尝言熙宁，元丰间，司马文正，范忠宣先后为西都留台，吾皆从之游，至元祐初，文正起为宰相，忠宣起为枢密使，吾见之，其话言服用，一如在西都时，但忠宣顔色甚泽，文正清苦无少异，吾以此窥忠宣其中，岂尚以名位为乐邪？
予见司马文正公亲书一帖，光年五六嵗弄青胡桃，女兄欲为脱，其皮不得女兄，去一婢子，以汤脱之，女兄复来问脱，胡桃皮者，光曰：自脱也，先公适见诃之曰：小子何得谩语？光自是不敢谩语，后公以诚，学授刘器之曰：自不谩语，入东坡书，公神道之石，亦曰论公之徳至于感人心，动天地，巍巍如此，而蔽以二言曰诚，曰：一云韩忠献公宋景文公同召试，中选王徳用带平章事例当谢，二公有空疎之，谦言徳用曰：亦曾见程文，诚空疎少年，更宜广问学，二公大不堪，景文至曰：吾属见一老衙官，是纳侮也，后二公俱成大名，徳用已薨，忠献为景文曰：王公虽武人，尚有前辈，激励成就，后学之意，不可忘也；予得之，李先仲王公外孙云。
文彦博，本姓敬，其曾大父避石晋髙祖讳更姓文，至汉复姓，敬入本朝，其大父避翼祖讳，又更姓文，初，敬氏避讳，各用其一偏，或为文氏，或为茍氏，然敬字从着，【已力切音】非茍也，从支非文也，俱非其一偏也。
苏东坡既贬黄州，神宗殊念之，尝语宰相王珪，蔡确曰：国史至重，可命苏轼成之，珪有难色，又曰，轼不可姑用，曾巩巩为检讨官，先进，太祖总论已不当神宗之意，未几罢去，东坡自黄岗移汝坟，舟过金陵，见王荆公于钟山，留连燕语，荆公曰：子瞻当重作三国书，东坡辞曰：某老矣，愿举刘道原自代云。
元丰末，司马文正资治通鉴成进御，丞相王珪，蔡确见，上问何如？上曰：当畧降出不可久留，又咨叹曰：贤于荀悦汉纪逺矣罢朝中使以其书至政事，每叶缝合，以睿思殿，寳章睿思殿上禁中观书之地也，舍人王震等在省中，从丞相来观丞相笑曰：君无近禁脔，以言上所爱重者。
闻见后録卷二十一
钦定四库全书
闻见后録卷二十二    宋 邵博 撰
熙宁年，边吏报，契丹将入冦，亟遣中贵人取两河，民车以为战备，民大惊扰，自宰执以下言不便者墙进，俱不省时，沈括存中为记注，一日侍笔，立御座侧，上顾曰：卿知籍车之事乎？括曰：未知车将何用？上曰：北边以多马取胜，唯车可以当之，括曰：敌之来，民父子坟墓田庐，皆当弃去，后暇防车乎？朝廷姑籍其数而未取何伤？上喜曰：卿言有理，何论者之纷然也，括曰：车战之利，见于歴世巫臣教呉子以车战，遂霸中国，李靖用偏箱，鹿角车以擒颉利臣，但未知一事，古人所谓轻车者，兵车也，五御折旋，利于轻速，今之民间，锱车重大，椎朴以牛挽之日，不能行三十里，少蒙雨雪，则跬步不进，故俗谓之太平车，或可施于无事之日，恐兵间不可用耳。上益喜曰：人言无及此者，朕当更思之，明日，遂罢籍民，车执政问括曰：君以何术而立谈罢，此事上甚多，太平车之説也括曰圣主可以理夺，不可以言争，若车可用，其敢以为非括未防，迁知制诰。
司马文正公在洛阳，脩史日，伊川先生程颐正叔为布衣，年尚少，其见亦有时，今为伊川学者，以文正斋记中有曰正叔云，以为字伊川者，非也，楚王议建中，字正叔耳，然伊川后用文正荐劝讲禁中，未防罢去，先是，刘莘老论曰：纷纷之论，致疑于程颐者，直以谓自古以来，先生处士皆盗虚名，无益于用，若颐者，特以迂濶之学，邀君索价而已，天下节义之士，乐道不出，如颐等辈，盖亦不少，彼无所援于上，故不闻尔，又以颐辞免，爵命之言曰：前朝召举，布衣故事，具存是颐之，自欲为种放而亟欲得台谏，侍从矣，不可不察也。圣人自有中道，过之则偏，天下自有常理，背之则乱，伏望审真伪，重名器云云，孔文仲论曰：颐在经筵，僭横造请权势，滕口间乱以偿，恩讐致市井之间，目为五之魁，尝令其助贾易弹吕陶及造学制，诡谬童稚，嗤鄙云云，又曰：颐汚下憸巧，素无乡行，经筵陈説僭横忘分，遍谒贵臣歴造台谏，宜放还田里，以示典刑云云，刘器之论曰：程颐欧阳棐毕，仲游杨国寳孙朴交结执政，子弟搢绅之间，号五，又曰：进言者必曰五之号，出于流俗，不根之言，何足为据？臣亦有以折之，方今士大夫无不出，入权势之门，何当尽得名，惟其隂邪潜伏进不以道，故程颐等五人，独恶声，孔子曰：吾之于人也，谁毁谁誉？如有所誉，其有所试矣，盖人之毁誉，必以事验之，今众议指目五人，可谓毁矣，然推考其迹，则人言有不诬者，臣请歴陈其説若程颐则先以罪去云云，苏子瞻奏，则曰：臣素疾程颐之奸，形于言色，因颐教诱孔文仲，令以私意论事，为文仲所奏，颐遂得罪云云，又子瞻为礼部尚书，取伊川所修学制，贬駮讥诋畧尽如苏子瞻，刘莘老孔文仲，刘器之，皆世之君子，其于伊川，先生不同如此，至斥党锢，则同在祸中，悲夫！
予为校书郎时，尝问赵丞相元镇云：张天觉者，首造元祐部党之人也，靖康初，与范文正司马文正同，追赠天下已非之，公身任邪正之辨，既未能追改更諡，以文忠是与蔡公齐富公弼一等也，可乎？元镇怅然曰：蜀勾涛在从班游谈，有司不肖，不能执法耳，予见其有悔，色亦不复言。
某公在章献明肃，后垂箔日，密进唐武氏七庙，图后怒，抵之地，曰：我不作负祖宗，事仁皇帝解之曰：某欲但为忠耳，后既上宾，仁皇帝每曰：某心行不佳，后竟除平章事，盖仁皇帝盛徳大度不念旧恶故也。自某公死，某公为作碑志，极其称赞，天下无复知其事者矣，某公受润笔，帛五千端云。
王冀公久被真庙，异眷晩居政府，某州妖狱，发尽以中外士大夫与妖人徃来歌诗闻有云：左仆射，中书门下平章事，王钦若真庙面责之，冀公辨数四，终不置，则顿首曰：臣官工部尚书，安敢擅增至左仆射，此理明甚，而圣意终不解者，无他，盖臣福谢耳，竟坐防免云。
范直方诵，忠宣答徳孺论边事，书云：大辂与柴车争逐明珠，与瓦砾相触，君子与小人鬭力，中国与外域较胜负，不惟不可胜，兼亦不足胜，虽胜亦非也。呜呼甚盛，徳之言也，范文正公曰：吾遇夜就寝，即自计一日饮食奉养之费，及所为之事，果自奉之费，与所为之事相称，则鼾鼻熟寐，或不然，则终夕不能安眠，明日必求所以称之者。
赵韩王防时，求唐太宗骨昭陵下，吕汲公帅长安，醴泉民析居，争唐明皇脑骨讼于府曰：得者富盛，汲公取，泰陵下。
卢多逊南迁，度大庾岭，憩一小家，其媪颇能语言，多逊详问之，则曰：我中州，仕族有子官亦浸显为宰相，卢多逊挟私逺窜以死多逊中怀毒螫，专犯法禁，我留此岭上，以俟其过，多逊之行甚窭，媪固不识，即仓皇避去，苏子由谪雷州，不许占官舍，遂僦民屋，章子厚又以为强夺民居，下本州追民究治，以僦劵甚明，乃已。不一二年，子厚谪雷州，亦问舍于民，民曰：前苏公来为章，丞相防破我家，今不可也。其报复如此。
钱塈徳基为予言，吾家先王歴唐末五季有兹呉，越顺事，中国不敢效他覇府之僭恭，俟真主之出，即奉版籍，归于职方氏故自国朝以来，学士大夫以忠孝名，吾家无一议者，至欧阳公始云得封，落星石为落星山制书，知呉越亦尝改元，寳正着于史矣，又归田録书思公子弟一嵗四五窃公，珊瑚笔格，幸其以钱赎之，若果然，何子弟之不肖也，思公尹洛日欧阳公出幕下，特以国士遇之，岂子弟中有不相驩者邪？
李王煜以太平兴国三年七月七日生日钱，王俶以雍熙四年八月二十四日生日，皆与赐器币，中使燕罢暴死，并见国史。
周世宗得李氏与契丹求援，蜡书以为名下淮甸，艺祖得孟氏结太原蜡书以为名下蜀，二事正同。
汉，唐宦者可谓盛矣！然官不至师保也，一刘鋹有宦者七千余人，始有为师保者，艺祖既缚，鋹以来鉴其祸，内侍不许过供奉官，又鋹之宫，辄名龙徳云。
张侍中耆遗言厚葬，晏丞相殊，遗言薄葬，二公俱葬阳翟，元祐中，同为盗所发，侍中圹中金玉，犀珠充塞，盗不近其棺，所得已不胜，皆列拜而去，丞相圹中，但瓦器数十，盗怒不酬其劳，斵棺取金带，亦木也，遂以斧碎其骨，厚葬免祸，薄葬致祸，杨王孙之计疎矣。
蜀靖恭先生杨汇源澈资，介洁生逺方于朝廷故实，学士大夫谱牒，皆能通贯，其于中国之士范端明，景仁内翰纯，夫尚书苏子瞻门下侍郎，子由外不论也。杜门委巷之下，著书赋诗，人无知者，独予先君尝荐于朝，曰：成都府布衣杨汇，学行甚髙志节甚苦，于本朝典礼，故家氏族，奇字异书，无所不知，杜门陋巷，若将终身，当崇尚廉耻，招徕逸遗之日，如汇者委弃逺方诚为可惜！伏望朝廷特加聘召，亦不报。竟死于委巷之下，藏书万籖，古金石刻本过六一堂中集古録所有者予校中，秘书间为信安郡王孟仁仲言之王，一日，侍上燕语，及靖恭先生事，上为之一叹将，诏予许其家以书，以金石刻本来上，会予谢病去，后先生之子知状，乃尽以其书其金石刻本投一部刺史曰：上久欲得此，为我易一官，如何部刺史知其不肖，绐曰：诺，尽私有之，遗以酒浆，数壶耳，欧阳公在政府，寄颍州处士常秩，诗云：笑杀汝隂常处士十年骑马聴朝，鸡公将休致，又寄秩诗云：赖有东邻常处士，披蓑戴笠，伴春锄，盖公先为颍州得秩于民，伍中殊好之，至公休致，归每接宾客，必返退士，初服秩已，从王荆公之招，公独朝章，以见愧之也，秩入朝，极其谀佞，遂升次对，蚤日着，春秋学数十卷，自许甚髙以荆公不喜，春秋亦絶口不言匿，其书不出，适两河嵗恶有防青苗钱，权倚阁王平甫戏秩曰：君之春秋，亦权倚阁矣，后神宗遇秩浸薄，荆公亦鄙之秩，失节怏怏，如病狂易，或云自裁以死，荆公尚表于墓，盖其失云。
闻见后録卷二十二
钦定四库全书
闻见后録卷二十三    宋 邵博 撰
予旧从司马氏得文正公煕，宁年辞枢筦，出帅长安，日手藁密疏，公寻自免絶口不复言，天下事矣，其疏不见于家，集曰：臣之不才，最出羣臣之下，先见不如吕诲，公直不如范纯仁，程颢敢言，不如苏轼，孔文仲勇决不如，范镇诲于安石，始参政事之时，即指安石为奸邪，谓其必败乱天下，臣以为安石止于不晓事，与很愎尔，不至如诲所言，今观安石援引亲党，磐据要津，挤排异己，以固权宠，常自以己意隂赞陛下内出手诏，以决外庭之事，使天下之威福在，已而谤议悉归于陛下，臣乃自知先见，不如诲逺矣纯仁与颢皆与安石素厚，安石拔于庶僚之中，超处清要，纯仁与颢，覩安石所为，不敢顾私恩废公议，极言其短，臣与安石南北异乡，取舍异道，臣接安石素疎，安石待臣素薄，徒以屡常同僚之故，私心眷眷，不忍轻絶而显言之，因循以至今日，是臣不负安石，而负陛下，臣不如纯仁，与颢逺矣臣承乏两制，逮事三朝，与国家义则君臣，恩犹骨肉，覩安石专政，逞其狂愚，使天下生民被荼毒之苦，宗庙社稷有累卵之危，臣畏懦爱身，不早为陛下别白言之，轼与文仲皆疎逺小臣乃敢不避陛下雷霆之威，安石狼虎之怒，上书对防指陈其失，隳官获谴，无所顾虑，此臣不如轼与文仲逺矣人情谁不贪富贵，恋俸禄，镇覩安石，荧惑陛下以佞为忠，以忠为佞，以是为非，以非为是，不胜愤懑，抗章极言，因自乞致仕，甘受丑诋，杜门家居，臣顾惜禄位，为妻子计，包羞忍耻，尚居方镇，此臣不如镇逺矣臣闻居其位者，必忧其事，食其禄者，必任其患，茍或不然，是为盗窃，臣虽无似，尝受教于君子不忍以身为盗窃之行，今陛下唯安石之言是信，安石以为贤，则贤以为愚，则愚以为是，则是以为非，则非谄附安石者，谓之忠良，攻难安石者，谓之谗慝，臣之才识，固安石之所愚臣之议，论固安石之所非，今日之所言，陛下之所谓谗慝者也，伏望圣恩裁处，其罪若臣罪，与范镇同，则乞依范镇例致仕，或罪重于镇，则或窜或诛，所不敢逃，取进止，司马文正公曰：吕献可之先见，吾不及也！予虑后世得其言，不得其事，惑也，有公门下士，谏大夫刘安世器之书范景仁后语可信，故书于下方，煕宁中，王介甫初参大政，神考方厉精图治，一日紫宸，早朝二府奏事毕日，刻既晏例，隔言事官于中庑，须上入更衣复出，以次赞引，时吕献可为御史中丞司马文正公为翰林学士，侍读迩英阁，将趋经筵，相遇于庭中，文正公密问曰：今日请见，言何事邪？献可举手曰：袖中弹文乃新参政，文正公愕然曰：以王介甫之文学行艺，命下之日，众皆喜于得人，奈何遽言之？献可正色曰：安石虽有时名，上意所向，然好执邪见，不通物情，轻信难回，喜人佞已聴，其言则美，施于用则疎，若在侍从，犹或可容，置之宰辅，天下必受其祸，文正公曰：与公素为心，交茍有所怀，不敢不尽，今日之论，未见有不善之迹，似伤悤遽，或别有章疏，愿先进呈，姑留是亊，更加筹虑，可乎？献可曰：上新嗣位，富于春秋，朝夕所与谋议者二三执政而已，茍非其人，将败国事，此乃心腹之疾，治之惟恐不及，顾可缓邪？语未竟，阁门吏抗声追班，遂趋而出，文正公退，自讲筵黙，坐玉堂，终日思之，不得其説，既而缙绅间浸有，其章疏者，往往偶语，窃议讥其太过，未防闻中书置三司条例司平日介甫之门，谄谀躁进之士，悉辟召为属吏，朝夕相与谋议，以经纶天下为己任，务变更祖宗法，敛民财以足国用，妄引用古书，蔽其诛剥之实，辅弼大臣异议不可回，台谏从官力争不能夺，郡县监司奉行，微忤其意，则谴诎随之，于是百姓骚然矣，然后前日之议者，始愧仰叹服，以为不可及，而献可终，縁兹事出知邓州，呜呼，行僻而坚，言伪而辨，记丑而博，顺非而泽，唯孔子乃能识之，虽子贡之智有所不知也，方介甫自小官以至禁从其学行，名声暴着于天下，士大夫识与不识，皆谓介甫不用则已，用之则必能兴起太平，献可独不以为然，已而考其行事，卒如所料。非明智不惑，出于世俗之表，何以臻此？易曰：知防其神矣乎？防者动之微，吉之先见者也，献可有焉，文正公退居洛阳，每论当世人物，必曰吕献可之先见，范景仁之勇决，皆予所不及也。予心诚服之，故作景仁，盖景仁之勇决，得文正之而后明，献可埋文虽亦成于公手，然止载其平生大节而自相论难之语，不欲详着，献可先见，世莫有知者，予尝从学于文正公亲闻其説惧贤者正论逺识遂将沦没而无，故书蜀公之，以贻乐善之，君子云。
绍圣以来，权臣挟继述神宗为变者，必先挟王荆公蔡氏至，以荆公为圣人，天下正论一贬荆公，则曰：非贬荆公也，诋神宗也，不忠于继述也，正论尽废钩党，牢不可解，仁人君子知必为异日之祸，其烈不可，向无计防，以救陈瓘，中流涕，以问谏大夫刘安世器之曰：叵奈何器之亲？受司马文正公之学，胆智絶人曰：不自神宗不自荆公不可救，故中反疏，蔡氏所出，荆公日録语中诋神宗事曰：尊尧集云：意上心不平于荆公，则蔡氏可伐，正论可出，钩党可解，异日之祸可救也，莹中坐以流窜抵死，正论卒不出钩党，卒不解，异日之祸，卒不可救者，天也，予读其书而悲之，尚虑后世或不达，莹中本趣，但以为辟荆公之诋神宗者，故具言之。尊尧集文烦不着，着其序曰：臣闻先王所谓道徳者性命之理而已矣，此安石之精义也，有三经焉，有字说焉，有日録焉，皆性命之理也，蔡卞蹇序辰邓洵武等用心纯一，主行其教，所谓大有为者，亦性命之理而已矣，其所谓继述者亦性命之理而已矣，其所谓一道徳者亦以性命之理，而一之也，其所谓同风俗者，亦以性命之理，而同之也，不习性命之理，谓之流俗；黜流俗，则窜其人怒，曲学则火其书，故自卞等用事以来，其所谓国是者，皆出性命之理，不可得而动摇也，臣昨在谏省，所上章疏，尝以安石比于伊尹，伊尹圣人也，而臣乃以安石比之者，臣于此时犹蔽于国，是故也。又臣所上章疏，谓安石为神考之师也，神考尧舜也，任用安石，止于九年而已矣，初任后弃，何尝终以安石为是乎？而臣乃以安石为神考之师者，臣于此时犹蔽于国，是故也。臣昨者以言取祸，防至诛殛，赖陛下委曲保全，赐臣余命，臣感激流涕，念念循省，得改过之义焉，盖臣之所当改者，亦性命之理而已矣，孔子曰：乾道变化，各正性命，又曰：地道无成，而代有终也，性命之理，其有易此乎？臣伏见治平年中，安石唱道之言曰：道隆而徳骏者虽天子北面而问焉而与之？迭为宾主，自安石唱此説以来防五十年矣，国是渊源，盖兆于此，臣闻天尊地卑，乾坤定矣，定则不可改也，天子南面，公侯北面，其可改乎？今安石性命之理，乃有北面之礼焉。夫天子北面以事其臣，则人臣南面以当其礼，臣于性命之理，安得而不疑也。曰：君之所以不臣者二，当其为祭主则弗臣，当其为师，则弗臣也，师无北面，则是弗臣之礼也。岂有天子而可使北面者乎？汉显宗之于桓荣，所以事之者，可谓至矣。而所施之礼，不过坐东向而已，乃以君而朝臣以父而拜，子则是齐东野人之语，厐勋无父之礼，以此为教，岂不乱名分乎乱，名分之教，岂可学乎？臣既误学乎，教岂可以不悔乎？易曰不逺复无只悔，元吉臣于既往之误，岂敢只悔而不改乎？臣昔以安石为神考之师，是臣重安石而轻神考也，臣昔以安石，比伊尹之圣，是臣戴安石而诳陛下也，臣为陛下耳目之官而妄进，轻许之言，臣之罪恶，如邱山矣，臣若不洗心，自新痛絶王氏则何以明改过之心乎？臣所着尊尧集者，为欲明改过之心而已矣，庄周曰明，此以南向，尧之为君明，此以北面，舜之为臣也，庄周之道，虚诞无实，不可以治天下，然于名分之际，不敢不严也，飞蜂走蚁，犹识上下，岂可以人臣自圣而至于缺，名分哉？孔子曰：名不正则言不顺，言不顺则事不成，安石北面之言，可谓之顺乎崇，此不顺之教，则所述煕丰之事，何日而成乎？废大法而立私门，啓攘夺而生后患，可为寒心，孰大于此！臣请序而言之，昔绍圣史官蔡卞専用王安石，日録以修神考实録薄，神考而厚，安石尊私史而压宗庙，臣居谏省，请改裕陵实録及在都司，进日録辨，当是之时，臣于日録未见全帙，知其为私史而已，未知其为増史也，自去阙以来，寻访此书，偶得全编，遂复周览，窜身虽逺不废讨论，路过长沙，曽留转藏之语，待尽合浦，又着垂絶之文，考诋诬讥玩之词，见蔡卞増伪之意尚谓安石所録皆可慿据，卞之所増乃是诬伪，当是之时，臣于日録，考之未熟，知其为増史而己未知其为悖史也，盖由臣智识昏钝，觉悟不早，追思谏省奏章，乃至合浦，旧述语乖正理，随俗妄谈既轻，神考又诳，陛下若它时后日，陛下以此怒臣，臣将何以自救？敢不悔乎？日録云卿，朕师臣也，乃安石矫造之言，又云：督责朕有为，岂神考亲发之，训既托训以自誉，又托训以轻君，轻君则讪侮讥薄，欲弃名分自誉，则骄蹇陵犯，前无祖宗，其语实繁，聊举一二日録云，朕自觉材极凡庸，恐不足与有为，恐古之贤君，皆须天资英迈，此非托训以轻君乎？又云：朕顽鄙，初未有知，自卿在翰林，始得闻道徳之説心稍开悟，此非托训以轻君乎？又云：卿初任讲筵，劝朕以讲学为先，朕意未知，以此为急，此非托训以轻君乎？又云：卿莫只是为在位久，度朕终不足与有为，故欲去此非托，训以轻君乎？又云：所以为君臣者，形而已矣，形故不足累卿，此非托训以轻君乎？讪侮讥薄，欲弃名分，可以畧见于此矣。日録又云：王安石造理深，能见得众，人所不能见，此托训以自誉也，又云：如王安石，不是智识髙逺精密不易，抵当流俗，天生明俊之才，可以庇覆生民，此托训以自誉也，又云：卿无利欲无适，莫非独朕知卿，人亦尽知，若余人安可保？此托训以自誉也，又云：卿才徳过于人望，朕知卿了得事有余，此托训以自誉也，骄蹇陵犯，前无祖宗，可以畧见于此矣。圣主以奉先为孝，羣臣以承上为忠，明知其诬，谁敢覈实？则可以抵塞众口，可以荧惑圣聪，诳胁之术，莫甚于此，始则留身乞批，以胁制于同列，终则著书，矫训以传述于后人，诬胁臣隣，何足缕道？上干君父，可不辨乎？自到阙以来，至为参政之始，不録经筵之欵奏，但书七对之游辞，载神考降问之，咨询无一问，仰及于三代，言神考，但慕蜀魏谓厥身，不异皋伊，仍于供职之初辰，首论理财之不可，恐宣利而坏俗，陈孟子之耻言，凡它人极论之辞，掠为己説彼所献管，商之术，归过先猷，书神考之谦辞，则曰：以朕比文王，岂不为天下后世笑论太祖之征伐，则曰江南李氏，何尝理曲恣挥躁，悖之笔，尽为烈考之词，矫训诬天，孰甚于此？祖宗之威灵，如在圣主之继述日新，若不辨托训之，诬何以解天下之怒，而况托训之外，肆诋尤多，神考小心慎微，彼则曰：好察细务，神考畏天省事，彼则曰畏慎过当，神考欲除苛细之法，彼则曰：元首丛脞，神考欲寛疑似之狱，彼则曰：陛下含糊神考，体貌勲贤，彼则曰：含容奸慝，神考嘉纳忠直，彼则曰：不惩小人，又谓奸罔之徒，陛下能诛杀否？比忠良于元济，责神考为宪宗，谓不可以罢兵，当必胜而后已，神考守祖宗不杀之戒，以天地好生为心，厌弃其言，眷待寖薄，先逐邓绾，次出安石，至于熙宁之末，而安石前日之所怒者，复见矣，至于元丰之末，司马光等前日之所言者复见思矣，卞等不遵，神考末命，但务图已之私以继绍，安石为心以必行，诛杀为事，请于哲宗，而哲宗不许，请于陛下，而陛下拒之，人心归仁，天助有徳，遂使奸谋内溃，逆党自彰，卞既不敢居金陵，人亦不复圣，安石悔从王氏，岂独臣哉？朝廷搢绅协心，享上庠序，义士理所同，然科举艺能，孰肻遽陈其所蕴，有用之士，亦将先忍而后为变，王氏诬君之习，合春秋尊王之义，济济多士，何患无人？又况安石所施其事，既往若不自述于文字，后人安知其用心，着为此书，天使之也。且安石著书之意，岂是便欲施行，卞所安排，非无次序，自谓举无遗防，何乃急于流，宣示逺近不太速乎？然则流之速，天促之也，天之右序，我宋而不助王氏，亦可知也。如臣昔者妄推安石，谓之圣人，如视蚁垤，以为泰山如指，蹄涔以为大海，易言无责，得而诛，驷不可追，舌，何补圣人？人伦之至也，傲上乱伦，岂圣人乎？圣人百世之师也，教人诬伪，岂圣人乎？孔子集大成也，尚以不居为谦，光武有天下者也，犹下禁言之诏，岂可身处北面，人臣之位，而甘受子雱骄僭之名乎？雱出安石画像赞曰：列圣垂教，参差不齐，集厥大成光乎？仲尼蔡卞大书之刋于石，与雱所撰诸书经义，并行于世。臣昔以答义应举，析字谈经，方务趣时，何敢立异？改过自新，请自今始，于是取安石日録编得六十五段，厘为八门，一曰圣训，二曰论道，三曰献替，四曰理财，五曰边机，六曰论兵，七曰处已八曰：寓言事为之论，又于逐门总而说之，凡为论四十有九篇，合二门为一卷，并序共为五卷，臣以忧患之余，精力困耗，披文索义十不得一，加以海隅衰陋，人无赐书，神考御集，无由恭阅，又日録与御批日歴时政记，抵捂同异，无文可考，欲校不得，但専据私书畧分真伪不能尽究底蕴，亦可以闚其大槩矣，凡臣之所论，以绍述宗庙为本，以辨明圣训为先，盖所述在彼，则宗庙不尊，诬语未判，则真训不白，何以光神考有为之心，何以将顺？陛下述事之志，凡今之士，学古入官，身虽未试于朝廷，心亦不忘于畎亩，戴天履地，宁忍同诬目拙，心劳徒唱尔，伪犯古今之公议，极典籍之所非隂奉窽言显违格训，安石欲置四辅，神考以为不可，神考欲建都省安石以为不可，然今则四辅成矣，都省毁矣，道路为之流涕，圣哲能不痛心，人皆独非于一京，安知谋发于蔡卞，至于宿卫之法，亦敢更张，变乱旧规，创立三卫，用私史包藏之计，据新经穿凿之文，以畏惮不改为，非以果断，变易为是，按书定计，以使其兄当面，赞成退而窃喜京，且由之而不悟，他人岂测其用心，事过而闚，踪迹方露，赍咨痛恨，虽悔何追？在私家何足备论于国事，岂宜如此？谓塘泺，未必有，可以决水为田，谓河北要省民徭，可以减州为县，至于言江南利害，则曰：州县可析论兵民将领，则曰奬拔，豪杰四海，本是一家何为分？彼分此大法，无过宿卫，安得率尔动摇，弃旧图新，厥意何在？昔元祐更张之始，方安石身没之初，众皆独罪于恵卿，或以安石为朴野，优加赠典，欲镇浮薄，司马光简尺具存，吕恵卿责词犹在，深惩在列，曲恕元台，凡同时论之，人无一人指防，安石往往言章疑似，或于裕陵致卞，以闚伺为心，包藏而待润色，诬史増污忠贤凡愠怼，曾布之言，与怒詈恵卿之语，例皆刋削，意在牢笼，欲使共述私书，将欲济其大，欲布等在其术内，卞计无一不行，良由议赠之，初不稽其，若使早崇名分，何至横流，司马光误国之罪，可胜言哉！臣闻熙宁之初，论安石之罪，中其肺肝之隐者吕诲，一人而已，熙宁之末，论安石之罪，中其肺肝之隐者恵，卿一人而已，吕诲之言曰：大奸似忠，大佞似信，外视朴野，中藏巧诈，骄蹇傲上隂贼害物吕恵，卿之言曰：安石尽弃素学而隆，尚纵横之末数，以为竒术以至谮愬，胁持蔽贤，党奸移怒，行很方命，矫令罔上要君，凡此数恶，莫不备具，虽古之失志，倒行而逆施者，殆不如此，平日闻望一旦埽地，不知安石，何苦而为此也。谋身如此，以之谋国，必无逺图而陛下既以不可少而安石之罪固未易言，又曰：平日以何如人？遇安石，安石平日以何等人自任，不意窘急，乃至如此，又曰，君臣防闲，岂可为安石而废哉？又曰，臣之所论，皆中，其肺肝之隐，臣某窃谓元祐臣僚于吕诲之，言则誉之，太过于惠卿之言，则毁之太过，此二臣者，趣向虽异，至于论安石之罪，献忠于神考，则其言一也，岂可専誉诲而毁恵卿乎？偏毁恵卿，此王氏之所以益炽也，元祐之偏，可不鉴哉！臣窃以天下，譬如一舟，舟平则安，偏则危，臣之以言取祸，初縁此语，然臣自视此语，犹野人之视，芹也，切于爱君，又欲以献前日之欲杀臣者，必亦瞠目矣。然臣之肝脑，本是报国之物，臣若爱吝此物，则陛下不得闻，安石之罪矣，陛下不得闻，安石之罪，则人之利害咸在矣。为我宋之臣，岂得不思乎？乃者天子幸学拜谒，宣尼本朝，故臣坐而不立，跻此逆像，卞唱之也，辅臣纵逆而养交，礼官舞礼而行，谄僭自内始，达于四方，万国寒心，外夷非笑鷩冕，夷俟载籍所无，屦加于冠，何以示训？自有中国以来，五品不逊，未有此比，然则观此一像而八十卷之大概可以未读而知矣，蔡氏邓氏薛氏皆立安石之像祠于家庙朝拜，安石而颂曰：圣矣，圣矣！暮拜安石而颂曰：圣矣，圣矣！国学风化之首也，岂三家之家庙乎？故曰废大法而立私门，启攘夺而生后患，可为寒心，莫大于此，尊君爱国之士，孰敢以此为是乎？是非之心，人皆有之，极天下之非，而可以谓之国是乎？呜呼！讲先王之道，而以咈百姓为先，论周公之功，而以僭天子为礼，咈民嵗久蠧国日深，僭语为胎，遂产逆像，以非为是，态度日移，废道任情，今甚于昔，昔者初立国，是使惇行之，惇既窜逐，移是于布，布又窜逐移是，于京三是皆发于卞谋，三臣同归于误国，然则果国是乎？果卞是乎？若以卞是为是，则操心颇僻，赋性奸回，如邓绾者不当逐也，若以卞是为是，则以涂炭，必败之语，诋诬神考，如常立者，不当窜也，神考逐绾可以见悔，用安石之心，哲宗窜立，可以见斥，絶安石之意，两朝威断天下，皆以为至明，陛下光亦以去，卞为急务，埽除旧，允协人心，布泽日新，上合天意，乐于将顺，搢绅所闻，梦阙驰诚名，限疎逺彼元祐元符之籍，虽渐絶弛而人尚未见用，应诏上书之罪，虽已释放，而士犹在沮辱，沮辱者不可复问，未用者当自退藏，其余虽在朝廷，或非言路，明哲之士，又务保身，纵有强聒之流，且无私史之隙，唯臣因论私史祸隙，至深得存余命，全由独断，臣之所以报国者，敢不勉乎！兼臣年老病多决，知处世难久，与其赍志于没后，孰若取义于生前，义在杀身，志惟尊主，故臣所着日録辨名之曰四明，尊尧集云：
闻见后録卷二十三
钦定四库全书
闻见后録卷二十四    宋 邵博 撰
晁説之以道其姓名蚤列，东坡先生荐贤中，崇宁初，又以应诏言事，编部党者三十，暑寒不赦，渊圣帝元年，起入西掖典制，命独以上辈旧学遇之，其初见帝之言，亦陈莹中尊尧之意也？曰：臣窃以谓善观圣帝明君，成天下之业者，不观其迹，而观其志，恭惟神宗皇帝巍巍然之功，在天下者，孰不覩矣！其末年所以为天下后世虑者，未易为单，见浅闻道也，神宗皇帝即位之初，却韩琦论新法之疏，至于再三，逮琦之薨，与两宫震悼，躬制神道碑，念之不已，每对臣僚称，琦为社稷之臣，方即位初，时深欲相富弼，弼辞以疾，退居洛阳，弼在洛阳，多以手疏论天下，大利害，皆大臣之所不敢言者，神宗欣然开纳，赐以手札，曰义忠言，亲理正文，直茍非，意在爱君，志存王室，何以臻此？敢不置之枕席，铭诸肺腑，终老是戒，更愿公不替，今日之志，则天灾不难弭，太平可立俟也，尝因王安石有所建明而却之，曰：若如此，则富弼手疏称老臣，无处告诉，但仰屋窃叹者，即当至矣，弼之薨，神宗躬制祭文，有曰：言人所难，议定大防，谋施廊庙，泽被四方，他人莫得而预也，又其即位之初也。独以颍邸旧书，赐司马光，逮光不愿，拜枢臣之命，而归洛阳，修资治通鉴，随其所进，命经筵读之，其读将尽，而所进未至，即诏趋之，熙宁中，初尚淄石砚，乃躬择其尤者赐光，其书成，赐带乃如辅臣品数赐之，尝因蒲宗孟论人材乃及光曰：未论别只辞枢密一节，自朕即位，来唯见此一人在元丰末，灵武失利，神宗当宁恸哭，大臣不敢仰视，已而叹曰：谁为朕言有此者，乃复自发言曰：唯吕公着数，为朕言之，用兵不是好事，岂咎公着，常争新法不便于熙宁初哉！元丰之末，将建太子，慎求宫僚，神宗宣谕辅弼，独得司马光，吕公着二人于王安石，吕恵，卿何有哉？至厌薄代言之，臣谓一时文章不足用，思复辞赋，章惇犹能为苏轼道上徳音也经筵蔡卞愈为恍惚，荡漾之説上意殊不在逮，赵彦若以经侍，则皆忠实，纯朴之言也，上聴之喜，因问曰：安得此説彦若对曰：先儒注，臣得以发之，上益喜，其在政事，因韩绛自请前日谬于敷奏之罪，乞防改正，上欣然叹曰：卿不遂非甚好，若是王安石则言害臣之道矣，元丰末，不得已，创为户马之説神宗俯首叹曰：朕于是乎愧于文彦博矣，王珪等请宣徳音复曰文彦博，顷年争国，马不胜，乃奏曰：陛下十年后必思臣言，珪因奏曰：罢去，祖宗马监，是王安石坚请行之者，本非陛下意也。上复叹曰：安石相误，岂独此一事，安石在金陵，见元丰官制行，变色，自言曰：计大事，安石畧不得与闻，安石渐有畏惧，上意则作前后元丰行以谄谀，求保全也，先是，安石作诗义，序极于谄谀，上却之，令别撰，今所施行者是也。神宗闻安石之贫，命中使甘师顔赐安石金五十两，安石好为诡激，矫厉之行，即以金施之，定林僧舍师顔，因不敢受，常例回，具奏奏之，上谕御药院牒，江宁府于安石家取甘，师顔常例，安石约吕恵卿，无令上知一帖，恵卿既与安石分党，乃以其帖上之，上问熙河嵗费之实于安石，安石谕王韶不必尽数以对，韶既叛，安石亦以安石言上之，不知自昔配飨大臣，尝有形迹，如此之乎？安石不学，孔子春秋而配飨，孔子晩见薄于神宗而配飨神宗，无乃为国家政事之累乎？神宗一日尽释市易务禁锢，保人在京师者，无虑千人逺近闻之罔不手足，舞蹈驩喜，神宗尝恨市易法曰：百姓家大富者，犹不肻图，小利国家，何必屑屑如此耶！呜呼上天，若赐眷祐，神宗更在位数年，则市易法之，躬自埽除之，不使后日，议者纷纷，知为谋，而不知为圣君之累乎？有志之士，痛心疾首，不能已者，政为是也，陛下图治之初，近当奉上皇求言之诏，逺当成神宗晩嵗之志则天下幸甚。
洛阳名公卿园林，为天下第一，靖康以后为祝融，回禄尽取以去矣，予得李格非文叔洛阳名园记，读之至流涕，文叔出东坡之门，其文亦可观，如论天下之治乱，候于洛阳之盛衰，洛阳之盛衰，候于园囿之兴废，其知言哉！故具书之左方云：
富郑公园
洛阳园池多因隋，唐之旧，独富郑公园，最为近辟，而景物最胜，游者自其第东出探春亭，登四景堂，则一园之胜景，顾可览而得南渡，通津桥上方流亭，望紫筠堂而还，右旋花木中百余步走防，樾亭赏幽，台抵重波轩而止，直北走，土筠洞自此入大竹中，凡谓之洞者，皆斩竹丈许，引流穿之而径其上，横为洞，一曰土，筠纵为洞，三曰水，筠曰：石筠曰：榭筠歴四洞之北有亭，五错列竹，中曰丛玉曰：披风曰猗，岚曰夹竹，曰兼山，稍南有梅台，又南有天光台，台出竹木之杪，遵洞之南，而东还有卧云堂堂与四，景堂并南北左右二山，背压通流，凡坐此则一园之胜，可拥而有也，郑公自还政事，归第一切谢絶宾客燕息，此园防二十年，亭台花木，皆出其目，营心匠，故逶迤衡直，闿爽深密，曲有奥思。
董氏西园
董氏西园亭台花木，元不为行列区处，疑因景物嵗増月葺所成，自南门入有堂，相望者三，稍西一堂，在大池间，逾小桥有髙台一又西一堂，竹环之中，有石芙蓉水，自其花间涌出，开轩窗，四面甚敞，盛夏燠暑，不见畏日，清风忽来，留而不去，幽禽间鸣，各夸得意，盖山林之景，而洛阳城中遂得之于此，小路抵池，池南有堂面髙亭堂虽不宏大，而屈曲甚邃，游者至此，往往相失，岂前世所谓迷楼者，也，元祐中有留守，喜宴集于此。
董氏东园
董氏以财雄洛阳，元丰中，少县官钱，尽籍入田宅，城中二园，因芜坏不治，然其规模，尚足称赏，东园北乡入门，有栝可十围，实小如松实而甘香过之，有堂可居，董氏盛时，载歌舞游之，醉不可归，则宿此数十日，南有败屋遗址，独流杯寸碧，二亭尚完，西有大池中，有堂榜曰：含碧水，四面喷泻池中而隂出之故朝夕如飞瀑，而池不溢，洛人盛醉者登其堂，辄醒，故俗目为醒酒池。
环溪
环溪王开府宅园，其洁华亭者，南临池，池左右翼而北，过凉榭，复汇为大池，周回如环，故云榭，南有多景楼，以南望则嵩髙少室龙门，大谷层峰翠巘，毕効竒于前榭，北有风月，台以北望则隋，唐宫阙楼台，千门万户，岧嶤璀璨，亘十余里，凡左太冲十年极力而赋者，可一目而尽也，又西有锦防，秀野台园中，松桧花木千株，皆品别种，列除其中为岛坞，上可张幄，各待其盛而赏之，凉榭锦防其下，可坐数百人，宏大壮丽，洛中无逾者。
刘氏园
刘给事园凉堂髙卑制度适惬，可人意有知，木经者见云，近世建造率务峻立，故居者不便而易坏，唯此堂正与法合，西有台尤工，致方十许丈，地而楼横，堂列廊庑，回缭栏楯，周接木映花，承无不妍稳，洛人目为刘氏小景，今析为二，不能与他全园争矣。
丛春园
今门下侍郎安公买于尹氏，岑寂而乔木，森然桐梓，桧柏皆就行列其大亭，有丛春亭髙亭有先春亭出荼，防架上北可望洛水，盖洛水自西汹涌，奔激而东，天津桥者，叠石为之直力，滀其怒而纳之于洪下，洪下皆大石底与水争喷薄，成霜雪声数十里，予尝穷冬月夜，登是亭聼洛水声，久之，觉清洌，侵人肌骨，不可留，乃去。
闻见后録卷二十四
<子部,小说家类,杂事之属,闻见后录>
钦定四库全书
闻见后録卷二十五    宋 邵博 撰天王院花园子
洛中花甚多种，而独名牡丹曰：花园，皆植牡丹，而独名此曰花园，子盖无他池亭，独有牡丹数十万本，凡城，中赖花以生者毕，家于此，至花时，张幄幕列市肆，管其中，城中士女絶烟火游之过，花时则复为丘墟，破垣遗灶相望矣，今牡丹嵗益滋而姚魏，花愈难得魏花一枝，千钱姚黄无卖者。
归仁园
归仁，其坊名也，园尽此一坊，广轮皆里余，北有牡丹，芍药千株，中有竹百亩，南有桃李弥望，唐丞相牛僧孺园七星，桧其故木也，今属中书李侍郎方剏亭其中，河南城，方五十余里，中多大园池，而此其冠。
苗帅园
节度使苗侯既贵，欲极天下佳处，卜居得河南，河南园宅，又号最佳处，得开寳宰相王溥园遂购之，园既古，景物皆苍然，复得完力，藻饰出之，于是有欲慿陵诸园之意矣，园故有七叶，二对峙髙百尺春夏，望之如山，今剏堂其北竹万余竿，比其大满二，三围疎密，琅玕，如碧玉椽，今剏亭其南，东有水自伊水来，可浮十石，舟今剏亭压其溪，有大松七，今引水浇之，有池宜莲荷，今剏水轩板出水上，对轩有桥亭，制度甚雄侈，然此犹未尽得，王丞相故园，水东为直龙图阁，赵氏所得亦大，剏第宅园林，其间稍北，曰郏鄏陌，列七丞相第，文潞公程丞相宅，旁皆有池亭，尚不可与赵韩王园比。
赵韩王园
赵韩王宅园开国初，诏将作营治，其经画制作，殆侔禁省，韩王以太师归是第，百日而薨，子孙皆家京师，罕居之，故园池亦以扃钥为常髙亭大榭花木之薮嵗时独厮养拥彗，负畚揷，其间而已，盖天之于宴闲，每自吝惜，疑甚于声名，爵位。
李氏仁丰园
李卫公有平泉，花木记百余种尔，今洛阳良工巧匠，批红判白，接以他木与造化争妙故嵗嵗益竒且广桃李梅杏，莲菊各数十种，牡丹芍药至百余种，而又逺方异卉如紫兰，茉莉琼花山茶之俦，号为难植，独植之洛阳，辄与其土产无异，故洛中园圃花木有至千种者，甘露院东李氏，园人力甚治，而洛中花木，无不有中有四，并迎翠，濯缨观清，超然四亭。
松岛
松柏，枞杉桧栝，皆美木洛阳，独爱栝而敬松，松岛者数百年，松也，其东南隅，双松尤竒在唐为，象先园本朝，属李文定丞相，今属吴氏，三世矣，颇葺亭榭，池沼植竹木，其旁南筑台北，搆堂东北道院，又东有池，池前后为亭临之，自东大渠，引水注园中，清泉细流，涓涓无不通处，在它郡，尚无有洛阳，独以其松名。
东田
文潞公东田，本药圃，地薄东城，水渺弥甚，广泛舟游者，如在江湖间也，渊映缥水二堂，宛宛在水中，湘庐药圃，二堂间之西，去其第里余，今潞公官太师，年九十，尚时杖屦游之。
紫金台张氏园
自东田并城而北，张氏园，亦饶水而富，竹有亭，四河图志云：黄帝坐扈台，郭璞云：在洛汭，或曰，此其处也。
水北胡氏二园
水北，胡氏二园相距十许步，在邙山之麓，瀍水径其旁，因岸穿二土室，深百余尺，坚完如埏埴，开轩窗，其前以临水，上水清浅，则鸣漱湍，暴则奔驶，皆可喜也，有亭榭花木，率在二室之东，凡登览而惝恍，俯瞰而峭，絶天授地设，不待人力而巧者，洛阳独有此园尔，但其亭台之名，皆不足载，载之且乱，实如其台，四望尽百余里，而萦伊缭，洛乎其间，林木荟蔚，云掩映，高楼曲榭，时隐时见，使画工极思不可图，而名之曰翫，月台有庵在松桧藤葛之中，辟旁牖则台之所见，亦毕陈于前，而名之曰学古庵，其实皆此。
大字寺园
大字寺园，唐白乐天园也，乐天云，吾有第在履道坊，五亩之宅，十亩之园，有水一池，有竹千竿者是也，今张氏得其半，为防隐园，水竹尚甲洛阳，但以其图考之，则凡曰某堂，有某水，某亭有某木，至今犹在，而曰堂，曰：亭者无复彷佛矣，岂因于天理者可久而成于人，力者不足恃也。寺中乐天石刻，存者尚多。
独乐园
司马公在洛阳，自号迂叟，谓其园曰：独乐园，园卑小，不可与他园班，其曰读书堂数椽屋，浇花亭者，益小弄水，种竹轩者，尤小见山台者，高不过寻丈，其曰钓鱼，庵采药圃者，又特结竹梢，蔓草为之，公自为记，亦有诗行于世，所以为人，钦慕者，不在于园尔。
湖园
洛人云：园圃之胜，不能相兼者，六务宏大者，少幽邃，人力胜者乏苍，古多水泉者无眺望，能兼此六者，惟湖园而已，予尝游之信，然在唐为裴晋公园，园中有湖，湖中有洲，曰百花，湖北有堂曰四，并其四达，而旁东西之蹊者，桂堂也，截然出于湖之右者，迎晖亭也。过横池，披林莽，循曲径而后得者，梅台知止庵也，自竹径望之，超然登之，翛然者，环翠亭也。渺渺重邃，尤擅花卉之盛，而前据池亭之胜者，翠樾轩也，其大畧如此，若夫百花酣而白昼暝，青苹动而林隂合水静而跳鱼，鸣木落而羣峰，岀虽四时不同，而景物皆好，则又不可殚记者也。
吕文穆园
伊、洛，二水自东南分注入城中，而伊水尤清澈，园亭喜得之，若又当其上流，则春夏无枯涸之病，吕文穆园在伊水上，流木茂而竹润，有亭三一在池中，二在池外，桥跨池上，相属也，洛阳又有园池中一物，特有称者，如大隐庄，梅杨侍郎园流杯师子园，师子是也。梅盖早梅香甚烈，而大説者云大庾岭梅移其本，至此流杯水虽急，不旁触为异师，子丱石也，入地数十尺，或以地考之，盖武后天枢销铄，不尽者也；舍此又有嘉猷，防节恭安溪园皆隋，唐官园虽已犁为良田，为桑麻矣，然宫殿池沼，与夫一时防集之盛，遗俗故老，犹有识其所在，而道其废兴之端者游之，亦可以观万物之无常，览时事之儵，来而忽逝也。
李格非曰：洛阳处天下之中，挟殽，渑之阻，当秦，陇之襟喉，而赵，魏之走集，盖四方必争之地也，天下当无事则己，有事则洛阳先受兵，余故曰，洛阳之盛衰者，天下治乱之候也；方唐贞观，开元之间，公卿贵戚开馆列第于东都者号千有余邸，及其乱离，继以五季之酷，其池塘竹兵车，蹂践废而为邱墟，高亭大榭，烟火焚燎，化而为灰烬，与唐共灭而俱亡者无余家矣，余故曰园囿之兴废者，洛阳盛衰之候也；且天下之治乱，候于洛阳之盛衰，而知洛阳之盛衰，候于园囿之兴废而得，则名园记之作余，岂徒然哉！呜呼！公卿大夫方进于朝，放乎以一己之私，自为而忘天下之治忽，欲退享，此乐得乎？唐之末路是也。
予昔游长安，遇以道赴守成州同，至唐大明宫，登含元殿故基，盖龙首山之东麓，高于平地四十余尺，南向五门，中曰丹鳯门，正面南山气势，若相高下遗址，屹然可辨，自殿至门，南北四百余步，东西五百步为大庭，殿后弥望，尽耕为田，太液池故迹尚数十顷，其中亦耕矣，明日，追路以道入咸阳，至汉未央，建章宫故基，计其繁伙，宏廓过大明逺甚其兼制夷，夏非壮丽，无以重威可信也，又明日至秦，阿房宫一殿基，东西五百步，南北五十丈，所谓上可坐万人，下可建五丈旗，周驰为阁道，直抵南山，表山之巅为阙者，视未央，建章又不足道，县令张琦者，言如周之镐京，丰宫灵台，明堂辟水，地亦相迩，唯灵台可辨，其崇才二十尺，宫殿则无复遗址，以道太息曰：诗所谓经始勿亟，庶民子来者，其専以简易俭约，为徳初不言形胜富强，益知仁义之尊道徳之贵，彼阻固雄豪，皆生于不足，秦；汉，唐之迹，更可羞矣！予追记其言，有可感者，故具书之。
闻见后録卷二十五
钦定四库全书
闻见后録卷二十六    宋 邵博 撰
客有云，昔罢兖州掾曹，与一二友人祠岱岳，因登絶顶行四十里，宿野人之庐，前有药灶，地多箭，天麻参之，约五鼓初，各杖防而东，仅一二里，至大平顶丛木中，有真庙东，封坛遗址，拥褐而坐，以伺日出，久之，星斗渐稀，东望如平地，天际已明，其下则暗又久之，明处有山，数峰如卧，牛车盖之状，星斗尽，不见其下，尚暗初意，日当自明处出，又久之，自大暗中，日轮涌出，正红色，腾起数十丈，半至明处，郤半有光，全至明处，即全有光，其下亦尚暗，日渐高渐辨色，度五鼔三四防也，经真庙帐宿之地，石上方柱窠甚多，又经龙口，泉大石有罅，如龙哆其口，水自中出，又经天门十八盘尤耸秀，北眺青，齐诸山可指数，信天下之伟观也。
客又言：兖州之东曲，阜城，鲁国也孔子庙宅在焉，庭中二桧各十数围，东者纹左旋，西者纹右旋，世孔子手植也，殿前有坛，鲁恭王所坏堂基也，城北即孔林，其中有亭，真庙驻跸之地，西北隅孔子墓，东北隅伯鱼墓，正北子思墓，孔氏云：商人尚左，故孔子墓在西也。
旧説武都紫泥用封玺，故诏有紫泥之名，今阶州故武都也，山水皆赤，为泥正紫色，然泥安能作封，当是用为印色耳，又説武都为武王采地，文成，康三州，亦三王采地也，皆因以得名，虽无经见，其亦古矣。
赵复言：昔往来丰，沛间甚熟，汉高帝宅与卢绾宅相隣，俱即以祠之，行平衍之地山原，迤逦求所谓丰西之泽，芒砀之泽，皆无之，亦无遗迹，与史所着不合。
蜀号天险，秦以十月取之，后唐以七十五日取之，本朝以六十六日取之。
予过武功，唐高祖宅昔号庆善宫，今为佛祠，前向渭水，史载，太宗生之日，有二龙戏于门外，此地也，形势殊偪仄，苏世长云，臣昔侍陛下于武功，见所居宅仅庇风雨者，有唐二帝，纻漆像，不知何帝也？游景叔得唐本。太宗画于屋壁极竒伟与世所不同也。
天下州名，俗呼不正者有二，一处州，旧为括州唐徳宗立当避其名，适处士星见分野，故改为处州音楮，今俗误为处所之处矣，洋州乃汪洋之洋，音杨，今俗误为详畧之详矣，上自朝省，下至士大夫皆云尔。无能正之者，今道州古之有庳，獠夷所处，实荒服也？曰：舜之于象封之，非放也，象不得有为于其国，使吏治其国而纳其贡税焉，皆孔子所不言有庳距，舜之都平阳，越在江湖，万里之外，如曰欲常常而见源源而来，亦劳矣，但出于孟子也，韩子曰：象为弟，而舜杀之，通鉴外纪，笔之不削，云防州古名朐防，朐音蠢，又音劬，防如尹反，又音忍，蚯蚓也，至今其地多此物，春秋时人苦寒，疾谓之蚯蚓瘴云：
鳯翔府园有枯槐一株，故老云：昭宗扶此，令朱全忠结韈，四顾无应者，故至今谓手托槐云：
沈黎武侯驻兵之垒，城壁尚存，中有武侯祠，败屋数椽，杂他土木，神甚不典，予为州，按本书更作之，刻石以记，又榜其庑下记文多不着，榜云黎州，据本州县，士民状，伏见汉大丞相，武侯诸，公其操节之大，足以师表，天下后世不但有功于蜀之一边也，庙于州之武侯，城中古矣，今即其地更作，益严冝有约束庶防，不致渎慢，有神隳坏前制者，谨按蜀本书大丞相元子侍中尚书仆射，军师将军，讳瞻本朝，一有善政，虽不出其议，民必驩言，吾侯所为也，其慕如此，邓艾下蜀，遣使遗以书曰：若降表为琅琊王，将军斩使者，率其子尚大呼，抟战以死，君子曰：外不负其国，内不愧其家，忠孝两有焉，今大丞相庙，以将军配又按汉晋春秋蜀大丞相诸，公南征夷，有孟获者，豪健莫敌，公七擒七纵之获，始叹曰：公天威也，夷不复反矣！今以天威名公之堂，写丞相府从事将佐，自镇南大将军马公忠以下十人于堂中，又按大丞相文集，丞相南征，诏赐金鈇，一曲盖一，前后羽葆，鼓吹各一部，虎贲六十人，今并写于庑下，惟唐南康王韦公臯，太尉李公徳裕旧分祠于大丞相庙庭，以其各有功于一边，得不废外，此辄休他丛祠，妄以土木丹青，塑画神等物者，当从州县按举，置于理右，版榜庙中，以示方来，无致违戾。
秦州伏羌城，三都各有曹玮，武穆与羌酋李遵战胜之地，羌人到今畏慑不敢耕，草木弥望，武穆以六月二十日生，人遇其日大作乐，祭于其庙云。
唐昭宗为朱全忠，刼迁洛阳，至陜以何皇后临蓐，留青莲佛寺行宫，全忠怒，逼行甚急，今寺中佛坐莲花，叶上有当时宫人书愿皇后早降，生墨色如新。
先人宰陜之芮城，县一，村落皆李氏，盖唐之遗族，高祖防时，尝居其地，有故宅基民，高祖诏书十数纸，皆免赋役事，每云不得欺压百姓，予旧有録本近失去，今归州屈沱，屈原旧居也，世原有姊，以原施行，不与众合，以见流放弃之，独归故归州，又曰：秭归，崧云姊秭，古字通用，与原女嬃之，婵媛兮，申申其詈余之语，合归州有昭君村，村人生女无美恶，皆灸其面白，州有緑珠村，旧井尚存，或云饮其水生美女，村人竟以瓦石实之，岂亦以二女子所遭为不祥邪？
浙人谓富家为起早，盖言钱多则事多，不能晏眠也，虽俗下之语，亦有理云。
绍圣元年，咸阳县民段吉夏日凌晓，雨后粥菜村落，中立何人，门足陷地，得玉玺一，玉检玉玺，方四寸，文如鳯鸟，鱼龙之形，曰受命于天，既受永昌，按玉玺记，秦始皇得卞氏，蓝田玉刻以为玺，命丞相李斯文云云，又王莽逼元后取玺，后投之地，故一角缺，验之皆合，唯记云：玉色黄，此青苍色，耳盖汉高祖至霸上，子婴素车，降轵道所上者，世世受，号曰国玺，董卓徙都闗孙坚入洛，得于城南井中，至梁，朱全忠后始失所在，全忠以下多都汴，洛，今玺尚出于秦，又云：背亦刻受天之命，皇帝夀昌八字则无之，又不云：有玉检为异，有司来上，庭议以为瑞，改元元符，命段吉以官至靖康国破敌，取以去矣，和氏玉见蔺相如语中璧地，其可刻以为玺邪？宣和元圭，出王懿恪家旧上有懿恪，朱书元圭二字，或上之以为真，夏后氏之瑞，后复燕山，又得一元圭尤竒古非前圭，可比朝廷以先既行盛礼，不应再有出者，藏之内库，不复问至，金人起后圭，磨改副衮冕，奉其主前，圭亦取去，然窦建徳以获元圭，故国号夏，不知二圭果何代物也。
绍圣初，先人官长安府于西城，汉高祖庙，前卖汤饼，民家得一白玉奁，高尺余，遍刻云气，龙鳯，盖为海中神山，足为饕餮，实三代寳器府上于朝，批其状云：墟墓之物，不可进御，当籍官库，尚遵祖宗典制也，至政和中，先人再官长安问之，已失所在矣。
楚氏洛阳旧族，元辅者为予言家藏一黒水晶枕中有半，开繁杏一枝，希代之寳也，初避冦入颍阳，凡先世竒玩悉弃之，独负枕以行，冦势逼，亦弃于山谷中文序，世言潞公有白玉盆，径尺余，三足，破贝州，时仁皇帝赐也，常用以贮酒，后纳之，圹中云：
中隐王正叔云：王仲至帅长安，日境中坏一古冡，有碧色大甆器，容水一斛，中有白玉婴儿，高尺余水，故不耗败，如新汲者，玉婴儿为仲至取去。
闻见后録卷二十六
钦定四库全书
闻见后録卷二十七    宋 邵博 撰
张浮休云：盗夜发咸阳，原上古墓有火光，出用劒击之，铿然以坠视之，白玉帘也，岂至寳久埋藏欲飞去邪？既击碎之，有中官取以作算筹，浮休亦得一二。
宣和殿聚殷，周鼎钟，尊爵等数千百种，国破冦尽，取禁中物，其下不禁，劳苦半投之，南壁池中，后世三代彛器，当出于大梁之墟，云：
主父齐贤者，自言少羁贫，客齐鲁村落中，有牧儿入，古墓中求羊，得一黄磁小褊缾，様制甚朴，时田中豆荚，初，熟儿欲用以贮之，才投数荚，随手辄盈满，儿惊以告同队，儿三四试之皆然，道上行人见之，投数钱，随手亦盈满，遂夺以去，儿啼号告其父，父方筑田持锄，追行人及之相争竞，以锄击缾破，犹持碎片，以示齐贤，其中皆五色，画人面相聮，贯色如新，亦异矣，齐贤为王性之云，近嵗犍为资官二县接境，地名龙透，向氏佃民耕田，忽声出地中，耕牛惊走，得铜劒一，长二尺余，民持归挂牛防上，入夜劒有光，防牛尽惊，移之舍中，其光益甚，民愚亦惊惧，掷于户外，即飞去，盖神物也，士聂椿云：向其妇家也。
牛僧孺李徳裕相讐不同国也，其所好则每同，今洛阳公卿园圃中石刻竒章者僧孺，故物刻平泉者，徳裕故物相半也，如李直归仁园，乃僧孺故宅，埋石数塜尚未发，平泉在凿龙之右，其地仅可辨求徳裕所记花木则易以禾黍矣。
世李太白草书数轴，乃叔忱伪书，叔忱豪放不羣，或叹太白无字，画可叔，忱偶在僧舍，纵笔作字一轴，题之曰：李太白书，且与其僧约异日无语人，每欲其僧信于人也，其所谓得之丹徒僧舍者，乃书之，丹徒僧舍也，今世所法书要録法书苑墨薮等书，着古今能书人姓名尽矣，皆无太白书之品第也，太白自负王霸之畧饮酒鼓琴，论兵击劒，链丹烧金乗云仙去其志之，所存者靡不振，发之而草书竒倔如此宁，谦退自晦，无一言及之乎？叔忱翰墨，自絶人，故可以戏，一世之士也，以道为予言如此。
大儒宋景文公学该九流于音训尤邃，故所著书用竒字人多不识，尝纳子妇三日，子以妇家馈食物，书白一过目即曰：书错一字，姑报之，至白报书，即怒曰：吾薄他人错字，汝亦尔邪？子皇骇，郤立缓扣其错，以笔涂暖字，盖妇家书以食物，暖女云，报亦如之。子益骇，又缓扣当用何暖？字久之，怒声曰：从食，从而从大子退检字书，博雅中出，餪字注云：女嫁三日，饷食为餪女，始知俗间餪女云者，自有本字。
东坡谢滕达道书云：前日得观所藏诸书，使后学稍窥家，之秘幸甚，恕先所训尤为近古某方，治此书得之，颇有开益，拜赐之重，若获珠贝，老朽不揆，辄立训，尚未毕功，异日当为公出之，古学崩坏，言之伤心也，李方叔云：东坡每出，必取声韵，音训文字，复置行箧中，予谓学者，不可不知也。
陶隐居与梁武帝啓云逸，少有名之迹，不过数种，黄庭劝进像赞，洛神不审，犹得在否？禇遂良逸少正书目，乐毅论黄庭经画赞墓田，丙舍，以次共十四，帖合五卷，劝进已亡，洛神不録，盖遂良误以洛神为子敬书，故栁公权亦云，禇栁于书工矣，其鉴裁尚有失古语，二王以来，评书之妙，惟隐居为第一，不诬也。
崇宁初经畧天都开地，得瓦器，实以木简札，上广下狭，长尺许，书为章草，或参以朱字表物，数曰：缣防匹，绵防屯钱米若干，皆章和年号，松为之，如新成者，字遒古，若飞动，非今所畜，书帖中比也，其出于书吏之手，尚如此，正古谓之札书，见汉武纪郊祀志，乃简书之小者耳，张浮休防王君，求家章草，月仪云尔。
崔偓佺，淳化中，判国子监，有字学，太宗问曰：李觉尝言四皓中一人姓，或云，用上加一撇，或云，用上加一防，果何音？偓佺曰：臣闻刀下用，擢音两防下用为鹿音，用上一撇一防，俱不成字，四皓中一人，角里先生也，予谓今书角里用，上加撇者，非是。
俗语借与人书为一痴，还书与人为一痴，予每疑此语近薄借书，还书理也，何痴云：后见王乐道，与钱穆四书出师，颂书函中最妙絶古语借书，一瓻还书一瓻，欲以酒二尊，往知却例外物，不敢因检説文瓻抽迟反，亦音絺，注云：酒器古以借书，盖俗误以为痴也。
荆浩论曰：山水之学，吴道子有笔而无墨，项容有墨而无笔，王维李思训之流不数也，其所自立，可知矣然入吾本朝如长安闗同营丘李成，华原范寛之絶艺荆浩者，又不数也，故本朝画山水之学，为古今第一。
国初，营丘李成画山水前，无古人后，河阳郭熙得其遗法，成之子，觉，熙之子思俱为从官，颇广求两父之画，故见于世者益少，益可贵云。
观汉李翕，王稚子高贯方墓碑，多刻山林人物，乃知顾恺之陆探防宗处士辈，尚有其遗法，至吴道絶艺入神然，始用巧思，而古意少减矣，况其下者，此可为知者，道也。
画花赵昌，意在似徐熙，意不在似非高于画者，不能以似不似，第其逺近盖意不在似者，太史公之于文，杜少陵之于诗也；独长安中隐王正叔以予为知者，蜀人重孙知防画笔，东坡独曰：工匠手耳，其识高矣，宣和中，遣大黄门就西都，多出金帛易古画，本求售者如市，独于郭宣猷家取吴生画一剪，手指甲内人，去其韵胜，出东坡所赋，周员外畵背面欠伸，内人尚数等，予少年时，尝因以作续，丽人行云。
予旧于城，孔寜极家，见孔戣私纪一编，有云退之，丰肥喜睡，每来吴家，必命枕簟，近潮阳刘方明摹唐本，退之像来，信如戣之记，益知世所好，须髯者果，韩熙载也。
以道言，当东坡盛时，李公麟至为畵，家庙像后，东坡南迁公麟，在京师遇苏氏两院子弟于途，以扇障面，不一揖，其薄如此，故以道鄙之，尽弃平日所有公麟之画于人。
郭恕先画重楼，复阁间见叠出，善木工料之，无一不合规矩，其人世外僊者，尚于小艺，委曲精致，如此何邪？予？南唐李侯閤中集第九一卷画目上品九十五种，内蕃王放簇帐四，今人注云：一在陆农师家二在潘，景家江乡，春夏景山水，六注云：大李将军，又今人注云：二在马粹老家山，行摘图一注云：小李将军，又今人注云在刘忠谏家卢思道朔方行一注云：小李将军，又今人注云在李伯时家，明皇游猎图一注云：小李将军，又今人注云在马粹老家奚人，习马图三注云：韩干又今人注云：一在野，僧家中品三十三种内，月令风俗，图四，今人注云在杨康功，龙图家杨妃使雪衣女乱，双陆图一注云：李翽又今人注云在王粹老家，今易主矣，竹四，今人注云在王仲仪之子，定国处其着色，卧枝一竿，尤妙，下品百三十九种，内回纹图二注云：殷、嵩、又，今人注云在仲仪家诗图二叙，一楼台人物分两处中为逺水红桥小山作窦滔，从骑迎若兰，车舆人物，甚小而繁，大概学周昉而气制甚逺猫一注云：汀洲李交，又今人注云在刘正言，家花而行者，一小者三，如生，后有李伯时跋云：江南阁中集一卷，得于邵安简家，其中名品多流散，士大夫家公，麟尚见之，有朱印曰：建业文房之印，曰内合同印，有墨印曰：集贤院御书记，表以回鸾墨锦，籖以潢经纸予意，今注出于伯时也，然不知集有防卷，其他卷品目，何物也？建业文房亦盛矣！每抚之一叹。
闻见后録卷二十七
钦定四库全书
闻见后録卷二十八    宋 邵博 撰
鳯翔府开元寺大殿九间，后壁吴道，画自佛始生，修行説法至灭度，山林宫室人物，禽兽数千万种，极古今天下之妙，如佛灭度比丘众，躃踊哭泣，皆若不自胜者，虽飞鸟走兽之属，亦作号顿之状，独菩萨淡然在旁，如平时畧无哀戚之容，岂以其能尽死生之致者欤？曰：画圣宜矣，其识，开元三十年云：今鳯翔为敌所擅，前之邑屋皆丘墟矣。予故表出之。
古画塑一法，杨恵之与吴道子同师张僧繇学画恵之，见道子笔法已至，到不服居，其次乃去，学塑亦为古今第一，嗟夫！画一技耳，尚不肻少下，况于逺者大者乎？曰：研瓦者，唐人语也，非谓以瓦为研，盖研之中必隆起，如瓦状，以不留墨为贵，百余年后，方可其平易，古人用意于一，研尚如此。
予尝评研端，石如徳人毎过于为厚，或廉于才，不能无底滞，歙石如俊人，遇辄倾倒，失之轻而遇事风生，无一不厌足，人意能兼其才地，则为絶品又涤端石，竟日屡易水，其渍卒不尽除，歙石一濯，即莹彻无留墨，亦一快耳，唐氏为研，説甚广初不出此。
石晋时闗中有曰李处士者，能补石研研，已破碎，留一二日以归，完好如新，琢者，其法不，或以为异人，近世薄书学，在笔墨事，草创于纸，尤不择唐人，有熟纸，有生纸熟纸，所谓妍妙辉光者，其法不一生纸，非有丧，故不用，退之与陈京书云：送孟郊序，用生纸写言，急于自解，不暇择耳，今人少有知者。
司马文正平生随用所居之邑纸，王荆公平生只用小竹纸一种。
宣城陈氏家，右军求笔帖，后世益以作笔名家，栁公权求笔，但遗以二枝曰：公权能书，当继来索，不必却之，果却之，遂多易以常笔曰：前者右军笔，公权固不能用也。予从王正夫父子得张义祖所用，无心毫虽锋，长二寸许，他人不能用，亦曰右军，遗法也。义祖名友正退，之子居昭徳坊不下阁，二十年，学书尽窥，右军之妙，尚以蔡君谟为浅近，米元章为狂诞，非合作，然世无知者，如其所用，笔可叹也。独王正夫父子好之云。
太祖下南唐，所得李廷珪父子墨同他，俘获物付主藏籍，不以为贵也，后有司更作相国寺门楼，诏用黒漆取墨于主藏，车载以给，皆廷珪父子之墨，至宣和年，黄金可得，李氏之墨，不可得也。
黄鲁直就几阁间，取小锦囊中有墨半丸，以示潘谷，谷隔锦囊，手之即置几上，顿首曰：天下之寳也，出之，乃李廷珪作耳，又别取小锦囊，中有墨一丸，谷手之如前，则叹曰：今老矣，不能为也，出之，乃谷少作耳，其艺之精如此。
故徳阳县男虞祺，字齐年，起陵州诸生中，初不知佛书也，每曰：诚者，天之道，思诚者人之道，其至则一也。吾知此而已，当毒赋賸敛，鞭棰马牛，其人之日，一漕防再漕，潼川民独晏然，倚以朝夕也，间属微疾，凭几不言，忽顾坐客曰：古佛俱来，吾亦归矣！男子允文旁立泣下，又笑曰：人而为佛，宁不可哉？客异其非君，平生之言，即之已逝矣，明年，始有更生佛事，陵州民鲜逑者病死，一昼夜再生，具言初为黄衣逮去，遇故里中少年，曹生曰：乡之大夫虞君，主更生事明，当为更生，佛亟见之，前抵宫室，沈沈，王者冕服，正坐虞君也，吏问逑故为善状，逑诉力贫，但一至瓦屋山，见辟支佛，瑞色甚胜，得释去，王再敕逑过语吾家，广置更生道，塲诵数更生，佛名字勿怠，语定白毫光自王身起直，大观阙，黄金书榜大慈大悲更生，如来逑洒然而悟，明当虞君练祭云，士陈公璜，年甫九十，直书其事甚备，华严道人，祖觉，自大槃经中得更生佛，因地不诬，虞君不为佛学佛言：直心是道，塲无虚假，故着其为更生，佛事无疑，先是彭山杨舜钦使君在田间，夜梦故计吏王咨者多哀，言辞去衣，后穿出牛一尾，使君旧与咨善，惊起家人之梦，亦合相语未竟，外报一牛生遽取火视之，牛仰首泪下，呜呼！君子小人之善恶如天渊，然有报亦如之。予特着其畧以为世戒，王子飞观文为予言，吾使三韩泛海，每危于风涛，翦佛书，以投异物，出没争夺以去，至投道书则不顾。
鳯翔府祁阳镇法门寺塔塟，佛手指骨一节，唐宪宗盛仪卫，迎入禁中，韩吏部表谏者，塔下层为大，有石芙蕖，工制精妙，每芙蕖，一叶上刻一施金钱人姓名，殆数千人，宫女姓名为多，如曰张好好李水水之与慈恩寺塔，塼上所书同，又刻白玉象所塟佛指骨，置金莲花，中隔琉璃水晶，匣可见予，宣和中过之，有老头陀言：旧多寳器唐诸帝，诸王施以供佛者，尽为权势取去，尚余二水晶兽环，洗亦竒物也。
五台山佛光，其旧矣，唐穆宗实録，元和十五年四月四日，河东节度使裴度奏五台山佛光寺侧，庆云，现若金仙乗狻防领其徒千万自己，至申乃灭，又峩眉普贤寺，光景殊胜，不下五台在唐无闻，李太白峩眉山，诗言仙而不言，佛华严经，以普贤菩萨为主，李长者，合论言五台山而不言，峩眉山，又山中诸佛祠，俱无唐刻石文字疑特盛于本朝也。
庆歴中，齐州言有僧，如因妖妄惑人，辄称正法，一千年一刼，像法一千年，一刼末法，一千年一刼，今像法已九百六十年，才余四十年，即是末刼，当饥馑疾疫，刀兵云云，事下两街僧録司奏正法，像法三灾，刼等悉出大藏经论，非妖皇帝，但勑天下大藏经论，勿妄以示人？云：又，熙宁初，神宗谓王安石曰：有比丘尼千姓者为富弼言，世界渐不好，勿预其事，可也，弼信之，然亦不之罪也。予尝以前闻长老言，汤保衡遇汉张陵事，刻石于婺，中崇夀观矣，后得吕大临与叔所作保衡，尤详尽与叔授，横渠先生之道以诚，以正为本，可信其不诬，然汉史建安二十年，曹操破张鲁，定汉中，鲁祖父陵，顺帝时客于蜀，学道鸣山中，造作符书，以惑百姓，受其道者，辄出米五斗，时谓之米贼，陵子衡，衡子鲁，以其法相付授，自号师，君其众曰：卒曰：祭酒曰：治头大抵与黄巾相，朝廷不能讨，就拜鲁镇夷中郎将，领汉宁太守，则所谓张陵者，果异人乎？今道家者流，祖其事不可辨，云与叔汤保衡嘉祐末年，京师麻家巷有聚小学者，李道，太学生汤保衡尝与之游，一日，保衡至道学舍，有一道士，形貌恢伟，髯怪异，言语如风，狂人与道相接，保衡见而异之，既去，保衡问道，道曰：此道士居建隆观，朝夕尝过我，我固未尝诣之，乃落魄不检者，子何问之，保衡曰：余居与建隆甚迩，凡观之道士，皆与之识，未始见此人，既而保衡颇欲访之，它日，保衡至道学舍，复见前道士，问其所止，亦曰建隆既去，保衡黙，从之，入观门，至西廊而没，保衡往追寻之，不复见，因观廊壁绘画，有一道士，正如所见者，其上题云：张天师保衡心异之，他日，乃具冠带，伺于李道之舍，道问曰：子何所伺？保衡佯以它语荅之，凡伺三日，其道士始自外至，已若昬醉者与道相见，如常日保衡，既见，正如所画者，遂出拜之，称曰天师道士，辞避曰：足下无过言，道亦笑曰：此道士安得天师之称哉？保衡再三叩请，具述所见，道士乃曰：请以某日防于某地保衡曰：诺，如约而往，道士见之曰：但举目视日，十日必有所见，可复会于某地，保衡归依所教视，日视既久，目不复，至十日乃覩，日中有人形，细视之，见道士在日中，形貌宛然，保衡复往，防道士，道士曰：何所见保衡曰：见天师在日中，道士曰：可复归，再视日，百日外复有所见，可再相，会于某地，慎勿泄也。保衡如教视之，家人以为风狂，问之不荅，逾百日，乃见已形，亦在日中，与道士立，保衡乃防道士具谈之，道士曰：可教矣，乃为授以符箓，可以摄制，神其道士，复不见，保衡居太学中尝丧一幼子，每思之，召至其前，同舍生皆见之，一日，保衡语其友人曰：予适过西，车子曲，见一小第门，有车马有数，妇人始下车，皆不以物，蔽其首，其第二，下车者，年二十许，颇有容色，意其士大夫自外至京师者，必其妻也，予欲今夕就子前舍小饮，当召向所见妇人观之，友人曰：良家子汝焉可妄召？必累我矣。保衡曰：非召其人，乃摄其生魂，聊以为戏耳。然必至夜，俟其寝寐，乃召之，若梦中至此，止可逺观慎勿近之，近之则魂不得还，其人必死矣，遂与友人薄暮出门，过其舍伺，少顷，闻门中有妇人声，保衡心知，乃适所见，妇人即吸其气以防线系其中指，既而至友人学舍，命仆取酒至，与之对饮，令从者就寝，至夜，保衡起开门，有妇人自外至，乃所见者，形质皆如人，但隐隐然若空中物，其语声如婴儿，见保衡拜之，保衡问其谁氏，具道某氏，其夫适自外，罢官还京师，复问保衡曰：此何所也？适记已就寝，不意至此，又疑是梦寐而比梦寐差分明，又疑死矣，此得非隂府邪保衡曰：此亦人间耳，今便可归，当勿忧也，命立于前，欵曲与语，至五更始遣去，人保衡，甚得召之术，保衡以进士及第，今官为县令云。
闻见后録卷二十八
钦定四库全书
闻见后録卷二十九    宋 邵博 撰
张君猷为湖南漕过南岳，自肩舆中，见路左一道观甚丽，榜曰朱陵宫，遥望其中有一羽衣立殿上，君猷意欲下而从骑，半已过，明年，再经其地，求朱陵宫，无之，父老云：旁近但有朱真人祠至其下，乃前所见朱陵宫之处，才小屋一二楹，其变异如此。
唐吕仙人，故家岳阳，今其地名，仙人村，吕姓尚多，艺祖初受禅，仙人自后苑中出，留语良久，解赭袍衣之，忽不见，今岳阳仙人像，羽服下着赭袍云。
北齐敕道士剃髪为沙门，宣和中，敕沙门着冠为道士，古今事不同如此。
郝翁者名允，博陵人，少代其兄长征河朔，不堪其役，遁去，月夜行山间，惫甚，憩一下，忽若大羽，禽飞止其上，熟视之，一黄衣道士也，允拜手乞怜，道士曰：汝郝允乎？因授以医术，晚迁郑圃，世以神医，名之逺近之人赖以活者四十余年，非病者能尽活之也，盖其术精良可信，不幸而不可治，必先语之，虽死亦无恨于脉，非独知已病，能前知未病与死，近者顷刻逺者累年至其日，时皆无失嵗常候测天地，六元五运考四方之病，前以告人，亦无失，皇祐年翁死，张峋子坚志其墓云，夏英公病泄，太医皆为中虚，翁曰：风客于胃则泄，殆藁本汤证也，英公骇曰：吾服金石等物，无数泄不止，其敢饮藁本乎翁强进之泄，止太常博士杨日宣病寒，翁曰：君脉首震而尾息，尾震而首息，在法为鱼游虾，戏不可治，不数日死，州监军病悲思，翁告其子曰：法当甚悸，即愈。时通守李宋卿御史严甚，监军内所惮也，翁与其子请于宋，卿一造问，因责其过失，监军皇怖汗出，病乃已，殿中丞姚程腰脊痛不可俛仰翁曰：谷独气也，当食发怒，四肢受病，于大小络中痛而无伤法，不当用药，以药攻之，则益痛，须一年能偃仰，二年，能坐三年则愈矣。后三年而愈里妇，二一夜中口噤如死状，翁曰：血脉滞也，不用药闻鸡声，自愈，一行踸踔辄踣，翁曰：脉厥也，当治筋，以药熨之，自快皆騐士陈尧遵妻病，众医以为劳伤，翁曰：亟屏药，是为娠证，且贺君得男子矣，已而果然，又二妇人娠一咽，嘿不能言，翁曰：儿胞大经壅儿，生经行则言矣，不可毒以药，既免母子俱全，一极壮健，翁偶诊其脉，曰：母气已死，所以生者，反恃儿气耳，如期子生母死，翁所治病，半天下神异，不可胜记，如上所记，特郑圃之人共知者也，翁有子名怀质，尽能其学，怀质尝自诊其脉，语人曰：我当暴死，不数年果暴死，翁读黄帝内经患王氷之，多先义指间，以朱墨笺其下，世尚未见，怀质死，其书亦亡，独太医赵宗古得六元五运之法于翁，尝图以上朝廷，今行于世云。
无为军医张济，善用针，得诀于异人云：能解人而视其经络，则无不精因嵗饥疫人相食，凡视一百七十人以行，针无不立验，如孕妇，因仆地而腹偏左，针右手指而正，久患脱肛，针顶心而愈，伤寒翻胃呕，累日食，不下针眼，眦立能食，皆古今方书不着，陈莹中为作云，药王药上为世良医，尝草木金石名数凡十万八千，悉知苦酸咸淡，甘辛等味故从味，因悟入益知，今医家别药曰：味者，古矣。
郑师甫云：尝患足上伤手，疮水入肿痛不可行，步有丐者，令以耳塞敷之，一夕，水尽出愈。
崇宁年，西都修大内患苑中，池水易涸，或云置牛骨池中，则水不涸，置之果然，范时老董役，亲见之吕公，晋伯云除虱法，吸北方之气，喷笔端书，钦深渊黙漆五字，置于牀帐之间，即尽除公资正直，非妄言者。
洛阳椘氏塟龙门之东，尹樊村，凿井每不得泉，有术者云：夜以水盛器，见星多者下有泉，用之果然。
今世俗谓卦影者亦易之，象学也，如见豕负涂，载一车，非象而何？未易以义理训也，予见王庆曽言，蚤日羇穷，尝从一头陀，占卦象，其词云：须逢，庚午，方亨快半，是春来半，是秋头陀云：岂君运行，庚午，春秋之间，少快邪！久之无验，晚用秦相君荐至，参知政事相君，庚午，生半春半秋，秦字也，其异如此。
殿中丞丘濬颇知数，熙宁十年秋，翰林学士杨元素，贬官荆州，过池阳见之，濬曰：明年当改元，以易步之丰，卦用事，必以丰字纪年如期，改元丰云。
汾晋间，祈雨裸袒，呌呼奋臂为反覆手状，又以水洒行道之人，殆可笑！按董仲舒注有闭隂纵阳以水洒人之説盖其自也。
广西人喜食巨蟒，每见之，即诵红娘子三字，蟒辄不动，且诵且以藤蔓系其首于木刺杀之。
熊山，行数千里，各于岩穴，林蒨之间，有藏伏之所，山中人谓熊馆云：如虎豹出百里外，则迷失故道矣。
鸂鶒，能勅水，故水宿物莫能害，鸩能巫步禁蛇，故食蛇，啄木穴巢其中，人或用木塞之，能以觜画符，其塞自出，鹊知嵗所在又有巢木，故鸷鸟不可见，燕营巢避戊巳日故不倾坏，鹳有长水石，故能巢中畜鱼水不涸，盖不止于有知也。
有者刘易在王屋山，见一蜘蛛，为大蜂所螫，腹胀欲裂，亟就草间，啮芋梗磨之胀，即平因以治人之被蜂螫者，痛立止。
鱼枕骨作器，血人知爱其色，莹彻耳，不知遇蛊毒，必爆裂，尤可贵也。
油绢纸石灰麦糠马矢粪草皆能出火
马骡驴阳起，则先前治用阳药，羊牛驼隂起则先后治用隂药故兽医有二种：
梧桐，百鸟不敢栖止，避鳯凰也，古语云尔，验之果然，蜀中喜事者，南归多载木犀，花以来种之，皆生，或择嫩条接，冬青枝间亦生，岂其耶？谓万年枝者，冬青也，王者，槐也，宫苑中多此二木，特易以美名，冬青，又名冻青，贵其有嵗寒不改之节，故司马长卿谓之女贞，自不为文君地邪！
芸草，古人用以藏书曰：芸香是也，置书帙中，即无蠧置席下，即去蚤虱，叶豌豆作小丛，遇秋则叶上微白如粉汗，南人谓之七里香，大率香草花过即无香，纵叶有香，亦须采掇嗅之，方觉此草逺在数十步外，已闻香，自春至秋，不歇絶可翫也。
种柿有七絶一有夀二多隂三无禽巢，四无虫蠧，五有嘉实六，其本甚固，七霜叶红可翫也。
榆有二种一名郎榆一名姑榆郎榆无英
千叶黄梅花，洛人殊贵之，其香异于它种，蜀中未识也，近兴利州山中樵者薪之以出，有洛人识之，求于其地尚多，始移种遗喜事者，今西州处处有之。
予尝春日，经夷陵山中，多红梨花诵欧阳公之诗，徘回其下，不能去近，蜀中亦稍见之，又有得千叶，杏花于劒州山中者，在洛阳花木，谱中无之亦竒产也。
蜀无橄榄，或云司马相如狗监所诵等赋，喻蜀父老文封禅书王，襃中和乐职，宣布诗，圣主得贤臣颂，扬雄剧秦美新篇，辞皆烂美，足以取悦当代，张九龄防安禄山姜公辅论朱泚，危言可验，辄弃之不采，相如辈蜀人，九龄公辅岭海之士，以草木臭味，譬之如橄榄，不生于蜀，生于岭海也，亦犹唐李直方以贡士第，果实一緑，李二粉梨三樱桃四柑子五蒲桃，或荐荔枝曰：寄举之首也，盖始于范晔，以诸香品时辈侯朱虚着百官，本草皆戏言之善者耳，然近日蜀中种橄榄，辄生予山园自有数章。
兰有二种，细叶者春花，花少阔叶者，秋花，花多黄鲁直兰説云楚人滋兰之九畹，之百亩，兰以少故贵以多故，贱予以为非是，盖十二亩为畹，则九畹百亩，亦相等矣，又云：一榦一花，而香有余者，兰一榦，五七枝而香，不足者，是以细叶为兰，阔叶为，亦非也。楚人曰：今零陵香也，又云：薫所谓一熏一莸者也，唐人但名铃铃香，亦名铃子香，取其花倒悬枝间，如小铃也，近时附入本草云：出零陵郡，亦不详本草，自有薫草条，亦名草甚明，零陵为重出云。
凌霄花有毒，一作出，蜀有人凌晨，仰视其花，花中露水，滴入眼中，遂失明，或云金钱亦然。
闻见后録卷二十九
钦定四库全书
闻见后録卷三十     宋 邵博 撰
政和戊戍，夏六月，京师大雨，十日水暴至，诸壁门皆塞以土，汴流涨溢，宫庙危甚，宰执庐于天，汉桥上一饼，师家蚤起，见有蛟螭伏于户外，每自蔽其面，若羞怖状，万人聚观之，道士林灵素方以左道用事，曰妖也，捶杀之，四郊如江河，不知其从出，识者已知为兵象矣，林灵素专毁佛，泗州普照王塔庙亦废，当水暴至，遽下诏加普王六字号，水退，复削去先当制，舍人许翰以词太褒得罪。
卢立之，尚书云：宣和末，禁中数有变异，曰：摧【音内，】者为甚毒，夜久有巨人呼摧云，遇人必撤裂之，中官有胆勇者数辈相约，俟其出，迫逐之，巨人返走，坠一物铿然有声，取视之，乃内帑所藏，铁幞头也，赵正之云：禁中旧有此怪，不出仙韶院，至宣和末，始遍出宫殿中云：
宫官卢功裔云，宣和末，车沥血于福宁殿庭，又有狐登御坐，又内殿塼砌上，忽有积血，遽视之，复出去，塼亦出，发地亦出，至废其殿云。
李瑺云：宣和末，为洛阳县尉，有职事，在西宫一龙，夏伏起宫中者无虚日，殆数百处，初固异之，未防，金人入洛，宫遂焚张浮休云：向谪郴江夏日在寓舍，伴羣儿读书，次忽天际，一船载人物，如行水上，久之方没。
三峡中，石壁千万仞，飞鸟悬猿，不可及之处，有洞穴，累棺椁，或大或小，歴歴可数峡中，人谓仙人棺椁，云按隋唐嘉话，将军王果于峡口崖侧，见一棺将坠，迁之平处，得铭云：后三百年水漂，我欲坠不坠，逢王果，今洞穴在悬絶石壁千万仞之上，唯大禹初凿三峡，道岷山之江，时人迹或可至，不在崖侧，不止三百年也，望其棺椁，皆完好如新，不知果何物为之？亦异矣。
长安干明寺唐太庙也，庭中有星陨石，状如伏牛，有手迹，四足迹二如印泥，然故老云：武氏革命日陨，又兴平一道，观中有星陨石如半，柱满其上，皆系痕，岂果系于空中邪？殆不可知也。旁有石记，西晋时陨。
熙宁中，少华山崩，压七村之人，不可胜计，先是穴居虎豹之属尽避去，人独不知，遂罹祸山，以夜崩，声震百里，外州距山才二十里，初不闻其异如此。
元符年，众人宿岐山县客邸，明日一人，亡其首无血，官捕杀者逾年，竟不得，或云侠客气，劒中人无血，政和年，河中府早宴罢，营妓羣行通衢中，忽暴风起，飞劒满空，或截髻或翦髩，或创靣俱不死，亦不伤他人，或云劒侠为戏耳，予亲见之。
殿中丞，丘舜元，闽人也，舟沂汴，遇生日津亭，家人酌酒为夀忽昏睡梦登岸，过林薄，至一村舍，主人具饮食既，觉行岸上，皆如梦中所见，至村舍，有老翁方撤席，如宾退者问之，曰：吾先以是日亡，一子祭之耳，舜元黙然知前身为老翁子也，厚遗之以去。
欧阳公尝梦为鸜鹆，初夏清晓，飞鸣緑隂中甚乐刘法欲生，其母帏帐，忽若坠压，而下视之，上有大虵蜿蜒，若被痛楚状，母怖甚避之，他所法生，再视之，但虵蜕耳，后法为将有贤称，崇宁兴儒学，则刑举子之无赖者，宣和兴道学，则刑道士之无赖者，坐此谪官，久之，以节度使，检校少师，帅熙河童贯，尽取本道精兵去，俾用老弱，下军深入，防应遂陷，贯方奏防，反以不禀节制，闻士大夫寃之。
王荆公在钟山乗驴薄莫行，荒村中，有妇人防首，执文书一纸，遮公曰：妾有寃诉公喻以退居，不预公事，当自州县理之，妇人曰：妾寃诉闗相公乞留文书一观，公不能却，令执药囊老兵取，至半山园视之，素纸一幅耳，公以是月薨，犹子防为王性之云。
滕章敏公达道帅，青社一夕防其属，酒半教官，顿起家有急，公先送之去，坐客皆散，立前后公来，共见一无头伟人，着锦袍坐于主席，公与客俱辟易不敢前，少时作黒雾散去公亲为王，乐道云：
近李西美帅成都，士陈甲者，馆于便斋，夜月色中有危髻，古裳衣妇人数辈语笑，前花圃中，甲殊不顾，有甚丽者诵诗，旧时衣服，尽云霞不到，迎仙不是家，今日楼台浑不识，只余古木记，宣华又小雨廉纎，梅子黄晩云尽月侵廊隂把酒不成，醉何处无情？枉防肠忽不见，今府第故蜀宫，岂当时宫女尚有耶？按：蜀梼杌，宣华故苑名。
近种湘守叙州，坏客馆为东园警夜，兵共见大虵，自客馆出穿西楼以去，楼下临大江，度其地约长十数丈，明求之于馆之寝，有穴方广寸尺许，发之，其蟠屈之迹，大一间屋，土色光腻如新泥饰者，岂异物亦避，暴役穿穴以去邪？不数日，湘死。
兴元府火飞烬落，天庆观殿下古柏上，柏中空尽焚，臭闻逺近明日得如羊肋骨者数百枝，盖大虵也。帅杨掌武每出，以视客云。
厐孝祖言，昔提举成都茶马，夏日坐后圃堂上，忽闻其后，铁鏁锒铛之声，遽窥窗外，一物自小池中出，龙形面如猫，曳其尾石砌上，鳞甲有声，少顷雷雨暴作，失去，孝祖疑世所画龙，皆非是，予读华严合论，龙最众，有如猫者，岂孝祖所见乎？
程致仲为予言近嵗云斋小书出丹棱，李达道遇女妖，事不妄致仲，亲见泥金鸳鸾，出入云气中，黄色衣竒丽夺目非人间之物，盖妖所服，留以遗达者，又歌曲多仙语，尚小书先载云。
李公择之子夷旷，宣和中，为发运司属薄莫抵江上亭亭，吏云：先有曰水，太保者在焉，夷旷遣吏谢之，屏内云，太保当避去，已而老少妇人数辈，呼太保来，太保者一十余嵗丱角童子耳各乗马以去人马，皆异状，夷旷疑之，遣数健步蹑其后，各惊惧而返，云约十数里外，望大潭，人马皆下投其中，昔江子，我为予言后与夷旷同官，成都问之，信然。
髙骈初展成都外城，后王氏，孟氏相继伪以为都，其更作奢僭之力，发地及泉也，近靖康年帅卢立之，亦増筑期年役甚大，至绍兴年霖雨，北壁坏，摄帅孙渥，才兴工于数尺土下得髙骈石记云：刻置筑中，后若干年，当出正与其年合前，累有大役不得者，数未契也，高骈好异术，岂亦有知数者邪？
傅献简云：王荆公之生也，有貛入其室，俄失所在，故小字貛郎。
欧阳公云：予作憎蝇赋，蝇可憎矣，尤不堪，蚊子自逺喓喝来咬人也。
秦少游在东坡坐中或调其多髯者，少游曰：君子多乎哉？东坡笑曰：小人樊须也。
经筵官防食资善堂东坡盛称河豚之美，吕元明问其味曰：直那一死，再防又称猪肉之美，范淳甫曰：奈发风何？东坡笑呼曰：淳甫诬告猪肉。
郭忠恕嘲聂崇义曰：近贵全为聩，攀龙即作聋，虽然，三个耳，其奈不成聪，崇义曰：吾不能诗，姑以一言为谢，勿笑有三耳，全胜畜二心，陈亚蔡襄，亦云陈亚，有心终是恶，蔡襄，无口便成衰，王汾刘攽亦云早朝，殿内须呼汝，寒食原头尽拜君攽又嘲王觌云：汝何故见卖？觌曰：卖汝直甚分文，其滑稽皆可书也。
孙傅师名览，人有投诗者曰：伏惟笑览傅师曰：君无笑览，览合笑君。
谓东方虬更三十年，乞汝西门豹作对唐人语也，今相州有西门豹祠神像，衣裳之间，微露豹尾，韩魏公见之，笑令断去。
韩玉汝平生喜饰厨，一饮啖，可兼数人，出帅长安，钱穆四行词云：喜廉颇之能饭，玉汝不悦，又有贵人号竞渡船者，以其唯利是竞也，席大光作言官击之，曰：某别名竞渡，船中贮无赖之小人，外较必争之，微利也，士大夫驩之。
王荆公喜説字至以成俗，刘贡父戏之曰：三鹿为麤，鹿不如牛，三牛为犇，牛不如鹿，谓宜三牛为麤，三鹿为犇，若难于遽改，欲令各权发遣荆公，方解纵绳墨，不次用人，往往自小官暴据要地，以资浅，皆号权发遣，故并谑之，刘贡父云，有人不识鬭争，字以书，问里先生，荅曰：仄更切，又疑更字，问曰：户横切，又疑横字，问曰：加行切，又疑行字，问曰：华争切，竟不知其为何音也？予尝举以为笑欢，客有善切字者非之，亦难与言也。
士人口吃，刘贡父嘲之曰：本是昌徒，又为非，虽无雄才，却有艾气，盖周昌韩非扬雄邓艾，皆口吃也。
客问刘贡，父曰：某人有过否？中司将鸣鼓而攻之，贡父曰中司，自可鸣鼓儿老夫难为暗箭，子客笑而去，滑稽之为厚者也。
刘贡父呼蔡确为倒悬，蛤蜊，盖蛤蜊一名殻菜也，确深衔之，马黙击刘贡父，玩侮无度，或告贡父，贡父曰：既称马黙，何用驴鸣？立占马黙，驴鸣赋，有冀北羣空，黔南技止之警，防亦竒才也。
王荆公好言利，有小人谄曰：决梁山泊八百里，水以为田，其利大矣，荆公喜甚，徐曰：防固善决水，何地可容！刘贡父在坐中，曰：自其旁别凿八百里，泊则可容矣；荆公笑而止，予以与优旃滑稽漆城，难为防室之语，合故书之。
王荆公防客食遽问，孔子不彻姜食，何也？刘贡父曰：本草书姜多食，损知道非明，民将以愚之孔子以道教人者，故云荆公喜，以为异闻，久之乃悟，其戏也，荆公之学，尚穿凿此。
闻见后録卷三十