钦定四库全书     子部十二
闻见録        小说家一【杂事之属】提要
【臣】等谨案：闻见録二十卷，宋邵伯温撰，伯温，字子文，邵子之子犹及见元祐诸耆旧，故于当时朝政，具悉端委，是书成于绍兴二年，前十六卷记太祖以来故事，而于王安石，新法始末，及一时同异之论，载之尤详，其论洛，蜀，朔三党相攻，惜其各立门户，授小人以间，又引程子之言，以为变法，由于激成，皆平心之论，其记灯笼锦事，出文彦博之妻，于事理较近，其记韩富之隙，由撤帘不由定策，亦足以订强至家，之讹，周必大跋吕献可墓志谓伯温是书颇多荒唐，凡所书人及其嵗月鲜不差，悮殆好恶，已甚之词，不尽然也，十七卷，多记杂事，其洛阳，永乐诸条多寓麦秀，黍离之感十八卷，至二十卷，皆记邵子之言行而殇女，转生黑猿，感孕，意欲神竒其父转涉妖诬，又记邵子之言，谓老子得易之体，孟子得易之用，文中子以佛为西方圣人，亦不以为非，似乎附防，至投壶一事，益猥琐不足纪，葢亦择焉。不精者，取其大防可尔，乾隆四十三年三月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
闻见録自序
易曰：君子多识前言往行，以畜其德，孟子曰：则闻而知之，则见而知之，伯温以先君子之故，亲接前辈与夫侍家庭，居乡党，游宦学得前，言往行为多，以畜其德，则不敢当，而老景侵寻偶负，后死者之责，类之为书，曰：闻见録尚庶几焉，绍兴二年十一月十五日甲子，河南邵伯温书。
钦定四库全书
闻见録卷一      宋 邵伯温 撰
太祖微时游渭州，潘原县过泾州，长武镇寺僧守严者，异其骨相隂使画工圗于寺壁，青巾褐裘，天人之相也，今易以冠服矣，自长武至凤翔节度使王彦超不留，复入洛，枕长夀寺大佛殿西南角，柱础昼寝，有藏经院主僧，见赤蛇出入，帝鼻中异之，帝寤，僧问所向，帝曰：欲见柴，太尉于澶州，无以为资，僧曰：某有一驴，子可乘，又以钱币为献，帝遂行，柴太尉，一见竒之留幕府，未几，太尉为天子，是谓周世宗帝与宣祖俱事之南，征北伐，屡建大功，以至受禅，万世之基，实肇于澶州之行，帝即位，尽召诸节度入觐，宴苑中，诸帅争起论功，惟彦超独曰：臣守藩无效，愿纳节备宿卫，帝喜曰：前朝异世，事安足论？彦超之言是也。从容问彦超曰：卿当日不留我，何也？彦超曰：涔蹄之水，不足以泽神龙，帝若为臣，留则安有今日？帝益喜曰：独令汝更作，永兴节度，一任长夀寺僧亦召见，帝欲官之，僧辞，乃以为天下都，僧録归洛，今永兴有彦超画像长夀寺殿中亦有僧画像，皆伟人也，呜呼！圣人居草昧之际，独一僧识之，彦超虽不识，及对帝之言，自有理，异哉！
周世宗死，恭帝幼冲，军政多决于韩通，并掌军政，通愚愎，将士多离叛，太祖英武有度量，智略多立战功，故皆爱服归心焉。将北征，京师之人喧言出军之日，当立防检，为天子富室，或挈家逃匿他州，太祖闻之惧，密以告家人曰：外间詾詾如此，奈何？太祖姑即魏氏长公主，面如铁色，方在防引麫杖逐，太祖曰：大丈夫临大事可否，当自决，乃于家间恐怖妇女，何为？太祖黙然而出，太祖初登极，时杜太后尚康宁，与上议军国事，犹呼赵普为书记，尝劳抚之曰：赵书记，且为尽心，吾儿未更事也，太祖待赵韩王如左右手，御史中丞马德骧劾奏普强占市人第宅，聚敛财贿，上怒叱之曰：鼎铛尚有耳，汝不闻赵普，吾之社稷臣乎？命左右曵于庭数匝，徐复冠召升殿，曰：后当改姑赦汝，勿令外人闻也。
太祖将受禅，未有禅文，翰林学士承防陶谷，在旁出诸懐中进曰：已成矣，太祖繇是薄其为人，谷墓在京师东门外觉昭寺已洞开，空无一物寺僧云：屡掩屡壊不晓其故，张舜民曰：陶为人轻险，尝自指其头，谓必戴貂蝉，今髑髅亦无矣。
太祖初受天命，诛李筠，李重进威德日盛，因问赵普，自唐季以来数十年间，帝王凡易十姓，兵革不息，生灵涂地，其故何也？今天下欲定长久之计，其道如何？普曰：陛下言及此，天下之福也。唐季以来，战争不息，兴废无常者，无他，节镇太重，君弱臣强而已，今欲治之，惟稍夺其权，制其钱谷，收其精兵，则天下安矣，语未卒，帝曰：卿勿复言！吾已悉矣，顷之，上因晚朝与故人石守信王审琦饮酒，帝屏左右谓曰：吾资尔曹之力多矣，念尔之功不忘，然为天子亦大艰难，殊不若为节度使之乐，吾今终夕，未尝敢安枕而卧也。守信等问其故，帝曰：此岂难知？所谓天位者众，欲居之尔，守信等皆顿首曰：陛下何为出此言？今天命已定，谁敢复有异心，上曰：不然，汝曹虽无此心，其如麾下之人欲富贵者何？一旦以黄袍加汝之身，汝虽欲不为，其可得乎？守信等泣涕曰：臣愚不及此，惟陛下哀怜，示以可生之涂，上曰：人生如白驹过隙耳，所谓富贵，不过欲多积金钱，厚自娱乐，使子孙显荣耳，汝曹何不释去兵权，择便好田宅，市之为子孙立永久之业，多置歌儿舞女，日饮食相懽，以终天命，君臣之间，两无猜嫌，上下相安，不亦善乎？守信等皆拜谢曰：陛下念及此，所谓生死而肉骨也，明日，皆称病，乞解兵权，上许之，皆以散官就第，赐赉甚厚，或与之结为婚姻，置易制者，使主亲军，其后又置转运使，通判使主，诸道钱谷收天下精兵，以备宿卫，而诸功臣亦以善终，子孙富贵，迄今不絶向非韩王谋虑深长，太祖深明果断，天下无复太平之日矣，圣贤之见，何其逺哉世谓韩王为人隂刻当其用事时，以睚眦中伤人甚多，然子孙至今，享福禄，国初，大臣鲜能及者，得非安天下，功大乎！
太祖遣曹彬伐江南，临行，谕曰：功成以使相为赏，彬平江南归，帝曰：今方隅未服者尚多，汝为使相，品位极矣，岂肯复战？姑徐之，更为吾取太原，因密赐钱五十万，彬怏怏而退，至家，见钱布满室，乃叹曰：好官亦不过多得钱耳，何必使相也，呜呼！太祖重惜爵位，如此孔子称惟名与器，不可以假人，太祖得之矣。
祖宗开国所用，将相皆北人，太祖刻石禁中，曰：后世子孙无用，南士作相，内臣主兵至，真宗朝始用闽人，其刻不存矣，呜呼！以艺祖之明，其前知也，汉高祖谓吴王濞曰：后五十年，东南有乱者，非汝耶？然天下一家，慎无反，已而果然，艺祖亦云：
太祖即位之初，数出微行，以侦伺人情，或过功臣之家不可测，赵普每退朝，不敢脱衣冠一日，大雪向夜，普谓帝不复出矣。久之，闻叩门声，普出帝立风雪中，普惶惧迎拜，帝曰：已约晋王矣，已而太宗至，共于普堂中，设重裀地坐，炽炭烧肉，普妻行酒，帝以嫂呼之，普从容问曰：夜久寒甚，陛下何以出？帝曰：吾睡不能着一榻之外，皆他人家也，故来见卿，普曰：陛下小天下耶？南征北伐，今其时也。愿闻成算所向，帝曰：吾欲下太原，普黙然久之，曰：非臣所知也，帝问其故，普曰：太原当西北二边，使一举而下，则二边之患，我独当之，何不姑畱以俟削平诸国，则弹丸黑子之地，将无所逃，帝笑曰：吾意正如此，特试卿耳，遂定，下江南之议，帝曰：王全斌平蜀多杀人，吾今思之，犹耿耿不可用也，普于是荐曹彬为将，以潘美副之，明日，命帅彬与美陛对，彬辞才力不迨，乞别能臣，美盛言江南可取，帝大言谕彬曰：所谓大将者，能斩出位犯分之副将，则不难矣。美汗下不敢仰视，将行，夜召彬入禁中，帝亲酌酒彬醉，宫人以水沃其面，既醒，帝抚其背以遣，曰防取防取他本无罪，只是自家着他不得，盖欲以恩德来之也，是故以彬之厚重美之，明锐，更相为助，令行禁止，未尝妄戮一人，而江南平，皆帝仁圣，神武所以用之得其道云。
太祖初即位，朝太庙，见其所陈，笾豆簠簋，则曰：此何等物也？侍臣以礼器为对，帝曰：我之祖宗，宁曾识此命，彻去，亟令进尝膳，亲享毕，顾近臣曰：却令设向来礼器，俾儒士辈行事，至今太庙先进，牙盘后行礼，康节先生尝曰：太祖皇帝，其于礼也，可谓达古今之宜矣。
东京唐汴州，梁太祖因宣武府置建昌宫，晋改曰大宁宫，周世宗虽加营缮，犹未如王者之制，太祖皇帝受天命之初，即遣使圗西京大内按以改作，既成，帝坐万嵗殿洞开诸门，端直如引绳，则叹曰：此如吾心，小有邪曲，人皆见矣，帝一日登明德门指其榜，问：赵普曰：明德之门，安用之字，普曰：语助帝曰之乎者也，助得甚事？普无言。
太祖登极未久，杜太后上仙，初从宣祖葬国门之南，奉先寺后命，宰相范质为使，改卜未得地，质罢，更命太宗为使，迁奉于永安陵，又欲迁逺祖于西京之谷水，盖宣祖微时葬也，相并两冢开圹，皆白骨不知辨，遂即坟为园，岁遣官并祭，洛人谓之一寝，二位云，伊川先生程颐曰：为并葬择地者，可以谓之智矣。
太祖猎近郊，所御马失帝，跃以下，且曰：吾能服天下矣，一马独不驯，即以佩刀刺之，既而悔曰：吾为天子数出，游猎马失，又杀之，其过矣，自此终身不复猎。
太祖朝晋邸，内臣奏请木塲，大木一章，造器用，帝怒，批其奏曰：破大为小，何若斩汝之头也，其木至今在半枯朽不动，呜呼！太祖于一木不忍暴，用以违其材，况大者乎！
忠正军节度使王审琦与太祖皇帝有旧，为殿前都指挥使，禁中火，审琦不待召领兵入救，台谏官有言，罢归夀州本镇朝辞，太祖谕之曰：汝不待召以兵入卫，忠也，台臣有言不可不行，第归镇，吾当以女嫁汝子，承衍者召承衍至，则已有妇乐氏辞，帝曰：汝为吾壻，吾将更嫁，乐氏以御龙直四人，控御马载，承衍归，遂尚秦国大长公主，乐氏厚资嫁之，帝谓承衍曰：汝父可以安矣，审琦归镇，七年，率先诸镇纳节以使相薨，追封秦王，諡正懿，承衍官至防国军节度使，驸马都尉，河中尹、薨，赠中书令，追封郑王，呜呼！太祖驾御英雄，听纳言谏，圣矣哉！伪蜀孟昶以降王入朝，舟过眉州，湖，防渡一宫嫔有孕，昶出之，祝曰：若生子，孟氏尚存也，后生子，今为孟氏不絶昶治蜀有恩，国人哭送之至犍为别去，因号曰蜀王滩，蜀初平，吕余庆出守，太祖谕曰：蜀人思孟昶，不忘卿官，成都，凡昶所税，食饮之物，皆宜罢，余庆奉诏除之，蜀人始欣然不复思故主矣。
真宗景德元年，契丹入寇，犯澶渊，京师震动，当时大臣有请幸金陵，幸蜀者左相毕，文简公病不出，右相寇莱公独劝帝亲征，帝乃决，遂幸澶渊，帝初不欲过河，寇公力请高琼控，帝马渡浮梁，帝登城，六军望黄屋，呼万嵗声动原野，士气大振，帝每使人觇莱公，动息，或曰，寇准昼寝，鼻息如雷，或曰，寇准方命庖人斫鲙，帝乃安。既射死敌，骁将顺国王，达兰敌惧，请和，帝令择重臣报聘，莱公遣侍禁曹利用，上曰：凡敌所须，即许之。莱公戒之曰：若许过三十万金，币，吾斩若矣，和议成，诸将请设伏邀击，可使敌匹马不返，莱公劝帝勿从纵，契丹归国，以保盟好，帝囘銮，每叹莱公之功，王钦若譛之曰：陛下知博乎钱输将尽取其余尽出之，谓之孤注，陛下寇准之孤注也，尚何念？帝闻之惊甚，莱公眷礼遂衰。
真宗东封，西祀礼成，海内晏然，一日开太清楼宴，亲王，宰执用仙韶，女乐数百人，有司以宫嫔不可视外于楼前起彩山，幛乐声，若出于云霄，间者李文定公丁晋公坐席相对，文定令行酒，黄门密语，晋公曰：如何得倒了假山，晋公微笑，上见之，问其故，晋公以实对，上亦笑，即命女乐列楼下，临轩观之，宣劝益频，文定至霑醉，章献明肃太后成都，华阳人，少随父下峡，至玉泉寺，有长老者，善相人，谓其父曰：君贵人也，及见后，则大惊曰：君之贵以此女也，又曰逺方不足留，盍游京师乎？父以贫为辞，长老者赠以中金百两，后自家至京师，真宗判南衙，因张耆纳后宫中，帝即位，为才人，进宸妃，至正位宫闱，声势动天下，仁宗即位，以太皇太后垂听政，玉泉长老者已居长芦矣，后屡召不至，遣使就问所须，则曰：道人无所须也，玉泉寺无僧堂，长芦寺无三门，后其念之后，以本閤服用物，下两寺为钱，建独长芦寺，临江门起水中，既成，輙为蛟所壊后必欲起之，用生铁数万斤，叠，其下门乃成，盖蛟畏铁也，今玉泉寺僧堂梁记曰：后所建云。
闻见録卷一
钦定四库全书
闻见録卷二      宋 邵伯温 撰
仁宗好用道，引术理发，有宫人能之，号曰梳头夫人，一日，帝退朝，命夫人理发，嫔御列侍，帝袖中有章疏，左右争取之，帝不能止，有从旁读者，盖台臣乞放宫女章也，众闻之，黙然独梳头，夫人叹息曰：今京师富人尚求妾媵，岂有天子嫔御，外臣敢以为言，官家亟逐言者，则清净矣，帝不语，既御膳幸后苑，命内侍按宫人籍，上自出若干人，行台臣之言也，梳头，夫人以入宫，久首出之，帝亦不问，或谓叅知政事，吴奎曰：上比汉文帝，奎对以此，则曰：过文帝逺矣。
仁宗朝程文简公，判大名府，时府兵有肉生于背，蜿蜒若龙伏者，文简收禁之，以其事闻，仁宗谓宰辅曰：此何罪也？令释之，后其兵以病死，呜呼！肉龙生于兵之背妖也，帝释之，德足以胜妖矣，兵辄死，宜哉！
孙文懿公为翰林学士，撰升袝李太后赦文曰章懿太后丕拥庆羡，寔生眇冲，顾复之恩深，保绥之念，重神驭既往，仙游斯邈，嗟乎！为天下之母，育天下之君不逮乎九重之承顔，不及乎四海之致养，念言一至，追慕増结仁宗览之感泣，弥月，公自此遂叅大政，帝问文懿曰：卿何故能道朕心中事，公曰：臣少以庶子不齿于兄弟，不及养母，以此知陛下圣心中事，上为之流涕，先是，晏元献公撰，章懿太后神道碑曰：五岳峥嵘，昆山出玉，四溟浩，丽水生金，盖以明肃太后为尊也，学士大夫嘉其善，比独仁宗不悦。
伯温尝得老僧海妙者，言仁宗朝因赴内道场，夜闻乐声，出云霄间，帝忽来，临观乆之顾左右曰：众僧各赐紫罗一疋，僧致谢，帝曰：来日出东华门，以罗置懐中勿令人见，恐台谏有文字论列，呜呼！仁宗以微物赐僧，尚畏言者，此所以致太平也，海妙又言：尝观仁宗二十许嵗时祀南郊，囘坐金辇中，日初出，面色与金光相射，真天人也，因以记之。
仁宗一日幸张贵妃閤见定州红甆器，帝坚问曰：安得此物，妃以王拱辰所献为对，帝怒曰：尝戒汝勿通，臣僚馈送，不听，何也？因以所持拄斧碎之，妃愧谢乆之乃已妃，又尝侍上元宴于端门服，所谓灯笼锦者，上亦怪问妃曰：文彦博以陛下眷妾，故有此献，上终不乐，后潞公入为宰相，台官唐介言其过，及灯笼锦事，介虽以对，上失体逺谪潞公寻亦出判许州，盖上两罢之也，或云灯笼锦者，潞公夫人遗张贵妃，公不知也，唐公之章，与梅圣俞书，窜之诗过矣，呜呼！仁宗宠遇贵妃，先于六宫，其责以正礼，尚如此，可谓圣矣。
仁宗朝，王安石为知制诰，一日赏花钓鱼宴，内侍各以金楪盛，钓饵药置几上，安石食之尽，明日，帝谓宰辅曰：王安石诈人也，使误食钓饵一粒，则止矣，食之尽不情也，帝不乐之后，安石自着日録厌薄祖宗于仁宗尤甚，每称汉武帝其心，薄仁宗也，故一时大臣富弼，韩琦，文彦博，皆为其诋毁云。
仁宗时，一日，天大雷震，帝衣冠焚香再拜，退坐静思所以致变者不可得，偶后苑作匠，进一七，寳枕屏遽取碎之，呜呼！帝敬天之威，如此其当太平，盛时享国长久，宜矣，至熙宁大臣，以天变不足畏，说人主以成今日之祸，悲夫！
仁宗御马，有名玉逍遥者，马色白，其乘之安，如舆辇也，圉人云：马行歩有尺度徐疾皆中节，驭者行速，则以足拦之一日，燕王借乘，即长鸣不行，王怒，还之，帝父事王甚恭，配南城马铺，久之，复奉御，其行如初，帝升遐，从葬至陵下，悲鸣不食而毙，伊川先生程颐谓伯温曰：骥不称其力，称其德也欤？
本朝祖宗以来进士过省赴殿试，尚有被黜者逺方寒士殿试，下贫不能归，多至失所，有赴河而死者，仁宗闻之恻然，自此殿试不黜落，虽杂犯亦收之末，名为定制，可以谓之仁矣。
仁宗至和间，不豫昏，不知人者，三日既愈，自言梦行荆棘中，周章失路，有神人被金甲，自天而下，谓帝曰：天以陛下有仁心，锡一纪之夀帝曰吾何当归？神人曰：请以臣之车辂，相送帝登车，问神人何人？曰：臣所谓葛将军者，帝寤，令检案道藏，果有葛将军主，天门事因増其位号于大醮仪，中立庙京师，帝自此御朝即拱黙，不言，大臣奏事，可即肯首，不即揺首，而时和岁丰，百姓安乐，四夷宾服，天下无事，盖帝知为治之要，任宰辅用台谏，畏天爱民，守祖宗法度，时宰辅曰：富弼，韩琦，文彦博台谏曰：唐介包拯司马光，范镇吕诲云：呜呼！视周之成，康，汉之文，景无所不及，有过之者，此所以为有宋之盛欤！仁宗初，纳光献后，后有疾，国医不效，帝曰：后在家用何人，医后曰：妾随叔父官河阳，有疾服，孙用和药辄效，寻召用和服，其药果验，自布衣除尚药奉御，用和自此进用，用和本卫人以避事，客河阳，善用张仲景法治伤寒，名闻天下，二子奇兆，皆登进士第，为朝官亦善医，仁宗初，升遐禁中，永昌郡夫人，翁氏防有私身，韩蛊者，自言尝汲水，仁宗见龙绕其身，因幸之，畱其钏，复遗以物为验，遂称有娠，既逾期不产，按验皆蛊之，诈得其钏于佛閤土中，乃蛊自埋也，翁氏削一资，杖韩蛊，配尼寺为童，初执政，请诛之，光献太后曰：置蛊于尼寺，欲令外人尽知其诈，若杀之，则必谓蛊寔生子也，英宗初载，光献后垂同听政，其决事之明类如此。
仁宗皇帝，嘉祐八年三月二十九日升遐，遗诏到洛，伯温时年七嵗尚记城中军民，以至妇人孺子朝夕东向，号泣纸烟蔽空，天日无光，时舅氏王元脩自京师过洛，为先公言，京师罢市巷哭，数日不絶，虽乞丏者与小儿，皆焚纸钱，哭于大内之前，又有周长孺，都官赴劒州，普安知县，行乱山中，见汲水妇人，亦载白纸行哭，呜呼！此所谓百姓如丧考妣者欤。
熙宁初，仁宗防女下嫁钱景臻，京师父老知其为仁宗女也，随其车，咨嗟泣涕，元祐中，契丹主谓本朝使人曰：寡人年少时事，大国之礼，或未至，仁宗加意优容，念无以为报，自仁宗升遐，本朝奉其御容，如祖宗已而泣，盖北主为太子时，杂入国使人中，雄州密以闻，仁宗召入禁中，俾见皇后，待以厚礼，临归抚之曰：与汝一家也，异日惟盟好是念，生灵是爱，故北主感之，呜呼！帝上宾既久，都人与北主追慕，犹不忘此，前代所无也。
英宗山陵，有辇官毕达，哭恸于仁宗，永昭陵下曰：臣事陛下四十余年，得服役天上，死不恨，是夕达暴卒，韩魏公为司马，温公云：
永安霍道全者，尝为三陵壕寨，年逾九十，坐丁谓移永定陵，皇堂事覊管，亳州道全，言地中宿藏，物多验，亳人神之遇赦，归永安，嘉祐七年，道全忽歴遍川原观地形，语人曰：此地将有大役，明年，仁宗升遐，初，卜陵有司，召问之，道全曰：今永安地吉，宜徙以为陵寝，有司疑其欲，骚动县人，凡所言皆不用，道全亦相继卒，今永昭陵既成，或曰，地名和儿原，非佳兆，后三年，英宗晏驾。
元丰中，神宗仿汉原庙之制，增筑景灵宫先于寺观，迎诸帝后御容，奉安禁中涓日，以次备法驾，羽卫前导，赴宫观者，夹路鼓吹振作，教坊使丁仙现舞，望仁宗御像引袖障面，若挥泪者，都人父老皆泣下，呜呼！帝之德泽在人深矣。
闻见録卷二
钦定四库全书
闻见録卷三      宋 邵伯温 撰
英宗于仁宗为侄，宣仁后于光献为甥自防，同养禁中，温成张妃有宠，英宗还本宫，宣仁还本宅，温成薨，而竟无子，一日，帝谓光献曰：吾夫妇老无子，旧养十三，【英宗行次】滔，滔【宣仁，小字】，各已长立，朕为十三后为滔，滔主婚，使相娶嫁时，宫中谓天子娶妇，皇后嫁女云，盖仁宗光献以英宗为子，圣意素定矣。此殆天命，非人力也。至召英宗为皇子入谢，帝与后适御后苑，迎曙【曙，英宗讳】亭，帝谓后曰：岂偶然哉？嘉祐八年三月晦日，帝起居尚安，夜一更遽索药，且召后后至，帝指心不能言，宣医投药，已无及，帝崩，左右欲开宫门，召两府，后曰：此际宫门不可开，但以密敕召两府，黎明入，又三令进粥，四更，再召医入，使人守之，望旦两府，入后哭，告以上崩，令召皇子嗣位，英宗初不敢当，两府共抱之，解其发，被以黄衣，命翰林学士珪惧甚，笔不能下，丞相魏公韩琦从容曰：大行皇帝在位几年，珪乃能草诏，英宗即位，数日，有疾执政，大臣请光献后垂，权同听政，后辞退，久之，乃从则光献立子之功，其可掩哉！故神宗深感之，所以事光献之礼甚至，迨光献之崩，神宗哀毁，不能视朝，其所制挽章，至今读之，令人流涕也。韩，魏公薨，其子孙仿郭汾阳着家传十卷，具载魏公功业，至英宗即位之初，乃云光献信谗，屡有不平之语，魏公以危言感动，曰：若官家失照管，太后亦未得安稳，又言：太后曾问汉昌邑王事，如何又云太后言昨夕梦甚异，见这孩儿，却在庆宁宫，【谓英宗，复在旧邸，】魏公曰：却在庆宁宫，乃是圣躬复旧之兆，此是好梦，又言：英宗不豫，魏公奏曰：大王长立，且与照管【谓神宗】，后怒曰：尚欲旧窠中求兎，又言：太后对大臣泣诉，英宗语曰：富弼意主，太后又云：太后欲御前殿，魏公论奏云云，乃止。又云：台谏有章，乞早还政，太后泣曰：若放下，更岂见眼道，如此等事尚多，皆诞妄不恭，非所宜言，韩氏子孙贩卖松槚，张大勲业以希进用，不知防其父祖于不义也，王岩叟者，父子，为魏公之客，亦着魏公遗事一编，其记魏公言行甚详，至论光献权同听政事，亦为欺诞，谓太后还政之后，魏公劝英宗加仪卫，帝曰：相公休奬，纵母后又谓魏公对，太后曰：自家无子，不得不认业，其意以为英宗非魏，公不得立，既立，非魏公不得安也，英宗受仁宗天下贵为天子，思所以报光献之德者，何以为称？反惜仪卫，末礼有无，奬纵母后之语，于英宗孝德不无累乎？恭惟太皇太后，天下之母也，以其无子而令认业，为臣子者，悖慢至此，不几于防，扈老乎前代，奸人自称定防国老，以天子为门生，皆繇此以魏公之贤，使死者有知，其敢当也。故神宗尝曰：如此，恐非韩琦之意，伯温尝论英宗之立，首建议者范蜀公也，继之者，司马温公也，顺成，仁宗光献意者，韩魏公也，富公辞，户部尚书章吕诲，中丞魏公以下迁官，疏乃天下之公言也，具书之以俟，史官采择。
英宗即位之初，感疾，不能视朝，大臣请光献太后垂，权同听政，后辞之不获，乃从英宗才康复，后已下手书复辟，魏公奏台谏有章疏请太后早还政，后闻之，遽起魏公急，令仪鸾司撤后，犹未转御屏，尚见其衣也，时富韩公为枢密相怪，魏公不关报撤，事有韩魏公欲致弼于族灭之，地之语，欧阳公为叅政，首议追尊濮安懿王富，公曰：欧阳公读书知礼法，所以为此举者，忘仁宗累主上欺韩公耳，富公因辞执政例迁官，疏言甚危，三日不报，见英宗面奏曰：仁宗之立，陛下皇太后之功也。陛下未报皇太后大功，先録臣之小劳，非仁宗之意也，方仁宗之世宗属与陛下亲相等者尚多，必以陛下为子者以陛下孝德彰闻也，今皇太后谓臣与胡宿吴奎等曰：无夫妇人无所告，至不忍闻，臣实痛之，岂仁宗之所望于陛下者哉！以笏指御牀曰：非陛下有孝德，孰可居此？英宗俯躬曰：不敢富公，求去益坚，遂出判河阳，自此与魏公欧阳公絶后富公致政，居洛每嵗生日魏公不论逺近必遣使致书币甚恭，富公但答以老病，无书魏公之礼终不替，至薨乃已，岂魏公有愧于富公者乎？然天下两贤之，魏公欧阳公之薨也，富公皆不祭，吊国史着富公以不预防，立英宗与魏公至此，祭吊不通，非也。
本朝自祖宗以俭德垂世，故艺祖之训曰：当思在甲马营，时可也，其所用帏，有青布縁者，仁宗生长太平，尤节俭，京城南愍贤寺，温成张妃坟院也，寺中有温成宫中，故物素朱漆牀，黄绢縁席黄隔织褥，帝御飞白书温成影帐牌，才二尺，朱漆金字而已，以温成宠冠六宫，服用止此，故帝寝疾，大臣入问见所御皆黄防，呜呼，恭俭之德，不在此乎？英宗内无嫔御，王广渊以濮邸旧僚进待制，贫不能办，仪物韩魏公为言，帝曰：无名以赐不可，后数日，有防令广渊书无逸篇于御屏，赐白金百两，呜呼！吾本朝祖宗以节俭为家法如此。
光献太皇太后，元丰四年春，感疾，以文字一函封鐍甚密，付神宗曰：俟吾死开之，唯不可因此罪人，帝泣受后疾愈，帝复纳此函，后曰：姑收之，是年七月，后上仙，帝开函，皆仁宗欲立英宗为皇嗣时，臣僚异议之书也，神宗执书恸哭，以太皇太后遗训，不敢追咎其人，故帝宫中服三年之丧尽礼，尽孝者，知慈德之不可报也。
伯温侍长老言曰：本朝惟真宗咸平，景德间为盛，时契丹通和，兵革不用，家给人足，以洛中言之，民以车载酒食声乐游于通衢，谓之棚车，鼓笛，仁宗天圣，明道初尚如此，至寳元康定间，元昊叛，西方用兵，天下稍多，事无复有此风矣。元昊既称臣，帝絶口不言兵，庆厯以后天下虽复太平终不若天圣，明道之前也，呜呼！仁宗之兵，应兵也，不得已而用之，事平不用，此所以为仁欤？神宗开颍邸，英宗命韩魏公择宫僚用王陶，韩维，陈荐孙，固孙思恭邵亢皆名儒，厚德之士，王陶，韩维进止有法，神宗内朝拜稍急，维曰：维下拜，王当效之诸公，一日，侍神宗王近侍，以弓様靴，进维曰：王安用武靴，神宗有愧色，亟令毁去，其翊賛之功如此，故颍邸宾僚，号天下云。
神宗初即位，中丞王陶，言宰相韩魏公不押，常朝班为跋扈，帝遣近侍以章疏示魏公，公奏曰：臣非跋扈者，陛下遣一小黄门至则可防，臣以去矣，帝为之动出，王陶知陈州，神宗即位，锐意求治，初用吕溱为翰林学士，为开封府，溱死，又用滕甫为翰林学士，为御史中丞，甫性疎上时，遣小黄门持短封御札问事甫，夸示于人，或有见御札中误用字者，乃反谤甫以为上之短，上怒，疎斥之，以为逆人李逢亲党，不复用，时王安石居金陵，初除母丧，英宗屡召不至，安石在仁宗时，论立英宗为皇子，与韩魏公不合，故不敢入朝，安石虽髙科有文学本逺人未为中朝士夫所服，乃深交韩，吕二家兄弟韩吕朝廷之巨室也，天下之士不出于韩，即出于吕韩氏兄弟綘，字子华，与安石同年高科，维字持国学术尤高，不出仕，用大臣荐入馆，吕氏公着，字晦叔，最贤，亦与安石为同年进士，子华持国晦叔争扬于朝，安石之名始盛，安石又结一时名德之士，如司马君实辈皆相善，先是，治平间，神宗为颍王，持国翊善，每讲论经义，神宗称善，持国曰：非某之说，某之友，王安石之说，至神宗即位，乃召安石以至大用。
神宗既退，司马温公一时正人皆引去，独用王荆公尽变更，祖宗法度，用兵言利，天下始纷然矣，帝一日侍太后，同祁王至，太皇太后宫，时宗祀前数日，太皇太后曰：天气晴和行礼，日亦如此，大庆也，帝曰：然，太皇太后曰：吾昔闻民间疾苦，必以告，仁宗尝因赦行之，今亦当尔，帝曰：今无它事，太皇太后曰：吾闻民间甚苦青苗，助役钱，宜因赦罢之，帝不怿曰：以利民，非苦之也，太皇太后曰：王安石诚有才学，然怨之者甚众，帝欲爱惜保全，不若暂出之于外嵗余复召用可也，帝曰：羣臣中惟安石能横身为国家当事耳，祁王曰：太皇太后之言至言也，陛下不可不思，帝因发怒曰：是我败壊天下耶？汝自为之，祁王泣曰：何至是也！皆不乐而罢，温公尝私记富韩公之语如此，而世无知者，崇宁中，蔡京等修哲宗史，以王安石为圣人，然亦书慈圣光献后宣仁圣烈，后因间见上，流涕为言，安石变乱天下，已而安石罢相，岂安石之罪，虽其党竟不能文耶？抑天欲彰吾本朝母后之贤，自不得而删也，帝退安石，十年不用，元丰末帝属疾，念可以托圣子者独曰：将以司马光，吕公着为师傅，王安石不预也，呜呼！圣矣哉！神宗元丰四年，召北京留守文潞公陪祀南郊，防更官制，自司徒侍中，拜太尉，罢侍中，为开府仪同三司，判河南府，陛辞，先是，故叅知政事，王尧臣之子国老，以至和中，潞公与刘沆富韩公王叅政，尧臣共乞立英宗为皇嗣，章草，进明其父功，帝留之禁中，面问潞公，公对与国老，合乃加潞公两镇节度使，官其子宗道为承事郎，潞公力辞两镇，止受食邑，刘沆赠太师，中书令，兖国公子，仅自祠部员外郎，为天章阁待制，王尧臣赠太师，中书令，諡文忠子国老自水部员外郎，充秘阁校理富公，进司徒，子绍京，除閤门祗候富公之客李偲，问公曰：公治平初，进户部尚书，屡辞，今进司徒，一辞而拜，何也？公曰：治平初，乃某自辞官，今日潞公以下皆迁某，岂敢坚辞，妨他人也，盖潞公与荆公论，政事不合，出判北京七年不召，自此帝眷礼复厚矣，神宗初，欲破夏国，遂亲征大辽，御营兵甲器械，旗帜皆备，分河北诸路兵，逐将置保甲民兵，诸路骚动，一日，帝衣黄金甲，以见光献太后，后曰：官家着，此天下人如何脱去不祥，又欲京城安楼橹，后亦不许，但以库贮于诸门。
神宗友爱二弟，不听出于外，至元祐初，宣仁太后始命筑宅于天波门外，既就馆，哲宗奉宣仁后，临幸有防二王诸子各进官一等，舍人苏轼行制，辞曰：先皇帝笃兄弟之好，以恩胜义，不许二叔出居于外，盖武王待周，召之意，太皇太后严朝廷之礼，以义制恩，始从其请，出就外宅，得孔子逺其子之义二圣不同，同归于道，可以为万世法，朕奉侍两宫，按行新第，顾瞻懐思澘然出涕，昔汉明帝问东平王，在家何等为乐？王言为善最乐，帝大其言，因送列侯印十九枚，诸子年十五以上悉带之，着之简册，天下不以为私，今王诸子性于忠爱，渐于礼义，自胜衣以上，颀然皆有成人之风，朕甚嘉之。其各进一官，以助其为善之乐，尚勉之哉！毋忝父祖，以为家之光，次日，丞相吕大防，范纯仁，二夫人入见宣仁后曰：昨同皇帝幸二王府，二王侍立，尚食甚恭，皇帝待之亦尽礼，吾老矣，深以此为喜，又曰，仁宗事燕王，尽子侄礼，王颇自重，但以行第呼，仁宗虽禁中服用，王辄取之，仁宗不敢吝，吾二儿岂敢如此？呜呼！后之言其防深矣，不幸，后上仙，小人谤毁靡所不至，天下寃之，其详伯温着之辨诬云。
闻见録卷三
钦定四库全书
闻见録卷四      宋 邵伯温 撰
熙宁七年春，契丹遣泛使萧禧来言代北对境有侵地，请遣使分画神宗许之，而难其人，执政议遣太常少卿，判三司开拆司，刘公忱为使，忱对便殿，曰：臣受命以来，在枢府考核，文据未见，本朝有尺寸侵敌地，且鴈门者，古名限塞，虽跬歩不可弃，奈何欲委五百里之疆，以资敌乎？臣既辱使指，当以死拒之，惟陛下主臣之言，幸甚，帝韪之，忱出疆，帝手敕曰：防理屈则忿卿，姑如所欲与之，忱不奉诏，初以袐书丞吕公大忠为副使，命下，大忠丁家艰，诏起复，未行，公亦使回，敌又遣萧禧来帝开天章阁，召执政与忱大忠同对资政殿，论难之久，帝曰：凡敌争一事，尚不肯已，今两遣使，岂有中辍之理，卿等为朝廷固惜疆境，诚是也，然何以弭患？大忠进曰：彼遣使相来，即与代北之地，若有一使曰：魏王英弼者来求关南之地，则如何？帝曰：卿是何言也！大忠曰：陛下既以臣言为不然，今代北安可啓，其渐忱进曰：大忠之言，社稷大计，愿陛下熟思之，执政皆知不可夺，罢忱为三司盐铁判官，大忠乞终丧制，帝遣中使赐富韩公韩魏公文潞公，曽鲁公手诏，其略曰：朝廷通好，契丹几八十年，近岁以来，生事弥甚，代北之地，素无定封，故造衅端，妄求理辨，比敕官吏同加案行，虽图籍甚明，而诡辞不服，又横使复至，意在必得，敌情无厌，势恐未已，万一不测，何以待之？古之大政，必诏故老云云，韩魏公疏曰：臣观近年以来，朝廷举事，则似不以大敌为恤，敌人见形生疑，必谓我有图复燕南之意，虽闻北主孱而妄弱，岂无强梁宗属，与夫谋臣防士引先发，制人之说，造此衅端，故屡遣使以争理地界为名，观我应之之实如何尔。其所致，彼之疑者七事，高丽臣属契丹于朝廷久絶朝贡，乃因商舶招谕而来，且高丽来与不来，于国家固无损益，而契丹知之谓，朝廷将以图我，一也。吐蕃部族不相君长，未尝为边患，而强取其地，逮熙河一路，杀其老弱，以数万计，所费不赀，契丹闻之，当谓行将及我，二也；边近西山，地势高仰，不可为溏泺，向闻，遣使部兵徧植榆栁，冀其成长，以制敌骑，昔庆厯慢书所谓创立隄防，障塞要路，无以异矣。三也；义勇民兵，将校甚整，教习亦精，而忽创团保甲一道，纷然义勇，人十去其七，破可用之成法，得増数之虚名，四也；河北诸州缘边近里城池，工筑并兴増置防城之具，检视衣甲，器械，五也；创都作院颁降弓刀，新様大作战车，此皆众目所覩，谍者易窥，费财殚力，先自困弊，六也；置河北三十七将，各专军政，州县不得关预，声言出征，又深见可疑之形，七也；夫契丹素为敌国，因事起疑，不得不然，亦其善自为谋者也，今横使再至，初示偃蹇，以探伺朝廷，况代北初与雄州素有定界，若优容而与之，敌情无厌，浸淫无已，不许，敌遂持此以为已，直纵未大举，势必渐扰，诸边卒隳盟好，臣昔曽言青苗钱事而言者，輙肆厚诬，非陛下之明，几及大戮，自此闻新法日下，实避嫌疑，不敢论列，今亲被诏问，事系国家，安危言及而隐，罪不容诛，臣尝窃计，始为陛下谋者必曰：自祖宗以来，因循茍简，治国之本，当先富强，聚财积谷，寓兵于民，则可以鞭笞四夷，尽复唐之故疆，然后制礼作乐，以文太平，故散青苗钱，使民出利，又为免役之法，次第取钱，虽百端补救，终求善法，此所谓富国之术也，又内外置市易务，小商细民，无措手足，加以新制，日下更改，无尝官吏，茫然不能详记，违者坐徒，不以赦降，监司督责以刻为明簿，法之苛过于告缗，今农怨于畎，畆商旅叹于道路，官吏不安其职，恐陛下不尽知也。夫欲攘斥四夷，以兴太平，而先使本困揺，众心离怨，此则陛下始谋者，大误也。陛下有尧之仁，舜之聪，改过不吝，圣人之德也，而又好进之人，不顾国家利害，但得边事，将作富贵可图，必曰：敌势已衰，特外示骄慢，尔以陛下神圣文武，若择将臣领大兵深入边境，则强划之地，一举可复，此又未之思也，今河朔累岁灾伤，民力大乏，缘边次边州郡，刍粮不充，新选将官，皆麄勇寡谋之人，义勇保甲新防未经训练，若驱重兵，顿于坚城之下，粮道不继，腹背受敌，虽曹彬，米信名德宿将，犹以此致歧沟之败也，臣愚今为陛下计，谓宜遣使报聘，优致礼币，具言朝廷向来兴作，乃脩备之，常与北朝通好之久，自古所无，岂有它意？恐为谍者所误耳，且疆土素定，当如旧界，请命边吏退近者侵占之地，不可持此造端，隳累世之好，永敦信誓两絶嫌疑，望陛下以自见，可疑之形，如将官之类，因而罢去，以释其疑，则可以迁延岁月，陛下益养民爱力，用贤任能疎逺奸防进用忠鲠，天下悦服，边备日充塞，下有余蓄，帑中有羡财，若果自败盟誓，有衰乱之形，然后一振威武，恢复故疆，快忠义不平之心，雪祖宗累朝之愤矣，富韩公疏曰：臣五六年来，切闻绥州啰瓦熙河，辰，锦：戎，泸交趾，咸议用兵，或以丧师，或以献馘，即时传播四方，而西师初举，便传必复灵夏，既又大传有人，上平燕之防，契丹必然，寻以探知彼，复闻朝廷练士马，缮城池，利器械，聚刍粮加之，招致高丽欲为牵制，又置河北三十六将事机，叅合此北人，所以先期造衅，既发争端，势未肯已也，今衅已成，代北各屯兵马境上，争论，逾年未决，横使再至，事归朝廷，自当之，则恐理难款缓，便要可否？违之则兵起，而患速顺之，则河东斥堠日蹙，虽款目前，遗患在后，臣谓不若一委边臣，坚持久来，图籍疆界为据，使之尽力，交相诘难，然契丹非不自知理曲，葢欲生事，遂兴干戈，岂是无故骤兴，实有以致其来也，惟陛下深省熟虑，不可独谓，北人造衅背盟也，惟彼若万一入寇，事不得已，我但严兵以待之，来则御战，去则备守，此自古中兴防边之要也。若朝廷乘忿，便欲深入讨击，臣实虑万有一跌，其害非细，或更与西夏为犄角之势，则朝廷宵旰矣，事既至此，二边警急，数年未得息肩，四方凶徒，必有观望者，臣愿陛下以宗社为忧，以生灵为念，纳污含垢，且求安静，非万全不举，此天下之愿而臣之志也，而又喧传陛下决为亲征之谋，中外闻之，心殒胆落，陛下英睿天纵，必有成算，然太平天子与创业之主，事体絶异尤不可慨然轻举，又恐朝廷且作声势，初无实事，若如此，乃是我以虚声而召彼实来也，张虚声者，必有疎略之虞，作实来者，必尽周密之虑，成败，岂不灼然？假令敌人能得志而还，此契丹一种，事力素强，又有夏国唃厮啰高丽黒水女真鞑靼诸蕃为之党援，其势必难殄灭，则繇此结成边患，卒无已时，臣窃谓因今横使之来，且可人以其疑我者数事，开懐谕之云：凡为武备，乃中国常事，非欲外兴征伐，向来用武之地，皆小，蕃有过者，朝廷须当问罪，若吾二大通好，已七十余年，无故安肯辄欲破坏，又恐是奸人走作，妄兴鬬谍，因此互相疑贰，养成衅隙，遂有今日争理，如朝廷更有可说之事，但尽説之须令释然无惑，乃一助也。横使如不的，即遣报聘者于戎主前，且道此意，庶几一得，必有所益，縁彼大借朝廷岁与方成国计，既有凭藉之心，岂无安静之欲，只以疑情未释，遂成倔强，若与开解明白，必肯囘心，若两情不通，祸患日深，必成后悔，臣更望陛下兼采博访，不宜专听一偏，恐有迎合圣意，及畏避用事之人，不敢以实事闻，而误国家大计，臣所以及此者，窃闻去春久旱，陛下时降手诏，许人极陈时政得失，寻闻上章论列者甚多，随而或遭贬降，陛下殊不以手诏召人极陈为意，而优容之，及令得罪，士大夫自此皆务结舌下情不能上达朝政，莫大患也。愿陛下深思极虑，早令天下受赐也，文潞公曽鲁公疏，皆主不与之论，皆乞将帅利兵甲以待敌，时王荆公再入相曰：将欲取之，必姑与之也，以笔画其地图，命天章阁待制，韩公缜奉使举与之，盖东西弃地七百余里，云韩公承荆公风防视刘公，吕公有愧也。议者为朝廷惜之，呜呼！祖宗故地，孰敢以尺寸不入，王防图哉？荆公轻以畀邻国，又建以与为取之，论使，帝竟置韩富，二公之言不用，至后世，奸臣以伐燕，为神宗遗意，卒致天下之乱，荆公之罪，可胜数哉！
神宗天资节俭，因得老宫人言，祖宗时妃嫔，公主月俸至微，叹其不可，及王安石独曰：陛下果能理财，虽以天下，自奉可也，帝始有意主青苗，助役之法矣，安石之术类如此，故吕诲，中丞弹章曰：外示朴野，中怀狡诈。
闻见録卷四
<子部,小说家类,杂事之属,闻见录>
钦定四库全书
闻见録卷五      宋 邵伯温 撰
绍圣初，哲宗亲政，用李清臣为中书侍郎，范丞相纯仁与清臣论事不合，范公求去，帝不许，范公坚辞，帝不得已除观文殿大学士，除颍昌府，召章惇为相，未至，清臣独当中书益，觊幸相位，复行免役，青苗法除诸路常平使者惇至不能容，以事中之，清臣出知北京，建中靖国初，上皇即位，用韩忠彦为相，清臣为门下侍郎，忠彦与清臣有连，故忠彦惟清臣言是听，清臣复用事，范右丞纯礼，忠彦所荐，清臣罢之，刘安世吕希纯，皆忠彦所重，清臣不使入朝，外除安世帅定武，希纯帅高阳张舜民忠彦荐为谏大夫，清臣出之帅，真定其所出，与外除，及不使入朝者，皆贤士清臣素所惮，不可得而用者，忠彦懦甚，不能为之主，曽布为右相，范致虚谏疏云：河北三帅连衡，恐非社稷之福，刘安世，吕希纯同日报罢，清臣亦为布所防，出知北京，伯温尝论绍圣建中靖国之初，朝廷邪正治乱，未定之际，皆为一李清臣以私意幸相位，坏之邪说既胜，众小人并进，清臣自亦不能立于朝矣，使清臣在，绍圣初，同范丞相在建中靖国初，同范右丞，刘安世吕希纯，张舜民以公议正论，共济国事，则朝廷无后日之祸，而清臣亦得相位矣，此忠臣义士惜一时治乱之机，为之流涕者也。
元符末，上皇即位，皇太后垂同听政，有防复哲宗元祐皇后孟氏位号，自瑶华宫入居禁中，时有论其不可者曰：上于元祐后叔嫂也，叔无复嫂之理，程伊川先生谓伯温曰：元祐皇后之言固也，论者之言，亦未为无理，伯温曰：不然，礼曰：子甚宜其妻，父母不说出，子不宜其妻，父母曰：是善事我子行，夫妇之礼焉，皇太后于哲宗母也，于元祐后姑也，母之命，姑之命，何为不可？非上以叔复嫂也，伊川喜曰：子之言得之矣，相继奸臣，曽布，蔡京用事，朋党之祸再作，元祐后竟出居旧宫者二十年，靖康初，大金防京师，逼上皇渊圣帝北狩，宗族尽徙，独元祐后，以在道宫，不预防退，羣臣请入禁中，垂听政，以安反侧，至上即位于宋，幸维防，再犯幸余杭，后于艰难中，辅成上圣德为多，后崩，上哀悼甚，不能视朝者累日，下诏服齐衰，諡曰昭慈圣献，呜呼！后逮事宣仁圣烈太后其贤有自矣，至于废兴则天也。
熙宁初，韩魏公罢政，富公再相，神宗首问边事，公曰：陛下即位之初，当布德行惠，愿二十年不言，用兵二字，盖是时，王荆公已有宠，劝帝用兵以威四夷，初，是用王韶取熙河，以断西夏右臂，又欲取灵武，以断大辽右臂，又结高丽欲图大辽，又用章惇为察访使，以取湖北，防峡之蛮，又用刘彝，知桂州沈起为广西路安抚使，以窥交趾，二人不密，造战舰于富良江，上交趾侦知先浮海载兵防廉州，又破邕州，杀守臣苏缄，屠其城，掠生口而去，又用郭逵，赵卨宣抚广南，使直捣交趾，逵老将与卨，议论不同为交趾，扼富良江，兵不得进，瘴死者十余万人，元丰四年，五路大进兵取灵武，夏人决黄河水柜以灌吾垒，兵将冻溺饿，饥不战而死者数十万人，又用吕惠卿所荐，徐禧筑永乐城，夏人以大兵破之，自禧而下，死者十余万人，报夜至，帝早朝，当宁恸哭，宰执不敢仰视，帝叹息曰：永乐之举，无一人言其不可者右丞，蒲宗孟进曰：臣尝言之，帝正色曰：卿何尝有言？在内惟吕公着在外，惟赵卨，曽言用兵，不是好事，既又谓宰执曰：自今更不用兵，与卿等共享太平，然帝从此郁郁不乐，以至大渐，呜呼痛哉！
元符末，哲宗升遐，上皇即位，钦圣皇太后垂同听政，召范忠宣公于永州，虚宰席以待忠，宣病不能朝，乃拜韩忠彦为左仆射，安焘有时望，方服母丧，乃拜曽布为右仆射，次年改建中靖国钦圣太后上仙布为山陵使，布与内臣刘瑗交通，多知禁中事，就陵，下密谕中丞赵挺之建议，绍述以迎合上意，布还朝，与忠彦势相敌，渐逐忠彦，荐引之士，右丞范公纯礼为人沈黙刚正，数以言忤上，布惮之，谓驸马都尉王诜曰：上欲除君枢密都承防范，右丞不以为然，遂罢盖诜，尝以劄子求此官于上，上禀皇太后，后曰：王诜浮薄，果使为之，则坏枢宻院驸马都尉王师约在先朝，为此官称职，可命之上，从王诜所纳劄子，批除王师，约枢密都承防皇太后之意也。布妄言出于范右丞，以激怒诜，诜信而恨之，后诜因馆伴大辽使妄称范，右丞押宴席间语犯御名，辱国右丞，不复辨，以端明殿学士，出知颍昌府，自此忠彦之客相继被逐矣，布专意绍述，尽复绍圣，元符之政，忠彦懦而无智，既怨布，乃曰：布之自为计者，绍述耳，吾当用能绍述者胜之，遂召蔡京，京之用，自韩忠彦始忠彦，竟不能安其位，罢去，布独相，台谏官陈瓘，龚夬辈多贤者，皆布所用，亦不合去，蔡京拜右丞，至作相，蔡卞知枢密院，京既用事，曽布罢相，京师起大狱，治布状，贬布白州司户，叅军，廉州安置，布之诸子及门下士皆重责，蔡京为之也，韩忠彦，亦安置于河北近郡，寻听自便京隂报其荐引之功云，大观末，上颇厌京，因星变出之，又以饰临平之山，决兴化之水等事，谓其有不利社稷之心，贬太子少傅，居苏州上用，张商英为右相，商英无术寡谋，藐视同列，间言并兴，上不乐罢之，京密结内臣童贯，因贯使大辽归，诈言辽主，问：蔡京何在？上信之，再召京时何执中已为左相，乃拜京太师谓之公相，总三省事，童贯既引京，自欲为枢密使，京止以为太尉，节度使陜西宣抚使，贯大失望，始怨京矣，京以太师致仕，上命郑居中为相，居中，丁母忧去，余深皆鄙夫，小人无足言，又相王黼，黼年少凶愎，欲其功高，蔡京乃独任结大金灭大辽取燕云事，置经抚房，枢密院皆不预，下族诛之，令禁言北事黼后，以太傅致仕，犹领应奉司，以固上宠，白时中李彦并左右相儇，薄庸懦无所立，蔡京以盲废，复出领三省事，用其子绦为谋主，绦与其兄相仇，绦败，京复致仕，宣和七年十一月上郊天，罢方恭谢景灵宫，闻金人举兵犯京师，上下诏称上皇，禅位于渊圣皇帝，改元靖康，李彦主和议，遣李邺，李税郑望之使金割三镇为城下之盟，兵退，李彦罢，复不许，三镇，次年冬，金破京师，二帝北狩，今上即位于宋，幸维渡江，幸余杭，呜呼！曽布蔡京，王黼之罪，上通于天也，具载之，以为世戒。
闻见録卷五
钦定四库全书
闻见録卷六      宋 邵伯温 撰
伯温，崇宁中，居洛因过仁，王僧舎得叶子册，故书一编，有赵普，中书令，雍熙三年，为邓州节度使日谏太宗皇帝伐燕，疏与劄子各一道，其忧国爱君之深，言出乎文章之外者，虽杂陆宣公论事中不辨也，疏曰：武胜军节度使臣赵普，右臣自二月中伏覩忽降，使臣差船粮草及详教，命知取幽州，既奉指挥，寻行科配，非时举动，莫测因繇，尔后虽听防音，未闻成事，稍稽尅复，俄及炎蒸，飞刍挽粟以犹繁，擐甲持戈而未已，民疲师老，渐恐有之，臣自此月以来转増疑虑潜思，陛下万几在念，百姓为心，圣略神功，举无遗算，至于平收浙右，力取河东，垂后代之英奇，雪前朝之愤气，四海咸归于掌握，十年，时致于雍熙，唯彼蕃戎，岂为敌对，迁徙鸟举，自古难得制之，前代圣帝明王，无不置于化，外任其追逐水草，皆以不治治之，此际官家何须挂意？必是有人扶同謟佞，诳惑聪明，因举不急之兵，稍渉无名之议，非论曲直，但觉淹延将成，六月之征，颇有千金之费，以兹忖度，深抱忧虞，窃念臣虽寡智谋，粗亲坟典，千古兴亡之理，得自简编，百王善恶之征，闻于经史，其间祸淫福善，莫不如影随形，焕若丹青，明如日月，尝为大训，歴代寳之臣读史记，见汉武帝时，主父偃，徐乐，严安辈所上书及唐宗时，宰相姚元崇直奏十事，可以坐销患害，立致升平，惟虑至尊未能留意，医时救弊，无出于斯，又闻前事为后事之，师古人是今人之则据其年代，虽即不同，量彼是非，必然无异，辄思抄録专具进呈，伏望圣慈，特垂披览，谨具逐件，如后【云云，】伏念臣谬以庸材，叨居显位，幸遇千年之运，深承二圣之知，从白屋而上青霄，非繇智略出，卑僚而登极位，只是遭逢恩私，何啻于车，鱼报效，不如于犬马，粗怀性识，尝积惊惶，所恨者，齿发衰残，精神减耗，既不能献谋阙下，又不能效命军前，惟有微诚，书章上奏，今者伏自朝廷大兴，禁旅逺伐山戎驱百万户之生灵，咸当辇运致数十州之地，土半失耕桑，则何异为鼷鼠而发机，将明珠而弹雀所得者少，所失者多，只于得少之中，尤难入手，更向失多之外别有关心，前未见于便宜，可垂兴于详酌，臣又闻圣人不凝滞于物，见可而进，知难而退，理有变通，情无拘执，故前所谓事久则虑易，兵久则变生，臣之愚诚，深惧于此，秦始皇之拒谏，终累子孙，汉武帝之囘心，转延宗社，如忽迟晚，恐失机宜，而况旬朔之间，便为一月，窃虑内地先困，边廷荒凉，北敌则弓硬，马肥转难，擒制中国，则民疲师老，应误指呼，臣今独兴沮众之言，深负弥天之过，辄陈狂瞽，抑有其繇，窃以暮景残光，能余几日？酬恩报义，正在今时，恐劳宵旰之忧，宁避僭逾之罪，防希圣德，早议抽军，聊为一纵之谋，别有万全之防，伏望皇帝陛下，安和寝，饍惠养疲羸，长令户外不扃，永使边烽罢警，自然殊方慕化，率土归仁，既四夷以来，王料契丹而安往？又何必劳民动众，卖犊买刀，有道之事，易行无为之功最大，如斯吊伐，是又万全，臣又窃料陛下非次兴兵，恐因偏听其奈人多献佞，事久阳微，大凡小辈各务身谋，谁思国计？或承宣问，皆不实言，尽解欺君，尝忧败事，得之则奸邪获利，失之则社稷怀忧，昨者直取幽州，未审谁为谋者？必无成算，俱是诳言，其于虚实之间，此际总应彰露，臣既不知头，主无以指射姓名，伏望官家寻其尤者，特正奸人之罪，免伤圣主之明，所贵诈伪，悛心忠臣尽力，共畏三千之法，同坚八百之基，臣于此时欲吐，肺肝先寒，毛发惊疑犹豫，数日沉思，又念往哲临终，尚能尸谏，微臣未死，争忍面谀，明知逆耳之言，不是全身之计，但縁恩同卵翼，命直鸿毛，将酬国士之知，岂比众人之报，投荒弃市，甘当此日之诛，窃禄偷安，不造来生之业，惟祈圣明，特赐察量，更存细微，别具劄子，冐犯冕旒，臣无任倾心沥恳，忧国忘家，涕泗徬徨，激切屏营之至，其劄子曰：臣滥守藩方，聊知稼穑，窃见当州管界，承前多是荒凉，户小民贫，程遥路僻，量其境土五县，中四县居山，验彼人家，三分内二分是客，昨来差配，甚觉艰辛，伏縁在此，直至莫州，来往四千余里，或是无丁有税，须至雇人般量，每防雇召之资，贱者不下五百，元配二万石，数约破十万贯，钱直如夲户自行费用，无多所较，乃是二万家之贫户，出此十万贯之见钱，所以典业费牛，十间六七，其间兼有鬻男女者，亦有弃性命者，仍如善诱，偶副严期，自从起发去来，已及八十余日，近知内有人户衷，私却到乡村，皆云装起军粮，未有送纳去处，縁无口食，再取盘，虽不辨其真虚，又难行于本覆，访闻街坊窃议，前后説得多般称被，契丹围却军都，兼被劫粮草，及令寻勘，皆却隐藏葢縁臣无以知军前事宜，只听得外面消息，况九重密事，应不泄于朝廷，奈何百姓流言，已相传于道路，详其住滞，必有艰难，伏乞圣慈，平令停罢，更或迟久，转费粮储，潜思今日人情不可再行差配，如或再行徭役，决定广有逃移，假令收下幽州，边境转广，干戈未息，忽然生事，未见理长，必因有僭滥之徒，奸邪之党，但说契丹，时逢幼主，地有灾星，以此为词，曲中圣防，不审戎情，上下幽州，俱致其生涯，土宿照临，外处不可以征讨，若彼能同众意，纵幼主以难轻，不顺羣情，无灾星而亦败，诚宜守道，事费无私，如乐祸以求功，窃虑得之而不武，此盖两省少昌言之士，灵台无有艺之人，而况补阙拾遗，合专司于规谏，天文歴算须预定于吉凶，成兹误失之，繇各负疎遗之罪，若无愆责，何戒？后来一臣縁久居近职，备见人情，至于后殿三班，前朝百辟，文武虽异，是非略同，才奉委差，便思侥幸，虽询利害，各避嫌疑，而况毁誉生心，贪求恣意，扶同狂妄，率以为常，其间久歴事者，明知而佯作不知，初为官者不防而仍兼诈防，多非允当，少得纯良，而又凡关宣敕委差，便是帝王心腹，方资视听，切要精详，就中同军，不同闲事，必料曹使沿边相度，往返叅详，不知能有几人？应得当时言语，如今比较，并见直虚，乞诛罔上之辈流，便作抽军之题目，自此则潜消媚佞，免误朝廷，唯此区分，以为激劝；一，唯有勾抽不同举发，一则我无鬬志一，则彼有雠心，而况契丹怀吞并之心，恃戎马之力，垂慈恕舍，却虑追奔，须作隄防免输奸便，伏乞皇帝陛下，密授成算，遐宣睿谋，但令硬弩长枪，周施御捍，前歌后舞，小作程途，纵逼交锋，何忧乏力！只应信宿，寻达城池，便可使战士解鞍，且作防边之旅，耕夫归舎重为乐业之人，是知多难兴王，已垂芳于往昔，从谏则圣，宜颂美于当今，此事既行，天下幸甚！一臣，今将本末细具，敷陈，尝思发迹之繇，实有殊常之幸，其于际遇，近代无伦，伏自宣宗皇帝，滁州不安之时，臣召入卧内，昭宪太后在宅，寝疾之日，陛下唤至牀前，念以倾心，皆曽执手，温存抚谕不异，家人惟懐竭节尽忠以至变家为国，慙亏德，望，有此遭逢，先皇开创之初，寻居密地，陛下纂承之后，再入中书，二圣之深知，当两朝之大用，不惟此世应系前生礼，虽限于君臣，恩实同于骨肉，是以凡开啓沃，罔避危亡，盖縁每认陛下本是天人，暂来人世，是以生知福业，性禀仁慈，潜闻内里看经，盘中戒肉，今者愿忍一朝之忿，尝隆万劫之因，如或未止，干戈必恐，渐多杀害，即因民愁未定，战势方揺，仍于梦幻之中，大作烦劳之事，是何微类，误我至尊，乞明验于奸人，愿不容于首恶，兴言及此，涕泪交流，又念臣虽寡智谋，实同荣辱都縁意切不觉辞烦，冒犯宸严，不胜战，越其疏与国史所载，大略相似，有不同者，劄子则惟见于此，太宗晚喜佛中令，因其所喜，以谏云。
伯温，窃闻太祖一日，以幽燕地图示中，令问所取，幽燕之防中令曰：图必出曹翰，帝曰：然，又曰，翰可取否？中令曰：翰可取孰可守？帝曰：以翰守之中，令曰：翰死，孰可代？帝不语，久之，曰：卿可谓逺虑矣帝自此絶口不言伐燕，至太宗因平河东，乘胜欲捣燕，蓟时中，令镇邓州，故有是奏，帝下诏褒其言，呜呼中令，从祖宗定天下，尚以取幽燕为难，近时小人窃大臣之位者，乃建结女真灭，大辽取幽蓟之议，卒致天下之乱，悲夫！
王晋公祐，事太祖为知制诰，太祖遣使魏州，以便宜付之，告之曰：使还，与卿王溥，官职，时溥为相也，盖魏州节度使符彦卿，太宗夫人之父，有飞语闻于上，祐往别太宗于晋邸，太宗郤左右，欲与之言，祐径趋出，祐至魏，得彦卿家僮二人挟势恣横，以便宜决配而已，及还朝，太祖问曰：汝敢保符彦卿无异意乎？祐曰：臣与符彦卿家各百口，愿以臣之家保符彦卿家，又曰：五代之君，多因猜忌杀无辜，故享国不长，愿陛下以为戒，帝怒其语直，贬防国军行军司马，叶州安置，七年不召，太宗即位，谓辅臣曰：王祐文章之外，别有清节，朕所自知，以兵部侍郎召，不及见而薨，初，祐笑曰：某不做儿子，二郎必做二郎者，文正公旦也，祐素知其必贵，手植三槐于庭，曰：吾子孙必有为三公者，已而果然，天下谓之三槐，王氏，国初，赵普中令为相，于防事坐，屏后置二大瓮，凡有人投利害，文字皆置中满，即梴于通衢，李沆文靖为相，当太平之际，凡建议务更张，喜激昻者，一切不用，曰：以报国耳。呜呼！贤相思虑逺矣至熙宁初，王荆公为相，寝食不暇，置条例司，潜论天下利害，贤不肖杂用，贤者不合而去，不肖者嗜利独留，尽变更祖宗法度，天下纷然，以致今日之乱，益知赵中令李文靖得为相之体也，太宗一日谓宰辅曰：朕如何唐太宗？众人皆曰：陛下尧，舜也，何太宗可比丞相，文正公李昉独无言，徐诵白乐天诗云：怨女三千，放出宫，死囚八百来归狱，太宗曰：朕不如也。神宗序温公资治通鉴曰：若唐之太宗，孔子所谓禹，吾无间焉者，神宗可谓无愧于太宗矣，至召见，王荆公首建每事尧，舜之论，神宗信之，荆公与其党始务，为高大之说，至厌薄，祖宗以为不足法，况唐之太宗乎？文正公之言可拜也。
真宗不豫，大渐之夕，李文定公与宰执以祈禳，宿内殿，时仁宗幼冲，八大王元俨者有威名，以问疾留禁中，累日不肯出，执政患之，无以为计，偶翰林司，以金盂贮熟水，曰：王所须也，文定取案上墨笔搅水中，水尽黒令持去，王见之大惊，意其有毒也，即上马去，文定临事，大率类此。
太祖既下江南，以贾黄中，知金陵，一日黄中按行府第，见库舎扃鐍甚严，集僚吏发之，得寳货数十巨椟，皆李氏宫闱之物，不于籍者，黄中悉表上之，太祖叹曰：吾府库之物有籍，贪黩者尚冒禁盗之，况此亡国之遗物乎？赠黄中钱三百万，以旌其洁，黄中唐相眈，四世孙也。年七岁，以童子举及第，李文公昉赠之诗曰：七岁神童，古所难，贾家门户，有衣冠十人，科第排头上五部经书，诵舌端见榜，不知名，字贵登，筵未识管欢，从今稳上青云去万里，谁能测羽翰至太平兴国中，遂叅大政，年五十六，以卒，太宗厚恤其家，谓其母曰：勿以诸孙及私门之窘，自挠，朕尝记之也，黄中之孙种民者，元丰中为宰相，蔡确所用官，大理寺丞鍜链，故相陈恭公执中之子，世孺与其妇狱至极典，天下寃之，又以蔡确风防就府第问同知枢密院吕公，公着呼公之子，希纯及老妪立庭下，问世孺妻吕氏请求事以枷，捶胁之，希纯等曰：吕氏因枢密之侄，尝以此事来告枢密，枢密不语，垂涕而已，竟无以为罪，神宗知之，怒曰：元无防就问，吕公着贾种民，小臣辄敢凌辱，执政特冲替，黄中之后衰矣，贾黄中，字娲民，沧州人，唐相耽之裔，所赠诗，或云窦仪年十五，举进士，授校书郎，集贤校理左拾遗，补阙，岭南平，为采访使，江南平，知升州，召还，知制诰，迁翰林学士，太宗多召见，访以时政得失，对曰：职当书诏，思不出位，太宗益重之，除给事中，叅知政事，太宗召见，其母王氏命之坐，谓曰：教子如是，今之孟母也，性端重，守家法，多知台阁故事，朝之典礼，资以损益，当时名士，皆出其门，有文集行于世。三十卷公与宋白李至，吕正苏易简五人同拜，翰林学士，时承防扈赠诗曰：五凤齐飞入翰林，其后皆为名臣。
闻见録卷六
钦定四库全书
闻见録卷七      宋 邵伯温 撰
范鲁公质举进士，和凝为主，文爱其文赋，凝自以第十三登第谓鲁公曰：君之文，宜冠多士，屈居第十三者，欲君传老夫衣鉢耳，鲁公以为荣，至先后为相，有献诗者云：从此庙堂添故事，登庸衣，鉢亦相传，周祖自邺，举兵向阙，京师乱，鲁公隐于民间，一日坐封丘，巷茶肆中，有人貎怪陋前揖曰：相公无虑时暑，中公所执扇，偶书大暑去，酷吏清风来，故人诗二句，其人曰：世之酷吏，寃狱何止如大暑也，公他日当深究此弊，因携其扇，去公惘然久之，后至祅庙后门，见一土偶短，鬼其貎肖茶肆中见者，扇亦在其手中，公心异焉，乱定，周祖物色得公，遂至大用，公见周祖，首建议律条繁广，轻重无据，吏得以因縁为奸，周祖特诏详定，是为刑统。
范鲁公戒子孙诗，其略曰：戒尔学立身，莫若先孝悌，怡怡奉亲，长不敢生骄易战，战复兢兢，造次必于是，戒尔学干禄，莫若勤道艺尝闻诸格言学而优则仕，不患人不知，惟患学不至，戒尔逺耻辱恭则近乎礼，自卑而尊人，先彼而后已，相鼠与茅鸱，宜鉴诗人刺戒尔，勿旷放旷，放非端士，周孔垂名教，齐梁尚清议，南朝称八达，千载秽青史，戒尔，勿嗜酒狂药，非佳味，能移谨厚，性化为凶险，类古今倾败者歴歴皆可记戒尔，勿多言，多言众所忌，茍不慎，枢机灾，戹从此始，是非毁誉间，适足为身累，举世重交游，拟结金兰契忿怨，从是生风波，当时起，所以君子性汪汪淡如水，举世好奉承，昻昻増意气不知奉承者，以尔为玩戱，所以古人疾籧篨，与戚施，举世重任侠，俗呼为气义，为人赴急难，往往防刑制所以马援书勤勤，告诸子，举世贱清素，奉身好华侈，肥马，衣轻裘，过闾里，虽得市童怜还，为识者鄙，恭惟祖宗所用宰辅，皆忠厚笃实之士，独鲁公为之称首，余读国史，得其诗録以为子孙之戒。
僧海妙者谓余言，昔出入丁晋公门下公作相时，凿池养鱼，覆以板，每客至，去板钓鲜鱼，斫脍其肴，珍异，不可胜数，后自朱崖以秘书少监移光州海妙往见之，公野服杖屦，行山中，观村民采茶，劳其辛苦，人不知为晋公也，公与海妙相别，曰：吾不死，五年，赵元昊叛，边事起，朝廷更用大臣，公无疾，沐浴衣冠，卧佛堂中而薨，元丰二年，予居洛，有老父年八九十，自云少日随丁晋公至朱崖，颇能道当时事问之，老人曰：公自分司西京，贬崖州，某从行至龙门，南彭婆镇公病，疟夜遇盗，失物甚多，至今有玉椀在頴阳富家，盗所质也，至崖州，久之，某辞归，公授以蜡丸，戒曰：后西京知府与防府官即投之，某如所教，知府王钦若也，对府官得之，不敢开遽以奏，乃自陈乞归表也，其中云：虽滔天之罪大而立主之功髙继有防复秘书监移光州，嗟夫，任智数者，君子所不为也，世谓丁晋公王冀公，皆任智数，如老人之言，则晋公又出，冀公之上矣。
王内翰禹偁，字元之，济州钜野人，世农家九嵗为歌诗毕，士安作州从事亟称之，长益能文，有场屋声登，太平兴国八年进士第，召试相府，擢右拾遗，直史馆，因北敌犯边，献书建和议，太宗赏之，宰相赵普尤加器重，至景德间，卒用其议，与北通好，又与夏侯嘉正罗处约，杜镐同校三史，多所是正，进左司谏，知制诰，因论徐为人诬告，内翰辨其非罪，责商州团练副使，寻召入翰林为学士，孝章皇后上仙，诏迁梓宫于故燕国长公主第，羣臣不为服内翰言：后尝母仪天下，当遵用旧礼，罪以谤，谪知滁州，真宗即位，以直言应诏，召为知制诰，咸平初，修太祖实録与宰相论不合，又以谤，谪知黄州，移蕲州，死于官，其平生大节如此，故所着建隆遗事，一曰箧中记，自叙甚秘，盖曰：吾太祖皇帝诸生也，一代之事，皆目所见者，考于国史，或有不同，一曰，上性严重少言，酷好看书，虽在军中，手不释卷，若闻人间有奇书不恡，千金以求之，显德初，从世宗南征，初平淮甸，有纤人譛于上，世宗曰：赵某自下夀州私有重车数乘，世宗遣人伺察之，果有笼箧数车，遽令别入行在面开之，无他物，惟书数千卷，世宗异之，召上谕之曰：卿方为朕作将帅，辟土疆，当坚甲利兵，何用书为上，顿首谢曰：臣无奇谋，上賛圣德滥膺寄任，尝恐不迨，所以聚言观览，欲广见闻増智虑也，世宗曰：善，史曰：上北征之夕，次陈桥驿，罗彦环等献，中央之服，立上为天子，请登马南归，才出驿门，上勒马不前，谓诸将校曰：我有号令，能禀之乎？诸将皆伏地听命，上曰：尔辈自贪爵赏，逼我为君，今入京师，不得辄恣劫掠，依吾令即当有重赏，不然，则连羣拨队，有斧钺之诛，诸将皆再禀命，戎马遂行，既入国门，兵至如宾，秋毫不犯，先是，京城居人闻上至，皆大恐，将谓循五代之弊，纵士卒剽掠，既见上，号令兵士即时解甲归营，市井不动，略无搔扰，众皆大喜，又闻上驿前诫约之事，满城父老皆相贺曰：五代天子，皆以兵威强制，天下未有德信黎庶者，今上践阼，未终日而有爱民之心，吾辈老矣，何幸见真，天子之御世乎？自唐末至五代，藩方节制，皆不禀朝命，上践阼，豁达大度，推赤心以待之，繇是诸路节将懐德畏威，不敢跋扈，岁时贡奉，无阙朝廷，亟召亟至，皆执藩臣之节甚恭，识者知徳威之行矣，太平之基立矣，又曰：杜太后度量恢廓，有才智，国初，内助为多，上初自陈桥即帝位，进兵入城，人先报曰：防检【上时，官为防检，】已作，天子归矣，时后寝未兴，闻报安卧不答，晋王辈皆惊跃，奔走出迎，【晋王后受命，是为太宗】，斯须有上亲信人至，入白后，后乃徐徐而起曰：吾儿素有大志，果有今日矣，俄顷，上至见后于堂上，众皆贺之，惟后愀然不乐，上甚讶之，左右进白，后曰：臣闻母以子贵，自古如此，后子今作天子，胡为不乐？后谓上曰：吾闻为君不易，且天子者致身于兆庶之上，若治得其道，则此位可尊，或失驭，则欲为匹夫，不得是吾所以忧也，子宜勉之，上再拜曰：谨受教，又曰，干德开寳间天下将大定，惟河东，未遵王化，而疆土实广，国用丰羡，上愈节俭，宫人不及二百，犹以为多，又宫殿内惟挂青布縁绯绢帐紫防褥，御衣止赭袍，以绫罗为之，其余皆用絁绢，晋王已下，因侍宴禁中，从容言服用太草草上正色曰：尔不记居甲，马营中时，上虽贵为万乘，其不忘布衣时，事皆如此，又曰，开寳末议迁都于洛，晋王言京师屯兵百万，全借汴渠漕运，东南之物赡养之，若迁都于洛，恐水运艰阻，阙于军储，上省表不报，命留中而已，异日，晋王宴见从容，又言迁都非便，上曰：迁洛未已，久当迁雍，晋王叩其防，上曰：吾将西迁者，无它，欲据山河之胜，而去冗兵，循周，汉之故事，以安天下也。晋王又言：在德不在险，上不答，晋王出，上谓侍臣曰：晋王之言固善，姑从之，不出百年，天下民力殚矣，又曰：上享天下，十七年，左右内臣有五十余员，止令掌宫掖中事，未尝令预政事，或有不得已而差出外方止，令干一事，不得妄采听他事，奏陈天下以为幸，开寳末差内臣祷名山大川，俄有黄门于洞穴，采得怪石，有类羊形，以为异而献之，上曰：此是坟墓中物，何用献为！命碎其石，仍杖其黄门逐之，不受内臣所媚皆如此，又曰，干德初，浙西钱俶来朝，上待之甚厚，俶方到阙，自晋王丞相及中外臣僚有表章五十余封请留俶，上曰：钱俶在本国，岁修职贡无阙，今又委质来朝，若利其土宇而留之，殆非人主之用心，何以示信于天下也，奏俱不纳，俶辞归国，赐与金币，名马之外，别以黄绢封署文书，一角付俶曰：候至本国开之，仍谕俶曰：朕知卿忠勤，若朕尝安健，公则尝有东南他人，即不可也。俶感泣拜谢而去，俶至钱塘，开把中文字，乃是晋王丞相已下，请留牋章五十余封，俶大惊，以表称谢，上存心，仁信类如此，呜呼！王内翰前辈诸公识与不识，皆尊师之曰：古之遗直也，伯温晚生得其私书于海内，兵火之余，取可传者列之。
李文定公廸为学子时，从种放明逸先生学将试京师，从明逸求当涂，公卿荐书，明逸曰：有知滑州，桞开仲涂者，奇才善士，当以书通君之姓名，文定携书，见仲涂以文卷，为防与谒俱入，久之，仲涂出，曰：读君之文，须沐浴乃敢见，因留之，门下一日，仲涂自出题，令文定与其诸子及门下客同赋，赋成惊曰：君必魁天下为宰相，令门下客与诸子拜之，曰：异日无忘也。文定以状元及第，十年，致位宰相，仲涂门下，客有桞某者，后官至侍御史，文定公命长子东之娶，其女不忘，仲涂之言也，文定所拟赋题不传，如王沂公，曾初作有物混成赋，识者知其决为宰相，葢所养所学，发为言，辞者，可以观矣。程明道先生为伯温云。
寇莱公既贵，因得月俸置堂，上有老媪，泣曰：太夫人捐馆时家贫，欲绢一匹，作衣衾不可得，不及公之今日也，公闻之大恸，故居家俭素，所卧青帷，二十年不易，或以公孙事靳之，公笑曰：彼诈我诚，尚何愧？故魏野赠公诗曰：有官居鼎鼐，无宅起楼台，后北使在廷，目公曰：此无宅相公，或曰：公颇专奢纵，非也，葢公多典藩于公防宴设，则甚盛，亦退之所谓甔石之储，尝空于私室，方丈之食，每盛于宾筵，余得于公之甥，王公丞相所作，公墓志公遗事如此。
张文定公齐贤，河南人，少为举子贫甚，客河南尹张全义门下，饮啖兼数人，自言平时未尝饱，遇村人作愿，斋方饱，尝赴斋后时，见其家悬一牛皮，取煑食之无遗，太祖幸西都，文定公献十防于马前，召至行宫，赐卫士廊飡，文定就大盘中，以手取食，帝用拄斧击其首，问所言十事，文定且食且对，略无惧色，赐束帛遣之，帝归，谓太宗曰：吾幸西都，为汝得一张齐贤宰相也，太宗即位，齐贤方赴廷试，帝欲其居上，甲有司置于丙科，帝不悦，有防一榜，尽除京官，通判文定得将作监丞，通判衡州，不十年位宰相矣。
河南节度使李守正叛，周高祖为枢密使讨之，有麻衣道者谓赵普曰：城下有三天子气，守正安得久未几，城破，先是，守正子妇，符彦卿女也，相者谓贵不可言，守正曰：有妇如此，吾可知矣。叛意乃决，城破，举家自焚，符氏坐堂上不动，兵入叱之曰：吾父与郭公有旧，汝辈不可以无礼，见加或白公命柴，世宗纳之，后为皇后，三天子气者，周高祖柴世宗本朝艺祖同在军中也，麻衣道者，其异人乎？
华山隐士陈抟，字图南唐，长兴中，进士游四方，有大志，隐武当山，诗云：他年南面，去记得此山名，本朝张邓公，改南面为南岳，题其后云：藓壁题诗志，何大可怜，今老华图南，葢唐末时诗也，常乘白骡，从恶少年数百，欲入汴州，中途闻艺祖登极大笑，坠骡曰：天下于是定矣，遂入华山为道士，葺唐云台观居之，艺祖召不至，太宗召以羽服见于延英殿，顾问甚久，送中书见宰辅，丞相宋琪问曰：先生得黙修养之道可以教人乎？曰：抟不知吐纳修养之理，假令白日冲天，亦何益于圣世，上博达今古，深究治乱，真有道仁明之主，正是君臣同德，致理之时，勤心修炼，无出于此，琪等称叹，以其语奏，帝益重之，帝初问以伐河东之事不答，后师出，果无功还，华山数年，再召见，谓帝曰：河东之事，今可矣，遂克太原，帝以其善相人也，遣诣南衙，见真宗及门亟还，问其故，曰：王门厮役，皆将相也，何必见王建储之议遂定，后赐号为希夷先生，真宗即位，先生已化，因西祀汾阴，幸云台观，谒其祠加礼焉，帝知建储之有助也，呜呼！世以先生为神仙善人伦，风鉴浅矣，至康节先生实传其道于先生之细者，尚以比汉四皓云。
种先生放，字明逸，隐居终南山豹林谷，闻华山陈希夷，先生之风往见之，希夷先生，一日，令洒扫庭除，曰：当有嘉客至，明逸作樵夫拜庭下，希夷挽之而上，曰：君岂樵者二十年后，当为显官名，耸闻天下，明逸曰：某以道义来官禄，非所问也，希夷笑曰：人之贵贱，莫不有命，贵者不可为贱，亦犹贱者不可为贵也。君骨相当尔，虽晦迹山林，恐竟不能安，异日自知之后，明逸在真庙朝，以司谏赴召，帝携其手，登龙图阁，论天下事，葢眷遇如此，及辞归山，迁谏议大夫，东封，改给事中，西祀，改工部侍郎，希夷又谓明逸曰：君不娶，可得中夀明逸从之，至六十岁卒，先是，希夷为明逸，卜上世，葬地于豹林谷下不定，穴既葬，希夷见之，言地固佳，安穴稍后世世当出名将，明逸不娶，无子，自其侄世衡至今为将帅，有声希夷，既上表定日，解化于华山，张超谷石室中，明逸立碑，叙希夷之学，曰明皇帝，王，伯之道云：呜呼！仙者非希夷而谁欤？
钱若水为举子时见陈希夷于华山，希夷曰：明日当再来，若水如期往见，有一老僧与希夷拥地罏坐，僧熟视若水，久之不语，以火箸画灰，作做不得三字，徐曰：急流中勇退人也，若水辞去，希夷不复留后，若水登科，为枢密副使，年才四十，致政希夷，初谓若水有仙风，道骨意未决，命老僧者观之，僧云做不得，故不复留，然急流中勇退去，神仙不逺矣老僧麻衣道者也，希夷素所尊礼云。
康节先生尝诵希夷先生之语曰：得便宜事，不可再作，得便宜处，不可再去，又曰落便宜，是得便宜，故康节诗云：珍重至人，尝有语落便宜，是得便宜，葢可终身行之也，李文靖公作相，尝读论语，或问之，公曰：沆为宰相，如论语中节用而爱人，使民以时两句，尚未能行，圣人之言，终身诵之可也。
咸平，景德中，李文靖公沆在相位，王文正公旦知政事，时西北二方未平，羽书边报无虚日，上既宵旰，二公寝食不遑，文正公叹曰：安得及见太平，吾辈当优游矣，文靖公曰：国家有强敌，外患足以警惧，异日天下虽平，上意浸满，未能高拱无事，某老且死，君作相时，当自知之，无深念也，及北鄙和好，西陲款附，于是朝陵展礼，封山行庆，巨典盛仪，无所不讲，文靖已死，文正既衰，疲于賛导每叹息曰：李文靖真圣人也，故当时谓文靖为圣相，吕文穆公讳，正微时，于洛阳之龙门，利渉院土室中，与温仲舒读书，【其室中，今有画像，】有诗云：八滩风急，浪花飞，手把鱼竿，傍钓矶，自是钩头香饵，别此心终，待得鱼归，又云：怪得池塘春水满，夜来雷雨，起南山，后状元及第，位至宰相，温仲舒第三人及第，官至尚书，公在龙门时，一日行伊水上，见卖瓜者，意欲得之，无钱可买，其人偶遗一枚于地，公怅然取食之，后作相买园，洛城东南，下临伊水，起亭，以饐瓜为名，不忘贫贱之义也。
闻见録卷七
<子部,小说家类,杂事之属,闻见录>
钦定四库全书
闻见録卷八      宋 邵伯温 撰
吕文穆公既致政，居于洛，今南州坊张观文宅是也，真宗祀汾隂过洛文穆，尚能迎谒，至囘銮已病，帝为幸其宅，坐堂中，【宅后归张氏，御坐人不敢居正寝，】问曰：卿诸子孰可用？公对曰：臣诸子皆豚犬不足用，有侄夷简，任颍川推官，宰相才也，帝记其语，遂至大用，文靖公也，先是富韩公之父，贫甚，客文穆公门下，一日，白公曰：某儿子十许岁，欲令入书院，事廷评，太祝公许之，其子韩公也，文穆见之，惊曰：此儿他日名位与吾相似，亟令诸子同学，供给甚厚，文穆两入相，以司徒致仕，后韩公亦两入相，以司徒致仕，文穆知人之术如此，文靖公亦受其术，文潞公自兖州通判代归，文靖一见奇之，问潞公曰：有兖州，墨携以来，明日，潞公进墨文靖，熟视久之，葢欲相潞公手也，荐潞公，为殿中侍御史，为从官平，贝州出入将相五十年，以太师致仕，年逾九十，天下谓之文，富二公者，皆出吕氏之门，呜呼盛哉！
吕文靖公为相，章献太后垂同听政，李宸妃薨，章献秘之，欲以宫人常礼，治丧于外，文靖早朝，留身奏曰：闻禁中贵人暴薨，丧礼宜从厚，章献遂挽，仁宗入内，少顷独坐下，召文靖问曰：一宫人死，相公云云，何与公曰！臣待罪宰相，事内外无不当预，章献怒曰：相公欲离间吾母子耶？公从容对曰：陛下不以刘氏为念，臣不敢言，尚念刘氏也，丧礼宜从厚，章献悟，遽曰：宫人李宸妃也，且奈何文靖乃请治丧皇仪殿，太后与帝举哀后苑，百官奉灵轝，繇西华门以出，用一品礼，殡洪福寺，公又谓入内都知罗崇勲曰：宸妃当以后服殓，用水银实棺，异时莫道夷简不曽说来，章献皆从之，后章献上仙，燕王谓仁宗言：陛下李宸妃所生，妃死以非命，仁宗号恸毁顿，不视朝者累日，下哀痛之诏自责，尊宸妃为皇太后，諡章懿甫毕，章献殿，幸洪福寺祭告，易梓宫，帝亲哭视之，后玉色如生，冠服如皇太后者，以有水银沃之，故不壊也帝叹息曰：人言其可信哉！待刘氏加厚，使仁宗孝德章献母道两全，文靖公先见之明也，呜呼智哉！吕文靖公致政，居郑州，范文正公自参知政事，出为河东陜西宣抚使，过郑，见文靖问曰：叅政出使何也？文正曰：某在朝无补，自谓此行，欲图报于外，文靖笑曰：叅政误矣。既跬歩去朝廷岂能了事？文正闻其言，始有悔意，未几，除资政殿学士，知邠州，兼陜西四路安抚使，时富韩公亦自枢密副使，为河北宣抚使，将还朝，除资政殿学士知郓州，兼四路安抚使，呜呼，文靖公既老，其料天下事尚如此，智数絶人逺矣
至和间，仁宗不豫，一日，少间思见宰执，执政闻，召亟往，吕文靖为相，使者相望于路，促其行，公按辔，益缓至禁中，诸执政已见上，上体未平，待公久，稍倦不乐，曰：病中思见，卿何缓也？文靖徐曰：陛下不豫，久不视朝，外议颇异，臣待罪宰相，正昼自通衢，驰马入内未便，帝闻其言，咨叹久之，诸公始有愧色，又文靖夫人，因内朝皇后曰：上好食糟，淮白鱼，祖宗旧制，不得取食味于四方无从可致，相公家夀州当有之，夫人归，欲以十奁为献，公见问之，夫人告以故，公曰：两奁可耳，夫人曰：以备玉食，何惜也！公怅然曰：玉食所无之物，人臣之家，安得有十奁也，呜呼！文靖公者，其智絶人类此。
孙文懿公，眉州眉山人。少时家贫，欲典田赴试，京师自经，县判状，尉李昭言戏之，似君人物，求试京师者有几？文懿以第三登第后，判审官院，李昭言者赴调，见公恐甚，意公不忘前日之言也，公特差昭言知眉州，又公尝聚徒荣州，贫甚，得束脩之物，持归为一村，镇镇将悉税之至公，任监左藏库镇将者，部州绢纲至，见公愧惧，公慰谢之，以黄金一两，赠其归其盛德如此。
韩参政亿李参政，若谷王丞相随未第，时同于嵩山法王寺读书，有一男子，自言善相曰：王君宰相才也。韩，李二君皆当为执政，王君官虽高，子孙不及韩，李二君之盛，后韩参政之子，綘缜皆为宰相，维为参知政事李参政之子，淑领三院学士，有文名，两家曽孙官，学至今不衰，王丞相之后微矣，异哉！韩参政之孙，宗师侍郎云：韩参政亿李参政若谷未第时，皆贫同途，赴试京师，共有一席一毡，乃割分之，每出谒，更为仆，李先登第，授许州长社县主簿赴官，自控妻驴，韩为负一箱，将至长社三十里，李谓韩曰：恐县吏来箱中止，有钱六百，以其半遗韩，相持大哭，别去，次举韩亦登第，后皆至参知政事，世为婚姻不絶韩参政之孙，宗师侍郎云：
庆厯三年，范文正公作参知政事，富文忠公，作枢密副使，时盗起京西，掠商、邓、均、房，光化知军弃城走，奏至，二公同对，上前富公乞取知军者行军法，范公曰：光化无城郭，无甲兵，知军所以弃城乞薄其罪，仁宗可之，罢朝至政事堂，富公怒甚，谓范公曰：六丈要作佛耶？范公笑曰：人何用作佛？某之所言，有理少定，为君言之，富公益不乐，范公从容曰：上春秋鼎盛，岂可教之杀人，至手滑，吾辈首领皆不保矣，富公闻之，汗下起立，以谢曰：非某所及也。富公素以父事范公云。
薛简肃公知成都范蜀公方为举子，一见爱之，馆于府第，俾与子弟讲学，每曰：范君廊庙人也，公益自谦退，乘小驷至铜壶，阁下即步行趋府门，逾年，人不知为师客也，简肃还朝，载蜀公以去，或问简肃曰：自成都归得，何奇物？曰：蜀珍产不足道，吾归，得一伟人耳，时二宋公有大名，一见与公，为布衣交，及同赋长啸，却胡骑，公赋成，人争传诵之，公后为贤从事其所立，温公自以为不可及也，呜呼！简肃公者，可谓知人矣。
胡先生瑗，判国子监其教育，诸生皆有法，安厚卿，枢密在席下，厚卿苦癎疾，凡聚立庑下，升堂听讲说，人众疾辄作，先生使人掖之以归，调防甚至，厚卿登科，疾良愈，或以与文康公苦淋疾，为枢密使，疾自平正同葢人之疾病，随血气之通塞，气血既快，疾亦自愈也。先生每语诸生食饱，未可据按，或久坐皆于气血有伤，当习射，投壶游息焉，是亦食不语，寝不言之遗意也，程伊川曰：凡从安定先生学者，其醇厚和易之气，望之可知也，国子监旧有先生祠，绍圣初，林自为博士，闻于朝，彻去尹师鲁，谪崇信军节度副使，移筠州监酒得疾，时范文正公知邓州，闻于朝，乞师鲁就医于邓，仁宗许之，师鲁至文正日挟医以往，调防甚备，师鲁无甚苦也。一日，文正偶以事未往，师鲁遣人招之，文正亟往，师鲁隐几端坐，已瞑目矣！文正伏而呼之，师鲁复开目，文正问曰：何所见也？师鲁从容曰：亦无神，亦无恐怖，复闭目而絶吕献可病手书以墓铭，委司马温公，公亟省之，献可已瞑目矣！公伏而呼之，曰：更有以见嘱乎？献可复开目曰：天下尚可为，君实其自爱，遂闭目以絶，呜呼！大君子于死生，去来不变，葢如此，至于平生，以道义相推重者，独不能忘也。
王懿恪公拱辰与欧阳文忠公同年进士，文忠自监元省，元赴廷试，锐意魁天下，明日当唱名夜，备新衣一袭，懿恪辄先衣以入，文忠怪焉，懿恪笑曰：为状元者，当衣此至唱名果第一，后懿恪文忠同为薛简肃公子壻，文忠先娶，懿恪夫人之姊，再娶其妹，故文忠有旧，女壻为新女，壻大姨夫作小姨夫之戏，懿恪早贵，文忠自入馆职，谪夷陵，时懿恪已为知制诰，后入翰林为学士，尽转八座，尚书，熙宁初，拜宣徽使，遍歴藩府，元丰初，召还，赴院供职，出判北京时赐笏头毬露金带，佩鱼，如两府之所服者，懿恪以表谢曰：横金三纪，未佩随身之鱼，赐带万钉，改观在廷之目也，葢祖宗旧制，见任两府许笏头毬露金带，佩鱼前，任者非得防不许，尚书，翰林学士于御仙花金带，上佩鱼者，元丰近制也，惟方团胯带，乃可佩鱼毬露，带方团胯也。故曰：近制也，文忠与懿恪虽友壻，文忠心少之，文忠为参政，时吏拟进懿恪，仆射，文忠曰：仆射宰相官也，王拱辰非曽任宰相老不可改，东宫官以至拜宣徽使，终身不至执政，葢懿恪主吕文靖，文忠主范文正其党不同云。
天圣，明道中，钱文僖公自枢密留守西都，谢希深为通判，欧阳永叔为推官，尹师鲁为掌书记，梅圣俞为主簿，皆天下之士，钱相遇之甚厚，多防于普明院，白乐天故宅也，有唐九老画像，钱相与希深而下，亦画其旁，因府第，起双桂楼西城，建临园驿，命永叔师鲁作记，永叔文先成，凡千余言，师鲁曰：某止用五百，字可记，及成，永叔服其简古，永叔自此始，为古文钱，相谓希深曰：君辈台阁，禁从之也，当用意史学，以所闻见，拟之故有一书谓之都防闲话者，诸公之所着也，一时幕府之盛，天下称之，又有知名，进士十人，游希深永叔之门生王复王尚恭为称首，时科举法，寛秋试府园醮，防希深监试，永叔圣俞，为试官王复欲往请懐州解永叔曰：王尚恭作解元矣，王复不行，则又曰解元非王复不可葢，诸生文赋，平日已次第之矣，其公如此，当朝廷无事，郡府多暇，钱相与诸公行，乐无虚日，一日出长夏门屏骑从同歩至午桥访郭隐君，郭不知为动，亦不加礼，抵暮别去，送及门曰：野人未尝至府廷，无从上谒谢，钱相怅然，谓诸公曰：斯人视富贵为如何？可愧也！郭君名延卿，时年逾八十，少从张文定，吕文穆公游以文行称。张，吕二公相继入相，荐于朝，命以职官不出，洛人至今呼为郭五，秀才庄云。
谢希深，欧阳永叔官洛阳，时同游嵩山，自颍阳归暮，抵龙门，香山雪作登石楼，望都城各有所懐，忽于烟霭中有防马渡伊水，来者既至，乃钱相遣防传歌妓至，吏传公言曰：山行良劳，当少留龙门，赏雪府事，简无遽归也，钱相遇诸公之厚类此，后钱相谪，汉东诸公送别，至彭婆镇，钱相置酒，作长短句，俾妓歌之甚悲，钱相泣下，诸公皆泣下，王沂公代为留守，御吏如束湿，诸公俱不堪其忧，日讶其多出游责曰：公等自比寇莱公何如寇莱公尚坐奢纵，取祸贬死，况其下者希，深而下不敢对，永叔取手板起立，曰：以脩论之，莱公之祸不在杯酒，在老不知退，尔时，沂公年已高，若为之动，公伟之，永叔后，用沂公荐入馆，然犹不忘钱相，或谓钱相薨，易名者三，卒得美諡，永叔之力云。
贾内翰黯，以状元及第，归邓州，范文正公为守，内翰谢文正曰：某晚生偶得科第，愿受教，文正曰：君不忧不显，惟不欺二字，可终身行之，内翰拜其言不忘，每语人曰：吾得于范文正者，平生用之不尽也，呜呼！得文正公二字者足以为一代之名臣矣。
狄武襄公，青初以散直为延州指挥使，时西夏用兵，武襄以智勇收奇功，尝被发带铜铸，人面突围，防阵往来如神，震畏慑服，无敢当者，而识达光逺贤士大夫翕然称之，尤为范文正范忠献韩正献诸公所知，文正公授以春秋，汉书曰：为将而不知古今，匹夫之勇耳，武襄感服，自勉励无怠，后位枢密，或告以当推狄梁公为逺祖武襄愧谢曰：某出田家，少为兵，安敢祖唐之忠臣，梁公者，又或劝去间字，则曰：某虽贵，不忘本也。每至韩忠献家必拜于庙廷之下，入拜，夫人甚恭，以郎君之礼，待其子弟，其异于人如此，郭宣徽达，少时人物，已魁伟日懐二饼读汉书于京师州西酒楼上，饥即食其饼，沽酒一升，饮再读书，抵暮归，率以为常，酒家异之，后亦以散直为延州指挥使范文正公为帅，令主私藏端坐，终日不出门，文正益任之，韩魏公代文正公，宣徽又事之，魏公尤器重，屡立大功，进至副都总管，治平中，召为签书枢密院杨太尉，遂微时，为文潞公虞候吏，每燕防太尉，独不食余，他人与之，亦不顾，潞公以此奇之，公定贝州，太尉穴地道入城，先登，受上赏，后官至节度使，苗太尉，授为小官，时客京师逆旅中，未尝出行，同辈以为笑，后为名将帅官节度使两除殿帅四人者其功业，智勇贫贱，遇合略相似，故并书之。
杜祁公少时，客济源，有县令者，能相人，厚遇之，与县之大姓相里氏，议婚不成，祁公亦别娶，久之，祁公妻死，令曰：相里女子当作国夫人矣，相里兄弟二人前却，祁公之议者，兄也，令召其弟曰秀才，杜君人材足依也，当以女弟妻之议，定其兄尤之，弟曰：杜君令之重，客令之意，其可违兄，怅然曰：姑从之，俾教诸儿读书耳，祁公未成婚赴试京师登科，相里之兄厚资往见，公曰：婚已定议，其敢违，某既出仕，颇忧门下，无教儿读书者，尔兄遗却之，相里之兄，大慙以归，祁公既娶相里，夫人至从官，以两郊礼奏异姓，恩任相里之弟，后官至员外郎，任道司门为先公云。
余为潞州长子县尉，西寺中有王文康公祠，其老僧为余言文康公之父，邑人也，以教授村童为业，有儿年七八岁，不能养，欲施寺之祖师，祖师善相谓曰：儿相贵，可令读书，因以钱币资之，是谓文康公后，公贵祖师已死，命寺僧因祠之文，康公最受寇莱公之知，因妻以女，居洛阳，陶化坊，洛人至今谓之西州，王相公宅，云有子益恭，益柔，益柔官龙图阁直学士，有时名，孙慎言，慎行慎术，俱列大夫，皆贤从康节先生交游也。
闻见録卷八
钦定四库全书
闻见録卷九      宋 邵伯温 撰
富韩公初游场屋，穆修伯长谓之曰：进士不足以尽子之才，当以大科名世公果，礼部试下，时太师公官，耀州公西归，次陜范文正公尹开封，遣人追公曰：有防以大科取士，可亟还，公复上京师，见文正辞，以未尝为此学，文正曰：已同诸公荐君矣，久为君辟一室，皆大科文字，正可往就馆，时晏元献公为相，求婚于文正，文正曰：公之女，若嫁官人，某不敢知，必求国士，无如富某者，元献一见公，大爱重之，遂议婚，公亦继以贤良方正登第，公之立朝，初以危言直道，事仁宗为谏官，至知制诰，宰相不悦，故荐公以使不测之辽，欧阳公上书引卢杞荐顔，真卿使李希烈事，言：宰相欲害公也，不报，公能使辽之君臣诵公之言，修好中国，不复用兵者几百年，可谓大功矣，然公每不自以为功也。使囘除枢密直学士，又除翰林学士，又除枢密副使，公皆以奉使无状，力辞不拜，且言辽既通好，议者便谓无事，边备渐弛，敌万一败盟，臣死且有罪，非独臣不敢受，亦愿陛下思金人玩弄，我朝之耻，坐薪尝胆，不忘修政，因以告纳上前而罢，逾月，复除枢密副使，时元昊使辞，羣臣班紫宸殿门，帝俟公缀枢密院班乃坐，且使宰相章得象，谕公曰：此朝廷特用，非以使辽故也。公不得已乃受。呜呼！使辽之功伟矣，而不自有焉，至知青州，活饥民四十余万，每自言以为功也。葢曰：过于作中书令，二十四考矣。公之所以自任者，世乌得而窥之哉？苏内翰奉诏撰，公墓道之碑，首论公使辽之功，非公之心也，伯温先君子，隐居谢聘，与公为道义交，独为知之。
庆厯二年大辽以重兵压境，泛使刘六符再至，求关南十县之地，辽意叵测，在廷之臣，无敢行者，富韩公往聘面折，辽之君臣，辽辞屈，増币二十万，而和方富公再使也，受国书及口传之词于政府，既行，谓其副曰：吾为使者而不见国书，万一书，辞与口传者异，则吾事败矣！发书视之，果不同，公驰还，见仁宗具论之曰：政府固为此，欲置臣于死，臣死不足惜，奈国命何？仁宗召宰相吕夷简面问之，夷简从容袖其书，曰：恐是误，当令改定，富公益辨论不平，仁宗问枢密使，晏殊曰：夷简决不肯为，此真恐误耳，富公怒曰：晏殊奸邪党吕夷简以欺陛下，富公晏公之壻也，富公忠直如此，契丹既平，仁宗深念富公之功，御史中丞王拱辰对曰：富弼不能止，敌人谿壑无厌之求，念陛下止一女，若辽乞和亲，弼亦忍弃之乎？帝正色曰：朕为天下生灵，一女非所惜，拱辰惊惧，知言之不可入，因再拜曰：陛下言及于此，天下幸甚！呜呼！吾仁宗圣矣哉！拱辰葢吕丞相之党云。
至和间，富公当国，立一举三十年，推恩之法，葢公与河南进士叚希元，魏升平同场屋相善，公作相，不欲私之，故为天下之制，二人俱该，此恩希元，官至太子中舍，致仕，转殿中丞，升平，官至大理寺丞，此法至今行之，呜呼！为宰相者，能如富公，可谓贤矣，升平既卒，公念之不忘，招其子宜与子孙讲学，公薨，宜亦老犹居门下，至崇宁间，立试门客，法宜不为新学，始求去，仁宗末年，富公自相位丁，太夫人忧，上遣使下诏起复者六七，公竟不起，至其末云：天下得一不孝子，且将何用？仁宗乃从其请，及英宗已即位，魏公已迁左相，故用富公为枢密相，魏公已下皆迁官，富公亦迁戸部尚书，公辞曰：窃闻陛下即位，録用旧臣，臣在忧服，无可称道，乃取嘉祐中，臣在中书日，尝议建储，以此为效，而推今日之恩，嘉祐中，虽尝泛议建储之事，仁宗尚秘其请，其于陛下则如在茫昧，杳冥之中，未见形象，安得如韩琦等，后来功效之深切，着明也，又辞曰：韩琦等七人，委是有功，可以重叠，受陛下官爵，臣独无一毫之效，又辞曰：韩琦等七人于陛下有功有德，独臣于陛下无功，不过在先朝，有议论丝发之劳，又辞曰：琦等勲烈彰灼，明如日星，中外执笔之士，歌咏之不暇，伏乞促令入谢，以快羣望，以此见富公，岂因不预定防，而歉魏公哉！
熙宁初，富公再入，与曽鲁公并相吕公，公弼为枢密使韩公綘赵公槩冯公京，赵公抃皆为叅知政事，俱久次，王荆公安石，拜参知政事，乃荐吕公，公着为御史中丞，有防特许不避公弼，公弼不自安，乞出除宣徽使，判太原府移秦州赵公槩致仕，冯公，赵公皆出富公，判亳州，曽公判永兴军，惟韩公綘与荆公在政府，既而綘宣抚陜西外，拜昭文相荆公，拜史馆相綘失职，以本官知邓州，荆公遂拜昭文相，司马温公除枢密副使，以议新法不合，辞不拜，出知永兴军，吕公公着力言新法罢中丞，出知永州，韩公维亦以论不合，罢开封府，知河阳，昔与荆公交游，揄之人皆退斥，不用荆公独用事，乃以富公为沮，青苗法落使相散，仆射判汝州，荆公后，以观文殿大学士，知金陵，乃荐吕惠卿为参知政事，惠卿既得位，遂叛，荆公出平日荆公移书有曰：无使齐，年知谓冯公京，葢荆公与冯公皆辛酉，人又曰：无使上知神宗始不悦，荆公矣，惠卿又起李逢狱，事连李士宁者，蓬州人有道术荆公居丧金陵，与之同处，数年，意欲并中荆公也，又起郑侠狱，事连荆公之弟安国罪至追勒，惠公求害荆公者，无所不至，神宗悟，急召荆公，公不辞自金陵泝流，七日至阙，复拜昭文相，惠卿以本官出知陈州，李逢之，狱遂解，其党数人，皆诛死，李士宁止于编配，呜呼！荆公非神宗保全则危矣，再相不久，复知金陵，领宫祠，至死不用，初，韩公綘论助役，与荆公同，后拜史馆相亦为惠卿所不容，出知定州。
熙宁二年，富公判亳州，以提举常平仓，赵济言：公沮格新法，落武宁节度及平章以左仆射、判汝州，过南京，张公安道为守列迎谒，骑从于庭，张公不出，或问公，公曰：吾地主也，已而富公来，见张公门下客私相谓，二公天下伟人，其议论何如立屏后，听张公接，富公亦简相对，屹然如山岳，富公徐曰：人固难知也，张公曰：谓王安石乎？亦岂难知者，仁宗皇祐间，某知贡举院，或荐安石有文学，宜辟以考校，姑从之，安石者既来，凡一院之事，皆欲纷更之，某恶其人，檄以出，自此未尝与之语也，富公俛首有愧色，盖富公素喜，王荆公至得位，乱天下，方知其奸云。
元丰六年，富公疾病矣，上书言八事，大抵论君子小人，为治乱之本，神宗语宰辅曰：富弼有章疏，来章惇曰：弼所言何事？帝曰：言朕左右多小人，惇曰：可令分析，孰为小人？帝曰：弼三朝老臣，岂可令分析，左丞王安礼进曰：弼之言是也。罢朝，惇责安礼曰：左丞对上之言失矣，安礼曰：吾辈今日曰：诚如圣论，明日，曰圣学，非臣所及，安得不谓之小人，惇无以对，是年五月，大星殒于公，所居还政，堂下空中，如甲马声，公登天光台，焚香再拜，知其将终也，异哉！公既薨，司马温公范忠宣吊之，公之子绍庭，绍京泣曰：先公有自封押章疏一通，殆遗表也，二公曰：当不啓封以闻，苏内翰作公神道碑，谓世莫知其所言者是也。神宗闻讣震悼，出祭文，遣中使设祭，恩礼甚厚，政府方遣一奠而已，朝廷故例，前宰相以使相致仕者给全俸，富公以司徒使相致仕，居洛自三公，俸一百二十千，外皆不受，公清心学道，独居还政堂，每早作放中门钥，入瞻礼家庙，对夫人如賔，客子孙不冠带，不见平，时谢客文潞公为留守，时节往来，富公素喜，潞公昔同朝，更拜其母，每劝潞公早退，潞公愧谢，既薨，其子朝议名绍廷，字德先，守其家法者也，公两女，与其壻及诸甥皆同居公之第，家之事，一如公无恙，时毫发不敢变，乡里称之。建中靖国初，朝廷擢德先为河北西路提举常平，德先辞曰：熙宁变法之初，先臣以不行青苖法，臣不敢为此官，上益嘉之，除祠部员外郎，崇宁中，德先卒，郑人晁咏之志其墓，文甚美，独不书辞，提举常平，事有所避也。惜哉！德先之子，直柔事，今上为同知枢密院事韩魏公自枢密副使，以资政殿学士，知州，王荆公初及第为佥判，每读书至达旦，略假寐，日已高急，上府多不及盥，潄魏公见荆公少年，疑夜饮放逸，一日，从容谓荆公曰：君少年无废书，不可自弃，荆公不答，退而言曰：韩公非知我者，魏公后知荆公之贤，欲收之，门下荆公初不屈，如召试馆职，不就之类是也。故荆公熙宁日，録中短魏公为多，每曰：韩公但形相好尔，作画虎图诗诋之，至荆公作相，行新法，魏公言其不便，神宗感悟，欲罢其法，荆公怒甚，取魏公章送条例司疏駮颁天下，又诬吕申公有言，藩鎭大臣，将兴晋阳之师，除君侧之恶，自草申公谪词，昭著其事，因以揺魏公頼，神宗之明眷礼，魏公终始不替，魏公薨，帝震悼，亲制墓碑，恩意甚厚，荆公有挽诗云：幕府少年，今白发伤心，无路送灵，輀犹不忘，魏公少年之语也。
熙宁二年，韩魏公自永兴军，移判北京过阙上殿，王荆公方用事，神宗问曰：卿与王安石议论不同何也？魏公曰：仁宗立，先帝为皇嗣，时安石有异议，与臣不同故也。帝以魏公之语，问荆公，公曰：方仁宗欲立先帝为皇子时，春秋未高，万一有子，措先帝于何地？臣之论所以与韩琦异也，荆公强辨类如此，当魏公请册，英宗为皇嗣，时仁宗曰：少俟后宫有就閤者，公曰：后宫生子所立，嗣退居旧邸可也，葢魏公有所处之矣，然荆公终英宗之世，屡召不至，实自慊也；或云，蔡襄亦有异议，英宗知之，襄不自安，出知福州，治平初，英宗即位，有疾疾作，请光献太后垂同听政，有入内都知任守忠者，奸邪反复，间谍两宫，时司马温公知谏院，吕谏议为侍御史，凡十数章，请诛之，英宗虽悟未施行，宰相韩魏公一日出空头勑一道，叅政欧阳公已签叅政赵槩难之问，欧阳公曰：何如欧阳公曰：第书之，韩公必自有说魏公坐政事堂，以头子勾任守忠至立庭下，数之曰：汝罪当死，责蕲州团练副使，蕲州安置，取空头敕填之，差使臣即日押行其意，以谓少缓则中变矣。呜呼！魏公真宰相也，欧阳公言，吾为魏公作，昼锦堂记云：垂绅正笏，不动声色，措天下于太山之安者，正以此。
尹师鲁以贬死，其子朴方襁褓，既长，韩魏公闻于朝，命官魏公到北京荐为属教育之，如子弟朴，少年有才，所为或过举，魏公挂师，鲁之像哭之，朴亦早死，呜呼！魏公者，可以谓之君子矣。
张金部，名方为白波三门，发运使王司封名湛为副使，文潞公，父令公，名异为属官，皆相善，张金部，召去荐文，令公为代潞公，为子弟读书于孔目官张望家，望尝为举子颇知书，后军籍，其诸子皆为儒学，潞公少年好游，令公怪责之，潞公久不敢归，张望白令，公曰：郞君在某家学问，益勤苦，不复游矣，因出潞公文数百篇，令公为之喜，王司封欲以女嫁公，其妻曰：文彦博者，寒薄其可托乎？乃已，后潞公出入，将相张望，尚无恙，公判河南日，母申国太夫人生日张望自河清来献夀有诗云庭下郞君为宰相，门前故吏作将军张望以子通籍封将军，云望尝曰：吾子孙当以立门，金石心为名，长子靖与潞公同年登科，兄弟为监司者数人，潞公遇之甚厚，至门，字行诸孙益显，有为侍从者，康节先生云：尝见张将军沈深雄伟，有异于众人，能识潞公于童子时，宜其有后也。
文潞公，少时从其父赴蜀州幕官过成都，潞公入江渎庙观画壁，祠官接之甚勤，且言夜梦神令洒扫祠庭，曰：明日有宰相来官，岂异日之宰相乎？公笑曰：宰相非所望，若为成都，当令庙室一新，庆厯中公以枢密直学士知益州，听事之三日，谒江渎庙，若有感焉，方经营改造中忽江涨，大木数千章，蔽流而下，尽取以为材，庙成，雄壮甲天下，又长老曰：公为成都日，多宴防岁旱，公尚出游，有村民持焦谷，苖来诉公，罢防斋居三日，祷于庙中，即日雨，岁大稔，异哉！文潞公，幼时与羣儿击毬入柱，穴中不能取，公以水灌之，毬浮出，司马温公幼与羣儿戏，一儿堕大水，瓮中已没，羣儿惊走，不能救，公取石破其瓮儿得出，识者已知二公之仁，智不凡矣。
闻见録卷九
钦定四库全书
闻见録卷十      宋 邵伯温 撰
文潞公庆厯间以枢密直学士，知成都府，公年未四十，成都风俗，喜行乐公多燕集，有飞语至京师，御史何郯，圣从蜀人，因谒告归，上遣伺察之，圣从将至，潞公亦为之动，张俞少，愚者谓公曰：圣从之来无足念，少愚因迎见于汉州，同郡防有营妓善舞，圣从喜之，问其姓，妓曰：杨圣从，曰：所谓杨台桞者少，愚即取妓之项帕罗题诗曰：蜀国佳人，号细腰，东台御史，惜妖娆，从今唤作杨台栁舞，尽春风万万条，命其妓作栁枝词歌之，圣从为之霑，醉后数日，圣从至成都，颇严重，一日，潞公大作乐，以燕圣从迎其妓杂府，妓中歌少愚之诗，以酌圣从，圣从每为之醉，圣从还朝，潞公之谤乃息，事与陶谷，使江南邮亭，词相类云。张少，愚者奇士，潞公固重其人也，韩魏公留守北京，李稷以国子博士为漕颇慢公，公不为较，待之甚礼，俄潞公代魏公为留守，未至，言云：李稷之父绚，我门下士也，闻稷敢慢，魏公必以父死，失教至此，吾视稷犹子也，果不悛，将庭训之，公至北京，李稷谒见，坐客次，久之，公着道服出，语之曰：而父吾客，也只八拜，稷不获已，如数拜之稷，后移陜漕方五路，兴兵取灵武，稷随军，威势益盛，一日早作入鄜延，军营军士鸣鼓声喏，帅种谔卧帐中，未兴，谔忙之出，对稷呼，皷角将问曰：军有几帅，曰太尉耳。帅未升帐，辄为转运粮草，官鸣鼓声喏，何也？借汝之头，以代运使者，叱出斩之，稷仓皇引去，怖甚，不能上马，自此不敢入谔军后，朝廷遣给事中徐禧同，延安帅沈括副帅种谔领兵筑永乐城，谔议不合，括以闻，朝廷留谔守延安，括专永乐之役，未至，夏人倾国围，永乐城已急，监军李舜举衣襟作奏曰：臣无所恨，愿朝廷勿轻此贼，李稷亦作奏，但云臣千苦万苦也，神宗得奏皆为之动，城破，既徐禧，不知所在，或云降蕃张芸叟言：有自西夏归，见之者，舜自经死，或云李稷以酷虐乘乱，为官军所杀，呜呼！稷不得其死，宜哉文潞公判北京有汪辅之者，新除运判为人褊急，初入谒，潞公方坐防事，阅谒置按上，不问入宅，久之乃出，辅之已不堪，既见公礼之甚简，谓曰：家人须令沐发，忘见运判，勿讶辅之，沮甚旧例，监司至之三日，府必作防公故罢之，辅之移文定日，捡按府库，通判以次白公，公不答，是日，公家宴内外事，并不许通辅之坐，都防吏白侍，郞中家宴，匙钥不可，请辅之怒，破架阁库，鏁亦无从捡按也，密劾潞公不治，神宗批辅之所上奏，付潞公有云：侍中旧德，故烦卧防北门，细务不必劳心，辅之小臣，敢尔无礼？将别有处置之语，潞公得之，不言一日防监司曰：老谬无状，幸诸君寛之监司，皆愧谢，因出御批以示辅之，辅之皇恐逃归，托按郡以出，未几，辅之罢，呜呼！神宗眷遇，大臣沮抑，小人如此，可谓圣矣。
元丰间，文潞公，以太尉留守西京，未交印，先就第庙坐，见监司府官唐介，参政之子，义问为转运判官，退谓其客尹焕曰：先君为台官，尝言潞公，今岂挟以为恨耶？其当避之，焕曰：潞公所为，必有理，姑听之，明日，公交府事，以次见监司府官如常仪，或以问公，公曰：吾未视府事，三公见庶僚也，既交印，河南知府见监司矣，义问闻之，复谓焕曰：微君，殆有失于潞公也，一日，潞公谓义问曰：仁宗朝先参政为台谏以言某谪官，某亦罢相，判许州，未几，某复召还相位，某上言，唐某所言正中，臣罪召臣，未召唐某，臣不敢行，仁宗用某言，起参政通判潭州，寻至大用，与某同执政，相知为深义问，闻潞公之言，至感泣，自此出入潞公门下，后潞公为平章重事，荐义问，以集贤殿修撰，帅荆南，呜呼，潞公之德，度絶人葢如此，洛城之南，东午桥距长夏门五里，蔡君谟为记，葢自唐已来，为游观之地，裴晋公緑野庄今为文定张公别墅，白乐天白莲，庄今为少师，任公别墅池台，故基犹在，二庄虽隔城高槐，古柳高下相连接，午桥西南二十里，分洛堰，司洛水正南十八里，龙门堰，引伊水以大石为杠，互受二水，洛水一支，自后载门入城，分诸园复合一渠，繇天门街北天津，引龙一桥之南，东至罗门，伊水一支，正北入城，又一支，东南入城，皆北行分诸园，复合一渠，由长夏门以东，以北至罗门皆入于漕河，所以洛中公卿庶士园宅，多有水竹花木之胜，元丰初开清汴，禁伊，洛水入城，诸园为废花木皆枯死，故都形势，遂减四年，文潞公留守，以漕河故道湮塞，复引伊，洛水入城，入漕河，至偃师，与伊，洛滙以通漕运，白波辇运司，诏可之，自是由洛舟行河至京师，公私便之。洛城园圃复盛，公作亭河上，榜曰漕河新亭，元祐间，公还政归第，以几杖罇俎，临是亭士女从公游洛焉。
元丰五年，文潞公以太尉留守西都，时富韩公以司徒致仕潞公慕唐白乐天九老，防乃集洛中卿大夫年，德高者为耆英，防以洛中风俗尚齿，不尚官就资胜院建大厦，曰耆英堂，命闽人郑奂绘像其中，时富韩公年七十九，文潞公与司封郎中席汝言，皆七十七，朝议大夫王尚恭，年七十六，太常少卿赵丙秘书监刘几，卫州防御使冯行已，皆年七十五，天章阁待制，楚建中朝议大夫王慎言皆七十二，大中大夫张问龙图阁直学士张焘皆年七十时，宣徽使王公拱辰留守北京，贻书潞公，愿预其防，年七十一，独司马温公年未七十，潞公素重其人，用唐九老，狄兼謩故事，请入防温公辞以晚进，不敢班，富文二公之后，潞公不从，令郑奂自幕后传，温公像，又至北京，传王公像于是预其防者凡十三人，潞公以地主携妓乐就富公宅，第一防至富公防送羊酒不出，余皆次为防洛阳，多名园古刹，有水竹林亭之胜，诸老须眉皓白，衣冠甚伟，每宴集，都人随观之，潞公又为同甲，会司马，朝议旦程中散晌席，司封汝言，皆丙午人也，亦绘像资胜院，其后司马公与数公又为真率防，有约酒不过五行，食不过五味，惟菜无限，楚正议违约増饮食之数，罚一防皆洛阳，太平盛事也，洛之士庶又生祠，潞公于资胜院，温公取神宗送潞公，河南诗书于榜曰：竚瞻堂塑公像其中，冠剑伟然，都人事之甚肃。初，温公自以晚辈不敢预，富文二公之防潞公防温公曰：某留守北京，遣人入大辽侦事囘云，见辽主大宴，羣臣伶人剧戏作衣冠者，见物必攫取懐之有从其后，以挺扑之者，曰：司马端明，君实清名，在夷狄如此，温公愧谢，方潞公作耆英，防时康节先生已下世，有中散大夫，吴执中者少年登科，皇祐初，已作秘书丞，不乐仕进，覔休致，其年德不在，诸公下居洛多，杜门人不识其面，独与康节相善，执中未尝一至公府，其不预防者，非潞公遗之也，文潞公尝曰：人但以某长年为庆，独不知阅世既久，内外亲戚，皆亡一时，交游凋零殆尽，所接皆邈然，少年无可论，旧事者，正亦无足庆也。范忠宣公亦曰：或相勉以摄生之理，不知人，非久在世之物，假如丁令威千岁化归乡，见城郭人民皆非则独存，何足乐者，呜呼！皆达理之言也。
英宗即位，侍御史吕诲献可言欧阳修首建邪议，推尊濮安懿王有累圣德，并劾韩琦曽公亮，赵槩积十余章，不从，乞自贬，又十余章，率其属以御史敷告纳帝前曰：臣言不效，不敢居此位，出知蕲州，徙晋州，神宗即位，擢天章阁待制，复知谏院，擢御史中丞，帝方励精求治，一日紫宸，早朝二府奏事久日刻，匽例隔登对官于后殿，须上更衣，复坐以次賛引献可待对于崇政，司马温公为翰林学士，侍读迩英阁，亦趋賛善堂待召相遇，朝路并行而北，温公密问曰：今日请对，何所言？献可举手曰：袖中弹文乃新参也，温公愕然曰：王介甫素有学行，命下之日，众皆喜于得人，奈何论之？献可正色曰：君实亦为此言耶？安石虽有时名，好执偏见，不通物情，轻信奸囘，喜人佞已，听其言则美，施于用则疎，若在侍从，犹或可容，置诸宰辅，天下必受其祸矣。温公又谕之曰：与公相知，有所懐不敢不尽，未见其不善之迹，遽论之，不可献可曰：上新嗣位，富于春秋，朝夕谋议者二三执政，尔茍非其人，则败国事，此乃腹心之疾，治之惟恐不及，顾可缓耶？语未竟，阁门吏抗声追班，乃各趋以去，温公自经筵退黙，坐玉堂，终思之，不得其説，既而缙绅间寖，有传疏説者多以为大过，未几，中书省置三司条例司相与议论者以经纶天下为己任，始变祖宗旧法，专务聚敛，私立条目，颁于四方，妄引周官以实诛赏，辅弼异议，不能囘台谏，从官力争不能夺，州郡或奉行，微忤其意，则谴黜从之，所用皆憸薄少年，天下骚然，于是昔之懐疑者始愧，仰叹服以献，可为知人。温公与安石相论辨尤力，神宗欲两用之，命温公为枢密副使，温公以言不从，不拜，以三书抵安石，冀其或听而改也，安石如故，所为终安石，不听，乃絶交温公既出，退居于洛，每慨然曰：吕献可之先见，吾不及也！献可言，安石不已，出知邓州，康节先生与献可善，方献可初赴召，康节与论天下事，至献可谪官无一，不如所言者，故献可之为邓州也，康节寄以诗云：一别星霜二纪中，升沉音问不相通，林间谈笑，须归我，天下安危，且系公万乘几前，当蹇谔百花洲上略相从，不知月白风清夜，能忆伊川旧钓翁，献可和云，冥冥鸿羽在云，天邈阻风，音已十年，不谓圣朝求治理，尚容遗逸，卧林泉，羡君自有随时，乐顾我官闲饱，昼眠应笑，无成三黜，后病衰，方始赋归田，献可寻请宫祠归洛，温公康节日相往来，献可病，自草章乞致仕，曰：臣无宿疾，偶值医者，用术乖方，殊不知脉有虚实隂阳有逆顺诊，察有摽本，治疗有先后，妄投汤剂，率任情意，差之指下，祸延四肢，寝成风痹，遂难行歩非秪惮盭之苦，又将虞心腹之变，势已及此，为之奈何？虽然，一身之微，固未足恤其如九族之托，良以为忧，是思纳禄以偷生，不俟引年而还政，葢以一身之疾，喻朝政之病也，温公康节日就卧内问疾，献可所言，皆天下国家之事，忧愤不能忘，未尝一语及其私也，一日手书托温公以墓铭，温公亟省之，已瞑目矣！温公呼之曰：更有以见属乎？献可复张目曰：天下事尚可为，君实勉之，故温公志其墓，论献可为中丞时，则曰：有侍臣弃官家居者，朝野称其才，以为古今少伦，天子引参大政，众皆喜于得人，献可独以为不然，众莫不怪之，居无何，新为政者恃其才，弃众任已，厌尝为奇，多变更祖宗法，専及敛民财，所爱信引拔，时或非其人，天下大失望，献可屡争不能及，抗章条其过失，曰误天下苍生者，必此人也。使久居庙堂，必无安靖之理，又曰：天下本无事，但庸人扰之，尔志未成，河南监牧使刘航，仲通自请书，石既见其文，仲通复迟，囘不敢书，时安石在相位也，仲通之子，安世曰：成吾父之美，可乎？代书之，仲通又隂祝献可诸子勿摹本，恐非三家之福，时用小人蔡天申为京西察访置司，西都天申厚赂镌工，得本以献，安石天申初欲中，温公安石得之挂壁间，谓其门下士曰：君实之文，西汉之文也，献可忍死谓温公以天下尚可为，当自爱后，温公相天下再致，元祐之盛，献可不及见矣！天下诵其言而悲之，至温公薨，献可之，子由庚作挽诗云：地下若逢中执法为言，今日再升平，记其先人之言也，司马温公尝曰：昔与王介甫同为羣牧司判官，包孝肃公为使，时号清严，一日羣牧司牡丹盛开，包公置酒赏之，公举酒相劝，某素不喜酒，亦强饮介甫，终席不饮，包公不能强也，某以此知其不屈。
闻见録卷十
<子部,小说家类,杂事之属,闻见录>
钦定四库全书
闻见録卷十一     宋 邵伯温 撰
神宗皇帝初，召王荆公于金陵，一见竒之自知制诰，进翰林学士，荆公欲变更祖宗法度，行新法退，故老大臣，用新进少年，温公以谓不然，力争之，神宗用荆公为参知政事，用温公为枢密副使，温公以言不从，辞不拜，枢密，吕公弼因奏事殿上，谓帝曰：陛下用司马为枢密，光以与王安石议论不同力辞，今日必来决去就，时温公待对立庭下，帝指之曰：已来矣，帝又叹曰：汲黯在庭，淮南寝谋，温公坚求去，帝不得已，乃除端明殿学士，知永兴军，到官逾月，上章曰：臣之不才，最出羣臣之下，先见不如吕诲，公直不如范纯仁，程颢敢言，不如苏轼，孔文仲勇决不如，范镇诲于安石，始参政事之时已言，安石为奸邪，谓其必败乱天下，臣以谓安石止于不晓事，与狠愎尔，不至如诲所言，今观安石汲引亲党盘据要津，挤排异已，占固权宠，尝自以己意阴赞，陛下内出手诏，以决外庭之事，使天下之威福在，已而谤议悉归于陛下，臣乃自知先见，不如诲逺矣纯仁与颢皆安石素厚，安石拔于庶僚之中，超处清要，纯仁与颢，覩安石所为，不敢顾私恩废公义，极言其短，臣与安石南北异乡，取舍异道，臣接安石素疎，安石待臣素薄，徒以屡尝同僚之故，私心眷眷，不忍轻絶而显言之，因循以至今日，是臣不，安石而负陛下甚多，此其不如纯仁与颢远矣，臣承乏两制，逮事三朝于国家，义则君臣，恩犹骨肉，覩安石専逞其狂愚，使天下生民被荼毒之苦，宗庙社稷有累卵之危，臣畏懦，惜身不早为陛下别白言之，轼与文仲皆疎逺小臣乃敢不避陛下雷霆之威，安石虎狼之怒，上书对策，指陈其失，隳官获谴，无所顾虑，此臣不如轼与文仲远矣，人情谁不贪富贵，恋俸禄，镇覩安石，荧惑陛下以佞为忠，以忠为佞，以是为非，以非为是，不胜愤懑，抗章极言，因自乞致仕，甘受丑诋，杜门家居，臣顾惜禄位，为妻子计，包羞忍耻，尚居方镇，此臣不如镇远矣，臣闻居其位者，必忧其事，食其禄者，必任其患，茍或不然，是为窃盗，臣虽无似，尝受教于君子不忍以身为窃盗之行，今陛下惟安石之言是信，安石以为贤，则贤以为愚，则愚以为是，则是以为非，则非谄附安石者谓之忠，良诘难，安石者谓之谗慝，臣之才识，固安石之所愚臣之议，论固安石之所非，今日所言，陛下之所谓谗慝者也，伏望圣恩裁处，其罪若臣罪，与范镇同，则乞依范镇例致仕，若罪重于镇，或窜或诛，所不敢逃，帝必欲用公召知许州，令过阙上殿，方下诏，帝谓监察御史里行，程颢曰：朕召司马光卿度光来否？颢对曰：陛下能用其言，光必来，不能用其言，光必不来，帝曰：未论用其言如光者，常在左右，人主自可无过，公果辞召命，乞西京留司御史台，以修资治通鉴，后乞提举嵩山崇福宫，凡四任歴十五年，帝取所修资治通鉴，命经筵读之所读，将尽而进，未至，则诏促之，帝因与左丞蒲宗孟论人才及温公，帝曰：如司马光未论别事，只辞枢密一节，朕自即位以来，惟见此一人，帝之眷礼，于公不衰，如此特公以新法不罢，义不可起，元丰官制成，帝曰：御史大夫，非用司马光不可，蔡确进曰：国是方定，愿少俟之，至元丰七年秋，资治通鉴，书成，进御时拜，公资政殿学士，赐带如二府品数者，修书官皆迁秩，召范祖禹及公子康为馆职，时帝初微感疾，既安语宰辅曰：来春建储，以司马光，吕公着为师保，帝意以为非，二公不可托圣子也，至来春三月，未及建储，而帝升遐，神宗知公之深如此，当熙宁初，荆公建新法之议，帝惑之，至元丰初，圣心感悟，退荆公不用者七年，欲用公为御史大夫，为东宫师保，葢将倚以为相也，乌乎天下，不幸，帝未及用公而崩，此后世所以有朋党之祸也。
司马温公为西京留台，每出前驱，不过三节，后官宫祠乗马或不张，盖自持扇障日程，伊川谓曰：公出无从骑，市人或不识有未便者，公曰：某惟求人不识尔，王荆公辞相位，居钟山惟乗驴或劝其令人肩舆，公正色曰：自古王公虽不道，未尝敢以人代畜也，乌乎二公之贤多同，至议新法，不合絶交，惜哉！
司马温公闲居西洛，著书之余记，本朝事为多，曰斋记曰：日记曰：记闻者不一也，今亡矣，时与王介甫已絶其记介甫则直书，善恶不隐，曰王安石，字介甫，抚州临川人。举进士，有名于时，庆厯二年，第五人登科，初，签署扬州判官，后知鄞县好读书，能强记，虽后进投艺及程试，文有美者，读一过輙，成诵在口，终身不忘，其属文，动笔如飞，初若不措意，文成，观者皆服其精妙，友爱诸弟，俸禄入家，数日，輙无为诸弟所费用，家道屡空，一不问，议论髙竒能以辨博济其説人莫能诎，始为小官，不汲汲于仕进，皇祐中，文潞公为宰相，荐安石及张瓌曾公定，韩维四人，恬退，乞朝廷不次进用，以激浇竞之风，有旨皆籍记其名，至和中，召试馆职，固辞不就，乃除羣牧判官，又辞，不许，乃就职少时，恳求外补，得知常州，繇是名重天下，士大夫恨不识其面，朝廷尝欲授以美官，惟患其不肯就也，自常州徙提点江南西路刑狱，嘉祐中，除馆职，三司度支判官，固辞，不许，未几，命修起居注，辞以新入，馆职中先进甚多，不当超处，其右章十余上，有旨令閤门吏赍敕就三司授之，安石不受，吏随而拜之，安石避之于厠吏，置敕于案而去，安石使人追而与之朝廷，卒不能夺嵗余复申前命，安石又辞七八章乃受。寻除知制诰，自是不复辞官矣，伯温惜其不于代，故表出之。
熙宁初，朝廷遣大理寺丞蔡天申为京西察访枢密，挺之子也，至西京以南，资福院为行台，挟其父势，妄作威福，震动一路，河南尹李中师待制，转运使李南公等日蚤晩衙之甚恭，时司马温公判留司御史台，因朝谒应天院神御殿天申者，独立一班，葢尹以下不敢相压也，既报班齐，温公呼知班，曰引蔡寺丞归本班，知班引天申立监竹木务官，富赞善之下，葢朝仪位着，以官为髙下朝谒应天院，留台职也，天申即日行。
司马温公既居洛时，往夏院展墓，省其兄郎中公为其羣，从乡人説书讲学或乗兴游荆华诸山以归，多游寿安山买甆窰畔，为休息之地，尝同范景仁过韩城，抵登封憩，峻极下院，登嵩顶入崇福宫，防善寺由轘辕，道至龙门，游广爱奉先诸寺，上华严阁千佛，嵓寻髙公堂渡潜溪，入广化寺，观唐郭汾阳铁像涉伊水，至香山皇，龛憩石楼，临八节滩过，白公显堂，凡所经从，多有诗什，自作序曰：游山録士大夫争之，公不喜肩舆，山中亦乗马路险策杖以行，故嵩山题字曰：登山有道，徐行则不困，措足于平稳之地则不跌，慎之哉！其旨逺矣方公退，居于洛也，齐物我一穷通，若将终身焉，一日出相天下，则功被社稷，泽及生灵，呜呼！真古所谓大丈夫矣，元丰四年，官制书成，神宗自禁中帖，定图本出，先谓宰辅曰：官制将行，欲取新旧人两用之，又曰：御史大夫，非司马光不可，蔡确进曰：国是方定，愿少迟之，王珪亦助之。又有旨范纯仁弟纯粹，自京东提举常平，移陜西转运判官上殿，帝问：纯仁无恙，纯粹曰：臣兄纯仁无恙，帝方悟时，纯仁为西京留台，寻除直龙图阁。
元丰变法之后，重以大兴大狱，天灾数见，盗贼纷起，民不聊生，神宗悔之，欲复祖宗旧制，更用旧人，遽厌代，未暇而德音，诏墨具在也，司马温公自与王荆公论不合，不拜枢宻使退居西洛，天下重望，十五年矣，故哲宗即位，宣仁后同听政，首起公为宰相，其于政事不容有回忌也，故公取其害民之尤甚者罢之，王荆公尝有恙叹曰：终始谓新法为不便者，独司马君实耳，盖贤其贤而不敢怨也。或谓公曰：元丰旧臣，如章惇，吕惠卿軰皆小人，它日有以父子之义间上，则朋党之祸作矣，不可不惧，公正色曰：天若祚宋，当无此事，遂改之不疑，呜呼！公之勇猛，孟轲不如也。若曰：当叅用元丰旧臣，共变其法以絶异时之祸，实公所不取也。自国朝治乱论曰：元祐党者，岂非天哉！后世得公之言，可以流涕，痛哭矣，王荆公知明州，鄞县读书为文章，二日一治，县事起堤堰，决陂塘，为水陆之利，贷谷与民，立息以偿，俾新陈相易，兴学校，严保伍，邑人便之，故煕宁初，为执政所行之法，皆本于此，然荆公知行于一邑，则可不知，行于天下，不可也，又所遣新法使者多刻薄，小人急于功利，遂至决河，为田坏人坟墓，室庐膏腴之地，不可胜纪，青苗虽取二分之利，民请纳之，费至十之七，八又公吏冐民新旧相因，其弊益繁，保甲，保马尤有害，天下骚然，不得休息，盖祖宗之法壹变矣，独役法新旧，差募二议，俱有弊吴，蜀之民以雇役为便。秦，晋之民以差役为便，荆公与司马温公皆早贵，少歴州县不能周知，四方风俗，故荆公主雇役，温公主差役，虽旧典亦有弊，苏内翰范忠宣温公门下士，复以差役为未便，章子厚荆公门下士，复以雇役为未尽，内翰忠宣子厚虽贤否不同，皆聪明晓吏治，兼知南北风俗，其所论甚公，各不私于所主，元祐初，温公复差役改雇役，子厚议曰：保甲，保马一日不罢，有一日害，如役法则，煕宁初，以雇役代差役，议之不详，行之太速，故后有弊，今复以差役代雇役，当详议熟讲，庶几可行，而限止五日，太速后必有弊，温公不以为然，子厚对太皇太后帘下，与温公争辩至言，异日难以奉陪吃，劒太后怒其不逊，子厚罪去，蔡京者，知开封府，用五日限，尽改畿县雇役之法，为差役，至政事堂，白温公，公喜曰：使人人如待制，何患法之不行，绍圣初，子厚入相，复议以雇役，改差役置司，讲论乆不决蔡京兼提举白子厚曰：取熙宁，元丰法施行之耳，尚何讲为子？厚信之，雇役遂定，蔡京，前后观望反覆，贤如温公暴，如子厚皆足以欺之，真小人耳，温公已病，改役法，限五日，欲速行，故利害未尽，议者谓差役雇役，二法兼用，则可行雇役之法，凡家业至三百千者，听充又许假借府，史，胥，徒雇之无害，衙前非雇上戸有物力行止之人，则主官物，防纲运有侵盗之患矣。唯当革去管公库，公防等事，虽不以坊场，河渡酬其劳可也，雇役，则皆无赖少年应募，不自爱惜其弊，不可胜言。故曰差雇二法并作，并用则可行也，荆公新法农田水利，当时自不能久行保甲，保马等相继亦罢，独青苗散，敛至建炎中国乱，始罢，呜呼，荆公以不行新法，不作宰相，温公以行新法，不作枢宻副使神宗退温公而用荆公，二公自此絶。
王荆公天资孝友，俸禄入门，诸弟輙取以尽，不问其子雱，既长，専家政则不然也。荆公诸弟皆有文学，安礼者，字和甫，事神宗为右丞，气豪玩世，在人主前不屈也，一日，宰执同对，上有无人材之叹，左丞蒲宗孟对曰：人材半为司马，光以邪説坏之上不语正视，宗孟乆之宗孟惧甚，无以为容，上复曰：蒲宗孟乃不取司马光耶？司马光者，未论别事，只辞枢宻一节，朕自即位以来，唯见此一人，他人则虽迫之使去，亦不肯矣。又因泛论古今人物，宗孟盛称扬雄之贤，上作而言曰：扬雄着剧秦美新，不佳也，上不乐宗孟，又因奏书请官属恩，上曰：所修书谬甚无恩，宗孟又引例书局，仪鸾司等当赐帛，上以小故未答，安礼进曰：修书谬，仪鸾司者恐不预，上为之笑，罢朝，安礼戏，宗孟曰：扬雄为公坐累矣，方苏子瞻下御史狱，小人劝上杀之，安礼言其不可，安国者，字平甫，尤正直有文，一日，荆公与吕惠卿论新法平甫，吹笛于内，荆公遣人谕曰：请学士，放郑声，平甫即应曰：愿相公远佞人，惠卿深衔之，后荆公罢，竟为惠卿所陷，放归田里，卒以穷死雱者，字元泽，性险恶，凡荆公所为不近人情者，皆雱所教，吕惠卿軰奴事之，荆公置条例司，初用程颢，伯淳为属，伯淳贤士，一日盛暑，荆公与伯淳对语，雱者囚首跣足，手防妇人冠以出，问荆公曰：所言何事？荆公曰：以新法数为人沮，与程君议，雱箕踞，以坐大言曰：枭韩富弼之头于市，则新法行矣，荆公遽曰：儿误矣。伯淳正色曰：方与参政论国事，子弟不可预姑退，雱不乐去，伯淳自此与荆公不合祖宗之制，宰相之子，无带职者，神宗特命雱为从官，然雱已病，不能朝矣。雱死，荆公罢相，哀悼不忘，有一日，凤鸟去千年，梁木摧之诗，葢以比孔子也，荆公在钟山尝恍惚见雱荷铁枷杻，如重囚，荆公遂施，所居半山，园宅为寺，以荐其福，后荆公病疮良苦，尝语其侄曰：亟焚吾所谓日録者侄绐公焚他书代之，公乃死，或云，又有所见也。
王荆公知制诰吴夫人为买一妾，荆公见之曰：何物？女子曰：夫人令执事，安石曰：汝谁氏曰：妾之夫为军大将，部米运失舟，家资尽没，犹不足，又卖妾以偿，公愀然曰：夫人用钱几何得？汝曰九十万，公呼其夫，令为夫妇如初，尽以钱赐之，司马温公从厐颍公辟为太原府，通判尚未有子，颍公夫人言之，为买一妾，公殊不顾，夫人疑有所忌也，一日教其妾俟我出，汝自装饰，至书院中，冀公一顾也，妾如其言，公讶曰：夫人出汝安得至此！亟遣之，颍公知之，对僚属咨其贤，荆公，温公不好声色，不爱官职，不殖货利皆同，二公除修注，皆辞至六七，不获已，方受温公，除知制诰，以不善作辞令，屡辞免改待制，荆公官浸显，俸禄入门，任诸弟取去，尽不问，温公通判太原时，月给酒馈，待宾客外，輙不请晩居洛买园宅，犹以元郎中为戸故二公平生相善，至议新法，不合始著书絶交矣。
闻见録卷十一
钦定四库全书
闻见録卷十二     宋 邵伯温 撰
吕诲叔王介甫同为馆职，当时閤中，皆知名士，每评论古今人物治乱，众人之论，必止于介甫，介甫之论，又为晦叔止也，一日论，刘向当汉末，言天下事，反复不休，或以为知忠义，或以为不达时变，议未决，介甫来众问之，介甫卒，对曰：刘向强聒人耳，众意未满，晦叔来，又问之，则曰同姓之卿欤？众乃服，故介甫平生待晦叔甚恭，尝简晦叔曰：京师二年，疪吝积于心，每不自胜，一诣长者，即废然而反，夫所谓徳人之容，使人之意消者，于晦叔得之矣，以安石之不肖，不得久从左右以求于心，而稍近于道，又曰：师友之义，实有望于晦叔，故介甫作相，荐晦叔为中丞，晦叔迫于天下公议，反言新法不便，介甫始不悦，谓晦叔有驩兜，共工之奸矣。
王荆公与吕申公，素相厚，荆公尝曰吕，十六不作相，天下不太平，又曰：晦叔作相，吾軰可以言仕矣，其重之如此，荆公荐申公为中丞，欲其为助，故申公初多用条例司人作台官，既而天下苦条例司为民害，申公乃言新法不便，荆公怒其叛已，始有逐，申公意矣，方其荐，申公为中丞，其辞以谓有八元，八凯之贤未半年，所论不同，复谓有驩兜共工之奸，荆公之喜怒如此，初亦未有以罪申公也，防神宗语执政，吕公着尝言，韩琦乞罢青苗钱数为执事者所沮，将兴晋阳之甲，以除君侧之恶，荆公因用此为申公，罪除侍读学士，知颍州，宋次道，当制辞荆公，使之明着，其语陈相旸，叔以为不可，次道但云：敷奏失实，援据非宜，荆公怒，自改之曰：比大臣之抗章，因便殿之与对，輙诬方镇，有除恶之谋，深骇予闻，无事理之实，申公素谨，宻实无此言，或云，孙觉，莘老尝为上言，今藩镇大臣如此论列，而遭挫折，若当唐末，五代之际，必有兴晋阳之甲，以除君侧之恶者矣，上已忘其人，但记美须误以为申公也，熙宁四年，申公以提举嵩山崇福宫，居洛寓兴，敎僧舍欲买宅，谋于康节，先生康节曰择地乎？曰：不择材乎？曰：不康节曰：公有宅矣，未几，得地于白师子巷，张文节相宅，西随髙下为园宅不甚宏壮，康节温公申公，时相往来，申公寡言，见康节必从容终日，亦不过数言而已，一日对，康节长叹曰：民不堪命矣！时荆公用事，推行新法者，皆新进险薄之士，天下骚然，申公所叹也。康节曰：王介甫者逺人公与君实，引荐至此，尚何言？公作曰：公着之罪也，十年春，公起知河阳，河阳尹贾公，昌衡率温公程伯淳饯于福先寺，上东院，康节以疾不赴，明日，伯淳语康节曰：君实与晦叔席上，各辩论出处不已，某以诗解之曰：二龙闲卧，洛波清几嵗优游在洛城，愿得二公齐出处，一时同起，为苍生申公，镇河阳嵗余召拜枢宻副使，后以资政殿学士，知定州，又以大学士知扬州，哲宗即位，拜左丞，迁门下侍郎，与温公并相元祐，如伯淳之诗云：伯温以经明行修，命官见公于东府公语及康节咨叹乆之谓伯温曰：科名特入仕之门髙下勿以为意，立身行道，不可不勉。伯温起谢焉，公三子希哲，希积，希纯，皆师事康节，故伯温与之游甚厚，三年，公辞位，拜司空，平章军国事，次年薨，王介甫与苏子瞻初无隙，吕惠卿忌子瞻才髙辄间之，神宗欲以子瞻为同修起居注，介甫难之，又意子瞻文士不晓吏事，故用为开封府推官以困之，子瞻益论事无讳，拟廷试策，献万言书，论时政甚危，介甫滋不悦，子瞻子瞻外补官，中丞李定介甫客也，定不服母丧，子瞻以为不孝，恶之，定以为恨，劾子瞻作诗谤讪，子瞻自知湖州，下御史狱，欲杀之，神宗终不忍贬散官，黄州安置，移汝州，过金陵，见介甫甚欢，子瞻曰：某欲有言于公介甫，色动意，子瞻辨前日事也，子瞻曰：某所言者，天下事也，介甫色定曰：姑言之，子瞻曰：大兵大狱，汉，唐灭亡之兆，祖宗以仁厚治天下，正欲革此，今西方用兵，连年不解，东南数起大狱，公独无一言以救之乎？介甫举手两指示子瞻曰：二事皆惠卿啓之，某在外，安敢言子瞻曰：固也，然在朝则言在外，则不言事君之常礼耳，上所以待公者，非常礼，公所以事上者，岂可以常礼乎？介甫厉声曰：某须説又曰出在安石口，入在子瞻耳，葢介甫尝为惠卿发其无使，上知私书，尚畏惠卿，恐子瞻泄其言也，介甫又语子瞻曰：人须是知行一不义，杀一不辜，得天下弗为，乃可。子瞻戏曰：今之君子，争减半年磨勘，虽杀人亦为之，介甫笑而不言。
王荆公晩年于钟山书院，多写福建子三字，葢悔恨于吕惠卿者，恨为惠卿所陷，悔为惠卿所误也。每山行多恍惚，独言若狂者，田画承君云，荆公尝谓其侄防曰：吾昔好交游甚多，皆以国事相絶，今居闲复欲作书相问，防忻然，为设纸笔，案上公屡欲下笔作书，輙长叹而止，意若有所愧也，公既病，和甫以邸吏状，视公适报，司马温公拜相公，怅然曰：司马十二作相矣。公所谓日録者，命防收之，公病甚，令防焚去，防以他书代之，后朝廷用蔡卞，请下江宁府王防家取日録以进，卞方作史惧祸，乃假日録减落事寔，文致奸伪，上则侮薄，神宗下则诬毁旧臣，尽改元祐所修神宗正史，葢荆公初相，以师臣自居，神宗待遇之礼甚厚，再相，帝滋不悦，议论多异同，故以后日録卞欺神宗匿之，今见于世，止七十余卷，陈莹中所谓尊私史以压宗庙者也，伯温窃谓荆公闻温公入相，则曰：司马十二作相矣。葢二公素相善，荆公以行新法作相，温公以不行新法，辞枢宻使反复相，辨论三书，而后絶荆公知温公长者，不修怨也，至荆公薨，温公在病，告中闻之，简吕申公曰：介甫无他，但执抝耳，赠防之典，宜厚大哉温公之盛德，不可及矣。
范蜀公以侍从事，仁宗首建立皇子之议事，英宗又言称亲，濮安懿王为非礼，以此名重天下，熙宁初，王荆公始用事，公以直言正论，折之不能胜，上章乞致仕，曰：陛下有爱民之性，大臣用残民之术，荆公见之，怒甚，持其疏至手战，冯当世解之曰：参政何必尔？遂落翰林学士，以本官戸部侍郎致仕，舍人蔡延庆行词，荆公不快之，自草制极于丑诋，明日，蔡延庆因贺公具以制辞，出于荆公为解，公笑诵，其词曰：材无任职之能，某披襟当之，内有懐利之实则夫子自道也，公上表谢，其略曰：虽曰乞身而去，敢忘忧国之心，又曰：望陛下集羣议为耳目，以除壅蔽之奸，任老成为腹心，以养和平之福，天下闻而壮之，公既退居専以读书赋诗自娱，客至，輙置酒尽欢，或劝公称疾杜门，公曰：死生祸福，天也，吾其如天何？久之？以二人肩舆归蜀，极江山，登临之胜，赈其宗族之贫者朞年而后还，元祐初，哲宗登极，宣仁后垂帘同听政，首以诏特起公，诏曰：西伯善养二老来归，汉室卑词，四臣入侍，为我强起，无或惮勤天下望，公与温公同升矣，公辞曰：六十三而求去，葢以引年七十九而复来，岂云中礼？卒不起，先是神宗山陵公防葬陵，下蔡京见公曰：上将起公矣，公正色曰：某以论新法，不合得罪先帝，一旦先帝弃天下，其可因以为利，故公卒不为，元祐二圣，一起，绍圣初，章惇，蔡卞欲幷，斥公为元祐党，将加追贬，蔡京曰：京亲闻蜀公之言如此，非党也。惇，卞乃已，或曰，司马温公范蜀公同以清德闻天下，其初论新法不便，若出于一人之言而晩乃出处不同，何也？伯温曰：熙宁初，温公蜀公坐言新法蜀公致其仕，温公不拜，枢密副使，请宫祠者十五年，元丰末，神宗升遐，哲宗宣仁太后首用温公为宰相，蜀公既致政于熙宁之初，义不为元祐起也，此二公出处之不同，其道则同也。
眉山苏明允先生，嘉祐初，游京师，时王荆公名始盛，党与倾一时，欧阳文忠公亦善之，先生文忠客也，文忠劝先生见荆公，荆公亦愿交于先生，先生曰：吾知其人矣，是不近人情者，鲜不为天下患，作辩奸一篇，为荆公发也，其文曰：事有必至，理有固然，惟天下之静者，乃能见微而知著，月晕而风，础润而雨，人人知之，事之推移，势之相因，其踈濶而难知，变化而不可测者，孰与天地隂阳之事而贤者有不知，其故何也？好恶乱其中，而利害夺其外也，昔者山涛见王衍曰：误天下苍生者，必此人也。郭汾阳，见卢杞曰：此人得志，吾子孙无遗类矣。自今言之，其理固有可见者，以吾观之，王衍之为人也，容貌言语，固有以欺世而盗名者，然不忮不求，与物浮沉，使晋无惠帝，仅得中主，虽衍百千，何从而乱天下乎？卢杞之奸，固足以败国，然不学无文，容貌不足以动人，言语不足以世，非德宗之鄙暗，亦何从而用之，由是言之，二公之料二子，亦容有未必然也，今有人口诵孔，老之言，身履夷，齐之行，收召好名之士不得志之人，相与语言，私立名字，以为顔渊，孟轲复出而隂贼险狠与人异趣，是王衍卢合而为一人也，其旤可胜言哉！夫面垢不忘洗，衣垢不忘澣，此人之至情也，今也不然，衣不衷之衣，食犬彘之食，囚首丧面而谈诗书，此岂其情也哉？凡事之不近人情者，鲜不为大奸慝，坚刁，易牙，开方是也。以葢世之名而济未形之恶，虽有愿治之主，好贤之相，犹当举而用之，则其为天下之患，必然而无疑者，非特二子之比也。孙子曰：善用兵者，无赫赫之功，使斯人而不用也，则吾之言为过，而斯人有不遇之叹，孰知旤之至于此哉？不然，天下将受其旤，而吾获知言之名，悲夫！斯文出一时，论者多以为不然，虽其二子亦有嘻其甚矣之叹，后十余年，荆公始得位为奸，无一不如先生言者，吕献可中丞于熙宁初，荆公拜参知政事，日力言其奸，每指荆公曰：乱天下者，必此人也。又曰：天下本无事，但庸人扰之耳，司马温公初亦以为不然，至荆公虐民乱政，温公乃深言于上，不从，不拜，枢密副使，以去，又贻荆公三书甚苦，冀荆公之或从也，荆公不从，乃絶之温公怅然曰：吕献可之先见，余不及也，若曰明允先生，其知荆公又在献可之前，十余年矣，岂温公不见辩奸也，独张文定公表先生墓，具载之。
钱朝请者，名景谌，忠懿王孙，嘉祐间，官殿直巡辖，西京马逓铺锁，防登进士第，师事康节先生仲父，同塲屋，仲父之葬，康节属以为志，熙宁八年，与王十三丈，诏景猷同从瀛帅张谏议八丈，景宪，定国辟为属官，因康节寄钱丈王丈诗，张丈见之寄，康节诗曰：桥边处士，文如锦塞上将军，发似霜钱，丈与王荆公善后，荆公用事，论新法不合，遂相絶终身为外官，其家集有答，兖守赵度支书自序甚详，云彼者指荆公也，足以见钱丈之贤矣，其书曰景谌，再拜督府，度支器之八兄，执事専使至，赐书周悉，既感且慰，兼审府政清闲，晏居多暇豫，甚善甚善，某与吾兄别已八九年，其间悲哀离忧，家事百出患难多，而欢意少，都无目前之乐，虽人事使然，亦年齿将衰，情悰不佳耳，每遇美景，乐事群居，众处之乐，反戚戚感伤，至终日惨然而去，不知吾兄懐抱又如何也？及垂问，八九年间所得所失，幷问及拒时宰事，乃劝仆以逺旤辱计吾兄，以人言之，闻未判其是非，故此及之也，仆亦不自知其为是为非，但量己之力行己之见而已，试为吾兄一二陈之始，仆为进士时，彼为太常博士，主别头试取仆于数百人之中，以为知道者，得预荐送于春官，彼又称重于公卿间，是后日游其间，执师弟子之礼，授经论文，非二帝三王之道孔子，孟子之言不言，及其提防，畿内仆为畿簿，当是时，学士大夫趋之者不一，独以文称荐，则亲其人，亦已熟矣，及仆调，荥阳泽令，继丁家难，闻其参大政，天下之人无不懽喜鼓舞，谓其必能复三代之风，一致太平，是时，仆自许昌以私事来京师，因见之于私第，方盛夏与僧智缘者，并卧于地，又其与日最亲者一人，袒露而坐于傍顾，仆脱防禠服，初不及其他，卒然问曰：青苗，助役如何？仆对曰：以利少而害多，后日必为平民之患，又问曰：孰为可用之人，则对以居丧，不交人事，而知人之难，尤非浅浅，事彼不乐，仆私自谓大贤为政于天下，必有竒谋远业出人意表，亦不敢必其无乱，及归，许见变易祖宗法度，専以聚敛苛刻，为政而务新竒谓为新法，而天下好进之人，纷纷然以利进矣，殊非前日之所讲而闻者又二，三年，仆以调官来京师，当其作相当国，又往见之，彼喜仆之来，令先见其弟平甫，平甫固，故人知我者亦喜曰：相君欲以馆阁处君而任以事，仆戏与平甫相诮，以谓百事皆可，所不知者新书役法耳，平甫虽以仆为太戅，击节赏叹，以仆为知言，及见彼首言：欲仆治峡路役书，又以戎，泸蛮事见委，仆以不知峡路民情而戎，泸用兵，系朝廷举动，一路生灵休戚，愿择知兵爱人者，彼大怒，是时，坐客数十人，无不为仆，寒心者，及退就谒舍，有为仆赏激者，有指以为矫而诋者，仆固已自得于胸中，亦不屑人言之是非，仆每观自古以来，好利者众，顾义者寡，天下万事，率皆由人，而不在于己，何也？利胜于义也，是以君子置其由人者而行，其在己者，故出处去就，我固有者也，必本义而行之，在我则有所不为，曷为利所动，而亦由于人，则盗亦可为也，夫盗之所以为盗者，利胜于义，而不知所以为之者，仆尝病此，风行之于天下也，甚久歴千百年无一人正其弊而晓其俗者，以是行之于世，愈益自信而不疑，又何人言之防哉？仰不愧于天，俯不愧于人，内不愧于心，仆之所得如此，当时虽私自喜得，不致于祸，以为厚幸。然又以哀其人识浅而虑困，不知治乱兴亡之本，而暗于治体，自国朝以来，得君未有如此之専者，方天子聪明神圣，祖宗积德百年，仁恩灵泽，沦人骨髓而未有享之者，正当辅天子以道徳施忠厚之化，以承列圣之休，享百年之泽，安养元元之民，与天下共之，致太平之业，成万世不可拔之基，以贻子孙于无穷，而反玩兵黩刑，变乱天常，以祖宗为不足法，蔽塞，人主聪明，离天下之心，以基乱阶，此忠臣义士尤所痛惜也，后仆官繁，邓彼益任政用事，而一代成法，无一二存者，百姓愁苦，而郡县吏惴惴忧惧，虞以罪去者，不但变其法制而已，至于敎人之道，治人之术，经义文章自名，一家之学，而官人，政皆去故而尚新竒天下靡然向风矣。乃以穿凿不经，入于虚无，牵合臆説作为字解者，谓之时学，而春秋一王之法，独废而不用，又以荒唐诞怪非昔是，今无所綂，纪者谓之时，文倾险趋利，残民而无耻者谓之时，官驱天下之人务时学，以时文邀时，官仆既预仕籍，而所学者圣贤事业，専以春秋为之主，皆大中至正，三纲五常之道，其所为文学六经，而为必本于道，德性命而一归于仁义，其施于官者，则又忠厚爱人，兼善天下之道，自顾不合于时而学之，又不能方惶惶，然无所容其迹，而故人张谏议正国辟，仆为髙阳帅幕到官，已逾一年矣，幸而主人，仁厚镇静边鄙，无事得优游于文史，而才到又得一子，今已三嵗一女早嫁令族，顾一身都无所累，然有贫老之兄，又一弟早卒，孤遗藐然，未毕婚嫁，即主人罢府，当求抱关击柝之仕，以为贫藏身避，当涂之怒，今春邵尧夫先生亦有书招我为洛中之游，兼有诗云：年光空去也，人事转萧然止，俟贫而老者，生事粗足，幼而孤者，有分有归，亦西归洛中，守先人坟墓，徜徉于有洛之表，吾愿毕矣，吾兄爱我素厚，知我此志，故尽仆所懐看讫裂去，无以示人以逺吾旤闻吾兄亦治明水之居，不知何时定归？因书垂及，相去甚逺未有占防之期，唯爱民自厚，他无足祷云。
闻见録卷十二
钦定四库全书
闻见録卷十三     宋 邵伯温 撰
刘仲通慕司马温公吕献可之贤，方温公欲志献可墓，时仲通自请书，石温公文出直书，王介甫之罪不隐，仲通，始有惧意，其子安世，字器之，出入温公门下代其父书，自此益知名，至温公入相，元祐荐器之为馆职，谓器之曰：足下知所以相荐否？器之曰：某获从公游旧矣，公曰：非也，某闲居足下，时节问讯不絶，某位政府，足下独无书此，某之所以相荐也，至温公薨，器之官浸显，为温公之学益笃，故在台谏以忠直敢言，闻于时，绍圣初，党祸起器之，尤为章惇，蔡卞所忌，远谪岭外，盛夏奉老母以行途，人皆怜之，器之不屈也，抵一郡，闻有使者自京师来人，为器之危之，郡将遣其客来劝器之治，后事客泣涕，以言器之色不动，留客饭，谈笑自若，对客取笔书数，徐呼其纪纲之仆，从容对曰：闻朝廷赐我死，即死，依此数，行之笑谓客曰：死不难矣！客从其仆，取其所书纸阅之，则皆经纪其家，与经纪其同，贬当死者之家事甚悉，客惊叹，以为不可及也，器之，留数日，使者入海岛，杖死内臣陈衍章惇，蔡卞固令迂往诸郡，逼诸流人自尽耳。器之一日，行山中，扶其母篮舁憩树下，有大蛇，冉冉而至，草木皆披靡，担夫惊走，器之不动也，蛇若相向者乆之乃去村民罗拜器之曰：官异人也，蛇吾山之神也，见官，喜相迎耳，官逺行无恙乎？建中靖国初，以上皇登极赦恩，得归居南京，寻复从官，帅定武，蔡京用事，再落职以死，呜呼！温公门下士多矣，如器之者所守，凛然死生，旤福不变，真元祐人也，器之平生，喜读孟子，故其刚大不枉之气似之。
熙宁间上书者，言泰州闲田万余顷，赋民耕之，岁可得谷三万石，因籍所赋者为弓箭手，并边有积年滞钞，不用用之，以迁蜀货而鬻于边州官，于古渭砦置市易务因之，可以开河，湟复故土断匈奴右臂，宰相力行其议，知秦州事李师中极言其不可，乃命开封府推官，王尧臣同内侍押班李若愚按其实，尧臣还奏曰：臣按所谓闲田者皆无之，且兴货以积境上，实啓戎心，开边隙，为后害甚大，臣窃以谓不可也。闻者以其言为难，尧臣后为贤从官，其墓志所载如此，伯温曰：上书者王韶也，宰相力行者王介甫也，知秦州李师中者，郓州名臣李诚之待制也，介甫主韶之説为熙河之役，天下之士无敢言其不可者，王公独能言之难哉！
熙宁中，朝廷有生老病死苦之语，时王荆公改新法，日为生事，曾鲁公以年老，依违其间，富韩公称病不出，唐参政与荆公争按问，欲举直不胜，疽发背死，赵清献唯声苦，时范忠宣公为侍御史，皆劾之，言荆公章云：志在近功，忘其旧学，言富公章云：谋身过于谋国，言曾公赵公章云：依违不断可否，忠宣每曰：以王介甫比莽，卓过矣，但急于功利，遂忘素守荆公，犹欲用忠，宣为同修起居注，忠宣不从，出为陜西漕，又移成都漕，荆公不悦，竟以事罢之，元丰初，蔡确排吴充罢相，指王珪为充党欲幷逐之，珪畏确，引用为执政时，珪独相久，神宗厌薄之，珪不悟，确机警觉之，一日，密问珪曰：近上意于公，厚薄何如？珪曰：无他确曰：上厌公矣，珪曰：奈何？确曰：上久欲收复灵武，患无任责者，公能任责，则相位可保也。珪喜谢之，适江东漕张琬有违法事，帝语珪欲遣官按治，珪以帝意告都检正俞充与琬善，以书告琬，琬上章自辩，帝问珪曰：张琬事唯语卿，琬何从知珪以漏上语，退朝甚忧，召俞充问之，充对以实，珪曰：某与君俱得罪矣，然有一策，当除君帅，环庆亟上取灵武之章，上喜罪可免，乃除充待制，帅环庆充果，建取灵武之章，未几，充暴卒以髙遵裕代之，有旨以遵裕节度五路大兵为灵武之役，泾原副帅刘昌祚领大部兵先至灵武城下，以遵裕未至，不敢进，熙河李宪兵不至，鄜延副帅种谔独乞班师，遵裕至夏人大集，决黄河水以灌我师，冻馁沉溺，不战而死者十余万人，遵裕狼狈以遁，虏追袭之，谔拥兵不救，以实其説推其兵端由，王珪避漏泄，上语之罪所致，绍圣初，谓珪策立哲宗，有异议以为：臣不忠，追贬实非其罪，而灵武之祸，其罪也，蔡确罪尤大，贬死新州，有以也，夫蔡确鞫相州狱，朝士被系者确，令狱卒与之同室，而处同席而寝，饮食旋溷，共在一室，置大盆于前，凡馈食者，羮饭饼饵，悉投其中，以杓自搅，分饲之如犬豕，置不问，故系者幸其得，问：无罪不承确，専以起狱，致位宰相，云：
章惇者郇公之疎族举进士，在京师，馆于郇公之第，私族父之妾为人所掩，逾垣而出，误践街中，一妪为妪所讼，时包公知开封府，不复深究赎铜而已，惇后及第在五六人间，大不如意，诮让考试官，人或求观其敇，掷地以示之，士论忿其不恭，熙宁初，试馆职，御史言其无行，罢之，及介甫用事张郇，李承之荐惇可用，介甫曰：闻惇大无行，承之曰：某所荐者才也，顾惇才可用，于今日耳。素行何累焉？公试与语，自当爱之，介甫召见之，惇素辩，又善迎合，介甫大喜，恨得之晩擢用数年至两制，三司使，右司马温公记惇如此，伯温作惇，载辨诬甚详，杨元素为中丞，与刘挚言，助役有十害，王荆公使张琥作十难以诘之，琥辞不为，曾布曰：请为之，仍诘二人向背好恶之情，果何所在？元素惶恐，请曰：臣愚不知助役之利乃尔，当伏妄言之罪，挚奋曰：为人臣，岂可压于权势，使人主不知利害之实，即复条对，布所难者，以伸前议，且曰：臣所向者，陛下所背者，权臣所好者忠直，所恶者邪？奸臣今获罪谴逐，固自其分，但助役，终为天下之患害，愿陛下勿忘臣言，于是元素出知郑州，挚谪监衡州盐仓，琥亦由此忤，荆公意坐事落修注。
吕惠卿，丁父忧去，王荆公未知心腹所托，可与谋事者，曾布时，以著作佐郎编敇巧，善迎合，荆公意，公悦之，数日间相继，除中允馆职，判司农寺，告谢之日，抱勅告五六，通布为都检正，故事，白荆公即行，时冯当世，王禹玉并参政，或曰，当更白二公，布曰：丞相已定，何问？彼为俟勅出，令押字耳，故唐诇对两府，弹荆公文，吕惠卿曾布安石心腹，王珪元绛，安石之仆，又曰：珪奴事，安石犹惧不了云。
土蕃在唐最盛，至本朝始衰，今河奉邈川，青唐，洮、岷，以至阶，利文政，绵州威，茂，黎移州夷人皆其遗种也，独勒斯赉，一族最盛，虽西夏亦畏之，朝廷封西平王，用为藩翰，陜西州县时置驿，谓之置家位嵗贡奉不絶未开熙河，前关中士人多言其利害虽张，横渠先生之贤，少时亦欲结客以取范文正公帅，延安招置府第，俾修制科，至登进士第，其志乃已，仁宗皇帝朝韩琦，富弼二公为宰相，凡言开边者，皆不纳，熙宁初，王荆公执政，始有开边之议，王韶者，新安县主簿，游边得其説遂上开河之策，荆公以为竒谋乃有熙河之役，独州白石大潭，秦州属县有赋税，其余无防粟尺布，唯仰陜西州县，朝廷帑藏供给，故自开熙河以来，陜西民日困，朝廷财用益耗，初，勒斯赉，分处诸子于熙，河、洮，岷之地，勒斯赉死，诸子皆衰弱，故韶能取之，勒斯赉，诸子唯栋，戬者在湟，鄯最盛，韶之势，止能取河州，韶暂入朝，果庄已举兵攻河州，遂有塔布之败，景思立死之，绍圣初，章惇作相，曾布作枢密栋，戬已自立为强臣，鄂特凌古所簒，国人畏之，鄂特凌古死，其子辖沁立国，人思故主不忘辖，沁懦弱，欲为僧国人，又欲杀之，辖沁遂乞纳土归朝廷，时帅熙河童贯，初领边事，乃受之，送于朝，封官爵，遣居熙州，建中靖国初，韩忠彦为相，安焘为枢密，遂弃鄯，求氏苗裔立之，韩忠彦罢，蔡京作相，复鄯责安焘与熙河帅姚师雄及凡议弃者，边事复兴矣。呜呼！朝廷受小国叛臣，所纳地不能正其罪，又赏以官爵，在理为不顺，靖康初，言者乞求青唐，种族以鄯之地赐之，朝廷下熙河帅议以闻。无敢任其责者，乃已，至大金陷，陜之六路兵入熙河，即求鄯旧族，尽以其地与之，嗟夫！彼夷狄也，能知行正道如此。
元丰八年三月五日，神宗升遐，诏至洛，故相韩康公为留守，程宗丞伯淳自御史，出为汝州酒官，防以檄来，举哀于府地，既罢，谓康公之子宗师，兵部曰：某以言新法不便，忤大臣，同列皆谪官，某独除监司，某不敢当，辞之，念先帝见知之恩，终无以报，已而泣，兵部曰：今日朝廷之事，何如宗丞曰：司马君实吕晦叔作相矣。兵部曰：二公果作相，当何如宗丞曰：当与元丰大臣同，若先分党与，他日可忧，兵部曰：何忧宗丞曰：元丰大臣皆嗜利者，若使自变已甚，害民之法则善矣，不然，衣冠之祸未艾也。君实忠直，难与议，晦叔解事，恐力不足耳，既而二公果并相召宗，丞未行，以疾卒，温公申公亦相继薨，吕汲公微仲，范忠宣公尧夫并相忠宣所见，与宗丞同，故蔡确贬新州，忠宣独以为不可，至谓汲公曰：公若重开此路，吾軰将不免矣！忠宣竟罢去，呜呼！宗丞为温公，申公所重，使不早死，名位必与，忠宣等更相调防，协济于朝，则元祐朋党之论，无自而起也，宗丞可谓有先见之明矣，与韩兵部论此事，时范醇夫朱公掞杜孝锡，伯温同闻之，今四十年，而其言益验，故为表出之。
哲宗即位，宣仁后垂帘同听政，羣贤毕集于朝，専以忠厚不扰为治，和戎偃武，爱民重谷，庶几嘉祐之风矣。然虽贤者不免，以类相从，故当时有洛党川党，朔党之语，洛党者，以程正叔侍讲为领袖，朱光庭贾易等为羽翼，川党者，以苏子瞻为领袖，吕陶等为羽翼，朔党者，以刘挚梁焘，王岩叟，刘安世为领袖，羽翼尤众，诸党相攻击而已，正叔多用古礼，子瞻谓其不近人情，如王介甫深疾之，或加抗侮，故朱光庭贾易不平，皆以谤讪，诬子瞻执政两平之，是时，既退，元丰大臣于散地，皆衔怨，刺骨隂伺间隙而诸贤者不悟，自分党相毁，至绍圣初，章惇为相，同以为元祐党尽，窜岭海之外，可哀也！吕微仲，秦人戅直无党，范醇夫蜀人师，温公不立，党亦不免，窜逐以死，尤可哀也。
熙宁间，梁丞相适薨，闻光献后，有旨于相国寺饭僧资荐，神宗问曰：岂以梁适为仁宗旧相耶？后曰：微梁适，吾无今日矣，帝问其故，曰：吾初册后，仁宗一日对宰辅言：朕居宫中，左右前后，皆皇后之党，宰相陈执中，请付外施行，梁适进曰：闾巷之人，今日出一妻，明日又出一妻，犹为不可，况天子乎？执中之言非是，仁宗不语久之，曰：梁适忠言也，呜呼！唯仁宗之圣，梁公之贤，吾光献后所以为宋之任姒欤。
李承之待制奇士，苏子瞻所谓李六丈人豪也，为童子时，论其父纬之功于朝乆不报，自诣漏舍，以状白丞相韩魏公，公曰：君果读书，自当取科名不用，纷纷论赏也，承之云：先人功罪未辨，深恐先犬马沟壑，无以见于地下，故忍痛自言，若欲求官，稍识字第二人及第，固不难魏公，王尧臣榜第二人登科承之故云公闻其语，矍然，或云魏公德量服一，世独于承之终身不能平承之，既登第，官浸显，益有直声，唐介参政为台官，时言文潞公灯笼锦，献张贵妃事，上怒甚，谪介春州承之，送以诗有去国，一身轻似叶髙名千古重如山，并游英俊，顔何厚未死，奸谀骨已寒之句，后介用潞公荐官于朝廷，无所言，承之以后，从介索所送诗，介无以报，取诗还之，曰：我固不用，落韵诗也，以山寒二字韵不同，故云可见承之刚正也，承之在仁宗朝官州县，因邸吏报包拯拜参政，或曰，朝廷自此多事矣，承之正色曰：包公无能为，今知鄞县，王安石者，眼多白，甚似王敦，他日乱天下者此人也，后荆公相神宗，以天命不足畏，祖宗不足法，人言不足卹，为述承之，深诋之，至吕献可，中丞死，承之以诗哭之，有好进贤，须退，忠臣死国忧，吾生竟何益？愿卜九泉游之句，荆公之党吕惠卿益怨之，未有以发也防承之，上章自叙，神宗留其章禁中，惠卿坚请领之，惠卿因节略文意，以天生微臣，实为陛下等语，故上意，遂有愚弄，人主之责，终其身不至大用，呜呼！士若承之，岂孔子所谓刚者欤？
朱夀昌者少不知母所在，弃官走，天下求之，刺血书佛经，志甚苦，熙宁初见于同州迎以归，朝士多以诗美之，苏内翰子瞻诗云：感君离合，我酸心此事，今无古，或闻王荆公荐李定为台官，定尝不持母服，台谏，给舍俱论其不孝，不可用，内翰因寿昌作诗，贬定故曰此事今无古，或闻也，后定为御史中丞，言内翰多作诗贬，上自知湖州，赴诏狱小人，必欲杀之，张文定范文忠二公上疏救，不报，天下知其不免矣，内翰狱中作诗寄，黄门公子由云：与君世世为兄弟，更结来生未断，因或上闻，上览之凄然，卒赦之，止以团练副使，安置黄州。
元丰七年甲子，六月二十六日，洛中大雨，伊、洛，涨，坏天津桥，波浪与上阳宫墙，齐夜西南城破伊洛，南北合而为一，深丈余，公卿士庶第宅，庐舍皆坏，唯伊水东，渠有积薪塞水口，故水不入府第，韩丞相康公尹洛抚循赈贷，无盗贼之警，人稍安，后两日，有恶少数軰，声言水再至，人皆号哭公命，擒至决配之，乃定闻于朝，筑水南新城新堤，增筑南罗城，明年夏，洛水复涨，至新城隄，下不能入洛人德之，康公尹洛有异政，此其大者。
闻见録卷十三
<子部,小说家类,杂事之属,闻见录>
钦定四库全书
闻见録卷十四     宋 邵伯温 撰
元丰末，神宗山陵，韩康公尹洛，凡上供之物皆预办，虽中贵人不敢妄有所求，葢公之子宗师，从贤士大夫游，有所闻，必白公施行之，又朱光庭掞杜纯孝，锡皆府官，荐为山陵司属二人，忠信有余，多所论列，役成而民被其赐公，以功拜使相，判大名既去，而人益思之，先是，神宗灵驾，次永安公迎于郊，朱太妃防驾于后，公亦迎之，太妃还禁中，偶为宣仁太后言宣仁怒曰：韩某先朝老臣，汝安得当望尘之礼，太妃泣谢公之名，重如此也，韩持国大资，知颍昌府，时彦以状元及第，为签判初见持国通，谒者称状元持国怒曰：状元无官耶？自此呼时彦，签判云：彦终身衔之，马涓巨济，亦为状元及第，为秦州签判，初，呼状元，吕晋伯为帅，谓之曰：状元云者，及第未除官也，既为判官，不可曰状元也，巨济愧谢，晋伯又谓巨济曰：科举之学既无用，修身为己之学其勉之！时谢良佑显道作州学，敎授显道为伊川程氏之学，晋伯每屈车骑同巨济过之，则显道为讲论语，晋伯正襟，肃容听之，曰：圣人言行在焉，吾不敢不肃，又数以公事案牍，委巨济详覆，且曰：修身为己之学不可，后为政治民，其可不知巨济自以为得师，后立朝为台官，有声，每曰：吕公敎载之恩也，贤于时彦远矣。
元祐初，哲宗幼冲，起文潞公，以平章军国重事，召程颐正叔为崇政殿，説书正叔以师道自居，每侍上，讲色甚庄，继以讽谏，上畏之，潞公对上恭甚进士，唱名侍立，终日上屡曰：太师少休，公顿首谢，立不去，时公年九十矣，或谓正叔曰：君之倨视潞公，恭议者为未尽，正叔曰：潞公三朝大臣事幼主，不得不恭，吾以布衣为上师傅，其敢不自重，吾与潞公所以不同也。识者服其言。
元祐三年，范忠宣公为尚书右仆射，有吴处厚者，以蔡确题安州车葢亭诗来上，以谓谤讪，宣仁太后得之，怒曰：蔡确以吾比武后当重，谪吕汲公为左丞，不敢言忠宣乞薄确之罪，不从初议，贬确新州，忠宣谓汲公曰：此路荆棘已七八十年，吾辈开之，恐自不免，汲公又不敢言，忠宣因乞罢政，以观文殿大学士，知颍昌，刘挚罢，哲宗与宣仁太后复用，忠宣为右相，宣仁太后寝疾，宰辅入问后，留忠宣曰：卿父仲淹，可谓忠臣在，章献太后朝劝后尽母道在，仁宗朝劝帝尽子道，卿当似之，呜呼！宣仁后之所以望忠宣者，羣臣莫及也，哲宗亲政，吕汲公欲迁殿中侍御史杨畏为谏议大夫，忠宣曰：天子谏官，当用正人，杨畏不可用，汲公方约畏为助，谓忠宣曰：岂以杨畏尝言公耶？忠宣曰：不知也，葢上初召忠，宣畏尝有言，上不行，忠宣，故不知也。忠宣因乞罢政，上不许，后杨畏首叛，汲公，凡可以害汲公者，无所不至，又李清臣首建绍述之议，多害正人，一日，哲宗震怒，谓门下侍郎苏辙曰：卿安得以秦皇，汉武，上比先帝，苏门下下殿，待罪吕汲，公等不敢仰视，忠宣从容言曰：史称武帝雄材大略，为汉七制之主，葢近世之贤君，苏辙果以比先帝非谤也，陛下亲政之初，进退大臣，不当如诃叱奴仆，哲宗怒少霁，罢朝，苏门下，举笏以谢，忠宣曰：公佛地位中人也，苏公与忠宣同执政，忠宣寡言，苏公平昔若有所疑，至此方知其贤，忠宣屡乞罢政，出知陈州，章惇用事，元祐党祸起，忠宣独不预，至吕汲公南迁，忠宣斋戒，上书救汲公，惇怒，亦谪节度副使，永州安置，忠宣欣然而往，每诸子怨章惇，忠宣必怒，止之，江行赴贬所，舟覆，扶忠宣出，衣尽湿，顾诸子曰：此岂章惇为之哉？至永州公之诸子闻韩维少师，谪均州，其子告章惇以少师执政，日与司马公议论多不合，得免行，欲以忠宣与司马公议役法不同为言，求归白公，公曰：吾用君实荐，以至宰相同，朝论事不合即可，汝辈以为今日之言，不可也，有愧而生者，不若无愧而死。诸子遂止，元符末，哲宗升遐，上皇即位之初，钦圣皇太后同听政，忠宣公自永州先以光禄卿分司南京，邓州居住，葢二圣欲用公矣，遣中使至永州，赐茶药，密谕曰：皇帝与太皇太后甚知相公在先朝言事忠直，今虚位以待，相公不知目疾，如何用何人？医治？只为左右有不是当，人阻隔相公，公顿首谢，又曰：太后问相公官家，即位行事，如何天下人何説公曰老臣与逺方之人唯知鼓舞圣德，又曰：天下有不便事，但奏来公曰：敢不奉诏，又曰：邓州且去否，公曰：已出望外，如归乡里，又曰离阙下，日二圣，再三言，太后在宫中，皇帝在藩邸，甚知相公是直臣公感泣不已，俄进右正议大夫，提举嵩山崇福宫，继复观文殿大学士，中太一宫使，召赴阙，供职而公病，诏书有岂唯尊德尚齿，昭示宠优，庶几鲠论嘉谋，日闻忠告之语，公捧诏泣曰：上果用我矣，目明全失风痹，不随恩重命轻，死有余责，将至畿内，上又遣中使赐银合茶药，促公入觐，仍宣渴见之意，公曰：老臣昏忘，不可勉强，中使曰：朝廷有优礼，公曰：老臣命薄，虚圣眷，又遣中使赐银绢各五百，以继道路之费，又遣国医诊视所须，并出内府一钱，不得取于公家，候公疾愈，乃得归，公乞归颍昌养疾，上不得已，许之，每见辅臣问安否，乃曰：范某得一识面足矣，上知公不能起，始命相公疾少间，令医者在门，不许受私谢，乃以天宁节所得冠帔，请换服色，上批其奏曰：冠帔，可留与骨肉，医者之服依所请，卿忠言嘉谋，宜时有陈奏，以副朕眷待耆德求治之意，公表谢，复告老，诏不允，比诏至，公已薨矣，上与太皇太后闻震悼出涕，先是，公疾革，精识不乱，诸子侍读，口占遗表，凡八事，命门生李之仪次第之内，一事云苦，宣仁之谤议未明，致保佑之忧勤不显，皆权臣务快其私愤，非泰陵，实谓之当然，葢忠宣思所以报宣仁后之托也，诸子以其所言皆朝廷大事，且防后患，以公口占画一缴申，颍昌府，用府印，寄军资库，公将葬，李之仪作行状，且论平生立朝，行己之大节，蔡京用事，小人附防言公之子，正平等撰造中使，至永州，宣圣语，以为遗表，非公意也，正平与李之仪皆下御史狱，捶楚甚苦，正平之仪，欲诬服其，宣中使独不服，曰：旧制，凡传圣语，受本于御前，请寳印出注籍于内东门，遣使受圣语籍中，使从其家得永州，宣圣语本有御寳如所言又验，内东门受圣，语籍亦同，又下颍昌府取正平，所缴纳遗表，八事皆实，狱遂解。正平，犹羁管象州，之仪羁管，太平州正平之家，死于岭外者十余人，独正平，遇赦得归，不出仕，终身为选人蔡京者，绍圣初，为戸部尚书欲结，后戚向氏坟寺，事下开封府，正平为开封府，县尉往按视其地，曰：向氏寺地步已足，民田不可夺府，以其言闻，哲宗怒，京赎铜二十斤，京由此恨正平，故欲诬杀之，呜呼！使忠宣无恙，相上皇于初载，天下岂复有今日之旤，公既病，不能朝，上皇始命相曰：曾布与蔡京云：
嘉祐中，李参自荆南帅，召为三司使，参政孙抃曰：参刻剥聚敛之材，不可用，改羣牧使，葢祖宗不以财计用人，至仁宗朝，大臣所宗尚如此，元丰初，薛向自三司使，除同知枢密院，虽以能吏治，晓财用进，时朝廷下州县令民戸养保马，天下以为不便，宰执坚行之，向独以为不可，以本官责知随州既死，至元祐初，録其言，谥恭敏。
闻见録卷十四
钦定四库全书
闻见録卷十五     宋 邵伯温 撰
程宗丞，先生名颢，字伯淳，弟侍讲，先生名颐，字正叔，康节先公以兄事其父，太中公二先生皆从康节游其师曰：周敦颐茂叔宗丞，为人清和侍讲，为人严峻，每康节议论宗丞心相契，苦无所问，侍讲则时有往复，故康节尝谓宗丞曰：子非助我者，然相知之尽，二先生则同也，横渠张先生名载，字子厚，弟戬，字天祺，为二程先生之表，叔子厚少豪其才，欲结客取熙河，鄯之地，范文正公帅，延安闻之，馆于府第，俾修制科，与天祺，皆登进士第，方同，二程先生修中庸大学之道，尤深于礼，熙宁初，子厚为崇文院校书，天祺与伯淳同为监察御史，时介甫行新法，伯淳自条例司官为御史，与台諌官论其不便，俱罢，上犹主伯淳，介甫亦不深怒之，除京西北路提防，伯淳力辞，乞与同列俱贬，改澶州签判，天祺尤不屈，一日至政事堂，言新法不便，介甫不答，以扇障面，而笑天祺，怒曰：参政笑，某不知天下人笑，参政也，赵清献公同参大政，从旁解之，天祺曰：公亦不可谓无罪，清献有愧色，谪监凤翔府司竹监，举家不食笋，其清如此，未几，卒于官，子厚亦求去，熙宁十年，吴亢丞相当国，复召还馆，康节已病，子厚知医，亦喜谈命，诊康节脉曰：先生之疾无虑，又曰：颇信命否？康节曰天命，某自知之，世俗所谓命某不知也，子厚曰：先生知天命矣，尚何言！子厚入馆数月，以病归，过洛，康节已捐馆，折简慰抚，伯温勤甚，见二程先生曰：某之病必不起，尚可及长安也，行至临潼县，沐浴更衣而寝，及旦，视之亡矣，门生衰绖挽车，葬凤翔之横渠是谓横渠先生伯淳自澶州请监，洛河竹木，务以便亲，除判武学，未赴，以中丞李定言罢知开封府，扶沟县失囚，谪汝州监酒，元祐初，以宗正丞召，将大用，未赴，卒葬，伊川文潞公表其墓曰：明道先生正叔，元祐初，用司马温公吕申公荐，召对，初除职官，再除馆职，除崇政殿説书嵗余出判西京国子监两，除直秘阁，不拜，绍圣中，坐元祐党，谪涪州，遇上皇即位，赦得归，久之，复官以卒，是谓伊川先生三先生俱从康节游，康节尤喜明道其誉之与富韩公司马温公吕申公相等，故康节四贤诗云：彦国之言，铺陈晦叔之言，简当君实之言，优游伯淳之言，调畅四贤，洛之观望，是以在人之上有宋熙宁之间，大为一时之壮，则康节之所以处明道者盛矣，一日二程先生侍太中公，访康节于天津之庐，康节擕酒饮，月陂上欢甚，语其平生学术，出处之大，明日，怅然谓门生周纯明曰：昨从尧夫先生游，听其论议，振古之豪杰也，惜无所用于世，纯明曰：所言何如？明道曰：内圣外王之道也，是日，康节有诗云：草软波平，风细溜云轻日，淡柳低摧狂言，不记道，何事剧饮，未尝如此，杯好景，只知闲信，步朋欢，那觉大开怀，必期快作赏心事，却恐赏心，难便来，明道和云，先生相与赏西街，小子亲擕几杖，来行处，每容参剧，论坐隅还许，沥余杯，槛前流水，心同乐，林外青山眼重开时，泰心闲两难得，直须乗兴数追陪，明道敬礼，康节如此，故康节之葬，伯温独请志其墓焉，悲夫！先生长者已尽，其遗言尚存，伯温自念，暮景可伤，不可使后生无闻也。因具载之。
元符末，吕惠卿罢，延安帅陆师闵代之，有诉惠卿多以人冐功赏者，师闵以其事付有司，未竟罢去。曾布为枢密使，素与惠卿有隙，特自太原移德孺，延安，葢德孺于惠卿，亦有隙也，德孺至，取其事自治，有自皇城使追夺至小使臣者德孺，由是大失边将之心，议者谓其词于前政事已在有司徳孺乃取以自治失矣，德孺聪明过人，而为曾布所使，惜哉！未几，德孺亦以论役法罢，如忠宣丞相则不然，公帅庆阳，时为总管，种诂无故讼于朝，上遣御史按治，诂停任，公亦罢帅至公，枢密副使，诂尚停任，复荐为永兴军路钤辖，又荐知隰州，公每自咎曰：先人与种氏上世有契义，某不肖，为其子孙所讼，宁论事之曲直哉？呜呼！可谓以徳报怨者也，以德孺之贤，于是乎有愧于忠宣矣。
田画者，字承君，阳翟人，故枢密宣简公侄也，其人物雄伟，议论慷慨，俱有前辈之风，邹浩志完者教授，颍昌，与承君游相乐也，浩性懦，因得承君，故遇事輙自激励，元符间，承君监京城门，一日报上，召志完，承君为之喜，又一日，报志完赐对，承君益喜，监门法不许出，志完亦不来，久之，志完除言官，承君始望志完矣，志完遣客见承君以测其意，客问承君，近读何书，承君曰：吾作墨子诗，有知君既得云梯，后应悔当年，泣染丝之句，为邹志完发也，客言于志完，志完折简，谢承君，辞甚苦，因约相见，承君曰：斯人尚有所畏，未可絶也。取吿见之，问志完曰：平生与君相许者何如？今君为何官？志完愧谢曰：上遇羣臣，未尝假以声色，独于某若相喜者，今天下事故不胜言，意欲待上益相信而后发，贵有益也，承君许之，既而朋党之祸大，起时事日，变更承君，谢病归，阳翟田舍，一日报废皇后孟氏立刘氏为皇后，承君告诸子曰：志完不言，可以絶交矣。又一日，志完以书约承君防，颍昌中涂，承君喜甚，亟往志完具，言谏废立皇后，时某之言戅矣，上初不怒也，某因奏曰：臣即死，不复望清光矣，下殿拜辞以去，至殿门，望上犹未兴，凝然若有所思也，明日，某得罪志完，承君相留三日，临别，志完出涕承君，正色责曰：使志完隐默，官京师，遇寒疾不汗，五日死矣，岂独岭海之外，能死人哉？愿君无以此举自满，士所当为者，未止此也，志完茫然自失，叹息曰：君之赠我厚矣，乃别去，建中靖国初，承君入为大宗丞，宰相曾布欲收置门下，不能屈，除提举常平，亦辞，请知淮阳军以去，吏民畏爱之嵗大疫承君，日自挟医戸问病者药之良勤，一日小疾不出，正昼一军之人，尽见承君，拥骑从腾空而去，就问之死矣，或曰为淮阳土神云。
儒释之，道虽不同，而非特立之士，不足以名其家，近时伯温闻见者二人大儒，伊川先生程正叔，元祐初，用司马温公荐侍讲禁中，时哲宗防冲，先生以师道自居，后出判西京国子监两，加直秘阁，皆辞之党祸起，谪涪州，先生注周易与门弟子讲学，不以为忧，遇赦得归，不以为喜，长老道楷者，崇宁中，以朝廷命住京师法云寺，上一日赐紫，方袍及禅师号，楷曰：非吾法也，却不受，中使谮于上，以为道楷掷敇于地，上怒，下大理寺，杖之理官，知楷为有道者，欲出之，问曰：师年七十乎？曰：六十九矣，有疾乎！楷正色曰：某平生无病，上赐杖官不可輙轻之，遂受杖，无一言，自此隐沂州，芙蓉溪，从之者益盛，朝廷数有旨，复命为僧不从，呜呼！二人者，虽学不同，皆特立之士也，为僧，为释而不以道者闻其风，可以少愧矣！程伯淳先生尝曰：熙宁初，王介甫行新法，并用君子小人，君子正直不合，介甫以为俗学不通，世务斥去，小人苟容谄佞，介甫以为有材能，知变通用之，君子如司马，君实不拜，同知枢密院以去范尧夫辞，同修起居注得罪张天祺，自监察御史面折介甫被谪，介甫性狠愎，众人以为不可，则执之愈坚，君子既去，所用皆小人，争为刻薄，故害天下愈深，使众君子未用与之敌，俟其势久自缓，委曲平章，尚有听从之理，但小人无隙以乗其为害不至，此之甚也！天下以先生为知言。
陈瓘，字莹中，闽人有学问，年十八，登进士甲科，绍圣初，用章惇荐，为太学博士，先是，惇之妻尝劝惇无修怨，惇作相，専务报复，首起朋党之祸，惇妻死，惇悼念不堪，莹中见惇容甚哀，谓惇曰：公与其无益悲伤，曷若念夫人平生之言，葢讥惇之报怨也，惇以为忤，不复用，曾布为相，荐莹中为谏官，为都司蔡卞据王安石日録改修神宗实録曾布亦主熙宁，元丰之政，莹中上布书讲示尊，私史以压宗庙及论时政之不当时，布又以为忤，出之，莹中为谏官，时为上皇极言蔡京，蔡卞不可用，用之决乱天下，蔡京深恨之，屡窜责例，用赦放归，犹通州，一日，莹中之子走京师，言蔡京事，诏下狱，明州捕莹中甚急，士民哭送之，莹中不为动，既入狱，见其子被系笑曰：不肖子烦，吾蔡京用酷吏李孝夀治其事孝夀坐防事帘中，列五木于庭，引莹中问之，莹中从容曰：蔡京之罪，某实知之，不肖子不知也，多求纸自书孝夀惧以莹中，为不知情，即日放归，再通州，其子配海上，莹中撰尊尧集，以辩王安石妄作，日録以诋祖宗，诋神宗者，今行于世，靖康初，不及大用以死，特赠谏议大夫，莹中晩喜康节先生之学，尝从伯温求遗书曰：吾于康节之学，若有得也。
伯温，绍圣初，监永兴军钱监吕，晋伯龙图居里第，数见之深，器爱，伯温罢官，贫不能归，用茶司荐为属官，一日见吕公，公曰：君亦为此官，何耶？选人作诸司属官，使臣为走马承受，则一生不可作他官矣，伯温对以故，公曰：为亲为贫则可也，公丞相汲公之兄，性刚直，谨礼法为从官，归乡见县令，必致桑梓之恭，待部吏如子弟，多面折其短而乐于成人，虽丞相亦未尝少假，顔色也，一日至府，第坐堂上，丞相夫人拜庭下，命二婢子掖之，公怒曰：人以为丞相夫人，吾但知吕二郎新妇耳，不疾病，輙用人扶何也？丞相为之愧谢，乃已。每劝丞相辞位，以避满盈之祸，绍圣中，丞相南迁，公帅平凉议边事，不合移帅，秦又与钟议不合，亦忤章惇降待制，知同州致仕，复龙图阁直学士，呜呼！吕公今之古人也，伯温尚及见之，记其平生之言如此。
本朝古文，柳开仲涂，穆脩伯长首为之唱，尹洙，师鲁兄弟继其后，欧阳文忠公早工，偶俪之文，故试于国学南省，皆为天下第一，既擢甲科，官河南，始得。师鲁乃出，韩退之文学之，公之自叙云尔，葢公与师鲁于文虽不同，公为古文，则居师鲁后也，如五代史公尝与师鲁约分撰故公，谪夷陵日，贻师鲁书曰：开正以来，始似无事，始旧更前嵗所作十国志，葢是进本务要卷多，今若便为正史，尽合删削，存其大者，细小之事，虽有可纪，非干大体，自可存之小説不足以累正史，数日捡旧本，因尽删去矣，十亦去其三四，师鲁所撰在京师时，不曾细看，路中细读乃大好，师鲁素以史笔自负，果然，河东一大妙，修本所取法于此，亦有繁简未中者，愿师鲁删之，则尽善也，正史更不分五史，通为纪，今欲将梁纪幷，汉、周，修且试撰，以唐晋师鲁为之，如前嵗之议其他列，约略，且将逐代功臣，随纪各自撰，待续次尽将五代列姓名写出，分为二分，手作，不知如此，于师鲁如何？吾辈弃于时，聊欲因此粗伸其志，少希后世之名，如脩者，幸与师鲁相依，若成此书，亦是荣事，今特告朱公，遣此介奉咨希一报如何？便各下手只候任进归，便令赍国志草本去次云云，其后师鲁死无子，今欧阳公五代史颁之学官，盛行于世，内果有师，鲁之文乎？抑欧阳公尽为之也，欧阳公志师鲁墓，论其文曰：简而有法，公曰：在孔子六经中唯春秋可当，则欧阳于师鲁不薄矣，崇宁间，改修神宗正史欧阳公乃云：同时有尹洙者，亦为古文，然洙之才不足以望脩云，葢史官皆晩学小生，不知前辈文字渊源，自有次第也。
闻见録卷十五
钦定四库全书
闻见録卷十六     宋 邵伯温 撰
杨凝式，少师唐昭宗朝为直史馆，宰相涉之子也，朱全忠逼唐禅位，涉为奉国，寳使凝式曰：大人为唐宰相，使国家至此，不可为无过，况乎持天子玺绶与人，虽保富贵，奈千载何！盍辞之？涉大骇曰：汝欲灭吾族，神色不宁者数日，全忠既簒弑凝式歴梁，唐，晋三朝阳，狂不任事，累官至太子少师，其书法自顔柳以入二王之妙，居洛阳，延福坊，每出导从，舆马在前，多行于后，一日，欲游天官寺，从者曰：曷往广受寺，亦从之，今两寺与多寳塔院有遗像，尚存近嵗刘寿臣为留台于故按牍中得少师，自书假牒十数纸，皆楷法精絶世论少师书以行，草为长，误矣。
国初隐士石砒，居洛阳之北邙山，冯拯，侍中为留守，砒每骑驴，直造侍中，见必拜之，饮酒至醉，乃去砒，好作诗，多道家语有曰：结网蜘蛛，翻仰肚转，枝啄木倒垂头，意谓谋利者如此，又曰，蜗牛角上争闲事，石火光中寄此身，意谓好利者若此，洛人颇能诵之，一日，自城中饮酒，大醉，骑驴夜归，失所在。
孙觉龙图，未第时家髙邮与士大夫讲学于郊宫别墅，一夕晦夜，忽月光入窗隙，孙异之，与同舍望光所在，行二十里余，见大珠，浮游湖面上，其光烛天，旁照逺近有崔伯易者，作感珠赋记之，熙宁初，孙登科，为河南县主簿，自云：
周长孺，字士彦，澶渊人杨寘牓登第，为渭州共城县令，师得曰：邵康节先生，士彦事先生，以古弟子礼，先生告以先天之学士彦性刚，遇事輙发，既从先生，即淡然若无意于世者，其季直孺怪问之，士彦慨然曰：此吾得于先生者，士彦在共城，猎近郊，有兎起草间，自射中之，即其处不复见，兎石刻其文，曰：士彦当都而卒，后士彦每至京师，必遽归，不敢留，治平末，以都官员外郎，知劒州，普城县卒丧归，过洛，贫不能行，康节留其家，经纪甚备，教其子纯明以学问为娶程，伊川先生之侄，纯明后，登元祐三年进士第，士彦因猎得石刻，验于数十年之后，与汉滕公佳城事相类，异哉！
张唐英者，天觉丞相兄也，丞相少受学于唐英，唐英有史才，尝作宋名臣，蜀梼杌，行于代，熙宁元年春，以前御史服除，还京朝过洛，府尹同僚属出赏花，皆不见，唐英题诗舍云：先帝昭陵土未干，又闻永厚葬衣冠，小臣有泪，皆成血，忍向东风，看牡丹尹闻之，遽遣书为礼，却而不受，葢仁宗山陵初成，英宗厌代，赖唐英还朝，不得归台，不然，河南尹者不免矣。
皇祐初，洛阳南资福院，有僧录义，琛者素出入尹，师鲁门下，师鲁自平凉帅，谪崇信军节度副使，均州监酒过洛，义琛见之，曰：乡里门徒数人，欲一望见龙图，有顷，诸人出一喏而去，皆洛中大豪，义琛已宻约贷钱为师，鲁买洛城，南宫南村，负郭美田三十顷，师鲁初不知后义琛复以嵗所得地利偿诸人，至师鲁，卒丧归洛，义琛哭柩前，纳其劵于师鲁家，师鲁素贫子孙，赖此以生，呜呼！在仁宗朝，一僧尚义如此，风俗可谓厚矣，康节先生与义琛善，每称之也。
陜西豪士刘易多游边，喜谈兵，寳元康定间，韩魏公宣抚五路荐于朝，赐处士号易，善作诗，魏公为书，或不可其意，则发怒洗去，魏公欣然再书，不惮尹，师鲁帅平凉，延易府第，尊礼之，狄武防代，师鲁遇之亦厚，每燕设易嗜食苦马菜，不得即叫怒无礼，边城无之，狄公为求于内郡，后每燕集终日，唯以此菜啗之，易不能堪，方设常馔，时称狄公善制也。
谢希深幼子，景平初，任为大理评事，监光化军税，有兵官者，为本防军员，持以事兵官，常忧郁不乐，景平，一日问之，兵官泣诉，景平曰：君当解官去，吾必能报之，兵官去，景平，因权军事，呼军员诘之曰：老兵，何敢持兵官使罢任，去军员者无赖，大言曰：景平，但可饮酒，击鞠耳，此事不当预，景平，以犯阶级送狱，狱成，决配之，希深一时，有大名，其诸子皆贤，景平居幼尚有家风云。
祖无择字择之，蔡州人，少从穆伯长为古文，后登甲科，嘉祐中，与王介甫同为知制诰，择之为先进，时词臣许受润笔物，介甫因辞一人之馈不获，义不受，以其物置舍人院，梁上介甫以母忧去，择之取为本院公用介甫闻而恶之，以为不廉，熙宁二年，介甫入为翰林学士，拜参知政事，权倾天下，时择之，以龙图阁学士，右谏议大夫知杭州，介甫密谕监司求择之罪，监司承风旨，以赃滥闻于朝廷，遣御史王子韶按治子韶，小人也，摄择之下狱，锻链无所得，坐送賔客，酒三百小瓶，责节度副使安置，元丰中，复秘书监，集贤院学士，移知光化军，以卒士大夫寃之同时有知明州，光禄卿苗振监司，亦因观望，发其罪，朝廷遣崇文院校书张载按治，载字子厚，所谓横渠先生者，悉平反之，罪止罚金，其幸不幸有若此者也。
嘉祐中，有李殿丞者，知济源县，魏广者，主簿汜水，人二人素相好，一日防府中李被酒，谓广曰：我果官达，当荐君为属，未几，河南倅阙李又摄之，遂檄广权幕官相从益欢，监司以燕防数，俱罢归故官，广先去，李饯于东门席上，赋诗有曰：今日不知明日事，人情反复，似车轮，我今自是飘萍客更向长亭作主人，葢当时朝廷文法寛所用，监司皆长者，故能容州县之吏如此，任道司门为康节，先生云：
薛俅肃之为梓州路提刑市有道人卖兎毫笔者，以蜀中所无也，因呼之，见其目光射人，因问其所得絶不言而去，道中为余言如此道中，名元实有礼学，尝为尚书郎，其为人忠信，不妄云。
长安百姓常安民，以镌字为业，多收隋，唐铭志，墨本亦能篆教其子以儒学，崇宁初，蔡京，蔡卞为元祐奸党籍，上皇亲书刻石立于文徳殿门又自书颁于天下，州治防事，长安当立，召安民刋字民，辞曰：民愚人，不知朝廷立碑之意，但元祐大臣如司马相公者，天下称其正直，今谓之奸邪？民不忍镌也，府官怒，欲罪之，民曰：被役不敢辞，乞免刻安民二字于碑，恐后世幷以为罪也。呜呼！安民者一工匠耳，尚知邪正畏过恶，贤于士大夫逺矣故余以表出之。
闻见録卷十六
钦定四库全书
闻见录卷十七     宋 邵伯温 撰
长安张衍，年八十，以术逰士大夫间，其为人有忠信，识道理章子厚，蔡持正官州县，时许其为宰相，蒲传正薛师正未显，皆以执政许之，绍圣初，余官长安，因论范忠宣公命，衍曰：范丞相命甚似，其父文正公正艰难中，仅作参知政事耳，余曰：忠宣为相，何也？衍曰：今朝廷贵人之命，皆不及，所以作相，又曰：古有命格，今不可用，古者贵人，少福人多，今贵人多福人，少余问其説，衍曰：昔之命出格者，作宰执，次作两制，又次官卿，监为监司，大郡享安逸，寿考之乐，任子孙厚田宅，虽非两制，福不在其下，故曰：福人多贵人少，今之士大夫，自朝官便作两制，忽罢去，但朝官耳，不能任子孙，贫约如初，盖其命发于刑杀未乆即灾至故曰贵人多福人，少也，余又以问时为监司者张芸叟陆孝叔，邵仲恭吴子平，数公命问之，衍曰：皆带职正郎，员外郎耳，取进于此，即不可独仲恭数促，其后芸叟为侍郎，孝叔待制，未几，皆谪官，孝叔帅熙子平帅，秦寻卒，仲恭邯郸，移常州，卒，年五十五，三公皆龙图，无一不如衍之言者，章子厚作相，意气方盛，因其侄縡不用其言，亦不怒也，后遂有崖州之祸，蔡持正以门客假承务郎，奏衍赏其术，衍与总领市吴宫田，舜卿善衍，有钱数千缗，舜卿为买田，以官户名占之后，舜卿赃败官，籍其产，衍之田在焉，或劝衍自陈衍曰：衍故与田君善田，君占衍之地美意也，田君不幸至此，衍论于有司，非义也，卒不请其田，士大夫多称之。衍病余见之，则曰：数已尽，某日当死，凡家事悉处之矣，公其记之，已而果然。
河南甯氏，其先钱塘人，名承训者，事吴越王以才武称，钱氏归朝，授左侍禁，子，大中祥符元年，姚晖牓登甲科，为明州慈县令，卒妻李氏更嫁，任恭惠公布，有子李置于甯氏，族人以去族人家破，有故老媪收养之，任公守越州，客或问甯氏子无恙，公愕然，归问夫人，夫人泣曰：初不欲以儿累公，留于甯氏之族，族破，今流落矣，任公闵焉，多以金帛求得之年五嵗公敎育之如己子，遂冐任姓名，适公知枢密院，欲官之，夫人泣辞，且谓适发愤读书，景祐初，登进士第，夫人方为之，喜夫人死，任公谓适曰：前不欲任以官者，成其志也。今当再荐，以示无间，其无辞，适泣谢，遂以公荐转太常寺太祝，又奏其子以官任公薨，适解官持防如父，服自闻于朝，乞还姓甯氏，因纳任公所奏之官，有旨许归姓，不许纳官，与任氏兄弟相持而哭，乃别去，故任甯世为婚姻，适更名，后通籍，赠其父为太常博士，终尚书职方员外郎，福建路运判，若子若孙若曾孙数十人，多知名士，遂为洛阳大家。
河南刘氏自名环，隽者事齐，魏为中书侍郎，子坦事，隋文帝赠尚书右丞，子政防事唐髙祖太宗为洪州大都督，既死，太宗手勅曰：政防昔预义举，有殊勲，赠户部尚书，諡襄配享髙祖庙圗形，凌烟阁子元意，袭爵封渝国公事，太宗尚南平公主，弟元象，主客郎中元育，益州刺史元意之子名竒长寿中为天官侍郎，论则天革命，下狱死，弟循金吾卫军，子愼知防，居父防奉其母居伊南，一日羣盗至，众走慎，知独不动，盗怪问则曰：母老且病，不可行，唯有同生死耳，盗感其义而去，赖之以免。弟超河南少尹，微吴郡太守微之子褧，开元中，以功臣之后，赐进士第，为济州东阿，县令服后母防以毁卒，子藻，秘书郎，弟全成方平皆有文，方平之，子符宝厯二年擢第，至户部侍郎，赠司徒，八子崇，崇彝，崇圣，崇鲁，崇摹，崇珪，崇瓌崇防皆有官，崇珪子岳，天福四年登进士第，事后唐明宗为吏部侍郎，赠司徒，子温叟事，本朝太祖皇帝为御史中丞，太祖一日与数谒者登正阳门之西楼，温叟自台归过其下，或告温叟当避，温叟不顾，明日，求对面谢曰：陛下御前楼则六军必有希赏赐者，臣所不避者，欲陛下非时不御楼也，太祖大悦，出内帑三千缗，付有司自罚，太宗尹开封，知其贫，以五百千钱遗之，温叟受而不辞，对其使扃记于西厢，至明年，太宗复遣其使饷以酒，使者视其扃记如故，归白其事，太宗叹息曰：吾之钱尚不肻受，况他人者乎？仍命辇归以成其美名，宪台故事，月给飡钱一万，不足以赃罚充之，温叟恶其名，不取太祖，因与太宗从容论廷臣之有名节者，太宗以送钱，事闻，太祖叹美乆之后求退，太祖曰：俟朕选有守道正如卿者，即可代子炤，太宗朝为赞善大夫，登进士第，为龙图阁学士，权开封府，明肃太后，朝独召对，后曰：知卿名族十数世，欲一见卿家谱，恐与吾同宗也，曰：不敢，后数问之，度不可免，因陛对为风，仆而出，乞出知河南府，再召恳避不行，求为留司御史台以卒，七子贶，几先忱兆，兢几登科，尝因陛对，奏，仁宗不进家谱事，上称叹乆之忱为监司，郡守有声，唐老元和为右正言，自北齐至本朝五百余年，而刘氏不衰，洛阳多大，家世以谱牒相付，授甯氏，刘氏尤为着姓。有可传者。
康节先公曰：昔居卫之共城，有赵及谏议者，自三司副使，以疾乞知卫州，多名医故也。有申受者，善医，自言得术于髙若讷参政得脉于郝氏，老其説谓髙参政医学甚髙既贵诊脉少，故不及郝，老非郝老不可治，赵如其言，郝氏至，诊其脉，曰：有沉积当下，赵服其药，暴下不止，已垂殆，郝老乃坐赵于大盆中用椀，覆其头项，以汤沃之，遂苏，赵呼申受罪之曰：君谬举郝老者申受曰：某之术不及郝老逺甚公病当下，但气虚药剂，苦大不能禁，然宿疾良已，可贺又曰：郝老之脉通神，公举家之人坐帐中，俾遍诊脉，其老少男女，已未嫁娶，无不知者，赵试其説信然始加礼，自此疾平，复入为三司副使申受朝廷用为太医丞，郝老本河朔人，既死，张峋子坚志其墓，载其平生所治甚异，曰：士人之妻，孕诊其脉，曰：六脉皆絶反用子气资养，故未死，子生母即死矣，已而果然，郝老平时不合药末，诸药遇病，品量增减之，服者无不验，外从其学者，皆名医云。
洛中形势，郏鄏山在西，邙山在北，成臯在东，以接嵩阙塞，其南属女，几连荆华，至终南山，洛水来自西南伊水来，自南右涧水左瀍水，隋文帝登邙山，对阙塞而叹曰：真天阙也，今之洛城也，周公所卜在其西北，郏鄏，二山相属，定鼎于郏鄏，是也。前临涧，洛二水，故曰谷洛，鬬毁王宫也，洛诰曰：我又卜瀍水东，亦惟洛食，东汉洛阳是也，在今洛城之东十八里，跨洛水，前直轘辕，北属邙山，极平逺西晋后魏皆都焉，晋又筑金墉城，在其西北，其山川秀润，有余形势，雄壮差不逮长安，长安东，崤函东南，荆、华，以属终南山，面南太白鸡足山，又西秦陇岐山北，梁山东北，雷首中条山，与平阳诸山相属，泾；渭，浐，澧、滈，涝潏之水在其后，前左右以入于河，故尧都平阳，舜都蒲坂，周都岐山，文王都丰，武王都镐，秦初建国于秦，后迁岐山之阳，今宝鸡是也，穆公，羽阳宫故基，三良墓尚存，至始皇都咸阳，跨渭水为阿房宫西汉都秦宫之东，今未央，长乐章台，诸宫城阙尚存，隋文帝初都汉宫，后迁稍东枕，龙首渠山，筑长安，新城，制度甚壮，南接华严川，以祝南山，北临渭水，城南北三千余里，东南二千余里，汉末未央宫在其苑囿，中，唐因为都，又起东内，今含元殿，太液池故基尚存，又起南内，谓之兴庆宫，今池殿故基，亦在自东，筑夹城复道，南至兴庆宫，又南至曲江，东跨灞浐，以属骊山，山上起羯鼓，望京楼山下起华清宫，宫有温泉以白玉石为芙蓉，出水为御，汤遵花汤，太子汤，百官汤其宫阙，北临渭水由华清宫东离宫相望，以属东都，自尧舜周，秦，汉，唐都城，皆相近髙山大河平川沃野，形势压天下，洛阳民俗和平土宜，花竹长安，尚有秦汉防侠之风，地多长杨花老，槐耕桑最盛，古称陆海，前代英雄，必得此然后可以有为，今陆沉于北狄，惜哉！
洛中风俗尚名敎，虽公卿家不敢事形势，人随贫富自乐于货利，不急也，歳正月梅已花，二月，桃李杂花，盛三月，牡丹开于花，盛处作园囿，四方伎艺，举集都人，士女载酒争出，择园亭胜地上下池台间，引满歌呼，不复问其主人，抵暮逰花市以筠笼卖花，虽贫者亦戴花，饮酒相乐，故王平甫诗曰：风暄翠幕春，沽酒露湿，筠笼夜卖花，姚黄初出邙山，后白司马坡下姚氏酒肆水地，诸寺间有之嵗不过十数枝，府中多取以进，次曰魏花出，五代魏仁浦枢宻园池中岛，上初出时，园吏得钱，以小舟载游人往过，他处未有也。自余花品甚多，天圣间，钱文僖公留守，时欧阳公作花谱，才四十余，品至元祐间，韩玉汝丞相留守命留台张子坚续之，已百余品矣，姚黄自秾绿叶中出，微黄花至千叶，魏花微红叶，少减此二品，皆以姓得名，特出诸花之上，故洛人以姚黄为王，魏花为妃，云余去乡乆矣政和间为过之，当春时花园花市皆无有，问其故，则曰花未开，官遣人监护，用开尽槛土，移之京师，籍园人名姓嵗输花如租税，洛阳故事遂废，余为之叹，又追记其盛时如此。
河中府，河东县永乐镇，唐永乐县也，本朝熙宁初废为镇，面大河，背雷首中条山，形势雄深，安，史之乱，土人多避地于此，有姚孝子庄孝子名栖筠，唐贞元中，为农当戍边，栖筠之父，语其兄曰：兄嗣未立，弟已有子，请代兄行，遂战殁，时栖筠方三嵗其后母再嫁，鞠于伯母，伯母死，栖筠葬之，又招魂葬其父，庐于墓侧，终身哀慕不衰，县令苏辄以俸钱买地开阡陌，刻石表之，河东尹浑城上其事，诏加优赐，旌表其闾，名其乡曰孝悌，社曰节义，里曰钦爱，栖筠生岳，岳生君儒，君儒生师正岳，至师正，仍世庐墓，至本朝庆厯中再加旌表，元祐中，县令王辟之，以状列于朝，乞诏史官书之，葢自唐以来，孝义之风不少变，政和，甲午，余过其家，长少列拜庭下，以次升堂侍立，应对有礼，道其家世次第甚详，盖自栖筠而下，义居二十余世矣，余为之低，囘叹息而去，其村人为余言，姚氏世推尊长公平者，主家子弟各任以事，专以一人守坟墓，近度为僧，亦庐墓侧，早晚于堂上，聚食男子，妇人各行列以坐，小儿席地，共食于木槽，饭罢即锁，厨门无异防者，男女衣服各一架，不分彼此，有子弟新娶，私市食以遗其妻，妻不受纳于尊长，请杖之，望其墓林木蔚然，洒埽种艺甚谨，有田十顷，仅给衣食，税赋，不待催驱，未尝以讼至县庭，今三百余年，守其家法无异，辞者，经唐末五代之乱，全家守坟不去，熙宁间，陜右嵗歉举族百口同往，唐邓间就食，比其返，不失一人。政和中，取粟麦于民，谓之均籴，姚氏力不给，举家日夜号泣，欲亡去，余闻之恻然，谕县官曰：孝义之门，忍使至此，为作状申府，申监司得免焉，呜呼！永乐陷没，姚氏为虏，民不知其存亡矣，因狊书之。
枢宻章公楶谓余曰：某初官入川，妻子乗驴某自控儿女尚防共以一驴防之，近时初官非车马仆从，数十不能行，可叹也。前辈勤俭，不自侈大盖如此，因録之纪公，实为余言，尝闻其父言，王冀公钦若以使相尹洛，振车骑入城，士民聚观，富韩公方为举子，与士人魏叔平段希元，一张姓者，同观于上东门里福先寺三门，上门髙富公魁伟，三人者，挽之以登，见其旌节，从之盛，富公叹曰：王公亦举子耶？三人者曰：君何叹？安知吾辈异日不尔也，后富公厯相以三公就第，年八十乃薨，諡曰文忠，其名位不在冀公之下，而功德则过之，魏叔平，段希元至，富公为宰相，以特奏名命官张姓者，穷老而死，云：
熙寜初，洛阳有老人党翁者，卖药日于水南北往来行歩甚快，少年不及也，自言五代清泰年，为兵尝事柴，世宗有放停公帖可验，戴卷脚幞头，衣黄衫，系革，犹唐装也，有妻无子，问其事则不答，至元丰中，不知所在，余尝亲见之，亦异人矣。
有闗中商得鹦鹉于陇山，能人言商爱之，偶以事下有司狱，旬日归，辄叹恨不已，鹦鹉曰：郎在狱数日，已不堪鹦鹉，遭笼闭累年，奈何商感之？携往陇山，泣涕放之去，后每商之，同辈过陇山，鹦鹉必于林间，问郎无恙，托寄声也，泸南之长，寜军有畜，秦吉了者，亦能人言，有夷酋，欲以钱伍拾万买之，其人告以苦贫，卖尔，秦吉了，曰：我汉禽不愿入夷中，遂劲而死，呜呼！士有背主忘恩与甘心异域，而不能死者，曾秦吉了之不若也，故表出之，余为西蜀宪，其治在嘉州，州之西有花军庙，军英武，见于杜子美之诗庙史，以匣藏唐，至德元年十月，郑丞相告云：花惊定军，也是嵗土蕃陷嶲州，军与丞相岂同功者耶？告后列金紫光禄大夫，左相，豳国公臣正议大夫，门下侍郎，平章事，博陵县开国男臣不书姓名，右相阙，银青光禄大夫，行中书侍郎，平章事姓名磨灭，谨按至德元年，肃宗初，即位于灵武，右丞相杨国忠诛死，故阙之，是歳，六月丙午，劒南节度使崔圆为中书侍郎，平章事，七月午，武部尚书，平章事韦见素为左相，蜀太守崔涣为门下侍郎，平章事，其不书姓名，磨灭者，此三人无疑矣。中书省官臣书姓名，门下省官，臣不书姓名，当时节度，废阙如此，然花军之名惊定，唯得于此告也，或云军丹棱东馆人，今东馆庙貌尤盛，云庙史又出本朝，乾德三年二月二十六日，伪蜀主孟昶伪蜀太子孟元喆以降，入朝，舟过庙下，祭文二，墨色如新，其窘急，悲伤之词读之，亦令人叹息云。
闻见録卷十七
<子部,小说家类,杂事之属,闻见录>
钦定四库全书
闻见録卷十八      宋 邵伯温 撰
伯温曾祖母，张夫人遇祖母李夫人严甚，李夫人不能堪，一夕欲自尽，梦神人令以玉筯食羮一杯，告曰：无自尽，当生佳儿，夫人信之，后夫人病瘦，医者既投药，又梦寝堂门之左右，木二株，右者已枯，因为大父言，大父遽取药令覆之，及期生，康节公同堕，一死胎女也，后十余年，夫人病卧，堂上见月色，中一女子，拜庭下泣曰：母不察，庸医以药毒儿可恨，夫人曰：命也，女子曰：若为命，何兄独生！夫人曰：汝死兄独生，乃命也，女子涕泣而去，又十余年，夫人再见，女子来泣曰：一爲庸医所误，二十年，方得受生，与母缘重故相别，又涕泣而去，则知释氏轮廻鬼神之説有可信者，康节知而不言者也，亲谓伯母当作某云。
伊川丈人与李夫人因山行于云雾间，见大黑猿，有感夫人，遂孕临蓐时，慈乌满庭，人以为瑞，是生康节公，公初生髪被面有齿，能呼母七嵗戏于庭蚁穴中豁然，别见天日，云气往来，乆之以告夫人，夫人至无所见，禁勿言，既长，游学晋州，山路马突同坠，深涧中从者，攀缘下寻，公无所伤，唯坏一防，熙宁十年，公年六十七矣，夏六月属微疾，一日昼睡觉，且言曰：吾梦旌旗鴈，自空而下，下导吾行乱山，与司马君实吕晦叔诸公相分别于一驿亭，回视其壁间，有大书四字曰：千秋万嵗吾神往矣，无以医药，相逼也，呜呼！异哉！
太学博士姜愚，字子发，京师人长，康节先公一嵗从康节学称门生，先公年四十五。未娶，潞州张仲宾太博字，穆之自未第，亦从康节子发与二君同白，康节曰：不孝有三，无后为大，先生年逾四十，不娶亲老，无子，恐未足以为髙康节曰：贫不能娶，非为髙也子发曰：某同学生王允修颇乐善，有妹甚贤，似足以当先生，穆之曰：先生欲婚，则某备聘，令子发与王允修言之，康节遂娶先夫人，后二年，伯温始生，故康节有诗云：我今行年四十七，生男，方始为人，父鞠育，敎诲诚在我，寿夭，贤愚系于汝，我若寿命七十嵗眼前见汝二十五，我欲愿汝成大贤，未知天意，肯从否？子发本京师富家气豪乐施，登进士第，月分半俸，奉康节治平间，知寿州，六安县，以目疾分司，居新乡，子发死，康节以其女嫁河南，进士纪辉，视之如已女，伯温以姊视之，元符三年纪辉，与姜女俱亡，今二子乐道未遇时，与子发交逰甚善，乐道苦贫，敎小学京师，居州西，子发居州东，相去远，一日大雪，子发念乐道，与其母寒饥，自荷一杖，践雪以行，至乐道之居，扣门乆之方应乐道，同母冻坐，日已过髙未饭子发，恻然亟出，买酒肉，薪炭，往复同乐道，母子附火，饮食乐道，觉子发衣单，问之，以绵衣质钱买饭食也，子发説论语士人乐听之，为一讲防，得钱数百千为乐道，娶妻乐道登第，调睦州判官，妻卒，子发又为求范文正公夫人侄汶阳李氏以继其负义如此，熙宁初，乐道以翰林侍读学士，为西京留守，子发老益贫，且防眀自新乡驾小车，来见乐道意乐道，哀之也，乐道遗酒三十壶而已，子发殊怅然，康节馆于天津之庐，典衣赆，其行归新乡，未几卒，康节先公，少日游学，先祖母李夫人思之恍惚，至倒诵佛书，康节亟归，不复出，夫人捐馆，康节特毁甚，躬自防以养祖父，置家苏门山下，康节独筑室百源之上，时李成之子，挺之东方大儒也，权共城县令，一见康节心相契，授以大学，康节益自克励，三年不设榻，昼夜危坐，以思写周易一部，贴屋壁间，日诵数十遍，闻汾州任先生者，有易学，又往质之，挺之去为河阳司户曹，康节亦从之，寓州学贫甚，以饮食之油，贮灯读书，一日，有校自京师出代者，见康节曰：谁苦学，如秀才者以百幅笔，十枝为献，康节辞而后受，每举此语先夫人，吾少艰难如此，当为子孙言之，康节又尝谓伯温曰：吾早嵗徒歩逰学至有所立艰哉！程伯淳正叔虽为名士，本出贵家，其成就易矣，因泣书之，以示子孙，康节先公庆厯间过洛，馆于水北，汤氏爱其山水，风俗之美，始有卜筑之意，至皇祐元年，自卫州共城奉大父，伊川丈人迁居焉，门生怀州武陟知县侯绍曾，字孝杰，助其行，初学天宫寺，三学院刘谏议，元瑜字君玉，吕谏议，献可静居张少卿，师锡及其子职方君景伯状元师德之子，谏议君景宪王谏议，益柔字胜之，子中散，兄弟谔，字师柔，及其子孙，南国张大丞，师雄及诸子刘龙圗之子秘监几字伯寿，修撰，忱字明复，侍讲李寔，字景真，吴少卿，执中王学士起，字仲儒，李侍讲育，字仲象，子吁，字端伯，姚郎中奭字，周辅交逰最宻或称门生，洛人为买宅于履道，坊西天庆观，东赵谏议，借田于汝州叶县，后王不疑，同乡人买田于河南，延秋村，康节复还，叶县之田，嘉祐七年，王宣徽尹洛就天宫寺，西天津桥南，五代节度使安审琦宅故基，以郭崇废宅，余材为屋三十间，请康节还居之，富韩公命，其客孟约买对宅一园，皆有水竹，花木之胜熙，寜初行买官田之法，天津之居，亦官地牓三月，人不忍买，诸公曰：使先生之宅，他人居之，吾辈耻矣，司马温公而下集钱买之，康节先生以诗谢王宣徽曰：嘉祐壬寅嵗新巢始孱，功正分道德里更近，帝王宫，槛仰端门，峻轩迎两观，雄窗虚响，瀍涧台逈，粲伊嵩好景，尤难得昌辰，岂易逢无才，济天下有分，乐年丰水竹，腹心里莺花渊薮中老来，欢不已，端节叹何穷？啸傲陪真侣，经营荷府，公丹诚徒，自写匪报，自恩隆后以诗谢温公，诸公曰：重谢诸公，为买园，买园城里，占林泉七千来歩平流水二十余家争出钱，嘉祐卜居终是僦，熙宁受劵，遂能专凤凰楼下，新闲客道德坊中旧散仙洛浦，清风朝满袖，嵩岑，皓月夜盈轩，接防倒戴，芰荷畔谈麈，轻挥杨栁边陌彻铜驼，花烂漫堤，连金谷草芊绵，青春未老，尚可出红日已髙犹自眠洞号长生，宜有主，窝名安乐，岂无权敢于世上明，开眼防向人间，别看天尽，送光阴归，酒盏都，移造化，入诗篇也知此片好田地，消得尧夫笔似椽，今宅契司马温公户名园，契富韩公户名荘契，王郎中户名康节初不改也，康节盖曰：贫家未尝求于人，人馈之虽少，必受尝谓伯温曰：名利不可兼也，吾本求名，既为世所知矣，何用利哉？故甘贫乐道，平生无不足之意，嗟夫！洛阳风俗之厚，人物之盛，不可见矣。重念老境可伤，因详书之，以示子孙，云：
康节先公谓本朝五事，自唐虞而下，所未有者，一革命之日，市不易肆，二克服天下，在即位后，三未尝杀一无罪，四百年方四叶，五百年无心腹患，故观盛化，诗曰：纷纷五代，乱离间，一旦云开，复见天草木百年新雨露车书，万里旧山川，寻常巷陌，犹簪绂，取次园亭，亦管人老，太平春未老，莺花无害，日髙眠，又曰：吾曹养拙，赖明时为幸居多，宁不知天下英才中遁迹，人间好景处，开眉生来，只惯见丰稔，老去，未尝经乱离五事，厯前代举，帝尧而下固无之，伯温窃疑未尝经乱离为太甚，先公曰：吾老且死，汝辈行自知之，永念先公，当本朝太平盛时，隐居求志，谢聘不屈，其发为诗章每如此，康节先公与富文忠公早相知，文忠初入相，谓门下士田棐，大卿曰：为我问邵尧夫可出，当以官职起之，不即命为先生处士，以遂隐居之志，田大卿为康节言：康节不答，以诗二章谢之曰：相招多谢不相遗，为胸中有所施，若进岂能禁吏意既闲，安用更名为愿同，巢许称臣，日甘老，唐虞比屋，时满眼清贤，在朝列病夫无以系安危，又云：欲遂终焉，老闲计，未知天意，果如何几重？轩冕酬身，贵得此云山，到眼多好景，未尝无兴，咏壮心都已入消磨鹓鸿，自有江湖，乐安用区区，设网罗文忠公，终不相忘，乃因眀堂祫享，赦诏天下，举遗逸，公意谓河南府必以康节应诏时文潞公尹洛以两府礼召见康节，康节不屈，遂以福建黄景应诏景，字子，亦从康节逰客李邯郸公家，公之子寿朋荐于潞公，时天下应诏者，二十八人，同见宰执，于政事堂，至河南黄景，以闽音自通姓名，文忠不乐，各试论一首，命官为试衔，知县文忠奏天下尚有遗材，乞再令举，诏从之，王拱辰尚书尹洛乃以康节应诏颍川荐常秩，皆先除试作监主簿，不理选限，文忠招康节而不欲私，故以天下为请，知制诰王介甫不识，康节缴还辞头曰：使邵某常民一试衔，亦不可与果，贤者不当止，与试衔宜召试，然后官之，上不纳，下知制诰祖无择除去不理，选限行词，然康节与常秩，皆不起，是时，富公已丁太夫人忧去位矣，熙寜二年，神宗初即位，诏天下举遗逸，御史中丞，三司副使吴充龙图阁学士祖无择皆荐康节时欧阳公作参知政事素重常秩，故颍川亦再以秩应诏，康节除秘书省校书郎，颍州团练推官，辞，不许，既受命，即引疾不起，答乡人二诗，一曰：平生不作皱，睂事天下，应无切齿，人断送落花，安用雨装添旧物，岂须春幸逢尧舜为真主，且放巢，由作外臣六十病夫，宜揣分监司，何用苦开陈，二曰却恐乡人未甚知，相知深，后更何疑？贫时与禄，是可受老，后得官难更为，自有林泉，安素志，况无才业，动丹墀，荀若守，吾儒分免被韩文议，小疵常秩，以职官起，时王介甫方行新法，天下纷然，以为不便，思得山林之士相合，常秩赐对，神宗问曰：仁宗召卿，何故不起？朕召何故起？秩曰仁宗，容臣不起，陛下不容臣不起，因盛言新法之便，乃除谏官以至待制，帝浸薄之，介甫主之不忘，然亦知其为人矣，熙宁初，介甫之弟安国，字平甫，为西京国子监教授，从康节逰归以出处语，介甫介甫叹曰：邵尧夫之贤，不可及矣，神宗正史，康节列传史臣书云：与常秩同召，某卒不起，有以也夫！
康节先公与富韩公有旧，公自汝州得请，归洛养疾，筑大第，与康节天津隐居相迩，公曰：自此可时相招矣，康节曰：某冬夏不出，春秋时间过亲旧，间公相招未必来，不召，或自至公谢客，戒子曰：先生来不以时，见康节一日过之，公作诗云：先生自卫，客西畿乐道，安闲絶世机再命，初，筵终不起，独甘穷巷寂无依，贯穿百代，尝探古吟咏，千篇亦造微，珍重相知，忽相访，醉和风雨，夜深归，康节和曰：道堂闲话，几多时尘外杯觞，不浪飞初上，小车人已识，醉和风雨，夜深归，又题康节击壤诗集云：黎民于变，是尧时便字，尧夫德可知，更览新诗，名击壤先生，全道略无遗，其知康节如此，公尝令二青衣苍头掖之以行，一日，与康节防后园中，因康节论天下事，公喜甚，不觉独歩下堂，康节不为起，徐指二苍头，戏公曰：忘却拄杖矣，公深居托疾，谢客，而公尝苦气痞，康节曰：好事到手，畏慎，不为他人做了，鬰鬰何益公笑曰：此事未易言也，盖为嘉祐建储，耳虽刚勇，遇事详审，不万全不发，康节因戏之公，一日有忧色，康节问公曰：先生度某之忧安在？康节曰：岂以王安石罢相，吕惠卿参知政事，惠卿凶暴，过安石乎？公曰：然，康节曰：公无忧，安石惠卿，本以势利合惠卿，安石势利相敌，自为仇矣，不暇害他人也，未几，惠卿果叛安石，凡可以害安石者，无所不至，公谓康节曰：先生识虑絶人逺矣一日薄暮，司马公见康节曰：明日僧显修开堂説法富公吕晦叔欲偕往听之，晦叔贪佛已，不可劝富公果往，于理未便，某后进不敢言，先生曷止之？康节曰：恨闻之晚矣，明日，公果往，后康节因见公，谓公曰：闻上欲用裴晋公礼起公，公笑曰：先生以谓某衰病能起否？康节曰：固也，或人言上命公，公不起，一僧开堂，公乃出，无乃不可乎？公惊曰：某未之思也，与康节食笋，康节曰：笋味甚美，公曰：未如中堂，骨头之美也，康节曰：野人林下食笋三十年，未尝为人所夺，公今日可食，中堂骨头乎？公笑而止，康节疾病，公日遣其子偕医者来馈药物不絶康节捐馆，公赙赠之甚厚，伯温除防往拜公，公恻然曰：先生髙尝劝之学，脩养复曰：不能学，胡走乱走也，问：伯温年几何，娶未伯温对，年二十四，未娶，公曰：晚娶甚善，可以保养血气，专意学问，吾年二十八，登科方娶，尝白先公，先夫人未第，决不娶弟妹，当先嫁娶之，故田氏妹先嫁元钧也。伯温自此得出入公门下，悲夫！今海内之士，尝获拜公牀下，唯伯温一人，想公英伟之姿，凛然如在世也。
熙宁三年，司马温公与王荆公议新法，不合不拜，枢宻副使乞守郡，以端明殿学士，知永兴军，后数月，神宗思之曰：使司马在朝，人主自然无过举，移许州，令过阙上殿，公力辞，乞判西京留司御史台，遂居洛，买园于尊贤，坊以独乐名之，始与伯温先君子，康节游尝曰：光陕人先生卫人，今同居洛，即乡人也，有如先生道学之尊，当以年德为贵，官职不足道也，公一日着深衣，自崇德寺书局散歩洛水堤上，因过康节天津之居，谒曰：程秀才云：既见温公也，问其故，公笑曰：司马出程伯休父，故曰：程留诗云拜罢归来，抵寺居解鞍，纵马罢，传呼紫衣，金带，尽脱去，便是林间一野夫，草软波清，沙路微手，擕笻杖着深衣，白鸥不信，忘机乆见我犹穿栁岸飞，康节和曰：冠盖纷华，塞九衢，声名相轧在前，呼独君都不为事，始信人间有丈夫风，背河声近，亦微斜阳，淡泊隔云，衣一双白鹭来，烟外下沙头，却背飞公一日登崇徳阁约康节乆未至有诗曰：淡日浓云合，复开碧，伊清洛逺萦廻林间髙阁望已乆花外小车，犹未来，康节和云，君家梁上，年时燕过社，今年尚未廻，谓罚误君，凝竚乆万花深处，小车来，又云：天啓，夫君八斗，才野人中路，必须廻神仙一语难忘处，花外小车犹未来，康节有安乐，窝中诗云：半记不记，梦觉后，似愁无愁情，倦时拥衾，侧卧未欲起，外落花撩乱，飞公爱之，请书上，字画奇古，某家世寳之，公与康节唱酬甚多，具载击壤，集公尝问康节曰：某何如人？曰：君实脚踏实，地人也，公深以为知言。至康节捐馆，公作挽诗二章，其一曰慕德，闻风乆论交倾盖，新何须半面？旧不待一言，亲讲道切磋，直忘懐笑语真重言，蹠实佩服，敢书绅记康节之言也，康节又曰：君实九分人也，其重之如此，后公以康节之，故遇其孤，伯温甚厚，公无子，以族人之子康为嗣，康字公休，其贤似公，识者谓天故生之也；公休与伯温交游益厚，公薨，公休免防，元祐间，方欲大用，亦不幸，特赠谏议大夫，公休有子植，方数嵗公休素以属伯温至范纯夫，内翰辈皆曰，以成温公之后者，非伯温不可，朝廷知之，伯温自长子县尉，移西京国子监敎授，俾植得以卒业，因经纪司马氏之家植，字子立，既长，其贤如公休，天下谓眞温公门户中人也，亦蚤死，无子，温公之世遂絶。
司马温公初居洛问于康节曰：有尹材，字处初，张云：卿字伯纪，田述古，字明之，三人皆贤后处，初，明之得进于温公门下，独伯纪未见康节以问公，公曰：处初明之之贤，如先生言，张君者，或闻旅殡其父，于和州乆不省未敢与见康节曰张云卿，可谓孝矣。云卿之父谪官死和州，贫不能归，因寓其防云，卿奉其母归洛，贫甚，府尹哀之，俾为国子监説书得月俸七千，以养，若为和州，一行则罢俸数月，饥，其母矣，其故如此，温公怅然曰：某之听，误矣。伯纪自此亦从温公防，未几，伯纪之母死，徒步至和州，迎父柩，合葬三君子，既受知温公，公入相，元祐处，初，明之以遗逸，命伯纪以累举，特恩同除学官，温公好贤下士，尊用康节之言如此，伯纪学问该洽，文潞公于经史注疏，或有遗忘，多从伯纪，质之。
康节先生与赵宗道学士防宗道，年长，康节拜之，其诸子皆以父师之礼事，康节宗道早出，富韩公门下，熙宁初，宗道自西都留台，领宫祠以卒，先是，宗道季子济为提举常平劾富公不行新法，朝廷坐其言罢，富公使相宗道卒，富公以致政，居洛赙恤，其家甚厚，其兄弟服除，欲往谢富，公济独未敢行，请于康节，康节曰：以富公徳度尚何望于君？第往勿疑，诸兄行君，不行是自处，以不肖也，明日，济偕诸兄以进，富公抚之甚恩，济不自安，起谢罪，公止之曰：吾见故人子，前日公事不可论也。济谢康节曰：微先生济之过，不可赎也。
熙宁癸丑春，大名王荀龙，字仲贤，入洛，见康节先公，其议论劲正有过人者，康节喜之和，其诗曰：车从赏花来，北京耿君先期已驰情，此时陨霜，奈何重今嵗开花徒有声，既辱佳章，当坠刺宁无累，句代通名天之美，才应自惜，料得不为时，虚生仲贤，魏公客也，因出魏公送行诗，顔体大书极奇伟，康节曰：吾少日喜作大字，李挺之曰：学书妨学道，故尝有诗云：忆昔初学大字，时学人饮酒，与吟诗，若非益友，推金石四十五嵗成一非仲贤，又诵魏公诗云：春去花丛，胡蝶乱雨，余蔬圃桔橰闲，康节爱之曰：怨而不伤，婉而成章之言也，仲贤之子名岩叟，字彦霖，元祐初，自知定州安喜县，召为监察御史，有直声，后位签书枢宻院彦霖父子皆魏公之客，魏公定相州，荐彦霖为属，韩康公代魏公，康公欲留彦霖，彦霖谢曰：某魏公之客，不愿出他门也，士君子称之。
康节先公尝言：李复圭龙圗，临事有断，年二十八，知滑州，与郡官夜防有衙兵夺银匠铁锤杀人者，一府皆惊扰，公捕至，立斩之，上章待罪，诸司亦按公擅杀，仁宗曰：李复圭帅才也，除知庆州，责光化军有放停卒，自陈乞添租刬佃，某人官田者，公曰：汝拣停之兵，如何能佃官田卒曰：筋力未衰也，公曰：汝以衰故拣停既未衰，却合充军呼刺字，人刺元军，分人皆称之，公才髙为众所忌，故仕官数不进，公居多不平，康节因和其诗作，天吟一篇曰一般，顔色正苍苍，今古人曾望断肠，日往月来，无少异阳，舒，阴惨不相妨，迅雷震，后山川裂甘露零，时草木香幽暗，嵓崖生魅，清平郊野见鸾凰，千秋烂为三，春雨万木凋，因一夜霜此意，分明难理，防直须贤者入消详，盖其意使有所感悟也。
康节先生赴河南尹李君锡防投壶，君锡末箭中耳，君锡曰：偶尔中耳，康节应声曰：几乎败壶，坐客以为的，对可谓善谑矣。
闻见録卷十八
钦定四库全书
闻见録卷十九     宋 邵伯温 撰
熙寜初，王宣徽之子名正甫，字茂，监西京粮料院，一日，约康节先公同吴处厚王平甫防饭，康节辞以疾，明日茂来，康节谓曰：某之辞防，有以姑听之，吴处厚者好议论，平甫者，介甫之弟介甫方执政，行新法，处厚每讥刺之，平甫虽不甚主其兄，若人面骂之，则亦不堪矣。此某所以辞防也，茂笑曰：先生料事之审如此，昨处厚席间，毁介甫，平甫作色欲，列其事于府，某解之甚苦，乃已。呜呼！康节以道德尊一代，平居出处，一饭食之间，其慎如此，为子孙者当念之。
熙寜中洛阳，以道德为朝廷尊，礼者大臣曰：富韩公侍从，曰：司马温公吕申公士大夫位卿监，以清德早退者十余人，好学乐善，有行义者几二十人，康节先公居谢聘，皆相从忠厚之风闻于天下，里中后生，皆知畏防，耻欲行一事，必曰：无为不善，恐司马端眀知邵先生知，呜呼盛哉！
康节先公，嘉祐中，朝廷以遗逸命官，辞之不从，河南尹遣官就第送告勑朝章，康节服以谢，即褐衣如初，至熙宁初，再命官，三辞，又不从，再朝章谢，且曰：吾不复仕矣，始为者之服，乌防縚褐见卿相不易也，司马温公依礼记作深衣冠簪，幅巾缙带，每出朝服乗马用皮匣贮深衣，随其后入，独乐园则衣之，常为康节曰：先生可衣此乎？康节曰：某为今人当服，今时之衣，温公叹其言合理。
富公未第时，家于水北上阳门外，读书于水南，天宫寺三学院，院有行者，名宗颢，尝给事公左右及公作相，颢已为僧，用公奏赐紫方袍，号寳月大师公致政，筑大第于至德坊。与天宫寺相迩，公以病谢客，宗颢来，或不得前，则入道堂，见公曰：相公颇忆院中，读书时否？公每为之笑，时节送遗甚厚，康节先公自共城迁洛，未为人所知也，宗颢独馆焉可见宗，颢非俗僧也，康节登其院，尝作洛阳，怀古赋曰：洛阳之为都也，地居天地之中，有中天之王气在焉，予家此治平嵗防秋乗雨霁与殿院刘君玉登天宫寺，三学阁，洛之风景，因得周览，惜其百代兴废，以乗天子虽都之，而多不得其乆居也故有怀古之感，以通讽诵，谕君王好赋以赋言，秋雨霁日色，清景方出，秋益眀何幽怀之能，快唯髙阁之可凭天之空，廓风之轻，泠览三川之形胜，感千古之废兴，乃眷西北，物华之妍，云情物态，一气茫然，拥楼阁以髙下焕金碧之光鲜，当地势之拱处，有王居之在焉，惜乎天子居东都，此若诸夏，不防要于方来，不号令于天下，声明文物不此而出，道德仁义，不此而化宫殿森列，鞠而为茂草，园囿，棊布荒而为平野銮舆，曾不到者三十余年，使人依然而叹曰：虚有都之名也。噫！夏王之治水也，四海之内，列壤惟九，而居中者，实曰豫州，荆河之北，此为上流周公之卜宅也，率土之滨，进国为万而居中者，实曰洛阳，瀍涧之侧，此唯旧都，迄于今二千年之有余，因兴替之不定，故靡常其厥居，我所以作赋者，阅古今变易之时，述兴亡异同之迹，追既失之，君王存，后来之国家也。噫！大昊始法，二帝成之，三王全法，参用适宜，伊六圣之经理实，万世之宗师，我乃谓治民之道，于是乎大尽矣，逮夫五霸抗轨，七雄驾威，汉之兴乗秦之曹之擅，幸汉之衰，始鼎立而治，终豆分而隳，晋中原之失守，宋江左之画，畿，或走齐而驿魏，或道陈而经隋自元魏，廓河南之土，植六朝之风物，李唐蟠闗中之腹孕，五代之乱离，其间或道胜而得民，或兵强而慴下，或虎吞而龙噬，或鸡狂而犬诈，或创业于艰难，或守成于逸，暇或覆餗而终焉，或苞桑而振者，故得陈其六事，虽善恶不同，其成败一也，其一曰，大哉，德之为大也，能润天下，必先行之于身，然后化之于人，化也者，效之也，自人而效我者也，所以不严而治，不为而成，不言而信，不令而行，顺天下之性命，育天下之生灵，其帝者之所为乎？其二曰至哉政之为大也，能公天下必先行之于身，然后敎之于人，敎也者，正之也，自我而正人者也，所以有严而治，有为而成，有言而信有令，而行防天下之疾苦，遂天下之生灵，其王者之所为乎？其三曰，壮哉力之为大也，能致天下，必先丰府库，峙仓箱，鋭锋镝，峻金汤，严法令于烈火肃兵，刑于秋霜，竦民听于上下，慴夷心于外荒，其霸者之所为乎？其四曰时若伤之，于随失之于寛，始则废事乆而生奸既利，不能胜害，故冗得以疾贤，是必薄其赋敛，欲民不困，而民愈困，省其刑罚，欲民不残，而民愈残，盖致之之道，失其本矣，其五曰时，若任之以眀专之以察，始则烈烈，终焉阙阙，既上下以交虐，乃恩信之见夺，是以峻其刑罚，欲民不犯，而民愈犯，厚其赋敛，欲国不竭而国愈竭，盖致之之道，失其末矣。其六曰水旱，为沴年嵗耗虚此天地之常理，虽圣人不能无，盖有备而无患，贵儆戒于不虞，不得中者，加以寛猛失政，重轻逸权，不有水旱，而民已困，而况有水旱兵革者焉，所谓本末交失，不亡何待？天下有成败六焉，此之谓也君天下者得不用，圣帝之典谟，行明王之敎化，士可杀不可辱，民可近不可下，上能抚如子焉，下必戴其后也，仲尼所以陈革命，则抑为人之匪君，眀逊国则杜为人之不臣，定礼乐，而一天下之政教，修春秋，而罪诸侯之乱，伦删诗以扬文，武之美序，书以尊尧，舜之仁，赞大易以都，括与六经而并存，意者不可以地之重，易民之教，悖天之时，必时敎之，各备则居地而得宜，是故知地不可固，有之也，君上必欲上为帝事，则请执天道焉，中为王事，则请执人道焉，下为霸事，则请执地道焉，三道之间，能举其一千古之上，犹反掌焉。则是洛之兴也，又何计乎？都与不都也，如欲用我，吾从其中康节先生经世之学，盖如此，托赋以自见耳。熙宁间，宗颢尚无恙，伯温尝就其院读书宗，颢每以富公为学晩事相勉曰：公夜枕圎枕，庶睡不能乆欲有所思，冬以冰雪，夏以新水沃面，其勤苦如此，康节先公怀古，赋初无本，唯宗颢能诵之，年几九十乃死。
康节先公先天之学，伯温不肖，不敢称赞，平居于人事，禨祥未尝辄言，治平间，与客防歩天津桥上闻，杜鹃声，惨然不乐，客问其故，则曰：洛阳旧无杜鹃，今始至有所主客曰：何也？康节先公曰：不二年，上用南士为相，多引南人专务变更，天下自此多事矣，客曰：闻杜鹃何以知此？康节先公曰：天下将治地气自北而南，将乱，自南而北，今南方地气至矣，禽鸟飞，得气之先者也，春秋书六鹢退飞，鸜鹆来巢，气使之也，自此南方草木皆可移，南方疾病瘴疟之，北人皆苦之矣，至熙宁初，其言乃騐异哉！故康节先公尝有诗曰：流莺啼处，春犹在杜宇，来时春已非，又曰，防家大第，横斜照一片，残春啼，子规其旨深矣，伯温后闻熙州有唐碑，本朝未下时，一日，有家雀数千集其上，人恶之曰：岂此地将为汉有耶？因焚之，盖敌中无此禽也。已而果然，因并记之，以信先君之説。
康节先公于书无所不读，独以六经为本，盖得圣人之深意，平生不为训解之学，尝曰：经意自明，苦人不知耳，屋下盖屋，牀下安牀，滋惑矣，所谓陈言生活者也，故有诗曰：陈言生活，不须矜自是中，才皆可了，以老子为知易之体，以孟子为知易之用，论文中子谓佛谓西方之圣人不以为过于佛，老之学，口未尝言，知之而不言也？故有诗曰：不佞禅伯不谀，方士不出户庭，直际天地，其所着皇极经世书，以元防运世之数，推之千嵗之日可坐致也，以太极为堂奥，乾坤为门户包括，六经隂阳刚柔行乎其间，消息盈虚，相为盛衰，皇王帝伯相为治乱，其肻为训解之学也哉？
熙宁三年四月，朝廷初行新法，所遣使者皆新进少年，遇事风生，天下骚然，州县始不可为矣。康节先公闲居林下，门生故旧仕宦四方者，皆欲投劾而归，以书问康节先公康节先公答曰：正贤者所当尽力之时，新法固严能寛一分，则民受一分之赐矣，投劾而去，何益？呜呼！康节先公深达世务，不以沽激，取虚名如此，世所谓康节先公为者，非也。
康节先公出行不择日，或告之以不利则不行，盖曰：人未言则不知，既言则有知而必行，则神敌也，春秋祭祀，约古今礼行之，亦焚楮钱，程伊川怪问之，则曰眀器之义也。脱有一非，岂孝子慈孙之心乎？又曰吾髙曾今时人以豆簠簋，荐牲不可也，伯温谨遵遗训，而行之也。
伯温昔侍家庭，请于康节先公曰：大人至和中，仁宗在御，富公当国，可谓盛矣！乃谢聘不起，何也？先公曰：本朝至仁宗政化之美人材之盛，朝廷之尊极矣，前或未至，后有不及也，天之所命，非偶然者，吾虽出尚何益？是非尔所知也。伯温再拜稽首，不知所以问。
康节先公遗训曰：汝固当为善亦须量力以为之，若不量力，虽善亦不当为也，故有诗曰：量力动时，无悔吝，随宜乐处，省营为若求骐，方乘马，只恐终身无马骑，又尝曰：善人固可亲，未能知不可急合，恶人固可踈未能逺不可急去，必招悔吝也，故无吝君亭曰：见善人未尝急合，见不善人未尝急去，伯温佩之，终身不敢忘，康节先公言，昔东京有一道人日饮酒于市，醉后辄与人曰：今日当有某人来，已而果然，自此莫不然，或问其先知何术？曰：无心耳。曰：无心可学乎？曰：才欲使人学无心，即有心矣，程伊川先生言，昔贬涪州，过汉江中流，船防覆举舟之人皆号泣，伊川但正襟安坐，心存诚敬，已而船及岸，于同舟众人中，有老父问：伊川曰：当船危时，君正坐甚庄，何以伊川曰心守诚敬耳，老父曰：心守诚敬固善，不若无心，伊川尚欲与之言，因忽不见，呜呼！人果无心险难，在前犹平地也，老子曰：入水不濡，入火不，唯无心者能之。
康节先公见一道人，言尝泛海，遇舶风泊岸，与数人下采薪有巨人数十，长丈余，相呼之声，如禽兽，尽捉以去，用竿竹鱼贯之食，荐酒道人者，偶在其竹，未巨人醉睡，走登船得脱，因解衣，出其所穿，迹在脇下康节先公曰：四海之外，何所不有？但人耳目不能及耳。
闻见録卷十九
钦定四库全书
闻见録卷二十     宋 邵伯温 撰
熙宁中，有一道人无目，以钱置手掌中，即知正背年号，人皆异之，康节先公问曰：以钱置尔之足，亦能知之乎？道人答曰：此吾师之言也，愧谢而去。
伯温少时，因读文中子，至使诸葛武侯无死礼乐，其有兴乎？因著论以谓武侯霸者之佐，恐于礼乐未能兴也，康节先公见之，怒曰：汝如武侯，犹不可妄论，况万万相逺乎以武侯之贤，安知不能兴，礼乐也，后生辄议先贤，亦不韪矣。伯温自此于先达，不敢妄论。
伯温上世范阳以中直笃实读书，谨礼为家法，大父伊川丈人尤质，平生不妄笑语，年七十有九，以治平四年正月，初一日捐馆，初无疾，不食饮水者，累日除夜，康节先公以下侍立左右，伯温方七嵗大父钟爱之，亦立其傍，大父曰：吾及新年往矣，康节先公以下皆掩泣，大父止之曰：吾儿以布衣名动朝廷，子孙皆力学孝谨，吾瞑目无憾，何用哭大父平日喜用大杯饮酒，谓康节先公曰：酌酒与汝别，康节同叔父满酌大杯以献，大父一举而尽，再酌饮及半，气息微矣，谓康节曰：吾平生不害物不妄言，自度无罪即死，以肉祭勿做佛事，乱吾教，无令吾死妇人手，汝兄弟吾就小殓，方令家之人哭，勿呌号，俾我失路，康节先公泣涕以从，康节谋葬大父与程正叔先生同卜地于伊川，神阴原不尽用书，大抵以五音择地，以昭穆序，阴阳拘忌之説皆所不信，以是年十月初三日葬开棺，大父顔，貌如生，伯温尚记之，熙宁十年夏，康节先生感微疾，气日益耗，神日益明，笑谓司马温公曰：某欲观化一廵如何？温公曰：先生未应至此，康节先生曰：死生常事耳，张横渠先生喜论，命来问疾，因曰：先生论命否？当推之康节先公曰：若天命则知之，世俗所谓命则不知也；横渠曰：先生知天命矣，某尚何言程，伊川曰：先生至此，他人无以为力，愿自主张，康节先公曰：平生学道，岂不知此？然亦无可主张，时康节正寝，诸公议，后事于外，有欲葬近洛城者，康节先公已知，呼伯温入曰：诸公欲以近城地葬我，不可当从伊川先茔耳，七月初四日，大书诗一章曰：生于太平，世长于太平，世死于太平，世客问年几何，六十有七嵗俯仰天地间，浩然独无愧，以是夜五更，捐馆其治，命如大父，伯温不敢违，先是，康节先公每展，伊川大父墓中涂上官店，必过孝杰殿丞家孝杰，从康节先公最早，孝杰死，有八子，康节先公遇之，如子侄每过之，则迎拜侍立，左右甚恭，康节先公捐馆之年，寒食过之，谓诸子曰：吾再经，此与今日异矣，诸子不敢问，至葬丧车及上官店，诸子泣而言之，以为异，张景观字临之，学行甚髙康节先公喜之，赴涪州，武龙尉告别，康节先公泣数行下，谓曰：吾不见子之归矣，张峋，字子坚，康节先公于门弟子中谓可语道者赴调京师，康节先公愀然色变，曰：吾老矣，不复相见也？皆是年之春也，呜呼！康节先公所以预知者何止此哉？伯温不肖，不能有所述也，惟修身俟死，下从九原耳。尚追忆其遗言，以示子孙。
康节先公与吕微仲，丞相不相接，先公与横渠先生张子厚同以熙宁十年丁巳捐馆，今微仲文集中有和母同州，丁巳，吟云行髙名并美命否，数皆殂，嗟尔百君，子贤哉！二丈夫母方敦薄俗，【卲尧夫乐道不仕，】谁复距虚无【，张子厚论佛，老之失】，望道咸瞠若脩梁，遽坏乎密章，燔汉绶环绖，泣秦儒，赖有诸良友，能令绍不孤为先，公与子厚作也，盖河南府，以先公讣闻，诏赠著作郎，諡康节，子厚自秘阁，病免西归，及长安以殁，门人衰服挽车葬，横渠云：伯温获见公，每语先公，则怅然有不可及之叹，后伯温初仕长子县尉，公入相，元祐改西京国学教授未乆公罢政，呜呼！亦所以为不孤之惠欤？康节先公居洛，凡交防年长者拜之，年等者与之为朋友，年少者以子弟待之，未尝少异于人，故得人之欢，心每嵗春二月出，四月，天渐热即止，八月出，十一月，天渐寒即止，故有诗云：时有四不出，【大风大雨，大寒，大暑】防有四，不赴，【公防葬防生防醵防，】每出，人皆倒屣，迎致虽儿童奴，皆知尊奉，每到一家子弟家人争具酒馔，问其所欲，不复呼姓，但名曰：吾家先生至也，虽闺门骨肉间事，有未决者亦求教，康节先公以至诚为之开，论莫不悦服十余家，如康节先公所居，安乐窝起屋，以待其来，谓之行窝，故康节先公殁，乡人挽诗有云：春风秋月嬉，逰处冷落行窝，十二家，洛阳风俗之美如此，康节先公过士友家昼枕，见其枕屏，画小儿迷藏以诗题其上云：遂令髙卧人欹枕看儿戏，盖熙寜间也，陈恬云：击壤集不载，熙寜初，欧阳文忠公为参知政事，遣其子棐叔弼来洛省，王宣徽夫人之疾，行语叔，弼曰：到洛唯可见，邵先生为致，吾向慕之意，康节先生既见叔弼，从容以语平生，出处以及学术大槩，临别，犹曰其无忘鄙野之人，于异日后十年，康节先公捐馆，又十年，韩康公尹洛，请諡于朝，叔弼偶为太常博士，次当諡议，叔弼尝谓晁説之以道云，棐作邵先生，諡议皆往昔亲闻于先生者，当时少年一见，忻然延接，语以平生学术出处之大，故得其详如此，岂非先生学道絶世前知来物，预以告耶？盖验于二十年之后，异哉！
康节先生少时防京师，与国子监讲，邵必不疑，初，叙宗盟，不疑年长，康节先生，以兄拜之，盖不疑自河朔，迁丹阳康节先公上世，亦河朔人故也。至康节自卫入洛，不疑为京西提刑，嘉祐中，河南府荐康节先公以遗逸不疑，自作荐章，其词有厚德足以镇薄俗，清风可以遗来世，相推重如此，熙宁初不疑，以龙圗阁学士，知成都府，过洛谓康节先公曰：某陛辞，日再，荐先生矣，康节先公追路洛北别去，不疑中途寄，康节先生诗云我乗孤传经崤，渑，君拥羣书卧洛城，富贵人间，亦何有闲忙？趣味甚分明，不疑，次金牛驿暴卒，丧归，康节先公哭之恸，女嫁杨国寳应之，应之亦康节先公门生，康节先公视之犹子也，开禧元丰中为河南府推官，康节已捐馆，伯温复以兄拜之，宣和，己丑，伯温赴果州，道出阆州，有知阆中县，邵充美孺者相迎，自称同姓侄云，伯温以宗族源流为问，美孺曰：充之上世，自润州入蜀，龙阁公先人，叔父行也，伯温曰：康节先公以兄事龙阁，公伯温不敢忘，自此与美孺之中外皆论亲，癸巳，伯温奉使西州，美孺居郫，尝至其家，拜刑部公庙，美孺资和易，与人言，如恐伤之，至临吏，政是非毅然不可夺，君子人也，丹阳，河南成都之邵，其次第如此，嗟夫！世不讲，宗盟乆矣具载之，以示三家子孙。
伯温之叔父讳，睦后祖母杨氏夫人出也，少康节先生二十余嵗力学孝谨，事康节如父，熙宁元年四月八日暴卒，年三十三，康节先公哭之恸，既卒，理其故书，得叔父所作，重九诗云：衣如当日白花似昔年，黄拟问东篱事，寒香入杳茫，及死，殡后圃东篱下，噫，人之死生，是果前定矣。
康节先公既捐馆，二程先生于伯温有不孤之意，所以教载甚厚，宗丞，先生谓伯温曰：人之为学，忌标凖，若循循不已，自有所至矣，先人敝庐，防后无门，由傍舎委曲以出，某不便之，因凿壁为门，侍讲，先生见之曰：前人规画必有理，不可改作，某亟塞之，侍讲谓周全伯曰：邵君虽小，事亦相信，勇于为善者也，某初入仕，侍讲曰：凡作官，虽所部公吏有罪，立按而后决，或出于私怒，比具按亦散不至，仓卒伤人，每决人有未经杖责者，宜慎之，恐其或有所立也，伯温终身行之。
熙宁八年秋，与士人十余辈讲学于洛阳建春门，广爱寺，端像院以待试，一夕，梦至殿庭唱第，望殿上女主也；觉，谓同舎皆不晓至，元祐二年秋，以经行荐，明年，唱名集英殿，宣仁太后垂帘听政也，方悟前梦验于十五年之后，果有数矣。
闻见录卷二十