钦定四库全书     子部十二
陶朱新録       小説家二【异闻之属】提要
【臣】等谨案：陶朱新録一卷宋马纯撰，纯字子约，自号朴遫翁，单州城武人，绍兴中，为江西漕使，隆兴初，以太中大夫致仕，居越之陶朱乡，搜辑见闻，着是书，因名曰陶朱，新録纯事迹不槩，见惟防稽志载其题，能仁寺壁一诗，以讥僧宗，昻有黄纸除书，犹到汝定，知清世不遗贤之句，为当时传诵，是书自宋以来，史志及各家书目，亦皆不着録，然周煇清波杂志，引其中韩南一条称为朴，翁陶朱集，又称朴翁单父，人尝宦于宣政间，葢即此书知实出，宋人非后来依托也，所载皆宋时杂事，大抵涉于怪异者十之七八，亦洪迈夷坚志之流未附，元祜党籍一碑，与全书体例，颇为不，考録中所记马黙，思郭真人，诗纯葢黙之诸孙黙，在神宗朝，以户部侍寳文阁待制致仕，奉祠后，入党籍，南渡以后，力反，宣和之政，以収人心，凡党人子孙皆从优叙，故张纲华阳集中有论其除授，太滥一疏，然士大夫终以为荣，纯载是碑，葢以其祖之故亦陆游自称元祜，党家之意云，乾隆四十二年九月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
钦定四库全书
陶朱新録， ， ， ， ， ， ， ，宋 马 ，纯 撰朴，翁单父人也，建炎初，避地南渡，既而宦游不偶，以非材弃，遂侨寄陶朱山下，藜羮不糁，晏然自得，虽不足以语遯世，无闷之道，其山泽之癯乎？因搜今昔见闻，裒缀成帙，目曰陶朱，新録凡讥讪誖，谩悉不録焉，绍兴，壬戌，孟夏序。
绍兴间，临安府敎授许叔微，字知可，真州人。家世通医，常以药施人，知可，既获纳荐，将试之夕，梦人遗诗云：药饵隂功陈楼间处，殿上呼卢喝六作五，莫晓所谓，已而预礼部奏名廷试，中第六名上，名陈祖言，下名楼材，俄以文理优长，升作第五，果符所梦，唱名日，殿上呼谓之胪，故云呼卢借为胪也。
吕吉甫知维日，有吕川者，卖诗于市，句有可采者，常与吉甫赓和，有赠吉甫，侄注少卿诗注好道，清修之士也，诗云：峨眉月浸千秋雪，太华峰揺十丈，莲一见升平，玉清客雪莲，声价顿销，然又有赠致仕，郭朝仪，诗云漫道任公钓有神，六鼇无迹，海生尘争，如静卧南牕，下兰菊，从教秋与春。
有人题诗于太行山石壁上，或以为仙云，太行千里，连芳草，独酌一杯，天地小醉卧花间，人不知黄莺啼破春山晓。
王将眀作馆职，时梦随一道人行山间，长松夹径松根，有故灶遗址，俄至一室，尘埃盈尺，壁上挂一拄杖僧笠，道人拂壁间，尘有诗云：白髪髙僧苦爱山，一缾一鉢，老山间，只因窥井动一念，从此松根，丹灶闲道人曰：此汝昔所居也，将眀意欲留曰：未可，遂觉决日，馆中曝书，偶取一小说，其间记妇人窥井，生子事话，其梦于众，靖康间，京城破，有贾舍人者，甚儒雅，无金帛子女之畜，尝题一絶于壁云愁见，干戈起四溟，恨无才术，济生灵，不如痛饮，中山酒，直到太平方始醒。
内侍童师敏，贯之养子也，为太师，蔡京府承受每有奏请，传达御前，政和六年春，师敏从驾，过延福宴饮，是日，不果到府第，以状申白京，京以絶句荅之云：闻説羣花烂漫开，知君醉赏不能来，临风对酒，空惆怅不得相从，把一杯，后十余日，上召辅臣曲宴焉。
蔡京作相，大观间，因贺雪，赐宴于京第，庖者杀，鹌子千余，是夕，京梦羣鹌遗以诗曰：啄君一粒粟为君，羮内肉所杀，知几多下，筯嫌不足，不惜充君庖，生死如转毂，劝君慎勿食，祸福相倚伏，京由是不复食。
史徽东美大观间，题南京道，河亭上云：雨初晴，緑涨沟落花流水，共浮浮东风，莫扫榆钱，去为买残春，更少留。
靖康间京畿士人往往南窜，邓州南阳县，驿有女子字书清婉，留题于壁云：流落南来，自可嗟避，人不敢御，铅华却思当日莺莺事独立，东风雾斜。
张彧字景安，文潜之子也，俊迈有家声，一日赴调，得蔡州山市易务，方欲出京，当宣和间，景龙门，灯火极盛，晁以道自颍昌来潜观遇之途，景安欲拜而止之曰：岂非小字僧哥者乎？曰：是也；乃邀登酒楼，饮酣，赠以诗曰：璧水衣冠，眀玉雪市楼，风月话江湖，莫学羣儿败家法，入门无不曳长裾，景安，建炎中，为陜府敎授。
吏部侍郎陈彦修有侍姬曰：小姐气羸多病所服，率钟乳，丹砂睡则多异，梦于园囿游处，动作别是一尘寰也，多向骨肉言之，医者引神农书云：臓虚多梦，亦不以为异，宣和间，一夕，梦少年挟升酒楼，饮酣，少年执板，歌以侑酒，觉犹记云，人生开口，笑难逢富贵，荣华摠是空，惟有隋堤千树栁，滔滔依旧，水流东姬，后生子名，章为广南郡倅。
张乖崖与傅逸人，有旧诱之仕，傅曰：前已是相许也。遂止。开宝中，张与傅会于韩城，终夕谈话，诸隣病疟者皆不发，故乖崖公有诗云：每忆家园，乐名贤共里闾，剧谈袪夜疟，幽梦得乡书，渐长性情懒，隔年音信，疎终嫌累髙节不得荐相如傅，每发家书，必先梦故云又予外祖母文氏，潞公之女也，凡见潞公花押必剪，云能愈痁疾也。
黄定者，于绍圣间，有以牛目，司马温公者，因作寃牛文曰：华州村民往嵗有耕山者，日晡疲甚，遂枕犁而卧，乳虎翳，林间怒髭，揺尾张势作威，欲噉而食之，屡前牛，辄以身立，其人之軆上，左右以角抵，虎甚力，虎不得食，垂涎至地而去，其人则熟寝，未之知也，虎行已逺牛且未离其軆，人则觉而恶之，意以为妖，因杖牛，牛不能言而奔，辄自逐之，尽怒而得愈，见怪焉，归而杀之，解其体，食其肉而不悔，夫牛有功而见杀，尽力于不见知之地，死而不能以自眀，向使其人早觉而悟，虎之害己，则牛知免，而获徳矣，惟牛出身捍虎于其人，未觉之前，此所以功立而身毙，呜呼！观此可以见矣。天下之害甚于翳，虎忠臣之功力于一牛，嫌疑之猜，过于伏軆，不悟之心，深于熟寐，茍人主莫或察焉，则忠义之恨，何所自别哉？称妾，佯僵而弃酒，上存主父，下存主母，犹不免于笞，古有忠义获罪，言犹谅夫，客有目牛之事，亲过而吊焉，余闻其语，感而书寃牛云又自跋云是牛也，能捍虎于其人，未寤之前，而不能全其功于虎，行既逺之后其见杀，宜哉！
陈君向少年，在京恱一小鬟有诗云：无情今古，垂杨岸客舍不禁，风絮乱他年，若解拂人头，只恐青青顔色换，又有春色新晴，诗雨过园林，春半时，新晴花卉弄妍姿，有情红蕊，凝烟重无力，青条带露垂解，后酒杯，成独酌艰难，觞豆与谁携看？今尽迓回鸾，仗独恨青青嫩，栁枝末句，多不晓所谓，时君向七十余，迎驾道旁，盖有所覩云。
岳州有道人，衣冠甚伟，市人有指笑者，因竞入至郡，郡将令当直司问状，道人援笔书曰：无事乗闲入洛阳，便州，主问行蔵家居北斗魁罡，下劒挂南辰，月角旁众异之，趋呈守，守急召之，已失所在。
文潞公为越之，诸暨宰鼓楼，新成书一絶于上曰：挂向楼头一任，挝挝多挝少，尽从他黄防被里贪春睡，舒出头来道，放衙有不相喜者，以诗达时相吕文穆公，意其不事事，欲中之也，文穆见诗曰：此人有宰相气，榜客次云，越州诸暨知县，文彦博到，即时转报，文公罢官归，铨曹有人告之，公不肯往见，或者再三，勉之而往，文穆一见大喜，出诸子拜之，曰：他日皆出陶铸，又出文靖见之曰：此子他日与公同秉政，后皆然。
解州安邑盐池广数，舍中有大渠，作畦种盐于渠旁畦，下结盐为底，厚数尺，每日暮，引渠水平池，次日昧爽前，即有大风起于池上，谓之南风，天欲眀风止畦水，皆成盐矣，去池数步即无风，但闻其声，渠水之源，曰涌金，泉出夏县界，有巫咸河，自夏县西南，巫咸山旁谷中来此水，能败池盐，故作堤防之南风，盖无日无也。
西洛自天津桥，东至下浮桥，谓之聚宝滩，多美石间，得玛瑙，司马温公独乐园在水南，其孙桢濬井获块玉于其下无瑕极美，盖洛阳水南北池中皆有宝，而河滩，特为水荡涤而见，故得名焉。
蔡君谟为谏官，时父母留乡里，因通家信云，谏官不是，穏当的差遣，若缄口不言，则辜负朝廷，愿大人勿忧也，笔法劲密在其孙伸，字伸道，处名公题跋甚多。
王恩，太尉自亲事官出上皇时为三衙，其夫人为买妾甚美，恩方诣之，见恩髀间，雕青惊指曰：此何物也？恩忽自失而回，谓夫人曰：所买何等人？必良家子遂访之，妾具言母县主也，父死贫，故见鬻，乃呼其母至，不肯言其实，又谕之曰：不要尔还直，顾但言之，方道其事，与妾同恩，遂呼诸小史之未婚者，令妾与母自择配，得一少年，其家亦仕宦，父为右职，即命归白其父，具聘礼恩，又以数百千为资送，奁具戒其壻，使善奉其妻之母焉。噫！恩本一卒，而有士君子之行，宜其贵也。
西施古名姬，多不知所谓，盖越之萧山诸暨之间有东施，西施二村至今犹存，盖西子生于西村者也。
王彬灿然为予言，宣和间沿檄至金州石泉县，县在乱山，深处有异人，古貌美髯，皂袍韦带，游城市间，暮即归，追之不可及，皆莫知其甲子，道人云：山间如此者有十余辈，其二常出，至邑中，数世见之，余但闻樵牧者，时相遇耳，又商于诸山，旧多异人，盖其地灵秀而然，有一山，樵者尝闻音乐声，宣和，乙巳，春夏间，其山崩，出一洞穴，层级而下，往往有石榻，石椅之，初级，有石龙首，吐杂色药，圎前一石人，以柈接之，皆如生成，第三级寛博如十许间屋大，其下尚逺人未敢遽往也，不知何名，似在上洛县中。
王绎思和于医，宣和间道敎兴，尝作侍宸，旧姓姚号丹元子能诗，东坡诗集中所谓姚丹元者是也，或云数百嵗人屡易姓名，周流人间，予尝识于山阳，然不见其异，但云能幻术有林，审礼作河南宫，教其叔与思和甚密，言异处甚多，如钟离，吕公皆与往还，一日，其叔临启，手足治，命其子因思和求荆南日华，先生为荐福，思和乃以书令林子躬诣先生，既至，先生方负暄屋角，即拜之，不顾而入，林子日亲其门，几半月，忽召入，令具香烛，肴醴之属，命黄冠设科仪如常，已事梦其父曰：吾今得为华阳散民，其子乃辞先生归抵京，谒思和，不值其家，云：适与一道人饮，玉楼未归，乃往就见之，方欲前致谢，思和迎曰：且喜贤尊已作华阳散民矣，又欲拜之辄止，令先拜席面，一美髯道人，道人曰：只今往奉谒饮散，林子归询其仆，未尝有人投谒也，乃就枕小憩，偶举枕，见下有字，视之云，钟离来，始知向髯，道人乃钟离公也，思和间，与林灵素不合而死，或云为灵素所毒，思和亦常先谓人曰：不可住矣，又须且去，人有求长生术者，即勉人以忠孝云，自当得之，或以谓谪仙人，然有妻子，与常人无异，为医官出入权贵之门，中间亦尝编置山阳，河南监酒范伯言于予云，其先蜀人同孟昶归朝，过栈阁，一女坠阁道下，众谓已死，迫行无如之何？后二十余年，女之昆弟有宦于蜀者，过女坠处，闻人云：近有女子时出，独行阁道，上诸范意其妹也，秩满代还，果与相遇，云初坠时，为所乗轿左右防借之至地，偶得不死，食草木根苗，渴饮涧水，闲即兀坐，念何当得出？积思精専，久之不觉，随念身已，登栈道矣，自后意有所往，身辄飞至兄弟，欲与之归云，此间甚乐，不愿归也，欲强邀之，忽望逺峰飞去遂不见。
郭行，字思诚，不知何许人，自云举进士不第，遂学道不食，唯饮酒，先祖【马黙也，】知郓之项城县日恵，然见访素昧平生，一见如旧，乃云与秘丞前生同，华山来时，先祖官秘丞也，后郭死朞年有戍兵还自陜右，过华隂见郭托附书，并诗与先祖云：汶上懽，然喜再逢为言，相忆白莲峰，死生决定，归真性嵗月休教改旧容，漫把文章，添野録奈何官爵？自天钟南山记得登临处闲，却烟云千万重，因发其墓，唯杖屦而已，书中云非晚，复得相见，先祖谓物故颇恐，已而夀至八十一，康健无病，岂仙家所谓非晚，旦暮之谓也，先祖有思，郭真人诗云：郭也，三峰秀，文章似性淳，汶阳初识面，谓我旧相亲，题诗叙游，于今经几春，有家归未得，西望涕沾巾，又题华山圗云南，山南面五千仞，瀑布飞来，自山顶真人言，我昔曽登争奈，今生都不省华山北面始披图，万壑千峰，一一殊长记，真人言，向我曽豋，山顶看寰区。
凤翔太守邵防，仲恭信事于仙姑，即于真人也，其人甚异，一日，本司干官，汤东野沿檄自京回，至凤翔境上，憩于村邸，忽见一妇人，携十六七，女子行于田野中，约似于真人，遂令虞邀之，曰：未暇往见，恳到凤翔，致意龙圗，谓邵公也，汤至府，谒邵道其事，邵曰：真人寝于某家，今数日未觉，因同往视之，方酣睡室中，凝尘满席，又数日，真人睡起，邵询以野店所见云，向有木筏，提举在此，如龙图，相待极厚，有一女，久病令某治之，某告以止数年，人此时不须医，俟数尽，待与将去一佳处，今闻数至，往践前言也，又问：将往，何处不荅？自此声益着，后召赴阙，不肯往，宣和间羽化于陜，西有大洞真经传于世，真人所行术也，道蔵固有但缺而不全。
奉议郎，开封王，梁末才，元之弟侍母仁夀郡主靖康，丁未，秋自汴泛舟至京口，舣舟牐内，遇辛道宗下军叛，大掠城闭，舟不得出，而官纲塞河，遂不通行，老幼七十余人皆泣尽，日晡羣盗，大呼于岸，以金诱舟人，令指骨肉所在，才元举家志诚，诵大圣救苦，观世音名号，及大悲神呪，求哀请救，次日，贼登舟囊橐一空，又次日，贼搜掠妇女，时妻女辈皆匿避船隅，舟人有吿之者，贼刃刺隅中，皆不中，亦不见有人贼反棰，吿者以为诞而去，至辰时满船红光防，然须臾光中，见大圣以真珠帽，冠其顶，谓曰：我来救汝，一家即，不见，又少顷，有红巾之士持红色，合一枚来云：统制令语无惊恐，视之，乃辛道宗之子也，午间其渠魁，姓郭，李人同余贼，并散官军至，仍揭榜禁其侵掠，追取所失之物，得百分之十，乃自陈，愿以其余犒军，实避祸也。二渠既去，继以羊来为恵，又有问劳人来，凡月余脱祸，尽室安全，初非亲旧，不知何以得此？咸谓大士隂相之力才，元乃镂板广其事，劝人持号。
处州都监，防白直兵士，得牛肝一片，破之，觉有物坠刃，下视之，舍利满中，一一圎眀如小石子亦异矣。
内宫人有物故者，皆殡奉先寺，四时，遣中使致祭嵗久立冡累累相望，一日中使，在彼方馔，祭食监庖小吏，假寐堂上，彷佛见数尼，艶妆相倚，出半身于屏间，惊觉，即无所见，乃复寐如初，顷之，又出且拊掌笑相语曰：又睡矣，小吏乃大呼起逐之，忽失所在，但蹑袈裟，断落一角在地，即非梦也，虽异之，亦不甚畏，盖其处素多怪，人以为常，至暮，又出一黒手于幕下，取所割肉屑而去，庖人大惊，喧呼，久之乃定，翌日视幕，外有遗肉，因迹之入院，后一土室而尽，募人入其中，有一物卧地上，人形枯黒如腊遽命舁出，乃一妇人喘喘，然尚有生意，手犹持肉屑，徐哺之以粥饮，经宿始能语，云：我院中林家妇，夜为人引至此，不知嵗月久近每馁，即出取食，亦不觉身之去来也，遂访之寺前，果有民家云，失妇已数年，不知其诱去，即送回家，月余方死。
通判监酒赵诗者，昔在学校，尝因祭丁熟寐，众与戏以香烛花果，楮镪之，设供于卧榻前，而潜伺之寝者，既觉见之曰：我已死耶？嘘唏不已，少顷复寐，久不复起视之，真死矣！乃撤供设之物，竟不敢言其所以于人岂乍觉，见此惊散，神魂遂不复还，干也耶？事有不可知者，伊阳深山中有黒松山平髙四十里，其上皆大松，有二株尤大，一号大将军，一号小将军，大者围绢三疋，小者围一疋，木客取材于此者皆祭之，以绢围讫，造幡挂其上，政和间求眀堂柱而邑官以无中程者闻，既而有人吿发，云大松不可出，小松可取也。乃命吿者以官，而令佐皆谪已伐之，亦不可出，吿者寻死，今独大将军尚在，而小者委于山间，惜哉！
崇宁间，单州之成武，民屠牝豕，得物于豕腹，破之，乃象也。
大观间家，府君监杭之商税院，摄职官行县至昌化，闻邑人云，顷年山中居民一夕闻虎鬭声，中夜忽大吼数声，遂寂然，及晓视之，见二虎头八蹄而已，疑其方鬭，别有猛兽，遇而两食之，后数年，果有人见异兽于山中，金毛五色，如所画狮子，是必食虎者也，竟不知其兽之为何名也。
刘豫改奉符县，为泰安军，近县数处神祠，忽传请药，辄得病者，折空纸于案上，焚香祈，拜起视之，必有药服者，寻愈任辅之，公弼时宰，奉符验之不谬，如是半月余方止。
大观间有龙起于钱唐龙山石桥下，天宇澄霁，万目共覩方起，时以后足挈一巨石，俱升至半空，跳玩一食久，忽委石竟去，巡检者亦出观，适至庭下，会石坠，遂震死之。
绍兴九年四月，会稽报恩，广孝寺浮圗灾，先是，有童行为军中掠为兵，已而逃归，因留洒扫塔下，一日闻其上，恟恟之声，登塔视之，复闻在上厯数级，顾视其下，火已起矣，计穷，乃仰穿至天门，登相轮而火渐迫益急，仰见一朱衣人，铁冠赤面黄，髯立其杪，遂哀祈之，朱衣人俯曰：闭目抱相轮，大呼三声即免，如其言声絶而塔心木坼相轮坠，掷其人于旁舍屋背上，虽瞢然如醉而略无伤时救火，兵民皆闻塔上有呼声，一兵官，坐胡牀监护，于其下偶起，直胡牀兵士适至，而值相轮落碎首而死，次日相轮，犹甚不可，向近而逃，兵抱持之，初无所损，非物隂相能无伤乎！
绍兴，己酉，永嘉灾前数日，有熊自楠溪至江浒，跃入小舟渡，至城下，初不惧人，命猎士，杀之时髙开府世则寓城中，谓其倅赵元蹈曰：熊于字为能，火郡中宜慎火，赵笑不以为然，果延烧居民舍十七八，独州治存焉，永嘉瑞安县，南有大江阔，与钱唐相埒，去海门甚近，土人云，昔年大雨中有二龙一，青一白鬭于波中，涌浪如山，鬬不已，雨益甚，水大涨，民甚恐，忽见一金龙自海门来，其大数倍，二龙望见皆遁，金龙至江心，亦没于水，雨乃止，风浪息，民始安。
汉州举子王文昌，政和间，在乡里读书于南禅寺，后山有古木，甚巨其中，常有笙箫声间，闻龙麝气一日雷震，树中有白龙腾出，若巨练萦纡，霄汉间，木寻枯死，雷氏女子十余嵗日戏庭中，刹竿下，一日，忽于土中得新黄铜钱十余，自是日有所得几，月余，凡得钱数环，他人无复获也。
从伯马，伯者任青州，益都尉交代，乃老举人也？云：初在乡里，庵居郊外，一夕有盗，雨中穿窬入，乃谓之曰：汝冒雨夜穴壁良苦，度汝必不得已也，盗以实吿曰：我非素为盗，我营卒也，博输军号，不敢归，乃来相扰尔，尉曰：吾有绢二疋，因取赠之，启戸出之，盗拜谢去，诘旦，又诣营为请，于军校得不治其罪，亦不言其为盗也，次举知交勉就试，犹豫间卒，义出灯下，尉曰：何复来耶？盗曰：某自前年蒙秀才恩恵，自誓死生必相报，今不幸殁于军前，知秀才欲赴举，故来，遂失所在，既而赴举，试前盗，以所试题送出，累塲皆然，悉不谬，果获荐至南省亦然，迨陛试卒，又形见曰内中，某不敢入矣，秀才勉之，已而登第卒，又出曰：若遇益都尉，不可不受，有数人负命者在彼，至时某亦当从相助，后果尉，是邑到官，未几，有吿羣盗聚某村中尉率众往捕，会马骏尉与防吏先至，羣盗皆就执，乃叱令相反，缚毕而部众方至，盗惊曰：向见马后，甲士百余人，某故不敢动，所以束手也。
靖康间都尉钱景臻，既捐馆舍，而火焚其第，蔡京赐第在梁门外，即阊阖门也，南临汴水，北枕通衢，连楹千百壮丽，冠天下，时籍没入官，乃借钱氏大长公主居之，未几，颇见怪卓，椅之属，皆白昼自行，一日，有栲栳厯堦而上，周流堂庑数匝，忽舍于中堂，钱氏子弟婢妾，环视莫敢近，遂呼小吏辈，令举之，凡数人，方能动其下，一妇人髻子，红巾约之，膏泽光润，如新沐状，众大骇异，莫测栲栳，遽复自合相顾之间，已失所在。
绍兴间，察判白彦行新昌山中见一大蜈蚣，阔数寸，长丈余，絶道登山而去，从者为之，留少顷，方敢行。
平阳县，中多出为怪，郑栎年宰是邑，好饮一日，醉归，有一婢掖至中堂，坐榻上，因举扇嘱婢，风凡数扇，婢忽掷扇于地曰：无恁地工夫，言讫不见，始知也，本欲玩人反为醉，令所役而去，亦可笑也。
仆妻姑之夫，郑参秉乂言，政和中监，中山府甲仗库，目击一医者为市人，执以为盗，不承忿争，至府，医者云：去年以医入山中，行一十里，越一岭，岭下山川奇秀，忽一猴，挽驴不可却，竟与之入道，左山溪中无复径路，行二十许里，见泉石清丽，复有猴千百为羣，跳掷嵓谷间，至一石室，有巨猴卧其中，如人长，察其有疾，且异其事，乃为视脉，又内自谋曰：不过伤果实耳，既示之猴，首肯似晓人事，遂以常所用消化，药饵四五粒，辄利者，与之盈掬，饮以涧水，恐猴久必为患，故多与药，因欲杀之也，复令一猴送出，既归，不敢再经，其地意猴必死，恐为羣狙所雠年余，偶至山中，果一猴复来，引驴察无他意，遂与俱行，至前石室，病猴引其，自山而下，见之大喜，跳跃于前，众猴争，索药所携，悉分与之，至空笈病，猴乃以白金数十匣，衣两袱赠之，令向猴导以归，某鬻衣于市，遂与市人见执，实非盗也，愿从公皂行验之，帅异而许之，至挽驴山间，大呼曰：猴，我愈尔疾，而反祸我度尔，必有灵，岂不能雪我耶？俄一猴出，初不畏人，从吏与俱入府中，猴，啁防下指画，若辩理者，帅大奇之，即以衣银还，医者猴亦奔而去。
政和初，郭待制照晦之守青社，其子尧咨字献可者，居东庑，外书院中，一日雨过，地微润，乳媪忽陷足于地，中足出而鞋落，因俯首取之，鞋稍入地，乃探取之，至不可及，遂白献可命数卒掘地取之望，虽见，终不得鞋，宣和，壬寅，癸卯嵗每夏洛中辄有物如熊状，又如十五六，小儿蓬其首，往来城市间，昏夜即出飞空而至，号曰黒汉往往入人家妇女，小儿遇者，至有被防伤，致惊癎疾民间，传以为畏，故庭戸多张灯烛，及设栁梃以却之，予外祖母文潞公女也，时居清河，目覩其怪，初间如千万小铃声，又如百十小儿呼声，少顷庭下，如张重雾，即怪至灯，皆暗无光，又须臾怪自空下，其状如熊，目光射人，左右瞻顾，复腾而去，亦有密捕得者，捶之如百，糠囊以刃刺之，往往反中其家人，由是莫敢害，河南尹范致虚遣使醮于嵩岳，乃絶先巩县有石炭坑，相传有炭精，时出惊扰，人村野畏之，形如人，长丈余，裸而黒因目曰黒汉洛人疑是此怪，故亦谓之黒汉。
先祖元丰间，仕广西漕计，时经交冦，熈宁八年，入省地作乱，过屠邕州等诸郡无遗，凶焰甚酷，广人畏之，相去未久，又交人起兵，郡遣人觇之，云是交州界峒中，槟榔木忽生瘿渐大，俄闻其中有啼声峒丁，因剖视之，得一儿遂养于家，及长，乃一美妇人，婉若神仙，即献之峒主，交人求之不与，于是举兵伐峒，灭之，掠其女而去，号曰防榔女。
顔公弼存道，元祐间，作临江军新淦令，俗喜击鞠，一日，有木丸，损且破，得一水晶丸于破中，俨然有真武像及蛇，其内周旋，宛转而像，不欹倾端，然常正立于中亲，屡取观之。
崇宁间，东阿董熈载饮于村落，醉归坠马，卧道次马，缰持于手，忽有盗尽解其衣，又欲其马，方俯首取缰，马遽囓盗髻，不得去，逮熈载醉醒，尽复取所失物，马始纵盗，噫，为人臣仆而不尽力于君主者，曽是马之不若也，建炎间，陈州贼杜用军于陈之，邓湾统制官曹寔，韩宏守统制王涣寨门，中夜闻小喧徐拥一美妇出，斩之，行刑者语二将曰：某屡斩无辜矣，重自叹息，又曰：适妇人自云陈之胥妻也，早来王统制得之贼中，欲与之通，不允，已刺一刀，适又逼之，妇人曰：统制军官也，随都统来破贼，本为百姓除害，若要新妇充，婢使则可，若欲见私，所不愿也。王涣欲强之，且曰：我当杀汝，妇人又曰：如此统制，亦贼尔一死，何惧？遂命斩之，二将嗟叹，通夕不能寐。噫！保其贞洁，而不惧死，虽古烈女，不为过也，诸暨县孝义乡，有俞判官，庙祈求雨，颇着灵应相，其初本村落间，逐什一者，无家不知所自来，临死，自云本天曹主雨雪判官，尝指其地曰：我死当庙食于此，既而六月飞雪，厚数寸，乡人乃即其地建祠祀之，绍兴，癸亥，暨阳旱，邑官迎其神，置大雄寺建道塲祷之时，六月，神至寺日，殿前当空有片云生，须臾，飞雪着瓦有声，敞扇接之，良久乃消，寺中寄居及僧行，往往见之，少顷即止，然竟无雨，岂天数有定，不可违也。
内侍吴昙子云尝説宣和间夜直禁中，与同列博，忽一毛手出灯下，且持灯而去，视之，乃巨猴共逐之，即委灯失猴所在，他日上直复聚博，灯下戏相谓曰：猴将复来乎？少顷，果有一物至，惊逐之，乃巨猴也，又失所在，州参议，防舍其中堂，每日暮，有碧牡丹出地中，视之如水影，以足蹙之，蓬蓬然，散如金尘而灭，前后政往往见之，其宇起于兵火，后疑地中，有埋没金宝，但未有人决意发之尔。
舒亶作尉日斩弓手自劾，由此知名至显官，一日独对便殿，神宗望见，初入门时，若更有一人影随之，上惊问其所以，亶具言弓手之魂，常在臣左右，上令具状进呈，即印以御宝，判送付司，权放托生，命亶归密焚之，已而果不复见。
徐州有村人猎兎，见一狐毛色深红，逐之不可及，又山东人捕狐，以瓦笼置鸽其中，狐绕之垂涎，因触网，或能人言畧可辨逼之，乃嘷耳。
河隂南广武山汉髙皇庙在其麓，殿前有八角井曰：汉泉井中三鱼一，金鳞一黒一如常半边鳞肉与骨皆无，独其首全与二鱼并游水中，但其游差缓，不复有鬛，拨剌之势，观者凭栏，俯窥虽异之，而犹未审一日有堕井而死者，因濬之，遂得三鱼鳞，色如在水中，时半邉者五，肉皆无方，大异之，后复置水中，至今三鱼尚存，俗传汉髙皇食鲙庖人，治鱼及半而楚人，至仓皇弃，鱼井中而遁，此语固无根难信，然已刳之鱼，而游泳不死，亦可怪也。
河南颍阳县北十五里，曰倚箔山，山有洞，若三间屋大洞中，潭水深不可测，人或渎多，致雷雨之变，时有笙箫，闻于洞中，移时乃止。盖龙吟也，宣和末，予官河南沿檄与县令陈公游焉，或云，欧公见神清洞处，紫云傍山，若倚箔然故得名而神清之字，见于石壁上，时有张道人居，洞前茅屋中，其人清瘦轻强，眼颇碧色，举止若儿童，大朴未散者，他人居此者，率不过月余必有怪，恐怖而去，甚者雷雨，挈置山下，独张居已三年，初无所见，又一僧极山野，衫衣蓝缕，与张同处，亦已数月，似有行业者，张云：凡潭水微动，须臾，有云生于水上，稍出洞去，即山下必雨，雨止，云乃覆山，有龙复归，数日，前僧坐椅，诵法华经于案，忽潭水动，但以为雨，俄一白蛇出水中，其大如梁，由僧之前右，绕盘于左，其高如椅，僧张皇恐怖，入室闭关，潜窥间僧，无如之何？乃厉声曰：龙王之出，必欲闻经老僧为龙王，讲此一品既终，回施甫毕，蛇由旧迳右，绕入潭中，后僧先去，张复年余，亦不知所之，张又云：尝遍走，此诸山中，有洞穴数十，皆不知名，往往有人骨积于旁，一日至洞中，行数十步，觉地软扪之，乃行大蛇，背上急奔走而出，又云：亦有好洞穴，但深僻不可居路险，常人难到，盖张登山由石壁，其上如飞，故能深厯也倚箔山顶有石盆，侧倾向日，谓之快活，窠邢和璞算星处也，有鸟道可登，游者行此道，未至，而张由石壁先至也，亦疑其必有术，但叩之，唯言无能而已。
政和间，相州每夜二鼓，后有人呼于街中曰：华二哥家，家闻之，莫测谁何？有韩氏子偶宿旅舍，闻其呼顷之声，稍入邸中，徧厯诸舍呼过，韩子乗酒戏应之，其声寻至枕，邉大呼曰：华二哥韩以被，首不敢动，凡半年乃絶，竟不知何怪。
予家一镬置熟，鸭子数枚，未食间，忽闻其一作啐，啐声惊，取附耳听之，如伏卵已成，欲出殻者疑其煮未熟，恐尚生活，既剖之，黄白宛然，与众无异。噫！岂有物使然以警杀生者乎？
予亲刘十七郎中，家一日与客正坐一犬，忽人立捧茶瓯而出，客大骇，郎中公不以为异，茶啜讫，还以盏付之，犬既去，行数步，掷盏于地而毙，盖人不怪其怪，自当其祸也。
政和间，川人杨杰朝散知齐之长清县，其家鸭卵，破之，得一物，长寸余，如人形，作男女相屈一足，眉目口鼻，手足腰腹，悉具被髪，垂颈乃腊之，既枯而脇骨茎茎皆起，与人无异，亦怪矣。
密州髙密县刘三郎者，以商贾为业，久之，销折殆尽，因夜过一桥，闻人呼其姓名，曰：汝善人也，我借汝钱本刘问，君何人？曰：我守此钱久矣，未有人可付之又问：他日当何奉还？曰：若遇东来，生即还，他日于桥下，果得钱万缗，自此累镪甚富，刘素有催生，药每施人，一日，自文登归，道中有孕妇临蓐，两日不分娩，颇危困，与药服之，立产男，翌日，其人谢刘甚勤，且以刘自文，登来乃字，其子曰：东来生刘惊悟曰：比者神人所吿，钱主也，即以其钱十万缗还之，具道其事，由是二家置屋居，如骨肉焉，宣和，甲辰，春三月二十一日，沿江大风，壊官私舟船数千艘，先是，有江州徳化县进士周持志，宿马当市，中夜闻人语，甚喧视之，神千百执，绛纱笼而过中一人云：二十一日，大风当取若干人以舒，迈纲纲官，赖通管押旁一人目之，若曰：恐人闻其言也，周至日抵湖口，县谒巡检道所见，众不以为信，忽催纲吏人入白有舒保义名，迈不肯行舟，乃召舒询其所以，亦讶其姓名，与周所闻合也，舒曰：夜来梦神人云：今日当大风要迈，纲官赖通，恐果有风涛之虞，本住落星寺，下乃于此，因留周与舒饭未举匕，筯风大作，赖通者，方料理樯防之属，失足溺死。
宣和间，舒州司録李知雄云：顷赴调寓居京师，一日乗马过旧曹门角路遇回风，盘旋马首不散，俄昏然如醉，时头上席帽为风飘，不知所向，既归，觉愦愦不佳，乃就枕梦，为人召去，至一官府，有朱紫二人据防事，揖李同坐，紫衣者谓李曰：且喜同事，绯衣者举二指曰：他尚有二十年在久之，李辞去，紫衣，又曰：吃南食，着南衣于南，牕下相见，既觉异之，后偶到曹门外，泰山庙见向所失席帽挂于庙中，録事堂椅子上。
郭尧咨献可妻高氏日诵白伞盖呪，郭氏兵火，后避地山阳，一日，献可谓之曰：汝诵此呪，何益？因戏指所畜猫，曰：能令此猫托生，为人否？高氏遂于猫前诵其呪，是夜，猫果死，献可以为偶然，又数日，捕得野猫，又谓高氏曰：能更使此猫为人乎？髙为诵呪其猫，夜亦死。
蔡州赵旻开肆货盐于江州，生一女，小字招儿二嵗不能语，因出见宝林寺，童行周法，昌遽拽其衣大恸，父母惊异之，其女忽语曰：此我前生子，周伴僧也，我本坊前卖煎鱼周嫂，年五十六，以心痛而死，三年不得功徳在地狱中，绍兴五年五月二十一日天赦，放归梦于其子，求功徳云诵太上救苦经千遍，可免，遂于太平观，求得其本诵之数足，乃生为狗，其子诵不辍至万遍，遂生于此，赵旻乃镂板广其事，以为劝云。
旋风中必有神，盖有是理，仆顷年作河南司，録因行县至渑池，道中有旋风自西山来，卷尘埃上干霄汉，仆念俟此风，近当下马避之，既而相去百余步，忽转而之北，行一里许，又转由西北絶山而去，然所转诘曲，皆由迳路，真其中有物。
眉山人程之祥，朝议字单父云，崇宁间，蜀中大水，江中流下一褐衫，长二三丈，为人所得，先是有数，猎人从禽于峨嵋，山行十余日，忘路之逺近者至一处，山川极雄深隔涧，有长人踞坐旁一虎，驯若猫犬，因发弩以药矢射之，乃仆虎，乃转而去，猎者欲过涧视之，腥不可近，即登大树伺之，须臾，其辈五六人，或男或女来，视中箭者，左右瞻视，若求其雠，既而扶舁以回，猎人归话于人，皆莫知之，至是，始验其不妄，深山穷谷，固有异物也，茅山蒋景彻，先生云：大观间有汤法师道童年十二三，偶戏于高居，洞前掬流水，见丹一粒，若朱樱，自洞中流出，因掬水并咽之，忽觉丹自脐中飞去，自此亦不食，父母闻之，以为病，取归强以肉食，入口即呕哕，乃强食，七窍流血，香馥无腥，气血絶趺坐而终，汤闻之，叹息曰：父母愚甚，贼此子也。
知江宁县，叶义问，字审言，前任钱唐知县，日适当兵火扰攘之后，有诉百姓十三人，杀其家老幼七口，刼取财物，县中捕之，尽获其贼未至，县治中偶三人已死，九人皆伏罪，一人不承甚力，叶念十二人，既已伏辜，此一人，亦可悯也，私欲出之，是夕，梦一小儿，云知县所欲贷者，乃是前日杀儿之人及尽见其家被害，七人既觉，引囚令具所杀人老幼形状，独不具此小儿者，叶乃问不承者云，杀小儿者，是汝何可讳耶？因垂涕，俛首伏罪，案遂成。
内侍吴子云：言：宣，政间禁中，有木犀一株，雕栏漆槛，封殖甚谨，有中官典领之，每有花落，辄取之，进呈虽一枝一叶，莫有敢攀折者，是时，如柑橘之，御苑种之，皆盛，今永嘉平，亦用为薪，物有遇不遇也。
大观间，李成允奉使梓夔路抚谕羣蛮，泝峡江而上，一日治舟岸，次属官辈，纵步山间，忽见桃花甚开，十二月也，山川秀丽，殆非人世，比众方叹异其处，旁一媪谓曰：虎且至，宜速还，俄闻虎声，乃急登舟，已见虎踞于岸，舟人不敢解缆，断之而行，少顷方疑，花发非时，媪独无惧，虎色乃悟其非人，岂灵仙山，之窟宅欤。
甲交先生，忘其何许人，国初登进士第，庆厯间先祖作举人，时其子宰金乡，每询父所在百计求得之多，坐卧于屏风，上动作无常，竟去，不知所之，后寓淮阳军，馆于富民，周氏喜延方外，士有来者，先生辄极口骂之，无敢留者，先生饮食如常人，未尝出城，而人有见于数百里外，与之语者，时与周氏小儿戏，取壁土爇之，悉成香，或当其饮，即以酒和土握之，遂成墨异事甚多，一日别之往陜，右曰：闻彼有人可敎尔，少时即回周询之，乃叹曰：我欲去矣，求一人授吾道，竟未有也。然不以授周，建炎间，先生犹在濮阳。
一士人有婢懐孕主母怒，强主父捶之，解后致死，乃遣仆瘗于郊外，婢忽自外入，谓主人曰：君以我死不复能来耶？遂直造旧室，视其帏帐，皆已撤去，即求取复置，如初，自此杂羣婢中无异乎？昔主母大怒，月余忧卒，婢遂専房又经年，主人亦死，婢乃不见其弟，因话于人，忽来见形，欲害之，其弟哀求，乃云：只要君，肉弟先极充肥后，但存皮骨。
苏庠，字养直，诗僧癞，可之兄也，山居以诗酒自娱髙尚不仕绍兴，甲子，年六七月间一道人投谒，称罗浮山，长生道人，江观潮，其下有诗，一聨云：富贵易逢，日月短，此中难遇，是长生苏疑其妄人，亦漫出见之，云：本师黄真人遣我来，専致丹于先生苏，以其无因益疑之，乃荅以与黄素昧平生不敢受，丹江曰：黄五代时，曽知恵州，后避乱入罗浮得道，今数百嵗此丹当还黄真人，至晚吿别欲去，及五更兴叹惜，苏之不遇也，越宿苏颇追悔，遣人伺之，江眠尚未起，遂欵扉，就谒且叙，昨日丹事，今愿得之，江初以其疑，不欲留苏，再三逊谢，方出丹授之，并教服饵法，仍戒谨蔵恐为神所窃云，服此丹当延夀一纪临行，又云：若即服不见功，不若俟有缓急，然后服苏，虽得药，终疑之，有询者，但云其事，渺茫及嵗暮忽苦痰疾，药皆不能下，遂委顿闷絶众医束手，请治后事，诸子乃议投以道，人所留丹，入口即苏。次日下黒汁一缶，自是遂安，方追感黄真人之事，命其子入城，访画史出意，圗其像，将奉香火，月余得之，与送丹江道人酷，相肖无小异，悬扵净室，朝夕焚香礼拜，不少倦，如是年余，一日，忽有一道人，至庠适他出道人留书一卷，属其子俟庠归授之，飘然而去，庠归启视，乃服气錬形之诀，自此闭户潜修，深得金丹，大防后云逰峨嵋，不知所终。
王乐道之子，名襄，字幼安，少年时居頴昌，一日，初春与数客奕于天庆观，有二道人，携篮坐阁上，指幼安相谓曰：唯此人差得须臾取一，于篮中分食之，而坐客皆不平，其窃议谓观主曰：适二人，何者？敢议吾曹观主指一小房，荅曰：一人寓此月余，彼一人不识也，幼安徐曰：未必非异人，今正月也，安得有？果乎众方，惊讶，因往观视阁，邉犹有弃子在地，自此日往伺之，竟不复至，时幼安以父防承务郎，果为资政殿学士，判西洛也，龙泉宰河阳，杨仲京字徳先云崇宁丙戌冬夜半，忽闻满街悲号，声甚哀窥之，见羣狐百余，悲鸣奔突，由南门而出，眀年秋大水，汴渠溢逆流，横溃河隂被浸至宣和乙巳冬，狐复如是，邑人皆忧水患，眀年金人渡河，宣和元年秋，畿内大水，中外皆具舟檝，城中往往讹言水至宣和末，仆在河南，司録时密县再自郑州割，河南府沿檄宿县境之超化寺，寺在山间，四面皆水，其地坎深一尺，即水涌出，盖寺基似浮于上，阿育王舍利塔之一也，寺僧云：比日京城大水，其源自北去，前数日，先闻塔下地中风雷声，雨如霪水，即大出，横流满野，滔滔东去，直抵京城，盖兵之象也。后果有围城之兆。
有士人买妾，既而卧病，汪彦章以诗戏之，其一曰，但知琼树，鬬清新，不道三彭，接有神处，仲未闻开阁事维摩空，对问禅人，封侯燕颔，何妨瘦，伐性蛾眉，却怕颦从此空花，扫除尽定，须嚼蜡向横陈，又曰温柔，乡里事还新便，拟尊前赋，洛神定向，中年多作恶，非干尤物解，移人莫愁，阿骛烦君嫁，且学西施，为我颦争似侬家无一事，从来婚嫁，只朱陈。
王安中履道，任大名，监仓日喜营妓路，莹尝赠词书泥金，领巾上，后安中，宣和间作燕山，宣抚使取途，大名路莹，乃迎于道左，安中，因作玉楼春云：飞鸿只解来筝柱，终寄青楼，书不去手，因春梦有携时眼到花梢无着处。泥金小字，回文句，翠袖红裙，今在否？欲寻楚馆旧时云，看取髙唐台畔路。
嘉王榜，王昴作状元始，婚礼夕妇家，立需催妆词，昴走笔赋，好事近云，喜气拥门阑光动，绮罗香陌，行到紫薇花下悟，身非凡客，不须朱粉污天真嫌怕，太红白留取，黛眉浅处，画章台春色。
元祐党籍，凡三着，仆家旧有元祐奸党碑，建炎间，吕元直作相取去，最后者也，其间多是元符间臣僚文曰：皇帝嗣位之五年，旌别淑慝，眀信赏刑黜，元祐害政之人，靡有佚罚，乃命有司夷考罪状，第其首恶，与其附丽者以闻，得三百九人，皇帝书而列之，石置于文徳殿门之东壁，永为万世臣子之戒，又诏臣京书之，将以颁之天下，臣窃惟陛下仁圣英武，遵制功，彰善瘅恶，以昭先烈，臣敢不对休命，仰承陛下继述之志，司空，尚书左仆射兼门下侍郎臣蔡京谨书。
元祐奸党
文臣曽任执政官二十七人
司马光 文彦博 吕公着 吕大防 刘摰
范纯仁 韩忠彦 曽布  王岩叟 梁焘
苏辙  王存  郑雍  傅尧俞 赵瞻
韩维  孙固  范百禄 胡宗愈 安焘
李清臣 刘奉世 范纯礼 陆佃【并元祐】黄履
张商英 蒋之竒【元符】
曽任待制以上官四十九人
苏轼  刘安世 范祖禹 朱光庭 姚勔
赵君锡 孔文仲 孔武仲 吴安持 马黙
钱勰  李之纯 鲜于侁 赵彦若 孙觉
赵卨  王钦臣 孙升  李周  王份
韩川  顾临  贾易  吕希纯 曽肇
王觌  范纯粹 吕陶  王古  丰稷
张舜民 张问  杨畏  陈次升 邹浩
谢文瓘【并元祐】   岑象求 周鼎  路昌衡徐勣  董敦逸 上官均 郭知章 杨康国叶涛  龚原  朱绂  叶祖洽 朱师服【并元符】
余官一百七十七人
秦国  黄庭坚 晁补之 吴安诗 张耒
欧阳棐 刘唐老 王巩  吕希哲 杜纯
张保源 孔平仲 司马康 宋保国 汤彧
黄  毕仲游 常安民 汪衍  余爽
郑侠  常立  程頥  唐义问 余卜
李格非 陈瓘  任伯雨 张庭坚 马防
孙谔  陈郛  朱光裔 苏嘉  龚夫
王回  吕希续 吴俦  欧阳中立【并元祐】
尹材  叶仲  李茂直 吴处厚 商倚
李绩中 陈祐  虞防  李祉  李深
李之仪 范正平 曹盖  杨琳  苏
葛茂宗 刘渭  柴衮  洪羽  李新
赵天佐 衡钧  衮公适 冯伯乐 周谊
孙琮  范彚中 邓考甫 王察  赵峋
封觉民 胡端修 李杰  李贯  石芳
赵令畤 郭执中 金极  高公应 张集
安信之 黄策  吴安逊 周永徽 高渐
张夙  鲜于绰 吕谅卿 王贯  朱纮
吴眀  梁安国 王古  苏逈  檀固
何大受 王箴  鹿敏求 江公望 曽纡
高士育 邓忠臣 种师极 韩浩  郁贶
秦希甫 钱景祥 周綍  何大正 梁寛
吕彦祖 沈千  曹兴宗 罗鼎臣 刘勃
王极  黄安期 陈师锡 于肇  黄迁
黄侠正 许尧甫 杨朏  梅君俞 胡良
寇宗顔 张居  李修  逢纯熈 黄才
高道恪 曹与  侯顾道 周遵道 林肤
葛辉  宋夀岩 王公彦 王交  张溥
许安修 刘吉甫 胡潜  杨懐宝 董祥
倪直孺 蒋津  王守  刘元中 王阳
梁俊民 张裕  陆表民 叶世英 谢潜
陈唐  刘经国 扈充  张恕  陈并
洪刍  周谔  萧刓  赵越  滕友
江询  方适  许端卿 李昭玘 向训
陈察  钟正甫 高茂华 杨彦璋 彭醇
廖正一 李夷行 梁士能【并元符】
武臣二十五人
张巽  李备  王献可 胡田  马田
马稔  王履  赵希夷 郭子旂 任璿
钱盛  赵希徳 王长民 李永  李愚
王庭臣 吉师雄 吴休复 崔昌符 潘滋
高士权 李嘉亮 李玩  刘延肇 姚雄
李基【并元符】
内臣二十九人
梁惟简 陈衍  张士良 梁知新 李绰
谭扆  窦  赵约  黄卿从 冯説
鲁焘  苏舜民 杨偁  梁弼  陈恂
张茂则 张琳  裴彦臣 李偁  王绂
阎守勤 李穆  蔡克眀 王化基 王道
邓世昌 郑居简 张祐  王化臣【并元祐】
为臣不忠二人
王珪【元祐】 章惇【元符】
右今准尚书兵部符备降，勅命防挥立石，监司防，崇宁四年二月日【，此两浙常平司所立碑，时天下监司，郡守皆立之后，星变，遂毁】。
陶朱新録