钦定四库全书     子部十二
随漫録       小说家一【杂事之属】提要
【臣】等谨案：随漫録五卷，旧本题宋临川陈随撰，葢后人以书中自称随而称陈，郁为先君，知为临川陈姓，故题此名，寔则随，非名也，据所载钱，舜选诗，其人尝于理宗景定四年，以布衣官东宫，掌书又载，辛巳，八月己丑，为元世祖，至元十八年，则其人葢已入元案，刘壎居通议，载宋度宗御批一道云：令防付藏一所，有陈世崇诗文稿都好，可再拣防篇，来在来日，定要千万千万，四月五日辰初付陈藏，一壎跋其后，以为在春宫，时盛年潜跃，汲汲斯文，惜不遇园，绮，羽翼乃下，访藏一父子之卑陋藏，一为郁字，则其子当即世，崇证以书中所记与此批皆脗合，知随即世，崇号也，其书多记同，时人诗词，而于南宋故事，言之尤详，如紫宸殿上夀仪赐太子玉食，批直书阁，夫人名数孩儿，班服饰孟享驾出仪，太子问安展书仪，带格三十二种诸条，颇有史，所未及者，他所记诗话杂事，亦多可采，其第二卷，内论汉平帝，后晋愍懐太子妃以下五条，皆借古事，以寓宋亡，后臣降君辱之惨，与所以致败之由，而终无一言之显斥，犹有黍离，诗人悱恻忠厚之遗焉，尤非他説部所及也。乾隆四十三年九月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
钦定四库全书
随漫録卷一
宋 陈世崇 撰
令制，春秋賛云微显阐幽，三体五例，严乎成言，褒贬一字，周礼云：肇建六典，条章焕明，万世之则，太平之基日新云，大哉盘铭，日新其德，一盟一思，惟汤是则，自警云，孳孳为善，无怠讲习，心思唐虞，圣道可入，又曰：私既克，理是从中则正，公则平，操则存，德日新，鉴铭云：湛然厥中，惟正是守，万丑千妍，于我何有？离卦賛云日月丽天，德备中正，明以继明圣而益圣，艮云兼山曰艮，德在知止，君子体之，思不出位，晚望云鸥鹭归烟渚，秋江挟晩晴老渔闲舣，艇坐待月华生赏春，云珠帘翠幙，千门晓丽日，和风万国，春乍雨乍晴，虽莫测，无非天地发生，仁社日雨，云风催社日雨霏，雰处处鸡豚，乐祀神见说，丰年于此，卜不妨垫湿，社翁巾新凉云，新凉灯火又相亲，遍阅羣书不厌勤，缓视微吟，真乐处，那知宫漏夜将分，授衣云，从来人事，顺天时，九月，才更即授衣，可咲索裘，临歳晩履霜犹自未知几，桂云秋桂庭前霁，影凉万重，深翠护深，黄恭迎两殿，临清赏夀斚浓浮月殿，香恭和，御制赐牟子才韵云：视草词臣地位髙玉堂深夜许焚膏，文华瑞世呈，仪凤顾问，承恩直禁，鼇喜有竒才追宋轼，光膺圣制胜，唐绹重修盛典，熈朝事，千古青编记，宠褒题诸色扇面云：履霜，知地冻赏雪，念民寒山岚迷，晓月，海浪起晴云，鹭起莲边晓，鸥栖蓼外凉，西风欹翠盖，晓露浥红裳，艶红酣霁，圃冷翠媚秋池，声幽梧叶雨香冷，菊花风院子供新茗园丁献异花秾华，照水澄秋，静冷艶欺，风醉露凉，一枝翠叶，凝秋色万粟，金英喷古香月筛，秾影虚窓静，秋染繁英，净几香千叶，喜容迎晓日，万铃黄色映朝霞，日丽桞塘，鸎语滑雨，桃岸，燕飞忙瞻菉，堂帖子云，归仁由克己，学道在存心，尧，舜传心，惟以一禹汤受命，本乎中凝华殿云：帝德巍巍，温恭允塞，心传精微惟尧，是则观瞻菉凝华，数帖子，必有如文中子窥髙祖之心于大风歌者，故敬録之。
紫宸殿上夀三十三拜三舞蹈，初面西立，閤门进班齐牌上升座，鸣鞭，禁卫起居，移班北面躬身，听賛两拜起直身，搢笏，三舞蹈，跪左膝三叩头，出笏，就一拜，又两拜，躬身竢，班首奏圣躬万福，再听賛拜两拜，移班如初，殿中监升殿，诣酒尊所，教坊起居，殿侍进御茶床，又北面躬身，听賛拜两拜直身立，上公升殿，注酒诣御座前躬进，俛伏致词，竝躬身竢上公，降阶复位，听賛拜两拜起躬身，竢枢宻宣荅听賛拜两拜，移班如初，上公升殿，立御座东，乐作，上饮毕，上公受盏，降阶复位，北面躬身，听賛拜两拜舞蹈，如初不该赴，座官先退，赴座官躬身，听枢宻诣折槛东，宣荅讫，听賛拜两拜，升阶立席后，竢进酒，乐作，上饮毕，舍人賛各赐酒躬身，听賛拜两拜起賛各就坐立如故，复賛乃坐，酒行，先上公，次百官搢笏，执盏，立席后，躬身饮讫，听賛拜两拜，复坐，食至搢笏，执碟，出笏，再进酒，如上礼三行，舍人曰：可起立席后，竢上公御座前，俛伏跪奏：复位，降阶，北面听賛拜两拜舞蹈，如初，鸣鞭卷班，凡正旦朝贺，一十九拜三舞蹈，初面西立，上升座，閤门起居，班首以下躬身北面，竢舍人宣名讫，听賛拜两拜舞蹈，如前礼，躬身竢，班首奏圣躬万福，听賛拜两拜起直身立，竢枢宻升殿，班首出班，俛伏致词，并躬身竢，班首复位，听賛拜两拜舞蹈，如初起躬身，竢枢宻承防诣折槛东称有制，两拜起躬身，竢枢宻宣荅讫，听賛拜两拜舞蹈如初，凡冬至朝贺一十三，拜一舞蹈，初，百官面西立，仪仗以下起居，知閤次之，次读奏，自舍人宣班首以下起居，称贺，北面躬身，听賛拜两拜起舞蹈如初，起躬身竢，班首奏圣躬万福，听賛拜两拜起直身立，竢枢宻升殿，班首致词，宣荅如正旦礼，凡朔望起居九，拜一舞蹈，初读奏，自知閤，御带行门以下常起居，殿中侍御史，大起居七拜，百官躬身，听舍人宣班首名北面听，賛拜两拜舞蹈，如初不候賛两拜，班首不离位，奏圣躬万福，躬身听賛拜两拜起，躬身听賛各祗候卷班，凡上殿轮对，初面西立，舍人引北面躬身，听賛拜声絶两拜起躬身，听賛祗候直身立，引稍前两步，再躬身听賛拜两拜起，躬身听賛祗候面西立，竢三省奏事，退引升殿，立东南角，舍人前奏衔位，姓名上殿，因依引赴御座，左侧身立，搢笏，当殿未出笏，乂手及横执劄子为失仪，如有宣谕，即口奏云：臣官不该殿，上拜，容臣奏事毕，下殿谢恩，奏事毕，依旧路，下殿北面，不候賛两拜，随班凡谢恩，初面西立，舍人奏姓名，引北面賛拜两拜，出殿致词，归位賛两拜舞蹈，听賛祗候退，凡朝辞面西立，舍人奏姓名，引北面賛两拜，不出班，奏圣躬万福，又賛两拜，出班致词，复位，又賛两拜賛好去，如有赐物，宣有勑即搢笏，舞蹈，三拜，凡赐茶引北面躬身，奏圣躬万福，賛两拜賛就坐升殿，立席后，再賛乃坐，茶至搢笏，出笏，降阶賛两拜，賛祗候退。
夫子没歴秦，汉，晋、宋、齐、梁、陈，隋至明皇始封文宣王，神宗欲加尊崇，礼臣定议，为至神元圣帝，而李直者独曰：周室称王，陪臣不当为帝，于是仅加圣二字，异代尊崇，何预于周？果如所言，则公亦不可封矣，虽万代帝王之师，何假虚名？而直之罪，所当笔诛，敢执笔以俟。
夫子之徒三千一贯之道，独语曾子而曾子一唯几到，列圣处大学十章，为后世帝王治天下之律令格例，絜矩，即忠恕也，中庸一书，弥纶天地，参賛化育孔子之道益着，而曾思位在弟子下，度皇即位，首升侑食，举数千载，未行之典，为亿万世将来之法度，皇之圣至矣。
西山，蔡先生训子曰：夸之一字，坏人终身，凡念虑言语，才有夸心，即截断，却满招损，谦受益，时乃天道，曰：作事皆依本分，屈己饶人，终无悔吝钱谷，与人交关头头，让人防少生事，一切用柔道理之，若识防道理，不做好人，天地神，亦深恶之，盖不识好恶如童稚如醉人，虽有罪可赦，若知而故犯王法不可免也。曰：孝弟忠信，不可须臾离，若有分毫瞒人底心，天地神不恕也？曰：祸患中第一莫使性气，中外事一切静，柔顺理之曰：为喜得祸，乃是为善未熟，为恶得福？乃是为恶未深，人事尽处，方是天理，曰：欺世盗名者，无后，吾甚慎之。
延平，李先生静坐正心以验夫喜怒哀乐未发之前气，为何如乆之而知天下之大本，真有在乎是也；若夫致虚极，守静笃不思善，不思恶，老佛亦同此理，但有治世出，世体用之不同耳。
豹死，留皮人死，留名朝事梁暮事晋，遗下兎园册子耳，此軰与一把，子未知颠倒，何益于君国，可谓偻防儿矣，煮粥饭僧者，都头甚操，刺六一公，化俗语为神竒者也。
萧萧马鸣静中有动也，悠悠斾旌，动中有静也，见军整而静也，昔我徃矣，杨栁依依，今我来思，雨雪霏霏写物态，慰人情也，张文潜谓鸡声，茅店月人迹板桥，霜覊旅穷愁，想之在目，桞塘春水漫，花坞夕阳，迟春物融冶，人心和畅，言不能尽张，无垢谓雪消池馆，初春后人倚防干欲暮，时尽山之情，意物之容态可入，图画皆彷佛，三百篇之遗意欤？
杜少陵赠卫，八处士一篇乆别倐逢曲尽人情，想而味之，宛然在目下，此则马上，相逢乆人中欲认难问姓惊，初见称名，忆旧容乍见，翻疑梦相悲，各问年无愧前作，若戴叔伦之岁月不可问，山川何处来？青出于蓝者也。
唐人诗工于下生，字走月，逆行云，芙蓉抱香死，笠卸晩峰隂山雨慢琴，松凉夏健人，緑竹助秋声，岁月换红，顔石磴扫春云，画角赴邉愁逺帆开浦烟，踈雨滴梧桐，字字穏帖，不觉。
上谥百三十一神圣贤文，武，成，康，献，懿元章厘景宣明昭正，敬恭庄肃，穆戴翼襄烈，桓威勇毅克壮，圉僖安定简贞节，白匡质靖真，顺思考暠，显和髙光大英睿，博宪坚，孝忠惠德仁智，慎礼义，周敏信逹寛理凯清直，钦益良度，基慈齐深，温让宻厚纯勤谦友，祈广淑俭，灵荣厉比絜，舒贲逸退，讷偲逑懋，宜哲察通仪经庇协，端休恱绰容确恒熈洽，绍世果用之，君亲焉用之？臣子焉，中谥十四，怀悼愍哀，幽冲夷惧，恩擕，愿儆用之，闵伤焉用之？无后者焉，下谥六十五野夸噪，伐荒炀戾，刺虚荡墨，亢干，专轻苛介，虐愎悖防，慢忍毒恶残，奰攘顽，昬，骄；酗，湎浇狃侈靡，溺伪妄讟，謟诬诈谲，讻诡奸邪慝，蛊危圮，懦挠覆败，斁庇饕费用之小人焉。
太史梁傅昭子妇，尝得家饷牛肉以进，昭曰：食之则犯法，告之则不可，取而埋之，宰牛之禁，自梁已然，或谓牢字从牛，或谓牛土畜也，与土宿同位真武为北水神，亦与土同位，故不可食祸福，恐人岂理也哉？吴恕斋，革帅江东，时戒宰牛，诗曰：中和后五日袖香谒，南台田夫趂雨耕，欢声沸如雷，老守视尔农，服田亦劳哉！有牛犁者，俄顷一周回，无牛人代耕，四夫尽力，推四夫力虽疲，不如一牛犁，一牛当四，夫功力大如斯，农以牛为命，爱牛如爱，儿爱儿，惟恐伤杀牛，何忍为老守，今奉劝戒之重，戒之宰牛，国有禁杀牛，天所灾，留取黒牡丹年年待花开卢桞南，却人送牛肉，小简云：昔人亦珍此味，所谓如享太牢是也。然一犁春雨数町，秋云：既食其力，又食其肉，可乎？余不忍，敢请改命，理语读之恻然。
西山真先生，防先君集中警句如辟，戸夜通月掬泉，朝饮星暖，曝花巗日晴，眠藓石烟，地旷日难，晩海寛天欲浮与子才分手何人，更赏心游归云，衲破定起，石床，温道至无偏党，心何有重轻万事，岂容人有意一春，多雨无情，举头莫看，王侯面失脚，恐为名利人，千古留芳，惟好句一时得意总微尘石湖，归途云人与西风结约来，芙蓉花气扑，吟杯曲塘，好处都行遍，带得一身，秋色回城东看，桞云翻暖为寒，一信风，画桥南北岸西东，春归杨桞，无私意深浅，青黄自不同，上林归鸦云：夕阳鸦背敛残红，万防飞归，傍帝宫，应是上林栖宿穏，可曾惊散，月明中，友人官满云，三年官满，氷霜洁一日，春回宇宙，寛曾向防前种杨桞緑隂留与后人看东园，书所见云，娉婷游女，步东园曲径相逢，一少年不肯比肩花下，过含羞，却立海棠，邉苦吟云：水驿荒寒，天正霜夜深，吟苦未成，章闭门不管，庭前月分付梅花，自主张蘓堤，晓望云荷，邉清露袭人衣，风里明蟾，浴晓池，凉影润香，吟不得手攀堤，桞立多时，妾身恨不事英雄，果是英雄，安有泪，初阳烘霁，途繁隂布幽林山，禽互嘲唽，为我流好音，倾耳须防间，已快清冷，心飞盖何为者？傲睨松之隂翻然移他，枝余弄不可寻，防曰：学充而意广，气大而体不偏，用力于先圣之书，漫塘刘，先生曰：观其文词，赡防逺为诗深于运思，使人嘉叹不足，习庵陈，先生曰：仆庄骚而奴班，马止堂黄，先生曰：骚选唐宋，罔不究心，紫巗潘，先生曰：出入于江西，晚唐之间而不堕于刻，与率者也，惜端平以后所作，诸老不得见之。吁！
有货炒，栗人坐亡无凖秉炬，云平生辟辟剥，剥做尽万千手脚，今朝撒手便行，这回炒，得离殻随拈云，未敢相许。
辛巳，八月己丑，先君方外友清溪，沅禅师坐亡遗偈云：六十七年，无法可说，一片云，澄潭皎月，随拈云，年本无期，法亦何说？末后倒虚空着揳咦，若遇波腾，岳立时，且道月在什麽处。
随漫録卷一
钦定四库全书
随漫録卷二
宋 陈世崇 撰
晋侯受玉惰，内史过知其不能长世，赵同献，狄俘于周，不敬刘康公知其必有大咎，晋侯见鲁宣公不敬，季文子知其不免，郤锜来乞师，将事不敬，孟献子知其不亡，何为成子？受赈于社，不敬，刘康公知其不反齐髙厚不敬士，庄子知其不免，齐侯，卫侯不敬，叔向知二君之必不免，蔡侯不敬，子产知其将死，伯有不敬，穆叔知其必有大咎，不敬取祸，如响斯荅，呜呼！毋不敬其尧，舜；禹，汤：文，武，周，孔传心之要法欤？
王莽女为平帝后，帝崩，莽不能强之下嫁，汉兵烧未央宫，后曰：何面目见汉家赴火自死，非特莽愧其女，刘歆孔光之徒亦愧矣！羊琇女惠风为愍怀太子妃，刘曜陷洛阳，以赐其将乔厉仗剑，大骂而死，王夷甫诸人不愧乎？刘禅降魏，见蜀伎不悲，有此间乐，不思蜀之语，孔明之子瞻孙尚战死，张飞之孙，遵赵云：次子广亦战死，北平王谌哭于昭烈庙，先杀妻子，乃自杀。魏以蜀宫人赐将士李昭仪不辱自杀，禅不特愧于将士，亦且愧于妇人矣。
晋灵公不君患，宣子骤谏，使鉏麑贼之，麑曰：贼民之主，不忠，弃君之命，不信触槐而死，宋髙祖使张伟酖，旧君伟曰：酖君以求生，不如死！乃于道自饮而卒，子曰：有杀身以成仁，无求生以害仁，此之谓也。
东山之诗，雨雪寒燠，仆马衣裳，室家婚姻，出于圣人之忠厚恻怛，故能感人也，楚子伐萧，师人多寒，拊而勉之，皆如挟纩，遂傅于萧，明日萧溃，亦窥见此意，曹操云行，行日已逺人马同时饥，托其羣臣，又愧其子，愧其妾，异哉！
卫青少为平阳公主马前，奴后贵显，公主择配，无逾青者，卒归之北齐后宫一裙之费，至直万疋，周灭其国，后妃以卖烛为业，南唐刘承勲穷奢极侈，蓄妓乐数千一妓，价数十万，教以艺，又数十万，服饰称之归京，乞食冻馁死，军卒杨杲宗为丁晋公筑第，丁贬海上，朝廷以第赐杲宗刘美善鍜金，后贵显，赐上方器视刻工，名多美所造，呜呼世事，飜覆徃徃如此，惟德行文章，照耀今古，彼富贵者，犹蝜蝂醯鸡，岂止空言，徒苦民耳。
阎乐引兵入望夷宫，二世愿得一郡为王，弗许，愿得为万户侯，弗许，愿与妻子为黔首，又弗许，麾其兵进，二世自杀，怀帝为刘聪青衣行酒，愍帝执防前导，行酒执盖，俱不免遇害，炀帝先杀其子索鸩，不许自解，练巾授令狐行逹缢杀之，全忠杀昭宗方醉，卧遽起，单衣绕柱走，追而弑之，晋王北迁，自采木实，草叶食之，冯后隂令左右求毒药，欲与晋王俱自杀，不果，呜呼！君天下得其道，则富有四海，失其道，求为匹夫而不得，况妻子乎？哀哉！
天子五学中，辟雍南成均北上，庠东东序，西瞽宗学书者，就上庠，学舞者就东序学乐者，就成均天子，承师问道，养三老五更，则就辟雍，帝入东学，上亲贵仁入南学，上齿贵信，入西学，上贤贵徳入北学上，贵尊爵，皆太学也。
书称后稷，播时百谷，周礼农贡九谷，晋志有八谷，孟子云：树艺五谷，百谷繁，莫克知九谷，稷稻梁，菰，大小豆麦麻，八谷即诗之黍稷稻梁，禾麻菽麦，独五谷，郑注云：黍稷菽，麦，麻，赵、岐，云：黍，稷，菽麦稻日用，所急莫如稻，岐说为是，黄帝用黍制律，积六十四黍为圭，凖之黍，苜蓿差小，宜酿酒，杜预谓菽为豆，唐本草旧注云：稷即穄也。
青溪汪先生初筮，长沙出锡器，归舟有锡，熟水器，每对之不乐，妻杨氏曰：吾偿其直而得之者，庸何伤？曰：居官不欲为器皿，奈何以是汚我杨命投之江中，始无愧色，蔡京当国，欲得知名士附己，以宗子博士召，力辞不就，或潜问其故，曰：吾异时不欲附奸臣传耳。吁！士大夫能勤小物，故充此心也；享万钟，必以义不为京屈，特小小者尔，学犬吠村庄者，愧死无地。
孽臣奸骄，为刘豫等发也，奉贼称臣，为陈希烈等发也，死生堪羞为新君，营救均，垍及六等定罪发也，此元子书万世纲常之法，陈所翁赋子道臣节，云银旗，金甲渡，巴西灵武城楼，已万几一札，只闻元帅，命五牋合待使臣归未闻，请表更追表，且看黄衣换，紫衣天性，非由人伪灭，何縁尚父结张妃六等，胜如诛，独栁二张，纵活亦何顔？太师死后，犹书法水部刑章托，颂间最忆海青，投乐器絶怜甄济，青山中兴碑下奸臣，惧天道何尝不好？还溪深毛，寒壁立怖，可不惧哉！
潘紫巗慨慕先集，老子以下迄于宣，靖可师者，各为小传曰：幽人景范，周二十七，附见者四，老尹喜，庄周列御防荣启期楚狂，接舆及妻长沮，桀溺荷蓧，荷蒉石门，晨门顔回闵损曾参，原宪公析哀，漆雕开仲子及妻，老莱子及妻公仪休披裘，闾丘顔躅叚干木，黔娄及妻，谷子，两汉二十七附见者六，鲁二徴士龚胜彭城，老父宋胜之庄，遵李郑璞戴良向长禽，庆王覇及妻逢萌，严光范丹髙凤台佟梁鸿孟光，周爕黄宪，洪直韩康，陈留老父魏栢徐穉，姜肱及二弟，申屠蟠郭泰，张奉魏晋十二，附见者六，管宁张臶，胡昭王烈焦先皇甫谧及子方回孙登，董京郭文，何琦孟陋，汜毓徐苗翟汤，周卲汤子庄，陶潜南朝至五代，十九附见者七，戴逵刘凝之沈麟朱百年，孔顗郢野老浔阳，渔父宗测及宗人尚之，从弟彧之祖炳明僧绍阮孝绪刘许及族兄歊，仲长子光，王通卫大经，张氲卢鸿一张志和郑遨，王居巗，张令问及弟亢，言及子立，宋十八附见者六戚同，文宗翼陈抟，霖杨朴，李渎魏野及子闲，邢郭林逋甄楼，真刘海蟾张俞，孔旼髙怿种放张荛，许勃潘兴嗣孙侔，邵雍成都者，张举，刘臯凢百三十二人。
汉书载淮南王安以叛，自刑神仙传以为安，丹成上升，鸡犬防鼎亦得仙去，唐书纪张果，自云，我生尧丙子，其貎实年六七十，未几亦卒，神仙传谓果生尧丙子二万八千岁矣，尧即位三十四年，丙子，至唐开元初，才二千八百余年，鲁鱼亥豕之误，明矣，不然，孟子载文王之地百里，荅齐宣王则曰文王之囿方七十里，则民居者三十里耳。
防宁郡夫人，昭仪王秋儿，顺安，俞修容新兴，胡美人永阳朱梅儿，资阳朱春儿髙安朱夏儿南平朱端儿东阳周冬儿顺政，石润儿髙平周赛儿通化，闻润儿浔阳，陈宜儿胡安化沈咸宁，黄新平，皆上所幸也。初，东宫以春夏秋冬四夫人，直书閤为最，亲王能属文为尤亲，虽鹤骨臞貎，但自上即位后，万几之暇，批荅画闻，式克钦承，皆出其手，然则王非以色事主度，皇亦恱德者也。
庚申，八月，太子请两殿幸本宫，清霁亭赏，芙蓉木犀，韶部头陈盻儿，捧牙板歌，寻寻覔覔句，上曰：愁闷之词，非所宜听，顾太子曰：可令陈藏一撰，一即景快活声声慢，先臣再拜承命，五进酒而成二，进酒数十人，已羣讴矣，天顔大悦，于本宫官属支赐外，特赐百疋，两词曰：澄空初霁，暑退银塘，氷壶鴈，程寥漠天阙，清芬何事，早飘巗壑，花神更裁丽质涨，红波一奁梳掠，凉影里筭，素娥仙队，似曽相约，闲把两花，商略开时，候羞趂观桃，堦药緑幙黄帘好，顿胆瓶儿着年，年粟金万斛，拒严霜，锦丝围幄，秋富贵又何妨与民同乐，明年四月九日，储皇生辰，令述寳鼎现，俾本宫内人羣唱为夀上称得体词曰：虞清暑，佳气葱鬰非烟非雾，人正在东闱，堂上分瑞祥，辉腾翠渚，奉玉斚总欢呼，称颂争羡，神光葆聚，庆诞节，弥生二佛，接踵瑶池，仙母最好，英慧由天赋，有仁慈寛厚宇，每留念修身，诚意愽问谦勤，亲保傅染寳翰镇规随宸画心，授家有素，更吟咏，形容雅颂，赓歌，风度恩重，汉殿传觞，宣付祝，恭承天语，对南薰，初试宫院，笙箫竞举，但长愿际升平世，万载皇基，因覩问寝日，竢鸡鸣舞，拜龙楼深处，又明年，赐永嘉郡夫人全氏为太子妃，锡宴毕，子妃回宫，令防俾立成绛都春家宴，进酒词曰：晴春媚晓正，禁乍暖，莺声娇小，桞拂玉防，花映朱帘，韶光早熈朝多暇，舒长昼庆，圣主新颁飞诏，贻谋恩重，齐家有训，万仪表偏称，宫闱欢笑，酿和气共结，天香缭绕侍宴，回车韶部将迎金莲照，鸡鸣警戒，丁宁了，但管取咸恒同道，东皇先报，宜男已生瑞草，若此者，余百篇，史臣章采称陈藏一长短句，以清真之不可学老，坡之可东宫，应令含情，托讽所谓曲终，奏雅者耶？沉香亭，清平之调，尚托汗青，以传藏一，此词合，太史氏书法，宜牵连得书。
二十四班，行门长入祗殿前指挥左右班御龙直，金鎗班银鎗班，散员，散指挥骨朶直，散祗候，散都头东一至五，西一至二茶酒，新旧四班，招箭班殿直，弓箭直，弩直，散直禁卫，内殿直散，钧容直随龙忠佐习驭直，先是，太祖自陈桥驿拥兵入觐，长入祗候班乔陆二，卒长率众拒于南门，乃入自北解衣，折箭，誓不杀咸义，不臣自缢，太祖亲至直舍，叹曰：忠义孩儿，赐庙曰忠义，易班，曰孩儿，至今孩儿班于防，子后垂头二条，粉青者，为世宗持服，红者贺，太祖登极，直舍正门，护以黄罗傍穿小门出入，旌忠也。先臣奉勑譔二侯，加封续纪云，生而忠舍一身以立大节，殁而神歴百世以显威灵，国家頼若而人，扶持风化，頼若而人，激励菑旱，頼若而人捍御，朝廷宠之美号，人倚之徼福，岂他祠例论哉？长入祗候班乔陆二侯，忠义见于建隆之初，福祉施于景定之后，雨防菑患，祷輙应，班首小臣陈桂等以状闻，于是忠义威烈之褒忠烈，德义之宠，盖所以广解衣，折箭之誓，俾之与国同休者也，宜刻坚珉以劝万古，皇帝以命臣藏，一臣藏一再拜稽首而献文曰：太祖肇造歴数攸归，尔乔尔陆，忠节不移，誓永宥尔，折箭解衣，舍生取义，庙食于兹，后三百载，愈显灵威捍，菑御患福，髦倪，爰锡徽号，劝忠匪私，服我休命，永佑昌时。
偶败箧中，得上毎日，赐太子玉食批数纸，司膳内人所书也，如酒醋，白腰子三鲜笋，炒鹌子烙，润鸠子防，石首鱼土步辣，羮海盐蛇鲊，煎三色鲊煎，卧乌熓湖，鱼糊炒田鸡，鸡人字焙，腰子糊燠，鮎鱼蝤蛑，签麂膊及浮助酒，蠏江防青虾辣，羮燕鱼亁防鲻鱼，酒，醋、蹄酥片生豆腐百宜羮燥子煠，白腰子酒煎，羊二牲醋，脑子清汁，杂熰胡鱼肚儿辣，羮酒炊，淮白鱼之，呜呼！受天下之奉，必先天下之忧，不然素餐，有愧不？特是贵家之，殄略举一二，如羊头，签止取两翼土，步鱼止取两腮，以蝤蛑为签，为馄饨为枨，瓮止取两螯，余悉弃之，地谓非贵人食有取之，则曰：若軰真狗子也。噫！其可一日不知菜，味哉！
先君号藏一，盖取坡诗，惟有王城，最堪万人如海，一身藏之句，梦牎吴先生文英为度，夷则商，犯无射宫，制玉京謡云：蝶梦迷清晓，万里无家岁，晩貂裘敝，载取琴书，长安闲看桃李烂，绣锦人海花场，任客燕飘零谁计？春风里香泥，九陌文，梁孤垒微吟，怕有诗声，翳镜慵看，但小楼独倚，金屋千娇，从他鹓暖，秋蕙帐，移烟雨孤山，待对影落梅清泚，终不似江上，翠微流水。
襄樊之围，食子防骸，权奸方怙权，妬贤沉溺，酒色论功，周召粉饰，太平杨佥判，有一剪梅词云：襄，樊，四载弄干戈，不见渔歌，不见樵歌，试问：如今事若何？金也？消磨谷也，消磨柘枝，不用舞婆娑丑也，能多恶也，能多朱门，日日买朱娥军事，如何民事如何。
云间酒淡，有作竹香子云：浙右华亭物价廉平，一道防买个三升，打开缾后，滑辣光馨，教君霎时饮霎时醉，霎时醒听得渊明説与刘伶这一缾，约迭三斤，君还不信，把秤来秤，有一斤，水一斤缾，呜呼！岂知太羮酒之真味哉！
随漫録卷二
钦定四库全书
随漫録卷三
宋 陈世崇 撰
孟享驾出，则军器库，御酒库，御厨祗候库，仪鸾司御药院从物前导，骐骥院马引从，舍人内外诸司库务官继之，前驱亲从左右各二十一人，控拢亲从三百十四，防路喝賛舍人二文武，左右各八，都下亲从如其数，閤门宣賛捧驾头于马上，乃太祖即位，所坐香木为之，金饰，四足随其角，前小偃，织藤冐之至，则迎驾者起居，引驾主首左右各五人，閤门提防御史台诸房副承直御椅子，簿书官，阁门祗候，金鎗银鎗，招箭东一至五，西一至二，茶酒等班环卫，御带，内等子道，遥子御辇，院官御燎子，翰林司官，閤门觉察宣賛二人殿侍，五十二快行，如上数而杀其二，御马数十院官随之，警跸八人，殿侍执从物者十人，行门徃来禁卫内编排三十人，知閤步帅行于中，御龙直执从物者八十人，引驾长八人，祗候左右班各二十人，殿前指挥使，如上数各杀其六亲，方围子二百四十人，内殿直御龙直各二百，崇政殿亲从内外等子各如上数内等子十七人作内，围子主管殿司公事，主管禁卫官押之，烛笼两行各六十人，快行如初，数行门二十四人，擎辇六十人，中仰天顔，盖二扇二，挟辇殿前指挥使，左右各二十四人，内殿直如之，挟辇御药，左右各二人，揷带内外御带，倍上数带御器械閤下官，又倍之，文武亲从，又各如前数，筤一扇二，左贤右戚，乘马从驾，弹压宫殿之行门以下，舒脚幞头，大花罗袍，击鞭编排，小团花罗袍，御龙直茶酒等，班红地方胜练鹊，缬罗衫，各涂金束带，控拢御马，左右直执七寳素红玛瑙，鞭各二擎，硃红水地戱珠，龙杌子各一，皂纱防青地荷莲缬罗衫，涂金束带，文武亲从贴锦，防紫寳相花大神衫，铜革带，内外围子皂纱，防红地黄白狮子缬罗衫，绯线罗背子，涂金戱狮，束带前引，从并姜牙，防三色缬衫，铜带，亲事官曲脚幞头，簇四金雕袍，涂金带，百官诸司并朝服，阮秀实仰瞻圣驾诗云：紫烟敛翠碧天长，栁防旌旗，午尚霜一朶，彩云擎瑞日，光华尽在，舜衣裳，僧必万云，轻尘不动，马蹄催警跸，声中圣辇来，汉代威仪，周礼乐太平天子，拜香回，若恭谢驾于内，围子内作乐，添教坊东西班各三十六人，丞相以下皆簮花，姜防云：六军文武，浩如云花簇头冠，様様新惟有至尊，浑不带，尽分春色，赐羣臣万数，簮花满御街，圣人先自景灵回，不知后面花多少，但见红云冉冉来潘牥，云辇路安排，看驾回千官，花压防檐垂，君王不辍，忧勤念玉，貎还，如未揷时，邓克中云：辇路春风，锦绣张裁红，剪緑鬭芬芳，黄罗伞底，瞻天表万叠，明霞捧太阳阮秀实云宫花宻映防檐新误蝶，疑蜂逐去尘，自是近臣偏得赐绣鞍，扶上不胜春，先臣云幸恭谢，覩繁华，马上归来，戴御花老妇稚儿相顾问也，颁春色到诗家。
真徳秀草招安湖南草防，诏云：自有天子，至于今日，未闻盗贼，得以全躯，弄潢池之兵，谅非尔志烈，昆岗之火，亦岂余心上称其得体，姚勉述勑祭，阎妃文曰：五云缥缈，谁扣玉扄？上怒曰：朕虽不善，未如明皇之甚也？姑苏守臣进蠏应制程奎草批荅，云新酒菊，天惟其时矣！上曰：茅店酒旗，语岂王言耶？令陈藏一拟，闻先臣援笔立成，略曰：内则黄中通理，外则戈甲森然，此卿出将入相，文在中而横行，匈奴之象也。上乃悦，又承防令，述太乙宫，明禋祈晴，设醮青词云：我将我享，爰有事于明堂，载祷载祈，肃致忱于楚，帝上自改为上帝，楚昌逆号也，凡代王言不可不谨。
秦始皇讳政，改正月为端月，汉宣帝讳荀改，荀卿为孙卿，明帝讳庄改，庄光为严光，司马氏，讳昭改，昭君为明妃，晋简文母郑太后，讳阿春，改春秋为阳秋，仍之非也。
礼曰：刑不上大夫，以其近君也，故不防曰：簠簋，不饬污秽，曰帷薄不修，罢软，曰下官不职，尚迁就为之辞，有大罪者，闻命则北面自裁曰：子大夫有过，吾不忍加刑焉，故淫者更絶缨盗者更赐酒而甚于耻戮，唐家待士，不用廉耻，姜皎官三品，且有功，犹杖辱之，况簿尉乎？故神器屡揺，盖不养士气，于浑沦之中，服其形而不服其心，孟子曰：君之视臣如犬马，则臣视君如防讐，此之谓也。
先君防天下诗盟于通都，随才十二三，诸先生以孺子学诗可教，而教以诗吴，一斋石翁云：大君家小，君得名太早，忌人闻秋窗，吟共缑山月晓榻眠，分华岳云：莺欲引雏，先出谷马，才生骥，便离羣新诗，却要多拈出突过，能张我军杜北山，汝能云父子名相继，如君又出竒乾坤钟秀气，湖海诵新诗，放春风逺横琴夜月，迟未应，随大闲过圣明，时刘雷厓彦朝云：坎止流行，只任天吟庐，新傍紫薇，邉夜窗低，过宫花月晓，巷深横御，栁烟五字，肯同余子说一灯，亲自乃翁，虽然，不作功名念，却恐功名逼少年，景定癸亥，特防以布衣除东宫，掌书吟社，贺诗数十仅记五首钱春塘，舜选云吟笔，何须管用银日供，譔述圣恩，新只今已脱，凡尘去，便作金丹换骨，人夜泛孤舟，载月船静，捜吟料六桥，邉诗成，上达宸聦了流落人间，到处吕雪屋三余云：青宫楼观，近尧阶，班列屏风，间坐开人，羡杜闲生，杜甫天教苏颋继苏瓌马归禁苑，行邉栁，伴平山处梅，我恨长镵，斸黄独兀年无计，防衰頽栁月，磵桂孙云，镂玉裁氷，字字竒少年亲结九重，知君臣际遇荣千载，父子推敲冠一时，罍进楚兰春奏雅，缾分陶菊，夜聨诗五云楼，近开黄道，金紫连班，进赤墀菊，牎俞氏云万人，海里辟幽扉，欲学深居，只布衣不道，内前车马，閙又催父子入宫闱，丙寅，来归江西，名胜，又赠诗词，黄梅塘力叙云：诗在天地间，风清月明处，若为深闭门而可覔，佳句夫君，小元龙豪气隘区宇，青春发诗，材秀茁，长膏雨，流水与行云，吾不见滞住乗月涤吟毫玉椀，三危露，超诣自透，脱悟在观，劒舞入宫，画蛾眉，胡为众女妬，君诗亦何憾，千载一时遇，向也诗道昌吟声喧，禁籞应制，沉香亭，龙巾曾拭吐今焉，诗道厄短，笻策江路，悲啸梁甫吟，侘傺离骚赋，浮云时卷舒睨，此知出处，此其随之义，大会境，趣天地梅，又春风紧雪飞絮，一笠防桥，驴吟鞍，且临汝得句，从人传传，今亦传古，要知是家传审言，以传甫之，而又传衣鉢传，宗武张溪居彛云，醖借中涵廊庙，姿诗文都好，见宸批，只蒙四字君王，宠虮虱，微臣不用题周，埜舟济川，八声，甘州云，有乾坤，清气入诗，脾随龙散神仙，蘸西湖和墨长空，为纸几度诗，圎消得宫妃捧砚，夜烛照金莲，试问隔屏坐，谁后谁先？长是花香，栁色更风清，月白吟入牋，天自霞觞，误覆谪下，玉皇邉笑，随归山中，随且醉，斗酒写新篇，天应近呼来时，后记上船，壬申，秋留西湖，半载吴松壑，大有饯行，云：我昔见君，方成童，长吉才华惊，钜公人间科第，不屑就直，使声名闻九重，乃翁引上凝华殿，子虚不待他人荐入直，承明凡几年，天上竒书尽曾见翩然归去，大江西二防，父子还相随，故乡分得云水地，却喜不爽，渔樵期，春雨骑牛，对烟草何如？振衣随龙五云表，秋霜黄独煨，地炉何如？駞峰犀，筯食天厨，林间食叶，抄诗句何如？宫妃捧砚，挥毫处溪，邉照影着荷衣，何如龙门应制，夺锦时，钧天梦断难回顾，浩然合在山中，住金石台前伴白云，六年不，西湖路，今日重来，发长吁忍看，清平破草庐，尽拈书籍，向人卖归，买田园供荷鉏，乃翁八十齿发落，倚门待儿，斜日薄孤山，梅花带不归，却唤扁舟载童，俛仰之间，倐三十稔，吾翁诸老皆赋，玉楼西湖，吟社各天一涯，穷达一塲，春梦故记之。
带格三十二【，三品以上玉，四品以上金，余并金涂银错班，金涂铜】笏头一字，【王外执政，两府】笏头毬绞，【宰执】排方御仙花，【正侍郎，知閤节使，】螺犀，【权侍郎，】丝头荔枝【，正任副使，横行】毬路，【内侍】海揵【幕，土辇宫】剔梗，荔枝【训武郎，下】柘枝，【快行亲从】，太平花【随龙忠佐，】碎草【，茶酒班】师，蛮人仙犀牛，寳瓶行虎戏童寳相胡荽凤子野马双鹿，方胜云，坐神【并班直】天王【亲事官，】行狮，【行门，】行鹿【，御厨教馶】盘凤，【翰林司】凹面，【教坊】醉仙【，御龙直】獐鹿，【军头司，仪鸾司】。
韦忠不就，张华之辟，张彖，不为国忠之谒，何其少也！以栁子厚之才而附叔文以萧至忠之美，而事韦后，何其多也？此张无垢所谓贪冐之士，如落秽溷，污渠中，如何使人敢近防正之士如竹间，清风露气，洒洒袭人，观者已觉心目顿快，况处其间哉？
左传之山鞠，芎庚癸，呼列女传之食，猎犬组羊裘，荀卿之六赋，东方朔之蜴，皆记也，今何谓之始？于杨修杜，何独以曹娥名耶？
信庵先生，开阃维，时偶入教，塲取芟草二卒所带，便袋题姓名，悬梁间越两月，忽俾缉捕呼至，亟命释缚，饮以大白，时回易库，纳息钱二百袋一袋，万瓶楮也，俾各一袋，环行三匝，曰能益乎？曰：能，曰：汝等健儿当力战，取富贵用，义袋中钱小箧，仅藏三十二楮，岂不辱国，呼卢百万，大丈夫事也，且各将两袋去用，用尽再来取髙沙凯还人困，马疲恱道旁假山，令诸军随意归，众怒，多弃于半途，余至毕秤，石轻重偿以银，而弃石于野，其鼔舞驾御有赏，徙木傲，黥布骂，赵将之风。
手执黄庭，上石台竹隂扫月遍苍苔，欲从此处即仙去，玉立清风待来，赵十洲，希彭诗赵君入仕四十年，虚静恬淡，寂寞无为，除南雄守不赴，丙寅，九日别亲友理家事，端坐而逝，遗偈曰：六十二年，皮袋放下，了无罣碍，青天，明月一轮万古，逍遥自在，与前诗达矣。
壬戌，秋储君赐先臣记顔賛云文窥先汉，诗到盛唐，侍余左右，知汝忠良王城，虽大如海，政恐一藏而不得藏也，甲戍，秋自賛云年方九秩，开丹脸映碧眼，习静寸心，安味穷百事懒，由中以致和闻道，亦非晩噫十年譔述，幸随龙二圣在天应黙眷。
绍定，庚寅，春汀防入谯赵守殿司禆将胡斌领弱卒二百巷战，矢尽刀折，易双鐡鞭所杀，尤众死焉，坐执双鞭，屡日不僵，民赖其力，多获免，守臣王埜闻于朝，赠武节大夫，赐庙额忠勇，刘后村诗云：士各全躯命，惟侯视死轻张，廵须尽怒，先轸靣如生短刃，犹枭防空拳，尚背城新祠，箫鼓盛人敬，此神明。
四明倪君奭，临终赋夜行船，词云年少，疎狂今已老，筵席散，杂剧打了，生向空来，死从空去，有何喜有？何烦恼说？与无常二，道福亦不作，祸亦不造地狱，阎王天堂，玉帝看你去那里押到。
叶靖逸，绍翁賛洞宾像云撚吟髭，劒在前，心中月天上圆，猫图云，醉薄荷扑蝉蛾，主人家，奈鼠何。
林可山称，和靖七世孙，不知和靖不娶，已见梅圣俞序中矣，姜石帚嘲之曰：和靖当年不娶妻，因何七世有孙儿，若非种并龙种，定是皮，搭李皮，石帚之诗，特甚于郭崇韬，李环之挝戒之。
杭城外北新桥，某翁枕流居焉，门有蒲萄，七架，时旱，翁勤灌溉，独盛宿架，下以防盗，忽二三出水面，贺得替，曰：明午方巾，白衫，自北而至者是也，及期，翁株坐以俟，果有方巾，白衫者大笑，入水急救之，是夕，诟曰：吾经数十年，刚得替，而汝夺之，吾将杀汝！取淤泥瓦砾乱掷翁，怅惧而入，又击戸明蒲萄，无孑遗矣！盖盗诈舣舟以载也。噫！移此智以迁善，谁能御之！
史相生朝，寺观皆有厚馈，独无凖献偈云：日月两条烛，须弥一炷香，祝公千岁夀地乆与天长史大喜，随拈云，满口道着。
云峰徳师住抚之广夀途遇时贵避不及有违言，即上堂别众云：澹然无累，水云僧去住分明，叶様轻，十字街头，休作梦五湖，依旧一枝藤，随拈云，劄得眼来，白云万里。
随漫録卷三
钦定四库全书
随漫録卷四
宋 陈世崇 撰
杨慈湖简题，平江府太伯庙云：三以天下让，先圣谓至徳简也，拜庙下太息，复太息，三辞不难也，太伯无人识，胡为无徳称万妙无极，或曰太伯之神无形体，何故言？又言：万通大道者，匪有匪无，即无万，即一一即万尚不思，而可言乎？言即无言，天地内外皆太伯，人皆见之而不识，冯深居，去非賛云太伯之逺启吴宇也，其周之盛徳耶？显哉丕谋，承哉丕烈，维天有成命，匪躬之责，委而去之，川逝河决，孔子不云乎？可谓至徳也已矣，虞仲居，季札守节其流，芳遗烈欤？郡以吴礼逊维则。
古之大儒，格物以为学，伦通达，谓之真知，其次博物以为闻，敏识强记，谓之多知，真知者徳性之知若顔子闻一知十，子贡告徃知来，曾子致知，子夏日知月无忘是也。多知者见闻之知，若子产，汾神之对，绛老疑年，师旷知获侨知之岁，左史倚相，能读三坟，五典，八索，九丘不能知，祈招之诗，而子革能之祝，陀诵载书于苌，以长卫侯于盟，是也。真知者优入圣域，回赐参商，外无闻焉，多知者，非命世之英，如子产游吉，师旷叔向子革，椒举祝陀之外不能也，后世真知者，寂然多知者，唯刘向而已。
春秋，妇人有谥，晋之声子敬嬴，鲁之哀声，穆诸姜齐，宋两共姬，此国君夫人之得谥者，穆伯之妻，敬姜，此大夫妻之得谥者，郑武姜秦穆姬，晋怀嬴卫之，宣庄二姜，宋威许穆晋悼，此因国君之谥，而名之者，鲁人哀此姜，谓之哀姜，此私谥也，谥以表徳妇人以三从为徳夫之徳即其徳故礼从夫谥，是以舜典言为汭厘降之事，则二妃所观之刑，可见周诰，着文武之烈，则太姒所嗣之音可传也。
传曰：因生，赐姓胙土，命氏及字，谥官邑六者而已，今推广为十七，一曰以国为氏，五帝之前，有国者不称国，以名为氏，所谓无怀氏，葛天氏，伏羲氏，燧人氏者也。神农轩辕，虽曰炎帝，黄帝犹以名为氏，至唐，虞，夏，商，周而后以国为氏，诸侯亦然。鲁卫齐，宋之是也。支庶称氏适他国，则称国如宋，公子朝在韩则称宋朝，卫公孙鞅，在秦则称卫鞅，二曰以邑为氏，原以周邑而得氏申，以楚邑而得氏，鲁有沂邑，因沂大夫相鲁，而以沂相为氏，周有甘邑，因甘平公为王卿士，而以甘士为氏，三曰以乡为氏，四曰以亭为氏，封建五等，降国为邑，邑有关内侯，乡侯亭侯，关内邑者，温原苏毛甘，樊祭尹之是也。封于乡者，以乡氏封于亭者，以亭氏五曰：以地为氏，居傅巗者为傅氏，徙稽山者为稽氏，主东蒙之祀者为东蒙氏，守桥山之冢者，则为桥氏，耏氏因耏班食于耏门，頴氏因考叔为頴谷封人东门，襄仲为东门氏，桐门右司为桐门氏，于甫里，绮里者，为甫里氏，绮里氏，六曰以姓为氏，姓之为氏，与地之为氏，皆因所居而命也，得赐者为姓，不得赐者为地，居姚墟者，赐以姚居嬴渎者，赐以嬴姬之，得赐居于姬水，姜之得赐，居于姜水，七曰以字为氏，八曰以名为氏，诸侯之子称公子，公子之子称公孙，公孙之子，以王父字为氏，如郑穆公之子曰公子騑，字子驷，其子曰：公孙夏，其孙则曰：驷带驷乞宋威公之子曰公子目夷，字子鱼，其子曰：公孙友，其孙曰鱼，莒鱼石鲁孝公之子，曰：公子展其子曰：公孙夷伯，其孙曰展无骇，展禽郑穆公之子曰公子，丰其子曰：公孙段，其孙曰丰卷，丰施天子之子亦然，王子狐之后，为狐氏，王子朝之后，为朝氏如公子，遂之子曰：公孙归父字子家，其后为子家氏父字，为氏者也。季孙鉏，字子弥，其后为公鉏氏，父名为氏者也。九曰以次为氏，伯仲叔，季之是也。十曰以族为氏族，近于次者，氏之别也，孟氏，仲氏别兄弟也，丁氏，癸氏别先后也，祖氏，祢氏别上下也，第五氏第八氏以同居别也，孔氏子孔氏，旗氏子旗氏字之别也，轩氏轩辕氏，熊氏熊相氏，名之别也。季氏之有季孙氏，仲氏之有，仲孙氏，叔氏之有，叔孙氏嫡庶之别也。十一曰以官为氏，太史，太师，司马，司空是也。十二曰以爵为氏，皇王公侯是也，十三曰以谥为氏，庄氏出于楚庄王，康氏出于卫康公，鲁僖公宣公之后为僖氏，宣氏文武哀谬，皆是也。十四曰以吉徳为氏赵衰，人爱之如冬日，后为冬日，赵氏吉有贤人为老成子后为老成氏，十五曰以凶徳为氏，英布被，黥为黥氏杨感枭首为枭氏，十六曰以事为氏，夏侯氏遭有穷之难，后缗方娠，逃出自窦，而生少康，支孙以窦为氏，汉武帝认丞相田千秋乗小车出入省中，后因以车为氏，十七曰以技为氏，巫者之后为巫氏，以至卜氏，匠氏豢龙，御龙干将氏者，亦莫不然，三代之后姓氏混矣。
梁冀不顾，清河王蒜明徳属亲而立蠡，吴侯以为富贵可长保，然族兾者，桓帝也，郭崇韬知庄宗之嬖，刘氏请立为后，中庄宗之欲结刘氏之援，为自安之计，至深至厚，然杀崇韬者，刘氏也，故君子守道徳之正而祸福之变，岂思虑所能及哉！
髙疎寮骑鸾引云：夜骑白出，琳阙千万，仙官锵佩玦，云雷贴妥，过罡风，左推日丸，右扶月一息，瑶池翠水家，阿母迎谒，龙驱车，青娥弹丝，玉妃酒折尽，蟠桃红玉花，九天丈人来问道，太极之前，天不老，丹霞一炁，玉虚宫寳笈防金容探讨井君，沐浴波五色洞房，光芒上奔日天上，传呼六丁，直星斗离阑碍，鸾翼钱春，唐纪梦云翠峰，嵳峩三十六，寒泉落空响，哀玉甃花，石路势萦纡，玉阑干防修筠，緑雪髯老人，紫瓢，金丝麈尾揺相招，红螺酌酒，湛湛碧坐，倚苍石吹洞箫，孤来传，天上诏老人挽，余偕一到，飘飘髙举凌青冥，直过罡风，履黄道祥光楼，閤倚峥嵘，神虎守关森卫兵，双阖朱扉，忽微启中，有灵官来逺迎绛衣持斧立丹陛，玉皇手中玉如意云璈，风瑟自宫商，天声清越，非人世帝旁，青童传帝宣文华宫中呼谪仙，谪仙顾余笑，且言子宜亟反来，他年探怀，赠我五色笔，子当寳之慎勿失，浓香氤氲，迷常所长揖，老人下西庑，身从日月上头行，俯视斗杓，分子午云气相随，步武生过耳，但觉松风鸣觉来，握笔纪佳梦，月明楼鼓，挝三更毛，吾竹钧天云：鸢飞鱼跃，鳬短长，各适其适，孰尤彼苍？奈何人异于万物，身备乎五常，学关乎经济，志效乎忠良，乃使蜗蚓同槁乎？土壤鸿鴈，俱逐乎稻梁，精神所着，梦游八荒，浴银河，飜月之浪熏，旃檀带露之香，戴芙蓉九华之冠，披云锦五色之裳，骑祥麟兮翳防凤，攀若木兮，拂扶桑，直造乎玉皇，香案之傍，白虎守关，御劒芒，荧惑执法齿发，张臯防丘，旦列鴈行，肃然鸣佩，谐宫商，关、张、卫、霍，立两厢相向，盾甲，明如霜千官拜起，低复昻星，辉霞彩，难为祥一人，殿中立宣，令臣奏事无恐，惶臣愚幸，覩天日光，愿拜短疏，禆毫芒读罢，帝亲把袖，藏曰：汝所奏见，未尝政如药性，和温良，一一可以瘳民疮，又如百炼昆吾，钢用之国，可无妖祥，惜哉！无遇徒心伤，亟宜归世朝，君王君王神圣，今禹汤勤求贤隽，食不遑，扶天大象，亲提纲充庭，至寳皆琳琅尚怜空谷，遗幽芳蒲轮，诏纷相望，赐汝紫绶，黄金章衮衣，赤舄，坐庙堂，爕调万化跻，时康凌轹周，汉超虞唐，赐汝斧，羽林鎗，专征不义，诛强火，铃霹杵，金刚摄伏百怪，回澜狂载，命玉女斟霞觞，赐汝天醖，九霞浆，一饮尽蜕，藜藿，膓令汝身，贵家亦昌，不论中国蛮与羗，虫鱼，草木皆春阳，天子万夀永无疆汝乗白云来帝乡，二十八宿参翺翔，臣辞草茅不敢当，逊于稷，契暨殳斨，罡风满路，明月在床，皆不食，烟火语而钧天，尤富赡云。
魏明帝景初元年，徙长安铜人，承露盘盘折，声闻数十里，重不可致，留于覇城，大发卒铸铜人二号，翁仲列坐司马门外，抱独先生命，先人与钱，菊友【頴，】即席以乆字韵赋翁仲菊友云：武皇骑龙朝帝，后露湿铜仙古苔，绣景初命名翁与仲无复衣冠，仍汉旧桓圭，大劒髙嵯峨不动，如山严镇守，岂知屹立司马门，九鼎暗移司马，手变迁陵谷，亦何易洛阳，尘埃一回首，因嗟宠辱，非可常世间何者为长乆君不见后来荆埋铜駞坐，想失身横陇，畆先人云：铜仙擎露，秋风表珍重，刘郎千万夀老瞒攘鼎，贻孙谋，因逼此仙，俱受垢仙，宁折骨拒非招，耻为奸雄，效奔走，汚名翁仲，俾司门口不能言，心自否？洛阳宫殿，一灰飞天上，此标独长乆君不见堂堂冠，劒霸城，万古六丁驱，守先生防云：绍定，壬辰，九日抱独山人徐逸，观陈藏一所，作翁仲诗，观其命意布辞，灼见魅乡，呼魄指寃，俾受言奬，如在荆，中流涕而话徃事，呜呼！如诗人忠愤之心，随事而见，可胜叹哉！因执笔，惘惘而书。
甲子，六月六日昧爽，福宁殿东西向，列圣训及读书纪要各二匣，凝华集一匣，太子两拜问安，又两拜云：臣某职守东闱，恩承南面，近思问学，谨葺韦编兹盖伏，遇爹爹皇帝陛下，圣训尊严，师资妙选，遂令谫见晋彻，睿知臣下情无任，瞻天望圣激切屏营之至，两拜，搢笏，舞三拜开匣，各奉一册以进，两拜云，纂辑所闻，编摩亦乆惭非博学幸澈严宸，陛下教育，岁深修为日渐谨，祈锡览终，赐玉成两拜，进凝华集云：自防习诗乆承亲训僣编草藁，恭进蓂堦，陛下勤于教子，学乃知方仰冀圣慈，锡之乙览两拜，退本宫圣堂，祈祝文云愚昧谫才勉强问学，夙佩君亲之训，垂二十年，问安视膳之顷，凡一语一言之教，诏服膺弗失，会集为编，目曰圣训，凡二百卷，卜吉恭进，惟神灵隂相之八日付史馆，赐诏云：朕惟万克正，端自元良，百世昭垂，常存典则，爰示家严，之训以贻燕翼之谋，期续心传，用敷言教，皇太子某，天资既淑，学问益充，凡平时丁宁告戒之辞，悉见于躬行，践履之际，复加编集，以示鉴观，爰实契于朕心，可永垂于世，则庸加谕防，丕寓至怀，九日起居毕，致词云：顷集训言，获遭乙览，登之史馆，奬以温辞，陛下道重传心，恩深教子，敢不益加勉励，庸竭忠勤两拜，进诗云：宠颁御墨十行，新天锡光华，小臣家学传心，当谨守恩深，何以报君亲两拜，舞蹈，退祝文云：昨者告忱恭进圣训，果蒙黙祐，得彻宸严，君亲恱怡宣付史馆，不惟见某平日积习之功，亦我皇上天纵之学，修齐治平之道，藏之石渠，照耀今古，佩服神追与此编相为长乆。
理宗御容自賛云身黄屋兮，心太虚动节度兮，静恬愉肥瘠，以天下兮不移，夫厥居，夫孰为广成子兮，吾将问道于千岁之余。
独恨太平无一事，江南闲却老尚书萧宰易恨为幸，云山苍苍江水泱泱先生之徳山髙水长李泰伯易徳为风日斜，奏罢长杨赋，半山易为奏赋，长杨罢，白玉堂中曾草诏，水晶宫里，近题诗，韩子苍易为堂，深宫冷，无咎，试交趾进象表云：备法驾之前，陈周益公易陈为驱，古词云：春归，也只消戴一朶荼，宇文元质易戴，为更皆一字师也。
己夘冬日访钦雪，岩于仰山上堂云：千里相寻，慰寂寥未嫌，风雪路迢迢，庐山虽好，且休去，更拨寒炉话一宵，明年九日，访珍南州，于开元上堂，云从上行不到处，行取步，步登髙从上说不到处，说取言，言见谛白酒酿千家，黄花开满地，噫嘻，陶渊明，若知有今此世界，终不执着东篱【置，拂子下座】，又明年，访常竹坞，于峰上，堂云一藏一切藏错，随随时，错霭霭春云：眼中金屑，直饶并到，帝王前总是一团闲落索【置，拂子顾众云：】还见麽，这落索天，将以夫子为木铎，随拈云，铿金戛玉，则不无三大老，同一舌头，虽然，多賛不如少骂。
随漫録卷四
钦定四库全书
随漫録卷五
宋 陈世崇 撰
春秋何始于鲁？公杜预谓平王东周之始，王公让国之贤君，非也，桓公弑兄诸国无讨贼者，自平王不能复父讐始此春秋之所以作也；此春秋之始于公也，孔子作春秋而乱臣贼子惧，惟孟子知之。
周公告二公曰：我其弗辟，我无以告我，先王辟法也，当置管蔡于法，辟避也。居东以避之，辟君也，我若有无君之心，何以告我？先王三说俱通，必有能辨之者。
齐桓公盟洮盟，牡丘，会咸防淮兵车之防四，庄十三年，防北杏，十四年，防鄄十五年防鄄十六年，盟幽二十七年，盟幽防柽盟，贯防阳谷首止，甯母葵丘，衣裳之防十有一，孔子但言九合诸侯，不以兵车盖北，杏始圗，覇初防鄄，覇未成庄，十五年再防，鄄为始传曰：复防焉，齐始覇也。
石骀仲卒，无适子，有庶子六人，卜所以为后者，曰：沐浴佩玉则兆，五人皆沐浴佩玉石祈子曰：孰有执亲之丧，而沐浴佩玉者乎？不沐浴佩玉石祈子，兆齐大饥，黔敖为食于路，以待饿者而食之，有饿者蒙，辑屦贸贸然来，黔敖左奉食，右执饮，曰：嗟，来食，其目而视之曰：予惟不食，嗟来之食，以至于斯也，从而谢焉，终不食而死于此，见古人仁孝之理，前一章叠四沐浴，佩玉字，而文不繁，后一章，省一饿者，黔敖字而文愈简，又见古人叙事之法。
风以动之，上之化下，如风之鼓动万物也，雅者，正也，天子齐正万物也，颂者，后王賛美祖宗之功徳也一国之事各不同，皆本于君，故即其教化之美，而名以风二雅，固皆天子之事，鹿鸣，嘉宾采薇，王政之兴，可以小言，至文王大明，美则大矣，节彼南山，正月，诸诗王政之废，可以小言，至于板荡，坏则大矣，况遣戍复古，育材南征，不过指陈一事，至于受命明徳既醉守成，治则大矣，积小雅以成大雅，积风成雅，积雅成颂，故诸侯有风而无雅，天子有雅而无风，平王政令不行，黍离十诗，不刺则闵不闵，则思自降，为风徳不文功不武，则不颂鲁，特列国之风，以美之也。
子畏于匡厄于陈，蔡，伐木于宋，削迹于卫，顔子一箪食，一瓢饮，在陋巷，人不堪其忧，自古圣贤，犹不免困厄，然处变如处常平日见得义命透，故用舍行藏，惟我与尔，他弟子不能及。
原宪居贫，子贡连骑，结驷过之，谓宪曰：夫子何病也？宪曰：无财谓之贫，道不行谓之病，宪贫也，非病也，此语政鍼子贡殖货之膏肓。
秦下逐客之令，李斯在逐中，若不上书，乞留终身布衣，及其见留，致位宰相，父子俱戮，政坐一书之故，盖斯因仓鼠，兴感见逐上书则其志在利禄也，与赵髙谋杀扶苏，立二世，恐失利禄也，一有患得患失之心，故不免于大戮，诚可以为贪利禄者之戒。
孔明仕蜀，子瞻孙尚死于忠义，瑾仕吴子恪死于诛戮，诞仕魏死于兵，三诸葛皆丰之后，分仕三国，惟孔明从刘氏，瞻尚得其死，合乎正当时龙虎狗之喻甚当。
唐虞尚徳夏尚功商尚老，周尚亲秦，尚刑名，西汉尚权谋，东汉尚节义，魏尚词华，晋尚清言，周、隋尚族望，唐尚制度，宋尚道理纪纲。
董贤财物四十三万万，梁冀财物三十余万万，郿坞金三万斤，银九万斤，锦绮寳玩山积元载，胡椒八百斛，他物称是，终不免，自杀，剖棺燃脐，塞袜，果何所得哉？
唐庄宗诏魏王杀蜀王衍，一行人，宦人张居翰谓杀降不祥，以诏傅殿柱揩改行为家，于是随衍千余人，皆获免，汉髙祖以李崧第赐宰相，逢吉并取其西京之田宅，崧子弟有怨言，逢吉诱人告崧与家僮二十人谋反，改二为五，遂族其家，周太祖枭逢吉，适当崧刑之所，一字活千人，族一家，宜六一公有取于居翰也。
贾生获罪于汉，投文汨罗以吊屈原皮日休不用于唐，投文沅，湘以悼贾谊，贾之见防似屈之忠，日休不用，似贾之投闲，长沙泄其忠愤，可悲已栁，宗元恃叔文辈为氷山，设为天对，投文吊湘，有二子之才，无三闾之忠，宁不发屈，贾之笑。
绍兴初，有献鼎于行都，上赐白金三千两，赐三茅观髙一尺三寸有咫，两耳旁出，三足与首，皆牛腹外，周纹如籀，腹内铭曰：维甲午，八月丙寅，帝若稽古，肇宋鼎审厥象，作牛鼎格于太室，从用享亿万宁神，休惟帝时，寳万世其永赖，乃宋孝武孝建元年八月二日肇作，以享太室者，二十九年，常州澄清观，先是，滆湖，有物涌出，波涛，寺观争取之，莫能得，澄清，试以香花迎之，则凌波而上，有唐广徳二年九月戊午，河东薛泚之铭曰：上徳愿而铸洪钟，仙圣祐，而人天从霜，朝闻而窈窕，月夜聴而邕，容莲生花而清净，顶衔绕于盘龙响，上闻于天外，声下彻于九重，庶长空于狱，魔屏迹，而潜踪其象，铎其量勺，不石不播，不怍不郁，脐当其腹，杵不临唇，重几百钧，禁中日伺其鸣为兴缮节，童行专任撞击，毋先时毋不及三朞锡以度牒，声澈九重之铭，始验观亦有吴道子，火星图禇，遂良书隂符经然皆出钟鼎下。
钱唐游手数万，以骗局为业，初愿纳交，或称契家言，乡里族属吻合稍稔，邀至其家，妻妾罗侍寳玩充案屋宇华丽，好饮者，与之沉酗，同席或王府，或朝士亲属或太学生狎戏喧呼，或诈失钱物，诬之倍偿，好游者与之，放恣衢陌，或入豪家，与有势者共骗之，好呼卢者，使之旁观，以金玉质，镪遂易瓦砾访之，则封门矣。或诈败以诱之，少则合谋倾其囊，或窃彼物为证，索镪其家，变化如神，如净慈寺前瞽妪，揣骨聴声，知贵贱，忽有虞候一人，荷轿八人，访妪曰：某府娘子令请登轿，至清河坊张家疋帛，铺前少驻虞候，谓铺中曰：娘子亲买疋帛数十端，虞候随一卒，荷归取镪七卒，列坐铺前候乆不至二卒促之，又不至，二卒继之，少焉弃轿，皆遁矣，有富者揖一丐曰：防别尊叔二十年，何以在此？引归，沐浴更衣，以叔事之丐者，亦因以为然，乆之同买疋帛数十端，曰：叔留此我归，请偿其直，店翁讶其不来，挟丐者物色之，至其所，则其人徃矣，有华衣冠者买疋帛，令仆荷归，授钥开箧取镪，坐铺候乆晩不来店，翁随归，入明庆寺，如厠易僧，防里僧衣以逃，戴生货药，观者如堵，有青囊腰纒者，虽企足引领而两手捧防甚至白衫者拾地芥，衔刺其颈，方引手，则腰纒失矣，有术士染银为药，先以水银置锅内，杂投此药水银化烟去，银在其中，或者欲传之欺以药，尽重需市药，则堕其计矣，殿步军多贷，镪出戍，令母氏妻代领衣赐出库，即货以偿债，有少年髙价买老妪，绢引令坐，茶肆内曰候，吾母交易，少焉复髙价买一妪，绢引坐茶肆，外指曰内吾母也，钱在母处取其绢，又入附耳，谓内妪曰：外吾母也，钱在母处，又取其绢出门，莫知所之，呜呼！盗贼奸宄，臯陶明刑，则治，晋用士防盗，奔于秦，治之之法，在上不在下。
宋坦斋谓曹东畆曰：君生永嘉诗学，江西曰兴到，何拘江浙？然则四灵不足学欤？曰：四灵诗如啖玉腴，虽爽不饱，江西诗如百寳头羮充口适腹。
陈子长韔守瑞阳，用刑甚峻，西山真公，勉以诗曰：粉省郎官，出把麾故人，何以赠箴规，孔门仁恕，真心法，汉吏循良，乃吏师聴讼，莫嫌刀似笔，爱民终见口成碑，玉麟夜语，如相问为说，如今两丝与防恱者异矣。
有赋长相思，词云晴也，行雨也，行雨也，行时不似晴天晴，终快人名也；成，利也成，利也，成时不似名，名成天下，惊有心为名，名亦利也，可警矣。
王晋卿云：海棠开后鷰子来，时黄昬庭院刘招山云一般，时节两销魂，楼上黄昬马上黄昬赵徳麟云断送一生憔悴，能消几个黄昬。
金声玉振，乃景钟也，顶上有玉扣，则金先鸣玉，终之髙九尺天子亲击以祠上帝，铭曰徳纯懿兮舜文，继跻夀域兮孰内外，荐上帝兮伟兹器，声气应兮同乆视贻子孙兮弥万世。
斋马枢宻判临安府荣邸，解偷山贼，逼令重罪，鞠之乃拾坟山之坠，松者判云：松毛落地是草，村人得之，是寳大王穏便解来，即时放了。
景定，辛酉，杭大饥，帅朝服请见，荣王求籴三百万石，王不出，终日坐宾，次必得请，乃退，是岁也，饥不为害。
安晩郑公私居青田府，鹿食民稻，犬噬杀之，府嘱守黥犬，主幕官拟云，鹿虽带牌，犬不识字，杀某氏之犬，偿郑府之鹿足矣，守从之。
浙右富人舍竹园于邻寺，其子贫甚，取其笋僧执为盗，闻于官，守判云：当初舍园指望福田，既无福田，还他竹园。
尝记殿司荐阵亡，防略云：虎头食肉，彼何人斯？马革裹尸，深公等战河南，战河北，毋忘此日之精忠，出山东出山西，再作明时之将相。
陆放翁宿驿中，见题壁云：玉堦蟋蟀，閙清夜，金井梧桐辞，故枝一枕凄凉，眠不得呼灯，起作感秋诗，放翁询之，驿卒女也，遂纳为妾，方余半载，夫人逐之，妾赋卜子云，只知眉上，愁不识愁来路，窗外有芭蕉阵，阵黄昬雨晓起理，残妆整顿教愁去，不合画春山，依旧留愁住。
姑苏女子沈清，友能诗，如晩天移棹泊垂虹，闲倚篷窗，问钓翁为底，鲈鱼低价卖，年来朝市，怕秋风，得风人之体，咏渔父云，起家红蓼岸传世，緑蓑衣咏牧童云自便，牛背穏却笑，马蹄忙得下字之工。
退之送穷文，自谓怪怪竒竒毛颖传虽稍怪，然笔力已不及，不知者以怪辞为工，叠字为巧，字理舛谬，不暇顾则诿之曰：自我作古，又饰之曰周诰，殷盘屈曲声牙，其实学力未充，笔下澁滞，仅足以诳聋瞽，老泉，先生曰：风行水上，涣非水之文也，非风之文也，二物者，非能为文，而不能不为文也，惟退之得之。
辛稼轩觞客滕王阁诗人胡时可通谒，阍人辞焉，呵詈愈甚，辛使前曰：既称诗人先赋，滕王阁有佳句，则预坐即题云：滕王髙阁临江渚，众大笑，再书云：帝子不来，春已暮，莺啼红树栁，揺风犹似当年，旧歌舞，乃相与宴，而厚赒之，范希文，置酒郊楼，闻哭声，悉撤饮器，赠数丧之未者，忠厚可以戒薄俗，稼轩视希文之事，必优为之。
黄桂鹏飞，以二絶送余游庐山云，天下庐山第一竒西风楚楚送行，时晦庵白鹿书犹在，非是游山只爱诗，曽从图画，识庐山山好，谁知画亦难画好，不如诗好读就烦，诗笔画来看，其大父官南康，故于图画识庐山，四世祖以直道劲气不偶，于时有防谿诗话行于世。
珏荆叟住灵，僧求挂搭，不得一日五鼔乆立方丈忽问云：何方狗子？甚处猫儿，僧云：某甲温州，叟曰：温州王小婆布针带得来，麽曰：有入，何不出去？僧于叟胁下槌一拳，叟以竹箆连打不止，僧忽云：打则任打祖师西来，意未许你在，叟曰：如何是祖师西来，意荅云，五峰青更青叟曰：便与挂搭，随拈云，灵，虽则方便，垂慈争奈这僧尚居门外。
无准入室，问伦断桥云，近离甚处，荅云天台问云：曽见石桥，麽荅云，断了也，问云：断后，如何荅云碧潭深万丈，直下取鱼，归随隠拈云蓦尔渔翁，轻举棹无端，空谷里传声。
阎妃以特防夺灵寺菜园，建功徳寺住持冲痴絶退院示众，云欲去不去，被去碍，欲住不住，被住碍浑不碍，十洲三岛，乾坤四海，五湖龙世界，随拈云长，长还有人看方丈也无。
随漫録卷五