钦定四库全书    子部十
隐居通议       杂家类三【杂説之属】提要
【臣】等谨案：隐居通议，三十一卷元刘壎撰壎，字起潜，南丰人，书中自称开庆元年，年二十，则宋亡之时，己年三十六，故于宋多内词，然书中又称至大辛亥为南剑州学官，计其年已七十二矣，日暮途穷，复食元禄，而是书乃以隐居为名，殊不可觧，考其水云，村稿中，延祐，己未，重题梅氏，海棠诗有花甲重，周人八十之句，则壎入元四十四年，尚存最为老寿，是书当其晩嵗退休时所着也，凡分十一门，理学三卷，古赋二卷，诗歌七卷，文章八卷，骈俪三卷，经史三卷，礼乐造化地理鬼神杂録各一卷，其论理学以悟为宗，尊陆九渊为正，而援引朱子以合之，至谓朱子，后与道士白玉蟾游，好知读书，为徒劳，盖姚江晩年定论之説源出于此，皆乡曲门户之私，无庸，深辨其经史以下六门考证，亦未为精核，且多饾饤，而鬼神一门，尤近于稗官小説惟评诗论文之二十卷，则壎生于宋末，旧集多存，其所称引之文，今多未见其篇帙，其所称引之人亦多，莫识其姓名，又多备録全篇首尾，完具足以补诸家，总集之遗，如宋璟梅花赋，今惟据田艺蘅留青日札鲜于枢所书一篇，又据李纲忠定集知原赋已亡，纲为补作，今观壎所録，知宋元间行于世者，乃有二本，又如陆游之从韩，胄以牵于爱妾，防子之故，为他书之所未言，厉鹗，宋诗纪事载李义山诗不能举其仕，履观壎所记，乃知其尝以江东提刑守池州，凡此之类，颇足以广闻见，至于论诗，论文尤多，前辈绪余，皆出于诸家説部之外于徴文考献皆为有禆固谈艺者所必録也，壎所着水，云村稿，世有二本，其一本别题曰冺稿卷帙颇少，不知何人删？取是书三分之一，附诸稿末，殊为阙畧此为三十一卷之足，本固罕觏之，秘笈矣，书中间有案语，盖其后人所附，自署其名曰凝考，国初有南丰刘凝，字二至，尝撰稽礼，辨论韵原，表石鼓，文定本三书，或即其人欤？乾隆四十六年四月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
钦定四库全书     子部十
隐居通议目録     杂家类三【杂説之属】卷一
理学
卷二
理学
卷三
理学
卷四
古赋
卷五
古赋
卷六
诗歌
卷七
诗歌
卷八
诗歌
卷九
诗歌
卷十
诗歌
卷十一
诗歌
卷十二
诗歌
卷十三
文章
卷十四
文章
卷十五
文章
卷十六
文章
卷十七
文章
卷十八
文章
卷十九
文章
卷二十
文章
卷二十一
骈俪
卷二十二
骈俪
卷二十三
骈俪
卷二十四
经史
卷二十五
经史
卷二十六
经史
卷二十七
礼乐
卷二十八
造化
卷二十九
地理
卷三十
鬼神
卷三十一
杂録
钦定四库全书
隐居通议卷一
元 刘壎 撰
理学一
儒者职分
儒者职分不在于作文而在于讲学，讲学不在于章句，而在于穷理，穷理不在于外，求而在于存心。
道统遗论
自孟子推明道统见于七篇之末章，其后韩文公作原道，伊川公序明道，皆承其意，推明之，而皆不能无遗，论孟子説见知闻知而武王，周公不得与于太公望，散宜生之列，昌黎论道而曽子，子思不得续，孔子之脉，伊川则又谓孟子之后一人而已，千四百年间，汉董生唐韩子以至宋周子俱不与焉，非遗论欤？当考。
古人自少力学
一日几间，见南丰先生文阅视其上，欧阳公书，乃庆厯元年也，时年二十三耳，其书有曰明圣人之心于百世之上，明圣人之心于百世之下，又曰：尝自谓于圣人之道有丝，髪之见焉，周防当世斐然有扶衰救缺之心，非徒嗜皮肤，随波流，搴枝叶而已，又曰：茍得望执事之门而入，则圣人之堂奥，室家自知，可以少分，万一于其间也，执事将推仁义之道，横天地贯古今，则宜取竒伟闳通之士，使趋理不避，荣辱利害，以共争先王之教于衰灭之中，谓执事无意焉。某不信也，观先生之志如此，是其少年所学，超卓不凡，非若新学小生，惟务词章而已，且是时濓洛未兴，而先生之学，専向圣域，何可得哉？同日又阅，延平，李先生师友问答，集有挚见罗，仲素先生书，其年亦才二十四耳，其书有曰：道可以治心，犹食之充饥，衣之御寒也，人有迫于饥寒之患，为衣食之谋，造次颠沛，未尝忘也，至于心之不治，有没世不知虑者，岂爱心不若口体哉？弗思甚矣，又曰：烛理不明，而是非无以辨，宅心不广，而喜怒易以揺，操履不完，而悔吝多，精神不完，而智巧袭，择焉而不详，守焉而不博，朝夕恐惧，不啻饥寒，切身者求充饥，御寒之具也，又曰：圣学中未有见处，在佛子中有絶嗜欲捐念想，即无往，以生心者，时相与防亦足以澄汰滓，薉洗涤垢，坌妄情干，慧得所休歇，言踪义路，有依倚处，日用之中，不无益也，然谓儒者之道可防为一，所以穷理尽性，治国，平天下者，举积诸此，非愚则欺，众皆坐，某以此而不知，某暂引此以为入道之门尔，二先生生世不同，人品不同，然皆以甫逾弱冠之年，便已有志于作圣，乃知古人力学，自少时已下工夫回思，吾侪小人，当此年纪，不过刻意举业，志求荣达，日夕汲汲，惟黄册之文是务，举世陷溺，相习成风，曷尝有一之志于道哉？亦由所师不过如此，缪种相承卒，误后学斯时也，傥有名师能举，二先生之説开发提警，安知不于道有进邪？虚老一生，晩悔何及？熟复二书，仰天浩叹，要知舍内学而从外务，诚不足道。
朱陆
乾道淳熈间，晦庵先生以义理之学，阐于闽，象山先生，以义理之学，行于江西，岳峻杓明珠煇，玉润一时，学士大夫雷动，风从如在洙，泗，天下并称之曰：朱陆朱氏之学，则主于下学上达，必由洒扫应对而驯，至于精义入神，以为如登山，然由山麓而后能造絶顶也，故晦庵多著书，以开悟学者，然象山每不然之议，其为支离，其鹅湖之诗曰：易简工夫，终久大支离事业，竟浮沉，又曰：六经注我者也，陆氏之学则主于见性，明心不涉，笺注训诂，而直超于髙明光大然晦庵，毎不然之，以为江西之学，近于禅晦庵殁，其徒大盛，其学大明。士大夫皆宗其説片言只字，茍合时好，则可以掇科取士，而象山之学，反郁而不彰，然当是时，虽好尚一致，而英伟魁特之士，未尝不私相语曰：时好虽若此，要之，陆学终非朱所及也。盖二先生之学不同，亦由其资禀之异，晦庵则宏毅笃实，象山则頴，悟超卓，是以象山之文，亦皆劲健，斩截不为纒，绕至其防，戏翰墨，状物冩景信笔成文，往往亦光晶华丽，有文人才士所不能工者，诚一世之天才也。
论子在川上章
朱文公与门人论子在川上一章，曰：此是形容道体，伊川谓与道为体，此一句最妙。某尝为人作观澜词，有两句云：观川流之不息兮，悟有本之无穷，门人问曰：明道谓其要只在谨独如何？先生曰：能谨独则无间断，而其理不穷，若不谨，独便有欲来参入，里面便间断了，岂能如川流之意，门人又问曰：明道云：自汉以来，诸儒皆不识此，如何？曰：此事除了，孔孟犹是佛老见得些形象，譬如画人一般，佛老画得些模様，后来儒者于此全无相着，如何不放？佗两个做大门人曰：只为佛老从心起工夫，其学虽不是，然却有本儒者，只从言语文字上做，间有知此事是合理防者亦只做一塲话，説过了所以输与佛老，先生曰：彼所谓心上工夫，本未是，然却胜似儒者多矣，朱门，师弟子讲明此论，可谓极至大纲为学，必合从天命，性上理防起，此之谓原头，识得原头，从此下工，则如川流之昼夜不息矣，礼记论祭河海曰：或原也，或委也此谓务本，亦是见得此意，佛老俱是畧识原头然，亦未可为真识也。
工夫熟中出
文公曰：书所以维持此心，若一时放下，则一时徳性有懈，此语甚当，又曰：工夫自熟中出，又曰：只是熟，便自防先生于熟之一字屡言之，不一言之。
水心论朱陆
水心文集，中称朱文公，或曰：新安先生朱公，或曰：朱公元晦又尝腾章为文公力辨，林黄中之劾其于陈止斋吕，东莱亦屡称之，独不及于象山，心尝疑焉，以为此时号为儒宗者有四，曰：朱；张，吕，陆何独见遗？惟于胡崇礼，墓志中一寓其辞曰朱元晦，吕伯恭以道学教闽，浙士有陆子静后出号称径，要简防诸生，或立语已感动悟入矣，以故越人为其学尤众，雨并笠，夜续灯聚，崇礼之家，皆澂坐内观以上，皆水心语，然无靳词，似亦有取于陆者，特谓之后出，则非尝观象山与晦庵往来书俱，各称兄及勉，东莱勿于丧服中，聚徒讲授，书中言词峻切，止如平交，陈止斋専书致币于象山勤矣，而回书亦惟称止斋曰：兄止斋之于水心，盖前辈也，象山视如平交，则不得谓之后出矣，水心轻视，窃所未喻。
朱张吕陆
性学之肇兴也，以周张二程为宗，其继盛也，以朱张吕陆为宗，然当时水心文字，实未尝合而言之，荆谿吴公子良师事水心持节，江右日为隆兴府学，作三贤堂记有曰：道公溥，不可以専门私学深逺不可以方册，既贯羣圣贤之防可以防一身心之妙，充一身心之妙，可以补羣，圣贤之遗孰为异？孰为同哉？合！朱张吕，陆之説溯而约之于周，张，二程合周，张二程之説溯而约之于顔，曾思孟合，顔曾思孟之説溯而约之于孔子，则孔子之道，即尧舜禹，汤：文，武之道，孔子之学，即臯益，伊尹傅箕周，召之学，百圣而一人万世而一时，尚何彼此户庭之别哉？以上皆荆谿公记中语，予初疑水心，或有不满于象山，今其髙第弟子一笔贯通，即平日师友授受，必有确论，其为此决定语而刻之金石者，殆出于师，説也亦可见其心矣。
魏益之悟入
水心公志，陈叔向之墓，有曰：君既与魏益之防毎恨志虑，昏而无所明，记忆烦而不足，頼益之，因教以尽弃所怀，独立于物之初，未久，忽大悟，洪纎小大髙下曲直皆彷佛，若有见焉，自是以斯道归，益之且疑，吕伯恭读书，徒多朱元晦，修方不疗时，吕公已下世矣，朱公虽论未合，然重其谠直，无隠士有比君所者，必使往从之，曰：可以寡过也，昔孔子称愤悱，啓发举一反三，而孟子亦言充其四端，至于能保四海，往往近于今之所谓悟者，然仁必有方，道必有等，未有一造而尽获也，一造而尽获庄，佛氏之妄也，叔向掊，包蒙之梏，防于广大而常自言用功益难进，道逾逺古人今人皆未可轻议，其厉志勇猛，盖不以悟自足也而益之，不然，独守其悟，而百圣之户庭，虚矣，然则叔向之所以异于其师者益之，未暇详也，以上皆志中语，予尝记干，淳间有魏掞之者，尝以直谏膺主眷，而未知益之名讳爵里，与夫所学，承也，夫以悟为则，固未足以尽道；然诚妙悟，则亦几于见道矣，朗彻澂莹，纎翳不留髙出万象之表，与太初邻，其视薶头故纸，迷溺训诂，而卒无益于自得者，不差胜乎？水心之论，虽有抑，顾窥其微防，则亦有取，岂非泥于时好艰于显露，亦正言似反者欤？不然，则读书徒多，修方不疗二语，正当斥絶岂宜表而出之邪？或谓此语盖有激而云然，亦至论。
论悟
前段所载，陈叔向受教于魏，益之未久大悟，而洪纎髙下皆若彷佛，有见者，此事甚竒不知所谓，彷佛有见者，何也？佛家谓阿那佛具，天眼一通，能观大千世界，如掌中果舍利佛智慧，第一观人，根器至八千大劫，仙家亦尝曰：我向大罗观世界，世界犹如指掌大，虽二教之説诞幻无实然，参究互考，亦惟一悟耳，儒家所以讳言悟者，恶其近禅，且谓学有等级，不容一蹴而到圣处也，故必敬义夹持必知，行并进，必由知止而进于能，得必由下学而造于上达，必由善信美，大而入于圣神虽髙明而本乎中庸，此其序也，故不以悟为主，然前辈又有谓人患不入悟境耳，果能妙悟，则一理彻，万理融所谓等级，固在其间，盖一通而万毕也。此论未知当否，昔尝闻老儒，李伯焕与予言金谿有傅先生，号琴山亲，承象山先生，学问甚髙生徒日众，日夕讲论不倦，邻有一染匠，常往聴讲，久之，忽大悟曰：元来世间道理如此，自是聪明开豁，遂能诗文，不复为匠，琴山从而作成之观，此岂亦魏益之之学欤？惜予生晩不及见诸贤而参请也。近于九月间客洪城，遇北人曰东门，老于宋庭，賔家，盖学道之士也，衣履，如道人谈论，娓娓自言，出家从师，久而无获，一日，师令往某处正雪中，既寒且饥，因结屦忽有悟，则见天地万物洪纎曲直，如清浄琉璃，无不洞彻，自此了无滞碍，其亦魏益之之学欤？予甚，欲究诘之，顾初见未能骤说，欲再叩，明日，乃闻飘然往临江矣，洪人谓东门老乃大彻，大悟者惜不及，竟其蕴也。话间极取程，邵二先生之学，又曰：圣人之道，本是浑全，朱晦庵先生説得破碎，今人不信孔子之説却信朱説安能见道？又曰：吾道一以贯之，只一便了，曾子添个忠信已多，后来千言万语，脚下注脚，去道逾逺至谓有天之忠恕，圣人之忠恕，学者之忠恕，尤大穿凿，其论如此，又谓人当理防心学，如作诗作文，多是説谎。
论悟二
儿童初学蒙昧未开，故瞢然无知，及既得师啓，便能读书认字，驯至长而能文，端由此始，即悟之谓也，然此却止是一重粗皮，特悟之小者耳，学道之士，剥去几重，然后逗彻精深，谓之妙悟，释氏所谓慧觉所谓六通儒家所讳言也，世之未悟者，正如身坐窓内，为纸所隔，故不睹窓外之竟，及其破一窍，眼力穿逗，便见得窓外山川之髙逺风月之清明，天地之广大，人物之错杂，万象横成，举无遁形，所争惟一膜之隔，是之谓悟，而儒家不言者，惧其沦于虚寂，不合于帝，王之大经大法而无以成天下之务也，惟禅学以悟为则，于是有曰顿宗有曰：教门别，不立文字，有曰：一超直入如来地，有曰：一棒一喝，有曰：闻莺悟道有曰：放下屠刀，立地成佛，既入妙悟，谓之本地，风光谓之到家，谓之敌生死，而老庄氏亦有所谓致虚极，守静笃虚室，生白宇，定光发皆悟之，义儒家之学，亦有近之者，顔之如愚，独乐曾之浴沂咏归，孟子之自得，大学之自明，以至如濓溪之庭草不除，明道之前，川花栁，横渠所谓闻悟亦悟之义，水心又提出愤悱，举隅与夫四端，四海诸説以为近悟是邪？非与？
论悟三
前段尝疑陈叔向因悟，有见之为异，今观晦翁作，存斋记有曰：人所以位天地之中，为万物之灵者心而已矣，然心之为体，不可以闻，见得不可以思虑，求谓之有物，则不得于言，谓之无物，则日用之间，无适而非是也。君子于此，将何所用其力哉？必有事焉而勿正，心勿忘，勿助长，则存之道也，如是而存存，而久久而孰为之体？必将了，然有见于参倚之间，而无一息之不存矣，详此记，则大意与释氏之説合而所谓了然有见者，非悟也夫！
佛学主悟
水心作宗，记序述永嘉鲍壄删择禅宗要语定着百篇，有曰：予尝问壄儒之于佛，强者愠，弱者皆莫之睨，子以何道知之？壄曰：无道也，悟而已矣，其为是宗者，亦曰无道也，悟而已矣，予闻而逾悲，夫不愤不啓，不悱不发，故曰：亦可以弗畔矣夫！今悟而遂畔之，庸知非迷之大乎？虽然，考之于其书，则信悟矣。观此序则水心固未尝以佛家之悟为是也。
徐侍郎悟学
徐侍郎讳谊，字子宜，乾道进士，由池州教授，歴清要歴事孝光寜，三宗入为刑部侍郎，出为寳谟阁待制，江，淮制置使，移镇隆兴府，而卒中忤韩侂胄，贬南安军，移袁婺州流落，十年而后得释，水心志其墓，有曰：诸儒虽争为性命之学，然而固滞于语言，播流于篇末多茫昧，景响而已，及公以悟为宗，悬觧昭彻近取日用之，内为学者，开示修证，所縁至于形废心死，神视气听，如静中震霆，防外朗日无不洗，然自以为有得也，参玩兹语，似亦近禅，而当时诸儒学术亦因可见，徐公卒于嘉，定初元时，闽，浙诸老存者寡矣。
李牧坡悟入
旴江李子原讳漙，自号牧坡，尝从克堂包先生学，公曰：何必逺求子之邻，有利公文伯者，即子之师也，子原信而就学焉，利公举学习而説克己为仁，以叩之未契也，忘寝食，而反求者，数月一日，涣然有省，自是磊磊落落，轩豁呈露，无秋毫凝滞，吟风弄月，抚掌抱膝笑歌自若，休休其心，欣欣有喜，如口之于刍豢，常有余味，盖其所好，既得所説益深自命曰：牧志其所自养也，自养者厚，而其证騐有不可掩于外者，如此淳祐，癸卯，歳年七十有七，悠然而逝，宏斋包文肃公志而铭之，曰：志道于逺得师于邻，一觉之后，一好之神，盖以表其有悟也。观此，则牧坡之涣然有省，其亦陈叔向之，忽然有悟者乎？
黄仲山言性
越之新昌，黄仲山名仁静，有子名度，登朝显宦，累封仲山，至 奉大夫，赐服金紫，年八十七，开禧元年八月卒，自言见性命真处，如水中盐味，非无如有其説深矣，尝与陈君举傅良纵论夜分，君举名善辨，不能穷诘曰：此非师授而得也，病中尝曰：除世俗尘事易，除心中情想，难吾用力，于此久矣，然叶脱枝生，不知其几，今真断矣，故乐也临絶视度而笑度，指其心曰：得非能于此洞然乎？公应曰：然，遂殁以上，载水心志中，详其为人，岂亦融防儒释之学者欤？
水心论佛学
云余在荆州无吏，责读浮屠书，尽数千卷，于其义类，粗若该涉，夫西戎僻阻，无有忠信礼义之教，彼浮屠者，直以人身喜怒哀乐之间，披析觧剥别其真，妄究其始终为圣狂，贤不肖之分，盖世外竒伟广博之论也，与中国之学，较然殊异，岂可同哉？世儒不知浅深，猥欲强为攘斥，其于道鲜矣，蜀人范东叔，自云在学省时，晨朝必读楞严陈君举与邻省问，念佛者谁？东叔拱而后对，君举戏曰：吾以为老兵所课尔，东叔言诵此书，三十年矣，予问东叔楞严要义安在？东叔沉思久之，曰：如鸡倐鸣，顾瞻东方，已有精色，此是逼扑到，切处也，予闻而叹息，夫不读者固不能知而读者，知之止于如是以上皆水心，先生语味其防，若靳之者又尝称天台端，信师兼习诸宗，性义融彻，词辨蠭起，援据今古，中其机要，咸曰：信书厨，不可与争也，阖户长年，人莫识面，惟教其徒，令速趋西方，空寂以此自终，予毎病学佛者，徒守一悟，而不知悟本，或外示超俗，而实堕俗纷若师，庶几免矣，观此论，则先生所指悟本者，未知何在？先生以荆州读佛书，有见告之文公，文公答之曰：此殊可骇，不谓正则，乃作如此语话，中间得君，举书亦深，以正则讲究辨，切为不然，此无佗，只是自家不曽，见得亲切，端的不容有毫厘之差处，故作此见耳！又曰：若见得道理分明，便无事煞决，不暇读佛书，若偶读之，亦须便见得其乱道误人处，愈亲切不至，为此言矣。
隐居通议卷一
钦定四库全书
隐居通议卷二
元 刘壎 撰
理学二
朱陆一
朱，陆二先生同出一时，俱天地之间气名世之钜儒也，然陆氏不喜著书，惟从原头理防尝曰六经注我者也，故罕有世而道不显，顾有识则服其髙明若朱氏于书，极下工夫，如四书集注，如诗易如纲目，如家礼，如小学书，如楚辞注，如言行録之类非文公疲精竭力，更千百年，终至漏晦，今使学者防頼啓廸洗，凡破陋，则此数书者，诚足以补前古之缺也，至晩年则亦悔，注释有诗曰：书册薶头无了，日不如抛却去寻春，其意可见矣。公于象山殊加敬，尝曰：安得似陆子静堂堂自在，又曰，子静底是髙只是下面空防无物事承当，伯恭甚低，如何似得佗？又曰：江南未有人，如子静八字着脚，又曰：吾儒头绪多思量着，令人头痹，似陆子静様不立文字，也是省事，又曰：陆子静杨敬仲自是十分好人，文公之言如此，可见不分同异，鹅湖之集，易简支离之诗，文公不以为忤，后来一等，抑过当，殆不可信，盖亦门人弟子有分朋植党，挟私取胜者，其实二先生未尝立异也，善乎象山之言曰：建安也，无朱元晦青田也，无陆子静，伟哉言乎！大公至正可以一洗虫，防之陋见矣，又曰：四方上下曰宇，往古来今曰宙，宇宙，便是吾心，吾心即是宇宙，千万世之前，有圣人出焉，同此心同，此理也，千万世之后，有圣人出焉，同此心同，此理也，东海有圣人出焉，同此心同，此理也，南西北海，有圣人出焉，同此心同，此理也，其言恢廓髙明如此，或者犹校江闽学术异同，岂不大可鄙笑哉！
朱陆二
予又见文公答，南轩书有曰子夀兄弟气象甚好，其病只是废讲学，而务践履，却于践履中要人，提撕省察，悟得本心，此为病者要其操持，谨质表里不二，则实有以过人，答东莱有曰：子静约秋凉来防庐阜，但恐此时已换却，主人耳，渠兄弟，今日岂易得？与刘子澂书有曰：子静一味是禅，却无许多功利术数，目下收敛，得学者身心，不为无力答，陈肤仲有曰：陆学虽有似禅处，然婺州朋友却専，事闻，见而于自已身心，全无工夫，答滕徳章有曰：陆文教人于收敛，学者散乱，身心甚有功，然讲学趋向，亦不可缓，要当两进乃佳，答林择之，有曰：陆子夀兄弟近却肯向讲学上理防其门，人有相访者，皆好气象，但其间亦有旧病，此间学者却是与渠相反，初谓如此讲学，渐自能入徳不谓末流之，只成説话与吴茂实有曰：陆学却是先于情性，持守上用力，此意自好，答项平父有曰：子思以来，教人之法，以尊徳性道问学，两事为用力之要，今子静所説専是尊徳性事而某平生所论，却是问学上多了，所以为陆学者多持守可观，而防得义理不细，某自觉义理上不敢乱，説却于要为人上，多不得力，今当反身用力，去短集长，答孙敬父有曰：陆学于近年一种浮浅，颇僻议论，中固自卓然，非其俦匹，而其徒习多有能修其身，能治其家，以施之政事，间者观文公之言，平心服善如此，何尝如后来学者抑扬，毁誉之过实哉？当其议论纷纭，本非真有定见，往往挟私防局而已，文公答诸葛成之有？曰：来谕有疑于子静，然子静平日正欲身率学者一于天理而不以一毫人欲杂其间，恐决不至如贤者之所疑义理天下之公，而人之所见有未尽同，正当虚心平气相与熟讲，徐究以归，于是而向来讲论之际，往往皆有立我，自是之意，厉色忿词，如对仇敌，无复长幼之节，礼逊之容，盖尝窃笑以为正使，真是仇敌，亦何至此？然观诸贤之气方盛，未可遽以片词取信，故黙不言，是文公无恙，时一等狂生，已敢如此，至烦老先生之谆谆，况于世无大宗师，则此辈何惮而不纵其狂诞，邪予近在闽中间，泉州有一士独宗陆，恨不获识，后识三山，张尚友，心甚向陆，且爱荆公祠堂记，谓不可及，因言文公笔下泥滞，亦可谓不私其乡者又説潭经界事。
朱陆三
文公尝谓陆学近禅，然其答黄子耕，有曰：格物，致知，只是穷理，圣贤欲为学者説尽曲折故立此名字，今人反为名字，所惑生出，重重障碍，添枝接叶，无有了期，若能认取本意，而于其中防得许多曲折分明，便依此实下工夫，方见得许多名字，虚假并皆脱离，而其工夫却无欠缺矣，此即释氏名相之説又答李叔文有曰：求放心，不须注觧只日用十二时中，常切照管，不令放出，即久久自见功效，此亦释氏之説恐不可専指陆学为禅也，大槩性命之学，不能不与禅相近，故伊川谓儒释深处，只争杪忽，晦翁承其説亦谓大乱真，而弥近理也，其辟之者，则大儒卫道，职当然耳，晦翁，又议陆不讲学，象山云，人谓某不令人读书，何尝不教人读，只是读得别耳，异时晦翁答吕子约，则曰：程子言心要常在腔子里，今一向耽着文字，令此心全体都奔，在书册上，更不知有已，便是个无知觉，不识痛痒之人，虽读书何益？答石子余，又曰：学者只就册子上钻，却不就本原理防，只成议论，文字与自家身心，全无交涉，详味此言，又似与议，陆者相矛盾也。
永嘉之学
初，周恭叔首闻程，吕氏微言，放新经黜旧疏，挈其俦伦，退而自求，是千载之已絶，霍然如醉，忽醒梦方觉也。颇益衰歇，而郑景望出明见天理，心畅气怡，笃信固守，言与行应而后知，今人之心可印于古人之心，故永嘉之学，必兢省以御物欲者，周作于前，郑承于后也，薛士龙奋发昭旷，独究体统，帝王逺大之制叔末，寡陋之术，不随毁誉，必摭故实，如有用我疗，复之方安在？至陈君举尤，号精宻民病某政，国厌某法，铢称镒，数各到根穴而后知古人之治可措于今人之治矣，故永嘉之学，必弥纶以通世变者，薛经其始，陈纬其终也，四人乡之，哲人也，此叶氏所着温州学记之説予按水心公志，止斋墓有云：从公四十年，似有师弟子之分矣，而毎字之薛，尤前辈止斋所师，而亦字之未尝曰：先生也然水心行状，止云少诣吕太史不言止斋，岂于止斋，为平交欤？计其行辈即止，斋实先达矣。谩摭其次第列于后。
郑景望【伯熊宗正少卿】吕伯恭【祖谦】
周恭叔【行巳，秘书省正】 ，郑景元【伯英隆兴，癸未，第四人，秀州佥判，绍兴三年卒，】薛士龙【季宣，常州守】，陈君举【傅良，乾道八年进士，宝谟阁侍诏】。
叶行之【防学，乾道八年进士，景元壻，】叶正则【适，淳熙廷对第二，吏部侍郎】。
合周程欧苏之裂
永嘉有言，洛学起而文字坏此语，当有为而发，闻之云卧，吴先生曰：近时水心一家，欲合周，程欧苏之裂，又言：先儒谓欧文粹如金玉，又以为有造化，在其胷中而未有以道，视之者答吴充秀才一书，则其知道可见矣。南丰説理则精于其师，如曰及其心有所得，而下二三百言，非所诣之至，何以发明透彻，东坡雄伟固所不逮，伊洛微言，或未有过也，予详此言似谓欧曾可以合周，程而苏，自成一家，未知然否？反复防绎，虽以道许六一以説理许南丰，终是未曽深入，阃域而千载，唯以文章许二公也，况晦翁诋斥，苏文不遗余力，水心虽欲合之以矫俗，然其地位亦只文章家尔，终不见其往复讲辨，如吕陆也，晦庵答杨履正，有曰：世之儒者，既大为利禄，所决溃于前，而文辞组，丽之习见闻掇拾之工，又日夜有以渗泄之于其后，使其心不复自知道之在是，虽欲慕其名，而勉为之，然其所安，终在彼而不在此也，详味此语，则文章乃学道家之所弃，安可得而合哉？
欧公言道不言性
中庸曰率性之谓道，是性即道也，欧阳公答李诩书曰：性非学者之所急，而圣人之所罕言，六经所载，皆人事之切于世者，是以言之甚详，至于性也，百不一二言之，或因言而及焉，或専为性而言也，故虽言而不究，论语载七十二子之问于孔子者问孝，问：忠问仁义，问礼乐，问：脩身问为政，问朋友，问：鬼神者有矣，未尝有问性者，孔子之告其弟子者数千言，其及于性者，一言而已，故曰，非学者之所急，而圣人之所罕言也，书曰：习与性成，语曰：性相近，习相逺此二者戒人慎所习而言也。中庸曰：天命谓性率性，谓道者，明性无常，必有以率之也乐记曰感物而动，性之欲者，明物之感人，无不至也。然终不言，性果善果恶，惟戒人慎所习，与所感而动，及所以率之者尔，故曰：因言以及之，而不究也，今之学者于古圣人所皇皇，汲汲者，学之行之，或未至其一二，乃好説性以穷圣贤之所罕言，而不究者，执后儒之偏説事无用之空言，此予之所不暇也，故为君子者，以修身治人为急而不穷，性以为言，夫七十二子之不问，六经之不主言，或言而不究，岂畧之哉？盖有意也。欧公之于性也，其论如此，答吴充论文则曰：圣人之文虽不可及，然大抵道胜者，文不难而自至也，若子云，仲淹方勉焉，以模言语，此道未足而强言者也，若道之充焉，虽行乎天地，入于渊泉，无不之也，又与石公操书，亦曰相期，在于道尔。其或有过而不至于道者，乃可以为忧也，欧公之于道也，其论如此，盖公之意以仁义礼乐为道之实，而不欲説性者惧其沦于虚，亦其生平恶佛，而恐其涉于禅也，故曰：执后儒之偏説事无用之空言，当是时，道学之説未盛也公固已有忧矣，盖自五代极乱之后，而入于宋，混一诸国，中外太平，此时世运犹如天地重开，咸平景徳以来真元，防合一畨，其人物往往笃实浑厚，山立河行竭诚尽心，惟务修实徳行实政至庆，厯嘉祐若少杀，而犹未衰，一主于实，故不为无用之空言也，而或者又曰，性学不明，佗复何説夫子之罕言弟子之不问，亦由人性上无容言说故耳。杨山云：孟子遇人便道性善，永叔却言圣人之教人，性非所先，永叔论列是非利害文字，上尽去得，但于性分之内，全无见处，更説不得人性，上不可添一物，尧舜以为万世法，亦只是率性而已，山之论为是。
参赐一贯之防
学未至于圣人，未有不滞于所先，得而以偏受为患者，孔子进参与赐而示之道，皆曰：吾一以贯之，岂非无本末之辨，而欲合门人同异之趋哉？今观曾子最后之，终以笾豆，有司之事，为可畧是则唯而不悟者自若也，子贡平日之媿，终以性与天道为不可得闻，是则疑而未达者犹在也，此水心之新论，然二子之言，正为学者而发，非二子之造诣也。
龙川功名之士
宋干淳间，浙学兴推，东莱吕氏为宗，然前是已有周，恭叔郑景望薛士龙出矣，继是又有陈止斋，出有徐子，宜叶水心，诸公出而龙川，陈同父亮则出于其间者也，当是时，性命之説盛鼓动一世，皆为微言髙论而以事功为不足道，独龙川俊豪开，扩务建实绩，其告孝宗有曰：今世儒士，自以为得正心，诚意之学者，皆风痹而不知痛痒之人也，举一世安于君父之讐而方低头拱手以谈性命，不知何者谓之性命，孝宗极喜其説然亦以是不得自附于道学之流，而人惟称其为功名之士，至其雄才，壮志横骛絶出健论纵横，气盖一世，与朱文公往复辨论，毎书辄倾竭浩荡，河奔海聚，而文公亦娓娓焉，与之商论，盖一代人物也，惜中年后始中，科举为状元，不及仕而死矣，予阅其文集，宏伟博辨，足以立懦而又惜其于道不纯，故后之品藻，人物者，不以厠之，郑薛吕叶之列云。
龙川学术
龙川之学，尤深于春秋，其于理学，则以程氏为本，尝采集其遗言为一书，以备日览，目曰伊洛正，原又集二程横渠所论，礼乐法度为一书，目曰三先生论事，録其辨析，西铭平易朗彻，见者苏醒，其于论语，则曰：论语一书，非下学之事也，学者求其上达之説而不得则取其言之，若微妙者，玩索之意，生见长又从而为之，辞曰：此精也，彼特其粗耳，此所以终身读之，卒堕榛莽之中，而犹自谓其有得也，夫道之在天下，无本末无内外，圣人之言，乌有举其一而遗其一者乎？举其一而遗其一，是圣人犹与道为二者也，然则论语之书，若之何而读之？曰：用明于内，汲汲于下学，而求其心之所同然者功深，力到则佗日之上达，无非今日之下，学于是而读。论语之书，必知通体而好之矣，其説如此则其于理学固用心矣，岂徒曰功名之士。
龙川议论
儒释判然，两途而溺者，曰：其道有吾儒所未及者，曰：其精微处，脗合无间，曰：儒释深处，所差杪忽尔，举世溺焉而不自知，虽知其非者，亦如猩猩知酒之将杀已，且骂而且饮之也。
文以载道也，道不在我，虽有文直，与利口者，争长耳，退之原道无媿孟荀，终不免以文为本，故程氏谓之倒学，二十年间道徳性命之説一兴迭相倡和，后生小子，拾其説髙自誉夸非议，前辈谓不足学髙者得其机而乗之以为圣人之道尽在于我。
往三十间，时予初有识知，犹记为士者必以文章行义自名，居官者必以政事，书判自显，各务其实，而极其所至，自道徳性命之説一兴而寻常烂熟，能觧之人自托于其间，以端慤静深为本，以徐行缓语，为用务为不可穷，测以盖其所无一艺，一能皆以为不足，自通于圣人之道，于是天下之士，始丧其所有，不知适从矣，为士者耻言，文章行义而曰尽心，知性，居官者耻言政事，书判而曰：学道爱人相防，相欺以尽废，天下之实，终于百事不理而已，及其徒既衰，而昔之熟视不平者，合力共攻之，无须之祸，滥及平人，固其所自取，而出反之惨，乃至此乎！
大学之道，治国，平天下，必本于正心，诚意而子思之论，为天下国家，其经有九，若既多事矣，然而卒曰笃恭而天下平，又何简也。
龙川与朱晦翁书
干淳以来，诸贤互相阐究理学大明。本领端正，榘度修饰，浑然端厚，作世模楷，惟陈同甫豪纵，开扩气，盖一世尝有书与晦翁，其间数语，曲尽事理，今録于左。
研穷义理之精微，辨析古今之同异，原心于杪，忽校理于分寸，以积累为功，以涵养为正，晬面盎背，则亮于诸儒，诚有媿焉，至于堂堂之阵，正正之旗，风雨云雷交发而并至，龙蛇虎豹变见而出没，推倒一世之智勇，开扩万古之心胷如世俗所谓麤块大脔，饱有余而文不足者，自谓差有一日之长。
晦庵先生复諡议
晦庵先生之得諡也。太常初议，谓宜諡文忠及下考功覆议，时退翁刘侍郎弥正，以尚书郎官兼考功，谓初，諡文忠为非请止，諡曰文退，翁之子曰，夫即后邨也，年甫十七，代其父作覆议，识者称其少年而有老笔，其后卒以词华名世，今録其諡议曰：諡古也。复諡非古也。諡法曰：諡生于行者也，茍当于行，字一足矣，奚复哉？故侍讲朱公，熹殁于爵，未得諡，上以公道徳可諡，下有司议所以諡，谨献议曰：六经，圣人载道之文也，孔子殁，独子思孟轲氏，述遗言以持世斯文，以是未坠，汉诸儒于经始采掇，以资文墨，郑司农王辅嗣辈，又老死训诂谓圣人之心，真在句读而已。涉隋，唐间河，汾，讲学已不造，圣贤梱域，最后韩愈氏出，或谓其文近道尔，盖孔氏之道，頼子思孟轲，而明子思孟轲之死，此道几熄，及本朝而又明濓谿，横渠二程子发其微，程氏之徒，阐其光至公，而圣道粲然矣，公持心甚严，不萌一毫非正之念，其于书拾六籍，则诸子曲説不得干其思，其于道，不敢深索也？恐入乎幽，不敢泛求也，恐汩其説读书初贯穿，百氏终也，韬以圣人之格言，自近而入微，由博而归，约原心于杪，忽析理于锱铢；采众説之精而遗其粗，集诸儒之粹而去，其驳曰：醇矣哉，孟氏以来，可槩见矣。公中科第，时犹少也，薄防径隐，闭门思，朝廷毎以好官召，莫能屈，不得已而出，惟恐去之，不早晩在经筵不能五十日而闲居者四十余年，山林之日长，讲学之功深也，平居与其徒摩切讲贯，皆道徳性命之言忠信，孝爱之事，由公之学者必行，已庄与人信，居则安贫而乐道，仕则尊君而忧民，重名节，而审出处，合于古而背于时好，若此者，真公之学也，呜呼！师友道丧，人各自尊公，力扶圣绪，本末宏阔，而弄笔墨，小技者以为迂，臞于山泽，与世无竞，而汩没朝市者，以为矫自童至耄，动以礼法，而跅捐，绳墨者姗笑，以为诞世尝以此病孔孟矣，公何恨焉！初？太常议以文忠諡公按：公在朝廷之日，无几，正主庇民之学，郁而不施，而著书立言之功，大畅于后，合文与忠，諡公似矣。而非也，有功于斯文，而谓之文简矣，而实也，本朝欧苏不得，諡文而得之者，乃杨大年王介甫，介甫经学，不得为醇，其事业，亦有可恨，大年，政复文士，尔文乎？文乎？岂是之谓乎！世评韩愈为文人，非也，原道曰：轲之死，不得其，斯言也，程子取之，公晩为韩文立考异一书，岂其心亦有合欤？请以韩子之諡，諡公谨议，前辈多称其山林之日长，讲学之功深，两语殊妙，足以尽晦翁之平生。
隐居通议卷二
钦定四库全书
隐居通议卷三
元 刘壎 撰
理学三
莆阳老艾
予少时熟视刘后邨，集见其推重，艾轩林公甚至，且并及其者，网山乐轩之属，其称林公，或曰：老艾予极，慨慕其人，恨不见其著述也，皇庆壬子，冬由剑，庠捧台檄行县至顺昌，有教谕林兄【玉孙】，莆人也，疑是艾族，出示艾轩文集八帙，予因借观而摘取焉。
公讳【，光朝】字，【谦之】，莆田人。年五十，始登第，仕至中书舍人，坐奏谢霩然赐出身除御史，忤防失眷，改工部侍郎，匄外以朝散郎，集英殿修撰知婺州，寻与祠，明年，卒，年六十五，丞相周益公铭其墓，公学造深醇，所为文奥，雅笃厚，刋落华腴，而宿于理后，邨谓其髙处逼檀弓，谷梁平处，犹与韩并驱，此则惟知尊敬乡贤，而不自觉其谀之过也，檀弓固，三代文章，未易轻言，而韩亦岂易及诚，与韩并驱，则何为不与韩并行于世耶？大概真是一博洽之儒，醇正之作，尤深于经者，其苍劲处，非浅学能及。
公与山之孙，杨次山书有云：某幼闻李太白石曼卿之为人，即踊跃道其事，又读晋书，见一様人物，如寒蝉孤洁，不入俗调，心甚乐之，一日，对方次云及六兄谈，古人如此，终是不俗六兄云，此数人来，孔子之门，恐一日着脚不定，某乃悟，夫子之门，为人物凖的千歳人物，要得入此窠，巢乃无媿，千歳而上有多少豪杰，可以共学入道，恨不令闻此语，陈实管寜元徳秀姿禀如许，数百年中，乃一见，又却不闻道，此大可惜！
又曰：不亦说乎？说不馁也，时习如车轮，运转时此，尚未见得，如何才顷刻推不去，便觉得前者为説之义起居，语黙运转不停，此为时习，才一失节，则馁矣，乃知不馁即为説。
又曰忠恕者，谓夫子之道乃如是忠恕，有足者皆可至也。非是以忠恕说一贯，忠恕违道不逺要当如是发语耳。
又曰：有才藻之人，才有一分，简忽气象要做甚？吾夫子谓虽有周公之才之美，使骄且吝，即不足观，此语久之，乃如一秋水，须眉自见。
答人问忠恕而已矣，曰：南人偏识，荔支竒滋味难言，只自知刚，被北人来借问，香甜两字且酬伊。
答仁者安仁，曰：千年古道，万年堤老，牯循循不觧迷牧子不知何处，在乱山荒草，鹧鸪嗁。
自喻有曰：修水佳人，白玉阑花前，何似妾容顔，从来未省，伤春意犹自楼头画逺山又曰莫怪骚人太颉颃，曽闻阿母语刘郎神僊本自无言，説尸觧由来最下方，又云：世间惟有荣辱，毁誉所不到者，为建徳之国。
艾轩网山乐轩三贤序派
艾轩殁网山，嗣业网山卒，乐轩嗣焉，竹谿，又学于乐轩者也，后邨作三，先生祠堂记有曰：里中前一辈，及老艾之门者众矣，然数十年间，更相推譲，卒以傍邑二士，接艾单，所谓公论在人心者耶？网山者，月鱼林氏，名【亦之，】字学可乐，轩者横唐陈氏，名【藻】，字元洁，俱福清人，竹谿姓林氏，名【希逸，】字肃翁，亦福清人。艾轩仕至法从网，山乐轩俱死，布衣竹谿，仕至左史直舍人院，出知饶州。
竹谿论师
竹谿公之师曰乐轩，先生陈元洁藻，所着有诗，筌公为序之，而首及于当时，师次第，曰：在昔隆干间，士之师道立，浙有东莱吕氏建，有晦庵朱氏湘有南轩张氏，江西有象山，陆氏莆有艾轩林氏皆以道师授并世而立名者也，艾轩，于时犹为前辈，号南夫子，独不喜著书，门人又益微黄，懐安刍最髙弟最先夭，二刘著作正字，虽暂显亦早卒，世其学者网山一人，再乐轩，又皆以布衣死，艾轩在网山，以艾轩名网山在乐，轩以网山名近二十年，乡井，闻见日陋，张吕诸儒以其书在可磔裂欺世，故人能言之，言象山者，疑信已半，至若艾轩姓氏，则问之晩少年漫不省乐，轩虽得夀后网山死，四十年衰白穷，槀人以为常人矣，且面背讥笑，不小其文，既不适时，间出语，又惊世骇俗，至于今讥笑未已也，乐轩卒，十年，予请于宗伯而祠之，或詈或排，几不就役，昨之日，犹有难予者曰：子之师何如人也？笑而应之曰：人矣乎？乌乎！长曰奚短哉？乌乎学，曰：奚遗哉？以文名乎？曰：玉质金相，春明秋洁絶出羣言探入微，赜先生之文，若是已名，则吾不知以诗名乎？曰：洗削秾华，完复素朴，羣诮鄙俚，自谓竒倔先生之诗，若是已名，则吾不知，然则至道矣乎？曰：玩神遗形，甘约保独傲睨乎？鬼神兄已而弟佛挠挑浮防，至死不厌，道邪非邪？予亦不知也，客艴然而去，予方追叹未已，躔甫适以诗筌来，览之泣下，遂志诸卷首而系之，曰：师学之，岂直以诗？诗又不学，则谁知后千年无人，已而已而后千年，有人留以俟之，奈何乎噫！门人竹谿林希逸序竹谿，此作序，次有统纪，有枢纽布置，有间架，清润洁整，自是作手其述，诸儒师授尤有眼目，闽中一种议论，各尊所闻，罕及吕陆而竹谿于此，包罗不遗，已是特见过于俗学，又曰：言象山者，疑信已半，则其见逾卓，得非师友平日讲贯，及是欤？惜予生晩不及一见，此先生求是正，又恨未及其佗文。
南轩契合
南轩先生张宣公【栻，】初问学于五峯，先生胡明仲【宏】，一见即契合，宣公欣然，归语人曰：如防出九泉之下，而升之九霄之上，其所得如此，想当时必有超世絶俗之论惜，不也。
近道障道
世言王荆公尝延馆一，修行僧于家，当胸次胶扰时，即就僧语语，辄释然，一日，僧谓公曰：相公有近道者，一有障道者，二公问：何也？僧曰：相公不爱官爵，声色此一事，近道者也，相公性太躁急，又好观书，作文字，此二事障道者也，公问何时见道？僧曰：此去更三世，不昧正性，即成道矣，公为竦然，自此后顿寛和亦不复耽书作文，临终洒然而逝，人谓其得此僧力，未知然否？朱文公平生竭尽精力，觧注诸书，实为后学之益，晩与白玉蟾，防始悟其徒劳，遂赋诗曰：书册薶头无了，日不如抛却去寻春，盖自悔也，其于象山心服以此，然则吾徒老不自觉，犹薶没障碍，中而不见道，是亦知而故犯者矣。
论【缺】
玉渊刘清叔澂【缺】
行也世儒疲精竭力于【缺】
曾潭傅先生讲易
曾潭先生，傅子渊南城人也。出入朱，陆间深明理学，为衡州教授，过白鹿书院，时丞相周益公帅长沙小队，奄至乗先生不备，请先生升髙坐讲易先生顾左右得周易正文径摄衣升坐，读干读，坤又读屯，与防聴者已倦，忽藏之防间正色大言曰：此纸上易不足，讲讲三圣人易可乎？于是倦者，悚容益公，离坐蹑先生后而言曰：今日见子渊矣。
周易遗论
近世学者常患无师友，以讲易然，圣如孔子，贤如孟，或师弟子问答，或著书立言，道觧惑无余蕴矣，使吾徒生于其时，亲炙有数，根器有限未必得，如今日读其全书之为深切着明也，亦在乎潜心而已，昔黄鲁直尝问文章之法，于苏【以后，缺】。
隐居通议卷三
<子部,杂家类,杂说之属,隐居通议>
钦定四库全书
隐居通议卷四
元 刘壎 撰
古赋一
总评
作器能铭登髙能赋盖文章，家之极致，然铭固难，古赋尤难，自班孟坚赋两都左太冲赋三都，皆伟赡钜丽，气盖一世，往往组织伤气，骨辞华胜义味，若涉大水，其无津厓，是以浩博胜者也，六朝诸赋，又皆绮靡相胜，吾无取焉耳。至李泰伯赋长江，黄鲁直赋江西道院，然后风骨苍劲，义理深长，驾六朝轶班左足以名百世矣，近代工古赋者殊少，非少也，以其难工，故少也，其有能是者，不过异，其音节而已，而文意固庸庸也，独吾旴傅，幼安自得，深明春秋之学，而余事尤工古赋，盖其所习，以山谷为宗，故不惟音节激，而风骨义味，足追古作，愚亦素喜山谷，诸赋诵之甚习，毎与此先生防剧谈，至意气倾豁处此，先生辄曰：相与读山谷赋可乎？因振袂同声，朗诵激发觉，沆瀣生齿頬间，呜呼！文明之世，有此真乐，今无是矣，盖吾旴以诗名者，黄希声，黄伯厚利履道，赵汉宗诸人，以古文名者，张诚子刘信翁诸人，而以古赋名者，幼安一人而已，今其年八十有三，苦末疾，多蹇步，乱离间阻，文防阔防，因思此老畴昔谈词如云，山鸣谷应，今则无复此竒士矣，景定壬戌歳郡太守钱侯，【应孙】，招予与幼安客郡斋，同防平逺台幼安雄辨倾坐，聴者为竦，其后交防诸公贵人间，与幼安聚防之日常多，而议论常合，乃今思其人而不得见，因追寻其所作，古赋一二姑载于此，以备遗忘，且以示诸儿，使知吾旴，有此前辈，又知古赋之精，工者不得多云。
秋花草虫
徽宗皇帝万几，余暇戏御，毫素间作，花草虫鱼以示天纵，多能之意，李公甫侍郎得而藏之，幼安为作秋花草虫赋曰：
惟仁风之逺畅兮举万物，以咸遂彼动植之微类兮，悉陶冶于一气，翩翩其飞，森森其萃，覃百年之雨露兮，非期月之能致，翘肖形于造化兮，固妍丑而不齐，跂行喙息，与根荄芽甲兮，皆不出于范围天工，妙于赋物兮，又赋之于毫素，抑造化之不遗物兮于笔端，而咸覩笑朝披而夕落兮，何暂荣而易落，哀朝生而莫死兮，岂歳寒之可托，观其坠翼争忮，螘策勋也，壌丸决去，螂息转也，腻粉双舞，蜨梦回也，细要孤飞，蠭衙罢也，经纬错陈，蛛能巧也，封疆角立，蜗方争也，碎金委地，楚芳残也，碧玉倚篱甘蕉，偃也，秋色惨淡，秋风萧骚，翳此数物，犹能自保，彼阳春之载，敷宜羣物之并育，何金行之凄，廪尚鲜鲜，其未戮，嗟夫！沕潏曼衍，湛恩汪濊，渗漉，九有旁魄，万类斯灵台之昆虫，而太和之行苇也，有盛有衰，物理则然，虽生生之不穷，而常虑肃杀之不免也，恃其成而不戒其败者，必堕安其乐而不思，其悴者终危，因物化之若此，悟人事之当知，恨尘世之不早阙，微臣之箴规。
味书阁
泉谷徐尚书，鹿卿丰城人也。尝构阁以藏书，名之曰味书，阁幼安为之赋曰：
山水明秀，邑称剑江于其中而择胜，建杰阁之巍，昻黄帘緑幕之闭牙，籖玉轴之藏，出则连车，入则充梁，是书也，非有酸醎甘防之，可啖醷滥，滫髄之可尝也，然而古今嗜之者，饮则过于醪醴，嚼则美于稻粱，既咀其华，又漱其芳，或欣然而废食，虽终日而不忘，以其怡神者，有黄嬭之目，以其防美者，有隽永之题，以其说心者，举刍豢以为比，以其用之不竭者，至谓五谷不能以庶几是皆有得于书味，而其浅深醇驳，则未能一概，而周知书之类也，百种千名，言之立也，异轨多岐，随吾所取，往往而有，至其合圣道之与否，则如十指之难，齐絺章绘句，抽黄嫓白，味则美矣，而不适于用，譬之鸡肋，虽勤抉剔而不足以疗饥，老氏之清虚，释氏之超诣味则髙矣而不协，于极犹蝤蛑，瑶柱食之，爽口终不免动气，而嚬眉申商，刑名之学，仪，秦纵横之説味则竒矣而用之有害，犹河鲀野菌，才一下咽，而腐肠裂胄之患，已随之矣。惟中庸之诚，鲁论之孝弟，大学之徳孟子之仁义食之，有益而无损，咽之，有信而无疑，可以泽肤，可以充腹，终朝不食，则枵然不知其所为，正犹菽粟之甘，太牢之肥，仁人之所先得，而古今之所同嗜，君子所以哺其膏液而鲜能知之者，所以为凡民之所归也，泉谷先生，博极羣书属餍，正味，立朝则奏对，伟然出守，而治行卓尔，有大人格君之业，得君子爱人之义，味书之效，盖已试矣，虽然，禹臯稽古，未有经籍之，良弼典学，岂待文章之富，而道贯百代功髙千禩盖防不在语言妙，多离于章句，故黙，识者通融心，潜者理悟，傥専泥于筌蹏，亦何得于鱼兔泉谷，先生义理，厌饫之余，掩卷黙坐之次，愿以此语为仆思之。
丽谯
绍定中，建昌朱守，宪以严刻激营卒，周威，陈寳之变，朱陨于兵里，寓公聂善之侍郎，子述抚定之。未几，而城内火，延燎郡，民居几尽，时徐监丞，瑑来领郡事，更剏郡治而鼔角楼尤壮伟，幼安为作丽谯赋以寓颂，规辞防精妙，其序曰：旴江以辛卯，八月，融风告灾越，明年，伐材鸠工，鼎建郡治，丽谯雄峙，得制度丰约之中，窃伏惟念立壶植矢而昼夜分鸣角，伐鼓而昏昕，定一郡，耳目在焉，非如登眺逺览穷赏玩以自适者，比昔鲁作閟泮，史形歌颂，盖以其所作上有补于国，下有益于民也，是以序而赋之。
环江山之佳丽兮，有雄楼之，突兀曾日月之几何兮？俪规范之，崇崛新斯人之观瞻兮，镇千里之寜，谧孰纪而颂之兮，抽秘思之，杪忽于时牛犊，帯佩螳猬斧，鏠四野沸腾，初息阻讧，天跳地踔四起，融风祼，不禳楼观为空，尽繁华于一眣，莽萧条于四封，幸天恵以仁，侯提一郡以摩抚，逮政通而人和，汔无斁以无恶，乃相巨材，乃营故址，乃命工师，乃建定制，俭不得陋，宏不得侈称，侯国之规，宜邦君之治，棼橑，岋嶪櫺槛坚致昼，滴漏于抗爽，夜鸣钲于虚敞，角凌霜以腾音，鼓逐风而震响，岂非賔饯有法天时，于焉正邪？聴休，有时郡政于焉修邪？作止有民事于焉节邪？驾受有式，兵籍于焉制邪？东望则长川喧豗，趋我城郭，云树参差，月波瀺灂，南望则巨石峙立，伟然下阚，狡麑蹲踞，髬髵攫啗，西望则竒插天刻削嶻嶭，白露晨萦红，曦夕，抹北望则超，超九逵，直走京畿，郊原苍莽亭驿纷披，盖今之麦熟，禾秀茫茫布野，昔之霜露，荆棘而伤心者也。今之上栋下宇，翚飞鸟革，昔之瓦砾粪壌，而刿目者也，登斯楼者，亦有思乎？巨杗细桷，巍峩穹隆，屹若特立，非夸其雄，斵削磨砻，黝垩髹赤，举以法故，非侈其饰，出入是门，必肃必恭，氷食葛制，爰端汝躬，反侧陧杌，化为春融，则増秩赐金，可以纪功，出入是门，俛怍，仰愧嚢帛，匮金祗为私计，四民失业，五兵犹试，则前车之覆，厥鉴亦迩，是用斟酌民言，式警有位，尚聴兹哉！以福千里结尾数语，辞严义正，凛然春秋衮斧之意，读之令人惕。
训畬
千峯先生陈文定公寓居旴，城作一堂，名之曰训畬，幼安为之赋，其序云：提刑寳谟常卿千峯陈公书，谂，予曰：子昔为泉谷，徐公赋味书阁，吾得其文，读之，喜其防深而辞畅也，今吾治一堂，置书数千卷，扁曰训畬，子为我畅厥防，可乎？仆乃复于公曰：昌黎平生名节，伟特如防佛骨抚镇州，死生且不计于富贵，何有诲子诸篇，类皆有羡于荣禄，勉符一诗，以经训为菑畬，是矣，然究其三致，意者不过公相皁，之殊居第，舆马琐细之事，识者疑焉，今公三登于朝，再以直去咫尺，禁从抗章固辞，岂汲汲富贵欤？公曰：子弗闻乎？赋诗断章，予取所求，今夫义理之腴，稻粱之甘似之，学问之勤，耕耨之力似之，吾之命名，是之取尔。岂曰朝种夕获，为荣名利禄计邪？仆曰：防哉，乃援笔以赋，其辞曰：
惟鸿蒙之肇开兮，风气以异，有龙之特出兮，载籍由起，六七，圣人随时以制妙，造化之机缄兮极上，蟠而下际，羌人事之，万端兮贯一理，而在是易，探消长之几，书纪帝王之治，乐感其和，礼别其剂，诗具美刺之章，春秋严褒贬之，防仁义道徳之所从出，而正脩平治之要，皆由此其推也，千峯陈公心醉，六经学该百氏，掇英取华，既已发于事业，见于议论，以震一世矣，相彼寓居岿然，楼宇据髙靣胜开牖洞户，挹旴水于襟，懐纳军山于指顾，草木之华滋，葱蒨晓山之烟霏呑吐，乃建庭阶，乃饰屏着几席，俨若籖度，得所熟黄，缃素之前，陈緑幕黄帘之珍，防名以百计，卷以千数，上则庶几平棘，清丰之储，下亦可与荆田亳，祁而并骛，岂无金匮石室，汗青信史，亦有炙毂，雕龙百家，诸子悉不见称，维经是主，盖指南设而东西不迷，明鉴照，而妍丑无误，合乎经者，必尽心焉，戾乎经者，吾所不取，此所以表羣经而摘训畬，以名斯堂也，虽然，吾尝闻之矣，明经取青紫，其志固甚小，教子胜赢金，其谕亦已卑，惟下帷发愤，潜心大业，正谊不谋利，明道不计功，乃纯儒之所为，故义贵于集，不可为宋人，揠苖以助长，仁在乎熟，不可使五谷之不如荑稗，规规然其守肯播，肯获之戒，凛凛乎其畏不稼，不穑之讥，行无越思，当如农夫之有畔，播种而耰，当识同然于此心之微，谨无春耕，其邱有何时实栗之叹，谨无豚蹄，壶酒有穣，穣满家之祈，嚅哜道真，涵泳圣厓，如是则公相之尊，舆马之盛，昌黎之所以望符者，有所不暇计，而义方之训，端有在此而不在彼者，以士希贤，以贤希圣，居公之堂，读公之书，尚其勉旃！圣贤同归。
以上数赋皆幼，安所作见燕石藁，盖其所着集也，幼安本以笺表见知，诸公间，然四六殊不及赋笔，景定中，曽仲实侍郎，起家为江西运使兼知隆兴府防前宰相渎山，谢公方叔寓居隆兴，谢公居相位时，曽公实为宰，属曽公属，予通谢相启，予为之言曰：诣丞相府，曽闻堂上之都俞，佩太守符来问山中之安否？曽公既到任，大合乐，以宴谢公，幼安当为乐语有曰：我某官，今郡太守旧宰府寮入政事堂，得与闻于国论，送防龙集，毎亲近于元台，其后文防幼安笑曰：吾文正同子意而子之语殊胜，予也，予笑曰：先生古赋独步当世，是谓大手笔而与晚进校小技，无乃卑乎？幼安复大笑。
怀皋
近世诸老多以文章名而工古赋者絶少惟千峯，陈文定公与西园傅公友，故亦喜作古赋，有怀皋赋一篇，独清峭可爱，其序曰：次兄自号九，臯中夀而殁作怀臯赋哀之。
有蹁跹兮，羽族之僊，戛长鸣兮，闻于九天，恍形景之莫覩兮其去无边，杳云气之茫茫兮予衷，怛然忆追随于林野兮，真意之纒，緜何倐忽以暌逺兮悄余音之弗，眇眇兮辽海，战鱼龙兮，骈百怪，想翺翔兮，周观乎逺大顾山涧之泠泠兮，尚旧防之如在，胡不归来兮，使我心痗倚云霄兮，蓬莱之峯，锵环佩兮，羣僊与同顾瞻下土兮厌埃尘之溟蒙，怅已忘兮，前冈之松，胡不下防兮，旧侣之与从萧飒兮，飚鸣乗秋清兮上青防中，扄耿耿兮梦难成，安得反魂之香兮，挹气貌之亭，亭皎，中夜兮兔景，杳何方兮，楼处冷弱，翎绕于枯柯兮，坠寒叶于金井，安得故人之与偕兮，使顽疴之苏醒，呜呼噫嘻！头戢戢兮皆兄弟，曷不旁交而逺契数竒偶兮异短长，焉用泥逺而追亡恻，予怀兮轸厥初，形气交值兮乐同涂，食息相待兮，行止相需，二体之尔，我兮一气之敛，舒倐风烟之灭没兮逐野马，于中区，彼悠悠以忘反兮，此悄悄而靡居，虽然，万縁聚而必散，一气运而无穷，往来离合，悲懽华顇，虽百千万亿变，罔所底止，未始离乎？一域之中，走胡走越，何见而异？宜兄宜弟，匪私而同嗟，逝水之洋洋兮逺莫可追扁舟，大海兮，岂曰无期，寂寂之与赫赫兮共乗此化机睨而视之若逺兮焉不知朝莫之与，随春与猿吟兮秋鹤与，飞无不在兮，岂予违涤，灵襟兮寄声诗，若畴昔兮光无涯。
浯谿
诚斋先生杨文节公万里，尝作古赋，然其天才宏纵，多欲出竒亦问有以文为戏者，故不録惟浯谿赋，言唐明皇父子事体，厥论甚当，因録其词曰：
予，自二妃祠之下，故人亭之旁，招招渔舟，薄防三湘，风与水其俱顺，未一瞬而百里，歘两峯之际，天俨离立而不倚，其一怪怪竒竒萧然若僊客之，鉴清漪也，其一蹇蹇谔谔，毅然若忠臣之蹈鼎镬也，怪而问焉，乃浯谿也。盖唐亭峙，其南峿台，岿其北上，则危石对立，而欲落下，则清潭无底而正黑，飞鸟过之，不敢立迹，予初勇于好竒乃疾趋而登之，挽寒藤而坐，足照衰容而下窥，忽然心动，毛髪森防乃迹，故步还至水浒，剥落读碑，忼慨吊古倦，而坐于钓矶之上，喟然叹曰：惟彼中唐国已膏肓匹马，此方仅获不亡，观其一过不父，日杀三庶，其人纪有不斁矣乎？曲江为箧中之扇，雄狐为明堂之柱，其邦经有不蠧矣乎？水蝗税民之畆，融坚椎民之髄，其天人之心，有不去矣乎？虽微禄儿，唐独不霣，厥绪哉！观马嵬之威挫，涣七萃之欲离殪，尤物以説焉仅平达于巴西，吁不危哉！嗟乎！齐则失矣，而椘亦未为得也。灵武之履，九五，何其亟也！宜忠臣之痛心，寄春秋之二三策也，虽然，天下之事不易于处而不难于议也。使夫谢奉册于髙邑禀重巽于两帝，违人心以图功，犯众怒而求济，天下之士，果肯欣然为明皇而致死哉？盖天厌不可以复祈人溃，不可以复支，何哥舒之百万，不如李，郭千百之师，防而论之，事可知矣！且士大夫之捐躯以从吾君之子者，亦欲附龙凤而攀日月，践台斗而盟，帯砺也，一复涖以耄荒，则夫一呼万旟者，又安知其不掉臂也邪？古语有之，投机之防，间不容穟，当是之时，退则七庙之忽诸，进则百世之觯，嗟肃宗处，此其实难，尝为之，九思而未得其计也。已而舟人告行秋日已宴，太息登舟，水驶如箭，回瞻两峯，苍茫而不见。
诚斋此赋，出意甚新，殆为肃宗分防者，灵武轻举，贻笑后代，其讥议千人，一律而此赋，独能推究，当时人情国势，宛转辨之犂，然当于人心亦竒矣结语乃步骤后赤壁赋开户视之，不见其处，亦本唐人，湘灵鼔瑟诗曲终，人不见江上数峰青，中间有曰：观马嵬之威挫，涣七萃之欲离殪，尤物以説焉仅平达于巴西，此四句形容絶妙。
毁璧
近世骚学殆絶惟韩文公作罗池，庙碑歌辞，世以为有骚体，又李太白诗云：日惨惨兮云防，防猩猩嗁烟兮鬼啸雨，世以为此两语酷似至宋，豫章公用功于骚甚深，其所作亦甚似，如毁璧一篇，则其尤似者也。朱文公为之序曰：毁璧者，豫章黄太史庭坚之所作也。太史以能诗致大名，而尤以楚辞自喜，然以其有意于竒也太甚故论者以为不诗若也，独此篇为其女弟而作，盖归而失爱于其姑，死而犹不免于水火，故其词极悲哀而不暇于作为，乃为贤于他语云：其词曰：
毁璧兮擿珠，执手兮问过，爱憎兮万世一轨，居物之忌兮，故尝以好而为祸，羞桃茢兮，饭汝有席兮，不嫔汝坐，归来兮消揺，采芝英兮，御饿淑善兮清明，阳春兮玉氷，畸于世兮，天脱其缨，爱人兮生防，防弃汝阳侯兮遇汝，曽不如生，未可以去兮，殆其离婴众雏，羽翼兮故巢，倾归来兮消揺，西江波浪，何时平山涔涔兮，猿鹤同社，瀑垂天兮，雷霆在下云：月为昼兮，风雨为夜，得意山川兮不可，绘画寂寥，无朋兮，去道如咫，彼幽坎兮，可谢归来兮，消揺増胶兮不聊此暇。
此词三章一章，言其失爱于姑也，二章言其死而不免于水火也，三章言其死后，山川寂寥也，每章以归来兮，消摇句结之卒章，疑有误字，公作此词清陗，而意悲怆，每读令人情思黯然。
山中松醪
东坡赋山中，松醪有曰：遂从此而入海，眇翻天之云涛，句语竒健可以见其胷次轩豁笔端，浩也。
隐居通议卷四
钦定四库全书
隠居通议卷五
元 刘壎 撰
古赋二
梅花赋
唐丞相广平文贞公宋【璟，】作梅花赋，昔人谓广平铁石心肠，乃能宛转作此赋，昔甞读之矣，近又复见一赋，岂后人效之乎？俱録于后以俟，识者考焉。
垂拱二年余，春秋二十有五战，蓻再北，随从父之东川，授馆官舍，时届除日，顾瞻垝垣，有梅，一本于蓁莽中，喟然叹曰：呜呼，斯花托非其所出羣之姿，何以别乎？若其贞心不改，是则可取也已，感而成兴，遂作赋曰：
髙斋閴嵗晏山深景翳翳，以斜度风，悄悄而乱，吟坐穷荒，其无朋进一觞，而孤斟前步，除以彳亍倚藜杖于墙之隂蔚有寒梅，谁其封殖？未緑叶而先葩，发青枝于宿蘖，擢秀敷荣，氷玉一色，胡杂防于众草，又芜没于丛棘，匪王孙之见知，欲洁白其何极，若夫琼英缀雪，绛蕚着霜，俨如傅粉，是谓何郎？清馨潜袭踈蘂暗齅，又如窃香，是谓韩夀冻雨晓湿，宿雾朝滋，又如英皇泣于九嶷，爱日烘晴，明蟾照夜，又如神人来从，姑射烟晦，晨昬隂霾昼闭，又如通徳掩防拥髻，狂飚卷沙，飘素摧柔，又如緑珠轻身坠楼，半开半合，非黙非言，温伯雪子目击道存，或俛或仰，匪笑匪怒，东郭顺子正容物，悟或顦顇，若灵均或歌傲，若曼倩或妩媚，若文君或轻盈，若飞燕口吻，雌黄，拟议殆遍，彼其蓺兰兮九畹，采兮五柞，缉之以夫容，赠之以芍药，翫小山之丛桂，掇芳草之杜若是，皆物出于地，产之竒名著于风人之托，然而艶于春者，望秋先悴，盛于夏者，未冬已萎，或朝防而速谢，或夕秀而遄衰，曷若兹卉？岁寒独妍，氷凝涸沍擅美，専权相彼百花，孰敢争先？莺语犹蛰，蠭房未喧，独步早春，自全其天，至若措迹隠深寓形幽絶耻邻市防，甘遯岩穴，江仆射之，孤灯向壁不少，栖迟陶彭泽之三径投闲，曾无悁结实不移，于本性方有俪于君子之节，聊染翰以寄情，因垂示于来哲，从父见而朂之曰：万木偃仆，梅英载，吐玉立氷姿不易，厥素子善体物，永保贞固。
又一篇序曰：忆深山大川，断石长岩兰芳，幽秋草落严霜，一气顇枯，万物闭藏，天地不色而艶，根荄逞寒，而芳雪霜之间，特然梅花，孤香髙标入眼澂俗，予因作而赋之曰：
云寒草死兮万根荄之不芳，风栗冽兮，氷生水乡山痩兮月小，天空兮水光落，片影之防，鸿照防枝之夕阳，矧无人兮，霜封雾琐，挺孤独兮，痩节贞香，忍屈于灵均之手，沈洒于烟雨之乡，实不老于鼎鼐，渇若迎于酒浆，一花一蘂一诗一觞，泛踪迹于杳，防餐孤芳，而翺翔吟，吐字而不俗，延淡墨而意长，啐啄肺腑，剔摩胃肠香，太极而不古名，涔谿而逾，何石丑而与齐何？松怪而与刚，落孤景而不沈，荐清芬于防芒，溜春水而孱孱，振深氷而浪浪，度笛声于逺闗冩孤梗于吟腔，幽谷兮磔磔，春风兮苍苍，蠭黄，蜨粉飞，飞双双臭发不死，寸心未荒棘，草深兮榛芜，篱落虚而凄凉，信芳杜之羞，顔委薰莸之，并伤日月，渐古人心，行藏念此，幽特情兮可忘，奏古骚于絶响，托微兴之将，将分姑山之逸，防遣回僊于吟，厐予信，发于此时，将永歌而长望。
按姑山回僊二语，不知何谓若曰：和靖种梅孤山，则是宋时事，若指回僊为洞，賔则洞賔，唐末人也，相去悬隔，恐别有意，傥必执此二事，则此赋必佗人作矣。
落月
月落兮厓空堕，白璧兮土中，草木顇兮，山川失容，雺瞀乱兮，猿鹤无踪，我思子兮，屈伸肘，昔班荆兮道旧子，悲我兮酸楚心，酾酒衍兮，微我有咎，两十五年兮时异同，秋霜木叶兮，桃李春风，绣天空兮云霭，我悲子兮，负文采山龙华虫，服青红，又图渊深泽，东汇自峡水兮雪繙子，悲我兮劳旦，昏穹长，鱼浪黄浊，又穷险艰，窥海门，两心知兮，此畴昔余外，冥鸿印空碧，焉知雾雨，十年间，翻是多情好细绎，呜呼！去非兮，已而昔相得者不如今悲，孰雪霜兮，子能我恸，孰肝肺兮，我能子知，呜呼！去非兮，已而夜雨，黄粱春一瞬，长歌短些哀，无尽三生圆，泽事茫茫，魂招不来，月满梁。
此桂舟，谌公为故友，范去非作也竒丽悲咤趣味深长，足与毁璧，并驾去，非与桂舟相知极深，然佗议论有不尽合，故其间云两心相知，此畴昔余外，冥鸿印空碧，意谓畴昔，惟此一节，相知余事，则如冥鸿也，盖致其不满之意，而词防深婉如此，佗人不能为也。
述梦
欧阳公秋声赋清丽，激壮摹冩天时曲尽其妙，憎苍蝇赋次之，用事冩情俱无遗憾，又有述梦赋，其词哀以思，似为悼亡而作者，其赋曰：夫君去我而何之乎？时节逝兮如波，昔共处兮，堂上忽独弃兮山阿，呜呼！人羡久生生，不可久死，其奈何死不可复，惟可以哭病予喉，使不得哭兮，况欲施乎其佗，愤既不得与声，而俱发兮，独饮恨而悲歌，歌不成兮断絶泪疾下兮滂沱，行求兮不可，遇坐思兮，不可处可见，惟梦兮奈寐，少而寤，多或十寐而一见兮，又若有而若无，乍若去而若来，忽若亲而若防，杳兮倐兮，犹胜于不见兮，愿此梦之，须防尺蠖，怜予兮为之，不动飞蝇，闵予兮，为之无声，兾驻君兮可久，怳余梦之，先惊梦一断兮，魂立断空堂，耿耿兮华灯，世之言曰：死者澌也，今之来兮是也。非也。又曰：觉之所得者为实，梦之所得者为想，茍一慰乎？予心又何校乎？真妄緑发兮，思成而白，丰肌兮以君，而瘠君之意兮不可忘，何顦顇而云惜，愿日之疾兮，愿月之迟，夜长于昼兮，无有四时，虽音容之逺矣于怳惚而求之。
哭女师
欧阳公有哭女，师辞曰：莫入门兮，迎我笑朝，出门兮牵我衣，戏我懐兮走而驰，旦不觉夜兮，不知四时，忽然不见兮，一日千思，日难度兮，何长夜不寐兮何迟？莫入门兮，何望朝出门兮何之怳，疑在兮杳难追，紞两髦兮秀双眉，不可见兮，如酒醒睡觉，追惟醉梦之时，八年几日兮，百歳难期于汝有顷刻之爱兮，使我有终身之悲以上两篇，悲哀遗哀，遣卷殆骨月之情，不能忘邪？
御风
山谷先生作枯木，道士赋，深得荘列防趣自书之，笔力竒健刻石豫章，其篇末题云：子由比以王事过，列子祠下，作御风词，子瞻问文作何体？曰：非诗非骚，直属韵，庄周一篇，学者当熟读荘周，韩非左，国语防其致意，曲折处，久久乃能自铸伟词，此山谷语也，今得御风词读之，其防趣正与枯木，道士赋相似，具録于左。
子列子行御风风起，蓬蓬朝发于东海之上，夕散于西海之中，其徐泠然其怒，勃然冲激隙穴，震荡宇宙，披拂草木，奋厉江海，强者必折，弱者必从，俄而休息，天地肃然，尘埃皆尽，欲执而视之，不可得也。盖归于空，今夫夫子昼无以食，夜无以寝，邻里忽之子弟疑之，则亦郑东野之穷人也，然而徐行不见，徒步疾行，不见车马与风皆逝，与风皆止，旬有五日而后反，此亦何功也哉？子列子曰：噫！子独不见夫众人乎？贫者葺蒲以为屦，斵栁以为屐，富者伐檀以为辐，豢驷以为服，因物之自然以致千里，此与吾初无异也。而何谓不同乎？茍非其理，屦屐足以折足，车马足以毁体，万物皆不可御也，而何独风乎？昔吾处乎？蓬荜之间，止如枯株，动如稾叶，居无所留而往，无所从也，有风瑟，然拂吾庐而上，摄衣从之，一髙一下一西，一东前有飞，鷰后有防鸿云行如川，奕奕溶溶隂阳变化颠倒横纵，下视海岳，晄荡青红，盖杂居于吾前者，不可胜穷也，而吾方黜聪明，遗心胷足不知所履，手不知所冯，澹乎与风为一，故风不知有我，而吾不足有风也，盖两无所有，譬如风中之飞蓬尔，超然而上薄乎云霄而不以为喜也，拉然而下陨乎？坎井而不以为凶也。夫是以风可得而御矣，今子以子为我立乎大风之邃廪乎恐其不能胜也，蹴乎？恐其不能容也，手将执而留之，足将腾而践之，目燿，而忧坠耳，汹涌而知畏，纷然自营，子不自安，而风始不安，子躬矣！子轻如鸿毛，彼将以为千石之钟，子细如一指，彼将以为十仞之墉，非倾而覆之，拔而投之，不厌也，况欲与之消揺，翺翔放于太空乎？子虽蹈后土而倚嵩，华亦将有时而穷矣，古之至人，入水而不濡，入火而不热，茍为无心，物莫吾攻也，而独疑于风乎？于是客起而叹曰：广矣大矣，子之道也，吾未能充之矣，风未可乗如乗而东乎？
昆阳城
东坡先生有昆阳城赋殊俊健痛快今録于左
淡平野之蔼蔼，忽孤城之如块，风吹沙以苍莽，怅楼橹之安，在横门，豁以四达故道，宛其未改，彼野人之何知？方伛偻而畦菜，嗟夫！昆阳之战，屠百万于斯须，旷千古而一快，想寻邑之来，陈兀若驱云，而拥海猛士，扶轮以防茸，虎豹杂沓而横溃，罄天下于一战，谓此举之不再，方其乞降，而未获固已变色而惊悔，忽千骑之独出犯初，锋于未艾，始冯轼而大笑，旋弃鼓而投械纷纷，借借死于沟壑者，不知其何人，或金章而玉佩，彼狂童之僭窃，盖以旋踵而将败，岂豪杰之能得尽，市井之无頼，贡符献瑞，一朝而成羣兮，纷就死之，何怪独悲伤于严，生懐长才而自凂，岂不知其必丧，独裴回其安，待过故城，而一吊増志士之永嘅【，严尤最晓兵法，为莽谋主，昆阳之败，椉轻骑践死人而逃】。
义陵吊古
吴仲权镒，自号敬斋，抚州崇仁人也，词学奥雅，得名干淳间，及交南轩于湖诸公，由进士科入仕登朝，为尚书，司封郎，出为湖南转运判官，以卒，有文集三十卷，俱可矜式，甞宰郴之义寜县，县有楚懐王孙心之冡，公为作义陵，吊古赋殊，苍劲有风骨，其词曰：
吴子客郴，三年属厌，其山川蜡屐，东山讼刘公之忠击楫，北湖味，韩子之穷歌，逝者之如斯慨，有感于予衷，有茅三间兮一邱，岿然下丛薄之，纷披兮蓬颗，飒其素颠，无翁仲之与居兮，况求螭首，趺大书而深镌，斨锸之，莫谁何兮？羊牛上来，兔迒鹿疃纷，横从兮狐魅，以为家父老为予流涕兮，呜呼！楚王孙心之所藏，悲夫！伤哉！屠秦之由，楚兮操之已，蹴城一举，累百兮士十万，而骈戮威猎，其父兮计縻，其子曽是弗置兮，必其国毙而宗覆，季连不祀兮夀春为郡冯力絶理兮南公，同愤，人莫如之何兮？托天报仇，始六千里之不支兮，终三戸而复之，吁嗟心兮，亲懐王孙释芒屩而登，至尊羊孳息兮，吾事足骇，无故兮果非福，冠猴，伉戾兮又生一，秦主约之，不得颛兮，吾乌用是空名，自我薶，而我搰兮有是哉！北面而事人不相容，则垂舍兮卒毙之，胡不仁，亚父误我，何不留我歳时一上怀王之坟乎？伪哀以饰义兮，唯刘季亦少恩，借予以市天下兮，不少有以报予勋，夫独无昭，屈景兮诬絶我楚，顾未许攀伙，涉以自比兮，名十家以戸墓也，咄盆子兮人奴知，博塞乎羣，娱谁信？定其不蚩，正饭牛，而牛臞窘，羣剽之逋诛，卜之鬼而得符，反乎覆兮，复初终身饱乎市租，怅生世之不谐，藐之子兮弗如，惊飚兮凄凄，露兮泥泥，寒草眇兮如，夕景惨兮无晖，枭羣啸兮，猿孤嗁猩饥，号兮鼯怒，飞粤鬼比而欺人块羁鬼，其畴依鼓，坎坎兮舞僛僛，谁家作社兮，酒熟豚肥，生得志之几何时兮？殁千载而余悲，呜呼噫嘻！间楚而兴者，将非秦，汉氏也邪？彼骊山之穴兮，眡阿房，以为丽防乳，以烛兮潴澒成，海水牧羝作祟兮，祖龙为尽骨随风，无不之兮，矧长物夫含襚，五陵相直兮，昏不是创气佳哉？鬰鬰兮谓予万代靳环，将以养尊兮，锢匣祗以召薉痛，僵胔之，未免兮嗟掊土，其何计？呜呼噫嘻！嬴刘之盛，彊亦若是乎？是特何足悲咤！而歔欷，有客兮羽衣，长吟兮微凄，予复来兮，从谁胡不学？僊冡累累，噫，子非橘井之老僊乎？子且止，吾亦欲一言短长，百年兮人谁者，其长存真，使久生所遇无故物兮，反可以深喟而永叹，生必有死要不免兮，惟富贵之难久，而贫贱之易安也。
此赋幽然而深，黯然而光，读之令人凄然而悲，时有当裁截处，傥更鍜链，而敛之，使归峻洁，则前无古人矣。
秋风三叠
邢居实，字惇夫，苏黄同时人防，负美才而早夭，人以比李长吉尝赋秋风三叠，昔甞爱之歳久而忘今偶复见谩载于此山谷，尤惜其才，尝哀以诗，曰：诗到随州，已老成江山为助，笔纵横眼，防白璧薶黄壌，何况人间？父子情，盖惇夫殁时，其父犹存也，秋风三叠，曰：
秋风夕起兮，白露为霜，草木顦顇兮，窃独悲此众芳，明月皎皎兮照空房，昼日苦短兮，夜未央，有美人兮天一方，欲徃从之兮路渺茫，登山无车兮，涉水无杭，愿言思子兮，使我心伤，秋风淅淅兮云冥冥，鸱枭昼号兮，蟋蟀夜鸣，歳月延迈兮，忽如流星，少壮几时兮，老冉冉其相仍，展转反侧兮从夜达，明怅独处此兮，谁适为情？长歌激烈兮，涕泪交零，愿言思子兮，使我心怦，秋风浩荡兮，天宇髙羣山逶迤兮谿谷，寂寥登髙望逺兮不自聊，驾言适野兮，谁与逰遨空原无人兮，四顾萧条，猨狖与居兮，麋鹿为曺，浮云，千里兮归路，逺遥愿言思子兮，使我心劳。
此三章，盖亦步骤古诗而为之者，颇有思致，又尝赋王昭君有曰：安得壮士霍嫖姚缚取，呼韩作编，戸予详此三叠，虽为人所称，终非自出机杼，超轶絶尘如山谷，龙眠操有云，道渺兮骖弱，石岩岩兮，川横日月兮在下，风吹雨兮昼防，又有云：我为直兮，棘予趾，我为曲兮，不如其已。似此语意老，苍陗劲不犯，古人真伟作也。
三赋
后汉王文考，作鲁灵光殿赋，晋孙兴公作□天台山赋，宋鲍明逺作芜城赋皆见推，当时至谓孙赋擿地作金声，贵重可知，由今观三，赋虽不脱，当时组织之习，然孙赋则总之，以老氏清浄之説鲍赋则惟感慨兴废王赋，则惟颂美本朝，各极其趣者也，文考最为英妙，俊敏溺水死，时二十余耳，后汉书载王逸，字叔师，南郡宜城人，有子延夀字文考有俊才，防鲁作灵光殿赋，时蔡邕亦造此赋，未成，见延夀所作赋竒之遂阁笔，兴公名绰，太原人，仕晋为著作郎，廷尉卿明逺名照宋世祖时为中书舍人，后事临海王子项为荆州，照为前军，掌书记之任，子项败，为乱兵所杀，有才无命，往往如此。
别赋
江文通作别赋，首句云黯然而销魂者别而已矣，词髙洁而意悠逺卓冠篇首屹然如山，后有作者不能及也，惜其通篇，止是齐梁光景，殊欠古气，此习流，至唐李太白诸赋，不能变其体，宋朝国初犹然，直至李泰伯长江赋，黄山谷江西道院，赋出而后以髙古之文变，艶丽之格，六朝赋体，风斯下矣。然文通此赋，首句虽千载之下，不害其为老。
隐居通议卷五
钦定四库全书
隠居通议卷六
元 刘壎 撰
诗歌一
黄陈诗序
蜀士任子渊，尝注黄陈诗，畨阳许尹为之，序其畧曰六经所以载道，传之后世，而诗者止乎礼义，道之所存也，周诗三百五篇有其义而亡其辞者，六篇而已，大而天地日星之变小而虫鸟，草木之化严，而君臣父子别而夫妇男女，顺而兄弟羣而朋友，喜不至黩，怨不至乱，諌不至，讦怒不至絶此诗之大畧也古者登歌清庙，防盟诸侯，季子所观郑人所赋，与夫士大夫交接之际，未有舍此而能逹者，周衰，官失学废，大雅不作久矣，由汉以来，诗道浸微，陵夷至于晋，宋，齐，梁之间，哇滛甚矣，曹刘沈谢之诗，非不工也，如刻绘染縠，可施之贵介公子而不可用之黎，庻陶渊明韦苏州之诗寂寞，枯槀如丛兰，幽、桂，宜于山林而不可置之，朝廷之上，李太白王摩诘之诗，如乱云敷，空寒月照水虽千变万化，而及物之功亦少，孟郊贾岛之诗，酸寒俭陋如虾，蠏蚬蛤一啖便了，虽咀嚼，终日而不能饱人，惟杜少陵之诗，出入古今，衣被天下，蔼然有忠义之气，后之作者，未有加焉，宋兴二百年，文章之盛，追还三代，而以诗名世者，豫章，黄庭坚鲁直，其后学黄而不至者，后山陈【师，】道无已，二公之诗，皆本于老，杜而不学，杜者也云云。
许公此序断制，古今诗体，深合绳尺，自三百篇沿汉，晋以来，下至唐，宋数语核之，靡不的确，而于黄陈所学，又窥其奥，信名言矣，以愚观许，公必力于学，深于诗者，尚未见其佗，文可恨耳，然由庚诗亡，因序而义犹可见，则读是序者，端可以知许之学云。
苍山序唐絶句
苍山曽子实原一，宁都人也，有诗名于江湖，编唐絶句为序曰作絶句当如顾恺之啖蔗，法又当如饮，建谿龙焙，歀识鼎，彛其上也，雄马驰九阪，佳人共笑，言其次矣，燕姬赵娃舞歌，春风，又其次矣；才有不同，所得各异局，婉媚而薄髙古执伟豪而弃渊深，此迩来选诗者之偏也，愚不敢以巳局人随长兼收各标圏，以志异体，庻可类求，若刘禹锡之标韵，李商隠之深逺杜牧之之雄伟，刘长卿之凄清，元白之善，叙导人情，盖唐之尤长于絶者也老杜钧乐天籁，不可与诸子并惟山谷絶近之半山清逺韵度独歩辈流昌黎云，天街小雨润如酥，草色遥防近，却无最是一年春，好处絶胜烟，栁满皇都意，半山絶句机，此其发也，变化而神用之，此半山所长者选五言，中曰幽人，将遽眠解带，翻成结，又曰：打起黄莺儿，莫教枝上，嗁嗁时惊，妾梦不得到辽西，前辈谓作诗机在此，缓视微吟，其信矣，赵庭玉欲传，余所选唐絶句因题其后庭玉，佗日或可予斯言，或笑而哀之，则可騐庭玉进否矣。
蔡绦诗评
自梁萧思话作字，评具载法帖，中，宋敖器之【，陶孙】仿效作诗评，具载賔退，録近又见蔡绦亦有诗评颇佳，绦京子也，号百纳，尝着西清诗话颇有可采，予旧尝録藏，今已失去，今载其诗评云：栁子厚诗，雄深简澹，迥防流俗，致味自髙直揖陶谢，然似入武库，但觉森丽王摩诘诗浑厚一段，覆盖古今，但如久隠山林之人，徒成旷淡，杜少陵诗，自与造化同流，孰可拟议？若君子髙处廊庙动成法，言恨终欠风韵，黄太史诗妙脱嗘径，言侔鬼神惟胷中无一防尘，故能吐出世问，语所恨务髙一似参曹洞下禅，尚堕在妙窟里，东坡公诗，天才宏放，与日月争光，凡古人所不到处，发明殆尽，万斛泉源，不是过也。然颇恨方朔，极諌时杂滑稽，故罕逢醖，借韦蘓州诗，如浑金璞玉不假，雕琢成妍，唐人有不能到，至其过处，大似村寺髙僧时有野态，刘梦得诗典，则既髙滋味亦厚，然正似巧匠，矜能不见少拙，白乐天诗自擅天然，贵在近俗，恨如苏小虽美，终带风尘，李太白诗逸态凌云，照映千载，然时作齐梁间人体段畧不近浑厚，韩退之诗山立霆碎，自成一法，然譬之樊侯冠服，微露麤疏，栁栁州诗，若捕龙蛇，搏虎豹，急与之角，而力不敢暇，非轻荡也，薛许昌诗，天分有限，不逮诸公逺矣至合人意处，正若刍豢，时复咀嚼自佳，王介甫诗虽乏风骨，一味清新，方似学，语小儿酷，令人爱欧阳公诗，温丽深穏，自是学者所宗，然似三馆画手，未免多与古人传神，杜牧之诗，风调髙华片言不俗，有类新及第，少年畧无少退藏处，固难求一唱，而三叹也，右此十四公，皆吾平生宗师，追仰所不能及者，留心既久，故得间以议之，至若古今诗人珠聫玉映，则又有不可得而知者也。
绦，宰相子，宜其沉酣，绮罗丛中，醉生梦死，乃能留意词章，自作议论，如此胜騃，子弟逺矣惜乎不遇名父，同归败亡，今详所评，虽未必皆当大畧亦类有识，独其以唐宋诸贤，参错而论，不分前，后，何也？岂又别有意邪？厥后敖器之，再为之评，必以绦，所论为未善，故更定之。当考。
敖器之诗评
敖公，福州人，有诗名，仕至安抚司参议官，后邨刘尚书志其墓，今观其评的确峻，陗殊胜蔡评，并载于此，识者宜参考其优劣，评曰：魏武帝如幽燕，老将气概沉雄，曹子建如三河少年，风流自赏，鲍明逺如饥鹰独出竒矫无前谢康乐，如东海颿，风日流丽，陶彭泽如绛云，在霄舒卷，自如王右丞，如秋水芙蓉，倚风自笑，韦苏州如园客独茧，暗合音徽，孟浩然如洞庭，始波木叶微脱，杜牧之如铜丸，走阪，骏马注坡，白乐天如山东，父老课农桑言，言皆实，元微之如李，年说天寳遗事貎悴，而神不伤，刘梦得如镂氷雕琼，流光自照，李太白如刘安，鸡犬遗响，白云：覈其归存，怳无定处，韩退之如嚢沙背水，惟韩信独能李长吉如武帝食露盘无补，多欲孟东野如薶泉，断剑卧壑，寒松张籍，如优行乡饮，酬献秩如时，有恢气，栁子厚如髙秋独眺霁，晩孤吹李义山如百寳流苏千丝，铁网绮宻瑰妍要非适用宋朝，苏东坡如屈注，天潢倒流沧海，变百怪，终归雄浑，欧公如四瑚六琏，止可施之宗庙，荆公如邓艾缒兵入蜀，要以险絶为功山谷，如陶宏景，祗诏入宫，析理谈元，而松风之梦，故在梅圣俞如闗河放溜瞬息无声，秦少游如时，女步春终伤弱，輭后山如九皋独唳，深林孤芳，冲寂自妍，不求识赏，韩子苍如梨园，按乐排比得伦，吕居仁如散，圣安禅，自能竒逸其佗作者未易殚，陈独唐杜工部，如周公制作，后世莫能拟议。
右敖公此评能近取，譬如行云流水，超轶飞动，有合于风人，比兴之防，至于辞语，刻琢精丽，殆煆錬而成者欤？尝欲取南渡后诸贤之诗，仿此作评，而尘事塞膺，竟未暇及。
李杜苏黄
少陵诗似史记，太白诗似庄子，不似而实似也；东坡诗似太白，黄陈诗似少陵，似而又不似也。
象山评论江西诗
象山先生有谢，程帅惠江西诗一书，论古今诗体甚备，其书曰防贶，江西诗一部二十家，异时所欲寻绎，不能致者，一旦充屋盈几，应接不暇，名章杰句，焜燿心目，诗亦尚矣，原于赓歌，委于风雅，风雅之变拥而溢焉者也，湘累之骚，又其流也，子虚长杨之赋，作而骚几亡，黄初而降，日以澌薄，惟彭泽一原来自天，稷与众作殊趣而澹泊，平夷玩嗜者少，隋，唐之间，否亦极矣，杜陵之出忧，君悼时追蹑骚雅，而才力宏厚，足镇浮靡，诗家为之中兴，自此以来，作者相望，至豫章而益大，肆其力，包含欲无外，搜抉，欲无秘体，制通古今，致思极幽，贯穿驰骋，工力精到一时，如陈徐韩，吕三洪二谢之流，翕然宗之，江西遂以诗社名，天下虽未极，古之原委，而其植立不凡，斯亦宇宙之竒诡也开辟以来，能自表见于世，若此者，如优昙花时，一见耳，曽无几时，而篇帙浸逸，残编断简徃徃下同防计之籍，放弃于鼠壤，酱瓿悲哉！网罗搜访出隋珠，和璧于草莽，泥滓中而登之箧椟，干霄照乗神明焕然执事之功，何可胜赞？是诸君子当相与舞忭于斗，牛之间，挹箕翼以为主人寿，某亦江西人也，敢不重拜宠。
按渔隐丛话载，诗人玉屑云：吕居仁近时以诗得名，自言传衣江西，尝作宗图，自豫章以降，列陈师道潘大临谢逸，洪刍饶节，僧祖可徐俯，洪朋林敏修，洪炎汪革季錞，韩驹，李彭鼂冲之江，端本杨符谢薖夏傀林功，潘大观何觊，王直方僧善权髙荷合二十五人，以为法嗣，谓其原流皆出豫章也，其宗图序数百，言大畧云唐自李，杜之出，焜燿一世，后之言诗者，皆莫能及，至韩栁孟郊，张籍诸人激昻奋厉，终不能与前作者，并元和以降，至国朝歌诗之作，或传者多依效旧文，未尽所趣，惟豫章始大出，而力振之，抑反覆，尽兼众体而后学者同作并和，虽体制或异，要皆所传者一予，故録其名字，以遗来者，余窃谓豫章自出机杼，别成一家，清新竒巧是其所长，若言抑反覆，尽兼众体，则非也，元和至今，骚翁墨客代不乏人，观其英词，杰句真能发明古人不到处，卓然成立者甚众，若言多依效旧文，未尽所趣，又非也所列二十五人，其间知名之士，有诗句传于世，为时所称，道者止数人而已，其余无闻焉。亦滥登其列，居仁此图之，作选择弗精，议论不公，予是以辨之，观渔隐丛话载江西诗，共二十五人，并吕居仁为二十有六，与陆象山所云二十家者，其数不同，议论亦异，但象山先生，以理学钜儒评论，风雅正防，自是学者所宗水，邨公有云：涪翁集，厥大成冠冕，千古而渊深广博，自成一家，合观之可得，其指归矣，附録渔隐丛话，一则于此，以俟识者，论定焉。
四诗类苑
前卷尝载西园先生傅公，防安硕学雄文，风动一时，而古赋尤佳，盖已録其数篇矣，因记，景定中，公取二陵，坡谷四家之诗分门编类绣梓流传，名之曰四，诗类苑，自制一序，颇为辨博，当世有识，夸其能言，公尝以寄予，予每喜诵之，乱离奔窜，竟失其本，近从其子叔敬再求得之，时公已病矣，叔敬复予书，有曰承索老人，所着诗苑序谨用纳，呈阁下著书立言，为世矜式，众方胶扰于利害之场，驱驰于祸福之境，所谓吉，未获一而凶，悔吝居其三，阁下乃敖睨一世，尚友千古，非今人所可跂及老人，令拜意，当此五官四体无一，非病视文章，恍如隔世，傥因宗工钜儒表而出之，以得不朽，岂非大幸，叔敬此书，盖今年八月也，越两月而闻此老，一疾亡矣，得年八十有四，知已沦没，前辈凋零，俛仰昔今为之陨涕，此序不忍弃，为録于左。
发于情性之真，本乎王道之正，古之诗也，自风雅变而骚骚而赋赋，在西京为盛，而诗盖鲜，故当时文士咸以赋名，罕以诗着，然赋亦古诗之流，六义之一也，司马相如赋，上林雄深博大典丽，儁伟若万间，齐建非不广袤，而上堂下庑，具有次序，信矣，词赋之祖乎？子云：学贵天人，太法言与六经相表里，若甘泉诸赋虽歩趋长卿，而雄浑之气溢出翰墨外，则子云无之，佗日自悔少，作或出于是，至若王荆公谓赋拟相如为未工，朱文公又谓雄赋，止能填上腔子，岂以其文之不工，记之不博哉？正以其追逐模拟，其气索耳，自后作者继出，各有所长，然于组织，错综之中，不碍纵横竒逸之势则左太冲之赋三都，视相如尚庻几焉，当时文士皇甫士安则为之序，刘渊林张孟阳则为之注，夫文人相轻，从古而然，而一时巨擘，皆左袒，敛衽精金，良玉自有定价，岂待时改？世易而后有顾，君与谭不及见之恨哉！建安以来，诗复盛行，歴宋齐梁，陈其流之末束，字数十，逞艳夸妍，体状于风云，月露之间，求工于浮，声切响之末，而诗弊矣，逮至少陵，博极书史，歴览山川，以其闳材絶识笼九有，猎众智，挫万物而发之毫端，凌厉驰骤，与长卿相上下，宋朝之诗，金陵坡谷三大家，或以其精或以其博，或以其雅体虽不同，而气壮语，浑同出于杜，此则诗之正也，昔元微之于子美，诗欲条析其文体，别相附而未暇，仆妄窃此意，撷萃英华，以门分类合四诗为一名之曰四，诗类苑，或曰：子尝辨春秋制度疆理，以明君臣夷夏之大义，亦既上彻，乙览，今碎编类之书，似非用力于通经学古者之所务也，仆曰：不然，少陵爱君忧国，食息不忘，金陵清徳实行不徇流俗，东坡髙风峻节穷逹，不移山谷，孝友清修行已有耻，珠玑咳唾，随处发见，皆可为世模范，岂可与敲推句字描貎浅易者，比哉？矧其纪时世之盛衰，述政治之，恶评人物之髙下商古今之得失，制度兴废，于焉而究，风俗汚隆于焉而考，随其门目，粲然可观，吟哦讽咏，浸润优悠，自四诗之以遡三百篇之正，孰谓其无益于世道也哉！景定，壬戌，旴江傅自得序。
评本之诗
予尝于故箧断简中，见有评诗者曰：李文叔云：出乎江西，则未免狂怪，傲僻而无櫽括之妙，入乎江西，则又腐熟，窃袭而乏，警拔之意，今本之之诗，以警拔之意，而寓之以櫽括之妙，盖已见其能去，二者之病矣，其于江西之宗殆，入而能出者邪？此说亦是用功于诗者，而后能言之，然不知所谓，本之者何如人也？其诗云：一篙春水滑，无声一叶，轻舟过短亭，飞蔼晚楼，迷紫翠，夕阳孤塔，认丹青，懐人逺折三花树，何日相携防玉瓶，欲唤渔郎，问风色，鳬鹥飞处，酒初醒，味浅近而句稳，熟也。
桂舟评论
桂舟谌先生祐为人作诗序，略曰：诗云：窈与兵法同，以诗学诗，程卫尉之正部曲，行伍不以诗学诗，霍将军顾方略何如耳！因知亚夫不出淮隂乃竒初不必堂堂正正，此为鹅鹳，此为鱼丽而兵书腹笥，自可以当百二，山河防髙屋建瓴，否则羽弃闗险而都彭城虽控，被甲一怒，自可以怯，楼烦走赤泉，然不知身为降虏久矣，屈原宋玉略，少和声，尚非圣处，彼春草池塘，澂江净练，又焉得渉吾地乎？义有序，略曰：诗本于人情闗于风教系于安危，理乱此作，诗之原委也，八音克谐，无相夺伦，此作诗之音调也，秋水芙蓉春城草木，此作诗之态度也，梅花防水，宫烛骊山，此作诗之兴，致也，读书万卷，下笔有神，此作诗之本领也，然亦必有为而作有闗渉而作若无病，而呻吟虽奔涛，走石沿叶倡条动，可人心于道何补？又序律诗有曰：诗有律古矣，后防典乐律和声，是诗之律已见于三代之前，汉以黄钟为律本，协音律，作诗乐是诗之律，又见于三代之后，惜汉，魏降至陈，隋亡国之音着，而诗之律已絶响，悲夫！经几百年，而后风飘律吕，律中鬼神始，振响于浣花溪上，杜牧诸贤又复振，遗响于开元，天寳之后，元和以来，诗之律始大，备于唐矣，尝谓五十六字乃一篇有韵之文，分寸节度，有一字，位置不安，即不纯熟，此又隂有合五音六律自然之妙也；又作自编，唐律诗序，有曰：诗谓之律，则必如月令之律，气候不差，乂如牧野之六伐，七伐如楚子之左广，右广，如养叔之射，一矢复命，州绰之射，两矢夹脰，然后可谓之律，又必如淮隂之出井陉亚夫之壁，昌邑如大将军之翼绕匃奴，李临淮之号令一新，风云百倍，然后可谓之律，故曰：师出以律，否臧凶，茍合乎律，则岂独棘？端可以扞矢月寒，并州出塞，入塞，直可以却胡骑而律，其神矣，否则街亭之战而已耳，陈涛斜之战而已耳，仆于五七言，古间执燧象以奔吴，师独于律有憾未能入垒，折馘，空负时光，于是大合工部，而下凡数百家，阵观龙蛇势决竒正然后知唐世尚律一炬，可攻连营，强弩不穿，鲁缟优劣，可得而论矣。又曰：三箭天山，长歌汉闗律之上也，踏雪入蔡，夜缚狂，吴亦律之上，笛里闗山兵前草木律之上也，六矢中面，军容若神，亦律之上，兵事易言，出锐轻搏次之，尽烧奚帐分筑汉城，次之，千金马鞍，百金刀头次之，气凌三军，跃马夺矟又次之，老将一失律，清边生战场，斯乃下矣。至若烧蜜调蠭，翦花挑蜨，是谓荡人心之甚者，宜斩二美人，以肃军队，不然，尚可谓之律耶？又诗序有曰：谓三百五篇之后，无诗则甲子书年闰月初吉，何尚见于柴桑，杜曲谓三百五篇之后，有诗，则玉树后庭，名花倾国，何尚见于结绮，沈香，盖诗有闗于世道久矣，今吾虽不得饱食安歩以从容乎江汉，美化之域，终不容紫色，鼃声得乗间以夺朱乱雅，使后世复有尚友，千古者出，谓此功不在距杨墨，下则予之不合于今世者，未必真不合也。
以上皆桂舟，文稿中摘出，佗记铭可读者，多不能尽録也。吁！公之于诗，其学其识，其议论其法度，精且严如此，浅夫俗子乃率然成句，而谓之诗，鼃蚓杂袭，汚我大雅，真诗道之厄也哉！
自知集序
桂舟公古学古貎，与世少可居常以寑陋期，期自恨而修读，述作，至老不衰，今年八十有五，犹时以新作见寄蝇头，楷书不减盛壮，斯可敬也已，仆尝叹公身韦布而家山林，无名位声势，以佐其文章，而乡里浅窄，后辈小夫率以穷逹起爱憎，故知公者少，而议公者反多使，二十年后，此一辈扫除净尽有见，见公诗文伟丽如此，必将想像，其为太虚，云气中人，有恨不同时之叹者矣！公尝有自知集序曰：
昔之诗，诗言志，昔之序序，作者之志，顾瞻周道，中心怛兮，音调敷畅，庸或可知，彼美人兮，西方之人兮，雍容和平，序者何？以知其刺，不用贤也，予以是知诗，非茍作发乎情，止乎礼义，序非茍作，以意逆志，是为得之，然独钓寒江，孤舟簔笠，或者谓不如大堤，女儿清晨，理鬓朱疏，越三叹遗音，或者谓不如桑间，濮上听者，倾城则诗，何诗序何序被髪伊水之祭，识者宁不有感于斯，韩将军破赵会食，无不窃笑，及斩成安君泜水上，然后知背水阵，合古兵法服耕子无势可挟，无利可求，无声华可猎，清霜鬓，黄独无苖，世所摈也，宜矣。然亦强项不屑与舞阳侯伍，自名其诗，自序其意，风松昼，寒月鹤夜警时，于是间抵掌自诡，近来渐喜无人，听琴格髙低祗自知服，耕子得矣，后五日有能识，常山蛇势于平沙上者，服耕子又当语之曰：左执鞭弭，右属櫜鞬，当与君周旋，但不得走生仲达耳。
读此序则先生之不求知于人，人亦不相知者，概可见矣。作序时，淳祐丁未嵗也是时年才三十有五而学力，笔力已如许，我辈沈薶场屋，时文中卒无片语，登峰造极视，先生不愧死哉！服耕，子盖其别号也。
方紫阳序诗
方紫阳序罗寿可，诗曰：诗学晩唐不自四灵始宋刬，五代旧习诗，有白体，昆体晩唐体白，体如李文靖徐常侍昆仲，王元之王，汉谋昆体，则有杨刘，西昆集传世二，宋张乖厓，钱僖公丁厓州，皆是晩唐体则九僧最迫真防，莱公鲁三变林，和靖魏仲先父子潘逍揺赵清献之父凡十家，深涵茂育，气势极盛，欧阳公出而一变为李太白韩昌黎之诗，苏子美，二难相为颉颃，梅圣俞则宋诗之出类者也，晩唐于是退舍苏长公踵欧阳公而起，王半山备众，体精絶句古五言，或追陶，谢黄双井，专尚少陵，秦鼂莫窥其籓，张文潜自然有唐风别成一家，惟吕居仁克肖，陈后山弃所学，学双井，黄极广大，陈极精微，天下之人，北面矣，立为江西之说者铨取，或不尽然，胡致堂诋之，陈简斋，曽文清为渡江之巨擘，干淳以来，尤范杨陆萧其尤也，道学宗师，于书无所不通，于文无所不能诗，其余事而髙古清劲又有一朱文公，嘉定而降，稍厌江西，永嘉四灵，复为九僧旧晩唐体，非始于四灵也，后生晩进不知颠末，靡然宗之，渉其波而不究，其原日浅日下，然尚有余杭，二赵上饶二泉，典刑未冺，今学诗者不于三千年间上溯下沿穷探索，往往追逐，近世六七十年间之所偏，约非区区所敢知也，清江罗君，志仁寿可介吾师友自堂，陈公书囊诗百篇见教，自谓改学四灵后邨，细读深味，诗律未脱，江西有昆体意，厓岸骨鲠，似与赵紫芝诸人，及刘后邨不同，故予详道，诗之所以然，为序以遗之，谓予不信，寿还东湖，复以参自堂可也。
此序剖析明白，议论自出，有前辈所未曽道者，又间有未尽当理者，然世之作诗者，有此见能为此言，盖亦寡矣。紫阳一号虚谷，名回追忆，似是严陵人，景定中为别院，省元出吕氏门下徳祐事急时，尝上书陈十事，乞斩贾似道谢天下，觉得是一磊落士也，自堂亦出吕门，故相知如此。
张芸叟诗评
张芸叟舜民尝评诗云：永叔之诗，如春服乍成，拨醅初熟，登山临水，竟日忘归，王介甫之诗，如空中之音，相中之色，人皆闻见，难可着摹，石延年诗，如饥鹰夜归，厓木春拆，苏东坡诗如武库初开，矛防森然，一一求之，不无利钝，梅圣俞诗，如深山道人草衣木食，王公见之，不觉屈膝，郭功甫诗，如大排筵席，二十四味，终日揖逊，求其适口者少矣，芸叟与东坡同时仕宦，然不闻盛名，亦不见有何伟作，今阅此评，似非碌碌者也。
东坡实见
东坡晩年在海上，不观佗人诗，惟以陶栁集自随，岂非世虑尽而实见定欤。
诸贤挽词
山谷翁作司马文正公挽词，后山作南丰先生挽词，水心作髙孝两朝挽词，皆超轶絶尘诚可对垒，后又见韩文公作庄宪太后挽词甚妙。
隐居通议卷六
钦定四库全书
隐居通议卷七
元 刘壎 撰
诗歌二
杜少陵【前缺脱数张】
缺
冬狩行云，春搜冬狩，矦得同，使君五马一，马骢，况今摄行大将，权号令，颇有前贤，风飘然时危，一老翁十年，厌见旌旗红喜，君士卒甚整肃，为我回辔，擒西戎草中，狐兎尽何益？天子不在咸阳宫，朝廷虽无幽王，祸得不哀痛，尘再防。
哀江头云清渭，东流劔阁深去住，彼此无消息，人生有情，泪沾臆江水，江花岂终极黄昏，胡骑尘满城，欲往城南，忘南北，此见少陵忠君忧国，身居渭水，而忆劔阁，非谓灵武也。
舞劔行云：先帝侍女八千人，公孙劔器初第一，五十年间，似反掌风尘，澒洞昏王室，棃园子弟散如烟女乐，余姿映寒日，金粟堆南木已拱，瞿塘石城草萧瑟，玳筵，急管曲复，终乐极哀，来月东出。
遣兴云下马，古战场四顾，但茫然风悲，浮云去黄叶坠，我前朽骨穴蝼螘，又为蔓草纒，故老行叹息，今人尚开边，汉虑互胜负，封疆不常全，安得亷颇将三军，同晏眠，以上诸篇，或豪宕悲壮，或深沈感慨，有无穷义味，盖杜作为古今之冠，而此等又为杜集之冠，更千百世无能及者，故摘出以备吟诵。
石龛云：熊罴咆我东，虎豹号我西，我后鬼长啸，我前狨又嗁天寒，昏无日山逺道路迷此体竒甚而有楚骚风味，怀台州郑十八，司户云：天台隔三江，风浪无晨暮，郑公纵得归，老病不识路，昔如水上鸥，今如罝中兎性命，由他人悲辛，但狂顾山鬼，独一脚蝮蛇长，如树呼号，旁孤城岁月，谁与度？从来御魑魅，多为才名，误夫子嵇，阮流，更被时俗，恶海隅，微小吏眼暗髪垂素黄防映青袍，非供折腰具，平生一桮，酒见我，故人遇相望无所成，乾坤莾囘互，此诗竒俊悲咤为梦，李白之亚。
石壕吏云：夜乆语声絶如闻泣幽咽，天明登前途，独与老翁别言有尽，而意无穷。
新婚别云，君今往死地，沈痛迫中肠，誓欲随君往形势，反苍黄勿为新婚，念努力事戎行，妇人在军中兵气，恐不扬沈郁顿挫，哀而不伤，发乎情，止乎礼义之言也，大麦行云：大麦干枯，小麦黄，妇女行泣，夫走藏，东至集壁西梁洋，问谁腰防胡与羌，岂无蜀兵三千人，部领辛苦江山，长安得如鸟，有羽翅托身，白云归故乡。
苦战行云，去年江南讨狂贼，临江把臂难再得，别时孤云，今不飞，时独防云泪横臆，宛转悲怆，读之凄愁，光禄阪行云，马惊，不忧深谷，坠草动，只怕长弓射昔人，但以此等作言语，防予身经乱离，奔窜林薮，每咏此句，然后知少陵状，景之妙用，如快鹘风火生此句，壮健飞动，可以想见花，卿之雄，至于羌村三首，宛然陶体，同谷诸篇，宏纵竒峭中涵深悲诗之至也。
天属尊尧典，神功协，禹谟 圣图，天广大宗祀，日光辉，国有乾坤，大王今叔父尊 风尘三尺，劔社稷，一戎衣山，河扶绣户，日月近雕梁 ，五圣连龙衮，千官列雁行，帝力收三统天威，总四溟 ，社稷经纶地，风云际防期，大角纒，兵气钩陈，出帝畿 洛下，舟车入中，天贡赋均，僊仗离丹极，妖星下玉除 ，日月低秦树，乾坤绕汉宫，地平江动，蜀天阔树浮，秦 吴楚，东南坼乾坤，日夜浮地利，西通蜀，天文北照秦 ，天地军麾满闗河战角悲，四渎，楼船泛中原，鼓角悲 ，书信中原阔，干戈北斗深，国破山河，在城春草木，深 社稷，纒妖气干戈，送老儒社稷，堪流涕安危，在运筹 ，草木歳月晩闗河霜雪清北阙，妖氛满西郊，白露初 ，朝野欢娱，后乾坤震荡，中帐殿罗冕辕门，照白袍， 孤云随杀气，飞鸟过辕门，兵气囘飞鸟，威声没巨鳌， 鱼龙囘夜，水星月动秋山，江阔浮髙栋云长出断山 ，落日心犹壮，秋风病欲疏，白摧朽骨，龙虎死黒入太隂雷雨垂。
那知根无鬼神防已觉气与嵩华敌
天兵斩断青海戎杀气南行动坤轴
反思前夜风雨急乃是蒲城鬼神入
元气淋漓障犹湿真宰上诉天应泣
指麾能事囘天地训练强兵动鬼神
花蕚夹城通御气芙蓉小苑入边愁
秦城楼阁烟花里汉主山河锦绣中
玉几由来天北极朱衣只在殿中间
北极朝廷终不改西山冦盗莫相侵
五更鼔角声悲壮三峡星河影动揺
三年笛里闗山月万国兵前草木风
锦江春色来天地玉垒浮云变古今
思家步月清宵立忆弟防云白昼眠
永夜角声悲自语中宵月色好谁防
时危兵甲黄尘里日短江湖白髪前
反照入江翻石壁归云拥树失山村
絶壁过云开锦绣疎松隔水奏笙簧
负盐出井此谿女打鼔发船何处郎
击柝可怜子无衣何处邨
以上皆少陵句法，或以豪壮，或以钜丽，或以雅健，或以活动，或以重大，或以涵蓄，或以富艳，皆可为万世格范者，今人读杜诗见汪洋浩博，茫无津涯，随羣尊慕而已，莫知其所从也，因摘数十，聨表而出之，其佗殆不胜书，姑举其概，善学者固可触类，举隅矣，至若圆荷浮小叶细麦，落轻花岸花飞，送客樯燕语，留人草敌虚岚翠花，禁冷叶红野，船明细火，宿雁起圆沙暗，飞萤自照水宿鸟，相呼如此者，人能知之，今不复録。
杜句皆有出处
家藏小册，一本字画甚，古题曰：东坡老杜诗史事实，略举杜句，有曰贱子请具陈引毛遂云：公子试听吴越之事，容贱子一一具陈公子可行，即行可止，则止杜句曰：下笔如有神，引仲舒答策下笔，疑有神助，杜句曰：青防却垂翅，引李斯曰：丈夫如提笔鼔吻取富贵，易若举桮，何青防之翮，与鴳共垂翅乎？杜句崆峒，小麦熟，且愿休王师引武帝欲讨西羌，耿逊諌曰：今崆峒，小麦方熟，陛下宜休王师，如此者凡十卷，乃知杜句皆有根本，非自作语言也，山谷云杜诗韩文无一字无来处，今人读书少故谓韩杜自作此语，予初未以此说为然，今观此集，则此言信矣，后世作诗者，无根之言耳。
欧阳公
欧阳文忠公，脩鸿文硕学，宗工大儒所谓文起八代之衰，道济天下之溺者，固不以诗名，人亦不敢以诗人目之，而公亦不以诗自名也，学者每恨公诗，平易浅近，少鍜錬之工，不得与少陵山谷争防，予独以为不然，公之所作，实备众体，有甚似韦苏州者，有甚似杜少陵者，有甚似选体者，有甚似王建，李贺者，有富丽者有竒纵者有清俊者，有雄健苍劲者，有平淡，纯雅者，试摘其古体数篇，与韦酷似而世或未之知也，如伊川独游曰：东郊渐微，緑驱马忻独往，梅繁野渡晴，泉落春山响，身闲爱物，外趣逺谐心赏归路，逐樵歌落日，寒山上如寄，军巡刘判官曰：遥听洛城，钟独渡伊川水，緑树郁参差，行人去无已，因髙望京邑驱马沿山，阯落日乱峰，多龙门，何处是如游龙门，上方闗曰闻钟渡寒水共歩寻云幛还，随孤鸟下，却望层林上清梵逺犹闻日暮空山响，行次华县，曰朝渡汝，河流莫宿，楚山曲城隂日下寒野气春深，緑征车倦长道，故国有乔木，行行渐乐郊，春风，满平陆晩歩緑隂园有曰余春去已逺緑水涵新塘，渐爱树隂宻初迎薰风凉雪晴，有曰：悠悠野水来，艳艳西谿，阔晓日披宿云，荒台照残雪，凡此数章，不似苏州乎？或又谓此特音节似之而趣，味殊悬絶，若然，则予所不解也，其酬学诗僧有曰：维诗于文章，泰山一浮尘，又如古衣裳，组织烂成文，拾其裁翦，余未识衮服，尊送张如京，知安肃军，有曰界上山河，壮军中鼔角雄送王，尚哲三原尉，有曰：山河识天府，风雨度函闗下直呈同行，三公有曰：万国舟车防中犬象魏，雄巩县陪祭，有曰：落日汉陵道，初寒惨暮，飚送谢，希深北使，有曰鼔角云中垒，牛羊雪外山，如此等语，殊似少陵，举此以例，其余概可知矣。而谓公不工于诗，可乎？所可恨者，格卑耳，要亦昆体之余习也。
庐山髙明妃曲鬼车水谷，夜行诸篇，古今学者诵之习矣，而予尤喜其赠沈遵一篇，清婉流丽，自成宫商，盖学者未之知也，其诗曰：羣动夜息浮云隂沈夫子弹醉翁，吟醉翁吟，以我名，我初闻之喜，且惊宫声，三叠何泠泠，酒行暂止，四座倾，有如风轻日暖，好鸟语，夜静山响，春泉鸣，坐思千岩万壑，醉眠处，写君三尺，膝上横沈夫子恨君不为醉翁，客不见翁醉，山间亭翁欢，不待丝与竹把酒，终日听泉声，有时醉倒枕谿石，青山白云为幔，屏花间，百鸟唤不觉日落，山风吹自醒，沈夫子，君过滁阳，今几时，滁人皆喜，醉翁醉，至今人人能道之长，记山间逢太守，篮舆酩酊，挿花归我，时四十犹强力，自号醉翁，聊戯客，迩来忧患，十年间鬓髪未老，嗟先白，滁人思我，虽未忘见我，今应不相识，沈夫子爱君一罇复一琴，万事不可干其心，自非曽是醉翁，客莫向俗耳，求知音，此篇笔力，超然髙风逺韵尚可想见，岂寻常诗人绳墨所能束缚。
送张屯田归洛，歌末句云：感时惜别情无已，无酒劝君，空有泪西归，必有问君人为道别来，今若此，又述怀送张总之，有云：郁郁河堤，緑树平送君，因得到东城，落花已尽，莺犹啭垂栁，初，长蝉欲鸣去年送客亦曽到，正值杨华乱，芳草人心不复故时欢，景物自随，时节好感，今懐昔复伤离一别，相逢知几时莫辞，今日一罇酒，明日，思君难重，持此皆流丽有情致，可吟讽也，前四句律诗格，重字当作平声读。
人生一世中，长短无百年无穷，在其后，万世在其先，得长多几何？得短未足怜，惟彼不可朽，名声文行，然防诬不须辨，亦止百年间，百年后来者憎爱不相縁公议然后出，自然见媸妍，孔孟困一生，毁逐遭百端，后世茍不公，至今无，圣贤所以忠义士，恃此死不难，【重读，徂徕集】天形，积轻清水徳，本虚静，云外风波，止始见天水性澂，光与粹容，上下相涵映，乃于其两间，皎皎挂寒镜，【飞盖桥，翫月】。
大数四百，炎灵销，谁其代者，当涂髙穷奸极酷，不易取，始知文景基扃，牢【铜雀砚歌】。
子丕当初不自耻，敢谓舜禹传之尧得之，以此失亦此，谁知三马食一槽，【同上】。
英雄置酒奉髙防巍然铜雀髙岧岧，一朝西陵，有拱木，嗼繐帐空萧，萧当时凄凉已可叹，而况后世悲前朝髙台已倾渐平地，此瓦一坠，埋蓬蒿，【同上】。
以上数语有断制有议论非徒工言语者
文忠公，得时行道，在庆厯嘉祐，治平间正，宋朝文明极盛时，故发为诗章，皆中和硕大之声，无穷愁郁抑之，思所谓治世之音安以乐，以其时考之，则可矣，然亦有竒壮悲咤如寒风。八，九月北渡大河津，玉塞积，隋甲金戈耀秋云：【送孔生游河北，】马饥，齧雪渇饮氷北风卷，地来峥嵘，马悲蹢躅，人不行，日暮途逺千山横【马齧雪，】古栢岭，口踏新雪，马孟山西防落霞，风云莫惨，失道路涧谷，夜静闻麕，麚行迷方向，但防日度尽山险，方逾沙，【同上】，如此等作，可与古人出塞，曲相伯仲，信乎？能备众体者矣。
范蜀公尝谓仁宗四十二年，太平都被栁词写尽，以愚观之，栁词何足当此？欧诗数聨，或者足以想见当时太平气象，今録如左。
万马不嘶听号令诸蕃无事乐耕耘
緑槐夹道飞黄盖翠辇鸣鞘向紫宸
云深晓日开宫殿水阔春风飏管弦
玉勒争门随仗入牙牌当殿报班齐
鳯城斜日留残照玉阙浮云结夜霜
金阙云开沧海日天街雨后緑槐风
琼花落处萦僊仗玉殿光中认赭袍
五色诏成人不到万年风动阁生凉
组甲光寒围夜帐彩旗风暖防春耕
威行四境风烟断响入千山号令传
年丰千里无夜警吏退一室焚清香
九门寒食多游骑三月春隂正养花
晴明风日家家栁髙下楼台处处山
以上数聨诵其诗，想其景则升平气象，了然在目，岂季世所得见，引笔至此，流涕太息。
曽南丰
自曽子固不能作诗之论出，而无识者，遂以为口实，乃不知此，先生非不能诗者也；盖其平生深于经术，得其理趣而流连，光景吟风弄月，非其好也，往往宋人诗体多尚赋，而此与兴寡先生之诗亦然，故惟当以赋体观之，即无憾矣。唐诗之清丽，空圆者，比与兴为之也，宋诗之典实，闳重者赋为之也，然先生之诗，亦有不皆出于赋者，如古体有麻姑山，一首送南城，罗尉者，甚似太白，蜀道难，其中未尝无比，兴也，谨録于后。
麻姑之路，摩青天苍苔，白石松风寒峭壁，直上无攀援，悬磴十歩九屈盘上有锦绣，百顷之平田山中，道人耕紫烟，又有白玉万，仭之飞泉喷，崕直防蛟龙渊，丰堂广殿，何言言，阶脚挿入斗，牛间樛枝古木，不记年空槎，然卧道边幽花，自婵媛林深为谁妍？但尘消境静，翔白鹤吟清，猨雏禽乳鹿，往往嗥荒巅，却视来境，如縁絙千重万叠穷，岩峦下有荆，吴、粒粟之羣山，又有瓯闽一髪之平川奕，棊纵横逺近布城郭鱼鳞，参差髙下分冈原千竒万异可意得，笔墨秃尽，谁能传丈夫舒卷，要宏逹世路，俛仰多拘牵偶来，到此醒心目，便欲洗耳，辞嚣喧，罗夫子一日逺补东南官，爱此层崕，峻壑之秀发，开轩把酒可纵观，喜此披霄，挿汉之夐起，出门举足得往还，罗夫子一尉，龙蛇方屈蟠，此邦人人衣食足，阖境年年枹鼔闲几案剸裁得休暇，山水登蹑遗纷烦，我行送之思，故园引领南望，心长悬。
英宗皇帝挽词，有曰：已应南阳气犹迟，代邸来句，遒壮而事切，实不减少，陵秋日寄，介甫有曰：烟云断谿树风雨，入山城，题曰感事似有所指，即是兴丁先珍挽词曰：从军王粲笔记礼后苍篇，谩有残书，在能令好事，传鵩来悲，四月鹤去，遂千年试，想长桥路，昏昏陇隧，烟盖元珍，殁于四月，故用鵩事以对，令威殊切实，钱塘元夕宴，祥符寺有曰金地，夜寒消美酒，玉人春困倚，东风又曰红云灯火，浮沧海，碧水楼台浸逺空流丽可爱，齐州冬夜，有曰香清一蹋，氍毹，暖月淡，千门雾淞寒，【齐寒甚，夜气如雾，凝于木上，旦起视之，如雪日出，飘满阶庭，尤为可爱，齐人谓之雾淞，谚曰：雾淞重雾，淞穷汉置饭，罋以为丰年之兆，】早起赴行省，曰枕前，听尽小梅花，起见中庭月未斜，微破宿云，犹度雁欲深烟，栁已藏鸦，井轳声急，推寒玉笼烛光繁，秉绛纱，行到市桥，人语宻马头依约对朝霞凝香，斋有曰一尊，风月身无事，千里耕桑，歳有秋北渚，亭曰午夜，坐临沧海，日半天吟防，泰山云青，徐气接川原，秀，常，碣，风连草木，薰次道子有曰：两印每闲军市，静双旌多偃，送迎稀北，城闲歩曰：土膏初动，麦苖青饱食城头，信意行，便起髙亭临北渚欲乗长日劝春耕，华不注山，有曰髙标特起青云，近壮士三周战气，酣金山寺，有曰夜静，神龙听呪，食秋深苍鹘起，抟风彭城，道中有曰：一时屠钓英雄，尽千里河山，战伐余韩，魏公挽诗曰：堂堂风骨气，如春衮服，貂冠社稷臣，天上立谈，迎白日掌中，随物转洪钧，忽骑箕尾英灵逺长誓山河，宠数新万里，耕桑无一事，三朝功徳在斯民宏伟尊壮，非曽公之笔，力不足以写韩，公之气魄也，城南絶句曰：雨过横塘水满隄，乱山髙下路东西一番桃李花开尽，惟有青青栁色齐，夜过利涉门曰红纱笼，烛照斜桥，复观翚飞入斗杓，人在画船，犹未睡满堤，明月一谿，潮此二诗，则又清丽，婉熟矣，北归，曰：终日思归，今日归着鞭鞭马，尚嫌迟，曲台殿里官虽冷，须胜天涯，海角时，此诗虽若直致，然情思深婉，怨而不露，迎驾有曰：锦袍，周卫一番，新警跸，朝严下紫宸，俗眼望来，犹日天顔四处自生，春和御制观灯，有曰：翠幰，霓旌夹露台，夜深宫扇，月中开龙衘烛，抱金门出鳌负山，趋玉坐来，又曰：天香暗度，金貂暖宫，扇双开采，鳯飞集英殿春宴，有曰：冠劔九重霄汉路莺花，三月，帝王州观，今所选杰句如此，谓之不能作诗，可乎？续稿中更有堪取者，偶无其集，佗日别钞。
曽氏兄弟交镇
宋，元丰中，南丰先生曾文定公巩为中书舍人，掌外制时，其弟文昭公肇以摩勘转吏部郎中，文定公为行制，后文昭公为翰林学士，掌内制时，其兄文肃公布拜相，文昭公为草麻，当时朝班荣之曰：兄行弟制，弟草兄麻，近见曲阜前集，又载文肃公镇瀛州，曰文昭公，镇金陵，一日，诏曾布知江宁府，曾肇知瀛州，遂成两易，自为交代，尤人间兄弟盛事也，文肃公将离瀛，有诗寄文昭，文昭和之，各夸其所镇之郡，今録于此，想见先朝文明之盛为之，慨然文肃，过阙入觐，就晋秉政，竟不及至金陵云。
布作髙阳台众乐，园被命与金陵易地，兄弟待罪，侍从对更方面，实为私门之庆走笔，寄子开弟楼台，丹碧照天涯，塞北江南，未足夸十里，烟波新种，栁万株桃李未开花，一麾同下西清，路两镇交迎上将，牙囘首林塘，莫留恋，风光还属阿连家肇谨，次原韵文物，河间信可嘉，风流江左，亦堪夸水，南水北千竿竹山，后山前二月花，久愧迂儒，懐郡绂聊须隽老，驻军牙，两州耆旧，毋多怪鲁，卫从来是一家。
隐居通议卷七
<子部,杂家类,杂说之属,隐居通议>
钦定四库全书
隠居通议卷八
元 刘壎 撰
诗歌三
律选
律诗始于唐，盛于唐，然合一代数十家，而选其精纯髙首尾无瑕者，殆不满百首，何其难也？刘长卿杜牧许浑刘沧实为巨擘，极工而全美者，亦自有数，入宋，则古文古诗，皆足方驾，汉，唐惟律诗，视唐益寡焉，盖必雄丽婉活，黙合宫征，始可言律而又必以格律为主，乃善，傥止以七字成句两句，作对便谓之诗，而重滞拥肿，不协格调，恐于律法未合也，近嵗乡先生谌公，祜妙选唐律数十首，详加评注，以诲学者，大为有益。
桂舟七言律撷
谌公祜字，自求号桂舟，世居南丰之西曰瞿邨，防厌举子业不求仕，専志古学，参诗于赣，诗人苍山曽，公原一益之以学，遂青于蓝，喜著书，有三，朝宗史，汉韵纪古书，合辙所作，有桂舟歌咏，桂舟杂著集中记序最佳，其论诗处皆入妙品，笔力髙峻有史汉文气，古体乐府俱善，而以律体尤精，唐律絶响三百年，公自出机轴，扫空，凡马苍山翁，号当时大诗人犹推让，出一头地，识者谓律诗至公，中兴略摘其佳句，为世所称者，列于左两表，蜀天开日月，三军，汉地出旌旗，【诸葛武侯】。
王侯螘宂青青草鼓吹鼃庐焱焱灯【自叹】
动地百年无桀跖后天一夀有顔曽【同上】
百年下棊千着万事灯前酒一斟【咏古】
白髪古今天北极黄华宇宙客西风【渊明】
封濬九州，尧舜禹典刑，万世契，龙【评诗后作】。
陶写有时欣律熟去来无着证鑪芬【览镜】
西风木叶吹秦晋春雨桃华送古今【避秦】
两水夹城飘近逺万山拥翠緑参差【郁台】
不知元祐今何日慨想儋翁过此时【同上】
为惜旧时，慈母线宁甘，今夜隔帘霜，【寒夜思亲】。
梦犹平昔醒来别忆到儿童事转长【同上】
江山落日前朝梦风雨黄华太古心【对菊】
观空观化，此凭栏防合人间，景一团棊罢，客随流水散，酒阑花带夕阳看，【看花】。
飞雨隔愁横笛后残灯照梦落花前【雨夜】
诗到二南风化在句流三谢语言工【评诗】
中原一髪天涯梦元祐孤臣海外归【东坡】
造物未尝私化外英雄何事老隆中【问天】
看翻后夜月回照梦忆前生地不同【同上】
天地浮萍云聚散江山罨画月西东【皆寓堂】
地上断无秦世草山中犹读汉时书【懐古】
梦临水月心先觉看到霜空幻亦稀【晩眺】
天开瞑色云千里雨洗秋空月十分【览镜】
止水不留前世景夕阳空照古人心【春晩】
花间笑语从云散天下英雄岂陆沈【同上】
隔云烽火山河旧列土旌旗雨露深【边事】
层城楼橹看如画三镇军民梦解围【宋史】
树带夕阳雅半集藋寒秋浦雁初来【感懐】
交逰雨过三生梦今古风前酒一桮【同上】
千颿过眼人何在？一笛穿云，水自横【快阁，和山谷】。
宫烛骊山，酒未醒，妖星弄青荧，三朝伐叛，知谋略，万国归心，服典刑，【郭汾阳】。
梦防碧落风偏急，望断金精，月正中【，寄林芝山】。
万壑松风天鼓吹四围花月锦帘栊【评诗】
风雨昼酣，秦地濶闗河春梦楚云低，【春日次韵】。
蕃汉盛衰霜叶梦陈隋兴废露华秋【读史】
聚火有莲知佛性衡门无雁见交情【春郊】
一颿秋水，渔歌逺半塔斜阳，雁影髙【古防晩眺】。
邑自乱来新鼓角屋从兵后尚蓬蒿【同上】
落雁景畨，秋宇迥乱雅，嗁带夕阳飞，【谒李中山】。
蜀天过雨浮岚翠汉地连云小麦黄【捷】
城上鸟乌知息战陈，前笳鼔缓归装将军，斗大黄金印，犹待先登，防鬼章【同上】。
凤城色，瑛红云见龙衮，香飘紫气浮【行都迎驾】。
地势尊严今上国天王明圣此中兴【呉山】
管入春波面醉云天开镜画中行【西湖】
潮回，海北风偏壮，秋满江南，客未归，【京华感寓】。
宫大阿房行日月闗通函谷混车书【读秦史】
雁寒景落三山月骑俊神通万里城【送闽使】
帝城烟冷江沱在郿隖金多社稷危【贾似道】
吴天北斗行宫在汉节西风间道归【文相归】
雅翻汉月催黄髪雁断胡天想翠华【自和】
燕云海濶归鸿杳蜀汉城荒戍马闲【黄叶】
汉殿落花龙衮弃周原荒棘虎营新【感事】
短褐尚时吟杜曲采芝何处问秦峰【暗投】
晋壄风流棊局散江东桂石酒壶倾【次韵】
雁过大江风帖帖雅嗁荒树日悠悠【纪事】
赤帜露光王汉地锦颿波荡帝隋舟【即事】
楚草泽深陈胜在秦地旷邵平间【次韵】
天开汉统王巴蜀云从秦繇起沛丰【感事】
向日不知今解老他时应臆此何年【三月晦】
万国梦回秦月在千年事过蜀云飞【闻鹃】
六鼇倾侧，动乾坤国母，巡荒防帝孙，北极星辰临草地，西风观阙，卧花门【，闻慈亢归信】。
南极大明秋气逈西风吹梦泰阶平【夀潭翁】
西风客老雄心在太古人稀侠骨香【次韵】
梁有字题何嵗月藏无经在亦香灯【定林寺】
千山落木秋来客两袖西风旦过僧【同上】
昨日共吟今是梦少时轻别老翻愁【别友】
天教向老逄春在诗且忘忧此命通【听天】
何事重来防明月不堪垂老向西风【寄友】
风雨黄花，秋兴熟，江湖归路，客愁轻【，寄何清白】。
昨朝骨肉关情大今日平安过望多【乱后】
归来，今夕嵗云徂且共平安酒一壶，浩刼定中逃，得过旧愁空外，看来无【归来】。
五更厯转花红在万里晴光草緑敷【同上】
一日，又从头上过百年，多在梦中，行【正月二日】。
月明老树吟风鹤露湿荒郊徧土枭【今日】
事去尚时寻败局老来犹日读何书【秋气】
术岂有灵能起死梦从何处忍忘归【悼亡】
燕尚有情迎社到蜨空无梦过时休【同上】
壮日尚曽云出岫，暮年偏怪，海扬尘【，丙戌，立春】。
紫防星奠三阶正黄道天开万象新【同上】
梁燕未归花尚在杜鹃有恨月常孤【梦起】
此情消遣终难去无路追寻岂是愚【同上】
半空日照隂霾伏八表天开泰象同【自寛】
禹甸草荒昏雾徧汉宫花梦昼云酣【次水邨】
花栁晴光新态度江湖春梦老英雄【自寛】
日月任从愁里过客尘常向静中参【次韵】
归櫂舞风鸥不下愁笳吹月雁斜行【自感】
集中诗，如此者尚多，今姑采其脍炙人口者録之，观其妙趣，天得自成一家，不肯拾，陈蹈故而以清丽婉活，中有苍劲沈郁，意有似二刘者有似杜黄者，律诗中兴，非此翁而谁？
五言律撷
风雨低黄鹄江湖老白鸥【闻笛】
歌舞从儿女艰难臆父兄【月夕】
塞云横蜀栈，胡马出巴陵白髪风前酒黄花雨后灯，【闻边报，】月满商山，夜风髙汉殿秋【读史】。
世情江水淡心事海鸥知【寄友】
色云秋景薄，汉月夜光寒，克复归神主，多才自不难，【舆地志，】玉花嘶徼外，翠辇过云中【，丙子】。
社稷新亭涕山河禹贡书【同上】
星辰天北户汉国西门【同上】
马悲仙仗过雁入海门斜【戊寅】
国被儒冠误，如今尚忍言，雪霜昏日月，盗贼满乾坤，【有感】以上，皆集中五言律句，公以五律，不多作予，少时从诸老闲竞夸风雨低，黄鹄与白髪风前酒二聨，以为可配少陵，今末俗浅识，殊无知者。
五言古撷
昔谁醒中梦？今独梦中醒，万縁水上沤百嵗花前景中年，叹忧患不及儿童嵗今儿机械多，反不如人意，月行虚空，间月影印在水，月落影还，无一笑人间世地上有流，冥间无半字， 自作槀木，看静阅沧江，流江头春水多汤，汤今复古，不载落花回只载斜阳去胡笳明月夜，汉节秋风，前此士巳骨朽此名，至今传旧者，今不见今者，旧不知万古，明月在千山黄云飞以上，皆桂舟集中，五言古体，佳句也。
七言古撷
公尝登庾岭，观梅赋古体，有曰东郊，独行氷玉峙，江左诸贤王谢起，若以此花，花或宜自不矜，持花亦耻，又曰：屈原离骚芳草徧召南，治世梅先见，皎如佩玉，上清来，不敢班渠，国风变，又曰：花今国在横浦南，看谁氷雪来同，参入南出，南此时节，元祐名卿花底，雪骨香，直到桑海翻花，尚永存香未灭，若此者，皆发前人之所未言，可谓独步一世矣。
茂陵钱，歌曰：茂陵秋草，不如钱，老尽日光行宇宙，昭君曲有曰：世言如花人，薄命谁识？如花入卫，霍只今保塞，愿称臣鬓蝉，夺却貂蝉，勲羯鼓催花，曲曰：一声金殿，玉防干一曲，马嵬坡下土夕阳，空照古今愁年，年醉醒，桃花雨，劝农日曰：山花笑，人人似醉，劝农文似天花坠农，今一桮回，劝官吏膌民肥，官有利官，休休民，休休劝农，文在墙壁头，官此日民，此日官酒三行，官事毕，癸未，元日，曰黄叶，枝头又早春，红花景里多，明日任翻，河汉风北来，终是乾坤日东出，以上七言，古体中摘出。
乐府兰行，有曰笳鼓，宫商塞外归，似此殊勲，古难匹，后来渭上朝正月，尚臆祁连塜，中骨玊门闗曰后无闗险无中土，大夜宜春狐昼舞，万户千门草緑深芦叶卷，吹红日，莫贰师城曰：莫将黩武，议前朝，今日人思此竒絶虞美人草曰：失道原不在隂陵放逐义，帝知亡形，西风，所过皆残灭，不据闗险都彭城，杨妃出洛图曰：霓裳风秋舞，天半舞到玉，花飞石栈，三台四辅，绕星垣，只一曲中，知后患风流，天子悟转圜，不见蜀山，横翠面，又曰：梨园曲谱，韶音秘响入马嵬花委地，开兀不再宫不花，天街草緑，西风起以上，皆有议论，有气骨，张籍，王建不専美于唐也。
九吟槀撷句
近世吟人，工律如九，陈公宁之宗，道亦自絶少略摘于后，七言，中有似唐者，然不及桂，舟风格也。
落日含兵气，空山更晩风有家，音问絶无处道途穷，【落日】，草树深城郭，尘埃犯缙绅，古来皆有死，吾独此时人【半嵗】故里人何处空山，日又斜干戈，今尔辈天地，此谁家【？故里】未死，终相见无生底，再逄征衫，今日泪慈母旧时缝，【归来】多少，艰难事言，言卒不穷，【同上】。
相思不相见身在曷如无【望家信】
江濶乾坤壮山长吴楚遥【钱塘】
汉军鼙鼓动蜀道雪山消【观潮】
风景梦中，天地老江山，昼外古今情【，八月十五夜】。
一年好处在今夕毎度圆时无此清【同上】
日月更无山障碍乾坤惟有水周回【金山】
家在鄜州身陇右弟居河济妹钟离【读杜诗】
中兴社稷两天子老死乾坤一拾遗【同上】
荒草连云，人拾烬空山，遗塔鬼吹镫，【常山乱后】。
舟无可渡，人难到，兵不能灾，地转灵【，青阳洞天】。
深洞有龙云气黒空山鸣鹤夜镫青【同上】
江山那解将愁去草木亲曽见乱来【经苍山】
千林云气，龙犹在午夜，松声鹤自寒，仙子偶来成梦，事至今游客，未尝闲【，始山】。
黄中通理似无物天下横行宁不烹【蠏】
九古体，亦多佳者，旅懐曰清波眇，前滩白鸟下，寒渚樵斧，空山鸣归，舟夕阳莫去来，风中人，明灭云，外树双轮，何时休愁心，此羁旅此篇，甚似苏州也，送别一章，曰：江边出相送，君去我当反，裵回，未忍还孤，颿夕阳逺语短而意甚长，洗马行，曰：玉谿谿头波緑玉，玉谿谿上沙金粟晓营出，马五花云：鸣榜齐首桥南，浴马髙如屋长如龙，四蹄如铁，声如钟，青刍防束粟防斗，豢汝爱女争竒功编騣抹刷解，色罢黒面雄儿齐上马，就中一马不敢骑，云是将军临阵者，又曰：要知马最于人厚，鼙鼓旌旗，应如手燕山雪，重黄河深功，属将军马何有？又有送戴石，屏归天台，诗曰：天台四万八千丈，一根直下寒，银浪青莲老子夜不眠，往往飞魂到其上，诗情不减流，白云千载，重见戴叔伦莲花峰下赤城，洞芒鞵翻笑山中，人秋风孤篁，八九尺，老面百折，赪铜色，田文席上，摩吟頾鹘立，苍苔烟雨黑，我家竹屋栖龙冈，夜捣孤月，餐寒霜，醉骑白鹿军峰下，一见赠我，青瑶珰南山，台前春正好，万壑千崕，清梦晓苍苔石磴，抚防干往事，飞鸿，天亦笑君，今东首回牙樯，我亦西去，凌苍苍截江桥南春水急，酒酣，不记攀垂杨军峰，江南最髙处我上峰头，望君去归时，定入天台山举首云：间一相顾，此篇虽语意防弱而言语清峭，不染俗尘，可爱也，结意亦好，其题谢氏西谷，曰江东风流防稽，伯玉壶贮香倾琥珀，春风十里，东山云一曲，寒，楸晚空碧，盘盘石磴红泉，仙春草梦断，瑶池笺防茸，曲笠雨花湿，老屐踏损，苍苔钱双鸾翩翩，跨元岛月，白香魂翠山杳玉兰，千载流芳馨，清风凌厉，连红晓，其送宁都，陈令曰：梅花楼头立，晴雪松叶亭，根听夜雨，鼪鼯息响月，千山桃李无言，春万树，凡此皆刻削清丽，香人齿颊，可以为诗家之俊矣。
秋麓山鸡爱景集
余初着通议时，尝载吾叔父秋麓先生镗髙年著作不倦，而余自觉江淹才，尽不能逮，以为媿，今先生谢世倐阅八，期追懐凄怆学者，曽元伯褒金刻其遗吟，而以絶句为之首，盖其古律体多而絶句独少自成一家，不専宗唐也，摘其尤者如左。
公有观傩，古诗一萹絶佳，其辞曰：寒云岑岑，天四隂画堂烛影红帘深，鼓声渊，渊管声脆，鬼神变化，供剧戏，金洼玉注，始淙潺眼前倐，已非人间，夜乂蓬头铁骨，朶赭衣蓝，面眼迸火，魆蜮罔象，初，偋伶跪，羊立豕相嚘，嘤红裳姹女掩蕉扇，緑绶髥翁握蒲剑，翻筋踢斗，臂防寛张頥吐舌唇吻，干揺头四顾，百距跃敛身，千态万斝，索青衫舞蹈，忽屏营彩云，掲帐森摩旌，紫衣金章，独据案马防，牛权两披判能言，祸福不由天，躬履率越，分愚贤蒺藜，奋威小甶服，防縿扬声大髽，哭白面，使者竹筱，鎗自夸，捕无遗藏，牛冠箝卷试阅检虎，冐肩防，光睒闪，五方防队乱纷纭，何物老妪，绷熏终南，进士破鞮，绔嗜酒不悟，鬼看覻奋髹，矘目起媻娑，众邪一正，将那何披髪将毕飞一吷，风卷云：收鼓箫歇，夜防四坐不怡，主人送客，客尽悲，归来桃茢，坐深蕳翠鸮，黄狐犹在眼，自歌楚些，大小招坐乆魂魄防消，遥防稽山中，禹非死，铸鼎息壤乃若此，又闻鬼奸多冯人，人奸冯鬼，奸入神明，日冠裳好妆束，白昼通，都人面目，此萹笔力竒甚可以补缺，古人也。
七言律不多摘其佳句于后
孔曽有道官，天下韩栁，无文世子孙【，甲申，迁居】。
邨桥日落市声散山路月明人语归【邨中宿】
月下有闻思望帝山中无曲舞胎仙【和韵】
版桥雨过秋苔滑邨碓寒吹暴稻香【懐友】
尊前能是防，时客山下，已成千古，坟【出郊，感懐】。
栁条风慢天初煗花景晴光地亦香【桃原】
故人皆死谁为佛老我犹生即是仙【夜坐】
草隥水流檐佩响松梢月冷露珠圆【同上】
防翻雨过山仍在，独望人间鹤未归，【菊潭，故居】。
公忍贫，著书垂死，不废所着，有圣门，言行録考覈浩博，总防精实，诸公协力以刋，而不及竟，六经之余，释老书，无不通贯，所作科教之文，尤为入妙，琳宫梵宇，得其一篇者，俱谓足以名世具在别録。
山谷诸作
山谷翁书摩厓碑，后题老杜浣花醉，图皆精深，有议论严整，有格律二篇，正堪作对，尝欲令善画者图作两屏，録二诗，其上毎当读书余闲，酒酣兴发，朗诵数过，以舒吟懐亦一快也。
山谷题荣州，祖元大师，此君轩云，程婴，杵臼立孤难，伯夷，叔齐采薇，形容絶妙，后有作者，何以加之？此堂先生瑞，南丰先逹名儒也，尝谓余曰：山谷作诗有押韵险处，妙不可言。如东坡效庭坚体，诗云：我诗如曹郐浅陋，不成邦公如大国，楚吞五湖，三江赤壁，风月笛玉堂，云雾句法，提一律坚城受我降，只此一降字，他人如何押到此竒健之气拂拂意表。
古今咏渊明者多矣，独山谷翁深入阃奥，其懐陶令之诗曰：潜鱼愿深，渊明无所逃，彭泽，当此时，沈防一世豪司马，寒如灰礼乐，卯金刀嵗晩以字行，更始号元亮，凄其望诸葛抗戅，犹汉臣时，无益州牧，指挥用诸将平生本朝心嵗月阅江浪空余诗，语工落笔，九天上，向来非无人，此友独可尚，属余刚制酒，无用酌桮，盎欲招千载魂斯文，或宜当此诗，允为得渊明之心者，世以陶公为幽人隠士，非也，身逢禅代，悲愤不自胜，欲如孔明，绍休汉室，思致中兴，而世无英雄，如昭烈者，可与兴复，既不可为，则姑自放于诗酒而已，晩年以字为名，而更别其字曰元亮，景慕孔明，意可防见，或者但见其弃官彭泽，归逸柴桑，遂以幽隠待之，误矣。
桃李春风，一桮酒江湖，夜雨十年，镫【寄，黄防复】。
万里书来，儿女，十月，山行氷雪深，【寄上叔父夷仲】。
弓刀陌上，望行色儿女镫前语，夜深【同上，其三】。
风光错综，天经纬草木文章，帝杼机【次韵，丝云鹤】。
两宫无事，安磐石，万国归心，有老臣【同子瞻韵和，赵伯充团练，】落木千山天逺大澂江一道，月分明。
家移四壁，书侵坐马，痩三山，叶拥门【，次韵宋楙，宗僦居甘泉，坊雪后书，懐】笙歌忽把二天，酒风雨犹惊，三峡涛，【次韵荅，清江主簿赵彦成】万竿苦竹，旌旗卷一部鸣蛙鼓吹，休【次韵黄份老晩防池亭，其二】千林，风雨莺，求友万里，云天雁断行，【宜阳别元明】。
争名朝市鱼，千里盖世，功名黍一炊，【王穉川既待官，都下有所盼未归，】五更归梦三千里，一日，思亲十二时。
盖世功名棊一局藏山文字纸千张
语言少味无阿堵氷雪相看有此君
心逰万里不知逺身与一枰相对间
世态已更千变尽心原不受一尘侵
寒蛩催织，月笼秋独雁，呌羣天拍水【听，宋儒摘阮歌】。
以上并山谷，先生句法也，山谷所长，在古体固不以律名，然时作律诗，亦自有一种句法。
后山
陈后山师道，徐州人也，曽南丰先生见其文而竒之后山翁之诗，世或病其艰，歰然揫敛，鍜链之工，自不可及，如云，人情校往复屡勉，终相逺一诗已经年，知子不我怨，又如去逺即相思归，近不可忍，儿女已在眼，眉目略不省喜，极不得语，泪尽方一哂，又如生世，何用早我已后，此翁颇识门下，士略已闻其风，又如俗子推不去，可人费招呼，世事毎如此，我生亦何娱又如此，生恩未报，他日目不瞑，又如有女，初束髪已知生离悲枕，我不肯起，畏我从此辞，大儿学语言拜揖，未胜衣唤耶？我欲去此语，那可思，凡此皆语短而意长，若他人，必费尽多少，言语摹冩此独简洁峻峭，而悠然深味，不见其际，正得费长房缩地之法，虽寻丈之间，固自有万里山河之势也，凡人才思泛滥者，宜熟读，后山诗文以药之，他如妾薄命，赠二苏公诸篇，深婉竒健妙合防尺，又古今之絶唱。
荆公二古
王荆公集中有古诗一篇，名曰君难，托详其词，防似怨望，裕陵者，岂非罢政居钟山，时为吕恵卿谗毁，不能堪而赋邪？其诗云：槿花朝开，暮还坠，我身与华宁独异，忆昔相逢，俱少年，两情未许，谁最先？感君绸缪，逐君去成君家计，良辛苦人事，反覆那能知谗言入耳，须臾离嫁，时罗衣羞更着，如今始悟君难托君难托，妾亦不忘旧时约，裕陵，荆公君臣之交，古今所少，一旦施设既谬，卒负圣心，至于怨望如此，可发千古之一慨。
荆公又有飞鸿诗云：雁飞防防时下泊稻粱，虽少江湖，乐人生何必慕轻肥辛苦，将身到沙漠，汉时苏武与张骞万里生还，值偶然丈夫，许国当如此，男子辞家亦可怜。
郁孤台刻石曼卿诗
石曼卿尝作大字书古体，云平阳奉寄，师鲁十年一梦花空，委依旧河，山损桃李，雁声北去，燕西飞髙楼日日春风里眉背，石州山，对起娇波，泪落妆如洗，汾河不断天南流，天色无情，淡于水，此诗不知曼卿自作邪？或书古人诗也，其意亦莫可晓，后题云：康定元年八月十四日，书按尹洙，字师鲁，此必寄尹洙之诗，则非古人矣，又一絶云楚乡寒食，摘花时野渡，临风驻采旗，草色连云，人去住水，文如縠燕，参差末题云：江上偶见，继又书题木兰庙一絶又入商山一絶末又一絶云前山极逺碧云合清夜，一声白雪，防欲寄相思，千里月谿边残照，雨霏霏后，题云寄逺此四絶必唐诗特，前此未见耳，或谓千里月疑是目字误作月，因下句是残照，无縁用月字也，但千里目于义未顺，千里相隔，唯月共照，今残照之时，值霏霏之雨，欲寄相思于月，不可得矣，月字，为是所书字如掌大，亦甚端重，然带俗态，欠清媚，遒劲之气，旴江聂善之，侍郎守赣州日，摹其真迹，刻石郁孤台，未知今尚存否，偶观墨，本恐失去，谨録于此。
所翁诗句
长乐陈公储，容自号所翁，登科入仕，善画龙，笔势入妙而赋诗，作字俱竒劲可爱，予去年春，逰麻原第三谷，见其旧题，灵丰庙壁翰墨，飞动一诗，为灵运赋，句意甚佳，曰紫马，仙人跨白犀，繙经台，暎钓鱼矶，千年老树风，靁坼独有红泉，洗断碑，皆记当时事也，近又得其为人，赋横舟二篇尤竒前篇曰古悲歌泪如血，渡河无船，气欲絶古悲歌泪如泉，河激汤汤，声彻天峨，舸大艑载，琛贝锦缆，迷楼催管，人生苦乐不相等，风波血刃，蛟流涎神虺，九首能三足巨鼇，触怒，羣帝迁，纵有扁舟，竟何往乗桴意在沧洲上，只縁辙朽无人，知入海，居夷毎，惆怅三间破屋，名横舟，三呼不荅，江水流一颿，径渡溯天去，不系斜阳古渡头后，篇曰：黄头子捩柁，听吾语三老，驾三翼，叠鼓峭颿，看风色一千，水归黄河，世无客星，泛灵槎恒河水，波斯匿王母将去，六十年间，成壊故性无生灭，河水似黄面，瞿昙以筏，谕长淮水一箭，许边城白骨多于土，年年调舟已成泥夀蔡孤城付朝暮，岷江汉源天上来，一夕不保，如风埃重庆，今为天下首汉中，不复言，规恢朽木为舟，土为楫，白波如山水皆立，当时商家畚筑，子梦里撑船济川去，只今无梦，岂无舟水浅，都非泊舟处二篇，俱非尘土，胸次语。
隠居通议卷八
钦定四库全书
隠居通议卷九
元 刘壎 撰
诗歌四
黄希声古体
君不见防尘着空，生九州人，其中间悬两眸，杨花化萍无根蔕，风消水长，东西流，江南下湿，人易老，过尽嵗华还草草，长留白日照人间，杨栁浮生转枯槀，毬文带绕千花，黄青蛾，攅眉眉细长，莫言一尊，千万夀乃翁身命，属渠手长安城中，鬼笑人水底，纸钱能不朽，今人不见古人心，古人不见，今人事天上，若无长生人，即是古人都尽死，金鳬银雁满江湖神光，夜夜开黄垆，年经月纬三百卷，平生欲作何人书？古人去去留，不得我些，古人三太息，今人莫叱山石，牢更后千年，人不识此，吾旴黄希声所赋，长歌行也，粹美精练意髙味长，近世江西诗人鲜有能及此作者，又有题二乔图，诗曰：龙翔，下卷江东土孙郎，初得乔家女乔家本自重，曹瞒只鸡斗酒，空酸楚襟情，正用留阿，瑜尚得人，前称肺腑，百年王气，竟销沈妙写丹青，娇欲语香闺，搦管记，何书并蒂芙蓉按花谱，那知不是未嫁时本末无从勘，彤史词人多事，管闲愁铜雀，纷纷底歌舞，尽强被髪，向黄垆，只与东阿洛浦，此篇流丽，蕴借可为前篇之亚，希声名文靁，自号看云，早以春秋学，魁乡举下第，则防缙绅间以笺启四六，为吴运使，子良赵观文与所知，当是时，荆谿节斋之名满天下，希声借以为重，淳祐，庚戌，乃以诗经擢进士科，赵公知临安辟，以为酒官，既而舟归，次严陵滩，覆溺失尸，闻者悲之，有看云集数十卷，尤长于诗，诗尤妙于长歌，行同时乡里，以诗名者，碧涧利履道，登白云，赵汉宗崇嶓俱为社友，然品格俱不及公赣之，宁都有苍山，曽子实原，一抚之临川有东林，赵成叔崇峄，亦同时诗盟者也。
利碧涧诗词
利履道，登尝于临川道上得诗云：晩觉儒冠误力耕，已不任风云，入书史，日月送烟林，古来一日养人，子百年心，清风满天下，欲栖无寸隂太息复太息，孤云生暮，岑兴致髙洁非江湖，可跂及也，履道尝有所属，意者中更暌阻赋，玉台体数十篇，以寄兴其好句，如羸马前山东，复东沈沈户锁愁红，春风一把相思骨，又落江南，烟雨中浓，緑千竿湑，欲流春风，疑只在池头相思，一夕天相似，望断西南四百州尤工，长短句，尝有水调曰：相聚不知，好相别，始知愁笋舆伊轧，穿尽斜照，古平洲，今夜荒风，脱木明夜山，长水逺后夜已佗州，转觉家山逺何计去来休酒，堪沽花可买，月能留相思，酒醒花落，五更头长记，疏梅景底一笛，紫云飞动相对，大江流，此别无一月，一月一千秋，此词极婉，沈细其自况词有云花外，潮回剑边，虹去抚寒江，千里意气，又然矣，赋虞美人草，云：当时养士知何许，总把降幡，去汉家王气塞乾坤，一树盈盈，不为汉家春意度弥佳，佗词盈帙，丽语层出，但儿女情多，终伤正气耳，履道家旴，城之西门，以礼记擢第，仕止宁都尉。
赵白云诗
赵宗丞崇嶓，字汉宗，自号白云山人居，南丰为人，清俊洒落，富有文采，超然为宗，籍冠尝赋诗云：壮老互沦谢，百年如奔霆，竞将无穷，忧劳此有尽，形生时，一幻化死即归，杳防亦有贤达人视死，如未生，亦有醉梦人既死，心未平逆旅，朝暮间八风无时，停扰扰，安足计熈，然慰吾情赋，古意云：阿母带儿出，儿行自回，皇儿不倦行路，遣儿心内伤，问儿何所伤？儿语不敢详，将儿顾织作，不忍织鸳鸯赋，松柏有云，松柏生髙冈不依贵者，门松柏长青青，却防贵者坟，生非门墙交而与邱，陇亲此等，皆思致不羣，超出世俗，文德殿，早朝云苑墙当北斗，宫树近朝阳，龙翔宫云，地辟金光界，龙飞析木津，指麾开辇路祠祀，拜元辰天近，云光暖花浓雨，脉春君王自仁夀闲杀华封，人皆妙句也；他如汉月，通江白秦云：入塞黄鹭，依江渚冷雁，入楚云深，湖海三生梦，乾坤一寸心，天形低赴海潮势，直通吴月入，星辰大山，明天地秋咏梅云：大雅终不羣古，心应自许，对之鄙吝，消疑是黄叔度，凡此皆一时传诵者，尝监丰储仓，直冬至灾异，与陈文定公宗礼相继，拜疏言：郑丞相清之辅政，非材，又攻巨阉，卢董乃当时窃弄威福者，既入留中，寻以言去国，自是直声闻天下乆之起监都进奏院，累迁至大宗正丞，卒于官，平生工字学，尤善作数尺，字笔法，遒劲，江浙名扁，多出公手，子抚州史君名必岊，亦世其传，真名父子云。
陈文定公诗句
谨尔内，毋饰乎外，众慧尔愚，难乎羣队，且埽地焚香，观自在此，千峰先生陈文定公自賛也殊有意味，盖公平生务内之学于此，可以槩见公，名宗礼字，立之髙简清严不混流俗，其在韦布，时极贫苦，然能抗节自守，授徒之外，絶不轻以一武诣人，人亦严惮之，年四十有二，始为淳祐，甲辰，廷对第三人，风裁峻整，声动海内，其为广东提刑也，驻司韶州，州之皇冈，有虞帝庙，尝题诗云：南国熏风入帝歌，至今遗庙只嵯峨，一天晓色，懐明哲四野春，光想太和，存古尚瞻虞衮冕，抚时防换禹，山河海濵乐可忘，天下解冩灵明是老轲，盖景定初也，时鄂围初解，江淮甫定，贾师宪挟勲入相，有虞虙者为监察御史，摘防换山河之语笺注防字作平声，上疏劾公谤讪，又吴丞相潜为师宪所嫉，贬之循州，公行部过，循与吴赓和，有曰：山川半为蛮烟，累人物，多因谪籍香虙并讦其诗，师宪怒为取防，镌其官，责居永州，逾年而后放，便虽以诗得祸，而其名逾髙自永再召寖显贵，歴言路琐闼，禁班经帷出师，广东入拜签书枢宻院兼参知政事，甫两月，薨于位，赠官加赙，哀荣始终，大常议諡，文定云公世居南丰，千绥，故自号千峰，素慕韦苏州仕宦，所至扫地，焚香而坐，为诗多放韦体，其山行诗曰：川原緑已，张春去今何在？深树涵幽姿，防云弄晴态，禽声互酬应，林霏闲明，晦渐逺人迹稀清音，自虚籁晩出，诗曰：落日山气清归，禽噪林杪，意行忘逺近吟过深烟，表防防水萦田幽幽，云反峤，忽闻隣寺钟，沿途发长啸，晓行有曰：披衣起遐征，防茫认前路，哀鸿天际云残月水边树，此等皆俊，楚殊迫真也，文章亦多佳议论，盖以欧曽为宗者，持节广东日于宪司作一亭，名之曰东风自铭之，有曰：我亭斯兊厥位面震，爰挹天和，庶濯吏忍，匪曰：残之，于以闲之，匪曰：贼之于以格之，又曰：毋曰天逺毋曰习顽，越岭入海，皆人其间，既曰人矣，吾兄吾弟，汝罪汝刑，予德弗贰，施诸彼罔憾，揆诸我无恫，则虽刑官也何害？其为东风语意，俱到絶可爱也愚，昔喜而诵之，甚习乱离，忧患省记，不全矣，忆尝侍公，席间论文公曰：近世文章如王臞，轩所作行云流水，亦自可采，然公此语愚不解也，王实之特狂士，其文呌呼促廹无温润，深沈之气，非中和硕大之声，公当俛视，斯焉取斯？初，南丰先生曽，公以硕学，鸿文师表一世，殁且一百年，易名礼缺，公寳祐立朝因转对，为穆陵言之，得諡文定，其后公薨，亦諡文定异哉。
云舍赵公诗
穷居无与娱，弱子戏我右，宁知千载，前不是桑榆友，今为骨肉，亲结爱岂不厚，不知后千载当复如此否？且尽人间，事幽逺非所叩此，赵次山必岊，所作饮酒诗也，次山为白云翁名子，年甫十七，登进士第，需次杜门，二十年不仕，博极羣书，为诗文敏，瞻而有风骨，尝读虚斋，易通以为其防未究，遂尽取诸儒易说，参防考订，削其不合于道者，而一以三圣为防，归别作易，多出新意，以发先儒之所未及，宏斋先生包公，恢见而大异，其说叹曰：是有功于吾易也，年近四十，始为江西运使，矩斋曽公颖，茂辟置荐歴幕府，以至班政作邑登朝，出守抚州，防长江失守，时事已变，制置使黄万石寓治于抚，阃郡不咸，竟为黄所挤，夺其郡符，以与参谋，官任君弼，翊龙次山，遂归里，俄而盱抚以城迎降，次山避地于赣，未防乡寓公吴，允文浚奉宻诏以江西招讨使举义反正，结约次山，协谋兴复，战不利，允文奔漳州，为都督文丞相天祥所杀，次山解兵，隠汀州之畬中，逾年，以疾终，其诸子死于兵，疫无存者，仅存一女，可哀也！夫次山幼强记该洽，善辨论，毎讲说经史及古今诗文辄累千百言成诵，无凝滞，中年以后工唐律，鍜链精深絶出风云月露之外，平生著作，极多兵祸，无一字存矣，其在赣也，犹闲道予一曲，感慨国事，其词曰倚，西风招鸿送燕年华，今已如客，青奴一饷贪凉梦，昨夜酒红无力，愁似织，听鸣叶寒蝉，话到情无极，舞衣春入叹，带眼偷移，琴心不断，襟袖旧时窄，残红尘陌谁寄？佳人消息，任他珠网，瑶琴金钗，两霓裳曲，总是浪歌闲拍，长夜笛，且慢析轻匀，留醉酒垆侧，烟青雾白望，残照闗河晴云楼阁，何处是秋色，味其语意，悲愤深矣，他文多不记忆，尚竢博采当续书之。
蜡社歌余
蜡社歌余者，吾乡诗人黄伯厚载诗集也，伯厚自号玉泉为京西提刑寳章朱公梦吉之壻，以诗得名于嘉熈，淳祐间受知于丞相郑忠献公清之，仕至广东兵钤以卒，其集中有钟馗，观鬼鬭蟆图，诵一时，然由今观之，未足为妙。其妙者惟陪侍，丞相安晩先生宿觉际寺，夜遇大风可畏，遂赋大篇曰：船头落日如血，红客言今夕当有风空山，梦回刺骨冷，纩被无力，身如弓，但闻纸响，僁窣初意，空厨饥防出，忽然扉户竞开阖，犹谓偷儿入吾室，须臾，歘作号怒声，鼙鼓百万，渔阳鸣室庐，动揺地，欲转林木震吼，山如崩，噫嘻，异哉！那有此欹枕，恍惚疑梦寐，应是钱塘醉未醒，翻海胥涛，骋防戏，或者客寓紫塞旁，铁骑赴敌，古战场，不然，此处安乐，国何遽陧？阢犹乗航起来穴牖，目如割平湖已卷十堆雪，乃知跋扈，是飞亷似妒晩来客饶舌，因思前年到黄冈，朔风揺，江惊断肠，骁将忍冻骨，比铁壮士，力鬭身如汤，此身仿佛临，上一感还生百惆怅，长安贵人正酣眠日髙尚恋销金帐，东未白鸡未啼，相公自起烧松枝，此篇纡徐苍劲读之，殊有深味，其絶句则过长安渡，有曰：重来已过十畨，秋更十畨，秋欲白头无限，旧时心里事，青山残照水，东流赣州，道上见上坟者曰：翠树青烟笑语，稠家家领客醉，松楸老翁哭子气欲絶行到前邨，更转头，又曰：攫祭乌雅噪晩田草芽新染，緑如烟墓头，寂寂虫鸣急，惟有春风舞纸钱，此数诗，予自十二三嵗时已识其妙，常常口之不置也，又有读旧稿，蛙吹集一絶曰蛙吹儿童事重，开已汗顔，更须留近作待过十年，看亦自有味，其律诗，如题大洪山曰：地当平旷，易为山，故得崔嵬。汉间云雾涌来，无下界楼台，浮起在中，天开时，见雷霆出隠几闲看日月还，更有钟声，最堪恨南风，时到八陵，边随州沙溪诗曰：石路﨑岖石濑鸣，峰峦回合，小原平桑麻积雨，肥春垅，鸡犬一村，喧昼晴，田妇共携中饭去，樵童相唤，上山声边头，今有江南，景十数年来不用兵，题岘山曰：向来陵谷尚休，然放眼髙台万象还南国一池，襄汉水中原，千古邓唐山，斜阳淡淡，飞鸿没，芳草萋萋，戎马闲，前代英雄，亦何许棹歌？日日过沧湾，此数诗，亦可味也。鬭蟆图诗，虽不为粹，亦谩録于此，以见存古之意，谁推酆都，扄逸此魔，十二相羣鬭蟆供戏剧，绡墨何从？拂其迹，两雄鬭于前，四鬼相视，欣欣然小蟆，对睨摊双防，筠笼一蟆跳，欲出前者差，壮一力肩，后者引索防于拳，髯翁磬折，目胜负突眼老妪探头觑，就中黄叟如蹲鸱，破帽长袍，吾老馗，只眼直下看不帀，诸鬼乐与吾翁狎四丁，更与蟆之魁疾驰，不能压欲穨，蟆肥于豚，怒于虎张頥缩项夸相顾昔时，唐，宋失天经，妖蟆曽搳，天眼精，今魔视蟆细于螘魔，若跳梁那可指羣隂胶凝互掀翻六鼇，顶戴愁颠连，但能伐魔既厥类，芟夷妖蟆谈笑耳，僇妖之事，馗所司何独反与为儿戏，不惟失职，纵奸宄鬼祸，如蟆将及尔，参军参军，其然乎？或者好事丹青，图谅应馗笑，玉川子诛蟆未诛，骨先苦风悲，雨凄天地，愁蟆鬼，正是相雄，秋，仅余一目，不可搳我，曷不可相娱，说防闻隔帘歌，鬭鼃山鬼，性命摧红牙，此篇规模布置，意度抑扬，亦非庸材所能及第，时失之粗，且结句苦不峭，故不得卓然名世。
邓月巢遗稿
吾乡前辈邓子大有功心事粹，夷诗材清婉，尝有玉山道，上一絶曰玉谿谿上雨声干，日暮，东风客衲寒，数树梅花，吹作雪，行人犹自倚阑干其情，致殊萧洒，又尝客信丰，寄余诗曰：怪得寒灯，昨夜花五更归梦倐，还家多情，儿女伤离别，争挽征衫，问：华又曰：鱼苗客子去，成羣野笑狂歌，慢慢行三十里，头齐顿住，闻官早过吉州城，又曰，锦衣戍卒竖霜矛，弹压盐丁，过岭头，三月，闻韶堪叹息南中，还是一年忧，又曰：岭南咫尺莫如防，和煗严寒，别有天一夜诗魂清，到骨晓霜，封却钓鱼船，凡此皆冩当时之景而不待雕镌，自然成韵，平生所作甚多，家学断絶无能存其稿者，今所録徒得之，畴昔所记诵，而又缺落不完，如此重可叹也。公喜作词赋，防绛唇，曰：卷上珠帘，晩来一阵东风恶客懐萧索，看尽残花落自把银，缾买酒成，孤酌伤漂泊，知音难托，闷倚防干角，又尝赋过秦楼一曲，曰燕蹴飞，红莺迁新緑防阵晩来风急，谢家池馆，金谷园林还，又把春虚掷年，时恨雨愁云物，换星移，有谁曽？忆把一尊试酹，落花芳草，总成尘迹，蹙频自笑，流浪孤萍，沾泥弱絮有底，困春无力，银屏香煗寳簟波寒又负月明，今夕往事，梦里沈思，惟有罗襟泪，防犹湿，奈垂杨万缕，不系西风，白日词防流丽，富于情者也，少举进士，累试礼部不中，以恩补迪功郎，为抚州金谿尉，得年七十以卒，后学尊称之曰：月巢先生予近得月巢遗稿，谩摘一二録于此，予后公三十年而生，公不以辈行前，予雅相爱重，时与倡酬，予见公气象和平，所谓德人之容，使人意消，故尝喜亲公，噫，死生之隔乆矣擥卷懐旧为之怆然，予兄太史公掞屡试礼部，不中晩以恩补廸功郎，监建康府粮料院，寳祐，丙辰，以荐者特召为史馆校勘，时年七十有六矣，子大以诗贺之曰：秋堂风露声，唔吚青灯一防，昏两眵蟫，鱼蠧纸老，白日未识心，宇包黄羲，麟胶饮尽霜，免泣俪花，鬭叶纷竒姿少年轻裘，舌秦衍睥睨六印，京尘缁，平生眼底，厌糠秕，自对春风乐，沂水竒抉怪问子云：载酒归来，成独醉金刀，喜有南隣，翁曽吹藜，焰丹霞峰，白云满榻，呼不起，斜日倚仗酣，秋空紫皇，一夕下纶，防袚丹铅勘文字，防将一语，赞阳秋髙入九天卑九地，圣明勋业，琬琰储不独焜燿，氷衔书两朝，搜辑摩日月，往往呼喝，羞庭衢，庐陵健笔，人莫赎，南丰瓣香，竟谁续西江，浩浩流古今，莫遣白头愧青竹，又送曽子华防，赣曰：丈夫达有遇出，令走千里，焚香玩太空，宴坐尘不起，云胡子曽子不自乐，沂水风烟，挟两防足跟，尚芒履，持被直承明，三省良未已，观君气如虹，接淅亦可美，昔年子长防落笔妙，信史三苏，出，岷、峨，文章仰欧子，此行崆峒岭万事，宁足侈，郁孤有竒观佳句公摩，洗予生事，斗室出，若畏澜蠡，长安歌狭邪？神鼎铸螭，鬽穷通，匪同途动静，实一理时，止复时行，愿与参此义。
隠居通议卷九
钦定四库全书
隠居通议卷十
元 刘壎 撰
诗歌五
鸿泥
人生到处，知何似应似飞鸿，踏雪泥泥，上偶然留指爪鸿飞，那复计东西，老僧已死，成新塔壊壁无由见，旧题往日，﨑岖还记否？路长人困，蹇驴嘶，此东坡集律诗第一首，盖和子由渑沱懐旧也，注云往嵗马死于二陵，骑驴至渑沱，此诗若绳以唐人，律体大槩，疏直欠工，然鸿泥之谕，真是造理，前人所未到也；且悠然感慨，令人动情，世不可率尔读之，要须具眼。
潄玉亭
东坡先生苏文忠公，题庐山潄玉亭，诗云髙岩下赤日，深谷束悲风，劈开青玉，峡飞出两白龙，此等句语雄竒峭健，宜必有超轶絶尘之句以终之，而其末乃不过曰愿从琴髙生脚踏赤鯶公手扶白芙渠，跳下清冷，中且意度卑甚，殊无归宿与起句，如出两手，岂非坡公天才，横纵肆笔成书，非若拘谫者以排布，鍜链为工，故若是邪？是以朱文公尝论坡公作欧阳公文集序首云：言有大而非夸，达者信之，众人疑焉，此数句可谓伟甚而末乃云诗赋似李白，叙事似司马迁，则首尾轻重，殊不相称，然则此独非老先生文章之防，瑕欤？老杜则不然。
林艾轩评百家诗
艾轩云：百家诗抺一过，只有孟浩然踏着实地谢元晖，陶元亮辈人名，不虚得也，毋怪乎！杜子美毎毎起敬子美，岂下人者，如孟东野刘賔客韩栁数家，又如韦苏州，刘长卿等辈皆不在百家数中，却别有说。
后邨论诗有理
后邨序竹谿，林公希逸诗有曰：唐文人皆能诗，栁尤髙韩尚非本色入宋，则文人多诗人，少三百年间，虽人各有集，集各有诗，诗各自为体，或尚理致，或负材力，或逞辨博，少者千篇，多至万首，要皆经义防论之，有韵者尔，非诗也，自二三钜儒十数，大作家，俱未免此病，干淳间，艾轩先生始好深沈加鍜，链有经嵗累月缮一章，未就者，平生所作，不数卷，然以约敌繁宻胜疏精掩粗同时，惟吕太史赏重，不知者以为迟，晦竹谿诗，比其师稿，干中含华滋，萧散，中藏严宻窘狭中见纡余，天下诵之，曰：诗也，非经义防论之，有韵者也，后邨经义，策论之，有韵者一句最道着，宋诗之病，然其自作则亦有时而不免，岂知而故犯者邪？迟晦二字亦道，着艾轩之病。
刘玉渊评论
太白以天分，驱学力少陵，以学力融天分，渊明俛，太白而差婉山谷，跂子美而加严。
晩唐学杜不至，则曰咏情性冩生态足矣，恋事适自缚，说理适自障，江西学山谷不至，则曰理路，何可差学力何可诿？宁拙毋弱，宁核毋疏，兹非一偏之论欤。
删后诗四家，渊明诗之佛，太白诗之仙少陵，仙佛傋山谷可仙可佛，而俨然以六经礼乐临之，虽有作者，莫可及矣。
诗家门户李黄防若可寻，陶杜未易凑泊，而陶为尤甚，故李杜视陶，又有分数。
融骚选唐者，半山驾骚选，以轧唐者，黄陈混骚选，以汩唐者，梅欧苏宋诗，视唐为杂，南渡后为尤杂。
唐自少陵外，大抵风兴工，江西作者，大抵雅颂长古诗一变骚，再变选，三变为唐人之诗，至宋则骚选唐错出山谷，负修能倡古律，事宁，核毋疏意，宁苦毋俗，句宁拙毋弱，一时号江西宗派，此犹佛氏之禅，医家之单方剂也。近年永嘉，复祖唐律贵精，不求多得，意不恋事，可艳可淡，可巧可拙，众复趋之，由是唐与江西相抵轧，楚骚诗变也，而六义备乐府，骚，变也而兴颂，兼后世为骚者比而已，他义无也，为乐府者风而已，兴颂无也，古诗已不能禁，风雅之不变，删后有作，可求备乎？此选与唐百家不害，至今传也。
山谷工用事，雄说理江右，由是成派，其究雅多而风，少少陵，读五车倒，三峡吐惊人，泣鬼之句岱岳，岳阳真能笼乾坤万里，于一咏之内，千古吟人望，洋兴叹，及坡谷以道眼，评之见趣，又别坡称子美，凌跨百代，古今诗人尽废，然陶谢髙风亦少衰矣，山谷赞杜曰：煎胶续，千古无至落，笔九天上一句，则属之陶何哉？
山谷既以落笔九天，赞渊明其自述，则曰蒲团，日永鸟吟时，罏薫一炷，细参之，犹欲苏州，心印至坡老，直谓李杜虽跨百代，古今诗人尽废，然陶谢髙风亦少衰矣，惟韦应物发，纎浓于简古，寄至味于淡泊，非余子所及，悲夫！二公岂非才雄学赡，追方李杜有余而退，羡陶韦不足，方将造忘言之妙，而悲粗滓之不尽化欤。
竒韵
近见有以【阙】字为韵者，古今诗未有押此一字者，盖甚新也。狨字韵亦罕见有用者，予近有诗曰：羽纛，金章映坐狨，或亦谓其稍新。
赵信国桃符句
赵信公葵镇淮，扬日有桃符句云：日燿旌旗，开大阃风，鼓角到中原，后句甚佳，是时，余制帅玠镇蜀，亦有桃符句云：威行玉斧，山河外春在金符掌握中，可以相埒，唐裴晋公度守东都，刘賔客禹锡，贺诗有曰万乘，旌旗分一半，八方风雨，防中州，闳伟尊壮，可备桃符也，按玉斧事，乃宋太祖开基时，阅地舆图，偶持玉斧，因以柄画其分界，今省记不全，玉斧，非刀斧也，乃金杖子约长四五尺，以片玉冠其首，人主闲步则持之，犹今之柱杖等类神祠中，素绘仪从犹或存此。
杜牧之湖州诗
尝读太平广记载：杜牧之湖州，诗曰：自是寻春去较迟，不须惆怅怨芳时，狂风落尽，深红色，茂緑成隂子满枝今观丽情集，则曰：自恨寻春到已迟，往年曽见未开时，如今风捭花狼藉，緑叶成隂子满枝大意虽同，而前诗似胜，若论纪实则后者为是，尚当求杜集正之。
栁香
近见临川叶宋英，有赠行诗曰：栁香何处春风店酒醒，月明闻杜鹃絶爱其兴致清婉，后见太白诗有云：风吹柳花满店香，乃知有所自来，特未知栁，果有香否？
蚕蛾诗
记儿时，尝闻人诵蚕蛾，诗颇有思致，今犹能记闲为诸孙诵之曰：自家纒裹一堆堆鼎沸，方知身是灾，侥幸成蛾，还弃掷，更教明嵗早归来盖，江南土俗，毎遇蛾卵，后即送之长流，祝曰：蚕蛾儿蚕蛾儿明嵗早归来。
义试诗
往昔江南承平时，乡里诸斋闲出题，示学者赋絶句考殿最，有极精巧者，是时俱名曰义，试诗尝钞録成帙，乱离失之，今犹记其一二，有汤清伯赋，夹竹桃曰：芳姿劲节，本来同，緑防红妆一様浓，我若化龙君作浪，信知何处不相逢，又某人赋蒲萄月曰春藤上架翠成窠，颗颗，光凝晩景多疑是蘂宫开夕宴，结成珠帐，待嫦娥赋，孔明草庐图，有曰：南阳髙卧屈将军，往事留水，墨昏莫讶，轴间茅屋，小个中藏，得汉乾坤，虽只体贴描画然妙处，自不可冺，革命后曽，唯仲赋草意有曰：辇路凄凄隔嵗华王孙望断怨天涯，空庭烟雨，无人管那有闲情，衬落花伤时懐旧令人凄然，又赣曽苍山，尝赋杨妃韈，曰万骑，西行过马嵬，凌波曽，此堕尘埃莫言，一曲香，弯小踏转，开元宇宙来。
韩陵阳论晩唐诗
唐末人诗虽格到卑浅，然谓其非诗不可，今人作诗，虽句语轩，昻止可逺听而其理则不可究此，陵阳，韩子苍室中语也，允谓深中，宋诗之病，近世刘后邨，亦谓宋三百年，人各有集，诗各有体要，皆经义，策论之，有韵者尔，非诗也，二三钜儒十数，大作家，俱未免此病，皆至论也，其后刘须谿则又云：后邨所短，适在于此，可发一笑。
琵琶亭诗
诸吕家于江州，仕宋累朝穷富极贵，中外鼎盛，及北兵至，自文焕，而下相率纳欵，无一人抗节报国，其后有题诗于琵琶亭者，一日吕老见之挥泪，其诗曰：老大蛾眉负所天，尚留余韵入哀，江心正好看，明月却抱琵琶，过别船，语意深婉，信佳句也，且有闗于世道或云，燕五峰右丞偕龙麟洲，谒吕文焕，酒酣，命麟洲赋诗以琵琶亭为题麟洲，赋此讥之，吕老纳贿请改赋，既而好事者流传。
义燕诗
金防昌五年，田器之帅师沙漠，有燕子巢其土屋，秋社前戏以帛题诗云：防年塞上负艰危，何事乌衣亦此，飞朝向沙场，如有故暮，投茅屋似相依，君怜我处来迎，语我忆君，时不掩扉，明日，西风悲鼓角，君应先去，我何归？用蜡封裹，系于其足，至泰和四年，移上党幕府，时已十年，忽于合翠堂，见双燕一飞，户牖一栖，砚屏器之，见其足有所系解之，得旧诗，遂绘为图，当时吟咏甚富，今师孟郎中，乃器之贤嗣也，复求诸公赋之，予欲效颦而未能也，姑记其事。
吊李肯斋诗
相士叶秋月，诵北人崔参政吊潭帅李肯斋，诗曰：一夕，司空抚御，牀祖龙未死，国先亡，只縁西楚无坚壁，致使南州总战，塲湘水，一川骸骨，满肯斋，万古姓名香，我来不见，先生面独对西风，酹一觞。
无名好诗
尝记人诵一二诗皆好，而不知其姓名，上元诗云：天碧银河，欲下来月华如水浸楼台，谁将万斛？金莲子向层城，午夜开茶，诗云：山谷云浓春雨多，晓来四野，布干戈鎗旗，不染匈奴，血留与人间战睡魔，又感时一首云：莫厌追欢，买笑频沈思离乱，可伤神闲，时屈指从头，数得到清平，能防人，此唐末五代时人所作，读之殊怆然也。
钉诗
宋开庆，己未，丁大全縁宦者董宋臣，得相不防，人望江西路分缪万年赋钉诗以刺之，大全大怒，绳以法，配化州，其诗云：顽磺非铜刚様坚寒，阬才离，亟趋炎十来，槌打随成器一得人，拈却逞防，不怕斧敲，惟要入全凭，钻引任教嫌休言，深处难抽，拔自有羊，蹏与铁钳。
豆腐诗
宋咸淳间，吉州龙泉县有卖豆腐王老者，年八十有六，平生朴素不识字，忽呼其子，告以欲归，令代书豆腐，诗曰：朝朝只与磨为亲，推转无边大法轮，碾出一团，真白玉将归，回向未来人，言讫，坐化诗意，亦有味也。
梦中得诗
叔长秋麓先生，无子，以外族仲弁，汝素为后，既即世，仲弁本生家曰：兄曰：弟盘踞于其室，晨夕香镫，弗顾也，一夕秋麓，见梦仲弁，有怒色，索纸笔，遂书一诗示之曰：花边台榭，栁边城，此日相逢，各自亲曽，忆当年镫下语，如今辜负陇头春，诘朝，仲弁焚香谢过，迁其若兄，若弟别室，仲弁涕泣与予言之，予谓世人云：梦生于想，子平日不学，非能吟者，心想之所不至，今详格调句法甚类，生前之作，而幽防之怒深矣，孰谓有死生之分哉！
扬州上元镫诗
贾似道镇维，日上元张镫，客有摘古句作镫门诗者曰：天下三分，明月夜，扬州十里，小红楼，众称其切，吾尝以为此必药州，廖莹中所为也，唐人诗曰：天下三分，明月夜二分，无赖是州，又唐人登第，词曰：州十里，小红楼尽卷上珠帘，一半皆本郡事也。
山谷达论
山谷有短句云：三公未白首，十辈拥朱轮，只有人看好，何益百年身，但愿身无事，清尊对故人，此达者之论，足以警世。
赋诗误用事
南唐李后主煜崇信浮屠法，刑政多弛，有司奏死刑，若遇其斋日，则于宫中佛前，然灯以达旦为验，谓之命灯，未旦而灭，则论如律，不然，率贷死，富人赂宦官窃续膏油，往往获免，近世临川曽景建极，赋金陵百咏，有曰：五详三覆始施刑，明灭兰膏，岂足冯可惜！当年杀严续，无人为益决囚，镫按：续字兴宗，冯翊人，徙家广陵，因父防，仕南唐为礼部尚书，中书待郎以不附宋齐邱，为元宗景所知，两登相位，尽忠不贰，后以言不见用，求罢，拜镇海军节度使，属疾还都，后主以其国戚遣内夫人问之，歴陈羣臣衺正辞气抗慨，不及其私，翼日卒，諡曰懿。续始终全美未尝被杀也，曽公大诗人亦不免误用事。
隠居通议卷十
钦定四库全书
隠居通议卷十一
元 刘壎 撰
诗歌六
兴亡歌咏
汉髙帝大风之歌曰：大风起兮云飞扬，威加海内兮归故乡，安得壮士兮守四方！宋太祖咏日出之诗曰：欲出未出红刺刺千山万山如火发，须臾，拥出大金盆赶退，残星逐退月，陈后主之诗曰：午醉醒来晩无人梦自惊，夕阳如有意，偏傍小明，南唐李后主之词曰：樱桃落尽春归去，蜨翻轻粉双飞，又曰：门巷寂寥人去，后望残烟草萋迷，合四君之所作而论之，则开基英雄之主，与亡国衰弱之君，象不同，居然可见。
诗句冩太平
李文定公昉禁林，春日诗有曰：一院有花春昼永，万方无事，诏书稀，欧阳文忠公送田，秦州诗有曰万马不嘶听，号令诸蕃，无事乐耕耘，苏文忠公和熈，河帅蒋颖叔，上元诗，有曰永夜出，逰从万骑诸羌，入看拥千层，凡此皆可想见，昔日太平气象，毎读此诗，令人慨然。
吟咏诛奸
一代之亡，必有一误国者，为人所指，目见于吟咏，自唐以来，赋者多矣，虽机轴，不免相同，然诛奸谀于既死，诚千古之一快，不可议其蹈袭也，如唐彦谦咏文恵，宫人云：认得前，家令宫人泪满裾，不知梁佐命，全是沈尚书李泰伯觏咏汉宫云，哀平外，立国权分，只为当时乏嗣，君试问莽新谁佐命，只应飞燕，是元勲郑毅夫獬咏，范蠡云十重，越甲夜成围，宴罢，君王醉不知，若论破吴功第一，黄金，只合铸西施，赵汉宗咏张丽华，云陈事分明，属绮罗香尘，吹尽井无波，行军长史何劳怒，次苐论功，妾更多予叔，长秋麓翁咏，陈后主亦云，晋王前殿，贺平陈，从此江南，雨露匀四百年间重混一，谁知江令，是忠臣，宋之失国，贾似道为之也，余窃尝为之诗云：三百年余，歴数更东南万里看升平，黄金台上，麒麟阁，混一元勲，是贾生。
半山咏扬雄
王荆公论扬雄云：九流沈溺，道真浑独防，穨波讨得原，又云：千古雄文造圣真，然幽思入无伦，雄仕汉朝，非止州县防官而已也，美新投阁臣节不终，律以名义，盖有疵焉，而前辈诸贤亟称之，昌黎公以雄为圣人之徒，南丰曽文定公以雄为合于箕子之明夷，司马文正公亲注法言，尊雄甚至，水心叶公，着习学记言讥评，古今无全人矣，独于雄倾心焉，今荆公之咏，又以圣真许之，诸老岂许其学问，略其名节耶？夫学者固将学为忠与孝也，雄大节若是，虽学洞天人，文贯经史，抑末矣，湘东金管不为子，云：屈也，近世惟马子才著论，以声雄之罪，又有陈黯者，亦有是言，予不幸生非盛世，逢此更迁，目击叛降，滔滔皆是，故于雄之事迹，盖三叹焉。近观后邨，刘潜夫诗话，有一论攻雄之短，刘盖出于贾似道之门者，其人固非名节士也，乃识大义如此，或者曰：南丰先生合于箕子，明夷之言，不为无见，学者必知人论世，而后可也，当详参之。
半山读蜀志
荆公读蜀志诗云：千载纷争，共一毛可怜，身世两徒劳，无人语，向刘德，问舍求田，意最髙夫曹瞒父子挟奸雄之资，蓄簒逆之，计弑帝，后窃神器，汉室之贼也，稍负志节者，皆欲奋臂诛之，昭烈帝室之胄，武侯为辅首，扶名义，必报国仇，虽大勲不成而魏之君臣畏蜀如虎，终其身不得奠枕，万世之下，忠臣义士犹得借此以维持世教，则昭烈懿识孔明盛心，固与日月争光矣，荆公乃咎其为纷争，而俾为求田，问舍之举，何其闇于名义如此，朱文公尝议司马温公作通鉴，不应尊魏为正统，而书诸葛亮为入寇，且曰：使温公在当时，必去仕魏，吾亦曰：使荆公在当时，亦必从魏矣，眉山李氏云：公此诗于理未安，盖兴复之义，天人所同，不可以纷争议之，允为名言，然反覆此诗，其意盖深，痛刘禅之不克，嗣业故叹息于纷争之徒劳也，是又不得以辞害意矣。
半山读后汉书
荆公读后汉书云：党锢纷纷，果是非，当时髙士见防防可怜窦武陈蕃辈，欲与天争汉鼎，归公之意，盖有取于申屠蟠之知，防而深致叹于蕃，武之蹈祸，未为非也，然蕃武忠君爱国，辞严谊正，不暇自防，故蹈危机，其失在于疏尔忠愤，凛凛霜日争严，此岂可厚诬者，人人如蟠，信明哲矣，一诿诸天如王室，何荆公持论多不犹人，如哀昭烈之兴复，谓其不为许汜，田舍之计，惜蕃，武之忠义，谓其与天争汉室之亡，皆有感乎？其言之也。
唐宋诗意同
唐人诗云：昨日春风欺，不在就牀，吹落读残书，刘贡父云，惟有南风旧相识，径开门户，又翻书荆公云闲眠，尽日无人到，自有春风为扫门，贺方回云：蜡屐旧痕，寻不见东风先为我开门四诗，意虽相近，然论其自然，则荆公贡父所作为胜。
又
唐戎昱诗云：寒江近户慢流声，竹影临乱，月明归梦，不知湖水，濶夜来还，到洛阳城荆公云，三年衣上禁城尘，抚事茫然，愧古人明月沧波秋万顷，扁舟长载，梦中身又云：钟山咫尺，被云埋，何况南隣与北斋昨夜月明，江上梦逆，随潮水到秦淮，又有陈洙题，御史台壁云：清朝无事，谏章疏窃禄，经年卧直庐，惆怅平生不如梦，春来三度，到谿居后，有崔球妻一诗云：数日相望极，须知意思，迷梦魂不怕险，飞过大江西，此数诗皆同一意，若其品格，必有能辨之者。
二诗懐旧
荆公题永庆寺，雱遗墨后云：遗骸岂乆人间世故有情钟未可忘，陆放翁题沈园云：此身行作稽山，土犹吊遗踪一，然二诗皆懐旧感怆之意，而陆失之露。
半山絶句悟机
天街小雨润，如酥草色，遥看近却无最是一年春，好处絶胜烟，栁满皇都，此韩诗也，荆公早年悟其机轴，平生絶句实得于此，虽殊欠骨力而流丽闲婉，自成一家，宜乎足以名世，其后学荆公而不至者为四灵，又其后卑浅者，落江湖风斯下矣。荆公之子，元泽尝有诗曰：一双燕子语，檐前病客，无憀尽日，眠开徧杏花，人不见满庭轻雨，緑如烟殊有，乃翁诗格，然其人极不足道。
黄陵庙诗
东风吹草緑，离离路入黄陵，古庙，西帝子不知春，又去乱山无主，鹧鸪啼，此陆士规题黄陵庙诗也，兴致深长，殊有唐人标格，然其人客秦桧之门有不足道者，故其名不。
三贤堂题咏
嘉定间，袁韶以户部尚书知临安府大酒，利虽湖上三贤堂，亦令卖酒，有题诗于壁者，曰：和靖东坡白乐天防年冷落在湖边，如今往事都休问，且为袁韶办酒钱，韶闻而愧之，防住卖韶史弥逺之党聚敛臣也，小人无忌惮，乌知三贤。
谢君泽诗
杜鹃呼我，我归休，陆有轻车水有舟，笑杀西湖，湖上客醉，生梦死恋杭州，此谢君泽，题于湖上之诗也，时贾师宪居西湖，疑此诗讥已隂使人害之，君泽觉急投身，吕师防获免，君泽名雨，信州贵谿人，有文名，兄君直名，枋得文笔尤竒健虽擢科第，亦以素讥议，贾中遭贬责，仕宦蹉跎而劲直，不慑亦竒人也，师宪以父忠肃公故，且縁贾妃得早贵盛，年敡歴台阃以至宰相，穆陵晏驾，受遗定防，拜太傅，平章军国重事，倦趋常朝，自请于都城外葛岭，剏私第占湖山，天下之景，积富累贵，穷奢极侈，心犹以为未足，乃即湖上创道堂，殊壮丽日，廪云水道人数百辈，于中频设斋衬，觊得神仙焉，呜呼！无厌甚矣，既为相，又求仙，倘遂所图，是神仙可以富贵，得而蓬瀛，亦为逋逃薮矣。
诚斋咏徐孺子
诚斋先生杨文节公咏，徐孺子云南州一髙士东汉独清风，此两句辞峭而意足，无能及者，继云故国巳禾女荒阡，犹石翁则防于刻画不及前聨矣。
谢法曹诗句
多情未老，已白髪野思到春如乱云，此两句见欧诗中注云：谢法曹所作，惜不知其何名？盖佳句也。
夺胎换骨
唐刘禹锡作栁州文集序云：韩退之曰雄深，雅健似司马子长，崔，蔡不足多也。崔谓崔瑗蔡谓，蔡邕山谷，咏张文潜诗亦用此意，有曰：鼂张班马乎？崔蔡不足云，其善于夺胎，换骨如此，而世或未之知也。
咏梅诗词
病骨棱棱，痩欲飞业，根犹堕爱梅，非梦魂，夜夜寻花，去时带寒香，踏月归，此陈伯西咏梅絶笔也。伯西吉之，泰和人。学杨补之作梅，其酷嗜如师，而得笔外意，作推篷图，或半树或一树，横斜曲直，莫不天成，而诗尤清苦，世言补之，未尝作半树梅，惟伯西喜作半树，余藏补之，醉笔扇面，后有玉烛，新梅词一阕补之，自书笔法，槎牙可爱，独恨未见伯西梅耳，其词曰：荒山藏古寺，见傍水云开，一枝三四，兰枯死，登临处，慰我魂销，惟此可堪，红紫管不解和，羮结子髙压尽百卉千葩，因君今修花史朝华，且莫吹残，待浅槛枯，牀写交形似，此时胸次疑氷，雪洗尽从前尘滓，吟安个字，判不寐，勾牵幽思，谁伴我香？宿蠭媒光浮，月姊右玉烛新，绍兴乙亥嵗子杨子所作，后三年，当予亡命，萧永言同醉，见予举似急索纸，而恨无敲氷玉屑以备恶，语予乗狂兴信笔，不觉盈轴，他日非巨眼，好事者勿轻予之，永言颇领，略是语，然永言子孙众多，又以药石积隂德必有髙其门者应能为我入石以广之，冬十一月望，镫下补之书。
闲句
尝记何处闲有人书云：近来黒白无分晓，墨作梅花卖得行，句虽浅近，亦有味也。后始知萧氷厓诗。
唐宋及第诗
予旧尝见壁间一聨云，利市防衫抛白苎，风流名字，写红笺，甚爱之，不知谁作，今乃知为王黄州，禹偁贺人及第，诗也，唐进士科甚贵，初登第，即以红笺书名，见人，又唐薛能诗，莫欺缺落，残牙齿曽吃，红绫饼餤来，红绫饼餤，亦是唐新进士时事。
观邸报题诗
丹瑕先生张诚子自明，尝有一絶句云：西风飒飒雨萧萧，小小人家短，短桥独倚，防干数鹅匹一声，孤雁在云霄前，题曰观邸报，见者輙不解，曰观邸报，而其诗若此，何也？有一士独太息曰：此诗兴致髙逺真得作诗之法，何也？彼以观邸报，为题，而其防如此，甚不难见，风萧飒，兴国事风尘也，小小人家兴，建都钱塘仅得一隅也，短短桥，兴朝廷无长防济时也，独数鹅匹兴，所属意者卑，汚之人也，雁在云霄兴，贤者髙举逺引也当时必有君子去国，故为是语，试以此意，吟咏则得矣，不然，则诗与题奚闗哉？此盖善于评诗者，大抵诗以兴意为主，是诚可为作诗法。
坡仙诗句
东坡诗句云：近来天气应难料，向煗犹湏御裌衣，玉泉，黄伯厚，亦有絶句云社寒比腊，更清严花，蘂萧疏半，欲缄过手重裘，犹得力莫将晴，煗信春衫，二诗意虽同，然论其醖籍，则黄句为胜。
辨秋胡妇
秋胡妇一事，顔延年首咏之，有曰：峻节贯秋霜，近世丰城陈夀父杰赋曰：长旦走县薄，盛年羞乞墦，托身未分明，一隔五暑寒中堂，幸有姑力，养可忘年春月，蚕事起，采桑道旁阡懐金者谁来，解槖陈甘言，此物奚至哉？妾心炳如丹，反舍尚三唾，欣闻藁砧还，胡然道旁，金乃在阿母间尝经挑桑妇，还以奉慈萱歠饮，岂不欢伉俪，难为顔反覆重子，汚濯之清冷，渊诚虽匹妇谅微，义不犹完，又有宁都萧，立之等赋序曰：秋胡妇，事见记，顔延年作诗髙之夫却行道者之金，信其洁矣，然愤其夫之说，桑妇而卒，以是死焉，推此意也。无亦类世所谓妬妇者耶？因歌之曰：君家作妇五日强，锦衾未煗，鸳鸯牀阿郎，遽作逺防别五载，菽水空襦裳采桑，忽忽春风陌郎归，相逢不相识，探囊赠妾，双黄金，妾心如水，介如石，阿郎归来坐堂前，低头相视，黙不言郎心如此不易，保丑君一死，沧波寒，棱棱峻骨，秋霜句断简，风流暎千古，后来一种可怜人，却遣江津名妬妇，陈号自堂，萧号氷厓，皆江西名，诗人一取其义，一疑其妬，吟笔洒然，皆足以发所欲言之意，然以予考之，古或无此事，特著书者之寓言耳，若以理推，则新婚离别，若少陵所，咏近于征役峻切，势不得已，容有之也，今秋胡子不过为仕宦而往，陈非有迫促，于其后者何？五日而遽别耶？王者之制，新婚者期不使虽官府，犹谅其燕，好方新而寛之，况逰宦之权，迟速由已乎？自鲁至陈道路，不至悬逺何至五年而不归，独不可谒告，省其亲乎？既婚五日矣，犹不认其妻之容貌，非痴人乎？夫既曰痴矣，路途桑女，又何为近之？是不痴也，则未必不认其妻也，既别五年，想其侍养，其纺绩，其理家丛脞不止，蚕桑而已也，当其采桑，劳苦备至，顔貌必非，若初嫁时矣，以顦顇时，犹出金桑下，以相挑引，则新婚少艾，又何遽舍而逺逰乎考古如讯狱，必深求其情，而后可意者，古人创此一叚竒事以警后世，而诗家取以作题目，发吟思耳，武成周书也，去春秋，战国同代，而未逺又经圣笔亲定，孟子犹曰尽信，书不如无书。
咏史
旴江，李先生觏咏，汉史有云，试问莽新谁佐命，只应飞燕是元勲，此意甚新，后白云赵宗丞，崇嶓咏张丽华，亦云行军长史何劳怨次第，论功妾更多，诗意相同，按隋书，晋王广为淮南行省，尚书令行军元帅，率师伐陈以髙颎为元帅长史，师渡江髙颎先入建康，晋王广使人驰告之，令留张丽华，颎曰：昔太公面以斩妲己，此岂可留也？斩之，广闻之，变色曰：昔人云，无德不报，我必有以报髙公矣，由是恨颎，然隋之得以灭陈，则丽华力也。
又
汉成帝以淖方成为披香殿，博士，时赵飞燕之妹，赵昭仪方幸，方成见之曰：此祸水也，灭火必矣，故白云翁之诗曰：甲帐，初，停燕子飞，小雏相趁，共差池春风吹水粼粼长，又有披香博士知。
五言絶句难工
五言絶句最难工，盖字逾少而意逾长，乃为有味，近世所刋，有一二絶佳者如裼，韶父古意，曰：江南望江北人去，竟难招春水无期约，年年到小桥，李商卿晚春曲曰：春欲归何处？流莺也，不知只应江上水，暗与落花期，姚令威僧房，昼寝曰薄，薄帘栊日隂隂殿阁风无人惊，午梦双蜨下花丛，赵汉宗折栁词曰：行人须折，栁折取最长条，明日，天涯路无人看舞腰，此数诗皆妥贴，闲适有天然自在之趣，可以吟讽。
咏墨梅
近世有咏墨梅者一诗云髙结长眉满汉宫，君王图玉按春风龙沙，万里王家女，不着黄金买画工，又一云：五换隣钟三唱，鸡云昏月，淡正低迷，金帘不着，阑干角瞥见，伤春背面啼，评诗者谓去题太逺不知其咏，何物简斋，陈去非咏墨梅云：粲粲江南，万玉妃别来，防度见春归，相逢京洛浑依旧，惟恨缁尘染素衣，曹元象云，忆昔神逰姑射山梦中栩栩，片时还氷，肤不许，寻常见故隠轻云薄雾间，评诗者亦谓其格调虽髙去题终逺予谓后二诗，尚见髣髴，前二诗委是悬逺然却是好诗，只欠换题目耳，坡翁云作诗必此诗，定知非诗人亦可执此语以自解。
叠山自况
宋末，贾似道柄国，弄权已甚，叠山先生谢枋得赋一诗自况，曰手撚，琪花吹玉箫至人，长与道逍遥，黄云白鹤，无拘束闲看，吴儿弄晚潮，其婉娩沈着，有唐人风致，盖其自处，亦甚髙矣其伤时亦甚隠而切矣。
隠居通议卷十一
<子部,杂家类,杂说之属,隐居通议>
钦定四库全书
隠居通议卷十二
元 刘壎 撰
诗歌七
文丞相采薇歌
文丞相天祥至公，血诚捐躯死，国忠义之节，照暎古今，固不以文章为存亡也，然近日书市，刋其采薇歌成帙，易其名曰吟啸稿，皆丞相战败，后被执，过北时诗，实多佳句，谩摘于此，亦可因其诗以知其心矣。
出岭同谁出？归乡如此，归【被执，出南安军，作】如此，归三字，最有深味，今缪者误刋，作如不归，则意味索然矣。
云静龙归海风清马渡江【万安晚渡】
长有归来梦衣冠满故园【寄里中友】
风宣城路，重来白髪新长江还有险，中国讵无人？【安庆府，】方夸金坞筑，岂料玉牀揺国体，真三代江流旧六朝，鞭投能防日瓦解，不崇朝千古吴山，恨西风卷怒，潮【鲁港，乃贾似道溃师处，此结句絶妙】。
健儿徙幽土新鬼哭，台城一片，清谿月，偏于客有情【建康，】蒲萄，肥汗马荆棘，冷铜驼巫峡，朝云湿洞庭秋水波，【江行有感】，英雄遗算，晩天地暗愁，新【真州】。
庾子江南梦苏郎海上贫【呈中斋】
禾黍，西风梦川原落日悲，斯文今已矣，来世以为期，【同上，】一弯流水，小数畆故城荒回首，江南路，青山断夕阳，【过召伯，】芳草中原路斜阳，故国情，【小情口】。
漠漠地千里垂垂天四围【桃原道中】
野濶人声小日斜驹影长【崔镇驿】
家国哀千古男儿慨四方【汶阳馆】
欲鞭刘豫骨烟草暗荒邱【东平】
土花开国旧风絮渡江前【过梁门】
更和天堑失回首惨啼鹃【同上】
芳草江头路斜阳郭外邨【池州】
七言
春事暗随流水去潮声空逐莫天回【越王台】
巡逺初无儿女态夷齐肯作稻粱谋【黄金市】
丹心不改君臣义清泪难禁父母邦【泰和】
半生防度，此登临流落，而今雪满簮南浦，不知春已晩西山，但觉日初隂【隆兴】。
满地芦花和我老，旧家燕子傍谁飞从，今别却江南路化作啼鹃，带血归【金陵】。
眼里防从惊死别梦中儿女慰生离【早秋】
江海无情逰子倦嵗年如梦美人迟【晚起】
客情恰与秋俱半人影何如月倍圆【中秋】
青牛过去闗山动白鹤归来城郭荒【苍然亭】
古体
北征垂半年，依依只南土，今晨渡淮河，始觉非故，宇【云云，】我为纲，常谋妻子，不得顾【，过淮河】。
衣煗露自干，须寒水欲凝，将军戴铁笠壮士，敲金镫【发，宿迁】自别，张公子，婵媛不下楼，遂令楼上燕百世，称风流我防，彭祖门来吊，楚王阙问，楼在何处？城东草如雪，蛾眉代不乏，埋没安足论？因何张家，妾名与山川存，自古皆有死，忠孝长不没，但传美人心不说，美人色【徐州，燕子楼，】长陵有神气万嵗光如虹有时风云，变魂魄来，沛宫【沛县歌风台】。
轩冕委泥涂，衮绣易毡，毳百年杂，丑好始酹，四方志【发潭口，】唐家再造，李郭力，若论牵制，公威灵【，平原】。
当年幸脱，安禄山白首竟陷，李希烈，希烈安能遽杀公宰相卢杞欺日月，乱臣贼子归何处？茫茫烟草，中原土公死于今，六百年精忠，赫赫雷行，天【同】前。
我过梁门城楼，桑在其北，元德已千年，青烟绕故宅，道傍为挥泪，裵回秋风客，天下卧龙，人多少空抱膝【楼桑，】世以成败，论操懿真英雄，【孔明】。
平生祖豫州白首起大事，东门长啸，儿为避一头地，何哉？戴若思中道奋，螗臂豪杰，事垂成，今古长短气，【祖逖】人，世谁不死，公死千万年，【顔果卿】。
睢阳水东流，双庙垂百世，当时令孤潮乃为贼游说，【张巡】予，毎读文丞相诗，味其情思，想其风景，令人悲不自胜，为之怅然，废卷竟日。
道体堂刋文山集
文丞相人品科名官爵，俱为宋朝第一，不必论其诗文，自有与天同夀者然观道体堂所，刋文山集诸诗中惟棊诗四絶颇佳，其一为周子善言：萧耕山象，奕能胜二，刘不觉败于子善，子善又败于我，诗曰：螗臂初来，攫晚蝉，那知黄雀沬馋涎，王孙挟弹无人处，一笑雕盘，属玳筵，其二为耕山言，老夫又败，与子善，诗曰：射虎将军，发欲枯，茫茫沙草，正迷途，小儿谩取封侯去，还是平阳公主奴，其三为刘渊，伯言所畏，惟吾与子善耳，诗曰：坐踞，河南百战，雄少年飞槊健如龙，世间只畏两人，在上有髙公下慕容其四，为刘定伯言，与渊伯上下也，诗曰：击柱论功，不忍看筑坛，刑马誓河，山当年灌，绛知何似？只在春秋鲁卫间此四絶虽是比体，亦自兼兴，可以讽咏，余不及也，又庆罗母百嵗有一律曰：丽日萱花照五云：升堂风采，见干淳蓬莱防上逢王母，婺女光中，见老人雨露一门，华髪润江山满坐，防衣新只将千嵗苓为夀更住人间九百，春词虽直，致意颇满，足犹记，丁丑，戊寅，年间到一絶云丞相扬州城下所赋，其词忼慨激壮，非也，诗人所能言也，黯云霏雾暗，扶桑半壁，东南尽雪霜，壮气不随，天地变笑骑，飞鹤入维扬。
读文山诗作
李明通谦思，信州人也，少以书义补入太学，而论工防尤工，毎试多占魁列，当时策体为之一变后，累试积分，至优等上舍为释褐，状元授泉州推官归时事，改更隠居铅山，近有録至所赋一章，笔力甚健，名曰读文，山诗作南人不识两膝，贵曲折百态，卑且劳，斯人防膝，不防头甘以颈血黏弓刀，蟠胸孤愤，劈不碎，杀气千丈，纒旌旄援枹，亲鼓，尽南八背水，更用蜑下防，俘来祝墨，吐神语咄咄，尚与天争豪，须防亦日减顔色元云，莽晄风搔，或言巨灵收拾，付真宰读，罢拊臆生长号，又言：丰隆列缺，对愁絶疾指玉鞭鞭，六鼇两瓢，倒翻水怪，舞斗极横，轧天籁号，怜伊肝胆，苦复苦誓，见曩日真离骚劫灰，满地莫挂眼，蓬莱虽逺容轻□长驱厉鬼，尚堪战，尽闲未许，飞仙敖，乃言废兴，在尔不吾与？吾死吾主，吾焉逃鲁，叜闻言拍，掌笑斯人，六经为骨，为皮毛，斯人卷取六经去，只将赝本儿曹。
艾轩吟咏
艾轩林公光朝诗不多，别为体压卷，如东宫生日，诗颇富丽，其诗曰：北阙云为堞，东明玊作宫猗兰迎晓日，仙掌倚晴空，笙律随鸣凤朝仪，趁采红黄麾，初入杖，青桂，自成丛冠屦，分前后图书，考异同商盘如目击，羲画自心通慈，燕来三殿驩，謡在九功，长秋夜饮，京兆报年丰，奕奕还，嘉祐緜緜想建隆庶僚何所祝？再拜，续维熊，又有痴顽，不识字歌一首，荅许叔节曰：平生读书，如风过耳嵗月共流转如磨，复如螘，一如人嚼，蜡而不见其味，又如弄孤杵，连夜不成米，又如过羊肠十步，复一止见君诗，舌如绮，怪怪竒竒如悬崖万仞，盘龙古树枝，又如生马，不施控而驰，又如锦菭封幔，砚山堕泪碑，又如玉闗客血生老稺，衣卢全孟郊骨已朽，眼精头颅，孰授与君往还嵗月乆比来春风入我牖，便觉庭前草木，有生意，跨蹇驴出古寺，欲访子云问竒字想许公之诗必竒怪如卢仝辈故云尔。生女一首曰：贫家生一女，蟋蟀催寒杵，富家生一女，煗风来，玉树富家生女，才及笄，阿官门前新筑堤，贫家不生女，饭牛小儿，安得妻荆钗玉珰，各随分醉中之，天无髙低乞猫有曰：宁可时时被防煎狂，猫一夜不成眠，广南，六月，官军到，见说人家断火烟，送陈应求侍郎，俊卿赴泉州序云：昔侍郎蔡公尝大书于洛阳桥上，今侍郎过洛阳，当摩挲，此石也，某送别到恵安，赋诗云：百片牙旗，水面长，蔡邕题在刺桐乡十年，桮酒开云，树一样官，衔过洛阳，我亦携家縁送客，谁能扫地？自焚香野桥，冲腊寒梅，白莫要登临忆侍郎。
梅边集
顷壬辰，癸巳嵗有临川朱兄浚过访出其诗曰：梅边集以恵教，予爱其流丽，穏熟不作寒，乞语为跋，其后己而与之赓酬，则与集中作大异，岂谋野则获，与被作文，性情各有所宜耶？然极爱之，为摘其句。
七言律有云寺钟城鼓两相和，共醉烟闗感慨多堤，栁垂金春，防许檐花鸣玉，夜如何【，春夜西湖】。
西风落叶长安，梦晚节寒华老圃，心【京师九日】。
玉帐分兵赋采薇，梅花吹雪，上戎衣将军，意气中江，楫丞相功名采石矶，【送人巡江】。
红云近处催班急只待春前奏凯归【同工】
蓬莱春思重云上江汉，秋情十载，前【谢方碧虚】。
金寒霜气，山无虎剑动星光，水有龙【，平江虎邱山】。
皇帝当天，第九春宫符，仍诏刻麒麟军咨祭酒金台客，国子先生铁壁，人【送吴制参赴麟，捆】。
明明采石兵前样参赞归来即近臣【同上】
落花水煗千船聚芳草，春深，一鹤归【南浦夜泊】。
米车已过尘迷路渔网才收月满船【琵琶亭】
五言不多，皆穏熟可观，如海燕故人意杜鹃，逰子心【次韵】，故里千山隔，终年一字，无【访旧】，谿月，知相忆江云，约共吟夜船，书一纸飞过赤，枫林【寄友，】防州陵变谷，经月雨为霖世事，今如此，西风动客心，【秋日，西湖】。
絶句有赠卖墨吕云：叔访陈烟山诗曰：仙宗传诀，自分明未数，当年老树精一片，紫云光滴滴丹墀，成就几公卿，又曰：蓬莱仙子世偏珍琮璧，多携问楚津，若向积烟峰下，过殷勤语，卧楼人都城，初秋和赵京倅，诗曰：从来美玉价连城，结佩乗风十二京，携上峥嵘，今有约好留彩笔，调清平暑，梦虫虫，似醉中片云，挟雨过长空，不知秋色，来多少分数暖凉，卜晚风宇宙，清愁望眼中谁将凉雨？借龙公秋风，夜入闗河迥破贼红旗，兟晓空，凡此皆流丽不尘，更増骨力便可名家矣。
隠居通议卷十二
钦定四库全书
隠居通议卷十三
元 刘壎 撰
文章一
古今类编
古今类编诗文如梁之文选，唐之文粹，宋之文鉴，虽萹帙浩博，可以考见累朝文字之盛，然俱无统纪，至近世真文忠公编类文章正宗分为四门，曰辞，命曰议论，曰：叙事曰歌诗，去取有法，始为全书，足以垂训不朽，如宋初编，文苑英华之类，尤不足采，或谓当时削平诸僭，其降臣聚朝多懐旧者虑其或有异志，故皆位之馆阁，厚其爵禄，使编纂羣书如太平御览广记，英华诸书，迟以嵗月困其心志，于是诸国之臣，俱老死文字闲，世以为深得老英雄，法推为长，防以予观之，是惟无英雄尔，果有英雄，此何足以束防之，彼以繙阅故纸，寻行数墨者，谓之英雄，宁不足笑耶？当时如江南徐，号为辩士之雄，然犹不能使其国之不亡，孰谓既亡之后，犹能逞异志，而使亡者复存邪！此好议者之过也，又如文选诸诗乃昭明太子一时偶取入集，初非立体，而后世作诗者，乃创立一名，曰：此为选体，尤非确论。
政事堂记
唐李华作政事堂记曰：政事堂者，君不可以枉道于天，反道于地，覆道于社稷无道于黎元，此堂得以议之，臣不可以悖道于君，逆道于人，黩道于货，乱道于刑，克一方之命变，王者之制，此堂得以易之，兵不可以擅兴，权不可以擅与货，不可以擅蓄王泽，不可以擅夺君恩不可以擅闲私仇，不可以擅报公爵，不可以擅私，此堂得以诛之，事不可以轻入重罪，不可以生入死，法不可以剥害于人财，不可以擅加于赋情，不可以委之于幸乱，不可以启之于前，伐紊不赏，削紊不封，闻荒不救见馑，不矜逆谏自贤，违道伤古，此堂得以杀之，故曰庙堂之上樽俎之前，有兵有刑，有挺有刄，有鈇钺，有鸩毒，有夷族有破家，登此堂者，得以行之，故伊尹放太甲之不嗣，周公诛管，蔡之不义，霍光废昌邑之乱，梁公正庐陵之位，自君弱臣强之后，宰相主生杀之柄，天子掩九重之耳，燮理化为权衡，论道变为机，纽倾身祸败者，不可胜数，列国有，青史有名，可为终身之戒，母罪斯记云：此记峻洁严健，足称名笔，非后世时文语可及也，华之名迹，不甚大显，然此篇与吊古战场文，俱可诵。
涪县学记
自孔子没，到今千六百有余嵗然而道不离乎五常，文不违乎六经，夫子当衰周之际，羣三千之徒，异能之士，逾七十人焉，子路最长，少孔子九嵗耳顔子生后，孔子三十年，而父子尝各异时事，孔子楚人公孙龙者最少，少孔子五十有三嵗不知当时凡事孔子者长少，并列所见，何学所慕？何事陈蔡之围，至七日不火食，而歌不衰，孔子没，子贡庐于塜者，六年然后去，弟子及鲁人从而家者百有余室，数世，而诸儒讲礼，乡饮大射，必于其家庙习焉，迨楚兵争鲁防甚矣，终为守节，礼义之国，汉王欲引天下兵加之，卒不敢而反礼之，然则孔氏之教狂简之遗风也，而可以伪为哉？夫知道者于文必知文，固学之余事也，而今方以为病，何也以上？乃蜀中涪县学记，论孔门大学一节，颇有渊源，忘其谁作，谩録偹览。
欧公文体
欧公文体温润，和平，虽无豪健，劲峭之气，而于人情物理，深婉至到，其味悠然以长，则非他人所及也。尝见其天圣，明道间有一书与富文忠公，责其乆不寄书曰：彦国自西归，于今已逾月，无由一致书，盖相别后患一大疽，为苦乆之不暇求，西人行者，然亦时时有客自西来，独怪彦国了无一书，又疑其人不的于叚氏，仆夫来致防道书，此人最的，宜有书又无，然后果可怪也，始与足下别时屡邀圣俞，语虽书者，于朋友间不以疏数为厚薄，然既不得羣居相笑语，尽心有此，犹足以通相思知动静，是不可忽，茍不能具，寸纸数行，亦可易致，则可频致，犹胜都不致也，当时相顾切切要约如此，谓今别后宜马朝西而书夕东也，不意足下自执牛耳，登坛先防，降坛而吐之，何邪？平生与足下语思欲力行者事何限，此尺寸纸为俗累，牵之尚不能勉强，向所云云，使仆何望哉？洛阳去京为僻逺孰与绛之？去京师也，今尚尔，至绛，又可知矣。自相别后，非见圣俞，无可语者，思得足下一书，不翅饥渇，故不得不忉忉也。此书非特曲尽事情，而当时朋友真切之意，尚可想见。
跋华岳题名
公又有跋华岳，题名碑，寓意感慨，读之令人凄然，其文曰右华岳题名，自唐开元二十三年，讫后唐清泰二年，实二百一年，题名者五百一人，再题者又三十一人，往往当时知名士也，或兄弟同防，或子侄并侍，或寮属将佐之咸在，或山人处士之相携，或奉使奔命，有行役之劳，或穷髙望逺极登临之，适其富贵，贫贱欢乐忧悲，非惟人事百端，而亦世变多故，开元二十三年丙子是嵗天子耕籍田肆，大赦，羣臣方颂太平，请封禅，盖有唐极盛之时也，清泰一年乙未，废帝簒立之，明年，也是嵗石敬瑭以太原反，召契丹入自雁门，废帝自焚于洛阳，而晋髙祖入立，盖五代极乱之时也，始终二百年间，或治或乱，或盛或衰，而往者来者，先者后者，虽穷达夀夭参差不齐，而斯五百人者卒归于共尽也，其姓名嵗月风霜剥裂，亦或在或亡，其存者独五千仞之山石尔，故特録其题刻，每抚卷慨然，何异临长川而叹逝者也。治平元年，清明后一日书。
跋华阳颂
公跋唐华阳颂，攻破佛老之语，尤为有理，其词曰：右华阳颂，唐宗诏附元宗尊号曰圣文神武皇帝可谓盛矣！而其自称曰上清，弟子者，何其陋哉？方其肆情奢淫，以极富贵之乐，盖穷天下之力不足以赡其欲，使神仙道家之事为不无，亦非其所可冀，矧其实无可得哉！甚矣！佛老之为世惑也，佛之徒曰无生者，是畏死之论也，老之徒曰不死者，是贪生之说也，彼其所以贪畏之意笃，则其弃万事絶人理而为之，然而终于无所得者，何哉？死生天地之常理，畏者不可以茍免，贪者不可以茍得也，惟积习之乆者成其邪妄之心，佛之徒有临死而不惧者，妄意乎无生之可乐，而以其所乐胜其所可畏也，老之徒有死者，则相与讳之曰：彼超去矣，彼解化矣，厚自诬而托之不可诘，或曰：彼术未工，故死尔前者，茍以遂其非，后者从而惑之，以为诚然也，佛老二者同出于贪，而所习则异，然必由弃万事絶人理而为之，其贪于彼者，厚而舍于此者，果若元宗者，既溺于此，又慕于彼，不胜其劳，真可笑也。
跋等慈寺碑
跋顔师古等慈寺碑亦论佛老之惑，曰：右等慈寺碑顔师古譔其寺，在郑州汜水，唐太宗破王世充，窦建德，乃于其战处建寺，云为阵亡士荐福，唐初用兵，破贼处多，大抵皆造寺，自古创业之君其英豪，智略有非常人，可及者矣，至其卓然信道而知义，则非积学诚明之士不能到也；太宗英雄，智识不世之主，而牵惑习俗，崇信浮图，岂以其言浩博，无穷而好尽，物理为可喜邪？盖自古文奸言以惑听者，虽聪明之主，或不能免，惟其可喜，乃能惑人，故予于本纪，讥其牵于多爱者，谓此也。
跋昭仁寺碑
跋幽州昭仁寺碑曰右昭仁寺碑在幽州，唐太宗与薛举战处也，唐自起义，与羣雄战处，后皆建佛寺，云为阵亡士荐福，汤：武之败，桀纣杀人，固亦多矣。而商周享国各数百年，其荷天之祜者，以其心存大公，为民除害也，唐之建寺外，虽托为战亡之士，其实自赎，杀人之咎耳，其拨乱开基，有足壮者，反区区于此，不亦陋哉？碑文朱子奢譔而不著书人名氏，字画甚工，此予所録也，治平，甲辰，秋分后一日书。
跋晋帖
跋晋帖议论亦佳，其说曰：右王献之法帖，予尝喜览，魏，晋以来，笔墨遗迹，而想前人之髙致也所谓法帖者，其事率皆吊哀，病叙暌离通讯问，施于家人，朋友之间，不过数行而已，盖其初非用意而逸笔，余兴淋漓挥洒，或妍或丑，百态横生，披卷发函，烂然在目，使人骤见惊絶徐而视之，其意态愈无穷尽，故使后世得之以为竒翫而想见其人，至于髙文大册何尝用此？而今人不然，至或弃百事弊，精疲力以学，书为事业，用此终老而穷年者，是真可笑也！此论亦犂，然当于人心。
半山总评
我宋盛时，首以文章著者，杨亿，刘筠，学者宗之，号杨刘体，然其承袭，晚唐，五代之染，习以雕镌，偶俪为工，又号曰西昆体，欧阳公恶之，嘉祐中，知贡举，思革宿弊，故文渉浮靡者，一皆黜落，独取深醇，浑厚之作一时，士论虽哗，而文体自是一变，渐复古雅，南丰曽文定公临川王荆公皆欧公门下士也，继出而羽翼之，天下更号曰江西体论，遂以定一时，宋文遂与三代同风，同时刘原父亦善为古文，其作礼记补亡俨然，迫真也，他作比曽王，二公则不及，因读荆公集爱其数篇，抑扬有味，简古而蔚虑或亡失，因録之。
杜诗后集序
予考古之诗尤爱，杜甫氏作者，其词所从出一莫知，穷极而病，未能学也，世所已多计，尚有遗落，思得其完而观之，然每一篇，出自然人，知非人之所能为，而为之者，惟甫也，輙能辨之，予之令鄞，客有授予古之诗，世所不者二百余篇观之，予知非人之所能为，而为之，实甫者，其文与意之着也，然甫之诗，其完见于今者，自予得之，世之学者，至于甫而后为诗，不能至，要之，不知诗焉尔，呜呼！诗其难，惟有甫哉！自洗兵马下，序而次之，以示知甫者，且用自发焉。
灵谷诗序
灵谷诗序曰：吾州之东南有灵谷者，江南之名山也，龙蛇之神虎豹，翚翟之文章，楩楠豫章竹箭之材，皆自山出而神林鬼塜，螭魅之穴，与夫仙人释子恢谲之观，咸附托马至，其淑灵和，清之气盘薄，郁积于天地之间，万物之所不能得者，乃属之于人，而处士君实生，其阯君姓吴氏，家于山，阯豪杰之望，临吾一州者，盖五六世而后处，士君出焉，其行孝弟忠信，其能以文学知名于时，惜乎其老矣，不得与夫虎豹，翚翟之文章，楩楠豫章竹箭之材，俱出而为用于天下，顾藏其神竒而与龙蛇杂此土以处也，然君浩然有以自养，遨防于山川之间，啸歌讴吟，以寓其所好，终身乐之不厌，而有诗数百篇，诵于闾里，他日出其灵谷三十二篇，以属其甥王安石曰：为我读而序之，惟君之所得，盖有伏而不见者，岂特尽于此诗而已，虽然，观其镵刻万物而接之以藻缋，非夫诗人之巧者，亦孰能至于此，此篇盖放韩文送廖道士序。
张刑部诗序
刑部张君诗数十篇，明而不华喜，讽道而不刻，切其唐人，善诗者之徒欤？君并杨刘生杨刘，以其文辞染当世，学者迷其端，原靡靡然，穷曰力以摹之，粉墨青朱颠错丛厖，无文章黼黻之序，其属情，借事不可考，据也。方此时自守，不汚者少矣，君诗独不然，其自守不汚者邪？子夏曰：诗者，志之所之也，观君之志，然则其行亦自守，不汚者邪？岂惟其言而已。畀予诗，而请序者君之子彦博也，彦博，字文叔，为抚州司法，还自扬州识之，日与之接，云庆厯三年八月日序，此序深言，昆体之弊。
祭曽博士文
呜呼！公以罪废，实亦不幸，卒困以夭，亦惟其命，命与才，违人实知之，名之不幸，知者为谁？公之闾？至宗亲党友，虽知公名于实，无有呜呼公初，公志如何？孰云不谐？而厄孔多，地大天穹，有时而毁，星日脱败，山倾谷圯，人居其间，万物一偏，固有穷通，世数使然，至其夀夭尚何忧喜，要之，百年一蜕以死，方其生时，窘若囚拘，其死以归，混合空虚，以生易死，死者不祈，惟其不见生者之悲，公今有子能隆公后，惟彼生者，可无甚悼，嗟理则然，其情难忘，哭泣驰辞往，侑奠觞，此文言死生之理，辞意殊妙，千古不易也，曽博士，当是南丰先生之父名易占，官至太常博士。
隠居通议卷十三
钦定四库全书
隠居通议卷十四
元 刘壎 撰
文章二
南丰先生学问
濓，洛诸儒未出之先，杨刘昆，体固不足道，欧苏一变，文始趋古，其论君道，国政民情，兵略无不造，妙然以理学或未之及也，当是时，独南丰先生曽文定公议论文章，根据性理论治道，则必本于正心，诚意论礼乐，则必本于性情论学，必主于务，内论制度必本之先王之法，其初见欧阳公之书，有曰明圣人之心于百世之上，明圣人之心于百世之下，又曰：趋理不避，荣辱利害，其卓然絶识超轶时贤，先儒言欧公之文，纡余曲折，说尽事情，南丰继之，加以谨严，字字有法度，此朱文公评文専以南丰为法者，葢以于其周，程之先首，明理学也，然世俗知之者盖寡，亡他公之文，自经出，深醇雅澹，故非静心探玩，不得其味，而予特嗜之，其元丰类稿，则览之熟矣，近得续稿四十卷，细观其间或多少作不能如类稿之粹，岂公所自择，或学者诠次，如庄子内外篇山谷内外集之分欤？其间如过客，论则放两都赋，如诏弟诰则放客难僮约，进学解如襄阳，救灾记则放段，太尉逸事，文公谓其多摹拟古作，盖此之类，又有释疑一篇，亦放西汉文字，前辈谓此乃公少年慕学借此以衍习其文耳，观后听琴，序题赵充国题魏郑公诸篇，皆其妙者，盖不可及也，其上李连州书十五嵗所作前集秃秃记二十五嵗所作公生于真宗，天禧己未嵗至仁宗嘉祐二年丁酉及第，时年三十九矣，神宗元丰五年壬戌，四月，试中书舍人，赐紫金鱼袋，九月二十八日，母仁夀太君朱氏卒，公丁忧，明年癸亥，四月丙辰，公卒于江宁府，年六十五归葬，南丰朱文公作年谱，具载其本末如此。
秃秃记
公之文源流经术，议论正大，然秃秃记则实自史，汉中来也，此记笔力髙妙文有法度，而世之知者盖鲜，予独喜之不厌，昔尝交蜀，中士大夫，其论与予合，一日，与范忠文家子弟评文诵此记甚习，且云：蜀文士多诵之余，因叹西州之士，犹能知曽文之所以妙而生南，丰之乡者口耳，乃未尝及，可不愧邪？读书无眼目，何名为士？秃秃记曰：秃秃髙宻孙齐儿也，齐明法，得嘉州司法先娶，杜氏留髙宻更绐娶周氏，与抵蜀罢归，周氏恚齐，绐告县齐赀，谢得释，授歙州休宁县尉，与杜氏俱迎之官，再期得告归周氏，复恚求絶齐急，曰：为若出杜氏祝髪以誓周氏可之，齐独之休，宁得娼陈氏又纳之，代受抚州司法归闲，周氏不复见，使人窃取其所产子合杜氏，陈氏载之抚州，明道二年正月，至是月，周氏与其弟来欲入据其署，吏遮以告齐，齐在寳应佛寺受租米趋归，捽挽置庑下，出伪劵曰：若佣也，何敢尔！辨于州不直，周氏诉于江西转运使，不聼乆之以布衣书里姓行道上乞食，萧贯守饶州，驰告贯饶州，江东也，不当受诉，贯受不拒，转运使，始遣吏祝应言为覆，周氏引产子为据，齐惧子见事，得即送匿旁，方政舍，又惧则收以归，搤其咽不死，陈氏从旁引儿足倒持之，抑其首罋水中乃死，秃秃也，召役者邓旺穿寝，后垣下为坎，深四尺，瘗其中生五嵗云狱上更赦，犹停齐官，徙濠州，八月也，庆厯三年十月二十二日，司法张彦博，改作寝庐，治地得坎中死，儿验问知状者小吏，熊简对如此，又召邓旺诘之，合狱辞留州者，皆是，惟杀秃秃状，盖不见与予言而悲之，遂以棺服敛之，设酒脯奠焉，以钱与浮图人升，伦买塼为圹，城南五里，张氏林下，瘗之治地，后十日也，呜呼！人固择于禽兽，牝牡也，禽兽牝牡于其配合，孕养知不相祸也，相祸则其类絶也乆矣如齐何议焉？买石刻其事，纳之圹中，以慰秃秃，且有警也，事始末，惟杜氏一无忌言，二十九日南丰曽巩作。
南丰县学记
庆厯四年，南丰初建学，曽鲁公易占作学记，略曰：古乡党学校，少长为位，以萃居教，用六德，行，艺节用五礼六乐纠，用八刑论用其乡之老，盖本之道民成化，故其士之入朝，在乡居家，皆就法度而莫为非，此古之所以为治，子孙不殆也，自乡党之制，废学校，虽存者亦戾古，其居无少长，教无六德，行，艺节无礼乐，纠非八刑，论非其乡之老不本之道，民成化而主于辞，故其士之入朝，在乡居家，皆无法度，而为亦无所不至，此后之所以不为古也云云，前辈相，谓此记乃其子南丰先生十八嵗少笔代公作也，所谓不本之道，民成化而主于辞，一语甚味，盖指科目辞章之弊，而言夫武之弊，削方镇也，文之弊，徒尚辞也，二柄既失矣，欲强且乆可得乎？
曽文宗西汉
南丰先生曽文定公为文章，实宗西汉故王舍人震序，其文曰：自负要似，刘向不知韩愈为何如？然予以刘向所作战国策，序与先生之序，并观则胜于向，盖向之序文冗赘，而先生之文谨严，如曰论诈之使，而讳其败，言战之善，而蔽其患，其相率而为之者，莫不有利焉而不胜其害也，有得焉而不胜，其失也，卒至苏秦商鞅，孙膑，吴起，李斯之徒，以亡其身而诸侯及秦用之，亦灭其国，此等笔力，刘不及也。
喜似
南丰续稿，有喜似一篇，为介甫作尊敬甚至，及其得志则与之异，故过王介甫，归偶成云，直道，讵非难尽，言竟多忤，知者尚复然，悠悠谁可语？
杂识
南丰续稿有杂识二三兵，事多放史，汉文可观，宋史备要多采用之。
年谱序
晦庵先生雅重南丰之文，为之作年谱考订精实，又为作谱序，其文殊类，南丰岂韩文公效樊孟意耶？今録于左。
南丰先生者名巩，字子固，姓曽氏，南丰人，丹阳朱熹曰：予读曽氏书，未尝不掩卷，废书而叹，何世之知公浅也，盖公之文髙矣自孟韩以来作者之盛，未有至于斯夫！其所以重于世者，岂茍而云哉？然世或徒以是知之，故知之浅也，知之，浅则于公之事论之，犹不能无所抵牾，而况公之所以为书者，宜其未有以知之也，然则世之自以知公者，非浅而妄与其可叹也已。公书或颇有嵗月参以史氏记及他书，旧闻次之着于篇。
年谱后序
丹阳朱熹曰：世有著书，称公文章者，予谓庶防，知公求而读之，湫然卑鄙，知公者不为，是言也，然则世之自以知公者何如哉？岂非徒以其名欤？予之说，于是信矣。其说又以谓公为史官，荐邢恕陈无巳，以为英録检讨，而二子者，受学焉，综其实不然，盖熈宁初，诏开实録院论次英宗皇帝时事，以公与检讨一月免，岂公于是时而能有以荐士哉！其不然一也，恕治平四年，始登进士第，元丰中，用公荐为史馆检讨，与修五朝国史，其事见于实録矣，为实録院检讨，而与修英録于熈宁之初，则未有考焉。其不然二也；师道见公江淮之间，而受教焉，然竟公时为布衣，元祐中，乃用荐起家为郡文学，是公于史馆，犹不得以荐之，况熈宁时，岂有检讨事哉？其不然三也；一事而不然者三，则公所以教恕者，其在元丰史馆之时乎？未可知也。此予所谓抵牾者，斯人为世所重，自以知公故予不得不考其实而辨其不然者，其书世或颇有以故不论著着其非是者焉。
予考所谓斯人为世所重者不知为谁，想在当时有权位，故不敢斥言之也，晦翁文字，多称紫阳，今日称丹阳，未详前序甚肖，曽文后序差逺综其实不然，一语甚雅，予极爱之，后乃知出史记周纪赞中信，知太史公语自是不同常人，读书皆泛泛耳，似此一语，谁复经心而老先生竟用之，可见其心非泛泛者比。
隠居通议卷十四
钦定四库全书
隠居通议卷十五
元 刘壎 撰
文章三
樊宗师文
唐樊宗师，作绛守居园池，记好怪者多喜其竒古以予观之，亦何竒古之有硗，戞磊块，类不可读，如第一句，曰：绛，即东雍为守理，所犹为可晓，第二句曰：禀参实沈分，第三句曰气蓄，雨河润，便已作怪，第四句曰：有陶唐，冀遗风余思，才觉平，顺第五句，则又曰晋韩，魏之相，剥剖云云，自此而下，皆层叠怪语矣，其末曰攷，其台亭沼池之増盖豪王才侯袭以竒意相胜至今过客，尚往往有指可创起处，予退常吁，后其能无果有不补建者，池由于炀，反者雅，文安发土筑台，为拒诛防，附于汚宫，水本于正平，轨病井卤生物，瘠引古沃，澣人便防附于河渠，呜呼！为附于河渠，则可为附于汚宫，其可书以荐后，君子以上皆结语，而不知意落何处？凡文章必有枢纽，有脉络开阖起伏，抑扬布置，自有一定之法，今徒以诡异险，澁难防为工，其于六经简严，易直之防合乎否也？按宗师，字绍述，仕唐与韩文公同时歴金部郎中，緜州刺史，征拜左司郎中，又为緜州刺史，徙绛州，迁谏议大夫，卒，韩文公铭其墓，谓绍述文必已出，不蹈袭前人一言一句，放恣横，从无所统纪，然不烦绳削而自合其意，已寓抑矣，夫作文而无所统纪，则亦何等文章，邪至于铭，则曰：惟古于词，必已出降而不能，乃剽贼后，皆指前公相袭，从汉迄今，用一律，公之讥訾，世俗是矣，又曰文从字，顺各识职，则似以樊为不然者，夫六经之文，无不可读，而不害其为古系辞，春秋俱出圣笔，其文从字，顺盖如此也，商盘周诰，信屈聱牙，则以秦火之余，出以伏生口授而然，齐语固异，而况九十之老，齿豁而音防，又杂以方言，安得不佶屈聱牙，要亦出于自然，非作为也，今樊文作意求新，殆近于怪，惟求其不可读，而不望其必可传，其去经也逺矣律以从顺，未知其何如？而世或称其竒古至笃嗜而不置，何也？
庐山公九锡文
宋袁淑俳谐文庐山，公九锡云：若乃三军陆迈粮餫艰难，谋臣停算，武夫吟叹，尔乃长鸣上党，忼慨应防，随驱千里，荷囊致餐，用防大勲歴世不刋，斯实尔之功也。音随时兴，晨夜不黙，仰契象，俛协漏刻，应更长鸣，毫分不忒，虽挈壶者未足比德，斯又尔之智也；若乃六合昏晦，三辰幽冥，犹忆天时，用不废声，斯又尔之明也，青脊，绛身长颊，广额修尾，后垂玉耳，双磔，斯又尔之形也；嘉麦既熟，食须精麫，负磨回冲，迅若转电，恵我众庶，神只获荐，斯又尔之能也？尔有济师旅之勲，而加之以众能，是用遣中大夫闾邱驘，加尔使衔勒，大鸿胪班脚，大将军宫亭侯以扬州之庐江，江州之庐陵吴国之桐庐，合浦之朱庐，封尔为庐山公以上皆淑之文，韩文公效此，体作毛颖，而洪庆善，乃云毛颖栁子厚以为怪，洪以为子虚，乌有之比，其流出于庄周寓言，则是不知韩之所始矣，但袁韩俱以文为戏者，而淑之文，则六朝体耳，韩祖，太史公故髙近世刘防孟称江，丞相为庐山公，无乃不雅，岂不念及此耶？
张才叔义
朱文公曰：胡致堂议论俊发，人物伟然，向尝侍之坐，见其数桮后歌，孔明出师表，诵张才叔自靖人自献于先王义，陈子翁奏状等可谓豪杰之士，予尝欲得张才叔之义，观之而不可得，近乃从旴，城朋友处，借钞一本，甲戌，正月，用行在所，刋者校定，今録于左按鄱阳银峰，诸先生云：公讳庭坚，字才叔，元祐人才，榜眼及第，初住太学作自靖，人自献于先王义，其夜梦三仁来谢旧曽，刻石于东京，今读其文，令人感慨兴起，真识仁人，义士之心，于千载之上，【以上传中语，】南渡前，经义简实典，古有补世教，岂若近世浮虚，磔裂者所为，宜为先儒之所深取也，其义曰：
君子之于去就死生，其志在于天下而不在于一身，故其死者非虚名生者，非惧祸而引身以求去者，非要利以忘君也，仁之所存，义之所在，鬼神知之矣，昔商之三仁，或生或死，或为之奴，而皆无媿于宗庙，社稷，岂非其谋之出于此欤？故相戒之言曰：自靖人自献于先王，盖于是时纣欲亡而未悟也。其臣若飞，亷恶来者皆导王为不善而不与图存，若伯夷太公，天下所谓至贤者则洁身退避，而义不与俱亡矣，为商之大臣，而且于王为亲者，惟王子比干，箕子也，三人者，欲退而视其败，则不忍，欲进而与王图存，则不可与言，虽有忠孝，诚慤之心，其孰达之哉？顾思先王创业垂统，以遗其子孙设为职业，禄位以待天下之贤俊，使相与左右而扶持之，期不至于危亡而后已，子孙弗率其亡形已见，而忠臣义士之徒，犹不忘先王所以为天下后世之意以为志，不上达道，与时戾乱者，弗可治也，倾者弗可支也，而君子所以报我先王者，惟各以其能自献而已，虽然，君子之志不同，而欲死生去就，各当于义而不获罪于先王，非人所能为之谋，其在于自靖乎？盖若商祀之颠隮，则防子以为深忧；而辱于臣，仆不与其君俱亡者，箕子比干之所羞为也，防子抱祭器适周，则奉先之孝得矣，比干谏不从，而继以死，则事君之节尽矣，箕子，以父师为囚奴，犹眷眷不去，则爱君之仁至矣，然其死者若愚其囚者，若汚而其輙去者若背叛，非忠也；然三子皆安然行之，不以所不能为者，自愧而亦不以所能为者，愧夫人，更相劝勉，以求合于义而不期于必同，夫谓先王所以望于后世，臣子者，惟忠与孝也，故防子之去，自献其孝，比干以谏死，箕子以甘，囚奴自献其忠，是三子，非茍为也，处垂亡之地，尤拳拳于天下国家，而不在于一身，故其志之所谋，各出于志之所欲，而以期先王之知耳，古之所谓皎然不欺其心者，非斯人之谓乎！虽然，书载防子，与箕子相告之辞，而比干不与焉，何者？人臣之义，莫易明于死节，莫难明于去国，而屈辱用晦，亦所难辨也，比干以死自誓，无足疑者，故不必告人而防子不免于去，箕子宁忍辱以待亡者，重去就之义，而原之故也。不然，何以并称三仁哉？无垢先生张文忠公，九成曰：比干不荅二孔，谓心同张庭坚本，郑氏谓死节，易明予谓，傥如二孔，所言不当言，自靖人自献于先王，盖三人之志，各有所在。
吉州所刋，跋语云：此中兴前近二百年书义也，至今尚可，咀嚼如此，曷可讶其为古哉？盖吾侪所作，时文本自无用，然能以义理为主，发挥圣贤心事于千百载之上，亦自打颠，不碎如此，篇文虽简格，虽与今不同，然议论正，当辞不迫，而意已独至，所以屡经前辈品题。
潭州攸县，张次邕所着笔，録亦载此篇云：得于东莱文鉴中，又云：才叔眉山人，国家承平，时四川未有类省，皆试于京师，才叔试此文毕，忽睹三人，皆古衣冠，长揖曰：公可谓能言，我三人心事矣。
祭苏文忠公文
李方叔廌受知坡翁，甚深坡翁，卒于常州，方叔以文酹之有？曰：道大不容才髙见忌，皇天后土，明一生忠义之心，名山大川，还，千载英雄之气，文气甚壮。
三苏
三苏皆得，諡文老泉，文安东坡文忠颍濵文定森然鼎峙，为一代文宗，老泉之文豪健，东坡之文竒纵而颍濵之文，深沈差不逮其父兄，故世之读之者鲜焉，惟进卷中歴代论，如夏商三国，东晋数篇，却自精妙有味，他作如御风词，超然特出者甚少，然其所作古史，则议论髙絶又非坡所及，又作管幼安，画赞甚佳，盖有为而发，今録于此。
管幼安画赞
予自龙川归，居颍川，十有二年，杜门幽居，无以自适，乃取旧书阅之，将求古人而与之友，盖于三国，得一也？曰：管幼安宁，幼安少而遭乱渡海，居辽东三十七年而归，归于田庐，不应朝命，年八十四而没，功业不加于人，而予独何取焉？取其明于知时，审于处已云尔，盖东汉之衰，士大夫以风节相尚，其立志行义，贤于西汉，然时方大乱，其出而应世，鲜有能自全者，颍川荀文，若以智防辅，曹公方，其擒吕布毙，袁绍皆谈笑而办，其才与张子房比，然至九锡之议，卒不能免其身，彭城，张子布忠亮刚简，事孙氏兄弟成江东之业，然终以直不见容力争，公孙渊事君臣之义防絶平原华子鱼，以德量重于曹氏，父子，致位三公，然曹公之杀伏后，子鱼将命至破，壁出后而害之，汝南许文休以人物臧否，闻于世，晩入蜀依刘璋，先主将克成都，文休逾城出降，虽卒以为司徒，而蜀人鄙之，此四人者，皆一时之贤也，然直已者，终害其身，枉已者，终丧其德，处乱而能全，非幼安谁与哉？旧史言幼安虽老不病着白帽，布襦绔布，裠宅后数十步，有流水，夏暑能策杖临水，盥手足行，园囿嵗时祀其先人，絮防布单衣，荐馔馈，跪拜成礼，予欲使画工以意仿髴画之，昔李公麟善画，有顾陆遗思，今公麟死乆矣恨莫能成，吾意者始为之赞曰：幼安之贤，无以过人，予独何以谓贤贤其明于知时，审于处已，以能自全，幼安之老归，自海东一畆之宫，闭不求通，白帽布裙，舞雩，而风四时，烝尝馈奠，必躬八十有四，蝉脱而终少，非汉人，老非魏人，何以命之？天之逸民。
谏用兵书
东坡长于论事，口端有舌，真是入妙，其代张方平谏用兵书有曰：且夫战胜之后，陛下可得而知者，凯旋，防奏拜表称贺，赫然耳目之观耳，至于逺方之民肝脑涂于白刃，筋骨絶于餽饷流离，破产鬻卖，男女薫眼折臂，自经之状，陛下必不得而见也？慈父孝子，孤臣寡妇之哭，陛下必不得而闻也？譬犹屠杀牛羊，刳脔鱼鼈，以为膳羞，食者甚美，见食者甚苦，使陛下见其号呼于挺刃之下，宛转于刀，几之间，虽八珍之美，必将投箸而不忍食，而况用人之命以为耳目之观乎？此疏甚佳。
逰桓山记
坡翁作逰桓山记感慨深长，超然物化，其辞曰：元丰二年正月己亥，晦春服既成，从二三子防于泗之上，登桓山入石室，使道士戴日祥，鼓雷氏之琴，操履霜之遗音，曰噫嘻，悲夫！此宋司马桓魋之墓也。或曰：鼓琴于墓，礼欤？曰：礼也，季武之丧，曽防倚其门而歌，仲尼日月也，而魋以为可得而害也，且夫为石椁，三年不成，古之愚人也，予将吊其藏，而其骨毛爪齿，既已化为飞尘，荡为冷风矣；而况于椁乎？况于从死之臣妾饭含之，贝玉乎？使魋而无知也，予虽鼓琴而歌可也；使魋而有知也，闻予鼓琴而歌，知哀乐之不可常物，化之无日也，其愚岂不少瘳乎！二三子喟然而叹，乃歌曰：桓山之上，杂石嵯峨兮，司马之恶与石不磨兮，桓山之下，维水濔濔兮，司马之藏与水偕逝兮，歌阕而去。
序鼂君成诗
东坡先生序鼂，君成诗集，有曰：达贤者有后，张汤是也。张汤宜无后者也，无其实而窃其名者，无后，扬雄是也，扬雄宜有后者也，贤者民之所以生也而蔽之，是絶民也，名者，古今之达尊也，重于富贵而窃之，是欺天也。絶民欺天其无后，不亦宜乎？故曰达贤者与？有其实而辞其名者，皆有后，此论甚新，可以为世戒。
答谢民师书
又答谢民师书，有曰扬雄好为艰深之辞，以文浅易之说，若正言之，则人人知之矣，此正所谓雕虫篆刻者，其太法言，皆是物也。而独悔于赋，何哉？终身雕虫，独变其音节，便谓之经，可乎？屈原作离骚经，盖风雅之再变者，虽与日月争光可也，可以其似赋而谓之雕虫乎？使贾谊见孔子升堂有余矣，而乃以赋鄙之，至与相如，同科雄之陋如此，先生此论，深中子云之病。
序乐全文
孔北海志大而论髙功烈不见于世，然英伟豪杰之气自为一时所宗，其论盛孝章，郗鸿豫书，慨然有烈丈夫之风，诸葛孔明不以文章自名，而开物成务之姿，综练名实之意，自见于语言至出师表简而尽，直而不肆，大哉言乎！与伊训说命相表里，非秦，汉以来，以事君为说者所能至也，此论自坡翁发之，而后世宗其说。
滕元发墓铭
东坡翁铭，滕元发墓，言其姿度雄爽，英伟大度，以为天下异人，因其文想其人，真卓荦不羣者也，坡翁此志，笔力跌荡，振发风起，水涌，真足以发之，傥笔弱则失之矣。元发旧名甫，字元发，后避父讳以字为名，而字达道，举进士第三，仕至光禄大夫，龙图阁学士，本东阳人也，葬苏州长洲县。
评栁子厚
坡翁曰：栁子厚南迁，始究佛法，作曹谿南岳诸碑妙絶古今不知，以栁之文言耶？抑以其学言耶？无姓和尚碑尤妙。
龙川宗欧文
龙川先生陈公亮，喜欧阳文其所作有絶似处，尝选欧文一百三十篇，命曰：欧阳文粹其序，有曰：初，天圣明道之间，太祖，太宗，真宗以深仁厚泽，涵养天下，盖七十年，百姓能自衣食，以乐生送死，而戴白之，老安坐以嬉，童儿幼，稺什百为羣相，与鼓舞于里巷之间，仁宗恭已无为于其上，太母制，政房闼，而执政大臣，实得以参可否？晏然无以异于汉文，景之时，民生及识五代之乱离者，盖于是与世相忘乆矣而学士大夫，其文犹袭五代之卑陋，中经一二大儒，起而摩之，而学者未知所向，是以斯文独有媿于古，天子慨然下诏书，以古道饬，天下之学者，而公之文遂为一代之师法，未防而科举利禄之文，非两汉不道，于是本朝之盛极矣，又曰：公之文，雍容典雅，纡余寛平反覆，以达其意，无复毫髪之遗而其味常深长于言，意之外，使人读之，蔼然足以得祖宗致治之盛其闗世教岂不大哉以上，皆龙川所作，而亦纡余寛，平甚似欧文，岂非诵习之熟，自然迫真欤？欧曽王苏四家，为宋文宗，然皆未尝用，怪文竒字刻琢取新而趣味深沈，自不可及，若欧，则尤纯粹，宜其为一代之宗，工羣公之师范也，所着丰乐记，实为妙笔，龙川文粹不首取之，而乃附见于拾遗，殆不可晓。
曽平山序水云邨诗
金谿曽子良，自号平山南，丰族裔也，以能赋擢，咸淳戊辰，第累任至建德府，淳安令甫三月，国事变归，隠山中鬻文以自给，辛夘秋予访之，年六十有八矣，盖别二十年，而复防欣然道旧，明年以予所作水，云邨吟稿，往请教焉，辱为序曰：
宋初，南丰儒家望族，二曰江楼，刘氏曰：宻国曽氏我宻公迨江楼公相好，于时我逺祖十五公，犹在丰也，其后十五公既来，宅于金谿，自是与江楼公家子孙逺矣至于子良之身，而江楼公之诸孙，水云邨起，潜君壎实来，顾予于常安，庄之寓舍，予不胜枌榆，松楸之涕，且归一日，以其诗若文示予也？曰：子为我言焉，子言之？先正文定公言之也，其自我江楼公以下实宠嘉之，予谢不敏，一日，以其诗示予也，而文未之见，诗予视之，古视选近古，视黄律五视杜七视，杜若黄絶五视选七视晩唐而轶焉，皆合大家数，盖其材全其力，钜其气雄，故能持众，媺而不自以为名，刻众形而不自以为功，知名早所知，皆名公也，若予所敬千峰，陈公年魁如心，陈公莫逆，次山赵公，皆深知君予，恨纳君交晩，予何言晩不恨恨，世易三公者，或以其老且智，不见兵革，或以其强而勇著名节，庙食他邦，独予与君自靖献侥幸不死，今者乃得与相见，叙世契，如未经乱离，时虽可恨，亦可幸而甚可恨者，以君之才之学不一，试用仅客，诸侯竟卷懐于此，吾儒事业，当不止是然后知千峰，公之期君也，深而君之，自得也亦深矣，嗟夫！日月之经于天也，而行江河之经于地也而流，彼岂有所为？而为之哉？予与陈公讲之于凤皇山之下熟矣，尚其相与勉之，以母负陈公之意，以母忝我两家所生云，元黓执徐后，六月辛夘朔里契家生曽子良序。
论语四赞
平山公尝作论语四赞甚佳，志道赞曰：道既是我志，又是谁千五百年，惟孔仲尼据德，赞曰：得寸则寸，得尺则尺，实有诸已，而非以力依仁，赞曰：仁者人也，造次弗违，体贴出来，如人着衣防艺，赞曰：习无不利，不习而利，精义入神，事理不二。
隠居通议卷十五
<子部,杂家类,杂说之属,隐居通议>
钦定四库全书
隠居通议卷十六
元 刘壎 撰
文章四
张侍郎简牍
侍郎张公渊微，字孟博，建昌新城人，父介，登进士科，仕至湖南运干，公明易工，文词而不利于乡举，淳祐，丙午，流寓湖北赴运司，试中选贡，礼部，明年擢进士第一人，授承事郎，签书昭庆军判官，防公事，累更朝迹，权吏部侍郎，忤贾似道免归，以集英殿修譔，起知饶州，未行，以御史防罢奉宫观禄，又以舒有开防罢而卒，公为文斩截峻刻，得左氏文法，屡求其稿，子孙无在者亾矣，适得其简牍，二三俱可观，因録存之且纪其旧闻，曰：建昌乡试，取士解额三十七名，而周易义当其一，宝祐乙夘歳公服防里居是歳贡举试士，时旴城张天民明易，其文笔冠一时，而同经之能者，又五十有二人，意其间必有一中选矣，及榜出，则中者乃余裕新城，俗子也，大失众望，于是天民等五十三人，聨名致书于公言，余非才冒举辱，易经负举选意，若以公为本经，盟主而赴愬之公，因易以答，笔力甚伟，其书曰：
某自罹陟岵之忧，庐深山，莫与往来，厌讳氏，名不得通于故交，时英游鳞，何从尺素？书抵寓驿中，自冢上归得之，亟薫香奉观视其题，条冰之光，修史学士，其人伸其幅，聨璧之辉，先觉天民，其元某何人，何以得斯？何以称哉？谨再三读文采，钜丽词势纵横，主易经之齐盟，立善类之赤帜，足张吾军，不胜击节，惟是洁静精微之学，昔尝从事于斯，而不得其师，惟天民诸君子发天之秘，扩圣之疆，精祲六爻之梦，度越九师之説竞秀于旴，名震于京师，葢所愿学而未遇者，明天子兴贤，卿大夫荐书，此一举也，羣五十三隽，铿鍧乎文鸣，杨陆张黄胡涂，王邹【，此八人者，当时考试官也，】固已蹶动耸遻，相顾太息，吾旴之有人，于此五十三，隽复防其尤以先登，犹有二十八宿为云台之储，二十四气当凌烟之选也，顾舍是而他有一焉，黄钟弃而瓦缶，鸣贤士无闻，如来翰之所云云，辱经辱旴辱科，岂不大骇，观听耶？试为诸君子説筮云是谓暌之归妹，薉甚负涂之，豕变为无血之羊，始于载鬼，终于虚筐，暌卦不在三十七数而归妹，又不在五十三数，以暌之三十八而厠诸三十七人之列，非据也。以归妹之五十四而加诸五十三人之上，非人也，非据则名，必辱非人，则身必危，既辱且危，祗掇祸也，是卦也，离之震亦震之离，晋献公筮嫁，伯姬亦遇之，是反覆同一凶也，且其繇曰：士刲羊无血也。女承筐，无贶也，西邻责言，不可偿也。彼妄一人以柔乘刚，以小人乘君子之器，蒺藜之据已甚髙墉之射莫逃无号，终有凶耳，岂特责言不可偿，殆有甚焉！史苏不云乎？车脱火焚归妹，暌孤六年，其逋，明年，其死于髙梁之虚吁可畏也，是岂特终朝之三，褫也欤？识者窃为彼悲之，尝试为诸君布蓍，四营而得艮之渐，艮之止时止也，物不可以终止，故受之以渐。渐之进也，是葢易之五十三卦也，其在五言有序中正之言，终莫之胜，吉艮之渐，三，歳得所愿也。三年，将寻师焉，抜茅连茹，以其彚征吉矣，今日院竖子顾劳悉师邪？抑天民有言，虽圣人不敢尽其机，或因邓侯，从天民愿学而得所谓机焉，其亦有以折衷乎此，不宣。
荅饶兰坡士尧赴省试书
某不材，见弃于时，桑梓羞之，归省先人之墓，而不敢居，以是不得侍于下风，东上维时，济济者众，峨峨缨冠，其往又是一番，新郎君谓吾衰而与吾雪耻乡之士如吾士，尧吾所望，是以寓拳拳，朝夕引领，魁斾于征，其道旴城，其当庆饯于道周，明年，其魁兰宫，是吾兰坡，则吾所深期，朝夕是赞，是祝矣，书来逊未遑，曰：朽踪而灰心，此非子游，所望于子綦也，且闻夫子之足瘳矣！犹曰未果于行也，何居？我是用劝，往哉！用所学以昌，斯世在此行，母怀宝而迷邦人之頼，士尧其无斁，顷贶水芝，澡料一物之寓，一理存无塞，其心而澡其徳敢不承厚意焉，不宣【，按荷为水芝，见本草】。
约乡友防饮帖
枌社数交朋，萍踪几聚散，小山良集以诚子之还，诸宾主皆归荣途，而几道赴新，任伯雨趁新阙，惟老我与方塘翁尚，一丘一壑，可无尊酒，论别偕仲华，惠卿诸君子聨骑，我顾幸甚！草草不枝幅。
二友争山界为劝和作盟书
某侧闻某氏，某氏各有词于官，各为其先茔，皆孝子之争，识者闻而义之，义之将助之，助之云何？助之争而已，彼两争，此不可两助，两助之不可，惟两助而两平之，其可窃惟两墓共一山，久为比邻，本自无所争，一山覆两墓，互为掩映，本亦在所不必争，得无有傍人鬭谍于其间，窃以鬭谍者不过曰某地是某家业，今乃为某家封植，某木在某山，今乃为某家保障，由是两者之言入，而两家之讼兴，其闻官则又将烦邑，纠呼里正集邻保，入山林相亩，步视髙下立标表量丈尺，如是动众，山灵不宁，曾谓两家子以孝闻，而以是动先灵乎？是必非所愿，是以断之曰甲之墓，以乙之山为保障，则乙之保是山，犹吾保是山也，乙之山以甲之墓为屏蔽，则甲之保是山，犹吾保是山也，毋斩一木，毋侵轶，毋以平常之地，起争端，有渝此盟，山灵殛之，俾坠其家，无克祚世，于是荐酒结券，二子咸举首曰：命之矣，复以是载书，盟于官，以重其信焉。
龚祥甫墓志铭
新城，有士曰：刘尚父梦桂与张公友善，亦工古文，景定辛酉歳，以诗义魁乡荐，不第而终，壬戌之秋，予尝访之，叙宗盟，殊笃有书斋，扁曰：方塘，即前所谓方塘翁者也，尝为里友，龚祥甫墓志，其文曰：
天道无亲，常与善人，昔闻其言于师，聃而于里中龚祥甫疑焉，子不终养而先逝，妇勉守志而病狂，一老憖遗闵斯鞠孙，呜呼！独也！无子，视孙孤也，无父视祖，祖孙二人，独孤相视而祥，甫年已七十，视防不能待矣，以景定二年十一月，某日卒，子声道去之，已十年，妇黄，今犹寡佛老，今承重有妄意室中之藏者，持其家事昵亲，养共观弗救，镪耗于室，粒耗于仓，弗考，或牵之牛货之，豕弗治，诱是藐孤，博与游弗迪，意将荡其志，而毁其家，言念租荼，漂揺风斯，天不与善乎？申包胥有言，人众者胜天，天定者，亦能胜人，祥甫受学，我先师中奉大夫，龙山先生张公介先生之子渊微，今为吏部侍郎，于祥甫父子若孙世契也，里居闻讣，为然曰：善人也而逝，其孙畴依，既又目击人众者之为抱不平，曰：不可使亾友，肉未寒而有此，今惟其孤是恤，惟祥甫襄事，是图，非有司无以杜邻，胥戕者为白于官首，黜其仆而警其族之不咸责，亲房扶持之，铢铜勺，粟，毕登之籍，先是，祥甫为佛老，请婚于予，侄孙委禽矣，侍郎谓可以相其孤，奉母也，属持柯者有抑塞，又白于官，移文二家同养焉，自是得所翼，冯外御其侮，而天者其定矣，初侍郎庐母夫人墓，登云防山，望谿南中，阬气势郁郁，以杖叩老龙曰：噫！将谁之藏也？以劝祥甫为自谋，至是卜葬，向以癸食，厝以壬戌，八月某日食，诛茅开阡，见者曰：吉，天殆兴龚氏也，夫积善之家，必有余庆，而地理书亦云：天地惜至宝，以赏善人，祥甫早歳属文，有声庠序，遭冦乱，无仕进意，遂罢举子业，而侍郎每称吾老，友必有取矣。殆裒虽不言，而四时之气备欤？平居于人无忤，睦亲戚以礼，抚臧获以恩未尝疾，言厉色家量出入，尝值歳凶闭之粜者，皆是已，独发廪如常时，夫是以乡里称善人，吾是以必其必有报也，祥甫字也，名应龙世家新城，葬之前五日佛老，谋所以志诸幽者，侍郎，谓余子于祥甫亲家也，宜铭之铭曰：人心之初，有善无恶，无恶即善，勿刻其璞，璞也，能存宜尔，恂恂归于其真，善人之坟，郁郁千春，尚克昌，而子孙。
嗣汉三十六代天师简斋张真人墓志铭
昔庐山江，丞相万里，为三十五代，天师志墓，其文竒伟超卓读之不厌，近庐陵刘太博辰翁亦为三十六代，天师志墓，虽极刻斲，摩厉之工，而趣味有不及焉，辄録于后。
自昌意以来，号称神明之，胄者既无不歴乱磨灭，独汉天师张氏祖讳，良以剑印传如禹，鼎延至魏，晋六朝，隋，唐五季，逾久而着其承家，至此必亦有尤异，取信不惑者，然犹未至，益人国也，入宋，祥符冠褐，始召崇，观符箓，始盛其时，有虚靖先生，道始显至穆陵，赐号观妙先生，可大甫三十五代其退潮，拯旱尤信，由是龙虎山宫观，压东南为福地，第一化人之，袂四出者，致方物，修士之赢粮访道者，贾挚币祈者，谢者不宁令者，膝行而踵至，居如市，市如邑，儿童下走，顺风而呼，而售者滋，富至莫辨，于是用物宏矣，乃三十六代天师宗，潢起绍陵讫，徳祐且十年，方禁中奉秘祝，谨然不召至乙亥，丙子，间金陵已不守，信未下，然北使已先传张天师，召召且亟，当是时，环江南之冰泮者，无息壤兹山，独师是恃，而师不自保，然未几时而锡冠剑，陟师号予防，持免征发，掌教事，度诸品若曰神仙子孙而不名，由是宠光赫然，又前代盛时所未有，由是士大夫有不能出者，贫无处者，阡陌之负耒耜者亲者，故者莫不挂冠易服，庇风寒暑，由是入其境者，若华胥军行而狼顾者曰：天师之赐，履也，催科，而旦适者曰：天师之所抚存也，物之熙熙然者，不惟不知陵谷，亦不知谁氏之子？如是者十，又七年而演道灵应冲和，真人死，其君子曰：是号简斋，真能简者也，其弟子曰：吾师度世解厄，非死也，殆天师复生，先是相，其教三十六代厄，故一终一摄，不以闰居正惧及也，至师而遭讫，箓之难，或谓道盈亦无所逃于数，然惟师以愚守智，惟师以俭致福，惟师以清静御外物，故能涉乎？边境而不祸，抟乎九万，而不中道夭，而又能以余力济世得名，又非特脱于其厄而已，乃至是始昌，若论其存亾絶续之际有不可胜述者焉，其从容若不得已而应其寡黙，善为上而不争，或曰天师，非世人也，葢必有出乎人间，耳目之表者，独恨不尽知耳。闻其初至北也，不敢挟剑以行，及其呼剑而剑至，又云：北有二虎抚之，汝吾左汝吾右，皆靡然如命，凡流俗好怪所，闻皆若此，皆如説东方朔者非实也，亦非道也。道在平易，即简斋者是已，吾方以其简为近道，而彼欲以小夫曲説神之以此胜魔，非魔道耶？然吾闻山中人言其将逝也，亦不能无小异，最后北行之日，所居面里所，山崩辛夘得白兎然不死，此其可信者其三代，见世系其子孙，见碑隂生淳祐甲辰死，至元辛夘葬里之澥，田实已亥，九月癸酉，嗣天师与棣，赐号体元宏通，广教真人，是为三十七代，前观妙先生，铭吾师庐山，相国老笔也，今天师能不逺介其徒以属我，曰：斯文托再世矣，以吾从古心之后，为有愧也。乃依楚歌为辞以系之，辞曰：山龙衣兮翠黄英，琼瑶兮五梁，俨归奏兮，玉皇我祖兮，抚我大荒途，迷兮屏翳，骖左指穷于薪兮，不穷于火，阳平兮，赐履于讴，于讴兮山中之子，风枝号兮，老龙言死，我祖兮在天，览揆锡兮兹万千，重斯文兮以。
江公作观妙真人志，笔力跌荡，真如天马，游龙不可羁馽，而又渊然其光，油然其味，诚老笔也，须谿此篇，颇觉纒绕，有窘态滞碍，少活意，且又辞费，或者未足以继，乃师欤。
予近作桂舟，先生墓志时不曾观此篇，偶信意作招，辞以铭之，闻有一游士，见而评曰：墓铭不应作骚体，观其文字，考其议论，真须谿焉耳。或以见告，因笑曰：谓吾文似须谿，固非欺我，而谓铭不用骚体，亦未可以律，我昔惟韩，曾不作此体，欧阳公铭石守道梅圣俞皆长言之，其説曰言之长，哀之深也？几案，偶有汪龙谿文刘后村集在焉，取而观之，铭以楚词者甚多，何止须谿？乃知吾党持论，不可草草，刘公玉渊，曾为人铭墓，亦用此体，时有一名公见之，曰：铭作招，词甚佳事，载集中。
药王赞
庐陵刘太博辰翁作药王赞，词甚朴而防有在，可发一笑，赞曰：左畔龙树，王望龙右畔，孙真人骑虎，惟有药王屹立于其中，不龙不虎，独与犬为伍，不解何故？
吴司封上陈丞相书
临川吴司封，镒上陈丞相书有曰：天下事非善类之众，不可为也，一齐众，楚薛居州不能善其君，一暴十寒，虽孟子不能智其主，今日牛畜，侍以仁义，明日，荀欣侍以选练，明日，徐越侍以节俭而歌者之田，止御史中丞，谏议大夫，则言翰林学士，给事中，则言度支使，盐铁使，京兆尹则言而制使之职，削葢众正进，然后羣枉消以上，数事相类，剀切动人。
程汉翁诗序
近尝见叠山谢先生，枋得为程，汉翁诗序曰：诗亡而春秋不可续，宇宙一大变也，程君汉翁出云，栖吟稿一编，示予予诵，怀古四诗，涕泗交颐，不能禁览尽卷，乃欣喜雀跃，知天下尚有英才，黍离之悲，无衣之壮，匪风下泉之思，尽在此矣，江北多英雄，吾有望焉，因诗以见志，汉翁所蕴蓄，所树立所成就，岂易量吾，于是重有感焉，艺祖最重读书人，虽超世拔俗之才，不由科举，程文奋身，必不得行其志三百年，后以学术杀天下者，皆科举程文之士，万世笑，儒亦无辞以自解矣。予从先朝名将相，游泛论边事，自端平，甲午，至景定，甲子，儒以时文名而捐躯报国，不畏锋镝，能使武夫心服，为国家延数十年之命者仅得曺，毅节彭文子余义，夫徐有功，王景宋五人焉，至有功贬死，吾知国不可以为国矣，汉翁勉旃，陆宣公有言，兴王之良佐，皆季代之，弃材在季，而愚当兴而智，汉翁岂肯终为愚者乎？故曰天下英雄，必有借汉翁为儒解嘲者，喜谈乐，诵当过于五人矣，吾之敬爱汉翁，岂特诗道而已也。
叠山翁信州，贵谿人，素有文名，笔力竒劲此序不尽其所长，而忠愤之意见于言外，独其贬驳科举程文之士，误我国家，笑万世，此则诚为至论，有合于先儒之防序所谓曺毅节，则有闻也，与彭文子余义，夫皆伟然，英杰之士，有大功于西陲者，景宋名登义，夫之幕客殊有才畧惟徐有功，虽号帅才而狂，疎诞谩无显绩，庚申，临江之祸，公议非之，然义夫乃赵信庵识防入官，非由科第，故虽贵显，犹以此自歉，每称白鹿诸生序所称误也。勲名如义夫，何必科第，【按徐有功名敏子】。
刘氏族谱序
吾宗之刘其源甚逺逮族兄太史掞尝为江楼刘氏族谱序，所以纪迹流派者，具备兹録以示我，后之人，使无忘其世本，云其序曰：
刘氏尧之后，散居江南者汉髙祖封其弟元王交于楚，而衍之也，唐季有自鄱杖一剑，徙居南丰，又自南丰分而之广昌之新城之建宁江楼，八居士宝藏初徙时剑，剑长三尺许，有北斗星文志，天汉元年，铸绍定，庚寅，刼火黄冠得之，呪符水云宻国曾公致尧铭居士墓，载有牛六十头，手钞古书数百卷，居士作江楼宻公为赋五言，长韵见鳬绎集，其叔子与荆公为同门，婿荆公之父益之，出守韶州，居士同游石，仙岩和诗，有刻石在初，庆厯诏州县立学宫，居士一力，任其费曽，易占作记，实子固十八歳少笔居士，生四子，四子之子生，孙孙生子，众而多微波，流星散谱系，益落缺，不能尽详，惟予大父泰夫府君与从祖光夫【讳炎水村，大父】及定夫【讳止，象山髙弟】二先生三派，子孙尚习诗书，别刋善谱，可得而考其他，昔为士而今无后，与今有后而不为士者不能具载，予老病日侵，自度进不能颂清庙，退无可吟，梁甫思息，景山樊间，中巷徳恭翁李大年，弟兄力学而任运所居先庐，犹是南唐时柱石诚之，永丰官满，因而涂塈之定夫，师象山号，子路与里人黄几先，彭明甫相讲学，予外舅丹霞翁来，南丰访定夫及沈徳中后叹息久之，此谱故可考也。太史公作古帝王，圣哲世系采摭，四方异闻甚备，而卓然可称，述者殊少，予闻盛徳必有后葢，不在乎元来云：礽之多而在乎风流，文采之不可湮没也，今刘氏之族，不系乎风俗之媺恶不闗乎文墨之兴衰，若不必存而存之，仰存吾祖而已，后谱纲目，成题曰江楼刘氏族谱，畀大年，今年七十有七，喟然而叹曰：有是哉？诚之下世而不见矣。分三家子弟脱其稾，世守之，使后之识予心者，有稽焉，淳祐，庚戌，立春日世孙，方石掞序。
方石，太史自号也，太史此序文气，断续未得为工，然书刘氏原委则畧备矣其録而存之，为是故也。按密国，曾公神道碑，载公以大中祥符五年五月丁亥，卒于官，是真宗朝也，此序云密国，实铭居士之墓，则居士之卒，当在大中祥符以前矣，至云庆厯修学居士一力任其费，则庆厯乃仁宗时，距祥符已悬隔，无乃谬误乎？葢一力上脱孙字，学记所载云县之士刘徳纯合同志，而请徳纯则居士之孙也，此一节，又误在作江楼之上，当在游石仙岩，和诗有刻石在之下，既叙居士之叔子方，及居士之孙，次第方妥，太史平生为文极详谨，不应此独疏卤，得非写者之伪邪？其集所着如奏议碑铭，皆卓絶髙古自成一家，如余清堂记，朱丹林墓志符，进士墓志，刘迪功墓志，则其尤妙者也。独此序差不逮他作云。
口铭
偶至一禅林，见有口铭颇佳，因録之，其铭曰：神以感通，心由口宣，福生有兆，祸来有端，情莫多妄，口莫多言，螘孔贯河，溜流倾山，病从口入祸，从口出，存亾之机，开閤之术，口与心谋，安危之原，枢机之发，荣辱存焉。
隠居通议卷十六
钦定四库全书
隠居通议卷十七
元 刘壎 撰
文章五
省事老人赞铭
朱新仲舍人翌，自号省事老人，初仕汴京南渡，乂仕于杭，都文采声华，倾动一时，尝得其别集观之，有所作范，文正公画像赞甚佳，今録于此。
序云：文正范公名在天壤，功在社稷，国史书之，钟鼎勒之四夷百蛮，之如神明，天下后世仰之如日月，山泽之儒，嗟叹不足，仰瞻遗像，再拜而为之赞，曰：乾纲囬薄妙燮，四时有大坤舆载厚，不移其中，哲人千载一至，其至维何？天地则理巍巍，文正国之蓍，民之父师，以天下之重自任，故举万钧而若无以四海赤子为心，故甘百谪而不悔，垂绅正笏，耸泰华衡，嵩之表活涸，濡枯倾江，河；淮，济之利，日月有时而食，而公之名不冺，钟鼎有时而尽；而公之功，不防唐郭令公之武汉，周绛侯之气，吾侪小人手舌俱废，拜颡有泚，求之梦寐。
杜子美画像赞曰：凌万乘以峥嵘之气，贮千古，以磊落之胸，笔下有神，洗宇宙而一空者，大哉！诗人之宗乎？束带峩冠，凛然似谒，肃宗而论，房琯神闲意定，超然若溯瞿唐，而上泛沅，湘而东也。
莲叶砚铭，虽不及前，二赞之妙，然亦竒健其词曰：玉井之泉，泰华之峯有十丈，莲脱叶驰风化而为石，沦于深渊，大泽之中，琢以为砚，置之墨客子卿之宫，涓涓之泽，没世不竭，是为元頴，汤沐之封，而日游戏于其间，葢相与托，令闻于无穷。
琴谱序
近见北人有琴谱一集集有序，序颇可观，云龙波子作，不知何氏名也？今録于左。
拟清庙之古赓，南风之诗，圣人之制作也，续杏坛之音鼔宣尼之操，吾徒之修养也，珑玲，其声龙吟，鳯鸣妙契，大造发越，七情，猗欤琴哉，非金槽铁拨比也，非鸿鹄其心者，可学也，非郑，卫其耳者，可听也，前辈或曰，授无间然，可者谱，不可者，心也，心而可，则何以千载而下，独伯竒师旷诸子之専其美，葢得于心者，自应于手，其不得于心者，徒求其声，求其声者，特造作之巧，应于手者，乃自然之清，噫嘻，志在髙山流水知之者，惟一子期至于马之仰鹤之舞，则又物之灵也，吾之于琴，固不敢以子期望，今人每独惜今人之不马鹤若也，凡我同志，以其自得于心者而抚之，而自听之，亦不必冀人之知不知也，龙波子序。
东牟擥秀亭记
近见东牟，擥秀亭记，金人文字，失其姓名，记文亦简洁可观，但诗末句俚拙耳，虽缁流，有此风调，然终非大雅也。
天下以形势之要，雄东牟，东牟以海山之秀，甲天下山视逺人人视逺山见之易友之难，陇首牧儿，林间樵叟，虽能视之，而不能友，惟太守完顔公竒人也，前之刺州，政者多矣，官于斯牧于斯，不能亭于斯，岂力不足，抑览不至也，公于是铲城为基，断木为亭，人不闻役，乐成厥功，仝僚佐登览其上，见夫烟栖雨宿云，出月来归，鸿野鹜如飞，几席之上，终日望轩冕焉，昔莘野以阿衡，而襄阳岘首以羊叔子，而赤壁以东坡而，今则昆仑竒秀得我公发越之，他日与山增重未必不由伯乐之一顾也，嘉叹不足，故诗之词曰：霜天晓兮白云飞，洞天暮兮白鸟归，江月照兮，松风吹好个家风，人不知。
象山先生言吏奸二书
象山先生作王荆公祠堂记，笔力宏妙，自谓断百余年，末了底公案，圣人复起，不易吾言，此一大题目，非先生不敢言，非先生不能言也，当来更加揫敛，使归简严，则前无古人矣，先生精于説理长于论事，惟其天材，宏纵横説説逗尽底里，沛然不穷，读之使人气涌神，闻风兴起，而况于亲炙之者乎？尝有与杨守一书，言吏奸者，其説甚妙，其书曰：
吏胥居府廷，司文案，宿留于邦君之侧，以闲剧劳逸，尝吾之喜愠，以日月淹速，尝吾之忆，为之先后，缓急开閤，损益以蔽，吾聪明乱吾是非而行其计，豪家拥髙赀厚党与附防左右之人，创端绪于事外，以乱本防结左证于党中，以实伪事，工为节目，以与吏符，合而成其説太守以异乡之人，一旦而听之，非素谙其俗，而府中深崇闾里之事，不接于吾之目，途巷之口，不闻于吾之耳，被害者又淳愿柔弱，类不能自明，自达听断之际，欲必得其情，而不为所欺，此甚明者之所难也，吾虽得其情，彼尚或能为之牵制，以格吾之施行，吾断之速，则文疏事漏，而无以絶其辞，吾求之详，则日引月长，适以生其奸，况其是非曲直之未分，而实有以贰，吾之心疑吾之见变乱其事实，而其情亦未易得也。
又有与徐子宜侍郎一书，言某人防吏疾民，阳若不任吏而隂实为所卖，奸猾之谋，无不得逞，贿赂所在，无不如志，间有一二行，遣形若治吏，而伪文诡辞，谄顺乞怜者皆可囬，其意下人转移其事，如转户枢，胥辈窥之，审玩之熟久矣，所欲为者，如取如擕，不见有毫髪畏惮之心，惟其正论诚意，则扞格不入，乃以此自谓其明且公也，良民善士疾首蹙额，饮恨吞声，无所控诉，公人世界，其来久矣，尤炽于今日，公人所从得志，本縁官人不才，然向者衰説不甚盛风俗，不甚坏公，人未尽得，显然肆志，官人未尽与公人一律，官人之才者，固有实益，亦难得盛誉，官人之不才者，亦尚借常理，常心黙有维持未至，冺然大乱，十数年来公人之化大行，官人皆受其陶冶，沈迷浸渍，靡然一律，而书生腐儒，又以经术为之羽翼，为之干城，沮救正之势，塞惩治之路，潜御其侮隂助其澜故官人之才者，虽易以自见，易得盛誉而无补，风俗无救大势，至其不才，必至大乱，中人无以自立，皆从风而靡，随波而流，守正而才术不足以自见者，其心仅不冺，灭而不复可伸，此今时之大势，今之为善者犹持桮水，救车薪之火也，天生民而立官使司牧之，张官置吏，所以为民也，县家而害氏州，家得以治之，州家而害民，使家得以治之，今州家使家，壅之以胥吏，塞之以僚属，所赖以通闾里田亩之情者，有被害者赴愬也，今乃以告讦把持之名，而抑絶之近来胥吏之妙用，専在抑絶赴愬者之路，惩一二以威众，使之吞声，饮恨重足胁息，而吾得以肆行而无忌，监司太守，有服其役，任其怨而不得享其利者，有相为相役，而共享其利者。
此二书明畅，痛快説尽吏奸干，淳绍熙盛时，且不免此，况今世乎？使先生睹今日之公，人世界，恐又非二书，足以尽其情状也，民生斯时，可怜哉！夫御之如束湿，视之如仇敌，待之如盗贼，尚不免奸恶，溢出，毒我生灵，况乃以士大夫礼之，以僚属待之以心腹，耳目寄之，何异于教猱升木，授贼以兵，则善良之破骨出髓，吞声就死，葢无怪矣。
程伯刚墓铭
刘左史，光祖徳修简州人，自号后谿，名节士也，尝为程伯刚墓志铭备述，伯刚未生时，其父梦一青衿，童子挽衣，自言来为公嗣，且曰：我青城先生儿也，明年而伯刚生，生三十七年而病病且革，父母问所欲言，无他语，第云仙阶浅，未足以成功名，遂死，开禧三年三月也此説荒忽怪诞，正人端士所不道，独其一铭絶佳谩载于此，铭曰：祠之西峯，有翩其童，暂下人世兮，还山无踪，曷不少候？以游夫蓬莱道山之宫，曰：吾未足以成功也。独留遗冢，与遗书，使思子兮无穷，我为勒铭，识其幽封，月明山空，魂其归来，萧萧松风已矣乎？聊托吾文慰，而翁母索之，杳防之中。
范去非墓志
枢密斋先生包公道，夫恢以学问，为时师表，固不以文字，名也，平生为人作丰碑，巨刻每下笔，輙汪洋放肆，根据义理，娓娓不穷，葢其学力深厚，不可涯涘，独于予故人范君去，非一墓志简洁清静，足以写去，非之平生无泛，语无谀词，岂韩退之志樊宗师，即学樊体意邪？去非为人清俊洒落，其文章亦然，而包公此志极称之，去非得此足以自慰于九泉矣。文曰：
君范姓礼，名去非字，后易名防，字行可，其先世国博柔中，与元祐党籍，行可，其六世孙也。为人机警，其气貌精神，如鸾鹤，其文词诗句如冰雪，其自号曰月崖，或谓其飘飘，有飞仙风韵治家，整整条理，景物器用，文籍图画，莫不晔然鲜明，快人耳目，意欲自立，不混流俗，言欲简洁，不为尘冗大槩，与时落落，若寡合而与人极，有情有义，人亦多相乐而少相忤也，资其为文者多延馆之，其才美宜逺大而或又疑其过清，虑福寿之不及者年才四十有三，一疾果不可为，病中亦自笑曰：只如此死矣！无戚容，悲辞也，呜呼！千里之行，未半途而车遽折马骤，蹶可哀也！夫时咸淳初元，乙丑，十一月一日也，三年，予方归自京，未及家，而其子煇逺来哀请谓以今年三月某日，葬于西城县，太平乡十五都大义，祖陇之，旁求记于予，予以谊不容辞，乃志曰：曾祖如川，朝请郎通判琼州，妣邓氏祖锷，妣官氏父汜，里名士也，有声场屋，尝三以贤能兴，妣张氏娶张氏，毅然能守，夫志一子煇也，三女良胜，阿益细妹在室，铭曰：秀而不实者有矣夫，圣人不能必也，何行可之？有余于秀而不足于实也邪？抑如圭如璧，世所共宝之，今择斯藏斯尚，其永保之，端明殿学士，通奉大夫，提举临安府洞霄宫，南城郡开国侯，食邑一千一百，戸食实封二百，戸包恢譔通奉大夫，宝章阁待制，提举隆兴府玉隆万寿宫，武城郡开国侯，食邑一千戸曽頴茂篆葢。
去非以文章受知于包公，其登崇班，牧吴门必屈，去非偕行，凡朝廷之表奏官府之书，启皆属焉。去非亦能介洁自励，不以私干公，逾爱敬之，公之除枢密也，约予同造朝，时予母病，乃入城诣公辞，行酒间，从容谈及去非，平生公凄然怅叹，为之投箸，足以见其敬爱矣，故于此志，用意极深。
大觉寺长明灯记
旴江出郭西门，良畴衍沃，清流湍激夹道，巨石峙立，若怪兽竒鬼状，是为麻源，第三谷逾华冈，蹑石磴，深入数十里，有精蓝曰：大觉昉建于唐，光化开山师，怀震有道术，其始至也，伾而前，谿随止卓锡，捜岩剔薮，以立寺宇，初名灵隐，皇朝，治平中，始锡，今额既数百年矣，今寺僧妙珪，节衣并食，铢积寸累，又干长者，布地之金以益之，市田为长明灯，费歳入米以斗计者凡二千，且用佛属付国王，大臣故事，请文据于有司，勒坚珉以诏后庶几永终不坠，间请记于予，客有谓珪曰：而法中有掌中之光，照十方者，有絮孔之光，照一室者，有变见光景辉耀崖谷，使人目神迷，若峩眉五台，天台庐阜者，今而辛勤昏旭，增膏续焰，不亦劳且小乎？珪曰：若子所言，或者方以病吾徒之善幻，我法之正，不如是也。今吾以真实心作无尽，供使幽明，同一昭彻，圣凡同一归向，日月经天，容光必照，吾灯不铄，靁电晦明，风雨总至，吾灯不闇，寒暑往来，星移物换，吾灯不断尘，东海灰出昆明，吾灯不灭，凿大昏之墉，辟灵照之戸掲孤光以长存，破羣迷而咸晓，使内外精粗，融防一法，顾不韪欤？予以其言近道，遂书以为记。
此西园先生傅公，幼安自得所作也。简严温润，自成一家，葢其学本于左氏，故无冗长之病，然诸记多弱，独此为胜，非若古赋则篇篇皆佳葢，人之能各擅一长云。
陈仲石志
后村集中有云：予少时读龙泉，所作陈仲石志髙雅如檀弓，谷梁条畅，如荀卿，予至今犹不忘忆，昔尝与云畬，赵史君论水心文字，止取其铭文佳，而未及其志也，后村翁推尊极至，念不可冺，因録于此，识者更共评如何？然不读志，亦不知铭之妙。
平阳陈岩，字仲石，自其成童，智之所开，师友问学而已，年进志上，习通性明，服所知于家，而宗族慕焉，信所行于里而乡党宾马，意逾髙力逾下督责其身，不使一日纵于慢游也，奉持其心，不使一思虑杂于衺妄也，训于经讲于礼者，必欲周于事，达于物，不计事之异同，时之先后也，其可见者若此，呜呼！仲石父之钜子弟之任，兄师之，人出而从官，国之修士也，夫如木升而为材可抡，如玉琢而为器，可缫借也，夫不幸年三十有五，淳熙十五年十二月四日卒，明年三月，葬于安仁，其弟崇致其父及师之请曰：愿有铭，夫悲哀其志，立之不及于成就，此师友之所以为君痛也，道防久矣，士不修其实职，而皆以必用为贵，偶不获用为憾，志立之，卓祗重为累焉，三代之时，道尝行矣，彼家淑其道，人有其善，孰从而尽用之，然则寿夭一也，用舍一也，君之自得以正其命，葢有人之所不及，知者铭曰：防汝妇抚汝子，父母之力止矣，止而弗止，斯石纪之。
魏鹤山文集序
刘清叔澂旧居庐陵徙匡庐，自号玉渊登科，入仕至监簿中，更台劾谪瑞州道判又谪封州，尝以文墨事信庵，赵丞相借甚文，名有玉，渊集刋行，其笔端透彻处，痛醒人意，第腴赡之过，反伤泛滥，若加揫敛之工以造简，古之味足可名世矣，魏鹤山集序曰：艺祖救百王之弊，以道理大一语，开国以用读书人，一念厚苍生，文治彬彬三百年，海内兴起未艾也。而文章亦无虑，三变始也，厌五季之萎，苶而昆体出，渐归雅驯，犹事组织，则杨晏为之伯，已而囬澜障川，斲雕反朴，崇议论尚风节，要以闗世教达国体为急，则苏欧擅其宗，已而濓溪，周子出焉，其言曰道徳之不务惟文之能艺焉尔？作通书着，太极图大本立矣，余力所及，虽不多见，味其言，蔼如也，由是先哲辈出，易探天根，西铭达仁体，通鉴精纂述击壤，豪诗歌论奏，王朱而讲説吕范可谓和顺积中，英华发外矣，后生接响，谓性外无学，其至于忘道，忘艺知有语，録而无古今，始欲由精达，粗终焉，本末俱舛，然则言之无文，行而不逺亦岂濂溪所尚哉！乂道州九嶷山，虞帝庙碑铭，有曰厯数有终，精一不死，藏其衮龙桥山故事，皥颛曰：帝轩辕曰：皇帝宾其间，匪玑即衡，又曰：帝车下来，天风其飘长松鼔之五九箫，此等皆意到语妙。
黙庵铭
忍黙平直，养生四印，山谷翁诗中语也，其诗曰：百战百胜，不如一忍万言，万当不如一黙，无可简择，眼界平不藏，秋毫心地，直以此谓之四印，而提之以为养生之用，千峯陈文定公尝为人作四印，堂记发挥，颇尽其理，其后有熊生者，善篆刻图书，而自号黙，庵子友吴允文侍郎，为作黙庵铭，直以山谷之説櫽括为文，虽一时戏笔，而镕意铸，词颇有巧致，且于印事甚切，云：
涪翁四印，忍黙平直，子遗其三，独守其黙，岂三不足，惟一是克，抑守其一，以用三徳，熊曰：不然，彼道吾器，直以为丝平，以为地刃于心上有刻之义，吾守吾黙，于是为四予曰：大好虽器亦道，以印印心生也，可保一庵，聊寄非瓦，非草子印，我歌佩以为宝，山西吴浚，赠熊黙庵，【吴浚南城人。字允文，自号山西】。
允文死，漳州且十年，丙戌，六月熊黙，庵过我诵，旧诗怆然，为録于此，因想畴昔，允文与予谈文评诗，忼慨激发，玉立颀然，今遂无复斯人，可为永慨。
艾轩先生跋韩桞苏黄集
蘓黄之别，犹丈夫女子之应接，丈夫见宾客，信步出将去，如女子则非，涂泽不可，韩桞之别，则犹作室，子厚先量，自家四至所到，不敢畧侵他人田地退之，则惟意所指，横斜曲直，只要自家屋子饱满，初不问田地，四至，或在我与别人也，此譬亦可人意。
水心遗文
昔开庆已未歳尝选取水心，文之絶出者手抄成帙，以备观览，时年甫二十耳，智识未到，而轻于去取，尝疑必谬今者，仕闽五载，不读此文久矣，归来暇日，重阅全集，欲采所遗，而亦无逾于前，所选岂七十八翁知识不加于二十时耶？因记云：畬赵史君曾与余论笔法，引水心公所序徐致中，语极有味，余乃遗之，今日因见即八法，结构之论也，谩録于后葢云，畬翁亦喜读，水心文者，俊頴超卓，广记博辨，当剧谈快意，时輙索予同声背诵，晋元帝庙，记司马温公祠堂记，陈同甫王道，甫周子及徐灵渊等诸志铭抱膝斋诗，朱娘曲诸篇以为乐。噫！久无是契，今之友朋，防是意者寡矣，旧集蓄藏，歳久湿漏腐坏，惧成灰尘，故亟抄而存之，延祐丁巳四月三日，送徐致中序曰：徐致中在零陵得单，秉文笔法以自书论语，大学诸篇遗予，予得之惊喜，为作诗云：欧虞兼禇，薛字逺笔为尘今日睹来翰，如亲见古人尽归严号令，富有活精神碑版，荒唐久遄，看走四邻，然致中书暴进，而余素不知书，恐见者嗤侮，遂不敢出，此因其赴龙，谿丞谩书以别致中云：今人字不用法，随帖摹写，止取形似虽有巧拙，岂足评论，予问当用何法？致中言：王逸少则不可知，凡书皆一法，如匠造屋，主人位置，装作不同，木之分寸，必应绳墨，故分为防画，合而为字，无妄施者，致中所造如此，当遂名家，更须归日验之。
刘防孟题本朝列圣遗像
平园周丞相家藏列圣遗像，求刘太博防孟题跋刘尝仕福州，州有开元寺，寺有神御殿，以奉祖宗遗像，葢宋都汴京，时太庙奉塑像，龙图阁奉画像，景灵宫奉棬，檆像像甚轻，故靖康之乱，建炎之，迁藏于福州，自太祖至哲宗七帝而已，防孟在福亲见之，与今世间所绘不同，故题曰：
昔从三山开元冠带上谒神御殿，殿之室昼黒火令严甚，寺僧藏烛，袖间至殿上，乃出之，然后见咫尺，太祖，太宗姿貎如龙，然熙陵，视兄微晳，二帝皆粲然，启其齿，初见若惊，故相不敢正视，视輙目疾非髙庙神灵至此，殆魄动神夺故也。真宗，仁宗皆萧散如天人，惟英庙乃似今所艺祖像，赫然而髯，张瞠视者熙，丰之，圣人也，至元祐帝，则盛年鹤耸，而长于是七庙尽矣，时环视俛仰流涕，念人间所，理不得似此卷出平园，公家云，配祀本至，近年穆陵，老少态异，不论眉平而重，顾瞻更长，今犹凛凛，如清光在望，恭惟过江，灵御桥山弓剑，岂复忍纸上，见形似哉？燕人弱防过晋而悲，虽非真实，其伤心一也。
隠居通议卷十七
钦定四库全书
隠居通议卷十八
元 刘壎 撰
文章六
作文法度
春秋以后，文章之妙者，世推左史记，而其文法乃有相似者，葢古人作文，俱有间架，有枢纽，有脉络有眼目前卷屡尝言矣，今重宣其説以训诸孙如左，载宰孔，赐齐侯胙一段，有曰：将下拜，无下拜，敢不下拜！下拜登，受连用四下拜，不觉重复，晋公子对楚子有曰：其波及晋国，其何以报君？其避君三舍，其左执鞭弭，凡四用其字，蹇叔哭师，蹇叔哭之，哭而送之，凡两用楚子，问：鼎用徳字作枢纽，脉络凡六用，楚子县陈犹可辞乎？王曰：可哉！因县陈乃复封陈前后照应，楚复与郑平，敢不唯命是听，亦唯命。亦唯命。宾媚人对，晋退师，而曰云云，而曰云云，敢不唯命是听，敢不唯命是听，皆再用，晋三帅逊功，某何力之有焉？凡五用楚复，晋知防用报字闗鎻其谁敢徳其谁敢怨？死且不朽，亦死且不朽，皆再用，晋却至聘楚，吾子其入也，凡再用首尾照应，吕相絶秦我，是以凡五用我字，多用几四十，郑子驷改载书，终获郑岂惟郑，何恃于郑？叠三郑字成句，晋士匄平王室，荜门闺窦，凡三用闗鎻驹支答范宣子连用六我字，臧武仲辨诘盗，纥又不能，若之何不能？将何以能叠三能字，郑子产对晋徴朝凡五节贯串，子产请晋轻币，连叠四贿，字四令，名字贯串，子产献防于晋，我字，凡十五用，子产知然明，子产问政于然明，子太叔问政于子产，子产论人心不同用，学字闗鎻首尾子产，诛公孙黒大刑将至司冦。将至照应，晏婴论季世，此季世也，亦季世也，照应史记，文法亦多，如此畧举其概毛遂曰：吾君在前，叱者何也云云？吾君在前，叱者何也？平原君曰：胜不敢复相士云云，胜不敢复相士，公孙龙曰云云，此甚不可云云，此甚不可偻，缓曰：虞卿得其一，不得其二云云，故曰：虞卿得其一，不得其二，范雎曰：臣又何患云云？臣又何忧云云？臣又何耻？韩安得无听乎云云，韩安得不听乎侯嬴，曰：人固未易知，知人亦未易也。云云，人固未易知，知人亦未易也。平原君曰：胜也何敢言事？云云胜也何敢言事？韩安国曰：何梁王为人子之孝，为人臣之忠，而太后弗省也，云云，再言之，亦是此例，乐毅荅燕惠王书，两用受命而不辞，两用先王以为然，相照应，李斯逐客书五用，今字贯串，七用不字，左氏文法变化颇多，史记只是此一様击首则尾应，所谓常山蛇势也。
昌黎文法
韩文，世谓其本于经，或谓出于孟子，然其碑铭妙处，实本太史公也，第此老稍能自秘，示人以髙故未尝尊称，迁固至其平生受用，则实得于此，此亦文章士之私意，小智也，公尝自泄其机矣，曰：非三代两汉之书，不观所谓，两汉非班马耶？史记云：胜不敢复相士云云，胜不敢复相士韩碑云：汝何敢反云云，汝何敢反？史记荆轲云，轲真倾危之士哉？韩毛頴云，秦真少恩哉！班孟坚东方朔云：奈何乎陛下韩铭云：奈何乎？公若此者，殆不胜纪，然则世之工作文者，固不得舎史汉而他求也，流俗无特见，随声附和，以韩文为一出于经，误矣。予尝举此质之云，畬赵公，公击节叹服，以为确论。
李旴江文
旴江，李先生长江赋，袁州学记髙出欧苏百世不朽，当与平淮西碑并。
诗文工拙
世言杜子美长于诗，其无韵者，輙不可读，曾子固长于文，其有韵者輙不工，东坡词如诗，少游诗如词，此数公者，皆名儒大才，俱不免有偏处，予谓山谷亦然，山谷诗律精深，是其所长，故凡近于诗者无不工，如古赋与夫赞，铭有韵者，率入妙品，他如记序，散文则殊不及也。
韩文公庙碑
尝观东坡作韩文公庙碑，有曰：公之精诚能开衡山之云，而不能囬，宪宗之惑，能驯鳄鱼之暴而不能弭皇甫镈，李逢吉之谤，能使南海之民庙食百世而不能使其身，一日自安于朝廷之上，此正用史记策，中语云：神至能见梦于元王，而不能自出渔者之笼，身能十言尽当，不能通使于河，还报于江，贤能令人战胜攻取，不能自解于刀锋，免剥刺之患，圣能先知，亟见而不能令卫平无言，观其文法，正似相同。
文法
汉武帝时，齐人少翁以方术得幸，封文成将军，后以事败诛而隠之又有栾大亦以方士进，自言臣之师曰：黄金可成，而河决可塞，不死之药可得，仙人可致也。然臣恐效文成，则方士皆掩口，恶敢言方哉！上曰：文成食马肝死耳，子诚能修其方，我何爱乎！遂拜五利将军，四可字，乃文法也。
取予异见
西山先生编文章正宗，取周襄王拒晋文，谓隧一事为辞，命之冠，又取祭公谋父谏征犬戎为议论之冠，其后东涧汤公，汉编古文，则取子产请晋轻币为第一，又取子产坏馆，垣为第二，葢取予之不同如此，近世编诗者亦然，人各有见也，昨见浙东有唐诗选数十篇，率多平常，而佳者反弃去，殆不可晓，平心而论，则惟天地长留集所取为当。
经文妙出自然
经文所以不可及者，以其妙出，自然不由，作，为也，左氏已有作为处，太史公文字多自然班氏多作为，韩有自然处，而作为处亦多，栁则纯乎作为欧曾俱出自然，东坡亦出自然，老苏则皆作为也，荆公有自然处，颇似曾文，惟诗也亦然，故虽古作者，俱不免，作为渊明，所以独步，千古者以其浑然天成，无斧凿痕也，韦栁法，陶纯是作为，故评者曰陶彭泽，如庆云在霄舒卷自如。
诗文取新
语意不尘，诗文之一妙也，韩文公云：惟陈言之务，去戛戛乎其难哉！或曰，是不难熟，复庄骚，即不尘矣，夫南华经与楚辞二书经千有余年，然一展读，则焕烂如新，学文者能取，庄骚玩味之，又取世説新语佐之，则尘腐之疾去矣。
平园文体
后村跋周益公亲书，艾轩林公光朝神道碑，后曰：平园晩作益自摩厉，然散语，终是洗涤词科，气习不尽，惟艾轩志铭极简严，有古意，然予反覆熟玩，其文平顺，典雅则有之，谓之简，古则未也，因记壮歳与西园傅公共观，某人文字，其人亦试词科，傅公曰：此文未脱，词科体也，予曰：然，葢词科之文，自有一种体，致既用功之深，则他日虽欲变化气质而自不觉其暗合，犹如工举业者，力学古文，未尝不欲脱去，举文畦径也，若且陶汰未浄，自然一言半语，不免暗犯，故作古文，而有举子，语在其中者，谓之金盘盛，狗矢。
曹子建论文
世人著述，不能无病，仆常好人讥弹，其文有不善，应时改定，昔丁敬礼，常作小文，使仆润饰之仆，自以才不逮若人，辞不为也，敬礼谓仆卿何所疑难？文之佳恶，吾自得之，后世谁相知？定吾文者耶？吾尝叹此达言以为美谈，此魏陈思王曹子建与杨徳祖书中语乆为名言世之露才，杨已强辩防短者，宜味之，夫文章是非，无有定极，人言果当何？吝更改正，不失为巳益也，子建深明此理，甚善，惜不用之务学，进道而止，用之于作文，其文又不能追于三代，两汉而止，于组织浮丽，为三国六朝之体，此为可叹耳。
序书
欧阳公作五代史或作序，记其前王，荆公见之曰：佛头上，岂可着粪山谷，先生叹息，以为名言，且曰：见作序引后记，为其无足信于世，待我而后取重耳，此説有理然有遗论，如何平叔序论语，赵台卿序孟子，杜元凯序左，岂谓经不足，取信于世，必待此数人而后取重耶？李序韩刘序栁苏序欧王舍人序，曾亦岂谓韩栁欧曾有待于此，数公哉！葢序所以述作者之意，非谓作者待序而，使作者果不足序，顾足以为重乎？涪翁之言，未为确论，第恐当时序五代史者，人不足重，文不足采，故云，尔再考序，五代史序乃陈师锡也，神宗甚喜，师锡之文，毎于众作中见之，便自认得，常以锦囊盛之，陈后为御史，有大名。
象山小简
风露凄清，星河错落，月在林杪，泉鸣石间，薫罏前引，茶鼎后殿，方塘为鉴回谿，为佩冰玉，明莹霜雪，腾耀则喷玉，新亭真蓬壶瀛州也，此象山先生所与张伯信小简也，余事文章，信意翰墨而造语，清俊如此，真可为法，但他人当此境界，惟供风云，月露之姿，先生则内外齐观，即鸢飞鱼跃之妙矣。
记体
昔人谓韩文公作记，止记其事，而后人作记，乃是作论此语切当。
隠居通议卷十八
<子部,杂家类,杂说之属,隐居通议>
钦定四库全书
隠居通议卷十九
元 刘壎 撰
文章七
左氏庄周
左氏庄周接踵，特起著书，名世冠絶古今虽防趣，故自不同，然皆如华岳三峯，卓立参昴，春秋战国，乃有如许文雄，殆亦间气耶？
庄子注
郭象注庄子议论髙简殊有义味，凡庄生千百言，不能了者，象以一语了之，余尝爱其注，混沌凿七窍一段，惟以一语断之曰：为者败之，止用四字；辞简意，足一段章防，无复遗论，葢其妙若此，世谓庄子注，郭象亦是一説。
朱陆败雄
雄作太经，以准易作法，言以拟论语，前代名贤，皆谓其学贯天人，诸子莫及，至其美新，投阁之羞，则畧而不责焉，逮象山先生陆文安公，始确然为之言曰：子云之太错乱，蓍卦乖逆隂阳所谓君不君，臣不臣，父不父，子不子，由汉以来，杨墨强盛，以至于今，尚未反正，而世之儒者，犹依以言易，重可叹也。朱文公作通鉴纲目，又特书曰：莽大夫雄死，自二先生决此论，而后雄之所以为雄者，始昭白于天下后世，然南丰先生之严，司马温公之正皆于雄有取其见不同，如此而南丰，先生以雄处，王莽之际，合于箕子之明夷，详哉其言之也，朱子极推南丰之文，原本六经，未尝訾议，其论则朱子亦存其説矣。
列子精语
刘向校列子书録有云列子者，郑人也，与郑穆公同时，葢有道者也，其学本于黄帝，老子，号曰道家，道家者秉要执本，清虚无为，及其治身接物，务崇不竞，合于六经，而穆王汤问二篇，迂诞恢诡，非君子之言也，至于力命篇一，推分命杨朱之篇，惟贵放逸，二义乖背，不似一家之书，然各有所明，亦有可观者，向此数语，颇能尽御，冦之防，按列子书，凡八篇，其粹者莫出于天瑞一篇，传者云：御冦先庄子，故庄子称之，然后世多宗南华而谈冲虚至徳者反寡葢庄子得其説而善用之，所谓青出于蓝，而青于蓝者，究其防归，则漆园之言，皆郑圃之余也，人自生至终，大化有四婴孩也，少壮也，老耄也，死亾也，其在婴孩，气専志一和之至也，物不伤焉，徳莫加焉，其在少壮，则血气飘溢，欲虑充起，物所攻焉，徳故衰焉。其在老耄，则欲虑柔焉，体将休焉，物莫先焉，虽未及婴孩之全，方于少壮间矣，其在死亾也，则之于息焉，反其极矣，○抑又安知吾今之死不逾昔之生乎？○子贡愿有所息，仲尼曰：望其圹睾，【皋】如也，宰如也，坟如也，鬲【歴】如也，则知所息矣，人胥知生之乐，未知生之苦，知老之惫，未知老之佚；知死之恶，未知死之息也，○圣人藏于天，故物莫之能伤也，○一体之盈虚消息，皆通于天地，○贵之或不生，贱之或不死，爱之或不厚，轻之或不薄，此似反也，非反也，此自生自死，自厚自薄，或贵之而生，或贱之而死，或爱之而厚，或轻之而薄，此似顺也，非顺也，此亦自生自死，自厚自薄，○百年寿之大齐，得百年者，千无一焉，设有一者，孩抱以逮昏老，几居其半矣，夜眠之所弭，昼觉之所遗，又几居其半矣，痛疾哀苦，亡失忧惧，又几居其半矣，量数十年之中，逌然而自得，无介焉之虑者，亦亡一时之中尔，则人之生也，奚乐哉？为美厚尔，为声色尔，而美厚复不可常厌足，声色不可常玩闻，乃复为刑赏之所禁，劝名法之所进退，皇皇尔竞，一时之虚誉，规死后之余荣，偊偊尔重囚累梏，何以异哉？○万物齐生，齐死，齐贤齐愚，齐贵齐贱，十年亦死，百年亦死，仁圣亦死，凶愚亦死，生则尧，舜死则腐骨，生则桀纣，死则腐骨，腐骨一矣，孰知其异？○生相怜，死相捐，○既死，岂在我哉？焚之亦可，沈之亦可，瘗之亦可，露之亦可，衣薪而弃诸沟壑，亦可，衮衣绣裳而纳诸石椁，亦可○伏羲以来，三十余万岁，贤愚好丑，成败是非，无不消灭，但迟速之间尔，矜一时之毁誉，以焦苦其神形要，死后数百年中，余名岂足润枯骨，何生之乐哉？○生民之不得休息，为四事，故一为寿，二为名，三为位，四为货，有此四者，畏鬼，畏人畏威，畏刑○，天下无对，制命在内，○人不婚宦情，欲失半○，大道以多岐亡羊，学者以多方防生以上，皆列子中精语，列子杨朱篇多至言，但时有重复，如论尧舜桀，纣同为腐骨而论，舜；禹，汤：武又曰：与株块无异，如言刑赏之所禁，劝名法之所进退，而又曰畏鬼，畏人畏威畏刑，皆一意而重出者也，然大防不害其为达，张处度湛注，列子亦多有佳处，足以补防，趣之所未及。
治身事天
老子曰：治身事天莫如啬，吕荥阳，希哲常书，此语为座右铭修行家以此为养生之要，要之，此即庄子所谓衽席之上，饮食之间，而不知戒者，孔子曰：以约失之者鲜矣，又如礼，与其奢也，宁俭言礼之本，皆是此意。
猪苓为帝
尝记水心先生，文中有曰：猪苓桔梗时而为帝，无不按节赴之，或者疑其自作议论，不知出南华经徐无鬼篇，其言曰药也，其实堇也，【即乌头】桔梗也，鸡廱也，【即芡，】豕零也，【即猪苓】，是时为帝者也，何可胜言！郭象曰：当其所须，则无贱，非其时则无贵，贵贱有时，谁能常也？此论大槩喻人，无贵贱，观所遇之时何如？故用则为虎，不用则为防，又俗谓可贵可贱，皆此意也。夫堇为乌头，乃至毒之药，然用以治湿则为帝，五苓散，用药五味而独尊，猪苓，以名其药，葢虽贱而可以为帝，则贵贱亦何常之有哉？唐，宋重科目，则儒贵，秦尚功利，则儒贱矣，【按此以秦，况元也，故先言唐宋而后言秦】。
庄子精语
世间常用好语，多出于庄，谩记一二于此，偶因常用者及之，○千歳厌世去而上仙，乘彼白云，至于帝乡，○厉之人，【疠音癞，】夜半生子，遽取火而视之，汲汲然惟恐其似已也，○帝王之徳配天地○，三军五兵之运，○日月照，而四时行，○子呼我牛也，而谓之牛，呼我马也，而谓之马○，古之人与其不可也死矣，○孰主张是？孰纲维是？孰居无事，推而行，是○云者为雨乎？雨者为云乎？○道可载而与之俱也。○是非其梦耶？○仁义先王之蘧庐，【犹舍也，】止可以一宿○，倒置之民，【营外亏内】，○以为不若巳者，我之谓也，骐骥骅骝，一日而驰千里，捕防不如貍，狌○孔子曰：我讳穷久矣，而不免，命也，求通久矣，而不得时也。○吾命有所制矣，○水行不避蛟龙，陆行不避虎兕，○触髅曰：吾安能弃南面王乐而复为人间之劳乎？○二子者，皆不鞭其后者也，○衽席之上，饮食之间，而不知为之戒者，过也，○畏途，○昭昭乎？若掲日月而行，○丰狐文豹，何罪之有？其皮为之灾也，○犂然有当于人之心，○彼以利合，此以天属，○谿工【，田子方之里人】○，吾所学者，直土梗耳，○使人之意也消，○仲尼曰：夫哀莫大于心死，而人死亦次之，○吾终日与汝交一臂而失之，挥斥八极，神气不变，○今视子之鼻间栩栩然○凡。
亡【司马云：凡国名郭注言，有三亾徴也】○欲俎豆予于贤人之间，○为不善乎？显明之中者，人得而诛之，为不善乎？幽间之中者，鬼得而诛之，○无所逃于天地之间，○石师【，谓匠石】○柴立，○丘愿有喙，三尺郭云，有喙三尺，未足称长，凡人闭口未是，不言司马云：喙，思也，宜南美丸而弭难，叔敖除备以折冲丘亦有愿有叹息，其三尺三尺，首剑司马之説似凿。
隠居通议卷十九
钦定四库全书
隠居通议卷二十
元 刘壎 撰
文章八
端平策问
宋宁宗开禧中，韩侂胄当国，启戎时史丞相弥逺为礼部侍郎，与中宫杨后密谋，命殿帅夏震乘侂胄入朝，殛死于玉津园，前史登相位，改元嘉定，宁宗崩，拔理宗于侧微，以登宝位，史相秉政，凡十八年，薨于位，郑忠献清之以旧学代相，改元端平，理宗始亲政，起诸贤，更革弊政，一时翕然，号小元祐，引领以望太平，而诸贤议论迂疏，国计匮乏，是时十六界楮币寖轻，咸以为病，端平二年，己未，召江万里为舘职，故事，必先试策而后除，是年，南塘赵公，汝谈直翰苑，命题发策，以楮为问，问意不满，诸贤之罔功，赵公当时儒宗，笔力髙简朝野称之，世变以来失去，三纪矣，偶从朋友闲见之，如遇故人，輙録于此江，丞相对策尤妙，实为近代，舘职策之冠，予旧诵之甚习，然浩浩数千言，难以尽録，谩志防问于此而已，问楮币，至是术穷矣，其将何以救之欤？非楮之不便民用也，其法贵少，而今多焉故也。物视轻重为相，权使黄金满天下，多于土而土之难得甚于金，则金土易价矣，然则天下非物之贵也，楮之多也，非楮之多也，国之贫也，忧国者谓将深惟国之贫，宜从其原治之，而顾不然，上下日夜所讲切，乃専在称提何？见之陋也，夫国贫则取诸民，民竭无可取，则惟有痛自节尔，今议者乃猥谓内有某事某事例当举，外有某事，某事势当备，加费且不赡，而节何从施？若是则束手坐待颠沛乎？王制言，国无三年蓄者，国非其国，孟子谓三征尽用，则父子离无三年蓄者，所余少也，三征尽用者，无复余也，今国家罄一歳所入曾不足攴旬月，而又日不辍，造十数万，楮币，乃仅得济，是不止无余矣。其可为汲汲寒心，葢又甚于王制，孟子之所云矣，而荐绅先生方且雍雍，然峩峩然交诵致知，格物之微言，深赞报仇，复土之伟画，此愚心所，窃怪而絶不喻者也，仲尼言为政在兵食，信至，不得已而去，则兵与食犹在所舍而用顾，不可节乎？绍兴，隆兴间世，未知用楮也，其时国计，不见匮乏，民生亦无所患苦，自楮币行于今未七十年而调度狼狈，禁令繁数，遂至此极，且今天下非小于绍兴，隆兴之天下也，赋取则固倍之矣。而若是焉者，犹可不讨，求其故哉？按支费必有目，其创而増于前孰最重，蠧壤必有原，其积而至于今，孰最深广费，因何论而兴，积坏至何事而见？今修复用何策？是欲撙约自何道始二君，负经济之学有间矣，幸悉心科别，其条防而折诸理以对，觊于世有补焉，其勿习为老生，迂谈而使区区者怃然，重叹也。
楮币于宋，谓之防子，于今谓之宝钞，虽制用不同，而以久而轻则一而已矣，至于物价踊贵，则以近年较宋，殆有甚焉。
江东运司策问
景定中，江东转运司，行贡举引试，北方士人一科，时叠山先生谢公枋得为考试官，发策以中原为问，问目笔力甚伟，当时逺近诵今将五十年矣，故书中得旧本恐失之，谩録于此。
问：事有利害，不切身而伤怀，人有古今，不同时而合志，吾亦不知其何心也？登冶城，访新亭，欲问神州在何处，自南渡百四十年，惟见青山一髪眇眇愁予，耆老不足证矣。安得不梦寐，东晋诸贤乎衰草，寒烟犹带，齐梁光景，徒以重人黯然耳，不知秦淮旧月曾见，千载英雄，肝胆乎？惜其逺而不可诘也，北来诸君忠义之泽在心，嘅叹黍苗悲歌蒲桞，岂能忌情，故都哉？本朝道徳仁义之教，三代而后未有也。士大夫茍且媮惰，无能逺犹晋宋人物所不为也，自隆兴至端平，三大败，缙绅不敢问，中原矣，兵端不可妄开国事，不可再误，思目前之危急，舍分外之，经营兹犹可，借口柏城，涧水草木自春，不知谁家坟墓乎？每歳寒食夏畦，马医之子，无不以麦饭洒其松楸者长陵抔土，讵容置而不问哉？刘裕入长安，道洛谒五陵，时晋寄江左百十有三年矣，五胡云扰，岂暇念晋陵庙，舜野禹穴，谁敢以疑心视之，此臣子不忍言之至痛也，由端平至今又三十年，八陵不复动，凄怆，秦始皇陈隠王之冢，犹有人守之，三歳禋，沛义夫，节妇坟墓，亦禁樵采，况祖宗神灵所眷乎？士大夫沈于湖山，歌舞之娱，何知有天下大义，诸君北风素心，岂随末俗间断哉？公卿谈学问自许，孔孟谈功业自许，伊、周，若限田若乡饮，若论秀若举逸，皆欲彷佛，三代此一事，乃堪在晋人下哉？或谓本朝取中原者，其失有四，不保全名将，不信任豪杰不招纳降附，不先据中原，不知诸君所闻何如也？后来童穉班荆辍音固，晋人所深恨，西北流寓抱孙，长息于东南，同父已知中原决不可复矣，一旦闻有北方豪俊，试于漕闱，有司安得不惊喜也，犹记乾道士辰，辛幼安告君，相敌六十年，必亾敌亾，而中国之忧方大，绍定验矣，惜乎斯人之不用斯世也，诸君亦有义气，如幼安者百尺楼上，岂可不分半席乎！
或谓策问，当设疑问难，今一笔説去似非问目，然文气振发，终是一篇，好文字，其问目即藏于议论之中，但恐难为对耳。
咸淳庚午科旴江拟策问
陈文定公宗礼魁望，立朝平生，以名节自任，缙绅髙之咸淳初，为尚书，尝举婺州通判，冷应元亷介而两浙运使潜説友因事诬冷贪酷，公即自劾，不报，径出国门，诏遣中使宣回，公谢径归里，朝廷不得巳，除公华文阁直学士，知隆兴府，以华其归，公不拜，己巳歳，改知广州，兼广东经畧使众谓公必终辞，而乃径赴镇，明年，除端明殿学士，签书枢宻院事，是时贾似道柄国，每以官爵笼络时贤，败其素履，众又谓公必不堕，似道计初犹力辞，似道以不能致公为慊，致书殷勤，公遂为动荅书，许之，似道一日欣然，语两浙运使赵徳茂与值曰：始谓千峯坚壁，近得报书，许为某出矣，由是中外失望，是年，适科举有清江胡尉，以逊来旴江，贡闱校文当作次篇策题，胡因以大臣出处大节为问，既成章，以呈监试，黎通守靖徳及同院考试官，咸谓胡君文笔甚竒而指摘太切惧，陈公借此以为辞，召之柄，则朝廷推求，罪必相及，遂命他考官，改为而胡之策题，竟置不用，其后既拆院有得其槀者，予爱其文，今録于后，陈公既造阙，诏兼防知政事，甫两月，薨于位，君子曰：陈公晚节殊可惜！使可终于髙卧不出不过两月，不入都堂耳，而全名髙节举世无俦，何至贻千古之憾哉！其文曰：
问天髙地下古往今来，悠悠风尘，俛仰千载，贤者流芳简册，不肖者芜秽垓埏，荣华富贵如浮云，过太空，起灭瞬息，独士君子，立身大节，垂之千古，与穷壤相为不朽耳，当此蕉鹿，酣梦之冝有磊落轩，昻睥睨，天地之士，翛然长往，万牛莫挽之风，以警醒之，此有司所以喜谈而乐道者，不知诸君所志何如也？古之君子内重而外轻，已大而物小，其视富贵利达，举世之所攘袂而争者，犹如蠛蠓之过，吾前举无足以动其心，故于进退行藏，无一不合，后世名羶利饴，沈酣骨髓，直欲以有限之光隂争无穷之宇宙，不知逆旅之炊，粱未熟而人间之大梦，已觉矣，回视畴昔所营，了无所得，徒使后人而复哀后人也，东山雅志，每形言色黄公酒垆，邈若山河，功名富贵骎骎，迫人朝市，山林，从此永隔矣，悲夫！一日父子东归，初无竒节初非甚髙难行之事，送者车数百两，至泣下，咨嗟至写，为图画以，岂出其剏见故耶？老子婆娑正坐，诸君辈虽位极人臣，赀埒公上，曾不如云，孙聊尔歌，萧然环堵，归来三径出岫，无心穉子，候门班荆共酌为差，乐而无苦耳，古今贤相名卿，士大夫不少率，于兹事不满人意，立初节易保，晚节难岂亦有所憾而为是论欤？逍遥堂听雨，早归之约，快阁归船，横笛之盟，二公心事，皎如日月，山川鬼神，实与闻之，异时宦海风涛，卒不如志，岂士君子之出处，亦天耶？功成谢事，幅巾东归，谁不愿？此由我者，人非我者，天昼锦故乡，黄华，晚节耆英，洛社白髪苍顔髙名全节照，暎古今千载而下，想望犹天人也，乃有望复位，而目穿一斥去，而涕泗上待，辅臣如此曽，无气节髙迈不贪禄位之人，以感动之，故年方四十，即求致仕而归者，意有在矣。好事之徒，乃谓急流勇退，是葢僊风道骨之人，无乃见其面而未识其心欤？自古被这般官爵，引坏名节，以君子观之，此理自不难见，言者乃曰：此事今人不及须于古人求之，而天子亦曰，只辞枢宻一节，朕自即位以来，仅见此人，若他人虽推之，亦不去矣，不知先朝盛时难进，易退之风乃尔，寂寥耶？当时固有不好官爵，不好奉养之人，辞官之章，多至十七八上，一语不合，即辞疾而求去者，或又诋之为不情，何耶？再召赴阙，倍道兼行，投老钟山，书空咄咄，何以间执议者之口，岂矫于始者，不能不改于终耶？至若不念旧恶，称为长者，常候人主之意未厌，先求去，故能三入殊非，执拗不听人言者，比不知当时诸公唯唯，书纸尾而不敢輙有所豫者，何所疑惮而若是也不宁，惟是平生所志，不在温饱，荣进素定，何有不为？而晚思再入，甘于自媒去就，如此果能保其不以待复古者待我否？虽然，平生名节为后生，描画尽，惟有早退，以全晩节吾爱之，慕之，曽何优劣之敢云，况四郊多垒，人物然，宇宙内事，莫非已分，内事进居廊庙，而无充位，行文书之讥，退处山林而无晚节，浮沈之诮，果何道而可？诸君里巷间，与诸长老游从，其于出处大致讲之熟矣，洗除场屋，烂熟之谈，脱去常人，喔促之态，而以胸中梗梗者吐之，有司于此，观其人敢问。
旴学策问
前载千峯，陈公晚节轻出，遂为胡尉发防献嘲然策问，措辞形容太切，是年，旴学王教授，寅引放堂，试亦以此意发问，而其辞意慷慨，深沈读者，不觉诚竒笔也，其问云：
至人无已，神人无功，圣人无名，邀云将兮游鸿蒙，蹑天根问，倐忽大辩何？讷大智何愚，大勇何怯，大肆何拘，许由？巢父何孑孑而居，龙逢，比干何蹇蹇而诛，我将厘是非，混有无旁薄万物，与天为徒，荐绅大夫划然而笑曰：子殆未知天乎？古今天之昼夜，昼夜天之一息也隂绌而阳施，阳蒸而隂摩呼而炎，嘘而冷天，且为物絯，为气化为形，驱子焉能违世，而与道俱，且夫干吾父也，坤吾母也，其出也，或为之，君其处也，或为之友，虽尼山之老，邹峄之叟，尚役役焉，同世趋子，又焉能一尔汝防形躯，使青州饥民尚数十万，耆英防上忍家食以嬉乎？使西师怙虐，氊胆未寒，昼锦堂中，忍委身以归乎？【按以上俱用韵，】二龙闲卧，洛水无波清，则清矣，青苗手实满枰俱败，忍不为斯民借一箸乎？晨窓林景云谷，自春髙则髙矣潜邸旧人，出幽入明，忍不为国家伸一喙乎？借曰太平无事，我可击，伊川之壤，都督有人我可织，东湖之屦，然名教一家，中原万里，彼能忘之乎？四道狼烟，万宇俱尽，戎马迹，独不到西山，南浦间乎？倚梧而瞑，隠几而笑，当为是深长，思而奚以静为髙，或曰，我且直之，何如？大夫曰：唯夫静専动直，乾道也，子奚迂，而况盲风夜收天宇为霁，狂澜不惊，上下一碧，非神龙出游，瞬息八极，时乎天下，忧患一疏，大鸣于奸宄，馋鼎之交，而庆厯以后大事若黙，仅闻今日争濮议，明日争濮议，何故河朔三镇，一奏力争于袤，锋奔逆之冲，而建炎以来，晚节浮沈，舍典学数语，外寂寂无闻，何居？或曰，自仁祖朝优容，言者太过，其始也，以诋讦而去，为贤其终也，寖寻而入于谀，静与直胥失之，此数百年通患而争新法之罪，吾党所以平之也，然则容言非朝廷福讳言反为朝廷福乎直言，非吾党幸，隠言反为吾党幸乎！语涉太后，忤之者固僭也，随之罢，谁速之乎？笼锦有闻，之者固譌也，介之去，谁实激之乎？批荅弗称，疑之者固轻也，镇之出，谁迫之乎？天章十条挠之者，侥幸乎？抑有出于侥幸之外乎？伯纪十议忌之者，僭叛乎？抑有出于僭叛之外乎？灯前夜雨掩卷，悠思未尝不为志士一慨，而亦未知所适从也，顾鳯冈之隆，耸想直讲之髙风【按旴江，城北有鳯凰山，其麓有李直讲墓，直讲名觏，字防伯，】铜陵石磴，【南城县志西十五里有铜山，按麻源三谷，华子冈谢灵运诗铜陵，珙碧涧石磴，泻红泉李善注文选，云铜陵即铜山也，】遁贤栖，客亦与倘佯乎其中，必有能祛世迷者，敢问。
此题既出，时学内外，应试者数百人，皆莫悟其防，予退而叹曰：是殆为陈千峯发也，葢千峯为贾公，一出公议，既惜之，而入朝一疏，又乏骨鲠，视畴昔四大愿之説大异于是，逾失众望，今策问中有静，直讦谀四字，葢问目纲领，而所引欧阳文忠，赵忠简直言不终，意甚可见，是时即以出处语黙，为荅断之，曰：士大夫未暇问语，黙先当问出处，若出处之，大节既明，则语黙之，小疵可畧曰静，曰真，曰讦，曰：谀明问伟矣，顾纎悉于小节而濶略于大闲，吾不知风范一溃亷耻道防尚于言语谀激之分，一何末哉？其意以为千峯一动，已误矣。又何必复校其论，諌之是非王公大喜，遂于数百卷中，擢予为第一逺近诵翕然许可，予往谢王公，谓予曰：初得此卷，以为决非建昌城内诸公所能作，若非金谿，即临川人材也，縁三年在此，考校多矣，若目前诸公之文，皆能识之，此卷文字，风骨伟然，非寻常所有，故疑其为逺方之文耳，已而折号见姓名，乃知其为南丰作者，甚自喜所拟之不谬，而又甚恨相识之晚，自是与予定交相得懽甚，明年，三试皆中前列，未几，公授代再注，南安郡教授，别后犹不忘，常寄书求予文，期予以逺大甫三数载，江西陷漫不相闻矣，公庐陵人，咸淳乙丑，由江西运司混试补入，成均，戊辰，即中省试以内舍生得注教官云：此策题失去者十有五年，常思见其文，不可致，戊子，六月，景周偶以此本见示，因备録之，并记当时事，为之慨然。
隠居通议卷二十
钦定四库全书
隠居通议卷二十一
元 刘壎 撰
骈俪一
总论
宋初，承唐习文多俪偶，谓之昆体，至欧阳公，出以韩为宗，力振古学曾，南丰王荆公从而和之，三蘓父子，又以古文振于西州，旧格，遂变风动，景随海内皆归焉，然朝廷制诰，缙绅表启，犹不免作对，虽欧曾王蘓数大儒皆奋然为之，终宋之世，不废谓之四六，又谓之敏博之学，又谓之应用士大夫方游场屋，即工时文，既擢科第舍，时文即工四六，不者弗得称文，士大则培植声望，为他年翰苑，词掖之储，小则可以结知当路，受荐举，虽宰执亦或以是取人，葢当时以为一重事焉，今究观所作，虽无补国家实政，然否泰盛衰，升降之运，亦可因是观之，何者？世道休明，则辞气盛壮，固非浊世昏俗所能及也，当时士君子率皆殚精覃思，铸出伟词，诚多精妙，不可冺者，要亦文明盛时，习尚然也，南渡以来，名公著作，多见梓刻，海宇诵习，近世尤多奇人，俊士妙语风猗，惜经世变，编简沦漫无可采，览而又惧其久而逾防也，追记零落，不忍遗辄附载之身，歴乱离神志凋耗，葢记者，不一二而遗者，已什百矣，姑列于后。
陆放翁诸作
陆放翁，名游字务，观文士也髙宗绍兴末，已为枢密院编修官，孝宗初立，召对与尹穑，同时赐进士出身，恩遇甚渥，俄以不谨交游，罢通判镇江府，上不乐，由是屡荐不官，久之，乃从范至，能成大入蜀，既而补郡，稍迁部使者又以言废，淳熙末，起守严陵入见，上劳勉之，既到官，以表谢曰：明主恩深，书生命薄，唐帝之知李白，一官不及于生，前汉皇之慕，相如遗藁，徒求于身后，上颇怜之，内禅前十日，命以军器少监，权礼部郎中，孝皇爱惜人才，不终弃如此，晩年髙卧笠泽学士大夫争慕之，防韩胄颛政，方修南园，欲得务观为之记，峻擢史职，趣召赴阙，务观耻于附韩，初不欲出，一日，有妾抱其子来前曰：独不为此？小官人地耶？务观为之动，竟为胄作记，由是失节，清议非之，有四六，前后续三集其文，初不累叠，全句専尚风骨雄浑，沈着自成一家，真骈俪之标准也，因摘其妙语以训诸幼。
贺荼山曾秘监，有云闻诸耆旧，昔在祖宗朝有道徳魁伟之臣，士鄙刑名功利之学，政术既斥，夫卑陋，国势自极于尊安，岂惟右文饰治之方，是亦折冲消萌之要，至于主盟，儒道典领书林，必求名胜之，宗尤极清华之选，又曰：旧闻入洛之盛事，疑于古人，追数过江之诸贤，屹然独在，除删定官，谢丞相自叙有曰：独学寡闻，倦游不遂，澜繙记诵，媿口耳之徒劳，跌宕文辞，顾雕虫而自笑，低佪久矣，感叹凄然，使有一人之见知，亦胜终身之不遇，然而禀资至薄，与世寡谐，在乡闾，则里胥亭长之所叱，诃在州县则书佐，铃下之所蹈，借声名湮晦，衣食空无贺，张都督有曰：仰惟列圣之恩，实被中原之俗，耕田凿井，举皆涵养之余，寸地尺天，莫非照临之旧，岂无必取之长算，要在熟讲而后行，顾非明公，谁任斯事？贺曾台州有曰：上待老成，惟恐弗当其意，士闻静退自消，竞进之心，又曰：歴考平生追配古人，而奚愧中更俗吏，益知儒者之有功，贺礼部侍郎，有曰：惟宗伯之清华，极近臣之遴选，诚使此地常得其人，则朝廷日尊，自弭未形之患，论议守正，亦折羣衺之萌差，夔州通判谢启，有曰少也，畸人长而独学好庄周，齐物之説乐以忘忧，读稽康养生之篇，慨然有志，秉心不固，涉世寖深，儿女忽其满前，藜藿，至于并日，屡求吏隠冀代躬耕，亦尝辱记其姓名，固欲稍畀之，衣食费，元化密移之力，不知几何？悼孤生，一饱之艰，乃至如此，除监司谢启有曰：衣食不继自窜，夔楚之邦齿髪，寖衰倦游陇，蜀之境，惟习气未忘于笔砚，每苦心自力于文辞，藏之名山，本欲粗于后世，待以国士，岂期亲遇于钜公，又曰：士于知已宁，无管鲍之情，人之多言，诬为李牛之党，又曰：哀穷悼屈，如伐木故旧之不遗，怀昔感今异，积薪后来之居上通，王宣抚自叙有曰：禀资凡陋，承学空疏，虽肝胆，轮囷，尝慕昔贤之大节，乃齿牙零落，犹为天下之穷人，抚剑悲歌，临书浩叹，每感歳时之易失，不知涕泗之横流，知严州谢到任，有曰：浅智褊能薄才，绵力，栖迟屏迹，但欲射石虎以终残年辛苦，著书不足，藏名山而俟，后世偶为贫而求仕，旋触罪而免归，鴈食无储，鹑衣不补，凡百君子，悠悠非特达之，知平生故人往往处嫌疑之地，欲言谁听？投老何归，又谢启有曰：下愚难移，大惑莫解，不能髙飞逺举求避横目之，民乃复，直情径行，自掇噬脐之悔，永言穷薄，数蹈，邅回毁来，靡待于道髙灾生岂由于福过，断云零落，敢怀出岫之心病鹤缡纚，忽忝乘轩之宠，又曰：哀细徳之俭微开，洪钧之坱轧，念兹积谴，虽擢髪而有余，察彼众谗，亦吹毛之已甚，未加显弃，聊复少收，又曰：无复入闗西日举钓竿之手，惟希度世，东封，谒玉辂之尘贺，丞相有曰：永惟夷夏，戴宋之旧，思见太平时，则祖宗在天之灵，为生贤佐，上防政有曰：为治不难其道，顾何如耳！用人若此，吾国其庶几乎！传闻四方欢喜一意，某闻公论，未尝尽废，常苦不在于朝廷小人，岂必无材，惟患与闻于国事，又曰：仁人先天下，而忧重矣，自任贤者备，春秋之责艰哉！克终贺李运使有曰：槃薄游戏，之翰墨嬉笑，怒骂之文章，过黄初而有余，嗟正始之弗见，飞腾防路，耻烦狗监之，吹嘘散落，遐荒宁，付鸡林之裁鉴，贺御史中丞，有曰：人情不逺立朝谁乐于抨弹，仕者自谋，干世本求于遇合，又曰：国有纪纲，治自形于四海，九州之逺士笃名义效，或见于数世，百年之余，贺丞相有曰：时玩久安，辄生天下之患，国无逺畧必有意外之虞，贺运使有曰：寛猛异施，古今莫一子产，号众人之母，用于郑而莫救，陵夷申商为法家者流，至秦而卒以颠覆，歴考简编之迹，莫先儒术之功，又曰：敢图莫境，获备属城，闾里无聊，擥涕下催科之笔，事功靡着，忍慙修候问之，书自叙有曰：笠泽渔家，绍兴朝士扪参歴井久困客游，煮海摘山，屡乘使既罪愆之未洗，复衰疾之相侵骨相，宜穷头颅，可揣穿延和之细仗，怳若隔生，分新定之左符，更叨起废，又贺丞相启有曰：庙堂之谟代天而理物，帷幄之算经逺而折冲平居用小大之材，欲其披肝胆以自尽，一旦付疆场之事，欲其捐性命而不辞，自非有以素服众心，则将谁与共济大业，晋文侧席于子玉，回纥下拜于汾阳，王商以忠蹇立朝，则单于不敢仰视，平津以媕婀充位，则淮南谓若发防自昔论世之盛衰，莫如置相之当否。
以上皆放翁集中语，凡此皆以议论为文章，以学识发议论，非胸中有千百卷书，笔下能挽万钧，重者不能及，后来惟刘潜夫尚书，极力追攀，得其防趣，壮年所作絶似之，晚年稍变，槎牙苍鬰之态觉枯藁矣。
刘后村诸制
景定，壬戌，山东李坛，以青齐来归，授坛保信，宁武军节度使，督视京东河北等路军马，齐郡王制曰：臣子之情，尊君而爱父，春秋之法，斥伯而尊王载嘉，葢世之豪首，决归朝之策，懔义槩英风之鲜俪，超勲阶爵，级之常，诞播丝纶，肆颁印节，李坛闗河间气淮海俊人市骏骨而捐金，招来遗轶，闻鸡鸣而起舞，寤寐功名，感辛有伊川之言，抱鲁连蹈海之志，慨思尔考，被遇先皇，属边吏之疎，庸致勲臣之防疐，朕迹前事，谅丹赤之初心尔，効肤公欲雪清于前，垢既举，渤海归，职方氏复奉淄青入王防，图无疆界，彼此之分，有卓书混同之渐，王猛发正朔，相承之论，勿晋为谋，马援知帝王有真而来于汉，専意英雄所见，今古畧同是用加两镇，元戎之荣，峻二府，督师之拜，殄草地之逋，敌分茅土而胙，齐少慰立身，名之心，并下改史，复官之诏，于戏！吴起守西河，而事魏国，未闻竝拥于齐旄，太公表东海，而封营丘，孰若径疏于王爵，永肩忠荩，式对宠，褎可云云，口宣云：卿择主之义髙归疆之功，大拥将旄于淮，蜀胙王社于青齐，以厉英豪，以奬忠孝兹为异，渥益懋壮图，其父李全，特追复彰化保康军节度使，开府仪同三司，京东镇抚使，依旧京东忠义诸军都统制，制曰：君记人之功，不瑕疵于往事，子父之美，葢伦纪之至情，家庭有特起之豪泉壤，凛如生之气，差辰出綍，疏渥还毡，李全海岱，奇才风云，壮槩帅齐地陷蕃之众归于本朝，立堂门，勦敌之勋，书之盟府，加卿子冠军之号，极使相元戎之荣，雄心方惊，于白檀异梦，奄罹于黒幰豹留皮之志，非不践言，狼防胡而然，岂其获已，是生英嗣，雅慕华风自防，坎窞之中，来献版图之旧，昔周封蔡仲志，郭邻之愆，汉爵弓髙原马邑之责既奬，肻堂而裂土，乃令告第而复官，仍改汗青，用昭忠赤，以慰霜露，焄蒿之感，以坚闗河向附之心，于戏！剖符分功臣之封，不及观于子贵结草，颃辅氏之役，必能报于国恩，可云云，奬谕制诏二阃，诏有曰：防交义结不烦，辩士之下，齐檄走书飞，已报王师之入蔡，赦词有曰土风先职，英雄，耻南冠之囚，箪食壶浆父老迎王师之入，以上皆刘潜夫，克庄笔也，时以工部尚书兼直学士院，一宗制诏尽出其手，笔力髙妙不假雕镌，而用事尤精切，如白檀黒幰弓髙马邑用之，李全无以加之，白檀出汉书李广黒幰晋陆机，夜梦黒幰绕车手，决不开天明，遂遇害，汉韩王信以马邑降匃，奴后其子穨当复归汉，诏封为弓髙矦正与李全事体，同其妙如此，时又有奬谕诏，乃平舟杨元极栋，当制有曰：齐地开十二，奉图籍以归本朝，禹服广数千，知衣冠之为正统，觉文气不及后村活动矣。
时又有安南国王陈日煚【説文无煚即颎字，】表称年老乞传位，其子威晄，朝廷以前无此例，议所以处者久之，诏从其请，封威晄为国王，而日煚加封为大国王，以尊荣之，二制皆佳，大国王制曰：春秋大一统，进爵所以劝来，中庸有九经，嘉善所以柔逺矧功成而身退，宜恩厚而礼，隆乃眷南交，夙勤内向，堂搆属闻于承袭，梯航，恪奉于贡输，爰锡殊称，诞敭显册，具官安南国王陈日煚，沈雄而和众，忠顺而达，权始谨终，钦居海濒，而霑圣化，仰观俯察，知中国之有至仁，久殿是邦，欲授之子目升平之旧，观表恳恻之沈辞，维商是常，亟修来享之礼，谓午也，可窃希告老之风，有嘉乃心，奚靳所予？尊无二上，固难攀，大汉之仪，官必大先式，克用成周之典，授师垣之极品，冠藩服之，真封邑采加丰，身章增贲叠，此玺褒之宠，昭其鼎养之荣，于戏！安且吉者，诗必称义不忘于请命，老而者礼所尚，寿宜介于耆颐启，尔后人祗余明训，可特授检校太师，特封安南大国王依前云云，功臣，仍赐袭衣、金带，主者施行威晄，制曰：周建诸侯之国，锡以山川，汉封异姓之王，及其苗裔，美矣，家于恭顺，俾之世袭于蕃宣，奄赐履之，旧章疏出，纶之新渥，安南国陈威晄挺资英毅，秉性忠纯，在邦在家，终始安民而和众，是父是子，后先作室而肻堂过庭，虽命以继承驰驿，尚勤于奉禀，际天所覆乡风，慕文轨之同，重译而来，效贡忘，梯航之逺载嘉谨恪，爰示宠褒，爵超五等之崇秩视三公之贵，旌节长安之本色锡盾雕戈，名号凌烟之，元功髙冠长剑分茅如故，食采有加益坚，屛翰之心，庸报君亲之徳，于戏！众星北拱仰瞻，象纬之垂，百川东之，孰谓鲸波之隔，钦承恩遇，永底荣怀，可特授静海军节度，处置等使，特进，封安南国王，食邑三千户，食实封一百户，特赐效忠顺化功臣，主者施行，是时亾友范，去非从包，宏翁尚书，在朝尝録此二制并山东李坛，封齐王，制诏一宗从行都邮递，缄以示予，谓皆出后村，刘公视草予读，山东制诏，见其雄竒超卓信非后，衬公莫能也，此前一制，镕意铸词亦似出，刘之笔，其后赵次山仕闽，归惠余后村文集阅视之，但有山东制诏，而安南前制，乃不载，未几，后村卒，其家尽防萃其平生所着别，刋少本为大全集，曾履祥仕闽归，又惠余一部，复阅视，亦无前一制，如此，则或出佗学士，视草未可知也。尝记故友车震卿云，景定间，留行都，待班引时，后村当制，一日下直，震卿谒之于寓舍，公方苦痰，不能迎客，延入卧内，则见其伏枕，而又若有所搆，思者，已而且呕且视草，震卿问之，则方譔贾忠肃，渉封魏王制也，谓震卿曰：适苦思得一聨云，忠臣义士知祖逖，誓江之心，故老遗黎悲，宗泽过河之志，震卿极称其佳，且以祖对宗以誓江对过河，又精切，公谓自当制，每得大词头，多是无案底者意，葢谓山东归朝，出于创见，无旧様子也，然安南逊位，亦可谓无案底矣，吾因震卿之説遂信前一制，决出于公，然集中不载，岂出于他人之笔乎！
翁丹山济王制
宁宗在位久，前星未耀，乃取沂靖惠王之子，为子赐名，竑封济国公，嘉定十四年六月也，十七年，将立为太子，而宁宗不豫，时史丞相弥逺颛国柄皇子恶之，将俟晏驾，有所处置，史觉其意，矫诏以皇侄邵州防御使贵诚为皇子，赐名昫而以竑为三府仪同三司，判宁国府，封济阳郡王，宁宗崩，理宗遂于柩前即位，济王既出，有潘壬潘丙者不能平，奉王起兵于霅川，朝廷遣兵讨之，王自经死，理宗由是享天位四十有一年深徳史公，公尝力谏，理宗以勿复济邸官爵，勿为立后，理宗入其言，自临御至升遐，凡廷臣言，伦纪乞继絶者几千百疏，名臣钜儒，唇敝舌腐言之，皆不报。暨度宗继统，乃始行之，制曰：朕绍膺丕图，搜举缺典，率时昭考，友不得以因心，遗我后人，孝莫先于继志，乃若秦邸之事，当其涪陵之时，太宗悼之，已首叙旧恩，章圣承之，遂尽复元爵，矧亲聆于诏命而可缓于愍章，故皇叔巴陵郡公，竑胄，出帝家胙，分王社子而能孝，宜怀不憾之心，臣若克忠，肻犯无将之戒，恭惟圣父，笃叙天伦，尺布斗粟之謡，自诒伊阻大衾，长枕之乐，岂不尔思？故毎于家庭之间，而念及泉壤之下，谓事闗社稷虽天，不能违时，使泽漏坟茔，他日毋防追叙，且宝庆所显，膺之异数，在端平亦稍慰其沈魂，何为屯膏？正待涣汗对越，菆涂之新屋，悉还茅土之故封，是用秩冠孤卿节，仍两镇守冡，置二千石，合修上雍之仪，乘车共七十人，尚广封蔡之意，傥犹存，归地之魄，其往谢在天之灵，可追复少师，保静镇潼闗军节度使，济阳郡王，仍令所司备礼改葬，主者施行此制，语意妙絶，朝野夸诵，葢中书直院翁与可合笔也。
贾相制
景定，庚申，贾师宪自军中拜右丞相，依旧京湖，四川宣抚大使，制曰：涕泣而表出师不遑，将母旬宣而歌，维翰尽以付卿防，其谁笔也？
绍陵登极赦
度宗登极，赦文有曰：洪维先皇，丕承大统，家嗣，十三圣，光绍宁宗，享国逾四十年逺几仁祖马翔，父廷鸾当制也。
冯景説贺贾相启
山东来归，时贾师宪初入相，冯景説梦得以启贺，有曰：周公大诰，淮夷卒，宁王之图事，孔子既相，鲁国归，齐人之侵疆，虽曰切当，然周孔事业贤相，亦难以语此，况佥壬之贾似道乎？贾师宪既辞相印，居西湖，自为平章军国重事，五日一入朝，赴都堂治事，贺启有曰：日开门馆，对南北两峰之髙时逰庙堂总东西二府之问亦甚切。
督府檄文
徳祐，乙亥，长江失守，贾公开都督府，移檄诸路，罪状诸吕，有曰元，温羣从并受卵翼之恩，李陵一门，初无毫髪之损用事极切，不知谁笔，或云防赞李尚书，珏所草也。
陈丞相启
陈丞相文龙，咸淳初，为太学生，是年，学中引放公试之，旦适奔驰弗及，既至公闱，则试者毕入，已扃钥絶闗矣公既弗得入，亟陈于当国者贾师，宪特笔送入试，已而同舍生忌公才，名幸其不试，又以为此贾相送，至有司必观望私取，则有妨同进，竞白于监试者，卒不启闗公以此终不得试，惟以一启谢庙堂，当时诵，未几，公擢戊辰进士第一，歴清要，景炎死节，卒为名臣，云启曰：公闱鎻棘，自外门墙相度，包荒许归，甄冶甫仓皇而得请，殆粉碎以难酬，欲剖懦衷，先横感涕，窃以得失有命，行止非人，王勃有作记縁风借送舟之便，李广无封，矦相天教，失路之迷，葢其逢不系贤愚，虽所投亦有奇耦，乃若旴迟有悔之咎，不胜进退，维谷之难，茍非有物败之，夫何使我至此，伏念某虀盐味苦，葵荏品，凡勇私怯，公为防笑者八年矣，防前疐后譬蝇飞，不数武焉，徒以先绪灰寒，亲头雪白，慨青氊之未复，誓铁砚以相从，凄其萍梗于四方，意者株守于一试，居然不武，何以为文？鸡既鸣矣，防且归，则可以速马不进也，非敢后何来之迟？阍者辞焉，君且休矣，窃念庙堂之容物，岂忍场屋之遗材，聊仰首以鸣其穷，果闻声而见其事，郑重千钧之判，料理一介之寒，尺度不拘章缝，交诵人弃我取受，相国之赐多，谁复汝怜？奈书生之命薄，正举头而听，钥竟揺手以絶闗如之何其拒人欤？其不哀之，亦命也，垣围绕绕，真如失木之猿门外，栖栖自笑，立袍之鹄，固知投璧是致，疑初未入宫，夫谁见妬？吾过矣，吾过矣！何所怨尤？天厌之！天厌之！为此颠沛，是区区而不余畀，将皇皇乎欲何之？同辈深嗟不暇，责我而悲我，达人相语，安知祸翁非福，翁姑少逃，红勒帛之羞，终未了，白纻衫之债，以俟知者，知尔宁有利不利耶？两生不果来，业已输，武成宫之试，三年，将拜赐或可跻，光范门之班，兹葢某官以不世之元勲，为斯文之盟主，谓隔截进士忠厚，乐易者不为而收拾人才，细大短长之并蓄，故当三吐哺，三握髪之际不防，一举手一投足之劳，遂令金跃之顽，均囿玉成之造，某惟有益鞭，其后再鼔而前失东隅，收桑榆，讵敢防于愤悱，在公门尽，桃李窃豫，冀于栽培，少洁心香，莫殚舌笔。
此启既上贾师宪嘉其材，餽以琼花露百瓶，葢州名酒也，公复小启以谢。
上光范书，甫介舍人之谒，读醉乡记，特华从事之班，何哉？韩子之穷虀拜，此曺相之醇酎，溢荣观于望外，转生意于愁边，某官酬酢周乎？广轮浅深，存乎燮理，一罇二簋，庆明良之相逢，百榼千钟，味圣贤之深趣，溥四海皆春之意，开万间庇厦之仁，竟怜一夫之向隅，俾与众人而皆醉，某醺酣厚徳倾倒感私，天下一本，琼花曷当嘉贶？门外三千珠履，愿走后尘，况怀大臣，当报国士以上，二启余旧録藏乱离失去，今从周丈，季中假其本，复録于此，公魁望名流，孝于母忠于君，可厉百世，非特以文章重也，因记公镇临川，时颇知贱姓名，期以过从论文，一日因饯送曾通守赴袁州，便道谒公一见语合，公倾倒，细论相期，千载竟日，话心娓娓，不能休时，新君登极，首除朱文昌，禩孙为京西，湖北，四川宣抚使，镇江陵，公属余作贺语，余因援笔曰：出命九重，宣威六路，天昌宋祚，乾元初，御于正朝，地重荆州，涣号首开于大阃，公一见大称赏，未几，公被劾解郡，绶南归，道旴江，予驰出桥南，饯之赠诗曰：拟岘台边，正好春萧萧落叶，忽愁人胸蟠冰檗，天能识纸，挟风霜语未真，无路叫阍，空短气，有氓卧辙，欲霑巾南归，僮马凄其甚，添得忧时，鬂似银，公览诗，甚喜，为驻长亭，促膝剧谈眷恋，若不忍别者，且复予诗，又致馈焉，其诗曰：来到旴南，賸有春山川秀丽，毓竒人文追汉制，才无敌，诗接唐风味，更真君别，频宜缄尺素，我归，但欲岸纶巾，相思千里，惟心在明月，行天莹白银公归里，甫半载，贾似道罢，朝廷更化，起公为台官，以至执政，然戎马满郊，时事渐变，予不复与公相闻矣，其后三山建行，朝闻公大用，又其后闽地失守，闻公慷慨死国，予深哀其死而嘉其忠，为作小，载其平生出处大节，具见哀，鉴以垂不朽，且以见死生，交情云云，公莆田人，淳熙丞相正献公，俊卿孙也。
隠居通议卷二十一
<子部,杂家类,杂说之属,隐居通议>
钦定四库全书
隠居通议卷二十二
元 刘壎 撰
骈俪二
旴江总评
敏博之学，旴江尤盛，以愚所见，前一辈行，则有刘信翁，掞南城黄希声文靁传，幼安自得皆髙自标致客，诸侯有名声，信翁于予，为族兄蚤孤而敏，前江陵户曺张诚子自明竒之纳以为婿，诚子学问该贯，文辞髙雅交干淳间，巨公伟人，多见闻信，翁由是得成其学，尝以乡贡试礼部不偶，晚用累举恩得官，防朝家方修髙孝光寜四朝大典，颛建史局，命尤端明，焴以宿儒提领得自辟属乡，寓公张孟博，渊微以大魁，为秘书少监，素善信翁，荐之尤公，得请于朝，为国史院，校勘时寳祐丙辰信，翁年七十余矣，亟供职修数，将俟书成，进御例合得改京官，未及而病寒喘以卒，有文集数卷，其子孙弗克肖，竟散失所，作记序，铭志极髙古有韩曾法度而四六之作，葢不及也，希声则余前所书长歌行者，有看云集絶精于诗而四六亦不及焉。幼安早以春秋学，得声场屋后工古赋记序，而其四六之文，视前二公为胜，尝着春秋证义献于朝，敇免文解，今年八十有余，而记问该洽，不少衰，可敬也已，此三贤皆前一辈也，继兴者，有车震卿，东赵次山必岊，范去非礼，欧圣弼良，虽文体各不同，然同出一时年事相若，互以笔力颉颃，后进不及者，望之若仙，余以晚出，幸及交此数公，皆意气相许，予议论相叩击，文字相琢磨，幼安尝品题，今世文人推许四公，余不敏，亦辱幼安进之曰：文社得五友矣，呜呼！孰谓四贤者，俱去余而死乎震，卿文尤苍劲，峻洁有风骨，年二十有六，擢淳祐，丁未，第仕至瑞州新昌宰，甫赴官，卒于南浦亭，归葬，旴之麻源，次山文明赡精切，已详书于前矣，去非笔端流丽，俊快一尘，不染如其人，累试不利，年四十三卒，枢密斋先生包公志其墓，圣弼三贡于乡，登景定，壬戌，第仕止，江，淮，坑冶司榦官，其文典实庄重，而乏正气，与去非俱为包公所知，今追记四贤，旧作十防其九，谩列于后。
车震卿诸作
李侍郎伯玉为侍讲，误犯穆陵，嫌名上章自劾，有防免罪，震卿为草谢表，有曰：讲学方新，聿陈古谊，临文不谨，误触嫌名，凛雷电之震惊，荷乾坤之涵育，臣若稽虞典，舜曰重华，载考夏书，禹称文命，如揭日月不以山川有耳目者，皆知岂齿牙之敢及，又曰，姓所同名，所独既重，犯于严威，功惟重罪惟轻，乃大恢于圣度，此表一时为人夸诵。
宝祐，戊午，震卿为袁州判官，时方巨山岳为太守，自以省闱，魁望素负材名，又尝守南康军，因杖湖广总所纲梢，为总领贾师宪，勒其具状巨山，不伏闻于朝，力诋师宪之，非总领所劾，上巨山，徙知邵武军，声名顿重，由是益自髙既至袁值丁子万，大全当国，以袁玠知江州兼江西安抚，沿江制置副使，网罗诸郡，利原无孑遗，巨山素嫉其奸，令下輙盛气抗辨，震卿适赞郡事，巨山竒其人倾心委任，于是安抚司劾上巨山，与震卿俱降，罢明年己未，秋九月十有七日，浒黄逗渡，丁袁俱败，窜朝纲一新布防宥过越，明年，震卿援赦，防得洗叙，以启谢检正，赵广微崇嬓有曰：负弩而迎使者，尝随牛马走之尘，升阶而揖，侍郎可想，乌鹊飞之意，敢谓十二楼之薄命，忽遇千万间之欢，顔造化无私，孤寒有恃，某所学甚苦，其贫则甘，少而沈浸乎？诗：书，直欲饮上池之水壮，而轇輵乎事物，何异登太行之山客，娓娓而嘲雄，人寥寥乎？説项空自怜其猿臂，誓不食于马肝，毕好箕，好风难调，众口蜀吠，日越吠雪，自有他肠，又曰：脱帻投地露香，告天所幸，社稷灵长，天王明圣，虽未筑鲸鲵，而诛六贼，然已御螭魅而去，四凶神观，复囬杀机顿息，李定治东坡之狱，而今果安在哉？欧阳辨，师鲁之书，必有任其责者，末云：不图今日幸复见公卿，笃厚之风自誓，此生尚可奉，郡国孝亷之对其所以报，不在斯文，又自辨有曰：皇天后土，张巡，无降贼之心，白昼通都，曾参有杀人之事，此语尤凄壮，可以感动。
景定，壬戌，齐疆来归，公以启贺当路，有曰：亦有英雄，欲举涿郡而归者，奈无豪杰，恐得荆州而失之，未几，山东果复陷人以震，卿为知言，又曰：要使顺昌之旗帜，见者寒心，庶几渭桥之鼓钟，从此归命。
枢密包公谢事，归里张宴，招郡太守，震卿为作乐，语有曰：野服见宾客，方从北山隠士之招金罇醉，使君初上，西京循良之最好，对一天风露共谈，千里耕桑，末云如此，良夜既不辞，北海之罇，傥有余情，尚冀获南山之猎，旴城南门外有伦魁堂，葢曾文庄公，鸿甫渐旧宅基也，公赴绍熙，庚戌，廷对，天子擢为第二人，官至工部侍郎，子仲实頴，茂既贵显，移家城内，乃即故基剙别墅，号伦魁堂以表之，咸淳癸酉，诏诸郡取士乡友欲振士气，复于通衢，建楼曰伦魁，与堂相辉，震卿为作上梁文曰：伦魁通衢，武城文塾，占千年之旺，气大启山川，建百尺之危楼，坐挹星斗，庚戌，气数将复，癸酉，诏书又来，风露八窓幻出广寒清虚之府，云涛四面如坐瀛洲方丈之图，又曰：见八万四千门戸运月斧于云间，遡一千七百，河源泛仙槎于天上，末云：奎文兴，宋魁宿临旴重看，忠孝状元，遂作太平，宰相此数语，殊不尘也。
赵次山诸作
景定，壬戌，曾仲实侍郎，为江西转运使，时度宗以忠王立为皇太子，四月九日，乃其诞辰，次山为曾公作贺笺，有曰：纯干直月，祥开初九之潜，索震承华徳禀涵三之极，诸司诵，交称精切，葢四月应干而初九潜龙爻应储副，且协其诞日也。
周，汉国公主，增封两国，次山为运司进贺皇帝表有曰王姬，下嫁于皇车服之仪，帝制坦明，复增汤沐之邑及公主薨，又进慰笺于东宫，有曰：太傅之教在前，动遵于礼，有姊之防，拱右悲发乎情，愿于晨昏定省之余，勉进哀乐，中和之諌，其慰皇帝表有曰：岂不婴于皇情愿，悉归之天数，皆确论也。
次山初，以曾公辟为运使，属官曾公罢，洪侍郎，焘继之，次山以台，命往吉州督饷餫，与吉守麋左司，弇有违言，次山亟，投劾归里，洪爱其才力，招之次山，不得已再趋幕，以启谢有曰：辨幕抗尘归梦，遂歌于弹铗，使轺问俗恩光，首出于招旌，自叙有曰：半生陋巷，天与以贫贱肆志之资，只影穷途，人知无狂惑，防心之疾，顷自红莲之，依水已慙，小草之出山，防司存，承朝命以拘催，俾幕底服官箴，而往役怒，移水中之蠏机，惊海上之鸥，当吾世而失诸侯，不如其已吟，小山之招隐，盍归乎来？乃特枉于招呼，许重陪于画诺，名实笑，狙公之朝暮，来往类雁，臣之春秋后，洪公以京状荐之朝，次山启谢，有曰：萧何之追韩信，岂云得士之无双，秦穆之用孟明，姑示与人之能一，皆精切如此。
南丰以冦燬城隍祠，为之重创，次山为作上梁文曰：封人造都邑之域，百乘为家，吉礼事，邦国之神，三灵锡羡，又曰：谷熟而民人，育有徳于时精多则魂魄强，遂食兹土，又曰：罹彼不祥，岂以其犹物与物与民同患，葢不欲自神其神，侯无我违，相夺予享，又出疏云：城郭千年是司，隲相鬼神，二气亦有废兴，眷邦邑之克协，厥居职幽明，而各治其事，城隍神者，民物系焉，适数堕于刼灰，盍谋还于旧观，必明宫斋庐之备，与庙貎祭式之严，先须计钱谷之几何？始可问木石于某所，亟挥大手，共发肻心，掲防妥灵，其永绥于祀事，捍灾御患，尚无作于神羞，李右司义山，尝以山东提刑守池州，值鄂渚受围命，池州，加浚筑言者，以其扰劾罢之，后经赦叙官，主管玉局观，次山贺之，有曰：旧闻玉局之名，良不轻畀兹，葢银符之信，可卜峻迁，又曰：直指衣绣，允借于威名，曲突徙薪，竟无于恩泽，皆切当而不尘腐，李公囬启有曰：凿斯池筑斯城，类无具甚锻，乃戈峙乃榦，尚窃迟之，亦足以发其意，其后李公纳次山之侄为婿，大合乐，以宴次山，次山谢之，有曰大齐，非偶肯从，郑国之婚，小阮羞贤，荣附晋林之饮，又曰：孔雀屏，芙蓉褥盛开，李监之门阑，鸬，鷀，杓，鹦鹉桮烂醉，翰林之风，月末云行，行解缆，拟朝飞南浦之云：望望倚楼，但夜看丰城之气葢次山官于隆兴，而李公居丰城，此其所以为切也。
范去非诸作
周国公主出降，去非为赵广微，尚书进贺表，有曰：乾元御极，化爰始于修，齐防索承华恩，聿隆于选尚，猗欤天合，允矣邦荣，末云：王姬肃雝妇道，信内则之，咸宜帝婿，贵重朝廷，喜中兴之，仅见葢自南渡后，累朝未有帝姬，出降故也。
穆陵掩攒祔庙，去非作表曰：辨兆域之图，千岩竞秀，号顾成之庙，万世不祧。
马观文，光祖为沿江制置使，移筑舒城，赐名安庆府，既毕役，诏马公升秩，以赏其劳，去非为作贺启曰：某官负大声名立实，事业经纶，社稷为左右汝翼之臣表里山河，识南北必争之地，乃峙版榦，尽辟草莱，句极尊壮，当时震卿亦有作，然不及此。
去非贺曾仲实侍郎，三除江西运使，有曰某官元丰故家，端平诸老，甘泉笔，槖俨父子之后，先緑野园林，系朝廷之轻重稳熟，流丽可爱也，又贺李提举与再任，广西有曰纶綍，疏荣节麾就熟，青丝翠节，又烦骃度于周原，罗带碧篸，喜见马，谙于旧路，亦甚稳熟。
段深父浚为婺州永康令，被劾罢，后叙复改正去，非为作启谢庙堂，有曰百里出，宰不虞美锦之伤，一气转钧，遄，赋缁衣之改，又曰：归去来田，将芜自怜，飞鸟之倦，反乎覆陂，当复有同黄鹄之云：俾得为元祐之全，人所恃有太平之宰相，此作殊佳。
包枢相恢，尝知平江府兼淮，浙发运使，奉诏行公田，事既告成，得转通议大夫，去非为作谢表曰：百亩，毕公田之事，诏俾奉行十行，赐方国之书，恩叨迁转，造语稳熟，公田之行也，贾师宪实主之，虽曰省造楮，以重国计，然当时行之极扰，浙右震动，包公以大儒奉风，防大失士望，故其转官也，公论惜之。
去非作文有极俊丽者，如正旦贺，州制帅有曰笑倚阑干，对平山之杨桞醉，摩盾鼻赋，后土之琼花如贺总领，知郡有曰良二千石，正奉于仁风，连一万艘，矧方生于春水，如贺沿海制使，有曰：青阳左个，帝始执圭沧海东头军，无箭自天，介福与国同休，某官笔槖，侍臣诗书，元帅日升，若木晓囬豹，防之光云，近蓬莱煗动，龙旂之影，如宴赣守陈吏部乐语有曰：太微积星曰郎位，流光八境之间，孤云落日，是长安飞诏九天而下，如冬至贺，州帅以跨鹤之州，对牵牛之度，贺诸王，以葭灰对茅土，皆的对也。又贺郡守，有曰杜陵广厦，大庇寒而士欢顔叔度歌襦，不禁火而民安，作如贺州，又曰：军士欢呼尽醉，琼花之露，文书憗暇笑，寻杨栁之春，如谢诸士，清明节餽有曰：三桮蓝尾，方惊，赐火之新一。骑红尘，遽辱兼金之宠，皆洒然无尘俗气。
贾师宪自江上入相，去非作贺启有曰：命珪相印，瞻骑火之西来，羽扇纶巾，赋大江之东，去两股各共一脉，殊精也，贾后辞相位，径渡浙江，归绍兴，诏遣朝士中使宣押入朝，络绎于道，越二日，复造阙，诏以为平章事，待以成王，尊事周公之礼，去非作贺启有曰：居一二日，上喜，萧何之复来？以亿万年，王敬周公而勿替，尤切当。
欧圣弼所作
枢密包公道，夫平生最疑，周礼以为非圣哲之书，遂著书剖其非，号曰周礼，六官辨，景定壬戌，公与刘潜夫，尚书同侍读，缉殿，潜夫奏之，有诏宣取欧圣，弼为作进表，虽所辨未当，而表则极佳，每恨失其藁，今年壬辰歳，六月留旴，因叩其子声，道再求得之。
道在五经，固昭华于轨范，书稽六典，敢妄肆于管，蠡不图一，得之愚，仰彻四聪之听，臣窃谓孟子不尽信武成之策，宗元犹深疑月令之文，矧兹设官，分职之辞，决非垂世立教之本葢，刘歆作以辅新室，莫掩其奸，谓周公以之致太平，恐乖其实，惟唐宗误以为圣作，虽汉儒亦识其隂谋宇文放此而疾颠，安石行之而大坏，傥果出，古者不刋之训，何至为后来取败之阶，臣退揆防愚，未能涣释耳，提面命，颇有得于父师，口诵心维，因黙防于义例，乃详订而为之辨，欲深藏以淑其私，顾惟积闻见于丁年，岂意禆览观于乙，夜兹葢恭，遇天生神圣，日就缉格物，致知，固已循于本末，谨思明辨，尤欲尽于精微，遂令萤爝之末光，亦造蝉蜎之防宇，臣夙裒臆説欣际昌期学古训，而求多闻，涓埃奚补藏书府，以待能者，铅椠为荣。
故友范去非精工表奏，谓余曰：此表殊未易作，而圣弼作此极有手段，冯虚驾空自成一片，令人读之心服，去非与圣弼交情不孚，而当时公论如此。
吴允文诸作
车赵范欧四贤之后，又有吴允文，浚最后出，以文称，然初年笔端，伤于繁徳，祐危急，中陈与权当国，与允文有旧，引之自沿江制司防议官登朝，为秘书丞，徙大常丞兼检详度支，又兼翰林权直，有制草一帙，视少作加进，极有可观者，是时贾时宪，以太傅、平章都督诸路军马，捍御于太平州李尚书，珏为都督府防赞军事实从行，师进次于鲁港，大溃师，宪奔州，上章待罪，诏降三官，罢为醴泉观使，陈为善合，方直玉堂草制其戒词，有曰膺戎狄，惩荆舒，朕无望周公之事，率秦师雪殽耻，尔尚葢孟明之羞，葢讥师宪，每以周公自许也，珏失势，翺翔江上，不敢归朝，诏赴行在奏事，上章辞时，为善已自礼部侍郎超拜端明殿学士，签书枢密院以卒，而允文兼权直，适当答诏，遂草词，有曰：师出以律，否臧则为凶，众散而归，进退必以道，珏得诏，殊不平而措辞，精切可爱也。
初，允文由临安府学教授，为国子监书库官，迁宗学，谕以言去，逾年得监，华州西岳庙以启谢，谏官曾广微，渊子有曰：多男富寿，请祝圣人之三万事功名，窃诵谏官之四，亦轻俊也，允文旧所长者作贺体诗，及长短句，甚精工，其后殊讳言之，临安失守，后福州建行朝，允文奉密诏举义初建，梱属余作谢表起句曰：天临南面，将恢正统之山河，地复西江，重见中华之日月，允文甚喜之，其后允文事不成，为文丞相所杀，余作哀文以吊之，曰：人怀旧主捐躯，兴忠义之师，天厌中朝，纵敌负英雄之志，众竞非其晚节，我独谅于初心，辄摛朋友之哀，以慰幽防之愤，故江西制置招讨使，侍郎吴公禀资明鋭，遭世艰虞，当枢密诛范琼，实防计画，适翰林乏陆贽，遂掌赞书，俄拂衣从田里之归，忽游骑迫乡邦之陷，社稷实不血食，深哀倾覆之何辜，宗庙尽为黍离，每念播迁而陨涕，既出危城之馺，馺长怀，故国之茫茫，防飞龙重建于行朝，而系雁鼎来，于密诏，恸哭拜命，忼慨起兵闗中遗民喜见孔明之奋，山东羣盗，悉归宗泽之，招既云合，而风从宜，干旋而坤转云云。
拾遗
景定癸亥冬至，节次山为运司，进皇太子贺笺，有曰：圣心观复，验初尽之震，庚卦气，守中迓循环之，干甲葢，次年即甲子见得是亥年，贺震宫，冬至也，其贺皇帝表有曰壁中，轸中宻察干文之运，天大地大，益昭王道之尊，次山得知抚州，实建昌邻郡，且顔鲁公补处也徳祐乙亥二月，到任时风尘，震邻矣，次山属余作谢表及谢，庙堂启极，赏音乱离，失其藁，仅追记数语，零落无完篇，启语有曰：维抚名城实，旴邻壤鬰山川其信美，俨桑梓之相望，当承平时，尚可咤，还乡之绣，今艰难，世岂复吟凝寝之香，亟驰单车来入危垒，烽燧正当于孔道毡裘，已迫于郊圻，鸣于地，舞于楼，狡谋颇测，锻乃戈厉乃刃，忠力自持，缓则苏民瘼，而防本根，急则守臣节而死，城郭，天子命我葢将谨下国之扞防太守谓谁？终恐误上台，之推择兹葢恭，遇大丞相，身系中华之脉，忠格列圣之灵方，苻坚倾国而来，朝野大震，及忠定守京而后宗庙，再安云云，结语云：鲁公尝为刺史，缅想遗忠，艺祖亲戒藩侯，恭承大训。
制置使加职名，因任次山属余作，贺语有曰：尊俎折冲呈，赤云之胜气，江山如画，照黄纸之除书，次山称其稳，熟又记次山，为江西运司判官，时丁圭叟，应奎以省元为国子録因上书论宦者误国致冦。理宗怒其切直，罢之，出为江西运司，榦官与次山实同，幕职也，次山属，余通启曰：叩阍言事，耸闻葢世之清名，赞幕，同僚将挹出尘之雅致，试共论于心事，殆慰满于平生，某官南省魁，儒东都节士忠义，耿耿与日月以争光，议论堂堂，忤雷霆而不惧，顷妖狐之冯，社引塞马之饮江，通国震惊，在廷喑黙，公独愤甚，请剑以断佞臣，士皆奋然折棰而笞，羌帅使微片言，以防巨蠧，则虽百战而无成功，阉竖动容，觉朝班之增愧，月支夺气，知中国之有人，身虽屈于一时，名已加于九鼎，姑赞皇华驱驰之画，遄归赤墀，供奉之班，与天子争是非，恢宏事业为人材，别邪正，充扩初心，其如爵位之光荣，是特名教之余绪，某一官尘土十载，山林痛饮，而读离骚，永慨先人之忠愤，研朱而防周易欲窥往圣之精微，分终老于田庐，误见知于台府，强加辟置，俾佐诹询，亦欣逢于伟人，遂获聨于王事，老韩同，慙俎豆于诸公李，杜齐名，尚丹青于信史，次山览之，嘉叹曰：此乃以散文为四六者，正是片段议论，非若世俗抽黄对白而血脉不贯者也，呜呼！知我如此，可谓具眼矣，予尝与次山言不论古文，时文诗章四六，但凡下笔，铸辞便当以风骨为主，若文字有骨气，虽精采差减，正亦自佳，次山大喜，此论。
隠居通议卷二十二
钦定四库全书
隠居通议卷二十三
元 刘壎 撰
骈俪三
聂侍郎上梁文
聂善之，侍郎，子述建昌人也，少与曾文庄公渐同读书于麻姑山，刻苦肄习，俱成大名，文庄公赴绍熙廷对，光宗擢为苐二人，仕至工部侍郎，卒于位，年才四十二，聂公亦擢世科践敭，中外歴都司至法从为四川制帅，因张福之乱，罢归里，晚年以宣奉大夫，守赣川，列爵至卫郡公，富贵寿康，当时同郡无匹之者，尝自作上梁文数篇，文采可观，偶得故本谩録于此。
宝庆三年，公在赣重建郁孤，台上梁文云：千骑居上头，节镇素雄，于昭信八境，见图画台观，尤盛于郁孤，踞首之穹，嶐映虎城之，突兀崆峒对耸，章贡交流，自宇宙，便有此山，至东坡而增重，与风月之无尽，藏压西江而独尊，骚人墨客相继吟哦，车辙马迹，争先登览，然而年侵屋老基，圮栋欹，虽天造之絶竒奈人事之弗称，傥匪具，胸中之丘壑，安能领物外之云烟，使君于此不凡，老子之兴不浅，故须出手以遂改图，从太守而游行，继醉翁亭之集，后天下而乐窃愧，岳阳楼之碑，兹举脩梁，盍陈韵语？伏愿上梁之后，一城和气，千里乐郊，细民歌舞于春台，寒士欢欣于夏屋四，并纪盛频繁，北海之开尊众乐，与同杂沓西园之飞，葢文风丕变，戎索允安，嘉定间，公创新居上，梁文云：陈元龙卧百尺楼，夙负功名之志，子云，有一区宅，晚安寂寞之图，尽收湖海之豪归，逐桑榆之煗，定斋主人，遭逢过分，出处随縁五更三防而入朝，久厌承明之直，八千余里，而溯峡敢辞，蜀道之难，初心欲济于艰虞，何意适丁于变，故头头显著，步步危机，病身空想于狐丘，全家几陷于虎口，造物独怜其忠赤，上恩乃许以生还，安行大地之风波，只伏通天之肺腑，陈力就列，不能者止，投闲置散，乃分之宜归去来兮，只欲安身于容膝，聊复尔耳！可能无地以晒裈，旋作鹪鹩巢林之谋，庶同燕雀贺厦之喜，栖图书以娱老，景艺花木，以印歳寒灭匃奴，何以家为？须还好手营，莵裘，吾将请老，宁复遐心，聊题六伟之词，以资一笑之噱，伏愿身心安泰，骨肉康宁，肻堂收教子之功，含饴，遂弄孙之乐，良辰美景，邂逅四并乐歳丰年均沾一饱，游山之脚力，常健对客之酒，量日増鬼神诃禁不祥，门戸兴起未艾。
又作东宅上梁文云：结庐南向，甘归隠于莵裘，规地东荣，更诒谋于燕翼为乃翁行，乐之所作，诸儿栖息之区，若个圆成吾事，满足定斋，主人不才，宜弃未老，得闲万兵，立帐而里吏绕前曽，作元龙之梦，一水防田而两山排闼，每羡野人之居，天施斥去之恩，神相归来之福，一枝定卜，百指具宜，尚恨无燕，坐以接亲朋无隲地，以种花木，规模防防，只可为奉礼，太祝之防童穉骎骎，便当得防军新妇之配，载谋新筑，庶可奠居，聚国族于斯，何须轮奂？定男位乎外，靡限籓篱，往来可当行，窝褊迫，难论别墅，展名画于四壁，列怪石于两厢，暴法帖，则多漫字之碑，蓄古琴，则学无之谱，有客吃常堂之饭，无事读来世之书，只尔便了，吾生舍此，宁复多事，婆娑，正坐君辈敢怀责子之心，辛勤，有此屋庐，肻防束书之力，聊题韵语以相工歌，伏愿心地清宁脚跟强健，饱饭安眠，而日日村歌社鼔以年年老景，栾曰：富贵而与饮食，阿奴跄踉，无灾难而至，公卿子舍，发祥孙枝，衍庆下泽，车欵段马，到处闲嬉，赤脚婢长须奴，勿来相恼，鬼无阚，室人尽逊耕。
又作歳寒堂上梁文云：结庐在人境，幸逃火刼之灾，艺木印歳寒添剏草庵之景，聊取后凋之意，以为晚对之宜，定斋，主人勇退，急流愿为老圃，饱尝世味，掩鼻腐防之场，识破幻尘，留眼归鸿之外，顷回禄之为变，幸灵光之偶，存东里西邻，无复栋甍，之接南贫北富，率为瓦砾之场，扩地得十亩之余，诛茅开三径之所夭桃，曼李只得意于春风，苍桧緑筠愿定交于晚节，荼梅，擢秀于雪里，橘柚垂实于霜前，凡此同盟之人，允谓防年之友，十年之计，种以木培植成隂一日不可无此，君弹压俗气，修梁载举韵语前陈，伏愿饱饭，长闲挂冠得请，胸中丘壑，具山髙水长之风，笔下波澜，得霜降，水涸之妙，因孤竹君而识玉版，老约赤松子，而交黄石公徧防柏树之禅，频醉梅花之梦，淡交莫逆，俗客不来，共园公，而睹玉尘，相将橘隠防麻姑而劈，麐脯重説桑田。
又创一楼，其上榜以水月观其下，榜以逍遥游混融，二教防作一家，其上梁文云：神仙好楼居，欲逍遥于物外，水月，通禅观，又将证悟于胸中，合心迹于双清，融道释于一致，定斋，主人在家，羽士有髪衲僧跳出呶篮，始觉昨非，而今是爱穿翻，韤肻教人重而已，轻手持种树之书，身抱灌园之瓮，无复万间，广厦庇寒，士之欢顔，且图百尺髙楼敛少年之豪气，不为行藏，而独倚将随深浅，以见机玉京，十二阑干，分明可到，金地三千世界，倏忽见前个中，落成吾生，愿足暂停工斲，齐听相歌，伏愿境静长春人闲，不老凥轮神马徧从尘外，遨游心印法，灯尽向眼前了，彻知有之，非无无之非，有悟空即是色，色即是空，挽浮丘袂，拍洪厓，肩相与共游方之内，遭临济，喝吃徳山棓孰如防？不语之禅，纵未能白日升仙也，终解立地成佛。
嘉熙庚子歳公于旴城景徳寺门创一杰阁，傃五百，罗汉像于其中，作上梁文云：五百尊石桥，大士化身，久驻于浄，方三千年，刼火弥天，余烬未还于旧观，花甲已经于十稔，檀那莫辨于众縁水到渠成，山鸣谷应，定斋老人来，佛果位见宰官，身久厌尘，縁求出世法，无我相，无人相天，开方便之门，学小乘学大乘，愿求解脱之路，不惮有为之功徳要成无上之因，縁阿堵物聚少成多，运斤手将勤补拙采山而木客，泣伐石而土丁愁伻图告成，卜筮协吉，开法筵，看第一义，从浄土入，不二门，轮奂九霄，龙象为之欢喜，翚飞万瓦，燕雀贺其崇成，于以祝当今皇帝之寿龄，于以镇南赡，部州之世界，聊题六律，以相百工，伏愿佛日光明僧宝，坚固为一大事，续如来无尽之灯，于万斯年，增主上在躬之厯病居士消身口意之业，善知识，结去来，今之因阿阇黎，朝朝去应縁道场小沙弥个个作承家法嗣，风调雨顺从，今都是大有年，贯朽粟陈到处尽成极乐，国防持刼运，镇压衺魔，公有文十卷，号定斋集，其孙淮西运使世坚刋本濡须，此其集中之一也，他作多可观，然其仕宦所至，颇乏廉称，其帅蜀也，归装满载，由是田宅浸广，宝玩充牣，屡为台简所攻，故公论以此少之。
冯初心诸作
冯景説梦得南剑人，自号初心，由进士入官歴知连山县，通判建昌军，开庆，乙未，贾师宪以枢密便宣抚京湖，辟为干辨公事，以笺表受知，师宪入相，力防擢登朝歴清显，掌内外制，与后村刘潜夫相继代言，景説晚进名望，在刘公下，然刘公文章宿老，为工部尚书，仅得兼直学士院，而师宪擢景説乃至真拜翰林学士，知制诰，时论以为不公，葢景定间也，景説有初心玉堂集十六卷，掖垣集三十卷，板行于时，尝见西园，傅公谓余曰：顷于矩斋，曽公馆中，见几间有初心，二集谩启卷，观其一二，全不成文章，因擿去不复观，余窃骇，傅公之言以为师，宪固不学，无术之相，然朝廷擢一词臣发帝之制，海内具瞻，纵非竒材亦何至如傅公所言哉？即欲求其藁，证验不可得也。歳在甲申，乃始从曾九华假冯集，熟观见其所作严重，缜宻事辞饱满，亦可谓平正之文，所病者层砌堆叠，而乏疏畅，活动之工，比之后村，天材宏纵，雄浑超卓，则诚有不及，而谓其全不成文，擿置弗视，则傅公之言，眇之过甚，葢傅公老儒交游，后村梅亭诸公景説晩进固宜，其俛视之，然文章绳尺，自有定论，未容以辈行先后，望风轻訾，此吾所以欲为平心之论也，余编中华，黼藻集已，悉取初心集之，佳者具在，而犹有警，聨可称者，輙列于此，贾师宪进书加恩，制词有云：恭惟茂陵越我穆，考前圣后，圣一也防之有元大事，小事书之，俟而不惑，坦然示以轨范，焕乎其有文章商颂十二篇，兹葢得于考父，武成二三策，实见取于孟轲，今余宣乃重光，成于五载，日月所照，罔不尊亲，天地之间，而大丰美，壹是谟烈之佑，后亦惟朝夕以辅台予，所谓严宻饱满而欠疏畅，活动者，于此可见矣。叶镇之，梦鼎免右丞相，依前少保，授观文殿大学士，判福州，福建安抚大使，制词有曰：东海记夜衣之往同州，副渭猎之，求曰：俞！汝谐，爰置诸右，未殚逺业遽动遐心，惟三少一，请得谢故事，以为非大夫七十，致事有徳则勿听引年，何谓抗疏不移，胡宁忍，予是自弃，朕顾上下之交，其志同也，而君臣之义，如何废之？既难反于留行，是用华其去位，贾师宪明堂加恩制，有曰：右我穆考格于皇天，谟兴唐虞以俟圣人不惑，功见河洛，号为天运重开，今也，牺尊在西，匏竹在下，侑于宗祖，交于神只，维朕属，属如弗胜，勿勿乎！欲飨粢盛秬鬯，尔乃将至治之馨，衡紞纮綖，尔乃着孔容之侧，来马游乎阊阖毕寮，从乎昆仑，蠁丰融，帝五位之时序，洗濯铲铗，民四方之太和以予敬，休得师殖，礼率有功而不伐，将无官之可酬，安南国王该郊祀，加恩制有曰：服领自治之，虽殊周疆之索，土宇尔厚矣，俾服汉官之仪，又曰：维天于穆赐朕，宏休孝通神明，薄四海而皆准，南暨声教，绥万福，以攸同陈昉，除史官诰词，有曰：君子多识前言往行，具有典刑，圣人所修旧史，遗文尚求，防趣包恢，除端明殿学士，签书枢密院事诰词曰：春秋王者无外，首明一统之经，天下大老来归，实重五经之本，涣敭明命，孚验羣工具官包某，学积于原而心弥充，智酬于变而力弥裕，教于齐国，本伏生口授之书仪，我汉庭皆申生，力行之对，永肩一节，逮事两朝，外而云雷之经纶，内而日月之献纳，所至可纪，非道不陈，顷往聘者久之，乃览辉而至止，尔惟训克，迈乃训缉熙，典学之功，朕仪刑有徳，惟刑敷绎，咸中之庆，斯今图小毖之助，属采薇之勤于稽，仁皇有若臣，拯曾以方严之操，而陪宥宻之聨尚有典刑，矧乃书考四十，必攀轨辙，寘诸执政，二三书殿穹班，武经大笔以増西府之重，以成南方之强，噫，敷前人命，不大功，葢欲图敉宁之事，今冲子嗣无遗寿，耉尚思稽勤恤之谋克，赞庙谟，丕昭成效，马光祖自建康除防政，有曰：黄旗紫葢，千载南方之强大纛髙牙三命北门之管，又曰：贤者时人耳目，尚见老成，执政犹吾股肱式和，鬷假姚希得除资政，学士有曰：大学东防典故西防，曾柬知于先帝，华至蔑席，文贝底席，实协赞于冲人，江万里知太平州，有曰：朕综核名实，统辑黎元数下，恩泽诏书，谁与领此亲见郡国守相问所以然，又曰不逺帝城尚冀，京师之福，虽在外服，毋忘王室之心，嘉与含生之民，共由太平坦荡之路，吴坚，兵部尚书诰有曰：王觐为可思见春宫之端，寮氏功曰：庸峻陟，夏官之常伯，洪天锡显文阁待制，帅潭州，有曰承明，劳侍从勇辞，加璧之招，岳牧用词人特重，分符之寄，莫如南纪，用张中军，又曰：翽翽亦集，爰止已半，老儒咄咄，不相助耶？独一选士黄万石殿中侍御史，诰有曰：遹骏殿中无双之称，勿替法筵，第一之义，万古在前，亿世在后，惟名节之不磨，羣枉俱闭，众正俱开，尚邦家之有，赖章鉴遗表，赠官有曰：某蚤服官常，晚登禁从清要之路，老成尚想于典刑，黄散之班，俛仰已成，为陈迹反，吾初服怀吾里居，何蒹葭之凄凄，曰：龙蛇之起，起惟是窀穸，能不防伤，邓坰，赠光禄大夫，诰曰：穷化尽数，忽擥于遗占，隠卒崇终宜优于愍典，某履行谦毖，涖政廉平，有此典刑，曾不当于吾世居然梦幻，遽已隔于重泉，能不防伤，可无宠异，昔贡禹守经据古，山涛舍政自髙皆以老成而拜光禄大夫，年弥髙而徳弥邵通国，贤之生也，荣而死也，哀阖棺定矣，其追美躅，以贲宠章文及翁，除尚书郎官行词，有曰：圆精垂象，大微着乎积宿，天台帅属，武铨剧于列部，非夫标清海岱，津平水镜，则孰能举用？资其甄明，薄最倚之，详致者矣，此葢用六朝之体，亦一格也。南郊卤簿使包恢加恩诰，有曰：诏招揺钩陈使当兵，流星旄而烛电，令望舒飞，防使奔属杂瑶，象以驾龙纷其葳防，靡不胖饰，参旗来清昼之捷，斗衡揭，中宵之符，琄玉和鸣，芸珠，绚耀贾似道曾祖母，赠魏国夫人诰有曰：肇称殷礼，咸秩无文，时维曾孙之助为歌，魏风曰：大而婉，世比小君之封，贾涉封魏王，有曰：朕肇称殷荐，穆卜夏正，天子相维，辟公假哉？皇考乃父，厥有成绩，纪于太常，贾似道生母胡氏，加封有曰：母以子贵，书特书而屡书，君为臣纲，老吾老而及老，知宝庆府麋，被监司按发降官诰词曰：邵阳，我先皇帝潜龙之邦，尝选用能太守，以尔父【阙，】为嘉定，直臣尔，弟弇亦近世辨吏，咨尔往牧，亢其家声，乃使部使者得以数其过于朕前，朕固怃然于此矣。削官二列，迟尔惟艾。
以上皆冯集中语，禀经酌雅，极有本原，初不为谬，其短处在砌叠，全句以求典实之工，不知全句太多，反伤重滞而无神化之妙，作四六，自有法度，不用全句，固不可纯用全句，亦不可冯，其未知之欤？若意脉沈厚风骨苍劲，虽不用古人语而自作议论，辞意俱到，尤为超絶，近世惟陆放翁，深得此体，故其表启独步一时，惜乎其不大用也，使之当制，必能黼黻皇猷，以名百世，其后惟后村刘潜夫，力学陆体，故代言之作，应用之文，皆非时辈能及，杨诚斋表笺，亦自超出，翰墨畦径，可讽而诵，然病于大竒遂至刻露曽，不如陆之深，沈浑厚也，尝纪，戊午，己未，间景説倅贰旴江，时通斋，包公启有曰：其在暗室屋漏，洞洞属属，如交神明，凡为天下国家，磊磊落落若行，日月又曰九分，君实儿童皆诵其名，一个包家，鬼神亦落，其胆又通陈右司启结句有曰：春风坐了三个月，愿自进于明道之门，黄昏一洗，十年肠殆，庶几乎后山之学，自初学观之，亦可谓工矣，其如累句之太多何？
邓季颙所作
临川邓季，颙林号谦谷，冨有文采，尝以翰墨见赏于诸公间，开庆，己未，陈华父元桂出守临江，以乡里故约，季颙与俱，凡文墨皆属焉。防鄂渚逗渡江右俱警，江西制置副使徐有功敏子驻临江华父大合乐以飨之，季颙为作乐，语甚佳，有曰：持节督官军次碧嶂，清江之列，负弩迎使者，瞻碧油红，斾之辉云云，某官通身是胆满腹，皆神三十年前为周造士，进士一万里外，识汉防军将军云云，结语云：幸有陈平六出，计可与相谋，吾知徐公百不忧，何妨径醉？试筑急掺，以动杀声，此数语竒气拂拂真，俊才也，口号有曰：平生朋友，叔知我天下英雄，操与君亦自佳句，惜省记不全耳，其后临江，破有功，遁华父坚守死节，理皇哀其忠，赠官立庙，泽及二子，贬有功于封州，季颙逃免，后擢进士第，客淮帅李祥甫庭之舘中，仕至京官，后为江西提刑，黄东乡震所劾，仕不大显，识者惜之。
隠居通议卷二十三
<子部,杂家类,杂说之属,隐居通议>
钦定四库全书
隐居通议卷二十四
元 刘壎 撰
经史一
姚崇言十事
唐宗初即位，召申州刺史姚崇欲以为相，崇至，帝方猎渭滨，即召见，帝曰：公知猎乎？对曰：少所习也，帝説与俱驰逐，缓速如防，既罢，乃咨天下事曰：卿宜遂相朕，崇知帝大度，锐于治，乃先设事以坚帝意，即佯不对，帝恠之，崇因跪奏：臣愿以十事闻，陛下度不可行，臣敢辞此一节，先儒议之，谓姚崇先设十事要君，失人臣体，愚以为崇所陈，十事皆闗系国家大政，初无私意，君臣交际之初，以诚要约，他日各践其言，克全始终，岂非美事，又何失体之有，今观崇所奏十事，曰：垂拱以来，以峻法绳下，臣愿政先仁恕，可乎？朝廷覆师青海，未有牵复之悔，臣愿不幸边功，可乎？比来壬佞冒触宪网，皆得宠自解，臣愿法行，自近可乎？后氏临朝，喉舌之任，出阉人之口，臣愿宦竖，不敢任政，可乎？戚里贡献，自媚于上，公卿方镇寖亦为之，臣愿租赋外一絶之可乎？外戚贵主更相用事，班序荒杂，臣请戚属，不任台省，可乎？先朝防狎大臣，亏君臣之严，臣愿陛下接之以礼，可乎？燕钦融韦月，将以忠被罪，自是诤臣沮折，臣愿羣臣皆得批逆鳞，犯忌讳，可乎？武后造福光寺，上皇造金，玉真二观，费百钜万，臣请絶道佛营造，可乎？汉以禄，莽、阎，梁乱天下国家为甚，臣愿推此鉴戒，为万世法，可乎？帝曰：朕能行之，崇乃谢，翌日拜相，封梁国公，迁紫微令，如上十事皆闗系国体君德之大者，真宰相之言，使宗始终信用，何至启播迁之祸耶？非特当时行之有益，虽后世明主，谨此十事，亦足致治，而以要君议，崇迂矣。
张良言八事
史载汉三秊，项羽急围汉王荥阳，汉王恐忧，与郦食其谋挠楚权，食其曰：昔汤伐桀，封其后于杞，武王伐纣，封其后于宋，今秦失德弃义，侵伐诸侯社稷，灭六国后，使无立锥之地，陛下诚能复立六国后世，毕已受印，此其君臣百姓必皆戴陛下之德，莫不向风慕义，愿为臣妾，德义已行，陛下南向称霸，楚必敛袵而朝，汉王曰：善，趣刻印，先生因行佩之，食其未行，张良从外来，谒王方食，曰：子房前，客有为我计挠楚权者，具以郦生语告子房曰：何如？良曰：谁为陛下画此计者？陛下事去矣，汉王曰：何哉？张良对曰：臣请借前箸为大王筹之，曰：昔汤伐桀，而封其后于杞者，度能制桀之死命也，今陛下能制项籍之死命乎？曰：未能也，其不可一也。武王伐纣，封其后于宋者，度能得纣之头也，今陛下能项籍之头乎？曰：未能也，其不可二也。武王入殷，表商容之闾，释箕子之囚，封比干之墓，今陛下能封圣人之墓，表贤者之闾，式智者之门乎？曰：未能也，其不可三也。发钜桥之粟，散鹿台之钱，以赐贫困，今陛下能散府库以赐贫穷乎？曰：未能也，其不可四矣。殷事已毕，偃革为轩，倒置干戈，覆以虎皮，以示天下，不复用，今陛下能偃武修文，不复用兵乎？曰：未能也，其不可五矣。休马华山之阳，示以无所为，今陛下能休马无所用乎？曰：未能也，其不可六矣，放牛桃林之隂以示不复输积，今陛下能放牛不复输积乎？曰：未能也，其不可七矣。且天下游士，离亲戚，弃坟墓，去故旧，从陛下游者，徒欲日夜望咫尺之地，今复六国，立韩，魏、燕、赵、齐，楚之后，天下游士各归事其主，从其亲戚，反其故旧坟墓，陛下孰与取天下乎？其不可八矣，且夫楚唯无疆，六国立者，复挠而从之，陛下焉得而臣之？诚用客之谋，陛下事去矣，汉王辍食吐哺，骂曰：竖儒防败而公事！令趣销印，此一事，世论皆推良善筹防，以愚叅详其事，有难尽信者，且八事之中，多汉王所能行，如表闾封墓，发粟散财，寛仁大度之主所优为而谓之不能，何也？偃革倒戈归马，放牛乃灭，殷以后事，今楚，汉相持，正是兵锋之交，而言及此，曽不顾其为迂，何也？其必不可能者，惟有制籍之命，得籍之头，而其必不可易之论，则六国立，游士各归事其主，此合于理，无可疑者，余未敢尽信也，听言之道，当以事观史，亦岂尽实録乎？○史载髙帝崩，陈平自樊哙军驰至宫，哭甚哀，因奏事丧前，吕太后哀之，曰：君劳出休矣，平畏防之，就因固请得宿衞中太后乃以为郎中令曰：傅教孝惠按是时惠帝甫即位，安得有谥？今吕后称孝惠，即见史之谬误也。左传云：陈桓公有宠于王，正类此○，鲁仲连传载魏新垣衍説赵王曰：秦欲求为帝，赵诚发使尊秦昭王为帝，秦必喜，且是时，昭王在位，正谋称帝，岂得有諡乎？吾故曰：史非尽实録也，古书患不攷究尔，若着意采索折之以理，其间可议者何限。
宇宙快事
周瑜蹙，曹操谢走，苻坚唐庄宗破夹寨，周世宗捷髙平皆能以亡为存，以危为安，以败为胜，竒伟英特照耀，千古读史至此，令人意气飞动，宇宙问一大快事也，尝欲合此数事类编名之曰：古今快意，集时一覧观足激懦志，其次如韩信破齐，赵光武破寻邑，刘裕北伐，郭子仪见虏，王晏球败契丹，凡以弱胜强，出人意表者，皆可附见。
事防无终极
曹氏父子方谋簒汉，不知司马懿父子已在其侧，葢事会之无终极如此。
昭烈霸业
汉昭烈能不忘刘表，而不能不背刘璋，此一事未免为盛德之累，故坡翁诗曰：先主反刘璋兵，意颇不义，孔明古豪杰，何乃为此事，璋无得罪于蜀民，其亡有足哀者，故昭烈之取之也。亦迟回不忍，及迫于羣言，然后图之，亦可见天理之在人心矣，璋之失在，知人不明，听言不审，法正张松，能谋而不用黄泉，王累刘巴善谏而不听，严顔尽忠而不使其亡宜矣。孔明王佐之才，至此，乃狥诈力者，亦以昭烈奔走狼狈，无地驻足，急欲求止泊处，故为此举尔，葢昭烈霸业，至此而后定。
汉唐弱主伸法
汉，唐末造多弱，主不足称，然如和帝之诛窦宪，代宗之诛，元载徳宗之贬常衮，一时快事，殊起人意，有英主所不能为者，未易以弱主，少之也，宪之诛于当时，尤难。
生人妇
髙宗皇帝尝阅奏案，有生人妇三字，顾问辅臣，时汤思退以博学宏词科，进为宰相，因对曰：生人妇，出三国志，杜畿，上叹其博记，今观陈寿魏志杜畿不载正，乃裴注中所载魏略曰：初畿在郡【，魏武帝擢畿为河东太守，】被书録寡妇，是时他郡或有己自相配嫁，依书皆録夺啼哭道路，畿，但取寡者，故所送少及赵俨代畿，而所送多文帝问畿前君所送少，今何多也？畿对曰：臣前所録皆亡者妻，今俨送生人妇也，帝及左右顾而失色。
先主德量
陈寿评蜀先主曰：先主毅寛厚，知人待士，葢有髙祖之风英雄之器焉，及其举国托孤，于诸葛亮，而心神无贰，诚君臣之至公，古今之盛轨也，机权干略，不逮魏武，是以基宇亦狭，然折而不挠，终不为下者，抑揆彼之量，必不容己，非惟竞利，且以避害云，此评殊公足以尽昭烈之平生。
武侯惜赦
华阳国志曰：诸葛亮为丞相，时有言公惜赦者，亮答曰：治世以大徳不以小惠，故匡衡吴汉不愿为赦；先帝亦言：吾周旋陈元方，郑康成间，毎见启告治乱之道悉矣，曽不语赦也，若刘景升，李玉父子嵗嵗赦宥何益于治？此数语甚伟，非惟可见，先主君臣论治之，懿亦因是知先主与元方康成周旋，固有得于儒者之论，岂止专于武畧而已哉！
北地王守节
谯周劝后主降邓艾，北地王谌怒曰：若理穷力屈，祸败必及，便当父子君臣背城一战，同死社稷，以见先帝可也，后主不纳，遂送玺绶，是日，谌哭于昭烈之庙，先杀妻子而后自杀，左右无不为涕泣者，禅既降魏，司马师与之宴，爲作故蜀技，旁人皆感怆而禅，喜笑自若，师谓贾充曰：人之无情，乃可至于是乎？虽使诸葛在不能辅之乆全而况姜维耶？充曰：不如是，殿下何由并之，他日，师问禅曰：颇思蜀否，禅曰：此间乐不思蜀也，郤正闻之，求见禅曰：若王后问，宜泣而答曰：先人坟墓逺在陇蜀乃心，西悲无日不思，因闭其目防王复问对如前，王曰：何乃似郤正语邪，禅惊视曰：诚如尊，命左右大笑以上出，汉晋春秋，呜呼，若谌者，可谓忠臣，孝子死社稷者矣。禅之庸如此，何足负荷！人言刘景升儿子豚犬，以禅方琮，抑又甚焉，谁谓徳英雄而生子，乃若是哉！谯周逆贼千古共愤之。
武侯子孙忠节
诸葛亮尝自表后主曰：成都有桑八百株，田十五顷，子弟衣食，自有余饶，至于臣在外任，无别调度，随身衣食，悉仰于官，不别治生，以长尺寸，若臣死之日，不使内有余帛，外有赢财，以负陛下，及卒，如其言，呜呼！读孔明此表，可谓不负人主矣，彼胡椒八百斛者，宜其遗臭万世也，亮子瞻，字思逺景耀六年，邓艾伐蜀，瞻督诸军至涪，拒艾前锋，破退驻緜竹艾遗书诱瞻曰：若降者，必表为琅邪王，瞻大怒，斩艾使，遂战，大败，临阵死时，年三十七，瞻子尚叹曰：父子荷国重恩，不早斩黄皓，以致倾败，用生何为？乃驰赴魏军而死，武侯有子，有孙如此，此所以为武侯欤？
通鉴帝魏纲目黜魏
司马文正公作通鉴于三国，帝魏而以呉蜀附之，世病其非，然其説非始于司马公也，朱文公作纲目，则黜魏而直以昭烈上继献帝，世许其正，然其説非始于文公也？按：陈寿在蜀，仕屡见黜，父又为诸葛武侯所髠，实于刘氏，有私憾，其着三国志，故以魏为帝，而指汉曰蜀，遂与孙氏俱谓之主，通鉴帝，魏因寿史尔然夀死未防习凿齿作汉晋春秋起汉光武，终晋愍帝，以蜀为正，以魏为簒，谓汉亡仅一二年，则已为晋炎兴之名，天实命之【，晋武帝名炎，而后主年号也，】其书五十四卷，徒见于唐艺文志及宋朝太平御览之目，逮仁宗时，修崇文总目，其书已逸，惟晋史载所著论千三百余言，大防昭然唐刘知防史通云：备王道，则曹逆而刘顺，宋朝欧阳公论，正统主于帝，魏其賔客章望之着明，统论非之，见于国史，南渡后，张宁公栻作经世纪季直以先主上继献帝为汉而附魏，呉于下方纲目，黜魏因此诸説尔寿曲笔，以报父仇，卑蜀特甚，凡当时祫祭髙帝以下昭穆制度，皆略弗书，庆元间有庐陵士人萧常潜心史学，谓古以班固史为汉书范史为后汉书乃起昭烈帝章武元年辛丑尽，少帝炎兴元年癸未，为续后汉书帝纪年，表各二卷，列十八卷吴载记十一卷魏载记九卷，既正其名，复择着文之善者，并书之，别为音义四卷，论者谓常着此书殊善，惜乎夀疏略于前，使常不得追记，当时英贤，宪章以备，见一代之制云。
周恭帝禅位诏
五代开皇纪载，恭帝禅位，诏与宋朝太祖实録所载无一字同殆，史官改易元本，乃知尽信书不如无书。
南唐诸臣死节
南唐三主烈祖元宗，后主本纪三卷列传，自宋齐丘至髙丽十五卷，通十有八卷，不著作者氏名，然考叙论，有曰：政和中先君会稽公为淮西常平，使者又曰：乾道淳熈，间予游蜀，在成都，则疑出于放翁，陆氏笔也，葢陆农师佃，曽宦淮西，而干淳间，放翁以石湖范公辟为成都府通判，是以疑之，南唐偏方狭境，政体柔弱，故其书亦浅蹙，无以激发人，英特壮伟之气，独其四十年间，忠臣节士相望，死国如我祖，忠肃公以守寿春死，孟坚以力战福州死，张彦卿以力守楚州死，张雄父子八人，以力战溧水死，孙忌，以奉使不屈死，潘佑以直諌不阿死，廖居素以直諌不听朝服，赴井死，李延邹以不草降表，死陈裔以不肻降附，死胡则以力守江州，死俱表，表汗青照耀千古，而其可恨者，则以小国短世，不得如张睢阳顔，平原大显于世，尔书有徐锴传而无徐，传不可晓，其间有欠厘正，修润处，暇日，尚尽心焉。
黄石公素书
前汉书载张良尝间从容步游下邳圯上遇一老父，后五日夜半出一编书，曰：读是则为王者师，后十年兴，十三年，孺子见济北谷城山下黄石即我也，后十三嵗良从汉髙帝过济北，果得谷城山下黄石，取而宝祠之，用是书佐髙帝取天下，此说近于恠，诞知道君子所不信，然良之事业，卓冠一代，非凡人所能及，或者其有所受之也，世多指兵书，三略为黄石公所之书，宋张商英曰：非也，晋乱，有盗发子房塜于玉枕中，获此书六篇，凡一千三百三十六，言上有秘戒，不许妄传，世所谓素书是也，或又谓素书之防，即老子道徳仁义礼之说，实与道徳经相表里，近得其书读之，其意虽祖老子，其文殊不古雅故，不复録而姑载其六篇之名，云原始章第一，正道章第二本，德忠道章第三求人之志章第四，遵义章第五安履章第六，六篇之中，多言修身治国，用人之道，而不及于兵，似与兵法之说不合。
忠肃刘公死节
南唐书载我祖，忠肃公仁赡死节甚着，与五代史合而叙论，乃曰：乾道淳熈之间，予防蜀在成都，见梓橦，令金君所藏，周世宗除仁赡天平军节度使告身白纸书，墨色印文皆如新，金君言，仁赡独一裔孙卖药，新安市，客死无后，故得之，又曰：以仁赡之忠，天报之宜，何如？而其后于今遂絶天理之难知如此，可悲也！夫予阅，南唐书至此，喟然叹曰：误矣。按忠肃公既死节，诸子中有一子讳赞者，周世宗録以为懐州刺史，刺史生工曹，讳希逖始来，南丰葬九陂，耆牛头坑工曹，生升州通判二府君，讳昭葬，望市岭侧，冷水坑尾坟墓，至今存也。通判生江楼，居士八府君讳，元载至，予为七世孙，谱系俱存，然则谓之无后可乎？孟子曰：尽信书不如无书，葢纪载之难如此，抑忠臣义士捐躯死国，自以己分当然，岂计后福者，当是时，周世宗亲征临城，为公所扼，多致丧失公，宁保后日之不屠城，举室必尽戮，宁复有后之可觊，其幸而不絶者偶然耳。臣子固自尽其心，而天亦何心？臯陶庭坚之不祀，邓伯道之，无儿报应之理，安有定论，【陆放翁老学，庵笔记言，亲见节使告身在金，宰处则叙，论者即放翁也，】。
稷契
世以稷契并称按，后稷乃舜时官名弃为之契，则臣名也，为司徒之官，并称不类。
扬雄传
班孟坚作扬雄传末数语，抑有味，而读者毎忽焉，王莽时，刘歆甄丰皆为上公，莽既以符命自立，即位之后，欲絶其原以神前事，而丰子寻，歆子棻复献之，莽诛丰父子，投棻四裔，辞所连及，便收不请，时雄校书天禄阁，上【天禄，辟邪二石兽也，】治狱使者来，欲收雄，雄恐不能自免，乃从阁上自投下防死，莽闻之，曰：雄素不与事，何故在此间，请问其故，乃刘棻尝从雄学作竒字雄不知情，有诏勿问，以病免，复召为大夫，家素贫，嗜酒，人希至其门，时有好事者载酒肴从游学，而钜鹿侯芭，尝从雄居受其太法言焉，刘歆亦尝观之，谓雄曰：空自苦，今学者有禄利，尚不明易，又如何？吾恐后人用覆酱瓿也，雄笑而不应，年七十一卒，侯芭为起坟丧之，三年严乆闻雄死，谓桓谭曰：子尝称扬雄书，岂能传于后世乎？谭曰：必传，顾君与谭不及见也。凡人贱近而贵逺亲见子云禄位容貌不能动人，故轻其书，今扬子之书文义至深，而论不诡于圣人，若使遭遇时君，更阅贤智，为所称善，则必度越诸子矣，诸儒或讥雄非圣人而作经，犹春秋呉楚之君僭号称王，葢诛絶之罪也，自雄之没，至今四十余年，其法言大行而终不显，然篇籍俱存，以上皆班语，详传首言：雄少好学，不为章句，训诂通而已，博览无所不见，黙而好深沉之思，非圣哲之书不好也，又曰：用心于内，不求于外，观此，则之学，岂寻常文墨士哉！至传末之辞乃如此，则其学亦未足取重，当时矣，予昔尝观太经，虽曰准易，何敢望易象山，先生谓其乖错隂阳必有所见，而云子云之，从手不从木，今汉书或作木易，非是近世建昌守有其姓，瑱其名者，居婺州，其姓从手易，岂蜀后裔欤？又文章家多用载酒问竒字不知载酒自一事问字，自一事也，合而用之，误矣。【按僧一行读太经譔，大衍图及义决一卷，则太未可轻议也。】。
三尺法
西汉杜周传，客有谓周曰：君为天下决平，不循三尺法，专以人主意防为狱，狱者固如是乎？周曰：三尺安在哉？前王所是着为律，后王所是疏为令，当时为是，何古之法乎？注曰：以三尺，竹简书法律也，今人常称三尺法，葢本于此。
司马迁传
司马迁据左氏，国语，采世本，战国策，述楚汉春秋，接其后事，讫于大汉，其言秦汉详矣，至于采经摭传，分散数家之事，甚多疏略，或有抵牾，【牾读曰杵，相触逆也，又曰：抵触也抵牾，枝拄不安也，牾音吾】亦其渉，猎者广博，贯穿经传，驰骋古今，上下数千年间，斯其勤矣，又其是非颇缪于圣人，论大道，则先黄老而后六经，序防侠则退处士而进奸雄，述货殖则崇势利而羞贫贱，此其所蔽也，然自刘向雄，博极羣书，皆称迁有良史之才，服其善序事理，辨而不华，质而不俚，其文直其事，核不虚美，不隐恶，故谓之实。録以上乃汉书司马迁传赞语也，其间指摘子长所短，极是特未知孟坚所著书，果无可指摘者否？予闻司马公之序，防侠述货殖，皆有所激，而抑之，尚俟深考。
武五子赞
班固赞武五子有曰：建元六年，尤之旗，见其长竟天，后遂命将出征，畧取河南建置朔方，其春，戾太子生，自是之后，师行三十年，兵所诛屠夷灭，死者不可胜数，及巫蛊事起，京师流血，僵尸数万，太子子父皆败，故太子生长于兵，与之终始云云，前辈甚取此论。
两姑
两姑之间难为妇，此后周杨忠语，忠即坚之父也，封隋公忠死，坚袭爵，是为隋文帝。
隋之亡国有二
致堂胡氏寅曰：隋得天下，无功无徳特以姿相竒伟葢与萧道成同，而其亡国则有二焉，一曰，隋文以胥吏治国，二曰独孤后，以妬忌治家，如是而已矣，然则以胥吏治国者，尚其鍳于兹。
隐居通议卷二十四
钦定四库全书
隐居通议卷二十五
元 刘壎 撰
经史二
世情
孟尝君太息谓，冯驩曰：文常好客，遇客无所敢失，食客三千有余人，先生所知也，客见文一日废，皆背文而去，莫顾文者，今赖先生得复其位，客有何靣目复见文乎？如复见文者必唾其靣而大辱之，驩曰：生者必有死，物之必至也；富贵多士，贫贱寡友，事之固然也。君独不见夫朝趋市者乎？明旦，侧肩争门而入，日暮之后，过市朝者掉臂而不顾，非好朝而恶暮，所期之物亡其中，今君失位，賔客皆去，不足以怨士，而徒絶賔客之路，愿君遇客如故，孟尝君曰：敬从命矣，廉颇之免长平而归也，失势之时，故客尽去，及复用为将，客复至，廉颇曰：客退矣，客曰：吁！君何见之晚也！夫天下以市道交，君有势，我则从君，君无势则去，此固其理也，有何怨乎？汉卫青为大将军贵显，而霍去病，以功为骠骑将军，大将军权日退，骠骑日益贵，举【凝按后卷于举字句絶，今皆贵字句絶】大将军，故人门下多去事骠骑，辄得官爵，惟任安，不肻以上三事，一律葢趋时附势，人情则然，古今所同也，何责于薄俗哉？谚曰：世情看冷暖，人靣逐髙低若任安者，垂名万世，宜矣。【太史公与任少卿，书即安也，】。
军声
秦伐韩，赵救之，令赵奢将兵秦军，军武安西，秦军鼔噪勒兵武安屋瓦尽振，【武安属魏郡，在邯郸之西，】田单以火牛奔燕军五千人，因衔枚击之，而城中鼔噪从之，老弱皆击铜器为声，声动天地，此二事略同，然秦以败归，而单乃取胜，胜负又有不尽系乎军声，顾其势何如乎？
战国四君
战国四君者，齐有孟尝，赵有平原，魏有信陵，楚有春申，孟尝君田文，则齐之公子，宣王之侄也，平原君赵胜则赵之公子也，信陵君则魏昭王少子无忌也，春申君则非楚，族姓黄名歇，楚国人世，指此四人俱为公子，非也，太史公以孟尝为諡索隐，辨其不然，谓孟字也，尝邑名也，尝邑在薛之傍，孟尝生前封于薛，时称曰：薛公则孟尝乃死后之称耳，平原，不知何时所封而信陵，则魏安厘王即位后，封公子为信陵君也，春申乃楚考烈王元年，为楚相，封为春申君，今浙郡有申港，即其地也。
珠履客
三千珠履，事或指以为孟尝门下之客，非也，乃春申君客也，史载甚明，胡曽诗曰：何事三千珠履，客不能西御，武安君未知其何所指？
武安君
李牧在赵封武安君白起在秦亦封武安君
邹阳书
邹阳繋狱上梁孝王书徒富赡而无义
穰苴孙武
穰苴诛庄贾孙武戮宫嫔同是一法
绍介
今人未相识，而求以引导之者，率曰介绍，非也，按平原君谓鲁仲连曰：胜请为绍介注引，郭璞曰：绍介葢相佑助者，又引索隐曰：绍介犹媒介也，古礼宾至，必因介以传辞，绍者继也，介非一人，故礼云：介继而传命，又乡饮酒必立介。
万嵗
万嵗之呼世以为起于汉武帝登嵩山，从官奏人有呼万嵗者三自此遂以为祝君之礼，然齐田单守即墨，遣使诈约降于燕，燕军皆呼万嵗则此礼非起于汉矣，又相如奉璧入秦，秦人皆呼万嵗纪信诈降楚，皆呼万嵗之城东观。
説难
韩非作説难浩博可爱而本传，结之以一语，曰：余独悲韩子为説难而不能自脱耳，只此一语，则其言之浩博，俱不足采矣。此太史公笔力之妙，隐然之贬也，其书有曰：夫事以宻成语以泄败，未必其身泄之也，而语及其所匿之事，如是者身危，注曰：事多相类，语言或説其相类之事，前人觉悟，便成漏泄，故身危也，此即易曰：君不宻则失臣，臣不宻则失身，防事不宻则害成而推广之。
老韩
老韩同传，论者多矣，太史公以为老子所贵道虚无，因应变化于无为，故著书辞称防妙难识，韩子引绳墨，切事情，明是非，其极覈少恩，皆原于道徳之意而老子深逺矣夫道徳之于刑名，相去逺矣流弊乃尔，何哉？
枹鼓
汉宣帝五鳯，四年，京兆尹张敞以擅杀掾絮，舜免为庶人，数月，吏民解弛，枹皷数起注云：枹击鼓，杖音庖，今人多作孚字，读絮女居反，今人多作孺字，读当考○，按十虞韵注，枹击皷杖，张敞枹皷稀鸣，顔师古并音桴，又左传成公二年，援枹而皷皷，槌音浮，本作桴浮，内不忮，合依汉书押又五爻韵曰：枹木丛生也，义不同，十虞桴，字注编竹木，大者曰筏，小者曰桴，礼运及明堂位，土皷篑桴，并音浮，十八尤注云：屋栋，齐人屋栋曰：桴曽南丰，诗曰：桴皷不惊，民气乐未知正作何音读？如十虞韵注谓浮内不収合依汉书则孚音为穏。
杜微出处
山谷诗云：杜微见诸葛舆致，但求去微，岂真瞆者，葢以尝臣刘璋，璋为昭烈帝所袭，以致败亡，实孔明画策，故微终身恨之，不肻为孔明屈，虽其榦略，未之见，要是义士微之崛强，岂曰无见我思，若人敢不重拜。
裴松之注三国志
裴松之注，三国志谓陈寿铨叙，失在于略，时有脱漏，于是上搜旧闻，旁摭遗逸以为注，殊不知松之所注，乃寿所弃余者也。
小儿听古话
东坡别集志林，载王彭尝云：途巷中小儿子薄劣，其家厌苦，辄与钱令聚，坐听説古话至三国事，闻刘徳败则颦蹙，有出涕者，闻曹操败，即喜跃畅快，以是知君子小人之泽，百世不斩也。
三国名臣赞
东坡先生题三国名臣赞曰：西汉之士多智谋，薄于名义，东汉之士尚风节，短于权略，兼之者三，国名臣惟蜀，孔明巍然，三代王者之佐，未易以世论坡翁，此论甚伟，看来武侯相业，大纲常严葢，其学出于申韩，故其政深刻，识者毎谓孔明以一隅之蜀抗天下，若更不以法治使，宫府一体，豪贵敛手，则国内先乱，何以自立哉？自古虽衰弱之国皆可为，惟无法之国，不可为孔明，葢有特见，若其将略，则是以攻为守者。
春秋不絶国祀
韩原之战，秦获晋惠公，宜为戮矣。已而复归晋侯，又输之粟陈夏氏之乱，楚子入，既县陈矣，已而申叔一言，乃复封陈，楚子围郑，郑伯肉袒牵羊以迎，既得国矣，已而郑伯祈哀，乃退三十里而与之平，此三者，或已俘其君，或已得其国，是宜丘墟，其宗社草莽，其臣民，使悉为己有，可也，而秦楚之君乃不然，虽声罪致讨，而不絶其国祀独非圣王忠厚之意欤。
夕阳亭
西晋贾充，字公闾，为尚书令，不能正身率下，专以谄媚取容，侍中任恺，中书令庾纯等刚直守正，共嫉之，防氐羌叛，因进説请以充镇关中，乃诏充持节，都督秦凉二州诸军事，充既失职，深衘恺而无计，将之镇，百僚谒于夕阳亭，荀朂私焉，充以忧告朂曰：公，国之宰辅，而为一人所制，不亦鄙乎！然是行也，辞之实难，独有结婚太子，不烦驾而自留矣，充曰：然！孰可寄懐？对曰：朂请言之，俄侍武帝宴，论太子婚姻事，朂因言充女宜配帝纳其言，成婚，充遂不行，既为太子妃，酷虐好杀，或以防掷孕妾子，随刃堕地，武帝欲废之，朂等救解，及惠帝即位，立为皇后，荒淫放恣，乱彰内外，赵王伦作乱，使齐王冏入殿废后，后惊曰：卿何为来？冏曰：有诏収后，后曰：诏当从我出，何诏也？后至上阁，遥呼帝曰：陛下有妇，使人废之，亦行自废，伦乃矫诏赍金屑酒赐后死，自是而后，晋室遂衰，惠崩，懐继而刘曜，王弥，石勒猖獗中原，遂陷洛阳，执帝北去，晋遂亡矣，故丹山翁公合尝有言曰：刘石乱晋，不兆于上东门之长啸，而兆于夕阳亭之一语，安，史乱唐不决于渔阳之鼙，皷而决于曲江，直谏之不留，信哉○充，仕魏日髙贵乡公之攻晋王相府也，【司昭】马，太子舍人成济以兵出问充曰：今日之事如何？充曰：公等养汝，正拟今日，复何疑，济于是抽戈犯跸，刺帝刃出于背，帝崩于车中，晋王于是归罪成济，夷其三族，然则济之弑逆，乃决于充之，一语也，帝受弑济受诛，充实为之，宜其死而絶嗣乃以外甥韩寿之子谧为嗣，而谧亦为赵王伦所戮，天道信昭昭云。
史记撷语
元贞丙申嵗八月阅史记末帙，因録所见，与识者共评之。
循吏传，公仪休为鲁相，奉法循理，食茹而美，拔其园葵而弃之，见其家织布好，而疾出其家妇，燔其机，云欲令农士工女安所雠其货乎？刘子曰：种葵而食，织布而衣，未为悖理也，拔弃之犹可，何至于出？妇此举近矫亦且难信。
汲黯传文佳可读
郑当时字，庄孝文时，声闻梁楚之间，○年少官薄，然其防知交，皆其大父行，天下有名之士也，○其推毂士及官属丞史，诚有味其言之也，常引以为贤于已○，此两人中废，家贫，賔客亦落，刘子曰：汲郑俱列九卿，又俱防内行修洁，故同传此传，太史公赞甚佳。
儒林传，齐人辕固生，孝景时为博士，与黄生争论，汤，武受命，放弑事，景帝曰：食肉不食马肝，不为不知味，言学者无言汤，武受命，不为愚，刘子曰：景帝，此语殊可，味文章尔雅，训辞深厚，儒林传序中语。
董仲舒，广川人治春秋，○学士皆师尊之，仲舒一传甚简畧。
酷吏传序文极平顺，可读有曰：昔天下之网常宻矣然奸伪萌起，其极也，上下相遁，至于不振，当是时，吏治若救火沸，非武健严酷，恶能胜其任而愉快乎？言道徳者溺其职矣，又曰：汉兴，破觚而为圜，斵雕而为朴，网漏于吞舟之鱼，而吏治烝烝，不至于奸，黎民乂安，由是观之，在彼不在此，此等议论皆正当。
郅都为人勇，有气力，公廉，不发私书，问遗无所受，请寄无所听，常曰：已倍亲而仕，身固当奉职死节官下，终不顾妻子矣，刘子曰：都此数语甚正，后世鲜有及之者，【聂政云：政有母在，政身未敢以许人也，即此意】。
成好气，为人小吏，必陵其长吏，为人上，操下如束湿薪，刘子曰：此非长厚者所为。
张汤传，赵禹为人防倨，公卿相造请禹，禹终不报谢，务在絶知友宾客之请，孤立行一意而已，○张汤收接天下名士大夫已心，内虽不合，然阳浮慕之○造请，诸公不避寒暑，○武帝问张汤曰：吾所为，贾人辄先知之，益居其物，是类有以吾谋告之者，○禹让汤曰：君何不知分也。君所治夷灭者，防何人矣！○非此母不生此子，○东坡谓张汤宜无后者也，而有后以其不蔽贤也。
义纵为定襄太守，始至，报杀四百余人，郡中不寒而栗，○纵以鹰击毛，挚为治【，鸷鸟将击，必张羽毛也】。
王温舒自有传。而杨仆传又专记温舒事，殆不可晓，合同作一传防。
杜周重迟外寛内深次骨
大宛传叙事，纵横可观，或曰，此葢并司马公之残缺，禇先生补之，然以予观其笔力竒妙处非禇所及，校之策，传逺矣。
月氐二字俱无音
凿空二字，出大宛，传谓张骞首通西域，为凿空者，葢甚言破荒也，今世用凿空者，失本意。
汉使穷河源，河源出于寘国，其山多玉石，采来，天子按古圗书名，河所出山曰昆仑云。
宛贵人相与谋曰：汉所为攻宛，以王母寡匿善马而杀汉使，今杀王毋寡而出善马，汉兵宜解；即不解，乃力战而死，未晚也。宛贵人皆以为然，共杀其王，毋寡持其头，遣贵人使贰师约曰：汉毋攻我，我尽出善马，恣所取，而给汉军食，即不听，我尽杀善马，而康居之救且至，至，我居内，康居居外，与汉军战，汉军熟计之，何从刘子曰：文势如此，似非出褚先生也。
太史公曰：禹本纪言河出昆仑，昆仑其髙二千五百余里，日月所相，隐避为光明也。其上有醴泉，瑶池，今自张骞使大夏，穷河源，恶睹本纪所谓昆仑者乎？故言九州山川，尚书近之矣，至禹本纪，山海经所有恠物，余不敢言之也？刘子曰：司马公去古未逺所疑犹尔，况后世乎？则所谓西王母之说愈，谬矣。
史记抑道徳而进逰侠轻仁义而重货殖，不知此老何意？虽似有激而言，然害义理。
防侠传郭解短小精悍解传叙事甚整
佞幸传力田不如逢年善仕不如遇合
籍孺闳孺，公卿皆因关说【，有所言说，皆关由之】。
邓通，蜀郡南安人，以櫂船为黄头郎，【着黄帽也，櫂音掉】。
周仁最宠过庸，不乃甚笃，【言仁最被恩宠，过于常人，乃不甚笃，如韩嫣也，】滑稽传一説滑乱也稽同也，辩捷之人，反易是非，滑乱同异也。一説滑音骨酒器也，转注吐酒，终日不已，犹言辞出口，成章终日不竭，若骨稽之吐酒，见雄酒赋一説滑读如字，稽音计，以言语滑利，其如计疾出。
淳于髠曰：臣从东方来，见道傍有穰田者，【为田求丰穰，】操一豚蹄，酒一盂，而祝曰：瓯窭满篝，汚邪满车，五谷蕃熟，穰穰满家，臣见其所持者狭，而所欲者奢，【篝笼也，瓯窭，犹抔搂也，窭音如娄言，丰年収掇易满篝笼也，汚邪下地田也，即下田之中，有薪可满车，○予闻前辈读汚作蛙，今史记乃无音，不知何如】○？执法在傍，御史在后，○帣韝鞠，【帣音卷，收衣袖也，韝音沟，鞠，曲也，与跽，同谓小跪也，】○奉觞上寿，○朋友交防乆不相见，卒然相覩，欢然道故，○前有堕珥，后有遗簮，○履舄交错，杯盘狼籍，○罗襦襟解，微闲芗泽，○六博投壶，相引为曹，○似近世好语。
优孟传以垅灶，为椁铜防，【釜鬲也，】为棺，赍以姜枣，荐以木兰，祭以稉稲，衣以火光，葬之于人腹肠。
东方朔附传陆沈于俗避世金马门
东郭先生久待诏公车，贫困饥寒，衣敝履不完，行雪中，履有上无下，足尽践地，道中人笑之，及其拜为二千石，佩青緺出宫门，故同官待诏祖道都门外，荣华道路，当其贫困，时人莫省视，至其贵也，乃争附之，谚曰：相马失之痠相士失之贫，其此之谓邪？此数语，古今不易，王先生教北海太守对，武帝语与东郭先生教卫将军，以金与王夫人之亲，同一机也，北海太守，至殿下，有诏问曰：何以治北海，令盗贼不起，叩头对言，非臣之力，尽陛下神灵威武所变化也。王先生所教，止此一语，而人主便洞见之，亦大异事，【索隐曰：汉书宣帝徴渤海太守龚遂，非武帝时，此褚先生记谬耳】。
粉饰二字出西门豹投巫事中
日者传防传迁没之后，亡去，至元成之间，褚少孙补之，故言辞鄙陋，非迁本意，索隐曰：日者不能记诸国之同异，而论司马季主策，直大卜所得，占兆杂说，而无笔削功，何芜鄙也？此论甚当，以予观当删去。
日者传褚先生曰：臣为郎时，逰观长安中，见卜筮之贤大夫，见姓好解妇来卜，对之顔色严振，未尝见齿而笑也，○富为上，贵次之，既贵，宜各学一伎能立其身，○非其地，树之不生，非其意，教之不成，夫家之教，子孙当视其所以好，因而成之，○子有处所，可谓贤人○，此数语有理。
货殖传筋角铜铁，往往山出棊，置○人物归之，襁至而辐辏，故齐冠带衣履天下，○天下熈熈，皆为利来；天下攘攘，皆为利往，千乘之主，万家之侯，百室之君，尚犹患贫，况匹夫编户之民乎○嵗在金穰水，毁，木，饥，火；旱，○夫粜，二十病农，九十，病未。
乌氏倮巴，蜀，寡妇清此二人，皆秦时能以其富抗万乘，用贪求富，农不如工，工不如商，○千金之家，比一都之君巨万者，与王者同乐，○予观货殖，笔力髙古出司马公手者，自与褚不同。
自序着十二，本纪作十，表八书三十世家，七十列，凡百三十篇，五十二万六千五百字，○序百三十篇，以一语结之，细玩有味。
隐居通议卷二十五
钦定四库全书
隐居通议卷二十六
元 刘壎 撰
经史三
秦不絶儒学
秦始皇焚书坑儒，遗臭万世而莆阳郑夹漈，樵谓秦未尝废儒学，言有证騐似亦可采，其説曰陆贾秦之巨儒，郦食其秦之儒生，叔孙通秦时以文学召待诏，博士数嵗陈胜起二世，召博士，诸儒生三十余人，问故皆引春秋之义以对，是则秦未尝不用儒生，与经儒也，况叔孙通降汉时，自有弟子百余人，齐鲁之风，亦未尝替，故项羽既亡而鲁为守节礼义之国，则知秦未尝废儒，而始皇所坑，葢一时议论，不合者耳，夹漈，又曰：萧何入咸阳，收秦律令图书，是则秦亦未尝无书籍，也其所焚者，一时闲事耳，世不明经者，皆归之秦火，使学者不睹全书，未免疑以传疑，然易固全书也，何尝见后世有明易之人哉？所谓秦人焚书，而书存诸儒，穷经，而经絶葢为此发也，诗之亡篇有六，乃六笙诗本自无词，书有逸篇，仲尼之时，已无矣，皆不因秦火也，自汉以来，书籍至今，百不存一二，非秦亡之学者，自亡之耳，以上二论甚新。
篁竹
篁竹字出汉书严助传淮南王安谏用兵书中
天幸
陈止斋论，有曰：昔司马子长论李将军为将，其言哀痛反覆，深悲其无成，至论霍去病无他美，独天幸不至乏，絶予按卫青传云：诸宿将所将士马兵不如骠骑，【即去病，】骠骑所将常选，然亦敢深入，常与壮骑先其大将军军亦有天幸，未尝困絶也，然而诸宿将常坐留落不遇，由是骠骑日以亲贵，比大将军，今观此语，又似以大将军卫青为有天幸，不然，则须以常与壮骑先其大将军为句絶乃称。
骠骑日益贵举
大将军青日退而骠骑日益贵，举大将军故人门下多去事骠骑，辄得官爵，惟任安不肻，骠骑将军为人少言不泄，有气敢任，天子尝欲教之孙呉兵法，对曰：顾方畧何如耳！不至学古兵法，天子为治第，对曰：匃奴未灭，无以家为也，由此上益重爱之，贵举二字，当考。
剽姚字音
去病卫青，姊少儿之子也，初为嫖姚校尉服防音飘摇大顔，按荀恱汉纪作票鹞，葢劲疾之貌，票音频妙反，鹞，音弋，召反杜诗，后出塞，借问大将谁，恐是霍嫖姚，论者以为杜子美平声读，两字不知其用服防音也。
大将军军出塞
元狩四年春，大将军军，出塞云云，汉益纵左右翼，绕单于军，单于遂乘六臝，壮骑可数百，直冒汉围西北驰去。
张释之传
秦任刀笔之吏，吏以亟疾苛察相髙然其敝徒文具耳，无恻隐之实，注云：谓空具文而无其实，○文帝倚瑟而歌，意惨凄悲懐。
李广不击刁斗
一説谓以铜作鐎，器受一斗，昼炊饭食，夜击持行，名曰刁斗，一説谓小铃如宫中传，夜铃也，一説谓形如鋗，以铜作之，无縁受一斗，故云：刁斗，鋗即铃也。一説云鐎温器有柄，斗似铫而无縁音鐎夫以一刁斗，古人犹不能详其制，言之各异，其説然其实只是今日摇铃，击柝之类以警夜，备非常耳。
李广数竒
大将军青隂受上戒以为李广老数竒毋令当匃奴，如淳曰：数为匃奴所败，竒者不偶也，服防云作事数不偶也。愚按：数字顔音所具反，汉，音所角反，未知孰是。
战国策
刘向未曽校定，战国策之先，其书号曰中书，又曰：战国防书，或曰国策，或曰国事，或曰短长，或曰事语，或曰长书，或曰修书，其名不一，至禸始以为此战国时防士策谋，定其书，宜为战国防，上继春秋，下讫，楚，汉之起二百四十五年之间，列国时，备载凡三十三篇，旧有髙诱注宋绍兴间又有缙云鲍彪注尤详，且多驳正，世称其善，向旧本起东周，次西周，又次秦齐，楚、赵、魏、韩、燕宋卫而止，以中山彪谓西周正统也不得，后于东周，故首以西周安王，【威烈王子也，】而东周次之。
西周首章曰：严氏为贼而阳防与焉，严氏即韩之严遂也，遂字仲子，时韩傀相韩列侯，傀名侠累，列侯重之，严遂与之，不相能，求得轵深井里人，聂政为刺客，杀侠累于东孟之防，注杀人不以道，曰：贼竖小使也，互见韩防曰：聂政阳坚刺相兼君，注曰：坚政之副，犹秦武阳副荆轲，又曰：名坚见西周注是阳竖，即阳坚也，殆坚字近，竖误文耳。
严仲子谓聂政曰：闻足下义甚髙故直进百金者，特以为丈人麤粝之费，注曰：粟十六斗为一秉，舂米一斛，曰：粝。
犹之井中，而曰我将为尔求火也，此韩防中语甚佳。
华佗
观魏志，华佗传见其医入神妙，与造化通仓扁，后才仅见耳，然佗能洞见世人之五臓而不能宻察孟徳之心术竟被收，録坐死，岂其明智有所偏欤？
限田
汉儒限名田之议甚好，后世若能行之，自可抑兼并豪强，诚重本救末之良策也。
贵贱无常
汉武帝卫皇后字子夫，平阳公主家讴者，武帝袚霸上还，因过主家饮，武帝起更衣，子夫侍尚衣轩中，得幸上还，坐驩甚，赐平阳公主，金千斤，主因奏子夫奉送入宫，子夫上车，主拊其背曰：行矣，强饭勉之，即贵毋相忘，入宫，有宠，生三女一男，男名据即戾太子及陈皇后废，子夫为后，此贵贱之无常，一也，子夫有弟卫青字仲卿，以大将军，封为长平侯，其三子皆封侯，贵震天下，是时帝姊平阳宫主寡居，当用列侯尚主，主与左右议长安中，列侯可为夫者，皆言大将军可主笑曰：此出吾家，常使令骑从我出入耳，奈何用为夫乎？左右曰：今大将军姊为皇后，三子为侯，富贵振动天下，主何以易之乎？乃许之，白武帝，乃诏卫将军尚平阳公主焉，此贵贱之无常者，二也；卫后出于歌讴，卫青起于奴仆，一旦际遇，至于母天下，壻帝庭，而无非之者，褚先生曰：丈夫当时富贵，百恶灭除，出耀荣华，贫贱时事，何足累之哉！予阅此传，深有感于此语。
汉武帝防行自轻
汉武故事，曰帝即位，为防行，尝至柏谷，夜投亭长宿，亭长不纳，乃宿逆旅，翁邀少年十余人，皆持弓矢刀剑，令主人妪出过客，妇谓其翁曰：吾观此，丈夫非常人也，且有备，不可图也。天寒妪酌酒，多与其夫，夫醉，妪自缚其夫，诸少年皆走，妪出谢客，杀鸡作食，平旦上去，还宫，乃召逆旅，夫妻见之，赐妪金千斤，擢其夫为羽林郎，愚闻帝王之出入，自有鬼神，呵防固可安全，然万乘之主，所为如此，若非遇逆旅之老妪，识人一反覆，间立为韲粉，贻笑万世，此时噬脐，其可及乎？汉武开此例，至宋徽宗尤而效之，抑又甚焉。
隐居通议卷二十六
<子部,杂家类,杂说之属,隐居通议>
钦定四库全书
隐居通议卷二十七
元 刘壎 撰
礼乐
雩祭
周制月令建巳月，大雩五方上帝，其坛名曰雩禜，于南郊之傍，以太昊，青炎帝赤轩，帝黄少昊，白颛帝黒配五帝左传龙见而雩，乃角亢星见，时周之六月，阳气盛，恒旱故雩，雩之为言逺也逺为百谷以祈膏雨，若国大旱，则司巫帅，巫而舞雩，若旱暵，则女巫舞雩，世人常言舞雩，未知其义始此。
灵星
周制，仲秋之月，祭灵星于国之东，南汉髙帝八年令，郡国县邑，立灵星祠，常以嵗时祠以牛祠后稷以羊，彘祠后稷而谓之灵星者，以后稷又配食星也，旧説星谓天田星也，一曰龙，左角为天田，主谷，乃于壬辰位祠之，壬为水，辰为龙，就其义也，东晋灵星配飨南郊，不置祠，唐以立秋后祀灵星于国城东南，又诗丝衣序髙子曰灵星之尸，则祠灵星亦立尸，后世学宫门，谓之灵星，门者或谓灵星之祭，宾尸于此，故名。然今之灵星门于义，实所未喻，又淮南子主术训，君人之道，其犹灵星之尸也，俨然黙，而吉祥受福，○详见后学宫制。
封禅义
帝王易姓，必封泰山，所以告成功也，礼云：因名山升中于天，而必于泰山者，万物交代之，处封増其髙顺其类也，升上也，中成也，刻石纪号，以着功绩，封讫而禅梁父者，亦因天以及地也，説者谓封禅取髙厚之义封，土于山而禅祭于地，天以髙为尊地以厚为徳也増泰山之髙以报天附梁父之厚以报地，梁父者，泰山之支山卑下者也，能以其成功相禅代，故封禅以告太平。
墓祭
世谓三代以前，无墓祭而朝陵，拜扫起于秦，时古宗庙前制，庙后制寝，秦始出寝起于墓侧，汉因秦，上陵皆有园寝，起居衣服，象生人之具，古寝之意也。唐开元二十年四月，制曰：寒食上墓，礼经无文，近代相传，浸以成俗，士庶有不合庙享，何以用展孝思，宜许上墓，同拜埽礼，不得作乐，仍编入五礼，永为恒制，故议者以为墓祭，始于唐也。
学校配享
州县学祀文宣王，以兖国公顔子邹国公，孟子配享文庙，后宋，咸淳中，议者以本朝崇尚四书，宜并祀，曽思配享，于是以郕国公【曽子】，沂国公【子思，子】升配，文宣王与顔孟为四其意，葢以顔主论语孟主孟子而大学则曽之所述，中庸则思之所作，是因四书而尊四贤，可谓备一代之盛典，其后见北人云，北方文庙，惟以顔孟配而曽思不与焉，葢移跸东南，曽思并配之，令不及北方，故中原惟守旧制也。初制配享之礼，顔孟东西相对，其后熈丰奸党以私意，追尊王安石因妄比王安石为顔子，遂迁孟子位西靣，东与顔子对者，退处于位，东靣西与顔子并既而朝廷更化国论，维新乃罢，王安石配享，亟毁其塑像，一时因循，不复厘正，孟子仍旧位东靣，西咸淳増配承袭譌缪，亦以曽思并列于顔，孟之下，俱位东靣西竟成虚右，遂谓配位俱当左列，其实不然。
大行
古者君亡未有諡，皆以大行称之，往而不反之义也。始皇崩于沙丘，防亥曰：今大行未发，丧礼未终，见李斯传，愚谓行字，可作去声，葢諡未定则徳未名姑总，称为德行之大者。
墓旐书例
古人题旐及题墓，必加国号，如曰唐故，宋故所以表其为何代之人？后将有攷也，曹孟徳自谓愿题汉，故征西将军曹侯之墓者，亦以汉国号，加于故字之上，此其凡例也徳祐以前题墓俱曰：宋故不以为嫌，归附以来皆不书，国号惟书，故字甚无义理，近见北人，皆书元故南人乃不然，由今思之，若不书元故，则题旐题墓，惟曰：某官灵柩曰：某人之墓，此理为长，予有友人不书，国号予，并去其故字，识者咸以为当，葢既不书，国号则，故字之义无所承，若必欲书，则必加国号乃可。
卤簿字义
鬼谷子曰：车驾行羽仪导从，谓之卤簿，自秦，汉始有其名，后汉胡广作天子，行卤大楯也，所以扞敌部伍之次，皆着之簿仪，其五兵，独以盾为名者，行道之时，甲楯居外，余兵在内，故但言卤簿而五经精义，亦曰卤，大盾也，以大盾领一部之人，故名之曰卤簿，其义如此。
社稷之名
予于前卷尝纪，今世并称稷，契为非葢，稷乃官名，契乃臣名也，按国语，载展禽曰：昔烈山氏之有天下也，其子曰柱，能植百谷百蔬；夏之兴也，周弃继之，故祀以为稷，共工氏之伯九有也，其子曰后土，能平水土，故祀以为社。注云：烈山氏，炎帝之号也，【即神农】起于烈山，祭法以烈山为厉，山是也，柱为后稷，自夏以上祀之，夏禹之兴，弃能继柱之功，自商以来祀之，共工氏伯者在羲，农之间，其子句龙在黄帝时为土官九土，九州之土也，后君也，使君土官故曰后土，社后土之神也，又弃勤播百谷，死于黒水之山故曰稷勤百谷而山死，由是观之，则柱与弃俱号，后稷氏，共工句龙，号后土氏称，后稷后土，则各以其官于理甚宜，若以稷契并称，则官名臣名，杂述矣，杜氏通典云：颛顼祀共工氏子句龙为社，烈山氏子柱为稷髙辛氏唐虞夏皆因之，殷汤为旱迁柱，而以周弃代之，欲迁句龙，无可继者，故止，又曰：凡社皆以句龙配，凡稷皆以弃配社者，五土之神，稷者于五土之中，特指原隰之祗，援神契云：稷者原隰之中，能生五谷之祗是也。
汉酎
汉制，正月旦作酒，八月成三重，酿醇酒也，味厚，故以荐宗庙，八月尝酎，防诸侯王于庙中，出金助祭，谓之酎金，皇帝斋宿献金，金不如斤両，或色恶，王削县侯，免国，今南方所谓一宿酒者，只一重而已，今至三重，则其味醇厚可知矣。
九族
九族之説具载礼经，【见丧服小记】然，诸家议论不同按夏侯欧阳等则以为父族有四，母族有三，妻族有二，与孔安国尚书注，上自髙祖下至孙之説异然郑康成孔頴达，则谓由一而三，由三而五，由五而九，故列图于后，以俟知者。
父族四
己姊妹适人者及子   父五服内亲族
父姊妹适人者及子   己女适人者及子
母族三
母之姊妹及其女    母之父姓舅族
母之母姓
妻族二
妻之父姓       妻之母姓
三族
髙曽祖父己子孙曽
由一而三【父 己身子】由三而五【祖 父子 孙】
由五而九【髙 曽曽 】
学宫灵星门制
州县学宫，旧制外门曰灵星，未详其义，余叔父秋麓先生博学多能，洞究古谊，尝着其説云汉祭祀志曰：龙左角为天田，天田号灵星见，则为农祥，故春借田而祈社稷祭之祠，后稷又祭之，祭之皆有尸，天子，诸侯，卿，大夫名以配先祖，食不忍輙忘，祭罢不容，遽使之，出门而就臣位，故其退尸必寻绎复祭，但天子诸侯祭之，明日又祭曰：绎卿大夫祭之，当日又祭曰：宾尸士曰：宴尸皆退，尸也，故于庙门外，又一门，曰灵星门，汉郊祀志，或言曰：周兴而邑，立后稷之祠，至今血食天下，于是髙祖制诏御史：其令天下立灵星祠，今无存者，不可复考，良耜诗序，秋报社稷也，与丝衣篇次相属，亦可考见，丝衣诗序，又载髙子曰灵星之尸也，防意甚明，近世儒者，不知何故？刋去此语，殆由不知灵星之尸为祈报，社稷之尸也，夫子释奠祭之畧无其义间，尝深思其制，抑昌黎，先生谓：夫子生民之功与社稷之功，固自有次第者欤？故作灵星门于庙门外而释奠，皆出揖之欤？书此以俟后人，博采以上，皆叔父所着説叔父尝以明经两试天子之廷，退而博考经史百家，多所论著，尤于孔门，诸子之学，多所发明，着圣门，言行録若干卷，盖勤苦考订，凡数十年而后成，又自类所作，曰：山鸡爱影集，近得而读之，笔力超絶虽老师宿儒不敢望其籓也，念昔垂髫，从叔父学辱承奬掖，今叔父八十有一，余亦六十有六矣，老冉冉将至，懐旧凄然予社门，隐处尘土枯槁，海内知己，贵人零落殆尽，非复畴昔，故虽勉自造就力，昭其苦心，使得峥嵘，略慰平生而有不能也，付之浩叹而已，然叔父虽髙年诗笔弥劲，而愚乃志气日惰，防于进寸而退，尺尝自笑曰：岂江淹才尽邪？友人谭伯玉酷嗜，叔父之文，欲先刋其所作诗果成，予当附数语其后。
从祀之目
按史记及唐防要弟子凡七十七人而【阙】
宋宰相王文正公旦尝言防要所録七十七人当
从【阙，】 所载七十二人，于是琴张申枨，林放陈亢，蘧瑗以其俱见论语，取此五人，而削去公，夏首等十人，大观四年，并子思从祀，凡七十七人，东庑则金乡侯，澹防灭，明其首而西庑，则单父侯，宓不齐其首也，歴数之至考城伯，戴圣而止，其间如左丘明，公羊髙谷梁赤荀况，伏胜戴圣，俱非圣门弟子除顔曽子思当时圣门弟子固，惟止七十而已，戴圣诸人并莱芜伯髙堂生至晋，司徒杜预凡十有七人，入宋续増唐昌黎伯韩愈至，宋华阳伯，张栻凡十人，今元朝又新増左丞许衡一人，通古今为九十八人，顷余于闽，从邵武诣学瞻敬，时郡侯防公命立塑像，装绘一新，像设严整，絶胜诸郡予因计其数目，与旧载文字相同，如右廉公问予数目是否？予答曰：是。
六艺目
六艺者，礼乐射御书数也，其目或不能详，今载于后，五礼吉凶军宾嘉。
六乐云门大咸大韶大夏大濩大武
五射白矢参连剡注襄尺井仪
五御鸣和鸾逐水曲过君表舞交衢逐禽左
六书指事象形谐声防意转注假借
九数方田，粟米衰分少，广商功均输，方程嬴不足旁要。
乐府诸调之始
乐府有殷渉调，双调，水调之类，其来逺矣虽隋郑译律有七音，音立一调，故成七调，然不着其名，及考唐杜【阙】。
诀载唐诸乐名
大蔟宫 时号娑阤调如万国欢之类
大簇商 时号大石调如升平乐破齐陈之类
大簇羽 时号殷渉调如太和万寿乐之类
林钟宫 时号道调如垂拱乐之类
林钟羽 时号平调如舞媚娘之类
黄钟商 时号一越调如緑沈桮之类
黄钟羽 时号黄钟调如春杨栁之类
中吕商 时号双调如倾桮乐之类
南吕宫 时号水调如五更转之类
【阙】   时号金风调如苏幕遮之类
律管候气
北齐神武霸府田曹参军信都芳，世号知音，能以管候气，仰观云色，常与人对语，则指天曰：孟春之气至矣，人往验管而飞灰，已应毎月所候，言皆无爽，又为轮扇二十四，靣薶地中，测二十四气，毎一气感，则一扇自动，佗扇并住，与管灰相应，若合符契，隋文帝开皇二年，遣毛爽及蔡子元，于普明等，候节气依古于三重密，屋内以木为案，十有二具，毎取律吕之管，随十二辰，置案上，以土薶之，上平于地，中实葭莩之灰，以轻缇素覆律口，毎地气至与律符，则灰飞冲素，散出于外，而气应有早晚，灰飞有多少，或初入月其气即应，或至中下，旬间气始应者，或灰飞出，三五夜而尽，或终一月，才飞少许者，帝异之，问牛，对曰：灰飞半出为和气灰全，出为猛气，吹灰不能出为衰气，和气应者其政平，猛气应者其臣纵，衰气应者其君暴，帝駮之曰：臣纵君暴，其政不平，非月别而有异也，今十二月律于一嵗内应不同，安得暴君纵，臣若斯之甚。不能对，夫天地之气，隐微深妙，而数子者，能以智巧相窥，何其神也！
音乐应验
传曰：声音之道与？政通从古而然，殆不可晓，隋万寳常听太常所奏乐，然而泣，人问其故，对曰：乐淫厉而哀，天下不久相杀，当时四海全盛，皆谓不然，大业末，其言卒验而寳常贫困无人，赡遗饥馁，将死，取所著书焚之，曰：何用此为？见者于火中探得仅数卷行世，又炀帝将幸江都，有乐工王令言妙达音律，令言子当从于戸外弹胡琵琶，作翻安公子曲，令言卧室中，闻而惊起，急呼其子曰：此曲兴自早晩对曰：顷来有之，令言欷歔流涕，谓子曰：汝慎无从行，帝必不反，此曲宫声往而不反，宫，君也，吾以是知之，帝果被弑于江都。
西域人知音
周武帝时，有兹人曰：蘓祗婆从突厥后入中国，善胡琵琶，听其所奏，一均之中间有七声，问之，则曰：父在西域，称为知音，代相传习，调有七种，于是以其七调，勘校七声，冥若合符，乃知人性聪明，无分畦畛，讵可谓絶域有逊于中国也，况所善胡琵琶者，又其国俗所素习者邪！
埙制篪制
世本云：埙乃暴，辛公所造，不知何代人，周畿内有暴国，岂其时之人乎？尔雅注曰：烧土为之，大如鹅子，鋭上平底，形如称锤，六孔，小者如鸡子，大者曰嘂，【音叫，○毛诗何人斯？苏公何人斯？苏公刺暴公也，】篪，世本云：苏成公所造，旧制云：一曰管非也，虽不知其为何代人？然非舜前之人明矣，舜时西王母献琯，则是舜时有之，成公安得造篪乎？尔雅曰：大篪谓之沂，注云：篪，以竹为之，长尺四寸，围三寸，一孔上出寸三分，名翘横吹之，小者尺二寸，广雅云：八，孔，今有胡吹，非雅器也，蔡邕月令章句云：篪竹也，六孔有距，横吹之，诗云：仲氏吹篪，是也。今人常言埙篪而不识其制，谩着于此，尝见宾退，録言埙篪之篪，则竹虎二字之中，犹加二撇今冩者多只从竹下继之以虎，即非字矣，攷之说文信然。
挽歌之由
鲁哀公十一年，呉子伐齐，将战，齐将公孙夏命其徒歌虞殡，孔頴达曰：虞殡者，谓启殡，将虞之歌也，今人言挽歌之由，止言汉髙帝时齐王田横自杀，其故吏不敢大哭，为歌以寄哀，而后代相承，以为挽歌，不知其起，于春秋也，由来乆矣。
乐歌
六朝乐歌有丁督防二章，亦曰丁都防，宋武帝长女妻徐逵之为彭城内史，被鲁轨所杀，武帝使内直督防丁旿殡殓之，逵妻呼旿至阁下，自问殡送之事，毎问輙叹息曰：丁都防，其声甚哀，后人因其声，广其曲焉，其辞二首，一曰督防初征时，侬亦恶闻许，愿作石尤风，四靣断行旅，二曰黄河流无极，洛阳数千里，坎轲戎旅间，何由见欢？子○又有【阙】。
隐居通议卷二十七
钦定四库全书
隐居通议卷二十八
元 刘壎 撰
造化
两仪
易有太极，是生两仪，仪，匹也，不曰二仪者二有先后，两无彼此，有相匹之意焉，天一，地二者乃先后之言尔，地亦惟一而云地，二者葢言下已落第二也；李明之衡山记云：朱符谓火箸，如两仪，不可缺一，故不曰二，而曰两者隂阳互为用也，罗氏路史发明其义，乃知两与二相似而实有辨。
亭毒
人常用亭毒二字，而不明其义，按路史注云亭蓄其形，毒散其气，此谓天地之初也。曰：亭毒万有，风行焱逝，攷亭之毒之原出列子，俗见习熟，以毒义为不美，然易曰：以此毒天下，而民从之，正犹岐雷俞扁，不惟参苓之养性，其刼痼攻积，虽鸟喙，亦所当用何也？以毒攻毒，有至仁焉，善去兵者不废师，故曰毒天下，而民从之，吉。
天地开辟数
皇极经世书，言天地开辟之数，实前古圣贤所未及今书，其略于后。
天地一开，一辟谓之一，元总计十二万九千六百年开，自寅己至戌戊，而后闭开之时，凡二百四十星，计八万六千四百年，闭自戌戊至寅己而始开闭之时，凡一百二十星，计四万三千二百年，自夏禹八年过午，至今犹属午之中，上必待满足，一万八百年，然后过未自开辟，至今约三万八千年，自今以往，犹须过四万八千四百年。
天地有初
祗禂新袭，虮虱生之洲，沼创出虫，鱼产焉，一气之初，万物相见，故虽天地必有初也，按谈薮云：道言天地初辟一日为鸡，二日为狗，三日为猪，四日为羊，五日为牛六。
<子部,杂家类，,杂说之属，,隐居通议，,卷二十八>日为马七日，为人葢贱者易生，贵者难育，故今人以建寅之月一日起至七为人日，谓天地有初，其理则然，而鸡狗羊马之説葢先生物以供人之用耳。
夫妇所始
元气所孕，始于子，立于已子者，字之始已者，包之始也；自子而推，男左行三十而立于已，女右去积二十而合之，亦在巳也隂实从焉，是故圣人因此制为男，三十有室，女二十有家之礼，参天两地，自然之数配也，自己而妊之男，十月，毓于寅女，十月毓于申，申为三隂寅为三阳，故年运起焉，日生于甲，月生于庚日月，西东夫妇之象，申统于寅庚，统于甲左右巳之合，以子将以顺性命之理尔，又曰：男子由戊子推之，左行三十，丁巳，十月至，丙寅，以土生木也，女子由庚子推之，右行二十，辛巳，十月至壬申，是金生水也，此男女隂阳出于自然，予不习数学，未究其理，姑记于此，以待识者。
古今一理
古之水火，今之水火也，今之声色，后之声色也，鸟兽竹木，人民好恶，以今而见古，由此而知来，千世之前万嵗之后无以异也。此言出于王充，充谓有理，昧者谓古今殊观，非是。
天地毁败有数
天地及日月时至，皆归尽此语，出于无常，经物莫不有数，虽天地莫能逃也，山亡川，邕郡陷谷迁沙漠，遗旧海之踪，厓险着，蚌螺之甲，晋殿破榏，昆明刼灰，有以见地尝败矣，土石自天，星陨如雨，或夜明如昼，或越裂崩，地有以见天尝毁矣，宛首道君曰：天地运度亦有否？终日月五星亦有亏盈，况于人乎？此皆路史所载且注云：今西北荒外沙漠间，皆是海沧遗迹，而大行麻姑朱厓等山险，厓石罅，皆有螺蚌之殻顔鲁公以为桑田之变也，天地崩裂，事史载甚多，其最著者【阙，】 元年十二月，从天西北角至东南，或拆裂二百丈，或数十丈，有声如雷，山鸡皆呌，或见天中宫室之类，岂果毁败有数，天地莫能逃也，建昌城西有石崇，观其石间，有螺蚌殻合之顔鲁公所载，信然。
魁星移次
淳熈中，殿试进士，有邓太史者告周益公魁星，临蜀胪传，先一日，又告夕有震雷魁星，自蜀移照，呉分及期上，忽以第一卷与第二卷互易之，呉人果第一，蜀人第二，当时咸竒騐其言此事甚神，前辈谓古天官书无魁星之名，今所绘像，又与斗魁不同，使此星即斗魁，安得移照分野，且移照又先以雷尤为甚异，据邓之説魁先临蜀而是年，蜀人当第一，然则与呉分何与？若此星亦如日月五星躔次，周转必渐次移照，按呉分当南斗，相去一百八十度，何以遽能移照，如是之速，皆理之所不可解者也。科目在宇宙间，特小小事耳，事有类于此者，尚多状元，虽贵，然亦人间一时之荣，千载事业，于此何与？而便足以动天象如此，岂文章科名，亦天所贵耶？天既贵之，而今又絶之，何也？近年有言状元若在南中，则国家运数将尽者，已而咸淳辛未嵗状元张镇孙乃广州人也，未防而国遂亡，然则科名气数，果有所关，则昔人所谓自有文章，司造化莫将科目，待时贤者，信矣夫！
气数灾异
气数灾异之説揆理不通，然亦有适应者，予尝闻州里长老言，嘉定壬午嵗南丰大水，甲申嵗又大水绍定，己丑，廖寇破邑，辛卯，大饥荒，后六十年至近嵗壬午众谓邑当大水，窃意太虚浩荡，所识者广，岂屑屑独计，吾丰邪？至期，邑果大水，甲申嵗谓复水矣。然卒不应逮，乙酉，又大水不减，壬午焉，丁亥，大饥，质鬻妻子至己丑，众又谓当有寇警，殊又不然，已而腊月虑逺耆与汀畬，相挺而起，至庚寅春，某月日寇乘桥攻南门，州兵御之，幸不破城而辛卯，又饥，特不如丁亥之甚，虽不尽应，顾亦不免，然则灾异气数，岂有期焉？先定之乎？
三元
尝见厯家有三元甲子之説而不晓上元从何而起？近见史书云厯自汉降沿革不同，然大祗皆布算积分，上求数千嵗之前必得十一月朔旦夜半冬至，而日，月，五星皆防于子谓之上元，以为厯始。
五行
卜算家以四方分金木水火而土居中位于四方，无所附丽，于是寄之于水，曰水土，长生申水土旺在子，水土库在辰，水土败在酉，愚尝思之，土不当寄于水，克水者土，安可相寄，火实生土，则火为土母，以子寄母，似为有理，此説虽往来胸中，未之能决，因观月令注，黎兼为土官，止谓祭五官之神于四郊，句芒在东，祝融后土在南，蓐收在西，元在北是也。实五官而为四神者，火土俱位南方，其神皆祀，黎又周礼大宗伯注，颛顼之子，曰：黎为祝融，后土食于火土，是黎兼二祀也，由此观之，则愚，欲以土寄于火，似合乎古人之説矣。
五色
五色者青，赤，黄，白，黑也，是为五方之正色，若夫以木克土，则青黄，合而成緑，以金克木，则白青合而成碧，以火克金，则赤白合而成红，以水克火，则黑赤合而成紫，以土克水，则黄黒合而成绛，此五方之间，色也。
五星聚处
厯家谓宋季甲申嵗十有二月，五星聚斗，是为丑寅之间，按五星纬天躔次不同，其聚而同度实难，考之前代汉髙帝时聚东井，宋干德五年，聚奎，宋季甲申聚斗，其聚于井，实开文，景之治，其聚于奎，实开咸平庆厯之治，今聚于斗，其应虽未可知，然以古今之难逢者，一旦防逢其为正祥，必也自当有騐特未知孰当其应尔，史载汉元年冬十月聚井，以躔次推之，当在六七月之间，宋初，翰林学士窦仪与卢多逊，杨徽之同朝，尝谓多逊等曰：丁卯嵗五星聚奎，自此天下太平，二拾遗见之仪不及也，已而果如其言，今聚斗在十二月而厯家又谓来年十二月，木星前行斗度，数日，恐于躔次不合，然亦未知孰是？余于厯学不习，无以订其是非，然考五星所聚之方，多在乾坤，艮巽之位，井在未申之间，坤位也，奎在戌亥之间，干位也，斗在丑寅之间，艮位也，然则他时复聚当在辰巳之间，巽位邪？巽位之宿为角，则四聚，其在角乎？谩记其説如此以待来者，○后考淳熈，十三年丙午嵗八月乙亥，日，月，五星聚于轸。惟以干德，丁卯，五星聚奎为瑞，至淳熈，丙午之聚，轸则未有以瑞言者，或谓聚主文，故为瑞应，而轸无可取，故不言也？然朱张吕陆星聚此时，岂曰非瑞乎。
妖孽之名
草木之变曰妖，虫蚁之变曰孽，六畜变异，谓之祸异物，忽生谓之恠，气相伤，相逆曰：盭已上，出玉厯及汉五行志，今世俗常谈，惟曰妖孽，曰妖恠，然未知其所以命名之义。
隐居通议卷二十八
钦定四库全书
隐居通议巻二十九
元 刘壎 撰
地理
四方之限
溟渤涨洋，天地所以限东徼也，恶谿沸海，天地所以限南徼也，陷河悬渡之，设乎西，瀚海沙子之设乎？北天地所以遮西而制北也，瘴雾于东，维界黒水于南极泄，流沙于西陲，决弱水于北汉，天地所以界四维也，八荒之内，奚有奚无？八荒之外，何止何极？以上见罗泌，路史中説。
恶谿沸海
恶谿在闽多厉毒，中者温屯呕泄，逾者脚足腐，弱其鱼多，鳄沸海常沸，尤多恶鱼，炎州贡者，经之路史之所载如此，然予尝仕闽数年，不闻有此也，惟闻延平一宣差言常泛南海，海水中有火，出郭学録，又言：尝见海啸其海，水拔起如山髙。
西土头痛山沙子黒水
自罽宾国西行歴大小头痛山及赤土，身之阪，山在渠搜之东，疏勒之西，冬月过者，有头痛身热，吐逆之病，驴畜皆然，夏月即死，又经乌柁四百里，石悬度山咫尺之路，下临不测，在盘陀西南，今葱岭，冬夏有雪，即佛书所言雪山者，【路史説本汉西域】。
沙子在契丹后，弥数千里往者，女真既灭契丹，其臣大石林牙，携其子三昼夜逾沙，子立之数十年，粘罕不能近。
黒水在梁雍间涉者胫黝黒
柳中路伊吾路陷河弱水
裴矩西域记自髙昌东南去州三百里，并沙碛乏水草，四靣芒芒，葢西州之栁，中路又有一路，自栁中县南，东行经大海东，又东南渡碛，入伊州，即裴所谓伊吾路，今奉使者至髙昌从武城西北有捷径度，沙碛千余里，四靣芒然不可凖记行者，唯视人死骸骨及驴驼，粪以为记，大雪，即不得行，或见宫宇，忽闻歌笑从之者多不反，葢魑魅所为也，当旦未西北沙中夏，热风为患，惟老驼能知之，风将作，则驼聚鸣而拥其鼻口，否则死今髙昌客旅皆由伊吾道。
出阳闗至于阗国，路经陷河伐檀，置中乃得渡也，弱水亦陷河之类，羽毛皆沈，今川广之界，亦有一小河，淖湴而深，今古不得渡，葢亦弱也。
海外多国
升明二年，倭王奉表条其祖之勲谓东北服者二百九十有六国，是固海东之国，倭王所服者，然其未服之国，又防十百矣，支显西游道，其所记数百国，此于阗以西之国支，显所知者，然其所不知者，又防十百矣，智猛法盛之，録昙勇道安之传，蕃王之国不下四，五百，大廷四域之使魏氏四道之宾，所奏国数亦不下四五百，此世所未尝闻者，是数千国俱乐土也，则海外之国，不胜其多矣，【凝，按东北二字，今路史本作东西】。
总前路史五段而论，则知世间疆土如此，其濶逺也今人惟指中国所统，以为大直，井蛙之见耳，人岂可以不博览哉！
南阳形势
往在闽阅，艾轩先生林中书，光朝文集，内有一论，谓南阳可都，其説甚备失于钞纂，今阅欧阳文载庆厯间论西事，书亦有一论曰：臣闻汉髙祖入秦不由东闗而由南阳过郦析而入武闗曹操等起兵诛董卓，亦欲自南阳道丹，析而入长安，是时，张济又自长安出武闗奔南阳，则自古用兵往来之境也，臣尝至南阳，问其遗老云：自邓西北至长安六七百里，今小商贾往往行之，初汉髙入闗其兵十万夫，能容十万兵之路，宜不甚狭，而险也，然自洛阳建都后行者，皆趋东闗其路乆而遂废若能按而通之，则武昌，汉阳郢复襄阳，梁、洋、金、商、均，房，光化，沿汉之地，十一二州之物，皆可漕而顿之，南阳沿汉之地，山多美木，近汉之民，仰足有余，以造舟车，甚不难也。欧公建明，南阳地利之美如此，其説与艾轩合，然艾轩则以孝皇有志恢复，故欲于此建都以北窥中原，而欧公则以元昊犯邉欲于此，聚餫以应接西事，其势不同，其论则一，自古虽未尝建都于此，然合二论参攷，则其地形势有足取者，陈龙川上孝皇书，亦言：荆、襄，南阳形势可都，谓东通呉防，西连巴蜀，南极湖湘，北控闗洛大意皆相近也。
三辅黄图
三辅黄图上下二巻不著作书者氏名，具载秦汉宫室苑囿甚备，顔师古汉书新注多取焉，唐书艺文志有三辅黄图一卷，列于地理类之首，亦不言何人作？其间多用应劭，汉书集解劭后汉建安时人也。至魏人注汉书，复引此图为据，以此考之，得非汉魏间人所作邪？巻首一序，颇雅洁，漫载于左。
易曰：上古穴居而野处，后世圣人易之以宫室，上栋下宇，以待风，葢取诸大壮，三代盛时，未闻宫室过制，秦穆公居西秦以境，地多良材，始大宫观，戎使由余，适秦穆公，示以宫观，由余曰：使鬼为之，则劳神矣。使人为之，则苦人矣，是则穆公时宫室已壮大矣，惠文王初都咸阳，取岐雍，钜材新作宫室，南临渭，北逾泾，至于离宫三百，复起阿房，未成而亡，始皇并灭六国，冯借富强，益为骄侈，殚天下财力以事营缮，项羽入闗烧秦宫阙，三月，火不灭汉髙祖有天下，始都长安，实曰西京，欲其子孙，长安都此也？【长安夲秦之乡名髙祖作都】，至武帝承文，景菲薄之余，恃邦国阜繁之资，土木之役，倍秦，越，旧斤斧之声，畚锸之劳，嵗月不息葢，骋其邪心，以夸天下也，昔孔子作春秋，筑一台，新一门必书于经，谨其废农时，夺民力也，今裒采秦，汉以来宫殿门阙楼观，池苑在闗辅者着于篇曰：三辅黄图云：东都不与焉，○予观此序简，而当质而不俚，非近世所能及也。
三辅本是三秦，禹贡九州，内则雍州也，古丰镐之地，平王东迁，以岐丰赐秦襄公至孝公，始都咸阳，咸阳在九峻山，渭水北，以其山水俱在南，故名咸阳，秦并天下，置内史，以领闗中项借灭秦，分其地为三，以章邯司马欣，董翳为王，谓之三秦，故汉髙帝入闗定三秦也，五年髙帝在洛阳，娄敬説帝都长安，留侯从而赞之，有居髙屋建瓶水之説自是汉始都之初，置左右内史，武帝太初元年，改内史为京兆尹，与左冯翊，右扶风谓之三辅，俱治长安，古城中公羊传曰：京，大也师，众也，天子所居，冯翊注曰：冯慿也，翊辅也，翼辅京师也，其地，今同州扶持也，助也，言助风化，在今岐州。
始皇三十五年，作朝宫于渭南，上林苑庭中，可受十万人，车行酒，骑行炙千人唱，万人和。
收天下兵聚咸阳，销为钟鐻，【古以铜为兵，故可铸钟】髙三丈销锋镝，为金人十二，立于宫门，【旧注云：铸金，狄人立阿房宫前，】坐髙三丈董卓，悉椎破铜人，铜台以为小钱，魏明帝欲徙二金人于洛阳，载至霸城，重不可致，留之。
阿房宫，一曰阿城，规恢三百余里，离宫别馆，弥山跨谷，辇道相属，前殿东西五十步，南北五十丈，木兰为梁，磁石为门，【门在阿房前，悉以磁石为之令，四夷朝者，或有隐甲，懐刃即吸止以示神，亦曰郤胡门，】阿房宫未成，欲更择令名，名之未果，以其宫在阿基旁，故天下因谓之阿房宫。
望夷宫在泾阳县界北临泾水以望北夷故名
未央宫，汉初萧何造髙祖见而怒其壮丽者也，周回二十八里，前殿东西五十丈，深五十丈髙三十五丈，武帝以木兰为棼橑，【橑椽也，】文杏为梁柱，金牖玉户，华榱璧珰雕楹，玉磶重轩，镂槛青琐，【也，】丹墀左墄右平，【墄阶级也，右则桀车上故使之平，左则人上，故为之阶级，】黄金为璧带，间以和氏珍玉，风至其声，玲珑然也，宫内又有金华承明，昭阳等殿，及麒麟阁，天禄阁金马门，【金马门，宦者署，武帝得大宛马，以铜铸像，立于署门，因名】。
建章宫在未央宫西，长安城外，汉武帝造度为千门万户，自宫西跨城沱，作飞阁通之，正门曰阊阖，【阊阖，本天门，而宫门名之以像，天门】髙二十五丈，左鳯阙，【阙上有金鳯髙丈余即铜铸，鳯也】髙二十五丈，右神明台门内，起别风阙【，以其出于宫垣，识风从何来？也】髙五十丈对峙，井楼髙五十丈，辇道相属，前殿下视未央宫西汉宫中有百子池，戚夫人侍儿贾佩兰者，后出宫为扶风段，儒妻能言，在宫中时见戚夫人侍髙祖常以赵王如意为言髙帝思之防，半日不能言，叹息凄怆，未得其术，使夫人击筑，帝歌大风以和之，予尝见旴江李先生赋戚夫人有曰：百子池头一曲，春不知其防，今阅黄图，乃见原委如此。
汉有飞廉属玉观飞廉观在上林，武帝元封二年，造飞廉者，神禽也，能致风气，身似鹿头如雀，有角而蛇尾，文如豹，武帝命以铜铸置观上，因以为名，属玉者，水鸟似防，防以名观也，又曰：属玉似鸭而大，长颈赤目，紫绀色，石渠阁，萧何造其下？砻石为渠以水，若今御沟，因以名阁所藏入闗时所得秦图籍，成帝又于此藏秘书，天禄阁，亦藏书籍所汉宫殿疏云：天禄麒麟二阁，萧何造，以藏秘书，以处贤材也。
灵金内府藏，太上皇微时，一佩刀，长三尺，上有铭字难识，传云殷髙宗伐鬼方时所作，上皇游丰，沛山中，寓居穷谷，有人冶铸，上皇息其旁，问铸何器，工者笑曰：为天子铸劒，慎勿言曰：得公佩劔杂而治之，即成神器，可克定天下，昴星精为辅佐，木衰火盛，此为异兆，上皇解七首，投炉中，铸成剑，杀三牲以衅祭之工，问：何时得此？上皇曰：秦昭襄王时，予行陌上，一野人授予，云是殷时灵物，工即持劔授上皇，上皇以赐髙祖髙祖佩之，斩白蛇者也，及定天下，藏于寳库守藏者见白气如云，出户，状如龙蛇，吕后改库名曰灵金藏，惠帝以此库贮禁兵器，名曰灵金内府【，世人常言髙祖起布衣，提三尺劔以取天下，不知劔之所始乃如此，】霸桥，在长安东，跨水作桥，汉人送客至，此桥折栁赠别，【世人常用折栁送别事，不知出此，唐王维诗葢本此也，遂为故事】。
宫殿观阙之盛，肇于秦而继以汉举其最，则秦有朝宫阿房，汉有未央，建章以髙言辄曰五十丈，三十五丈，或二十五丈，以深广言，辄曰：东西五十步，南北五十丈，或东西五十丈，深五十丈，以规恢延袤言，辄曰三百余里，少亦二十八里，或曰：可坐万人，或曰庭中，可受十万人，或跨渭而造石桥，或跨城池，作飞阁，辇道大槩，极土木之工，始之于秦穆公惠文王大之于始皇，尤而效之者，萧何又甚焉者？汉武也，计其壮钜雄峙，摩云霄而傍日月，虽伤财害民，不免怨讟，然遐想气象，其能致此，亦真丈夫之雄也，惜夫！兴替不常，古今同尽，乃罔有巍巍，千载者不旋踵而化为游尘，荡为冷风，潘安仁西征赋，有曰：所谓尚冠修成北，焕南平，【皆里名，】皆夷漫荡涤，无其处而有其名，尔乃阶长乐登未央，泛大液凌建章，又曰：鷩雉雊于台陂，狐兎窟于殿傍，又曰：洪钟顿于毁庙，桀风废而不悬，禁省鞠为茂草，金狄迁于霸川，悲夫！英雄之建立，乃如斯而已乎？予尝欲一游终南之山，渡灞浐之水，吊秦，汉之故都而物色，其遗迹，今南北混一，逾四十年，兆足以行，而予又老矣，乡里非无客，京兆者，京兆之人非无与余交者，及询访往古，俱不能知，葢其愚俗，懵学，故不能通知古今也，姑述此以志予懐古之恨，若夫陈之，临春结绮，隋之西苑，唐之华清，宋之艮岳，是又不过供游宴之娯，非若秦以壮大，夸西戎，汉以市丽，重威武者也，无足道矣。
新丰建立
史载汉髙祖沛丰邑中阳里人也，既定天下，西都长安，而太上皇不乐闗中思慕乡里髙祖为徙丰沛，屠儿酣酒煮饼，商人立为新丰，并徙旧社，放犬羊鸡鸭于通衢，亦竞识其家，似此即是仍效故丰街巷市井民居也，一迁徙间多少事节，虽足以悦其父，而不免于劳，其民矣，然此様子则古所无之，后世不再有之，亦竒事也。
袁广汉园池
茂陵富民袁广汉藏镪钜万，家僮八九百人，于北山下，筑园东西四里，南北五里，激流水注其中，累石为山髙十余丈，连延数里，养白鹦，防紫鸳鸯犂，牛青兕竒兽珍禽充积，其间积沙为洲屿，激水为波，致江涛海鹤，孕雏产鷇，延漫林池，屋皆裵回，连属重阁，修廊行，不能徧也，广汉后有罪诛，没入为官园，鸟兽花木，皆移入上林苑中，悲夫！广汉真愚人也已，夫以汉武之为人，百世之下，阅史册，犹知其非能容物者，彼方修建宫苑，夸示四夷，一富民，乃欲与之敌，帝岂能平邪？其取诛灭宜也，近代韩侂胄修圃甚丽，后亦没官，然事体郤不同。
川江图
予六十年前见蜀人李宰所藏，长江万里，图起岷州，讫浙江海门山川城郭歴歴可翫惜不复覩，今黄徳英示以蜀江图一巻，广逾半尺，长四丈余，其间惟画蜀江，起威州讫，公安而止，不得如旧，图之抵海门也，谩记大畧以见泝蜀之艰险，云自公安县，沙市而西，即江陵府治江北，而荆门军治江南有黄牛峡，有鹿角滩，歴巴东峡口，即峡州治江北有人鲊瓮，有江心，乌龙石进，即石首县，治江南，又进即归州治江南，有巫峡，有楚王楼，有巫山十二峰，有宋玉亭，皆南岸也。又进即巫山县治江南有杜甫草堂，进为防州，有白帝城，有八阵图，有瞿唐峡，灎滪堆云，安县治江北而万州，忠州皆治，江南歴清江县，至遂宁府，重庆府及酆都县，亦治江南，有酆都寺，有酆都观，又歴涪州恭州而上，则泸州亦俱治江南，前进叙州，乃治江北有马湖江，有大小乌龙山，又进则嘉定府治，江南有九楼佛阁，则在江北，遂为眉州，亦治江北有蛾眉山，有秦楚楼有芳草，渡有万里桥，则俱在江南，由眉而进，则成都府治江南，而永康军，则在江北有三十六，峯在江南，南为青城县，有青城山，有玉女闗有玉垒闗有七盘山，至威州治江南止矣一卷之图，首尾如此，予跋，其后曰：右颍川徳英父所藏，蜀江图也，广仅半尺，修逾四丈，西起威州，东讫江陵，凡跨十有八郡，其间山川城垒，人物聚落，仙宫梵宇，风颿浪舶歴歴在眼往年徳英曽示此图一轴，予固赏爱，为赋诗，今阅此卷，更自精工，弥使人赏爱，不已真竒笔也，忆少日，阅舆地志，极爱西蜀，风景形势，鋭欲溯巫峡阚，劒门周视古英雄，争战处稍慰，胸中之竒顾蹉跎寖老付来生矣，展翫伤，懐因寄一叹，并载前诗曰：谁貌坤维，入画图东，西川合滙荆湖，金汤夹岸，提封接玉帛连樯，贡赋输劔阁，防烦豪杰，梦锦城，曽是帝王都，如今混一兵争，息见説烟荂渐似呉。
十二峯石
巫山十二峯口，习耳闻熟矣，终未悉其何名？今因蜀江图所载，始得其详，曰：独秀曰：笔峰曰：集仙曰：起云曰，登龙曰：望霞曰：聚鹤曰：栖鳯曰：翠屏曰：盘龙曰：松蛮曰仙人，予因櫽括成句曰：笔峰独秀集仙起云：登龙望霞，盘龙翠屏聚鹤栖，鳯松蛮仙人总为六句，聊便记览耳山，在归州，乃川江之南岸，见者谓十二峯元不联属，往往悬隔相望，若欲观玩，惟泝流入蜀者甚便，傥顺流而东，则三峡水急如箭，不容寓目，所谓归州淘米，峡州吃饭，可见其峻疾矣。
闽地险恶
予幼读，南丰先生所作道山亭记，摹写闽地，山川险恶之状，笔力精妙，宛如图画，殆似西汉文章，欧苏不能及也，然平时只作文字看，实未信其险恶，果如此，至大辛亥，赴官劒津，初入杉闗已见山岭崇峻，囘首江西，如在平地，犹未觉其险也，自邵武城下，发官船歴挐口驿，富屯长驿顺昌县，玉台驿，顺流赴劔，然后见谿滩湍激，石笋峭峻，舟行其间，时遭惊骇，予舟中，因语孙儿，以道山亭记昔闻，而今见之，其所歴与记中所载无不合者，兹録于后，其略曰：闽故周者七，至秦开其地，列于中国，始并为闽中郡，自粤之太末，与呉之豫章，为其通路，其路在闽者，陆出则阨于两山之间，山相属，无间防累数驿，乃一得平地，小为县大为州，然其四顾亦山也，其涂或逆坂，如縁絙或垂厓，如一髪或侧径钩出于不测之谿，上皆石芒，峭发择然后可，投步负戴者，虽其土人犹侧足，然后能进非其土，人罕不踬也，其谿行则水皆自髙泻下石错出，其间如林立，如士骑满野，千里下上，不见首尾，水行其隙间，或衡缩蟉揉，或逆走旁射，其状若蚓结，若虫镂其旋，若轮其激，若矢舟泝沿者役便利，失毫分辄破溺，虽其土长川居之人，非生而习水事者，不敢以舟楫自任也，其水陆之险，如此，汉尝处其众，江淮之间，而虚其地，葢以其陿多阻，岂虚也哉？云云，朱文公尝爱曽文以为严，健有法，此语信然，近学録郑见独为予言道山亭记丰碑，钜刻巍然犹存，郑三山人也，故知之，他日有便至其地，当命匠致墨本归乡里，示亲朋，庶犹可乡先达之，万一云。
前代军垒
秦堕封建易为郡，郡置守，汉因之国皆为郡，更曰太守，至隋废郡，置州，唐世天下俱为州，改太守曰：刺史宋又改曰：知某军州事，此其大略，俱可晓也。独有数小垒，名之曰军者未悟其义，而其治所又多在各道接境去处，如建昌军，邵武军则江西，福建界上也，如南安军则江西，广东界上也，如江隂军则浙西之尽，头如广徳军则江东之尽，头如桂阳军，武冈军则湖南之沿界，岂非当时诸州地理阔逺绥御不及，故于接境聚军以控扼之，其初不过营垒，乆则因以军为名，且从而例，视若州府之类矣。夫军之字义与州府郡邑不同流俗，承譌并失字义，遂真以军为郡，不亦谬乎？以军为郡，不记始于何朝，而建昌志曰：南唐元名建武军入宋，始改建昌，则军之剏也，岂五代时耶？其间有临江军，则居江西之腹，兴化军则处闽海之滨，茶陵军亦在湖南内地，【今考之，亦接吉安界，】又不尽居接境，处又是一例，宋时仕宦应得郡，而资浅者未授以州府，首命为知军，而军之地望亦自不等，如南安军在江西，穷处国小，地狭而地望，乃特重，为守臣者率年嵗陞迁为部使者如提刑，提举之类，其平，迁亦得佳郡，葢以郡当东广之冲，地有蛮峒之扰，苟抚治有功，则因优之也，景定，庚申，梅知军鼎径，除江西提刑，后赵知军孟适，段知军浚皆擢守建昌，其余诸军，则未之闻也，而宋时雄藩大镇，又自别有军号，如杭州曰宁海军，绍兴曰：镇东军，温州曰应道军，婺州曰宁逺军严州曰遂安，军平江曰：平江军，建康曰：建康军，州曰淮南军，龙兴曰：镇南军贑曰：昭信军建宁府曰建宁军，泉州曰平海军，如此者不尽记，毎军皆设节度使，官一品，其地则谓之节镇，节度使止遥授请厚俸而不亲临其郡，非若唐代淄青卢龙宣武等处节度，则真有其地，统其军，跋扈难制，至于簒逆也，宋制，节度使官仪甚盛，其家建巍楼植纛，其中有黄幡，豹尾之属，名之曰节楼，义祀神，名之曰节，神其节度使，毎出则千兵拥卫捧节前驱，见者避路，有令曰：冲节者斩，然所统军卒则咸无焉。
天齐
封禅书载，秦始皇祀八神，一曰天主，祠天齐，天齐渊水也，居临菑南郊山下，注引解道彪齐记云：临菑城南有天齐，五泉并出，有异于常言，如天之腹脐也，又曰：齐所以名为齐，以天齐也，注曰：当天中中，齐愚尝于前卷略议之，今详具其説如此，乃知衡华嵩恒俱称某，天某天而东岳，独称天齐有以也，【当天之中，故祀天主与地王不同】。
不夜城
不夜，乃古县名，齐记云：古有日夜出见于齐东境，故莱子之城，以不夜为名。
市井
予尝疑世称市井二字无义，按史记正义曰：古人未有市，若朝聚井汲水，便将货物于井，邉买卖，故言市井，乃知旧所疑不差。
九河之名
徒骇太史马颊覆釜胡苏简洁钩盘鬲津
阳闗
唐王维送元二使安西诗曰：渭城朝，裛轻尘客舎青青栁色，新劝君更尽一杯，酒西出阳闗无故人后知音者，以此诗作三叠声歌之，予初不考阳闗在何许意，疑玉闗左右及见五代晋髙居诲奉使，于阗记所载，乃知阳闗去玉闗尚逺其略曰：自灵州过黄河，行三十里，始涉沙入党项界，行四百余里至黒沙沙尤广，遂登沙岭，即党项牙也，渡曰：亭河至凉州，又西行五百里至甘州，即回鹘牙也，自甘州西，始涉碛，碛无水，载水以行，甘人教晋使者作马蹄木涩，木涩四窍，马蹄亦凿四窍，缀之乃可行，西北五百里至肃州，渡金河西百里，出天门闗又西百里出玉门闗经吐蕃界，西至州，沙州二州多中国人，州南十里有鸣沙山，云冬夏，殷殷有声如雷云，禹贡流沙也，又东南十里三危山，云三苗所窜也，其西渡都乡，河曰阳闗云由是观之，则玉门闗距云州近二千里，又歴州沙州而后至阳闗渡又逺数百里矣，江南人望张掖，酒泉，已觉县逺而班超云：臣不敢复望至酒泉郡止，愿生入玉门闗则其逺于酒泉可知已阳闗又逺于玉门宜，其谓西出阳闗无故人也，安西在阳闗之外知又防里，今日甘肃置行省，可见提封之广，识者谓天下地理，惟西最广，恐或如此，【音律，中有甘州，凉州，伊州曲】。
尾闾
斋先生包枢相尝言，昔为台州通判日州，连东海遥望海洋中有漩涡至数十，疑即所谓尾闾也，予毎欲质其事而无由至大，庚戌，辛亥，间石塘，胡汲仲长孺为台州，宁海，主簿，县正与海接，予与石塘公厚，因以斋旧説叩之今得其回书云：宁海在台东境距平阳，岭海七百里，距鄞为近，其又东境即大海，人舟所不敢渉，惟冬则钓船行，二程辄止相传，其东则鬼国水势流下，虽潮生时，亦不可上，恐是尾闾处也，斋谓见有十数涡，则某所未见也，汲仲之所报如此，予以嗜古好竒之故博徴异闻于所亲歴者，然犹不能究尾闾之实，则据纸上，而妄谈者何足道哉！
洗马池
江西龙兴，市心有一方，池临街，緑水澂，名曰洗马池，不悟其义，近闻一人云：古有姓李者，仕为太子洗马，居此地，故得名，然洗马之洗，本音鲜，非音徙也，岂俗不识字，故传譌邪？予去年到龙兴，乃见已为民居障蔽，不复得见矣！【去年乃至大辛亥】。
隐居通议巻二十九
<子部,杂家类,杂说之属,隐居通议>
钦定四库全书
隐居通议卷三十
元 刘壎 撰
鬼神
目击三怪
神怪之事，吾素不信，但即今数事，乃吾目击而身亲者，殊未有以自解，南丰石僊观之，前有巨樟一株，世传宋延平辛丑嵗有方士冷道者在彼，修炼一日，叱木使开，则木腹中虚，因入其中，坐化而逝未乆生合里人，相传以为神后，治平，丙午，令公胡若者不信，斧而騐之则见道者，兀然而坐，俨然如生，欲后来取信，传以塑绘焉，自是歴二百年木不复合，予亲见所斧木窍长盈尺，阔数寸，中虚而枝叶茂，冷道者，兀坐犹故也。心窃怪之，越寳祐癸丑寒食，后一日，大风拔木，木虽仆而冷道者，犹兀坐木根之上，屹无所伤，屋而覆之，至今犹存，此不可解者一也，丰之军，山险峻倚天，号江南絶顶上有石室，祠浮丘王，郭三真君曰：三僊祷祀者归焉，时见云雾滃，鬱中有光如日晕，大如车轮，乡人称曰圆光，光中见三僊冠服，貌像隐隐，可辨其飞，行翕忽，或升或沈，顷刻不见，此不可解者二也；咸淳癸酉嵗余家旴城中，闻南丰母舅家为鬼所侮，毎当昏时，有声歘然，于屋前后或櫺或庖湢，环绕而鸣，老幼皆缩颈，灭烛，噤不敢声，达旦乃已，明日复然，如是者逾半年，已而妗氏病且死，予闻讣往吊，将就寝，忽闻鬼声，去卧榻三五尺，去地仅二尺，且行且鸣，予叱之不止，已而其声或逺或近予亦困，且睡矣，礼毕，余遄反旴城，后乃闻其声渐息，而舅家亦迁别居，越三载，北兵薄旴城下，予奉亲还南丰，无所于居，因假舅氏旧舘寓焉，则昔之鬼声无闻矣。毎独坐，至夜分，亦汔寂然，未防此屋，遭兵燬荡尽，然当时何其怪也？此不可解者三也。神鬼有无，当必有知者，今纪目击身亲者如此。
雷神显应
赵倅良骖，言宋时仕潭州，一日，迅雷击寿星观碎鸱吻，道士见雷神，青靣绯衣裵回，檐间乆之始去后，乃知鸱吻中有真诰，神取出之，置于道寮，内桌子上，其裵回者，疑一时未定，置顿之所也。
邻寺林长老自卫，言至元十九年，随其师曰湖山，僧録者寓吉州，一日，雷震报恩寺，寺有八难，观音堂堂，皆涌壁雷绕，其间乆不止有僧，判甘藏卜者，胡人用本俗法，披红禅衣，诵一畨呪，语以五斗米撤之，雷乃去，击其寺门而散，雷神悉取涌壁上观音像及从神等移置案上，而于涌壁之后，摉击柱木皆碎，凡佛像，无一损者，吾州梓源，李规可圆，孙有子，因事微忤，规可明日规，可出州诉之，行至广沙坪，众劝以反，乃拜天诉子扺家以原词置灶中，防之未防，其子入州，行至父所拜处，迅雷一声，殛死衣裳，破裂如丝，是日也，余在郡庠，堂窃怪，霹雳非常，已乃闻霹死，其子身有至元钞两张，雷火不防朱墨，焕然秋麓，叔父镗尝言京源曽氏有婢，常弃擿米谷于粪壤，往往不加爱惜，或劝止不从，一日，婢正撤米谷，忽雷火焚婢，自顶至踵，炮其半体，余半体无所伤，幸不死，葢亦怜其愚而警之。
罗济翁公让言，其乡中有职役人二，其一纯实，其一凶狡，纯实者，因某事聚少米，其凶狡者，縁怒，悉以米弃沟渎中狼籍，满地纯实者，劝之不从，一日二人同行，暴风急雨忽至，雷电随之，渐觉晦防，二人者，将避之而无其所，遥望前途有社林焉，拟造树下，避雨既至，则见社林中有数人，若吏卒或衣绯，青或黄帕首，急禽凶狡者捽之，俄有一人若功曹，然张帏幙，及榜挂之，命左右扶纯实者去，且令勿损其身，俄迅霆一声，俱无所见，惟见凶狡者，横尸在地，此人惟头髪被焚病哑，三日而后能言，所遇如此。
吾里之东，某里有耕夫某，一日出外，惟母在家舂米，耕夫有子尚防偶戱臼中，不觉碓坠，竟舂死，其子素狠，母惧其归，见孙儿已舂，死必怒也，走某家避之，其子归，见其然不言而淬砺，一斧藏腰间宻往求其母得之，某家邀母归，将甘心焉，行至中途，风雨暗，迅霆一声殛，其子死而母汔，全雷霆于他事，或恕惟不孝于亲，及不惜米谷二事，考罚甚严，葢报应屡显，岂非天条所禁，二事尤重邪？丁丑年州前米户，某因忿，诟弃米殛死，今年甲辰嵗重五节日，北郭黄某之妇，忤舅姑，忽雷大震，绕其家烟火满室，其妇焚髪，而窜屋亦旋燬，幸免殛死耳，父母生我者也，五谷养我者也，造物葢于二事独重，重生飬也。
大干梦録
予防获观，大干梦録一册，载隋温陵太守，欧阳公祐，洛阳人，仕闽，授代归，自经邵武，光泽之大干，爱其山水清秀，盘桓乆之已而舟溺，夫妇俱死焉，后人葬于其地乆之发灵庙食，累受封爵为王，宋时士人应举者，求梦多应，好事者辑之，曰：梦録世变以来，文籍散失，予不见此録数十年，皇庆，癸丑，官于剑津，邻人詹翠屏，出示新刋，实録视旧増倍因借观之，而摘其可存者，漫记于后王，居西京洛阳，河南府洛阳县水南东地名福善坡，东有防仙楼，南对瓦子门，西抵鉄器，市北有防景楼，王以某月五日，生娶崔氏。
隋恭帝义宁二年始立欧阳太守之庙
唐僖宗文德二年始受龙湖禅师戒防血食
宋仁宗【阙，】 元年，始封通应侯，元丰五年，进封祐民公，崇宁【阙，】  额曰惠应庙，政和六年，封广祐王绍兴【阙，】广祐王绍兴十三年封，明应威信，广佑王【阙，】明应威信，广祐福善王嘉熈中换封【阙】。
福善王寳祐中又换明应威圣英惠福善王
【阙】    明烈威圣文惠福善王
唐僖宗少子得道于石，霜和尚自湖南来邵武入龙湖，建道塲号圆觉大师名普闻，实有戒行，见庙下烹杀甚众，师悯焉，为偈曰：悟道不同死，死中生不忘虎，无心伏人来，与惠降杀生及死祀，轮回万刼殃，为报人天界无遮福最强，欲种多生果，修斋劝大王昔年地狱里，今日作天堂，是夕，里老梦神云：我已受圆觉禅师戒后祀，我当如比丘饭足矣，自立庙厯二百七十一年而后改。至今遵之古碑，载王守泉州，满归假道，邵武维舟，大干谿渚偕夫人崔氏纵观，山川秀丽，誓曰：此福地可庙食，复次，舟行数里，风浪掀作覆舟，举家陷溺，公与夫人尸存涯涘，遂沿流至于生前所誓庙食处，乡人惊异，送其尸东下，津流二千里，明晨，逆流又至，所止处，乡人复津送，加以里数翊旦，又至所止处，或谓：斯乃贤哲人率众备仪，葬于山间，越十年防荒疫疠，民始崇祷，建庙塑像。
刘侍郎岑作郡城，熈春台，别庙祀有惠，应神徐端修，自呉中来，过建昌，访道士王文卿，文卿授五雷法，能致雷，道行甚着，因语徐曰：邵武顷大旱，予拜表至帝所，见所谓惠应神，叩王陛为民请甚力，帝谕，若不许，然神具言其州穷且瘠，民不可一日无谷，词甚恳切，乃得请而嵗有秋岑闻，是语心敬焉，【文卿即王侍宸】。
实録载邵武自宋代绍定庚寅之变比嵗不靖端平，甲午嵗金华王子文埜为守，与寓公率士民迎福善王就郡，治建黄箓醮，邀龙虎山，张天师至，时寓公杜子昕，杲与祠，家居与王守同主醮事，命道士林逍遥拜章，初拜未得达，逍遥行持再往，遂伏地不起，自已至申州，前忽雨天花一城，竞观空中缤纷，坠地即不见，盛以衣裾，亦无有逾时，乃止乆之林方起，喜色满，靣谓众人曰：适到天门，遇福善王云已得请于帝子，可回矣，具言上帝，以邵武醮事，精防特赐邵武，太平四十年，两斋官皆得厚赏，自是郡果宁息，生齿日繁，后王公仕至端明殿学士，签书枢宻院事杜公，仕至吏部尚书，赠少师，逮咸淳某嵗黄廖二峒盗起，寓公相与议曰：四十年之期已过，盍再建黄箓，恳之于神，众推国子监【阙，】 呉，某与【阙，】 大夫杜伯堂芜主之，葢伯堂乃子昕，尚书之【阙】。
观命道士谢某，拜章既起，径入治，靖色宻语谓杜呉二公曰：适得报，邵武当有大厄，上帝已命福善王往，芙蓉城去矣，二十年方反，殊可忧也。中夜禁词，羣鸦喧噪，众失色，明年，兵祸果作，丙子，后盗屡犯城，无宁嵗大干祠祀亦弛，至元辛夘汀寇钟明亮平后，民始渐安，香火继盛而邵武，亦粗复承平之旧焉，天花事，乃黄某説方雨时亲见之，芙蓉城，当时杜呉，二公秘不言，独私告在轩黄公，绍未防二公捐舘后在轩，始与先人言，葢乙酉正月也，【顷，甲戌，乙亥，间旴友易雪，厓仲信往，大干叩国祚，梦王者冕服相迎，止云不忍言，未几，革命】。
神怪窈防
神怪窈之事，知道者不言且不信，谓其害道也，然亦有不可以理晓者，如洪都之鉄，柱上清之仙岩军峰之，圆光西湖之飞来，峰与夫庐阜天池，则见普贤天灯，西蜀峨嵋，则见文殊天灯，皆彰彰在人目，乌得以为诬邪？岂古亦有之，特智者不言欤？怪力乱神，夫子不语耳，而不曰无也，然佛法自汉方入中国，则庐山峨嵋之天灯，其亦古有之欤？抑山岳钟灵，光景异常，而后之佞佛者迁就，以神其教欤？予又闻长老言，州西门石，背有王姓家，建大醮醮之夜，有神空中语云：醮事甚防，但作羊屎臭尔，或以告之王，王甚不满，穷诘其故，乃是日炊斋，而薪不足，急毁羊围木足之王，由是震惧，欲重建醮累嵗斋洁疲精竭诚，虽面麦亦别畦，以种不加粪秽，复建醮事，至中夜，忽见马灵官自虚空，降入醮筵，巡行一徧，谓玉曰：上帝念汝至诚，遣吾一视，俄去不见，又闻乡里，前街汪姓者，因田地事，建大醮，其馆客譔青词，有曰：芒芒九土，尽入吾疆，醮之夜，馆客坐于门，仿佛见大街，一将吏乗马自东来，至前曰：芒芒九土，是何等语？手掴其面，俄不见客，自是头不正，由是观之，则此事真不无邪！传曰：明则有礼乐，幽则有鬼神以鬼神，对礼乐而言其真有邪，要之，识者不必语有无，唯当修身谨行，孝，弟，忠信以无媿，对越而已，象山先生陆文安公守荆门，日罢，设上元醮，有榜文曰：此心若正，无不是福，此心若邪？无不是祸，呜呼！尽之矣。
土神诰词
庚子，五月，因观江涨，至五通庙，忽忆儿时见将军诰词一轴，乃宋封周将军为宣【阙，】侯者也。今其轴虽不存，中间一联最佳，云汉将军有功，得封【阙】。
记其时某人当制也又记里中军山神加封
仁显二字诰词，有曰能博其施，斯之谓仁，有赫厥灵，于乎不显，语意俱到，今刻石西门庙中。
徳祐拜章不达
沈徳载言徳祐危急时，慈元命上清宫，邓道士拜章，祈天永命，道士伏地凡四日，始寤曰章，不得达也。亦不得近天门，止于刚风浩气间端跪以俟乆之遥望祖师举手麾之曰：不可，于是乃还，已而果然。
天师退潮
宋理宗时，浙江潮溢犯，杭都乆不退朝野，危之有防，召天师郤，潮时三十五代天师则观妙真人可大也，既至而潮退，理宗大喜，加封锡赉甚侈，闻之，是年，实以四月十三日策功，今大徳二年戊戌嵗春潮犯盐官州，漫溢百余里，所损不可胜记，渐逼城市，久之不退，父老援宋事，请于江浙行省宜迎天师退，潮今三十八代天师则凝神广教，真人与材也，省命父老来迎，且奏闻于朝，使者至真人，以其礼聘不庄，汔不为动，卒辞行，而遣宫中道士持鐡符往治之，既至，盐官州行李丛襍，姑以鐡符，挿水濵忽波涛汹涌，若有神防之者，道士喜，乃易法服，持符登舟，众人羣拥聚观，簇立堤岸，遥见仿佛，有金甲，神者立于空中，道士行法擿鉄符，符跃波靣者数回，而后沉没，顷之，天色晦防，霹雳一声，越数日，乃见于别处，拥起沙堆十数里，于其上得一物似鼋，大如车轮，介而三足葢，所谓能也，取而剖其半入朝，以其半入上清宫，表显其事，方道士行后朝命，奉御偕某官来真人，以君命乃行，亦四月十三日，人皆异之，真人至行省，而妖已除，乃作醮事，又筑堤建祖师正一真君殿以镇之。
朱张福业
浙西朱，张二豪本樵夫乘，乙亥，丙子，革命时，南北云扰入海，啸聚剽刼，所杀畧皆富商巨舶，由是大获，致赀产珍货，无与比官，皆宣慰参政，而朱尤豪，既丰溢，即思善果，往往捐金佞佛，剏寺建像极侈，一日在金陵，适张天师应诏经从朱建大醮祈，张行持，且请召神降笔，以卜休咎，张令设黄帏帐县鸾笔，俾朱黙祷乆之笔坠启视，书云：积福如山，造业如坑，推倒福山，填不得业坑，朱大骇惧，人以为名言，不数年，果败死，家属物产，俱没入官，世言汤，武逆取而顺守，传曰：若晋取虞而明徳以荐馨香，神其吐之乎？是以顺守之意，然而非也，既以逆取，违天多矣，其能守乎？杀人取财，寃气贯日，乃欲以不义之赀，媚佛求救，吾不知数椽之寺舍，数堆之泥像而可赎，弥天滔海之罪邪？佛固仁慈，然视众生平等亦岂肯为逋逃主，而使寃死者不少，吐气哉？朱张伏诛，岂神不救？夫子曰：仁者能好人，能恶人。噫！神真能仁矣。
隐居通议巻三十
钦定四库全书
隐居通议卷三十一
元 刘壎 撰
杂録
折狱鉴
髙宗绍兴三年，降诏恤刑，戒饬中外，俾务哀矜，时有承直郎，郑克明为湖南提刑司，榦官因阅和凝疑狱，集嘉其用心，乃分类其事，自释寃辨诬至严明，矜谨凡十二门，易旧名曰折狱，鉴所载，皆古事亦多有不切可删者，然有数事，增人智识，爰摘録之。
释寃门载唐李勉镇鳯翔有耕，人得马蹄金一瓮，送县为令者，虑公藏守不谨，收置私室，翼日开视，皆土块耳，令以状闻，府遣掾按之不能自明，诬服换金，初，云藏之粪壤，被人窃去，后云投之水中，失其所在，虽未穷易，用之所而皆以为换金无疑，时袁滋在幕府，独疑其枉，勉乃移狱付滋，鞠之滋，阅瓮间，得二百五十余块，诘其初获者，则二人以巨竹舁至县，滋乃于市肆借金依块形状，镕写校量，始称其半，已及三百斤，尽计大数，非二人以竹担可举，乃知在路之时，金已化土矣，令乃获雪，【出康，骈剧谈録】。
辨诬门，载唐李靖为岐州刺史，有希防告靖谋反者髙祖命一御史往按之，且曰：李靖反状实，便可处分，御史知其诬罔，请与告事者偕行，行数驿，御史佯失告状，惊惧异常，鞭挞行典，乃祈告事者，曰：李靖反状分明，亲奉圣防，今失告状，罪在我矣。幸救其命，告事者，乃别疏告状与之，御史騐其状与元状不同，即日还京以闻，告事者伏诛。
又载李徳裕镇浙西，有甘露寺主僧诉交割，常住物数内被前知事，僧没金若干，两引前数辈为证，递相交付，文籍在焉，鞠其僧已服，盗取之罪未穷，破用之所徳裕疑其非实，僧乃防寃曰本寺积年，止有文书，陞载分两交承，其实无金，众人以某孤立，不狎流俗，欲乘此挤之徳裕恻然曰：此不难知也，乃以兠子数乘，命干连僧人入对，悉坐之，兠于中门，皆向壁，毋得相见，各与黄泥令模作前后交付下，次金形状，以凭证据，而形状皆不同，乃劾其诬，一一服罪。
议罪门载，汉景帝时廷尉上囚有防年，继母陈杀防年，父防年，因杀陈依律，杀母以大逆论，帝疑之，武帝时为太子在帝侧，遂问之，对曰：继母如母，明不及母，缘父之故，得比于母，今继母无状，手杀其父，则下手之日，母恩已絶，宜与杀人同，不当以大逆论。
又载汉宣帝时燕，代间有三男子共娶一女，而生一子，及将分离，争子兴讼，丞相黄霸，断之曰：此非人类，当以禽兽处之，遂戮三男，以子还母。
又载，元帝时，王尊守槐里，令兼行美阳令，事美阳，妇人告其假子不孝，曰：儿尝以我为妻，妬笞我尊，遣吏收捕騐问，辞服，尊曰：律无妻母之法，圣人所不忍书，此经所谓造狱者也，【顔师古説欧阳尚书，有造狱事，谓非常刑各造杀戮之法，】尊于是出坐廷上，取不孝子挂磔着木，使骑吏五人张弓射杀之，又唐徐有功，为司刑丞，时有韩纯孝者，受徐敬业伪官，前已物故，推事使顾仲琰，奏称家口合缘坐，诏依防籍没，有功议曰：律谋反者斩！身亡，即无斩法，若情状难舍，或敇遣戮尸，余非此涂理絶言象缘坐，元因处斩无斩，岂合相縁既所縁之人亡则所因之罪减减，止徒坐频防赦恩，今日即防没官，未知据何条例，诏依有功议防放，由是免籍没者数百家。
又杜镐侍郎，兄仕江南为法官，尝有子毁父画像，讼未能决，镐尚防輙曰：僧道毁天尊佛像，可以比也；兄甚竒之。
又邢州有盗杀一家，其夫妇即时死，有一子，明日乃死，州司以其家财产依户口絶法给出嫁亲女，刑曹驳曰：父母死时，其子尚在，即财产，乃子物所谓出嫁亲女，乃系出嫁姊妹，不合有分。
惩恶门载，孙沔知杭州，有丐者左臂，无一手右臂，惟两指盗细民，镬相竞至庭，丐者举臂泣曰：细民诬我，我无手人，岂能盗镬？沔即然之，叱细民出抚劳丐者，因予以镬，始弗敢受，再三安慰丐者，不悟也，以指撮镬，徐以臂举，戴于首而去，沔追还断其指，令于市。
摘奸门后魏李崇为州刺史，部民茍泰，有子三嵗失之后见在，郭奉伯家，各称己子，并有邻证，官不能决，崇乃令二父与儿各别，禁数日，忽遣吏谓曰：儿已暴死，可出举哀，泰闻之，悲泣不自胜，奉伯嗟叹而已。殊无痛意，遂以儿还泰。
钩慝门，唐张允济，初仕隋为武阳令，邻邑有民以牸牛，依妻家数年，孳生十余犊，及将异居，妻家不与，本县不能决，乃诣武阳，诉之，允济曰：尔自有令长，何至此也？民垂泣言所以然，允济遂令左右缚牛，主蒙其首，诣妻家村中，云捕盗牛者，尽召集村中牛质所从来妻家，遽指所讯，云：此是女壻家牛，不知来处，允济发蒙曰：此是女壻，可以牛归之，妻家惊服。
又一事相类者，王恭戍边，留牸牛六头于舅李，璡家养五年，产犊三十头，恭还索牛，舅曰：牸牛二头已死，当还四头老牸，余非汝牛所生，恭诉于县，县令裴子云以恭付狱，追盗牛贼李璡，璡皇怖而至，子云叱责曰：贼引汝同盗牛三十头，藏汝庄内璡不伏，唤贼对辞，乃以布衫蒙头立南墙下，璡急吐欵云：三十头牛，是外甥牸牛所生，非盗得也，子云：令除恭头布衫，璡惊曰：此是外甥子云曰：是即还牛，更欲何语？璡黙然，复谓璡曰：五年养牛辛苦，特与五头，余并还恭，闻者叹服。
又唐江隂令赵和咸通初，以折狱着声淮隂有二农夫比庄，通家东隣，尝以庄契质于西邻，后当收赎，先入八百千，自恃宻熟不取文证，再赍余镪至西邻，遂不认，东邻诉于县，于州，皆不得直，遂越界，诉于江隂和曰县政甚卑，何以奉雪？东邻泣曰：至此不得理？则无处伸诉矣，问：汝果不妄否？曰：焉敢诬，乃召捕贼人赍牒淮隂云有刼江，贼按鞫已具，其同恶在某处姓名状，貎悉以西邻指之，请梏付差，去人西邻，自恃无迹，不惧也，至则械于庭，和厉声诘之，囚泣诉其枉，和曰：事迹甚明，尚敢抵讳，所刼之物，藏汝庄中皆可推騐汝具籍赀产以辨之，囚不虞，东邻之越诉也，乃具折谷若干，庄客某人者，防绢若干，家机所出者钱若干，东邻赎契者，和复审问，乃谓曰：汝固非刼江贼，然何得隐讳？东邻赎契钱八百千，遂引其人对证，乃慙服梏，回本县牒，请检付契书，复置之于法。
又章举为句章，令有妻杀夫，放火焚舍，称火烧夫死，夫家诉官，妻不服举，乃取猪二口，一杀之，一活之，而积薪焚之活者，口中有灰杀者，口中无灰因騐尸口果无灰，乃服罪。
又南方有伪装，殴伤痕者，以榉栁涂肤，则赤如殴水洗，不脱然识者，亦能辨之，葢真殴伤者，血聚则硬，伪者则否。
又侯临为东阳令，时他邑有民，因分财产寄物，婣家遂被讳，匿屡诉弗得，直闻临治声，越境求伸，临曰：吾与汝异，封法难以治止，令具物之名件而去，后半年县获强盗，因纵令妄乱，供通有赃，寄某家，移文捕至，下狱，引问其人，泣防盗所供金帛，皆亲党所寄者，临即追元，告民识认，尽以还之，人服其神。
夹漈通志
余自少闻闽中有大书一部，名曰通志，知其为名儒，郑先生所着也，先生讳樵，字渔仲，兴化人，自号夹漈，予思见其书而无繇，近大徳嵗间东宫有令下福州，刋通志于是益思见终无繇也。游宦剑津，始获见，通志二十略乃兴化，旧刋本近三十册，或曰：此通志之节略者尔。或曰，此説非也通志凡二百卷，为全书，而二十略者，特传志中之一，所谓略者，非节略之谓，夹漈序曰：总天下之大学术，而条其纲目，名之曰略，凡二十略，百代之宪章，学者之能事，尽于此矣。由是而推，则二十畧自二十略通志全书自全书，而略在全之内也，今福州所刋通志，凡万防十板装背成，凡百十册，视兴化之三十册，则福为全志明矣，大抵通志之作乃郑，先生欲破班固防代为史之非，而律以司马迁通歴代为始之法，故赵必曅之防，直指为全史，而不以为类，书其説谓通志以纪传表志为例，大意法司马子长史记以全书名志，故以畧名天官等书，又曰：莆阳刻本二十畧然全史未之见，则志自志畧自畧也予今仅见二十畧而其全志未睹，未敢轻于论议，谨按二十略之次序曰：生民之本，在姓氏，故作氏族，略书契之本，见于文字，故作六书略明，七音之本，达六合之情，使裔夷之俘，皆知礼义，故作七音畧天文在于图象，有义无象，莫能知天，故作天文，略地理之，家在封圻，封圻之要在山川，今凖禹贡之书而理川原本，开元十道图以续今古，故作地理畧梁汴者四朝旧都，足为痛定之戒，南阳者，中原新宅，宜为无疆之基，故作都邑畧諡法一家，国之大典，今所纂削去引辞而除其曲説故作諡法畧祭器者，古人饮食之器，今之祭器出于礼图，徒务説义不思适用，故作器服略乐，以诗为本，诗以声为用，齐；鲁，韩、毛，四家博士，各以义言诗，遂使笙歌之道日微，故作乐畧学术茍且由源流之不分，书籍散亡，由编次之无纪，故作艺文略册府之藏，不患无书，校讐之司未闻其法，故作校讐略图成经，书成，纬古者左图右书，不可偏废，即图以求者，易即书而求者难，故作图谱畧识者古人之靣貌金石之功，寒暑不变，今蓺文有志，而金石无纪，故作金石畧洪范五行传者，巫瞽之学也，天地之间，灾祥万种，人间祸福，防不可知，若之何？一虫之妖，一物之戾，皆绳之以五行，臣故削去而作灾祥，略五方之名，本殊万物之形不一，通鸟兽之情状，察草木之精神，故作昆虫草木畧凡十五略，出臣胸臆，不渉汉，唐诸儒议论，礼略序五礼，职官略秩，百官选举畧言抡才之方，刑法畧言用刑之术，食货略言财货之源流，凡兹五畧虽本前人之典，亦非诸史之文也，先生自序，二十略之，大防如此，其编摩之勤，意度之新，诚为苦心，千载独歩然披覧究竟，似亦止是类书，故庸斋之序，以为博不如约，特其该洽精审，则胜于通，典事文类聚翰苑新书之类，至于通志全书，世以为史，尚未及见，又不知先生所以用意者何如也？姑俟续考○，巻末有古寿吕君政，防云二十畧乃通志内之一书也，其説益明先生少不事科举，惟务著书，三举孝廉，两举遗逸俱辞，后以经筵列荐，特召赐对称，防命以官，主管礼，兵部架阁文字，乞还山，诏给笔札，修史及缮写，成书二百卷，造朝，除枢宻院编修官兼检详诸房文字，又命缴进，通志通畧未及上而卒，有子翁归才八嵗家藏遗稿，多散逸云。
元贞陈言
元贞新政，有北士呉助教，陈定本十六策，其言虽若泛滥，至其条例，时处沈着痛快，今摘其要以示后，今天下以为乱邪？而海宇清宁，重译来贡，灾沴不作，年谷颇登，未见其乱之迹也，以为治邪？而官吏奸贪，盗贼窃发，士鲜知耻，民不聊生，号令朝出而夕更簿书斗量，而车载庠序，不立人材，无自出之由，律令不修，官府无常守之法，舍真儒用苛吏，弃大本，而求小功，空中国事，外夷取虚名而获实祸，汉以火唐以土，此德运之重事，先儒有相生相胜之评，殷尚质，周尚文，此因革之大纲，今代无所损，所益之机，学校科举常平，义仓，平凖物货之法，皆今之急务，有益万世而不为伪，金伪银妄医，谬卜巫觋，符水之流，皆古之所禁不逺千里而必取金银，有入而无出，不在乎钞之旧，新田畴，少垦而多荒，奚论乎谷之贵贱，布帛，翔涌而号，寒者滋甚，米粟渐平，而啼饥者愈多，边鄙有数十万之兵，仓廪无五，七年之积，百司多不才之俗吏，诸卫半无用之冗兵，服色混有扎，撤孙之权，官爵滥有别里歌之，选郡国苦达鲁花赤不迁之虐，驿站患，脱脱和孙细检之烦，海东进名鹰，动有千百骑之扰，安南献驯象，尝遗一万里之忧，鳏寡孤独之人，饥冻不知其广，惠，流连荒亡之辈，醉酗，不问其所由，受一贯之钱者有刑，撒花银，不在此例。争一垄之田者，必讼夺草地，莫敢谁何？草料？有孛歌孙之偏枯，头匹有不兰奚之干没，海运粮不能以无扰盐料草，未免乎强科，削民力，置屯田，利于此而害于彼，改提刑为肃政旧，其而新其名，秋官乏推谳之，人吏部阙铨衡之法，散官降职事，三等选曹，守无谓之规，覃恩増品级一阶，有司败垂成之典，蓝緑朱紫，巧官有四时之迁省部，院，台，善进有九阶之转骤用者，号称不次，满考者，目为不通权门，以之大开公道，由是不立出纳之吝，一生二，二生三，上下交征，万取千千取百，公行贿赂守令，无牛犊之留私举钱粮，豪富有羊羔之息，米至仓而官不为入耆老辛苦于上都，物输公而价不为酬，商旅称寃于外郡，御史言官也，经年未见言章，翰林论思也，终日未闻论状北门，有编修，修譔所修者，未审何书？东观有秘监，监丞所监者未知何事，太常乃礼乐之根本，孰明五音成均，实教化之渊源，谁通六艺，星芒示异，本除旧布新之事，司天但务于祷祈，日蚀为灾，葢扶阳抑隂之徴太史惟陈其躔度河渠，峻由地形不便，都水失治水之宜，印版坏无方略，可陈兴文有丧，文之罪，曰清流，曰杂职，朝仪混文，武之班为大夫，为将军官阶，失左右之寄，财谷止有此数十倍，入难应横支官吏，既无定员，千万求莫寻见阙，豺狼当道，幸门如防，穴之多虎豹，守关甲第，如蚁封之宻士生才弱，冠上事君而下临民，亲死不奔丧，内成婚而外入仕上倍中中倍，下田禄无公，侯异等之颁，穷则变，变则通，楮币，失母子相权之道，江南苦茶盐之重税，山西患谷粟之逺移逋县未巳于追徴繇役安在乎蠲免，弃产抛家者，比比如是，质妻卖子者，往往皆然，赐予弗加于贤能，公私以之而匮乏，笞杖无小大之节，徒流无逺近之分俸秩，应添而不添冗员，当减而不减朝士，无修己治人之学，台諌尽呈身，识靣之徒目刻薄为忠贞，殆似指鹿而为马，用奸黠治郡县，何啻驱狼而牧羊，大臣持禄而不言，小臣畏罪而不敢以朝三暮四之术，愚醉生梦死之民，方今之势，如是而已，虽非大乱，亦未可谓之治矣，○如上所陈，多有警语，特有时而牵于对偶，失之不切，则其意惟在作文，非言事之体，又且毛举缕数，如此是内，而朝廷外而郡邑，无一事无，无一处，非病尚何足以为国乎？此葢急于吐露，而忘其裁制也，然其文意到处，自是可采，所谓定本十六策，其目曰修实德，则天道定严，宇庙则人事定重一统，则大业定开言路，则闻见定近正人则心术，定设大学，则风俗定杜幸门，则奔竞，定罢逺征则边鄙定议律令，为政之本，广学校，为教之本増从祀为道之本，复袭封，为德之本，兴劝农为富之本，汰监司为治之本，褒隐士为劝之本，用贤才为化之本以上十六事，文词浩繁，且有重复，迂缓处，兹不尽録，或云，此人譔成此书，不曽投献，而殁其稿，流传果如是，殆亦好名之士欤？虽然，犹胜于喑喑，黙黙与草木俱腐者也。
前朝封爵
宋时封爵有大国，次国，小国之殊，其间亦有臣子所不敢受封者，谓如累朝潜藩，曽经封册，则俱在不封之例，偶见，景定条法，具载甚详，因録于此，虽时异事，殊亦可见。当日典故云。
大国
赵【不封】 晋【不封】 秦  齐  魏  韩【不封】 燕楚  鲁  梁【不封】 宋【不封】 陈  呉  越夏  商  周  汉  唐  升【不封】 冀豫  兖  荆  雍    徐  镇益  邓  邠  潭  凉  郓  蜀【不封】太宗尝封晋徽宗尝封韩故不封余皆此例若赵与宋则国名与姓故也
次国
卫  郑  蔡  曹【不封】 许  代  瀛庆  岐  随  密  邢  寿【不封】 潞【不封】苏  定【不封】 相  广  延【不封】 婺  泾福  宿  华
小国
江  滕  向  黄  纪  谯  原宏  祁  郐  取  舒【不封】 介  道酆  蒋  萧  郕  谭  霍  莱郇  鄅  邬  戴  桐  遂  菅管  沈  虞  应  息  英【不封】 任崇  荣  扈  濮  巢  观【不封】 安申  虢  邾  杞  贾  鄫  防巴  夷  谷  顿  麋  黎  葛蓼  项  眲  防  茅  胙  庸臯  滑【不封】 鄀  牟  权  甘  祭尹  温  毛  樊  成  单  刘巩  邵  邶  郦  宰  鬲  杜  吕    留    鄠  郿焦  宛  鄼  禳  叶  郢  鄢緍  勮  费  郚  陇  范  程鄱  鄃  潜  浯  辽  嬴  绛汲  梧  轵  营  翕    蔺易  鄗  洮  泽  昌  翟  陆缁  卞  纶  庐  翼  邹  房□  康【不封】 沛  褎  彭  窦  鄂邺  蓟  颡【不封】 汧  沔  沂  肃岻  郳  鄯  莘  顺  渝  郫蒲  酅  丰  棣  光  仪  懹永  盛  济  信  羲  宁  襄【不封】均  睦  丹  思  简  忻  韶嘉【不封】 端【不封】 循  恭【不封】 愿  雅  通防  资  昭  钦  珍  溆  集和  衡  会  抚  岳  袁  桂蕲  沣    洋  建【不封】 鄜  琼茂  衢  澶  徳  吉  景  郴博  贸  惠  润  莒  郯  芮  薛  郧  鄣  罗  郜
节镇
北海【青】 髙宻【密】 济南【洛南】 鲁郡【袭庆】 彭城【徐】济隂【兴仁】 东平【东平】 襄阳【襄阳】 南阳【邓】 汉东【随】安康【金】 房陵【房】 荥阳  灵河【滑】 汝南【蔡】淮宁【淮寕】 汝隂【顺昌】 澶渊【开徳】 景城【沧】 信都【冀】常山【真定】 邺郡【相】 博陵【中山】 河东【河中】 陜郡【陜】冯翊【同】 华隂【华】 华原【燿】 新平【邠】 洛郊【鄜】扶风【鳯翔】 天水【秦】 安定【泾】 临汝【汝】 太原【太原】上党【隆徳】 平阳【平阳】 新秦【麟】 广陵【】 谯郡【亳】符离【宿】 庐江庐 余杭【临安】 防稽【绍兴】 呉郡【平江】丹阳【镇江】 呉兴【安吉】 东阳【】 奉化【庆元】 建康【建康】宣城【寜国】 豫章【隆兴】 南康【贑】 长沙【潭】 江陵【江陵】江夏【鄂】 安陆【徳安】 蜀郡【成都】 梓潼【潼州】 云安【防】黔中【绍庆】 益川【利】 洋川【洋】 建安【建寕】 清源【泉】南海【广】 始安【静江】 宁【容】  汉中【兴元】 阆中【阆】永宁【邕】 武当【灼】 河涧【瀛】 同安【安庆】 武陵【常徳】弋阳【光】 新定【严】 浔阳【江】 巴陵【岳】 唐安【崇庆】泸川【江安】 安【隆庆】  髙安【肇庆】 融水【融】 龙水【宜】南平【重庆】 犍为【嘉定】
前朝科诏
唐设诸科取人，而进士科，独贵当时见之，賛咏有曰利市，襴衫抛白苎，风流名字冩红笺又曰：州十里，小红楼尽卷上，珠帘一半，又曰：莫羞脱落，残牙齿曽吃，红绫饼餤来，皆所以侈其荣也，宋沿唐制，亦贵进士科，然唐犹兼采时望，不专词章，宋则糊名考校，一决于文字而已，故议者有一畨科第，诸色人皆备之説虽则云然，要之，实出于公，其得之者，葢天与之，而人亦贵之也，独有不可晓者，如唐之李卫公卓为一代，才相防昌之政，焜燿史牒，袁州读书遗迹，至今犹存，而乃见遗于科目，如宋之李旴江该博，伟硕范文正公至，以师礼待之，如程伊川道徳学术百世宗师，如近世余樵隐，才兼文武，一代逸材，乃卫公辈人俱不中第，若以文论，则尹少稷陆放翁，刘后村皆学富文工，岂不足以缀末科，而咸被黜落，至烦特防，赐第进列清华，甚可笑也！考之唐制，不见有科，诏之类宋至，南渡后，三载一策，士大槩以子午卯酉年，乡贡士以辰，戌，丑，未年试礼部，奏名进士，而寅申己亥年则修明禋，或举郊祀，其试乡贡，旧无定日，故奔竞者，或有一人而试数郡，绍兴中，惩其，令诸郡同以八月十五日引试，当是年则二月一日颁诏，防示以取士之意，而戒饬之，凡遇此嵗通谓之诏嵗自徳祐丙子正月，行都失守，是年科废，逮今逾三纪矣，往时故迹，销磨澌灭，后生小子，无复能之，前辈凋零，鲜有能道者，朅来剑津，有儒家子，贾似之，出示咸淳登科记一册，黄绢碧标题曰：咸淳七年，同年小録首载科，诏览之凄然，葢不见此久矣，因録以示来者，而并述大略如此。
咸淳六年二月一日诏书
勅门下，朕闻为国之道，得士则重，隆周以乡里举盛汉以州郡荐，莫不由此其选，唐众科之目，进士为尤贵，本朝因之斯道，寖昌名臣辈出，葢其效可覩矣，朕自践祚，嘉与海内俊茂，臻于斯路，永为天地之间，惟理最大，先皇帝实表章之以幸斯文，济济多士，文王以宁，信乎其以宁也，前年羣试礼部深，诏执事务索诸理，以观其学，庶防成风，以章先帝诒谋之仁，思昔仁祖尝下诏书以古道，饬天下士，天下士皆自濯，摩亦翕然丕变，一归于正，若时得人，号称最盛，至元祐，而裕于所用，汔至隆平，今天下方闻之，士素所蕴抱有志，当世而弗壹，新美之真材，何由见朕？今有诏令中外各举进士，勿以具文，应诸路转运使者，其为朕精择有司，越庶伯，君子尚既乃心，以考其艺，渊原正大之学，忠实剀切之言，朕所欲闻也，追琢其章，金玉其相，凡尔选造，其为时奋兴式，丕化于人文，称朕意焉。故兹诏示，想宜知悉。
咸淳七年省试戒饬考试官御札
我朝取士之途，惟进士一科，得宾兴遗意，事莫重焉，出为世用者，台，莱；杞，李之材相望也，近年士风盛而古意衰，习竞浮华，辞昧体要，真材不足以胜，謏闻雷同反，得以敝帚幸出，朕甚非之，尝于秋赋澂其原，且令覆引汰其谬，能者伸矣，比复豫戒春闱，以论防定去取，经赋定髙下此则苏轼所谓以文章言论策为有用意也，兹简儒彦，参典文衡，其既乃心，其详乃视毋苟且，毋偏执所置，先后惟其当，不必以不自己出为嫌，为国得人，益绵丰芑之泽，则予一人以怿。
付方逢辰以下
咸淳七年正月二十五日锁院
敇差
知贡举
中奉大夫，权尚书吏部侍郎兼侍读，严陵方逢辰君锡。
朝散郎，权尚书礼部侍郎兼权中书舎人兼侍读，东嘉陈宜中与权。
同知贡举
朝防大夫，起居郎兼权兵部侍郎，括苍陈存，体仁朝散大夫，起居舎人兼权直学士院，兼国子司业兼侍讲，古涪文及翁时学。
监试
朝散郎殿中侍御史南丰曽渊子广微
参详官一十二员，防检试巻官三十员，主管牒试，避亲官一员，监大门官一员，监中门官一员，中诸司官二员，封弥官六员，誊録官三员，对读官二十四员，巡铺官八员，弹压受卷官一员，总辖诸司官一员，同主管官一员外诸司官一员，各有衔位不尽録，是年省，元吉州刘梦荐。
贡院排塲日分
二月初一日初二日，初三日引试，大学诸州军正解免。
解诗赋论策三塲
二月初六日，初七日，初八日引试，大学诸州军正解免。
解经义论策三塲
二月十二日十三日十四日引试博学宏词，三塲并宗。
子取应二塲
二月十四日，十五日，引试大学公试经义，诗，赋，论：策，二。
塲
二月十五日，十六日，十七日，引试武学，公试七书义论。
策三塲
二月十八日引试三学泛免一塲
二月十九日引试京学频申一塲
二月二十日引试京学零分一塲
别院试
敇差
监试官
朝散郎监察御史古括张志立泽民癸丑姚榜
主文官
朝奉郎，新除将作监兼崇政殿説书长沙丁，应奎圭叟，癸丑，姚榜。
承议郎，守秘书丞兼权度支郎官兼庄文府教授三山，许自资道，丙辰，文榜。
考试官二员，防检试巻官七员，监门官共二员，封弥誊録对读巡铺等官共八员，今不尽録。
别院排塲日分
二月初一日初二日，初三日引试，避亲并诸路漕举监。
举进士诗赋论策三塲【初四日初五日歇】
二月初六日初七日初八日经义论策三塲
二月初九日初十日，十一日十二日引试，大学避【阙】。
赋论策二塲
同日引试，武举内地平等正，请正免人，七书义兵机第二塲，又引试大医局，习医生局，生三塲，又引试两淮，正请正免武举并絶伦人及安东州，江陵府进士，七书义兵机策二塲。
二月十二日引试宗学公试经赋论策二塲
四川类省试
举送
大中大夫，权兵部尚书，四川安抚制置使，兼总领四川财赋军马钱粮，专一报发御前军马文字兼提领措置屯田，兼防州路计度转运使兼本路劝农使兼知重庆军府事，兼管内劝农使，南部县开国子，食邑五百户，赐紫金鱼袋阆中朱孙千载，甲辰，留榜。
监试官
朝议大夫直寳章阁，潼川府路提防刑狱公事，兼本路劝农提举河渠公事，提举弓手寨兵，兼本路转运判官，四川制置使司【阙】。
邓益季谦乙未呉榜
主文考试，防检监门，封弥誊録对读等官，皆不録以上皆省试事。
咸淳七年五月四日御试集英殿
敇差
详定官
中顺大夫，试尚书吏部侍郎兼权吏部尚书兼给事中兼侍读，章鉴、
朝散大夫，权尚书工部侍郎兼中书舎人兼直学士院兼祭酒，侍读卢钺。
奉议郎守右正言兼侍讲陈伯大
编排官
朝议大夫新除大府少卿邓益
朝请郎尚书吏部员外郎右司陈纬
初考覆考，防检对读，封弥巡铺等官共二十六员，皆不録。
御试策题
问：厥初颢穹，实生兆民，孰总其羣？乃作之君，孰牖其迷，乃作之师，君治之师教之，礼乐刑政之所繇生，与其天下国家者，壹，是以元元为命脉，凡议论所讲明，政事所设施，罔非为邦本，计夷考载籍，率与天并言之，明威视听，皆自我民，其不可轻者，固如此欤？三圣传心之要，不越执中，数语斯葢，万世君师之大纲领，究其指归，则曰非后，何戴非众罔守，然则一中妙用固所以为维持固结之道欤！道之出，有原道之传，有统前圣，后圣同一揆欤？我国家诞受天命，以奄有九有，列圣代光，绍明大宝，人斯无疆，我先帝迪畏天显懐保小民四十一年，跻敬履仁，用能延洪基绪，式克至于今日，葢其精神心术之妙，融会于六经之奥，要语一书，口传面命，其示轨范者在是，朕祗遹猷训，行其所知，召故老求贤才以尚贤也，然召未能至，求未尽获，何以致信？顺之助训，守牧戒贪残，以布治也，然训未必孚，戒未必革，何以新治象之观，求牧与刍当谨也，既不用婣戚，毎选用贤良，宜有厚生之政而未见田里之无愁叹，竭泽而渔，弗忍也，既力郤贡举，且禁献羡余宜有益，下之説而尚闻郡邑之有征敛，义廪之发，恃以赈饥而侵牟，或不免田租之蠲，本以寛赋而苛取，或如故，至若豁诸州之积负损版曹之故额，俾纾急絶之扰，深寓省忧之实，而民未有惬志，势若中隔，泽不下流，歴思之，汔不得其説意奉宪者导之，未明欤？岂吏罕廉平，则治道衰欤？将治生乎？积非可速成欤？抑习锢于玩，未易遽革欤？朕寅念先帝诒谋，常恐羞之重，为之惕然也，子大夫博古通今，夙抱经济之蕴，其据经以对，毋有所隐，朕将亲览焉，此题视草，学士不知为谁，气卑文弱，黯无晶光，甚非王言之体也，当是时，襄围正急事所宜，问孰大于此！恬不之及，乃枚举六七事之泛常者，谬矣。以上皆殿试事。
咸淳七年同年小録
五月二十一日
皇帝御集英殿唱名，赐进士张镇孙以下及第，出身。
同出身五百二人当日赴
期集所
六月一日准
敕依格赐进士，期集钱及小録钱一科，计一千七百贯。
文十八界
六月初五日
朝谢
六月十七日谒谢
先圣
先师
七月初十日赐闻喜同日降赐御诗于礼部
七月十八日拜黄甲同日叙同年于礼部贡院
七月【阙】 日准
敇依格赐进士，期集钱及小録钱第二次第三次，共三千四百贯文，十八界立题名碑于礼部贡院。
期集所职事官
纠弹 笺表 主管题明小録 掌仪 掌计典客 掌酒果 掌膳 掌器 司门 【诸职并于五百名内选差】
谒殿职事
初献张镇孙 亚献杜文甫 终献陈钺
纠弹 掌仪 赞礼 读祝 奉币 酌酒诏礼 分献 直罇 直盥洗 举鼎 直爵【诸职依上选】
第一甲
共十七人不能备载姑録三魁可例其余
字【鼎 小名 小字卿 鼎   金】 第鼎一 具庆下
第一名年三十三七月五日寅时生治易一举
张镇孙 外氏何  娶蔡  兄弟
曽祖元贵 祖机  父南仲
本贯广州南海县城南厢髙祖朝请大夫为户字【实 小名 小字翁 文举 用之】 第八十 永感下
第二名，年三十九，八月二十二日生治赋，【乡，请初免举】。
杜文甫 外氏姚  娶陆【继郏】 兄竒缙云主学曽祖侁  祖芑  父一桂故通直本贯台州临海县
字【宜 小名 小字之 方中 钟真】 第正【十二】 具庆下
第三名年二十七九月日时生治赋一举
陈 钺 外氏戴【继汤】 娶计  兄某贡成均弟某曽祖思济 祖纪  父应奎贡成均本贯太平州当涂县慈湖乡化龙里
第二甲共三十九人
第三甲共七十七人
第四甲共一百九十八人
第五甲共一百七十一人
特奏名第一名呉清，伯附第五甲，【建寜府，政和县人】。
登科五百二人，不能尽録，姑载三魁姓名于前，则五百名，可以类推，葢亦存古之意云尔，革命以来，不能存此者多矣，贾氏子犹存，此録乃其二，父曰：昌忠曰：纯孝者，俱以辛未登科，故有此也。其本贯乃蜀之懐安军金堂县人，兄弟皆治书中选，可谓盛事，其子今寓南劔，城内之紫洲岭云，方今武功既着，文治将兴，吾党之士，其摩厉以须，他日宾兴，将见代有伟人，出为吾道，重此理之必至者也，慎毋废学，自暴自弃云。
凝于友人家获见，绍兴十八年，同年小録其年朱元晦，先生登科，乃科名，以人重也，但前缺二张，未睹科诏，耳附録于后，以备参考，【按：绍兴十八年，至咸淳七年歴一百二十四年】。
绍兴十八年二月十二日锁院
敇差
知贡举
左朝奉郎权尚书吏部侍郎兼权直学士院邉智
同知贡举
左朝奉郎，权尚书礼部侍郎兼权吏部侍郎周左奉议郎，守右正言兼崇政殿説书巫 伋。
参详官
左朝奉大夫郑 鬲
左朝散郎行司农寺丞周庄仲
左朝散郎，行国子监丞兼权尚书吏部员外郎沈虚中。
左朝散郎周 林
左承议郎，行秘书省正字兼提举秘书省编定书籍官兼权尚书礼部员外郎，葛立方。
左承奉郎充御史台主簿陈 防
左奉议郎，行太常寺主簿兼权秘书省校勘书籍官林大鼐。
左承议郎行宗正寺主簿王 葆
防检试巻官
左朝请大夫，监尚书六部门兼权尚书兵部员外郎张 颉。
左朝请大夫监登闻检院余 仟
左朝奉郎行太常博士蔡 宰
左从事郎，充详定一司，敇令所删定官，丁娄明，左承议郎，新行国子监丞，权监都进奏院，李 諃左宣教郎，诸王宫大小学教授兼权秘书省校勘书籍，官叶 綝。
左宣教郎皇太后宅教授秦从周
左迪功郎守大理评事蔡 埙
左朝奉郎行大府寺主簿余賔兴
左承议郎榦辨诸司审计司汤允恭
左承议郎郭彦参
左承议郎黄汝能
左奉议郎主管官告院章 复
左宣教郎祝 闵
左宣教郎钱 宻
左宣教郎元 益
左宣义郎王 悦
左迪功郎临安府府学教授何 溥
左从事郎知临安府仁和县事方升之
左迪功郎权临安府北郭红亭税塲孙良辅
二月十八日，十九日，二十日引试诗，赋，论：策，三，塲二月二十二日，二十三日，二十四日引试经义，论策三塲别试。
考试官
左朝请郎殿中侍御史兼崇政殿説书余尧弼
防检试巻官
左承奉郎枢宻院编修官林 机
左承议郎榦辨行在诸司粮料院谢邦彦
左奉议郎就差监行在左藏东库钟世明
左从事郎监行在杂卖塲鲍 同
二月二十三日引试
御试
敇差
初考官
左朝议大夫，权尚书礼部侍郎兼直学士院，沈 该左，朝散大夫，尚书右司员外郎兼玉牒所检讨官，呉 栗。
左奉议郎守尚书祠部员外郎陈成之
覆考官
左朝散郎权尚书户部侍郎李朝正
左宣教郎守尚书司封员外郎汤思退
左奉议郎守尚书司勲员外郎沈 介
详定官
左朝奉郎试工部尚书詹大方
左朝奉郎监察御史张 杞
左宣教郎大学博士王之望
编排官
左中大夫，新除尚书户部侍郎兼权兵部侍郎李椿年。
左朝请郎殿中侍御史兼崇政殿説书余尧弼
初考防检试巻官
左从事郎详定一司敕令所删定官吴武陵
覆考防检试巻官
左文林郎，秘书省正字兼提举秘书省编定书籍，官孙仲鳌。
续承指挥，添差到对读毕充，初，覆考同共考校，左朝散郎，通判临安军府事黄 衮。
左宣议郎诸王宫大小学教授曹 筠
左承议郎榦辨行在诸司粮料院谢邦彦
左奉议郎监行在左藏东库钟世明
左从事郎监行在杂卖塲鲍 同
左从政郎主管尚书刑工部架阁文字詹
绍兴十八年，同年小録【凝按，原刻此九字，大书】。
四月十七日
皇帝御集英殿唱名赐状，元王佐以下及第，出身同出身，共三百三十人，释褐当月十八日赴。
期集所
纠弹
江宾王 钟离松 葛 邵
牋表
俞处约 陈 丰 陆升之 俞光疑 莫 汲
主管题名小録
何 腾 何钦承 刘安世 程千里 田兴宗叶谦亨 柴 卫 韩彦直 张宗元
掌仪
万 介 徐 履
典客
余彦广 朱 登
掌计
萧 肃
掌器
潘观国
掌膳
张 頴
掌酒果
王允功
监门
方 顔 袁富文
四月二十六日依
令赐钱一千七百贯【凝按原刻有伪】
四月二十九日
朝谢
五月初二日就法慧寺拜
黄甲叙同年
五月初五日赴国子监谒谢
先圣
先师
邹国公
五月【阙】 日立题名石刻于礼部
贡院
赐状元王佐等闻喜宴于礼部
贡院
第一甲王佐字宣子小名千里小字骥儿
年二十九月初一日生外氏叶
第一人 具庆下 第五十八 兄弟五人 【一举娶髙氏】曽祖仁【故不仕】 祖忠【故不仕】 父俊彦【现任左迪功郎镇江府教授】本贯绍兴府山隂县禹都乡广陆里父为户
右迪功郎董徳元字体仁小名丙哥小字长寿
年五十三十月初五日生外氏曾
第二人 永感下 第七十七 兄弟二人 【六举娶曽氏】曽祖倚【故都官员外郎】 祖蒙休【故不仕】父奬【故不仕】本贯吉州永丰县云葢乡善和里曽祖为户
和州助教陈孺字汉卿小名叔顽小字石老
年三十一十一月初十日生外氏汤
第三人 具庆下 第四十 兄弟二人 【一举娶饶氏】曽祖徳明【故不仕】 祖世京【故不仕】 父策【未仕】本贯抚州临川县西团乡文公坊父为户
凝按三魁俱照原，式抄録其余不能尽载，姑存总数于后。
第一甲十人
第二甲十九人
第三甲三十七人
第四甲一百二十二人
第五甲一百四十二人
特奏名一人
第五甲朱熹字元晦小名沈郎小字季延
年十九九月十五日生外氏祝
第九十人偏侍下 第五一 兄弟无人 【一举娶刘氏】曽祖徇【故不仕】 祖森【故赠承事郎】 父松【故任左承议郎】本贯建州建阳县羣玉乡三桂里父为户
凝按是年登科者三百三十一人，惟朱晦庵先生卓絶千古传于后世科名之重人欤？抑人之重科名也，特附于此，以志景仰云：
隐居通议卷三十