《四库全书 霏雪录》  （明）镏绩
钦定四库全书
子部十
霏雪录
杂家类三
杂说之属
提要
臣等谨案：霏雪录二卷，明镏绩撰绩，字孟熙，山阴人，先世自洛阳徙越其父，涣通毛氏诗，元时尝为三茅书院山长，绩承家学，与子师邵皆有才名，此书多杂志，旧闻及辨核，诗文疑义，绩尝与元末诸老游，故议论颇有依据，然随手缮录，未加简汰，又毎纪梦幻，诙谐之事不能尽纯，如称其逺祖马牧君事，金太祖有纪信之节，元修三史，时史臣责赇于其祖，不肯，遂不得书，此事论史者，俱未之及，然当时秉笔诸臣，如欧阳玄等皆一时名士，恐不至是，或出于一家之私，言未可槩，信也，此书成化间，尝刋行有胡谧，后序称绩，所著尚有嵩阳稿，诗律，今俱不传云。
乾隆四十二年五月恭校上
总纂官 （臣）纪昀 （臣）陆锡熊 （臣）孙士毅
总校官 （臣）陆费墀
●钦定四库全书
霏雪録卷上
（明）镏绩 撰
余读史记，秦本纪帝舜曰：咨尔费赞禹功，其赐尔皂游，尔后嗣将大出，乃妻之姚姓之玊女徐广引皇甫谧云：赐之玄玉，妻以姚姓之女也，余以为不然，按礼，诸侯取天子之女，辞曰：请君之玉女与寡君共有敝邑事，盖尊贵之耳，何广谧，皆不之考，而妄为是，臆说耶？即为玄玉，当与赐皂游，连书何故于妻女之间，赘一玉字，世称太史公善叙事，其深僻，又如此哉！
人问谓门下士为桃李出处，或举桃李，不言答之，非也，史记李将军列传谚曰：桃李不言，下自成蹊，说者谓桃李本不能言，但以花实感物，故人不期而往，其下自成蹊径也，以喻广，虽不能出辞，能有所感，而忠心信物故也。此桃李正，指广耳，狄仁杰荐姚崇，张柬之等，或曰，天下桃李尽在公门，此其出处也。乐天和令公，緑野堂诗有令公桃李满天下之句，是唐人已用之矣。
李长吉诗七星贯断，姮娥死七星，北斗也，贯相连属也，姮娥指月而言，其意谓七星不断，姮娥不死，期君之寿，与造化同终，犹云泰山，如砺黄河如带耳，吴西泉以七星为劔名，失其旨矣。
起复者丧制未终，勉其任用，所谓夺情起复者也，如欧公晏元献神道碑，明年，迁著作佐郎，丁父忧去官，已而真宗思之，即其家起复命淮南发运使及史嵩之丧父，经营起复是也。今人不考例以服阕，为起复，误矣。宋制，衔上亦带书，如起复左仆射，中书门下平章事，臣赵普是也。
嵇叔夜絶交书曰卧，喜晚起而当关，呼之不置，注东观汉记曰：汝郁再征，载病诣公，交车尚书，勑郁自力受拜，郁乘輂白衣诣止车门，台遣两当，关扶郁，入拜郎中张诜曰：汉置当关之职，欲晓，即至门，呼人使起，然当关，盖司门之人也，唐李商隐诗云：当关莫报侵晨客，义云不遣，当关报早霜，是使此也。
僧亦可称郎如支郎之类是也
僧亦可称君如齐，已送惠空，北游云，君向岘阳，逰圣境又欧阳詹送闻上人逰嵩山云丹梯，石路君先去之类是也。
谢灵运拟魏太子邺中集诗云：哀哇动梁尘，又云：余哇彻清昊，哇淫歌也，不宜于魏太子用之。
魏文帝诗所忧，非但一江淹杂体诗，寻念非但一又契阔，岂但一言？非一端也。
魏文帝尝言三世长者，知被服五世，长者知饮食，谚曰：三世仕宦，方会着衣吃饭，本此。
诗人多用荳蔻梢头事，葢比少女也，本草荳蔻未开者，谓之含胎，花言少而娠也。
菆宫菆丛也，谓用木丛棺，而四面涂之也，记曰：天子之殡也，菆涂龙輴以椁，加斧于其上，毕涂屋。
鲁哀公诔孔子曰：天不遗耆老，莫相予位焉，呜呼哀哉！尼父，盖圣人之行，巍巍荡荡，岂容议而谥之哉？但因其字而名之，曰：尼父而已耳。
物能复本形者，则言化月令鹰化为鸠，则鸠又化为鹰，田鼠化为鴽，则鴽，又化为田鼠，其不能复本形者，则不言化，如腐草为萤，雉为蜃爵为蛤，皆不言化也。
效贡，效陈献也，唯禽兽可言，若记所谓效马效羊，效犬之类，虞文靖题黄筌，夫容乳狗，诗云：西旅当年，效贡来是也。
杯言挥者谓振去余沥，记饮玊爵者弗挥是也。渊明诗一觞，聊可挥。
河中桑落坊有井，每至桑落时，取水酿酒美甚，故呼为桑落，酒后语讹为桑郎，又转而为索。
郎洽恰唐人语也，乐天樱桃诗云：洽恰举头千万，颗通作狎，恰退之华山女诗云：听狎恰排浮萍。
传神谓之写真，亦谓之写照，杨诚斋题刘敏叔所画三老图，（周益公兄乘成居士周子中，乙巳，生益公，丙午，诚齐，丁未，郡人刘讷敏叔写为三老，图）云：刘郎写照妙通神。
脚婆即今之汤婆温足器也，山谷诗云：千金买脚婆，夜夜睡，天明曾文清茶山，又易为锡奴。
少陵已上，人茒斋六一居士谓僧齐已也，按：齐已南唐人姓胡氏，家益阳，出家于大伪山寺，性耽吟咏，而项有瘤，■〈疒赘〉，时号诗囊，乐山水不事，请谒与郑谷沈彬，僧虚中，同时去少陵逺甚欧公一代伟人，不应如此谬误，恐别是一人。
戴胜织纴之鸟一名戴鵀即头上胜也
僧称支郎，始于汉，不特指支遁也髙僧传云优婆塞支谦，一名越本月，支国人来逰汉境，初，汉桓灵之世，有支谶译出众经，有支亮资学于谶，谦又受笔于亮，亮学异书，通六国语，时人语曰：支郎。
尝见画古帝王，手持一杖过头首，施一物如银，锤様因阅朱子语类云：旧见外朝官以上前导一物，用水晶为之，谓之主斧。
诗伯氏吹埙，仲氏吹篪，盖伯仲是兄弟之字字伯者，谓之伯氏，字仲者，谓之仲氏也，传曰：叔氏其忘诸乎？又檀弓叔氏専以礼许人，注云：叔氏子游，字以例言，则字季氏者，亦可谓之季氏欤。
北方风俗士女，以正月十六日用旧厯日纸九道为绳乱，结以首尾，聨属如一者为兆，谓之结羊肠，诗人有结羊肠词，南中亦然。
唐李商隐诗木棉花发鹧鸪飞，又王叡诗纸钱灰出木棉花，南中木棉，树大盈抱，花红似山茶，黄蘂花片极厚，非江南所艺者。
唐人悼亡，妓诗断肠，犹系琵琶弦琵，字当读，如丞弼之弼。
保辜字后汉时已有此语
古人首服，多用白如白皮弁白接，■〈罒离，〉白纶巾，白氎巾之类，初未尝讳也。但以疏细为吉凶之别白皮弁，以白鹿皮为之，而加饰焉。
孔氏自子思以下同用子字，子思之子白，字子上，子上之子求，字子家，子家之子箕，字子京，子京之子穿，字子髙子髙之子字子慎，子慎之次子，字子襄，然则王氏之之奚足讶哉！
尔雅：山有穴为岫，谢玄晖窓中列逺岫此用字之误也。惟陶靖节，云无心而出岫，乃不背理耳。
借书四痴，五说不同，李济翁资暇集，作痴玊府新书作嗤严，有翼艺苑，雌黄云当作瓻，酒器也，按山谷胡朝请，借书目诗句云：时送一鸱开鏁，鱼当从严说为是，鸱夷亦酒器。
今人言使酒者为有酒徳是本无逸酗于酒徳哉
予携学生李英逰何鹤坡隐居适秦，生武来，语次谓予曰：学而时习之，注云：学之为言效也，某尝闻顾进士观曰：北人学字，皆作去声，读学，效声相近，故着之为言字以别之徳之为言得也，同例予语之曰：非也，先儒自有成说，胡氏泳曰：某某也正训也，某犹某也无正训，借彼以明此也，某之为言某也，前无训释，特发此以明其义也，为言，谓其说如此也，引经传文以证者，此字义不可常，训，通也，果如观言，则政之为言正也？不无之为言有也之类，岂亦声相近耶？武乃服予辨，始悟观之妄也，武又问：唐彀斋文如何？予曰！唐君思精学博，且又得乎家传，人未易及也，武曰：顾谓唐君作髙氏墓庵记有子孙，勃兴之语，草木可言，勃兴人，岂可言勃兴，此不考古之病也，予复语之曰：此自有来歴春秋内传云：尧舜罪已，故其兴也勃焉，又昌黎诗有勃兴，得李杜之语，此其证也。此观后生浅学，正坐不读书之病，反率尔讥评，前辈非徒自妄又以罔人，予特识之，以为后进之戒。
世称丈夫者，盖周制以八寸为尺，十尺为丈人，长八尺，故曰，丈夫周家十寸，八寸皆为尺，以十寸之尺起度，则十尺为丈，十丈为引，以八寸之尺起度，则八尺为寻，倍寻为常。
尝见有作简，谢卜地人，其中用羊眠鹤飞，事乃章得象母夫人练氏，尝活建州一城之命，其后子孙衣冠，相继世传，白羊眠处，鹧鸪啼，章家坟是也。又孙锺设瓜三异人，示锺葬地，已而皆化白鹤飞去，锺于其处，葬其母后权，亮休皓四世，鼎峙于吴。
虞阁老，题画古木诗云：后主拨镫法，盖江南李后主云：书有七字，法谓之拨镫，法曰擫压钩，揭抵导送也，末句云：空令没骨画，乃徐熈子（阙，）画花不用墨笔，但以丹粉色传染而成，谓之没骨图也。镫读为灯，杨铁厓与顾玉山聨句云：书出拨镫，侵茧帖。
戸钩钥属也，今人亦用之，谓之门钩，李益有诣红楼院，寻广宣不遇，诗隔窗爱竹，无人问，遣向邻房觅戸钩。
三昧出释氏书，乃梵语也，此云调正直，又云：正定亦云：正受圭峰，疏云不受，诸受名为正，受又逺法师云夫称三昧者何？专思寂？想之谓也。思专则志一不分，想寂则气虚神朗，气虚则智，恬其照神朗则无幽不彻。
王摩诘诗云：裁衣学水田，谓袈裟也，按章服，仪云条堤之相，事等田畴，如畦贮水，而养嘉苗，譬服此衣，生功徳也一作■〈，段上毛下〉，■〈沙上，毛下〉音加沙，葛洪字苑，始改从衣耳，具云迦罗沙曳，此云不正色，从色得名，亦名壊色衣。
皮日休元逵上人种药诗云：药名却笑，桐君：少按唐经籍志有桐君药録三卷葢桐君，山名，在严州，昔有人采药，结庐桐木下，指桐为姓，故山得名云。
箕踞者蹲也，前汉史注谓伸其两脚而坐，其形似箕，又唐子西箕轩记，箕踞者，山间之容也，拳腰茸肩，抱膝而危坐，伛偻局缩，其圆如箕，故古人谓之箕踞，便于赋诗，便于阅书，便于长啸，其势如蹲；猿如投竿，而渔者葢长松之下滩石之上，放然而舍礼法者之所为也。
兄谓弟为舍，弟老杜集有得，舍弟消息，诗又舍弟卑栖邑是也。虽谓之家，弟亦可。
唐栁公绰在太原，致书于宰相李宗闵云：家弟苦心辞艺，先朝以侍书见用，颇偕工祝，心实耻之，乞换一散秩，乃迁右司郎中，谓公权也。亦有谓他人弟，为家弟者，尝见张外史天雨送料，如川诗墨迹，称如川之弟，为家弟。
入合之礼，按唐故事，天子日御殿见羣臣，日常叅朔望荐食诸陵寝，有思慕之心，不能临前殿，则御便殿，见羣臣曰：入合宣政前殿也，谓之衙，衙有仗，紫宸便殿也，谓之合，其不御前殿，而御紫宸也，乃自正衙唤仗，由合门而入，百官俟朝于衙者，因随以入见，故谓之入合，然衙朝也，其礼尊合宴见也，其事杀自干，符以后，因乱礼阙，天子不能日，见羣臣而见朔望，故正衙常日废仗，而朔望入合有仗，其后习见，遂以入合为重，至出御前殿，犹谓之入合，其后亦废，至是而复，然有司不能讲正其事，凡羣臣五日一入见中，与殿（后唐明宗殿也，）便殿也，此入合之遗制，而谓之起居，朔望一出御文明殿，前殿也反谓之入合。
避家讳，不为某官者，五代时，犹然如唐明宗崩，崔居俭以故事当为礼仪使，居俭辞以祖讳蠡，冯道改居俭秘书监至于今，士大夫守之不废，若国初曾鲁得之，以父讳顺，不受中顺之阶，是也。
押字谓之花字者，盖唐人草书，名为私记，号为花书，韦陟尝书陟字，如五朶云，时谓之五云体，此花押之始也，叶石林谓唐诰书名，未见作楷字者，如荆公亦只押石字作一横画，左掠中作一圎圏，详见燕语。
梵志翻着韈，诗云：梵志翻着韈，人皆道是错，乍可刺你眼不可隐，我脚。
深樾出退之，送文畅诗，字书谓：两木交阴之下，曰樾。
舍利按佛书云：室利罗或设利罗此云骨身，又云：灵骨即所遗骨分，通名舎利光明经云：此舍利者，是戒定慧之所，熏修甚难，可得最上福，田大论云碎骨是生身舍利，经卷是法身舍利。
舍利有三种色，白色骨舍利，黑色髪舍利赤色肉舍利菩萨罗汉，皆有三种，佛舍利，椎击不碎，弟子舍利，椎试即碎，如试舎利子以童男女髪根可引缀髪上出法苑。
纵踊奨劝也纵踊从臾义一也皆音揔勇
竹言上畨，自是（阙，）人方言上畨，则成竹矣，老杜诗会须上畨，看成竹作去声读，昌黎集和侯，协律咏笋云，庸知上几畨，是则又可作平声，岂唐人二声相通欤？山谷笋看几，畨成亦平声读。
蓝举作平，声乐天蓝，舁早晚，入槐亭是也。作上声，蓝举不来，乘晚凉，又卧乘蓝举睡中归，又陆乘蓝举水，乘舟是也。
邮即今之驿，故乐天棣华驿，见杨八题梦兄弟诗云：应有邮亭，名棣华是也。
行人之装，谓之装囊者，盖行者赀贿，盛以囊槖故也。史思明执懐恩索其装囊是也。
世传七子入关，图所乘杂牛马骡驴而巾服，亦不等题者，往往不知主名，吾友唐君愚士，博学强记，亦尝题之云：七骑从容，出帝闉蹇驴，骢马杂山犉，瀛州学士参差，出十八人，中一半人，似以为登瀛图之半也，予偶阅元曹文贞公伯启集有题，七子图诗曰：清谭飘逸，事凌迟，七子髙风世所师，公室倾危，无砥柱，服牛乘马，欲何之？是指晋世清谭之流，按豫章黄太史题七子画曰：眉山老书生作此七才子，入关图作人物，亦各有意态，予以为赵子云之苗裔，模写物象，渐密而放浪闲逺则不逮也，或谓七子者，皆诗人此笔，乃少丘壑耶？山谷曰：一丘一壑，自须其人胷次有之，但笔间那可得豫章，以博洽名世，其题七子止云云，若此不知文贞果何所据？而言之耶？又虞文靖题孟浩然像云，风雪髙堂破帽温七人图里一人存，是则七子，乃唐人也欤！
宋朝授官列衔，以某阶守某官以某，阶行某官者，凡阶髙官卑则称行阶，卑官髙则称守官以阶同，则不必行，守二字，循唐制也。
楚辞离骚经，第二章名均二韵，不音韵，终不叶，须名音眉，延反均居员，反韵始叶，不知如何不音？
胡饼，今之蒸饼也髙似孙谓以胡麻着之，故谓之胡饼，崔鸿前赵録石虎讳胡，改胡饼，曰麻饼，缃素杂记曰：有鬻胡饼者，不晓名之所谓易，其名曰炉饼，以为胡人所啖，故曰胡饼也，（出通鉴二百一十八卷）。
碪杵之制不同，或削木为椎，长尺咫，许两手各持其一少陵，新月犹悬双，杵鸣是也。古人以木为舂杵长及肩，两头平，拱而捣之，张说只知抱杵捣，秋砧是也，予尝见周昉画捣练图如此，宋内府所藏物也。
杼字韵书注，机之持纬者，即今俗所谓梭者是也。簆扣音诗，通释曹氏，以为梭者非也韵书注梭织，具所以行纬者，固非杼矣，吾友宛平任惟本云：尝见北妪呼簆为杼，此一证也，庐陵张贠外昱题乘槎，卷有织女弄机梭，杼鸣，非梭明矣，又栁待制贯文集，有双杼寒梭之语，则愈明矣。又坡翁诗，亦有丝穿杼之语，即指今之簆也。
骨董乃方言，初无定字，东坡尝作骨董，羮用此二字，晦庵先生语类只作汩董。
古王者之屋四柱太行山似之故有王屋之名（牧庵沣州庙记）
世传江南李主作竹自根至梢，极小者，一一钩勒，谓之铁钩鏁，自云惟栁公权有此笔法，黄山谷诗云：江南铁钩鏁最，许诚悬会。
长安御沟曰：杨沟以植杨其上而名，或曰羊沟所以隔羊抵触垣墙也。
石阙碑也，古乐府石阙生口中衔悲，不得语是也。故司空图题裴晋公华岳庙，题名云石阙，莫教苔藓上，分明认取晋公题。
刘，阮遇仙，天台山，初无桃源，字桃源，乃秦人避世之所于刘阮，事不相渉，古今文人往往误用之，如李渉赠长安小主人云：上清真子玉童颜花态娇羞，月思闲，仙路迷人应有术，桃源，不必在深山，岂以天台亦有桃花，故牵合耳。
今人以半夜鸡为不祥，此说相传已久，故唐来鹏晓鸡，诗云：黯黯严城，罢鼓鼙，数声相续，出寒栖不嫌，惊破纱窗梦，却怕为妖，半夜啼。
唐韦居守，晚年常有退休之志，因署其居曰大隐洞，命元稹赋诗，稹诗云：谢公潜有东山，意已向朱门启洞门，大隐犹疑恋朝市，不如名作罢归园。
杭州天竺寺人传，每岁秋中尝有月桂子堕，余初未之信，及观皮日休诗有云：玉颗珊珊，下月轮，殿前收拾露华，新至今不会天中事，应是姮娥撒与人，白乐天东城，桂诗亦云：子堕本，从天竺寺根盘，今在阖闾城，当时应逐南风，落落向人间取次生。
乐天尝持月斋其早春，持齐诗云：正月，晴和风景，新纷纷已有醉，逰人帝城花笑，长安客二十年来负早春，又有出斋日，喜皇甫十早访云，三旬斋满欲衔杯，平旦敲门，门未开，除却朗之，携一榼的应，不是别人来。
唐章孝标及第后，尝寄淮南，李绅相公一诗云及第，全胜十政官，金汤镀了出长安，马头渐入扬州路为报，时人洗眼看，李答之云：假金方，用真金镀，若是真金，不镀金十载，长安得一第，何须空腹用髙心。
唐时妇女画眉，尚阔故老，杜北征云狼籍，画眉阔，或云：言女幼不能画眉，狼籍而阔耳，余记张司业倡女词有轻鬓丛梳阔，扫眉之句，盖当时所尚如此，谚曰：宫中好广眉，四方且半额。
狱名夏曰钧台殷曰羑里周曰圜土秦曰囹圄
芥辣古人亦用之记见芥醤必知献鱼脍是也
黄鹤楼以费祎登仙，骑黄鹤，憩此遂得名，一曰费文祎，王安石，一日，与明道论事，其子雱蓬跣，持妇人冠以出，问曰：适论何事？安石曰：青苗法阻不行，故与伯淳计之，其子箕坐大呌曰：枭韩琦，富弼头于市，法即行耳，此事怪甚，其子如此，则安石为人可知矣。
司马温公编通鉴时手槀绩，尝见数幅，如人名字，各分代类，写书久未成，或言温公利餐钱，故迟迟耳，温公闻之，遂急结末了，故五代多繁冗，小人害事，往往如此。
宋渊圣登极三四日后，昏雾四塞，说者谓耿南仲邪说蒙闭之兆。
书之巾箱，本起于北齐衡阳王钧常手自细书，五经置巾箱中，诸王争效之。
予性喜饮灰酒，因读李长吉，诗云：酒喜沥春灰，陆鲁望云社酒灰，香似去年，乃知唐人已有好之者。
张外史伯雨竹枝，卧瓶髙笔塜用坡翁饮隽瓶，屡卧语也。
刘义称韩愈鬻文之金为誉，墓中人物，攫而走之，陈苌候阳城，始请月俸，尝称其钱帛之美，月有获焉。
唐茅山紫阳观玄静先生碑，秘书郎，河东栁识撰文，李阳氷篆额，大理司立吴郡张从申书，谓之三絶碑，又鲁山令元徳秀墓碑李华撰文，颜真卿书亦李阳氷篆额，谓之四絶。
碑栁栁州集礼部，贺嘉瓜表，淛东观察使贾全所进越山阴县移风乡百姓王献朝，园内产嘉瓜，二实同蔕图，今山阴县十有八乡。无移风乡西小江北，止有清风，乡与安昌乡相并乡有寺，俗名移风，即（阙）寺也，岂后人所改欤。
前人墓志未有书，盖石者自栁，子厚亡姊崔氏夫人墓志，盖石文始云，凡志于墓者琢磨，盖石加于其上，用敢附碑阴之义，段兹石而书焉，是也。
东坡尝有文尊，义尊之目，盖公在蜀时，以巨竹尺许，裁为双筒，谓之文，尊在黄州，聚诸家酒于一罂，谓之雪堂，义尊。
栁子华，公绰之伯父有知人之明，公绰生三日视之，谓其子温曰：保养此儿，福祚，吾兄弟不能及，兴吾门者，此儿也，因以起为公绰字，又善摄生，年八十余，歩履轻便，或祈其术，曰：吾初无术，但未尝以元气佐喜怒，气海常温耳。
明道先生尝憩一僧寺，夜闻察察有声，命火烛之，乃鼠于佛脐中，衔一书欲出，先生取视之，乃丹书也，即手抄而纳，旧本佛腹，明日，召塑工补其孔先生，后如其法，錬月余人见其屋有光，以为火竞趋扑之，非火也，遂不复錬，以将成之丹涂，银器，所涂处即成金，或讽先生服之，先生曰：吾腹中安可着此一道士拟传之，比至，先生已易箦矣。
庆厯四年夏四月，作太学，五月，帝谒孔子，判国子监王拱辰田况王洙余靖言：汉太学二百四十房，千八百室，生徒三万人，唐学舍六千二百间，今取才养士之法盛矣，而国子监才二百楹，制度狭小，不足以容，诏以锡庆院为太学，置内舍生二百人。
宋故事，天子谒孔子庙，止行肃揖之礼，庆厯四年五月，仁宗特再拜赐直讲，孙复五品服。
庆厯四年十二月，遣尚书贠外郎张子奭充册礼使，仍赐对衣、黄金带，银鞍勒马，银二万两，绢二万疋，茶二万斤，册以漆书竹册籍，以天下乐锦，金涂银印，方二寸一分，文曰：
夏国主印，锦绶，夏国使至京，许就驿质卖，宴坐朶殿。
说文酺，王者布徳大饮酒也，（阙）出钱为醵，出食为酺，赵武灵王灭中山，酺五日，是所起逺矣孝文本纪，汉律三人已上无故羣饮，罚金四两。
宣和间禁庶民称龙天君主等字
宣和三年，始罢辟雍，省其司成以下官，天下舍法皆罢，复科举取士，然斋课以八日试经义，十八日试论二十八日试策。
宣和间，学官鼓节，昕三昏四讲五，食六升堂，七还斋八，集九学门以昕鼓，启昏鼓阖。
越絶云：秦皇东逰之会稽以正月甲戍到，大越舍都亭，取钱唐岑石长丈四尺，南北面，广六尺三寸，东面广四尺，西面广尺六寸，刻于越东山上，其道九曲，去越二十一里，水经云：秦始皇登稽山，刻石纪功，尚在山侧，宋书竟陵王子良为会稽太守，范云为主簿，以山上有秦皇，石刻三句一韵，多作二句读之，并不得韵，又有字皆不详云，夜取史记读之，明日登山，读之如流。
姚令威丛语云：尝上会稽东山自秦望山之颠，并黄茒无树木，复自小径别至一山，俗名鹅鼻山，山顶有石如屋大，插一碑于其中，文皆为风土所剥，隐约就碑，可见缺画，与禹庙没，字碑之类，不知此石果岑石欤？非始皇之力不能插于石中，此山险絶罕有至者。
张守节史记正义云会稽刻，李斯书，其字四寸，画如小指，圎镌今文字整顿，是小篆也。
山谷次韵钱，穆父赠松扇有云，可怜逺度帻沟溇盖髙句骊汉时从玄莵郡受朝服衣帻，筑小城置，汉朝服衣帻，其中名此城为帻沟溇，东坡亦有和张耒髙丽松扇诗。
乐天崔晦云，博陵崔晦叔，与琴韵甚清，蜀客姜发授秋思，声甚澹，故公有絶句云清夜调琴，忽有情欲弹惆怅，忆崔卿何人？解爱中，徽上秋思，头邉八九声。
元稹之子名道护稹没时甫三岁
湖州磁湖，镇道士矶，即唐张志和所谓西塞山前者也，颜鲁公真卿与志和友善，公刺湖州，时与门客会饮，唱和为渔父词，志和首唱云云，真卿与陆鸿渐徐士衡，李成矩共唱和二十五首，递相评尚。
胡穆秀才遗东坡古铜器，似鼎而小，上有两柱，可以覆而不蹶，疑饮器也，有古篆五字，坡亦不能识。
东坡尝作茶论曰：除烦去腻，一日之利，暂佳积气，侵精终身之患不少，公惟以浓茶潄口齿间，余肉因而脱去，且齿性便苦，漱之齿愈坚，以故不饮茶，一日因逰诸寺饮酽，茶七盏，有戱书懃师壁上，云示病维摩，元不病在家，灵运已忘家，何须魏帝一丸药且尽，卢仝七椀茶。
绍兴郡学，教授厅，君子堂三大字，宋魏了翁所篆，其先本赵氏堂，颜流落城东，小家支以为榻，洪武中教授，王俊华见之，舁致掲于此云。
杨廉夫先生之母夫人尝梦神人授金钱一枚，吞之，遂娠先生，先生文章事业，为一代伟人，岂偶然哉？先生卒钱君思复尝作挽诗云：生前母应金钱，梦死后，人称铁笛仙。
龙虎山道士吴善渊，谓余曰：虞邵庵先生自云，其母夫人尝梦羽人骑鹤，抱一小儿来，曰：此南岳真官，寄汝家养之，既而诞先生。
虞文靖公初善写八分未工在（阙）时阳称疾谢客一月不下楼后出以示人无不叹伏
绩之从祖祖父广信教授，府君好鼓琴，尝蓄一雅，友琴以自娱，府君卒因乱竟流落人间，钱唐施彦昭，牧州子也，世以知琴名，余尝质之，彦昭曰：寔良材也，今在吴中，士人家云。
丹厓唐先生蓄，一紫小砚，背有纵渠，若剖竹竟砚，不知何制度也？先生铭之曰：永之竒越余归四方尔，携昌余辞。
宋朝以文徳殿为正衙元，以大明殿为正衙有延春阁，但有琉璃瓦，饬檐脊。
元朝万岁山，广寒殿内设一黒玉酒瓮玉有白章，随其形刻，鱼兽出没，波涛之状，其大可贮酒三十余石。
初无人以花药石刻印者自山农始也
山农用汉制，刻图书印甚古，江右熊（阙，）巾笥，所蓄颇伙，然文皆陋俗，见山农印大叹服，且曰：天马一，出万马皆喑，于是尽弃所有。
柯博士，九思在奎章阁，尝取秦汉以还，杂印子用越薄纸印，其文剪作片子帖，禙成帙，或图其様如寿亭侯印，双纽，四环之类为二卷，余尝见之。
永乐己丑八月，虎入越城之蕺山，指挥使王斯道，命军士搏杀之。
粉笺书字不经久，近年作者多卤莽，不精不一，二年，字画已，漫漶矣，康伯可谓向芗林出李重光，金花笺，手书长短句，岁久剥落，其辞不全，亦一证也。古人于艺必精，到尚复若此，矧卤莽者乎？
富春（阙，）寺碑文，乃洪武丁巳夏一初，仁公住普福时所譔俞紫芝书，予时寓吴山，普光精舍，实见之譔，书氏作铗岸，松雪者伪耳。
吴兴富家某氏，酷爱松雪，书画重购而蓄之，积至三四箧，至正末，盗贼骚动，某氏嘱其子曰：吾家赀贿颇丰尔，不能全必弃之，慎勿弃此箧中物也，其子谨志之，后因避乱，浮家往来，一日开箧视之，皆松雪遗迹，乃大悔，欲尽弃之，时掌事人在侧，曰：郎君茍不欲，愿乞鄙人，遂与之寄，近僧寺，后为寺僧日东，生所有日庋藏之，遇佳客则出玩，其中一砚，可二尺余，衡可二尺，石色如红，玛瑙，四縁皆刻作莲华瓣，名莲叶砚，本一富人家，物公见而爱之，管夫人以银器数事，贸之富人以献，公极便挥洒，亦为日所得，洪武间，因回禄皆为灰烬，惜哉！
滁州清流县菱溪，本名荇溪，避杨行密嫌名，改为菱。
滁之琅琊山有六一泉，盖公守滁，时名之也，杭之西山，亦有六一泉在报恩院，孤山之址，公未尝至杭，僧惠勤思之坡公，因名此泉。
江西甘矮梅先生通五经，四方从学者甚众，一日，其徒有行台御史者，谒先生于家，先生款语，久之求退，先生曰：能少留蔬食，否及设馔，唯葱汤麦饭而已，先生曰：御史岂啖此者，第老夫易办耳，口占一诗畀之，云葱汤麦饭，丹田暖麦饭，葱汤也，可怜试向城楼髙处望人家几处，未炊烟先生之意深矣。
熊太古先生在成均日，初未尝有所指教，诸生皆易之，后一显官，见先生惊曰：先生乃在此耶？因请说经，先生正襟危坐论辨，亹亹，剖析玄奥，殆无余藴，诸生始叹服，谢曰：今日乃知为吾先生也。
洪武甲子冬眉山苏太史伯衡自钱塘校文回至，越馆于郡庠，余与夏元宾毛，鼎臣唐愚士谒之，先是，太史与王先生好问钱博士，子予王教授，俊华坐于中，南面，司训余师坚，张彦辉，王彦益坐于东序，西面北上，太史以齿，揖元宾并坐元宾，谓尝请益于松瓢，（好问，先生别号，）固辞，乃与余四人坐于南序，东面北上，一时人物之盛，揖让之礼，雍容和乐，有三代之遗风焉。
姑苏太平桥，张茂卿家有故，元诸名公合手作文会图一，巨轴实竒物也，盛子昭画松，边伯京画墨竹，张叔厚画人物，王若水画鹤，倪元镇画逺山赵仲穆作小序，李子云：书，时王元中在坐，亦列名其间。
至正间，岁大风，民以荒闻，朝廷遣公按之，信然，秋稻复花民，仍以熟首于公，公不可，曰：汝百姓不知耳，此稻花而不实，譬之雪花，冬则六出，至春唯五出，是岁，果饥。
元帅谨斋，夏，公讳若水，予从祖叔父允善之外祖父也，居钱塘，西湖之昭庆湾，第宅百余间，乃故宋谢太后歇凉亭，如眉寿堂百花堂，一碧万顷，堂湖山清，观等皆宏丽特甚，又架船亭水中，每元夕诸堂皆施，玉色帘放，华灯上下，辉映极为伟丽，士女纵观，逹晓，娃僮辈往往得遗簮堕珥。
元帅夏，公之居昭庆湾，诸以僧乐送葬者，至第辄止过第，如初，后遂为故事。
戴君伯庸，倜傥士也，有大志，喜谈兵，言论风飞雷厉，听者忘倦，尝云：人生一饱之外，皆为长物，至正末，居姑苏贫甚，至于割荐而爨，鬻鞾而食，叅政董公，抟霄君故人也，时持节调福州兵，道由姑苏，造君袖白金，一铤饷之，君受而不辞，遂得以给朝晡，友人有告急者，君持其半与之，其度量如此。
管夫人尝用银朱笔画，悬崖竹一枝，杨廉夫题絶句云网得珊瑚枝，掷向篔筜谷，明年，锦■〈衤朋，〉儿春风生面目。
绍兴山阴县西北六十里有仙人洞，在越栖峰下，乃九江葛秋岩，庆龙逰息之所庆，龙蚤年，尝入匡庐，学浮屠法，称璹书记不乐，遂归俗，放浪江湖中，名公巨卿，酒徒劔客，往往多与之逰，好为诗，落落有气，槩遇风日清美，乘笋舆逰天衣云门诸山岸帻披襟，翛然如画中人物，年逾七袠，齯齿童颜，终岁不澡沐，肌体清洁，衣垢不生，蚤虱化去，王君理得函其骨于石洞，仍镌石为肖像，并一鹤于洞中至正，末为盗所发，至今称葛仙洞，其寄渔翁江南野道人，又其自号云。
徐秋云宫词红锦，只孙团晚风，是以只孙为织成帷，幛之类非也，元故事，亲王及功臣常侍宴者，别赐冠衣，制饬如一，谓之只孙如玩斋，贡公赵廉访家传，赐金文，只孙一袭是也，又有缕皮，傅金为织文谓之纳赤思，衣皆国语，也只读为枳。
秘阁石刻本新昌石，金紫家，故物会稽，唐彦常丹崖先生之叔父也，尝欲拂一本不得，乃发愤曰：我即得此石，当与好事者共之，后石氏求售，彦常厚贾购之，仍顾工拂施，逹官过客求者甚众，而彦常不倦，顾以此耗其家云。
余从祖父廉使府君为御史，时劾奏殿中侍御史，哈玛尔及其弟舒蘓罪恶，章三上，忤上欲杀之，时治书樊，时中苦谏，以为：自古无杀諌臣之理，如上必欲杀之，臣愿纳印绶，以故上意稍解。
樊公时中为淛江参政观潮，尝题诗樟亭，云烟波闪闪，海门开平地，潜生万壑，雷大信不亏天不老，浙江亭上看，潮来公之志可见矣。至正壬辰，红巾贼乱，公张弓抽矢，驰射于其间，贼应弦而毙者甚众，自卯至申公矢尽，竟死之。
逹实特穆尔，公幼时尝有所执而入，镇南王见而问曰：汝手中何物也？公曰：笔且齐，（阙）持白纸一畨，达实特穆尔爱而取之，笔且齐者，国语谓吏人也，王不言，久之，曰：是子他日必眼黒也眼黒犹言贪墨耳，及公镇浙，果黩于货。
客省大使哈喇，璋善啖，右丞潘公尝邀早饭，荡北羊背皮一烧鹅一，东阳酒一坛，饼子一箸，先割羊鹅肉，卷饼食尽，却以余胾，下酒饮尽，又以煎鱼一巨脔吃，水饭二器，至正（阙，）间于官舍，坐逝，时天气甚炽，浴敛坐，龛中三日，容色如生，观者啧啧。
虞文靖公集在翰林，一夕梦两朱衣引至一官府，见一人服，王者服，乃孔子也，公跪于陛，孔子谓曰：汝集善为之，公退至殿陛，一跌而寤，公恐遗忘，口诵所言，俄而闻叩门甚急，亟起乃（阙，）王召议事，二使以上廐马翼，公至承天殿，朝臣及诸学士具集，王曰：（阙）上晏驾上都，某（阙），欲窃神器，伪使者赍诏且至，卿等在廷，曷以处之？众无语公黙，省梦中语，乃进曰：殿下为中令监国，宜即大位，于是定计谕中外，初，国玺在上都，乃蜡为天子印章，颁诏，先遣使守古北口，候伪使者杀之，焚其书，此临大事，决大疑，圣人假梦以坚公之志耳。
会稽王山农元章，早负大志，逰大都无所遇，贳屋以居，时临川危素为翰林学士，居钟楼街山，农尝见其文而不相识，一日危骑而过，山农所与之坐，而不问其姓名，徐曰：君非钟楼街住耶？危曰：然，更不出他语而罢，人问之，山农曰：吾观其文，有谲气目，其人举止亦然，料知必危，太朴也。
山农居，大都既不遇，惟落落自放，尝谓月鲁不华，公曰：余欲买一黄牛乘之，挂书角上，以逰会月鲁公南辕，传闻士大夫间，故有燕市，骑牛之语，而实未尝骑也。
康伯可工长短句，其为人备见于其友，吴兴（阙，）君所为，引谓其少时性豪放殆，麒麟，天马不可羁，及挥麈剧谈，浩歌满饮，发为词章，秀润风雅，靖康间摄淮西帅幕，尝上中兴十策，不报，南渡后，落魄吴越间，抱志郁郁，以词章自娱，且曰：吾必追汉，晋风流唐，宋诸贤，非我师也，尝以小阕促苏，养直赴雪夜溪堂之约，即丑奴儿令者是也。溪堂在荆州，苏公报章，其略云：自秋晚迄今凡三作书，并酒去，今日雪后方辱报，并以佳词见招，数十年来无此风味，某已装酒上船，来日若晴，须有月，若溪堂闻，横笛声，即我至矣，所谓莫掩溪门，真成一段竒事予每想象二公，风致手书，此词并后湖书语，与好事者玩之。
尚书贡公玩斋先生，至正壬戍，督漕于闽之三山，逾年召还，时风颿未顺，暂居城西，香严寺，因故台基增筑之，名曰髙风台辨章道，隐公以钱为公庀工亭，其上曰：鸣鳯亭，又得古泉于台东，曰西泠泉，时刘君子明遣其子中从公，逰公又有秘书之命，北还，刘君构生祠，六楹于台东，仍抟土肖公像事之，题曰思玩斋，盖以公素号玩斋故也。又益北轩，曰：乐善斋，公平日宦逰皆有行窝，若雪月，若蚓窍，若鸥室若粟，春者是也，刘君又作白云窝，于乐善斋西，且求时贤，题咏以寓其悠然之思也，非独公文章徳业有以系刘君之思，而刘君父子拳拳不忘于公者，何其勤且至哉，刘君余获交焉，惜其子已蚤世，予不得见，今余家藏公文，槀若干卷，则中手録也尚未完中，字庸道。
洪武癸酉，予寓萧山夏，忽有河鱼之疾，饮食不入口者，信宿矣，忽周君尚谦，偕会稽文学，缪庆元来访予蹶然，欵坐久之，缪以如京，告别甚急，周独留共酌，是日，疾遂已，昔者檄与诗，皆能愈疾，况倜傥士哉！
元末有隐君子，张南荣者读书，善鼓琴，时军帅有慕君一见而不可得者，使数至，君始往见之，且曰：知君妙于音，固欲相凂，君为作秋风亭皋等曲，适帅疟作听毕，醒然起曰：吾病去矣，是后疟遂除。
天台王中孚尝阅佛氏书，以朱笔钩其玄，人问之，曰：作释氏文章备用故耳。
顾过改之余，先子同门友也，其弟遇之不悌，尝因事面犯，改之改之，言笑自如，但云意不同耳，何必怒也？其弟喃喃愈甚，久之，亦但云：便是意不同耳，终不与辩。
魏国李文忠公孟，字道复，号秋谷至正间，未贵时，束书逰京师予先君之外王父，中书平章益国，杨公讳，吉丁一见辄器重之，荐之裕宗，裕宗崩，公乃延致家塾，为诸子师。
段应奉天佑，极清羸，食不过数合稍多，则不能安，必令婢仆以槌其胷背尚不能安其寝，如是者十余年，人之体有不裕，欲人槌拊之，虽古人亦有之，白傅诗云：小奴槌，我足小婢槌我背，言老病也。
周左丞伯琦在姑苏，时聴事中惟设一椅，余无坐榻，独杨孟载至，始索坐子，谭论久之，仍召其门客谢某陪坐，具小酌，从容（阙，）兴极乃休。
髙季廸启尝为饶介之叅，政门客，时唐处敬肃寓姑苏，（阙）坊，每日夕介之以一卒，鞴马送季廸归，经唐所居，唐必预具酒馔，待之季廸，遂系马留连，觞咏率至鼓絶乃无夕不尔，时愚士侍侧，饫闻绪论。
欧阳文公玄归于乡，省墓交谒公应接纷纷，一日，令鞴马入隘巷问，某人家访之，乃治履者，所居左右惊问，公以其人亦尝谒见，故答其意耳，前辈不以徳位自髙如此。
吾从祖祖父教授，府君居萧山，时奉（阙，）公出为浙东廉访使，道萧山拜府君官，自县令以下皆来候，公府君以次延坐，自坐门东时，尚右奉（阙，）公侍立，府君侧，亲为下茶，执子弟礼，令等不安席，公曰：官人辈安坐此，则某叔父家也。
奉（阙，）公为御史，时居钱塘，馨如坊第，张潞公翥以应奉翰林代祠至杭，一日来访，僮马甚约，门者易之，不为通，名公知之，急策马追至清河坊及之，乃延归，刲羊设席，尽欢而罢。潞公去奉（阙，）公召门者杖之。
赵松雪归吴兴，尝见夫妇操弊，舟丐以为活，公识其人，问之，因恻然曰：我衣食尔，夫妇沤波亭供洒扫，可乎？夫妇欣然居之，一日，公从第缓，歩至亭问其居此，若何？夫妇感泣，以为得所惟忧，身后无敛，形之具耳，公曰：我适行间，忆奎章阁一石甚竒命侍史取纸笔，就亭图之，神速特甚，俾夫妇鬻以为身后，计其人持至骆驼桥，好事者以十千购之。
宋尚书子章在越中，尝馆黄文献公于竹，深荷静之轩，公正构文忽厉声如怒状，尚书惊问之，知为乳雀喧，啅乱其文思耳。
霏雪録卷上
●钦定四库全书
霏雪録卷下
（明）镏绩 撰
吴人有称雪庵居士者，书刺谒，赵松雪公，公曰：青莲居士耶？香山东坡邪，吾今未闻有此人也，不许，见公一日送客，不觉出外门，见一人伏于地，公惊问之局蹐，不敢言，但致愿见之诚，公徐曰：尔非昨来雪庵居士者乎？遂呼使入，贽见之礼，颇丰羊酒，茶饵又出，郴笔两枚，王右丞雪里，芭蕉一幅，初，献公未言，公遽曰：尔来欲吾题此画耶？濡笔题而归之，其人拜谢而去，公为人敬慕如此。
勾曲张外史雨尝求黄文献公（阙，）文乆而不得一日，公来访外史，先宻于书斋设文房之具，甚精致，乃延公入坐，外史绐以它事出公黙，坐久之，援笔构文，顷刻而成。
宜兴，无锡歳歉，道途多殍，时官于僧寺假镬，作糜食饥氓，僧闭门不与，曹文贞尝有诗云：缁衣，终日诵慈悲，蝼蚁伤生，亦皱眉一镬髙悬万人命贪嗔，当畏老天知，又云：沴气无情，若降灾饥民，往往背如鲐微躯，不惜填沟壑，还我生前，布施来，可谓深中，其贪狼之病矣。
济宁故老十余人，莘士先生，其一人也，闲居寛衣博带，以木绵制短■，〈革勿〉鞾，厚底拄过头杖，修眉如雪，长髯至腹，容度舒迟，谈论雄伟，俨如商皓俦匹。
蒋氏姑苏巨家也，有子甫八龄，欲为求师，慕郑明德，先生具礼延之，先生不屑往，蒋亦跌宕者，遂厚延铁崖，杨先生具道郑不就之意，时先生居吴淞，放情山水，日携宾客妓女，以文酒为乐，谓蒋曰：能从三事则可币，不足计也。一无拘日，课二资行乐，费三湏卜别墅，以贮家人，蒋欣然从之，铁崖，竟留三年后，其子亦有名于时。
元辨章哈尔，吉布哈公凝重，有廊庙器，善调摄晨朝，唯素食常蔬，三四品；春，冬以虀同豆腐作羮，秋夏冬瓜羮不御鱼肉，午乃进丰饍。
公出莅江，淛时常以盘荐一物，覆以黄帕，置案上，人不知为何物？乃英宗所赐玉尺也，若曰玉有温润，刚栗之质，尺有方直，裁制之体，以表公之德，是以恒置于前，示不忘也。叅政，某因公如厕，于掾史索观之，误坠地为三段，惶恐不自安，公出具以故告，且谢不谨，公神色自若，为言，英宗眷顾之隆而已，方进德未能之意，以其一与叅政一，与掾史一，仍置盘中，人益伏公雅量。
国初，宋学士濂以文柄，雄视四海，曽礼部鲁博贯羣籍谈论，风发雷厉，严陵徐尊生尝曰：南京有博学之士二人，一以舌为笔，一以笔为舌指二公也。
括苍张彦芳，清敏有治才，洪武间尝为令吏民伏其能，时县事烦剧，夜张灯，阅吏牍，虽百纸目视手批，顷刻俱了，喜宾客，公私往来经其邑者，慰问馆糓，不失一人。时李盘介石为丞，才少劣于张，亦谨愿以能称，稍不如张意，张即厉声责之，李避席立，令前张怒已李长揖谢罪，往往如此，可谓厚德人也，张以抑奸强，太甚众，构祸害之，后李亦以他事谪戍荆楚，终夜，手不释卷，亦以守正不阿，迕权门罹祸死，惜哉！
太守李公益（阙）人，洪武间，在郡父老入见，公曰：非朔望且无他，诸公何自来邪？父老曰：有某乙骂，公某等不忿，特来愬尔，公曰：父老辈差矣。彼非骂我也，父老，又曰：指公姓字而骂，非敢诳公曰：与我同姓字者，知几人彼自骂，他人非我也，虽然，徒勤父老，待一茶而谢之，人伏其度。
宋故事，禁中处分事付外，谓之内批，又谓之御笔，皆内夫人代书，而所谓御寳批者或上批，或内夫人批皆用御，寳惟亲笔则上亲书押字不必用寳也。
前辈谦退不矜，予幼承先泽，得执泛扫，搢绅先生前毎遇题品，更相推让，不肯相髙虽老成亦如此，吴有璥上人者，尝出牧羊，图求先君，题先子劙纸作小片子细书，粘画上，璥固求书之，先君曰：此名笔也，俟观者韪之，乃可写尔，盖慎之也，比年后生小子，一有卷轴，不问画之，珍秘经何人品题？遽尔大书乱道，厕于其间，污人好画，恬不知愧，大可畏也，钱塘钱孟襄好事，会稽王山樵为作过墙，梅一小幅徐始丰，贡南湖王玩，艹三先生，唐君愚士暨予，各题七言絶句其上孟襄甚珍爱之，尝悬书室中，一日，孟襄出时，一老生客，其所于纸，隙处亦题一絶孟襄初不知，及见大为懊恨，亟欲劙去之，此可为不自知者也，昔太白鹦鹉洲云，眼前有景道不得，崔颢题诗在上头，邵庵先天观图，云：不是三年不题句，卷中为有范梈诗，新学小子，可以为戒。
湏溪刘会孟，凡题识书画所书名，中藏三代人物字，伪署者輙易别，宋太史濓云。
虞邵庵之子皋门初诞时邵庵方入朝至皋门适闻之故以为名（阙）至正间困顿乡里死于江西（阙）寺僧为行状葬之
仇山村，熙晦翁马，虚中道士尝画为三笑图，题从渠赞叹，从渠骂，如今只作虎溪看。
熊子仁名僧启，歪头祭酒之子逹实特穆尔，丞相之甥，草书学羲，献，一童以小箧负文，房具自随，尝执笔画乌丝不用界尺，细直而匀，与太朴危公交善。
集贤冯海粟，博学强记，一日，过宋子虚，子虚出其槀视之，冯疾读黙，识遇佳句，輙朗诵终卷而止，明日为子，虚序之一，挥千余言，昨所读者輙表而出之，次第不差，海粟平日豪隽亦可槩见矣。
坡公特能持俭，与李公择帖云：仆行年五十，始知作活，大要是悭尔，而文以美名，谓之俭素，然吾侪为之，则类俗人，真可谓淡而有味者，口体之欲，何穷之有？每加节俭，亦是惜福延寿之道，又与王定国帖云：湏少俭啬，轻用钱物，一是逺地恐阙乏不继，二是灾难中节用，自贬亦消厄，长福之一端，又云：廪入虽不继，痛云云，自节俭毎日限，用百五十，自月朔日取钱四千五百，足系作三十块，挂屋梁上，平明以画义，挑取一块，即藏去画，义以大竹筒别贮，用不尽者，可谓至俭，然犹每每日一钱，此间物贱故也。此公平日自谓长策，不敢独用，而尝告于朋友者，予虽乐此，然时时犯戒，乃伏公力量不可及也。
铁厓，杨君居吴淞，一日路义，道招顾仲瑛与厓同饮，以璚花珠，月二妓纠席，因举酒征诗，令曰：诗不成者，浮白莲杯，三厓诗云：月满十分珠有价，花开第一，玉无瑕，谓二妓也，又仲瑛尝买百花船舣山塘桥，招厓与张叔厚渥，于彦成立，游虎阜以璚，花翠屛侍行，俄以雪霰不果，厓寄玉山诗云：桃花港口小蛮娘，腰身杨柳，随风扬翡翠屏深，未肯出蹋歌，直待踏春阳，末云：小蛮约伴合吹笙解道江，南有于鹄，盖以鹄比彦成也，又有和章，唯玉山，殊有思致，其畧云仙人手挥白玉觞，双双侍女，歌春阳一声，两声莺出谷三声，四声未成曲，朝来更约逍遥逰月底吹笙，跨黄鹄，可谓一时人物，风流之盛也，仲瑛有玉山，草堂厓，又有书画船亭，燕顾仲瑛，李仲虞为小璚花，聫句诗云：鳯髻新妆，小步揺（，李）画船，低倚铁龙箾，（杨）眉边粉蝶，何由褪（顾）臂上，守宫犹未消，（杨）玊笋行春歌窈窕，（李）金莲，舞雪步妖娆，（顾）春风吹醒璚，花梦鹤背何湏廿四桥，（杨）。
神仙修炼之说有无，虽不可究，然或因此致疾者，斯又不可不知也。元有张性虚者，尝叅东门老，其法专守下丹田，属纩之际，下田结块，痛而絶又一人守上田，鼻中终日涕浓。
樊昌髙八舍家轩墀之间，畜龟数年，生育至百余，其家产子四五人，皆龟胷伛偻，盖孕妇感其气所致，古人胎教，可不谨哉！
至正末，越有夫妇于大善寺金刚神侧，陈苇席而居，其妇产一子，首有两（阙，）孔昻缩类，所谓夜义者，盖产妇依止，上偶便禀得此形。
陈白云：家篱援间，植决明，家人摘以下茶生三女，皆短而跛，而王氏女甥亦跛，予皆识之，又会稽民朱氏，一子亦然，其家亦尝种之，悉拔去。
会稽王（阙，）家雄于赀，至正间，困于徭役，门户零落一术士，以六物推人祸福主其家，礼遇甚厚，无何，与其人散步园中，其人指池水，谓王曰：君家积德何厚，池中水皆银也，吾能炼之，用银二三，镒作六釜，俟吾西游，还试之，如期而至，取池水炽炭，瀹之涸，则益以水，如是者一月，别以药投之，釡中皆成银，王氏异之，厚赠其人，别去期再至，竟不来矣！权其釜大亏，铢两所得之银，即釜也，富家弟子，愚騃而贪，为妄人侮惑如此，大可为戒。
木鳖不可服，蓟门一人，生二子，皆切爱之，恣其食啖，遂成痞疾，其父得一方，以木鳖煮猪肉食之，其幼子当夜死，明日长者死，愚人不谨，轻信妄为，至杀其二子，悲哉！友人马君文诚得方书一帙，亦载此方，因评注其事于左以为戒，此仁之一端也。
一童子头有疡，遇人以药傅之，童子头，痒不可忍，爬搔见血，至以头触柱，至夕竟死，盖其药有砒见血，即害人矣，吾闻之文，诚云：
越皮生者，尝为山阴吏，时京卫官子弟给符出州县，没民间赀产皮与掌文书，某卫某官之子，某（阙，）至山阴，知皮妻美而艳，佯与皮宻强其妻出见恱之竣事，诬奏皮擅出入官物，皮竟死非命，妻果配诬者，礼，女子出门，必拥闭其面，有理也夫！
君子其潜如龙，非迅雷烈风不起，其翔如鳯，非醴泉，甘露不食，此王伯厚甫之言也，观此，则贪滥禄就污位者，独何心哉？
朱子尝云：人不可无，戒慎恐惧底心，庄子说：庖丁解牛，神妙到那心必然，为之一动，然后解去，心动，便是惧处，余谓人事事当惧不惧，便蹉跌了，只一惧字包多少，利害在里许。
房室之戒多矣，而天变为尤月，令先雷三日，奋木铎以令兆民曰：雷将发声，有不戒其容止者，生子不备，必有凶灾，谓其渎天威也，今人生子而形，残体缺者，又安知其不犯斯禁耶？为人父母者宜识之。噫！迅雷风烈必变，岂有是哉！
前汉长信少府檀长卿于许伯仁，座中为沐猴舞，盖寛饶劾奏，唐祝钦明为八风舞，卢藏用叹曰：五经扫地，晋谢尚为鸜鹆舞，宋冦莱公舞柘枝无人讥弹，何邪？（当类补）。
世说陆玩拜司空，曰：以我为三公，天下无人矣，又郑綮拜相，曰：歇后郑五为宰相，天下事可知矣！后世庸材叨重禄，据显位者几何人？使闻此语，安知不内愧而面颈发赤哉。
唐李义山以劈琴，煮鹤为杀风景，曹子建七启，搴芳莲之巢，龟龟与鹤，亦可谓杀风景矣，至于张协七命，丹穴之雏，斯不止于杀风景而已，记曰：不麛，不卵而鳯，凰至近世，规丹穴之，肉者多矣，鳯之不至，宜哉！
山与水本末不同山一本而万殊水万殊而一本
陶靖节，百世髙士也其逹生死忘荣辱，非纒縳世，故者所可比也。自作祭文，挽诗正假此以写胸中之廓然者耳，岂真以槩于中哉？黄秋畦翁，尝自书墓志，松乡任士林叔实，跋其后云，老畦翁阅世熟矣，独死生未有所属，手为志文以遗其子，介亦逹矣，然东坡尝追诮刘伯伦以为未忘，骸骨者，翁亦当一笑云：予观近世好名之徒，预恐执笔者少已多，自志其墓，又往往援当世，名公硕儒为交友，粉泽之以诬，将来予毎，见此等未尝不为之甲，颜汗背也。
史不足信乆矣董狐之后，不复有人焉，司马迁轻杀身成仁，乃不为纪信立传，视左氏牖下，华泉之载，固已失之矣，然以私害公者，不为不多，晋陈寿为武侯，佐尝被挞百下，后论武侯云：应变将畧非其所长，又尝觅百斛米，于丁仪之子，不与竟不为，乃翁立传，若此类甚多，予之，鼻祖长马牧府君事，金武元有纪信节，其事昞昞，元之史臣修辽、金，宋史责赇于吾祖，父御史，聚诸族谋，咸曰：吾始祖事显，且史笔以劝善，惩恶为务，为一代信书，而可赂耶？即与之，安知后世不为口实乎？遂止。终不得书，呜呼！以此观之，视圣人麟经皆罪人耳，静修刘公尝有诗云：纪録纷纷已失，真语言轻重，在词臣若将字字论心术，恐有无穷受屈，人旨哉！名言乎！
黄秋江者与秋谷，有布衣之旧，一日至京师谒之，比归秋谷，赠以诗曰：君钓秋江月，我耕秋谷云，迯名君笑我，伴食我惭君。
坡翁尝云：退之以磨，蝎为身宫，仆以为命宫平生得谤誉，皆以此磨蝎丑宫也，予身命皆躔斗宿，虽不望二公之誉而谤，寔倍之，是必磨蝎所致也。坡翁岂欺我哉！
文字有简短而意思无穷者，如荆公读孟尝君传凡八十八字，而文势四转，老泉名，二子说凡八十一字，而文势九转，字数愈少，曲折愈多，议论明洁，笔力遒徤，非老手不能到也。
古人文章有用字，繁不为重复者，先軰尝论之矣，如战国策，苏代自齐献书于燕王一段，尤奇曰：臣之行也，固知将有口事，故献御书而行，曰：臣贵于齐，燕大夫将不信臣，臣贱将轻臣，臣用将多望于臣，齐有不善，将归罪于臣，天下不攻齐将曰：善为齐谋，天下攻齐，将与齐兼贸臣，臣之所重处，重留也，凡八十余言，而用十臣，字七将，字文势，曲折读之，不觉其多，亦至文也欤。
史记爱用泣数行下，韩长孺列传，凡两见之余，所见尤多。
前軰所譔神道碑文书事迹，只书元年，二年，三年，累去不再书，某年某甲子，或事在本年春，夏，秋冬则书，某年春夏秋冬如此书，则易见不书，某年某甲子亦为书，甲子，有改移故也。亦有累书事迹而不书年者，况甲子乎？史记孔子世家，某年下又书，甲子，盖圣人之出处所当谨，故如此书，难以为例。始丰徐先生云：
古人文字，有同书一事，而辞不相袭者，如韩文公贬阳山令，李翱作行状，则曰出守连州，阳山令，政有惠于下，及公去，百姓多以公之姓以命其子，皇甫持正神道碑，则曰：行为连州阳山，令阳山民至今多以先生氏，字呼其子孙祖无择表州庙记，则曰：贬连州阳山，令在阳山，有善政，既去，人懐其惠生子，悉以韩名唐书本传，则曰：德宗怒，贬阳山令，有爱在民，民生子多以其姓字之，其论佛骨表，李翱则曰佛骨，自鳯翔至传，京师诸寺，时百姓有烧指与顶，以祈福者，皇甫持正，则曰：宪宗盛仪卫迎佛骨，士女纵观，倾城祖无择则曰佛骨，至自鳯翔，百姓火肌肤为奉倾京师，唐书则曰：宪宗遣使者往鳯翔迎佛骨入禁中三日，乃送佛祠，王公士人奔走膜呗，至为夷法，灼体肤，委珍贝，腾沓道路。
唐愚士稻颂是学晋传，玄羽钥舞歌文法，魏野黄一篇，是学柳柳州铙歌文法，稽山采药，图赋是学，孔稚圭北山移文文法，此又是将古人文字步骤音节画定様子做。
元元明善善学庄子观其虚室拟槎亭等作可见
苏太史伯衡善学人文字，如周书补亡补，范宣子复郑子产轻币，书师俭畏慎等，训极似古人言语，辞理皆到。
吾友蔡惟中，谓予曰：苏平仲文脱不得他家纵横气习，元（阙）间，阎学士复草加封孔子制云：盖闻先孔子而圣者非孔子无以明后孔子而圣者非孔子无以法，所谓祖述尧、舜，宪章文武，仪范百王，师表万世者也，可谓事核而语工。
余忠宣公阙艹加封孟子制云：观乎七篇之书，拳拳乎致君泽民之心，凛凛乎拔本塞源之论，尤为亲切。
晦庵朱子亦尝戏作禅家语跋周益公杨诚斋送甘叔懐诗文卷后云，退傅精勤小物，无有入于其间，老监纵横，妙用诸相，即是非相，且道二公用处是同，是别叔懐于此卷中直下，荐得不妨奇特，如或未然，待汝一口，吸尽西江水，即向汝道。
邵氏闻见后録云子厚书段太尉遗事，云：吾戴吾头来矣，宋景文公修史曰：吾戴头来矣，去一吾字，便不成语，吾戴头者，何人之头邪？眉山苏太史伯衡作唐，应奉肃墓志曰：尤工篆楷，深得笔意宻庵谢元功指笔意，上曰：此处似阙二字，惟中愚士问阙，何字符功？曰：当添古人二字，不然，得何人笔意邪？此即吾戴吾头例也。二君服其论，予谓此例，经有之，如泰誓朕梦恊，朕卜语吾日，三省吾身，孟子，我善养吾浩然之气之类，特未有人拈出耳。
临江守李侯倜为部使者所劾，他使者力辨其诬，后终于大官，当得谥，其家求于谥议，中无及临江事，太常博士，栁公贯曰：着其事而白其非辜，安可没乎？其子乃叹服。此纪事之法，今人有讳其事，遂隠而不书，反不白邪？
前軰文章大家为文，不恤改窜，今之学力浅浅者，反以不改为髙欧公毎为文，既成，必自窜易，至有不留，初本一字者，其为文章，则书而粘之屋壁，出入观省之，至尺牍，单简亦必立槀，其精审如此，每一篇出，士大夫皆传写讽诵，惟覩其浑然天成，莫究斧凿之痕也。
郑子经衍极言辞极髙古是学法言文章
歙赵汸云：袁公伯长问于先师虞公，伯生曰：为文当何如？虞公曰：子淛人也，子欲知为文，当问诸淛中，庖者予川人也，何足以知之，袁公曰：庖者何用？知文乎？虞公曰：川人之庖也，麄块而大脔，醲酰而厚酱，非不果然。属厌也，而饮食之，味微矣，淛中之庖者则不然，凡水陆之产，皆择取柔甘，调其滋味，治之有方，而洁之不已，视之泠然，水也五味之和，各得所求。羽毛鳞介之珍不易其性，故予谓为文之妙，惟淛中庖者知之，袁公矍然称善。
晦庵朱子因熟读孟子知作文之法
诗文不厌，改少陵六一二公，皆一代伟人，制作未尝不改，如少陵桃花细，逐杨花落黄鸟，时兼白鸟飞，有得其手，槀初作桃花欲共杨花语，后乃更定如此，公尝有诗云：新诗改罢自长吟，此类是也。又有得欧公醉翁亭记槀初云：滁州四面有山，累数十字，后只作环滁皆山也五字，而文意自足，盖公平日作文毕，粘之墙壁，坐卧观之，改正尽善，方出示人，二公以诗文雄视，海内所作，不能无改定，今之浅浅者，往往伸纸，濡毫一挥，而就自以为快其妄作，如此又从而称道之，大可发笑，有人得白傅诗草数纸，点窜涂抹，及其成篇，殆与初作不侔也。
余读城南聫句朝，馔已百态，春醪又千名，初若不经意者，及读文选，陆士衡诗有海物错万类，陆产尚千名，乃知韩孟师陆语也，殊不知陆语，又出张衡南都赋曰：酸甜滋味，百种千名。
齐东野语谓杜少陵，父名闲，故诗中无闲字，余按公诗有曽闪朱旗北斗闲，或云当作殷，又有娟娟，戱蝶过闲幔之语，故蔡梦弼曰：岂非临文不讳乎？
王驾晴景诗云：雨前，初见花间叶雨，后兼无叶底花蛱蝶飞来过墙，去应疑春色，在邻家有无限意思，荆公临川集以初作不兼作全，蛱蝶飞来，作蜂蝶纷纷，却改此六字殆壊了王驾也，渔隠又从而粉饰之，诚可发笑。
昌黎七言，古诗句法有以上三字，而下四字，成之者如送区，弘南归云落，以斧引以纒徽差，我道不能自肥子去矣，时若发机是也。五言，亦有以上三下，二为句脉者，如徒展转在床之类是也。
五言古诗，昌黎以上三下，二为句，如徒展转在床之类是也。文选有出郭门，直视则昌黎，以前已有此法耳。
诗云：日之夕矣，羊牛下来，说者曰：日夕则羊先归，而牛次之，如欧阳詹题王明府郊亭，云山城要得牛羊下便文耳。诗人之词，岂拘常例哉？
诗有近鄙俗而理足以动人者，如白傅思子台，有感二诗云：曽家机上闻，投杼，尹氏园中见掇蜂，但以恩情生隙罅，何人不解作江充，又云：闇生魑魅，蠧生虫何异？谗生疑阻，中但使武皇心似烛江充，不敢作江充，呜呼！使汉武早闻此语，则望思何劳而筑哉？
称时君曰：上诗家亦有用者，如老杜张后不乐，上为忙张佑，回望秦川，上轸忧，泣话伶官，上许归妃子，偷行上宻随莫说夫人，上涕零之类是也。
唐人絶句有迭用，两韵者如髙适玉真公主歌常言：龙德本天仙，谁谓仙人？每学仙。
唐人诗一家，自有一家，声调髙下疾徐皆合，律吕吟而绎之，令人有闻韶，忘味之意，宋人诗，譬则村鼔岛笛杂乱无伦。
或问：予唐，宋人诗之别，余答之曰：唐人诗纯宋人诗驳唐人诗活，宋人诗滞唐诗自在，宋诗费力，唐诗浑成宋诗，饾饤唐诗缜宻宋诗漏逗，唐诗温润，宋诗枯燥唐诗铿锵，宋诗散缓，唐人诗如贵介公子，举止风流，宋人诗如三家村，乍富人盛服揖，宾辞容鄙俗。
许彦周诗话云作诗，浅易鄙陋之气，不除大可恶，斯言得之矣，及客问何从去之？乃曰：熟读李义山诗与黄鲁直诗而深味之则去也，何言之陋哉！
唐人咏物诗于景意，事情外别有一种思致，不可言传，必心领神会，始得。此后人所以不及唐也，如陆鲁望白莲，诗云：素蘤多蒙别艳欺，此花真合在瑶池，还应有恨无人，觉月晓风清，欲堕时妙处，不在言句上，宋人都晓不得，如东坡咏荔支梅圣俞咏，河豚，此等类非诗，特俗所谓偈子耳。
卫有七子之母，犹不能安其室而凯风，乃曰：母氏圣善，我无令人楚懐昏闇之君也，而离骚，乃曰：闺中既以邃逺兮哲王又不寤，何则？臣子之事君亲，分当如是耳，商纣之恶尤甚，退之作拘幽，操为文王之辞也，乃曰：臣罪当诛兮，天王圣明，可谓深得诗骚之旨矣。
唐人絶句有重复，字而不恤者，如杜常华清宫云：晓风残月入华清，又曰：朝元阁上，西风急，皇甫冉酬张继云：落日阴，以问音信，又曰：寒潮惟带夕阳还，此等别是一例。
陶渊明采菊东篱下，悠然见南山，识者称之不容口，今之云然者，不过如野人议，璧随和，称好耳，求其真识，亦几人哉？或以为望南山，此又所谓曲士不可以语道者也，虽乐天犹不免此失，独韦应物有采菊露未晞，举头见秋山为近之，然粘皮骨矣，呜呼！渊明妙处，岂可以意识求哉？
唐人作诗尽一生，心力为之，故能名世传后如吟安一个字，捻断数茎，须如句向，夜深得心，从天外归，如尽日觅不得，有时还自来，如两句三年得一吟，双泪流，如欲识吟诗苦，秋霜若在心，如吟成五字，句用破一生心，如纔吟五字，句又白几茎，须如蟾蜍影里清吟苦，舴艋舟中白发生，如为人性僻，耽佳句语不惊，人死不休，如诗思入冥搜，如搜天斡地觅诗，情如夜吟，晓不休，苦吟鬼神愁，如何不自闲？心与身为仇之类是也。惟知者可以语此，今人以卤莽灭裂之心，率尔出言，便欲过人，恐无此理。
王涯与甘露之祸，乐天适逰香山寺有诗云：当君白首同归日，是我青山独往，时章子厚谓其有幸灾之心，斯言过矣！独东坡不然，曰：乐天岂幸人之祸也哉？盖悲之也，余以乐天之心，因苏公之言始白。
宋诸贤论，唐以前诗多有得其肯綮者，至论本朝人诗，便失其本心，此俗所谓护短者也。
绩年十一，二时，尝侍家君，誊诗藁有门外，江深水没扉之句，绩进曰：江深焉得没扉？不若潮来为胜家君，遽投笔惊叹曰：吾儿可与言诗矣，遂定为潮来，字自是，命绩学诗。
杜牧之赤壁，诗云：东风不与周郎，便铜雀春深鎻，二乔诗意，正谓瑜尽力一战，止以得二乔为功，而忘逺大之业盖讥之也，许彦周谓措大不识，好恶正痴人，前不可说梦耳。
韩文公以道学文章自任，独于诗推尊李杜，累累见诸篇什，如城南聫句云：蜀雄李杜拔，如荐士云，勃兴得李杜万，彚困凌暴，如酬卢云，夫望秋云髙揖羣公谢，名誉逺追甫白感至諴，如石鼓云，少陵无人，谪仙死才薄，将奈石鼓何之类，此可见公不自髙处。
古今人诗，尚质者，或失之枯燥，尚华者，或失之轻浮，唯渊明则不然，质而甚腴，华而甚典，学之不造，其妙如绘，日月形体虽具，而精彩蔑如也。
太史公曰：国风好色而不滛，小雅怨诽而不乱，左丘明曰：春秋之称微而显，志而晦，婉而成章，尽而不污，今之工诗文者，知此则善矣。
东坡谓孟襄阳诗韵髙而才短如造内法酒手而无材料耳，余不然之，襄阳诗如玄酒，至味存焉，总有材料，亦着些子不得。
虞文靖公集在宜黄时尝倚楼吟诗，有五更鼔角吹残雪之句，忽隔溪一童，揖而言曰：角可吹鼓不可吹，公亟命召之，已失所在，盖诗鬼也，余谓老杜塞上风云接，地阴云可言，阴风不可言，阴李长吉豸角鸡香，早晚含豸角，岂可含耶？此自有流例，不必泥也，如宋玉赋，岂能与之料天地之髙哉后汉阳厚传耳目不明，记曰：大夫不可造车马，此类甚多。
柳柳州渔翁夜傍西岩宿，晓汲清湘燃，楚竹烟消，月出不见人，欸乃一声山水，緑回看天际下中流岩上，无心云相逐，东坡乃截去尾两句。
太白诗清水出，芙蓉，天然去雕饰，只一出字，便是去雕饰也。
乐府载采葛妇，歌曰：尝胆不苦味，若饴，令我采葛以作丝，按呉越春秋不止此二句也勾践归国，外传云：采葛妇伤，越王用心之苦，乃作苦之诗，（或作，若何之歌？或作何苦之诗？）曰：葛不连蔓分台，台（音贻，）我君心，苦命更之，尝胆不苦，甘如饴，令我采蔓，以作丝（，文选注引此诗，此下有饥不遑食，四体疲一句，）女工织兮不敢迟，弱于罗兮轻霏霏，号絺素兮，将献之，越王恱兮忘罪除，吴王欢兮，飞尺书増封益地赐羽奇，机杖茵褥，诸侯仪羣臣，拜舞天颜，舒我王，何忧能不移。
学诗家数如传神始得毫发不肖则为它人矣
严沧浪之于诗，刻意古作，卓然不为流俗所染，五言絶句如闺怨云，昨夜中秋月含愁，顾影频空留，可怜影不见，可怜人如懊侬，歌云：君子如白日，愿得垂末光，妾心如萤火，安得乆照郎船在下江口，逆风不得，上结束作，男儿与郎索百丈，又朝亦出门啼暮，亦出门啼，蛛网挂风里，遥思无定时，五言八句，如从军行云，翩翩双白马，结束向幽燕，借问谁家子，邯郸侠少年弯弓，随汉月拂劔倚呉，天堂方公，所赠石匣，云多谢林，僧亦好奇，新遗石匣，我酬诗，鹤胎收却云：封褁付嘱山灵，木客时又云云。常，镇洞有时开石匣中藏化鹤，胎千歳不湏华表，柱飞鸣南向，洞山来。
杜少陵好用，经中全句为诗，如病橘云，虽多亦奚为？（阙）闷，云致逺思恐泥又如丹青，不知老将至，富贵于我，如浮云之类。
洪武初，王青霞叔润谢宻庵元功一日在上虞，柳仲几家，露坐谈咏，忽见地有光如磷，乍明乍灭，二公怪而抇之于础下，得旧石刻，唐孟东野送行诗一篇云：青山碾为尘，白日无闲人，自有乘车者争利，入西秦王门，与侯门待富，不待贫空，懐一束书去，去将谁亲？呜呼！岂东野平生刻意于诗，兹石乆蔽闻二公谈笑，其精爽于兹，有感而发也欤？
蒲庵复公尝诵二句云：青山碾为尘，白日无闲人，全室泐，公问何人所作？复以为已作公，闭目揺手云：非非公不能出此等语，复乃云：孟郊诗耳，二公相持大笑，可谓知言矣。
昔有二道士争小忿相殴一人，祼体跳躅，一人执棒，从阁上木阶奔下，其侪作诗嘲之，其一聫云，歘火步罡，行月孛魁星踢斗下天坛，虽出一时戱剧，亦可谓工矣。
予观金华，邵原性西山别墅，槀其诗全未有悟处，盖师心自匠，而孟浪者耳，以苏君平仲胡君龙臣薛君正言，诸公视原性之作，固当骇目，而悸心矣，以杨铁厓，张一笑髙君季廸王君叔润诸作者观之，欲求惬其心者，盖亦寡焉，自青田刘公基金华，宋公濂而下所为，叙引识跋称许之，不啻若自其口出者，无乃是过欤？余以其集考之原性，洪武初年，纔二十余，其诗题往往，直以姓字，呼先辈殊无谦牧之意，其人得非悻悻自好者乎？否则其徒金清辈，编録时欲尊其师而自改，易之未可知，若然，则又求全之毁也，予非好诋鄙见如此，不敢雷同耳。
洪景卢唐絶句载无名氏，乐府二十五首，截王维风劲角弓，鸣前四句为戎，浑截扬子谭经处，前四句为昆仑子，不知何也？
前人注书，过求而害理者，往往而见，如老杜望岳，诗岱宗，夫如何？齐鲁青未了，不烦求索而理甚易晓，而（阙），乃引禹贡海岱，惟青州为指，齐，鲁，青三州而言，不惟不成语，且使此一篇麄野拙，陋而光彩顿失，成何语耶？可笑可笑。
诗题长者，乃小序也，如老杜集中，咏假山诗，其题云云，故（阙）鹤，注曰：此亦诗之序也不当为题合，题曰假山是也。
唐人七言絶句有上五字下二字成句者，此类甚多，如乐天重宿，驿感题云：羡君犹梦见兄弟，王建题蔡中郎碑云：不向图经，中，旧见郎士元闻吹杨叶者，云：此时应卷尽惊沙，司空图白菊云：今朝第七十重阳鲍溶，懐仙云曽见周灵王太子，齐已偶作寄毛，秘书云：借问秘书郎，此意裴诚，添声杨柳枝词云：愿作琵琶槽，那畔成文干，柳枝词云：艹泽无人处也。新漠州朱衣人题崇圣寺云，缅想十年前往事贾岛，送于揔，持归京云，别来二十一春风之类也，此亦一例。
七言絶句有上三字，下四字成句者退之，纔到城，闻打鼓声，禹锡添垆火，欲薫衣麝是也。
唐人七言絶句首句第七字用也，字法如，徐凝回施，先辈见寄云，紫河车里丹成也是也。五言絶句落句第五，字用也，字法如，王昌龄题灞池，云垂纶几年也，是也。
有士子问于予曰：昔邵庵虞公以送袁待制，扈从上京诗示清江，范太史清江，谓其失律，而不语之故，公经年不解，徐叩之清江，乃曰：后聫上句第七字不当同声也，予谓此初学小子之谈耳，非清江语也，世以虞杨揭范并称目，公为唐临晋帖，顾不知律乎？脱有是言，则清江平日之作，必无犯此者，而集中七言第一首，正月节日上珤厯寺行礼云，朝叅不见承明，庐梦想三更，尚是初杳杳重山，遮列炬泠泠，流水逐行车，柴关响接，羣僧磬草泽心驰上帝居，圣寿延长，天广大固应涵养，及樵渔，又赠王主事，如上都云，天官幕府，盛诸卿，又从皇舆赴上京，解后同为逺道客比邻，犹有故乡，情秋风响，近弹琴峡，夜月悬当直斗城湏记，今年上马日，麟蒲杯里，试长生，又寄友人云：绣衣行部，直南州幕府英名，蚤歳収如此，一台兼二妙，令人万里，破千愁，桄榔叶暗潮声，莫薜荔花悬岳影秋，此去三湘宁乆住近天须，应玺书，求此三诗，毎聫上句第七字皆同声，且后章莫与住，又同韵者何耶？二公皆法老杜者，杜集秋尽一篇云：秋尽冬行，且未回茅斋，寄在少城隈篱边老，却陶潜菊江上，徒逢袁绍杯雪岭，独看西日落，劔门犹阻，北人来不辞，万里长为客，懐抱何时独好？开又赤甲，云卜居赤甲，迁居新两见，巫山，楚水春炙背，可以献天子，美芹由来，知野人荆州郑薛寄书近蜀客郄，岑非我邻，笑指郎中，评事饮病，从深酌道吾真，又郑驸马潜曜宅宴洞中，云主家阴洞，细烟雾留客，夏簟青琅玕，春酒杯浓，琥珀薄氷浆碗，碧码碯寒，误疑茅堂过江，麓已入风，磴霾云端，自是秦楼压郑谷，时闻杂佩声珊珊，此三诗，亦皆同声，而麓与谷，又同韵，然则虽老杜亦不恤也。予每每与人辩而人不之信，故笔之于此，以塞士子，好事者之口云。
天随没鹘低，秦树江学，巴蛇入楚流，李著作孝光题，鳯凰台诗也，天随去鸟低，平楚水学惊蛇，到大江，张翠屏以宁，九江庙，晚眺诗也，二诗措意，造语相类，然优劣如辩黒白学诗者，于此灼有所见，则可与言诗矣，否则更与三十棒。
少陵，秦州诗云：鼓角縁边郡川原欲夜时，秋听殷地，发风散入云悲咏，皷角也，下得殷字最好，戎马之际，四方皷角之声，殷殷而起，渐听渐振，因风激之而入，云悲也只此一字，其边愁暝色，盖可想见公之用，字可谓入冥搜矣，曲江钱思复登拱北楼一聫云，风云壮气来，尊爼天地，哀声入皷■，〈皷上卑下，〉至正间，红巾苖獠横行，吴、楚间生民，荼毒予幼，尝亲见之，毎诵此聫，几欲泪堕。
清江范太史尝逰蕃禧观古今所题，琼花诗篇什甚富，独丁仲容一首云：天风已消，白玉姿晓日淡，在青瑶枝，昔人种树已千载，作意看花来，几时羽衣，仙人夜月冷锦缆，帝子秋云悲，明年，更待春香满，烂醉东庭，何九馗九馗，观中道士也。
陈景升尝以欧阳率更书，邕禅师塔铭，即所谓化度寺碑者，惠刘后村阙，后三行，后十年，始补完之，后村有诗云：端平曽叹，阙三行，淳佑重来，为补亡收拾一碑，劳十载此生，凡事不湏忙，予谓此诗絶似乐天。
唐人诗亦有不拘韵者，如王建凉州歌云：三秋陌上早霜，飞羽猎，平田浅草，齐锦背，苍鹰初出按五花骢马喂来，肥齐字不在微韵。
子尝记前軰评诸家诗口诀说得极，当如评岑，嘉州云：岑参句法，诸家别流出肺腑，俊兼拙其中，锦绣出天然大忌，雕饰起与结，李长吉云水月镜，镫诡怪艳涩，温飞卿云，风里娇娆，烟中茉莉比贺辞，娇与商语异，韦应物云：急流中勇退，若此等，学者当体认之。
杜少陵，颂椒添讽咏，禁火卜欢娱，吕（阙），谓不说歳节，但云颂椒，不说寒食，但云禁火，亦文章之妙，予谓老杜非有意于奇而为之也，势当然尔。若直曰：歳朝添讽咏，寒食卜欢娱，成何等语耶？雕虫蒙记忆，烹鲤问沈，绵同一律也。
山谷谢黄从善，司业（降），寄惠山泉，云锡谷寒泉，撱石俱并得新诗，虿尾如急呼烹鼎，供茗事，清江急雨，看跳珠是功，与世涤膻腴，令我屡空，长晏如，安得左轓，清颍尾，风垆煮茗，卧西湖。
东坡读尽天下，书持文柄，睥睨四海，而独推尊李，杜二公以次韵，张安道读杜诗云：谁知杜陵杰，名与谪仙髙扫地收千，轨争标看两艘，诗人例穷苦天意，敢奔逃巨笔，屠龙手微官，似马曹又简牍，仪刑在儿，童篆刻劳，今谁主文字，公合抱旌旄，数语观之，公可谓知言矣。
朋友往复，有以诗代书者，故刘梦得和乐，天云欲传千里意，书札不如诗。
坡次韵田国博部，夫南京云深红落尽，东风恶柳絮，榆钱不当春，亦有思致。
集古人诗，前此未有王介甫始盛为之，多者数十韵，孔毅父尝集古诗以赠东坡。
近世施则天诗，号饮水余味，用白乐天饮氷食蘗，字言清苦也。
饭颗山事，西蜀赵次公彦材谓太白讥子美龌龊，言甫之为诗，如砌饭为山也，此岂次公臆说欤？按李，杜二公集中唱和诸诗，考之相推，尚不暇太白，岂独为此恶喙之人邪？以势言之，饭颗，必是山名耳。
东坡次韵刘贡父春日，赐旛胜诗，条字第三首，押条桑之条，他雕反，然非本字也，此不可为例。
东坡少时过一邨院，见题壁云夜凉，疑有雨院，静似无僧，不知何人作也？予谓似唐人语。
东坡一絶句有风人意格云，莲子擘开，湏见忆楸枰着尽，更无期破衫，却有重逢处一饭，何曽忘却时。
秋光都似宦情薄山，色不如归兴浓，此张公咏在蜀时，一録事叅军老病废，事公责之曰：何不归？明日作此诗，留别求去，公谢曰：同僚有诗人而吾不知，遂留而慰荐之，惜不得其名，诗亦止传此两句，斯人也，可谓有识而断者欤！
东坡送黄师是赴两淛，宪有白首沈下吏，緑衣有公言之句，时人皆不解，乃问公：公答曰：吾家朝云，每见师是恠，其官职不迁耳，然后知緑衣，乃指朝云也，盖緑衣乃诗篇名妾之服也。
魏野闲居即事，云：成家书满屋添口，鹤生孙有闲逸之趣。
坡贺子由生第四孙斗，老诗有云无官，一身轻有予，万事足之句，可谓名言矣。
坡逰法华山诗云：不将新句，纪兹逰恐负山中，清净债，以文滑稽也。
僧清昼皎然，九日诗一首，弘秀集不载，漫録于此，重阳，荆楚尚髙会此难陪，偶见登龙，客同逰戱马台风文（阙，）水迭云，势拥歌回，持菊还相问，含情愧不才。
径山长老无畏大士继琳，湖之武康人也。在常州以诗，问：东坡疾云扁舟，驾兰陵，自愞旧风物，君家有天人雄，雄维摩诘我，口吞文殊，千里来问疾，若以嘿相酬露，柱皆笑出。
周焘逰天竺观激水，有诗云：拳石耆姿色雨，青竹龙驱水，转山鸣夜深，不见跳珠碎，疑是檐间，滴雨声坡，尝次其韵坡，则五言也。
青衫白发，老叅军旋籴，黄梁换酒尊，但使有钱，留客醉也，胜骑马过人，门乃卢秉诗。
坡有避谤诗，寻医畏病，酒入务之句，注医谓不作诗也，酒入务，谓止酒不饮也。
老杜诗苦遭白发不相放，按字书放置也，纵也，舍也，即杜牧所谓公道世间惟白发贵人头上不曽，饶之谓乐，天亦有红颜，今日虽欺我白发，他年不放君，自是唐人语也。
东坡作诗，多信笔而成畧不经思故无流例，此一病也，如正月十六日与客散步，野人家杂花，盛开扣门，求观主人林氏媪出应，白发青裙，少寡独居三十年矣，感叹之余，作诗记之，此坡自序如此，盖嘉其志也，至诗卒章云：主人白发青裙，袂子美，诗中黄四娘，彼黄四娘者，何人哉？而以比林语似不伦，又赵伯成于坡，为乡人赵有丽人，次韵春雪之作，云知道文君约青鎻，梁园赋客，肯言才，以故人之姬侍，乃用挑文君事为未安，又自注云：聊答来句，义取妇人而已，罪过罪过。
坡偶与客饮，孔常父见，访方设席，延请忽上马驰去，已而有诗坡，戱用其韵答之畧云主人有酒，君独辞蟹螯，何不左手持岂复见吾横气，机遣君追君，君絶驰。
古人作诗，命题亦不茍，如老杜丽人，行本王无功，三月三日，赋聚三都之丽人。
僧仲璋念奴娇一阕，见兰谷先生，天籁集其辞语，亦雅徤可爱，因録于此消磨九日，筭年，年唯有黄花白酒，把酒簮花，能有几七十，光阴回首，人恨难期，酒杯有限，花色应如旧，花醲酒酽，问君着甚，消受（阙，）彭泽，千古英雄，有花能折，有酒能倾否，万事悠悠，输一醉花酒，休教离手，明月，西风阑珊，酒尽憔悴，花枝瘦，酒肠花眼，正宜年少时候。
霏雪録卷下
附录：
刘绩嵩阳集（字孟熈山阴人隐居不仕人称西江先生）又穿云集（四库全书·史部·目录类·经籍之属·千顷堂书目卷十八）
刘绩
绩字孟熙，绍兴山阴人，隐居不仕，人称西江，先生有嵩阳集（，顾玄言云：孟熙会稽名家属，兴豪华，才思雄健）。
（诗话残雪未消，双凤阙，新春先入，五侯家晚唐张蠙诗也，孟熙易残，以霁易新，春以春风攘为巳，作遂以此得名，人或少之，然竹影横斜水清浅，桂香浮动月黄昬，非江为诗乎？林君复易疎暗二字竟成，千古名句所云，一字之师，与活剥生，吞者有别也，张作全诗不称，不若刘之首尾相当，其自题诗本云：幼小工刺绣，极知针线难祗，缘花様古不耐，俗人看，是时人争学温李，宜其以拔俗为嫌耳，）（四库全书·集部，·总集类·，明诗综卷二十二）。
刘绩（列朝诗集传，字孟熙，山阴人，涣之子贡友，初之甥也，教授乡里，不干仕进，家贫，转徙无常，地所至署卖文，榜于门有所得，輙市酒乐宾客，缘手而尽，尝有客至，呼名久不出，怪之，其妻方拾破纸，以代爇薪，一笑而已，家有西江草堂，人称为西江，先生）（四库全书，·史部·地理类，·都会郡县之属，·浙江，通志卷一百九十二）。