《四库全书 韵石斋笔谈》  （明清）姜绍书 撰
钦定四库全书
子部十
韵石斋笔谈
杂家类四
杂品之属
提要
（臣）等，谨案韵石斋笔谈二卷，国朝姜绍书撰，绍书有无声诗，史已着録，是书仿周宻云烟过眼，録记所见古噐书畵及诸竒玩惟宻书以收藏之人标题此书，即以其物标题宻书但记其名，此书并详其形模及诸家授受得失之始末，其体例小异耳，其天成太极图一条，不过石中圆理，偶尔黒白相间，遂执以驳，朱子太极无形之说，殊为迂谬，延陵十字，碑一条力辨，孔子未尝至吴之说，引后世书墓志者，不必皆至墓门为证，然墓之建碑，自是汉以下事，越国数千里，乞人表墓，自是唐宋以下事，以例三代，殆恐不然。至其辨黄氏，文王鼎为附会，博古图辨，天启甲子所得玉玺，非秦物辨河庄，淳化帖为宋人所重，刻非王着原摹辨，句容崇明寺藏经，有宋元佑五年，张晖潘泽题名无斗，神幻书之事，辨宋徽宗山居图董其昌，误以为王维辨宋藏经，多仿苏黄字体，非必二人真迹，皆凿然有理，其它亦多可资考证，犹近代说部之可观者，其上卷秘阁藏书，永乐大典名贤著述，朝鲜人好书，四条下卷晚，季音乐，白兎沙鸡，文臣玉帯四条，杂说他事于全书为不类，盖随笔记録偶失刋削，以原夲所有，仍并存之焉。
乾隆四十六年十二月恭校上
总纂官 （臣）纪昀 （臣）陆锡熊 （臣）孙士毅
总校官 （臣）陆费墀
●韵石斋笔谈原序
人之所以卫身者道而已，道之为物，清宁平夷，不尨不竞，故达人必于近道者，寄吾意焉。则气不烦而虑，澄视不壅，而志旷然后可以居高明，而康强也，今之涂亦棘矣，奔车荡舟，尘惊涛骇，持颠不暇而晏如，姜公独能怡情于游息之具，风雅之林，斯其度越俦俗，为深逺也葢公少而种学，长益博综，竹书蝌蚪，多所研究，锺王顾，陆苏米倪黄之流，日与拱揖进退于几席之上，故胸无俗趣，口无鄙言，虽当雄艶之剧，而若忘乎人间，神解玄契之若斯也，昔岁作噩，举国狂酣，走权幸如鹜，公独先几解组弃鸠，署归寂寥，希夷以全其天，弥复肆力于考，鉴宅东有园林木蓊蔚，溪流潺湲，虚亭一楹，幽翳不见日时，与余把臂入焉，抚残楮掇断缣，推论得失，搜考同异，别白真赝，有伦有脊，意之所极，梦亦同趣几于昌歜之嗜者，然而公知道者也，翫物而不溺于物，娱意而不滞于意，于其所著韵，石斋笔谈见之，举其中数，端如黄石，以定鼎陨躯，文泉以玉杯系狱，项氏以多蔵被掠程生，以善墨致倾，乃至秦玺，无救于陆沈，唐钱悉毁于铸局，宋帖仍归于煨烬，凡以见多贿之焚身，而金玉之非，寳也盛衰之靡常，而聚散之，有数也，物之尤者，应如烟云，过眼斯言，亮不欺我，至于辩核精详，通涉淹雅，特其余事，非公澄怀，观道之幽指耳，时余寄席于公之鹤，皋别业，接公手札，以所著见示，且索叙言：因述其大较如此，同里蒋清序。
韵石斋笔谈原序
●钦定四库全书
韵石斋笔谈卷上
丹阳姜绍书 撰
天成太极图
余祖养讷，公乃石云：孙先生馆甥，曾随石云，过鬻古之肆，见一圆石，莹润精彩摇之，则中空而有声，孙君疑为璞玉，以数镮易之，命玉工剖开，乃天成太极图也，黑白分明，阴阳互位，边萦红线绚，若明霞天地灵竒藴于此石，濓溪图之，于先石云，剖之于后，较河图，洛书，更为明显，因知世有此理，即有此象，朱子谓太极无形，是未覩，此神物耳。
是图石云，传于乃子龙池，龙池，弗克象贤，仅得百金，售于杨文襄公之孙，鹤庆君以袭荫诣京，馈分宜严，相严氏籍没已入内府。
秘阁蔵书
内府秘阁所蔵书甚寥寥，然宋人诸集十九，皆宋板也，书皆倒折，四周外向，故虽遭虫鼠啮而未损，但文渊阁，制既庳狭，而牖复暗，黑抽阅者，必秉炬以登，内阁辅臣无暇，留心及此，而翰苑诸君世所称，读中秘书者，曾未得窥，东观之蔵至，李自成入都，付之一炬，良可叹也。
杨文贞士竒有文渊阁书目十四卷，此乃永乐至宣徳间所裒后渐散逸，不能如旧数矣。
永乐大典
成祖敕儒臣纂修永乐大典，一部系胡广，王洪等编辑征召四方文墨之士，累十余年而就计二万二千八百七卷一万一千九十五，册目録六十卷，因卷帙浩繁，未遑刻板，止写原本，至弘治间蔵之金匮，嘉靖某年大内回禄，世宗亟命那救书，幸未焚敕，阁臣徐文贞，阶复令儒臣照式，摹抄一部，当时供誊写者一百八名，每人日抄三页，自嘉靖四十一年起至庆隆元年，始克告竣。
名贤著述
昭代蔵书之家亦时聚时散，不能悉考，就其著述之，富者可以类推，时则有若宋文宪【濓，】刘诚意【基，】杨文贞【士竒】李文正【东阳】王文恪，【鏊】呉，文定【寛】史明古【鉴，】陆文裕【深，】程篁墩，【敏政】丘文荘【浚，】邵文荘【寳】杨文襄【一清】林见素【俊】，王文成【守仁】杨升庵，【慎】李空同【，梦阳】顾东桥，【璘】文衡山，【征明】，杨南峰，【循吉】郑澹泉，【晓】雷，司空【礼，】王凤洲，【世贞】，王麟洲，【世懋】唐荆川【顺之，】先少保，凤阿【讳寳】薛方山，【应旗】李沧溟，【攀龙】冯，北海【琦，】黄葵阳【，洪宪】胡元瑞【，应麟】何元朗，【良俊】茅鹿门，【坤】焦，澹园【竑，】顾邻初，【起元】袁中郎，【宏道】，王损庵【，肯堂】屠赤水，【隆】汤，若士【显祖】李温陵【贽，】董文敏【其昌，】何士抑【三畏，】陈眉公【继儒，】冯元成，【时可】，李本宁【，维桢】冯具区，【梦祯】黄贞甫【汝亨，】朱平涵【，国祯】李君实【日华。】谢在杭，【肇淛，】锺伯敬【惺，】陈明卿，【仁锡】文湛持【，震孟】俞容自【彦】，张天如【，溥】以上，诸公皆当世名儒，翱翔艺苑，含英咀华，尚论千古，其所储典籍，纵未必有张茂先之，三十乗金楼子之八万卷，然学海词源，博综有自，亦可见其插架之多矣。
朝鲜人好书
朝鲜国人最好书，凡使臣入贡，限五六十人，或旧典或新书或稗官小说在彼所缺者，日出市中，各写书目，逢人遍问，不惜重直购回，故彼国反有异书蔵本也余曽见朝鲜所刻皇华，集乃中朝，册封使臣与彼国文臣唱和之什镂板精整，且茧纸莹洁如玉，海邦缃帙，洵足称竒。
文王鼎【附彛炉 雷纹觚】
修吾李公节镇淮阴，博综竒玩遣中翰黄黄石罗致名品，以千三百金，得文王鼎于梁溪，嵇少峰家，曾挂弹章，于是寳鼎之名闻天下，迨修吾物故，乃郎视为常物，此鼎仍归黄石黄，又别购彛炉花觚，蔚为三絶雄视飞鳬，韩太史芹城见而爱之，徘徊叹赏，几同米颠礼，石弘光间，黄石流寓曲阿，贺日献为居停主笈中所携咸寄贺，室日献于黄石，固有乳水之契，然雅玩，非其好也，黄石懋迁起家，虽仕至玺卿而会计之精微，羣贾推为领袖，日献素拥厚资，牙筹营运，惟日孳孳，两意相孚，贺出千金，授黄将列肆于金阊，而逐什一也，不意黄石届苏而殁，贺往吊唁，兼理前赀，伊妾程姬匿之，偿以古玩，于是彝鼎花觚，悉为贺有，乙酉，夏日余避暑于先宗伯，义荘与日献家宻迩恒过晤言，因出三器示余，鼎方而浅，四面飞戟，足镂蜼文，觚则雷纹细花，翠色欲滴，为周器无疑，彛则上下花纹两瓣，乃汉器也，芹城注念此，鼎多方求购，贺意将允韩适北辕，因而中止，韩太史遇王宪，副仲和于燕邸，赞述此鼎诧为希觏，仲和心仪之宪副，乃觉斯先生弟与余留都，有倾盖之雅，戊子，嘉平月赴任，金衢停骖过晤，兼询鼎蔵何所余酬？帖于邮亭，出观王摩诘山水一轴，李希古万松，金阙图，汉玉双印，【严分宜物，没入内府，】青緑商彛，其余秦汉佩环暨猫睛，祖母緑俱璀璨琳琅，如入县圃，有歙人王君正求见，备陈贺氏之鼎，愿効居间斯时，岁聿云暮，风雨载途，贺既抱病杜门，王亦征书期迫，各分手河梁，未几日献云亡，君正闻讣，遄报仲和，请图此鼎，仲和命之，赍金悬购，而鼎与觚俱属金衢矣。
按宣和博古图所载，文王鼎铭七字，曰：鲁公作文王尊彛，史记鲁世家云，武王徧封同姓，功臣戚者，封周公旦于少昊之墟，曲阜，是为鲁公，以是推之，此鼎当为周公，作祭文王之器，考之鲁颂云：乃命鲁公俾侯于东，则实伯禽就封，制于宗庙，以享其祖者也，今观鼎内篆止三字，亦无文王之欵，且轻重大小与宣和所蔵迥异祗縁鼎足髣髴于图，乃强名之为文王鼎耳，古器命名，皆据铭文所有，而题之如子，父举鼎，南宫鼎之类，不一而足，今飞鳬家，见鼎之方，而古者即指为文王鼎焉，习矣不察，宁直见马，呼韩见牛呼戴而已。
周举鼎考
按■古举字也，三代彛鼎，有此文者颇多，宋之僖公名举，楚有大夫，伍举皆周人，今验其名，欵非宋僖公则伍大夫也，观其文质相宣，翡翠欲滴，为周器无疑。
周乳钟
戊子，春余得古钟于京口，高四寸五分，钮高二寸，阔二寸八分，横五寸三分，重三斤十二两，无铭钮蟠双螭，乳三十有六，乃周器也，文镂典雅，色裹翠羽扣之，其声铿铿，颇乏霜中，清越之响，葢厯年既久，化铜成碧，虽莹玉质未振，金声如至人，忘言神观，充悦徳音中函莫可端倪，余悬之架，上于数千，禩后尚存，鳬氏典型，祗以娯意而不以审音，庶几陶靖节之，无弦琴耳。
余既得乳钟，佐以泗濵浮磬击之，锵金戞玉，余韵悠扬，钟音淳古，大叩小应反，逊石音桓宣武，云丝不如竹，竹不如肉，今乃知金不如石也。
金罍
邑先辈锺减亭，【鸣陛，】为河南永城令，乡民发古墓，得金罍二，后事发追之，罍为减亭，所得其子继声不才，终风且暴，剥其金而用之，虽蜗涎蠡蚀，尚存典型，未为弃物，继声荡子，摴蒱售之，史玉池太史，此万厯间事，崇祯壬申春仲，余因袭荫，驱车北行，至金陵，而暂憩焉，过晤于参将王澄海见其案上金罍，充耳鼎足，饰以金银，其小可置诸掌，襄嵌云雷细纹，丝萦发缕，且质地精湛，青緑内函外如玄玉，璇玑文欵绣错云，灿霞明竒器之竒莫竒于此余把翫良久，心赏神怡，元章袖中石，岂可令杨次公见乎？乃集诗铭之曰：我有旨酒，酌彼金罍，充耳琇莹如璋如圭，于万斯年，莫不静好，适我愿兮，与子偕老。
余按罍之式，有五，山罍金罍，大罍小罍，水罍也，诸侯大夫饰以黄金缕为云雷取博施之象，礼记曰：宗庙之上，罍尊在阼，牺尊在西，其为列侯，上卿宴享之器无疑。
古玉奁
天壤间神竒之器其函，葢之合，虽遗失千秋，终当复遇，不但延津，双剑已也，兴化李彬斋太保石麓，公孙有古玉奁乃商，周间物，其未出土时，曾近铜器，緑渖数片侵入玉中，融酥凝碧，妙夺化工，其式熊足充耳，葢蟠三螭，骧首于云纹，中蜿蜒生动，雕琢之工，玲珑古雅，神彩陆离，石麓传之，彬斋祗有奁，而缺其葢，彬斋宦游燕邸，携以自随，遇中州估，人以古玉一囊求售，皆琛璧佩，觽零星瑰异，中有玉葢一枚，与所蔵之奁色泽，惟肖彬斋见而跃然，持入内室，取奁合之，浑然天成，了无携二，惊喜逾涯，不论直收之，于是琬琰之名，闻于遐迩，迨彬斋，有若敖之戚，李氏羣从争欲得之，议久不决，旋归，季因是而剖分其价焉，余获观于因是斋中当为竒器甲观。
宣和玉杯记
宋宣和御府所蔵玉杯三其一，内外莹洁，絶无纤瑕杯口，耸出螭头，小螭乗云而起，夭矫如生，名教子升天真，神物也，二名八面玲珑，三则单螭，作把外多花纹，钩碾精工，莹白过于教子，而神彩稍逊，其一，其三，向在云间，朱尚书旅溪家尚书之孙，文岩及少愚，各分得之，文岩不能守，以教子杯典，呉门三百金，已而从兄太史文石公讳大韶，念玉杯为旅，溪公故物，倍价赎归其单，螭杯之在少，愚处者久之，亦归文石，文石居平，晨起即科头，坐快阁上，用五色笔批评，古书数页巾栉，后即把玩古彛鼎，展名画法书，薄暮则设席，欵客令歌僮度曲，出所珍双玉，佐以文犀竒窑诸爵琳琅溢目，坐客常满，与内弟平湖陆仲仁尤为亲昵，常对陆君云：此杯乃宣和，御苑所珍，阅五百余年而双璧，宛然供余玄赏，不惟竒器良亦竒縁陆亦摩娑，久之，不忍释手，虽私艶慕，不敢如米，颠据舷也，文石捐馆，无子，立弟太学，文泉子为嗣，诸寳玉器，则夫人平湖陆氏贮之，熊祥阁中，谨司筦钥，外人不敢窥也。万厯壬午七月，忽白光一道，从阁上，冉冉南去，识者知为寳玉将散之兆，未几，陆夫人暴殂，陆宗族，无不垂涎，其家业者，夫人之侄，陆怡石妄称陆氏中毒，乃讼文泉于浙，平湖刘令，逮置圜扉，众瓜分其有时，仲仁已为显宦，把持其间，曰两玉杯，至文泉还矣，于是亟取献之，杯至之夕，文泉之室，胡氏忿然曰：夫君之祸，此为祟耳，睨杯欲掷之地，左右失色，请曰：如主公何？胡曰：且休矣，犹当辱之，乃出钱二十五文，沽村醪一罇，斟杯中遍饮，侍儿臧获，明日，纳之于陆，遂议和而出文，泉于狱，越夕张筵，欵文泉，即将玉杯劝饮，文泉归，而恨絶图所报复，力有不能，惟严课其子，冀以成名，伊子果中甲榜，仕为平湖令，天启间，陆之子，锺奇少年任侠，游于酒人，因叶朗生谋叛，罣议爰书，将罹危法，正属朱令鞫狱生死，悬于笔端，朱陆旧系内姻不欲终置于理，遣人谓锺竒曰吾两家，久属肺腑，奈何因酒鎗微器而辱我先人，楚弓不还，则我先人，含恨地下，终无已也。锺竒逼在危迫，且为雠家所执，费及数万金，此杯虽则家传，非其好也，亟还之，朱君乃致祭于家庙令陆生手捧玉爵，晋之几席，祼酒三巡，泣告于祖考，曰：而今而后，可雪耻于九原矣，并语陆生，兹乃尤物，吾两家溺之，几陷叵测，无贻患于后人也，取椎击之，碎若迸珠，仍保全锺竒缓其吏议锺竒改行从善，仕为执金吾。
翡翠砚
崇祯丙子余参，南中府军事，枢务萧闲与同寅，诸君以登临觞咏为事，丁丑，初春偕何青丘杨献可郝东星观梅灵谷，时零雨初霁，山水明秀，玉雪亭亭，芬馥十里，夹道古松樛枝盘郁，山径幽邃，如行空翠中，八功徳水涓涓始流，漱之清寒，沁齿金陵，蒋生为地主，携榼集花下，出碧玉杯劝饮，青丘，谓坐客曰：余家蔵翡翠砚与此杯同色，磨之以金，霏霏成屑，如砚中墨，渖先君【湖广，随州人内阁学士讳宗彦，】所遗世，固稀有惜未携来，与君辈玩之，未几，随州破，于流寇青丘之家荡然矣。
欧文忠公归田，録云：家有一玉罂，梅圣俞以为碧玉，真宗朝，老内臣见而识之，曰：此寳器也，谓之翡翠，禁中有翡翠盏一只，所以识之，公偶以金环，磨于罂腹，金屑纷纷而落，始知翡翠之能屑金也，正与青丘所蔵同。
定窑鼎记
定窑，鼎乃宋器之最精者，成，弘间蔵于吾邑河，荘孙氏曲水，山房有李西涯篆铭，镌于炉座，曲水七峯，昆仲乃朱阳赏鉴家与杨文襄文太史祝，京兆唐解元称莫逆西涯，亦其友也，孙于嘉靖间，值倭变产日益落，所蓄珍玩，俱已转徙，兹鼎为京口，靳尚寳伯龄所得，毘陵，唐太常凝庵，负博雅名，从靳购之，遂归于唐，唐虽竒玩充牣此鼎，一至诸品逊席，自是海内评窑器者，必首推唐氏之白定鼎云：吴门周丹泉，巧思过人，交于太常，每诣江西之景徳镇仿古式，制器以眩耳，食者纹，欵色泽，咄咄逼眞，非精于鉴别，鲜不为鱼目所混，一日，从金阊买舟往江右，道经毘陵，晋谒太常借阅，此鼎以手度其分寸，仍将片楮，摹鼎纹袖之旁，观者未识其故，解维以往，半载而旋，袖出一炉云，君家白定炉，我又得其一矣，唐大骇，以所藏较之无纤毫疑义，盛以旧炉底，盖宛如辑瑞之合也，询何所自来？周云：余畴昔借观以手度者再，葢审其大小，轻重耳，实仿为之，不相欺也，太常叹服售，以四十金蓄为副本，并藏于家，万厯末年，淮安杜九如贾而多赀，以钓竒为名高出累千金，购求竒玩董玄宰之汉，玉章刘海日之商金鼎咸归之，浮慕唐氏定炉形于寤寐，太常之孙，君俞豪华好客，杜赍千金为寿，必求兹鼎一，观以慰生平君俞，出赝鼎戏之，杜谓得未曾见，如见帝青天寳强纳千金，以二百金，酬居间者，携鼎以去君俞，虽尚侠哉，而居心颇愿，良不忍欺，遣门下士告之曰：吾子所取者，赝鼎也，真者尚在，遵太常公戒不轻以示人，子既捐千金而保赝品，若虽不知余宁不愧于心乎？杜反护前，以为悔盟，持之愈坚，客曰：子如不信，请列二鼎并观，可乎？杜犹疑信者半，唐出真鼎示之，若虬髯之遇文皇虽各具龙虎之表，而神彩焕发，自与常异也，由此知九，如不过叶公之好，原非真赏，君俞襟度过人逺矣九如没传于伊子，生之有王廷珸者，字越石，惯居竒货以博刀锥，瞷杜生游平康，以八百金供纒头，费逆料其无以偿，且示意不欲酬金而欲得炉也，炉竟归之，诡称其值万金，求售于徐六，岳徐恶其谲，拒不纳，乃转质于人，十余年间，旋质旋赎，纷如举棋，又求其族属之相肖者，方圆数种，并置箧中，多方垄断，泰兴季因是企慕，唐炉廷珸，乃以一方者诳之，售直五百，季君以为名物而愉快焉，毘陵，赵再思旧游于唐稔，知此鼎偶过泰兴，晤季季云，近得一竒器乃唐氏，名物，方期请政而子适来，诚良縁也，赵生唯唯，季问唐家定窑方鼎，君曾见否？赵生大笑曰：唐之定鼎，体圆而足，三公云，方鼎何居，季废然入内，久不出，赵生屏息，以俟至暮，出谓生曰：此獠欺我，南科屈静源，吾中州所取士，今致书静源，道其事当为我处之，屈君属有司，追理廷珸，抱头鼠窜，挽人讲解，另以伪物偿，季仅免，犴狴焉，而黄黄石之事，起黄石名，正宾以赀郎，建言：廷杖凭借声气，游于缙绅，颇蓄鼎彛画，画与廷珸同籍，徽州称中表，互博易骨董，以为娯正，宾有倪云林山水一幅，估价百廿，金托廷珸转售，仍暗记花押于隠处廷珸心，艶倪画属高手，临换待正宾，取时即以橅本还之，殊不知其有黙记也，正宾遣苍头佛元取画装潢宛然，惟失花押佛元黠人也，谬云主人，不惟遣来取画，兼欲观定炉，且议价耳，廷珸方授炉佛元，而正宾亦至，谓廷珸曰：画久不售，应以原物归我，奈何作狡狯伎俩，廷珸搏颡，发誓正，宾诘之曰：吾有私记，今安在？正诮让间佛，元从傍执鼎，兼以左右指抠鼎耳，以示无还理，廷珸夺之，鼎堕地，如裂瓦廷，珸恨絶头撞正宾伤胁，时正宾被逐于弘光，帝郁郁不乐，又遭廷晤之侮，越夕奄逝，廷珸宵遯，潜踪于杭，尔时，潞藩寓杭，闻定炉名，遣承奉俞启云：谘访遇廷，珸于湖上，出赝鼎夸耀，把臂甚欢，恨相见，晚引谒潞藩，酬以二千金承奉，私得四百，以千六百金，畀廷珸潞，藩时在播迁之时，主蔵吏命一厨役，司筦钥，其人颇椎卤，居无何，王欲观鼎，厨役启匣，取鼎戛然有声，忽折一足，厨役惧，投水死，已而有一承奉，沈废鼎于钱塘江中。
野史氏曰：鼎乃重器以备清庙明堂之仪，商周以来，典型具在，若夫越窑秘色昉于后周而三代无传焉，奈何以瓦缶之微，与天球弘璧，抗衡邪？或曰：虞之陶不在商，周上乎？然土硎污樽，昭其俭也，非以示珍，今宣成之器，又将与定瓷竞胜，好事者趋之若狂，良不可解。
中州玉玺
天启四年秋，河南临漳县，学生王思极，王灿同乡民邢一秦耕于漳河之濵忽风起，水涌红光，旋绕视之，地间闪出一玉，古色璀璨，黄白相宣，重一百二十两，方各四寸，面厚一寸二分，高一寸八分，龙钮龟形，乃传国玺也，其文曰受命于天，既寿永昌，龙飞凤翥，神彩陆离，抚臣程绍具表进之，副使张梦鲸则赍表官也，梦鲸印成绢，本携至京师，其时董玄宰为少宗伯，得绢本蔵之以为珍异，进玺之日，则十一月十三日，天子御皇极殿受朝贺，传视廷臣颁赉，抚臣以下有差，得玺者仅赏银五两，魏忠贤欲令天下有司赴京，庆贺时同，节家伯讳，志礼为尚寳卿职掌符玺，力阻其议，大拂忠贤之意，乃令科臣以年老劾归，同节虽硁，执己见忤于权珰，然免王程之驱驰，省驿递之搔扰，为益多矣。
秦以蓝田玉制传国玺，命李斯篆文王莽簒位使安阳侯王舜迫太后求之，太后怒骂，投之殿阶，一角微缺，递传而至宋室，靖康之变，鼎彛圭璧，荡然一空，元，成宗时，御史台通事库库，楚得之于故，同知通政院事拾得家，后被顺帝携入沙漠，秦玺化为乌，有先生久矣，中州所得，方棱无缺，似非秦，汉所传，或曰，秦玺有六，此其一也。抑汉，唐以来，仿而制之邪？夫嬴秦受命，仅垂两叶，中州呈瑞，随见陆沈，于传国乎何有？惟善为寳侯服且然，况君天下者哉？临漳古邺地，魏都于此玺，或曹氏所制。
秦汉印
上海顾氏所蔵汉铜玉印最多，有印谱行世，而实始于河，荘之孙，嘉靖间外大父石云，孙君好古博雅，蔵秦汉玉印三十余方，铜印七十余，方其钮各异，有龟钮，駞钮鼻钮，又有阴阳，子母等印，石云于秦，汉；魏，晋六朝篆文类能辨之，后为上海，顾氏购得复次第，购印三千有竒盖由孙氏始也，余曾见淮安杜九如家，玉印二百余，方各甚精好，中有无篆之章，而钮极佳，亦因其钮而存之耳，俞容自先生有印，癖收蔵古印颇多，参考最详，彚为印谱，近俱散逸矣。
明印章
印章之制，始于秦而盛于汉，然秪记姓名及官阶耳，至宋元始有斋名及别号迨明时，风雅之士，博综篆籀，鸟迹蜗涎，游泳上古铁笔之妙，莫过于文三桥，【彭】何雪渔，【震】三桥，如汉庭老吏，字挟风霜雪，渔如绛云，在霄舒巻自如，徐髯仙【霖，】许高阳【初】，周公瑕【天球，】皆系书家，旁及篆体印文章，法心画精竒李长蘅【流芳，】归文休，【昌世】以吐凤之才，擅雕虫之技，银钩屈曲，施诸符信典雅，纵横梁千秋，【襄】受业于何雪渔？奏刀运腕，饶有慧心，亦后来之秀。
节慎库铜缸
崇祯间，余承乏，南起部郎，曾绾库篆，见节慎库中，铜缸二只，云是沈万山家物，其形四方外多花纹，色纯黑如漆，若世传姜铸之式。
鼎鸣
余既解组，归偃卧林麓，视旧游为畏途，丙戌，秋因羣从赴南闱之试，亦策蹇于秣陵，逍遥登眺，晤旧同寅，董君【徳镛】闲谈间，始知别后，适值兵兴，水衡之钱，日应军需，犹虞不给，且川湖道梗，陡缺铜商，凡内帑铜器悉充鼓铸，间有古色，陆离者，董君心知竒器然亦未敢议，留有巨鼎三，座俱重六七百斤，辇至铸厂，将投炽炭，命吏守之，静夜鼎各长鸣如虬，吟幽壑头陀，文璞闻而惜之，纠众僧募铜赴部请易，乃于碧峯报恩两刹，暨圆觉庵各置一鼎焉，由此千秋重器脱火坑，而登莲域，永镇檀那矣。
石壁题名
外大父七峯孙君，吾阳高士也，与唐六如祝，希哲杨邃庵，陈石亭张石川诸名，彦称莫逆，交相思命驾，羣贤毕集，往往见之，图咏流传人间，孙氏所居之南山，石壁竒峭屹立江湄，正徳庚辰岁七峯，与诸君修褉于石壁之下，题名岩表，镌之以纪胜，游其悬崖，挥翰者，乃杨文襄也，唐六如图之，兼题长歌于帧首，虽西园雅集，不是过也。余追慕渭阳，遣人搨之，其磨崖之刻已半，漶于风雨，惟六如图咏，尚焜耀于天壤间，七峯之藉以不朽者，不在金石，而在缣缃矣，石壁题名诗，六如集中未载，今録于此，以俟桑梓之彦如葛，常之着韵语阳秋者，采掇七峯，山上多石壁，虎踞龙蹲；兼卧立有时，斜迭波涛，文藓固苔封半干湿，主人乗兴恣登临不速，长携二三客台阁，山林半相杂，一时谑浪，皆文墨，梯高蹑险，不肯辞淋漓，每洒如扛，笔深镌浅，刻动椎凿，从此长年费工力，我也从旁记姓名，太岁庚辰年正徳虽然汗漫一时事，百年转眼存旧迹，试聴夜深，风雨中应有鬼神，惊且泣。
余和六如先生韵云：石骨嶙峋，露苍壁，一点芙蓉天外，立江涛逆，浸翠微寒，云气长，封苔藓湿，七峯高士嵇，阮俦，四座琳琅，偏好客，客星毎动，太史占雅集西园欣，洒墨飞梯，悬磴记芳名，黄鹤灵芝，携铁笔六如仙子染缃素，五百年来，扛鼎力画图三见，岁庚辰，曾并磨崖，传正徳千秋应有六丁，护玉躞金，题存旧迹，只恐，夜深，风雨中虹光射斗，蛟龙泣浪，漱云根惊峭壁，灵鹫飞来，江上立霜凝危岫，薜萝寒露坠，空林松桂，湿南山小隠真竒士北海清樽供上客，烧余竹沥只烹茶，磨遍松煤，堪泼墨，伯虎前身顾虎头，兴酣盘礴，方留笔掣管，迅如风雨来，骥渴鸿惊，凭腕力石，泐墨晶垂，琬琰，风雅不孤，征有徳纪元前度，是庚辰，惊喜百年，传旧迹云，峦勾出蝌蚪，文苍颉书成，鬼应泣。
南山小隠
正徳，庚午，祝京兆为河荘，孙氏作南山小隠记文体华整，书法端荘，有雅人深致此，亦吾乡文献足征者，卷乃素绫所书，今蔵文学孙家。
灵巗子石记
余性好石，尤好灵岩，子石，此种出六合，灵巗山之磵，中而聚于金陵，余屐齿，每及雨花桃叶间，必博访其上，乘者贮之，奚囊携归，以古铜盘，挹水注之，日夕耽玩，心怡神赏，如坐蓬瀛见蛟蜃，吐气结成，五色珠玑，绚烂莫可名状，此石初为山灵所秘，人未之知，或樵夫牧竖过而拾之玩弄，俄顷，旋复弃掷，惟与晓烟暮霭，出没于潺湲，中而已，万厯丙申岁米友石，尹于兹邑，簿书之暇，觞咏于灵，巗山见溪，流中文石，累累遣舆台，褰裳掇之，则缤纷，璀璨髪缕丝萦其色白如霏雪，紫若蒸霞，緑映逺山之黛黑，洄瀚海之波，黄琮可荐于虞廷，赤文曾蔵于禹穴，更有天成，鱼鸟竹石，暨大士应真如镜涵影，自然成文，友石得未曾有，诧为竒观更具畚锸，采之重渊，邑令所好风行，景从源源而来，多多益善，自兹以往，知音竞，赏珍竒琳琅想米颠，袖中无此一种坡老，怪石供，不必取之，齐安江上矣。
瑞云峯
震泽洞庭之麓产竒石焉，宣和中，朱勔得神运峰于鼋山，广百围高六仞，殚东南民力，运入汴京，为艮岳羣峰之长，今姑苏徐氏园之瑞云峰，亦其流亚也，峯峦秀拔巗■，〈山上咢，下〉嵌空，苍润嶙峋，耸立林表，初在王文恪别墅，后归太仆，徐君徐营，菟裘于吴门，移置此石聨舟载之，既至湖心，风狂浪涌，舟败石沈，于是寒波万顷，遥浸月华，素练千层，倒沈云影，狰狞渊底，恒惊跃浪之鲸，突兀波心，长为秋水之骨，犀然牛渚，孰窥水府神竒剑入龙津，莫测波臣变化，徐君素有平泉之癖，反为望石之夫，广募渔人泅于浩淼，若蜑戸之探珠类，舟人之求剑，忽觉洪涛中，崔巍影现，彷佛似之，乃编巨筏，设绞车千夫竞拽登之水湄，则块然如盘，非复故物，就而视之，即斯石之座也，徐君得鱼思筌，仍百计旁求，冥搜于蛟阙，渔人复于深潭，揣得石骨，越壑穿巗，足指几裂，益以千寻，絙索挽而出之，如巨鳌载山，横截波面，宛然原石也，乃知神物会集，确有机縁云峯不沈盘石不出，珠还璧合，夫岂偶然。
韵石斋笔谈卷上
●钦定四库全书
韵石斋笔谈卷下
丹阳姜绍书 撰
延陵十字碑
曲阿延陵里，季子墓在焉，夫子书十字，碑曰：呜呼，有呉延陵君子之墓，籀体竒伟冠絶古今且石碣巨丽，足表圣谟，碑阴张从申书，圆润遒逸，辉映翠琰，淳化阁帖，亦勒孔书十字，小如弹丸，不类丰碑之制，此必王着辈欲藉先圣之迹以重阁，本乃缩而小之，若玉枕兰亭耳，或谓孔子未尝至呉，是否？俱不可考，此岂其然？葢夫子于昔让国诸贤，未尝不心仪而神合焉，故称泰伯曰至徳称夷齐曰得仁，兹则称季札曰：君子因嗟悼，其亡而表扬其墓，夫复奚疑，今之人欲志圹石尚不逺千里而征文，岂秉笔者皆造墓门，方染翰邪？唐李阳冰书篆初学，峄山碑，后见孔书，季札墓字，便变化开合如虎，如龙劲利，豪爽风行雨集，是知阳冰之篆法，得所宗矣。
圣教序【附述圣记】
唐玄奘法师，贞观三年八月，往五印度取经，至十九年正月，复至京师，先翻瑜，珈师地，论成进御，太宗制大唐三蔵圣教序褒之，皇太子治，又制述圣记，有弘福寺沙门怀仁，集王右军，字勒二文于石，今考序内自显，扬圣教起，其文乃高宗在青宫，时所述葩藻典雅，可与太宗序颉颃，岂即所谓述圣记邪！
鴈塔初成，褚遂良书二帝记序，镌两碑，置塔间，自是鴈塔为进士题名及游人燕集之所，褚河南圣教序，碑乃永徽四年十二月建较之，怀仁集右军书，更觉风骨清劲，匠心独运，尤为可珍。
瘗鹤铭
瘗鹤铭在焦山断崖，中笔法之妙，为书家冠冕，今已剥蚀于惊，涛怒浪不复存，其髣髴矣，论者以华阳真逸为顾况道号，又以为王逸少书，又以为陶贞白书，又以为唐人王瓉书纷纷揣摩，奚啻兰亭聚讼，余审其结体苍劲，楷隶相参，且铭词古隽，其出于六朝，名手无疑，岁久石泐，传诸简册者，文多缺略，友人徐若水有唐摹本，乃是全文，余喜而録之。
瘗鹤铭井，序华阳真逸撰，鹤寿不知其纪也，壬辰，岁得于华亭甲午岁化于朱方，天其未遂，吾翔寥廓邪？奚夺之遽也？乃裹以玄黄之币，蔵乎兹山之下，仙家有立石旌事，篆铭不朽，词曰：
相，此胎禽浮丘着经，乃征前事，出于上真，余欲无言纪尔，岁辰玄门，去鼓华表留声，我惟髣髴事亦微冥，尔将何之？解化惟宁，后荡洪波，前固重扃，右割荆门未下，华亭，爰集真侣，瘗尔作铭，上皇樵人逸少书，夆山征士丹阳外仙尉，江阴真宰立石。
升元帖
宋太宗万几之余，留意翰墨，淳化三年，出御府所蔵墨迹命侍书王着镂板禁中，集为法帖十巻，惟大臣登二府者，得赐故法帖谱系，以阁本为祖，然江南李后主命徐铉以所蔵古今法帖入石名升元帖，此在淳化以前，当为法帖之祖。
按石刻三代及秦，汉即有之，皆丰碑及磨崖也，法帖之成帙，而可置案头者，自升元淳化帖始。
绍兴米帖
宋高宗聴政之暇，垂情文藻，尝自书礼部韵略五卷如千尺，文锦卷舒有余于米，元章书尤所笃好，绍兴，辛酉，集元章墨迹，刻之禁中，余得宋搨第三卷于袁寰中，皆擘窠书，秀伟竒杰掩映缥缃。
河荘淳化帖
淳化阁帖碑板，不知何年，入于禁中正徳间吾邑河，荘七峯孙中，翰好古博雅，游于京师，颇善内臣，萧敬武宗翠华巡幸，敬常居守，其时功令，颇寛敬引七，峯观大内，至一小殿，见殿角，堆积碑板，七峯谛视之，徘徊不去，敬曰：内庭万尸千门，即西苑一隅，非竟日可歴君津津于朽木，何为者哉？七峯曰：此宋刻淳化帖也，余爱其结体清拔，转折飞动有风旋，电激之势，冠絶外庭诸本是以观耳，敬谓子欲之乎？当为谋之孙，谢不敢敬，有心人也，亦善草书，岁暮大雪，传旨扫除，敬启御前，云内庭有废材，并宜移出，帝可其奏，敬即以帖板致之，七峯七峯，惊喜逾涯，以锦囊宻贮携之归里，当时善书如文征，仲祝希哲诸公鉴，定可与宋，搨阁帖方驾，求者填门，呉中为之纸贵，京口，杨文襄与孙为姻家，戒之曰：碑板出自禁庭，纷纷传搨，倘为人指摘，祸且叵测，窃为君危之，七峯笃好，此板不忍付之水火，亟以原搨另刻十卷，以应求者，谓之二号帖，宋刻则称上号焉，后因家僮夜博不戒于火，两本俱失，流传人间者，真同吉光片羽而上，号尤为赏鉴家所重。
淳化间，太宗以前代墨迹，命王着镂板禁中，集为阁帖十卷，非登二府者不得赐人间，以官帖为难得其搨，用李廷珪墨色浓而无银锭纹者，上也，后来板渐拆裂，墨色稍淡，有银锭纹者，次也；河荘帖标格清劲，结体圆宻有纯绵裹铁之致，无银锭纹，此乃宋刻上乗而非王着所摹明矣，至于次号存为评脚可也，孙氏曾经倭变帖传稀，如星凤其上，号将与宋搨并驱，非上海顾氏本所可望也，陆文裕云兰亭无下搨，吾于阁帖亦云。
陈少阳纶诰
吾邑陈少阳先生，蚤有隽声，俶傥负气，丹诚贯日，九死不移于钦宗，高宗两朝，疾邪秉正，屡上弹文劾蔡京，王黼，朱勔童贯，黄潜善诸奸鹰鹯之击，不遗余力，终遭潜善构陷与欧阳彻同斩于市，绍兴四年，思陵追悔前非，赠先生朝奉郎，秘阁修撰，所颁诰轴，尚蔵其家先孝廉，曾刻之石，今録于左以存桑梓典故，其文曰：呜呼，古之人愿为良臣，不愿为忠臣以为良臣已荷美名，君都显号，忠臣身婴祸诛，君陷昏恶，呜呼！惟尔东尔彻，其殆将有意欲为忠臣乎？繇朕不徳使尔不幸而不为良臣也，虽然，尔藉不得已，不失为忠，而顾天下后世独谓朕何？此朕所以八年于兹，一食三叹，而不能自已也。通阶美职，岂足为恩，以塞予哀，以彰予过，使天下后世考古之饰，非拒谏之主，殆不如是，魂而有知，享朕兹意。
北斗书蔵经辨
句容崇明寺有斗书，蔵经年久散落人间，楮素完好，展之墨色，映人眼睫，信毘卢法寳也，相传寺僧欲延请名流，书经满蔵忽有全真七人，至寺俱渥，颜飘髯，风度冲逺谓僧曰：吾能书，此何必倩人主僧允之扃闭一室，至明启扉，閴无其人，止有七鸽，冲霄而去，剡藤贝叶，缮写无遗锋，颕端荘，如出一手，始悟北斗神，显化建斋以谢余，舞象之年，闻其说而异之，留意采访后先，凡得三卷，皆朱丝界行纸，莹洁如玉，书体颇类眉山，其一为大云经，宋元佑五年庚午，七月钱塘，张晖书其一为般若经，亦庚午年，张晖书其一为法轮，经元佑五年庚午七月，□山潘泽书，想元佑，庚午，乃写经起首之期也。姓名岁月，班班可考，何乃神其说，而谓北斗降灵之迹乎？
徽宗高士图
徽宗模卫贤高士图，贉首瘦金，御书所图高士，展对间，须睂生动，俨若古贤晤语，后有蔡京题跋，崇祯壬申，余见于燕邸，无十五城之价，不能留之，每往来于怀，不胜赵，明诚牡丹图之感，不知何由转徙呉中，为韩古洲所得，己卯秋，日余，会古洲于京口，追述燕中所见古洲，掀髯曰：世兄欲观此卷乎？余曰：长安逺在日边止，可作京华客梦耳，古洲，即于行笈中取出，此卷暨黄庭内景经，皆烜赫名迹，内景经亦有宣和小玺，兹卷印记，若合符节，余既出春明门，自分永隔，高士仪表，何期复见于古洲，书画舫中怃然，如遇古人也。
危楼日暮
余于金陵，见册页一帙，上多名迹，中有山居图一幅，谛视之，乃宣和，御笔丘壑，全法王，右丞御题左方云：危楼日暮，人千里欹枕，秋空一鴈，声董文敏鉴定为王，摩诘非也，葢宣和内府，所蔵多右丞真迹，帝熏习之久，故渲染似之。
宣和宸翰
乍觉生风，喜雨凉农家得地，发田穰，却縁暑退秋光满，点滴高梧似漏长，右宣和殿书为鹤林寺僧藏。
宪圣皇后翰藻
宋宪圣慈烈皇后呉姓高宗之配，工于词翰，书法絶类高宗四明楼璹为于潜令，绘耕织图进呈，农事自浸种至登廪，凡二十有一，蚕事自浴种至剪帛，凡二十有四，逐段有宪圣题字，余曾见后题徐熈牡丹图云，吉祥亭下万千枝看，尽将开欲落时，却是双红，有深意，故留春色缓，人思题芍药云秾李夭桃扫地，无眼明惊，见玉盘盂，扬州省识春风，面看尽羣，花总不如。
杨妹子
杨妹子乃宋宁宗恭圣皇后妹，其书类宁宗，凡御府马逺画多令题咏，余曾见马逺松院鸣琴小幅，杨娃题其左方云：闲中一弄七弦琴，此曲少知音，多因澹然无味，不比郑声，淫松院静，竹楼深夜沉沉，清风拂轸，明月当轩，谁会幽心，词寄诉衷，情波撆秀，颕妍媚之态，映带缥缃。
山谷书法华经辨
戊子，夏日观张修羽所蔵黄山谷书法华经七，巻以朱丝界行，楮素精好，真宋迹也，然断以为涪翁书则不能无疑，结体虽出，双井颇乏，灵骨秀韵，尝阅苏黄墨迹，即赫蹏数行，未有不识欵及岁月者，岂手书至七卷之多而不落一欵，不钤一印，恐涪翁之铲迹，逃名不至是也。此必赵宋高僧深于黄体者所书，若李怀琳之仿，嵇叔夜耳，余每见宋书，蔵经结体多是眉山形模宛，肖若遽谓，东坡真迹，则不然矣。修羽所蔵乃檀那珍品，而非墨池竒迹。
徐若水有赵文敏，书法华经七卷，乃三怀讲师，故物后多名人，题跋虽有子昂欵，余亦谓非赵笔，凡名贤书以韵为主字，如算子了，无天趣，何能上下五百年纵横，一万里哉。
米海岳画
米海岳，人物英迈，裁鉴清深，翰绘轶羣有迈往凌云之致所写，云烟山树，虽宗王洽，泼墨实法，董源皴染，且其临摹古画，往往乱真图，晋，唐间忠臣义士像得顾，陆标格自写，海岳庵及净名斋图，巗壑深秀，曾于纸上横写松，稍针芒千万，攅错如铁，又自写照三本，其一蔵绍兴御府想寳晋斋中盘礴之迹，必有极精工者，其墨戏云：山乃米画之，一种耳。
郭河阳御屏粉本
古之画藁，谓之粉，本不经意处，天真烂漫，生趣勃然，良足珍重，余见郭河阳，玉华殿屏风图，兼李营丘，董北苑风骨，熈宁间，奉旨画玉华殿后苑御屏，经营画格，以应宣召，乃粉本之佳者，欵则八分书，结体古雅，生平仅见。
界画楼阁述【附发绣】
画家宫室，最难为工，须位置无差，乃称合作，世传界画之工，致者咸目之，为李将军，殊不知唐之尹继昭，五代之胡翼卫，贤皆擅国能至郭，恕先而人品既高，构思精宻游于规矩，凖绳中而不为所窘，余曾见其避暑宫图，千榱万桷，纤毫不遗，诚行家絶艺也胜国王孤云能接武，恕先而更加细润，其仙山楼阁，及端阳竞渡图，结构邃宻笔若悬丝，刻画精整，几无剰义，其徒李公，又其次也；复有夏永，字明逺者以髪绣成滕王阁，黄鹤楼图细若蚊，蜨侔于鬼工，唐季女仙卢眉娘于一尺，绢上绣法华经七卷明逺之制庶几近之余遍，考博雅家言，无所谓夏明逺者絶技如此而姓字不传，可乎？因附着之。
精于界画者，不但以笔墨从事，兼通木经算法，方能为之空绣之制，至明，已失其传，若仇十洲之精，工秀丽，几于棘猴，玉楮，然须规抚旧本，方能誉擅出蓝，非匠心独运也，尝观呉文中所画台榭，车马种种臻妙，即复阁重楼，次第不紊，北宋画格于此君，尚存典型，且兼人物山水，非若恕先孤云之専，门宫室也。
黄子久天池石壁图
黄子久画旧笔之韵，溢于毫素为士气，建幢石田，玄宰两先生，绘事由此发脉，此天池石壁图，乃烜赫有名之迹，流传多赝本，其真迹旧蔵金沙王宇泰家，董思翁于万厯甲辰岁游茅山，过访宇泰，批阅此图，极其欣赏，以为烟云生动，林壑虚闲，诚笃论也，弘光间，余与董长公孟，礼同仕于朝，获观其所携书画，亦有天池，石壁图经，思翁标题，与此夐异殊乏，蒨秀之色，故容台集评石壁图，不大许可，葢指所授孟礼本也，董公见法书名画，随笔品题，即为人蔵弆鉴裁余韵，往往散现于金题玉，躞中集之所载十一耳，若以评驳别本之语，强拟此图，不为黎丘之恨者几希。
黄子久画
国朝绘事，不啻家骥，人璧矣，至于气韵生动，应推沈石田，董玄宰遡，两公盘礴之源，俱出自黄子久，子久画秀润天成，每于深逺中见潇洒虽博综，董巨而灵和，清淑逸羣絶伦即云林之幽淡，山樵之缜宻不能胜也，当时松雪，虽为前辈，惟以精工佐其古雅，第能接轸，宋人，若夫取象于笔墨之外，脱衔勒而抒性灵为文人，建画苑之帜，吾于子久无间然矣。今之画史，稍知舐笔，辄署欵云，仿大痴，此不过望尘逐影已耳，亦曾窥其遗迹之一斑否乎？然不如是，不足以见子久画道之弘逺也。
论曰：昔人谓书能使人逺非逺心人乌能办此，子久，每欲濡毫，则登高楼，望云霞出没，以挹其胜，故其所写逸气磅礴，风神玄逺千载而下，犹足想见其人，世传八十六不知所终，皆以为仙去云。
子昂子固画品
观子昂画，泓颍秀拔，嫣然宜人，如王孙芳草欣欣向荣，观子固墨梅水仙，则雪干霜枝，亭亭独立，如岁寒松柏，歴变不离志士，宁为子固，弗为子昂。
王叔明
叔明为赵文敏，甥画师王，右丞书法，锺太傅不涉，鸥波蹊径，然灵秀之韵得之，宅相为多，极重子久奉为师范，一日子久，至斋中焚香瀹茗，从容出，已得意，画请教子久为山樵，从其匠心处，复加点染为林峦，秋色图遂觉，烟云生动，世传为黄王合作。
倪云林
云林画以荆，浩为宗，萧萧数笔，神仙中人也，间有林壑，似李成而写人物，及着色者，百中之一耳，其盘礴之迹，寓深逺于玄淡清颖，潇洒得自先，天非后人所能髣髴。
梅道人
余见元画挥染之余题咏于帧首者不一，而足凤翥鸦涂，妍媸并列，亦是文人习气，惟梅道人画秀劲，拓落运斤成风，欵则墨渖淋漓，龙蛇飞动，即缀以篇什，亦摩空独运，旁无赘词，正如狮子跳踯，威震林壑，百兽敛迹，尤足称尊。
董文敏孙文介书品
阮千里，善弹琴，人闻其能，多往求聴，不问贵贱，老幼皆为弹之，神气冲和，不知向人所在，余曰：此董文敏书品也，戴安道亦善鼓琴，武陵王晞使人召之，安道对使者破琴云，戴安道不作，王门伶人，余曰：此孙文介书品也，然安道之峻，不如千里之达。
书家余派
晋，唐，而下书家，烜赫者无如苏长公赵松雪董玄宰，然三公同时皆有临池，余派以演其传，如优孟之于叔敖，抵掌谈笑，并其神情似之，能仿东坡书者，则有高述，述丹阳人，名不甚朗，朗与坡公同时书法，惟肖乃附之，以传子昂，玄灯则有郭天锡，天锡名畀京口，人尝手书松雪斋诗一帙，遒逸精紧宛，入鸥波三昧，其它诗文题跋散见于卷册中骎骎与松雪并驱，元季工赵体者，未能或之先也。玄宰门下士，则有呉楚侯，楚侯名翘，后改名易，以能书，荐授中翰为诸生，时思翁颇拂拭之，书称入室弟子，崇祯癸酉，余游燕都，适思翁应宫，詹之，召年八十余矣，政务闲简，端居多暇，余时过从，而楚侯恒左座隅，长安士绅祈请，公翰墨无虚日，不异素师，铁门限，公倦于酬应，则倩楚侯代为之，仍面授求者，各满志以去楚，侯之寓堆积，绫素更多于宗伯，架上焉，虽李怀琳之拟右军，不是过也。惟知交之笃，及赏鉴家，公乃自为染翰耳，此三人者，皆亲炙名贤，而八法之绪，如岁之有闰焉。
项墨林收蔵
项元汴墨林生，嘉靖隆庆之世，资力雄赡，享素封之乐，出其绪余，购求法书名画，及鼎彛竒器三呉珍秘，归之如流，王弇州，与之同时主盟，风雅搜罗名品，不遗余力，然所蔵不及墨林逺甚墨林不惟好古，兼工绘事，山水法，黄子久倪云林兰竹，松石饶有别韵，每得名迹，以印钤之，累累满幅，亦是书画一厄，譬如石卫尉，以明珠精，镠聘得丽人，而虞其它适，则黥面记之，抑且遍黥其体，使无完肤，较蒙不洁之西，子更为酷烈矣，复载其价于楮尾，以示后人，此与贾竖甲乙帐簿何异？不过欲子孙长守纵或求售，亦期照原直，而请益焉，贻谋，亦既周矣，百余年来，嘉禾被燹，项氏累世之蔵尽为千夫长，汪六水所掠，荡然无遗，讵非枉作，千年计乎？物之尤者，应如烟云，过眼观可也。
火浣布
东方朔神异经所载南荒之外有火山，书夜火然，其中有鼠重百余斤，毛长二尺许，可作布鼠，常居大火中，时出外以水逐而沃之方死，取其毛缉织为布，或垢浣以火则净，魏文帝常着论谓世言异物，皆未必真有之，至明帝时，有以火浣布至者，是知天壤间，何所不有？耳目未接，固未可断，以为必无也。戊子岁，友人高文伯自金陵来示余，火浣布一方，色微白，以手抚之，则余粉染指，如弄蝶翅投之，炽火中移刻，布与火同色，然后取出，则洁白如故，了无所损，嗅之微有膻气，正类鼠毛织成。
开元钱
余幼时见开元钱与万厯钱参用轮廓，圆整书体，端荘间发，青緑朱斑，古雅可玩，峕有指甲痕，相传杨妃以爪拂蜡模，形如新月，天启三年，南工部郎白绍光，职掌鼔铸建议前朝旧钱，非时王之制，不应互用，致钱壅滞，悉宜追毁，以裕国储，大司空以为能，严禁民间无得以开元钱贸易，凡有存者，俱作废铜归炉，改铸白君，虽一时之见，规画利权，遂使八百余年，流传泉贝，销于烟烬，深可痛惜。
晚季音乐
崇祯末年，不惟文气芜弱，即新声词曲，亦皆靡靡，亡国之音，阮圆海之所度，燕子笺春灯，谜双金榜，牟尼合诸乐府，音调旖旎，情文宛转，而凭虚凿空，半是无根之谎，殊鲜博大，雄豪之致，杨仲修见周藩乐器，因创为提琴，哀弦促柱，佐以箫管僮子，以曼声和歌，纒绵凄楚，如泣如愬，聴之使人神情，一往萧索，声音之道，关于气运，岂曰偶然。
白兔
白兔瑞物也，有一种相类者，来自闽广，畜其雄雌，颇能生育，遇竹木器则啮之，如鼠损物，识者曰：此沙鼠也，宋祚将终，此物颇多，崇祯末亦然，今则罕覩矣。
丝灯记畧
丝灯之制，始于云南，弘治间，邑人潘凤号梧山善丹青，有巧思，随杨文襄公至滇中，见料丝灯悦之，归而炼石，成丝如式，仿制于是丹阳丝灯达于海内，畲歴北平金陵维扬，苏杭素称繁华之地，屡逢灯节，遍阅千门，火树碧映珠，辉访及云南，丝灯稀如星鳯，岂因梯航万里，艰于邮致乎？灯虽种种，唯料丝之光，皎洁晶莹，不啻明珠，照乘寰中之点缀，上元者，曲阿称最焉，近日里中，王又玄巧翻新样，镂玉裁云：妍雅精工出人意表，可称絶技然梧山乃造灯，鼻祖云：
宋砚
建炎己酉宋髙宗避兵航海，凡上方所储贡砚，载以自随，拍浮沧波，徘徊岛屿，于斯时也，风鹤传警，阳侯震荡随行，舳舻，往往飘没，砚之沦于波臣者，不知凡几？厥后渔人蜑户，偶或得之流传，闽；广，奚啻天吴紫鳯，嘉靖间，福建许姓者，常估于姑苏，过文征，仲玉兰堂，见案上一砚，文颇珍重许，曰：此砚闽广，是处有之，文笑曰：此宋贡砚也，乃端溪旧坑，岂易得哉？许知其说，逾岁即携，宋贡砚二十方，过姑苏文，见大骇，因叹至寳何以若是之多也？文易其四，士人争购之，颇得髙价嘉靖乙卯，许复携三十，方欲仍往，姑苏以觊厚直，时海上，倭冠猖獗，乃客于金陵，为都，中士大夫所贸，询其所自，皆由古寺中得之，或见于乡村训塾，盖宋室将衰，迁于南海，故闽粤是处有之，不但髙宗所携也。
墨考
古延州石墨可磨汁，而书晋陆云，与兄笺云：三台上藏曹公石墨数十万斤，烧之可用，然烟观此语，则石墨未必可磨，亦如松节之，然脂作墨也，至汉始有隃糜之名，唐始有松烟之制，至李廷珪始用脑，麝，张遇始用金箔，廷珪父超乃奚姓，唐末与其子自易水徙居于歙，遂为歙人。南唐赐姓李氏，则歙墨之源，其来久矣，珪弟廷寛寛子承宴宴，子文用皆世其业，唐则祖敏，奚鼎奚鼐？陈朗王君得宋则潘谷，潘衡张遇，朱知常叶茂寔叶世英，刘士先，皆良工也，宣和帝以苏合油，搜烟和墨，杂以百寳金章宗购之，毎两值黄金一斤，欲仿不能叹为墨妖，绍兴间髙宗命戴士衡造复古殿，墨识以双角，龙文乃侍郎，米友仁笔，宋多右文之主，而徽庙思陵称最焉，元朱万，初，全用松烟葢取二三百年，摧朽之余，精华不泯者，毓日月而饱风霜，非凡材也，虞奎章赠以诗云：霜雪摧残涧壑，非深根千岁斧斤，违寸心不遂，飞烟化还，作玄云绕紫微，国朝则方正邵格之罗，小华皆擅能墨薮，小华名龙文，新安人严分宜当国，为其子大符幕宾，授中书舍人，严败伏法，所制墨糜，玉屑金珠，以为珍异，神宗游情，翰藻访及罗氏，墨中涓重赀，争购等于圭璧焉，厥后织造内臣孙隆制精，谨堂墨欵，式精巧剂，料极一时之选，曾进尚方，神宗爱重之，新安方于鲁，程君房以治墨，互相角胜，方所彚墨谱，倩名手为图，刻画妍精细，入毫发程，作墨苑以矫之，两家遗编，至今传为清玩，葢于鲁微时，曾受造墨之法于君房，仍假馆而授粲焉，程有妾颇美丽，其妻妒而出之，正方所慕也，乃令媒者展转，谋娶程讼之有司，遂成隙末，未几，程坐杀人系狱，疑方阴嗾之故，墨苑内画中山狼传以诋方，然以墨品人，品论程终不能胜方耳，赵驾部青阳，造遥香草堂，墨可与方程并驱，近时吴去尘，颇以墨称，余在金陵，见去尘，墨真者十一，赝者十九，锦囊漆匣，徒以眩观于临池，奚当焉。
墨考绪言
葢自蝌蚪漆书，变为隶体，而墨尚矣，庄子谓宋元君将画众史皆至，舐笔和墨，汉尚书令，仆、丞、郎，月给隃糜，墨大小二枚，至韦仲将，而捣烟和胶之法始备，萧子云云，仲将之墨，一点如漆，想不虚也。有祖氏者，居易水为唐之墨，官虽他氏之墨，必藉其姓而传之，廷珪之父奚超，亦易水人也，故易水之墨，以久特闻，若太行济源王屋亦多佳墨焉，古法烟必松焰，胶必糜角，葢墨工之良，咸萃于名山大川，明兴，新都独以墨鸣他，方无能胜之者，余尝试宣庙龙香，但馥而不黝，尚逊新都，中驷也，讵非珠麝，浮于桐，烬乎昭代砚，不及唐笺，不及宋即笔，亦无宣州，毫之圆隽，惟墨之道，超潘驾李差，足为艺林，吐气余，纵不工八法，每遇名墨，则喜而藏之，虽蹈李公，择磨人之诮，所不辞耳。
石墨出南雄，府始兴县沈散小溪，巨细短长，一如墨式以端砚，发之可写字，可画睂。
韵石斋笔谈卷下