鲊话  （清）佟世思 撰
●目录
序
鲊话
●鲊话序
家弟伟，夫筮仕恩平，去家七千里，音书间阻，至终岁不得一达，长枕大被，宁复容易乎？乙丑，春表叔眉山学士，出抚粤西，招予同行，归过恩平，聚首意外，恩平以弹丸黑子奇凋异敝，不可名状，世传有非山，非水非人，非鬼之地，殆将近之，相对惆怅，不觉两旬，人面，则共惊苍，老官方实，无可砥砺，海天岁暮雨雪载途，予与伟夫徒增一番，恸哭作别，但悔此行之，多事也，兹抵皖，寓竹深键户，岂不尔思？情何能己？因念人世所不应，有者随笔记之，得若干事诚可悲，可笑矣！时同韩子，第七李子文海昝子仲遂饮白酒啖鲟鲊，昔陶母却鲊，而恩平无鲊，可以奉亲，伟夫一官，冰冷仅足供，兄弟友生一席，鲊话耳，佟世思俨若自识。
●鲊话
辽阳佟世思俨若民 着
恩平即古恩州古人迁谪地也
恩平属肇庆，自肇庆南行陆路，三日可到，不能计途程，但终日在黄茅白苇中，行人裹饭，须足供三日，饥则啖之，渴则饮磵水，夜则宿风露下，沿途无居人，道路无行旅，羊肠不为草，没者如线，特不烦指南车耳。
陆路艰于往来，行人多舟行，舟行不抵三，水县十里，便由私盐，窖入里海，由九江，甘竹猪头山，始离里海，进江门达，新会县江门以西一路小港，宽纔丈许，须潮来乃可行，潮退则胶，舟泥草间矣，过新会，复行里海至下庙蜈蚣，山始入河，与新会小港，同亦不能计途程，大约所往之地，到则已矣，不得已以日计之，予自肇庆，抵恩平时值初冬，东北风大作，饱帆疾如箭，无顷刻停，尚须四日两夜约略殆八九百里也。
里海之水有进退，无上下粤东，无水不相通，有港，皆通海潮来，则诸潮竞进，搏激而成，滂湃之势，不相下也，潮去则各潮竞退，潮水一退，势若建瓴，一路忽逆流忽顺流，一日而再变，询之长年，亦茫然无以应，长年终身，此水中此来，则此逆而彼顺再来，则曩之逆者顺，顺者逆矣，肇庆城下，水自粤西来浩渺，如扬子江，已滔滔直抵虎头门矣，私盐窖以南，高明县水，大亦如之，猪头山下，已洋洋无涯岸矣。过新会，而长沙镇水，又与高明县水，同水哉？水哉！一苇万顷，不知身在何处？家在何处也。
绣花针王兴者定国余党也
本朝定鼎兴，仍负固据恩平，从来催科之法，止于扑责，兴则杀掳横加恩平，近日赋税除荒，纔四千金人丁除缺，纔七千余丁，焦头烂额悉断送于梃兮，刃兮之下也，大兵剿兴，兴阖室焚死，凤凰山。
恩平间于阳江，新会间，予未到阳江而往，返于新会，新会田藉海潮灌溉，潮退则由地中行潮起，溢地上者，纔尺许，不多为盈缩也。所以不事桔槔，不忧旱潦，平畴如掌，一望万顷，如铺锦，西行百里，稻尽而沙草无边人踪绝少，便入恩平界矣。
古人敕勒歌曰：敕勒川阴山下，天似穹庐，盖四野天苍苍野茫茫，风吹草低，见牛羊予抵老君堂去，恩平陆路六十里，水路倍之，偶与李子盘十岸行，望，西北有古城，一区为诵此章三过，不觉泪堕。
恩平城周围纔六百四十步，计步弓三百二十步，门凡四，以乱石败草塞其西，北二。
山在城北者，石神城南者，凤凰，其在城西者，大人西北者，君子深林，密篟险恶，倍于石神，凤凰两山嘉名，锡自何代殊，不称实耳。
县治内有温泉二，土人有知之者，近没于草，皆不可到。
石神山，去城北三里许，遗础屋基，直接石神山下相传，昔日人烟丛集，商贾辐辏，今尚存，破石楼一间，盖王兴余烬也。
县署无头门二，门勉强向败墙下，设门一合，以蔽道路，往来者无大堂，有墙三面，横以竹覆，以草，无栋梁门柱，前令设木屏高五尺，阔二尺，有五以别内外，伟夫孟浪撤而易以门，再八步计，步弓四步，即令君妻下榻处也。
学宫在县署西久为瓦砾，场南门城下，有三忠祠，以草覆竹，与县堂埒，先师木主寄焉，伟夫减缩，衣食就旧基，建圣殿三间及两庑二门，棂星门，又凿地以存泮池之意，别来两月，当奉先师归庙矣。
广文年已七十，住草厦两间，不戒于火，近日携孙子还乡矣。
士子无城，居者来，则跣足骑牛，至城下，就河水洗足，着屐而后入，每来谒伟，夫必与饮食，无一人知进退，周旋之节者，伟夫多事，必捉襟曳，肘而教之，予亲见伟，夫以白面微髭之，知县教白头，诸生拜揖酬酢，始终不成礼而罢焉。
城设千总一员，督兵二十合兵，民胥隶而计之，通城不过二百人，居民草屋，高不过眉睫，杂豚犬卧草中，登城望之，止有新建先师瓦殿，与县署中，瓦屋三间，堂皇相映耳。
县署中，瓦房 【房，：屋】 ，建自前令伟，夫燕居饮食，于此墙外，苍翠蓊郁，袅袅向人，予始以为竹既以为葭菼，皆非也。实茅草耳，伟夫索予联予书，其璧 【璧，：壁】 ，曰：此间不必花名，县毕竟如何？虎渡河。
县无志，近日通志之役，上司索志，如捕亡不可得，诸生某藏，旧志一册珍重，不示人就其家钞之必索谢伟，夫以二金得二部，一付志馆，一留笥中，太守又更索一部，伟夫以笥中者应之，予到恩平，亟欲一观，又费伟，夫一金得一部仅百余页，屠沽会计，册子耳，殊深好事之悔。
百姓纳粮，从不到县，虽以便民之术，百计诱之，终不来，开征则遣一吏一垆夫，垆夫银匠也，就欠户之家求之，或于虚上相值，必卑词厚礼，哀恳之喜，则与以什一，否则羣起争挞，或潜投蛊药，饮食中待药发，身死捕之，急则逃往他邑，无室家顾瞻也。
北地赶集，此地趁虚，每虚相期月之一，六日聚四乡之人于南门，河上啖牛肉，饮酒头籴粜，稻谷而已。
邑中书手，多南海人，此外皂隶公，人无一人未尝为盗者，即嗤嗤小竖，纔不过十许岁，亦必是盗子盗孙非解散之，盗不入公门，若相戒，然此系大隐忧，时和年丰岁，岁大有仅，博得此辈，一驯谨耳。
伟夫听讼庭鞫之，下土人作乡语，彼此不得了了，伟夫久于此间，或揣摩万一，土人郄 【郄，：却】 ，绝不省官长话一堂之上，重译而后晓，若皂隶行杖，必白官曰：谅责罪人杖下，乞免大呼曰：超知县公，出胥役郊送书，手版曰禀护，言语文字之妙真，无间然矣。
堂置木架，一座上置鼓一面，即以乱棕缚，云板于下，此伟夫升堂，号召胥役之具也，夜间一老人，身不满二尺，蹲鼓下，司更或自三鼓，交五鼓，或自四鼓又交二鼓，从来无伦序，但随其兴，会耳闻伟夫，曩者怒，命易之，询通邑，无可代者，因仍之。
近城百里无人迹，围城皆草，伟夫立城上，惧其藏虎豹，取火掷城下，遂至燎原，四五日不熄，绝无民间，庐舍之虞，夜起望石，神山野烧一大观也。
土地神不塑像亦无庙取地上石块覆破瓮下
石神山祠在山之西，前人驾屋于断崖上，土人亦但向断崖下，拜兵火后，并数椽而无之，有传石神山，祈子屡应者予念伟，夫年将三十尚无子，乃扶笻登山，于荆棘中，得旧碑一片，亦备载土人，祈子屡应状，因劝伟夫新其祠，伟夫谢不能力强，始就计费三，金予济其半。
伟夫近日留心篆籀，以岂有此理！草草及自家意思自家知等语镌印，皆极古雅，想见官有余闲，庶几作吏不俗。
通城无三尺许，平凈地，处处皆瓦砾，生野慈菇于上，予兴 【兴，：与】 盘十步，城上小立谓此地恐多蛇，言未已，一蛇丈许，窜胯下过。
伟夫莅任之初，城中无犬，犬有大如拳者，便烹食之，居民种菜，家止一株，土培瓦罐中，需次而食，先甲之老者，以待嫩者之老地暖，冬不凋，予谓恩平菜是木本，殆将宗庙飨之，子孙保之也。
士人号火酒曰：酒头饮二两，辄肠痛如抽伟，夫因予饮，专人入广州，买芜湖酒，以博阿兄之醉，予感其意，不忍狼籍，归舟载之，度岭抵皖，犹存十瓶，此酒之生入玉门关也。
虚中粜籴多用古钱皆唐宋以还法物
城内多鹧鸪，署内种甘蔗成林，予到来两旬，但与伟夫默坐饮蔗浆，听行不得也，哥哥而已。
恩平产蔗，尚有柑子可食，余惟酸涩不可入，口之羊桃耳，伟夫因予来，购红膏蛎黄，鰕对以果老饕之腹，悉得之，邻邑阳江，他如觅寸丝尺布，必遣人于九十里外之长沙，长沙新会属镇也。
通城中止有树二株，一柚子树在城隍庙，一佛桑树，在县署中，树虽少喜，较他处所有，不大雷同耳。
土人无论男女不着裩以络麻布数尺围下体
水桶，用二陶器，以横木二叚作人字，式置器中，活机括以便出入，此恩平人，绝世聪明也。
土人无釜家家以瓦瓶煨饭呼为炮 【炮：砂】 包
牛可代马竭，终日之力可行六十里，明日便不能再行。
冬仲燕子不去岂辞巢后得得来此耶