鹧言 清 朱克敬
鹧言内篇 中华朱克敬瞑庵箸
总论
自古蛮夷，，鲜不为中国之患，。中国所以御之者，无所不备，，而卒无全胜之策，。惟虞舜之于有苗，、汉文帝之于南越，、我圣祖仁皇帝之于俄罗，斯，不战屈人，，为万世绥远之经，。外此，，则和战虽殊，，皆因气之盛衰，相为胜负而已，。是非蛮夷之独难制也，，盖一气生人，，本无畛域，，迭盛迭衰，，皆听其人之自为，而天地之气随之，转旋旷览，前史未有中国全盛而为蛮夷所制者，亦未有蛮夷崛起，而其国人才政令，了无可观者刘渊，石勒阿保机阿古达其雄桀，坚忍皆超越羣伦，怀愍之懦，重贵之妄，徽宗之昏，淫纵无强敌，其国岂能久存？是故御蛮夷者，不必求之蛮夷，而当求之中国也，。国家西洋之祸起于道光中，当其时，文武恬嬉，不复讲求远略，始则拒之，太严及夫横决，则又畏之太甚，浸淫溃溢，遂至不可堤防，顷岁以来，士大夫争谈夷务，各有短长，而总其大要，不过四端，一曰客气不度，彼己之情，坚守古说，以战为胜算，和为促亡，议和者为卖国，究之于事理，事势均未，深思  ，本朝于西洋，非不共戴天之雠，不得以东晋南，宋为比国势，兵力实不相当，缓师蓄谋，未尝非策，逞一朝之愤，以朝廷为孤注，战而不胜，何以善后？此书生愤激之论，可敬而不可听也。一曰敷衍，知战之危，而委曲议和，事事迁就苟免，责言究之，要求无厌，应付难周，通商数十，国岁生一衅，则中国岁输数百万金岁增，和约数条，地在赋空，民随利往，十年以后，彼即不贪吾地，我将无以自存，此可暂而不可常者也；一曰游说，知战之危，和之易，败则袭仪，秦之故智，来往列邦，或怒楚绝齐，或倚秦临赵，翕张捭阖中立，以图自全，其用心，可谓苦矣，不知仪秦之时，各国皆可战可和，故辩说得行，今则彼有必战之形，我有必不敢战之实，情见势绌，虽巧辨不能置词，况泰西各国虽有异同，而通商内地，则利害相共，岂肯昵我而自离其交，此凿空之终，归无济也，一曰摹拟，有志之士，知三者之难恃，而发奋自强，于是不惜货财，广造机器，设招商之局，开西学之科，冀幸将来之制胜，究之任非其人财费，而器仍无用，无练兵之将，将将之才，则利器与徒手同财匮，民穷内乱先作，欲自强而适以自敝也。凡此皆不揣其本，而齐其末者，夫谋国必有其本，不治其本者其末必颠，不察其本者，其谋必舛，中国之所以弱者，非地之不广，民之不众，财之不足也，纪纲不饬，法令不行，名实不副，心志不齐耳，委琐弗论，请论其大者，何谓纪纲不饬，朝廷诏旨，疆臣敢于故违属吏，恣肆诪张，长官知而不问，京官至贵也，而编检部曹，贫乏不能自存，吏胥至贱也，而巧文弄法，权过台司，何谓法令不行，受赇枉法，刻扣军粮，罪皆当死，而公然冒禁不以为非盗贼，杀人取财，会匪挞人于市，牧令无如之何？何谓名实不副，督抚国之大藩一方，治乱所系，而庸滑小夫皆可充数科目，公卿所自出，而涉猎讲章，抄袭时墨，即登上第，何谓心志不齐，和战国之大事，而政府主和卿部，台谏不尽同也，官吏主和，士民不能协也，各主是非，迄无定论，此所以因循十年而国威，愈损也，夷人之所以强者，非果才德之胜我也，其法信其事，核其众和，何以知之？夷人在浙助剿，守礟者离伍，斩级主将，即戮以徇，其法之必行，如此洋街，查夜者二人，共直一更，往来巡视，绝不嬉，留其贱役，尽职如此，国有大政，谋及庶人战守之费，皆商人公醵其上下，同心又如此，推此以例，其国政令，必有可观，此所以能远越重洋，而谋我也，审乎彼己，强弱之故，则知所以谋敌矣。虽然，谋敌而师敌之长以攻敌，仍无当也。必审敌之所恃，而更上之，夫然后可以制敌，夷人所恃以立国者，商，韩之术耳，夫商韩之术，重利尚刑，易强难久，其不及先王之道远矣，若我本尧，舜，周，孔之道以用商，韩之法，则本末兼修，上下一体，其强无敌，夫何患于夷人，此不待远征，博辨而明者  ，圣祖仁皇帝之平噶尔，丹  ，世宗宪皇帝之平青海、，高宗纯皇帝之平新疆，其用人行政何如乎？  诏旨，所下督抚，即日奉行将弁，无敢偷安牧令，守法惟谨，一命之士皆可召对，丞倅以上，每得奏事，文武之贤否，小民之苦乐，朝廷莫不周知，用人不次，贪恶必诛，故百余年间，百废具兴，威加无外，今能尽复三朝之政，则夷人将稽颡阙廷，愿为臣仆矣，不务出此而骇，眩于西学之神奇，龂龂于战守和之利钝不已，末乎中国，本也，夷务末也，轮船火器，末之末也，用人行政本之本也，得其本，则操之有，其要图之，有其渐效，虽缓而功可必成，不得其本，则张皇补苴，无适而可，譬之病人，元气已伤邪气，丙陷，不急养其元气，忿而自投多方，而杂与之药，皆死也，战守和皆可用，皆不可恃，杜威以全军降辽，郭药师以三十万众降金，折彦质，以十二万人，闻鼓而溃，战可恃乎？姜维启剑阁而降，哥舒翰弃潼关而遁，守可恃乎北汉，南唐求称藩而不得，宋高宗谢太后虽称臣，而金元之兵不退，和可恃乎？魏绛和戎，而边患息，韩范谨守卫，霍力战，而边患亦息，无他，其本立也，谈夷务者，盍亦返其本乎？
求贤
自古无不安，内而能攘外者安，内之本在政府，政府得人，则督抚皆贤，督抚得人，则吏廉民阜，将勇兵强，然后可以裕财用精器械，以求胜于敌，今论者皆叹，天下无才，岂知天地生才，有显晦而无多寡，但见诸功业，则见其多伏于耕钓，则觉其少耳，易曰：天地闭，贤人隐，不曰：贤人绝也，天地之大，何患无才，但患求之不切，用之不当，任之不专耳，以顺指为能以避过为智，颐指气使，而与之官，铢核寸量以责其效，则顽钝无耻之人，各出其不肖之心以相应，任重而踣乃叹，天下无才，抑亦过矣。为今之计，宜首择先朝旧臣，及海内人望，入居近禁，出镇封疆，然后使之各举所知，量才授职，庶贤俊汇征，一切善政，可以次第而兴，非破格之赏，不足以鼓舞，豪杰之精神非不测之威，不足以杜绝奸人之幸进，是在  ，圣神之妙用矣，至若应接客，使通好邻邦，必用笃诚，廉介之人，盖十余年来，我之虚实，敌已尽知才辨聪明，皆无所用，惟待以至诚，示以介节，或可冀其感动，孔子曰：行已有耻，使于四方，不辱君命，可谓士矣？明体达用，本无二致，彼圆通捷给者，皆苟求富贵，行己无耻之人也，安望其使不辱命乎？非特此也，虚张敌势，以恫喝，朝廷劫制钧轴，又输中国之情以求媚于敌，幸中外之有事而常得居奇利，窦一启，祸水无穷，尤当慎之于始也。
酌变
国家立法，本极周详，但洋人之入中国，乃千古未有之变前圣，岂能逆料而为之防，因时制宜，固有不得不变者，督抚同城，虽贤者不能无异，宜酌裁一人，提督总兵与督抚权位相埒，赏罚难行，巡守道及佐杂教职，无所事事，徒费禄糈，且增牵制，宜一切裁省，郡县有事听守令，自择士人，用之本省，文武概听，督抚进退权一，则政教易行，官少则贤愚易别，贤者无所束缚，始得从容立政，筹饟练兵，吏尽其职，民亲其上，以是战守，何向不利乎？
制用
国之有财，犹农之有力，不守其畔，则劳而无功，不究其实，以立制而因用以取盈，则富者必贫，强者必踬，况乎其未富，未强也，  ，国家岁入之数较干，嘉时有增无减，而度支常苦不足者，正坐滥费多耳，滥费非必侵冒用而无益者，皆是也。冗官之薪，水冗兵之饟，糈脆薄之，轮船歪斜之洋，礟皆滥费也，厘金之数，中饱者十之六，归公者十之四，归公而用之，有益者十不及一，捐输岁入几何而选法大坏，吏益贪民益困，去为盗者益多，一方有事，竭敷年之捐，项不能戡定，此又滥费之无形而最甚者也。苟能去此数端，量入为出，则不必开矿，加厘而民气日舒，国富可致矣。
通情
方今天下之大患，莫如壅蔽，士民之情，不得达于巡典，巡典之情，不得达于知县，知县之情不得，达于知府，知府之情，又不得达。于督抚司道，然而督抚所言，司道不敢非也。司道所言，府县不敢非也。府县所言，吏民不敢非也。及至行事，则又面从腹诽，各顾其私国事，视若赘疣，爵禄重于性命，名实相悖，上下相蒙，平日支吾尚恐变生意外，况欲使当强敌哉！西洋之百姓，可以见国主而言情，中国之属官不得谒上司而论事，即此一端，强弱之势，不待临事而知矣，今宜尽汰虚文，务求实是，许中外臣民极言得失，许三品官及在籍大臣非时请见，各献知能，合天下之聪明才力，以谋国，则国自强敌，自却矣。
矫俗
近日士大夫专以无动为大，富贵自娱，国计民生，一切置之，不问尽职者，谓之喜事，守义者，谓之沽名，直言者谓之躁妄，巧文避过高卧养痈，乱天下而不受恶名，临患难则洁身以去，仕宦所利，人尽趋之，展转相师，遂成一乡愿之，天下流而不返，则纪纲日垝，风俗日偷，吏治日荒，民生日困，中国之治乱，且未可知，何暇更谋海外乎？是故筹夷务必以矫俗为先，凡今日所谓从容者妥当者，和平安静者，一切扫而空之，使天下晓然于前此之非，而更其趋向卧薪尝胆，夙夜忧勤，然后可语自强而期实效耳。
鹧言外篇 中华朱克敬瞑庵箸
愤戒
洋人之入中国，千古奇变，其处心积虑，专以杀人谋利为事，又从古蛮夷所未有，十余年来，辱我大臣，夺我地利，胁我人民，凡属  ，大清臣子，孰不欲食肉而寝处其皮，但今日  ，国家兵力，实不能与之争衡，不得不委曲议和，徐图攘斥，忠义之士既恨，国耻未雪，当竭虑殚，思日夜谋所以制敌，学一技，即有一技之用画一策，即有一策之功输一钱，即收一钱之助，师敌之长，所以制敌之命，蓄我之力可以骄彼之心，至于夷人过境及教堂，洋馆所在，务当巽以行权，隐忍退避，断不可妄加杀害，更贻君父之忧，洋人日夜躭躭，常欲伺衅以肆要挟，我更投以口实，则正堕其术中，每发一难，即索兵费数十百万，增和约数条制，  朝廷之要害，收中国之利权，绝小民之生路，夫使杀一夷人，而大利于中国，捐身命累，乡闾为之可也，无益而又害之，是诚不可以已乎？百姓之愤恨，夷人岂不自知，而朝廷既与之和，百姓即守  ，朝廷之约，亦可见我国号令之行，人心之一正，所以养国威，张国执也。
哗戒
台谏以献纳为直，凡百政事，皆当尽言，惟夷务则可以置之不论，何者？战阵之事，非局外所能代，亦非口舌所能争，今论者皆疑政府晏安，疆臣怯懦，故惮于用兵，不尽然也，夷人将佐之，睦纪律之严，器械之精，饷糈之厚，十倍于我，胜负之数，不待兵交，而知暂与连和尚可，徐图振作，若不忍小忿，孟浪称兵，设有不虞，则  ，车驾仓皇宫城震荡，皆非意外之事，为臣子者能毋深念乎？诣君果抱忠爱之，忱当讲求政本，推奖人才，以补  ，朝廷之阙，但忧中国之不治，不忧海国之内侵，但患兵饷之不足，不患战胜之无时，伍员覆楚，勾践沼吴皆动心忍性，多历岁年，成大事者，不期近效，传曰：主忧臣辱，  ，今上宵旰焦劳，正臣子忍辱，经营之日，非激昂使气之时也，且局外者，当念局中之苦，危疑仓卒之时，羣情协赞，则智勇倍增，谤议横生，则中心惨沮，应付必多舛错，毫厘千里，转致为敌所持，是爱国而转以误国也。总之，战之一字，理所必然，势有必至，而非今日所宜言，上下同心，忧勤奋发，二十年后，乃可议之耳。至若明知战之不可，而姑为激论以取高名，此非纯臣所为，亦鄙人所不敢逆，亿也。
谬戒
近日学西法者多糟粕，程朱粃糠，孔孟赞美，夷人以为事，事胜于中国，用夷变夏，即可自强，此大悮也，中国之法，万世不易之经，今日之弊，由学者不能实践，非孔孟程，朱之罪也，夫人知忠爱，名分凛然，中国之长也，但守法令不习诗书，夷人之短也，今我方舍旧谋新，而彼乃广购经史，教其国人诵习我，专学彼之短，彼尽得我之长，则强弱之势愈悬，猾夏之祸愈烈，不数十年，衣冠礼乐之邦将成，兽蹄乌迹之道，此鄙人之所大惧也。故学西法者，必先究心于理学，庶不至猖狂，横决遗祸，千秋。
褊戒
近世贤者多以和议为耻，何其隘也？和不可耻，和而苟安，乃可耻耳，勾践臣吴唐肃宗拜回纥后世不以为非，其所图者，大也，宋高宗时，国势日削，非生聚教训，需以岁月断不能战，而张浚，赵鼎诸人不能屈伸，变化导以自强，专主用兵，力排和议，使秦桧得探孱主之意，而窃其权，倾挤善类，紊乱纪纲，未始非贤者之过也，方今  ，主幼时艰，舍和无可言者，然惟君子乃可以言和，君子而耻言和，则天下事未有已也。
兵谋
用兵莫重于始谋，审敌势，敌情所在，量吾力所能为，与为之而可成者，或战或防，命将几人，用兵若干，某省转饟，某省应援，先立一定之规模，然后举而行之，虽事机错杂，应变无方，而初定之谋，始终不易，然后可要于成功，杜预平吴，诸葛壳取蜀，皆先决策而后奏功，记曰：事前定则不咎，孙子曰：胜兵先胜，而后求战，皆谓谋之宜预也，自庚申至今，十七年矣，言战者，以笔舌争胜，言和者以自强解嘲，兵船倏来，举朝皇骇，一方有事，各省骚然，敌视为戏，而我已疲于奔命，及至敌去，则又处堂巢幕，相与宴安，年年修好，岁岁渝盟，重币方输，责言复至，和且无定，何有于防？于战夷人之入中国，专重通商，不甚利吾土地，故不求战胜，惟以虚声胁我，夺我之利，此敌情也，彼越重洋而来，飨兵最厚，又皆取办商人，故常利于速战，其兵至精而至少，能专攻一处，而不能合围，能直前决命，而不能分军肆应，各道并攻，此敌势也，国家此日兵力断，不能用武穷荒，而选将练兵，就岁入之饷，养敢死之士，严防各口，绝其觊觎，则吾力所能为，为之而可成者也。审乎彼己之故，在彼者百变而不离图利，在我者百变而不离，设防则虚疑恫喝，无所用其忧，皇激论大言，无所用其叫噪，惟当爱惜景光，力求实效耳，防之道，饷宜重将，宜愚兵宜少，宜精，宜土著  ，国家经制之兵，约八十万，而小有寇警，即须增募练勇，是岁，养数十万人坐食也，国安得不困？今宜十汰其八，而以三人之饷，养一人，严择勤练，计可得精兵十二万人，以二万人驻京以二万人分驻大沽，上海往来应援，海疆七省，各驻兵六千人，余各三千人，裁长江水师及沿海缉捕之，船以养轮船，水师各海口，坚筑礟台，环以舟师，敌至则拒去则不追，彼之来往无定，我之防守如常，致人而不致于人防边之善策也。
利权
何以守位？曰：人何以聚人曰财，财者民所托，命与天下共其利，而不使天下擅其权，则民安其业，奸猾不敢生心，  国家于盐茶，行典诸事，皆溥其利于民，总其权于上，犹此意也。自西洋通商，沿海绅民多诡托，夷人贸贩，各国其于夷人甚，比于中国，转疏每中外有事，切切私议，惟恐夷人之绌，皆不赖中国之护持，而倚夷人，为生计也，夫以内地商民不仗 ， 国威而凭敌势，岂  朝廷之福乎？自今宜于各海口设总商之官，择廉朴有心计者为洋商，授以冠带，与以资本，使之贸易，各国分，其余息以充军饷，自具赀本而愿利于官，亦听遇事，力为保护，或有漂溺，亦不责其赔偿，尝见山，陕富户遣客伙贸于他省者，皆不给身工，而公分其和，主客各半，诸客伙，又以所事为等差，照本摊派，如派本万金，即分万金之息，两年，一核其数，其出入不能隐，欺其子孙，世相承袭，故能历久不败，今若仿而行之，不专其利，而阴摄其权，官南多则饷源愈广，然后遣使分驻各国，增置兵船，彼以通商为吞噬之径，我即用其术以御之，亦伐谋之，一道也。
工艺
善战者，胜于庙堂之上，其次鬬智，其次鬬勇，至于器械，末之末矣，然兵将相若，则器利者胜，器亦将所宜讲，夷人利器用，于陆者曰：开花礟曰：后门鎗用于水者，曰火轮船，曰：铁甲船曰水，雷曰：水炮台，皆威敌制胜，所向无前，中国遣人购买雇匠，仿造费倍，而器不良，非华人之独拙也，委员之，更调无常，工匠之良楛，不辨其志，先贰其艺，何由而精？古者百工皆有专官，周礼所载甚详，今宜稍复古法，设考工之官以领各匠厚与之禄，而世守其职，则心志易，专功罪，易着行之，十年必不后于岛，国至于化学，气学电气，植物地质等，学皆刻楮，斵轮之类，精思无不可能，苟利于用，何患百姓之不为设科设学，任以海疆，徒伤政体，乱风俗于用人，固无当也。况其器皆难成易毁，利少害多，电报铁路，动费数百万金，一夫锄之，立废不用，耕织裁缝，刻书制饼，诸器费皆倍于人工，西洋地瘠，专以商贾为生，机器或可营利中国，专以农田为本，机器愈多，民生愈隘，其势不能强，同目盘古至今，未有以工匠治国者，即西洋各国，其立政用人，自有本末，非仅恃其机器，横行海上也。
鹧言杂录 中华朱克敬瞑庵辑
永康县学碑记    孙衣言
三代盛时，自天子之都，以至于比闾族党，莫不有为学之地，自天子诸侯卿大夫之元子，以至于士，庶人莫不有为学之事，而入学则必释，莱释奠于先师师者，教之所由，立道之所由明也，三代圣王，莫不重道而隆师，故荀子曰：君师者，治之本也，曾子曰：君子之行于道路，其有父者可知也，其有师者可知也，师严故道，尊道尊，故学正孔子生于周之末世，以匹夫明，尧、舜、禹，汤：文，武之道，著书垂教，为万世师至，汉之贤君，始为庙以祀，历魏，晋、隋、唐，而其祀几徧天下，宋仁宗命郡邑皆得立学，即学以祀孔子，而其事遂迄于今，金华在浙江为东南山郡，永康又为山邑地瘠而民醇，明正统间，邑人应士，濂尝以私财独建县学，宏治间，其孙尚端重建之成化，正德间，尚道，天泽相继重葺之，而益储经费，为岁修计，俾子孙两支分掌其事，盖四百余年矣，咸丰辛酉之岁，粤贼扰浙江，破金华，永康亦被寇，学毁于火，至同治，癸亥，城始复，今尚端裔孙参申，独建大成殿，尚道裔孙宝，时等质常产输私橐，重建明伦堂，思超振绪，荣祖等并力筹办，阅两载而告成，永康始脱兵火，邑人士即喁喁向学，可谓知本而应氏子孙，又能承先人主志以无废数百年之盛举，则其尤贤者矣，夫学宫之设，岂徒曰：为庙祀以崇我，夫子而已哉！盖孔孟之时，所谓诐辞邪说，陷溺人心者，杨氏而已，墨氏而已，降及后世，亦不过佛氏而已，老氏而已，至今日而蛮荒绝域，自古不通人迹之民，挟其不经之说，纵横于中国，诱之以货财，道之以声色，眩之以奇，淫之技，痼之以酖毒之媒，中国之人趋之若流水，虽儒生学士，或贸然堕其计中。不知其用心之毒，与为祸之深也？则道之不明也甚矣，天下豪杰有智术之士，求所以御之，之方以为必讲富强，利器械，使我之巧，力足以敌彼而后可以胜之，而不知其本固在于务学也，夫孔子之学，非有待于他求者也。其人则士，农；工，商之列乎？四民者是已，其事则君臣，父子，兄弟，夫妇，朋友之存乎五伦者是已，其为书则易，礼，诗；书，春秋之着乎五经者是已，而其道之以所从入，则曰义利之辨也，视听言动之不可以非礼也，是非羞恶之，各有其端也，使举天下之人凛然于不可无义，不可无礼，不可无羞恶，是非则怪诞不经之说，若粪秽臭腐之不可以一朝居，而又何为靡然从之哉！故吾谓孔子之教，不可一日不明于天下，而以救今日之人心风俗，则其事尤切，而不可缓，何也？杨也！墨也佛，老也，其乱吾道也，犹依托于吾道也，至今所谓怪诞不经之教，则显然与，孔子为敌，而与今日好利无廉耻之人心，适足以相中而相引，则所以矫而正之者，不可以无术矣，今东南甫定，  圣天子方修中兴之政，中外士大夫亦渐有意于儒者之事，盖人心之穷而将有所转也，而金华固，吕成公王文宪之所讲学，陈同甫经世奇才，实产永康，其独先奋兴于学也固宜，而亦可见孔子之道，无日不在人心，而非怪诞不经之教，所得而汨没之也，是在居民上，有学校之事者，倡率而风厉之耳，故不惮极论之，以为之记。
兼顾水陆之防    郭嵩焘
东南防海，大势相持于海外，曰：兵船相拒于口岸，曰礟台，其大略也；而各口洋船，洋楼纵横布列，乃反在内地，西北边防所恃兵力而已，藩篱之固，尚无议及者较而论之，沿海各口环集数十国而英法，弥三国互为主盟，其利分，而其势散必无敢公然发难者，西北则俄人已踞伊犁，西南英人亦渐通，缅甸其力，皆有所专注，而西南之祸，稍纾西北之势相持，而未有所定，则祸且日棘，故主东南海防者则谓宜缓西北，主西北边防者又谓宜缓东南，是皆持之，有故言之成理，而以愚见度，之其隐忧，皆积而日深，有未可偏重者体察，俄人伊犁情形而可以得其故矣，洋人之利在通商，无觑觎中国土地之心，而其蓄谋在求日进而有功，故每得一荒岛，则急进而开垦之，每得一口，岸则急进，而经营之，伊犁之乱，值中国兵力不能远及俄人，于是坐收以为利，而乌鲁木齐，喀什噶尔，通及回人城，俄人未尝须臾忘也，中国举兵征讨，则亦坐视而不与争，此其行之有其渐，蓄之有其机，自西洋各国皆然，略就所知言之，上海一口，英人主盟，宁波一口法，人主盟，粤匪之乱，骤起各口，商人惊惶失措，相为救护，而上海一口，被难而幸获保全者数万人，百姓亦且与洋人相习其观衅，乘隙之心，必不后于俄人，是以中国百年，治安英，俄诸国亦必百年无事，此可以理势决者，何也？西洋诸国之法，非积憾以求一泄，无肯构兵者而南，洋诸岛数十，中国不能经营，洋人皆坐而收之，所得口岸，与所开辟诸岛，因势乘便，据以为利，其势求进而不已，而其蓄谋甚约，其收功甚逸，凡中国煤山，金矿及宝，气生众之方，皆其所心营，而目注者也，窃以为中国与洋人交涉，当先究知其国政，军政之得失，商情之利病，而后可以师其用兵，制器之方，以求积渐之功，如今各口设立机，器局及遣中国子弟赴西洋学，习其法度，程序皆积渐之功，收效数十年之后者，其行之之本，则在乎审轻重之势，明曲直之机，求通变之才，务真实之用，西洋之法，通国士民，皆出于学律法，军政船政，下及工艺，皆由学升进而专习之，而惟任将及出使各国，必国人公推以重其选，窃观汉诏求使绝域，与将相并重，西洋犹存，此意是二者皆据理势之要，持安危之机，所宜慎选，而专用之者也，能通知洋人之情，而后可以应变，能博考洋人之法，而后可以审机，非但造船制器，专意西洋新法，以治海防者之宜亟求也。
先明本末之序
自汉以来，中国全盛之世，边患相寻，常若不及，而终宴然无事，及衰且乱，则必纪纲法度，先弛于上，然后贤人隐伏，民俗日偷，而边患乘之，故夫政教之，及人本也，防边末也，而边防一事，又有本末存焉，敬绎六条之议，如练兵制器，造船理财数者，皆末也，至言其本，则用人而已矣，练兵制器造船，非财不能举，办理财之方，尽于二者，曰开源，曰节流节，流者省无用之烦费以归，有用者也，皆疆吏应为之事，不待临事张皇，而多为之制，其造船制器，购用西洋机器，推而演之，但令经费充盈，渐次求精，其事非难，所难者练兵耳，为中国之人心，习尚渐渍已深，合官与民而皆怀一苟且之心，无能与持久也。自经寇乱名臣，良将接踵，于时能以律行师，以权济变者有矣，然从无能统驭额设之兵以立功成名者，其间或易一将，而局遂变，或更一时而气已衰，何者？用其方新之机，而不能得其持久之力也，沿海设防，非能旦夕奏功者，各口练兵，又非能召募集事者，传曰：有治人无治法，法尽于一时，而求人之效，可以持至数十百年之久，诚得其人而任之，一切之政，皆可举而行也，不得其人而任之，已成之功已安之民，亦无与善，其后殆未可持此以建非常之业者也。窃观今日天下大患，不在无才，而在有才，亦无以自见，其弊有二：一曰因循，粉饰以求免，过一曰，优容纵弛，以求寡怨，粉饰工则得失利病，全不能明纵弛，久则贤否是非，更无从辨，故求人才，尤以挽回风气为先，  朝廷，念念以培养人才，为心邪正，公私较然，不能揜风气一移，士大夫之精神自振，而吏治之功效，亦必月异而岁不同，人民日就乂安边疆自臻，绥谧必然之应也。至于将弁之才，州县之吏，天下自不乏人，疆吏求之有余，非  ，朝廷求才者之所急也。
上恭邸书
窃嵩焘，近闻有人劾奏，去冬条陈滇，案情形以为嵩，焘出使西洋，将至辱国，纷纷传说，似非虚语，嵩土大夫议论，争持至于今不息，所据为至德要道，曰：攘夷狄而已矣，不知与我构难，可攘与我交接往来，无得而攘也，远在边徼可攘，深入腹地，居处游历，漫无限制，无得而攘也，狙伺鼠伏其变，不测可攘，以通商为名，所守者条约，所托者信义，要在准理度势，杜其觑觎，防其要挟而已，无得而攘也，我  ，朝建国之初，通书日本，罢兵息民，沿海数千里，解甲安寝，定于一言，康熙二十八年，遣使俄罗斯而雅，克萨尼布，楚两城之边界，定以是销弭边患，二百年当时书问，皆用敌体，断自  宸衷，此圣人之德，量所以包罗天地，度越古今，宜为后世所宜法也，西洋之患，与前史所载，争战情形，又绝不同，推原启衅之由，一误于**，*再误于**，*两次用兵，贸焉构难，抢攘横决，以有今日，诸臣之才力，与其志愿高出一世而卒，致此误者，惟不知洋务之过也，而自通商以来，十四口，出入税则渐增至一千二百余万，皆洋人为司会计，沿海练兵制器及学习语言文字，皆洋人为司训课，其于中国富强之计，理当嫉忌也，而反为之经营，理当抵牾也，而反助之教练，盖其环伺中国，观衅而动，久蓄，蚕食虎噬之心，而故为无诈，无虞之状，中国强则辅而翼之，弱则狎而侮之，故今日与洋人交涉，其势有甚，迫而不能缓其机，有甚危而不可谓之安者，惟恃朝廷忍心抑志，急求西法之善者，力起行之，盖西洋各国穷地利，极人工互相仿效，俄罗斯国主察罕汗至变服，就荷兰以习水师而后羣趋于富强，今其势已逼而至中国，上海租界安设电报，黑龙江以东开通铁路，天地之机既泄，曲畅旁通，而固不可遏，抑不待智者而后知也，且三代建国，所以久长无他能，疏通民气而已矣，西洋立法亦然，所兴之利，与民共之，所行之政，与民同之，中国不能尽仿而行也，及此时设法经理以与民同利，期使利权，操之中国，地方官与百姓自相保护，穷海万里之地，声息毕通，如在咫尺民气，无扞格之虞，三代有道之长，何难再见于今日，嵩、焘，初，奉总署行，走之  ，命具疏陈其梗概，盖亦通知古今，事势之变，深究天下利病之源，有非儒生，俗吏所能辨，知其得失者，窃以为经理洋务，大要有三：一曰去猜嫌之心，而审事理之宜，一曰泯，迟难之意，而求控制之术，三曰化拘，孪之见而立富强之基，熟思深计，中国制胜之机，当预筹而审处之，行之以果决，搏之以坚忍，此固不待委曲周旋而揆事，度情应之而有余，不待改弦更张，积久渐进，行之而必有效也。至于滇南一案，地方措置失宜，有不能为之，曲护者，我朝列圣抚临中外，一视同仁，乾隆二十九年，西疆乌什之叛，由办事大臣，苏诚激变，苏诚已戕于贼，犹禁锢其子孙，不准仕进，嘉庆二十五年，回疆之变，由参赞大臣，斌静肇衅，经回民控诉，立与褫逮，道光二十九年，云南汉回仇杀道员，罗天池办理乖方，总督贺长龄，撤任降调，二十九年，甘肃诱杀番民，总督琦善逮问，遣戍内地，民回及所隶属之，回番各部犹不肯任，听地方稍有寃杀统辖大员，失于觉察，立行谴责，廓然一示以大公，海宇人民，统归  ，覆焘，略无歧视，嵩焘陈奏，滇案情形，不敢援引成案，请与严谴，亦谓控御外人  ，朝廷自有机宜，不欲显揭岑，毓英之罪，使无可解免，稍被以展转，贻误之失，以待朝廷，权衡处办持事，理之平而驯伏，远人桀骜之气，一时士大夫訾毁有所不敢，顾明知夷性贪婪，议处一岑，毓英未必遂厌其欲，但此事中国之曲，在疆臣办事粗疏，若既将，疆臣议处，而彼犹妄肆要求，则其曲在彼，与之决裂，我既有辞，即召会各国共评，彼亦难逃，公论区区之心，实在于此，初非不足于岑，毓英也，迨闻人言藉藉，诮让百端，亦遂自悔其愚，开春以来，闭门却埽，谢绝交游，以求自远于人，至今相距，四月之久，犹有窥探刺取据为罪，案上揭之 ， 君父之前者，窃度岑毓英，天资忠直，而不学无术，与蒋益澧等蒋益澧，在粤东巡抚任内派，勇看守内城，经瑞麟奏，参人无异言，岑，毓英以毙一洋人之故嵩，焘平情，上请致蒙，一时之诟，讥历久而无能相谅往，尝语曾文正天下事万变，惟当以常道处之，今人之视洋，务惊忧骇愕，莫测所为，而其实祗是一理，凡事一折衷以理，顺者应之，逆者拒之，须使心目中，无有洋人之见存而随之，以为轻重，即所处裕如矣，曾文正亦以嵩焘为知言，今以一马加理无足重，轻之洋人，如何被戕情形，亦漫不加考察，而相与据为岑，毓英之功，人心之不平，日起而相激，欲无召衅，启侮难矣，西法以邦交为重，万国公法言之至，谨马加理，在西洋仅一微，员在滇南，却为戕毙，使臣之案，士大夫安坐讥评，果能摧折，洋人之气否乎一时，纷纭之议，论诚有不足，据以为信者，而既以辱国之名，加之嵩焘，不独不敢求，谅  ，朝廷即反之，区区之微，忱亦实不能自谅，以当时一念恳恳之愚，犯众人之忌，谋为  ，朝廷宽一日之忧，遂使声名隳坏，莫能自解，上负  ，朝廷委任之重，下烦廷臣，咎责之严，尚复何颜立于人世，而又以辱国重情，上动君父之疑，则且进退狼狈，无所措其手足？朝命尊严，欲据情辞免而不敢恶声，丛集欲强颜供职而不能，惟有披沥，下忱听候，指示可否？容嵩，焘自陈衰病，求另简派，使臣以重职守庶，朝廷有余地，以相处嵩，焘亦得，退归田里，休养余年，以靳免于罪戾，不胜悚息，待命之至。
简器    李鸿章
西国水陆战守，利器以鎗，炮水雷为大宗炮，有前后门生熟铁纯钢之分鎗，有前后门滑，膛来福之异，水雷有用触物磨钢，电气发火之别切，尝考究其图，与器而得其大略，洋鎗一项，谷国改用后门，鎗以其手法，灵便放速而及远，其旧制，前门鎗贱价售于中国，每为外人所轻英，俄德法美泰，西五大强国也，其后门鎗名目，英之至精者曰亨利，马梯呢，其次曰：士乃得俄曰：俾尔打呶，德曰呢，而根法曰：沙土钵美曰：林明登以利钝，迟速较之，则英之亨利马梯，呢精于俄俄之，俾尔打呶，精于美美之林，明登又精于英之士，乃得及德法诸鎗也，林明登土，乃得二种，近年已运入中国，臣处及沈葆，桢均购存林，明登数千枝，上海机器局，亦能仿照，惟兵勇粗疏者，务士乃得机簧，较简购价，较省修改较便现，拟令各营酌换，士乃得鎗，而间以林明，登认真操习，由渐而精，并令津沪，各局先购林明，登造子机器，仿制子药，铜卷以便接济，仍与俄领事订购，俾尔打呶鎗，千枝以备将士选锋者，操用至炮，位一项英德，两国新式最精，德国克鹿，卜大小炮五十余尊，分置大沾炮台，天津防营，其最大者两尊，口径八寸，足抵前门，炮口径十一，二寸之子力，然每尊价约二万，元苦于无力，多购，或谓钢炮过大药力过猛，用久或致损裂，故英国，多用前门熟铁来，福长弹大炮，曰乌理治，曰阿墨，斯得郎，曰四德活，特三家尤着大者，口径十一寸至十五寸，重至八万斤以上子，弹重至六百磅能打穿二十余寸，厚之铁甲，惟起运维艰，价值尤贵，中国尚无购用者，陆路行仗小炮，则以德国克鹿，卜四磅弹后门，钢炮美国，格林连珠炮，为最精捷，臣又各定购数十尊，以备游击，要需目下，沪宁谷局，只能仿照十二磅至六十八磅之圆，弹铜铁，炸炮淮军习用已久，胜中国旧制，而不及西洋，新式之精，仍拟仿照，乌理治墨，斯得郎之式，箝以熟铁而机器未备，外国每造鎗，礟机器全副，购价数十万金，再内洋购运，钢铁等料，殊太昂贵，须俟中土，能用洋法，自开煤铁，再添购火炉，汽锤压水柜等机器，仿造可期有成，若克鹿卜之钢，礟回德活，特之熟铁礟，系用生钢，生铁铸成该厂，自有秘法，更未易学步矣，至水雷一项，轰船破敌最猛，从前南北花旗之战，南兵获雷力居多，德法之战法，国兵艘十倍于德而波罗的海法艘，未能深入全仗，水雷之功，其法分为两类，一为定而不动之水，雷或连于木，桩木排之间，或用锚定其位，使沈水中或陆地城堡被攻，时于缺口要路安置，此专为自守，而设一为能行动之水，雷或浮水面，顺风力飘动，或用机器自行，或于铁船首，伸出长竿置之，或专作拖带，水雷之船，此可为攻敌之用，近来格致之学，曰：精水雷之法，亦曰精，多以强水触物磨物及电线发火，其触而发火，磨而发火，比用法点放者尤佳，用药仅五六十磅，无论何种？兵船皆能轰，破其底闻，各国皆讲求此物，制存极多，其用时必于水中，排列数行，每口安放数十具，使敌船疑畏，不敢进，沪津各局现，只能仿造其粗者而电机，铜丝铁绳，浆皮等件，仍购自外洋，须访募各国造用水，雷精艺之人来华教演，庶易精进至火器，尽用洋式，礟子火药两项，亦系要需津局，有造药，机器四副，日出二千余磅，已可敷用，惟鎗礟多而子弹尚少，沪局仅造药，机器一副，日出无几，宜添购机，器在徽宁，推广制造，各省防江防海，需用洋鎗，炮之子药，均宜设局，在内地仿造，否则事事购之，洋商无以备缓急，且闽沪津各机器局，逼近海口，原因取材外洋就便起见，设有警报，先须重兵守护，实非稳着，嗣后各省筹添制造，必须设局于腹地，通水之处海口，若有战事，后路自制可，源运济也。
造船
查布国防海，新论有云，凡与滨海各国战争者，若将本国所有兵船，径往守住，敌国各海口不容其船，出入则为防守，本国海岸之上策，其次莫如自守，如沿海数千里，敌船数处可到，若处处设防，以全力散布于甚，大之地而兵多，力单一处受创，全局失势，故必聚积精锐，共保护紧要，散处即可，固守等语，所论极为精切，中国兵船甚少，岂能往堵？敌国海口上策，固力不到，欲求自守，亦非易言，自奉天至广东，沿海袤延万里，口岸林立，若必处处宿以重兵，所费浩繁，力既不给，势必大溃，惟有分别，缓急择尤为紧要之处，如直隶之大沽，北塘山海关一带系京畿门户，是为最要，江苏吴淞至江阴一带系长江门户，是为次要，盖京畿为天下根本，长江为财赋奥区，但能守此最要，次要地方，其余各省海口边境，略为布置，即有挫失于大局，尚无甚碍，为既欲固守，必预将所有兵马礟位，军械辎重，并工局物力，储备坚厚，虽军情万变而不离其宗庙，谋阃算平，昔之经营，临事之调度，皆不可一毫错乱，道光二十二年，夷船入长江，而全局始震，咸丰十年，夷兵犯津通而根本，遂危彼族，实能觇我要害，割我命脉，而我所以失事者，由于散漫设法，东援西调，未得全力，聚于紧要数处，今议防海，则必鉴前辙，揣敌情，其防之之法，大要分为两端，一为守定，不动之法，如口内礟壹，壁垒格外坚固，须能抵御敌船大炮之弹而礟台，所用礟位，须能击破铁甲船，又必有守口，巨礟铁船，设法阻挡，水路并藏伏水雷等器，一为挪移泛应之法在兵船，与陆军多而且精，随时游击，可以防敌兵，沿海登岸，是外海水师，铁甲船，与守口大，礟铁船皆断不可少之物矣，现计闽厂，造存轮船十五号，内有二号，已在台湾，遭风损坏，沪局造成，轮船六号，内有二号，马力五百匹配炮，二十六尊，与外国大兵船相等，其余各船皆仅与外国小兵船，根钵相等，然已费银数百万，有奇物料工匠，多自外洋购致，是以中国造船之银，倍于外洋，购船之价，今急欲成军须在外国定，造为省便，但不可转托洋商，误买旧船，徒縻巨款，访闻兵船及铁甲船以英国为最精，英之官厂，公司厂均以造铁甲之优劣，相与争衡，日新月异，应拣派，明于制造，略知兵事之员，选带学生工匠前往，由总理衙门，会商驻京使臣，移知该国兵部，俾得亲赴各厂，考究系何等船制，最为坚致灵捷，并宜于中国水道者与其议价定，造即将带去华匠兵士附入该厂，及武备院学习，造工并讲求驾驭，操练之法，俟成船后配齐礟位，随船回华，庶有实济，而中国船厂，仍量加开拓，以备修船，地步至，拟设兵船数目如丁，日昌所称北，东南三洋，各设大兵，轮船六号，根钵轮船十号，合共四十八号，自属不可再少，除将中国，已造成二十，号抵用外，尚短二十八号，切谓北东南三洋，须各有铁甲，大船二号北洋，宜分驻烟台，旅顺口一带东洋，宜分驻长江，外口南洋，宜分驻厦门，虎门，皆水深数丈，可以停泊，一处有事，六船联络，专为洋面，游击之师，而以余船附丽之声势，较壮约计定，造铁甲船，每只需银百万两，内外已费，不资只有先购此项，分年筹办，其有余力，再置他船，或因闽沪各厂，陆续仿照兵船，总以足成四十八号为度，惟守口大炮，铁甲，即所谓水炮台亦系西洋新制，利器以小船配极重之，礟辅助岸上礟台，四面伏击，阻遏中流，能自行动，最为制胜，凡要口，须添设一二艘，闻在外国定，购每船连礟，约价银十余万两，但笨滞不能涉海，须将礟位，铁甲分折运载来，华装配应，俟委员，到彼一并察办如价，省运便，陆续再购造二十号，分布南北各口，抑或由外洋购大礟，由华厂照式，仿造铁船，更可次第添置，至丁日，昌奏称：裁并五十号，艇船可养，给一号大兵，轮船裁并十号，阔头舢板，可养给一号，根钵轮船，计各省沿海水师，旧制，各船縻费，以之供养，四十八号轮船，尚觉有盈无绌等，因查同治，十一年五月，臣于覆奏，船政事宜折内拟请裁，撒各省艇船，即以各船修造养兵之费，抵给轮船，月费经总理衙门，议令各该督抚奏办迄今，并未议覆，今添购铁甲等船巨款，必须另行筹集，养船练兵，一切费用，应如丁日昌所议，请  旨，勅下江苏，山东，浙江，福建，广东沿海各省将旧置及新添红单拖罟艇船，舢板等项分别，裁并专养轮船以免，虚縻而资实用。
客难      张自牧
客难曰：言语不通，则情志难孚也，耆欲不同，则趣向莫测也，华夷交错，草野致駴于雕题，主客相猜，兰阇何悦乎？弹指诃陵毒，涎之可畏，罗剎揜面而怀惭，理有固然，势恶容已，曰：绥远之道，先求所以安之，彼去国远来，诚欲世世昌乐，永保其利，断无陵我之心，乃或者无端而纵恣之使日，长其骄奢，又或者无端而鄙夷之使日，即于疑忌，则处之者未能得其平也，汉文帝与单于书曰：天不颇覆，地不偏载，使两国之民若一家子，元元万民，下及鱼鳖，上及飞鸟，跂行喙息蝡动之类，莫不就安利，避危殆，故来者不止，天之道也，古之帝王，约分明而不食言，于戏！此文帝之所以为文也，与尝读  ，高宗谕刑部，谳英商嗡谕旨，伏见  圣心公平，毫发必当，而烛微见远，若豫知百年后之有洋务者，可不敬读，而深思乎？诗曰：惟此圣人，瞻言百里，乾隆。
四十一年十一月二十四日，奉  上论，刑部奏驳李质颕，咨称革监，倪宏文赊欠暎咭，唎国夷商，嗡等货银万余，两无还问，拟杖责未协议，将倪宏文改拟杖流，监追一案，已依议行，并明降谕旨将李侍，尧申饬李质，颕交部察议，令将倪宏文查产变，抵仍勒限一年，监追再照，部议发遣，如该犯限满不完，即令该省督抚司道及承办此案之，府州县官于养廉，内照数摊出，并传朕旨，赏给该夷，商收领归国，以示体恤矣，此等夷商估舶，冒越重洋，本因觅利而至，自应与之，公平交易，使其捆载而归，方得中华大体，若遇内地，奸民设局，赊骗致令货，本两亏尤当如法，讯究乃李质颕仅将该犯，拟以薄惩而欠项，则听其自行，清结所谓有断无追竟，令外洋孤客，负屈无伸，岂封疆大臣惩恶，绥遐之道，幸而刑部奏驳，朕始得知其详，为之更正，若部臣亦依样葫芦照覆其错谬，尚可问乎中国，抚驭远人，全在秉公持正，令其感而生畏，方合政经，若平时视之如草芥，任听地棍，欺凌而有事，鸣官又复袒护，民人不为清理，彼既不能赴京控诉，徒令蓄怨于心，归而传语岛夷，岂不轻视，督抚鄙而笑之，且或虑粤商奸恶，至呼吁，仍复成空，将来皆裹足不前，洋船稀至，又复成何事体？且朕此番处置，非祗为此事，盖有深虑。汉，唐，宋，明之末季，多昧于柔远之经，当其弱而不振，则忽而虐侮之，及其强而有事，则又畏惧而调停之姑息因循，卒致酿成大衅，而不可救，宋之败，明之亡，皆坐此病，更不可不引为殷鉴也，方今国家全盛诸属国震慑威吓，自不敢稍生异志，然思患预防，不可不早杜其渐，暎咭喇夷商一事，皆督抚，以为钱债细故，轻心掉之而不知其关系甚大，所谓涓涓不息，将成江河者也，朕统御中外，一视同仁，如内扎萨克诸藩，恭顺诚服，其辈行本小，朕皆抚若儿孙，每至必欢欣踊跃，与旧满洲，蒙古之执役无异，而新附之，准夷回部，年班来者，朕亦必联之以情，待之以礼，厚其饩，赍而遣之，众亦莫不怀德，戴恩几与内扎萨克相等皆内外臣工所共知者，即如伊犁，与哈萨克易马一节辨理，亦须妥善，或哈萨克所驱至者，本不皆善马，原不妨，如法择而取之，若既是可用之马，即当按其所值，与之市易，始能经久无弊，设或所给缎疋轻薄，暗减其价，致所得不偿所售，哈萨克贸易，已非一日，皆能悉其底，裏口即不言而心，岂能允服？即违立法通市之本意，其流弊且无所底止，朕每以此廑怀该伊犁，将军不可不实，力办妥，以裕永远之规，若听其日趋日下，而不知返，朕一有所闻，惟该将军是问，恐不能任其咎也。又如朝鲜，安南，琉球，日本南掌及东洋，西洋诸国，凡沿海沿边等省，分夷商贸易之事，皆所常有，各该将军，督抚等并当体朕此意，实心筹办，遇有交涉，词讼之事，断不可徇，民人以抑外夷，即苗疆番境诸省，亦当推广，此意妥行，若仍视为具文，再有此等事件，一经发觉，或经朕访闻，及为言官纠劾，必将该将军，督抚，重治其罪，不能似此案之，仅予议处也，将军督抚，皆朕委任之人惟当善体朕意，毋怠毋违，自可寓久安，长治之计，即我世世子孙敬体朕训，守而勿失，亿万年无疆之庆，讵不在是耶？此旨传谕各将军，督抚一体，遵录并着入于交代，令各后任，永远遵行，勿稍玩忽，并另照一分，交上书房，俾皆恪循罔懈，钦此《挹，秀山房丛书》。