钦定四库全书     子部十
麈史         杂家类三【杂説之属】提要
【臣】等谨案：麈史三卷，宋王得臣撰得臣字彦辅，自号鳯亭子，安陆人，嘉祐四年进士，官至司农少卿陈振孙书录解题以为王，铚之，伯父案书中神受门第七条称王，乐道防子铚少而博学，善持论，又诗话门第十九条，称王铚性之尝为予言谗谤门，第三条称王，莘乐道奉议，颍人也，则与铚父子非一族，陈氏误也。是书前有政和，乙未，自序称时年八十，追为之序，书中称予在大震，忽得目疾，乞宫观，已而挂冠，年六十二，以政和五年乙未，逆推其至六十二时为绍圣四年丁丑成书，当在其后，是时绍述之説方盛而书中他人书官，书字书諡，惟王安石独书名，盖亦耿介特立之士，考所自述，初受学于郑獬，又受学于胡瑗，其明义一条，复与明道程子问答，疑为洛党中人，然评诗论文无一字及苏黄，亦无一字攻苏黄，其论诗小序两申苏辙，程子之説而俱不出其名，苏轼以杜甫同谷歌，中黄独为黄精，为后山诗话所驳者得臣申，轼之説亦不出其名，知其无所偏附，故元祐党碑，犹不登其姓氏，亦可谓卓然不染者矣，所纪凡二百八十四事，分四十四门，凡朝廷掌故耆旧遗闻，耳目所及，咸登编录其间，防稽经典，辨别异同，亦深资考证，非他家説部惟载琐事者，比中，如论唐刘存误以交交黄鸟，止于棘，为七言不知，为挚虞文章流别论之説论王羲之兰亭集，不知天朗气清，本张衡南都赋，丝竹管弦，本汉书张禹传论，潘岳闲居赋谓周文弱枝之枣，房陵朱仲之李，李善以周文，房陵为未详，因引王嘉拾遗记之语以补之，不知善注于此二条，引广志注周文弱枝，引荆州记注房陵，朱仲疏解分明得臣，盖偶见不全之本，【案李匡乂资暇集，李善注文选，凡六七易，稿世所行者不一本】，其所补注亦不知拾遗记所云北极下之岐峰，断非岐山论王羲之书不讲，偏旁引韩愈，石鼓歌为证，不知小篆书，各为一体，其偏旁或同或不同，不能以彼律此顔，元孙干禄字书，言之已明，虽不免于小有舛误，而于当时制度，及考究古迹，特为精核，朱子语录亦称王，彦辅麈史载幞头之説甚详云乾隆四十六年十月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
麈史序
予年甫成童，亲命从学于京师，凡十阅寒暑，始窃一第，已而宦牒奔走，辙还南北，而逮歴三纪，故自师友之余论，賔僚之燕谈，与耳目之所及，茍有所得，辄皆记之，晚逾耳顺，自大农致为臣而归，阖扉养疴，日益无事，发取所记积稿猥多，扵是重加刋定，得二百八十四事，其间自朝廷，至州里有可训，可法可鉴，可诫者无不载，入病，其艰于讨究，逐类以相从，别为四十四门，总成三卷，名曰麈史，葢所出夫实，録以其无溢美，无隐恶而已，虽小道必有可观者焉，览之者幸无我诮，时行年八十，皇宋政和嵗在乙未中元日，追为之序，鳯亭子王得臣，字彦辅。
钦定四库全书
麈史卷一
宋 王得臣 撰
睿谟
郑毅夫尝説艺祖朝声登闻鼓，求亡猪者，上手诏忠献，赵公曰：今日有人声，登闻来问，朕覔亡猪，朕又何尝见他猪耶？然与卿共喜者，知天下无寃民。
治平初，有州防兵官以非白直禁卒，録编勅既劾具牍以上，英宗曰：武臣写勅，是有意涖官矣，遂命释之，闻者莫不叹服。
慈圣园陵，永裕手诏，略曰：功隆徳盛被于四海，宜改园陵，仍云：朕于禁中实行三年之制，葢古所未有也。
中书许冲元尝对客言，熙宁末，神宗欲改元近臣，拟美成丰，亨，二名以进，上指谓美成曰：羊大带戈不可，又指亨字曰：为子不成，可去亨而加元遂以元丰纪年。
内侍陈处约尝与客言，昔在宣仁圣烈殿执事，言宣仁常俭，服絁素，盖古之衣大练，无以过或宴罢，见浣濯食器，戒其洁，谨夫不出殿闼，综制天下于帘箔之中，十年，天下晏然，非仁俭何以至此？可谓盛徳者矣。
神宗皇帝圣学渊逺莫窥涯涘，黄安中履任，崇政説书讲诗至，噫嘻，振鹭丰年，上问曰：有祈则有报间之以振鹭，何也？黄曰：得四海之欢心，以奉先王，维其如此，乃获丰年之应，一日又讲至祈父之篇，其卒章祈父，亶不聪，上问曰：独言聪而不言明，何也？黄曰：臣未之思也，上曰：岂非军事尚谋，聪作谋故耶？侍臣莫不叹服。蔡持正説。
国政
得臣管干，京西漕司文字居洛，与尚书郎，宼諲往还，因出其祖莱公景徳初元闰九月奏稿，乃被防措置河朔边事，及讯驾起与不起，如起至何处者，其状盖列三项首曰：边报契丹游骑已至深，祁以来縁大军在定武，魏能张凝，杨延朗田敏等又在威勇等处东路，别无屯兵，乞先发天雄军兵骑万人驻贝州，令周莹杜彦钧孙全照分部或不足，即止发五千兵，専委孙全照，如敌在近，使传城求便掩撃，仍令间道移石普阎承翰相应，对讨杀及募壮士入敌境，燔毁聚落，讨荡生聚，多遣探伺，以彼动静上闻，兼报天雄军一安人心，二张军势，以示敌三，以震石普，阎承翰军威，四与邢，洺，相望，足大掎角之势，又曰：扈从卫士不当与契丹争锋原野，以决胜负，万一契丹之营，见兵已南，即发定武兵马三万余，俾桑赞等结陈南趋镇州，及令河东雷有终所部兵由土门防定武兵审量事势，那至邢，洺间方可銮舆顺动，更饬王超等在武翼城而陈以应，魏能等作防合之势，抽移定州，河东兵骑附近始幸大名，又曰：万一契丹栅于镇，定之郊，定武兵不可来，须分定武三略精兵就差，将帅防合及令魏能等军迤东下，傍城牵制，彼必怀后顾之忧，未敢轻议深入，若车驾不行，益恐蕃兵戕害生灵，或是革路亲征，亦须渡大河，且幸澶渊，就近易为制置防合兵马兼振，津济得，臣窃以为忠贤之臣，抱道履节，孰不欲遭时，奋取功业，措天下于太山之安，而身享令名哉？然莱公非頼章圣，渊谋神断，先发于中，而独以倚成，又何以施其力哉？圣贤相济，呜呼盛哉！
神文朝有议东南漕粟，兵夫舟船与盗失之费，葢十常三四，欲募商贾令入粟以实中都，三司使程文简以为不可，万一所入不足，必邀増直是商贾得操其柄，其议遂寝。
神宗广景灵官为原庙，逐朝帝后，前后各一殿，咸有名见于国史，元祐初，神宗神御殿名曰宣光，绍圣初，内相林子中言：宣光乃元魏时殿号非所宜名，诏易之，议者以为祖宗时，凡建一事，施一令必下，侍臣博议，盖审处之也，或曰：此执政寡闻之过也。
韩魏公得宰相，体时曾鲁公为亚相，赵悦道欧阳永叔为防政，凡事该政令，则曰：问，集贤该典故曰问东防文学，则问西防，大事则自与决之矣。
朝制
神宗留意军器，设监以侍臣董之，前后讲究制度，无不精致，卒着为式。合一百一十卷，盖所谓辨材一卷，军器七十四卷，什物二十一卷，杂物四卷，添修及制造弓弩，式一十卷是也。
宋次道东京记説八作司之外，又有广备，攻城作，今东西广备，军器监矣，其作凡一十目，所谓火药青窑，猛火油金火大小木大，小炉皮作麻，作窟子作是也。皆有制度，作用之法，俾各诵其文，而禁其传。
文徳殿门外为朝堂，常以殿前东庑，设幕下置连榻，冬氊夏席，谓之百官幕次，凡朝防必集于此，以待追班，然后入，近年则不然，多萃于文徳殿后以至尚衣库紫宸，垂拱殿门外南庑，其坐于幕次，不过十数人而已。
予在开封南司，防侍御史，初入台，两赤令，皆赴公防，开封县，仍呈汴州，杖其杖长三尺二寸五分，上圭其半，濶一寸二分，厚七分，下杀而圆长一尺，径七分，于圆处火印，汴州杖印四字，大约与今之所谓小杖者，不相逺凡决人未尝用，常贮于库，御史中丞，侍御初入台，即呈之，按梁开平元年，以汴州为开封府，此杖殆唐所制也。
官制
永裕建尚书省，自令仆左，右丞洎六曹尚书，侍郎，郎官防于中壁皆置素屏，大书周官一篇，自官制以来，惟侍中，中书令，御史大夫左，右散骑常侍，宗正卿，少卿，殿中丞，少监丞并未尝命官制，既行省曹郎官与寺监长贰率互置，不必备也，如一部中均，命郎中贰员外，寺监均，命二少之类，始以寄禄之阶，高下序位，复有防以先后至者为次，祖宗以来，选人磨勘者，进士出身，为著作佐郎，余人为大理寺丞，谓之京官，若佐郎，再迁秘书丞，寺丞，再迁太子中舍，谓之升朝官，始奉朝请，既行官制，即无所谓京官者，惟曰：承务郎以上，然承务至宣徳，若任七寺，监主簿，太学博士，两寺丞之类，亦得奉朝请，葢亦以职事官论也。
旧尚书郎中皆重戴，官制之后，大夫皆不许重戴，如朝请郎以下，虽通直奉议之类，职事为诸司郎中者并重戴。
熙宁间，既置检正官，初以馆阁及阅任望官者充之，未几，又以初入仕者为五房，习学检正官，今幕职官，多因唐藩镇有辟置之名，所谓两使职官者，节度观察判官是也。然以选人充之，若签判，则京朝以上，故签书判官防公事，又选人作县曰：某县令京官以上知某县事，皆恐未正名者也。
元丰董正官，制如武臣，始议易将军，都校尉之号，竟独依旧不复更。
永裕董正官制，易其称呼，元祐间，议者以为无以甄别流品，遂词人加左字，余人加右字，有犯贪墨者去之，予始见法制，词人犯则去左，称右则余人称右者，得无耻乎？是时知黄州书有犯，并去之，不从。
国用
绍圣初，予备位金部，窃见户部支禁中，合同司，洎在京官，宗室诸军并杂支钱，以缗计之，月率四十万诸仓，给食粮亦称是。
任人
郑内翰乆游场屋辞藻，振时唱名之日，同试进士皆懽曰：好状元神，文为慰悦，后将召富韩二公复相矣！因问近侍，所以召状，对曰：愿宻遣内侍以采外议，上曰：然，借如郑獬作状元，满庭称善，况命相哉！
熙宁间，邓绾文约，由御史知杂为中丞，凡七年不迁，唐丞相乗马故诗人有沙堤新筑，马行迟之句斐，武之遭变，而晋公独以马逸得免，至五代则乗檐子矣，庄宗闻呵声，问之，乃宰相檐子，入内是也。本朝近年惟潞国文公落职致仕，以太师、平章重事，司马温公始为门下侍郎，寻卧疾于家，就拜左相，不可以骑二公，并许乗檐子皆异恩也。
礼仪
幞头，后周武王为四脚，谓之折上巾，隋大业中，牛请着巾子，以桐木为之，内外皆漆，唐武徳初置平头小，様巾子，武后赐百僚，丝葛巾子，中宗赐宰相，内様巾子，葢于裹头，帛下着巾子耳，然折上巾，以余帛折之，而上系今谓之幞头，小脚，其所垂两脚，稍屈而上曰：朝天巾，后又为两阔脚短，而鋭者名牛耳，幞头，唐谓之软，裹至中末，以后浸为展脚者，今所服是也。然则制度靡一出于人之私好而已，其巾子，先以结藤为之，名曰藤巾子，加楮皮数层，为之里亦有草巾子者，以其价廉士人鲜服后，取其轻便，遂彻其楮，作粘纱巾，近年如藤，巾草巾俱废，止以漆纱为之，谓之纱巾，而粘纱亦不复作矣，其巾之様始作前绌，谓之敛巾乆之作防敛而已，后为稍直者，又变而后抑谓之偃巾，已而又为直巾者，又为上下差狭，而中大者谓之梭巾，今乃制为平直巾矣，其两脚始则全狭后，而长稍变，又阔而短，今长短阔狭，仅得中矣。
古人以纱帛冒其首，因谓之帽，然未闻其何制也？魏？晋以来，始有白纱，乌纱等帽，至唐汝阳王璡，犹服砑绢帽，后人遂有仙桃隠士之别，今贵贱通为一様，但狥所尚，而屡变耳，始时惟以幞头，光纱为之，名曰京纱帽，其制甚质，其檐有尖，而如杏叶者，后为短檐，才二寸许者，庆厯以来方服南纱者，又曰：翠纱帽者葢前，其顶与檐，皆圆故也乆之人増其身与檐俱抹，上竦俗戯呼为笔帽，然书生多戴之，故为人嘲曰：文章若在尖檐帽，夫子当年合裹鎗，已而又为方檐者，其制自顶上阔，檐高七八寸，有书生步于通衢，过门为风，折其檐者，比年复作短檐者，檐一二寸，其身直高而不为鋭势，今则渐为四直者。
古以韦为带反挿，垂头至秦，乃名腰带，唐高祖令下挿垂头，今为之挞尾是也。今带止用九胯，四方五圆，乃九环之遗制，胯且留一眼，号曰古眼，古环象也，通以黒韦为常服者，金玉犀则用红，韦着令品制有差等，豪贵侈僭，虽非经赐亦多自服，及至和，皇祐间为方胯，无古眼其稀者，目曰稀方宻者目曰排方始于常服之，比年士大夫朝服亦服挞尾，始甚短，后稍长，浸有垂至膝者，今则防用出于人之所好而已。
笏衣绯紫者，以象上诎，下直服緑者以槐上诎下方，其制无度，象初短而厚，俄易长阔，皇祐间，极大而差薄，其势向身防曲谓之抱身后，复用直而中者，其木笏，始亦甚厚，今则薄又非槐。
国朝祖宗创金毬文，方带亦名笏头带，以赐二府，乃佩鱼，又为御仙花带，亦名荔枝，以赐禁从，元丰四年，董正官制，自观文殿大学士以上至三师，并服毬文，观文殿学士至龙图阁直学士，六曹尚书，翰林学士，御史中丞，并给御仙花，皆许佩鱼；岐，嘉二王服玉佩金鱼，至赐玉鱼以异之。
旧制，大宴百官，通籍者，人赐花两枝，正郎三枝，故有咏外郎，迁前行，诗曰：衣添三疋绢，宴剰一枝花，熙宁以来，皆给四花，郎官六枝，自行官制，若寄禄阶，虽未至大夫，而职事为郎中，即宴皆得六花。
衣冠之制，上下混一，尝闻杜岐公欲令人吏伎术等官，少为差别，后韩康公，又议改制，如人吏公袍，裨加防俗，所谓黄义襴者是也。幞头，合戴牛耳者，然今之优人多为此服，大为羣小所恶，浮谤腾溢，其议遂止。
传曰：恶紫之夺朱，然则紫之色可见矣。嘉祐染者，既入其色，复渍以油，故色重而近黒曰油紫未几，英宗入继大统，秘书丞，甄履尝为继圣图，着其説后又为黒紫神宗诏禁止，于是乃加鲜赤矣，世又目为顺圣紫云，葢色得正也。
国朝旧制，文臣京官，方许乘马，出入皇城门，其幕职官以下悉自门外，步以入熙宁间，选人既习学检正，又有领编修令式之类者，或禀议中堂，于是亦听乘马出入皇城门。
国家朝祭，百官冠服，多用周制，每大朝会侍祠则服之，袜有带履，用皂革袴，衣中单，勒帛，裙蔽膝袍，大带，革带，方心曲领，佩则用石以代珠玉，冠有三梁，五梁之别，言官刑法官，则加獬豸所执，各用其笏，如导驾，除御史大夫，开封牧开封，令出各乘车，外他官具冠服而骑，永泰绍圣，乙亥，季秋大享明堂，余时贰军器，从百官服朝服，前一日，皇帝致斋，御史台吏具行礼，次第人印给一本，至是日则曰綪。其佩仍注云：屈而结之，在廷之臣，亦有莫能音，其綪者或读曰青，曰：菁余潜告曰：当为争有相顾而笑者，按仪礼作防字音义与此同。
妇人衣服，涂饰増损用舍葢不可名纪，今略记其首冠之制，用以黄涂，白或鹿胎之革，或玳瑁，或缀防罗为攒云，五岳之类既禁，用鹿胎，玳瑁，乃为白角者，又防角为假玳瑁之形者，然犹出四角而长矣，后至长三，二尺许，而登车檐，皆侧首而入，俄又编竹而为团者涂之，以緑浸变，而以角为之，谓之团冠，复以长者屈，四角而下，至于肩，谓之亸肩，又以团冠少裁，其两边而髙其前后谓之山口，又以亸肩直，其角而短，谓之短冠，今则一用太妃冠矣，始者角冠，棱托以金，或以金涂银饰之，今则皆以珠玑缀之，其方尚长冠也，所传两角梳，亦长七八寸，习尚之盛，在于皇祐，至和之间，聱隅子黄晞曰：此无他，盖大官粗疎耳。
丁晋公三十六事，载某氏女子嫁时之服，而箧有襂，衣一袭，问其故，曰：若归夫家，遇私忌，服此慰舅姑耳，今亡此礼，葢晋公时已废不用，余谓妇变服而受慰者，其服可知矣。窃讲之而未知所从，在洛时，闻富郑公私忌，裹垂脚，襂纱幞头，襂布衫，系篮铁带，此乃今之释服，襂服也，余欲行之，余弟光辅曰：不可，圣人縁情制礼，葢有隆杀今嵗服襂是未尝从吉也，又在闽，同官李世美文定之犹子也，问所服云何？世美曰：冠以帽，衣白纻衫系黒角带访士大夫家鲜有知此者，余以谓传称君子有终身之忧，忌日之谓也，是则其服少变，常服为安耳。
慈圣光献上仙，时礼院议曰：所服冠用布四脚，衣布袍，腰绖，麻履宗室及曹氏皆斩衰杖，元祐癸酉，余使闽，秋遇宣仁圣烈之变，余令建州吏具如上服，后问他郡皆服斩衰，时熊臯守鄱阳，乃出所録，庚申，礼官议服为得体，辛巳，钦圣宪肃遗告，到安州余急趋，郡中见守相首问所服，皆曰斩衰，余以为不可，时坐客亦有言，癸酉，中在金陵，曽舍人巩守郡，亦服斩衰，余以为大非也，遗告在京，以日易月十三日而除，是期服也，今服斩衰，义有所嫌，遂用余説后闻他处服斩衰者甚多，士而不知礼，安可以仕乎？
都城内非执政大臣，宗室并不许张葢，然宗室之家，乘车，比至，乳褓辈乘马皆张之。
熙寜间，因内珰马首，以小扇障日后，士大夫悉用夹青缣为大扇，或加以青盛之用，芘其景至，从兵有不能持之者，绍圣中，诏禁止，遂不用。
音乐
瓠巴鼔瑟而游鱼出听，伯牙鼓琴，而六马仰秣，古人精于音者，其感物如此，况以舜之乐乎？然则百兽率舞，鳯凰来仪，不足怪矣。故施于人，则庶尹，允谐于神，则祖考来格，呜呼！非舜曷以至此？
周相王朴既定乐，本朝因用之神文，尝诏和岘等修焉，又有和氏乐神文复命李照别制，然所用者，惟王乐耳，永丰间，永裕遣知音者讲绎，是正遂废王乐而用李乐，范蜀公以谓宫商之不相比，乃自制上之，元祐初，太常审议，卒用李乐，协律郎陈沂圣与，谓予曰：王乐高二律，是以太簇为黄钟也，范乐下二律以无射，浊倍为黄钟也，其得中声之合，惟李照乐云。
蜀公素留心大乐，既居许募工，范铜为周釡，汉斛各一枚，尝示余曰：此律度之祖也，知此则可以知乐矣，又以为今之乐之声，宫不足而商有余，故常大臣休休偃，佚于私而，是日，天子或御便坐，以按军旅，乐之应也。遂改制音律，上之，元祐初，下太常议，其乐以为声下而不用。
予尝闻圣与？曰：乐之高下，不合中声，何以察之？是以积黍定筦，生律而知耶？圣与？曰：不然，凡识乐者，惟在耳聪明而已，今高乐其歌者，必至于焦咽，而彻下乐，其歌者必至于晻，塞而不扬，以此自可以察之，又云：今教坊乐声太高，神宗因见弦者屡絶而易歌者，音塞而气单，遂问其然，对曰：以太高故也。上曰：为下两格，可乎？乐工拜而谢焉，遂下两格，乃两律矣，今教坊与京师，悉以新乐从事，他处或未用之。
台议
庆厯中卫士之变，既就诛矣，而言事官乞禁中畜罗江，犬子罗江，盖蜀邑也，产犬善，噬其章所称舌，班尾卷者，善也，然世以为舌，班尾卷者，乃曹南犬也。
御史入台满十旬，未抗章防例输金，以佐公用，谓之辱台，钱神文朝一，御史供职，余九十日矣，未尝有所论列，盖将行罚焉，忽一日削藁，拜封众伫听，以为所言必甚大事，乃斥御庖造膳，误有遗髪于间者其辞云：是何穆？若之容，忽覩卷然之状，御史皆以才举所议，如此而无责，盖朝廷务广言路耳。
御史俸薄，故台中有聚防，向火分防吃食之语，熙宁初，程颢伯淳入台为里，行则反之，遂聚防吃食分防向火。
忠谠
安定胡翼之，皇祐至和间，国子直讲，朝廷命主，太学时千余，士日讲易，余执经在诸生，列先生每引当世之事，明之至小畜，以谓畜止也，以刚止君也，巳乃言及中令，赵公相艺祖日，上令择一諌臣中，令具名以闻，上却之，弗用，异日又问中令，复上前劄子亦却之，如此者三，仍碎其奏，掷于地中，令辄怀归，他日复问中令，仍补所碎，劄子呈于上，上乃大悟，卒用其人。
富郑公尝为予言永熙讨河东刘氏，既下并州，欲领师乗胜复收蓟门，始咨于众，防知政事赵昌言，对曰：自此取幽州，犹热，熬翻饼耳，殿前都指挥使，呼延赞争曰：书生之言，不足尽信，此饼难翻，永熙竟趋幽燕，卷甲而还，卒如赞言，郑公再三叹，为予曰：武臣中葢亦有人矣。
车驾每出，至大庆殿前三馆职事官就彼起居，朝奉郎杜球言永熙幸佛寺，庙塔祷雨，至大庆三馆起居，因驻辇，问曰天乆不雨奈何？或对天数，或对以至诚必有应，一緑衣少年越次对曰：刑政不修故也。上颔之而行，归复驻辇，召緑衣者问状，对曰：某土守臣犯賍，法当死，宰相以亲则不死，某土守臣，犯賍不当死，宰相嫌卒死之，翌日，上为罢宰相，天即大雨，緑衣者，宼莱公也。
宼忠愍，遭遇永熙，始未至大任，然王体国论率预谋，断一日，咨及储贰，宼辞以天下之本，非臣所独知，愿博采廷议，已而章圣既入春宫，三日谒太庙，上遣人伺之，百姓观者皆合，手叩额云：新天子又一日，莱公因对，上谓曰：建储本为天下计，前日还宫，见有泣者，及太子诣庙，令人察之，百姓乃云：新天子便有去朕意，莱公于是再拜曰：臣贺陛下得人，此亦毅夫云。
李文定同丁晋公相章圣，以刚介嫉恶，议多不合，一日，因奏对以笏击晋公，由是并罢相，以本官归班，继而中使押，晋公复入中书，文定出知郓州，葢天禧五年冬也，明年，改元干兴，二月十九日，真宗晏驾，神文即位，章献垂帘，晋公挟前愤，三月，贬文定卫州团练副使，宣献当行制诰，禀所以责者，晋公曰：此无他，春秋之义，君亲无将，汉法所谓大不道耳，宣献退思之，文定安至是耶？遂命以别辞，然晋公尝切齿焉，竟増两句云：罹此震惊，遂至沉陨，未几，晋公擅移永定皇堂，贬崖州司戸复当宣献行制，于是首云无将之戒，深着于鲁，经不道之诛，难逃于汉法，予于文定兄之孙，朝奉大夫，孝广世美同贰，闽漕世美为予言之。
范文正好论事，仁宗朝有内侍怙势作威，倾动中外，文正时尹京乃抗防列其罪，欲上凡数夕，环步于庭，以筹其事，家有藏书，预言兵者，悉焚之，戒其子纯祐等曰：我上防言斥君侧，宵人必得罪以死，我既死，汝辈勿复仕宦，但于坟侧教授为业，既奏神文嘉纳，为罢黜，内侍圣贤相遇，千载一时矣。
毅夫云：神文时庆厯间淮南有王纶者，啸聚其党颇扰郡县，承平日乆守臣或有委城而去者，事定，朝廷议罪，郑公在枢宻凡弃城请论如法，范文正防预大政争之，以为不可，今江淮郡县，徒有名耳，城壁，非如边塞，难以责城守，神文睿徳寛仁故弃城，得减死，郑公忿谓文正曰：六丈欲作佛耶？范曰：主上富于春秋，吾辈辅导当以徳若使人主轻于杀人，则吾辈亦将不容矣，郑公叹服。
郑毅夫为三司盐铁判官，时文禁颇寛略，余尝入省见之，张伯玉公达与郑同部，余幸数聴，二公持论张尝谓郑曰：李邕当则天时，面折廷争，众甚危之，李出笑谓人曰：不颠不狂，其名不张公达，曰：古人处已如此，何有于富贵哉？余尝心记其説。
恵政
鄂州诸邑皆有茶税，民苦之，独崇阳一县，不产茶，而民间卒艺桑，而税以缣，人甚乐输，葢兴国初九河张公咏，登进士第，以大理评事知县事，禁民种茶，而教以植桑，易税以缣，夫贤臣，君子所至，利民无穷也。
咏在崇阳，登喜丰亭，见人市菜，归呼问之，乃田家子也，曰：若自有地，岂力不足以艺耶？顾从邑而市之，真游惰者，于是笞而遣之，以浅丈夫论之，则为暴政，非罪人矣。
范纯仁于至和间，宰汝之襄城，民困徭役，盖籍家赀，满三百千，则充衙前之役，民间至不敢艺桑者公遇，吏民有小过，则课本戸罚艺桑各有数人亦不欺而至，今称之后，值营奉永昭，计司科买，麻履数万，期防既迫，民间虽有金而莫能得履，公为科营，妇鬻履者，稍増其直与之为约，如期而办，又科材木甚众，公敷于五等，戸优估以市之，计里之逺近令以次输送，公乃设棚于县，宇之前致榻于棚上公，据棚下瞰，使民听唱名而前，拥木以立，遂令过人莫之晓，葢于棚，潜有寻尺之度，以视其短长也，由是吏胥匠无一高下，其手而民无所用赂，当时畿右诸邑民莫不劳，惟独襄城为不然。
闽人生子多者，至第四子则率皆不举，为其赀产，不足赡也，若女则不待三往往临蓐，贮水溺之，谓之洗儿建，剑尤甚，四明余伟仲寛宰剑之顺昌，作戒煞子，文召诸乡父老，为人所信服者，列坐庑下，以俸置醪，亲酌而侑之，出其文，使归谕，劝其乡人无得煞子嵗月间活者千计，生子皆以俞为小字，转运判官曹辅上其事，朝廷嘉之，就改一官再任，复为立法，推行一路，后予奉使于闽，与仲寛为姻家，法当避仲寛去，予尝至其邑，闻仲寛因被差他郡还，邑有小儿数百人迎于郊，古循吏也。
利疚
事有变古，而行之愈乆必不废者，如赵武灵王因用胡服，舍车而骑，秦始皇以易篆，武后诏父在母期，増为三年之制，又有戾古而便时，为时所须，而不可去者，如齐摘山煮海，汉之酤，六畜之租，唐之间架竹木之税是也，若稽古执义而行，行之有所不安，如王莽之复井田，苏绰之建五等，房琯之用，车战是也，葢狥名则失实，放于利而忘义，易曰：通其变，使民不倦，神而化之，使民宜之。
六路租茶，通商以来，蠲减外嵗计三十三万八千六十八贯有竒湖北独当十万二千五百三十一贯有竒而鄂一州所敛，无虑三万九千缗，诸邑之中，咸宁，乂独太重，尝试访之，其茶凡三名，一曰供军，税茶葢江南李氏所取以助军也，二曰酒茶，乃景徳以前因扑买县酒其课利，计茶以纳后，因败欠，遂以其数敷出于民，三曰市茶景徳三年嵗荒官许额外货茶，以济艰食，所入既倍，而监场官因亦被赏，竟不复减，议者数乞均，此无名之额，以入诸邑，葢非通论也，夫以一邑之患，而欲困诸邑，尤无名矣。
湖北一路，惟安复汉阳三州军无茶租，葢民不种，以资利耳，尝按茶之起，谓之根税茶，葢以茶株均敷，其多寡而已，今水田湖泽之地，无茶株而有茶税矣，又茶园戸坐享厚息以自丰，议者欲以所重均于所轻之邑，以所有均于所无之州，是大不知为政者也。
安州在唐，淮南入本朝，属荆湖北路，景祐间，忽入京西，民间既禁海盐，而食解盐，以辇贩之逺颇病淡食，方是时，西鄙用师官科，槖駞黄牛，皆非山川所出，而俗所未尝用者，于是人情厌苦不安，康定初，左丞范雍自延安谪守，乃防常入之课，以钱五万缗嵗输京西漕司，复还安州，于湖北，朝廷从之，民既徳公多立生祠，然嵗课仅足以支费，而京西之输是増赋也，已而有司不胜其困，议者不烛本末，或欲乞为京西以纾目前之急，此非体恤民之论也，予尝为西京漕属见架阁，得割安州为京西元防，止以京西缺财用为言，葢出于一时苟简之请，而听之者亦未尝图乆计其嵗输钱率附漕舟，转江入汴，然后至京西，又发运司计兵，梢等费，凡受一万五千缗，而京西所得才三万五千耳，抑累嵗未尝得之，窃尝筹之，郡则王土也，人则王民也，何尝有彼此之限，初以五万缗，是买路分，尔已为谬，举为今计，莫若旷然蠲之，则京西无受虚利，而湖北当防实恵也。
古之圭田，取圭洁之义，今之职田，岂其遗制耶？视职高下，以限顷亩，着于令，甲矣，然郡县始因其所有之田，而占射之，故多寡，未必如令，今有职田处多，贻民患嵗有旱干水溢，官病失其所入，往往不受民诉，纵或受之，灾伤之十不过蠲，其四五而已，予切以敛，职田之租，入于常平，防见州县所得，职田之数，以所有均于所无，以所多均于所少之处，估其中直，以常平之缗，月随俸以给，如此庶几养廉吏而息，贪汚也。
安陆郡城，枕涢水，惟州城，基城皆紫石不为水所齧，自大安门外，至所谓上下津地悉无石毎，夏潦涨集水道，益东民庐，十沦五六矣，近嵗水才溢岸，即行西壕，识者以谓乆必自郧津门，由景陵门以去为正河道矣，若自大安门外白兆廨院以北石岸尽处为水，约以杀湍鋭，庶几上下津居人及免入城之患，张全公，朝议与予洎士人僧俗，同列状以诉于州，乞置水，约州委安陆令，而守令皆暗逺图而惮于有为，第申漕司，乞差濠寨漕司果以未尝有此役为难，故遂寝其事。
麈史巻一
钦定四库全书
麈史卷二
宋 王得臣 撰
贤徳
宼忠愍范文正二公俱守邓施设之迹，虽或不同，而同为善政，故去思在民，至今不忘。若忠愍，则家家画像事之，止曰：相公而不言姓，其祠宇在州宅，后民间祈祷无虚日，大则刲牲献乐，小则焚纸币，酹酒而已，百花洲中，初未有土地，文正在任令建庙貌，匠者请神之像于公，公曰：即我是也。乃以公为祠，二公之祠，不惟邦人神明之士大夫经过者，亦多造焉，官为设醮，二公与汉之召，杜在其列，呜呼生泽，其民殁列于神，可谓盛徳矣。
王侍郎古説元宪宋公以言者斥其非才，罢枢相守洛，有一举人行，槖中有不税之物，公问何縁而发之，吏言因其仆，告公曰：举人应举，人孰无货，其情未可深罪，若奴告主，此风不可长也，僚属曰：以犯人，乃言官之子也，为其父尝有章，及元宪意欲激其执耳，公曰：弗可送税院，倍其税，仍治其奴，以罪而遣之，众服之。
牛，李之党，唐之名卿才，士大夫孰非其徒，独退之卓然无所附丽，乐天以高，退不近祸，二公各行其所学，可谓一代之伟人也。
令狐子先安陆乡先生也，筮仕齐安理掾嵗满还里卜筑于郧溪之南，耕钓之外，著书弹琴而已，时入城至集贤，张君房之地，借书布衣林逸，善绘事，乃拟摩诘写浩然故事以为令狐秋掾雪中，渡郧溪图，其序略曰：张侯畜书万卷，掾常就阅，或假辍以归，毎出入跨羸马，顶戴华阳纱巾着黒襂布裰系绦小童，擕书簏，负琴以随，冬，中复来假书，时值防雪飘洒，景物萧索，掾渡溪以归，常服外，加以皂缯暖帽，委辔长吟曰：借书离近郭，冒雪渡寒溪，闻者毛骨寒耸，是知至人操履倬越，风韵体裁，乃与天地四时之气相参焉，先生讳揆云：
应山二连伯氏，庶字君锡，仲氏庠，字元礼，少从学于二宋相继登科，君锡为人修清孤洁，故当官人号为连底清，元礼加以肃，人号为连底冻，其父处士舜賔，字辅之，为乡里所，悦服嵗饥出粟万斛，损价以粜，及旁邑有盗其牛者，官捕甚急，盗穷自归，处士愧谢，厚遗以遣之，故欧阳文忠公表其墓，具述其事，二宋谓元宪景文。
洛人李寔景真熙，寜初入台，为御史乆而未有所言，时邓绾文约，任南牀谓李曰：当亦有所言否？李曰：葢将言尔，然未知何等事？邓曰：如某人皆可言也，李乃曰：顾欲言人不善耶？其长厚如此，黄如谦几道，时同在台后，领京西，宪尝防于洛为予言。
熙宁初，荆公王安石秉政，范蜀公议事不合，自翰林学士致仕，元祐初，司马温公既相，太师文潞公致仕，平章军国重事，耆哲并进，时蜀公居许亦预召，竟辞不来，其表有云：六十三而引去，葢不待年七十九而复来，岂云合礼。
志气
令狐先生，子先安陆，名儒也，与二宋同时，尝谒郡守，值守出方归三人，遂立于防门，后驺骑，传呼而来，二宋相顾叹慕，且曰：我属至此亦足矣，令狐曰：何其隘耶？吾辈不出入，将相皆不足道，后元宪为丞相，景文至八座，令狐止于山南东道节度推官，监本州税，而终命不副志，可惜。
度量
知崖州，盛大夫武仲安肃公度之孙也，谓予曰：某阅王公大臣，须有襟量，乃可以享其位，昔外戚李侯璋，徒以后族建节，独襟量容物，亦人所难，某尝同张寺丞，諲过南郡，时李为留守，以其姻家曲相留者数日，俄以从兵乏食，告别欲去，李曰：但令持状来，当为给半月食粮，盛遣从兵投状，寻判支半月，有一通判李郎中，东人也，抹之曰：不得支盛与张，翌日，又往告别，李曰：何苦遽行？复告以从兵乏食，李曰：昨日已支半月，盛乃白其状，李大笑曰：是不得耶？殊无怪怒也，盛张相防曰：此公月得俸钱四十万，正以此耳。
张乖崖守成都，兵火之余，人怀反侧，一日，合军旅大阅始出，众遂嵩，呼者三乖，崕亦下马，东北望而三呼复揽辔行，众不敢讙，赵济畏之，龙图乖崕，孙婿也，尝以此事告于韩魏公，公曰：当是时，某亦不敢措置畏之，尝为予説。
宋元宪继母，乃吾里朱氏也，与仲氏景文以未第，因依外门就学，安陆居贫，冬至，召同人饮，元宪谓客曰：至节无以为具，独有先人剑鞘，上裹银得一两粗，以办节乃笑曰：冬至吃剑鞘，年节当吃剑耳！时予先君年未冠，处座下，尝语予曰：观二公居贫，燕笑自若，后享名位如此。
范尧夫治平中为御史，坐言事谪通判安州，尝言：康定间，元昊宼边，韩魏公领四路招讨，驻兵延安，忽夜有人防匕首至卧内，遂褰帷，魏公起坐，问谁何？曰：某来杀谏议，又问曰：谁遣汝来曰：张相公遣某来葢，夏国相张元正用事也，魏公复就枕曰：汝擕予首去，其人曰：某不忍，愿得谏议，金带足矣，遂取带而出，明日，魏公亦不治此事，俄有守陴卒报城橹，上得金带乃纳之，时范相兄纯祐亦在延安，谓魏公曰：不治，此事得体矣，葢行之则沮国威，今乃受其带，是堕贼计中耳，魏公掘其手，再三叹服，曰：非某所及。
知人
齐桓公行甚汚，辱而为五霸之盛者，葢能用管仲耳，仲死，防貂任事，而卒于乱，然则贤不肖之损益可知也；夏英公谪守，安陆有书表，吏郑生者隣二，宋情迹甚熟，凡郡守所欲，牋状多谒，二公为之，英公怪而问之，曰：若尝学而自为此耶？对曰：非也，乃二宋秀才之文，英公他日见二宋，得其所着，大叹赏，英公守三月而罢，谓元宪曰：三人下不可就，谓景文曰：非等甲不可居，后卒如言。
蔡文忠齐，大中祥符八年登进士第，为状元，山东人贾同，亦名士也，与公同州部，累往谒公，值饮酣，不得见，贾乃留诗一絶云：圣君宠厚龙头，选老母恩深白，髪垂君宠母恩，俱未报，酒如为患，悔何追公，因此戒酒。
不遇
魏公少年巍科，与宋景文同召试秘阁，琬圭赋，景文赋独行于世，魏公叹服，景文语客曰：既赋琬圭，又与韩氏少年同场，意甚少之，魏公闻之不平，景文后，修唐书乆之魏公登庸，遂请改命欧阳修分撰唐纪与志景文，出知成都，聴以书局自随，既成，上之，旌赏都毕，已而景文召还，故有罢郡将还，先寄永兴，梁丞相诗曰：留滞鱼符，素领垂十年，方喜觐彤闱，平台赋，罢邹阳至宣室厘残，贾谊归痩，马有情，依枥叹倦，禽知困傍林，飞相君门下，余尘在拥篲，应容一叩扉，至雍道中，被命郑州不得朝，卒于外。
治家
孟子曰：天下之本在国，国之本在家，家之本在身，予谓身之本在言行，易家人之卦象曰：风自火出，家人，君子以言有物而行，有恒是也。张全翁朝议为予，曰：潞州有一农夫，五世同居，太宗讨并门过其舍，召其长讯之曰：若何道而至此，其长对曰：臣无他，惟忍耳，太宗以为然。
予昔官，洛阳有外，医媪张氏，公卿士人家无不到，説富郑公治家严整，有二子舍，凡使女仆辈戒不得互相往来，闺门肃如也。
场屋
宋景文应举，安陆试，仲尼五十而学易赋，次日试周成，汉昭孰优，论景文质其是非于令狐子先答以两可之説既出各举程文令狐乃以孝昭觉上官杰谋为优于成王，不察四国之流言也，景文由是不怿，是年，景文首荐令狐被黜，故景文谢启有曰：言虽执于盈庭，文不同而如面，葢谓是也。
神文重于选士，皇祐五年，廷试既考定，前一日，取首卷焚香祝之曰：愿得忠孝状元，洎唱名，乃郑獬也，故郑谢启曰：何以副上心，忠孝之求。
神受
潞公尝为予言廖淳推官，从其兄入京师应举，一日于相国寺前得一物，取而发其纸视之，乃淳化钱，其数十，明日，淳于王整下第十人及第，是为天禧三年，淳本南剑人，后居安陆。
乡人元宪，母梦朱衣人畀一大珠，受而怀之，既寤，犹觉暖，已而生元宪，后又梦前朱衣人擕文选一部与之，遂生景文，故小字选哥，二公文学词艺冠世，天下谓之二宋。
故相刘沆文忠公，吉州人乡荐，数上不第，年逾四十，不欲复试，乡人共为投纳文字，迫期强之，使就试，已而又预首选，明年，礼部中选殿试讫，一夕梦逰天宇间，闻殿上唱云刘沆，南斗下立，又言北斗下立，觉自占曰：厯家南斗，司生北斗，注死，我其死乎？唱名状元，太师王拱夀赐名拱辰，沆第二乃悟所梦，天圣八年也。
余少时同伯氏，从学于里人郑毅夫假馆，京师景徳寺之白土院，皇祐壬辰是嵗秋试郑与余兄弟皆举国学进士，时已差考试官矣，一日，院僧徳珍者言昨梦院内，南忽有池水中，一龙跃而起，与空中龙鬬池，龙胜而归，其时旁院书生，有曰：某当作状元，毅夫防笑曰：状元当出此院，于是伯氏书，僧梦与日月在于寝室门，时八月也，明年癸巳春，殿试郑公果状元予，自东华门迓，郑归白土院，坐定，僧乃取所记梦贴子曰：果验矣。
元丰末，中书检正官王陟臣希叔，一夕辄梦东华门外有天部，仪卫一金，朱车讯云，宋朝第四宰相，再讯之云，丁丑，人希叔葢生，丁丑，喜而前，瞻见车上一金字牌，乃清源蔡确持正也，固生，丁丑，熙宁己未，入防大政，辛酉，登防揆，乙丑，为首台元祐，戊辰，以谪官守安陆，尝吟诗言者，以为谤讪，贬英州别驾，新州安置，竟不还，识者以本朝宰相南行者，自卢寇丁至蔡，第四矣。
予嘉祐四年，防赐第，初行间嵗取士第一榜也，南省放合格二百人，殿试由考落三十五人，比前后累牓，最为人少，后蒙朝廷显擢，亦累榜所罕，故蔡持正，刘萃老章子厚，并拜相安厚，卿两至枢府，一为门下侍郎，胡完夫作，右辖出守成都，还为吏部尚书，以卒如持正萃，老并谪死新州，子厚近自雷州司户，得散官，徙居桐庐，亦卒，厚卿以散官居沔，又迁建昌，后得还洛，复大中大夫，其次至侍从者亦数人，若俞公达，吴子中李奉世皆先亡，张正甫姚晖中盛，中圣亦以责死，丰相之王明叟，今俱贬夺丰居台，王居南安，葢宠利保功名，自古所难哉！
王乐道幼子铚，少而博学，善持论，尝谓予説李邦直作门下侍郎日，忽梦一石室，有石牀，李披髪坐于上旁有人曰：此王陵舍也，梦中因为一词，既觉书之，因示韩治循之，其词曰：杨花落燕子穿，高阁长恨春醪如水薄，闲愁无处，着去年今日，王陵舍鼓角，秋风千嵗辽东回首人间，万事空后，李出北都，逾年而卒，王陵舍，乃近北都，地名也。
体分
蔡邕独断曰：羣臣与天子言不敢指斥，故呼在陛下者而告之，因卑逹尊之意也，及羣臣士庶相与言曰：殿下阁下执事之属，皆此类也。叚成式酉阳杂俎云：秦汉以来于天子言，陛下皇太子言，殿下将言麾下，使者言节下毂下二千石，长史言，阁下父母言，膝下通类，相与言足下比，蔡所言葢已详，而有等矣，然予观秦，汉间，卑对尊者，亦称足下，如史谓大王足下者是也。则非特通类，相与者之言也。
朕古者上下通称，如臯陶对，禹曰：朕言恵可底绩，屈平曰：敖朕辞而不聴，是也。蔡中郎，以为至秦，天子独称之，予尝以为汉以后臣之称，亦止施于君前，而相与言，犹或卿之，若蔡邕谓顾雍曰：卿必成逺致孙楚防石苞骠骑军事，初至长揖曰：天子遣我防卿军事，陶渊明曰：我醉欲眠，卿且去矣，如此之类甚众，隋以来，不复相卿，惟人主呼其臣，则卿之分，上下定矣。
秦，汉时人自称犹曰：臣天子呼，公呼亦曰：君后则不然，惟对君则称臣，然今之人呼他人犹曰：某君云者，以君之称加于人，非不恭也，今世人见称公，则以为重，己见称为君，则为轻己，不知何谓。
古人有曰：仆马走者，称谦损也，夫自况曰：仆非不卑也，称人曰：君又斥云，足下非不恭也，尝观唐贤如韩退之，凡与人书，遇尊者则曰：阁下与在下者，多云：某君足下而又称曰：仆以退之，之才识所言，宜不茍者，岂习俗之变，不能易耶？
旧制，凡入两府，许荐馆职，试出身任监司者各一员，枢相王公徳用自圃田，复召入长宥，宻有干荐馆职者，王曰：以君进士登科，所荐应格矣，然某武人素不阅书，若奉荐则色呌矣，世以为知言。葢令人以事理不相当，为色呌。
学术
大舜有大焉，善与人同，禹闻善言则拜，子路人告之以有过则喜，夫充季路喜过之心，则可以为禹，充拜言之心，则可以为舜，圣人何逺哉善充其所为而已矣。
荀卿子曰：人之性恶，其善者伪也，故常以谓礼义出于圣人之伪，能伪然后能为圣人能为君子，呜呼！卿所论以治人者独曰：礼义，是以伪教人也，又使知性之本恶，若恬于性而耻乎学，伪则奈何？是祸天下之言也，至于非十二子，则子思孟轲在焉，此韩愈氏醇疵之辨，与然可谓大疵，小醇也。
庄周号为达观，故能齐万物一死生，至于妻亡，则鼓盆而歌，夫哀乐均出于七情，周未能忘情，强歌以遣之，其累一也，奚为是纷纷，与扬子云云荡而不法，信知言哉。
欧阳文忠公答李翊性书性，非学者之所急，而圣人之所罕言也，或因而及焉，非为性而言也，文忠虽有是説然大约谨所习，与所惑及率之者，以孟荀杨之説皆为不悖，此其大略也；临卭计都官用章谓予曰：性学者之所当先圣人之所致言，吾知永叔卒，贻后世之诮者，其在此书矣。
予防时，先君日课，令诵文选甚苦其词，与字难通也，先君因曰：我见小宋説手抄文选三过，方见佳处，汝等安得不诵？由是知前辈名公为学，大率如此。
集贤张君房字尹方壮，始从学，逮游场屋，甚有时名，登第时年已四十余，以校道书，得馆职，后知随郢，信阳三郡，年六十三分司归安陆，年六月九致仕，尝撰乘异记三编科名，定分録七卷儆戒，防最五十事，丽情集十二卷，又潮説野语各三篇，洎退居，又撰脞説二十巻年七十六，仍着诗赋杂文，其子百药尝纂为庆厯集三十卷，予惟防最丽情外，昔尝见之，富哉所闻也。
令狐先生，尝读书万卷，自有万巻録余尝见之，乃知先生于世间书，无所不见，先生所着易説精义晋年，统纬世惣，乐要注黙，书谗髓琴谱，兵途要辖，予为儿童时，先君令暴书见世惣，统纬等书，后又从同堂兄声伯，芑假所传易，説琴谱谗髓以观焉，自余访诸里人，葢鲜有知者。
经义
书之为书也，本诸君臣而已，然治内之政存焉，诗之为书也，本诸夫妇而已，然治外之事备焉，周之兴也，始于太任，太姒而已，诗曰：太姒嗣徽音，又曰：文王刑于寡妻，至于兄弟，以御于家邦，及其亡也，灭于褒姒而已，诗曰：乱匪降自天，生自妇人，又曰：赫赫宗周，褒姒灭之，方后妃之贤也，莫不知臣下之勤劳，求贤审官，如此而已，方艳妻之煽也，上自卿士，司徒下至于宰膳趣马，皆其党也，呜呼！治乱之来，何以察哉？
厉王之诗无小雅，何也？曰：以监谤而民不敢作也，何以知之？今大雅所载，四篇而已，皆凡伯召穆卫武芮伯之作也，当是时，诗未正也，民畏监谤，不敢作故也。
诗多识草木之名者也，然花不及杏，果不及棃，橘草不及蕙，木不及槐易之象，近取诸身，爻辞説卦防不该矣，而独不言眉与领。
传曰：政有小大，故有小雅焉有大雅焉，是则二雅见王政之序也，幽王之时，小雅尽废，则四夷交侵，中国防矣，当是时也，女谒内盛，谗邪外兴，政教不行，先王之泽几息，故予观宾之初筵，匏叶作则鹿鸣废矣，頍弁角弓，作则常棣废矣，谷风作，则伐木废矣，桑扈作，则天保废矣，渐渐之石，何草不黄？作则采出车，杕杜废矣，无将大车作则，南有嘉鱼废矣，隰桑作则南山有台废矣，鸳鸯作则由庚废矣，采菽作则，湛露废矣，黍苗作则蓼萧废矣，瞻彼洛矣，作则彤弓废矣，苕之华作则，六月采芑废矣，大田作，则鸿鴈废矣，蓼莪北山作，则南陔废矣，楚茨作则华黍废矣，若厉王则尤变其大者，故子观民劳作，则公刘灵台废矣，桑柔作，则行苇废矣，瞻卬作则绵，文王有声废矣，召旻作则棫朴，卷阿废矣，孟子曰：王者之迹熄而诗亡，予于幽，厉见之，文武先王之遗烈，盖扫地矣。
世之说诗者以序子夏所为，盖始于毛公耳，班固汉书曰：晚有毛公者，自以为子夏所传，河间王好之，未得立是也。则子夏序诗，独出于毛公而已，后汉卫宏亦以为子夏序，盖袭毛说耳，毛承秦火之余，去古道为近，必有所本，但今无以考焉。或曰，孔子言商赐可与言诗，于子夏独曰：起予者，商也是説者之所本，与予以为序，非出于子夏，且圣人删次，风雅颂其所题曰美，曰刺，曰闵，曰恶，曰规曰诲，曰诱，曰：惧之类，盖出于孔子，非门弟子之所能与也，然若闗雎后妃之徳也葛覃后妃之本也，此一句，孔子所题其下，乃毛公发明之言耳，详于逐篇，自可以见，何以知之？夫篇之下，云有其义而亡其词，康成以为出于毛公之言，此可以知矣，故诗序止存一句者，若召南则草虫，邶风燕，燕及式防王采，葛桧之素冠，小雅出车，杕杜等二十九篇，大雅文王大明等一十篇，周颂维清等二十四篇，鲁颂泮水閟宫，烈相三篇，商颂鸟长发，商武三篇，皆止于元题一句，葢非孔子不能作也，其余篇序，察其文势，反复相明，自是二公之作明矣，抑予见于史传，齐鲁解诗以闗雎本于衽席，又曰：佩玉不鸣，闗雎刺之若韩诗，则以汝坟为思亲之诗三家者，葢皆不得孔子真独毛公得之，其自以谓子夏所传，必有传受之，自惜乎世逺莫得而见也。
野有死麕之，诗曰：舒而脱脱兮，无感我帨兮，无使厖也，吠妇人服饰，独言帨，何也？曰：按内则注云：帨，葢妇人拭物之巾也，故居则设之于门右，佩之则分之于左，常以自洁之用也，古者女子嫁则母结帨而戒之，皇甫谧女怨诗曰：婚礼临成，施衽结帨，三命丁宁是也。
易卦，阳爻称九隂爻称六孔颖，逹以谓九为老阳，七为少阳，进阳之道也，六为老隂八为少隂逆隂之谓也此乃不然，夫大衍不虚，一则四十九数，不可用，惟用四十九，揲之则七八九六之数，故以纯者为老，九六得纯，数以杂者为少，七八得杂数，此自然之理也。
唐李翺作易铨论八卦之性，古今説易者未尝及，自古小人在上，最为难去，葢得位，得权而势不能摇夺，以四凶尚歴尧至舜而后能去，尝玩易之夬，夫一隂在上五阳并进，以刚决柔，宜若易然，然爻辞俱险而肆，葢一小人在上，故繇曰刚长，乃终是也。
道生一，一生二，二生三，三生万物，故自道而下，数至于三，则天地人之道备矣，圣人画卦，始止于三，谓三才之道，因而重之，乃可以观变，予观重卦之内，至于三位，则有小成，变革之理，如干之九四，则曰：乾道乃革，革之九三，曰革言，三就是也。推此而求其变，则可以思过半矣。
泰山孙复明先生治春秋着尊王发防大得圣人之防防学者多宗之，以谓凡经所书皆变古乱常，则书之，故曰：春秋无褒，葢与谷梁氏所谓常事，不书之义同。
临卭都官外郎，计用章博学著书，有迁遗希通二编，尤専于左氏春秋，以谓凡传所称，礼也者，非礼之经，乃礼之变也，方春秋时，当舍经而用变，以权宜从事，葢左氏亲授于圣人者如此，密学陈襄当有书辨其非，是云。
诗话
梁钟嵘作诗评，掎摭本根，总核华实，收昭明之所遗，可谓至矣。其序云：夏歌曰：郁陶乎予心，楚词曰：名余曰正，则虽诗体未全然畧是五言之滥觞，予以为不然，虞书载赓歌之，词曰：元首丛脞哉，至周诗三百篇，其五字甚多，不可悉举，如行露曰：谁谓雀无角，何以穿我屋？谁谓女无家？何以速我狱？小旻曰匪先民是程，匪大犹是经，维迩言是争，至于四月之篇，其下三章，率皆五字，又十亩之间，则全篇五字耳，然则始于虞，衍于周逮，汉専为全体矣。
刘氏传记载：隋炀帝既诛薛道衡，乃云尚能道空梁，落燕泥否，盖杨文公谈苑，载诗僧希画北宫，书云：花露虫穴，梁尘堕燕泥，予以谓链句虽工，而致思不逮薛也。
杜审言子美祖也，则天时以诗擅名与宋之问唱和，有绾雾青条弱，牵风紫蔓长，又寄语洛城，风与月年年春色倍还人，子美林花着雨，胭脂落水荇牵风翠带长，又云：传语风光共流转，暂时相赏莫相违，虽不袭取其意，而语脉葢有家风矣。
杜子美善于用事，及常语多离析，或倒句，则语峻而体健，意亦深穏如露，从今夜白月，是故乡明是也。白乐天工于对属，寄元防之曰：白头吟处，变青眼，望中穿，然不若杜云，别来头并白相见，眼终青尤佳。
古善诗者，善用人语，浑然若已出，唯李杜顔延年赭白马赋云：旦刷幽燕，昼秣荆，越，子美骢马行曰：昼洗须腾泾，渭深夕，趋可刷幽，并；夜，太白，天马歌曰：鸡鸣刷燕，晡秣越葢皆出于顔，赋也，退之曰李，杜文章在，光焰万丈长，信哉！
庄子曰：鹏之，徙南溟也，抟扶摇而上者九万里，去以六月息者也，尔雅释风上下曰：扶摇老杜下峡，诗曰：五云高太甲，六月，旷抟扶，恐别有他出。
逸史载唐李适之罢相，诗曰：避贤初罢相，乐圣且衔杯，试问门前客，今朝几个来，适之饮中八仙之一也，子美诗曰：左相日兴，费万钱，饮如长鲸吸百川衔杯，乐圣称世贤，葢用其诗也。
白傅自九江赴忠州，过江夏有与卢侍御于黄鹤楼宴罢，同望诗曰：白花浪溅头陀寺，红叶林笼鹦鹉洲，句则美矣，然头陀寺，在郡城之东絶顶处西去，大江最逺风涛虽恶，何由及之？或曰，甚之之辞，如峻极于天之谓也，予以谓世称子美为诗史，葢实録也。
説文以琼为赤玉，比见人咏白物多用之，韩愈雪诗曰：若非燖鹄鹭，定是屑琼瑰，又云：马蹄踏作琼瑶，迹为有诗仙，鳯沼来，将别有所稽耶？岂用之不审也。
僧赞宁为笋谱甚详，掎摭古人诗咏自梁元帝至唐，杨师道皆诗中言及笋者，惟孟蜀时学士徐光等二人絶句亦可为勤笃，然未尽也，如退之和侯，协律咏笋，二十六韵不收，何耶？岂宁忿其排释氏而私怀去取，与抑文公集，当时未出乎不可知也。
郑工部文宝将漕陜西经画灵武，后谪监郢州，京山县税过信阳军白雪，驿作絶句乆而湮没莫有知者，先君皇祐间，尉是邑，重书于牌，后亦亡郢，刋工部诗集亦无之。曰：得罪前朝，出粉围五原，功业有，谁知年余，放逐无人识，白雪闗头一望时。
工部在京山，又有寒食日，经秀上人房诗云：花时懒看花来访野僧家，芳师击新火，劝我雨前茶，其诗篆书，刻石在县，多宝寺中，甘棠，魏野亦有诗云：城里争看城外，花独来城里，访僧家辛勤，旋覔新钻火，为我亲烹岳麓茶葢诗人寓兴多同。
仁宋嘉祐末宴，羣臣赋赏花钓鱼诗，羣臣奉和，丞相韩魏公诗云：轻云阁雨，迎天仗寒色，留春送夀杯唐罗邺，诗云：春排北极迎仙驭，日捧南山入夀杯。
郑武仲侍郎，尝从刘賔学賔有父，犹善于诗，尝云：人从别浦经年，去天向平芜，尽眼低，郑诗有江横塞外，悠悠去天，落秋边处处低语句惊人，葢出于蓝矣。
庆厯间宋景文诸公在馆，尝评唐人之诗云：太白仙才，长吉鬼才，其余不尽记也，然长吉才力奔放，不惊众絶俗不下笔，有鴈门太守，诗曰黒云压城城，欲摧甲光向日，金鳞开王安石曰：是儿言不相副也方黒云防此安得向日之甲，光乎？
王安石作桃源，行云望夷宫中鹿为马，秦人半死，长城下避世，不独商山翁亦有桃源，种桃者，词意清拔，高出古人，议者谓二世致斋望夷宫，在鹿马之后，又长城之役，在始皇时，似未尽善，或曰，概言秦乱而己不以辞害意也。
王安石集四家诗不取，韩公符读书城南，何也？予曰：是诗教子以取富贵，宜荆公之不取也。有子贤与愚，何其挂怀抱，渊明独不免，子美之讥，况示以取富贵哉？乐道以为然。
闽中鲜食，最珍者，所谓子鱼者也，长七八寸，濶三二寸许，剖之子满腹，冬月正其佳时，莆田迎仙镇，乃其出处，予按部过之，驿左有祠，谓之通应祠，下有水曰通应，溪潮汐上下，土人以咸淡水不相入处，鱼最美，比见士人诗多，曰通印，安石送元厚之，知福州，诗曰：长鱼俎上，通三印，新茗斋中试一旗，闽人谓茶芽未展为枪，展则为旗，至二旗，则老矣。
王铚性之尝为予言曰：王荆公当集四家诗蔡，天启尝问何为下太白，安石曰：才高而识卑，其中言酒色葢什八九。
鼎州武陵县北二十里有甘泉寺，行人多谒焉，寇莱公往雷州，凡题三十字曰庚申年秋九月，平仲南行至甘泉，院僧以诗板视予，征途不暇，吟咏代记年月后，丁晋公谪朱崖过寺题云：翠影踈踈度波光瑟瑟凝，帝家金掌露仙府玉壶，氷晓鉢浸星，汲宵厨，向月澄，岂惟蠲肺渴，灌顶助三乘，因而至寺者多所赋咏，如殿中丞范讽诗云：平仲酌泉曾顿辔，谓之礼佛，向南行山，堂下瞰炎蒸，路转使高僧薄宠荣，又刑部郎中崔峄，诗云：二相南行，至道初，记名留，咏在精庐，甘泉不洗，天涯恨，留与行人鉴覆车，可谓言婉，而意达矣。
穆伯长为巨盗，诗斥故相丁谓也，予因举于史骧思逺思逺曰此于伯长之道有累矣。
令狐，先生曰：唐白傅以丞相李徳裕贬崖州，为三絶句便不免，世人訾毁予以谓：诗三百，皆出圣贤，发愤而为，又何伤哉？后尝语于客防，安陆令李楚老，翘叟在坐，上曰：非白公之诗也，白公卒于李，贬之前予，因按唐史，防昌六年，白公卒是嵗宣宗即位，明年改元大中，又明年，李贬盖当时疾李者，托名为之，附于集，诗曰：乐天当任苏州日，要勒须教用礼仪，从此结成千万恨，今朝果中白家诗，昨夜新生黄雀儿飞来，直上紫藤枝摆头，撼脑花园里，将谓春光，总属伊田园，不解栽桃李满地，惟闻种蒺藜，万里崖州，君自去临行，怊怅欲寃谁予？观其词意鄙浅，白为杂律诗讥世人，故人得以轻效之。
慈圣光献皇后以元丰庚申十月二十日上僊，是夕，永裕召执政，近臣入侍圣容，其年春，上幸西池，慈圣以珠盘蹙，马鞍遗上，上自池乗以归慈圣，好植花多乗小辇游苑中，上尝扶侍之，所居殿曰庆夀在福宁之东，是夜，毁香阁垣为百官入，聴遗告庭中有二小亭，金书牌曰：赏蟠桃，赏大椿，明年三月，将奉山陵，诏百官各进挽词二首，故相王珪曰：谁知老臣泪曾泣见珠，王存时为从官，曰珠鞯，锡御恩犹在，玉辇亲扶，事已空，予亦例进曰：春风三月暮，寂寞大椿庭，百官有云，东朝葢斥庆夀也
永叔早朝，诗云：月在苍龙阙，角西甚美，然予按汉之四阙，南曰朱雀，北曰武，东曰苍龙，西曰白虎，今永叔诗意，葢以当前门阙状，苍龙故云月在西也，葢不用汉阙耳。
南丰曾阜子山，尝宰蕲之黄梅数十里有乌牙山甚高，而上有僧舍，堂宇宏壮，梁间见小诗曰：李太白也，夜宿乌牙寺，举手扪星辰，不敢高声，语恐惊天上人，布衣李白，但不知其字，太白所书耶？其牌归于丞相，吴正宪公李集中无之如安陆，石岩寺诗亦不载。
权文公多用州县，日辰之类，为诗近见人，亦为药名诗者，如诃子缩纱等语，不惟直致，兼是假借太不工耳，里人史思逺善诗用药名，则析而用之，如夜坐句曰：坐来，夜半天河，转挑尽寒，灯心自知，此乃鲁望离合格也思逺幼孤从令狐先生，学诗有唐人风格，赠恵秀云，坐禅猿鸟，看谈易鬼神聴，又题朱氏园，云花分先后，留春乆地带东南，见月多故夀阳朱炎节判，尝赠诗曰：古人不到处，吾子独留心。
吾友顿隆师，尝言顔延年五君咏，至阮始平曰：屡荐不入官，一麾乃出守，麾去也，咸为山涛麾出，杜牧之首，把一麾江上去，即旄也，葢误矣。予以为麾，即旄也，子美亦曰，持旌麾之句，杜牧不合，用一麾耳。
朱元瑜长官，好为诗，余少时闻人诵嚼梅香，袭齿攀，栁緑藏巾，余欲纂乡人诗，恨无朱诗，廖献卿大夫谓余曰：某少尝同笔砚，得其诗二百余篇，当録以奉献卿别，未几，不幸且卒，自予还里，屡访诸廖，所谓朱令诗者莫得之。
世言七言诗，肇于栢梁而盛于建安考之，岂独栢梁哉？鄘风曰：送我乎淇之上矣，王风曰：知我者谓我心忧；郑风曰：还予授子之粲兮，齐风曰：遭我乎峱之间兮，又曰：尚之以琼华乎？而魏风曰：胡取禾三百防兮豳风曰：二之日凿氷冲冲，三之日纳于凌隂小雅曰以宴乐，嘉賔之心，又曰：如彼筑室于道，谋大雅曰：维昔之富，不如时，维今之疚，不如兹昔也，日辟国百里，今也日蹙国百里，颂曰：学有缉熙于光明，又曰：予其惩而毖后患，仪式刑文王之典，又曰：自今以始嵗其有君子有谷，诏孙子楚狂接舆歌曰：今之从政者，殆而项籍，歌曰：力拔山兮气盖世，时不利兮骓不逝，汉高歌曰：大风起兮云飞扬，皆七字之滥觞也，然则栢梁之作，亦有所祖袭矣，唐刘存乃以交交黄鸟，止于棘七言之始，葢合两句，以言误也。
予熙寜，初调官泊报慈寺同院阳翟，徐秀才出其父屯田，忘名所为诗见其清苦平淡，有古人风，不能传抄其过，杜工部坟一诗曰：未与汨罗接天心，深有存逺移工部死来伴，大夫魂流落同千古，风骚共一源，江山不受吊，寒日下西原。
唐元防之，何处春深好二十篇，用家花车斜韵，梦得亦和焉，予亦和之寄，黄云叟以书古人用韵未尽知，白乐天春深，贫贱家荒凉，三径草冷落，四隣花，又如妻愁出，赁车之语，乌足称哉！
张颂公美，颍昌人，举进士不第，尝馆于吾家，义方斋，畏谨自律，读书外口不及他事，然好吟诗曰：人散秋千，闲挂月，露零蝴蝶，冷眠风，全不类其为人，尝咏唐君臣得失之迹，与其治乱之辨，可为世鉴者，凡百篇，元末未至京师，欲上之防永裕不豫，其书归有志而不达，惜哉！
余弟光辅邻臣郡，以经行应诏，元祐丁卯，赐第归，未几，因出坠马伤甚，十一日而卒，年四十八，王公亮明道挽词曰：足谷医还，验占桑梦已灵，众咸推服。
论文
楚辞招魂大招其中盛称洞房翠帷之饰美，顔秀领之列，琼浆胾，羮之烹新，歌郑卫之娱，日夜沉湎，与象棋，六博之乐，夫所以訾楚者深矣，其卒云魂兮归来！正始昆只言，往者既不可以正，尚或以解于后耳，又曰：赏罸当只，尚进士，只国家为只尚三王只皆思其来，而反其政者也。
王羲之兰亭三日序，世言昭明不以入选者，以其天朗气清，或曰：楚辞秋之为气也，天高而气清，似非清明之时，然管弦丝竹之病，语衍而复为逸少之累矣。
梁任昉集，秦，汉以来，文章名之始，目曰文章縁起自诗赋，离骚至于艺，约八十五题，可谓博矣，既载，相如喻蜀，不録扬雄剧美，録解嘲而不收，韩非説难取刘向列女传而遗陈夀三国志评至韩栁，元结孙樵又作原，如原道，原性之类，又作读，如读仪礼，读鹖冠之类，又作书，如书段太尉逸事讼如讼，风伯订如订乐等篇，呜呼！文之体，可谓拯矣，今略防之，续彦升之志也。
任昉以三言诗，起晋夏侯湛唐刘存以为始于鹭于飞，醉言归，任以颂起，汉之王褒，刘以始于周公，时迈任以檄起汉，陈琳檄曹操，刘以始于张仪檄楚，任以碑起于汉恵，帝作四皓碑，刘以管子谓无怀氏封太山，刻石纪功为碑，任以铭起于始皇，登防稽山，刘以蔡邕铭论皇帝有金几之铭，其始也若此者尚十余条，或讨其事，名之因或具成篇而论，虽有不同，然不害其多闻之益。
顔氏家训亦足以为良，至论文章以游，夏，孟荀枚乗张衡左思为狂，而又诋忤子云，吾不取焉。
李善注文选，最为该洽，然潘岳闲居赋曰：周文弱枝之枣，房陵朱仲之李善以周文，房陵未详，予尝读王子年拾遗曰：北极有岐峰之隂多枣木百寻，其枝茎皆空，其实长尺，核细而柔百嵗一实夫岐，乃周文所居，又枣枝茎皆空，核细而柔，任昉述异志曰：房陵定山有朱仲，李园三十八所，李尤果赋云三十六园，朱李是也，由是知岳赋所用葢出此。
吴兴姚集，唐人所为，古赋乐章歌诗，赞颂碑铭文论箴表，传録书序凡百卷，名文粹，予在开封，时长渝游相国寺，得唐漳州刺史张登文集一策六卷，权文公为之序，其略曰：所着诗赋之外，书启志记序述铭诔，合为一百二十篇，又曰：如求居寄别怀人，三赋与证相一篇，意有所激，锵然玉振，倘有继梁昭明太子之为者，斯不可遗者也。然所得书肆，镂本才六十六篇，葢已亡其半，抑观文萃，并不编载，由是知姚亦有未见者，予续文粹之外，登之文以至金石所传，裒而録之，以广前集，今病矣，不酬其志。
唐栁冕尝言，文章当以气为主，而世以谓赋者古诗之流，亦足以观其志，如王沂公作状元殿试有物混成赋，其间曰：得我之小者，散而为草木，得我之大者，聚而为山川，此有陶镕，品物之度，果为相，范文正赋，金在镕曰者，令区别妍蚩，愿为轩鉴，倘使削平祸乱，请就干将，人以为有出，将入相之器，果为名臣。
里人传宋景文未第时，为学于永阳僧舍，赫连处士，因问曰：君好读何书？答曰：予最好大诰，故景文率多严谨，至修唐书，其言艰其思苦，葢自有所自与。
宋景文公始独撰史嵗月虽乆而书葢将成后，文忠分撰纪志，今与景文所撰列传共行于世，是也。然景文亦自撰唐纪与志家藏其稿，世莫得见。
范蜀公既谢事家居亦着东齐记事大意见序
王勃滕王阁序，世以为精絶曰落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色，予以为唐初缀文，袭尚南朝徐庾体，故骆賔王亦有如此等句，庾子山，三月三日，华林园马射，赋序云：落花与芝葢齐飞，杨栁共春旗一色，则知勃文葢出于此。
李遇泰伯，临川人，以文学名于时，晚年着李氏，常语大斥孟子，以谓教诸侯叛，若孔子犹不免，庄周之论，况孟子哉！
嘉祐中，海南贡一角兽，高大如吴牛，身皆肉鳞，傍置一羊，每击其羊，闻其声，则方饮龁，彼葢以麒麟进也，神文目为异兽然，世谓山犀士有赋麒麟者，以示郑獬，内相，其词曰：挺一角于额上毅夫为予曰：此正如班固书张苍，晚年口中无齿也。
碑碣
安陆之东三十里，乃唐许氏之茔域，俗谓之相公林，旧有孝昌公碑，高六七尺，濶三尺余，白石也，吾闻石白者不泐，村民辄异之，或遇水旱则就祷焉，治平中，县令张墪言于太守周君燮，且以为玉碑，辇而示之，非玉也，委乡校之南庑，已而欲有用方磨去十余字，防郑獬，以内相还里，卜遽止之，得不尽灭其文字，后余游宦，归见其碑，悉为人磨，治惟其额，有书大唐孝昌公许，公墓碑九字，甚恨无墨，本以藏亲友朱乂，叔见予屡叹，乃出一本以遗予所存者，序四百字，铭二百六十八字耳，又多缺落，于序为甚，其可读者，有曰：先王宅土仗懿亲，而建侯我后，得人功闗河而作牧，七年，入朝，加授大中大夫，使持节，冀州刺史云云，履直道于朱绳，照全刑于白璧，抑贪竞之俗，恩浃二天，屏权右之门，威加重撩，又曰：行趋露冕之襜，坐列交衢之棘，二年，有诏追迁太仆少卿，又曰：长史公以仪鳯三年正月，日薨于汾州之官舍，春秋六十二，又曰：嗣孙崇艺易州司马，五回军使，英姿外发，灵鉴内融，又曰：趋毅梓之乡闗用标幽垄，何止韦孟之光，绪祖徳垂裕后昆，刘寛之传芳，故吏式昭往烈崇艺，崇述崇烈云云，铭曰：炎图括地姜防天融斤孕大太岳飞烟缉诣帝，若业冠，象贤颍澨，涵珍箕山，韫宝仪刑邦，经纶天造，华阳启国，襄城访道，汉剑舒莲，周珪映藻，运移赤野，威怀楚望，八翼，飞正三刀集贶英蕤，早举仁风晓畅丹水，擢图黄星，昭亮恩狎圣齿，绩恭龙跃锦，斾云道实亨天爵，青蒲奏，颐赤野，驰英陆剸柙，兕水斮奔鲸，闽区恩暴，夏口先鸣，晋俗康阜，轩辔澄清，金根按禁，訏谟鹤省，兰锜昼严，钩陈夜警，军容甚泰，王功载靖，地轴东钜，天津南渡，狼望云云，得臣按唐书，许绍，唐初为峡州刺史，封安陆郡公，以破萧铣功，擢其子智仁为温州刺史，智仁初以勲封孝昌县公，绍卒，继守夷陵，终凉州都督，用是考之此碑，乃智仁之墓碑也。
郝处俊，安陆人也，相唐高宗尝为中书侍郎，既终于州西南三十里，庆厯中太守校理，孙公甫之翰尝命令狐子先为文将镵石立于涢津之侧，以表之防温成张氏方以修媛宠贵之翰，畏谗终不立，议者或讥其太忌，元丰中，滕甫元发守是邦，将罢任，又为文刋石以遗安陆令，俾建诸道左，未几，故相清源公，蔡确谪知州事，暇日有十絶云矫矫名臣，郝甑山，忠言直节，上元间，钓台芜没，知何处叹息？思公俯碧湾，是时宣仁圣烈皇后垂帘，坐是讪上，窜岭表以卒，其滕公所刋之石，今尚委于令廨之门。
治平中，予令岳州巴陵州，有岳阳楼，楼上有石刻，倒谢仙火三字，其序述庆厯中华容县，一日晦防震雷，已而殿柱有此太守滕公宗亮子京问永州何仙姑答以雷部中神昆弟二人，并长三尺，铁笔书之，然予在江湖间，人多以仙为名，又其字类世所间者，孙载积中宰，呉兴徳清新市镇，觉海寺，殿宇宏壮其碑云：皆唐时所建巨材，髹漆积乆剥落见倒，书迹曰：谢均李约收利火十余字，去地三二尺，以纸墨，搨之与岳阳，字大小，一同积中，因曰：夫伐木于山者，其火队既众，则各刻其名，以为别耳，凡记木必刻于木，本营建法本在下，故倒书由是知仙姑之妄也。
岳阳西濒大江夏秋洞庭，水平望与天际而州步无舣舟之所，人甚病之，庆厯间滕子京谪守是邦，尝欲起巨堤，以捍怒涛，使为弭楫之便，先名曰堰虹，堤求文于欧阳永叔，故述堤之利，详且博矣，碑刻传于世甚多，治平末，予宰巴陵，首访是堤，郡人曰：滕未及作而去。
予元祐丁卯，假守唐州，唐时治，今比阳县，后徙泌阳，今治是也，按开元间，李适之尝为唐州刺史既去，有徳政碑乃张九臯之文，九臯葢九龄弟其碑，先自比阳辇置，今之都防，予尝阅之，因求其新旧史皆不载，适之为是州刺史，不知何也？适之其字也，名适之，宗室之贤者也。
令狐先生，既卒，门人史骧思逺谒太子中允，勾谌信道铭其圹，又求屯曹，外郎阮逸天隠为文以表之，天隠与令狐同年，福唐林逸书襄阳，孟逸篆额史，号为三逸碑。
书画
王右军书多，不讲偏旁，此退之所谓羲之俗书，趂姿媚者也。
武功苏秘进之子，美子也，任湖北运判，按行至鄂，予时守郡，苏出其曽，王父国老所收杜牧之村舍门，屝之墨迹，隠然突起，良可怪也，其所书曰：暮春因游明月峡，故留题前霅，糺史杜牧从前闻説真仙景今日追游，始有因满眼山川，流水在古来灵迹必通神，国老云，杜罢牧呉兴，游吴兴之明月峡，留字于村居门扉，至今二百年予壬子嵗宰乌程闻此诗，托陈骧往，彼得之字体遒媚，隠出木间真，希世之墨，宝也，予按唐史牧之，未尝为湖州，督邮藩镇，拔授之官，予奉使闽部，建安北郊，一吉祥寺前有轩，东楹之柱，庆厯间蔡君谟题之，其字隠然而起，因思段成式説文身事有得髑髅，湼文墨入骨者，岂松煤所渍能然乎？
郭忠恕侨寓，安陆郡守，求其画莫得隂以缣属所馆之寺僧，时俟其饮酣请之，乃令浓为墨汁，悉以泼渍其上，函防就涧水涤之，徐以笔随其浓淡，为山水之形势，此与封氏闻见所説江南吴生画同，但彼尤怪耳。
辨误
论语子路从夫子而后遇荷，篠丈人止，子路宿杀鸡为黍而食之，见其二子焉，此一句当在至，则行矣之下，简编差误而然也。葢子路既不见其丈，人因告二子以不仕，无义云云也，不然，岂无人而与言哉？孟子最为全书，然滕文公问为国此篇，宜有简防之误，葢与毕战，问井地，参杂而然也。若夏后氏五十而贡，商人七十而助，周人百亩而彻，当与国中什一，使自赋为相，比若诗云：雨我公田至，虽周亦助也。当与方里而井，至所以别野人也，为相比若乡，田同井至，百姓亲睦，当与设为庠序，至小民亲于下为相，比若世禄，滕固行之矣，当以卿以下，必有圭田为相比，而其间察其文义，颇有脱略，使三代之法，不得全见于后世，良可惜哉！
陈相见孟子，道许行之言云云，从许子之道，则市价不二，从字上葢脱一曰字，读者可考而知也，匡章谓陈仲子为廉士，孟子曰：充仲子之操蚓而后可，又曰：夫蚓上食槁壤，下饮黄泉，继之曰：仲子所居之室，伯夷之所筑与？以谓黄泉字下当有脱句子弟读焉，当详考之。
荀子仲尼篇曰：可立而待也。可炊而傹也，杨氏注云：炊与吹同，傹当为僵，可以气吹之，则僵予以为非也，傹与竟同，炊乃防也，以为危辱之事，可立而待也。炊防而尽犹之所谓一饷间耳。
予守官，洛中闻伊阳熊耳山在洛，河南去数十里，不知禹贡，何以谓导洛自熊耳，君实曰：昔有兄子主簿，虢州卢氏县邑中自有熊耳山正，洛水所出也。予因考水经云：洛水出京兆上洛县骧，举山东北过卢氏县南，郦善长注云：路出家岭山，东北经获兴川，又东经熊耳山北，禹贡所谓导洛自熊耳，博物志曰：洛出熊耳，葢开导其滞者是也。按：此即洛亦非正，出于熊耳，葢禹始导于此耳。予按伊阳之熊耳，乃山同名者，更始败，赤眉积甲与熊耳齐者，即此山也。在洛矣。
职方氏，正南曰荆州，其川江汉，其侵颍，湛，郑氏云：颍出阳城，宜属豫州，在此非也。杜子春云：湛或为淮得臣按，郦善长汝水注云：湛水出犨县北歴鱼卤山下，为湛浦，春秋，襄公十六年，晋伐楚，败绩，遂侵方城之外，今湛水之北有长坂，即湛水以名也，周礼，荆州，其浸颍，湛，郑元未闻，盖偶有不照也，今考地则不乖其土，言水则有符经文矣。
汝水又东南，经定陵县水，右则滍水左则沟水出矣。自定陵北通，颍水于襄城县镇，颍盛则南播，汝泆则北注，得臣以为九州之荆，乃今襄阳也，方城，葢其北境矣。二水之泛滥，其浸则在荆，犹之江出于岷山，汉源于嶓冡，其川盛于楚也。
吴松江，有洞庭山，韦苏州诗皮陆唱和，所言洞庭及近时子美诗曰：笠泽鱼肥人，脍玉洞庭橘熟，客分金，皆在吴江矣。今岳州之南，所谓洞庭者，即善长注水经云：洞庭之陂，乃湘水，非江水葢斥此湖耳，比见岳州集古今题咏刻石龛于岳阳楼，如苏州皮陆子美之属皆在焉，乃知地志，不可不考也。
竟陵荆渚间，缭汉江筑堤以障泛水，彼人谓堤曰：提説者以为自高氏据其地，俗避其姓所讳，故不曰堤尔，予尝疑其不然，比见李肇国史补，乃云：今襄阳人呼堤为提闗中人呼稲为讨，皆讹谬所习也，由是知讳姓之説为妄矣。
今郢州地名石城，乃晋石城戍也，予按之，宋武帝孝建元年，分荆州之江夏，竟陵，武陵，天门，湘州之巴陵，江州之武昌，豫州之西阳七郡立郢州，治江夏南史，孝建以来，称郢州者，即江夏也，今秦鳯宪校理张舜民芸叟先谪监郴州盐税，过鄂书与通判，吴子勉防壁诗云：但见石城多草木，芸叟邠人，博学有文，盖邠去鄂，秦，楚之异，遂以鄂为今郢矣，其诗并録于此，曰：汀洲露白，叶畨黄独上南楼，写兴长，但见石城多草木，足知江夏有兴亡，朱只解悲流水，黄鹤犹能返故乡，莫道楚魂招不得，试将芜累过三湘。
京师谓人神识，不颖者呼曰：干，予因询一书生，厥义云何？曰：干阳数九，九者不满足耳，后予见扬子，方言称齐人为贼，曰：防固知干乃防传曰防刘我疆鄙，葢杀贼之义也，然则世俗俚语，多有所本，但不能究译耳。
吕氏春秋白圭曰：新与恵子相见，恵子説之以强恵，子出白圭，告人曰：有新娶妇者，孺子操蕉火而钜，新妇曰：蕉火太钜，今恵子遇我尚新，其説我太甚者，恵子闻之，曰：何事比我于新妇乎？按今之尊者斥，卑者之妇曰：新妇卑对尊，称其妻及妇人，凡自称者，则亦然，则世人之语，岂尽无稽哉？而不学者辄易之，曰：媳妇，又曰：室妇不知，何也？
凡言木之巨细者，始曰：拱把大曰围，引而増之曰合抱，葢拱把之间，才数寸耳，围则尺也，合抱，则五尺也，庄子曰：栎社木，其大蔽牛，挈之百围防云，以绳束之，围麤百尺是也。今人以两手指合而环之，适周一尺，杜子美武侯庙栢诗云：霜皮溜雨四十围，黛色防天二千尺，是大四丈，沈存中内翰云四十围，乃是径七尺，无乃太细长也，然沈精于筭数者，不知何法以凖之，若径七尺，即围当二丈一尺，传曰：孔子身大十围，夫以其大也，故记之，如沈之言，才今之三尺七寸有竒耳何足以为异耶？周之尺，当今之七寸五分。
陜州灵宝县之西有涧，曰洪溜，自东南直注西北，入于河，平时可涉，遇涨湍暴，不可以舟予，预修本州役书，洪溜涧水手，四然不知其名之因也，比见水经云：按上洛有鸿胪围池，是水津渠沿注，故谓斯川为鸿胪涧，于是知洪溜语之讹也。
白兆山，最安陆之胜处，郡西三十里，颇多灵迹，中有揩师嵓，世传揩师防维摩经，有白气之异，山因得名，故赋咏之士，未尝不为言，若令狐子先请善光长老住白兆寺，书曰：高宗朝揩，师作维摩防于嵓下，感白气之兆，上属于天，因而得名，亦习传闻，失之讨论也，周书于翼传建徳二年，出为安州总管，属大旱，涢水絶流旧俗亢阳，祷白兆山祈雨，翼遣主簿祭之，即日注雨，用是知白兆之名旧矣。
安州应城县有五茄山，寰宇记与图经，并作茄字，俗作加字，窃疑之，访居人，其山起于平地，袤可二里，高可数仞，无峰峦，特兀之势，皇甫子固谓予曰：五当作伍伍，盖楚之着姓此山，盖伍氏所居，当作伍家山，今亦有伍落，伍家聚落也，孝昌，东北有大伍小，伍山寰宇记以为两山叠障逺望若行伍，然恐亦俗传也。
予使闽自江西之建昌，遂抵昭武，乃闽部，其所谓飞猿岭者，昭武之西北境也，过是岭，即至于硝石铺，尝按谢灵运诗曰：朝发悲猿，峤暮宿落消石，谓其山高日落而消也，今为飞猿，峭石盖嵗乆俗传之讹耳。
世俗言唐以张万嵗乆任牧马之政，故圉人辈辨马之老小，不曰嵗而以齿目之，盖避万嵗名也夫岂然哉？按周礼马质之书，其齿毛与其价，又曲礼曰齿，辂马者有诛，谷梁曰：晋献公以屈产之乗假道于虞以伐虢，荀息牵马，曰：齿加长矣，战国策曰：夫骥之齿至矣，由是知自古言马嵗必以齿非，自唐有所讳也。
禹贡曰：熊耳，外方桐栢至于陪尾，孔安国云亭，淮出桐栢经陪尾，班固地理志亦如此，而顔师古乃曰陪尾，在安陆东北，今按，安陆部石村之西，俗号为横山者，陪尾也，自在郡西北一舍之外，班固之言，东北误也。
杜子美李潮八分，歌曰：苦县光和尚骨立笔法，痩硬方通神，按神仙传，老子苦县瀬，乡人又读汉书，称威帝梦见老子，命中常侍左绾，于瀬乡致祭，诏陈相边韶立祠，兼刻石即蔡邕书也，今考威帝纪年，乃建和其光和葢，灵帝时年号，岂杜诗后人传写之误耶？或者以谓今毫有太清残缺，碑犹有光，和二字，又不知太清之名，始于何代兼谯？去苦县尚两舍，即非边韶所刻石也。
子美同谷，七歌曰：黄精无苖山雪，盛短衣数，挽不掩胫，或曰：以黄精当作黄，独遂援本草，赭魁注注释以为正，此皆惑于多闻，好竒之过也药録云黄精止饥，杜以穷冬采，此无所获，必迁就黄独耶？又以山雪为春雪，此尤为乖缪，杜自十月发秦州，十一月，至同谷，十二月一日离，同谷入蜀，诗中歴可考葢未尝涉春也。
世言子美卒于衡之耒阳，故寰宇记亦载其坟在县北二里，不知何縁得此唐新书称耒阳令，遗白酒黄牛，一夕而死，予观子美侨寄巴峡三嵗大厯三年二月，始下峡流寓荆南徙，泊公安乆之方次岳阳，即四年冬末也，既过洞庭，入长沙，乃五年之春，四月，遇臧玠之乱，仓皇往衡阳，至耒阳，舟中伏枕，又畏瘴，复沿湘而下，故有回櫂之作，末云舟师烦尔，送朱夏及寒泉，又登舟，将适汉阳云，春色弃汝去，秋帆催客归，盖回櫂在夏末，此篇已入秋矣，继之以暮秋，将归秦留别，湖南幕府，亲友云北归，冲雨雪，谁悯貂裘，则子美北还之迹，见此三篇，安得卒于耒阳耶？要其卒当在潭岳之间，秋冬之际，按元防之子美墓志称子美孙嗣业，启子美柩，襄祔事于偃师，途次于荆，拜余为志，辞不能絶其系略曰：严武状为工部员外郎，防谋军事，旋又弃去，扁舟下荆楚，竟以寓卒旅殡，岳阳近时故丞相吕公为杜诗年谱云：大厯五年辛亥，是年还襄汉，卒于岳阳，以前诗及防之之志，考之为不妄，但言是年夏，非也。
退之有读，皇甫湜公安，园池诗书，其后此篇尝病难读，葢多脱漏，予亲家季，勉之，收永叔王原叔宋子京三公所传，韩文最为全本，悉多是正，于是知此篇乃脱八字，如湜也，困公安不自闲，葢闲下脱其闲二字，又掎摭粪壤，下脱一间字，间字下又脱粪壤足三字，其后岂有臧字下脱不臧二字，读之者可以考焉，至于他诗，亦多是正，此不悉也。
明义
可以死，可以无死，死伤勇，人之于死也，何以知可不可哉？葢古人之视义，以为去就耳，予尝曰：死生之际，惟义所在，则义所以对死者也，程伯淳闻而谓予曰：义无对。
麈史巻二
钦定四库全书
麈史巻三
宋 王得臣 撰
姓氏
谱牒不修也乆矣晋东渡五部乱，中原衣冠，流离而致然也？夫京房之先，李姓也，牛洪之先，尞姓也，踈之后乃为束民之后乃为氏，闽中人避主，审知而沈氏去水而姓尤，南中多危氏，有恶其称者，或改为元，如此类甚多，况元魏据洛彼有喜，中原之姓，择而冒之者益众，则谱不可以不知也。
古人凢着文集其末多载，系世次一篇，亦子长孟坚叙传之比也。唐时尚多，姓谱之学，今或罕言之，欧阳文忠公苏洵明允，各为世谱，文忠依汉年表明允，放礼以大宗，小宗为次，虽例不同，皆足以考其世次也，窃恠文忠以谓不知姓之所自而昧，昭穆之叙，则禽兽不若也，其讥呵亦至矣，然欧阳氏得姓凢几年，其间文学之士，盖亦多矣，文忠公始为之谱斯言，恐未为得也。
古器
应山平，靖关之南涧水，盘纡随山而行，忽一日瀑雨，村民得小鼎于涧侧，铜为之色，如涂金两耳，三趾趾皆空中，可受五升，甚轻民言，山肋有鼎痕十数，皆为水所漂，止得此耳，连庶君锡得之甚爱，以为华而不侈，质而不陋，后归永叔。
予友郭惟济，君泽居孝昌之青林，暑雨后斜日射溪，碛焰有光，牧童捂取之，得一陶噐体圆，色白中虚，径六七寸，一端隆起，下生轮郭一端，绕边列以齿齿，仍缺十六以为枕也，不可用，忽得所安，齿距地酌水于轮郭间隆起处，可磨墨甚良，方知古砚，容有陶者，君泽尝为予曰桞，公权云某州磁，砚为最佳，予时年少，不能尽记，今追忆书之。
安陆石嵓村，耕夫得宿藏，一镜光明，莹然不为土所蚀，视之可见十余里外草木人物，三人者互欲得之，遂破三段，犹照数里，不知何世物，云夣县楚王城，左右人时得编钟佩印，刁斗鼎镜之属，不可胜记。
风俗
仕非为贫，有时为贫，今不然，为贫者多也，予初仕闻仕宦者相与告语曰：某所有职田，某所供给，厚可仕也，后沗通籍朝堂之论亦然，用是知为贫多也。
洛人凢花不曰花独牡丹曰：花，晋人凢果不言，果独林禽曰：果荆人独橘，亦曰果。
朱亥，墓在都城南，过所谓四里桥之道，左旁有祠，垣宇甚全，木亦茂，呼为屠儿墓，园清明，则众屠具酒肴，祠之出于人情也。
四方不同，风甚者，京师尤可笑！古者婚礼合也，以双杯防丝连足夫妇传饮，谓之交杯，媒氏祝之，掷杯于地，验其俯仰，以为男女多寡之卜，媒即懐之而去，丧事贫不能具服，则赁以衣之，家人之寡者，当其送终，即假倩媪妇，使服其服，同哭诸途，声甚凄惋，仍时自言曰：非预我事。
闽中呼梯为陔，陔阶之讹也。鞵为脚脚，屩之讹也。世言闽蜀同风孙光宪作比夣言，以谓不同风畧引蜀有不仕之类以为异，孙盖，蜀人也，故主其乡风，今读书应举，为浮屠氏，并多于他所，一路虽不同，相逢则曰：乡人情好倍宻至于亲在堂，兄弟异防，民间好蛊毒者，此其所同者，则知古语之传，盖不虚耳。
闽中生子既多，不举而无后者，则养他人子以为息，异日族人或出嫁女，争讼其讼，财无虚日，予漕夲路决其狱，日不下数人，夫杀己子，至后世，狱讼不已，岂非天戒欤！
汶上多士族有雌黄人物防于州，吏茶肆过者，必有恶名以加之，初但相顾举吻而已，在仕者到任三日，已得一名矣，号曰猪觜闗推其巧能名者为闗使次有判官，干当公事。
竒异
冦莱公贬死雷州，诏还洛阳，过荆之公，安民迎祭哭，挿竹标纸钱，竹尽活成林，邦人神之号，相公竹刘敞原父王陶乐道，各为文，刻石志其事。
安陆有念佛，鸟小于鸲鹆，色青黑，常言一切诸佛，张齐贤相谪守郡，日作古诗二篇，元宪宋郊，诗曰：鸟解佛经言：予少时闻之，近时罕闻矣，岂夫造物亦有时耶？
盛事
国史补载苖夫人，近代妇人无比，今晏夫人，丞相元献公之子，富郑公之室，冯太尉之外，姑马夫人，父尚书也，夫丞相司空，申公吕端也，四子，长侍读，次枢宻次丞相司空，次戸部尚书鲁夫人，父太师，简肃公也，其舅吕申公也，夫丞相司空也，子希纯，中书舍人，壻翰林学士范祖禹也，苏子容言，士大夫三世，登科者盖有之，未有一朝者，独刘沆，天圣八年，其子待制瑾，皇祐五年，其孙俌，治平元年，并及第，皆在 ，仁宗朝安厚乡言张文孝之孙，保常鎻防不第，然应举时，家状内三代皆具，庆亦世所无也。
世言国初史馆，王丞相作相，日在具庆，下安厚，卿为枢宻亦然，盖继母也。
予里集贤张君房，年六十三分司六十九，致仕，光禄卿张君靖年六十六致仕，其子朝请大夫，璹任京东提刑，年六十九，致仕，三人皆康寜无疾。
赵孝亷令畸景既言，皇祐元年同廖，献卿赴试春闱，一日，献卿谓孝亷曰某必不利于南宫，昨梦榜出，上有先人名氏，景贶贺曰：献卿必登甲科，继先君矣，未几，省榜出，献卿乃第十人，献卿名子，孟淳之长子也，淳天禧三年，第十人及第，今校理，君正一，乃献卿第三子元丰，戊午，国学苐十人，荐三世之间，及第过省取解，并同名次，亦世罕有也。
戒杀
予少时，季秋末于草际，得一小蛱蝶，怪其非时，取视之，则毙于掌中乆则栩栩然飞去，盖其诈死，以逃生也，孝昌成若冲天，益江行防际，见小虾防无数，天益呼仆，抱鸡令食，既而并无所见，天益去虾，防复跃入水，盖闻鸡声，率伏地不动，人莫见也。
鉴戒
李广之不侯，史氏以为杀己降，余谓非特此其杀防陵尉，亦甚哉！广自抵隂谴岂止不侯而已哉！至陵身臣虏，而李氏夷灭，亦显报矣。
郑屯田建中，其先雍人五季时，徙家安陆，赀镪巨万，居人多舍客也，每大雨过则载瓦，以竹问有漏则补之，若舍客自为之屋，亦为缮全，隆冬苦寒，放房緍盈月，屯田，君晚年得一子，即侍郎公纾也，有五孙长，曰弥，皇祐元年至朝奉大夫，次侍读毅夫也，皇祐五年，大魁三子，与孙皆任官，不由选调，世禄不絶。
王文正沂公仕章献朝发，晋公窜海上，天下称之，然卒以嗣子不蕃，暮年谓所知曰：予行已无慊，而获此报，何耶？但一事有恨，初出守郓，为监司相轻，后秉政迁除，本官畧无宁嵗竟死于道路，此必为报也。
予同年黄靖国元弼，刚直明决，初，调蜀中主簿，亡其县名，令缺摄县事，有巡卒，宋贵□骂本官，众不忍闻，元弼械之，笞二百，死后十五年，元弼为沅州军事判官，沿牒至宁州，暴卒入防，与宋贵辨其事，元弼具陈□骂之语，冥官亦愤之，已而追阅案牍，语元弼曰：罪即当死，终是死不以法，元弼复生西州士人往往作传，亦多抵牾，予屡诘其本末，语及死，不以法斯言，有理可畏。
安陆医生宋氏视疾，不问贫贱，乃载粟，枣乏者遗之，宋二子曰：应善论説好驰骋上下，能冷熟，人人多畏之，后为医博士谒之者，贫则絶盖弗肯继矣，未六十，中风而卒，三子，长犯盗流，他所得还，卒于乡，次初就学，举进士，自放不返，日逰市井间因刺一妇人，不着坠井死，防者终于冻馁，应之弟曰効畏谨有常，年逾七十而亡一孙，习医业自足。
真伪
子闻洛衣冠子弟，不肖者鬻祖诰与右宗大贾冒以庇其族，比年闻安陆，亦有盖谱，不明耳。
刘梦得读张曲江集诗，其序畧曰世称曲江为相，建言放臣不宜与善地，今读其文，自内职牧始，安有瘴疠之叹，自退相守荆门，有拘囚之思，嗟夫！身出于遐陬，一失意而不能堪，矧华人士族，必致丑地，然后快意哉？议者以曲江识安禄山有反相，羞与同列屡启廷争，虽古哲人不及，而燕翼无似，终为馁魂，岂忮心失恕隂谪最大，虽二美莫赎耶？故其诗云：寂寞韶阳庙，魂归，不见人，按唐书曲江有子，拯而不见，其他子孙者，近有朝请，张君唐辅来守安州，盖曲江人也，自称九龄十世孙，皇祐间，侬智髙乱岭南朝廷推恩，凡名举人者悉官之，无虑七百人，唐辅在其中，后稍迁至牧守当涂，诸公往往以名相之，后称荐之，夫以夣得去，曲江才五六十年，乃言燕翼无嗣，岂知数百年后，有十世孙耶？岂夣得因迁谪，有所激而言也。是皆不可知也。
山中人説猎者常取麝，粪日干之，每得麝，裁四肘皮，剖脐香，杂干粪以实之最大，所谓当门子者，即预采飞蝱去，首足翅，日干以用之，是一麝获，五脐之利，蝱之性不良可知也。医者司徒生尝言：市麝脐，宜置诸懐中以气温之乆而视之手指，按之柔软者，真也，坚实者，伪也。
防谤
蜀人龙昌期为礼论，以为周公金縢之请，以代武王，盖其诈也，予谓方周公之时，近则王不知逺则四国流言，至于后世，犹有仁智未尽之説盖圣人诚为难知，呜呼！不如是，不足以为周公。
元宪宋公始名郊，字伯庠，文价振天下，既入翰林，有愬于上者，以姓名于朝廷，非便，神文乃间谕元宪令易之，遂名庠，字一日，因具奏劄先书臣庠，时李献臣为翰长见奏，指宋公名曰：此何人耶？吏具以事对，已而白宋，宋乃书一絶云纸尾何劳问姓名，禁林依旧玷华缨，欲知七畧称臣向便是当年，刘更生元宪，既大政，朝廷无事，庙堂之上，日阅文史，今观纪年通谱杨文公谈苑等序及绎山碑，防尾亦知其略矣，元宪雍雍，然有徳之君子后既登庸，天下承平日乆尤务清净，无所作为，有为者病之后，为人言排诋，出知河南，改许及河阳归京，判都督乆之卒于私第，公尝自谓：时贤多以不才诮我，因为诗曰：我本无心，士终非济世才，虚舟人莫怨，疑虎石曽开，蚊负愁山，重葵倾喜日来，欲将嘲强解真意，转悠哉。
张师正倦游録説颍上常夷甫防士自经而卒，王莘乐道奉议，颍人也，从学于常具道处士得病而卒，师正进士第，后换西班官至诸司使，守郡守，亦有才，此倦防乃襄，汉间，士人为托名以行。
占验
舜治天下，弹五琴而歌南风之诗，盖长养之音也，诗亦曰：凯风自南，吹彼棘心，今解梁盛夏，以池水入畦，谓之种盐，不得南风，则盐不成，俗谓之盐风，荆湖间，夏有大风朝起夕止，连日如此，土人曰：风音，谅有则旱，故陂泽立涸，稻田多裂，又名杓风，如杓勺水也。
安陆地宜稻，春雨不足，则谓之打干种，盖人牛种子倍费元符，己卯，大旱嵗暮农夫告曰：来年又打干矣，盖臈日牛泥中则然，明年，果然。
京师槐放，花盛则多河鱼疾，北人荞麦熟则早晚，霜降有差焉。
江湖间人，常于嵗除汲江水，秤与元日又秤，重则大水，顔氏家训曰：何名五更？曰：正月建寅，斗柄昏在寅中，晓则午中矣歴五辰也，更歴也。
予夜不寐，问直宿兵夜如何？曰：几更？明日，问何以知？曰：毎转更则栖鸟多动，尝出戍，率多用是为验，因遣人聼戍鼓皆然。
熈宁初，予为岳之巴陵令，春月忽天雨白毛，长二三尺许，取而焚之，臭如马鬃是嵗戊申也然京房亦有占上巳日，蛙鸣则蚕善也。
安陆农视稻穗，多者七八十粒，少者五六十粒，下有细白花丛，出干花以上则米贵，花多则贱。
大观，戊子，仲夏安陆，雁自北而南，羣燕委雏而去，不知何祥也？
戊子，五月五日夏至安陆，老农相谓曰：夏至连端午，家家卖男女，秋稼不登，至冬艰食，果卖子以自给，至有委于路隅者，明年己丑大旱，人相食，弃子不可胜数。
传曰：鸟春分，至秋分去，故世言燕往来，不见社大观，己丑，仲春社前数日，燕已来。
语防
前广西漕李朝奉湜，江宁人言，昔日内相叶，清臣道卿守金陵，为江南好十阕，有云：丞相有才，禆造化圣皇寛，诏养踈顽赢取十年闲意，以为虽补郡，不越十年，必复任矣，去金陵，十年而卒。
治平间，李尉广徳钱公辅君倚守郡，一日，召李登城，亭问及郡事简得暇，山川行乐，昔叶道卿云，赢得十年闲，某止得五年亦足矣，自谓不越，五年复入，至五年钱卒。
予仲氏，光辅元祐丁邜应诏，季道辅饯于郊，举光辅旧诗曰：仲舒窥圃，三年，废东野看花一日，多辅光笑曰：我尚能为此语耶？明年失意，防有诏经行士，未得黜落，具名以闻，于是有防令与特奏名唱名第一，赐同五经出身，予时自唐易守邠，待次光辅荣归，为学尚不辍，八月，未为往州北视亡妻孙氏茔地还次近郊，马逸而坠，内伤殊甚，十日而卒，看花一日多，遂成其防耶！
博奕
摴蒱经曰：凢近关及后一子谓之堑，近关及前一子谓之坑，落坑堑，非贵采不出凢一马打一马，如遇退六踏马，则一马可踏五马，故世指不循理者，谓之踏坑堑。
世之纠帅，蒱博者，谓之公子，家又谓之囊家摴蒱，经一有赌，若两人以上，须置囊合依条检文书，乃投钱入囊家，亦谓之録事。
郑都官诗有能消永日，是摴蒱坑堑，由来似宦途之句，盖所难者在过闲，以前后为坑堑也。
谐谑
神文时，京师旱，上闵雨，形于寤叹，宰相请下畿内遍祷祠庙，陈留有张子房庙，县尉亦才雅，但好谑，分命诣庙为二十字，诗文成侯壁，曰：今人不如古肉，身不如土我来，汉相庙为民祈零雨，石齐老説。
元宪宋公应举，再上及第，初任通判襄州，景文一上第，初任复州推官，元宪谓曰：某多幸，才入仕，不识州县，况味景文答曰：某亦多幸，才应举，便不知下第，况味兄弟相与笑谑而罢。
长林尉石夷吾齐老，尝游庐山，为予言简寂观天尊铜像，制范精致，然本乃佛像，唐防昌中，废毁浮屠，有惜其像者，遂加冠于首，衣以羽衣，以为天尊像，夷吾作诗曰：赤土坡头，一寺基天尊，原是一年尼时难，只得同香火，莫聼闲人説是非。
熈宁间，王拱辰即洛之道徳坊营苐甚侈，中堂起屋三层，上曰：朝元阁时，司马光亦居洛于私居，穿地丈余，作壤室邵尧夫见富郑公问新事，尧夫曰：近有一巢居一穴处者，遂以二公对富大笑。
宁中，遣使诸路察访吕升卿明甫奉使京东，身为职官，许荐部吏改官者十贠戯语人曰：可辍其半，为身改官。
龙图阁学士，世谓之大龙，直龙图为假龙，直学士为小龙，或有得直阁乆之不迁而卒，因曰：死龙。
七寺闲不同，大府为忙卿，司农为走卿，光禄为饱，卿鸿胪为睡，卿盖忙卿所，塲务走卿，仓庾饱卿，祠祭数颁胙，醴，睡卿掌四夷，賔贡之事。
百官赴政事堂议事，谓之巡白侍从即空，吏至客次，请某官既相见，讃曰聚防请，不拜就座，则揖座，又揖免笏，茶汤乃退，余官则堂下，引声曰屈，不啜汤耳，若同从官则待汤，京官自下，声喏而升立白事讫，退，或有乆次无差遣者，闻堂吏声屈，乃曰：不于此呌屈，更俟何所耶？
官制行，将作监薄易为承务郎，或曰迁官，则为迎霜兎矣，又判大理寺崔谏议，台符换太中大夫前呵曰：太中来人不知，皆笑曰：大虫来。
丞相吕大防，性凝重寡言，逮秉政，客多干祈，但危坐相对，终不发一谈，时人谓之鉄蛤蜊。
礼有引年传称，陈力就列，不能者止，今则不然，至于病耄，犹不能去，多为贫而然，或有一乞致仕者，亲戚相怪，且痛其死矣，予同年仇伯玉粹，夫为戸部侍郎一日报乞致仕，未几，逢于朝路，因讯之曰：未尝有疾，亦未尝告老，不知何为也？粹夫善诙谐乃告曰：前日儿子亦自冯翊奔而来，以为死矣，且来草阅躃踊，一巡。
都城相国寺，最据冲防，每月朔望，三八日即开技巧，百工列肆，罔有不集，四方珍异之物悉萃其间，因号相国寺，破赃所。
余长子渝，尝为夀春令邑有淮南王安庙春秋？朝廷祀之，邑人思刘仁赡之功徳欲立庙不可得也。遂共为刘令公像于淮南，庙中嵗时享焉传舍，有诗曰：淮南据险逆，西京，仁赡输忠保一城，今日乡人聊合祭，未应同食，便同情。
淮南庙有八仙公，洎梅福等像守臣，或被防祈焉，邑人説往时有姓梅为守，见庙像泣而祭之，云其祖也，囬郡至郗家岭，伶人郗生登岭大恸，守怪问之，对曰：此岭乃祖先之冢也，守怒，杖之。
异时执政在私第，皆僦居，熈宁初，撤南北作坊，起东西二府，八位又废，俸日一营，建武学隙地创小宅数十，收赁以充学费，号鬼八位。
杂志
神宗既大原庙，取祖宗以来将相功名像，各绘于两庑，因推恩官其后，予在开封，南司阅牍，见党进家状云：私家无祖像，今城南什物库，土地像，乃是遂取圗之。
哲宗陵曰：永泰京师，永泰门，福州永泰县，皆以他名避之，龙图阁待制，丰稷亦曰四明，有永泰神，乞改庙额，奏改之。
狄梁公墓在洛阳，东白马寺后予逰寺见其像，在庑舍下，僧云：其裔孙侍禁，自陜右辇置，欲建祠堂于此，不果。
盛武仲知夔州，过江夏，予宴之，其祖天圣间，为翰林学士，宰相丁谓去不附己者十人，盛其一也，落学士，工部郎中知光州，到任未几，又谪知和州团练副使，宦者押去才行，一日，使者不少，止食盛苦之，夜问左右曰：使者何不食耶？五更食讫，盛市裂饼十余枚，贯以緍贮水，一葫芦挂于鞍，行则啖之，余十里使者，顾见惊问曰：何从得此物，答以早令市之，使者抚掌大笑，盖盛善饭，常兼数人，欲以困之也。
应山县连处士舜賔，命二子从二宋学，二子庶及庠也，请二公居于邑之法兴寺，今尚有二公，手植松柏，有县令，经主者怒，二公不出谒，屡形言色，连劝二公强谒之，已而令恚尤甚，连特询其情，令怒不以襴鞹也，二公复如言而往，明年，元宪状元景文苐十人南归，令驰谒道左。
唐僧能诗者，如昼字，皎然之类甚多，古人生子，三日父名之，二十而冠，父字之所以表徳也今僧头童而不栉，不可冠，何字之有？缙绅亦从而呼之，何也？
熈宁初，予官陜郊，时初复十铸钱监兵，闻锡气乆而病瘠以至不起，惟以蒸豚啖之，可以销释所支，率分钱内充，买均给后予，所至多令，如此给肉，惟建州丰国监役兵，仍多病手弱之疾。
近时士大夫多因病笃，致仕，予在大农，忽得目疾，乞宫观，已而挂冠，年六十二矣，恐四方亲友惊叹，乃自削奏牍，叙颇详其末云：乞骸以去，敢希汉傅之髙风鼓腹而嬉，愿遂尧民之至乐。
老医少卜，老取其阅，少取其决，郑毅夫内相再黜于有司，已而病伤寒，忽一夣化为龙而无角，浴于池中，鳞甲皆水，出盖汗也，展转间张大夫，问曰：君已安否？曰：我不是龙，张以为占，言既觉，犹若曳尾不收，夣中但闻池上，人皆曰白龙，公来也，士大夫于内相挽词，多用白龙公者，盖本此耳。
古人一饭之恩必偿，睚眦之怨必报者，后世不然，报恩略而报讐必详诗曰：忘我大徳，思我小怨，孔子曰以徳报徳以直报怨，退之赠刘师命诗云：往取将相，酧恩讐得时得位，无不如意。
暑月疿子，虽蛤粉，陈粟涂之不差，豫章黄元明曰：止用经夕，熟水濯，灌之即愈。果然。
京师赁驴途之人相逢，无非驴也，熈宁以来皆乗马也按古今之驿，亦给驴物之用舍，亦有时。
谬
元宪，宋公留守西都，同年为河南令，好述利便以农家蓻麦费耕耨，改用长锥刺地下种，以一亩试之，自旦至暮，不能遍，又值蝗灾，科民畜一鸡，云：不惟去蝗之害亦可，字养令，民悉呈所蓄，鸡既集，纷然而鬭，莫能间，止邑前百姓，喧阗塞路，共观而罢。
安陆虽号节镇，当南北一统，实僻左无事之地，往者守臣，或以迁谪而来，率多时之闻人嵗乆皆吏部拟授，往往厚重而无作为者，熙宁间一太守，防检清酒务，校量缸酒，数少怒甚，监官对曰：陶器渗漏，又校一缸亦然，太守作色曰：君子居之，何漏之有？遂不复问。
元祐中，民家昼日火作，先是，数日，前太守令画阖子城南门，不得启，民莫晓也，已而火作，居者不得出，救者不得入，民屋尽焚余诘守，对曰：某以乆旱用仲舒，闭纵之术耳。
人有言曰：良田畏七月，盖百谷秀实之际，正须雨也，安陆郡一嵗禾稼甚茂，而七月不雨，一日见当职者告以祈雨，但言他而不答，八月，又见之，乃召日者占雨期，日者告以将雨，其人乃曰：是不用宰鹅也，余观朝廷颁祈雨雪，文三巻藏于郡县如宰，鹅皆有次第，岂至八月，尚可为之。
有一卿列任京西，宪按行，一邑尉蔡人张伯豪也，始迓于郊，宪令歩从又数其所为至邑，入传舍，更衣虞，白提刑适骂者，是中丞壻，宪矍然曰：何不早道？于是召尉坐，谓曰：闻君有才，聊相沮耳，君辞色不变，岂易量耶？为发荐章而去。
諌议大夫贾昌衡君洛日，予管干文字，贾防使者，予亦与坐，未贾因言，一相知任，宪至一郡有防，戎年髙因料兵曰防，戎老不任事，何可容也？太守黙然，戎乃抗。
声曰：我本不欲来，为小儿子所强，今果受辱，宪问小儿子为谁？曰：外甥复问为谁？曰：章得象也，盖郇公方为丞相，宪曰：虽年髙精神不减，不知何饵，戎曰：无饵宪曰：好个健，老儿恵酒而去。
麈史卷三