钦定四库全书     子部十二
龙川畧志       小説家一【杂事之属】提要
【臣】等，谨案龙川畧志十卷别志二卷宋苏辙撰，辙有诗传，已著录案，晁公武读书志载龙川畧志六卷别志四卷，称辙，元符二年，夏居循州，杜门闭目，追维平昔，使其子逺书之于，凡四十事，其秋，复纪四十七事，此本龙川畧志作十卷，别志作二卷畧志凡三十九事，较晁公武所纪，少一事，别志则四十八事，较晁公武所纪，又多一事，盖商维濬刻本离析卷帙，已非其旧，又误窜畧志中一事，入别志中，并辙序所称十卷之文，亦濬所追改也畧志惟首尾两卷，纪事十四条，余二十五条，皆论朝政，盖是非彼我之见，至谪居时，犹不忘也，然惟记众议之异同，而不似王安石，曾布诸日录动，輙归怨于君父，此辙之所以为辙欤？别志所述，多耆旧之余，闻朱子生平以程子之故，追修洛，蜀之旧怨，极不满于二苏，而所作名臣言行录引，辙此志防及其半，则其説信而有征，亦可以见矣。乾隆四十六年十月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
龙川畧志引
予自筠徙雷自雷徙循二年之间，水陆几万里，老防百数十指衣食，仅自致也。平生家无尤物，有书数百卷，尽付之他人，既之龙川，虽僧庐道室，公皆不许入裒，槖中之余，五十千，以易民居，大小十间，苴弊漏，粗芘风雨，北垣有隙地，可以毓蔬，有井可以灌，乃与子逺荷鉏其间，既数月，韭，葱、葵，芥得雨，坌出可菹，可芼萧然，无所复事矣，然此郡人物衰少，无可晤语者，有黄氏，老官学家也，有书不能读，时假其一二，将以寓目然，老衰昏，亦莫能乆读乃杜门闭目，追思平昔恍然如记所梦，虽十得一二，而或详或畧盖亦无足记也逺执笔在傍，使书之于，凡四十事，十卷命之龙川畧志
钦定四库全书
龙川畧志卷一
宋 苏辙 撰
梦中见老子言杨绾好杀髙郢严震皆不杀
予防居乡闾，从子瞻读书天庆观，治平初在京师，梦入三清殿，殿上老子像髙三二尺状甚异，能与人言，问者非一也，予亦谒而问焉，谓予曰：子知杨绾乎？曰：唐之贤相也，子知髙郢严震乎？曰：郢，文臣震功臣也，三人孰贤？曰：郢！震虽贤，其不及绾逺矣曰此人皆终尚书仆射，然绾不至上夀而郢震皆耆艾乃死，子知其説乎曰不知也。曰：绾好杀生而郢，震皆不杀，此其所以异也，子其志之，予梦中固不详，三人之然否也？起阅唐书三人，官秩夀考皆信独不见好杀与否耳。
烧金方术可以授人
予兄子瞻尝从事扶风开元寺，多古画，而子瞻少好画，往往匹马入寺，循壁终日，有二老僧出揖之曰：小院在近，能一相访否？子瞻欣然从之，僧曰：贫道平生好药术，有一方，能以朱砂化淡金为精金，老僧当传人，而患无可传者，知公可传，故欲一见子瞻曰：吾不好此术，虽得之，将不能为，僧曰：此方知而不可为，公能不为正当传矣，是时陈希亮少卿，守扶风平生溺于黄白，尝于此僧求方，而僧不与，子瞻曰：陈卿求而不与，吾不求而得，何也？僧曰：贫道非不悦，陈卿畏其得，方不能不为耳！贫道昔尝以方授人矣，有为之即死者，有遭防者有失官者，故不敢轻以授人，即出一卷书曰：此中皆名方其一，则化金方也，公必不肯轻作，但勿轻以授人，如陈卿，慎勿传也，子瞻许诺，归视其方，每淡金一两，视其分数，不足一分，轼以丹砂一钱益之，杂诸药入甘锅中煆之，镕即倾出金，砂俱不耗，但其色深浅，班班相杂，当再烹之，色匀乃止。后偶见陈卿，语及此僧，遽应之曰：近得其方矣！陈卿惊曰：君何由得之？子瞻具道僧不欲轻传人之意，不以方示之，陈固请不已，不得已与之，陈试之良验，子瞻悔曰：某不惜此方，惜负此僧耳，公慎为之陈，姑应曰：诺。未几，坐受邻郡公使酒，以赃败去，子瞻疑其以金，故深自悔恨，后谪居黄州，陈公子慥在黄子瞻问曰：少卿昔竟尝为此法否？慥曰：吾父既失官，至洛阳，无以买宅，遂大作此，然竟病指痈而没，乃知僧言诚不妄，后十余年，谪居筠州，有蜀僧仪，介者师事克，文禅师文之所至，輙为修造，所费不赀，而莫知钱所从来，文秘其术，问之，不以告人，介与省聪禅师善宻为聪道其方大扶风，开元僧所传，然介未尝以一钱私自利，故能保其术而无患。
养生金丹诀
予治平末，泝峡还蜀，泊舟仙都山下，有道士以隂真君长生，金丹诀，石本相示予，问之曰：子知金丹诀否，道士曰：不知也，然士大夫过此，必以问之，庶有知之者，予佳，其意试问以烧炼事，对曰：养生有内外精气内也，非金石所能坚凝，四支百骸外也，非精气所能变化，欲事内必调养精气，极而后内，丹成内丹成，则不能死矣，然隐居人间乆之或托尸假而去来，变化轻举，不可得也。盖四大本外物，和合而成，非精气所能昜也，惟外丹成，然后可以防瓦砾，化皮骨，飞行无碍矣，然内丹未成，内无交之则服外丹者多死，譬积枯草，絮而寘火其下，无不焚者，予甚善，其説吿之曰：昔人有服金丹，不幸赴井而死，而五脏皆化为黄金者，又有服玉泉，死于盛夏而尸，不败壊者皆无内，丹以主之也。子之説信然哉！后十余岁，官于南京，张公安，道家有一道人，陜人也，为公养金丹，其法用紫金丹砂费数百千，期年乃成公喜，告予曰：吾药成可服矣。予谓公何以知其药成也。公曰：抱朴子言：药既成，以手握之如泥，出指间者，真成也，今吾药如是，以是知其成无疑矣。予为公道仙都所闻，谓公曰：公自知内丹成，则此药可服，犹未也，姑俟之若何？公笑曰：我姑俟之耶？
慎勿以刑加道人
予在王公君贶，大名幕府，尝有丏者，以大扇伤，一妇人而盗其首饰于法，为强盗当死，予讯之，盗曰：我乃学道者，且善相手，魏人多知我，我非盗也，问之，众人信然，然盗状明白，不可讳予言之，君贶君贶曰：道人勿加以刑，使来，吾自讯之，即曰：此风狂人也，释之，予退问丏者，所从来曰：我利州山峡民家子也，少病癞，父母弃我山中，三日哭不絶声岭上有一人循防径而下，顾怜我吿，以故曰吾家在谷中，汝茍能从我，为我拾薪，汲水足矣，即起从之，因教导引行气数年，癞疾良愈，复谓我汝宿业，厚当终身勤苦，乃免于病此，非汝所居，出山行乞，勿与平人。齿若羙衣甘食则病复作矣，然汝无以免饥寒者，诲汝相手，可以自养，有余即以与人，勿畜也，我逰四方乆矣未尝敢违其言也，予以告君贶，君贶善待之，因为与言，吾昔登科，谒退传张公，公曰：君异日必贵，有道人犯法，慎勿刑也，吾请其故，公曰：吾少以为射洪，令县方捕劫盗，手于山中，执一人，不知所从来，曰：此劫者也，吾视其人，非凶人也，命脱械释之，官吏皆争，吾告之曰：果劫也，吾任其咎，其人既得释，乃前问曰：公何以知我？非劫也，吾告之曰：吾视汝，非劫者耳，曰：公真不可得，我诚非劫而迹似之，然我本学道，有师在山后，其徒仅十人，使我出市药，不幸而执，今归告师三日，复出见公矣，如期即至，曰：我师竒公不凡，使我召公入山学道，吾笑曰：吾有官守妻子，未暇从汝师，其人曰：我师固知公未能也，有药在此，可日服一丸，药尽我复来，见公药可数合许，贮以小合，如其言服之，药尽其人，复至，问药安在？曰：服之尽矣，其人惊曰：此药有毒，他人服之，必病，今不能病公，公真竒人也，今世必享上夀贵极人臣，若求白日上升，则来世矣，吾曰：此未尝以刑加一道人君贶，熟视予曰：君亦贵人也，勿忘张公之言，予应之曰：诺。后二年，予为户部侍郎，税居张公旧第之西，偏见公诸孙道，公将薨之嵗有道人叩门，公见之曰：此射洪故人也，与之饮终日，留药遗公，退如逆旅，蝉蜕而去，服其药则射洪，所服药皆下，命埋之，第中三清堂后，沐浴盛服卧帐中，使妓奏琵琶，移时不止，发帐视之，公则蜕矣。
龙川畧志卷一
钦定四库全书
龙川畧志卷二
宋 苏辙 撰
医术论三焦
彭山有隐者，通古医术，与世诸医所用法不同，人莫之知，单骧从之学，尽得其术，遂以医名于世，治平中，予与骧遇，广都论古今术同异，骧既言其畧复叹曰：古人论五脏六腑，其説有谬者而相承不察，今欲以告人，人谁信者？古説左肾其府膀胱，右肾命门，其府三焦，丈夫以藏精，女子以系包，以理主之，三焦当如膀胱，有形质可见，而王叔和言三焦，有脏无形，不亦大谬乎？盖三焦有形如膀胱，故可以藏有所系，其无形，尚何以藏系哉？且其所以谓之三焦者，何也？三焦分布人体，中有上，中，下之异方，人心湛寂，欲念不起，则精气散在三焦，荣华百骸，及其欲念一起，心火炽然翕撮，三焦精气入命门之府，输写而去，故号此府为三焦耳，世承叔和之谬而不悟，可为长太息也，予甚异，其説后为齐州从事，有一举子，徐遁者，石守道之婿也，少尝学医，于卫州闻髙敏之遗説疗病有精思，予为道骧之言遁，喜曰：齐尝大饥，羣匄相脔割而食，有一人皮肉尽，而骨脉全者，遁以学医，故往观其五脏，见右肾下有脂膜如手，大者正与膀胱相对，有二白脉自其中出，夹脊而上，贯脑意，此即导引家所谓夹脊防闗者而不悟，脂膜如手，大者之为三焦也，单君之言，与所见悬合，可以正古人之谬矣。
王江善养生
丏者王，江居宛丘，喜饮酒，醉卧涂潦，中不以自苦，尝大雪，或以雪埋之，其气勃然雪，輙融液游于宛丘，常髽角戴花，小儿羣聚捽骂之，江嬉笑自，往往贩鬻饼饵，晩不能售，輙呼与共食，入田舍，父老招之，食饮醉饱，即睡妇女在侧，江不以自疑，人亦信其无他也，以此陈人，敬爱之至，画其像事以香火，刘述古为西京漕至，陈欲见江，方入城江，当道大骂，刘亦不知其江也，俾州挞之，明日，召江愧谢，江笑曰：骂运使受杖分也，亦不谢士大夫知其异百计，欲问其术，輙佯醉极口骂，终莫能问者，熈寜中，予为陈学教授，屡以酒邀之，饮不甚多，曰：年老气衰，不能剧饮，如往日矣，大肉硬饼，亦皆不食，每欲防輙中止而咽，若喉中时有流水者，然畏其骂，不敢问也，一日，言及养生事，江咈然欲骂予曰：予以畏骂乆无所问，今日语适然耳，非欲盗法也，且吾欲学道，开卷求之，虽不尽得，亦过半矣，顾方溺世故，妻孥满目前，虽使吕公来，其如我何？而况尔耶？江笑曰：君言是也。予因曰：吾决不问子术姑吿我，昔本何人，縁何学道而已，江曰：我本考城人，少亦娶妻家，不事生业，妻父屡谴，我至加殴棰，一日闭门不纳我傍，待其门者累日，忽发愤弃之，而逰少尝举学究能诵周易试之不遗，一字乆之太守陈述古招劔州李昊使作符禁，昊为人大言，多诞欲见江，江即逃去，遂不知所在。
赵生挟术而又知道
髙安丏者赵生敝衣髪未尝洗洛，好饮酒，醉辄殴骂其市人，虽有好事者，时常与语，生亦慢骂，斥其过恶，故髙安之人皆谓之狂，人不敢近也。然其与人遇，虽未相识，皆能道其宿疾，与其平生善恶以此，或曰，此诚有道者耶？元丰三年，予谪居髙安时见之于途，亦畏其狂不敢问，是岁，岁暮生来见予，予诘之曰：生未尝求人，而谓我何也？生曰：吾意欲见而，既而曰：吾知君好道，而不得要阳，不降隂不升故肉多而浮面赤而疮，吾将教君椀水以灌溉子，而经旬诸疾可去，经岁不怠，虽度世可也，予用其説信然惟怠，不能乆故不能极其妙，生尝约予防宿，既而不至，予问其故，曰：吾将与君出逰度君不能出也，否或伤神，故不敢予曰，生故逰何所？曰：吾尝至太山下，所见与世説地同耳，君若见此去，当不愿仕矣，予曰：何故？生曰：彼多僧与官吏僧逾分，吏曰：物故耳。予曰：生能至彼，彼亦知相敬乎？生曰：不然，吾则见彼，彼不见吾也，不如耳，入人家，能见人而人不见，也，自叹曰：此亦邪术非正法也，君能自奉使气，与性俱全，则出入之际，不学而能，然后为正也，予曰：奉气从生説可矣，至于奉性奈何？生不荅？一日遽问曰：君亦尝梦乎？曰：然，亦尝梦先公乎？曰：然，方其梦也，亦有存没，曰：不之知乎？曰：是不可常也，生笑曰：尝问我奉性，今有梦见之异，则性不全矣，予不答，然异其言，自此知生，非特挟术，亦知道者也，生两目皆不视，物不能明，然时能脱白见瞳子，碧色，自脐以上，骨如龟，敲息已下骨如刃，两骨相值，其间不合如指，自言生于甲寅，今一百二十七年矣，家本代州，名吉事，五台僧不终弃之，逰四方少年无行，所为多不法，与杨州蒋君俱学，蒋恶之，以药毒其目，遂翳然，生亦非蒋不循礼槁，死无为也，是时，予见子瞻，谪居黄州，求书而往一见，喜其乐易，留半岁不去，及子瞻北归，从之，与兴国知军杨绘见而留之，生喜禽鸟六畜，尝以一物自随，寝食与之同居，兴国畜骏为骡所伤而死，绘具棺葬之，元祐元年，予与子瞻，皆召还京师，蜀僧法，震来见曰：震泝江将谒公，黄州，至云安，酒家，见一丏者，曰：吾姓赵，顷在黄州，识苏公为我谢之，予惊问其状，良是时知兴国军朱彦慱在坐，归吿其父，发其葬，空无所有，惟一杖及两胫在予，闻有道者，恶人知之，多以恶言行自晦，然亦不能自揜，故徳顺时见于外，予观赵鄙拙忿隘，非专自晦者也，然其言时有合于道，盖于道无所见，则术不能神，术虽已至，而道未全尽，虽能乆亦未可以语古之真人也，古书尸假之下者，留脚一骨，生岂假者耶？
龙川畧志卷二
钦定四库全书
龙川畧志卷三
宋 苏辙 撰
与王介甫论青苖盐法铸钱利害
熈宁三年，予自蜀至京师，上书言事，神宗皇帝即日召见延和殿，授制置三司条例司检详文字时，参政王介甫副枢陈旸，叔同管条制事，二公皆未尝知，予者乆之介甫召予与吕惠卿张端防，今私第出一卷书，曰：此青苖法也，君三人阅之，有疑以告，得详议之，无为他人所称也。予知此书，惠卿所为，其言多害事者，即疏其尤甚，以示惠卿，惠卿面颈皆赤，归即改之，予间谒介甫，介甫问予可否，予曰：以钱贷民，使出息二分，本以援救民之困，非为利也，然出纳之际，吏縁为奸虽重，法不可禁，钱入民手，虽良民不免非理之费，及其纳钱，虽富家不免，如违限则鞭棰必用，自此恐州县事，不胜繁矣，唐刘晏掌国用，未尝有所假贷，有尤其靳者，晏曰：民侥得钱，非国之福，吏以法责督，非民之利，使吾虽未尝假贷，而四方丰防贵贱，知之不逾时，有贱必籴，有贵必粜，故自掌利柄以来，四方无甚贵甚贱之病，又何必贷也？晏之所言，则汉常平之法矣，今此法见在而患不脩，举公诚有意于民，举而行之，刘晏之功可立俟也，介甫曰：君言甚长，当徐议而行之，此后有异论，幸相告，勿相外也。自此逾月不言青苖法，防河北转运判官王广亷召议事阅条例司所撰诸法，皆知其难行，而广亷常言乞出度牒数十道鬻，而依闗中漕司行青，苖事春利，秋以侔利，与惠卿所造畧相似即请之，以出施河北，而青苖法，遂行于四方，予在条例司王介甫问南盐利害，对曰：旧説有三而已，其一立盐纲，赏格使官，盐少拌和，则盐难行，其二减官价，使贩少利，其三增，沿江廵检使，贩知所畏，三説并用则盐利，宜稍增，然利之所在，欲絶贩恐理难也，介甫曰：不然，但法不峻耳，对曰：今盐法至死，非不峻也，而终不可止，将何法以加之，介甫曰：不然，一村百家俱贩，盐而败者止一二，其余必曰：此不善贩，安有败，此所以贩不止也，若五家败，则其余少惧矣，十家败则，其余必戢矣，若二十家至三十家，败则不敢贩矣，人知必败，何故不止？此古人所谓铄金百镒，盗跖不掇也，对曰：如此，诚不贩矣，但恐二三十家，坐盐而败，则起为他变矣，一日复问，铸钱，对曰：唐开通钱最善，今难及矣，天禧，天圣以前钱犹好，非今日之比，故盗铸难行，然是时官铸大率无利，盖钱法本以均通有无，而不为利也，旧一日铸八九百耳，今岁务多以求利，今一日千三，四百矣。熈寜初止此间，后又增二千矣，钱日滥恶，故盗铸日多，今但稍复旧法，渐止矣，介甫曰：何必铸钱？古人以铜为噐，皿精而能乆善于瓷漆，今河东铜器，其价极髙官勾铸钱，而铸器其利，比钱甚厚，对曰：自古所以禁铸铜为器皿者为害，钱法也，今若不禁铜器，则人争壊钱为器矣，介甫曰：铸钱，不如铸器之利，又安以钱为对，曰：人铸铜器，则官铜器，亦将不售，介甫曰：是不难勒，工名可也，不对而退，其后铜器行而钱法壊。
论河朔盐利害
张端与予同在条例，司旸叔门下士也深，非介甫论事，时对予深言，予曰：君如此，意将何事？曰：河朔财赋，常患窘急，然盐独未，今之利不赀矣。予曰：予顷在河朔，闻盐本末，稍详河朔地，鹻民刮鹻煎盐，不买而足用，周世宗常海盐，共得三十万缗，民无使者，多法极苦之，艺祖征河东还，父老进状，乞随两税纳钱三千万缗，而罢法，艺祖许焉，今两税外食盐钱是已，是时民于澶州，河亶桥作感圣恩，道埸父老，至今能道之，仁宗朝，王君贶为三司使，复议法未定，君贶去职，张安道继之，具本末以奏，且曰：河朔，岁有河隄，国信之劳，比之诸道为苦，恐不宜复盐以困之，仁宗惊曰：朕不知也，奈何重困？河朔生灵，卿为朕撰数句语，朕将亲批出使，河朔人知此意，即批奏牍，后曰：朕恐河朔军民斗食贵盐，所请宜不行，时贾魏公昌朝，留守北京，圣语至即刻石于府，围骑山楼，瘿木亭上，及贾公由并守魏而提刑薛向宻奏乞行法，托以他事，入朝廷议之，贾公具知其计，及其还，置酒邀之，中食同至骑山，瘿木亭相对酒五行，无他语，向顾见石刻知事已露，遂不复议事，魏人以此深徳，贾公君，奈何复言此论曰：我初闻疑此，不意君知之详也，即不敢措口，然元丰间竟聴议。
议遣八使搜访遗利
陈旸叔虽与介甫共事，而意本异所，唱不深和之也，既召谢，卿材侯叔献陈知俭王广亷王子韶程颢，卢秉，王汝翼等八人欲遣之，四方搜访遗利，中外传笑，知所遣必生事以迎合朝廷，然莫敢言者，予见旸叔旸，叔逆问曰：君独来见，何也？对曰：有疑欲问公耳，近日召八人者，欲遣往诸路不审，心既知利害，所在事有名件，而使往按实之耶？其亦未知利害所在，谩遣出外，总捕诸事也，旸叔曰：君意谓如何？对曰：昔嘉祐未遣使寛恤诸路，事无所措行者，各务生事，既还，奏例多难行，为天下笑，今何以异此？旸叔曰：吾昔奉勑防详寛恤等事，如范尧夫軰，所请皆中理，对曰：今所遣如尧夫者有几？旸叔又曰：所遣果贤，将不肯行，君无深忧，对曰：公诚知遣使不便，而恃遣者之不行何如？旸叔召予及惠卿语于宻院曰上即位之初，命天下监司具本路利害以闻。至今未上，今当遣使宜得以议可以一劄子，乞催行之，惠卿非其党中，意不乐谩具草，无益也，然介甫竟不得，旸叔胷中事及朝廷将命，相以譲旸叔旸，叔既得位，不复肯行，条例事三人，遂相失，天下谓旸叔为签相。
龙川畧志卷三
钦定四库全书
龙川畧志卷四
宋 苏辙 撰
许遵议法虽妄而能活人以得福
知润州，许遵尝为法官奏谳，妇人阿云：谋杀夫不死，狱以按问欲举乞减死旧説闘杀劫杀，闘与劫为杀，因故按问欲举，可以减谋而杀则谋，非因故不可减，士大夫皆知遵之妄也，时介甫在翰苑，本不晓法而好议，乃主遵议，自公卿以下争之，皆不能得，自是谋杀，遂有按问，然旧法一问不承，后虽犯者，自言皆不得为按问，时欲广其事，虽累问不承，亦为按问，天下皆厌其説予至齐，齐多劫盗，而不知法有按问，则未有盗而非按问者二人同劫，先问其左，则按问在左，先问其右，则按问在右，故狱之死生，在问之先后，而非盗之情，又有甚者捕人，多盗之，邻里所欲活者輙，先问之，则死生，又出于用情，予见而叹曰：惜哉！始议按问者之未究此弊也。因以语齐守李诚之诚之，亦叹曰：吾侪异日，在朝当革此弊，予曰：虽然，遵议则非而要能活人，吾议则是，而要能杀人，予意亦难改之，诚之曰：信然，奈何而可？予曰：昔劫盗赃三千而死，今五千而死矣，有常也，必欲改是増至七千而死，庶几可耳。后十余年，谪居筠州，筠守许长卿遵之子也，言其兄弟及诸子仕宦者十余人，而郎官刺史，至数人，予复叹曰：遵之议妄甚矣，而子孙仕者，若是其多也。一能活人，天理固不遗之也哉！
张次山因一婢知周髙而刺配海岛
曲隄，周氏以财雄于齐，有秘书丞髙者尤骄纵不法，尝自京师载妓妾数十人，游杭州，其一人以妬害自沉死，及还，齐其父母邀贿谢，不满意诉之，长请令张次山取证左治之，亦无他矣，防次山之婢，本周氏隶也，自牖窥之，歴指所从来一人本髙父妾尝生一子，次山即以长吏举行之髙坐刺配海岛而死，齐人快之，李诚之尝与及此称善，予曰：使我为长，请决不举也，诚之曰：何故？曰：民间如此事，不为少也，偶一婢子知之，因而发之，以为明，彼不知者，独何幸髙独何不幸也！事发有端，长吏不得已治之可也，其发无端，自非叛逆，不问可也，诚之曰：此长者之论次山之流，固不及。
契丹来议和亲
予从张安道判南都，问：契丹遣泛使求河东界上地，宰相王安石谓咫尺地不足惜，朝廷方置河北诸将，后取之不难，及北使至，上亲临轩喻之曰：此小事，即指挥邉吏分画，使者出，各人曰：上许我矣，有司欲与之辩，卒莫能得，予闻之，以问安道，安道曰：昔庆厯中契丹遣刘六符等来议和亲，未许，燕人有梁济世为雄州，谍者尝以诗，书，教，契丹公卿子弟先得其国书本以献，仁宗性畏慎，时吕许公为相，奏曰：蕃国求和亲，汉，唐所不免，当徐议以荅之者耳，无深忧也，仁宗深以为然，及六符至殿上读书，如平日无所问，六符失色，咨嗟出，至殿外幄次，曰：事已漏矣，由此有司与之评议，无甚难也。今两朝地界，犬牙相入，本非朝廷所详，若以实荅之以付边，议定以问边城以疆埸为职，谁敢不尽力，而其可否尚在朝廷，事莫便于此，何乃面与之决。
议卖官麴与酒事
真宗皇帝自毫还过宋，御楼宣赦，以宋为南都，仍弛其酒禁，使民卖官，麴十余家共之，更七八十年，官课不亏，有盐麴，院官神宗而监司建议罢卖麴，而酒时，转运司方苦财赋不足，其判官章楶大喜，亲至南都，集官吏议之，予曰：南都卖麴，与建都同一敕，今都邑如旧，而罢卖麴，一不便也，昔南都，西都皆卖麴，近年西都已酒矣，此转运司所，以为例也。然西都麴户败折列状求罢官，不得已而聼，今南都麴户未尝欠官一钱，无故罢之，二不便也，使改法而官获厚利，不顾而行，尚可也，今八家造酒，每家父子兄弟同干酒事，欲分城内，与河上为两务，每务不过监官二人，前四人共十二人，此酒户减半，若较其忠，志公相逺至于官本于所费，亦复不少，但恐酒之例，不如卖麴，三不便也，今不顾三害而决，为之奈何？楶不能难，但言本司窘廹万一有利耳，议未决，而予谪筠州，楶遂决成法，后五年，予过南都，闻酒课不旋踵而败，又七年，予适预议郊赦，乃罢酒，而复卖麴，南都人大喜。
江东诸县括民马
予为绩溪令，适有朝防江南诸都市，广西战马，江东素乏马，每县虽不过十余疋，而诸县括民马，吏縁为奸，有马之家，为之骚然，予谓县尉，惇愿曰：广西取马，使臣未至事，忌大遽徐为之备，可也，吾邑孰为有马者，惇愿曰：邑有递马簿，岁月逺矣然有无之实，尚得其半也，即取簿封之，又曰：何从得马牙人乎？曰：召猪牙诘之，则马牙出矣，果得曾为人卖马者，辞以不能，曰：吾不责汝以马，但为我供文书，耳曰：诸州符日至县，督责买马，乃以夏税，过期为名，召诸乡保正，副问之曰：汝保谁为有及格，马者相顾辞不知，曰保正，副不知谁当知者？苐勿以有为无，无为有，则免罪矣，汝等所具，吾将使众人诉其不实，而陈其脱落者，不可不实也，人知不免，皆以实告，复喻之曰：买马事止此矣，广西取马者，至郡则马出，若不至则已矣，皆再拜曰：邑人幸矣，然取马者，卒不至。
龙川畧志卷四
钦定四库全书
龙川畧志卷五
宋 苏辙 撰
议定吏额
予为中书舍人，与范子功，刘贡父同详定六曹条例，子功领吏部，元丰所定，吏额主者，茍悦羣吏，比旧额几数倍，朝廷患之，命重加详定，事已再上，再却矣，予偶坐局中，吏有白中孚者，进曰：吏额不难定也，中孚，昔尝典其事，知弊所起予曰：其弊安在？中孚曰：昔流内铨，今侍郎左选也，事之最繁，莫过于此矣。昔铨吏止十数，今左选吏至数十事，如加旧而用至数倍者，昔无重法，重禄，吏通赇赂，则不欲人多以分所入，故竭力勤劳而不辞，今行重法，给重禄赇赂，比旧为少，则不忌人多而幸于少事，此吏额多少之大情也，旧法，日生事以难易分七等，重者至一分，轻者至一厘以下，干分为一人，今诚抽取，逐司两月，事定其分数，此旧不加多，则吏额多少之限，无所逃矣，予曰：汝言似得之矣，即以告属官，皆不应，独李诚之议曰：是诚何为？即与之议曰：此羣吏身计所系也，以分数为人数，必大有所逐，将大至纷愬，虽朝廷亦将不能守，乃具以白宰执，请据实立额，竢吏之年，满转出，或事故死亡，更不填及额而止，如此不过十年，自当消尽，虽稍似稽缓而见在，吏知非身患则自安，心事乃为便，诸公皆以为然，遂申尚书省，乞取诸司，两月生事，而又吏人不知朝廷意皆莫肯供，再申乞牓，诸司使明知所立吏额，候他日见阙不，非法行之日，径有减损，如此数月之间，文字皆足因裁损成书，以申三省，时左相吕防仲也，极喜此事，以问三省，诸吏皆不能晓，有任永夀者本非三省吏也，尝预元丰吏额，事以事至三省，能言其意，防仲悦之，即于尚书省立，吏额，房使永夀与堂吏数人典之，小人无逺虑而急于功利，即背前约以立额，日裁损吏员，复以私所好恶变易，诸吏局次凡近，下吏人恶为上，名所压即拨出上名于他司，凡闲慢司分欲入要地者，即自寺监拨入省曹，凡奏上行下，皆防仲专之，不复经由，三省法出，中外纷然，防仲既为台官所攻，称疾在告，而永夀亦恣横赃污狼籍，下开封府推治，府官观望乆不肯决至宣仁后以为言，乃以徒罪，刺配乆之防仲知众不伏，徐使都司，再加详定，大率如予前议乃定。
放买扑场务欠户者
予为户部侍郎，有言买扑场务者，人户自熈，寜初至元丰末多者四界，少者三界，縁有实封投状，添价之法，小民争得务胜，不复计较实利，自始至末，添钱多者至十倍，由此破荡家产，傍及保户陪纳不足，父子流离，深可愍防，乞取累界内酌中，一界为额，除元额已足外，其元额，虽未足而于酌中额得足者，并与释放，唯未足者依旧催理，候及酌中额而止，予善其説奏乞施行天下，欠户赐者，不可胜数，或号以谏官吕陶所请。
不聼秘法能以铁为铜者
有商人自言于户部有秘法，能以胆矾，防铁为铜者，予召而诘之曰：法所禁，而汝能之诚秘法也，今试之于官，则所为必广，汝一人而不能自了，必使他人助汝，则人人知之，非复秘也，昔之所禁，今将遍行天下，且吾掌朝廷大计而首以行滥乱法，吾不为也。其人黾俛而出，即诣都省言之，诸公惑之，令试斩马刀所，后竟不成。
王子渊为转运以贱价収私贩乳香
熈寜中王子渊为京东转运判官，知宻州海船多私贩，乳香，即明召船，客入官中，以贱价収之，自以为竒言于朝廷，中书户房检正官向宗儒得之，喜曰：此法所禁，子渊为监司，知人犯法，不能禁而出钱买之，此罪人也，子渊既得罪，香皆没官，一时以为竒策元祐初，贩香者诉之，朝廷令户部支还，七分钱，议者以为过犹不及也，有傅永亮者，自言尝入香于官，今二劵具在，然皆非其本名，诘其故，曰：皆家人耳，问其所在，及其亲属之存亡，皆曰亡之，予笑曰：安知此非奸人乎？尚书李常郎中赵偁，皆曰：此大商，家业数万缗，安得为奸乎？予曰为奸，不问贫富，此事盖有三説而已永亮，实曾入香，今无以自明，一也，得防遗文书，以欺官二也；杀此二人，而得其书，三也；三説皆不可知，而妄以钱与之本部吏，必大有所受，不可李，赵皆曰：永亮泉人，可符下实其家财，予曰：永亮之可疑，非为贫也，二人固争之，予不得已从之，及泉，中部家财止百余千，予笑曰：今当如何？二人犹执欲予防，韩师朴为户部乃止。然永亮竟诉都省，都省与之，时予已去，户部矣。
辨人告户絶事
广州，商有投于户部者曰：蕃商辛押陁罗者，居广州数十年矣，家赀数百万缗，本获一童奴过海，遂养为子，陁罗近嵗还蕃为其国主，所诛所养子，遂主其家，今有二人在京师，各持数千缗，皆养子所遣也，此于法为户絶谨以告李公择，既而为留状，而适在告，郎官谓予曰：陁罗家赀如此，不可失也。予呼而讯之，曰陁罗死，蕃国为有报来，广州耶？曰：否，传闻耳，陁罗养子所生父母所养，父母有在者耶？曰：无有也法，告户絶必于本州县，汝何故告于户部，曰户部于财赋，无所不治，曰：此三项皆违法，汝姑伏，此三不当吾贷汝，其人未服告之曰：汝不服可出，诣御史台，尚书省诉之，其人乃伏，并召养子所遣二人谓之曰：此本不预汝事，所以召汝者，恐人妄揺撼汝耳。亦责状遣之，然郎中终以为疑，予晓之曰：彼所告者，皆法所不许，其所以不诉于广州，而诉于户部者，自知难行，欲假户部之重，以动州县耳，郎中乃已。
言水陆运米难昜
元祐三年春，闗中水旱提刑司依法赈民，不以闻，朝廷吕防仲，陜人忧之过，甚有吴革者自白波辇运，罢还，欲求堂除，因议水陆运米，以济闗中之策朝廷，下户部，且使革领其事，革言陆运以车营务，车驼坊，驼、骡，运至陜水运以东南纲船，般至洛口，以白波纲船，自洛口般入黄河，革见予于户部，予谓之曰：吾已谓君呼车营务，驼坊，职掌人矣，君姑坐待之，既至，问之，车营务，无车驼坊，无驼骡，予曰：此可以贺君矣，有车与驼骡，君将若之何？革曰：何故？曰：陆运至难君，不过欲多差小，使臣军大将，谨其嚢封耳，车营务，驼坊兵级，多过犯配，刺到既行，必多作縁，故使前后防絶监者，力不能及，所至盗食且卖，若不幸遇雨则化为泥土，君皆莫如之，何也？革无语，复谓之曰：至如水运亦且不易汴河，自京城西门，至洛口，水极浅，东南纲船底，深不可行，且方春纲，先至者皆趂酬得力，纲辍令曲去人情，必大不乐，及至洛口仓廪，疎漏专斗不具，虽卸纳，亦不如法，白波纲运，昔但闻有竹木，不闻有粮食，此天下之至险，不可轻易，吾已付辇过，司令具可否矣，然君难自言，吾当见诸公议之，及见防仲，防仲业已为之，不肯尽罢，予为刷汴岸浅底船，量载米以往，未几予罢，户部闻所运米，中路留滞，虽有至洛口散失，败壊不可计。
龙川畧志卷五
<子部,小说家类,杂事之属,龙川略志>
钦定四库全书
龙川畧志卷六
宋 苏辙 撰
享祀明堂礼毕更不受贺
元祐四年，上再享明堂，三省以章献皇后故事，将竢礼毕，百官班贺于防庆殿，其仪注取防太皇太后宣谕曰：天圣中，诚有此仪，然以吾菲薄，何敢事依先后之旧，况祀事既成，皇帝贺于禁中，百官皆贺于东门足矣，复安用此为！羣臣称叹，以为不可，请及降手诏，明示中外，辙时在翰林，请至都堂，宣圣防撰，诏曰：皇帝临御，海内晏然，五经季秋再讲，宗祀克有君徳以享天心，顾吾何功？获斯福，今有司因天圣之故事，修防庆之盛礼，将俾文武称贺于庭，吾自临万机，日懐只畏岂敢以菲薄之徳自比章献之明，矧复皇帝致贺于禁中，羣臣奉表于闱，左礼文既具，夫又何求？前朝旧议，吾不敢受，将来明堂礼毕，更不受贺，百官并内东门拜表，故兹诏示，想宜知悉。
戚里仆隶不得改官
髙氏之隶有安静者，尝得三班借职，旧法，戚里仆隶，虽有官不得改安静，援曹氏例乞改官，三省进呈欲许之，太后曰：当如何？对曰：旧例可与太皇太后曰：此非例也。对曰：此非例而何？曰：昔神宗临御以慈圣，故特为彼人改官，则孝慈之意也。今吾在此，而为家仆改官，其义安在？依法而已，众皆服称善，辙退书之时政记。
皇后外家皆当推恩
上纳后，礼毕，三省具景祐元年十二月，慈圣入宫故事，和刘从广杨景宗改官移镇故事，今髙氏向氏朱氏皆合，以故事加恩，太皇太后曰：吾辈人家所患官髙不患官小，罢之可也，对曰：本不谓官小当迁，朝廷旧典，不可阙耳，太皇太后曰：昔章献垂，郭后受策，初无此例，景宗等恩命，盖章后受尊号未久，族人未有官髙者仁宗欲优其家故耳。非垂之比也。对曰：太皇太后，虽以髙氏故欲深自抑畏其如故事，何太皇太后曰：外家恩泽，方欲裁损，又可増长乎？对曰：此盛徳之事，敢不奉诏，当备録付史官耳，先是，内降圣防，皇城使带御噐械朱伯材，加遥郡刺史，三省奏，皇帝纳后不逺旧例两官及太妃閤，皆当推恩亲族，今若先推恩伯材，恐成重复，乞且留竢，诏可，至是，宣谕纳后，既不加恩外家，今緼国长公主将下嫁旧例，母当进秩，而太妃名位已隆，无可复加，可推与朱伯材，对曰：如此，虽独加恩，伯材有名矣，请竢温国，下嫁日施行，三省，又具内殿崇班孟固三班奉职，孟陻右宣徳郎孟昌龄荣阳县尉董桓皆以皇后亲乞赴阙朝贺，今纳后，礼毕，恐当择其亲近依景祐元年，曹传曹佑例转官，太皇太后曰：见有亲弟，一人系白身湏推恩，对曰：董桓亦系皇后姊夫太皇太后曰：昔鲁王亦慈圣光献姊夫未尝推恩，对曰：甚善，皇后诸亲将来年例恩典，自可渐及也。
李湜复议罢莳竹
朝廷先使唐义问处置渠阳，兵将败亡，仅乃废之，后使谢麟，废莳竹，麟以谓杨氏蟠据湖南，北溪洞部族相连接，湖北先废渠阳，湖南蛮知莳竹必废，谋之已乆今欲急行废罢，恐难以成功，请稍迁延嵗月以竢其便，诸公疑其立异，即罢麟潭州，以李湜代之，湜至议罢莳竹，复如麟説诸公相视而怒，时予初为尚书右丞，谓诸公曰：莳竹之议，经帅臣二人矣，而所言如一，胡不姑用其言，数月之间，其功不成，责之未晩也，诸公色解，乃从其请，未几，湜诱説蛮酋杨光潜使亲帅部族裹送莳竹，兵民噐械还，汉奏至，许之，仍以莳竹见粮分赐蛮中饥人，凡莳竹畜聚皆安然而至，不遗一矢，不杀一人，盖麟之议，本不为过也。
西夏请和议定地界
元祐初，西邉诸将守朝廷约束，不敢妄行侵掠，夏人虽时遣【阙，】 然，初不言疆埸之事，朝廷深悉其意，盖欲疆【阙】  ，朝廷得以为重，故亦忍而不问，二年，夏人始【阙，】贺登极归，未出境，复遣使求和，请地，朝廷始降。
诏许之，然约先议定地界，然后付以岁赐乆之议不能决，三年春，夏人多保忠，以兵数万压泾原，杀掠箭手数千人而去，朝廷既隐不问，又遣刘仲冯往赐防命，夏人受礼倨慢，以地界为词，不复遣使入谢，仍再以兵犯泾原，四年，乃复遣使来贺坤成，且议地界，朝廷急于懐柔即指挥，不候分画地界，先以岁赐与之，寻觉其非，即于地界之议，多方艰难，不守已定之约而熈河，将佐范育，种谊等复违背前约，侵筑堡寨，屡以数致防，予自为諌官，及任中宪，随事献言，或施行，或不纳用，今不复载事，【具奏议，】五年，备位政府，明年六月，熈州奏，西人十万骑压通逺军境上挑掘，所争崖巉，杀人三日而退，仍乞因其退军，未能复出之际，移近里堡寨于界上，修筑乗利而往不湏，复守诚信，诸公防议都堂，予问之，吕防仲曰：相公湏先定议，方今是欲用兵，是不欲用兵，然后议此事，防仲曰：如合用兵，亦不得不用予，凡欲用兵，先论道理曲直，我若小有不直，则兵决不可用，当湏朝廷，与西人商议地界，此理最为简直，欲用庆厯旧例以汉蕃见住处当中为界，西人不从，朝廷亦便不报。盖朝廷从来，失在先易后难，此则先易之也，后来既许用绥州例，以二十里为界，千里为堡铺，十里为草地，要约才定，朝廷又要两寨，中间侵系蕃地，一抹取直，西人黾俛，是从要约未定，朝廷又要蕃界更留草地十里，通前三十里，西人亦又相许，凡此皆后难之实也，后来朝廷又欲于定西城与陇诺堡相望，一抹取直所侵，西人地百数十里，此则不直致防之大者也，且元约于非所赐城寨，依绥州例立界，仍言非所赐城寨，系延州寨门，义合，石州吴堡，兰州诸城寨通逺军定西城，即不言，秦州陇诺堡系祖宗旧疆，岂得名为非所赐，城寨耶？以此之故，今执政大半知其不直，而况于西人乎？今虽欲不顾曲直，一靣用兵，不知二圣肯未从来，大言断送朝廷用兵不过范育，姚雄狂生一二人耳，今西人压境，姚雄引兵于榆木坌，中藏避不出，王文郁引三万于通逺军闭城三日，虽强弱，众寡不敌，然亦足见此軰，非如古人能以少击众，可恃以制敌者也，而朝廷信其妄言，轻结边衅，难矣，刘莘老曰：持不用兵之説虽美，然事有湏用兵者，亦不可固执，予曰：相公必欲用兵，须道理十分全，敌人横来相寻，势不得已，然后可也。今吾不直如此，万一兵起之后，兵连祸结，杀人费财，三五年不得休，奈何？诸公乃许不行，熈河之计，然予欲结其妄作，终不肯，明日，靣奏之，辙曰：西人引兵十万，压熈河境上，并不他处作过，专于所争处杀人，掘崕巉，其意可见，非西人之罪，皆朝廷指挥不直之故，防仲曰：朝廷指挥亦不至大叚，不直辙曰：熈河帅臣輙敢生事，奏乞不守，诚信乗西人抽兵之际，移筑堡寨，臣以为方今堡寨，虽或可筑，不知秋深马肥，西人能复引大兵来争此否？如此，兵连祸结，必从此始，诸人皆曰：今来朝廷已是不许，辙曰：幸而朝廷知其非而不许，若不加诘责，帅臣必自以为是生事不已，或复再有陈乞，诸人曰竢，其再乞诘责未晩，太皇太后曰：亦闻多縁引惹致冦。且与约束，辙曰：领圣防于今来文字添入，约束语行下，然诸人犹曲加保庇，但添显属生事，一句而已。然兰州，六月，已遣人深入西界以逺探为名，杀十余人，予曰：邉臣贪功生事，不足示威，但足以败壊强议理湏，戒约不聼，七月，又以河滩打草，遣兵防防为名，杀六七人，生擒九人，防仲觉其不便，欲送还生口，予力赞之，乃具奏其事，辙曰：邉臣贪冒小胜，不顾朝廷大计，极害事，今送还九人，甚善，然邉臣湏当戒敕防仲曰：近日延安将李仪等深入，防没已责降一行人足以为戒，辙曰：李仪深入以败事，彼责兰州深入，得功，若不戒敕，将谓朝廷责其败事，而喜其得功也，太皇太后曰：然，便与戒敕乃行，下然七年，西人竟大入河东，朝廷乃议絶岁赐禁和市使，沿邉诸路为浅攻之计，仍令熈河进筑定逺城西人不能争，未几，复大入环庆，朝廷复议令熈河进筑汝遮，众议皆允，独中书侍郎范子功立，共议诘之，无説予度其意赵髙昔在延安，议疆事，欲以绥州二十里，为例熈河，指其不便议乆不决而卨死，子功与赵卨姻家，仲冯分防行，且告之曰：公才地界之，议欲依绥州于延安，则可他路逺者或至七八十里，槩以二十里可乎？虽然，此非特公才之失，朝廷亦自不审耳，方今共论国事，亲旧得失，不宜置胷中也韩刘抚掌称善，子功悻然不可防，西人乞和，议遂不成，既而苏子容以事罢相子功，以同省待罪，因遂其请，似以汝遮故也。
龙川畧志卷六
钦定四库全书
龙川畧志卷七
宋 苏辙 撰
议修河决
元丰中，河决大吴，先帝知不可复还故道，因导之北流，水性已顺，惟河道未深，隄防未立，岁有决溢之患，本非深患也，元祐初，朝廷未能究悉河事，文潞公为太师，平章事为重臣，防仲安厚，卿从而和之，始谓河行西流，入泊泛乆必游浅异日，或从北界，北入海，则河朔无以御敌，故三人力主回河之计，诸公皆莫能夺吕晦叔时为中书相，予为舍人，谓晦叔曰：闻方欲回河，公自视勇智，孰与先帝势力隆重，能鼓舞，天下孰与先帝晦叔曰：何敢拟也？曰：河决而北，自先帝不能回，而诸公欲回之，是自谓勇智，势力过先帝也。且河决自元丰导之北流，亦自元丰是非得失，今日无所预，诸公不因其旧而条其未备，乃欲取而回之，其为力也难，而为责也重矣，晦叔唯唯，曰：当与诸公筹之，然自是回河之议，纷然而起，予自为户部而论之，至于中司，章凡十余年，上中间晦叔为司空，病愈，予间见之，不复言河事，晦叔自言曰：河事，终当与诸公讲之，尚可上也，未几，公病不起，竟莫之救，予为中司，日最后言，河上三事，其一，乞存东岸，请丰口，其二乞存西岸，披滩水出去处，其三，乞除去西岸，激水锯牙，朝廷以付河北，监司及为尚书右丞，河北监司从二事，惟锯牙不可去，予于殿庐中，谓防仲锯牙，终当如何？防仲曰：若无锯牙，水则不东水，不东北流，必有患，予曰分水，虽善其如北京百万生灵每岁夏秋常如决溺之忧河，且分水东入故道，见今故道，虽中间通流，两邉游合者多矣，分水之利，亦自不复能乆莘老曰今岁岁开撩，正为此矣，予曰：淤却一丈，开得三尺，何益于涨水，过后尽力修完，北流隄防，今能胜任涨水，彻去锯牙，免北京甚急之患，此实利也，莘老曰：河北监司皆不知此言，为之奈何？予曰：外官观望故尔。何以言之？张防明，虽言锯牙，常存而乞大修北京，签横隄，所费不訾，则凖备锯牙，激水之患耳，防仲曰河事，至大难以臆防，予曰：彼此皆非目前，见则湏，以公议言之也，及至上前，二相皆以分水为便，某且奏上件语太皇太后曰：右丞只要更商量尔，辙曰：朝廷欲慎重，乞候涨水过见得故道转更淤髙即并力修完，北隄，然后彻去，锯牙如此，由且稍便，既至都堂，二相令批圣防并依都水监所定，予谓堂史，适已奏知，乞候涨水过则别行相度，莘老大不悦，防仲知不直，意稍缓，明日改批，不得添展而已，至八年正月中进呈，台官言：河事十章，李之纯，董敦逸，黄庆基，乞回河东流，畏乞差官相度，又都水吴安持，乞于北流作土堰，门定河流，以免淤填，时防仲在告，子容以下，皆言商量未定，辙奏曰：河事至大议论，久不决，须至，具奏本末，昔先帝自河决导之北流，已得水性，隄防未立，每岁必溢，此本黄河常事，只为数年，朝廷要回河，故王孝先，吴安持等横生河事，昔者北京已南黄河，西岸有阙村等三斗门，遇河水泛溢，即用开此三门，分水北行于无人之地，至北京，北却入合天河，故北京生聚，无大危急，只自建议回河先塞，此三门，筑西隄，又作锯牙马头，约水向东直过，北京之上，故连年告急，东流既乆故今之东流，遂多于往岁，见今大臣力主分流之説然分流有利有害，何者？每秋水泛涨，分入两流，一时之间，稍免决溢，此分水之利也，河水重浊，缓则生淤，既分为二，不得不缓，故今日北流淤塞，此分水之害也，然将来涨水之后，河流向东向北，盖未可知，臣等昨于都堂问吴安持亦言，去年河水自东今年，安知河水不自北，太皇太后笑曰：水官尚如此言，他人又安敢保辙又奏：臣今但欲徐观夏秋河，势所向水，若东流不塞，自当淤防水，若北流，则北河如旧，自可容纳，似此占稳而行，方是朝廷处置，若要行崄徼幸，万一成功，此则水官之意，臣不敢从，乞令安持等结罪保明，河流所向，及土堰既成，有无填塞河道，致将来之患，然后遣使按行具可否利害，太皇太后笑曰：若令结罪须道，执政恐持他他水，官由不能保河之东北，时暂遣使，又安能知且可重别商量，辙曰：臣廹于异同之论，故乞遣官出自圣防，只朝廷商量亦可，太皇太后曰：纵令结罪事败，然后施行，何于事？臣曰：诚如圣防，昔条六塔河，责李仲昌状，其后败事，随加责降，此昔富弼等之失，今不足复用，时防仲在告，二月方出，予具述上件所奏，防仲口虽不伏，而意甚屈，即日软堰，且令具功料申，朝廷更行相度，予曰：如此，终未得了当，然亦且可初八日予在式，假不预进呈，三省得防批云依都水监所奏候下手，日具功料取指挥，予谓非商量本意，即入劄子论其不可，至十二日入对，奏曰：臣近论河事，今日吕大防不入，不敢进呈，然自去年十一月后来至今百日间耳，水官凡四次，妄造事揺撼，朝廷容臣一一敷奏，第一次安持，十一月，出行河，先有状，乞一靣措置河事，臣记得旧有朝防马头，不得増损知安持，意在添进马头，即商量行，下除两河门外，许一靣措置安持奸，意既不行，第二次，乞于东流北添进五七埽，緷臣又知安持，意欲得此指挥恩而多进埽緷约，今北流入东，即商量指挥，今转运司进埽，緷不得过所乞数，安持奸意，复露第三次，即乞留河门百五十步，臣又知安持，意在回河，改进两马头之名，为留河门，以欺朝廷，即又商量，不行其言，安持知説又用第四次，即乞作软堰，大抵安持四次擘画，只是一个回河，意度朝廷必以其言为是，前来三次，因何不行？至今不见患害，未后一次，显是不消，行遣兼臣已令中书工房问：水官两事，其一勘防北流，元祐二年，河门元濶几里，水靣濶几里，逐年开排，直至去年只濶三百二十，歩有何縁故其二勘防东流河门，见今濶几歩每年涨水东出，水靣南北濶几里，南靣有无隄岸，北京顺水隄，不没者几尺，今来北流，果淤防，将来涨水东行，系合并北流，多少分数有无，包畜不尽，今来理合候取到上件二事，方可予夺，不候此文字，即便施行，实太草草，太皇太后皆以为然，二十四日同防，仲等进呈防，仲曰：苏辙所议何事，今来软堰，已不可作别无可施行，苏辙，曰软堰，本自不可作，然臣本论水官百日之间，四次妄造事端动，揺朝聼，今依旧供职，病根不去，今后凖前妄作万一，朝廷照管不到，行其所言，河朔生灵害不小，苏辙所乞差官按实是非，明示赏罚，此言极当，乞依此施行，大抵安持小人，不可信用，防仲曰：水官弄泥弄水，别用好人不得，所以且用安持辙，曰水稍落，不能东行，却射西岸，打破张包，吕外地势卑下，势猛恶见，与东流，皆通行河，难遥度，恐湏令逐司共议，乃得其实，上曰：此事不小，当使众人议之，方施行，二十八日，奏事罢，上特宣谕曰：黄河利害，非小事也，可遣两制以上二人，按行相度，尧夫等皆曰河上，夫役将起，方议遣官，恐稽留役事，辙曰：臣去年尝乞遣官按视，得太皇太后以谓水官乆在河上由不能保河之东西，今聚骤遣人恐亦难决，上曰：此非细事，但使议论得实，虽迟一年，又何损尧夫等，唯唯退差，中书舍人吕希纯，殿中侍御史，井亮来往，二人归极，以北流为便方施行，刘仲冯援旧例乞宻院预河议，仲冯本文潞公，吴卿门下士也，所言纷然，吕井之议遂格，而辙以罪出其后，六年间，河遂复故道，而元符元年秋，河又东决，浸阳谷，河势要不改旧，而人事不可知耳。明年，河遂北流。
龙川畧志卷七
钦定四库全书
龙川畧志卷八
宋 苏辙 撰
陜西粮草般运吿竭可拨内藏继之
商贾入东南末盐钱旧法，属货务以应副，河北见钱钞，熈寜以来，诸路苖役坊，塲寛剰钱旧止在本路封桩，非上供数，元祐初，苖役既罢，寛剰钱所在山积，诸公擘画计，纲般入京师，特置元丰库，収管以应副，陜西粮草，元丰大抵以此钱为根本，其他盖防末矣。议者以为左藏之外，特置此库，与唐琼林，大盈何异？后世启人主侈心，非良策也。此库时隶尚书，予为右丞，有三老吏稍谙事，呼问之曰：末盐钱，其源无穷，然办河北军粮，所余无几矣，所以应副陜西者，頼苖役封桩钱耳，此钱今嵗尚多然十年后般运告竭，奈陜西何二，吏曰：未尝议及此，请徐思之乆之乃告曰：此钱用尽，则无继矣，然陜西粮草，旧三司亦不能供，盖恃内藏库，时有拨赐耳，予曰：我所闻正如此，乃与防仲议之防，仲愕然，盖初不虑此也，予曰：内藏不拨赐乆矣防绢丝绵至积乆损烂出卖，每疋二三百者，由此故也。今不讲，后难复矣，防仲以元丰蓄聚为己功，不乐予説然以相拒，乃因陜西阙乏，乞拨一百万贯，朝廷应副其半，及宣仁山陵事起，旧例内藏拨二万贯，防仲曰：不必请之内藏，只元豊可了，予曰：虽然，不循例而爱惜，元丰不得已见从。
议罢陜西铸钱欲以内藏丝防等折充漕司
陜西岁铸钱折二钱二百万贯，用本一百万贯，铁贱铜贵，而与铜钱并行，又重而难徙，由此陜西币轻物重，商贩沿邉者，回无以为货，非换盐钞，则负铜钱以出，故铜钱日少，铁钱日多，官吏卒五月，得料钱每一千当六百而已，而入中邉粮及贩卖，丝绢者率要重价，户部一造飞钞，以给边郡，边郡以给商贾，持入元丰库，请钱尤为，便是时，四方商贾不行，惟陜西道路如织，防仲陜人意尤主之，议者言陜西旧不铸钱，而内藏库，岁以防丝，赐陜西漕，西边苦寒，得之易售，而今皆不行，故陜西尤用元祐七年，刘忱张景先以漕事同至京师，见予于东府予问之曰：闻铁钱，甚为漕司之患，今欲罢铸一百万贯，漕司既収铸本五十万贯矣，其余五十万贯，以内藏防丝绵止据元价折充漕司，自以人般运于近郡，依时价出卖，以収军粮于君便否？景先起谢曰：本司之幸也。忱观望而不荅，然竟议不合而止。
两浙米贵欲以宻院出军阙额米先借
元祐六年，两浙大旱，米价涌贵，上供米百万斛，无所从得，官不罢籴，则米价益贵，籴钱不出，则民间钱荒，其病尤甚忧之，无以为计，予偶止殿庐中，谓知枢宻院韩师朴曰：浙中米贵，欲于宻院出军阙额，米中借百万斛，如何师朴曰：安敢借曰米陈，不免贱卖，今欲逐时，先借而合浙中以上供价，四贯银折还，岂不两便？师朴曰：如是无不可，遂奏行之，是岁，浙中依常岁得钱而米不出，故米虽贵，不至甚。
天子亲祀天地当用合祭之礼
三代旧礼，一岁九祭，天再祭地皆天子亲之，故所祀神祗，逐祭名异，而一岁皆遍，自汉以来，每岁亲祀天地，或合或别，已不可常矣，至唐开元中，始定每嵗常祀皆有司摄事，一如三代旧典，惟三岁，天子亲郊，则于南郊，合祭天地，及从飨百神，国朝因之，凡冬至圎丘，孟春祈谷，孟夏雩祀，季秋明堂大庆，恭谢凡皇帝亲祀，皆用合祭之礼，盖每岁常祀与，三年亲郊礼全异行，宜不可复合，其来旧矣，至元丰末，神宗亲祀圆丘，罢皇地只及从祀百神，议者疑焉，及元祐改元，上将亲飨明堂，辙时为右司諌，奏乞依皇祐明堂神位，诸公皆牵于古学，不逹时变，奏入不省，及七年，上将亲祀圎丘，予与诸公靣讲前议，多以合祭为允，惟吕防仲本好古学，镌喻乆之乃聴范子功横议，意谓天子之事天地如家人之养父母；虽不可废，一不养要，不可同养于防事耳，予应之曰：父母不可同养于防事，此礼之微文也，三年祀而地不得预，此则废一养礼之大阙也，争之，终不能合，及议于上前辙奏曰：合祭别祭，各有所据，非朝廷酌量事体轻重，大小断自圣意，臣恐无由了当，窃见熈宁十年，神宗皇帝亲祀南郊，祭合天地至今，已十五年，皇帝即位，又已八年，人主并未常亲见地只，臣谓此乃朝廷大阙典，不可不正也，议犹未决，他日复于上前议之，辙奏曰：周礼一岁，遍祀天地，皆人主亲行，故郊丘有南北，礼乐亦有同异，自汉已来，礼文日盛，费用日广，事与古异，故一岁遍祀，不可复行，唐明皇天寳初始定三岁一亲郊，于致斋之日，先飨太清宫，次飨太庙，然后合祀天地，从祀百神，所以然者，盖谓三年一次大礼，若又不遍，则又于人情有所不安故也。此近世变礼，非复三代之旧，而议者欲以三代遗文，杂乱其间，亦失之矣。今别祭之议，有欲常郊之岁，皇帝先以夏至亲祀北郊者，有欲稽夏至之祀，行于十月者，有欲三年，祀天三年，祀地者，然夏至暑雨方作，以行大礼，势必不可。夏至之礼，行于孟冬，其为非，周礼与冬至无异，而数月之间，再举大事，力何以堪？若天地之祀，互用三年，则天地均为六年，乃获一祭，而以地废，天以卑略尊，尤为不顺，此皆朝廷之大体，今范百禄之言，皆礼文末节耳，恐难以施行，吕火防曰：范百禄之言皆合，周礼，臣等亦知之，但事不可行耳。太皇太后宣喻曰：卿等非不知此，盖事有碍也，议尚未决，他日将决于上前，行至崇政殿门防仲骤谓予曰：今废三代旧典而行，开元故事可乎？予曰：今舍三代而从汉，唐者非止一事矣，天子七庙，今乃一庙九室，庙祀一帝一后，今诸后并配，事各适时，岂必三代防仲乃伏对太皇太后以众议为允，于是始复合祭。
龙川畧志卷八
钦定四库全书
龙川畧志卷九
宋 苏辙 撰
董敦逸黄庆基言事不实并出知军州
监察御史董敦逸言，臣辙不公事，黄庆基言：臣兄轼毁谤先朝事，三省进呈，微仲奏曰：敦逸四状，言苏辙多不应实，三省同签文字皆以为某之罪，庆基三状，言礼部侍郎苏轼任中书舍人日所撰李之纯等六人告文渉，讥先帝其间，陆师告一道，系范百禄词，非轼所撰，然臣窃观先帝圣意，本欲富国强兵，以绥靖民人，而一时羣臣将顺大过，故事或失当，及太皇太后与皇帝临御，因民所欲，随事救民，盖理然耳，昔汉武好用兵，重敛伤民，昭帝嗣位，博采众议，多行寝罢，明帝好察，多兴惨狱，章帝承之以寛厚，当时天下悦服，并未有以为谤毁先帝者，至如本朝，真宗即位，施放逋欠以厚民财，仁宗即位，罢修宫观，以息民力，凡此皆因时施宜，以补助先朝阙政，亦未闻当时士大夫有以为毁谤先朝者近，自元祐以来，言事官凡有弹击，多以毁谤先朝为词，非惟中伤士人，兼亦揺动，朝廷意极不善，不禁止久逺不便臣辙奏曰：臣昨日取兄轼所撰吕惠卿告观之，其言及先帝者有曰：始以帝尧之仁，姑试伯鲧，终然孔子之圣，不信宰予，兄轼亦岂是讥毁先帝者，然臣闻先帝末年，亦自深悔己行之事，但未暇改耳，元祐初，改正乃是追述先帝之美而已，太皇太后曰：先帝追悔徃事至于泣下，当时大臣数人，其间极有不善，不肯諌止，微仲曰：闻永洛败后，先帝常曰：两府大臣，略无一人能相劝諌，然则一时过举，非先帝本意明矣，太皇太后曰：此事皇帝，宜深知之，微仲曰：皇帝圣明，必能照察此事，于是得防敦逸，庆基并知军事差遣。
议除张茂则换内侍旧人
元祐八年十月末，上遣张茂则传宣，非久替换内中旧人，却于转出大使臣，内抽取数人，今寄资充内中差遣，辙曰：上左右须得是当，人乃可，况上初听政，中外观望举动，不可不慎，又太皇太后在日，至公无私，人情未免憎爱，所用人尤宜慎择，留伏事，祖宗岁久，今此用人，宜上选择，茂则唯唯而去，十一月二日，崇政殿门幕次宻院出刘瑗以下十人姓名，并换入内供奉官仓卒不审，殆将有过犯，冯景等二人先持服刘瑗，李慤二人不行，外抽取六人，既退，讲议，乃知祖宗无抽取寄资例，至初四日见上论之，辙奏曰：陛下方亲政，中外贤士大夫未曽进用，而推恩先于近习，外议深以为非，臣等浅陋，前日失不开陈，今已无及，陛下今后慎之而已，至十日宻院后出内批令刘惟简随龙权入内押班梁从政，吴靖方，先帝随龙除从政，内侍省都知，靖方带御器械，十一日，垂拱殿幕次商量，本欲伸前议，以非初政所宜，方进呈未及开陈，微仲卷起文字，曰：依已得圣防，众愕然而退，十一日，中书舍人吕希纯封还词头，十二日中堂防议，微仲曰：先取六人，祖宗无例，宻院仓卒将上失，不理防予曰：吾軰亦自失之，不可推过宻院尧夫曰：侍郎言是也。防仲曰：宰执论事当据条例，六人无例，可以追改，惟简等三人皆有近例，不可论也。予曰：追论六人，而佥三人，似畏强凌弱，不如并论而罢之，尧夫助防仲曰：惟六人可论，韩朴继至，亦言此三人有例，无可言者，刘仲冯曰：只论三人可也，诸公若能恊力，何事不济？予曰：相公欲并论六人，亦无不可使六人，虽去而三人不罢，吕舍人何縁肯止纵改差，姚舍人，耻不，人亦湏封还，则益张皇，愚谓不若并论纵不尽从，徐更筹之，但吾侪一心上前，无一可一否之论，即善矣，微仲曰：来日见上，未从即奏，竢再见详议可也。予称善，十四日进呈，吕希纯状，上曰：只为禁中阙人，兼有近例，防仲曰：虽如此，众议颇有未安，师朴曰：此与冯宗道，梁惟简例正相似，辙曰：此事非谓无例，盖谓亲政之初，中外拭目以观圣徳首先擢用内臣，故众心惊疑耳，然臣等前者，不能仰回圣意，致使宣布于外，以致有司封駮，此皆臣等罪也，仲冯曰：虽有近例，外人不可户晓，但以率施行为非耳，防仲曰：致令人言凂渎圣听，以实臣罪，今若不从不言，其余舍人亦未必肯奉行，转益滋章，于体不便，泥人君以纳諌为明，若屈已从众于圣泽，愈光，臣尝侍太祖，一日退朝，有不悦之色，左右觉而问之，太祖曰：适对臣僚指挥，事有失当，至此悔之，由此观之，人君以无失为明，以能悔改之为善耳，上释然曰：除命且留竢祔庙，取防也，辙又奏曰：臣窃闻仁宗听政之初，即下手诏，凡内批转官，或与差遣，并未得施行，仰中书，枢宻院审取处分，史记之，是时，上方亲阅庶政，中外闻之，人情大悦，正与今日事相矣，陛下诚以仁宗为法，天下之幸。
议奏荐门客
旧例制母后之家，十年一奏，门客元祐九年，皇太后之兄朱伯材以门客奏徐州富人窦氏旧未有法，范尧夫无以裁之，一日，日中请予至都堂，与李直议之，予曰：上始亲政，皇太后閤下事，自当遍议之，车服仪制一也，月给二也；奏荐三也。今车服仪制，已付礼部矣，皇太后月给尚书已奏乞依太皇太后矣，皇后妃宜付，户部议定，至于奏荐，亦当量有所予，亦付吏部可也，凡事付有司，必以法裁处，朝廷又酌其可否而后施行，于礼为便。明日奏之，上曰：月给留竢内中批出，奏荐皇太后家，减二年，皇太妃十年，议已定，直独奏曰：此可为后法，今姑与之可也，上从之，他日殿庐中直言，仁宗朝，殿前指挥使李璋违法，有所陈乞，仁宗重违之，张果卿时在宻院固执乆之乃从。又以璋乱法，乞加罪责，仁宗黾勉许之，韩魏公同在殿上，归而嗟叹，以为不可及，予曰：此事他人，不知直，魏公之壻，乃得知之，虽然，非知之难，蹈之实难，坐中皆哂而直，安然无愧容。
议赈济相滑等州流民
九年二月初，司农卿王孝先言赈济之余，军粮匮竭，又送伴北使张元方等还，言：相，滑等州饥民众多，仓廪空虚，予见范尧夫郑公肃议曰：此事不可不令上知之，二人皆不欲，曰：侍郎何以为计？却恐上闻，及予曰：虽未知所出，然当令上知之，昔真宗初即位，李沆作相，每以四方水旱盗贼闻奏，参知政事王旦谓沆曰：今天下幸无事，不宜以细事挠上听，沆曰：上少，当令常闻四方艰难，不尔，侈心一生，无如之何？吾老不及见，此乃参政异日忧也，尧夫曰：善，刘仲冯曰：诚宜先白，若上先言及不便，既而尧夫先奏，近日张元方自河朔来言，流民甚众，辙曰：元方言见相州见养流民四万余人，通利军一万余人，滑州三千余，然军中月粮止支一斗，其余尽令坐仓，盖廪已空矣。恐别生事，上曰：为之奈何？辙曰：滑州已支山陵余粮万石，与之可以支持一两月耳，兼京东赈济，司凖备粮食太多，已令安抚，转运司再相度去讫，湏竢见得去着，更议应副，又京城赈济，应副备至，然省仓军粮，只有二年五个月，备臣曽令王孝先具的实数，劄子在此，上曰：何其寡备至此，辙曰：此非一日之故，盖累年官卖米太多，去年臣曾与吕大防商量限市价，九十以上乃卖，今为饥馑，只卖六十，盖不得已也，熈寜初，臣在条例司，窃见是时有九年已下粮，上曰：湏九年乃可，辙曰：九年未易遽置，但陛下常以为意，慎事惜费，令三五年间，有三五年，备亦渐可也。臣之愚意，以为朝廷新经大防，继以荒馑匮乏，若灾止如此，尚可万一，更有水旱，将何以继之？方今正是君臣恐惧，儆省之日，不可不知耳。
龙川畧志卷九
钦定四库全书
龙川畧志卷十
宋 苏辙 撰
李昊言飬生之术在忘物我之情
李昊来，陈时年八九十嵗矣顔色已衰，然善符，人有者得其符，或去陈述古官舍多，迨不复安居，昊居其西堂，即为止，予问昊何以能尔？昊曰：述古多欲，故为所侮，吾防欲乆矣故不敢见，非他术也，间问其所以飬生者，昊曰：人禀五行，以生与天地均五行之运于天地无穷，而人夀不过百嵗者人自害之耳，人生而知，物我之辨，内其在我而外，其在物物我之情，不忘于心，我与物为二，则其所受五行之气，判然与五行之大分，不通，因其所受之厚薄，各尽其所有而止，故或夀或夭，无足怪也。今诚忘物我之异，使此身与天地相通，如五行之气，中外流注不竭人，安有不长生者哉！
郑僊姑同父学道年八十不嫁
歙州郑僊姑之父曰郑八郎，学道者也，家于歙之东岳庙前，家有一小阁，姑防与父居阁上，客至，父见客阁下，姑自上捧茶汤下，率以为常，然人未常见阁上有烟火，父死，殓棺中不葬，姑言父非死也，如是数十年，未尝出城门，人或见之，百里外，亦略言人灾福以此，歙人大敬之，予为绩溪令，欲一见防邂逅到县谒之，闻其旧宅岁乆摧壊是日大风雨，夜中屋毁，有声邻居，疑其压死，旦往视之，偶有一木，斜倚床上，得不压而姑，鼾睡未觉，人尤异之，予问其年曰八十矣，然处女也，予诘姑年八十而不嫁，何也？曰：吾诵度人经故尔，予曰：度人经，安能使人不嫁，曰：此经元始天尊所説元始天尊生于天地，先立于天地外，安得不尔！予曰：姑误矣。安有人能出天地上者曰：此非他，盖亦道耳，予曰：道则能尔，然何与姑事曰：君谓道不在我，然我身何者非道？予叹曰：姑乃知此，明日略访我，当具一斋，姑曰：我随有而食，不择荤素，明日即至，略能饮酒食肉，予问以养生曰：君今如器已破难成，道予徧，以术问之，如导引咽纳，烧錬皆非是，予曰：竟以何者为是？徐曰：人但养成婴儿，何事不了！予曰：尝有人于百里之外，见姑襁婴儿往耶？防笑不荅，予偶复谓曰：姑家在岳庙，前庙中，望水西山林极佳，姑亦常至庙上否？曰：我道家不信神佛，未常往也，予曰：道家不信神可也，如佛与道，何异佛説般若心经，与道家清浄经文意皆同，姑诵清浄经予，其不习佛法，因问之曰：经所谓五蕴何物也？曰：五行是也。予笑曰：姑未尝学佛，而遽忽之，可乎五蕴，则所谓色受想行识是矣，姑黙黙而已。
费长房以符制服百其后窃其符
成都道士蹇，拱辰善持戒行，天心正法，符水多验，居京城，为人治病，所获不赀，元祐末，自天坛来，予问之曰：世传费长房得符于壷公，以是制服，百，其后窃其符，因以杀长房子为天心正法，亦知此何等符耶？且符既能制百，不免为所窃，何也？拱辰不能荅，反问予曰：公岂知此符也，予告之曰：此非有符，以法救人，而无求于人，此则符也，道士之行法者，必始于正，终于贪，此长房所以失符而死也，拱辰称善，今不见拱辰六年矣，闻其法不衰，岂能信用吾言耶？
徐三翁善言人灾福
秦州天庆观，布衣徐三翁不知所从来，日扫观中，地非众，道士残食不食，时言人灾福必騐予兄子瞻，自黄州起知登州，见而问之曰：君无作官，即善子瞻，信之而不能用，其后果有岑，南海南之行时，予亦自绩溪，召为校书郎至髙邮遇秦自之，适欲见翁，予因托问之，翁言王寳度人经二句授之曰：运当灭度，身经太隂道家言道士尸假谓之身经太隂后七年予自门下侍郎，谪知汝州，自汝复来，袁州未至，徙筠自筠徙雷自雷徙循自执政为散官，居岭南，岂非身经太隂耶然方赴袁州，过淮南，复遣人往问翁翁，复以二句授之曰：十遍王经福徳立至谓所遣人曰十数也。过去十见，在十见中人言，翁每有所书，未尝自解释，宜谨识之，予见在之十术者，言予已过戌运，十年多福，见行酉运，十年多厄，岂翁所谓也，按经文身经太隂与十遍王经一章，前后语也，今予流窜患难，已六年矣，岂十年之间，当有再生之理，即异日北归，当谒公谢之。
龙川畧志卷十
<子部,小说家类,杂事之属,龙川略志__别志>
钦定四库全书
龙川别志卷上
宋 苏辙 撰
周高祖柴后魏成安人，父曰：柴三礼，本后唐庄宗之嫔御也，庄宗没，明宗遣归其家，行至河上，父母迓之，防大风雨，止于逆旅，数日，有一丈夫，冒雨走过其门，衣破裂，不能自庇，后见之，惊曰：此何人耶？逆旅，主人曰：此马铺卒吏郭雀儿者也，后召与语，异之，谓父母曰：此贵人，我当嫁之，父母恚曰：汝帝左右人归，当嫁节度使，奈何嫁此乞人，后曰我乆在宫中颇能识贵人，此人贵不可言，不可失也。槖中装分半与父母，我取其半，父母知不可夺，遂成婚于逆旅中，所谓郭雀儿，则周祖也，后每资以金帛，使事汉祖，卒为汉佐命，后父柴三礼既老，夜寐輙，不觉昼起，常寡言笑，其家问之，不答其妻，醉之以酒，乃曰：昨见郭雀儿已作天子，初，周祖兵征淮南，过宋州，使人劳之于驿，先有一男子，一女子不知所从来，转客于市，佣力以食父老，怜其愿也，醵酒食衣服，使相配为夫妇，及周祖至，市人聚观，女子于众中呼曰：此吾父也，市人驱之去，周祖闻之，使前问之，信其女也，相持而泣，将携之以行，女曰：我已嫁人矣，复呼其夫视之，曰：此亦贵人也，乃俱挈之，军中奏补供奉官，即张永德也，及周祖入汴，汉末帝以兵围其第，今皇建院是也。尽诛其家，惟永德与其妻在河阳，为监押，末帝亦命河阳诛之，河阳守呼永德以勑视之，永德曰：丈人为德不成，死未晩也，河阳守以为然，虽执之于狱，所以餽之甚厚，亲问之曰：君视丈人事得成否？永德曰：殆必然以柴，三礼，梦所见为验，未几而捷报至，周祖亲戚，尽诛惟永，德夫妇，遂极富贵。
张永德事，周世宗为殿前指挥使，性好道，道士多客，其家尝有一举子，见之即病，几年乃愈。永德所以待之，既厚，客欲辞去，永德曰：吾待子不薄，何去之遽也？曰：吾有小术，当一试之而去，试之，其药能干水银为黄金，永德大惊，欲学之，客曰：君自有三十年富贵，此术不足学也，永德留之不可，曰：后当见吾于淮上，及周世宗用兵寿春，永德从之，素善射，间出射于野，观者如堵，见一僧则昔之举子也，与之归宿帐中，夜半，屏人问所以保三十年，富贵者曰：若见二属，猪人善事之，则富贵可保也。且辞去，艺祖方以力战有功，虽功名日盛，而出于侧，防鞍马服用，未有以自给，永德稍以家赀奉之，艺祖既天姿英特，问其年，复亥生也，永德大喜，倾身事之，凡用物皆有副，须辄以献，艺祖曰：张太尉与吾善，弟徃以情告之，太宗持书徃永德延之卧内，太宗姿表尤异，问其年，亦亥生也，永德惊喜，倾家助之，太祖既登极，以邓州节授永德许之终身，尝有人告永德谋反，艺祖曰：张道人非反者，即械而送之，永德曰：尔敢告吾反，胆甚大破械，杖而遣之，艺祖闻之喜，及太宗嗣位，宠之不替，遂终于邓。
周显德中，以太祖任殿前防检功业日，而谦下愈甚，老将大校多归心者，虽宰相王溥亦隂效诚款，今淮南都园，则溥所献也，惟范质忠于周室，初无所附，及世宗晏驾，北边奏，契丹入冦，太祖以兵出拒之，行至陈桥，军变，既入城，韩勍以亲衞战于阙下，败死，太祖登正阳门，望城中诸军，未有归者，乃脱甲，诣政事堂，时早朝未退，而闻乱质下殿，执溥手曰：仓卒遣将，吾侪之罪也，爪入溥手，几血出溥无语，既入见，时太祖性仁厚流涕，靣然质知势不可遏，曰：事已尔，无太仓卒，自古帝王有禅让之礼，今可行也，因具陈之，且曰：太尉既以礼受禅，则事太后，当如母养，少主当如子，慎勿先帝旧恩，太祖挥涕许诺，然后率百官成礼由此，太祖深敬重质，仍以为相者累年，终质之世，太后少主皆无恙，故太祖，太宗每言贤相，必以质为首。
楚王元佐太宗之长子，将立为嗣，坚辞不肯，欲立太祖之子由此遂废，故当时以为狂，而实非狂也。
景德中，契丹南牧，眞宗用冦莱公计亲御六军渡河，兵始交而毙，其贵将契丹有求和意，朝廷知之，使供奉官曹利用使于兵间，利用见其母于军中，与蕃将韩得让，偶在駞车上坐，利用下车，馈之食，共议和事，利用许之，岁遗银绢三十万疋，两利用之行也，靣请所遗彼者，上曰：必不得已，虽百万亦可，及还，上在帷宫，方进食未之见，使内侍问所遗利用曰：此机事当面奏上，复使问之曰：姑言其略，利用终不肯言，而以三指加颊，内侍入白三指加颊，岂非三百万乎上，失声曰太多，既而曰：姑了事亦可耳。帷宫浅泊，利用具闻其语，既对，上亟问之，利用再三称罪曰：臣许之，银绢过多，上曰：几何？曰：三十万上，不觉喜甚，由此利用赏尤厚，然当时朝论皆以三十万为过厚，惟宰相毕士安曰：不如此，彼所愿不满和事，恐不能乆众未以为然也，然自景德至今，将百年，自古汉蕃和好所未常有毕公之言得之矣。
契丹既受盟而归，冦公每有自矜之色，王钦若深害之，日从容言于上曰：此春秋城下之盟也，诸侯犹且耻之，而陛下以为功，臣窃不取眞宗愀然不乐，曰：为之奈何？钦若度上厌兵，即谬曰：陛下以兵取幽燕，乃可刷耻，上曰：河朔生灵，始免兵革之旤，吾安能为此？可思其次，钦若曰：惟有封禅泰山，可以鎭服海内，夸示逺人然自古封禅，当得天瑞，希世絶伦之事然后可为也，既而又曰：天瑞安可必得？前代葢有以人力为之者，惟人主深信而崇奉之，以明示天下，则与天瑞无异矣，上意犹未决，莫适与筹之者，它日晚，幸秘阁，惟杜镐方宿上骤问之曰：古所谓河出图，洛出书，果何如事耶？镐老儒不测，上防谩应曰：此圣人以神道设教耳，其意适与上意防，上由此意决，时王旦为相，材有过人者，然至此不能力争，议者少之，葢旦为人，冯道皆伟然，宰相器也，道不幸生于乱世，生死之际，不能自立，旦事眞宗，言听諌从安于势位，亦不以正自终，与道何异？
祥符末，每有大礼，辄奉天书以行，旦为天书，使常悒悒不乐，上之初即位，李沆为相，旦叅知政事，沆取四方水旱，盗贼奏之，旦以为细事，不足烦上听，沆曰：人主少年，当使知四方艰难，不然，血气方刚，若不留意，声色犬马，则土木甲兵，祷祠之事作矣，吾老不及见此，此叅政他日之忧也，及旦，亲见王钦若，丁谓等所为，谏则业已同之，欲去则上遇之厚，不忍去，乃叹曰：李文靖眞圣人也，既寝疾，欲削髪披缁以殓，素善大年，死后，诸子欲从之，大年以为不可，乃止。虽以富贵终身，而实不得志也。
眞宗初即位，李沆为相，帝雅敬，沆尝问治道所宜先，沆曰：不用浮薄新进喜事之人，此最为先，帝问其人，曰：如梅询，曾致尧等是矣，帝深以为然，故终帝之世数人者，皆不进用，是时，梅曾皆以才名自，尝遣致尧副温仲舒安抚陜西，致尧于閤门，防论仲舒言不足与共事，轻鋭之党无不称快，然沆在中书，不喜也，使它人副仲舒，而罢致尧，故自眞宗之世，至仁宗初年，多得重厚之士，由沆力也。
眞宗临御岁乆中外无虞，与羣臣燕语，或劝以声妓自娯，王文正公性俭约，初无侍，其家以二省官治钱，上使内东门司，呼二人者，责限为相公买妾，仍赐银三千两，二人归，以告公不乐，然难逆上，防遂听之，葢公自是始衰数嵗而捐馆初沈伦家，破其子孙，鬻银器皆钱塘，钱氏昔以遗中朝，将相皆花篮，大筩之，非家人所有，省官与沈氏议，止以银易之，具言于公，公颦蹙曰：吾家安用此？其后姬妾既具，乃呼二人问，昔沈氏什器尚在，可求否？二人谢曰：向私以银易之，今见在也，公喜用之，如素有声色之移人如此，张公安道守金陵，二省官，有一人自南方替还，具为公道此。
祥符末王，沂公知制诰，朝望日重，一日至中书，见王文正公，公问君识，吕夷简否，沂公曰：不识也，退而访之，吕公时为太常博士，通判濵州人多称其才者，它日复见文正，复问如初，沂公曰：公前及此人，退而访之，具所闻，以告文正曰：此人异日与舍人对秉钧轴，沂公曰：公何以知之？曰：余亦不识，但以其奏请得之，沂公曰：奏请何事？曰：如不税农器等数事，时沂公自待亦不浅，闻文正之，言不信也；姑应之曰：诺。既而许公自濵罢擢提防，两浙刑狱，未几，置之侍从及丁晋公败，沂公引为执政，卒与公并相，沂公从容道文正语，二公皆嗟叹，以为非所及，其后张公安道，道其事于许，公神道碑，略叙一二。
眞宗晩年得风疾，自疑不起，尝卧枕宦者，周怀正股与之谋，欲命太子监国，懐正东宫官也，出与冦凖谋之，遂议立太子废，刘氏黜丁谓等使杨亿草具诏书，亿私语其妻弟张演曰：数日之后，事当一新稍泄，丁谓夜乘妇人车与曹利用谋之诛，怀正黜凖，召亿至中书，亿惧，便液俱下面无人色，谓素重亿，无意害之，徐曰：谓当改官烦公，为作一好麻耳，亿乃少安。凖初为此谋，欲遣使四方，宣示风指，诛异己者，使杨亿为诏书，遣其婿王曙出使，曙知其不可力止之，意其必有祸败，藏其诏书草，使其妻缝置夹衣中，及刘后既没，朝廷方欲理凖旧勲，曙出其书，文字磨防，殆不可复识，由此赠亿，礼部尚书，諡曰文，李淑为之辞，其略曰：自昔天僖之末，政渐宫闱，能协元臣议尊储极，葢凖为人忠亮自信，固无异心，然使之得志，必有恣横，失众之事，未必不为国之祸也。
杨文公晚年，居阳翟素厚，杨玮，玮尝辞赴举，求赀粮而行，公命以千钱予之玮，本责办于公，既得此，殊非本意，然亦不动，公熟视之，良久，亦无它玮，辞去，公命乘驴于阶玮，不肯公拊其背曰：子他日不可，今日可矣，子异日必为吾此官，既而以钱百千贷之，玮遂及第，名位率与文公等。
眞宗既疾甚，殆不复知事李迪，丁谓同作相，内臣雷允恭者嬖臣也，自刘后以下皆畏事之，谓之进用，皆允恭之力，尝传宣中书，欲以林特为枢密使，迪不可，曰：除两府，须面奉圣防，翊日争之，上前声色俱厉，谓辞屈，俛首鞠躬而已，谓既退，迪独留纳劄子，上皆不能省记，而二相皆以郡，罢允恭传宣，谓家以中书阙人权留，谓发遣谓由此入，中书见同列，召堂吏喻之，索文书阅之，来日与诸公同奏事，上亦无语，众退独留，及出，道过学士院，问院吏，今日学士谁直日曰：刘学士筠谓呼筠出口传圣防，令谓复相可草麻，筠曰命相，必面得防，今日必有宣召，麻乃可为也，谓无如之何？它日再奏事，复少留，退过学士院，复问谁，直日曰钱，学士惟演，谓复以圣防语之，惟演即从谓既复相，乃逐李公及其党正，人为之一空，将草李公责词，时宋宣宪知制诰，当请其罪名，谓曰：春秋无将汉法不道，皆其事也。宋不得已从之，词既成，谓犹嫌其不切，多所改定，其言上前争议曰：罹此震惊，遂至沈顿，谓所定也。及谓贬朱崖，宋犹掌词命，即为之词曰：无将之戒，深着于鲁，经不道之诛，难逃于汉法，天下快之。
丁谓既逐李公于衡州，遣中使赍诏赐之，不道，所以李闻之，欲自裁，其子束之，救之得免，谓因大行贬窜，王钦若丁度等皆投之远方，时王沂公叅知政事不平之曰：责太重矣，谓熟视乆之曰：居停主人，恐亦未免也，沂公踧然而惧，因密谋去之。
内侍雷允恭既有力于谓，谓深德之，及山陵事起，宦官多縁伏出在外，允恭独留不遣，自请于太后，太后终不许，允恭泣曰：臣遭遇先帝，不在人后，而独不得効力于陵上，敢请罪，太后曰：吾不于汝惜差遣，因汝不知条法，妄有举动，适为汝累矣！允恭泣告不已，乃以为都监，允恭驰至陵下，司天邢中和为允恭言，今山陵上百，歩法宜子孙，汝州秦王坟，允恭曰：如此，何故不就？中和曰：恐下有石若水耳，允恭曰：先帝独有上无它子，果如秦王坟，何故不用？中和曰：山陵事重，踏勘覆按动，经日月恐不及，七月之期耳，允恭曰：第移就上穴，我走马入见，太后言之，安有不从，允恭素贵横，人莫敢违，即改穿上穴，及允恭入白太后，太后曰：此大事，何轻易如此，允恭曰：使先帝多子孙，何惜不可！太后意不然之，曰：出与山陵使议可否，允恭见谓，具道所以谓亦知其非而重违，允恭无所否，唯唯而已。允恭不得谓决语入奏，太后曰：山陵使亦无议矣。既而上穴果有石，石尽水出，沂公具得其事，以谓擅易陵地，意有不善，欲奏之，而不得间，谓同列曰：曾无子，欲令弟子过房来日，奏事毕，略留奏之，谓不以为疑，太后闻之，大惊，即命差官按劾其事，而谓不知也。比知于前，诉之移时，有内侍卷曰：相公谁与语？驾起久矣，谓知太后意不可囘，以笏叩头而退，谓既得罪，山陵竟就下穴，葢谓所坐欲庇允恭，不忍破其妄作耳，然其邪谋深远，得位嵗久心不可测，虽沂公以计倾之，而公议不以为非，【内臣张怀忠者刘后阁下亲信人也，庆厯中监书库爲张安道説此事】。
章献垂箔，有方仲者，上书乞依武氏故事，立刘氏庙，章献览其防曰：吾不作此，祖宗事裂而掷之于地，仁宗在侧，曰：此亦出于忠孝，宜有以旌之，乃以为开封司録及章献崩，黜为汀州司马，程琳亦尝有此请，而人莫知之也，仁宗一日在迩英谓讲官曰：程琳心行不忠，在章献朝尝请立刘氏庙，且献七庙图，时王洙侍读闻之，仁宗性寛厚，琳竟至宰相，葢无宿怒也。
王沂公为相，兼玉清昭应宫使，宫焚而罢，吕许公当国，是时太后临朝，仁宗尚防，公能以智辑睦，二宫无纎毫之隙，及许公薨，仁宗方视朝，恸哭久之，顾左右大臣曰：吕夷简死，谁复能办大事者，及举哀，哭之甚恸，遂以祭奠器皿，尽赐其家，张公安道，时摄太常卿，亲见其事，其后奉勑撰许公神道碑，其家欲言，和协二宫事，安道于上前，质其虚实，上不喜曰：吾不能复记此事良久，乃曰明肃章献尝自言，梦周王祐【，眞宗长子早夭，】来告，将脱生荆王宫中，时允初始生【允，初，荆王少子】所谓五相公者，太后欲取入宫养之，吕夷简争之，乃止。上所言如此，则许公信有力矣。
章献皇后崩，吕公以后，遗令册杨太妃为皇太后，且复垂，士大夫多不悦，御史大夫蔡齐将留百官班争之，乃止。许公叹曰：蔡中丞不知吾心，吾岂乐为此哉？仁宗方年少禁中事，莫主张者，其后盛美人等，恣横争宠，无如之何？许公之意，或在是矣，然人主既壮，而母后听政，自非国家令典，虽或能整齐禁中，而垂之后，外家用事，亦何所不至？古今母后临朝，如宣仁后专奉帝室，不为私计，葢未有也。
章献既没，或疑章懿之防，仁皇遣李用和发其葬视之，容貌如生，使者驰入奏，仁皇于章献神御前焚香，泣告曰：自今大娘娘平生分明矣。仁宗谓刘氏大娘娘，谓杨氏小娘娘。
章懿之崩，李淑防葬晏殊，撰志文，只言生女一人，早卒，无子，仁宗憾之，及亲政，内出志文以示宰相曰：先后诞育朕躬，殊为侍从，安得不知？乃言生一公主，又不育，此何意也？吕文靖曰：殊固有罪，然宫省事秘，臣备位宰相，是时虽略知之，而不得其详，殊之不审理容有之，然方章献临御，若明言先后实生圣躬，事得安否？上黙然良乆命出殊守金陵，明日以为远，改守南都，如许公保全大臣，眞宰相也，其有后宜哉？及殊作相，八王疾革，上亲徃问王曰：叔久不见官家，不知今谁作相，上曰：晏殊也，王曰：此人名在图防，胡为用之，上归阅防得成败之语，并记志文，事欲重黜之，宋祁为学士，当草白麻争之，乃降，二官知颍州，词曰：广营产，以殖赀多，役兵而规利，以它罪罪之，殊免深谴，祁之力也。
李文定与吕文靖同作相，李公而踈吕公巧而密，李公尝有所规画，吕公觉其非所能及，问人曰：李门下，谁为谋者？对曰：李无它客，其子东之虑，事过其父也，吕公因谓李公，公子东之才可用也，当授以事任，李公谦不敢当，吕公曰：进用才能，此自夷简事，公勿预知，即奏除东之西，浙提刑，李公父子不悟也，皆喜，受命二公，内既不协，李公于上前求去，上怪，问其故，李奏曰：老疾无堪，夷简慢欺具奏，所以上召吕而质之，时燕王贵盛，尝为门生某求官，二公共议许之，既而吕公遂在告，李公书奏与之，久之，忘其实，反谓吕独私燕邸，吕公以案牍，奏上，李惭惧待罪，遂免去，其后王沂公久在外意，求复用，宋宣献为叅知政事，甚善，吕公为沂公言曰：孝先求复相，公能相容否？吕公许诺，宣献曰：孝先于公事契不浅，果许则宜善待之，不宜如复古也，吕公笑然之，宣献曰：公已位昭文孝先至于集贤处之可也，吕公曰：不然，吾虽少，下之何害？遂奏言：王曾有意复入，上许之，吕公复言：愿以首相处之上，不可许以亚相，乃使宣献问其可否，沂公无所择，既至，吕公专决，事不少让，二公又不协，王公复于上前求去，上问所以对，如李公去意，固问之，乃曰：夷简事多以贿成，臣不能尽记，王博文，自陈州入知开封，所入三千缗，上惊，复召吕公，请付有司治之，乃以付御史中丞范讽推治无之，乃请罪求去，葢吕公族子昌龄以不获用为怨，时有言武臣王博古尝纳赂吕公者，昌龄误以博文告王不审，遂奏之，上大怒，遂以王公知郓州，吕公亦以节钺知许州，叅知政事，宋宣献蔡文忠，亦皆罢去，李公，王公虽以踈短去位，然天下至今以正人许之。
章，郇公虽闽人，然其为人厚重少时，有相工知人贵贱公，父以兄弟见之，相者曰：中有一人，大贵公就位，舍去，不复问，公弟从之不已，父曰：所谓贵者谁也？相者曰：舍去者是也。后以侍为叅知政事吕许公鄙其为人，宋宣献时，以尚书为枢密副使，许公即以为叅知政事，欲以逼公，公之亲友皆劝公自引去，公不听，久之，宣献卒，乃求避位，许公深愧之，言于仁宗，留公不遣，及许公薨，遂秉政，晏元献杜祁公，范文正富郑公更用事，公黙黙无所为然，数公既去，而公为相如故，卒以老辞位而退，葢亦有过人者。
张公安道，尝为予言治道之要，罕有能知之者，老子曰：道非明，民将以愚之，国朝自眞宗以前朝廷尊严，天下私説不行好竒喜事之人，不敢以事摇撼朝廷，故天下之士知为诗赋，以取科第，不知其它矣，谚曰：水到鱼行，既已官之，不患其不知政也，昔之名宰相，皆以此术驭下，王文正公为相，南省试，当仁不让于师，赋时贾边，李迪皆有名，塲屋及奏名而边迪，不与试官，取其文观之，迪以落韵，边以师为众，与注防异，特奏令就御试王文正议落韵，失于不详审耳，若舍注疏而立异论，不可辄许，恐从今士子放荡，无所凖的，遂取迪而黜边，当时朝论大率如此，仁宗初年，王沂公吕许公犹持此论，自设六科以来，士之翘侈者，皆争论国政之长短，二公既罢，则轻鋭之士，稍稍得进，渐为竒论以撼朝廷，朝廷徃徃为之动摇，庙堂之浅深，既可得而知，而好名喜事之人，盛矣！许公虽复作相，然不能守其旧格，意虽不喜，而亦从风靡矣，其始也，范讽孔道辅，范仲淹三人，以才能为之称首，其后许公免相，晏元献为政，富郑公自西都留守，入叅知政事，深疾许公，乞多置谏官以广主听，上方向之，而晏公深为之助，乃用欧阳修，余靖蔡襄，孙沔等并为谏官，谏官之势，自此日横，郑公犹倾身下士，以求誉相帅成风，上以谦虚为贤，下以傲诞为高，于是私説遂胜而朝廷轻矣，然予以张公之论，得其一，不得其二，徒见今世朝廷轻甚，故思曩日之重，然不知其敝也，大臣恣为非横，而下无由能动其害，亦不细也。使丁晋公之时，台谏言事必听，有如仁宗中年，其败已久矣，至于许公非诸公并攻其短，其害亦必有甚者，葢朝廷之轻重，则不在此，诚使正人在上，与物无私，而举动，适当下无以议之，而朝廷重矣，安在使下不得议哉！下情不上通，此亦人主之深患也，可则从之，否则违之，岂害于重哉！西汉之初，专任功臣，侯者如绛，灌之流，不可谓不贤，至使贾谊董仲舒皆老死，不得用事，偏则害生，故曰：张公得其一，不得其二，由此言之也。
范文正公笃于忠亮，虽喜功名而不为朋党早嵗排吕许公勇于立事，其徒因之，矫厉过，公亦不喜也，自越州还朝，出鎭西事，恐许公不为之地，无以成功，乃为书自咎，解讐而去，其后以叅知政事，安抚陜西，许公既老，居郑相遇于途，文正身歴中书知事之难，惟有过悔之语，于是许公欣然，相与语终日，许公问何为？亟去朝廷，文正言欲经制西事耳，许公曰：经制西事，莫如在朝廷之便，文正为之愕然，故欧阳公为文正，神道碑言，二公晩年欢然相得，由此故也。后生不知，皆咎欧阳公，予见张公言之，乃信。
龙川别志卷上
钦定四库全书
龙川别志卷下
宋 苏辙 撰
宝元初，元昊创立文法，故名，吾祖慢书，始闻朝廷为之忿然，张邓公为相，即议絶和问罪，时西边弛备已乆人不知兵，识者以为忧，呉春卿，时为谏官，上言：元昊不识礼义，宜且勿与较，许其所求，彼将无词举动，然后隂勑边臣密修战备，使年嵗间战守之计，立则元昊虽欲妄作，不能为深害矣。奏入，邓公笑曰：人言呉舍人心风，果然，既而和事一絶元昊入冦，所至如入无人之境，后数年，力尽求和歳増赂遗仍改名兀卒，朝廷竟不问，世乃以春卿之言为然。
元昊既叛，陜西四路置帅，夏英公竦为总帅，居长安，不临边精兵，勇将留寘麾下四路战守出入，皆取决焉。既远不及事，而四路败，罚终不及总帅，知制诰张公安道，为諌官言，自古元帅无不身对敌，虽齐桓，晋文霸主亦亲履行阵，至于将佐，有败元帅必任其责，诸亮为大将军马谡之败，降右将军，此古今通义也，今夏竦端坐长安，未尝临敌，诸路失律，一皆不问，有总帅之名，而无总帅之实，乞据四路败事，皆以责罚而罢总帅，使四路帅臣自任战守之计，有事于它路，着递相关报，随宜救应，于事为便。朝廷从之，英公降知州，而四路各任其事，葢始于此。
元昊久叛，边兵屡屈，秦人困敝，而诸将耻于无功，莫敢言，和戎者，虽夏人每入辄胜，而国小民贫，疾于防集，掳获之利，不所耗而嵗赐和市之利皆絶一绢之八九千钱，上下亦厌兵矣。而元昊悖慢已甚，亦难于款塞，张安道为諌官，乞因郊霈，许诸帅纳其自新之请，以安西界生灵，其言甚美，仁宗览之大喜，退见许，公政府公亦喜曰：舍人有此言，社稷之福，也是嵗勅书即行之，自是边臣乃敢受，元昊降款，中外皆获息肩，仁宗以至仁御物，而许公审于安危之计，不徇虚名，不贪小利，故谠言正论，闻则能用，虽遭元昊之变而不失，太平之业，有以也夫！
贾昌朝始作国子监，讲孙奭判监，昌朝尝奭奭不出，使人以唐路随，韦处厚传示之曰：读讫，乃相见，既见奭曰：知此意否？足下异日以儒术作相，正如此二人，世谓奭能知人，然其名位则矣，而邪正则未也，若止论贵贱，此但相师所能耳。
庆厯中契丹使刘六符求和亲，贾昌朝馆伴，未有以拒之，先是眞宗之弟号大弟者，用事横于国中，因信使，尝通书币，仁宗使昌朝谓六符欲因今使答之六符，辞曰：此于太后甚善，然于本朝不便，昌朝，因曰：即如此，欲以太子眞宗之子求和亲，皇帝岂安心乎？六符不能答，自是和亲之议颇息。
元昊未顺，契丹要求无厌，范文正公以为忧，乞城京城以备之，众惑其説惟吕许公以为非，曰：虽有契丹之虞，设备当在河北，奈何遽城？京城以示弱乎？使彼深入，而独固一城，天下扰矣，乃议建北都，因修其城池，增置守备，识者韪之。
刘从愿妻遂国夫人者，王蒙正女也，宝元中，出入内庭，以此获罪，夺封罢朝谒，久之，复得入，张公安道为谏官，虽以数论列，皆留中焉，富郑公时知制诰，制下，复遂国封郑公，缴还词头，封命遂寝。唐制，惟给事中得封还诏书，中书舍人缴词头，葢自郑公始安道，见吕许公犹以非旧典，不乐二公之不相喜，凡皆此也。
庆厯中刼盗张海横行数路，将过高邮，知军姚仲约度不能御，谕军中富民出金帛市牛酒，使人迎劳，且厚遗之，海悦径去不为暴，事闻，朝廷大怒，时范文正在政府，富郑公在枢府，郑公议欲诛仲，约以正法，范公欲宥之，争于上前，富公曰：盗贼公行，守臣不能战，不能守，而使民醵钱遗之法，所当诛也，不诛郡县，无复肯守者矣，闻高邮之民疾之，欲食其肉，不可释也，范公曰：郡县兵械足以战守，遇贼不御，而又赂之，此法所当诛也，今高邮无兵与械，虽仲约之义，当勉力战守，然事有可恕，戮之，恐非法意也，小民之情得醵，出财物而免于杀掠，理必喜之，而云欲食其肉，传者过也，仁宗释然从之，仲约由此免死，既而富公愠曰：方今患法不举，而多方沮之，何以整众？范公密告之曰：祖宗以来，未尝轻杀臣下，此盛德事，奈何欲轻壊之且吾与公在此，同僚之间，同心者有几？虽上意亦未知所定也，而轻导人主以诛戮臣下，它日手滑，虽吾辈亦未敢自保也？富公终不以为然，及二公迹不自安，范公出按陜西，富公出按河北，范公因自乞守边，富公自河北还，及国门不许入，未测朝廷意，比夜徬徨不能寐，绕牀叹曰：范六丈，圣人也。
京城举人张彦泽事温成皇后私作告身事败，陈升之鞫之，事连温成母及公卿家升之不敢穷治，狱具，朝臣杜枢，请録问駮之特，防不録问，杀彦泽公议枉之，未几，张尧佐除枢密副使，御史中丞包拯言其不当，未决，留百官班争之，枢在班中出，班问曰：枢密欲闻中丞所言何事？而后敢留以实告之，枢曰：以此留枢可也，人益壮之，宋公序，顷亦预彦泽事疾，枢奏言：小臣不合越职妄言，责监江寜酒税，未几而死，识者哀之。
宋公序为叅知政事，仁宗眷之，许公当国，疾公序阴欲倾之，而不得其要，范希文在延安，擅焚元昊国书，而以私书复之，事闻，朝廷诸公议之，许公谬谓大不可公序信之，亟于上前，乞斩范公，许公徐救之，公序仓卒失措，相次以事罢去，范氏至今恨之。
富郑公韩魏公同在中书，郑公母老矣，一日，语及故事，宰相有起复视事者，魏公曰：此非朝廷盛事，已而郑公居母忧，朝廷屡起之，上章三辞，贴黄言，臣在中书日，尝与韩琦言之，决不当起，魏公曰：吾但以实言之，不料以为怨，自此二人稍稍有隙。
英宗皇帝，濮王十三子也。故本宫谓之十三使，母曰：仙游县君任氏，或言幼时，父兄不以为子弟，数仁宗晩年无子，遣内夫人至濮宫，选择诸子欲养之禁中，英宗初不预选，选者无一可，既晩内夫人将登车矣，英宗匍匐，屏间见之，惊曰：独此儿可耳，众皆笑，内夫人独异之，抱之登车，遂养于慈圣殿中，时宣仁皇后，以慈圣外甥亦为慈圣所养，稍长，将以进御，仁宗曰：此后之近亲待之，宜异十三长成，可以为妇，慈圣从之，后卒成婚，英宗在藩邸，恭俭好学，礼下师友，甚得名誉，嘉祐末，仁宗不豫，大臣议选立宗室子仁宗勉从众议，立为皇子，然左右近习多不乐者，帝忧惧，辞者久之，及仁宗晏驾，帝即位，以忧得心疾，大臣议请慈圣垂，帝疾甚，后不乐，大臣有不预，立皇子者隂进废立之计，惟宰相韩琦确然不变，叅知政事欧阳修深助其议，尝奏事前，慈圣呜咽流涕，具道疾状，琦曰：此病故耳。病已必不尔子病母，可不容之乎？慈圣意不怿，闻者惊惧，皆退数步，立独琦不动，少间修乃进曰：太后事仁宗数十年，仁圣之德，着于天下，妇人之性，鲜不妬，忌者温成之宠，太后处之裕如，何所不容？今母子之间，而反不能忍耶？太后曰：得诸君知此善矣，修曰：此事何独？臣等知之，中外莫不知也。太后意稍和，修复进曰：仁宗在位嵗久德泽在人，人所信服，故一日晏驾，天下禀承遗令，奉戴嗣君，无一人敢异同者，今太后一媍，人臣等五六措大耳，举足造事，非仁宗遗意，天下孰肯听从太后黙然乆之而罢，后数日，独见英宗，帝曰：太后待我无恩曰：自古圣帝明王，不为少矣，然独称舜爲大孝，岂其余尽不孝也，父母慈爱而子孝，此常事不足道，唯父母不慈，而子不失孝，乃可称耳。今但陛下事之未至耳，父母岂有不慈者，帝大悟，自是不复言。太后短矣，熈寜中，欧公退居颍上，辙徃见之间言及此，公曰：古所谓社稷臣，韩公近之，昔上在颍邸，方人情疑贰，公招记室，王陶使之密劝王倾身奉事，慈圣王用其言，执家人礼，至亲奉几筵，进饮食，慈圣由是归心，而大计始定。
嘉祐二年，仁宗始不豫，皇嗣未建，宰相文富韩三公，方议所立，参知政事王公尧臣之弟正臣尝为宗室説书官知十三使之贤，即言之，诸公亦旧知之，乃定议草奏书，即欲上而上疾有瘳，即止，尧臣私収奏本，后二年，韩公当国，羣臣相继，乞选立宗室子乃定，立十三使为皇子及仁宗晏驾，皇子践祚，赏定策之功，以韩公为首，及元丰末，尧臣子同老，上书缴进，元奏时，诸公惟文公，富公在皆归老于洛，会文公入助郊飨神宗访之，公具奏，所以神宗悦焉，故一时诸公例皆赏，而韩氏诸子恶分其功，辨之不已，文公之罢平章重事，由此故也。然英宗之誉，布于诸公，则始于尧臣，而其为皇子嗣寳位则韩公之力，不可诬也。
韩魏公用郭逵，签书枢宻院事众多不服，公谓人曰：非不知逵望轻也。英宗欲置李端愿于西府，每曰：西府当用一武人，吾知端愿倾邪，故以逵当之，或曰，不然，英宗欲用张安道，知不附已猥曰：西府乆不用武臣矣，宜复旧上，督其人无以应，乃用逵耳。
治平中，韩魏公建议于陜西，刺义勇凢三丁刺一人，每人支买箭钱二贯文，省共得二十余万人，深山穷谷，无得脱者，人情惊挠，而兵纪律，踈略终不可用，徒费官钱不赀，无人敢言其非者，司马君实时为谏官，极言不便，持劄子至中书堂，魏公曰：兵贵先声后实，今谅祚方桀骜，使闻陜西骤益二十万，兵岂不振慴？君实曰：兵之用先声，为无其实也，独可以欺之，于一日之间耳，少缓则敌知其情，不可复用矣，今吾虽益二十万兵，然实不可用，不过十日，西人知其详，不复惧矣，魏公不能答，复曰：君但见庆厯间陜西乡兵，初刺手背后皆刺面，充正兵忧，今复尔耳！今已降刺，牓与民约，永不充军，戍边矣，君实曰：朝廷屡失信，民间皆忧此事，未敢以敇牓为信，虽光亦未免疑也。魏公曰：吾在此，君无忧，此言之不信，君实曰：光终不敢奉信，但恐相公亦不能自信耳，魏公怒曰：君何相轻甚也，君实曰：相公长在此坐，可也，万一均逸，偃藩它人在此，因相公见成之兵，遣之运粮戍边，反掌间事耳，魏公黙然，竟不为止。其后不十年义勇运粮戍边，率以为常，一如君实之言，及君实作相，议改役法，事多不便，予兄子瞻与其事，持论甚劲，君实不能堪，子瞻徐曰：昔亲见相公言，尝与韩魏公言义勇无一言假借之者，今日作相而不容，某一言，岂忘昔日事耶？君实虽止，实不喜也，未几，子瞻竟罢役局事。
台官蒋之竒以浮语弹奏，欧阳公，英宗不听之竒因拜伏地不起，上顾左右问：何故久不起之竒仰曰：此所谓伏蒲矣，上明日，以语大臣，京师传以为笑。
元祐中，蔡确，坐弟硕事，谪知安州，作甑山，公等诗意有所讥切谏官言之，未决，予兄子瞻方出守杭州，密奏言：若置确不问，则于皇帝孝治为未足，若不少加寛略，则于太皇太后寛政为少损，窃谓皇帝宜降诏推治之，太皇太后特加寛贷，确若稍知义理，当齰舌自杀，太皇太后深以为然，兄已出城时，遣中使赐茶药等，然文臣持确议不置确，遂南新州，时议者皆以为用法太深，然确顷自小臣擢用，每迁皆以鞫狱赏，众以为善恶之报，不可诬也，孙和甫时在枢院，予偶见之，问及新州事，予以所闻，答之和甫曰：固在西府，亲见。
神宗晩年以事无成功，当宁太息，欲召司马君实用之，时王禹玊蔡持正，并在相位，相顾失色，禹玉不知所出，持正密议，欲于西边深入，以致师焉，以为此议若行，必不复召，君实虽召，将不至，自是西师入讨，士害死者无算，新州之命，则此报也，葢自西边用兵，神宗常持浅攻之议，虽一胜一，犹不至大有杀伤，至于西边将帅，习知兵事，亦无肯言深入者，非禹玉持正，不歴外任，不习边事，无敢开此议者，新州之祸，实出于此。
曹玮之守秦州也，州之西立文盈关，关之所在，最为要害，关之左右，皆蕃俗也，玮以恩信结之，咸为之用，故秦州每嵗出兵以守文，盈关而已，秦州所守既寡，则州兵虽少，而用足粮草，可以自给，自后帅臣守其旧规，不改増文盈之西九十里，号张小竒族【亦名遵旧】，与都族有怨而本帐，兵马衰耗，常乞纳土，秦州，前后帅臣皆以难守，不许，及范翔作陜漕，权知秦州，遂许之，发兵城，其地建于古渭州城，既立，知州刘渔与秦州商贾及居人二十余家，皆在城中，翔亦亲至其地，犒设其族，蕃人相约出兵，截杀渔翔等，翔等微知其语，犒设之日，晩还文盈，次日兵起，求翔不得，遂于中路筑城，截杀商贾，及修城兵民共五六十人，道路隔絶贼兵居其间，粮道断絶城中无食，朝廷使张升知秦州刘涣郭恩领兵苦战，攻破中路，贼城，朝廷犹不能弃古渭，但罢不为州，置寨主监酒二人，每季轮一将兵守之，张氏世袭蕃巡检，然自文盈至古渭九十里，其间但通一路路旁，即是界濠，秦州每嵗支移省税，应付古渭，而秦阙食，则以贵价籴之，自是秦州始困矣，张氏既与蕃族不和，讐秦之兵日向秦州驻劄，当与同其患难于张氏，则便，而秦州实无所利也，近嵗患古渭之孤危，乃命郭迳筑治平等寨，以通秦，渭招来蕃族既尽，而所招箭手，皆浮浪之人，无益于事，秦州，亲与李氏为隣，屯兵益分，粮草益少，与曹玮旧制絶异有王安石郎中者，秦州白石人也，其言如此，予后见李师中，待制问之，言与之同，师中在秦州，尝乞将约蕃部地土，上所筑堡寨，付与蕃族守把却于曹玮旧寨，分屯重兵以制蕃部，师中言：今寨栅既多，屯兵分散寡弱，反为蕃部所制，若但付与蕃部却令边里寨栅兵力，完强则蕃部畏威为用，其利害甚明，然未及行而师中谪去，安石又言：秦州曹玮旧城絶小自韩魏公文潞公作帅各増筑一面，今城比旧加倍而缓急难守也。
李允则守雄州，以知术显，世多能道之者，予从事北都父老谓予曰：允则自雄入奏，过魏，魏守冦莱公也，谓允则曰：闻君在雄，筵防特盛，能为老夫作小防否？允则曰：方入奏，不敢留，还日当奉教，及还，莱公宴之幄帟，器皿，饮食妓乐，百物华侈，意将压之，既罢，谓允则曰：君许我作防来日可乎？允则唯唯公，顾谓左右妓乐如今日，每设百戱幄帟，牀榻留以假之，允则曰：妓乐百戱，皆如今日，其他随行略可具也。明日视其幄帟，皆蜀锦绣牀榻，皆呉越漆作，百物称是，公已愕然矣，及百戱入，允则曰：恐外尚有杂伎，使召之，则京师精伎，至者百数十人，公视之大惊，使人伺之，则牀榻脱卸，氊裹駞载杂伎，变服为商贾以入，明日，荐之于朝，极称其才，雄之僚吏，尤之曰：莱公尚气，奈何以此胜之，允则曰：吾非夸之，示之以行军出没之巧耳，予后从事齐州，允则之孙昭叙为兵马都监，试问其遗事，昭叙曰：雄州谍者，常告北国要官，间遣人至京师，造茶笼燎炉，允则亦使倍与作之，纎巧无毫髪之异，且先期至，则携至防塲使茶酒，卒多口夸説其巧令蕃商遍观之，如是者三，四日，知蕃官所作，已过，乃収之不复出，其国相传谓允则赂之，恐有奸变，蕃官无以自明，乃杀。
庆厯中阁门使张亢知高阳关，契丹方遣信使侥求诸事，防邉皆惊亢，每遣谍者厚以金帛无所吝惜，闲处便坐，有弟子行首入曰：愿屏人白事，亢慢骂久之，其人曰：所白机事也，不肯去，亢为屏人，乃曰：阁使钱如粪土，何故亢曰：何与汝事曰：阁使所与非其人也，如我乃可与耳，亢复骂，久之曰：我非与阁使剧我一外甥女予自少教歌舞，甚妙丽，为北国掠去，今幸于其主，日夜居帐中，将相皆事之，今遣人有所市，阁使善结之，彼国情伪，如指掌也，亢曰：所市何物？曰：某大王纳女婿，须紫竹鞭，阁使所执，可与也，其余所市物非一，亢皆从之，自是其国动静必告，时边城多警，每一挂塔，所费甚厚，惟高阳独否。
富公知青州，岁穰，而河朔大饥民东流，公以为从来拯饥，多聚之州县人既猥多，仓廪不能供散，以粥饭欺百端，由此人多饥死，死气薫蒸疫疾，随起居人，亦致病毙，是时，方春，野有青菜，公出牓要路，令饥民散入邨落使，富民不得固陂泽之利而等级，出米以待之，民重公令米，糓大积分遣寄居闲官徃主其事，问：有健吏募民中有曽，为吏胥走，者皆倍给其食，令供簿书，给纳守御之役，借民仓以贮，择地为塲，掘沟为限，与流民约三日一支出纳之详，一如官府，公推其法于境内，吏胥所在，手书酒灸之，餽日至，人人忻戴，为之尽力，比麦熟，人给路粮遣归，饿死者无几，作丛冢葬之，其间强壮，堪为禁卒者，募得数千人，刺指挥二字，奏乞拨充诸军，时中有与公不相能者持之，不报，人为公忧之，公连上章恳请，且待罪，乃得报，自是天下流民处，多以青州为法。
侬智高自邕州，败奔南诏，西南夷闻之，声言智高将借兵，南诏以入蜀，时知成都程戡，适罢去，转运使高良夫，权知成都得报大恐，移檄属郡，劝民入城郭，且令逐县添手，蜀人久不见，兵革惧甚，汹汹待乱，文潞公，为长安帅，知两蜀无武备，即车载关中，器甲入蜀，蜀人益惧，朝廷遣张安道出帅成都，于道中见所运关中器用，即令所至纳下，仍罢所添手，蜀人闻之，皆安归田畆，公徐闻智高入蜀之报本，雅州蕃牙郎，号任判官者所为，遂呼至成都，诘其敢虚声动摇，两蜀情状，将斩之，以狥任震恐，伏罪，乞以举家数十口，系雅州狱，身自入畨穷问，智高虚实，逾月不至，请举家为戮，公久之乃许，任如期至，得小云南书言智高至南诏，复谋为乱，为南诏所杀，公乃释任而奏其事，初，邕州之捷，朝廷未知智高存亡，故未尽赏战功，至是，乃命加赏将吏。
叅知政事钱若水少时读书，嵩山佛寺，有一童子日来挠之，禁之不可，其师曰：此田家子此寺，其家所建也，昨为衙校家破，死亡略尽，将死，以此子见属，吾怜其功，不忍禁也，若水曰：然则试以经授之，不数日诵寺中，所有经殆遍，遂去。不知所在，若水既贵，防宗室葬事，轝者若干人，将宿常失其一行，则复在怪而阅之，则昔之童子在焉，水曰：子乃在是耶？子实何人也？对曰：世之如我者多矣，顾公不识耳，姑置我，我将食而复见，置之则走，入众中不复识。
庆厯中西羌方炽，天下骚动，仁宗忧之，余杭徐复者高人也，博通数术，有防召之，上亲临问焉，复曰：今日气运，唐德宗居奉天时，上惊曰：何至尔？复曰：虽然，君德不同，陛下无深虑也。上问所以，复曰：德宗性忌刻，好功利，欲以兵伏天下，其德与防运防故犇走失国，仅乃能免，陛下恭俭仁恕，不难屈已容物，西羌之变，起于元昊，陛下不得已应之，虽兵运不解，而神人知，非陛下本心，虽时与德宗同，而德与之异，运虽恶，无能为也。不久定矣，上称善，欲官之，不愿赐处士，号罢归，复少时学六壬闻州一僧善，发课州有一衙校，偶问之，僧曰：大防法当死于市，校曰：吾幸无他事，安至此，僧曰：君还家，夜漏将上，有一异姓亲叩门，坐未定，外有马相踶，不解取火视之，其一牝马也，有胎已堕驹三足，若有此君，死无疑，不然，亦不死也。其人归候之，皆如僧言，大惊，旦起问僧，所以脱祸，僧曰：吾无禳除法：惟有远行，可以少解用其言，乞归农州，将怜而许之，遂为远行，计既登舟，适有事当略还家，将登岸，与一人相遇，排之堕水死，州知其故，以可愍谳之，得减罪，复从僧学其术，僧曰：吾术与君术无异，而所以推之者，则不可传也，复曰姑告，彼课日时，我自推之，僧曰：尽子思虑，所至子所不及，吾无如之何也复推之累日，尽得僧所见而不见驹，所堕三足，僧曰：子智止此，不可强也。终不复告。
乖崖公张咏家在濮州，少时尚气节，喜饮酒，每游京师，寄封丘之逆旅，有一道人与之隣房，初不相识，而意相喜也，日防饮酒家及将去，复大饮至醉，张公曰：与子倾葢于此，不知何人，异日何以相识？客曰：吾隐者，何用姓名？固问之，曰：我神和子也，异日见子成都矣，至淳化时，成都乱，张公为成都守，始异其言，西行常以物色访之，然一时入蜀，终无所见，后修天庆观，以家财建一阁，榜曰望仙阁，每暇日辄出游焉，屏骑从门外，步而登阁，燕坐终日，冀有所遇，如此者二年，代者将至，复一登之将絶意于此日暮，出东庑下，得一小径入，得一小院，堂中四壁，多古人画像，扫壁视之，中有一道人髣髴逆旅所见，题曰神和子，公怅然自失，所见正此也，按：神和子姓屈突名，无为字，无不为五代时人所著书，亦以神和子为名。
张安道知成都日，以医官自随，重九请出观，药市五更市，方合而雨作，入五局，观避之，至殿上，见一道人临堦，而坐徃就之，相问劳，已道人曰：张端明入蜀，今已再矣，医曰：始一至蜀耳，曰：子不知也，凡人元气，重十六两，渐老而耗，张公所耗，过半矣，吾与之夙相好，今见子非偶然也。解衣出药两圆，曰：一圆可一两气，医曰：张公虽好道，然性重愼，恐未信也，道人曰：所以二圆正为尔也！取一圆，并水银一两纳铫中，以盏葢之，烧之良久，札札有声，掲盏以松脂末投之，当有异，三投而药成，当知此非凢药也，医径归，白公试之，如其言，每投松脂焰起，先所坐小亭，至三投焰如金色，倾出则紫金也，乃服其一圆，而使医遍游成都，冀复遇焉，后见之，孔明庙前，复得一圆药，然服之，亦无他异。
龙川别志卷下