续藏经   准提心要
明 尧挺撰
刻准提心要序
一切菩萨之德不可思议，况称七俱胝佛母乎？一切总持之功不可测量，况称陀罗尼之王乎？故念准提王者速灭，四重五逆，持其神咒者，顿生三昧，智慧灭恶生善，其用至矣哉！予师伯长寿香，法师信奉准提诵持，神咒有年矣，一日视予准提心要一册而谓曰：此之法也。其行简易，其效神速，大有裨於叔世，行人者也，请子傍加国训，梓行於世焉，则其利亦岂鲜少哉！予闻其言欣然，乃诺。遂为校阅，授之劂生，仍书数字，冠於卷首。。
宝永己丑七月僧自恣日天台山饭谷沙门(慧昙) 谨序
准提心要
准提心要序
经言佛国，无诸女人解之者，曰：女人作佛者，皆变成佛，相不复有女人旧相也，而准提王独以佛母名者，何哉？一日瞻拜之下，忽有思曰：母者养育之义也。慈爱之称也，盖父师之督责，不能施於有生之初，母氏之劬劳，偏能适其赤子之性，古佛之戒律甚严，父师教诲之道也，准提之接引甚宽，母氏慈祥之德也，何者？古佛欲众生之出世也，必严其防，而正告之曰：人生好色者，不能成佛，尔之妻子，不必有也，人生残忍者，不能成佛，尔於有情之肉，不必食也，人生迷乱其性者，不能成佛，尔於清酒美醴，不必染指而沾唇也，其教可谓严矣，於是众生能者从之，不能者去之，准提王虑其从之者少，去之者多也，因立一法以诱之，曰：尔能从吾教，吾听尔有妻子也，但勿邪淫足矣，尔能从吾教，吾听尔食肉，以果腹也，但一月数斋戒足矣，尔能从吾教，吾听尔取旨酒，而少尝之也，但令温克不沉湎焉，亦足矣！若尔不吾信，将尔所欲，求如官爵，如眷属如宝珠，仙药之难致者，第从吾教，而诵吾咒，皆可大慰，其怀来吾教，不以饮酒食肉，有妻子之故而拒绝於尔也，亦见吾教之宽，而可从乎？於是众生之从佛者，闻准提之名而信之，向之即众生之不从佛者，亦闻准提之名而信之，向之所以然者，何也？人情畏父师之严，乐母氏之宽，故世尊之法，人畏其难，准提之法，人乐其宽，此佛母之名，所由来也欤？虽然，立教者，既宽而奉教者，又欲严必体，慈母爱子之心，如临深如履薄，有善必进，有过必知，而改然后可以立身扬名耳，倘恃母氏之宽，而不吾责也，遂肆情，欲以自陷於罪戾，虽有圣善之母，不能为之地，是可悲也？夫是可畏也，夫奉准提者，必作如是观，方有合於准，提之旨也，请以是言为序。。
天运壬子岁，长至日，闽中佛弟子，施尧挺熏，沐拜撰。。
宝像记
准提佛母，宝像有无量，光明相好，身黄白色，结趺跏坐上衣下裳皆白，縠花纹者，体挂璎珞，胸生卍，字绶带，系腰朝霞，络身，手腕白螺为钏，臂上七宝为钏，两耳悬宝铛，众指着指环，首戴花冠，冠上化现五如来面上三目，目色澄清，有下视众生，生悲愍意，全身十八手臂上，两手作说法相(，或作结准提印，)第二手，左执如意，幢右施无畏，第三手，左执红莲花，右执剑，第四手，左执澡罐，(一作灌，澡瓶，)右执摩尼，数珠(一作执宝，鬘)第五手，左执金刚索右执征，若布罗迦果(，汉言子满果，此间无西国有)第六，手左执轮，右执钺斧，第七手，左执法螺，(一名商佉，)右执钩，第八手，左执贤瓶(，一名如意瓶，)右执拔折罗(，一名金刚杵，)第九手，左执般若波罗蜜经，右执宝鬘，(一作执数珠，)坐莲花上，花下有二龙王拥护，此宝像大略也；若持诵行者，欲想出宝像，应作如是观不能作，如是观者，随意所便，谛观一物，(十八臂所执法物，)则念虑，诚一杂妄不生，是谓意密，加以诵咒，口密结印身密，是谓三密相应，上根持诵，方能有此，久不间断，则获福广大，即於此生得进，菩提矣，癸丑年九日记。。
今世所传宝像十八，臂中法物，彼此互异，尧挺详考经忏，遗文参酌至当，援笔记之，使后之观想者知所据，即作像者，亦知所准云。。
集提印法
大三昧印
两手仰掌展舒，右手压左手，两大拇指，以指甲相着，放在脐轮下，澄定身心，后顶上散印○，此印能灭一切狂乱，妄想杂染，思维。。
金刚拳印
大拇指捻无名指根第一节，捻时念唵，字余四指递握大拇指作拳，递念四吽，字诵咒，毕亦递念五吽，字递开，五指散印，○此印能除内外障，染成就一切功德。。
准提印
两手无名指并小指，相乂於内，右指压左指，(左指迭近胸，右指迭在外，)两中指，直竖相柱，两头指屈，附中指第一节(，一云：第二节侧)两大拇指，并捻右手无名指中节，屈指时念，九圣梵字，欲有召请，时以二头指去来，诵咒毕举，印顶上两手散开，各用响声诀，念吽字散之，○此印菩萨即来护持能消一切业障积集无量福德，皆得现前速证无上菩提。。
响声诀
大拇指捻中指头，肚头指屈，附中指第一节，打响一声，念一吽字。。
上来诸印总要身密若不晓诸印者但结金刚拳亦是身密更有散持者凡行住坐卧皆可持只持唵折[(上/矢)*(入/米)]以下咒文不必结印不必记数不必观想不必对佛对镜所谓口诵便是真行能除烦恼安乐法身者也。
准提印外式
准提印内式
金刚拳
大三昧印
持诵仪轨
持咒人，须立镜坛，取一新镜，未曾用者，镜面向西，行者面向东，每月十五日夜，随力设供养，具结准提印，当心咒镜一百八遍，然后照常持咒。。
每日早晚对镜，焚香礼拜，已便观想，诸佛菩萨宝像，有无量，光明相好，一一现前念。。
南无七俱胝佛母大圣准提王菩萨(三拜或一拜)。
南无准提会上诸佛诸菩萨(一拜)。
南无准提会上护法护咒一切圣众(一拜)拜竟诵普。
供养真言曰。
唵哦哦曩三婆缚袜日啰吽
(口中念普供养真，言手中要结，普通吉祥印，其印法以右手大指与无名指相捻，着余三指，皆放散是也。即以此印印诸器物，自然遍法界，皆有无尽香花灯涂，幢幡，珍馐等物供养，以表虔诚，若无种种，香花等物，诸供养具者，止念此咒结，此印亦成无尽供养，具诵咒毕，顶上散印，)跪祝曰：弟子(某甲，)奉持神咒，祈求(某事云云。)如意者，一拜而起，(按显密圆通，凡有祈求，要先持准提真言五十万遍，或七十万遍，或百万遍，以为先行，然后诵咒，祈求决定成就若求出，世间法者，预前持准提真言五百万遍，或七百万遍，或千万遍，而为先行，然后诵咒，定有灵验，)乃金刚正坐，(以右脚压左脚，[月，*坒]上，或随人意，坐亦得)手，结大三昧，印想自身，顶上有梵书◇嚂字，此字遍有光明，如明珠如满月，然后诵咒，(有不能，想得梵字者，只专心诵咒，亦具一切三昧，余仿此)，或又想◇字变成，火轮烧尽，自己有漏之身，复想大莲花上有◇，阿字生成，无漏智身，更想◇暗，字灌顶，已，又想◇嚂字，变成大火烧，此有为世界，如同劫火，烧尽无遗，但有空寂，复想建立无为之坛，於最下方遍想，◇欠字杂色而为空，轮於空轮，上遍想◇含字，黑色变成风，轮於风轮，上遍想◇嚂，字赤色，变成火轮於火轮，上遍想◇鍐，字白色，变成水，轮於水轮，上遍想◇阿，字黄色，变成金刚地於金刚地上遍想，有大莲花，一一莲花上，皆有准提，菩萨无量圣众围绕，一一准提前，皆有行者，自身一一自身各出无量，华果饮食，幢幡等诸供养具而为供养，又皆对准提，镜坛三密相应，(又行者，若无准提像，并花果饮食等供具，但作此观，亦得吉祥成就，有不能想火轮，灌顶建立无为坛等法者，但依上文想，◇字顶上如明珠，如满月止亦得，)观想毕，捧净水念准提，真言二十一遍，上下八方洒之，即成辟除结界(，不便洒水者，以手拟水，想作洒水状，亦同洒水，)次诵净法界真言二十一遍，左手握金刚拳，右手持念珠，(或跪或坐，随便)诵，真言曰。。
唵嚂(心想梵字)◇◇
次诵护身真言二十一遍真言曰。
唵啮[口*临](二合[口*临]字去声弹舌呼之心想梵字)◇◇
次诵六字大明真言一百八遍真言曰。
唵么抳钵讷铭(二合)吽
(心想梵字光明又想自身完满洁白徧有光明心作思维曰一切众生身中悉得清净不染烦恼)。◇◇◇◇◇(二合)◇
诵毕，以金刚拳印额上，次印左肩右肩，次印心上喉，上於顶上，散之印五，处时递念五吽，字散时，递开五指，亦递念五吽字。。
次诵准提真言，两手结准提印，以准提真言与一字，大轮咒一次，同诵一百八遍，(若不能结，准提印者如前式，左手结金刚拳，右手执念珠，持若结准提印，欲记数时，於自身分手指上记，或准提菩萨手臂上记，若忙者，只散持之，或有不乐，大轮咒者只持准提真言亦得○，或不能从，普供养净法界等真言次第持诵者，只持准提神咒，亦得更或钝根，只唵字以下，持之)。。
稽首皈依苏悉帝头面顶礼七俱胝我今称赞大准提惟愿慈悲垂加护(念一遍)。
七俱胝佛母心大准提陀罗尼真言曰。
南无飒哆喃三藐三菩驮俱胝喃怛你也(二合)他唵折[(上/矢)*(入/米)]主[(上/矢)*(入/米)][(上/矢)*(入/米)]提娑婆(二合)诃 唵部林(二合)◇◇◇◇◇◇◇◇◇◇◇◇◇◇◇(二合)◇◇◇◇◇◇◇◇◇(二合)◇ ◇◇(二合)
诵竟於顶上，散准提手印，或结印诵得一千八十遍，更好或一百八遍外，但以左手作金刚印，右手掐念珠，持或持三百遍，或五百遍，或七百遍，或千八十遍，或三五千遍，或无数无记，随力以持皆可，但一百八遍外，自唵字以下持之，(初学者宜全咒持之，或不乐，持全咒者，槩从唵字以下持之，或不乐唵，字以下，持之者从初至，终已全咒持之，更有息灾法，增益法，敬爱法，降伏法，及出世间法五种坛法，各有不同，只照前法持之，凡有所求，决定成就，详见显密圆通○，又正持诵时未满一百八遍，不得共人语话，若欲语话时，舌上想◇字，纵有语话，不成间断，)诵毕，仍念完满，补阙真言十遍，真言曰。。
唵呼鲁呼鲁社野穆契莎诃
南无七俱胝佛母大圣准提王菩萨(三拜或一拜)。
南无准提会上诸佛诸菩萨(一拜)。
南无准提会上护法护咒一切圣众(一拜)。
拜竟收镜入囊上来持诵仪轨竟。
准提咒说
唵哦哦曩三婆缚袜日啰吽
是普供养真言，加以吉祥印，能令遍法界，皆有无尽香花灯涂，幢幡，伞盖，衣服卧具，楼阁宫殿，狮子座音乐歌舞，种种珍馐等物，遍虚空界，而为供养，以表虔诚，若无香花等物，诸供养具者，止念此咒结，此印亦成无尽供养具(，此咒原不属，准提古人，恐持准提者乏供养以致敬，故补此咒於前云：)。。
唵嚂
是净法界，真言想一◇嚂字，能令三业，悉皆清净，一切罪障，尽得消除，又能成办一切胜事，随所住处，悉得清净，衣服不净，便成净衣，身不澡浴，便当澡浴，若用水作净，不名真净，真言一字，变染成净，偈云：啰字色鲜白，空点以严之，如彼髻明珠，置之於顶上，真言同法界无量众罪，除一切触秽处，当加此字，门○若实，外缘不具，但用此嚂，字净之，若外缘具者，先水澡浴，着新净衣，更用◇字净之，即内外俱清净也，。。
唵啮[口*临]
是护身真，言能灭五逆十恶一切罪业，能除一切种种病，苦灾障，恶梦邪魅鬼神，诸不祥事而能成，办一切胜事，令一切所愿皆得圆满，此咒是诸佛心，若人专心诵一遍，能守护自身，一切鬼神，天魔不敢侵，近诵两遍能守护，同伴诵三遍，能守护一宅，中人诵四遍能守护，一城中人乃至诵七遍，能守护，四天下人。。
唵么抳钵讷铭吽
是六字，大明真言，若诵此咒，随所住处有无量诸佛菩萨天龙八部集会，又具无量三昧法门，持诵之人，七代种族皆得解脱，腹中诸虫，当得菩萨之位，是人日日得具六波罗蜜，圆满功德，得无尽辨才，清净众聚，口中所出之气，触他人身，蒙所触者，离诸嗔毒，当得菩萨之位，假若四天下人皆得七地，菩萨之位，彼诸菩萨所有功德与诵六字，咒一遍，功德等无有异，此咒是观世音菩萨，微妙本心，若人书写此六字，大明则同书写，八万四千，法藏所获功德等无有异，若以金宝造如来像，数如微尘，不如书写此六字，中一字功德，若人得持诵此六字大明，是人贪嗔痴，不能染着，若戴持此咒在身者，亦不染着，贪嗔痴病此，戴持人身手所触，眼目所睹，一切有情速得菩萨之位，永不复受，生老病死等，苦说此六字大明，竟有七十七俱胝，佛一时现前同声说，准提咒，即知此六字大明，与准提真言次第相须也，。。
南无飒哆喃三藐三菩驮俱胝喃怛你也他唵折[(上/矢)*(入/米)]主[(上/矢)*(入/米)]准提娑婆诃
是准提咒，能灭五逆十恶一切罪障，成就一切白法功德，持此咒者，不问在家，出家饮酒食肉，有妻子，不拣净秽，但志心持诵，能使短命众生，增寿无量，迦摩罗疾，尚得差除，何况余病？若不消灭，无有是处，若诵满四十九日，准提菩萨，令二圣者，常随其人，所有善恶，心之所念，皆於耳边一一具报，若有无福无相，求官不遂，贫苦所逼者，常诵此咒，能令现世得轮王福所求官位，必得称遂，若求智慧得大智慧求男女者，便得男女，凡有所求，无不称，遂似如意珠，一切随心，又诵此咒，能令国王大臣及诸四众生，爱敬心见，即欢喜诵此咒人，水不能溺，火不能烧，毒药怨家军阵，强贼及恶龙猛兽，诸鬼魅等皆不能害，若欲请梵王，帝释四天王阎罗天子等但诵此咒，随请必至，不敢前，次所有驱使，随心皆得此咒於南瞻，部州有大势力，移须弥山，竭大海水，咒乾枯木，能生花果，何况更能依法持诵不转，肉身得大神，足往兜率天，若求长生，及诸仙药，但依法诵咒，即得见观世音菩萨，或金刚手菩萨，授与神仙妙药，随取食之，即成仙道，得延寿命，齐於日月，证菩萨位，若依法诵满一百万遍，便得往诣；十方净土，历事诸佛，普闻妙法，得证菩提，龙树菩萨以偈赞曰：准提功德聚寂静，心常诵一切诸大难，无能侵是人，天上及人间受福，如佛等遇此如意珠，定获无等等。。
唵部林
是一字，大轮咒，亦名末法中，一字心咒，此咒於末法，时法欲灭时，有大势力能於世间作大利益，能护如来一切法藏，能降伏，一切八部之众，能摧世间一切恶咒，是一切诸佛之顶，文殊菩萨之心，能施一切众生，无畏能与一切众生快乐，凡有修持随意，得果同如意珠，能满一切之愿，若诵此咒於四方，面五百驿，内诸恶鬼神，皆自驰散诸恶，星曜及诸天魔不敢侵，近若持诵，余一切真言，恐不成就，即用此咒，共余真言一处，同诵决定成就，若不成就，及无现验其咒，神等即当头破七分，是知此咒，能助一切真言，疾得成就，或别持此咒，亦得。。
唵呼噜呼噜社野穆契莎诃
是圆满补阙，真言所以补诸咒之阙失，而获圆满之，全功也，凡持诸真言者，如有手印不次第，存想不专注诵持，有断续等，过一念此咒，皆有功无罪，故编附於后，以为准提，咒一助焉。(此咒原不属，准提自他咒，采入故云编附)。。
若能如法诵咒，即有一切善，神龙王金刚密迹，常随卫护，不离其侧，如护眼睛如护己，命。。
设有众生於散乱，心口持神咒，常有无量金刚藏王菩萨种族眷属，昼夜常随侍卫，此人纵令魔王求其方便，终不可得，诸小鬼神去，此善人十由旬，外若魔眷属，欲来侵扰，是善人者，诸金刚众以宝杵碎其首，犹如微尘，恒令此人所作，如愿(心未开悟，自有散乱，处即散乱持咒，尚有如是功用也，况不散乱者乎？)。。
若亡人广造恶业，死堕三涂，真言行者，即称亡人名字，专心诵咒，亡者应时得离，恶趣生於天上，(若亡人，未造恶业者，其得咒力生天，更无疑也。凡仁孝慈悲之士，更当留意於此，)。。
依余门成佛，如乘羊马行千里，程经久方到，依陀罗尼门成佛，如乘神通行千里，程举意便到，所至处虽无异，所乘法有迟疾也，。。
持诵咒者一切所求皆得果遂惟除於咒生疑(不深信者其持咒必无验勿讶咒之罔功也)。
以上说咒功用。
每日持诵，须要定其时分，若一时持定，早晨二时，持加黄昏三昧，持加正午，若务忙者，不拘时分，有暇则持(，若日间有事者，从夜间持之，若奔走不给者，凡应事接物，皆散持之，○散持谓不结印，不记数不对镜不观，想)。。
持诵有五种，随根所乐，一瑜伽持想自心，如一月轮，湛然清净，内外分明，以九圣梵字布心，月中◇唵，字居中。。
◇折◇[(上/矢)*(入/米)]◇主◇[(上/矢)*(入/米)]◇准◇提◇娑婆◇
诃字从前右旋，次第周布，轮缘(去声。)，终而复始，二出入息，持谓出入息中，想有九圣，梵字息出字，出息入字，入字字朗然，如贯明珠，不得间断，三金刚持唇齿不动，舌不至腭，但口中微动，四微声持，但令自耳闻之，不缓不急，字字须得分明称之，五高声持令他闻之，亦得灭罪。。
复有二种，持诵一无数，持谓不持珠定数，常无间断，二有数持谓掐数珠，每日须限定其数，不得阙少，(倘有要事，阻碍阙少，其数事已，必须补还，或限数简易，不过三五百，或一二百，每日宁过，其数不至阙少，亦得)。。
上根持须得三密相应，一身密结印二语，密诵咒三意，密或想真言梵字，或缘持诵之声，或想准提菩萨，或想菩萨，手中所执，杵瓶花果等物，若用三密为门，不须经历，劫数具修诸行只於此生，足满诸波罗蜜。。
行者不须苦节劳形，恐心神散乱，於行住坐卧，四威仪中皆得三密，修习於见，闻觉知，惟观◇阿字，要在勤策身心，不令懈怠，欲近成就时必有种种障起，应作息，灾降伏等法，随行者性，根差别於其中间，必获三昧，现前即於定中，见无数佛，会闻妙法音证，得十地菩萨之位。。
若人紧切持诵，时或逢种种魔障，或忽然怕怖，或舌难持诵，或身心不安，或多嗔多睡，或见诸异相，或於咒，反生疑心，不欲持诵等(云云，)若对治者应观，梵书◇啰字或观◇嚂字，或观◇阿字等，但随观一字，彼境界，自然消灭，若分别心多，当观◇洒，字即成，无分别，若着有心多应观，◇含字，即因缘法本空也，○此上，且约一途而说，若实言之，随一字一切处，皆得用之谓一字，实具一切字，一切功用是一切佛菩萨也，。。
真言行者用功，持诵，或梦见诸佛菩萨，圣僧天女，或梦见自身，腾空自在，或渡大海，或浮江河，或上楼台高树，或登白山，或乘狮子，白马，白象，或梦见好花果，或梦见着黄衣，白衣沙门，或吃白物，吐黑物，或吞日月等，即是无始，罪灭之相，或正持咒时见诸[番，*去]光明，或见空中遍地，奇特之花，或见诸佛菩萨，圣僧天仙等，或见诸佛净土，或自游佛国，亲承供养，或见灯光，高一，二尺，乃至一丈或无火炉中自有烟起，或见佛像，幡盖自动，或闻诸佛菩萨种种美声，或觉自身，巍巍高大，或齿落重生，或发白返黑，或身润白不生蚤虱，或贪嗔痴心，自然消灭，或总持不忘一字，能演多义，或智慧顿生，自然通晓，一切经律论，或一切三昧法门，自然现前，或福德顿，高四众归，仰等(云云，)若逢如上之事，但见福慧增长近成就相，莫生疑惑之心，勿起取舍之念，应观所逢境界，皆是◇阿字，或◇嚂字等，或想皆如梦幻，或想皆是法界一心，若得逢如是，应验更须策发三业，加功持诵，不得宣说，咒中境界，衒买与人，惟同道者不为名利敬赞，方得说之○，此上所说正持咒，时见诸[番，*去]光明等事，皆是经文，今有闲僧，儒士泛参禅理者，阙见相，以为妖异，此则非但毁谤，最上乘教，亦是舍相取性之邪见也，不知其相本来自性耳，。。
以上说持咒工夫。
咒为如来，密教惟佛与佛，不言而喻，即因位菩萨，亦不能知其微旨也，况(挺)，世间凡夫，又何能取而说之也，然咒不可说而咒之，功用与持咒之功夫，则可说也；苟能从功夫而获功用，精进不已，亦将超因位菩萨而上之，则凡不可说者，而皆为可说者矣，。。
佛弟子施(尧挺)谨述
此咒文所在，必有天龙八部，拥护最为灵应，即不能持诵者，亦当虔心奉祀，与家中佛神供养一处，获福无量，切不可混置亵慢，自取罪过，敬之，敬之。。
福省南台后洲准提堂藏板