续藏经   持咒仙人飞钵仪轨
唐 不空拔出
持咒仙人飞钵仪轨
大兴善寺沙门 不空 拔出
大阿阇梨云：若有善男子，善女人欲清净，加行飞转应，器以作佛事者，先择深山幽谷，薜萝[苭，-力+ ，]泠柔草遍地，灵禽奇兽之所，鸠集仙人，飞翔贤圣，优达幽远之地，与人求绝，将世厌避，当取粳米一斗百日，子持之，安住高山，云峰若地形，体，犹如覆钵，若如仰钵，若幽岩之内，无人绝处，先四十九日斋戒，次一曰断食次，三日断食次，食于米，日一合待，粳米尽其满，清净作法，持诵金刚阇黎，八大龙王真言，随力诵之，不得忽忽，日日夜夜，呼大龙王之名字，所谓难陀龙王，拔难陀龙王，娑竭罗龙王，和修吉龙王，德叉迦龙王，阿那婆达多龙王，是八大龙王斯持咒，仙人之所乘也，随从一切练行，沙门驱使，随命能以其钵三千大千世界一时奔回，随行者念若至，欲界六天色界，十八，天无色界四空处，乃至他方无边世界，顺臾往还，若至大自在天，大梵天帝释天王之前，及大转轮王，小轮王十六国王五千，小国粟，散诸王之宫殿，后妃王子，公主大臣，百官诸臣之家等示行者之所欲，行通往来，现大神变降伏，邪见众生，如是自在，皆是龙王威力也，是故一心必所护，持莫作散心，我今当说其真言。。
曩莫三曼多母驮喃难徒优婆难徒曳莎婆诃
当诵是真言，满三洛叉，时大海龙王阿耨达龙王，一切诸大龙王一切诸大龙王，皆现人形，来集行者，苦行之处，叉手伏地，归命顶礼，当于时以钵覆地七遍，咒之龙王，捧之将玄，三千大千世界，天上地下，乃至阿修罗宫，收来山药行者，服之命得千岁，从此以后，随心现大神变自在，神通威德，一时具足，一切天龙王，魔王人王皆来归依，若咒钵时不速，飞者诵催之咒，真言曰。。
曩莫三曼多母驮喃(一)唵难徒优婆难徒曳(二)紧旨罗拽徒(三)钵哩布啰野(四)紧迦罗赧娑嚩(二合)钵罗(二合)底尾然(五)娑嚩(二合)贺
诵是真言，龙王达来起，大勇猛速疾，强力顶钵，飞驰一念之间，至十方界，随缘化人，我今当诵龙王印，明相以其左右，掌更互而相加，法速成就，莫作疑念，如是秘法，昔大仙人常所执持，现大神力，若有人依行是法，正月，五月，九月，白月一日八日十四日十五日，黑月二十三日，二十九日三十日，清净洗浴，着新净衣，坐白茅上坚固，斋戒不食，一切五辛，不净鱼肉之类，不缘女境远离，一切世间散乱烦恼，至清净无人处，作茅庵室，独好闲静，唯食草叶，木果石啂等之类，日夜诵咒，未至三年，得遣空钵莫诵他咒，莫作攀缘，一向一心，唯诵一咒，莫事不辨，所得福报，莫作悭贪，遍施众生广作佛事，若作贪心，伸不复随钵不得飞行者，能慎莫作懈怠。。
飞钵仪轨
承久二年正月七日於无动寺 大乘院僧正首尾传受了 道觉
文政五年，壬午，春，三月，以东睿山，真如院藏本，令书写之，自午一校毕， 龙肝。