续藏经   看命一掌金
唐 一行着
看命一掌金
唐一行禅师云，但凡投师出家，皆依此选，僧图取用，若得一二，识者方许出家，全无识者反谤，此教将佛圣言谬说，只会目前之事，未知末后一着，所有十识，皆是前生定也，如无一二识者，罪根深重，不可得度，除品格不凡，於众殊绝者，弗在论也。看十识之法，年下取月掌图之法，年上起月，月上起，日日上起时二，推年上起月，月上起，日日上起时，三推如前，至每推时行运，或一岁运时，前一位，天星是次第仿此，每运七年，流年从运位，起星推去，月建从流年，起星推去，男顺行，女逆行吉凶可验矣。。。
○通天识
子(三六十月)丑(正七十月)寅(六十十一月)卯(三九十二月)辰(正七十月)巳(三月十月)
午(正七十月)未(正四六月)申(正七十月)酉(三六十二月)戌(二七十月)亥(正八十月)
○三合识
子(二五八月)丑(二四五月)寅(五八十月)卯(六八十月)辰(正七十月)巳(二八十一月)
午(正四七月)未(正七十月)申(二七十一月)酉(二六十二月)戌(正七十月)亥(二五八月)
○善知识
子(二八十二月)丑(六九十一月)寅(正七十月)卯(六八十月)辰(二七十月)巳(二六十月)
午(正四十月)未(二五八月)申(正四十月)酉(七十十一月)戌(二七九月)亥(三六十月)
○方丈识
子(二七十二月)丑(二八十月)寅(二九十月)卯(六八十月)辰(二三十一月)巳(二六十月)
午(正四十月)未(二五八月)申(二四十月)酉(五七十一月)戌(二五九月)亥(二六七十)
○菩提识
子(二五十二月)丑(二六十月)寅(正七十月)卯(三七九月)辰(二六九月)巳(四七十月)
午(二六七月)未(六九十二月)申(正七十月)酉(正八十二月)戌(二九十二月)亥(二九十二月)
○福禄识
子(二八十一月)丑(二九十二月)寅(四七十二月)卯(二五十一)辰(二七十二)巳(二七十月)
午(二五八月)未(三五十一)申(四七十月)酉(二五十二)戌(二六十一)亥(四七十月)
○起家识
子(正七十一)丑(二五十一)寅(二六十月)卯(正四七月)辰(二五八月)巳(二六九月)
午(二六九月)未(四七十月)申(五八十一)酉(二九十二)戌(五七十月)亥(二九十二)
○消灾识
子(二六十月)丑(正月十月)寅(六八十一)卯(正四七月)辰(正四七月)巳(三四十一)
午(九十十一)未(六八十一)申(正四七月)酉(二五八月)戌(三六九月)亥(九十十二)
○成就识
子(二五九月)丑(五六九月)寅(四七十月)卯(五月十月)辰(三九十月)巳(三七九月)
午(九十十一)未(六八十一)申(正四七月)酉(二五八月)戌(三六九月)亥(九十十二)
○佛法识
子(五八十月)丑(六九十二)寅(五七十月)卯(三五八月)辰(三九十一)巳(三七九月)
午(九十十一)未(六八十一)申(正四七月)酉(二五八月)戌(二六九月)亥(九十十二)
经云：十二宫中，去复还，惟有重迭走江山，世间多少，荣枯者尽在山僧，一掌看。。
新刻看命一掌金
唐 释氏 一行 着
明 胡氏 文会堂校
佛道天贵星
时辰落在天贵宫  一生清贵事和同  志气不凡人出类  安然自在性明通
此星主人，清高有德，有行大事，成小灾祸无侵，若更得天权禄，驿星助者，荣昌富贵，若犯重者，主悲泣翻悔，中下。小人半吉之命，若逢孤厄，破刃照命者，必为朝堂，折挫之人，见贵而未为全吉也，。。
鬼道天厄星
时在厄中人混沌  惺惺作事又痴呆  此人带疾方延寿  还须劳碌作生涯
此星在命，主人带疾，若逢破刃相冲，灾疾必重，若逢权贵星，主人轻疾，乃中上命也，若逢孤驿，奸星主作事，迟疑一生啾唧，定主蹭蹬，离祖乃中下命也，。。
人道天权星
时辰落在天权宫  性格操持志气雄  作事差迟人也喜  一呼百喏有威风
此星在命，主人聪明俊秀洒落，襟怀有权，有势多智，多能若逢贵福，文寿星相助者，人人拱听，重犯者权而无权，乃中命也，若逢厄破，孤驿在命者，作事劳力，财帛不聚，未能先能未会，先会浮浪中，命也。。
畜道天破星
时辰落在天破宫  推金积玉也成空  夜眠算计图家富  钞袋谁知有蛀虫
此星主财帛空虚，祖业耗散，若得权贵，福星相助，亦为中命，如遇驿刃，孤厄犯重者，作事艰难，重重破败，浮浪东西之下，命也。。
修罗道天奸星
大如沧海细如毛  佛口蟠心两面刀  奸狡机谋藏毒性  意多翻覆最难调
此星照命，主人一生劳碌，啾唧奔波，指东说西机变难测，若得天贵，福星相助，财帛丰盈，亦为上命，若逢权刃，星者必为奸，权残忍之，小人言清行浊，执性凶谋，有害人之心，无容人之量，贪瞋太重，非善人也，若逢孤厄，破驿定为悭贪，嫉妒之小人，乃下命也，。。
仙道天文星
命遇天文秀气清  聪明智慧意惺惺  男才女秀身清吉  满腹文章锦绣成
此星照命，主人聪明怜俐，学识过人，作事和美，若逢天贵，天福天艺星相助，定为鳌头，独占虎榜，登名金阶，玉阶之人也，若遇天权天刃星者，文武多才，乃为上命，如遇破厄孤驿，及犯重者，乃多学少成，不为书算，文墨之辈，必为云游湖海之人，乃手艺术士之下，命也。。
佛道天福星
命逢天福是生时  定然仓库有余盈  宽洪大量根基稳  财帛光华有福齐
此星坐，命主人受福清闲，性情自在，度量宽洪，根基稳实，又得权刃相扶，衣帛充足，仓库盈余堆金积玉之命，若犯重者，衣禄不多，若逢驿孤，奸破星者，必主悭贪嫉妒，衣禄艰难之命也，。。
鬼道天驿星
人道若逢天驿星  搬移离祖不曾停  身心不得片时静  走遍天涯足未宁
此星照命主人，离乡别井，骨肉情疎，劳碌身心，自成自立之命，若逢福权贵刃，寿文星者，必主官禄，供给车马相随，乃荣显之命，若逢孤破厄星，犹如风吹树叶水上浮萍，心猿意马奔驰不定，方外云游江湖，跋涉之下，命也，若犯重而刃厄相刑者，必为徒流之类。。
人道天孤星
时辰若逢此天孤  六亲兄弟有如无  定作空门清净客  总有妻儿情分疎
此星照，命主一生孤独，男人得之，六亲无分，女人得之，克子妨夫，孤星犯重者反不为孤，必为半僧半俗，身在俗门，心在空门之人，若得权福，贵寿星，助乃上命也，亦不免少年刑克，若逢破驿，奸厄刃星，必为云水漂流，下命也，凡选故家之命，要看孤星，为主。。
畜道天刃星
天刃为人性太刚  是非终日要争强  持刀弄斧刑心重  好似将军入战场
此星照，命主一生刚狠，性格躁，具自做，自是不受人触，受不得闲气风火性过，端然无事，若得权贵福星，为人不俗，礼义足以化强暴，乃上命也，若逢孤破奸厄，胆大心粗，形体残疾，不免断发，身死乃下，命也，恶星少而吉，星多者亦为中，命犯重者，必主残疾。。
修罗道天艺星
天艺生人性最灵  将南作北逞多能  所为方便机关巧  到处和同作事勤
此星照命，主人多智，多能机巧，近贵，若犯重者，主资质昏钝，懒惰愚顽，多学少成匠作用力之辈，若得天权贵福，文寿俱全，刚柔相济，虽为艺术，亦可成立，若逢天孤，可为僧道之出类者，乃中命也，若逢破厄，则艺业无成，终为下命。。
仙道天寿星
天寿生人命最长  上恭下敬性温良  一闻千悟心慈善  喜怒中间有主张
此星照命主人，长寿康徤，智慧聪明，作事温良有救人之心，无伤人之意，恩中招怨，作事朴实，众人钦敬，平生安稳，有始有终，喜怒不形，若得天权福，贵刃星相助，必主宽洪大量福寿，绵绵犯重者，有寿无福，犯孤破厄，星乃中命也，。。
十二星总论
详夫观命之法，当以命宫限数为先，男怕孤驿，凶星有天福，天贵者不妨，女怕破刃厄星，有天权星者，助夫旺子有天文，天艺星者，性巧有天福，天贵天寿星者，命稳实有天奸星而犯重者，定主贫贱，淫污玷辱，宗祖行运，而逢两重者，命限大晦，月分而逢孤，破厄星者，此月亦主凶灾，男命而重天贵者，贵而不贵，两重天权者，权而无权，天文重者男女泛滥女命，天贵重者终许见贵，若见四重，贵者克子而衣，禄丰盈天福，重者衣禄，自然厄在时，日重者，反不为厄，逢三厄者，不唯无厄，而衣禄有余，命限天权星者，虚贵而刑妻，克子四厄，星者，主二子，衣禄有余，命有二权，星者壮重，正大命有三，权星者，必主威权，有二天，破星者，衣禄反稳，有三破，星者破败，下命有四破，星者无衣禄，而寿不长，奸星见重者，反不奸而正，大有三奸，星者狡狯，下流之人，有四奸星者，亦主徙流，刑败，文星重者，主富贵文星，三者衣禄，少而多文学，四文星者，克妻而损目，二福者克妻而见贵，三福星者，有寿而无福，四福星者，衣禄充裕，二驿星者，反生安闲，三驿星者，主下贱四驿，星者得奴仆，力二孤星者，有子孙，三孤星者，女克夫男克子四，孤星者妻贫穷，二刃星者，多慈善，三刃星者，乃贵人有权之命，四刃星者，权贵而寿夭，二艺星者，刑妻而克子三艺，星者曚瞳，而昏愚四艺，星者踊，蹬而无成，二寿星者，性愚鲁，三寿星者出家，而高寿四，寿星者，离祖而穷苦，贵驿二重，多劳碌破，若逢文必夭亡，权若见孤，多刑克二，孤克寿者，年虽高而破败，招非少年重奸者，悭贪而福，亦不永艺，若逢奸刑，伤破败刃，若见厄疾病，贫穷生时，逢二厄，早岁凶亡，四柱有三孤，中年破败，刃厄同宫，损自己而伤，手足贵寿，权生年月，必丰祖业而显门闾，破刃孤厄会於一时，难为夫妻子息，十二星之理，於斯备矣，论一生之命，孰有疑焉？智者详审，而细推之，自可究祸福於前知也，。。
论十二月生
正月生人，利官近贵大，事成小仔细小心之命，能招四方财源，妻儿和合，并无克破。。
正月生人诗
端然相貌是前缘  平生快乐福绵绵  贵人接引增吉庆  和合团圆过百年
二月生人心，性温和，心无毒害，聪明多智，六亲，少缘中限，发财大富贵，半真半假之命。。
二月生人诗
平生性善自家知  一生衣禄自丰肥  钱谷家宝多富贵  高人欢喜小人欺
三月，生人心性宽弘，凡事忍耐初限平，平中限，发福末限，荣华富贵之命。。
三月生人诗
为人心直自宽怀  平生招得四方财  中限荣华时发福  犹如枯木遇春来
四月，生人心性不定，名动四方，爱结朋友不住，祖业自立，家风初限中限，平平末限，大发富贵。。
四月生人诗
一年命限胜一年  不须瞋恨苦忧煎  更得持斋方便福  夫妻和合永团圆
五月生人，温和良善心性，伶俐有权势，威风行事，正直，贵人接引夫妻，中途离别之命。。
五月生人诗
出入常常遇横财  贵人接引笑颜开  田园事业多兴旺  富贵荣华次第来
六月生人，性巧伶俐，为人远达，身有艺术不守，祖业初有财，中限吉利，末限富贵，机谋太重，乃好命也，。。
六月生人诗
平生衣禄自然昌  为人显达好文章  优游快乐家豪富  夫妻谐老百年长
七月生人，为人慈善，作事仔细，爱好初限平，平中限，少好末限，富贵荣华之命也，。。
七月生人诗
一世为人不必忧  安然无事挂心头  家业田园宜自立  方知福禄命中求
八月生人，眼目光晖，聪明达理，正真无私有艺，有财文章，近贵之命也，若离祖生大贵。。
八月生人诗
为人端正貌堂堂  心地聪明性善良  作事多能心达理  佗年运到福绵长
九月生人，性刚招人，是非有威权近贵之命，姻缘相克，子晚妻迟之，命也。。
九月生人诗
买卖生人事事强  营谋动作志轩昂  若能修善多作福  管取衣资积满箱
十月生人，大海之心不动，不懒先难后易衣，禄充身之命也，先女后男，出家亦难为师，长徒弟在家，亦难为子，息夫妻，命中多招刑克。。
十月生人诗
十月生人庆吉星  灾殃永退不相侵  持斋善念行方便  衣禄盈余自称心
十一月，生人有权，性急伶俐，近贵心多计谋，身有陪疾，初限平，平中限，发福末限，富贵之命也，。。
十一月生人诗
早年独立自成家  衣禄从心自可夸  骨肉弟兄无倚靠  相交朋友水中华
十二月生人，百年劳心，心直口快，亦主暗疾，父母兄弟难靠，衣禄自能得四方之财，半吉之命也，。。
十二月生人诗
初限勤劳受苦心  自成自立不求人  心慈口快难藏毒  长幼团圆过几春
论每月三十日内轮该吉凶星在命
初一 初七 十三 十九 二十五
此日生人，太阳星，值日为人衣禄有余，初限平常，末限大好，十九二十五岁，男享荣华，有父母得力，女人乃旺，夫发福之命。。
初二 初八 十四 二十 二十六
此日生人，太阴星值日为人秀气，父母有克六亲，无倚兄弟难靠，男主清奇，女主聪明，成立之命也，。。
初三 初九 十五 二十一 二十七
此日生人，天武星值日，主夫妻和合，不能偕老子息，刑伤末限，荣华富贵之，命招过房子，离祖成家，祖业田园，耗散女人，伤夫子息，难招纵有，也要别离过房者，不妨。。
初四 初十 十六 二十二 二十八
此日生人天母星，值日为人多学少成，中限无财，惹是招非，姻缘和顺，末限富贵，大吉利之，命也。。
初五 十一 十七 二十三 二十九
此日生人天皇星，值日为人伶俐，衣禄有余，六亲无分，兄弟难倚，财利无亏，中平之，命也。。
初六 十二 十八 二十四 三十日
此日生人，太乙星值日，为人多学，多能清间，高贵文墨之命，初限大贵，中限平稳，末限大旺，财禄之命，兄弟无依，方可。。
论十二时生人吉凶
子时
生人性急，命带刚强，作事反覆不定，招人是非父母妻子，有克自手，成家之命也，十一十八，三十六四十六五十八八十九岁之寿。。
丑时
生人父母，刑克一生敬贵，有势有力，末限大好，福禄有余之命也，十八二十六三十一四十六有灾，其年，可持斋作福，七十三岁之寿。。
寅时
生人父母，兄弟妻子多克离，祖方好初限平，平末限发财，二十六二十九，三十三三十九四十九六十六岁，主得气血之疾，过此九十六岁之寿。。
卯时
生人父母，兄弟妻子无力，初限中限，作事无成，末限安稳，一生难守，祖业，出家入赘，先凶后吉，十八二十六岁上有灾，过此可延，九十岁寿。。
辰时
生人父母，兄弟妻子难全，性格聪明，伶俐初限，有财中限，破财末限，依旧光晖，十九二十七三十六三十九小灾，过此七十五岁之寿。。
巳时
生人聪明俊丽，初限荣华，衣禄有余，自家成立产业骨肉刑，克之，命三十一三十六四十九有灾，过此七十四岁之寿。。
午时
生人，为人春风，和气改换，祖业初限，中限吉利，宜持斋作福，十三三十二三十六四十九有疾，过此七十八岁之寿。。
未时
生人父母，不全夫妻刑克劳碌，成家之命，初限有财，中限惊恐，末限，财禄有余，十九二十九五十六有灾，过此七十三岁之寿。。
申时
生人离，祖则吉，父母兄弟不全，夫妻到老，向善近贵之命，初限反覆，末限大好，十九二十二，二十六三十八四十九有灾，过此七十七岁之寿。。
酉时
生人，为人淳厚，难为父母兄弟，初限反覆，末限大好，二十二二十八三十九四十六小灾，过此七十七岁之寿。。
戌时
生人清俊秀美，一生快乐之命，但福禄，亦主进退，初，中二限平安吉利末限，父母相刑，妻子有损十四二十六二十九，三十六有灾，过此七十五岁之寿。。
亥时
生人心直口快，自然福禄，加增一生，辛勤劳碌初限，祖业难守，末限大吉之命也，二十六三十六四十九五十六小灾，过此八十八岁之寿。。
论十二时初中末生人吉凶
子
初生人先克母，自成家计作事，七进八退，十成九败，六亲疎淡衣，禄浮沈末限，享福好收成，结果之命。。
诗
子初果如何  作事进退多  师术僧道吉  一世受奔波
又
生子先儿郎  子息不过双  娶妻换头妇  末后发田庄
子
中生人，无克破一生，作事估强，有起有倒，有成有败，末后虽大兴旺，须用离祖入赘，为吉。。
诗
天禄虽兴旺  时值活离宫  前程防小失  作福保亨通
子
末生人，先主克父六亲，不得力子息，不顺一生，勤苦劳碌，作事有头无尾，财帛不聚，更改之，命晚景好。。
诗
子末将过丑  子孙三个有  好子须一个  老景三春柳
丑
初生人无克破，主进田庄衣禄俱全，富贵安间，子孙荣显，末限大好之命。。
诗
晚景收成好  二子换头妻  兄弟相形克  荣华福禄齐
丑
中生人，为人老，实进益田庄，自小夫妻得力，父母六亲相和，末限大发富贵之命。。
诗
丑正先防父  头男防老伤  须要防妻损  爷娘亦恐伤  聪明伶俐有  福禄益衣粮  财帛田园广  荣华末运昌
丑
末生人心地好善，先凶后吉，前主克母孤独自成，男女皆离祖之命也，。。
诗
丑末先克母  女命三妨父  先男后有女  晚景贵人助
寅
初生人主先克，父依禄有余，为人聪明发达，自成自立，有盈有亏，心性不定好胜，好间末限，有福之命。。
诗
寅初进田庄  儿女喜成双  财禄中年旺  晚景自安康
寅
中生人，若无冲克，父母双全衣禄，盈余有福，有寿自成家业，先主荣华末，景安常之命。。
诗
寅中命吉昌  聪明性气刚  一生宜出祖  名姓四方扬  寅正少兄弟  三孙世代长  克妻须保守  财旺益田庄
寅
末生人先克母，自家成立，六亲无倚，离祖出家之命，一生勤苦劳心，妻子有克带疾，方可延寿。。
诗
寅末命平安  祖业末能看  一生多险厄  舟破上高滩  子媳招宜晚  头妻未有缘  弟兄无倚靠  假子送归天
卯
初生人，先主克母四方，衣禄有助，祖业既成，又败，作事有头，无尾家计，自成立之命。。
诗
生来初卯时  为人最孤恓  衣禄随时度  见喜又生悲  廿土自成立  堪怜克正妻  兄弟不得力  子息定招迟
卯
中生人命，无克破一生，主得横财，不求自至，武艺立身之命。。
诗
富贵架高梁  衣禄甚风光  一生家业旺  武艺近君王  子息成行列  妻富定见双  宫星身命主  兄弟列成斑
卯
末生人，先克父十九作事成败衣禄，进退末限平，平亲子难招，祖业虽多，不得承受，独权自立，在外成家之命也，。。
诗
初限甚劳碌  忧勤自立家  知音时运至  枯木又生花  命里多兄弟  田庄又属佗  子息虽难靠  贤妻甚可夸
辰
初生人先，克父若是，长子必然，难为兄弟，聪明晓事，慈心爱人，大事成小衣禄，平常自成自立之，命子息晚，招离祖出赘，方可。。
诗
衣禄四方来  兄弟六亲乖  平地生荆棘  间非扰闷怀  双亲椿早折  妻子泪盈腮  一生多反覆  疑是命中该
辰
中生人，先主克母衣禄平，平立，心公道，刚直中限，富贵性急，如风吹火，易发易解，自成家业，妻王高门赘媚，外居之命。。
诗
日日走奔波  财源自有无  六亲不得力  口舌事常多  辰正妻官厄  儿孙未见知  外子承亲母  晚景甚巍峨
辰
末生人命，无克破心性公平，财禄稳足，多受快乐，如鱼化龙门，飞腾变化，显达家门之命。。
诗
鱼龙变化身  衣禄自然盈  一朝雷雨作  四海振声名  辰末头妻克  阗房亲上亲  亲儿虽得力  外子更相亲
巳
初生人，先主克母初年，富贵田宅，进退权柄，自立之命。。
诗
此命出寻常  修行烧好香  子母多离别  家业始荣昌  巳初子孙早  鸿雁不成行  田园进复退  财帛日中霜
巳
中生人，先生克，父平生，惟直开口，谭天说地为人多管闲事，多成多败，六亲无力，志气超群之，命。。
诗
立身身自稳  举意意冲天  胆气如天大  末限福绵绵  巳中子孙望  亦主进田园  克妻二子立  后代子孙贤
巳
末生人，无克破衣，禄丰足，兄弟俱全性巧，近贵为人成家，快乐之命，若出家，大吉。。
诗
巳末喜文章  成家大吉昌  蟾宫相咫尺  立在贵人乡  巳末福无量  妻宫恐见伤  立身多快乐  晚景受安康
午
初生人无克破，一生富贵，文武皆通，为人慷慨出众，超群但六亲无力，出外成家之命。。
诗
生来正午初  一动百人扶  安车并坐马  变化贵人摸  六亲不得力  兄弟亦多疎  妻房多财富  富室拥千奴
午
中生人，先克父衣，禄辛苦成败反覆，先难后吉，末限发达之命。。
诗
生来不自由  衣食周未周  巴巴啾唧过  何处逞风流
午
末生人先克母，六亲无力，祖业难居，衣禄辛苦，勤俭生涯，末限成家之命。。
诗
午末命平常  财子随分过  若要求进益  一生见奔波
未
初生人无克破，兄弟完全，到处风流，先勤后怠，衣食足用，不求自至，初限辛苦，晚景添财。。
诗
未初无破败  二子命中招  兄弟相完聚  田宅后滔滔
未
中生人，先克父衣禄，自然心中平等人，事周全功名富贵六亲，难为前凶，后吉之命。。
诗
未中先克父  又主损头妻  兄弟须相忍  外子后相依
未
末生人先克母，招四方之财，不得佗人之力，喜怒不常，入赘出家之命。。
诗
衣禄随时至  人情好又休  祖业多破败  败了喜反忧
申
初生人无克破，性巧聪明，逢凶有救，大事成小，一生稳，厚损妻子，自成家业之命。。
诗
命里根基旺  家庭福有余  早发文武籍  锦绣换麻衣
申
中生人，先克父六亲，无力招是惹，非小人不足衣，禄有余之命。。
诗
人情好便休  莫信小人流  安心守本分  慈善度春秋
申
末生人先克母，六亲不得力，婚配宜迟，妻招一姓，为人多疑，逢凶化吉之命。。
诗
奔花抛祖业  独立自孤持  外生随母老  末限定盈余
酉
初生人无克破，衣禄充足，多招祖业，性巧聪明，男如龙虎，文，武，皆通女精巧，晚景称意。。
诗
金运自光晖  事业锦衣归  运筹多智慧  财禄岂有亏
酉
中生人，先克父六亲不和，宜与二姓同居，身间心自性，操持发福之命。。
诗
衣禄颇随时  犹如报晓鸡  能啼催早起  自己未能飞
酉
末生人先克母，六亲不得力，性急不悔，衣禄无亏，辛荣，反覆子息，难为终年，孤独之命。。
诗
酉末子迟来  清高出家材  妻宫防有克  宜把福田栽
戌
初生人，先克父兄弟，不得力良善，近贵之命，晚景发福，孝弟忠信。。
诗
良善行公道  财产天送来  自成自立命  常近贵人台
戌
中生人先克母，六亲无靠，食衣在於公门，逢凶化吉，心贪快乐，辛苦劳心胆，如麻子口，似风颠末限，发福之命。。
诗
处众得谦和  皇恩受禄多  威德人钦敬  主张谁敢过
亥
初生人，先克父作事，百般如意一生近贵能为福，寿全有之，命。。
诗
万般风流事  功名自有成  种种皆遂意  福寿满山青
亥
中生人无克破，父母前声，应后声平等有权，不犯灾厄，亲近贵人，晚景发达之命。。
诗
亥中无克破  衣禄多饶益  有权兼有势  性气不能测
亥
末生人，先克母衣禄随时，六亲得力，贵人扶助，宜作福修斋，末后得贵，子显达之命。。
诗
十二时中亥末迟  衣禄无多但随时  肯向善心修斋戒  定生贵子来相持
上半年，夜半前作，前半月下半年夜半后作后半月，不问男女，地支四字子寅午申戌为阳，丑亥，酉未巳卯为阴四，字中阳，多阴少主，克父阴多阳少主，克母得之，於心应之，於手年上起月，月上起，日日上起，时时上起刻，男顺女逆，逢凶则凶，逢贵则贵，运掌之间，照然莫能逃焉。。？
推人五命得病忌日
金命之人墓在丑 乙丑日得病大凶  木命之人墓在未 癸未日得病大凶  水命之人墓在辰 壬辰日得病大凶  火命之人墓在戌 甲戌日得病大凶  土命之人墓在辰 丙辰日得病大凶
此法玄机通天地  大月从上数至下  小月从下数至上  先问得病月期数  便知病人患吉凶  妙诀推算无人会  先天毫厘定生死  初一日起子细论  马立人生灾有救  马倒收拾入幽冥  马斜有灾即可治  禄正命重命不伤  禄马俱倒鬼到门  禄斜有灾请医冥
正五九二六十三七十一四八十二
论十二时歌
子午卯酉四字高  为人聪明逞英豪  多有兄弟难倚靠  一双父母不相交  时初时末无伴侣  时正孤单独自挑  财重禄荣身贵显  翼冲云汉福滔滔  寅申巳亥四字强  为人聪慧近文章  时正兄弟三四个  时初时末也成双  父母无刑多倚靠  荣华富贵坐高堂  若得父母双全在  晚景荣华大吉昌  辰戌丑未四字孤  上妨父母六亲疎  虽有兄弟难倚靠  祖房常被别人祖  时初管取先亡父  时末克母在冥途  公门事业为生计  男为僧道女为尼
寅巳申亥 左  丑辰未戌 右  子午卯酉 正
看命一掌金(终)