钦定四库全书
三畧直解卷上
明 刘寅 撰
三者上中下三卷也畧者谋畧也世以为黄石公书授张子房于圯桥者也，按汉书艺文志云：张良，韩信序次，兵法凢百八十二家，删取要用，定着三十五家，并不言有三畧者汉成帝时，任宏论次兵书分权谋，形势阴阳，技巧四种，共五十三家，而三畧亦不载焉，史称张良少匿下邳，与父老遇于圯桥，出书一编，曰：读此则为王者师，遂去，旦日视之，乃太公兵法也，通鉴纲目，亦曰张良，与沛公遇于留良，数以太公兵法说沛公，沛公喜，常用其防，良为他人言，輙不省，良曰：沛公殆天授，遂不去，正义曰：七录云：太公兵法一帙三卷，唐李靖亦云：张良所学，太公六韬三畧是也，然则三畧本太公书，而黄石公，或推演之，以授子房，所以兵家者流至今，因以为黄石公书也，宋张商英又云素书，乃黄石公所授子房者也，世人多以三畧为是盖传之者误耳，素书者，晋乱，有盗发子房塜于枕中获之，上有秘戒，不许，传于不神，不圣之人，又摘取书中数语，以证子房之事，且曰：自汉以来，章句文辞之学，炽而知道之士极少，如诸葛亮，王猛房乔，裴度等虽号为一时贤相，至于先天大道，曽未知其髣髴，此书所以不传于不道，不神不圣，不贤之人也，今观素书原始，章首论道德，仁义礼俱本三畧下卷中文因而推广之耳，下文贤人君子，明于盛衰之道，通乎成败之数，审乎理乱之势，达乎去就之理，故潜居抱道，以待其时，若时至而行，则能极人臣之位，得机而动，则能成絶代之功，是以其道足髙而名于后世，及能有其有者安，贪人之有者，残舍己以教人者，逆正己以化人者，顺皆三畧全文而少变之耳，其后五章，赤是杂取古书中语而更换，字样聨，属之非秦，汉以前古书，况商英之言，多涉虚无，观其曰离，有离无之谓道，非有非无之谓神，有而无之之谓圣，无而有之之谓贤，又曰：老子言其体，故云礼者忠信之薄而乱之首，黄石公言其用，故云：道德仁义礼不可无一焉，此其深于斯道者之言也，素书果出于子房，塜中而隋，唐以来，名儒硕士，何故无一言及之，恐是后人依仿而为之者，所以宋先正程，朱辈俱不暇论也，今亦未敢必以为然，姑明其大槩，系于三畧直解下以俟知者焉。
夫主将之法，务揽英雄之心，赏禄有功，通志于众，故与众同好，靡不成与众同恶靡不倾，治国安家，得人也，亡国破家，失人也，含气之类，咸愿得其志。
夫为主将之法，务延揽英雄之心，厚赏禄，其有功之人，通上下之志于众，故与众人同为美事，靡有不成者，与众人同作，恶事靡有不倾者，治国安家，得贤智之人而用之也，亡国破家，失贤智之人而不用也，故含气有生之类，皆愿得遂其所志，或曰，好恶皆去声，未知是否。
军防曰：柔能制刚，弱能制强，柔者，德也，刚者，贼也，弱者人之所助，强者，人之所攻。
防者騐也言将来之騐也，其书有曰：柔者能制其刚，弱者能制其强，夫柔者，非柔懦而不立也，示之柔以制其刚也，弱者非怯弱而不振也，示之弱以制其强也，如汉文帝以柔而制赵佗，孙膑以弱而制厐防之类是也。柔者，德也，谓柔嘉维则为德，若柔而过中，又非德也；刚者贼也，谓刚愎不仁为贼，若刚而得中，又非贼也，弱而有德者，众人之所助援，故古人有济弱扶倾者，所以弱者，人多助也，若弱而无德，谁肯助之？强而不仁者，众人之所攻击，古人有禁暴救乱者，所以强者，人多攻也，若强而仁，孰肯攻之？今本柔能制下，皆欠刚，弱能制四字，悉依旧本，増之。
柔有所设，刚有所施，弱有所用，强有所加，兼此四者，而制其宜。
柔有所设，不妄设也，刚有所施，不妄施也，弱有所用，不妄用也，强有所加，不妄加也，兼此刚柔强弱，四者制其宜而行之，上文言刚者，贼也，强者，人之所攻，戒人之过，于刚与强也，此言刚有所施，强有所加勉，人刚强而适其宜也，始如处女，柔有所设也，后如脱，刚有所施也，令军减灶弱，有所用也，万弩齐发，强有所加也，但要制其宜而行之耳。今本强有下无所字，亦依旧本正之。
端末未见，人莫能知，天地神明与物推移，变动无常，因敌转化，不为事先，动而輙随，故能图制无疆，扶成天威，康正八极，宻定九夷，知此谋者，为帝王师。
大凢天下之事，端倪本末未曽，显见人莫得而知也。天地之神明，即所谓二气之良能也，天之道春而夏，夏而秋，秋而冬冬，而复春矣，地之道生而长，长而收，收而藏，藏而复生矣，兴亡盛衰，荣枯代谢，是与物推移者也，故为将者，或奇或正，变动无常，因敌之强弱虚实，而转化焉，不为事？先谓不先人，而首事也，人动而我輙随而应之，故能谋制无疆，而扶成天威，康正乎八极，宻定乎九夷，知此谋者，真可为帝王之师，此子房所以佐汉髙灭秦项定四海，为帝王者，师也，八极者四方，四维之尽处也，九夷者，畎夷于夷，方夷，黄夷，白夷，赤夷元夷风，夷阳，夷是也。
故曰莫不贪强鲜能守微若能守微乃保其生
故曰：人人莫不贪求其强，少有能持其机微者，若能持守，几微则知足，知止乃能明哲而保其生也，此子房所以不择齐三万户而愿封于留，全身远害，而托以从赤松子游而去也。
圣人存之以应事机，舒之弥四海，卷之不盈杯，居之不以室宅守之，不以城郭，藏之胷臆而敌国服。
圣人存之方寸，以应酬事机，舒而放之，则弥满乎四海，卷而收之，则不盈乎一杯，即中庸集注所谓放之则弥六合，卷之则退藏于宻是也。今本皆作坯字误也，居之不用室宅，守之不用，城郭，言道体在乎心，是以心居之，以一守之所以不用屋宅与城郭也，心在胷臆而为身之主，妙众理而宰万物，故曰藏之胷臆而天下服，此子房所以运筹帷幄之中，决胜千里之外也。
军防曰：能柔能刚，其国弥光；能弱能强，其国弥彰，纯柔纯弱，其国必削；纯刚纯强，其国必亡。
军防有曰：为主将者，能柔能刚，则其国愈益光显，如文王囚于羑里之库，其臣南宫适，散宜生求美女善马献纣而出之，是能柔也，伐崇伐宻一怒而安天下，是能刚也，如日月之照临，光于四方，显于西土，其国岂不光乎？为主将者，能弱能强，则其国愈益彰明，如齐威王使孙膑，田忌救赵，膑使齐军入魏地为十万灶，明日为五万灶，又明日为三万灶，是能弱也，候至马陵，万弩齐发，是能强也，进败魏军，虏太子申威震海内，其国岂不彰乎？若为主将者，纯用柔纯，用弱则其国必然，衰削如韩，魏或献地，或请朝求媚于秦，以幸一日之安，是纯柔纯弱也，卒致宗社，倾危其国，岂不削乎？为主将者，纯用刚纯用强则其国，必然丧亡，如项羽破章邯杀子婴，围汉王于荥阳，败汉兵于渭水，后至阴陵，不肯渡江而东，是纯刚，纯强也八千兵散至，以自刎其国，岂不亡乎？今本纯柔纯弱，下皆无其国，必削四字，亦依旧本増之。
夫为国之道，恃贤与民，信贤如腹心，使民如四肢，则防无遗。
夫治国之道，倚恃贤士，与众民听信，贤人之言，如自己之腹心，役使众民，如自己之四肢，则其防无遗失也。
所适如肢体相随，骨节相救，天道自然，其巧无间凢有所往，如四肢与身体相随从，骨节相救防，此天道之自然，其巧无间隙也。
军国之要察众心施百务
军国之要道，审察众心，而施设百，务百务者，言事务之多也，今本作施肯务，亦依旧本正之。
危者安之惧者欢之叛者还之寃者原之
危殆者，则扶而安之，畏惧者，则喻而欢之，叛去者则致而还之。寃抑者则宥而原之。
诉者察之卑者贵之强者抑之敌者残之
来诉者，则审而察之，卑微者，则尊而贵之，强梁者则禁而抑之，敌我者，则残而灭之。
贪者丰之欲者使之畏者隠之谋者近之
性贪者，则丰而富之，愿欲者，则顺而使之有畏者，隠之使勿出，有谋者近之，使筹画。
谗者覆之毁者复之反者废之横者挫之
谗佞者则倾而覆之，敌毁辱我者，则令人复之，有不当复者姑忍之，以伺其便耳，反灭者，则废灭其身，与家上言，叛者还之，是谋背本国而徃他国者，若能还之，古人犹赦之也。此言反者废之，是反逆不道，谋危社稷者，故当废而灭之也，暴横者，则挫其威，使不复横也。
满者损之归者招之服者活之降者脱之
志盈满者，则减损之，欲归顺者，则招来之，已服从者，则全活之，愿降附者则解脱之。
获固守之，获阨塞之，获难屯之，获城割之，获地裂之，获财散之。
得坚固之处则守之，得险阨之处，则塞之得艰危之处，则屯之得城池，则割以与人，得土地则裂，以封人得财货，则散以济人。
敌动伺之，敌近备之，敌强下之，敌佚去之，敌陵待之，敌暴绥之，敌悖义之，敌睦携之。
敌人将动，吾则伺其便，敌人相持地近，吾当修其备，敌人势力盛强，吾当以卑下骄之，敌人之力闲佚，吾当逺而去之敌人之势，凭陵，吾当待其衰，敌人之气刚暴，吾当安其众，或曰，绥当作需，亦待之也，敌人狂悖，吾以义服之，敌人亲睦，吾与携待之。
顺举挫之因势破之放言过之四网罗之
吾顺人心，而举事则能挫敌之威，吾因敌虚实之势，而出奇则能破其众，闻放浪之言，则过谪之，恐惑众也，招延贤士，当张四网，而罗取之，欲致其用也。
得而勿有居而勿守拔而勿久立而勿取
得人财则当散，勿以为已有取人之所居，勿安于所守，拔人之城，当以速勿用，久敌已立君而主社稷，勿用攻而取，如齐人已立法章为王而拒燕，欲取之而不能后，至于败是也。
为者则已，有者则士，焉知利之所在，彼为诸侯，已为天子，使城自保，令士自处。
此节疑有阙文，误字或曰为国政者，在自己有成功者在众，士何以知利之所在，彼为诸侯之职，已为天子之任，使天下之城自保，守令天下之士自处置，言在上，不能任贤守城，而权出于众也，未知是否。
世能祖祖鲜能下下祖祖为亲下下为君
世之人君能以尊祖之礼，祀其祖少有能以抚下之道字，其下者以尊祖之礼，祀其祖，是为亲也，以抚下之礼，字其下，是为君也。
下下者，务耕桑，不夺其时，薄税敛不匮，其财罕徭役，不使其劳则国富而家娯，然后选士，以司牧之。
下下者，务耕田蚕桑，不侵夺其耕作之时，月轻薄税敛不匮竭，其日用之财货，罕少徭役，不使令民力之劳困，如此，则国富足而家娯乐，然后选用贤士，以司牧之，萧何曰：养民以致贤人，胡氏曰：天之立君，以为民也，君之求臣以行，保民之政也，臣之事君以行，养民之术也，故世主无养民之心，则天下之贤人君子不为之用，而上之所得者，莫非残民害物之人，是以民心日离，君势日孤，亡秦之辙，可以鉴矣，萧何有见乎？此而髙祖闻言即悟，汉业之兴，不亦宜哉！三畧先言养民之法，而后云选士，亦此义欤？
夫所谓士者英雄也故曰罗其英雄则敌国穷
夫所谓士者，英雄是也，故曰网罗，其英雄而用之，则敌国穷困，言国无英雄为之谋画，经理则百职皆废，而困穷矣，犹孟子所谓不信仁贤，则国空虚之义。
英雄者国之干，庶民者国之本，得其干收其本，则政行而无怨。
英雄者，国家之干，蔽庶民者，国家之根本，得其干蔽，收其根本，则政化行，而人无怨干，筑墙两旁，木以制板者左传，僖公十年有曰：礼者，国之干也，又木之正出者为干。
夫用兵之要，在崇礼而重禄，礼崇则智士至禄重，则义士轻死，故禄贤不爱财，赏功不逾时，则下力并敌国削，夫用兵之要道，在崇其礼节，而重其禄秩，礼节，崇则有智之士，至如昭王师事郭隗而致乐毅之至是也。禄秩重则有义之士，轻视其死，如公子光以专诸之子为卿，而得专设，诸之死是也。故以禄养贤者，不爱惜其财，赏赉有功者不逾过，其时则下之力并而所敌之国，削而败。
夫用人之道，尊以爵赡以财，则士自来，接以礼励，以义则士死之。
夫任用人才之道，尊之以爵，赡之以财，则贤士自来，接之以礼，励之以义，则义士为我死之。
夫将帅者，必与士卒同滋味而共安危，敌乃可加，故兵有全胜，敌有全因。
夫为将帅者，必与士卒同食，滋味而共处安危，然后士卒感激奋发，而敌乃可加，因字未详，或曰，当作湮言，吾兵有全胜，则敌有全湮者，未知是否。
昔者良将之用兵，有馈箪醪者，使投诸河，与士卒同流而饮，夫一箪之醪，不能味一河之水，而三军之士思为致死者，以滋味之及已也。
昔者良将之用兵，有人馈献，箪醪者箪，竹器漆之，可盛酒，河北方流水之通名，是时，三军皆渴，一箪之酒，不足饮之，故使投之，河与士卒同流而共饮，三军之士思为致死者，以滋味之能及，已而将不独饮也？按：此是勾践事岂黄石公引之而増广其説欤或勾践之前，别有以醪投诸河，而饮三军者欤。
军防曰：军井未达，将不言渴，军幕未办，将不言倦，军灶未炊，将不言饥，冬不服裘，夏不操扇，雨不张盖，是谓将礼。
军防有曰：军井凿而未通，将不先言渴以求饮，军幕施而未完，将不先言倦，以求息军，灶设而未炊，将不先言饥以求食，冬虽寒而不敢服裘，盖欲与士卒同其寒也，夏虽热而不敢操扇，盖欲与士卒共其热也。雨虽湿而不敢张盖，盖欲与士卒共其湿也。是谓为将之礼。
与之安，与之危，故其众可合而不可离，可用而不可疲，以其恩素蓄，谋素合也，故曰：蓄恩不倦，以一取万与之同，其安与之同其危，故其众人之心，可合而不可离，众人之力可用而不可疲，盖以其恩惠，数蓄而谋计素合也，故古人有言，蓄恩惠而不倦怠，以吾一而取人之万也，非谓一人而可取万人，盖此一人之恩，蓄之不倦，而万人自归之也。
军防曰：将之所以为威者，号令也，战之所以全胜者，军政也，士之所以轻战者，用命也，故将无还令，赏罚必信，如天如地，乃可使人士卒用命，乃可越境。
军防有曰将帅之所以为威者，号令之严也，战鬬之所以全胜者，军政之明也，士卒之所以轻战者，用将之命也，故将无还反之，令罚欲必而赏欲信也，如天之春夏秋冬不失其期，如地之生长收藏，不失其时，乃可以使人士卒听用将命，乃可以越人之境。
夫统军持势者，将也，制胜败敌者众也，故乱将不可使保军乖众，不可使伐人，攻城不可拔，图邑则不废，二者无功，则士力疲敝，士力疲敝，则将孤众悖，以守则不固，以战则奔北，是谓老兵。
夫总统三军，握持兵势者，大将之权也，制伐之胜，以败敌者，众人之力也，故自乱之将，不可使保防，三军乖错之众，不可使攻伐，敌人以乱将驭乖众，攻城则不可拔，围邑则不可废，二者既无功，则士卒之力皆疲敝，士民疲敝，则将孤于上，众悖于下，以之而守，则不固以之，而战则奔北，此谓之老兵，春秋传以师曲为老是也。
兵老则将威不行，将无威则士卒轻刑，士卒轻刑，则军失伍，军失伍，则士卒逃亡，士卒逃亡，则敌乘利，敌乘利则军必丧。
兵老则将之，威令不行于下，将无威令，则士卒轻上之刑，而不畏惧，士卒既轻刑，则军必失行伍而不整，军既失伍，则士卒必逃亡者多，士卒既逃亡，则敌人必乘利而动，敌人既乘利，则吾军必至于丧败。
军防曰：良将之统军也，恕己而治人，推惠施恩，士力日新，战如风发，攻如河决，故其众可望而不可当，可下而不可胜，以身先人，故其兵为天下雄。
军防有曰良将之统御，三军也，以恕己之心而治人，推己及物为恕，是推爱己之心以爱人，所以推惠施恩而士力日新也，战鬬如风，发之迅疾攻击，如河决之猛烈，故其众但可望而不可当，可下人而不可胜我也，将能以身先人，故其兵为天下之雄焉。
军防曰：军以赏为表，以罚为里，赏罚明，则将威行，官人得则士卒服，所任贤，则敌国畏。
军防有曰：行军以赏为之表，以罚为之里，赏罚严明，则将之，威令行，授官任人得其道，则士卒服，所任用者，皆贤而有德，则敌畏。
军防曰：贤者所适，其前无敌，故士可下而不可骄，将可乐而不可忧，谋可深而不可疑。
军防有曰：贤者所往，其前无人可敌，如乐毅之往，齐齐谁能与之敌哉？故士可以礼下之，而不可以骄将，可乐之而不可使忧，如燕昭之于乐毅，能下而乐之，此齐所以败，而燕所以胜也，至燕，惠王则骄而忧之，此毅所以去而燕所以败也，为谋可深而不可疑，谋疑则事不成矣。
士骄则下不顺，将忧则内外不相信，谋疑则敌国奋，以此攻伐则致乱。
待士而骄，则在下之人不顺，士民之望也，故骄其士，则下之人亦不顺矣。将而使之忧，则内外不相信，君治内将治外，故将有忧心，则内外不相信矣，忧者忧，其谗佞之谮已也，主将之谋，疑而不定，则敌国必奋，而胜我矣，以此攻伐，敌人则自致其乱。
夫将者国之命也将能制胜则国家安定
夫将者，国家之司命也；将能制胜于敌，则国家自然定矣。
军防曰：将能清能，净能平能整，能受谏，能听讼，能纳人能采言，能知国俗，能图山川，能表险难，能制军，权军防有曰：将要能清，清则不可干以私，要能静，静则不可欺以诈要，能平，平则处心均而人自顺，要能整整，则能率下而士不乱，要能受谏，受谏则众善，进而无遗谋，要能纳人，纳人则众贤集而无遗才，要能采言人之言，有是有非，是者采而听之，无稽者，则不听也，要能知敌国之风俗，敌国风俗，各有所尚，知其所尚，则随其俗而为之备，要能图山川之形势，山川形势，各有逺近险易之不同，图其形势，则知地利而易为战守之机要，能表白，其险难之处，险难之处，能表白之，则无应变之失，要能制三军之权，三军之权，将之所以御下，威敌者也，茍能制之，则三军服威，士卒用命，战无强敌，攻无坚阵矣。
故曰：仁贤之智，圣明之虑，负薪之言，廊庙之语，兴衰之事，将所宜闻，将者能思士，如渴则防从焉。
故曰：仁贤之智畧圣明之谋虑，及负薪之言，廊庙之语，前代兴衰之事，将所宜闻也，将能思士，如渴之欲饮，则防无不从焉。
夫将拒谏，则英雄散，防不从，则谋士叛，善恶同，则功臣倦，专己则下归咎自伐，则下少功，信谗，则众离心，贪财则奸，不禁内顾，则士卒淫。
夫将者拒絶谏诤则英雄皆离散，夫人之筹，防不能听从，则知谋之士皆叛去矣，善者当赏，恶者当罚，善恶不分，而雷同视之，则功臣皆倦怠而不为用矣。专任私智，则下皆归咎于上矣；自伐其善，则下之人，少有成功矣！听信谗言，则士众皆离心矣，贪取财货，则奸邪之人不可禁矣，有内顾之心，则士卒皆好淫矣。
将有一则众不服，有二则军无式，有三则下奔北，有四，则祸及国。
已上八事之中，将或有一事，则众心不服矣，有二事，则军无法式矣，有三事：则下奔北矣。有四事：则祸及于国矣，若八事俱全，则身死家残，国亦破灭，其任将者，可不慎欤！
军防曰：将谋欲宻士众欲一，攻敌欲疾，将谋宻则奸心闭士众，一则军心结，攻敌疾，则备不及设，军有此三者，则计不夺。
军防有曰将之谋计，欲秘宻而不泄，士众之心，欲专一而不散攻击，敌人欲疾速而不迟，将之谋宻则奸宄之心，闭而不得张矣，闭音鼈闭也，今本作闲，非书皆押韵，故下云士众专一，则军心固结，攻敌疾速，则防备之具不及施设，行军而有此三者，则计不为人所夺矣。
将谋泄，则军无势，外闚内，则祸不制，财入营，则众奸防，将有此三者，军必败。
将之计谋泄，则军无威势矣，外人得以闚视吾内，则祸患不可得而制矣，财货入营，则众奸皆防聚矣，为将而有此三者，则军必败，亡矣。
将无虑，则谋士去，将无勇，则士卒恐，将妄动，则军不重，将迁怒，则一军惧。
将无逺虑则智谋之士亦去矣。将无才勇，则士卒亦有畏恐之心矣，将妄乱而动，则军亦不持重矣。将迁移忿怒，则一军皆惧矣。
军防曰：虑也。勇也；将之所重，动也，怒也，将之所用，此四者将之，明诫也。
军防有曰虑也。勇也；将之所宜重者，动也，怒也，将之所宜用者，言虑与勇不可无而动，不可妄怒，不可迁也，此四者为将之明诫，不可不察也。
军防曰军无财士不来军无赏士不徃
军防有曰：军中无财，则士卒不来，军中无赏，则士卒不徃上言，财入营，则众奸防，乃为将贪求，私取之财也，此言军无财，士不来，乃为国积聚，公用之财也。
军防曰：香饵之下必有死鱼，重赏之下必有勇，夫军防有曰：钓者香饵之，下必有死，鱼国家重赏之下，必有勇夫。
故礼者，士之所归，赏者，士之所死，招其所归，示其所死，则所求者至。
故礼者，士之所愿归赏者，士之所轻死；招其士之所归，示其士之所死，则所求者皆至矣。
故礼而后悔者士不止，赏而后悔者，士不使礼，赏不倦，则士争死。
故以礼待人，而后有悔者，士不肯止矣，旧本作徃止用韵，今从之，以赏与人，而后有悔者，士不为之使矣，礼与赏用之不倦，则士争为之死矣。
军防曰：兴师之国，务先隆恩，攻取之国，务先养民，以寡胜众者，恩也，以弱胜强者，民也。
军防有曰：欲将兴师之国，务先隆胜其恩谋，欲攻取之国，务先抚养其民以寡少，而胜众者，恩使之也，以怯弱而胜强者，民助之也。
故良将之养士，不易于身，故能使三军如一心，则其胜可全。
故良将之养士，如养自己之身而不可少，改易也，能养士如此，故能使三军如一人之心，则其胜可全得也。
军防曰：用军之要，必先察敌情，视其仓库，度其粮食，卜其强弱，察其天地，伺其空隙。
军防有曰：用兵之要道，必先审察敌人之情，视其仓库之有无度，其粮食之多少，卜其势力之强弱，察其天时，地利之得失，伺其敌人之空隙。
故国有军旅之难，而运粮者，虚也，民菜色者，穷也，千里馈粮，士有饥色，樵苏后爨，师不宿饱。
故国家无军旅之难，而输运粮食者，知其内虚也，民有菜色者，知其国之贫穷也，千里馈送粮食者，则士有饥馁之色，樵苏后炊爨而食，师无隔宿之饱，采薪曰樵，刈草曰苏。
夫运粮千里，无一年之食，二百里无二年之食，三百里无三年之食，是谓国虚，国虚则民贫，民贫则上下不亲，敌攻其外，民盗其内，是谓必溃。
夫运粮千里，则国无一年之食，运粮二百里，则国无二年之食，运粮三百里，则国无三年之食，上既云千里，恐百字皆千字之误也无粮食，是国内空虚，国内空虚，则民亦贫馁，民既贫馁，则上下不相亲，敌人或攻之于外，民贫而盗之于内，是谓必溃之国也。
军防曰：上行虐，则下急刻赋重敛，数刑罚无极，民相残贼，是谓亡国。
军防有曰：上行暴虐，则下之人皆急迫，苛刻赋于民者，重敛于民者数，刑罚之用，无有穷极，则民相残相贼，是谓将亡之国，此一节言，烦刑重敛之祸。
军防曰：内贪外防，诈誉取名，窃公为恩，令上下昏，饰躬正顔，以获髙官是谓盗端。
军防有曰：内务贪求，外似防洁，诈为虚誉，以取美名，盗窃公室，以为私恩，致令上下皆昏暗而耳目，如无所见，闻务饰躬而正顔，以获取国之髙官重爵，是谓起盗之端也，此一节言诈欺私蔽之祸。
军防曰：羣吏朋党，各进所亲，招举奸枉，抑挫仁贤，背公立私，同位相讪，是谓乱源。
军防有曰：军吏相为朋党，各进其所亲爱之人，招延举荐者，皆奸邪矫枉之徒，抑止挫辱者，皆仁德，贤能之士，背弃公道，树立私恩，虽在同位，亦相讪谤，是谓生乱之源也，此一节言羣小朋党之祸。
军防曰：强宗聚奸，无位而尊，威无不震，葛藟相连，种德立恩，夺在位，权侵侮下民，国内哗諠，臣蔽不言，是谓乱根。
军防有曰强大之宗，相聚为奸，无有爵位，妄自尊大，擅立威势，而人无不震惧，依恃朋奸，如葛藟之相连，系葛藟，皆草名，蔓生者也，种植小惠，树立私恩，攘夺有位之权，侵侮在下之民，使国内之人哗，諠不止，为大臣者蔽而不言，是谓生乱之根也，此一节言强宗擅权之祸。
军防曰：世世作奸，侵盗县官，进退求便，委曲弄文，以危其君，是谓国奸。
军防有曰：世世蹈袭作为奸恶，侵欺盗窃，于宰邑之官，或进或退，求取便利于己，委曲弄，其文法以危殆，在上之君，是谓一国之奸人也，此一节言世族，奸欺之祸。
军防曰：吏多民寡，尊卑相若，强弱相虞，莫适禁御，延及君子，国受其害。
军防有曰：为吏者多为民者少，尊卑相若，言人无尊卑也。强弱相虞，言以强凌弱也，在上者莫适禁止，御防之患，延及于君子而国家亦受其害矣。此一节言法令不行之祸。
军防曰：善善不进，恶恶不退，贤者隠蔽不肖在位，国受其害。
军防有曰善其善不能进而用之，恶其恶不能退而逺之贤者隠蔽不用，不肖者任之，在位而国亦受其害矣。此一节言不能进善，退恶之祸。
军防曰：枝叶强大，比周居势，卑贱凌贵，久而益大，上不忍废，国受其败。
军防有曰根本弱而枝叶强大，党比周徧，居于势要之地，卑贱之人得以欺陵尊贵之人，久而益大，为上者不忍废之，而国亦受其败矣，此一节言本弱末强之祸。
军防曰：佞臣在上，一军皆讼，引威自与，动违于众，无进无退，茍然取容，专任自己，举措伐功，诽谤盛德，诬述庸庸，无善无恶，皆与己同，稽留行事，命令不通，造作苛政，变古易常，若用佞人，必受祸殃。
军防有曰谀佞之臣在上，一军之人皆讼，彼乃牵引威势，自许其能，动作则违于众，无进无退，言不知进退而茍，合取容于上，专任自己之智，一举一措，夸伐功能，诽谤盛德之士，诬述有功之人，庸功也，礼曰：保庸，安有功也？又曰：劳也，一说虚妄称述，庸下之人谓盛德之士，反诽谤之庸，下之人反称述之所谓无善无恶，皆欲与己合也，稽留行事，谓临事不谨也，命令不通，谓阻格君命也，造作苛刻之政，变乱古道，改易常法，为君者好，用谀佞之人必受祸，害殃咎也。此一节言佞臣用事之祸。
军防曰：奸雄相称，障蔽主明，毁誉并兴，壅塞主聪，各阿所私，令主失忠。
军防有曰奸雄之人，互相称誉，障蔽人主之明，毁誉相并，而兴壅塞人主之聪毁者，谗人之短，誉者称人之美，此奸雄之人，善者反毁之，不善者反誉之，所以壅塞人主之聪明，使不能分别善恶，而用舍之也，人主既不能分别善恶，故奸雄各阿比其所私，令人主失其忠臣，而不见用也，此一节，言奸雄蔽主之祸。
故主察异言，乃覩其萌，主聘儒贤，奸雄乃遯，主任旧齿，万事乃理，主聘岩穴，士乃得实，谋及负薪，功乃可述，不失人心，德乃洋溢。
故人主能审察异言，乃能覩其事之将萌者矣，人主能聘用儒士贤才，奸雄者皆逺遁而不敢出矣。人主能用故旧耆德之士，则万事皆得其理矣，人主能聘用岩穴，隠逸则士乃得其实矣。得其实言，非徒取其名也，人主谋及负薪，微贱之人，则功业可述矣，人主下不失众人之心，则德洋溢于四海矣。上文凢十引军防言不能用贤之祸，故末以此六事结之，盖欲人主行此六事而免，彼十祸也，其丁宁之意深矣。
三畧直解卷上
钦定四库全书
三畧直解卷中
明 刘寅 撰
中畧
夫三皇无言而化流四海故天下无所归功
夫上古之世，三皇，为君无言而化流四海，故天下之人无所归，功三皇者，伏羲，神农轩辕也，此时风气方开，太朴未散，其民易治，故人君无用多言而化自行也。
帝者，体天则地，有言有令，而天下太平，君臣让功，四海化行，百姓不知其所以然，故使臣不待礼赏有功，美而无害。
帝者体天之道，法地之理，有言有令，施于兆民而致天下太平，君臣相让，其功而教化行乎四海，百姓亦不知其所以然，所谓其民皡皡而不知为之者，故使臣不待礼赏有功，尽美而无害，帝五帝少昊，颛顼髙辛唐尧虞舜也，言令让功之事，载在典籍，皆可考焉，言出于口者也。令施于竹帛者也。
王者制人，以道降心服志，设矩备衰，四海防同，王职不废，虽甲兵之备，而无鬭战之患，君无疑于臣，臣无疑于主国，定主安，臣以义退，亦能美而无害。
王者制人，以道道谓父子，君臣，夫妇长幼朋友之道制者，制为礼节等级，使上下不乱，如此，则能降人之心，服人之志，又设立规矩法度，以备衰世，使四海诸侯，皆来防同，而王职不废也，矩法度之器，所以为方者也。众见曰防，殷见曰：同虽甲兵备具，而无鬬战之患，为君者无疑于臣，为臣者无疑于君，国家人主皆安定，而臣告老致仕，以义而退，亦能尽美而无害王，三王夏禹，商汤，周之文，武也，君臣无所相疑，如禹之于伯益，汤之于伊尹，文武之于周，召太公，同心一德，岂有所疑哉。
霸者制士以权，结士以信，使士以赏，信衰则士疏，赏亏则士不用命。
霸者制，士用权道，结士用信实，使士用赏赐，若上之信衰，则士亦疏上之，赏亏则士亦不肯用命，霸若以太公之时论之，即夏昆吾，商大彭，豕韦之类，为是，若以黄石公之时言之，则齐桓晋文之类为是。
军势曰：出军行师，将在自专，进退内御，则功难成，军势论，兵家之形势也，其书有曰凢出军行师，为将者在自専其任，若进若退，而君自内御之，则功勲难得而成矣。
军势曰：使智，使勇，使贪，使愚智者乐立其功，勇者好行其志，贪者邀趋其利，愚者不顾其死，因其至情而用之，此军之微权也。
军势有曰：为主将者，当使有智谋之士，使有勇敢之士，使贪财之人，使愚昧之人有智谋之士喜乐，建立其功，有勇敢之士，好爱行其所志，贪财之人，专务邀趋货利，愚昧之人进战，不顾其死，能因其至情而用之，此行军之微，权也微权，权之微妙者也。
军势曰：无使辩士谈说敌美，为其惑众，无使仁者主财，为其多施而附于下。
军势有曰：无使辩给之士谈説敌国之美，为其惑乱于众，无使仁者主掌财用，为其多惠施而亲附于下。
军势曰禁巫祝不得为吏士卜问军之吉防
军势有曰：禁止巫祝之人不得与吏士卜问，军中之吉，防亦恐其惑众也。
军势曰：使义士不以财，故义者不为不仁者死，智者不为闇主谋。
军势有曰：使有义之士，当以礼不以财，故有义之士，不为不仁者効死，言不仁者不能使人以礼，虽有财义士，亦不为之死，有智之士，不为昏闇之主，谋言闇主，不能使人以礼虽有财，智士亦不与之谋也。
主不可以无德，无德则臣叛；不可以无威，无威则失权，人主治国不可以无德，无德，则臣下皆离叛，临民不可以无威，无威则失人主之权，行道而有得于心，谓之德，有威而可畏，谓之威德以附之，威以临之，无德无威，则无以治国，而君临兆民矣。
臣不可以无德，无德则无以事君，不可以无威，无威则国弱，威多则身蹶。
臣不可以无德，无德则无以事奉人，君臣不可以无威，无威，则国势衰弱，夫人臣之威，当行于敌国，施于士众，则国势盛强，若威多震主，则身反颠蹶矣。
故圣王御世，观盛衰度得失，而为之制，故诸侯二师方伯，三师，天子六师，世乱则叛逆生，王泽竭则盟誓相诛伐。
故圣王御世，观望气化之盛衰，量度人事之得失，而为之法制，故诸侯之国二师，二师二军也，方伯之国，三师，三师三军也，天子之国六师，六师六军也，此师字与六师，移之之义同，非五旅为师，万二千五百人耳，世乱，是无圣王在上，则叛逆之人，生王泽，竭是御世之道衰，则诸侯盟誓，以相征伐。
德同势敌，无以相倾，乃揽英雄之心，与众同好恶，然后加之以权变，故非计防无以决嫌定疑，非谲竒无以破奸息，冦非阴计，无以成功。
德与之同，势与之敌，无得以相倾，乃延揽英雄之心，与士众同好同恶，然后加之，以权变之术，故非筹防无以决嫌而定疑，如薛公之防，英布于谨之防，萧绎是也，非谲竒无以破奸而息，冦谲竒谓谋之谲诈竒异者如陈平六出竒计之类是也。非阴宻之计，无以成就事功，阴计谓谋之，秘宻者机事不宻则害成，故阴计可以成功也。
圣人体天贤人法地智者师古
上古圣人体天而行天道，无为而成化，圣人无为而成，治贤人，法地而行，地道有为，方成生长之功，贤人亦有为，方成安民之治，若春不种地何以生？夏不耘，地何以长？是以必待有为，而成功也。贤人，非圣人比也，安能以无为而成，治哉？智者必师古人书曰：事不师古，匪说攸闻，诗曰：古训是式，盖法古而行，惟智者能之。
是故三畧为衰世作上畧设礼赏别奸雄，着成败中畧差德行审权变下畧陈道德察安危，明贼贤之咎，是故三畧之书为衰世而作也，上畧一卷陈说礼赏之事，区别奸雄之人，着显成败之迹，中畧一卷差别，德行审度，权变下畧一卷敷陈道德，审察安危，明贼臣与贤士之殃咎，按此节以下至中卷末，疑是黄石公推演之言，学者详之。
故人主深晓上畧则能任贤擒敌，深晓中畧则能御将綂众，深晓下畧则能明盛衰之源，审治国之纪。
故人主深晓上畧则能任贤用人，擒取敌将上畧设礼赏所以能任贤也，着成败，所以能擒敌也，人主深晓中畧则能御治将帅綂属，士众中畧差德行审权变，所以能御，将綂众也，人主深晓下畧则能明辨，盛衰之根审察，治国之纲纪下畧陈道德察安危，明贼贤之咎，所以能明盛衰之源，审治国之纪也。
人臣深晓中畧则能全功保身
人臣深晓中畧则能全功而保身中畧审权变人臣，知权变之道，所以能全功保身也，不言上畧下畧者但论人臣全功保身之事也。
夫髙鸟死良弓藏；敌国灭，谋臣亡，亡者非丧其身也，谓夺其威，废其权也。
夫髙鸟之死则良弓，藏之于府库，敌国既破灭，则谋臣皆亡去，亡者，非丧亡其身也，谓人君夺其威，废其权，不令搃兵柄也。此下又言：人主保全功臣之道。
封之于朝，极人臣之位，以显其功，中州善国，以富其家，美色珍玩，以悦其心。
封之于朝，使极人臣之位，以彰显其功，与之中州，善国使纳贡赋以富其家，赐之美女，珍玩以娯悦其心，此汉光武，宋太祖保全功臣之术，非上古圣帝明王所以保全功臣之道。
夫人众一合而不可卒离，权威一与而不可卒移，还师罢军，存亡之阶，故弱之以位，夺之以国，是谓霸者之畧故霸者之作，其论驳也。
夫人众一合而不可仓卒，以离之权威，一与而不可，仓卒以移之还师，罢军之日，存亡之阶梯也，故弱之以位，不使执大权，夺之以国，不使居要地，此谓霸者之谋畧故霸者之作，其论驳杂也，弱之以位，夺之以国，此汉髙所以伪游云梦，擒楚王信，夺其国而降，封为淮阴侯也，论者以为汉杂霸道，于此亦可见矣。
存社稷罗英雄者中畧之势也故势主秘焉
存守社稷，搜罗英雄者，乃中畧之权势也，故权势之主秘宻而不肯泄焉。
三畧直解卷中
钦定四库全书
三畧直解卷下
明 刘寅 撰
下畧
夫能扶天下之危者，则据天下之安，能除天下之忧者，则享天下之乐，能救天下之祸者，则获天下之福，夫人能扶持天下，众人之危者，则据天下之安能除去，天下众人之忧者，则享天下之乐，能救天下众人之祸者，则获天下之福。
故泽及于民，则贤人归之，泽及昆虫，则圣人归之，贤人所归，则其国强；圣人所归，则六合同。
故德泽及于人民，则贤人来归之，德泽及于昆虫，则圣人来归之，贤人之所归，则其国盛强，圣人之所归，则六合和同，六合天地四方也。
求贤以德，致圣以道，贤去则国微，圣去则国乖，微者危之阶，乖者亡之征。
人君求贤，当以德致圣，当以道德不盛，则贤不至，道不隆，则圣不归，人君欲求贤致圣，而不修道德，亦安能致之来哉？贤人若去，则国家衰微，圣人若去，则国家乖舛，微者危殆之阶梯乖者，亡灭之征兆，如穆生去而楚危，微子去而殷亡是也。
贤人之政，降人以体，圣人之政，降人以心体降，可以图始，心降可以保终，降体以礼，降心以乐。
贤人之为国政，降人以体，圣人之为国政，降人以心，以体降人，可以谋其始，以心降人，可以保其终降，吾之体以下人，当以礼降，吾之心以下人，当用乐。
所谓乐者，非金石丝竹也，谓人乐其家，谓人乐其族，谓人乐其业，谓人乐其都邑，谓人乐其政令，谓人乐其道德，如此，君人者，乃作乐以节之，使不失其和。
所谓乐者，非金石丝竹之类也，金钟也，石磬也，丝琴瑟也，竹箫管也，盖谓人乐居其家，谓人乐防其族，谓人乐守其业，谓人乐处其都邑，谓人乐奉其政令，谓人乐闻其道德，如此君主斯人者，乃作乐以节之，使不失其本然之和也。
故有德之君，以乐乐人，无德之君，以乐乐身。乐人者久而长，乐身者不久而亡。
故有德之君，以乐乐天下之人，即孟子所谓与人乐乐之义，无德之君，以乐乐自己之一身，即孟子所谓独乐，乐之义以乐，乐人者其国祚，久而长以乐，乐身者，其国祚不久而亡。
释近谋远者，劳而无功，释远谋近者，佚而有终，佚政多忠臣，劳政多怨民。
舍近而图谋，其远者则劳而无功，如秦越韩，魏而攻齐，是也，舍远而图谋，其近者则佚而有终，如范雎说秦远交而近攻是也，佚政则国多，忠荩之臣，劳政则下多怨怼之民。
故曰：务广地者荒，务广德者强，能有其有者安，贪人之有者残，残灭之政，累世受患，造作过制，虽成必败，故曰：务广求土地者必荒而不能治，务广施德惠者，必强而无敌，能有自己之当有者则国安，贪人之有而强取之者，则国残如东胡，贪冒顿千里马阏氏，智伯贪赵氏臯狼之地皆为所灭，是也；残灭之政，使子孙累世受患，造作过其制度，虽成而后必败，如秦造阿房过制，二世而亡是也。素书引能有其有者安，贪人之有者残二句，以足第五章之义。
舍己而教人者逆，正己而化人者，顺逆者乱之招，顺者治之要。
舍己之身以教人者，其事逆，正己之身以化人者，其理顺逆者，乃乱之招顺者，乃治之要，正己化人，即董子所谓正身以正朝廷，正朝廷以正百官，正百官以正万民之义，己身不正，而欲化民，其可得乎？素书引此二句于末章而増逆者难从，顺者易行，难从则乱，易行则理四句，以广其义耳。
道德仁义礼五者，一体也，道者，人之所蹈，德者，人之所得仁者，人之所亲，义者，人之所宜，礼者，人之所体，不可无一焉。
道德仁义礼五者原于天而具于心，其体则一也。然大用之流行，则各有异耳。道者，事物当然之理，人之所践行者也，德者，行道而有所得也。仁者爱之理，亲亲仁民爱物，皆人之所亲，但有厚薄之不同也，义者处物而得其宜也，礼者节文度数人之所体而行之也，五者不可无一焉，然仁义礼智德也，道散之万事，德备于一心，分而言之，各有体，有用统而论之，其原皆出于天，而体则归于一也，素书引此一节而推广其意，以成文耳。
故夙兴夜寐，礼之制也，讨贼报讐义之决也，恻隠之心，仁之发也，得己得人，德之路也，使人均平，不失其所道之化也。
故早兴夜寐，不失其节，皆礼之制也，讨贼虐之人报君父之讐皆义之决也，恻怛隠痛之心，仁之发见者也，既有得于己，又有得于人，乃德之路也，得己者，得之于心也，得人者，得人心之归也，使人均平如一，而不失其所，乃道之化也，道之化谓政敎化人之道也，此亦以其大用之流行者言之，若论其体，则微妙而难见耳。
出君下臣名曰命，施于竹帛，名曰：令奉而行之，名曰政出于君，下于臣，名曰命，施之于竹帛，名曰命，百官奉而行之，布于四海，名曰政。
夫命失，则令不行，令不行，则政不立，政不立，则道不通，道不通，则邪臣胜，邪臣胜则主威伤。
命王言也，王言有所失，则施于竹帛之令，亦不能行，令既不行，则百官奉行之政，亦不能立，政既不立，则三纲五常之道，亦不能通，道既不通，则邪臣由是而胜，邪臣既胜，则人主威权，亦伤矣。
千里迎贤，其路远致不肖，其路近，是以明君舍近而取远，故能全功尚人，而下尽力。
千里迎贤，其路甚远，招致不肖之人，其路甚近，言贤者难求，而不肖易致也，是以明君舍不肖之在近，而迎贤者于千里之远，故能全功尚人，而在下者，务尽其力。
废一善则众善衰，赏一恶，则众恶归善者得其祐，恶者受其诛，则国安而众善至。
废一善而退之，则众善皆衰，赏一恶而进之，则众恶皆归，若善者得其为善之福，恶者受其为恶之诛，则国家安宁，而众善皆至。
众疑无定国众惑无治民疑定惑还国乃可安
众人皆疑则无安定之国，众人皆惑，则无平治之民，众疑皆定，众惑皆回，国家乃可安也。
一令逆则百令失一恶施，则百恶结，故善施于顺民，恶加于防民，则令行而无怨。
一令既逆，则百令皆失，一恶既施，则百恶遂结，故国家之善，令施于顺服之，民恶令施于防顽之民，则君令行而下无所怨，善令如饮射，读法之类，恶令如鞭朴，械系之类。
使怨治怨，是谓逆天，使讐治讐其祸不救，治民使平，致平以清，则民得其所，而天下宁。
使怨者治怨人，是谓逆天之理，使讐者治讐人，其祸遂不可救，如秦二世使赵髙治李斯之狱是也。治民要，使之平均，孔子云：不患寡而患不均，诗云：赫赫师尹不平，谓何故治民？必欲使之平均也，致民之均平，当清其心而无纎，毫私欲之染，则民得其所，而天下安宁。
犯上者尊贪鄙者富虽有圣主不能致其治
干犯在上者反尊之以爵，贪残卑鄙者，反富之以禄，虽有圣主在上，不能致天下之治。
犯上者诛贪鄙者拘则化行而众恶消
干犯在上者，以刑诛之，贪残卑鄙者，以法拘之，则敎化行而众恶皆消矣。
清白之士，不可以爵禄，得节义之士，不可以威刑，胁士之志，行清白者不可以爵禄，得如齐之，鲁仲连汉之严光，周党是也，士之有节义者，不可以威刑，胁如乐毅之于王蠋，白公之于宜僚是也。
故明君求贤，必观其所以而致焉。致清白之士，修其礼，致节义之士，修其道，然后士可致，而名可保。
故明君征求贤士，必观视其所以致之之术，欲致清白之士，当修其礼，欲致节义之士，当修其道，然后贤士可致之来，而名可保于成也。
夫圣人君子，明盛衰之源，通成败之端，审治乱之机，知去就之节。
夫圣人君子，明乎盛衰之源，通乎成败之端，审乎治乱之机，知乎去就之节，圣人神明不测之号，君子才德出众之称源，如水之源，国家将盛将衰，必有本源，端者端倪也，国家将成将败，必有端倪之先见者也，机者，国家将治将乱，必有发动之机，节限量也，士之去就，必有节，不可妄为之也，四者，惟圣人君子能明之，通之审之，知之所谓至诚之道可以前知者是也。曰源，曰端，曰：机非至诚，前知其孰能之？素书引此语，更为贤人君子，明于盛衰之道，通乎成败之数，审乎理乱之势，达乎去就之理，其义深矣。
虽穷不处亡国之位虽贫不食乱邦之粟
虽穷困不处，亡国之爵位，虽贫乏不食，乱国之谷禄，即孔子所谓危邦不入，乱邦不居者也。
潜名抱道者，时至而动，则极人臣之位，德合于己，则建殊絶之功，故其道髙而名于后世。
潜名者不沽名者也，潜名抱道之士，时至而动，则能极人臣之位，君之德与己相合，则能成絶代之功，故其道隆髙而名誉称于后世，如伊尹，傅说躬耕版筑，潜名抱道，及遇成汤髙宗德与己合，功成名遂，后世无比，素书引此语，改为潜居，抱道以待其时，若时至而行，则能极人臣之位，得机而动，则能成絶代之功，如其不遇，没身而已也，是以其道足髙而名于后世，此盖有益于功名矣。
圣王之用兵非乐之也将以诛暴讨乱也
圣王之用兵，非喜而好之也，将以诛暴君，讨乱臣也。
夫以义诛不义，若决江河，而溉爝火临不测而挤欲坠其克必矣。
夫以义而诛不义，若决长江，大河之水，而灌溉爝火，临不测之渊，而挤欲坠之人，其克必矣。
所以优游恬淡而不进者，重伤人物也，夫兵者不祥之器，天道恶之，不得已而用之，是天道也。
圣王所以优游恬淡，不肯刚勇而进者，重伤害人，物也，夫兵者不祥之器，专主杀伐，天道好生，故恶之，圣人不得已而用兵，是亦天道也，天道春生夏长，物盛而极，故秋冬严霜凛雪，亦用收敛，杀伐之耳。
夫人之在道，若鱼之在水，得水而生，失水而死，故君子常惧而不敢失道。
夫人在道中，若鱼在水中，鱼得水而能生，失水而必死，喻人不可无道，有道则存，无道则亡，故君子常常戒惧而不敢失道，此即中庸道也者，不可须臾离也，君子戒慎乎其所不睹，恐惧乎其所不闻之义。
豪杰秉职，国威乃弱，杀生在豪杰，国势乃竭，豪杰低首，国乃可久，杀生在君，国乃可安，四民用虚，国乃无储，四民用足，国乃安乐。
豪杰之人，秉持百官之职，国之威势，乃衰弱而不振矣！杀生之权在豪杰，国之威势，乃穷竭矣，如鲁三家，晋六卿之类，豪杰低首而不敢专权，将势顺而国可长乆杀生之权在人君，国家乃可安宁，士农工贾，谓之四民，四民之用，空虚国家之储，亦竭矣，四民之用丰足，国家乃安。而且乐矣。
贤臣内，则邪臣外邪臣，内则贤臣毙，内外失宜，祸乱传世。
自古贤臣在内，则邪臣皆屏之于外，邪臣在内，则贤臣摈挤，胥致于死地，如宋哲宗元祐间用贤臣司马光，范纯仁，吕大防等，则邪臣章惇，安惇蒲宗孟，王中正等屏之于外，绍圣间，用邪臣杨畏曽布，蔡卞吕恵卿张商英等则谪贬正臣，范纯仁以下三十余人，并追贬司马光等一十余人，窜吕大防，刘挚，苏轼皆致之死地，而欲尽挤元祐诸贤内外之职失宜则祸乱传世，岂有安宁乎？此宋所以酿成，靖康之乱，而金人之祸无已也。
大臣疑主，众奸集聚，臣当君尊，上下乃昏，君当臣处，上下失序。
大臣有疑主之心，则众奸皆集聚矣，大臣当君之尊，则上下皆昏昧矣，人君当臣之处，则上下失序矣，臣当尊是下侵上权也，君当臣处，是上行下职也。
伤贤者殃及三世，蔽贤者身受其害，嫉贤者，其名不全，进贤者福流子孙，故君子急于进贤而美名彰焉，伤害贤者，殃祸及于三世，防蔽贤者自身受其患害，嫉妬贤者，其名誉不能保全，荐进贤者，福泽流于子孙，伤贤如恭，石显之杀萧望之，武三思之，杀五王侯览之，杀陈蕃，李膺蔽贤如臧文仲之下，展禽嫉贤，如厐防之，刖孙膑，进贤如宋，三司使李士衡保任，才吏数百，力荐吕文靖公陈文惠公张邓公，后皆至宰相是也。
利一害百，民去城郭，利一害万，国乃思散，去一利百，人乃慕泽，去一利万，政乃不乱。
利一人而害百人，则民去城郭，而不守矣，利一人而害万人，则国中思欲散乱矣，去一人而利百人，则人人思慕，恩泽矣，去一人而利万人，国政不致于危乱矣。
三畧直解卷下