兵说 （明）沈炼撰
变化第一
兵之道神乎？非圣人孰其能之一刚为龙，一柔为蛇蟠屈翱翔，各有其时，非独旌旗之见，伏而已也，动静几之矣。
扬举第二
圣人动于昌，行于不得已，以道显明于天下，而使之知所从焉，则不可示人以晦矣，大义发而日月光，昭凤凰翔于千仞之上，谁得而攀之。
偃伏第三
大将之偃伏也，不独旗鼓，其为善藏喻于九地之下矣，恬乎其无为块乎其若愚，留侯烧絶栈道，而项羽安意焉，其几于此乎？
纯强第四
圣人达于性命之理，与天地同运，无有所屈，其神荡荡其气浩，浩常以百姓之心为心，虽有险恶，不能析其义，精之至也。
顺容第五
大将之养其百姓也，若诸君子无所不包容之，就之以其利，惧之以其害，无小大无众寡，若海之纳于百川，若山之承于土壤，其博厚至矣乎。
见几第六
大将之用兵，其见于几也，微微故不可知，泰山之势，起于无形，雷霆之轰轰于无声，炯目而营之，提手而将之，其几于全胜矣。
着令第七
将之所以胜者，以其典法章也，旌旗以明其目，金鼓以聪其耳，号令以宪其心，如日月之明，如星辰之光，于是三军奋矣。
军戒第八
为将之心，兢兢，然其戒于三军，朝令而夕申之，慎之至也。夫国之存亡，人之死生，悬于一人，而弛然忘而戒心，其不仁甚矣。
审势第九
三军之形势具矣，器成而法全，然犹审于敌家之动，变生于两阵之间竒正发于无穷之源，知几之极也。
大举第十
正兵，既备竒变已立两军之交，将军提鼔呼众鼔鼙交作万人，齐声轰然，雷电发于域中，灭此而后朝食，其谁敢不奋乎？
知止第十一
圣人功成事定，则弃而逃之，不见其色，巻舒之道也，故曰：王者之道，如龙首髙居而远望，深视而审听其知变化之道乎？
军权第十二
兵无形，形于机，兵不动，动于权故不争而善胜，不争者常弱，善胜者常强，吾深沟髙垒而天下之人莫犯焉，为其能权权之，又权其全胜之术乎？
知微第十三
圣人无死地者，以其知兵之至也，圣人之知烛于冥冥，一刚一柔，变化无方，故莫之能抗，聪明睿知，神武而不杀，将脱万物之死而生全之，而况其身乎！
无战第十四
兵之大机，可使不战而胜于天下，以其精于权之至也，微乎？又微入于无形，纯乎其纯洽于大常，不出樽俎之间而折冲千里之外，至善之道也。
韬光第十五
圣人察于天地之动，蚤知而先识，中心蕴藏之，鬼秘神伏，迨一朝而光曜，发言乎其顺时也，乃若不蓄积则机，匮不简练，则器钝，虽有时至其能，若之何？
宻机第十六
三军之士，衔枚疾走而无风声，此其令之严，所以为机之宻与岂独三军大将，载辎重而行俨乎？其对神明而无牙齿之失，虽有巧谍，莫能窥之矣。
文伐第十七
礼乐者征伐之本也，文章者，政事之资也，揖让退逊，而强梁梗化之徒，濳移而黙夺，则胜于刀锯千万矣。
血战第十八
夫血战者，策谋之下也，然而兵家不免焉，故忠义激烈之令行，而三军忘其身，轻生敢死之，令行而三军忘其敌，复仇报耻之，令行而三军忘其家，尽力竭气，无有内顾，则强梁之势靡矣。
尊王第十九
为大将者，一举足而不敢忘君焉？则三军之心，知禀令矣，虽在阃外，为之主位，设环卫而受事焉，以君命行，则家不敢私，而人亦不敢怨，谁谓三军之不心服乎？
军师第二十
三军之兴也，虽有上智之将不立之师，则无以倡导敎化，故礼义不章，士卒骄惰，临敌而遁矣，昔禹之誓军，以益为师，汤之誓军，以伊摰为师，鉴于明镜，则妍媸别矣，问于蓍龟，则吉凶着矣，军师者三军之明镜，蓍龟也。
辕门第二十一
设和以为门，崇牙巨纛，三军望尘而知畏焉，则法令行矣，故虽无仇国，敌家之变，而威仪以肃然，左右前后旌旐，精明启闭以时，金鼓随之，不待夜而柝也，皇帝诀曰：辕门嵬嵬，若山之崔辕门，沉沉，若海之深，观诸辕门，而营阵之道举矣。
精研第二十二
圣人之心，常若圆寂，聪明睿知其至矣乎？而犹不易，然几动而精研之，其大不皦，其细不昧，故通乎人心，通乎四海，通乎神明，无所不通矣。
兵道第二十三
兵也者，道也，勘乱之谓兵，适治之谓道，治胜则乱，愈弥乱息，则治愈光，故圣人之兵，不以戈戟而寳于法寳法则消祸于未形矣，何谓非兵乎？
权道第二十四
人主失权，而天下之乱生，故为大将，而不明权则不足以治众定乱，权也者，非威武之谓也，举不失道，寡而能博，是操其键闗而天下之出入由我矣。
全胜第二十五
圣人之道，以全取胜，惟其蚤见而豫待之，知几之至也，譬之于射，研于胸臆之间，而决于百步之外，其不中者鲜矣。
射义第二十六
弧矢县于天将之肆，兵莫如射，射者，人情之所习也，而荣辱生焉，择善射者为之师，辟圃而校焉，比赏而乐焉，申令而不息焉，三军之心奋矣。
神会第二十七
山谷之间，大山之南，四面回合三川，遶之十万之众，藏于其中，广地拓为辕门，八寳会焉，万物拱焉，禺合之徒，化而为羊，俯首而横木，于以献王，树以青旗，朱为之文，沉沉乎？雷电之将发，神灵守之矣。
山髙第二十八
山髙岩岩乎几于跻天发，杀机兆于西，华山虽髙崩矣，赤黑之鸡，其鸣相应，将入我疆，仲夏莽莽星穿，其月鸡之东西，无有定处，忠臣孝子皇皇，夙夜击楫长歌，一朝恢诸夏也乎！
大江第二十九
大江洋洋焉，纳彼百川，以宗于海，起自北陬，及于南服，故能攘臂而运舟航，则龙蛇变化，波涛百出，实超于羣羊者乎？我有朱丹，以为腹心，秉质恢弘，何兵之不可摩乎！
神兵第三十
英雄之用兵，神阶乎道，炳于几先乎？沉沉乎？泯泯乎？孰从而窥其端，故非战而天下黙然从之，则神于兵矣。神哉神哉！不为物先，而无非先，不为物后，而无非后髙明之心恐不明于天下，及于功成事定，则从赤松而游焉。
龙马第三十一
圣人乗龙马以驱天下，非龙无以变化非马，无以流行，爰有大义，以扶社稷，以为生灵，非周公，孔子之道而行之，是为逆矣，化而裁之变而通之，不必功自我出，名自我成，故其道尊。
率义第三十二
恢乎圣人，县权而动，则莫大乎以义，而率天下君臣父子之道，明天下之兵可得而举矣，率其子弟攻其仇敌，未有不胜者也；躬行以帅之训典，以明之物采，以彰之风声，以振荡之，一日克已复礼，而天下归仁焉。
太公第三十三
昔者太公望钓于磻溪之上，八十一而为王者师，况于三军，军师者，敎化之主也，上通乎天中，通乎人，而下察乎地，其智沈深金心木舌，提剑而天下定矣。
道化第三十四
夫兎生于月，天下之马可得而追之，圣人以道化天下，阴阳相生，日月相合被乎五采之彰，而纯白也，栖栖然皇皇，然杂于牛羊之间，击磬于卫，吾固自保，而不求于人，不义之富贵于我，如浮云，吾其为东家之丘也与哉！
倚数第三十五
道之生数也。九而十八十八而三十六，有以哉！还复为一一而合十焉，十而分五焉，十五而兵道，举五十而伯道成，九合诸侯，一匡天下，微管仲，吾其被发左袵矣，萌于六甲而福徳会焉干于乙炳于丙，而明于丁，至于丁盛矣，茂于戊包于已，更于庚新于辛，任于壬，揆于癸，故癸甲之交，犬羊动焉，动于彼，将以应于我，与孳于子纽于丑，演于寅，冒于卯，振于辰纪，于已交于午，午也者，当天而应，运其犹尧，舜之时，故以岁以月以日，圣人走马而定天下，非以此哉？余是以知尧，舜之兴，会于未重于申，囚于酉，折于戌，该于亥，古之顺天时者如此矣。
权竒第三十六
救危援急，以权权者竒也权竒则运天下如转圜矣，圣人之用权也，事要而功博，势奋而理顺，精研其情，若覩日月力蹈其事，若决江河，所以通神明，神明通危，厝而急解矣。
英雄第三十七
济天下之大，事莫如延，揽英雄矣，记曰：罗其英雄，则敌国穷，英雄之士，虑几于造化，识超于四海，俗之所不解，而忠震焉，一人可以当天下，而况其多乎！圣人所以倒屣而迎之。
独见第三十八
夫英雄察于海内，则知世之所谋，与故有独见，独闻而人不知，并观于天地，博叅于人之耳目，于是延访道路，而敌人之肝胆覆露矣，大。
义第三十九
揭扬大义，而人知所向风，则人心可得而通焉，夫济大事者必以人心为本，忠邪之分不明，胜败之数不决，天下之顾望，而怀私者多矣，故曰：精于权而天下之兵可齐也。
顺天第四十
圣人之动也，必顺于天，天地顺矣，而四时未顺焉，不可得而动也。四时顺矣，而昕夕未顺焉，不可得而动也。察于星辰，卜于干支而征于风雨晦明，圣人之动，其有不吉乎？
理乱第四十一
理天下之乱者，如解乱丝而一分之益，以乱，古之圣人，其心闲闲其智，潭潭从而循其端，提其纲领，席卷而驱之行。
阵第四十二
兵家者流，亟乎其言行阵，乃亦有之，夫阵陈也，形生而数组，原于一分于五究于九九，九而八十一而变化备矣。
储财第四十三
国多财而远者来矣，赏当其功，予之而取也。而财不匮，罚当其罪，取之而予也，而恩不穷，人心归而财货，流武有七徳而卒以丰财，不亦信乎？
辟地第四十四
诸侯有善政，则草莱不生，而五谷登矣，故莫如劝农，劝农之实，在于均徭，均徭，则民力不疲，得尽于南亩，征伐之，上策也。
鬼神第四十五
庸民之心，不以鬼神，则不寤，故敬于宗庙，而民知孝，祇于山川，而民知肃，享于百姓，而民忘其劳矣。
取予第四十六
知予之为取者，政之寳也，众人但见君子之予人甚费，不知其取人甚博，从人之所欲，而其所欲归焉，故曰：圣人以其无私而能成其私，昭昭矣。
命令第四十七
令顺于人心，则沛然下之，如流水矣，故令其所恶而禁其所欲，虽圣人不能行之则愈。行不行则愈坏，命令之不精，政之大蠧也。
备患第四十八
惟有道者，能备患于未形也，则祸不萌，故思患而预防之者，治之至也，其机深其虑远，害至而不为之备，祸生而不为之防，吾末如之何也已矣！
蛟龙第四十九
蛟龙得水，而神可立也，喻君子之徳矣，君子以天下为家，万物为体，不祈于民，而民自归焉，是变化之征也，人皆曰予智，舍其大者而取其小者，乌得为智哉！
虎豹第五十
虎豹托幽而威可载也，圣人之恶恶严矣，孰谓其为威，然岂轰轰然，日求恶人而诛之哉？圣人之不示人以小也，虑沈而远机发而当，彼为恶者不悛，其孰得而逃之。
名运第五十一
名之运也，大哉！其转旋天地，犹有余力也，故圣人不爱寳玉而爱荣名，谓其无翼而能飞，不谋而自成，此岂声闻过情也哉。
抱独第五十二
夫功名足以震万世而耀千载者，必有独知之明矣，独知者，独闻独见，独出独入，下学而上达，知我者惟天，至于道，久而化成徳盛而人服，犹曰荡荡乎民无能名焉尔。
分军第五十三
大将之所以战胜攻取者，谓其能分三军也，不能分三军，则犹士卒也，何以为大将，三军之所爱，与畏不能舍我，则虽欲无战也，得乎！
收罗第五十四
收天下之豪杰，罗天下之英雄，则不战而敌国惧矣，故君子必以道胜，不以道胜于天下，则贤人不来，贤人不来，谋议不达，而欲驱庸夫，俗士以成功名者，鲜矣哉！
布徳第五十五
管子曰：夫欲用天下之权者，必先布徳诸侯，是故先王有所取，有所与，有所屈有所信，然后能用天下之权，夫布徳者非所以市道交也，必先其志义，敦其礼节，而诸侯之心并矣。
勤王第五十六
求诸侯莫如勤王，夫邻国相救援，然且圣人重之，而况于勤王，夫大义发而天下服，故天地如之，顾望因循，毫发不萌生，濡其颈血，以溅白刃欲无勤，可乎？
火攻第五十七
寡而能为众弱而能为强，则莫如火，攻其为力，纯其为势，昌无城郭，而固无甲胄而完，无车马而骤，无斧斤而利，夫惟火之烈，故望风而遁，焉岁徳在丙月令在夏火之胜也着明矣。
阴阳第五十八
夫大将悬赏罚，如阴阳二气，然赏者阳之舒也，罚者阴之惨也，阳僭则万物稿，阴滥则万物流而造化匮矣，圣人县其柄，毫发不爽焉，此天下之所以成化也。
五行第五十九
五行之用，不可胜穷，故兵家取法，焉用木？所以破实用火所以逼众，用水所以浮深用金，所以割残用土，所以伏本然其变化火流而水烈金，走而木飞深乎大公，其造化于此乎？岂曳裾之流，所得而知乎？
一气第六十
神兵之动，以为一气，一气者一气之所化，至阳之精，贯于金石，何况于人心，故非鬼非卜，非诈非力，大道之转流而不息，及其感受而阴阳之气结固矣。
浸几第六十一
天地之道，一气不顿盈，亦不顿亏，其何可贰之？圣人与天地同徳，故能成天地之功，夫骤进骤退，溃滥而决裂，乌得不山崩，川竭乎？
圣言第六十二
夫圣人之言，非自言也，神为之意，而道为之文，时至而言，生言行而化流，将纳天下于轨范之中，造化胥赖焉。其何可侮之。
元恶第六十三
夫天下无元恶大憝，则圣人不生焉，故不善者，善人之所资也；其不善愈烈，则其善愈几，圣人之为善也，因小人之情伪，而模范出焉，有道之将，其所以致敌知，此其由矣。
回风第六十四
天下之人心不使之回风，向道而欲禁天下之乱有是哉！乱之生也有几？祸之作也，有源，天下不得已而乱，圣人不得已而出，畴知之哉？畴知之哉？
宻机第六十五
天下有明智之士，则治乱之机，可得而察矣，出言行事，惟恐人之不我为者，小人之道也，出言行事，惟恐人之不为天下者，圣人之道也，圣人何以异于人，小人之所恶，众人之所疑达者之所信，其殆庶几乎！
自治第六十六
夫天下攘攘乱而不已，其必有由乎？未有以乱而能治乱者，以乱治乱，则天下将熄，万物将灭，未必不由之，所谓人臣者能自治，而三军治矣，三军治而天下之乱可治矣，今三军之不治，而曰我有以树威，制胜何由哉？
善恶第六十七
天下有晓然为恶而人曰：未必其恶之如此也，天下有晓然为善而人曰：未必其善之如此也，则如之何？此其为治乱之机也，与从于恶则乱，日作矣，从于善，则治日兴矣，不先辨于善恶之向，而欲以除残去杀者，未之有也。
通变第六十八
为上者不先养民而先养军，不先节财，而先理财，此欲天下之平也，亦有期乎？调十万之众而无期月之食，民日贫，军日惰财，日竭而用日繁，其至于土崩瓦解，非但朝夕也，为人臣者惟人而因循拘滞，欲不死也，得乎！
消军第六十九
屯一万之众，一日不食，可乎？夺百姓之财，一朝空乏，可乎？屯兵无食，朝夕不解则内乱作矣，军师无食，则虽欲战而不可得矣，况于夺人之财，而养无益之众，谁谓盗贼之攻人，人之自攻自毁也，亦已甚矣。
安民第七十
百姓输纳，终年而无一日之恤，三军养给于上，终年而不用，一日之力，事之倒行而逆施者，有如是乎？世之为计者，无曰破敌，而曰安百姓，则百姓之心服，而三军自可以战矣。
决断第七十一
天下之事，有可望而迁焉，则未之敢断也，明志之士，深思其故，有不可得而迁，则已立断矣，夫蝮蛇螫手，而壮士疾于解腕，犹可以全躯也，解腕犹可，天下之事，犹不至于解腕者矣。
亟疾第七十二
浸润者化也亟疾者机也，寒暑，阴阳四时而移焉，雷霆风雨，则勃然而发，造化之所以神也，故圣人精思而立断，其亦有不得已者矣。
精解第七十三
圣人之所以通天下之故者，为其精解也，圣人之心，无所用其用也，当无所思，其思也睿，众人之心，则游于物，夫物自物，我自我彼，乌得而殽之，惟不殽于物，而天下之物为我御矣。
生杀第七十四
天将以生人之厚，则杀人之多矣，天何为杀之？圣人使之然，圣人不以私智御天下，天下不大乱，则不求于圣人，天下不求于圣人，则圣人不兴，圣人不兴，则大乱不止，仁义之道行，而天下大治，此天地之心乎？
心服第七十五
惟道义，则能使人心服，富贵可求，吾亦可尚，诈而不仁矣，仁不可昧，诈不可掩，而富贵不可求，则将安所从乎？故圣人之权于道义，舍道与义而窃权之名，天下谁能心服乎？
救人第七十六
君子之道，惟切于杀人，则不能已，人之所以仁，自其本心安焉，彼不仁者，亦皆藉一说以便其自营之私，以其有所藉而后敢肆，知其心之仁矣。
审因第七十七
君子之心，虽切于救天下，然不察时几率意而行之，未有能济者也，察于时，几者谓之审，因审因而动，譬如蛟龙得水，则变化不可测，此其为将畧也神矣乎！
独立第七十八
其审因在人，其独立在我，圣人极深而研几，善于诱人，其不可诱者不能强也，其中而孚者不能违也。非独人不能违天，亦不能违之，知几其至矣！亦何有独立之有殽乎？
将权第七十九
将机之所以谲者何也？夫谲者，生于诚者也，圣人之待其百姓如赤子，然如物或害之，其焉得不为谲乎？故圣人以道事君子，以机待小人，机也者，待小人之道也，杀之而不忍，况欺之乎！
得天第八十
圣人终日干干，不离乎天道，圣人之于人，必有不能得者，然未尝不得天也；天有不得乎人，而圣人未尝不得乎天，其斯以为圣人乎？
补过第八十一
善莫大于补过补过者，审机之道也，故有道之将，转祸而为福，因败而为胜，所以出之，可无穷其胜，不喜其败，不惧，以是全胜于天下，孔子曰：不怨天，不尤人，自尽其道而已，更何必怨尤乎。
青霞集巻九