钦定四库全书
司马法
仁本第一
古者以仁为本，以义治之之谓正，正不获意则权，权出于战，不出于中人，是故杀人，安人杀之可也，攻其国爱其民，攻之可也，以战止战，虽战可也，故仁见亲，义见説智见恃勇见方，信见信，内得爱焉，所以守也，外得威焉，所以战也，战道不违，时不歴民病所以爱吾民也，不加防不？因凶所以爱夫其民也，冬夏不兴师，所以兼爱其民也，故国虽大，好战必亡；天下虽安，忘战必危，天下既平，天子大恺，春搜秋狝，诸侯春振旅，秋治兵，所以不忘战也，古者，逐奔不过百歩纵绥不过三舍，是以明其礼也；不穷不能而哀怜伤病，是以明其仁也；成列而鼓，是以明其信也，争义不争利，是以明其义也，又能舍服，是以明其勇也；知终知始，是以明其智也，六德以时合教，以为民纪之道也，自古之政也，先王之治，顺天之道，设地之宜，官民之德，而正名治物，立国辨职，以爵分禄，诸侯説懐海外来服，狱弭而兵寝，圣德之至也；其次贤王，制礼乐法度，乃作五刑，兴甲兵以讨不义，巡狩省方，会诸侯考不同，其有失命乱常，悖德逆天之时，而危有功之君，徧告于诸侯，彰明有罪，乃告于皇天上帝，日月星辰，祷于后土，四海神祗，山川冡社，乃造于先王，然后冢宰，征师于诸侯，曰：某国为不道，征之，以某年月日，师至于某国，会天子正刑，冡宰与百官布令于军曰：入罪人之地，无暴神祗，无行田猎，无毁土功，无燔墙屋，无伐林木，无取六畜，禾黍器械，见其老幼，奉归无伤，虽遇壮者不校勿敌，敌若伤之，医药归之，既诛有罪，王及诸侯修正其国，举贤立明，正复厥职，王霸之所以治诸侯者六，以土地形诸侯，以政令平诸侯，以礼信亲诸侯，以材力説诸侯以谋人维诸侯，以兵革服诸侯，同患同利，以合诸侯，比小事大，以和诸侯防之，以发禁者九，冯弱犯寡则之，贼贤害民则伐之，暴内陵外则坛之，野荒民则削之，负固不服则侵之，贼杀其亲则正之，放弑其君则残之，犯令陵政则杜之，外内乱，禽兽行，则灭之。
天子之义第二
天子之义，必纯取法天地，而观于先圣，士庶之义，必奉于父母，而正于君长，故虽有明君，士不先教，不可用也，古之教民，必立贵贱之伦，经使不相陵，德义不相逾，材技不相掩，勇力不相犯，故方同而意和也，古者，国容不入军，军容不入国，故德义不相逾，上贵不伐之士，不伐之士，上之器也，茍不伐则无求，无求则不争，国中之听，必得其情，军旅之听，必得其宜，故材技不相掩，从命为士上赏，犯命为士上戮，故勇力不相犯，既致教其民，然后谨选而使之事极修，则百官给矣，教极省则民兴，良矣，习贯成则民体俗矣，教化之至也，古者，逐奔不逺纵绥不及不逺则难诱不及，则难防以礼为固，以仁为胜，既胜之后，其教可复，是以君子贵之也，有虞氏戒于国中，欲民体其命也，夏后氏誓于军中，欲民先成其虑也，殷誓于军门之外，欲民先意以待事也，周将交刃而誓之，以致民志也，夏后氏正其德也，未用兵之刃，故其兵不杂，殷义也，始用兵之刃矣，周力也，尽用兵之刃矣，夏赏于朝，贵善也，殷戮于市，威不善也，周赏于朝，戮于市，劝君子惧，小人也，三王彰其德，一也，兵不杂则不利，长兵以卫，短兵以守，太长则难犯，太短则不及太轻，则鋭鋭则易乱太重，则钝钝则不济，戎车，夏后氏曰钩车，先正也，殷曰寅车，先疾也，周曰元戎，先良也，旂，夏后氏首，人之埶也，殷白天之义也，周黄地之道也章，夏后氏以日月，尚明也，殷以虎尚威也，周以龙，尚文也，师多务威则民诎，少威则民不胜，上使民不得其义，百姓不得其叙，技用不得其利，牛马不得其任，有司陵之，此谓多威，多威则民诎，上不尊德而任诈慝，不尊道而任勇力，不贵用命而贵犯命，不贵善行，而贵暴行，陵之有司，此谓少威，少威则民不胜军旅，以舒为主，舒则民力足，虽交兵致，刄徒不趋，车不驰逐，奔不逾列，是以不乱，军旅之固不失行，列之政不絶人马之力，迟速不过诫命，古者，国容不入军，军容不入国，军容入国，则民德废，国容入军，则民德弱，故在国言文而语温，在朝恭以逊，修己以待人，不召不至，不问不言，难进易退，在军抗而立，在行逐而果，介者不拜，兵车不式，城上不趋，危事不齿，故礼与法表里也，文与武左右也，古者贤王明民之德，尽民之善，故无废德，无简民，赏无所生，罚无所试，有虞氏不赏不罚，而民可用，至德也，夏赏而不罚，至教也，殷罚而不赏，至威也，周以赏罚，德衰也，赏不逾时，欲民速得为善之利也，罚不迁列，欲民速覩为不善之害也，大防不赏，上下皆不伐善，上茍不伐善，则不骄矣，下茍不伐善，必亡等矣，上下不伐善若此，让之至也，大败不诛，上下皆以不善在己上，茍以不善在己，必悔其过，下茍以不善，在己必逺其罪上下分恶若此，让之至也，古者戍兵三年不典，覩民之劳也，上下相报，若此和之至也，得意则恺歌示喜也，偃伯灵台，答民之劳，示休也。
定爵第三
凡战，定爵位，着功罪，收游士，申教诏，讯厥众，求厥技，方虑极物变，嫌推疑，养力索巧，因心之动，凡战，固众相利，治乱进止，服正成耻约法，省罚小罪，乃杀小罪胜大罪，因顺天阜财，怿众利地，右兵，是谓五虑，顺天奉时，阜财因敌，怿众勉若利，地守隘险阻，右兵弓矢御殳矛，守戈防助，凡五兵五，当长以卫短，短以救长，迭战则久，皆战则强，见物与侔，是谓两之，主固勉若，视敌而举将心，心也，众心心也，马牛车兵佚饱力也，教惟豫战，惟节将军身也，卒肢也，伍指拇也，凡战权也，鬭勇也，阵巧也，用其所欲，行其所能，废其不欲不能于敌，反是凡战，有天，有财有善，时日不迁，龟胜微行，是谓有天，众有有因，生美，是谓有财，人习陈利，极物以豫，是谓有善人勉及任，是谓乐人，大军以固，多力以烦，堪物简治，见物应卒，是谓行豫，轻车轻徒，弓矢固御，是谓大军宻静多内力，是谓固阵，因是进退，是谓多力，上暇人教，是谓烦阵，然有以职，是谓堪物，因是堪物，是谓简治称，众因地，因敌令阵攻战，守，进退止，前后序车徒因是谓战参不服，不信不和，怠疑厌慑枝柱，诎烦肆，崩，缓，是谓战患骄，骄慑慑吟，嚝虞惧事悔，是谓毁折，大小坚柔，参伍众寡，凡两，是谓战权，凡战间逺观迩因时，因财贵信，恶疑作兵，义作事时，使人惠，见敌静见乱，暇见危难，无忘其众，居国惠以信，在军广以武，刃上果以敏，居国和在军法，刃上察，居国见好，在军见方，刃上见信，凡阵行惟疏，战惟宻兵惟杂人教厚静乃治，威利章相守义，则人勉，虑多成则人服，时中服厥次，治物既章，目乃明，虑既定，心乃强，进退无疑，见敌无谋，听诛无诳其名，无变其旗，凡事善则长，因古则行，誓作章人，乃强灭厉祥，灭厉之道，一曰义，被之以信，临之以强，成基，一天下之形，人莫不説是谓兼用其人，一曰，权成其溢，夺其好，我自其外，使自其内，一曰人，二曰正，三曰辞，四曰巧，五曰火，六曰水，七曰兵，是谓七政，荣利耻死，是谓四守，容色积威，不过改意，凡此道也，惟仁有亲，有仁无信，反败厥身，人人正正，辞辞火火，凡战之道，既作其气，因其政，假之以色，道之以辞，因惧而戒，因欲而事蹈敌制地，以职命之，是谓战法，凡人之行，由众之求，试以名行，必善行之，若行不行，身以将之，若行而行，因使勿忘，三乃成章，人生之宜，谓之法，凡治乱之道，一曰仁，二曰信，三曰直，四曰一，五曰义，六曰变，七曰专立法，一曰受，二曰法，三曰立，四曰疾，五曰御其服，六曰等其色，七曰百官宜无淫服，凡军使法在己曰专，与下畏法曰：法军无小听，战无小利，日成行微，曰道，凡战，正不行，则事专不服，则法不相信则一，若怠则动之，若疑则变之，若人不信上，则行其不复，自古之政也。
严位第四
凡战之道，位欲严政，欲栗力欲窕气欲闲，心欲一，凡战之道，等道义，立卒伍，定行列，正纵横，察名实立，进俯坐进跪，畏则宻危则坐逺者视之则不畏，迩者勿视则不散，位下左右下甲坐誓徐行之，位逮徒甲，筹以轻重，振马噪徒甲，畏亦宻之跪坐，坐伏则膝行，而寛誓之起，噪鼓而进，则以铎止之，衔枚誓糗，坐膝行而推之，执戮禁顾，噪以先之，若畏太甚，则勿戮杀，示以顔色告之以所生，循省其职，凡三军人戒分日，人禁不息，不可以分食，方其疑惑，可师可服，凡战，以力久，以气胜以固久，以危胜本心，固新气胜，以甲固以兵胜，凡军以宻固徒以坐固甲以重固，兵以轻胜，人有胜心，惟敌之视，人有畏心，惟畏之视，两心交定两利，若一两为之职，惟权视之，凡战，以轻行轻则危，以重行，重则无功，以轻行重则败，以重行轻则战，故战相为轻重，舍谨兵甲，行慎行列，战谨进止，凡战，敬则慊率则服上烦，轻上暇重，奏鼓轻舒鼓，重服肤轻，服美重，凡马车坚甲兵利，轻乃重，上同无获，上专多死，上生多疑，上死不胜，凡人死爱，死怒，死威死义死利，凡战之道，教约人轻死，道约人正死，凡战，若胜若否？若天若人，凡战，三军之戒，无过三日，一卒之警，无过分日，一人之禁，无过瞬息，凡大善用本，其次用末，执略守微本末，惟权战也，凡胜三军一人，胜凡鼔鼓旌旗鼔车鼓马鼔徒鼔兵鼔首鼔足七鼓兼齐，凡战，既固勿重，重进勿尽，凡尽危，凡战，非阵之难，使人可阵难，非使可阵，难使人可用难，非知之难，行之难，人方有性，性州异，教成俗，俗州异道，化俗为众寡，若胜若否？兵不吿利，甲不告坚，车不告固，马不告良，众不自多，未获道，凡战胜则与众分善，若将复战，则重赏罚，若使不胜，取过在己，复战则誓己居前，无复先术，胜负勿反，是谓正则，凡民以仁救，以义战以智决，以勇鬭以信，专以利劝以功胜，故心中仁行中义，堪物智也，堪大勇也；堪久信也，让以和人自洽，自予以不循争贤，以为人説其心効其力，凡战，击其微静，避其强静，击其倦劳，避其闲窕，击其大惧，避其小惧，自古之政也，凡战之道，用寡固，用众治寡，利烦众利正，用众进止，用寡进退，众以合寡则逺裹而阙之，若分而迭击，寡以待众，若众疑之，则自用之，擅利则释，旗迎而反之，敌若众，则相众而受裹，敌若寡，若畏则避之，开之凡战，背风背髙右髙左险厯沛歴圮兼舍环龟，凡战，设而观其作，视敌而举，待则循而勿鼓，待众之作，攻则屯而伺之，凡战，众寡以观其变，进退以观其固，危而观其惧，静而观其怠，动而观其疑，袭而观其治，击其疑，加其卒致其屈，袭其规，因其不避阻其图，夺其虑，乘其慑，凡从奔勿息，敌人或止于路，则虑之，凡近敌都，必有进路，退必有反虑，凡战，先则弊，后则慑息则怠，不息亦弊，息久亦反其慑，书亲絶是谓絶顾之虑，选良次兵，是谓益人之强，弃任节食，是谓开人之意，自古之政也。
司马法