钦定四库全书
呉子
周 呉起 撰
呉起初见文侯章句
呉起儒服，以兵机见魏文侯，文侯曰：寡人不好，军旅之事，起曰：臣以见占隠以往察来，主君何言与心违，今君四时使斩离皮革，掩以朱漆，画以丹青，烁以犀象，冬日衣之则不温，夏日衣之则不凉，为长防二丈四尺，短防一丈二尺，革车掩户，缦轮笼毂，观之于目，则不丽乘之，于田则不轻，不识主君，安用此也！若以备进战退守，而不求能用者，譬犹伏鸡之搏貍，乳犬之犯虎，虽有鬭心，随之死矣，昔承桑氏之君脩徳废武以灭其国家，有扈氏之君，恃众好勇，以丧其社稷，明主鉴兹必内，修文徳外治武备，故当敌不进，无逮于义矣，僵尸而哀之，无逮于仁矣，于是文侯身自布席，夫人捧觞，醮呉起于庙，立为大将，守西河，与诸侯大战七十六，全胜六十四，余则均解。辟土四面，拓地千里，皆起之功也。
图国
呉子曰：昔之图国家者，必先教百姓而亲万民，有四不和，不和于国，不可以出军，不和于军，不可以出阵，不和于阵，不可以进战，不和于战，不可以决胜，是以有道之主，将用其民，先和而后造大事，不敢信其私谋，必告于祖庙，启于元，参之天时，吉乃后举，民知君之爱其命，惜其死，若此之至，而与之临难，则士以进，死为荣退，生为辱矣，呉子曰：夫道者，所以反本复始，义者，所以行事，立功谋者，所以违害就利，要者，所以保业守成，若行不合道，举不合义，而处大居贵，患必及之，是以圣人绥之以道，理之以义，动之以礼，抚之以仁，此四徳者修之则兴，废之则衰，故成汤讨桀而夏民喜悦，周武伐纣而殷人不非，举顺天人，故能然矣。呉子曰：凡制国治军，必教之以礼，励之以义，使有耻也，夫人有耻，在大足以战，在小足以守矣，然战胜易，守胜难，故曰：天下战国，五胜者祸，四胜者弊，三胜者霸，二胜者，王一胜者，帝是以数胜得天下者稀，以亡者众，呉子曰：凡兵之所起者有五：一曰争名，二曰争利，三曰积恶，四曰内乱，五曰因饥，其名又有五，一曰义兵，二曰强兵，三曰刚兵，四曰暴兵，五曰逆兵，禁暴救乱，曰：义恃众以伐曰强，因怒兴师曰刚，弃礼贪利，曰：暴国乱人疲，举事动众曰：逆五者之服，各有其道，义必以礼服，强必以谦服，刚必以辞服，暴必以诈服，逆必以权服武侯问曰：愿闻治兵料人，固国之道，起对曰：古之明王，必谨君臣之礼，饰上下之仪，安集吏民，顺俗而教，简募良材，以备不虞，昔齐桓募士五万，以霸诸侯，晋文召为前行四万，以获其志，秦穆置陷阵三万，以服邻敌，故强国之君，必料其民，民有胆勇气力者，聚为一卒，乐以进战，効力以显其忠，勇者聚为一卒，能逾高超远，轻足善走者，聚为一卒，王臣失位而欲见功于上者，聚为一卒，弃城去守，欲除其丑者，聚为一卒，此五者，军之练鋭也，有此三千人，内出可以决围，外入可以屠城矣。武侯问曰：愿闻陈必定守必固，战必胜之道，起对曰：立见且可，岂直闻乎？君能使贤者居上，不肖者处下，则阵已定矣，民安其田宅，亲其有司，则守已固矣，百姓皆是吾君而非邻国，则战已胜矣，武侯尝谋事羣臣莫能及，罢朝，而有喜色，起对曰：昔楚荘王尝谋事，羣臣莫能及，朝罢，而有忧色，申公问曰：君有忧色，何也？曰：寡人闻之，世不絶圣国不乏贤，能得其师者王，能得其友者霸，今寡人不才，而羣臣莫及者，楚国其殆矣！此楚荘王之所忧，而君悦之，臣窃惧矣。于是武侯有惭色。
料敌
武侯谓呉起曰：今秦脇吾西楚带吾南，赵冲吾北齐临吾东燕絶吾后，韩据吾前，六国之兵四守，势甚不便，忧此奈何？起对曰：夫安国家之道，先戒为宝，今君先戒，祸其远矣，臣请论六国之俗，夫齐阵重而不坚，秦阵散而自鬭，楚阵整而不久，燕阵守而不走，三晋阵治而不用，夫齐性刚，其国富，君臣骄奢而简于细民，其政寛而禄不均，一阵两心，前重后轻，故重而不坚，击此之道，必三分之猎，其左右脇而从之，其阵可壊秦性强其地险，其政严其赏罚信，其人不让，皆有鬭心，故散而自战，击此之道，必先示之以利，而引去之，士贪于得而离其将，乘乖猎散，设伏投机，其将可取，楚性弱，其地广其政，騒其民疲，故整而不久，击此之道，袭乱其屯，先夺其气，轻进速退，弊而劳之，勿与争战，其军可败，燕性慤，其民慎好勇义，寡诈谋，故守而不走，击此之道，触而迫之，陵而远之，驰而后之，则上疑而下惧，谨我车骑，必避之路，其将可虏，三晋者，中国也，其性和，其政平，其民疲于战，习于兵轻，其将薄其禄，士无死志，故治而不用，击此之道，阻阵而压之，众来则拒之，去则追之，以倦其师，此其势也，然则一军之中，必有虎贲之士，力轻扛鼎，足轻戎马，搴旗斩将，必有能者，若此之等，选而别之，爱而贵之，是谓军命，其有工用五兵材力健疾，志在吞敌者，必加其爵列，可以决胜，厚其父母妻子，劝赏畏罚，此坚阵之士可以持久，能审料，此可以击倍，武侯曰：善，呉子曰：凡料敌有不卜而与之战者八，一曰疾风大寒，早兴寤，迁剖冰济水，不惮艰难，二曰盛夏炎热，晏兴无间，行驱饥渴，务于取远，三曰：师既淹久，粮食无有，百姓怨怒，妖祥数起，上不能止，四曰军资既竭，薪刍既寡，天多阴雨，欲掠无所，五曰徒众不多，水地不利，人马疾疫，四邻不至，六曰道远日暮，士众劳惧，倦而未食，解甲而息，七曰：将薄吏轻，士卒不固，三军数惊，师徒无助，八曰阵而未定，舍而未毕，行阪涉险，半隠半出诸如此者击之，勿疑有不占，而避之者六，一曰，土地广大，人民富众，二曰上爱其下，惠施流布，三曰赏信刑察，发必得时，四曰陈功居列，任贤使能，五曰：师徒之众，兵甲之精，六曰四邻之助，大国之援，凡此不如敌人，避之勿疑，所谓见可而进，知难而退也，武侯问曰：吾欲观敌之外，以知其内，察其进，以知其止，以定胜负，可得闻乎？起对曰：敌人之来，荡荡无虑，旌旗烦乱，人马数顾，一可击，十必使无措，诸侯未防，君臣未和，沟垒未成，禁令未施，三军汹汹，欲前不能欲去，不敢以半击倍，百战不殆，武侯问敌，必可击之，道起对曰：用兵必须审敌虚实而趋其危，敌人远来新至，行列未定，可击，既食未设备，可击，奔走可击，勤劳可击，未得地利，可击，失时不从，可击，涉长道，后行未息，可击，涉水半渡，可击，险道狭路，可击，旌旗乱动，可击，阵数移动，可击，将离士卒，可击，心怖可击，凡若此者，选鋭冲之分兵继之，急击勿疑。
治兵
武侯问曰：用兵之道，何先起？对曰：先明四轻二重，一信曰：何谓也？对曰：使地轻马，马轻车，车轻人，人轻战，明知险易则地，轻马刍秣，以时则马，轻车膏锏有余，则车轻人锋，鋭甲坚，则人轻战，进有重赏，退有重刑，行之以信，审能达此，胜之主也，武侯问曰：兵何以为胜？起对曰：以治为胜，又问曰：不在众乎？起对曰：若法令不明，赏罚不信，金之不止，鼓之不进，虽有百万，何益于用？所谓治者，居则有礼，动则有威，进不可当，退不可追，前却有节，左右应麾虽絶成阵，虽散成行，与之安，与之危，其众可合而不可离，可用而不可疲，投之所往，天下莫当，名曰父子之兵，呉子曰：凡行军之道，无犯进止之节，无失饮食之，适无絶人马之力，此三者，所以任其上令，任其上令，则治之所由生也，若进止不度，饮食不适，马疲人倦而不解舍，所以不任其上令，上令既废，以居则乱，以战则败，呉子曰：凡兵战之塲，止尸之地，必死则生，幸生则死，其善将者，如坐漏船之中，伏烧屋之下，使智者不及谋，勇者不及怒，受敌可也，故曰：用兵之害，犹豫最大，三军之灾，生于狐疑，呉子曰：夫人常死其所不能，败其所不便，故用兵之法，教戒为先，一人学战，教成十人，十人学战，教成百人，百人学战，教成千人，千人学战，教成万人，万人学战，教成三军，以近待远，以佚待劳，以饱待饥，圆而方之，坐而起之，行而止之，左而右之前，而后之分而合之，结而解之，毎变皆习，乃授其兵，是谓将事，呉子曰：教战之令，短者持矛，防长者持弓弩，强者持旌旗，勇者持金鼓，弱者给厮养，智者为谋主，乡里相比，什伍相保，一鼓整兵，二鼓习阵三鼔趋食四鼓严办，五鼓就行，闻鼓声合，然后举旗，武侯问曰：三军进止，岂有道乎？起对曰：无当天灶，无当龙头，天灶者，大谷之口，龙头者，大山之端，必左青龙，右白虎，前朱雀，后武，招摇在上，从事于下，将战之时，审风所从来，风顺致呼而从之，风逆坚阵以待之，武侯问曰：凡畜卒骑，岂有方乎？起对曰：夫马必安其处所，适其水草，节其饥饱，冬则温廐夏则凉庑，刻剔毛鬛，谨落四下，戢其耳目，无令惊骇，习其驰逐，闲其进止，人马相亲，然后可使车骑之具，鞍勒衔辔，必今坚完，凡马不伤于末，必伤于始，不伤于饥，必伤于饱，日暮道远，必数上下，宁劳于人，慎勿劳马，常令有余，备敌覆我，能明此者，横行天下。
论将
呉子曰：夫总文武者，军之将也，兼刚柔者，兵之事也，凡人论将，常观于勇，勇之于将，乃数分之一耳，夫勇者必轻，合轻合而不知利，未可也；故将之所慎者五，一曰理，二曰备，三曰果，四曰戒，五曰约理者，治众如治寡，备者，出门如见敌，果者，临敌不懐生戒者，虽克如始战，约者，法令省而不烦，受命而不辞家，敌破而后言返？将之礼也。故师出之日，有死之荣，无生之辱，呉子曰：凡兵有四机，一曰气机，二曰地机，三曰事机，四曰力机，三军之众，百万之师，张设轻重，在于一人，是谓气机，路狭道险，名山大塞，十夫所守，千夫不过是谓地机，善行间谍，轻兵往来，分散其众，使其君臣相怨，上下相咎，是谓事机；车坚管辖，舟利橹楫，士习战阵，马闲驰逐，是谓力机，知此四者，乃可为将，然其威徳仁勇必足以率下安众，怖敌决疑，施令而下不敢犯，所在而冦。不敢敌得之，国强去之，国亡，是谓良将，呉子曰：夫鼙鼓，金铎所以威耳，旌旗麾帜所以威目禁令，刑罚所以威心耳，威于声，不可不清，目威于色，不可不明，心威于刑，不可不严，三者不立，虽有其国，必败于敌，故曰：将之所麾，莫不从移，将之所指，莫不前死，呉子曰：凡战之要，必先占其将而察其才，因其形而用其权，则不劳而功举，其将愚而信人，可诈而诱，贪而忽名，可货而赂，轻变无谋，可劳而困，上富而骄，下贫而怨，可离而间，进退多疑，其众无依，可震而走，士轻其将而有归志，塞易开险，可邀而取，进道易退，道难可来而前，进道险，退道易，可薄而击，居军下湿，水无所通，霖雨数至，可灌而沈，居军荒泽，草楚幽秽，风飇数至，可焚而灭，停久不移，将士懈怠，其军不备，可潜而袭武侯问曰：两军相望，不知其将，我欲相之，其术如何起？对曰：令贱而勇者，将轻鋭以尝之，务于北，无务于得，观敌之来，一坐一起，其政以理其追北，佯为不及，其见利佯为不知，如此将者，名为智将，勿与战也，若其众讙哗，旌旗烦乱，其卒自行，自止其兵，或纵或横，其追北恐不及，见利恐不得，此为愚将，虽众可获。
应变
武侯问曰：车坚马良，将勇兵强，卒遇敌人，乱而失行，则如之何？呉起对曰：凡战之法，昼以旌旗，旛麾为节，夜以金鼓笳笛为节，麾左而左麾右，而右鼓之，则进金之则止一吹而行，再吹而聚，不从令者诛，三军服威，士卒用命，则战无强敌，攻无坚阵矣，武侯问曰：若敌众我寡，为之奈何？起对曰：避之于易，邀之于阨，故曰：以一击十，莫善于阨，以十击百，莫善于险，以千击万，莫善于阻，今有少卒卒起，击金鸣鼓于阨，路虽有大众，莫不惊动，故曰：用众者务易，用少者务隘，武侯问曰：有师甚众，既武且勇，背大阻险，右山左水，深沟高垒，守以强弩，退如山移，进如风雨，粮食又多，难与长守，则如之何？起对曰：大哉问乎！此非车骑之力，圣人之谋也，能备千乘万骑，兼之徒步，分为五军，各军一衢，夫五军五衢，敌人必惑，莫知所加，敌若坚守，以固其兵，急行间谍，以观其虑，彼听吾説解之而去，不听吾説斩使焚书，分为五战，战胜勿追，不胜疾走，如是佯北，安行疾，鬭一结其前一絶其后两军衔枚，或左或右，而袭其处，五军交至，必有其利，此击强之道也，武侯问曰：敌近而薄我，欲去无路，我众甚惧，为之奈何？起对曰：为此之术，若我众彼寡，分而乘之，彼众我寡，以方从之，从之无息，虽众可服，武侯问曰：若遇敌于谿谷之间旁多险阻，彼众我寡，为之奈何？起对曰：遇诸丘陵，林谷，深山大泽，疾行亟去，勿得从容，若高山深谷，卒然相遇，必先鼓噪而乘之，进弓与弩，且射且虏，审察其治乱则击之勿疑，武侯问曰：左右高山，地甚狭迫，卒遇敌人，击之，不敢去之，不得，为之奈何？起对曰：此谓谷战，虽众不用，募吾材士与敌相当，轻足利兵，以为前行，分车列骑于四旁，相去数里，无见其兵，敌必坚阵，进退不敢，于是出旌列斾，行出山外营之，敌人必惧，车骑挑之，勿令得休，此谷战之法也，武侯问曰：吾与敌相遇，大水之泽，倾轮没辕，水薄车骑，舟楫不设，进退不得，为之奈何？起对曰：此谓水战，无用车骑，且留其旁，登高四望，必得水情，知其广狭，尽其浅深，乃可为竒以胜之，敌若絶水半渡而薄之，武侯问曰：天久连雨，马陷车止，四面受敌，三军惊骇，为之奈何？起对曰：凡用军者，阴湿则停，阳燥则起，贵高贱下，驰其强车，若进若止，必从其道，敌人若起，必逐其迹，武侯问曰：暴冦卒来，掠吾田野，取吾牛马，则如之何？起对曰：暴冦之来，必虑其强，善守勿应，彼将暮，去其装必重，其心必恐，还退务速，必有不属，追而击之，其兵可覆，呉子曰：凡攻敌围城之道，城邑既破，各入其宫，御其禄秩，收其器物，军之所至，无刋，其木其屋，取其粟，杀其六畜，燔其积聚，示民无残心，其有请降，许而安之。
励士
武侯问曰：严刑明赏，足以胜乎？起对曰：严明之事，臣不能悉，虽然，非所恃也，夫号施令而人乐闻兴师，动众而人乐战，交兵接刃，而人乐死，此三者，人主之所恃也，武侯曰：致之奈何？对曰：君举有功，而进飨之，无功而励之，于是武侯设坐庙廷，为三行，飨士大夫，上功坐前行，肴席兼重器，上牢，次功坐中行，肴席器差减，无功坐后行，肴席无重器，飨毕而出，又颁赐有功者父母妻子于庙门外，亦以功为差，有死事之家歳遣使者劳赐其父母着不忘于心，行之三年，秦人兴师，临于西河，魏士闻之，不待吏令，介胄而奋击之者以万数，武侯召呉起而谓曰：子前日之教行矣，起对曰：臣闻人有短长，气有盛衰，君试发无功者五万人，臣请率以当之，脱其不胜，取笑于诸侯，失权于天下矣，今使一死贼伏于旷野，千人追之，莫不枭视狼顾，何者？恐其暴起而害已也，是以一人投命，足惧千夫，今臣以五万之众而为一死，贼率以讨之，固难敌矣，于是武侯从之，兼车五百乘，骑三千匹，而破秦五十万众，此励士之功也。先战一日呉起，令三军曰：诸吏士当从受敌，车骑与徒，若车不得车，骑不得骑，徒不得徒，虽破军皆无功，故战之日，其令不烦而威震天下。
呉子