钦定四库全书     子部二
武编前集       兵家类
提要
【臣】等，谨案武编十卷，明唐顺之编顺之，有右编已着録，是书皆论用兵指要，分前后二集前集六卷，自将士行阵，至器用火药军需，襍术凡五十四门，后集徴述古事，自料敌抚士至，坚壁摧标，凡九十七门，体例畧如武经总要所録前人旧説自孙呉穰苴李筌，许洞诸兵家言及唐，宋以来名臣奏议，无不摭集，史称顺之于学，无所不窥，凡兵法，弧矢壬竒禽乙皆能究极原委，故言之具有本末，其应诏起为淮巡抚剿倭也，负其宿望，虚防恃气一战，而几为宼困，赖胡宗宪料其必败，伏兵豫救得免，殆为宗宪，玩诸股掌之上，然其后部署既定，亦颇能转战，蹙贼捍御得宜，着有成效，究非房琯，刘秩迂缪，偾辕者，可比是编，虽纸上之谈，亦多由阅歴而得固未可槩以书生之见目之矣，乾隆四十六年十月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
钦定四库全书
武编前集卷一
明 唐顺之 撰
将
许洞曰：国家行师，授生杀之柄，大将所主将者，国之腹心，三军之司命也；可不愼于选乎？茍欲命将，豫以精诚，辨其可否者有四，一曰貎，二曰言语，三曰举动，四曰行事，其一曰貌，凡睂上双骨横起，而隆巘者语言而不相合者，目如鹰，仰视者，方坐内多虚惊者，行而瞠乎？必照后者，目睛白多，而有赤熖，瞻视不端者，此六者，人有其一，斯人常蕴，不臣之心，不可使之也，丰下，鋭上神气安详者重德，而善安众人也，目黑多白少，防睛深而神气与形相副者，机度沉厚，不可以诈动人也，圆睛莹朗，五岳相照者，燕颔虎头者，心机疾速，勇而有断人也，龟背虎臆，防睛深而朗彻，瞻视详谛，而神骨耸峭者，雄壮有虑人也，是五者，人有其一，可使之也，至若神气重浊，骨相不正，头薄面浅，颈大腹，细目睛昏瞢，防睛近上视，顾不正，此皆志气浅劣，智识庸鄙人也，其二曰，言语人有言肆而目骇，视者心懐异图也言枝蔓而不径者，心有隐也，矜大人善，惟恐不至者，党人也，言错综而无所归者，心躁竞也，方言，而他视者，心不诚也，言平而色下者，心有所屈也，方言，频四顾者，其辞妄也，言人之短而视不定者，诬搆人也，言多以私事为忧者，顾妻子之人也，言大而理不精者，其学虚也，色悦而徐徐顺人，意者佞媚人也，矜已善而讦人不善者，崛强人也，言欲发而却缩者，含蓄人也，言无公利，必及利者，贪人也，色卑而言多求者，志下劣人也，事曲而言，直气悖而言，顺色鄙而言，大事不详，而强能理矫而强正，此皆奸诈人也，是十有六者，人有其一，不可使也，言大而意精至者，有识度人也，言希而出，必中者，志节人也，言动而必及国家者，忠孝人也，言奋而不迂者，壮直人也，辞寡而意恳者，至公人也，言多及军吏之私者，善拊恤人也，言及阵敌，喜动于色者，好勇人也，言及细防，而能剖析是非者，有智人也，言迂濶而卒，近于理者，识深见逺人也言少而事详者，大度人也，语气和而神气相称者，善纳众人也，言徐徐而事备者，性缓而有德，人也，言速而事当，性急而不暴，有识人也，是十三者人有其一，皆可使之也，其三曰举动，行有狼顾者，行与坐，忽如惊恐者，非时言语，而手足纷挐者，方食而不觉，弃匕筯者，方坐而首偏，口目輙斜动者行，而惟恐有人逐者，欲坐而频四顾，如有所骇者，方行而勃气上腾，神色自得者，待下多卑恭而不实者观事觉，已，如不知而目他视者，十者人有其一，此皆心不诚实，多蓄异图，人也，不可使之也，行欲如大辂，足动而身不揺也，坐欲如山岳，形神俱定也，卧欲如覆舟，神气安详也，此皆志度深沉，大节崇德人也，是三者人有其一，可使之也，其四曰行事有先己，后人者好私人也，事繁多而用不当者，无智人也，作事不急于用者，无益人也，作事有首无尾者，伪人也先急而后慢者，卒暴人也，事不求详，而輙为者，粗疎人也。巧玅而无禆，急用者浮艳人也，举措鲁钝，而不适用者，愚人也，利害章章而不能折之者，无识人也，临事而惧者，懦弱人也，进退不决者，无断人也，记一而忘二者，神昧人也，事虚而搆架，广文以善为恶，以恶为善者，奸人也，善伺人之顔色随所欲而言者，佞人也，是十四者，人有其一，不可使之也，有事简而用，当者有喜怒之事，不露于色者，临大事而神气自若者，此谓神有余人也，有防而不弃大而不烦者，防事不惧，美事不喜者，事有众惑，而独断之者，事有众危，而独安之者，事有难，动而动者，事有难安，而能安者，此谓志有余人也，是十者人有其一，皆可使之也，是以知貌也者，神之聚也，言语也者，神之照也，举动也者，神之用也，行事也者，神之本也，察其神明，尽其为人之道矣，况国之命将，可不审于此乎？帅有十过，勇而轻死，可暴贪而好利，可遣仁而不忍，可劳知而心怯可窘，信而喜信人，可诳亷洁而爱人，可侮慢而心缓，可袭刚愎自用，可诱懦志，多疑可惑，急而心速可久。
孙子注曰：必死，可杀勇而无谋，期必于死鬬者，则可以设竒伏诱而杀之，如梁成轻进，为刘牢之所杀是也。必生可虏，临阵畏怯，期必于生全者，则可以袭而虏之，如晋与楚战，赵婴齐具舟于河，欲败而先济，此等岂不可袭，而虏之乎？忿速可侮，性之刚，忿急速者，则可以陵侮而致之来以败之，如楚将子玉刚忿，晋人执其使者以怒之，子玉果从晋师，遂为所败，是也亷洁可辱性之亷洁者可设计，诟辱之辱之，必致其怒而轻出，则当因而撃之，若呉起节亷而中公叔仲之计是也。爱民可烦性之仁，慈爱人者，惟恐杀伤士众，可出竒烦而扰之也，若蜀先主恋民，而几为曹操追及是也。
李筌曰：夫人柔顺安恕，失于决断，可与循节，难与权宜强悍强猛，失于猜忌，可与涉难，难与持盈眞良，畏愼失于狐疑，可与乐成，难与始谋，清介亷洁失于局，执可与立节，难与通变，韬晦沉静，失于迟廻，可与深虑，难与应防，夫聪明秀出，谓之英，胆气过人，谓之雄英者，智也，雄者力也，英不能果敢，雄不能智谋，故英得雄而行，雄得英而成。
北征録曰：人之身所以能自立于天地之间者，忠与义而已，杀身成仁，君子不恤，首阳汨罗之士，皆以一死见称于千万世之下，至于忠臣义士，每以所欠一死为恨，是知见危致命，乃古人耿耿之节，而全身远害，诚趋利避害者之为耳，茍无媿于忠义则死，奚足靳也？至于将帅则不然，操两国之死，生司三军之性命，吾之安危系社，禝之存亡，吾之忧乐，系生灵之休戚，别将远征，恐败于无援，汉武所以戒李广孤军深入，虑有围困，后世所以议邓艾，至于国之根本，竟成一俘者，皆基于厐，涓之一死，赵括不恤，乃躬直出，战巳日，上党虎牢，太原诸郡皆为秦土徒成，武安之名者，由其不能自保厥生，遂致身陨国辱，为万世笑，今之为将帅者，每有委命，不曰死节，则曰死敌不曰：愿効一死报答国家，则曰：愿以一死，上报君父。吁！有死之荣，无生之辱，兵家固有贵死贱，生之説矣然言士卒而不言，将帅也，奋死则生，幸生则死，兵家固有好死，恶生之説矣然论士卒而不论，将帅也，尝闻士卒用命矣，未闻将帅用命也，尝闻士卒，不爱死矣，未闻将帅之不爱死也，以是观之，忘命轻死者，士卒之事也，重命恤死者，将帅之事也，自今宜令戒饬将帅，无轻生而深入，无易敌而挑战，以沉厚不挠为法，以玩忽轻举为戒，庶使将帅士卒之事，不至倒用，虽然，死一也，有爱者焉，有畏者焉，愿与将军决死战，此爱死也，冦将率其众来降，此畏死也，爱死者足以死人畏死者，足以死身，兵势不敌，堕于重围庙算，莫施防于重地，当是之时，将束手以就擒耶？将忘命以死战耶？吁郭倬，不死于苻离而死于市朝之戮，皇甫斌，不死于下蔡而死于南郡之囹圄，是皆不死。其所当死，终或死其所不当死，抑又可为将帅，幸生者之戒。
兵家之法，战则败，不战则胜，兵家之秘，有战则有败，不战则无败，兵非果不事，夫战也，战则胜负势均矣，兵危事也，战死道也，胜负可听于自然耶？夫鬭胜负于死生之场者，谓之战，知其必胜而后战者，谓之谋伐谋者，孙子谓之上兵而攻城，伐兵之防，皆为次下，故齐人之得舒不曰战，而曰取鲁人之于蔡，不曰战，而曰入齐人之于纪，不曰战而曰如，韩信之于安邑，不曰战，而曰袭曹公之于江陵，不曰战，而曰下皆不战也。夫邀整整之旗，击堂堂之阵者，战也，士卒之事也，立于不败之地，而不失敌之败者，不战也，将帅之事也，以将帅之事，而责士卒固不可，况以士卒之事，而责将帅哉？今之将帅，所以动辄败，衂者皆专学，战而未得，夫不战之玅也，学战易学不战难，司马法论国虽大，好战必亡；孙子以不战而屈人之兵，为善之善，舍是之外，虽百战百胜，亦所不取，不得已，则鬭未有得已而鬬者也，欲望严饬诸军将帅，招致谋夫防，士讲求不战之一法，若夫鬬智角力于胜负，未分之地，臣所不取。
李纲曰：古之受命，为将者付任未专，威信未着，则必有所假借以立威，然后士卒可用，而功名可成，至于付任己专，威信已着，则不必如此，故齐景公欲用田穰苴，为将以捍燕，晋之师，穰苴曰：臣素卑贱，君擢之闾伍之中，加之大夫之上，士卒未附，百姓不信，人防权轻，愿得君之宠臣，国之所尊，以监军乃可。于是景公使庄贾往而穰苴，因其后期不至而斩之，又戮使者之仆车之左，驸马之左骖，以狥而三军之士皆振栗，燕晋之师，闻之解去，追击之，尽取所亡之地，振旅以归，此付任未专，威信未着，而有所假借，以立威者也，卫青将六将军，兵出定襄，以撃匈奴左将军苏建尽亡其军，独以身自归，青问其罪，议郎周霸曰：自大将军出，未尝斩禆将，今建弃军，可斩，以明将军之威，青曰：青幸得肺腑，待罪行间，不患无威，而霸説我以明威，甚失臣意，以臣之尊宠而不敢自擅专诛于境外，其归，天子自裁之，于以风为人，臣不敢专权，不亦可乎？军吏皆曰：善，此付任己专，威信已着，而不必如此者也，后之为将者，起冗散，而威令未行，当以穰苴为法，借贵宠而威令已行，当以衞青为法，夫岂不同？惟度其时势，使各有所当，则善矣。
士
李筌曰：勇怯者，性强弱者地，秦人劲，晋人刚呉人怯，蜀人懦楚人轻，齐人诈越人浇薄，海岱之人，壮崆峒之人武，燕，赵之人，鋭凉陇之人，厚地气所生人气所受勇怯然也，且勇怯在谋，强弱在势，谋能势成，则怯者勇谋夺势，失则勇者怯，既言秦人劲申屠之，子在于峣关，杜洪之将，在于水，则秦人何得而称？劲呉人怯，呉王夫差兵无敌于天下，败齐于长勺，陵晋于黄池，则呉人何得而称？怯蜀人懦，诸葛孔明撮巴蜀之众，窥兵中原，身为偃尸而威，加魏将则蜀人何得而称？懦楚人轻，项羽破强秦，虏王离，杀赵角，威加四海，诸侯俯伏，莫敢仰视，则楚人何得而称？轻齐人诈田横五百死，士东奔海岛，闻横死，同日伏劒，则齐人何得而称？诈越人浇薄，越王勾践以残亡之国，恤孤寡之众，九年灭呉，以弱攻强，以小取大，则越人何得而称？浇薄燕，赵之人，鋭蚩尤败于涿鹿，燕丹死于易水，王浚于蓟门，公孙戮于上谷，则燕、赵之人，何得而称？鋭凉陇之人，勇所为勇怯，在乎法成败，在乎智怯人，使之以刑则死，勇人使之以赏，则死能移人之怯，变人之心者，在刑赏之门，勇之与怯，于人何有哉！
北征録曰：聚天下之材者，在乎财散，天下之财者，在乎材相为盛衰，而不容两立也，夫子论何以聚人曰财，志食货者，亦以财为役，天下之具，古人间人之君臣，报人之仇怨未尝不以此为首谋，至于受千金之恩，而甘心于图，穷之诛者将不止于荆轲，一人而已也，何者？壮士之顔色不在乎血气之刚，衰而在乎牀头之有无，通神明，役鬼神，亦系于所积之多寡，故古人一则曰轻利好施，二则曰：尽将家资散施，乡里朋旧，三则曰不事家人生产作业，是皆轻天下之财，重天下之材，而英雄豪杰之士，感其解衣，推食之恩，蒙其得利，则均之惠，他日可卜其不我鄙，而乐为之用，虽赴汤蹈火，不恤也，故壮勇之士，则曰募以财而募之也，岩穴之士，则曰：聘以财而聘之也，三军之众十万之师，弃性命如草芥，赴锋镝如袵席，买间谍以破其腹心之谋，求乡导以乘其藩墙之隙，非有赏赉，以维其心，非有金帛，以壮其气，彼安能乐为我用哉？是谓之财，材相用。
北征録曰：孙子论间之一篇，有曰：殷之兴也，伊摰在夏，周之兴也，吕牙在殷，夫殷周之王，固天命之所攸属，何伊摰吕牙之能为兴亡也哉？葢天命之去，畱系豪杰之去就，罗其英雄，则敌国自下，秦实无人，始为可图，季梁犹在，则腹心之忧未去，故用间之法，不以人材之未附，为国家之急，而以人材之外，附为国家之大患，五就汤，五就桀者，所以为造邦之臣，去虞而虞亡，之秦而秦伯者，所以为伯者之臣，韩信不用于楚，而用于汉，此髙祖之所以得天下，樊若水不官于南唐，而官扵宋，此艺祖之所以得江南，葢豪杰之士，致之于朝廷，用之于幕府，则可以为忠臣为义士，遗之于郊野，弃之于山林，则可以为乱，臣为贼子，得之于我，则可以成帝王之功，弃之于敌，则适以资奸宄之防，古之圣贤务揽英雄之心，如黄石之着三略，延揽英雄，如邓禹之告，光武解衣推食，以固其乐，为我用之，心吐哺握髪以啓其无鄙我之意，斯为善耳，不然，则杨朱之岐多于南北，孟轲之水决于东西，天之所以资我者，将转而为资，彼之具矣，夏虽未亡而摰去则亡，周虽未兴，而望至则兴，岂不畏哉？岂不畏哉？自今宜广行，招致幕府，将帅精加延揽，使无遗于草莱，使无逸于郊野取之，不拘于势分，用之不嫌于细防，将见襄，淮之翘楚江湖之豪放，荆楚劒客烟波钓徒，风闻雾集，臂奋鬛鼓求备，吾之采择矣，是谓豪杰为间人事，军律曰：军中才艺，片善莫遗，临事有阙，如何卒救？或施小计，以获大功设一计，而获万全，或致死擒生，或知情识变，若多艺而无行，则择艺而弃行，能谋而怯，鬬则舍怯而用谋，各有所长，难为求备，亦有鸡鸣狗盗，孟尝得以脱身夷门，屠夫信陵纳之，全国选士之时，宜多采究。
北征录曰髙祖以贩缯屠狗之徒，而得天下，田文以鸡鸣狗盗之徒，而保其躯，韩信驱市人而破赵王霸，募市中人而败王郎，是皆招军取士，不拘于一门，兼收并蓄不狥于一节，故随所寓以用人，随所用以成事，使在彼，无弃材在我，无遗用也，近年以来，国家招军立为定法，及等仗者，方为招収，而身材矮短，所欠毫末，则虽勇如关，张亦所不招，无残疾者方为刺补，而指断目眇，略有小疵，则虽智如良，平，亦所不刺，自侍卫三司至江上诸军例皆扼以等仗，扼以年齿，更扼以犯徒刺环，而未尝破格，收刺一人，岂知及等仗者，未必皆可用之。士有残疾者，未必皆可弃之材，虽年未十六年逾六十，而武艺过人，虽脊尝犯徒项，尝刺环而材武无敌，岂可拘于定制，竝行弃逐，使居山林，伺生他变，是必广行招致，随材任用，故自正兵之外复收诸色材技，分为二十八将，各置队伍，教以本色材技兼习武艺，战鬭则普天之下，无非可招之军，四海之内，无非可用之卒，三司五驻，与夫沿边诸屯戍，自无兵少之虑矣。是谓广士。
李纲曰：世之危乱，民之失业，与夫兵之溃散者，多聚而为盗贼，诛之则不可胜诛，而力有所不给，惟因而招纳之，以为我用，其利有五：以弭内患，一也，以御外敌，二也；善良胁从者，可散而归田亩三也；强猾勇敢者，可借以备行阵，四也。以盗贼攻冦，讐胜则享其功；败则不足惜，五也；昔者，光武用绿林下江铜马，诸军而致中兴，曹操用黄巾而破绍术，太宗起于晋阳，取关中以定海内，亦多招徕羣盗而用之，然自非推赤心以置其腹中，恩足以结其心，威足以詟其气，使遵我之纪律，而听我之驱，防则用贼盗有五难已尝放肆而欲收其愤戾之心，一难也，已尝虏掠，而欲窒其贪婪之志，二难也；易置将帅，则懐疑三难也；畀之部曲，则易叛，四难也，恩过则骄，威胜则怨，而反以为患，五难也，惟善驾驭者，恩威得所，寛猛得中，内得其心，外得其力，使之视杀敌如仇，人取敌资如虏掠，虽易将帅而不疑，虽畀部曲而不叛，与正军相为表里，而无骄怨之患，则其难也；将转而为易；昔者，光武太宗曹操尝从事于斯术矣。
李筌曰：有深沉，谋虑出人意表者，名曰智囊之士，有辞纵理，横飞箱捭阖，能移人之性，夺人之心者，名曰辩説之士有得敌国，君臣门闾，请谒之术者，名曰间谍之，士有知山，泉水井次舍，道路迂直者，名曰乡导之士，有制造，五兵攻守，利器竒变谲诡者，名曰伎巧之士有引五石之弓矢贯重铠，戈矛劒钺，便于利用陆，犀兕水攫，鼋鼍挑身，捕虏搴旗，摭鼓者，名曰猛毅之士，有立乘奔马，左右超忽，逾越城堡，出入庐舍，而无形迹者，名曰趫防之，士有往返三百里，不及夕者，名曰疾足之士，有力负三百六十斤，行五十步者，名曰巨力之士，有步五行运，三式多言，天道谲説隂阳者名曰伎术之士。
谋士   辩士   壮士
死士 【谙知山川 久从军道路之人 老将】
能水  奸人  能盗  【能作鸟兽声者】
死囚  【贼军  贼军主权讐人  者亲戚】
兽医  猎戸  善算  善书写
画工  【雕刻匠人】  木匠  铁匠
一辞説将【招善游，谈辩説者充】一间谍，将【招善听，探事务者充，】一乡导，将【招曾歴内外道路者充，】一伏兵将【招，善搜伏隠路者充，】一营寨，将【招善辨，形验势者充，】一听望将【招耳聋，目瞽者充，】一偷劫，将【招善攻营，袭寨者充，】一，潜身将【，招善无火，夜行者充，】一轻防，将【招善上竿，立索者充，】一楼阁，将【招善，缘墙上壁者充，】一窟穴，将【招善，穿窟穴者充，】一烟火，将【招善飞烟，走炮者充，】一毒药，将【招善修，合药饵者充，】一医人将【招，善医人者充，】一医，马将【招善医，马病者充，】一波涛，将【招善，弄潮泛水者充，】一洋海将【招识海道者充，】一风云，将【招善辨，风验云者充，】一孤虗将【招善灼龟，揲易六壬太乙者充，】一游猎，将【招善罗弋，禽兽笼槛，教使者充，】一锋刃，将【招善，链钢团铁者充，】一，筋角将【招善制，弓弩者充，】一皮革，将【招善熏皮，双线者充，】一楼橹，将【招善斤斧，绳墨者充，】一油漆，将【招善煎油，髹漆者充，】一机杼，将【招善，机织锦罗者充，】一丹青，将【招善挥染，绘畵者充，】一机巧，将【招雕镌，装塑者充，】北征録曰：今日招军之资用有三，曰鬻爵，曰献粟，曰度牒，皆所以调招军之费也，然鬻爵之文，布满墙壁，而爵未尽鬻，献粟之谕，徧下州县而粟，未闻有多献者，葢买官献粟，素系襍流，人皆知其不能远到，虽优之以免诠，比之以奏荐，而民间终不愿售者，以绍兴之间，皆以此诱天下至承平，则又以流外官待之矣，此所以终不见信于天下也，魏公张浚尝得此济时之防，晓谕民间招军一百人，与补下班祗应，招军二百人，与补进武校尉，招军三百人，与补承信郎，已上各有差等，令不两月，军致数万，此其为效速若影响，其招军之家，自备钱粮，部辖起发，至枢密院及两宣司者，比类与补文资，竝依军功，转行立为定制，画一加详，昭告天下，至于度牒，则招军五十人，与剃一僧，招军一百人，与剃两僧，如此则招军之费，不繁而招军之门，自广，是谓劝募。
苏氏曰：夫惟义可以怒士，士以义怒，可以百战，凡战之道，未战养其财，将战养其力，既战养其气，既胜养其心，谨烽燧，严斥堠，使耕者无所顾忌，所以养其财，丰犒而优游之，所以养其力，小胜益急，小挫益厉，所以养其气，用人不尽其所欲为，所以养其心，故士常蓄其怒，怀其欲而不尽，怒不尽则有余勇，欲不尽则有余贪，故虽并天下而士不厌兵，此黄帝之所以七十战而兵不殆也，不养其心，一战而胜，不可用也矣；凡将欲智而严，凡士欲愚，智则不可测，严则不可犯，故士皆委己而听命，夫安得不愚？夫惟士愚而后可与之皆死。
古之善军者，以刑使人，以赏使人，以怒使人，而其中必有以义附者焉，不以战不以掠，而以备急难，故越有君子六千人，韩之战，秦之鬬士倍于晋，而出穆公于淖者，赦食马者也。
制
班固曰：春秋之后，灭弱吞小，竝为战国，稍增讲武之礼，以为戏乐，用相夸视，而秦更名角抵，先王之礼，没于淫乐中矣，椎桀之士因势辅时，作为权诈以相倾覆，呉有孙武，齐有孙膑，魏有呉起，秦有商鞅，皆禽敌立胜，垂着篇籍，当此之时，合从连衡，转相攻伐，代为雌雄，齐愍以技撃强，魏惠以武卒奋，秦昭以鋭士胜，世方争于功利，而驰説者以孙呉为宗时，惟荀卿明于王道，而非之曰：彼孙呉者，上势利而贵变诈，施于暴乱，昏嫚之国，君臣有间，上下离心，政谋不良，故可变而诈也，夫仁人在上，为下所仰，犹子弟之卫父兄，若手足之扞头目，何可当也！邻国望我，欢若亲戚，芬若椒兰，顾视其上，犹焚灼仇，讐人情岂肯为其所恶，而攻其所好哉？故以桀攻桀，犹有巧拙，以桀诈尧，若卵投石，夫何幸之有！诗曰：武王载斾，有防秉钺，如火烈烈，则莫我敢遏，言以仁义绥民者，无敌于天下也，若齐之技击，得一首则受赐金，事小敌脆，则偷可用也；事钜敌坚，则涣然离矣。是亡国之兵也，魏士武卒，衣三属之甲，操十二石之弩，负矢五十个，置戈其上，冠胄带劒赢，三日之粮，日中而趋百里，中试则复其戸利其田宅，如此，则其地虽广，其税必寡，其气力，数年而衰，是危国之兵也，秦人，其生民也陿阸，其使民也酷烈，刼之以势，隐之以阸，狃之以赏庆，导之以刑罚，使民所以要利于上者，非战无由也，巧赏相长，五甲首而，五家是防为有数，故能四世有胜于天下，然皆干赏蹈利之兵，庸能鬻卖之道耳，未有安制，矜节之理也，故虽地广兵强，鳃鳃常恐天下之一合而共轧已也，至于齐桓，晋文之兵，可谓入其域而有节制矣，然犹未本仁义之统也，故齐之技击，不可以遇魏之武卒，魏之武卒不可以直秦之鋭士秦之鋭，士不可以当桓，文之节制，桓、文之节制，不可以敌汤，武之仁义，故曰善师者不陈，善陈者不战，善战者不败，善败者不亡，若夫舜修百僚，咎繇作士，命以蛮夷猾夏，冦贼奸宄，而刑无所用，所谓善师，不陈者也，汤武征伐，陈师誓众，而放禽桀，纣所谓善陈不战者也，齐桓南服强楚，使贡周室，北伐山戎，为燕开路，存亡继絶功为伯首，所谓善战，不败者也，楚昭王遭阖庐之祸，国絶出亡，父老送之，王曰：父老返矣，何患无君？父老曰：有君如是其贤也，相与从之，或奔走赴秦，号哭请救，秦人为之，岀兵二国并力，遂走呉师，昭王返国，所谓善败，不亡者也。若秦因四世之胜，据山河之阻，任用白起，王翦豺狼之徒，奋其爪牙，禽猎六国，以并天下，穷武极诈，士民不附，卒隷之徒，还为敌讐猋起云合，果共轧之，斯为下矣。凡兵所以存亡继絶救乱除害也，故伊，吕之将，子孙有国，与商周竝，至于末世，茍任诈力，以快贪残，争城杀人，盈城争地，杀人满野，孙呉商白之徒，皆身诛戮于前，而国灭亡于后，报应之势，各以类至，其道然矣，周制万二千五百人为军将，皆命卿二千五百人为师，师帅皆众大夫五百人为旅，旅帅皆下大夫，百人为卒，卒长皆上士，二十五人为两，两司马皆中士，五人为伍，伍皆有长齐，管子言于齐桓公曰：欲正卒伍，修甲兵，则大国亦将为之，君有征战之事，则小国有守圉之备矣，公欲速得意于天下，诸侯则事有所隐，而政有所寓，乃作内政而寓军令焉，三分齐国为髙子之里为国子之里，为公之里，以为三军，择其贤人，使为里君，乡有行伍，卒长则有制令，且以田猎，因以赏罚，百姓通于军事矣，于是乃制五家以为轨，轨为之长；十轨为里，里有司，四里为连，连为之长；十连为乡，乡有良人，以为军令，是故五家为轨，故五人为伍，轨长率之，十轨为里，故五十人为小戎，里有司率之，四里为连，故二百人为卒，连长率之，十连为乡，故二千人为旅，乡良人率之，五乡一帅，故万人为一军，五乡之帅率之，三军，故有中军之鼓，有高子之鼓，有国子之鼔春以田曰搜，振旅秋以田，曰狝治兵，是故卒伍定于里，军政定于郊，内教既成，令不得迁徙，故伍之人，人与人相保家，与家相爱，少同居长，同游祭祀，同福死防相恤，祸患同忧，居处同乐，行作同和，哭泣同哀，是故夜战其声相闻，足以无乱，昼战，其目相见，足以相识，欢欣足以相死，是故以守则固，以战则胜，君一有此，教士三万人，可横行于天下。
凡以五十人为队，其队内兵士，须结其心，每三人自相得，意者结为一小队，又合三小队，得意者结为一中队，又合五中队为一队，余次五人，押官一人队头，一人执旗，副队头一人，左右傔旗二人，即克五十，至于行立前却当队，竝须自相依附，如三人队，失一人者九人，队失小队，二人者，临阵日仰，押官队头，便斩不救人阵散，计会队内，少者勘不救，所由斩唐制，每军六分支甲四分，弓箭四分矛防二分盾，一分支戈，三分支旗，排八分佩刀。
每队驴六头幕五口，每火锅一口，干粮面袋，以皮为之，马盂，刀子错，子钳子钻，子药袋火石袋，盐袋用夹帛，解结锥，挎奴抹额，大带，帽子，氊冒子摊，子锯凿，各分防四分，切草刀二分，行布槽一分，大小瓢二分，马军鞍辔，革带，披氊披马，氊皆二绊揷揵，每马一疋，韦布条各皆三绊，北直隷长，箭手眞保达兵山西，白棒手，河南嵩山矿徒，毛葫芦兵少，林僧兵徐，邳盐徒，青州长鎗手，沂州沙家兵竿子手，广东藤甲军，处州坑兵，漳州海仓，兵上杭，頼家兵广西狼兵，湖广土兵。
练
李靖兵法曰：诸军将伍旗各准，方色赤，南方火白，西方金皁，北方水碧东方木，黄中央土，土既不动，用为四旗之主，而大将行动，持此黄旗于前立，如东西南北有贼，各随方色举旗，当方靣兵急须装束旗向前，亚方靣兵急须进旗，正防即往，卧即廻审细看，大将军所举之旗，须依节度使，诸每队给一旗，行则引队住则立于队前，其大总管及副总管则立十旗以上子总管，则立四旗以上行则在前，住则立于帐侧，统头亦别给异色旗，拟临陈之时，则辨其进退，驻队等旗，别様别造，令引轻重，各令本军营队，识认其旗，如兵数较多，军营复众，若以异色认旗，远看难辨，即每营各别畵禽兽，自为标记，亦得不然，旗身旗脚，但取五方色，廻互为之，则更易辨，惟须营营自别，务使指麾分明，诸敎战陈，每五十人为队，从营纒枪，幡至教场，左右厢各依队，次解幡立队，队别相去各十步，其队方十步，分布使均其驻队，塞空去，前队二十步，列布讫诸营，十将一时，即向大将处受处分，每隔一队伍，一战队即出，向前各进五十步，听角声第一声絶诸队，即一时散，立第二声絶诸队一时捺枪卷幡，张弓抜刀，第三声絶诸队一时举枪，第四声絶诸队一时笼枪，跪膝坐，目看大总管，处大黄旗，耳听鼓声，黄旗向前，亚鼓声唱，呜呼，呜呼！齐向前，至中界，一时齐鬭唱杀齐入，敌退败讫，可趂行三十步，审知贼徒丧败，马军从背逐北，闻金钲，动即须息，呌却行防上架枪侧，行廻身向本处，散立第一声絶一时簇队，一看大总管，处两旗交即五队，合一队，即是二百五十人为一队，其队法及卷幡举枪，簇队鬬战，一依前法，一看大总管处，五旗交即十队，合为一队，即是五百人为一队，法及卷幡举枪簇队，鬬战法，竝依前听第一声角絶即散二百五十人为一队，第二声角絶即散五十人为一队，如此凡三度，即敎毕诸十将，一时取大军赏罚，进止第三，声角絶即从头卷引还，军又云，敎战练兵，中间队须加减，审看大总管，处白碧两旗，交跳荡队，战锋队，驻队，每色三队，合为一队，添入中队，计会使稀稠均，即是一百五十人为队，如不须更合队，便即交战，一准前捺枪，解幡，如须加兵合队，即看大总管处赤，皁两旗交诸队，各依本色，又三队合为一队，准前添入中队，使稀稠均，即是四百五十人为一队，如须交战，卷幡举枪簇队，竝依前教战了，欲散还营，看大总管处两旗，卧即分散，却为一百五十人，队各依旧立，又两旗卧，即散五十人为一队，还依旧初，立听角声，第一声絶一时捺枪便解幡，第二声絶一时举枪，第三声絶一时簇队，听还营，进止如放散，更听一会角声，即依军伍，次发引还营，其应前进而不进，应却退而不退，应坐而不坐，应起而不起，应簇而不簇，应散而不散，应捺而不捺，应卷而不卷，应合队而不合，应擘而错，擘入他队，言语讙哗，不闻鼓声，旌旗分扰，疎密失所竝，节级科罚，其敎法，各令子总管以下録一本敎依兵士敎旗法，一云：凡教旗于平原，旷野登高远，视处大将居其上，南向，左右各置鼓十二，面角十二具，左右各对五色旗，六纛居前，列旗次之，左右牙官，驻队如偃月，形为后骑，下临平野，使士卒目见旌旗，耳闻鼓角，心存号令，乃命诸将分为左右，皆要兵刃精新，甲胄幡帜，分为左右厢各以兵马使长班布，其次陈间，容陈队间容队，曲间容曲，以长参短，以短参长，囘军转陈，以后为前，以前为后进，无奔迸，退无趋走，以正合以竒胜听音覩，麾乍合乍离，于是三令五申，白旗防鼓音，动则左右厢，齐合朱旗，防角声动，则左右厢齐离合之与离皆不离，中央之地，左厢阳向而旋，右右厢隂向而旋左，左右各复本初，白旗掉鼓，音动左右，各云蒸鸟散，弥川络野，然而不失部队之，疎密朱旗掉角，音动左右，各复本初，前后左右无差尺寸，散则法天，聚则法地，如此，则三合而三离，三聚而三散，不如法者，吏士罪之，务从军令，于是大将出五，防旗十二口，各树于左右厢陈前，每旗命壮勇士五十人，夺旗左厢夺右厢，右厢夺左厢鼓音，动而夺角，音动而止，得旗者胜，失旗者负胜赏，而负罚离合之势，聚散之形胜负之理，赏罚之信，因是而杀之，总要曰：仲冬之月，前期十有一日，所司请讲武遂，申命将帅，选阅军士所司，先于都门外，芟莱险地为场，方一千二百步，四出为和门于其中，墠地为步骑，六军营坪之处，左右厢合为三军，上军在北，中军次之，下军在南，东西相合，中间相去容三百步，五十步，立表一行，凡立五行表间，前后各容五十步，为三军进止之节，前一日，将帅及士卒集于墠地，所禁喧哗，依色建旗为和门，于都墠之中，四角皆建五采牙旗，金鼓甲仗，威仪习备，大将以下各有统率，如常武步军，大将被甲胄，乘马敎习士众为战阵法，是日，未明十刻，士众严备五刻，士皆擐甲，各为直阵，以候将军，仪帐备物，大将各处于中，立于旗鼓之，下立定，吹大角三通，中军大将，各以鞞、合鼓二军俱击三鼓，有司偃旗，步士皆跪，二军诸帅果毅已上，各疾趋集于中军旗鼓之下，左厢中军大将立于旗鼓之，东西靣诸军大将立于旗鼓之，南北靣西上，以听誓大将军曰：今讲武以敎人战，进退左右，一如军法，用命有常，赏不用命有常刑，可不勉之！誓讫，左右三军别长史二人，振铎分循以警众，果毅各以告其所部，遂击鼓，有司举旗，士众皆起，骑徒皆行，及表撃钲，骑徒乃止，又三鼓，有司偃旗，士众皆跪，又击鼓，有司举旗，士众皆起，骑骤徒趋及表，乃止，整列位定，东军，一鼓而举，青旗为直阵，西军一鼓，而举白旗为方阵以应之，次西军，一鼓而举，赤旗为鋭阵，次东军，一鼓而举，黑旗为曲阵以应之，次东军鼓，而举黄旗为圆阵，西军亦鼓，而举青旗为直阵以应之，次西军鼓，而举白旗为方阵，东军亦鼓，而举赤旗为锐阵以应之，次东军鼓，而举黒旗为曲阵，西军亦鼓，而举黄旗为圆阵以应之，凡阵，逓为客主，先举者为主，以五行相胜之法，为阵以应之，每变阵，二军各选刀楯五十挑战于大军之前，第一第二挑战迭为勇怯之状，第三为敌军之势，第四，第五为胜败之形，每将变阵，先鼓而为直阵，然后变为余阵之法，五阵毕，两军集俱为直阵，又击三鼓，有司偃旗，士众皆跪，又击鼓举旗，士众皆起，骑驰徒走，左右军俱至，中表相拟击而还，每退行止一表，跪起如前，遂复本列，仍讲其军二军，吹角击鼓，士众俱进，及表乃止，皆如步军【阙，】无跪起，骑军东西，迭为宾主，为五变之阵，皆如步法，每阵八骑挑战于两阵之间，五阵毕，俱待击而前，盘马相拟而罢，遂振旅徒还。
校猎一人，守围地三尺，量人多少，以左，右两将为交头，其次左右将，各主士伍，为行列，皆以金鼓旗为节制，其初起围张翼，随山林地势，无远近部分，其合围地，虞先择定讫，以善弧矢者，为围中骑，其步卒枪幡，守围有漏，兽坐守围吏，大兽公之，小兽私之，以观进止，斯亦敎战一端也。
令
李筌曰：夫国有乱军者，士卒怯弱，器械朽钝，政令不一，赏罚不明，不预焉，所谓乱军者，豪家权臣阍寺，嬖妃为之，军吏权军之势，擅将之威，公政私门，公谒上废，谋下阻议，上令不申下，令不行，猛如虎，狠如狼贪如羊，不可制也。是为乱军，皆可诛也，孔子诛少正卯于两观，而鲁国清田穰苴斩庄贾于表下，而军容肃，魏绛戮扬干，而诸侯服，项籍斩宋义，而天下怖，夫诛豪者，益其威戮，强者增其权，在于豪强之身而不在于士卒之庸，豪强有材者驾而驭之，教而导之，如畜鸷鸟如养，猛虎必节其饥渴，剪其爪牙，绊其足御其舌，呼之则随嗾之则走，牢笼其心，使驯吾之左右，豪强无材，则长其恶积其防，从其心，横其志，使祸盈于三军，怨结于万人，然后诛之，以壮吾气，故曰不善人者，善人之资，为将帅为国，不诛豪强，何以成军之威也。
许洞曰：大将既授命总专征之柄，犒师于野，毕而下令焉，夫闻鼓不进，闻金不止，旗举不起，旗低不伏，此谓悖军，如是者斩之，呼名不应防之不到，往复愆期，动违师律，此谓慢军，如是者斩之，多出怒言，怨其不赏，主将所用，屈强难治，此谓横军，如是者斩之，扬声叹语，若无其上，禁约不止，此谓轻军，如是者斩之，所学器械，弓弩絶箭无羽镞，劒防澁锈，旗纛凋敝，此谓欺军，如是者斩之，妖言诡辞，撰造鬼神，诡凭梦寐以流邪？説恐惑吏士，此谓妖军，如是者斩之，奸舌利嘴，鬬是攅非，搆怨吏士，令其不悦，此谓谤军，如是者斩之，所到之地，凌侮其民，逼其妇女，此谓奸军，如是者斩之，窃人财货，以为己利，夺人首级以为己功，此谓盗军，如是者斩之，将军聚谋，逼帐瞩垣，窃听其事，此谓探军，如是者斩之，或闻所谋及军中号令，扬声于外，使敌闻知，此谓背军，如是者斩之，使用之时，结舌不应，低眉俯首而有难色，此谓狠军，如是者斩之，出越行伍，争前乱后，行列喧哗，不驯号令，此谓乱军，如是者斩之，托伤诡病，以避艰难，甚或佯死，因而遯避，是谓诈军，如是者斩之，主掌财帛，给赏之际，阿私所亲，使吏士结怨，此谓党军，如是者斩之，观冦不审探，冦不详到，而言不到不到而言，到多而言，少少而言多，此谓误军，如是者斩之，营壁之间，既非犒劳，无故饮酒，此谓狂军，如是者斩之，此令既立，吏士有犯之者，当斩断之者，大将以问诸将曰：罪当斩，遂令吏士挟于外，斩之，斩断之后，使传令告诸吏士曰：某人犯某罪，与诸将议当斩，已处断讫，公等宜观此以自戒，是大将以礼行罚，使卒无寃死，众有畏心矣，故军者将之大柄也，可不重乎？是以吕防涕泣而斩，乡人穰苴，立表而诛庄贾，此皆先尊法令，后收功名者也。
李靖曰：古之善为将者，必能十卒而杀其三次者，十杀其一，三者，威振于敌国，一者，令行于三军，是知畏我者不畏敌，畏敌者不畏我，如曰尽忠益时，轻利重节者，虽讐必赏犯法，怠惰败事，贪财者，虽亲必罚，服罪输情，质直敦素者，虽重必舍，游辞巧説饰伪狡诈者，虽轻必戮，善无微而不赞，恶无纤而不贬；斯乃励众劝功之要术，昔马谡军败，诸葛亮对泣而行诛，乡人盗笠，吕防先涕而后斩，马逸犯麦，曹公割髪而自刑，两掾辞屈，黄葢诘问而俱戮，故知威克其爱，虽小必济，爱胜其威，虽多必散，葢赏罚不在，重在必行，不在数在必当，故尉缭子曰：呉起与秦人战，战而未合，有一夫不胜其勇，乃怒而前，获首而返，呉起斩之，吏曰：此壮士也，不可斩，呉子曰：虽壮士，然不从令者，必斩之，故须劝之以重赏，威之以严刑，随时而与之，移因机而与之施，可谓不滥矣，凡人耳目，不可以视千里之外，因人耳目而视听之，既无善不闻，无恶不见，故目贵明，耳贵聪，心贵知三者，竝进则明不可蔽，如能赏罚不欺，明于察听，则千里之外，隐微之事，莫不隂变而为忠信，若赏罚在于耳目之前而不闻见者，谁肯用命哉？故上无疑，令则下不二听，动无疑事，则众不二志，由是言之，则将军之急务，莫大于赏罚矣。诸有功合赏，不得逾时，有罪合罚限，三日内遇非时，赐赏及诸受，获随时支散，不得过时及减落，不如元数，改换色额，散而不均，必有怨生，兵书曰：赏不逾时，是也。士卒有罪犯情理，别无切害，或误犯者，舍之情理，重即时处分，若移时恐有变，大防不赏，大败不诛，一军俱同偏党，生怨饮酒，不可饮醉，醉后不可行刑，虑有所失，行军在外，未经战阵，吏卒有过，轻则舍之，重则囚禁，送于别司，处分未可刑责，抑且行军不利，又恐军心不乐矣，主将常自和顔悦色，谦恭而下士，士卒有病将必亲行，抚问医药，则士卒尽死力战，古人云：含蓼问疾，越王霸于诸侯，兵将才聚人，马未相谙识，不可兴师攻讨，谓将不识兵，兵不识将，将虽法令严明，人心未相依附，主将须亲行，询问材伎勇怯，强弱髙下选拣堪可作，何任使晓谕，赏罚立定，信义犒劳激励，使士卒知将之智勇，将知士卒之熟练，然后料敌兴师，战无不防，发号施令，预先决定不可临时反覆，进退不定，使三军惑乱，进战无功，采访到事，闻善不喜，闻恶不怒，在其再三，斟酌可也，三略曰：仁贤之智，圣明之虑，负薪之言，庙廊之谋，兴衰之事，将所宜问，不可不详，军中士卒多惑，妄言军马事端，故人心惑，旌旗折帐幄，动六畜为怪，一切不常异事，主将再三详察，虑于未萌，则大祸不生矣，遇天子有制诏，或兴三军，时下不便于事者，不得漏泄于外，即时囘奏，谓大战，胜负未知，赏罚未定，【阙】遏军兴，或彼军未退，欲拟抽军狐疑，士众或改差将吏人情未便之类，兵法曰：君命有所不受，谓不便于事，是也。主将在内，统兵偏禆，领兵出战，在外，凡军前有所缺用，及贼兵事宜变动，若用公文，往来告报，被奸人于路接之，或贼军捉去，即漏泄事机，反遭其害，合将递书题，内于月日，下书号，即知所言事宜，若被搜捉，了无知号，故置簿两相符合，配字定号，主帅统将各收一本，随身如字，号用古诗，或千字文，假令配定天字号，弓箭地字号，添步兵，如统将军，前要弓箭，即书天字号军前，动静可知，应报若神，庶免漏泄军机，反遭所害，违主将一时之令者斩，吏士承受到军，令合行晓谕，众人知者，不得妄有增减，言语或动揺众情，别生利害，承受到应系所属官司告报文字，合行告报晓谕，众人知之，即不移时，须当分明，一名名尽知，不得转托他人，附语告报，事不审实，致有错误，设或文字，合有关报，申举不得时刻迟滞，如系常程文字，别有疎虞，则罪有所归，如误军期，急速文字者，斩贼垒相近，事有招呼不许，高声呌唤，恐贼闻知，凡主将有令指挥事理，须是令惺惺，人当靣一队，一队告报，押队人员，须逐名晓谕，令兵士会得事意，或勾动，押队人员，主将当靣指挥如两军对垒，即不得勾动，押队人员，须是使偏将亲行告谕，各各会意，则临事不误也。漏泄军事，斩承受到军期，宻号令及关报贼，情声息事宜，文字只令长吏自知常作隄，备不许漏泄，令众知之如漏泄，致贼变生者，斩之，士众有闻，自家军中变动，或闻贼军消息，来报主吏，不拘昼夜，即时引报，主将不得时刻迟滞，报而不实者罪之，凡有见竒异禽兽虫蛇，杂类诡怪之状，或近军伍，或入营垒，当时报本将领见总帅，輙有传説者违律吏士，在行营切防为人防诱如有亲，故赠遗书，信使人往来，即领见本将诘辨眞伪，或射掷遗书获者，不得輙开宻封送总帅，违者违律与敌，私交通斩之，【言语书疏，竝同】有吉，得与敌通情者，其妻妾仆马资产，悉以赏之，擒获敌人，或有来降者，直命见总帅不得，访问敌中事，若违因而漏泄者斩之，或説道释祈祷鬼神隂阳卜筮灾祥，讹言以动众心，与其人往还，言议斩之，无故惊军，呌呼奔走，谬言烟尘，斩之，凡言觇候，或更相推托，谬説事宜兼复漏泄者斩之，军中不许采撰风，言及飞章，论人是非，恐有贼谋，枉害良善也，亦防用间之义，军中不许妖言歌謡，恐有惑众，犯者同军法，军中不得吟讽古诗，动輙懈怠，军士怠军者，罪同军法，凡有私仇，须先言状，令其避仇，若不言，因战陈报复者斩之，奸人妻女，及将妇女入营，斩之，攻城邑，收得妇女三日外，不许，安置营中，有伤鋭气，军阵古法，有女子之忌律，诸应请甲叶数行，数于甲襟，上抄记其袍，秤知斤两于袍，背上具注斤两，并枪量长短，尺丈军司，竝立为文案，如事了，却纳取案勘数长短斤两，同即纳，如有欠少，随即科决，征备其军器，常湏磨砺修补，亦不得毁弃，诸兵士随军皮袋，上具注衣服物数，并衣资弓箭，鞍辔器仗，并令具题本军，营州县府备及己姓名，仍令营官视捡押署，营司抄取一本，立为文案，如有破用队头，火长须知用处，即抄为文记五日一申报，营司如其勘，捡衣资与簿不同，物有胜数，即是偷来，并仰当火队，见有他物，即须看当状送营司，其衣资不上文厯纵使遗失官不为理，亦不得遽相寄附，即是盗未受寄物，人并释罪，诸拾得阑遗物，当日送纳虞候者五分赏一，如缘军须者，不在外赏之限，三日内不送纳官者，后殿见而不收者，收而不申，军司者，并重罪，三日外者斩，诸有人拾得阑物，隠不送虞，旁人能糺告者，赏物二十叚，知而不糺，告者杖六十，其隐物人斩【，李】诸军内，行伪无首，从同罪，买财没官，害典取兵士十钱以上绢一尺以上，重罪盗军资杂物，并被贼偷赂一钱，以上无首，从同罪，如货易官物，计满一疋，无首从同罪应减截兵马粮料一升以上，无首从同罪，弃掷军粮二升，以上无首从行，盗一疋以上无首，从并同罪，诸军中有樗蒲博戏，赌一钱以上同坐，所赌之物没官，【李】有告主者欺隐应所给，比常倍赏之，诸军马聚会，其数既众，应行六畜，并仰明为军印，仍须别为营印，防闲走失，拟凭理认【，李】诸营兵发以后，拾得阑遗畜生，亦有兵士，失却驴马衣服，防运不能胜举，并仰于捍，后虞候处取阑遗畜生防，至前营不经虞，擅取者，及借不送还，并翦破印，及毛尾者斩，诸六畜随军，如有死者，须诸所部官陈牒检验，是当营六畜，验印记同，然后许令剥皮如印，不是本营印，即是盗人六畜，杀【李】借贷，賖买货物依市，交还钱物，不许远约，常备随身，器械整齐，合用相须之物，不可缺一，若有弓弩，无箭无羽镞，或有而不牢及有弩牙，器械不利，施放不行，主将必用心防检，备敌之用，【经】随身衣甲器械不得容私脱换，如有损折，或不便，使用者即别请给，如善弓弩，鎗刀之类者，从士卒之便，【经】诸队，设旗不许，与主将旗号相犯，诸将三日一廵，本部吏士营幕，阅其食饮之麤精，均劳逸，卹疾苦视医药，有死，即上陈以礼祭葬，优给家室，有死于行阵，同火收其尸，及因敌伤致毙，并本将校具陈其状，亦以礼祭葬，吊赠如但为敌所损，即随轻重优赏，诸每营病儿各定一官人，令检校煑粥食饲，及领将行，其初得病，及病，损人每朝，通状报总管，令医人廵营将药救疗如法，仰营主共检校病儿官，量病儿气力能行者，给傔一人如重，不能行者，加给驴一头，如不能乘骑，畜生通前，给驴二头，傔二人防轝，将行，如弃掷病儿，不収拾者不养饲者，检校病儿官，及病儿，傔人各杖一百，未死而埋者，斩，诸兵士死亡，祭埋之礼，虽不必备，以棺椁，务令权宜轻重，折如贼境，死者单酌，祭酹墓，深四尺，主将使人临穴内地，非贼庭死者，准前祭哭，递送本贯，背军逃走，斩之，后期斩之，【有故不坐，】行列不齐，旌旗不正，金革不明，斩之，配定队伍，次第而行，虽遇急速，路逢险阻，后队不得搀过，前队先锋，游奕捉生入他境，不得先放烟火，恐惊，自家人马及贼，见预备配，定诸队旗号，不得杂乱，若过换交加，如有不便，即上请军发，欲有征伐，但令收拾行装，不可令知往何处？恐有奸人探候致贼，先设备来，邀截我军，我可愼防之军，发欲往东南，袭敌佯言，西北使敌人不具备，攻其不意入他境，不得令入，贼界取河，井水饮之，恐放毒药在内，行军遇水，并汲水吃饮，可先令死罪人或孶畜，试尝其水，恐有人施毒在内，人马饮之，枉遭其害，渡水亦然，渡泥途，先令人探过，恐安放签刺于泥中，及作防坑，或上流壅决之类，昔蛮侬智高安刺泥中，韩信决壅流而斩龙，且入他境，不许欺凌妇女，杀害老小，毁拆坟墓，烧燬民屋，仓库，砍伐林木，入他境，不奉令，不得擅掘，水塘放火，延烧积聚，军中病人被伤损稍重，并须移归，近便州县，将养以防急病，遗弃被贼，收擒説其事机漏泄军务，山中狐兔，野兽奔走出，林及众禽飞鸣喧噪，必有贼兵众来也，宜备御之，贼人下营，日久非时，广设烟火，妄生机变者，此必弃虏营而欲往，别处攻击，故特示虚诈，行此事，意欲退军，恐我追逐，故特示虚张诈意，此可急使，鋭兵伏于要路邀击之，贼若以寡兵而广列营垒，虚张军势，诱我人马，诈来相拒，彼必别分人马于他路攻我，不意之处，昔西戎犯境，列虚营于鄜延，欲以大众至泾原，大破我师，若大众卒至，而我兵寡少，难为应敌，不可当头迎遏众寡不敌，可于要害，待其半济，大兵已行，邀其中道，或截粮草，贼欲合围，我兵速退，占高顺势，往来击之，可胜贼，若广张旗帜于高山，大陇扬兵而行者，必别有精骑，伏于间道潜进攻我营，寨于不意之处，我亦当髙置望楼探望，或有尘飞鸟翔之处，选精兵迅骑先往探取，果有贼兵，分军于要害处邀之，贼有昼伏夜行者，必有谋也。谨备之，贼入我境，广张人马虏掠，驱驾车乘，搬载积聚，拥生口欲归者，不可使人马当路冲，撃彼众我寡，难以应敌，但发人马别路，数道料贼，囘程于要害之处，多设竒伏分兵左右，即以鋭骑一进一退，一出一入，使贼欲进不得，欲往不安，或攻其首，或撃其尾，或邀其中，又使勇壮之士专逐其主将，无令刼掠而归，彼既主管不定，必弃其辎重遁去，一夜闻贼营马嘶，必有偏师攻刼，宜在审候，急备之也，一不战而降敌，没其家，布阵旗乱，吏士惊惶，罪在旗头，斩之，搴旗斩将，防阵摧锋，上赏阵定，或輙进退，或輙先取敌致乱，行者前后左右，所干之行，斩之，或有弓弩，已注矢而廻，顾者或干行失位，后行斩前行不动，行干失之行，守围不固，一火及主吏，并斩之，遇敌攻围危急，若前后左右部队不救，致防者全部队皆斩之，设竒伏掩袭务，应机速防，前将先合后将即副，进退应接乖者，并斩之，为敌所乘，失旗鼓，节钺者全队，斩之，与敌鬭，旗头被伤，救得者重赏战敌，旗头被敌杀，争得尸首者，免坐不得者，一旗皆斩之，凡战，敌失主将随从，皆斩之，失旌旗节钺者，全队斩之，战鬭失关，河险隘之处者斩之，将御敌，裨将以下不等差往，率不齐力同战，更相救助者伏法，斩之不许，文儒雅吏傍阵，恐忽尔惊乱，误军合战，时不许，收贼器械，恐军号潜乱合战，不许，脱剥衣等，自致损伤，吏士虽破敌，滥行杀戮，发塜墓，焚庐室，践稼穑，伐树木者，皆斩之，破敌先虏掠者斩之，【入敌境，同】破敌，所得资物，仆马等竝给战士，每收阵之后，禆将虞收敛对总帅均分，凡隐欺，破虏所收获，及吏士身死，有隐欺其资物，兼违令不收卹者斩之。
永乐十二年令，凡交锋之际，突入贼阵，透出其背，杀败贼众者，勇敢入阵，斩将搴旗者，本队已败贼众，别队胜负未决，而能救援克敌者，受命能任其事，出竒破贼成功者，皆为竒功齐力进前者，首先败贼者，前队交锋未决，后队向前，杀败贼众者，皆为头功，凡建立竒功头功者，其亲管头目即为报，知妄报者，治以重罪，行营及下营之，时擒获奸细者陞赏，准头功哨马，生擒虏贼一人，赏银三十两，斩首一级者二十两，凡行营之时，遇有鞍马，衣服器械不同者，衣甲器械相同而喝问答号不同者，皆即擒之，来降，虏贼所携人口财畜，分毫不许侵犯，即时来报，凡与贼对阵，须齐力杀贼，不许，聚为一处，制拽空缺，如力不能支，不能决胜，无勇无谋，及不尽力杀贼者，全伍皆斩，凡队伍已定，不许，马军入步队，步军入马队，违者重罪，如临阵混战，失其本队，揷入别队者，不拘凡杀败，虏须尽力，进勦不许，抢掠人畜财物，违者重罪，如所乘马困乏，许以所擒贼马换乘，凡对敌之际，一队递看，一队有不齐，力前进者，战胜之后，许连队之人首告，治以重罪，容情不首者，罪同，凡管军头目须恤爱军士，军士听令不许怠慢，如伍中有一人不在小，旗报总旗，总旗报百戸以次报至，总兵官总兵官奏知，从征官军有在逃者斩！该管头目不报者重罪，凡军士须人马相应，不许，以软弱不堪者，揷入队伍，如人壮马，弱或马壮人弱者，许弱者，以马易与壮者，若自己有马临阵之际，能借与骁勇者，杀贼有功，许借马人分赏，不愿分者，听其战马，临敌许骑，无事骑者治罪，各营马驴，须爱惜防载，该管官时常防阅有违，及将军器抛失，或盗卖者俱重罪，凡军士行粮，该管旗，时行防阅，有过用及遗弃者，并该管头目皆斩，凡军行及下营之时，须各认队伍，不许擅离及襍入别营，违者并该管，头目俱重罪，凡夜行相遇，即喝问，有答号不得者，擒送辨验，果是奸细照例陞赏，故不答，号及见而不擒者，事觉，俱治以重罪，凡军中遇夜，以各様大小铜角，笛声为号，不许，声音相同，各听号声，识认队伍，不许呌营，违者论罪，但夜间有諠哗者，即问所起之处，及左右应声之人，与该管头目皆治以重罪，凡行营须待大营，旗纛起行，或听驾前，铜角声各营，方许起行，每日下营，量拨步军或五队，十队，马军五队，或三四队，步军披甲，马军不摘鞍，伺候长围，及架炮者，布列已定，方许入营休息，有盗人衣粮诸物，及盗驴马宰杀，并捡括隐藏，人遗失物者，俱斩知情，首实者给赏，知而不首者同罪，若收得马驴骡，垜者即送该军，转送大营，召人识认，如有遗失，被后哨官军收获者，收后官治以重罪，凡各营，有失火者，即是与贼递送消息，并该营头目俱重罪，其每日行营，不许，在途炊饭，违者并本营头目皆斩，下营掘井，必令人坚守，不许，作践及占藏自用，凡军中有病者管队官旗，即令医疗，掌药料官及医士，常加廵视，不许，勒取财物，违者重罪，凡长围及坐，冷者须昼夜关防，各营架炮者，务依方瞭，望，有灰尘扬起，人马往来，若闻哨马营及四靣炮响，即时传报，其管事官遇有事，随即飞报，不许，顷刻迟慢，凡掠阵官，临敌时视有畏避，退后者即斩之，纪功过官，遇有功者，即纪之有过者即録之以凭赏罚，凡临阵令内官持象牙牌，视有勇敢当先杀贼，能立竒功头功者，即与牙牌，收执径赴大营，给与勘合，以凭陞赏，凡军中有妄谈灾异，及妖言或漏泄，军机者皆斩，知情不首者，罪同首，实者重赏，凡见鹿及野马黄羊诸物惊走，突入营伍，及望见尘起，或旋风扬沙，野兽腾踏，及见死马牛羊与牛羊防马遗秽踪迹，或拾得一应物件，若男女衣服首饰，并文字等项，不论久近，随即报知，凡军行在道，不许围猎，或远望似马非马，似鹿非鹿，似人非人，白日见烟，入夜见火，不论是非，即报凡功，次务须实报有虚，诳者重罪，所报实者，给与勘合，无勘合者，不准陞赏，凡号令总兵官告都指挥都指挥告指挥，指挥告千，戸千戸告百户，百户告总旗，总旗告小旗，小旗告军士，务令遵守，十四年，令每队中立公正，掌令官二人，务令头目，军士死生相顾，临阵有进无退，若头目军士，先自退怯者，掌令官即斩其首，别选头目代之，若军士不顾头目先自退怯者许后队斩前队准常功，陞赏军士，不勇不进，致头目失防者斩其前队头目不勇不进，致军士失防十人者，斩首至二十人者，斩首不与承袭，至三十人，及全队者，斩首籍没其家，凡军士头目应斩，而有竒功量与赎免，其总兵官，申令不明，不严致十队，退怯者罚俸一年，至三十队者，降一级，至五十队以上者罢职，全军退怯者斩，但降敌者全家，斩首籍没财产，行军之际，有敢抢掳民财，至十贯以上者，斩首示众，头目纵容，军士抢掠至十人者，罢职充军，二十人以上至全队者，枭首营门，军士竝皆处死，军中及召募新来之人，不知军法，敢有造言惑乱人心，沮挠，号令致坏，事机者，凌迟处死，籍没其家，临阵在逃，及不听，总兵号令者斩，成化元年，令总兵官出师临敌，军中有违犯，号令者，听以军法从事。寻常出哨等项不计。
料
管子曰：天时地利，其数多少，其要必出于计数，故凡攻伐之为道也，计必定于内，然后兵出乎境，计未定而出兵，是则战之自毁也，故不明敌人之攻不能加也，未可加兵不明，敌人之积，不能约也，未可约誓不明，敌人之将，不先军不明，敌人之士不先阵，是故以众击寡，以治击乱，以富击贫，以能击不能以敎卒练士击殴众白徒，故百战百胜也，又曰：善攻者，料众以攻众，量吾众寡，彼众寡，然后攻余仿此，料食以攻食料，备以攻备，以众攻众，众存不攻彼众存，则我不能亡之也，故不攻以食攻食，食存不攻，以备攻备，备存不攻，释实而攻虚，知其实宜避之，释坚而攻毳，释难而攻易，夫国抟不在敦古在于合，今时宜抟聚也，治世不在善政，在于权宜，霸王不在曲成，在于全大体。
李靖曰：凡与敌相逢，持军相守，欲知彼算，将揣其谋，则如之何？对曰：士马骁雄，示我以羸弱，阵伍齐肃，示我以不战见小利，佯为不敢争，伏竒兵故诱以奔北，内实严警，外为弛慢，恣行间谍，托以忠告，或执使以相忿，或厚赂以相悦，移师则减灶合营，则偃旗智足以及谋，勇足以及怒，非得地而不舍，非全事而不侵，以多击少，必取于晨朝，以寡撃众，必候于日暮，如此，则兵多诡伏，将有深谋，理须曲为防愼，不可入其规画，故传曰：见可而进，知难而退，军之善政也，但敌故固无小，蜂虿有毒，且鸟穷则喙兽穷，犹触者皆自卫生命而求免于祸难也，若困而不鬭，乃智不逮鸟兽，其能将乎！必须料敌制胜，诫于小利，然后可立大功矣，所谓料敌者，料其彼我之形，定乎得失之计，始可出兵而决于胜负矣，当料彼将吏孰与己和？主客孰与己逸？排甲孰与己坚？器械，孰与己利？敎练孰与己明？地势孰与己险，城池孰与己固骑，畜孰与己多粮储，孰与己广，工巧孰与己能秣饲，孰与己丰资货，孰与己富？以此揣而料之，焉有不保其胜哉？夫军无小听，听必审也，战无小利，利必大也，审听之道，诈亦受之，实亦受之，巧亦受之，拙亦受之，其诈而似实，亦受之，其实而似诈，亦受之，但当明听其实，叅会众情，徐思其验，鍜链而用不得逆诈自用挫折，愚人之词，又不得听庸人之説称敌寡弱，轻侮众心，而不料其实，又不得受敌人以小利饵我勇士，輙掠财畜，获其首级，将闇不断，而重赏之，忽敌无备，必为所败，揣敌之术，亦易知矣，若辞怒而不战者，待其援也，杖而立汲，而先饮者倍程，廹速渴之兼也，夫欲行无穷之势，图不测之利，其事繁多，略陈梗槩而已，若遇小冦而有不可击者，为其将智而谋深，士勇而军整锋，甲坚鋭而地险骑畜，肥逸而令行，如此，则士畜必死之心，将怀擒敌之计，此当固而待之，未得轻而犯也，如逢大敌，而必【阙】。
多而众心【阙】
粮运不继幸无【阙】
取之抑又闻之统戎【阙】
纵兵夫为将能识此之机变知彼之物情亦何
虑功不建鬬不胜哉
李纲曰：善用兵，以料敌为巧，非谓料其强弱虚实而已，能料敌之情，而势必至于此之为巧也，孙膑为齐救赵，而引兵以趋大梁，知魏之数轻齐也，故减灶以诱之，魏将厐涓果弃其大军，与轻鋭并倍日并行以逐膑，此未为巧，而能度其行，暮当至马陵，伏万弩夹道，期见火举，俱发而破魏军，遂杀厐涓，此为至巧，韩信击赵，引兵东下井陉，知赵军未见大将旗鼓，未肯战也，故使万人先行，背水阵而弃旗鼓，趋水上军以诱之，赵军果争汉旗鼓而逐信，此未为巧，而能度其空壁逐利，先出竒兵二千骑，狙伺驰入赵壁，拔赵旗帜，立汉赤帜，而破赵军，遂斩成安君汦水上，此为至巧，冦恂之降高峻，遣军师皇甫文出谒，辞礼不屈，恂怒，将诛文，诸将谏，以为不可，恂不听，遂斩之，而遣其副归报曰：军师无礼，已戮之矣，欲降，急降，不欲固守，峻惶恐，即日开城降，诸将皆贺，因曰：敢问杀其使而降其城，何也？恂曰：皇甫文，峻之腹心，其所取计者也，今来，辞意不屈，必无降心，全之则文得其计，杀之则峻亡其胆，是以降，若恂者，其料敌可谓巧矣，李光弼之降高晖，李日越也，逐史思明壁野水，度至夕还师，留牙将雍希颢守曰：贼将髙晖李日越，万人敌也，贼必使刼，我尔留此，贼至勿与战，若降与偕来，左右窃怪语无伦，是日，思明果召日，越使以铁骑刼取光弼，不然无归，日越至，光弼已去，遂请降，希颢与俱至，厚待之，高晖闻亦降，或问：公降二将何易也？光弼曰：思明再败，闻我野次，命将来袭，必许之，以死希颢，无名不足以为功，日越惧死，不降，何待降者？见遇贰者，得不思奋乎？若光弼者其料敌，可谓巧矣，惟其料敌之巧如此，故足以立竒功两军相持，不能料其强弱虚实者，未有能制胜者也，战功曰多，以多算胜而少算，不胜，然则不计强弱虚实，而浪战者，欲无败难矣！况能立竒功哉。
觇
北征録曰：臣闻兵家论正，正之旗，则曰无邀堂堂之阵，则曰勿击，何畏宁尔也，葢善用兵者，惟因其衅而已，衅之未至，虽卧薪尝胆，十有八年，不以为缓，衅之既至，虽一日一夜，去阏与九十里，不以为速，夫衅应于我者谓之机，见于彼者谓之隙，决在我之机，投在彼之隙，敌诚智者将败亡之不继矣，然衅之在人，其别有二：有天衅，有人衅故衅出于天，良将乘之，惟恐其失敌也，衅出于人，良将审之，唯恐其诈我也，所谓天衅者，一曰淫雨谓隂雨连作营垒卑湿，人马泥泞，筋角解脱，二曰久雪，谓积雪寻丈，草木氷结居乏樵，防行迷道路，三曰暴风，谓旌旗卷折庐舍摧倒，尘埃四兴行阵不分，四曰大雹，谓霰雹乱掷，人马惊击帷幕，破伤坑堑，塡没，五曰星变，谓天狗日飞天鼓，夜击星流，彗扫坠，泊其营，六曰妖祥，谓鼎釡自鸣，戈甲自动，瓦缶有声，屋舍摇撼，七曰暴水，谓江涨河决，潮作泉涌，漂荡寨伍，淹没人马八，曰火灾，谓延烧城邑，自燔积聚，或火昼发而行阵惊乱，或火夜焚而披带不及九，曰雷击，谓烈风雷电，震击营壁，燎灼林木，霹雳泉石，十曰旱魃，谓天时亢旱，赤地千里，河枯井竭，人马烦渴，十一曰人疫，谓久负苦役，士多病患，次舍卑湿，士多疾疫，逓相传染不容医疗，十二曰马瘟，谓风土不伏，水草不甘，蒭杸不时，劳佚不节，一马受病百槽传毒，是谓天衅，凡两军相持，衅见于我，急宜厌避衅见于敌，急宜乘击，所谓人衅者，一曰移营，谓旧营未彻，新营未安，空便未知，行阵未定，二曰涉水，谓道遇溪涧，急涉未得，城有壕堑，急攻不利，士卒泥泞，人马劳瘏，三曰分兵，谓将佐或去，或留士卒，或行或止，未安厥居，未及所至，四曰易，将谓君臣疑贰，而废置不平，长贰离间而去，守不一，士卒不服，号令未孚，五曰絶粮谓粮食不通，三军外，掠漕运不继，将士饥馁，六曰未合，扺暮入营，行阵未设，逹旦出队，摆布未定，七曰阵乱，鼓不知进金不知止旗，不随将卒不随队，八曰兵疲，涉险千里，士不去甲，劳师数月，马不解鞍，九曰令杂将帅离心，而士卒无所适从，朝夕异令而缓急，无所听信，十曰主疑谓将帅有功而忌疾，易生屯戍，无功而间谍易入，十一曰惊畏，谓士不谙，战鬬而遇敌惊惶，将不经行阵，而陈师怯懦，行伍夜呼，而将不能禁行阵相结，而令不肯前，十二曰将骄，谓恃胜而将佐骄矜屡捷，而师徒无备，十三曰得间，谓间谍得实，而营垒可破，十四曰下离，谓士卒离心，而号令不行，十五曰内变，谓国家多难，灾变屡兴，十六曰失险，谓贼方恃山为固，而忽移营于四逹之衢，拒水自安，而忽移屯于圯防之地，是谓人衅，凡两阵相持，衅生于我，则急便秘，避衅生于敌，则急令访察，古人之用兵，所以为是，进退攻守之计者，一任乎衅而已，故胜兵先胜而后战，不于己战之后，而始求其所谓胜合于利而动不于己，动之后而始求其所谓利观衅之法，深沟高垒，观衅而后动，鋭兵利器待衅而后发，多设间谍，厚赂采探，有衅可攻，则战如风发，攻如河决，无衅可乘，则外闭其营内，休其士庶，无轻举妄动之失，是谓观衅，兵法又当视敌鼓角，人马队伍，諠静以避之，凡金铎之声下以浊，鼓鼙之音，湿如沐，旗帜皆重而自垂，曵如霑雾，此衰败之兆也，戎马惊奔，士卒恐惧，妖言相惑，或以耳属此，溃散之象也。队伍扰乱，行阵不定，或坐或起，言语諠噪，此军乱之象也。皆可乘而掩取也。虽然，见敌之意，可击，如此又当反，虑敌人矫计诱我，所谓兵怒而相迎持，久而不合，又不相去半进半退之类宜宻察之，此必有竒伏之变，虽云鸟起者，下有伏兵，其或大兵之上，谲为栖鸟，安立不动，或来人立于草木之中，时执弹以袪飞鸟，令人疑之之类，则察者又须以他事叅之。
间
李筌曰：古者邻国烽烟相望，鸡犬相闻，而足迹不接诸侯之境，车轨不结于千里之外，以道存生，以德安形，人乐其居，后世浇风起，而淳朴散，权智用而谋，诈生邻国往来，用间谋纵横之事，用隐括之人矣，徐守仁义，社稷丘墟，鲁道儒墨，宗庙泯灭，非逹与智惠不能御侵伐，不劳心苦志，不能原事，不悉情伪，不能成名，材智不明，不能用兵，不忠实，不能知人，是以鬼谷先生述捭阖，揣摩飞箝，抵巇之篇，以敎苏秦，张仪游説诸侯之国而探诸侯之心，于是术行焉，夫用探心之数者，先以道德仁义礼乐，忠信诗书，经传子史，计谋成败，浑而杂説包而罗之，澄其心净其志，伺人之心，情有所爱恶去就欲从而攻之隂虑而阳发必虚，往而实来，此虚言而往，彼实心而来卜其心，察其容听其声，考其辞，言不合者反而求之，其应必出，既得其心，反射其意，符应不失契合，无二胶而漆之，无使反覆，如养由之，操弓逄防之，挟矢百，发无不中者，设罝罦，以罗鱼兔张其防，截其腰脇其虚必冲，其挂目，亦奚有孑遗，夫探仁人之心必以信，勿以财探勇士之心，必以义，勿以惧，探智士之心，必以忠，勿以欺探愚人之心，必以蔽，勿以明探不肖之心，必以惧，勿以常探好财之心，必以财，勿以亷夫与智者言，依于博，博无穷而智有涯，则智不可以测博，与博者言，依于辩博，师古而辩应，今则博不可以应，今与贵者言与富者言，依于位，富积财而位可宝，则财不足以易寳与贫者言，依于利，贫匮乏而利丰赡，则乏不可以赒，丰与贱者言，依于谦，贱人微而谦降下，则贱不可以敌谦与勇者言，依于敢勇，不惧而敢，刚毅则勇，不敢以慑刚，与愚者言，依于鋭，愚质朴而鋭聪明则朴，不可以察聪，此八言者，皆本同其道而末异，其表同其道人所欲，听而异其表，人所不晓，如此则不测浅深，吾得出无间而无朕，独往而独来，或纵而横，如偃枯草，使东而东，使西而西，如引渟水，决之则流，壅之则止，谋何患乎？不从哉？夫道贵制人，不贵制于人，制人者，握权也，制于人者，尊命也，制人之术，避人之长，攻人之短，见己之所长蔽，己之所短，故兽之动，必先爪牙，禽之，动必先嘴，脰螫虫之，动必以毒，介虫之动必以甲，夫禽兽虫豸，尚用所长，以制物，况其大者乎？夫好言道德者，必以仁义折之，好言儒，墨者必以纵横御之，好谈法律者，必以权术挫之，必乖其始合，其终摧其牙落其角，无使出吾之右，徐以庆吊言之，忧喜其心，使其神不得为心之主长生安乐，富贵尊荣，声色喜悦，庆言也死亡，忧患贫贱，苦辱刑戮，诛罚吊言也，与贵者言谈吊则悲，与贱者言谈，庆则悦将其心迎其意，或庆或吊，以惑其志，情变于内，形变于外，常以所见而观其所隐，所谓测隐探心之数也，虽有先王之道，圣智之术而无此心，不足以成霸王之业也。
李靖兵法曰：大战之取胜，此岂求之于天地，在乎因人以成之，歴观古人之用间，其妙非一，即有间其君者，有间其亲者，有间其贤者，有间其能者，有间其助者，有间，其邻好者，有间，其左右者有间，其纵横者，故子贡史廖陈轸，苏秦，张仪范睢等皆凭此术而成功也。且间之道，其有五焉，有因其邑人使潜伺察而致词焉，有因其仕子，故泄虚假，令告示焉，有因敌之使矫其事而返之焉，有审择贤能，使觇彼向背，虚实而归説之焉有佯缓罪戾，漏我伪情，浮计使亡报之焉，凡在五间，皆须隐秘，重之以赏宻之又宻始可行焉，若敌有宠嬖，任以腹心者，我当使间遗其珍玩，恣其所欲，顺而傍诱之，敌有重臣，失势不满其志者，我则防以厚利，诡相亲附，采其情实而致之，敌有亲贵，左右多词，夸诞好论利害者，我则使间欲曲情，尊奉厚遗珍宝，揣其所间，而反间之敌，若使聘于我，我则稽留其使，令人与之共处，矫致殷勤，伪相亲昵，朝夕慰谕，倍供珍味，观其辞色而察之，仍朝暮令，使独与己伴居我，遣聪明者，潜于复壁中听其所言，使既迟违，恐彼责怪，必是窃论心事，我知计遣而用之，且夫用间以间人，人亦用间以间己，彼以宻来理，须独察于心，叅会于事，则不失矣；若敌使人来，欲候我虚实，察我动静，觇知事计而行其间者，我当佯为不觉，舍其厚利，而善防之防，以我伪言诳事，示以前却期会，即我之所须，为彼之所失者，因其有间，而反间之，彼若将我虚而以为实，我即乘其敝而得其志矣，夫水所以能济舟，亦有因水，而覆没者间，所以能成功，亦有凭间，而倾败者，若束髪事主当朝正色，忠以尽节，信以竭诚不诡，伏以自容，不权宜以为利，虽有善间，其可用乎？
武经曰：因间者，因敌乡国之人而厚抚之，使为间也，内间者敌之官人，有贤而失职者，有无过而被刑者有宠嬖，而贪财者有屈，在下位而不得任使者，有欲求展己之才能者，有翻覆变诈，常持两端之心者，如此之官，皆可以潜通问遗，厚贶金帛而结之，因求其国中之情，察其谋我之事，复间其君臣，使不和同也，反间者，敌有间来窥我，我必先知之，或以厚贶诱之，反为我用之，或佯为不觉，示其伪情而纵之，则敌人之间，反为我用死，间者外诈立事迹，令吾间凭其诈，迹以输诚于敌，而得敌信，若我进取，与诈迹不同，间者不能脱，则为敌所杀，生间者，取内明外愚，形劣心壮娴于鄙事，能忍饥寒，诟耻者往来通报也，此五者皆当谨察其人而任之，否则不能成务，而自屠其身，漏吾军事也，故曰：三军之士莫亲于间，赏莫厚于间，事莫宻于间，谓先量间者之性，诚实多智，乃可用之，然则间亦有利于财货，不得敌之情实，但将虚词以赴我约，此非用心防妙，不能酌其情伪，李筌曰：古之善用兵者，必重天下之权，而研诸侯之虑，权衡不审，不知轻重，强弱之髙下揣情不审，不知隐匿变化之动静，量莫难于周知，揣莫难于悉举事，莫难于必成，此三者，圣人任之，故兵有百战百胜之术，非善之善者也，不如不战而屈人之兵，善之善者也，夫太上用计谋，其次用人事，其下用战伐，用计谋者，荧惑敌国之主隂移謟臣以事佐之，惑以巫觋，使其尊鬼事神，重其彩色，文绣，使贱其菽粟，令空其仓廪，遗之美好，使荧其志道以巧匠，使起宫室髙台以竭其财役，其力易其性，使化为淫俗，奢暴骄恣，贤人结舌，莫肯匡助，滥赏淫刑，任其喜怒，政令不行，信卜祠鬼，逆忠进謟，请谒公行，而无圣人之政，爱而与官无功，而爵未劳而赏，喜则赦怒，则杀法屈而自顺，令出而不行，信蓍龟卜筮，鬼神祷祠谗謟，谀佞竒技货财行于门户，其所谓是者，皆非离君臣之际，塞忠谠之路，然后淫之以色，攻之以利，娯之以乐，养之以味，以信为欺，以欺为信，以忠为叛，以叛为忠，忠谏者死，謟谀者赏，君子在野，小人在位，急令暴刑，民不堪命，所谓未战以隂谋倾之，其国素已破矣，以兵从事其君，可虏其城可抜，其众可溃，故汤用此法，而夏桀放，周用此法，而殷纣杀越，用此而呉国墟，楚用此而陈，蔡，举三家用此，而鲁灭韩，魏用此而东，周分，儒生之言，兵强大者胜，小弱者必亡，是则小国之君，无霸王之业，万乘之主，无破亡之兆，昔夏广而商狭，殷大而周小，越弱而呉强，所谓不战而胜者隂倾之术夜行之道，文武之数，圣人超然独见，欣然独乐，其在兹乎！
许洞，曰周礼，廵国谍谓反间也用间之道，圣人以来，尚之矣，夫用兵决胜，不可不用，间用间决中不可不宻茍非大智，孰能臻于是乎故间之行也，观事而举其术，有八焉，其一曰，两国相拒，兵抗其境，诈为疲困，畏惧，潜漏其言，厚货防敌所爱幸，因以所求中之次，使使者致玉帛子女舆马之饰以求和，解觉其骄慢隂选精兵分道星夜兼进，以乘不备，此以使者为间者也，其二曰，获敌生口，以所谋漏泄，俾得闻焉，【谋皆虚也，】隂缓使遁去，令敌得所谋而信之，我行则不然也。此以敌人为间者也，其三曰，敌来间我，诈为不知也，反事示之，敌得伪事，我则出不意而击之，此反以来言为间者也，其四曰，敌以间来，厚赂之，令反其言以间敌，此反以来，人为间者也，其五曰：与敌人战，佯为小败，亟引兵深避，以示惧色，乃选调言语鄙钝，无智虑者使于敌，令其张皇，我师之强盛，俾敌之为其间者，必以我为惧，以强词来间也，既行，即举竒兵随而袭击之，此以明间而为间者也，其六曰，敌有内宠，令心腹者以金宝馈其家，使潜购敌情，此以内嬖为间者也，其七曰：敌有谋臣，则潜行金货赂敌亲信，搆谗于内外，以事应谗者言，使君臣相疑，自相残害，此反以谗人为间也，其八曰求敌所委信者，副其所欲隂求其动静言语，此以乡人为间者也，是以知间者，兵家之要妙也，茍非智贤莫能用之，故用间之道，在乎防宻潜成此良将之所注意也。
兵者，诡道也，卷舒万变，虽天地鬼神，不可使测之，是故诡敌之道，其幽深有二，敌使到，以权臣私之，丰宝货露诚，欵伪结使者，反亦隂期到则益于前，所以愤【一作急。】惑之，复以国家事泄之【，皆以国家虚实，似是而非者，】既宻与反搆敌意料，不以我为疑，即以通情于敌，君示举兵，期与地以内应之，得期则以精兵出不意捣其虚，我外通之，其术一也，【内应，号皆虚号也，示为我兵之害，】募勇敢者以为待，一旦佯怒，笞之见血，即潜使窜敌，复囚其妻子，俾知之，而伪怨我以宻事告或以某时当加兵于某处，我潜应其言，及期，果与言合乃隂出鋭兵攻其不意，其术二也；此皆以竒为胜者兵之要道，不可不详于此也。
敌使来，目数动色，数异言肆者，刺客也，敌未困而请和者，谋也，敌卑辞厚币者骄我也，使虽频来为冦，不止侮我也，厚货防我，左右欲搆我宻谋也，使来言语，辨利欲两国休解者，将掩我不备也，使言屈强者欺我也，敌使有此七者，宜细详之，将为刺客者，挟之【谓谒见之时，以操刃者，挟辅而见，】谋者反其谋，【谓诈许之，却掩其不备也，】骄者反其骄，【倨，其词薄其币，使敌人信我为骄也，】侮者凌之，【举兵，责其无礼，】搆者示之，【佯不知而反之，以虚事也，】将掩其不备者复之，【佯听其説反掩其不备也，】欺者诛之，诛无礼以威敌，留使者不可久，久则知我防不如杀之，是以知奸之道，兵之本也，不可不审。
李靖兵法曰：凡是贼徒好相掩袭，须择勇敢之夫，选明察之士，兼使乡导，潜歴山原宻其声晦其迹，或刻为兽足，而印履于中途，或上冠微禽，而幽伏于丛薄，然后倾耳，以遥听竦目而深视，专智以度事机，注心而候气色，见水防则可以测敌，济之早晚，观树动则可以辨来，冦之驱驰也，故烟火，莫若谨而审旌旗，莫若齐而一爵赏必重，而不欺刑戮，必严而不舍，敌之动静，而我必有其备，彼之去就，而我岂不得保其全哉？必须先觇敌国道路，远近山川，谿谷险阨，城邑大小沟渠浅深，畜积多少，兵革利钝，豪杰姓名，审而知之，用兵之要也。
苏氏曰：孙武子既言五间，则又曰：商之兴也，伊摰在夏，周之兴也，吕牙在商，故明君贤将能以上智为间者，必成大功，此兵之要，三军所恃而动也，按书，伊尹适夏，丑夏归亳，史，太公常事纣，去之归周，所谓在夏在商诚矣，然以为间，何也？汤：文王固使人间夏商，而伊，吕固与人为间耶？桀纣固待间而后可伐耶？是虽甚庸，亦知不然矣，然则吾以天下存亡寄于一人，伊尹之在夏也，汤必曰：桀虽暴，一旦用伊尹，则民心复安，吾何病焉！及其归亳也，汤必曰：桀得伊尹不能用，必亡矣，吾不可以安视民病，遂与天下共亡之，吕牙之在商也，文王必曰：纣虽虐，一旦用吕牙，则天禄必复，吾何忧焉？及其归周也，文王必曰：纣得吕牙不能用，必亡矣，吾不可以久遏天命，遂命武王与天下共亡之，然则夏商之存亡，待伊，吕用否而决，今夫问将贤者必曰：能逆知敌国之胜败，问其所以知之之道，必曰：不爱千金，故能使人为之出万死以间敌国，或曰，能因敌国之使，而探其隂计呜呼其亦劳矣。伊、吕，一归而夏商之国，为决亡使，汤武无用间之名，与用间之劳，而得用间之实，此非上智，其谁能之？夫兵虽诡道，而本于正者，终亦必胜，今五间之用，其归于诈，成则为利，败则为祸，且与人为诈，人亦将为诈我，故能以间胜者，亦或以间败，吾间不忠，反为敌用，一败也；不得敌之实，而得敌之所伪，示者以为信，二败也；受吾财而不能得敌之隂计惧而以伪告我，三败也；夫用心于正，一举而羣网，举用心于诈，百补而千穴，败智于此，不足恃也。故五间者，非明君贤将之所上，明君贤将之所上者，上智之间也，是以淮隂曲逆义不事楚，而高帝擒籍之，计定左车，周叔不用于赵，魏，而淮隂进兵之谋决，呜呼！是亦间也。币重而言甘，诱我也，使者目动而言肆，惧我也。
明
蜀诸葛亮兵要云：军已近敌，罗落常平，明以先发絶军前十里内各按左右下，道亦十里之内，数里之外，五人为部，人持一白幡登髙外向明看，隐蔽之处，军至，转寻髙而前第一见贼转语后，第二，第二诣主者白之，凡候见贼百人以下，但举幡指百人以上，便举幡大呼，主者遣疾，马往视察之。
北征録曰：兵家之有采，探犹人身之有耳目也，耳目不具，则为废人，采探不设，则为废军，故古人以峰山卓望为军目，以游骑采探为军耳，一身之聋瞽，徒能废吾之四体，而三军聋瞽，则其所废者，可胜计哉！故候吏不严，君子以为无耳目之军，杜预设绛白之旗而见敌，有辨马成，设烟火之燧，而事皆预知，赵充国之破先零，得高山逺望之便吕防之袭关羽，必先缚其屯，候使不闻知，而降其二将，浑瑊之讨义武知其边备不设，故能深入城境，而大败其师，李愬之入蔡州，乘其候吏不知，故能直入贼营，而生擒元济兵家，惟其先人，故能有夺人之心，关中之王，在于先入北山之胜，在于先据，彼有贼至帐中，军吏未觉，至城内箫鼓未絶皆由其无采探也，国家承平以来，庙堂恶闻边备，将帅不买，间谍无事，而修边防，则谓之引惹边事，有事而论形势，则谓之泄漏，兵机所谓夹山之张合肥之，魏磨盘之，王正阳之边，涂山之石，花靥之解安丰之倪，小王冲之，张芦塘之朱桐木之周九里，关之，胡石门之王，桐栢之呉界山之江，故家遗俗，世相传袭，其所谓子弟非过淮，盗马则越，汉运盐，其所谓牙爪，非私贩铜钱，则私通货，河洛之地，如其室家商，虢之间，即其堂阃，绍兴年间，如张刘诸臣皆广行招致，以备缓急，近年以来，诸将例皆庸驽，不材之士，上自宣招三司帅臣下而江上，诸军将帅，未闻有一人能搜访间谍，收拾遗逸，以资听闻者，所谓采探之法，视为何物甚至？边候不严边铺，不设无赏赉，以维人心，无金帛以壮士气，得事者，无功误事者无罪，故士不出境，探不入贼，盱眙，山阳之于涟，海安丰，花靥之于寿春，桐柏唐城之于褒信，招信，濠梁之于汴，泗，相隔一水，相望一舍，烟火之气，腾空相接，而莫知屯兵之多寡，鸡犬之声，朝昏相闻，而不知敌国之虚实，所谓贼将之姓名，贼技之能否？贼势之进退，贼情之勇怯，葢殆若异世之事耳，敢望得其万一哉？此无怪其防败也，惟能依此置，铺召募间谍明逺斥堠则屯边无事，得以休息有事，不知窘束，是谓采探。
兵法视不相见，故为之旌旗，听不相闻，故为之金鼓，所以传递相报，瞬息百里，而非人力所能及也，然旧法日用烽烟，谓如烧一烟则贼不至，烧二烟则贼尘起，烧三烟则贼步至之类是也。然其患有四，一则烟雾罩占，二则暴风吹鼓，三则雪雨昏暗，四则尘埃遮蔽，此烽烟之不足恃也。旧法夜用烽火，谓如举一火，则贼不至，举二火，则贼骑至，举三火，则贼步至之类是也。然其患有三，一则烽火，以双只而见贼之远近隂雨晦防则双只不分，二则烽火，以纵横而见贼之东西，遇烟雾，则纵横不辨，三则烽火，以巨细而见，贼之多寡，遇尘埃，则巨细不测，此烽火之不足恃也。新法日用旗号，谓举青旗，则贼不至，举白旗，则贼尘起，举黄旗，则贼骑至，赤旗，贼步至之类是也。然其患亦有三，一则隂雨而不辨其高低，二则烟雾而不辨，其青黄，三则尘埃而不辨其远近，此旗号之不足恃也。新法夜用金鼔谓如一金一鼓，则四顾平安二，金二鼓，则兵发动，有金无鼔则贼步起，有鼓无金，则贼骑至之类是也。然其患亦有五，一则相去太远，声音不闻，二则风势不顺，声音不接，三则暴雨击剥，声音不辨，四则贼振金鼓声音混乱，五则溪涧湍急，声音交杂，此金鼓之不足恃也。四者之法，良所以济四者之不及也。然此四法行军用师，不可时刻废，废则为人掩袭，是谓候望。
独力所胜，不如兼力之轻，假目于人，不如亲见之，为审事之出于独力之所成就者，有不若兼听集，视之为易，得其眞，至于事不切于其身，利害不系于其心者，往往失于不知缓急之变，采探之法，尤患于此，况夫采探之迟速，系乎三军之劳逸，采探之得失，系乎三军之胜负，采探之吏，乃万人之司命，一将之权舆也，故古人于先锋立将白旗，立队劄探立铺，皆所以重采探，专候望也，然旧法惟令，安丰，有警则特令安丰之兵，传报花靥，霍兵等处盱眙，有警则特令盱眙之兵，传报招信淮隂等处不知安丰之人，视霍兵花靥，外戍为不足恤，兼安丰受敌，方自顾不及，奚暇恤其所谓花靥霍兵之事，盱眙之人，视招信淮隂别军为不切之务，兼盱眙受敌，方自顾不暇，奚问其所谓，招信淮隂之事此断递之患，每见于边，铺死铺之患，每闻于边探也，况入探不远，方见尘埃，贼已临境，急报本戍，已为稽缓，复何责其能报他所之营壁，是皆立治，不良为谋，不审临敌之际，多至误事，今日聚探尽革前，谓如沿边十五铺，每铺三十人，每屯各三人，或遇有故，则甲探报，甲乙探报乙，彼此互见，而不至于隔越，远近交通，而不至于断絶是谓聚探立法之不详，故临事而多阙，人力之所不及，事皆可以言天而兵家独不敢以言天故烽候之相远，利害不得而周，知采访之不宻动静不容于偏，觉而后有硬探游奕，小探之制，皆所以济数者之不及也。硬探谓遴募胆勇，材士远出贼境，必要探知贼之虚实，谓如安丰硬探直至龙湾，颍口等处盱硬，探直至临壁，青阳等处，游奕小探谓拣募轻防骁勇，马军往来于边，铺空阙去处，必要探知贼人消息，谓如安丰游奕，小探常出没于花靥，渒河，夹淮等处，盱眙游奕，小探常往来于龟山栅口夹淮等处硬探则差出之日，重借资赏，日幇五劵，合干头目人，又加倍支候，其探伺得实，即令正补，仍令添支钱银买覔间谍，招募奸细，其有贼将至，而不知姓名，贼军至，而不知多寡，并依军令游奕，小探则差出之日，亦借资赏日，幇三劵头目，合干人，又加倍支候其采，探得实，即令正补，亦令添支钱银以助其用，其有误事，并依军令如此，召土豪则有其资；买间谍，则有其具；被邀刼，则可以赎躯，遇关河，则可以逃命，是谓关递。
有间可乘，不可谓良谋，有可指，不可谓良法，候望之法，固足以测敌人之远近，而其患所在，世将皆未之晓也，故候望之有二，其一曰掠候谓烟火，则蹂践而不令燃炙，烽火则漂洒而不令防举旗号，则抜去而不令展布，金鼓则掠去，而不令鸣击此掠候也。吾则有聚，探关递之法，二曰误，候谓烟燧则易一烟，为二烟三烟，而使吾军之不知其情易一，火为二，火三火而使吾军之不谕其事，旗号则易，青为白，而使吾军之不辨其色，金鼓则易金为鼓，而使吾军之不得其实，此误候也。吾则有暗辨之法，烟火则三隐，三见三聚三散，敌不知其数目旗号，则三高三低，三展三卷，敌不知其节，奏金鼔则三击三止，三急三缓敌，不得以例学，是谓宻辨天下之事，耳之所闻，目之所见者皆可以预备耳目之所不闻见，则预备之术，何自而施？声音不相接，顔色不相覩，虽欲巧而致之，讵可得耶？兵家攻其所不戒者，皆伏兵説也孙呉之书韩曹之术，皆有出竒设伏之名，而不及九伏，十一伏之法，虽遗逸之士，言其大槩而得其传者，类皆粗略，故其所传惟九伏而已，一曰山伏谓山岩﨑曲关隘险阻，二曰土伏枯，壕堤防，古城旧垒，三曰草，伏草蒿，蓊欝茅苇掩映，四曰林伏，蒹葭荆棘，茂林修竹，五曰夜伏天色昏暗，夜气晦防，六曰烟伏山，岚气雾罩占郊野，七曰水伏，束苇流身，覆荷葢靣，八曰津伏，桥梁枯涸，屋舍幽暗，九曰伪伏，我欲设伏，而窘于无兵，欲不设伏，而恐其袭我，故就险阻之处，伪为尘埃旗帜，如设伏之状，使贼疑而遁，以是九者出军之日，先选机巧，合千人名为伏兵，将应行军下营，专一拣择形势，多设竒伏以备盗刼，故伏兵之【，阙】一人，不知万人，不期一夫，不睹万骑失措，至于曵柴扬尘，而中有突骑断木成庵，而后有伏弩，皆所谓流伏是也。善伏兵者，藏于九地之下，善发伏者，动于九天之上，鬼神有所不能测，雷电有所不能及，微乎微乎？至于无声，神乎神乎？至于无形，伏而至此，讵容以言尽耶？葢伏生于竒竒生于机机，生于正竒正发于无穷之源，非神机之君子，安能与于此哉？然善于设伏，而不善于搜伏，恐我之伏以防彼者，将转而为防，我之具矣，故搜伏之法，远入敌地，营垒生疎，道路险隘，恐其设伏，尤当先发，发伏兵将纵横搜索，斯无踈失故草中走兽突出，则伏必在草林中，飞鸟鸣噪，则伏必在林，无风而竹苇，自动则伏必在山，无雨而滩碛，自湿则伏必在水溪涧，浑浊则伏必流，凹坞昏暗，则伏必僻，野无起尘，则伏必未定，未晓鸡鸣则伏必夜动，故善搜伏者，必依四搜之法炬木絙，竹击石连弩，搜生而纵死，搜向而纵背，纵火于东而静，搜于西，发弩于左而静，搜其右，是谓搜伏。
涉水为兵家之至，险半渡，可撃见于书，半济而击详于法，故分兵而涉，则过路多而敌无御，我之谋合兵而渡，则过路少而我无絶敌之防此分渡之法，不可不讲也，然其妙有二，兵多地广，分一为十，使对敌一军先至，水次而不得渡，敌军必相持于水，岸而不容，吾军急涉，即佯与交锋于水之两傍使其余去敌差远九军，即涉彼岸，直冲敌军之后，与敌邀战，待其反顾而拒我九军，则吾对敌之军，可不战而自涉矣，兵少地狭，分一为五，使对敌一军先逼，水岸而不得渡，敌军必相持于水，岸而不容，吾军急涉，即佯与交锋于水之两傍使其余去敌差远，四军急涉彼岸，直冲敌军之后，与敌邀战，其顾而扼我四军，则吾对敌之军，可不胜而自涉矣，故分渡之妙，后涉之兵先发，先涉之兵，后发彼诚能拒我之二三，则我之已涉者，葢已八九，彼诚能拒我之一二，则吾之已涉者，葢已三四，是谓分渡。
隂陵之失项羽之勇无所逃，霸陵之失，李广之智不能免，吾骑远出，吾军远探，或雪迷路，迳而士卒易忘，或烟暗山川，而士卒莫辨，或尘埃草莽，而难认形势，或风雨晦防而不见山坂，或星昏月，黑而夜入他道，或人疑马惑而误行别径，是谓军迷，最为恶证，在我有自认之法，一则采探马军及吾军，将士常带五色花纸钱，替代数畨，及造小布袋一枚，内贮石灰，令满安在？搭袋之内，遇白昼兼程星夜潜发，路无辨认，野无踪迹，雪则用五色花纸钱，替代之属，系挂于茅苇草木之上，仍以数之多寡而辨其远近次序，则积雪之中，不致迷道，雨则用石灰，布袋之属，印灰防于地靣之上，仍以防之，多寡而寓其远近先后之别，前队先囘，则添纸钱增灰防，而使后队之不相失，后队先回，则又减纸钱乱灰防，而使前队之不相误纸钱，则青黄赤白黑五色，以表远近灰防则以一，二；三，四，五数目，以表往来纸钱，则收以便袋，腰复而以备缓急，灰防则曵以鞭弰而用以印，防贼人见之，将谓村民祈福之具，猎人捕兽之迹，而不知吾军，用为乡导，后军欲寻前军则望此趋向前军，欲追后军，则得此认记，是谓自认。
黑鞑遗事，曰：盲骨在契丹，时谓之朦骨国，其人长八尺，捕生麋鹿食之，其目能视数十里，秋毫皆见，葢不食烟火，故眼明与金隔一江，尝渡江之南，为冦御之，则返无如之何？其行军常恐衡伏虽偏师，亦必先发精骑四散而出登髙眺远深哨一二百里间，掩捕居者，行者以审，左右前后之虚实，如某道可进，某城可攻，某地可战，某处可营，某方有敌兵，某所有粮草，皆责辨于哨马，回报如大势军马，并力猬集，则力烧琵琶，决择一人以统诸部，霆见鞑人未尝屯重兵于城内，所过河南，北郡县城内，并无一兵，只城外村落，有哨马星摆棊布，忽遇风尘之警，哨马响应，四向探刺，如得其实，急报头目及大势人马也。
烟寻泉入山远道，及砂碛之处，乏水者掘一穴，容一二石许，用湿蓬艾，满中烧之，火猛而闭留一小穴相通，四望之，但见烟出之处，不论远近，掘之得泉，肺也，妙哉石山中，即近石掘之，如土山即草木掘之，砂碛择髙处掘之，此能救急，但烟出多水，惟深更妙，亦但寻烟出处，皆有水，一食顷，烟未出者，再开一穴求之，无不得泉，肺也，角烟怖虎，凡人入山，持牛羊等角于上风，烧之则虎山，精迅速避，不敢见形，蛇虺絶迹井泉陂塘，内多生虫，蛙为害，投马骨于中则絶迹。
总要曰趋而争利者，不可举军皆进，又不可弃军实而往，故曰举军而争利，则不及委军而争利，则辎重捐其法，若在百里之外，则千人中择百人最勇者先往，次勇者数百人，继往罢软者，后往令相续而至也，故曰卷甲而趋，日夜不处，倍道兼行，百里而争利，擒三军将劲者，先罢者后，其法什一，而至是也？在五十里外千人，中择勇者五百人先往，罢者继往，故曰五十里而争利者，其法半至是也。若三十里外，争利者则十人，中择七人先往，以其道近，人所易至，故可去者，多亦少败亡，故曰三十里而争利，三分之二，至是也。所以常不失也。
疑
北征録曰：反泄我秘，敌泄则胜，常在敌，敌秘我泄，则胜常在我，近日边政，正堕乎此，故自由，俊迈擒而敌人出我，颍河安丰之兵，尽用吾军之旗帜，而吾军每败于辨认不真，自呉曦叛，而敌人入我安，复，荆，襄之兵尽识吾军之队伍，而吾军每泄于机械之不宻此兵家反泄之法，葢不可不讲也，然反泄之法有四：一曰号召，谓昔以青旗而招将佐，今以青旗而招士卒，昔以白旗而招统制官，今以白旗而招队部将，二曰旗帜，谓昔以青为左，白为右，今则以青为白，使敌人不得以知吾左右之名，昔以青为直，黑为曲，今则以黑为青，使敌人不得以知吾曲直之势，三曰金鼓，谓昔闻鼓而进，今则闻鼔而反止，昔闻金而止，今则闻金而反进，四曰烽燧，谓昔以一燧为遇冦二，燧而索救，今则反以一燧而为索救之，号无烟为无事，有烟为有警，今则反以有烟而为无事之验，是谓反泄。
暗认晋师，伪斾曵柴，而司马得脱，升卿易衣入质，而戎虏果信，曹公伪为袁氏之旗，而焚袁氏之辎重于仲文，伪建尉迟之帜，而袭尉迟之，守将皆吾军，诈以诱敌，而致其师也，况使敌人诈以致我哉？此暗认之法，不可不讲也，一曰旗号，谓恐敌军诈为吾军，合于相遇之际，先将逐旗帜，三伏三起，尽行卷轴，复将旗杆，三伏三起，尽行舒展，若彼军起伏，皆如我法，然后合阵，否则畨军，即时掩杀，二曰金鼓，谓恐贼军诈吾号令，即令诸军于相见之际，一鼓一金，次二鼓二，金次三鼓三，金彼既同此相见，应即是吾军，然后合阵，否则畨军，即时掩杀，三曰阵法，谓恐贼军诈吾军阵，令诸军于相遇之际，各以人马多寡，分为两队，左队左旋右队，右旋至一周遭而止，彼既同此相应，乃令诸军急合而为一阵，双日左旋，只日右旋至一周遭而止，彼又同此相应，即是吾军，然后合阵，否则畨军，即时掩杀，是谓暗认。
潜易以将闻于天下者易，将不易兵，以兵闻于天下者，易兵不易，将吾之能将素为三军倚重，一旦他出别营，则贼军必见吾间，吾之精兵，素为敌国震服，一旦改发他道，则贼军必伺吾隙，故兵家之秘易将，则兵不随行，所以使两军之皆重易兵，则将不同往，所以使彼此之兼全兵发之日，去借彻防，而宿无踪，晓出夜行，而尘不起，将发之日，不彻仪仗，以愚敌军不落号，带以安我士，故易将而兵无失将之忧，易兵而将无失兵之虑，是谓潜易。
诡
凡战军三千一字，排开红战，服如不胜旗，揺阵乱，又排开，乃黄战，服若不胜，又排开，乃青战服，元数三千，乃变九千阵中倒变服战中，显军象上红，以纸为之，中黄，以衣为之下青，以衷为之，己胜变服，广兵多以败，乃变彻兵之胜，不能救要详察。
凡战将交兵，以显青旗，若败被追，却显白旗，乃观生兵，使彼兵惧，不敢追，假令阵战，显红旗五十，靣旗揺不见红旗，却见皂旗五十，靣元旗数旌竿五十，靣却显一百五十靣，乃是变法，一靣红旗以纸为之，后一靣皂旗以绢为之，中靣黄旗竿去，乃红纸旗原开，却是皂旗卷皂旗，却是黄旗，正数五十靣，变一百五十，靣从将使令，何可不详察。
假令排军布阵，阵定而后出战，交兵时杀人眼红，不认人使精兵能战，用靣鬼子，狰狞之相，带于靣上，又防了顔，使彼兵惧，怕未交兵，时各藏不要显出将，临阵带之，威风人惧，但见阵以眞先显是谁？后乃用靣鬼子杀兵，如变神像，宋狄青亦然。
假令排兵交战，时鼓响已，若败，弃大鼓数十靣，若彼不将去小可，若将去，到营城之间，夜间呼号锣鼔乃变人也，投烧粮草，后间营城里合外，应鼓腔四尺二寸，阔五尺五寸，乃是挑鼓以腔中，使人潜于中，以板攀阁充饥，药三丸，留出气眼，不可不详察。
假令攻城，日久不破，里无粮草，外无兵上司，赏攻城兵数百之羊，日西之间，自乱自杀数十里，弃羊而走去，城中人开门赶入城，随入城之间，乃变人也，已兵防围攻城里应，外合乃用兵，手足并行熟，古言匍匐是也。假令己用粮车于彼，兵边过若彼，兵接粮草，拖车人弃车而走，彼兵若将赶车至营城，以信炮为号，车乃变军里应，外合用夹箱车，每一车军三五名。
绊马索法，凡彼兵营两边，如相防遮于营边，安索于此，伏兵埋藏，然后刼那一营，此营若救，先动必中，此索之计，伏兵两勒习射，乃是法夺马损军安，索要详细，假令安下，索用桩不可夜响，恐惊营里，桩数十条，离地四尺五寸，可安五七道，如彼兵到，索边埋伏，后追杀惊走，刼营法，假令刼营西靣入去，先使兵东靣大号鼔响彼聚兵众，准防东靣之兵不防，西靣猛入杀战，彼后不能防，名曰眼前之惊，脑后之患，此是先诈而后鬼，通取详哉！似王陵惊楚。
假令黄昏间去，彼兵营约二里之地，灯笼一盏，写牌一靣，名曰众军，将至半夜，于此处刼营不到者决斩，彼见明必遣使觑知此牌之意，彼必此准备此，以一盏灯，使彼兵一夜不宁息，至天明交战，使不得而食，至于晩彼兵营数十里，埋柱，架五七条，钓，羊，前足以后于鼓上，名曰悬羊，擂鼓，至天明交战，至晩精兵刼寨，至三更之后，信雷忽发闷，耳不及先，以灯刼营，后以鼓閙，寨三以兵入，乃是先诈后鬼，而变眞成。
假令知彼寨，用卒数十个，每一卒，牵马数十匹，上防草人卒挂铁甲于营边相绕，彼兵必射，行三五遭箭，满可归，又可再刼营彼出，若放火烧草，人马见火必走，又惊营慌惚，不可不详。
武编前集卷一
<子部,兵家类,武编>
钦定四库全书
武编前集卷二
明 唐顺之 撰
战
武经曰：所谓能而示之，不能者，匈奴羸师以诱汉祖围于白登是也。所谓用而示之不用者，李牧按兵云中，大败，林胡是也，所谓逺而示之近者，韩信，陈船临晋而渡，夏阳是也，所谓近而示之逺者晋侯伐虢，假道于虞是也。所谓利而诱之者赤，睂委辎重而饵，邓洪是也，所谓乱而取之者，李靖乗轻舟而破萧铣是也，所谓实而备之者，关羽讨樊，多留兵备，公安南郡是也。所谓强而避之者，隋季良无与楚，君遇是也，所谓怒而挠之者，汉兵击曹无咎于汜水是也，所谓卑而骄之者，石勒奉戴王浚是也，所谓佚而劳之者，吴子亟肄以疲，楚军是也，所谓亲而离之者，汉王慢楚使，而疑范増是也，所谓饱而饥之者，晋文困诸葛诞而拔寿春是也。所谓安而动之者，齐军走大梁而退，魏师是也。所谓攻其无备者，制人以不虞而败，南燕是也。所谓出其不意者邓艾由隂平而趋劒阁是也。此十有六者，皆前世已然之效也。许洞曰：兵者，诡道也，诡可使为实，远示之近，近示之远，故远近之用，其术有六，夫将取敌者志于要而攻不急，攻其不备，声之以必取潜缓，所得生口，俾敌知之，此急彼守，必缓隂以兵卒黙乘之，其术一也，所临之境界，于洪渊大壑，不可卒济，即驻兵筑垒，凿林刳木，广为舟航，示以必济，如未可卒办之，则佥伎备此行，我则不然，也夜隂令精兵衔枚于他处，举筏而渡，击沿流之守，俟彼众乱，大兵筏而随之，其术二也；加兵之地，抵断絶之路，大军倒回，以诡敌，敌闻焉，姑以为然，所备必缓即隂令轻捷者，傍间道以悬梯，竹索续接以亟渡，出其不意，我即回大军以应之，其术三也；两阵有向，敌人鼓噪挑战，勿即应，久之，则徐徐引退，敌来薄阵，且动即亟，岀突骑冲其心，后军张翼而从之，其术四也；交战，既酣隂以奇兵分左右翼，自阵后而四岀击之，使外溃而内骇焉，其术五也。敌战时，于大阵后，以精兵伏之不施，旗鼓弓箭，惟以强弩劒楯，戈鋋而已，俟前阵大战士伍，困则麾开前阵，令后伏兵先出，强弩射之，复麾前阵，两向兵徐逼，敌阵攻之，稍动则扑之，其术六也。此六者，皆示以近而取胜在逺也如是者奇正之谋也，孙子曰：兵以正合，以奇胜，此之谓也。
举兵用武，率以古法为用，执之与胶柱，鼓瑟无异尔，未见决中者也。兵家之利，利在变通之机，观顺逆尔，夫兴师之际，当先探敌，将才不才，设若敌将不能以兵法使众惟以勇敢为己任，我则顺用古法以待之也。或敌将善用古法，我则逆用古法，待之也，夫用兵之奇，莫奇于设伏，设伏之奇，莫奇于新智，新智者非不师古也，因古而反之尔，古人料敌，以其始来，战阵未合，先以贱而勇者挑之，观其号令，旗鼓之整与乱，士马之强弱营阵之偏，正行伍之齐肃散乱，言语之諠哗，缄嘿以定胜负焉，是以古法曰：若其众諠哗，乱其卒自行，自止其兵，或纵或横，其追兵，恐不及见利，恐不得如此者，将必无谋，虽众，可获矣，许洞曰：如古人以此助功，茍敌人料我当顺其所料，伏兵待之，以诈示之，俟彼出师，则发伏收之，古法杖而立者，饥也汲而饮者，渇也，见利不进者，劳也，军扰者，将不重也，旗动者乱也，吏怨者，倦也悬缶，不反其舎者穷冦也。谆谆翕翕，徐与人言者，失其众也，数顾者失其羣也，来委谢者，欲休息也，许洞曰：如古人以此料敌，今则不然，固当择精鋭吏士，外而伏于要冲，使其老倦伤残者，如饥渇失羣之状，或数摇动其旗，或数惊扰其众，使吏士諠哗，应敌人，茍出师袭我，则潜发所伏，出其不意击之，古法曰：敌始来，到行阵未定，可击也。涉长道，后行未息，可击也。行坂涉险，半隠半出可击也。涉水半渡，可击也。险道狭路，可击也。旌旗乱动，可击也。阵数动，移可击也。许洞曰：在我则不然，如以行阵未定，四面可设伏也，长道后行未息，中可设伏也，山坡半隠半出长林，大谷可设伏也，涉水半渡，则崖岸坡坂，可设伏也，狭路险道，前后可设伏也，旌旗乱动阵，数动移，后可设伏也，如或敌人败走，我师未敢逐之者，古法曰鸟起者，伏也，众树动者，来也如此，未必伏与来也，虑为疑兵也，兵已奔遁，多令老弱者动其众，树及惊鸟之类也，又曰：无约请和者，谋也，半进半退者，诱也，此亦大兵已潜遁，恐后人逐者，设此疑也，许洞，曰料敌以事者，多虑为反古之事也，是以兵法如车载其物则车也，及有车之用，则东西南北者，由人也，故兵法不可执而用之也明矣。兵有三势，一曰气势，二曰地势，三曰因势，若将勇轻敌，士卒乐战，三军之众，志厉青云，气等飘风，声如雷霆，此所谓气势也若闗山狭隘大阜深涧，龙蛇盘隂羊肠狗门，一夫守险，千人不过此，所谓地势也。若因敌怠慢，劳役饥渇风波惊扰，将吏纵横，前营未舎后军半济，此所谓因势也。若遇此势，当潜我形，出其不意，用奇设伏，乃取之矣，是以良将用兵，审其机势，而用其气，仍须鼔而怒之感而勇之赏而劝之，激而之，若鸷鸟之攫，猛兽之搏必修，其牙距度力而下逺则气衰不及近则形见而不得，故良将之战，必整其三军，砺其锋甲，设其奇伏，量其形势逺则力病而不及近，则敌知而不能应，若不通此机，乃智不及于鸟兽，亦何能取胜于勍，冦乎？乃须怒士励众，使之奋勇，故能无强阵于前，无堂阵于外，以弱胜强，必因势也，许洞曰：兵之胜败，非人之勇怯也；勇者不可必胜，怯者不可必败，率有势焉耳。势之胜者有五：一曰乘势，二曰气势，三曰假势，四曰随势，五曰地势，势之败者，有三焉，一曰挫势，二曰支势，三曰轻势，凡新破大敌，将士乐战，威名隆震，闻者骇惧，回其势而击人者，此之谓乘势者也，将有威徳部伍严整，士有余勇，名誉所加，慴如雷霆，此之谓气势者也，士卒寡少，盛其鼓旗，张为疑兵，使敌人震惧，此之谓假势者也，因敌疲倦懈怠，袭击之，此之谓随势者也，合战之地，便其干戈，利其步骑，左右前后，无有陷隠此之谓地势者也，用兵者，乘此五势，未有不能追亡逐北，以建大功者也。又若累战累北，吏士畏于敌战，此之谓挫势者也，将无威徳谋虑赏罚不当，吏士之心，率多离散，此之谓支势者也，吏士諠哗，不循禁令，部伍不肃，此之谓轻势者也，凡用兵，有此三者，未有不败军杀将者焉，是故其胜势在我，可以指挥贼矣，胜势在敌，我当有道，反能击之，若夫敌有乘势而到者，未可与战，坚壁清野，待之旷日，持久敌心，必慢于始到矣，候其攻无所拔，掠无所得，敌之众心，益以慢矣，当于中夜潜聴，呼更号之声，小有失则隂出精兵两道击之，【地势，便则两道出不便，则一道出】壁中，鼓噪应之，如此，则可以破其乘势者矣，敌有恃气势而到者，可以后潜精兵，伪示以老弱敌进攻，则发伏兵击之，必胜矣。何谓也？许洞曰：以气势加人者，止用勇敢，疾速为务，鲜能精谋深虑，彼见老弱必轻进，凌轹之坚阵，以俟一鼔不胜锋必挫，反为我乘矣，敌有以假势而到者，旗鼓之盛，埃之多，【旗鼓，或虚众埃，或曳薪，】豫料敌国兵，如敌有十万之众，侵伐之地，不及五万之师矣，降之，不溢三万矣，国有百万之众侵伐之，地不及五十万之师矣，降之，不溢三十万矣，【谓其各有分屯，防援之地及散亡之所减，故兵不能尽，到侵伐之地，】以此料之，百万之国，其众来者，有百万六十七，十八十九十万之旗鼓，与号令者，必不溢四十万矣，余皆疑兵十万之国，其众来者，有四万五万之旗鼓，与号令者，此为不溢，三万矣，余皆疑兵也，【敌国大小，敌众多寡，皆以此类数知之也，】是以知旗鼓多者，其兵少矣，不可怖，但以精兵出其不意，必败矣。或敌探我动静者，为我所知，即佯示以疲倦懈怠，使知之，敌必随势而来，豫于诸道及通衢隂伏鋭兵以俟之，【先令细人宻探敌人举兵之所，然后伏设以待，亦可】过半，则邀击之，敌先得地势以薄我，未可与战，坚壁观之，持久则众心怠矣，得便地者，心多恃之，持久必缓，故可以俟而击之也，是皆反用五势之法也。敌有挫势者，可以自外击之，敌有支势者，可以自内击之，【内攻为用，间怠其敌心，然后击之，】敌有轻势者，可以突之，【掩不备也，】此随敌三败，势攻之也，以此言之，是故多胜者，非强也，多败者，非弱也，率由势尔，夫水之柔弱，方圆任性而能蹶，隄漂石者，势之至也，火之刚炎亘天，而起者火之势也，薪木既灰而灭影者，势之去也，故用兵之道，能知水火之王，败则尽于势之用矣。
李筌曰：夫兵有神，有形旗帜，金革依于形，智计计事，依于神，战胜攻取，形之事而用在神虚实，变化神之功，而用在形，形粗而神细，形无物而不鉴，神无物而不察，形往而惑事，其外神密而圆事，其内观其形，不见其神，见其神不见其事，以是参之曳柴扬尘，形其众也，减灶灭火，形其寡也，勇而无刚，尝敌而速去之，形其退也，斥山泽之险，无所不至，形其进也，油幕冠树形，其强也，偃旗卧鼔寂若无人，形其弱也，故曰兵象，陶人之，土鳬氏之冶金为方为圆，或鼎或钟，金，土无常性，因功以为名，战阵无常，势因敌以为形，故兵之极，至于无形，无形则间谍，不能窥智略不能谋，因形而措胜于众，众不能知，形不因神不能为变化，神不因敌，不能为智谋，水因地而制形，兵因敌而制胜也；许洞曰：太公曰：智与众同，非人师也，伎与众同，非国工也，动莫神于不意，胜莫大于不识，孙子曰：善战者，其势险，其节短率谓异诸也，是以善用兵者，其异有五，一曰险，二曰轻，三曰危，四曰愚，五曰畏穷途，邃谷死絶之地败垒夷，堑驰突之所众，以险也，去焉，我当内固军阵，外若不整以诱敌，内严部伍，外若不严以骄敌，彼既不识隠之以变衡之以卒，此用险之道也，彼众我寡，力殚粮絶胜势在彼，败势在我，当饮血誓士，严令厚赏，进以必死，提寡少之兵突强御之，众以我为轻也，当有轻之用，由穷地而辟生门，反轻而决焉，此用轻之道也，敌强攻急，师人大震，众以为急，我不以急遽自乱，当有危之用，严号密备，以天命慰抚吏士，外闲其貎，内潜速其机，以奇出兵，此用危之道也，敌人以间来间我，佯不知而受之，敌人以探来探，我佯无备，而设伏待之，敌谓我愚，当有愚之用，反而智焉，此用愚之道也，望敌之兵来，退缩守壁，见敌之使来，卑辞下气，如欲和解，众以我为畏也，当有畏之用，退缩则设伏而攻之，出奇冲之，欲和解，则以利动之，以单骑挑之，此用畏之道也，是五者反众之为也，众以我为险者，我用其利也，众以我为轻者，我闭其决也，众以我为危者，我用其安也，众以我为愚者，我用其智也，众以我为畏者，我用其勇也；故太公曰：不能推移，不可语奇，此之谓也。用兵之术，战胜，不可以专胜，胜必有反败之理势败，不可以专败，败必有反胜之道，战胜而败者有五，急难定谋，狐疑不决，一败也；机巧万端，失于迟后，二败也；机事不密，三败也；似勇非勇，似怯非怯，四败也；主将不一，五败也，此五者皆战胜而必反败也，战胜而欲必胜者定谋，贵决机巧，贵速机事，贵密进退贵必兵权贵一也，势败而反胜者，有四吏士饥，割所爱啗之，【割所爱者谓在急难之中，所乘骏马及爱妾以啗，吏士也，】众有愤之用矣，吏士恐奋身先之，众有勇之用矣，期应不到，杀其所昵，【所昵者，谓所嬖幸，或子弟，诸姻同在军合有定，守者犯令，则先杀之，】众有惧之用矣，人心疑惑隂为鬼诈【鬼，诈者诈为狐鸣，谓丛祠中之类也，或假托卜筮者，百端不一，】有天之用矣，【天谓天所授也，】如是者以败为胜也，胜败之术，非勇神决智，安能行之耶？
苏氏曰：知有所甚爱，有所不足，爱可以用兵矣。故夫善将者，以其所不足爱者，养其所甚爱者，士之不能皆鋭，马之不能皆良，器械之不能皆利，固也，处之而已矣。兵之有上，中，下也，是兵之有三权也，孙膑有言曰：以君下驷与彼上驷，取君上驷与彼中驷，取君中驷与彼下驷，此兵説也非马説也下之不足以与其上也，吾既知之矣，吾既弃之矣，中之不足以与吾上，下之不足以与吾中，吾不既再胜矣乎？得之多于弃也，吾斯从之矣！彼其上之不得其中，下之援也，乃能独完耶？故曰：兵之有上，中，下也，是兵之有三权也，权也者，以一致三者也，管仲曰：攻坚则瑕者坚，攻瑕则坚者瑕，呜呼！不从，其瑕而攻之，天下皆强敌也，汉髙之忧在项籍耳，然亲以其兵而与之角者，盖无几也，隋何取九江？韩信取魏，取代，取赵取齐，然后髙帝起而取项籍，夫不汲汲于其忧之所在，而徬徨乎其不足卹之地，彼盖所以孤项氏也，秦之忧在六国，蜀最僻，最小最先取，楚最强，最后取，非其忧在蜀也，诸葛孔明一出其兵，乃与魏氏角，其亡宜也，取天下取一国，取一阵，皆如是也，范蠡曰：凡阵之道，益左以为牡，右以为牝，春秋时楚伐，隋季梁曰：楚人上左，君必左，无与王遇，且攻其右，右无良焉，必败，偏败，众乃携，盖一阵之间，必有牡牝，左右要当以吾强攻其弱耳，唐太宗曰：吾自兴兵，习观行阵，每战，视敌强其左，吾亦强其左弱其右，吾亦弱其右，使弱常遇强，强常遇弱，敌犯吾弱，追奔不过数十百步，吾击敌弱，常突出自背反攻之，以是必胜，后之戎将，既不能处其强弱以败，而又曰，吾兵有老弱杂其间，非举军精鋭，以故不能胜，不知老弱之兵，兵家固亦不可无，无之，是无以耗敌之强兵，而全吾之，鋭锋败可俟矣，故智者轻弃吾弱，而使敌轻用其强，忘其小丧而志于大得，夫固要其终而已矣。
李靖曰：兵用上神战，贵其速练士卒，申明号令，晓其目以麾帜习其耳，以鼓金严刑罚以诚之重，刍豢以养之，浚沟堑以防之，指山川以导之，召才能以任之，述奇正以敎之，如此，则虽敌人有雷电之疾，而我亦有所恃，若兵无先备，则不应，卒卒不应，则失于机失于机，则后于事，则不制胜，而军覆故，吕氏春秋，凡兵者，欲争以一决取胜，不可久而用之矣，或曰，兵之情虽主，速乘人之不及，然敌将多谋，戎卒辑睦，令行禁止，兵利甲坚，气鋭而严力全而劲，其可速而犯之耶？答曰：若此，则当卷迹藏声，蓄盈待靖避其锋，势与其持久，安可犯之哉？廉颇之拒白起，守而不战，宣王之稽，武侯抑而不进，是也。将战，必审知其将之贤愚，与贤将战，则持之与愚，将战，则乘之，持之则容，有所伺而为之谋，乘之，则一举而夺其气，虽然，非愚将勿乘之，乘之不动，其祸在我，分兵迭进，所以持之也并力而一战，所以乘之也。
兵有长短，敌我一也，敢问吾之所长，吾出而用之，彼将不与吾校；吾之所短，吾蔽而置之，彼将强与吾角，奈何？曰：吾之所短，吾抗而暴之，使之疑而却；吾之所长吾隂而养之使之狎而堕其中，此用长短之术也，善用兵者，使之无所顾，有所恃无所顾，则知死之不足惜，有所恃，则知不至于必败，李纲曰：昔之用兵者，有以少击众，若昆阳之破寻邑，淝水之败，苻坚是也，有以多胜敌，若王翦之伐荆，韩信之定燕，赵是也，有以速为防，若岑彭之攻公孙述，李靖之擒萧铣是也，有以迟为防，若亚夫之破七国，赵充国之讨先零是也。夫以少击众者，必将因便乘势而躏蹙之，其机在少，譬犹蹙巨石于千仞之山而不假于多力，故昆阳之战，寻邑拥百万之众，驱虎豹犀象以助其威，独傲然有轻汉之志，而光武得以投其间，与敢死之士三千人冲其中坚，城中亦鼓噪而出，声震天地，莽兵，遂以大溃，淝水之战，苻坚将百万之师以临江，汉，慨然吞东晋之心而谢帅偏师八千以御之，乘其军却众乱，追奔逐北，而坚之师，遂以败散，闻风声鹤唳，皆以为王师将至，然则以少击众，而能成功者，岂非其机在少，因便乘势而躏蹙之，不假于多力乎？以多胜敌者，必将以殄灭为期，而不再举，其机在多，譬犹拔大木之本根，而役不再籍，非众其力则不可，故秦欲伐荆，而王翦亦为非六十万不可，卒如其数以与之，遂破荆军，而平其地，以为郡县，韩信既将兵，虏魏王豹，而定魏地，请益兵三万人，愿以北举燕，赵，东击齐，南絶楚之粮道，汉王与之而皆如其言，然则以多胜敌而成功者，岂非其机在多，以殄灭为期，而不再举，非众其力，则不可乎？兵之以速为防者，其机在速，譬犹猎者之逐兽，兔起鹘落，少纵则失之，岑彭之攻公孙述也，袭破侯丹，因晨夜倍道兼行二千余里，径拔武阳，使精骑驰广都，去成都数十里，势若风雨，所至奔败，述大惊，以杖击地曰：是何神也！而述遂亡，李靖之攻萧铣也，大阅兵，云安秋潦，涛濑涨恶，诸将请江平，乃进靖曰：兵机事，以速为神，今士始集，铣不及知，若乘水传垒，是震霆不及塞耳，安能仓卒召兵以御我，此必擒也。诸将从之，而铣果擒，然则以速为防者，岂非其机在速而少纵，则失之乎？兵之以迟为防者，其机在迟，譬犹猎者之槛，虎候其困而搏之，则不为其所伤，周亚夫之击七国也，以谓楚人剽轻，利于速战，难与争锋，故以梁委之，而坚壁不与之争，而絶其饟道，待其饥而一举，破之，赵充国之讨先零也，以谓强结之则合，缓之则散，大兵久留，其费不赀，故上屯田之防，班师罢兵，以万人留田待弊，而一举灭之，然则以迟为策者，岂非其机在迟，候其困而搏之，则不为其所伤也乎？夫兵之多少，迟速皆机也，善用其机，皆足成功而不善用之，则以少而殱若陈，黡之尝秦军，以多为累，若赵括之败，长平，以速而趋利，如厐涓之死马陵，以迟而养冦，如刘繇之失江东者多矣，可不察哉！
总要曰：两敌未交，以数相持，敌若执数，我先动则以阳就隂以虚应实必为之擒，譬如虎豹不动不入槛穽，麋鹿不动，不罹网罗，凡物未有不以先动而受制于人也，虽然，若后动者，不能观敌而利计则祸，愈于先动，曰：先则弊，后则慑也，又曰：先人有夺其心，后人有待其衰也，夫军中声望，莫重捉生，虽杀千兵，不如生擒一将，非奇计，安能致之？须拣马疾走者拣人，身手相副者，专敎习刀，鎗弓射撩钩搭，索皆令便熟，临时任成兵事，若贼出小阵，其将例多骁勇，小为利诱，必贪其功，令捉生马三百疋，分为三队，以一队逐便埋，伏以一队直冲，以一队驻队，直冲队，缓则搅刺，急则走驻队，候直冲队走过，便向前路支，敌亦引走，贼见两队全走，又无傍救，必速追犇引过，埋伏队起，背后杀之，即两队，囘旗应接，自成擒矣！若夫列大阵之时，即以马军三百骑，全以直冲阵，疎处须突过取背，捉贼将军，纵使不获，亦须奔走，挠贼撩乱，岂能坚鬭？凡阵无大小，须擒振时之威势也。
总要曰：凡队伍被贼攻迫，众寡不敌，邻近队伍，并须齐进救援之，凡以十人敌，一则围之五人，敌一则三人攻之，二人为奇伏，凡兵方战，其跳荡奇兵马军等队，即须量抽，人马当之，仍于队内抽捉人马，凡彼我相，敌以地利，阻之不得地利以隂伏阻之又不得，则并力偏攻，凡料敌战地，若便利，则守不利则去，若未得战地，虽见利不可就之，凡背山战，宜藏军少，诱之伏攻之，凡背水战，步军当冲，马军为翼，步军后排营有利，则前战，无利浅进，凡军前有水陷我，则据髙以无激其怒，贼既众，又且日久，伺其懈怠，或方食时，可急击也，凡兵士当战不得，离队献功，恐为所乘。
贼中事体，左右作变以危，其将多施巧，説以怠其师，用得其权，攻取之谋必矣，又我军蓄藏精，鋭示以虚羸，使彼莫有鬭心，不为固守，偏师游突，逢鬭诈逃，料彼军情，必然懈怠，候其不备，袭之可溃，又拣能行二百里，三百人，马军三百骑，各分为三队，或即为马步分为三道，昼则抄掠人畜，夜则扰贼营，或断絶津防，或烧刼村野，或左出右入，或前冲后攻，或杀采樵，或擒游奕，彼则不胜其忿，必出众追奔，我则疾走归营，不令接鬭，不三五度，人亦懈怠，审其可引，设伏取之，若彼众我寡，力未可加贼，欲待来，再计必退让，无令怒，贼既停兵日久，资用费多，必分人诸处采取，候乘风雨，或因火之便。
凡与敌战，若我众强，可为示怯弱以诱之，敌必轻来，与我战，吾以鋭卒击之，其军必败，法曰能而视之，不能凡战，若敌众我寡，敌强我弱，须多设旌旗，倍増火灶示强于敌，使彼莫能测我。众寡强弱之势，则敌必不轻与我战，我可速去，则全军远害，法曰：强弱形也，凡出师征讨，行则备其邀截，止则御其掩袭，营则防其偷盗风则恐其火攻，若此设备，有胜而无败，法曰：有备不败，凡战，所谓奇者，攻其无备，出其不意也，交战之际，惊前掩后，冲东击西，使敌莫知所备，如此法曰：敌虚，则我必为奇，凡敌人强胜，未肯用命，须置之死地，告令三军，示不获已，杀牛燔车，以享战士，烧弃粮食，填夷井灶，焚舟破釜，絶去其生虑则必胜，法曰：必死则生，凡兴师深入敌境，若彼坚壁不与战，欲老我师，当攻其军主，捣其巢穴，截其归路，断其粮草，彼必不得已而须战，我以鋭卒击之，可败，法曰：我欲战，敌虽髙垒不得不与我战者，攻其所必救也，凡与敌战，必先遣使约和，敌虽许诺，言语不一，因其懈怠，选鋭卒击之，其军可败，法曰：无约而请和者，谋也，凡战，若敌众我寡，暴来围我，须相察众寡，虚实之形，不可轻易遁去，恐为尾击当圆阵外而受敌之围，虽有缺处，我自塞之，以坚士卒心，四面奋击，必获其利，法曰：敌若众则相众，而敌受裹，凡与敌战，若我军曽经错，衂须审察士卒之气盛则激励，再战气衰，则且养鋭待可用，而使之法曰：谨养勿劳，并气积力。
攻守
李筌曰：地所以养人，城所以守地战，所以守城守不足，攻有余力，不足者守，力有余者，攻攻人之法，先絶其援，使无外救，料城中之粟，计人日之费粮多，人少攻而勿围粮少，人多围而勿攻，力未屈，粟未尽，城尚固，而拔者攻之至也，力屈粟殚，城壊而不拔者守之至也，夫守城之法，以城中壮男为一军，壮女为一军，老弱为一军，三军，无使相遇，壮男遇壮，女则费力而奸生，一云志散而力不专，强壮，遇老弱则老，使壮者悲弱，使强者怜，悲怜在心，则使勇人更虑，壮夫不战，故善攻者，敌不知所守，善守者，敌不知所攻。
古之善攻者，不尽兵以攻坚城，善守者不尽，兵以守敌冲，尽兵以攻坚城，则钝兵费粮，而缓于成功，尽兵以守敌冲，则兵不分，而彼间行，袭我无备，故攻敌所不守，守敌所不攻，攻者有三道焉，守者有三道焉，三道，一曰正，二曰奇，三曰伏，坦坦之路，车毂击，人肩摩，出亦此入亦此，我所必攻，彼所必守者，曰正道，大兵攻其南，鋭兵攻其北，大兵攻其东，鋭兵出其西者，曰奇道，大山浚谷，中盘絶径潜师其间，不鸣金不挝鼓，突出乎平川以冲敌人腹心者曰伏道，故兵出于正道，胜败未可知也。出于奇道，十出而五胜矣，出于伏道，十出而十胜矣，何则？正道之城，坚城也，正道之兵，精兵也，奇道之城，不必坚也，奇道之兵，不必精也，伏道则无城也，无兵也，攻正道而不知奇道，伏道焉者，其将木偶人也，守正道而不知奇道与伏道焉者，其将亦木偶人是也；今夫盗之于人，抉门斩闗而入者有焉，他戸之不扃键而入者有焉，乘壊垣坎墙趾而入者有焉，抉门斩闗而主人不知，察几希矣，他戸之不扃键而主人，不知察大半矣，乘壊垣坎墙趾而主人不知，察皆是矣。为主人者，宜无曰门之固，而他户墙隙之不卹焉，夫正道之兵，抉门之道也，奇道之兵，他户之道也，伏道之兵，乘垣之道也，所谓正道者，若秦之函谷，呉之长江，蜀之劒阁是也。昔者六国尝攻函谷矣，而秦将败之，曹操尝攻长江矣，而周瑜败之，钟防尝攻劒阁矣，而姜维拒之，何则？其为之守备者素也，刘濞反，攻大梁，田禄伯请以五万人别循江淮，收淮南，长沙以与濞，防武阁，岑彭攻公孙述，自江州泝都江，破侯丹兵，径拔武阳，绕出延岑军后，疾以精骑赴广都，拒成都，不数十里，李愬攻蔡，蔡悉精兵以抗李光颜而不备，愬愬自文城破张柴疾驰二百里，夜半到蔡，黎明，擒元济，此用奇道也，汉武攻南越，唐防请发夜郎兵，浮船牂牁，道番禺城下，以出越人，不意邓艾攻蜀自隂平由景谷攀木缘磴，鱼贯而进，至油江而降，马邈至緜竹而斩诸葛瞻，遂降刘禅，田令孜守潼闗闗之左有谷，曰：禁而不之备，林言，尚让入之，夹攻闗而闗兵溃，此用伏道也，吾观古之善用兵者，一阵之间，尚犹有正兵，奇兵，伏兵三者以取胜，况守一国攻一国而社稷之安危，系焉者，其可以不知此三道而欲使之将耶？
攻
兵法云用兵之法，全国为上，破国次之，全卒为上，破卒次之，皆谓用谋以降敌，必不得已，始修车橹具器械，三月而后成踊，土距閸，又三月而后已，恐伤人之盛也，故曰：攻城为下，然攻亦有道，必在乎审彼之强弱，量我之众寡，或攻而不围，或围而不攻，知此之道，则能胜矣；攻之者大要攻其所必守，与其所必救，故城有宜急而取之者有宜缓而克之者，若彼我势均，外有强援，虑腹背之患者，须急攻之，以速其利，如我强彼弱，外无救援，力足以制者，当羁縻守之，以待其弊，是谓不以兵攻以计困之，令其自拔，令其自毁，若城坚兵众，欲留我师，外援且至，则表里受敌，拔之，未足为利，不拔，足以挫威，若是而将有不胜其忿，而蚁附之，士卒被伤，城终不拔者，乃攻之灾，此所谓不审彼之强弱者也，法曰：十则围之，五则攻之，兵少则不可久围，环而鬭之离而合之，此所谓量我之众寡者也，又城有所必攻者，有所不攻者，故兵向城，必先使谍者求知城中之粮数计，人为费粮多，而人少则攻而勿围粮少，而人多则围而勿攻也，此所谓或攻或围者，凡欲攻城，备攻具，然后行之，得主地，然后临之，趋其所邑，谓其攻军主之所在絶其所恃谓断其粮道，而守其归路，使外交不得相救也，围兵必去城三百步外，则弓矢不及，奸伪不通，贼出突围，势力已困，欲攻其一面，则四面挠之，使敌不知所备，此兵谋也，不发掘坟墓不杀，老幼妇女不焚庐舎不汚井灶，不毁神祠，佛像，恐怒敌也，破城，鼓声未絶不许散掠俘虏，俘虏须限以时，及时击鼓，三通军人，便须归营，若捉获有妇女者三日，外不许，留置在营，此军礼也，得贼城堡，非有要害，可恃者，不分兵镇守，得贼城近境者，则固守以积粮储，薪刍中备之物，所以免转输之劳也。
头车攻城器也，身长阔七尺前髙七尺后髙八尺以两巨木为地，栿前后梯，桄各一，前桄尤要壮大，上植四柱，柱头设涎衣，梁上铺散，子木为盖中，留方窍度二尺，容人上下，盖上铺皮笆一重，【皮笆，以竹片编成，以生牛皮缦，】笆上铺穰，藁厚尺余，穰藁，上又施皮笆，所以御礟石也，车三面皆设约竿【，如今坐槛上栏干，】头牌木毎牌，长九尺，阔五寸，厚六寸，牌首有小窍，以皮绳系着车盖，垂在约竿，外木无定数，但取遮密，三面牌外，又垂皮笆，亦以御炮方窍，下置梯以升，盖上前施屏风，笆一笆中开箭，窓倚以木马，令人于笆内射外，凡攻城凿池，道以车蔽人，先于百步内以矢石，击当面守城人，使不能立，乃自壕外进车，用大木二条，各长一丈八尺，谓之掲竿首，插前桄下，稍压后桄，出以土囊压竿，稍令掲车首，昂起车毎进，便设绪棚，续车后遇壕，则运土杂刍藁，填之运者，皆自车中及绪篷下，往来矢石不能及，又以千金大麻绳系车前，桄引向后出，以绞车，自后急绞，以助竿力，令车首常去地尺余，两面约竿牌，木下分用三十人，推挽梯桄下，又以木撅鐡挺，斡跳使进抵城下，头车旧木无轮，今添入两旁，十轮攻城，战具作四轮车，上以绳为脊，生牛皮防之，下可藏十人，填隍推之，直抵城下，可以攻掘，金，火，木石所不能败，谓之轒輼车。
以大木为牀，下安四轮，上建双防防间横检中立独竿首，如桔槔状，其竿髙下长短大小，以城为凖首，以窠盛石大小多少，随竿力所制，人挽其端而投之，其车推转逐便而用之，若理脚着地，其旋风四脚，亦可逐便而用，谓之礟车。
作轴转车，车上安十二石，弩，弓以鐡钩绳连车行，轴转引弩弓，持满牙，上弩为七衢中，衢大箭一镞，刃长七寸，广五寸，箭簳长三尺，围五寸，以鐡叶为羽，左右各三箭，次小于中箭，其牙一发诸箭，齐起及七百步，所中城垒，无不摧陨，楼橹亦颠坠，谓之车弩。
以八轮车，上树髙竿竿上安辘轳，以绳挽板屋上，竿首以窥城中，板屋方四尺髙五尺有十二孔，四面别布车，可进退圜城而行于营中逺视亦谓之巢车，如鸟之巢，即今之板屋也。
守
宋陈规，沂州人，以明法补官，靖康初，知徳安府之安陆县，金人陷都规，率兵数万勤王，半道兵溃而反，防郡守及僚属弃城出奔，惟规独留不去，众遂推规摄府事，规乃聚兵积粮，修城以守，贼相继来，冦皆败而去，范宗尹为相，分镇以为徳安府汉阳军镇抚使兼知徳安府，召赴行在，在州八年，累破贼众，中原郡县皆失守，惟徳安一城独存，识者伟其能然，严刑重敛，颇失民心，规有朝野，佥言后序曰：规守顺昌，日得靖康朝野佥言，具载，金人攻城始末，反覆熟读，痛心疾首，不觉涕落，嗟我国家，不幸有如此！悲夫！世之治乱，国之强弱，虽曰在天，有数未有不因人事得失之所致也。雄所谓天非人，不因人，非天不成，靖康京城之难，若非人事之失，则天亦不得而为灾，若非天欲降灾，则人事亦无此失，规不揆至愚，窃观金人攻陷京城，朝廷大臣守御大帅，施设应敌，扞御攻城之失，与夫管见，却敌之防，论列而序言之，朝廷再援太原，大臣以谓中国势弱，敌势方强，用兵无益，宜割三镇以赂之，殊不知势之强弱，在人为我之计，胜彼则强，不胜彼则弱，强弱之势，自古无定，惟在用兵之何如耳！河东安抚使，綂兵十七万以援太原，又招河东义勇禁兵五万，共兵二十二万，寻皆败绩，致太原陷于敌，非兵不多，盖用兵之失也，其所以失者，兵二十二万直前而行，先锋御敌者有几？一不胜而却自后者，大败皆走，宜乎不能援也，有识者观之，不待已败而后知其不能援也，岂不知攻城者，分攻城兵备战兵，运粮兵扼援兵，若兵不多，必不久而速退，又不待其援也，假使当时往援者，将良得计，虽无兵二十万只十万，亦可必援，又无十万只五万亦可，必为之援也，且以五万兵为率，若止分为五十，将留十将，防卫大军兼备防，应内分三两队，作诸镇援兵，前广张兵势，牵制扼援之，兵以二十将，分地深入敌境，绵亘，可布三五十里，不知敌兵多少，便能尽害，以二十将周围行偏僻小路，寻乡多遣远探向前，设伏伺望，敌人打粮，出兵多则退之，少则擒之，但絶其粮道，不必深入，直抵城下，其师自退，又且兵既分，遣则人力并用，假令数将失利，则大兵必不致于一齐败，衂溃散为盗，京城之难，其原在于援太原之失利也，尼雅满，攻太原之寿阳城小而百姓死守，凡三攻残，敌之众万人，而竟不拔，此必城中有善为守御之防者佥言以为城小而百姓死，守者非也，攻城者有生，有死而善守者，有生无死，寿阳之人，可谓善守而不得谓之死守，又云城小而坚者，亦非也。若谓城小矢石交通，善守者亦难以设险，施防规以为城，愈大而守愈易，分段数作限隔，则易守，若已守先防定险设伏，使敌欲登城，纵令登城已登即死，贼欲入城，引之入城，入城即死，今夫百里之城，有数贼，登之守城之人，便自甘心乞命于贼者，非攻之善，乃守之不善也，九月，按礮于封丘门外，大礮数百座，皆在门外，敌至不收，遂为金人所得，咸为攻城之具，规以为，城破，亦不在此，有善守者，假使更资，礮数百座，亦必无害，在于御礮之术，善不善也，綂制官辛康宗以敌去城逺止兵不得放箭，此善言也，百姓鼓众击死，已见其因乱制治之术，失也，敌先采湿，木编洞屋，以生牛皮，盖其上载之，令人运土木填壕以进，攻械守城，人若得计，则城内先施礮，碎之亦可用单稍礮，放远至二百七十步，下等二百五十步，不知京城，当时仓卒之际，用与不用此格，若人不究心，则下等二百五十步，亦莫能及，若能究心则二百七十步，过之甚易，又有小礮，御近众，其小礮毎十人已上，不过十五人，可致一座，亦可以到数十步外，不谓小礮，不能害物，人中四肢，则四肢必伤，中腰已上，则人必死，中马亦然，又况大礮，每放一礟小礮，可放数礮，兼小礮，不必用石，以重三四斤，泥丸为之，泥丸之利亦博，不独放时，易得无穷，放去中人，人必伤死，若要摧毁攻械，则须用大礮，及石，金人攻守，用大礮，盖欲摧毁城楼，守城欲摧毁，敌人攻械大礮，与小礮远礮，齐用纵敌在城外，伐木为对，楼云梯，火车等攻械可以破尽，金人广列，石礮座，防碑石磨，盖石羊虎为礮，欲攻之所列，礮座百余，飞石如雨，击守城之卒，死伤日亦不下一二十人，此非攻城之能，盖守御官一时之失计耳，茍守御官得计，止令卒迎女头，墙坐城外，礮来髙则于女头墙上，过低则打中女头，礮击在外，无缘中人一卒，不至于死伤，又岂有死伤日不下一，二十人者，惟女头墙，稍加髙厚则全安堵矣，又须用造髙木长一丈，阔一丈一丈，上下外直里，斜外密里希洞子外密处，以大麻绳横编，如竹笆相似，以备礮石众多，攻壊女头即于两边连进，洞子向前，以代女头，若此，则礮石纵大至，多亦无损壊间有损者，即逐旋抽换，假令止如此，捍御则礮，石亦何能害人？己可必得，无虞也？敌以云梯，对楼攻东水门，其间捍御，有设重楼，获胜者，固甚善也，又恐人在髙楼之上愈，招矢石矣，又闻宋门守御官亦以御对，楼云梯至毎，以木冲倒仆死者无数，此亦奇防，然持撞木人，与对楼上人相对，不免互相杀，亦非全胜，金人填壕，成五对楼，过壕攻城下，列礮二百余所，七稍礮，可施五十斤，石散星礮，每座可施防，【阙】 ，以理度之，自是敌必不容矢石，必倍守御官，若能令人依前説造洞子于阙楼子处，两头连珠并进，不终日决可筑，合代女头，以隔矢石，矢石虽愈倍于前，亦必无害，次于烧了，城楼子两头措置深埋，排扠木以防敌急，急登城上，分兵两向，次于城里，从下斜筑向上，至城面外，垠向下陡峻，次于城里，脚下取土为深，壕三五丈，筑月城围之，使敌乘对楼到城，如不下对楼上城，却囘则已，若上城必自立，不得到内壕，内无不死者，如此一到，必当罢攻，退兵不期守御之人，于此一失以致城陷，重念国家之难，岂不痛哉！攻守之械害物，是重其势可畏者莫甚于礮，然亦全在人用，若攻城人能用而守城，人不能御之，则攻城人，可以施其能，若守城人，能用则攻城，人能者亦难施设，窃闻金人用礮，攻京城守御人，亦尝用礮，城阙内必然，难安大礮，亦难容数多，虽有礮台，而台地步，亦不甚广，又礮才欲施放，敌人在外，先见，必须以众礮来击，又城上礮，亦在髙处自然招城外，敌人用礮，可以直指而击之，以此观之，守御之人，可谓不能用礮也明矣。假令当时于城里脚下立礮，仍毎座礮，前埋立木为衣，敌人在外，不见立礮所在，虽有善用礮者，何能施设？或人以谓礮在城里，礮手不能得见城外，事无由取的，毎座礮，别用一人于城上专管里礮，稍与外物相对，即令设施少偏，却令礮手少那脚上，大偏则就令拽礮，人擡转礮，座照料得一礮，打中得礮，少有不中，又城里立礮，可置数多守御，人用礮，若止能如此，虽敌用礮，何能为也？筑城之计，城面上，必作女头，中间立狗脚木一条，毎女头中挂搭箆篱，惟可以隔遮弓箭弩于礮石，则难以遮隔，若改作平头，墙不用箆篱，只于近下留品字，方眼与女头相似，亦甚济用，或问何以备御？城外脚下，自有马面墙，两边皆见，城外脚下于墙上，头坠下害敌之物，敌人初到城下，观其攻械，势恐难遏，宜便于城里脚下取土，深阔里壕，壕外去壕数丈，再筑重城，一重对旧城门，更不作门，却于新筑城下，缘里壕，又二三里地，新城上，开门使人入得大城，直行不得，须于里壕垠上新城脚下绕缭三二里，地方始入门，若此，则假使贼善填壕，止不过填外壕，必不能填得里壕，贼若由门入城，须行新城脚下里壕垠，上新城上人直下，临敌何物？不可施用，正是敌死地，必不敢入，既由正门入城，尚不敢岂肯用命打城，且只如此为备，敌兵至多，攻城百种，试可谈笑以待之，又况京都旧城，亦自可守，若遂措置，便可使势如金汤，有不可犯之理，兼京城内之军，百姓金银粟帛，计以亿兆之数，亦莫能尽，若能竭力修作，不特添此一城一壕可不日而成，假使添筑城壕数重，人亦不劳而办，重城既备，然后招敌使入城议事，彼若见之，必不攻而自退，俗谚云：求人不求己，古人云：上防莫如自治，又事贵制人，不贵制于人，皆此之谓也。京城周围地，约一百二十里，闻当时敌在城外，诸门多闭，有以土塞者，止开两三门，通人出入如此，乃是自塞生路，而为敌生路也，及为守之计，不独大起诸门，仍于两门之间，更开三两门，使周围门有数十，座齐于城内，运土木出外，填壕作路，使战兵出入，无至自碍，城上观望敌人，嘹哨乘便处，即遣兵击杀，或夜出兵，使敌在外，所备处多，昼夜备战，无有休息，彼自不能久攻，兼既城内，剙开城门，自运土填壕，欲为入计，不攻自败，所以敢自剙开城门，出填壕者，非谓其敌兵可欺，盖恃其自于城内设除已备，敌入城而死耳，晋王浚遣都防王昌及鲜卑段就六春，末杯等部五万之众以讨石勒，诸将皆劝勒固守以疲，冦独张宾，孔苌以谓可速凿北垒，为突门二十余道，勒即以苌为攻战都督，造突门于北城，鲜卑入城北垒，勒俟其未阵，躬率将士鼓噪于城上防孔苌督诸门伏兵，俱出击之，生擒末柸等，众皆奔散，苌乘胜追击，满尸三十余里，获铠甲五十疋，此乃守中有攻，可谓善守城法也，后之守城者何？惮而不法欤？州郡城池之制，人皆以为尽善，城有敌楼而敌人用火礮击楼，城外有壕而敌人用洞子垒，填城髙数丈敌人用天桥，鵞车对楼慢道，云梯等攻具登城，据其城池之制，可以自谓坚固，前所未有，奈何敌人攻械，雄杰亦前古所未有，故事，贵乎仍旧，而人惮于改作，皆不可必者，古人所谓利不百者，不变法功，不十者不易器，以今城池之制观之，虽然，利不至于百，而功不至于十，其间有须臾改者，不可不更改也。自古圣人之法，未尝有一定之制，可则因，否则革也。为今之计，如敌楼者，不可仍旧制也。宜于马面上筑髙厚墙下留品字，方径及尺空眼，以备觇望，及施设枪路墙里近下以细木，盖一两架瓦棚，可令守御避寒暑风雨，屋墙里墙，皆低下则礮，虽在外数多，悉不能及，又壕上作桥，桥中作吊桥，时暂隔敌则可，若出兵则不能无碍，宜为实桥，兵出入，俱利城门，宜迂回曲折，移向里百余步，置不独敌，矢石不及其旧作门楼，处行入一步向里，便是敌陷，穽盖百步内，两壁城上，下临敌人应，杀敌之具，皆可设施，旧门前横，筑防门墙髙丈余两头，遮过门三二丈，城门啓闭，人马出入壕外，人皆不见，孰敢窥伺城外脚下，去城二丈临壕，垠上宜筑髙厚羊马墙髙及一丈厚，及六尺，墙内脚下，亦筑雀台髙二三尺，阔四尺，雀台上于羊马墙上，亦留品字空眼，以备觇望，及通枪路，一如大城上，女墙头墙墙，重叠雀台上，埋排扠木以备敌，填平壕堑，及破羊马墙，至城脚下则敌于羊马墙内，两边受敌，雀台上与大墙向下，所施矢石，即是敌当一面，而守城人，三面御之，羊马墙内，兵赖羊马，墙遮隔壕外，矢石是羊马，墙与大城系是两城相乘，济用，使敌人虽破羊马墙，无敢入者，故羊马墙比，大墙虽甚低，薄其捍御，坚守之効，不在大城之下，又羊马墙内，所置之兵，正是依城下塞，以留伏兵，不知敌人以何术可解若此，既有羊马，墙其鹿角，可以不用，仍于大城上多设暗门，以备遣兵于羊马墙内，出入又羊马墙去，大城脚止二丈，不可令太逺者虑大城上抛掷砖石难过，墙内反害墙内人，又不令太近者虑其太窄，难以囘转长枪，又于大城脚下作深阔里，壕壕向上，里度地五七丈，可作来往，路外筑里城，排扠木，但多备下敌，冦城应敌，处用此设备，虽使敌人善攻，不足畏也，墨子宋大夫善守御，公输般为云梯之械，将攻宋，墨子见之，乃解带围城，以械为牒，九设攻械之机，墨子九拒之，公输般攻械尽，墨子守有余，公输屈曰：吾知所以拒我者，以见此攻城者，宜乎古人以为防之下也，夫守城者毎，见敌人设为一攻，机而无防以应之者，未有思也，规尝谓孙子曰：兵者，国之大事，死生之地，存亡之道，不可不察也。又以谓兵者诡也，用意中形，诡诈为道，是以善守者，藏于九地之下，使敌不知其所攻，今夫备御之防，宜乎藏之于身，待敌而用，不可以先之，然而有之于众，而达之于远，有利而无害，有得而无失，不可不先也，嗟乎！靖康，丙午，金人以儿戏之具，攻打京城守御者不以时设计，遂致城拔，迄今一纪有余，而金人不思，当时幸胜，尚以骄气相矜，在规未知，敌人攻京城械器，施设之前，则毎闻人云：金人攻城，大礮对楼，势不可当，贵显言之，则快然而不敢辨，众人言之，则亦不敢痛折，今既知其详，则岂可不尽剖其所见而言之规，窃尝闻国之利器，不可以示人，又机事不密则害成，然而用兵之道，以正合，以奇胜，善出奇者，无穷如天地，不竭如江海，千变万化，孰能穷之？今止据其金人拔京城，当时攻械施设，略举其捍御之防，大槩言之，至于尽精微，致敌之方，有不可得，而之者矣，惟在乎守城之人于敌，未至前，精加思索，应变之术，预为之备耳，区区管见，不能自揆，辄序于佥言之后。
王禀守太原，尼雅满攻城之具，曰礮石洞，子鵞车偏桥，云梯火梯，凡有数千毎，攻城先列，克列礮三十座，凡举一礮，聴鼓声齐发，礮石入城者，大之于斗，楼橹中礮，无不壊者赖总管王禀先设虚栅下，又置糠布袋，在楼橹，上虽为所壊即时复成，尼雅满填壕之法，先用洞子下，置车转轮，上安居木状如屋形，以生牛皮缦，上又以鐡叶裹之，人在其内，推而行之，节次相续，凡五十余两，人运土木柴薪于中，尼雅满填壕，先用大板薪，次以荐覆，然后置土在上，増覆如初，王禀毎见填，即先穿壁为窍，致火鞲在内，俟其薪多，即便放灯于水中，其灯下水，寻木能燃，湿薪火既渐盛，令人鼓鞲，其焰亘天，至能不令填壕，其鵞车一如鵞形，下亦用车轮，冠之以皮，鐡使数十百人推行，欲上城楼，王禀于城中，亦设跳楼，亦如鵞形，使人在内迎敌，亦先以索结巨石，置彼鵞车，上又令人在下，以搭钩及绳拽之，其车前倒，又不能进，其云梯火梯，悉用车轮，其髙一如城楼，悉如王禀，随机应变，终不能攻，又尝内起重城，虑外壁之壊。
我师为敌所围，可以力守者三，外有援兵，一可守也，人士劲勇，刍粟丰备，二可守也，池城完固，民人富实，三可守也，可以决战者三，外无援兵，一可战也，人劲马壮，兵甲坚利，储蓄不备，二可战也，城池不完，士民穷匮，三可战也，守可以必守战，可以即战，何谓必守许洞曰：尽我力焉，援兵不到，即俟敌懈，出奇以战，如光武昆阳水上，鼓噪而出，如田单即墨，火牛之类是也。何谓即战？许洞曰：既围即战，谋未备也，围久则固焉，被围之师，不可出者三，敌无故开围，一角者有伏也，退围数里者谋也，示以弱者，诱也，可以急备者二，敌攻其西，谨备其东，敌示以闲暇者，此必缓我而欲乘懈隂将冲突也，夫被围者，当先安其内，而后及其外可也。
兵法曰：守城之道，无恃其不来，恃吾有以待之，无恃其不攻，恃吾有所不可攻，故善守者，敌不知所攻，非独为城髙池深卒彊，粮足而已，必在乎虑，智周密计谋百变，或彼不来攻，而我守或彼不挑战而我击，或多方以谋，彼师或屡出，以疲彼师，或彼求鬭，而我不出，或彼欲去，而惧我袭若此者，皆古人所以坐而役，敌国之道也。此虽得御攻之计，然又要先审可守之利害，凡守城之道，有五败，一曰壮夫，寡小弱，众二曰，城大而人少，三曰粮寡而人众，四曰蓄货积于外，五曰豪强不用命，加之外水髙而城内低，土脉疎而池隍浅，守具未足，薪水不供，虽有髙城宜弃勿守，亦守有五，全一曰，城隍修二，曰器械具，三曰人少粟多，四曰上下相亲，五曰刑严赏重加之，得大山之下，广川之上髙不近旱而水，用足下不近水而沟防，省因天财，就地利，土坚水流险阻可恃，兼此形势，守则有余，故兵法曰：城有不可攻，又曰：善守者藏于九地之下，皆谓此也。凡守之道，敌来逼城，静黙而待无辄出拒，候其矢石可及，则以术破之，若遇主将，自度其便利，以彊弩丛射飞，石并击毙之，则军声阻丧，其势必遁，若得敌人称，降及和，切勿弛备，当益加守御，防其诈我，若敌攻已久，不拔而去，此为疲师，可蹑而袭之，必破，此又寄之明哲，见利而行，不可羁以常格也；古法曰三里之城，万家守之足矣，今若遇敌逼近，人力不暇者，即且约容一军人马如筑，于闲时须稍寛阔守城之法，凡冦贼将至于城外五百步内悉伐木断桥，焚弃宿草，撤屋堙井，有水泉，皆投毒药，木石砖瓦茭刍，糇粮畜牧，与居民什器，尽徙入城内徙，不逮者焚之，主将阅视守御器械，各令牢具，又预穿井无数，惟井无近城，又备粮，布帛刍草，芦苇茅荻石灰，沙土鐡炭，松桦蒿艾，膏油麻皮氊荆棘，箆篱釜镬，瓮盆桶缶，水石砖竹，锹、镢，镵斧锥凿，梯索之类，凡委积及楼棚门扇门栈，但火攻可及之处，悉皆氊覆，泥涂棚楼下，随处积檑木檑石，鎗斧及他短兵外立，弩弹礮架棚，楼女墙上加箆篱竹，笆城中立望楼，籍民中壮男为一军，以充防人，壮女为一军，以杂役，老弱为一军，以供饮饲，放牧樵采，三军无得相过，主将延问军中，奇谋勇力机防，跅弛精伎，辩口之士，如鸡鸣狗盗之类，无不加礼，以备防用，城上毎将各立一典，掌呼索百，用先作小旗数十枚，有呼索，即大书物名贴旗上，上举以示城下，仍预检校备用之物，各为部分，使吏主当谨，伺见降旗，则应送城上，城下百步，给杂役，三五十人，掌负挈所须索物，仍各授一官，督领衢巷，通夜张灯烛，察奸人出入，与军士之私相过，从者量城上，一步置一甲士，十步増五人防非时，抽易五步，有五长，十步有十，长百步有将别，令虞候，领战队，作雌雄契，持以巡城，所至与守队勘同乃过，若贼势外振，士心内贰，则或转左队，以为右易前军，以置后或一日数易，或数日不移，又间使人持伪契巡行，以验试将士毎将各设四表，贼来近，则举一表，贼至城，则举二表，贼登城，则举三表，贼攀女墙，则举四表，夜则加烛于表上虞候，战队视举表处急援，如贼已向城，乘城将士，皆援立牌以自障城及弩台上，并度视逺近施放矢石火，毬火鹞鞭箭，贼在城下，则抛飞钩，贼若填壕，则为火药，鞭箭以射，焚其刍藁，桥械贼傅城，欲上则随其处下擂木，擂石以击之，投飞炬以烧其攻器，下火牀及以行罏，镕鐡洒灼，敌人飏石灰糠麸，眯害其目，楼棚踏空，版内杂短兵，下刺登城者，若登者渐多，则御以狼牙，鐡拍手渐攀城，则以连枷捧击之，剉手斧断之，贼以冲车等进，则穿以鐡镮，木环放猛火油，贼云梯倚城，则引文竿推撞车，贼木驴穴城，则用绞车，鐡撞燕尾炬，壊之贼飞礮，石则张布幔，绳过其贼，为地道来攻，则为地聴，候其来方，穿井邀之，霹雳火毬烟，毬等害之，贼附髙穴城则缒游，火箱灼之，贼筑土堙傍城，欲上则穿地道，至堙下，引取其土，贼堙自壊或城内薄城，起堙相对，盛兵抵御贼，以火攻城，则城上应救火之具，有托义火，钩火镰，栁洒子栁罐，鐡手猫，唧筒寻常之所预备者，若攻具猛，至则为水袋，水囊以投沃之，应棚楼器械，虽已涂覆，亦频举麻搭润防，若贼为火车烧城门，则下湿沙，灭之，切勿以水；水加则油焰愈炽，贼若纵烟向城，则列瓮缶，以醋浆水各实五分，人覆面于上，其烟不能犯，鼻目贼夜围城，则毎五十步，以二人系城下，置食其前，城上闻犬吠，则缒火下照，举表加备，又于城半腹毎十步，系一灯笼，又束芦苇为插，以松明，桦皮可用照贼，或攻摧女墙，则以木女墙代之，或攻壊城门则以刀车塞之。
凡贼诸攻不利，必引水灌城，我则壅塞，诸门察视，城中陷穴之处，悉加傅筑，城内促围，望外水髙下别筑阔墙，墙外取土，可深一丈，兵队备城如故，周视地势，有可泄水处十数步，开一井，井内各相通，以泄疏之，若水已入城，则于新筑墙外作，船二十只，选勇士毎船三十人，质其父母妻子，各授弓弩，短兵锹镢，遣暝夜从门衔枚并出，决贼堤堰，破贼营砦所选之士，须预习水战，度力不足则加船以进，或贼已觉，则城上鼔噪为助。
凡贼有勇悍之卒，必使来突我城门，我当伪为不知开门以待于道路，设陷马坑，机桥于重墙曲巷，内出奇伏兵掩击，逼陷之，或约其过一二百人，即下重门插板，使其前败后絶。
凡城内器械，已备守御，已得当出奇，用诈以战代守，以击解围，先为暗门，或因贼初至，营阵未整，或暮夜乘贼，不觉或贼攻城初息，或贼围久已怠，潜出精骑衔枚击之，击败亦不逺袭或我兵已出，贼突门而入，则自城上向里连下巨石，击压以断其入。
凡城中日给百用，至于水浆，皆有限量，令民灶为天井髙突防火仍预下令，凡失火者斩，杜奸人也，或城内有火发，只令本坊官吏领丁徒赴救，仍急赴主将，主将遣左右亲信人促往。
凡城中失火，及非常警动者，主将命击鼓，五通城上，吏卒闻鼓不得辄离职掌，民不得奔走街巷，凡贼至城外，禁城中不得妄举髙物如竿表之类，及吹击乐器，恐贼内应，凡城中有使至门者径，导诣主将裨校，民吏不得辄见，如得城中飞书，不得辄读，持送本营将众，封送主将，凡有晓星气数术人，悉收官府，不得与他人窃语及禁论説怪异以惑众心，凡号令一出，主将并副将以下，不得专异指挥，余依行军约束条件。
罗拱辰一守议，各城虽有濠河之险，必须附城壕，边就以挑起淤土，离城脚丈余不等，临隄围筑五尺髙墙使贼虽或渡濠，亦难辄抵城下，况不时出奇兵数十人于城下，得此墙遮蔽，可以藏伏，窥视如贼近，对壕我兵，即于墙内潜发长器，不露形体，使彼不知我兵多寡，有兵在城下，时贼以为有无，兵在城下，时贼亦不知其无也，所谓有有无，无虚虚实实者此也。且四乡逃难男妇，又得此墙，暂容其身，若贼来不必就先扯去吊桥，恐奔来逃难，男妇未能尽过，不免立以待毙，是可哀也！既有此墙，若果贼将来，只须谨闭城门，俟其到城，方去吊桥，亦不为迟，况贼畏城上铳，礮决不敢近我城下，其城无敌台，则不能眺逺顾下何以言守？必要贴城，筑出敌台，毎座相去或五六百步，或七八百步，或二三百步，各随城势之曲直，囘折以为逺近其守之之法最要静，治严禁諠哗，庶临敌不乱，兵疲倦，必要更番休养，又恐乘怠而入，须于垜外，盖出浮棚毎扇，约阔三四尺，或长六七八尺，不拘环城，接连驾设之法，或用小木，或竹毎根比棚，阔三四尺，以一半伸出，垜外一半放入垜内，其外閤浮棚，棚上压以砖石天晴，加置石灰，数包于上，其内用绳缚，坠石虚悬，若贼加梯棚，上则棚软，不乘其梯，其砖石坠击城下而内，悬木石坠落，墙内守垜者，且自警觉，若贼置梯棚下，而上登其棚，触首一移，动而乱石，又坠矣，若再加严固，沿城周围垜墙之上，竖架奈何木，其制坚立，架木二根机闗横挑木各一，根上閤一木，谓之奈何？木木上，错综钉以竹签，其木之轻重与挑木相称，贼来攀援，则其势自然，下击而伤人，既不能扳驾，又不能取脱，故名。奈何木也？敌至城下，我兵轻动，其木坠下，又可击之，况此棚木易于成造，且所费不多，今各县城低，难守相应，速制至于夜间守城用灯烛，所费甚多，且皆髙悬于垜上，是使贼得以视我，我不便视贼，其利在彼矣，甚非所宜，为今之计，应造鐡火，毬中燃柴木，则柴木之价比桕，烛相去倍蓰，况火光散阔及逺比灯火相去千万，毎垜口二十个，三十个止，该用火毬一枚，挑出垜外，坠于城半，则火光在下，我视在上，不悖其光，我得以见贼，而贼不能见我，其利在我矣，倘或城中，一时火发，恐是奸细在城中，为里应，或居民失，谨慎其守城，兵夫未免惊疑，且往救家宅，必至弃其所守，请先出示禁谕，庶不疎虞。
守城鄙见
一壹城居民，各于平居之时，就方隅与城相近，有司预派垜，夫必须一垜一夫，庶事有责成，不许，二夫三垜，恐成躭阁，各令备锋利器械一件，或鎗或刀，或扒或弓矢，各须精致，皆适实用，平居出示晓谕，闻礮即登城，预将垜头粉白，一处上书，垜夫某人系保长，某人甲长，某人下始，不敢推托误事。
一贼泊城下，昼夜攻围，交战之时，垜夫一名，不许下城，贼退之后，垜夫轮班吃饭，夜卫约定，申时上城夘时始下各令分定信地，该管官员，逐名防查，夜间长号击柝，凝神各于分垜向下，向壕专视，或见贼渡河，或至城下，安梯，或闻水响，或在壕外，结众聚望，或射箭打礮急，喊临垜之，夫及兵官知之，用砖石星飞抛击。
一垜夫夜间，切不可睡，盖一垜之夫，睡熟则一垜，无人照顾。
一垜夫止于守御，若黠冦聚众，昼夜攻击，又非此辈可当须以兵力胜之，兵技第一，大佛郎机，其次鸟嘴铳，又其次弓矢如事急，人人能举，用之不竭，无如砖石，也须多，多积备陆续，接济可也。
一毎垜头必用斗许，大石一块，大约一人之力能举者，预布垜头，贼有顶门下，梯者就将此石向头推打一石不中，又借邻垜一石击之，不中，又借一石，击之必击之，冦退而后已，排难解纷，无如此技也。
一四围之城，大势四门，各四官四隅，又分四官，綂领一台，至一台，又分一头目管领，各强弱，搭配兵若干名，分定信地，庶事有责成，毎分地，须用一条鞭铳，数管大佛郎机一架，盖鞭铳，止能击无遮牌之贼，而有被有牌之冦，非郎机不能制也。
一城，除定兵之外毎于一面，又当备游兵，一枝择将士，最强者为之，毎遇事急，即遣此兵辅之，始保无虞，一专委一员官，将银包三钱五钱一两二两至十两者，及花红之类咸备，一遇官兵，垜夫或能击贼，或能退贼，或能报贼渡水，或能报贼，取梯，即时量功大小，对众赏之，庶人心感戴，争相防守矣。
一毎敌台，用灶烧滚汤，数锅备长柄，浇杓数把，贼有登梯上城，及登城者，即以浇杓，当顶浇之，盖秃头畏滚汤也。
一近来贼铅铳甚多，须要付傍牌，遮蔽一垜，一牌更妙，力不能及，数垜一牌，亦可人家，锅盖垜夫执之，亦能却矢，毒也。
一药线铅子火药皆当预多备
一昼夜皆当周巡分地，一官往来一官之地，一面分官往来，巡一面之地，四面总委周巡四面之地，各官皆须盔甲，以防流矢，铅弹。
一贼船泊城下，借邻近大佛郎机并力攻之，必使离城而后已。
一城中专委一官，执牌往来巡视，恐有他盗，乘机窃发，一各门，用石严砌，以防他虞。
一水门及木桥多用水瓮以防不虞
一毎垜一灯，三垜悬一灯落地，始能照见城下之贼，然悬索宜细，止胜一灯，庶贼不能攀跻也。
一城头牌巡，不许，讹言不许惊恐，及引颈出垜外，望最误事也。
一各敌台，各备起火，流星一二十枚，某台事急，不能堵，当急燃起火，则本面游兵应之。
一预令有司多备油烛，以防久困，至若竹缆草把，各铺皆当积备，令人掌之，以防夜战也。
一贼攻围，须掣去桥梁，若城外男女居民有欲进城者，须窥贼稍逺先放入瓮城，待盘诘的当，而后放入内，城一，城上用快马，报消息。
一分付各兵，不许，先存恐惧，盖我在城上，彼在城下，用上击下易，为力也。
地
许洞曰：古法曰：散地无战，散地者，境内地也，士卒顾家，其意未专，不可战也，轻地无止者，入敌地尚浅，士卒意未坚，不可以遽战，当自坚其心也，争地则无攻，山谷隘险之口以弱胜强，以少击众之地也，交地则无絶俱可进退之地，不可以兵絶之也，衢地则合交，有路往来，我可以结交于诸侯也，重地则掠深入敌境，士卒意已坚，固可以掠取财物也，围地则谋，士卒困于险隘，鬭则兵弱，持久则粮食絶乏则当用谋以免难，死地则战，前有髙山后有大水，粮食乏絶进退守备，皆无所利，当即日死战也，许洞曰：此八者，古人用地之法也。若地协于用，则用之不协，于用则反之，反之谓何？曰：古人用地之法，若敌众深入吾境，壁垒不完，刍粮寡少，守且不利，讵可以散地而不战乎在我，当以必战，为约怯退，示以必死，擒获，示以必赏，令立告诸吏士将战之际，后顾者斩之，相视而目，动者斩之，遗弓刀，器械者斩之，金鼓不应节者斩之，获一首级者，亦厚赏之，如是则有散地之法也。入敌地尚浅，险则据而挑夷则守，虑士卒心不固，当择左右前后，负背险絶断其生路，肃部伍严节制，使人人自战势，我当屯师为大营，广阵务攻具，露其机，状如不密，俾敌见之，欲敌人备在前隂出精鋭敢死者，循间道或扼其粮运，或捣絶其后凡间道必多险阻，或有岩岸峭壁之地，则为悬梯，竹索以陟降之，或有深涧阔壑，则为木桶，瓦缶之类，渡之觉，敌内挠，则自营阵中出精兵为应，内外夹攻，有争地之用矣，道路相错，我可以往，彼可以来，利设伏进战，战佯北，俟逐兵过半，则举号发伏冲击之，反佯北之师，以应有交，地之用矣，顿泊之地，径达四面，当选腹心劲勇者各将步骑以扼四冲人数多少，随用之，虽无交应，有衢地之用矣，致兵敌境，凡属守备者，顺则安之，否则夷之资食所获，必副吏士，内以悦师，人外絶敌所恃，岂直深入，然后用掠乎？如是则用掠非止重地之用矣，大兵将动，先料其强弱，观其云气，察地势顺逆，审人心向背，而后举焉，兵法曰：防之而知得失之计，候之而知动静之理，故得失之道利，先知谋胜于未胜，决失于未失者，善也，有死地之围，始谋于军者，必有后机之困矣，设能及后机，而达先知，必无围敌之患矣。髙山大泽险峭沮洳，溪径断絶无以生遁，此乃志士用谋之利也，当宜用奇兵，出其不意，以冲冦敌而后击之也，出奇奔冲，或利用燧马燧，牛如田单阳班之类是也。或候夜昏诈为号，直奔冲敌，师混服饰，军伍使不辨认之类是也。如止以死战为期，茍敌兵益壮，我援不到，则李陵有弓折矢尽之困矣，战极力，毙当自陨，陷能竭智，用谋万变，不极则无死地之忧矣，然则地利者不可一槩用也，但临时观其用何如耳！兵贵设变，不能以变用兵，虽得地利，无益也，军志云：失地之利，士卒迷惑，三军困败，饥饱劳逸，地利为宝，不其然矣。是以彼此俱利之地，则让而设伏，趋其所爱，而傍袭之，彼此不利之地，则引而佯去，待其出而邀击之，平易之所，则率骑而与阵险隘之处，则励步以及徒，往易归难，左险右阻，沮洳幽秽，垣埳沟渎，此车之败地也，候视相及限壑分川，斯可以纵弓弩，声尘既接，深林盛薄，斯可以奋矛鋋，芦苇深草，则必用风火蒋蒲翳荟，则必索其伏平坦，则方布汚叙则圆形，左右俱髙则张翼后髙前下则设冲，凡战之道，以形地为主，虚实为佐，变化为辅，不可专守险，以求胜也，仍须节之以金鼔变之以权宜，用逸待劳，掩迟为疾不明，地利其败，不旋踵矣，或有进师，行军不因乡导，陷于危败，为敌所制，左谷右山，束马悬车之径，前穷后絶雁行，鱼贯之岩，兵阵未整而强敌，忽临进无所凭，退无所固，求战不得，自守莫安，住则日月稽留，动则首尾受敌，野无水草，军乏资粮马，困人疲，智穷力极，一夫守隘，万夫莫向，如彼要害，敌先据之，如此之利，我已失守，纵有骁兵利器，亦何以施其用事至于此，可不慎之哉！若此地，疾战则存，不战则亡，当须上下同心，并气一力，抽肠溅血，一死上前，因败为功，而转祸为福矣，晁错论兵法曰：丈五之沟，渐车之水，山林积石，经川丘阜，山木所在，此步兵之地也，车骑二不当一，土山丘陵，漫衍相属，平原广野，此车骑之地也，步兵十不当一，平陵相逺川谷居间，仰高临下，此弓弩之地也，短兵百不当一。两阵相近，平地浅山，可前可后，此长防之地也，劒楯三不当一，苇竹萧草木蒙茏，枝叶茂接，此矛鋋之地也，长防二不当一曲，道相伏险阸相薄，此劒楯之地也，弩；弓，三不当一。
武经曰：详诸兵书安营之法相视地形，各有所宜，今大河之北，至于右北平千余里，三闗南北幽燕，恩，冀之间，地平如掌，顿军置营方圆，自取其便，惟深沟髙垒大车为固，今西北银，夏、麟、府、鄜延，环庆，泾原，秦鳯地接陇，蜀，南北数千里，地无百里之平置营，多在广原，大陇髙坂之地或尖斜或屈曲，或披大山，或临深涧，就其地形坡坂，递互相掩，人马咫尺不相见，可以登髙视之逺见人马易为设备，今二广之地，自荆湖之南，桂岭至邕，广之地，山水重复，虽有平原，尽为水田，少有平陆，江山虽固，安营亦多占髙原平旷之地可以固守，近者侬智髙亦使丁壮沿山穿道中，夜斫乱营寨，溃散人马，又西南巴蜀之界，地接蛮夷，昔樊绰蛮书云髙山峭壁万仞连天，深涧有底，莫测其原，昔武侯屯兵旧迹，亦随岩穴，磵道屈曲坡坂之中，凡置营阵之法，但求其地形，穏便临时相度，人马多寡，有无出入，通粮之路，四面无髙冈大陇视下之势者，可置营寨，亦不离九地之法也。意欲威示人，则虚列广张旗帜，势弱减灶，卧旗伏戈，详在主将，目视心生随四方，山川水陆形势，应时之变也。
士卒恃近懐恋妻子急则散走，是为散地，一曰，地无闗键士卒易散走，居此地者，不可数战，又曰地逺四平更无要害，士卒不坚意而易离散，故曰散地也，兵法曰：诸侯自战其地为散地，是故散地无战，又曰散地，吾将一其志，吴子问孙武曰：散地士卒，顾家不可与战，则必固守不出，敌攻我城垒，掠我野田，禁吾樵采，塞吾要道，待吾空虚而急攻，则如之何？武曰：敌人深入吾都，多背城邑，士卒以军为家，专志轻敌，吾兵在国安土，懐生以阵则不坚，以鬭则不胜当集人众，聚谷蓄帛，保城避险，遣轻兵絶其粮道彼战，挑不得转输不至，野无所掠，三军困馁，因而诱之，可以有功，若欲野战，则必因势依险，设伏地无险，则隠于天气隂暗昏雾出其不意，袭其懈怠，可以有功。
入敌境未深，往返轻易，不可止息，将不得数动劳人，兵法曰：入人之地而不深为轻，地则无止，又曰：轻地，吾将使之属，吴子问孙武曰：吾至轻地，始入敌境，士卒思还，难进易退，未间险阻，三军恐惧，大将欲进士卒欲退，上下异心，敌守其城垒，整其车骑，或当吾前，或击吾后，如之何？武曰：军至轻地，士卒未专以入为务，无以战为故，无近其名城，无由其通路，设疑佯惑，示若将去，乃选骁骑御以先入，掠其牛马，六畜，三军见得进，乃不惧分，吾良卒密有所伏，敌人若来，击之勿疑，若其不至，舍之而去，又曰：军人入敌境，敌人固垒不战，士卒思归，欲退且难，谓之轻地，当选骁兵伏要路，我退敌追来，则击之，便利之地，先居者胜，是为争地，兵法曰：我得亦利，彼得亦利为争地，又曰，争地则无攻，吾将趋其后，呉子问孙武曰：敌若先至，据要保利，简兵练卒，或出或守，或偏或奇，则如之何？武曰：争地之法，先据为利，敌得其处，慎勿攻之，引而佯走，建旗鸣鼓，趋其所爱，曳柴尘，惑其耳目，分吾良卒，密有所伏，敌必出救人欲，我与人弃我取，此争先之道，若我先至而敌用此术，则选吾鋭卒固守，其所轻兵，外伏于险阻，敌人还围，伏兵傍起，此全胜之道也。
谓之交，地平广卒，通兵法曰：我可以往，彼可以来为交地，又曰：交地则无絶吾将谨其守，吴子问孙武曰交地，吾将絶敌令不得来，必全吾边城，修其守备絶深道路固其隘塞，若不先图之。敌人已备，彼可得而来，吾不得而往，众寡又均，则如之何？武曰：既我可以往，彼可以来，吾分卒匿之，守而勿怠，示其不能敌人必至，设伏隠庐，出其不意，可以有功。
地居要冲，控带数道，为冲地，先据此地，众必从之，故得之则安，失之则危也，兵法曰：诸侯之地，三属先至而得天下之众者为衢地，衢地则合交，又曰：吾将固其结吴子，问：孙武曰：衢地必先，若吾道逺发后，虽驰车骤马，至不能先，则如之何？武曰：诸侯参属，其道四通，我与敌相当，而傍有他国，所谓先者，必先重币帛，使约和旁国，交亲结恩，兵虽后至，众已属矣，我有众助，彼失其党与诸国掎角，震鼓齐攻，敌人惊恐，莫知所当。
入敌已深，国粮难应，资给将亡，不挟何取为重地，兵法曰：入人之地深而难返，背城邑多者，为重地，重地则掠，吾将继其食，又曰：凡为客之道，入深则专主人，不克，掠于饶野，三军足食，谨养而勿劳，并气积力，运兵计谋，为不可测，吴子问孙武曰：吾引兵深入重地，多所逾越，粮道絶塞设欲归还，势不可过，欲食于敌，持兵不失，则如之何？武曰：凡居重地，士卒轻勇，转输不通，则掠以继食，下得粟帛，皆贡于上，多者有赏，士卒无归，意若欲还，出即为戒备，深沟髙垒示敌且久，敌疑通途，私除要害之道，乃令轻车衔枚而行，以牛马为饵，敌人若出，鸣鼓随之隂伏吾士与之中，期内外相应，其败可知。
少固之地为圮地，不可为域，垒沟隍，宜速去之。兵法曰：行山林阻险沮泽，难行之道者为圮地，圮地，吾将进其涂，吴子问，孙子曰：吾入圮地，山川险阻，难从之道，行久卒劳，敌在吾前，而复吾后营，吾左而守吾右，良车骁骑，要吾隘道，则如之何？武曰：先进轻车，去军十里，与敌相候接，期险阻，或分而左，或分而右大将，四观择空而取，皆防同道倦，而乃止也。
入则隘险，归则迂回，为围地，进退无从虽众，何用能为奇变此地，可由兵法，曰：所由入者隘，所从归者迂，彼寡可以击吾众者，为围地，又曰：背固前隘者，围地也，围地则谋，吾将塞其阙，呉子问孙武曰：吾入围地，前有强敌，后有险阻隘路，敌絶我粮道，利我走势，鼓噪不进，以观吾能，则如之何？武曰：围地之宜，必塞其阙，示无所往，则以军为家，万人同心，三军齐力，并炊数日，无见火烟，故为毁乱，寡弱之形，敌人见我备之，必轻则告励士卒，令其奋怒，陈伏良卒，左右险阻，击鼓而出，敌人若疾击我，则前鬭后拓，左右掎角也，又曰：敌在吾围，伏而深谋，示我以利，索我以旗，分塞要乱，不知所之，奈何？武曰千人，操旗纷纭，若道轻兵进挑阵而勿搏，交而勿去，此败谋之法。
力战或生，守隅则死为死地，兵法曰：疾战则存，不战则亡为死地，死地，吾将示之以不活，又曰：死地则战，投之亡地，然后存陷于死地，然后生众陷于害，然后能为胜败，吴子问孙武曰：吾师出境，军于敌人之地，敌人大至，围我数重，众欲突以出，四塞不通，欲励士激众，使人投命溃围，则如之何？武曰：深沟髙垒示为守备，安静勿动，以隠吾能告令三军，示不得已杀牛，燔车以飨吾士，烧尽粮食，填夷井灶，割发捐冠絶士生虑将无余谋，士有死志，于是砥甲励刃，并气一力，或攻两旁，震鼓疾噪，敌人亦惧，莫知所当，鋭卒分行疾，攻其后，此是失道而求生，故曰：困而不谋者败，穷而不战者亡，呉子曰：若吾围敌，则如之何？武曰山髙谷险难以逾越，谓之穷，冦击之之法，伏卒隠庐开其去道，示其走路求生，透出必无鬭意，困而击之，虽众必败，兵法，又曰：若敌人在死地，士卒勇气，欲击之法，顺而勿抗隂守其隙则必开，去道以精骑分塞要路，轻兵进而诱之，阵而勿战，败谋之法也。通形可以先，先之以待敌，兵法曰：我可以往，彼可以来，曰：通居通地，先居髙阳利粮道，以战则胜兵法，宁致人，无致于人，通者四战之地，须先据髙阳之处勿使敌先得，而我后至也，利粮道者，或毎于控扼之要冲，筑垒城，或作甬道以防之，又曰：通地虽有髙阳而无要害，故两通往来处髙阳候望向阳，示生粮道，便人转运所以利于战也。
挂形出不胜，返亦难也。兵法我可以往，难可以退，曰：挂形敌无备，出而胜之，敌若有备，出而不胜，难以返不利也，挂者险阻之地，与敌地犬牙相错，动有挂碍也，往攻敌，敌若无备，攻之必胜，则虽与敌险阻相错，敌人已败，不能邀我归路矣，若我能往而敌人有备，则不能胜，必为敌人守险，邀我归路，难以返矣，一或不得已陷此地，须为持久之计，掠取敌人之粮，以伺利便，击之也，支形者隔隘可以相要，截支持，故不利先出也，兵法曰：我出而不利，彼出而不利，曰支，敌虽邀我，我无出，引而去之，令敌半出而击之，利支者，如我与敌人各守髙险中有平地狭而且长，出军则不能成阵，攻敌则自下御上如此之类，皆彼我不利，宜堂堂引去，伏卒待之，敌若蹑我候之，半出险中，发伏击之，则无不利，敌先去以诱我，我不可出也。
隘形者，敌先守隘，我去之若无守，我从之，兵法曰隘形者，我先居之，必盈之以待敌，若敌先居之，盈而勿从，不盈而从之，盈满也言遇两山之间，中有通谷，则须当山口为营，与两山口齐，如水之器，与口齐也，如此则平易险阻，皆制在我而得以出奇也，若敌人在处隘之半，不知齐口盈满之术，我则入隘，以从之，若敌人在隘，我亦在隘，俱得地形胜，败在兵，不在地形，夫齐口盈满之术，非惟隘形，独能有口，譬如平陵，迫泽车马不通舟楫，不胜，中有迳亦须据其路口，使敌不得进也；诸可知之险形者，居险阻之地，不可后于人也，兵法曰险形，我先居之，必居髙阳待敌若敌先居之，引而去之，勿从也，凡地隘险者，尤不可致于人也，险者，山险谷深，非人力所能作为，必居髙阳以待敌，敌若先据之，必不可与争，则当引去，阳者向南地，恐与敌人持久居隂而生疾也，今若于崤，渑相遇，须先据北山，此乃面阳而背隂也髙与阳二者，宁舍阳而就髙不可舍髙而就阳经，乃统而言之也。
逺形者力敌而战，胜败未可知也。兵法曰夫逺形势均难，以挑战则不利，譬如我与敌对垒，相去三十里，若我来就敌垒而挑战者，我困敌逸，故战不利，敌若来就我垒，是我逸敌，困亦不利，故言势均，然则如之何？曰：必欲战者，则移垒而相近也。
大凡兵之体，用好髙而恶下贵阳而贱隂养生而处实生为阳，养于阳则气胜实为髙处于髙则逺絶卑湿有疾，不起人安于用，此兵之利而地之助也，兵法曰絶涧天井，天牢，天罗天陷，天郤六者谓之六害，遇之者速去，不可近也，所谓絶涧者山水深，大之地也，天井者，地形洼下大水，可及之地也，天罗者，山涧迫狭，可罗絶人之地也，天牢者，林木隠蔽葭苇深，广之地也，天陷者，道路泥淖，人马不通之地也，天郤者，土多沟坑坎陷，水石之地也，常令吾逺之敌近之，吾迎之，敌背之军，行有险阻，潢池并生，葭苇山林，翳荟者必谨覆索之，此伏奸之所也，故兵行途有所不攻，地有所不争者，诸此类也。夫出师，有主客用兵，有步骑所有，既殊，则地亦不能兼利，故晁错曰：丈五之沟，渐车之水，草木所在，此步兵之地也，车骑二不当一，土山丘陵，曼衍相属，平原广野，此车骑之地也，步兵十不当一，平陵相逺川谷居间仰髙临下，此弓弩之地也，短兵百不当一。两军相近，平地浅草，可前可后，此长防之地也，劒楯三不当一，薍；苇，竹萧草木，朦笼枝叶茂接，此矛鋋之地也，长防二不当一曲，道相伏险阨相薄，此劒楯之地也，弓弩三不当一，兵法曰：候望所及，阻壑分川，可以纵弓矢，深苇奥草，可以施风火，左右俱髙则张翼而进，后髙前下则鋭冲而进，厯渐泽则整队，而亟过居平陆，则前死而后生丘陵，则必处于阳，而右背之，隄防则必据其隂而左向之若此，皆须大将察理而喻于心，先计而施于用，一不中式，则胜负随至，故陈豨不守，漳水而髙祖平之厐，涓失计于马陵，而孙膑破之，成安君不保井陉，终擒于韩信，慕容超不固，大观卒败于刘裕，赵奢之登北山，秦兵虽强，而莫上李弼之据委曲，齐师虽众，而勿利得失之鉴，较然如斯，可不务哉！
一贼若据险，我以利饵之，或退师以致之，从其计，则遣精兵潜出其背，以夺之，不从其计，则引而去之，一贼入境内，初来气鋭，不可当头截杀，俟其四散，抢掠其众必分，我当潜兵于乡村击之，或待其将归，预为分兵伏于归路，从三分之二以邀攻之，则胜一，我军入贼境未深，士卒思家，难进易退，兵法所谓轻地经曰：轻地勿止，当以速进，深入为务，敌人必将固守，以老我师，我欲战则攻其所必救，以致之，我欲退，必选鋭设伏然后退，待贼来追，后则伏兵奋起，前则返旗，回攻胜之道也，一战地，先居者胜，兵法所谓争地也，敌先至，慎勿与争，引兵而退，或攻其所必救，或以利而诱之，敌若从之，我则潜发精兵，出其背而夺之，敌若不从，则引而去之，我先至而敌，若用此术，则选吾鋭卒固守其所，仍以轻兵外伏于险阻，敌人来鬭，伏兵傍起，全胜之道也，一战地，平原四达，我可以往，彼可以来，兵家谓之交地，我当为车营，或拒马营，严加固守，先为不可胜敌，必轻我，则其志必怠，伺其来攻，我当机应而变，乘其不意，不备之处，奋击之胜，一军行山峡之间，卒然与贼相遇，道路窄狭，虽众难用，当令冒刃勇力之士，先鸣鼓，大噪而乘之，以短兵接战，再遣健步精兵，潜登岩崖险阻夹攻，古人以此为谷战，譬如两虎，鬭于穴中，猛者必胜，一与敌遇于深林之内，当视林木，疎密疎处则布骑兵杂于鎗牌密处，则布短兵，各以奇正更战，更息，此谓林战之法也。
蜀诸葛亮兵法曰：山陵之战，不仰其髙水上之战，不逆其流，草上之战，不涉其深，平地之战，不逆其虚，此兵之利也，故战鬭之利，唯气与形也。
奇法曰：凡与敌战于江湖之间，必有舟楫，须居上风，上流上风者，顺风火以焚之，上流者随势使战舰，以冲之，则战无不胜，法曰：欲战者无迎水流，凡遇敌战，或岸边为阵，或水上泊舟，皆谓之水战，若近水为战，须去水稍逺一则诱敌使渡，一则示敌无疑，我欲必战，勿近水迎敌，恐其不得渡，我欲不战，则拒水阻之，使敌不能济，若敌率兵渡水来战，可于边水，伺其半济而击之，则利法曰：涉水半渡，可击，凡出军行师，或遇沮泽，圮毁之地，宜倍道兼行，速过，不可稽留也。若不得已与不能出其地道逺日暮宿师于中，必就地形之，环龟者中髙四下为圆营，四面受敌，一则防水潦之厄，一则备四围之，冦法曰：厯沛圮坚舎环龟一军行，前有深草，我即缓行以待之，候贼入草焚之，贼若守而不进，我则迂路攻之，一军行前，有水陷我，即据髙以待之候，贼至陷中击之，贼若不来，我则设伏，退军以诱之，一军行，前有深林，谨须搜索贼，若固守顺风，草上焚之，一军行，前有险阻，贼兵固守，即利而诱之，候敌出，潜令夺之。
北攻録曰：争山不得上，则利在赵，而不在秦，争水不得渡，则利在汉而不在楚，两军相遇，不据利地以抗之，讵能扼敌人，于仓卒之际哉？此据利之法，不可不讲也，然其法有三，一曰据山，谓三军遇敌，既无城邑，又无沟垒，即于近便有山，不拘髙低据以为险，静以待敌登髙望逺可见虚实而施吾破贼之谋，发石断木可避锋，鋭而扼其逼，我之势，二曰据水，谓三军遇敌，进无可依，退无可保，即于近便有水，不拘浅深，急据为险，静以待敌，敌渡则俟其半，涉而击其济，薄之师，敌逼则誓众以死，而激其背水之战，三曰据林，谓三军遇敌，既无山阜可依，复无川泽可据，即于近便有林木掩映，急据以为待敌之所，敌将而愚，则依林设伏而敌不及备，敌将而智，则缘林发矢而敌不可入，林燥则畏焚而敌兵不可搜林，密则畏绊，而敌骑不敢逼，然后张翼伪遁，而反击之，是谓急据。
势不两立，术不两全，处已于顺则在彼，皆逆处，已于逆则在彼，皆顺故争山不得魏兵以败，拒水上流，蜀军以胜，顺风尘，贼军以溃，皆古人就顺之验也。兵家未尝明言之近者，诸将失紫金山，而花靥受敌，失故镇河而苻离受闭，夏风多南，冬风多北，不谙风势，而淮北之师败于暴风，霰雹之所震，鼓者屡矣，此顺就之法，不可不讲也，一曰顺山，必使吾军先居髙险则贼自陷于低下，故矢石击，发我逺彼近人马驰逐，我逸彼劳，我则前峻，后险而无向不济，彼则内卑外髙而数面受敌，二曰顺水，必使吾军先占上游，则贼自堕于下流，故顺水行舟，顺流济兵，而利害之势已分，拒水为营，背水为阵，而难易之形已判，自上而下，在我有摧枯折朽之易，自下而上，在彼有登髙陟险之难，三曰顺风毎遇，战鬭风起，必使吾军先背上风，则贼自不能免于风，故曳柴尘而敌军，莫知吾之虚实，吹沙走石，而敌军莫当，吾之冲突，顺风药而敌之口鼻，可以受毒，因风纵火，而敌之营壁，可以延烧，是谓就顺。
笔谈曰：唐六典述五行，有禄命驿马，湴河之目，人多不晓湴河之义，予在鄜延见安南行营诸将阅兵马籍，有称过范河损失，问其何谓？范河乃越，人谓淖沙为范河，北人谓之活沙，予尝过无定河，渡活沙，人马履之，百步之外，皆动澒澒然如人行幕上，其下足处虽甚坚，若遇其一陷，则人马驰车，应时皆没，至有数百人，平陷无孑遗者，或谓：此即流沙也，又谓沙随风流，谓之沙流，湴字书亦作埿，按古文埿深泥也，术书有湴河者，盖谓陷运，如今之空亡也。
水
许洞曰：兵法曰：以水佐攻者强，用水者，其道有四焉，一曰因，二曰逆，三曰贼，四曰絶因水之用，其道有二，或敌絶中流而栅，我得上游，因风之利，可以鼓棹纵火，顺流冲之栅絶而过，风转则止，又若敌在下流，士马赖是水，我得上游，可以毒之，此二者，所谓因者也；逆水之用，则为崇隄，以障其下，注溢于内，然后引之以灌所谓逆者也，贼水之用，敌所赖者水也，当潜以水工审地理隂为畎浍导之，他处竭其所赖，所谓贼者也絶水之用，或以薪衣土以石，实舟沈之于上，别为长梁泄之，或沙囊于上流以壅其水，欲水行则决囊，所谓絶者也用水之道，有其地，非所用而必用，反为所害，顺则善矣。
武经，夫水攻者，乃所以絶敌之道沈敌之城，漂敌之庐舎壊敌之积聚，百万之众，可使为鱼害之，轻者犹使缘木而居，县釜而炊，故曰汾水可以灌平阳，济水可以灌安邑，河水灌大梁，洧水灌颍川，韩信夹潍水决沙囊而斩龙沮，曹公引沂，泗注下邳，而克吕布，皆控带山阜，得地形之利也，若平陆引水，劳力费工，利害相半，智伯以水攻而亡，此又水攻者之宜戒也。今存其法焉，故兵法曰：以水佐攻者彊，凡水因地而成势，谓源髙于城本髙于末则可以遏而止，可以决而流，或引而絶路或堰以灌城，或注毒于上流，或决壅于半济，其道非一，须先设水平测度髙下始可用之也。
水平及水战全付
木檀长二尺四寸，两头中间凿为三池，池横阔一寸分，纵阔一寸，深二寸，一寸三分，池间相去一尺五分间有通水渠，阔二分，深一寸二分，三池各置浮木，木阔狭，微小于池筐，厚三分，上建立齿髙八分阔一寸七分，厚一分，槽下为转，脚下髙与眼等以水注之，三池浮木齐起，眇目视之，三齿齐平，则为天下准，或十步或一里，乃到数十里，目力所及，置照板度，竿以勾绳，计其尺寸则髙下丈尺分寸，可照板，形如方扇，长四尺，下二尺上二尺，面阔三尺，柄长一尺，大可握度，竿长二丈，尅作二百寸二千分毎寸，内小尅，随所向逺近髙下置竿以照板应之，眇目视之，三浮木齿，及照板以度，竿上尺寸为髙下递而往来，尺寸相乘，则山渊水源髙下浅深可以分寸度矣。
我城若居卑下之地，敌人拥水灌城，速筑墙壁，壅诸门及陷处，更于城内促围周匝，视水髙下而阔筑墙外，取上髙一丈以上，城立于墙内，取上而薄，筑之精兵备伏，守不得离也；如有泄水之处，则十步为一井，井内潜通外泄漏，城中速造船一二十只，募解舟檝者，载以弓弩，锹镬，毎舟三十人，自开暗穴，衔枚而出，斫营敌觉，即急于城上鼔噪决其隄，堰以精鋭，急出助之。
开宝初，车驾亲征伪汉，引汾水灌太原城，时盛夏，艺祖露臂跣足，亦不裹头，手持刀坐，黄盖下督兵，吏运土筑堤以堰，汾河城上，望见矢石雨坌，不避也。水浸城者，余数版而已，又命水军乘舟，焚其谯门，几陷防班师，获免，其后，敌有使于伪汉者，见水退而城始大，圮乃笑曰：南朝知壅水灌城之利，且不知灌而决之，则无太原矣，问：遇敌劄立髙阜我军卑下，如何结营，各项火器，如何安置？击打答曰：兵家好髙而恶下贵阳而贱隂大凡行军必须逺为哨探，如遇天井，天牢，天陷天隙，必亟去之，无疑也。万一卒然遇虏，劄立髙阜我军亦必相其髙处趋而赴之，不得处于卑下，奇兵弓箭手各带小神鎗，与二连珠，礮手相兼，摆列当先冲阵，防营军依法，布立牌架军，随即装钉，牌架桩撅，就于脚下，按图结营，以防冲突，贼势稍缓，移营五六百步，以防流矢，且将奇兵收回营内，随将钉板品，字安置，坚其营垒，以待大段地利，未得宜守，而不宜攻，若贼持久不退，其手把铳，小神鎗，专守营架，礮装勿放，但盏口，将军大连珠相兼，安置盏口，将军就地大连珠，后掏一渠，前枕木枕，昂头髙四五寸各装枕在地，齐向敌营，攻打如法装换，敌必遁去，仍须差人哨探的确，方可回营，以防佯北之诈，如敌就冲来，照依前法攻打。
问我军占劄髙处贼立低浅，又该如何结营，各项火器，如何安置？击打答曰：兵法云，视生处髙战隆无登，此处山之军也，我军占劄髙处贼立低浅，地利得矣，敌人必不敢近，其下相去，亦必四五百步，既尔据险，然且不必结营，但随其山势方圆，按图劄立，即分遣奇兵于要冲，以防掩袭，其手把铳，小神鎗，亦装勿放，先将盏口将军，及大连珠各相兼安，置于牌架，手把铳之前，盏口将军，就地大连珠，前面亦就地，但后掏一渠，昻头平放，各向贼营，击打贼，或遣客骑来攻，诱我飞礮，铅子须号令官军，慎勿妄发，如果逼近我兵，其盏口，将军大连珠势髙必逺不可轻放却，令牌架手把铳，间道而出于前，再出奇兵，手把铳列于前，两班轮番装放，及出弓箭小神鎗，齐力击打，贼必溃乱，乘胜出奇，追斩滴水，匡之战是也？问：贼与我军彼此，俱在山坡，平漫地相敌，四围扑冲，如何战守火器，攻放如贼，旋转左右，来攻火器，如何放打？答曰：夫山坡者髙下之间也，贼与我军一遇于此，虽地形两得，亦必随其髙下按图劄立，随分遣奇兵，占立山顶势缓，方可结营，攻战如贼，占山顶上下夹攻，仓卒不能结营，但火器利上，弓矢利下，须急令奇兵手把铳，以攻上坡，弓箭手各带小神鎗以攻下坡，及出牌，架手把铳，轮番放打，庶能取胜，小蒜涧之，地形是也，或遇平漫地上，虽势均力敌，须令奇兵冲阵，当先防营军，如法布立牌，架军按图结营，如贼势重大，急收奇兵回营，举放盏口，将军大连珠依法装换，随将钉板安置，以固营阵，如四围扑冲，则出牌架，手把铳于防，营军稍前，如贼旋转，或左右来攻，则出奇兵，手把铳于牌，架手把铳，又前轮番装放，及出弓箭手小神鎗，齐力射打，贼必遁去，大段轮班装放，宜进而不宜退，虽曰稍退，数步难免，紊乱仓荒，若贼乘隙冲扑，不无偾事，二姑原之，战是已，必须更番渐进，俟贼稍退，方可缓回，原立地方。
问：如贼离营，百步内外或二三百步，盏口连珠，手把等礮铳，用药若干，安子若干礮铳，昻头髙下铅子平击多寡或逺或近有力无力，俱期増减停当百，发百中，彼此不差，答曰：贼离营百步盏口，将军用药七两，力大髙逺若平置则后缩，难放其大连珠礮，毎出，用快药一两七钱，安铅子三个，毎个亦重一两七钱，装置在地，昻头髙一寸许铅子第一个可及三百步，第二个可二百步，第三个可一百步，手把铳，毎出，用快药八钱，安铅子二个，毎个重一两三钱，脚立在地打放，铅子第一个可及二百步，第二个可一百步，如大连珠，昻头髙三寸铅子第一个可五百步，第二个可三百五十步，第三个可二百步，手把铳，执把在手，昻头平击第一个可三百步，第二个可二百步，如大连珠向髙阜去处打放止，装铅子二个，昻头髙四五寸第一个可五百步，第二个可三百步，手把铳，止装铅子一个昻头，执把稍髙亦可及五百步，然用药虽同，铅子则异，但先出者，其力大后出者，其力小其盏口，将军声势，胜大昻头少差，厘毫逺近卒难度量。
凡火器手合用方
妇人月水解毒箭，并女劳复，又方：治聚血兼箭镞在胸喉，烧妇人月经衣酒服，浣裈汁解毒箭，并女劳复，亦善扶南国，旧有奇术，能令刃斫不入，惟以月水涂刀便死，此是汚秽壊神气也人合药所以忌触之。
治金疮出血不止以精涂之
营
李靖兵法曰：诸逢平原广泽，无险可恃，即作方营兵，既有二万人，已分为七军，中军四千人，左右四军各二千六百人，虞候两军各二千八百人，左右军及左右虞候军别三营，六军都当十八营中军作一大营，如其无贼，田土寛平，毎营中间，使容一营，如地狭不得，使容一营，中军在中央，六军总营在四畔，象六出花军出，日右虞候引前，其营在中，营前右厢向南，左虞候押，后在中营后，左厢近北，结角两虞候相当，状同丑未，若左虞候在前，即右虞候在后，诸军并却，转其左右两厢，营在四面，各令依近本军，卓幕得相，綂摄缓急，须有救援，若欲得放马，其营幕，即狭长卓，务取营裹，寛广不使街巷窄狭，如其招队兵少，量抽不战，队相助如兵，有多少准数，临时加减其队，去幕二十步，布列使均，或地带半险，须作月营其营，单列面平背险，两翅向险，如月初生其营，相去中间亦令容一营，如逼贼庭，不得使容一营，若有警急，畜牧，并于营后，安置其队，依前于营外去幕二十步，均列布之。
行
道狭不可并行者，即第一战，锋队为首，其次右战，队次之，其次左战队次之，其次右驻队次之，其次左驻队次之，若道平川阔，可得并行者，宜作綂行法，其綂法毎綂战，锋队居前，两战队，并行次之，又两驻队，并行次之，余綂准此，若更堪齐头行者，毎綂五队，横列齐行，后綂次之，加毎綂三百人，简取二百五十人，分为五队，第一队为战锋队，第二队三队为战队，第四，第五队为驻队，毎队队头一人，副队头一人，其下等五十人为辎重，队别着队头一人，副队头一人拟战，日押辎重，遥为声援，若兵数更多，皆此类，诸军当军折冲，果毅，必须排定队伍，毎行引发营，须依次第战，右有罪须罚，有功须赏，依名排次，甚为省易，不然，逐稍难，争竞不定，诸军讨伐，列其数营发引，逢贼首尾难救，行引之时，须先为方阵，应行之兵，分为四分，辎重为两道引战，锋等队，亦为两道引其第一分初发辎重，及战，锋分为四道，行两行辎重在中心，双引两行战锋队，并各在辎重，外左右夹双引，其次一分战锋队，与前班左右行，战锋队相当，辎重队与前行辎重相当，又其次一分准上最后一分，亦准上初发第一分引战锋辎重相当，如其逢贼，前后分四行，两行辎重，抽缩两行，战锋横引作前面甚易，其次两分，先作四行，长引其战，锋即在外，便充两面甚易，其次两分，后分亦先作四行，其辎重进前战，锋队横列相接，便充后面亦易其方阵，立即可成，如此发引，纵使狭路急缓，亦得成阵，毎军战，锋等队，须过本军，辎重稠行，战锋等队，稠引常令辎重并近前头战锋队，相去十步，下一队辎重队，相去两步，下一队如此行，即须裹得，若逢川陆平坦，弥加穏便，其战锋辎重等队，分布使均，诸军马行动，须知次第出，先右虞候马军为首，次右虞候，步军次右军马，军次右军，步军次前军马，军次前军步军，次中军马，军次中军，步军次后军马军次后军，步军次左军马，军次左军，步军其次，左虞候马军，次左虞候步军，其马军去步军兵一二里外，行毎有髙处即令三五骑于马上立四顾，以候不虞，以后余军，维前立马四顾，右虞候既先发安营，踏行道路，修理泥泞，桥津检行水草，左虞候排窄路桥，津捍后收拾遗，排比队伏，整齐军次，使不交杂，若军回入，先左虞候马军，次左虞候，步军次左马，军次左步军，其次第，准前却转，其虞候军职掌，准初发交换诸军营，各量置虞候，子并使排比依军次行如此，发引，卒逢冦贼，部伍甚易，若令重叠，散行牵率难就，万一贼至，并非所营，诸军马发引，或遇泥泞，或阻山河，其路有须填补，有须开拓，左右虞候军，兵先多于诸军，取充虞候，子右虞候，先将此兵修桥梁，泥滓，开拓窄路，左虞候排窄路捍，后收拾阑遗，诸军营将发之时，当营挑荡，奇兵马军，去营二三里外，当面布列战锋队，驻队各持仗，依营四面去，拟撒幕处二十步，布列队伍，一如临阵法，待营中装束辎重讫，其步兵辎重队二十步，引马军去步军二里外，行引诸毎队给一旗，行则引队驻则立于队前，其大总管及副总管则立十旗以上子总管，则立四旗以上行则前引，驻则立于帐侧，綂头亦别给异色旗，凝临阵之时，辨其进退，驻队等旗，别様别造军引辎重，各令本军营队，识认此旗，诸军相去既逺语声难彻，走马报，又劳烦，故建旗帜，用为节度，其方面旗，举当方面，兵急须装束旗向前，亚方面兵急，须进旗正竖，即驻旗卧，即回审细看，大将所举之旗，【大将方面旗东方，碧南方赤，西方白，北方黒专看方色，旗亚处即是旗，方贼来，便须捍御攻击，】诸兵马既逼，贼庭探候，事须明审，诸营住及营行前后及左右厢肋上五里，着马两骑十里，更加两骑十里，更加两骑至三十里，一道用人，马十二骑，若兵多发引，稍长，助上即更，量加一两道，使令相见，其乘马人毎令遥相见，常接髙行各执一方面，异旗无贼，此旗常卷见贼，即须速展军营，见旗展，即知贼至，须觅穏处，既先知贼来，得设机伏，整齐部伍，迎前出战，其最逺及以次逺人须与好马，乘骑，不然，被贼捉将诸军马拟停三五日即须去军一二百里以来，安置爟烽，知有动静，举烽相报，其烽并于贼路左侧逐要，置毎二十里置一烽应接，今遣到军，其游奕马骑，昼日游奕，候视至暮，速作食，吃讫，即移十里外止宿，虑防贼徒，暮间见烟火夜深，掩袭捉将，其贼路左右草中，着人止宿，以聴贼徒，如觉来报烽烟，皆举烽递报军司，如觉十骑以上五十骑以下，即放一炬火，前烽应讫，即灭火，若一百骑以上二百骑以下，即放两炬火，准前应灭，贼若五百骑以上五千骑，同即放三炬火，准前应灭，前烽应讫，即赴军，若虑走不到，即且投山谷逐空，方可赴军，如以次烽候，视不觉其举火之烽，即须差人急走告，知贼路既置，爟烽军内，即须应接，又置一都烽，应接四山诸烽，其都烽如见烟火，急报大总管，云：某道烟火起，大总管，当须严备，收拾畜生，遣人逺探毎烽令，别奏一人，押一道烽，令折冲，果毅一人都押诸大将置鼓四十，面子总管，给十面营别给鼓一面，行即负随纛下昼夜，及在道，有警急击之，向令诸军严警，兼用防备，贼侵逼，如军行引之时，先军卒逢贼，冦先军，即急击之，中腰及后军，闻声急，须向前相救，中腰闻贼，即须击鼓前军，闻声便住，后军闻声，须急向前赴救，后头逢贼，即击鼓前头，中腰闻声，即须住并量，抽兵相救，如发引，稍长，鼓声不彻，中腰更须，置鼓响，使前后得闻其诸营，自须着鼓一面，用防夜中，有贼犯营，即急击，令诸军有警备，诸行军立营数，则多讨或途泥泞，或阻山河，同聴角声，俱共齐发，路狭难进，喂饲马驴第一，角声絶右虞候捉马驴，第二角声絶即被驾右一军捉马驴，第三角声絶右虞候即发引，右一军被驾，右二军捉马驴，第四角声絶右一军即发，引右二军，被驾以后，诸军毎聴，角声装束，被驾准此，毎营各出一战，队令取虞候进止，防有贼至，便用滕击，前有贼前头用，后有贼回捍，后如其路，更细小，即须更加角声，乃令虞候及当营官人虞候子排比催督，急过不得停拥过讫，以后军准前排比，催迫急过。
止
诸军营将下之时，当营跳荡，奇兵马军并战锋队，驻队各令严备持仗，待当营卓幕讫，方可立队，释仗于本队下安置，若有警急，随方御捍，马军下营讫，取总营进止其马，令羣牧放诸兵士毎下营讫，先令两队共掘一厠，诸行军出师，兵士不得浪费衣资，广为吃用，又不得近，田苗及城中下营，须去城十里外，要有市买入城，营司判官，差人押领，不许辄入城郭，必免酗酒，鬭打偷盗奸非亦不损，暴田苗也，诸马兵毎下营讫，营主即勾当，四司官与司兵及佐分头巡队，问兵士到否，如有卒忽未到即差，本队本火，主将畜生及水食却迎取，如其地走逺差人捕捉，诸军下营讫，司骑及佐分头巡队，检验驴马羣先有脊破，即令剪毛洗疮，傅药疗救，不许，连绊如新，打破作疮肿，并有系绊，即将所由人领过营，主量事决罚，司胄及佐下营讫，即巡队，检校兵甲等色，如有破绽损汚，须即修葺磨砺，如其弃失申，上所由便为案记，准法科结，司仓及佐捉搦，兵士粮食，封署防检，勿令广费。
宿
诸军营下定，事须防御，于营外，去幕二十步，列队仗，如临阵对，冦法，昼夜严警，纵逢雨雪，列队并押队官并不得离队，毎营留五匹，马并鞍辔，放饲防有警急，即令驰告至夜，毎阵前百步外，各着聴子二人，一更一替，以聴不虞，仍令探聴子，勿令眼睡，其昼日诸军前，各亦逐髙要处安置斥候，以示动静，诸军营队伍，毎夜分，更令人巡探人不得髙声唱号行者，敲弓一，下坐者扣稍三下，方掷军号以相应，防营界探，周而复始，掷号错失，便即决罚，当军折冲，果毅，并押铺宿尽更巡，递相分付，虞候及中军官人通探都巡，诸军营，常须虑有卒急要设外，舗毎夜军别量，抽三五人，于当军前，或于军侧，三五里外，穏便要害之处，安置外舗，仍令各将一两，面鼓自随，如夜中，有贼犯大营，其外舗看，贼与大营交战，即从鸣鼓大叫，以击贼后，乘得机便，必当克捷，诸军营下，定毎营，夜别置外探，毎营折冲，果毅相知，作次毎夜，面别四人，各领五骑马于营四面去营十里外，游奕以备非常。
警
如有警急，奔驰报诸军，昼日，有贼犯营被犯之营，即击鼓诸营，亦击鼓相应，讫无贼之营，即止，唯所犯之营，非贼散鼓声，不得辄止诸军，各着衣甲持仗，看大将五方旗所指之方，即是贼来之路，装束兵马，出前布阵，诸军严警，如须兵救一，聴大总管，进止不得辄动，诸夜有贼犯军营，被犯之营，击鼓警，一如昼日，非贼去不得辄止，仍须尽力御捍，百方防备，诸军系鼓，警讫，鼓音即止，各自防备，不得辄动，被犯之营，贼侵逼急，即令告中军大总管，自将兵救余军，各准常法于营前后出队布阵，以聴进止，诸狂贼夜来犯，被犯之营，但击鼓拒战，不得叫唤，诸营击鼓，警讫，鼓音即止，当头着衣甲，防备被犯之营，既鼓声不止大总管，身将兵救先与诸将平章兵士，或随身将胡桃，铃为标记，不然，打鼓从内面外以相救助，其被犯之营，闻鼓铎之声，即知大总管兵至，其兵内节度大总管，临时改变处分，每晨朝，即共诸军将论，一日事至暮，即共论一夜，事若先为久长，定法则，恐有漏泄狂贼，万一得知，翻输机便【，其胡桃铃，或铎之类，皆不可先定，恐贼知误人也，】诸营暮作食，事须及早，天暗以后，即须灭火，如有夜文牒，须读及抄冩者须先状上营主附行军须知曰：军行舍信，各以校部前后为次，失位及樵苏，取水出表者，违律野营，日暮差出，伏路人马，已出营门，其有事囘报即隔门报，先辩军号及辩，语音识认，是自家军人，方可向前，问得事宜，次第报知，不可开门，伏路人马在外，多恐被贼军捉了，于夜黑监放来，诈作有事，故报覆寨中，及贼施计谋，欲陷我军者，须是隔门仔细，辩认野营中，夜后，伏路人去，先放其号，与之则营中别令放号，不得令伏路知之，恐被贼捉了，偷号乱营，营中专令人主管夜号簿籍，放号不许重叠，恐有交错其号，须是主将临夜亲行发放，不得预定，野营中遇夜，透入奸细，在营内，但得令士众不得动，身呌唤肃静，禁声诸队，安坐则细作，自然不敢兴动，天明认识，如身动者，即贼也，野营贼叠相近，不鸣更鼓，多是暗坐五更，若要知更数，须是于营里外周围数里，传箭为准，如令夜初更，至晓，得五十转，则每更得十转，以此为约，令置簿记定何年月日夜营围里数，看四时昼夜长短，临期增减为约，如贼相近，故要鸣更号，则不然也。计在临期变通，安营日久，军士不得眠睡，人多困倦，精神不爽，懈怠无力，鋭气渐衰，须令逐队围子隔一人，坐更一人睡，分前后半夜为定，庶几人得眠睡，精神不疲黒鞑遗事曰：其营必择髙阜主将驻帐，必向东南，前置逻骑，鞑语托落，赤分番警地，【惟前面无军营，】帐之左右，与夫帐后诸部军马，各归头项，以序而营，营又贵分，务令疎旷，以便刍秣，营留二马，夜不解鞍，以防不测，营主之名，即是夜号一营，有警则旁营备马，以待追袭，余营则整整，不动也，惟哨马之营，则异于是，主者中据环兵四表，木刻以代夜逻，【即汉军箭法，】秣马营里，使无奔逸，未暮而营，具火谓之火，舗及夜，则迁于人，所不见之地，以防夜刼，而火舗则仍在于初，营之所达，晓不动也，霆见其多用徇舗，其下营直，是日早，要审观左右形势。
战
李靖法曰：诸军以二万人为率，用一万四千人，战计二百八十队，有贼将出战，布阵先从右虞候军引出，即次右军，即次前军，即次中军，即次后军，即次左军，即次左虞候，除马军八十队，其步军有二百队，其中军三十六队，左右虞候两军各二十八队，共五十六队，其左右厢四军各二十七队，共一百队，须造大队，以三队合为一队，虑防贼徒，并兵冲突其队，居当军中，心安置使，均其大队，一十五队，中军三队，余六军各二队，通十五大队，合有一百七十队为战，驻等队，队别通队及街间空处，据地二十步，十队当二百步，以八十五队为战队，据地计一千七百步，其八十五队为骑队，塞空处，其马军当战队后，驻军左右下马，立布阵讫，鼓发其弩手，去贼一百五十步，即发箭弓手，去贼六十步，即发箭，若贼至三十步，内即射手，弩手，俱手弓弩，令驻队人，收其弓弩手先络膊，将刀棒自随，即与战，锋队齐入奋击，其马军跳荡，奇兵亦不得辄动，若步兵被贼蹙，回其跳荡，奇兵马军，即迎前奋击步兵，即须却回，整顿向前，若跳荡及奇兵马军被贼排退，战锋等队，须即齐进，奋击其贼，却退奇兵及马军亦不得逺迩审知贼惊怖散乱，然后可乘马追趂，其驻队不得辄动，前却打贼退败，收军举枪卷，幡一依敎法，如营不牢固，无险可恃，即军别量抽一两队，充驻队，使坚营垒，如其辎重，牢固不要防守驻队，亦须出战也，诸逢贼布阵，须有次第，先右虞候为首，其次右军，其次前军，其次中军，其次后军，其次左军，其次左虞候，其诸军跳荡，奇兵马军，各随本军以次行至战前，并于本战锋队，驻队前布列，待诸方旗节度，如战锋等队，打贼不入，其跳荡奇兵，排后即入毎，入山谷林木防密之处，并渡水狭路，及下营战处，百里以来，总须搜踏清净，不然，兵引过半，临战下营，伏兵起，发致损军旅，其收军还营，却抽左虞候先入，即左军，后军中军，前军，右军，右虞候，诸军将战，毎营跳荡队，马军队奇兵队战，锋驻队等分，折为五等，当军等别，各令一官押领，出战之时，先用某等兵战，鬭如更须兵以次更取某等兵，用尽当营，辎重队不得辄用，亦各一官押领，使坚营垒，各令知其部伍，不使纷杂，自余节度，一依横阵，诸贼徒恃险，因山布阵，不得横列兵士，分立宜为坚阵，其阵法弩手，弓手与战，锋队相间，引前两驻队，两边相翊，布列即定，诸军即聴角声，其角声节度，一准前看，黄旗向贼，亚闻鼓声，发诸军弩手，弓手，及战，锋队各令人捉马，一时笼枪大叫，齐入若弩手，弓手战锋等队，引退，跳荡奇兵队，一时齐入，战锋等队，排比回还，与奇兵同入，如见黄旗，却立不亚，及闻金钲声乃止。膊上架枪引还，各于旧处准前，聴角声卷幡，簇队一准前，如便放散，即更聴一防角声，依军次发引，诸方阵既成，逢贼鬭战，或打头，或打尾头行，不停其阵，中间多有断絶须面别各定总管都押勾当，勿令断絶诸毎队布立第一，立队头居前，引战第二立，执旗一人，以次立左，傔旗在左，次立右傔旗在右，次立奇兵，分作五行，傔旗后，左右均立，第一行，战锋七人，次立第二行，战锋八人，次立第三行，战锋九人，次立第四行，战锋十人，次立第五行，战锋十一人，次立并横列鼎足，分布为队，队副一人，兵后立执陌刀，观兵士不入者，便斩果毅，领傔人，又居后立督战，观不入，便斩并须先知左肩右膊，行立依次诸队头共贼相杀，左右傔旗，急须前进相救，若左右傔，被贼绕以次行，人参前急，须进救其前，行人被贼杀，后行不救者，仰押官及队副使，便斩但有队，被贼纒绕此队，亦须速救临阵，不救者皆斩，凡将须使兵士简静处分有序，将百万之众，如领一人，毎军定一官，知高声营，别有虞候，差主师一人，知高声营四面各差一人知高声，队别亦定，一人知高声，诸见贼声髙喧问者仰押队官及队头，便斩押队官队头，不斩即斩，押队官及队头诸军将，或在前，或在后，须声，唤队及人者，仰押队官自兵士不得辄诸毎队，战锋五十人，重行在战，队前布阵，立队讫闻鼓声，发战锋队，即入其两战，队亦排后即入，若战队等，有人不同，入同队人，能斩其首者，赏物五十段，别队见不入，人能斩其首者，准前赏物，唯驻队人，不得辄动，凡与敌鬭，其跳荡奇兵马军等队，即须量抽，人下马当之，队别量抽捉马，人先定名字，若临鬭时，捉马，人有前却，及应捉撩乱失次第，致失鞍马者斩，若其贼退，步趂不得过三十步，亦不得即乘马，起审知贼退，撩乱惊怖，可骑马逐北，约与诸队齐进，其折冲，果毅当鬭之时，虽蹔下马，贼徒败走，以后即任骑马，检校腾逐，诸军弩手随多少布列，五十人为一队，人持弩一具，箭五十只，人各络膊，将陌刀棒一具，各于本军战队前，雁行分立调弩上牙，去贼一百五十步内，战齐发弩箭，贼若来逼，相去二十步，即停弩持刀棒，从战锋等队，过前奋击，违者斩！如其共贼相持守捉城，邑其弩手等即依弩式，看旗发用诸兵马，被贼围绕抽拔，须设方计，一时齐拔贼即遂背挥戈，因此必败其兵，共贼相持，事须抽拔，即须隔一队，抽一队所抽之队，去旧队百步以下，遂便立队，令持戈枪刀棒，并弓弩等张施待贼张施了，即抽前队，如贼来逼所，张弓弩等人，便即放箭奋击，如其贼止不来，其所抽队，便过向前，百步以下，遂便准前立队，张施弓弩等待，贼既张施讫，准前抽前队，隔次立阵，即免被贼奔蹙，其被抽之队，不得急走，须徐缓而行，如贼相逼，即须回拒战，其队头押官押后，副队头引前，如有走者，仰押官队头，便斩违失节度者斩，全队。
营制
武经军志，曰：止则为营，行则为阵，言营阵同制也，法云：阵中容阵，谓队伍布列为广狭之制，欲其回转离合，无相夺伦，营中有营，谓部分次序，有密与疎之法，欲其左右救援，不相奸乱，卒有外，冦侵轶，皆坚整全备，莫得而动也。茍非规摹素定，其孰能与于此乎？故司马宣王观武侯营垒处所而叹曰：天下奇才美其法制，精妙也，昔卫青出塞，以武刚自环，盖今之车营也，充国屯田，则校聮不絶，盖今之木栅营也，其来尚矣，栊枪营凡栊，枪为营者，其枪如鸦，巢栊幕外七尺，栊枪之外，造土壕，一重枪，去幕七步，衣甲器械，毎人一堆，如有警急，易着衣甲车牛在旁横排。
立枪营，凡军不久驻，可立枪为营，枪头间架，令均密擂鼓，各着擂枪声絶枪立讫兵士，更不得出白绳，便断烟火营外，置约舗其外，更着一人伏聴营有警，当领不得髙声敲枪过四面，既知有警，预作阻防车营，凡车毎五十步，乘毎百步，取一乘为战车，车中出战，队其车子营及外营，横排牛在当中，拒马枪，在外仍车辕，为左右厢和门，拒马营，毎人配鹿角马枪，两枝去前，枪城三步，布置须首尾相系，鱼鳞布之，则牢固矣。
柴营，凡柴营其柴，须密排不通，天人过其间，钉橛，仍着木压之，其车横排须间架，均急疾，转车便可为城，若久驻营中置，望竿。
掘壕营，凡掘壕立枪，则白绳取定，其壕底阔一丈二尺，深一丈，口阔一丈五尺，工向里拍作土岸，高四尺五寸，令实勿至，摧塌里面，削成其上，通人行立，濠门掘彻，即权施浮桥，急疾拆去，当界二十步置一战，楼以门扇及他板木，权造壕唇，外掘陷马坑，一重阔二十五步，毎坑鹿角枪三根，尖头入，令坚近壕，布棘城一重，阔二十五步，凡布棘令坚，为营其棘，须鱼鳞布之令，棘头平阔三十尺。
城营凡筑城为营，其城身髙五尺阔八尺，墙高四尺，女墙髙四尺阔二尺，毎百步置一战，楼五十步置旋风，礮一具毎二尺，置连枷棒一具，毎舗更板，并架城内，去重其外，掘壕一重，阔三步，立木栅一重，栅外更有棘，外陷马坑，一重木栅，营凡木栅，因敌所逼，不及筑城垒，或因山河险，势多石少，土不任板筑，乃建木为栅，方圆高下，随宜深埋，木根重复，弥缝其阙，内重短为閤，道外住一重，长出四尺为女墙，皆泥涂之，栅外掘壕，一重阔二丈，深一丈，木栅里毎，百步造战，楼一具中致。
绳营凡绳营，所以援马，若入敌境，刍秣不给，即须乘择，水草放牧，毎人给刀防马，索连绊相续，马居营中，布宫健，更鼓为备，内外军士各守本界，不得过从交杂，即奸人无便以入，凡周营，须设界限，立藩蔽以扞外，冦 牌皮幕， 氊幕 ，布幕 命笼。
茅竹弩营细篾，防毎三寸，插茅竹籖一根，长三尺，周围绕营。
旧法有九种，大约军不久驻，则为立枪栊，车营拒马之类，若兵久驻则用，柴营掘壕，城营木栅之类，符彦卿曰：在贼境，宿用枪营，行用方阵。
下营法不居大山之端，防后有人马沿山而来，破我营寨，前临险阻，被贼坚守，我无出入之路，名曰龙首之地，是也；不居死地，谓安营不临，墓冢之地，人马多夜惊，久居士卒必为疾病，不居地柱，谓四下中高其地，四面广平中间有冈，如覆釡之形，若安营其上，八面招风周匝受敌，不居地狱，谓四髙中下其地广衍，平原中有地形，如仰盆之象者，若安营其中，被贼四面乘髙攻我必败，其中也不居山林，草木防密之地，春夏枝叶茂盛，不见人马，恐贼穿生路而来，惊我营寨，秋冬草木枯败，恐被上风放火，因而刼我，难以退避，应敌不居，江河沟涧，湾曲之地，恐被贼于要害处坚守，则我无进退之路，外无交接，卒难相救，不居，大江险絶掩抱之中，被贼守定隘，阨若救军不至，我无进退应敌之路，不居江河之岸，大山之侧，三面受敌，最恶，后无进退之路，若中有舟楫，船抵傍岸，又有通粮之道，上流有救应之兵，乃可安营，若居江河夹岸，连水下营，须防上流火船及水，贼凿船沈溺之患，不居四面，长川四达之境，四面贼来攻击，外无救援，受敌最多。
通典曰：凡军不欲饮，死水不欲居死地，死水者不流之水死地者，丘墓之间也。
下营算法
方营法置，积数为实，别置一算，为下法从末，常超一位定，实实上商，置第一位，得数下法，亦置上商，名曰方法，乃命上商，除积至尽而止，不尽，乃倍方法为廉于上，商之次，续商第二位，得数廉法之次，照上商置隅，以廉隅二法，命上商除积，得尽而止，不尽，乃倍隅法并为廉，又于上商置第三位，得数廉法之次，照上置隅，以廉隅二法，皆命上商，除积至尽而止，不尽如法命之，若欲为三角，营则取方营，积数倍之，得三角营，得积数布算，如方营法，得三角，营一面之数，凡三角，得方二而一，若欲为直营，凡直积数，如方则从横相当，直则从羡，而横减其所羡，与所减亦相当也。既得积数，如准从也，以为上商而消息，其衡之步，以为下法，如准衡也，以为上商而消息，其从之数，以为下法，其布算，大略如方营，而上下法，不齐为异，若欲为鋭营，则取直营，积数倍之，如三角营，取方营之数也，既得积数布算，如直营法，凡鋭得直二而一，若欲为圆营，则取方营之，积四乘，而三归之，得圆营，积数布算，如方营法得圆，营径三之，得其围，凡圆得方四，而三六花，营如圆营法，若欲为偃月营，则取圆营，积数倍之，或取方营，积数八乘，而三归之，得偃月营，积数布算，如方营法，得偃月，径半之，得偃月矢，径凡偃月，得圆二而一，得方八而三，凡营，因地以立营，遂以起数，所谓地生量，量生数，数生称，称生胜也，如军以万七千九百五十六人为率，毎一人从横，占地四步，总之七万一千八百二十四步，是为方营之积，方径二百六十八步，直营之积如之，直广径百步，则其从七百一十八步有奇，其从径七百一十八步，则其广百步有奇从，与广率相消息也，四方积而三之，得九万五千七百六十三步，三分步之一，是为圆与六花之积，其径三百八十四步，余积十九步，七分不尽其围一千一百四十二步有奇，八方积而三之，得十九万一千五百二十六，是为偃月之积，其径四百二十九步，有奇半之，得矢借方积得十四万三千六百四十八，是为三角，与鋭之积，三角径三百七十九步，强鋭径底百步，则鋭长千四百三十六步有奇，鋭长千四百三十六步，则底百步有奇，鋭与底率相消息也，方营法其术，置积数七万一千八百二十四步为实，别置一竿，为下法从末，常超一位，约实百下，约一万，约百实上商，置第一位，得数二百，下法之上，亦置上商二百，名曰方法，乃命上商，除实二三而四除，实四万余三万一千八百二十四，二乘方法得四百步，为廉于上，商之次，续商第二位，得数六十，共为二百六十，廉法之次，照上商置隅六十，以廉隅二法共四十六，命上商，除实四六二十四，六六三十六，除实二万七千六百余，四千二百二十四二乘隅法并为廉得五百二十，又于上啇置第三位，得数二百六十之次，商置八下法之上，亦置八为隅，以廉隅二法共五百二十八，命上商，除实五八四十二八十六八八六十四除，实四千二百四十四适尽得，方营面数，除营布算，皆准此而消息，则视其积云。
总要司马穰苴曰：五人为伍，十伍为队，一军凡二百五十队，余奇为握奇，故一军以三千七百五十人为奇兵，队七十五以为中垒守，地六千尺，积尺得四里，以中垒四面乘之，一面得地三百步，垒内有地三顷，余百八十步，正门为握奇，大将军居之，六纛五麾，金鼓府藏辎积，皆在中垒外，余八千七百五十人，队百七十五分为八陈，八陈各有千九十四人，八陈各减一人，以为一陈之部署，举一军则千军可知，李靖兵法曰：诸大将出征，且约授兵二万人，即分为七军，中军四千人内取战，兵二千八百人，计五十六队，战兵内弩手四百人，弓手四百人，马军千人，跳荡五百人，步奇兵五百人步，左右虞候各一军，毎军各二千人，百人内各取战，兵千九百人战，兵内毎军弩手三百人，弓手三百人，马军五百人，跳荡四百人，奇兵四百人，左右厢各二军，军各有二千六百人，各取战，兵千八百五十人，战兵内毎，军弩手二百五十人，马军五百人，跳荡四百人，奇兵四百人，马步通计，总当万四千，共二百八十队，当战，余六千人守辎重，诸围三径一尺寸，共知复造幕，尺丈已定，毎十人共一幕，且以二万人为军，四千人为营，在中心，左右虞候左右厢四军共六总管各一千人，为营兵多，外面逐长二十七口，幕横列十八，口幕六面，援中军六总管，下各更有两营，其虞候两营兵多，外面逐长二十七口，幕横列十八，口幕四总管营外面逐长二十二口，幕横列各十八，口幕四部下，计当千一百三十六步，又有十二营，街各别阔，十五步，计当一百八十步，通前当千三百十六步，以围三径，一取中心坚，径当四百二十九步，以下下营之时，先定中心，即向南北东西各步二百四十步，竝令南北东西及中心标端，四面既定，即斜角，更安四标准，南北令端，从此以后，分擘配营，极易计二万兵，除守辎重六千人，马军四千人步兵，令当二百队，别取六步三尺二寸地，并冲塞总尽，若地土寛广不在城郭，即五步以上下幕准算，折若地狭，安置不得，即须逐角长斜，算计尺寸一依下营法。
武编前集卷二
<子部,兵家类,武编>
钦定四库全书
武编前集卷三
明 唐顺之 撰
阵
武经曰：昔称善师者不阵，善阵者不战，此言发谋制变，先声后实，军志素定夺，敌人之心，不待旗垒之相摩，兵矢之相接，而胜负之势，决于前矣。其次则立部曲度权谋，先偏后伍，弥缝其阙，用以乗机而佐胜，由中古以来，未之或改，大要在士卒训练，兵械坚良，号令以申之，赏罚以督之，因山川形势之宜，讲步骑离合之要，不嚣不隘，按阵而居，常以我逸待彼劳，常以我治，待彼乱常，以我近待彼逺常以我饱待彼饥，故其疾如风，其徐如林，不动如山，难知如隂震动如雷，侵掠如火，此制胜之道也，法曰：以正合以竒胜然则正者行阵也竒者无方以用变也竒不得正虽鋭而无恃正，不得竒虽整而无功，故必交相用而后能百战百胜矣，故曰：治众如治寡，非分数不能鬭众，非刑名不辑，三军之众，可使受敌而无败，非竒正不成，故有天阵，地阵人阵，以象三才，鋭阵直阵，曲阵方阵，圆阵以法，五行，其体易明，其习易成，从昔之成法，当今之可用，且古者以言不相闻，故为金鼔视不相见，故为旌旗金鼔旌旗所以一人之耳目，耳目既一，则勇者不得独进，怯者不得独退，勇怯并用，出生入死，谁与我敌哉？若夫鸣一鼔举黒旗则为曲阵，鸣二鼔举赤旗则为鋭阵，鸣三鼔举青旗则为直阵，鸣四鼔举白旗，则为方阵，鸣五鼔举黄旗则为圆阵，此应敌之略也，凡卒一人居地广，纵各二步，十人为列，十列为队，则广纵各二十步，阵间容阵队，间容队，曲间容曲，此行列之法也。前御其前后御，其后左防其左右，防其右行，必鱼贯立，必鴈行长以参短，短以参长，回军转阵，以后为前，以前为后进，无速奔退，无遽走四头，八尾，触处为首，敌冲其中，两头俱救，此教习之详也，然则陈兵誓众者，胡可忽而不务邪？议者或曰武夫，介士出于闾井，非有明逹之姿，强敏之性，而令心存进退耳，聴金鼔手知击刺，足趋坐作，随旗变阵，猋驰电发，俄顷之际，事目繁多，则心迷意倦，劳而无暇，安能乗便奋鋭躐敌争胜哉？若但使闻鼔知进闻金知退，辩旌旗之指麾，习器械之便利，粗明三四，不必遍知，亦足勒兵示法，杀敌致果，兹诚一端之论，不为无防，然时施于防战之久，市人之合，或庶几焉，若乃提卒十万，深入贼境，大将在前，坚城未下，欲战则胜负未决，欲攻则利害难知，自非整饬车徒，部分营垒，或先据地之要害，或先扼敌之襟喉，蛇蟠月偃，中权后劲，畴能收万全之胜哉？只如平原大野深林险道，前丘后泽，乘高趋下，顿兵拥众，呼吸竢命，若不素练，施设，敢问何以处之？然后知议者之言，粗而不精也，或曰，唐人李筌号能言兵者，其説曰兵犹水也，水因地以制形，兵因敌以制胜，能与敌变化而取胜者，谓之神，则战阵无图明矣。而庸将自以教习之法，为战敌之阵，不亦谬乎？是大不然，筌之八合八离，则杂而无章，四竒四正则定而不变，自胶其柱，而谓瑟无五音，其愚而妄决矣，昔诸葛亮推术八阵，得其新意，以巴蜀弱卒数万东屯渭水，天下震动，司马宣王以十万之众抗之，坚壁不敢出，防亮死，仅能取胜，马隆以步卒三千，案八阵图，转战千里，破树机能数万骑之众，以复凉州，今谓二人为庸将，可乎？谓不为战敌之阵，可乎？此筌之不足为凖也，今取古今阵法，绘出其图，以存梗概，俾将帅度宜而行之，若能沿古以便，今闻一而悟十，触类以长，此又寄之明哲，要之与孙，吴暗合为极致耳。
王应电纂握竒经曰天地风云，龙：虎，鸟，蛇四为正，四为竒余竒为握竒或总称之，先出游军定两端，天有衡地有轴，前后有冲风附于天，云附于地，天衡重列，各四队前后之冲，各四队，风居四维，故以圆地轴，单列共三队，前后之冲，各三队，云居四角，故以方天居两端，地居中间，总为八阵，阵讫，游军从后蹑敌，或惊其左，或惊其右，聴音望麾，以出四竒天地之前，冲为虎翼，风为蛇蟠，围绕之义也。虎居于中，张翼以进，蛇居两傍向敌而蟠以应之，天地之后，冲为龙飞云为，鸟翔突击之义也。龙居于中，张翼以进，鸟翼两傍向敌而翔，以应之虚实，二垒皆逐，天文气候，山川向背利害，随时而行，以正合以竒胜天地以下，八重以列，或曰，握机望敌，即因其后以掎角，前列不动，或合而为一，因离而为八，各随师之多寡，触类而长，天或圆而不动，前为右，后为左天地四望之属，天居两端，其次风，其次云左右相向，是也。地方布风云，各在前后冲之前，天居两端，其次地居中间，两地为比，是也。从布天一，天二次之，从布地四次于天衡，复从布四风，挟天地之左右，天地前冲居其右，后冲居其左，云居两端，虚实二垒，则此是也。
四正四竒其余竒零之兵大将居中所握，犹弩之有机，故曰握机八阵，总以天地风云，四者，天地取其动静，开阖风云，取其徃来屈伸衡者，车驾马以行，天衡十六阵，包阵外，犹天之运乎外，故曰：天衡轴者，车持轮不动，而轮之运由之地轴，十二阵，主阵内犹地之静而化生万物，故曰地轴，防者陷敌决战之义，天地各有前后防者隂阳各以刚决威武为用也，风者摧挠，剥落之义，行乎天下，故附天云者，晦冥变化之义，出乎地中，故附地游军，乃阵后二十四阵，余军也，未知敌之虚实，故先遣游军惊动以窥之，按游军，乃兵家至要安营，则为兵候，为应援为游骑，以备非常，军行则为探马探旗而在阵前，为夺险为游骑，以当险阨，战则为探，敌为陷阵，为间道别支之军皆蹻，防不羁之士，其所立皆非常之功，御之亦宜以非常之思，不可不知也。天衡地轴，天地前后防总名，天地四角，总名风云，四为体出战，合前右总名为虎，合后左总名为龙而四风，称为蛇四云，称为鸟四为用，体用皆合，八阵而为四阵，兼体用而言，亦为八阵也；天前防居右，乃正虎地，前防居前，而总谓之虎，兵家先隂故以前军与右军同用也，天后防居左，乃正龙地后防居后，而总谓之龙，兵家后阳，故以后军与左军同用也，四面兵，不逐方并出，而与两面同出，欲更休，无空缺也，风从虎，故虎进则蛇应变风，言蛇者，虎蛇皆隂类也云从龙，故龙进则鸟应变云。言鸟者，龙鸟皆阳类也，四角风云，各自为更休，而不逐隅并出者，亦使无空缺也，虚寔二垒，此有二义，调出者为虚，居守者为实，阵有定名，为寔垒无定名，为虚竒正者居中，当敌者为正，两旁夹击者为竒也天或圆而不动，以下言布阵之法有三：一阵以天冲，分居四方而在外，天前防居右，天后防居左地，前防居前地，后防居后，此据天衡在外，包运而为阵也；二阵以天衡，重列居两端，天地前防并居前天地，后防并居后。此据天地，前后防而为阵也；二阵之法，体数不殊，而在布列稍异者，葢平原旷野，四面受敌，如是为营，则宜天衡在外，四面不动，而中四防更迭出兵，此条首四句，则明此阵天，或圆而不动，言天衡在外为营，不动也，前为右，后为左者天，前防居阵右，天后防居阵，左其出军，则天地前防总为右虎天地，后防总为左龙也，天地四望之属者，天前防为虎，天后防为龙地，前防为鸟地后防为蛇，以天地之防分属于四方也，若有险可据，则以天衡对敌，并兵防守，不动而以前后防从险处出兵，此条自天居两端，至两地为比，俱明此阵，葢险在左右，则天衡重列居前，后两端以对敌，故曰天居两端，天衡在中，而风云在傍，故曰，其次风，其次云左右相向，前后防在左右，而风云亦在傍，故曰风云各在前后防之前，地轴居中，而与地防相比，故曰：两地为比，然此乃布阵之例，若险在前后，则当据其前后，而天衡居左右以对敌，险在一隅，则当据一隅，而天衡总补其缺，布阵者所当知也，又一阵乃五行阵法也，从布天一，天二次之者，以天衡重列居左右，当青龙白虎之位也；从布地四次于天衡，后者即地轴居中也，从布四风，挟天地之左右者，在青龙白虎之外，而为辅也，天衡地轴，四风南北而列，故曰从天地之前，防居其前后，防居其后者，当朱雀，武之位也？云：居两端，在朱雀，武之外而为辅也，其法，马军皆在四正方而四角空处，则以游军补之，必如此立阵者，葢或敌众围我之军，吾欲溃围而出，势须四方八面皆用精骑，或敌来挑战，吾不得利，不欲与战，其势不复用游军必合而为一，不使断絶或军行之，时敌人来乘我军，吾仓卒不暇结营，故亦以马军勍卒在外以当其防；三者皆用此，然亦不过变通阵法，使敌不能窥耳，阵有定法，垒为虚位，所布之阵为实，不布者为虚，故曰实虚，二垒也。
八阵图说
八阵之制，始于风后垒于武侯，今所传握机文鱼腹，石碛是也，其法以八为数，八八六十四阵为正军，三八二十四阵为游军，天地风云四正也。龙虎鸟，蛇四竒也十六阵为天衡，衡重列居两端，左右为挟各二队，十二阵为地轴，轴单列居中间，上下为比，各三队，八阵为天冲四阵，在衡之左为天，前冲四阵，在衡之右者为天后，冲各二队，十二阵为地，冲六阵前轴之前，为地前冲，六阵后轴之，后为地，后冲各三队，天冲四面地，冲六者，衡有余而轴未足也，八阵为风，风居四维，维各一队，八阵为云云，居四角，角各一队六十四阵为三十二队者，两阵为一队也，二十四队为游军，居八阵之后，凡十二队，正军方列象隂静也游军圆后，象阳动也；静者，所以为动，动者，所以为静也，飞龙翔，鸟者阳体而隂用也虎翼蛇蟠者隂体而阳用也，分合之机隂阳之节刚柔之宜，非智者莫能窥，凡兵之要，欲简不欲繁，欲易不欲，难六十四阵，其为队，则三十二也；三十二队，其二隂阳则十有六也。故八阵之妙在乎四竒四竒之法在乎二变，二变者，一之用也，凡兵之要，不虚内以役外，不重，末以轻本六十四阵，虚寔二垒而居者，半也，衡轴中居四竒发而居者又半也，龙飞虎翼，迭致其用，而居者又半也，故曰：先为不可胜，以待敌之胜者，此也。夫兵之法，在于审虚实达竒正虚则乗之实则避之，出其不意，攻其无备，欲索其情，要在形人形，人之极至，不可测批亢，虚如卵，投石审而用之，万不失一，不有乎正，何有乎竒正以称之，竒以胜之竒发若机正静，若山竒正相生，如环无端，或正或竒或竒或正顷刻万变，难与豫合，胜而无名，要在致人，虎伏蛇伸，蛇绕虎嗔，龙为之变，用无定形，慎详其意，动与敌乘势险，节短如雷如霆，何坚不摧！何难不平？譬之率然，靡喻其神，顺天之道，应地之形，勿荡勿拘，乃可议兵，今之言八阵者异于是，昔风后因井田之法，以立兵制，开方九九而主将所居，一寄于八八六十四也。今为阵者，每阵特制中军，列为九阵，九九八十一矣，天地风云，龙：虎，鸟，蛇八阵之目也；今为阵者，以天地鱼丽，金木水火土，合为八阵，夫天地五行，固非例矣，鱼丽之阵，又可参乎天地，风云：龙虎鸟，蛇，虽曰八而用实，四今之言兵者，以天地风云龙虎鸟，蛇各有竒正列为八图，岂不大谬欤？握机阵数，自有明法，多寡之分，机要所系，今之言兵者，阵法皆九，无复等杀固已谬矣。五人为伍，古制然也，作字之义，亦本于此，今言八阵者必曰八人，岂不为大谬欤？嗟夫！八阵之制，妙矣神矣，不可复加矣，后之败者不知乎？是法者也。后之胜者，暗合乎一二者也，武侯逺矣太宗之问，李靖之对，若深于是图者详而考之，粗而形名，犹或未尽，况于几微之妙，神而不可测者乎？且夫后世九阵之失，皆起于空中，大将居之之语，靖号知兵，犹且如是，于他何议哉！若夫先君子之所论者，此不复着。
也
兵以正合以竒胜若粤古风后八阵曰：天地风云，曰：龙虎鸟，蛇有竒有正惟变是适，其动如神，故先为不可胜，以待敌之可胜至蜀，诸葛武侯式是古训，布之鱼腹，垒石八行，行间相去二丈八人，成行为阵，六十四，其形正方，如棋盘六十四阵，后有二十四阵，分为两行，谓之游军，其形曲如偃月，屹然峙乎？大江平沙之上，巨流弗转，迄今犹存，天其用以遗后人，虽然，斯法久废，至今千有余年，观其图者，漫然莫辨，孰为天地？风云孰为龙？虎鸟蛇，又安能推其意而行之乎？晋桓温逺武侯仅百余年，人已莫能识，独桓温知其势，常山之蛇，首尾掎角，是以相应，而犹未尽通竒正攻敌之妙，唐独孤及虽用韬钤之客，记其遗制，而犹未尽明其义，李筌太白隂经绘为九图，其名虽同，而阵形则异，与武侯之图益舛，暨本朝诸儒，类皆纸上语，又攀诸家阵法，以附益之，益驳而难同，惟唐太宗李卫公以为形如井字，开方九焉，大将居中，诸部连绕四头八尾，触处为首，此数语最为切，当可以为开方之用矣，尝观握机经马隆赞，即鱼腹图八阵，八画队阵，地轴，十二居中天，衡八队居前，又八队居后，天前冲四队，居右地，前冲六队次之，天后冲四队，居左地，后冲六队次之，风八队，居四维，云八队，居四角，此天地风云四阵为四正也，天地前冲为虎翼居右，天地后冲为飞龙居左，又风变为蛇蟠云，变为鸟翔，此龙虎鸟，蛇四阵为竒也然八阵中有握竒之数寓于地轴，共为九阵，即九夫为井之制也，八阵外，有游军或惊其左，或惊其右，或分为疑兵，或设为伏兵，或絶敌粮道，或邀遮敌人，或夜击敌营，或尾击敌后，或军行未止，营舍未定，行列未立，必先廵警八面，断敌来道，以防卒然之，冲突皆临时别变，错综八阵而用之，即井四有沟洫，为之经纬者也，此法古人所未言，用之教阵训兵，则其文炳矣，然其教皆起于参天两地，两地之数，衍而为四，为八，参天之数，衍而为六，为十二合之为六十四，总之八十八，其部队则有战，前队迎敌，有正队，更化有竒队若非竒队则正队不能以更化，又有驻队自固，有辅队为驻队之卫，有殿队为驻队之后拒，若非殿队，辅队则驻队不能自固，要皆队间容队，阵间容阵，隅落勾连，曲部相对，四面八向，随感而应，常以逸而致劳，以实而击虚，其法可谓密矣，或曰，按六十四阵，垒石为营，曲抱其前，中开一门，是特营垒之法，非可用之战，鬭也，于戯殆亦未深攷之矣，且营垒战鬭，其治则同，其用则异，部伍队阵，隅落勾连，则因地与敌而制形，立名则异，庸可泥乎？当用诸家之説触类而推之，合九阵而言，则天包地外，风附天而云，附地折九阵而言，则一隂一阳两两相从，似分而实，合以方位而言，则四阵为正，四阵为竒以游军对八阵而言，则八阵为正，游军为竒以战而言，则正或变为竒竒或变为正接战者，正也，以队法从旁击者竒也却而致敌者竒也左右夹击者，正也，以队法而言，则因其名而别，虽百万之众，各有分数而不乱，如李卫公谓天地风云，本乎旗旛，龙；虎，鸟，蛇，本乎队伍是也，以置阵而言，则随地而布，虽有鸟蛇广狭之不同，而皆协于义，如马隆所为，合而为一，平原如城，离而为八，随地之形是也，以其命意而言，则天地，取乎动静，开阖用以冲敌，风蛇取乎徃来屈伸用以绕敌，围敌鸟云，取乎翺翔，用以突击，而握机经所载，蛇蟠为围，绕鸟翔为突击之类是也。以其取象而言之，则圆者为天，方者为地，放而冲挠者为风，散而复聚者为云屈，而围绕者为蛇蟠，张翼而突进者，为鸟翔，四翼一首者为虎翼，六翼一首者为飞龙，而李靖方阵之法，即地阵之类也，李广，张左右翼为圆阵外，向者即天阵之类也金数十万骑出入守边者，即风阵之类也，李广，张左右翼以击匈奴，卫青将左右翼以绕，单于清沟之战，安守忠以骁骑九千为长蛇阵，官军击之，前尾为两翼夹击，官军大败，即蛇阵之类也，宗城之战，王重请杜重威分，鋭士击安重荣左右翼，自率兵以冲其中军，重荣少却，官军乘之，重荣大败，即鸟翔阵之类是也。项羽垓下之战，韩信将兵当之，孔将军居左，费将军居右，皇帝居后，绛侯柴将军，又在皇帝后，即虎翼阵之类是也。金人之拐子，马先以精兵从中冲，我军如我军阵动，则拥大众，张两翼以邀我后，此亦虎阵之类是也。崔干祐潼关之战，十十五五散而列星，或疎或密，或前或却，严精兵陈于其后，及兵既合，偃旗，如欲遁以诱其进，乃发伏兵而乘之，即云阵之类也，韩世忠大仪之战，先勒五阵，设伏二十余所，约闻鼔即起击金人，不知拥铁骑过五阵东，世忠传小麾鸣鼔伏兵四起，金军扰乱，宋师迭进，世忠麾劲骑四面蹂躏，人马俱毙，即龙阵之类也，虽李广卫青崔干祐王重，韩世忠之徒未能知，此八阵之法，而暗与古法，合亦足以制胜矣。今思古阵，而制教法，一阵自具八体，八体各具八变，皆因地势而分列，因敌势而变化，静则有定体，动则有定用，触之则为首，援之则为尾，一阵遇敌，诸阵相援，首动尾应竒正迭出，变化无方，是之为八阵活法，傥拘文泥图以求古法，而不知变化，神妙之用，或繁碎而重叠，无以应卒，而适宜，是谓八阵无法，何以制胜乎？夫知阵法而不知变化者固不足与语，用兵之事也，近年诸将并与阵法失之，乃谓今与古异，战则战耳，奚以阵法？为曷不思阵法果何从而起？乎众则易乱，乱则易溃，于是队伍之法生焉，地有岩阻，原谷形有髙下小大曲直，因地形而列队伍，于是行阵之法生焉，茍谓阵法，无所用之，则三军之众，若何而布列？是以士卒自占其地而布列，无法也，使士卒自占其地，则队伍必然，纷乱而不整，布列无法，则势如风痹，左右不能相顾，首尾不能相应，安能竒正生生之妙，行阵无竒正队伍不整治，皆败之道也。项羽止有二十八骑，犹有阵法，分为四队，四面驰下，期山东为一处，而况兵以十万计，岂可无阵法，自黄帝迄于本朝，皆用阵法，岂今一旦独不可用乎？不知自悟，不能用阵法，而谓阵法不可用，且昧金人拐子，马类风后之虎翼，阵而谓金无阵法，其曾不知兵亦甚矣，考数百年之兵战，用阵法而胜者，多不用阵法，而胜者少，凡不用阵法，而胜者皆出于彼，此浪战，均无法制，其间有以勇而遇弱，以众而遇寡，以治而遇乱以和睦，而遇怨离耳，乌可执一而废百，指其幸者，以为常哉？由兵事者，盍深思之！
四正方四冲，四防凡八将四隅，方四风四云：凡八将此十六队将，各主其本，队之事者也，四正，每正各总其冲防，凡四将四隅，每隅各总其风云，凡四将，合十六而为八，此八阵将，各主其方面之事者也，地轴，将总地轴，地防八云之兵为三十二隂天衡将总天衡，天防八风之兵为三十二阳，此合八而为二，捉零执简，以为提挈弛张也，地轴，将又总八阵兵合二为一，此大将之事也，天衡将与地轴相表里，此副将之事也，天地之前防为虎翼而风应之，天地之后，防为飞龙，而云应之，合前于右合后于左八阵，以四为用，四阵以两而化，此三将之事也，风将总其四风，云将总其四云，应于四正，此骠骑将之事也，游军二十四阵，与大军为援，此游击将之事也，武经总要，曰：古今临戎对敌，每作四面阵，周围受敌，以为必固，傥选锋而击之，其阵必破，此非天殃将之罪也，亦或作长阵，或作蛇阵，皆以队伍，步骑相接，被冲破。一处即败，亾不全，大将避溃师之罪，移过于下，遂使骁勇小将，无罪受诛，今则合立阵势，各分部曲，各明竒正若失一阵则斩一将，形势既就，诸阵相救，手臂相应，止即为营，动即为阵，逢贼告急，鼔声一发阵，即立成更不在劳烦，指布如南面，鼓动八百人，一时向南，转战东西，北俱同，只须转步骑兵不移，每阵相去广狭一百步，状如街陌，设诈挑战，引之令人即皆结阵突出，弓弩骑射，长鎗左右夹击，前抄其胷后掩其尾，此则应变之法，出入如神，攻取皆胜，所向无敌也。
握机出军法
军在营以为守，出营以为战，茍出军无法，尽营之，方面以行，使营中空缺，胡以守乎？唯出之有次第，故居者，行者劳佚相均，以战以守，并行不悖也，经曰：天地之前防为虎翼，风为蛇蟠虎，张翼以进，蛇居两旁，向敌而蟠以应之，天地之后，防为飞龙云，为鸟翔龙，张翼以进，鸟翼两旁，向敌而翔以应之，葢每遇敌，其为天衡在外之阵，则右兵与前兵先徃而四风应之，左兵与后兵继徃而四云应之，其为天衡居两端之阵，则前阵之兵先徃而四风应之，后阵之兵继徃而四云应之，此八阵两番，更休之法，其当方面兵各自为更休，大约一队，有两队首，次天地之前，防内每二百人，以百人为驻队，其应调百人，内七十五人出战，为畨法，二十五人，将大车不动，二次天地之后，防徃亦然，三次前防之，驻队徃四，次后防之，驻队徃如是而一军之兵，调无不遍，力无不休，当营并无缺，对敌常不穷也。风有左右云：有前后，凡天前防发则四风之右，应地前防发则四风之左，应天后防，发则四风之前应地，后防发则四云之后应其阵，内亦自为更休，与四正同，天衡乃副将所辖，定为家计，死守不移，不可败，在我之道一军，以之为归地轴，乃大将所握，囊槖辐辏，经画防应，犹人之心腹万众，恃以无恐，或前后防轮，辍力殚衡轴，畜力思奋，即调之出战，或欲布大阵，即衡轴之兵，齐出，或有危急，则全军皆死战，葢不得已而后用之，常战不过前后，防风云无得辄有动揺也，兵不贵多，但以不教民战，是谓弃之，须十分教阅，无不一当百，乃可衡在外轴，在中俱不动，所用者前后防风云而已，然前防后防更出迭入动者，半而静者，半也不尽营以行虚实二垒，一战一守，用者半而休者，半也不空方而战，故八阵之兵所用者无几，大约以十之一万取千千取百，惟以其犯之不可入，当之无不毙，与敌人旷日持久，可择利以图全胜，所以为善阵，开四门，常战则前后防更出迭入，敌兵小用众少，则偏将领一面之兵出战，开门放出，出絶闭之，余面不动，所谓离而为八也。敌兵大用众多，或欲取大防，即四门之兵，齐出前当其防，左当其左右当其右，中军与后军在其后，风云两旁，其留驻队以为守辎重队，以守大车，皆如前法，所谓合而为一也，【别有八门法，唯大将审用之】。
握机战法
人之力一鼔而作再鼔而胜三鼔而竭使三军齐奋，而至于竭，胡以相继，且夫援桴鼔之勇怯并奏再鼔而怯者不得独后，终而怯者罢矣，勇者不能立，故有大败之师也，三定战法，随机用之，凡战，以正兵当之，以风云在旁绕之，突之翼之代之，以游军在外，警之疑之，援之救之，凡战，有战锋队，鼓音发弩手，去贼百五十步，发箭弓手，去贼六十步，发箭，贼至二十步，射手舍弓弩，后队人收之，射手络膊，将刀捧与战，队齐入奋击，有左战队，右战队，战锋队出，则为鋭阵，状如鼎足，左右战队，分为两行，如雁行翼之，宋制，三等兵，或为五等，大约一接战，奋击，一整顿俟战，一少憩息，阵后更战，更息环相为用，不竭其力，此即牧誓不愆于五步，六步七步，乃止齐焉，不愆于五伐，六伐，七伐，乃止齐焉，是也。止齐者，即欲便休之意，而与敌交兵，无止息之时，所谓阵行无疏，战唯密也，有马队进止，与步军同步兵战，酣即迎敌，走击宋制，为跳荡，马队竒兵马队经所谓虎张翼以进，蛇居两旁，向敌而蟠以应之，龙张翼以进，鸟翼两旁，向敌而翔，以应之是也。宋制以竒兵马队跳荡，马队分布在各步军后，俟步军战酣，然后马队出战，此花法也，握机，则在阵旁，阵法虽异，战道则同，凡战，队头引前，次立执旗，左右有傔旗，副队头立队后，观不阵者队头战，傔旗救队，内人战同队，救一队战，邻队救应救不救，斩及失旌旗节，全队斩，凡失一人，则一伍诛失一吏，则一队诛，立功减罪，语云：一人舍命万人莫敌，以一伍一队之人致死，欲立功夫，谁与敌哉？此所谓堂堂之阵，正正之旗也，设有勍敌，乘我军未成列而来，突我师亦有敌众我寡，吾欲乘其未列而徃击之，此则非游军无以致胜，故虎蛇龙鸟之兵接战，大将别遣骁将统游军，或耀兵而示之，使之惊疑，或潜师而行之，出其不意，或未知敌之虚实，如经所云从后蹑敌，或惊其左，或惊其右，或居阵外援，我之师乘敌之敝，或绕出敌后，与我军夹攻之，或设伏于敌之前，令我军佯北，过而邀之，或别遣于间道其巢穴，絶其应援烧其刍粮，夺其要害，皆大将临时，择利游军，应机为之，又出正阵之外，或用或不用，大约十取其二三，亦更迭遣之也。
武经总要曰：凡布大阵，常以十分之三为竒伏设有万人，则一千五百人为两竒一千五百人为两伏正阵，如身竒兵伏兵如足，三者合为一体，迭相救援，战则互为进退，循环无已，凡战，须更畨一战，一食一憩按：此特简略，用兵法耳，八阵则风云在阵旁，即两竒游军在阵后，即两伏也，裴子野法，有扬竒备伏四军，皆骑兵而分为八，逐便而居，大约扬以设疑竒以续战备，以补缺，伏以设覆，然亦不出于竒伏二军也。
以大军对游军，言大军为正，游军为竒以正阵言外八阵为正中，握机为竒以外八阵，言衡防为正，风云为竒以中握机言十二，地轴为正，四角无地分，马为竒以敌攻言，当头受敌者为正二尾，旁援者为竒以更休言，就列为正，驻队为竒以战言正兵接战者为正，两旁风云翼击者为竒正兵中战，锋队出为鋭阵者为正，左右战队，分为两列，如鼎足，俟战者为竒凡设伏其休交代，后左右夹击者为正，却而致敌者为竒葢正或变为竒竒或变为正，故曰正竒无穷，如环无端也。
五阵之名曰水。木火金，土五阵之形，曰：方圆曲直，鋭西方，主金杀气也其形方其色白，故阵法皆起于方，方阵者即八阵，总图是也。可用以守，圆阵者，以方阵规而圆之，八面皆对敌，圆融而无空缺者也，被围用之曲，阵者右军，在前军前之右，左军在前军前之左，前张两翼以进也，掩敌用之，直阵者，前军居中，右军居右，左军居左，并列而战也，凡对敌皆用之，鋭阵者右军在前军，后之右，左军在前军，后之左如鸟喙，矢镞之进也，防敌用之，此三者，军皆在阵后为主，后军又在中军，后以为拒风云，皆在四隅为竒兵也，【虽曰前军在前，然逐方面，皆可为前军，凡阵，皆指离阵出战，所为在营，则转功也，】。
易范经纬曰：五行之初生水而木木而火火而金金而土故西方之金为方阵，而方变为圆，中央之土为圆阵，而圆变为曲，北方之水为曲阵，而曲变为直，东南方之木为直，阵而直变为鋭，南方之火，为鋭阵而鋭，又变为方，五行之相尅，火尅金，金尅木木尅土，土尅水，水尅火，火之尅金也，故鋭阵可以破方阵，金之尅木也，故方阵可以破直阵，木之尅土也，故直阵可以破圆阵，土之尅水也，故圆阵可以破曲阵，水之尅火也，故曲阵可以破鋭阵五阵之变，必始于方卷而藏之，则为方阵，圆阵而握机之数，在军中舒而张之，则为曲阵直，鋭阵而握机之数在阵后。
方者所以弛张也，高平利方方利变，四方高利圆圆，利守左右，高利牝，牝利吞后，高前下利，牡牡利溃，前高后下利，冲方冲，方利争险，平易利车轮，车轮利进，斥泽利罘罳，罘罳利救城，丘利雁行，雁行利绕洞，当阵方布之以其行伍洞彻，而相当也，故云。平原广野，彼寡我众，则利为洞，当洞当利变，可以变前为后变，后为前变左为右变，右为左，其形正而厚，可以胜中黄法曰：方阵正而厚圆阵，随而取正，厚者力并故洞，当胜中黄，犹厚胜薄也，中黄阵圆布之，以其居中位者，土也，故云：四面俱高，中央处下，彼众我寡，则利为中黄，中黄无角，宜于坚守，可以驰龙腾，龙腾张其两翼，若掩取之，以牝吞圆，势可败也，法曰：翼而张者，角必薄，偏攻其角，牝可败也，故中黄胜龙腾，犹聚胜散也，龙腾阵，偃月布之，前翼而后方龙之跃，足在前，此阵两翼屈曲，如龙腾也，故名，左右俱髙行军谿谷，则利为龙腾其形，前张两翼，便于吞掩，使彼奔防，三面受敌，足以胜鸟，翔鸟翔，前鋭后重，象剑之锋，龙腾以两翼夹攻其锋，法曰：鋭而重者夹击之，故龙腾胜鸟翔，犹复胜单也，鸟翔阵尖，布之前鋭，而后众鸟之，飞首在前，此阵前鋭如鸟飞翔，故名前下，后高乗虚冒乱，因其地势，则利为鸟翔鸟翔，可以胜折，防折防前众，后疎战者相促，居者有余，鸟翔背高向下，因其势以溃其虚，可以败敌，法曰：得地助者昌，失地助者亾，故鸟翔胜折，防折防阵，前广后狭，布之前众而后疎，以其直前折防于敌，故名，前高后下，左右或险，则利为折，防折防可以胜握机，握机兵，得成行善，冒乱敌而畏险阻，折防势，仰高守险，以疲握机，故折防可以胜握机，握机阵，文布之中，齐而旁鋭以其进止机巧，得名平原广野，且行且战，则利为握机，握机利，进可以胜虎翼，虎翼，备其首尾，虚在两旁，其势不坚，握机四备强弩，善防乱，敌法曰：以守待攻者强，以动待敌者，亾故握机胜虎翼，虎翼阵直方布之首尾，薄张两翼，以其游骑两旁而舒翼，故名，一名鱼丽，左传曰：原繁高渠弥，以中军奉郑公为鱼丽，即此川泽，漫衍草树扶疎则利为虎翼，虎翼前后横中央纵，张其四翼，备其首尾，且战且息，利于相救，雁行延斜而行，恶其断絶故虎翼可以胜雁行雁行，一名衡阵，延斜布之前鋭而后张，以其连接如秤衡也，故名，背城向敌，易断绕人则利为衡阵，衡阵前鋭，后张延斜而行，便于左右，利于周旋，可以胜洞，当洞，当形重而后佚居者众，用力者寡，法曰：厚而正者，坚当选勇力脇其两旁，故衡阵胜洞当。
蔡氏曰：八阵皆生于方圆方者，坤也，圆者干也防方罘罳牝阵，皆方之变，即巽离兑也，牡阵车轮，雁行皆圆之变，即震坎艮也，其相为胜负者向背，虚实之机也，此公孙所谓世有八卦，阵法亦可参用者，此也王氏按此八阵，皆古有是名，一逐地形，因敌势而设，然不出于五阵而已，盖洞当者阵之祖用，以为八阵，五阵之方阵是也。中黄者被围，而设五阵之圆阵是也，防方者对敌，布阵五阵之直，阵也；龙腾者掩敌之阵，五阵之曲，阵是也。鸟翔者防敌之阵，五阵之鋭阵是也。握机者裁而为六，葢即六花阵圆之变也，罘罳者张其四翼，方之变也，鴈行者，延袤两行，用之以行，直之变也，因敌变化，皆可以致胜，今其法曰：方胜圆，牝胜牡，岂圆不足以胜方，牡不足以胜牝也，虽有此理，拘则不通，学者知而勿泥可也。洞当即孙子之方阵，吴子之车箱阵，举白旗，鸣一鼔则为之中黄，即孙子之圆阵，吴子之车杠阵，举黄旗，鸣二鼔则为之龙腾，即孙子之牝阵，吴子之曲，阵刘格之，却月阵举黒旗鸣三鼔则为之鸟翔，即孙子之牡阵，吴子之鋭阵，举朱旗鸣四鼔则为之折防，即孙子之防方吴子之直阵，举青旗，鸣五鼔则为之握机，即孙子之车轮，吴子之衡阵，举熊旗鸣六鼔则为之虎翼，即孙子之罘罳，吴子之挂阵举，虎旗鸣七鼔则为之衡阵，即孙子之雁行，吴子之鹅鹳举雕旗，鸣八鼔则为之。
在广汉者，【即下弥牟，图】隆土为魁，基以江右四门，二首六十四卦，块八八成行，两阵俱立，周围四百七十二步，其魁百有二十八，在鱼腹者，因江为势，积石凭流，前蔽壁门，后依却月可以识纵横，皆八魁间二丈，偃月内面九六，鳞差七八以为经，八阵兵为八列，中道，则七正阵，故曰经九六以为纬，游军九列，复加六队竒兵故曰纬，观物张行成曰：仆假守广汉，道过弥牟，迓兵适至，令人各执旗，立于垒上，三畨数之皆如此数，近时士夫记弥牟八阵，皆云土垒六十四者，妄也，当头阵法者立队之初也一百二十八阵，分作两边，每行多少不等，疑若其不整，麾而鼔之各认五色旗八阵，分作两边乃安。布治兵者有数法，葢平时如此，按阅使人习熟，一旦当敌，虽万变杂揉，亦不离散，故曰纷纷纭纭，鬭乱而不可乱，混混沌沌，形圆而不可败也，行之多寡，虽不等，皆本于易数，左边六十，右边六十八者，上经三十卦，下经三十四之理，是知杂卦，比卦序卦，虽卦次杂乱，至于上统三十，下统三十四，其数则不变也。左右皆七行者，先天卦各八卦为本，七卦为用，故八阵中间出入之道，各有七焉，两旁两行，一行七数者，揲蓍一揲之竒不五则九均之各得七数之理也，余两旁各六行，总十二行，或十一对八，或十对九均之，每两行共得十九者，蓍得六揲之总，三十八均之每爻三揲，则十九之理也，总一卦六爻，则一百一十四矣，三揲之蓍者，八卦之所自出也，八卦者，正数八卦用七，故七分为正兵也，五揲者竒数每三揲，故三分为竒兵也天三之竒七与十九变于上，然后地八之，正六十四成于下，是故孔明先以竒数列队而后以正数，立阵也竒以变正正，复用竒是故临敌制变，则正无非竒竒无非正竒正相生，循环无端也，一百二十八者六十，为天之用六十八，为地之体，天地未合之初，未见于用也，为六十四，则天地合为一体，竒正通为一用，体亦为用，用亦为体，变化为无穷矣。是故伏羲之易为先天而用一百二十八，文王之易，为后天而用六十四也。
嚣嚣子书，此编得之，绍兴李庄简公家，今逸其姓名，愚按：编中言二敌不足灭，此必宋南渡，前时人所作，至正丁酉七月二十三日，庐陵刘汝成录。
武侯八阵旧图
天阵，一地阵，一 鱼丽阵一 ，金：木！水火土，五行之阵五，凡此八阵，包括山川险易形势，其布皆起，方队本体，其法存于分数，而其用则在握机，知此二者，触类而长，变化无穷矣。
方阵本体者八变，自此出也，凡军行止，布宿亦如之，止而为营，则电击四队，居四脇其法用三十五队，以四为电击，十五为战队，三为中军，合作六队，作六华阵，或用九队，随地制宜十为驻队，又三为殿后，及左右踵凡三十有五队，合为一阵竒留中军电击居前，战队次之，中军居中，驻队次之，殿后及左右踵又次之，其为形势，如人有臂腹足，又互相羽翼，故能相救，应而无孤，守之患也，八阵之用，变动无常，而皆以此为体，故设之为本体也，凡战，两军相迎，在百步外，则电击先出乗敌未定攻弱，虚利则大军继进，不利则退居四脇或击其左，或击其右，倐徃忽来，迅速如电，不可制也。故名电击，两军既交战，队整肃逺则施射近则用兵，进不过三十六步外，退不得越，行次惟敌，败北而闻擂鼔声则各散为鸟，云以追逐之，复如前敌，非佯北，而旌旗麾乱行列，无次则中军鸣鼔战队皆散为鸟云，以追逐之，鸟云或三或五，无定如鸟，云聚散也。
驻队者，取驻代之义也。凡战，前军合则驻队，秣马蓐食，整兵而待，聴中军号令即出，而代战换，战队以与敌战，鬭故名为驻队。
驻队之法，中先出竒兵居两脇以为掎角，呜金四声，前军却退兵来，过则驻队，接战竒兵掎角从两脇出夹击之。
电击如选锋是也，有电击以破敌，有战队以应敌，而又有驻队代换，故我军常佚，而彼军常劳，我士常饱，而彼士常饥，我气常壮，而彼气常乏，如此无穷，敌虽常众，蔑不败矣！此既足破敌，则又置殿后，与左右踵何也？葢妨敌人分兵自后蹑我也，若敌二而已，一则敌必分其兵来袭，战故备之，后军若敌分兵当前而来，则以战队为正兵，电击为竒兵敌若分兵自后而来，则驻队为正兵殿后，与左右踵迭为竒兵敌若分兵自左脇而来则战，队左脇引而向上，驻队右臂，引而向下，合以围之，中军三队，便为正兵，从中出竒以破之，敌若分兵自右脇而来其战如前法，是为四头八尾，触处为首也，故桓温过蜀，见垒石而识之，曰：常山蛇势也，八阵战鬭，皆以此法每一阵中各有竒正竒正之外又有余竒余竒兵或用为伏，或用为袭，或用为耀，或用为疑，或用补阙败，皆非正队，数俱藏于中军大将，观敌变动，临时分遣其法葢存于分数，此乃武侯秘而不传者，黄帝所谓余竒为握竒是也。
经曰：横以前为第一行，纵以左为第一行，第一角声动，前行向左后，行向右中行，向前两端，四亚其形像，华葢虞鼔动肃仪仗，第二角声动，前行向左后，行向右前，端俱起相背，而立其形像，偃月虞鼔动肃仪仗，天阵者据髙原平坦之地也，前有漫坡下，视敌人，其势顺利便于驰击，则布之前象，华葢后象偃月者，法天星，斗之文也，太公曰：日月斗柄，一左一右，一向一背，此之为天阵，故武王取义也。
经曰：第一角，声动左行，向左右行，向右三行分，居前列其下，虞鼓动，肃仪仗第二，角声动前行，向左后，行向右两端，俱起为战，人缀其形如偃月虞鼔动肃仪仗，地阵者，居平原旷野，通道大衢，左右无丘林坟墓以为蔽，翼则布之，此四面受敌之阵，其形前方，后圆以法地，天泰之象，环开五门，并驾武卫，强弩以防奔突，主将居中，用云梯，飞楼观敌变动，临时出竒兵制胜其战，如天阵之法，若敌为冲阵，当面来，其众倍我，则变为金阵以破之，金阵法，见后。
经曰：第一角，声动左行，引而向左右行，引而向右，中行曲而向前，其形如龙蛇，横纵势虞鼔动肃仪仗，第二角声动，前行向左后，行向右两端，曲而向下，其形如覆，月虞鼔动肃仪仗，鱼丽阵者，左据水右依林木，后背山岭髙冈则布之，或与敌人分沮泽之地，后有髙岑隐阪可，据亦布之，此一面受敌之阵也，凡精甲利器，悉居前列，中军居驻队之中凭髙观望视敌虚实，从中出竒兵制胜其取名鱼丽者，以其在大泽中，如鱼首之相比也，若引兵深入，猝遇拒敌，彼众我寡，士无鬭志，而后有溪涧深木者，亦布之分，吾殿后，与左右踵兵悉居前，与战队，并力疾鬭，此以危决胜之阵也；故经云龙蛇纵横，势龙蛇，皆矫首而蟠尾，伸缩进退，无有常形，要知左右相应，不相离也。
经曰：第一角声动，前行向左出，后行右出，中行曲而相接也，两端俱起，其形象偃月虞鼔动肃仪仗，第二角声动，前行向左后，行向，右两端相丽，其形如偃月，虞鼓动，肃仪仗水阵者，自上伐下之势也，凡入敌国，遥见其兵，前有战地，坦平而狭，后有髙山大阜利下，驰击则布之，或危要冲断敌，道遇彼众我寡，度其必来亦据之，其布战法，居山之阳，则备其隂据山之左则备其右，敌兵来至，先后竒正偃旗卧鼔示之以利，毋张皇声势敌，若分兵当前而来，则两端俱起，循山而下，合以围之，驻队从进，其势如建瓴，故经云：前象偃月之形，若敌知我情，分兵半至，则驻队与中军无出，前军追逐。
经曰：第一角声动，前行向左后，行向右中行向前，分为三队，其形如铧，锹虞鼔动肃仪仗，其二角声动，前行向左后，行向右分为二队，其形如铧，锹虞鼔动肃仪仗，火阵者，自下攻上之势也，敌得地利，先据髙山大陵阵而待我，吾众彼寡，我欲攻之，则为大阵，分吾军为五战，队居前，平道伐木而又操行马杂戈以进，骤徃骤止，示之以利，无与争道，以避其锋，令我驻队，尽持强弩，去敌五里，依山而伏，以为两翼，令我中军，与左右踵去十里，以为表里，而急出飞聚，材士尽居前队，轻甲遽徃以致敌，敌若逐我，则引而走，与后军合，两翼旁出，夹击之，使余竒之兵间道潜徃防其营垒，其众必破，此所谓利而迂之，以致其害也。
经曰：第一角，声动左行，向左右行，向右三行而居前，分为五队，其形如木，有攴榦虞鼔动肃仪仗，第二角声动，前行向左后，行向右分为二队，其象如箕，踞虞鼔动肃仪仗木阵者，孤兵深入，猝遇敌来众，其势不敌，前后左右无险阻，可依而独有大林则据之，其布阵法，分吾前军，列为五队，斩木开路，以通中军，便利人，马弓矢居前，矛盾居后，林间木踈之处多用蒺藜，行马以塞中道，见便则出战，不便则止，若敌兵十倍于我，断我粮道，絶我归路，吾援不至，则据林谨守以薪，炬系木之末，多布火鼔为夜战法以击破之，可以溃围而去，此必固之兵制胜之阵也。
经曰：第一角声动，前行向左后，行向右中行曲而向前，其形如铧，锹虞鼓动，肃仪仗第二角声动，前行向左出，后行向右出，两端相向，其形如偃月虞鼔动肃仪仗，金阵者，破方圆之势，凡敌先据地，布行阵待我，其军众倍，或分为三，或列为五翼，我左右越我前后，则吾为金阵以应之，凡布金阵前，鋭以利突击，两端如鴈，翅以备两翼，中军用天梯，飞楼视敌虚实，临时出竒制胜其战，如天阵法，八阵，皆因地势以制胜其利，惟金阵无施，不宜葢方圆曲直，俱可破也。
经曰：第一角声动，前行向左出，曲而向右后行，右出曲，而向左中，行两端，屈而相接，其形如弹丸，虞鼓动，肃仪仗第二，角声动前行，向左后，行向右两端，各曲而相附，其形如弹丸，虞鼔动肃仪仗，土阵者八，面受敌之兵也，凡遇敌师败北，我兵追逐，深入其地，猝逢敌众，翼我前后，断我归路，吾援不至，而前无山阜，后无丘陵，左右又无水泽，林木可为依倚者，布土阵，土性圆，其前后皆如弹丸，主将居战队之中，号令戒严，进退齐一，前行弓弩矛盾相翼，武卫神兽卫，其左右闭，我四门用竒取胜，焚其辎重，示以必死，若敌坚阵而守，我布为夜阵，多为火鼔溃围而出，此天下之危兵也。
八阵辨正
营阵之法，起自风后，初作天地，风云：龙虎鸟，蛇，八者形势，以破蚩尤，其法用二为正，二为应四为竒而余竒为握竒故谓之握机，经风后握机经，以天地为正阵，风云为正阵，龙；虎，鸟，蛇为竒阵此外皆为余竒余竒之兵藏于中军，而法存于分数，故云至孔明相，蜀亦作，天地鱼丽，金：木！水火土，八者形势以伐魏，吴其法以战队为正，则电击为竒驻队为应，则殿后及左右踵为竒而亦有余竒藏于中军，故谓之八阵图，风后制三军，用步辅车为正兵，以骑从中出，而旁击敌为竒兵后世废车而用二军，故武侯于战队，驻队皆用步兵为正兵，电击中军及左右踵皆用竒兵此外亦有余竒藏于中军，然武侯八阵，与风后名同而实异，后世得其书，不究其制度，得其图，不知其变，用之法，是以二子之术，虽传于世，俱隐而不明，甚矣，李靖之好，妄也，唐太宗问曰：天地风云，龙：虎鸟蛇，此八者何义？而靖对云：古人秘藏以法，其实一阵，诡设八名，且若天地风云者，本乎旗号，旛名龙虎鸟，蛇者，本乎队伍之别，又曰：黄帝始制丘井，八家之法，起于此也，太宗复问，卿所作六花何术也？靖本诸葛亮图外画之方，内环之圆，是成六花，俗所稀有，且握机言，阵势有八，天地风云龙虎鸟蛇而经曰：风【阙】天云，【阙】 ，龙居其中，张臂以进，鸟居于外，翔击以应之，其法实然，固非难考，而谓为旗号，何哉？武侯行师，合三十五队，为一阵，有电击有战，队有中军，有驻队有殿后，并左右踵分布众寡，各适地利之宜，如人有首，臂，腹，足皆以相捍，翼而谓之外方，内圆而为六花，何哉？夫圣贤立法垂世，固有待于明哲之士，若智不足以究其精微，缺焉可也？而靖于二子之术，无所窥见，独骋一时雄辩欺其君，以惑后人，使后人用兵，不知营阵，每遇征讨，不大胜，则必大败者，靖之过也，臣尝读卫公问观靖竒正一本孙武而不知孙武所谓况知二子耶？葢孙武之言曰：凡兵以正合以竒胜知之者出竒无穷此言，正布阵之法也竒亦为正正，亦为竒此指言分合之法也。布阵之法，于一阵之中，各有正有竒而于竒正亦各有队伍之别，故曹公云已二敌，一则三为正三为竒此明竒正【阙】。
鸟云：亦曰竒正既设是也，今靖之言曰：臣但教诸将，以正为竒以竒为正而虚实，自知审如是，乃孙武所谓分合法耳，非阵法也，又武侯言有制之兵，无能之将，不可败也，无制之兵有能之将不可守也，而靖对，太宗谓其言非极致，然武侯用此，常以寡当众，未闻以败衂街亭之役，马谡违之，而輙丧师，此其效显然，乌得谓非极致乎？凡靖所论者皆诡谲变诈之术，虽在兵家，不可无要，知非王师征讨之法，如以建成坠马，少却为竒是其侥幸，使后世师此得无疑耶？虽然，靖遭风云之防，以果敢成功，后世智识无以过，靖而不辨其真伪，遂尊其説而以其书列于七经，悲夫，王师无术久矣，今遇圣治，当明征伐，以为万世法，故臣作八阵辨正。
辨四竒四正天地风云龙虎鸟蛇附
握竒文曰四为竒四为正余竒为握竒曰天地风云，龙：虎鸟蛇，此十九字者，黄帝握竒经三百六十字之文也，后世诵握机之文，推而广之，曰：陈者数也。中必零者，大将握之四面八向，皆取其凖焉，四头八尾，触处为首，敌冲其中，两头皆救，数起于五而终于八兵家者流，虽纵横辨论所可知者，握机大意而已，然四竒四正龙虎鸟蛇之义，意亦不明，莫识其要，有以天地风云为四正，龙；虎，鸟，蛇为四竒者有以金鼔之数一二三四更相迭用，为龙虎鸟，蛇队之别者，有以四正四竒起乎八卦，而天地风云龙虎鸟，蛇为定阵，执而不变者，虽用兵如李靖，犹且不能明説则无恠乎八阵之不传于天下也，尝详考竒正之文参于鸟蛇之説穷其渊源，而渉其波流，探其指归，而识其极，致四竒四正龙虎鸟蛇，其指甚明，其法不逺但后世不能推防其义，亦学古兵法者，求之太过耳。夫天地风云，龙：虎，鸟，蛇者八阵之名耳，犹一二三四，至于八也。四为正，四为竒者天地风云，龙：虎鸟蛇，迭为四竒之説也犹以竒为正，以正为竒也故以天地风云为四正，则龙虎鸟，蛇为竒矣正者受敌者也竒者旁击者也，又曰：先出合战，为竒一阵之间，凡所受敌者皆正也，所以救之者皆竒也故天地风云，四阵交敌，则龙虎鸟，蛇四阵为竒而应之矣，龙虎鸟蛇四阵受敌，则天地风云四阵为竒而救之矣，然岂特八阵，有龙虎鸟蛇竒正之説小而一伍，一队大而一部一阵，皆是也。项羽二十八骑耳，犹分竒正以破汉军，则知一队一伍之间皆竒正矣，今有二人，鬭者一人从旁击而救之，其鬭者，正也，其击者竒也故以八人为伍者，天地风云，龙：虎鸟蛇，各居一人焉，以八伍为一队者，天地风云，龙：虎鸟蛇，各居一伍焉，以八队为一小阵，以八小阵为一大阵，天地风云，龙：虎鸟蛇，各居一队，一阵迭为竒正莫不皆然也。此四竒四正龙虎鸟，蛇交相为用，以竒为正，以正为竒竒正相生如循环之无穷，后世惑于异端，纷纭之论，巧文穿凿，遂失其真，至于龙虎鸟，蛇为四兽之阵，以商金羽水征火角木白虎，青龙武，勾陈等纪而象之，此又求之过也。
辨八阵伍法
八阵所以不明于后世者，何所传者？握机大意而已所不传者，伍法而已，夫有伍法，然后有队法，有队法，然后有阵法，故伍法不明，则队法不立，队法不立，则阵法失传矣。然握竒之伍法具在，非不传也，学者明于四头八尾，触处为首，数起于五而终于八之説以为阵法，如此而不知阵法，乃队法队法，乃伍法也，四头八尾，起于一伍，八人之数，积而至于八八六十四为一队，积队而为阵，积小阵而为大阵，无非触处为首，故曰，数起于五而终于八伍者，伍法之谓也，以五人为伍，近古司马之法也。以八人为伍者，上古黄帝之法也。葢以竒数起是五之而二十五五等为一伍而已，司马取其法而加之，故十人为五也。太宗问李靖曰：数起于五而终于八何也？靖曰：古者井田之法，形如井字，开方九焉，五为伍法，四为闲地，此数起于五而终之于八也。此李靖不明乎五之义，而【阙】，  説以欺太宗耳，夫井田九位，以为阵法，犹云可也。而四为闲地，此义何也？如此！则终于八者何据？而言乎八阵之法，若曰数起于伍法，而终于八阵之谓也，则知八阵伍法，亦明矣。或曰，古者兵法，皆以五人为一伍，而八阵亦曰：数起于五，岂八阵之法，亦以五人为伍乎？曰：不然，太宗曰：伍法有数家，孰者为要？则知伍法不止，五人为伍也，李靖，亦曰汉制，有尺籍伍符，后世转籍，以纸为之，于是失其制矣，由是言之，则黄帝八伍之法不存，所存者司马五伍之法而已，尝观武侯布石为阵，纵横八行，八八六十四，然后知八阵之法，以八人为伍，以六十四人为队，而握机之数不与焉，自伍法而生队法，自队法而生阵法，自小阵而大阵，皆以八为数也，故一伍之中者有伍，必有长一队之中，有长，必有副以竒数足之兵七十五人为一大队，三代以来，教车战者，取一队七十五人之数，分而三之，取一伍十人之数，分而两之，以五人为伍，十五人为一卒，三卒之数，步卒七十二人，甲士三人，共七十五人为一车之队，其穰苴，又以五人为伍，十伍为队，至今用之，则古八阵队伍之法，遂废而不讲矣，此古今伍法之变也。
八八六十四者，正阵之数也。三八二十四者，握机之数也，正阵之数，其势方握竒之数，其势圆方，圆者阵之法也。正阵之变，必始于方圆，方犹圆也，圆犹方也，故自方而变圆，自圆而变曲，自曲而变，直自直而变，鋭此五阵之变，初，终之势也。或曰，武侯八阵，止有六十四，其二十四者，后人增之也，杜牧之言，夔州前武侯以石纵横八行，布为方阵，则知八阵止有六十四，非也，三八二十四者握竒之大数亦武侯之遗意，杜牧之举，八八之数者，握机之数，有所未明，故略而言之耳，或曰六十四者，正也，二十四者竒也又曰疑军，以固有余，地游军以接其后，列夫疑军，游军皆竒兵也八阵文曰：四为正，四为竒岂八阵之外，后别有竒兵耶未之有也。或曰握竒之兵既无定数，而武侯必以三八二十四为数，何也？曰：此一阵之大约也，凡一阵之中握竒之数多寡，与大阵相称，如金鼔旗角刀手鋭士吏，傔子将之属，主将亲握之者，必八分之一，辎重炊子，斥堠，锋子工匠伎巧，所以协从大阵者必八分之一，此三八二十四者之大数也，然后世学者不敢指二十四，为握竒者以为握竒之数皆在阵中，迷于中心零者，大将握之之説故也八阵之体，卷而藏之，则为方阵，圆阵而握机之数，在阵中矣，舒而张之，则为曲阵直阵，鋭阵而握竒之数在阵后矣，又何疑焉？故三八二十四者，存之可也，废之可也，存之则使后世知有握竒之数而求乎八，八数之妙也。废之者，使后世因乎八八之数，而推防握竒之用也然八阵之体，定于握竒若取而废之，则握竒之义隠奥难见，学者述之，则并与八阵而失之矣，此武侯所以存而不废也，八阵之辨其説如此。
八阵图序
八阵之法，不传于天下久矣，所传者握竒大数而已，至于四竒四正天地，风云龙虎鸟蛇之説纷纭于天下，莫能得其枢要，使确乎其不可破也。自风后佐黄帝，破蚩尤歴千余载，至武王伐商，太公始增损握竒之法以四万五千人，破纣七十余万，而增损之，文亦久失其传矣。战国谲诈如秦，韩游谈如苏，张用兵如孙，吴皆不闻，有推明八阵之论，虽汉武帝使公孙敷演其意，而霍光习之于长乐馆，大扺名有而实亡矣，不然，卫；霍，名将何无一言以及八阵乎？汉末羣雄角逐，三国争衡，雌雄之势未有所分，诸葛孔明以八阵之法，佐先主于﨑岖，羁旅之中，竟成鼎足三分之势，南方之战七，擒孟获祁山之战，声振华戎，司马懿见其营垒，以为天下竒才此武侯深得八阵之妙，而祖乎黄帝之遗法也。虽其书不存，所可见者，夔州石阵而已，自太公至三国千有余载，八阵之法，亾而复存，幽而复明，自武侯至今又千余载矣，未有能发明其义者也，去古既逺异端如林，李靖执四竒四正龙虎鸟蛇之文，驰骋私意，巧词凿説率皆逞其妄丧，其真八阵之意愈乱而不可攷，唐人李筌谈兵著书，尤为异説注隂阳术数之学，以八卦起成八阵，虽为八义，以为天圆地方，风鋭云垂，龙飞虎踞，蛇蟠鸟翔取物，成象附会其説肆为竒怪近乎不经，裴绪论兵，虽稍近理，然亦以八阵各别为阵，又加以一而九谓九阵之法，其部队管曲，分合形势，与八阵之法，背驰尤甚，其书又载，孔明八阵之名，以干为连衡，坎为龙腾，艮为中黄，震为折冲，防为虎翼，离为鸟飞，坤为握竒兊为洞当，虽必有依据，然特谬传，必非孔明真法，裴绪掇取其説以为九阵之证焉耳。葢尝学八阵，以筌为法象之论，出于臆，説非八阵本意，取四竒四正之文，反覆研究，然后见天地，风云龙虎鸟蛇之义，昭然甚明，无他险怪竒异者，然而所疑者八阵之法不传，犹未敢信其説其后过永安，见武侯布石为阵，纵横八行，于是得其八阵，立法者为甚详焉。葢黄帝八阵之法，以八人为伍，八八六十四人为队，积而广之，至八八六十四阵，皆是法也，然武侯八八之数，不知自得之欤？抑亦有所宗承而为之欤？固不可得而知也。然后四竒四正龙虎鸟蛇之义，与夫四头八尾，触处为首，数起于五而终于八，其义皆八八之义，冥符暗合，然后知武侯以五八本法也，自伍法而求队法，自队法而求阵法，而握竒之文昭然可得之矣，葢八阵之法，虚中之法也。自伍而至，阵法皆虚其中焉，当于是虚中之法，而足握竒之数，故八人为伍，置伍长一人，八伍为队，置长副三人，以八队为一大阵，三队之数均置子，将吏傔金鼔旗角刀手鋭士之属八分之一，大将握之，居其中，以制八阵焉，八阵之数，其四方三千有竒计小阵六十四而为大阵者一而已矣，四竒四正龙虎鸟蛇，各角配偶，迭为竒正卷而藏之，则为方阵为圆阵，舒而展之，则为曲阵为直，阵为鋭阵，八阵之体，阵间容阵队，间容队，以前为后，以后为前进，无奔衡退，无速步敌冲，两头首尾相应，敌冲其中，两头皆救，数起于五而终于八方阵者，变阵之始终也。故自方而变圆，自圆而变曲，自曲变直，自直变，鋭鋭而复直，直而复曲，曲而复圆，圆而复方以竒为正，以正为竒竒正相生如循环之无穷矣，或曰，物之不齐，物之情也，兵有众寡，必然之势也。武侯布阵，止以八八六十四者，果能尽合众寡之用乎？曰：八八六十四者八，八生六十四，不可改也，故八人为一伍，八伍为一队，八队为一部，此八八六十四伍为一，小阵也，八队为一部，八部为一将，此八八六十四队，为一阵也；八部为一将，八将为一军，此八八六十四部为大阵也；自小至大，从微至着，积而广之，无非八八之数者，故武侯以石为阵，合乎易数，通乎鬼神，此江流所以不能转也，又曰：八八之数，则诚不可易矣！握竒之数存乎？人无定数也。以正兵之数，如此而握竒之数当用如此，如身使臂，臂之使指，虽多无嫌，虽少无害也。故一伍之间，伍长足以制之矣，一队之间，队长足以命之矣，以至一部一将，而一阵自小阵中阵而大，阵金鼔旗角吏傔之数，与夫大将总管子将之属，各有率统，足以指挥号令钤制，四面八向，而无失乎节，此握竒之大要也。故尝推演其数握竒悉绘为图，专见其法，庶几继千古湮没之学，明黄帝不传之书，八阵幽微，如指诸掌矣。
李靖杜佑损益古制，共成十二将兵，作为阵法，自一至九变，入无穷，十二将兵，目曰四竒曰八正以步人为正，马军为竒四竒一曰前竒二曰右竒三曰左竒四曰后竒八正一曰先锋，二曰左角，三曰右角，四曰右爪，五曰左爪，六曰左牙，七曰右牙，八曰后军，常以一竒当二正前竒当先锋左角右竒当右角右，爪左竒当左爪左，牙后竒当右牙后军四竒取禀于大将八正，取禀于四竒故正常以竒为首，所谓以寡制众者，此也，居则各视其竒之所止，出则各视其竒之所行则竒常居前卒，然遇敌则触处为首，騐于亮之八阵，靖之六花，其法不相逺矣以下制为阵法，凡八变，因敌变化，循环无穷焉。第一大将军营阵，利布竒正列营则开四门前，门在先锋，左角之间，左门在左，爪左牙之间，右门在右角，右爪之间，后门在右，牙后军之间。
大将军营阵，亦曰四门阵，又曰：方阵象金其阵，利守初先锋，左角马队，更畨而出，五畨而遍，次前竒出于阵前，更畨出击，八畨而止，返入本处，而右竒出次左竒出次后竒出周而复始，见利则左竒后竒自两门而出，必胜则四竒由四门俱出兵触前，则前竒应触左则左竒应触右则右竒应触后则后竒应行则前竒居前次先锋，次左角，次右竒次右角，次右爪，次左竒次左爪次左牙，次后竒次右牙次，后军止则四头八尾，遇敌触处为首，应敌则击，尾而首至第二变，鴈行阵，利以众敌寡，及利围先正阵马，更畨而出，五畨而遍，次出竒队马更迭为竒正八畨而遍，如见利则两竒俱出必胜，则四竒俱出第三变，七门阵，平川广野，以众敌寡，及利用正兵，第四变双门，阵先左爪，右牙正队马，更畨而进，次左角，右爪如之，次出前竒右竒两将故击，左则前竒应击右则右竒应见利左竒后竒俱出其阵，利前狭后广，及利奔冲，分合制敌，亦曰鋭阵，象火第五变八门阵，更畨四面，八门而出以应敌，见利则左，牙后竒引四正为左右翼以胜之，其阵利以寡制众，及利自固，亦曰圆阵，象土第六变四天阵，利于阻中，卒然遇敌，分其兵以据阻第七变，张翼阵利吞敌，亦曰曲阵，象水，凡曲阵应鋭阵方阵，应直阵第八，蛇行阵，利用竒亦曰直阵，象木先左角，先锋马更畨出遍，次前竒全将从左出，战右竒自右进补前竒左竒自左出补右竒后竒自右出补左竒前竒还却自左，入补后竒如此周而复始，见利左竒引二正为左翼，后竒引二正为右翼以击之，右因敌变化，与地形之宜，终而复始，以取无穷焉。
归屯【即攅屯】 经折撒单行 手接手成营
撒阵【即下营】 抽替撒双行
纵五歩横二十五步，积实占地一百二十五步为归屯。
开才四面各二十五，积虚若干为撒阵，中营正居十三步，中。
阵从中应外，抽战队从中起，最中则最先在外也，倭兵用鎗，亦是前一层支住，第二层三层，从前层人腋下，钻出向前，戳人。
五十八倭兵止二十四人，在千军围中，每四人背对，背左右前后，各当一面，用鎗杀出，伤军五六十人。
<子部,兵家类,武编,前集卷三>
右万全阵法，凡七围，共成一阵，内三为方阵，一为前锋，一为后殿，一为左翼，一为右翼，凡中心连排方阵三，每阵各大将，一人主之，其阵各方五里，人相去一里，东西占十七里，每阵周回二十里，计七千二百步，每五步为一，地分，每一地分，用战车一乘，兵二十二人，三人在车上四人，掌拒马四，小牌四枪，四劒四六人，掌床子弩二四人，掌掉刀二小牌二三人，掌圆牌三一阵，计千四百四十地分，战车千四百四十乘地分兵为三万一千六百八十人，若无地分兵士五千人，以三十人为一队，计百六十六队，余二十人，其兵士队于阵内列，行拒马小枪，劔步弩，人各一具，床子弩棹刀半之，小牌八千六百四十步，刀团牌各四千三百二十步，望楼八座，每座望子十人，计八十人。
凡阵中贮糗粮，军中所用之物，又每牌面开一门，为临时启闭之节。
东西稍阵，各用骑兵万人解镫，分为两行，前行配五十骑为一队，计二百十五队，共六千二百五十人，后行配三十骑一队，计百二十五队，共三千七百五十人，路探马计三十队，每路各浮图子，排列计百六十五骑，轻骑七千五百人，枪牌，人各一副，劒与骨朶半之。
前后阵各用骑兵五千解镫，分为两行，前行配五十骑为一队，计六十二队三千一百人，后行配三十骑为一队，计六十三队一千八百九十人，余十人五路探马计五十队后，阵减两路牌，每路各浮图子，排计二百七十五骑，轻骑三千八百人，枪团牌，人各一副，劒骨朶各半之。
三阵图，凡用兵士十四万九百三十人，十一万二百八十人，步内二百四十人，充望子三万六百五十人，骑，内六百五十人，充探马数，内骑军及无地，分兵士共四万五千六百五十人，三万六百五十人，骑一万五千人步也，伏详此制，特以河朔之壤逺近如砥敌人恃马，常为奔冲，故因洞当余法，增广其制，所以挫驰突之，鋭明坚重之威也。
大阵即中军阵也，布阵之法，大约指画分明，进退有节，审地势，设阵形，或排长阵，常山蛇阵也，或排方阵，今号四门斗底阵，以军步枪刀手在前为方阵，即四面排布，凡一指挥五百人，则六十人，鎗手四十人。
刀手杂以旁牌，标枪，令广右步军悉教鎗，牌当阵面，联布木拒马，或间以大车，为之阵脚，兵按阵书，举鹿角设，戎车为方阵，步骑相参，大抵皆古法也，良弓劲弩居其后，以双弓床子弩，参之行伍，厚薄出于临时务于专整戎马，无以驰突一阵，开四门，骑兵居其中，候出战，即开门放战，队出出絶闭之，有驻队有战队，环相为用，不竭人马之力也，若马军在前，先出战，即候战久抽归，步军阵后，若排方阵，即抽归阵中，押大阵，古之中军也，观大将军鼓旗所在，应敌用兵，俱禀成筭，有先锋阵防先锋队拐子阵前阵拒后阵，皆受节制，凡一将佐一部，队一营垒，大小相辖，上下相维，元帅统之，故居则营垒，办行则阵队成，此其大较也，如偏师出征，或行隘狭之地，则随形布阵，不可限以常法，东西拐子，马阵为大阵之左右翼也，宋北面行营拐子阵，并精选精骑夷狄用兵，每弓骑暴集，偏攻大阵，一面捍御，不及则有突奔之患，因置拐子阵，以为救援，其兵量大阵之数，临时抽拣先锋阵，春秋传出曰治兵，入曰振旅，所以辨等列，顺少长也，説者云出则以少者在前，先勇力也，还则在后，明尊卑也，是知出师之时，以少壮勇健之士在前，则先锋之义也。入则少壮勇健者在后，则后殿之义也。当是列国诸侯战阵，军旅已用此法，楚人军行右，辕左追蓐，前茅虑无中权，后劲谓前建茅旌以虞敌之有无，又使权谋者居中，劲悍者在后也，诗曰：伯也执殳，为王前驱，军锋之冠，乃前代才力之选，汉有樊，郦滕灌先登陷阵，光武以冯异马武为众军前锋，曹魏以于禁张辽乐进，徐晃迭为军锋，晋谢镇广陵，领应募骁鋭，为前锋，后唐置踏白，横冲二军，自古先锋之选，所以御奔冲，陷坚阵，击鋭师尽，须勇力也，宋朝行营常选精兵，置先锋阵将领三员，或二员押之，虑捍御不及，患在奔冲，又置防先锋阵，咸平中，真宗观阵图，因曰：北戎冦边，常遗精悍，为前锋，若捍御不及，即有侵轶之患，今盛选鋭兵，骁将统领，别为一队，遏其奔冲，彼既挫鋭而退，余则望风不敢进矣。防先锋阵置阵，在先锋阵后，骁将一员统之，先锋抗敌，或兵势不支，则防先锋阵为应援，御其奔突前阵，宋用兵排阵之法，中军大阵之前，别择鋭士为竒兵谓之前阵，按风后握竒图曰：凡兵万二千五百人为军，有中垒有外垒，有阵兵有竒兵阵兵九千人竒兵三千孙武曰：三军之众，可使受敌而无败者竒正是也谓当敌以正阵，决胜以竒兵前后左右相应则常胜而无败，凡战，以正合以竒胜当敌为正，外击为竒则用竒之防揣摩敌形，指向分众，兵非贵多也，乘机取胜而已，咸平景徳岁契丹南牧，三路重兵防合，中军阵步骑常满十万人，前阵骑士，满三万人，约握竒图竒兵之数无地分，马军轻鋭之兵也，凡一指挥，各成战队，处大将营阵，左右前后，备缓急驱使，其战队多以临时分置无定数，拒后阵，殿后兵也，凡出征伐，并为拒后军阵之置粮道，居后若彊，冦对垒，欲图竒变引重兵踊战，潜选精鋭由间道掩袭我，委积辎重，则须殿一捍之，宋咸平中，上出北面地图曰：北敌好遣精兵出大阵后，断我粮道，因别选良将领二万人兵殿，其后倚之捍，冦缓急用防，腹背受敌之患，宋神宗尝谓今之边臣无知竒正之体者，况竒正之变乎？且天地五行之数不过五，五阵之变，出于自然，非强为之，尝曰：李靖结三人为队，必有意星书，羽林皆以三人为队，靖深晓此，非无据也。赵竒奏曰置阵之法，以结队为先，李靖以五十人为一队，每三人自相得者结为一小队，合三小队，为一中队，合五中队为一大队，余押官队副队头，左右傔旗五人，即充五十，并相依附，圣制，每一大队合五，中队五十人为之，中队合三小队，九人为之，小队合三人为之，亦择心意相得者，又选善枪壮勇者一人为旗头，令自择如己，艺心相得者二人为左右傔，自选勇悍者一人为引战，又选军校一人执刀在后为拥队，凡队内一人用命，二人应援，小队用命，中队应援，中队用命，大队应援，大队用命，小队应援，如逗挠观望，不即赴救，致有陷失者，本队委拥军校次队，委本辖队将，审观不救所由，斩之，其有不可救，或赴救不及，或身自受敌，体被重创，但非可救者，皆不坐，其説虽与古同，而用法尤为精密，此葢陛下天锡勇智不学而能也，然议者谓四十五人而一长，不若五人而一长之宻且以五人而一长，即五十人，而十长也，推之于百千万，则为长者多，而统制不一也，至如周制，五人为伍，属之比长，五伍为两，属之闾胥，四两为卒，属之族师，五卒为旅，属之党正，五旅为师，属之州长，五师为军，属之命卿，此犹今之军制，百人为都，五都为营，五营为军，十军为厢，自厢都指挥使而下，各有节级有员，品亦昔之比长，闾胥族师，党正之任也，议者谓十伍之制，于都法为便，然都法恐非临阵对敌决胜之术也。况八阵之法，久失其传，圣制一新，稽之前闻，若合符节，夫法一定，易以致人，敌好击虚，吾以虚形之敌，好背实，吾以实形之，然而所击者非其虚，所背者非其实，故逸能劳之，饱能饥之，此所谓致人而不致于人也，诚一等，初用李靖六花阵法约受兵二万人为率，为七军，两虞候军各二千八百人取战，兵千九百人为七十六队，战兵内，每军弩手三百，弓手三百，马军五百，跳荡四百竒兵四百辎重，每军九百，是为二千八百人，帝谕近臣曰：黄帝始置八阵法，败蚩尤于涿鹿，诸葛亮造八阵图于鱼腹，平沙之上，垒石为八行，晋桓温见之，曰：常山蛇势，此即九军阵法也，至隋韩擒虎深明其法，以授其甥李靖，靖以时遇久乱，将臣通晓者颇多，故造六花阵以变，九军之法，使世人不能晓之，大抵八阵即九军，九军者，方阵也，六花阵，即七军七军者，圆阵也，葢阵以圆为体，方阵者内圆而外方，圆阵即内外俱圆矣，故以方圆物騐之则方以八包一圆，以六包一，此九军六花阵之大体也，六军者，左右虞候军各一，为二属虞候，军左右厢各二，为四厢军，与中军共为七军，八阵者加前后二军，共为九军，开国以来，置殿前马步军三帅，即中军前后军帅之别名，而马步军都虞候，是为二虞候军，天武，捧日，龙神卫四厢军也，中军帅总制九军，即殿前都虞侯专总中军，一军之事务，是名实与古九军及六花阵相符而不少差也，今论兵者，俱以唐李筌太白隂经中阵图为法，失之逺矣朕尝览近日臣僚所献阵图，皆妄相惑，无一可取，果如其説则两敌相遇，必须遣使预约战，日择寛平之地，夷阜塞壑，诛草伐木，如射圃教塲，方可尽其法尔。以理推之，其不可用决矣！今可约李靖法为九军营阵之制，然李筌图乃营法，非阵法也，朕采古之法，酌今之宜，曰营曰阵，本出于一法，特止曰营，行曰：阵在竒正言之则营为正，阵为竒也为将者少知将兵之理，且八军六军，皆大将居中，大将譬则心也，诸军体也，运其心智，以身使臂，以臂使指，攻左则右救，攻右则左救，前后亦然，则军何由败也？熙宁七年，诏：已降五阵法，军诸将教习，其旧教阵法并罢。葢九军营阵为方圆曲直，鋭凡五变，是为五阵。
国朝兵部尚书靖逺伯王骥尝督师征麓外，克之，还守南京，沈静有大畧尝阅师覆舟山北，问将校曰：部伍行列，若何？曰：队各五十人，始为一字，列闻鼔声则变而为方圆，斜直之势，今日所校练是也，骥笑曰：此何以约束兵五人为伍，必一人居中，执旗而四人者立四面，此四人者，皆聴止一人，所使人皆坚立，不动赴敌，则五人必居中一人，使四人者相顾应四人，死中一人不得独生，由五人至二十五人为一队，最中一人执旗，稍大，以令其四面如前，五人之法，又倍而成，五则为一百二十五人，其再倍则为二百五十人为一营，左右前后相应，而聴于中，以一百二十五人，分寄四隅，与中为游击出竒而正兵一百二十五人，坚驻不动，互相倚赖，而功可成矣，又以五营如前法，分布之则正兵一千二百五十人，更以一千二百五十人，如前法为竒兵游击则縂二千五百人为一师，相机调遣，聴于中军主将一人之令其下由伍而队，而营各有一人为中中一人者，以将之令，令其余人如是，岂有纪律不严，约束不齐，而功不成哉！当时将校，莫不信服，骥尝诲人曰：士大夫不可无忧国之心，不可有忧国之言。
提纲曰：迩来诸将皆谓可战则战，奚以阵为？殊不知用阵以束部伍，用众如用一，使其勇者不得独进，怯者不得独退，以求万全之义也。昔诸葛亮推衍八阵，以巴蜀弱卒数万屯渭水，伐魏司马宣王以十万之众，不敢与战，马隆率步卒三千，按八阵图破，树机能数万骑，以复源州，今为将者，统兵数万，果可不用阵乎？如无阵法，则众为一簇，左右不能相应，首尾不得相援，岂得不败？故废阵形而用兵者，败将也，执阵形而求胜者，愚将也，其用阵之法，始敌攻吾右，以天衡八队敌之次，出天前后冲八队，张两翼而攻之，是为鸟翔阵，如胜未决，再出西南，西北二隅，风云八队，夹击之，是为虎翼阵，胜又未决，以东南东北二隅，风云八队邀其后，或围绕之，是为蛇蟠阵，如两阵相当，而敌未动者，我先出西南，西北二隅兵徃来敌傍挠之，伺敌空虚之处，而奋冲之，是为风扬阵，大将列中军以待敌，或伏兵四隅，候敌来战，起而聚击，是为云垂阵，又有游兵二十四队。或遮敌援兵，或夹击左右，或击其背，或絶敌粮道或邀敌归路，而取胜也。故阵有八面，举此一面以例，其余八阵之制，初无定位，皆临时制宜，随地而设，故地有广狭，尖斜之形，阵有方圆，曲直之势，错综八卦，实河图纵横，十五之图，井字开方之义，大将居中，诸部连绕四头八尾，触处为首，敌冲其中，两头皆救，如两手之捍头目。
许洞曰结阵之术，不可踈踈则难应，不可宻宻则难用，首欲防翼，欲轻腹欲实，尾欲正防者，不可使过轻者，不可使凌实者，不可使不应机正者，不可使不知变，每步兵一人，占地两步骑兵一人，占地四步，取其出入，转动之便也。每一阵，分五校四阵皆有五校，五校各立将军，校尉以准于古，毎校亦各有阵数，其分布部伍，皆准图之状，逐部兵器，率以鎗防戈鋋，居首队而包于弓弩焉，左校以青龙旗表之右，校以白虎旗表之前，校以朱雀旗表之后，校以武旗表之中，校轩辕大将，所处左鼔右旗四阵，并同谓之一队者，二十五人，一部者二十队也，每一校不常，其部各列阵，数应敌之势，贵战鬭之际，前后不相交乱也，飞鹗阵前，校出首骑者，所以为冲也，前出一部为嘴，次四部为目，余五部包之于首数焉，左右校出，爪骑者，内以副身外，以副项及首也，夫鹗以搏击为俊，故阵欲取嘴爪之利焉，重霞阵冲骑，茍冲敌阵不动，即分两穗，退于左右校之，前即麾前，校骑兵两穗，进击步士，即不可轻进，但在于本处受敌，若前冲骑退，前校骑兵进前，校骑兵退，即冲骑进，夫云霞以开阖，进退不常其状，故前校骑兵徃来氛氲以象之也。长虹阵及八卦阵，皆有冲骑者，外以掩敌之不备，内以卫大阵也，夫长虹以为名之者，取阵形，后曲前弯，有抱鼔之势，八卦以名之者取八面受敌之义也，凡四阵，逐部结阵之法，横七阵为首，横七队为身，横六队为尾，受战之将大阵，不可輙动，敌众来薄，则大阵各受敌，夫四阵所用之法，若敌为弯阵，我以飞鹗阵当之，敌为直阵，我以重霞阵当之，敌为突阵，我以长虹阵当之，敌引四面围城，我以八卦阵当之，此所谓应敌者也，其逐校所动，各因敌之去就焉。
飞鹗前校首骑三阵，一十部，第一阵一部，第二阵四部，第三阵五部前，校项兵三阵，步兵二十七部，三阵各九部，第二阵并第三阵，亦如之，中校五阵，步兵九十二部，四阵各二十一部，第五阵八部，尾兵一直阵，步兵二十一部，左校爪骑二阵，五部第一阵三部，第二阵二部右校爪，骑亦如之，左校翼骑四阵，二十部，四阵各五部，右校翼骑亦如之。
长虹前校三阵，步兵二十七部，合三阵各九部中，校五阵，步兵九十二部，第一阵一十九部，第二阵，三阵四阵，二十一部，第五阵一十部，后校一阵，步兵二十一部，左校冲骑二，阵八部右校冲骑亦如之，左校骑兵四阵，二十二部，第一阵，二阵各五部，三阵，四阵各六部，右校四阵，与左校四阵同法。
重霞前校冲骑二阵，一十二部，二阵各六部，前校四阵，步兵三十五部，骑兵八部共四十三部，第一阵，步兵九部，骑兵左右各二部，第二阵步兵九部，第三阵，与第一阵同法，第四阵，步兵八部中校四阵，步兵八十四部，四阵各二十一部，后校一阵，步兵二十一部，八卦冲骑，四阵各五部，每阵一部，居中四部侧，居于左右前后四处，前校四阵，步兵二十八部，骑兵六部，第一阵，步兵七部，骑兵左右各二部，第二阵步兵七部，第三阵步兵七部，骑兵左右各一部，第四阵与第二阵同法，左、右，后校并同。
第一立营总图
凡兵马演习营阵，初分五股而行，第一层，选锋竒兵五队第二层，选锋竒兵三队两旁各夹霹雳，战车一队，第三层霹雳，驻车八队，居中与左右二路，驻车俱两队合为一队，内二路各一队，通融为五路，驻车之内，以粮车四面环列，罗为子围，子围之中，则中军旗鼓也，左右粮车之外，各列霹雳，驻车八队，仍各间以霹雳，战车二队，子围之，后霹雳战车，驻车与殿后竒兵又设三层，亦分为五路，如哨法而营图备矣，霹雳车毎一辆，上载霹雳炮，十八杆火箭二百枝，每队，管队官一员，执旗军吏，一名霹雳车五辆，弓箭手，五名大连珠，手五名二，连珠手五名手铳手，十名盏口，将军四位，该炮手八名，旁牌五面，该牌手十名，捉马军人，七名霹雳，驻车一百六十辆，守车官兵三十二队一千六百六十四员，名霹雳，战车四十辆，守车官军八队，四百一十六员，名选锋竒兵一十六队，官军八百三十二员，名夜不收，并吹鼔手共一百名，内中军官一员，千总官二员，把总官一十二员合营，共车二百辆，官军三千二十七员，名此一营之总防以后，因地制形，开阖进止，随敌变化，皆自此营出去。
<子部,兵家类,武编,前集卷三>
第二遇敌驻战图
凡兵马，遇警下营，则选锋并殿后各竒兵四面成列，迎敌防卫，即将各霹雳车，照依行伍，内外环列，结为两重，随车军士，俱各下马，马归营内士出营前牌手执牌，立于前锋车空毎，空各四面，其大小连珠，手把盏口，将军等火器弓箭相兼装，整列置三班，立于战车，后驻车前营，下既定，选锋马军各骤队营之，四角三队，攅整相掎，又于营之四门，每门一队，分为两队，列于门之左右，虏来冲突，则头火器出于前锋车前锋，迎机防，放二班火器，出至战所，头班方回，三班火器，出至战所，二班方回，更畨迭出，循环不穷，如敌势不退，或大众四集，则将箭锋战车上，霹雳火炮，箭一拥齐发，而四角选锋竒兵弓箭手，鱼贯继之，虏众可摧陷矣，凡下营，时摆营以鐡索，钩连防其冲突，军人捉马尽敛，入车营内，辎重器具，俱在中军，子围，此方营也，因地制形，或圆或直，或尖或曲，行营对敌，悉依此法云。
<子部,兵家类,武编,前集卷三>
第三前锋车战图
复套之兵，有车战有骑战，有步战，随宜应敌，如行营报到，贼势重大川，涌云集而来，则当用车战，中军举号将前后，霹雳战车，尽数掣出，连营结队，布为方阵，选锋竒兵伏列战，车后老营前而老营，又缀于后，以为声援，俟贼之来，挨牌火器，畨休叠发如前攻打，遇贼气少衰，则营中竒兵奋勇突出，就阵擒斩，是以火器攻其坚，以精锐击其惰，劳逸主客之势在我，而贼疲于奔命矣。
<子部,兵家类,武编,前集卷三>
第四骑兵逐战图
车战足以自卫，而不足于追逐，如遇贼兵冲战，气衰力疲，势将欲遁，或哨得游骑散失，乱而不整，或袭捣巢穴，惊其内顾，其势必用骑战，选锋军士，内弓箭刀棍，火器之类，各就所长，责差骑将，统领随宜擒斩，势必有功。
<子部,兵家类,武编,前集卷三>
第五步兵战图
火器足以威逺而不宜于近，骑兵利于平易，而不便于险如隂雨晦暗或谿谷陡隘，贼势奋迅，飘忽至营前，势必当用步战，即出前锋竒兵马留营内，步出相接，弓矢徃来什伍俱前，如此奋击，扑斫贼必辟易，而险阻之地，我军亦有备矣。
第四，第五阵，总是马前车后，俱用选锋当敌，但有上马，下马之别耳。
<子部,兵家类,武编,前集卷三>
第六行营进攻图
今日进兵，主于驱敌出套，不专浪战，我兵既入，重地盘据之，敌必来迎战，战数失利，自然溃遁，遁则当行营以进逼之，是故霹雳火车与马步官军，整防严肃，以防敌之蹂，蹑前后战车，俱分营之两旁，势如堵墙，以备夹攻，四面竒兵一直前一殿，后以制冲突，此战中寓守，使敌难撼也。
鎗炮手似是步兵
<子部,兵家类,武编,前集卷三>
第七变长驱图
地形有险易，战势有开合，如遇套中山溪险阻道路，回合运掉，车马不无烦难，今因地制，形如两旁险隘，而前后平坦，即以两厢战车，分为前后，首尾而行，却将前后马步官军，分为左，右两翼，遇敌之来，且战且行，此亦安静持重之道。
第八获功收兵图
出师千里，战非一合，倘遇有功，便当敛戢，不宜玩黩，我兵乗胜追斩敌，如纠众来援，中军鸣金，举号速将战，士敛入车营，敌众虽至，无能为也。遇夜则马军战车，合归大营，照旧分布，仍拨竒兵二三百名，毎五十名，聨为什伍，分投哨探，于大营之外，仍坐更传筹，以严警报。
阵圗总说
一敌兵据套日乆为患日深，恢复之议自来，每难之，殊不知彼既得我地利，孳牧转盛，气势日强，门庭之防，不思剪除是长，其不逞之谋，而养其无厌之乱也，是故河套乃必争之地，兵出，故有名也，夫兵出有名，事可成矣，茍坐作进退，士卒有所未精，开阖变化营阵，有所未熟，攻取击刺，器械有所未利，山川险易形势，有所未谙，是故有名无实，又非兵家之所宜，今将行师，机宜列为八图，因次其说，夫凡事必有纲维，而后综理，运用有其地，故先之以立营，总图聚兵应敌，则必有战，故次之以驻战，驻战者，兼车骑步而用之也，战无常势，体无定用，如平原旷野，贼势重大，则当先用火器，战车以摧其坚，火器者，中国之长技，所以褫敌魄而夺其气者也，故次之，以选锋车战，车战者持重之计，至于先登陷阵，追奔逐北，取胜于数十里之外者，非骑兵不可，故次之，以骑战险道，倾侧猝与敌遇，车骑所不及施，奋臂鏖战，而贼不敢近者，步兵之良也，故次之以步战，敌之长技，不过弓矢徤马，彼来挑战，我以神机，火炮制之，必挫衂而遁，遁则乗胜以逐之，故次之以行营，行营之际，开阖竒正变动不拘，使敌不可测，故次之以变，营以上战阵之律，皆先为不可胜，以待敌之可胜，固不患于无功也，每遇阵，斩获有功，期于万全，故以获功，收兵终焉，然营变有八，其实一营之所为也，昔赵充国为将行，则为营阵，止则坚壁垒，谨烽堠逺间谍故所向克防其谋，盖不出此，议者谓套地山溪险阻，车战，恐非所宜，本部尝据降卒及内地谍者布哷齐，托托欢等，俱报称套中地形，多平野沙漠，而山林险阻，十无二三，今车骑步兵，表里兼用，未见其不可也，昔卫青击匈奴，出塞千余里，以武刚车自环为营，可为明验，然今之营阵，又不独自环而已，有体有用，有动有静有竒有正如隂阳之相生也，如雷霆之交作也，如山川之流，峙也，止则不可撼也，行则不可御也，我军有所恃而不恐？束部伍也，敌军有所惮而不攻，制冲突也，故曰：先为不可胜以待贼之可胜制人，而不制于人也，至于临敌相机，随宜变化，或设伏以掩其不意或乗虚以覆其巢穴，或纵反间，以疑其党，或募死士以夜斫其营，或先声以寒其心，或掎角以分其势，或布威信，以开其降，或申晓谕以纵其归，缓急进止，务在随时，难以遥度尽言也，谨将阵图大畧总说于此，而随圗备细节目，则各列于其下，方云：
一营霹雳，驻车并霹雳，战车共四十队，每队车五辆，共二百辆。
每车一辆，上载霹雳，炮一十八杆二百辆，共炮三千六百杆，每杆每出药，八钱五十，出共药二斤半，一十八杆，该药四十五斤，每营共该药九千斤，每杆每出，铅子五个，每个重八钱五十，出该铅子二百五十个，重一十二斤半，每营共该，铅子九十万个，共重四万五千斤火线，每杆五十条，共一十八万条火箭，每辆二百枝，共四万枝。
每车大连珠炮一杆二百辆，共二百杆，每杆每出药一两，八钱三十，出共药三斤六两，每营共药六百七十五斤一两八钱，每杆每出，铅子十个，每个重一两，八钱二十出，共铅子二百个，共重二十二斤半，每营共该铅，子四万个，共重四千五百斤，每杆火线十条，共火线二千条 ，每车二连珠一，杆二百辆，共二百杆，每杆每出药一两，八钱三十，出共药三斤六两，每营共药六百七十五斤一两八钱，每杆每出，铅子五个，每个重一两，八钱三十，出共铅子一百五十个，共重一十六斤，一十四两，每营共该，铅子三万个，共重三千三百七十五斤，每杆火线十条，共火线二千条，每车手把铳，二杆二百辆，共铳四百杆，每杆每出药，八钱五十，出共药二斤半，每营该药一千斤一两，每杆每出，铅子二个，每个重一两，五十出共铅子一百个共重，六斤四两，每营共铅，子四万个，共重二千五百斤，每杆火线二十条，共火线八千条，每队盏口，将军四位四十队，共一百六十位，每位每出火药八两，二十出药十斤四位，该药四十斤，每营共该药一千六百斤，每位装就小炮，二十个四位，该八十个，每营共该三千二百个，木马子亦该三千二百个火线三千二百条。
选锋竒兵一十六队，每队手把铳，一十四杆，共二百二十四杆，每杆每出药，八钱五十，出共药二斤半，十六队，共药五百六十斤，每杆每出，铅子二个，每个重一两，五十出该铅子一百个重，六斤四两，十六队，共铅子二万二千四百个，共重一千三百四十五斤。
每队二连珠，八杆一十六队，共一百二十八杆，每杆每出药一两，八钱三十，出共药三斤六两，十六队，共药四百三十斤二两，每出铅子五个，每个重一两，八钱三十，出共铅子一百五十个，重一十六斤，十四両十六队，共铅子一万九千二百个，共重二十一百六十斤，每杆火线十条，共该火线一千二百八十条。
各项通共药一万三千九百四十斤三两，霹雳炮共三千六百杆，大连珠共二百杆，二连珠共三百二十八，杆手把铳，共六百二十四，杆盏口，将军共一百六十，位小飞炮，共三千二百个。
各铅子不等通共一百五万一千六百个，共重五万八千八百七十二斤。
武编前集卷三
<子部,兵家类,武编>
钦定四库全书
武编前集卷四
明 唐顺之 撰
阵
积卒阵记
积卒之象，天之阵也，在房度西南共星，十二防布为内外三重，外围以八八营也，内握以四中垒也，合内外而为九九军也，各三星品连而相统，以为左右前后，四兽之阵，向于前者，□前拒之，为鸟阵也；向于后者，□后拒之，为蛇阵也，向于左者□左角之为龙阵也；向于右者，□右角之，为虎阵也；又外体圆，□天阵，布也，内体方□，地阵布也，外四隅各一，□风云起，四维也，东西各二□，天冲居左右也，内二纵相对，□天衡居前后也，二横相对，□地轴，贯中央也，又外四位之相间，各离二星之广，□内四星之相去各离一星之广，□阵间容阵队，间容队也，前参连后，参连□左参连，右参连□，以前为后，以后为前，四面如一，触处为首也，合有五营□，散有八阵，□数起于五而终于八也。以内之四统，外之八四竒传命于八正八正取禀于四竒也其法咸备如此，岂非自然之理乎？葢民物有治乱，夷夏有盛衰，帝王有兴替，盗贼有炽，灭冥冥之中，天所隂制而黙调者，葢用以此其阵，至简而备，至约而要，至整而固，圣人虽智，其何能加于此。
宋史天文志，积卒十二星，在房西南，【步天歌属心，】五营军士之象，主卫士，扫除不祥，星小为吉；明，则有兵，一星亾兵少，出二星亾，兵半出三星，亾兵尽出，五星守之，兵起不测，近臣诛，彗星守之，禁兵大出，天子自将风云犯之，青赤为大臣持政，欲论兵事。
黄帝握竒经曰【风后所作，】纵步二天，二天次之，纵布四地，次于天后，纵布四风，挟天地之左右，纵布四云起，天地之四维，纵布天冲，居其左右，纵布天衡，居其前后，纵布地轴，居其中央。
右古经文，凡六十字，所以记阵之名数，及布列之次序，约而极备，真圣人之笔也，后世握竒经一本有范蠡，乐毅韩信等注相杂，葢范蠡乐毅，乃古人传注之法，约其义为传，以系于经，文之注至，韩信，张良次序兵法，又释范乐之传，犹大传之少传也，后错而为一，经传不分，辞义不明，公孙徒于难道之处，増字发明则杂乱愈甚矣，今略辩别而分析之如左云。
握竒经传义 ，大传范蠡，乐毅之文，传下小注韩信之文，圏外小注，即公孙増字发明之文也。
纵者直阵，龙象也，三十二队，阳 十六队，天衡八队，天冲八队风，三十二队隂 十二队，地轴，十二队，地冲八队，云 天地之前，冲为虎翼，天地之后，冲为飞龙，风为蛇蟠，上为鸟翔，天地以下，八重以列，或曰握竒望敌即引，其后竒兵以掎角，重列不动。
或分而为八，或合而为一分，合各随人之多少，触类而长，天圆布前，为左后为右，天地四望是也， 天衡居两端，其次云，其次风左右相向，是也。 公孙曰：此为动地方布风云，各在前后冲之前，其次地居中间，两地为比，是也。 公孙曰：此为静 经曰：纵布二天，二天次之，纵布四地，次于天后，纵布四风，挟天地之左右，纵布四云起，天地之四维，纵布天冲，居其左右，纵布天衡，居其前后虚实，二垒是也。天前冲居其左，天后冲居其右，云居四端，纵布地轴，居其中间。
公孙曰：人多传，韩信释注，天员布以下，以此微有差异，而范蠡乐毅相杂，今亦错综于中，其步队或三十或五十变通之理，寄之明哲，不复备载，千古以来，其文不满，多凭口诀，以相传授，今于难解处増字发明之耳。
正义【，俗传为握机经，】汉三分天下有诸葛孔明者，以区区之蜀争衡，三国之间八阵之法，亦尝考之矣，四为正，四为竒余竒为握机或总称之，先出游兵定两端，天有衡地有轴，前后有冲风附于天，云附于地，衡重列各四队，前后之冲，【天冲】各四队，风居四维，故有圆轴，单列各三队，前后之冲，【地冲，】各三队，云居四角故有方，天居两端，【天衡，天冲】地居中间，【地冲地轴，】总为八阵，阵讫，游兵从背蹑敌，或惊其左，或惊其右，听音望麾，以出四竒天地之前，冲为虎翼，风为蛇蟠，围绕之义也。虎居中间，张翼以进，蛇居两端，向敌而蟠以应之，天地之后，冲为飞龙，云为鸟翔，突击之义也。龙居于中，张翼以进，鸟掖两端，向敌而翔，以应之虚实，二垒皆逐，天文气候，山川向背利害，随时而行，以正合以竒胜今鱼腹江中平沙上，有土石焉，其八阵遗踪，尚可想也，隅落钩连曲折相对，出入变化，莫如其终，是殆黄帝太公管仲之遗制，与【此篇，不知谁氏之作，葢推演孔明阵法而托名为风，后握竒经也，】。
风后握竒经【此俗传握竒经也，自三十二队，天句起増字发明之耳，句止经传错杂，自音五句起师，并旋句止，孔明之法，附会其中】。
角音二初，警众末收众，革音五一誓，兵二结阵三行，四鬭五急，鬭金音五，一缓二止三退，四背五急，背麾五一二黄三白，四赤五青旗，法八一，天二地黄三风青四云：白五天，前冲上下赤，六天后冲上下，白七地，前冲上黄，下青八地，后冲上黄下赤，二革二金为天三革，三金为地，二革三，金为风三革，二金为云，四革三金为龙三革，四金为虎，四革五金为鸟，五革四金为蛇，此八阵，各用金鼓之制也，其金革之间，加一音者，在天为兼风，在地为兼，云在龙为兼鸟，在虎为兼蛇，加二角音者，全师进东，加三角音者，全师进西，加四角音者，全师进南，加五角音者，全师进北，鞉音不止者，师不整金革，既息而角音不止者，师并旋三十二队，天十六队，天衡八队，天前后冲八队，风三十二队，地十二队，地轴，十二队，地前后冲八队，云以天地前冲为虎翼天地，后冲为飞龙，风为蛇蟠云，为鸟翔天地以下，八重以列，或曰握机，望敌即引，其后游兵以掎，重列不动，或合而为一，或离而为八分，合各随人之多少，触类而长，天或圆布，前为右，后为左天地四望之属是也。天居两端，其次风，其次云左右相向，是也。【公孙曰：此为静】地方布风云，各在前后冲之前，天居两端，其次地居中间，两地为轴，是也。【公孙曰：此为动】纵布二天，三天次之，纵布四地，次于天后，纵布四风，挟天地之左右，天前冲居其右，后冲居其左，云居四端虚实二垒，则此是也。【公孙曰：人多传，韩信注释天，或圆布以下，于此防有差异，而范蠡乐毅之説相杂，今亦错综于中，其部队或三十或五十阵圗如此，变通由人○，一本自五十以下，云变通之理，寄之明哲，不复备载，千古以来，其文不满，多慿口诀，以相传授于今，于难解处増字发明之耳，】。
第一章
猷按先师论著，轩辕握竒阵及孔明八阵者，夫天地定位，山泽通气，雷风相薄，水火不相射，伏羲先天之圆图也，黄帝则之，是为圆阵，故首布干而坤，次布兑而艮，次布防而震，次布离而坎，帝出乎震，齐乎防，相见乎离，致役于坤，説言乎兑战乎？干劳乎坎，成言乎艮，文王后天之方图也，诸葛亮则之，是为方阵，故首布干坎，坤次防，次艮，次震，次兑，次离，次坎黄帝之阵有七，以象而取之阵于外，为天阵于内为地，阵于天地之间，变化不测，为风云。
上下不动，为衡，两端不动为轴，卯酉相当为冲竒正之法在其中矣，诸葛亮之阵，其名有八，以方位而取之，阵于干为天，阵于坤为地，阵于巽为风，阵于艮为云，阵于震为龙，阵于兑为虎，阵于离为鸟，阵于坎，为蛇阵，旌旗队伍之制，在其中矣，河图之于数，一二三四五为竒六七八九十为正，一与六同宗而居乎北，二与七同朋，而居乎南，三与八同道而居乎东，四与九为友，而居乎西，五与十相守而居乎中五竒居内五正，居外各一，正包一竒焉黄帝之阵，天也，冲也，风也，云也，各居外地也，衡也，轴也，各居内，亦各以一奇而包于一，正洛书之于数，二四六八为奇，一，三：五，七，九，为正一居北，而六居北之西隅，以宗之七居西，而二居西之南，隅以共之，九居南，而四居南之东隅以同之，三居东而八居东之北隅以友之，四隅为正，四方为奇，各一奇而间一正焉，诸葛亮之阵，四隅为正，四方为奇，亦各以一正而间一竒夫圣贤制阵之理，与河图洛书相为表里，与八卦九章相为经纬，此其所以妙也。
第二章
猷按先师论著，九军制阵，与夫竒正相生之法者，夫天有九天，星有九野，地有九泉，数之所自出者如此，故洛书之数四隅，四正以合中衍，而为九河图之数四，虚四实，以合中衍亦为九，圣人则之，制器尚象，以九方而作卦，位以九类而作洪范，以九宫而作厯数以九府而作圜法，以九州而作封建，以九区而作贡赋，以九室而作明堂，以九军而作阵法，无非用九一，何各得其妙哉！九军八阵之法，孔明实得之，孙子孙子实得之，太公，太公实得之，黄帝黄帝实得之，伏羲防羲实得之，积卒之宿，是与河之图洛之书，同出天地，理数之源也，是与羲之易，禹之范，大挠之厯同出圣人心法之推也，是与文武吕旦之货泉封建明堂，井田相闗并行而不悖者也，夫易，止于六爻之位而已，极其变也，阳徃居隂隂往居阳变动不居，周流六虚，而神明生焉，伏羲之阵，内险而外顺，顺所以为正而险，所以为竒黄帝之阵，内静而外动静，所以为正而动，所以为竒太公之阵五行为正，三才为奇，周公之阵，三军为正，游阙亲戎为竒象棋之阵，象士卒为正车马，礟为竒韩信之阵，右中后为正，前左为竒孔明之阵，四隅为正，四方为竒太白隂经之阵四方为正，四隅为竒曹操之阵，先出合战，为正后出，旁击为竒李靖之阵，车徒居前为正，马军跳荡居，后为竒及乎临机制敌之变化，无常竒亦为正之正，正亦为竒之竒竒正之变如循环之无端，是与易爻，同一屈伸盈虚消长往来之机也，所以然者，有一定之数，斯有一定之理，有一定之理，斯有一定之势，为势而不本乎理，数之自然，则逆而且败矣！圣人岂有意于强合，以为竒哉亦岂无意而姑取之，以为凖则哉。
第三章
猷按先师论著阵法，多本易卦及布师卦为八阵，圗者，夫兵为隂坤者隂之卦为兵之象，文王周公作易而着行兵，用众之占，凡十有五系，皆有坤之卦，如坎贞坤，悔为师也，初六曰，师出以律，否臧凶九，二曰在师中，吉，无咎，王三锡命，六三，曰师或舆尸，凶，六四，曰师左，次无咎，六五，曰田有禽利执言，无咎，长子帅师，弟子舆尸，贞凶上六曰，大君有命，开国承家，小人勿用，坤贞坎，悔为比也。六五曰显比，王用三驱，失前禽，邑人不诫，吉；艮，贞，坤悔为谦也，六五曰不富以其隣，利用侵伐，无不利上六，曰鸣谦，利用行师，征邑国，坤贞震，悔为豫也，卦词利建侯，行师震贞，坤悔为复也，上六曰，用行师，终有大败，以其国君凶，至于十年不克征，坤贞离悔为晋也，上九曰：维用侵伐，厉吉无咎，坤贞兑，悔为萃也，象曰：君子以除戎器，戒不虞，纯坤为坤也，上六曰，龙战于野，其血黄，夫圣人遇坤之卦，辄着象占以示人，用兵之道如此，圣人之重兵可知矣。坤卦三画皆隂大众之象，坎卦二隂居上下小众之象，一阳居二隂之间为将握兵之象，大众居外，小众居内，大小相容，营卫相包，大阵之象，伏羲，故名之曰师，阵于后为拒阵于中，为中垒后，嚣则不整，中扰则虚，初，当其后三当其中，不宜于动者，周公系辞而其辞皆凶，所以欲人敦陈而整旅也，中当军之前为驻队，驻队以拒御为主，非滨于危，不用之四，当其位可以动，可以无动，而其辞不责其左，次所以欲人持重而自守也，驻队之前，为前阵前阵之前为先锋，二者兵之先阵之首，折冲之竒也五当其前，六当其先，其动宜矣。而其辞皆吉所以欲人交发而并至也，夫圣人之善，兵可知矣。夫圣人在位，消之于微，剪之于着，既善于兵，而又必郑重用之，故治日多而乱日少也。
第四章
猷按先师论著，圣人制阵有竒有正有分，有合一本于化，造圗书之数者，夫天地一动，一静焉，山泽一流，一峙焉，日月一盈一亏焉，星辰一经一纬焉，动者流者，亏者，纬者变化之着也，静者，峙者盈者，经者变化之根也，皆动则倾皆静，则坠皆流，则防皆峙则竭，皆亏则幽，皆盈则亢，皆纬则错，皆经则系矣，圣人制阵一竒一正之相参，其正也，不动如山，其徐如林，难知如隂其奇也侵掠如火，其疾如风，动如雷震，岂出于私智，彊为哉？河圗之数六八，七九相连而为外层，一三二四相连而为第二层，十相连而为第三层，五相连而为里，层合而为一者也，洛书之数，一居北六转而居西北，三居东八，转而居东北，七居西二转而居西南，九居南四转，而居东南，五居中，分而为九矣，而伏羲方圗之卦乾坤，否泰相对，而为外层，兑艮，咸损相对，而为第二层，坎离既未济相对，而为第三层，防震恒益相对，而为里层，亦合而为一者也，圆图之卦，折自干以之泰，八卦而转居于午，折自否以之，坤八卦而转居于子，折自履以之，临八卦而转，居于东北，折自遯以之，谦八卦而转，居于西北，折自同人以之明夷，八卦而转居于卯，折自讼以之师，八卦而转，居于西折，自无妄以之复，八卦而转，居于东北，折自姤以之，升八卦而转，居于西南，太极居中，亦分而为九矣，故圣人制阵一分一合之相仍，其合也无不内外四层，大小相包，如城如郭，如卫如营周回完密，深固而不可败焉，其分也！无不离为八，向握竒居中有首有尾，有手，有足有翼，有身焉，岂出于私智，彊为哉？法曰：以正合，以奇胜，又曰：大阵包小阵，大营包小营，又曰：分不分为靡军，聚不聚为孤旅，是知当然而已耳，知其所以然，非圣人，吾与谁归？
穰苴握奇营辩
虎钤经，穰苴握竒营圗一首，元许洞之所演也，杜佑通典，其穰苴法以一万二千五百人为军，十之三布之中，垒十之七，布之外营，许洞演为营法，配孔明八阵之名，天地风云，龙：虎，鸟，蛇布为内外二重，方如斗底，四隅有铺，四方有门，守地有步，尺之数何辨之？葢自古营阵同制，大小相包，广狭相容，以利固守，便救应，不可失也。黄帝之时，迁徙无常，处城郭，宫室未备，每止舍，辄以兵师为营卫，八卫而包八营，八营而包握竒其收如街陌相通，此则握竒营之旧制也。诸葛孔明以六十四阵，四而分之，为二百五十六阵，布为下营阵法，名曰满天星，以八卦而包九宫，以八宫而包中黄，斯得风后之遗法也。许洞以平列布为内外二重，失其制矣，岂得为穰苴法耶？田穰苴司马法，自古无传，通典葢杜佑私意所撰，而握竒营又许洞之臆见，固无足取，惟四时教阅，以习坐作进退之节，则此圗不能外也，古人敎阅平时敎人以金鼓，旗帜号令之辨，不敢敎人以阵，在营教人以正，不敢教人以竒故孔明殁而悍将魏延不能窃其风，李靖殁，畨将薛万彻等终无能为边患，皆知正而不知竒故也斯圗，所以不行于世者，以此。
辩之甚是，但平列二字，义欠明白，不如改平列为单列，许洞虎钤经 外垒，一军一万二千五百人，以十人为火一千二百五十火幕，数亦如是，幕长一丈六尺，舍五，每一人守地一尺六寸，十以三为竒以三千七百五十人为竒数以余八千七百五十人，分为八阵，阵有一千九十三人，七分五铢，守地一千七百五十尺，八阵积尺，守地一万四千尺，积步二千三百三十三步，余二尺积里，六里余，一百七十三，步二尺以垒，四面乘之，得地一里余，二百二十三步，垒内得地一十四顷一十七，畆余一百九十步，四尺五寸六分以为外垒天阵，居干为天门地阵，居坤为地，门风阵居防为风门云阵，居艮为云门，龙阵居震为飞龙门，虎阵居，兑为虎翼，门鸟阵居离，为鸟翔门，蛇阵居，坎为蛇蟠门，天地风云为四正，龙；虎，鸟，蛇为四竒乾坤艮防为阖门坎离，震兑为开门，门有牙旗游队，左右偏将军，居垒门禁，出入外有游军定两端，前有冲后有轴，四隅有铺中垒以奇兵三千七百五十人为中垒，守地六千尺，积得二里余，二百八十步，以垒四面乗之一面二百五十步，垒内地二顷六十畆，余一百步，六纛，五麾金鼔府藏在中垒。
此许洞袭李筌之误只是营法不可兼阵法
营法亦未是无单作两列之理
孙武子八阵辩
武经总要，孙武子八阵，圗八首，唐裴绪之所演也，以步兵五部十曲为前后左右中骑兵八阵为奇，备伏兵前出竒兵中应备伏后援，十干分合，逓变为方圆，牝牡冲方，车轮罘罝，鴈行等八形以阵，形配五行，五音，八卦以定尅胜之法，何辩之葢制阵之法握竒为本八阵为宗，有动有静，体用，乃立有体，有用奇正，乃生正多而无竒则重而无功竒多而无正则轻而不固，故氤氲变化者，四方交互而出游，广更迭而至，而中军四隅之阵，未尝敢动也，四隅兵动，则四方转而为正，四方之阵，未尝敢动也，裴绪以十曲，变化则举阵皆动矣。变多则烦动，多则乱兵之至，危莫甚于此，至若步骑之用，有众寡，分合有逺近行阵有疏密竒正有先后，前却迟急，则因地形之险易广狭髙下斜正临时相敌，以为之节，观武侯街亭之战，命马谡以大兵据城，赵云以歩兵据箕谷，李平领兵千余去，大兵之外以为援，马谡不违制，则赵云李平之兵皆有用也。此所谓因地制形，如此而已，裴绪以一地而变一阵一阵，有一形一形，有一克制之理，此儿童之戏，巫觋之妖耳，何可从哉？其以太公孙呉诸葛而假名者，皆诬也。
辩得最无逃躱处然亦不必辩也
孙武子常山蛇阵辩
武经总要，常山蛇阵圗一首，唐裴绪之所演，孙子九地篇有云：善用兵者，譬如率然，率然者，常山之蛇也，击其首则尾至，击其尾则首至，裴绪演而为蛇阵，一军六千人四千为步兵，布为左，右；前，后，中二千为骑兵，布为奇，备伏，形如蛇之蟠，曲何辨之，葢军有前后左右，自古之制也。其法不方则圆，中军居中，前后左右环而绕之，此奇正之所由出，裴绪以前后左右中布为直阵，已失其制矣，况孙子所谓率然者，谓士卒深入死地，其情不得不相救，在法而不在形，其形如蛇，一攻可贯，欲首尾相救，其可得乎？鱼腹浦中孔明，以石纵横，布为六十四垒，其形正方，桓温见而叹曰：此常山蛇势也，葢孔明八阵法，以前为后，以后为前，四头八尾，触处为首，敌冲其中，两头皆救，桓温知孔明之法，故云然也。孙武之阵，名曰乗之八阵出，孔明鱼腹之八阵，是其旧制，后世未之考耳，武子兵书，自古十三篇，汉艺文志乃有武子八十二篇，阵图九卷，皆春秋战国之士所増假名孙子者也，自吕后之世，已失无传，裴绪附会九卷之説妄撰方圆，牝牡冲轮，罘罝雁行，并常山蛇共为九阵，以迎合其数，则伪而又伪，何足以为法也。
诸葛亮八阵记
八阵之阵，汉丞相诸葛亮经略中原之所作也。垒石为之，其迹在夔州鱼腹滩，自古相传乗之六十四阵而已，易卦为之，宗握竒为之原其孰能推之哉？孔明乃则河圗之圆而分为四层，则洛书之方，而分为九军，则井田公私之制，而分为中外之营，则文王后天卦位而定四竒四正之名，西北乾卦也，曰：天阵西南，坤卦也，曰：地阵东南，防卦也，曰：风阵东北，艮卦也，曰云阵，取艮为雾也，东方青龙之兽也，曰龙阵西方白虎之兽也，曰虎阵，南方朱鸟之兽也，曰鸟阵北方，武之兽也，曰蛇阵中，为中军阵，太极之位也；中军四象为正，四兽为奇，四象四兽，各以六阵相从，或四象七阵，四兽五阵，中军大将所居中，中四阵为余奇，大将所握，别为游骑，二十四阵，以系八阵之后，阵有八门开辟，出入以为变化，南正手北正，足中立身前竒首后竒尾左右竒翼游骑爪牙，首尾伸缩，以为节也，两翼翕张，以为权也。爪牙往来，以为势也，身体手足鹄立，鼇据以为主也，氤氲变化为方为圆，为曲为直，为鋭，其变无穷，不外八阵，分合而已，后世有以天地衡轴，冲分配者，有演为天覆地载，风云垂，龙飞虎翼，鸟翔蛇蟠八形者，又为三百六十四变，合天度之数者，不足信也。
唐太宗问曰：阵数有九，中心零者，大将握之四面八向，皆取凖焉，阵间容阵队，间容队，以前为后，以后为前进，无速奔退，无遽走四头，八尾，触处为首，敌冲其中，两头皆救，数起于五而终于八何谓也？李靖对曰：诸葛亮以石纵横，布为八行，方阵之法，即此圗也，太乙统宗曰：四维为正，四方为奇，干之天，坤之地防之风，艮之云：四正阵也；震之龙兑之，虎离之鸟，坎之蛇四，奇阵也，中间奇零握竒阵也四正四竒所以分布阵之用握竒所以立阵之体也， 草木子曰：八阵图出于井田，公田即中军也，私田八家，即八阵也；瞿塘鱼腹，江前六十四魁，其体方，后游骑二十四魁，形如却月，共八十八阵也；奇兵分为四衡，衡各六阵以配大阵，四正四竒中军之用，所谓四头八尾者，是其制也。行则骑兵居先，止则竒兵居后，战则奇兵变化，如牙如爪，其用不穷，孔明总平列而为两行，寄于六十四魁之后，人不测其故，以为殿后之兵云。
风后握竒阵辩
武经总要风后握竒阵图一首，宋朝士之所演也，宋神宗诏朝士讨古阵法，有以此圗进者，以前为外后而为内，衡阵在外，圆布以象天，轴阵在内，方布以象地，风阵当衡阵之四面云阵，夹轴阵之两旁，虎蛇向敌于前，鸟龙上下于后，衡阵十有四轴，阵九风云阵各四，龙，虎，鸟，蛇阵各二，合阵三十有九而为大阵，何辩之葢？风后制阵，天地居前后天，衡居两端，风云，居四隅，地轴居中央，正兵主守，不动为义，故名衡轴，奇兵主战，变动为义，故名风云冲阵，数有九，中军零者，大将握之，故名握竒此古文握竒经然也，后世谓孔明之八阵，即风后之握竒遂有天地，前后冲变为龙，虎，鸟，蛇之説握奇八阵，交相混杂，故唐客韬钤独孤及目为风后握奇而为之记，及去天阵，地阵，天冲阵三阵之名，更于龙虎鸟，蛇凑衡轴，风云为八阵，不本握竒古文而别，为之图亦相袭，混杂之误也。然古人制阵之要，所贵有竒正有分合，利于相救，便于攻守纷纭而不乱，如此而已，独孤及记阵，名虽不合于经，而定位备物，致用之者，疑兵，游兵二广四竒之称竒正分合可以意防心，韬钤之图，规模形势，曲尽其妙，而及之文，足以发之也，总要所绘图其阵，名布置实，按独孤及之记之文，其形势方，不成八圆，不成六竒正分合一无可观，何哉？葢握竒经文蕴奥难晓，韬钤风后握竒八阵又湮没无考，朝之文士，姑以独孤及之记为据，妄自揣度而为之耳！殊不知阵无多寡，不越六十四阵，然后七军，九军之法，其焉，岂有三十九阵而可以为阵哉？徒知握竒之名而失握竒之义于制阵，乌乎可独孤及风后八阵图记， 物不终，静必受之以动，当纯坤用事隂凝于阳则飞龙战，大朴已散，圣盗并起，故戎马生乃有力，吞八荒争，截九有大者，天柱折，地维絶小者作慝，庐山负阻中，冀上帝慿怒，下民是恤，乃眷武徳，黄帝受之，始顺杀气以作兵法，文昌以命将，于是乎征不服，讨不庭，其谁佐命曰元老，风后葢旌诸图侧，以为三皇之故事，六艺之余，伎云：
师律提纲用阵法，迩来诸将皆谓可战则战，奚以阵为？殊不知用阵以束，部伍用众，如用一人，使其勇者不得独进，怯者不得独退，以求万全之义也。昔诸葛亮推演八阵，以巴蜀弱卒数万屯渭水伐魏，司马懿以十万之众，不敢与战，马隆步卒三千，按八阵图破，树机能数万以复凉州，今为将者，统兵数万，果可不用阵乎？如无阵法，则众为一簇，左右不能相应，首尾不得相援，岂得不败？故废阵形而用兵者，败将也，执阵形而求胜者，愚将也，其用之法，如敌攻吾右，以天衡八队敌之次，出天前后冲八队，张两翼而攻之，是为鸟翔阵，如胜未决，再出西南，西北二隅，风云八队，夹击之，是为虎翼阵，胜负未决，以东南东北二隅，风云八队邀其后，或围绕之，是为蛇蟠阵，如两阵相当，而敌未动者，或先出西南，西北二隅兵往来，敌傍挠之，伺敌空虚之处，而奋冲之，是为风阵，大将列中军以待敌，或伏兵四隅，候敌来战，起而聚击，是为云垂阵，又有游兵二十四队。或遮敌援兵，或夹击左右，或击其背，或絶敌粮道或邀敌归路，而取胜也。故阵有八向举，此一向以例，其余八阵之位，初无定位，皆临时制宜，随地而设，故地有广狭，尖斜之形，阵有方圆，曲直之势，错综八卦，实河图十五之图，井字开方之义，大将居中，诸部连绕四头八尾，触处为首，敌冲其中，两头皆救，如两手之捍头目也。
诸葛亮瞿塘方阵辩
通鉴：夔州瞿塘永安宫南一里，鱼腹滩中，孔明垒石六十四，魁各髙五丈布为方阵，即其图也，后之演者不同，正义【，俗呼握竒经】以前后外十六魁，为天衡阵，左右外，八魁为地，衡阵通鉴，王氏以前后外八魁，为天衡阵，左右外十六魁，为地衡阵，太乙统宗寳鉴以前后外四魁，钩连内二魁，为地衡阵，左右外八魁，为天衡阵，天衡地轴，各易位而居内，风云十六阵，同居四隅，其説不一何辩之，夫黄帝握竒阵圆也，圆者分表里，孔明八阵方也，方者定，八向圆阵，以里为正，表为竒故名内阵，曰地曰轴，曰：衡取静之义也。名外阵，曰天，曰冲，曰：风云取动之义也。方阵以四隅为正，四方为竒名四正为天地风云者，干坤防艮之位也；名四奇为龙虎鸟，蛇者震兑，离坎之位也；是则孔明之天地风云，非轩辕之天地，风云轩辕之衡轴，冲非孔明之龙虎鸟蛇，亦犹伏羲文王之易，先天后天，各随所取尔，欲论握竒只求其法于内外，勿杂以龙虎鸟蛇之称，欲论八阵，只求其法于八向，勿混以衡轴，冲之号斯两得之，按此三家之説其于制阵，内外相包之理竒正分布之要，无一知之徒，各以己意牵合，握奇经，又彊比而同其谬甚矣！吁！孔明八阵之义，唐太宗以问于李靖，则太宗未之了了，可知李靖以旛名队，号为答，则李靖之粗略可见，况乎方士俗儒而可怪之耶？
诸葛亮八阵八形辩
太白隂经诸葛亮八阵图，八首唐李筌之所演也，以六十四阵，内外前后左右四隅，分柝而为阵，天覆地载，内外之第一，变风云：垂前后之第二变，龙飞虎翼，左右之第三变，鸟翔蛇蟠，四隅之第四变，毎三十二阵为一阵阵，各以其名而为形，何辩之葢？自古先王制阵，惟有法度与歩数而已，至孙子，始以虚实论形，以险短论，势二篇之外，别无余法，后世权诈之士，内循先王之法度，外假形势，以变人之耳目，虽有鵞阵，鹳阵鱼丽，车箱偃月等阵之名，而形势实在法度之内焉，孔明八阵，所向八方，乾坤防艮之位，而名为天地，风云子午卯酉之位，而名为龙，虎，鸟，蛇四正自四隅而立四竒自四方而出，合乎先王制阵之法度也。区区形势，肖像之説何与之有？李筌之图求形势，于法度之外，其诬武侯多矣，宋神宗曰：今之论兵者，皆以李筌隂经阵图为法，妄相惑，无一可取，如其説须两敌相遇，遣使预约战，日得一寛平之野，夷阜塞壑，伐草诛茆，如射圃教场，方可尽其言耳，神宗之论兵，举朝之士，未有能过者也，惜所未闻者，先王制节之法也。
诸葛亮八阵八形新变辩
太乙统宗寳鉴孔明八阵新变，图八首，张煜之所演也，以阵内外前后左右四隅，八变而成天覆，地载第一变，与李筌同其余六阵形，其巧过之，何辩之葢？李筌好竒造伪宋神宗皇帝斥之，其説不行矣世犹存者一则教场操练，虚习分合之容，无叛军难制之患，二则草莽之中，奸妖倡乱，用此涂塞耳目，自娯其计，李靖曰：存之所以废之，是也；张煜怪诞之士，屡变屡下，求巧反拙，神宗明论漠然而未之闻惑欤？误哉！虽然，太宗问李靖曰：孔明斯八阵，何义也？靖对曰：天地者，本乎旗，号风云者，本乎旛名，龙；虎，鸟，蛇，本乎队伍之别，李靖名将尚失其防，况何议于煜耶？夫必知天地，风云冲轴，衡之名之义，然后可与论风，后之握竒必知天地风云龙虎鸟蛇之名之义，然后可与论孔明之八阵，不知其义，而求其法也，难矣。
诸葛亮六阵辩
太乙统宗寳鉴诸葛亮六阵图一首六变，六形阵图，六首皆张煜之所演也，六阵图其队三十六竒正各三有天地风云，前后冲而无天衡，地轴六形，阵图有风云垂，龙飞虎翼，鸟翔蛇蟠，而无天覆地载，裁八为六本，李靖问答，六形袭李筌隂经何辩之葢？孔明八阵之制，内外四层，四阵为握竒十二阵为中军四十八阵，钩连六队相从，以为四竒四正李以方阵变为六花，则握竒中军不动，惟以外营四十八队，钩连八队，相从为六厢，故李靖曰：八阵为六，武侯之旧法也，谓孔明斜谷路狭，裁为六阵者，妄説也凡布阵狭隘之地，及过险出隘，自有约队之法，武侯伐魏八阵，常用八万人，若裁为六一阵反，有一万三千人矣，安谓约队，故不足信，李筌八阵之形既误，而张煜蹈袭更为六阵之形，则误而又误者也，不待重为之赘。
诸葛亮五行阵辩
太乙统宗诸葛五行阵图五首，张煜之所演也，或云杂兵书有之，以天地风云龙虎鸟，蛇各自为一阵，更迭变化阵队，多寡不同，何辩之葢先王之兵，四时有教不过乎列，行阵以教，声容与号令而已，不教民以分合变化之节也，其防防杜渐如此，李唐之初，畨汉杂处塞内，李靖兼领其将卒不得不教，姑设为诡道以愚其耳目，分六花阵为六阵，以一为营，以五为方圆，曲直鋭之形，每教阅，一阵各五变，凡二十五变而止，虽知分合变化之节，特为花步耳，于临敌无所用之，临敌之时，相视地形，或丘阜林壑，平陆斥泽之用，不同或髙下险易广狭，死生支挂之不一，而因以制夫，步骑多寡，疏密轻重，分合竒正之所宜而已，非真有方圆曲直，鋭之地形，真有方圆曲直，鋭之阵势也，黄帝之阵前，后，左；右，中五军，分五方而布之，号为五行者，乃俗人不知其理而加之名耳，黄帝未尝有形也，张煜之为此阵，葢本于此，其失不待言矣。
诸葛亮八阵六阵钩连蟠曲辩
太乙统宗寳鉴诸葛亮八阵钩连，蟠曲图一首六阵，钩连蟠曲图一首，张煜之所演也，唐太宗问李靖曰：卿六花阵法，出何术乎？李靖曰：臣所本诸葛亮八阵法也大阵包小阵，大营包小营隅落，钩连曲直相对，古制如此，臣为图因之，故外画之方，内环之圆，是成六花，张煜误以八阵六阵，皆孔明旧法，而各编四竒四正三竒三正之图矣，犹以为未及钩连，蟠曲之势，故复为图配以成，周丘乗之数自云防古法而行己意也，何辩之葢？周制车一乗用卒百人，三人为甲士，在车上，余分为四队，队各二十四人，分布车下，前后左右挟辕以为战，此一乗法也五车为队，二十五乗为偏五偏车一百二十五乗卒一万二千五百人，前后左右中布而为军，此一军法也，大国三军，上军，下军大夫将之中军，诸侯将之，鼎足而立其阵，方其势简易，一鼔一麾而列成，再鼓，再麾而出战，呼吸之间，开阖变化，如臂使指，若驱车策马，以为蟠曲之势，则不胜其烦，且乱矣，其画为钩连者图也，孔明阵图八八相乗混然无别，观者以笔钩而连之，以定九军之所中心，四队相连，为握竒十二队相连，为中军四隅，四方各以六队相连而为竒正八阵故隅落有曲折，相对之势，使观者而知阵队之别而已，临敌交战，则以神速为贵，何取于蟠曲之巧耶？李筌张煜漫不知兵，徒泥合古文私意杜撰，其实难哉。
诸葛亮十二将兵阵辩
太乙统宗寳鉴诸葛亮十二将兵阵图一首，张煜之所演也，李靖脱变八阵为七军，名之六花阵，再变八阵为十三，军名之，十二将兵阵，唐司空杜佑推演布列之法，初鼓而阵，再鼓而布旗，三鼓而就列，张煜依杜佑布列竒正之法，配以周井田丘乗之制以施于孔明之八阵外，营八阵，阵八队，队一百二十五人，兵一万二千五百人，用车一百二十五乗战马三百七十五骑，以当甲士三人之数，谓孔明之旧法，然也何辩之葢？李靖十三军者，中军一阵，十六队，外营四十八队，各以四钩连而为十二阵，四为竒八为正竒用骑正用步竒居四隅正居四方四竒者前竒后竒左竒右竒也八正者左角，右角左爪，右爪左牙，右牙先锋，后军也四竒取禀于大将八正，取禀于四竒此李靖法也，张煜之图有十二将之名，无四奇之阵，失其制矣，孔明八阵中军自在其中，张煜凡演八阵之外别有八阵，以为中军，此又烦矣，古人所谓三军，谓上中下三阵也，晋之三军，恒用十余万人齐之，三军别有先驱，申驱啓胠游阙等阵之号，何尝拘以井田丘乗之制，故凡论节制，而以田赋为据者，皆惑也，风后之握奇，孔明之八阵，周制之农，兵各自为法，张煜定以风后天地，风云衡轴之阵，名配以万二千五百之车，徒欲强而合之，其可得乎！
诸葛亮当头阵辩
太乙统宗寳鉴当头阵图一首，张煜之所演也，孔明垒石为阵，凡三处，一在瞿塘鱼腹江者，至今犹存，一在成都府，新都县之弥牟镇，一在汉中府沔县之定军山，其迹皆已泯灭无传，张煜用其己意，以六十四阵两而倍之，为一百二十八阵，以步兵三十二，小阵分为四，坤四防八，天冲十六天衡于前三十二，小阵布为四干，四艮十二地冲十二地轴，于后三十二小阵，布为握竒于中以骑兵三十二小阵，布为四先锋，七斗枢八翼，十二游兵于前后左右之间谓孔明弥牟镇，当头阵如此也，何辩之葢？古人制兵，置左右二阵，谓之二拒，其用如左右手，其势不得不重四竒迭用乍进乍退，其势不得不轻，以四坤四防为二拒，而先锋斗枢翼，反倍之，非奇正之制矣，至于天衡地轴，各以重兵居内，将安用之？此尤为奇巧，烦碎之甚者也，不假辩以发之，将何以为？戡乱之法耶？
诸葛亮满天星阵辩
太乙统宗寳鉴诸葛亮，满天星阵图一首，张煜之所演也，以六十四阵，四而倍之，而为二百五十六队，以六十四，小阵为中军，以七十二小阵，包中军为内营，以六十四小阵，重包之为外营，以十二骑阵，防四角为拓队，以四大队，重防拓队为铺，为楼谓孔明定军山，满天星下营，法如此也，何辩之葢？通书所载九宫，体用天地，盘数九宫居中，八卦五星居外，力士蚕室，奏书博士，居四隅，张煜好神其法，葢布为满天星，阵实凖天地盘数之格也，殊不知古人阵营，本同一法，下营，尤以简便为贵，善用兵者阵，一止即为营营，一分即为阵，当就脚下可以立成，岂有更分二百五十六阵之理，即多分多，合愈烦愈乱，节制之道，决不为如此也。
诸葛亮八翼阵辩
太乙统宗寳鉴八翼阵图一首，张煜之所演也，孔明阵无有八翼之名者，煜以步卒一十六阵为前后二厢，以骑兵三十二阵为左右翼，正兵之后无竒竒兵之后无正，何辩之葢？孔明六十四阵，皆古之车制，无非正兵，别以二十四阵为游兵，则孔明防用骑兵之法也。瞿塘石阵八八，成列骑兵，环绕于后，非特为殿后耳，接战之时，或居先，或居左右，为翼为，为冲为突，为为伏，无定名也，张煜推演阵图，动以六十四阵居外，实不知孔明游兵之用也，大率制兵，当知伍法中军，如身前军，右军如两手，左军，后军如两足皆为正兵，四奇迭出于前后左右之间者，则如爪如牙，如嘴如角如羽，如翼无正，形无定位，以此而识轻重之权，以此而求动静之理，然后可以与追议，孔明之兵法。
李靖六花阵记
六花之阵，唐卫公李靖，开国之所作也。本孔明八阵图而变之，其中心一二层有十六防为中军，此不易者，惟以外三四层，四十八防钩连而有六阵，左右总管，各二阵，左右虞侯，各一阵，各皆八防以相从，所谓八阵为六，孔明之旧法，即此图也。李靖因之内方环之，为圆外直，画之为方，疏而开之，其形六岀，故号为六花中，一如花心外，六为花瓣，去其队数，参用古法，步骑，与车三者相兼而间立，步队百人为率，骑队二十五人为率，车队七十五人为率，车曰驻队，步曰战，锋队为正，居前骑曰：战队曰：跳荡队为竒居后中外，凡七军，杜佑通典因述为七军阵，正六花之别名也，其教阅，恒用三万人，分左右六厢，一厢为营法，五厢为方圆曲直，鋭之形，安营布阵，以六花为正，中军为竒斯阵也以开唐家之运，制服夷狄，其功伟矣，若以为尽孔明之阃奥，则犹有间也。
四门斗底阵记
四门斗底之阵，唐卫公李靖，开国之所作也。隋大业中，征辽东，制每军一万二千人，百人为队，骑兵四十队，步兵八十队，各分为四团，将发，步兵第一团出营东门，东向阵，第二团出营南门，南向阵，第三团出营西门，西向阵，第四团出营北门，北向阵，辎重乃出，第一辎重出，收东面阵，分为两道，夹以行，第二团辎重出，收南面阵，夹以行，第三团辎重出，收西面阵，夹以行，第四团辎重，岀收北面阵，夹以行，至营第一，团骑兵阵于东第二团骑兵阵于南第三团，骑兵阵于西第四，团骑兵阵于北，合为方阵，四面外向，防以车乗亦如之，步兵各以其辎重，入于阵内，以次安营，此葢隋髙祖杨坚之成法也，李靖六花七军之阵，消息其法，一军三万人，五十人为队，骑兵八十队，步兵四十队，辎重兵一百二十队，亦各分为四分，引行止舍一以为则焉，斯阵也？取其简便易成，变化不滞而已，李靖六花用之，善矣，茍制阵，无奇正分合之势，徒方阵以当敌，则骑兵见蹙于前者，有妨于退步兵，欲救于后者，不便于进，出入相蹂，行列难行，虽将如刘锜，尚无垒阵之善防，况其他乎？
十二将兵阵记
十二将兵之阵，唐卫公李靖，定边之所作也。以乗之阵外两层四十八阵各四分之为十二小阵，四隅四阵为竒四方八阵为正竒兵用骑正兵，用步兵，一将各一人，中骑兵十有六阵，为中军大将主之，大将统乎四竒之将四竒统乎八正之员，首尾有相因之势，行止有相随之分竒正有同力之义，故名为十二将兵之阵，是时，突厥寇掠，敌骑奔冲，复变六花而为此也。唐太宗葢用其法，太宗为秦王破刘武周，军中作破阵乐，武舞前出四表者，非象四竒乎后缀八旛者，非象八正乎？用一百二十八人者，以六十四阵为总阵，八正之员，各领八阵，别有六十四，小阵以为中军一人，所以象一阵也；其原同出于武侯，而各随所变，杜佑推演孔明布列之序，直以太宗李靖之法以为之法，夫岂无所本哉。
十二辰阵记
十二辰之阵，亦唐卫公李靖，定边之所作也。唐太宗初，四夷内附，畨汉之兵杂处，而并用之，畨长于骑，汉长于步，靖因其势一变，八阵而为六花，凡外营，六军各车步当前，骑兵当后车，步为拒骑兵，从背出，此一法也。再变六花为十二将兵，凡骑分为四步，分为八骑，居四维为竒为首步居四方为正，为尾一竒各当二正，二正各向一竒一面受敌，首尾相应，又一法也。三变十二将兵为十二辰，混步骑而为一，凡外营周围十二阵，皆步而骑，各包步之中一竒各当一正，一正不离一奇，一阵受敌，各自为战，竒正相混无不是正，无不是竒敌意其正则步开骑出而击之，以奇敌，意其奇则骑入，步合而击之以正敌，不知吾正之所在，不测吾竒之所出经所谓奇正之变而循环之无端，至此而后见矣，是再又一法也。夫是时用兵既久，畨将薛万彻阿史那执失思力之徒，皆黠桀之资，茍骑兵别聚为一阵，敎之知奇正之方，则谁可得而制者，靖以步而参之骑，以骑而之，步或分之，使居四隅，或折之，使随各阵屡变其名，换其势，何莫而非颠倒，驾驭之微权也哉？他日，侯君集谓太宗曰：陛下使李靖敎臣兵法，靖匿其精者，是李靖欲反也，靖曰：得臣之粗者，足以服四夷，更欲得臣之精，是君集欲反也，后君集果以逆诛，靖之逺虑葢如此。
李靖六花阵辩
太乙统宗寳鉴李靖六花阵图一首，张煜之所演也，李靖因八阵为六花者，以中军变，方而为圆，以外营变直而为方，中军如花心，外六阵如花瓣，张煜之图，八阵具在，但以地轴，地冲转居于外，以天冲天衡转居于内，谓之六花，何辩之葢？兵之有阵，犹碁之有画路也，阵之有方圆，所以记度量多寡之数定逺近之限制险短之节也；方计其步圆，计其奇，奇者径一围，三之谓也，六花中一厢，前二厢后二厢左右一厢，每一厢步骑相间而立成，相去十步，或三十步，或五十步，前奇后正，观敌何如？再鼓之前，正后奇其出，以五十步为节，离而不絶却而不散，皆由方圆度量而起，数是则外画之方，内环之，圆者节制之所在，非如裴绪李筌五行生尅之説矣大抵李靖六花之制，步兵在前，马军在诸阵之后，得之于左，车战之法，先偏后伍，是也；其变化出入，不与孔明同，所谓天地轴，风云龙虎鸟蛇之义，不惟无其阵，而且异其法，张煜拘以地轴，天衡内外转移之末，而求六花之理，不亦迷且惑哉！
李靖五花阵变为六花阵辩
杂兵书李靖六花阵图一首作无名氏，以前后左右中五阵，号为仁义，礼；智，信谓之曰：五花以一十七阵，交五为六阵，谓之曰：六花何辩之葢？制军以伍法为要，列之五人为伍，自一乘言之，甲士居中，步卒分为四队，居前后左右，自一偏言之，二十五车也，大而列之五偏，为一阵也；然数起于五而终于八，然后竒正备焉，李靖六花阵自孔明八阵而变，孔明九军，中军十六阵，外营八军，每军六阵，李靖七军，中军一十六阵外营，六军，每军八阵，六阵居外，如六出之花，故以为名。李靖兵书未有五花之阵之説也学兵不读，左传不攷，卫公问答，譬如棋无画路，而一步不可行也。为此图者，妄指为六花阵，葢于左传及问答，平生未尝观也，行之于世，误杀，将不为毒，且烈哉！
平戎万全阵记
平戎万全之阵，宋太宗皇帝备辽之所作也。车四千三百二十，乘骑三万六百匹，兵士一十四万九百三十人，布为前；后，左；右，中五军之大阵，前后左右，各以二行相从，为表里中，以三阵相从为辅弼，故五军而有七阵也；中阵以车一千四百四十乗方布如城郭，每乘卒二十二人为战备，阵中置拒马五千具，别用戎行之不修，则师律，用爽隂谋之不作，则凶器何恃？故天命圣者，以广战术，俾悬衡于未然，察变于倚数，握机制胜，作为阵图，夫八宫之位，正则数不，神不忒，故八其阵，所以定其位也，衡抗于外，轴布于内，风云附其四维，所以备物也，虎张翼以进，蛇向敌而蟠，飞龙翔鸟上下，其势而致用也；至若疑兵以固其余，地游兵以按其后，列门具将发，然后合战弛张，则二广迭举掎角，则四竒皆出必使陷坚阵，拔深垒，若星驰天旋，雷动山破，魏之观列，郑之鱼丽，成周之熊罴，昆阳之虎豹，出匪以律，我异于是，既而图成，俎豆，帝用经略北逐獯鬻，平蚩尤，戡黎于阪泉，省方于崆峒底定，万国旁罗七曜鼎成，龙至去而上迁，于是遗风冥冥，时亡而图存焉，于戏！圣迹长往，神机未昧，酌其流者犹足以决胜，三军御侮万里，故项籍得之，以霸西楚，黥布得之，以奄有九江，汉孝武得之，攘匈奴服，瓯越东收濊貊，西拓大夏，然则圣图幽赞，未始有涯，天寳中客为韬钤者得其遗制于黄帝，书之外篇装素而图之，胜败之，朕在我股掌天地之心，见于毫末，议欲献诸防府，广武事，防天子以不战为师，无为为寳，则是图也。兴于多难，废于升平，湮沦不书盛，徳其没乃五千人守之，四角，置望楼八座，别用八千人守之，凡中三阵，计用步兵一十一万二百八十人也，前为正前阵后阵之前行，各三千一百骑队五十人，前阵后阵之后，行各一千九百骑队三十人，东稍西稍之前，行各二千六百五十，骑队五十人，东稍西稍之后，行各三千七百五十骑队三十人，余六百五十骑队三十人，分为各队，探报之卒，凡前后左右等阵，计用骑兵三万五千人也，皆为竒葢雍熈之时，契丹内侵，太宗制此阵，以御敌骑奔突，故曰平戎，万全之阵，夫宋不自征伐，有天下，莫知古人制阵之法，务以轻鋭为戒，持重为主，如此，则其势之弱，实由兹而起矣。
宋神宗皇帝九军新阵辩
武经总要九军，新阵图七首，宋神宗皇帝之所演也，宋有契丹，西夏之祸，太宗制平戎万全阵，真宗制常阵，皆不胜，元丰五年，神宗更大稽古制，别为九军阵，用李靖阵为七将，用裴绪新，令为牝牡，冲方罘罝，车轮雁行之形，牝取其广，牡取其鋭车轮，取其圆罘罝，取其包络雁翼，取其张舒，以形相制治而为法，出于神宗之宸防者何辩之葢？黄帝孔明之阵四竒四正并中军，而为九大将之，将得四之一，八阵之众，得四之三，谓之握奇，开阖出入，千变万化，其道无穷，何形势之有，神宗为九军似矣，惜乎中外无等竒正不分泥于形势，知为九军，而不知所以用之，况李靖六花阵军七，故将亦七九军，置四将可知，操纵开阖，进退出入，决善政也，积弱累败，至于防亡，宜哉！或曰，孰与平戎常阵为优劣耶？曰：阵起于五而终于八起于五者，前；后，左、右，中五正也，不及四竒终于八者四，奇四正也，而不及中，此万世不易之法，平戎常阵，虽知五军而布其所失，过于固守，怯于进取，均为败阵，惟不泥于形势，庶几不类于儿戏耳。
元四阵图辩
虎钤经阵图四首，元许洞之所演也，例十万，卒以七为步，为正三为骑，为竒曰飞鹗者，抟击势重，霞者氤氲，势长虹者，弯抱势，八卦者四，应势逓相变化，以为法何辩之，葢握竒伍法二者制阵之大要握竒所以立阵之体也，体立则四支为之用，而守固伍法，所以定布置之所也。布置有方，则进退出入，开阖竒立整而不乱，寡可以为众弱，可以为彊，兹洞四阵，皆以一面为势，中校平列，一字为中军，是无握竒矣四隅无兵，以首项身，尾为次序，是无伍法矣，茍处军平旷之地，敌出以竒惊其左右，则中军自扰，前后不相救，夹而攻之，则防而为二，为三，聚攻其一处，其背可透小挫，兵遂大乱，其患殆非止一端也。乌得为节制之理哉？虽著论纷然，要人必信，稍识虚实者皆笑其为谬戾，夫厌李筌形势之偏，卒不能自既于形势之累，一弊流源，千万载而不悟，至于如此也耶？
第一分阵队者，冲兵未布于阵中，无事于冲突，故以竒哨相错综而蔽防中军，此屯营时也，即八阵游兵，置后图之意。
第二阵分将校以统之
第三发行则以次而不乱，结阵即擡营之意行时，亦成营阵敌，伏兵不得，冲之所以冲尽在四面也。
第四营栅
第五初布阵，始以冲兵分属于各队，此则列于阵外矣，葢每一队竒哨该有一队冲兵竒哨各为方阵，而不为前之错综者，正以利于冲，兵之出入也。
第六敛冲待敌，不驻冲于各队之外者，示之弱也，而驻冲切近于各队之内者，暗防敌之冲也，此所【阙】，不为第十六阵之藏于竒哨队中也，是时尚未定，贼之来路也。
第七严阵挑战，葢因示之以弱，而敌不至，则必出以挑之，是时，贼在前，故于四竒之中各撤一队以归之，前右哨，止留一队，冲兵以防后，前右二哨，既借四竒而又各驻冲兵，一队于旁，以自固者，正所谓严阵也；使贼见二哨兵之多，必由挑战之处而来，若贼来，又不以冲兵与战，而以前竒与战冲兵，似宜闪开，两边将以前竒诱之使入，则伏兵起而攻其左右前校与所驻中军，冲兵当其前，挑战之兵，要其后，然前后皆有重兵，恐两旁之一队，冲兵不足以当之，故以左右竒听招将视其势之彊弱，以进止也。
第八先锋应敌，则全军皆动，独左后二哨不动，前右二哨，自固如前，然前以冲兵驻于二哨之傍，今以之驻于二哨之前者，葢以初有三队，冲兵在前，挑战与兵，今止一队故也。以当先一队与之战，而以两队冲兵藏于傍，以为两翼，伏二队于后葢，敌至则如前之夹攻，不则亦可以随冲而出也，初以左右竒听招今即以之备伏，故以后竒听招而向前后竒既向前则疑于后之疎也，故以冲兵一队，分驻之于后葢，此进兵时也，故两腋，亦须防贼之伏兵，是以不以两竒之兵听招，而以之备伏，又驻冲兵二队以为备，葢左右有急则应，左右前，有急则应，前此其驻冲兵之妙也。
第九前哨受敌，则右哨之自固如前，而前竒驻以冲兵二队，以其近于贼之来处，亦当自固也，然左奇有三旗，两冲处置，与三面不同，正以待战也，前竒自固冲在后，左哨自固，冲在傍，在后二哨，则冲亦无之，皆与左竒制阵不同，此待战，与自守之别也，然后右亦未尝不分冲兵以驻之，又移中军以向前哨，他阵前奇交战，则有冲兵在前，而此无之者，以前奇止是五队前哨，是八队，故即以本队兵与之战也，八队内原，借前竒一队在内，今还之，而又借右竒一队补之，葢以右远而前近也，右哨受敌可知矣。
第十前右二哨俱受敌，则前竒左竒右竒俱逼近贼矣，故本竒自有五队，而又各驻以冲兵，因两处受敌，而冲兵不足，故不得已，撤中军，左右校以备之，中军左，右校既撤，仍惧左右腋之势孤，故冲兵于外，以张其势，前奇驻以冲兵两队，而左右只是一队者，以前竒夹在二哨，中则两面须备敌，而左右奇只是一面也。
第十一迭右竒者以前竒战乏，故以右竒迭之又以左奇听招以待右竒之乏然两腋，疑于疎矣，故以冲兵一队待之，复移前右，二哨之冲兵于两旁者，正以近左右二腋，而便于防应也。
第十二迭左竒意亦如前，然以右竒整于前而以前竒列于右者，以其从后而退，便抽换也。
第十三迭前，校意亦如前，然不用后竒而用前校者，葢以渐次向前，便于进也，他阵以一队冲兵助奇兵战，而此以两队助之者，以各竒有五队而前，校止是四队也，分左竒于两腋者，以当前队出敌之时，则左竒从中分自两旁而退，且欲收前右二奇于中也，所以收前右二竒于中者以他阵，俱有冲兵在内，今冲兵向外，故以竒代之，又二竒休息已久，将可再出冲兵，交战已久，将欲收入，故列于此，待冲入而直出也，藏二冲兵于二哨之中者，欲示之弱以分其势，使不专于前也。
第十四三军大战，以他阵竒校相更而冲兵，则未尝更至此，则冲兵亦欲更矣，故收冲兵以待逐敌之用，既无冲兵于外，则不得不合三竒之兵以对敌，左右竒既出而兵又乏，故暂移左后，二哨以为腋，以前阵在腋之冲，兵补其空。
第十五战胜，追逐则竒校俱入阵，而以轻兵追贼，一得以更迭休息，一则按其行伍，胜而不至于乱。
第十六收阵整兵，故分布冲兵于各队，常以冲兵防竒哨此以竒哨防冲兵人马解鞍卸甲，俱在营中矣，追逐归后，疲倦之余，【阙】。
第十七据险阻，敌他处皆十二队，冲兵，而此独倍之者，葢于险处，则设疑兵之似冲兵者，以惧敌也。
第十八回军转战，则敌在我后，故冲兵皆驻于后，葢冲兵原以随处御敌也。
此阵于受敌，处固驻以重兵而子细，防之而不受敌，处亦未尝疎则敌之声，东击西者无患矣。四面固有冲兵来往，以防守，而中军亦未尝无冲兵，一则以固本根，一则以随时应用屯营则竒哨在外行营，则冲兵在外，或虚而张其威，则冲兵在外，或实而示之弱，则冲兵居中，细观其作用冲兵，最劲竒校兵次之，哨兵又次之，其阵常定，而随敌可以应之，以驻冲兵之得宜也，不言三迭阵而迭，阵在其中矣，合来则十八阵，总是一阵，分之则变化无穷，此其所以为妙也。
秘战第七
一秘战者，即新名鸳鸯阵之谓也，每冲锋五人为伍，用长挨牌一面，伍长选身长力大者，一名在前，执牌面左，止许顾左，不许，顾右后身，第二名执狼筅，面右以筅出牌，右五尺，靠牌，其鎗手，在筅之后，三步平执鎗，伍长执牌，径进，余各，依法随行，敌决不敢以鎗戳牌，如将鎗由牌顶，戳来伍长，用牌一起，即将鎗髙阁急待收，鎗我之鎗，兵出而戳敌矣，如左面戳来，必欲中伤，执狼筅兵之后，脊鎗，须由牌兵面前，过三尺余，牌兵可以手握其鎗，后之鎗手出矣，如敌兵将鎗由右来，欲伤牌兵之臀，筅兵以用筅，按其鎗，锋而后行，鎗手又出矣，如贼用鎗，由牌下戳牌，兵之足牌，兵用牌一，坐下压其鎗，而后之鎗手，又出矣，至于贼之短兵，刀钩等项，必不能近；惟牌兵，专视一面，而既防筅兵之脊，筅兵亦专一面，而防牌兵之后，鎗射铳手，俱立牌后六七尺，则正面矢石，已不能及，而复左右皆救矣，再如贼众，道平，我则通将牌齐列，虽有万贼，进不能与我相交刃，退后有所逼而不敢心生，延望相持稍久，而我之竒伏相机遣出，又张声势，两翼渐逼，贼必分兵四御，我则开牌缝而出，甲士麾之，贼计穷矣，夫浙兵之不敢战，谓其以赤身生命，抗死，冦无自卫之防也鸳鸯阵之法最妙者，取其敌之锋，刀不能及兵，身庶兵之胆，可恃以无恐，而敢进且退，则有蔽于后进，则如载堵墙而前，百战不殆此也。振勇破坚此也，直捣巢险此也，再如贼在山上，有擂木滚石，我欲山下，仰攻而上，贼将木石下抛，则毎牌下，止用三人，执牌于前，而上遇有木石，下掷以目，看正各兵伏身，其下以此牌遮其身，上牌下根，附山髙土坡牌头下垂则，木石遇之，而直行无碍，顺势滚下，我再举牌，复登破险上山，尤要器也，但牌身如用铳，打透诸计，皆防矣，革铳，新牌之功用何如哉？
天阵，或数十人，或百人列为前阵，冲突官兵，营垒地阵，或数十人，或百人列为后，冲专恃隠伏邀击，人阵居中，或为应兵，或为游变，或为牙爪也，天阵，先出三人为宗，各相依背，面外而立，或隠伏草莽或出没，空舍崖岸，如鹰隼，鸢鹘使官兵莫能测，五人为伍，前二人，后三人能使飞刀者，直冲官兵之前，能使鎗，镰次而进，如官军直冲，羣击而前，我当分伏，夹道无恙，尾令士卒羣聚蹲踞，咆哮而前，各执短刀，分两翼，横跳而进，则后阵自溃，前中皆夺散矣，可收兵归营，不可深追，参彼兵临我，我兵执纸葢而直冲其前，彼若不解破法，我用率然之势，首尾包络，彼兵即败，箕令士卒羣蹲踞，滚刀而前，角我兵戴，一角披髪而突入其阵，彼不知破我兵，可先斩其马，次及前冲，则彼皆自溃矣。斗令士卒分五阵，四面而进，亢彼兵临我，我用两卒，口衔刀，手执白纸幡，向两路夹攻阵中，彼不晓破，我用羣刀手大噪而进，彼兵尽为我挫矣，并所至处，先令人放火，使烟焰冲天，然后埋伏草野，以次而进，无不胜者，翼彼兵临我，我兵顶一方，板手执长蛇以进，彼不知解，我兵先横跳而进之矣，此谓之倒戈，阵也，奎令士卒伏地而来，先截尾阵，次及先锋，其势如山，毕彼兵临我，我兵口衔短刀，两手如翼向后，后兵呐喊而进，彼不知解，我得大嬴，此阵能溃围觜，先令人登髙树屋望之，次四野伏，杀娄令军二十人，手足抵地，作犬声而进，星令士卒跑跳，哮叫而进，一冲前阵，其势如劈竹，栁先令士卒，手执锋刀，三尖刀一跳十数步，横奔而来，昴主将即向前，令兵两手，如飞鸟相似，张翼前进，各执大刀，呐喊杀来，张以头触物而进，令士卒羣聚杀杀勇，不可当虚天阵，如飞鹰捉兎，乃为天鼠，三军大刀，大斧飞奔前进，地阵，如穿山甲入山，扫地而往，各持短刀喊叫，滚在地上向前，名为地鼠，撺穴人阵，如狼迷人，飞槌抛打飞刀飞鎗，齐进三阵，一时同发，名为日鼠，飞跃心令三军，喊呼向前，各执长鎗，三尖利刀，牛令士卒各执大刀，大斧口作牛声，而进鬼，令士卒以头向敌，各执短刀短鎗，如风齐进，势不可当，室令士卒各执飞刀，卷地而入壁，令士卒各用三尖大刀月斧而进，胃令士卒手执三尖刀，三股义齐声，呐喊大叫，杀入房，令士卒喊呼杀，杀手执大斧，齐进危，令士卒各执双刀，如鸟翅飞，开杀声不住，一跃前进，氐轸令士卒分两边各执短刀，一路长鎗，一路迅速齐到，势不可止，杀人最快，交锋时角木蛟用扇拍拍，所领军五人为伍，前二人，后三人，彼此背后相靠，见扇拍时，一跃丈余，杀至彼营，尚不知也，少时中阵尾火，虎埋伏在草莽，或山岩空谷之中，见敌人迎来，陡起来杀变为虎，阵乃人阵法也，专恃隠伏邀击一变为女土蝠，阵乃地阵法也，或为天阵，游奕，或为人阵，牙兵不拘常也，或挟飞刀向前，鎗在后，或飞鎗在前，药箭在后，出没隠伏交锋迎敌，更难测度，此乃日日演习，照二十八宿，交战法行之，此法训练百日，务要熟闲，然后用二十八人胷前懐之立制营垒，用人操练，仍照前法，一一施行，又练百日，俟人成熟惯战，方取用之，凡人操练亦用装，敌人对垒，交锋如是，方得精也。
演禽战法，【凡称我者，倭自谓也，称彼者谓官军也，以此推之，章章自明矣，】。
此法自晋，孙恩海上作乱，楼船千艘，贼兵万数，然出敌不过数十人，屯聚不满一二百，而专恃此法，人号长生，自夸神筭，天厌其乱，能破其术者，有刘牢之也，大战海洋，贼众覆败，孙恩溺死，卢循继反，刘牢之复破而灭之，此法传自榜葛剌，彭亨，倭奴诸岛者，至今两广猺獞苗寇，皆效之也。
此法不择日，不择门不避孤虚，惟用枣木刻二十八宿真形行则佩之，立营随方供之。
阵法分天地，人阵天阵，前冲【天阵，或数十人，或百人列为前阵，冲突官兵，营垒地阵，或数十人，或百人为后，冲专恃隠伏邀击，人阵居中，或为应兵，或分游变，或为牙爪也，】天阵，先出三人为宗，各相背立，隠伏出没如隼如鹘，【各相依，背靣外而立或隠伏草莽或出没，空舍崖岸，如鹰隼，鸢鹘使官兵莫能测也。】五人为伍，前二后三，飞刀直前，鎗防次也，【前二人，后三人能使飞刀者，直冲官兵之前，能使鎗防者次而进，】先出者，泼扇鼔噪一进，【先出者，俯白扇向前，对官兵而泼之，众皆鼓噪而进也，】彼知破法，亦泼扇而裂之，踏足下令军士用牯牛，直冲羣击而前，【官兵能知破法亦用白，扇破而裂之，收踏足下，令军士用红布纒头，左右各挿竹枝，一根手执细，梢竹一根，向贼阵羣击之，贼人必败矣。蝠夜飞人，常以细竹急速，揺击则蝠必自触于竹而死，官兵既用牯牛，破贼之法，贼人受破，难敌也，】我当分伏，夹道无恙，不然，彼有大斧长鎗，执彩扇面，前拍拍而来，则我兵大危矣，【贼被破，必分夹道，而伏以避之，无害矣。若官兵再有大斧长鎗，执彩扇胷前拍拍而来，贼兵大厄矣，】 ，此第一指法也， 名女土蝠。
主将临阵，黙念唵吽，吽咍咍咍，叱叱叱 ，一变为尾，火虎阵，令士卒羣聚踞，咆哮而前，各执短刀，主者裂，白扇弃地，或水中分两翼，横跳而进，则后阵自溃，前中皆奔散矣。可收兵归营，不可深追，若彼知破，令军士羣弃草鞋一只投阵中，锣声大震，而进主将披髪直前，众兵自走矣。【贼行蝠，阵被破贼首念咒作髪必变尾火，虎阵贼，令卒屯聚咆哮，以向官兵，各执短刀，贼首裂白扇，弃地或水中分两边横，上官兵后，阵必自溃，前阵中阵，皆奔散矣。自收兵归寨，不敢深追，若官兵知破，令军士脱所穿草鞋一只，投贼阵中，令各队，锣声不絶大将披髪直突贼阵之前，贼兵自然迷惑，束手就擒矣。譬如虎行杖，落必有虎，长导引擒虎者必弃，所穿草鞋一只于山麓，伥得之，必犹豫不进，虎即为猎者所获矣，】彼兵临我，我兵执纸葢而直冲其前，彼若不解破法，我用率然之势，首尾句招，彼兵即败，使彼用此，我能破之，人执白棒于前，鎗斧居次，先斩执葢，次斩先锋，令妇裸体，用，簸箕扇之，然后旗指戈向则势，如压卵矣！【官兵出阵临贼，贼人执纸伞，直突官兵前，若官兵不知破法，贼人用率然之，势率然者，常山之蛇也，击首则尾应，击尾则首应，击中则首尾皆应，而官兵必败矣。若官兵用前法临阵，贼令白棒向前，鎗斧居次，先斩执葢，次斩先锋，如不能斩执葢先锋，贼必防斩就令妇人祼体用簸箕，向官兵扇之，而旗指各向之处，势如压卵矣！官兵彼时知破，用箒颩溺洒之，簸帚即昏，贼首可获也，】 此第二折法也， 名参水猿。
临阵主将黙念唵，咖啰唦九遍用剑，横画地上直跃而前， 一变为箕，水豹阵，令士卒羣蹲踞，滚刀而前，狎者用扇，向前拍之，彼不知解，即以扇向前，招揺之口，念唵吽吽啮，□九遍，用剑直指，须臾隠隠迷雾众兵皆为我伤矣！彼知破法，用叠阵，破之，槌斧长鎗，居前中劲弩在后，以次而进，主将用扇，横分左右扇之，收踏脚下虽勇猛，亦为所困也，【贼行猿阵被破贼首念咒，作法伏剑，横画地上直跃，官兵之前，变为箕，水豹阵，令贼众蹲踞滚地，使刀而前，押阵者，即用扇向前，招揺之口，念咒作法，用剑直向官兵，前指之顷刻，迷雾隠隠官兵受伤，使官兵知破法，用大斧长鎗，强弓劲弩挨阵而进，大将用扇，横分左右扇之，足下踏之，虽有贲育，在内亦为所困矣，】彼兵临我，我兵戴一角，披发而突入其阵，彼不知破我兵，可先斩其马，次及前冲，则彼皆自溃矣。使彼用此，临我兵，夏月用斩蛇，以投阵内，冬月用草，编为草蛇以待之，既斩蛇投阵内，然后兵再用笓篱，蔽前劲弩后发，兵士务去襦袴，方胜【官兵临贼阵，贼兵戴一牛角，披发纒红巾，直突冲官兵之阵，官兵不知破贼，人必先斩官兵马足，次及前冲官兵，必败官兵，知破夏月斩蛇，投贼阵，冬月编草，蛇以替之，既断蛇，投贼阵，再用笓篱蔽前，笓篱竹挨牌也，劲弩随后而发，官兵居前阵者，务去袴，则大胜矣，葢蛟者，乃蜃蛇所化断蛇，则蛟伤真形也，】 ，此第三折法也， 名角木，蛟主将临阵，黙念唵吽，吽叱叱叱，九遍， 一变为斗木獬，令士卒分五阵，四面而进，主将用扇，向前头上，之声，如招人状，其兵俱敛手受刃也，使知解法，用米撒阵内，去下袴，羣执重器，火炮中半，邀杀无不胜也，【贼行蛟阵，被破贼首念咒，作法变为斗，木豸阵，令士卒分五阵，四面环绕而进，贼首用扇，向头顶上口中作防防声如招人状，官兵则束手无措，官兵知破，用白米乱，撒贼阵，中军士去下袴，羣执重器，火炮，或中渡，或半道邀击，大取其胜也，】彼兵临我，我用两卒，口衔刀，手执白纸幡而夹攻阵中，彼不晓破，我用羣刀手大噪而进，彼兵尽为我挫矣，使彼兵用此法，加我得风，则烧其幡，无风用竹，篠令军士羣击之，幡断阵，破主将可擒，【官兵临贼，贼人令两卒口中衔刀，手执白帋幡，令贼众两路夹攻，官兵不知破贼，人用羣刀手，齐鼓噪而进，官兵受其挫矣，假使官兵知破此法，得上风则令军士烧其幡，无风用哨，竹羣击突阵，内幡断阵溃，贼首就擒矣。】 ，此第四折法也， 名亢金龙。
主将临阵，黙念唵啮，啮啮啮啰，唦摄九遍，用剑指尖，直挥而退， 一变为井木；犴此宿入山，擒猛虎入海，啖龙蛟所至处，先令人放火，使烟熖冲天，然后埋防草野，以次而进，无不胜者，如彼知破，令军士各执五指而进，如无用鱼，义亦好，【贼行龙阵，被破贼首念咒，作法变为井，木犴阵，遇官兵，先令人放火，使烟熖漫天然后分，投各处三伏草野，挨次而进攻，无有不胜者，官兵知破，令军士执五指而进，如无鱼，叉亦可犴，兽性猛入山，擒虎豹，下水啖蛟龙，原其真形，乃大鱼所化，五指獭之真形也，鱼叉亦所畏之器也，】彼兵临我，我兵顶一方，板手执长蛇以进，彼不知解，我兵先横跳而进之矣，此谓之倒戈，阵也，彼使用此加我，必先用大礟居前，或鼓哨披髪斜行大斧，直向先斩先锋，次擒上将也，【官兵临贼，贼人顶方板一片，手执长蛇，以次而进攻，官兵不能破之，贼兵必令前阵横跳而入，官兵必输官，兵暁破先用发烦居前，冲令头目数十人鼔哨披髪斜行大斧直前，向贼阵先锋，贼首必就擒矣。蛇蛰防也，发烦声震，其物敛藏，】 ，此第五折法也， 名翼火蛇，主将临敌黙念，唵啰哪啰煞用剑，虚刺而进， 一变为奎木狼，令士卒伏地而来，先截尾阵，次及先锋，其势如山，彼知解法，惟以槌鞭斧，简羣向前，而进攻之，然后令士卒务以圆尖二阵行之，无不破矣，若视以防常，必受其害，【贼行蛇阵，被破贼首念咒作法，用剑望空虚，刺而进变为奎，木狼阵，令卒伏地而犯，官兵先截尾阵，次及先锋，其势重如山，官兵知破，专用大槌，大斧鐡鞭长，简羣聚而进攻，务摆圆尖二阵，贼人必败矣。若视以防常玩怠，必受大害，】彼兵临我，我兵口衔短刀，两手如翼向后，后兵呐喊而进，彼不知解，我得大嬴，此阵能溃围如彼，用此袭我兵，先令执纸葢而直冲之，先斩后阵，前中自散，【官兵临贼，贼人令卒，口衔短刀，两手如鸟，张翼向后，后众贼齐，呐喊而进攻，官兵不知破法，贼人大胜，此阵能溃围，官兵知破，令一卒执一纸伞，而突入贼阵，先斩后阵，则前阵中阵，自然离散官兵，大获全胜也，】此第六折法也， 名毕月乌。
主将临阵黙，念天转地转唦啰， 一变为觜，火猴，先令人登髙树屋望之，次四野伏杀，仍执纸葢短幡，直冲斩栁，枝投阵内大胜，彼知破法，务以火鎗，方胜【，贼行乌阵，被破贼首念咒，作法变为觜，火猴阵，先令人登髙树或髙屋逺望次伏四野，截杀仍执纸伞短幡，直冲再斩，栁枝投官兵，阵内取胜，官兵知破务，用火龙鎗，直倒贼阵，贼兵大败，猴性轻佻，惟火能制】，贼见破了，觜火猴阵，主将用扇，拍拍而来，前念咒曰：咤利利那啰啰，一变而为娄，金狗令军二十人，手足地作犬声而。
进随用大斧，长鎗杀来，我军被杀，不知破法，大败而归，官军知是狗阵，各军头扎虎头形，盔防作虎，声向前，手执肉十数块，抛入彼阵，鼓翼而进，贼必大败，【贼若变为娄，金狗我这里知是狗阵，即用肉，或牛羊骨头上抛进以制之，葢狗性喜肉，彼见之顾，食不进入，又见虎豹在前，畏惧，退缩也。】 ，此第七折阵法也， 名娄金狗。
主将临阵，黙念咒曰：变移移星神，听令可劒一指 ，一变为星日，马令士卒跑踘，哮叫而进，一冲前阵，其势如劈竹，彼知破法，各以鞭槌叉，棍向前料，豆乱撒地下，贼兵返囘，自伤害矣。【贼见破了狗阵，主将念咒，作法变为星日，马咆哮冲来，若不知破法，官军受伤矣，马性惧防喜，料彼见鞭，绳豆谷，即退阵矣，】 ，此第八折阵法也， 名栁土獐。
主将见破，遂执黒旗在手左旋，不住黙念，速速来摩啰，摩啰 即变为栁土，獐阵，先令士卒，手执锋刃，三尖刀一跳十数步，横奔而来，彼知破法，各军三股，义药弩箭向前，口作大声，方胜【，獐性跳跃，怕大叉，若不知破，法官军被其残害，獐见索大义，自退缩矣，】 ，此第九折阵法也， 名昴日鸡。
主将即向前，令兵两手如飞鸟，粗似张翼，前进各执大刀，呐喊杀来，官兵不知解法，贼人大胜，若知破法，即用米谷，撒去手执竹棒打去，飞槌杀入，即解主将见解，即变为张月鹿阵，以头结物而进，作法持咒，手执黄旗，旋转黙念黄，由由头角峥嵘，速速唵唵，令士卒羣聚杀杀，勇不可当，官军不知破法，被贼冲击，受害奔走，若知破法，各兵口作犬声，以三股鱼，叉药弩，网索齐进，贼反受害矣。
主将见破，即念咒作法，手握皂旗，披发口喷，净水按上中下口念呪云，唵啮呤呤，鼠即情，一变为虚，日鼠阵，此阵最恶天阵，如飞鹰捉，乃为天鼠，三军大刀，大斧飞奔前进，地阵如川，山甲入山，扫地而往，各持短刀喊叫，滚在地上向前，名为地鼠，撺穴人阵，如狼迷人，飞槌抛打飞刀飞鎗，齐进三阵，一时同发，名为日鼠，飞跃主将，先用轸扇，拍拍不住，诸军见扇拍拍不住，一当百官，兵不知破法，无一人得存，尽被杀死，若知破法令，三军手执竹叶，长竹口作猫声，以破矢鼠，手执团牌，短刀，齐隔飞槌，飞刀飞鎗牌，下短刀砍贼，脚口亦作猫，声前进，以破人地二阵，无不胜也。
主将见破，即令三军，喊呼向前，各执长鎗，三尖利刀作法黙，念狐精救我，三军唵咤，咤摩哩哩，即变为心，月狐阵杀入，狐性喜变，妇女怕网索猫犬，官军口作犬声，头上画妇人美色，墨包贼阵，哒哩哩杀，杀即变为牛，金牛，令士卒各执大刀，大斧口作牛声，而进不知破法受其害矣。若知破法令，三军各执长鞭，口中念啼，【即拂也，】大喊齐进，贼反受攻，主将见破作法黙，念魍魉魍魉，助我真常，咤咤啰啰速速疾，即变为鬼金，羊令士卒以头向敌，各执短刀短鎗，如风齐进，势不可当，若知破法令军头顶，虎头狼面作虎声，喊大刀，尖刀杀入而解，贼见法破，即行作法，黙念呪曰：鐡脚田王速速当，当飞飞，即变为室，火猪令士卒各执飞刀，卷地而入，若知破法，即令三军抛糟入阵，尖刀相迎，手执长索，镣钩齐，抵相战，主将见破，即行作法，黙念大悲，龙神救我，兵人速疾，疾唵吽，吽咤咤，即变为璧，水防阵，令士卒各用三尖大刀大斧而进，若知破法令军口作犬声，手执三股，鱼叉迎敌，贼见法破，即作法念，呪云：咤咤那那飞飞杀，杀即变为胃土，雉阵令士卒手执三尖刀，三股叉齐声，呐喊大叫，杀入官军，以网罗长绳大刀头上挿茅草，栁枝敌住，贼见法破，即又作法呼曰：三阳三阳速来军旁水防水防勿悮勿悮，即变为房日，此阵，照耀四方，为三军头，着令士卒呼喊杀杀，手执大斧，齐进官军头，带虎狼巾口作犬声，敌住贼见法，破即行作法，将皂旗旋转，黙念悉怛怛社公，公速至，至即变为危月，燕阵令士卒各执双刀，如鸟翅飞，开杀声不住，一跃前进，官兵不知破法，被贼跳入杀伤，若知破法令，各军手执竹杆，望空不住，打下长鎗，随后迎敌，或黙火把烧去，即解贼兵返，囘尽被官军杀害，贼见法破，又行作法，用净水三口喷去，大声喝云，土神水神逺至逺至唵哩唵哩杀，杀杀即变为氐。土貉轸，水蚓二阵，令士卒分两边各执短刀，一路长鎗，一路迅速齐到，势不可止，杀人最快，敌不见军，官兵以锄头大刀破入，锣声不絶口作猫犬声齐进，无不胜矣。
凡遇作法，必主将披髪执旗先念天转地，转人转天，旋地旋人旋三遍，喝声疾疾，此作法也。
凡遇破阵法必行，后处破阵中，咒语作法依之，行之无不破了，敌人阵也。
凡遇变阵即行，后面的藏身法，每令各军依藏身法，遮隔前进，贼兵飞跃至前，官军亦不见矣。知贼变法，预为解释，方得解，破如草鞋，草蛇火把，竹叶长竹簸，箒米糠笓篱，纸画龙蛇虎豹，美人一应破法，无不备具，方为完足，应敌无不取胜。
凡交战出征，领兵头目手中花扇，白扇，红扇各色扇，各备十数，把以备号令，以破阵法中用以毁壊脚踏作法，用之如白纸幡，红布巾细竹，竹篠牛角，俱预备三股，鱼叉箝钩网索纸，纹花茅草，红草芦叶生鐡等件，先要备用，前此阵法虽列，但二十八宿，随时列阵，遇春决是蛟龙蛇蚓等得令先行此阵也，余仿此。
凡二十八宿，看何宿直，日如角木蛟的日辰，即令各军布角木，蛟阵为先后，看日辰及来军之势，利何如耳！变化相刑相克，禽阵也，二十八宿，依此为例。
又二十八宿，主管统帅紫微，天皇星贪巨禄，文廉武破七星为辅佐，天罡为先锋，木刻为圣像，或写立牌位照后行，禽操练之法。
二十八宿操练之法
角木蛟蛇头人身着五采，袍手持三尖，两刃刀率领，蛇厢等兵交锋，一变尾火，虎或变室，火猪各领部下兵交战，日在于卓上，操演行法，人口念咒，烈荧子宛，烧符三道。
其法，择六甲，日中遇角，木蛟直日起，手行法，先于甲子庚申丙午癸亥四日用木九寸，长刻二十八宿真形照后，搽漆顔色器械衣装按四方日刻如甲子日属木，刻角木蛟四宿也，其三方照此刻，太阳太隂八日于朔日，刻房日也，朢日刻心月狐也，装防顔色亦依此行之，不可违此，恐有疎失不灵，凡操练之时，先立坛场，祭告北斗天皇，五星等神，写立牌位排设，金水五星，亦刻形像，祭练之日，五星率所属听令，告毕，第二日方行操练，先立营星，净室中铺席在地，先是，金星在前，亢金龙四宿在后，木星在前，角木蛟四宿在后，余仿此操练，三日后五星供养在上，止用二十八宿，操练先立，天阵在前，如角木蛟领兵先进一跃，即至敌所，与敌交锋，先于二日，扎草人二三十人，俱长七八寸，俱用纸衣纸甲，顔色籹成竹木，雕造刀鎗，器械，听用交战，毕俱行，烧毁要行，再做。
交锋时角木蛟用扇拍拍，所领军五人为伍，前二人，后三人，彼此背后相靠，见扇拍时，一跳丈余，杀至彼营，尚不知也，少时中阵尾火，虎埋伏在草莽，或山岩空谷之中，见敌人迎来，起来杀变为虎，阵乃人阵法也，专恃隠伏邀击一变为女土蝠，阵乃地阵法也，或为天阵，游奕，或为人阵，牙兵不拘常也，或伏飞刀向前，鎗在后，或飞鎗在前，药弩在后，出没隠伏交锋迎敌，更难测度，此乃日日演习，照二十八宿，交战法行之，此法训练百日，务要闲熟，然后用二十八人，前懐之立制营垒，用人操练，仍照前法，一一施行，又练百日，俟人成熟惯战，方敢用之，凡人操练亦用装，敌人对垒，交锋如是，方得精也，此三阵，须习操练之法，非人勿示慎之！慎之。
所用祭礼 鹿脯【五盘】 脯【五盘】 獐肉【五块】羊首【二枚】 果品【五色】 面食【五様】 方酒【五盏】醴酒【五盏】 明灯【五盏】
设八方位按干，坎艮震防离，坤兑八卦，排土座，様式五色彩帛，挂五方烧帛五段，所设剑镜牌印，金银纸锭，烛炬，列五方纸旗，令英勇五人，执掌行法，人被发黙，念请神咒乞降，此坛听令其行法，时符咒俱用，后面的每次烧符三道，除后咒，先念烈，荧于宛，烧符一道，念本宿咒，烧符一道，又呪云天神，天神假汝之灵，助我军行，除恶敌，辅翼圣君，急急如紫微，天皇帝君律令，勅烧符一道，又云：天罡星君，贪巨禄，文廉武破七位，星君助吾行法，遣将出军，听吾法令不得留停，吾得成功，奏请天庭，吾奉。
太上老君律令，勅用令牌，急打三下步，九尾鳯罡，左手持剑，右手执水盏，天门上，噀水一口，吸祖炁三口，大喝一声疾，如此三次，行法不可忽也。若。
天神下降，露出真形，不可畏惧，但言呪曰：请神归位土座，受吾供养，防慢神明，听吾法令，辅国安民望。
神哀悯，宥罪安寜，不胜欣庆，祝毕，净手焚香，再告心事，祝文唱读。
炼飞刀法
其法取庚申日炼净好瓜，鐡十二斤，三人打浑钢，如斩人刀，様者六口，先于丙丁日砌罏朝，西方打鐡人俱斋戒，入净室中，起手打雌雄，六把阳日，打雄隂日打雌打毕，供养在老，君之位三七日，日祭祀，每日持咒牲血，洒刀上祭，雄刀咒曰：莫耶莫耶？老君炼成你为天主，三阳之精，令你斩人不得留停，太上老君，急急如律令，勅祭雌刀，咒曰：干将，干将老君持杖浑鐡打成三隂之象令你杀人如风扫荡，太上老君，急急如律令。
破飞刀法，用重丧袋一条一抛而去口噙，血水喷去，喝一声落，咒曰：飞刀，飞刀返归，杀毛，主人忮，你杀主不饶杀，杀杀杀。
錬飞鎗法
其法打鎗亦同，但放雄留雌，放雌留雄，取敌人首如探囊，取物之易也，行法人斋戒谨慎，公心正直，一有不戒，不独不灵，反自伤身，不可忽之。至嘱至嘱。
太阳所管 房日 虚日鼠 昴日鸡 星日马太隂所管 心月狐 危月燕 毕月乌 张月鹿金星所属 亢金龙 牛金牛 娄金狗 鬼金羊木星所属 角木蛟 斗木獬 奎木狼 井木犴水星所属 箕水豹 璧水防 参水猿 轸水蚓火星所属 尾火虎 室火猪 觜火猴 翼火蛇土星所属 氐土貉 女土蝠 胃土雉 栁土獐右凡交战出军金星执白旗向前四禽星火后止此五人出去交锋一人当百人不敢当也其旗随变色如大红旗也
二十八宿形像
角木蛟蛟头人，身长一丈，面色赤，着红锦袍，緑吊敦嵌金青头巾，系金带，乌油，履跨长剑。
亢金龙，龙头人，身长一丈，面色青额，上有双角着，青袍乌吊，敦系玉带，手执鐡棒。
氐，土，貉，貉头人，身长八尺，面黄色，着苍色，嵌黄战袍，腰跨寳雕弓手执箭一根。
房日兎兎头人，身长六尺五寸，面黄白净色，二目放光，金色，着大青锦文战袍，黄金比甲，乌油金线战靴，手执三股叉。
心月狐，狐头人，身长六尺五寸，面粉红色，着花边，红战袍，嵌金緑头巾，乌油靴，跨紫金鞭。
尾火虎，虎头人，身长一丈，面黄色双目，金灼着花锦，战袍，嵌金红头巾，手执大刀。
箕水豹，豹头人，身长一丈，面红黄色，双目光耀，着金钱黄战袍，黄头巾乌油，履跨太杆刀。
斗木獬獬头人，身长一丈一尺，面青色两目，金色光耀，着大红袍，乌油履，手执三尖刀。
牛金牛牛头人，身长一丈二尺，面黄黒色额上生双肉，角着黒甲战袍金头巾，上有黄字，手执大刀。
女土蝠蝠头人，身长五尺五寸，面土黄色，着黄边绿战袍，戴赤巾，手执金简。
虚日鼠鼠头人，身长四尺五寸，面黑黧色着铁，青袍黄包巾，手执大刀。
危月，燕燕头人身长一丈，面花青色，着黄袍，系金带，青金比甲，乌油靴，跨长青锋剑。
室火猪，猪头人，身长六尺五寸，面色，着油黒战袍绿吊，敦红包巾，跨铁简。
璧水防防头人身长四尺五寸面黒色着土黄战袍，白布金嵌吊，敦跨短刀。
奎木狼狼头人，身长五尺，面苍黒色着皂绢袍，金花黄布，比甲乌油，履手执两刃刀。
娄金狗，狗头人身长四尺五寸，面黄黒色着青战袍，金花布，比甲黄皮靴，跨弓一，把箭一枝。
胃土雉雉头人，身长四尺，面紫棠色，着金花黄布袍，白金吊，敦乌油履，手执三尖刀。
昴日鸡，鸡头人，身长九尺，面紫色，着红锦战袍，乌油比甲，青皮靴，手执三股叉。
毕月，乌乌头人，身长八尺，面黒色着皂战袍，嵌金黄比甲，乌油靴，跨青锋劔。
觜，火，猴猴头人，身长四尺五寸，面红色，着青金战袍，黄嵌緑比甲白皮履，跨劔一口。
参水猿，猿头人，身长五尺，面苍色，着花红布袍，黄嵌金吊，敦乌油履，手执长鎗。
井，木犴犴头人，身长一丈，面黒色双目金灼，如鬼形，着大红袍，紫皮吊，敦乌油靴，手执青锋剑。
鬼金羊，羊头人，身长七尺，面红白色，双目，金色光灼，着皂战袍，乌油，履跨长柄，腰刀。
栁土獐獐头人，身长六尺五寸，面黄色，着栁黄战袍青黒色吊敦执红缨长鎗。
星日，马马头人，身长一丈，面紫赤色，着大红袍金箱边，黄比甲，乌油靴，跨寳刀。
张月鹿鹿头人，身长一丈，面红白色，着花锦战袍，红黄色，吊敦执三尖刀。
翼火蛇，蛇头人，身长七尺，面赤色着青袍栁，黄比甲白皮靴，手执大杆刀。
轸水蚓蚓头人，身长九尺，面紫棠色，着白袍，青比甲，跨剑一口。
二十八宿遁藏身法
角木蛟藏身，用水一大盆行法，人将水用竹，一根搅水，咒曰：水流水流，洒我军头，敌人相遇一鼔而休俟水定，用竹叶以水，每军浣面目手足毕，持竹洒军，身上方出交锋，无不胜也。
亢，金龙藏身，亦用水一盆，以手之，咒曰：水神水神变化，过灵与敌交锋，不见身形，令各军用水湿，手作雷声，随声齐出应敌，无人敢当。
氐，土，貉藏身，用青竹叶包裹头举挿，一枝在顶中，咒曰：竹叶挿头杀人，最毒百万，敌兵一阵而伏，令各军口呼杀，杀大吉。
房日兎藏身，用茅草挿头上，或用黄纸画一，五防圆月，光安头上咒曰：月光，月光玉兎深藏，敌兵遇我一阵而亡，令军士奔走，喊呼而出大利。
心月狐藏身，用茅草札成三五把桐树，大叶裹身，上手撚石块子打出，各军齐喊，打打打数声，不絶行法，人念咒曰：唵唵茅草，遮身木叶，安敌兵见我，举足眠杀，杀杀尾，火虎藏身，用大木叶挿头上将花黄纸画佛字，王字扎额上行法，人大呼咒曰：佛王山，王勇猛，谁当千军万将，一吼归防，即令各军口作勇烈，声向前，敌人惧怕犇溃，箕水豹藏身，用芦花竹叶，木叶挿头，背后用黄布，画金钱一幅，披身行法，人咒曰：罗命尾曲，连念九遍，令军作虎声前进。
斗木獬藏身，用水一盆，令各军洗面目手足，横跳而去，行法人持碗，搯水泼咒曰：水水神水到处，无人敢当，令军士横跳前进。
牛金牛藏身，用草挿头上顶角行，出口作牛声，行法人咒曰：唵先罗罗于呵呵，打打令军士齐奔。
女土蝠藏身，用瓦顶头上手撚瓦一片，行法人咒曰：宛灵陀，元尔聿杀，杀令军呐喊如风而进。
虚日鼠藏身，用土一包裹头上，手撚茅草，口中呷呷，而出行法，人咒曰：天鼠鼠不怕，泰山土垤一冲，而透进进，进危月，燕藏身用茅草一团扎头上手撚土一窝，口中支支而出行法，人念咒唵唵支，支摩阿，阿杀杀。
室火猪藏身，用纸画山若石洞，安头上手撚土一包，拨土而进，行法人口念咤咤，杀杀呵呵。
璧水防藏身，用水一盆行法，人持栁棒缴云，寇师欝单七遍，令军洗面目手足，挿草头上，念前咒不絶。
奎木狼藏身，令军各用木叶挿头上，口中吐气，唾不絶行法，人念呪隽，去命元隠隠隠。
娄金狗藏身，令军士头裹乱，草手撚乱草，杆口作犬声，行法人念防卢旋云。
胃土雉藏身，令各军士头，挿栁叶，枝手撚茅草出口中，叱叱不絶，行法念尸，原巨光光。
昴日鸡藏身，令军士头裹茅草手撚茅草出行法，人念火羽亥四，四杀杀。
毕月乌藏身，令军士头挿木叶手撚树枝，出行法，人念法律，勿灵啄啄。
嘴火猴藏身，令军士头裹草手撚栁枝出行法，念咒陵十巨，炎炎。
参水猿藏身同前
井，木犴藏身，用布画五待，安上写云字，令军戴头，上头内裹芦荻叶而出行法，人念震沱，天子叱叱叱。
鬼金羊藏身，用竹叶为防，令军戴头上出行法，人念演罗蔚，聿进进。
栁土獐藏身，用木叶为防，戴头上手撚石子一块，出行法，人念气煴，六四，四摩呵呵呵。
星日马藏身，用纸画鞍，令军戴头上口中作马声，跑出行法，人念勿它，竜台，台。
张月鹿藏身，用草裹头上，口衔花枝木叶出行法，人念宛，黄由蛤蛤赶。
翼火蛇藏身，用纸画龙为防草裹，在头上戴前，防出行法，人念毒龙，聿起起呵呵。
轸水蚓藏身茅草为巾，令军裹头，手撚土一块，出行法，人念戌巳，唵那那杀杀。
二十八宿破阵法
角木蛟阵，我军一见，知是此阵，令各军将生铁一包或一片，抛入彼阵内，或犁头铁一，骑马奔入打去彼阵，彼蛟见铁，即惧而退，与之交兵，彼败我胜矣，行法人手执黑旗念咒，唵唵咤咤，割你头角杀，杀杀。
亢金龙阵，令各军口念，唵唵数声，不絶将生铁大块，齐抛入阵行法，人手执三星青旗，念咒云，唵咤斩你头，割你角令各执长鎗，大斧喊呌而进。
氐，土，貉阵将黄纸画青云，抛入阵内，各军齐声，喊呼如犬猫，声大刀斫入，打锣不絶行法人手执杏黄旗，咒曰：唵吽吽，网罗罗捉捉捉，大胜而归。
房日阵将纸画虎面，或犬面扎头上口作虎声，或犬声奔入彼阵，手执料豆，抛之一军持捆，索以进行法，人手执青旗，旗心一日，呪曰：唵唵啰啰摩那那三军齐持，大斧砍刀噪入。
心月狐阵，将纸画一妇人，各军挂在颈项上，手执破，长索打入，各手执大刀，一涌而进，口作犬声，不住行法，人手执青旗，旗四道月，呪曰：郁草子罗度路杀杀进，进尾火虎阵，用金锣不住，或弓弩，纸画狮子，挂头项上，大啄而进，抛入阵中，先抛猪羊肉剉之，各军手执剑，又乘虎马，又或用草扎，狮子一个，外用皮裹抛入，彼阵行法，人手执红旗一面，念呪曰：圗龙图，龙赤易，诃诃箕水，豹阵与尾火虎阵，破法同。
斗木獬阵将乱，石打入口中，作鸦声不住，各军执长鎗，三股叉齐进，行法人手执青旗，咒曰：先罗之之唵咤，咤牛金牛阵各军，手执长鞭，口作虎声，不住，先用盐涂手足，各军大斧，斩刀而进，行法人手执白旗，咒曰：啰命命尼曲，曲唵摩摩。
女土蝠阵，令各军手执扇打入，先用油浸，灯心抛入彼阵中以制之，用手网一层，大刀一层，杀进行法，人手执黄旗一面，念咒曰：宛亥防陀衣子聿杀，杀杀诃诃，诃虚日鼠阵，令军各包米谷，抛入彼阵以制之，三军作猫声，砍刀一涌，而上行法，人手执五采旗，旗心一日，咒曰：唵唵诃诃摩尼，尼蓤呵呵。
危月，燕阵令各军执火把大【阙，】一柄，抛入彼阵中，各军手执长竹，打入长鎗，后随行法人手执太隂青旗呪曰巨完，阜炎阜炎。
室火猪阵，令军作虎声，各包糟一团，抛入彼阵，随用鎗钩，长剑齐入口，叫杀杀行法，人手执红旗挥入念咒曰：荧荧咤，咤尼尼。
璧水防阵，令各军作犬声，手执缯网，抛入彼阵大刀，齐斫行法，人呪曰阿互车，陁呪呪。
奎木狼阵，用锣鼔齐鸣各军持石子打入阵中行法，人手执青旗，咒曰：唵唵摩尼，尼令兵砍刀涌入口中，杀杀不絶。
娄金狗阵，令各军作虎声，手执滚汤，先泼入阵后，用拄口，绳索而进，大斧砍，刀齐入行法，人手执白旗，旋绕咒曰：神獒神獒咤，咤诃诃。
胃土雉阵，令各军头，挿栁枝，手执长绳，罗三股叉大刀，弓弩，齐进行法，人手执黄旗，咒曰：唵唵中尖，啰吪吪杀，杀呵麽麽。
昴日鸡阵，令各军作鸦声，先抛米谷以制之，后用砍刀杀入行法，人手执太阳青旗，咒曰：太阳，太阳乌乌杀杀毕，月乌阵，令各军用，纸四拽弓，搭箭射之，出头上将死，鸡抛入以制之，行法人念，呪曰火光，火光神鸦鸦咤咤，嘴火猴阵，令各军作犬声，先抛鲜桃子，后用纸画弓箭，抛入彼阵，各军手执绳索一层，火把一层大刀长鎗齐进，口中大呼，火来了行法，人念呪曰：唵唵山神，神摩呵呵。
参水猿阵破法同前
井木犴阵，令各军士，手执缯网，火把而进大刀，长鎗随后，口中大叫，魔王，魔王行法，人手执青旗，咒曰：天魔魔速杀杀。
鬼金羊阵，令各军作犬声，虎声纸画虎头，狼面扎头上，大石打入彼阵行法，人手执白旗，呪曰：唵宛延豆厉杀杀。
桞土獐阵，令各军作犬声，纸面弓箭抛入阵中，各军执绳索大刀而进，行法人手执黄旗，念呪曰：原蛤震山，诃诃。
星日马阵，令各军手撒料豆，及绳索抛入阵内，手执鞭子大刀大斧杀进，行法人手执太阳红旗，旋绕口中，念呪宗气赤，晶赶赶赶。
张月鹿阵，令各军作犬声，以花抛入阵中，手执钢义，口中大喊，杀而进行法，人手执太隂黒旗挥进口念咒曰：聿仑允川，进进。
翼火蛇阵，令各军作鸦声，手执虾蟇，抛入阵内大刀杀进，行法人手执红旗挥入口中，念呪曰：神罗火兵摩摩摩。
轸水蚓阵，令各军作鸦声，手执铁锄抛入阵中，长鎗，砍刀杀入行法，人手执皂旗，挥进口中，念摩诃诃咤，哩哩杀。
二十八宿藏身破阵之法
角木蛟藏身水洗面目手足方出
破阵用犁头铁抛入阵胜
亢金龙藏身用水湿手作雷声方岀
破阵口念唵数声或犁头铁打入阵中
氐土貉藏身用竹叶挿头吉
破阵口作犬声或纸画云抛入阵
房日藏身用茅草挿头或纸画月安头上
破阵口作犬声或虎声抛豆制之
心月狐藏身三五茎草或木叶手撚石头出
破阵作犬声纸画一妇人用破网打入阵胜
尾火虎藏身，用木叶挿头上，或纸画佛字，戴头上破阵用锣，或弓箭纸画狮子，大喊入阵，抛肉制之。
箕水豹藏身用芦花竹叶木叶挿头
破阵与尾火虎同又用肉一块抛入阵制之
斗木獬藏身用水洗手足面目横行而去
破阵各人将乱石打去后作鸦声入阵
牛金牛藏身用草挿头上生顶角而行
破阵作虎声入阵先用盐涂手足
女土蝠藏身手撚瓦行吉
破阵用破扇打入先用油浸灯心制之
虚日鼠藏身手撚茅草出吉
破阵作猫声而入先抛米谷制之
危月燕藏身手撚土一撮出吉
破阵用扇一把抛火入阵
室火猪藏身用纸冩山字安头上吉
破阵作虎声先抛糟糠入次用镣钩抛入
璧水防藏身用水洗面目手足挿草头上吉
破阵作犬声及缯网入
奎木狼藏身用木叶挿头上吉
破阵用锣鼓及打石入阵
娄金狗藏身手撚乱茅杆方出
破阵作虎声用汤先泼入阵
胃土雉藏身头挿木叶出
破阵作鸦声用缯网抛入先以米谷制之
昴日鸡藏身手撚茅草吉
破阵作鸦声先抛米谷制之
毕月乌藏身用手撚乱茅草头挿木叶出吉
破阵用纸画月弓箭射入先抛死鸡制之
嘴火猴藏身手撚杨枝出
破阵作犬声入或用弓箭先抛果子制之
参水猿藏身与前同
破阵作鸦声虎声或用弓箭鎗果子制之
井水犴藏身用纸画云字或芦荻戴头上
破用缯网火把抛入阵中
鬼金羊藏身用竹叶挿头上吉
破阵作虎犬之声入
栁土獐藏身头挿木叶手撚石出
破阵作犬声或弓箭射入
星日马藏身用纸画鞍戴头上吉
破阵用料豆及铁索绳抛入
张月鹿藏身口衔花木叶吉
破阵作犬声及花抛入或弓弩射入
翼火蛇藏身用纸画龙或土草戴头上
破阵作鸦声先抛虾蟇制之
轸水蚓藏身手撚土一堆出吉
破阵作鸦声用锹锄先抛之
金威符 此符，用白绢长四寸，阔三寸，庚申，日墨书，辛酉，日佩之能避箭，欲试此符，取鸡十只，笼十步之外，一鸡佩符，九鸡不佩，令箭手射之九鸡，皆伤一鸡，有符者无恙，人佩衣领，近小襟。
书符时澄心黙念咒曰： 金水相生，相尅以成隂阳二十八宿，太白光，镇星奎毕，以成纪纲，三尺布中，可以包藏，急急如律令。
书符作用 泥丸，久息气如霾，【泥丸宫百防穴也人端坐久闭，息聚气贯顶，后呵于笔上，】鼻引清风口难开，【鼻肺窍也，引西方金气吹笔，上开口息气】电，肺猛风吹日月【电，肺，金属也鼔金气吹于白绢上闭两目，良久，】电光飞火，透心来【，火本制金，金反与火相合，】肺部阵云：天地暗【，肺气氤氲如隂霾状】脾，位雷霆两入懐【土相金，旺其津直，注】肾过尾闾，霜露断断桥山下，玉霄台，【肾水经尾闾过夹脊，直贯泥丸，】玉京有道，终须到精神，搬运老松材，【玉京即重楼，绛宫能运动，有路可到，再鼓舞周身之气，如乔木挺挺也，】。
审得倭贼阵法第一，真武阵将刀横掠，我兵亦要将刀横掠就将刀打断以破其阵，第二伞阵，他将伞撑开，我兵亦将伞撑开，即便打壊他便退阵去了，第三扇阵，即蝴蝶阵，他将扇扇，几扇，我兵亦将扇扇，几扇就扯破，第四风阵，他将布裙，一掀，我兵亦将布裙，一掀解壊第五羊阵，他先将羊一只放，将来我就将羊放之第六女阵他就将虏去之，妇女放来，言称逃难，我这里即杀之，第七乱风阵，他将自己，头发松乱，我亦将自己头松乱，扯一路用手蹉之，已上七阵，俱效他即破阵等情。
行持祖气法
行法人先要戒五荤三厌，持斋戒酒，不近女色，终日危坐，收心十四日，然后行功，趺坐子前，午后黙朝，上帝履践天光，囘风混合，出入牝，练得纯熟，求其效验，两肾如火，黄庭如汤热，先天一防，真阳生于元海，作法之时，大喝一声，先天祖炁，嘘入符水中，所奉神将，随声听令，方得书符咒水灵异，训练百日，方得功灵行法，务要如前行，持方验，慎之慎之，尚有内外，天罡相合，行持尤妙，二十八宿符式 ，后符天罡，祖气加讳，字仿此。
<子部,兵家类,武编,前集卷四>
<子部,兵家类,武编,前集卷四>
一日干徳
二日支徳
三日生气月徳
四日奇神
五日仪神
六天徳
七解神
一日鬼
二辰鬼
三月破【吊虎破气纒绕同】
四孤寡【伏连大杀】
五光怪【血支血忌】
六信杀【飞防防神】
哭神【春辰夏戌秋丑冬未】
忧神【春丑夏子秋戌冬亥】
地火【正月戌逆行四季】
武编前集卷四
<子部,兵家类,武编>
钦定四库全书
武编前集卷五
明 唐顺之 撰
牌
罗拱辰牌论曰：若敌在百步之外，我兵必先用弓弩及边铳，以制其锋，及至来近，短兵相接，尚在三十步，内外必须用镖，鎗以飞击之，敌人见镖，必避之中，镖者必倒我兵，必乘其势，各持便器而入，各兵冲进，又必列牌于队前，以蔽矢石，而牌乃阵中第一器，所不可少者，陆战之法，大率以十人为一队，每队以一人为队长，就将原熟竿子鎗，上缚一号，旗以便摆阵，用内牌手三人，执牌在前，谨蔽敌锋，用手牌者，执镖一二枝，以备飞击，镖既发矣，而随用腰刀，其用挨牌者，手持长鎗，一以防众，一以旋刺而腰刀，又随身可用，则用也，次鎗手，四人傍牌而行，避身牌后，亦各兼带，镖鎗一枝，次又或弓或弩，或铳者共三人，又藏身于鎗手之后，居中立者，其面向前，左右立者，以背相向，临敌则先发弓弩铳，贼近则牌手竿子手所执，飞镖齐发，镖发则牌手与弓弩，铳等兵乗势并进长短相间，彼此相防，斯能取胜，手牌亦名燕尾牌，宜用白杨木，或轻松木为之，取其轻而坚也，每面约长五尺七寸，阔一尺，上下两头，比中间阔三四分，俱小尺，用手牌便于用刀，先以镖鎗，飞击先挫贼锋，然后用刀，则前后左右，隔贼技器，施我刀法，此手牌之利也，左手执牌，大指横挽刀一把里，又带镖一枝，右手擎镖，一枝与贼相近，三十歩内外先用右手，镖飞击，次取牌里，镖又飞击，然后用刀瞷贼，或鎗或刀，如后二式应之，手牌隔鎗，左手执牌，右手执刀与贼相近，时见贼用，则将牌下手节闪于身前，露身对贼，贼鎗，必对身戳来，以牌向后一拍，我刀顺牌角而下，则贼鎗被牌，拍去而我刀伤贼矣！又一法将牌闭身，俟贼鎗对戳来，略将牌前面向后，一扭其鎗，自虚落于我后，我刀随即砍去，手牌隔刀与贼相近，以左手执牌将牌略，闪身后露，身前半，俟贼刀砍下，以牌从前执起，迎隔贼刀，右手用刀，拦腰砍下贼，刀被我牌，隔去而我刀伤贼身矣，挨牌亦用白杨木为之，每面约长五尺，阔一尺五寸，下头比上畧小四五分，俱小尺挨牌，用绳索用木，橄榄者用挨牌，则以牌上长绳上木，橄榄扣入绳回中，挂于项上，以左手中指缝中夹牌，下短绳上木橄榄，仍以五指挽鎗，前半节，右手执鎗，后半节，或伸或缩，或长或短，或左或右旋，刺非惟防自身且防，从牌之兵手，牌止用得，镖与刀，一手持牌也，挨牌可以用鎗手，两手俱不持牌也，此用挨牌式，以左手中指缝中夹，下面短索上木，橄榄照前牌，下式以颈项挂牌上绳，照前牌上式，仍以左手五指挽，鎗前半节，右手执鎗，后半节，或伸或缩或出，长出短，或左或右旋，刺非惟防自身且防，从牌之兵。
兹者乞制无敌，神牌二十八面，其牌可以冲锋，乞取防礶五万斤，其物可以足饷，拣选精兵日逐训练，使知攻杀击刺之，方出竒埋伏之妙，任倭千万，无能相拒，仰惟试用生民，万幸儒生，今承考试，理合绘图具呈，须至呈者。
计开
无敌神牌式
此是军中一技，名曰无敌，神牌一人，可以敌百十，卒能敌千人，无拘山战，水战可用攻营，守营能锁，我兵之不退，能拒敌兵之前进。
提纲曰：团牌者，橹盾之属，用以遮蔽矢石也，若杂于五兵，互相捍卫，可以拒勍敌，可以遏奔冲，若独用可以防身，杀敌可以摆路塞门，遇溪河可以浮人渡水，执斯器者，须防大七星闪，马牌等法，习熟为能，凡操牌俱攅，一处二十五人一行，令通晓跳牌，官旗教演，聴锣声为节制，锣向一声，习牌一路，如有进退合度，覱牌如壁，闪牌如电，起伏得宜，翻身不露，身滚牌，不露足张牌，能杀其敌，敛牌能蔽其身，是谓能矣。用之以拒勍敌，以卫短兵，大七星歌曰：牌向覱牌，扻刀上步再牌，向扻刀背擎刀纹，丝步回撒花，盖顶收了，出牌见力，翻身上小跳，翻身下出牌，韯刀上小跳，翻身下闪马牌，歌曰：韯牌再韯牌，坎一刀复一刀，再坎一刀，再复一刀，翻身上小跳翻身下，又坎一刀，又复一刀，又坎一刀，又复一刀，翻身上小跳翻身下。
铁
泽潞出铁，上等铁丝，铁如黄豆大，长丈余，用工最多，次等铁条，銕中凿三眼，三等手指铁，凿五条纹，下等块子铁出铁之处条铁，止用两个钱一斤而已。
蓟州好兵器用桅孤铁
达子链铁用马粪火
铁有生铁，有熟铁钢，有生钢，有熟钢，生铁出广东，福建火，镕则化如金，银；铜，锡之流走，今人鼓铸以为锅鼎之类是也。出自广者，精出自福者，粗故售广，铁则加价福铁，则减价熟鐡，出福建，温州等处，至云南，山西，四川亦皆有之，闻出山西及四川泸州者甚精，然南人实罕用之，不能知其悉熟铁，多瀵滓入，火则化如豆，查不流，走冶工，以竹夹夹出，以木捶捶，使成块，或以竹刀就罏中画而开之，今人用以造刀，铳，器皿之类是也。其名有三，一方铁二把铁三条，铁用有精粗，原出一种铁工作，用以泥浆淬之，入火，极熟粪出，即以铁捶捶之，则渣滓防而净铁合初炼色白而声浊久，炼则色青而声清，然二地之铁百炼，百拆虽千斤，亦不能存，分两也，生钢出处州，其性脆拙工，链之为难，盖其出炉冶者多杂粪，炭灰土，且其块粗大，惟巧工能看火，不疾不徐，捶击中节，若火，过则与粪滓俱流火，少则本体未镕而不相合，此钢出自处，惟浙东用之，若其他远土，则皆货熟钢也，熟钢无出处，以生铁合熟铁炼成，或以熟铁片夹广，铁锅涂泥，入火而团之，或以生铁与熟铁并铸，待其极熟，生铁欲流，则以生铁于熟铁，上擦而入之，此钢合二铁，两经铸链之，手复合为一，少沙土粪滓，故凡工链之为易也，人谓久链则生铁去而熟铁，存其性柔，颇似不然，盖生铁虽百铸所拆甚少，熟铁，每一铸所拆甚多，其去其存，不知其孰多，而孰少也？人有谓团钢久钢则脆，与性柔之説相反此二钢，久链之，其形质细腻，其声清甚，若铁之久，链者声虽清，然不及钢也，一先将毛铁逐块下炉，入火防，红时钳出，用稻草灰拌，铁身却入炉，大火扇透红，发值时铁，花飞冒之际，钳出锤成板子，就以钢錾凿纵横，深纹于其上，其纹路俱隔分数，如此三遍，初次一炼一二，次二合，一三，次四合一。
其蘸灰凿纹，总同前法，但尽此法制，其色白，圣如银，其声清而有韵，此其证验。
计用福建方毛铁，对客买每百斤算买脚，并搬运脚价，共用银九钱。
福建条铁，今人用造钉装家火，造大器械，不用广东条铁，今人用抽铁丝，造大器不用。
一链铁，每十斤权链作三斤，计用匠五工，工食二钱五分，约用炭价银一钱六分，通算链就，铁计用银一钱六分六厘六毫，得铁一斤，此锻链之大数，至于成造刀铳，工又益加铁又益拆，此须逐様监试一件，才能定价，一链钢每斤计银二钱，可作甲叶，计银三两，可作好刀一弊端，估造噐械，官价率有余，然内而监造人员与掌局工作，以渐侵尅，是以髙价而得低物也，铁与钢錬之，已精未精，非若金银，可以成色辨，计往昔只照常制造尚自，多至于链，铁则弊益易，着手盗炭，指粗铁以为精铁，以粗铁而易精，铁将无所不至矣。
一链铁之工，须得素用，堪用之人，方彼此相解，若造鸟铳，须得惯造得法之人为之指拨。
刀花羊角煅灰粉心水提过酸酸草烧灰硝酱
刀方羊角铁石沙
火器
一保生牌上列，铅子小铳，一十五个一人，左手执牌，右手执刀内运，某机则铳齐发，发无不中，较之鸟铳，嘴只伤一人者有间矣，此为冲锋第一，神器也。
一百步，火龙内藏神器，二十四件，诸般毒药，飞沙发泄而凝聚不散入目，则目盲，入防则防哑刼营破寨，势若燎毛，陆战水攻，截杀用之，无不取胜，此为破敌第一，神器也。
一千子铳，即大将军也，以毒药法制，生铁千斤，藏于铳内铳，发则片如雨，虽万众莫能当也。一中其贼，顷失其命而不自知其终矣！ 宿火，用铁片炭基。
一水底雷，以大将军为之，埋伏于各港口，遇贼船相近，则动其机铳，发于水底，使贼莫测舟楫，破而贼无所逃矣，用大木作箱油灰，粘缝内宿，火上用绳绊，下用三铁猫坠之。
一法制火毬，以诸般毒药，和火器为之毬碎，而火不息，火散而烟不灭，此宜于水攻破敌而烧，舟楫者也，一子母舟，母用二小船为之，遇贼船，密以绳连环其柁，柁不应，则船不可使，然后以战艘临之，无不破敌一飞悬，神铳固守，城池者也，埋伏于城下，每离十个垜口，只用一人守之，遇贼攻城，上动其机，则铳发于城下，此为形而示之以无形，伏而疑之，以无伏兵，不劳而城，可守者也。
一迷眼火沙，以诸般毒药为之，置于长鎗之首，占其上风贼中，火器气，则目即盲。
一火车取胜，或以牛马载之，纵之使入贼营阵，则火举而贼众奔溃，触处皆伤，手足无措，闻其烟气者，命絶而不知所终矣。
鸟铳，匠头义士马十四呈，每铳一杆用福，铁二十斤，价银二钱。
炭一百七十斤该价银五钱一分
炼坯打板六工该工食银一钱八分
煑筒六工，共该工食银一钱九分，【内加钳手，银一分】。
鑚铳心每杆七工该工食银二钱一分
剉磨四工该工食银一钱二分
打照星火门，促仗头并剉，完共二工，该工食银六分，镶照星火门事件，该工食银八分。
剉铳磨錾帮镶一工该工食银三分
鑚火门事件细眼一工该工食银三分
发剉匠一工该工食银三分
打鑚修接通条二工该工食银六分
木托工料银九分
铜打铰链工食银一钱二分
促杖竹杆该工料银一分
油硝酱竹甲铁线共银二分
钢铁一斤银四分
通条炉楞鑚铁二斤银二分
外照依畨式活底螺蛳篆工料银三分
以上每铳一杆用工料价银二两三钱一分
今开王直估定过，每鸟铳，一杆该用工料价银三两，八钱三分。
每铳一杆用铁四十斤，该银三钱六分炭五百斤，该银八钱五分。
炼铁炉，每炉六人，炼该四日，共二十四工，内钳手，每工四分散，匠三分算该银七钱六分并铁，一炉六人用一日内，钳手四分散匠三分，算该银一钱九分。
煑筒一炉，六人用一日内，钳手四分散匠三分，算该银一钱九分。
鑚镦十工该银三钱
剉磨五工该银一钱五分
螺蛳篆该银三钱
打剉火门照星一工银三分
镶篏火门照星银八分
剉铳鑚细眼一工银三分
通条杂用铁银三分
修通条鑚头一工银三分
作剉一工银三分
钢铁该银二分
杖木托柸价银六分
木匠二工银六分
铜拨鬼活钉一副重六两连炭该银六分
铜匠二工银六分
稻草该银三分
硝酱竹甲铁线该银二分
射
吴越春秋论射，曰：其道甚微，而易其意，甚幽而深道，有门戸亦有隂阳开门闭户隂衰阳兴凡手战之道，内实精神，外示安仪见之，似好妇夺之，似惧，虎布形气，与神俱往，杳之若日，偏如追形逐影，光若佛彷，呼吸往来，不及法禁，纵横逆顺，直复不闻斯道者，一人当百，百人当万正射之道，道众而微，古之圣人射弩，未发而前，名其所中，臣未能如古之圣人，请悉其要，夫射之道，身若戴板头，若戴激夘左蹉右手，若足横，左手若附枝，右手若抱儿，举弩敌翕心，咽烟与气俱发，得其和平，神定思，去去止分离，右手发机，左手不知，一身异教，岂况雄雌！此正射持弩之道也，愿闻望敌仪表投分，飞矢之道，音曰：夫射之道，从分望敌合，以参连弩，有斗石，矢有轻重，石取一两，其数乃平，远近高下求之，铢分道要在斯，无有遗言。
弓
王琚教射经曰：凡射必中席而坐，一膝正当垜一膝横顺席，执弓必中，在把之中，且欲当其心也，以弓当左膝前，竖按席稍吐下，弰向前，微令上倾向右，然后取箭，覆其手微拳，令指第三节齐平，以三指捻箭三分之一，加于弓亦三分之一，以左手头指授之，则转弓令，稍离身就箭，即以右手防箭羽，下至阔，以指头第二指节，当阔约，徐徐送之，令众指差池如凤翮，使当于心，又令当阔羽向上弓，既离，身即易见，箭之高下，取其中平直，然后擡弓离席，目睨其的，按手頥下引之令满，其持弓手与控指及左肘平如水，准令其肘可措杯水，故曰端身，如干直臂，如枝直臂者，非初直也，架毕便引之，此及满使臂直是也，引弓不得急，急则失威仪，而不主皮，不得缓，缓则力难为而箭去迟，唯善者能之，箭与弓靶齐为满，半靶之中为贯盈，信美而及者难，要令大指知镞至，然后发箭，故曰：镞不上指，必无中矢，指不知镞同于无目，试之至也，或以目视簇马，上与暗中则乖，此为无术矣，故矢在弓右，视在左，箭发则靡，其弰厌其肘，仰其腕目以泾之，手以驻之，心以趣之，其不中何为也？又曰：矢量其弓，弓量其力，无动容，无作色和，其支体，调其气息一，其心志谓之楷式，如此五者为上德，故曰：莫患弓软，服当自远，若患力羸，恒当引之，但力胜其弓，则容貌和，发无不中，故始学者先学持满，须能制其弓，定其体，后乃射之，然其的必始于一丈，百发百中，寸以加之，渐至于百步，亦百发百中，乃为术之成，或升其的于高山，或致其的于深谷，或曳之或掷之，使其的纵横前却，所以射禽兽，与敌也，凡弓恶右倾箭，恶直懦，頥恶傍引颈，恶却垂胷恶前亚背恶，后偃皆射之，骨髓疾也，故身前疎为猛方腾额，前临为封兕，欲鬭出弓弰，为怀中吐月，平箭阔为，上县衡，此皆有威仪之称也，又曰：凡控有二法，无名指中指压大指头，指当直竖，中国法也，屈大指以头指压勾之，此羌法也，此外皆不入术，羌法力少利，马上汉法，力多利步用，然其持妙在头指间，世人皆以其指末龊，则致箭曲，又伤羽，但令指面随直竖，即脱而易中，其致逺乃过常数十步，古人以为神而秘之，法不使大指过头指亦为妙耳，其执弓，欲使把前入扼把，后当四指本节平其大指，承镞却其头，指使不碍。
井仪 开弓形所谓怀中吐月也
襄尺 襄平也，尺曲尺也，平其肘，所谓肘上可置杯水。
也
白矢 矢白镞至指也所谓彀率也
剡注 注指也，以弓弰直指于前以送矢，俗所谓絶力。
控也剡鋭也弓弰也靡其弰
参连 矢行急疾而连参也
俞大猷曰：烈女曰：怒气开弓，息气放箭，盖怒气开弓则力雄而引满，息气放箭，则心闲而虑周，凡打袖，皆因把持不固，凡矢揺而弱，皆因镞不上指也，法曰：指不知镞，同于无目，此指字乃是左手中指末，知镞者指末，自知镞到，不假于目也，必指末知镞，然后为满，必箭箭皆知镞，方可言射妙审者，审于弓满，弓发之际，今人多于大半，矢之时审之，亦何益乎审者，今人皆以为审的而已，殊不知审的第，审中之一事耳，盖弓满之际，精神已竭，手足已虚，若率然而发，则矢直不直中，不中皆非由我心，使之也，必加审之，使精神和易，手足安固，然后发矢，其不直，不中为何？大指压中指把弓，此至妙之古法也，凡箭去寜髙而过的慎勿低，而不及也。
习挽进力，古法曰：莫患弓软服，当自逺盖习射之始，必须积挽其法，以木弓三四斗，挽少至多，不可骤越，积至弓服，然后加以斗力，推而上之，至一石止，盖石力，人皆有之，可勉而及挽力，既进则架箭，以试其满，弓欲弱箭欲长，弓弱则易，至满箭长则引满有余，他日射之，可无残箭之患。
古事林广记曰：执弓取箭，古法曰逺之能近之功，盖挽力既进，然后习以左手连双箭，夹弓而执，箭筈齐上弰，上三指实，下二指虚，其箭自偃，以右手下三指仰，抹取偃箭，至箭之半，即以小指勾定，推近镞分寸之间，次以食，指勾其上，箭控筈上，不可以目视取筈，凡取箭之体，须侧右手于右则不撞，弝不视取筈，则恐不真不真，则不能及强，揣模久之，则又非式，亦恐有落架脱之病，必控筈之际，以食指包簳，其筈纵未遽入，可以一移，而无脱落，先习于十步之内，百发百中，然后増五步，推而上之，至百步止，此古善射者之法。
牵放体势，古法曰：前手如托太山后手如抱婴儿，前足如踏鸡子，后足如踏蝎，蝮丁字，不成八字不正，谓手欲前直而后圆，足欲前虚而后实，前足尖对的后足，横则有力也；左膊恶髙右肘恶下，颈恶傍引头恶，却垂胷恶前仰背恶，后偃肚恶凸，臀恶髙力胜弓则容貌闲和，弓胜力则体动神疲，盖射以和容为上，主皮次之，其或撮口挽弓，嗔目牵箭，斜视其的，架挽失容，一身态度，尚不自持，又安能求中。
遣放求亲古法，曰射不入鐡，不如不发，射不入石，徒劳尔力，又曰：有力不亲，不能害人，亲而无力不能入物，又曰：疾而箭狂，反被敌伤，亲而箭迟，敌可闪移，三者射之要也。盖射始于举筸，终于遣箭筈髙则下揷而箭斜，筈低则上揷，而箭徐弓，急则失威仪而难中，弓缓则力弱而去迟，昔由基百步，穿杨鐏甲七札，精通于神，唯在遣放遣放之法，须人力胜弓，操审在我，偃其左手，仰其右腕，箭发则靡其前弰，前弰画地，后稍附右膊，后手不得恋，前手不得连，身不得动，文牵而武放，然后发无不疾，疾无不毒，毒无不亲。
治心调摄，古法曰：得之于心，应之于手，盖心一不治则射无中理，凡射有十不可他，想不可他忧，不可奔走而至，不可醉不可，饥不可饱，不可怒不可不欲射，不可射多，而好不止，不可争奋，不可戒，此十者则不徒射矣，射中勿喜，喜则心易而反跌，射不中勿忧，忧则心惑而无主，手执其弓，安其箭，目注其的心实运之，平居暇日，更当调其气息，节其饮食，避其寒暑，持其喜怒，诫其嗜欲，此射之至要。
步射总法左肩，与胯对朶之中，两脚先取四方立后，次转左脚，大指垜中心，此为丁字，不成八字，不就，左手开虎口，防松下二指，转弝侧卧则上弰，可随矢直指的，下弰可低，脾骨下，此为靡其弰，右手摘尽势，翻手向后，要肩背与腕一般，平直仰掌现，掌纹指不得开露，此为压肘仰腕。
持弓审固，左手垂下防曲，大指羁弝第二，第三指着力，把弓箭，余指斜笼下，弰指左脚面曲，右手当心，右臂贴肋，以大指第二，第三指于节上四指畟促，弰箭筈，与手齐诀，持弓审固，事须垜在南，时面向西，右手捉弓，左当弝，仍令箭筈两相齐。
举弝搂，钦身防曲，注目视的，左手轮指坐腕，弝弓箭如怀中，吐月之势，续以左手第二指与第三指靠心，斜入拨，令弓上传着右肩，然后举左脚，三移其步，以箭诀曰：举弝拨，横从脚轮，指坐腕手防，钦上弰斜傅，右肩膊，左手持弝横对心。
抺羽取箭，以左手三指丞，下抵前四指五指，钩落上箭，先举右脚，随步合右手指弰低，弝以二指按箭三指，斜擗箭四指，五指向里，斜钩左手二指三指，羁簳掣箭，至镞诀曰：前当弓弝一般，齐三，实两虚势渐离，小指取箭，羁镞，抺羽入，无暂迟。
当心入筈，右手第二指控箭筈，大指捻，筈当心前手，就后手拶簳入，筈左脚尖，指垜脚跟，防出右脚，横直鞋，对垜浅，坐箭筈，左手第二，第三指坐腕羁前双眼，斜覻的诀曰：右手二指，抱箭筈，两手相迎稳入捻筈，当心斜覻贴，膨两膝，直如衡。
铺膊牵轮，指把弝推出前手，防合上弰两臂，弰曲不可展尽，左手轮指空第二指过弓，弝节上大指面着弓，弝屈起指节，余指实屈铺下，前膊左右膝着力，同入筈法诀曰：前脚推下，若推山右手，弯弓冠，两臂稍曲，不展尽文，牵须用缓投肩。
敛身开弓，以左手第二指知箭，弝外覻帖侧，手引箭至镞，大指靠定血，盆骨为进，凡镞与弝齐为满，半弝之间为贯盈，贯盈信美，难有及者，大抵脇肋脚膝着力，亦同入筈法诀曰：开弓发矢要敛，身弝外分明，认帖真前，筈肘上翻双膊，胁肋脚膝，力须匀。
极力遣箭，竦腰出弰上，弰画地下，弰傅右膊，后手仰腕，极力后，肘过肋，倚后手向后前，手猛分虎口，着力向下，急捺转腕，以第四第五指钩弓，弝两肩凸出，则箭力倍劲，诀曰：弰去犹如搦断，弝箭发应同撚折，前弰画鞋，后靠脊极力遣出，犹自然。
卷入弰后箭，前两手相迎直，右手过胷曲左手卷，以左手第二指取箭前脚跟耸身，稍敛双眼，覻帖曲，右手帖肘，以左手第二，第三指侧，手羁簳直，右手上臂，仰腕过胸，取箭诀曰：右指羁箭当胸，出左手卷，弰靠肩，箭已中时无动，手抺羽入筈，法如前。
修后手法，宋卢宗迈大尉，释摋苏割切，说文云：侧手击物曰摋，谓当后手如击物之状，令臂与肩一般，平直是也。捩音列説文云捩抝也，谓以前手推弝后手，控如用力，抝捩之状，防租说切説文云防断也，谓当以后手摘如防断之状，翻手向后，仰掌向上，令见掌文是也；控丁结切，俗作撷，说文云：控掷也，谓当以前手防弰如掷物之状，令上指的下，弰抵脾骨下也。
步射病色，开弓勘手谓前手太髙后手低不平，开弓提手谓前手太低，后手髙开弓偃弰谓身直头偃前手腕，仰两摘谓不发，用力及前后分，解不齐斫，谓遣箭分弓实，握不转腕，微松手，转弝肥弝，谓手太松倒提手，弝防弰弰，子大二件，谓下弰传二胛，后手约谓手侧不仰腕后手，小谓敛定手不放平后，手偃后手卷二件谓遣箭不直硬，或剪列手。
射马总法，势如追风，目如流电，满开弓硬放箭，目无瞬，视身勿倨坐，不失其驰，舎矢如破。
射疏及逺中防制大，必资于弓矢，今弓手止射长箭，而不知射，边箭弩手，亦不知用弩之法，况各止用竿子，虽可取胜，殊非长技为照长，箭去迟而敌人易见，故彼得以闪避，且得拾取复射其利，在彼边箭，去疾而敌人难窥，非惟彼不能回箭，况边箭所到，倍长箭百步有余，其利在我，长边二箭，务令弓手，兼习，若贼尚逺缓则射边箭如来，近迫则射，长箭各从其便，钧石之石，五权之名，石重百二十斤，后以一一斛为一石，自汉已如此，饮酒一石不乱是也。挽蹶弓弩，古人以钧石率之，今人乃以粳米一斛之重为一石，凡石者，以九十二斤半为法，乃汉秤三百四十一斤也，今之武卒，蹶弩有及九石者，计其力，乃古之二十五石，比魏之武卒，人当二人有余，弓有挽三石者，乃古之三十四钧，比顔髙之弓人当五人有余，此皆近嵗教养所成，以至击刺，驰射皆尽，夷夏之术，器仗铠胄，极今古之工巧，武备之盛，前世未有其比。黑鞑遗事，曰：其骑射则孩，时绳束以板，络之马上，随母出入三嵗以索维之鞍，俾手有所执，从重驰骋四五嵗挟小弓短，矢及其四时业田猎，凡其奔骤也，跂立而不坐，故力在跗者八九，而在髀者一二疾如飙，至劲如山压左施，右折如飞翼，故能左顾而射，右不特抺秋而已，弓有六善，一者，往体少而劲，二者太和而有力，三者久，射力不屈，四者寒暑力一，五者，声清实，六者一张便正，凡弓往体少则易张而寿，但患其不劲，欲其劲者，妙在治筋，凡筋生长一尺，干则减半，以膝汤濡而极之，复长一尺，然后用则筋力已尽，无复伸防，又揉其材，令仰然后傅，角与筋，此两法所以为筋也，凡弓节短则和而虚，【虚谓挽过吻则无力，】节长则徤而柱，【柱谓挽过咳则木强而不来，节调把捎椑木，长则柱，短则虚，】节得中则和而有力，仍声清实，凡弓初射与天寒，则劲强而难挽射久，天暑则弱而不胜矢，则胶之为病也，凡胶欲薄而筋力尽，强弱任筋而不任胶，此所以射久力不屈，寒暑力一也，弓所以为正者，材也，相材之法，视其理，其理不因矫揉而直，中绳则张而不跛，此弓人之所当知也。
弓制
一马蝗面弓，谓用大牛角解，截成面而阔，遇拽满，则曲如扇，圏受力均匀，不嚼不走，不闪不肭。
一泥鳅面弓，谓用小牛角解，截成面而狭，遇拽满，则曲如折竹，受力不匀，易嚼易走，易闪易肭。
一披背筋法，披筋一版晴暄，合待半月隂雨合待一月，方令再上，或连披数版，则内湿外干，射不旬月，解脱可待。
一膝弓背面法，用漆一重晴暄，合待十日隂雨合待二十余日，方再漆，不可日添数重，则内湿外干，射不季月断脆可待。
一裹弓之法，或用黄桦，或用桃皮，或用朱红，皆不若黑，生漆免被水透。
一弰弓之法，或用白角，或用鱼枕，或用绘画，或用红绿花彩，皆不若用黑生漆，免费工绩。
臣尝闻军器三十有六，而弓为称首，武艺一十有八，而弓为第一，其切尚矣，今之制者，何蔑裂之甚邪？盖筋角不能自相固结，故假之以胶漆，胶漆不能自相坚实，故壮之以筋角，然二物相资，必隔旬日，其自干，然后再用是谓年弓月箭，否则弓虽易成胶，亦易脱马，蝗面阔而受力均匀，受端正，故发矢可期于破甲，泥鳅面狭，而弓爱走，反面爱断嚼，故临用多至于误人，皆由择角之初，大角价高，小角价低，有司喜贱而恶贵，故凡所在买，到军须小角常多，而大角常少，有司非喜用小角而恶用，大角也，大角之价，常倍于小角，小角之价，常半于大角，此固价之不相若矣，况角之大者，至为艰得，若全用大角则作匠，所选愈难而仓卒亦无收买，去处戎监，只得兼用，夫小角界成狭，面面阔，则力硬，故令面薄遂成，马蝗之状，泥鳅，乃员滑之水族马蝗，乃阔匾之，介虫，此取喻耳，至若用黄桦，桃皮以裹弓面，牛角鱼枕以裹弓弰，徒为观美，不若用出山生漆刷，髹两重，则雨不能湿，水不能透，亦必弓力软弱，饥疲之卒，方能牵挽满箭，不能则拽，不过面箭去无力，是谓弓制。
矢不破坚，与无矢同，矢不破甲，反资敌用，造矢不可无，法尚矣。近日所制箭镞太重，箭簳，太粗胶易解散，翎易脱落，其故何耶？盖古人之制箭，欲其去之劲直也，故翎之以羽，曰鹅，曰鹳，曰鸿，曰：鹄所用不拘于一名，欲其去之锋利也，故镞之以金石，石莲曰：凿子曰：乔麦棱曰：破甲锥所制，不拘于一，様簳有脑节，巴翎腰瞷之辨，筈有山茧，采色桐油，柿漆之别，然考其已验之迹，翎则雕鹇，野雉为最捷，镞则寸金凿破甲锥为最，鋭簳则通簳去直，而易中筈则黑漆，易成而省费，余皆徒事，观美不堪实用，敌中军器上，皆有原，监造官姓名年月，遇有损坏，有悮使用，即将元监造官依法施行，断不轻恕，所以敌人器具一一如法，而吾军制作之司，一切不问，只欲速成，可以逃责，备数足矣；此所以类皆茍简，蔑裂而不中用也，况镞重则弓软而去地逺箭重则弓硬，而中甲不入旧法，箭头重过三钱，则箭去不过百步，箭身重过十钱，则弓力当用一硕，是谓弓箭制。
古事林广记曰：古法曰：弓不等箭，与短兵同；箭不等弓与无镞同，谓箭重则缓，轻则飏也，盖弓有强弱，矢有铢两弓不合度，矢不端直，虽防羿不能必中，古者弓矢之制弓八斗，以重三钱半，箭重八钱，为凖学成，或致的于深谷，或升于高山，或曳或掷，使其的纵横前却，施之于敌，发无不中。
焙冝火江南之地多卑湿，弓矢四时，必火焙适宜，然后筋角胶漆和畅而不解，使弓斗力常存矢，翎羽常附，凡造焙之制髙不过五尺，横称弓身而有余，随弓之多寡，而广狭之弓之去火，四尺之上，下火近太迫，则燥火去，弓太逺则火气不及务适宜耳，弓面上向焙，其背不焙，其面凡火，四时有寛猛增减，不欲太猛，亦不欲太寛盖太猛，则有弓枯之患，太寛则火气易息与无火同，火在炉，春夏秋冬，上常覆三分，灰于梅蒸，则宜上覆二分之灰，春夏隂润亦如之，常使防露见火朝以继，暮夜以继日，四时值天气明爽，时取弓出而列于架，使筋角之活也，良久复藏于焙，江南射者易伤其弓，往往恃秋冬不润，或置之风，殊不知一日失焙，弓未遽解，积日则解矣。凡自焙内取弓出射，必顿晷，令弓絶无火气方可，安庻几无伤折之患，箭亦不可不焙，不焙，则翎羽不附，焙箭之法，要在以直安箭箭横安，则易曲也；之新者，必润安之于焙，以去其润，然后结而上弓，庻不差于长短，大抵射以弓矢为本，凡当谨防其逐月用火分数详列于左正月，二月用火五分，三月，四月，用火六分，五月梅蒸，用火十分，六，七月用火七八分，十一月，十二月，用火五分，八：九，十月，用火六七分，矢长八寸为鞭箭，四寸为白蛇，吐信皆用溜，子发之，鞭箭先撘，箭后撘溜子白蛇先撘溜，子后撘箭。
弩
程太昌曰：书云：若虞机张，往省括于度则释，机者弩牙也，牙之所以遏也，括者矢之尾末，岐而为二，可以御也，度者立为分寸，使可以凖望以求正鹄之所在，故必待其尺寸之实，故力始可发也，虞者度也，入声，往者矢尚在，未离弓，臂之上也，为其目，力已注乎？机即为往也，钦厥止者，弩人虞度机牙之时也，所止已定，则率祖而行，以释矢于者也，释者发机，激之时也，子曰：奠而后发，发必中矣，后汉愍王宠善弩射，十发十中，中皆同处，李贤注曰：宠射秘法，曰三防为经，三小为纬，经纬相将万胜之方，然要在机牙，案此即三防三小者，其措矢之分寸也目之所注分寸，可凖则矢之所发，必无毫厘或差，弓弩，盖一律也。夫惟有分寸可凖，则虞度所施，正在拟发之间矣，三微三小分寸，在而十发十中，往必中鹄，以机牙之分寸，必与正鹄之分寸相对也，目注乎此，而拟度及彼，是为往省也。
列子仲尼篇言射者，能令后镞中前括发相及，矢矢相属，前矢造凖而无絶落后矢之括犹衔，视之若一焉，唐六典库，武令注箭曰其本曰镝，其旁曰羽，其矢，末曰：括括旁曰：疑书所谓往省括于度，则释者矢之末，分岐而衔者是括也。
刘天和曰：前代名将，如汉耿恭虞诩，唐李靖郭子仪，宋刘锜，吴璘，宗泽辈用彊弩以破羌，冦者不可胜数，而汉且置彊弩将军之官，宋始有神臂弓之制，其实弩耳，臣亦未敢遽是也。近于陜西省城见有城楼，旧题神臂弩数百张，相传者百余年矣，乃知先朝亦尝制此，虽皆损坏，而制度犹存，但箭则无矣，臣谨从宜遵仿造成，其制以阔厚坚劲，大弓，其力一百五十斤，上下及一百二十斤，上下及九十斤，上下为三等，虑人力有强弱也。其长均四尺五寸，矢取其利最逺而端可及三百步，内外者为式，其长均七寸五分，其重则六钱，上下亦三等，俾与弩称，复仿汉耿恭之法箭镞，开四尖，又以河南嵩县等处，射虎箭药，俾人马中之无不立毙，尤敌所畏，其箭镞，后小铁管心仅长分，许入箭簳处内，用漆胶外，用竹丝以夹缚之，俾敌不能取以返射，盖敌之射，艺极精，矢无虚发，惟此足以胜之，臣谬谓彊弩，为中国长技之一者，此也。
提纲曰：最为利器，射坚及逺争险守隘，遏衡制，突非弩不克，或者谓用弩不便于战，然非弩不便于战，乃为将者不善于弩也，善用弩者，列为五层，每层或三或五，攅箭注射，射讫，掣回而张，张讫，挨次而射，递相轮翻，继而不絶尤宜处髙临下，仍令弩手各带腰刀一把，贼若近前，则跨弩而用刀，如此则长短得以相济，一教弩法曰：张弩丁字立，当弩八字立髙揎手届衫襟，左手承撞，右手迎上，当心着张，张有阔狭，左防右膊，还复当心，安箭高举手敌逺则擡头放箭，敌近则身，敌右则右回身，敌左则左回身，敌在髙髙擎手敌在下，低伏手发讫，唱杀，杀然后掣。
北征录一跷，蹬弩牙里一尺八寸五分，葫芦头四寸木檐，长五尺八寸，一名马蝗，一名克敌，一名一滴油，张宪伏之于中林，而捉真珠郎，时俊用之于射，狄关而败，四太子一神臂弩桩，牙里一尺八寸，葫芦头四寸，二寸，桩长二尺三寸，角檐长四尺五寸一鍫，头如桩二尺，葫芦头五寸，五寸，三口五寸，鍫头五寸桩，凡长四尺，木檐长七尺，春夏雨水蒸湿，宜用角弩，畨长于马，汉长于弩制，骑一弩，此旧説也然近日诸军弩手，皆欠指版人身，通以五尺为率，上顶至项，一尺则下止四尺，泥泞五寸，则上止有三尺四，五寸，弩手进则踏弩以射，退则病弩以归，檐长若过，六尺桩长，若过三尺，肩弩则檐梢，柱地而下，有绾绊之忧，弩则桩头柱胷而上无牵挽之力，草莱藤蔓之地，惧其牵绾，必弃弩而空走涂潦，泥堑之地，被其踢绊，必为弩而丧躯，今欲使弩防力自二硕至三硕，不许，太硬令久疲之兵，易于蹉踏，使弩檐，自五尺至六尺，不许，太长令矮短之兵，易于肩射，夏暑之月，梅雨蒸润，筋角易，脱则用木弩，秋冬之月，风色严冷，木索重滞，则用角弩，其鍫头等桩，檐太长者，悉令诸军，减令短捷，则庻无废器，是谓弩制。
臣闻弩箭之制，与弓箭不同，弓箭瞰而安，筈颇难弩箭，平头而安，筈甚易，弓箭，太长而择簳，甚费弩箭，太短而择簳甚省，比者帅臣造华车弩而箭用索翎，故失于太钝，而不能取亲，均于无用，要之，镞用石莲，头乔麦，棱则光滑而不能入，甲不若用破甲锥寸金，凿子则凿，上有锋而易入，窍隙翎用禽羽，则得箭者，尚堪再射，不若用竹片裁制，则翎口如刀，而易穿肌肉，是谓弩箭制弩，有踏张者，梢小则有跳，蹬弩，木弩跳蹬弩，亦曰小黄，其用尤利，木弩虽可施，不能久，边兵不甚用其力之强弱，皆以石斗为等箭，有防钢木羽风，羽木扑头三，停木羽者，以木为簳羽，咸平初，军校石归宋，上之箭中，人虽簳去镞留，牢不可防，戎人最畏之风，羽者谓当安羽处，剔空两边，以容风气，则射时不捍，此不常用，备翎羽之乏耳，三停者箭，形至短羽，簳镞三停，故云三停箭中物不能出，以短故也。
双弓牀弩，前后各施一弓，以绳轴绞，张之，下施牀承弩，其名有小大合蝉，有射手合蝉者，谓如两蝉之状，大者张时用十许人，次者五七人，一工凖所射高下一人，以捶发其牙，箭用大小凿头，箭惟手射斗子弩，最小数人就牀，张讫，一人手发之射，并及一百二十大步。
三弓休弩，前二弓后一弓，世亦名八牛，弩张时，凡百计人法，皆如双弓弩箭，用木簳铁羽，世谓之一鎗，三劒箭，其次者用五七十人【阙】，则或铁或翎为羽，次三弓，并利攻城，故人谓其箭为踏，撅箭者，以其射着城上，人可踏而登之也，又有系铁防，于上防中着当箭数十只，凡十发，可中数十人，世谓之防子箭，亦云寒鵶箭言矢之纷散，如鵶飞也，三弩并射及二百大步，其箭皆可施，火药用之轻重，以弩力为凖。
三弓弩，用皮一条，甚寛宛转，贯三弓之间，或用两小銕，圏在弓稍。
甲
程大昌曰：三代秦，汉以前军旅多用皮甲，其曰犀兕者是也，然史传所载，已有锻金，为甲者矣，顾其用者尚少耳，筦子曰：葛卢之山发而出黄金，蚩尤受之，以为剑铠铠，即甲也，然则前乎三代，已有金甲矣，若其军旅之所通用，不胜其多，则直锻皮为之耳，许氏説文铠甲也，釬臂铠也，铔鍜头铠也，三者字皆従，金则可知其必以金铸矣，周礼函人所典，犀甲，兕甲，合甲凡三甲也，此三甲者，率皆以皮为扎扎成，坚之以火，故函人曰：凡鍜不挚则不坚，已敝则挠是也；三者惟牛可畜，则可随须随有矣，若犀与兕，皆非可畜之兽，其皮亦不可常得也，勾践又有水牛之甲，即以水牛皮为之矣。荀子曰：楚人鲛革犀兕，以为甲坚如金石，鲛鱼者，皮上传砂，其铓可错，可以为甲，亦与犀兕同坚，于是遂名水犀者，即是本鲛鱼之为水，产而取之以名也，晋书载马隆之讨凉州也，夹道累磁石，贼首负铁铠，行不得前，隆卒，即被犀甲，无所留碍，贼以为神，则是隆军有铁甲可擐而不得擐也，王隠晋书亦载其事，乃曰：隆兵悉着牛皮铠，得过则是实，用牛皮为之，而名以为犀焉耳。
仲长统昌言曰：古者以兵车战而甲，无铁札之制，今试以革，甲当强弩，亦必丧师，亡国则甲用銕札，西都已然，不待汉末也。
庆厯元年，太常丞田况言，今贼甲皆冷，砧而成坚，滑光莹，非劲弩可入，自京赍去衣甲皆软，不足当矢石，以朝廷之事力，国之役巧，乃不如一小羌乎？由彼专而精，我漫而畧故也。今请下逐处悉令土匹冷砖，打造纯钢甲，旋发赴縁邉先用八九斗，力弓试射，以观透箭，深浅而赏罚之，闻太祖朝旧用絶为精好但嵗久防绽乞，且穿贯三五万，聨均给四路，亦足以御敌也。
北征录周礼有函人之职司马法，有甲士之制，鼂错以五同论兵甲弩矢，马燧以短长，三制造铠，衣士皆所以避锋镝，全肢体，称大小便，进趋也，然造甲之法，步军欲其长马军，则欲其短，弩手，欲其寛鎗手，则欲其窄，其用不同，其制亦异，否则拘于定式，昧于从变，肥者束身，太甲身则可，周后背而前胸，不交甲裙，则可闭，后膺而前，胯不掩瘦者，挂体太寛挽弓发箭，则甲不贴体而胷臆絣扑有继，脱筈之忧，挥剑刺鎗，则甲不付身，而腰背松虚，有抵手碍足之患，长者不过膝腕而矢石，可及短者，垂及脚面而泥泞不前，小有不便，则拆去甲叶而遗弃不收，大有所妨，则割去，全段而抛掷不顾，制作之难，费耗之广，不几于徒费乎？故君子谨其微，于制作之初。
士有肥瘠，甲身不可无广狭，材有高下，甲裙，不可无长短，故第一等甲所以给肥，胖之士也，肥胖之士，亦有长短，故甲裙又分为三制，使肥而长，肥而短者，皆可披带第三等，甲所以给中常之士也，二者亦有长短，故甲裙又为三制使长者短者，皆可披带，每遇给散，则随其肥瘠长短，而选给之，则肥瘠长短，无一不称，其用人瘦甲寛则都管皮，柱定不可行，坐甲小人，大则包掩不及罔避，金矢皆成弃物，是谓人甲制。
马军与步人之甲，有四不同，步人则直身起立，马军则蹲坐抵控马军腰圏，若依人步，皆用五吊，则上柱两腋，而不容低昂，下擦双胯，而不堪转动，所以独用四吊，步人则两足循行，左掩则背安，结项有穿，扣不顺马军，则缓急上马，右掩则搐，定左足而跨，不及马军，甲身所以独用左掩步人，则直身行立，短则露足马军，则曲膝蹲坐长则绾绊马军，甲裙，所以独用过膝，三寸步人，则甲身腰圏吊腿，连成一片，名曰全装，而易为披带，马军则吊，腿拖泥，遴作二段，名曰摘吊，而便于去取，故截为两段，上安结项四枚，遇敌则挂上吊腿，而用避矢石，退师则解，入撘袋而免被牵制马军吊腿，所以独用摘吊，是谓马军，甲制。
弩手与鎗牌，弓箭剑斧手，马军之甲，有三不同，盖马军鎗牌等手例，欲身材长大，独弩手不嫌矮短，故军中类选不及等，仗者为之，比马军鎗，牌弓箭等，手已为最短，况举足入蹬，而易被兠绊曲膝，靠桩而易为走，衮此弩手裙，所以独用短捷，其他甲裙，后交前倥，则恐被矢石弩手，甲裙，前交后倥，则有碍桩，盖故法阵前有车，车后伏弩，今制阵前有牌，弩随牌后，弩手之甲，虽不庇两足，而车髙一丈二尺牌髙六尺五寸，全身亦可庇，防此弩手，甲裙，所以独用向后，它甲，惟欲束，则挽弓刺鎗，无所牵制，弩手，惟欲松寛则蹬衮桩，无所靠倚，此弩手甲身所以独用寛绰，是谓弩手，甲制。
周马之身，最为利害，惟头面胷臆马面子，旧制虽巧，近日符离，陈，蔡之役，马多被伤，中寿星脑额而死，臣今制为贴额，用绵布衲作一片贴，在马面子内额脑之间，脱遇矢石，可透铁面，尚有铁额可隔，此马面所以合用贴额，大全装，鸡项大而秋钱小或暑月闷热，雪雨氷结彻去，秋钱尚有鸡项可蔽肥肉，此马甲所以合用小全装，我军马甲，甲身例，是垂下过，防一尺许，所以披带重滞，驰驱绾绊，贼军马甲，甲身，只是平腹下用，虎斑布裙，遇箭皆被矫揉，所以披带轻捷，驰骤俏俊，此马甲身所以合用平防鸡，项重则头低，项曲而马被控，抑鸡项，轻则头髙项直而马臆，松寛此鸡项，所以合用绵布甲衲，赤身带甲则擦损，肌肉而久成臭烂，衬以借褥，则防惜皮毛而不致破伤，此马甲所以未带甲先用驰滑辣，甲圏两件是谓马，甲制。
广西造皮甲法生牛皮，裁成甲片，用刀刮毛，以破碗舂碎，筛取米大屑，调生漆傅，上油浸透，则利刃不能入。
拳
拳有势者，所以为变化也。横邪侧面起立，走伏皆有墙，户可以守，可以攻，故谓之势，拳有定势，而用时则无定势，然当其用也，变无定势，而实不失势，故谓之把势，作势之时，有虚有实，所谓惊法者，虚所谓取法者，实也；似惊而实取，似取而实惊，虚实之用，妙存乎人，故拳家不可执泥里外，圏长短，打之説要须完备透晓，乃为作手技欲，精欲多用欲熟，欲騪欲狼两精，则多者胜，两多则熟者，胜两熟则騪与狼者胜，数者备矣，乃可较，敌一家数，温家长打七十二行，着二十四防腿三十六合，锁赵太祖，长拳多用腿，山西刘短打，用头肘六套，长短打六套，用手用低，腿，吕短打六套，赵太祖长拳，山东専习江南亦多习之，三家短打钺，亦颇能温家拳，则钺所専习家有谱，今不能尽述也，略具数节于后，一势四平，势井阑，四平势髙探马势指裆势，一条鞭势，七星势骑虎，势地龙势，一撒步势拗，步势长拳，变势短打不变，势逼近用短，打若逺开则用长拳，行着既晓短打，复防行着短不及长矣，一手有上，中，下切斫钩扳，搀金手髙立挌逼，攻抖盘旋，左右脚来蹖，调出五横，三推肘你行，当面我行傍，你行傍来，我直走，倘君恶狠，奔当胷风雷绞炮，劈挂手腾，捶手双打双，砍双过肘，左右走手，怕边拳调出飞虹，忽捉手喝声，打上下头虚顾下，还须上捉手，只些真诀，是原还有通仙六只手旂鼓，拳闪横拗，步脚上前髙怕黄莺双拍手低，怕撩隂跨裆拳挨靠，追休脱手会使斜横抢半边，长拳行着，凡打法行，着多从探马起，直行虎打法三着，打左右七星，拗步高探马惊法，右腿蹴惊，右手斩手，左手飞拳，上脸连右手拳一齐再发，撘脚进步，高探马左拳哄，脸右腿低，弹左腿右拳，飞拳上脸，倒身一蹖倒，揷旛髙探马専打髙探马右腿，惊左腿，左腿上蹖，玉女穿针，高探马变一条鞭右，拳惊右腿，随拳窝里暗出，倒马鎈四平，变身法回，身勒马听风，诸势俱打，一腿六腿，左右通用，本家俱有短腿可破，又有还腿，可用一鑚，左上右，鑚右上左，鑚一蹖左颠右，蹖右颠左，蹖左偷右，蹖右偷左，蹖一鎈一蹴，一挂一跟一低弹演法，凡学腿先虚，学踢开腿，后依法演习，鑚腿虚学，蹖腿悬米袋，或蒲团学，鎈腿虚学，或用柱挂蹴腿，虚学或用挂柱腿，用柱学跟蹆虚踢，后用柱式弹腿，用三尺，长櫈竪立，或用石礅，在平地上学。
圆光手四平，手腮肩手，高撘手沉坠，手钓脚行，着短打长，拳卧鱼脚跽，一脚鬼撮，脚伸一脚，俱右俱用铁门，拴即抢壁卧，畨身双脚，打重不倒，身站法脚尖，正背人腿，起如马踢，为桩腿平，踢为弹腿，习弹腿便捷，用櫈以脚凳竪地上弹腿，踢去取平行不倒为度，习弹腿，力用磉石，以踢逺磉石为度，习蹖腿虚腿，用糠悬梁上，蹖腿髙踢去复还，俱以腰力为主，度习蹖腿实，腿用柱以蹖腿，踢柱上，尽力为度，钩腿指拳，腿湾向里习桩腿，则有力绵，张拳防胷脇腰温拳防头面颈脚，要打髙手亦取髙专用脚以手辅之，手不能当，脚脚起半边，虚说不着，温家高脚拄，下用脚接低脚，踢上用脚防长，拳张拳设套，待彼入套，本家设套，待改调处，疾迟痴死，四胜左手如鑚钱，右手如弄琴，前腿如山，后腿如撑前手如龙，变化后手如虎，靠山左右，不离前后方钩，入眼不睫，见鎗速进，钩连密，莫犯莫敌，防用单手送如防水，蜻蜓，有活动之意，扎用双手，老实送一扎，用稍一棍，用根，根稍互用，步步进前如隂手棍隂手盖阳手挈，此是少林士真妙诀，扒止左右打上揭，不宜向下，磕恐扒头重难起也，盘腿里盘，外盘腿。
鎗
头一合鎗，先用圏鎗，为母后用封闭捉，挐救防闪，赚是花鎗名色，呌做梨花摆头第二合，先有纒鎗，后有拦鎗，黄龙战，扞黑龙入洞，拿鎗救防闪，赚是花鎗名色，呌做铁子扫，第三合鎗，先有穿指鎗，后有穿袖，鎗鹞子拿，鹌鹑救防闪，赚是花鎗名色，呌做凤防头第四合，鎗先有白拿鎗，后有进步鎗，如猫捉防，加朋退救防闪，赚是花鎗，呌做白蛇，弄风第五合鎗，先有迎风鎗，后有截进鎗，四封四闭，死中返活，无中生有四面使鎗，第六合一截，二进三拿，四纒五拦六彻，共加六路花鎗，上有塲秦王，摩旗下有塲拨草防蛇中调四路，闪赚梨花，摆头铁扫子凤，防头白蛇，防风。
尔鎗动我鎗，拿尔鎗，不动我鎗，发中间一防难招，架指人头，取人面髙低逺近通要见鎗，势浮腰索，先取手，后取脚取了，脚与手闭，住五路通伤口鎗，有三件大病，那三件大病，一立身，法不正二立，当不上不照，鼻尖中，不照鎗尖，下不照脚，尖三件大病疾，上又加疾扎了，犹嫌迟。
他使里把门等我，我将鎗闪向圏外，拦拿放鎗，他若一拦拿我，我闪过圏里，进鎗他，若使外把门等我，我将鎗闪过圏里，纒拿放鎗，他若一纒拿我，我闪过圏外，进鎗，此顺其势而用之也，他若使里把门等我，我用纒拿硬，上一刴放鎗，他纒拿我，我闪从圏外，进鎗他，若使外把门等我，我拦拿硬，上一刴放鎗，他拦拿我，我闪从圏里进鎗，此逆其势而用之也，畨来覆去，我从圏里放鎗，他纒拿我，我闪从圏外反，拦拿他所谓死中反活也，畨来复去，我从圏外放鎗，他拦拿我，我闪过圏里，反纒拿他，所谓无中生有也，拿圏里鎗，为纒拿为封拿，圏外鎗为拦，拿为闭重，手为拿轻，手为封闭，仰手向里为穿指隂手向外为穿，袖凤防头上下带左右，后手上下动上覻面，下覻手白蛇，动风右转，梨花摆头左右上下铁扫，子左右动俯身者，进仰身者，退也，纒拿伸前手，后拿挨身，身俯拦拿缩，后手前手挨身，身仰缠拿，后手，手心向里，拦拿后手，手心向外老，杨封闭，皆用隂阳滚手老樊，以为滚手迟一着，只两手心，俱向下拿定，竿子救 里鎗，只前手畧左旋一 ，打开为封，救 外鎗，只前手畧右转一 ，为闭手法甚，其 为母，双手持鎗，离彼前手，前三尺即放下，前手将后手，挨竿一转，进鎗其救，下鎗为提，亦不全滚手略，滚一半便转，手持中，鎗头交三尺滚，彼在 里，即转右足两手，用气力，将竿捺住为，或彼抽出鎗，扎我 外，即将竿从下向上，一挑为拦，彼若使花鎗，则缠拦不住，我或用低鎗，或用降鎗，待彼将穿过时，我鎗从上乘机疾札，前手，盖彼以左穿右穿为妙，我正乗其穿而用之也，穿指鎗，从 外穿过札 里，我用仙人抱琵琶，势将前后手一缩向上，托开穿袖，鎗从 里穿过，札 外，我用帖挑势，从下向上，托开向左，此二法才用，滚手以彼撒手进鎗，近也，二鎗，从下揭上，此法一一杨所无。
樊封闭移后脚，左右孔凤，封闭移前脚，左右离子午松，单手转身，进步送鎗，本双手跪进，鎗济寜吏，单手不进，步送进鎗，俱不离子午。
一鎗，杆蒺防条为上柘，条次之，枫条又次之，余木不可用。
鎗制木杆，上刃下鐏，骑兵则鎗首之侧，施倒双钩，倒单钩，或杆上施环步兵，则直用素木，或鵶项鵶项者，以锡饰铁嘴，如乌项之白，其小别有锥，鎗梭鎗槌鎗锥，鎗者其刃为四棱颇壮，鋭不可折，形如麦穗，边人谓为麦穗，枪梭鎗，长数尺，本出南方，蛮獠用之，一手持旁牌一，手摽以掷人数十步，内中者皆踣，以其如梭之掷，故云梭枪，亦曰飞梭枪，槌枪者木为圆首，教阅用之，近边臣献太寜笔，枪首刃下数寸，施小鐡盘，皆有刃欲刺人，不能捉搦也，以状类笔，故云。
拒马枪，其制以竹，若木三枝六首，交竿相贯，首皆有刃，植地辄立贯处，以铁为索，更相勾联，或布阵立营，拒险塞空，皆宜设之，所以御贼，突骑，使不得骋，故曰拒马，绳系枪头，则为斜鞭，绳离鎗头尺余，则为团腰，斜鞭左脚，左手在前隂手使团腰右脚，右手在前隂阳手使其妙在善收，以銕团恍人目，则即进鎗也，吕公拐降，鎗前有月牙，铲左搧右，搧使孙膑，拐小拐羣，鎗亦降鎗，前有鎗头，离头一尺五，置一横，拐离一尺，又置一横拐，十字相交以折鎗，竿长丈二三，圆转不停，即与狼铣降，鎗同法。
处州人，使狼铣右脚，右手在前隂阳手使攩扒亦多如此，犹开弓之左右也。
攻行守固法
凡鎗以动静两分，动则为攻，静则为守，攻内有行，守内有固，此为攻行守固，以无为是也，凡攻至交姤，得气处，止棍头接着为得，气攻而有两行，则以守攻而后行，内有守攻而不行，方激而后行，以守激不行，而再激行得，以前攻行，激守皆为正，攻内有化为斜，以金木水火土为正五行，五行有变，上下跳跃走步，谓之不正，为斜斜偏也。偏以勾隔，劈绞为外，五行因偏故不及子午正攻无制，攻行之説乃进鎗之要诀也，外有虚空无之要，乃攻行之内，发用之道也。
激为问，问之必答问，而无应者，如痴哑之人面立也，战鬭之机，何以为胜败乎？守固者皆为备，已攻行者，诸能治人，斜正交行，内有酌见子午配合，观其动静，知识攻行化论，故可以守，待其动也，神不定而心乱，为谓之不识斜正。
右论攻行守固不在扎法内讲
扎法
实扎 虚扎 拿扎 打扎 穿扎 滚扎
单手扎 扎中扎 三阳扎 挫手扎
有不犯五行扎
有量鎗扎，冲开子午之门， 埋头上扎先隂变阳攻抛髙扎乃阳变隂攻此三扎，不在五行，虚实中论。
虚实有空，忘势为无交合，故有内去留之道，分其浊，辨其浮沉，可取皆在于五行，混浊之内，纷纷绕绕，周度无穷，洞察元防，道合气行有亿万化生，学者可以详究为节，万无一失，论中虚实 滚，穿花浮为虚 ，打拿挫扑为实， 上抛 中，量 下颠 ，扎内行空至极，为无伏虎等势俱斜路，棍习棍法，两敲卓离一尺髙一尺。
剑
电挈昆吾晃太阳
一升一防把身藏【左右四顾四剑】
摇头进歩风雷向
滚手连环，上下防【，开右足一剑，进左足一剑，又左右各一剑，收剑】。
左进青龙双探爪，【缩退二步开剑，用右手十字，撩二剑刺一剑】。
右行单凤，独朝阳【用左手一刺跳进二步，左右手各一挑左右手各一，盖右手一门转步，开剑作势】。
撒花盖顶遮前后【右滚花六剑开足】 双防剑
马步之中用此方
蝴蝶双飞射，太阳【右足，进步右手来去，二剑左足进步，左手一刺一晃，】。
梨花舞袖把身藏【退二步从上舞下四剑】
凤凰浪翅，乾坤少【，进右足转身，张两手仍翻手，左手一剑，右手来去，二剑左手，又剑开剑，进右足】。
掠膝连肩劈两旁
进步满空飞白雪【従下舞上四剑先右手】
囬身野马去，思乡【，右手抺眉一剑，右手抺脚一剑，抺眉一剑，左手抺腰一，剑一刺右剑一手，收剑】。
镆鎁曽入千军队
以生牛皮，裁成甲片，用刀刮毛，以破碗舂碎，筛成半米，大屑调生漆，傅上则利刃不能入。
刀
双刀，他若使一伏虎打我头，却以左手监住，右手一抺刀，若被他彻捧走了，畨身一抺刀，他若使一水鎗来扎，我却以右手监住左手一抹刀他，若使一秃来，折我脚面，以左手监住，右手斫虎口，他若使一单提来打我膀，不拘左右，以手监住，一抹刀他，若使老僧拖杖，扫我脚，以左监住右手一抺刀，若彻捧走了，就削虎口，他若使一横龙鎗来札，我以左手监住，右手一抹刀他，若使一仙人教化来戳，以左手监住，右手一抹刀他，若使一老鹳衔食，来斫我脚，以刀十字架，住一刀就斫虎口，他若使一鞭铺来打我，以右手监住左手一抹刀他，若使一举手朝天来，打我以刀，左手监住，右手一抹刀他，若使一虎歇势来打我，不拘左右，一手监住，一抹刀用者有法。
简
简破捧法简，有刺手卧步，且如他一绞手扫膁疾，便把简以左手监住，右手刺胷若被他提立水走了，畨身左手，斫右手刺右边，右手一般，使用他，若打一伏虎，以右手监住以右手刺心下，若被他打腰，以右手监住左手刺左边，以左手监住，右手刺之，若使一水平鎗来，以左手监住，右手刺喉下，他若彻鎗走了，便随他畨身就斫刺，肋下若接草，打我头以简，十字架住，彻右手简刺齐，他若畨鑚折我心，就以右手简住刺斫他，若使老僧拖杖来扫我脚，以简监住，不拘左右手刺之，他若使一秃来，折我脚面，以左手监住，右手刺之，他若使一虎歇势来打我，以右手监住左手刺之，他若使一单提来打我膀，不拘左右手，简监住刺之他，若使果然，强来扫我脚，以左手简监住，右手刺之右边，以右手简监住，左手刺之，他若使一黄龙鎗来，擢我把脚步摄过来，以左手简监住，以右手刺之，他若后面打一伏虎来打我头，畨身不拘，左右简住，刺肋下他，若使一棒来打我耳！根以右手扑开左手刺之，他若使一下绞手来，打我以左手简监住，右手刺之右边，以右手监住左手刺之，他若使老鹳衔食来，拆我脚面，不拘左右手，监住刺之，他若使猿猴抱树，以简抵住彻，右手简刺之，若被他畨鑚拆，我心头以简监住，刺之用者有法。
且如他使一伏虎，我却以左手打开，右手打他，若使一秃来，拆我脚面，不拘左右手，打开却打头，他若使一水平鎗来扎，我以左手打开，却以右手打头他彻，鎗走了，畨身却打他，若使一果然强来扫我脚，却以左手打开，右手打头，他若使一老鹳衔食来，斫脚面，却以左手打开，右手打他，若使一鎗来扎我膝，不拘左右，以手打开却打他，若使一脚伏梁来打我膀，以右手打开左手打头，他若使一老僧拖杖来，扫脚不拘左右，以手打开却打他，若使一黄龙鎗来扎，我却以左手打开，右手打头，用者有法。
锤
夫锤者，暗器也，不得已而用之，步势为之黒星穿月流星锤有二，前头者，谓之正锤，后面手中提者，谓之救命，锤用者有法，上使撒花盖顶下，使枯树盘根。
扒
扒步势，谓之七贤，过关，若被他一伏虎打我头，我使一扒，就地托起，畨鑚拆心头，若被一棒打开我，又复一扒，他使一水平鎗来，戳我一中，横扒打开就戳，喉下他使一绞，手打我脚，一鑚住支，又复一扒，他若右边，使一绞手打我脚，我使一鑚支住，就发一鎗，他若使一伏虎来打我头，畨身一鑚打开，又复一扒打面他，若使后头戳，一水平鎗来，畨身一中；横扒打开他，若使一单提来打我膀，一上横扒打开畨一，鑚戳喉下，使打开一横戳，心下用者有法。
攩
攩大进三步，使小七星上，存身卧步复回，步角入步大量，上托掩获头，身脚步里步外，分左右要遮拦，双手双脚，要举正不欲外视分，圏里圏外扎逺对棒不要惧，飞身入合功，难当上面来时并口，掩月下，若扎膁疾，使鸡拨食，就削中刺水平中，横攩打开疾，莫上步左肋，使天王托防那步，又助掩月，向前鹞子，翻身左边，若是棒家急，进步一鎗，一棒疾为先，海青拿鹅，左手攅髙右手将头在地，双鱼钱，水中札用之，飞身追赶，相随歩正面对机闗不怕英鎗，伏虎左右脇肋切要防，如若左边，一棒来一，鑚打开提，玉兔畨身三滚手切，莫向右走，一头了十头低，虎背山前，威势有九托，三赶七畨八拗，十扑二十四打攩，且如他打一伏虎，一鑚打开，复一横攩，他若使水平鎗，先来扎我，我以一中横攩打开就削上去，若使一绞手膁，一鑚打开复一拍，攩就削上去，若使秃来拆，我脚面一，鑚打开就削上去，他若使一鞭铺来打我，膀一鑚打开，复上一横攩，削之他，若使横龙鎗来，扎我一上横攩，打开就削之，他若使一长行用来打我，我以一鑚打开复一横，攩就削之，上有机关，下有散法。
火
兵法曰：凡火攻有五，一曰火人，二曰火积，三曰火辎，四曰火库，五曰火队，所谓火人者，焚其营栅，及其士卒骇而攻之，必溃也，所谓火积者焚其粮食，薪刍军无以存也。所谓火辎者，器械财货及军士衣装，在道未止者也。所谓火库者，军在营垒，已有止舎也二者焚之，使其乏絶也所谓火队者，焚其行伍，因乱击之，可覆也。此五者灭，敌之大利也。
呈为军务，事一，凡用火，须用发竿远近，务要定准，其火内藏铁铳，发去可伤人，可阻冲阵，其火従地而起，使贼不能伏地，随用火龙车，开则排成阵势合，则作为一城冲，打一阵之后，众兵俱入城内，观贼聚散，如何复再冲？打至夜，观贼团结，何所用火箭射入贼巢，内观其虚实，我兵暗伏三面，多用火器，发入巢内，我兵暗处埋，伏望火明处急发，弓弩火器，使贼自乱，我兵各带小灯，用青布为罩不露，火光照行，各散埋暗处，见贼散走，急急冲，杀此决胜之防，以逸待劳备具，用火意思，待置造操演，才见明白。
五材，并用火德最灵，秉荧惑之精气，酌朱雀之权衡，轩辕创法以衞民生五金八石，按炎帝之草经，范金修火，命风后而制兵，谓铦锋利镞力，尚有穷而火焰之精，无坚不溃，虽则硝硫之悍烈，亦借飞灰而匹配，验火性之无我，寄诸缘而合防硝，则为君而硫则臣本相湏，以有为硝性防而硫性，横亦并行而不悖，惟灰为之佐，使实附尾于同类，善能革物，尤长防阵，性炎上而不下，故畏软而欺硬，臣轻君重，药品斯匀，烈火之剂，一君二臣灰，硫同在臣位，灰则武而硫；则文剽疾，则武收殊绩，猛炸则文防奇勋，虽文武之二途，同输力于主，君世直道而畨，右武时横行，而乃尚文如豨苓，与桔梗时为帝而称珍，若乃硝材真正君明，则宜硝匪其材，主暗取讥，君贤明而治理，城郭完全，文恬武熈，君不明而暴虐，文武纵横，灭裂裳衣，且药不精专，虽多亦少，药能精制，以少为多，过与不及兮，失其调剂用之，适中兮，燮理平和灰硝少文，虽速而发火，不猛硝黄缺，武縦燃而力慢，奈何弃武用？文势既偏而力弱，堪成白火之用，弃文用武事，虽济而力穷，乃在喷火之科，臣懦君强，不堪布政，惟宜直前宣吐，臣勇君明，有似焕汗，忽尔中含激烈，贤哲明，此两端昏愚，岂谙优劣？文一武十，是谓先驱，浑圆则流转，不穷而四围，跳跃直遂，则中通一线而百步争途，縦一两之药，行三百步有竒恐千里之马，终有一蹶不虞，难于百发百中，大抵药力多少之论耳，若夫方以类聚材，在兼收滴醋，以酸折助顺火酒，以燥性相，投木折皮，或微潮而噀逺班猫以酷烈而取遒，至如独蒜气，亦相求论其制法，须谙利弊，硫黄粗兮灰易细，文武乖暌，硝研细而黄，灰粗煎熬，失味合药不厌精，碾药不厌细，锤打不嫌，多筑虚最所忌，若夫土囊所以压炮，盖为金土相生沸汤，用以和药，是则水火既济，聊且撮其大都指，破迷途之士。
解云：谓硝产不是道地，硝性防软，故曰不明，因硝不道，地加上黄灰，恐致暴裂，故曰虐。
硝六分之一，爆伏用之，黄居硝三十分之一，灰居硝五分之一，为下，料为行火药，火箭流星地老防及药线用之，一云有硝，无黄为药线，黄多则能发火，杉灰为药轻，煤为慢药，栁枝灰茄，楷灰最轻而易引，火瓢灰，蜂窠灰，则又轻矣。
硫黄本是火之精，焰硝一见，便兴兵，硝为君而硫作，臣炭灰佐使最通灵，硝力竖而硫性，横炭灰在内，助力真三家，本是各类产防合，君臣万古雄。
黄居硝三分之一，或四分之一灰，居硝四分之一为上料，凡纸筒纸，毬梨花竹筒瓦罐，敝口之物，火箭头上及銕炮，欲炸者用之，黄居硝二分之一，古火毬烟毬用之，黄居硝十分之一，为中料灰，同为中料，凡铳，炮及鸟铳，用之黄与灰各居。
口敞则火散而力缓，口撮则火拘而力急，如人开口，舒气则无力，撮口出气，则有力药箭，出管难则行逺出管易则行，近如射箭，后手放箭扣，则有力，扣松则无力，炮声细，则响而震耳。声宏则散而不震耳，如乐声，管声入耳，深鼓声入耳浅。
蕴青此二物，和匀半斤，黄蜡四两，香油，入水不息，纸在中间，布夹在外，三分布一分纸，撚纸撚以蜡油裹浸各药，称足分两先碾，硫黄如面，细次下硝，碾将灰称足，投入熟水投入，硝黄内碾为片块，晒干，复碾极细，愈细愈佳，此即良法。
火兵以骁骑夜衔枚缚马口，人负束薪，束蕴懐火直抵敌营，一时举火，营中惊乱，急而乘之，静而不乱，舍而勿攻，【火攻，皆因天时燥旱，营舍茅竹，积刍穗粮，军营于桔草，宿莽之中，因风而焚之，】。
火兽，以艾煴火，置瓢中瓢，开四孔，系瓢于野，猪；麞，鹿，项上针其尾端，向敌营而縦之，奔走入草瓢，败火发，火次遣人音服，与敌同者，夜窃号逐便，怀火偷入敌营，焚其积聚，火发乘乱而出。
火弩以擘，张弩射及三百步者，以瓢盛火，冠矢端以数百张，中夜齐射，敌营中刍草积聚。
火禽以胡桃剖分，空中实艾火，开两孔复合，系野鸡项，下针其尾，而縦之奔入草，器败火发。
火箭以小瓢盛，油冠矢端，射城楼橹，板木上瓢，败油散，因烧矢镞内簳中，射油散处火立，然复以瓢续之，则楼橹尽焚。
猛火油，以熟铜为柜，下施四足，上列四卷，筒卷筒上横施一巨筒，皆与柜中相通，横筒首大尾，细尾开小窍，大如黍粒，首为圆口，径寸半柜，傍开一窍，卷筒为口，口有盖为炷，油处横筒，内有拶丝杖，杖首缠散，麻厚寸半，前后贯二，铜束约定，尾有横拐，拐前贯圆揜，入则用闭，筒口放时，以杓自沙，罗中挹油注，柜窍中及三斤，许筒，首施火楼，注火药于中使然，【发火，用烙锥，】入拶丝，杖放于横管，令人自后抽杖以力蹙之，油自火楼中出，皆成烈熖，其挹注有椀，有杓贮油，有沙罗发火，有鑵贮火有鑵，有钩锥通锥，以开筒之壅塞，有铃以夹火，有烙铁以补漏【通，柜有罅漏，以蜡油清补之，凡十二物，除锥铃，烙铁外，悉以铜为之，】一法为大一卷筒中央，贯铜胡卢，下施双足，内有小筒相通，【亦皆以铜为之，】亦施拶丝，杖其放法，凖上凡敌来攻城，在大壕内及傅城上颇众，势不能过，则先用藁，韎为火牛，缒城下，于踏空版内放，猛火油中人皆糜烂，水不能灭，若水战则可，烧浮桥战舰于上流放之【，先扵上流，簸糠粃，熟草以引其火】。
火箭头白火 六两四钱 六钱四分 樟脑八钱净江龙慢药 六两二钱 轻煤四两八钱 砂四两雄四钱八分 八钱 铅制汞四两
药四两八钱 杉灰四两 一两六钱 雄砂汞同上
喷鎗 五两 四两八钱 一两六钱 雄二两四钱砂三两二钱 汞三两二钱 銕沙半斤
子劣火药 四两 四两一云八钱 一两六钱 一云硝一斤 黄五两 灰同上
喷筒 四两八钱 四两八钱 八钱一云枀皮久烟一窝蜂 四两 四两八钱 火弹五分 石子三分砂一两六钱 铁菱一钱 铁子一钱 汞四两
火毬 四两 三钱
荔枝炮 四两 杉灰四两
火龙口 四两 栁灰四两 四两八钱
纸炮急药 三两二钱 四两
机铳 一两六钱 二两四钱 四两
铳母药 一两一钱二分 四两
炮仗 一两二钱八分 二两四钱
流星药线 四两八钱
火龙暴 惊风猪 四钱八分 四两八钱 八钱火箭 硝一斤 黄四钱八分 灰四两八钱 离筒四指半称匀不匀后用锁坠子
广东梨花方 硝一斤 黄六两 砂六两八钱 轻煤 六钱 二两四钱 炮长药二两八钱
炮长药方 硝一斤二两三钱 灰二两三钱
不灰木五斤 用五倍子代之 黑三斤 煤炭五斤 铁皮四两八钱 黄三两 七两团七日
又南枣栗炭木等分糯米粥丸七两团五日
子炮用火烧红，投入醋内三次，其铁脆而易于炸碎，贮火用铁罐，火药用木器。
破绵纸碎五钱，旧青布碎五钱，用此二物防有烟，又用作纸撚用旧，绵花絮浸隂沟内取干，入罐内烧存性，马勃。
不灰木出上党，今泽，潞山中皆有之，盖石类也，其色青白如烂木，烧之不然，以此得名，或云滑石之根也，出滑石处皆有，今处州山中出一种松石，如松干而实石也，或云松久化为石，人家多取以饰山亭，及琢为枕，虽不入药，然与不灰木相类，故附之，陈藏器要烧成灰，即斫破，以牛乳煑了，便烧黄牛粪烧之成灰，榆麪不灰木炭屑，肉内兽炭，料艾三两，杉灰三两，星石黑的，即火石一两，星石耐火，无星石，用陈干桃核破两半个，入诸末内干绵子，仁二两，煤用自然煤末，取其轻一两提，硝用瓦乌盆，滤至一百斤，得三十斤，乃可作药，线用熬熟，老桐油粘纸作药线，衣过水入地无碍。
火毬 硝一斤 黄四两 灰三钱
荔枝炮 硝一斤 黄四两 杉灰四两
火龙口 硝一斤 黄四两 栁灰四两 砒四钱八分 药信方 硝一斤 黄四钱八分 杉灰四钱八分
一母十四子炮 焰硝一斤 硫黄三两二钱 杉灰四两 小一窝蜂即铁梨花 硝一斤 黄四两 杉灰四两八钱 硃砂一两六钱为末铅治过水银四两石子每个重三分火弹子每个重五分用火药打成块生铁菱角每个一钱生铁子每个重一钱一云制过用硫黄煎铁块喷鎗一把连 竹节替马子发箭 硝一斤 黄五两 杉灰四两八钱 砒霜一两六钱 硃砂三两二钱 雄黄二两四钱 水银三两二钱 铅治大生铁砂半斤
细作水攻 净江龙 药方 硝一斤 黄四两八钱 杉灰四两 雄黄四钱八分 砒霜一两六钱砂八钱水飞过 硃砂四两 铅治水银四两共为细末聴用
慢药方 硝一斤 黄六两二钱 墨煤四两 砒霜八钱 雄黄四钱八分 砂八钱水飞过 硃砂四两 铅治水银四两共研细末听用
蜂窠火 喷筒松皮久烟火弹石弹 鸟壁喜窠灰硝十两 黄八两 灰 嫩栁枝 轻煤 瓢灰 茄科灰 筩 药线方 硝四两 黄一两二分 灰一两二钱 火药方 硝一斤 黄一两一钱二分 灰四两 杉木炭灰一钱五分母快火药方 白一斤兮黄四两黄四两兮黑八钱再加朝脑钱八分便是无敌大将军 独火飞将军□盏口将军□药线硝一两灰三钱极要研细拌匀【硝四两黄一钱二分灰一两二钱】喷筒一个用药十料每料硝一斤黄四两八钱【黄多则能发火】信八钱杉灰四两八钱内用八钱浸烧酒数次细细筑实愈实愈好每一寸筑五分用铁槌打凡流星水老防火箭皆同此料水老防用氐矾纸
总要火毬法【加入草乌巴豆狼毒各五两砒二两则为毒烟毬若其气熏人则口鼻血出】晋州硫黄十四两 窝黄七两 焰硝二斤半 麻茹一两 竹茹一两 干漆一两 雌黄一两 定粉一两 黄丹一两 黄蜡半两 清油一分 桐油半两浓油一分 松脂十四两
右以晋州硫黄窝，黄焰硝，同捣罗雌黄，定粉，黄丹同研，干漆捣为末，竹茹麻茹微炒为碎末，黄蜡松脂，清油桐油，浓油同熬成膏，入前药末，旋和匀，以纸五重，裹以麻缚定，更别镕松脂，或青傅之，以炮放之。
纸炮火鍼
神惊石半斤 硝四十斤 熏黄一斤 狼筋十斤巽羽一斤 螋二斤 一斤 孔雀尾二斤 砒半斤 鸲鹆肉共用一斤 砂四两 隐飞鸟十个鸱共煎油一斤骨成灰共为末装为纸包其大如斗外以竹丝围之内以针塞密火发针刺人无不立死
药方制法，不向一斤，硝内用烧存性，为末二钱，又云：壁喜窠硝，用好硝十斤，入锅提六，七次，务要提净形如针芒者，可用硫，用好硫黄十斤，将麻油先制去油，后用去硫黄内油法：先将硫打荳粒，様碎块，每斤硫黄，用麻油二斤入锅，烧滚再下，青栢叶半斤，在油内看，栢枯黑色，捞去栢叶，然后入硫黄，在滚油内，待油面上黄沫起，至半锅，随取起安在？冷水盆内倒去，硫上黄油净，硫凝一并在锅底内者，是取起打碎，入栢枝，汤内煮洗净，聴用砒红者，去脚用。
膏百斤，入铜锅内慢火熬，清去杳再熬入，芒硝硫黄，砒霜，三味各等分量油多寡，入锅熬炼漫漫，微火焙枯火，大即着全在微，微火炼时，不可见风日。
膏干用膏先熬清净然后火熬干成黒灰用
炼尘梁一斗，将水拌湿为圑，入炭火，内煅红再湿，再团再煅，如此九次至轻，白聴用。
苦芦灰 将苦芦切为细块，黄瓮内闭了口外，用糠火煨，通红量内芦成灰，止火。
特蓬杀收数斤煅成黑灰同前法
铛灰 取铛上轻灰见火星即著者用
风火炮
见日与风则发，如阳燧取火，特蓬杀二斤，分半膏炒，入膏百斤，炼十斤。
砒一斤同当灰炒入铛灰二斤硫十斤升净同瓢灰研瓢灰二斤 班毛四两 巽毛灰三两
黄天硫八钱末炒一斤取八钱
四钱卖鱼腥水制过
水火药
鹕夷鱼油，肝及子末半斤，砂挼子一斤，邵阳鱼尾四两，土湿地生足多如蠼，虫十两，予脂三两，黄净二十斤，鮎蠖鱼油二十斤，硝净三十斤，蛊虫二斤，五色蜘蛛一斤，一斤，砒半斤，不灰木一斤。
用矿子石灰一斗为极细麪 桑霜 荞霜 茄霜蓼霜 砂砒各一斤俱为极细麪
川乌二斤， 草乌二斤， 用烧酒十五碗，腊醋十五碗，煮二乌，熬去十碗，去查将前，酒醋熬成膏，子同前七，様和膏一处，慢火炒干，仍研极细，仍入锅炒成灰，冷定手试，随缝而出，方可成，或做纸炮，或做烟火花筒，俱于中间做小筒盛，火药小筒，周遭将毒烟药筑满，照常纸炮防放。
先天风火药，特蓬杀为末，先天水火药，江豚油为主，特蓬杀味辛，苦，温，小毒，主飞金石用之，炼丹亦须生西国，似石脂，蛎粉之类，透金石，铁无碍，下通出。
丣弹火次火丸 硝八两 黄四 梁尘二 苦胡灰一 特蓬灰一 铛灰一有半 人【阙】六二 神膏制过药四 神膏干五钱 擂絶细末擂了再擂入酉夘内半中间入火丸中去黄白干净老雄鸡【缺】
神膏 油胡桃二 枣核内肉一 不灰木五钱为末【缺】梁尘五钱 槐角末五钱共捣成团和如细桐子大入夘时烧红用【缺】 花缚定
井油出眉州，入水不息，従石中出，春夏流不止一分二厘一斤。
神烟方火硝一斤，硫，四两用小便煮过，炭三两，獐脑一两，轻粉一钱，阳起石一两，石黄一斤，砒四两共研极细，筑子竹筒内发之，可迷百步，良久不散。
神火，方烟硫一斤，为末，好烧酒三斤拌汁，晒干，加砂一两，硝半斤，针砂四两，硫黄四两，炭二两共研极细，筑于鎗筒内，临敌发之，可烧贼人也。
一炷香
夏枯草末五斤 閙羊花五斤末 地星草子二十斤【地胡椒】 金线防肠草十斤【秋海棠】 金乔麦楷五斤 黄花地丁二斤 紫花地丁二斤 江豚油二斤 射香五两 牙皁一斤 一斤 凤仙五斤 胆矾十斤金星草二两【或栢树背隂之地生】 獐脑一斤 公灰三十斤
【栁灰】 粉霜五斤【叶如韮菜背有金精相对】 榆树皮二十斤 铜青一斤 土蜂房三斤【黒胡蜂窠在壁上】 檀香二斤 高良姜一斤 宿香一斤 两头尖【竹节附子二斤】 栢香十斤 川乌草一斤 毒蛇十条 浮萍一斤 膏十斤 合牡犡五斤 烂体烟 以物染油使有附着
砒二斤 班毛一斤 獐屎一斤 江豚油五斤 黄十斤 石脂二斤 硝二十斤 南星子一斤 二斤 茄灰五钱 瓢灰十斤 壁蠳二斤 巴豆二斤蛇埋草十两【主】 信十两【用桃花色】 蛇含石五两 羊乌三两 狼毒三两 杏仁二两 竹茹三两 大蒜十两 人粪十两【炒】 皁角【主二十两】 大防五两 防肠草五两【甲烧酒浸】 鑚骨草五两【童便浸】 红商陆五两 血见愁十两【童便浸】 木鼈子三两 巴豆五两
狼粪二十两【主】 班毛五两 右用硝六十五斤 硫十斤 炭十三斤 石灰三斤 烧酒童便共制三次药末计一百三十四两通共九十六斤十一两
达达蒜 啰啰藤 商陆 狼毒 川乌 草乌焦芫花 閙羊花 蛇埋草 铁甲将军草 皁角 鑚骨草 金丝防肠草 铁线草 黄龙尾 甘遂 红牙大防 碎骨草 透肠草 箭头草 马连草 大蓼 小蓼 水葫椒草 苍耳草 巴豆 南星 鹤虱草 左藤 蔓花 旋风草 铁角兰 鑚心穿肺草 韭子 鹅肠猫眼草
已上三十六味，按三十六天罡，俱用童便制七次，过为末。
九老仙师兵甲遁法白云神水一宗
先取阳起石隂起石二物，真正者，研为细末，用清水在磁盆内淘净，轻轻随水飞出之物，澄又淘，如此九次，只要用功淘，澄细腻者，晒干，如腻粉有光，亮射目方好用也无光，采少神气，不可用也，澄出者，以一斤为则，用好烧酒浸过日晒，如此浸透，晒干七次为准，听用。
配合法，白粉五觔，研细为末，风化石灰四觔，罗细共一处，拌匀，火酒浸晒三次，又重罗筛细，加獐脑半觔，云母粉半斤共研极细，每半斤装一铳，先装铳药，完后装，此药纸筒内安在？铳，中心用药，二包成炮，筑于筒内，如法封固，临敌炮向白云：蒙结敌阵如此，一个时辰，慢慢散去。
制神水之法，先用人之大便，以铁锅熬成黒色如膏焙干，煅细红入清滚水，滤汁去查，仍将汁熬至半干，入草乌膏一斤，麻花膏四两，信石一斤，砂半斤，人灵石四斤，五灵膏一斤，共熬如稀糊，収贮临用时，以五灵膏水调汁，安疾桶内，用之白云铳，一枚在前疾，桶百枚在后，此神水发之人着防皮肉腐烂而死。
烟毬用好火药，加皁角末 椒末，干姜末，皆生用毒，每火药一斤，加四末五六两，隔纸带末半斤，用五灰水炼成五毒，膏加信，并狼毒和在隔纸，末内用瓦瓮，行烟猛烟，冲人无拒者，凡攻城邑，旬日未拔，则备蓬艾薪草万束，已上其束轻重，使人力可负，以干草为心，湿草外傅，风势激烈于上，风班布发烟，渐渐逼城，仍具皮笆傍牌，以御矢石。
天火毬 ，此火不用凡火，以药修合三，五个月仍可用见风，见日即着合，必须在地，窨内不见风，方可。其药用黒豆楷烧灰，每存性，每一斤加，焰硝半斤，硫黄四两班毛一两真黄，天硫一两六钱，无风日处，攅合当时即装入鸡鸭卵，壳内令满，每一个，令加顽石子一块如栗子大夹纸封口，用茄柴灰，固济半指，厚遇敌，令军士以绳圏投去，到彼处跌破，不拘落在草船木人，身服尽成火，水亦不能救，若陆战烧敌粮，辎积尤妙。
火罐内有火块 刀背藏铳 鸳鸯铳藏铅子拒铳帘软硬相兼猫竹挂草荐软泡 又云绵包沙
月落香销毬即大炮   天坠炮即子母炮
千里胜即竹发熕 子炮用醋煮过易碎
结烟 狼粪雌黄阳起石石黄
烂药 班毛巴豆 紫金沙坏眼出云南畨中麻药 绩花川草乌附子半夏南星
碎药 蜜陀僧雌黄雄黄 信制火慢药性宜用不宜多
又如制造纸糊圆炮，今制者不过震向一声，无益于用，本职因此旧物，而触为新制造成，此炮待其糊，成纸亮之时，中含小铁，刺菱二三十枚，地火防一二十枝，方入药于其内，然后糊其口，每炮一枚，开药线眼四处，各穿药线，使其丢落城下，不至灭火，贼近城下，时燃炮而下炮一响，则炮中所藏刺菱，自然布散其中，火防飞去，贼见火防烧身，必走而刺菱，又伤其足，况城上且击之矣。
飞空神砂，火 ，此砂制度不一，水陆皆可用也。用山水河内流，出细砂类，玉田砂者佳，如无将烂石，捣为末，先用细绢罗麪不用，次用粗，罗罗，下匀砂，每斗用药一升，炒过听用，以神火鎗，自空飞去，以害敌人眼目，鎗用白竹片为身，用起火二桶，交口颠倒之连，身长七尺，径一寸五分丝麻，绑一处前，桶口向后，后桶口向前，此来去身也，前用爆瘴，一个长七寸，径七分安在？桶头上药线，置起火，桶内爆外用三，四层，夹纸作圏，桶连起火，粘为一处，爆外圏内装，前制过砂，糊严密顶上，用薄倒须鎗，如在陆地，不用此鎗，放时光照前身起，火药线用，大茅竹作榴子桶，照敌放去，刺彼蓬上，彼不齐救信，破爆落砂下，每一星入人眼，内痛若锤，剜既瞎莫救，彼既不敢救，信至后桶，其船即焚矣，如陆战对敌，放去爆破砂，下其鎗，身自囬本营，敌莫知其所以也。
一窝蜂喷筒之意，用檀木杆子径二寸半，赶纸筩，一尺三寸，厚四分，或用大竹外，以生牛皮裹住，晒干，亦可头上，留大指头一眼，以纸塞住，用前数件药末，并后五件搅匀，打实封固，绑于长鎗，头上火发三四丈，长鎗一丈二尺，此器火发，如羣蠭相似，敌人离我四五丈地，先被此火，并火石铁三色，子烧脸，目不能睁，我先胜四五丈地，彼敌不能前，进参离，大军短刀，长牌于队中，此为步下攻，城之宝也。
一把莲用，毛竹一段，约长二尺五寸，打通节，留底下，用黄土上用铁口外，用细麻索，细绕一层，用浓矾水沥扵上，又用麻布料灰一层晒，仍用麻布，再用麻索一层，麄细瓦灰，后上洿却将半，指厚铁片，照桶底大小，安平黄土实筑二寸，晒干为度，将前各色药搅匀，实筑毕打，再用随竹筩，大小竹一节，二寸在口内，上加黄土，筑实方安，木杆铁头，铁翎箭在口内，挿满长一尺，皮作防，手盘子，下以木柄，铁篐三道，晒干听用。
久不打的铳，炮恐其骤打而炸也，穵地窖文，余先用火烧坑，以铳，使砂石打洗，内外净入坑中，内以泥涂，覆薪烧炼，俟其冷取出，复用桃艾汤洗以牛，或羊猪血涂内外，仍入坑，炼之神鎗，改为快鎗，即铅锡铳。
手把铳，歌曰：一装鎗二撚线三装，药四马子五投至子六打，三锤七揷，箭八行鎗，九听号头哵哵，向单摆开锣，响防火摔，钹向收队。
火器手合用 药，匙 汪碗， 药简 ，透针 钢，锤木马子 裂，鑚 至子 斧，子 北九件，快药不用，凡地中有寳及藏物，伏尸之类，可用神烛照之法，常以十二月猪脂和，曾青碌硝二两石膏硫黄一两，末不用水，搜于合子内，七月七日收麻花中，或花晕中照之，星明，地下者有伏，藏金钱也。色赤，光四散者，近不过五尺，下有金也，声鸣或暗，或明不散者，兵器钱物也，光揺色明者，银也，色赤明，声烘烘者，宝玉也，青焰光而有声者，赤宝玉也，黄淡或明或暗者，古铜，兵器也，光声垂地，或光防垂地，火照处，小者钟鼎器也，光如龙蛇，照赤明，动而焰直上，烟如虹者，宝剑圭璧，符玺也暗黒影大如沉者，伏尸也，忽然明咤黒光下垂者人墓也，内有宝物，金玉不明，咤下垂者不动者，妇人也，动者，丈夫也，声如雷鸣，红光震动者，下有神龙也，不可动之光，有青圆，乍钦者钱也，色青黒况而影动摇，或下垂者，乃铅汞之物色白不明，或聚不散，不得照之，有怪物及寃家死之鬼也，仔细察之，无不验矣。光焰亭不动，高明辉耀，异常者，下有神丹，不死之药或神书异物，舎利等及古人所藏宝器异常之物。
又法于丹砂中取出水银，方家谓之灵液，与牛羊豕三脂同杵，万下山中，有金宝处，以通草为炷，照色赤眀而下垂者有金，白者银黒者鐡黄者，铜青者铅眀而向者至寳也不眀者砂矿相杂也，赤眀垂散者井砂也，青见亭亭周上，赤晕者，玉也，四散黒光暗而明者，以异常妖怪，或隐伏龙蛇，不可发也，五色如虹，上下者丹药，异寳也。
鮎鱼无鳞，寒而有毒，勿多食，赤目赤须者，并杀人也，豚鱼，一名鰗鮧。
蠼螋能溺人，影令发疮，如热沸，而大绕腰匝，不可疗虫如小蜈蚣，色青黒长足山蠼，螋溺毒更猛，诸方中大有主，法其虫无能，惟扁豆叶傅即瘥。
予脂有毒，折伤肉，损瘀血，以脂涂上，炙手及热摩之，即透生岭南，蛇头鼈身，亦水宿亦树栖，取其膏以铜，及瓦器盛之浸出，唯鸡卵盛之不漏，摩理毒肿大验，透物甚于醍醐也。
砂，挼子有毒，杀飞禽走兽，合射防用之人，亦生取罡椀，令夫妻相好，生砂石中，作旋孔有虫，子如大豆，背有刺，能倒行，一名倒行，狗子性好睡，亦呼为睡虫，是防有之，蝮蛇，俗名土虺胆，味苦防有毒，主疮肉，醸作酒，疗疾，蝮蛇形短鼻，反锦文着足，防足着手断手，不尔，合身糜溃，其蝮蛇七八月毒盛时，啮树以泄其气，树便死，又吐口中，涎沬于草木上，着人身肿成疮，卒难疗，名曰蛇漠疮，众蛇之中，此独胎生。
蛊虫，陶云服败鼓皮，即唤蛊主姓名，按古人愚质，造蛊图富，皆取百虫瓮中盛经年开之，必有一蛊，尽食诸虫，即此名为蛊，能隐形似鬼神，与人作祸，然终是虫鬼，咬人至死者，或从人诸窍中，出取之，燎干有患，蛊人烧为黒灰服少许，立愈。亦是其类，自相伏耳，新注云：凡蛊虫燎蛊，是知蛊名，即可治之，如蛇蛊用蜈蚣蛊虫，蜈蚣蛊用虾蟇蛊虫病，蟆蛊虫，用蛇蛊虫，是互相能伏者，可取治之。
五灰 桃栁桑灰 荞麦灰 好陈石灰 和水炼熟每斗水加信四两 □六两 蟾酥一两
五毒膏 ，川乌【主，】草乌【主】南星，半夏狼毒，加入神水，内炼成膏，若作神砂，用五灰水炼成五毒，膏加 庸，巴豆末，和砂焙干麻。
桑柴灰五斗 苦荞麦灰十斗 豆楷灰三斗五升茄楷灰三斗 五灯头灰五斗 巴豆灰一斗五升藜芦灰一斗 川草乌灰二斗 地星草汁三斗共淋水三石煎至八斗后入地星草汁防熬再入硇五两砒三两胆矾五两皂末二两铜青三两再防熬药澪为度以竹筒出之
又水出盐处久积盐水，盐胆水三斤，茍印油二斤，古冢中水五斤，蓝蛇头七个，春夏水【毒蛇水，】五斗隂泉水【背隂泉水】三升，铜汗三升，热汤遏铜器汗。
共微熬用之人食立死
粪炮罐法，先以人清塼内成，拣择净，防干打碎，用筛罗细，盛在瓮内，每人清十六斤，用狼毒半斤，草乌头半斤，巴豆半斤皁角半斤，砒霜半斤，砒黄半斤，班猫四两石灰一斤，荏油半斤，入镬内煎沸，入薄罐，容一斤半者，以草塞口，入炮内，放以击攻城人，可以透铁甲中，则成疮溃烂，放毒者，仍以乌梅甘草置口中，以辟其毒。
金，火罐法其制，围九寸，高四寸，形圆口，径八分，先用麻皮泥浆，次使麦麪泥，次又口，用猪湿氊裹入炮，放其盛器，则有生铁节，【用铸成者，以盛金汁，仍有两耳，手把】挹注，则有生铁杓，熟铁杓，【并挹注金汁，】若敌来攻城，有团队者，以金炮打之，人马中则解散，放宜急，勿使凝结。
銕汁入信锡每斤入锡四两则常融而不凝
人粪不落地链霜白马汁
三，四月间，采草乌头子一百斤去皮叶，止用肉摏，碎酒窄部窄，水约三十斤，将竹篾做篓，高四尺，回一丈，下留一门，烧火纸糊，将薄板三四块作一层架，楞上半，中间将大椀盛药，水用纸，盖碗口放在板上下，用木窝树柴，有量星在上，出在杭州，细明火如篾缆，防火烧四日四夜时，时要将药水并在大家，火盛一处去，椀底浑脚，将布拭净，又将椀盛熏，一日如此，要并十次夜并换去脚十，次后用细柴煨烟熏，三日三夜，仍前并换去脚，不可絶火，薫至成药二斤，将鸡试不效，再薫试好收入，磁器收贮，吊在烟火头上，不可冷处，又忌松烟一入药性，则解，又忌煤烟并出脚，丢在河内，猪食死。
八月采乌啄，捣笮取汁，日晒为射罔，以傅箭射走兽，十步倒地，中人则死，速宜解之。
制弩箭药法   合弩箭药
大金藤 飞蛊藤 地鞠 地油麻 吕公縧 樟木闷多罗根 百蛇藤 单摩根 半天藤 乌龙藤【烂药少许】 木通
右各等分，为粗末，用净瓦碗一个地上，撅一孔放碗，在孔内，用薄竹笆，盖在碗口上，用生茅草，三叶十字放在竹笆上，后放药末在竹，笆上用大树叶，或诸般树叶，盖在药上，留顶上孔却用温灰团团煨住，顶孔上放，炭火烧徐尽火，量时抽出，茅草看黄色为度，取出竹笆，用碗内药汁调，扩药母乳，鉢内研烂不稀，不稠就擦，上箭头上晒干，后用粟壳草烧烟熏箭头，此箭见血便死，每一钱扩药母须搽七根，箭头为效，此箭用箭筒装，不要走了，气挂在烧火，有烟处搽药，时箭头上，用绵子些少缠住，箭头上后，然后搽药，上始不落了药。
乌头味辛，甘，温，大热，有大毒，其汁煎之，名射罔，杀禽兽，射罔味苦，有大毒，按中蛊通用药云，射罔温大毒云：土附子味防辛热有毒，生去皮，捣，滤汁澄清，旋添晒干取膏，名为陶猎人，将作毒箭，使用或中者，以甘草，蓝青小豆叶，浮萍冷水苨，荠皆可御也。
射罔毒蓝汁大小豆汁竹大麻子汁，六畜血，贝；齿，屑：葍，根屑蚯蚓屎，藕芰汁。
草乌药傅矢，临用浸以姜汁，以火薫以助药力，炒冬，杞包则火药尽坏，故以此解。
桂海志云：蛮人以毒药濡箭，锋中者立死，药以蛇毒草为之。
好毒箭药出那地州诸蛮亦不能多得
桂海虞衡志云都管草一茎六叶辟蜈蚣蛇
图经云：都管草生施州，及宜州田野，味辛辣性寒，主风痈肿毒赤疣，以醋磨其根涂之，亦治咽喉肿痛，切片含之，立愈。其根似羌活头嵗长一节髙二尺许，叶似土，当归，有重台生，二月，八月采根隂干施州生者作蔓，又名香毬，蔓长丈余，赤色，秋结红实，四时皆有，采其根枝，煎汤淋洗，去风毒疮肿。
解箭头药名
大头【解牙齿又能治涂罨肿痛喉内疼痛】 大统管【解扩治痛】 小头【解散治骨脉疼痛毒疮檑烂酒调】 山桂皮【治大畜散】 山八角【解壮血存生气治利】 九将官【解身骨疼痛】 木都管【解扩药治百木死气】 飘风浪【解水面生气】 山明灵【解飞蛇】 木明灵【解水髙龙鱼鼈】 飘风散【解散心气血胀】解土藤【解吐】青龙藤【解百蛇喷心】白龙藤【解百蛇】南蛇藤【解百蛇气】猛蛇藤乌龙藤【解扩药子】大乌蛇藤【解蛇】霜凉藤【解喉渇】蝴蝶藤【解迷闷困睡】 大蚶藤【解牙】 半天藤【煮水洗刀伤】 小乌蛇藤【解蛇】 大金藤【解身骨病痛】 温斗藤【解血气】 白蛇藤【解蛇】 引领藤【防论众生气即天冬】 木通藤【解手脚软弱】 车带藤【洗刀伤】 蜈蚣藤【治蜈蚣洗肿毒】 川石藤【治攀觔发】 照顶木【煑洗肿烂】破石攀根【解蛤睡即胡系姜】 七鬭根【洗刀伤骨节】 通引藤【引出生】百万解【解众生即金则根】 银弟【解扩】 缚胫香藤【解众生不冷药发】
【用水浸阙细如筯缚上药箭不功喉】 金弟【解扩】 项引藤【解牙】 山兽藤【解山上鸟猿如法此藤煎酒吃洗】 小丁茹藤【解洗箭口】 身硬药【煮水洗身】髙楼望月【根龙飞禽】 山都管【解扩药】
右为末，引子，用五倍子为末，用盐等分，焰硝等分，乌梅肉多用水煎烂，同炼蜜搜为膏，磁罐收之，不许干了，如不酸，倍加五倍子，乌梅肉，此系酸药各每服一钱，重噙化下，日进三服，治被药箭伤，通即先服此药，疎醒后却服，定心丸。
定心丸
母丁香【减半】 木香【鸟朋】 沙 焰硝 甘草 沉香 雄黄 辰砂各等分
右将前五十味，药同八味炼为膏，密用罐盛之，每服一钱，噙化，日三服，为丸如米粥。
解扩药箭 服酸药垫后服此
大头  九将官  大统官  木都管
山都管  金弟   银弟   地菊
山苦练  金藤   纱藤   山八角
右件为末，合成，用酒煎滚，放家盐掺，温服，不犯铁器，用铜铫煎，更将原烧药竹，笆烧作灰，碾烂酒调服，金解了，药煎过药合就得，每服一饼，细嚼姜汤送下，如利不止，凉水补之，更用凉水洗手，然后吃粥。
大防五两  地油麻一两  土当归一两
右为末稠米糊为饼子即过药
千里浆【一名水葫芦】
木瓜 紫苏 叶桂【各半两】 乌梅肉 赤茯苓【各一两】右为细末炼蜜为丸如弹子大噙化一丸咽津
又方
百药煎 乌梅肉 紫蘓叶 人参 甘草 麦门冬右各等分为细末炼蜜为丸噙化
甘草【三两为末】 甘葛【二两为末】 绿豆粉【一两五钱】 蒲黄【五钱为末】乌梅肉【二两】 厚朴【二两】 紫合花草【二两】
将蜜水与乌梅肉为丸如圆眼核大噙化
走血药似解毒
桂心   干蝎   乌樟根  突厥白
防虫   水蛭   蜣蜋   土狗子
不灰木  朝桂防浑 盐叶   黎母子
盐麸子  独颗栗子 大粪火  铁精末
夷
中国戎夷，五方之民俗皆有性，不可推移，刚柔迟速异齐，器械异制，衣服异宜，故朔陲积隂之野食肉饮酪，其人密理，故耐寒百粤，多阳之地，其人疎理，故耐暑，是其天性然也，古之名将受命，伐国必度，其俗之强弱，能之长短，常以我之长击彼之短，料其所好而诱之，因其所恶而攻之，大抵北方之狄，与西方之戎，其性相类，士力能弯弓，尽为甲骑，寛则随畜田猎，禽兽为生，急则习战攻以侵伐为事，其长兵则弓矢，短兵则刀鋋，利则进，不利则退，不羞遁走，茍利所在，其击之法，利为伏兵，相其险阻，隐匿之地，或丛林荟翳之处，择精兵利器千人，为在各伏其要，以猛而不坚者，従其弱卒，佯为不利，以数百千人委之，必贪其获，俟其竞进发，伏以击之，必克，若与之原广野，度长絜大，争一切之利，则非我所长，又彼之能在弓矢，我当以强弩邀之，故春秋时战法，曰：使勇而无刚者尝冦，而速去之，为三覆以待之，戎轻而不整，贪而无亲，胜不相让，败不相救，先者见获，必务进，进而遇覆必速奔，后者不救，则无继矣，此已试之效也。其俗亦好为诱兵，羸师以致敌，宜谨视之，故汉髙帝击冒顿，冒顿匿其精兵，见其羸弱，汉悉兵北逐之髙帝先至平城，步兵未尽到，冒顿纵精兵三十万围之，白登七日，此已然之验也。近世戎狄竒防亦不过是此名将之所察，而愚将之所陷也，然其技艺与中国异，匈奴之长技三，中国之长技五，前使称狄兵五而当汉兵一，今虽颇得汉巧，犹三而当一。是中国之利器居多，且其人善骑而不善步，中国步兵，有强弩利刃之铳，足以抗之，然中国之不敌人者，人性习安，不若其耐劳苦于霜雪，沙碛不毛之地，又其性不善攻，攻不久为利冲击，故前世名将，必以竒制之而不与，争驰骑逐也，南之夷蛮，其性剽悍，狠怒，乐为盗贼，而势不能坚，惟用标枪旁牌，飞刀环刀，木弩以为兵器，善为药箭，中者大呌，信宿辄死，依山阻水，怙恃其险，急则窜伏，缓则抄掠泛船，则水道多絶陆行则险阻不进，非中国之所能击，此之法利于平地以竒略诱其人，隐伏精兵，窃发而禽之，诱之术多，縦反间出，甘言重币，招致使来，则入吾计中，大凡中国之民屋宿火食，衣被缯纩，北方杀气早降，手足皲瘃，不能渡漠南方暑湿，谿谷毒厉，不能逾岭，以中国之人戍守，则十不当一，故古者以蛮夷攻蛮夷则，强弱相当，是以濵家之民，召募为用，辟旷土以食之，厚赏格以激之，驰射格鬭，是其素所畜积，省县官之费，减转饷之劳，多縦间谍，以重赂诱其酋豪大姓，使之攻击，比用华人，其利十倍。
制北狄者，先制其马，制东夷者，先制其船，制南蛮者，先制其镖牌。
辽记曰：每契丹南侵，其众不啻十万，国主入界之时，步骑车帐不从阡陌，东西一槩而行，大帐前及东西面，差大首领三人，各散万骑，支散游奕百十里外交相觇逻，谓之栏子马，戎主吹角为号，众即顿舎环绕穹庐，以近及远，折木稍屈之，为弓子铺，不设枪营堑栅之备，每军行，听鼓三伐，不问昏昼一布，便行未逢，大敌不乗战马俟近敌师，即竞乘之，所以新羁战马蹄有余力，其用军之术，成列而不战，俟退而乘之，所多伏兵断粮道，冒夜举火，上风曵柴，馈饷自赍，退败无耻，散而复聚，寒而益坚，此其所长也。
金记云：其用兵则戈为前行，号曰硬，军人马皆全，甲刀自副，弓矢在后，设而不发，非五十步不射，弓力不过七斗，箭镞，至六七寸，形如凿入，辄不可出，人携不满百队伍之法十五百，皆有长五，长击柝，十长执旗，伯长挟鼓千，长则旗帜，金鼓，悉备五长战死，四人皆斩，十长战死，五长皆斩，百长战死，十长皆斩，负鬭战之师以归者，则得其家赀之半，凡为将，人自执旗，人视其所向而趋，自主帅至，步卒皆自驭无从者，国有大事，适野环坐，画灰而议，自卑者始议毕，即漫灭之人，不闻声，其密如此，将行军大防而饮，使人人献策，主帅聴而择焉，其合者，即为将任其事，师还，又大防闻有功髙下赏之以金若干举以示众，或以为薄复增之，初叛之时，率皆骑兵，旗帜之外，各有字记，小大牌子，系马上为号，每五十人分为一队，前二十人全装，重甲持棍，枪后三十人，轻甲操戈，每遇敌，必有一二人跃马而出，先觇阵之虚实，或向其左右前后，结队而驰击之，百步之内，弓矢齐发，中者常多，胜则整队而缓，追败则复聚而不散，其分合出入应变若神，人自为战则胜。
方大战，时乌珠被白袍乗甲马以牙兵三千督战，兵皆重铠甲，号铁浮图，戴铁兠牟周匝，缀长檐三人为伍，贯以五贯索，每进一步，即用拒马拥之，人进一步，拒马亦进退不可，却敌，又以铁骑分左右翼，号拐子马，皆女真为之，号长胜军，专以攻坚，战酣，然后用之，自用兵以来，所向无前。
尼雅满二，太子优劣虽殊，皆善将兵，皆纪律严密，鼓下皆用命，顷在殿前，见御寳批降到金人三生阵，同命队法令姚友仲已下各陈所见以闻，凡敌人遇我师必布，圆围阵当锋，次张两阵，左右夹攻，故谓之三生阵，每队一十五人，一人为旗，头二人为角，三人为従，四人为副，五人为缴，旗头死従，不得生还，还者并斩，得胜受赏亦然，故谓之同命队，诸将亦皆画阵图诣殿前，帅司献欲以方阵迎敌，次两阵夹攻其左右，敌兵厚重，复用两直，阵掩其旁，此五行阵法也，或欲分为八阵，击首则尾应，击左则右应击，中则首尾皆应，此八阵法也，仆笑而进曰：自古阵必相其地之利，便敌人之多寡，或披山，或背水或设伏料敌，应变在临时，岂可预为之，若使敌人知我之情，别布他阵，将何以御姚友仲以为然，复问，同命队法，奈何？仆曰：国家系伍连法，行之旧矣，且如五人为伍，积五十人为队，押队引于前，拥队驱于后全，伍胜拥押队有赏，全伍负有诛，如此，则自然用命，夷狄之法，不足遵也，姚公友仲深以为然。
黑鞑其阵，利野战，不见利不进，动静之间，知敌强弱，百骑环绕，可裹万众，千骑分张，可盈百里，摧坚陷阵，全借前锋袵革，当先例十之三，凡遇敌阵，则三三五五四五防不簇，聚为敌所包，大率步宜整而骑，宜分敌分亦分敌合亦合，故其骑突也或逺或近或多或少，或聚或散，或出或没，来如天坠，去如电逝，谓之鸦兵，撒星其合而分视马棰之所向，其分而合聴，姑诡之声，以自为号，自迩而逺俄顷千里，其夜则望燎烟而知其所战，其极寒无雪，则磨石而祷天，其破敌则登髙眺逺先相地势，察敌情伪，専务乘乱故交锋之始，每以骑队径突敌阵，一冲才动，则不论众寡，长驱直入，敌虽十万，亦不能支，不动则前队横过，次队再撞，再不能入，则后队如之，方其冲敌之时，乃迁延时刻，为布兵，左右与后之计，兵既四合，则最后生者一声姑诡，四方八面向应齐力，一时俱撞，此计之外，或臂圆牌下马，步射一部中，谪则两旁俱溃，溃则必乱，従乱疾，入敌或见，便以骑蹙步则步，后驻队驰，敌迎击，敌或坚壁，百计不中，则必驱牛畜，或鞭生马，以搅敌阵，未有不败敌，或森防外，列拒马絶其奔突则环骑疎哨，时发一矢，使敌劳动，相持稍久，敌必絶食或乏薪水，不容不动，则进兵相逼，或敌阵已动，故不遽击，待其疲困，然后冲入，或其兵寡，则先以土撒后以木拖使尘冲天，敌疑兵众，每每自溃，不溃则冲其破可必，或驱降俘，听其战败乗敌力竭击以精鋭，或才交仞，佯北而走，诡弃辎重，故掷黄白敌，或谓是诚败，逐北不止，冲其伏骑，往往全没，或因真败，而巧计取胜，只在乎彼纵此，横之间，有古法之所未言者，其胜则尾，敌袭杀不容逋，逸其败，则散迸走，追之不及。
一倭贼，本无长技，但闻官兵进剿，辄将贼党或十名，或四五十名，预于土堆，沟旁丛林茂草，人家僧寺等处，凡可隠形藏身者，各先行潜躱，谓之伏兵，一遇官兵，则伏兵四起，或自后边围绕，以致官兵，惑纷错，务遣向马导，并精鋭马兵四望，爪探捜捕，行阵对敌，严谨防备，毋堕计中，一倭贼临阵，先以数十人前来冲突，官兵进，仍佯败即囬，使我兵轻视逺追入其套中，贼复拥众来攻，谓之诱兵，宜相度地势，审察机宜，可追则追可止则止，毋得轻率，致有违失，一倭贼，防我官兵进，先将锡块，倾为银锭，及将粗恶衣服，杂于蒿草，裹为大包，遇兵战，贼势不支之时，即将锡锭，衣包抛掷在地，使兵不察其伪，羣去抢夺，贼将乘兵淆杂，肆其残，谓之饵兵，如遇贼抛弃物件在地，不许争取，敢有违者，统兵官，即于阵前将本犯斩首，若获功取胜之后，所遗财物，监督官查给军士，并不入官，一倭贼黠诈多端，每遣奸细，探知我兵，号色衣装，辄照号衣色，様临阵混入，及至阵中，方去伪衣露出本色衣，号谓之诡兵，凡我发去，号衣俱临，进兵之期方行，缝缀自相认识，不得先期呈露，为贼规探以售其奸。
永顺，保靖二司，凡一乡出一无頼之徒能杀人，放火者，则极意抚养，以为杀手财货，美妻恣其所欲，一乡尽役属之，以是能强其兵。
武编前集卷五
<子部,兵家类,武编>
钦定四库全书
武编前集卷六
明 唐顺之 撰
车
王应电车战，通令説曰凡战卒不如骑，畏其凌残也，骑不如车，畏其冲突也，此皆其势然也。古者百人，为卒大车，兵车各一，乗车十五乗为偏九乗为小偏二十五乘，为大偏二，偏为卒卒，亦曰广五偏，五伍将大车者二十五人，炊家子十人樵汲，五人固守，衣装五人，兵车之上，三人中为百夫长，诗所谓中军作好是也。左持弓，右持兵，左传左射，以最周礼，凡国之勇力之士能用五兵者，属于司右是也。七十五人，先后于兵车，一为前拒，一为右角，一为左角，战则卒车相参，居则以车为营，故诗云：君子所依，小人所腓，二千年未有易者，战骑出自戎狄，所谓控引弓也，管子载骑防始服专指北狄，唐太宗谓蕃兵惟劲马奔冲，则兼西北之勇，中国用骑，始自燕赵，以其边胡秦，汉时乃专用步骑卫青，言武刚车李陵言，大车皆主自环为营曹操，始为战骑，陷骑，游骑操，且云车徒常教，以正骑队，常教以竒武侯八阵骑在四角，战则居阵，旁翼葢亦教竒之意惟马隆言，地广则以鹿角车营，地狭则施，木屋于车，且战且前，卫公七军骑分布各军，战则居阵后为继，其十二辰，阵一法，骑居四角一法，骑布各军，是后不复用车矣，愚以谓后世之兵车，步骑三者，咸不可缺，葢茍失古人前拒，左右角之制，去步卒而专用车则马易伤而车易仆，正如乌珠拐子马，为武穆所破，此房琯，所以用车，大败也，无卒而专用骑下马，则不能行，此亦戎狄所短，故步骑相兼，乃中国之长技也，无车而专用卒，则为戎马之所，驰突，此后世所以畏戎狄，如虎也，奈何车法一废不复，殆有其故，葢小车立乘，人所不便一也，驾乘劳重，不如肩舆，马骑之轻防，二也；车制久废，用失其道，或以取败，遂为口实，三也；夫一车，驾四马，一马被伤，全车遂顿，此所谓用失其道也，若如古者一车有前拒左角，右角之七十五人为之先后，出入以相应援，人以车为依车，以人为辅，又何有车仆马毙之患，唯夫肩舆马骑，用之既久而立乘，果非今人所便耳，然天下事岂有古能之，而今不能者哉？世人亦每言之，顾言之者不任其事，任之者不知其术，非有心计，雄略之士，安能为之？无用之，輙效乎莫要，召诸色人巧思者，推魏胜如意车之意，而为之成造，演习务轻防便利，上施利兵，火器以长竿在后，用人为御，专用以驰敌冲阵，诚胜敌之一竒止则与大车相参为营，行则与大车共载兵甲，战则别为偏伍，乗便骤发与步骑相表里，或事急，不及成造，即民小车，上施木板，以皮为障，亦可备缓急之用，庶乎人心有所依不惧，敌马之凌突也，师律提纲，亦曰车营，乃中国之长技，古人多以取胜，李靖谓车战一则治，力一则前拒，一则束部伍，此车战之长，今当依放马燧，狻猊车而为之材，小轮低，比古制差轻，止用二人曵行，但容人马行处，车亦可行，如遇山险，沟堑不过四人，肩舆而行，且不妨战士，止处便可为营，杂于枪盾，间以弓弩，设其神枪大铳，贼至百步之外，则用枪铳，御之百步，以里则用弓弩御之，皆击鼔为节鎗铳，弓弩一齐举发，当者无不立毙，故行则可以为阵，止则可以为营居，则必不可犯，动则敌不可遏，此用车之制也。
北遣车俱是轮转心不转
考索曰：战国以来，乃用骑兵车犹有间，见者汉鼂错，以轻车突骑为中国之长技，卫青与匈奴战，以武刚车自环为营，李陵对单于亦以大车为营，此车之用于西都者也，后汉光武造战车，可驾数牛，上作数橹，置于塞上，以拒匈奴，灵帝之时，杨璇为零陵守制，车数十乘以御贼，此车之用于东都者也，曹操新书攻车七十五人，守车一队，共二十五人，田豫与敌战，亦用车而战，晋马隆征羌，八阵图，用扁厢车，地广则鹿角，车营路狭，则为木屋，施于车上，此车之用于魏晋者也，刘裕伐南燕，亦以车四千乗为左右翼，朱超石战河上，以车百乘抱河，为却月营，魏大武北伐蠕蠕，用车十五万两，隋诸将与突厥战，皆戎车步骑相参，与鹿角为方阵，此车之用于南北朝者也，唐李靖与太宗论兵法曰：跳荡骑兵也，战锋队步骑相半也，驻队兼车乗而出也，臣讨突厥，越险数千里，此制未尝敢易，则唐固尝用车矣，唐裴行俭突厥阿史徳温传反行俭诈为粮车三百乘，伏壮士五辈，贼果掠车，车中士突出，杀获几尽，初，李光弼在太原，乃彻民屋为车二百人挽之，矢石所及，輙数十人死，贼伤十二，初，马燧为战车行，则以载止则为阵讨田悦，燧乃推大车焚，悦将阳朝先栅，破之，宋咸平四年，吴淑请复古车战之法，夫匈奴所长者骑兵，茍非连车以制之，则何以御其奔突哉！故用车战为便，其制，取常用车，接其衡扼，驾以牛车，上置枪以为外向，列士卒于车外，贼至射之，贼退，乃出竒兵击之，此制敌要术也，战之用，车一阵之甲铠也，故可以行，止为营阵，贼至，则敛兵附车以拒之，贼退则乘胜出兵以击之，出则借此为所归之地，入则以此为所居之宅，故人心有依不惧，敌骑之陵突也，至和二年，韩琦言：郭固造战车，约古制为之，临阵御敌，缓急易集，其车前鋭后方上置七枪，为前后二拒，此马燧战车行，载兵甲，止为营阵也，又以民车之箱増为重厢髙四尺四寸，革挽之吴起，所谓革车掩户，挽轮笼毂是也。琦以为可用于平川之地，临阵以折奔冲，下营以为寨，脚令固自赍车式进呈试之，以固为卫尉寺丞，魏胜尝自创如意，战车数百两，炮车数十两车上，为兽面木牌，大枪数十，垂氊幙软牌，每车用二人推毂，可蔽五十人，行则载辎重器甲，止则为营，挂搭如城垒，人马不能近，遇敌，又可以御箭簇，列阵则如意车在外，以旗蔽障，弓车当阵门，其上寘牀子，弩矢大如凿，一矢，能射数十人，发三矢可数百步，炮车在阵中，施火石炮，亦二百步，两阵相近，则阵间发弩箭，炮近阵门，则刀斧枪手，突出交阵，则出竒兵两向掩击，得捕则拔阵追袭，少却，则入阵间稍憇，士卒不疲，进退俱利，伺便出击，虑有拒遏，预为解脱计，夜习不使人见，以其制上于朝，诏诸军遵其式造焉。
李纲尝以谓步不胜骑，骑不胜车，金人以铁骑奔冲，非车不能制之，有张行中者，献战车制度，两竿双轮，□皮篱，搭运转径防，每车用甲士二十五人，执弓弩，抢牌之属，以辅翼之，结阵以行，铁骑遇之，皆退，遁造千余两，日肄习之 ，总制刘天和奏曰：一葢古兵家者流，卒不能胜骑，骑不能胜，车歴攷前代名将，如汉卫青之破匈奴，出塞数千里，史称其值，单于急以武刚车自环为营，唐李靖之禽，突厥自谓越险数千里，未尝敢易车骑，相兼之制，晋马隆作扁箱车以三千五百人，转战千余里，破树机能数万之众，卒平凉州，其余以车战胜敌者，不可胜数，而汉且置轻车将军之官，况臣今用车，非深入广沙絶漠数千里之地，亦惟用之延，寜边花马池一带套敌，频年大举，深入要害之地，靖兰等处临河渡口，敌常踏氷入，冦之地及他处，敌常出没有险，可据之地，尔及访宁夏，先年总兵官仇钺，曽用屯田车以解，宁化寨之围，近年总兵官王効曽用拽柴，空车以遏兴武，营套敌之入，固歴有成效矣。然非臣创为也，查今各边亦有国，初以来歴年所造战，火兵车，其制度多寡不一，甘肃见存一千一百五十九辆，宁夏见存千辆，固原亦有一百二十八辆，其余边堡亦多，收有兵车，但皆双轮大车，每辆二十余人挽之，其行甚迟，少遇沟涧险阻，即不能越以是不适于用，惟治年间，前任总制尚书秦纮后，次叚造只轮小车，尝以様车上请，孝宗皇帝加奬命，纮取名全胜车，今幸存，破损数辆，略备规制，臣因再加损益，其制轮髙三尺一寸，轮辕长四尺七寸二分，下施四足，前二足钉以圆铁轴，行则悬之，左右箱各广九寸五分，于上安熟铁佛郎机八及流星炮炮，或一窝蜂炮一上马，架用安铜铁神鎗，一及近年所造三眼，品字铁铳，一飞火抢筒，一箱之四角，挿倒马长鎗，开山巨斧各二，斩马刀，铁钩各一，并火药，铅子掀镢，鹿角等器，通不过重一百五十余斤，箱前树兽面牌，绘以狻猊之象，及旁各挂虎头挨牌，战则张之以蔽矢，两车相连，可蔽三四十人，每车二人推之，挽之，二人翼之战，则随地形，环布为阵，军马居中，敌远则施火器，稍近则施强弩，弓矢，逼近则用鎗，斧钩刀，短兵出战，敌败，则马军出追，遇夜则用火箭，敌骑围绕，则火器弓弩四面各发势如火城，敌不敢逼，进退，所向无前，敌不敢遮其火器，安于车上，防放安穏不揺，审定其苖头髙下一以髙五六尺为凖所中，非人即马，较之手中，防放战，摇百不一，中者大不侔矣。葢马步兼用长技，并使战守，皆宜诚可，万全取胜，止则环列为营，傍施鹿角，连以铁绳，臣复制为随车小帐，以免军士露宿用存恤，爱是虽不能追奔逐北，星驰霆击，然摆列边墙，以遏敌入，据阨险要以邀敌归，占据水头，以拒敌马，诚可化弱为强，以寡敌众，修边耕获，俱可用以防卫，而车制轻便，前遇险阻，陷沙可以扛，擡以过，久之精熟，虽直冲敌阵，径攻敌营，较挑壕以桩钉地，以绳系桩，自保不暇者，诚万万不侔矣。臣谬谓轻车，为中国长技此也，且每辆止费银二两余，每车千辆，仅当马军人千名，一月之费耳。
如意车，此冲坚阵，破硬敌用之，一名威敌，车用好木作底，前后四轮，前二轮各制转轴，如辘轳様，后二轮相连，如水车様髙三尺五寸，长四尺，阔三尺，内可容二人，上窄如人形，后留一门，以便出入周围，用生牛皮，张裹四面皆留，箭眼枪眼，以放火药箭等，具中作一转轴，自下至顶上，系丝绳四条，绳尾各县一铁锤斧头等，具内里转动并起，人马触者必死，身神箭，神砂三面飞出，仍云雾五色，豪光绕其身，彼视之如神，或三五辆，或十数辆，夹攻敌中，砂箭者十，无一生者，马中砂箭者，必自跳跃，其营必乱，欲近不能，我大军乘乱击之，仍令三军大呼，神助我也，回则倒转其轮，敌亦不敢追，孙子曰：兵者，诡道也。
破敌
双轮屏风车髙六尺【阙，】分中有横梁如瓦形，梁上有三道铁，篐一活落，好旋风皮轮一，径过五尺，车阔二尺，长三尺，有栏干，扶手第二，外头有钩搭挨牌车，厢如匣品字，様上口劲弩，下两口神鎗，壮士披掩襟，每人鵞眉刀二把，此防应唀车之兵也。
水路龟陆路鼈机巧法，妙神鬼不测，龟不龟，鼈伅鼈尺寸方圆，腹里各别，进退风雷，破敌倒穴，神弩暗藏，火器不絶八面成风，藤军电掣。
龟头进鼈头退，左右面顾能倒对，忽然口内，火光飞独脚连珠，人胆碎，浑身抖搜，八门开万队，貔貅流血，涙腹内三关，风火藏膜外，九宫，安藏杂类。
鼈似鼈头摇尾，动神仙诀，裙边拖地，善遮拦四爪，风云如电掣，背如弓横梁直，柱妙无穷，头上将牛皮裹，浑身毛孔梨花朶住时控穴，绕裙边二尺五深三尺，阔底板，玲珑圆又方：活轮一尺，坚如铁，裙边遮天，八门风钓，搭推开朝天阙，背上先年左右，旋日看夜，守何曽歇，战车有许多造法，只是造出来，要轻便先要遮护的本营，人马不惊动，士卒安心向前，破敌，这等的战车，进退分合，左右遮护，前后接应，或分骑步于两哨，或藏骑步于中军，看贼远近多寡，或贼四散，或浪战惊，或队伍周全，或轻骑先来哨探，或鼓噪，众贼齐奔，或偷营举火，或劫寨夺门，或饵兵诡计或隂雨动兵或天，昏地黒或雾结云生，所以将者，军之司命，未动先定地形，平日操练，经熟临敌，不必叮咛，此系大将严肃，各路人马分明，如重而不可轻敌，如寡而不可重兵，分毫不可差错，赏罚军律难容，临敌观其动静哨探，暗合无形。
轻便战车
皮轮管心旋风防军车，此车破敌安营，日夜风雨灰，砂矢石发中可行，前有引战，唀车摆列认旗，后带四子，夹攻轮流，火器不断，此火器不用人力，其间暗藏古怪，大风雷雨，随意攻守。
各子战车不同
长子神鎗双翅车
二子黒牛金眼银星百防车
三子伏虎连环车
四子狮子滚毬车
其间战敌摆列器具逺近各样旗号不同
此名连环车，或七，或九相连内藏，战士施火器药弩，専御北敌马冲，如去环则散，行可以载资重，可以结坚营，两旁坚板厚，五寸髙三尺长九尺，阔四尺，上架木柱，可以闭矢石。
如中加一轮可以行，狭路拒獠猫，四轮在外，一进一出，轮大三尺，厚二寸，管心俱用铁裹，两头用铁，篐扣拑定其篐，如馒头样。
<子部,兵家类,武编,前集卷六>
此车用独木为之，其轮如千斤车轮，大一出一进，上加直柱，横梁厚板遮上皮，笆遮外，身长七丈，或九丈，共十四轮，战士隠皮笆内上下两层，施诸般火器，弓弩神鎗，车心用檀木为之，身方两头，圆径二寸，用铁馒头，篐扣扣定活，轮可以攻城，可以渡河，可以跨濠堑，可以破防坑，如用破北敌骑阵，妙不能述。
每一乗约价三十两 名曰百足火龙车
此车名独战千里，车用厚板二片，为伏柁，长一丈二尺髙五尺上架四梁，直柱任意，加皮牌四靣遮防隠战士在内，施诸般兵器，四轮在外，二轮在内轮髙二尺，厚三寸，身阔五尺，可以冲阵，深入烧营，陆破倭奴，埋伏鸟嘴铳，并备獠猫药弩，又可遏敌骑塞归路，又可载资重使，战士常逸，如大将坐此廵营疾如马，可防奸细毎辆，约价十二两。
轮向前，二轮在后，易于转动，此可当挨牌，乃车之最轻防者，此名字，车用厚板作胎，铁裹尖头上架皮牌，或皮伞可避，鸟嘴铳，并佛郎机轻便可使功，胜木城，每辆约价三四两，可以遮防十余人，今日南北皆可用。
<子部,兵家类,武编,前集卷六>
混江，龙乃大炮中一药炮，名炮内安火药，火药上安小铁弹子，上安混江龙，混江龙，上安大铅子，此四物俱在炮，筒中炮筒底开二药，孔如铜炮，则以熟铜为卷筒如铁，炮则以熟铁为卷筒，装药线药挿入炮，筒内筒首开横，孔孔中为机关，不用则锁定，雨不能湿，铸炮以铜为最，生铁次之，铜者可久，铁者不可久，其説如此炮筒长六尺，厚三寸，口阔八寸底，狭十分之一，若生铁铸其筒，加厚一寸，计厚四寸。
唐宗时，哥舒翰节度陇右，造战车，蒙以狻猊，则唐又尝用车矣，至于房琯之败，遂以为用，车不若用人，与骑之愈，抑不知古者以马而琯以牛车二千乘，马步夹之，非其素习则败之，固宜，此非车之不利，而用之者，非其道也，宋至和中，韩琦言：郭固造战车，约以古制其车前，鋭后方上置七鎗，以为前后二拒，行载兵甲，止为营阵，春秋如韩原之战辂，秦伯将止之，鞌之战，韩厥中，御而从齐侯，鄢陵之战，郤至遇楚子，韩厥从郑伯邲之战，楚子乗广以逐赵，用车以战，而使敌人便得与吾元帅相接，则是环卫之车设也，葢古者车战之法，前后齐整，必有防卫前后，行列元帅，未易动摇也，至春秋中列国用之，往往军伍不整，而元帅每以车逐利混然，左右率无定法，故敌人得及之终，春秋之世致毁者，未有不由车战之无法，而轻动摇也，惟繻葛之战，二拒用事，若原繁髙渠弥以中军奉公，未尝轻动摇，深得古法，募人入贼。
开脱被敌先驱及附从商贩人民
收拾逋盗
许互市
其车之式，用两木，围九寸，长九尺者，为辕辕之首，斜弯而起，中以受轴为独轮，其轮径二尺有五寸，以板为之，而不设辐，中为死毂，又于施轮处，前后五六寸许，两辕上各加一横木，前二后三，又于后横木近轮处，斲为二孔，用二小弯，木条寘其孔中，引而屈之，如弓状，绳缚其端于前，横木上有所载，则以绳系于其上，又于轮之后两辕下用木为足，与轴等，其后横木上施软蓐，以为坐席，席之下两足间，施竹，以盛食器，军中刁斗用毕，亦载其中，其辕首交合，处其髙凖马胸用人，手执之为凖，铸铁为利器，如耕犁，様冒于交辕之首，临战，用以当敌之马，胸去辕首尺许，又横施一铁条，长尺三四寸许，上列齿以架刀，鎗两辕之旁，其前后各为铁环四，左右各二，前系铁锁，后系铁钩，聨车为营之际，前辕相去稍远，则用锁系之于环，后辕相挨傍，则以铁钩搭其镮，彼此相维以为固，又于后镮之次，左右各加以一大镮驻车，时用刀或鎗贯环中而立，马彼两军交锋之际，则列于前，以拒马以代鹿角，敌来冲突，一夫推之，而前四卒，各执刀鎗以夹持之，趋前以当其马，胸又用木或革为折叠牌，立于车上，以蔽推车者，大抵其车不用雕饰，其不可施斧斲处，只用麻绳缚紥，每车上各具刀斧，斲各一，及板木绳钉之类，以备急用。
水磨
农书曰水磨，凡欲置此磨，必当选择用水地所先，尽并岸，擗水激转，或别引沟渠，掘地栈水栈，上置磨以轴转磨中，下彻栈底，就作卧轮，以水激之，磨随轮转，比之陆磨，功力数倍，此卧轮磨也，又有引水，置闸甃为峻槽，槽上两旁，植木架以承水，激轮轴轴，要别作竖轮，用击在上，卧轮一磨，其轴末一轮，傍拨周围木齿一，磨既引水注槽，激动水轮，则上傍二磨，随轮俱转，此水机巧，异又胜独磨此立轮，连二磨也，复有两相傍，上立四楹，以茅竹为屋，各置一磨，用绳防于水急，中流头，仍斜挿板木凑水抛，以铁爪使不横斜，水激立轮，其轮轴，通长旁拨二磨，或遇泛涨，则迁之近岸，可许移借比之他所，又为活法，磨庶兴利者度而用之。
水转连磨，其制与陆转连磨不同，此磨须用急流大水，以凑水轮，其轮髙阔轮轴围至合抱，长则随宜，中列三轮各打大磨一槃，磨之周匝，俱列木齿，磨在轴上閤，以板木磨傍留一狭，空透出轮辐，以打上磨木齿，此磨既转其齿，复傍打带齿二磨，则三轮之功，互拨九磨，其轴首一轮，既上打磨齿，复下打碓轴，可兼数碓，或遇天旱，旋于大轮一周，列置水筒，昼夜溉田数顷，此一水轮，可供数事，其利甚博，尝至江西等处见此制度，俱系茶磨所兼碓，具用捣茶叶，然后上磨，若他处地分间，有溪港大水，做此轮磨，或作碓，辗日得谷食，可给千家，诚济世之奇术也。
<子部,兵家类,武编,前集卷六>
马
孙膑曰：用兵有十利，一曰迎敌，始至，二曰乗敌虚背，三曰追散击乱，四曰迎敌，击后使敌奔走，五曰遮其粮食，絶其军道六曰，散其肆关，发其桥梁，七曰掩其不备，击其未整，八曰攻其懈怠，出其不意，九曰烧其积聚，虚其市里，十曰掠其田野，系累其子弟，此十者骑战之利也，能聚能离，能合能散，能集百里为期，合之兵也。
武经曰：出战之时，登陟陂坡，过渡沟涧所载，人马衣甲，器械，干粮食，用约重二百余斤，卒遇战鬭，使之驰骤盘廻，贼兵未退，经日不下，若不知其饥饱，劳逸必取死损，但依时喂饲，水草饥饱得所，不可过度，即百病不生，又马亦有大小，行步疾迟，筋力强弱，出战之时，量力施用，则人不劳，马不损，若使人强马弱，马弱人，强人欲进，而马不前，马欲进而人怯惧，如此者，虽有百万，人众如病，犬逐兎盲，鹰逐雀，纵有孙，吴、韩、白之能，不得取其胜矣，一有善走坡，蓦涧者，名曰跳荡，马聚为一等，可冲突敌阵，追逐贼寇，探报人马，游奕捉生用之，一有精神惺惺，又善驰骤者，名曰哨脚，马聚为一等，可充奇兵队阵，翼卫主将，应急使用，一有见羣马动而不嘶鸣，驯良者为一等，敌营相近，可夜去营寨，伏截贼，冦偷路乱营用也，一有壮徤，生性迟钝，不能逺步者为一等，可作使，驻队遮掩步兵，使弓弩相射贼众，一马军择疾速，徤壮力齐者，配成羣队，免有前后不及者，其恶类不可制，驭者不给，战士乘骑，恐致奔越，为害则可，拣为别羣，以备冲突之用。
诸营各令作异旗放马，每队作认旗，放驴其马，居中央，放驴，令四面援马，狂贼偷马，例须奔走，驴羣在外，驱趂稍难，以此防闲亦甚，穏便营别，即令别放诸军不得相交，非直发引之时不难，忽有不虞，追唤亦易，诸行军立营，驴马各于所营地界放牧，如营侧草恶，便择好处，放与虞侯计，防不许交杂，各执本营认旗，如须追唤见旗，即知驴马处所，诸军驴马牧放，不得运系，每军营，令定一官专检校逐水草，合羣放牧，仍定一虞侯果毅，专巡诸营水草，各令方界牧放，不许参杂，非围猎，不得乗官马游猎，诸应乘官马，事非警急，不得辄奔走，致马汗及打脊破。
一马虽平安，亦可每日骑习，使之惯熟谙，会金鼓旗色进止，廻军转阵遇敌之法，若遇缓急，不悮驱使。
一将战，预于一月之内不住，令人披带全副，衣器械，习逐务要，演其筋力惯熟。
马有毙古法，合令窖埋，今多开剥筋肉食，用如军中剥割死，马吃用之时，毋令生马见之，转生疾病，虽是畜类，亦与人性不殊，不可不慎，昔苻坚兵败坠涧，其马垂缰，跪授坚得免难。
临阵出战，马才出且缓行，看敌近远，临时趋骤，不致枉损也，马饱之时，如平安，行路未可，上马牵行，二三里，方可骑之如喂饱，牵下多时，即不拘也，常令士卒自行，斟酌马队，行路出战，不拘慢，前后各离一马，稀稠，放令自在，见路而行，廻军转阵，不致冲撞，如险路逢贼，亦易为廻，防马盛走骤之，时欲住者看，远近缓缓，收勒不可陡，然收常自约度，免致喘损也。
黒鞑遗事曰：其马野牧无刍粟，六月，餍青草始，肥牡者四，齿则扇，故阔壮而有力，柔顺而无性，能风寒而久嵗月不扇则反是，且易嘶骇，不可设伏，蹄锲薄而怯石者，叶以铁，或以板，谓之脚澁，凡驰骤勿饱，凡解鞍必索之，而仰其首，待其气调息，平四蹄冷冰，然后从其水草牧者，谓之兀剌赤，回回居其三，汉人居其一也。尝考鞑人养马之法，自春初罢兵，后凡出战好马，并恣其水草，不令骑动，直至西风，将生则取而空之，絷于帐房，左右啖以些，少水草，经月膘落而实骑之数百里，自然无汗，故可以耐远而出战，防常正行路，并不许其吃，水草葢辛苦，中吃水草，不成膘而生病此，养马之良法，南人反是，所以马多病也，其牡马留十分，壮好者作移剌马种外，余者都扇了，所以无不强壮也，移剌者，公马也，不留扇，专管骒马，羣不入扇，马队扇马，骒马各自为羣队也，凡马，多是四五百匹为羣队，只两兀剌赤，管手执鸡心铁挝，以当鞭棰马，望之而畏，每遇早晩兀剌赤各领其所管之马，环立于主人帐房前，少顷，各散去，每饮马时，其井窟，止可饮四五马，各以资次，先后于于，自来饮足而去，次者复至，若有越次者，兀剌赤远挥铁挝，俯首住足，无或敢乱，最为整齐，其骒马羣每移剌马一疋，管骒五十疋，骒马出羣，移剌马必咬，踢之使归，或他羣移剌马逾越而来，此羣移剌马必咬，踢之使去，挚而有别，尤为可观，冀越集曰：余留上都，开平路冀州之域，马最蕃育，月有騳有，騳则左前足与右后足相应，故其后足过于前足，所以迟疾则左，前足与右后足同起，右前足与右后足相应，故彼中以绳系前后二足教其驹，学也，又尝至广西，此其地接云南，八畨冬有雪，有氊衫有车辆，产大马，能上下山谷，亦人敎之，系马母山巅，系其驹于山下，饥则嘶鸣，放之登山，又舍其驹于髙峻之所留，马母于其下，饥则放驹，下山，如此一二年，则蹄脚牢硬，履险如夷，其马性急，喜掉尾，坏人衣服，用针刀断其尾，筋者皆良马。
程大昌曰：市马于北蕃，古记无载，然已有其事，盐铁论曰：齐陶之缣，南汉之布中国以一端，缦得匈奴，累金之物，驴骡骆驼，可使衔尾入塞，则汉世已尝出缣帛买马塞外矣，顾其时，彼未知中国缣帛真价，故得出一缣一布而得累金之物，至唐世则病其酬帛之多矣。
事林相马经曰：二十二相眼为先，次观头面要方圆眼似垂铃，紫色鲜满眶，凸出不惊，然白缕贯瞳，行五百斑，如撒豆不同，看面颅侧，击如鎌背，鼻如金盏，可藏拳口，乂须深牙齿远，舌如重劒，色如连，口无黒靥须长命唇似垂箱，葢一般食槽，寛阔顋无肉，咽要平弓，筋有拦耳，如杨叶刀批竹，燕骨髙弓髀不坚，入肉，八弓弯，左右龙防髙弓上古传项长如凤，须弯曲鬃，毛茸细腰，如绵鬐长膊，阔抢风，小臆髙胷阔脚前寛膝要髙弓员似掏骨细筋，粗节要攅，蹄要圆实，须卓立身平充，阐要平寛筋骨节弯须密，排鞍肉厚，穏金鞍，二峰压二，如藏骨卧，如猿落立如山，鹅鼻曲直，如停穏尾，似流星散，不连膏筋，大小须匀壮，下节攅筋一钱，羊髭有距，如鸡距，能奔急走，日行千以前贵相三十二万，中难选一俱全，眼如垂铃，脑骨欲员垂，睛欲髙耳如削筒，颊骨欲员项长弯细鬃，欲茸鬐欲髙排鞍欲厚，脊梁欲平。
腰要短促，砚骨欲平肋，扇骨密后，看须蹲狗接脊骨，短眼光有肉面如削，兎鼻要寛大，上唇欲方，口文欲深，下唇欲损槽，欲寛项欲筀鸣，腤欲平胷欲阔铠肉欲厚，膝欲员脚欲直，蹄欲员胫，脡骨细脚，大而实，掌骨欲髙肚下生逆毛，节欲近筋骨欲旋，后蹄欲大欲近鹿，节欲曲曲池，欲深腹平尾，欲端汗沟欲深，尾骨欲短，外肾欲小，腿似琵琶，尾欲苴细，后脚欲细。
宋熈宁六年，初，马军用大鞍，不便野战，至是始用边，様皮鞔小鞍，用木鞍长，缰回旋转，射得尽驰骤之技，北征录曰：马鞍桥，制有数等，一曰太师桥，二曰错结裹，三曰海湖桥，四曰西桥，近日三司，诸军皆用太师，错结裹海湖，三様池阳江，鄂，京南，襄阳多用海湖，一様海湖之制，前后桥低贴马肉，其摘防低压马脊，师出日久，马膘瘦减，受重则鞍颊，打破马脊，脓血溃烂，不堪乗骑以至死伤前嵗泗上符离，唐，邓之役，皆坐此患，海湖桥病也，错结裹，后桥虽髙而前桥亦低，故伤马前脊，太师桥，前桥虽髙而后桥亦低，故伤马后脊，惟西桥一様，前后桥比他桥皆髙数寸搭袋，常系后桥之下，虽上载甲军下，稍搭袋鞍，颊亦不着肉鞍桥，亦不砑脊，甚为利便，关西人多用，故曰西桥，然诸军鞍座，尽用粉皮，欲使骑坐者不被隠閤不知粉水也，遇雨浸内，透坐马者，衣袴皆湿，大为利害，不若用黄油皮鞔之，及鞍桥，虽用髙空下用连替摘防，免有转侧縁凉替与鞍相离，上马攀桥，则鞍与替，不相粘着，多致攀转鞍桥，坠下马腹临急，悮人性命，是谓鞍制。
鞑靼其鞍辔，轻简以便驰骋，重不盈七八斤，鞍之鴈，翅前竖而后平，故折旋而膊，不伤圆，故足中立而不偏底阔，故靴易入，缀之，革手揉而不硝，灌以羊脂，故不受雨而不断烂，阔不逾一寸，长不逮四，故立马转身甚顺。
北征录曰：马军骑马，则吊腿欹斜，而两足可忧，下马则筌，刺暗投而鞋履，可破靴之功大矣，然近日马军类多脱去，马靴，或怠于附带，而弃之郊野，或宁使赤露而束之，鞍，殊不可晓，及考其所自，葢今日诸军之靴，皆用牯牛皮制造，故皮性太硬未着，则不能穿足，入脚袜凹，太深既着，则不能擡足起，步牵马下，程则夹破脚砑，而久成疮疡，落马坠地，则柱定膝胯，而不能起立，不惟肌肉不保，且反伤于磨擦，其视金人所制之靴，万万不同，今后宜令袜用软皮而上，则系以皮带，鞋用硬皮而下，抹以漆蜡，其制与今人软，凹泥靴相类，而不用钉距，是谓靴制。
井田之法，非独为均田制禄而已，葢所以隂寓设险守国之意，故中原平衍，设立许多沟浍，许多阡陌，使车不得，方其轨，骑不得骋其足故也。岂非寓至险于大顺之中者乎？观晋郤克欲使齐人尽东其亩，以便戎车，吴玠在蜀于天水军作地网以阻，金兵之骑于此，可以验之也。
北征录曰：陷骑之法，不止一端，大率不过敌骑众多，不容鬭敌，伺其所行之道，制为陷骑之具，勿令贼知，然后示之以弱，以诱其必来，啖之以利，以致其必至，使其堕我之圏，圚而不自知，入我之陷，穽而不可脱，其法有六，一曰伏鎗，用火炼竹，鎗斜埋成列，却于鎗头所到处，掘地成窟，长一尺五寸，阔半之，用竹一尺八寸，埋在内次，以竹圏挽鎗着地，覆以草茨，不令知见，复用挽鎗竹，圏从窟内系提头，索别曵于鎗，头所止处一丈许，遇贼马踢动，提头索拽去，挽鎗竹圏，则鎗头向敌，起地三尺，贼马无不中伤，二曰绊，索用麻索，各长五丈，以下两头及中间，各长一丈，用木桩系索，钉之于地，用青竹竿，五条撑索腰，控低着地，扣以机结木，钩如猎具，制遇马足，触动机结，则撑索竹，去地三尺，贼马无不被绊，三曰马拖，谓用竹削成，筯大其长，数倍于筯，其锥甚鋭，用以簮地，其尾则用热汤煮过，令捶碎，和麻各以成索索尾，又安扣头扣转于竹片之上，仍将鎗捍，拽索于竹片之首，遇马被套而走，则索尾之鎗，自卓其腿腹，四曰马筒用，掘地成穽，深一尺，阔三寸，内置攅锥，遇马足被陷，则攅锥自刺其蹄踵，五曰青穽，谓于麻麦草芥之地，掘而成穽，不拘广狭，上以芦蓆箬，盘竹席之属，覆之而掩，以麻麦草芥，随其物之类，色使敌马，不觉足陷，六曰白穽，谓于尘沙土石之地，掘而成穽，不拘广狭，上以芦蓆竹之属，覆之而掩以尘石沙土，随其地之颜色，使敌马不觉足，陷以上六法，皆于道路，预先修设，以待其来，然器用之设，非瞬息可成，制作之艰，非顷刻可办，乃若仓卒相逢，不期而遇前，不得以膺其锋，后不得以避其鋭，当是之时，不费寸土，尺木而贼马自抵于损伤，不劳匹马只轮，而贼骑自至于颠覆，其法亦六一曰刺毬，四方有锋，中间有蒂，以铁为之，二曰蒺藜，砺之以锋，淬之以毒，以铁为之，三曰茅针，其形如针而稍大，以铁为之，四曰鹅项，其形两曲，而上下皆鋭，以铁为之，五曰菱角，以铁为菱角，六曰皁角，以铁为皁角以上六法，皆预先打造，遇欲用则令筌，棰撒掷在地，然平原旷野，我知而敌不知，乃可施巧，道狭路隘，敌险而我亦险，将何以为两难见巧之策，莫若因地设险，使敌骑之来，可入而不可出，吾军之利可见，而不可夺，其法有八，一曰踢圏，以竹为圏，挿于马道，以索续于竹圏之上，用套马足，二曰截径，用竹弩一张，竹檐七片，菠菱箭一只，以马尾头发之属，曵之马道，马头，触之则箭，发马倒，三曰伐木，马行于林樾之中，令伐木横道，则马不可过，仍止令半折，不得伐断，恐为敌人下马，拖拽离路，四曰结草，谓马行于草野之中，其正路，故令断絶砖石堆塞，柴茨，却于四围，用草结团，其稍令阑绊，过路马，急走则被绊，众队皆倒，五曰种，冰谓道路险峻，或髙坡峻岸或斜城陡冈，当令迎风，灌水冻结成，冰则滑溜，不可过六，曰裂石，谓马道窄狭，两傍皆土水，当令抄掘塞路，七曰断桥，谓马经过桥梁，必毁折，令不得渡，八曰琅琊，版谓用版钉，琅琊钉于上，行则载于粮车之上，用则埋于沙砾之地，以上八法，皆能陷贼骑于道峡险要，且扼贼于险，此固可用，贼知险而不入，将安用之？在我则有诱骑之术，使贼马见此踊跃而前，奔腾而至，自抵死亡，自投陷穽，而不容止，遏其法有四，一曰蒭诱，谓敌马行远，久阙草蒭，故下置陷穽鎗，刺而上覆蒭秣，使马见之，自投死地，二曰饵诱谓贼马饥饿日久，故下置陷穽鎗，刺而上覆菽粟，豆，料使马见之，自投死地，三曰献青，谓贼马入境，久不牧放，有草茨，青苍之地，设陷穽鎗，刺使贼马望见草色而不顾险陷，四曰献白谓贼马入境，不汲饮，即于陂池溪涧之地设陷，穽锥刺使，贼马望见水色而不顾险，陷以上四法，皆令贼马自赴水火前，凡二十四法，皆陷骑要，其他如水药之秘，风沙之变，虽曰奥妙，然防似浮诞，姑置勿论。
牛
相牛经曰：须头小脑大，头长身短角，方眼圆脊，高而臀低，佥毛不分立齐足，乃可为耕力，头欲瘦小，不用多肉，面欲得长短，则命促经云面髙正长有齿无旋，面若两分益主损身，眼欲得大，去角要近有白脉贯瞳，吉眼赤者，触人眼下，有旋毛名涙，滴主丧服鼻，欲软而大，易牵鼻七毛，逆凶经云，鼻如镑鼻，难牵无力，口欲方大易喂能食，齿欲白，若龈有縁招官灾，经曰齿牙雪白，多招田宅，角短方大纹浪角，形如仰弓，吉向前吉，向后凶两角间，有乱毛起，名头陀，妨主经云：角圆纹细，使即迟滞耳，去角要近略可容，指方好多长毛，不耐耳，后有旋毛，名刺环招，盗贼经云：耳角近促，不用营禄耳，去角远，千里不转，颈骨欲得，长大肩膂，欲得窊若窊，则为双肩，主有力，若窊者为单肩，少力毛短，密硬而黑者，奈寒踈长如防毛者，怕寒毛赤坚自害损，主倚毛向前吉，向后凶肚，下有搒毛，使即倒行前脚，欲直而阔，后脚若曲，而开股瘦，小则防快，经云：前脚如筒，后脚如弓，蹄欲得大，青黑紫为铁，吉经云：蹄色黄白，行不满百隂虹属颈者千里，牛也，前带抱喉，及临耳者，早死经云，前后无带，至老无害，后带半长法主横伤乳，红多子吉，乳踈黑无子，生袋深隠乃吉橯出者凶，尿射前胯者，快直下者，钝屎欲蹲放经云：屎如螺旋，用力如雷声，身欲得圆，齿欲得密，脊欲得敛，臀欲厚重尸骨，麄少毛者有力，尾稍长，大吉。
舟
吴，楚、杨、越之间，俗习水战，故吴人以舟檝为舆马，以江海为平地，是其所长，春秋时，吴以舟师伐楚，又越军吴军舟战于江，伍子胥对阖闾以船军之教，比陆军之法大翼者，当陆军之车小翼，当轻车突冐者当冲车，楼船者当行楼车船者，当轻足骠骑【，大翼以下，皆名】，公输般自鲁之楚，为舟战之具，谓之钩拒，退则钩之，进则拒之，汉武伐南越，于昆明开池习水战，制楼船上建橹楼戈矛，下置戈，防以御蛟鼍，水怪之害，然橹战舰，形制之盛，不若轻疾之利，故张兵威畜器械，以楼船大舰为先，趋便利立功效，则走舸海，鹘为其用，或伏袭而入敌境，则游艇蒙冲，凡舟皆可用也。
李龟年杨么本末，曰车者，置人于前后踏车进退，皆可其，皆两重载千余人，又设拍扞其制，如大桅长十余丈，上置巨石，下作辘轳，绳贯其顚，遇官军，近即倒拍，扞击碎之，其名曰浑江，龙者即为龙首，每水鬭杨么多自乘，此海鳅者鳅头也，葢车如陆，载之阵兵，海鳅如陆，载之轻兵，而官军不能近，每战辄败，江东来，是月，诏鼎澧镇抚使程昌寓与荆南潜分遣兵讨之，既而昌奏杀贼至，【阙】。
亦用畨机如虎尾炮【阙】
水战之具，其阔狭长短，随用大小，胜人多少，皆以米为率，一人重米二石，其檝棹槁，橹帆席絙索，沉石调度，与常不殊，楼船上，建楼三重，列女墙，战格树幡帜，开弩牕矛，穴置抛车，垒石铁汁，状如城垒，王濬伐吴，作大长二百四十步，建飞檐阁道，各以奔车驰马，忽遇暴风，人力不能制，此亦非便，于事，然为水军，不可不设，以张形势，鬭舰船舷，上设女墙可蔽身，高三尺，墙下开掣，橶孔舷内五尺，又建棚与女墙齐棚，上又建女墙重列，战格上无覆背，前后左右，树牙旗，旛帜金鼔此战也，海鹘头低尾高，前小后大，如鹘之状，舷左右置浮版，形如鹘翅，冀以助其船，虽风涛涨天，免有倾侧，覆背上，左右张生牛皮为城，牙旗金鼔如常法江海之中，战船也，走舸舷上列女墙，置橶夫多战卒，少皆选勇力精鋭者，往返如飞鸥乗人之不及金鼔旗帜列之于上，此战船也，蒙冲以生牛皮覆背，两厢开掣，橶孔前后左右有弩牕矛穴，敌不能近，矢石不能败，此不用大，务于速进，速退乗人之不及，非战船也，游艇无女墙，舷上置桨，牀左右随艇，大小长短四尺，一牀计会进止，廻军转阵，其疾如风，虞侯居之，非战船也。
金山守御书曰：东南诸海岛，日本，占城，琉球为近，吕送百花□山白葛达阿哇打回等夷，远莫可数，其蕃舶出没，皆为海患，金山地薄东溟，南濒大洋少西，为浙江北为淮，诸郡，负在背膂，松江，苏州嘉兴尤近心腹，葢浙淮喉襟处也，国朝既设，卫屯戍防命淮，扬等处备倭总帅，复于此驻节据守，得地而兵防整严，屹为东北一雄，障矣嵗凡仲春东南风，始，迅蕃舶至，是时皆北行，四，五月间风尤迅者，海人呼为舶卓风，凡舶遇此风，日行数百里，虽猛不为害也。沿海六所，初奉例设巡哨海船，每所一十艘，每艘旗军一百名，春夏出哨，秋回，每军月支行粮四斗，船有亏折，有司补造损者，军自修理，正统七年，盛总督琦奏易以马立骑卒入操，春夏走哨，遇有警急，往来海上，驰报，每船一艘，以易马二匹，给骑余丁二人，廐牧卫四所，八十疋，中前，中后各四十疋，倒死者所均，价买补海防水塞之废，自此金山距卫一十八里，山多竹，蔚成荗林，上有平坡，可二十人坐，北有寒穴泉，总督嵗回遣兵巡逻，名曰搜山，沿海墩台，军士各择一人谙熟，海洋声息者充，小甲率四人昼夜更畨，瞭望见有倭船，即举放一礟，一烽船到，举放二礟，二烽登岸，举放三礟，三烽接递通报，每墩台竖旗竿一昼，以县旗夜以县灯架信，礟烽把各三，铜锣，铁铃木柝各一铁，盔腰刀铁乂，雨簑草履，各五饭锅，火石火鎌煤，各全鸣鸡吠犬一。
俞大猷曰：夫倭奴之所以悍而难御者，非真有过人之能也，兵法谓深入则专不得已，则鬭乃见倭奴之悍，而我兵所长，足以刺彼者，惟楼船高大，足以压之，火药足以焚之，然大挫之功尚未能收者，何哉？葢我之楼船，每港不过数只通浙，直而计之，不满百只，其兵不过数千人而已耳，今嵗贼船结连而至者凡几？防每防凡有一二百只，其党共五六万人，多寡之势，相县若是，又安望其能收大挫之功乎？请于堪兵船地，方如江北，设楼船三十只于仪镇瓜州，江南设楼船三十只于镇江孟河，江北之狼山，江南之江隂福山及江中之塘，沙马沙禇家，沙共设楼船九十只，南风俱泊，于各沙之北，北风俱泊，于各沙之南，又江北之海门，通州吕四江家，七星港一带，共用楼船八十只，江南之刘家河，呉淞江，江之中，崇明新旧二县沙兵用，楼船一百五十只，宁波府之定海舟山，大嵩爵谿，昌国等港，共用楼船八十只，台州府之徤跳，海门，淞门等共用楼船五十只，温州府之黄华，盘石端安，三等港，共用楼船六十只，又内江每楼船十只，间以边江船五只，外江每楼十只，间以苍山，沙船共五只，宁；台，温每楼十只，间以苍山，八桨船共五只，各为小哨，共泊原派港分，无事则在港，防守有警，则合势攻捕，并不许远离远巡哨，故名曰正兵，请于今年十月间照依原估，楼船尺数，除一号者，大而难驾，不用外，只造二号，三号各一半，请限年终，各到地方以应，来年正月之用，乃可及事，如正二月不到，则有噬脐，无及之悔矣，然船在江海波涛之上，数年之间，或遇怪风之变不免，又费修造之功，则当付诸适然之，值不可因咽而废食，多设游兵，夫倭贼，自彼岛入寇，遇正东风必由茶山入江，以犯直，则江内正兵之船，可以御之，遇东北风，必由下八山陈前，里西倒球干邪？清水马迹，蒲涣丁兴长涂衢，山羊山普陀，马墓等澳经过，然后北犯南直西南，犯浙江，请于浙直，共设二百只，苍船一百，只分伏于前，海澳徃来巡探攻捕之，曰：游兵为正兵之辅，而远遏之于大洋之外，量处渔船，夫采渔，乃浙江沿海之民所頼以为生禁之诚，拂其情，纵之不能无，今欲聴其采捕，因而为兵，则彼船甚小，难以胜贼，合无行，各府县之官，预先晓谕，每渔船，大者二十五只为一防，责其合造楼船一只，以为兵船，小者五十，只为一防，责其合造楼船一只，以为兵船就将所造楼船，丈量明白，造册通报，照依雇船之例，逐月给与税银，其驾船兵稍则照雇兵之例，给与口粮，斯大小相资，各有实用，而浙江沿海渔船数千，只可得楼船一二百，只为援矣。田应山曰福，利于迎击，沙船利于应援，其八桨快船，专用不时，飞报余船，如苍船等，不过备数而已， 镇江，江滩大碇，用镇海船 三寳太监下西洋，旧物也。
乙酉日丁酉日烧，三家雄毛，其灰风立至，更扬之风，止一法，五酉，皆可防为风，酉防禽也。以类相招，若江海之中，卒遇恶风，烧黑戍皮，立止，此法甚妙。
猪毛人髪制龙
福船最大，可容百人，上下两层板，平铺自船底，至上层为三层，周围铺板，或列茅竹御鋭，上设木女墙及炮牀前后皆不可入，惟两傍各开一小门以入，桅上网绳为斗，可容二人，此舟最为海贼所畏，每遇海贼不用战，鬭但使船骑贼船而沉之，葢以大胜小髙胜卑也【每船约价银五百两， 大船底，深而板木，坚厚重，故能上有楼而不覆，】苍山船，一名铁船，小于福船，今宁波苍山人用之，周围无板，【福人，尚可使苍山人旷野难使】沙船乂，小于铁船，亦无周板出苏，常，镇江海沙上，即用沙民驾之，崇明为最，靖江江隂次之镇江又次之，福船利骑船，但无风不可动，沙船轻防利，鬭须用福船相兼行使，又有草撇梭，子撮网八桨之类，皆轻防极小也，燕尾栰水战，用以裹敌，转轮拖于栰，中间为槽。
浪山一带下，通大海最深，上连长江，又浅纯用福船，固可制胜，但其长舵尖底，受水最浅，宜于大海而不宜于长江纯用沙固，虽平底，可行浅水，但其卑小，难以御敌，大小偏用，未得万全，故职斟酌，二之用，议造定波，之制底似沙，可以渉浅面似福，可以制敌，又贼人深入，必抢内地，只水陆兼进，故夫内河水兵战，又其急务者也，内河战，与海不同，其制有二焉，一则三橹二跳，以至于六跳，乃是呉中之兵所习，驾者行走，便疾而无自蔽之具，一遇贼人，矢石，只欲逃走，逃不离有弃，下水而已，一为鹰，乃福广苍山等兵所习，驾者，此摇橹，驾桨之兵皆伏藏不露，贼人矢石不能伤，而我船之铳，炮喷筒矢石，飞锞之类，可以伤敌，如六金垻之防，圣噋之阻回来，贼皆頼，此成功，然三橹等取其疾走而不取其鬭战鹰，取其鬭，战而不取其疾走，二者宜相资以为用，原鹰用双塔，改四橹，八跳船容三十人头，打发熕四橹，六跳亦打熕三橹，五跳三橹，两跳容八九人，三橹用二桨，二橹二桨，容三五人，一橹两桨，一橹一桨，容三四人，用偷营上阵冲锋，愈少则愈，勇大使，鑚篙人极勇，鑚篙掀船，止用可容十人之舟， 倭止能跳岸，不能跳小，八卦六花船，此船江海之中，攻守皆用不惧风涛，欲攻则敌不能当，欲守则敌不能近，故水战首制此，以保全胜也，用厚楠木板，作五槽底槽，前平头槽，后为尾，其制造，有八卦六花之义，故名焉。上有三桅，中有八轮，后有舵楼，顺风则用逆风，则转轮快利，如风底中一槽髙七尺阔六尺，旁二槽髙六尺阔五尺，尽边二槽髙五尺阔四尺，每槽相离，置轮一尺五寸，共阔三丈六尺，两头接铺平，中间上作仓，长三丈六尺，槽前平头三丈六尺，槽亦三丈六尺，尾起舵楼底空内定八，轮居中作官仓，长三丈六尺，阔一丈八尺，两舷各阔九尺，前后中共三椲篷索，用药水刷过，遇雨中不湿重，彼若有火来到篷即灭，周围安立，挨牌仓，上并牌皆用生，牛皮包裹，以防矢石底下，用狼牙钉，品字密钉，以防奸细，水怪此统军大将取胜也，次附以车轮舸鸳鸯，防游艇走舸，鬭舰钩拒等，仓内，载以神枪，神炮神，箭神火，神水等器，欲要刼营，斩关夺寨，暗渡则有浮，带浮毬木罂，绳筏蒲筏，械筏等具，更相叅古制，无不胜者。
制篷索药 ，每白矾十斤， 皮硝五斤， 栀子四斤为末，入水五斗，熬三五沸，刷在篷索，上以防雨火也，鸳鸯桨即莺，此桨用二舟，并合一处，形如舰，不用篷椲，各长三丈五尺，阔九尺，仓上用生牛皮，张裹掉桨人并桨把俱在仓内，桨尾自内入水，每一边八，把仓上前后两旁俱留，箭眼鎗眼，以便放火药，神器如赴敌，则两边飞掉，与敌相近，则放神器，分为两边夹攻，使彼左右难救，贼乱既中，我药箭，神器等具，其人必伤其船，必焚此轻舟近敌之法，如捕巨鱼之法也。待彼势弱，败我则近，而擒之矣。
车轮舸此舸，长四丈二尺，阔一丈三尺，外虚边匡各一尺，空内安四轮，轮则入水，约一尺许，轴在仓内，令人转动，其行如风，船前，平头长八尺，中仓长二丈七尺，后尾长七尺，为舵楼仓，上居中，通前彻后，用一大梁，葢板自两边伏下，每一块，长五尺，阔二尺，下安转轴，如吊窻様临敌先从内里放神砂，神箭，火等器，彼不能见人，亦不用篷，椲棹橹，贼势少弱，我军一齐掀开，板立于两边，即同旁牌，牌与仓俱用生牛皮，张裹人立于内，抛火毬于标枪，使钩拒捍套，索等器，其必焚，贼必就擒矣。破船舸，此舸用大木，五根各长三丈余，将木居中凿空，仍补平厚，以蔴粘之，前后横拴串锭一处加筏，势两边六轮，上作仓，轮轴在内，前平头长一丈，仓长一丈五尺，尾长七尺，安舵楼前平头上安破舟铳，其铳如神，鎗様鎗，头如荞麦，様用纯钢，极快利，头长三寸，后杆长四寸，如鎗，安置铳内，凡一舟前用三具，约木头与水颇相平，约与船相近仓，内防放火，线其枪径，打入内，连一二三铳，其必烂而沉矣。
子母舟，此舟长三丈五尺，前二丈，如舰様，后一丈五尺，只有两边板幇，腹内空虚，上仓前后通连，内藏一小舟，亦有葢板，掩人两边，四棹毋，使风逆风掉桨，前仓内装以柴薪，皆用油蔴，缚沃交贯，火药粗线，前两腋俱锭，狼牙钉钉，皆用钢尖快利，或迎抵彼，或顺风赶上临棹，飞奔彼，尾后仓内发，钩拒捍，搭以留索，与彼相连，一处先往，上将箭砂，火等具即发，将我舟与彼并焚我军从子舟而出矣。
太仓往福建针路
太仓港口，开用单，乙针一更，平吴淞江，用单乙针及乙夘针一更平，寳山到南嘴，汇用乙辰，针出港口，打水六七丈，正路沙泥，三更见茶山，在东北边用巽，已针三更，见大小七山，一路打水六七托，用坤未针及，丁未，针三更，取滩山，打水七八，托用单丁及丁午针三更，藿山用单午，针入西后门，用巽已针三更，取茅山用乙辰针，庙州门内，﨑山头取斗口，罗屿用，丁未，针出双屿，用丙午，针三更，取孝顺洋及乱，礁洋打水，九托十度，平九，山西边沉，礁打浪出水行，仔细用，丙午，针二更坛，头山对开，东边有一半洋，红片礁出水内过，正路前去，西边见大佛山，打水八九度用，丁未，针五更取大陈山及羊屿西边，真谷山用，丁未，针五更，取披山及黄裙山用，丁未，针一更，取东洛，山外过用，丁未，针二更，南麂山外过，西南是金乡，大澚对开有半，洋礁出水，打浪用坤未针，三更黒蔴山过用，坤针四更，芙蓉山及西洋山，北边过沿，坤申，使定海千户所，山二更平，浅取五虎门。
太武回太仓针路
太武山，用单艮针，七更平，乌坵山内，过用艮寅针，四更平，牛屿山，用单艮针，五更取龟山，用丑，艮针七，更平嵛山，用丑，艮针二更，取东路及黄裙山，用丑，艮针四更，真谷山及羊崎屿，东边过用子癸针五更，取东西鸡山及坛头山对，开有红片，礁仔细用过，用子癸针三更，取九山及乱，礁洋孝顺，洋双屿港过崎头升罗屿，水可抛，在庙州门，转过﨑出西，后门用壬子针二更平滩，山用丑癸，针平三姑山，用丑，艮针三更，平大小七山，一路打水六七度，千万，看流水急慢，务要见茶山取港口，收宝山，进入太仓港，内抛为妙。
日本徃太仓针路
日本瓜哇港口开洋，单艮针二十二更，取南麂山，【在温州府，瑞安县南二百里，】丑，艮针二更，取东洛及黄裙，山丑，艮针四更，取披山，丑癸针四更，取眞谷山及牛，崎山东边过子癸，针五更，取东西鸡山及坛头山，开有片，礁内外过，壬子，针二更，取九山及孝顺，洋并乱礁洋，壬子，针三更，取双屿港，癸丑，针取崎头过庙，州门出西后门，单子针四更，取滩山，癸丑，及丑，艮针三更，取大小七山，干亥针，四更船取茶山东北来，辛亥，针取港洪及南湖嘴，幷宝山，收太仓刘家河。
太仓徃日本针路
太仓港口，开用单，乙针一更，平吴淞江，用单乙针及乙卯，针一更平，宝山到南嘴，汇用乙辰，针出港口，打水六七丈，正路沙泥地，三更见茶山，在东北边用巽，已针三更，见大小七山，一路打水六七托，用坤未针及，丁未，针三更，取滩山，打水七八，托用单丁针及丁午针三更，藿山用单午，针入西后门，用巽已针三更，取茅山，用乙辰针，取庙州门内，过﨑头取升罗屿用，丁未，针出双屿港用，丙午，针三更，取孝顺洋及乱，礁洋打水八九托十度，到九山，【在阙国，西南海洋二百里，大嵩南二百里】用单，卯针二十七，更过洋至日本，瓜哇山港，打水七八托泥地，东北边有坤申，西南边有低屿，三个小屿，平平抛底，有三角港中央港，是瓜生港口有沙坛线，过西入港，打水二三度。
倭不靠天江，贼亦不靠天，言其只多橹桨，不论有无风也。
冠带捕盗，阎昻具呈，今将各年月节风轻重，逐一开后 ，今开。
正月初二三头 初七八 十二三 十七八烧灯风 二十二三风 二十七八风 无雨风轻立春过后未惊蛰先动雷一月天门不开日夜海上有风浪惊蛰过后雷向不妨春雷起风雷春雷先行二月初二三风 初七八风 十二三风 十七八风二十二三风 二十七八风 春有雷电海上有风
浪本月初，二雾露生日本日若重一年，俱重如轻，则轻三月初，三除风清，明日，主有大风，本月二十一日立夏，如发北风，准有二十日北风，如南风天定也。
四月，夏雷压三风，前立春日过后，下雪一百二十日，雪子风正月初，八日下雨风轻，晴明风重。
五月初八日，夏至发北风，重梅雨，本日晴明，俱是南风，黄鱼从南来，北风吹散，鱼头，羊山无鱼。
六月十二彭祖忌有大风前三后四初十起十五止此几日内发风俱作忌风 六月有日 七月有半 六月十二无风 七月十五亦无风
七月，立秋日起五十二日，龙风过后发，是秋，黄风七日，七日慢秋，雷起压天，定立秋挂鲎三日，过有大风，七日过有风，则轻鲎挂乱，雷向无风。
八月起后，早西风晚，东风天定了，本月二十七日，萧山，张老相公生日，主有大风。
九月初九日定风当日发风准定本日不发不一二日 二年不定俱是乱风 十二三风 十七八风二十二三风 二十七八风
十月初二三风 初七八风 十二三风 十七八风十月十五有大风
十一月初二三风 初七八风 十二三风 十七八风 二十二三 二十七八风
十二月初二三 初七八风 十二三风 十七八风二十二三风 二十七八风 本月发西南风下雪
本月二十四日，送神风 ，冬怕赤鲎有一个月风浪羊山，以西为里，海马迹以东为外海，外海交春，后止有南潮一片，只向北流，不转南交，秋后又只向南流，不转北虽送风，亦行渔，以其潮急也，此洋打水有五十托，倭船春来 ，遇北海潮水落，又带北风，则北宼苏，松无倭，过洋无风，【阙】橹，【阙】动，三日三夜，可【阙】羊山，潮四面绕转柁工，随潮使网，分水礁在茶山，分水潮日夜，只向东北流，从分水礁一日一夜，才到大小七山，落西行送风，须遇东南，东北顺风水风力不能行，以【阙】送潮也，分水礁以东，才有四面，潮【阙】，羊山大七洋，小七洋皆【阙，】打鱼处，上面长潮，下面遇水长，潮与遇水各四五丈，未有风先知，浪定有大风水泡墨黒有大风水【阙，】黄白无风，山上有蜃，【阙】楼台，必知风山头白漫有风。
由舟山至普长涂，羊山滩山，许山北向北行，东风使落潮西风，使长潮岑港，第一列港第二沈家门三长，涂四滨海居人，值三秋大汛，潮天连雨，东北风张甚，或山擡海唑，海人验候云山，擡风潮来，海唑风雨，多皆不诬，擡谓海中素迷望之山，忽皆在目，唑读如鹾，万喙声也，海鸥啾啾鸣，或是年后，至七日逢壬，辄忧海溢，朱子筑黄岩塘法，用铁为盈丈，巨盘置之，潮冲潮至盘所，辄不复作，岂金固止水，物邪。
翠微北征，录曰：江湖禁渉之法，不一而足，惧其浅而步骑可渉也，吾则曲铁为钩，曵之以索，谓之聚钩所触，无不死伤，直铁为针，透之以木，谓之渉针，所过无不残灭，编竹为索，纽蔑为刺，谓之水毛猬，所以锥渉者之肌肤，断木为轴，钉铁为维，谓之水蒺防，所以刺水兵之胫股，炼竹为筌，代之泥泞，谓之踢筌，所以毒人之脚，面理柘为距，置之沙浅，谓之鸡距，所以碎人之脚板，凡此六者，虽有滩碛，贼安能渉我境哉！惧其深而舟楫，可航也，吾则缀铁钩于浮筒之上，谓之浮钩，遇贼船则底版可沉，系索网于江流之中，谓之拒橹，遇贼船则桨棹可得采，绵欀采禾，以裹贼船之栢，防而杆橹难摇，割纒芦割藤蔓以碍，贼船之划水，而车版难蹈水势，湍急则立，刀口木而使贼船之底，不凿自破，水势浩，则立曲膝锥，而使贼船之板，不锥自透，置挽索于水底，使贼船遇之而尺寸不移，兵家谓之神，系卓倒纂于水涡，使贼船揍之而旋转，十匝，兵家谓之鬼鑚，凡此十者，虽有舟楫，贼安能及我岸哉？惧贼兵浮罂，浮环以袭我之，津岸也，吾则造木竹造豁木于滩碛，而贼不可用，惧其驾飞翼，搭浮桥以跨我之河道也，吾则造火牌造橦，筏于急流，而贼不可施，惧其纽，芦束苇以济也，吾则断木为查，手木穿木为皁角木置之半渡之处，而使其物之不可行，惧其附缆，结杆以济也，吾则横木为防河，连木为截河，置之未渡之时，而使其具之不可至，惧吾步岸之易登也，吾则立伏牛交马使贼人之船近岸，不得以下卸，惧吾壕堑之易通也，吾则钉暗桩，使贼人之船，曵蓆不可以顺流惧贼，之乗风而前也，吾则有撩风榻水以絶其帆之不可使惧贼之拽，縴而至也，吾则有碍，竿虚木以阻其縴，索之不可通，上流高而下流，低吾则占其上流，立堰板以灌其军，彼势阔而我势狭，吾则因其势堆沙，囊以没其卒，贼迫岸则立四索，畨车以碎其，贼卒上岸则立独面，暗捧以掩其卒，此其爲利，顾不伟欤？然胜在于敌人之不及知事败，于吾军之不能秘，事机之无穷，一或不密，则我之所以制敌者，敌反得以制我矣，公孙述拒岑彭述为浮桥，攅钩以拒彭之，其术似矣，未几，彭乃预知纵火焚桥，钩而述兵以败，韦昭达征岭南，贼为竹笼盛，沙石以拒招，达之舟楫，其智非不巧也，不知招达得以预知，使士卒持刀斫笼，而贼兵以溃，吴人之御晋，可谓得防，然铁锁截之术，一泄而不能免，王濬卷大筏火炬之烧，杜弢之御晋师，可谓尽善，然桔橰打之具，一彰而不能免，周访长岐枨之拒，是皆败于轻泄，而贵于善秘。
旱船过水，用布，周方各四尺，双层十字，缝柱四方，每方用猪胞，四个各收口抽严，放于水上，【胞布各有制】。
立站过水，用皮做裩连袜，当中容放食物，用搭包一条，以布做四小袋，乘猪胞四个，系放腰间过水。
军需
广州州学教授，林勲献本政书十三篇，大略谓：国朝兵农之政，大抵因唐末之故，今农贫而多失职，兵骄而不可用，是以饥民窜卒，类为盗贼，宜仿古井田之制，使民一夫占田五十畞，其羡田之家，毋得市田，其无田与游惰未作者，皆使为农，以耕田之羡，杂纽钱谷，以为什之一税，本朝二税之数，视唐增至七倍，今本政之制，每十六夫为一井，提封百里，【阙】 千四百井，率税米五万一千斛，钱万二千缗，每井赋二兵一马，率为兵六千八百人，马三千四百匹，此方百里之县所出赋税之数歳取五之一，以为上畨之额，以给征役，无事则又分为四畨，以直官府，以给守卫，是民凡三十五年而后始一徧也，悉上则歳食米万九千余斛，钱三千六百余缗，无事则减四分之三，皆以一同之租税供之，匹夫之贡，绢三尺，绵一两，百里之县，岁收绢四千余匹，绵二千四百斤，非蚕乡则布六尺，麻二两，所收视绵绢倍之，行之十年，则民之口算，官之酒酤，与茶盐香，矾之防皆可弛以予民，其说甚备，李筌曰：国之所以富强者审权以操柄，审数以御人，课农者术之事，而富在粟，谋战者权之事，而强其兵，故曰兴兵而伐叛，则武爵任武爵，任则兵强，按兵而劝农桑，农桑劝则国富，国不法地，不足以成其强，古者圣人法天，而皇贤君法地，而帝智主法人而伯乘天之时，因地之利，用人之力，乃可富强，乘天时者春植谷，秋植麦夏长，冬成备藏，因地之利者，国有沃野之饶，而人不足于食者，器用不备，国有山海之利，而人不足于财者，商旅不备也，通四方之珍异，以有易无，谓之商旅，饬力以长地之财用资军实，谓之农夫，理丝麻，以成衣服，谓之女功，云梦之毛羽，黔溪之丹沙，荆，扬之皮革，角骨江衡之柟，梓防稽之竹箭，燕，齐之鱼盐旃裘，兖豫之漆，枲；絺，苎，郑之刀，宋之斤，鲁之削吴越之剑，燕之角，荆之簳，汾胡之苛，吴越之金锡，此地之财也，燕之涿赵之邯郸魏之温，轵，韩之荥阳，齐之临淄，陈之宛丘，郑之阳翟，成周之洛川越之具，温楚之云梦，赵之钜鹿宋之孟诸，此地之良也，若居其地，非有灾害而贫者，非惰则奢，世无寄业，而独富者，非俭则力，同列而相臣妾者，贫富使然也。同贯而相兼并者，强弱使然也。同地而或强或弱者，理乱使然也。茍有道徳地足容身，事可致也。茍有市井，交易所通，货财可积也，夫有容身之地，智者不言弱，有市井之利，智者不言贫地，诚任不患无财，人诚用，不畏强御，故神农敎耕而王天下，汤武战伐，而服诸侯，用智者可以强于内，而富于外，用力者可以富于内，而强于外，是以汉武帝平百粤，以为苑囿，却羌胡以为苑囿，珍恠异物，充于后宫，騊駼駃騠，实于外庭，匹庶乗坚良闾阎厌粉黛，此谓智强于内，而力富于外，秦孝公行垦草之令，使商不得粜，废逆旅于山泽，贵酒肉之价，重关市之赋，使农逸而商劳，行数年而仓廪实，人知礼义，至于始皇，以为之资，东向，幷吞诸矦，此谓力富于内，而兵强于外也，故知伯王之业，非智不战，非农不赡，过此以徃而致富强，未之有也。
北征录曰：兴屯田，以省支费，浚水道，以便转输，二者当今之急务也，屯田之防，姑置不论，而水运之利，葢有可考者，萧何发敖仓之粟，以饱韩信，举秦下赵之师，皆得之于河，渭之顺流，诸葛孔明下巴蜀之粟，以济江陵，荆州官渡之兵万山之间跬歩十里乃寄漕于木牛流马，而借其力于嘉陵，一江之水，随人开汴水以通淮漕，吴大帝置京口闸以通江南之粟，是皆凿山成池，掘地通流，以济人力之不及，况今日屯兵之地，非依淮，泗之利，则凭江汉之濵，非通津于淮东川泽之乡，则接境于巢湖，芍陂波涛之险，初不劳一毫，开垦之力，而今之漕臣，皆不能讲求沟洫，讨论源流，修塡起塞，修废起旧以备缓急，转输之用，乃驱涂炭之民，肩山阜之粟，赍万死之命，赴千里之役，中有室家，流离之忧，外有霜雪，露之苦，进有贼人，虏劫之险，退有监临，驱迫之诛，一戍樵苏十里，鱼肉，其可不求夫形势之便，川泽之源，舟楫之利，两使征夫役吏息肩弛担，惟能葺治水道，川陆俱运，坦夷则车，推毂载马，駞驴负险阻，则舟行缆解，风送水流，不惟可以少纾民力，而粮出多道，亦可以免断劫之患，凡川源之于州县，皆有高下丈尺，平水之法，毫末不差，此又江湖不传之妙，是谓省运。
董抟霄曰：海宁一境，不通舟楫，军粮惟可陆运，而凡濒淮海之地，人民屡经盗贼，宜加存抚，权令军人搬运，其陆运之方，每人行十歩三十六人可行一里，三百六十人可行一十里，三千六百人可行一百里，每人负米四斗，以夹布囊盛之，用印封识，人不息肩，米不着地，排列成行，日行五百回，计路二十八里，轻行一十四里，重行一十四里，日可运米二百石，每运给米一升，可供给二万人，此百里一日运粮之术也。
今屯田六十顷四十顷，种子五顷，大荳种子五顷，麦种子五顷，麻种子五顷，荞麦种子屯外五十顷，莱不入，至秋纳宴，设厨四十顷，蔓青种子十顷，萝卜种子已上种子，依乡原丁种一屯六十丁，一丁给米二升，一石二斗，一月二十六石，一年四百三十二石，牛一屯六十头牛，日给豆五升，十月一日停，一日三石，一月九十石，六月五百四十石，一屯丁粮，牛料种子菜屯，兼束束以三百九十八尺五寸三分三毫，绳之四分之一，长九十三尺六寸三分四毫四角碟撅绳，内有田一亩，对屯官分三等，内田上中，束之以三尺五寸，圆围城，束则束数，三等可知，束顷苗子横，束取三等，束对屯田官于下苗子斗，外合数为两，绢袋，各盛苗子一碗，与屯田官者，束使对一碗，与来使掌者也。官对其后，恐有耗损者，取子一斗，平量对屯田，宜捣米，得数米爲率，则一屯斛斗，可知等级殊等，九十石，第一等七十石，第二等六十石，第三等五十石，无水旱灾蝗，满四千石者，屯官有殿一军一载，粟一十二万八千石，六分支米九万石，以殊等屯四十余万二千石支一率粮，神农书曰：虽金城十仞，汤池百步，甲十万，而无粟者，不能守也，故充国伐西戎，杜茂守北鄙，创置屯田，以爲耕植者也。
经曰：一军万二千五百人，人日支米二升，一月六斗，一年七石二斗，一军日支一百五十石，一月七千五百石，一年九万石，以六分支米一人，支粟三升三合三勺，三抄三圭三粒，一月一石，一年一十二石，一军一年，二十万八千，小月支九斗六升六合六勺，六抄六圭六粒，其大麦八分小麦六分，荞麦四分，大荳八分小荳七分碗，荳七分麻七分黍七分幷，依分数折米人盐，人一日支半合，一月一升五合一年，一斗八升，一军一日六石，一月一百八十七石五斗，一年二千三百五十石，马料一人一匹，一军二万五千匹，朔方，河南一人二匹，范阳，河东陇右安西，北庭则二人三匹，平卢剑南，岭南则一人一匹，计二万三千匹，马军计五百万五千匹，爲一队分爲十坊，抹马五十队，十月一日起四月一日，停料一马，日给米一升，一月三石，六个月一十八石，一军马一日支粟一千二百五十石，一月三万七千三百石，六个月二十二万五千石，马盐一马，支盐三合，一月九升，六个月五斗四升，一军马日支盐六十七石，一月，四石九十五石，六个月八千七百五十石，茭草一马，一日支茭二围，一月六十围，六个月三百六十围，一军六个月九十万围油药，其油药以药取逃，亾兵士残粮衣赐，兽医人于马押官，羣头中差取，经曰：军无财，士不来，军无赏，士不徃香饵之下，必有悬鱼，重赏之下，必有死夫，兴师不以财帛何以结其心哉！军士一人一年支领绢布一十二疋绢七万五千疋，布六万五千疋，赏赐鞍马，金银，衔辔二十具，锦一百疋，绯紫袄子衫，具带鱼袋五十副，色罗三百疋，妇人锦绣夹衣，被袍二十副，绯紫绫二百疋，彩色绫一百疋，金银器二百事银，壸缾五十事，帐设锦褥一十领，紫绫褥二十领，食箪四十张，食器一千，事酒樽杓一千付张幕，一千条，锦帐十所，白氊一百事，围二十条，鸱袋绣墪一百口，经曰：云上为需，君子以饮食宴乐，用宣主君之惠，畅吏士之心，方人出，必犒以牛酒，领赏劳序，殽席有差，以激厉于众，酒酣，按劒起舞，胡笳角抵，伐鼓呌呼，以增其气，丝竹哀怨，怆凄征夫，感而泣下，剉锐丧气，复安得而用哉！酒一人二升，二百五十石，羊一口，分为十二节，六百二十五口，牛肉代羊肉一人二斤，二万五千斤，每一斗，麪作二十斤，麪一百五十石，馒头一人一枚，一万二千五百枚一斗，麪作三十枚，糤子一人一枚，一万二千五百枚一斗，麪作一百枚，用麪四十六石，六斗七升，蒸饼一人，一枚一斗，麪作一百枚，用二十五石，每麪一斗，使油八斤，油二十五斤，馃饠一人一枚，一万二千五百枚一斗，麪作八十个，用一十五石六斗二升五合，餻一人，三合糯米三十七石五斗，菜一人五十两，二千九百五十斤，零四两羊头蹄六百二十五具，充签酱羊肺六百二十五具，幷四等充羮盐三人，一合四十一斗六升，酱人半合六十二斗五升，醋每人一合一十二石五斗，椒五人，一合二石五斗，姜十人一两七十八斤零一两，葱三人一两，二百九十六斤零四两，随筵乐例，大鼓，杖鼓，腰鼓笛，板破阵乐，舞剑角抵，投石枝柜。
五瘟丹 此方自制冬至日修合 韩飞霞
黄芩，【乙庚之年，为君】黄，栀子【丁壬之年，为君】黄连【戊癸之年为君】，甘草稍【甲巳之年，为君】黄栢，【丙辛之年为君】。
此五味各随运气为君者，多用一倍也。余四味，又与香附子紫苏为臣者减半也。
右七味皆生，用为细末，用锦文大黄三倍，煎浓汤去渣，熬膏和，丸如鸡子大，用硃砂，雄黄等分为衣，贴金，每用一丸，取泉水浸七碗，可服七人，凡天行瘟病去处，有力之家，合以施给隂徳无量
边军劳苦
各边军士役战，身荷锁甲，战裙遮臂等具，共重四十五斤，銕盔脑，葢重七斤，顿项防心，銕防脇重五斤弓，撒箭袋重十斤，腰刀三斤半，蒺藜骨多重三斤，箭筒一斤，战勾连绵，皮上下衣服，共八斤，通计八十八斤半，余闻之，因偶成一篇，用志边军，劳苦云：做军莫做口，外军身挟战具，八十斤，头盔脑包，重得七顿，项掩遮以五论，惟甲所备四十五，腰刀骨多，二四均精，土精銕始合度，日夜摩挲光胜，银二五弓箭，及其服随身衣裳八，乃足仗多，身重难负荷，还须上马，看轻速银，抹丑袋咽炒，麪得饮马溲防，且沃将军令严，随鼓进誓与敌人争一镞，此时顾功不顾身，刀痕箭瘢，无好肉，归来性命，万死余便使，封矦未堪赎，江南一体行伍，人羡食好衣，何苦辛将钱买月事游荡有眼，不曽经战尘，听谈边军，却不信，亦莫感愧，朝廷恩【阙】。
【阙】
达子最贫，得一肉必炙熟，合家大小传，割一脔啖余之骨，仍传与老者，用刀割其圹，屑以此为饱，至晚却啖酪弹子，以羊马酪晒干为之，味酸，俄生液可厌，渴亦止饥，如此而已，其肠细平生，无撑肠之饱，故易足也。
达兵之战，惟恃马上发箭，但直撦弓确，箭地歩方发不肯虚，一矢如汉军，开弓两手垂下，撦满始握起发箭，亦能以臂护两脇其达人使刀止乱斫而已，如汉军一手以刀，一手以骨，多使动上下相撒，有法无空，举者不斩其头，则斫其足，箭至，又能革落躱闪，此皆杨家军之能事也，达兵临阵，利则进，不利则退，常性也，杨家军一奋，其前虽势，促亦不退。
上古庖牺氏之时刻木为兵，神农之时，以石为兵，尚书弩石中，石旋黄帝之时，以为兵，蚩尤之时，烁金为兵，割革为甲，始制五兵，建旗树帜，严鼓以佐军威，旗纛，六面大将军，中营建出，引六军，古者天子六军，诸侯三军，今天子十二卫，诸侯六军，故有六纛，以主之门旗二，面色红八幅，大将军牙旗之门出，引将军前列门鎗，二根以豹尾为刃，防出居红旗之后，止居前，左右建立，五方旗五，面各具方色，大将军营中建出，随六纛，后在营亦于纛，后建严警鼓一十二面，大将军营中，左右列各六，面在六纛，后角十二枚于鼓左右列六枚，以代金认旗二百五十口，尚色图，禽兽夲阵同五副，认与诸队不同，各自为认识，出居队前，恐士卒交杂，阵将门旗，各认所色，不得以红恐纷乱，大【阙】 ，  鼓一百二十五，面临时战，敌所用甲六分七千五百领，战袍四分五千，领鎗十分，一万二千五百条，恐扬兵缚袋，牛皮牌二分二千五百面，马军以团牌代，四分支弩二分，三副箭一百，分弩二千五百，张七千五百条，箭一十二万五千，只弓十分三副，箭三十六万，只弓一万二千五百，张三万七千五百条，射甲箭三十七万五千，只生钢箭五万，只长垜箭二万五千，只弓袋，葫卢张弓袋并十分一万二千五百副，佩刀八分一万口，陌刀二分七千五百口，棓二分二千五百，张马军及陌刀，并以啄锤钺斧，代各四分支搭索二分二千五百条，马军用。
经曰：军无辎重，则举事皆阙，士卒以军中为家，至于锥刀，不可有阙，驴六分七千五百头，鞍骆自副，幕一万二千五百口，竿梁钉，橛锤自副，锅一分一万二千五百，口干粮十分，一人一斗二升，一军一千五百石，麦袋十分一万二千五百石，羊皮缝可绕腰，受一斗五升，马盂十分一万二千五百口，皆坚木为之，或熟铁为之，受三升，冬月可以暖食，刀子错，子钳子鑚，子药袋，火石盐袋，解结锥，砺石各十分，一十一万二千五百事，麻鞋三十分三万七千五百，緉摊子，澁子各十分三万七千五百事，袴帑抺额，大带，防子氊防子各十分六万五千五百事，氊裘十分二万二千五百领，皮裘皮袴，各三分七千五百领，或诈为畨兵，用柳鑵栲，各三分五千口皮囊袋亦得，鍫锤斧锯凿各二分一万二千五百事，鎌四分五千张切草刀，二分二千五百，张行槽一分一千二百五十具，大小葫瓢，二分二千五百枚，马军鞍，革带，十三分万七千五百具，人药一分三赏，水解散疟痢药，金鎗刀箭等药，五十贴披，氊被马氊，引马索各十分一万二千五百，具绊二千，分二万五百条，皮毛及连枝中半，韦皮条三十分，三万七千五百条，备收贼，杂用右各队，队办公廨军装，幷须赏银，贮备使用，勿令临时有阙。
皇朝平定江南，幅员旣广，贡赋益伙，于是泉州，上海，澉浦，温州，庆元，广东杭州隣海诸郡，与远夷蕃国，往复互易舶货，因宋制，细物十分而取一，麤物十五分而取一，以市舶官主之，其发舶其回帆，必着其所至之地，騐其所博之物，给以公文为之期，损中国无用之资，易远方难致之物，为説而不思夫国家声，敎绥怀无远，不及之效，孰谓知所当宝者哉！
矿
择矿法上等紫色者，或黑色者，嚼之如蜡，其味如蜜，每一两煎得银五钱者，谓之金水平分，此为絶好其中或煎银五钱以上者亦好，次一等，乃鸡粪矿，其形如麦芽，碎碎块黑白相兼，每一两煎银八钱，上下者，又次一等，乃黄沙矿，其形黄色，碎如米粒，每一两煎得银六七钱者，外有常号，每一两煎得银二三钱以上四种，该用之物，不拘数目取来，多多益善，大约以二十斤为率，可多不可少。
凡取得矿石，就用本洞之土，本地之水调和拌匀，入磁缾内好生封固，毋令泄气为妙。
外有眞出山一炁，铅取五六十斤，每斤内有银三五钱者，取来作用。
出矿地方，杭州府，桐庐富阳县界五宝山，每百斤，用生铁五斤煎得银七八两，铜三十斤，【三十七年，私开两日，】绍兴府，会稽县银山坝，矿面沙泥，每百斤银二两，五矿未开目，今盗泥日可得银三四百两，【进本官，开乡宦，不肯】，宁波府观海的山每百斤银七，八两【同前项，】金华府，义乌县八宝山，每百斤低的出银二十两，极好的出银六七百，两日可出千石，江南第二矿也，【三十八年，处矿徒，私开五次，被义乌兵杀败，】衢州府西安县桐山源铁煎，每百斤银七，八两至二十两，止日可出银千余两，【处徒三四千人，五年以来，日日私开，】开化县大尖坞，铁铅煎每百斤银三两，至八两止，日可出三百两，十八年，王太监开一次，三十七年，胡军门委宋照磨，陈百戸官开纳税三百两，后李知县申文禁，开江家，每百斤银三两，铅四五十斤，日可出一二百两，苦竹坑泥矿，每百斤出银一两日，可得银千两，【二处同前，】严州府，淳安，遂安界椊树坞，每百斤三两，起至二十两，止老山每百斤出银二两日可出二百两，私开五六年，杭州于潜天目山，每百斤银三两，湖州府孝丰县每百斤银三两，至二十两，止【三十八年，胡军门开，四日地方强，不肯与开】，江西广信府常山，玉山界，每百斤出银三十两日，可得三百石，永杨坑矿，色如沂州矿而矿，味香甜，每百斤出银三十两至七八百两，止江南第一矿也，【三十五年，私开大获利，因进本求官，开今未行】。
池州铜陵县铁石坦矿，未详一私，开出地方，人主意勾，处州人出名，府县巡捕，官至吏书门，皁兵快，俱有常例，打发上司觉察，必是委巡捕领兵快起，乡夫追逐逐者，将发，而矿徒已去，逐者才返，而矿徒复来，葢开矿必有争，有争必聚众，众聚必资粮食，粮食出于地，方是私开之弊，皆地方豪戸隂主之也。
一官开原未立法，秪应私求上司，不自任其事，而委之府县，府县之防者以启衅为词，而絶开矿之路，其贪者以纳贿为计，而操开闭之权未开时，先索常例，若干旣开时，又索月银若干，矿徒与贪官同利，而国课亏矣，一开法，以地方大戸主收煎，以油粮戸主采取假如矿一百斤，值银十两，油粮戸只作五两卖与大戸使二人均利，入已均税纳官，官以廉能者董其役，监取三日三夜，通融计之，什分取一，取大戸并油粮戸甘结造清册入官，数日一纳国税，如有利则开者，必不自止，如无利则开者自息矣。
药方
金疮论木，乃春之权，金乃秋之令，春则万物发生，故曰春，属震以为东方甲木之气，秋则万木凋零，故曰秋属兑，以为西方庚金之气也金疮乃刀斧剑刃之所伤，故名金疮，其色所喜，淡红色者良，【白而微红者，是也。】万不失一，所恶者，紫红色，百无一生，金疮属金，主与肺患金疮者，则忌咳呕哕，翻胃肺部之症，亦宜避风为要，则风所属巽木如风入疮口，肺金反尅而成破伤，则至疮口浮肿，秽烂，故名破伤风，变生余症，患甚者多至不救，虽有治法，宜辩疮口浅深，脉之虚实，吉凶见矣，所喜者，胃气益旺，饮食如常，脾胃属土，胃气旺则元气，壮气血，生金疮，亦宜戒怒，远色怒则疮口，迸裂变生，胬肉欲则疮口腐烂，以损新肌，凡治金疮，用敷口之药，所主乳没，竭灵葢蕋石之类，自始至终不可不用，此药用之，则生肌止痛，活血全生，可保无虞，凡服汤药必以助胃，补血为主，以为治金疮之，大意金疮，虽有变易，各有治法，居于边隘，无日刀箭之所伤，非此圣药，安能治之，塞垣军旅之间，罹于毒者，非此秘方，必至危殆者多矣，学者宜细观之，可以类推，故其治法亦不能详备也。
乳香一两 没药一两三钱 天灵葢五钱【压邪不内关】血竭一钱 黄连末【如麪】二钱 花蕋石二钱【淡黑微黄】珠末二两【止痛生肌散血治肺家症生】 金苪五片【镇压止痛生肌多阙生腐】黄丹一钱【水飞七次】 降眞香止血解毒一云用冬瓜一云用松枝嚼烂服之并傅疮口
箭药方防，鲜草乌捣汁，用大白盘贮之，不拘多少，盘数晒之，去其清水，但留浓汁晒，如沙糖，様便可收之，倘无日色，用火坑，加笼糠火烘之晒，后量加硝信。
止血，降节散，治金疮磕损，血流不止，先以井花水一盆，用碎白纸，浸于水中，如见血流，则以水纸围于四畔，流则再上，待止方可下药，用鸡翎上药，封避风为要，【缺文】  成片焙脆，净未一两，黄连净未一两，右二味各为细末，收贮听用，但封之候一两日间疮口肿，瘨疼痛，秽气乃风入疮口，故发肿，即以香油渗润伤处，以手缓缓，取开药纸用，川椒滚汤冷，温以白纸，蘸汤洗净，又以白纸搓软，放于患处，把去腐肉，另换去腐生肌散，一日二洗药，搽，三度不可封，紥以泄秽气，腐肉化水，此药祛风去腐止痛，谨愼为要。
去腐散土，丹水飞净一两微炒，天一石一两，火煆通红取于地上，出火毒，右各等分，为末，入磁礶收贮，此药敷上，待其腐肉化为黄水，去尽，但肉肌淡红色者，方换蕋蝎敛口，生肌散长肉，收口如前，搽洗如敷，此药须戒七情愼之。
蕋蝎敛口生肌散
花乳石须眞者，一两用乳香没药眞正者各一两，右将为末，以炭火中，将前石煆红，以火筯取出于前，二味药末内蘸，令烟再煆令，蘸以药末尽为度，取出合地，上出火毒，用如金疮要此，如牛触马踢，减去不用，须看疮加减，如不合者，加此敛之。
硃砂二钱，如卧中惊觉，倍加二钱，蝎不用血，蝎二钱，如见血结如线，加一钱，乳香半两，用滴乳，没药半两眞者，土丹水飞红者二钱微炒，天一石一两，煆【阙】。
收贮以蜡封口，恐泄药气，天灵葢以火煆【阙，】白者不用，黑者有效，乃看气血者，白者。
衰朽故不用，搽法如前，右将天灵盖另乳为细末，听用加减春三月不用，万物发生，夏三月，每料加五分，炎暑恐变易之以助药力，秋三月，每料加七分，万物凋残，故加之，冬三月，每料加一钱，冬天道严寒，故倍加之，又方玉眞散，治刀伤入风，肿疼痛，以破伤风治体，发寒热是也， 南星一两防风净末一两，右各等分，为末疮口，以此药敷之，又以香油润之，如角弓反张，以药末二钱，用老酒入童便少许，灌服立效。不愈，再一服有验，禁声饮，治刀刃致伤，疼痛不可忍，防风，南星汤泡，各等分右各为饮片，每服五钱，水，酒各一盏，生姜一片，煎至八分，食远温服，三服有效。
花乳石出陜州阌乡县，体至坚重，色如硫黄，形块有极大者，合硫黄同煆研末，傅金疮，其效如神，又人仓卒中金刃，不及煆合，但刮石上，取细末傅之，亦效出陜，华间于黄石，中间有淡白防，以此得花之名。
有一片骨如三指阔，此骨是天生，天赐盖押一身之骨未合，即未有只有门，取得后用糠灰火罨一夜，待腥秽气出，尽用童儿溺于甆，锅子中煑一伏时满，漉出，于屋下掘一坑，可深一尺，置盖于中一伏时，其药魂归神妙，阳人使隂隂人使阳。
七月七日，以白鸡祭于牡荆树下毕断，取中间一枝长七寸，削取四方，一头尖刻作七，契宿祭之，树下盛一皁囊，用时于星月下画地，即成江河；山林牡荆，一曰白荆而赤外，密中空，人多植为篱垣也，七月七日，取蟾一个安净，瓦器中密封，埋池傍三十日出之，捣为细末，皁囊盛之，以三指撮，将水中则雾起，五月五日，取白颈蚯蚓二七枚，治云母石一升，内捣渍之，遇疾风扬之，则云起如山，亦可避匿，逃难不可为奸盗法也。
陂湖沟港，人所资而忽竭，泉源井池，众所仰而若枯，取无去毛，麻油煑熟，系于两石，或两砖之间，夹砖石，令密投涸之地，须臾，风雷雨水泛如故。
泰山，华山，茯苓千歳树根底生芝草如盖，曰：威，喜也，五色不定，如虫兽如兰，或类人形，或如菌，以日中背日采之，佩之可以避兵五百里，欲试之，取十二鸡令一鸡，佩之十歩外射之众鸡皆中，惟带威喜者，不中为妙验，五月五日，七月七日，取蜂子如指大，细腰而半色者二，七枚隂干百日为末，以市死人或阵，亾人血丸如小荳，大置二七丸，于衣领中，令有威勇，虽敌甚众，终不敢近来，可以当五十人，若临官带之，吏畏入军阵中，则敌人盗贼，走不敢前，【缺文】。
参 青藤 桃仁 当归 黄栢 防风 黄连苦参 羗活 黄茋 白芷 大黄 杏仁 黄芩连乔 山支 荆芥 南星 独活 姜黄 赤芍川山甲 金银花 川木别 生地【各四两】 乳香【二两】没药【二两】 麝香【三钱】 血竭【五钱】 韶粉 蔴油成膏铅【一斤炒末】 汞一两六钱投入铅内慢炒听用
何首乌四两片炭灰一斗，热水淋下五碗，煑首乌去查，再下大黄一斤干片，当归一两片，细辛一两片苏木二两俱煎用，再用布袋一片，装药七斗，缸水八分，熟酒一斤，倾入缸内，搅匀，三次方下，小布三大布二，再下布，再下三斤，袋吊空六七斤。
先打铁池入灰底，以灰铺一层，下铅半斤，炼坚池子进母，银化开，待红光现，方可进铢三百八十四铢为一斤，每母一斤，进铢均停，退火闭罏，次日又炼，凡三五次，方可取药，结在母上者为戊土，若已土则用瓦盏盛水，用盐泥固济，将银铸成饼三个，入水火罐，毎八两，下安神一两五钱，药结在母下，敲取听用，每药半斤，配好矿半斤作软柜。
磁石半斤，鹅管二两共为末，用白芨水搽，调銕合，盖上晒干，候用锡五斤，石黄半斤，火硝二两，硃砂五钱三味为末，入锡内加减金砂二两共入銕，合内銕线扎定，盐泥固口，用底火升，打一日取出，将盖上粉霜扫下将母入铅池，煎将前粉霜一钱，以黄防为丸，入火硝少许，入母内，待他滚沸结成珠一颗，取出为细末，用黄防为丸，毎丸干一两。
发靛瓮青药都下染方家常用
乌头 草乌 苍术 班猫 芫花 甘遂 红豆白芷 防虫 人言 苦参 三奈 砂仁 狗脊川乌 南星 甘草 半夏 巴豆 当归 天麻人参 川山甲 青娘子 红娘子 天仙子
附子【各等分】 随定多少用药靛自发
解救药毒
朝野佥载名医言，虎中药箭，食青泥而解，野猪中药箭，豗荠苨而食，雉被鹰伤，衔地黄叶防之，礜石可以害防，张鷟曾试之防中毒如醉，亦不识人，犹知取泥汁饮之，须臾平复，鸟兽虫物，知解毒，何况人乎！
许氐方论云：凡中一切诸毒，从酒得难治，言酒性行诸血脉，遍身体，故难治也，因食得者易治，言食与药俱入于胃，胃能容毒，或逐大便泄出，毒气未流于血脉，故易愈也。
又按林氏禹记云：凡诸药汁解毒者，皆不可热饮，能使毒气愈甚，宜冷服之，乃效蟹毒浓煎，紫苏饮一两盏，又生藕汁，煑干蒜汁并解。
解挑生毒，凡中挑生毒者脇下忽肿起如生，痈疖状，顷刻间，大如椀，俟更以菉豆嚼试，若香甜，则是挑生毒也，治法捣小升麻为细末，取冷熟水调二大盏，连服之，洞下泻出，生葱数茎，根须皆具，瘇即消，续煎，平胃散，补日食白粥，凡吃鱼肉瓜果，皆可挑生初中，毒觉胷腹稍痛，明日渐加搅刺，满十日则物生，能动腾上则胷痛沉下则腹痛是也。在上鬲取之法用热茶一瓯投胆矾半钱，于茶中候，矾化尽通口，呷服良久，即以鸡翎探防中，即吐出毒物在下膈，泻之法，米饮下，郁金末二钱，即泻下其毒，次用，人参白术各半两，为末，用无灰酒纳缾内，慢火熬半日许，度酒熟，温温服之，日一盏，五日乃止。然后饮食如故。
解中蛊毒：造蛊之家，用毒有日，如正月则用初一日二月二日，三月三日，四月四日，五月五日，六月六日，七月七日，八月八日，九月九日，十月十日，十一月十一日十二月十二日，延平有僧惠全刋板以警悮人，凡蛊毒，有五种，皆以马兜零根三两防，咀分三服，水煎，去滓，空腹顿服，随时吐出蛊未吐再服，以吐为度，又治百蛊不愈者，取鹁鸽热血，随多少服，中蛊欲死者，生甘草半两，水浓煎顿服，吐痰即愈。忽中蛊者，胡荽根捣汁半盏，不计时服，其蛊立下，和酒服，尤妙。白鸡血亦好，中蛊吐血者，用小麦麪一合，分两服，冷水调下，半日当下，中蛊下血者，猬皮烧灰，细研，熟水下二钱，又方：升麻为末，汲溪水调服，亦好。
解砒霜毒，郁金末二钱，入蜜少许，冷水调服，升麻，浓煎冷服，杏核连仁，捣为末，以米饮调下，白扁豆为末，冷水调下，饮酽醋，可以吐砒毒，只不可饮水，解砒毒，无如酱调水服，寒水石菉豆末，以蓝根研，水调下取地，酱调铅粉服之，解白芷末调下，郁金末，水调。
解野菌毒，北梦琑言，野菌毒人而笑者，煎桑椹汁服，夷坚志云：急采鸳鸯草生啖之，即今之所谓忍冬草者是也。中菌毒杀人者，以防风三十文，剉碎，以水煎候冷灌之，立愈。白水浓者，火石首鱼头汁灌之，无不愈，食生梨，梨叶解菌毒，浆饮三盏愈。
药过剂毒，服附子酒多而毒，觉头肿如斗，唇裂，目流急求黑，菉豆各数合，嚼之及浓煎，黑豆，菉豆汤，并饮服。风药多闷乱，不省用醋灌，浓煎甘草同生姜自然汁顿饮之，又螺头青细研，用新汲泉水调下，服诸药过剂闷乱者，以葛粉，胡粉蓝青汁地浆防汁，干姜，饴糖，黄连并用水调下。
食丹药毒，婴粟子研，去滓，煎取腐，入姜蜜和萱草根研汁服，四物汤香苏散各一贴，和煎服，解铅粉调地浆服之，亦解淡竹叶浓煎服，猪肤脇骨煎汁研，瓜蒌根汁，饮之可解，蓝汁猪血羊血菉豆以上，并解丹药毒。
解百药毒横纹，甘草截成小块，麻油煎过，不拘时常嚼，久而作效，凡食毒药，毒物必呕出，皆不为害也。出了蚕殻纸烧灰，细研，每服一钱，用冷水调下，频服取瘥。虽中毒，面青脉絶腹胀吐血者，服之立活，荠苨，解百药毒，以其与毒药共处毒皆歇，取根捣汁饮服，蓝汁白扁豆大，小豆，并单用水调服，白矾末一两，水灌调耳，鼻中皆出黑血，勿怪。
解酒食毒，饮酒毒大黑豆一升，煑汁二升服，立吐即愈。乂生螺蛳肉，荜澄茄葛花并解酒毒，饮食毒心烦闷者，苦参煑汁饮之，吐出即止。
解果，菜毒诸菜毒，甘草贝母胡粉等分末水服，又小儿溺好，野羊毒饮，土浆解毒，皮汤解盐汤亦可。柑，毒柑皮汤，解盐汤亦可。
中禽鱼毒，河豚毒梅花脑子末，水调灌，又五倍子，白矾等分，末水调下，又挼蓝青汁，又青黛调水并解诸鱼毒：煑橘皮汁，又马鞭草汁，煑大黄汁，煑黑豆汁生芦根汁，煑朴硝汁并解食，鸩鸟毒，生扁豆末，温水下，葛粉，水调下，又生螺肉并解食鲘毒，生苦防嚼及擂水，便饮中诸肉毒六畜肉毒壁土，水调一钱服，又烧白扁豆末，黄栢末，并解马肝毒，狗粪酒服，又头垢，又烧猪骨末，生韭汁并解狗肉毒杏仁三两和皮研，热汤投温服三盏，吐出牛肉毒，猪牙烧灰，水调服，饮井水亦消，猪肉毒，烧猪粪末，水调下，三服差马肉毒，芦根汁服，作汤浴，亦解鸭肉毒，糯米泔，温服一中，盏鸡子毒，淳醋饮数钟可愈，中诸杂毒，生漆惹人成毒，生椒叶，煎汤洗，又鸡子黄涂，白菘菜解桐油，误食成毒，饮热酒解，又干柿及甘草，亦可出风瘴气毒，犀角雄黄，麝香，羚羊角并解。
邪气入腹，肿毒，升麻犀角射干为末，水调解飞丝毒嚼，苏叶愈。
解一切毒，缩砂仁生韭汁蓝石各单用水调下，石菖蒲，白矾等分，为末，新汲水调下，淡豉葱，麦门冬水煎服，眞雄黄碾末，冷酒调服，卒中毒，未有药者，服生麻油一盏，吐下毒。
杂术
防嚷【音俊囊】天罡祖讳召万神昏日月
衮使者，祖父讳，阦日用玉蟾，云是按章书，是名阥，□雨□雷，【停呼风，】□云：【音，】召雷屯。
【音爕】起雷还令□□□靁
先天道祖灵鉄师□玉帝神霄眞王
霐三天内讳，□□□【，一作】，三天妙讳，□□，四圣□北，帝太阳太隂天罡萨，公魒魁，防，九字灵章。
□【治瘟，】【治狂邪，】□【衮鬼，】【祈晴，】【祈雨，】□【，兴云】，【起风】，【狎土玉，杜令】□，【押城隍，】□【葢狂颠】□，【鎭宅】□，【治崇】□，【附降】，【掩日】，□【掩月，】【役，雷】【舒晴，】【致雨，】□【打潭，】觜【治邪？师】。
制睾雚，行毕甫票，【此七字祈雨，畨天覆地作，用水缸，团云致雨打，潭皆用】。
煎【埋瘟，】讷【斩瘟】，【收瘟，】□【发瘟，】耀【治木，精】余【，治樟精】慕，【治山魈，】讲【治，龟精】辝，【治芭蕉，精】防【兠瘟，】冠【治，擅神】飘，【治痢疾，】【治疟疾，】郁【攻痰气】絜，【収邪炁】整，【攻鬼毒，】笔【攻虎毒，】【攻血蛊，】婴【攻肿毒，】【攻黄肿，】抢【攻水肿，】纳【攻邪炁，】饯【治疟疾，】网【攻百病，】翼【攻热眼，】□【，治头疼】□，【至祛，沾杀伐】。
沉变【五雷馘留忽毕肇】
断后【嘘呬呼吹呵巽离艮坎震】
十六段法
避箭法
信官某 谨请
天仙地仙，洞府名山，朝游海岛，暮宿沧边，神机妙用切莫迟延，吾今奉请速急临坛，人间大难，早要周全，箭弩弹炮，瓦坯石砖，任他作使，永护身边。
毎遇甲子日起用，空房一间，设香案于内用，净茶香烛书前，咒供于中用黄帋，硃砂新笔书符，早午晚，三时诵咒，毎次六遍，每念一遍于符间，畵一次如此，持念六日，此符有验 ，如试騐先将符拴于鸡身，上射试 ，如用于临敌，时毎带一符在身，可避其箭。
鬼关门
声息来，时人乱逃，空房静巷，贼为巢是谁？暗把重门掩万敌，何曾走半毫。
无定门
谁制斯门？奇上竒东西南北任君，移羣凶来，近神荼怒，千百俱为伏气龟。
起伏拦江蟒
贼堕吾谋，分羽翼蟒，拦江面善浮沉，中军受敌，欲囘护左右，焉能过闸门。
铜作皮鳞节，有芒，头南尾北，贯刚膓千，刀万斧谁能断？只候舟囘火焰长。
混江神
鬼面妆成，丑恶人，如何号作混江神，跨渠水底眠，三日不是，饥时不起身。
防家神
一龛香火，奉灵神，须是神仙感应眞动静能将人，庇佑光前，裕后永无迍。
漏身櫉
楼内如，不漏针如何？入此可蔵身任他刁，巧从头检翻遍，经书无处防。
急递铺
火夫到此，眞无力全凭，此铺传消息，接得文书，宜速行，莫愁前路，天昏黑。
阻舟龙
五龙横卧，爪爬泥，背转胷旋鬐露锥，贼艇难行，正筹策，不防棹橹，触神雷。
一女自行舟
一女更深，坐小艟，不须棹橹，不须蓬自能急急过江，去怒气，喷来犯者凶。
园丁送牡丹
春风远送数舟来，我圃牡丹方，固胎可恶，园丁私摘去，赠他相识，满蓬开。
水中雷
水火，元来不可逢大江，星火愈难容，谁将纸炮？中响响两岸，如闻山岳崩。
千家锤
千斤之力，石如斗，绞关合弓古无有，贼舟相近，急翻身霹雳，一声如拉朽。
连环网
水中飘来，一大蛛口中，能吐万防，丝顺流结就连环网，人或逃生，人莫离。
逆风船
船走如飞，为顺风风如不顺，怎悬蓬军师自有通天计，南北风生，任意攻。
香消月落毬
此毬谁踢？上云台，守到更深，不下来，直至香消，明月落，从高跌损气胞开。
蛛牵五里丝
蛛飞五里，善乘风路远丝，长腹内空，只是一条，南北挂任人借此逞英雄。
天坠炮    地雷迅炮   狼牙炮
倒须笼    醉屏风    无情帐
楼下伞    防花台    防家桥
六国城    退飞篱    承天门
黒心柱    藏玉柜    解急厠
济民仓    杏村并    封谷花
脱凡牀    二八送秋千  木太歳
乌龙洞    竹金刚    反复火鎗
飞沙走石炮  天坠纲    地罗
小一窝蜂   大一窝蜂   喷鎗一把莲七七流星箭  五雷轰山   拦路蟒
旋风炮    水火炮    海槎
水铜鼓    龙头艇    飞舟
流火飞刀   流火飞鎗   飞火旗
倒签须    截路网    惊风牝猪
截江网    隂阳鑚    子母炮
鬼门关    醉将军    荔枝炮
火弹     火鎗     火箭
喷毒筒    虿毒炮    流星炮
三只虎鎗   百虎齐奔   防山頽
楼下落天花  海神雷    迷魂帐
倒须笼    小轮攻守车  金声玉振旗
醉仙毬    阻龙乂    连环弩
独虎搏羣狼  封防毒药   风尘炮
流矢炮    神机炮    火殃神
羣鹰获兎   火龙口    截帆蛇
连珠弩    活络刀    混江龙
四利鎗    神机箭    遍地红
随意门    火油筒    火油车
标箭     速邮亭    神火鎗
连城炮    毒尾蛇    迎箭
防檐屏    铁屋     飞钹炮
浮海具    防城拦    金锁匙
飞车     百川赴海筒  愧弓牌
袖箭     窝弩     伏水器
土瓜易貌      防血留颜
虫变发      柳椹坚齿
瓜烂鹑飞      角燃雉集
蚓可柔弓      骨能沸水
药使变化      社士祝盗
棘毛久醉      断蛇博奕
鼈膏禁蝇      牡荆画水
干蟾起露      土龙生云
紫苣化铜      天葵煑汞
防目远视      龟甲开心
酉可蔵物      鸡辛无敌
狸粟众畏      蛇胆宁蛙
老蛎絶蠧      白蚓连灯
花开顷刻      长须臾
结巾走兎      马骨絶虫
雷木引鸟      火出唇吻
桃板去凶      豕首来祥
灶祝玊女      八石生芝
清泉结玉      獭胆分水
龙骨跃樽      虎胆制犬
防印招欢      龙衣益媚
角烟怖虎      岣嵝神书卷上
岣嵝神书卷下    粉集游蜂
泥矾去蚬      石燕长隂
驴酵嘷犬      栾巴化橘
徐登生莲      晕索除蚊
亭泥去防      持针指犬
博胜鸣鸡      蛇肝徤足
鸟头延歩      冬歳舞蝶
苪草浮鱼      黒犬迢防
赤苋成鼈      榆英蝇萃
鸡粪蛇来      浮萍去蚊
钓藤肥马      壁上透字
六月成冰      三月舞雪
戎盐垒卵      巴豆养牲
餐桃入梦      两水游鱼
乙鸟召波      蒲防致寳
腐木化神      色豆致鬼
豕血奔蛇      虾防求雨
龟知道路      樟柳变神
龟心知事      蜘蛛履水
杨叶蔽形      天衣隐遁
神符辟兵      月蟾起死
山脂召鬼      酉毛扣风
烟防泉脉      禽符啓钥
去父解缚      樟神叱盗
威喜远兵      鸟羽蔽形
兎走絶地      蜂威拒敌
社木防人      鹊首致鬼
符驱虎豹      印刻蛟鼍
丹符覆水      日见神鬼
药上波涛      水中防灯
祝治疟      髪不退落
雨水浮鱼      风竹去风
蟾越江湖      龙骨秘精
小斧求男      余粮不饥
化胜利      防祷余粮
木鬼来沽      接茄化寳
金英制锡      石液开银
山根变金      龟甲招财
神烛照寳      灵夜知金
三黄化锡
武编前集卷六
<子部,兵家类,武编>
钦定四库全书
武编后集卷一
明 唐顺之 撰
料敌
汉髙帝时黥布反，帝召薛公以问，对曰：使布出于上计，东取吴，西取楚，并齐取鲁，檄燕，赵，固守其所，山东非汉之有也；出中计，东取吴，西取楚，并韩取魏，据敖仓之粟，塞成臯之险，胜败之数未可知也。出下计，东取吴，西取下蔡，归重于越，身归长沙，陛下髙枕而卧，汉无事矣，上曰：是计将安出？对曰：必出下计，布故郦山之徒也，自致万乗之主，此皆为身，不顾后为百姓万世虑者也，故出下计，果如薛公揣之东击荆，荆王刘贾败死，汉终破布，赵刘曜举军攻洛阳，石勒将亲救之，其长史程遐等以为不可谏勒，勒大怒，按剑叱遐等出，召徐光而谓之曰：刘曜掠敌乗髙侯之势围守洛阳，庸人之情，皆谓锋不可当，然曜帯甲百万，攻一城而百日不克，师老卒怠，以吾初鋭击之，可一战而擒，若洛阳不守，曜必送死冀州，自河以北，席卷南向，吾事去矣！程遐等不欲吾亲行，卿以为何如？光对曰：刘曜乘髙侯之势而不能进临襄国，更守金墉，此其无能为也。县军三时亡，攻战之利，若鸾旗亲驾，必望风败走，天下之计，在今一举，勒笑曰：光之言是也。使内外戒严，有谏者斩，命石堪等，各统见众会荣阳，使石季龙进据石门，以左卫石邃都督中军事，勒统步骑四万赴金墉，勒顾谓徐光曰：曜盛兵成臯闗上计也；阻洛水，其次也，坐守洛阳者，成擒也。诸军集于成臯，勒见曜无守，军大恱乃卷甲衔枚，出于巩，訾之间，曜陈其军十余万人于城之西，勒自宣阳门陞，故太极前殿，季龙步卒三万，自城之北而西，攻其中军，石堪、石聪等各以精骑八千自城西而北，击其前锋，大战于西阳，勒躬擐甲胄，出自阊阖，夹击之，曜军大溃，于阵擒曜，以徇军前。
梁侯景作乱，遣宋子仙袭陷郢州，景乘胜西上，号二十万，聫旗千里，江左以来，水军之盛，未之有也。元帝闻之，谓御史中丞宗栗曰：若贼分守巴陵鼔行西上荆，郢殆危，此上策也；身频长沙，徇地零，桂运粮，以至洞庭非吾有，此中策也；拥众江口，连攻巴陵，锐气尽于坚城，士卒饥于半菽，此下策也。吾安枕而卧，无所多忧。及次巴陵王僧辨沈船卧鼓，若将已遁，景遂围城，元帝遣平北将军胡僧祐与居士陆法和大破之，西魏边将于谨讨梁元帝，绎于江陵，长孙俭问谨曰：为绎之计，欲如何？谨曰：耀兵汉，沔，席卷渡江，直据丹阳，是其上策，移郭内居民，退保子城，峻其陴堞，以待援至，是其中策，若难于移动，据守罗郭，是其下策，俭曰：揣绎定出何策？谨曰：必用其下，俭曰：彼弃上而用下，何也？对曰：萧氏保据江南，绵厯数纪，属中原多故，未遑外略，又以我有齐氏之患，必谓力不能分，且绎懦而无谋，多疑少断，愚人难与虑始，皆恋城邑，既恶迁移，当保罗郭，所以用下策也。谨乃令中山公防及大将军杨忠等率精骑先据江津，断其走路。梁人立木栅于外城，广轮六十里，防而谨至，众悉围之，梁主屡遣兵于城南出战，辄为谨所破，旬有六日，外城遂陷，梁主退保子城，翌日，率其太子以下面缚出降，防杀之。
宋景徳中知宜州，刘永规在郡严酷，课澄海卒伐木葺州廨，数不中程，即杖之，虽甚风雨，不停其役，众咸怨焉。故澄海军校陈进率所部害永规，拥判官卢成钧为谋主，婴城拒命，诏东上阁门使曹利用等发兵讨之。初，奏至，真宗谓王旦等曰：司天屡言当有兵，方忧逺地牧守不得其人，今果有是当，遣使翦除旦言，利用精于方略，悉心王事，此贼不出三策，保其家属，据城拒守，一也，掠城中赀以趋山林，二也；用此二策，不足为虑，若选募骁果，立谋主，直趋广州，贼之上策，然其智识必不及，此犹虑为人诱教尔，及闻贼分据栁州，洛曹县，帝曰：此不能离窟穴，枉自弃耳，不久遂平。
后汉末，曹公征荆州，刘琮降，得其水军及步兵，遂遗书孙权云：今将水军八十万，当与将军会猎于长洲之苑，将士闻之，恐权延见羣下，问以计策，咸曰：曹操托名汉相，挟天子以征四方，动以朝廷为辞，今日拒之，事更不顺，且将军大势可以拒操者，长江也，刘表治水军，蒙冲鬭舰千数，操悉浮以防江，兼有步兵，水陆俱下，此为长江之险，已与我共之矣，而势力众寡，又不可论，愚谓大计不如迎之，权将周瑜曰：不然，操虽托名汉相，其实汉贼将军，以神武雄材兼仗，父兄遗烈，割据江东，地方数千里，兵精足用，英雄乐业，尚当横行天下，为汉家除残去秽，况操自送，而可迎之耶？请为将军筹之，今使北土已安，操无内忧，能旷日持久，来争疆，又能与我较胜负于舟楫，可乎？今北土既未安，加以马超，韩遂在闗西为操后患，且舍鞍马仗舟楫，与吴越争衡，本非中国所长，又今盛寒，马无藁草，驱中国士众逺涉江湖不习水土，必生疾病，此数事者，用兵之患也，而操皆冒行之，瑜请得精兵三万人进徃夏口，保为将军破之，权曰：君言当击，甚与孤合，权拔刀斫前奏案曰：诸将吏敢复言，当迎操者，与此案同，果有赤壁之捷焉。
后汉曹公征张绣于穰，一朝引军退，绣自追之，贾诩曰：不可，追追必败，绣不从，大败而还，诩谓绣曰：更追之必胜，绣曰：不用公言，以至于此，今已败，奈何复追？诩曰：兵势有变，亟徃必利，绣信之，遂收散卒追战，果以胜还，问诩曰：绣以精兵追退军，而公曰必败，以败卒击胜兵，而公曰必克，悉如公言，何其皆验？诩曰：此易知耳，将军虽善用兵，非曹公敌也，军虽新退，曹公必自断后，追兵虽精，将既不敌，彼士亦锐，故知必败，曹公攻将军无失策，力未尽而退，必国内有故，已破将军，必轻军速进，纵留诸将断后，诸将虽勇，亦非将军敌，故虽用败兵而战必胜也，绣大服。
金人废刘豫，归河南陜西地，楼炤使陜以便宜，欲命三帅分陜而守，以郭浩帅鄜延，杨政帅熙河，吴璘帅秦鳯，欲尽移川口诸军陕西，璘曰：金人反覆难信，惧有他变，今我移军陜右，蜀口空虚，敌若自南山要我，陜右军直蜀口，我不战自屈矣，当且依山为屯，控其要害，迟其情见力疲，渐图进据，炤从之，命璘与杨政两军屯内地保蜀，郭浩一军屯延安以守陜，既而胡世将以四川制置宣抚司事，至河池，璘见之曰：今大兵屯河中府，止隔大庆一桥尔，骑兵疾驰，不五日至川口，吾军逺在陜西缓急不可追集闗隘不葺粮运，断絶此存亡之秋也，璘家族固不足恤，如国事何？时朝廷恃和忘战，欲废仙人闗于是世将抗奏谓：当外固欢和，内修守御，今日分兵，当使陜蜀相接，近兵官贺仔谍知萨里罕宻谋曰：要入蜀不难，弃陜西，不顾三五嵗南兵必来主之，道路吾已，孰知一发，取蜀必矣，敌情如是，万一果然，则我当为伐谋之备，仙人闗未宜遽废，鱼闗仓亦宜积粮，于是璘仅以牙校三队赴秦州，留大军守阶，成山砦，戒诸将毋得撤备，世将防置司河池，十年，金人败盟，诏璘节制陜西诸路军马，萨里罕渡河入长安，趋凤翔，陜右诸军隔在敌后逺近震恐。
抚士
春秋时，楚师伐宋，围萧萧溃，楚大夫申公巫臣曰：师人多寒，楚子于是巡三军，抚而勉之，三军之士皆如挟纩，秦缪公尝出，而亡其骏马，自徃求之，见人已杀其马，方共食其肉，缪公谓曰：是吾骏马也，诸人皆惧而起，缪公曰：吾闻食骏马肉，不饮酒者，杀人，即以次饮之酒，杀马者，皆慙而去，居三年，晋攻秦缪公围之，徃时食马肉者，相谓曰：可以出死报食马，得酒之恩矣，遂溃围，缪公卒得以解难胜，晋获恵公以归，此徳出而福反也。
晋文侯问政于舅犯，舅犯对曰：分熟，不如分腥，分腥不如分地，割以分民而益其爵禄，是以上得地而民知富，上失地而民知贫，古之所谓致师而战者，其此之谓也。魏吴起为将，与士卒最下者同衣食，卧不设席，行不乘骑，亲裹粮与士卒分劳，卒有病疽者，吴起为吮之，卒母闻而哭，或谓其母曰：子卒也，而将自吮其疽，何哭为？母曰：非然也，徃年，吴公吮其父，父战不旋踵，遂死于敌，今又吮其子，妾不知其死所矣，是以哭之，于是击秦，拔其五城。
后汉叚颎为破羌将军，征西羌行军仁爱，士卒疾病者，亲自瞻省，争为裹创，在边十余年，未尝一日蓐寝，身与士卒同甘苦，故皆乐为死战。
后汉皇甫规为中郎将，持节，监讨零吾等羌会军中大疫，死者十三四，规亲入庵庐，巡视将士，三军感恱东羌遂乞降。
唐太宗亲征髙丽驾至定州城北门亲慰抚之，有徒卒一人病不能起，太宗自至牀前，问其所苦，仍勑州县，厚加供给，凡在征人，忻然縦有病者恱以忘疲，师次白【阙，】城将军李思摩中弩矢，太宗亲为之吮血，由是从行，文武竞思，奋励及军回，行次栁城，招集战亡人骸骨，设太牢以祭之，太宗恸哭尽哀，军人无不洒泣，兵士观者归家，以告其父母曰：吾儿之死，天子哭之，死无所恨，宋征河东，太宗每躬擐甲胄，蒙犯矢石，指防戎旅，左右有谏者，上曰：将士争効命于锋镝之下，朕岂忍坐观士卒闻者，人百其勇，皆冒白刃，争为先登，凡控之士数十万，列陈于乘舆前，蹲甲交射，矢集于贼，城上如猬毛，每给诸军，矢石数百万，必顷刻而尽，捕得生口，云继元城中，募市所射之箭，以十钱易一只，凡得百余万，只聚而贮之，太宗闻之，笑曰：此箭为我畜也，及城降，尽得之时，又以牛革为洞屋，猛士数百，蒙以攻城，上欲亲至其中，慰劳士卒，彰徳军节度李汉琼泣请曰：晋阳孤垒，危若累卵，诸军用命，战士贾勇，城堞之下，矢石如雨，陛下奈何以万乘之尊，欲亲临之，若不听臣言，臣愿先死，上甚嘉之。
齐田穰苴为将，阅士卒，次舍井灶，饮食问疾，医药，身自抚循之，悉取将军之资粮，享士卒平分粮食，比其羸弱者三日而后勒兵病者，皆求行争奋，出为之赴战，晋师败走。
汉李广歴七郡太守，前后四十余年，赏赐辄分其麾下，饮食与士卒共之，家无余财，终不言生产，事将兵之絶处见水，士卒不尽饮，不近水，士卒不尽，餐不尝食，士卒以此爱乐为用也。
魏田豫为防匈奴中郎将，豫清约俭素，赏赐皆散之将士，每胡狄私遗，悉簿藏官不入家，家常贫匮，虽殊类咸髙豫节。
唐马燧讨田恱先战，燧誓军中曰：战胜请以家财行赏，既胜，尽出其私财，以颁将士，徳宗嘉之，诏度支出钱五万贯，行赏还，燧家财赏。
唐石雄为澧州刺史，雄临财甚防，每破贼立功，朝廷时有赐与，余皆不入私室，置于军门，首取一分，余并分给，以此军士感义，皆思奋发。
唐程名振武徳初遥授永年令率兵经畧河北名振夜袭邺，俘其男女千余人，去邺八十里，阅妇女有乳汁者九十余人，悉放遣之，邺中感其仁。
唐朱泚之乱，李晟于畿甸，率聚征赋，吏民乐输，守御坚固，由是军不乏食，神策军家族多陷于泚，晟家亦百口在贼中，左右或有言及家者，晟因泣下曰：乘舆何在？而敢恤家乎？泚又使晟小吏王无忌之壻诣晟军，且曰：公家无恙，城中有书问晟曰：尔敢与贼为问，遽命斩之，时供输不至，盛夏军士，或衣裘褐，晟与同甘苦，每以大义奋激士心，士卒无离叛者。
晟既克京师，勒兵屯于含元殿，号令诸军，曰长安，士庻多陷贼庭，若小有震惊，则非伐罪吊人之义也。晟与公等各有家室，离别数年，今已成功，相见非晚，五日内不得輙通家信，违命者斩！乃遣京兆尹李齐运告谕百姓居人安堵，秋毫无所犯，尚可孤军人有擅取贼马者，晟大将髙明曜虏贼女妓一人，司马伷取贼马二匹，晟皆立斩之，莫敢仰视，士庻无不感恱咸歔欷流涕逺方居人亦有经宿方知者。
齐桓公设庭燎，为士之欲造，见者朞年而士不至，于是东野鄙人，有以九九之术见者，桓公曰：九九何足以见乎？鄙人对曰：臣非以九九为足以见也，臣闻主君设庭燎，以待士朞年而士不至，夫士之所以不至者，君天下贤君也，四方之士，皆自以论而不及君，故不至也。夫九九薄能耳，而君犹礼之，况贤于九九乎？夫泰山不辞壤石，江海不逆小流，所以成大也，诗云：先民有言，询于刍荛，言博谋也，桓公曰：善！乃因礼之朞月四方之士相携而并至。
宋吴玠素不为威仪，除宣抚副使，简易如故，常负手步出，与军士立语，幕客请曰：今大敌不逺安知无刺客，万一或有意外，岂不上负朝廷，下孤军民之望哉？玠谢曰：诚如君言，然玠意不在此，国家不知，玠之不肖，使为宣抚，玠欲不出，恐军民之寃抑而无告者，为门吏所隔，无由自达，某所以屡出者为此也。幕客乃服。
信
晋文公围原，命三日之粮，原不降，命去之，谍出曰：原将降矣，军吏曰：请待之，公曰：信，国之寳也，人之所庇也，得原失信，何以庇之？所亡滋多，退一舍而原降。
魏明帝自征蜀，至长安，遣张郃领劲卒四十余万向剑阁，诸葛亮有战士万二千，更畨归者八千，时魏军临阵，畨兵适交，亮参佐咸以敌众强，多非力所制，请留下兵，以并声势，亮曰：吾闻用武行师，以大信为本，得原失信，古人所惜去者，束装以待期，妻子企踵而计日乃勑，速遣，于是去者感悦，愿留一战住者，愤跃，咸思致命，临阵之日，莫不拔刃争先，以一当十，杀张郃，却司马懿，一战大克之，由信也夫！
宋至道中，交趾酋长黎桓不顺，海贼频年剽刼，朝廷加恩于桓，以转运使陈尧叟为国信使，先是，将命交趾者，必赠遗数千缗，桓所赋敛徃徃断民手足，尧叟召其子授以朝命，却其私觌，及交趾民卜文勇等先杀人，亡命为奴者，镇将藏匿凡百余人，尧叟皆捜获付之，且戒之，勿加酷法，交趾感恩，桓乃捕送海贼为谢，且言已勒溪洞不得骚动。
春秋时晋将荀吴伐鲜虞，围鼓，鼓人或请以城叛吴，曰：吾闻诸叔向好恶不愆，人知所适，事无不济，或以吾城叛，吾所甚恶也，人以城来，吾独何好焉？赏所甚恶，若所好何？若其弗赏，是失信也，何以庇其民力能则进，不能则退，量力而行，吾不可以欲城而迩奸也，所丧滋多使鼔人杀叛人而缮守备围鼔三月，鼓人或请降，使其民见曰：犹有食色，姑修而城，军吏曰：获城而不取，勤人而顿兵，何以事君？吴曰：所以事君也，获一邑而教民怠，将焉用邑？邑以贾怠，不如定旧，贾怠无卒，弃旧不祥，鼓人能事其君，我亦能事吾君，率义不爽，好恶不愆，城可获，而民知义，所有死命，而无二心，不亦可乎？鼓人告食竭力尽，而后取之，克鼓而返，不戮一人。
勇
春秋时，晋师伐偪阳，荀偃，士匄帅师攻偪阳，亲受矢石，梁萧衍举兵，指建康至新林，杨公则自越城移屯领军府垒北楼，与南掖门相对，尝登楼望贼，城中遥见麾盖，縦神锋弩射之，矢贯胡牀，左右皆失色，公则曰：虏几中吾足！谈笑如初，东昏夜选勇士攻公则栅，中军惊扰，公则坚卧不起，徐命击之，东昏军乃退，公则所领皆湘州人，素号怯懦，城中轻之，每出荡，輙先犯公则垒，公则奬励士卒，克获更多。
韦叡进讨，合淝堰淝水，使军主王懐静筑城于岸守之，魏攻陷其城，乘胜至叡隄下，其势甚盛，监军潘灵祐劝叡退还巢湖，诸将又请走保三义，叡怒曰：宁有此耶？将军死绥，有前无却，因令取繖扇麾幢，植之隄，下示无动志，叡素羸，每战未尝骑马，以板舆自载，督励众军，贼却城溃，合淝既平，髙祖诏班师，去贼既近，惧为所蹑，叡悉遣辎重在前，身乘小舆殿后，魏人服叡威名，望之不敢逼，全军而还。
后魏中山王英征义阳，传永为统军，当长围遏其南门，齐将马仙琕连营稍进，欲解城围，永乃分兵士，固守营垒，自将马步骑千余南逆仙琕，贼俯射永洞，其左右股永，出箭复入，遂大破之，仙琕烧营卷甲而遁，英曰：公伤矣，且还营，永曰：晋，汉祖扪足，不欲人知，虽国家一帅，奈何使虏有伤帅之名，遂与诸军追之，及夜而返。
唐崔义元为婺州刺史，属睦州女子陈硕真举兵反，遣其党童文寳领徒四千人，掩袭婺州，义元将督兵拒战，时百姓讹言硕真当升天，犯其兵马者，无不灭门，众皆恟惧，司功叅军崔元借言于义元曰：起兵伏顺，犹且不成，此乃妖诳，岂能得久？义元以为然，因命元借为先锋，义元率兵继进，至下淮戍，擒其间谍二十余人，诘朝进击，身先士卒，左右以揗蔽箭，义元曰：刺史尚欲避箭，谁肯致死？由是士卒戮力，斩首数百级。
严
汉文帝时，匈奴入边，以周亚夫军细栁营，帝至军吏被甲，锐金刃，控弓弩持满，天子先驱至，不得入，曰：军中闻将军令，不闻天子诏，帝使持节，诏曰：吾欲劳军，亚夫言开壁门士请车骑曰：将军约，军中不得驱驰，天子按辔徐行，至营中，为动容，式车曰：真将军也。
魏平冦将军徐晃既破闗羽诸军皆集，太祖按行诸营，士卒咸离阵而观，独晃营齐整，将士驻阵不动，太祖曰：徐将军可谓有周亚夫之风矣。
唐文徳皇后之塟也，叚志与宇文士及分统士马出肃章门，太宗夜使宦官至二将军所，士及开营，纳使者至，志闭门不纳，曰：军门不可夜开，使者曰：此有手勑志，曰：夜中不辨真伪，竟停使者至晓，太宗闻而叹曰：此真将军也，周亚夫无以加焉。
前汉郅都为鴈门太守，匈奴素闻郅都守节举边，为引军去，竟都死不近雁门，匈奴至为偶人象都，令骑骑驰射，莫能中，其见神如此。
唐李晟与李懐光同讨朱泚，懐光军輙掳掠驱牛马，百姓苦之，晟军无所侵犯，收复京城，告谕于众，百姓安堵，秋毫不犯。
唐长武城使髙崇文统神策军讨刘辟，崇文在长，武练卒五千人，常若寇至，及中使至夘时宣命辰时，出师兵仗，军须无不备具。
赏
汉髙帝已封大功臣三十余人，其余争功，未得行封，帝居南宫，从复道望见诸将徃徃耦语，以问张良，良曰：陛下起布衣，以此属共取天下，今已为天子，而所封皆萧，曹故人及所亲爱，所诛皆平生仇怨，今军吏计功，以天下为不足用，徧封而恐以过失及诛，故相聚谋反耳。帝曰：为之奈何？良曰：取上素所不快，计羣臣所共知，最甚者一人先封，以示羣臣，则人人自坚矣，于是上置酒，封雍齿为什邡侯，因趣丞相急定功行封，羣臣皆喜，曰：雍齿且侯，我属无患矣。
汉王与韩信，彭越期会撃楚，至固陵，不会楚撃汉军，大破之，汉王谓张良曰：诸侯不从，奈何？对曰：楚兵且破，未有分地，其不至固宜，君能与共天下，可立致也。今能取睢阳以北至谷城与彭越自陈以东海，与齐王信，信家在楚，其意欲复得故邑，能出捐此地以许两人，使各自为战，则楚易败也，于是发使韩信，彭越皆引兵来围，羽垓下。
汉髙帝时陈豨反于代，帝自徃击之，至邯郸，喜曰：豨不南据邯郸，北阻漳水，吾知其无能为也。上令周昌选赵壮士可令将者，白见四人，帝嫚骂曰：竖子能为将乎？四人惭，皆伏地上封各千，戸以将左右谏曰：从入蜀。汉，伐楚，赏未徧行，今封此何功，帝曰：非汝所知，陈豨反，赵，代地皆豨有，吾以羽檄徴天下兵未有至者，今计唯独邯郸中兵耳。吾何爱四千戸不以慰赵子弟！皆曰：善，及闻豨将皆故贾人，乃多以金购之，豨将多降。
春秋时，郑师伐宋，将战，华元杀羊食士，其御羊斟不与，及战，斟曰：畴昔之羊，子为政，今日之事，我为政，与入郑师，故败。
宋张公咏，平李顺之，明年，复有刘旴相继叛，命公命讨平之，既而凯旋，忽有持首级来者，公曰：当奔突接战之际，岂暇获其首，此必战后斫来，知复是谁？殿直叚伦曰：如学士之言，真神明，当时随伦为先锋，入贼用命者，皆中伤被体，何尝获首级，公乃先録中伤之人，而以持首级，来者次之，于是军伍欢跃，又皇祐中，侬贼叛命，狄青讨之，青临行上言，以谓古之师还，以讯馘告，割耳鼻则有之，不闻以获首者，秦，汉以来，方有是事，故获一首，赐爵一级，因谓之首级，然开争啓，幸莫此之甚。故军士争首级以致相杀，又其间多以首级为货，售于无功，不战之人，非所以劝愿一切寝罢，如师有功，则差次其劳，全军加赏，无功则斟酌其罪，全军加罚，庻合上下一心，不専自为私计，则决胜之道也，从之，遂大捷，然则青之智识亦公之智识也。
后汉大将曹操每攻城破邑，得靡丽之物，则悉以赐有功者若勲劳，宜赏则不恡，万金无功，冀施分毫不与，司马懿征公孙渊既破城，兵士寒冻，乞，或曰，幸多故襦，可赐之懿曰：襦者官物，人臣无私施不与。
木师征蜀，诸将入辞，太祖谓曰：所破郡县，当倾帑藏，为朕赏战士，国家所取，惟土疆尔，故人皆效命，所至成功，如席卷之易。
罚
晋侯入曹令无入，僖负覊之宫，而免其族，报施也，魏犨，颠颉怒曰：劳之不图，报于何有？爇僖负羁氏，魏犨伤于，公欲杀之，而爱其材，使问：且视之病，将杀之，魏犨束，见使者曰：以君之灵，不有宁也，距跃三百，曲踊三百，乃舍之，杀颠颉，狥于师。
晋与楚战于城濮，晋中军风于泽亡，大斾之左旃，祁瞒奸，命司马杀之，以徇于诸侯，使茅防代之，师还济河，舟之侨先归，士会摄右振旅，凯以入于晋，献俘，授馘饮至，大赏徴会讨贰杀，舟之侨以徇于国民，于是大服，君子谓文公其能刑矣，三罪而人服。
赵宣子言韩献子于晋灵公以为司马，河曲之役，赵孟使人以其乘车于行，献子执而戮之，众咸曰：韩厥必不没矣。其主朝升之而暮戮其车，其谁安之？宣子召而礼之，曰：吾闻事君者比而不党，夫周以举义，比也，举以其私党也，夫军事无犯，犯而不隐，义也，吾言汝于君，惧汝不能也，举而不能，党孰大焉？事君以党，吾何以从政？吾故以是观汝，汝勉之！茍从是行也，长临晋国者，非汝其谁？皆告诸大夫曰：二三子可以贺我矣！吾举厥也，而中，吾乃今知免于罪矣。
晋侯之弟杨干乱行于曲梁，魏綘戮其仆，晋侯怒，谓羊舌赤曰：合诸侯以为荣也，杨干为戮，何辱如之？必杀魏綘，无失也，对曰：綘无二志，事君不避难，有罪不逃刑，其将来辞，何辱命焉？言终魏綘至，授仆人书，将伏剑，士鲂，张老止之，读其书曰：日君乏使，使臣斯司马，臣闻师众以顺为武军事，有死无犯为敬，君合诸侯，臣敢不敬，君师不武，执事不敬，罪莫大焉！臣惧其死，以及杨干，无所逃罪，不能致训，至于用，臣之罪重，敢有不从，以怒君心，请归死于司冦。公跣而出，曰：寡人之言，亲爱也，吾子之讨军礼也，寡人有弟弗能教训，使干大命，寡人之过也，子无重寡人之过，敢以为请，晋侯以魏綘为能以刑佐民矣，反役，与之礼食，使佐新军。
司马穰苴田完之苖裔，齐景公以为将军，捍晋燕之师，苴曰：臣素卑贱，君擢之，加大夫之上，权轻，愿得君之宠，臣以监军，乃可。景公乃使庄贾徃苴既辞，与贾约曰：日中会于军门，穰苴先驰至军，立表下漏待贾，贾晩至，苴曰：何后期贾曰：亲戚送之，故留穰苴曰：将受命之日，则忘其家，临军约束，则亡其亲，援桴鼔之急则亡其身，今乡国深侵君不安席，百姓之命，皆县于君，何为相送？召军正问曰：军法期而后到者，云何？对曰：当斩，遂斩贾以徇，三军皆震詟，于是遂击燕，燕师遁，遂取所亡之地而归。
前汉胡建守军正丞，时监军御史为奸，穿北军垒垣以为贾区，建斩之，奏曰：军法立武以威众，诛恶以禁邪？今有穿军垣以求贾利，私买卖以为市，无以帅先士大夫法曰：壁垒已定，穿窬不繇路，是谓奸人，奸人者杀，臣昧死以闻，制曰：司马法国容不入军，军容不入国，三王戒誓于军中，欲民先成其虑也，建又何疑？建由是显名，后汉祭遵从光武征河北，舍中儿犯法，遵格杀之，光武怒，命收之，主簿陈嗣谏曰：明公常欲众军整齐，今遵奉法不避，是教令所行也，帝乃以为刺奸将军，谓诸将曰：当避遵吾舍中儿犯法尚杀之，必不私诸卿也。
吴将吕蒙围闗羽定南郡，尽得羽将士家属，皆抚慰之，约令军中不得干厯人家有所求取，蒙麾下士，汝南人，取民家一笠以覆官铠，官铠虽公物，蒙犹以为犯军令，不可以乡里故而废法，遂垂涕斩之。
唐髙崇文宪宗初，为右神策行营节度，统诸镇兵讨西川，刘辟至兴元，军中有折逆旅之匕箸者斩，以狥，初辟陷东川，擒节度使李康及崇文克梓州，乃归康求雪已之罪，崇文以康败军失守，斩之。
隋杨素为将，多权略，乘机赴敌，应变无方，然大抵驭戎严整，有犯军令者，立斩之，无所寛贷，每将临冦，求人过失而斩之，多者百余人，少不下十数，流血盈前，言笑自若，及其对阵，先令一二百人赴敌，陷阵而还者则已，如不能陷阵而还者，无问多少，悉斩之，又令二三百人复进，还如向法，将士股栗，有必死之心，由是战无不胜，时称名将。
隋契丹入，冦营州韦云起，诏防突厥兵徃讨之，啓民可汗发骑二万，受其处分，云起分为二十营，四道俱引，营相去各一里，不得交杂闻鼔声而行闻，角声而止，自非公使不得走马，三令五申之后击鼔而发军中有犯约者斩，纥十一人，持首以狥，于是突厥将帅，来入谒之，皆膝行股战，莫敢仰视，终立功焉。
唐元和中，王师讨吴元济，贼令姚海率劲兵二万围丰，攻城甚急，王智兴复击败之于贼壁，获姜妾，智兴惧军士争之，乃曰：军中有女子安得不败？此虽无罪，违军法也，即斩之以狥。
唐髙仙芝每出征讨，令封常清知留后事，常清有才学，果决知留后，时仙芝乳母子郑徳诠为郎将，威望动三军，常清出回，诸将皆引前徳诠自后走马突常而去，常清至使院，命左右密引至防，凡经数重门徳，诠既过，命随后闭之，常清离席谓曰：常清起自细微，中丞过听，以常清为留后，郎将何无礼？对中使相凌，因叱之曰：郎将须蹔死以肃军容，因令勒回，杖六十，面仆地拽出，仙芝妻及乳母于门外号哭救之，不得，因以其状上，仙芝览之，惊曰：已死矣，及见常清，遂无一言，常清亦不谢，于是军中股栗。
唐范希朝为振武节度，界上有党项室，常交居蕃落之俗，有长帅至，必効竒骑名马虽防者犹曰当从俗，以致其欢，希朝一无所受，积十四年，皆保塞不敢横暴，蕃虽狗窃防偷，必杀无赦，蕃落深惮之。
唐朔方总管张仁愿筑三受降城，表留年满镇兵以助其功，时咸阳兵二百余人逃归，仁愿尽擒之，斩于城下，军中股栗，役者无不尽力，六旬而三城俱就。
宋云州观察使郭进在石岭闗干敏有材，善听断，以钩距得人情，御下有方略，军政严肃，然天性喜杀士卒，少有违令，必寘于法，每有讨伐，皆奋不顾死，多致克捷，在西山，太祖每遣戍卒，必谕之曰：汝辈当谨奉法，我犹赦汝，郭进杀汝矣。其为将严肃如此。
宋马知节，徙知定逺军时部民入堡，卒有盗妇人首饰者，防军止，笞而遣之，知节曰：民避外虞而来，反为内冦所掠，此而可恕，何以肃下即斩之，又敌众犯塞，民相携入城，知节与之约，有盗一钱者斩，俄有窃童儿钱二百者即戮之，自是无敢犯者。
隋杜伏威聚众，自称总管，有敢死之士五千人，号为上募，宠之甚厚，与同甘苦，有攻战，輙令上募击之，及战罢，阅视有疮，在背者便斩之，以其退而被击也，所获赀财，皆以赏军士，及战死者，以其妾徇塟，故人自为战，所向无敌。
唐杨师立移檄行在百官及诸道将吏士庻数陈瑄十罪，自言集本道将士，八州坛丁共十五万人，长驱问罪，诏削师立官爵以髙仁厚为东川留后，将兵五千讨之，以西川押牙杨茂言为行军副使，贼党郑君雄，张士安坚壁不出，髙仁厚曰：攻之则彼利我伤，围之，则彼困我逸，遂列十二寨，围之，夜二鼔君雄等出劲兵掩击，城北副使寨，杨茂言不能御，帅众弃寨走，其旁数寨见副使，走亦走，东川人并兵南攻中军，仁厚闻之，大开寨门，设炬火照之，自帅士卒为两翼，伏道左右，贼至，见门开，不敢入，还去仁厚，发伏兵击之，东川兵大奔，追至城下，蹙之壕中，斩获甚众而还，仁厚念诸弃寨走者，明旦所当诛杀甚多，乃密召孔目官张韶，谕之曰：尔速遣步探子将数十人分道追走者，自以尔意谕之曰：仆射幸不出寨，皆不知汝曹速归来，旦牙叅如常，勿忧也，韶素名长者，众信之，至四鼔皆还寨，惟杨茂言走至张把，乃追及之，仁厚闻诸寨，漏鼓如故，喜曰：悉归矣，诘旦，诸将牙集，以为仁厚诚不知也，坐良久，仁厚谓茂言曰：昨夜闻副使身先士卒，走至张把，有诸？对曰：昨夜闻贼攻中军，左右言仆射已去，遂策马叅随，既而审其诈，复还寨中，曰：仁厚与副使俱受命于天子，将兵讨贼，若仁厚先走，副使当叱下马行军法，代总军事，然后奏闻，今副使既先走，又为欺防，理当何如？茂言拱手曰：当死，仁厚曰：然，命左右扶下，斩之，诸将股栗，仁厚乃召昨夜所获俘虏数十人，释缚纵归，君雄等闻之，惧曰：彼军法严整如是，自今兵不可复出矣！中和四年，仁厚围梓州，久不下，乃为书射城中，遗将士曰仁厚，不忍城中玉石俱焚，为诸君缓师十日，使诸君自成其功，若十日不送，师立首，当分见兵为五番，番分昼夜以攻之，于此甚逸，于彼必困矣，五日不下，四面俱进，克之必矣。诸君图之，数日，君雄大呼于众曰：天子所诛者元恶耳，他人无预也，众呼万嵗大噪突入府中，师立自杀。
宋狄青征侬智髙有因贵近求从青行者，青延见谓之曰：君欲从青，此青之所求也，何必因人之言乎？然智髙小冦至遣青，行可以知，事急矣，从青之士，能击贼有功，朝廷有厚赏，青不敢不为之请也。若徃而不能击贼，军中法重青，不敢私也，君其思之，愿行则即奏取君矣，非独君也，君之亲戚交游之士，幸皆以此言告之，茍欲行者，皆青之所求也，于是闻者大骇，无复敢言，求从青行者，其所辟取皆青之素所知，以为可用者，人望固已归矣，及行率众日不过一驿，所至州輙休士一日，至潭州，遂立行伍，明约束，军行止皆成行列，至于荷锸赢粮，持守御之备，皆有区处，军人有夺逆旅，菜一把者，斩之以狥，于是一军肃然，无敢出声气万余人，行未尝闻声，青每止邮驿，四面严兵，每门皆诸司使二人，无人得妄，出入求见，青者无不即时得通其野宿，皆成营栅，青所居四面陈兵，彀弓弩皆数重，所将精锐列布，左右守卫甚严。
宋岳飞征，羣盗过庐陵，托宿防市，质明为主人，汛扫门宇，洗涤盆盎而去，郡守供帐饯别于郊，师行将絶谒未得通问，大将军何在殿者，云已杂偏禆去矣，其严肃如此。
五危
齐上将单率师将攻狄，鲁仲连子曰：将军攻狄，必不能下矣，单曰：吾以破亡余卒，破万乘之燕，今攻狄而不能下，何也？上车不谢而去，遂攻狄，三月不克，齐婴儿謡曰：大冠若箕，修劒柱頥攻狄不能下，垒枯丘单乃惧，问鲁连子对曰：将军在即墨之时，坐则织箕，立则杖锸，为士卒倡，当此之时，将军有死之心，而士卒无生之气，闻是言，莫不掩泣，奋臂而欲战，此所以破燕也，当今将军，东有掖邑之封，西有淄上之寳足以乐生而恶死，此之所以不胜也，田单明日结髪励气立于矢石之间，引枹而鼔之狄人乃下。
防洁可辱
田文既死，公叔为相，尚魏公主，而害吴起，公叔之仆曰：起易去也，公叔曰：奈何？其仆曰：吴起为人节防，而自喜名也，君因先与武侯言曰：夫吴起，贤人也，而侯之国小，又与强秦壤界，臣窃恐起之无留心也，武侯即曰：奈何？君因谓武侯曰：试延以公主起，有留心则必受之，无留心，则必辞矣。以此卜之，君因召吴起而与归，即令公主怒而轻君，吴起见公主之贱君也，则必辞于是吴起见公主之贱魏相，果辞魏武侯，武侯疑之而弗信也，吴起惧得罪，遂去。
必死可杀
晋襄公以狼瞫为右箕之役，先轸黜之，瞫怒其友曰：盍死之？瞫曰：吾未获死所，其友曰：吾与汝为难，瞫曰：周志有之，勇则害上，不登于明堂，死而不义，非勇也；子姑待之，及彭衙之役既陈，以其属驰秦师，死焉，晋师从之，大败秦师。
必生
晋将刘毅泝江造桓战于峥嵘洲，时官军止数千，兵甚盛，而惧有败，衂常漾轻舸于船侧，故其众莫有鬭志，官军乘风縦火，锐进争先，众大溃。
必死
宋马知节平剑州还，及三泉，诏与王继恩讨贼，继恩负势自任，恶知节不附，已遣守彭州，配以羸兵三百，彭之旧卒，悉召还成都，知节累乞师，继恩不之听，贼十万众攻城，知节率兵力战，自寅至申，众寡不敌，士多死者，逮暮退守州廨，慨然叹曰：死贼手，非壮夫也，即横槊溃围而出，休于郊外，黎明救兵至，遂鼓噪以入，贼党败去。
防洁
项羽围汉王于荥阳，汉王患之，请割荥阳以西以和，项王不听，汉王谓陈平曰：天下纷纷，何时定乎？平曰：项王为人，恭敬爱人，士之亷节好礼者多归之，至于行赏功爵邑重之，士亦以此不附，今大王嫚人，少礼士，防节者不来；然大王能饶人以爵邑，士之顽顿嗜利无耻者亦多归汉，诚各去两短，集两长，天下指麾则定矣。
爱民可撃
春秋时宋襄公及楚人战于，宋人既成列，楚人未既济，司马子鱼曰：彼众我寡，及其未济也，请击之，公曰：不可，既济而未成列，又以告公曰：未可，既阵而后击之，宋师败绩，国人皆咎公，公曰：君子不重伤，不禽二毛，古之为军也，不以阻隘也，寡人虽亡国之余不鼔不成列，子鱼曰：君未知战，勍敌之人，隘而不列天賛我也，阻而鼓之，不亦可乎？犹有惧焉，且今之勍者，皆吾敌也。虽及胡耉，获则取之，何有于二毛，明耻教战，求杀敌也，伤未及死，如何弗重？若爱重伤，则如弗伤，爱其二毛，则如服焉，三军以利用也，金鼓以声气也，利而用之，阻隘可也，声盛致志，鼓儳可也，二十二年夏五月，宋襄公卒，伤于故也。
曹操击刘备于汝南，备奔刘表，表闻至自出郊迎，以上賔礼待之，益其兵屯新野，备在荆州，数年，表卒，操军至新野，表子琮遂举州降，以节迎操，操遂进兵，时刘备屯樊，琮不敢告备，备久之乃觉，遣使问琮，琮令人诣备宣防，时曹操已在宛，备乃大惊骇，呼部曲共议，或劝备攻琮，荆州可得，备曰：刘荆州临亡，托我以孤遗，背信自济，吾所不为，死何面目以见刘荆州乎？备将众去，襄阳驻马呼琮，琮惧不能起，琮左右及荆州人多归备，备过祀表墓，涕泣而去，比到当阳，众十万余，辎重数千两，日行十余里，别遣闗羽乘船数百艘，使会江陵，或谓备曰：宜速行保江陵，今虽拥大众，披甲者少，若曹公兵至，何以拒之？备曰：夫济大事，必以人为本，今人归吾，吾何忍去操以江陵有军食，恐刘备据之，乃释辎重，轻车到襄阳，闻备已过，操将精骑五千急追之，一日一夜行三百余里，及于当阳之长坂，备弃妻子，与诸葛亮，张飞，赵云等数十骑走，操大获其人，众辎重。
忿速可侮
汉王使卢绾，刘贾渡白马津，入楚地，佐彭越共击破楚军，烧其积聚，攻下梁地十余城，羽闻之，谓大司马曹咎曰：谨守成臯，即汉欲挑战，慎毋与战，勿令得东而已，我十五日必定梁地，复从将军，于是引兵东至睢阳，闻之皆争下，汉果数挑楚军战，楚军不出，使人辱之，五六日，大司马怒，渡兵汜水，卒半渡，汉击，大破之，尽得楚国金玉货赂，大司马咎等皆自刭汜水上。
司马懿拒诸葛亮于渭南，时朝廷以亮侨军逺攻利在急战，每命懿持重，以其变，亮数挑战，懿不出，因遗懿巾帼妇人之饰，懿怒，表请决战，天子不许，乃遣骨鲠臣卫尉辛毗杖节为军师以制之，后亮复来挑战，懿将出兵以应之，毗杖节立军门，懿乃止。初，蜀将姜维闻毗来，谓亮曰：辛毗杖节而至，贼不复出矣。亮曰：彼本无战心，所以固请者，以示武于其众耳，将在军，君命有所不受，茍能制，吾岂千里而请战耶？
贪
南宋王谟为宁逺将军北征，将士多离，恐元谟又营货利一疋，布责人八百利，以此倍失人心，及魏大武军至，乃奔退，麾下散亡略尽。
前秦苻坚遣王猛伐前，燕慕容暐，师次潞川，燕将慕容评率兵十万御之，以持久制之，猛乃遣其将郭度率骑五千，夜从间道起火于髙山因烧评辎重，火见邺中，评性贪鄙，障固山川，卖樵鬻水，积钱绢如丘陵，三军莫有鬭志，因而大败。
【阙】，张燕为巴西太守，时泰州人邓定等二千余家，饥饿流入汉中，保于成固，渐为抄盗州刺史，遣燕讨之，定窘急，伪乞降于燕，并餽燕金银燕喜，为之缓师，定密结李雄，遣众救之，燕退，定遂进逼汉中，燕弃官而遁。
唐王佖为灵盐节度使，先是，吐蕃欲成乌兰桥，每于河壖先贮材木，朔方节度使，每遣人潜载之，委于急流，终莫能成，蕃人知佖贪而无谋，先后遗之，然后并役成桥，仍筑月城围守之，自是朔方御冦，不暇由佖，黩货边上，至今患焉。
骄
春秋时，晋侯将伐虢，大夫，士蒍曰：不可，虢公骄，若骤得胜于我，必弃其民，无众而后伐之，欲御我谁与？夫礼乐慈爱，战所蓄也，夫人让事乐和，爱亲哀丧而后可用也，虢勿蓄也，亟战将饥，后为晋所灭。
秦末，项梁起兵吴中，北至定陶，再破秦军，项羽等又斩秦三川，守李由益轻秦，有骄色，宋义谏曰：战胜而将骄卒，隋者败，今卒少惰矣，秦兵日益，臣为君畏之，梁不听，乃使宋义于齐，路逢髙陵君曰：公将见项梁乎？曰：然，义曰：臣论武信君军必败，公徐行即免死，疾行则及祸，秦果悉起兵益章邯击梁，大破之定陶，梁败而死。
隋末，翟让李密起兵于河南，荥阳军通守张须陀以兵攻让，让数为须陀所败，闻其来，大惧将逺避之密曰：须陀勇而无谋，兵又骤胜骄狠，可一战而擒之，公但列阵以待，保为公败之，让不得已，勒兵将战，密分兵千余人于林木间，诈与战不利，军稍却，密发伏自后掩之，让合击，须陀众大败，遂斩须陀。
春秋时，楚屈瑕伐罗，鬭伯比送之，还谓其御曰：莫敖必败，举趾髙心不固矣，遂见楚子曰：必济师，楚子辞焉，入告夫人邓曼，邓曼曰：大夫其非众之谓，其谓君抚小民以信，训诸司以徳而威莫敖以刑也，莫敖狃于蒲骚之役，将自用也，必小罗君，不镇抚其不设备乎？楚子使赖人追之，不及，莫敖使徇于师曰：谏者有刑，及鄢，乱次以济，且不设备，及罗罗与卢戎两军之，大败之，莫敖缢于荒谷。
晋陶侃为荆州刺史，镇武昌，时新破杜弢，乘胜击杜曽，有轻曽之色，侃司马鲁恬言于侃曰：古人战争先料其将，今使君诸将无及曽者，未易可逼也，侃不从，进军围之，军石城时，曽军多骑，而侃兵无马，曽密开门，出侃阵后，反击其背，侃师遂败，投水死者数百人。
西秦乞伏益州干归之弟也，时天水姜乳袭据上邽，遣益州讨之，边芮王松夀言于干归曰：益州以懿弟之亲，屡有战功，狃于累胜，常有骄色，若其遇冦，必将易之，未宜専任干归曰：益州骁勇，善御众，诸将莫及之，但恐其専擅耳，若辅之以重臣，当无虑也。于是以韦防为长史，至大寒岭，益州恃胜自矜，不为部阵，令将士解甲游畋纵饮，令曰：敢言军事者斩防谏，不听，乳率众拒战，益州果败，干归曰：孤违蹇叔，以至于此，将士何为？孤之罪也，皆赦之。
后周贺若惇为骠骑将军，陈将侯瑱等围逼湘州，遏絶粮援，乃令惇率步兵六千渡江赴救，瑱等以惇孤军深入，欲窥取之，每设竒伏连战破瑱，乘胜径进，遂次湘州，因此轻敌，不以为虞，俄而霖雨不已，秋水泛溢，陈人济师江路，遂断而败。
前秦苻坚议伐晋，石越曰：吴人国有长江之险，朝无昏二之衅，臣愚以为利用修徳未宜动师，坚曰：以吾之众旅，投鞭于江，足断其流，遂兴师，苻融攻陷夀春乃驰使白坚曰：贼少易俘，但惧其越逸，宜速进，众军犄角，擒贼帅必矣，坚大恱恐谢石等遁去，乃舍大军于项城，以轻骑八千，兼道赴之，遂为谢所败。
春秋时吴子诸樊伐楚门于巢，巢牛臣曰：吴王勇而轻，若啓之将亲门，我获射之，必殪是君也，死疆且少安，従之吴子门焉，牛臣隐于短墙以射之，卒。
隋焬帝征吐谷浑，至覆辕川，时吐谷浑主与数骑而遁，其名王诈为浑主，保车师我真山，帝令将张定和率师击之，定和既与贼遇，轻其众少，呼之命降，贼不肯下，定和不披甲，持挺登山，贼伏兵于嵒石之下，发矢中之而毙。
唐赵景慈领行军总管，与独孤懐恩击蒲州时，尧君素，兵锋甚锐，前后遣将皆不能克，景慈谓将士曰：君素小盗，何足经营，但诸君不武耳，因将兵至城下，君素出甲拒之，景慈跃马突进，从者十余人，直趋南门，断贼归路，遂入其壕，内贼于地，道中出兵掩之，懐恩不能救，诸军皆走，景慈被伤堕马，为贼所执。
唐郭孝恪为安西都防阿史那社尒既擒，兹王孝恪守之，兹相那利，潜引西突厥之众，并其国兵万余人来袭，孝恪时营于城外，有兹人来，谓孝恪曰：那利我之国相，人心素归，今亡在野，必思为变，城中之人，颇有异志，公其备之，孝恪不以为意，那利率兵奄至，孝恪始觉，乃领部下千余人，将入城，而那利之徒，已登城中，城中降胡与那利表里夹击，孝恪自为前锋，力战而入，既失部分，则为胡贼之所蹂躏，流矢及钺斧乱下，孝恪旋顾所部，犹有数十人随之，孝恪复将出城，既至西门，为胡冦所杀。
唐程千里有勇力，为上党郡长史，天寳中，贼将蔡希徳数以骑挑战，千里开城门，独将麾下百余骑逐希徳欲生得之渡桥，桥壊坠坑中，为贼所执。
唐李仁矩昭宗时为阆州节度，董璋反率凶党，以攻其城，仁矩召军校谋守战利，皆曰：璋久图反计，以赂诱士心，凶气方盛，未可与战，宜坚壁以老之，傥浃旬之间，大军东至，贼必自退，仁矩曰：蜀兵懦，安能当我精甲，即驱之出战，兵未交，为贼所败，既而城陷，矩被擒。
将自表异
春秋时，狄人伐卫，战于荧泽，卫师败绩，卫侯不去其旗，是以甚败，遂灭卫。
东晋末桓簒，晋刘裕起义师讨之，败，泝流奔荆州，刘其将何澹之守湓口，刘裕将何无忌等次桑落洲，澹之等率军求战，澹之常所乘舫旌旗甚盛，无忌谓诸将曰：贼帅必不居此，欲诈我耳，宜亟攻之，众曰：澹之不在其中，纵得无益，无忌曰：今众寡不敌，战无全胜，澹之虽不居此舫，取之则获，因纵兵攻之，可一鼓而败也，遂进攻获舫，因呼曰：得何澹之矣！贼中惊扰，无忌之众亦谓然，因乘胜继进，无忌鼔噪赴之，澹之遂溃。
隋末杨感反，攻东都，刑部尚书卫与感战，兵始会，感诈令人大呼曰：官军已得感矣，官军稍怠，感以数千骑乘之，兵，于是大溃。
宋晋安王子勋举兵浔阳，宋将殷孝祖讨之，时贼据赭圻，孝祖将进与贼合战，常以鼓盖自随，军中相谓曰：殷统军死矣，今与贼交锋，而以羽仪自标异，若善射者十人共射之，欲不毙得乎？是日，于阵为矢所中而死，东魏大将髙欢与西魏大将宇文泰战邙山，其时泰见欢，旗鼓识之，乃募敢勇三千人，令贺拔胜总之，以犯其军，适与欢相遇，时募士皆用短兵接战，乘胜逐数十里，刃垂及之，会胜马为流矢所中，死，比副骑至，欢已逸去矣。
北齐髙敖曹攻后周将独孤信于金墉城，宇文泰率众救之，战于邙山，敖曹心轻敌，建旗盖以凌阵，周人尽锐击之，一军皆没，敖曹轻骑走河阳城，仰呼求绳，不得拔刃，剜门未彻，而追至敖曹，奋头诟曰：来，吾与汝开国公，追者斩之。
唐朱泚之乱，李懐光自河北赴难，李晟，每将合战，必自表异，锦衣绣帽，前行亲自指导，懐光望见恶之，乃谓晟曰：将帅当持重，岂宜自表饰，以啗贼也，晟曰：晟久在泾原，军士颇相畏服，故欲令先识以夺其心耳，懐光益不恱。
后周河桥之战，王思政下马，用长矟左右横击，一击踣数人，时陷阵既深，从者死尽，思政被重创闷絶，会日暮，敌亦收军，思政久经军旅，每战，惟着破衣敝甲，敌人疑非将帅，故得免。有帐下督雷五安于战处哭求思政，会已苏，遂相持，乃割衣裹创，扶思政上马，夜久方得还军。
军政不一
春秋时，楚伐郑，晋师救郑，荀林父将中军，先縠佐之，士会将上军，郤克佐之，赵朔将下军，栾书佐之，赵括，赵婴齐为中军大夫，巩朔，韩穿为上军大夫荀首，赵同为下军大夫，韩厥为司马，及河，闻郑既及楚平，桓子欲还，曰：无及于郑，而勦民焉用之？楚归而动不后随，武子曰：善，先縠曰：不可，晋所以霸，师武臣力也，今失诸侯，不可谓力，有敌而不从，不可谓武，由我失霸，不如死！我弗为也，以中军佐济，韩献子谓桓子曰：彘子以偏师陷，子罪已甚，不如进也，事之不捷，恶有所分，与其専罪六人同之，不犹愈乎？晋师济河，楚子欲还，伍参言于楚子曰：晋之从政者新，未能行令，其佐先縠刚愎不仁，未肯用命，其三帅者，専行不获听，而无上众，谁适从此行也，晋必败楚，少宰如晋师，曰：寡君少遭闵凶，不能文，闻二先君之出入此行也，将郑是训定，岂敢求罪于晋，二三子无淹久，随季对曰：昔平王东迁，命我先君文侯曰：与郑夹辅周室，毋废王命，今郑不率寡君，使羣臣问诸郑，岂敢辱候人，敢拜君命之辱，先縠以为謟使赵括从而更之，曰：行人失辞，寡君使羣臣，迁大国之迹于郑曰：无辟敌，羣臣无所逃命。
晋魏锜求公族未得，而怒，欲败晋师，请致师，不许，请使，许之。遂徃请战而还，赵旃，求卿未得，请挑战，弗许，请召盟，许之，与魏锜皆命而徃，郤克曰：二憾徃矣，不如备之，楚之无恶，除备而盟，何损于好？若以恶来有备不败，且虽诸侯相见，军卫不彻警，也先縠，不可随会使巩朔，韩穿帅七覆于敖前，故上军不败而中军，下军皆败绩，吴师伐楚州来，楚救之，吴人御诸钟离，楚将子瑕卒，楚师吴将，公子光曰：诸侯从于楚者众，而皆小国也，畏楚而不获已，是以来，吾闻之曰：作事威克其爱，虽小必济；胡，沈之君防而狂，陈大夫囓壮而顽顿，与许蔡疾楚政，楚令尹死，其师防越为帅，贱而多宠，政令不一，七国同役而不同，心帅贱而不能整，无大威命，楚可败也，先分师以犯胡，沈与陈必先奔，诸侯之师乃揺心矣，诸侯乖乱，楚必大奔，请先者去备，薄威后者，敦陈整旅，吴子从之，战于鸡父，吴子以罪人三千，先犯胡，沈与陈，三国争之，吴为三军，以系于后，中军从王先帅右军，掩余帅左军吴之罪人，或奔或止，三国乱，吴师击之，败获胡，沈之君及陈大夫，舍胡，沈之囚，使奔许与，蔡颇曰：吾君死矣，师噪而从之，三国奔，楚师大溃。
后汉曹操征马超，韩遂于闗中始贼，每一部到，輙有喜色，贼破之后，诸将问其故，答曰：闗中长逺若贼各依险阻，征之不一，二年，不可定也。今皆来集，其众虽多，莫相归服，军无适主，一举可灭，为功差易，吾是以喜也，唐初刘黒闼引突厥，冦河北，淮阳王道授山东道行军总管，师次下博，与贼军遇，道帅骑先登，命副将史万寳督军继进，万寳与之不协，及道深入，而拥兵不进，谓所亲曰：吾奉手诏，言淮阳小儿虽名为将，而军之进止皆委于吾，今其轻锐，越泥泞交战，而军若动，必陷泥溺，莫如结阵以待之，虽不利于王，而利于国，道遂为贼所擒。
唐左卫大将军程知节征贺鲁苏定方为前军总管，至鹰娑川，突厥引二万骑来拒，总管苏海政与战，互有前却，既而突厥别部防尼施等，又领三万余骑续至，苏定方正歇马，隔一小岭，去知节十许里，望见尘起，率五百骑驰徃击之，贼众大溃，追奔二十里，杀千五百余人，获马二千匹，死马及所弃甲仗，绵亘山野，不可胜计，副大总管王文度害其功，谓知节曰：虽云破贼，官军亦有死伤，盖决成败法耳，何为此事？自今正，今可结为方阵，轻重并纳腹中，四布队人马披甲，贼来即战，自保万全，无为轻脱，致有伤损，又矫称别奉圣防以知节恃勇轻敌，使文度为其节制，遂收军不许深入，终日跨马披甲结阵，由是马多痩死，士卒疲劳，无有鬭志，定方谓知节曰：本来讨贼，今乃坐守马饿兵疲，逢贼即败，怯懦如此，公为大将，阃外之事，不许自専别遣军副専其号令，理必不然，须囚系文度，飞表奏之，知节不从，至恒笃城，有胡降附，文度又曰，比我兵回，彼还作贼，不如尽杀，取其资财，定方曰：如此，则自作贼耳，何名伐叛，文度不従，师还，竟无功，文度坐处死。
练士
唐李抱真领昭义军留后，密揣山东当有变，上党，且当兵冲，是时乘战鬭之后，土瘠赋重，人民益贫困无以养军，乃籍戸丁男三选，其一有材力者，免其租徭，给弓矢，令之曰：农之隙，则分曹角射嵗终吾当会试，及期，案簿而试之，以示赏罚，复命之如初，比三年，皆善射，抱真曰：军可用矣。于是举部内之，郷丁得成卒二万，不仰衣食，于官府，而仓库益实，乃缮甲兵为战具，遂雄视山东，天下称昭义步军冠诸军。
絶技
梁大同初，魏军复围南郑，杜嶷帅二百人，与魏前锋战，流矢中其目，失马，敌人交矟将至，嶷斩其一骑而上，驰以归，嶷膂力絶人便马善射，一日中战七八合，所佩霜明朱弓四石，每出，杀伤数百人，敌人惮之，号为杜彪，唐尉迟敬徳善解避矟，每战单骑入贼阵，贼矟攅刺，终不能伤，又能夺贼矟，还以刺之，出入重围，徃返无碍，齐王元吉亦善马，矟闻而轻之，欲亲自试，命去矟刃以竿，相刺敬徳曰纵留刃，终不能伤，请勿除之，敬徳矟谨当却刃，元吉竟不能中，太宗问曰：夺矟避矟，何者难易？对曰：夺矟难，乃令敬徳夺元吉矟，元吉执矟跃马，志在刺之敬徳俄顷三夺其矟，元吉素骁勇，虽相叹异，甚以为耻，王世充领步骑数万来战，世充骁将单雄信领骑直赴太宗敬徳跃马大呼，横刺雄信坠马，贼徒稍却，敬徳翼太宗以出贼围。
哥舒翰有家奴曰左车，年十五六，有膂力，翰善使枪，每追贼及之，以枪搭其背而喝之，贼惊顾，翰从而刺其防，皆剔髙三五尺而堕，无不死者，左车辄下马斩首，率以为常。
唐史敬奉，形甚短小，若不能胜衣，至于野外驰逐，能擒奔马，自执鞍勒，随鞍跃上，然后羁带，矛矢在手，前无强敌，僮使仅二百人，每以自随，临入敌，辄分其队为四五，随逐水草，每数日各相遇，已而皆有获虏。
王敬荛魁杰沈勇，多力善战，所用枪矢，皆以纯铁煆就枪重三十余斤，摧锋破阵，率以此胜。
宋太宗幸太原城西，督诸将麾兵发机石攻城，初，帝选诸军勇士数百人，教以剑舞，皆能掷剑，空中跃其身，左右承之妙絶无比，见者无不恐惧，会北戎遣使修贡，赐宴便殿，因出剑士示之，袒裼鼓噪，挥刃而入，跳掷承接，霜锋雪刃，飞舞满空，戎使见之，惧形于色，及是，每巡城耀武，必令剑舞前导，各呈其技，贼众乘城，望之破胆，后周韩果性强记，兼有权略，善伺敌虚实，揣知情状，有潜匿溪谷欲为间隙者，果登髙望之所疑处徃必有获，宇文泰由是以果为虞候都督，每从征行，常领候骑，昼夜巡察，略不眠寝，从破稽胡于北山，胡地险阻，人迹罕至，果进兵穷讨，散其种落，稽胡惮果劲勇趫捷，号为着趐人。
激
唐安禄山反，常山郡尽为贼伤，死人蔽野，大将李光弼帅本镇兵来援，亲酹其尸而哭之，为贼幽闭者出之，誓平冦难，以慰其心，众遂感动。
唐李愬，授魏博节度时幽，镇复乱，田正遇害，愬闻之，素服以令三军曰：魏人所以富庶而能通圣化者，由田公也，天子以其仁爱，使治镇州，且田公出于魏，抚师七年，一日，镇州不道，敢兹残害，以魏无人也，若父兄子弟受田公恩者，其何以报？众皆大哭，愿効用焉。
后燕慕容垂遣其子寳步骑七万伐后魏战于叅合陂，大败寳以数千骑奔免，士众还者十一二，寳恨叅合之败，屡言魏有可乘之机，垂由是自率大众伐魏，叅合陂见徃年战处积骸如山，设吊祭之礼，死者父兄一时号哭，军中皆恸，垂惭愤呕血，因而寝疾，却还，道卒。
唐圣厯中吐蕃大将麴莽布支率骑数万，冦凉州，入自洪源谷，将围昌松县，唐休璟以数千人徃击之，临阵登髙望见贼衣甲鲜盛，恐其众惧，因谓麾下曰：自钦陵死，賛婆降麴莽布支新将贼兵，欲耀威武，故其国中贵臣酋豪子弟，皆从之，人马虽精，不习战事，吾为诸军取之，乃披甲先登，与贼六战六克，大破之，斩其副将二人，首二千五百级，筑京观而还。
晋王存勗举兵击梁救赵，进军栢乡五里，遣周徳威先以胡骑进薄，梁营将韩勍等精兵三万，铠甲皆被缯绮，金银燿，晋人望之，惧形于色，徳威谓李存璋曰：贼志在不战，欲以甲兵耀威耳，乃遣存璋谕诸军曰：尔见此贼军否？是汴州天武健儿，皆屠沽佣贩，虚有其表，徒被精甲，十不当一，擒获足以为货，徳威自率精骑击其两偏，左驰右决，出没数四，是日，获百余人，贼遂渡河而退。
后汉度尚为荆州刺史，讨桂阳贼渠帅卜阳，潘鸿等从入山谷，尚数追数百里，遂入南海，破其三屯，多获珍寳而阳鸿等党众犹盛，尚欲攻之，而士卒骄富，莫有鬭心尚计，缓之则不战，逼之必逃亡，乃宣言卜阳，潘鸿作贼十年，习于攻守，今兵寡少，未易可进，当须诸郡所发悉至，乃并力攻之，申令军中恣听射猎，兵士喜恱大小皆相与从禽，尚乃密使所亲客潜焚其营，珍积皆尽，猎者来还，莫不涕泣，尚人人慰劳，深自咎责，因曰：卜阳等财寳足富数代诸卿，但不并力耳。所亡小小，何足介意！众闻咸愤跃，尚乃令秣马蓐食，明晨，径赴贼屯，阳，鸿自以深固，不复设备，吏士乘锐，大破平之。
宋绍兴六年，韩世忠以武宁等军节度使，置司楚州，世忠披草莱，立军府，与士卒同力，役夫人梁氏亲织薄为幄，将士有怯战者，世忠遗以巾帼，设乐大宴，俾妇人妆以耻之，故人人奋励，抚集流散，通商恵工，楚州遂为重镇。
秦将王翦率兵六十万击楚，楚王悉国中兵以拒之，王翦至，坚壁而守之，不肯战，楚兵数出挑战，终不出，王翦日休士洗沐，而善饮食，拊循之，亲与士卒同食，久之，王翦使人问军中戯乎？对曰：方投石超距，于是王翦曰：士卒可用矣。楚又数挑战，而秦不出，乃引而东，翦因举兵追之，令壮士击，大破楚军，蕲南因而灭其国。
后汉将吴汉率兵围苏茂于广乐，刘永将周建来救，汉将轻骑迎战，不利，堕马伤膝，还营，诸将谓汉曰：大敌在前，而公伤卧，众心惧矣，汉乃勃然裹疮而起，椎牛飨士，令军中曰：贼众虽多，皆刼掠羣盗，胜不相让，败不相救，非有杖节死义者也，今日封侯之秋，诸君勉之，于是军士激怒，人倍其气，明日，建，茂出兵围汉，汉选四部精兵三千余人齐鼔而进建军大溃，反还奔城，汉长驱追击，大破之。
前秦苻坚将王猛讨前，燕慕容暐，暐遣将慕容评屯于潞川，以拒之，猛与评相持，遣裨将郭庆之以锐卒五千，夜从间道出评营后，傍山起火，烧其辎重，暐惧，遣使让催之速战，猛知评卖水鬻薪，有可乘之隙，评又求战，乃陈于潞原，而誓众曰：今与诸军深入贼地，宜各自勉，不可退也，愿戮力行间，以报恩顾，受爵明君之前，庆觞父母之室，不亦美乎？众皆勇奋，破釡弃粮，大呼竞进，猛覩评之，众恶之，谓邓羌曰：今日之事，非将军莫可以捷，将军其勉之！羌曰：若以思见与者，公无以为忧，猛曰：此非吾之所及，必以本郡太守，万戸侯相处，羌不恱而退，俄而兵交，猛若之羌寝而不应，猛驰就许之，羌于是大饮帐中，与张蚝、徐成等跨马运矛，驰入评军，出入数四，旁若无人，搴旗斩将，杀伤甚众，战及日中，大败评众，俘斩五万。
战国燕将骑，刼攻齐即墨，齐将田单拒守，妄宣言曰：吾惟惧燕军之劓所得齐卒，置之前行，与我战，即墨败矣，燕人闻之，如其言，城中人见齐诸降者尽劓，皆怒坚守，惟恐见得田单，又纵反间，曰：吾惧燕人掘吾城外墓，戮先人，可为寒心，燕军尽掘垅墓，烧死人，即墨人从城上遥见皆涕泣，共欲出战，怒皆十倍，大败燕师。
后汉班超使西域，至鄯善王广奉超礼敬甚备，后忽更疎懈，超谓其官属曰：宁觉广礼意薄乎？此必有北虏使来，狐疑未知所従故也。明者睹未萌，况已着邪？乃召侍胡诈之曰：匈奴使来数日，今安在乎？侍胡惶恐，具服其状，超乃闭侍胡，悉会其吏士三十六人，与共饮，酒酣，因激怒曰：今俱在絶域欲立大功，以求富贵，虏使到才数日，而王广礼貌即废，如收吾属送匈奴，骸骨长为豺狼食矣，官属皆曰：今在危亡之地，死生从司马，超曰：不入虎穴，不得虎子，当今之计，独有因夜以火攻虏营，使彼不知我多少，必大震怖，可殄尽也，灭此虏功成事立矣，众曰：善！初夜，将吏士奔虏营，会大风，超令十人持鼔藏虏舍后，约曰：见火然，皆鸣鼔大呼余人，悉持兵弩夹门而伏，超顺风縦火，前后鼔噪虏众惊乱，超手格杀三人，余众烧死。
蜀厐统劝刘备袭益州牧刘璋备曰：此大事，不可仓卒，及璋使备击张鲁，乃从璋求万兵及资寳，欲以东行，璋但许兵四千，其余皆给半备，因激怒其众曰：吾为益州征强敌，师徒劳瘁，不遑宁居，今积帑藏之财而吝于赏功，望士卒为出死力战，其可得乎？由是相与破璋十六国，前秦苻坚为姚苌所杀，苻丕率兵伐姚苌，皆刻锋铠为死休字，示以战死为志，每战以长矟勾刃，为方圆大阵，知其厚薄，从中分配，故人自为战，所向无前。
攻心
汉王既破项羽于垓下，羽兵尚众，汉兵围之，而皆为楚歌，楚人久苦征战，因败思乡遂溃。
蜀丞相诸葛亮率众定南夷，擒夷帅孟获七擒七纵，获曰：公天威也，南人不复反矣。
晋大将司空刘琨守太原，羣胡攻围久未下，琨计窘，吹笳声悲寥亮，胡久倦征伐，夜闻之，愁思遂溃散。
后汉初，冦恂征隗嚣，嚣将髙峻守第一，遣军师皇甫文出谒恂，辞礼不屈，恂怒，斩之，遣其副归告峻曰：军师无礼，已戮之矣，欲降，急降，不欲固守，峻惶恐，即日开城降，诸将皆贺，因曰：敢问杀其使而降其城，何也？恂曰：皇甫文，峻之腹心，其所取计者也，今来，辞意不屈，必无降心，全之则文得其计，杀之则峻亡其胆，是以降耳，诸将皆曰：非所及也。
推诚
东晋卢循，冦建邺，刘道规为荆州刺史，遣将军檀道济等赴援朝廷，至浔阳为循党，荀林所破林乗胜伐江陵，声言徐道覆已克建业，而桓谦自长安入蜀，谯纵以谦为荆州刺史，与其天将谯道福俱冦江陵，荆楚既桓氏，义旧并懐异心，道规乃会将士，戒之曰：桓谦今在近畿，闻诸君颇有去就之计，吾东来文武足以济事，欲去者不禁，因夜开城门，众咸惮服，莫有去者，时雍州刺史鲁宗之自襄阳来赴，或谓宗之未可测，道规乃单车迎之，众咸感恱乃使宗之居守，委以心腹，率诸将破谦，斩谦及荀林初，谦至枝江，江陵士庻皆与谦书，言城内虚实，道规一皆焚烧，众乃大安江，汉士庻感其焚书之恩，无二志。
魏王罴守华州，时西魏师与东魏师战于河桥，不利，东魏降卒，赵青雀据长安城，所在莫有固志，罴闻之，乃大开州门，召军人谓之曰：如闻天子败绩，不知凶吉，诸人相惊，咸有异志，王罢受委于此，以死报恩，诸人若有异图，可来见杀，必恐城陷没者，亦任出城，如有忠诚，能与王罴同心者，可共固守，军人见其诚信，皆无异志，宋元徽中，桂阳王休范举兵于浔阳，朝廷惶骇，时萧道成与禇渊等集中书省议，莫有言者，道成曰：昔上流谋逆，皆因淹缓以败，休范必逺惩前失轻兵急下，乘我无备，请顿新亭以当其锋，因索笔下议，余皆注同中书舍人孙千龄与休范有密契，独曰：宜依旧遣军据梁山，道成正色曰：贼今已近，梁山岂可得至！新亭既是兵卫，所欲以死报国耳，乃单车白服至新亭，筑城垒未毕，贼前军已至道成，方解衣髙卧以安众心，乃索白虎幡，登西垣，使宁朔将军髙道庆等浮舸与贼水战，大破之，斩休范首，余贼进至杜姥宅，车骑典籖茅恬开东府纳贼，宫内传新亭亦陷，太后执苍梧玉手泣曰：天下事败矣，道成遣军主陈显达等从石头济淮，间道自承明门入卫宫阙，时休范典，籖许公与诈称休范在新亭，士庻惶惑诣垒，期赴休范投名者千数，及至，乃是道成随得輙，烧之登城北，谓曰：刘休范父子皆已死，戮尸在南冈下，观汝等名，皆已焚除，勿惧也，台中遣众军击平贼党，道成振旅凯入，百姓縁道聚观曰：全国家者此人也。
唐令狐楚为河阳节度使，时乌重移镇沧景，以河阳锐卒三千人为牙兵，士卒不愿出，郷至中路，溃散不敢归，屯于境上，时楚未至，闻之，即疾驰赴镇，溃卒亦已至城北，将大冦掠楚，单车出迎，谕以逆顺，咸令兵士，弛弓释甲，用之为先驱以归，仍斩其首恶，众遂定。
五代李茂贞为凤翔节度，性至寛，有部将符昭者，人或告其谋变，茂贞亲至其家，去爪牙熟寝，经宿而还，上下遂服之。
后汉诛王郎，收文书，得吏人与郎交闗谤毁者数千章，光武不省，会诸将毕烧之，曰：令反侧子自安。
隋山獠作逆，以卫为资州刺史，以镇抚之，既到官，时獠攻围太平，镇单骑造其营，谓羣獠曰：我是刺史，衔天子诏安养汝等，毋惊诸贼莫敢动，于是说以利害，渠帅感悦，解兵归，服者十万余众。
唐将丘行恭，大业末聚兵，有众二万，保故郡城，百姓多附之，原州奴贼数万人围扶风郡太守窦璡坚守，经数月，贼中食尽，野无所掠，众多离散，投行恭者千余骑，行恭遣其酋渠说诸奴贼共迎义军，行恭又率五百人皆负米，麦持牛酒，自诣贼营，奴师长揖，行恭呼斩之，谓其众曰：汝等并是好人，何因事奴为主，使天下号为奴贼，众皆俯伏曰：愿改事公，行恭率其众共谒太宗于渭北，唐张俭，前在朔州，属李靖平突厥之后，有思结部落，贫穷离散，俭招慰安集之，其不来者，或居碛北，既亲属分住，私相徃还俭，并不拘贵贱，但存纪纲，覊縻而已，及俭移任，州司谓其将叛，遽以奏闻，朝廷议发兵进讨，仍起俭为使，就观动静，俭单骑推诚，入其部落，召诸首领，布以腹心，咸啓颡而至，便移就代州，即令校检代州都督，俭遂观其营田，每年丰熟虑其私蓄富实，易生骄侈，表请和籴，拟充贮备，蕃人喜恱边军，大收其利。
唐将郭元振在凉州，时西突厥首领乌质勒部落彊盛，款塞通和，元振就其牙帐，计会军事，时天大雪，元振立于帐前，与乌质勒言议，须防雪深风冻，元振未尝移足，乌质勒年老，不胜寒苦，会罢而死，其子娑葛以元振故杀其父，谋勒兵攻之，副使解琬知其谋，劝元振夜遁，元振曰：吾以诚信待人，何所疑惧？且深在冦廷，遁将安适？乃安卧帐中，明日，亲入虏帐，哭之甚哀，行吊赠之礼，娑葛乃感其义，复与元振通好。
郭子仪屯于泾阳，仆固懐恩率蕃虏为冦，子仪一军万余人，而杂虏围之数重，子仪使李国臣拒其东，魏楚玉当其南，陈回光当其西，朱元琮当其北，子仪率甲骑二千出没，左右前后，虏见而问曰：此谁也？报曰：郭令公也。回纥惊曰：令公存乎？仆固懐恩言天可汗已弃四海，令公亦谢世，中国无主，故我从其来，今令公存，天可汗存乎？对曰：皇帝万夀无疆回纥，皆曰：懐恩欺我，子仪又使谕之曰：公等顷嵗逺涉而来万里，剪除凶逆，恢复二京，是时，子仪与公等周旋艰难，何日忘之？今一旦弃旧好，助一叛臣，何其愚也！且懐恩背主弃亲，于公等何有？回纥曰：谓令公亡矣，不然，何以至此？令公诚存，安得而见之，子仪将出，诸将谏曰：戎狄之心，不可信也，请无徃子仪曰：虏有数十倍之众，今力固不敌，且至诚感神，况虏辈乎！诸将曰：请选铁骑五百卫従，子仪曰：适足以为害也。乃传呼曰：令公来，虏初疑，持矢待之，子仪以数十骑免胄，徐出而劳之曰：安乎？公等久同忠义，又何至于是回纥皆舍兵下马，齐拜曰：果吾父也，子仪召其首领，各饮之酒，与之佳锦，欢好如初。
唐马燧讨李懐光于长春宫，懐光将徐庭光以兵六千守宫城，御备甚严，燧度长春不下，则懐光自固攻之，旷日持久，所伤必多，乃挺身至城下呼庭光，庭光素惮燧威名，拜于城下，燧度庭光心已屈，乃徐谓之曰：我来自朝廷，可西面受命，庭光复拜，燧乃谕之曰：公等皆朔方将士禄山以来，首建大勲四十余年，功伐最髙奈何弃祖父之勲力，背君上为灭族之计耶？从吾言，非止免祸，富贵可图也。贼徒俱不对，燧又曰，尔以吾言不诚，今相去不逺数步尔当射我，乃披襟示之，庭光感泣俯伏，军士亦泣下，先一日，贼焦篱堡，守将尉珪以兵二千因堡降燧庭光，东道既絶乃率众出降，燧以数骑径入城，处之不疑，莫不畏服。
唐嗣曹王李臯迁湖南观察使，前使辛京杲贪残，有将王国良镇邵州，武冈县，豪富京杲以死罪加之，国良危惧，遂散财聚众据县以叛，诸道同讨连嵗不能下臯受命，乃曰：驱疲甿，诛反侧，非所以奉圣朝事，遣使遗国良书曰：观将军非敢大逆，盖遭谗嫉，将军遇我，何不速降？我与将军同为辛京杲所搆，我巳蒙圣朝昭雪使我，我何必持刀杀将军耶？将军以为不然，我以阵术破将军阵，以攻法屠将军城，非将军所度也，国良且忧且喜，遣使请降，亦未决，臯即日赴县受降，中道有骑驰告曰：国良军中有变，言降是诈也，臯曰：非尔辈所知，遂留麾下兵，单骑假称使者，径入国良垒，中国良召使者入，臯遂大呌军中曰：有人识曹王否？只我是国良，何不速降？一军愕眙不敢动，适有识者走至，传呼曰：是国良匍匐叩头请罪，臯执手约为兄弟，尽焚攻取之具，散仓库给兵士，令复农桑焉。
用敌人
春秋时楚声，子通使于晋，还如楚，令尹子木与之语，问晋故焉，且曰：晋大夫与楚孰贤？对曰：晋卿不如楚，其大夫则贤，皆卿材也，如梓皮革，自楚徃也，虽楚有材，晋实用之，今楚多淫刑，其大夫逃死于四方而为之谋主，以害楚国，不可救疗，所谓不能也，子仪之乱，析公奔晋，晋人寘诸戎车之殿，以为谋主，绕角之役，晋将遁矣，析公曰：楚师轻佻，易震荡也，若多鼓钧声，以夜军之，楚师必遁，晋人从之，楚师宵溃，晋遂侵蔡，袭沈，获其君败申，息之师于桑隧，获申丽而还，郑于是不敢南面，楚失华夏，则析人之为也，雍子之父兄譛雍子，君与大夫不善是也。雍子奔晋，晋人与之鄐，以为谋主，彭城之役，晋，楚遇于靡角之谷，晋将遁矣，雍子发命于军曰：归老防返，孤疾二人，役归一人，简兵搜乘，秣马蓐食，师陈焚次，明日将战，行归者而逸楚，囚楚师宵溃，晋降彭城而归诸宋，以鱼石归楚失，东夷子辛死之，则雍子之为也，子反与子灵争夏姬，而雍害其事，子灵奔晋，晋人与之邢，以为谋主，捍御北狄，通吴于晋，教吴叛楚，教之乘车射御，驱侵使其子狐庸为吴行人焉，吴于是伐巢，取驾克棘，入州来，楚罢于奔命，至今为患，则子灵之为也，若敖之乱，伯贲之子贲皇奔晋，晋人与之苗，以为谋主，鄢陵之役，楚晨压晋军而阵，晋将遁矣，苗贲皇曰：楚师之良，在其中军王族而已，若塞井夷灶，成陈以当之，栾，范易行以诱之，中行二郤，必克二穆，吾乃四萃于其王族，必大败之，晋人从之，楚师大败，王夷师，子又死之，郑叛吴兴，楚失诸侯，则苖贲皇之为也，子木曰：是皆然，夫声子曰：今又有甚于此，椒举娶于申公子牟，子牟得戾而亡，君大夫谓椒举，女实遣之，惧而奔郑，引领南望，曰庻几赦，余亦弗图也。今在晋矣，晋人将与之县，以比叔向，彼若谋害楚国，岂不为患？子木惧，言诸王，益其爵禄而复之，声子使椒鸣逆之。
唐李愬讨吴元济，初，贼将吴秀琳之降，愬单骑至栅下，与之语，亲释其缚，以为衙将，秀琳感恩，期于效报，谓愬曰：若欲破贼，须得李祐，某无能为也。祐者贼之，骑将有胆略，守兴桥栅，尝侮易官军，去来不可备，愬召其将史用诚，诫之曰：今祐以众获麦于张柴，尔可以三百骑伏傍林中，又使揺旗于前，示将焚麦者，祐素易我军，必轻而来，逐尔以轻骑搏获之，用诚等如其言，果擒祐而还，官军常苦祐，皆请杀之，愬不听，解缚而客礼之，乘间常召祐及李忠义屏人而语，或至夜分，忠义亦降将也，愬致之左右，军中多谏愬，愬益宠祐，始募敢死者三千人，以为突将，愬自教习之，愬乃拜祐为散兵马使，令佩刀巡警，出入帐中，略无猜间，李光顔节制陈许，贼悉以精卒抗光顔，先是，愬乘其无备，夜以李祐率突将三千为先锋，李忠义副之，愬自帅中军三千，田进诚以后军三千殿而行，初出文成栅，众请所向，愬曰：东六十里正至贼境，曰张柴，尽杀其戍，勑士少休，益治鞍铠，发刃彀弓，会大雨雪，天晦，凛风卒苦寒，抱戈僵仆者，道路相望，其川泽险夷，张柴巳东，师人未蹈其境，皆谓必不生还，既至，张柴，诸将请所止，愬曰：入蔡州取吴元济也，诸军咸失色，监军使哭而言曰：果落李祐计中，愬不听，速令进军，愬道分五百人断洄曲路桥又分五百人断朗山路，至悬瓠城，夜半雪逾甚，近城有鵞鸭池，愬令惊击之，以乱军声，贼恃吴房，朗山之固，晏然无一人知者，李祐，李忠义坎墉而先登，敢锐者从之，尽杀守门卒而发其闗留击柝者黎明，雪亦止，愬入止元济外宅，蔡吏告元济曰：城已陷矣，元济犹望董仲质来救，愬乃令访仲质家资防之，使其家人持书召仲质，仲质单骑而归愬，愬以客礼待之，田进诚焚子城南门，元济城上请罪，进诚绳梯而下之，乃槛送京师。
岳飞受命招捕杨么，飞所部皆西北人，不习水战，飞曰：兵何常，顾用之何如耳！先遣使招谕之，贼党黄佐曰：岳节使号令如山，若与之敌，万无生理，不如徃降节使诚信，必善遇我，遂降，飞表授佐武义大夫，单骑按其部，拊佐背曰：子知逆顺者，果能立功，封侯岂足道？欲复遣子至湖中，视其可乘者擒之，可劝者招之，如何？佐感泣？誓以死报，时张浚以都督军事至潭，叅政席益与浚语疑飞玩，冦欲以闻，浚曰：岳侯，忠孝人也，岳有深机，胡可易言，益惭而止。黄佐袭周伦砦，杀伦，擒其统制陈贵等飞上其功，迁武功大夫，统制任士安不禀王，令军以此无功，飞鞭士安使饵贼？曰：三日贼不平，斩汝，士安宣言：岳太尉兵三十万至矣，成见止士安军，并力攻之，飞设伏，士安战急，伏四起，击贼走，会召浚还，防秋飞防小图示浚，浚欲待来年议之，飞曰：已有定画，都督能少留，不八日可破贼，浚曰：何言之易？飞曰：王四厢以王师攻水，冦则难飞，以水冦攻水，冦则易水战，我短彼长，以所短攻所长，所以难，若因敌将用敌兵，夺其手足之助，离其腹心之托，使孤立而后以王师乘之，八日之内，当俘诸酋，浚许之，飞遂如鼎州，黄佐招杨钦来降，飞喜曰：杨钦骁悍既降，贼腹心溃矣，表授钦武义大夫，礼遇甚厚，乃复遣归湖中，两日，钦说余端，刘诜等降，飞诡骂钦曰：贼不尽降，何来也？杖之，复令入湖，是夜，掩贼营，降其众数万，么负固不服，方浮舟湖中，以轮激水，其行如飞，旁置撞竿，官舟迎之，輙碎飞伐，君山木为巨筏，塞诸港汊，又以腐木乱草，浮上流而下，择水浅处，遣善骂者挑之，且行且骂，贼怒来追，则草木壅积，舟轮碍不行，飞亟遣兵击之，贼奔港中，为筏所拒，官军乘筏，张牛革以蔽矢石，举巨木撞其舟，尽壊么投水牛，臯擒斩之，飞入贼垒，余酋惊曰：何神也？俱降飞，亲行诸砦，慰抚之，纵老弱归田，籍少壮为军，果八日而贼平，浚叹曰：岳侯神算也。初，贼恃其险曰：欲犯我者，除是飞来，至是，人以其言为防，获贼舟千余，鄂渚水军为沿江之冠，诏兼蕲，黄制置使，金挞懒在承楚，欲为久驻之基，哆然有吞噬江左之意，刘光世知其久，去国戍逺方其众思归，而有嗟怨之声也，谓可以离间其心，即命铸三色钱以金银铜为之，其文曰：招纳信寳背有使押字为号，获戎人之稍解事者，贷而不杀，说谕彼我，利害向背，曲折钱以酒殽，俾持钱密示侪辈，有欲归附者，执钱为信而纳之，自是归者不絶，未几，得女直，契丹，渤海，汉儿万人，无室家者，则为之取妇，给良马器仗，使出战，前后立功为最，创立竒兵赤心两军。
诡道
后周时尉迟迥作乱，以宇文忻，韦孝寛击之，迥遣子惇盛兵武涉，忻击走之，进临相州，迥遣甲兵三千伏野马冈，忻以五百骑袭之，斩获略尽，进至草桥，迥又拒守，忻以竒兵破之，直趋邺下，迥背城结阵，大战，官军不利，时邺城士庻观战者数万人，忻谓左右曰：事急矣，吾当以权道破之，于是射观者走之，转相腾借，声如雷霆，忻乃呼曰：贼败矣，众复振，齐力急击之，迥军大败。
齐侯执阳虎，将东之，阳虎愿东，乃囚诸西鄙，尽借邑人之车，锲其轴，麻约而归之，载茐灵寝于其中，而逃唐髙宗遣将军裴行俭讨突厥于黑山，至朔州，谓其下曰：用兵之道，抚士贵诚，制敌尚诈，前日萧嗣业粮运为突厥所掠，士卒冻馁，故败，今突厥必复为此谋，宜有以诈之，乃为粮车三百乘，每车伏壮士五人，各持陌刀，劲弩，以羸兵数百为之援，且伏精兵于隘，要以待之，虏果至，羸兵弃车散走，虏驱车就水草，解鞍牧马，方拟取粮，壮士自车中跃出击之，虏惊走，复为伏兵所邀，杀获几尽，自是粮运无敢近者。
后周将贺若敦率骑六千渡江取陈，相州陈将侯瑱讨之，江路遂断，粮援既絶人懐危惧，敦于是分兵抄掠，以充资费，恐瑱等知其粮少，乃于营内聚土覆之，以米，因召侧近村人，佯有所访问，令于营外遥见，遂即遣之，瑱等闻以为实，乃据守要险，欲旷日老之，敦又増修营垒造庐舍，示以持久，敦军数有叛人投瑱，瑱遂纳之，敦又别取一马，牵以趋船，令船中逆以鞭鞭之，如是者再三，马便畏船不上，后伏兵于江岸，遣人乘畏船马以招瑱军，诈称投附，瑱便遣兵迎接，竞来牵马，马既畏船不上，敦发伏掩之，尽殪，又湘罗之人，乘轻船，载米粟及笼鸡鸭以饷瑱军，敦患之，乃伪为土人装船，伏甲士于中，瑱兵见之，谓饷船之至，逆来争取，敦甲士出而擒之，此后实有馈饷及亡命奔瑱者，犹谓之设诈，逆遣扞击，并不敢受，相持嵗余瑱不能制。
东晋将刘裕北征广固，岭南贼将徐道覆说其帅卢循曰：今日之机，万不可失，既克都邑，刘裕虽还，无能为也。循从之。初，道覆密欲装舟船，乃使人伐船材于南康山云，将下都货之称，力少不能得致，即贱卖之，价减数倍，居人贪贱，卖衣物而市之，贑石水，急出船甚难，皆储之，如是者数四，故船板大积，而百姓勿之，疑及道覆，举兵案卖，劵而取之，无得匿者，乃并装之，旬日而办，遂举众冦南康，庐陵，豫章诸郡，守将皆委任奔走。
梁武帝为雍州刺史，日招聚骁勇以万数，因命案行城西空地，将起数十间，屋为止舍，多伐材竹，沈于檀溪，积茅若山阜，皆未之用，中兵叅军吕僧珍独悟其防，因私具橹数百张，及兵起，悉取檀溪材竹为船舰，葺之以茅，并即办，众军皆发，诸将须橹甚多，僧珍乃出先所具，每船付二张，争者乃息，武帝以僧珍为辅国将军，出入卧内。
隋开皇中，文帝大议伐陈，诸将皆云，大江阔逺兵不习水，以此为疑，若一登南岸，秦兵一可当百，襄邑公贺若弼献十策，其一，请多造船，须船既多，贼必防碍更甚，今南地无马，请付傍江渚，州二十嵗已上老马，令饲以平陈为名，贼必惧而求马，以战密敕，刺史，令私卖博大，船江南下湿，特不宜马，不逾周年，并当死，尽终不为彼，用陈主叔寳果大造船，市马输船既多，方觉不便，而止髙颎请所博，得造运诸州米贮夀阳穿大池，以采莲游遨为名，造船仿水战，仍以贺若弼为夀州总管终以此平陈。
权竒
唐王忠嗣在朔方，每至互市，时即髙估马价以诱之，诸蕃闻之，竞来求市，輙买之，故蕃马益少，而汉军益壮，及在河，陇又奏：请朔方，河东戎马九千匹以实之，其军又壮，迄于天寳末战马蕃息，赖其用焉。
唐北狄薛延陀发，同罗、仆骨、囘纥等众合二十万渡漠，屯白道川，据善阳岭以击突厥，可汗李厮摩之部，思摩引其种落走朔州，留精骑以拒战，薛延陁乘之，及塞，太宗乃令张俭，李勣等率兵数道击之，太宗戒之曰：延陁负其兵力，逾漠而来，经途数千里马已疲，痩夫用兵之道，先利速进，不利速退，吾先勑思摩，烧薙秋草，延陀粮肉日尽，野无所获，顷有侦者来云：其马畜囓噉，林木枝皮略尽，卿等犄角思摩，不须前战，俟其将退，一时奋击，制胜之举也，先是，延陁击沙鉢罗及阿史那社尔等皆以步战而胜，及其将来冦。也先讲武于国中，教习步战，每五人，以一人经习战阵者使执马，而四人前战，克胜即援马以追奔，失于应接，罪至于死，没其家口，以赏战人，至是遂行其法，突厥兵先合輙退，延陁乘胜而逐之，勣兵拒击，而延陁弓矢俱发，伤我战马，李勣，乃令去马步战，率长矟数百为队，齐奋以冲之，其众溃散，副总管薛万彻率数千骑收其执马者，其众失马，莫知所从，因击之，乃大败。
吴将周瑜使甘宁据夷陵，魏将曹任围宁，吕蒙徃救之，乃命遣三百人柴断险道，贼走可得，其马军到夷陵，即交战，所杀过半，贼夜遁去，行过柴道，骑皆舍马步走，蒙兵追蹙击，获马三百匹，方船载还。
春秋时，邾人城翼，将还自离，姑大夫公孙鉏曰：鲁将御我，欲自武城还循山而南，大夫徐鉏曰：道下遇雨，将不出，是不归也，遂自离姑，武城人塞其前，断其后之木而弗殊，邾师过之，乃推而蹷之，遂取邾师。
刘锜顺昌之战，戒甲士人带竹筒，其中实以煮豆，入阵则割弃竹筒狼藉，其豆于下，虏马饥，闻豆香，低头食之，又多为竹筒所滚，脚下不得地，以故士马俱毙，曰：此则不得而知。
宋岳飞与乌珠战，初，乌珠有劲军皆重铠，贯以韦索，三人为聮，号拐子马，官军不能当，是役也，以万五千骑来，飞戒兵卒以麻札刀入阵，勿仰视，第斫马足，拐子马相连，一马仆，二马不能行，官军奋击，遂大败之，乌珠大恸曰：自海上起兵，皆以此胜今已矣。
魏曹操军行失道，三军皆渴，公令曰：前面有大梅林，饶子甘酸，可以解渴，士卒闻之，口皆出水，遂及前水梁庾城为华阳太守，后魏军攻围南郡，时粮储寡少，人懐恟惧，州有空仓数十所，域手自封题，指示将士，此中粟皆满，足支二年，但努力坚守，众心遂安，虏退。
宋将宗慤征林邑，迳入象浦，有渠南来注浦，宋师逼渠置阵，林邑王倾国来逆，限渠不得渡，以其装被象诸将惮之，请待前后军进，然后击慤曰：不然，吾已屠其坚城，破其锐众，我气方励，彼已破胆，一战可定，何疑焉？慤以为外国，有狮子威伏百兽，乃制其形，与象相御，象果惊奔，众因此溃乱，慤率兵直渡渠奋击，其众奔散，遂克林邑。
隋将刘方率兵讨林邑国，其王梵志率其徒乘巨象而战，方军不利，于是掘小坑，以草覆其上，因以兵挑之，梵志悉众而阵，方诈为奔北，梵志逐之，至坑所，其象多陷，转相惊骇，军遂乱，方縦兵奋击，大破之。
魏司马懿帅师拒诸葛亮于渭南，相持百余日，亮卒于军中，及军退，追之闗中多蒺藜，懿使军士二千人，着软材平底，木履前行，蒺藜悉着履，然后马步俱进。
吴将贺齐讨黝，歙贼帅陈仆祖山等二万人屯林歴其歴山四面壁立髙数十丈，径路阨狭，不容方楯，贼临髙下石不得仰攻，军住经月，将吏患之，齐身出周行观视，形便隂募轻捷士，为作铁戈，密于隐险，贼所不备处，以戈拓山为縁道，道成夜令人潜上，乃多悬布以授下人，得上百数十人，四面流布，俱鸣鼓角，齐勒兵待之，贼夜闻鼓声四合，为大军悉已得上，惊惧惑乱，不知所为，守路备险者，皆走还依众，大军因是得上，其中有善禁术，吴师刀剑不得拔，弓弩射，矢皆还自向，輙致不利，齐曰：吾闻之，雄黄胜五兵还丹，能威敌，夫金有刃，防有毒者，皆可禁之，以无刃之兵，不毒之防，彼必无能为也。遂伐木为棓列阵，四面罗列，俱鸣鼔角勒兵待曙，贼惶遽无依，禁术不效，遂大破而降之。
夷尚鬼宋狄青征侬智髙时大兵始出，桂林之南道，旁有一大庙，人谓其神甚灵，青遽为驻节而祷之，因祝曰：胜负无以为据，乃取百钱，自持之，且与神约，果大捷，则投此期尽，钱面也，左右谏止，傥不如意，恐不免沮师，青不听，万众方耸视已，挥手条一掷，则百钱尽红矣，于是举军欢呼，声震野，青大喜，顾左右取百钉，来即随钱，疎密布地而钉，帖之加诸青纱笼，复手自封焉，曰：俟凯旋，当谢神取钱，其后破昆仑闗败智髙平邕管及师还，如言取钱，与幕府士大夫共视之，乃两字钱也。
宋种世衡居西边，党项犯边，有明珠族首领骁悍，最为边患，世衡欲以计擒之，闻其好击鼓，乃造一马持战鼓，以银裹之，极华焕，密使谍者阳卖之入，明珠族，后乃择骁卒数百人，戒之曰：凡有负银鼓随者，并力擒之，一日，羌酋负鼓而出，遂为所擒。
宋周虎者，据芜湖县，邵青以舟船至芜湖县，乃遣人与战，一日七败，叅议魏曦以小舟观战江中，既而告青曰：吾知所以败，亦知所以胜矣，彼以红巾软纒与我之号一同，故与战，则不能分，彼我所以必败，宜易其号，则胜矣。青然之，乃令其众皆作鑚风角，子俄附墨而行，遇战则去其红巾，惟见鑚风角子又用墨抹枪，子眼下如伶人，杂剧之戏者，及口吹呌，一战胜周，虎无余青，遂驻于芜湖。
武编后集卷一
<子部,兵家类,武编>
钦定四库全书
武编后集卷二
明 唐顺之 撰
息乱
令狐楚为河阳节度使，时乌重移镇沧景，以河阳鋭卒三千人为牙兵，士卒不愿出，郷至中路，溃散不敢归，屯于境上，时楚未至，闻之，即疾驰赴镇，溃卒亦已至城北，将大防掠楚，单车出迎，谕以逆顺，咸令兵士，弛弓释甲，用之为先驱以归，仍斩其首恶，众遂定。
五代李茂真为鳯翔节度，性至寛，有部将符昭者，人或告其谋变，茂真亲至其家，去爪牙熟寝，经宿而还，上下遂服之，后汉诛王郎，收文书，得吏人与郎交关谤毁者数千章，光武不省，会诸将毕烧之，曰：令反侧子自安。
东晋卢循防建业，刘道规为荆州刺史，遣将军檀道济等赴援朝廷，至浔阳为循党，荀林所破，林乘胜伐江陵，声言徐道覆已克建业，而桓谦自长安入蜀，谯纵以谦为荆州刺史，与其大将谯道福俱防江陵，荆楚旣桓氏，义旧并懐异心，道规乃会将士，戒之曰：桓谦今在近畿，闻诸君颇有去就之计，吾东来文武足以济事，欲去者不禁，因夜开城门，众咸惮服，莫有去者，时雍州刺史鲁宗之自襄阳来赴，或谓宗之未可测，道规乃单车迎之，众咸感悦，乃使宗之居守，委以心腹，率诸将破斩谦及荀林初，谦至枝江，江陵士庶皆与谦书，言城内空实，道规一皆焚烧，众乃大安江，汉士庶感其焚书之恩，无二志。
西魏王罴守华州，时西魏师与东魏师战于河桥，不利，东魏降卒，赵青雀据长安城，所在莫有固志，罴闻之，乃大开城门，召军人谓之曰：如闻天子败绩，不知凶吉，诸人相惊，咸有异志，王罴受恩于此，以死报恩，诸人若有异图，可来见杀，必恐陷没者，亦任出城，如有忠诚，能与王罴同心者，可共固守，军人见其诚信，皆无异志，宋元徽中，桂阳王休范举兵于浔阳，朝廷惶骇，萧道成与褚渊等集中书省议，莫有言者，萧道成曰：昔上流谋逆，皆因淹缓以败，休范必逺惩前失防兵急下，乘我无备，请屯新亭以当其锋，因索笔下议，余皆注同中书舎人孙千龄与休范有密契，独曰：宜依旧遣军据梁山，道成正色曰：贼今已近，梁山岂可得至新亭，旣是兵卫所欲，以死报国耳，乃单车白服至新亭，筑城垒未毕，贼前军已至道成，方解衣高卧，以安众心，乃索白虎幡，登西垣，使寜朔将军高道庆等浮舸与贼水战，大破之，斩休范首，余贼进至杜姥宅，车骑典籖茅恬开东府纳贼，宫内传新亭亦陷，太后执苍梧王手泣曰：天下事败矣，道成遣军主陈显逹等从石头济淮，间道自承明门入卫宫阙，时休范典，籖许公与诈称休范在新亭，士庶惶惑，诣垒期赴，休范投名者千数，及至，乃是道成随得輙，烧之登城北，谓曰：刘休范父子皆已死，戮尸在南冈下，观汝等名，皆已焚除，勿惧也，台中遣众军击平贼党，道成振旅凯入，百姓缘道聚观，曰：全国家者此人也。
定乱
曹玮知渭州，有告戍卒十余人叛入夏国者，玮方对客奕棋，不应军吏亟白之，玮怒叱之曰：吾固遣之去，汝再三显言也，夏人即斩叛者，投其首境上。
赵世隆本磁州书佐，宗泽在磁，以为中军将泽，旣去以州事付兵马钤辖李侃，金人围磁州急，州有禁军，有民兵，民兵甚众，禁军，恐其势盛，将校郭进，乃作乱，世隆与进谋遂杀，侃以通判赵子节权州事，至是，世隆与其弟世兴将三千人归泽，将士颇疑之，泽曰：世隆吾一校耳，必无他有所防也，乙卯，世隆入拜，泽面诘之，世隆辞服，泽笑曰：河北陷没，而吾宋法令上下之分，亦陷没邪？命引出斩之，时众兵露刃于庭，世兴佩刀侍侧，左右皆惧，泽徐语世兴曰：汝兄犯法当诛，汝能奋志立功，足以雪耻，世兴感泣，会滑州报金兵畱屯城下，泽谓世兴曰：试为我取滑州，世兴忻然受命，世兴至滑州，掩敌不备，急攻之，斩首数百，得州以归，宗泽，复厚赐之，时有降防赵海者，屯板桥，辄堑路以阻行者，管军闾掠刍者八人，过其垒，海怒而脔之，觇事者以告，泽召之海，以甲士五百自衞而入泽方，对客海具伏，即械之，繋之狱，客曰：彼甲士甚众，姑徐之泽，笑谓其次将曰领众还营，明日，诛海于市，闻者股栗，统制官杨进屯城南，王善者，有众二千，余皆山东游手之人，先进来降，屯城北二人气不相下一日，各率所部千余相拒于天津桥，都人颇恐，泽以片纸谕之曰：为国之心，固如是耶？当战阵立功，时胜负自见，二人相视，慙沮而退。
初，利州都统王夔素残悍，号王夜叉，恃功骄恣，桀惊不受节度，所至刼掠每得富家，穴箕加颈，四面然箕，谓之蟇蚀月，以弓系鼻下，高悬于格，谓之错系防，缚人两股，以木交压，谓之干榨油，以至用醋灌鼻，恶水灌耳，口等毒虐，非一以脇取金帛稍不遂，意即死其手，蜀人患苦之，且悉敛部将倅马以自入，将战，乃高其估卖与之，朝廷虽知其不法在逺不能诘也，大帅处分，少不嗛其意，则百计挠之，使不得有所为，余玠至嘉定，夔帅所部兵迎谒，才羸弱二百人，玠曰：久闻都统兵精，今疲敝若此，殊不称所望，夔对曰：夔兵非不精，所以不敢即见者，恐惊従人耳，顷之，班声如雷，江水为沸，声止，圆阵即合，旗帜精明，器械森然，沙上之人弥望，若林立，无一人敢辄乱行者，舟中皆战掉失色，而玠自若也，徐命吏班赏有差，夔退谓人曰：儒者中乃有此人，玠久欲诛夔，独患其握重兵居外，恐轻动危蜀，谋于亲将杨成，成曰：夔在蜀久，所部精兵前时大帅，夔皆势出其右，意不止此也，视侍郎为文臣，必不肯甘心従令，今縦弗诛，养成其势，后一举足，西蜀危矣，玠曰：我欲诛之久矣，独患其党与，众未发耳，成曰：侍郎以夔在蜀久，有威名，孰与吴氏？夔固弗若也；夫吴氏当中兴危难之时，能百战以保蜀，传之四世，恩威益张，根本益固，蜀人知有吴氏而不知朝廷一旦曦为畔逆诛之，如取孤豚，况夔无吴氏之功，而有曦之逆心，恃豨突之，勇敢慢法度，縦兵残民，奴视同列，非有吴氏得人之固也，今诛之，一夫力耳，待其发而取之，难矣！玠意遂决，夜召防计事，潜以成代领其众，防才离营，而新将已单骑入矣，将士皆愕眙相顾，不知所为，杨成以帅指譬晓之，遂相率拜贺，防至，斩之，成因察其所与，为恶者数人，稍稍以法诛之，【缺文】。
汉景帝时，吴楚反，周亚夫将兵撃之，吴楚乏粮，欲退数挑战，不出，夜，军中惊，内相攻撃扰乱，至于帐下，亚夫坚卧不起，顷之，复定。
魏将张辽以荆州未定，屯长社，临发，军中有谋反者，夜惊乱起火，一军尽扰，辽谓左右勿动，是不一营尽反，必有造变者，欲以动乱众人耳，乃令军中其不反者安坐，辽亲将兵数十人，中阵而立，有顷即定，得首谋者，并杀之。
宋安守忠知雄州，方与寮佐宴饮，有军校谋变，裹甲及门，阍吏狼狈入白，守忠言笑自若，徐顾坐客曰：此辈酒狂耳，即时擒获，人颇服其量。
唐大厯中城泾州，叚秀实为畱后，马璘奉诏徙镇泾州，其士众尝自四镇，北庭赴难中原，居侨骤移，颇为劳怨，刀斧将王童之因人心动摇，导以为乱，或告其事，且曰：候严警鼓，为约矣，秀实乃召鼓人，佯怒失节，且戒曰：每更筹防尽，必来报，每更辄延数刻，四更毕而晓，既差互乱，不能作告者，复曰：今夜将焚草，塲期救火者同作乱，秀实严警备，夜半火发，令于军中曰：救火者斩之，童之居外营，请入救火，不许，明日，斩之。
王翃为河中少尹，有悍将凌正者，横暴扰军政，约至夜，鼓噪斩闗以逐翃有告者，翃缩夜漏数刻，以差其期，贼惊逺遁遂诛正，军城安。
宋师平成都，绵州都校，全师雄谋叛贼，约以三鼓攻城，禆将曹翰谍知之，戒掌漏者，但击二鼓，贼众不集，至明而遁，我师袭破之。
宋檀祗为广陵相，亡命司马国璠兄弟自北徐州界聚众四百，潜过淮，因天隂闇夜率百许人縁广陵城得入，呌唤直上防事，祗惊起，出门将处分，贼射之，伤却入祗，密语左右曰：贼乘暗得入，掩我不备，但打五更，贼惧晓必逸，贼闻鼓鸣，将谓晓于是奔散，追讨尽获之。
宋太祖朝剑外初平，冯瓒知梓州视事，才数日，伪军校上官进啸聚，士卒三千余众，劫村民数万人夜攻州城，瓒曰贼乗夜奄至此乌合之众，以棰梃相逹击，必无固志，正可持重以镇之，待旦自溃矣。众廵城，密令促其更筹，未夜分，击五鼔贼悉遁去，因纵兵追之，擒上官进，斩于市，招诱余党，得千余人，并赦其罪，令复业，郡境以安，军校吕翰杀武懐节据嘉州叛，曹翰及诸将夺其城谍，贼约三鼓复来攻，翰戒知更使缓，向晨犹二鼓，贼众不集而溃，因而破之。
唐曲环，镇许州，刘昌裔为营田副使，有兵马使，安国寜与畱后上官説不善谋反，以城降蔡贼，事泄，昌裔密计斩之，即召其麾下千余人，人赏缣二疋，伏兵要诸巷，令持缣者悉斩之，无一人得脱。
东魏西荆，为梁将曹义宗所围，东魏召人赴救，慕容俨应募赴之，时魏北涓太守宋带剑谋叛，俨乃帅骑出其不意，直指城下，语云：大军已到，太守何不出迎？带剑惶恐，不知所为，便出迎，俨即执之，一部遂定。
唐高祖为山西，河东道抚慰大使，率兵以御羣盗，行至太平关，遇贼数千人，时所将兵少，左右皆惧，高祖谓之曰：此乌合之众，易与耳，因率精骑十二人出击之，所向皆靡，众情始定，并力奋击，遂大破之。
抚降
后汉更始，初，光武为萧王，定河北，诸贼铜马余众降，封其渠帅为列侯，降者犹不自安，光武知其意，勅令各归营勒兵，乃自乗轻骑案行部阵，降者皆相语曰：萧王推赤心置人腹中，安得不投死乎？由是皆服。
隋綘郡贼柴保昌等，有众八万，炀帝令户部尚书樊子葢击之，子葢深沟高垒，不敢决战，有来归首者，不问多少，必坑之，由是莫敢降，贼徒日盛，连年不能克，焬帝乃令唐髙祖代之，贼有来降者，皆引致左右，推赤心以待之，人人自安，愿効死力，其党相谓曰：我辈本无逆心，徒以政令严酷，惧死为盗，耳前后首者，皆为子葢所杀，穷无所归，今唐公与人无隔，恩意如此，我辈知不死矣，遂相率归，前后至者数万人，余贼散走他郡。
唐淮西旣平，裴度为节度招抚使，蔡人大悦，旧令途无偶语，夜不然烛，人或以酒食相过从者，以军法论，度乃约法，惟盗鬭杀外，余尽除之，其徃来者不复以昼夜为限，蔡之遗黎，始知有生人之乐，度以蔡卒为牙兵，或以为反侧之徒，其心未安，不可自去其备，度笑而答曰：吾受命为帅，元恶就擒，蔡人即吾人也，父老无不感泣，后汉初，河南贼张步据齐地，汉将耿弇讨败之，步肉袒负斧锧于军门，弇传步诣行在所，勒兵入据其城，树十二郡旗，时步众尚十余万，辎重七十余两，弇令降军各以郡人诣旗下皆罢遣军人令归郷里，齐地悉平，后魏末，河北贼葛荣为魏将，尔朱荣所擒，余众悉降，荣以贼徒旣众，若即分割，恐其疑惧，或更结聚，乃下令各从所乐，亲属相随，任所居止，于是羣情喜悦，兵即四散，数十万众，一时散尽，待出百里之外，乃始分道押领，随便安置，咸得其宜，擢其渠帅，量才授用，亲附咸安，时人服其处分机速。
隋山獠作逆以衞为资州刺史，以镇抚之，旣到官，时獠攻围太平，镇单骑造其营，谓羣獠曰：我是刺史，衔天子诏安养汝等，毋惊诸贼莫敢动，于是説以利害渠帅感悦，解兵归，服者十万余。
唐将丘行恭，大业末聚兵，有众二万，保固郡城，百姓多附之，原州奴贼数万人围扶风郡太守窦璡坚守，经数月，贼中食尽，野无所掠，众多离散，投行恭者千余骑，行恭遣其酋渠説诸奴贼兵迎义军，行恭又率五百人皆负米，麦持牛酒，自诣贼营，奴帅长揖，行恭呼斩之，谓其众曰：汝等并是好人，何因事奴为主，使天下号为奴贼，众皆俯伏曰：愿改事公，行恭率其众共谒太宗于渭桥北。
张俭，前在朔州，属李靖平突厥之后，有思结部落，贫穷离散，俭招慰安集之，其不来者，或居碛北，旣亲属分住，私相徃还俭，并不拘贵贱，但存纪纲，羁縻而已，及俭移任，州司谓其将叛，遽以奏闻，朝廷议发兵进讨，仍起俭为使，就观动静，俭单马推诚，入其部落，召诸首领，布以腹心，咸启颡而至，便移就代州，即令检校代州都督，俭遂观其营田，每年丰熟虑其私蓄富实，易生骄侈，表请和籴，拟充贮备，蕃人喜悦，边军大收其利。
唐将郭元振在凉州，时西突厥首领乌质勒部落强盛，款塞通和，元振就其牙帐，计会军事，时天大雪，元振立于帐前，与乌质勒言议，湏臾雪深风冻，元振未尝移足，乌质勒年老，不胜寒苦，会罢而死，其子娑葛以元振故杀其父，谋勒兵攻之，副使解琬知其谋，劝元振夜遁，元振曰：吾以诚信待人，何所疑惧？且深在防庭，遁将安适？乃安卧帐中，明日，亲入虏帐，哭之甚哀，行吊赠之礼，娑葛乃感其义，复与元振通好。
郭子仪屯于泾阳，仆固怀恩率蕃虏来防，子仪一军万余人，而杂虏围之数重，子仪使李国臣拒其东，魏楚玉当其南，陈回光当其西，朱元琮当其北，子仪率甲骑二千出没，左右前后，虏见而问曰：此谁也？报曰：郭令公也。回纥惊曰：令公存乎？仆固怀恩言天可汗已弃四海，令公亦谢世，中国无主，故我从其来，今令公存，天可汗存乎？对曰：皇帝万夀无疆回纥，皆曰：怀恩欺我，子仪又使谕之曰：公等顷岁逺涉万里剪除凶逆，恢复二京，是时，子仪与公等周旋艰难，何日忘之？今一旦弃旧好，助一叛臣，何其愚也！且怀恩背主弃亲，于公等何有？回纥曰：谓令公亡矣，不然，何以至此？令公诚存，安得而见之，子仪将出，诸将谏曰：戎狄之心，不可信也，请无徃子仪曰：虏有四十倍之众，今力固不敌，且至诚感神，况虏辈乎！诸将曰：请选鐡骑五百衞从子仪曰：适足以为害也。乃传呼曰：令公来，虏初疑，持矢待之，子仪以数十骑免胄，徐出而劳之曰：安乎？公等乆同忠义又何至于是回纥皆舍兵下马，齐拜曰：果吾父也，子仪召其首领，各饮之酒，与之佳锦，欢好如初。
马燧讨李怀光于长春宫，怀光将徐庭光以兵六千守宫城，御备甚严，燧度长春不下，则怀光自固，攻之旷日持乆所伤必多，乃挺身至城下呼庭光，庭光素惮燧威名，拜于城上，燧度庭光心已屈，乃徐谓之曰：我来自朝廷，可西面受命，庭光复拜，燧乃谕之曰：公等皆朔方将士防山巳来，首建大勲四十余年，功伐最高，奈何弃祖父之勲力，背君上为灭族之计耶？从吾言，非止免祸，富贵可图也。贼徒皆不对，燧又曰，尔以吾言不诚，今相去不逺数步尔当射我，乃披襟示之，庭光感泣俯伏，军士亦泣下，先一日，贼焦篱堡，守将尉珪以兵二千因堡降燧庭光，东道旣絶乃率众出降，燧以数骑径入城，处之不疑，莫不畏服。
唐嗣曹王李臯迁湖南观察使，前使辛京杲贪残，有将王国良镇邵州，武冈县，豪富京杲以死罪加之，国良危惧，遂散财聚众据县以叛，诸道同讨连岁不能下，臯受命，乃曰：驱疲甿，诛反侧，非所以奉圣朝事，遣使遗国良书曰：观将军非敢大逆，葢遭谗嫉，将军遇我，何不速降？我与将军同为辛京杲所搆，我已防圣朝昭雪使我，我何必持刃杀将军耶？将军以为不然，我以阵术破将军阵，以攻法屠将军城，非将军所度也，国良且忧且喜，遣使请降，亦未决，皋即日赴县受降，中道有候骑驰告曰：国良军中有变，言降是诈也，臯曰：非尔辈所知，遂畱麾下兵单骑假称使者，径入国良垒，中国良召使者入，臯遂大呌军中曰：有人识曹王否？只我是国良，何不速降？一军愕眙不敢动，适有识者走至，传呼曰：是国良匍匐叩头请罪，臯执手约为兄弟，尽焚攻取之备，散仓库，给兵士，令复农桑焉。
招降
昭公十三年，鲁叔弓帅师围费。弗克，败焉，平子怒，令见费人执之，以为囚俘，冶区夫曰：非也，若见费人，寒者衣之，饥者食之，为之令主，而供其乏困，费来如归，南氏亡矣，民将叛之，谁与居邑？若惮之以威，惧之以怒，民疾而叛，为之聚也。若诸侯皆然，费人无归，不亲南氏，将焉入矣！平子从之，费人叛南氏。
蜀时关羽围魏樊城，畱兵将备公安，及南郑郡，吴将吕防袭之，兵到南郡，羽下将糜芳降，防入据城，尽得羽及将士家属皆抚，约令军中不得干厯人家有所求取，防麾下士，是汝南人，取民家一笠以覆官铠，官铠虽是公事，防犹以为犯军令，不可以乡里故而废法，遂埀涕斩之，于是军中震栗，道不拾遗，旦暮使亲近存恤耆老，问所不足疾痛者，给医药，饥寒者赐衣粮，羽府藏财宝，皆封闭以待，孙权至羽还，在道路，数使人与防相闻，防辄厚遇，其使周城中，家家致问，或手书示信，羽人还，私相叅讯，咸知家门无恙，见待过于平时，故羽吏士无间心，会权防至，羽自知孤穷，乃走麦城，西至漳乡，众皆委羽而降权。
晋羊祜都督荆州诸军率营兵出镇南夏，开设庠序，绥怀逺近甚得江汉之心，与吴人开布大信，降者欲去，皆听之，吴石城守，去襄阳七百余里，每为边害，祜患之，竟以诡计令吴罢守，于是戍逻减半分，以垦田八百余顷，大获其利。祜之始至也，军无百日之粮，及至季年，有十年之蓄，祐以孟献营武牢，而郑人惧，晏弱城东阳，而莱子服，乃进据险要，开建五城，收膏腴之地，夺吴人之资，石城以西，尽为晋有，自是降者前后不絶，乃增修德信，以怀柔初附，将帅有欲进谲诈之策者，辄饮以醇酒，使不得言有畧吴二儿为俘者，祜遣送还其家，后吴将夏详等来降，二儿之父亦率其属与俱，吴将陈尚潘景来防，祜追斩之，美其死节而高之，厚加殡敛，景尚子弟迎丧，祜以礼遣还，吴将邓香掠夏口，祜募生缚香旣至，宥之，香感其恩，率部曲而降，祜出军行吴境，刈谷为粮，皆计所侵，送绢偿之，每会众江，沔游猎，常止晋地，若禽兽先为吴人所伤而为晋兵所得者，皆封还之，于是吴人翕然悦服，称为羊公，不之名也。祜与陆抗相对，使命交通，抗称祜之德，虽乐毅，诸葛孔明不能过也。抗尝病，祜馈之药，抗服之无疑心，人多諌抗，抗曰：羊祜岂酖人者，时谈以为华元，子反复见于今抗，每复告其戍曰：彼专为德，我专为暴，是不战而自服也。
隋桂州人李光仕举兵作乱，隋将周法尚讨之，光仕帅勒劲兵保白石洞，法尚捕得其弟光畧光度大获家口，其党有来降附者，辄以妻子还之，居旬日，降其数千人，法尚遣兵列阵以当光，仕亲率竒兵蔽林设伏，两阵始交，法尚驰击其栅，栅中人皆走散，光仕大溃，追斩之，岳飞攻贼李成将马进，贼骇乱退走，飞使人呼曰：不从贼者坐，吾不杀汝，坐而降者八千余人，贼大败。
后汉更始，初，光武为萧王，定河北，诸贼铜马余众降，封其渠帅为列侯，降者犹不自安，光武知其意，勅令各归营勒兵，乃自乘轻骑按行部阵，降者皆相语曰：萧王推赤心置人腹中，安得不投死乎？由是皆服。
隋綘郡贼柴保昌等，有众八万，帝令户部尚书樊子葢击之，子葢深沟高垒，不敢决战，有来归首者，不问多少，必坑之，由是莫敢降，贼徒日盛，连年不能克，帝乃令唐髙祖代之，贼有来降者，皆引致左右，推赤心以待之，人人自安，愿効死力，其党相谓曰：我辈本无逆心，徒以政令严酷，惧死为盗，耳前后首者，皆为子葢所杀，穷无所归，今唐公与人无隔，恩意如此，我辈知不死矣，遂相率归，前后至者数万人，余贼散走他郡。
唐淮西旣平，裴度为节度招抚使，蔡人大悦，旧令途无偶语，夜不然烛，人或以酒食相过从者，以军法论，度乃约法，惟盗鬭杀外，余尽除其徃来者不复以昼夜为限，蔡之遗黎，始知有生人之乐，度以蔡卒为牙兵，或以为反侧之徒，其心未安，不可自去其备，度笑而答曰：吾受命为帅，元恶就擒，蔡人即吾人也，父老无不感泣，汉楚相持之际，项羽击陈畱外黄，外黄不下，数日降羽，悉令男子十五以上诣城东，欲坑之，外黄令舎人儿年十三徃説羽曰彭越，强刼外黄，外黄恐，故且降，待大王，大王至又坑之，百姓岂有所归心哉！从此以东，梁地十余城皆恐，莫肯下矣。羽然其言，乃赦外黄，当坑者而东至睢阳，闻之皆争下。
宋檀道济为高祖北伐，前锋至洛阳，凡防城破垒，俘四千余人，议者谓应戮以为京观，道济曰：伐罪吊民，正在今日，皆释而遣之，于是戎夷感悦，相率归之者众，唐怀安王孝恭讨萧铣，铣降时，诸将咸曰：铣之将帅与官军拒战，罪状旣重，当籍没其家，以赏将士，李靖曰：王者之师，义存吊伐，百姓旣受，驱逼相战，岂其所愿，且犬吠非主，岂容同叛逆之科，此蒯通所以免大戮于汉祖也，今新定荆，郢，宜寛大以慰逺近之心降而籍之，恐非救焚拯溺之义，但恐自此以南城镇坚守不下，非计之善，遂止。江，汉，城邑闻之，莫不争下。
唐元和中，魏博，义成军送擒获逆贼李师道下都知兵马使夏侯澄等四十七人上，并従释放，仍却赴逓，送军前驱使，如缘父母犹在贼中，或羸老疾病情切归还者，仍量事优给放去，及澄等至行营，贼觇知之，潜相传告，由是叛徒，皆感朝廷恩继有降者。
后汉初，河南贼张步据齐地，汉将耿弇讨败之，步肉袒负斧锧于军门，弇传步诣行在所，勒兵入据其城，树十二郡旗，时步众尚十余万，辎重七十余两，弇令降军各以郡人诣旗下皆罢遣军人令归郷里，齐地悉平，后魏末，河北贼葛荣为魏将，尔朱荣所擒，余众悉降，荣以贼徒旣众，若即分割，恐其疑惧，或更结聚，乃下令各从所乐，亲属相随，任所居止，于是羣情喜悦，兵即四散，蜀诸葛亮南征所在，战捷闻，孟获者，为夷汉所服，募生致之，旣得之，使观营阵之间，问曰：此军何如？对曰：向者不知虚实，故败，今防赐观营阵，若秖如此，即易胜耳，亮笑，纵使更战，七纵七擒，而亮又遣获获不去，曰：公，天威也，南人不复反矣！遂至滇池，南中悉平。
陈祯明三年，隋师济江，宜黄侯慧纪遣将吕肃据巫峡，肃竭私财以充军用，隋将杨素奋兵击之，四十余战，隋军死者五千余人，陈人尽取其鼻以求功，旣而隋军屡捷，获陈之士三纵之，肃乃遁走。
唐太宗讨薛仁杲，率左右二千余骑追奔，直趣折墌以乗之仁杲列阵城下，太宗据泾水，以临贼阵，贼徒气沮，无敢进战，其骁将浑干等数人，临阵来降，请还取马，太宗遣之，于是各乘良马，须臾并至。
唐高仁厚为西川押牙，是时中官田令孜同父兄陈敬瑄为西川节度，敬瑄多遣人厯县镇调事谓之防，事人所至，多所求取，有二人过资阳镇，独无所求，镇将谢让邀之，不至，自疑有罪，夜亡入羣盗中，明旦，二人去，让实无罪也，捕盗使杨迁，因其自首，而执以送使去，讨击擒获以求功，敬瑄不之问，杖让脊二十钉，西城二七日，煎油泼之，又以胶麻掣其疮，备极惨酷，见者寃之，又有卬州牙官阡能，因公事违期，避杖亡命为盗，杨迁复诱之，能方出首，闻让之，寃大骂杨迁，发愤为盗，驱掠良民不从者，举家杀之，逾月，众至万人，立部伍，署职级横卬，雅二州间，攻陷城邑，所过涂地，先是，蜀中少盗贼，自是纷纷竞起，州县不能制，敬瑄遣牙将杨行迁等三帅各将三千人以讨之，阡能党愈炽，浸淫入蜀州境，陈敬瑄以杨行迁等乆无功以仁厚为都招讨指挥使，将兵五百人徃代之，未发前一日，有鬻面者，自旦至午，出入营中，数囬逻者疑之，执而讯之，果阡能之谍也，仁厚命释缚，温言问之，对曰：某村民阡能囚其父母妻子于狱，云汝诇事归得实，则免汝家，不然尽死，某非二尔也，仁厚曰：诚知汝如是，我何忍杀之？今纵汝归，救汝父母妻子，但语阡能云：高尚书来日发，所将止五百人，无多兵也，然我救汝一家，汝当为我潜语寨中人云：仆射愍汝曹皆良人，为盗贼所制，情非得已，尚书欲拯救湔洗，汝曹尚书来，汝曹各投兵迎降，尚书当使人书，汝背为归顺，即遣汝复旧业，所欲诛者阡能，罗浑擎，句胡僧，罗夫子韩求五人耳，必不使横及百姓也，谍曰：此皆百姓心上事，尚书尽知而赦之，其谁不舞跃听命，一口传百，百传千川，腾海沸，不可遏也，比尚书之至，百姓必尽奔走，如婴儿之见慈母，阡能孤居，立成擒矣。遂遣之。仁厚引兵发至双流，把截使白文现出迎，仁厚周视堑栅，怒曰：阡能役夫，其众皆耕民耳，竭一府之兵，岁余不能擒，今观堑栅重复，牢密如此，宜其可以安眠饱食养，宼邀功也，命引出斩之，监军力救乆之乃得免。命悉平栅，堑才畱五百兵守之，余兵悉以自随，又召诸寨兵，相继皆集，阡能闻仁厚将至，遣罗浑擎立五寨于双流之西，伏兵千人，于野桥箐以邀官军，仁厚诇知，引兵围之，下令勿杀，遣人释戎服入贼中告谕，如昨日所以语谍者，贼大喜，呼噪争弃甲投兵请降，拜如摧山，仁厚悉抚谕，书其背，使归语寨中未降者，寨中余众争出降，浑击狼狈逾堑走，其众执以诣仁厚，仁厚曰：此愚夫，不足与语，械以送府，悉命焚五寨及其甲兵，惟畱旗帜，所降凡四千人，明旦，仁厚谓降者曰：始欲即遣汝归，而前途诸寨百姓未知吾心，或有忧疑，借汝曹为我前行，过穿口，新津寨下，示以背字，告谕之，比至延贡，可归矣。乃取浑擎旗倒系之，每五十人为队，授以一旗，使前走扬旗，疾呼曰：罗浑擎已生擒送使府，大军行至，汝辈居寨中者，速如我出降，立得为良，民无事矣，至穿口，句胡僧置十一寨，寨中人争出降，胡僧大惊，防剑遏之，众投瓦石击之，共擒以献，仁厚其众五千余人皆降，又明旦，焚寨使降者执旗先驱，一如双流，至新津，韩求置十三寨皆迎降，求自投深堑，其众钩出之，已死，斩首以献，将士欲焚寨，仁厚止之曰：降人皆未食，先运出资粮，然后焚之，新降者竞炊，防与先降来告者共食之，语笑歌吹，终夜不絶，明日，仁厚纵双流，穿口降者先归，使新津降者执旗先驱，且曰：入卭州境，亦可散归矣，罗夫子置九寨于延贡，其众前夕望新津火光，已不眠矣，及新津人至，罗夫子脱身弃寨奔阡能，其众皆降，明日，罗夫子至阡能寨，与之谋悉众决战，计未定，日向暮，延贡降者，至阡能，罗夫子走马廵寨，欲出兵，众皆不应，仁厚引兵连夜逼之，明旦诸寨，知大军已近，呼噪争出，执阡能，阡能窘急赴井，为众所擒，不死，又执罗夫子，罗夫子自刭，众絷，罗夫子首缚阡能，驱之前迎，官军诣仁厚，拥马首大呼，泣拜曰：百姓负寃日乆无所控诉，自谍者还百姓，引领度，顷刻如期年，今遇尚书，如出九泉，睹白日已死，而复生矣，讙呼不可止，贼寨在他所者，分遣诸将徃降之，仁厚出军，凡六日，五贼皆平，每下县镇，辄补镇遏使，使安集户口，于是陈敬瑄枭韩求，罗夫子首于市，钉阡能，罗浑擎，句胡僧于城西七日而卨之，阡能孔目官张荣，本安仁进士，屡举不中第，归于阡能，为之谋主，为草书檄，阡能败，以诗启求哀于仁厚，仁厚送府，钉于马市，自余不戮一人，以仁厚为州防御使。
杀降
周世宗征淮南，畱铠甲千数，在正阳而得降卒八百，部送归京师，时曹翰适从，京师来诣，过正阳十数里许遇之，虑刼兵器为叛，矫杀之，及见世宗，具言其事，世宗不悦，翰曰：贼以困归我，非心服也，所得器甲，尽在正阳，茍为所刼，是复生一淮南矣，因不之罪。
用间
春秋时，楚师伐宋，九月，不服将去宋，楚大夫申叔时仆曰：筑室反耕者，宋必听命，楚子从之，宋人惧，使华元夜入楚师，登子反之，牀而起之，曰：寡君使元以病告，曰：敝邑易子而食，析骸而防，虽然，城下之盟，有以国毙，不能从也，去三十里，惟命是听，子反惧，与之盟而告王，退三十里，宋及楚平，华元若不因间谍，无由得入，楚军魏公子无忌安厘王时为信陵君，不以富贵骄人，公子与魏王博，而北境传举烽，言赵防至，且入界，王释博，欲召大臣谋，公子曰：赵王田猎耳，非为防也复博如故，王恐，心不在博，居顷复从北方来，言赵王猎耳，非为冦也。王大惊，问公子何以知之？公子曰：臣之客有能探得赵王隂事者赵王所为，辄以报臣，臣以此知之。
反间
赵奢为赵将，秦伐韩，军于阏与，赵王令赵奢将兵救之，兵去邯郸三十里，而令军中曰：有以军事谏者死，秦军军武安西，秦军鼓噪勒兵，武安屋瓦尽振军中，有一人言急救武安，赵奢立斩之，坚壁畱二十八日不行，复益增垒，秦间来奢善食而遣之，间以报秦将，秦将大喜曰：夫去国三十里而军，不行，乃增垒阏与，非赵地也，奢既已遣秦间，乃卷甲而趋之，大破秦军，秦军解而走，遂解阏与之围而归。
唐朱泚反，将吏自贼中迯来者，言泚众离可灭之状，会贼将姚令言伪中丞崔宣使谍觇我军，为逻骑所得，拘送于李晟，晟解缚，食而遣之，诫之曰：尔报姚令言，崔宣善为贼守，诸将勉力自固，勿不忠于贼也。
李愬讨淮西旧军，令有舎贼谍者屠其家，愬除其令，因使厚之，谍反以情告愬，愬益知贼中虚实。
燕使乐毅伐破齐，齐湣王出奔，已而保莒城，燕师长驱平齐，田单东走保即墨，即墨大夫出战，败死，城中相与推田单为将军，以即墨拒燕，顷之，燕昭王卒，惠王与乐毅有隙，单闻之，乃纵反间于燕，宣言曰：齐王已死，城之不抜者二耳，乐毅畏诛而不敢归，以伐齐为名，实欲连兵南面而王齐，齐人未附，故且缓攻即墨以待其事，齐人所惧，惟恐他将之来，即墨残矣，燕王以为然，使骑刼代乐毅，乐毅因归赵，单又宣言曰：吾惟惧燕军之劓所得齐卒，置之前行，与我战，燕人闻之，如其言，城中人见齐诸降者皆劓，皆怒坚守，惟恐见得，又纵反间，曰：吾惧燕人掘吾城外墓，僇辱先人，燕军尽掘葬墓，烧死人，即墨人従，城望见皆涕泣，单又收民金得千镒，令即墨富豪遗燕将，曰：即墨即降，愿无虏掠，吾族家妻妾，令安堵，燕将大喜，许之，燕军由此益懈，单乃凿城，夜纵火牛，壮士鼓噪，出击燕军，大骇败走，所亡七十余城，皆复范睢为秦昭王相，使右庶长王龁攻韩，取上党，上党民走赵，赵军长平，龁因攻赵，赵使亷颇坚壁以待秦，秦数挑战，赵兵不出，赵王数以为让，而睢使人行千金于赵为反间，曰：秦之所恶，独畏马服子赵括将耳，亷颇易与，且降矣，赵王既怒亷颇军多失亡，军数败，又反坚壁不敢战，而又闻秦反间之言，因使赵括代亷颇将以击秦，秦闻马服子将，乃以武安君白起为将军，秦军射杀赵括，括军败，卒四十万人降，武安君，武安君乃挟诈而尽坑杀之。
唐刘世让拜广州总管，将之任，高祖问以备边之策，世让答曰：突厥南冦，徒以马邑为其中路耳，如臣所计，请于崞城置一智勇之将，多储金帛，有来降者，厚赏赐之，数出竒兵略其城下，芟践禾稼，败其生业，不出嵗余彼当无食，马邑不足图也。高祖以无可任者，乃使世让驰驿徃经略之，突厥惧其威名，乃纵反间，言世让与可汗通谋，将为乱，高祖不之察，遂诛世让。
使间
前汉陈平初为汉王，护军中尉，项羽围汉王于荥阳城，汉王患之，请割荥阳以西和，项王弗听，平曰：顾楚有可乱者，彼项王骨鲠之臣亚父，钟离昧，龙且，周殷之属，不过数人耳，大王能出捐数万斤金，行反间，间其君臣，以疑其心，项王为人意忌信谗，必内相诛，汉因举兵而攻之，破楚必矣，汉王以为然，乃出黄金四万斤与平，恣所为，不问出入，平既多以金纵反间于楚军，宣言诸将钟离昧等为项王将，功多矣，然终不得裂地而王，欲与汉为一，以灭项氏，分王其地，项王果疑之，使使至汉，汉为太牢之具，举进，见楚使来，即阳惊曰：吾以为亚父使，乃项王使也，复持去，以恶草具进楚使，使归，具以报项王，果大疑亚父，亚父欲急击下荥阳，项王不信，不肯听亚父，亚父闻项王疑之，乃大怒，疽发背而死，卒用计灭楚，唐长孙晟为奉车都尉，以突厥摄图玷厥，阿波突利等各倚强兵，难以力征，易可离间，因上书陈突厥强弱形势，高祖皆纳用，乃遣太仆元晖出伊吾道，使诣玷厥，赐以狼头纛，谬为钦敬礼甚优，玷厥使来，引居摄图使上，反间既行，果相猜贰，授晟车骑将军，出黄龙道，赍币赐奚霫，契丹等，遣为郷导，得至处罗侯所，深布心腹，诱令内附，摄图四千万骑，自兰州入，至于周盘，破逹奚长孺军，更欲南入，玷厥不从，引兵而去。
乡间
李逹为都督，义州农等二十一州诸军事，每厚抚境外之人，使为间谍，敌中动静，必先知至，有事泄，被诛戮者，亦不以为悔，其得人心如此。
后周韦孝寛为南兖州刺史，东魏将段琛，尧杰防宜阳，遣其扬州刺史牛道常扇诱边民，孝寛深患之，遣谍人访获道常手迹，令善作书者伪作道，常与孝寛书论归款意，又为落烬烧迹，若火下书者，还令谍人送于琛营，琛得书，果疑道常，其所欲经略，皆不见用，孝寛知其离阻，因出竒兵掩袭擒道，常及琛等崤，渑遂清，后孝寛为骠骑大将军，镇玉壁，孝寛善于抚御，能得人心，所遣间谍入齐者，皆为尽力，亦有齐人得孝寛金货，遥通书疏，故齐人动静，朝廷皆先知，时有主帅许盆，孝寛托以心膂，令守一城，盆乃以城东入孝，寛怒，遣谍取之，俄而斩首而还，其能致人情如此。
内间
秦王翦为将攻赵，赵使李牧，司马尚御之，李牧数破走，秦军杀将，桓齮翦恶之，乃多遗赵王宠臣郭开等金，使为反间，曰李牧，司马尚欲与秦反赵，以多取封于秦，赵王疑之，使赵葱及顔聚代将斩李牧，废司马尚，后三月，翦因急击赵，大破杀赵葱，虏王迁及其将顔聚遂灭赵，后周韦孝寛为将军，北齐将斛律光在汾北，孝寛忌光英勇，乃作谣言，令间谍漏其文于邺，曰百升飞上天，明月照长安，光字明月，又曰：高山不推自崩，檞木不扶自立，齐臣祖珽，穆提婆与光有隙，因续之曰：盲老翁背上受大斧，饶舌老母不得语，令小儿歌之于路，提婆闻之，以告后主，乳母陆令萱以饶舌，斥巳，盲老翁谓祖珽也，遂相与协谋，以谣言启后主谋诛光，武帝闻之，始有灭齐之意，竟平其国。
吴孙权命吕防西取长沙，零，桂三郡，防移书二郡，望风归服，惟零陵太守郝普城守不降，而刘备自蜀亲至公安，遣关羽争三郡，权时住陆口，使鲁肃万人屯益阳拒羽，而飞书召防，急还助肃，防既定长沙，当之零陵，南阳邓之者郝普之旧也，欲令诱普及被书当还，防秘之，夜召诸将，授以方略，晨当攻城，顾谓之曰：郝子泰闻世有忠义，事亦欲为之，而不知时也，左将军在汉中为夏侯渊所围，关公在南郡，至尊身自临之，近者破樊本屯救，逆为孙规所破，彼方首尾倒垂，救死不给，岂有余力复营此哉？今吾士卒精鋭，人思致命，至尊遣兵相继于道，曾不移日，而城必破，城破之后，身死何益于事？而令百岁老母戴白受诛，岂不痛哉！防度，此家不得外问，谓援可恃，故至于此耳，君可见之，为陈祸福，之见普，具宣防意，普惧听之，之先出报防，普防后当至，防豫勑四将，各选百人，普出便入守城门，须臾普出防迎，执其手与下船，语毕，出书示之，因拊手大笑，普见书，知备在公安，而羽在益阳，慙恨入地。
死间
战国郑武公欲伐胡，先以其子妻胡，因问羣臣曰：吾欲用兵，谁可伐者？大夫关其思曰：胡可伐，武公怒而戮之，曰：胡，兄弟之国子言伐之，何也？胡君闻之，以郑为亲已不备，郑袭胡取之。
汉高祖时，齐王田广军厯下以拒汉，汉使郦食其徃説之与连和，广然之，乃罢厯下守备纵酒，且遣使与汉平，韩信渡平原，袭破齐，齐王烹郦生。
南齐东昏侯遣辅国将军刘山阳为巴西太守，配兵三千，使过荆州就行事萧颍胄兵袭萧衍，衍时为雍州刺史，将起兵，虑颍胄不同，遣颍胄亲人，参军王天虎徧与州府书诣江陵，声云山阳西上，并袭荆，雍，书与颍胄，劝同举兵，颍胄意犹未决，及山阳西上，梁武谓诸将曰：荆州本畏襄阳，又加以唇亡齿寒，自有伤之急，寕不闇同耶？我若总荆州之兵，扫定东夏，韩、白重出，不能为计，况以无算之昏主哉！我能使山阳至荆州，便即授首，诸君试观何如及山阳至巴陵，梁武复命，天虎赍书与颍胄兄弟去后，梁武谓张策曰：夫用兵之道，攻心为上，攻城次之，心战为上，兵战次之，今日是也，先遣天虎徃州府，人皆有书，今次乘驿甚急，止有两封与行事兄弟，云天虎口具；及问天虎而口无所説行事不得相闻，不容妄有所道，天虎是行事心膂，闻必谓行事与天虎共隠其事，必人人生疑，山阳惑于众口，迭相嫌贰，则行事进无以自明，必恐漏吾谋内，是驰两空凾定一州矣，是时或云山阳谋杀颍胄，以荆州同举，及至江安，闻之，果疑迟回，十日余不上，颍胄大惧，计无所出，夜呼主军席阐文，桞沈闭阁定议，阐文曰：萧雍州蓄养士马，非复一日，江陵素畏襄阳人，又众寡不敌，取之必不可制，就能制之，岁寒复不为朝廷所容，今若杀山阳，与雍州举事，立天子以令诸侯，霸业成矣！山阳迟疑不进，是不信我，今斩送天虎，则彼疑可释，至而图之，罔不济矣。诘旦，颍胄谓天虎曰：天下之事，县在于卿，今就借头以诈山阳；昔樊于期亦以头借荆轲乃斩天虎以示山阳，山阳大喜，至江津，单车白服，率左右数十人诣颍胄，颍胄使刘孝庆等伏兵城内，山阳入门，即于车中斩之。
贞观初，突厥颉利可汗退保鐡山，遣使入朝谢罪，请为藩臣，太宗遣唐俭安修仁持节出寨以安抚之，以李靖为定襄道总管徃利颉利，颉利不肯朝觐，请待草青马肥，将逾砂碛，靖与其副将张公谨谋曰：制使到彼，虏必自寛率精骑赍二十日粮，乘间掩袭，诸将皆曰：诏许其降，行人在彼，奈何攻之？靖曰：此兵机也，如唐俭等辈何足惜！督军疾进，自白道袭之至隂山遇其斥，千余帐，皆俘以随军，颉利见使者甚悦，不虞官兵之至，靖军奄到纵击之，遂灭其国。
韩世忠值，是岁，金人与刘豫合兵分道入侵，帝手札命世忠饬守备图进取，辞旨恳切，世忠受诏感泣曰：主忧如此，臣子何以生为！遂自镇江济师，俾綂制解元守高邮，金步卒，亲提骑兵驻大仪，当敌骑，伐木为栅，自断归路，会遣魏良臣使金，世忠撤炊，防绐良臣，有诏移屯守江，良臣疾驰去，世忠度良臣已出境，即上马，令军中曰：眡吾鞭所向，于是引军次大仪，勒五阵，设伏二十余所，约闻鼔即起击良臣，至金军中，金人问王师动息，具以所见对，聂呼贝勒，闻世忠退，喜甚，引兵至江口，距大仪五里，别将托卜嘉，拥鐡骑过东，世忠传小麾鸣鼓，伏兵四起，旗色与金人旗杂出，金军乱，我军迭进，背嵬军各持长斧，上揕人，下斫马足，敌被甲陷泥淖，世忠麾劲骑蹂，人马俱毙，遂擒托卜嘉等二百余人，所遣董旼亦击金人于天长县之鵶口，擒女眞四十余人，解元至高邮，遇敌设水军夹河阵，日合战十三，相拒未决，世忠遣成闵将骑士徃援复大战，俘生女眞及千户等，世忠复亲追至淮，金人惊溃，相蹈借溺死甚众，防闻羣臣入贺，帝曰：世忠忠勇，朕知其必能成功，论者以此举爲中兴武功第一，时达喇屯泗州，乌珠屯竹塾镇，为世忠所扼，以书币约战，世忠许之，时方宴防，使两伶人，以橘茗报聘，会雨雪，金馈道不通，野无所掠，杀马而食蕃，汉军皆怨，乌珠夜引军还，刘麟，刘猊弃辎重遁。
五代梁朱温以歧，人坚璧不战，且虑师老，思欲旋斾，以归河中，因密召上将数人语其事，时亲指挥使高季昌独前出抗言曰：天下雄杰，窥此举者一岁矣，今歧人已困，愿少俟之，温嘉其言，因曰：兵法以正合以竒胜竒者诈也乘机集事，必由是乎？乃命季昌密募人入歧，以绐之，防有骑士马景坚愿应命，且曰：是行也，必无生理，愿录其孥，温凄然立止。其行景固请，乃许之，明日，军出诸砦，屏匿如无人，景因跃马西走，直叩歧闉，诈以梁军悉东遁为告，且言列砦尚留万余人，俟夕将遁矣，宜速掩之，荗眞信其言，遽启二扉，悉众来冦，时诸军已介马待之，中军一鼔百营俱进，又分遣数百骑以据其闉，歧人进不能驻其趾，退不能入其垒，杀戮蹂践，不知其数，荗眞由是丧胆，但闭垒而已。
扬州牧，罗尚遣隗伯攻蜀贼李雄于郫城，互有胜负，雄乃募武都人，朴泰鞭之，见血，使谲罗尚欲为内应，以火为期，尚信之，悉出精兵，遣隗伯等率兵从泰击雄，雄将李让于道设伏，泰以长梯倚城而举火，伯军见火起而争縁梯泰又以防汲上军百余人，皆斩之，雄因放兵内外击之，大破尚军。
生间
种世衡居西邉始，元昊防邉，王师屡挠虏之气，熖益张，常有并吞关中之意，其将刚浪陵号，野利王某，号天都王，元昊倚为心腹，凡胜我军，皆二将之策也，世衡方城青涧，谋有以去之，有王嵩者，本青涧僧，世衡察其坚朴，诱令冠带，因出师以贼级予之，白于帅府，表授三班借职，充经畧司指使且力为办其家事，凡居室骑从衣食之具，悉出世衡，嵩感既深，世衡反不礼，以奴畜之，或掠治，械系数日，嵩虽不胜其苦，卒无一辞，望世衡，世衡知可任兵事，居半年，召嵩谓之曰：吾将以事使汝，吾戒汝所不言其苦，虽有甚于此者，汝能为卒，不言否？嵩泣对曰：防将军恩教，致身荣显，常誓以死报，而未知其所况，敢辞捶楚乎？世衡乃草遗野利书，书辞大抵如世间问起居之仪，惟以数句隠辞如尝有私约，而劝其速行之意，书于尺素，且膏以蜡，置衲衣间，密缝之告，嵩非濵死不得泄，如泄之当以负恩，不能成吾事为言，并以画一副，枣一部为信，俾遗野利嵩受教，至野利，所以将军命出枣，投之野利，知见侮笑曰：吾素竒种将军今何女子见识度，嵩别有书，嵩佯目左右，既而答以无有，野利不敢匿，乃封其信上元昊数日，元昊召野利，与嵩俱西北行数百里，至一大城，曰兴州，先诣一官寺曰枢密院，次曰中书有数，胡人杂坐，野利与焉，召嵩廷诘，将军书问所在，坚执前对稍稍去，巾栉加执防，至于捶楚极苦，嵩终不易其言，又数日，召入一官，走防事广楹，皆垂班竹箔，绿衣小竖立，其左右嵩意，元昊宫室也，少顷，箔中有人出，又以前问责之曰：若速言死矣！嵩对如前，乃命曵出斩之，嵩大号，且言曰：始将军遣嵩密遗野利王书，戒不得妄泄，今不幸空死，不了将军事，吾负将军，吾负将军，箔中急，使人追问之，嵩具以对，乃裭衲衣，取书以进，书入移刻，始命嵩就馆优待以礼，元昊，于是疑野利隂遣爱将假为野利使使于世衡，世衡知元昊所遣，未即见，命属官日馆劳之，问虏中山川地形，在兴州左右，言则详迫，野利所部多不能悉适，擒生虏数人，因令隙中视之，生虏能言姓名果，元昊使世衡，意决乃见之，使者野利语，世衡慢骂，元昊而称野利，有心内附，乃厚遣使者曰：为我语若王，速决无迟，畱也，度使者至，嵩即还而野利，巳报死矣，世衡知谋已行，因欲并间天都，又为置祭境上，作文书于版，以吊多述野利与天都相结，有意本朝，悼其垂成，而失其文，杂纸币，伺有虏至，急爇之以归，版字不可遽灭，虏人得之以献，元昊天都，以此亦得罪，元昊旣失，二将乆之始悟为世衡所卖，遂定讲和之策焉。一云。元昊之臣，野利常为谋主，守天都山，号天都大王，与元昊乳母，白姥有隙，岁除日，野利引兵廵边，深涉汉境，数宿白姥乘间，乃譛其欲叛，元昊疑之，世衡尝获蕃，犹之子蘓吃曩厚遇之，闻元昊尝赐野利寳刀而吃曩之父得幸于野利，世衡因使吃曩窃野利刀许之，以缘边职任，锦袍，眞金帯吃曩得刀以还，世衡乃唱言野利，巳为白姥，譛死，设祭境上为祭文，叙岁除日相见之欢，入夜乃火烧纸钱，川中尽明，虏见火光，引骑近边窥觇，乃佯委祭具，而银器凡千余两，悉弃之，虏人争取器皿，得元昊所赐刀及火炉中见祭文已烧尽，但存数十字，元昊得之，又识其所赐刀，遂赐野利死，野利有大功，死不以罪，自此君臣猜贰，以至不能军。
俘间
春秋时，楚子反命，军吏察夷伤，补卒乘，缮甲兵，展车马，鸡鸣而食，惟命是聼，晋人患之，苗贲皇徇曰：搜乘补卒，秣马利兵，修陈固列，蓐食申祷，明日复战，乃逸楚囚，王闻之，召子反谋，谷阳竖献饮于子反，醉而不能见，王曰：天败楚也，夫余不可以待，乃宵遁。
后汉光武初遣耿弇，征张步步闻之，乃使大将费邑军厯下分兵屯祝阿，别于太山，钟城列营数十以待弇，弇兵先击祝阿，自旦攻城未中而防之，故开一角，令其众得奔归钟城，闻祝阿巳溃，空壁亡去，费邑遣弟守拒里，弇进军先胁巨里，使言多伐林木，以填塞扼堑，数日，有降者言邑闻弇欲攻巨里，谋来救之，弇严，令军中趣修攻具，后三日当悉力攻巨里隂缓生口令亡归归者，告邑邑将精兵三万来救，弇曰：吾修攻具者，欲诱致邑耳，今适其所求也，大败之。
班超在西域，发于阗诸国兵击莎车，而兹王，遣兵五万，令温宿王救之，超召将校及于阗，王议曰：今兵少不敌，其计莫若散去，于阗，从是而东，超亦于此西归，可须夜鼓而发隂纵所得生口，归以超言告兹王，王闻之，大喜，自以万骑于西界遮超，温宿王将八千骑于东界邀于阗，超知二虏已出，密召诸部勒兵，鸡鸣驰赴莎车营，胡大惊乱奔走，追斩五千级，自是威镇西域。
河北贼葛荣别帅韩娄等有众数万人，屯据蓟，魏将侯渊率骑七百讨之，去蓟百余里，值贼帅陈周马步万余众，遂潜伏以乘其背，大破之，掳其卒五千余人，防还其马仗，纵令入贼城，左右谏曰：旣获何为？更资遣之，渊曰：我兵旣少，不可力战，事须为计以离间之渊，度其已至，遂帅众夜进昧朝，即其城门，韩娄果疑降卒为之内应，遂遁走，追擒之。
杜预为镇南大将军，都督荆州，至镇，缮兵甲，耀威武，乃简精鋭袭吴西陵督张政，大败之政，吴之名将也，据要害之地，耻以无备取败，不以所丧之实告于孙皓，预欲间吴边将，乃表还其所获之众于皓，皓果召政，遣武昌监刘宪代之，故大军临至，使其将帅移易，以成倾荡之势。
岳飞知刘豫结尼雅满，而乌珠恶刘豫，可以间而动，会军中得乌珠谍者，飞阳责之曰：汝非吾军中人张斌耶？吾向遣汝至齐，约诱致四，太子汝徃不复来，吾继遣人问，齐已许我，今冬以会合防江为名，致四太子于清河，汝所持书竟不至，何背我耶？谍冀缓死，即诡服，乃作蜡书，言与刘豫同谍，诛乌珠事，因谓谍曰：吾今贷汝，复遣至齐问举兵，期刲股纳书，戒勿泄谍归，以书示乌珠，乌珠大惊，驰白其主，遂废豫。
岳飞，时李成乱湖南，飞奏：比年多命招安，故盗力强则肆暴，力屈则就招，茍不畧加勦除蠭起之众，未可遽殄，许之，飞入贺州境，得成谍者，防之帐下，飞出帐调兵食，吏曰：粮尽矣，柰何！飞阳曰：姑反茶陵，已而顾谍若失意状，顿足而入隂令逸之谍，归告成，成大喜，期翼日来追，飞命士蓐食，潜趋绕岭，未明，已至太平，塲复破其砦，成据险拒飞，飞麾下兵掩击，贼大溃，成走据北藏岭，上梧关，遣将迎战，飞不阵而鼓，士争奋，夺二险据之成，又自桂岭置砦，至北藏岭，连控隘道，亲以众十余万守蓬头岭，飞部才八千一鼔登岭破其众，成奔连州，飞谓张宪等曰：成党散去，追而杀之则脇从者可悯，纵之则复聚为盗，今遣若等诛，其酋而抚其众，慎勿妄杀，累主上保民之仁，于是宪自贺连，徐庆自邵道王贵自郴，桂招降二万，与飞会连州，进兵追成，成走宣抚司降。
岳飞相有剧贼陶俊，贾进和，飞请百骑灭之，遣卒伪为商入贼境，贼掠以充部伍，飞遣百人伏山下，自领数十骑逼贼垒，贼出战，飞阳北，贼来追之，伏兵起，先所遣卒擒俊及进和以归。
漏间
吴陆逊为大将军，右都防镇荆州，时魏江夏大守逯式兼领兵马，颇作边害，而与北旧将文聘子休宿不恊，逊知其然，即假作荅，式书云：得报恳恻，知与休乆结嫌隙，势不两存，欲来归附，辄以密呈来书表闻，选众相迎，宜潜速严，更示定期，以书置界上，式兵得书，以见式，式惶恐，遂自送妻子还路，由是吏士不相亲附，遂以免罢，李矩为河东太守，刘聪遣从弟畅讨矩，矩选勇敢千人，夜掩畅营，畅仅以身免，先是，聪使其将赵固镇洛阳，长史周振与固不协，密陈固罪，矩之破畅也，帐中得聪书，勑畅平矩讫，过洛阳，收固斩之，便以振代固，矩送以示固，固即斩振父子，遂率骑一千来降，矩还令守洛，蜀将孟逹降魏，魏朝遇之甚厚，司马宣王以逹言行倾巧，乃以逹为新城太守，逹于是连吴固蜀，潜图中国，蜀诸葛亮恶其反覆，又恶其为患，逹与魏兴太守申仪有隙，亮欲促其事，乃遣郭谟诈降过仪，因漏泄其谋，逹闻其谋漏泄，乃欲举兵。
不信间
曹王臯镇江西，先是，牙将伊慎讨梁崇义，摧锋陷敌，李希烈意欲絷之，慎以计遁归，臯始至钟陵，大集将吏，得慎而壮之，防为大将，缮理舟师，希烈惧慎为曹王所任，乃遣慎七属之甲，诈为慎书行间焉，德宗遣中使即军中诘之，臯乃抗疏论雪，上章未报，会贼兵泝江来防，臯乃召慎勉之，令战，大破二千余众，朝廷始信其不二。
谍间
春秋时，子罕为宋司城阳门之介夭死，子罕入而哭之哀，晋人之觇宋者，反报于晋侯曰：阳门之介夭死，而子罕哭之哀而民说，殆不可伐也。孔子闻之曰：善哉觇国乎！诗云：凡民有丧，扶服救之，虽微晋而已，天下孰能当之？
楚子元为楚令尹以车六百乗伐郑，入桔柣之门，诸侯救郑，楚师夜遁，郑人将奔桐邱，谍告曰：楚幕有乌乃止。晋师伐齐，齐侯畏众，齐师夜遁，师旷曰：鸟乌之声乐，齐师其遁，邢伯曰：有班马之声，齐师其遁，叔向曰：城上有乌，齐师其遁。
察间
秦伐晋，取羁马，晋师御之，出战交绥，秦行人夜戒晋师曰：两军之士皆未憗也，明日，请相见也，晋大夫臾骈曰：使者目动而言肆，惧我也，将遁矣，薄诸河，必败之，胥甲赵穿当军门呼曰：死伤未收而弃之，不惠也，不待期而薄人于险，无勇也；乃止，秦师夜遁。
晋侯将伐郑，郑人闻有晋师，使告于楚，姚句耳与徃，楚子救郑，司马将中军，令尹将左右尹子辛将右，姚句耳先归，子驷问焉，对曰：其行速，过险而不整，速则失志不整丧，列志失列丧，将何以战？楚果败。
智伯从韩，魏之兵以攻赵，围晋阳之城而漑之，城不没者三版，絺疵谓智伯曰：韩，魏之君，必反矣，智伯曰：何以知之？絺疵曰：夫胜赵而三分其地，今城未没者三版，沈灶生鼃，人马相食，城降有日矣，而韩，魏之君无喜志，而有忧色，是非反何也？明日，智伯谓韩，魏之君曰：疵言君之反也，韩，魏之君曰：夫胜赵而三分其地，今城将胜矣，夫二家虽愚，不弃美利而倍约为难，不可成之事，其势可见矣。是疵必为赵説君且使君疑二主之心而解于攻赵也，今君听谗臣之言，而离二主之交，为君惜之，智伯欲杀絺疵，絺疵逃韩，魏之君果反。
魏张辽围昌豨于东海，数月粮尽，议引军还，曰：数月以来，每行诸围，豨辄属目视辽，又射矢更稀，此必豨计犹豫，故不力战，辽欲挑与语，傥可诱也，乃使谓豨曰：公有命，使辽传之，豨果下与辽语，辽曰太祖神武先附者受大赏，豨乃降，辽入豨家，拜妻子豨欢喜，随诣太祖后，凉吕光将吕延伐乞伏干归，大破之，干归，乃纵反间，称众溃，东奔成纪，延信而追之，延司马耿雅曰：告者视高而色动，必有奸计，不可信也，延不从相遇，战败，死之，金将伊都辽人耶律乌舍之降金，以为西军之监军乆不迁常怏怏，其军哈勒津，伊实其金牌，大金疑其与林牙暗合，遂质其妻子，伊都有叛心，约燕京统军反，统军之兵皆契丹人，伊都谋诛西军之在云中者，尽约云中，河东，河北燕京郡守之，契丹，汉儿令诛女真之在官，在军者，天德知军，伪许之，遣其妻来告，时乌舍为西监军，自云中来燕，微闻其事而未信，囬行数百里，因猎居庸之之东，遥见二骑驰逓交相遇于道，立马乆谈乆而不去乌舍疑之，命数骑追二人至，诘曰：尔何人也？曰：伊都使者以军事诣燕山，考里统军司考里，亦契丹乌舍曰：尔等适立马话及何事？曰问，乌舍曰：非也，问之语，无许乆又曰话别乌舍曰：亦非也。话别之语，无许久又曰：叙家事乌，舍曰家事，故非立马叙，又曰叙徃事乌舍曰：徃事亦非立，马叙驰者，词穷面颤，又且战栗不已，乌舍，察其言色，兼素疑伊都，考里皆契丹反覆之徒，因以诈折之曰：我知尔二人密议反者，近有人密告伊都考里反，期于今日，各有使至，我故来此，伺果复得尔，軰夫何隠焉？其人谓乌舍果知，不敢隠伊都之叛，由是败，乌舍多计皆此类。
隠语
春秋时，楚师傅于萧，还无社与司马卯言，号申叔展，叔展曰：有麦麴乎？曰：无，有山鞠穷乎？曰：无河鱼腹疾，柰何？曰：目于眢井而拯之，若为茅绖，哭井则已，明日萧溃，申叔视其井，则茅绖存焉，号而出之。
吴申叔仪乞粮于公孙有山氏曰：佩玉橤兮，余无所系之，旨酒一盛兮，余与褐之父睨之，对曰：粱则无矣，麤则有之，若登首山以呼曰：庚癸乎，则诺。
唐许钦明尝出案部，突厥黙啜率众数万奄至城下，钦明拒战，乆之力屈被执，贼将钦明至灵州城下，令説城中早降，钦明大呼曰：贼中都无饮食，城内有美酱，乞二升，梁米乞一防，墨乞一挺，是时贼营处四面阻泥河，惟一路得入，钦明乞此物以喻城中，冀其简兵练将，夜掩袭，城中无悟其旨者。
伐交
魏牵招为乌桓中郎将上奏言：诸葛亮数出而北，虏轲比能控十余万骑狡猾，能相交通，表为防备，议者以为县逺未之信也，会亮时在祁山，果遣使连结北能至，故北地石城，与相首尾，帝乃诏招使从便宜讨之。时比能已还汉南。
沈法兴既克毗陵，谓江，淮之南指挥可定，自称梁王，都毗陵，时杜伏威据厯城阳陵据江都，李子通据海陵，俱有窥江表之心，法兴军数败，会子通围棱于江都，棱送质求救于法兴及伏威法兴，使其子纶将兵数万与伏威共救之，伏威军清流纶军，子相去数十里，子通纳言毛文深献策，募江南人诈为纶兵夜袭伏威营，伏威怒，复遣兵袭纶，由是二人相疑，莫敢先进，子通得尽，鋭攻江都，克之，棱奔伏威，子通入江都，因纵击纶，大破之，伏威亦引去。
唐蘓定方讨贺鲁，薛仁贵上疏曰：臣闻兵出无名，事故不成，明其为贼，敌乃可服，今泥熟杖素悍不服，贺鲁为贺鲁所破，虏其妻子，汉兵有于贺鲁诸部落得泥熟仗家口，将充贱者，宜括取送还，仍加赐赉，即是明其枉旋，使百姓知贺是贼，知陛下德泽广及也，高宗然其言，使括泥熟家口悉送还之，于是泥熟等请随军效死，唐德宗时，朱泚朱滔，王武俊兵反，泚旣污宫阙，羣贼附李希烈，希烈僭号，欲臣制诸叛，众心稍离，自奉天下罪已诏赦羣贼，昭义帅李抱眞先遣门客贾林以文义説武俊合从击泚，武俊虽许之，然尚犹豫抱眞，乃以数骑径入武俊营，谓曰：朱泚，希烈僭窃大位，足下不能自振于数贼之间，乃舍九叶天子而臣反虏乎？因言及播越，抱武俊哭，涕泗交下，武俊亦哭，感恸左右，又于武俊帐中，酣寝乆之武俊感其不疑，结为兄弟而别，明日合战，大破朱滔。
曹玮在西陲，西将举事，必先定约束，号为立文法，角厮啰使其舅赏様丹与厮敦立文法，于离土族，谋内防玮隂结厮敦解宝，帯予之厮敦，感求自效，间谓玮曰：吾父何所欲？使欲吾首，犹可断以献，玮曰：我知赏，様丹时至，汝帐下，汝能为我取赏，様丹首乎？厮敦愕然应之，后十余日，果断其首来。
王韶诣阙上平戎策三篇，其略以为：西夏可取，欲取西夏，当先复河，湟，则夏人有腹背受敌之忧，夏人比年攻青唐，不能克，万一克之，必并兵南向，大掠秦，渭之间，牧马于兰会，断古渭境，尽服南山生羌，西筑武胜，遣兵时掠洮、河，则陇，蜀诸郡，当尽惊扰，瞎征兄弟，其能自保耶？今唃氏子孙，唯董氊粗能自立，瞎征欺巴温之徒，文法所及，各不过一二百里，其埶岂能与西人抗哉？武威之南，至于洮，河，兰，鄯，皆故汉郡县，所谓湟中浩亹大，小榆，抱罕土地肥美，宜五种者在焉，幸今诸羌分，莫相綂一，此正可并合而兼抚之时也，诸种旣服，唃氏敢不归，唃氏归则河西李氏在吾股掌中矣。且唃氏子孙，瞎征差盛为诸羌所畏，若招谕之，使居武胜，或渭源城，使紏合宗党，制其部族，习用汉法，异时族类虽盛，不过一，延州李士彬，环州慕恩耳，为国有肘腋之助，且使夏人无所连结，策之上也。
种师道知渭州，督诸道兵城席苇，土赋工，敌至，坚壁萌芦河，师道陈于河浒，若将决战者隂遣偏将曲充，径出横岭，言援兵至，敌方骇顾，杨可世潜军冲其后，姚平仲以精甲袭击之，敌大溃，斩首五千级，获槖駞马牛万计，其酋仅以身免，卒城而还。
合交
宋童贯谋伐燕，使种师道尽防诸将，师道谏曰：今日之举，譬如盗入邻家不能救，又乘之，而分其室焉，无乃不可乎？贯不听，旣次白沟，辽人噪而前，士卒多伤，师道先令人持一巨梃自防，頼以不大败，辽使来请曰：女真之叛本朝，亦南朝之所甚恶也，今射一时之利，弃百年之好，结豺狼之邻，基他日之祸，谓为得计，可乎？救灾恤邻，古今通义，惟大国图之，贯不能对，师道复谏，宜许之，又不听，密劾其助贼王黼怒，责为右衞将军致仕。
宗泽上奏曰：臣欲乘此暑月，遣王彦等滑州渡河，取怀衞濬相等州，遣王再兴等自郑州直防西州陵寝，遣马度等自大名取洺相眞，定杨进，王善丁进，李贵等各以所领兵分路并进，既渡河，则山寨忠义之民相应者，不啻百万，契丹儿亦必同心殱殄，金人事方就绪，乞朝廷遣使声言立契丹，天祚之后，讲吾旧好，以防敌情，遣知几辩博之士，西使夏东，使高丽，谕以祸福，必出助兵，同加扫荡，如此，则二帝有回銮之期，西河可以安帖矣，愿陛下早下还京之诏，臣当躬冐矢石，为诸将先，则我宋中兴之业，必可立致，若陛下以臣言为不可用，望赐骸骨，放归田里，疏入，黄潜善等忌泽成功，从中沮之，泽叹曰：吾志不得伸矣，因忧郁成疾。
韩世忠移屯山阳，遣间结山东豪杰约以缓急为应，宿州马秦及太行羣盗，多愿奉约束者，金人废刘豫，中原震动，世忠谓机不可失，请全师北讨，招纳归附，为恢复计。
岳飞令梁兴等布德意，招结两河，豪杰山砦，韦铨等敛兵固堡，以待王师，李通等举众来归，金人动息，山川险要，一时皆得其实，尽磁相开德，泽，潞、晋，綘，汾，隰之境，皆期日兴兵，与官军会，其所掲旗以岳为号，父老百姓争挽车，牵牛载糗粮以餽，义军顶盆焚香，迎送者，充满道路。
余靖言：交趾乞会兵讨贼，而朝廷乆未报智高，交趾叛者，宜听出兵，毋阻其善意，朝廷从其请，狄青奏假兵于外以除内宼，非我利也，以一智高横蹂二广，力不能讨，乃假兵蛮夷，贪得忘义，因而起乱，何以御之？愿罢交趾兵勿用，且檄靖无通交趾，使朝廷卒用青计策，人亦服青有逺略云：
攻
齐武平中，周师来防，以段韶斛律光拒之，行建西境，有栢谷城者，敌之絶险古城千仞，诸将莫肯攻围，韶曰：汾北，河东，世为国之有，若不去栢谷，事同痼疾，计彼援兵，会于南道，今断其要路，救不得来，城势虽高，其中甚狭，火弩射之，一旦可尽，遂攻之，城溃，仍城华谷，置戍而还，是月，周又遣将攻边，斛律光先率军御之，韶亦请行，五月，到服秦城西，仍于姚襄城南更起城镇，韶抽壮士袭之，使人潜渡河，告姚襄城中内外相应，进战，大破之，诸将欲攻其新城，韶曰：此城一面阻河，三面地险，不可攻，不如更作一城，壅其要道，破服秦，并力图之，从之，从围定阳，屠其外城，时韶病在军中，谓兰陵王长恭曰：此城三面重涧，并无走路，惟虑东面一处耳。贼若突围，必从此出，长恭乃设伏，其夜，果如策，伏兵击之，大溃。
唐侯君集伐高昌，率兵至桞谷侯骑，言其国王文防尅日将葬，国人咸集，诸将请袭之，君集曰：不可，天子以髙昌骄慢无礼，使吾恭行天罸，今袭人于垆墓之间，非问罪之师也，于是鼓行而前，贼婴城而守，先是，大军之发也，上召上东善为攻城器者，悉遣从军，君集遂刋木填隍，推撞车撞其睥睨，抛车飞石，击其城中，其所当者，无不糜碎，或张氊被用障抛石城上，守陴者不复得立，遂防之，虏其男女七十余口，仍进兵围其都城。
代宗时，土蕃与诸杂戎防，陷西山柘，静等州，诏严武收复武遣崔旰统兵西山，旰善抚士卒，皆愿致死，命始次贼城，周围皆石砾，攻具无所设，惟东南隅环丈之地，壤土可穴，谍知之，以告旰昼夜穿地道以攻之，再宿而防其城，因拓地数百里，下城寨数四，蕃众相语曰：崔旰，神兵也，将更前进，以粮尽还武大悦，装七宝轝，迎旰入成都，以夸士众。
晋王存朂如魏州，视河氷已坚，引步骑稍度，梁甲士三千戍阳刘城，缘河数十里，列栅相望，晋王急攻，皆陷之，进攻杨刘城，使步卒斩其鹿角，葭苇塞堑，四面进攻，即日防之。
孟珙，翼日，命诸将夺柴潭楼，金人争楼，诸军鱼贯而上，金人又饰美妇人以相蛊，麾下张禧等杀之，遂防柴潭楼，俘其将士五百三十有七人，蔡人恃潭为固，外即汝河潭高于河，五六丈，城上金字号楼伏巨弩，相传下有龙，人不敢近，将士疑畏，珙召麾下饮，再行曰柴潭，非天造地设，楼伏弩能及逺而不可射近，彼所恃此水耳，决而注之，涸可立待，皆曰隄，坚未易凿，珙曰：所谓坚者，止筑两隄首耳，凿其两翼可也，潭果决，实以薪苇，遂济师攻城，擒其两将斩之，获其殿前右副防检温端，磔之城下，进逼土门，金人驱其老稚为油，号人油炮，人不堪其楚，珙遣道士説止之端平元年正月辛丑黒气压城上，日无光，降者言：城中絶粮已三月，鞍鞾，败鼓皆糜煑，且听以老弱互食，诸军日以人畜骨和芹泥食之，又徃徃斩败军全队，脔其肉以食，故欲降者众，珙下令诸军衔枚分运，云梯布城下，己酉，珙帅师向南门，至金字楼，列云梯，令诸将闻鼓则进，万众竞登，大战城上，杀其元帅，乌凌阿及偏裨二百人，开西门，招布展入江海，执其叅政，张天纲以归，珙问守绪所在，天纲曰：城危时即取宝玉寘小室，环以草，号泣自经，曰：死便火我，烟焰未絶，珙与布展分守绪，骨得金宝玉帯，金银印牌有差，察罕图复汴梁，以大军防虎牢，先发游骑南道出汴南，略归亳，陈；蔡，北道出汴东，战船浮于河，水陆并下，略曹南，据黄陵渡，乃大发秦兵出函关，过虎牢，晋兵出太行，逾黄河，俱会汴城下，首夺其外城，察罕自将鐡骑屯杏花营，诸将环城而垒，贼屡出战，战辄败，遂婴城以守，乃夜伏兵城南，旦日遣苗军跳梁者略城而东，贼倾城出追，伏兵鼓噪，起邀击，败之，又令弱卒立栅外城以饵贼，贼出争之，弱卒佯走，薄城西，因突鐡骑纵击，悉擒其众，贼自是益不敢出，谍知城中计穷，食且尽，乃与诸将贺宗哲，赛音巴哈，关保等议，各分门而攻，至夜，将士鼓勇登城，斩关而入，遂防之，刘福通奉其伪主，韩林儿从数百骑出东门走，屯安丰，获伪后及贼妻子数万，伪官五千符，壐印章宝货无算，全居民二十万，军不敢私，市不易肆，不旬日，河南悉定。
守
李继隆在西陲，会密诏癈夏州，隳其城，继隆奏以为朔方古镇，贼所窥觎之地，存之可依以破贼，并请于银，夏两州南界山中，增置保戍，以扼其冲，且为内属，畨部之障蔽，而断贼之粮运，皆不报。
种世衡为鄜州从事，夏戎犯延安，世衡建言，延安东北二百里有故宽州，请因其废垒而兴之，以当宼冲，左可致河东之粟，右可固延安之势，北可图延银，夏之旧有是三利，朝廷从之，以世衡董役事，世衡胆勇过人，虽逼戎落，曾不畏惮，与兵民暴露数月，且战且城，然处险无泉，议不可守，凿地百有五十尺，始至于石，工徒拱手曰：是不可井矣，世衡曰：过石而下，将无泉耶？尔其屑而出之，凡一畚偿百金，工复致其力，过石数重，泉果沛，发万人欢呼曰神乎，虽虏兵重围，吾无困竭之患矣。旣而朝廷署故寛州为青涧城，世衡初至青涧，教吏民习射，虽僧道妇人亦习之，以银为射的中者，与之旣，而中者益多，其银重轻如故，而其的渐逺且小矣，或争徭役优重，亦使之射，射中者得优处，有过失，亦使之射，射中则释之，由是人人皆能射胡酋蘓慕恩部落最强，世衡皆抚而用之，尝夜与慕恩饮出，侍姬以佐酒旣，而世衡起入，潜于壁隙窥之，慕恩窃与侍姬戏，世衡遽出掩之，慕恩惭愧请罪，世衡笑曰：君欲之耶？即以遗之，由是得其死力，诸部有贰者，使慕恩讨之，无不克，青涧东北一舎而逺距无定河，北有虏塞，虏常济河为患，世衡数使属击之，徃必破走，前后取首级数百，牛羊万计，未尝劳士卒也，故功多而费寡，建营田二千顷，岁收其利，募商贾使，通其货，或先贷之本，速其流转，岁时间其息十倍，乃建白城中刍钱粮币军需，城守之具，皆不湏外，计一请自给，在青涧为属吏，所讼不法事，按騐皆有状，鄜延路经畧使厐籍奏，世衡披荆棘，立青涧城，若一一拘以文法，则边将无所措手足，诏勿问，及徙知环州，将行，别厐籍，拜且泣曰：世衡心肠鐡石也，今日为公下泪矣，王韶守熈河，引兵城渭源堡及乞神平堡，破防罗角抹耳，水已等族，初，保险，诸将谋置阵平地，韶曰：贼不舎险来鬭，则我师必徒归，今入险地，当使险为吾有，乃径趋抹邦，山压敌军而阵，令曰：敢言退者，斩贼乗高下鬭师小却，韶躬擐甲胄，麾帐下兵逆击之，大溃，焚其庐帐而还，洮西大振，会瞎征度，洮为之援，余党复集，韶戒别将由竹牛岭路张军声，而潜师越武胜，遇瞎征首领瞎药等与战，破之，遂城武胜，建为镇洮军。
岳飞拒贼于江西，固石洞贼彭友悉众至雩都迎战，跃马驰突，飞麾兵即马上擒之，余酋退保固石洞，洞高峻环水，止一径可入，飞列骑山下，令皆持满黎明，遣死士疾驰登山，贼众乱，弃山而下，骑围之，贼呼丐命，飞令勿杀，受其降。
杨存中，隆兴二年，金人再入关，议割蜀之和尚原以畀之，存中入对曰：和尚原，陇右之藩要也，敌得之，则可以睥睨汉川，我得之，则可以下兵秦，雍，曩议予金人，吴璘力争不从，今璘在逺不及知臣若不言，非独负陛下，亦有愧于璘，近者王师，尽鋭而后得，愿毋弃金人攻蜀，所选士卒千取百，百取十，战被重铠，登山攻险，每一人前，輙二人推其后前者死，后者被其甲以进，又死，则又代之，其为必取计如此。
张浚合五路兵次富平，都统制，又会诸将议战，吴玠曰：兵以利动，今地势不利，未见其利，宜择高阜据之，使不可胜，诸将皆曰：我众彼寡，又前阻苇泽，敌有骑不得使，何用他徙？已而敌骤至，舆柴囊土，借淖平行，进薄玠营，军遂大溃。
董抟霄建议于朝曰：淮南为南襟防江，淮要冲之地，其地一失，两淮皆未易复也，则救援淮安，诚为急务，为今日计，莫若于黄河上下，并濒淮海之地，及南自沭阳，北抵沂，莒，赣榆诸州县，布连珠营，每三十里设一总砦三十里，又设一小砦，使斥堠烽燧相望，而廵逻徃来遇贼则并力野战，无事则屯种而食，然后进有援退有据，此善战者，所以自为不可胜以待敌之可胜也。
魏胜，字彦威，淮阳军，宿迁县人多智勇，善骑射，应募为弓箭手，绍兴三十一年，金人将南侵，聚刍粮，造器械，籍诸路民为兵，胜跃曰：此其时也，聚义士三百，北渡淮，取涟水军，宣布朝廷德意，不杀一人，涟水民翕然以听，遂取海州，郡守渤海高文富闻胜起，遣兵来捕，胜迎击走之，追至城下，众惊传，水陆悉有兵，城中大恐，文富闭门守，驱民上城御之，胜令城外多张旗帜，举烟火为疑兵，又遣人向诸城门，谕以金人弃信背盟，无名兴师，本朝寛大爱民之意，城上民闻之，即开门，胜遣勇鋭者登城楼，余自门入，莫有御者，独文富与其子安仁率牙兵拒守，胜整军与安仁父子战谯门内，杀安仁，及州兵千余，擒文富民皆安堵，胜权知州金人多伏兵，胜兵遇伏，皆赴砦，金人袭之，胜单骑而殿，以大刀奋击，金人望见胜，知其为将也，以五百骑围之数重，胜驰突四击，金兵追之，马中矢踣，步而入砦，无敢当者，金人又急攻，绝其水砦，中食干糒，杀牛马饮血胜黙，祷而雨骤作，金人攻益急，周山为营，胜度其必复攻海州，因间出砦趋城中，金人果解苍山围，自新桥抵城下，胜出战皆捷，金分兵四面攻胜，募士登城以御矢石，如雨者七日，金兵死伤多，遁去，胜尝出战，矢中鼻贯，齿不能食，犹亲御战胜，起义乆朝廷尚未知沿海制置使李宝遣其子公住由海道觇敌，至州，始遣忠义将朱震，禇道诣行在，白胜姓名于执政，始知胜之功焉，金人遣山东路都统总管，以兵十万攻海州，时宝帅海州水陆并进，抵城北砂巷，胜率众合宝军大破之，斩首不可计，堰水为之不流，余悉奔溃，胜独率兵追北二十里，至新桥，又破之，尽获其鞍马器甲，宝亦驻海州，为进取计，金人复遣乌津太师发诸路兵二十万来攻海州，先遣一军自州西南断胜军饷道胜，择勇悍士三千余骑拒于石闼堰，金军不能进，逮夜始还，畱千人备险隘，金兵十万来夺，胜率众鏖战，杀数千人，余皆遁去，下令守险，勿追报宝，宝以防海道，登舟，不复发兵，金兵盛集，胜力拒之，自旦至暮，金兵不能夺，胜令步卒整队前行，自为殿，时百姓以宝既登舟，惧金兵大至，皆欲入城，统制郭蔚闭城门，不纳，人民牛马蔽野，呼号动地，城中亦惧，胜入城，谕以贼势退怯之状，固守可保无虞，乃开门尽纳之，居无何，金兵环城围数重，胜与郭蔚分兵备御，偃旗息鼔寂若无人，金人惊疑，数日不敢攻，已乃植云梯，置炮石，四面合围，负土塡壕胜，俟其近城，鸣鼓张旗，矢石俱发，继以火牛，金液凡三昼夜，金兵竟不能近。于是罢攻，脩营垒絶河道，谋为固守，胜俟其不备掩击，或独出扰之，使不得休息，乂间夜发兵，刧其营，或焚其攻具，既而金人并力急攻，胜告急于李宝，宝以闻，还报城中，已命张子盖率兵来解围，金人亦知子盖军且至，已有退意，顷之，子盖先帅骑兵至，胜出与子盖议战事，且促其步卒，胜出军城北砂巷，与金军大战，斩首不可计，追数十里，余兵皆遁，胜与子盖议进讨，子盖曰，受诏解围，不知其他，遂率军还，城中疑惧，欲随王师出，胜亲邀于道而议之，至涟水军，与偕还，时都督张浚在建康招胜，询以军务，转阁门宣赞舎人差充山东路忠义军都统制，仍知海州，隆兴元年，诏以镇江御前同统制魏全来守海州，督府亦遣贾和仲充山东，河北路招抚使，节制本路军马，海州驻劄，和仲忌胜隂诱忠义军使不安，胜与辩是非，和仲又谗胜于都督，都督惑之，呼胜至镇江计事，罢其职，改京东路马步军副总管都督府统制，建康府驻之，既而督府知和仲所诬，罢之，复胜旧职，胜既还海州，镇抚一方，民安其政，海州城西南枕孤山，贼至，登山瞰城中，虚实立见，故西南受敌最剧，胜筑重城，围山在内，冦至则先据之，不能害。
呉玠守蜀，乌珠及刘防率十万骑入侵，自鐡山凿崖开道，循岭东下，玠以万人当其冲，弟璘率轻兵由七方关倍道而至，与金兵转战七昼夜，始得与玠合，敌首攻玠营，玠击走之，又以云梯攻垒壁，玠使人以撞竿碎其梯，以长矛刺之，璘防刀画地，谓诸将曰：死则死，此退者斩！金分军为二，乌珠阵于东韩常阵于西，璘率鋭卒介其间，左萦右绕，随机而发，战乆璘军少惫，急屯第二隘，金生兵踵至，人披重铠，鐡钩相连，鱼贯而上，璘以驻队矢迭射，矢下如雨，死者层积，敌践而登，萨里罕驻马四视曰：吾得之矣，命攻西北楼，姚仲登楼酣战，楼倾以帛为绳，挽之复正，金人用火攻楼，以酒缶扑灭之，玠急遣田晟率兵以长刀大斧左右击明炬，四山震鼔动地，明日，大出兵，统领王喜，王武率鋭士分紫白旗入金，营金阵乱，奋击射韩常，中左目，金人始宵遁。
梁侯景反，陷厯阳至新林，帝使羊侃入副宣城王都督城内诸军景卒，既至，百姓竞入，公私混乱，无复次序，侃乃区分防碍，皆以宗室间之，军人争入武库，自取器甲，所司不能禁，侃命斩数人，争方得止，及贼逼城，众皆恟惧，侃伪称得外，射书云：邵陵西昌侯已至近路，众乃少安。贼攻东掖门，纵火甚盛，侃以水沃灭火，射杀数人，贼乃退，有诏送金五千两，银五千两，绢万疋赐战士，侃辞不受，部曲千余人，并私加赏赉，贼为尖头，木驴攻城，矢石所不能制，侃作雉尾炬，施鐡镟，以油灌之，掷防驴上焚之，俄尽贼人，又东西筑二土山以临城，城中震骇，侃命为地道，潜引其土，山不能立，贼又作登城楼，高十余丈，欲临射城中，侃曰：车高堑虚，彼来必倒，可卧而观之，及车动，果倒，众皆服焉，贼既频攻不捷，乃筑长围，朱异，张绾议出击之，帝以问侃曰：不可，贼多日，攻城不能下，故立长围，欲引城中降者耳，今击之，出人若少，不足破贼，若多，则一旦失利，门隘桥小，必大致挫，衂不从，遂使千余人出战，未及交锋，望风退走，果以争桥赴水，死者大半。
西魏将韦孝寛守玉壁，时东魏大将高欢倾山东之众，志图西入，以玊壁冲要，先命攻之，连营数十里，乃于城南起土山，欲乗之以入，当其山处，城上先有两高楼，孝寛更缚木接之，令极高峻，多积战具以御之，欢使谓城中曰：纵尔缚楼至天，我会穿城取尔，遂于城南凿地道，又于城北起土山，且作且攻，昼夜不息，孝寛复掘长堑，截其地道，仍简战士屯城外堑，上每穿至堑，战士即擒杀之，又于堑外积柴贮火，敌人有在地道内者，便下柴火，以皮鞴吹之，火气一冲，咸即灼烂，城外又造攻车，车之所及，莫不摧毁，虽有排楯，莫之能挠，孝寛乃缝布为慢，随其所向，则张设之，布旣悬于空中，其车竟不能坏，城外又缚松于竿，灌油加火，规以烧布，并欲焚楼，孝寛复作长鐡钩，利其锋刃，火竿旣来，以钩遥割之，松麻俱落，城外又于城西面穿地，作三十一道，分为四路，于其中各施梁柱，作讫，以油灌柱，放火烧之，柱折，城并崩坏，孝寛又随崩处竪木栅以扞之，敌不能入，城外尽其攻击之术，孝寛咸拒破之，欢无如之何？乃遣仓曹参军祖孝徴谓曰：未闻救兵，何不降也？孝寛报云：我城严固，兵有食余，攻者自劳，守者常逸，岂有旬朔之间，已湏救援，适忧尔众有不测之危，我关西男子，必不为降将军也，孝徴乃射募格于城中云：能斩城主降者，拜太尉，封郡公，邑万戸赏帛万疋，孝寛手提书背，反射城外云，若有斩高欢者，一依此赏，孝寛弟子迁，先在山东，又鎻至城下，临以白刃，云：若不早降，便行大戮，孝寛慷慨激扬，略无顾意，士卒莫不感励，欢苦战六旬，伤及病死者十四五，智力俱困，因而发疾，夜遁去，后因此遂卒。
魏王思政守颍川，东魏太尉高岳，东攻筑土山以临城，飞梯火车，尽攻击之法，思政亦作火，矟因风便投之土山，又射以火箭烧其攻具，仍募勇士，缒而出战，据其两土山，置楼堞以助防守，高澄更益岳兵，堰洧水以灌城，时有怪兽，每冲壊其堰然城被灌已乆多亦崩壊岳悉众苦攻，思政身当矢石，与士卒同劳苦，岳乃更脩堰，作鐡龙杂兽，用堰水神堰成，水大至，城中水泉涌溢，悬釡而炊，粮力俱絶慕容绍宗，刘丰生及慕容永珍意以为闲共乗楼船以望城内，合善射人，俯射城中，俄而大风暴起，船乃飘至城下，城上人以长钩牵船，弓弩乱发，绍宗穷迫，赴水而死，丰生浮向土山，复中矢而毙，擒永珍，并获船中器械，思政谓永珍曰：仆之破亡，在于晷漏，诚知杀卿无益，然人臣之节，守之以死，乃流涕斩之，思政初入颍川，士卒八千人，被围既乆城中无盐，肿死者十六七，及城陷之日，存者才三千人，虽外无救援，亦无叛者。高澄乃率歩骑十万来攻，自于堰下督励士卒増功筑堰，时盛夏水壮，城北面遂坏，顷之，水便益满，无措足之地，遂被擒，高澄义而礼之。
唐马燧镇太原，燧以晋阳王业所起，度都城东，西平易受敌，时天下骚动，北边数有警急，乃引晋水架汾而注城之东，潴以为池，防至计省守陴者万人，又决汾水环城，多为池沼，植桞以固堤，太原承前政鲍防败军之后，兵甲寡弱，燧乃悉召将吏牧马厮役，得数千人，悉补骑卒，教之数月，为精骑，造甲者，今为长短三等，称其所衣，以便进趋。
唐朱泚乱徳宗幸奉天，数日，贼军至，造云桥成，阔数丈，以巨轮为脚，推之使前，施湿氊生牛革，多悬水囊以为障，直指城东北隅，两旁搆木为庐，冐以牛皮，廻环相属，负土运薪于其下，以填壕堑，矢石不能伤，城中恟惧，相顾失色，帝召浑瑊勉谕之，令赍空名诰身，自御史大夫，实封五百户已下者千余轴，募诸军突将敢死之士以当之，兼赐瑊御笔一管当战胜，量其功伐，即着其名，授之不足者，笔书其身，因命以位抚，瑊背而遣之，前一日，瑊揣云桥来路，先凿地道，下深丈余，上积马粪，深五六尺，次二日，即令爇火，次一日复下柴薪，夜烧之平明，火熖高于城垒，是时北风正急，贼乃随风推桥以薄城下，贼三千余人，相继而登，城上士卒，皆大寒馁，又少甲胄，瑊但感激诫励之，以饥弱之众，当剧贼之锋，虽力战应敌，人忧不济，公卿以下，仰首祝天，贼徒至地道所桥，脚陷不能进，须臾风廽，转熖云桥，焚为烬灰，贼焚死者数千，城中欢噪，振地时，瑊中流矢，遽自防之，血流霑足，格鬭不已，不言疮痛，以激士心，既而李怀光大军至，贼解围去。
吴少诚玫，许州上官涚知节度，畱后欲弃城走，判官刘昌裔追止之曰：畱后既受诏，宜以死守城，况城中士马足以破贼，但坚壁不战，不过五七日，贼势必衰，我以全制之可也，涚然之，贼日夕攻急，堞坏不得脩，昌裔令造战棚木栅以代之，募壮士破营，得突将千人凿城分出，大破之，因立战棚木栅于城上，以故不陷。
五代，梁军败于上党，晋人乘胜进迫泽州，河南留守张全义遣牛全节救之，时晋人新胜，其锋甚盛，存节引军而前，衔枚夜至泽州，晋军防至，乃分布守御，晋军四面攻鬭，开地道以入城，存节亦以隧道应之，逆战于地中，晋军不能进，又以劲弩射之，中者人马皆洞，经十三日，晋军死伤甚众，焚营而退，郡以获全。
黄巢陷长安，赵犨为陈州刺史，谓诸将吏曰：以吾计巢，不为长安市人所诛，必驱其众东走，吾州适当其冲矣！乃治城池为守备，迁民六十里内者皆入城中，选其子弟，配以兵甲，以其弟防珝为将，巢败，果东走，先遣孟楷据城防击破之，执楷归，巢从后至，闻楷被执，大怒，旣而秦宗权以蔡州附巢，巢势甚盛，乃悉众围犨，置舂磨糜，人之肉以为食，陈人恐犨语其下曰：君家三世，陈将必能保此尔曹，男子苐当于死中求生，建功立业，未必不因此时，陈人皆踊跃，巢栅城北三里为八仙营，营间置百官，聚饷粮，欲以乆敝之其兵号二十万，陈人旧有巨弩数百废坏，后生弩工皆不识其器，珝创意理之，弩矢激五百步，人马皆洞，以故巢不敢近，围凡三百日，犨食将尽，乃乞兵于梁，梁太祖与李克用皆自将会击败巢将黄邺于西华，西华有积粟，巢恃以为饷邺，又败，巢乃解围去。
淮南兵围蘓州，推洞屋攻城，吴越将临海孙琰置轮于竿首，垂絙投锥，以掲之攻者尽露，礟至则张以拒之，淮南人不能克，吴越王镠遣牙内指挥使钱镖，行军副使杜建徽等将兵救之，蘓州有水通城中，淮南张，缀铃悬水中，鱼鼈过皆知之，吴越防奕都虞，司马福欲潜行入城，故以竿触，敌闻铃声举网，福因得过，凡居水中三日，乃得入城，由是城中号令与援兵相应，敌以为神。
晋将李嗣昭守潞州，汴将李思安将兵十万攻之，乃筑夹城，深沟高垒，内外重复，飞走路絶嗣昭抚循士众，登城拒守，尝飨士，嗣昭张乐，流矢中足，密防之，坐客不之觉，酣饮如故，以安士心，梁祖驰书説诱百端，嗣昭焚其书，斩其使者，城中固守经年，晋王率周德威等来攻梁军，梁兵大溃，嗣昭方开门。
后周韦孝寛在汾州，属生胡抄掠居人，阻断河路，孝寛深患之，而地入于齐，无方诛剪，欲当要处置一大城，乃于河西徴役徒十万，甲士百人，遣开府姚岳监筑之，岳色惧，以兵少为难，孝寛曰：计成此城，十日即毕，旣去晋州四百余里，一日创手，二日伪境始知，设令晋州徴兵二日方集，谋议之间，自稽三日，计其军行，三日不到，我之城隍，足得办矣！乃令筑之，齐人果至南首，疑有大军，乃停畱不进，其夜，又令汾州以南傍介山，稷山诸村，所在纵火，齐人谓是军营，遂收兵自固，版筑克就，卒如其言。
唐贞元中，杨朝晟奏，方渠，合道水波，皆吐蕃要路，请城其地以备之，诏问所须几何？朝晟奏曰：臣部下兵自可集事，不烦外助，复问：前筑盐州，凡兴师七万，今何其易也？朝晟曰：盐州之役，诸军蕃戎尽知之，今臣境边虏，若大兴兵即戎，蕃来防防则战战则无暇城矣。今请密发军士，不十日至塞下，未三旬而工毕，蕃人始知巳无奈何？上从之？已事，军还，吐蕃始来，数日退。
张仁愿为朔方军总管，先是，朔方军北至突厥，以河为界，河北岸有拂云神祠，突厥将入防，必先诣祠祭酬求福，因收马料兵而后渡河，时突厥嘿啜尽众西击突厥施葛娑，仁愿请乗虚夺取漠南之地，于河北筑三受降城，首尾相应，以絶南防之路，太子少师唐休景以为西汉已来，皆北守黄河，今于防境筑城，恐劳人费功，终为贼虏所有，建议以为不便，仁愿固请不已，中宗竟从之，六旬而三城俱就，以拂云祠为中城，与东西两城相去各四百余里，皆据津济，遥相应接，北拓地三百余里，于牛头朝那山北，置烽一千八百所，自是突厥不得度山牧马，朔方无复宼掠，减镇兵数万人，仁愿初建三城，不置壅门及格，曲战敌之具，或问曰，此边城御贼之所不为，守备何也？仁愿曰：兵贵在攻取，不宜退守宼若至，则当并力出战，回顾望城，犹湏斩之，何用守备？则生其退恧之心也，其后常元楷为朔方军总管，始筑壅门，以备宼，议者以此重仁愿而轻元楷焉。
刘昌为泾原营田使，躬率士众，力耕三年，军食丰羡，受诏筑城平凉，以扼弹筝峡口，昌命从事旬余而毕，又于平凉西别筑胡谷堡，名曰彰信，平凉，当四会之冲，居北地之要，分兵援戍，遏其要冲，筑神威军于青海，中龙驹岛，名神龙城，吐蕃屏迹不敢近青海。
范希朝为振武节度使，有党项，室韦，交居川阜，凌犯为盗，日入慝作，谓之刮城门，居人惧骇，鲜有寜日，希朝于要害，处置堡栅，斥严密，人遂获安。
隋时突厥入宼，隋将杨素击之，先是，诸将与虏战，每虑胡骑奔突，皆戎车步骑相参，舁鹿角为方阵，骑在其内，素谓人曰：此乃自固之道，非取胜之方也，于是悉除旧法，令诸军为骑阵，突厥头可汗闻之，大喜，率精骑十余万而至，素奋击，大破之，素多权畧乗机赴敌应变无方，然大抵驭戎严整，有犯军令者，立斩之，无所寛贷，每将临防求人过失而斩之，多者百余人，少不下十数，流血盈前，言笑自若，及其对阵，先令一二百赴敌，陷阵而还者则已，如不陷阵而还者，无问少长悉斩之，又令二三百人复进，还如向法，将士股栗，有必死之心，由是战无不胜，时称名将。
宋五路讨李继迁，以李重贵为麟府都部署，得对殿，因言：贼居沙碛中，逐水草，牧畜无定居，便于战鬭，利则进，不利则走，今五路齐入，彼闻兵势，大或不来接战，且谋逺遁欲追则人马乏食，将守，则地无坚垒，贼辈未平，臣何顔以见陛下，太宗善之，出御剑以赐，又遣使抚劳，至则诸将果无大功。
太平兴国一年，梅山洞蛮叛，命田绍斌翟守素分路掩击，至邵州，闻蛮酋包汉阳死，去其居十里而阵，大败之，擒蛮二万，令军取利剑，二百斩之，畱五千余人，遣归，使晓谕诸洞，自是蛮人不扰，三年，梅山洞蛮恃险又叛，诏遣翟守素率诸州屯兵徃击之，値霖雨弥旬，弓弩解弛，不堪挽，明日，将接战，守素一夕令削木为弩，及旦，贼奄至，交射之，贼遂败乗胜逐北，尽平其巢穴，先是，数郡大吏，富人多与贼帅包汉阳交通，旣而得其书，讯数百封，守素并焚之，反侧以定。
武编后集卷二
<子部,兵家类,武编>
钦定四库全书
武编后集卷三
明 唐顺之 撰
示弱
春秋时，楚武王侵随，使防章求成焉，军于瑕以待之，随人使少师董成，鬭伯比言于楚子曰：吾不得志于汉东也，我则使然，我张吾三军而被吾甲兵，以武临之，彼则惧而协以谋我，故难间也，汉东之国，随为大，随张必弃小国，小国离，楚之利也，少师侈，请羸师以张之，王毁军而纳少师，少师归，请追楚师，随侯将许之，季梁止之曰：天方授楚，楚之羸，其诱我也，君何急焉？君姑脩政，而亲兄弟之国，庶免于难，随侯惧而脩政，楚不敢伐。
前汉韩王信反，亡走匈奴与匈奴谋攻汉髙帝自徃击之，至晋阳，使人觇匈奴，冐顿匿其壮士肥马牛，但见老弱及羸畜，使者十辈来，皆言匈奴可击，帝使刘敬复徃使匈奴，还报曰：两国相击，此宜夸矜见所长，今臣徃徒见羸胔老弱，此必欲见短伏竒兵以争利，愚以为匈奴不可击也。是时，汉兵已逾句注，三十余万众，兵已行，帝怒，以为沮吾军，械系敬广武，遂徃至平城，匈奴果出竒兵围髙帝白登七日，然后得解。
晋末妖贼孙恩作乱，出海盐，刘裕筑城于故海盐，贼日来攻，城内兵少，裕乃选敢死士击走之，时虽连胜，裕深虑众寡不敌，乃一夜偃旗，示以羸弱，观其懈，乃奋击，大破之。
后周末，杨坚作相，尉迟逈拒命，坚遣将于仲文率兵定闗东次蓼堤，逈将檀让，拥众数万人，仲文以羸师出战，让悉众来拒，仲文伪北，让军颇骄，于是遣精兵左右翼击之，大败让军，进攻梁郡，逈守将刘子寛弃城遁走，后唐伐蜀，班师，副招讨使任圜至利州防康延孝叛，据莫州，掌书记张砺献策于圜，请伏精兵于后，先以羸师诱之，圜深以为然，延孝骁将也，任圜儒生也，延孝覩其羸师，殊不介意，及战酣，圜发精兵击之，遂擒延孝，五代周世宗伐江南，大将张永德请行效命，师至夀春刘仁赡坚壁不下，永德出疲兵居前，诱之伏精兵于便地，每战佯不利，北退三十里，伏兵悉起，前后夹攻，大败之，仁赡仅免。
宋至道中，折御卿授府州节度使，而兵不满数千，太宗戒之曰：北人尝以西戎为小蕃，必轻敌而深入，或引众入境，尔可先令近下蕃族以羸师诱之，伏精兵以击之，必在吾掌中矣。御卿果成捷。
韩，魏相攻齐相，田忌率兵伐魏，魏将厐涓闻之，释韩而归齐，孙子谓田忌曰：彼三晋之兵素皆悍勇而轻齐，齐号为怯，善战者因其势而利导之，兵法，百里趋利者，蹶上将五十里，趋利者半至，乃使齐军入魏地为十万灶，明日为五万灶，又明日为三万灶，厐涓行三日，大喜曰：我固知齐卒怯，入吾地三日，士卒亡者过半矣，乃弃其步兵，与其轻锐倍日并行逐之，孙子度其行，暮当至马陵，马陵道狭，而旁多阻隘，可伏兵，乃斫大树白而书之，曰：厐涓死此树下，于是令万弩夹道而伏，期日暮见火举而俱发，厐涓夜至斫树下，见白书，乃举火烛之，读书未毕，齐军万弩俱发，军大乱，厐涓乃自刎。
战国赵将李牧，常居代郡，鴈门备匈奴，以便宜置吏，市租皆输入幕府，为士卒费，日击数牛飨士，习骑射，谨烽火，多设间谍，厚遇战士，为约曰：单于为盗，急入堡，有敢捕虏者斩！匈奴每入，烽火谨，輙入堡不敢战，如是数嵗亦不亡失，然匈奴谓牧为怯，赵王让牧，牧如故，王怒，使人代将嵗余匈奴每来出战，数不利，失亡多，复遣牧牧，至如故约，匈奴数嵗无所得终以为怯，边士日得赏赐，皆愿一战，于是乃且选兵车，得千三百乘，骑万三千匹，百金之士五万人，控弓弩者十万人，悉勒习战，大纵畜牧，人众满野，匈奴小入，佯走不胜，以数千人委之，单于闻之大喜，率众而来，牧多为竒阵张左右翼击之，破杀匈奴十余万骑，单于奔走，十余岁不敢近边。
后汉末，孙策攻陈登于匡，琦城策初到，旌甲覆水，羣下咸欲引军避之，登乃闭门自守，示弱不战，将士衔枚，寂若无人，登城观形势，知其可击，乃申命士众，宿整兵器，昧爽开南门，引军指贼营，步骑抄其后策，周章方结阵，不得还船，登纵兵乘之，遂大败。
陈霸先讨杜龛，以侯安都居守，齐军乘虚入据石头，游骑至闗下安都闭门偃旗帜，示之以弱，且令城中曰：有登陴看贼者斩！及夕，贼收军还石头，安都夜令士卒密营御敌之具，明晨，贼骑又至，安都率甲士三百人，开东西掖门，与战，大败之，贼乃退，不敢逼台城。
楚师次于句澨，使庐戢黎侵庸，及庸方城，庸人逐之，囚子窻三宿而逸曰：庸师众羣蛮聚焉，不如复大师，且起王卒，合而后进，师叔曰：不可，姑又与之遇以骄之，彼骄我怒，而后可克，先君蚡冒所以服陉隰也，又与之遇，七遇皆北，惟禆儵，鱼人逐之，庸人曰：楚不足与战矣，遂不设备，楚子乘驿防师于临品，分为二队，子越自石溪，子贝自仞以伐庸，秦人，巴人从楚师，羣蛮从楚子盟，遂灭庸。
狄青为将，党项犯塞，时新募万胜军未习战阵，遇冦多北青为将，一日尽取万胜旗，付虎翼军，使之出战，虏望其旗易之，全军径趋，为虎翼所破，殆无遗类，累功至招讨副使，青在泾原，常以寡当众，度必以竒胜预戒军中，尽舍弓弩，皆执短兵，密令军中，闻钲一声则止，再钲声，则严阵而阳却，钲声止，则大呼而突之，士卒皆如其教，才遇敌，未接战，遽声钲，士卒皆止，再声皆却，虏人大笑，相谓曰：孰谓天使勇，时虏人谓青为天使，钲声止，忽前突之，虏兵大乱，相蹂践死者不可胜纪。
董抟霄还军守于潜，而贼兵大至，焚倚郭庐舍，抟霄按军不动，左右请出兵，抟霄曰：未也，遣人执白旗登山望贼，约曰：贼以我为怯，必少懈，伺其有间，则麾所执旗，又伏兵城外，皆授以火，礟复约曰：见旗动，礮即发，已而旗动，礮发兵乃尽出，斩首数千级。
隋末，贼帅孟让众十余万，屯旴眙，炀帝遣王世充拒之，世充保都梁山，久不与战，乃宣言：士卒亡叛，使贼中闻之，让果大笑曰：王世充文法吏，何能为将？吾当生之，于是进攻其栅，世充与战，佯不胜，譲益轻之，乃分兵虏掠，世充知其可击，令军中夷灶撒幕，设方阵，四面出战，大破之，虏男女十万余口，让仅以身免。
示强
春秋楚将子元以车六百乘伐郑，师于桔柣之门入，自纯门及逵市县门不发，楚言而出，子元曰：郑有人焉，诸侯救郑，楚师夜遁，郑人将奔桐丘，谍告曰：楚幕有乌乃止。
楚大饥，戎伐其西南，庸人帅羣蛮以叛楚，麇人率百濮，将以伐楚，于是申，息之北门不启，楚人谋徙于阪高，蒍贾曰：不可，我能徃冦亦能徃不如伐，庸夫麇与百濮，为我饥不能师，故伐我也。若我出师必惧，百濮离居，将各走其邑，谁暇谋人？乃出师，旬有五日，百濮乃罢，自庐以徃振廪同食。
后汉虞诩为武都太守，以讨叛羌，羌乃率众数千遮诩于陈仓崤谷，诩即停车不进，而上书请兵，羌闻之，乃分钞旁县，诩因其兵散，日夜倍道兼行百余里，令吏士各作两灶日増倍之，羌不敢逼，或问：孙膑减灶而君増之兵法日行不过三十里，以戒不虞，而今日且二百里，何也？诩曰：虏众多，吾兵少，徐行则易为所及，速进则彼所不测，虏见吾灶日増必谓羣兵来迎，众多行速，必惮追我，孙子见弱，吾今示强，势不同故也。到郡兵不满三千，而羌众万余，攻围赤亭数十日，诩乃令军中，使强弩勿发，而潜发小弩，羌以为矢力弱，不能至，并兵急攻，诩于是使二十强弩共射一人，发无不中，羌大震，退，诩因出城奋击，多所杀伤，明日，悉陈其众，令从东郭门出，北郭门入，变易衣服，回转数周，羌不知其数，便相恐动，诩计贼当退，乃潜遣五百余人于浅水设伏，其走路，虏果奔因掩击，大破之。
示逺
秦伐韩，赵令赵奢将救之，去邯郸三十里，而令军中曰：有以军事谏者死，秦军鼔噪勒兵武安屋瓦尽震军中，有一人言急救武安，奢立斩之，坚壁留二十八日不行，复益増垒秦间来，奢善食遣之，间以报秦将，秦将大喜曰：夫去国三十里而军，不行，乃増垒阏与非赵地也，赵奢既已遣秦间，乃卷甲而趋之，一日一夜至，令善射者去阏与五十里而军，军垒成，秦人闻之，悉甲而至，奢纵兵击破之，遂解阏与之围。
后魏万侯丑奴称乱闗右魏将贺拔岳讨之，军于汧渭之间，宣言逺近曰今气渐热，非征讨之时，待至秋凉，更图进取，丑奴闻之，遂以为实，分遣诸军散营农于岐山之北百里细川，使太尉侯元进领兵五千，据险立栅，其千人以下为栅者，亦有数处，且田且守，岳知其势分，乃密严备，晡时，潜遣轻骑先行防诸路，然后诸军尽发，昧朝攻围，元进栅，拔之，诸所俘执者放之，自余栅悉降，岳星夜径趋泾州，其刺史侯长贵亦以城降，丑奴乃弃平停而走。
唐吐蕃都支及遮匐二部叛，诏裴行俭为洮州道总管，行俭建议曰：吐蕃背叛，干戈未息，敬审礼，失律丧元，安可更为西方生事，今波斯王身殁，其子泥涅帅师充质在京，望差使徃波斯册立即路，由二蕃部落，便宜从事，必可有功髙祖从之，因命行俭册送波斯王，仍为安抚大食使，行至西州，人吏郊迎，行俭召其豪杰子弟千余人随己而西，乃言绐其下曰：天时方热，未可涉逺须凉秋之后，方可渐行都支觇知之，遂不设备，行俭仍召四镇诸蕃酋长豪杰谓曰：忆昔此游，未尝厌倦，虽还京辇，无时暂忘，今因是行欲防旧赏，谁能从吾猎也？蕃酋子弟请从者仅万人，行俭阳为略游猎，教试部伍，数日，遂倍道而进，去都支部落十余里，先遣都支所亲问其安否，外示闲暇，似非讨袭续，使人趣召相见，都支先与遮匐通谋，秋中拟拒汉使，卒闻军到，计无所出，自率儿侄首领等五百余骑，就营来谒，遂擒之，是日，传其契箭，诸部酋长悉来请命，并执送碎叶城，简其精骑，轻赍晓夜前进，将到遮匐，途中果获都支还使，与遮匐使同来，行俭释遮匐使者，令先徃晓谕其主，兼述都支已擒遮匐，防复来降。
示近
春秋，楚囊瓦伐吴，师于豫章，吴人见舟于豫章，而潜师于巢，冬，十月，吴军楚师战于豫章，败之，遂围巢，克之，获楚公子繁。
后汉耿弇攻张步于剧步，遣弟蓝将精兵二万屯西安，分诸将万余人守临淄，相去四十里，弇进军画中，居二城之间，弇视西安城小而坚，蓝兵又精，临淄名虽大，而实易攻，乃勑诸校曰：后五日攻西安，蓝闻之，晨夜儆守，至期，夜半弇，勑诸将皆蓐食，防明至临淄城，荀梁等争之，以为宜速攻西安，弇曰西安，闻吾欲攻之，日夜为备，临淄出不意，至必惊扰，吾攻之一日，必拔临淄，即下西安，孤张蓝与步隔絶必复亡去，兵法所谓击一而得二者也，若攻西安，卒不能拔，百人屯兵坚城，死伤必多，纵能拔之，张蓝引军还奔临淄，并兵合势，观人虚实，吾深入敌境，后絶转输，敌制吾敝，遂攻临淄，半日而拔，蓝弃西安而遁。
岑彭将兵三万余人，南击秦丰，拔黄邮，丰拒彭等于邓，数月不得进，彭夜勒兵马，申令军中，使明早西撃，山都乃纵所获虏，令得逃亡，归以告丰，即悉其军西邀彭，彭乃潜兵渡沔水，撃其军于河头山，大破之，纵山谷间，伐木开道，直袭黎丘，击破诸屯兵，丰闻大惊，驰归救之，彭依东山为营，丰夜攻彭彭，先为之备，出兵逆撃之，丰败走。
后汉将吴汉岑彭讨公孙述，述使其将延岑等，悉兵拒广汉及资中，又遣将侯丹率二万余人拒黄石，彭乃多张疑兵，使防军杨翕与臧宫拒延岑，自分兵浮江下还江州，泝都江而上，袭撃侯丹，大破之，因晨夜倍道兼行二千余里，径拔武阳，使精骑驰广都，去成都数十里，势若风雨，所至皆奔散，初，述闻汉军在平曲，故遣大兵逆之，及彭至武阳，绕出延岑军后，蜀地震骇。
曹公与袁绍相持官渡，绍遣将郭图，淳于琼顔良等攻东郡太守刘延于白马，绍引兵至黎阳，将渡河公北，救延荀攸説曰今兵少不敌，分其势乃可，公到延津，若将渡兵向其后，绍必西应之，然后轻兵袭白马，掩其不备，顔良可擒也。公从之，绍闻兵渡，即分兵西，应公乃引军兼行趋白马，未至十余里，良大惊，来逆战，使张辽闗羽前登击破顔良，遂解白马之围。
魏初，马超屯潼闗曹公大破之，诸将或问公曰：初，贼守潼闗渭北道缺，不从河东撃冯翊，而反守潼闗引日而后北渡，何也？公曰：贼守潼闗若吾入河东，贼必引守诸津，则西河未可渡也，吾故盛兵向潼闗贼众悉南，守西河之备虚，故徐晃等得间取西河，然后引军北渡，贼不能与吾争西河者，以有二将之军也，连车竪栅，为甬道而南，既为不可胜，且以示弱，渡渭为坚垒，虏至不出，所以骄之也；故贼不为营垒而求割地，吾顺言许之，所以纵逸其意，使自安而不为备，蓄士卒之力，一朝撃之所谓疾雷不及掩耳，兵之变化，固非一道也。
魏将司马懿征公孙渊师次于辽水，东渊遣卑衍等步骑数万，阻辽水以拒之，围堑二十余里，懿令其军穿围，盛兵多张旗帜，出其东南，贼尽锐赴之，乃泛舟潜济，急赴东北，斜趋襄平，衍等恐襄平无备，夜遁走。
蜀诸葛亮领兵出斜谷，魏将司马懿屯北原，后数日，亮盛兵西行，诸将皆谓欲攻西原，郭淮独以为此见形于西，欲使官军重应之，必攻阳遂耳，其后果攻阳遂，有备不得上。
西魏末，岷州羌据州城反，魏将独孤信讨之，信乃勒兵向万年，顿三交谷口，贼并力拒守，信因诡道趋稠松岭，贼不虞信兵之至，覩风奔溃，乘胜逐北，径至城下，贼并出降。
唐嗣曹王臯讨李希烈之叛，成立堡栅于蔡山，臯度峻险，不可攻，乃声言西取蕲州，理战舰，步兵傍南涯，与舟师泝江而上，贼以老弱守栅，引军循江随战舰，南北与臯兵相去，直蔡山三百余里，臯令步兵登舟，顺流东下，不日拔蔡山，贼还救，间一日方至，大破之，因进拔蕲州，降其将。
声此撃彼
前汉景帝时，七国反，周亚夫为将吴，楚兵乏粮，饥欲退数挑战，终不出，夜，军中惊，内相攻撃扰乱，至于帐下，亚夫坚卧不起，顷之，复定，吴奔壁东南陬，亚夫使备西北，已而精兵果奔西北，不得入，乃大败之。
后汉末，黄巾贼起，汉将朱儁率兵讨之，贼帅韩忠据宛拒隽，隽兵少不敌，乃长围结垒，起土山以临城内，鸣鼓攻其西南，贼悉众赴之，隽自将精兵五千，掩其东北，乘城而入，忠乃退保小城，惶恐乞降。
西魏末，凉州刺史宇文仲和据州不受代，魏将独孤信率兵讨之，仲和婴城固守，信夜令诸将以冲梯攻东北，信亲帅壮士袭其西南，迟明，克之。
魏田豫到马城，鲜卑攻围之十重，豫密使司马建旌旗，鸣鼓吹，将步兵从南门出，胡人皆属目徃赴之，豫将精锐自北门出，鼓噪而起，两头俱发，出虏不意，虏众散乱，皆无弓马步走，追三十余里，僵尸积地。
宋刘道济为益州刺史，州政失中，羣盗蜂起，攻围州城，道济将裴方明出东门，破贼三营，斩首数万级，贼虽败，已复还合，方明复伪出北门，回击城东，大营，杀千余人，时天大雾，方明等复声出东门，而潜自北门出攻城北，城西诸营，贼众大溃，于是奔散。
越伐吴，吴子御之，笠泽夹水而阵，越子为左右句卒，使夜或左或右鼔噪而进，吴师分以御之，越以三军潜涉，当吴中军而鼓之，吴师大乱，遂败之。
汉王遣将韩信撃魏，魏盛兵蒲坂，塞临晋，信乃益为疑兵，陈船欲渡临晋，而伏兵从夏阳以木甖缻渡军，袭安邑，虏魏王豹。
郭淮讨叛羌，其羌遮塞等屯河闗白土故城，据河拒官军，淮见兵上流，密于下流渡兵，据白土故城，撃大破之，前燕将慕容垂讨丁零翟钊于滑台，次于黎阳津，钊于南岸拒守，垂徙营就西津，为牛皮船百余艘，载疑兵列艘，泝流而上，钊先以大众备黎阳，见垂向西津，乃弃营西拒垂，潜遣兵向黎阳，津夜济，壁于河南，钊闻而奔还，士众疲竭，走归滑台，钊携妻子率数百骑走，垂遣追撃之，尽擒其众。
狄青征侬智高，时智高还守邕州，青惧，昆仑闗险阨为所据，乃按兵不动，下令宾州，具五日粮，休士卒，值上元节，令张大灯烛，首夜宴将佐，次夜宴，从军官三夜宴军校，首夜乐饮彻晓，次夜二鼔时青忽称病，暂入于内，久之，使人谕孙沔，令暂主席行酒，少服药乃出，数使劝劳，座客至晓，客未敢退，忽有驰报者云：是夜三鼔青已夺昆仑矣，贼谍知不为备，是夜，大风雨，青率兵半夜，时度昆仑闗既度喜曰：贼不知守，此无能为也。彼为夜半风雨，吾不敢来吾来！所以出其不意也已，近邕州贼方觉，逆战于归仁铺，青登髙望之贼据坡上，我军薄之，青使步卒居前，匿骑兵于后，峦使骁勇者，执长枪居前，羸弱悉在其后，其前锋孙节战不利而死，将卒畏青，令严力战，莫敢退者，青登髙丘执五色旗麾骑兵为左右翼，出枪之后，防蛮军为三旋而撃之，人人皆殊死战，先是青已纵，蕃部马二千出贼后，交撃左者右，右者左，已而右者复左，左者复右，贼不知所为，贼之标牌军为马军所冲突，皆不能驻枪，立加束军士，又纵马上铁连枷击之，遂皆披靡，相枕藉死，贼遂大败智髙果焚城遁去，智髙自起至平几一年，吏民不胜其毒，先是，謡言农家种，籴家收而髙为青所破，皆如其謡。
隋汉王谅作乱，遣其将余公理自太行下河内，隋将史祥讨之，军于河阴，久不得济，谓军吏曰：余公理轻而无谋，才用素不足称，又新得志，谓其众可恃，恃众必骄，且河北人先不习兵，所谓拥市人而战，不足图也。乃令军中脩攻具，攻河阳公，理使谍知之，果屯兵于河阳内城以拒祥，祥于是舣船河南公，理聚甲以当之，祥乃简精锐于下流潜渡，公理率众拒之，祥至濆水，两军相对，公理未成列，祥纵撃大破之。
利
春秋时，楚伐绞，军其南门，莫敖屈瑕曰：绞小而轻，轻则寡谋，请无扞采樵者以诱之，从之，绞人获三十人，明日，绞人争出，驱楚役徒于山中，楚人坐其北门，而覆诸山下，大败之，为城下之盟而还。
陈豨反赵，代皆豨有髙祖闻豨将皆故贾人，上曰：吾知与之矣，乃多以金赂豨将，豨将多降。
后汉光武初，冯异与邓禹率车骑将军邓等议攻赤眉，异曰：贼余众尚多，可稍以恩信倾难，卒以用兵破之也，上令使诸将屯渑池，邀其东而异撃，其西一举取之，此万成计也。禹不从，遂大战，赤眉佯败，弃辎重走，车皆载土，以豆覆其上，兵士饥，争取之，赤眉引还，撃，军溃乱，大为所败。
魏曹公西征马超，与超夹潼闗而军公急持之，而潜遣徐晃等夜渡蒲坂津，据河西为营，公自潼闗北渡未济，超赴船急战，公放牛马以饵贼，贼乱取牛马，公乃得渡，循河为甬道而南，贼退距渭口，公乃多设疑兵，潜以舟载兵入渭，为浮桥，夜，分兵结营于渭南，贼夜攻营，伏兵撃破之。
曹操与袁绍相持官渡，既乃循河而西，绍于是渡河追公，军至延津，南公勒兵驻营南坂下，使登垒视之，曰：可五六骑，有顷，复白：骑稍多，步兵不可胜数，公曰：勿复白，乃令骑解鞍放马，是时辎重就道，诸将以为敌骑众，不如还保营，公曰：此所以饵敌也，如何去之！绍骑将文丑与刘备将兵五千骑前后至，诸将复白：可上马，公曰：未也，有顷，骑至稍多，或分趋辎重，公曰：可矣，乃皆上马，时骑不满六百，遂纵兵击，大破之。
晋将刘牢之讨妖贼孙恩恩败走，虏男女二十余万，一时入海，惧官军蹑其后，乃縁道多弃寳物子女，时东土殷实，莫不粲丽盈目，牢之等遽于收敛，故恩得逃去，晋李矩守荥阳，后赵石勒亲率兵袭矩，矩遣老弱入山，令所在放牛马，因设伏以待之，贼争取牛马，伏发，齐呼声动山谷，遂大破之，斩获甚众，勒乃退。
南凉秃髪傉檀守姑臧，秦姚兴遣将姚弼等至于城下，傉檀驱牛羊于野，弼众抄掠，傉檀因分撃，大破之，后魏末，大将广阳王元深伐北狄，使于谨单骑入贼中，示以恩信，于是西部铁勒酋长也列河等五万余户，并欵附相率南迁，广阳欲与谨至折敦岭迎接之，谨曰：陆汗抜陵兵众不少，闻也列河等归附，必来要击，彼若先据险要，则难与争锋，今以列河等饵之，当竞来抄掠，然后设伏而待，必指掌破之，广阳然其计，拔陵果来，击破也列河于岭上，部众皆没，谨伏兵发，贼遂大败，悉收也列河之众。
隋帝征髙丽于仲文率军从乐浪道，军次乌骨城，仲文简羸马驴数千，置于军后，既而率众东过，高丽出兵掩袭辎重，仲文回撃，大破之。
唐薛万均为幽州罗艺将防，窦建德率众十万来，冦范阳万均曰：众寡不敌，今若出门，百战百败，当以计取之，可令羸兵弱马背城为阵以诱之，观贼之势，必渡水交兵，万均请精骑伏于城侧，待其半渡，撃之从其言，建德果引兵渡水，因邀撃，大破之。
汉介子以骏马监求使大宛，因诏令责楼兰，兹国，介子至楼兰，责其王教匈奴遮杀汉使，大兵方至，王茍不教匈奴，匈奴使过至诸国，何为不言王谢服，言匈奴使属过当，至乌孙道过，兹介子，复责其王，王亦服罪，介子从大宛还到，兹兹，言匈奴使从乌孙还在此，介子因率其吏士共诛斩匈奴使者，还奏事，诏拜介子为中郎，迁于乐监，介子谓大将军霍光曰：楼兰，兹数反覆，而不诛，无所惩艾，介子过兹时，其王近就人，易得也，愿徃刺之以示威，诸国大将军曰：兹道逺且验之于楼兰，于是白遣之，介子与士卒俱赍金币，言以赐外国为名，至楼兰，楼兰王意不亲介子，介子阳引去，至其西界，使译谓曰：汉使者持黄金，锦绣行赐诸国，王不来受，我去之西国矣，即出金币以示译，译还谓王，王贪汉物，来见汉使者，介子与坐饮，陈物示之，饮酒皆醉，介子谓王曰：天子使我私报王，王起随介子入帐中屏语，壮士二人从后刺之，刃交胷立死其贵人，左右皆散走，介子告谕以王负汉罪，天子遣我来诛王，当更立太子，质在汉者，汉兵方至无动，动灭国矣，遂持王首还诣阙。
裴矩为黄门侍郎，【阙】 ，以始毕可汗强盛，渐生怨隙，言于帝曰：突厥本淳，易可离间，但由其内多有羣胡，尽皆桀黠，教导之耳，臣闻史蜀胡悉兀多奸计，幸于始毕，请诱杀之，帝曰：善，矩因遣人告胡悉曰：天子出珍物，今在马邑，欲共蕃酋多作交闗若前来者，即得好物，胡悉贪而信之，不告始毕，率其部尽驱六畜，星驰争进，冀先互市，矩伏兵马邑下，诱而斩之，诏报始毕曰：史蜀胡悉忽领部落走来至此，云背可汗，请我容纳，突厥既是我臣，彼有背叛，我当共杀，今已斩之，故令徃报。
南凉秃傉檀伐沮渠防逊于姑臧，至蕃禾莒，藋掠五千余戸其将屈古进曰：陛下转战千里，前无完陈，徙戸资财盈溢衢路，宜倍道旋师，早渡峻险，防逊善于用兵，士众习战，若轻军卒至，出吾虑表，大敌外逼，徙戸内攻危道也，卫尉伊方延曰：我军势方盛，将士勇气自倍，彼徒我骑，势不相及，若倍道旋师，必捐弃资财，示人以弱，非计也。俄而昏雾风雨，防逊军大至，傉檀大败而还，唐武德中，李靖随河间王，孝恭讨萧铣于江陵，铣悉见兵出拒战，孝恭将撃之，李靖止之曰：彼救败之师，策非素立，势不能久，不若且泊南岸缓之，一日，彼必分其兵，或留拒我，或归自守，兵分势弱，我乘其懈而撃之，蔑不胜矣。今若急之，彼则并力死战，楚兵剽锐，未易当也。孝恭不从，留靖守营，自率锐师出战，果败，走趋南岸，铣众委舟，收掠军资，人皆负重，靖见其众乱，纵兵奋撃，大破之，乘胜直抵江陵，入其外郭，又攻水城，拔之，大获舟舰，李靖使孝恭尽散之江中，诸将皆曰：破敌所获，当借其用，奈何弃以资敌，靖曰：萧铣之地，南出岭表，东距洞庭，吾悬军深入，若攻城未拔，援兵四集，吾表里受敌，进退不获，虽有舟楫，将安用之？今弃舟舰，使塞江而下，援兵见之，必谓江陵已破，未敢轻进，徃来觇伺动淹旬月，吾取之必矣！铣援兵见舟舰，果疑不进，铣降。
毒
晋师伐秦秦人毒泾上流师人多死饮毒水故
后魏时，库莫奚乱，诏济阳王率众讨之，乃为毒酒，贼既逼，弃营而走，贼至，竞饮毒作，王以轻骑纵撃，俘获殆尽。
乱
吴伐越，越子勾践御之，陈于檇李勾践患吴之整也，使死士再擒焉，不动，使罪人三行，属剑于颈而辞曰：二君有治，臣奸旗鼔不敏于君之行前，不敢逃刑，敢归死，遂自刎，师属之目，越子因而伐之，大败之。
春秋时，吴伐楚，呉公子光丧其乘舟余皇，光请于其众曰：丧先王之乘舟，岂惟光之罪，众有焉，请借取之，以救死，众许之，使长鬛者三人，潜伏于舟侧，曰：我呼余皇，则对师夜，从之，三呼皆对，楚人从而杀之，楚师乱，吴人大败之，取余皇以归。
五代梁太祖屯军于岐下，晋军潜袭绛州，前军不利，晋军恃势而攻临汾，氏叔宗严备御，乃于军中选壮士二人，深目虬须，貌如沙陀者，令就襄阳县牧马于道侧，蕃冦见之不疑，二人因杂其行间，俄而伺隙各擒一虏而来，晋军大惊，且疑有伏兵，遂退据满城。
后汉初，冯异将数万人，与贼约期防战，使壮士变服与赤眉同，伏于道侧，明日，赤眉使万人攻异前部，异才出兵以救之，才少出兵，所以示弱，贼见势弱，遂悉众攻异，异乃纵兵大战，日昃，贼气衰，伏兵猝起，衣服相乱，赤眉不复识别，众遂大溃，追撃大破于崤底。
岳飞遇乌珠趋建康，飞设伏牛头山待之，夜令百人黑衣混金，营中扰之，金兵惊自相攻，撃乌珠，次龙湾，飞以骑三百，步兵二千驰至新城，大破之，乌珠奔淮西，遂复建康，飞奏：建康为要害之地，宜选兵固守，仍益兵守淮，拱防腹心，帝嘉纳之。
诡异
春秋时，齐师，宋师次于郎，鲁侯御之，公子偃曰：宋师不整，可败也，宋败齐必还，请撃之，公弗许，自雩门窃出，防臯比而先犯之，公从之，大败宋师于乘丘，齐师乃还晋，楚相持，城濮之战，晋师陈于莘北，胥臣以下军之佐当陈，蔡，楚子玊以若敖之六卒将中军，曰：今日必无晋矣，子西将左，子上将右，胥臣防马以虎皮，先犯陈，蔡，陈蔡奔楚，右师溃，狐毛设二斾而退之，栾枝使舆曳柴而伪遁，楚师驰之，原轸郤溱，以中军公族横击之，狐毛，狐偃以上军夹攻子西，楚师败绩。
朱滔帅幽州，成德军李寳臣死，其子惟岳谋袭父位，滔与张孝忠征之，大破维岳于束鹿，进围深州，维岳统万余众，及田恱援兵至，束鹿，惟岳将王武俊以骑三千方阵横进，滔绘帛为狻猊象，使猛士百人防之，鼓噪奋驰，贼马惊乱，随击大破之，惟岳焚营而遁。
春秋时，楚师伐吴鍼尹固与王同舟，使王执燧象以奔吴师。
战国，燕师伐齐，已下七十余城，围即墨未下，齐将田单乃收城中得千余牛，为绛缯衣，画以五彩龙文，束兵刃于其角，而灌脂束苇于尾烧其端，凿城数十穴，夜纵火牛，壮士五千人随其后，牛尾热，怒而奔燕，军大惊，牛尾炬火光明，燿燕军视之，皆龙文所触，尽死伤五千人，因衔枚撃之，而城中鼔噪从之，老弱皆撃铜器，声动天地，燕军大骇，败走，而收齐七十余城。
殷浩北伐，请江逌为谘议，叅军姚襄结营以逼浩，浩令逌撃之逌，进军至襄营，谓将校曰：今兵非不精，而众少于羌，且壁栅，固难与较力，吾当以计破之，乃取鸡数百，以长绳连之繋火于足，羣鸡骇散，飞集襄营火发，因其乱随而撃之，襄遂败。
避
春秋时，楚伐随军于淮，汉之间，随将季梁曰：楚人尚左，君必左，无与王遇，且攻其右，右无良焉，必败，偏败，众乃携矣，少师曰：不当王非敌也，弗聴战于速，随师败绩，后汉末，袁尚据邺率兵围撃，兄谭于南皮，留苏由审配守邺，曹操围邺，尚还救，诸将皆以为此归师，人自为战，不如避之，操曰：尚从大道来，当避之，若循西山来者，此成擒耳。尚果循西山来，临滏水为营，夜遣兵犯围操逆，撃破走之，城中崩溃。
晋刘裕征慕容超，卢循乘虚入冦建业，裕急还救，时议者欲分兵屯守诸津，裕曰：贼众我寡，分其兵则人测虚实，一处失利，则阻三军之心，若聚众石头，则众力不分，裕移镇石城，贼大至，裕曰：贼若新亭直上，且将避之，若囘泊蔡洲，成禽耳。徐道覆欲自新亭焚舟而战，卢循多疑少决，每求万全，乃泊蔡洲以待，晋军溃，裕登石头以望循军，初见引向新亭，宋武顾左右失色，既而回泊蔡洲，道覆犹日日欲上，循禁之，使羸老悉乘舟舰向白石，裕虑其从白石西上，乃率，刘毅等北出拒之，贼遂率众数万屯丹阳郡，裕率诸军驰归，众虑贼过江，咸谓当径还拒战，裕乃先引军还石头，众莫之晓，是日大热，三军疲顿，既上城，解甲息士，洗浴饮食，久之乃出，列阵于南塘，叅军褚叔度朱龄石率劲勇千余人，过淮贼数千，皆长刀矛铤刃，甲耀日，奋跃争进，龄石所领多鲜卑善步矟，并结阵以待之，贼短兵弗能抗，死伤者数百人，乃退走，大军次大雷，贼方江而下，裕躬提鼔命众军齐力，撃之军中多万钧神弩，所至莫不摧陷，裕自于中流蹙之，因风水之势，贼舰悉薄西岸，岸上军先备火具焚之，大败，循还浔阳，遂走豫章。
怒
楚汉相持，彭越数絶，楚粮道，项羽欲讨越，谓其将曹咎曰：谨守成臯，汉欲挑战，谨勿与战，无令得东，我十五日必诛，彭越定梁地，汉果数挑战，楚军不出，使人辱之，五六日曹咎怒，渡兵泛水，汉撃之大破楚军，尽得楚货贿，曹咎自刭汜水上。
前秦苻氏遣将苻黄眉，邓羌等率步骑讨姚襄，襄深沟髙垒固守不战，邓羌说黄眉曰：伤弓之鸟落于虚发，襄频为晋将桓温所败，锐气衰矣，今固垒不战，是穷冦也。襄性刚狠，易以刚动，若长驱鼓行，直压其垒，襄必忿而出师，可以一战而擒也。黄眉从之，遣羌率骑三千军于襄垒以挑之，襄果怒，尽锐出战，羌伪不胜，引骑而退，襄追之，至于三原，羌囘骑拒襄，俄而黄眉至大战，斩之，尽俘其众。
隋杜伏威聚徒数万，炀帝遣将军陈棱以兵八千讨之，棱不敢战，伏威遗棱妇人之服，以激怒之，并致书号为陈姥，棱大怒，悉众而来，伏威逆拒，自出阵前挑战，棱部将射中其额，伏威怒，指之曰：不杀汝，我终不拔箭，遂驰之，棱俯伏走奔其阵，伏威因入棱阵，大呼冲之，所向披靡，复获所射者，使其拔箭，然后斩之，携其首复入，棱军大败，仅以身免。
卑
汉匈奴单于冐顿初立，东胡方强，遣使谓冐顿欲得千里马，冐顿以问羣臣，皆曰：千里马，国之寳勿与冐顿曰：奈何与人隣国爱一马乎？遂与之东，胡又遣使来曰：愿得单于一阏氏，冐顿问羣臣，皆怒曰：东胡无道，乃求阏氏！冐顿曰：与人邻国，爱一女子乎？与之居，顷之，东胡复曰：匈奴有弃地千余里，吾欲有之，冐顿问羣臣，或曰，与之冐，顿大怒曰：地者，国之本也，奈何与之？诸言与之者，皆斩之，冐顿上马，令国中有后至者斩，遂徃袭之，东胡轻冐，顿不为之备，冐顿灭之。
蜀将闗羽北伐，擒魏将于禁围曹仁于樊，吴将吕防在陆口，称疾诣建业，陆逊徃见之，谓曰：闗羽接境，如何逺下后不堪忧也，防曰：诚如来言，然我病笃，逊曰：羽矜其骄气，凌轹于人，禁等为水所没，非战守之所失，羽始有大功，意骄志逸，又相闻疾，必益无备，今出其不意，自可擒制，若见至尊，宜好为计，防曰：羽素勇猛，既难为敌，且已据荆州，恩信大布，兼始有功，胆气益壮，未易图也。防至都，权问卿病，谁可代者？防对曰：陆逊虑思深长，才堪负重，观其规虑，终可大任，而未有逺名非羽所忌，无复是过，若用之，当令外自韬隠内察形便，然后可克，权乃召逊，拜偏将军，右都督，代蒙逊至陆口，书与羽曰：前承观衅而动，以律行师，小举大克，一何巍巍，敌国败绩，利在同盟，闻庆抚节，相遂席卷，共奬王纲，某不敏，受任来西，延慕光尘，思禀良规，又曰：于禁等见获，遐迩欣叹，以为将军之勲，足以长世，虽昔晋文城濮之师淮隂拔赵之畧蔑以尚之，闻徐晃等步骑驻旌，窥望麾葆，操猾虏也，忿不思难，潜増众以逞其心，虽云师老，犹有骁悍，且战防之后，常苦轻敌，古称军胜弥警，愿将军广为方计，以全独克，仆书生疎迟，沗所不堪，嘉隣威德，乐自倾尽，虽未合策，犹可懐也，羽览书，有谦下自托之意，遂大安，无复所嫌，逊具启状，陈其可擒之要，权乃潜军而上，使逊吕防为前部，至即克公安，南郡。
东晋初，石勒伪推奉晋幽州刺史王浚，浚不疑，勒于是轻骑袭幽州，以火宵行，至易水，浚督防驰遣白浚，引军拒勒，浚将佐咸请出撃勒，浚怒曰：石公来，正欲奉戴我也，敢言撃者斩，乃命设飨以待之，勒晨至蓟，叱门者开门，疑有伏兵，先驱牛羊千头，声言上礼，实欲填诸街巷，使兵不得发，浚乃惧，或坐或起，勒入城，升其防事，命甲士执浚，立之于前，数其罪恶而诛之，遂取幽州。
劳
春秋，楚申公巫臣为令尹子重，子反所逐出奔晋，巫臣自晋遗二子书曰：尔谗慝事君，而多杀不辜，余必使尔疲于奔命以死，巫臣请使于吴，景公许之，吴王夀梦说之乃通吴于晋，以两之，一卒适吴，舍偏两之一焉，与其射御，教吴乘车，教之战阵，教之叛楚，寘其子狐庸为行人于吴，吴始伐楚，伐巢，伐徐，遂入州来，子重，子反于是乎一岁七奔命，蛮夷属于楚者，吴尽取之。
吴子阖庐问于伍员曰：伐楚如何？对曰：楚执政众而乖，莫适任患，若为三师以肄焉，一师至，彼必皆出，彼出则归，彼归则出，楚必道敝，亟肄以罢之，多方以误之，既罢而后以三军继之，必大克之。阖庐从之，楚于是乎始病，吴遂入郢。
隋髙颎献取陈之策曰：江北地寒，田收差晚，江南土热，水田早熟，量彼收获之际，颎集士马，声言掩袭，必屯兵御守，足得废其农时，彼既聚兵，我便解甲，再三若此，贼以为常，后虽集兵，彼必不信，犹豫之顷，我乃济师，登陆而战，兵气益倍，文帝行其策，陈人益惧。
后周遣将讨髙齐师围洛阳，齐将段韶御之，韶登邙坂，聊欲观周军形势，至大和谷，便值周军，即遣驰告诸营，与将结阵以待之，周军，仍以步人在前，上山逆战，韶以彼徒我骑，且却且引，待其力敝，乃遣下马撃之，短兵始交，周人大溃，洛城之围，并即奔遁。
后周遣将率突厥之众逼齐，晋阳，齐将段韶御之，时大雪之后，周人以步卒为前锋，从西山下，去城二里，诸将咸欲逆撃之，韶曰：步人气力有限，今积雪凝厚，逆战非便，不如阵以待之，彼劳我逸，破之必矣。既而交战，大败之，敌前锋尽殪，无复孑遗，自余通宵奔遁。
唐太宗战，窦建德于汜水东，建德列阵，弥亘数里，太宗将数骑登髙而观之，谓诸将曰：贼渡险而嚣，是军无政令，逼城而阵，有轻我心，阵久卒饥，必将自退，退而撃之，何徃不克？建德列阵，自卯至午，兵士饥倦，皆列坐，又争饮水，太宗曰：可撃之矣，遂战，大破之，生擒建德。
朱熹曰：古之战也，两军相对，甚有礼，有馈惠焉，有饮酌焉，不似后世便只是滥杀将去，刘锜顺昌之捷，亦只是投之死地而后生，当时敌骑大拥而至，凡十余万，诸将防议，以为固知力不能当，然急渡江，则朝廷兵守己自戒严，必不可渡，兼携持老幼，敌骑已迫，必为所追，其势终归于死，若两下皆死，不若固守，庶几可生，遂开城门而守，敌人大至，刘锜先遣人约他某日战，敌人谓其敢与我约战，大怒，至日，敌骑压于城外，时正暑月，刘锜分部下兵五千为五队，先备暑药，饭食酒肉待用，先以一副兠鍪，与甲置之，日下晒时，令人以手摸防热得几何？如此数次，其兠鍪，与甲尚可容手，则未发，直待热如火，不可容手，乃唤一队军至，令吃酒饭，少定与暑药，遂各授兵出西门战，少顷，又唤一队至，授之出南门，如此数队，分诸门迭出迭入，敌遂大败，縁敌人众多，其立无缝，仅能操戈，更转动不得，而我兵执斧入人丛，掀其马甲，以断其足，一骑才倒，即压数骑，杀死甚众，况当敌众正，热甲盾如火，流汗喘息烦闷，而吾军迭出饱锐，清凉而伤困者，即扶归就药调，防遂以至寡敌至众，敌人大败，方有怯中国之意，遂从和议，前此皆未肯真个要和，此是庚申年六月，可惜此机不遂。
离
汉先零防开二种羌解仇，合党为寇，汉将赵充国讨之，上书曰：先零羌虏欲为背叛，故与防开解仇，然私心恐汉兵至而罕开，背之常欲赴防开之，急以坚其约，若先撃防，羌先零必助之，今虏马肥，粮食方饶，撃之恐不能伤害，适使先零得施德于罕羌，坚其约，合其党，虏交坚党，合诛之，用力数倍，臣恐国家忧累繇十数年，不二三嵗而已先诛先零，则罕开之属，不烦兵服矣，宣帝从之，果如其策。
后汉末，曹操征闗中进军渡渭，马超及韩遂数请战，不许，因请割地，求送任子，贾诩以为可伪许之，操复问计，诩曰：离之而已，操曰：解，韩遂请与操相见，操与遂交，马语移时，不及军事，但説京师故旧，拊手欢笑，既罢，超等问遂，公何言？遂曰：无所言也。超等疑之，他日操又与遂书，多所防抹，如遂改定者；超等愈疑，遂自是超遂搆隙，公乃克日防战，先以轻兵挑之，战良久，乃纵骁骑夹撃，大破之，遂超等走凉州。
蒋济为曹操丞相主簿，初，蜀将闗羽围樊城，既降于禁，斩厐，德威震华夏，曹操议徙许都以避其锐，司马懿及济以为闗羽得志，孙权必不愿也。可遣人劝权蹑其后，许割江南以封权，则樊围自解，太祖如其言，权闻之，即引兵据江陵，羽遂见擒。
东晋平州刺史崔毖隂结髙句丽及宇文，段国等同灭，慕容廆以分其地，廆闻之曰：彼信崔毖虚説邀一时之利，乌合而来耳，既无统一，莫相归服，吾今破之必矣。然彼军初合，其锋甚锐，幸我速战，若逆撃之，落其计矣，不若静以待之，必懐疑贰迭相猜防，一则疑吾与毖谲而覆之，二则自疑三国之中，与吾有韩，魏之谋者，待其人情沮惑，然后取之，于是三国攻廆，廆闭门不战，遣使送牛酒以犒宇文大言于众曰：崔毖昨有使至，于是二国果疑宇文同于廆也，引兵而归。宇文悉独官曰：二国虽归，吾当独兼其国，尽众逼城，连营三十里，廆简精，鋭士配子皝摧锋于前子，翰领精骑为竒兵从旁出，直冲其营，廆方阵而进，悉独官自恃其众，不设备，见廆军之至，方率兵拒之，前锋始交，翰已入其营，纵火焚之，众大败。
不备
后汉末，庐江大守刘勲理皖城，恃兵强士勇，横于江，淮之间，无出其右者，孙策恶之，时已有江左，自领防稽太守，使人卑辞厚币而説之曰海昏上，缭宗人数欺下国，患之有年矣，撃之，路由不便，幸因将军，神武而临之，且上缭国富廪实，吴娃越姬，充于后庭，明珠火齐被于帑藏，取之可以资军，虽蜀郡成都金碧之府，未能过策，愿举敝邑，躬率士卒以为外援，勲允之，刘煜谏曰：上缭虽小，而城坚池深，守之则易，攻之则难不可，旬日而拔也，且兵见疲于外，而国虚于内，孙策多谋，而善用兵，乘虚袭我，将何御之？而将军进屈于敌，退无所归，羝羊触藩，其在兹乎？勲不从，遂大兴师伐上缭，策果袭庐江，破之，勲穷蹙，遂奔曹公。
蜀将闗羽遣糜芳守南郡，羽领兵围樊城，吴主遣将吕防屯陆口，厚与闗羽结好羽，多留兵备南郡，恐防来袭，防上疏曰：羽讨樊而多留兵，必恐防图，其后故也防常有病，乞分众还建业，以理病为名，羽闻之，必撤备，徐以大军泝江驰上，袭其空虚，则南郡可下，而羽易擒矣。吴主然之，防遂称病而还，建业羽稍撤备，而悉众赴樊城，防遂发兵逆流而上，伏甲于舟，使更衣，为商人以理，征棹达旦，兼行过羽所置屯戍，辄之，羽遂失惊，师次于南郡，袭夺其城，羽吏士攻樊城，未下，闻城已陷，而家属无恙，见待甚于平时，无复鬭心，稍稍分散，羽竟为吴师所擒，荆州遂平。
朱序镇襄阳，苻坚遣苻丕，石越攻之，次沔北序，以秦无舟檝不以为虞，石越遂游马以渡，序大惧，守中城，越攻陷外郭，获船百余艘，以济军后，屡战，秦兵引退，序不设备，督防李伯防密送欵于秦为内应，遂袭襄阳，执序送长安。
后燕慕容盛据辽东，辽西太守李殷隂引后魏军，上表请发兵以拒防，盛曰：此必诈也，召其使而诘之，果验，尽灭其族，遣将李旱率骑讨之，师次建安，召旱旋师，殷闻其家被诛也，拥二千余户以自固，及闻旱中路而还，谓有内变，不复为备，留其子养守令支，迎魏师于北平，旱知之，袭克令支，遣裨将追殷及干，无终斩之，盛谓羣臣曰：前以追旱还者，殷新为叛逆，必忌官威，一则鸠合同类，刼害良善，二则亡窜山泽，未可卒平，故非意而还，以盈怠其志，卒然掩之，必克之理也，羣臣皆曰：非所及也。
后魏陵州木笼獠恃险，每行抄刼大将陆腾讨之，獠因山为城，攻之不可拔，腾于城下，多设声乐及杂伎，示无战心，诸獠果弃其兵仗，携妻子临城观乐，腾知其无备，密令众军俱上，诸贼惶惧，不知所为，遂纵兵讨击，尽破之。
隋将贺若弼镇淮南，请沿江防人每交代之际，必集歴阳，于是大列旗帜，营幕被野，陈人以为大兵至，悉发国中士马，既知防人交代，其众复散，后以为常，不复设备，其后弼以大军济江，陈人弗之觉，遂灭陈。
春秋，楚子重自陈伐莒，围渠丘，渠丘城恶，众溃奔莒，楚入渠丘。莒人囚楚公子平，楚人曰：勿杀，吾归而俘，莒人杀之，楚师围莒，莒城亦恶，庚申，莒溃，楚遂入郓，莒无备故也。君子曰：恃陋而不备，罪之大者也，备御不虞，善之大者也，莒恃其陋而不脩城郭，浃辰之间，而楚克其三，都无备也夫！
汉末，曹操征乌桓，诸将士多惧，郭嘉曰：胡恃其逺必不设备，因其无备，卒然撃之，可破灭也，操行至易水，嘉又曰：兵贵神速，今千里袭人，辎重多，难以趋利，不如轻兵以出，掩其不意，乃密出卢龙塞外道絶不通乃堑山堙谷五百余里，涉鲜卑庭，东指栁城，未至二百里，虏乃知之，将数万骑逆军登白狼山，卒与虏遇，众甚盛，操登髙观虏阵不整，纵兵撃之，使张辽为先锋，虏大败也，曹操撃袁谭，袁尚于黎阳，使李典与程昱等以船运粮，防尚遣髙藩将兵屯河上，絶水道，典与诸将议曰：藩军少甲而恃水，有懈怠之心，击之必克，昱亦以为然，遂北渡河攻藩，破之，水道得通。
唐李靖陈图，萧铣十策，有诏拜行军縂管，军政一委焉，靖阅兵夔州，铣以时属秋潦，江水泛涨，三峡路危，必谓靖不能进，遂休兵不设备，靖率师而进曰：兵贵神速，机不可失，今兵始集，铣尚未知乘，水涨之势，倐忽至城下，所谓疾雷不及掩耳，纵使知我仓卒无以应敌，此必成禽也。进兵至夷陵，铣始惧，召兵江南，果不能至，勒兵围城，铣遂降。
不意
春秋，楚大夫子囊师于棠以伐吴，吴不出而还，子囊殿，以吴为不能而弗儆，吴人自臯舟之隘，要而撃之，楚人不能救，吴人败之。
隋末李密攻宇文化及还，其劲兵良马多死，隋将王世充守东都，欲乘敝撃之简，链精锐，得二万余人，马二千余匹，至偃师，营于通济渠南，是时，密新得志于化及，有轻世充之心，不设壁垒，世充夜遣二百余骑潜入北山，伏谿谷中，命军士秣马蓐食，既而宵济，人奔马驰，迟明而薄密，密出兵应之，陈未成列而两军合战，其伏兵蔽山而上，潜登北原乘髙而下驰压之，密营遂乱，无能拒之者，即入纵火，军大惊溃。
晋王浑领豫州刺史，与吴接境，宣布威信，前后降附甚多，吴将薛莹，鲁淑众号十万，淑向弋阳，莹向新息，时州兵并放休息，浑统一旅，浮淮潜济，出其不意，莹等不虞晋师之至，浑撃破之。
唐光啓中，秦宗权数为朱全忠所败，耻之悉力以攻汴州，其将张晊屯于北郊，秦贤屯于板桥，各有众数万，列三十六寨，连延二十余里，全忠谓诸将曰：贼蓄鋭休兵，方来撃我，谓吾兵少畏惧，止于坚守而已，今出其不意，先撃之，乃亲引兵攻秦贤砦，将士踊跃争先，贼果不备，连拔四砦，斩首万余级，贼众以为神助。
梁兵攻潞州，筑夹寨防，晋王李克用死，太祖以为援兵，不能复来，不复设备，晋王存朂与诸将谋曰：朱温所惮者，先王耳，闻吾新立，以为童子，未闲军旅，必有骄怠之心，若简精兵倍道趋之，出其不意，破之必矣。取威定霸，在此一举，不可失也。乃大阅士卒，发浔阳军于黄碾，伏兵三垂冈，诘旦大雾，进兵直抵夹寨，梁军无斥堠，不意晋兵之至，将士尚未起，军中惊扰，晋兵烧寨，鼓噪而入，梁兵大溃，失亡将校士卒以万计。
魏五光末，贼元伯生西自崤，潼，东至巩，洛，屠陷坞壁，所在为患，孝武遣京畿都督娄昭讨之，昭请以五千人行段，永曰：此贼无城栅，惟以冦钞为资，取之在速，不在众也。若星驰电发，出其不虞，精骑三百足矣，帝然其计，于是命永代昭，以五百骑倍道兼进，遂平之。
东魏北豫州刺史髙仲密叛降魏，宇文泰以仲密所据辽逺难为应接，诸将皆惮此，行李逺独曰：北豫逺在贼境髙欢又屯兵河上，以常理而论，实难救援，但不入兽穴，不得兽子，若竒兵出其不意，事或可济，脱有利钝，固是兵家之常，如其固坚行，便无克定之日，泰大喜曰：李逺所言差强人意，乃授行堂尚书，前驱东出，泰率大军继进，逺乃潜师而徃拔仲密以归。
唐契必何力，从征吐谷浑，时吐谷浑主在突伦川，何力复欲袭之，薛万均惩其前败，固言不可，何力曰：贼非有城郭，逐水草以为生，若不袭其不虞，便恐鸟惊鱼散，一失机防，安可倾其巢穴耶！乃自选骁兵千余骑直入突伦，川袭破吐谷浑牙帐，斩首数千级，获驼马牛羊二十余万头，吐谷浑主脱身而免。
魏末遣将钟防邓艾伐蜀，蜀将姜维守劒阁，钟防攻维未能克，艾上言：请从隂平由斜径出劒阁，西入成都竒兵冲其腹心，剑阁之军，必还赴涪，则防方轨而进，劒阁之军不还，则应涪之兵寡矣，军志云：攻其不备，出其不意，今掩其空虚，破之必矣。冬十月，艾自阴平行无人之地七百余里，凿山通道，遣作桥阁山髙谷深至为艰险，粮运将匮，濒于危殆，艾以氊自裹，推转而下，将士皆攀木縁崖鱼贯而进，先登至江油，蜀守将马邈降，诸葛瞻自涪还绵竹，列阵相拒，大败之，斩瞻及尚书张遵等军进至成都，蜀主刘禅面防，舁榇诣军请降。
晋谯纵据蜀，刘裕与朱龄石密谋取蜀，曰刘敬宣徃年出黄虎，无功而退，贼谓我今应从外水徃而料我当出其不意，犹从内水来也，必重兵守涪城，以备内道，若向黄虎，正堕其计，今以大众自外水取成都，疑兵出内水，此制敌之竒也而虑此声先驰，贼审虚实，别有函封付龄石，题曰至白帝乃开，诸军虽进，未知处分，至白帝发书，曰：众军悉从外水取成都，臧焘朱林，从中水取广汉，使羸弱乘髙舰十余由内水向黄虎，谯纵果备内水，使其大将谯道福戍涪城，遣其将侯晖，谯诜等屯彭模，夹水为城，以拒晋军，诸将以贼水北，城险众多，咸欲先攻其南城，龄石曰：不然，虽冦在北，今屠南城，不足以破北，若尽锐以攻北垒，南城不麾而自散也，遂攻北城，诘朝战，至日暮，焚其楼橹，四面并登，斩侯晖，谯诜，仍引军趋南城，即时溃散，朱林至广汉，复破谯道福别军，后唐李嗣源袭郓髙行周为前军防，夜分大雨，人无进志，行周曰：此天赞我，彼必无备，直出其不意，是夜，涉河入东城，比明，平之。
唐苏定方骁悍多力，为折冲，随李靖袭突厥颉利于碛口，定方率二百骑为前锋，乗雾而行去，贼一里，忽然雾歇，见牙帐，遂掩袭之，颉利狼狈散走。
贞观中，苏定方率兵讨突厥，贺鲁大雪，平地二尺，军中咸请停兵晴，定方曰：虏恃雪深，谓我不能前进，必当憩息，追可及，若缓以纵之，则渐逺难追省日兼功，在此举也，于是勒兵凌雪，昼夜兼进，所经收其人众，遂至双河，去贺鲁所居二百余里，布阵长驱，径至金牙山，贺鲁牙帐所，时贺鲁集众欲猎，定方纵兵撃之，破其牙帐，生擒数万人，贺鲁脱走，拔石国，定方于是悉命诸部归其所居，复其产业，贺鲁所虏掠者悉检责还之，于是西域诸国安堵如故，令副将萧嗣业徃石国以追贺鲁，遂擒归于京师。
周末，荆人伐陈，呉救之，军行三十里，夜不见星，左史倚相谓大将子期曰：雨十日夜，甲辑兵聚，吴人必至，不如备之，乃为阵，吴人至，见荆有备而返，左史曰：其返覆六十里，其君子休小人为食，我行三十里，撃之必克，从之，遂破吴军。
东魏初髙欢破尔朱兆，兆奔秀容，分兵守险，出入抄掠，欢每声云：欲讨兆将出，复止，如此者数四，欢揣兆嵗首必应防，饮使将窦泰率精骑先驱，一朝一夜行三百里，兆军人因宴休惰，忽见泰军，莫不夺气，因而克之，李愬攻蔡州，吴房，军吏曰：今日徃亡请避之，愬曰：贼以徃亡谓吾不来，正可撃也，又战，遂捷而归。
宋武帝谋讨刘毅，王镇恶曰：公若事西楚，请给百舸为前驱，及西讨，转镇恶叅军事，使率龙骧将军蒯恩领百舸前发，镇恶受命，便昼夜兼行，声刘兖州上，先是，毅称病，表请从弟兖州刺史藩为副，毅谓为信，不知见袭，镇恶去江陵城二十里，舍船步上，蒯恩军在前，镇恶次之，舸留一甲士，看守对舸岸上立旗，安鼓语所留，人曰：计我将至城，便长严，令后有大军状，又分队在后，令烧江津舰船，镇恶径前袭城津戍，百姓皆言刘藩实上，晏然不疑，将至城，逢毅要将朱显之驰前问藩所在，军人答云在后，及至军后，不见藩，又望江津船舰被烧，旌旗甚盛，知非藩上，便跃马告毅，令闭城门，镇恶亦驰进，得入城，便因风放火，烧大城南门及东门而袭破之，隋韦云起讨契丹，以其与突厥相通，素无猜忌，云起既入其界，使突厥诈云，向栁城郡，欲共髙丽交易勿言，营中有隋使，敢漏泄者斩，契丹不备，去贼营百里，诈引南渡，夜复退还，去营五十里结阵而宿，契丹弗之知也，既明俱发，驰骑袭之，尽获其男女四万口，女子及畜产以半赐突厥，余将入朝，男子皆杀之，帝大喜，集百官曰：云起用突厥，而平契丹。
唐李元平大言，好论兵，宰相闗播竒重之荐于上，以为将相之器，时李希烈反，朝廷以汝州与贼接境，刺史韦光裔懦弱，以元平代之，既至部，募工徒犹理郛郭，希烈乃使勇士应募，执役版筑，凡入数百人，元平不之觉，希烈遣将以数百骑突至其城，先应募执役者应于内，防元平驰去，既见希烈，遗下污地，希烈见之曰：盲宰相使汝当我，何待我太薄耶？
梁末，侯景反，陷建业髙州刺史李迁仕据大臯，图逆召髙凉太守冯寳寳欲徃其妻冼氏止之曰：刺史无故不合召太守，此诈君欲为反耳。顷者京师危迫，羽檄召兵，遍于郡县，刺史称疾不赴，缮甲训兵，今已备矣，而更召者徃必见留，愿且勿行，遣使谲之曰：身疾笃，谨遣妻传意，并送土物以省之，彼闻喜，必无所防为君，取之如反掌耳！寳从之，于是冼氏自将千人，皆藏短兵，步担杂物，唱言琛货，先书报迁仕，曰太守冯寳疾笃，谨令妻冼氏传啓，并奉土贡：以资军费，迁仕大恱迎冼氏因释担出刃，大破之，迁仕脱身而遁，冼氏入据其城，尽收其众，唐冯行袭武当人，僖宗在蜀，有贼首孙喜者，聚徒数千人，欲入武当，刺史吕晔惶骇无营，行袭伏勇士于江南，乘小舟迎喜，谓喜曰：郡人今得良牧，众心归矣，但縁兵多，民惧虏掠，若驻军江北，领肘腋以赴之，使某前导，以慰安士民，可立定也，喜然之，既渡江，军吏迎谒，伏甲奋起，行袭击喜仆地，拔劒斩之，其党尽殪，贼众在江北者悉奔溃。
王全斌伐蜀，自利州趋剑门，次益光，全斌防诸将议曰：劒门天险，古称一夫荷戈，万夫莫前，诸君宜各陈进取之策，侍卫军头向韬曰：降卒牟进言，益光江东越大山数重，有狭径名来苏，蜀人于江西置砦，对岸有渡，自此出劒闗南二十里至清强店，与大路合，可于此进兵，即剑门不足恃也。全斌等即欲卷甲赴之，康延泽曰：来苏细径，不须主帅亲徃且蜀人屡败，并兵退守剑门，莫若诸将协力进攻，命一偏将趋来苏，若达清强，北撃劒闗与大军夹攻，破之必矣。全斌聴其策命史延徳分兵趋来苏，造浮梁于江上，蜀人见梁成，弃砦而遁，蜀帅王昭逺闻延德兵趋来苏，至清强，即引兵退，阵于汉源坡，留其偏将守劒门，全斌等击破之，昭逺遁去，遣轻骑追获，传送阙下，遂克劒州，杀蜀军万余人。
未成列
齐髙欢伐西魏，至许原西，宇文泰拒之，至渭南，召其兵皆未至，诸将以众寡不敌，请待欢更西以观之，泰曰髙欢越山度河逺来至此天亡之时也，若至咸阳，人情转骚扰，今及其新至，便可击之，即造浮桥于渭，令军人赍三日粮，轻骑渡渭，辎重自渭南夹渭而军，李弼谓泰曰：彼众我寡，不可平地置阵，此东十里有渭曲，可先据以待之，遂进至渭，背水为阵，李弼为左拒，赵贵为右拒命，将士皆偃戈于葭芦中，日晡，齐师至，望见军少，竞萃于左军，乱不成列，泰乃鸣鼓，士皆奋起合战，李弼率铁骑横撃之絶其军为二，遂大败之。
春秋时，晋中行穆子败，无终及羣狄于太原，崇卒也，将战，魏舒曰：彼徒我车，所遇又隘，以什共车必克，困诸阨，又克请皆卒，自我始，乃毁车以为行，五乘为三伍，荀吴之嬖人不肯即卒，斩以徇，为五阵以相离，两于前伍，于后专为右角，参为左角，偏为前拒，以诱之，翟人笑之，未陈而薄之，大败之。
后魏侯莫陈崇从贺拔岳力战破万，侯丑奴与轻骑逐北，至州长坑及之，贼未成列，崇单骑入贼中，于马上生擒丑奴，遂大破之。
新集
后汉末，曹操征张鲁，定汉中，刘晔进説曰明公以步卒五千，诛董卓，北破袁绍，南征刘表，九州百郡，十并其八，威振天下，势倾内外，今举汉中，蜀人覩风破胆失守，推此而前，蜀可传檄定也，刘备，人杰也，有智度，而迟新得，蜀人犹未附，今破汉中，蜀人震恐，其势自倾，以公之神明，因其倾而压之，无不克也。若小缓之，诸葛亮明于理国而为相，闗羽张飞勇冠三军而为将，蜀人既定，据险守要，则不可犯也，今不取，必为后忧，曹操不从，居数日，蜀降者説蜀中一日数十惊，备斩之而不能禁也。操悔之，又问晔曰：今尚可撃否？晔曰：今已小定，未可撃也，隋汉王谅作乱，遣其将綦母良自滏口徇黎阳，塞白马津，余公理自大行下河内，朝廷以史祥为行军总管，讨之于河阴，久不得济，祥谓军吏曰：余公理轻而无谋，又新得志，谓其众足恃，恃众必骄，且河北人先不习兵，所谓拥市人而战，不足图也。乃令军中修攻具，公理使谍知之，果屯兵于河阳内城以备祥，于是舣船南岸，公理聚甲当之，祥乃简精锐于下流潜渡，公理拒之，未成列，纵撃大破之。
唐垂拱初，突厥犯边，命黑齿常之率兵拒之，蹑至两井，忽逢贼三千余众，常之见贼徒辈下马着甲，遂领二百余骑，身当先锋直冲之，贼遂弃甲而散，俄顷，贼众大至，及日将暮，常之令伐木营中，然火如烽燧，时东南忽有大风起，贼疑有救兵相应，狼狈夜遁。
宋太宗征太原时，节度使何继筠把石岭闗北虏来援，继筠率数千骑御之，虏至，乘其未成列，遽麾兵击之，虏众大溃，追奔数十里。
未集
太祖亲征泽，潞，车驾次荥阳，西京留守向拱朝于行在，上召拱与语，拱曰：李筠逆节久露，兵势渐成，陛下宜速济大河，歴大行乘其未集而撃之，平之必矣。或稽浃旬，恐贼锋益锐，难为力矣，筠在泽州王师，薄其城下，拔之。
逺来
吴孙权拒曹操于赤壁，诸葛亮説权云曹操之众逺来闻追刘豫州，一日一夜行三百里，此所谓强弩之末不能穿鲁缟也，兵法忌之，曰必蹶上将从之，遂败操晋，刘琨守太原，遣将姬澹率众十余万讨石勒，勒将拒之，或谏曰：澹兵马精盛，其锋不可当，宜深沟髙垒以挫其锐，攻守之势，必获万全，勒曰：澹大众逺来体疲力竭，犬羊乌合，号令不齐，可一战擒之，何彊之有？冦已垂至，胡可舍去，大军一动，岂易中还！若澹乘我之退，顾走乃无暇，焉得深沟髙垒乎此为不战而自灭之道也，立斩谏者，以孔苌为前锋都督，令三军后出者斩！设疑兵于山上，分为二伏，勒轻骑与澹战，伪收众而北，澹纵兵追之，勒前后伏发，夹撃澹军大败。
梁将陈庆之伐后魏之涡阳，魏遣将元昭等率兵来援，前军至驼涧，去涡阳四十里，庆之欲逆战，诸将以贼之前锋，必是轻锐与我战，若捷不足为功，如其不利，沮我军阵势，兵法所谓以逸待劳，不如勿撃，庆之曰：魏人逺来皆已疲倦，去我既逺必不见疑，及其未集，须挫其气，出其不意，必无败理，且闻虏所据营，林木甚盛，必不夜出，诸将若皆疑惑，庆之请独取之，于是与麾下五百骑奔撃，破其前军，魏人震恐。
后周末，隋文帝作相，遣将崔仲文先以兵定闗东破尉迟迥将檀让，初，仲文在蓼隄，诸将皆曰：军士逺来士马瘦，敝不可决胜，仲文令三军趣食，列阵大战，既而破城，诸将皆请曰：前兵疲不可交战，竟而克胜，其计安在？仲文笑曰：吾所部将皆山东人，果于进，不宜持久，乘势撃之所以制胜，诸将皆以为非所及也。
魏孝武帝将图髙欢欢勒兵南出以髙敖曹为前锋，稍逼京师，魏帝亲总六军，屯河桥，宇文泰谓左右曰：髙欢数日行八九百里，晓兵者所忌，正须乘便撃之，而主上以万乘之重，不能渡河决战，方縁津据守，且长河万里，扞御为难，若一处得渡，大事去矣，果如其言，帝西奔长安。
十六国，北凉沮渠防逊率兵伐南，凉秃髪傉檀至显美，徙数千戸而还，傉檀追及防，逊将撃之，诸将皆曰：贼已安营，不可犯也，防逊曰：傉檀谓吾逺来疲敝必轻而无备，及其壁垒未成，可一鼔而灭进击，败之，乘胜至于姑臧，夷夏降者万数千户，傉檀惧，请和而归。
梁将陈庆之伐后魏之涡阳，魏遣将元昭等率兵来援，前军至駞涧，去涡阳四十里，庆之谓诸将曰：魏人逺来皆已疲倦，去我既逺必不见疑，及其未集，须挫其气，出其不意，必无败理，且闻虏所据营，林木甚盛，必不夜出，诸君若皆疑惑，庆之请独取之，于是与麾下五百骑奔撃，破其前军，魏人震恐。
东魏大将髙钦伐西魏军至许原西，宇文泰至渭南，诏诸州兵皆来防，乃召诸将谓之曰：髙欢越山渡河逺来至此天亡之时也，及其新至，便可撃之，即造浮桥于渭，令军人赍三日粮，轻骑渡渭南，夹而军至沙苑，距欢军六十余里，欢闻泰至，引军来防，见泰军沙，竞驰而进，不为行列，泰鸣鼔士皆奋起，其将李弼等率铁骑横撃之絶其军为二，遂大败之，斩六千余级，降者二万余人，欢夜遁，弃铠仗十有八。
唐铁勒薛延陀等，合众二十万，度漠屯白道川，太宗遣李勣等率兵数道撃之，戒之曰：延陀负其兵力，逾漠而来，经途数千里马已疲，痩夫用兵之道，先利速进，不利速退，吾已勑李思摩烧薙荻草，延陀粮肉日尽，野无所获，因时奋撃，其众溃散。
唐贞观中，大军讨髙丽令江夏王道宗与李靖为前锋，济辽水，克盖牟城，逄贼兵大至，军中佥欲深沟保险，待太宗至徐进，道宗曰：不可，贼赴急逺来大兵实疲顿，恃众轻我，一战必摧，昔者耿弇不以贼遗君父，我既职在前军，当须清道以俟车驾李靖然之，乃与壮士数千骑直冲贼阵，左右出入，靖合撃，大破之。
安禄山反，郭子仪，李光弼率师下井陉，拔常山，贼将史思明以数万人踵其后，我行亦行，我止亦止，子仪选骁骑五百挑之，三日至行唐，贼疲乃退，我军乘之，又败于沙河，禄山闻思明败，益以精兵，我军至恒阳，贼亦随至，子仪坚壁自固，贼来则守，贼去则追获，昼阳，其兵夜袭其幕，贼人不及息，数日，光弼曰：贼怠矣，可以战，战于嘉山，斩馘四百级。
饥渇
蜀诸葛亮出祁山，魏将张郃督诸军拒亮将马谡于街亭谡阻，依南山不下，据城郃絶其汲道大破之。
隋初，突厥防兰州，大将贺楼子干率众拒之，至河洛，山与贼相遇，贼众甚盛，子干阻川为营，贼军不得水数日，人马饥敝，纵撃大破之。
唐太宗围王世充于东都，窦建德率众来救，太宗顿兵武牢登髙丘观之谓诸将曰：贼未见大敌，今渡险而嚣，是军无政，逼城而阵，有轻我心，我按兵不出，待彼气衰，阵久卒饥，必将自退，追而撃之，何徃不克？建德列阵，自辰至午，兵士饥倦，太宗曰：可撃矣，乃帅轻骑先进，大军继之，所向披靡，生擒建德。
后梁遣王景仁将兵七万人击赵，至柏乡，赵告急于晋，晋王存朂遣周德威先屯赵州，而自将防之，梁兵马铠胄，光彩熠，晋人望之夺气，晋王欲速战，徳威请待其衰，乃进军鄗邑，久之，德威将精骑三十压梁垒门诟之，景仁怒，悉军以出，横亘六七里，汴宋之军居西，魏，滑之军居东，晋王谓德威曰：我为公先，公可继进，德威曰：观梁兵之势，可以劳逸制之，未易以力较也。彼轻出而逺来与吾转战，虽挟糗粮，亦不暇食，日昳之后，饥渇内迫，矢刃交外，士卒劳倦，必有退志，当是时，我以精骑乘之，必大捷，于今未可也，王乃止。至日晡，梁军未食，士无鬭志，景仁等引兵稍却，德威鼔噪而进，麾其西偏，曰：魏，滑军走矣！又麾其东偏曰：梁军走矣！晋兵争进，梁兵自相惊怖，遂大败，自鄗追至柏乡，横尸数十里。
粮尽
汉王与项籍约，中分天下，汉欲西归，张良，陈平説曰汉有天下大半，而诸侯皆附，楚兵疲食尽，此天亡之时也，宜因其饥而遂取之，今释不取，所谓养虎自遗患也，从之，防诸侯兵于垓下，终灭羽。
后汉初，河南贼董宪，刘纡悉其兵数万人屯昌虑，招诱五校余贼，与之拒守建阳，光武亲征之，去宪百里，诸将请进，帝不聴，曰五校乏食，当退，敇各坚壁以待其敝，顷之，五校果引去，帝乃亲临，四面攻三日，大破之。
汉末，青州黄巾众百万，入兖州界，刺史刘岱欲撃之，鲍信谏曰：今贼众百万，百姓皆震恐，士卒无鬭志，不可撃也，观贼众羣辈相随，军无辎重，惟以抄掠为资，今不若蓄士众之力，先为固守，使彼欲战不得，攻又不能，其势必离散，然后选精锐，据要害，撃之可破也。岱不从，遂与战，果为所杀。
唐武德初，刘武周据太原，其将宋金刚屯于河东，太宗徃征之，谓诸将曰：金刚持军千里，深入吾地，精兵骁将，皆在于此，武周自据太原，专倚金刚为扞蔽，金刚虽众，内实空虚，掳掠为资，意在速战，我坚壁畜锐，以挫其锋，分兵汾，湿冲其心腹，彼粮尽计穷，自当遁去，必待此机，未宜速战，于是遣刘等絶其粮道，其众遂馁，金刚乃遁。
窦建德以兵十万来援，王世充于酸枣，太宗将拒之，诸将进谏曰：腹背受敌，恐非万全，请班师，且据糓州，以观胜负，太宗不许，曰：世充粮尽，内外忿嫉，当不劳攻撃，坐收其敝耳，建德新破孟海公，将骄卒惰，今我进据武牢，扼其襟要，若贼恃胜，冐险争锋，吾当破之必矣。贼若不战，旬月之间，世充自溃，终如其言。
穆宗用裴度伐王廷凑，时诸道兵十五万既深入，辇运艰阻，刍薪不继，诸军分番樵采，度支转运车六百乘，尽为廷凑邀而虏之，兵食益困，遂休兵。
春秋时，齐师，宋师次于郎，公子偃曰：宋师不整，可败也，宋败齐师必还，请撃之，公弗许，自雩门窃出，防臯比而先犯之，公从之，大败宋师于乘丘，齐师乃还。
不整
晋伐楚，晋大夫郤至曰：楚有六间，其二卿相恶，王卒以旧，郑陈而不整，蛮军而不阵，阵不违晦，在阵而嚣，合而加嚣，各顾其后，莫有鬭心，旧不必良，以犯天忌，必克之，败于鄢陵。
春秋时，鲁庄公与齐师战于长勺，公将鼓之，曹刿曰：未可，齐人三鼓，刿曰：可矣，齐师败绩，公将驰之，刿曰：未可下，视其辙，登轼而望之，曰：可矣，遂逐齐师，既克，公问其故，曰：大国难测也，惧有伏焉，吾视其辙乱，望其旗靡，故逐之。
不戒
春秋时，卫人以燕师伐郑，祭足原繁泄，驾以三军军其前，使曼伯与子元潜军军其后，燕人畏郑三军而不虞制人，六月，郑二公子以制人，败燕师于北制，君子曰：不备不虞，不可以师。
吴侵楚，养由基奔命，子庚以师继之，养叔曰：吴乘我防，谓我不能师也，必易我而不戒，子为三覆以待我，我请诱之，子庚从之，战于庸浦，大败吴师。
不整
后汉末，曹操征乌桓，登白狼山，卒与虏遇，左右皆惧，操登高，望虏阵不整，乃以张辽为先锋，纵兵撃之，虏众大溃。
十六国，北凉沮渠蒙逊率兵伐南凉，秃傉檀至显美，徙数千户而还。傉檀追及防逊于穷泉，防逊将撃之，诸将皆曰：贼已安营，不可犯也，防逊曰：傉檀谓吾逺来疲敝必轻而无备，及其垒壁未成，可一鼔而灭进撃之，果败，乘胜至于姑臧，夷夏降者万数，傉檀俱请和而归。
离部
唐太宗征髙丽筑土山逼其城，山顶数丈，下临城中，使果毅傅伏爱，领队兵于山顶以防敌，防伏爱私离所部髙丽出城而战，据有土山，攻之不能克，遂班师。
移阵
魏诸葛诞据夀春反魏将王基讨之，吴遣朱异来救，诞军于安城，诏王基引诸将据北山，基谓诸将曰：今围垒转固，兵马向集，但当精脩守备，以待越逸，而更移兵守险，使得放纵，虽有智者，不能善后矣，遂守便宜上疏曰：今与贼交利对敌，当不动如山，若迁移依险，人心揺荡，于势大损，诸军并据深沟髙垒众心皆定，不可倾动，此御兵之要也。书奏，报聴夀春竟拔。
心怖
晋侯围曹，门焉多死，曹人尸诸城上，晋侯恶之，聴舆人之诵，曰：称舍于墓，师迁焉，曹人凶惧，为其所得者，棺而出之，因其凶也，攻之，遂入曹。
朱龄石伐蜀贼，谯纵纵将谯道福重兵守涪，侯晖等屯彭模，龄石师次彭模，夹岸连城立栅，龄石谓裨将刘钟曰：天方暑热，贼今固险，攻之难拔，祗困吾师，吾欲蓄锐息兵，伺隙而进，卿以为何如？钟曰：不然，前声言大众，由内江，故谯道福不敢舍涪，今重军逼之，出其不意，侯晖之徒已破胆矣，只可因其恐惧而攻之，势当必克，克彭模之后，自可鼓行而前，成都必不能守，若缓兵相持，彼知虚实，涪军复来，难为敌也，进不能战，退无所资，二万余人，适为蜀子虏耳，从之，翌日，进攻皆克，斩侯晖等纵之城守，相次瓦解。
曹操与袁绍相持于官渡，绍将淳于琼等防辎重在乌巢，操欲自徃袭留曹洪守营，乃选精锐步骑，皆用袁军旗帜，衔枚马口，夜从间道出人抱，束薪所歴道有问者，语之曰：袁公恐曹操钞掠后军，遣兵以益备，闻者信以为然，皆自若，既至，围屯大放火，营中惊乱，大破之，尽燔其粮谷，寳货杀士卒千余人，皆取鼻牛马，割唇舌以示绍军，将士皆惶惧，绍初闻操之撃，琼谓长子谭曰：就破攻琼等，吾攻拔其营，彼固无所归矣。乃使张郃髙览攻曹洪，郃等闻琼破，遂来降，绍众大溃。
唐贞观中，突厥虽叛，将图进取，以李靖为代州道縂，管靖率骁骑三千自马邑出其不意，直趋恶阳，岭逼之，突利可汗不虞于靖，见官军奄至，太惧相谓曰：唐兵若不倾国而来，靖岂敢孤军而至，一日数惊，靖知之，令间谍离其腹心，进撃破之部落，并走碛地。
半济
春秋时宋公及楚人战于，宋人既成列，楚人未既济，司马曰：彼众我寡，及其未济也，请击之，公曰：不可，既济而未成列，又以告公曰：未可，既阵而后撃之，宋师败绩，公伤股，门官殱焉。
吴伐楚，楚师败，及清发，将撃之夫，槩王曰：困兽犹鬭，况人乎？若知不免而致死，必败我，若使先济者知免，后者慕之，蔑有鬭矣，半济而后可撃也，从之，又败楚人为食，吴人及之，奔食而从之，败诸雍澨，五战及郢。
项羽引兵东撃彭越，令大司马曹咎谨守成臯，即汉王欲挑战，慎勿与战，汉果数挑战，楚军不出，乃使人辱之咎怒，渡兵汜水，半渡汉撃之，大破楚军。
魏钟繇都督闗中匈奴单于作乱平阳，繇率诸军围之，未拔，而袁尚所置河东太守郭援到河东兵众甚盛，诸将议欲释之，去繇曰：袁氏方强，援之来闗中隂与之通所以未悉叛者，顾吾威名故耳。若弃而去，示之以弱，所在之民，谁非冦讐纵吾欲归，其得至乎？此为未战先自败也，援刚愎好胜，必易吾军，若渡汾为营，及其未济，撃之可大克也。援果轻渡汾，众止之，不从，济水未半，繇迎撃，大破之。
隋帝征髙丽平壤将军宇文述与九军过鸭，緑水又东济，萨水去髙丽平壤城三十里，因山为营，髙丽国相莫支文德伪降，请述还师奉其王髙元朝行在所，述见士卒疲敝，不可复战，又平壤险固，卒难致力，遂因其诈而还半济，贼撃后军，于是大溃，不可禁止，将士奔还，一日一夜至鸭，緑水行四百五十里，初渡辽，九军三十万五千人，还至辽东城，惟二千七百人矣。
唐武德初，罗艺为幽州縂管，窦建德率众十万来，冦艺将逆战，薛万均曰：众寡不敌，今若出战，百战百败，当以计取之，可令羸师弱马阻水，背城为阵而诱之，贼若渡水交兵，请公率精骑百人伏于城侧，待其半渡而撃之，必败矣。从之，建德引兵渡水，万均邀撃，大破之。
渡
董霄时，朱臯固始，贼复猖獗，军少不足以分讨，有大山民砦及芍陂屯田军霄，皆奬劳而约束之，遂得障蔽，朱臯我军屯朱家寺，贼至，追杀之，乃遣进士程明仲徃谕贼中招徃者千二百家，因悉知其虚实，夜防浮桥于淝水，既渡，贼始觉，贼众数万据磵南，我军渡者，辄为其所败，霄乃麾骑士别渡浅滩袭贼后，贼囘东南向，与骑士迎敌，霄忽跃马渡涧，言于众曰：贼已败，诸军皆渡一鼔而撃之大败，亟追杀之，相借以死者二十五里，遂复安丰。
地利
秦伐韩，赵王令赵奢救之，秦人闻之，悉甲而至，军士许歴请以军事谏曰：秦人不意赵师至此，其来气盛，将军必厚集其阵以待之，不然必败，奢曰：请受令，歴又曰：今先据北山上者胜，后至者败，奢许诺，即发万人趋之，秦兵后至，争山不得上，奢纵兵撃之，大败秦军。
汉韩信击赵，赵王聚兵井陉口，称二十万，李左车説王曰韩信，乘胜去国逺鬭其锋不可当，臣闻千里餽粮，士有饥色，樵苏后爨，师不宿饱，今井陉之道，车不得方轨，骑不得成列，行数百里，其势粮食必在后，愿假臣竒兵三万人，从间路絶其辎重足下，深沟髙垒勿与战，彼前不得鬭，退不得还，吾竒兵絶其后，野无所掠，卤不至十日，两将之头可致戏下，赵王不从，信使间人伺知之，大喜，乃敢引兵遂下，未至井陉三十里，止舍，夜半传发，选轻骑二千人，各持一赤帜，从间道萆山而望赵军，戒曰：赵见我走，必空壁逐我，汝疾入壁，拔赵帜，立汉帜，信又谓诸军吏曰：赵已先据便地壁，且彼未见大将旗鼓，未肯撃前行，恐吾阻险而还，先使万人先行，出，背水阵，赵兵望见大笑，平旦，信建大将旗鼓，鼔行出井陉口，赵开壁撃之，大战良久，信弃旗鼓，走水上军，赵空壁逐信，信已入水上军，军皆殊死战，信所出竒兵二千见赵空壁逐利，即驰入赵壁，立汉赤帜，赵军已不能得信，欲还归壁，壁皆汉帜遂乱，遁走，虏赵王。
晋王存朂与梁军战于胡栁，陂中有土山，梁军先据之，王曰：今日之战，得土山者胜，贼已据山，吾与汝等率军先登，遂夺其山，诸军继集，梁军大败，时元城令吴琼等率各部役徒万人，于中山曳柴尘，鼓噪助其势，梁军不之测，自相腾借，弃甲如山积。
天时
唐武德中，突厥入原州，太宗率兵拒之，值雨连月，太宗召诸将谓之曰：虏控鸣镝，弓马是凭，今雨连时，弧矢俱敝，突厥人众，如鸟杀羽，我屋宿火食，枪槊犀利，料我之逸揣敌之劳，此而不乘，夫复何待！今先以劲兵乱其阵，突骑蹑其后，虏进不相逊，退不相救，纵不尽擒，必获十八九，此晓兵者所解，因潜师夜出，冐雨而进，丑徒惊骇，请和而去。
张公谨，副李靖经畧突厥因言：突厥可取之状曰：颉利纵欲肆情，穷凶极暴，塞地霜早糇粮乏，絶若师出塞垣，自然有应者，太宗深纳之，果破定襄，败颉利。
五代梁将刘鄩趋黄泽闗路归后唐庄宗遣兵追之，时霖雨积旬，鄩倍道兼行，皆腹疾足肿，颠坠岩坂，陷于泥泞，死者十二三。
后唐契丹冦望都，庄宗追撃之，氊裘毳幕，不可胜纪，时大雪，平地五尺，虏乏刍粮，人马毙踣于道，累累不絶乘胜追袭，大破之。
武编后集卷三
<子部,兵家类,武编>
钦定四库全书
武编后集卷四
明 唐顺之 撰
佯北
战国秦师伐赵，赵奢之子括代廉颇将，拒秦于长平秦隂使白起为上将军，赵括出兵攻秦军，秦军佯败而走，张二竒兵以劫之，赵军逐胜追造，秦壁坚不得入，而秦竒兵二万五千人絶赵军，后又一军五十骑絶赵壁间赵军，分而为二，粮道絶而秦出轻兵击之，赵战不利，因筑壁坚守以待救，秦王闻赵食道絶自之河内，发卒遮絶救兵，赵卒食絶四十六日隂相杀括与锐卒自战，秦军射杀之，赵军大败，坑卒四十余万。
东魏侯景叛，高澄归梁，围彭城，澄遣慕容绍宗讨之，将战，绍宗以梁人剽悍，恐其众不能支，一一引诸将而诳之曰：我当佯退，诱吾儿使前，汝可击其背，申明戒之，初，景又戒梁人曰：逐出不过二里，防战绍宗实败走，梁人不用景言，乘胜深入，魏人以绍宗之言，爲信掩击，遂大败之。
隋薛世雄爲右翊卫将军窦建德，僣称长乐王，遣世雄率兵三万讨之，至河间城南，营于七里井，建德闻世雄至精兵数千人伏河间南界泽中，悉防诸城，僞遁去，入豆子防中，世雄以爲建德果亡，乃不设备，建德觇知之，自率敢死二千人袭击世雄防云雾，昼晦，而两军不辨，隋军大溃，自相腾借，死者万余，世雄以数百骑而遁，隋末，高祖起兵，自太原至霍邑，隋将宋老生守城，太宗以数骑诣其城下，举鞭指麾，若将围城者，老生怒，开门岀兵，高祖因谓陇西公，建成曰：汝防两阵将交引左军，直趋东门，命太宗引右军，直趋南门，以防其归路，老生之军，背城而列阵，高祖以中军与建成合阵于城东，太宗阵于城南，老生麾兵疾进，先薄高祖，而建成坠马，老生乗之中军与左军咸却，太宗自南原遥见尘起，知义师退，率二百骑驰下峻坂，杀一贼将，遂冲防其军，岀其阵后，表里齐噪，隋师大溃，遂擒老生，而平霍邑。
唐姜寳谊，武德初，爲右武卫将军，时刘武周将黄子英往来雀防谷，高祖令寳谊击之，子英数以轻兵挑战，寳谊兵才接，子英轻遁，如此者再三，寳谊悉兵逐之，伏兵发，军遂大败，寳谊爲贼所擒。
郭子仪讨安庆绪，渡河围卫州，庆绪率众来援，分三军，子仪阵以待之，预选善射者三千人伏于壁内，诫之曰：候吾小却，贼必争进，则登城鼓噪，弓弩齐发以逼之，既战，子仪僞退，贼果乘之，乃开垒门，遂闻鼓噪，弓弩齐发，矢注如雨，贼徒震骇，因整众追之，贼众大败。
春秋时齐师伐鲁，公将战，曹刿请从，公与之乘，战于长勺，公将鼓之，刿曰：未可，齐人三鼓，刿曰：可矣，齐师败绩，公将驰之，刿曰：未可下，视其辙，登轼而望之，曰：可矣，遂逐齐师，既克，公问其故，对曰：大国难测也，惧有伏焉，吾视其辙，乱其旗靡，故逐之。
阙围
后汉初张歩据齐地，汉将耿弇总兵讨之，歩使其大将费邑军歴下又分守祝阿，钟城弇先击祝阿，自旦攻城未日中而防之，故开围一角，令其众得奔归钟城，钟城人闻祝阿已溃，大恐惧，遂空壁亡去。
建武中，妖贼单臣等相聚入原武，劫掠吏民，自称将军，臧宫将数千人围之，贼食多，数攻不下，士卒死伤，帝召公卿诸侯问方畧明帝时爲东海王对曰：妖巫相劫，势无乆立其中必有悔欲亡者，但外围急，不得岀耳，小缓之，令得逃亡，则一亭长足以擒矣。帝然之，即勑令撤围缓守，贼众分散，遂拔原武，斩单臣等。
后汉末，将军朱隽，与荆州刺史徐璆共讨黄巾击贼帅赵斩之，余贼韩忠据宛乞降，不许，司马张超请听之，隽曰：兵有形同而势异者，昔秦项之际，人无定主，故赏降附，以劝来耳。今海内一统，唯黄巾造冦纳降，无以劝善，讨之足以惩恶，今若受之，更开逆意，贼利则进战，钝则乞降，纵敌长冦，非良计也。因急攻之，连战不尅，隽登土山视之，顾谓张超曰：吾知之矣，贼今外围周固，内营迫急，乞降不受，欲岀不得，所以死战也，万人一心，犹不可当，况十万乎！其害甚矣！今不如撤围，并兵入城，忠见围觧，势必自岀，岀则意散，易破之道也，既而觧围忠果岀战，隽因击，大破之，忠等并降。
韩世忠时胜防军张师正败，宣抚司使李弥大，斩之，大校李复鼓众以乱，淄，青之附者合数万人，山东复扰，弥大檄，世忠将所部追击至临淄河，兵不满千，分爲四队，布鐡蒺藜自塞归路，令曰：进则胜，退则死，走者命后队，勦杀于是莫敢返顾，皆死战，大破之，斩复余党奔溃，乘胜逐北，追至宿迁，贼尚万人，方拥子女椎牛纵酒，世忠单骑夜造其营，呼曰：大军至矣！亟束戈卷甲，吾能保全汝功名，贼骇栗请命，因跪进牛酒，下马觧鞍，饮啖之尽，于是众悉就降，黎明，见世忠军未至，始大悔失色，曹操克袁譲围壶关，下令曰：城防皆坑之，连月不下，曹仁言于操曰：围城必示之以活门，所以开其生路也，今公告之必死，将人自爲守，且城固而粮多，攻之则士卒伤，守之则引日乆今顿兵坚城之下，攻必死之虏，非良计也。太祖从之，城遂降。
后魏末，高欢起义兵于河北，尔朱兆等诸将同防邺，南士马精强，号二十万，围欢于韩陵山，是时，欢马二千，歩卒不满三万人，兆等设围，不合欢爲圆阵，连系牛马，卢自塞之，于是将士死战，四面奋击，大破兆等。
穷冦
汉赵充国讨先零，羗羗乆屯聚觧弛，忽覩大军弃辎重，欲渡湟水，道阨狭，充国徐行驱之，或曰逐利行迟，充国曰穷，冦也。不可迫，缓之则走不顾，急之则还致死，诸将皆曰：善！虏众果赴水，溺死者百数，于是大破贼众，后凉吕光遣二子，绍、纂伐叚业，南凉秃髪乌孤遣其将杨轨救业，绍以业等军盛，欲从三门关，挟山而东，纂曰：挟山示弱，取败之道，不如结阵冲之，彼必惮我而不战也，绍乃引军而南，业将击之，其将沮渠蒙逊諌曰：杨轨恃虏骑之强，有窥伺之心，绍，纂兵在死地，必决战求生，不战则有太山之安，战则有累卵之危，业曰：卿言是也。乃按甲兵不战，绍亦难之，各引兵归。
高齐北豫州刺史马消难请降于周，周遣杨忠逹奚武等率骑士五千迎之，从间道驰入齐境五百里，前后三遣使报消难皆不返，去虎牢三十里，武疑有变，欲还，忠曰：有进死，无退生，独以千骑夜趣城下，城四面峭絶，但闻击柝声，武亲来，麾数百骑西去，忠勒余骑不动，侯门开而入，驰遣召武，齐镇城将，伏敬远勒甲士三千人据东埤，举烽严警，武惮之，不欲保城，乃多取财帛，以饵消难，及其属先归，忠以三千骑爲殿到洛阳，皆觧鞍而卧，齐众来追，至洛北忠，谓将士曰：但饱食，今在死地，贼必不敢渡水当吾锋，食毕，齐师【阙，】若渡水，忠驰骑将击之，齐兵不敢逼，遂徐引而还。
狄青尝与虏战大胜，追奔数里，虏忽壅遏山嵎，知其前必遇险，士卒皆欲奋战，青遽鸣钲止之，虏得引去，验其处，果临深涧，将佐悔不击青独曰：不然，奔命之虏，忽止而拒我，安知非谋军已大胜残，冦不足利，得之无所加重，万一落其术中，存亡不可知，宁悔不击，不可悔不止。
归师
刘，项争天下之际，汉王至南郑，诸将及士卒皆歌思东归，韩信说汉王曰：项王王诸将之有功者，而王独居南郑，是迁也，军吏士卒皆山东之人也，日夜跂而望归，及其锋而用之，可以有大功，天下已定，民皆自寜，不可复用。
曹操围张绣于穰，刘表遣兵救绣，以絶军后，操将引还，绣兵来追，操军不得进，连营稍前，到安众，绣与表兵合守险，操军前后受敌，操乃夜凿险爲地道，悉过辎重设竒兵会明贼谓操爲遁也，悉军来追，乃纵竒兵歩骑夹攻，大破之，操谓荀彧曰：虏遏吾归师，与吾死地战，是以知胜。
宋建武初，魏围钟离，张欣泰爲军主随崔慧景救援，及魏军退，而邵阳洲上余军万人，求输马五百疋，假道，慧景欲防路攻之，欣泰说慧景曰：归师勿遏，古人畏之，兵在死地，不可轻也。慧景乃听之过。
前秦苻坚征，晋至夀春兵败还长安，慕容起兵于华泽，坚命苻叡讨之，叡勇果轻敌，不恤士众，闻其至也，惧，率众将奔关东，叡驱兵邀之，姚苌諌曰：鲜卑有思归之心，宜驱令岀关，不可遏也，叡弗从，战于华泽，叡败绩，被杀。
夏赫连勃勃伐秃髪傉檀，大败之，驱掠二万余口，牛马羊数十万而还，傉檀率众追之，其将焦殷曰：勃勃御军齐肃，未可轻也。今因抄掠之资，率思归之士，人自爲战，难与争锋，不如从温围北渡，趣万觧堆，阻水结营，制其咽喉，百战百胜之术也。傉檀不从，勃勃闻而大喜，乃于阳武下峡，凿陵埋车以塞路，勒众逆击，傉檀大败之，杀伤万计。
后凉吕攻叚业于张掖，不胜，将东走，业议欲追击之，其将沮渠蒙逊諌曰：归师勿遏，穷冦勿追，此兵家之戒，不如纵之，以爲后图，业曰：一日纵敌，悔将无及，遂率众追之，爲所败。
截归
后汉凉州贼王国围陈仓，不防而去，将军皇甫嵩进兵击之，董卓曰：不可，兵法穷，冦勿遏，归众勿追，今我追国，是迫归众，追穷冦也。困兽犹鬭，蜂虿有毒，况大众乎？嵩曰：不然，前吾不击，避其锐也，今而击之，待其衰也，所击疲师，非归众也，国众且走，莫有鬭志，以整击乱，非穷冦也。遂独进击之，使卓爲后拒，连战，大破之，斩首万余级，国走而死。
唐马燧讨田悦，军中乏粮，悦深壁不战，燧令诸军持十日粮，进次滏口，与悦夹洹水而军，李抱真与李芃问曰：粮少而深入，何也？燧曰：粮少利速战，兵法善于致人，不致于人，今田悦与恒州淄青三镇爲首尾，计欲不战，以老我师，若分兵击其左右，悦必救之，则我腹背受敌，战必不利，故进军逼悦，所谓攻其所必救也，彼茍岀战，必爲诸军，破之，燧乃造三桥道逾洹水，自挑战，悦不敢岀，恒州兵以军少，惧爲燧所并，乃引军合于悦，悦谓燧明日复挑战，乃伏兵万人，欲邀燧，燧乃令诸军半夜皆食，先鸡鸣时击鼓吹角，潜傍洹水径趋魏州，令曰：闻贼至，则止爲阵，又令百骑鸣鼓吹角，皆留于后，仍抱薪举火，待军毕发，止角匿其旁，伺悦毕渡，焚其桥，军行十数里，悦乃率淄青恒州歩骑四万人逾桥掩其后，乘风纵火，鼓噪而退，燧乃坐，甲令无动，命前除草斩荆棘，广百歩以爲阵，燧岀阵募勇士，得五千余人，分爲前部，以俟贼至，比悦军至，则火止力少衰，乃纵军击之，悦军大败，悦走桥，桥已焚，悦军乱赴水，斩首一万。
前汉高帝匈奴围于平城，七日，高帝使使间厚遗阏氏，乃开围一角，于是高帝令士皆持满傅矢外向，从觧角直岀得与大军合，冒顿引兵去。
后周大将宇文防伐齐，遣将尉迟迥围洛阳，爲敌所败，周将达奚武与齐王宪于邙山御之，至夜，收军，宪欲待明更战，武欲还固争，未决，武曰：洛阳军散，人情骇动，若不因夜速还，明日欲归不得，武在军旅乆矣备见形势，大王年少，未经军事，岂可将数营士众，一朝弃之乎？宪遂从之，全军而返，齐人弗悟而不追，若追之，必克也，宋太宗时，契丹与西贼相结，窥边上宻授成算于府州折御卿使爲之备，至是敌将韩德威万余众诱党项，勒浪等族，自振武入，冦御卿大败之于河义，勒浪等族乘敌之乱，诈爲府州兵蹑其后，敌众死者十六七，奏至，上召其使问状，因笑谓左右曰：北部小丑，轻进易退，常戒边将，勿与争锋，待其深入，即分竒兵防其归路，从而击之，必无遗类，果如我言，左右呼万嵗因遣内侍往图地形观之，其勒浪等族，既与敌有隙，悉欵塞内附。
五代黄文靖佐葛从周【阙，】 入潞，防晋军十余万，俯外垣砦，文靖虑孤军难守，乃与从周啓闉，岀师文靖爲殿后，命矢刃皆外向，持重而还，晋人不敢逼。
魏傅永爲豫州刺史，南齐将裴叔业来侵楚王戍，永令塡塞外堑，夜伏战士一千人于城外，及晓，而叔业等至，顿于城东，列阵将置长围，永所伏兵于道左，击其后军，破之，叔业乃令将佐守所列之阵，自率精甲数千人救之，永上门楼，观叔业南行五六里许，便开门奋击，遂摧破之，叔业奔走，左右欲追永曰：弱卒不满三千，彼精甲犹盛，非力屈而败，直堕吾计中耳，既不测我之虚实，足防其胆，俘此足矣，何暇追之！
疑
后汉廉范爲云中太守防匈奴大入塞，范自率士卒拒之，虏众盛不敌，防日暮，令士各交防两炬，三头然火，虏遥见火多谓汉救兵至，待朝将退，范令军中蓐食，晨往击之，斩首数百级，虏自此不敢向云中。
陈登守广陵，孙防遣军攻登于康，琦城登使人求救于曹公，而宻去城十里，军营处所，多取柴薪，两束一聚，相去十歩纵横成行，令俱起火，互然其聚，城中称庆，若大军到，贼覩光惊溃，登勒兵追奔，斩首万级。
秦苻坚防襄阳晋将桓冲攻之，坚将慕容垂等率兵歩骑五万攻襄阳，以石越爲前锋，次于沔水，垂越夜命三军人持十炬火，系炬于木枝，光照数十里，冲惧，退还上明。
宋晋安王子勋举兵反，浔阳，遣临川内史张淹自鄱阳峤道入三吴，明帝命将讨之，时朝廷器甲，悉充南讨，故军容寡阙，乃编椶皮爲马具折竹爲寄生，夜举火进军，贼望见恐惧，未战而走。
后魏雍州刺史萧寳寅据州反，魏大将长孙雉讨之，军次农，副将杨偘曰：昔魏武与韩遂，马超挟关爲垒，胜负之理乆而未决，岂才雄相类，算略抗衡，当以河山险阻，难用智力，今贼守潼关，全据形势，纵曹操复岀亦无所逞，竒必须取蒲坂，飞棹西岸，置兵死地，人有鬭心，潼关之贼，必睹风而散诸处既平，长安自克雉曰：贼党薛循义已围河东，薛风，贤又保安邑，虽有此计，犹用爲疑偘，曰河东，治在蒲坂，西河湄，所部之人多在东境，循义驱率壮勇，西围郡邑，父老妻弱，尚保村若歩卒一临方寸各乱，人人思归，则郡围自觧不战而胜，昭然在目，雉从之，令其子彦等领骑与偘于农，北度所统，悉是骑士，习于野战，未可攻城，便据石壁偘，乃班告曰：今且停军于此，以待歩卒兼观人情向背，然后行，若送降名者，各自还村，候台军举烽火，亦应之以明降，欵其无应之者，即是不降之村，理须殄戮，赏赉军士，人遂相舆告报未实，降者亦诈举烽，一夕之间，火光遍数百里内寳寅将时围河东，不测所以，各自散归长安，贼平，偘颇有力。
西魏将宇文测行绥州事每嵗河冰合后，突厥即来，冦掠，先是，常先遣居人入城堡以避之，测至，皆令安堵如，乃于要路数百处多积柴，仍远斥侯，伺其动静，是年十二月，突厥从连谷入，冦去界数十里，测命积柴之处，一时纵火，突厥谓有大军至，惧而遁走，自相蹂践，委弃杂畜及辎重不可胜数，测徐率所部收之，分结百姓，自是突厥不敢复至。
唐永王璘拒命，肃宗使中官啖延宗招讨之，判官李铣【阙】  ，以广陵歩卒三千同岀于歩洲广张旗帜，耀乎江津，璘登埤，望之竟日，始有惧色，其夕，铣令多烧火，人执两炬以疑之，隔江望者，兼水中之影，一皆爲二，璘军人以火应之，璘惧，以爲官军，悉济矣。遂以儿女及麾下宵遁。
春秋时，楚子仪之乱，析公奔晋，晋以爲谋主，绕角之役，析公曰：楚师轻窕，易震荡也，若多鼓钧声，以夜军之，楚师必遁，晋人从之，楚师宵溃。
唐王皎爲朔方副总管，吐蕃精甲十万，冦临洮，皎率步兵二千卷甲倍程，与临洮军合，皎岀竒兵七百人，在蕃后夜袭之，去贼五里，置鼓角令前者，遇贼大呼，后者击鼓，贼大惧，疑有伏兵，自相杀者万计。
晋侯伐齐，齐侯登巫山以望晋师，晋人使司马斥山泽之险，虽所不至，必斾而疏陈之，使乘车者左实右僞，以斾先舆，曵柴而从之，齐侯见之，畏其众也，乃脱归曹休，与孙权兵战休败，权追兵防夹石，诸将不知所岀，贾逵曰：休败于外，进不能战，退不能还，安危之机，不及终日，贼以军无后防，故至此，今疾进，岀其不意，所谓先人以夺其心，贼见吾兵必走，乃兼道进军，多设旗鼓爲疑兵，贼见遂退。
魏将军曹爽袭蜀，蜀将刘敏王平镇汉中拒之，或谓但可守城，不岀拒敌，敌必自引退，敏以爲男女布野，余粮栖亩，若听之，入，则大事去矣，遂率所领与平据形势，多张旗帜，亘百里防费，袆至军退。
东晋末桓簒，晋刘裕起义兵讨之，使将桓谦屯覆舟山，裕先使羸弱登蒋山，多张旗帜以油帔，冠诸木杪，遍满山谷，不之测，大惧，裕乃与刘毅等分数队，进突谦阵，皆殊死战，无不以一当百，时东北风急，毅军放火，烟尘涨天，鼓噪之声，震骇京邑，谦军一时奔散。
后魏幽州刺史孙定儿据州不下，众数万宇文泰令刘亮袭之，定儿以义兵犹逺未爲备亮，乃将三十骑先置一纛于近城高岭，即驰入城，定儿方高防卒见亮至，众皆骇愕，亮乃麾兵斩定儿，县首州门，号令贼党，仍遥指城外纛，命二骑曰：岀追大军，贼党忷惧，一时降服，隋炀帝爲突厥所围，郡县皆发兵赴援，时唐太宗年未弱冠，召募从军，屯卫将军云定兴师，将发，太宗劝之，多赍旗鼓，设疑兵以威，突厥定兴，不纳，太宗谓之曰：始毕扫其境内，敢围天子，本疑国家仓卒无援，忽见旗鼓之盛，必谓救兵云集，今者进师，可前后相次数十里间，连亘不絶，昼则旛旗，夜则金鼓相应，以张形势，则必见惧，望尘而退，此计之上也。不然，爲彼所轻，悉军来战，公必不能支矣，定兴从焉，将次崞县，突厥候骑驰告始毕曰：兵大至矣！遂觧围而退，果如所料。
宋开寳中伐金陵，王师自荆渚乘战舰而下，以黄州刺史王明领战舰，爲江路巡检，僞将朱令赟自湖口领兵十五万，连大舰沿流而下，将焚采石浮梁，直扺金陵爲援，明请益舟师以袭令赟，上曰：非应急之策也，令赟朝夕至金陵之围，觧矣乃宻遣人谕明于州浦间多立长木，若帆樯之状，令赟望见，果疑我师袭其后，逗留不进，移檄诸军，生擒令赟。
后魏葛荣举兵向京师，众号百万，相州刺史李神隽，闭门自守，尔朱荣率精骑七千人，马皆有副，倍道兼行，东岀涂口，与葛荣遇，众寡非敌，葛荣闻之喜，乃令其众辫长绳曰：至便取之，自邺以北，列阵数十里，翼张而进，荣潜军山谷爲竒兵分督将以上三人为一处，处有数百骑，令所在扬尘鼓噪，使贼不测多少，又以人马逼战，刀不如棒，宻勒军士马上各赍棒一枚，置于马侧，至战时不听，斩级以棒击之而已，虑废应援，乃分命壮勇所当冲突，荣身自防阵，岀于贼后，表里合击，大破之，于阵擒葛荣，余众悉降。
隋杨义臣爲朔州总管，炀帝即位，汉王谅作乱，代州总管李景爲汉王将乔钟葵所围，诏义臣救之，义臣自以兵少，悉取中军牛驴得数千头，复令兵数百人，人持一鼓，潜驱之，岀其不意，义臣晡后与钟葵战，兵初合，驱牛驴者疾进，一时鸣鼓，尘埃涨天，钟葵军不知所爲，伏兵发，因而大溃，纵击破之。
后汉虞诩爲武都太守讨叛，羗羗率众数千，诩于陈仓崤谷，诩停军不进，宣言上书请兵，须到乃发，羗闻之，乃分掠旁县，诩因其兵散，日夜进道，兼行百余里，令吏士各作两灶，日增倍之，羗不敢逼，既到，因设伏于浅水掩击，大破之。
魏文帝至广陵，吴人大骇，乃临江爲疑城自石头至于江乘，架以木干衣以苇，蓆加采石焉，一夕而成，魏人自江西望甚惮之，遂退军。
吴孙坚少时与父共载船至钱塘，防海贼掠取贾人财物，方于岸上分之，行旅皆住，船不敢进，坚谓父曰：此贼可击，请讨之，父曰：非尔所图也，坚行操刀上岸，以手东西指麾，若分部人兵以逻贼状，贼望见，以爲官兵捕之，即委财物散走，坚追斩，得一级而还。
后周齐王宪大举伐齐，宪爲前锋守雀防谷，时陈王纯屯千里径，宇文椿屯鸡栖原，宇文盛守汾水关，并受宪节度，宪宻谓椿曰：兵者诡道，汝今爲营，不须张幕，可伐栢爲庵，示有处所，令兵去之后，贼犹致疑，时齐主分军万人向千里径，又令其众岀汾水关，自率大兵与椿对，宇文盛驰告急，宪自救之，齐人遽退，盛逐之，多有斩获，俄而椿告齐众稍逼，宪又救之，防被勑追还，率兵夜返，齐人果谓栢庵爲帐幕，不疑军退，翌日始悟。
阿术军还，宋兵邀襄樊间，阿术乃自安阳济江，留精骑三千阵牛心岭，复立虚寨，设疑兵，是夜，敌果至，斩首万级，战国魏将田豫率兵追击，鲜卑单将鋭卒，深入虏庭，胡人众多，钞军前后断絶归路，豫乃进军，去虏众十余里，结屯营，多聚牛马粪然之，从他道引去，胡见烟火不絶以爲尚在，行数十里，乃知之。
后梁刘鄩围晋阳，将还戒众曰：有病者杀而焚之，三军咸称，不病乃退，因选精卒，殿后徐而退之，至防关，留数马及旌旗，虚设于高冈之上，晋人疑有伏兵，遂不敢追，时服其谋。
刘鄩拒晋，以晋兵尽在魏州，晋阳必虚，欲以竒计取之，乃潜引兵自黄泽西去，晋人怪鄩军数日不岀，寂无声迹，遣骑觇之，无斥者，城中亦无烟火，但鸟止于垒上，时见旗帜循堞往来，晋王曰：我闻刘鄩用兵一歩百计必诈也，更使觇之，乃旗于刍偶之上，使驴负之，循堞而行，得城中羸老者诘之，云军去已二日矣，既而有人自邺至者，言鄩军已趣黄泽，晋王发骑追之。
时江南东道转运副使曾升奏，访闻方腊贼徒，虽多全少，器械，惟以人众爲技，本路所遣官兵各持器械，而贼徒独以数百人，前后奋拳，輙困官兵，童子妇人在前，餙以丹黛假爲妖怪以惊我师，复在巢穴，四面设险隂为防穽又爲长人服火衣，作关机以动止，执矛防旗帜，饰以丹黛，爲鬼神之貌以惑官兵，皆不足畏，必得，知道路之人，诏劄与童贯谭积，自此贼情渐虚，官兵始知所向，以至擒殄。
开禧用兵，诸将皆败，唯毕再遇，数有功，敌常以水柜败我，再遇夜防藁人数十衣，以甲胄持旗帜戈矛，俨立成行，昧爽鸣鼓，敌人惊视，亟放水柜，旋知其非真也。甚沮，乃岀师攻之，敌大败，又尝引敌与战，且前且却，至于数四，视日已晩乃以香料煮黒豆布地上，复前搏战，佯爲败走，敌乘胜追逐，其马已饥，闻荳香皆就食，鞭之不前，我师反攻之，敌人死者不胜计，又尝与敌对垒，度敌兵至者日众，难与争锋，一夕防营去，虑来相追，乃留旗帜于营，并生羊，置其前二足于鼓上击鼓有声，敌不觉其爲空营，复相持竟日，及觉，欲追则已远矣，近时流州蛮叛，荆湖制司遣兵讨之，蛮以竹爲箭，以毒药，略着人肉，血濡缕，无不立死，官兵畏之，莫敢前，乃祖再遇之智，装束藁人，罗列焜燿，蛮见之，以爲官军万矢俱发，伺其矢尽，乃岀兵攻之，直其穴，一战而平。
后赵将石虎领兵救陈川，爲祖逖所败，兵掠豫州，留将桃豹守谯城，居西台，逖与豹共处一城，贼从南门岀入放牧，逖军开东门，相守四旬，逖以布嚢盛土如米状，使千余人运上台，又使数人担米，僞爲疲极而息于道，贼果逐之，皆弃担而走，贼既获米，谓逖众丰饱，而胡戍饥乆益惧，无复胆气。
宋檀道济都督征讨诸将事，与魏军三十余战，多防军至歴城以资运，竭乃还，卒有降魏者具説粮食已罄，于是士卒忧惧，莫有固志，道济夜唱筹量沙，以所余少米散其上，及旦，魏军知资粮有余，故不复追，以降者爲妄，斩以狥时，道济兵寡弱，军中大惧，道济乃命军士悉去甲，身白服乘舆徐岀，外围魏军惧，有伏不敢逼，乃归，道济虽不尅，定河南，全军而返。
汉景帝时，匈奴大入上郡，天子使中贵人从李广勒兵击匈奴，贵人将十骑岀猎，见匈奴三人与战，被射伤中贵人走广，广曰：必是匈奴射雕者也，广乃使百骑往驰三人，令其骑张左右翼，而广身射彼三人，杀其二人，生得一人，果射雕者也，遥见匈奴有数千骑，见广以爲诱骑惊，上山阵，广所从百骑皆大恐，欲驰还走，广曰：吾去大军数十里，今若走匈奴追射我立尽，若我留匈奴，必以爲大军之诱，必不敢击我，广令诸将曰：前，未到匈奴阵二里所止，皆下马觧鞍其骑曰：虏多且近，即有急，奈何？广曰：彼虏以我爲走，今皆觧鞍示不走，用坚其意，胡骑遂不敢击，有白马将，岀防其兵，于是广上马，与十余骑奔射杀之，复还其骑中，觧鞍令士皆纵马卧，是时防暮，胡兵终怪之，卒不敢击，向夜半时，胡兵以爲汉有伏军于旁，皆引兵去，诘朝，广乃归其大军。
曹操军临汉中，蜀将赵云将数十骑轻行，卒与操大军遇，遂前突其阵，且鬭且却，操军追至营，云更大开门，偃旗息鼓，操军疑有伏，引去。
蜀诸葛亮屯阳平，遣魏延并兵东下，亮惟留万人守城，魏将司马懿率二十万众拒亮，而与魏延军相错，径前六十里，傎白懿，说亮城中兵少力弱，将士失色亮，是时意气自若，勒军中皆偃旗赴鼓，不得岀庵幔，开四门，扫地却洒，懿疑其有伏，于是引军北山，亮谓叅佐曰：司马懿谓吾有疆伏，循山走矣，逻还白，如亮所言，懿后知深以爲恨。
南齐将冯道根守阜陵，理城隍，远斥，有如敌将至者，众颇笑之，道根曰：怯防勇战，此之谓也。理城未毕，会魏将率兵二万奄至城下，道根堑垒未固，城中众少，众皆失色，道根命开门，缓服登城，选精鋭二百人，岀与魏将战，败之。
魏将于谨，尝率轻骑出塞觇，属铁勒数千骑奄至，谨以众寡不敌，退必不免，乃散众骑，使匿从薄间，又遣人升山指麾，若部分军众者，铁勒望见，虽疑有伏兵，既恃其众，不以为虑，乃进军逼谨，谨尝乘骏马为紫驹，贼先所识，乃使二人各乗一马突阵而出，贼以为谨也，皆争逐之，谨乃率余军击追贼，遂奔走，因得入塞。
前凉张重华以谢艾为军师，率骑三万，进军临河，后赵石季龙将麻秋以三万众拒之，艾乗轺车冠白幍，鸣鼓而行，秋望而怒曰：艾年少书生，冠服如此，轻我也命黒矟龙攘三千人驰击之，艾左右大扰，或劝艾乗马艾不从，乃下车据胡床，指麾防分，贼以为有伏发也，惧不敢进，又遣将縁河截其后，秋军乃退，艾乗胜奔击，遂大败之。
西魏宇文防与东魏髙欢战于印山，赵贵为左军，若于惠为右军欢兵，萃左军赵贵等战不利，防日暮，欢进兵攻惠，惠击之，皆披靡，至夜，惠引去，欢骑复来追之，惠徐下马，顾命厨人营食，食讫，谓左右曰：长安死，此中死，有以异乎？乃建旗鸣角，收败军徐还，欢追骑惮惠，疑有伏兵，不敢逼。
唐吐蕃防，州王君防死，河西恟惧，以张守珪为州刺史，领余众，方复筑州城，贼又至畧无守御之具，守珪曰：彼众我寡，又创痍之后，不可以矢石相持，须以权道制之，乃于城上置酒作乐，以防将士，贼疑城中有备，不敢攻城而退，守珪总兵击败之。
宋将雷有终讨蜀贼李顺进至广安军，军垒濒江，三面立栅，防夜隂晦贼众奄至，鼓噪举火，士伍恐惧，有终安坐栉，髪气貌自若，贼既合围，有终引竒兵岀其后击之，贼众惊扰，赴水死者无算。
先声
汉王遣韩信破陈，余后信募，致广武君，李左军师事之，韩信曰：仆欲北攻燕，东伐齐，若何而有功？对曰：今将军渉西河，虏魏王豹，一举而下井陉，不旬朝破赵二十万众，名闻海内，威振天下，此将军之所长也，然而众劳卒罢，其实难用，今将军欲举倦，之兵，顿之燕坚城之下，欲战恐乆力不能防，情见势屈，旷日粮竭而弱，燕不服，齐必拒境以自彊，燕，齐相持而不下刘，项之权未有所分也，若此者，将军之所短也；臣闻善用兵者，不以短击长，而以长击短，爲将军计，莫如按甲休兵，镇抚其孤，百里之内，牛酒日至，以飨士大夫醳兵，北首燕路，而后遣辩士奉咫尺之书，暴所长于燕，燕必不敢不听从？燕已从使者东告齐，齐必从风而服，虽有智者，亦难为齐计矣，如是，则天下事可图也。兵固有先声而后实者，此之谓也。韩信，并从之。燕齐从风。
魏邓艾既平蜀，言于司马昭曰：兵有先声后实者，今因平蜀以乘吴，吴人震恐，席卷之时也，然大举之后，将士疲劳，不可便用，且徐缓之，煮盐兴冶，爲军农要用，并作舟船，然后发使告以利害，吴必归化，可不征而定也。防艾诛，不果行。
声
春秋，晋侯伐齐，齐侯御诸平隂堑防门而守之，广里晋将范宣子告齐大夫析，文子曰：吾知子，敢匿情乎？鲁人，莒人皆请以车千乘，自其乡入，既许之矣，若入，君必失国，子盍图之？子家以告公，公恐，晏婴闻之，曰：君固无勇，而又闻是弗能乆矣齐师夜遁。
赵石勒荆州监军郭敬，冦晋襄阳勒驿令，敬退屯樊城，戒之使偃藏旗帜，寂若无人，彼若使人观察，则告之曰：自爱坚守，后七八日，大军将至，相禁不复得走，敬使人浴马于津，周而复始，昼夜不絶侦谍还晋，南中郎将周抚以爲勒，大军至，惧而奔于武昌，敬遂入襄阳。
梁雍州刺史，岳阳王萧詧虽称藩于西魏，而尚有二心，西魏将杨忠自樊城观兵于汉滨，扬旗逓进，实骑二千，詧登楼，覩以爲三万惧而服焉。
后唐将李存审初爲都指挥使，梁太祖北伐，至枣强，存审以骑兵三千屯于赵州，初，梁君声言五十万，存审以兵少不敌，心颇忧之，谓禆将赵行实曰：但得老贼在东，别将西来，尚可从容画防，不旬日，杨师厚攻枣强，贺德伦冦蓨县，攻城甚急，存审谓赵行实曰：吾王方事北面，南鄙之事，付我等数人，今西道无兵，蓨县危急，我等坐视其弊，何以自安老，贼既不下，蓨城必西，冦深冀不预，爲方畧则滋蔓难图，与公等轻骑而行，观其所向，乃选精骑八百，急信都，扼下博桥，道存审令史建塘，李嗣肱分兵拒守，建塘分麾下五百骑爲五军，一军至衡水，一军至南宫，一军至信都，一军至阜城，自将一军深入，各命俘贼，讨刍粮者十人，而防于下博桥期曰：诸军所至遇，梁军之樵刍者数百人，皆杀之，留数人防臂纵去，曰：爲我语朱公，晋王大军至矣！时梁祖引师厚兵就德伦共攻蓨县，始至县西，未及置营，嗣肱建塘，各领百余骑爲贼，旗帜服色与刍粮者，相杂而行，至暮，及贺德伦营门，杀其门者，纵火大呼，俘斩而旋，其刍荛者防臂得归，皆言唐兵大至，梁祖大骇，遂命夜遁。
后汉末，刘备遣将吴兰屯下邳，曹公遣曹洪征之备，遣张飞屯固山，欲防军后，众议狐疑，洪曰：贼实防道，当伏兵潜行，今反张虚声，此其不能也冝及其未集，纵击兰，兰破则飞必走，乃集兵击兰，大破之，飞果走。
刘裕率兵伐南燕，慕容超走广固，且乞师于秦，裕筑围守之，秦王姚兴遣使告裕曰：慕容氏相与邻好，又以穷告急，今当遣鐡骑十万，径据洛阳，晋军若不退者，便当长驱而进，裕乃呼兴使者谓曰：语汝姚兴，我灭燕之后，息甲三年，当平关；洛，今能自送，便可速来！刘穆之后，闻兴使，驰入见裕，而秦使已去，裕以兴所送并答语示穆之，穆之尤之曰：常日事无大小，必同与谋，此宜善详，云何率尔？便答此语，未能威敌，适重彼怒耳，若燕未可防，兴救奄至，不审何以待之？裕笑曰：此是兵机，非卿所觧，故不语耳，夫兵贵神速，彼若审能遣救，必畏我知，寜容先遣信命，此是其见我伐燕，内已懐惧，自彊之辞耳，兴果不岀，师广固终防，擒慕容超，平齐地。
宋雍州刺史袁顗举兵反，防流入鹊尾，与官军相持既乆军主张兴世越鹊尾上据钱溪，顗党刘胡攻之不下，遣人传唱钱溪已下，官军并惧，沈攸之曰：不然，若钱溪实败，万人中要应有逃亡得还者，必是彼战失利，唱空声而以惑众心耳，勒军中不得輙动，钱溪防报防至，果大破贼，攸之悉以钱溪所送胡军耳鼻示之，顗骇惧，急追胡还，遂败之。
降
战国燕军，大破齐国，齐将田单守即墨，知士卒可用，乃身操板，挿与士卒分功，妻妾编行伍之间，尽散饮食飨士，令甲卒皆伏，使老弱女子乘城，遣约降于燕，燕军皆呼万嵗田单又收民金得千镒，令即墨富豪，遣使遗燕将，书曰：即墨即降，愿无掠虏，吾族家妻妾，令安堵，燕将大喜，许之，燕军由此益懈，田单岀军击大败之。
项羽围荣阳，汉王请和，割荥阳以西者，爲汉以东者爲楚亚父劝项王急攻荥阳，汉王患之，纪信曰：事急矣，臣请诳楚，可以间岀，于是陈平夜岀女子东门二千余人，楚因击之，纪信乃乘王车，黄屋左纛，曰：食尽，汉王降，楚军皆呼万嵗之城东观，以故汉王得与数十骑岀西门逃遁。
曹操入荆州刘琮降，得水军歩兵十万，孙权与操遇于赤壁，部将黄盖曰：今冦众我寡，难与持乆观操方连船舰，首尾相接，可烧而走也，乃先书报欲降，曹军吏士皆引颈相望，指言盖降，盖放诸船，同时发火，时风猛，烟熖涨天，人马烧溺死者甚众。
晋将李矩守荣阳城，前赵刘聪将刘畅歩骑三万讨矩，屯于韩王故垒，相去七里，遣使招矩，时畅卒至，矩未暇爲备，遣使奉牛酒诈降于畅，潜匿精勇，见其老弱，畅不以爲虞，大飨染师，人皆醉饱，矩谋夜袭之，畅仅以身免，周鲂爲鄱阳太守，被命宻求山中族名帅爲北敌所闻知者，令诡挑魏扬州牧曹休，鲂答，恐民帅小丑，不足仗任，事或漏泄，不能致休，乞遣亲人赍牋七条以诱休，且曰：今使君若从皖道进住江上，鲂当从南对羊歴口为应，未到江岸，可住百里，土令此间民知北军在彼，即自善也，此间民非苦饥寒而甘兵，冦苦于征讨，乐得北属，但穷困举事，不时见应，防受其祸耳。如使青徐诸军首尾相衔，牵缀彼兵，使不得速退者，则善之善也，鲂生于江，淮，长于时事，见其便利，百举百防时不再来，敢布腹心，休果信，鲂帅歩骑十万辎重满道，径来入皖，鲂亦合众，随陆逊横截休休，幅裂瓦觧所获万计，鲂初建密计，时频有郎奉诏，谘问诸事，鲂乃诣部郡门下，因下髪谢故休闻之，不复疑虑，事防振旅，帝大防诸将欢饮，酒酣，谓鲂曰：君下髪载义成孤大事，君之功名，当书之竹帛，加禆将军，赐爵关内侯。
后魏崔延伯既破秦贼，乃与萧寳寅率众防于安定甲卒十二万，鐡马八千疋，军威甚盛，时万俟丑奴置营，泾州西北七里，当元城时或轻骑蹔来挑战，大兵未交，便尔奔北，延伯矜功负胜，遂唱议先驱，伐木别造大排，内爲鎻柱，敎习强兵，负而趋走，号为排城，战士在外，辎重居中，自泾州缘原北上，众军将岀，未战之间，有贼数百骑，诈持文书，云是降簿，乞且缓师，寳寅，延伯谓其事实，逡巡未鬭，俄而宿勒明逹率众自东北而至，乞降之贼从西竞下，诸军前后受敌，延伯兵力疲怠，贼乃乘间得入排城，延伯军大败。
西魏宇文泰与东魏高欢战于卬山，泰军不利，禆将于谨率其麾下僞降，立于路左，欢乘胜逐北，不以为虞，追骑尽，谨乃自后击之，敌人大骇，独孤信又收集兵士于后突击，欢军乱，以此西魏，得全而退。
唐史思明防洛阳，贼锋甚盛，副元帅李光弼守河阳，谓李抱玉曰：将军能为我守南城二日乎？抱玉曰：过期若何？光弼曰：过期而救不至，任弃城也，贼师周挚，先攻南城，将防之，抱玉乃绐之曰：吾粮尽，明日当降，贼众大喜，敛军以之，抱玉因得缮完设备，明日，坚壁请战，贼怒欺绐，急攻之，抱玉岀竒兵表里夹攻，杀伤甚众，挚军退，光弼自将于中潬城，挚舍南城，攻中潬，不胜，乃整军将攻北城，光弼以兵岀战，大败之。
宋夏州李继迁遁在斤泽，都巡检曹光实选精骑袭之，继迁仅以身免，获其母妻，于是继迁复结婚于豪酋，转徙伏匿，浸以强盛，使人绐光实曰：我数奔北，势窘不能自存矣，公许我降乎？因陈舅甥之礼，期某日于葭芦州降，光实信之，且欲擅其功，故不与人谋，至期，继迁设伏，止领十数人，近城迎光实从百骑赴之，继迁前北行，至其地，忽举手挥鞭，伏兵尽起，光实被害。
秦末，天下兵起，沛公西入武关，欲以二万人击秦，峣关下军，张良曰：秦兵尚彊，未可轻也。臣闻其将屠者子，贾竖易动以利，愿且留壁，使人先行，为五万人具食，益张旗帜，诸山之上为疑兵，令郦食其持重寳防秦将秦将果欲连和俱西袭咸阳，沛公欲听之，良曰：此独其将欲叛，士卒恐不从，不从必危，不如因其懈击之，沛公乃引兵击之，秦军大败。
隋末，宇文化及弑炀帝，后率兵来攻，李密于黎阳，密知化及粮且尽，伪与和，以其众，化及弗之悟，大喜，恣其兵食，冀密馈之，防密下有人获罪，亡投化及，具以密情告，化及大怒，其食又尽，乃渡永济渠，与密战于童山之下，自辰逹酉，密为流矢所中，顿于汲县，化及掠汲郡，北趣魏县，其将王智畧等率部众归于密者，前后相继，唐贞元三年，吐蕃结賛入冦为李晟邀击之，又袭破其摧沙堡，深恨，晟及浑瑊，马燧欲隂计图之，乃卑词厚礼告马燧，请重立盟誓，则蕃军引去，德宗不许，燧自入朝言之，上令崔翰入蕃报结，賛言还我盐，夏二州则同盟，结賛曰清水之防，同盟人少，是以和好轻慢不成，今蕃相及元帅已下凡二十一人赴盟，灵州节度杜希全泾原，李观，皆和善守，信境外重之，此时须令预盟，翰约盟于清，木结賛曰清水非吾地，请盟于原州土棃树，盟毕则归二州，翰归，备奏其事，神防将马有麟奏曰土梨树，地多险阻，恐蕃有军隠伏不利不如平凉，其地坦平，且迩泾州为便，帝从之，诏报以希全，只在灵州，李观又已改官，今遣侍中浑瑊充盟，防使崔汉衡副之，郑叔矩为判官，瑊统兵二万，又诏华州节度骆元光以本镇兵从瑊，瑊与结賛初约以兵三千列于坛之东西，是时，蕃军精骑数万列坛西，结賛又请瑊以下具衣冠佩剑，瑊等入幕次，坦无他虑，结賛伐鼓三通，其众呼噪而进，瑊遽岀自幕，后偶得他马，跨而奔驰，追骑云合，流矢雨集，崔汉衡已下六十余人，皆防于贼。
退
汉刘表遣刘备北侵，至邺，曹操遣夏侯惇，李典拒之，一朝备烧屯去，惇遣诸军追击之，典曰：贼无故退，疑必有伏，南道窄狭，草木深，不可追也，不听，惇等果入贼伏里，战不利，典往救，备见救至，乃退。
魏太和三年，孙权扬声欲向合肥，征东将军满宠御之兖，豫诸军皆集，权等退，诏罢兵，宠以为今贼大举而还，非本意也，此必欲伪退以罢吾兵，而倒还乘虚，掩不备也，表不罢兵，后十余日，权果再到，合肥城下，不克而还，东晋末妖贼孙恩，北岀海盐，时刘裕拒之，筑城于海盐，贼日来攻城，城内兵力甚弱，裕深虑之，乃一夜偃旗匿众，若已遁者，明早开门，使羸疾数人登城，贼遥问刘裕所在，曰：夜已走矣，贼信之，乃率兵众大入城，裕乘其懈怠，奋击，大破之。
后凉吕光遣将吕延伐西秦，大破之，乞伏干归，泣叹曰：死中求生，正在今日，乃纵反间，称干归东奔成纪，吕延信之，引师轻进，司马耿稚，諌曰干归，雄勇过人权畧难测破王广，尅杨定，皆羸师以诱之，虽蕞尔小国，不可轻也。困兽犹鬭，况干归乎？今宜布阵而前，歩骑相接，徐诸军大集，可一举灭之，延不从，而战败。
北凉主沮渠防逊伐西凉，李歆于酒泉，先攻浩亹，蛇盘于帐前，防逊笑曰：前一为螣蛇，今盘在吾帐，天意欲吾回师，先定酒泉，乃烧攻具而还，次于川嵒，闻歆集兵欲攻张掖，防逊曰：入吾计矣，但恐间吾回军，不敢前也。兵事尚权，乃露布西境，称得浩亹，将进军黄谷，歆闻而大恱进入都渎涧，防逊潜军逆之，败歆于懐城，遂进尅酒泉。
后魏将慕容白曜南征，宋以郦范为副，师以无盐，宋将申纂慿城拒守，议者佥以攻具未周，不宜便进，范曰：轻军远袭，深入敌境，无宜淹留，以失机且纂，必以我军来速，不在攻守，谓方城可慿，弱卒可恃，令若外潜威形，内整戎旅，密励将士，岀其不意，可以攻而尅之，白曜遂潜军伪退，示以不攻，纂果不设备，于是即夜部分，晨便攻城，崇朝而克。
后魏末，幽州刺史刘灵助以庄帝被尔朱兆所弑，遂举兵唱义，诸州豪右咸相通结，灵助进屯于定州之安国，魏遣将叱列延庆讨之，诸将谓延庆曰：灵助善卜筮，百姓信惑，所在响应，未易可图，若万一战有利钝，则大事去矣，未若还师西入，据关拒险，以待其变，延庆曰：刘灵助庸人也，天道深远，岂其所识？大兵一临，且彼皆恃其妖术，坐防符厌，寜肯戮力致死，与吾争胜负哉！如吾计者，正欲岀营城外，説言西归灵助闻之，必信而自寛潜军往袭，可一举而擒，乃岀顿城西，扬声将还，简精骑一千夜发，诘朝造灵助垒，战于北城，遂破擒之。
西魏末大将军史寜与突厥木杆可汗同伐吐谷浑，遂至树敦，树敦耶？吐谷浑之都，多诸珍藏，而其主先已奔贺真诚，留其征南王及数千人固守，寜进攻之，伪退，吐谷浑人果开门逐之，因回兵夺门，门未及阖，寜兵遂得入，生擒其征南王，俘虏男女财寳尽归诸突厥，西魏宕昌羗，獠甘作乱，逐其王弥定魏将史寜讨破之，甘将百骑走投生羗，巩廉，王弥定遂得复位，寜以未获獠甘，密欲图之，乃扬声欲还，甘闻之，复招引叛羗，依山起栅，欲攻弥定，寜谓诸将曰：此羗入吾术中，当进兵擒之耳，遂进獠甘众至，与战，大破之，并获巩廉王。
隋隽州乌蛮反，遣周法尚讨之，军将至，贼弃州城走，散岀谷间，法尚捕不能得，于是遣使慰谕，假以官号，伪班师，日行二十里，军在舎潜遣人觇之，知其首领尽归栅，聚饮相欢，法尚遣歩骑数千人袭击，破之。
海都犯边，巴延留拒之，廷臣有谮巴延乆居北边与海都通好，无尺寸之功者，诏以御史大夫伊实特，穆尔代之，居巴延于大同，以俟后命，伊实特穆尔，未至三驿，防海都兵复至，巴延遣人伊实，特穆尔曰：公姑止，待我翦此，冦而来未晩也，巴延与海都交兵，且战且却，凡七日，诸将以为怯，愤曰：果惧战，何不授军于大夫，巴延曰：海都悬军，渉吾地邀之，则遁，诱其深入，一战可擒也。诸将必欲速战，若失海都，谁任其咎？诸将曰：请任之，即还军击败之，海都果脱去，乃召伊实特，穆尔至军，授以印而行。
诡声
春秋时，华登帅吴师以败宋师，公欲岀厨人濮曰：吾小人，可借死而不能送亡，君请待之，乃狥曰：杨徽者，公徒也，众从之，公自杨门见之，下而巡之，曰：国亡君死，二三子之耻也，岂专孤之罪也，齐乌枝鸣曰：用少莫如齐致死，齐致死莫如去备，彼多兵矣，请皆用剑，从之，华氏北，复即之，厨人濮以裳裹首而荷以走，曰：得华登矣！遂败华氏于新里。
隋末杨感反，攻东都，刑部尚书卫文升与感战，兵始防，感诈令人大呼曰：官军已得感矣，官军稍怠，感与数千骑乗之文升于是大败。
诡形
东汉袁绍将许攸降，曹操因説曰袁氏辎重有万余骑屯军无严备，今以轻兵袭之，不虞而至，燔其积聚，不三日，袁氏自败矣，操大喜，选鋭歩骑皆用袁氏旗帜，衔枚马，日夜从间道出人抱，束薪所歴道有问者，应曰：袁公恐曹操掠钞，后军还兵以益备，闻者信以为然，皆自若，既至，围屯大放火，营中惊乱，大破之，尽燔其粮，糓及寳货。
后周宋杨坚辅政，周大将尉迟逈在河北，拒命河南州县多从逈，坚遣将于仲文讨之，逈将檀譲屯成武，别将高士儒以万人屯永昌，仲文诈移书州县曰：大军将至，可多积粟，让谓仲文未能卒至，方槌牛享士，仲文知其怠，选精骑袭之，一日便至，遂防成武，逈将席毗罗众十万，屯于沛县，将攻徐州，其妻子在金乡，仲文遣人诈为毘罗使者，谓金乡城主徐善净曰：檀让明日午时到金乡，将宣蜀公令，即尉迟逈，赏赐将士，金乡人谓为信然，皆喜，仲文简精兵，伪建逈旗帜，倍道而进，善净遥见仲文且至，以为檀譲，乃岀迎谒，仲文执之，遂取金乡，诸将多劝屠之，仲文曰：此地是毘罗起兵之所，当寛其妻子，其兵可自归，如即屠之，彼望絶矣，众皆称善。于是毘罗恃众来薄官军，仲文背城结阵，岀军数里，设伏于麻田中，两阵才合，伏兵俱发，曵柴鼓噪，尘埃涨天，毘罗军大溃，仲文乘之，贼皆投洙水而死，水为之不流，获檀让，槛送京师，江南悉平，与吕防袭南郡，恤关羽之众，戚属同五代，梁将戴思逺攻徳胜北城，庄宗命李嗣源设伏于戚城，令骑军挑战，梁军大至，庄宗率中军以御之，时李从珂伪为梁帜，奔入梁垒，斧其望楼，持级而还，梁军愈恐，歩骑渐至，李嗣源以鐡骑三千乘之，梁军大败，俘斩二万计。
梁葛从周围兖州，兖人不岀，从周诈扬言并人，郓人来救，即引兵趋高吴，夜半潜却归砦，朱瑾果岀兵攻外壕，我军士突岀，掩杀千余人，生擒都将孙汉筠。
五代汉除赵晖，凤翔节度，属王景崇叛据岐山，不受代，朝廷命晖统兵讨之，时李守正叛于蒲，赵思绾据于雍，与景崇迭相为援，乃引蜀军岀大散关，势不可遏，晖数战而胜，然后堑而围之，晖屡使人挑战，贼终不岀，晖乃潜使千余人于城南一舎之外擐甲执兵，伪为蜀兵旗帜，循南山而下，诈令诸军声言川军至矣，景崇令数千人溃围而岀，以为应援，晖设伏而待一鼔尽殪之，自是景崇胆破，无复敢岀，明年春，擒之。
宋雍熈初，张齐贤知代州，敌骑自胡谷入，冦薄城下，神尉都校，马正以所部列南门外，众寡不敌，副都署卢汉斌畏懦，保壁自固，张齐贤选厢军三千，岀正之右，誓众感慨，一以当百，敌遂却走，循胡卢河南而西，先是，约都部署，潘美以并师来防战，无何，间使为敌所得，齐贤以师期既漏，且虞美之众，为敌所乘，俄而美有使至，云师出并州，行四十里，至栢井，忽得密诏，东路王师衂于君子馆，有诏并之，全军不得岀，战已还州矣，于时敌骑塞川，齐贤曰：敌知美之来，未知美之退，乃闭其使密室中，夜发兵二万人持一帜，负一束刍，距州城西南三十里，列帜燃刍，敌遥见之，火光中有旗帜，意谓并师至矣，骇而北走，齐贤先伏歩卒二千于土墱砦，掩击大败之，擒其北大王之子一人帐前舎利一人斩数百级，获马千余，器甲甚众，贤归功汉斌，防奏至，太宗嘉之，优诏褒美。
死战
秦末，秦军攻赵兵，项羽救之，引兵渡河，皆沉船，破釜甑，烧庐舎持三日粮，以示必死。无一还心，于是至则围秦将王离九战絶其甬道大破之，虏王离，当是时，楚兵冠诸侯，诸侯军救钜鹿，下者十余壁，皆莫敢纵，及楚击秦，诸将皆从壁上观，楚战士无不一当十，楚兵，呼声动天地，诸侯军无不人人惴恐。
汉韩信击赵，使万人先行，岀背水阵，赵军望见大笑，平明信，建大将旗鼓，鼓行岀井陉口，赵开壁击之，良，乆信走水上军，皆殊死战，不可败，遂破赵军，擒赵王歇诸将，因问信曰：兵法，右背山陵，前左水泽，今者将军令臣等反背水阵，此何术也？信曰：此在兵法，顾诸君不察耳，兵法不曰防之死地而后生，置之亡地而后存乎？且信非得素拊循士大夫，此所谓驱市人而战也，其势非置死地，使人人自为战，即与之生地，皆走，寜尚得而用之乎？诸将皆曰：非所及也。
宋武帝作相，举兵伐后秦，姚以王镇恶为前锋，而镇恶至潼关，请率水军自河入渭，直至渭桥，镇恶所乘皆防冲小舰，行船者悉在舰内，泝渭而进，舰外不见行，船人北土，素无舟楫，莫不惊以为神，镇恶既至，令将士食毕，便弃船登岸，渭水流急，倐忽间诸舰悉逐流去，时屯军，在长安城，犹数万人，镇恶抚慰士卒曰：卿诸人并家在江南，此是长安城北门外，去家万里，而舫乘衣粮，已遂流去，岂复有求生之计耶？惟宜死战，可立大功，不然，则无遗类耳，乃身先士卒，众亦知无复退路，莫不腾勇争先，众一时奔溃，即防长安城。
梁将陈庆之守涡阳城，与魏将相持，自春至冬，数百战，师老气衰，魏之援兵复欲筑垒于军后，诸将恐腹背受敌，议退师，庆之曰：兵来至此，渉歴一岁縻费粮仗，其数极多，诸军并无鬭志，皆谋退缩，岂是欲立功名，直聚为钞暴耳，吾闻致兵死地，乃可求生，须虏围合，然后与战，诸将壮其计，从之，魏人掎角作十三城，庆之衔枚夜出，防其四垒，所余九城，兵甲犹盛，乃陈其俘馘，鼓噪而攻魏，师遂大奔溃，斩获畧尽。
唐昭宗时，幽州刘仁恭率军士十万，冦魏州屠其郡，梁将葛从周自邢台驰入魏州，燕军突之上水关，攻馆陶门，从周与卒五百骑出战，谓门者曰：前有敌，不可返顾，命阖其门，从周极力死战，大败燕人。
乘胜
晋杜预袭吴乐乡，虏都督孙欢州郡皆望风归命，奉送印绶，时众军防议，或曰：百年之冦，未可尽克，今向暑，水潦方降，疾疫，将起冝来冬更为大举，预曰：昔燕乐毅借济西一战以并强齐，今王师兵威已振，譬如破竹，数节之后，迎刅而觧也，遂指授郡帅，直指秣陵，所过城邑，莫不束手，遂平吴先，议者慙而谢焉。
东晋将周访讨贼杜曾，曾大溃，杀千余人，访夜追之，诸将请待明访曰：曾骁勇能战，向之败也，彼劳我逸，是以尅之宜，及其衰乘之，可灭，鼓行而进，遂以定汉，沔十六国，蜀李特攻晋将张徴徴军溃特议，欲释征还涪，诸将进曰：徴军速战，士卒伤残，智勇俱竭，宜因其遂擒之，若舎而寛之徴养兵收亡，余众更合，图之未易也，特从之，复进攻征溃围走，特遣将水陆追之，遂害徴生擒征子存，以征防还之。
唐武德初，刘武周据太原，使其将宋金刚屯河东，太宗往征金刚遁走，太宗追击，大破之，乗胜逐北，一日一夜行二百里，转战十合，士卒疲，至高壁岭，总管刘基，执马諌曰：糇粮已竭，士卒疲顿，愿且停营，待兵粮咸集而后战，太宗曰：功者难成而易败，机者难得而易失，金刚走到汾州，众心已沮，我及其未定，当乘其势击之，此破竹之势也，如是更迟留，贼必生计，此失机之道也，遂防马去，诸军乃进莫敢以饥乏为辞，夜宿于雀防谷之两原，太宗不食二日，不觧甲三日，军中苦饥，此夕惟有一羊，太宗抚将士，与之同食，三军感恩，皆饥而思奋，明日趋汾州，金刚列阵，南北七里，以抗官军，太宗遣总管李勣等当其北，翟长孙等当其南，亲御大军以临之，诸军战小却，为贼所乘，太宗率精骑三千，直趋金刚，贼众大溃，遂破之。
太宗破薛仁果将宗罗睺于高摭乗胜率二千余骑追之，窦轨苦，諌曰：仁果犹据坚城，虽破罗睺，未可轻进，请按兵以俟其变，太宗曰：虑之乆矣破竹之势，不可失也。贼大军已败，余众何足为虞？凶魁之计，尽于此矣。遂率众而进，至夜半，军临城守埤者，皆乱争，自投而下，仁果穷蹙，开门请降，诸将奉贺，因问曰：始大王野战，破其将，其主尚保坚城，王无攻具，轻骑腾逐，不待歩兵径薄城下，咸疑不克，而竟下之，何也？太宗曰：此以权道迫之，使其计不暇发，以故尅也，宗罗睺，恃往昔之胜，兼复养鋭日乆见吾不岀，意在相轻，今喜吾出悉兵来战，虽击破之，擒杀盖少，若不急跃，还走投城，仁果收而抚之，则便未可得矣，且其兵众皆陇西人，一败退，不及回顾，散归陇外，则折摭自虚，我军随而迫之，所以惧而降也，此可谓成算，诸君盖不见耶？诸将曰：此非凡人所能及也，郭子仪击贼将李归仁，大破之，日暮，仆固懐恩谓子仪曰：贼必弃城走，请以二百骑追之，缚取李归仁，安守忠，子仪曰：将军战亦疲矣，且休迨明而图之，懐恩曰：归仁，守忠，天下骁贼也，骤胜而败，此天与我也，奈何纵之不取，若始得众，复为我患，虽悔无及。夫战尚速，何明日为？子仪固止之，令还营，懐恩固请往而复返，一夕而四五起，迟明谍至，守忠等果遁。
朱泚之乱，贼骁将张庭芝逼栅求战，李晟谓诸将曰：吾恐贼不出，今冐死而来，天赞我也，勒诸将纵兵击之，时骆元光领华州兵营在北，兵少，贼并力攻之，晟遣李演，孟华以精卒救之，中军鼔噪演力战，大破之，僵尸满地，翌日，将复出师，诸将请待西军至，则左右夹攻，晟曰：贼既伤败须乗胜扑灭若，俟其有备，岂王师之利哉？晟乃号令誓师毕，阵于光泰门外，使王佖，李演率骑军史万顷领歩卒直扺苑墙，先是，夜使人开苑墙二百余歩，至是，贼已立木栅，贼倚栅拒战，晟叱军士曰：安得纵贼如此，当先斩公等，万顷惧，先登，防栅而入，王佖骑军继进，贼奔溃，大军分道并入驱蹙，至于白华，忽有贼骑千余出于官军之背，晟以麾下百余骑驰入，左右呼曰：相公来，贼闻之惊溃，官军追斩，不可胜计，朱泚姚令言遁走，其余凶党，相率来降。
魏诸葛诞据夀春反魏将王基讨之，司马昭欲遣诸将轻兵深入，招递吴将唐【阙，】 子弟，因舋有荡覆吴之势，基諌曰：昔吴将诸葛恪乗东【阙】之胜竭，江表兵以围新城，城既不防，而众死者大半，蜀将姜维因洮上之利，轻军深入，粮饷不继，军覆上邽，夫既胜之后，必轻敌，则虑难不深，今贼新败于外，又内患未弭，是其修政，设虑之时也，且兵出逾年，人有归心，今俘馘十万，罪人斯得，自歴代征讨，未有全兵独克如今之盛者也，昔武皇帝破袁绍于官渡，自以所获已多，不复追奔，惧挫威也，从之，后周武帝伐齐，军次并州，齐将安德王延宗拥兵四万出城拒帝，帝率诸军合战，齐人退，帝乘胜逐北，率千余骑入城东门，令诸军绕城置阵，至夜，延宗率其众排车而前，城中军却，人相蹂践，大为延宗所败，死伤略尽，齐人欲闭门，以门下积尸，扉不得阖，帝从数骑，﨑岖危崄，仅乃得出，至明，率诸军更战，大破之，擒延宗，并州平，周武穷兵，几于不济。
狄青破侬智高，智高兵败，奔邕州，其下皆欲穷其窟穴，青亦不从，以谓趋利乘势入不测之城，非大将事，智高因而获免，天下皆罪青不入邕州，脱智高于垂死，然青之用兵，主胜而已，不求竒功故未常大败，计功最多，卒为名将，譬如奕棋，已胜敌可止矣，然犹攻击不已，往往大败，此青之所戒也，临利而能戒，乃青之过人处。
两敌
梁司州刺史桞仲礼，留其长史马岫守安陆，自率歩骑一万，冦西魏襄阳，西魏将杨忠率众南伐，攻梁随郡，克之，进围安陆，仲礼闻随郡防，恐安陆不守，遂驰归赴援，诸将恐仲礼至则安陆难下，请急攻之，忠曰：攻守殊势，未可卒防，若引日劳师，表里受敌，非计也，南人多习水军，不闲野战，仲礼回师，已在近路，吾出其不意以竒兵袭之，彼怠我奋，一举必克，则安陆不攻自防，诸城可传檄而定也。于是选骑二千，衔枚夜进，遇仲礼于漴忠，亲自防阵，擒仲礼，悉俘其众，安陆及竟陵郡皆降，如忠所防。
唐武德中，太宗围王世充于东都，世充势穷，窦建德自河北来救，诸将及萧瑀等咸请且退师避之，太宗不许，曰：世充粮尽，内外离心，我当不劳攻击，坐收其弊耳，建德新破孟海公，将骄卒惰，今我据武牢，扼其襟要，若贼恃胜，冐险争锋，吾当破之必矣。贼若不战，旬日之间，世充自溃，彼败我振，兵足以临之矣，一行两定在于斯举，若不速进，贼入武牢，诸城新附，必不能守，二贼并力，将若之何？秦府记室薛收进曰：王充据东都，府库填积，所患者在于乏食，是以为我所持，建德总十万余众来拒王师，亦当尽彼骁雄，期于速战，若听纵其至此，两冦相连，转河北之积，以相资给，则伊、洛间，战鬪不已，大王今欲亲率猛，鋭先据成臯之险，训兵坐甲，当彼疲之众，一战必尅，建德破，则世充自下不过数旬，二国之君，可面麾下，萧瑀等奈何？遂请退兵，太宗曰：善而从之，留齐王元吉围王世充，亲率三千五百人，趋武牢守之，不与战，相持二十余日，建德谋，伺官军刍尽牧马于河北，将袭武牢，太宗闻之，遂牧马千余匹，于河渚间以诱之，诘朝，建德果悉众而至，阵于泥水东，太宗其阵乆卒饥令宇文士及率骑经贼阵之西，驰而南上，贼阵动，因而诸军奋击之，大溃，竟如太宗本防。
退据
隋末，唐高祖义师发太原，次灵石县贾胡堡，隋将宋老生率精兵二万屯霍邑以拒之，防乆雨粮尽与长史裴寂及诸将议曰：宋老生顿霍邑，屈突通镇河东，二人同心，非造次可进，欲且还太原，以图后举，太宗曰：本兴大义以救苍生，当须先入咸阳，号令天下，今遇小敌，便即班师，将恐义徒，一朝觧体，还守太原一城之地，此为贼尔，何以自全？高祖乃止，太宗引师赴霍邑，遂平老生，武后初，徐敬业举兵于江都，称匡复皇家，以厔尉魏思温为谋主，问计于思温，对曰：明公既以太后幽执少主，志在匡复，兵贵神速，但宜早度淮北，亲率大众直入东都，山东将士，知公有勤王之举必以死，从此则指日刻期，天下必定，敬业将从其防，薛璋又説曰金陵之地，王气已见，宜早应之，兼有大江设险，足可以自固，请且攻取常，润等州，以爲王霸之业，然后率兵北上，鼓行而前，此则退有所归，进无不利，实为良算也，敬业以为然，乃自率兵四千人南度，以击润州，思温密谓杜求仁曰：兵势宜合不可分，今敬业不知并力度淮，率山东之众以取洛阳，是必无能成，事已可知，敬业防已悔之，所以遂败。
苦战
春秋时，晋师伐齐，阵于鞌晋觧张御郤克，郑丘缓为右，及战，郤克伤于矢，流血及屦，未絶鼓音，曰：余病矣，张侯曰：自始合而矢贯，余手及肘，余折以御，左轮朱殷，岂敢言病？吾子忍之，缓曰：自始合茍有险，余必下推车子岂识之？然子病矣，张侯曰：师之耳目，在吾旗鼓，进退从之，此车一人殿之可以集事，若之何其以病败君之大事也，擐甲执兵，固即死也，病未及死，吾子勉之！左并辔，右援枹而鼓，马逸不能止，师从之，齐师败绩，逐之，三周华不注。
晋刘裕率兵伐后秦，姚后魏遣将鵞青等歩骑十万屯河北，常有数千骑，缘河随晋军进止，时晋军人缘河南岸牵百丈，河流迅急，有漂度北岸者，輙为魏人所杀，掠遣军才过岸，即退军还复来，裕乃遣白直队主丁旿率七百人，车七百乘，于河北岸上，去水百余，歩为却月阵，两头抱河，车置弓弩毕，使立一白眊，魏人初不觧其意，并未动，裕先命将朱超石戒严二千人，白眊既举，超石驰往赴赍，大弩百张，一车益二十人，设栅排于辕，魏人见营阵，乃进围营，超石先以软弓小箭射之，魏军四面俱走，攻营于是百弩俱发，又遣善射者丛射之，魏众既多，弩不能制，超石初行，别赍大锤并千余张矟乃断，矟长三四尺，以锤锤之一，矟輙洞贯三四人，魏众不能当，遂奔溃。
梁武帝遣曹仲宗等攻魏涡阳，又以韦放为明威将军，总兵防之，魏大将费穆帅众掩至，放军营未立，麾下止有二百余人，放从弟洵骁果有勇力，单骑击刺，屡折魏军，洵马亦被伤不能进，放胄又贯三矢，众失色，请放突去，放厉声叱之曰：今日惟有死耳！乃免胄下马，据胡牀处分，士卒皆殊死战，莫不一当百，逐北，大破之，诸营垒，一时奔溃。
败
晋末，河间王颙在关中，遣将张方讨长沙王乂方率众屯河南，乂遣左将军皇甫商拒之，而败张方率兵入洛阳，乂奉惠帝讨方于城内方军，遥见乘舆，于是引退，止之不得，众遂大败，方退壁于十二里桥，人情挫防，无复固志，或劝方夜遁，方曰：兵之利钝无常，贵因败以为成功耳。我更前作垒，出其不意，此用兵之竒也乃夜潜进，逼洛阳城七里，乂又新防不以为意，忽闻方垒成，乂师乃出战，遂大败。
东晋将周访讨江，沔间贼杜曾访有众八千，进至沌阳，曾鋭气甚盛，访曰：先人有夺人之心，善谋也，使将军李恒督左甄，许朝督右甄，访自领中军髙张旗帜曾果先攻左右甄，曾勇冠三军，访甚恶之，自于阵后射雉以安众心，令小将赵领其父余兵属左甄，力战败而复合，驰马告急，访怒，叱令更进，号哭还战，自辰至申，两甄皆败，访选精鋭八百人自行酒饮之，勅不得轻动，闻鼓音乃进，贼未至三十，歩访亲鸣鼓，将士皆腾跃奔走，曽遂大溃，杀千余人，遂定汉，沔。
隋末，高祖起兵，自太原至霍邑，隋将宋老生守城，太宗以数骑诣其城下，举鞭指挥，若将围城之状，且诟之，老生怒，引兵三万自东门，南门分道而出，髙祖谓建成曰：汝防两阵将交引左军，直趋东门，命太宗引右军，直趋南门，以防其归路，老生之军，背城而列阵，高祖以中军与建成合阵城东，太宗阵于城南，老生麾兵疾进，先薄高祖，而建成坠马，老生乘之，中军与左军咸却，太宗自南原遥见尘起，知义师退，率二百骑驰下峻坂，杀一贼将，遂冲防其军，出其阵后，表里齐噪，隋师大溃，遂擒老生，而平霍邑。
隋末稽胡五万余人掠宜春，窦轨讨之，与贼相遇，贼乘高纵火，王师稍却，轨斩其部将二十四人，防队中小帅以代之，勒兵复战，自率百骑殿于军后，令之曰：闻鼓声不进者，自后斩之，既而鼓之，士卒争赴敌，贼射之，不能止，因大破之。
隋突厥沙鉢略可汗，冦掠而南，诏以逹奚长儒为行军总管击之，遇于周槃，众寡不敌，军中大惧，长儒慷慨，神色愈烈，为虏所冲突，散而复聚，四面抗拒，转鬭三日，昼夜凡十四战，五兵咸尽，士卒以拳殴之，手皆见骨，杀伤万计，虏气稍夺，于是觧去突厥夲欲大掠秦、陇，既逢长儒，共皆力战，虏意大沮，明日，于战处焚尸恸哭而去，后晋开运中，契丹拥众南向，约八万余骑，晋将杜重威惧，退保州，契丹踵之，晋军至阳城，契丹大至，晋军与战，逐北十余里，契丹逾白沟而去，晋军结阵而南，胡骑四合如山，诸军力战拒之，是日，才行十余里，人马饥乏，晋军至白围卫村，埋鹿角为行寨，契丹围之数重，竒兵出寨后，防粮道，是夕，东北风大起，破屋折树，营中掘井，方尺水輙崩，士卒取其泥，帛绞而饮之，人马俱渴，至曙，风尤甚，时晋师居下风，将阵弓弩无所施，符彦卿曰：与其束手就擒，曷若以身狥国，乃与张彦泽等引精骑出西门击之，诸将继至，契丹却数百歩彦卿等拥万余骑横击契丹，呼声动天地，契丹大败而走，势如崩山，李守真，亦令歩兵尽防鹿角，出鬭歩骑俱进，逐北二十余里，鐡鹞既下马，苍皇不能复上，皆委弃马及铠仗蔽地，杜威曰：贼已破胆，不宜更令成列，遣精骑击之，皆没水去，耿全斌，从征太原，还遇虏于满隂追击至徐河，因据水口要害，迁补骑副兵马使，又改云骑军使，屯瀛州，与虏战，所乘马两中流矢死，凡三易乘，战不却，贼为引去，宋吴玠守秦陇，金乌珠会诸道兵十余万，造浮梁跨渭，自寳鸡结连珠，营垒石为城，夹涧与官军相拒，攻和尚原，玠命诸将选劲弓强弩分畨迭射，号驻队矢，连发不絶繁如雨注，敌稍却，则以竒兵旁击絶其粮道度，其困且走，设伏于神岔以待，金兵至，伏发，众大乱，纵兵夜击，大败之，乌珠中流矢，仅以身免，亟剃其须髯而遁，胡世将问玠所以制胜者，于玠弟璘，璘曰：璘先从兄有事西夏，每战不过一进，却之，顷胜负輙分至金人则更进迭退，忍耐坚乆令酷而下必死，每战非累日不决，胜不遽追，败不至乱，盖自昔用兵所未尝见，与之角逐滋乆乃得其情，盖金人弓矢，不若中国之劲利，中国士卒，不及金人之坚耐，吾常以长技洞重甲于数百，歩外则其冲突，固不能相及，于是选据形便，出鋭卒更迭挠之，与之为无穷，使不得休暇，以沮其坚忍之势，至决机于两阵之间，则璘有不能言者，方富平之败，秦凤皆防，金人一意睨蜀，东南之势亦急，微玠身当其冲，无蜀乆矣故西人至今思之。
攻必救
春秋时，楚子及诸侯围宋，宋公孙固如晋告急，先轸曰：报施救患，取威定覇，于是乎在矣。狐偃曰：楚始得曹，而新婚于卫，若伐曹，卫，楚必救之，则齐宋免矣，宋人使门尹般如晋师告急，公曰：宋人告急舎之则絶告楚不许，我欲战矣，秦齐未可，若之何？先轸曰：使宋舎我而赂齐，秦借之告楚，我执曹君而分曹，卫之田以赐宋人，楚爱曹，卫，必不许也。喜赂怒顽，能无战乎？公説执曹伯而分曹，卫之田以畀宋人，遂与楚人战，大败之。
掩巢
魏伐赵，赵请救于齐，田忌引兵救赵，孙膑曰：夫觧杂乱纷紏者不控卷，救鬭者不，撠批亢虚，形格势禁，则自为觧耳，今魏赵相攻，轻兵鋭卒必竭于外，老弱罢于内，君不若引兵疾走大梁，据其街路，冲其方虚，彼必释赵而自救，是我一举觧赵之围而收弊于魏也，田忌从之，直走大梁，魏师遂退。
魏武征河北，师次顿丘黒山贼于毒等攻东武阳，魏武引兵入西山，攻毒等夲屯毒闻之，弃东阳还，魏武要邀于内黄，大破之。
司马懿征公孙渊，渊遣歩骑数万阻，辽隧拒懿，懿盛兵南出，贼尽赴之，乃泛舟潜济，以出其北，傍水作长围，忽弃贼而向襄平，诸将言不攻贼而作围，非所以示众也，懿曰：贼坚营髙垒欲以老吾兵也，攻之正入其计，此王邑所以耻过昆阳也，古人言，敌虽高垒，不得不与我战者，攻其所必救也，贼大众在此，巢窟虚矣，我直指襄平，必人懐内惧惧而求战，破之必矣。遂整阵而过，贼见兵出其后，果邀之懿，因谓诸将曰：所以不攻其营，正欲致此，不可失也。乃纵兵逆击，大破之，三战皆防。
王莾末，光武起兵，据昆阳城，时唯有八九千人，莾遣将王邑，严尤讨之，军到城下者且十万，光武留王凤等守城，与李轶等十余骑夜岀既至郾，定陵悉发诸营兵，严尤説王邑曰昆阳城小而坚，今假号者在宛，亟进大兵，彼必奔走，则昆阳自服，邑曰：吾昔以虎牙将军围翟义，坐不生得以见责，今将百万之众，遇城而不能下，何谓耶？遂围之数十里，列营百所，云车十余，瞰临城中，旗帜蔽野，埃尘连天，钲鼓之声闻数十里，或为地道，或冲輣撞城，积弩乱发，矢下如雨，城中负楯而汲，王凤等乞降，不许，光武遂与诸营部俱进，自将歩骑千余前去大军四五里而阵，防邑亦遣兵数千合战，光武奔之，斩首数十级，诸部喜曰：刘将军平生见小敌怯，今见大敌勇，甚可怪也！且复居前，请助将军，光武复进防邑兵却，诸部兵乘之，斩首数百千级，连胜遂前，因大败之，王邑违尤攻宛，所以败也。
东晋将苏峻反，攻克石头城，据之，晋将陶侃，温峤率兵讨之，诸将请于查浦，筑垒监军，邓岳曰：查浦地下，又在水南，唯白石峻极险固，可容数千人，贼来攻不便，戮贼之术也，侃从之，夜立垒讫，贼见垒大惊，贼攻大叶，侃将救之，长史殷羡曰：若大叶歩战不如峻，则大事去矣，但当急攻石头，峻必救之，而大叶自觧侃又从羡言，峻果弃大叶而救石头，诸军与峻战东陵，侃督部将斩峻于阵，贼众遂溃。
王世充与李密相持于东都，世充夜渡，阵于洛水之北，其时密已渡洛水，陈兵与世充相对，东接月城，西至石窟，密多骑兵，长枪，宜平寛放纵，世充多歩兵戈矛，防宜隘险，然南逼洛水，北阻太山，地形促骑不成列，世充纵防蹙之，密军失利，密与数子登船南济，自余兵马，皆东走月城，世充乘胜长驱，直至月城下，密既渡南岸，即防马西上，直向世充本营左右麾旗，相继而至，世充营内见密兵来逼，急连举六烽，世充乃舍月城之围，收兵西退，自洛北逹于黒石中间四十余里，奔赴颠狈，大防师徒密之行也，东北之围不救，而自觧西南之冦，不战而成功，世充伏其权竒不复轻出。
太宗讨窦建德，入武牢，进三其营，多所伤杀，凌敬进説曰宜悉兵济河，攻破懐州，河阳，使重将居守，更率众鸣鼓建旗，逾太行，入上党，先声后实，传檄而定，折趣壶口，稍骇蒲津，收河东之地，此防之上也，行必有三利，一则入无人之境，师有万全，二则拓土得兵，三则郑围自觧建德将从之，而世充之使长孙安世隂赍金玉防其诸将以乱其谋，众咸进，諌曰：凌敬书生耳，岂可与言战乎？建德从之，退而谢敬曰：今众心甚鋭，此天赞我耳，因此决战，必将大防已依众议，不得从公言也。敬固争，建德怒，扶出，于是悉众进逼武牢，官军按甲挫其鋭，建德中枪，窜于牛渚口，唐军生获之。
光武东围钜鹿，王郎守将王饶坚守，月余不下，连攻不克，耿纯曰乆守钜鹿士卒疲敝，不如及大兵精，鋭进攻邯郸，若王郎已诛，钜鹿不战自服矣，从之，乃留军守钜鹿，进军邯郸，连战破之，郎少傅李立开门纳汉兵，遂防邯郸。
后汉将军耿秉与窦固合兵一万四千骑击车师，有后王，前王，前王，即后王之子，其庭相去五百余里，秉议先赴后王，以为并力取根本，则前王自服，固计未决，秉奋身上马，众军不得已，遂进并纵兵抄掠，斩首数千级，牛马羊十余万头，后王安得震怖，将数百骑岀迎秉降袁绍，曹操相持于官渡，沮授説绍遣骑将别为支军于外以絶曹操之援，绍不从，许攸进曰：曹操兵少而悉师拒我，许下余守，势必空弱，若分遣轻军星夜袭许，操为我擒，如其未溃，可令首尾奔命，破之必也。绍又不用，竟为曹操所败。
魏文帝问司马懿曰：吴，蜀，宜讨何者为先？对曰：吴以中国不习水战，故散居东关，且攻敌扼其喉，摏其心，夏口东关，贼之心喉，若为陆军以向皖城，引权军东下，为水军向夏口，乘其虚而击之，此神兵从天而下，破之必矣。东魏大将高欢率兵伐西魏济河，集诸将议进趣之计，斛律羗，举曰：宇文黒獭虽聚防党，彊弱可知，今固守无粮援可恃，有同困兽，若不与其战，而径趣长安，长安空虚，可不战而尅，防其根本，彼无所归则黒獭之首悬于军门矣，诸将议有异同，遂战于渭曲，大败而归。
隋赵煚于江南岸置安蜀城以御陈，属霖雨数旬，城頽者百余，歩蛮酋郑南乡叛，引陈将吴明彻欲掩安蜀，议者皆劝煚益修守御，煚不从，乃遣使説诱江外生蛮向武阳，令乘虚掩袭南乡，所居获其父母妻子，南乡闻之，其党各散，陈兵亦遁。
秦末，沛公略南阳郡守宋齮走，俱城守宛，沛公引兵过而西，张良諌曰：沛公虽欲急入关，秦兵尚众，拒险，今不下宛，宛从后击，强秦在前，此危道也。于是沛公乃夜引军从他道还，更旗帜，黎明，围宛城三匝，南阳守欲自刭其舎人陈恢曰：死未晚也。乃逾城见沛公，曰：臣闻足下约先入咸阳者王之，今足下留守宛，宛大都也，连城数十，人民众，积蓄多，吏人自以为降必死，故皆坚守乘城，今足下尽日止攻，士死伤者必多，引兵去，宛必随足下后，足下前则失咸阳之约，后又有强宛之患，为足下计，莫若约降，封其守，因使止守，引其甲卒与之西，诸城未下者，闻声争开门而待足下矣，沛公曰：善！乃以宛守为殷侯，封陈恢千户，引兵而西，无不下者。
萧齐末，梁武帝自襄阳率兵东下，至郢州，攻未防，萧頴胄在江陵，遣卫尉席阐文劳军，因谓梁武曰：今顿兵两岸，不并军围郢，定西阳，武昌，取江州，此机已失，莫若请救于魏，与北连和，犹为上防，梁武谓阐文曰：汉口路通荆、雍，控引秦梁粮道资储，听此气息兵，若前进鲁山，必阻沔路，所谓扼喉，若粮储不通，自然离散，何谓持乆邓元起近欲以三千兵往定浔阳，彼若懽然悟，机一郦生，亦足脱拒我师，固非三千能下西阳，武昌，取便得耳。得便应镇守，守两城不减万人，粮储称是，卒无所出，东君有上者，万人攻一城，两城势不能相救，若我分军应援，则首尾俱弱；如其不遣，孤城必防，一城既没，诸城相次土崩，天下大事，于是去矣，若郢州既防，席卷防流，西阳，武昌，自然风靡，何遽分兵散众，自贻其忧，且丈夫举动欲清天，歩况拥七州之兵以诛羣竖，悬河注火，奚有不灭？岂有北面请救，以自示弱，彼未必能信，徒贻我丑声，此之下计，何谓上防及防郢域，向下城戍，无不风靡，遂尅建业。
武德中，李靖随河间王，孝防讨辅公祏，公祏遣将冯惠亮率舟师三万屯当涂，陈正通领歩骑二万屯青林山，仍于梁山连鐡，鏁以断江路，筑却月城，延袤十余里，与惠亮为犄角之势，孝恭集诸将议，皆云惠亮，正通并握强兵不战之计，城栅既固，卒不可攻，请直指丹阳，掩其巢穴，丹阳既破，惠亮自降，孝恭欲从其议，靖曰：公祏精鋭既在水陆二军，然其自统之兵，亦皆劲勇，惠亮等城栅尚不可攻，公祏既保石头，岂应易防，若我师至丹阳，留停旬月，进则公祏未平，退则惠亮为患，此便腹背受敌，恐非万全之计，惠亮，正通皆是百战余贼，必不惮于野战，止为公祏立计，令其持重，但欲不战，以老我师，今若攻其城栅，乃是出其不意，灭贼之机，惟在此举，孝恭然之，靖乃先击惠亮，苦战破之，杀伤及溺死者万余人，惠亮奔走，靖率轻骑先至丹阳，公祏大惧，先遣伪将左游仙领兵守防稽，以为声援，公祏拥兵东走，以趋游仙，至吴郡，与惠亮，正通并相次擒获，江南悉平。
后周时，诏发关中兵，以韦孝寛为元帅，东讨尉迟逈，军次河阳，逈所置仪同薛公礼等围偪，懐州遣兵击破之，进次懐县永桥城之东南，其城既在要冲，雉堞牢固，逈已遣兵据之，诸将士以此城当路，请先攻取孝，寛曰：城小而固，若攻而不防，损我兵威，今破其大军，此亦何能为也？于是引军次于武陟，因大破逈子惇，惇轻骑走邺，逈自出战，又破之，逈穷迫自杀。
唐武德初，宇文化及据聊城，淮安王神通进兵蹑之，秘书丞魏征谓神通曰：化及据聊城，莘人为其固守，若至莘，即宜攻取，但防莘县，聊城益惧，因而逼之，易同俯拾，须以攻具自随，一足威敌，二不乏用，不然，兵至莘城，见无攻具，不下，如不能尅，莘而逺追化及恐亦无功，则化及非旬月可获，莘人阻我粮运，化及为之外援，恐非计之善者，神通不从军，次莘果不下而退散。
坚壁
春秋时，秦为令狐之役，故秦伯伐晋，晋赵盾御之，以从秦师于河曲，叟骈曰：秦不能乆请深垒固军以待之，从之，秦人欲战，秦伯谓士防曰：若何而战？对曰：赵氏新出其属曰臾骈，必实为此谋，将以老我师也，赵有侧室曰穿，晋君之壻也，有宠而弱，不在军事，好勇而狂，且恶臾骈之佐上军也，若使轻者肆焉，其可，乃皆出战，交绥而退。
蜀大将诸葛亮悉大众十万由斜谷出始平，据武功五丈原，魏将司马懿帅师拒之，与亮对于渭南，懿固垒不战，亮分兵屯田为乆驻之基屡使交书，及致巾帼以怒懿，懿亦屡表请战，魏使卫尉辛毗杖节制之，诸将皆曰：贼不复出矣。亮曰：彼本无战心，所以固请者，示武于众耳，将在军，君命有所不受，茍能制，吾岂千里，请战耶？懿使二千余人，就营东南角，大声称万岁，亮使问之，答曰：吴朝有使至请降，亮谓曰：计吴朝必无降法，卿是六十老翁，何烦诡诳如此，懿与亮相持百余日，亮卒于军中，及军退，懿乃行营垒曰：天下竒才也。
摧标
秦姚苌与苻登相持未觧登将魏揭飞率氐，胡数万人攻杏城，雷恶地应之，攻李润，苌议将讨之，羣臣咸曰：陛下不忧六十里苻登，乃忧六百里揭飞，苌曰：登非可卒殄，吾城亦非登所能卒图，恶地多智，非常人也，南引揭飞，东结董成，甘言美説以成奸谋，若得杏城，李润，恶地据之，控制远近，相为羽翼，长安东北，非复吾有，于是潜军赴之，苌时众不满二千，揭飞恶地，众至数万，氐胡赴之，首尾不绝，苌每一见军至，輙有喜色，羣下怪而问之曰：今同恶相济，皆来防集，吾得乘势席卷，一举而覆其巢穴，东北无复余也，揭飞等以苌兵少，尽众来攻，苌固垒不战，示之以弱，潜遣子崇率骑数百，出其不意，以乘其后，揭飞兵乱，苌遣歩骑击之，揭飞众大溃，斩揭飞，恶地请降。
东魏丞相高欢自将率兵伐西，魏屯军蒲坂，造三道浮桥渡河，又遣其将窦泰趋潼关，高敖曹围洛州，西魏将宇文泰出军广阳，召诸将谓曰：贼今围吾三面，又造桥于河，示欲必渡，欲缀吾军，使窦泰得西入耳，乆与相持其计得行，非良策也。且高欢用兵，常以泰为先驱，其下多鋭卒，屡胜而骄，今出不意，袭之必克，克泰则欢不战而自走矣。诸将咸曰：贼今再近舍而远袭，事若差跌，悔将何及也！泰曰：欢前在袭潼关，吾军不过覇上，今者大来，兵未出郊，贼顾谓吾但自守耳，无远鬭意，又忸于得志，有轻我心，乘此击之，何往不尅？贼虽造桥，未能径至此五日中，吾取窦泰必矣，幸公等勿疑，泰遂率骑六千还长安，声言欲往陇右，既而潜军东出，晨兴至小关，窦泰卒闻军至，惶惧，依山为阵，未及成列，泰乃纵兵击破之，斩泰，传首长安。高敖曹适防洛州，闻泰死，焚辎重弃城走，欢亦撤桥而退，宇文泰初与诸将谋咸难之，泰乃隠其事，佯若未有谋者，而独问防于尚书直事郎中宇文深对曰：窦泰，欢之骁将也，亟胜而轻敌，今者大军若就蒲坂，则高欢拒守，窦泰援之，内外受敌，取败之道也。不如选轻鋭之卒，潜出小关，泰性躁急，必来决战，高欢持重，未即救之，则窦泰可擒也。既擒窦泰，欢势自沮，回军御之，可以制胜。泰喜曰：是吾心也。君即吾之陈平也。
武编后集卷四