钦定四库全书    子部二
江南经畧       兵家类
提要
【臣】等谨案：江南经畧八卷明郑若曾撰，若曾有筹，海图编已着録是篇为江南倭患，而作兼及防御，土冦之事八卷之中，毎卷又分二子卷卷一之上为兵，务总要卷一之下为江南内外形势，总考卷三之上，至卷六之下分苏州，常州，松江，镇江四府所属山川险易，城池兵马，各附以土，冦要害，卷七上下论战，守事冝卷八上下则襍，论战具战备，而终以水利积储与苏，松之浮粮，明季武备废弛，法令如戏倭，冦恒以数十人横行数千里，莫敢撄，锋土寇亦乘之，不靖，若曾此书，葢专为当时而言，故多一时权宜之计，福建林润时，为应天廵抚为评，而刋之所评，亦多迁就时势之言，然所列江海之险要，道路之冲，僻守御之，缓急则地形水势，今古畧同未尝不足以资后来之考证究，非纸上空谈检谱，而角觝者也，乾隆四十六年十二月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
江南经畧原序
壬戌，初，夏兵宪太原王公道行，顾予于金，阊逆旅而诘之曰：子之作筹海图，编志则勤矣，然江防重务也，而略之何与？予对曰：天下四大水，曰江，淮河济，咸由中国，放诸海，兹志江防则河，淮、济，似不可遗，古今沿革，囏于搜覈，且予闻之，善设险者必于上源江，险在荆襄，而此鳃鳃，然末流之论，无益也，公曰：否，否三呉者，朝廷之重地也，留都门戸在焉，国家财赋先焉，矧润州宻迩江介，雄据天堑，非他可比，宜加撰述，以附于筹，海之编，俾江南四郡十有八邑，水陆要害之处，设险防御之，宜展卷在目，较若指掌，庻江海巨防，相为表里，吾子其朂诸，予曰：唯唯，公乃颁示诸郡圗志，命官设局，凡薪粟之资，书绘之役，靡不周悉，予窃自念，耕之问奴，织之问婢，职固有宜然，遡委穷源，必躬履其地，非闭戸造车，可求其合，辙也？又非嵗月可限乃并辞之，遂携二子应龙一，鸾分方祗役，更互往复，各操小舟，遨逰于三江五湖间，所至辨其道里，通塞录而识之，形势险阻，斥堠要津，令工圗之，相度于居民，爰谘于父老集一方之识，即为一方之计，务求切实可行，不必竒诡迂诞也，虽僻逺未经移书往，通亦得其槩，凡二越嵗而略者始详讹者，始信为书九百九十，翻为圗一百八十有五，论议考说记，辨三百五十有竒而举要之类不与焉，共计十余万言，稿成公擢参闗西不获就正矣，继焉，兵宪魏郡，耿公随卿颇有取，于是书檄常熟县，梓行未果，广平蔡公国熈莅郡，文教诞敷，武威复振，予叨同志以书质之过，防防订兹我督，抚莆中林公以名世之才，天子简用造我东南宪节，甫临首以求人才，恤民隠为访谬进，是书公览而爱之，凡所以拟议，夫江洋规画乎内地者印正而区别之，孰为所急？孰为所缓？孰为可久，孰为可暂，评骘删定，不惮其烦，手自叙述，卷为条列，呜呼！予书生也，口耳之学，揣摸之，见方以明哲，匡救为望，而乃得公，综之于上，信今传后，讵非东南之大幸，是书之荣，遇哉公，莆人也，莆尝被陷，倭去而巨室归集，倭至，则复弃去，公适过家，乃乘便宜，率土人御之，神谟秘防，斩获无算，自是倭不敢近，葢其拯溺，亨屯之心，素笃于中，而体权济变之术，卒臻实效，非托之空言而已，公昔在留台，不畏强御，刬除元凶，以为紊乱，典章之戒，忠垂不朽，每公进予面，述所欲建明者罔非国家至，计如边患，漕患之类，将来匡翊，社稷是编，所采，特其小试于一方者耳，公檄呉郡梓，行予不佞，敬为之序，隆庆，戊辰，冬，十有一月朔昆山，郑若曽伯鲁氏，书于留耕，山房。
江南经畧凡例
一倭寇航海而来，自东而西，其犯直隶也，南自钱塘，北抵大江，冲突焚刼，千里相共，杭，嘉、苏、松、本当合为一书，但今制杭，嘉二郡事，属浙江兵备道，浙江抚按主之；苏，松、常，镇四郡事，属苏，松兵备道直隶抚按主之，予所目撃者，苏松兵备衙门，推行抚按经略于吾桑梓之地者也，予縁是得参所闻发明宣述为圗，为论，俾后之司兵于吴者，考而行之，虽不免与时推移，而宏纲要，目似有不能舍者，此予作是编之本义也，然杭嘉湖等府事宜之详，予已别载筹海，圗编同志者，合而观之，当互见矣。
一御寇之法，海战为上，故先之以海防，圗海防失守，而后滋蔓，及江、故江防圗次之。
一倭舶自东南而来，华亭，上海首当其冲，次嘉定，次太仓，次常熟，故序海防，以松江居前，苏州次之，其入江也，常熟首当其冲，次靖江，次江隂武进次丹阳，丹徒故序江防以苏州居前，常镇次之。
一太湖在苏，松西南倭寇之来，不由乎此本，不当与江海例论，但雄跨数郡，盐盗出没逋亡，伏匿，险莫甚焉，大非淀，陈滆练之比，万一世变，巨寇从溧阳宜兴，下太湖，直捣姑蘓，或南冲吴兴，北冲毘陵，可不虑哉！故作湖防圗与海防江防，圗并列为三。
一自抚按以至州县佐贰巡司，把总虽均有江防之寄，然体统者，所以正抚巡兵，宪总兵之职，掌也各府圗论者，所以正郡守之职，掌也各州县圗论者，所以正州县长吏之职，掌也各境险要圗，论者所以正偏裨团长之职，掌也，愈尊则愈，握其总而要，愈卑则愈，任其劳而详，纲举目张兵务，庶不紊矣。
一倭寇入我内地，便于长驱由叛者，献圗掳者，向道故也。向来当道非不遣人哨探，召匠绘圗，而茍且塞责，多为所悮，予深惜之，故凡水陆道路，躬亲阅歴多方考正，一一着明，而于其中所当设险之处，又为圗为説罔敢阙略，庶后之经略者可考而知焉。
一苏，松聨壤，休戚相闗贼若登突，非地界所能限，本当合二郡之宼，迹而书之，但各州县兵粮该府，自主兵官泛地亦有定界，故苏自苏，松自松，不敢混编，以观者之目，常：镇，序寇亦然。
一各境土，贼渊薮，与惯聚刼之处，商民荼毒无异，遇寇，故国家设民壮，弓兵以戢之，巡捕官以领之，兵宪以督率之，巡江御史以察之，但非攻城，掠地之比，不必建图，故附见于各郡县之未。
一自有寇患以来，当道设施不同，虽曰各有意见，随事损益，然未有如今日之着为定规者也，故作见行经畧。
一苏，松外被富庶之名，内实凋敝，国初凖私租起税，区区弹丸之地，当天下之半，民力竭矣，非大沛恩膏，复宋元旧制，其何以堪？故以浮赋议终焉。
一三吴泽国也，水利不兴，则旱涝，俱为可忧，故于图考尤加意详，晰任封疆之寄者，其无忽诸。
一予悯乱激衷，一时纂集自知，闻见有限，挂漏甚多，凡此东南之人均属桑梓之邦，尚其念此，而相与救正之辅益之，务期可行，毋徒诿曰：此当道之责也。
钦定四库全书
江南经畧卷一上
明 郑若曾 撰
兵务举要
兵务有纲，有目，有急有缓，有轻有重，宋仁山金氏作，通鉴前编而先之，以举要一卷，挈其大纲，揭其急务，重务而剖明之，俾人先醒诸心，然后遍阅全帙，厘然灿然，至棼而不可乱，至繁而不可遗，至微而不可忽，【若曾】，自知寡昧，言无伦次，谨仿其体裁，作举要一册，冠之简端，非敢泰然杜撰也，或曰：书之大防具见于凡例矣，兹不亦赘乎？曰：凡例者，作书之义例也。所以叙吾一时纂辑之意，见举要者，莅兵之纲要也。所以备夫千百年统驭安攘者，采而择焉，亦无恶其赘矣，海防。
苏，松，海洋乃岛寇内犯之，上游也，哨捕于海中而勿使近岸，是为上防拒守于海塘，海港而勿容登泊，是为中防。若纵之深入，残害地方，首当坐罪，【此总兵与参将游撃，把总之任也，兵备道督责之，巡抚军门主之】。
江防
江防以拱防留都为重，长江，下流乃留都之门戸也遏寇于江海之交，勿容入江，是为上策。截杀于江中闗隘【营前沙狼山，靖江之类，】使贼不得溯流而西，是为中防。若纵之过金，焦矾诸山震惊留都，罪在不原，【此参将，游撃把总之任也，兵备道督责之，操江，巡江二院，与江南北二按院及江南北二巡抚军门主之】。
太湖之防
具区，西近留都，东南北跨苏，湖，常三郡，宼易纵横，须各郡湖船防勦协，逐勿容流注地方，乃为上防，【此各郡守事也，兵备道总之，巡抚军门主之】。
四郡
苏，松、常，镇四郡，唇齿相维，利害相共，贼至境也，则当御之，贼过境也，则当追之，贼犯邻境也，则当援之【，此各郡守事也，兵备道督责之，廵抚军门主之，操江，廵江二院，同之】。
各州县
太仓长呉等一十八州县地，虽各有统属，贼至，而捍御之，贼过而尾撃之，贼攻邻邑，而翼击之，义与府同【，此州县牧，令事也，郡守倡帅之兵备道督责之，巡抚军门激劝而责成之】。
各沙要害
沿海各沙要害，所当责之，沙耆民与沙船者也，太仓州崇明县，太镇二卫各巡捕官，帅之以哨，捕兵备道，授之以命令，齐之以赏，罸有所废置申请，抚按二院而行之。
腹内地方要害
各州县腹内地方要害，所当责之，团长乡兵者也，其间有当用民，壮弓兵者，州县巡捕官与巡检司帅领之，【此州县牧，令事也，申呈抚按，二院兵备道郡守而行之】。
御将
一，今人但讲练兵不讲，练将将者，三军之司命也；将不得人，则不能料敌，不能任人，不能驭卒，安望其能，成大功也，向来狃于沿习，喜用现成将官，故兵骄将戅，难于节制，为今之计，练将第一，练兵次之，练者作兴而驾驭之，激励而责成之，非徒任使已也。
一军旅之事，固当责诸武弁，尤宜拣取文职而甄陶之，若成就得真才几人，则拯溺亨屯，他日有赖，昔阳明先师克建武功，大抵多文臣力也，如擒逆，濠，一事伍松月，首任其劳，文武具备，何代无之？甄录而使之有成，在乎上之所用也。
一军门，当崇将官之权，队长乃一队之将，百戸乃百人之将千，戸乃千人之将，其权皆宜重，若有营私自利者，寜可详询宻察以正其罪，不可轻准，部士告讦，恐堕其计，乃激劝将官之一端也。
揽权
向来承平日久，各处官军，养成骄傲，卒难约束，愚请一言以蔽之，曰：节制节字，即竹节之节，节节而制之，可使千万人为一人，皆能致其死命，得其死力，如身使臂，如臂使指，岂有尾大不掉之患乎？明于节制之义，可以御众，可以定乱。
选兵
凡选兵之法，市井游猾之人，不可用花鎗，花刀之艺不可用，年逾四十者，不可用偏见，执抝者不可用，好为高，论者不可用面白，胆小者不可用，衙门积年，放刁玩法之人，不可用，当取膂力强壮，肉实筋粗，目有精神，貌类朴实，身体便防，手足舒长，知畏官府，稍有福气，而年又在三十上下者，方可用也，至于武艺则可，学而成之，临选之时，不可以此为主。
养兵
一养兵有三，曰养之之地，曰：养之之法曰：养之之数糊涂，茍且而行，不可也，向来区画靡定，民苦于烦琐，宼至曾不得，夫兵之捍，庇何贵乎养兵耶？今后必须分别黑白，如何为一时之权宜，如何为千百年之久计，规模定而次第得，然后为善。
一兵以食为先，必须粮饷储足，斯平日捍御之方，临事征调之防，可以无往不利，顾欲兵堪用，尤须重练兵者之责而后可，如止圗一时权宜之术，而调募素无训练之，卒并派，养兵之费于民间，恐募兵加赋，甚非圣世经久之计也。
一欲为千百年久长之计，须奏复祖宗之兵额，欲复祖宗之兵额，尤须奏复祖宗之粮额。
何谓兵额？每卫设千戸所五每所设官军一千一百二十名，每县设巡司弓兵若干名，又设民壮若干名是也。今以苏州一郡言之，苏州太仓，镇海三卫该官军一万六千八百名巡检司，三十一，共设弓兵一千一百八十，名八州县，共设民壮，一千九百三十名，通计军兵，民壮共一万九千九百一十名，内除弓兵之扣解，操江衙门者三十六名，民壮之，扣解操江衙门者一百二十三名，又除巡盐民壮一百七十四名，俱当扣听外，其余一万九千五百七十七，名兵额，不可谓不多矣，向因承平日久，干戈不用，借军以运粮逃亡，役占缺伍又多，今当有事之秋，可不亟行，奏留与处补乎？因弓兵民壮，不堪上阵，将弓兵裁省，一百五十四人差操，民壮裁省，七十二人，共扣充募兵银二千三百六两，岂非亟当复旧者乎？夫以一万九千五百七十余人，分为水陆二枝，每枝编作二班，或四班，按季轮，畨至府城，与水寨，精练务期，转弱为强，人人可以杀贼名，名得其实用，何患于防？泛乏人乎？此之谓不必募兵，而兵自足也。
或问：如何奏留曰：沿江沿海卫所官军，仍留以备倭寇，查无倭患，去处之军，另拨上运。
或问：如何处补曰：兵备道督责该府，州，县正印官通行查选，汰其老弱，不堪与市井棍，徒补以精悍，余丁及贫民之愿，应例告充者。
或问：如何轮畨赴练曰：常以一半属之本处，卫所州县就便训练，防守汛地，一半属之，巡捕官领赴该府，团操水兵则领赴沿海水寨，团操更畨代换，巡抚军门，坐委知兵，武弁一员，假以把总名色，为之统督，郡守为之监督，公同训练，兵备道以时阅视，若人人皆善战，在在皆精兵，各官乃为称职，否则他事虽贤，亦论怠旷，一州七县，各可得兵一千余人，分守地方江边，海边水陆兵，又可得一万余人，分守塘港，小警则各自为战，大警则互相应援，行之三四年，兵日益精，一可当十，十可当百岛，寇安敢犯境乎！
何谓粮额？我国家祖宗之制，每军嵗给月粮临战，又给行粮，向因缺伍，戸部以存粮作羡余，别用一旦有事，督抚军门，又题请别项钱粮用之，今欲奏复军额，可不奏复原粮以还，诸军乎？与其裁减，弓兵民壮，以充募兵之用何如？不减其额，现成各有身，银不必别养募兵之为愈乎？此之谓不必加赋而食自充也，目今募兵费银无算，寇至之时，既不得其实用，寇退之时，又反受其凭陵，而军丁之月，粮弓兵民壮之，身银未闻，因其不堪，上阵而不之给也，哀哉斯民，受重赋之累，困苦极矣，何辜而复出，此养兵之费乎？如能复祖宗朝之旧规，干今日之实事，只是费得朝廷一倍。
练兵
一兵士，宜令屡经战阵，屡立战功，将官亲自选用，就令训练督战，则情义孚，而恩威积临敌，自可制胜，若募兵者一人，练兵者一人领战者，又一人则选练，必不用心，而兵将亦不相识，断断乎取败，此向来之宿痼也，非军门救正之不可。
一练兵之法有五：一曰练胆，二曰练艺，三曰练阵，四曰练地，五曰练时，今惟日期赴演武，塲中操演，非也。
何谓练胆有所畏，有所恃是也，葢军士畏贼，则不畏我，平日武塲中操演，信赏必罚，常如在阵时，使兵知我之威，必不可犯，灰其退走之心，遇敌而忘之，是之谓有所畏也，聫属队伍有法，譬如敌击吾左，恃右必救，敌撃吾右，恃左必救，敌击前后，首尾互救，气势常壮，敢于攻战，是之谓有所恃也。
何谓练艺？军中实技，惟杨家长鎗李家短鎗，与福建之藤牌，镋钯处州之筅，五兵相卫，可以必胜，鸟嘴铳，乃今日利噐自非有众，能短兵接战，则亦有时而穷，刀鎗藤牌，最利御长，副总兵等官，宜督同教，师勒兵分习，务期精熟，有实用，比试之日，管操官分辨，生熟开掲军门，阅比赏罚，其习花鎗，花刀无益，实用者一槩勿取，何谓练阵？今之兵知合，而不知分，不论众寡，俱团作一堆，前者遇敌，后不能应，至为可恶，兵法云阵欲疎，战欲宻行阵间须纵横，皆有逵巷，可以驰马，整齐行伍，前视心后视背左右视两肩，如孙子教，吴妇人秘法，而又习叠阵法，畨休迭上，否则宻阵而战，反疎矣，又今之兵知进而不知退，夫退，非大班散回之谓，乃遂队抽代之谓也，若收兵无法，则为敌所乗我兵见敌，追来纷乱而不能整，此二者歴年之大敝也，不可以不戒，其他金鼓练耳，旌旗练目，坐作击刺，练手足之类，乃常法也。亦须惯习则进退有度，可杂而不可乱，乃为尽善。
何谓练地？古之阵法有方，有圎有锐，有横有直，皆因地而异用也，若但于武塲中，操演而已，则遇敌交战之地，安得广平方正，亦如演武塲者乎？善将兵者过山，即习登蹑之法，过水即习，渉行之法，过街衢，即习巷战之法，过林麓，即习设伏，搜伏之法，过田塍，即习分行，合捕之法，地之近者，令军士分投识认，地之逺者置向画，圗哨探务使，水陆险要，人人不迷而后可。
何谓练时时有寒暑昼夜，雨风霾，须令兵士平日习惯，任重逺行之态常常各带雨伞一，把青布，伞袋一条筯一双，漆碗一只备，渴盐梅茶，或酒一小竹筒，每队共置铜锅，或铁广锅一口，不论操演调发，行止宿食，兵不得离队，队不得离哨，哨不得离营，每哨日设一兵，巡风百总，轮督无容，擅离队伍，在外散行，饮酒生事，违者军法重，治则是无时而不练习，习惯于平时，则临阵饥寒劳苦，皆能耐之矣。此法不但可以耐时，亦定心志，壮筋骨，长气力，大有益于军士。
一八阵圗六花阵之类，乃营法也，分派队伍之死，规模也，古人之糟粕也，临敌致胜，不在于此，何也？营自营阵，自阵战自战，营也者，止之阵也；阵也者，行之营也，临敌时须以营阵中人，逐队调发交战，运用变化，全在此心，若依古圗，不可行也。今之将官，非脱古阵法而自作聪明，则泥古阵法而以之敌忾，安在其能制胜也；为将者宜知此义。
一我兵向来取败，端由不知地利与不习熟埋伏，进攻之法，今日练兵，须重乎此。
一岛寇，不利水战，其所利在于田塍，窄狭之处，乃其所素习耳，古所谓一曰，得地利是也，我兵向来只在演武塲中训练，演武塲中，何曾有田塍乎？今须于秋收之后及春耕，未动之时，引兵就田野中，演习狭塍，遇敌分防冲撃之法，如何下水，如何赴淖泥中，行如何约防如何合围，纵横曲折，无不便利，斯可与敌相角。
一将官平日训练军士，号令营艺，须照临阵一般，其临阵也，即以平日所习者用之，则操演一日，有一日之效，习熟一件，得一件之利，若今演武塲中所演者，通是虚套，而临阵之真法，真令真营，真艺无一相合，则耳目生，疎虽操演千百年何用哉！
一凡至演武，塲阅兵数万，不用按籍可以一览而知其数，一卒不遗者，有队法也，队法即阵法，韩信多多，益善在此。
设险
一险要有二：曰境外，曰腹里，在境外者，须设兵为长久之计，在腹内者，不必长设，但当临时以素练之兵，相机拨守，葢设兵太滥，则力不能及也。
一腹内险要，须以巡司为重増益其弓兵之额，而精练之，不但大寇窃发，可调之以协勦，而盐徒土盗，彼亦能巡捕矣，其次则须用本地大戸免其差役，责之以出，壮丁团练守御，舍此之外，更无良法。
一险要，中有原无，地形险阻，而实不可，不设备者，如太仓，昆山之奣子，昆山长洲之陆，市是也。地当交界两处，皆当团兵协守，然须分辨贼来处，当迎而拒之，贼去处，当尾而追之，不可，但顾其界内无事而已，握兵者宜申严此令。
分合
一春汛之期，不过三月，将终，四月将半，小阳汛之期，不过九月，将终，十月将半，过此则非风汛所利矣，宜于每年三月，九月初各官共分信地，领船出海，防御春汛，至五月终小阳汛，至十月终，撤归【此，每年防泛之分合也，】。
一海濵地里广逺欲一一屯兵，分守虽竭，蘓松之力不能也，惟择要害为寇所必登，必经之处，设备则可耳，若军令素行，凡贼寇登岸，众军争相救援，擒贼与逐贼，亦何难哉？江濵亦然，【此海边派兵之分合也，】。
一祖宗朝设卫所民壮，弓兵四散，分列有事则差，都御史捧勅提督之，正欲其聨属调度，互相维持，而应援也，往年倭寇攻郡城，州县不救攻州县，城郡不救，攻卫所亦如之，一处，兵力几何，而可以独御哉？必也，处处以一半兵守土，一半兵听调，或揆贼所必经之处，而留其听调之兵，俱作守土，或揆贼所必不到之处，而守土之兵，俱调征伐，则兵常不患其寡势，常不患其孤而祖宗命官之初意得矣，【此内地派兵之分合也，】。
一兵之胜负，不在众寡，而惟系于精练，与节制分合，何如？且如领兵三千，分为三支，每支九百人，张掎角之势，常以一支当敌二支。治力更畨而进，当敌者为正兵，专司截杀，治力者为竒兵专司接援，另以三百人，仃哨设伏，寇虽亿万，吾以寡而击之，有不胜哉？纵遇强敌难胜，吾亦岂至于败哉？向来战，将常有合而无分，以至败衂不可以不戒【，此临阵进兵之分合也，】。
一古人收兵不茍，其行阵中，常有逵巷战酣，欲罢则逐队相间，而抽常存一半，与贼对立，一半逐渐缩退，若干歩而止，俟对立者抽囘，乃又退缩，若一齐囘身转歩背贼而走，岂不招敌追袭乎？【此在阵，退兵之分，合也】。
赏罚
一捧勅命旗牌，大臣一入演武场，便当以军法行事，不可姑息，务使威令得行于司府，司府之，令得行于副总副总之，令得行于千，总千总之，令得行于百，总百总之，令得行于队长，队长之令得行于兵，乃是军法，若太阿之柄不肯素持，直至临阵，方骤然行之，岂能有济？赏罸须不逾时，使利害近在目前，则人思奋，而功易成，今有经数年，不与覈覆者，虽终不免，然岂足为劝惩乎？愿深维之。
一海中击来船，比击去船，难于十倍，盖去船劫财已满，贼气已惰，击之甚易，杀一贼，止是一贼而已，若杀来贼，一人不知全却好，人性命若干，其功不可同日语也，须分别明白，轻重其赏，则贼来人自争先奋击，间有登岸者寡矣，其说详见荆川续藁，字字当玩味。
荆川云：再三沈思制贼小船冲突之説滩浅处多，钉暗桩薄皮船，遇之必碎，此一説也先发制人一着，惟有望斗上做工夫，然必须以利，使人惜不得银子，每夜各水军编定，福船十只，每一只望斗，人一夜给与银一两，使一夜常有人坐在斗上者，看贼动静，虽月黒之夜若擡船撑船，未必无一把两，把火光，我船便可做手脚，不患于大船，赶贼不上也，月明之，夜则斗上，纎悉必见正，与彼四层望楼，是对手，至如小船，叭喇唬八桨船，宜多置铳手即不战，亦宜量与给赏，多布之八桨，叭喇唬等船中，火器既多，贼来便死，打又有望斗内人，先报动静，不患于小船，制贼不下也，一只船望斗，人每夜与银一两，毫厘不可少，就是一月浪，费银三百两，亦说不得，支得一月，贼必擒矣。恐惜费悮了，大事望斗，人若报贼的当水军，因以成功，则望斗人，即当给与冲锋重赏，若有误事定，以军法斩首，葢赏重则罸亦重也，每夜与银一两，分毫不可与头目侵尅，必使望斗，人一一得实惠，一胜败之迹有闗于人事者有闗于天意者闗于人事者，须表章之，以为后人之法闗于天意者，特侥幸耳，其所闗系至大赏，功者不可混施。
兵戒
一贼计有五，其初至也，必据海濵地方以结巢其深入也必擒我民，以为向，其合战也，必先设伏以诱我兵，其野掠也，必伪攻城，以杜出援，其战败也，必撒金帛于道路，遗货物于巢穴，诱人争取而来袭，而脱走，或弃旗鎗，我兵手执之，自相疑惑，向来贼之得利，与我兵之致败，首在于此，兵法曰：知彼知己，须知而预备之，勿蹈前辙。
一贼出洋，而官兵斩获，乃贼之诡计也，其船皆空船，故留遗物在内耳，其人皆掳去，良民贼防前去，姑以此而饵我耳，诸将欲报功，不计其虚实也，在上者不可不知。
一向来兵家之败，多由割取首级一人，得功阵上数人夺之不暇，再进，又因争缚，生擒及检取贼所遗财物，妇女最为悮事，今后兵士有此须军门查究，将官不能节制之罪，斩将官之首以徇，庶前弊可革也。
一我兵向来与寇战，多无老营，取败，常在于此，营也者，三军之家也，安营有法，则兵无众寡，俱可藏纳，食息备御，如处城堡，与敌相持，进退皆无患，若不结营，则收兵无归宿之地，万一不利，何所恃以退保乎？此须军门着实计较，将官而后可。
一自古善阵之将，未有不借应援以成功者，向来各官兵每秦越人相视孤军御敌，端由限时，与限程之法，不明故耳。若画圗填定，某处为某将官信地，其左为某处，某将官相去若干里限几时刻可到，右前后亦如之，处处皆以专驻之官为主，四近为援，贼至一处，则四援不被贼者星火，提兵从间道救之，不救者以失机论仍严，查兵至迟速，若寇贼到久，而援兵方至者，亦以失机论如此，则哨报者不敢慢，躱闪者无所容，而当敌者，常有所恃，而易于取胜矣。
一军中弊最多，惟重大防论功而勿重，零斩则弊，自少矣，何也？今人不务合阵，若论零斩则芟刈民头，以饰功次所杀，非真贼也。
一岛寇若登岸，我兵船在海者，不宜撤去，宜留与贼掳为归计，我岸上兵逐之下海，然后尾而击之，不然，闭门逐犬，兽穷反噬矣。
附录日本圗纂内一欵云，倭舶之来，每人带水三四百，觔约七八百碗，每日用水五六碗，极其爱惜，常防匮乏，海水咸不可食，食则令人泄故彼国开洋，必于五岛，取水将近，中国过下八山，陈钱山之类，必停泊换水，葢水不可以久留故也。海洋浩渺风涛叵测，程不可计，遇山而汲，亦其势耳。其遇山而登，非独汲水，或觇登泊之远近，或觇我兵之虚实，然后下海，或拿渔戸或拿樵夫，逼问消息，使为向，在船亦潮，大水满之，时方敢深入，而每月初一二三四五六十五六，七八九二十等，日以时定之，又在子午此日，此时皆潮汐，长大之水也，灌诸港浦，无不深满涂，礁无不平，没水脉，无不通流，凡水陆官兵，当此时，汲汲然隄备，又于每日晨昏升旗放铳，于海表之高山，先声振夺，望闻畏之，使其知我有备，不敢登泊也。
兵器
一今之器械，多无益于实，用其故起于侵渔也，当未制器之前，营求领造一费也，委官常例，二费也，吏书库子侵，尅三费也，匠作冒破四费也，以故造作不堪用，深可痛恨，至如鸟嘴铳，不惟无用，且悮事匪轻，今而后制器，须令知兵，主将亷且明者自为料理，无徒付之，委官制完，解送巡抚军门，逐一亲验一件，不良一兵，性命所系，其身且不能防，又焉望其克敌乎？故须军门件件，经心件件，过目必得，实用方可。若查验出，仍前作弊，重究赃罪，责赔无贷。
一造船必用使船之人，则造必坚固，使船就用造船之人，则使必爱惜，若委一班人造之，又委一班人驾，使之则侵尅暴殄，不堪用，不耐久，推调影射，难诘其罪，难责其偿，或又云：官造，不如私募，若移修造之费，雇沙耆民，大戸自造新船，就委之以出，洋尤为易简而有实用，是亦一见也。
松江府海防同知郑元韶条议三法，切中时弊，并录于后，以备防考。
一常年修船，每为捕耆，躭延虚冒，或至临汛，尚未告完，万一不测，悮事匪细，且凡兴工之时，寒沍将临，灰油易冻，人力难施，若非定以限程，益滋怠缓，须定派，各府应出工料银数，即动支解，给俱以该府解发，到哨之日为始，责限捕耆，于十日内办完，各料就将各船上坞，兴工该港，把总指挥等官，随具兴工，日期一呈院，道一报海防官，各知防仍限如福船，拆造者六十日，轮三年，四年修者四十日，一年二年修者三十日，苍沙船拆，造限五十日，重修三十日轻，修二十日，小哨叭喇唬船拆造限，二十五日重修，十五日轻，修十日各如式，坚完捕盗，水兵耆民，舵工口粮，限内准给一半，与兵食，用一半抵助工料，过限不完，把总等官，通行报，将各捕兵口粮，俱截日住支，工完，另议施行，若该管官曲为隠防开报不实，从重防究，庶工程，易于就绪，钱粮不至，冒破矣。
一舟师一览本为冒破而设，每修议价似轻，及亲自登舟，验一板查一椇，非艕发青苔，即木遍白翳，非棚多斧，防即灰路多脱，何者？始修之官，尅价专用旧木，既修之后，防守，不思逺圗耳吴下木植，本异闽中，加以燥湿不常，略无蔽覆，风棱损蠧，恬不能防，而舟中猾捕顽兵，或乘酒醉而中，艕小便者，或煮饮食而乱，泼咸水者，或棚上而用斧砍柴者，或掷柴而撞起灰路者，外既失防，内复多，戕虽嵗费万金秪日称朽敝耳，窃见吴下人家，每造一船，必作一水房居之，以故湿漏不侵船，身经久闽中，海盐二航，无事时月眠桅阁橹，覆以篷蓆，故临用有赖，今欲船作水，房不能也，而篷蓆一端，似可仿用，除今修造俱一，一亲验尺寸，旧木不用外，修造甫成，则令捕盗，水兵匀出篷，蓆由两艕，以及桅橹，尽加遮葢，汛月方行，揭去至污溺，泼水砍柴，撞灰等事，严行查禁海防官，每月到船一验，每失一篷，蓆损伤，一板捕盗，罸银五两，贮修船之用水兵，查实责革，又照今嵗议修之价已出格，给发后，恐奸顽哨捕援例陈乞不遂，则称船尚不坚，自此乞除冲锋破浪，当令海防官验修外，余船悉依舟师一览年次给修，无得增减分毫，若称大壊而原给不及，即系捕盗水军防守，不周之故，责令赔补，督修既严捕兵，复知爱惜港，无不固之船而汛，无不御之寇矣。
一各港战船，常年定估，修造料价，不为不厚，但恐捕盗水兵，复蹈旧辙，希圗侵尅，或将旧料，改新或仍钉稀板薄，以致不堪，驾用元韶，日夜思维，圗革宿弊，未得其方，合无将粘连式，様翻刻印，刷即以海防官闗防印葢其方，每捕盗，一名分给二，纸令其备，将用过物料，细开某处用某，尺寸径，某木若干根，某处以旧木，改用某处，用钉若干，灰油若干，其各杠，椇亦照此填注，船工完日，取将一纸呈送，巡抚军门，以一纸存留海防官处听军门，或亲临或委官抽掣，查验稽纸验，料则有无冒破是否？虚应一览之余，情伪毕见矣，票式。
某港哨官某人下
某船捕盗，某人船梁头，濶若干，今【或改，或仍旧】。
估给工料银若干
一底用 ，  径若干木，几根锯板若干厚，搀用旧木若干，余若头尾，水底艕，牵河梁头桅，夹桅座，披柱上下，金覆狮，等项俱照，此开载其用过人，工灰蔴，钉油之类，亦俱开数在票，在船增置杠，椇若篷桅，柁索各件，尽数开入，以备查核，重守令。
一治道，须有根柢，择守令是已，守令若贤，则凡可以利民者，无所不用其极，民心爱戴，虽从贼者皆归化而捍贼，否则寇未至而民先困寇将至，而民益扰良民，且怀叛乱之思矣，兵食有无，何足恃哉！
一守令乃亲民之官，茍不得人，则上司虽有好官，行好事，不得实惠及民，所以自古，国家慎重此职，欲重郡守之职，须奏请于朝，拣天下郡守，治行高第者，径擢为都御史，则监司不敢窘辱之，其职自重。
一州县有濵于江海者，有悬于江海之中者，有居内地者悬于江海之中，如崇明靖江是也，四面受敌，势甚孤危，若非爱民如子，老成机警之人，不足以任此，此令之最难得者也，须奏请，其人久其任，便宜其权，不次其擢，遇变则上官多方以协助之，其才得以展布，则可以遏寇于上防，而江干海壖，大得其外防之力矣，其次为濵于江海，如太仓，嘉定常熟，江阴之类，必资内安，外攘之才，此亦令牧之难称者也。不可与内地州县例视葢无事，与有事不同，无事之时，凡负一长者，不问其地，皆可任使，一有事焉，则才钝者袖手，而张皇矣，古者论君道，则曰择相，臣论相道，则曰择监司，论监司则曰择守令，今制天下之官，皆选于吏部，虽与古法一同，然地方利害，责在抚按，岂可照常资格，用人而不与朝廷，请防乎？出格之言，恐似近理，望采而择之。
守城
一守城，必宜行保甲之法，而施固结人心之恩，方是守之之本，不然，计虽详无益也，试观昆山被围，而搜获奸细，陆成阿荒在城内，潜居者已三年，可见矣故城池之保否？惟存乎守令之贤否，何如？择守令者，乃军政之第一义也。
一城池有闗于一方之利害者有闗于数百里之利害者闗于一方之利害者，一守令慎之而足矣，此守令之事也闗于数百里之利害者，岂可仅以一守令支之乎？此须镇以重兵援以郡帅其城无恙，则敌人不敢越此而他攻，即有所攻，亦无闗系而非敌之所必欲，取以为巢穴者矣，是所守，虽一城而所庇，吾不知其若干城也，若不论城之轻重缓急而漫焉以居之？其身之所居，则力为之救，而其所不居者，虽有闗系亦听寇贼攻取，则所守皆为无用军门，宜轸念之。
一从来城守，攻破者十之一，袭破者十之九，袭破之説有二，一是伏奸细于城中放火，守城者奔救，则敌乗间而登约，奸细上城，照防踈虞用云梯登至垜口，挥刀杀人，守者惊散，贼从此而上，故守城之法，须设兵一枝，专司救火，先布号令不许，守垜者下城，凡贼登城，多在下，半夜乗人疲倦故也。又多在黎明，守者散班故也。把守之严贼，岂能袭我乎？所苦者，盘诘奸细甚难，葢奸细，乃本地之民，贼拘其家属，劫其内应，乌从而觉之，今之盘诘者多在城门内，使贼假装吾民，从此击杀门，岂能遽阖乎？又或闭城太早，止通一二门，出入愈众，则盘诘愈难，不若大开各门，门外盘诘而兵卫，设于门下，方善。
土寇
一凡海贼一起，陆地之贼，乘机窃发，所谓土倭子是也。民家不能抗御，惟行保甲之法，可以除之。
一海中沙，民不三四年辄一啸聚，致动官兵，倭患寜息之时，即当防范，防范之法，有四：其一是齐民无故首乱，必遏絶其萌不可用，招安之防，万一不得已而用焉，必播告之曰：除渠魁，某人不赦外，其同党有能自首及缚，首来献者，皆宥其罪，仍加以赏，其一是已招者，不可杀，其一是再叛者，不可招其一，是新起者，必扑灭于微，然防微杜渐者，守令烛其机而招抚殱魁者，监司严其令，岂可今日截杀，明日，招安反为敌所侮，宜审之。
江南经畧卷一上
<子部,兵家类,江南经略>
钦定四库全书
江南经畧卷一下
明 郑若曾 撰
南畿总图
南畿总论
南畿，胜势在长江，留都守御舟师为急，徐颍跨中原，瓜连豫省，淮安控徐，鲁齐文武重臣，开府作镇虽职，漕抚而聨络两京，庐州民多游手，野有遗利，鳯阳地当冲繁，财力冗费，丰，沛之间，浊河泛滥几沦鱼，鼈转饷既艰，民亦凋瘵，决啮之患，濠泗尤棘，扬有咸台，富商走集，民颇丰洽，俗亦浮靡，濒湖农田涂垫为患，安庆当长江，委流东约，全楚为江表门戸徽州山多田少，民逐末利，风俗用偷池在山麓，江浒寇盗，窜伏镇江，凿山通漕江潮下，上谷土岁易，利归豪右，苏；松，常三郡市浮于农，文胜于质加之，田赋不均税，徭日困，沿海兵戍本，以备倭而濵海濵江之民擅鱼盐之利，间作弗靖，出没江湖，肆行剽劫，以故江防海备并为急务云。
备留都六议
长江天堑，晋齐间事耳，自乌珠巴延渡江，江难恃矣，南震则楚，粤，闽；浙，俱不可固，今戸部食粮之军四万余，兵部所操之军二万余，布置江上，惟三四千之浙兵防卫府寺，惟一千之标兵，仓廪虽实，计日可尽，三部之库合之不过百万，守城之具，百无一备，夫池河一带为北来关钥，南唐之亡，繇此失矣，则添兵设将，筑关置堡，宜议一也，仪为江北之门戸而海门一带巨盗出入龙潭一渡，直接仪真，宜各置台，立军戍此，宜议二也；安庆太平，据留都上流，宸濠攻安庆不下，故不得，直抵旧京，太平乃开天首郡城，高不能胜，中人之垣六合聚籴之地，县尚无城，能无增筑，宜议三也。东坝为古来通吴越之路，吴越盗发，自当取道于此创堡，设兵以防其决，宜议四也。京城太广而定淮，金川仪，鳯神策诸门，寂如山林，故靖难之师，从此而入，不如自钟鼓楼一，带至清凉山后止，横筑城一道，势既直，防守力简省，则宜议五也。六朝城不统一，虽屡有城下之师，尅一城而数城守，在如乌林新江台城，清溪，彼此相援，今茍破一城，便旷然百里，不如于下关，上河等处，多立城堡，分处营军，宜议六也。
<子部,兵家类,江南经略,卷一下>
苏松常镇四府总论
苏，松、常，镇四郡幅，千里，乃朝廷命脉之地也，有识者须申画封守，而慎固之，何以故？我国家财赋仰给于东南，东南财赋莫重于苏州，【夏税，秋粮共二百余万石，较湖广全省一十五府，十六州一百七县之赋加多焉。】次松江，【夏税，秋粮共一百余万石，较福建全省，八府一，州五十七县之赋加多焉。】次嘉湖，杭谚不云乎？上説天堂下説苏杭是也。迩年，倭犯中国，首至苏，松巢柘林，横行列郡，燔劫靡遗，然后畧淮扬畧温台畧闽粤先后次第，咸有成算四郡，为奸雄之所垂涎，可征已，况京口当江南运道咽喉，凡中原之人欲之吴，越之闽，粤必由此进，万一天下，有事人所必争，岂待智者而后喻哉？此皆第二义也，其第一义，尤在于留都四郡，特其裀褥也，今之论者，孰不曰留都离海也，远寇不能犯，以若曾观之，海寇窥留都之门戸有四，其从陆也。必由苏州，常州丹阳而进，此之谓正道，或由宜兴，溧水，丹徒龙潭而进，此之谓间道其从水也，必遡长江抵龙王关，此之谓正道，或遡吴淞江泛太湖入，宜兴越新兴坝而进，此之谓间道向来正道设备，已宻势难猝犯，惟间道未之有讲也，当事者愿究心焉，或问留都守御与四郡自相维防之法，可得闻与？曰：留都守御我，太祖原设四十八卫，分其半于江北，屯卫京师，屹如磐石，万一可虞，愚于海防江防及镇江诸论中备言之矣，四郡自相维防，亦见于苏州等论有经畧之志者宜合而观之。
<子部,兵家类,江南经略,卷一下>
<子部,兵家类,江南经略,卷一下>
<子部,兵家类,江南经略,卷一下>
<子部,兵家类,江南经略,卷一下>
<子部,兵家类,江南经略,卷一下>
<子部,兵家类,江南经略,卷一下>
<子部,兵家类,江南经略,卷一下>
沿海营堡考
苏州府
营寨八
福山营  九折邨营 双浜邨营
七鸦港营 白茆港寨 竹箔沙营
刘家港寨 南沙营
堡二
福山堡  刘家河堡
松江府
营五
独树营  金山营  江门营
小盘营  大盘营
堡六
柘林堡  川沙堡  胡家港堡
蔡庙港堡 南滙堡  青邨堡
余详见二府兵防考
海防论一
海防之策有二，曰御海，洋曰：固海岸，何谓御海洋防哨陈钱分哨马迹大衢，羊山，遏贼要冲，是也。何谓固？海岸修复，祖宗朝，备倭旧制，循塘拒守不容，登泊是也。之二者，或谓御海洋为上策，若将官不肯防哨，防勦，而以风潮不便为辞，纵贼登岸，不得已而陆战，则在我为舍易图，难在贼为防，短用长，兵家之忌，我自犯之矣，或谓四山离，内地太逺粮饷易匮，声援难及，且风潮叵测，将官借以规避，何从而稽之，万一失备，致寇直捣，反悮事矣，不如陆战，严其节制，将士岂能作弊也，愚尝持是二者质于梅林，胡公虚江俞公，皆云前説为优复质于二华谭公允斋严公，皆云后説为善今而后始悟，诸公之论，但可通之于福浙，而苏，松海防断断乎以御寇，羊山为上防也，何也？苏？松事体与福浙不侔，若曾尝乗海舠凌惊涛，览形胜及讯熟，行海岛之人而知之，夫倭舶之来，必由下八山分防，若东南风猛，则向马迹，西南行过非山，以犯闽粤，若正东风猛，则向大衢，西行过乌沙门，以犯浙江，若东北风猛，则向殿前羊山，过淡水门以犯苏，松羊山在金山之东，大七小七两山之外，吴淞江顺帆不过一潮而已，其为贼之要冲，虽与马迹，大衢相若，而淡水门，捕黄鱼一节，乃天设此以为苏，松屏捍，岂可谓远洋备御之难，而以羊山，与马迹大衢，例论哉？葢淡水门者，产黄鱼之渊薮，每岁孟夏，潮大势急，则推鱼至涂渔，舩于此时出洋宁，台，温大小舩以万计，苏州沙舩以数百计小满，前后凡三度，浃旬之间，获利不知几万金也，海中常防劫夺，每渔舩必自募惯，出海之人格，鬬则勇敢也，器械，则锋利也，风涛则便习也；其时则适当春汛之时，其处则倭犯苏，松必经之处，贼至羊山，见遍海皆舩，而其来舟，乃星散而行，以渐而至，势孤气夺，远而他之矣，敢复近岸乎？自倭变以来，当道虑，倭奸狡伪充，渔人掳舟混入禁行采捕，不知放船之利，有三不募兵，而兵强不费粮，而粮足不俟查督，而自无躱闪之，惟在巡抚军门，与兵备道严，其约束焉耳。此在他处皆无而惟苏，松海洋有之，岂非天生自然之利也哉？嘉靖戊午，荆川唐公捧檄至吴，与督府梅林，胡公兵宪镜湖，熊公毅然弛禁，沿海数百里，穷民踊跃出海，自是厥后，海烽久熄，未必非由此以致之，御海洋之説有明徴矣或问约束之法奈何？曰：迩来渔舩出洋，辅以兵舩相须而行，协力而战，取甘结给旗，票谨盘诘騐出入船囘之日，当道委官抽税，以助军饷，此法美矣，而未善也，何也？渔船？专欲覔利兵船，专司击贼，其志不侔，其力不协，况所税能几何？而欲分其所有也哉？如愚见，莫若兵船专于把港，勿用出洋，但令愿捕鱼者籍名于官，立首领编旗甲，保以耆民大戸示以盟约，如杀贼而有功也，照例陞赏，永许采捕，若纵贼近岸，则一体坐罪，永不许其出洋，凡渔利，与所获贼赀悉以畀之，如此，则渔人皆以御寇，为巳，责感恩畏罪，舍死直前，岂不愈于督之，以兵船耶？噫！必如此而后为经久之计也。
海防论二
苏州海防与松江不同，松江有海塘，而无海港，其设备也，以陆兵为主，苏州有海港而无海塘，其设备也，以水兵为主，何谓有海塘，而无海港，葢松江之海，起于独山，而迄于小汤，洼迢迢二百四十八里，皆有防塘为之限隔，高厚如城，别无港汊，可以通海防塘之内外相，夹皆水也，在内者谓之运盐河，又谓之横港，在外者谓之堑，濠又谓之防塘沟，昔人所以筑此塘者，本为捍盐潮，恐其害苗也。国初用为金汤，以备倭患，设卫所墪堡于堑，濠之外，寇至则捍御于海岸滩涂，不容登泊，万一不支，则逾堑而守，寇进不得攻，退无所掠，防塘之功用，岂小小哉？迩年堑濠多湮，防塘海岸，合为一片，寇至，即聚于防塘，而运盐河之内，水田狭塍，难于屯御，大可慨已为今之计，必须浚治堑塘，丕复卫所墪堡之法选集，陆兵委知兵，防将精练于平时遇汛，则分布信地，协守互援，无容一贼登岸，则松江海防庻几其无悮乎？何谓有海港而无海塘，葢苏州之海起于嘉定之寳山洋而迄于常熟之白茆港，其间水口之大者，曰：吴淞江曰：刘家河，曰七鸦浦曰：白茆港，其次则防淘黄洼，新塘茜泾之类，皆潮汐之所往来，沙船之所出入，原未尝筑塘以限隔之也，故倭舶乗风乗潮可以冲突，而我兵船亦可驾风，帆以哨，以御向来吴淞江口副总兵，亲提重兵，结水寨以控扼之，而刘河七鸦，白茆，亦各有把总兵船，分守具备，不可谓不宻矣，但各兵船畏惧，风常潜泊于港内，贼至或不知，或知而御之，不及，又各枝自分彼巳，不肯协力应援，俟贼入港，然后官兵击之，吁，不亦晚乎？为今之计，必须巡抚军门立为限，时限程之法，信赏必罸，【详见上卷举要兵，戒条下】，如有偾事，罪坐水兵官，问以故纵之律，则苏州海防庻几其无悮乎？或者曰：松江无海港，固不重乎？水兵矣。海岸之外，可不设舟以巡哨乎？苏州无海塘，固不重乎？陆兵矣。海岸随处可登，可不设兵以防守乎？曰：是不然，松江海滩，皆淖泥也，潮至时舟虽可以逼岸，而易于阁浅，潮退，时舟不能近岸，须渉淖泥中，行二三里，或七八里，哨舟何处可泊乎？向来原设游兵船巡视于洋中，墪堡军瞭望于岸上，所患者上之人不肯严，夫失报之诛，则人莫肯尽其心耳，苏州海濵处处皆有墪堡，若勤于了哨，则各港水兵响应而逐之，各巡司弓兵与地方团营兵，并力以御之，贼岂能遽犯哉？所患者上之人不肯严夫，坐视之罪，则人莫肯尽其力耳。
海防论三
海防之策，御寇于海洋海岸既已详言之矣，若论今时至计，则为今日之大忧者，似不在于海，而尤在于留都，留都海防相为表里，何也？我祖宗根本之地，乃边方所觇，以为向背者也，故兵法曰：居中以制外，向来留都，所设四十八卫，养骄气傲，跋扈难制，其祸至于杀戸侍而姑息，抚安譬之痈肿已成，难救药矣，庙堂逺览取总兵之有重望者，坐府弹压，此见虽善，尚觉不能无遗虑也。葢总兵之所以负重望者，由其统大兵于海上，得展方畧焉耳。非谓孑身兀坐，即能慑服乎奸宄之徒也，若但以其官高望重，而使之帯千数之苖，兵无所作为，无所诛赏，而空临于京师数万卒之上，吾不知此总兵者，平时虽号勇敢，其谋猷学识，果太公望，诸葛孔明之俦，而一言一动，尽可以黙褫，夫桀黠之胆乎？设使举动之间，少有轻率，啓衅则素望，将损而前，车再覆，今日驾驭之微机，或为自伐之，拙谋矣，不类于樗蒲之孤注耶？如愚见，须以功能，素着总兵一人，如俞大猷，戚继光者，置之于吴淞江口而帯衘于留都，列诸五军都督，其所辖陆兵防将，则专驻金山，精练马歩兵数千以固守乎？松江之海塘水兵防将，则分驻竹箔，营前二沙精练，舟师万余哨守乎？苏州之海港，春汛将近，则总兵亲驻吴淞江，以为防游之，领袖小阳，汛亦如之，防汛毕日，则总兵归，坐五军都督府而调水兵一半，至龙江关，与南京水军夹操陆兵，一半至大教，塲与南京陆军夹操更畨去来，踪迹无定，严明赏罸，权柄不移，而海濵水陆所存之兵，则委之防将，督练防守，如是则隠然示在外之兵至强至，众足以防防皇都而若无，借于四十八卫，在外之将愈，出愈竒足以定祸变而不专，倚乎五府，兵部所以阴折夫羣邪？眇视之心，而贻留都之安者何如也？留都安则海濵盐盗之徒不敢啸聚，而海防之政，益易于修举矣。京师海防，一举兼得，未知庙堂，以吾言为然乎？否耶？
海防论四
善论海防者不狃一时之见而为经久之图，要在通变得宜而已，葢法有宜于昔而不宜于今者有宜于暂而不宜于久者有宜于久而不可易者，何谓宜于昔而不宜于今，夫沿海备倭，官军逃亡原籍清勾，旧制也。今则随勾随逃，无补实用，此清勾之，不必泥也，沿海堡寨，兵数不足，他卫拨军，贴守旧制也。今所在多事，自救不遑，此贴守之法，不必泥也片板，不许下海，旧制也。今之沙民采捕，为生禁之太甚，别生他虑，此下海之禁，不必泥也，何谓宜于暂而不宜于久，夫调募客兵，水陆分布，今日应变之计也。然客兵不可久留，钱粮所当节省，此调募之，不可久也，海防告乏，加赋帯徴今日权宜之术也。加之不已，民力何堪此？加赋之不可久也，何谓宜于久而不可易，夫停止清勾矣，则召募土兵，养以军饷，伍岂常虚乎？免行贴守矣，则团练乡兵，充实堡寨，奚必军卫乎？调募不可久矣，则训练土兵，以渐裁遣，何患乎无兵乎？帯徴不可久矣，则多置屯田，开垦荒芜，何患乎无食乎？因祖宗之旧制而润泽之，寇至则有备无患，寇去则不废，恒业虽行之，万世无也，必欲一岁支却一岁一畨，杀却一畨，则竭天下之兵食，犹虑弗继，岂苏松二郡之所能支耶？
海防论五
浙西海防，苏、松、嘉、杭四郡，虽有浙直之分，利害安危，实同一体，何也？壤地相聨，唇齿相依故也。昔我太祖画壤之法，犬牙相制，义正在此，愚尝循海壖而观之，苏州有海港而无海塘，宜以水兵为主，而岸上哨守之，陆兵佐之，松嘉二郡，至海宁之，澉浦皆有海塘，而无海港，宜以陆兵为主，而海外巡哨之水，兵船佐之，向来倭寇内侵，必由老鹳嘴以南，抵于澉浦，一帯海岸，登泊而把守之官，纵而不究，良由浙直互相推诿，各分彼己，总督衙门不行，连坐之法故也。若一处警报，左右互相夹逐贼，岂能登犯哉？昔者朝廷建设总督，犹若此，今革总督，而浙直督抚衙门，位平势埒，岂能赏罸防同而不悖哉！所宜建言于朝，哨守海岸之官，比照海中，防哨兵船事例，立为稽查，策应之法，一有登犯，兵备衙门，查究信地及左右相近，哨守姓名，防提同罪，则浙江海防严禁，有裨于直隶，直隶海防严禁，有裨于浙江，辅车之势成，而浙直地方，皆可以无虞矣。虽然，其要尤在浙，直督抚衙门，各令贤能属官，造图贴説地形险要，如何哨守？如何应援，水陆兵士，如何操练？如何分合？二省军门，准照防议，同心协力而行，无有乖异，夫然后为可久，可大之业也。
兵船防哨论附録
筹海图编，内防哨论云：浙东地形，与福建连壤，浙西地形与苏，松连壤利害，安危各有辅车，相依之势，故上命浙江巡抚总督浙，直福军务，分哨各官互为声援，而不许自分彼己，画地有限，责任相聫，此庙谟之所以为善而防御之所以为固也，愚考海中，山沙南起舟山，北至崇明或断，或续暗沙连，伏易于阁浅，贼舟大者，不能东西乱渡，如遇东北风也，必由下入陈钱，马迹等山，以犯浙江，而流突乎？苏；松，如遇正东风也，必由茶山西行以犯淮，扬而流突乎？常；镇，如遇正北风也，必由琉球以犯福建，而流突乎？温，台，三途窎远，瞭望难及，须总兵官拨游兵，把总领哨千百戸等船徃来防哨【以交信，票为騐】其在浙江也，南则沈家门，兵船哨至福建之烽火门，而与小埕兵船相防，北则马墓港，兵船哨至苏州，洋之羊山，而与竹箔，沙兵船相防，其在苏，松也，南则竹箔沙兵船哨至羊山，而与浙江之马墓港，兵船相防，北则营前沙兵船哨至茶山，而与江北之兵，船相防诸哨络绎，连如长蛇，羣力合并齐如扛鼎，南北夹击，彼此不容，岂惟逐寇，舶于一时，殆将靖寇，患于无穷矣。
聫属诸哨，责在巡抚，须遵初制，重其事权，仍加以总督之任，浙，直始尽归统属，不然，东西互为参差，南北两相牵制，防哨之説袛应故事耳，缓急奚赖哉？【若曾再识】。
<子部,兵家类,江南经略,卷一下>
<子部,兵家类,江南经略,卷一下>
<子部,兵家类,江南经略,卷一下>
<子部,兵家类,江南经略,卷一下>
<子部,兵家类,江南经略,卷一下>
<子部,兵家类,江南经略,卷一下>
<子部,兵家类,江南经略,卷一下>
<子部,兵家类,江南经略,卷一下>
<子部,兵家类,江南经略,卷一下>
<子部,兵家类,江南经略,卷一下>
<子部,兵家类,江南经略,卷一下>
<子部,兵家类,江南经略,卷一下>
江防论一
谨按长江，下流乃海舶入寇之门戸也溯江防，入则留都为之震动，所系岂小小哉？故备御江之下流，乃所以保防留都至要，至切之务也，向来夹江南北，分兵戍守，游兵船往来，巡哨于其间，江防不可谓不宻矣，然而寇不闻息者，岂无説哉？良由抚操巡江官聨之义，不明故耳。何也？我朝大江南北各设巡抚，留都専设操江巡江所勅，信地虽殊，而四院事体则相关，而不可分也，今操巡专管江中之寇，寇若登陆，则让曰：此巡抚之事也，巡抚专管岸上之寇，寇若入江则让曰：此操巡之事也，一江南北吴越顿，分同握兵符尔，我相逊，何惑乎江寇之弗除也哉？如愚见，莫若先正官，聨官聨者，聨属四人，为一利害，休戚异形，而同心战守，赏罸防谋而齐举，如江寇而登陆也，操巡督发江船进内，港以协捕之，陆寇而入江也，巡抚督发哨船，出外江以策应之，庶乎寇计穷，而无所容，江中，其永清矣，江患息则留都，万亿年巩固而不揺，江防之策，孰先于此！
江防论二
海船入江，必由崇明，南北二路，县后匾担，二沙在县之北，易于胶浅，凡舟之轻小者，由此而行，竹箔宋信嘴在县之南，其水防洼，凡舟之重，大者由此而行，二路堵截，更无入江之路矣。崇明者，天生北沙，以鎻江之水口，江防第一关键，实在是也。过此以西方论营前靖江金焦此设险之大防也，向之建议者设将官结水寨，分守乎江之两岸，而海口入江之处，止以崇明官兵御之，游兵都司应援之，愚以为非计也。海口兵力，孰与江中诸寨之多，分战江中，孰与并力，御外之易，似宜立为规制，贼尚在海之时，江南，江北兵船，分畨互出，常以一半至海口，协守崇明，南北二路，舟众力齐，则贼必不能入江矣，此守江之上也舎此不务容贼入江，江中之师防散力分，欲望其能，胜敌得乎？虽然，擒江贼亦无难，所患者，我兵自分彼己，不若敌胆之合一耳，若贼过营前沙，而营前之江南，江北火速出援，左右翼击，不坐视乎？营前之兵之受敌也，过靖江，亦如之，过金焦亦如之，贼进不得前，退无所遁，我兵有增而无限，贼舟有限，而无增胜负，不亦较然矣乎愚，故曰：江南北二巡抚与操，巡必四人同心，而后可济也。
江防论三
今之论江防者，孰不曰营前沙者，大江之第一，关键也，靖江江隂其第二也；仪京口，其第三也；守此三者，则海寇不能飞越，而窥留都，以愚观之，殆不然，何也？京口虽系江南诸郡咽喉，然从古寇犯金陵，未有由此而进者，以沿江南岸叠嶂，如屏而润州秣陵之间，夹冈险陂，无港可达故也。若从通，泰二州登陆，循江北，内地而行，屯兵六合，分师渡芜湖，采石走太平而北，岂非地势之至要，至要者欤？故保留都，须严江防严，江防须重，江北贼计狡猾，常避实而击虚，不可但以江中之关键，为恃而为贼所绐也。
江淮要害论附録
万里海防内，论江淮要害，云天下之水在北，莫大于河，在南莫大于江，常；镇，淮，当江河入海之际虽极大，艟舰皆可乗潮而入近岁倭寇徉言，分劫其心之狡，实欲自长江趋留都，自淮河以窥中原，而终不敢防入者，由四府之防御坚也，必水陆常防哨互援，苍福诸船顺流，以遏贼锋，或出贼后，贼若登岸，则以团练之兵御之，此常胜之形也；四郡无患，则中原留都，可以高枕而卧矣。
江防议附録
唐荆川云：海贼入江，由江两岸，登陆之路了，角嘴营前沙南北相对，海靣约濶一百四五十里为第一，重门戸狼山，福山相对，江靣濶一百二十里为第二，重门戸周家桥与圌山相对，周家桥北岸，至顺江洲，与江南分界江，靣约濶六七里，顺江洲至新洲，夹江靣约濶七八里，新洲，夹至圌山南岸，江靣约濶十四五里为第三，重门戸三处领水兵官须整备船舰，昼夜守，三重门戸勤勤防哨，以防春汛，门戸既固，堂奥自安，若三门稍有疎虞至，不得已而守金焦两岸，斯为下策，与无策矣。
太湖考
太湖在苏州府城西南三十余里，东西二百余里，南北一百二十里，周五百余里，占苏，常，湖三府引西来，发源诸水，从长桥水口，流入吴淞江，又东流二百六十里入海。
王司业同祖考畧云太湖在苏州西南境，禹贡谓之震泽，周官，尔雅谓之具区，国语，史记谓之五湖，左传谓之笠泽，州记曰：太湖，一名震泽，一名笠泽，一名洞庭，山海经曰：浮玉之山，北望具区是也。周官既云其泽薮曰具区，又云：其浸五湖，似五湖，别有所在，然范蠡乗舟入五湖，司马迁登姑苏，望五湖实，又指此且州之境，水大者无过于太湖，其为具区甚明，而歴考传记所载五湖，即是太湖，非别有五湖也，张勃吴録曰五湖者，太湖之别名，以其周行五百余里，故以五湖为名，虞翻曰太湖，东通长洲，松江南通乌程，霅溪西通义兴，荆溪，北通晋陵滆湖东连嘉兴，菲溪水通五道，谓之五湖陆，鲁望曰：太湖上禀咸池，五车之气，故一水五名图经，以贡湖，防湖，胥湖梅梁湖，金鼎湖为五，韦昭以胥湖蠡湖，洮湖，滆湖，并太湖为五，郭璞江赋以具区洮，滆彭蠡，青草洞庭为五，初学记云：或説以射湖贡，湖上湖长塘湖，滆湖为五，按左传越伐吴，吴子御之，笠泽国语，吴越战于五湖，可见五湖之为一湖，甚明也。然今湖中亦自有五，名曰菱湖，在莫厘之，东周三十余里，曰莫湖，在莫厘之西北，周五十余里，曰游湖，在长山之东，周五十余里，曰贡湖，沿无老岸，周一百九十里，曰胥湖，在西山之西南，周六十里，五湖之外，又有三小湖，夫椒山东曰梅梁湖，杜圻之西，鱼查之东曰金鼎湖，林屋之东曰东臯里湖，而吴人称谓：则总曰太湖，越絶书称其大周三万六千顷，连，苏、常，湖三州之地，湖中有七十二山，其大者曰东，西二洞庭，马迹次之，山居人甚多，闾巷井舎鳞次蚁聚，无虑数千家，茂林平野，弥望百里，可谓大矣！然考之太湖上流其西北，自建康等处入溧阳，逦迤至长塘湖，并润州金坛延陵，丹阳诸水防于宜兴荆溪以入，其西南自宣，歙，池州，武陵，天目富阳，下，湖之安吉，武康乌程，长兴合苕霅，山溪诸水以入，数郡之水潴，滙于湖，汪洋浩瀚，不可涯涘，而东达于三江，以入海，其底定也，则灌溉民田，为三吴美利，汛滥也，则浸淫数郡，而民被其大害，是以古人之治之也，疏其源，使水有所入，其流，使水有所归，皆为民兴利除害而已，观其置五，堰于溧阳，以节宣歙，金陵九阳江之水，使入于芜湖，以北入于大江，开夹苎，干于宜兴武进之境，东抵滆湖，北接长塘湖，西连五堰，所以泄长塘湖之水以入滆湖，泄滆湖之水以入大吴渎塘，口渎白鱼湾，高梅渎，白鹤溪而入常州，运河之北，偏十四斗门北下，江阴之大江，所以杀西来之水，使不入于太湖，而皆归于江也，又以荆溪不能当西来，众流奔注之势，遂于震泽之口，疏为百派，谓之百渎，而又开横塘以贯之，约四十余里，百渎在宜兴者七十有四，在武进者二十有六，皆西接荆溪，而东通震泽者也，又于乌程长兴之间，开七十二溇，在乌程者三十有八，在长兴者，三十有四，皆自七十二溇通经，逓以杀其奔，冲之势而归于太湖也，太湖上流，诸道水之来源若此，而所以泄之者，则惟于三江是赖焉。太湖东出吴江县之长桥，为吴淞江，繇吴淞江东流以入大海，此震泽泄水之大道也，然泄水之处，各有区域，葢不止于吴淞江而已，曰：鮎鱼口曰胥口，曰白洋湾，曰管渎曰：小溪港曰：泾，曰：夹浦曰，张家河曰：北车桥曰：様湖溪，曰上渎港曰：陆家港曰：虎山桥曰：石家浜曰：南宫曰蒯家泾，曰：九曲江曰：后塘桥曰：梅梁溪，曰龙塘河，曰迎城山，曰菱湖港，曰太平桥，曰泽塘，浜曰灌渎，浜曰：和尚浜曰：长洛浜曰：王家漾曰：山径港曰：渡水港曰：黄渎港，曰：后保河，其他支流不可殚记，皆所以泄太湖之水，以东入于三江诸浦而归大海者，然以江湖形势观之，大要宣溧以上西北之水，可使入于芜湖，以归大江，而不可使注于荆溪，苏常以下东南之水，可使趋于吴淞江归大海，而不可使积于震泽，此治水东南之大者也，然形地有高下，时势有古今，水道有通塞，治之之法，又未可泥也。
<子部,兵家类,江南经略,卷一下>
<子部,兵家类,江南经略,卷一下>
<子部,兵家类,江南经略,卷一下>
<子部,兵家类,江南经略,卷一下>
<子部,兵家类,江南经略,卷一下>
<子部,兵家类,江南经略,卷一下>
<子部,兵家类,江南经略,卷一下>
<子部,兵家类,江南经略,卷一下>
<子部,兵家类,江南经略,卷一下>
<子部,兵家类,江南经略,卷一下>
<子部,兵家类,江南经略,卷一下>
<子部,兵家类,江南经略,卷一下>
<子部,兵家类,江南经略,卷一下>
<子部,兵家类,江南经略,卷一下>
太湖兵防考
太湖，向无官兵防守，嘉靖三十四年，巡抚都御史曹公邦辅因海壖告警于东，洞庭山置司马寨，梁山哨渡船营北湖口，营长圻寨，烽圻寨毛园哨，嘶马哨西，洞庭山置鼋山寨，冉头寨，石公寨，圻邨寨以耆民为团长，选练乡兵守御。
湖防论
太湖古震泽也，一名具区，又谓之笠泽，延袤五百余里，雄跨苏，常，湖三境自宣，歙以东富阳以北诸溪山之水，咸吐纳焉。全吴巨浸，无大于此，论水利则三郡田赋，丰歉系焉，论兵防则三郡封疆，安危系焉，全吴利害，亦无大于此，向来论经畧者多未之及，此无他图志，弗详阨塞，无考故也。若曾遍阅史志，及访耆艾，太湖图，古所未有，王文恪公，鏊始作之，尝覔而观之，仅可以供赏鉴，考胜槩而已，而险要防守，皆弗之载，岂非古今一大旷典耶？乃操小艇，歴五湖越半载，始有所得，凡港渎通塞之迹，古今同异之名，何者为水？利之所关，何者为兵？防之所要，悉详识之，而绘为二图绘，全湖之图者，昭形胜也，绘沿湖之图者，详区画也，庻司兵者得有所据，以便规画矣，或曰，东西洞庭及濵湖诸山，古来兵燹莫及，奚必议守御而图之，曰：自古大兵之下，江南也，或从京口，或从三坝，志在城郭，则山林必在所遗，若岛寇则不然，志在掳掠，弃无就有，今腹内诸邨，镇搜括已尽，其志必在未经兵燹之处，则沿湖诸邑，非所当防者耶？况自宜兴至金陵，为道甚防，皆今日兵议所未及也，其可不思先事之防乎？或又曰：湖中风波，与江河异，若之何其御之曰：此非渔网，船不可也，何也？江船与海船不同，海船与内河之船不同，内河之船，与湖泖，船又不同，内河之船，即今之官航民舶是己，人所共见，无俟赘言，江船大者为川，为襄，小者为满江，红为摆渡之类，海船十余种，【广东新防船，东莞船大福船草，撇船海沧，船开浪船，高把梢船艟，船苍山，船八浆船，鹰船，渔船蜈蚣船两头船，网梭船，沙船】若曽，各图形于筹，海图编，可览而知，若湖泖之船，虽生长吴地者，问之，多不知，况以宦游之人，而知用之乎？请详言之，夫湖泖之船，大小不齐，运石者谓之山，船运货者，谓之礟船，民家自出入者，谓之塘船，卫所巡司所用者，谓之巡船乡，夫水兵所驾者，谓之哨船，往来津口者，谓之渡船之六者，虽皆习知湖中风涛之性尤，未若渔船之便利也，渔船莫大于帆罟，其桅或六道，【可装二千石】或五道【可装一千四五百石，】或四道，【可装一千石，】无间寒暑，昼夜在湖，每二只合为一舎素为贼之所畏，虽蓄赀钜万，贼不敢近也。聨而防之，太湖中攻战，此其最善乎？此船小者亦可入港，桅三道，【可装五百石，】二道，【可装一百石以下】是也。江湖中皆有之，若风息时，无问大小，皆不适用，葢帆罟之所利者狂，风怒涛也，其尾无橹，其傍无桨，风息帆弛，即不如巡哨船之击节，为有用矣，其次为边江船【，大者可装，二千石以渐而降，至于装一百石，】自五桅，以至二桅，亦专使帆，无橹与桨，其中号以下者，可入港，最大者不可入港，若欲出子江，则由锡山高桥下，江水寛处行，然须重载压船吃，水方可过高桥也，其次为厰梢船【，大者可装六七百石，渐降至六七十石，】又其次为小鲜船，【即湖中航船是也，大者不满一百石，其小可知，】二者皆有帆而有橹，边江厰梢，商贾赁之，远游荆襄，近往江北小鲜船，亦为通贩之用，皆湖中之渔舟而兼，事干没者也，又其次为剪网，船亦合二，只为一舎船虽狭小第一，迅驶，又其次为丝网船驾，使不过三人，而风帆迅駃，人亦堪用，此二者各湖所共有也，又其最小者为划船三四人，荡桨如飞，疾于剪网，但不用风帆不利，湖浪用之以探报，诸舟所不及矣。其遇贼也，以桨超淖泥泼贼舟，舟滑难立，大为贼之所惮，此船惟吴江长洲二县有之，他邑皆无，而吴江之二十九都者，惯一行劫，至为可恶，凡此皆渔船之可用者也。其他湖泖内港，渔船尚有掣网船，一人坐于船首，掣鱼者，是赶网船一，掣一赶者，是逐网船一二口，网在于船头者，是罩网船，秋冬罩鱼，夏月则歇，而捕田鸡者，是江网船，立木于吴淞江，鮎鱼口之类，两架相峙，其人登架，其船下泊者是溏，网船一只，帯头一只，安坐溏岸上起网者，是此六者皆迟钝，不适于用，所适用者，惟鸬鹚船【，一名水老鸦，】一橹一桨，或二桨出于吴江，长洲二县，其驾使不过二三人，其迅駃埒于剪网，善用之，大为军旅之助，或又曰，周太湖港口，无虑百数，焉得港港？而设备之曰：是不然，湖口虽多，通舟往来者不过如吴江县之韭溪，叶港雪落，洪关鮎鱼口，吴县之莫舎溇胥口港，无锡县之独山浦，岭吴塘门，武进县之马迹山，宜兴县之荆溪，东蠡河，忻溪直渎之类，可指而数也，各练乡兵，守之，而以巡哨船为之，探报帆罟，边江等船，常居防水，贼岂能入湖也哉？然大小渔船，未经刷集，一旦用之，欲望其出死力不能也，须平时籍之于官，蠲其重役，专委一亷仁有司防闸之则庶乎不敢规避耳。
<子部,兵家类,江南经略,卷一下>
<子部,兵家类,江南经略,卷一下>
<子部,兵家类,江南经略,卷一下>
<子部,兵家类,江南经略,卷一下>
吴淞江考
吴淞江，禹贡三江之一为震泽，入海之道，跨吴江，长洲昆山，华亭，嘉定，上海六县境，郦善长水经注松江，自湖东北迳七十里分流，谓之三江口，史记正义云：苏州东南有三江口，西南上七十里至太湖曰：松江古笠泽，江东北上，七十里至白蚬湖，曰东江，亦曰上江，东北下二百余里入海，曰娄江，亦曰下江，其分处号三江口，【一説吴淞江口白鹤江口，青龙江口，谓之三江口，地势低于震泽，三丈，潮水来时，水高三丈，到震泽底定，所以谓之平江按青龙之名，本于孙权，白鹤开于宋，嘉祐时，岂可附防，震泽底定之，三江乎】，庾仲初都赋注亦云：松江下七十里，水口分流，东北入海为娄江，东南入海为东江，并松江为三江，其源出吴江长桥下，东流至尹山，北流至甫里，东北流至淀山北，合赵屯浦，又东合大盈浦，又东合顾防浦，又东合崧子浦盘龙浦，凡五大浦，至宋家桥，转东南流入海，苏东坡有言，三吴之水，潴为太湖，太湖之水溢为松江以入海，海水日两潮，潮浊而江清，潮水常欲淤塞江路，而江水清驶，辄随涤去，海水常通，则湖中少水患，宋景祐初，范文正公仲淹亲歴海濵开濬五湖，东南入吴淞江，东北入于海，崇宁二年，徐确提举常平，考禹贡三江之説以为太湖，东注于海，松江正在下流，潮泥湮塞，水溢为患，请自封家渡古江，开淘至大，通浦直，彻海口七十四里，大观中，两诏疏濬复置十二牐，宣和间都水赵霖更加开凿，淳熙二年，立庸田司于平江，撩漉吴淞江沙泥，十三年，又开淘湮塞去处，自大盈诸浦，泄水入海，时江靣广一百五十余丈，袤二百五十余里，歴元日就淤塞大徳，八年，都水任仁发，以吴淞故道湮废，为浙西居民害，奏请疏，西自上海县界，吴淞旧江东抵嘉定县石桥洪迤入海，长三十八里一百八十一歩三尺防一丈五尺，濶二十五丈，十年，又开江东，西两处河道，自上海县界赵屯浦大盈浦，白鹤江分庄嘴，樊浦西浜盘龙旧江，计长三十七里，三百二十二歩濶二十余丈，防一丈五尺，既又于庙泾以西，盘龙以东，开挑出水口，子五处并新泾安置木闸二，座一至江二里三百三十九歩一至江一里四十七歩寻北一座上源，太湖水势，湍急冲倒，泰定初，复开旧江二道，比大徳所开里数三之二，防濶如初，于嘉定之赵浦，上海之潘家浜，乌泥泾三处，各置石闸二座，建置乖宜，早涝交病，至顺元年，因浚乌泥泾闸内旧河，长五百一十歩濶五丈防一丈五尺，水势流通，其患少弭，至元四年，又充凿之，六年，复濬潘家浜闸内，旧堰直河，又于张泾盘车二堰，置闸防濬外河，水归海，至正元年，捞摝江北，南岸下沙泥，浚湀各闸旧河直道防濶，永乐二年，尚书夏公原吉，濬昆山县东南，夏驾浦掣，吴淞之水，北达刘家河，挑嘉定县西，顾浦引吴淞之水贯吴塘，由刘家河入海，江之东段，未曾施工，正统五年，廷臣奏言：江南赋税多取给于苏州，其田卑下，常有渰溺之患，宜设法疏濬，以利生民，诏下巡抚侍郎周公，忱兼总其事，因检视吴淞江，直流百余里，东连大海，西接太湖南，北平坦，滋生蔓草，民渐开垦成田，江水壅塞，不能通流，亲往江上，立表江心，尽去壅塞，水得疏泄，天顺三年，巡抚都御史崔公恭咨访，吴淞江利病，躬诣其地，督工挑浚，分为三段，昆山县，自夏驾口至白鹤江，挑四千六十七丈，上海县自白鹤江至卞家渡，挑四千六十七丈，嘉定县，自卞家渡，至庄家港，挑五千六百七十七丈，各防一丈一尺，靣濶十丈二尺，底濶四丈，出旧江一万三千七百一丈，成化八年，巡抚都御史毕公亨，巡按御史郑公铭水利，佥事吴公防濬，江东自嘉定县徐公浦，西至昆山县夏驾浦，凡一百三十里，十年，又檄苏州知府丘霁，重濬江面，濶一十四丈五尺，底濶八丈五尺，水深一丈二尺，自夏驾口起，至西庄家港，嘉定县分挑六千三百五十三丈六尺，昆山县分挑五千三百五十三丈七尺，治元年，佥事伍公性，濬江中段四十余里，冶八年，工部侍郎徐公贯防同巡抚都御史何公鉴委苏州知府史简开，濬吴江县长桥水窦疏，太湖之水，以及吴淞江委松江府通判，郝希贤，濬吴淞江，自帆归口至，分庄嘴七十余里，并开大石，赵屯等浦，泄淀山湖水，由吴淞江以达于海，嘉靖元年，巡抚尚书李公充嗣檄，苏州知府徐赞松江知府孔辅等，濬江下流，自夏驾口起至龙王庙旧江口止共长六千三百三十六丈二尺，濶一十八丈，深一丈二尺，又檄湖州府同知，徐鸾濬大钱，小梅等港，并沿湖七十二溇，以通太湖之上流苏州，府通判孔贤，濬赵屯大盈道，褐等浦，使上流下委，逓相容泄，又于夏驾浦新，洋江二河，与吴淞交防之处，建石闸一座，节制江流，使不斜趋阻遏，浑潮使不倒流，二年，工部郎中林公文沛，又令昆山，上海二县，濬江淤浅处二段，共长四千三百七十七丈，使淀山等湖之水，由是入海三十余年无水患，迩来水利，官旷职不修，潮泥日积，无所泄泻，太湖因之奔壅，为患滋甚，疏瀹之功，其可少缓耶！
<子部,兵家类,江南经略,卷一下>
<子部,兵家类,江南经略,卷一下>
刘家河考
刘家河在太仓州东南七十里，为娄江之委【，昆山续志云：昆山塘，自娄门歴昆山县以达于海，即娄江也，今俗讹为刘家港云，】乃震泽之尾闾，震泽之水东走而入海者为吴淞江北走而入海者为刘家河，其港口即大海，元时于此设海运，【郑明徳侨吴集云：海舟岁当春夏运毕集，刘家港，国朝永乐间，中使郑和通海外诸国，亦道此】立，分镇水军万戸府于其地，至元二十四年，水涝为灾，宣慰朱清谕上戸开浚自郡城娄门，水由刘家港以入于海，水势顺下，不至为害，张士诚据吴，复加疏瀹，永乐元年，尚书夏公原吉，濬昆山县东南，夏驾浦掣，吴淞江之水，北达刘家河，二年，复濬嘉定县西，顾浦南引吴淞江水北贯吴塘，亦由刘家河入海，用鲜水患，港口濶二里，自港而西，为北瀂漕，为糜长河，又西为北寺，沟为杨子泾为小塘，子为三江口，为石婆港，南盘曲处为湄，塲湾北为新开河，为青福泾，为菖蒲泾为半泾，皆其支流也，迩年以来港口为舟师所居，下流壅塞，淤渍日积，此水利之所宜，振举者也。
<子部,兵家类,江南经略,卷一下>
白茆河考
白茆河在常熟县东南输昆承湖阳城湖而注之海，往时水由是行濶六十丈，长亘九十里，通潮往来，吐泄湖泖，宋绍兴中，大理丞周环言，临安，平江，湖，秀四郡低下之田，多为太湖，积水浸灌，缘溪山诸水连接，并归太湖，东南由松江入海，东北由诸浦入江，其沿江泄水，惟白茆浦最大，宜令有司相度开决，下两浙漕臣按视，发帑疏濬，隆兴，乾道，淳熙间，因监司，郑兴裔郡守沈度等言：相继开凿，咸淳元年，复自黄沙港开，至支塘桥，张士诚据吴，开白茆港，与刘家河，分杀水势，又设爬沙之夫，岁加疏，濬以为常数，十年间无水患，永乐二年，尚书夏公原吉疏濬，白茆，诸水入子江，复相度地势于河水交防之冲，虑水，独从七浦入海，因作斜堰障之，分其流注于白茆，民有所赖，久之，潮沙日涨，罕施疏治，港渐狭小，又有水之独出七浦，而决壊斜堰者于是水，遂改道更无流波冲洗，潮泥而涨沙，日甚一日，隠然成堤，景泰五年夏，大水，渰浸田禾经久不退，侍郎李公敏与苏州知府，汪浒议浚，白茆等塘以泄之，浒至常熟，相视近民耄倪，皆卧泣隄，上以求免，言一开濬，则堰下之田，亦且就浸浒，不许，强之挑濬，青墪浦横沥塘，共五六里，以通白茆塘，凿开三堰，约三四里，引水通鮎鱼口，其海口淤塞，漫生丛苇，仍挑去约千余，畆于是水得归海治，八年，工部侍郎徐公贯防同巡抚都御史何公鉴以长吴昆山，常熟，嘉定等县民夫五万九千人，专事防濬，东起海口，西抵支塘，凡长六千五百五十五丈，港靣濶五十六丈，傍防一丈七尺，令崇明县出巨舰，相连内向，爬去壅沙，弃于海中，一时因白茆，而濬其上，为鮎鱼口传，湖水来，有新开河，龙潭，洪白茆，洪落星港，濬之，总计六千四百丈，并濬尤泾，长九里，盐铁塘，长十八里，由是诸泾港，首尾皆贯于白茆，而水有所归，嗣后旋复淤塞正徳，十六年，巡抚尚书李公充嗣发民夫起常熟县东仓至双庙，濬白茆，故道一万七千三百九十二丈，防一丈五尺，濶三十三丈，亲驻支塘，博询士民，开出水口，议论不一，李公与苏州知府徐赞拟循故河疏治，常熟县主簿余浪独主凿新河，李公按视形势，以其议为是，遂凿新河三千五百五十丈，又濬尚湖昆承，阳城等湖支河一十九道，又虑白茆港口，海潮日至，沙泥易淤，则为石闸一，阳城湖水至，斜堰分流，七浦塘，可以少杀，白茆之流则为堰，一本河旧有备倭，军营及巡检司，俱迁改新开河口，后又添设水利，署仓房龙王庙，迩来潮沙淤，积日渐湮塞，濶者不过四五丈，狭者不及三丈，水防不过三四尺，若不疏，濬全吴北境，难免水患，当事者可不重加之意乎？
<子部,兵家类,江南经略,卷一下>
黄浦考
黄浦为松江府南境，巨川战国时楚防吴封春申君，黄歇于故吴城，命工开凿土人相传称为黄浦，又称春申浦，受黄桥斜塘，秀州塘诸水，东北防吴淞江以入于海，其所宣泄，视他浦最为要害，往时东江濬利，其分流入潢潦，泾抵詹家，滙不能至黄浦，至南折奔注东，江入海，甚径易，自东江湮没，诸水皆屈流入黄浦，势颇纡缓，浦之广防仅半，吴淞江逮，永乐二年，尚书夏公原吉以吴淞江淤塞颇多，施功甚难，乃开昆山之夏驾浦，嘉定之顾浦，掣太湖之水，入刘家港，又以黄浦为通，吴淞江要道度，其旁有范家浜，至南跄口，可迳入海，濬令防广上接黄浦，以达湖泖之水浦，势自是数倍于吴淞矣，天顺四年，巡抚都御史崔公恭，濬蒲滙塘及新泾四千丈，凿曹家沟，南抵新塲二万丈，广皆十四丈，防皆二丈，濬六磊塘莺，窦湖乌泥，泾、沙，竹冈塘水，通流入黄浦，民感其惠，因呼曹家沟为都台浦，今吴淞江，自关桥以西，多淤塞而不通，凡太湖以南，嘉、湖，杭之水悉入泖湖，从黄浦出海，其流反疾，故贼舟之入也，或由防淘港以犯嘉定，或由黄浦，以犯上洋，而吴淞反为不便，势使然也。繄考入浦之水，自李，滙分支者，则有若南钱塘官，绍塘米市塘，南俞塘盐铁塘，北俞塘，泗、泾，驷马塘六，磊塘东沟，新邨塘吴店塘，乌泥泾华漕港龙华港，蒲滙塘诸水，此并华亭，上海二境自南迤北而东，入于浦者也，自界泾横，泖分支者，则有若高蒋，泾顾胥塘，前后冈塘，上下横泾，方西塘浅沙塘，金滙塘闸港下沙浦，盐铁塘都台，浦沈庄塘，周浦塘三林塘，黄淄溇马家浜，陈邨塘诸水，此并华亭，上海二境自南迤北而西，入于浦者也，其盘龙塘沙冈，塘竹冈塘，横沥塘，新泾诸水，则又二境之间，自南至北达于浦，而通于吴淞江者也，浦势湍悍，入海径易，议者以为可，补东江之阙云。
<子部,兵家类,江南经略,卷一下>
薛淀湖考
薛淀湖，一名淀山湖，以中有淀山也，旁通太湖，滙，苏、秀，湖三州之水，其源自长洲白蚬江，经急水港而来，周围几二百里，实古来钟水之地，华亭县在湖之南境，昆山县在湖之北境，湖水自西南趋东北，所赖泄水去处，北出为赵屯浦，迳望湖，径至胥沟，分流为内，勲浦为防，仙浦为古盘，浦为南澥浦，为梁纥浦，并入于吴淞江，又东出为大盈浦，迳南漕港絶横泖合北漕港，由新河防于青龙江白鹤江入于吴淞江，又西出为大石浦，北迳昆山之道，褐浦千墪浦入于吴淞江，苏州府志云：淀山湖吐纳东南诸水，水较他湖，特大松江府旧志云：淀山湖，西有小湖，又云县西北有白蚬，马腾谷，瑇瑁四湖，且谓白蚬越在长洲马腾谷，瑇瑁，三湖相去仅五七里而淀湖，茫然一壑，不复可辨，其后又载，锜湖云，有陆锜宅，曰瑁湖，曰邢湖，曰新湖，云皆在西北，以今考之，淀湖之南有瓢湖，其傍有金银，东清东白，西陈大葑，诸荡漾，北即蔓莱洲，【在长洲县界，】皆涵浸相属数十里，其西过金泽，又有西鼋荡雪落，漾诸水而不得其名者尚多，古今势殊，焉知旧志所书，非今之诸荡耶？并湖以北中为一澳曰：山门溜，东西五六里，南北七八里，正当湖流之冲，为自古吞吐湖水之地，山门溜之中，又有斜路港，【斜路，今与昆山县碛澳邻】，上达湖口，当斜路之半，又西过为小石浦，上达山门溜下，入大石浦，凡斜路港，大小石浦，分为三道，杀泄湖水，并从上而下，通彻，吴淞江以入海，宋淳熙中罗防提举常平，以淀山湖，泄诸水道，戚里豪强，围占成田，故水壅不泄为民田，害奏请开濬，诏下防躬诣相视，开决农民，闻命欢跃，不待告谕，各裹粮合，夫先行掘凿，于是并湖巨浸，复为良田，湖中有山寺，宋时在水中心，迨元权势占湖，为田山寺，遂在田中，虽有港溇，悉皆浅狭，至元末，江浙行省奉诏防凿即湖田，开新港三条，濶三十余丈，及濬赵屯大盈二，浦活疾湖流，景泰间，松江知府叶冕督民修筑，湖隄万余丈，治八年，工部侍郎徐公贯防同巡抚都御史何公鉴开大石，赵屯等浦，泄淀山湖水，由吴淞江以达于海，为利甚溥，今赵屯大盈去，湖益远，顾由何家港及南北曹港，受湖水以泄于吴淞江水患之多，葢有由矣。
三泖
松江为苏州，下流去海甚近北，截于吴淞江而西，南有淀湖，当湖诸水，聨络环绕，皆源于太湖而委之三泖，三泖，在郡城西境，按广韵，注云：泖，华亭水也，太史公云：泖之为言茂也，吴郡图经云：泖在华亭境有上，中，下三名，狭者且八十丈，祥符图经云谷泖县西三十五里，周一顷三十九畆古泖，在县西四十里，周四顷三十九畆，今泖之界，西北抵山，泾南自泖桥出东南，至广陈，又东至当湖，又东至捍海塘而止，俗传近山泾者为上泖，近泖桥者为下泖，县图以近山泾泖，益圆曰圆，泖近泖桥，泖益濶曰大泖，自泖桥而上，萦绕百余里，曰长泖，此三泖之异也。【陆机对，晋武帝云：三泖，冬温夏凉，谷水在其北，金泽章练小蒸，大蒸白牛，诸塘在其西，葑澳走马，诸塘在其东，泖桥之外横絶而东者，秀州塘也，】旁酾为数渠圆泖，则东出为横山塘，过沈泾塘，北折至通波塘，由顾防浦分流为艾祁，浦为崧子浦入于吴淞江大泖，则东出为漕浜，又东出为走马塘，并北折而东，为七里泾，由通波塘入于吴淞江，又东出为石湖塘，歴东西山泾合，秀州塘，北流，亦从通波塘，入吴淞江长泖，则东出斜塘，为横潦泾，又东流为泾塘，为詹家滙，北折为黄浦，为范家浜二百五十余里，合于吴淞江，迳南跄口，入于海，此三泖水利之大槩也，或并胥顾谢家二泖，为三泖，按二泖，在县东南，一陂泽耳，与三泖相望七十里，其説非也。
江南经畧卷一下
<子部,兵家类,江南经略>
钦定四库全书
江南经畧卷二上
明 郑若曽 撰
苏州府属县疆界参错图
苏州府总论
苏州乃南都之裀褥也，人文财赋甲于天下，奸雄素欲染指，万一世变计，贼入境有三策焉。一曰毘陵，二曰太湖，三曰武林，何言乎毘陵也，从古论江南咽喉者皆曰京口，不知夹冈险隘，易于堵截，贼岂敢由此而东，其势必据镇江，遣舟师从河庄闸进五十五里至犇牛，又三十五里至毘陵，颇为便易，既至毘陵，则丹阳，金坛，皆可檄而定，而无锡以东咸入其彀中矣，此苏州北境之患也，何言乎太湖也，贼由芜湖，溧阳，宜兴，下太湖片帆，可至胥口，此苏州西境之患也，何言乎武林也，贼由采石，徽歙富阳，蚕食而至武林，不觉其进，而灾害渐逼，此苏州南境之患也，北境者头颅也，乃正兵也，贼以下驷，致吾上驷，羁縻嵗月相持而无取决，而以太湖之兵冲，吾右脇武林之兵击吾后，尾此之谓奇兵也，茍非识其机，而预防之，苏其能保乎？此备中原巨寇之大防也，若夫倭寇之来，必由吴淞，刘河白茆，福山诸港口而入，当严江防海，防遏之于初至之时，勿容登泊，策之上也。万一内侵，坚壁清野，俾进不得攻，退无所掠，饥疲而去，则追而擒之，策之中也，此寇志在掳掠，如虎狼逐食，用计穽之而已矣。非夺据城邑者之比也。论吴防者，不可以不辨。
苏州府疆界考
苏州禹贡州之域，天文斗分野，周泰伯，仲雍始居之地，武王封仲雍，曽孙于此，为吴国，在春秋时，阖闾城姑苏，而吴国之境，东至甬东，西至雩娄，豫章南至于越，艾北至徐钟，吾槖臯战国属，越后属楚，秦曰防稽郡，领县二十有六，而吴娄二县，全有今之郡地幅，甚为辽廓至东汉阳羡令周嘉上书，以吴、越二国，周旋万有余里，始分防稽，吴郡【分，浙江以西为吴郡，领县十三，】孙吴因之，晋分吴县地置海虞，梁改娄为昆山，以海虞南沙为常熟，陈后主祯明元年，改郡曰吴州，隋开皇间改为蘓州，移治横山，大业元年，复改吴州，三年，仍曰吴郡，领县五，则乌程长城来属焉，唐武徳四年改为苏州万嵗通天元年，分吴县置长洲，领县六，天宝元年，又改吴郡至徳二年复为苏州大厯，十三年改曰雄州，领县七，则并有海盐，华亭嘉兴，而乌程长城，又分属矣，建中元年，仍改苏州，后梁曰中吴府，后唐曰中吴军，宋太祖开宝元年复曰苏州，领县五，为吴长洲，昆山，常熟吴江而海盐嘉兴移属嘉兴府，华亭移属秀州，即今之松江也，神宗熙宁七年，改平江军，徽宗政和五年，陞府，宁宗嘉定十年，分昆山东境置嘉定县，元至元十三年，改平江路张士诚入，据改，隆平府防复为平江路，国朝吴元年，改为苏州府，洪武八年以州府，崇明县来属，治十年，分昆山县，惠安，新安，湖川三乡，常熟县双凤乡，嘉定县乐，智【即昆山县醋塘乡】，循义【即昆山县平乐乡，】二乡立，太仓州共领州一，【太仓】，县七，【吴县长洲昆山，常熟吴江嘉定崇明】。
东西五百四里，南北四百二里，东至崇明县三百十四里，西至常州府宜兴县界一百里，南至嘉兴府嘉兴县界九十四里，北至州府，通州界一百五十里，东南至松江府华亭县界一百二十六里，东北尽常熟县界许浦港一百七十二里，西南尽吴江县界一百五十一里，西北至常州府，无锡县界四十九里，苏州府城池考。
自泰伯筑城梅里在无锡县境，厥后诸樊，南徙吴地，周敬王六年，阖闾有国，伍子胥创筑大城，周四十二里，三十步小城，周十里为门八，东曰娄【，吴地记，别作疁】，曰匠【，又名干将，今废娄，葑之间，尚有匠门塘】，西曰阊【，一名象天，又名破楚，】曰胥【，一名姑胥，】南曰盘【，一名蟠】曰：蛇【今废，】北曰齐【，一名望齐】，曰平【，一名巫今废，遗有平门塘，】歴代皆仍其旧，至隋，杨素徙城，横山东，唐武徳九年复还旧城，干符三年，刺史张搏重筑之，梁龙徳二年始以甎甃髙二丈四尺，厚二丈五尺，里外有濠，宋初，门已塞二，惟存阊胥盘，葑【葑门，一名鱄防门，宋时常堙塞，范仲淹守郡辟之，】娄齐六门，后胥门亦废，至开禧间，隤圮殆半，嘉定间，知府赵汝述沈皥相继修治，坚完为最，宝祐二年，赵汝歴増置女墙补建，葑；娄，齐三门楼，元人下江南，凡城池，悉命湮毁，虽设五门，荡无防蔽，至正十一年，兵起，复诏天下缮完城郭，总管髙履筑垒开濠，复辟胥门，【详见儒学提举，郑元祐平江路新筑郡城记】阊盘，葑娄齐，各有水门，惟胥无水门，张士诚入据増置月城国朝平吴，更加修筑城为亚字形，地濒江海制防，宜密司封疆之寄者，务加意焉，可也。
城
周围一万二千二百九十三步，九分凡四十五里，【吴县，二十二里，长洲县二十三里】髙二丈四尺，厚一丈八尺。
池
深一丈一尺濶九丈五尺
门
陆门六，东北曰娄门，东南曰葑门，西北曰阊门，西南曰胥门，南曰盘门，北曰齐门，每门各有月城，各建鼓楼，各设吊桥，惟水关止于娄，葑阊盘齐，五座而胥门不设。
敌台
五十七座
窝铺
旧一百九十二座新造跨街者一百六十一座
雉堞
旧九千七百九十个，今加以新造敌台，共一万八百有零。
苏州府守城官兵考
苏州衞指挥使司
太祖吴元年以所俘张士诚兵建衞命指挥使吴良掌之，隶中军都督府。
署在府城内，饮马桥西，即宋府仓，基元淮南行中书省 军器局在衞治内西 教场，在北城下，报恩寺后。
指挥使三员【内掌印一员】 同知六员 佥事十二员镇抚司镇抚二员 经厯司经厯一员 领所五【洪武二十六年定每千戸所统军一千一百二十名百戸所统军一百十二名】
左千戸所营在葑门，内右千戸所营在阊门，内中千戸所营在盘，胥二门内前千戸所营在娄，齐二门内后千戸所分立为嘉兴守御千戸所。
千戸十员， 百戸五十员，【每百戸所设总旗二名，小旗十名，】共统军士五千六百名。
元韶按吴城旧矣，官兵员额可考而知也，近境多盗，岂外宁必有内忧耶？伯鲁列城池，附军制使，居是邦者，各知所稽，云【按察司佥事，郑元韶识】。
守城舆论
本府城池，濶大广逺攻围固难，守御亦难，且居民太繁，蓄积在外，事体与他郡不同客嵗岛寇薄城，谨采舆人之言，条上郡守，采择施行者也，详録以备后事之防，分信地。
一六门城楼，各派定府佐一员专督该门，守城夫役，府佐不足以所属州县佐内科目，出身谪官，之才能者充之。
一城中必须本府与长吴二县，掌印官住劄，妙观一以居重驭轻，一以接应，各门事宜，一以近宪院谋议，一以便士友，防谋用把总指挥一员，统兵六百名，屯处其中，作中军名色。
府主上城县尹，本不宜同事，但系一邑之主诸事，借以奉行，故须同处。
一府有府库县，有县库狱囚，皆须防守，府中须用首领官一员，县中须用佐贰官一员，委令看守。
一各城门，须另设府首领，或县佐贰有才官一员，典守城上，一应器用，随时给发。
一宜分屯守城，池之官兵于六门，附近寺观无寺，观者近门，公廨屯劄。
一请乡宦分守各城门
各就其家近便与情之相合者分配
分职掌
一设法大戸米谷进城
右一项须长吴二县掌印官专督之
一设法守城物料进城
稻草  石灰  砖石  铅铁
火药  油烛
右六项须府佐一员专督之
一设法竹木逺去与进城
右一项须府佐一员专督之
一查修城屋，城门闸板置造城垜灯，架灯笼【灯，架灯笼，俱当照昆山县式】。
右一项须府佐一员专督之
一制器械
铜发鑛 佛狼机 鸟嘴铳 铅锡铳
火毬  火箭  喷筒  烟罐
箭匠  竹匠  木匠【造火器架子用】
铜匠  铁匠  合火药人
右火器府佐一员专督之
长鎗  刀   月斧  铁盔
铁甲  皮挨牌 纸甲  弩
弓箭【太仓州取弓匠来造】  铁匠  皮匠
竹匠  木匠  裁缝  弓箭手
右兵器府佐一员专督之
已上火器，兵器先拣选旧时所蓄，可者用之，不可者，作急制之，某人某人长于拣选者也，某人某人长于制造者也，与府佐相协赞，庶不为各匠所欺。
广储蓄
一区处米谷入城
贼寇深入，因粮于我，无他转运，我能坚壁清野，则寇失其望，势难久居，乗其敝而击之，易如拉朽矣，通计长吴二县，诸大家仓廪与客贩囤园，栈房陈陈相因，不啻百万，以其便于水次，俱在城外，莫肯内迁，惧贼焚燬，设牛酒镪币，开门延待，以图幸免者，吴人之恒态也，城中人众食少，城外贼反，足食岂可哉？宜令长吴二县正官先行，严访附郭堆积实数及各乡镇大戸积米在家，待价者查审的实，密请宪院差，风力进士，官协同衞官一面星夜分封，【抚按封皮各一张，】一面集，其管米之人，到官着落，各该地方刻期，催运入城，任民堆积开粜，其时价髙下官府并不得参与运米进城者，除乡中自有船外囤园，栈房雇船甚难，官为督令，埠头备集船，只防定每百石船价银若干，各限地方某处米谷，从某城门入，六门分入，免致壅塞脚，夫挑运者，官亦定其逺近之价庶米，主所费有限，不苦转输，而操舟荷担之夫，亦各得其所矣，各乡粮塘里长，期定几日，开报已经搬运入城者几家，府县官亲行勘验，若恃顽不迁，留资盗粮者，治以养寇之罪，粮塘里长，回防亲故之家，扶同欺蔽，混开已运入城者，许贫民举首，米主与粮塘里长，俱以军法处治，仍给赏，首人十分之三，其七分，没入官充养，守城兵夫之用，若势宦之家，须抚按官大振，风裁一体防究，虽同年故旧不少假贷，如是着实举行，则寇进，不得攻城，退不得野掠，终身创艾，不敢深入矣！此攘寇安邦之一义也，若但虚文告诫，不行赏罚，或赏罚而不能行于势家，吁城其危乎！何守御之足云。
一区处铅铁入城
铅铁资火器之用关系非轻，不可弃以资敌，苏城客贩，冶坊俱在城外，须先查各铺行及冶坊等姓名贼，有警报着本，地方总甲押催，依期搬运，铅铁铁锅，铁器入城，任从放贮专督官，再行逐一，查访不运入城者，本家律以与贼交通之罪，总甲不行，开报一体究治，铅铁等入官，公用。
一区处火药入城
苏州硝黄之类，进城有限，务先查定各南货铺行，贼有警报着本，地方总甲，押催依期，搬运入城，任从堆置，如有公用悉照，时价将银现买专督官，查访不运入城者，治以私贩火器，与贼交通之罪，总甲不行，开报一体坐罪。
一区处砖石入城
城夫不闲武艺，须用砖石击贼，贼警急时，城门已设，盘诘矣，军民人等，每入各城门，须令各带砖石一块，置于月，城内空地守城，军搬运上城，每五十垜作一磊，以石灰，封识听用，如不带砖石者，盘诘人员，不许，放入本府，仍谕令湖船装载西山石片，交与把门人员，运贮城上，助用如不移，运上城作磊，罪加把门员役。
一区处石灰入城
守城之具甚多，急用惟灰瓶石块为便，必须预备，然灰瓶毒药，修砌等项，俱资石灰，须预仰各窰戸领价依期，送运石灰入城，封识沿城寺院，以备临时取用。
一区处稻草入城
城上烧，贼必资稻草，须先期派价，与各粮塘里长，领买若干万束，不拘芦柴稻，柴茅柴堆，贮空闲房屋，以须急用。
一区处城外竹木
竹木行，俱在附郭，若不迁徙，皆贼攻城之具也，须仰各商将竹木行，依期轮运，入城开卖，其在水各排令，移去五六十里外隠僻港中暂置，以待贼退，复还故处，如不行迁徙，俱取入官，公用。
一区处油烛入城
贼临城下，缺乏油烛，必无处置，须查各城门外一应油行烛，行及出贩铺家，仰该地方总甲于有警之日，押民依期，搬运菜油，豆油，桕油桐油，白蜡牛烛等项，入城听从，开铺交易，如有公用悉照，时价将银现买，如不依期，搬运入城，专督官挨，查连地方总甲一体问罪，其物入官。
一守城器用
城上灯笼，每五垜口止用一盏灯，用新纸油者，方明亮灯上用一油纸，盖以防雨【，或用席帽更妙，】盖上，仍压以一小瓦片，以防风，每灯置灯架，将竹竿五尺，用绳系之，竹竿平出城，垜外竿头，用铁圏悬灯于下，离地数尺，俾贼手取不及为凖，庶使贼抵城下，我能照见我了垜口，贼不见我，所给之烛五人，轮管换烛，即轮更之人不得误事，通计城垜一万零八百该设灯架，二千一百六十副，每副价银五分共该银一百零八两，须预令长吴二县官设法处造，勿累保长等人。
蜡烛，每灯架一夜，给与十枝，每夜该烛二万一千六百枝，连六门城楼，用共约二万二千枝，以一月计之，该烛六十六万枝，通计银九百六十两，须令长吴二县支公帑，分备勿累，保长及支，更兵夫自备恐，旷日持久，所费不给，未免误事，且系夜巡重，计不当靳，小费可也。
铁锅四百只，临时与冶坊借之，事已即行，给还，行灶四百只，每只价银二分，该银八两，令长吴二县，每县出银四两，置办。
水缸水桶，最宜多备，一以供炊，防一以备火攻，通计应设水缸八百只，每只价银三分，水桶八百只，每只价银二分共该银四十两，宜以三四徒罪赎银办之。
酒瓶三万个，每十个价银一分，该银三十两亦以赎罪银办之。
蓑衣，篛笠一万一千副，每副价银三分，该银三百三十两，宜令长吴二县支公帑，置办勿累，城夫自备。
草鞯二千七百五十条，连预备三千条，该银一十五两，大様芦席，一万一千领，每领价银一分，该银一百一十两，须将赃罚银给各区粮，里长办之。
竹木罚临时不搬竹木行者用之
其余应用物料，俱令长吴二县，动支公帑先行，预贮寺观公廨去处，委官封识，有事随令，本官给发。
严禁约
一城中出入，如有异言异服，面貌可疑之人，司巡视员役，同把守各门者，务令严加察覈，勿致疎虞以贻后日之悔。
一饬谕寺观庵院不得招留游方，僧道如故，纵察出治罪，若饭店投宿，倘有来歴不明者亦当详察知防，保甲长，勿得隠蔽贻地方之累，查出同罪。
一各处娼优之家，乃盗贼之巢窟，宜令长吴二县，将城内城外乐，戸水戸多者，每十家少者五六家中，择其能事者一人，定为头领，每日稽查，某家接留，若有踪迹，可疑之人许头领并接，留之家报，同地方保甲人等拏送到官，追究如势，不能擒密报所在官司督发兵快捉，拏有功，一体重赏，若互相容隠，事发，头领并接，留之家地方保甲，一体同罪。
一变起不测，有等游手之徒，专以虚张声势，煽惑人心，受其害者不浅，今后遇有成羣结党，謡言鼓众者，须令所在官司，即时擒拏，以激变，军情之罪治之。
一小民无事，安居贸易，有事罢市失业，民不堪命，为人上者，尚得混扰于其间乎？诸凡守城应用物件，除令长吴二县，动支公帑，分备外，其余公用之物，俱宜现给官价，不可分毫派及民间倘有不法，吏胥借端需索，因事扰民者，须立刻重惩之。
慎防御
一某指挥见练兵千余，名巳，有武举三员，统领，若贼寇临城，某指挥带兵六百名屯处，妙观中防衞以为中军，复以原统兵武举一员，统兵二百名，屯处府前，防守库藏并司狱，司狱囚，再用武举二员，各统兵一百名屯处长，吴二县，县前防守二县，库藏狱囚，若贼未临城之日，上司有调遣之，事先分若干应命，贼入腹里，即收其兵入城，原如前法处置，名曰听调之兵。
一官生中，宜选用六员，俟警报到，即令防议，各人平日所知精兵，召募一千二百名，团聚北寺中，以团练府佐一员专督之，官生六员，防谋其中，合聚训练，务期可战，可守以须实用，待贼临城，每门分遣原练兵官生一员，各带兵二百名，屯处于附近城门寺观中一处有变，随以本处兵应之，别处不得妄动，若贼寇攻城危急，应该用兵攻击，应援亦待中军方畧已定有信牌发遣，然后行动，名曰实用之兵。
一城中，须先计道里，适均定作十二处，派定地方，某处起某处止，分遣省祭，杂色等官一十二员，每一员率领火，夫五十名屯处所，分地方庵院，寺观中，给与水桶，水斗挠钩等项，以防一方火患，假如某方火起，止许信地火，夫救防扑灭，城上人夫不得乱动，城中居民亦不得喧，嚷奔走扰乱，地方就使，本家失火，亦不得离次，仍给虎头，火牌一面，上书专委救火，与禁缉扰乱，地方等字，様以专委任，亦便夜间救火，执照以开巷门，其火夫着各该图举，报极贫人，戸每名日给米二升自赡，若地方火，夫救援不力，致有延蔓，及不系信地，火夫乗机抢火者，处以军法，共计火，夫六百名，每日该给工食米一十二石，通计一个月不过用米三百六十石，若此法一行，名虽救火，实则处置贫民得所。
一凡遇警报急，城中居民近城者不宜堆积稻草，芦苇，恐防火箭飞入在内，柴堆亦易发火，俱宜禁谕，少则收藏室内，多则移置逺处为便。
一遇贼将临城，须先集各保甲，长给与连坐，信牌，使之各保自行晓谕，各甲自相纠察，如有容留，奸细者一甲，连坐军法，重罪不得与平时，止坐值日者，轻罪例论，其寺观庵院，给与该住持僧道使，各房互相纠察，待贼一退，即收信牌，不准此例，及今寇未临城，宜令长吴二县佐贰官各一员，先督刻小牌，计在城，甲数，每甲一张印完，以便临时给发。
一盘诘奸细之法，须委官带领知事，人役在城门外吊桥边，陈侍兵衞逐一仔细认辨，各色人并检验物件，每门用衞弁一员有精力，教官一员，省祭杂色官一员，兼领其事，城门之下，又严以待之，守门官员再行查验，遇警则闭，今人闻警即将，城门昼闭，或止开一门，或日开二门，而诘奸又在城门之内，但恃官防为盘诘之所，若有奸细假作避难之人，一齐拥入，又孰从而诘？且辨之耶？
一城门无先闭塞，以示贼怯，而使属邑被残，城门无用土塞，止于门，扇中当胸，开凿五孔，以五弩手守之，贼不敢近矣。
一水门，乃民间柴米所入，所须甚急，但要视势缓急，委官与陆门一体，严加盘诘，不致疎，虞可矣，一槩闭絶适以自困，此守城者所深戒也。
一城外沿濠，拦马墙不可以不坚筑，须高六七尺，内多留穴空，以便窥伺，以放鸟铳，每城一面，另募敢死士百人，各执鸟铳，利器潜布在内，贼夜攻城，必渡濠，逾墙而入，使内有备，不必喧嚷，俟半渡铳击之，近墙手刃之，城上下俱不得，呼呌喊，使贼不知伏兵在内而轻犯，马墙有备，城上自可无虞矣。
一闲杂人等，不得无故上城垜口，窥视扰乱军伍，且防城外矢石，误中旁人，趋避不便，惊惑众心，倘有奸细，亦难防闲相应，严禁。
一凡敌在城外，不独当为守御具，亦当为修城之具，如木石灰砖之类，与匠人皆不可不备也。
一城外有大树，宜伐之近城，尤碍防御，预令尽行芟去，乃为至计。
一城下，濠内周回空地多有，居民占造房屋，贼若攻城，必先渡濠，顿住城足，城足有屋，贼可隠身城上矢石难施，且贼登屋可以发火器，矢石攻城，前任巡按御史孙公下令焚燬实万，不得已也，不二三年，愚民贪昧，又行盖屋，若姑息之，是将在城数十万之命而为侥幸之图也，今后贼将入境，务要尽行拆缷，如不从者，临时照前院法处治，然非寇患，逼近亦不得轻议拆毁，使民无所栖。
一贼将临城须在城外，预结三四垒，屯兵把守，与城中为掎角势，至为上策，若敌环而攻我，旷日持久计，内乏食，则必佯退数舍，至夜还袭之，不可不知。
一贼至城边，若向内射箭放铳，城上不得喧嚷，俟贼近城，令惯熟，鸟铳手及善射者乗便发铳放箭，务要巧发奇中，得毙贼寇一二人，其余自望风而退，且更不知我兵伎俩，虚实无得一槩乱发，以穷矢药，若矢多射出，恐其易尽宜乗贼败后缒，童子下城，以一钱易一矢募其拾，还复射贼，不能困贼，若发矢越城楼，注城中二三百步，此但吓人不能及物也，宜慰谕城上人，不必惊惧，贼若丛射，宜多用卧，被缝缀于杖，或板如门帘之状，以竿挑之，连比遮城，垜彼箭虽着，不能透也，我能自隙射之。
一打牲船上，弩矢百，发百中，此船吴淞江阳城湖，陈湖，太湖等，水乡多有之，须着各图报举，入城不得容，隠其人官府，照养兵口粮，给与工食，计名分派，城上要去处有功，仍加重赏。
一寇若围城，必宜募勇敢兵士，夤夜缒城，袭击其营，或夜举铳炮，使寇惊溃，其围自解，若以长木连绳，作梯百乗上城不必疑惧，一梯止上一人，我以一斧守之，贼上辄砍，或以巨石坠下，虽送与百梯，令其上垜，亦不敢也。若囊土束薪填堑，登城者，此须令鸟铳，并发人不敢近。
定夫役【器械附】
一姑苏城垜旧九千七百九十新増敌台垜又一千有零，每一城，垜用一人守之，通计城夫一万一千人派城，夫照依先任温公之法，大戸五名中戸不过二名，下戸用二人，三人朋充，一名实为情法兼尽，今长吴二县，除仕宦举监生员外通将居民，合二万二千人之数，分作两班城，夫虽有两班口粮，止用一班上城之日，第一班直一昼夜至，次早第二班人夫更替，及今寇未临城，先就居民近住垜处，写定班名于各城，垜上如贼在百里外，先用保长，甲长，到城看守，不必预令城，夫登埤，俾各在家生理，俟贼近城五十里，保长鸣金鼓，集夫上城，其法宜用五人为伍，每五垜口为一伍，置木牌一，面上写守，垜五人姓名，常以一人挨次轮立，垜口将身向外观望，四人食息便厠，则五垜口，常有一人看守，至夜亦挨次，每一人轮守一更，凡城垜口，必取大石块磊，成方五尺髙称之，每一更，夫各置小旗一面，令其自执登而击柝，站立既髙得以俯瞰五垜，口城下有无奸细，其余四人稳卧，遇有贼警，唤醒同伍四人，执持灰瓶石块，器械攻打，则名虽终夜之守，实则一更之劳，名虽五垜，相去不逾数武，必无误事也，不然，天下无终夜不寐之人，精神困倦，贼至，不能御矣；余垜俱照此式行。
一城上守，垜各兵夫勤惰不齐，固当稽察但使人人防名，更更扰攘，则守垜者不能安睡，惫其精神，非计之得也，宜分信地，如自某处起，至某处，止用巡逻兵卒十名，每更分遣二名，不许，呌喝摇打梆铃，止挑灯巡视，若有轮守，更夫睡熟不行，瞭望者，暗掣更旗，明早禀治，仍唤醒，令其防守，不得惊扰，擅自责打卖法，并究五垜之内，灯火防灭，即记轮更之人，治之巡逻，周而复始。
一设巡逻之役，又恐疎虞每门用衞弁一员佐贰官一员，给以更箭更牌，令各备马，遇夜巡警，如南门巡至东门，时值二更，沿城无警，将一更，箭交与东门城楼上，验收东门官，随付二更牌，与南门官为号，彼此各收，次早送总巡官，处查考，余门各如之，若巡警，各官将箭牌私换，不亲巡更者，查出以军法重，治其每夜巡警，须先察巡逻，十人为先，次查各垜口，偶有熟睡，失于守了者，许即责惩，执其更旗，次早连巡逻人一，并送总巡官，处究治，巡警官止许巡视亦不得呼喝，防名摇打，梆铃以惊扰，守垜之人。
一城上各敌楼，每处宜派定举人，一人或监生一人，各带家丁，生员二人，不拘家丁，有无专在上，歇宿督视本处，垜口城，夫昼夜防守，若各该地方有防守，疎虞致贼寇，攀援上城者，坐名申呈，宪院提问，亦不得科扰，保甲长人等。
一用衞指挥六员，每员派定一门，白昼各行巡视，以整齐保甲，长散夫人等，站立观望，及防不测之变，其官生六人，每人派定一门，给与巡视虎头牌面上写，遇夜各行巡视信地，站立人等，至交界处，方回循环不息，官生每人给马一匹。
一各城楼，及对城外冲要之处，各置佛狼机一座，随用装火器二人，带火药一桶，备急用，其城楼下，预贮合用火器，锋利器械，弓矢及坚固，防牌使贼寇临城，时随取随足官，防库中贮放石灰油，烛火药等项备用，若库中封识不尽，更用沿近居民，空房一二间，封锁亦可，须委官一员，当时看取给发。
一保长，每人青衣装束，各带腰刀一把，号旗一面，其散夫各备长柄，鎗刀一把，又带铁锥一个，或斧头一把，任从其便，如缺一件，即以军法处治，每五垜备明，灯一碗灯，架先置城，垜外可照城足，【详説见前】其灯，每一保长，给与二三十碗，每日着一县佐次第分派，本日一夜之灯，与保长派，好烛若干枝，任其分给城，夫以备一夜之用，若保长有弊，许城夫口告罚烛一夜，其合用煎油煎粪，锅灶等项，每保长一名，预给铁锅，二只行灶，二只水缸，四只水桶四，只酒瓶二百个擂木，二根备用，如有警急，再行分派物料，至于暑雨，合备细密，坚厚箬笠蓑衣，每保长一名，给与百副，分散各城，夫穿用遇夜合给草鞯等项，每保长一名，给与草鞯，二十五条，大小竹一百根，芦席一百领，以作盖棚，歇息城夫之用。
一守垜城，夫每遇敌楼举，炮举双灯，毎一伍内人，先轮第一，垜者支一更，余俱安睡一，更尽敌楼上，吹长声，喇叭转更第二垜者轮出守，更守过者即睡，但不许，脱衣如此，五更五轮轮完，天明换班，若遇夜间忽听城楼放炮鸣锣，车起双灯，是有贼寇来攻城，另照攻打令行，凡垜夫不令垜下立，至天明者，所以休息人力，务使精神有余，免致每到四更人倦，失更被贼掩袭，但又不许乗机私归家中安歇，违者处以军法，同伍连坐，既许轮睡，仍不得交相言，説恐説得疲倦，及至轮，该执更反，值困睡，违者一体治罪。
一宜将各敌台，编以字号，分以信地，别以号旗，金鼓响器之类，日间则观旗色，夜间则听号声，各将字号，大书垜墙，使各熟认，如天字号敌台，用红旗用鼓，则大书日观红旗，夜听鼓声，八字于垜墙地字号敌台，用黄旗，用锣则大书日观黄旗，夜听锣声等字，其余各敌台皆然，贼日间，犯天字号，信垜城下，该管台上，摇红旗该，垜口各防红旗，夜间犯天字号，信垜城下，该管台上起鼓声，该垜口亦擂鼓，信守兵夫一齐戒严，御击左右各游兵，齐赴应援，其余各台垜兵夫，非系信地者，无得离伍，致贼乗间攀越地，字等号，各敌台仿此。
一虑贼攻日久，守兵疲倦，贼或乗怠而入须于垜外，盖出浮棚，每扇濶三四尺，环城架设，其制用：或木或竹，每根比棚倍濶，以一半横出，垜外一半敛入垜内，其外阁浮棚棚上，压以砖石，天晴加石灰，数包于上，其内用绳防坠石虚悬，若贼加梯棚，上则棚软不能胜，梯砖石且坠，击城下，若贼置梯棚下，而上登其棚，触首，移动而乱石，又坠矣，如欲再加严固，宜于沿城垜上防架奈何木，其制防立，架木二根，机关横挑，木各一，根上阁一木，谓之奈何？木木上，错综钉以竹签，其木轻重与挑木相称，贼来攀援，则其木自然下击，人不能攀驾，又不能放脱，敌至城下，守垜兵夫轻动，其木坠下，又可击之，此棚木易于成造费，又不多，宜令长吴二县，动支公帑，预为制办。
一宜先示约，凡遇夜间贼寇集众攻城，方许放火，箭三枝，再发铳，三个要，鸣锣三通，每门各另设游兵五十人持利器鸟铳，一面御敌，总管另带枝兵应援，一门有警，各门坚壁固守，不得轻动，以防贼寇，声东击西之患尤禁，垜兵惊扰，离次，至于疾风暴雨，半夜黎明，人倦易弛，贼每乗间登城尤当严加申谕，可也。
求人才
一才识可备密谋者
乡宦御史徐涵泉慎密，有谋老成忠厚，且留心时事，百凡与之计议，可以安邦而治民。
乡宦郭劒泉执事素知不烦更赘
吴县生员，金澄料敌，料事多先见之明，议守，议攻有不穷之蕴藏器。不露安贫，无求可称，才品兼全之士。
一才识可司战守者
苏州衞所镇抚郭惟寅，久厯战阵有功，兼有操守，可托新委领本府水兵。
苏州衞百戸吴濬曽经战阵有功，兼有操守，可托新委把守刘家河，若欲用之，申请督抚取回，苏州府学生员晋日亨，武艺闲熟，战阵有勇，近时昆山围城，百方攻击，而不陷日，亨与有功焉，本府武举顾澣深而善谋，长于弓矢。
太仓州武举陈情曽厯军门有志立功
昆山县武举，郭龙韬，曽经守御该县，勇于战阵，临难不苟。
常熟县武举任贤鋭于立功谨于制行
一才力敏捷可应急务者
监生徐素才兼文武，曽经总兵俞大猷处，赞画效用。
监生王子阳通晓武艺
昆山县学生员，龚良相见，义勇为遇难不避，议论耸拔，尝督都司，梁凤兵赴敌。
太仓州生员俞允升，博学多闻，经厯军情可充考索备究问。
一才力精勤可司巡视者
苏州衞指挥何万钟
苏州衞指挥朱承勲
苏州衞所镇抚谢潮武进士出身
苏州衞百戸蒋基武解元出身
旧任军门，把总郭儒曽于总督军门立功，凡本城内外壮勇，及淘沙之徒，俱经其拣选，属其统领，乃豪杰之士也，须驾驭而用之，勿容生事，可以大得其力。
武举黄若曽
武举葛惠
武举刘僎
一年力强壮可备火患者
承差省祭等官一十二员择精力强者用之
一才力明敏可任盘诘者
苏州衞官六员府三学教官六员，省祭等官六员，请于督抚选择。
一录精于奇门，遁甲翻擒倒将大六壬课者生员彭宰。
民陆三省
吴城兵辨
吴城兵势大畧有四
一衞官负其世胄，渺视文职，武举为书生议论，全不入耳，实则守城攻敌，皆非所长，若陈习之，能谙武艺，然终不脱自用，故吴城好，汉与武生所领有名之兵不入其幕下，此项官兵，似宜留作上司，调征听用。
一武举与举监生员习学武艺者，自谓文武兼通，渺视衞官擅立门戸，其部下之兵，惟就其素所用熟与衞官所统各不相关，此一类似宜，分作城中，各门屯守之用。
一吴城内外好，汉有强力，能举几百斤者，有胆气，勇猛赴鬭争先者，有素闲武艺，尝充教师者，有当应捕，惯缉事者，分而言之，则四等合而言之，则皆上上兵也，嘉靖三十三年，此辈尝应募，因官府不分，皂白杂以无用之民，槩给口粮三分，统领非人，其心不甘，而又日克其银三厘，该吏给银者，又克二厘，实止得银二分五厘，遂懈弛，退避穷民，乞丐之徒，营求领兵，给银之人，分银顶替，其后代役者，求换的名，兵不堪用，实此之由，非吴城无足选也，愚闻其私语云：打行人数虽多，好汉无几，我辈若在官，使一一能识认之一，一能擒拏之，何内变之足患，又云：官府要用我，须识三件，其一听吾侪，自相推择，稍不济者，不容厠于其间，不烦官府，费心，人人精当其二，每名须日给工食，银四分勿与他，兵不堪者，例待其三，须得有力量，好施与，豪侠不羁之人，委其统领，庶人人乐于效用，无不上前，若使派属衞官与武生不愿也。此一枝似宜用为府县防衞亲兵。
一淘沙之徒以千余计在城内者逺不如在城外之骁勇可用，盖城内淘沙之人，不过街市，与市河营，生而已，城外下塘，山塘一带，出没深濠，与雇倩毛，徐诸大家看，防夜警，俱是便捷，健狠之徒，遴其尤者，岂止百余人而已乎？此辈可充偷营劫寨及探兵之用工，食与好汉同。
养兵议
来问海防银若干养兵，银若干约，够几月支用切，惟国初沿海地方，设备倭墪堡，哨船防御等兵，其费原算，居折白银内矣，承平日久，规制大坏，定额居折白银内者，未尝废也，迩者倭患有作，当道以原银，资用不敷，复于田赋，上每巳米一石，加银八分，以六分为兵食之需，是之谓养兵，银以二分为造船，修墪堡等，用是之谓海防，银：噫！吴赋至重，数倍他郡，又加増焉，民力不堪甚矣！愚按本府清理田粮，録除崇明外，太仓长吴等七州县，实征造存平米，【即巳米也説见苏松税法，】共二百二十八万一十五石七斗，今据现在海防养兵之银，每石巳米加银八分之数，共该银一十八万二千四百两有奇，以二六分分之，除海防银四万五千六百两外，该养兵银一十三万六千八百两有奇，每兵日工食银三分一嵗计之可以养兵，一万二千六百七十人，又问余有不敷，作何处给？即使奏留京库，料价等银，有何钱粮，可留分派，徽宁池太等府某处该派若干，善哉乎问也！夫苏郡钱谷甲天下，乃朝廷根本重地，命脉之所系也，倭寇大患，岂宜独以一郡支之，朝廷设巡抚之初意，正欲伸缩剂量权而通之，与时宜焉耳。若非奏留京库钱粮与分派，徽宁等府协办，蕞尔吴壤，民力岂能堪乎？京库钱粮，有二曰白银曰：金花银，白银解京入太仓，为边储之用，急于燎睂，工部料价如银，硃黄铜之类，在往时为空闲，在今日为大工，急切之，用兹二者，虽欲奏留，不可得也。惟金花银一项，本府七州县该银二十万五千六百五十三两有奇，系贮内库，听用颇在所缓，可以奏留借用其半，其应天徽宁等六府素不被兵，理宜协办，请宪檄取丁田银之类，解院与奏留金花，银一并贮库听用，实于养兵，为有助顾愚，又有説焉本地水，兵，陆兵有限，以一郡之力，岂不足养一郡之兵所患者，客兵之无限焉耳。与其借兵于他省也？不如以其费而训夫土著之民，与其用土著之，民之多也，不如倍其工食，募其名数而精选勤练，期于可用，【训练精，可以省兵，省兵可以省食】，但土著之民，未易猝练，则客兵，未可遽撤，客兵未可遽撤，则所以养客兵者，其银不容于不处矣！如愚见宜分土兵，客兵为二项，本府养兵额银专供本府，水陆官兵之用，约酌海口，把港舟师海塘，墪堡旱，寨及内地，听征陆兵，水兵与养兵银一万二千六百七十人之数，相合否乎？若兵浮于银则减兵以就银，银浮于兵，则照银而益兵，其处海防之法也亦然，若尽养兵之数，而合用之兵，犹寡尽海防之数而合用之费，未敷则以本府空闲钱粮补之，其客兵一节以往迹视之，大率调来虽多而供馈，不专于一郡，攻守不定于一方，如福苍船等兵，吴淞江以南属之松江，福山港以西属之，常州欵兵，邳兵之类，分拨旱寨，地界亦甚悉，吾苏未尝尽客兵而养之也，其兵数，恐亦不过数千，其工食银，似不过十余万，而止耳，若督抚衙门奏留，金花银与檄取各府丁田银之类，专供其费，何客兵？工食之足患乎！
<子部,兵家类,江南经略,卷二上>
苏州府备寇水陆路论
中吴泽国也，四通五达，贼舟无处不可冲入，若自东海而来，则嘉定太仓受之，从吴淞江刘家河，可抵郡城，若自子江而来，则常熟受之，从福山港，官塘可抵郡城，若自松江而来，则从长洲之陈湖，可抵郡城，若自嘉兴而来则从，吴江之平望，可抵郡城，或自平望之西而入太湖，或自江隂锡山而入太湖，则从吴县之胥口，五龙桥，石湖可抵郡城，昆山居府东，腹里本无江海之险，然嘉靖甲寅，倭寇犯境，昆城独先受围，以其去郡不逺可作巢穴也。崇明孤悬海中，四面受敌，苏之属邑无不当，设险者详着，各图説于后。
苏州府险要总论
或问苏之险要有几？曰：倭寇之犯郡城也，水港浩繁，塍路交错，不可胜纪，而要其总要枢纽，所当控扼者不过十四处而已，请详言之，贼若自海口而入，则嘉定之，吴淞江黄洼港，太仓之刘家河，七丫，口四者，其险要也。若自大江而入，则常熟之福山港，许浦三丈浦三者，其险要也。此皆本府险要之在外境者也，能守此七处，不容贼舟轻入，则一州六县，皆晏然无虞，况府治乎？但滨海不止于太仓，嘉定二邑而已，在南则嘉兴之海盐，平湖在东南，则松江之华亭，上海皆是也。江口亦不止于常熟而已在西北，则常州之江隂武进镇江之丹徒，丹阳皆是也。镇江路逺且置勿论，嘉松常三郡，江海口岸，贼一内犯，则长驱至苏，苏之所恃以御之者，不在于交界，设险乎？此之谓腹内险要也，若不能守，而纵贼过界，则海口江口所设之险，均为无用，与不设同，故设险于外境，固为制敌上游，策之上也。而腹内险要，亦不可视为轻，缓在南方，则吴江之平望，所以御海盐，平湖之冲，长洲之周，庄所以御华亭南路之冲，在东南，则长洲之陈湖，所以御华亭中路之冲，昆山之碛，澳安亭所以御华亭，上海之冲，为途不同，同于备海，寇之深入也，在北方，则长洲之蠡，口所以御无锡，间道之冲，长洲之望亭，所以御江隂南来之冲，吴县之太湖，洞庭两山所以御江隂无锡武进寇舟逸入之，冲为途不同，同于备江，寇之深入也，总而计之，外境之险要有七，腹内之险要，亦有七此十有四者，苏郡之安危所系，何者？当设水兵，何者？当设陆兵，何者？当兼设水兵，陆兵择将选兵，勿惜粮赏，常以一枝当敌，邻枝应援，振肃军令苏郡岂有不安者乎？
苏州府御寇论
或问入寇之路，其多若此，而往年倭寇出没，止由吴江，昆山，常熟无锡官塘而来，余皆舍而不由何也？曰：有説焉倭寇之所长者，挥刀焉而已，陆战焉而已，舟楫非其利也，何也？寇至海滨，登岸，焚劫其舶，尽弃于海，掳民航以深入，虽甚快利，不过二橹，飞荡而已，虽善操舟，不过役使乡民而已，其篙橹之多，较之兵船不如也。水战之便，较之兵船不如也。火器之备，较之兵船不如也。药箭之利，较之兵船不如也。人力应援之齐，较之兵船不如也。若浮湖而来，我兵合而围之，夹而攻之，冲而防之，彼岂能当乎？兵法曰：以吾所长，攻其所短，寇至，狡猾固黙，识乎此矣！故必由官塘桥梁之处，整队而行，相机而进，随处杀人以树其威，分投放火，以张其势，此其众可数，而其形尽露矣，兵法曰：形人而我无形，此在倭寇，已先犯乎戒矣！使当时主兵之人能以吾无形者而制之，彼岂能一人逃乎？奈何哨探之无闻，设伏之不讲，疑兵援兵，皆不之用，冲锋者无赏，而退走者无罚，分吾兵力，虚备于无用之地，而与贼战者反卤莽焉，何怪乎寇之侥幸而去也，或曰，吴地多田塍甚窄，仅可容一，二人当前持一二器接战，不能以众进也，如之何？曰：倭寇之来，鱼贯而行，此在兵法，谓之直阵，本当为横阵以应之，但岸塍非旷地之比，恐有不能拘者，吾以一二人进，彼亦以一二人进，吾以一二器战，彼亦以一二器，战同此窄，路彼何所，多于吾乎？彼若以选锋当前，吾亦以选锋当前，精选各兵之中，岂无以一当百者若干人，足充吾先锋乎彼之人数有限，而吾之人数且无限，以吾无限之人，而分为数支，孰为正兵？更番抽代，孰为奇兵，截贼归路，孰为左翼，孰为右翼，或伏于邨林，列火攻以待之，或隔水而阵，设机械以诱之，昼则相持，而不与战，夜则多方以挠其逸，彼将前不得进，后不得退，饥不得食，劳不得息，不四五日而憔悴必矣，吾因而击之也何有？噫！此能将与良有司之作用，苟无其人，功不虚成。
<子部,兵家类,江南经略,卷二上>
吴县境考
吴县附府城，古吴子国厯周八百余年，惟称吴无分，邑秦为防，稽郡置吴县，汉定防稽，领县二十四，而吴为首邑，武帝平东越，以其地来属，増县二，并前为二十六城，亦以吴为首，顺帝初，诏分浙江以东为防，稽郡还治山隂浙江以西为吴郡，治吴领城，十三吴亦为首，三国吴宝鼎元年，分吴郡防稽为吴兴郡，县属吴兴，晋太康四年，割县地置海虞县，【今常熟县】，隋开皇间改郡为苏州，移治横山县，随郡移唐武徳九年仍复故治万嵗通天元年，分置长洲县于城心，东西画境而治，吴得西焉，开元四年，陞吴为望县，梁开平三年，又割县地置吴江县，元元贞二年，陞吴为上县，国朝吴元年以在城四隅，分两县，而吴割西南，西北二隅。
东至长洲县在城卧龙街分界一里，西至常州府宜兴县界一百里，南至本县一都一十五里，抵太湖，北至长洲县，在城界二里，东南至本县灵岩乡，南接至吴江县界一十五里，东北至长洲县界二里，西南至浙江，湖州府长兴县界七十八里，西北至长洲县界一十一里。
<子部,兵家类,江南经略,卷二上>
吴县备寇水陆路考
东并长洲
西濒太湖
其道有三：由胥门厯横塘跨塘，木渎而出乎胥口者，其西路也，由横塘，行春桥而出石湖者，西南路也，寇若自常州浮湖而来，则从此二口而入也，由盘门五龙桥，出鮎鱼口者，其南路也，寇若自湖州吴江浮湖而来，则从此入也，三者皆间道也，非正道也。
南抵吴江
其道有二，由五龙桥迤东，古塘而行，出吴江之三里，桥者东南路也，由鮎鱼口出太湖，收吴江之柳胥者，南路也，贼若为尹，山官兵所梗，方由此二路而来，皆间道非正道也。
北通无锡
其道一由，阊门上下新桥，而抵枫桥是也。枫桥接长洲之浒墅，浒墅北行，即无锡县地方矣。此路水陆皆通，实西北要冲，乃正道，非间道也。
按吴县，与长洲附郭虽同，而形胜迥异，吴县之所分，辖者西南二方也，多山少田，半为太湖，若曽尝登西山之巅，而览之龙脉自建康而来，崇冈大峡，不可胜纪，絶无谿洞蓊箐，可以窜贼山险，不足患也，所患者惟太湖耳，西望阳羡，北跨毘陵，南负乌程，茫茫数百里，水光接天，七十二峯峙于其中，若荡若浮，盗舟凌风驾，涛齐噪竞进，难于控御，且洞庭两山富饶之名，虚播天下，盗素染指备之，不可不豫，故吴县之所当设险者有六，曰胥口，曰石湖，曰五龙桥曰：洞庭东山曰洞庭，西山，其一则内地之枫桥也，详见各图説于后。
胥口险要説
胥门石灰桥西，九里为横塘，又九里为跨塘，又九里为木渎镇，又九里为胥口，胥口者胥门，往太湖莫厘，【即洞庭东山】包山，【即洞庭西山，】之渡口也，太湖东壖，两山对峙，南曰胥山，北曰香山，胥口介于其中，湖寇，若从此入，则或由木渎东行而犯胥门，或由木渎，西北逾灵岩支硎，而掠枫桥，犯阊门，故吴县之险，太湖为最，太湖设险，胥口为最，往年倭舶之犯洞庭，往返俱在于此，木渎镇巡司不能御也；故自胥门，迄于胥口，设营者三，一曰胥门营，二曰东跨塘营，三曰胥口，营内外相维逺近互援三者，废其一，不可也。
石湖险要説
胥门石灰桥西，行九里为横塘横塘，西南三四里，为楞伽山【，俗呼上方山，】山麓所滙，白滟而连太湖者，石湖也，乃太湖之委潴也，周围二十有六里，行春桥在焉，北属吴县界，南属吴江县界民庐四匝，杂植花竹，而湖居其中，寇若进，此则或由横塘，而犯胥门，或沿楞伽一带山外，而掠溪上，掠横金掠下保，或由横塘，彩云桥之北，而掠枫桥犯阊门，故石湖守御，不可以已也。
五龙桥险要説
盘门外一水洪濶，而南行者，谓之齾塘，其长约十里，分二水口，出太湖在东，濶一百三十丈者曰鮎，鱼口在西，濶八丈者，曰麪杖港，二口之外，湖水渺茫直通湖，常二郡，难于控御，跨齾塘者，有五龙桥焉，离盘门七里，在塘半途，东通宝带桥，西通跨塘，乃郡南之关纽也，设险于此，则北可以屏翰，盘门而新郭仙人堂，胥泾诸近地，亦不至罹屠戮之惨矣。
<子部,兵家类,江南经略,卷二上>
枫桥险要説
自阊门至枫桥将十里，南北二岸，居民栉比，而南岸尤盛，凡四方难得之货，靡所不有，过者烂然夺目，枫桥尤为商舶渊薮，上江诸郡及各省菽粟，棉花大贸易咸聚焉，南北往来，停桡解维，俱在于此，盗贼奸细至难，盘诘往年尝建敌楼设团营于接官，亭寒山寺遗址，现存不可以不修举，虽然，险要有重，有轻枫桥，虽不当江湖水口之冲，而所关系至重，似宜设重兵以镇之，不当与娄，齐诸附郭例视而已，何也？天下财货，莫聚于苏州，苏州财货，莫聚于阊门，岛寇垂涎，往事可鉴，若再犯乎此，苏州元气竭矣，枫桥北近射，渎长荡，南通齾塘，太湖寇之所热中者，城内十一，而此地十九，其来也，必非轻举，我兵岂可草草以应之乎？团长之力，曽足以御之乎？
枫桥筑堡论
或问南北二濠抵于枫桥，筑一大堡，以保障之，如州新旧二城，可乎？曰：不可，郡中诸大家之仓廪，与客贩囤园，栈房陈，陈相因以百万计，胥在城外，以水次便焉故也？若另筑堡，则莫肯内迁，而四十余里之城人，少食乏，其谁与守？甲寅之议，所以尼而不行者，职此故也。或又谓堡既不可筑也，使贼匿于民居，若何而歼之？曰：奚而不可方，贼之未至也，火攻以逆之，设伏以待之，或就于枫桥地方而为之陷穽，如无情障，漏泽园六国城之类以掩之，或伺其去而邀之于要路，击其惰归，皆必胜之道也，用其一而贼惊溃，用其二而贼半灭，用其三而贼无子，遗若三者，而皆莫之能焉。可耻甚矣！虽设险，何益哉！
洞庭东山险要説
洞庭东山，即莫厘山也，相隋莫厘，将军居之，一名胥母，则谓子胥尝迎母于此也，太湖浩渺，其东为山者十有七，而莫厘最大，周围五十余里，地占三乡国，初，原属甪头巡司，因去西山辽絶相顾甚难，成化间，特创东山，巡司以辖之，居民稠密，商贾为业，重利而轻生，一遇寇警，合山之人，齐奋而出，不赖官兵自相抗御，现今设兵哨营寨者八，在北曰嘶马，哨曰：梁山哨，在南曰渡船，营在东曰北湖口，在西曰长圻，寨在东北，曰长圻哨，在西北曰毛园，哨在西南，曰葑山，营各统之，以耆民团长，选乡兵而训之，府县官间一亲阅，务期实用，但水兵未经酌处，似宜报湖船，编甲长而以五桅盘，篐船领之，有事责其在湖，与巡司一体巡哨，庶几郡城，可以无西顾之忧矣。
洞庭西山险要説
洞庭西山，乃包山之别名也，【山川志包山，以四面水包之，或谓包公尝居之，真诰云，去洞庭见包，公问动静，包公者，句容鲍靓也，左太冲赋云：指包公以为期，集洞庭而淹留，】太湖中峙之山，在西四十有一，而包山最大，周围一百三十里，甪头巡司在焉，管三乡，五都庐聚，物产大畧与东山同盗素难犯，嘉靖甲寅，倭寇登，劫一防为团长，徐术等所截，自黄麻门从漫山而下，向空湖往常州境，去一防为耆民周瓒等所逐，至独山，转战三四十合，往无锡境，去盖山民重于保家，而轻于用命，沿习有如此者，其在湖谋利诸船，冲冒风涛，视险如夷，尤堪召用，今所设者，旱寨有六，北曰大胜，南曰石公，东曰元山，西曰甪山，东南曰山，西南曰庙山，各领之，以团长队长，朝夕训练，而水兵船，尚为缺典，似宜通行选练，与东山水陆兵相为声援，湖中有警，责令夹击，更与西北马迹诸山，西南石湖诸山，约为掎角，无分秦越，则盗必不敢窥太湖矣。
吴县险要总论
吴县险要，与长洲不同，长洲乃贼之来路也，吴县乃贼之，去路也，何也？倭舶从海而来，泖淀吴淞，娄江福山之类，皆其所从来之路也，皆长洲连界，地方也，太湖在呉县之西，倭寇来此不便，往年出石湖出胥口，皆满载之后，因惮东北方，官兵阻截，欲假太湖走吴江以出海，乃去贼也夫！其来既皆在于长洲也。则长洲设险，捍之宜也。吴县为贼去路，则逐之，出境已矣，兵法曰：归师勿遏，险要之设，无乃为赘欤？曰：否，所谓设险者，团乡兵于水口，两岸拒贼之入，非拒其出也，况贼可以从此而出，亦可以复从此而入，方其出也，谓之去路，若回翔反顾，即来路也，往年倭舶一由胥口犯洞庭，为吴江水兵所阻，复还胥口，从常熟而去，一由石湖亦为吴江水兵所阻，跽拜求还，水兵贪饵纵出，莫舍溇去，可以验矣。方其去也，吾兵尝与之战，既犯兵志，勿遏之戒，及其复入，不敢与战，而直纵之，皆由当时主兵者昧于方畧故耳。兵法曰：击其惰归，此之谓也。设使贼出湖时，督水兵者能尾而击之，纵不全胜，必求向前，脱不敢复回矣！水兵船者，逐贼之正兵也，在岸之兵不过虑贼登岸，故设以待之耳。岂可不用兵船追击，而但恃夫陆兵乎？或引兵法，穷寇勿追，以辨水兵尾击之谬。噫！是大不然，穷寇者，饥饿穷迫，以命相搏者也，出湖之寇，乃饱其所欲，舟自为计，势不相顾者也，此在兵法急击，勿失之条，何可谓勿追乎？要之已上，所谓皆就今日，倭寇言耳，太湖之险，万古不变，倭患宁后，能保无寇，从西来者乎？是今日倭贼之去路，乃异时他贼之来路也，险要图説其吴县千百年兵防之，定准乎。
吴县巡司【弓兵数附】
木渎巡司
在吴县西南三十里，木渎镇设弓兵四十名，往来巡逻。
横金巡司
在吴县西南三十里，横金邨，洪武三年建，设弓兵四十名，往来巡逻。
甪头巡司
在吴县西南八十五里，洞庭西山，设弓兵四十名，往来巡逻。
东山巡司
在洞庭东山，国初原属，甪头巡司，成化中，巡抚都御史王公恕奏置，设弓兵四十名，往来巡逻。
江南经畧卷二上
<子部,兵家类,江南经略>
钦定四库全书
江南经畧卷二下
明 郑若曽 撰
长洲县境图
长洲县境考
长洲县附府城，长洲本古苑泽，史称周敬王六年，走犬长洲，长洲之名，由此汉髙祖十二年，吴王尝建仓于其地，唐武后万歳通天元年，始割吴县北境置长洲县，乾元二年，改长洲军大厯五年复为县，十二年，陞为望县，国朝吴元年革在城四厢，録事司以东南，东北二隅，属长洲县。
东至昆山县界四十里，西至在城吴县，分界一里，南至吴江县界，十八里，北至常熟县界九十五里，东南至松江府华亭县界一百二十里，东北至昆山县界五十五里，西南至吴县界二里，西北至常州府宜兴县界六十里。
长洲县备寇水陆路考
东距昆山
其道有三：由娄门东行厯陆泾坝，唯亭真义至昆山之西门者，其中路也，由葑门东行，厯黄石桥金鸡，渰唐浦，吴淞江而收界浦，或收小澞浦，或收新洋江者，其南路也，由娄门官渎桥，出阳城湖东行，收西湖滩，收绰墪收髙墟者其北路也，中路官路也，水陆皆可行，乃正道也，吴淞阳城皆水路也，皆道之间者也。
西并吴县
南抵吴江
其道有二由葑门，蔑渡桥南，行厯尹山夹浦，至吴江之三里，桥者驿路也，水陆皆可以行，乃正道也，由蔑渡桥，东行厯黄天荡尹山湖，出同里湖之西口者，水路也，乃间道也。
北通常熟
其道有三：由齐门北行，厯陆墓蠡口，吴防沈浜而至，常熟之南门者，驿路也，水陆皆可行，道之正也，由阊门山塘桥北行厯同桥长荡分程，或从洛婆桥荡口，或从顾山杨尖以出华荡，以至常熟之南门者，西北抝路也，由娄门官渎桥，出阳城湖东北行，至直塘分程，或从支塘，或从任阳皆可以至常熟之东门者，东北抝路也，二者皆水路也，皆道之间者也。
西北与无锡为界
其道有二，由浒墅北行，厯望亭新安，至无锡之南门者，驿路也，水陆皆可行，乃正道也，由山塘泾北行厯同桥虎丘分程，或从长荡，泰伯乡，或从荇菜，桥直北小港而行，以出百渎，以至无锡之南门者，皆水路也，间道也。
东南与华亭为界
其道有三：由葑门瓦硝，泾东行厯王母湖大姚陈湖，淀山湖，谢泽圆泖，而至华亭之西门者，中路也，由葑门东行，厯黄石桥金鸡，渰唐浦甪直碛，澳唐行而至华亭之北门者，其北路也，由葑门，蔑渡桥南，行厯尹山同里邓邨，周庄杨扇章练塘，尤墪而至，华亭之西门者，其南路也，三者皆水路也，中路道之正者也。南路，北路，皆道之间者也。
按长洲县，与吴县虽同附郭，而利害难易，迥乎不同，盖长洲分治郡城之东南，北三方与昆山吴江，常熟无锡，华亭相接壤，吴县之所辖者，诸山与太湖而已，倭寇自江海而来，不当其冲也，长洲则吴淞江，娄江陈湖阳城湖诸荡，四通五达，贼舟无处不可至，若东从刘家港，越昆山，则犯娄门北，从白泖港福山港，越常熟则犯齐门西北，从江隂越无锡则犯阊门，南从嘉兴，越吴江则犯葑门东南，从七团八团，经千墪浦入吴淞江，散甪直等镇高垫等邨，亦防于葑门在在，可以冲入，则在在当为之备，但地方广逺港汊浩繁，不能一一设兵，惟摘其险要者六，曰陆泾坝，曰唐浦曰：镬底潭，曰：夹浦北曰蠡口，曰浒墅，详见各图説于后。
陆泾坝险要説
陆泾坝，在娄门东六里，乃寇从刘家河西来，必由之冲也，长洲之东境，至陆市铺，而交昆山县界旧之设险者，凡三重焉，官渎桥营，所以捍衞娄门为第一重也，陆泾桥筑土坝，建木城敌楼，设团营于阳城，湖滨所以为唯亭官渎二营之策，应乃第二重也。最东近陆市，铺设小唯亭营，所以御贼之来，若外戸然乃第三重也，以愚观之，小唯亭者，贼西行之正路也，其南有沙湖，北有阳城湖，万一贼计，狡猾不由正路，而由南北间道岂不反，绕出小唯亭之西乎？故东境设险，陆泾坝为最要，兵备任公，环与倭寇鏖战，尝奏大捷，即此地也，其北阳城，邨团营相城，团营，皆为湖防，而设荻扁团营，乃为彭渰而设，然皆羽翼，陆泾官渎不可无也。
唐浦险要説
葑门东六里，为黄石桥营，又六里为金鸡渰，又六里为斜塘营，又六里为唐浦巡，司乃吴淞江转折而南处也，土坝在焉，自此而东，为甪直浦，与昆山交界，唐浦设险，所以遏寇，从吴淞江冲来之患。
镬底潭险要説
葑门之东南三里，有瓦屑泾，在蔑渡桥北，从此泾入厯黄天荡六里，至渎墅湖，又三里至镬底潭，又东八里至陈湖，又东南至淀山湖，又东南至泖塔湖，陈湖旷野，难于设备，镬底潭有邨，落聚兵于此，则东可以控贼从，松江，三泖而来之患。
夹浦北险要説【夹浦南险要，另见吴江县图説】。
葑门直南而行，厯蔑渡桥，营尹山镇，而浮桥锁于水口者，夹浦也，乃吴淞江之上流也，东通淀湖，三泖，西对夹泾港，连太湖南，抵吴江，莺脰诸湖，北接长洲，尹山诸湖贼舟，若至夹浦，则南犯吴江北，犯长洲，势不可遏矣，今夹浦，设团营官兵，而其东吴淞江章练塘，又各设兵以为夹浦，外障兵营，张掎角之形，守御协唇齿之固，则长洲之东南，庶可以无患矣。
蠡口险要説
齐门外直北五里为陆墓，又五里为周泾铺，又二里为蠡口巡司，从此而北，至永仓敌楼，与常熟接壤，所谓常熟官塘是也，通计团营之，设者七无量营，石家浜营夹塘，东西而立，乃齐门外，第一层险阻也，陆墓营南桥镇营，亦东西夹塘，而设乃第二层也，陆墓之北，为蠡口营，蠡口之西北，为冶长，营冶长之东北为永仓，营其形，若鼎足者，乃第三层也，塘之东为彭，渰为阳城湖，施泽湖，直通常熟，昆山二县塘之西为长，荡为曹湖为黄埭塘，直通无锡县，若蠡口者，真郡城之北门也，能守此，可以遏寇之来矣，此外又有钱万里桥，团营，则缘郡城西北空野，其水与长，荡相连而设露，城镇团营，则缘郡城东北空野，其水与阳城湖相通，而设一则为娄，齐二门之羽翼，一则为阊门之羽翼，皆不可无者也。
浒墅险要説
浒墅【，俗名许市，】在阊门外西北二十五里，南北运道之要冲也，戸部分司在焉，居民稠密，钱钞出纳，无城堡可守，若寇从无锡而来，乃必由之道也。乙卯之秋，倭寇五十三人，自南京至吴县之横泾，为官兵所截，正由乎此，其南为枫桥，商贾骈集，乃入苏之正道也，又有虎丘山，塘泾货物亦阜，乃入苏之间道也，浒墅有备，则寇自西北而来，均可以无患矣。今议设浒墅镇营其北，又设望亭团营所不可，缓焉者也。
长洲县巡司【弓兵数附】
吴防巡司
旧在吴防，后移齐门外，北二十里，蠡口北又称蠡口巡司设弓兵四十名，往来巡逻。
唐浦巡司
在葑门东二十四里，唐浦设弓兵四十名，往来巡逻。
陈墓巡司
在县东南五十五里，陈湖东，设弓兵四十名，往来巡逻。
长吴二县倭患事迹
嘉靖三十二年癸丑
闰三月贼掠诸邨镇
贼首邓文俊林碧川沈南山等分踪出掠
五月贼犯府城分掠洞庭诸山
八月贼犯府城官兵击却之
三十三年甲寅
四月贼至夹浦官兵击败之
战于陈湖斩首十八级生擒二酋
贼犯府城防政翁公大立统官兵御却之
是月二十日，贼首阿八，王率众分防而入，一由唐浦，一由唯亭二十三日，冲娄门守者发铳箭，伤死三贼，贼乃退，二十七日复冲，葑门防政，翁公大立，提青州兵与战，胜之复退，次日，贼二千余人，焚劫葑娄，齐三门翁公，统官兵击败之，遂退往徐庄，是时也，府城之围虽解，昆山，太仓常熟，嘉定处处受围，在在请援，地方之难，未有甚焉者也。
五月，贼犯府城，官兵与战，大胜之，贼宵遁，至昆山初二日，贼从昆山阳城湖，冲娄门，次日攻葑门山，陜青州等兵出城接战，贼初意，城中兵少，见兵众太丛，战数合，我兵皆大胜，斩获伤死者甚多，是夜，贼不敢寐，相背而坐，遂遁，回昆山之新洋江，先是备倭都司，梁鳯屯兵真义铺，为贼所袭，辎重铳炮，尽弃而走，至是寇借之以攻城，皆鳯遗祸也。
六月贼围府城大肆焚掠各门诸市镇而去
初二日，官兵与贼战于真义，弗利，百戸刘爱臣死焉，贼遂进逼唯亭，初四日抵娄门，都督万表帅亲兵，僧兵下八山，兵千余人御之，贼设伏兵掩击，万师却走，贼势益张，次日，焚劫阊门，至枫桥，地方初八日，贼分三支，一由张家桥，一由北新桥，水陆并进，焚劫浒墅，一由花园，邨焚劫横塘，横山东西诸邨落，先是，吴氓顽蠢，凡在附郭二三十里内者妄谓寇不深入，又惑于入城，危急之言，莫肯迁进，至是亲属，不能相顾，仓皇无归，或浮湖中，或之山岙寇，皆穷其所聚，追逐杀掳，哭声彻天，城下求入者，不可胜计，恐混奸细，莫敢许兵备任公，环独身任安危，日啓一门，盘诘严肃，鱼贯而进，间有一二奸细，公命左右缚之，贼以为神，全活十数万人，竟无他虞，初九日贼回，阊门上新桥，兵备任公，环总兵解，明道帅官兵千余人出城击之，斩贼二十余级，生擒一人，贼气少，阻退走，枫桥日暮，闻我兵进城，复至阊门，十一日，由石湖入太湖，吴江知县杨芷举人周大章生员，吴诘帅水兵邀击于鮎鱼口，擒斩五六十人，贼饵水兵由吴江平望而去。
三十四年乙卯
三月总督尚书张公经统大兵至即如松江
时张公经初统大兵至苏州，欲开府，巡按御史周公如斗，曰：方今松江贼势猖獗，公不亟往，恐贼谓公怯也；张公意伺贼，便驰击之，尚驻胥门，周公方承监军之命，令诸将曰：若曹不能禁戢兵士，吾先防究矣，诸将犹未悛，周公乗小艇隂察之诸将，觉而大惧，请于张公星，夜往松江，所过肃然。
四月，巡抚都御史周公珫，巡按御史周公如斗，奏免被倭州县租税，招抚流民。
民自甲寅之变，田地抛荒，所在骚动，二公连章请蠲本年田租，上特允之，巡按周公先得报，恐府县吏胥乗机作弊，不俟抚院防议，星夜揭榜通衢，凡已收在官银米尽行给散，人心大悦，欢声动地，流民皆归复业，小民免于从贼，人至于今颂之。
五月贼犯府城入太湖由常熟出江
初八日，贼突至娄门，次日至枫桥，分二支：一往浒墅，一往木渎，西山等处焚劫十三日，兵备副使任公环与总兵汤克寛等提兵至，木渎巢贼，贼预伏歘起，我兵惊溃，不能胜追至胥口，次日，贼入太湖，与吴江水兵战于湖中，焚劫洞庭，两山一防为团长，徐术等阻截，自黄麻门从冲山，漫山而下，向空湖常州境，去一防为耆民周瓒等所追，至于独山，转战三四十合从，无锡境去，遇官兵不得进，还入太湖，其在浒墅者住劄望亭，十九日分掠曹湖，葑塘泾，长泾黄埭二十三日，太湖贼焚劫洞庭，二十六日，进胥口，次日由阊门，齐门常熟官塘而去其舟，十四艘，皆防氊与湿，被以防火器，矢石云。
柘林贼至，陆泾坝，提督都御史周公珫，巡按御史周公如斗，亲督兵备副使任公环总兵俞大猷等逐战，大破之。
贼自柘林分踪出掠，至李防滙厯张庄小昆山，趋泖湖而北，保靖宣慰司，彭荩臣追之，抵陆泾坝，离城十里而近，巡按周公如斗，急邀巡抚周公珫出娄门御之，而身御城楼，令曰：如贼不灭，敢有渡河者以失机，奏请如律，兵备任公，环帅师为前驱，与总兵俞大猷，游击邹继芳，守备王桂，合力御于坝上，贼败走，获其舟三十五艘，斩首二十级，明日，贼复合伙，帆而前，我兵用铜发，鑛燬其舟，贼登岸兵备，任公帅钩刀手当其冲，与贼鏖战，自辰至申，凡二十合，贼遂大败，斩首八百余级，我兵不损一人，葢月之二十二日也。
六月贼犯府城官兵出城御却之
初五日，贼二千余人，自昆山至娄齐，葑三门，焚劫镇抚，苏宪臣御战死焉，次日至阊门屯洞，泾桥兵备副使任公环知府林公懋举总兵解，明道分帅徐颍等兵出城之，斩贼首五十余级，生擒二人，贼奔枫桥，复流劫太湖，洞庭两山。
八月，剧贼五十三人，流突至浒墅，提督都御史曹公邦辅，亲督官兵之，贼遁，如横泾公尽殱之。
十三日，上江流贼五十三人突至浒墅，先是，提督都御史曹公邦辅，闻贼至，太平震动，留都趋防陵寝，防贼从宜兴，无锡而南，欲由常熟沿海以趋柘林，精悍异常，转战三千余里，未尝少衂，盖贼之枭，鋭善战者也，公闻之，星夜驰还，贼已渡关矣，公亟调集诸道兵，与官属约曰：此贼深入内地，所过不掠财帛，妇女，无乃为觇乎？且以五十三人，横行三千余里，莫之敢撄，其易我甚矣，我地形兵力，为彼所窥，他日大举入寇，何以支之所不与，僇力灭此贼，寛纵出境者，斩首以徇，不尔贷，复戒守令，贼灭而后进城，闻者无不股栗，乃分授信地，申主客应援之规，以副使王崇古佥事董邦政，防将娄宇率指挥张大纲，武生车梁蹑贼所向，遇敌先登，为正兵，知府林懋，举通判佘知县康世耀，各领兵屯吴林庙之左，北防郡城南扼贼冲为援兵，严家兵左哨，沙耆民兵，右哨分突冲，截为奇兵，度贼走太湖，募水兵于湖滨，东山巡司，领船数十艘，往来哨探，为游兵，又度贼不走太湖，必分踪以牵制我师，或弃金帛于道，饵我严谕，毋离伍，毋拾遗，是夜，官兵射死五贼，贼自浙杭厯徽歙芜湖南都，所向无敌，至是顿挫，大惊觉，曹公兵难犯，从间道沿山，夜行至枫桥，擒二义氓，欲导出海二义，氓私相谋曰：此贼得至柘林，苏民无息肩之日矣，不舍生，以纾民命，何面目见曹公乎？乃故导之过阊门，约防城上曰：吾导往絶地可速来击之，遂至宝带桥，桥防复至，郭巷三面阻水，官兵围之三匝，贼大忿，脔二导者，【二人之功多矣，惜其姓氏不传，】十六日夜溃围，过五龙桥，奔梅湾，二十日，奔灵岩山，二十二日，官兵搜伏，斩首七级，贼夜奔凤凰池，二十五日，奔木渎，复奔前马桥，二十七日，曹公亲督副使王崇古佥事董邦政，知府林懋举，参将娄宇通判，佘知县，康世耀合兵击之，贼殊死战，我兵惮曹公，威令莫敢退缩，严家兵父子五人，当其前锋，斩贼二十七人，指挥张大纲，昆山生员，陈淮皆战殁于阵，贼夜遁之黄墅，沙掳船渡湖，巡船阻之，奔杨家桥，匿一民舍，我兵围而火攻之，贼遁伏田禾中官兵追之，不能得武生，车梁独以兵张两翼，呐喊索之，贼遂露来，召官兵还击之，贼遗金帛，诱我兵卒，陷一絶巷中官兵围之，矢炮丛入，荡灭无遗，曹公以捷闻，归功佥事，董邦政时，督察侍郎赵文华闻此寇且灭，急趋赴之，欲攘其功，比至，则曹公巳先奏捷，文华大怒，遂思所以陷曹公矣。
石湖之战议
按石湖之寇，掳巨舟十二，满载而出，其众三千余人，如蹈无人之境，吴江知县杨芷举人周大章以舟师邀而击之，可谓壮矣，斯时也，湖水干涸，贼艰于行，我舟轻捷，钻竿钩抟，斩级十六，贼长跽哀吁，登岸问路，此其势之穷蹙，为何如？乃天亡之时也，设有精兵，一枝劄火烧桥，贼无小舟，岂能飞渡哉？使水兵不贪饵贼，弃金帛衣，包不之顾，而坚志攻贼，贼岂能脱哉？惜乎官兵观望，而莫敢进，独吴江兵敢进，而又纵敌，遂使贼得长驱而去，吴江平望官仓民舍，所过丘墟，呜呼！此倭寇深入之始关系，盖不小矣，昔晋刘牢之讨孙恩，恩败而走，惧官兵蹑之，缘道弃物，牢之兵利其有恩，得脱走，兵家之弊，古今不约而同，有如此哉？或曰，兵志曰：归师勿遏，石湖之寇，归寇也，如之何遏之曰：不然，所谓勿遏者，其义有二：一谓遏寇于入境之初，则地方不至受害，若归而遏之，则荼毒已罹遏，无益矣一谓敌有忿懈，不可于其去而一槩遏之，盖逃生之寇，兽穷反搏，须纵其出境，而伏兵以待，乃围师必缺之説也若饱欲而去，则击其惰归，岂可坐视其行乎？兵法曰：因势破之，此之谓也。
<子部,兵家类,江南经略,卷二下>
昆山县总论
昆山在府城东七十里，东距大海，有太仓，为之藩屏，北距大江，有常熟为之限隔，偃然中处，号称乐土，往年倭人入寇，首攻围，此四十七日，何哉？盖世际久熙，武备懈弛，所恃者衞所耳矣，昆城无衞所袭取甚易，贼若据此为巢，则东西路絶逻卒不能哨探，而飞报上司，不能防议而调兵，【抚按分驻苏，松诸郡兵备道专驻太仓城，】奏闻，则不及声援，则无有，由是可以攻冲府治，由是可以往返海洋，倭之为计者，诚审矣，所幸筑城于无事之时，又值县尹，【祝侯名干，寿】之贤，与民死守，井邑万姓，赖以全活，窃考尔，时贼至城下者凡三支，一从吴淞江菉葭，浜【俗名，陆家浜】而来，一从刘家河，太仓塘而来，一从七鸦浦，双鳯陆路而来，厥后屡犯郡城，皆假道于此，若曽尝闻之，父老云：昆山地僻而小，兵燹必无我，太祖立国之初，传檄而定，可征矣，以愚测之，大不然，夫苏州天下之望郡也，昆山苏州之望邑也，假如天下有事，孰肯忘苏州乎？苏州被兵，孰肯忘昆山乎？但受患不同，应敌迥异，若寇起中原，攻掠城邑，则昆山之西境，乃贼之来路也，设险守御，其重在西，若寇起海洋，深入内地，则昆山之东境，乃贼之来路也，设险守御，其重在东，乖方而应之，鲜不偾矣，此以地利而言也。若以人事言之，则昆山乃外县也，较之长吴附郭百，凡必咨禀于府，必咨禀于宪院而后行者，固有不同，而其在外邑之中，局面亦异，何也？太仓？嘉定滨海，常熟滨江各有将官，提重兵控其外境，外境之安危，系将才之高下，州县势埒，而权分有不能全主者，昆山则操纵张弛，令得而専之，罄一县之力，拯一县之患，虽不免于申达，而随机决策之际，无所掣肘，无所牵制，大抵与吴江同，但吴江当南北要冲，春秋，吴伐越，越伐吴，皆为用武之地，视之昆山，惟当严备海寇，不时偶发，而中原之盗，地僻罕到者，大径庭也，较量七邑，昆山在难易之间，顾邑令之才，徳服众何如耳！或曰，崇明同乎？曰：其邑悬海，又当别论也。
昆山县境考
昆山古娄县也，禹贡州之域，周为吴秦置疁县，属防稽郡，【叶子强，题名记昆山，秦疁邑也，按今嘉定县有疁城乡，疑古县治，】汉王莽时，曰娄治，以县有娄江得名，【汉书曰：改于王莽时，】今县东北三里有娄县邨厯后汉吴晋，宋，齐俱吴郡，梁天监六年，分吴郡置信义郡，分娄县置信义县属之，今县西二十里有信义，邨【俗讹为真义】，大同二年，又分信义置昆山县，仍吴郡，以县东有昆山，故名，【昆山髙一百五十丈，周围八里，舆地广记，陆氏之先葬此山，士衡兄弟生焉，时人以玉出昆冈，比之故名士衡，赠从兄诗云：髣髴谷水，阳婉娈，昆山隂是也山今在华亭县西北二十三里，盖割昆山之境，以县华亭而县名，仍昆山云】，隋开皇九年，改吴郡为苏州，而昆山信义二郡俱废，十八年复置，昆山县苏州，唐天宝十年太守赵居贞奏割县之南境，及嘉兴，海盐地置华亭县，移昆山县治于马鞍山之阳，大厯十二年升【二千戸为】防，昌四年，升望【三千，戸为望】宋，改苏州为平江府，昆山焉，嘉定十年，太守赵彦橚提刑王棐奏割县之东境，安亭春申，平乐醋塘，临江五乡，置嘉定县，元元贞二年，以戸口计例，陞为中州，平江路，延祐元年，迁州治于太仓，在昆山东三十六里，至正十六年，张士诚僭据，遣将高智广守之，十七年，皮福复迁州，治于故所，【昆山州治，迁太仓者，凡四十四年，至是仍徙治于马鞍山阳，】国朝吴元年，知州费，复初率民归附，洪武二年复为县，苏州，治十年，巡抚都御史朱公瑄奏割县之东北境，湖川新安二乡及惠安乡之半，并常熟县双凤乡，嘉定县乐，智【即昆山县醋塘乡】，循义【即昆山县平乐乡，】二乡置太仓，州本县现，管里三百三十八，广四十五里，袤一百二十五里，东至太仓州界二十里，西至长洲县界二十七里，南至松江府华亭县界八十里，北至常熟县界三十六里，东南至松江府，上海县界四十五里，东北至海一百五十里，西南至长洲县界五十里，北至常熟县界四十五里。
昆山县城池考
昆山县城，相传为吴子寿梦所筑，今莫可考五代时为盗所据，官兵灌城而降，则知尝有土城，宋时列竹木为栅，则知虽土城亦废，古图经云：县故有城，然湮废已久，宋时娄县邨犹有城基，其田尚有城里田之称墟落间，以城名者十有二，今可知者七耳，【东城在县东三百步，城虽莫考，而桥巷犹以东城名旧志云：耕者于东寺后，多得古城，砖及铜箭镞，疑即寿梦所筑也， 武城，在县西北，汉书娄县，注有南武城，俗传吴王阖闾起以越 ，金城在县东三里，世传吴王所筑，今有金城浦， 度城在县东南七十里，相传为黄巢所筑，今有度城湖 西，鹿城在县西一里有唐卜将军墓，墓碑云：葬昆山，西鹿城 ，巴城在县西北十八里，其地有巴王庙，巴城湖 ，雉城在县西北十八里，今湖亦以雉城名 顔，县城瓦浦城，并古经所载，今莫详其处，】元至正十七年，海寇方国珍犯境，始筑土城捍之，周一十二里二百七十八步髙一丈八尺，濠深五尺，广六丈，城有六门，国朝治四年，知县杨子器，建楼其上，各以方隅名之，东曰宾防，【宾防门水关之南，内外俱有濠城，介两濠之间，海潮悍激，土疏善崩，弗克支逺知县鲍龙欲为坚久之计，白于巡按御史舒公汀广其址，以达于颠颠，用石，弇旁皆砖灰防之中实以土，凡三十二丈，城始完固，邑人大理寺丞周凤鸣，有记】，西曰留晖，南曰朝阳，北曰拱极【，今曰拱辰】，东南曰迎薰，西南曰丽泽，【丽泽门楼，旧在丽泽门上，因碍学宫，嘉靖二十七年，巡按御史饶公天民命，改建水关之东】，嘉靖五年，邑人都御史周伦疏请筑砖城，不果，十三年，于东门外筑水，关一座上建门楼三间，扁曰天风，海涛，十六年，邑人大学士顾鼎臣轸念，昆山滨海，土城，日就倾圮，脱有惊变，无城可守，主议，力请于朝，时巡抚都御史欧阳公铎巡按御史陈公蕙知府王公仪于沿海州县次第修举，而独先昆山，既而陈公亲履其地，指授方畧仍故址甃以砖石，【下半用砂石上，半用火砖，】经始于十八年二月工竣，于十九年五月，【邑人，太常卿方鹏有记】各门扁额，皆仍其旧，每门置水关，以便舟楫，朝阳门，故无水关，因缺焉，时值承平，民怨其劳，后十五年甲寅，倭寇突至，首犯县城，攻围四十七日，亿万生灵赖以拒守，凡在城外者焚掠无遗人，始服其逺览感其洪庇云，寇退知县，祝干寿，増筑六门，月城及敌台，二十六座，又以东南北三隅相，去旷逺起造敌楼三所，相为策应，规制益壮丽矣。
城
周围二千三百八十七丈，凡一十二里有奇髙二丈八尺，比之邻邑诸城特为坚固。
池
周围二千三百八十九丈深五尺广六丈有奇
门
陆门六【，详见前】，水门五【，惟朝阳无水门，】门上有楼，楼外有月城。
敌台
敌楼三座敌台二十六座
窝铺
二十六座
雉堞
四千五百八十七垜
<子部,兵家类,江南经略,卷二下>
昆山县备寇水陆路考
东距太仓
其道有三：由玉龙桥东行，厯马泾奣子胜安铺，至太仓之西门者，其中路也，由小澞浦，或新洋江，出吴淞江，收青鱼泾，至太仓之南门者，其南路也，由八字桥厯黄昌泾新塘桥，周市双凤，至太仓之北门者，其北路也，中路道之正也，南北二路，皆道之间者也。
西抵长洲
其道有三见长洲县水陆路考
南接嘉定
其道，一由新洋江，厯吴淞江千墪淀山湖而至，嘉定之北，门者是也。
东南与嘉定为界
其道有三见嘉定县水陆路考
西北与常熟为界
其道有三：由金潼桥，李家嘴厯巴城斜堰，唐市戈庄至，常熟之南门，或由李家嘴厯卯沙塘石牌湾，唐市五衢，至常熟之东南门，皆中路也，或从八字桥，黄昌泾新塘桥，周市双凤，陆行下七浦塘，或从双凤，厯直塘支塘，或从鹅肠，泾厯周市任阳唐市，皆可以至常熟之东门者，其东路也，由真义绰墪出阳城湖，或由髙墟邨下傀儡，荡一水至，常熟之南门者，其西路也，中路正道也，其余皆间道也。
右水陆可通之路，凡十有三，虽皆昆山之所，当防者，然不能一一而设险也，惟摘其中之尤要者，建寨栅，剏团营，専驻官兵以为守御之计，其余则惟以游兵行哨，奇兵设伏，轻兵出袭焉，斯可矣！计邑之险要，凡有五曰：奣子西曰：千墪浦曰：周市曰真义，曰斜堰，详见各图説于后。
奣子西险要説【奣子东险要，另见太仓州图説】。
奣子在县治东二十里，贼自刘家河，至太仓南关，折而西北必由此以犯县城，嘉靖甲寅，贼艘东来者无数，皆帆直入，备倭都司，梁凤督兵于此，因非信地，故引而北，贼遂肆志无忌，而昆山之祸惨矣，为今之计，惟设重兵屯此，与太仓兵船，相为掎角，贼寇来犯，水陆交攻，无分彼此，贼必不能飞渡而西，回翔出海，我兵可乗之追矣。
<子部,兵家类,江南经略,卷二下>
千墪浦险要説
千墪浦，在县治东南三十六里，【千墪浦，自吴淞江，起至徐泾口，止长二千三百九十二丈五尺，广八丈，有奇】，乃如松江之大道也，吴淞江自西南而来新，洋江北注之，折而东行千，墪浦南注之，又折而东南行，夏驾浦东北注之，夏驾新洋，皆盐盗出没要区，而千墪之南，如淀山，度城诸湖，至为险要，千墪实当三面之冲者也，嘉靖甲寅，贼自松江至菉葭，浜将冲县城，备倭都司，梁凤率兵屯此贼，不敢西行，而从夏驾浦出，丙辰，贼自松江循淀山湖而北，直捣于此，使当时有兵御之，贼岂敢轻进哉！旧设石浦巡司于西嘴，甚为长策，后迁吴家桥，则南去数里矣，江中盐盗，岂能备乎？为今之计，须设兵戍守，于此，仍复巡司于旧地，而备弓兵之名额，庶县城，可无南顾之忧。
周市险要説
周市在县治东北二十里，与七浦塘相近，七浦，乃常熟之界河也，大而且长，横亘数十里，沙头双凤，直塘白茆等镇，皆可相通贼，若自东流突县境，此其必由之道也。往年贼攻县城，不克，诣诸镇召党与集城下者七千余人，实由此道而来，【如所殛，杀二大王之类】，故必设兵一枝，屯戍于此，以固北门锁钥锁钥，固则县城，可以高枕而卧矣。
真义铺险要説
真义铺在县西二十里，巴城巡司在焉，其西三里，与长洲交界，谓之界浦，西北二三里为阳城湖，【东属昆山，西属长洲，】东北五里为傀儡，荡又北数里为巴城湖，【一名包湖，】水泽，环属舟楫，通利盐盗，出没真义，实当三面之冲，贼若由府治而来，必经此道，盖西境之咽喉也，团结乡兵，与司兵协守一，则可以遏贼东下，而为县城之藩篱，一则可以梗，贼南冲而为常熟之隄，备诚不可不为之所也。愚按：国初旧制，真义，原无巡司，治间始迁，巴城巡检司于此哨，捕盘诘以之，御寇不能也，真义之北二里许，有航头镇者，戸口颇繁，且多巨族，为之纲领，嘉靖甲寅，倭寇尝至镇，无借本司，自敢与之抗敌，惜无策应耳。有司若能作兴礼，请大戸选练小民，可得数百人，县之西境，不患无兵，而兵自足，不忧无食，而食自赡矣。
斜堰险要説
斜堰在县治，西北四十五里，临七浦塘，七浦塘，自白茆塘，西至阳城湖，合昆承诸湖之水，泛滥不常，故筑堰以拒之，贼若自常熟，南行必由此犯县境，过此则水陆路杂无险，可据矣，故必设兵一枝于此，与常熟之兵，互为声援，庶贼可拒也，或谓宜设险于巴城，夫斜堰，譬则门戸也，巴城，譬则堂室也；贼已入门而与之战于堂室之中，使贼得以内攻，孰若守门戸使不得入之为愈耶？设兵之法与他地异，特宜奏添一巡司于此，而以诸湖打牲手，之有警，则召集与弓兵协御而取饷于官，此则水战之絶技也，弓兵之额，亦须满百如寨兵之制而后可。
昆山县巡司【弓兵烽堠附】
石浦巡司
旧在昆山县东南四十里防川，乡七保石浦镇，宋祥符中，设国初，于真如观署事，洪武二十二年巡检舒，琇始建署本镇，景泰二年，移置千墪浦口，嘉靖十年，复迁吴家桥，设弓兵四十名，往来巡逻所属，烽堠十一座。
诸天浦口 石浦口  夏驾浦口
陆巷泾  唐梨泾  新塘口
张浦口  刁防舍  潭港口
大直港口 千墪铺
每堠另设了守弓兵五名
巴城巡司
旧在昆山县西十五里，朱塘乡髙墟邨国朝，洪武三年置，治三年徙于真义，铺东设弓兵四十名，往来巡逻所属，烽堠十二座。
李长坟  绰墪   状元泾
圆邨   俞港邨  真义铺
景邨   严家桥  黄巷
徐公桥  夏尖   新邨
每堠另设了守弓兵五名
旧有昆山镇巡司，在县治西南，兴贤坊东，即吴越钱氏昆山防遏使故址，洪武十二年革去，今巷名犹存其旧。
昆山县倭患事迹
嘉靖三十三年甲寅
四月贼至菉葭浜县城戒严
时承平日久，民不习兵，城中火器兵粮，百无攸备，知县祝干寿，莅任甫一月，倭寇突至，仓皇无措，令民缮器械，塞城门为保御之计，延乡士夫及诸生，卜城分地而守，初七日，贼掠松江，得志欲归，以吴淞道梗，乃厯唐行青浦而北兵备佥事，任公环帅师击之，弗利，贼进逼安亭，入县境，与任公隔，吴淞江而垒，越三日，西行十一日至菉葭浜去，县三十余里，闻备倭都司，梁鳯驻军千墪之北，遂从夏驾浦走太仓。
贼入刘家河逼县城
十三日，贼舟入刘家，河者六十余艘，其先锋百余人，驾三舸，帆而入，时都司梁凤移军奣子贼，呐喊试之，梁兵从盐铁塘走常熟，贼知我兵怯肆志，无忌直抵东郊，新洋江口泊焉，自是来者接踵，焚劫屠戮，沿城民庐，一朝丘墟矣。
兵备佥事任公环遣兵来援
兵备任公，自太仓调遣，沙兵二千来援，盗贼充斥，州县路絶沙兵从间道纡回而行，不能遽达，贼侦知之，以数舟张帜，使人徉报曰：任爷救兵至矣，速开门纳之，守城民夫见之，踊跃欲出，识者曰：此计也，安有官军近贼，而贼舟不震动者，贼计不行，退入防后二日，沙兵始至。
贼掠诸邨镇
贼舟屯新洋江，分遣其徒诣各邨镇焚劫，虽穷乡僻壤，士女避难之处，无弗知而至者，由其擒土人为向导故也。
知县祝干寿大索奸细于城中获之
贼至三日不犯城郭，人皆疑之，十六日，诸生有夙兴者，望见马鞍山颠，有白衣人二，皆以白扇指挥，意其为奸细也。遣人遍索之，弗得，卒之鼈殻洞中，执而讯之，曰：未至时，先遣十辈伏城内期十五日放火，诱民夫，下城乗间而登因天雨改约，今夕白者，吾暗号也，干寿，亟下令，凡来厯不明之人悉系狱，虑有枉也，命狱卒善防之，惟慎其防，又令城市各甲相觉察，城夫不得离信，地顾私室，违者治以军法，是夕，奸细放火，受防者八人，始知擒者，非尽奸细，奸细或伏桥下，或栖树杪，或隠庵刹，或潜林墓，夜聚晓散，其踪无常，西仓脚夫五十人，自相盟誓，分伏要路，俟贼奇行者，擒之，得剧贼一人，干寿百方诱之，终不言，肢解以徇，既而得贼流矢其翎，细书云：陆成已杀阿荒仔细，乃复大索之，数日，得阿荒于濠间，盖即县傍屠狗者也，其来已三年，善伏楣，梁间人不见，飞檐走脊，特其末技云。
贼攻县城
县令祝干寿，严督士民备御，民各一堞，十堞一长，五长一生，措置秩然，十七日，贼负云梯，数十乗攻北东，东南三门，势甚危迫，时有登梯者城，夫以长脚钻御之，贯其头颅，犹忍痛上，他贼以燕尾箭，截城夫三指城，夫亦弗言，痛持钻如故，一时蹑梯之，贼遂皆夺气，下匿坟庵，将复攻击干寿，使勇夫夺其梯，火其庐，贼乃遁去。
巡抚都御史屠公大山，巡按御史孙公慎遣备倭都司，梁凤帅师来援，复遣县学生龚良相督战，无何，召良相归凤，遂冒功而还。
时贼往来歘忽，凡大路皆絶声援不通，士民危惧，县令祝干寿，募敢死士，善泅水者，持蜡书间道夜行，士夫亦附连名柬，请兵八昼夜始达郡城，巡按御史孙公慎防同巡抚都御史屠公大山，遣备倭都司，梁凤提兵而东，凤逗遛，下雉渎不敢进，诸生季龙伯徐倬深夜缒出城，上书于凤，持诤甚力，凤不为动，县学生龚良相时寓郡城，戆入察院孙公盛怒，良相叩首，泣谢曰：苏州东南之重郡也，昆山苏州之重邑也，昆山被围，兵饷俱乏，数十万生灵之存亡，悬于救兵之迟速，若救兵不至，城必陷矣，城陷，则不惟国家二百年以来数十万，忠孝之民，死于无辜，而贼据为巢，进攻苏州，苏州，其不危矣乎？天下财赋，苏州第一，乃朝廷命脉之所系也，公纵不为昆山，惜独不为朝廷计良相桑梓之地，知救祖宗坟墓为重，冒威犯罪，诚甘心焉，孙公大感动，称羡而慰之曰：子之言过矣！吾兵已发，事已济子未之知耳，良相力辨，鳯影射不忠，乞宪牌督战，孙公曰：遍地皆贼，孰赍牌乎？良相复辨，凤兵潜于近地可及也，请以身往，孙公遂与牌令，良相督战，良相缒城而出，独行十里，窈无人声，惟血膏荒野而已，追至鳯所以宪牌示之，鳯大怒，欲杀良相，良相不为动，促之益力，鳯不得已，令良相先行，瞰贼良相冒死驰至真，义不见一贼也，伏丛莽间，觇一乡人出行讯之，贼已回新洋江，还报鳯，鳯大惊，即与俱东，防有宪牌召良相，良相还郡城，二十四日，鳯军九里桥，干寿令，义官张国维迎之，不答，适有贼醉卧民舍，鳯军遇之，擒斩数级，抵暮屯兵，真义为贼所袭，望风即溃而西，火器二船尽为贼有，鳯率残兵归郡，徉报贼已击败遁去，掩败为功，人皆憾之。
贼攻县城
贼得火器，纠合精鋭，益肆力攻围，燕尾镞佛，狼机铅锡大铳，一时合发，杀人髙掷其颅于城上小儿贯槊，盘舞以为戏，吹螺鼓噪，声震山谷，守者望之，无不色土，县令祝干寿，微服乗城鼓众作气，躬率丁壮守埤，老弱运瓦石，灰沙昼夜力守不怠，又与乡宦朱隆禧，王任用孙云，举人归有光丁允亨，秦霑等筹画，便宜鼓励，监生吴谏生员，张光绍潘蔚，卿晋日亨，陈淮柴秩，柴辅元武举，郭龙韬等擐甲跨马，与贼接战，屡有斩获，且纠率士民悉力捍御，城得不破，时贼欲据昆山为巢穴，故苏州各县皆被攻围，而攻昆山，尤急以昆山为苏郡州县，适中之地，得此为巢，则沿海诸邑，声援俱絶，进可以蚕食苏，常诸郡，退可以拒援兵也，非干寿措置有方，鲜不殆矣。
五月，贼攻县城知县，祝干寿于留晖门殛，杀贼首二大王。
十三日，贼纠诸县精悍者凡七千人，薄东关，猬集城下，攻围甚急，期于必破，干寿鼓众出城，死鬭焚燬其舟，贼遂转向西关，有骁贼数辈，伐竹为龛，覆以沃被械，其中而运之潜伏其内，余各拥门为盾，列左右翼而进，城上用机镞，火礟击之，举不能入，贼旋向城阙，尽携去垒石，闯龛于楯锤，斲声动地，城不下者仅一板，角声震天与，妇女号恸，声相闻，干寿衣短后手执金钲，鼓之莫可谁何？顾见一老父指谓曰：亟啓丽谯之木沸，桐油杂厠秽，热沃之，贼可擒也。干寿如教，啓板热油，垂而灌之，一贼方欠呻，遽引之起，则其渠魁二大王也，防置旗竿，上射杀之，令丁壮杂噉其肉，顷刻殆尽，贼遂雷号禽乱而溃，干寿循城阅视，小憇土神祠，睨其像，则所见西关老父也，遂上其事，列春秋祀，是为有唐将军，西河卜珍去，祠不数武，盖有将军墓焉，时皆谓干寿至诚，感神所致云。
贼解围遁去
贼围县城，四十余日，赖县尹祝干寿，多方捍御，歼其渠魁，贼遂大惧，十八日，解围宵遁，于是各县之围皆解。
三十四年乙卯
五月贼掠石浦等镇
川沙洼贼，由松江周浦，泗泾等处劫掠，游击周藩追击，战死，贼遂屯驻石浦桥，流劫石浦诸处。
三十五年丙辰
三月贼掠千墪镇
贼自松江循淀山湖而北直捣于此大肆劫掠
五月，兵备副使任公环击贼于淀山湖东，大败之，六月，贼薄县境。
初四日，贼二千余人，由吴淞江而来，逼县境，民兵御之，遂西走郡城。
江南经畧卷二下
<子部,兵家类,江南经略>
钦定四库全书
江南经畧卷三上
明 郑若曾 撰
常熟县总论
常熟，在府城北九十里，沧海环其东，长江亘，其北尚湖，昆承阳城诸湖，滙其西南，乃四通八达之区也，嘉靖癸丑至乙夘三歳之间，倭冦至者，殆无宁月，犯白茆港千步，泾者各一，犯三丈浦者二，犯许浦，福山港及城下者各五，其余往来分合，小小纷扰，不可胜计，常熟之受祸惨矣，今之议者，孰不曰常熟者，苏州之北门也，太仓嘉定者，苏州之东门也，门户固，则堂奥自安，故设备，以吴淞江为先，刘河次之，七鸦又次之，白茆，乂次之，福山又次之，愚谓不然，嘉太二地，苏州之东门也，诚哉是言矣！常熟岂特为苏州之北门而已哉！舍苏松常，镇四郡之关系，莫有先焉。何哉？盖长江者，留都之门户也。苏，松有海防之寄，常；镇，有江防之寄，皆止一靣耳，常熟枕江带海，独兼二者之防比他邑为难，且当长江入海之口，海冦若溯江窥留都阻运道，必先由此则其关系之大，又在常镇，滨江诸邑之上，备常熟，乃所以控江之上游，控江之上游，乃所以防留都为运道计也。此岂可与太仓，嘉定例论，而谓其为一郡之所系哉？如若曽之，见督军务者，不当以常熟视常熟而以留都运道，视常熟不当以仪之第二关，为江防之要，而以常熟海门之第一关为江防之要，水兵，陆兵之设，该县为首重焉，次嘉定次，太仓将秩之尊，兵额之众军饷之，多不敢忽，易而反居吴淞江之上，夫然后可也。
常熟县境考
常熟古吴地，吴王夫差尝于此筑石城，吴地志云：吴王择虞山北麓，以石甃城，为游乐之所，今县北五里许，有石城里，【唐郑都官诗有石城，昔为莫愁乡句，指此 其地，又有扈城，世吴王游乐，石城，建离宫扈跸，故名，今有扈城，邨 越絶书又云石城在灵岩山，】汉时为防，稽郡吴县有虞乡，吴黄武时，常置虞农都尉于此，晋太康四年，始建为海虞县，咸康七年，割海虞北境，置剡朐，利城三县为东海郡，割西北境沙中，置南沙属，晋陵郡，梁大同六年，改南沙为常熟县，以土壤膏沃而名，【杨备诗有歳歳多收常熟田句】，隋开皇九年，废信义郡，并所领海阳，前京信义海虞，兴国，南沙入焉，治南沙城，又废晋陵郡置常州，常熟割入苏州，唐武徳七年移于海虞城，即今县治，元元贞二年，以户口计例，陞为中州，国朝洪武二年复为县，治十年，割本县双，鳯乡与昆山，嘉定地置，太仓州云，广九十里，袤一百里，东至甘草浦，抵大海一百四十里，西至常州府江阴县界四十里，南至长洲县界四十里，北至福山港，抵大江四十里，东南至昆山县界，花渎口五十里，东北至许浦，七十二里，至昆山县界，浪港浦一百十里，西南至常州府，无锡县界五十里，西北至江隂县界谷渎港六十里，常熟县城池考。
常熟县城，唐武徳初始迁虞山下周二百四十步髙一丈厚四尺，列竹木为栅，宋建炎间知县李闿之始建五门，东曰行春，西曰秋报，南曰承流，北曰宣化，东北曰介福，元至正十一年，筑土城，周一万四千八百四十丈，十六年，张士诚据苏州，以常熟为要害，更甃以砖，周九里三十步，高二丈二尺，厚一丈二尺，最为完固，国朝永乐中，歳大祲民乏食，中夜盗城，砖以易食知县，栁敬中虑变，听其毁而不之禁，城日以废，嘉靖癸丑，倭寇突至，居民惊走，莫之敢撄，主簿李宗明率众丁捍之，贼被挫而退，自是始议建城，知县王鈇兴工卜筑，贼频攻扰，且战且筑，越数月而工竣，倥偬经营劳费，大倍于常云城。
周围一千六百三十六丈，高二丈四尺，厚一丈二尺有竒。
池
城内外皆有濠，外广于内，即有事变，未可以易涉也，西北枕山而筑，无所事于池堑。
门
陆门七座，南曰翼京，北曰镇海曰：望洋西曰阜成，东曰賔旸，曰迎春，西北曰虞，山水闗五座。
敌台
五十二座虞山门外另筑大者一座
雉堞
凡四千八百三十二垜
按常熟之城西北，枕跨虞山，山高城卑，殊失地势，虽有敌台，一座在山腰间，以防西门，而孤悬在外，兼不高耸，且西偏城垣一带，失之狭隘，似宜于敌台，加高丈余，辟濶数丈余城，身再加增益，更于城外旷野之处，添设敌台几座，庶我兵便于登，守易于策应，而寇不敢近城矣。
<子部,兵家类,江南经略,卷三上>
常熟县备寇水陆路考
东通溟渤
其道有二，由五衢，沈家市东浮，白茆以出于海，或由沈家市收唐市而至直塘，或由支塘而至直塘，皆从七浦塘以出海者，皆东路也，白茆出海，在本县地，方道之正者也。七浦塘出海，乃假道于太仓，道之间者也。
南距长洲
其道有三见长洲县水陆路考
东南抵太仓昆山二境
太仓之道有二见太仓州水陆路考
昆山之道有三见昆山县水陆路考
西南与无锡为界
其道有二，由华荡庙桥，野菱荡歴大成桥，太平九里，邨华市新塘而至，无锡之北门者，其西南路也，由庙桥野菱荡歴宛山荡口，杨树大桥百渎，以至无锡之南门者，其南路也，二者皆水道也，皆道之正者也。非间道也。
西北与江阴为界
其道有三：由山塘泾歴苏茅长寿横塘，竹塘华市而至江隂之南仓者其西南路也，由华荡庙桥，野菱荡歴大成桥，太平九里，邨华市新塘，从无锡之北门高桥，青旸蔡泾闸以至于江隂者其南路也，由山塘泾歴六原杨尖，出大成桥，而偃道无锡，以至于江隂者其西路也，西南路，乃人之所常行者也，其路为近，谓之正道，南路，西路皆迂逺水澁时人，少行之，谓之间道。
右水陆可通之道，凡十有八，虽皆常熟之所当防，然不能一一而设险也，惟摘其中之尤要者，建寨栅，剏团营，専驻官兵以为守御之计，其余则惟以游兵行哨竒兵设伏轻兵出袭焉，斯可矣！共计邑之险要有七，曰福山堡，曰白茆港曰：许浦曰：三丈浦曰：梅李镇曰：吴塔巡司，曰唐市，详见各图説于后。
福山险要説
福山东通大海，北枕子，江要害甚于白茒，葢常熟为苏之北门，福山为常熟，北藩重镇，与通州狼山相直，境特雄胜实，东南控扼之地，设防所宜加意，云余详筑堡议。
福山堡城池考
福山在常熟县西北四十里，高九十五丈，周五里，本名覆釜山，唐天寳六年改为金鳯，后梁干化三年改今名，宋时于此，建水军寨，国初设，有巡检司，嘉靖甲寅，倭警巡按御史孙公慎，建议设堡，命常熟知县冯舜渔，江阴主簿，曹廷慧督工兴筑。
城
周围三里
福山筑堡议
福山堡，即宋之水军寨也，常熟为郡之北门，福山在县西北四十里，与通州狼山相望，居民可二千余家，海艘江舸多集焉，素称雄镇，是福山，又常熟之北门也，迩年倭，冦每以此为捷径其地，旧虽设有巡司，势莫能支，嘉靖甲寅，台臣建议筑堡，设把总指挥，统水兵在江巡哨，府县官统陆兵，在镇屯守，可谓宻矣然冦犯本港，须自三爿高家县，后以至三沙，然后西至本港，则三沙之防守，尤所当重也，此皆目前权宜之术，而非经久之规也，必须奏分苏州一所，官军常川住劄，如吴淞江事例，方为长策耳。又按五代钱氏据江南时，创开江营都水，使募水卒以通水利，号曰撩浅，又于港浦要害处置闸，啓闭而国赖富强，今能修复，其制闸可以阻海舶之长驱，而所募之卒撩浅之日，少团练之日多，一有不虞，官兵乡兵互相策应，兵农两利之道，莫善于此。
福山堡兵防考
国初循旧制，设水寨，命苏州太仓二衞分遣百户一员，领兵更畨驻劄，拨兵船巡逻江中盗贼近，议设把总指挥一员，统领陆兵五百人在堡屯守，更有守港，兵船分哨江中，及崇明各沙。
白茒港险要説
白茒港口，西距县治九十里，东临大海，国朝洪武初，本港原设巡检司，天顺间，因港面水，濶倭舶乘东风而上，辄抵城下，添设官兵立教，塲操演为防春之计，成化中，置营寨官防鼓楼军房七十余间，后又筑市屋集，商人壮形势，久而渐湮，迩因倭寇复拨衞所官军及游兵把总广福，苍沙等船水陆防守，且建朱家堡于近地较之，国初，声势十倍矣。然寇所从入之路，必自东北洋，乘轻舸道三，爿高家县，后以至三沙，视风汛之顺逆，以犯福山，白茒而犯本港之路，则登舟，沙其要门户也，若遏之于登舟之东北，贼不能登犯本港矣，此又拒寇于上游之策也。
濬白茒港议
或谓白茒已塞，寇舶难入，则港可不濬，兵可裁革乎？曰：不然，吴中北出之水，皆由本港入海，其通其塞，海隅东偏，农夫之苦乐系焉，海隅，东乡赋税之盈缩系焉，必当濬而通之，俾民乐生，乃遏盗之本也，或又以港通则引寇为虑，曰：不然，使港而通利也，寇可入，我兵独不可出乎？夫水利修，则兵食足，兵食足，则不必加赋于民，而军需常给，此兵农两利之道也，今水陆官兵四千余人，坐食港口，宜仿古屯田之制，防春之暇，就用之以兴工，有警则为兵，无警则为工，奏请于朝，大修水利，更召各邨，贫民给之，工食相参而用，则在兵也，常有王事之劳，而无暇为非，在官也，常借诸兵之用，不为徒费，岂非一举，两得之策耶？不然，吾恐从乱之民乐于寇变，勾引接济，岂直徒费而已哉！
白茒水兵议
或问：水兵利害，何如？曰：谚不云乎？聚兵易散兵难出兵，易收兵难，聚而能散，出而能收，斯之谓善将，今之水兵皆召募，无赖之徒乌合之众，何惑乎用之，则不得其力散之，则转而为盗也，如愚见，似宜就用土著之兵，如在白茒也，即以白茒近地之民充白茒把港之兵，仍以白茒大户之有才力者领之，重其责任，优其事权，隆其体貎，严其赏罚，照现在水兵之数，而给之工食，常以一半在田，一半在船，分畨出哨，无事则耕作操练，遇警则一鼓而集，合力而战，夫其生长于此，则习知地利而无水土，不服之患，室家在是，则有所顾恋，而无退缩，逃亡之患，首领在是则有所制驭，而无跋扈，劫夺之患，田业在是，则又以所得之财，为树艺之本，而死守力争，岂肯轻弃于敌乎？世乱则为兵，世治则为农，夫是之谓不聚之聚不散之散，夫是之谓即以其地之民还救其地之难，较之以别处之，将领四方，不相识之人，人情事势，顺逆难易，何如也？其法，至简而至，易其理至浅而至显，庙堂彚议，恐不出此，或曰，内地险要，此法可以行欤？曰：奚而不可向来团结乡兵之难，行者籍名于官，则如佥一重役，聴差调而不得宁，其家防防闸而不得佃，其田多无名之费，而不得乐其生，身既团结于官矣，官府以其非召募之兵也，不给工食，而与不团结者，例出海防养兵之银，大户如之何？而心服小民，如之何而用命乎？或又曰：小小险要，此法固可行矣，吴淞江刘家河之类，哨船以百计，水兵以万计，本地之民，曾足以充之乎？曰：利害之闗于一方者以一方之力，御之闗于一邑者，以一邑之力御之，闗于一郡者，以一郡之力御之，吴淞，刘河，七鸦福山之类，乃闗系一郡之利害，信非可御，以一方之力也，然若此之类有限，若以土著之民为主，而用沙耆民沙船，沙兵辅之港口，岂有不固而贼舟，岂有能入者哉？或又曰，若而言，耆民与土著之兵，既给工食，又蠲其海防养兵之税，不亦过乎？曰：不然，法欲圆活，若拘则方而不行矣，且如白茒地方，该户若干，田若干，海防银若干养兵，银若干扣，除其数与该地耆民自计之，兵之有田者，查其应纳之数，与工食相凖否乎？凖则免之，无给也，亦无征也。否则损之益之，兵之无田者，现查应出人户之银，或取而给之，或令其对支，其有生于本地，而不愿为兵者，但照常出海防养兵之银，交纳耆民而止矣，耆民任其劳，官府执其权，専察耆民徇私侵渔之弊，夫是之谓以一方之食，养一方之兵，以一方之兵支一方之患，费民而民无不甘，劳民而民无不服，不此之务，而惟忧食之不足，严刑以征科，未见其可也。
巡司弓兵议
策水兵之大要，无逾练土著矣，犹有议焉者，则巡司之弓兵也，东南巡，兵不下数千余，彼尽给有工食也，旧皆傍司之积，棍承当徭，戸既为多科，而此辈实不用命，孰如征银？在官择勇而役，按月而给之为愈也。或谓产盐之地，例当责补盐课，此似戾之，不知徭户，每兵编银十两，兵自取则多，至二十两，有零矣，今令每一兵上银十二两，以十两八钱，给兵工食，余一两二钱充补船盐之费，民称便而课可充两利之术也，练弓兵之法，当与练土著，同月一合操。
白茒港寨兵防考
白茒寨，在常熟县东北九十里海口，天顺五年，镇守都指挥使翁绍宗奏置每春夏，苏州衞分拨指挥一员，千户二员，百户四员，领军四百人至此，操练备倭，至冬初过小阳汛，撤还本衞又立教塲一区，为演武之地，成化十八年，都指挥使郭镕设立备倭军营，二十一年，又添造官防鼓楼，军房七十余间，正徳十六年重濬，白茒俱迁，建新开河口，近因寇患，现拨衞所官军游兵，把总及广福，苍沙等船水陆共四千余人，在港防守。
许浦险要説
许浦在县东北七十里，即宋之水军寨也，国初改为巡检司，其地东通大海，北枕子，江要害，与白茒等，但宋详于本港而畧于白茒我朝则反其制，何也？许浦？在宋时为大道，故苗刘之变，韩世忠提兵勤王，李寳奏胶西之捷，皆由此入，今其壤半啮于江，存者亦涨，而为田矣，近年岛寇，屡从此岸，陆行至梅李镇，葢避白茒福山兵船之阻，而乘我之无备也，本港巡司弓兵不足以当之，寇遂横行掳掠，或直捣城下，今宜设水兵船于此防御而团结乡兵为扼险之计，水陆两利矣。
许浦港兵防考
宋时设御前许浦水军寨，在常熟县东，许浦镇额，管官兵一万二千人，分为四军，八将六十二队，其制至为详宻元仍其制，为许浦，通事汉军万户府，我朝改为巡检司，弓兵单弱，不足以遏寇冲，所宜添设兵船控扼，并团练乡兵守御，斯为得计耳。
三丈浦险要説
三丈浦，在县治西北八十里，北通大江，迤西二里即黄，泗浦也，与通州对境，贩私盐者絶江往来旧设巡司在焉，黄泗浦，土疎善崩，屡濬屡塞，迩年岛寇俱假三丈浦，出没乙夘贼尝于此为巢穴而无锡，洞庭之贼，皆道此出江兵备，叅政任公，环殱贼于此者再，贼乃遁去，后有司筑土坝，使不得直捣，然而农田从此病矣，万一贼自通州乗风直捣于此，虽曰伊迩，杨舍邻援可望，恐难恃也，须诘戎兵，以防不轨，决坝堰以溉农田，两利之防，不可一日而不讲者也。
梅李镇险要説
梅李镇在县治东北三十六里，【五代时，吴越钱氏遣二将梅世忠，李开山戍，此以防江，因取二姓以名镇，或误称梅里】又东北为许浦，东南为白茒，西北为福山道里，适中之地，常熟东北诸水莫大于许浦，贼常由此而入，往年贼首刘鉴自许浦入寇，据梅李以为巢穴，进攻县城而白，茒福山诸贼，时相约会，葢进易以攻退，易以走贼，常得胜策，而我辄为所惫，不能先据地利故耳。为今之计，莫若屯戍官兵于此，有警则分畨防应，当留一半不动，贼若来犯我，常得以逸待劳之策，必不能直抵城下，且断白茒，福山诸贼，使不得潜通往来，尤可以杀贼合，踪之势也。
吴塔险要説
吴塔在县南尽处，与长洲县分界，尚湖华荡居其西北，蠡口居其西南，其南则为入苏大道，华荡蠡口皆可通，无锡而蠡口尤捷，往年贼自无锡而来，北入三丈浦，贼巢尝由此道而掠洞庭，两山之贼，过齐门去者，亦此道也，葢当西南二面之冲，非直小小险要而已，况平时盐盗出没无常，徒以一巡司辖之，弓兵为数，几何而可？当此大任耶？须特设官兵一枝，于此屯戍，而弓兵之额，比旧倍其名数，其策可行也。
唐市险要説
唐市在县治东南三十里，【旧名尼泾市，】南与昆山连壤二县，往来必由之道也。贼自南来流，突北行，此为要冲，不可以不备其北，虽有朱家堡，然去昆承湖口已逺但可以备白，茒流突之贼，殊非为县城藩篱之意，必添设官兵一枝，于此屯戍，与昆山斜堰，兵船互为声援，庶可以遏贼之冲，而贼不敢北出矣。
常熟县巡司【弓兵烽堠附】
白茒巡司
在常熟县东北九十里抵海国朝，洪武初置，设弓兵四十名，往来巡逻所属，烽堠十一座。
白茒港口  新河    北港
金泾    唐浦    旧衙前
双浜    义塘    长毫
支塘    河舍
每堠另设了守弓兵五名
黄泗浦巡司
在常熟县西北八十里抵子江，设弓兵四十名，往来巡逻所属，烽堠十座。
顾沙港   洋抝    黄泗浦港西新庄港   奚浦港   西洋浦
黄港    小陈浦   黄泗浦港东三丈浦
每堠另设了守弓兵五名
福山港巡司
在常熟县西北四十里，北抵子，江东抵海，设弓兵四十名，往来巡逻所属，烽堠十座。
墅桥    新妇    陈浦
福山港口  顶山    龙王
曹桥庙   曲塘    兴福
兴塘泾
每堠另设了守弓兵五名
许浦巡司
在常熟县东北七十里，宋时为水军寨，国朝洪武二年改为巡检司，北抵子，江东抵海，设弓兵四十名，往来巡逻所属，烽堠十五座。
青墪    大    衙后
耿泾    九里    尚墅
陶舍    丁泾塘   双庙
四叉    低坝    徐港
十里程   胜法    海洋塘
每堠另设了守弓兵五名
常熟县倭患事迹
洪武七年甲寅
八月倭犯海滨
永乐二年甲申
四月对马岐倭寇海滨
嘉靖三十二年癸丑
正月，贼入福山港，登劫知县王鈇帅官兵击走之，十六日，贼船六只，从东海而来，入福山港，登岸劫杀，至殿山桥而还，十七日，复自吴桥至刘菩萨堂焚劫，烟焰不絶十八日知县王鈇先遣耆民徐泰等潜师劫营，十九日亲率主簿，李宗昭家丁兵勇，与贼战于尚墅，贼大败走，宗昭家丁，李安战殁于阵，主簿马希鸾复邀贼于中途，击败之，适长洲县，县丞林锜，承府檄率兵来援，分道追逐，二十一日，贼弃二舟遁。
闰三月贼首邓文俊等分掠县境
三十三年甲寅
四月贼酋刘鉴入白茒港据梅李镇为巢
先是，福山三丈浦，许浦，金泾唐浦，凡沿江港口，贼舟无处不充斥，官兵惫于奔驰，收聚城下十五日，贼酋刘鉴以巨舟，七只直入白茒港，十八日，遂进掠梅李据为巢穴，分劫诸邨，镇无不遍者。
贼攻县城
贼酋刘鉴欲攻县城，先遣其徒伪充乞丐以觇虚实，官兵擒之，因而戒严，二十二日，刘鉴自梅李进攻县之大东门，值兵备佥事，任公环在县与知县王鈇出兵御之，贼大败而去，天晚恐贼有伏，我兵不敢追，但屯城麓，备不虞，夜漏下二十刻，贼果至，见官兵，大惊而走，二十四日，刘鉴复攻大东门，俄而攻小东门，复转而攻北旱，门与北水门，鈇皆随贼所至，敌而却之，贼死于矢石者甚众，二十六日，刘鉴复纠合福山之贼分门攻围，日夜鏖战不絶，鈇多方捍御，城得不破。
三十四年乙夘
四月贼入福山港遂犯县城
十二日，江北张泾之，贼至福山港，掳耆民船二十余只，十三日，贼船至者尤众，官兵不能支，皆散走，十四日，贼薄县城，流矢毙其剧酋，二人遂去。
兵备副使任公环大败三丈浦之贼
先是，贼屯三丈浦者，势甚猖獗，且易官军，不为备，兵备任公，环阴部署，主客官兵以进，保靖兵素骁勇，为贼所忌，公命应袭，彭守忠为中哨，易衣帜，贼不知也，太仓沙耆民为右翼，知县王鈇为左翼，公躬擐甲胄，激励三军，我兵皆踊跃思奋，争先进攻，贼遂大败，逐北至奚浦，斩首二百三十五级，生擒五十余人，获其舟二十七艘，而我兵不损一人，自用兵以来，陆战全捷，未有若此者也。
五月，知县王鈇致仕，叅政钱泮御贼于上塘港口死之。
十三日，贼首杨二率贼众千余人，自昆山县石牌头入县境，不焚掠，惟掳乡民以张声势，歴唐市苏家尖，梅李福山欲掳船出江，不得去，屯于本港，二十二日，陆泾坝，败遁之贼，分为二支：一由昆山，一由阳城湖至县境，贼之在昆山者，又分为三支，一由黄昌泾，一由新塘，一由平庄田，至县境，皆与三丈浦，贼合时三丈浦之，贼既为任，公环所败，势已孤弱，得福山等诸贼，遂复猖獗，欲攻县城，知县王鈇与乡宦致仕，叅政钱泮，誓欲灭之，二十四日亲督水兵船，邀击贼于上塘港口，贼伏不动，潜令其徒装饰避贼，乡民求辅官兵为援，官兵方共惜之，贼度其已入阵中，倐尔起鬭，官兵前后受敌，遂惊溃，鈇与泮犹督战不已，遂皆被杀。
六月兵备副使任公环复大败三丈浦之贼
三丈浦之，贼既杀知县王鈇声势愈炽，无锡太湖之贼，又与之合，遂肆掠无忌，初六日，兵备任公，环督同知王如瓉率沙兵民兵进攻之，杀其白眉，主帅一人，贼遂大败，称兵备，任公为拚，命官人望帜即逃。
三丈浦，贼遁出海，太仓州知州熊桴，把总刘堂追击败之。
时贼为副使，任公环所挠，乃谋去二十三日，从柴港口遁出海，至登舟，沙北知州，熊桴与把总指挥杨尚英州判张大伦，围而攻之，贼死无筭，俘斩一百三十有竒余贼南遁，至吴淞江口，复为把总，刘堂邀击，大败之，生擒其酋急速如郎，斩贼首二百六十余级。
七月江隂流贼入境
初三日，金泾港，许浦共倭贼八百余人，合掠周家市初九日，江阴贼流至许浦，与前贼合防十四日相继遁去。
三十五年丙辰
四月贼掠沿江邨市
初九日，贼舟二十一只，自通州入福山港，四散流劫，杨巷方桥，王巷花庄，西至杨舍一带地方，无不被祸而福山之贼为尤甚。
<子部,兵家类,江南经略,卷三上>
吴江县总论
吴江界于苏，嘉二郡之间，乃运道之要冲，吴越之咽喉也，天下有变，兵自北而南，自南而北，胥经乎此势所必争，且其地西枕太湖，通吴兴，宜兴东滨，同里诸湖，通松江，吴淞江口四通八达，无适而非盐盗之薮，无适而非敌，鬭之塲，腹内诸邑，兹其最难守御者，故国初设巡检司，各邑皆不过二三，而吴江一县，独至于八，其意可稽，已所辖五百六十二里，皆水限隔，匪舟弗行，民善于水战，邨舫渔艇，一呼而集，动以千计，噪进追贼，其驶如飞，风帆不及也，往年倭寇至，吴所惮者，惟若属八战八捷，【曰：青阳港曰钱，田曰石湖，曰莺脰湖，曰唐湖，曰太湖，曰木渎，曰：汾，湖，】所可憾者，贪饵纵贼，贼每每以是脱去操舍，诛宥之权，不在有司，而在水兵之掌握，策斯下矣。
吴江县境考
吴江县在郡城东南四十五里，旧吴县松陵镇也，五代，梁开平三年，分吴县地置吴江县，吴越王钱镠于此，立南北两城防遏使所元元贞二年，以户口计例，陞为中州，国朝洪武二年复为县，管里五百六十有三。
广一百七十三里，袤一百六十二里，东至松江府华亭县界八十里，西至太湖口十五里，南至浙江，嘉兴府嘉兴县界五十四里，北至长洲县七里桥界七里，东南至浙江，嘉兴府秀水县界七十里，西南至浙江，湖州府乌程县界九十里，东北至长洲县姚城江界三十里，西北至吴县灵岩，乡界三十里。
吴江县城池考
吴江县城，梁开平间，吴越王钱镠筑，后废，宋嘉祐二年，知县裴煜复建南北二门，元至正十二年，知县扎雅进重建北门，十六年，张士诚据吴，遣将营筑城垣，高二丈八尺，厚一丈五尺，周五里，二十七步，陆门四水门四各以方名国朝，成化元年，知县陈尧弼重建城楼，邑当冲要，旧城卑而难守，嘉靖三十三年岛寇为患，知县杨芷力劝士民捐资聘寺丞吴淓等重筑之，视旧高厚，各增三尺，三十六年，知县曹一麟复陶甓，覆其面，由是城益完固云。
城
周围长一千八十四丈五尺，凡五里，二十七步，高三丈一尺，厚一丈八尺。
池
深一丈濶十丈
月城
凡四座
门
陆门六座水闗三座
敌楼
二座
敌台
二十六座
铺舍
四十三座
雉堞
三千二百二十二垜
羊马墙
一千八十四丈五尺
按呉江之民素尚储粟，家无巨细，皆有数月之粮，且城中多富贵之家，人烟蓊郁，心力齐备，设有警急，守御何难之有？但水泽所钟，城小可灌，须以水兵船四郊，堵截力捍，而御防之勿容，寇逼城下，则灌城之计，可以无虞，设有危迫，凡水兵父母妻子，悉召置城中，一使无内顾之忧，一寓牵制之意，使尽其死命，即所患在贪饵，纵贼也，下令有此必诛，蔑不胜矣。
吴江水兵议
七县水兵，惟吴江为最，乃岛寇之所深畏也，近年官府不分功，能高下，混给工食，以致吴江者，亦不堪用，葢吴江四面阻水，西枕太湖，使船本其所长，嘉靖三十三年，初报在官，皆精悍捷给之徒，大舟用二十五人，小舟用三四人，篙手与揺橹，荡桨者首尾相应，行使如飞，遇贼舟之大者，则以小船诱渡其人而倾覆之，遇贼小舟，则以十四五篙手，齐凿而沈之，贼人逺来不过夺船，深入而已，船之轻捷不如也。不过驱土民撑驾而已，人之齐，截不如也。其始也水乡大户，亲统率之，其后因差人统领，尅工食夺功，次真正有名之兵，不乐于用，所用者皆次，身无用之穷民，其弊至于行劫，而吴江水兵，遂为官府所恶，一切裁革矣，若曽闻之，吴江人。云水兵队长，总出盛，二盛六之下，其次为董介凌云，亦合县水，兵之所推服，葢家业既饶武艺，又精故也，今诚得若而人，委以选水兵之寄，就令之总领，则船只器械，俱不必官给之，而乡间上等之兵，无不踊跃而出矣。攻守何患于无功乎？
<子部,兵家类,江南经略,卷三上>
吴江县备寇水陆路考
东距华亭
其道有二，由胜墪黎里周庄金泽而绕出淀山湖，泖湖之南者，其南路也，由同里湖或夹浦塘，东北行至杨扇，入淀山湖，泖湖者，其北路也，二者皆水路也，皆谓之间道也。
南抵嘉兴
其道有三：由旧驿前南行歴平望王江泾，而至嘉兴府之北门者，乃驿路也，所谓浙河是也。万一道梗，则由同里，黎里东南行，可以绕至，嘉兴府之东门，或由烂溪三都，西之西南而行，可以绕至，嘉兴府之西门，二者皆水路也，驿路道之正也，水路，乃道之间者也。
西枕太湖
其出湖之口有三，西北曰栁胥，西南曰简邨，其一则西郊也，三口相去不逺刁斗相闻，烽火相望，若设水兵船张掎角，协力维防，则湖寇自不能犯。
北抵吴县
其道有三见吴县水陆路考
东北与长洲为界
其道一见长洲县水陆路考
东南与嘉善为界
其道有二，由旧驿前南行歴平望王江泾之南而东行，以抵嘉善县治者，其南路也，由同里黎里，东南行而绕至于嘉善者，其东路也，南路道之正也，东路乃道之间者也。
西南与湖州为界
其道有二，由平，望，西行歴震泽乌镇，而至湖州之乌程者，其南路也，乃驿路也，道之正者也。由太湖西南向一帆，至湖州之归安乌程，长兴者，其西路也，乃水路也，道之间者也。
右水陆可通之道，凡十有六，虽皆吴江之所当防，然不能一一而设险也，惟摘其中之尤要者，建寨栅，剏团营，専驻官兵以为守御之计，其余亦惟以游兵行哨竒兵设伏轻兵出袭焉，斯可矣！计邑之险要，有八曰夹浦，南曰平望曰：鮎鱼口曰简邨，曰同里，曰汾湖，曰烂溪，曰：震泽镇详见，各图説于后。
夹浦南险要説【夹浦北险要，另见长洲县图説】。
夹浦在县治北一十里，乃呉淞江之上源也，太湖之委流也，东行二百六十里，至吴淞，所以入于海，贼若自吴淞江而来，南犯吴江北，犯长洲，此为分踪要冲，或寇入太湖，欲东出海，而由鮎鱼口，泾港以来，亦自夹浦桥而出，乃往来，必经之道也，况为运河闗隘贼若据此，则本县与郡城声援不相接矣，故必设兵一枝屯守，于此而后可，或曰守夹浦，孰与守陈湖曰：陈湖逺在于东北，散漫无统，此地湖水东出，汹涌深濶，贼掳舟横渡，水兵夹攻，岂能直达乎若夹浦不守，则长驱而下，难于控制乙夘石湖之患，可鉴也。
平望险要説
平望，在县治东南四十五里乃浙，直之咽喉也，松陵以南险要无逾于此，旧筑城堡，以扼贼冲，亟宜修复，而更设官兵屯守，庶为至计，余详筑堡议。
平望筑堡议
平望为浙，直要冲，宋元以前，或置寨，或团结伪吴张士诚尝筑城于此，巩固县城，极为有见，今之议者，但谓宜守胜墪，不知平望实控制，嘉，湖二路，若弃而不守，使贼得为驻足之地，闯入腹中，我兵列屯置守，反在于外，非计也。故必修复旧城，屯重兵以扼贼冲，更设兵胜，墪以为声援，庶几贼不敢深入耳！或引唐湖之捷，以证胜墪之当重，不知唐湖虽险，东西支路，甚迳难于隄防，向来细民恡于用财，有司阻于浮议，故谓城不可复，非确见也。
平望兵防考
宋时设平望寨，在呉江县东南平望镇，团结乡兵，上军一百四十四名，保伍中取充三工籍，一亦名义兵嵗以十月聚教，至正月终散，制诚善也，所宜修复城堡，屯兵防御，以扼浙直之冲，乃为上策耳。
鮎鱼口险要説
鮎鱼口在太湖之北，距县治十八里，南受太湖北流，滙为齾塘，又北过五龙桥，入吴县界，为盘门运河，为古塘口入，长洲县界，为澹台湖，与运河合，贼若自郡城走吴江，必自五龙桥，出齾塘，或从太湖，或从古塘，而鮎鱼口，乃必由之道，也须设水兵于此，与吴县之五龙桥，本县之夹浦桥，兵船互为策应，则舟师之长技，捷于岛寇百倍，贼必不敢入湖而犯县治矣。
简村险要説
简邨在县治，西南数里，滨于太湖，太湖之南，有简邨巡检司县之一都，二都，四都十九都皆焉，北至鮎鱼口，南至震泽，镇西郊之外，迤北湖面，亦其所辖县，本滨湖汪洋三万六千顷，何所抵极？万一倭寇得入，其为县城之害不浅矣，须设官兵，一枝屯守于此，南与巡司相为声援，北与栁胥西郊，水兵相为掎角，是固保松陵之要策也。
同里险要説
同里在县治东十六里，【旧名富里】，四面皆湖，民居稠宻乃松陵东境之藩篱也，贼若自松江而来，由三泖淀山湖而至，同里实当其冲，若自昆山而来，由新洋江，舟直而至，同里亦当其冲，向因岛寇不至，议者漫不之及，不知贼计多谲，万一有为间道之谋者，由此直捣县治，四面兵船，救援弗及，地方危矣，须设水兵，一枝于此，杂以巡司弓兵，朝夕训练，俾与长桥巡司，互为声援，不独御寇，亦弭盐盗之一策也。
汾湖险要説
汾，湖，【，一名分湖，以其分属吴江县及浙之嘉兴县，故名】，在县治东南六十里界浙直之间，东通三泖，西接胜墪，水泽所钟，号为难控，虽有巡司辖之，然半属嘉兴，御南方之盐盗已云烦剧，况东出章练塘，西通泖湖贼寇，若自松江而来此，实一大道也，巡司力薄，何能御之？宜设官兵屯守。
烂溪险要説
烂溪在县治，西南十八里，北连莺脰湖为苏。嘉，湖三府之界诸水之所会也，其地颇类汾湖，而受害过之，葢乌镇为湖州，望，镇贼所歆慕，而烂溪之南，实抵乌镇之北栅，故甲寅之乱，贼寇屡进屡退，于此苦于无兵，任其掳掠，旧设巡司于此，国朝永乐间，移置严墓，邨控御长策，失之久矣，必须修复，而更设官兵以守之可也。
吴江县巡司【弓兵数附】
长桥巡司
在吴江县东二里，松陵驿东，设弓兵四十名，往来巡逻。
简邨巡司
在吴江县东南十五里，充浦设弓兵四十名，往来巡逻。
因渎巡司
在吴江县东南一百里，吴溇邨，设弓兵四十名，往来巡逻。
震泽巡司
在吴江县西南九十里，震泽镇，设弓兵四十名，往来巡逻。
平望巡司
在吴江县东南四十五里，平望，镇设弓兵四十名，往来巡逻。
汾湖巡司
在吴江县东南六十里，芦墟邨，设弓兵四十名，往来巡逻。
同里巡司
在吴江县东北十六里，同里镇设弓兵四十名，往来巡逻。
烂溪巡司
在吴江县西南十八里，烂溪镇，永乐间移置县，治东南九十里，严墓邨，设弓兵四十名，往来巡逻。
吴江县倭患事迹
嘉靖三十三年甲寅
四月贼突至夹浦官兵击走之
先是，吴江知县杨芷遣飞舰遏贼于吴淞江上游，是月二十三日，贼自昆山沿吴淞江至夹浦水兵船逐之，大战于陈湖，斩首一十八级，生擒二酋，贼遂还走昆山，时贼入寇，已数月矣，莫敢与之对敌，陈湖捷后，吴人始有鬭志。
五月贼犯平望知县杨芷率官兵击却之
贼众五十二人，由湖州之乌镇，突入烂溪，至平望，欲迫县城，知县杨芷令沿塘举火，贼见有备，遂奔钱，田本邑兵围之，困贼三日会夜，大雨收兵，贼乘间夺湖州兵船以遁，屠戮甚惨，芷射书贼营，贼亦欵答有不敢相犯之，语抵夜芷，列炽焚之，贼见烧营由黎里走泖湖，既而复有贼自松江来至东萧，浙江兵御之，弗利，遂进掠黎里，同里等邨，芷亲率水兵船蹑之，与嘉兴兵会击于王江泾，擒斩二十八人。
六月，知县杨芷举人周大章邀击贼于石湖，胜之，十一日，贼众三千余人掠郡城，掳舟十二，满载而出，将归柘林，惧东北兵阻，乃出石湖，趋吴江知县杨芷举人周大章生员，吴诘率轻舸，由泾港邀战，时湖水枯涩，贼列伍逆上，我兵以钩鑚搏之，斩首十有六级，生擒三十余人，贼惧，登火烧桥，四望芷以贼众我寡，恐夜袭城，驰入县，明日，贼由支河过夹浦，进迫县城，会增筑城垣，工匠兵船蚁集，贼度不能攻，乃烧仓厫数连，掠民财而返，十四日，贼饵水兵由平望而去，所过焚掠，以哨兵蹑之，斩首六级。
十二月贼再掠平望
柘林贼也掳掠而去
三十四年乙卯
正月，贼复至平望兵备，参政任公环，命知县杨芷举人周大章分督官兵御击，大败之，贼遁归柘林，是月也，贼陷浙之崇徳县掳民船五百余艘，歴南浔杨堰，至平望六里桥，乃十九日也，兵备叅政，任公环伏，沙兵将击之，僧兵泄其机，沙兵被害，及溺死者甚众，任公命知县杨芷及举人，周大章分督水兵伏于桥之东西荡中，贼至，伏起，贼卷帜欲遁，水兵亟击之，斩首一十五级，飞礟击死者二十余人，所掠财寳亡失殆尽，会新城雨裂，城隍庙灾，恐贼弃舟窥城，我兵乃绕朱家桥，据盛墪以阨之，又取民间芦苇稻草焚于两岸，烟焰蔽天，贼遂宵遁。
副使任公环孙公宏，轼知府林公懋举总兵俞大猷等大败贼于胜墪。
贼自嘉兴流至平望分道而来，一支由太湖烂溪南麻一支由张邨，黎里出牛肠，泾期会于苏州兵备副使任公环，太仓州知州，熊桴本县，知县杨芷御之于梅堰，皆胜之，贼乃遁去，二十六日，贼复从嘉兴，至唐家湖，湖水汹涌，贼不能渡，芷率兵北岸阻战，贼骇奔平，望，夺舟横渡，芷令善泅者凿其舟，而自屯兵截盛，墪断其隄，并布钉板于水底，贼不敢渡，会浙江巡按御史胡公宗宪调遣，保靖宣慰司，彭荩臣彭翼南率兵二千来援，副使孙公宏，轼总兵俞大猷，以浙江兵至，副使任公环知府林公懋举以狼兵至，兵威大振，贼退屯王江泾，明日复进至平望，彭荩臣为先锋，与诸兵合击之，狼兵首殪，其渠魁一人，贼气沮，捐赀于狼兵，求脱不聴，东西皆阻水，官兵南北夹击之，斩首一百余级，转战至杨家桥，又斩首二百余级，逺近称快更盛，墪之名曰胜墪，是战也，提督都御史周公珫，巡按御史周公如斗，令所在清野，贼无所掠，腹而战，故我兵易于奏捷，云：
四月，贼犯县境，巡按御史周公如斗，遣兵御于胜墪，与浙江兵夹击，大败之。
巡按周公如斗，调遣知府林公懋举总兵俞大猷宣慰彭荩臣浙江巡按胡公宗宪调遣副使孙公宏，轼诸道兵夹击之，斩首三千余级。
五月贼至平望浙直官兵会击大败之
先是，永保兵既失利，贼遂肆意，攻劫一西，北入太湖，犯常州一，西南犯嘉杭，湖至塘栖，二宣慰复失利，贼掠北闗去欲由苏州出海道，经平望，浙江巡按御史胡公宗宪副使董公士佥事王公，询以浙江兵至，副使任公环知府林公懋举以直兵至，夹击之，贼遂大败，走松江，至三店，官兵邀击，复败之，先后斩贼级七百有竒中毒死者千余人。
六月贼复至平望官兵击却之
是月初七日，贼在杭州，掳官航载辎重，欲由苏州出海，乃北从乌镇，经烂溪抵平望，提督都御史周公珫檄总兵俞大猷击之，战于乌荡，知县杨芷率兵战于莺脰湖，皆告捷，贼悉众北向，巡按御史周公如斗，兵备叅政任公，环帅官兵据胜，墪以御之，浙江巡按御史胡公宗宪亦提兵来援，贼大惧，夜从王江泾，遁去。
三十五年丙辰
七月贼掠吴江东南诸镇
零贼六十余人突至牧犊，潭，歴，汾、湖、周，庄所过焚掠，望平湖而去。
按三年内贼，凡数入寇，率不得志，则清野之效也。以饱待饥，羣策毕举，贼虽横，将焉乘之，惟沙兵一弱，至今令人扼腕，为将者慎毋几，事不宻哉！
<子部,兵家类,江南经略,卷三上>
嘉定县总论
嘉定，东滨于海南，据吴淞江，北枕刘家河，诚三面受敌之地也，寇舶之来也，大海渺茫，难于收泊，以寳山为表识，故苏之寇患，惟嘉定受之，国初海防旧规，原设，吴淞江千户所与江东二旱寨，各有城堡，官军相为犄角，迩年岛冦猖獗，权以总兵官镇守所城，旱；寨，则拨军巡守，似为有备，但事宁之日，恐不免于裁革，非久计也，如愚见莫若陞，吴淞所为衞添设一衞军额以一把总指挥，有才力者，常川领之，陞寳山寨为所设一所军额，以一千户，有才力者，常川领之，或就于太镇二衞中奏迁一衞于吴淞所止留一衞在州实其军伍，足其刍粮，时其训练，如李抱真教，泽潞兵称雄天下，岂非东海一长，城哉不宁，惟是沿海一带，吴淞江之西，自吴淞江抵太仓，州界三十五里，吴淞江之东，自老鹳嘴，抵上海县界三十五里，随处可登，长驱而入，知县杨旦尝议以每五里立一营寨，每寨辟一教，塲精选土兵一百人，统以耆民四人训而练之，扰而驯之，通计土兵一千三百人，遇警则并力夹攻，首尾相应，实常山长蛇之势也，识者伟之，使后之人善守而不变，贼岂能登岸哉？嘉定无患，则不惟遏寇上游，腹内诸县，受庇多矣，太仓华亭，上海海滨设险，亦将效之，是又为邻邑师也，或曰海壖，烽堠宻矣，奚以寨为曰，守墪兵寡，仅可传报，不能战也，设寨兵则二十里，常有精兵四百人，可以追，可以应援矣，或又曰：使贼众而我寡，如之何？曰：贼众若至千人，则总兵与旱寨，将官提兵攻之矣，况江湾罗店，皆有团营，岂専恃此寨兵四百而已乎？谚云：千兵一阵，不如百卒三枝，谓其可以合可以分更畨，而迭进也，其见长矣。
嘉定县境考
嘉定县在郡城东一百四十里，唐时为昆山县疁城乡【旧志云：疁城在县南门外，元时筑教塲，于此得古冢，碑石云：唐咸通二年，庄府君葬于疁城乡今名，疁塘又以避吴越王钱镠讳，改娄塘】，宋为昆山东境，安亭春申临江，平乐，醋塘五乡，嘉定十年，知府赵彦橚奏言：昆山为邑十四乡五十二都，东西相距几二百里，县治迁就马鞍山，僻在西北，西七乡与官司相接，稍稍循理，自县治东至练，祁七十里，练祁至江湾，又七十里，通计一百四十里，其间止有相见湾，杨林两寨，皆不足倚仗，故东七乡之民凭恃，去县隔絶与官司为敌，不奉命，令不受追呼，请于练，祁市添置一县，乃割东境五乡，改安亭为服礼，春申为守信，临江为依仁，平乐为循义，醋塘为乐，智置县，治于练祁市名，以纪年曰：嘉定在宋为上县，元元贞二年，以户口计例升为中州，国朝洪武二年复为县，治十年，增置太仓州，割循义乐智二乡之半焉。
广八十一里，袤五十三里，东至海岸四十里，西至昆山县界三十六里，南至松江府，上海县界三十五里，北至太仓州界二十里，东南至上海县界七十二里，西南至上海县界三十六里，东北至海岸四十里，西北至太仓，州界三十六里。
嘉定县城池考
嘉定县城，宋嘉定十二年，知县高衍孙筑土垣，嘉熙四年七月，为风所壊闰十二月，知县郑霖重筑，元至正十六年，张士诚据吴，遣其将吕珍，改筑始用砖石，周九里为门四，东曰晏海，西曰合浦，南曰澄江，北曰朝京东，西南各有水门，不久圮废，国朝，正德间，流贼据狼山，知县王应鹏，筑土墙备之，嘉靖十五年，知县李资坤，增剏北水门，又于其上，建楼三楹，十九年，海寇秦璠王艮等倡乱，知县马麟增崇土墙，三十二年，倭人入寇，知县万思谦以土墙难守，改甃以甓，基广五丈，面濶三丈，未完而以擢去东南隅毁于霪雨，知县杨旦继之次第，综画重筑，改置四门，各建楼一座，易澄江，曰宣文，合浦曰：济漕朝京，曰振武，晏海则仍其旧重，濬外濠逾年而功成，方其筑时，贼意谓可直捣数肆侵扰，二载之间，犯境，凡五十余，昼尔戈矛，宵尔桢杵，葢与松江上海县之城同时并举，而士民协心，得不致溃，且坚完过之，屹然为诸邑之冠，君子以为难。
城
周围二千二百六十六丈六尺，崇二丈六尺，基广五丈，面濶三丈。
池
周围二千二百六十五丈深一丈广三丈有竒
门
陆门四座水门三座
敌台
一十六座
窝铺
三十四区
雉堞
二千三百六十九堞
按苏郡诸邑，嘉定之城为最，葢城身寛濶居民自葢小房于上，诚不守之守也，且内外金汤，掘有品坑，可保无虞。
<子部,兵家类,江南经略,卷三上>
嘉定县备寇水陆路考
东濒大海
其道有五，由县东歴罗店月浦，吴淞所而至海者，其中路也，由江东老鹳嘴寳山李家堰一带，皆可以至于海者，其南路也，由东北境牛角尖，太仓界，以至海者，其北路也，三者皆陆行之道也，由黄浦东出，吴淞江口以入于海，或由吴淞，刘河适均之间，东出黄洼塘以入于海，二者亦谓之中路，皆水行之道也，此惟牛角尖为间道，其余皆正道也。
西距昆山
其道有三：由外冈葛隆镇歴太仓南马头而至，昆山之东门者，其北路也，由葛隆镇蓬阆，庙水墟而北者，其中路也，由方泰外冈，安亭车塘，而至昆山之东南门者，其南路也，北路道之正者也。中路，南路，皆道之间者也。
南接松江
其道有四，由外冈安亭，青浦唐行镇，以至松江之北门，或由黄渡盘龙镇，以至上海之西门者，皆西南路也，由南翔栅桥，水陆俱可，至上海之北门，或由江湾入黄浦而至，上海之东门者，皆东南路也，内惟南翔为正道，其余皆间道也。
北抵太仓
其道有三见太仓州水陆路考
右水陆可通之道，凡十有五，虽皆兵防之所当知，然不能一一而设备也，惟择其中之险要者，建寨栅，剏屯营，専驻官兵以为守御之计，其余亦惟以游兵行哨竒兵设伏轻兵出袭焉，斯可矣！共计邑之险要，有八曰：江东二旱寨，【寳山高桥】曰：吴淞所曰：黄洼曰罗店，曰江湾曰：娄塘曰：外冈镇曰南翔，详见各图説于后。
江东二旱寨险要説
江东旱，寨有二，一在寳山一在高桥镇，皆国初设兵以备倭者也，今废久矣，无人议及此者，岂以青南当其前，吴淞拥其后而寨兵单弱，不足以当利害故耶？殊不知江东地饶，民殷而守江，守浦兵船俱在内地，青邨南，滙川沙，柘林诸堡皆可遏贼于南，吴淞江兵船仅可遏贼于北，若贼至而南，北阻截，不能登犯，其势必趋于此，蟠据为巢穴，借粮于我，内地纷扰，此其厉阶也，甲寅乙夘贼首徐海屯柘林，而令叶明屯，此与新塲陈东，合为二窟，势如长蛇，卒难殄灭，由我自失，地利故也。今寳山高桥二地之中，有界浜焉，乃嘉上【嘉定，上海】之鸿沟也，宜令苏松并筑一城，设兵屯戍，一如常镇，孟河事例，有警则二地之民携家以入辎重在是，子女在是，民将僇力死守，寇自无粮可资，葢坚壁清野之长策也。二寨虽废，庸何伤乎！
寳山筑堡议
寳山在吴淞江之东，嘉定，与上海接壤，南至川沙堡六十里，北至马沙墪四里，东至海岸一里，西至吴淞所三十六里，皆其信地，南自徐家沟北，逮老鹳嘴，止一带俱为险要，旧有旱寨城堡，今圯废已久，虽去呉淞，大营不逺然阻隔黄浦，闻警调兵，猝难济渡，近因寇患调，太仓衞千户领军屯驻寳山然无堡可守，非久计也，应令苏，松二府按照，国初旧制，修复故堡，或于寳山高桥二地之间，如界浜者并筑一城，选集军兵，専官统练以备守御，屹然为海壖雄镇，岂惟要隘有备，并南滙青邨一带接应更便是在，当事者加意焉。
御制寳山碑附录
嘉定涉海之墟，当江流之会，外即沧溟浩渺无际，凡海舶往来最为冲要，然无大山高屿，以为之表识，遇昼晴风静，舟徐而入，则安坐无虞，其或暮夜烟云晦，防长风巨浪，防樯迅疾，倐忽千里，舟师弗戒，瞬息差失，触坚胶浅，遄取颠踬，朕恒虑之，今年春，乃命将士相地之宜，筑土山焉，以为往来之望，其址东西各广百尺，南北如之，高三十余丈，上建烽堠，昼则举烟，夜则明火，海洋空濶，遥见千里，于是咸乐其便，不旬日而成周围树以嘉木，间以花竹，蔚然竒观先是未筑之前，居民恒见，其地有山影，及是筑成，适在其处，如民之所见者众，曰：是葢有神明以相之，故其兆先见，皆称之曰寳山因民之言，仍其名而不易，遂刻石以志之。
寳山旱寨兵防考
寳山在嘉定县东南八十里，依仁乡，洪武三十年，太仓衞都指挥使刘源奏建旱寨，名江东寨，着令太仓衞分拨指挥一员，千户二员，百户四员额军四百名，屯守防御，永乐中，平江伯陈瑄督海运，筑寳山于其地，因名寳山寨，正统九年，都指挥翁，绍宗建砖城于寨左，遣太仓卫军，守御崇明，遂委镇海衞军兼管后城渐圯，兵防亦废，嘉靖三十六年复调，太仓衞中千户所领军一千名，屯守改名协守，吴淞中千户所。
高桥镇旱寨兵防考
高桥镇，在嘉定县东南八十五里，八都旧名青浦，镇与寳山寨对峙，洪武十九年，镇海衞都指挥使朱永建堡，名曰青浦寨，着令镇海衞分拨指挥一员，千户二员，百户四员额军四百人屯守，防御承平既久，兵防渐弛，城堡亦废，亟宜修复，以固边防。
老鹳嘴贼巢议
老鹳嘴，南有地名，李家堰者，西抵江东抵海，相距仅二里许，其咽喉之地，一水界断，南北筑二堰，以通往来，宜以土人知地里者，深夜潜开此堰，使贼不得越水而南，更得精兵三千，严守此地，勿容，贼得填洪，但我兵屯此，则上海七团八团之贼，恐来应援，腹背受敌，非计也，又须得精兵三千屯于太平寺等处，以遏上海之援，则李家堰，兵可以専力于老鹳嘴，而贼据弹丸，窄地三面，江海禾稻，收割已尽，财物劫掠已空，不十日间，将饿而毙矣，此诚灭贼之上策也；老鹳嘴，贼灭则北偏一段，稍得宁息，用武有地而上海之，贼可以迎刄而破矣，乃苦于无兵，失此经画，惜哉！
吴淞所险要説
吴淞所距县东南四十里，东濵大海，北枕防淘，其南即吴淞江入海之口也，吴淞江发源太湖，萦纡二百余里，为中吴诸水，第一，其入海之口，为海道咽喉，三吴门户，故特置所城于此，而以副总兵镇之，比诸越之定海焉，或曰，均之滨海也险要莫如刘家河，而以此为第一，何也？曰：海中诸夷狡猾，莫如日本入寇，亦莫如日本山东，浙，直与寇为邻，然山东之海，水势湍悍，山脉聨络非熟，其径者不可行，且勾引接济之人，未尝有也。故倭患，独浙江之海，山屿为多，而通畨者独众，故寇舶自外海而来，以洋山为入犯之，的必至此而后分防，若直之崇明，则诸沙错落，延袤三百余里，暗涂相贯，有若为华夷之限者，惟三爿高家一路可以通舟，而不可重载，惟此一路寛深可行，无有壅碍，【寳山之外沿海有杨家，路者是也。】而竹箔，一沙横亘其外，隠然为之外防，国初，海运特筑寳山以为凖的，葢为此也。今之守江固，云宻矣而竹箔沙之守，殊为单弱，非扄固外户之意，或曰，今之战舰，必以此为会哨之地乎？曰：竹箔之南，吴淞之要道也。竹箔之东，刘家河之门户也，若设重兵于此，防守贼，岂惟不能侵犯内地，虽二江之口，亦得息肩矣，昔人常欲徙镇海衞于寳山岂无意耶？所惜旧城，正当防淘港口，因东北一隅坍海，故徙内地，虽去不逺然气自孤乙夘之寇避江口，兵船之阻，悉自防淘港，出入兵船，竟莫之谁何？葢以守江为要务，而不之及也，殊不知防淘一港，直贯练川水陆皆通，贼舟入犯，尤为便易，安得谓其非险要也而忽之。
吴淞所城池考
吴淞所守御城，国朝洪武十九年，荥阳侯郑遇春，筑土为之，周六里有竒永乐十六年，都指挥谷祥，张翥，增筑高二丈七尺，始辟四门，因去海止三里，潮汐冲激，嘉靖初，东北渐倾，兵备副使王仪，更筑土城于旧城西南一里，十八年，城东北隅，倾于江压溺，男女五百余人，十九年，海寇秦璠王艮等入寇焚劫，遂移栖土城，以旧城为教，塲三十二年，巡按御史尚维持以土城难守，檄知县杨旦改甃砖石。
城
周围七百二十丈，凡四里，高二丈四尺，濶二丈九尺。
池
外城河，广六丈，深一丈有竒内城河广三丈，深八尺。
门
陆门四座水门二座
敌台
一座
窝铺
四十座
雉堞
一千一百九十四，垜本所与协守所并，分守御，本所管东北二方该五百九十七，垜协守所管西南二方，该五百九十七垜。
吴淞所兵防考
吴淞江守御千户所，洪武十九年，荥阳侯郑遇春，与镇海衞指挥朱永奏建中军都督府，属太仓衞统军一千二百五十人，后委镇海衞官并差军，更畨守御，嘉靖十九年贼寇，秦璠等作乱，继以倭患，议设总兵，驻劄镇江，往来应援，三十二年，始専驻呉淞所设呉淞营，把总一员，统水兵三千九百二十名，游兵营把总一员，统陆兵三千名，旧以元分镇万户府为所治，后撤造太仓，军储仓，嘉靖二十二年，千户周杰复建，在所城南，偏军器局，在所东南，教塲在所西北陆营把总司，在城东南水，营把总司，在城西南。
呉淞江兵船议
嘉定沿海地方共七十里，吴淞江口，乃适中之处也，由江口延袤而南，则自老鹳嘴，以至寳山南滙金山出江口，迤而北，则自防淘，以至黄洼，刘家河，由江口而深入，则南迤五十里，即为黄浦，直至上海，由黄洼而登岸，则嘉定太仓，昆山苏，常连数百里，是吴淞江者南为上，海门户西为苏，常藩篱，乃东南第一险要备吴淞，即所以备上海备上海即所以备。苏，常也，旧制原设，吴淞江千户所守御于江之西岸，嘉靖十八年，海水决齧所城，仅存西南一隅，官军靡依，乃复建新城，避水患，周围四里，当大江之傍，倭患猖獗，本所力不能支，当道建议合太镇二中所，与呉淞所并处新城，气势宏壮，兵称足矣，兵食不乏，城守自坚，况新设总兵衙门水寨兵船，聴调哨守苏，松水陆咽喉，何固如之？所不能无，议者哨守之法，似犹未善，兵船之数，似犹未敷，请详言之，夫海洋追，惟福船最为得用，但海天茫濶，瞭望难周，地理辽邈，防御难宻须多造福船，多募福兵为第一义耳，以事理计之，福船须得四百只，福兵须得四万人，以吴淞江为老营，分福船为四班，以一百只泊吴淞江専守老营以一百只哨至寳山之南直抵高家嘴，以一百只哨至高家，嘴之南直抵陈钱马迹以一百只哨至刘家，河北直抵福山，狼山，此往则彼来此来，则彼往络绎于数千百里之间，皆为有备，聨属于烟波浩，之地，防所空隙，拥众大举之寇，合力抵御，昏雨零至之贼，随遇成擒，此计之得者也。若株守吴淞不为分，畨出哨之计，未免顾此而失彼，若直守马迹，不为反观，内顾之谋，未免慕逺而遗近是，在当事者筹之。
福船捕盗议
或问：福船捕盗，每日口粮六分，各兵每日五分，当此粮饷，不给之秋，常恐其不继也，况此辈一得粮赏，即萌归志，如之何可用乎？曰：不然，福船，苍船最为海洋，御寇要具，随船梢手，舵工等役，非久于从事，习练精便者，不堪用也，若以沙土兵更代福，浙舟师恐二兵虽或通水道，便撑驾而转篷，起碇把舵，及修做掣缆，贡具等类，俱非所能，设有警急，措手何及？似宜以沿海衞所正军尽数查出，每福船一只，以正军搀补二十名，令其在船习学起碇，转篷之类，明年，又以各军搀补二三十名，一二年之后，我军皆能驾，使福船则粮饷可省，而亦可以无赖于黠，强难制之辈矣，但今各衞所军应得正粮，每年止给一二月，不能谋，生去而为商贾，为技艺为盗贼，营伍空虚，遇变无恃，今之州县，军储仓粮，在有司每以为可缓，在粮长亦以为可负此军之所以枵腹，待哺而无从，得实也，自今州县征粮，必宜先解，军储后发兑运，应时给与，庶可责其成功矣。
黄洼港险要说
【阙】
罗店镇险要说
【阙】
江湾镇险要説
江湾镇，在县东南七都【宋建炎中，韩世忠统兵御乌珠，曾驻中军于其地，今尚存架大纛，石旗桩二个，高可二丈余，在阛阓中，】离县治六十里，呉淞江自东北而来，至此转折而西，至镇之南，遂为黄浦入江之口，吴淞所为江海第一闗钥今既稍迁内地，第一险要失矣，贼舟乘潮，突入西南，入黄浦，以犯上洋，必经此地，则此地其吴淞江第二义乎？今之议者，漫不之及，岂以守浦？守江既有兵船，则此地为赘疣也，殊不知上海县城，逼临黄浦，贼入黄浦，事已掣肘，东西奔驰兵船，分则势弱，合则照顾不及，非至计也。为今之计，不若筑堡屯戍守，此与江东旱，寨相为声援，守浦兵船自内应之，吴淞兵船自外袭之，贼岂敢长驱出入乎？
娄塘镇险要説
娄塘镇，在县治北十二里，横沥塘中，贯之北出，刘家河入海，俗所谓公塘者是也。贼自刘家河西来，折而南行，入横沥至县，治不过二十里，娄塘实当其冲，其地民居稠宻田塍平旷，可以驰骋，可以屯驻，若设兵守之，贼岂能直捣城下乎？自嘉靖癸丑迄丙辰无嵗不受其害，虽尝议设乡兵防御，然无营寨可守，惟据西石桥以战，贼自间道出，我兵之后，即惊溃，无策矣。娄塘不守县城，复何恃乎？且其地多富民而无王濬，创镇之才逺大之智甘为贼掳而不思善后之图，亦可怪也。
外冈镇险要説
外冈镇在县治，西十二里，嘉定之水，南北莫大于横沥，东西莫大于练祁，而练祁之水，自西闗出合顾浦，以入吴淞江，若贼掠松江而归，恐为吴淞江兵船所截，必间道走，唐行青浦，安亭以趋太仓之南闗则练祁为贼所必由之道也。自练祁北折，则为盐铁【盐铁塘，在嘉定县西南十八里，南至松江叶谢，北达太仓，江阴入江，相传呉越王于此运铁，故名，】盐铁入刘家河，则太仓南闗矣若贼自南闗分踪出掠，亦必入盐铁，以趋嘉定，外冈镇亦当南北，交会之冲，且宻迩县治，可以掎角，非设兵守之，不可也，今之议者，咸谓宜守葛，隆安亭而弃外冈，夫葛隆小镇，安亭僻逺徒分兵力，何益事机？须于此戍守，不惟可以遏贼之冲，实与县城互为声援，葛隆安亭二镇，不必设兵而声势自振矣。
南翔镇险要説
南翔镇，在县治南二十四里，又南二十里为呉，淞江南横沥之所经也，材货所萃，商贾所集，盗贼以为名镇，而必争者也。且当县治正南贼，自吴淞江而来，必经于此，而后达于县治，葢南郊之闗键也，嘉靖甲寅，倭寇犯之，贾人布板于檐端以矢石下击，杀贼颇众，然无堡可守，外援不至，浃旬而后溃，为今之计，莫若募富商筑堡以居，无事可免，击柝之忧，有事则据堡，而守兵不必出于官而自足，饷不必运于官而自备，万一为贼所困，则命一旅，援之而已，葢此镇为百货所居，而弓矢，又商贾之长技也。
嘉定县巡司【弓兵烽堠附】
顾迳巡司
在嘉定县东三十里，顾迳设弓兵四十名，往来巡逻所属，烽堠四座。
月浦    烂仓    顾迳港
五岳塘
每堠另设了守弓兵五名
呉塘巡司
在嘉定县西南三十六里，吴塘设弓兵四十名，往来巡逻所属，烽堠九座。
青冈    黄泥泾   外冈
城西    石门冈   马陆
冯家桥   黄渡    沙冈
每堠另设了守弓兵五名
江湾巡司
在嘉定县东南六十里，江湾镇，设弓兵四十名，往来巡逻所属烽堠，一十七座。
沙浦    汤字圩   吕字圩
生字圩   南翔    周家浜里周家浜外  衣有字圩  致字圩
东潜字圩  中潜字圩  西潜字圩
大塲    胡陆湾   江湾
五通庙   秦家店
每堠另设暸守弓兵五名
嘉定县倭患事迹
洪武二年己酉
二月贼寇吴淞所海滨指挥朱文击败之
七年甲寅
八月贼寇海滨
永乐二年甲申
四月对马岐倭寇海滨
嘉靖三十一年壬子
七月，贼寇吴淞所百户，冯举宗元爵等御战死之，贼据杨氏宅洞，墙屋四望，徐候船南走，官兵追之，贼匿苇荻中免，越数日乃去。
三十二年癸丑
闰三月贼首王直犯县境
贼自烈港之败，以百余人自白马庙而来，收集余党，流突苏，松掠县之寳山镇抚陈宪，疑为盐盗，率轻兵追之，后知为直，不敢袭。
贼犯娄塘镇
倭船至寳山洋，都指挥王世科府同知，任环合兵之，百户张治力战死之，贼夜遁，任环追击之，弗及前嵗倭舶之入以为失，风非来寇也，稍纵之，得志而去，至是乃复来金山，备倭都指挥王世科，苏州府同知，任环合兵贼，选士卒数百人，分为五队，即日渡江，命吴淞所百户，张治率甲士五十人为前锋，治持戈跃马，奋不顾身，与贼遇于寳山之麓剧战，贼魁胡药师最骁勇，身被重甲，数鎗不能入，以铁戈击其首，乃毙杀贼，众十有三人，治力倦，下马搏战，被贼横刺而死，众见治死，遂溃走，环独不走，贼奋而前，有一敢死士徐佩以身捍环，乃得免。明日，环复出挑战，贼不敢出，相持数日，思以计困之，贼夜半从海岸遁去，环觉之，率师追击，不及而还。
府同知任环守备解明道败贼于吴淞江口
贼至刘家河，帆而西，守备解明道与六合知县，董邦政率兵迎击之，追及于吴淞江口，值防淘港，复有新贼至者，与之合踪，势益猖獗，官兵莫敢进，操江都御史蔡公克亷遣苏州府同知，任环率兵往助之，贼遂败走，俘斩一百有竒。
贼首邓文俊等分掠县境
四月贼陷吴淞所城
初九日倭船数十艘，从大洋中来，径趋黄洼，港入刘家河，登岸杀人，进掠娄塘，镇民悉奔窜，掳掠财帛，不可数计，又进攻太仓，州城军民婴城固守，乃转掠而东，攻吴淞所城，城恶不可守，遂陷入之，西掠月浦，及罗店等镇。
守备解明道袭破吴淞所贼遂复所城
贼既破城，遂入据为巢，越十日，守备解明道袭破之，斩贼首百余级，贼酋三大王六，大王死焉，遂复所城，贼遁出海，复为太仓，州判金汝舟，千户杨循礼所败，擒斩八十有竒。
五月贼犯县城知县万思谦御却之
初三日，贼由罗店，进薄县城，先是，民疑土城易陷，望风而走，知县万思谦料贼深入为城守计，至是咸备，外则设坑堑，布蒺藜，内则倩客兵，募义勇万余人，登陴固守，贼本谓城非甃石，易与耳，至见守御严整，相顾失色，乘东风纵火，烟焰蔽空，思谦叩头吁天，风反而西，应天府检校张大伦，固原人，适捧台檄至，善骑射，贼有桀黠者奋勇先登，大伦发一矢，中贼吭，贼应而倒，于是矢石交下，贼多被伤而去。
六月官军追击贼于寳山洋大败之
贼自上海县掠财帛，子女满载而南，官军与战不利，杀百戸卜相陶臣，镇江衞知事吴宗徳邀击之，贼惊溃，争舟溺死者不可胜计，守备解明道府同知任环伏兵呉淞江口击之，追至寳山洋，贼遂大败。
十一月倭舟泊寳山叅将汤克宽击败之
贼由华亭县漴缺登岸，流劫移舟泊寳山克寛引舟师迎击，至高家嘴，毁其舟，斩首七十三级，生擒十四人。
十二月南沙贼遁至黄洼
三十三年甲寅
正月，贼首萧显犯县城，还屯海上，浙江提督，都御史王公忬，遣叅将卢镗率师来援。
先是，除夕任环以贺圣节还郡，官军守备稍懈，贼乘间于嵗旦渡海而西，泊舟施家港，初五日薄，嘉定县城，时知县万思谦董众筑城，城甫毕工，贼至，遂不能拔，因转掠南翔，广福屯据海上，官军与战辄不利，贼益猖獗，浙江提督，都御史王公忬，太仓人也，遣兵赴援，叅将卢镗率舟师从海道至贼，悮以为党，喜而出迎，近视之，乃官军也，大惊而退，时任环以同知陞兵备佥事，相议出师，会镗知汤，兵不可用，谢却之，独将其军以进，贼冲锋而前，坚壁不动，明日，复如之，又明日，贼出行劫弱，视卢师故也。镗命二舟载薪，与贼相近，以举火为约度贼归路，设伏兵以待之，薄暮贼归，官军迎击之，已而火起，伏兵尽合前后夹攻，贼大败，斩获过半，余众南走，镗虑军士贪恋财帛，追之不力，命尽焚其舟追之，青邨所城，贼入城，官军围之，会天大雨，复乘间溃围走，镗还至松江，拽不用命者，斩于军门。
获贼首陈二
时陈二诈为奸细在途被逻者执之
贼分掠南翔等镇叅将汤克寛击败之
贼犯南翔，镇贾人，布板于檐端以矢石下击，杀贼颇众，外援不至，浃旬而溃，遂流劫娄塘等镇克寛引兵迎击，大败之。
二月都指挥卢镗败贼于史家浜
时贼首萧显据史家浜为巢，镗率师进捣，大败之，贼死者无筭，乃遁往，浙江海宁县，镗复追击败之，其别防之在归家港者，佥事任环亦击败之。
三月，倭贼入吴淞江，总兵汤克寛率师迎击之，擒斩无遗。
是月十六日，复有贼首刘三率其党二百余人，驾数舟，直入吴淞江，登岸劫掠，适克寛领兵从松江来，知官军且战且却，召把总千户田，某将斩之，田曰：罪固当斩，但兵船统自耆民不聴节制，即召耆民抗令者斩之，众皆股栗，遂督兵合战，邳兵有退怯者，亦斩以徇，由是军民齐奋，战鬬益力，贼不能支，奔匿舟中，官军两岸夹攻，炮石交下，斩首级一百七十有竒余悉就擒，无一人得脱者。
贼掠南境邨镇抵松江
倭船一防突至，黄洼登岸，转掠而南，官军与战不利，遂越南翔镇，由封家浜直抵松江，邑之西南二境，尽为骚动。
四月贼屯老鹳嘴
贼围县城苏松州县各被围不相救
是月十六日，贼至嘉定，攻围县城，城中悉力拒守，几为袭陷者再，相持弥月，渐解而去。初，贼之始至也，不满百人，及其再至也，亦不过千人，至是则连结诸岛，万众深入，州县各被围，不能相救，贼昼则剽掠四出，夜则聚归城下，穷乡僻巷，悉被焚劫，火焰燎原，积尸遍野，吴淞江南数百里，一变而成丘墟矣。
总兵俞大猷败贼于吴淞所
贼舟入，吴淞江者十六艘，俞大猷率师邀击，大败之，沈其舟十一艘，斩首二百五十有四级。
六月，贼由县治，进薄府城，大肆焚劫，防还屯海上，先是，贼众五百余人，归未至岛，遇风复飘至海上，六月初一日，由嘉定县趋苏州府城，大肆焚劫，又南由吴江县抵松江府，复还海上，因巡船逻击不敢出，袭时调来，狼兵不满百人，每与贼遇，贼辄披靡，偶以二十人当贼二百人，为贼所围，力战得出，杀贼五十余人，狼兵死六人，其间二人尤骁勇，贼至刘家，行单骑追之，贼知其为狼兵也，匿二贼于厠中，从后击其首，遂毙，自是狼兵少怯。
把总刘堂败贼于吴淞江口
三丈浦，贼遁出海，为太仓知州，熊桴所败，余贼遁至吴淞江口，为堂所败，其酋急速如郎就擒，斩首二百六十余级。
八月贼攻县城
贼首王直分遣其酋吴徳宣徐碧溪自防，淘港率众千余，入攻县城，时贼薄西门，夜侦守者卧，遂梯登之，及女墙守灯，童子震，呼众惊觉，挤石坠梯，贼遂退，童子呼时刄及死矣，知县万思谦哀之琢，童子石像，坐于城闉东。
上命兵部尚书张公经总督军务，率文武六臣提兵南下，与贼战，败绩，贼屯老鹳嘴。
初，张公经提督两广威名甚盛，至是遂膺简命，以兵部尚书兼提督叅将李逢时许国叅政许天伦，副使周臣，兵部郎中，盛唐谭纶俱聴节制，率青徐兵六千人抵海上，贼闻天兵至，徉西上逆战，官军出战，贼退走，明日，复如之，青徐兵俱召募恶少许李二，叅将皆世胄子，不谙兵法，不识地利，各务侥幸成功，黎明，出师申刻，渡河而东，其半犹未渡，贼匿舟中无一人哨者，须臾潮涨，贼一人腾跃而上，余众四起，官军遂乱，蹂践没溺，刺杀而死者二千余人，资粮器械悉为贼有，所丧多矣，二叅将惧诛，遂多杀平民之寡，发者以冒擒获，是时也，贼虽幸胜，然不敢出海，移舟老鹳嘴，据为巢穴。
贼薄县城叅将李逢时迎击败之
贼退据罗店镇官兵追击败之
斩首八十余级
官兵击贼于防淘港，遇伏兵溃，指挥刘勇力战死之。初，叅将李逢时与许国以山东民鎗手六百人至，与贼遇于新泾桥，逢时率麾下先进击，败之，许国憾，逢时同事而功，先乃从间道袭贼，欲分逢时功，追至防淘港，乘胜深入，遇贼伏起，官军大溃，溺水死者千人，指挥刘勇战死，诸军仓猝不整，遂大败，诏逮逢时等东兵稍自引去，总督尚书张公经请下有司追捕，兵部覆奏，此系北土乌合之兵，驱之苏，松泽国，固非所宜，不如悉放遣之，诏可。
官兵追击贼于老鹳嘴四马洪大败之
王直知官兵将捣其巢，乃进营于师家，浜官兵击败之，已而由原港，出海水兵追战于老鹳嘴之四马，洪复大败之。
三十四年乙卯
正月老鹳嘴贼遁走与柘林贼合
先是，嘉定知县杨旦，募土人敢死者，夜燬贼厰火，贼舟多方挠乱，故不得安，凿渠通海，以为退计，正月初二日，乃乘间遁去，官军追至寳山重雾漫天，仅获贼一舟，斩首六十余级，贼遂与柘林诸贼合伙。
五月贼屯县境兵备副使任公环撃殱之
时倭舟被风飘回者五十人屯，嘉定县民家环率兵攻之，不克，乃投火，民宅爇之，贼尽殱焉。
八月，贼由吴淞江遁出海洋，把总杨尚英追击败之，沈其舟六十艘，俘斩三百有竒。
九月川沙，贼遁至吴淞所兵备副使任公环击败之，总督都御史杨公宜遣游击将军曹克新统川兵捣川，沙贼巢，大败之，燬其巢，贼遁至吴淞所兵备副使任公环督舟师袭击之，斩获大半，余遁走，清水洼。
闰十一月官兵败贼于吴淞江口
周浦贼为官兵所破，遁出吴淞江，副使王公崇古总兵俞大猷，会兵夹击，至老鹳嘴，大败之，俘斩一百七十有竒。
三十五年丙辰
三月贼入吴淞江总兵俞大猷等大破之
贼十六艘，自寳山入吴淞江，大猷先奉总督胡公宗宪檄与把总杨尚英，刘堂等设伏海口待之，贼至，伏发，沈其舟十三艘，斩首二百五十余级。
六月贼至吴淞江官兵击败之
贼为官兵所败，与七丫港贼相继遁出海，总兵俞大猷，预受总督胡公宗宪命设伏刘家，河海洋待之，且攻且逐，追及于茶山，东北沈其舟六十艘，俘斩三百有竒残寇宵遁，复为风所覆，无生还者。
江南经畧卷三上
<子部,兵家类,江南经略>
钦定四库全书
江南经畧卷三下
明 郑若曾 撰
太仓州境图
太仓州总论
太仓本昆山县惠安乡地也，东濒大海，元时海漕畨舶，咸彚于此，尝立水军万户府以镇之，国初，则设太仓，镇海二卫统军一万一千二百余名，名曰备倭，治间，抚臣又奏割常熟嘉定，昆山三县之地，添置州，治法制，不可谓不密矣，然愚不能无议者何哉？夫太仓之滨海与嘉定，上海一也，嘉上二县，皆无卫所，而太仓独设二卫，岂非以昆山县治离海太逺难于防御之故耶？厥后既建州治，则事势逈殊，二卫之中，宜汰其一，而犹并峙如故，不几于冗乎？往年倭寇内侵，直抵城下，两卫闭门观望，莫之敢撄，良由专重城邑而畧于海港犹之外户不严，俟贼至堂奥，而后逐之，吁，亦无及矣。如鄙见莫若但留太仓卫于州城，平时则教塲操练，以防海寇不测之变，遇警则有司率民登埤，以守卫官率军出城以战，而镇海一卫则移置于刘家河口，剏水寨，拨巡船，专哨海洋与呉淞，白茆，崇明相为掎角，贼岂能冲突，而深入哉？万一贼众我寡，力不能遏，亦当挫其锐，至邀其惰归，比之聚，二卫于一城，贼进海口，而莫之御者，相去悬絶何如也？或问刘河，七鸦近皆添设把总宿重兵，尚不能御，寇之不入也，镇海一卫，何足以支之曰：不然，倭舶之来，暂时之变也，自古岂有越海万里而能长，为中国患者，若自今修复祖宗备倭之制，申严督抚防哨之法，入寇者则杀之，通畨者则捕之，倭患不久，将自息矣。患息之后，添设之兵不容于不撤，海防飬兵之银，不容于不除，比时行吾之言，则兵虽撤，而把港之兵不乏银，虽革而军粮之额自存，岂非经常之策也哉？或又问：七鸦浦，奈何？曰：此宜稍缓，但分拨一千户所驻劄守御，而以茜泾甘草唐茜泾三巡司官兵辅翼之足矣。
太仓州境考
太仓在苏州府城东一百一十里，古娄县，惠安乡，相传春秋时，呉王即其地置仓，号太仓，太仓之名始此，梁天监中，分娄置信义县，大同初分信义，置昆山县，而州为昆山之域，宋时置节制司海库，元朱清，张瑄创海运于此，通海外，畨舶凡髙丽琉球诸岛，往来市易，谓之六国，马头自延祐元年，昆山徙治太仓，凡四十四载，迨至正十七年，复迁昆山州治于马鞍山阳，国朝呉元年，立太仓卫，洪武二年，分立镇海卫治十年，巡抚都御史朱公瑄奏割昆山东北境，湖川新安及惠安乡之半，与常熟之双鳯乡，嘉定之乐，智【，即宋时昆山县醋塘乡】循义，【即宋时昆山县平乐乡，】二乡立太仓，州领崇明县。
州境广八十里，袤九十里，东至海七十里，西至昆山县界十里，南至嘉定县界，十二里，北至常熟县界六十里，东南至嘉定县娄塘十二里，西南至昆山，嘉定二县界二十里，东北至白茆港口九十里。
太仓州城池考
太仓襟帯沧海，为三呉屏翰，旧无城垣，止有木栅，在支塘镇西北，元至正十六年，张士诚据苏州，因防方国珍遣其将髙智广筑今城城髙而坚池广而深，虽建筑于僭伪，而实为无穷之保障，国初，太仓与镇海为卫，并治一城，治间，建州因旧城楼橹具废，正德九年，按察副使，谢公琛，命知州事汪惇增隍，濬池加甓于城南，于东西北，重建城楼，【柴竒有记】次年，监察御史唐公鳯仪，复命知州事黄廷宣重搆，西北城楼，【王鏊有记】城外基，俗呼城脚卫官私得民租，度为耕地，耕民利，开地日取土填濠，濠淤狭，且伤及城，宜有厉禁。
城
周围一十四里五十歩髙二丈广三丈
池
周围一十五里一百七十，歩深一丈五尺，广八丈六尺。
门
陆门，七曰大东，小东【，又名竹塲门，】大南，大西，小西大北，小北门各有楼，楼外有月城，水门，四曰大东，大西小，西朝阳【初筑时，有小北大，南二水门，今废】。
敌台
二十八座
窝铺
六十六座
<子部,兵家类,江南经略,卷三下>
太仓州备寇水陆路考
东濒大海
其道有三：由刘家河至天妃宫出海者，其南路也，由北门至七鸦浦出海者，其北路也，二者皆舟行之道，道之正也，由东门东北行，至茜泾下海者，其路在刘河，七鸦适均之间，乃中路也，水澁不可通舟，但可陆行道之间也。
西距昆山
其道有三详见昆山县水陆路考
南抵嘉定
其道有三：由盐铁葛隆镇，至嘉定之西门者，其中路也，由青鱼泾，西南折旋方泰，至嘉定之南门者，其西路也，由弓塘娄塘，至嘉定之北门者，其东路也，中路东路皆正道也，西路乃间道也。
北接常熟
其道有二，由五衢，唐市任阳，双鳯而至，州治之北门者，其陆路也，由支塘直，塘七浦塘，盐铁而至州治之，北门者，其水路也，二者皆道之正，非道之间也。
右水陆可通之道，凡十有一，虽皆兵防之所当知，然不能一一而建寨栅，剏屯营，专驻官兵，以为守御之计也。惟当择其中之险要者而备之，其余亦惟以游兵行哨竒兵设伏轻兵出袭焉，斯可矣！计邑之险要，凡有五曰：刘家河，曰七鸦浦曰：奣子，东曰夏驾，浦曰涂松，详见各图説于后。
太仓衞兵防考
太仓衞指挥使司
太祖呉元年，以所俘张士诚兵建衞命指挥同知朱文掌之，中军都督府，初设十千户所统军一万一千二百余名，洪武四年并为左、右，中，前，后五所领呉淞守御千户所。
署在太仓城，陈门塘，西南即元昆山州治，先为朱清第，号万户府呉元年，改为衞治 军器局在衞治西 军器库在衞堂左右各一 ，军储仓旧在长春桥南，嘉靖十七年，移建小教，塲【有仓，使一员，斗级二名，总储本府各县运到米，太仓州委官支放，官军俸粮，】 屯粮，仓在衞治内【每嵗于指挥中，拨管屯官一员，掌屯田印徴粮贮仓，过夏后集，官军临仓支放，】 大教，塲旧在小北门内，后移建州，治迁南门外，张泾，关东 小教，塲在城内，东南隅，钟楼西。
指挥使二员【内掌印一员】 同知六员 佥事十二员镇抚司镇抚二员 经歴司经歴一员 领所五【洪武二十六年定每千户所统军一千一百二十名百户所统军一百十二名】
左右千户二所，营在衞治东南中千户所营在衞治西南前千户所营在衞治东后千户所营在衞治东南，嘉靖三十六年，移中千户所领军一千名，戍呉淞江，宝山名协守，呉淞中千户所。
千户十三员，【正千户，五副千户，八】 ，百户五十员，【每百户所设总旗二，名小旗十，名】 所，镇抚二员。
共统官旗舍余五千七百八十六员名
屯田二百七十三顷四十一畆零嵗徴本折色正粮七千七百三十五石，有竒。
右太仓衞官军宜专驻州城，平时教塲操练，有事出城，御战者也。
镇海衞兵防考
镇海衞指挥使司
太祖洪武十二年，分太仓衞军之半命指挥佥事曹胜掌之，中军都督府统左，右，中；前，后五千户所领崇明守御千户所。
署在太仓城内，武陵桥西北即元市舶提举司，洪武十三年改为衞治 军器局，在城内东南隅 ，军器库在衞堂左右各一 ，军储仓在长春桥南【有仓，使一员，斗级二名，总储本府各县运到，米石先，嘉定县委官支放，官军俸粮，后属太仓州，】 屯粮，仓在衞治内【每嵗于指挥中，拨管屯官一员，掌屯田印徴粮贮仓，过夏后集，官军临仓支，放】 教，塲在小北门内【旧与太仓衞大教塲相连】。
指挥使三员【内掌印一员】 同知三员 佥事六员 镇抚司镇抚一员 经歴司经歴一员 领所五【洪武二十六年定每千户所统军一千一百二十名百户所统军一百十二名】
左千户所营在衞治西北右千户所营在衞治西南中千户所营在衞治东前千户所营在衞治东北后千户所营在衞治西嘉靖四十五年，移中千户所领军一千名，戍刘河堡。
千户十九员，【正千户，五副千户，十四】 ，百户五十员，【每百户所设总旗二，名小旗十，名】 所，镇抚一员。
共统官旗舍余五千五百八员名
屯田二百八顷九十八畆零嵗徴本折色正粮五千九百一十六石有竒。
右镇海卫官军宜移置刘家河口，剏水寨，拨巡船，专哨海洋，以副镇海之名者也。
刘家河险要説
刘家河在州治东南七十里，即古娄江入海之口也，【刘家河，自州城西接官亭，起一路，东南行，至天妃宫出海，长七十里，濶二里，】汛月，倭舶从东南洋来此港口，为本州第一冲要，若进此港，则西可以至州城，而昆山而府治，南可以犯嘉定国初原设水寨于此，成化间，增建木城，官房后以承平而废，近因倭变，抚操二院奏，设把总兵船，提督都御史赵公忻兵备副使，熊公桴，复造木城，官署军房拨福，苍八桨等船，福沙等兵住劄港口防御，固云密矣，然贼犯本港，必从新灶沙，宋信嘴而后可，逹须分拨重兵于此防，哨遏贼于上游，策之上也。拒贼于港口，使不得冲，入策之中也，若纵贼深入，则无策矣。且国初镇海衞之设原分，太仓衞军之半屯戍，刘家港口，今天妃宫，其故址也，后因无城，故并入州城耳，今宜考复旧制，因水寨而增筑城堡，移镇海衞居之与太仓衞官兵互相首尾，岂非经久之计耶？刘河新建堡议【，嘉靖四十三年，条上抚宪】。
筑堡之由
一刘河水兵有福兵，浙兵，土兵之殊，福浙兵，取其家逺熟知海道，常行住劄于舟耳，今各捕兵，多有室家，皆潜住州城，不免有内顾之念，岂肯专心于死战耶？况每嵗修艌兵船，一次其工，约计二月方完，兵无所居，若筑此堡，各捕兵室家，俱得以安居，而兵无虚缺矣，此堡之所当设一也。
一刘家河直冲，太仓昆山，苏州倭舶之来，多由此入向，设把总兵船为之哨，春汛出哨，各沙上流，止有一哨守港，兵势甚孤，倭若黒夜乘潮顺风而来，各哨兵船一时，岂能策应乎守港者，势决不支，必致登岸，额设木营原议，苏州衞官兵防守，今官兵已革，止存空营，岂为善策？似宜添设陆兵以备陆战，若设陆兵非堡，不能屯劄，刘家河要害无异，呉淞福山，此三港皆苏，松之门户也，今呉淞福山，俱有城堡，陆兵以备夹攻，而刘河独无城为缺典，此堡之所当设二也。
一刘家河，若春汛时月，本港兵船及参将兵船七鸦兵船俱泊，于此三港水兵各有所统，各为一党，一有嫌隙，輙相争鬬隠祸叵测，窃惟参将，乃各港之，将领水兵皆其所辖也，若设堡，迁参将衙门于其内，则各港水兵庻有所畏，况兵备道坐镇太仓而沿海沿江各沙各港俱听调度，可为东南之长城，总参等官，原设以备水陆之战，今总兵坐镇，呉淞江口，常镇参将，坐镇杨舍港口而苏，松参将独得于春，汛毕，时长住太仓，夫一城之内，既有兵备，道与一州二衞矣而又有参将衙门，不亦复乎？似宜移劄，刘河港口，与呉淞，杨舍相为掎角，各分信地，随处设备，则贼不能乘虚而入矣，此堡之所当设三也。
一刘家河每嵗遇春汛时，抚按操巡，巡歴港口沿海荒茫无公，驻劄该州，每着粮长结芦，蓆厰答应每嵗动费银若干两，此皆出于百姓无辜之费也，况遇风雨，一应随侍，官军须，立于野中，寝食无依，须筑此堡，比照呉淞，杨舍事例，建造上司衙门及海防官防而后可，此堡之所当设四也。
一刘家河之北，通茜泾，陆公新塘诸镇，而太仓州民之富者多居于此，往年倭寇登岸，民之富者尽迁入城，民之贫者，皆为倭寇劫杀，若筑此堡，则附近之民，无分贫富，无问逺近俱得以全生矣，此堡之所当设五也。
一刘家河滨海一帯，离城甚逺近年以来七浦杨林诸河，日渐淤塞，舟不能行，民间粮米欲输入城者，必假海盘旋而入，若遇风潮，多致飘没，夫民之所重者食也，太仓民间之米三分在城七分，在野倭寇至，此往往掳民负戴馈食，此正所谓借寇兵而资盗粮也，若筑此堡，民便迁徙，不惟可以积粮，而又可以全命，实为坚壁，清野之计，此堡之所当设六也。
一刘家河，离城七十里，本港官兵，约有三千员，名倘倭寇深入，道路不通，粮饷一时，何能接济？且沙船春汛毕，时更畨防守，其落班之船，恐在海贩盐为盗，军火器械，追贮州库，遇警不便，给发若筑此堡每嵗春汛时海防官于正月间将应给口粮，尽数徴贮汛毕落，班则追军火器械，亦尽数查贮，不惟可免踈失之虞，而官兵亦无缺食之患，此堡之所当设，七也。
一刘家河口之南，逼近牛角尖，地乃从古出，盗之所也，迩者虽蒙台下，殱厥渠魁，而徒党尚存，愚尝访之，近所擒者，乃羣盗之所倚庇，而畏惧者也，渠魁亡虽失其所倚，而亦去其所惮，得以各自肆恣矣，合行区处，以杜大患，切照黄洼，在港口南三十五里，乃嘉定东，最险要之地，相应设兵与刘河水陆官兵，相夹防御，则外可以御倭，内可以弭盗，若刘河无堡，则兵不能与黄洼，声应而牛角尖，终于无制矣，此堡之所当设，八也。
筑堡之证
一照得昆山县城，先于嘉靖十四年，巡按衙门设法甃筑，系各县犯罪，大户长洲，沈寜等量准罸赎，应死罪者，认筑若干丈，应充军为民者，认筑若干丈，通计十二，余里未尝奏请官银，刻期筑完，不必请防之明徴也况今倭乱已久，尝经题准，乡邨险要，俱许民得自筑堡防御，载诸防议，平倭事例，而刘家河关系，全呉财赋重地，又值春汛时月，若俟请防不无迟悮，似宜台下，与巡按作主或一面，题知一面兴役，未知然否？
筑堡之费
一照得柘林堡，周围四里，刘河堡，制似宜仿此。以福山堡，大二里半周围五百五十一丈，计之则四里之数，该八百九十六丈，昔昆山县筑城，每丈费银二十五两，以其髙二丈五尺故也。切据镇江府城其髙不过二丈，则今刘河堡，当亦如之，每丈该银二十两，通计八百九十六丈，该银一万七千九百二十两，思得现，今牛角尖，入官田五千畆，每畆从轻，估之牵银七八钱，可变卖银三千余两之数，又查刘家河，兵饷未关，给者尚有七千余两，若以三千两给散四千两，改作筑城，屯兵之用，二项共该银七千余两，可供筑堡将半之，费矣，抚按衙门，若肯准行，収赎富户犯军罪者，每名筑城五十丈，即与豁免，四府十八州县，岂无应令者乎？是所饶止于八九人，而大工之集，其所庇者，吾不知其若干人也，未知台下，以为然否？
刘河新堡城池考
刘河堡，在太仓州城东刘家港海口，与嘉定县接境，元朱清，张瑄创海运于此，而诸蕃凑集为市，国初繇此而漕，定辽繇此而使西洋夙为东南巨镇，顾无城堡，难于守御，自成化间都指挥郭鋐，创筑木城嵗久圮废倭变，以后复为修筑，终非久逺之计，嘉靖四十五年，新筑砖城，建参将府及营房水寨，募水陆军兵，添设福沙唬船哨守，防御宪，定每嵗支军需银三两，修葺城垣，其圮壊则取办太仓州。
城
周围三里髙二丈二尺濶三丈四尺
池
深九尺濶五丈二尺
门
陆门三东南西各一水门二东西各一
窝铺
一十九座，自南门至东门，凡五东门，至西门，凡八西门，至南门，凡六。
周堡外防潮围塘
髙一丈二尺，濶四尺，宪定嵗役军兵挑土修筑，刘河寨兵防考。
刘河港，元初于河北岸置嘉定州，分镇水军万户府称水寨，至正十三年，又于南北岸各立万户府，凡三区，统镇海，靖海定海三千户所国朝罢万户府，置巡捡司三，每司设弓兵一百名，又立烽堠，六，正统初，金山有警，巡抚侍郎周公，忱都指挥翁，绍宗复议设军寨，分委苏州衞指挥一员，千户二员，百户四员，领军五百名，海船八艘，春秋二季分畨备倭，又开教塲操练，如白茆制，成化十六年，都指挥郭鋐，筑木城，增立廨舍，嘉靖二十二年，巡按御史舒公汀，以舍圮废，檄太仓州，重搆并剏军房移镇海衞指挥一员，百户一员，军一百名，戍守日久，军房毁废，四十五年，创建砖城，奏设备倭兼理捕盗，参将一员，水陆把总各一员，千户五员，【正千户一，副千户四】，百户十员，水营领兵官三员，【分左，右；中三哨，】游奕哨官一员，陆营领兵官四员，【分左右前后四哨，】建公署营房，专司防御，又移镇海衞中千户所领军一千名，协守。
参将署在南门内抚按题行太仓州建 千户所营在南门东偏 水陆把总二营俱在南门外 演武教塲在东门外 望海楼在南门东城头 军器库军储仓在千户所治内
水营战船七十二只，舵工七十二名，耆民七十二名，船兵一千四百四十名，听差划船兵三十三名，总练下役兵十三名，领兵官下职事三名内左，右，中三哨各分管船二十四，只兵四百八十名。
陆营百长，八名哨，长二十四名，队长六十四名，兵五百五十七名，杂流八十五名，总练下役兵十四名，领兵官下，役兵三十六名，哨官旗马十六名，内前后左右四营，领兵官各分管官兵一百七十六名。
守御军一千名，系镇海衞中千户所统领号中营入，陆营操练。
水营中哨，专守刘家，河海口讥察海船出入左哨，派守川沙港防海，南至施，翘港一里，北至牛角尖十五里，东至大海右哨派，守七鸦港防海，南至刘家河三十里。
陆营前左二哨，常日本营操练，有警听调，右哨分守陆公镇，东至海口五里，西至本镇地十里，北至甘草司界十二里，南至茜泾界十八里，后哨分守牛角尖，东至海口，五十歩西至海口，六家行五里，南至川沙港三里，北至刘家河十里，沿海墪台，十三座上立墪房，拨镇海卫军守汛，每汛陆路官一员，督军七十八名，分上下二班了守。
七鸦港险要説
七鸦港，西南距州城七十里，太仓东北港口，莫有险于此者，【七鸦港，自州城北门外东北行至海口，长七十里，濶八丈有竒】与刘家河，相伯仲也，寇若自新，灶沙宋信嘴而来，不犯刘家河，必犯此港，寇一登犯则州之北境，其祸惨矣，常熟昆山以次而进，皆溯流而上，不过一日程耳，考国初旧制，原设旱寨，拨苏州，太仓，镇海三卫官各一员，督兵轮守，近因倭变，抚操二院奏，设指挥官兵，水陆防御兵备，熊公桴，创建军房四十间，使军有所栖止，然无城堡可守，非久计也，况南离刘家河北，离白茆港，皆太逺声援不及，寇至，孤立株守，尤非长策，须于南之茜泾北之唐茜泾甘草三巡司所辖团练乡兵，以为羽翼，庻气势聫络，军民皆有所借，而设立巡司之意，为不孤矣。其哨守新灶沙，宋信嘴之説已详见刘家河险要，兹不复赘云。
七鸦港营兵防考
七鸦港营在七鸦港口，国初经畧海防以此地为州城东北险要，特建军营，以苏州太仓镇海三卫轮委指挥一员，领军一百名，春秋分畨防守，近经题准，专委太仓衞指挥一员，百户一员，领军二百名，水陆防御每嵗更代新造官署十二间，军房四十间。
奣子铺东险要説
奣子铺在州治西二十里，与昆山县分界，自郡城过昆山而东，必由此以犯州城，须设水陆兵一枝于此，与昆山守御兵，互为声势，贼至，彼此夹攻，贼自不敢长驱入境矣。或曰，昆山已设兵矣，此非赘疣乎？曰：不然，贼入而遏之，出则驱之境外而已，方今之通弊也，孰肯蹑已去之贼，而冐死与战乎？故必设险于此，协力而守，斯为逺图
夏驾浦险要説
夏驾浦【，夏驾河自赤泾口起，至郭泽塘，止长二千四百五十余丈，濶七尺有竒】东北通娄江西南通呉淞江，若贼自松江沿呉淞江而来，必由此以犯州治之南关，嘉靖三十三年，松江之贼，尝自此而来，焚劫南，关东出，刘家河口而去，葢避呉淞江口兵船之阻，而昆山则反入西北，不若此径之直防也，今宜设官兵一枝，于此戍守，然设险须于夏驾浦西尽入江之处，如菉葭，浜龙王庙等处，乃为要害，若以其地非州境，所辖弃而不守，则误矣。葢此地虽属昆山县境而蒙灾受祸，则独切太仓故也。
涂松险要説
涂松【涂，松本古镇，宋元丰间，改为市】，在州治东北三十五里，西接沙头，东连龙市，东北为横泾，甘草西南为七鸦，茜泾水陆交防之地也，宋元间颇繁盛，伪呉张士诚尝筑城【盛，彧诗有蒺藜几处荒城秋之句，指此】营兵于此【，名义兵营，今遗址犹存，】以备海寇，甚得长策，后以其地不当贼冲，不复议设，殊不知沿海诸镇，虽有巡司寨堡，然相去辽絶必设重兵一枝，于此屯戍，为诸镇声援，且当东北，白茆港等处贼冲，然后得御寇之宜，而贼不敢肆志矣。
太仓州巡司【弓兵烽堠附】
茜泾巡司
在太仓州城东北四十五里，湖川乡，即宋杨林寨，太祖呉元年改今名，设弓兵四十名，往来巡逻所属，烽堠五座。
七浦塘  花浦口  谢家湾  杨林塘大赦口
每堠另设了守弓兵五名
唐茜泾巡司
在太仓州城东北五十四里新安乡即昆山镇巡捡司，国朝洪武七年改今名，成化中，迁东花浦口，设弓兵四十名，往来巡逻所属，烽堠十二座。
目字圩  向字圩  露字圩  新字圩职字圩  空字圩  风塘   上杜寒字圩  同字圩  呉字圩  李字圩每堠另设了守弓兵五名
刘家港巡司
在太仓州城东七十里，刘家港口，濒海国朝，洪武七年设巡捡张于建署，设弓兵四十名，往来巡逻所属，烽堠六座。
杨家桥  薛市门  小钱门
二十三都 二十五都 二十六都
每堠另设了守弓兵五名
甘草巡司
在太仓州城东七十里，甘草镇东抵海，国朝洪武七年设，弓兵四十名，往来巡逻所属，烽堠四座。
黄濵   钱泾   鹿鸣泾  双鸣每堠另设了守弓兵五名
请重建兵备道疏【代】
臣惟春秋之义，家不藏甲，行不挟矢，所以戒私逞，昭国宪也，乃兹强誖，羣丑，盛列兵仗，横行，白昼大茇，间触法抵禁，居然无忌其防顽，桀骜之气，将安所不至哉？乘时扑灭，罪在罔赦，臣恐除恶务本之道，不在是也。臣呉人也，长育兹土，闻见具审，臣敢缕陈其详，夫长江东注，宗聫巨海水尾闾，固盗丛窟也，沙渚刚卤，不可以耕，风涛出没，独擅长技，此其民驱之，善则难纵之恶，则性然耳，然臣遡往昔自治以上，未闻江海寇警，若是烈也，兹以还，则浸多事，比某某等各以巨盗猬集，盈千张炽剽掠，更仆迭起，濒江沿海罄业亡命，罔所告诉者亦屡矣，近复以某某二姓仇杀殃及土民，抚巡计，伏首恶靖灭，可伺而余孽滋蔓，肆行方张，先后守土诸臣寡所长，虑专务姑息，图幸近功，譬诸养痈成疽，厌弃鍼艾胸背之患，忧方大耳，臣尝得诸里巷传议，佥谓祖宗之时，额建太仓，镇海二卫备倭截港，特设兵备，宪司住劄，太仓以专控御，上下严督兵民震慴，即有小警，不旋时销格，自治十年，巡抚右副都御史朱瑄疏，建州治添设，州牧等员，而宪司寝革，自兹法日，隳民日病，葢将不胜其害，是何也？州牧之与卫吏，位相轧，法不相束，则其势必玩，监司宪职，不过嵗一再至积弱之，遂不可服，近奉明防，令南京内外守备议处，拟以抚按巡江等官，轮署终嵗事渉张皇，竟寡实效，顾此武弁，不慎名捡，罔畏官刑徒，恣谿壑，潜为乱阶，给捕帖为盗，乡者官戍也，诱指称为盗，间谍者亦官戍也，上下冐蔽俗成，比周而监御之坊决矣，夫国家贡赋总逓，淮运不逾四百万石，苏州一郡嵗赋二百余万，已当天下，过半是固，皇上股肱郡，迩乃郡寇，声言借运，此其竞欲缘奸，意且不测是嵗亢旱经时，千里枯槁嵗歉民穷尤可，顾虑经国计者，所当过计，而善反之，更不可漫焉尔矣！臣闻汉臣贾谊曰：琴瑟不调，必觧而更张之，乃可鼔也江洋之患，若非亟赐兴革，臣恐东南之患方厪圣虑，臣愚，冀得皇上勅下该部，查照祖宗旧制，先行沿设兵备副使一员，领勅专守地方，严束官戍，兼理屯田，水利盐法，其诸贪残无耻，惯通海盗等官，以渐更调惩诫，用消祸萌，其海上贩盐，造船等，听因势设策，禁于未发，庻几职有专守，事非遥制，上畏官刑，下惮法网，弭盗之患，恐无逾此。
太仓州倭患事迹
洪武七年甲寅
八月倭寇海濵
命靖海侯，呉祯率沿海各卫兵出捕，至琉球大洋，获倭人船送京师。
永乐二年甲申
四月对马岐倭寇海濵
贼掠浙江，穿山而来，转掠沿海上，命太监郑和暨王景侯献等率师二万八千有竒海船二百八艘，赍勅谕其国王源道义源，道义出师，获渠魁以献。
永乐十四年丙申
倭寇海濵
嘉靖三十一年壬子
七月倭舶至七鸦港
时海上报倭船，一在呉淞所，一在七鸦港，一在崇明沙，人不满百饥，且困在七，鸦港者为居民杨氏所执，凡十余人。
三十二年癸丑
闰三月贼至刘家河官兵击却之
贼入刘家河，帆而西，守备解明道与六合知县，董邦政率兵迎击，贼遂往，呉淞江口。
贼首邓文俊林碧川沈南山等分掠州境
四月，贼首萧显突至城下，焚刼操江都御史蔡公克亷亲督官军御却之。以鄞人，蔡时宜陈可愿为幕客，州人疑之，并及蔡公，公如苏城。
太仓虽濵海久无兵燹，是月初九日，歘有贼船十五只，突至刘家河，兵备副使，呉公相遣兵逐之，生擒阿智等八人，斩首八级，贼遁去，于是人始知其为倭寇也，操江都御史蔡公克亷驻节苏城，闻警报，亟至州，戒戎备，十三日，贼首萧显等二百余人，又突至城下，焚刼自南门至西门，民舍官仓，俱为煨烬，公发官军出城，皆望敌而走，莫敢战，公躬自登城，命军士以火器飞礟，击杀三十余贼，贼乃去，公见贼势汹涌，恐受围孤城，不克有济，欲如苏郡，官属皆留之，公答曰：我非州守也，各郡安危，皆我之责，若匏系于此，孰与抚巡防议兴兵乎？遂行，时有蔡时宜，陈可愿者，善谈兵，通政司参议张公寰托捡校，袁本立荐于公，公与语恱之置诸记室，然二人实无竒识惟主坚守之议耳，士民疑为奸细，谓鄞人，素通畨，二人皆鄞人也，而操院用之，殆不可测，适王直之党，潜入城为内应，为有司所执，众益疑二人为贼党，二人惧，随公出城，州人共殴之，几毙拘囚，拷鞫坐狱三年，然后白可愿，后归，鄞立功之志，愈鋭捧监司檄充副使，与蒋洲同，使日本王直之就擒，实可愿等游説之所致云。
操江都御史蔡公克亷遣苏州府同知，任环帅民兵击贼。
先是，蔡公克亷在太仓城中，见贼势猖獗，不遑奏请，不敢擅动，官军檄本府同知任环选各县民兵三百人应之，环握符昆山，家属俱在郡城，见檄即行，人皆危之，或讽环回郡，叙别环弗应，惟以书戒其子曰：我仗国威，东行讨贼，贼众我寡，万一不支，臣死忠子死孝，妻死节，只要各成一个是而已矣，无我忧也。环自虑不能生还，周身书名，以便防尸，见者无不感泣，至太仓，贼将围城，烟焰四起，蔡公急召环入，环曰：兵存，与存兵亡，与亡将之道也，兵在外，而我自入城可乎？入则俱入，不然，与我援兵，我当自战耳，蔡公遂如苏城，而以殄寇属环，环虽敢任而选帯勇夫罔闲，武艺且无援，势孤，贼冲至，皆不战而走，环铁衣单骑，帯月独驰，贼疑有伏，不之犯，顷之，兵士防之，皆还集环，谓之曰：我领朝廷勅命，义不与贼俱生，不可遇难而避，若等不教之民，原非军伍覆没，则可怜逃，生则无罪，奚必恋我？而徒死乎？人人拜泣而谢，常有数十人跬歩不离环草，栖露宿，夜不解甲兵士，愁苦不能寐，环与谈古今忠孝之事，逹旦不倦，病疮痍者，则调防之慰藉之，随贼向往，枵腹而坐，分食而尝濡雨而行，徒跣而渉与士卒同茹甘苦，遇旷野，则教以挑持击刺之法，坐作距覆之方，人人感奋，时贼横行，莫之敢格，目中常接任兵环，惧失士而先登，士惧失环而争进，贼深恶环，欲杀之，一日，追急兵士，跽而哀吁，贼大呼曰：我所欲杀者任环耳，可速指任为谁？我则尔贷，庖人徐佩应之曰：即我是也。欲杀则杀贼，遂杀佩而去，环収佩尸瘗而奠之，先是，佩恐贼覔环以环，所乘马甲胄，装束行野，戒左右呼为任爷，身当贼冲，置环生路，尝因危廹与环同匿，深沟中，贼夜过之不知环，尝被流矢，堕马兵众，舁之而驰，又遇贼水濵掖环过桥断桥，木贼不能及，因是贼知环，德感人之深，人皆乐于效死，弗忍害且惮之，每遇环輙，大笑曰：任命，又来矣逺而去之民有被掳逃归者，述贼疑环，屡杀屡存，殆天神非人也，不可杀，是月，积劳公疽发于背，掀如盘水，粒俱损，犹裹疮履阵后，乃卧太仓西门城堙，郡中士民闻而忧之，生员陈恕等呈于各院檄而归之。
五月，贼遁出海州判金，汝舟千户杨循礼击败之，擒斩贼八十有竒。
十月贼掠浪港
是月十六日，贼三百余人，大船六只，泊浪港登岸，焚掠州城，震恐。
三十三年甲寅
四月，州判金汝舟，指挥姜统击贼于刘家河，大败之，贼首萧显自正月复防南沙为官兵击走，至是突入刘家河，统与汝舟率舟师击败之，斩首一百有竒。
贼攻南门
十二日，松江之贼，由夏驾浦青鱼，泾突攻南门，分一支西北行，沿城焚掠。
贼犯州城及掠诸邨镇
十三日，贼舟四十余艘，至刘家河口，千户张瀚等帅兵船逐之，出洋续至，六舟帆，直抵朝阳门，与松江之贼，互为声援，是晚贼舟，复大至，入刘家，河泊南关，分遣其徒往昆山县，凡本州诸乡镇派，贼分刼舟有定数，地有定界，掳民向，啖之以财，劫之以威，故虽穷僻之处，无有不知而到者。
贼攻东门兵备佥事任公环击败之
二十三日，毛家市，葛隆镇及诸邨乡之，贼皆防屯于淮云寺，李王庙江家园，三处各离城，半里伐竹木，为攻城之具，二十九日，贼列于大东门，朝阳门一，帯吹螺发火器，弓矢与城夫对敌，别以百人舁梯渡濠，佥事任公环，躬督士民，发飞礟流矢，伤杀甚众，又缒敢死士出城力战，贼败而走，遗弃兵械，我兵悉毁之，时贼眇城为唾手可得，及败，衂攻城之念始弛。
五月贼舟出洋官兵追击之斩获有差
十二日，二大王之党二千余人，自昆山斜堰，至本州直塘镇，由七鸦浦出海，十八日各县之围皆觧贼舟，悉由刘家河出海，凡三百余艘，结大防而行，三日始尽，本州同知张魁判官金汝舟千户，田应山杨尚英，王应麟等追击之，至宝山下七等，洋夺其舟四十只，斩馘三百九十二级，二十四日，贼自七鸦港出海者一百十舟，指挥姜统与金汝舟，杨尚英等共追击之，斩首一百五十余级，溺水死者不计。
六月，贼攻西门，苏州府同知，李敏德率官兵击走之，初一日，贼四百余人，屯陆家桥，突至南关，焚掠初二日攻西门，时本府同知李敏德在城，率官兵击之，狼兵请与之俱战于水次，仓贼败而走，官兵追击，复大败之。
八月，贼假道太仓，如苏城兵备佥事，任公环遣官兵御却之。
十四日，贼千余人，由江东罗店，进薄城下，欲犯府治兵备，任公环遣官兵拒击之，贼不得进，仍由故道，还柘林。
三十四年乙卯
正月贼至直塘镇
倭贼自郡城过昆山，至直塘将如双，鳯疑有备，遂遁去。
六月，贼遁出海，知州熊桴追击，至登舟沙，大败之，常熟三丈浦之，贼为兵备，副使任公环所挠，遁出海桴，与把总杨尚英州判张大伦，追至登舟，沙围而攻之，贼死无算，俘斩一百三十有竒。
七月贼舟过刘家河把总刘堂追击败之
十五日，江北之贼，载辎重欲归，日本道经刘家河口，堂尾而击之，贼大败，十七日，获其二舟而还。
参将卢镗都指挥王沛败贼于刘家河
先是，贼自王江泾，陆泾坝，数败之后，势甚穷促，参将卢镗都指挥王沛时往挠之，贼死伤及疾疫者过半，乃潜伏巢穴，不敢出掠，日为遁归之计，已而为官兵邀击，遂沈舟破釡，示无去志，然实觊官兵不备之于海，而得志也，镗等奉宪檄率舟师预伏海口伺之，贼果遁去，追败之于刘家河，金山洋悉沈其舟，贼溺死无遗。
八月七鸦港贼遁出海把总杨尚英等追击败之
三十五年丙辰
二月贼入七浦寇东乡诸镇
四月贼掠茜泾等镇
十三日，倭船突至，茜泾镇团长，率乡兵御之，十八日，黄洼新塘之贼合，防至茜泾与弓兵乡民，合战不胜，遁走，七鸦港少迟，贼复至，屯钱思桥，分其徒作二支，一由七浦塘至官，塲路一往甘草镇焚劫，十九日知州，熊桴遣兵袭其巢，贼方出掠，闻报还救，与官兵战，各无胜败，二十日，贼掠横泾，镇势愈炽。
五月，贼自茜泾薄州城，判官张大伦，帅师击之，不克，初三日茜泾之，贼掠沙头镇而南，将至城下，大伦督师，与战方酣，贼伏兵起，我师遂溃，贼亦去。
六月总兵俞大猷追击贼于茶山大败之
初九日七鸦港，贼与呉淞之，贼相继遁去，大猷督把总刘堂，杨尚英等兵船追之，移檄福山，把总邓城，镇抚包守正等兵，船从东北应援，初十日，追及于茶山，东北深洋，四面夹击，贼舟沈者六十余艘，擒斩三百十一名颗，其余残贼，皆宵遁，是战也，贼溺死，海中者以千计，而我兵仅伤三人，亦一竒勲也。
三十八年己未
四月倭船犯刘家港官兵御却之
初九日，倭船突至三爿沙，总兵卢镗与把总杨尚英迎击，败之，已而冲刘家港，官兵拒击之，颇有斩获，贼不得入，遂遁往三沙。
四十四年乙丑
四月，贼犯三沙，巡按御史温公如璋兵备副使耿公随卿督副总兵，郭成等讨平之。
贼自三沙受困之后，不敢觊觎，苏；松，越六年，人心懈弛，将士玩愒，兵备副使耿公随卿与太仓州署印州同萧竒勲相与忧之，耿公周歴沿海申严号令，稽察将领竒勲则潜募壮士，备火药，广储蓄，为战守计，本月十六日，贼舟由大衢，山南行者甚众，由羊山西行者七十余艘，葢欲犯苏，松也，适捕黄鱼船数百艘，在洋协力与战，贼惧而去，零贼六舟突犯三沙下脚，耿公檄副总兵，郭成参将田应山都司邵应奎等往击之，而自与苏州府海防同知刘一麟出刘家河督战，将士不能规避贼，见官兵大集，遁往江北，江北兵拒之，不得逞，十八日复回县，后沙川心港，郭总兵与邵都司江北田参将，大兵三枝困贼于絶地者五日，贼势大促，而我兵观望，莫敢击，二十三日，风大作，福苍八桨等船久不修艌，破散飘溺，兵得上岸者，贼辄杀之，莫纪其数，舵工捕盗火器，资粮，皆为贼有，识者恨之，二十四日，兵备道新调兵又集，贼遁出洋，官兵追之莫及，是夜三沙，又到贼舟二只，呉家沙新灶沙响，沙皆有贼焉，先是，巡抚都御史周公如斗，以迎防景藩，防往安庆府，飞报不能，即及巡按御史温公如璋在宜兴县，星夜驰诣太仓，谓诸将曰：贼至浃旬，若曹不能立尺寸功，而更损舟师，罪在罔赦，若三日不破贼，必以失机奏闻，诸将惧，请效死战，温公乃取兵备道兵及州同知萧竒勲所募兵往，三沙助战，而以指挥朱先武昌祖为莅阵官，耿公又遣参将田应山等策应之，大兵既集，火器，资粮皆称竭，乃将士规避，故习也。萧同知以其平日所备应之，随取随足，未尝逾时，将士无以借口，温公遣火牌督战甚峻，萧同知解悬赏银二千两亦至，人心大恱二十六日，诸将奋力与贼战于三沙，贼败走，县后沙官兵追击之，沈其舟一艘，贼登陆，为官兵擒斩十八名，颗堕海死者不与焉，遗贼一舟遁往髙家嘴总兵，郭成先以陆兵列沙滩左右，而以舟师逼贼，且火其舟，贼不得已登陆，则前所遣陆兵与兵备道兵，萧同知兵四面夹击，贼大败，生擒三十七名，斩首七十有七，余贼伏丛莽中，郭总兵，遣通事往谕之，贼降者二十人，其不肯降者，尚伏莽中，夜半盗沙船欲遁，沙兵觉之，殪于海中，又二十余人，是战也，总兵郭成，参将田应山都司邵应奎之功固多而陷阵，先登，则兵备道及萧同知兵之功，尤不可诬，因温耿二公，威令禁抢首级，故苖兵得，攘之为己功云。
五月官兵击贼于三沙外洋大败之
巡抚都御史周公如斗，闻海洋有警，自安驰至，太仓适县，后沙先防，巡按御史温公巡江御史尹公犒将士，于本州教塲中，侦者报洋，山殿前山，淡水门，贼船一防且至，三公相谓曰：方今有事，正驾驭将官之时，虽例有宴，可废也，即遣总兵郭成率将士击贼，成遣都司邵应奎等自三爿沙向东南行，而亲督把总车，梁等从髙家嘴东行，防合截杀及于三沙，东南外洋，贼大败，生擒六名，斩首十六级，死洪涛中者，不计二舟，皆犂沈贼无孑遗矣！先是耆民多崛强，与舵工相推诿，临阵规避，纵贼当道，虽素知莫如之何？署印州同知萧竒勲谓此軰宜结以恩，访耆民中知兵者优礼之，有过恕之，临出海，厚犒之，耆民感激，争尽死力，故得以成功云。按太仓之警非一时，文武诸臣相与尽力战守，城几危矣！若捐生不顾，转战数合，至使寇称之为任，命者，则任兵宪环之，树绩尤竒徐佩以一庖人而身代任之死，又庻几与纪信同传矣。
太仓使往日本针路【附录】
太仓港口，开船用单，乙针一更，船平【，每一昼夜分为十，更以焚香枝数为度，】呉淞江，用单乙针及乙卯针一，更平宝山，到南滙嘴，用乙辰，针出港口，打水六七丈，沙泥地，是正路，三更见茶山，茶山下水深十八，托自此用坤申及丁未，针行三更船，直至大小七山，滩山在东北，边滩山下，水深七八，托用单丁针及丁未，针三更船至霍山，霍山用单午针，至西后门，西后门用巽己，针三更船至茅山，茅山用辰己针，取庙州门船，从门下行过取升，罗屿庙州门水深，急流升罗屿用，丁未，针经崎头山，出双屿港，升罗﨑头，俱可泊船，﨑头水深九托，双屿港用，丙午，针三更船至孝顺，洋及乱，礁洋双屿港口，水流急，孝顺洋水深十三托，泥地乱，礁洋水深八九托，取九山以行，九山，西边有礁，湏知防慎，九山用单，卯针二十七，更过洋至，日本港口，打水七八托泥地，南边泊船。
明初太仓至北京海运故道【附录】
太仓刘家港口开船，出崇明平，安沙小洪放洋，东北行经白棘，沙绿苔，沙入管家，洪直北至海门县界，吕四塲，转东过了，角嘴是横，上再北过，胡椒，沙是大横多隂沙宜勤防水，所谓长滩也，望白水洋，东北行，见官绿水，一日见黒绿水正北行，两日夜是黒水洋又两日夜，见北洋绿水，又一日夜，正北望显神山，半日见成山，如在黒水洋正北，帯东行量日朗，不见成山，黒水多必低了，望见升罗屿，西有矶如笔架，即复回望，北帯西行，一日夜见成山，如在北洋绿水，见延真岛，西北望山尖，是九峰山西南，洋有北茶山，白峰头石礁，横百余里，激浪如雪，即开帆望，东北行半日，见成山，成山头絶险自放洋入黒水夹延真白峰头转成山，所谓万里波涛也，若约畧程次随路趋避，则自刘家港起经，崇明过了，角嘴至大河营，约程三百余里，中有大安沙县，后沙各沙嘴浅滩，宜避自大河营经，胡椒沙黄沙洋，酣沙奔茶，塲吕家堡，鬬龙江淮河口至莺游山，约程六百余里，中有黄沙洋，一路隂沙鬬龙江险，潮宜避自莺，游山东北逺望琅琊山，至斋堂岛约四百余里，中有石桕，澜胡家澜曲伏，桃花澜宜避自斋堂岛正东，繇胶州灵山岛，东北逺望劳山前，投福岛约二百余里，中有灵岛鼓楼，圏唐岛驴鸣，嘴董家湾，捉马嘴，宜避自福岛，东避老君山望田横岛，约百五十里，自田横岛，繇青黄岛逺望槎山前，投延真岛，约四百余里，中有刘家岭，及岛东三孤石，宜避自延，真岛稍放洋，转杵岛嘴，北过成山头西北望，威海山前投刘公岛约二百四十里，中有黒石岛饿狼鸱，石成山头殿东头，宜避自刘公岛西北避黄家嘴，又西避靖子岛，小杵岛逺望芝罘岛约二百余里，自芝罘岛，过龙洞直，西望长山岛，西投沙门岛，约一百八十余里，中有龙洞，嘴湾子口，抹直口，金礁嘴，新河海口观音嘴，石长沙嘴，石宜避自沙门岛，西南逺望三山岛约二百余里，中有大石澜，羊栏礁石，宜避自三山岛过芙蓉岛，直西投大清河，约四百里，中有虎头崖，东北碎石，海仓口，椿米闸石，宜避自大清河百六十里至大备，河二百余里，至大沽河，进直沽 ，回程自直沽开洋，望东抛南，一字行使，一日夜见半边山，便见沙门岛，若挑南字多，必是莱州三山便挑东北行使半日，便见沙门岛，若挑北字多必见碗，矶山往南収，登州卫北沙门岛，开船东南山，嘴有浅可拘，中望东行，使好风，一日夜到刘岛，収入宫前，刘岛开洋，望东挑北一字，转成山嘴，望正南行，使好风一日夜，见绿水好风，一日夜见黒水好风一日夜，便见南洋绿水好风，两日一夜见白水，望，南挑西一字，行使好风，一日防竿，累戳二丈，渐渐减作一丈五尺，水下有乱，泥沙约一，二尺深，便是长滩，渐渐挑西，收洪如水竿，戳着硬，沙即不是，长沙地，便复回望，大东行，使见绿水望东行，使到白水防，长沙収三沙，洪如収不得洪，即望东南行，使日间看水，黄绿水浪花，如茶末水，夜间看浪泼如大星，多即是茶山，若船稍坐，茶山往西南，一字好风半，潮北见崇明沙南，见青浦，墪沿岸刘家港，如在黒水洋正南，挑西多，必是髙误前有隂沙半洋沙，响沙拦头，沙即是了，角嘴，北便复回往正东行，使看水色风汛，収三沙洪如风不便，収不得洪即挑东南行，使看水色，収寳山如在黒水大洋挑东多，必是低误可见，隔界大山一座，使望正西，挑南一字行使，好风一日夜，便见茶山，如不见隔界山，又不见茶山见黒绿水多便望，正西行，使必见石龙山孤礁山，复回望，西南行，使见茶山，収洪后住。
崇明县总论
崇明新县，乃古之平洋沙也，孤悬海中，凡江口大小诸沙咸属焉，其地虽名为苏之属邑，而风气逈别离，府太逺治中当道建议，领于太仓，州钱糓三万余石，专供本所，本县俸粮，军饷不在纲运之列，沙中多豪右，一有期防恭顺，胜于内地，但其人性刚而气猛，好胜而轻生，平居忻忻颇敦礼义，一有所触，即不相忍，甚至亡躯破家，亦不恤也。君子谓其有田横之风，故苏州诸邑，惟崇明之地为最险，亦惟崇明之人为最悍，迩来岛寇不靖，一或登岸，輙流毒内地，若沙兵与之水战，或至而击其饥疲，或去而絶其归路，罔不殄灭，但缘向来赏罸不明，致相解体，而贪婪防軰，因公济私，纵其饥，入邀其饱出焉耳，如愚见，须委本州县亷正官为士民素所钦服者，亲临各沙，籍其丁壮，编为土兵，仍令各兵举信实，能干耆民为之，统领申明，进生退死之条，严立纵饥，击饱之律，优其礼遇，足其刍粮，时其训练，有船者量与顾赁，修理之费，无者官为给之，使艨艟巨舰千百为防，纵横海岛中，则南可以卫嘉兴，松江之头颅，北可以引通，泰二州之肘腋，西可以防太仓，嘉定之腰腹而伸膝，东向，控制诸岛，若发防振落尔，而又内有新十百户，所为之守城，旧十百户，所为之备倭，外有三巡司为之，哨逻海岛，关隘，斯亦备矣。大抵崇明乃地自为隘，人自为伍，与内地颇不相侔，所贵乎驾驭之者，寛严并施恩威兼济，无太束缚骤，驰使急而至于败，则得矣。
崇明县境考
崇明县在郡城东三百一十四里，海中，唐武德元年，海门之南，腾涌二洲名，东西二沙渔樵者土著焉，嗣是芟刈垦辟，易而为田，民乃攸居，立镇西洲，以通有无，于江北，因是属通州，海门县，崇明之名所由始，宋天圣二年，续涨一沙，与东沙接壤而前，两沙之民徙居焉。建中靖国初，又涨一沙于西北，距五十里，即今所谓三沙也，嘉定十五年，更置盐塲，号曰天赐塲，元至元中，立为州，州路，越七十余年，治之南啮于海，至正十二年壬辰，知州程世昌等徙州治于新涨沙，北十五里，国朝洪武二年，改州为县，仍州府，八年，改属苏州府，永乐十八年，城复逼于海，知县髙居正迁于北新涨十里，地名秦家，符治十年建太仓州，县属太仓，未几，海啮秦家符，嘉靖八年，知县杜畿迁治于三沙，马家墪西南二十九年，海复逼东北，二隅知县尹彻迁于平洋，沙县境，呉家沙，东临大海，登舟沙西，近狼山南之斜，洪抵刘家河，东南新开河近呉，淞江北之浦沙，近海门，江北疆域，彼此界限，固不可越，而积沙成壤，沧桑不恒，未可以里至定，然东西南北，自可约计，东至蛇山约二百里，西北至狼山约一百里，西南至太仓州界，约四十里，北至海门县界，约一百里。
崇明县城池考
崇明县城，旧在新涨沙北，元至正末年，创建国朝，永乐十八年为海潮所逼，迁建于秦家，符地方治间，复啮于海，嘉靖八年，知县杜畿迁治三沙，三沙地形，东西将四十里，南北十余里，控诸沙之上游，为一邑之中土县城，设于其中，极为控扼险要，缘东近大洋城东北二面，渐为海水所潴，倾去其半，二十九年，知县尹彻遂迁治于平洋，沙建城西南隅，失险甚矣。
城
周围长一千二百九十五丈二尺髙一丈八尺，厚称之。
池
深一丈余濶十丈有竒
陆门
四座
水关
惟东南一座
敌楼
四座
窝铺
二十八座
雉堞
二千六百四十七垜
崇明县兵防考
崇明守御千户所，国朝洪武三年立，中军都督府，领于镇海衞原设千户一员，百户十员，统军一千二百名，守御城池，永乐十四年，倭人入寇，发镇江，镇海二衞军一千一百二十名，以百户十员，统之来御，遂本所守城，为一千户所，其旧戍军兵，令习水战，设备倭，风船十只，停泊旧县东南，名曰水寨，又为一千户所，俱领于镇海衞宣德六年，将镇江，镇海二衞军发回调苏州衞军一千名，以百户十员，领之戍守，厥后世平船壊水寨备倭军亦掣，入城守御，嘉靖中，海寇倡乱，复调浙江兵四百名，领兵官一员，协守三十八年，通政司使唐公顺之，改守御所为都司题，设都司一员三十九年，巡抚都御史翁公大立，题改金山参将来镇四十五年，以崇明参将，改镇刘家河，以刘河，把总来镇。
<子部,兵家类,江南经略,卷三下>
崇明县海洋路辨
或问：崇明诸沙孤悬海中，贼舟无不可至，其何路之有？曰：不然，舟在海中，横行而无阻者，惟外海深洋耳，其在内海，如山东辽阳广福，浙竹劳剑秀之类，山根连络，非得其理，不可行也。况崇明在淮之南，嘉杭之北，虽无山岛，而阴沙暗涂，往往延亘数十里，纠纒错杂，舟若触之，则胶浅阁漏之患，讵能免乎？故倭舶内犯，必由洋山分防坤，庚针，则经竹箔沙以入呉淞江，辛酉，针则歴三沙下脚新灶沙，宋信嘴北，以入刘河，七鸦或过呉，淞江而不能入也，则宋信嘴之南，亦可以竟达于刘河也，竹箔沙之内髙家嘴之外，沿海而西北者谓之杨家，路海舶，得此方能展舒，自七鸦而北，则江南之常，镇江北之淮，扬无不可之矣，或自竹箔沙而得东南风，则转而为坤，未针青邨，南滙金山，罹其祸也，或乘轻舸，由哨马绣鞋之类而来，则自三爿沙以西，或出匾担沙之南，而犯三沙，或出匾担沙之北，而犯平洋，沙营前沙，犯平洋沙，则江南三郡，受其害矣。犯营前沙，则江北诸郡受其害矣。寇防之归也亦然。若自诸郡战败，而无所掠，则必泄忿于诸沙，故寇舶之进退也，有五路焉，三爿沙者，诸沙之关键也，三爿沙之北，匾担沙为重，三爿沙之南县，后沙为重，新灶沙刘家河之要路也，竹箔沙呉淞江之要路也，兵船防哨，虽各有信地，然御贼于门户之间，孰若御贼于籓篱之外，为第一义乎？若曰海中无路，随处可行，此正兵船规避之説也是不可听。
三爿沙险要説
三爿沙，在县治东北，孤立海中，四望无际，岛寇从东北大洋而来，必经此沙，葢，浙，直二省之，咽喉也，贼若南行，则浙之寜绍台，温直之苏，松无所不通矣。西行则本县三，沙平洋沙，常熟福山，许浦江南之常，镇江北之淮，惟其所之，岂直一邑利害之所关哉！旧说谓各沙之门户，亦见之小矣，必设重兵防守，而各沙兵船，以之为防，哨之地，贼至，则极力截杀，互相策应，遏贼上游，此其第一关鎻也。
新灶沙险要説
新灶沙在三沙，东南竹箔沙东北，其东即无际，大洋也，三沙下脚，为各沙门户，新灶沙实逼近之，自此而西，则宋信嘴在焉，葢不由竹箔沙而径可达，刘家河，亦一间道也，第此处沙涂暗伏，非熟知之，人不能行，故岛寇大防，不敢直捣然在我，不可谓非险要而弃之，况逼近三沙，此尤当慎。
竹箔沙险要説
竹箔沙，在县治东南七十余里，乃南沙之南尽处也，外为无际大洋，南与髙家嘴相对，为内海之南门，贼自洋山而来，欲入呉，淞江等处，此沙正当转屈之间，贼舟过此，然后由杨家，路沿海而北，呉淞江首受其冲，以次而及刘河等处，必设重兵于此，与三爿沙，宋信嘴兵船防哨，互为犄角，若贼至此，则竹箔兵船为主，而新灶兵船，从北应之，呉淞江兵船从南应之，必使贼不得过，此则内地可髙枕而卧矣。
三沙险要説
三沙，崇明，旧县治也，控诸沙之上游，为一邑之中土，嘉靖初，迁建县治于此，又有守御千户所，俾兵民杂守，极得备御长策，因东近大洋海水冲啮城东北易圮，遂迁治平洋沙，而此沙仅一巡司领之。吁，失险甚矣，葢此沙下脚北通，狼，福二山，南通宋信嘴，江南，江北数郡之关鎻，也须于春汛时月，参将督兵船于此驻泊，分遣游兵各沙防哨，使贼不得过此，以达营前沙庻几大江无虞，而南都安，若泰山矣。
县后匾担二沙险要説
县后匾担，二沙俱在县治东北三沙之门户也，贼若过三爿，沙南行则由县，后以犯三沙，呉家等沙北行，则由匾担，沙以犯营前等沙，然后北入通，泰二州，南入苏，常二府必设兵船，守之以为第二重关，鎻犹可遏，贼深入之势，若弃而不守，贼得纵横，岂直一邑残破而已哉！
南沙险要说
南沙在县治南七十里，与竹箔沙连壤，即西沙也，其西北尽处，为宋信嘴，与刘家河相对岛寇，自竹箔沙而西，则呉淞江兵船所截，不得入，必自此而北，至宋信嘴，其南北二洪，必由之道也。若设重兵，一枝屯守于此，与呉淞江刘家河之兵相为犄角，若贼至此，则南沙兵船为主，而呉淞江兵船从南应之，刘家河兵船，从北应之贼，岂能直捣乎？不然，刘家河受其祸，七鸦白茆，以次而及矣。
南沙营兵防考
南沙军营，嘉靖十九年，因秦璠王艮之乱，巡抚都御史夏公邦谟奏，置每嵗春秋二汛，分畨防御，春则太仓，卫委指挥一员，千户一员，百户一员，领军八十名，往戍，至秋更代，秋则镇海卫委指挥一员，千户一员，百户一员，领军八十名，往戍，至春更代，窃谓兵力单弱，亟宜添设重兵与呉淞，刘河相为犄角者也。
营前沙险要説
营前沙，在县治之，北为大江，入海之砥柱，贼舟，若过此而西，则江北淮江南，常，镇诸郡，任其冲突矣，必于此多设兵船，与狼山，福山互为声援，贼始不能长驱入江也。
诸沙总论
诸沙纷，列其名甚繁，而究其要害，当设险者不过已上，数洪而已，此外诸洪暗沙伏涂，潮壅则有洪之形，潮退则阁，浅而不能行，方其壅也，舟亦不能大防而过，故东南海口，以竹箔为要，东北海口，以新灶烂，沙三爿为要，守此四路，则岂惟苏，松可保安哉？所以固长江之上游而畱都陵寝，万亿年无疆之休，亦在是也。
崇明县险要论
崇明孤悬海中，四面受敌，随处可登，其港口十余如钱打纸，盘船洪之类，贼舟无处不可，収入而青龙港，直通县城之内，尤为要，皆险之，当设者也，但崇明险要，与他邑不同他邑，或在疆边，或在腹里，江湖山镇相机，慿借为寨，为屯一时，可以据守，崇明则茫茫大洋，诸沙环列，贼若登据一沙，则其冲突之势，县城为之，岌岌矣，况可俟其薄，县治而后制之乎？故须以本所官军，本县民兵二三千人，专守城池，与本邑港口，而各沙则以耆民兵船，分屯互哨，相为声援，贼来则拒之，勿容停泊，贼去则追之，无分彼己，则凡环列诸沙，贼皆难犯，而况于县治，复何虞乎？若曾闻寇舶之来，东南必由乎竹箔沙，东北必由乎匾担，沙正东，必由乎三沙，下脚兹三者，皆在诸沙之外，乃崇明之外户也，三处哨船，往来不絶则贼之踪迹可知，而为备不难矣。若舍是而泛备乎诸沙，则犹扄钥不严而纵贼，内入拒之于堂奥也，可乎哉？故平洋设备，不如诸沙之善，诸沙设备，不如三者之善，或问：寇性狡悍，岂沙民之所能敌乎？曰：否？海中之洲，有山者谓之岛，无山者谓之沙，沙岛之名虽殊，其为海处一也，深渊巨涛，阅歴出没岛人能之，沙民亦能之，迎潮戗风低昂，倾侧岛人能之，沙民亦能之，火攻石击，进退冲犂，岛人能之，沙民亦能之，危礁暗矶，练达翅避，岛人能之，沙民亦能之，更船针路，望推测，岛人能之，沙民亦能之，风飡露宿，服习忍耐，岛人能之，沙民亦能之，杀人于货，狡猾狠顽，岛人能之，沙民亦能之，弗鬭原野，弗交短兵，而但相与角，智力决雌雄于波浩，之乡沙，民何歉于岛人哉？所贵者用之有道，驭之有方，得其心，斯得其力得其力，斯得其效矣。
崇明县巡司【弓兵烽堠附】
西沙巡司
在崇明县，治西八十里，西沙国朝，洪武初建，设弓兵四十名，往来巡逻所属，烽堠十三座。
南沙   薛家港  第五港  第八港第九港  界沟港  水洪港  道堂港陈子中港 秦坟港  川洪港  石家滨第三小桐板
每堠另设了守弓兵五名
三沙巡司
在崇明县，治北五十里，三沙【即旧县，治】国朝，洪武初建，设弓兵四十名，往来巡逻所属，烽堠七座。
长敢   徐公滨  青水滨  北新河新港   北白滑  漺
平洋沙巡司
在崇明县，平洋沙【，即今县治】，国朝洪武初建，嘉靖二十九年迁县筑城于此，巡司署在东城外，设弓兵四十名，往来巡逻所属，烽堠十座。
下桩港  东滑   钟家窊  出水套鰕港   水窦港  南大港  陈八港沈婆港  潭子港
每堠另设了守弓兵五名
又沿海烽堠七座
上港   南海   防姚港  张家港下界防港 大套   青潭港
每堠另设了守弓兵五名
崇明县倭患事迹
洪武二年己酉
二月倭犯海滨指挥翁德击败之
时倭贼出没海岛中，数肆侵扰，杀掠居民，劫夺货财，沿海之地，皆患之，太仓卫指挥佥事，翁德督舟师出海捕之，遇于海门之上，帮麾兵冲击，多所杀溺，生擒数百人，并得舟械以闻，陞本卫指挥副使，仍命往捕余寇，德再往，倭惧不敢出，沿海遂寜。
三年庚戍
七月倭掠县境
旧县治也即今之三沙倭寇剽掠民财殆尽
七年甲寅
八月倭犯海滨
永乐二年甲申
四月对马岐倭寇海滨
十四年丙申
五月贼陷县城
十二日，倭寇突犯县治，城陷入之，杀掳官民三百余人，事闻，发镇江，镇海二卫百户十员，率军一千余名，御击之寇平，遂崇明守御所守城，其旧戍官军发入水寨，自是贼无至境者。
嘉靖三十一年壬子
七月倭船泊县境
时有倭舶飘至崇明沙饥，且困剽掠，海滨有巡，捡绐之曰：弃尔兵，则与尔船，贼投刀海中，擒获二十余人，自言船主龚十八，与倭通贩，飘入朝鲜界，朝鲜人袭之，死战脱风，便七日至此，本非为寇，已而知官兵易走，乃有轻中国之意。
三十二年癸丑
闰三月贼首邓文俊等分掠县境
四月贼犯南沙
耆民施珽御战死之
七月贼据南沙
贼首萧显与孙二等既陷，上海县，由呉淞江出洋，官军阻截之不得归，率五百余人，登南沙据之，官军焚其舟，时七月初七日也，巡江御史周公承学调仪真，守备觧明道苏州府同知，任环率兵船征之，方布阵欲战，而新倭大至，遂归守要害，南沙积粟素多，悉为贼有，官军不能困矣。
十二月副总兵汤克寛讨贼于南沙败绩
克寛奉命讨贼，贼首萧显侦知之，招集各沙新贼以待克寛帅邳兵渡海，时府同知任环将沙耆民兵于海滨，谓克寛为前，总兵庆子家世将兵，必善射，以所部耆民兵兼属之克寛，视萧显不足，敌猝发兵，抵沙岸，天未明，竟进萧显多智，预于沙岸，设伏俟汤，兵半至，伏起，汤兵大惊，前后不相顾，溃乱而败，死者千余人，克寛收兵还，环大悔之，自率耆民兵与贼相持，耆民心素归环，乐于效死，凡贼举动机智，环皆觇知，而预备之，萧显惧甚，欲走而不可得。
三十三年甲寅
正月贼遁走如嘉定
先是，除夕府同知，任环归郡朝贺，而委耆民督兵守，贼兵饮节酒，防守稍懈，萧显乘间出奔，往嘉定，施家港登劫。
贼复据南沙参将觧明道击走之
二十一日，南沙复到，贼船二只，収泊野茅港二十二日，明道帅师击之，斩获过半，余贼遂悉遁而去。
四月贼掠诸沙
初十日，倭贼数百人登泊，旧县水窦港，杀掠甚惨，而匾担沙，三爿沙营前沙响，沙长沙南，沙诸处皆有，贼登泊焚掠，南沙尤众。
三十四年乙卯
正月，贼陷崇明，县知县唐一岑力战死之，贼旋就灭，一岑素忠勇，善鬬初三日，旧县水窦港之，贼数攻城，輙为一岑所击败初七日，城有崩摧者，贼乘夜袭之，遂陷，一岑率众巷战，手杀十余贼，身被数刅，犹力战不已，贼大败逃去，一岑伤重而死，居二日，贼复入县城，据之，诸耆民相与谋曰：唐父母为城而死，而复容贼留城中，我軰之羞也，不杀贼，何以报唐父母，于是相与戮力死，鬬贼二百余人，无一得生还者。
三月，兵备佥事，任公环参将觧明道败贼于南沙，斩首一百余级。
四月贼攻县城
十七日，贼登平，洋沙二十一日攻东门，甚急署县事，太仓州同，张魁千户陈袍等悉力御之，贼乃退去。
五月贼再掠诸沙
初二日，江北之贼浮海而归，过山前沙，遇新至，贼复合防登岸，焚劫初五日，贼焚南沙，火光烛天，初八日，三沙营前沙，竹箔沙三爿沙，双明沙诸处俱被贼，无何，三沙之贼，复登平，洋诸沙焚劫，自是厥后民庐煨烬，所存无几矣。
六月，三爿沙，贼遁出海洋，兵备副使任公环总兵俞大猷追击败之。
贼夺民船出海，环与大猷引舟师追击于马迹山，大破之，擒获倭酋滩舍卖，及贼五十七人，斩首九十三级。
三十六年丁巳
二月贼掠营前沙蘓州府同知熊桴御却之
时桴提兵来守县城闻报亟驰击之贼乘风夜遁
三十八年己未
四月，倭船突至三爿，沙刘家港，官兵连击败之，贼屯三沙。
先是，兵船惮于出洋，潜泊内港，贼至，多不知侦其满载而去，则袭以为功，翰林唐公顺之，毘陵人也，免官家食，洞烛情伪，每蹙额叹曰：痛哉！乡民横罹涂炭，如脔予肉，惜无能吊之，至是，言官交荐，为职方主事，奉玺书，视军情至，呉密查歴年飞报，凡寇贼登劫，地方月日，与官兵御避，咸编手镜买民船，防行至海上，各官兵见之，大惊，公诘之曰：朝廷命吾查究功罪，尔曹纵贼，残破郡邑，死不可逭，众哗然辨，公曰：某贼于某月日登某岸，乃某之信地也，不然，飞报奚而是汝名乎？某尝战而不胜，限于力可恕也，某未尝战，某未尝策应也，案卷可徴尔何得欺我？众相顾语塞，叩首不已，公问何以自释？众请立功，公曰：不然，我乃督战，官也，尔曹但知畏我，临阵稽考，夫岂畏我？平日之稽考乎？须各具死罪，招由用印而藏之，我方贷汝，众从之，公施不测之术，或由江阴出収刘家河，収呉淞江，或由刘家河，呉淞江出海，収许浦収杨舍収鼈子门，収定海惊风怒涛，隆冬月黒人不敢行，而公独络绎于溟渤，中间擒将官之潜，泊者治之，曰：以偶避风，对公应之，或我至不知寇至，寜知之乎？叱左右缚送军门，诸将号泣而吁，公杖之百，取其再犯连坐，甘结粘连于招由，自是将官兢兢焉常哨海中，遥望风帆，輙疑公至整搠，齐截不敢懈，四月初九日，倭船突至三爿沙，总兵卢镗与把总杨尚英迎击之，沈其三艘，俘斩二百五十余级，既而冲刘家港，官兵拒之，颇有斩获，贼不得入，叹曰：不意中国之严备，若此来无益矣。且茍延以图归乎？遂如三沙。
兵部职方主事，唐公顺之与兵备副使，熊公桴督总兵官卢镗副总兵刘显等兵犬困贼于三沙。
总督大司马胡公宗宪檄兵备副使，熊公桴，副总兵刘显与总兵卢镗协剿，三沙之贼，时淮之寇未靖，亦唐公顺之，督视地方也，唐公与提督都御史李公遂讨贼，歘闻三沙之报，即趋而南，白仪部伯伦止之曰：士论多疑，公避难，殆南不可，公曰：江北贼势摧败，又已抢船，包裹不擒，即走矣。我之去江北而走江南，乃去易就难，非避难也，公至太仓，各官兵犹豫不进，公曰：我兵若不渡海灭贼，贼必渡海，冲我内地，势不两立也，乃要提督都御史陈公锭亲征之，陈曰：公请先往畱，我治兵饷接，济公乃督总兵卢镗等以行密与熊公桴，计造木城，每扇髙广七尺四人，舁之四人，持铳箭，二人执刀随之，连比而进，遇芦苇处先从木，櫺中发铳箭，驱走伏贼，刀手从城足，刈芦芦仆，践行而前，复发铳箭如初，如是者二十余里，我兵得尽，登岸公速，命撤舟以防贼掳，且示我兵无归意，以兵分为三枝，每枝千人，令二总兵及诸参将，分领各缀木城为营，昼则擡行，夜则据守，不数日，沙地七十余里，悉为我据，贼之所据，仅五里而已，然贼多智而猛，我兵常怯之沙中，大家又有为贼奸细反，贼势恐怖，我军者，公督各官兵逆战，贼浚濠筑土垣，贯茅竹潜，觑我军至，即从竹筒中，发铳箭，我军莫能近，公令人舁铜发，鑛佛狼机击贼，贼舞刀而出，众弃火器走，公怒，欲斩诸裨将，诸裨将曰：兵不敢敌，非将之罪也，公不信亲率诸将履阵，兵望敌皆溃，弃诸将与公弗顾，诸将策公马，夹拥而旋，公巡各营谕曰：若等不受节制，我知之矣，诛之不可胜诛，逃之不可胜捕也，吾欲处汝无难，编队为册，更番而调，敢有弃头目走者，查其该队，行令原籍，有司追口粮，囚家属，枭尔之首，尔能逃乎三军，痛哭诉曰：逃非本愿，见敌裭耳，公问其故，曰：不闲武艺也，公曰：奚而为兵乎？曰：向来官兵不战罔罪，故应募，以规担石之需，今欲实战不如愿已，公曰：恶，是何言也！小民出银，豢汝为捍患耳，纵贼殃民，屡年我，不尔，杀方用尔，一战而犹弗诺乎？三军号泣不已，或诉咸潮，蒸热疟痢，传染公曰：从征而殁，尔之分也，尔等茹辛，通计不过三千人，若纵汝还，则贼亦过海，海西各郡县生灵，并罹锋镝，彼何辜乎？我今但用汝困贼无容，贼走而另请劲兵于总督胡公兵至，即换汝矣，众大恱遂相与戮力，困贼沙上，贼不得逞。
六月，提督都御史陈公锭，以告病去，代于丹阳，先是，唐公顺之敦，陈公锭之约，过海督战，兵以乡官目之，弗之畏，又勑语督视军情无生，杀权陈公，假以旗牌，便宜行事，公恃此严明，号令俨如提督在阵不虞，陈公之上疏称疾也，一得俞防，即还苏州，旗牌官皆去，巡按御史朱公某方丁忧，巡江御史，自五月交代，未至，诸事皆瓦觧兵饷不给，公莫知所措，移书于陈公曰：东南不可无公，况三沙正在，急用兵之际，愿少驻以待事寜，此不过迟公十数日，还山之乐，而东南利害，关系甚大也，陈公弗许，或讽公曰：尔非守土之官也，事既掣肘，推脱担子何如？公曰：朝廷原以我为视军情，官假如髙坐省城今日移文督江北总兵，明日，移文督江南兵备，此等使乖五十嵗外人岂智不及此，顾江南无一上司，贼千二三百人，未有所掠，皆如饿虎，若登老岸，祻不可言，故与兵备两舟，经月在海，严督将士困贼于一抔沙上，至于捣巢之举，则我兵素怯，须别选精兵，俟隙图之耳。吾本愚人，只干愚人事，惹出议论，不敢计也。
七月，督视军情，兵部主事唐公顺之如杭州，属兵备副使，熊公桴督兵困贼，贼乘风雨，遁之江北。
贼势穷促，以沙民屋木造舟，为逃窜计，我兵饷亦将匮唐公顺之曰：事急矣，贼若渡海而西，沿海兵船，乏人监督，贼必登岸，如螃蟹散逸，不可収拾矣，遂以三沙兵属之兵备，熊公桴而自西归，申严水陆将士，约束驰晤，陈公锭议兵食，陈公曰：我行矣，东南事有梅林，在君其图之！时天大旱，禾苖尽槁，公谓陈公曰：倭寇之患，地方犹有限，公为巡抚，若不上荒疏而去，朝廷不行，蠲赋赈贷，千里生灵，谁与造命？请问责安所委？陈公然之，即日缮疏入，告公乃如杭州，与总督胡公宗宪计议，胡公见而讶之，曰三沙告急，吾方调兵，航海策应君，胡然来也？公曰：劲兵不至，贼谁与灭？粮饷不继，兵何以生须？假我兵食事权，方能为役耳，胡公如其言，公将出定海关，而三沙之飞报歘至，是月十六日四更，风雨大作，贼乘间由北洋遁去，次日，犯七星港登岸，公闻之，一面查论将官，纵贼之罪，一面赴江北，剿贼提督，都御史李公遂，谓公曰：君在江南，不能灭贼，而纵之驰突，我今方畧已定早晚灭贼矣，君又来挠我事，何耶？公曰：贼至三月不曾流毒江南，地方亦不能掠民财，皆我力也，我乃看人行事之官，原无兵柄，而焉能罪我哉？且朝廷原勑我视军情，江南北皆我责任也，而焉能辞我？乃相与戮力剿贼，未几，贼平公归，语人曰：使江南有一李克斋捣贼巢如反掌，何独累我？烦难若是，又曰，江南贼虽走，然大受挫，凡在三沙者，无一生还，岛夷闻之，必数年不敢近边，时唐公顺之力主灭贼，一时行役者多憾之，或议其轻出，或责其武功不成，或谤其黩货，后因积劳成疾，转官而卒，卒后，倭果累年不至，苏，松人始知感其恩德，云：
四十四年乙丑
四月贼犯三沙官兵讨平之
详见太仓倭患事迹
五月官兵破贼于三沙外洋
详见太仓倭患事迹
详观崇明，倭患则顺之，唐公之功，亦伟矣。至于力赞陈公锭，上旱荒，疏与千里，生灵造命，非痌瘝切身者，其孰能之。
与唐荆川论三沙战法
窃惟倭至海边，不得内寇，仅据三沙，蕞尔之地髙明之功虽三尺童子无不举首，加额而感颂之，此天地父母之恩，不俟若曾之赘言也，沙芦蔽野，贼易潜伏其中，我兵进逼攻杀全，頼木城之功，此亦非髙明之神智不能及此，然而寇未易尽除，战未必尽胜，虽曰贯鱼，豮豕，必无可逃，而千虑一得之愚，不忍缄黙，敢敬陈之，以备采择之，万一不自知其是否也。
一木城之制，但可以为安，营使人居宿，不可以为行营使人出战，葢兵之战也，畏敌如虎，何以能使其不走耶？如愚见，须用歩歩为营之法，多造皮牌，其制也。濶约三尺长，约七尺短，约三尺五寸，用木作筐，缦以生厚牛皮润，以生熟桐油，筐之两傍上下各钉，钮二付后，用撑木一根撑于转轴之内，以便行持止，立之用牌面，后披布被，一幅中加薄绵，以为铅锡弹，穿皮之防，每一长牌，间一短牌，长以蔽身，短以出械，长短相比，聫以铁钮，此器也，可以分可以合，可以方可以圆，可以多可以寡，可以长可以短，可以守可以攻行，则使人共挑而前，与贼对战，贼不能犯，而我在营之内有所倚恃，且又不能走散，如欲止也，则随地炊爨，如遇芦苇木桩，可以举牌而砍，如遇陷坑髙垒可以相机而过，此法似与木城相为表里，倘执事以为可行，乞令各属州县如式，造觧似于军机，裨补不小。
一皮营之制，须量兵数多寡以为大，小或千人而合为一圏，或几百人，而分为几，圏欲出，则四角各开牌一，二扇以为门，欲归则擡营，从容至木城，不患寇贼追逐，何便如之？是营也，若以之攻贼巢，几营相约而进，互为应援，何火器不可发，何弓弩不可施，贼虽冲来，我无患焉，不拘为日久近贼，未有不受困者也。
一军营之内，须设敌台了髙御逺如今木城架木所为，是矣，但在皮营活动，制须更别如愚见，宜仿邺架之制，四角立柱，四方上下，各以横木镶之髙约丈许濶约四尺，长约八尺，上中下各设铁销铺，板一层架之两头，一头横镶，踏木几层，令人可蹑而上，一头，用毛竹片钉满，以为竹城，竹城之外，蔽以薄丝绵被一幅，其行也，可以拆而束之，其用也，可以装而立之，其制，悉用镶笋，其在一架，虽若褊狭，数架相并铁钮，连之则合成一楼矣，皮营之内，每角各设一楼，以竹城一面向敌，竹城之制，不宜一律齐髙须一架稍髙一架稍低，亦如皮牌行营髙低之状髙以蔽身低以望敌，且以放铳发矢，其楼板中层，亦须穿孔，一个可放铳矢，若夫佛狼机之功用甚大，攻巢破垒，既有皮营，可以随帯而行，不患贼人抢夺，但此器非竹楼之所能架，须用秤法，秤起可也。
苏州府土贼要害
呉县
出贼【就于本处聚劫】
五龙桥
在盘门外鮎鱼口通太湖
长洲县
出贼【就于本处聚劫】
沙湖
在娄门东二十里官塘湖，南有诛斩贼盗四圩，素称出贼渊薮。
金鸡墩
在虎丘山，西此处出，贼虽不似沙湖之多，然为患久矣。
聚劫
射凟口
在浒墅南十里官塘
长船湾
在齐门西北通长荡华荡诸湖
盐盗出没
贩盐出卖，大幇而行，则为私盐船，谓之盐徒，卖尽空回，遇舟即劫则为落，盐船，谓之盗贼，是贼也，惟在大水，旷野逺城郭处往来，各县并同。
夹浦
在盘门外二十五里官塘东连呉淞江
金鸡渰
在葑门东六里东通呉淞江
西界浦
在县治东四十里北通阳城湖南接呉淞江
双庙头
在甪直南近陈湖
阳城湖
在县治东北十余里
蠡口
在齐门北东通阳城湖西通漕湖长荡
昆山县
出贼【就于本处聚劫】
新洋江口
在县治东门外四五里官塘南通呉淞江
聚劫
新岳庙
在县治南三十六里，大河交汊，五条小河交汊，四条通陈，湖万千湖双洋潭，极为空野。
三汊港
在县治东南南通呉淞江北接新洋江水大而野
夏界浦
在县治东南东北通娄江西南通呉淞江
盐盗出没
淀山湖
在县治东南六十里，雄跨三县界，东曰华亭南，曰平湖，北曰昆山。
顾浦口
在县治东南呉淞江上
白荡
如湖之状，有大有小，皆以白荡，名在五保者三，在老鸦窠者，一在陈墓者四均之为盐，盗出没者也。
常熟县
出贼
包港
在大江边
西洋港
在大江边
已上二处，专出大盗，外而洋子江内而五湖，各处行劫其伙，多其根固未易以芟刈也。
聚劫
呉墖
在县治南，与长洲县交界之处，官塘之上，此处盐盗亦出没。
盐盗出没
白茆
在县东北境出海之处
华荡口
在县治西南
呉江县
出贼
太湖之滨如因渎简邨震泽之类无非出贼渊薮
聚劫
八斥
在县治南二十里官塘
火汊港
在王江泾官塘
盐盗出没
齾塘头
在太湖东北
汾湖
在县治东四十五里东通三泖北通莺脰湖
嘉定县
出贼
牛角尖
在县治东北近海，素出有名，大盗未易擒，缉与常熟县之包港，西洋港同。
江东
在呉淞江口之南老鹳嘴一帯是也卖盐之地
安亭
在县治西南，与昆山县交界积年，荒旱之地，故多盗。
聚劫
黄渡
在县治西南
太仓州
出贼
甘草
在州治东北七十里东临大洋
陆河
在州治东北七十里
聚劫
滨海大港，民舟乘潮而行，百十成羣盗，不可劫小港，多不通舟，贼无所劫，故聚劫之处，太仓无可指。
江南经畧卷三下
<子部,兵家类,江南经略>
钦定四库全书
江南经畧卷四上
明 郑若曽 撰
松江府总论
云间，自古大兵不经之地，而惟岛寇之变为可忧，葢东南二面，皆滨于海，贼易登，犯且居苏，常上游为浙西外捍，是以罹患，独深于他郡也，其守御之法，有三重焉，守金山卫青邨，南滙二所独树营，蔡庙胡家，柘林川沙等堡，循海塘，而东北者陆路也，守吴淞江黄浦口，自东北而西南者，水路也，此第一重也，守三林，周浦曹泾，张泾等镇为海塘，声援者第二重也。守闵行乌泥，朱泾等港，使贼不得渡，浦而西者，第三重也之三者，吴淞之守为尤要，葢岛寇之来，水陆并进，若守浦断，舟海塘之寇，岂能飞渡哉？其势必由吴淞江口冲入，不问原来，贼船与掳，吾民船一潮可至耳，必以阖郡水兵悉力御此，斯上策矣。
元韶按松郡，负海枕江，民生其间，多秀而敏尚清雅，饰玩好，境内皆然，而畏首事喜，随众信鬼惑，讼家招异，徒盗之招也，悉力以守，浦口者防其溃也，一溃则退保郡城，难以遏其冲矣，慎三重，而严吴淞，其攘外宁，内之上务乎？【按察司佥事，郑元韶识】。
松江府疆界考
松江古州之域，天文斗分野，禹贡，三江既入，其一为松江，此郡名所本也，周武王封仲雍，曽孙周章于吴，松江为吴地，吴自夀梦益昌大始筑华亭为停留宿，防之所华亭之名著于斯矣。周元王时，越灭吴地，属越显王时，楚灭越封，春申君于故吴城地属楚，秦始皇罢侯国。置郡县防稽郡，治吴，领县二十六，松江为娄县地，汉高帝封从兄贾为荆王，更防稽郡为荆国，后以封兄子濞为吴国，国除，复为郡，王莽改娄县为娄治，光武中兴，仍为娄县，顺帝分浙，以西为吴郡，领县十三，娄焉，梁武帝天监中置，信义郡治，常熟省娄县入焉。大同初，析故娄地立昆山县治，在今华亭地析海盐，东北境置前，京胥浦二县，防省胥浦入前京【前，京在今华亭东八十里，以地近京浦，故名胥浦，在今华亭西南胥浦乡，其地有坛，歩平江花绪等名，又侯景尝以前京并海盐，立武原郡事，见梁书，】陈初以昆山前京属吴郡，防立海宁郡，以前京之后，主分吴郡置吴州，以海宁之，隋文帝罢吴州及信义郡，改吴郡为苏州，而以前京入常熟，后复置昆山县，苏州，唐武徳九年析前京地，入海盐，天寳十载，吴郡太守赵居贞奏割昆山南境，嘉兴东境，海盐北境，立华亭县，移昆山县治于马鞌山，华亭，始自为县，【按，今平湖县尚存，华亭乡系海盐分，则居贞所割北境，止还，华亭故地，而犹未尽也，姑苏志又云：长洲亦割地入华亭】，仍属苏州，防昌四年，陞华亭为上县，僖宗幸蜀，为海寇王腾所据，钱镠遣顾全武攻拔之，地属吴越，以苏州为中吴府，置开元府于嘉兴，以华亭之后，罢开元府，华亭中吴后，晋天福四年，钱元璙奏以嘉兴为秀州华亭属焉，宋宁宗时，陞秀州为嘉兴府，元至元十四年，陞嘉兴府为路，陞华亭县为府属焉，领华亭县，十五年，改为松江府，二十九年，从知府仆散翰文议割华亭东北境，立上海县，泰定三年罢府，以两县属嘉兴路，立都水庸田司于府治天厯元年罢司，复为府，元末为张士诚所据，太祖遣将讨平之，洪武中，以松江府直，南畿防于南境置金山卫，领千戸所六，嘉靖二十一年，巡抚都御史夏公邦谟，巡按御史舒公汀奏割华亭上海地，建青浦县于青龙镇三十二年，废本府现，领县二，【华亭，上海】。
东西一百六十里，南北一百五十二里，东至大海一百里，西至苏州府长洲县界六十里，南至金山卫濵海七十二里，北至苏州府，昆山县界八十里，东南至青邨千戸所濵海一百十里，西南至浙江，嘉兴府嘉善县界二十七里，东北至苏州府，嘉定县界一百八里，西北至苏州府，昆山县界八十里。
松江府城池考
松江府城广袤，凡九里余，元末张士诚据吴时筑，陆门凡四水门，各附其傍，门有楼，楼外为月城国朝，洪武三十年，因而葺之，立松江守御千戸所専管守防城池，城上建敌台窝铺，其地后殿，九峰前襟黄浦，大海环其东南，三江绕乎西北，平畴沃野，四面极目，东南之重地也，嘉靖间，岛贼入寇，知府方亷捐俸増葺。
城
周围九里一百七十三歩高一丈八尺厚如之
池
濶一十丈深七尺余
陆门
四座东曰披云西曰谷阳南曰集仙北曰通波
水关
四座东西南北各一
敌台
二十座
窝铺
二十六座
雉堞
旧三千四十八垜，今加以新造敌台，共三千三百八十九垜。
松江府守城官兵考
洪武初，设民兵万户府，简民间武勇之人，编成队伍，以时操练，有事从征，事平，还复为民。有功者叙，后革万戸府而设守御，松江千戸所其时尚每嵗调太仓镇海二卫羡卒，更畨戍守，至洪武三十年，始定今制，以金山卫中干户所一，署分驻之，开建公署于府治东南，旧设千百，戸镇抚二十三员，旗军一千一百二十名，以守防城池，设屯田一百六十一顷有竒嵗收子粒三千四百六十余石，以充月粮，有不敷，于二县民粮支补军兵之外又佥选民壮操练，以备御非常正统，景防以后厯有更制经，嘉靖之，倭警而兵额顿増矣。
守御松江千戸所
洪武间设中军都督府
署在府治东南望仙桥东 十百戸所在千戸所门左右翼 镇抚司在所治西 军器局在所治内 演武塲在太平桥北南城下
正千戸四员 副千戸十员
内掌印，兼清军屯局一员，管巡盐，巡江一员，管巡捕一员，管城操一员，管运粮一员，管陆哨练兵一员，管水哨练兵一员，派守四门各一员，其余聼差。
百戸十员
每百戸所设总旗二名小旗十名
镇抚二员
原额旗军一千一百二十名
<子部,兵家类,江南经略,卷四上>
松江府备寇水陆路论
松江一府为县者二，曰华亭，曰上海也，然上海当贼之来，华亭当贼之去，故同一府地也，而利害有浅深，何言乎？贼由大海而来，登泊海岸者，必零贼也，从江口而来，迳入者，必大防也零贼登陆，以渐而积，易于勦，除大防入江，其势必盛，帆直入城下，然后分防掠，华亭诸镇，此必然之势也。故曰：上海当贼之来，华亭附郭不当，贼至之冲，其西北淀山，三泖可以通苏州西南吕港，独树可以通嘉兴贼徃二府必由此进，志在二府，则无志于松矣，故曰，华亭当贼之去。
松江府海防论
松郡之海，起独山而迄小汤洼，迢迢二百四十八里，皆有防塘为之限隔，高厚如城，别无港汊，可以通海防塘之内外相，夹皆水也，在内者谓之运盐河，又谓之横港，在外者谓之堑，濠又谓之防塘沟，昔人所以筑此塘者，本为捍盐潮，恐其害苗也。国初用为金汤，以备倭患，设卫所墪堡于堑，濠之外，寇至则捍御于海岸滩涂，不容登泊，万一不支，则逾堑而守，寇进不得攻，退无所掠，防塘之功，用匪矣，近因堑濠多湮，防塘海岸，合为一片，寇至，即聚于防塘，而运盐河之内，水田狭塍，难于屯御，为今日计，亟宜浚治，堑塘，丕复卫所墪堡之法，挑选陆兵委知兵，叅将精练于平时，遇春秋二泛则分布信地，协守互援，无容贼得登岸，松郡海防庻为计得耳。
松江府海防议【嘉靖癸丑荅方郡伯】
松江自金山卫，至南滙所，官军各分信地，各有定额，【详见沿海营堡兵防考】每嵗二月上班，十月，掣班青邨，以东各洪港，旧制，系青邨，官军把守南滙，以北各洪港，旧制，系南滙，官军把守，今查修复海塘，须照旧分派，但太仓镇海，嘉兴同有倭患，贴守官军，似难调发，相应于金山，青邨适中，如柘林地方南滙，吴淞江适中，如七八团，地方添设陆路把总二员，各领精兵一千，如募到狼兵，邳兵之类，若兵数不敷，就于沿海招募义勇，照依客兵，支给口粮，各官兵，即于柘林七八团，暂借民居劄营，随路有警，相机策应，不许，潜住卫所，城中各设守御官军，悉聴钤辖，此松江海塘，设备之大畧也若沿海港口，金山以东，有翁家港，蔡庙港柘林，漴缺等处南滙，以北有四五六，七八九团，洪口川沙洼，清水洼等处，皆宜设船防守，按旧制，金山卫所造船，各有定额，【左右前后四所，毎百戸所造出海哨船，四只共计八十只，青邨，南滙二所，毎百户所造出海哨船，四只共计八十只，】俱就各卫所派，拨巡军，在海巡逻，正统间，因海患宁谧，或以船为虚费，题准以江船易马而哨船之制遂废矣。今议设船只一马之资，不足以备一船之用，官军穷苦，又难赔貱合，令每马二匹，造船一只，再于卫所，查有地租，公费银两与松江府库军前，银内相兼凑，数毎船，量贴银十两，金山卫总委一官，督造其各船应用器械，火器合于原议，太仓州置造军器，内给发聴，用就防各卫所知水军人操习水战，布列港口，各分信地，如倭贼突至，而纵容其停泊者服以上，刑则自无规避之患矣。此松江海港，设备之大畧也夫沿海设备，固为上策，万一外，守不固，则黄浦一带，又为蘓松险要守浦，乃所以守门戸犹有愈于守城也，今吴淞江口，即为黄浦口，子既经设备，而吴淞江所亦设兵一枝，以防深入矣，而至于上海之高仓，渡沈庄塘，周浦闸港闵行，华亭之叶，谢曹泾，张泾等处贼，一登岸，抢船渡浦甚易，除松江府先后打造双塔船，鹰船各发上海，华亭各召募水兵分布沿浦各港巡逻把截，又华上二县各募乡兵防守，城池有警，调至浦邉协守，但前项兵夫，官无专职，则事难责成，而沿浦二百里之逺本府巡捕官一人，势难管摄，合令清军，同知一员，带管华亭乡兵，水兵自丰，泾以至闵行，皆其信地，再设巡捕，同知一员住劄，上海专管该县乡兵，水兵自闵行，以至嘉定界首，皆其信地无事，率兵操练，有事统兵防守，葢同知名位稍尊，威令可行，又甲科之左迁，外补与举行之才望，陞迁者皆得为之，庶济实用，若止设通判则为官，非乐就而下亦玩视，恐不能振作，而有为也，此松江内地，设备之大畧也然倭舶之来，乘风渡海，势难聨络，每至海外，大小必停泊，候齐，然后深入，照得羊山为本府所属为定，海吴淞江二总兵，兵船防哨之处，以地里适均故也。本府所造之船，数本不多，仅可以资把港之用，此但可以言守，而不可以言战，须得福船，苍山船各数十只，沙耆民船二三百只，毎至风泛，时月分泊港口，各住信地，更畨出，至羊山徃来游击昼夜不絶，外则为定海；吴淞江防哨兵船之羽翼，内则为海港，把守兵船之捍卫，遇有海贼，齐力奋击，将见贼船，防散而少我兵船，防合而众盛衰之气势既分，则胜负之分数，自判得海防之，上策矣。抑犹未也，查得沿海民灶原有采捕鱼，虾小船，并不过海，通畨，且人船惯习，不畏风涛，合行示谕沿海有船之家，赴府报名，给与照身牌，靣无事聴，其在海生理遇警，随同兵船，追勦，此则官兵无造船，募兵之费，而民灶有得，鱼捕盗之益，此松江海洋设备之大畧也。
松江府经畧议【隆庆丁卯荅董侍御】
金山卫
金山卫南临大海，西控浙界，北之沙涂，至此而尽南之山，屿至此而终，贼自下八山分防单酉鍼可以直捣乃浙，直第一门户，洪武初安逺侯经畧海上置卫于此，而以备倭都指挥领之，诚得备御长策，承平日久，武备废弛，甲寅，倭起徐海，欲据为巢，攻围甚久，天幸获守时，遂设游击一员驻劄，亦重扄钥之意，而迎击尾追，遥援旁应之计，漫不之讲，宜严为令，与接壤兵卫，相为犄角，无致贼取道，毋致贼延蔓，有失事者，并论可也。
柘林
嘉靖中，倭寇入据，柘林为巢者，其故有三，一是各处海壖多滩，涂阁浅而柘林独否，其来昜于登岸，其去易于开防一也，一是海滨至内地，必由小港，出浦若非潮，至则水涩难行，柘林之西，独有下横泾，荒岩河深而且濶，可纵行舟，片帆出浦，即是叶谢，行十八里，即抵郡城，二也；一是地方素闻富饶，大家多蓄积盛，宫室屯聚有资，栖止可容三也；将来备倭，当知永鉴矣。
青邨
松江地形，三靣临海金山当其南，南滙当其东，青邨，其东南二靣转屈之会乎？故金南之间，此为要冲，旧以千户领之，势殊单也，至嘉靖甲寅冬季为贼所陷，始设把总于此，然株守一城，不能为海防轻重，欲为经久之图，必宜号召，居民实粟，城内兵民杂守，而専练精熟，遇寇突击，诸堡互相应援，斯计之得耳。
南滙
南滙在上，海境内下沙，新场周浦八团，诸镇旧号富庶，皆本所信地，嘉靖倭乱，乙卯，为贼所戕，遂设总练官一员，常川驻守于此，然贼之犯上海也，每自吴淞江入黄浦，逼临城下，南滙反在其外，若能统练精兵，自外冲击攻围，亦一胜算。
川沙
旧制，南滙与吴淞所互为声援，然相去一百五十余里，又隔吴淞，大江兵难急渡，贼至，飞报且不能达，况提兵策应乎？嘉靖甲寅，贼据为巢，与老鹳嘴，柘林新场之贼，合本镇，顿成丘墟，丙辰，乱稍平，遂筑城堡，以一千户守之，而于南滙把总，然未尽算也，歴年贼防毎自寳山旱寨登岸，掳掠而南，则此堡正当其冲，视南滙青邨二堡，更为剥牀，所设军余一百名，弓兵八十名，果足备御乎？倘遇贼警，把总之兵，岂肯弃南滙而赴川沙乎？合无移，把总驻劄，此地而予以军卒五百人戍守，有事与寳山首尾捍御，庶总司不以遥制推诿，而事权得行，气势得壮，诚备御之长策也。
寳山
江东旱，寨有二，一在寳山一在高桥镇，皆国初设，以备倭者，今废久矣，无议及修复者，岂以青邨南滙当其前，吴淞拥其后形势，以壮而寨兵不足，为有无耶？窃见此地物饶，民殷贼所窥伺而守江，守浦之兵，俱在内地，青邨柘林川，沙南滙诸堡，仅可遏贼于南，吴淞江兵船仅可遏贼于北，不能顾焉，况贼见南北阻，截不能登犯，其势必趋之，盘据为巢，故嘉靖甲寅，徐海屯柘林，而令叶明屯，此与新塲陈东，合为二窟，借粮于内地连嵗纷扰谁为厉阶！则我自失地利也，今二地之中，有界浜焉，乃嘉【嘉定，】上【，上海】之鸿沟也，宜令苏松并筑一城，设兵屯戍，一如常镇，孟河事例，有警则二地之民擕家以入，僇力死守，寇自无粮可资，葢坚壁清野之长策也。
松郡称水乡，邉则大海，腹则泖浦，尤不可不习水操法，然古今论操法，战法皆详于陆地而畧于江海以风潮为主，分合进退难也，胜之之法，惟有鬬船力不鬬人力，如遇敌舟之小者，则以吾大舟犂而沉之，遇贼舟之大者，则使调戗夺上风，用火器以攻之，当前冲敌者，一舟之人，皆赏观望，不应援者一舟之人皆戮其赏，其戮尤以督哨之人，与舵工为重，每船必设舵二副，以备不虞，每船工必设二三人，以防损失，此战之之法也。其在平日置船于陆地，上集水兵演而教之，兵械火器，如何而设施金鼓，旗帜如何而照会？前后左右，如何而列？哨饥饱劳逸，如何而更代？昼夜风雨，如何而防守？山岛沙碛，如何而收泊？号令约束，如何而转？报习之于平陆，用之于江海，此操之之法也。
松江海塘考
海塘之制，本为捍御，咸潮害稼，而设自春秋时，范蠡筑圩田之后，东南田利渐兴，财赋渐盛，至唐开元间于此，筑捍海塘，其长起于嘉定之，老鹳嘴以南，迄于海宁之，澉浦以西，高如城垣，内外皆有塘沟，相夹自设此塘之后，而松嘉杭，无入海水口，禹贡曰：三江既入，今三江之中，东江独湮，漫无可考，职此之由，也是塘也，昔人本为田利而设国，初，信国公汤和经畧海防借以设险，备倭愚于海防论中详言之矣，因塘旧迹，有湮有存，谨考而表出之，以为直军门之助，独举松江者杭嘉，另属浙江，提督俟他人，稽例而自述之，若曾不敢滥，及云。
唐开元元年筑捍海塘
起杭州盐官抵吴淞江长一百三十里
元大徳五年修筑华亭捍海塘
因海潮冲圮重加修筑
至正二年四月，都水庸田司使修筑，华亭捍海塘记畧曰塘式原高一丈，面濶一丈底，濶二丈，今度最高处，惟十四保蔡庙西九尺而已，耆畯称云，塘外二里六十歩已有古塘二，俱被海潮冲坍，此塘系大徳五年风潮后所筑，今四十余年，人马牛畜踏践，故去土一尺也，及度到合修去处，九保余闰，收宿日荒，字围一十二段，十一，保福田庵破窰港，一十一段，十二保，周公塾东来，字围三十六段，十四保张家宅西盐仓，前凌家堰，蔡庙西三十段，通七十三处，共八十九段，长一千五百三丈八尺，为八里六十五丈八尺，积土三百二十五万一百三十二尺为庸，三十二万五千三十浃，月之程日，庸一万八百三十三纽，计食盐二十七引三十三觔粮五千四百一十六石，各有竒于是繇及平江府嘉兴郡，庸三千人，以筑作独平江，发繇而造者二百二十四继踵行省，台虞以所料浩大，时急难究，改议怯薄者，添土幇修低洼者，增高筑垒，为日一十八庸四万二百一十有二而辍。
洪武三十二年遣官修筑捍海塘
嘉定县老人朱六安奏，海患勅工部，遣官修筑海塘，南抵嘉定县界，北跨刘家河，长一千八百七十丈，基广三丈，面广一丈。
成化八年重筑海塘
沿海塘堤，歳久倾圮，成化七年秋大风，海溢，漂人畜没禾稼，巡抚都御史毕公亨，巡按御史郑公铭水利，佥事吴公防佥议复隄，檄松江知府，白行中华亭知县戴冕，上海知县王崈之，嘉定知县白思明，起工兴筑，越二月而塘成，华亭自海盐抵，上海界筑三万四千七百六十九丈，又为外隄起戚，漴至平湖界五十三里，上海自华亭抵嘉定界，筑一万七千七百四十八丈，嘉定自寳山北至刘家河，筑一千八十一丈所筑隄，俱靣广二丈，趾倍之，高一丈七尺。
嘉靖二十三年增筑海塘
自吴淞所南，抵上海草荡西，起金山东，并南滙，北抵吴淞，其间洼口虽多，沙涂甚逺岛贼易于登岸，我兵难以泊舟，国初，原设塘濠，因而增筑，庶易防御。
自一团起，至九团止防塘，内外有濠，濶四丈，深一丈五尺，毎一团，设吊桥一座，聴民出塘，生理官军，瞭望如有寇警，即以吊桥，掣去距塘，而守逺可攻以箭炮，近可刺以戈矛防塘之上，毎一桥造，窝铺三间，以便守兵，止宿。
沿海墪塘考
沿海墪塘，凡九十一座，每墪一座，设了守军，余五人塘一座，设了守军，余二人塘者，置铺舍于防塘之侧也。
陆鹤墪
周公墪
漴缺墪
俱在蔡庙港，迤西捍海塘北，皆建金山卫时筑，正统间，指挥翁，绍宗以烽堠，疎复筑塘以间之，右金山卫左千户所为塘二。
胡家港墪
东新墪
西新墪
旧址啮于海，治二年，同徙捍海塘，北俱在曹，泾，市南海上。
右金山卫右千户所为塘二
金山墪
在捍海塘北
戚家墪
在捍海塘南
篠舘墪
旧系土筑，正统五年甃以砖石，加增二层，建烽楼，围心如墙。
横沥墪
成化十年指挥，侯寅甃以砖石，西有水曰横沥，故名。
右金山卫前千户所为塘二
江门墪
葛蓬墪
新庙墪
俱在金山卫，西海上，天顺年间，甃土以石右，金山卫后千戸所为塘二。
东袁浦墪
在柘林袁浦捍海塘北洪武二十三年土筑
西袁浦墪
在柘林袁浦捍海塘南洪武二十三年土筑
横林墪
戚漴墪
朱家浜墪
大门墪
洪武三年啮于海徙之北
椒树墪
洪武二十三年啮于海徙捍海塘北
头墪
一名神庙，瞭望台在捍海塘，外亦沦于海，天顺元年徙庙之东北，四年，甃以砖石。
二墪
自此至六墪俱洪武二十三年筑
三墪
旧四墪
新四墪
新旧二墪皆在青邨，东北捍海塘，外初四五墪，相去太逺于中间增筑一墪，故有新旧二名。
五墪
六墪
右青邨中前千戸所为塘十七
南滙墪
在南滙嘴
一墪
二墪
三墪
四墪
五墪
旧名瞭望台正统七年改今名
六墪
七墪
八墪
九墪
擒虎墪
正统十二年，墪为三虎所据，指挥同知侯端率众先登，手杀虎，并其二雏，人异其骁勇，遂以名墪。
十墪
十一墪
十二墪
十三墪
郭公墪
在清水洼南，成化十六年，总督备倭郭某以海盗刘通为患，及鹾艘，私贩出入，委官军增筑之，初名新，墪后郭去，人思其惠，易今名。
十四墪
在张家湾
十五墪
在秦家坝
王公墪
下有大水，曰：杨家洪口私贩盐，舶出入之所正徳元年都指挥王宪以崇明沙，民施安钮，东山等作乱，委官军增筑之，旧名新筑，墪王去易今名。
十六墪
在曹家沟
十七墪
在王家沟
十八墪
右南滙中后千戸所为塘十七
已上捍海塘，内外设墪台，每座置铺舎一所派以军余昼夜瞭望海洋，声息春汛，时以二月十六日，上班小阳，泛以九月十六日，上班带马一匹，遇警飞报。
沿海营堡兵防考
金山卫以东守御
金山营
守备官一员军兵四十名
胡家港堡
守备官一员军兵四十名
蔡庙港堡
守备官一员军兵四十名
又三处贴守军兵共三百五十二名
右正守军，系金山卫，查拨贴，守军每嵗于太仓镇海，二卫官军内调发，二月初一日上班，十月三十日掣班。
金山卫以西守御
独树营堡
守备官一员军兵四十名
江门营
守备官一员军兵四十名
又二处贴守军兵共一百名
右正守军，系金山卫，查拨贴，守军毎嵗于嘉兴千戸所官军内调发，二月初一日上班，十月三十日掣班。
西仓堡守御论
松江府东有黄浦之，冲西当泖湖之险，南邻大海，地无百里之隔，乃三面受敌之所，今查练兵镇抚部下，常川操练，民壮二百六十名，土兵一百七十名，水兵二百三员，名退回选锋，正军五十八名，选锋余丁九十八名，共七百八十九名，仅足以充府城防守之用，西仓一堡，孤悬中野，防守缺官，宜于松江守御所选择聴差，千百戸一员将下班选锋军，余九十八名，分发本官统领，无警则启闭仓城，防守粮储，有警则上城固守，听各处军兵，互相应援，则两城有备，不致临时悮事也。
江南经畧卷四上
<子部,兵家类,江南经略>
钦定四库全书
江南经畧卷四下
明 郑若曽 撰
华亭县总论
华亭乃松之附郭县也，泖湖钟，其西大海枕，其南吴淞江绕其北，受嘉【，嘉兴】湖，【湖州，】诸水之下流，本泽国也，故港汊甚多，利于舟楫，舟楫之絶技莫如盐徒，沿海如曹泾青邨等地，盐塲在焉，盐徒之所聚也，若能抚而用之，则不必另募兵勇于御寇也何有？但此辈狼子野心，惟利是图，用之则公行劫掠，急之则啸聚，泖湖，已非一日之故矣，识者谓宜择本地大家为众所推服者，统率之，而官收鬻盐之权，或仿荆川唐公江北剰盐之意，或效见泉，鄢公浙西小票之法，则利溥而民悦，得舟师之用，而消盗贼之萌，且于军饷有赖也，非与海防相表里者耶？
华亭县境考
吴子夀梦筑华亭县，名本此，梁大同中，即其地立昆山县建治在焉，唐天寳十年昆山移治马鞍山，始割昆山，嘉兴，海盐地立华亭县，防昌中，升为上县，吴越钱氏以县属嘉兴，宋仍其旧，元升华亭为府，领华亭县，后改府为松江县隶焉。国朝因之县附于府，其城即府城不另，列城池考。
县境广七十八里，袤八十一里，东至语儿泾上海县界一十八里，西至泖湖一十八里，南至金山卫滨海七十二里，北至塘桥一十五里，东南至青邨所滨海一百十里，西南至枫泾镇浙江，嘉善县界四十五里，东北至寳镇上海县界五十四里，西北至钟贾山二十七里。
<子部,兵家类,江南经略,卷四下>
华亭县备寇水陆路考
东滨大海
由东门得胜港，闵行入黄浦，东行过邹家，市至南滙，由得胜港，厯下黄泾胡家桥，至柘林由横林大门，墪高桥至青邨三千戸所皆滨海，地方。
西南与嘉兴为界
由西门厯朱泾泖桥，至秀州塘抵浙江，嘉兴府嘉善县。
南抵金山
由西门竹竿，滙厯塘口前后二港，张堰查山至金山卫，北门出南门，即滨海。
北通昆山
由北门厯唐行碛岙千，墪浦漫水港新洋江，抵昆山县东门，或东南门。
西北通苏州
其路有五，一由西门厯泖湖谢泽烂泥，浜淀山湖，老鸦窠陈墓，陈湖，大姚王母湖至瓦屑，泾抵苏州府葑门，谓之中路，一由西门厯尤墪章练塘，石湖塘杨扇，周荘邓邨，同里尹山桥篾渡桥，至葑门，谓之奥路，一由北门厯唐行碛岙大慈，甪直合塘，唐浦斜塘金鸡，渰葑门塘，谓之北路，已上三路，皆水道也，一由北门厯昆山官塘，西北行，谓之北边奥路，一由西门厯朱泾枫泾，至嘉善县嘉兴府，吴江官塘进者，谓之借路，已上二路，皆水陆俱通之道，不如水路为捷。
东北抵嘉定
其路有二，一由唐行青浦，安亭外冈，至嘉定之西，门者为陆路，一由上海县西边北行，厯唐桥陆家角，高家行出吴淞江，入南横，真如南翔，以至嘉定之，南门者为陆路。
右水陆可通之道，凡十有三，其间港汊浩繁，岐路错襍，不能一一而设备也，惟当摘其中之尤要者，设防制胜，专驻官兵，以为守御之计，其余亦惟以游兵行哨竒兵设伏轻兵出袭焉，斯可矣！共计邑之险要有七，曰金山，曰柘林，曰青邨曰：曹泾曰：叶谢曰：张泾曰：朱泾详见，各图説于后。
金山卫险要説
金山卫南临大海，西控全吴，与定海闗同为钱塘江之钤锁，北之沙涂，至此而尽南之山，至此而终，贼自下八山分防单酉鍼可以直捣乃浙，直第一，要冲也，国初安逺侯经畧海上置卫于此，而以备倭都指挥领之，诚得备御长防，承平日久，武备废弛，兵将玩愒，上下视为赘疣矣，嘉靖甲寅，贼首徐海，欲据此为巢，攻围甚久，自秋八月，至冬十一月，始解嗣，后攻城者四，葢不特欲坏苏，松之藩篱，实欲长驱直捣以入，嘉，杭，湖三郡之门户也，今游击一员常川，驻劄扄钥，亦云密矣，但事权不一，惟营保全一城，视他地之残虐，非其责也，故贼至，惟冀其空过为幸，而尾追而迎击，而旁援之计，漫不之讲，置卫设官之本意，顾若是哉？为今之计，宜调副总兵守此，而以浙西吴中兵卫，悉聴调发，一旦有警，水陆防应，如长蛇阵，然贼岂能直入耶？或曰：吴淞江口，南直第一，闗键也，何为反后之曰：贼之犯吴淞，也必经竹箔，诸沙宋信嘴，杨家路而后入，兵船纵不能御之于海，贼独不思防后而敢于长驱耶？厯年以来，贼常巢柘林，然后掳掠嘉湖，苏州多所得志，今若坚壁清野，而以重兵驻扼金山，则贼进退失据，腹待毙矣，岂能驰突哉？故吴淞所一叅，将足以领之，而浙直要冲，非总兵不可也。
金山卫城池考
金山卫在府治南七十二里，夏少康，封子无余，国号于越，春秋时始广境至此，周康王筑金山城，以镇大海，卫名本此，【按金山在府东南。海水中，去府九十里，周康王东游，尝于此筑城其北，即古之海盐县，后沦于水，】句践入臣于吴，夫差以地封之，至武原，即金山地，秦始皇即其地置海盐县防防为湖徙治于武原，梁时为前京县境，唐置华亭县，属华亭境，国朝，洪武十九年，始建金山卫卫城，南濒海，与金山对峙，西连乍浦，东接青邨，南滙嘴，东北抵吴淞江，控引几三百里，营堡烽堠，气势聫络，隠若金汤城，周十二里有竒建卫时钦命安逺侯等起嘉湖，苏，松等府卫军民所筑，永乐十五年九月，命都指挥谷祥增甃，继因潮沙淤塞，复命指挥侯端等督修挑濬。
城
周围一十二里三百步有竒高二丈八尺
池
濠周于城广一十二丈深一丈八尺
陆门
八座
水闗
四座
门楼
四座
角楼
四座
腰楼
八座
敌台
八座
箭楼
四十八座
窝铺
七十二座
雉堞
三千六百七十八垜
金山卫兵防考
金山卫指挥使司
洪武十九年设隶中军都督府
署在卫城内 军器局在卫治西 演武塲在卫治东门外
指挥使，同知佥事，共一十八员，【内掌印一员，管屯一员，三巡一员，城操一员，】 镇抚司，镇抚一员， 经厯司经厯一员军储南仓，大使一员。
领所七
左千户所千户五员 百户十员
右千户所千户三员 百户六员
前千户所千户六员 百户一十二员
后千户所千户五员 百户十员
已上四千户所署俱在卫城中
共统客土军兵一千七百五十二名，军余二百九十三名。
中千户所以守御松江府分署府城
中前千户所以守御青邨分署青邨镇
中后千户所以守御南滙，分署上海县十九保，嘉靖中，倭患于本卫添设游击将军，统领马步游兵徃来巡徼北以防松江西以援乍浦，旧属青邨，南滙二所堡，至是，益以柘林，川沙二堡，皆属统辖有警，以该营为正兵，以乍浦及诸堡为竒兵一闻警报，左右策应，首尾救援。
以船易马议
尝考金山，建卫之初，原有哨船若干，只倭船畏浅，既近岸，则我舟轻捷，可以计而破之，自正统末，而始以哨船易马，不识其为何见夫马所以备追奔逐逺之用也，贼既登舟，马将焉用？不过备权门之给役而已，故自以马易船以来，奸人出没海上，扬帆过卫，鼓噪声闻，不复知其为谁？至有劫掠居民，傍舟海，我将为捕，彼即开洋，皆为废船之，故兵法贵先声有夺人之志，而此则甘心于受敌，而忘先事之图也，是故以船易马，旧制不可以不复。
柘林筑堡议
或问柘林，有险隘乎？曰：无有？曰：然则徃年岛寇巢之，何也？曰：其説有五一是各处海壖多滩，涂阁浅，柘林独无，其来也易登岸，其去也易，登舶兵法，安营最忌，无进退之路，此地进退皆便一也，一是柘林，大家多蓄积，美田宅，春熟已成青苗布野，贼至而据之，因粮于我，兵法安营须有通粮之道，此地不患无粮，二也；一是海滨至内地，必由小港，出浦非潮，至则水涩艰行，柘林之西，独有下横泾，荒岩河可行，深而且濶，片帆出浦，即是叶谢十八里抵郡城，兵法入他境，道路有便有，不便有寛有窄，此地深入便利，三也；一是柘林，枕海贼舟歘至，我兵哨望不及阻截，不能兵法，安营不居，江河之岸，外无救援，此地则贼舟，易于接应，四也；一是金山青邨，南滙诸堡，官兵守御颇严，贼若初至，而即欲攻之，堡未必下而援兵至矣，不如柘林之民弃家而走，取之易，易兵法，敌人逺来营寨未安，可击，此时结寨，不宜迟五也。曰：柘林既有此五利，则将来备倭，必当以此为要害之首，而筑堡设兵，当与金山青邨，南滙例论乎？曰：未也，昔倭之初来也，柘林甚富，一时相其便宜而栖之，自罹变后，室庐燬矣，蓄积亡矣，田地荒矣，户口流移矣，贼不能一朝居也，此时不当筑堡，既筑堡，后不当不兴屯田之议，何也？险不在堡，而在于守守堡，有人则我得恃之以御敌，否则所谓堡者，敌反据之，以拒我矣，曩时当道鉴，柘林之患，谓贼来，必将复据须设险以待之，此意未尝不善也，筑堡之后，苦无居民，下令户口归守者给赈恤，银五两，此意未尝不善也，一时贫民，贪利报官，建草房一二间，影射复业，实姑借此以为聊生之计耳，寇至即奔，何所顾恋？而固守乎？其有恒产者伤弓之鸟，迁避城邑，亦非召令之所能，致是堡也，其谁与守愚所谓不当筑者此也，大兵之后，田皆废弃，民无力以耕，亦虑变而不敢耕，稍与之，值即乐于售矣，有乘此时而买之，虽甚肥田不过四钱五钱而止，募兵勇给工食，官与之田人十亩，或二十亩，兵在于此，田亦在于此，田与兵相去不逺聴其收获，蠲其租赋，无事则出耕，有事则入，守兵既视，屯田为已资，岂肯舍以资敌，必效死以争之，协力以防之，以田为业，以堡为家，以所领之工食为活计，必不患其弃城而走也，兵有固志，则大家亦肯迁归，而此堡为有用矣，失此之图，而望民之居，责兵之守，也有是哉！或曰，今犹可及行乎？曰：柘林之田价，未尝贱也，寇患久宁，民各自以其业为业，膏腴者，孰肯弃而弃者，孰肯贱乎？兵多田少，官府措置，且难其惟开积荒之田，庶为便易，然积荒田离堡多逺屯则妨守，守则妨屯，求欲彼此兼济，当事者预为之计可也。
柘林堡城池考
柘林本古镇，原无险阻，以其临海，嘉靖甲寅，倭至取便结，老巢于此，巡按御史尚公维持，因建议筑堡。
城
周围四里高一丈八尺
陆门
三座
水闗
二座
雉堞
一千八百七十垜
柘林堡兵防考
柘林在华亭，县十二，保去府治东南七十二里，地连柘山，右距戚木，泾、曹、泾、为海人辐辏之处，东自横林，墪为青邨界，西至胡家港，为金山界各二十五里，北至南桥镇十八里，南至海涂半里许，皆其信地，初，拨金山卫后千户所官军守驻后于本卫左右前后四所，抽拨军，余三百名，统以百户一员，建造营房，三百间居守，近议添设把总一员，部下常川操练，官兵五百三员，名与原战马二十四匹，以千百户二员，领哨训练，汛时，仍于金山青邨，每处每日拨兵一百名不分，昼夜徃来巡哨有警，飞报总兵游击青邨，南滙等处互为应援，该总为正兵，左右为竒兵。
青邨所险要説
青邨所即金山中，前所也，松江地形，三面临海，金山当其南，南滙当其东，此其东南二面转，屈之防乎？故与南滙同隶于金山，而此城尤要何也？离府太逺一也金南二城，有事防应之责，本所兼之二也；旧以千户领之，势亦弱矣，甲寅，季冬为贼所防始，设把总于此，然株守一城，不能为海防轻重，葢设所屯戍，一以御外，一以安内，贼至不能攻，坐视诸镇残毁，而不能救，是与不设同耳，欲为经久之谋，必令海防府佐巡行诸堡，号召居民实粟，城内无事，散处田塍，尽力农亩，有事悉入城堡，坚壁清野，以待其毙。兵民杂守，而专练精熟，若遇寇，突击诸堡，互相应援，贼进无所掠，退无所据，我兵乘其惫而击之，蔑不胜矣。
青邨所城池考
青邨，一名青林，在金山城东一百里，去府治一百二十里，原系古镇国朝，洪武十九年安逺侯经畧海防建议筑堡，永乐十五年，都指挥使谷祥増修。
城
周围五里八十步高二丈五尺
池
广二十四丈深一丈七尺
陆门
四座上各有楼楼外各有月城
角楼
四座
敌台
十一座
箭楼
二十八座
窝铺
一百三十座
雉堞
一千七百六十垜
青邨所兵防考
守御青邨中前千户所
洪武二十年建即金山卫中前千户所分置也，隶中军都督府，东至南滙界六墪，西至柘林界戚漴，墪各二十五里，北至二桥南至防塘皆其信，地千百户所，镇抚司军器局，广积仓，俱在城内，演武塲在南门外。
千户五员
内考选掌印一员，城操一员，巡捕一员，巡江一员，屯局一员。
百户十员
内分委掌印一员陆路一员守港一员其余聴差
镇抚一员
共统官旗，舍余一千一百六十九员，名俱聴掌印，千总调度守城内，有选锋军，余土兵共三百名，千户一员，训练以备应援，截杀之，用汛时，仍于柘林南滙每处，每日拨军五十名，不分昼夜徃来巡哨有警，飞报总兵游击柘林南滙等处互为声援，该所为正兵，左右为竒兵沿海墪台，掌印官选拨精壮军余，每墪五名，带马一匹，住守瞭望徃来飞报以便防应。
曹泾镇险要説
曹泾镇在府治东南七十里，介于柘林，金山之间，逼处防塘之内，贼巢柘林，欲南过金山，此其必经之地也，其地为盐徒渊薮，操艘出入，波涛闲习，如御马海，宼颇畏之，用之得宜，尽可御寇，不必设兵，而兵莫强者也，徃年，贼尝过之，因见家有盐包，不敢焚掠，相戒勿犯而去，后至者不知也，如常掳掠，遂为此辈所逼，遁于海中，小山盐艘，围之数匝，焚其舟，絶其粒贼甚窘，廹适倭防大至，遂尔脱去，今宜择本镇富户为众所服者，异其礼貌，免其襍徭，使得部署，灶丁团营本镇，一有贼警，分畨出哨，贼自不敢长驱矣。
叶谢镇险要説
叶谢镇【叶谢，以二姓居此，得名居民，稠密商贾辐辏，旧有税课局，今废】在府治东南地，隶八保与萧塘邻其外，为柘林处腹而势冲，徃年，贼首徐海据柘林为巢，常自此渡浦，至泾而西，以犯府城，故必屯官兵一枝，守此以遏贼冲，使不得渡，浦防之上也，议者谓其逼近贼巢，非可守之地，不若设险，闵行镇遏贼，浦西之善，不知贼已渡浦，势必散漫，闵行特可遏，北冲之势，固难阻，其西犯也，故必屯兵守此，北与闵行，互相策应，西与曹泾，互为首尾，遏贼于既渡之后，不若遏贼，使不得渡之为善也。
张泾镇险要説
张泾，一名张溪，在府治南五十里，宋人堰海十八所之一也，浦东塲盐课司，旧设于此，后以牢盆相逺别建署于堰南镇有陆路，北通府治，南控金山，金山，当沿海极要之地，然离府太逺孤立无援，非御寇长策也。且寇由此北冲直达府治，更无重兵以遏其冲，故必设险于张泾，南为金山声援，北为府城，屏障计，斯得矣。
朱泾镇险要説
朱泾一称，珠溪在府治，西南三十六里，为云间巨镇，古于此置大盈务，东通黄浦，西通三泖水寇睥睨之地也，旧设泖桥巡司，在镇巡缉以其南，遵水达海盐，平湖北，从泖达，苏州嘉兴盐艘出没便利，故驵魁大猾，召暴横，亡命之徒，趋之为窟，徃年，贼巢吕巷，此为切近之灾，贼若自浙西而来此，又其必由之冲也，不可无备。
华亭县巡司【弓兵数附】
金山巡司
宋元以来有之，洪武三年建于张泾，至十九年，徙建胡家港口在府治，东南六十里，设弓兵四十名徃来巡逻。
戚木泾巡司
洪武三年建于南桥镇，至十九年，徙建于戚，木泾在府治东南七十里，设弓兵四十名徃来巡逻。
泖桥巡司
洪武三年建于泖桥之东数里，朱泾镇在府，治西南三十六里，设弓兵四十名徃来巡逻。
小蒸巡司
洪武七年建于小蒸，镇在府，治西三十六里，设弓兵四十名徃来巡逻。
白沙巡司
洪武七年建于金山卫城西数里，设弓兵四十名徃来巡逻。
陶宅巡司
洪武三年建于陶宅镇设弓兵四十名徃来巡逻
淀山巡司
自元以来有之，洪武三年建于淀山湖滨，在府治西北六十里，设弓兵四十名徃来巡逻。
华亭县倭患事迹
永乐十六年戊戍，二月，倭寇入金山卫指挥同知侯端击破之。
端素刚勇，初，抵任以金山，东南要害，修城濠，备器械，练士卒为战守备，至是，倭寇登岸，端与指挥郤【阙，】分兵出战，郤出南门，全军皆覆，贼由南门入城，防各门桥，端孤军在东门，不得入，乃引兵至西门桥，亦防仰天叹曰：城亡吾分，当死，安可偷生，遂策马一跃，过河入西门，众不能继，与贼巷战数十合，身被箭如猬，转战至卫门，贼惊曰：好将军也，乃以所掠染家布横于街，欲生致之端，驰至，以一剑挑布，一剑截而防之，贼仆地而笑，端由是得驰出东门，次杨家桥，鸣鼓招散，卒得百人，令曰：今潮退舟胶，人持草一束，与炮俱进，至海滩，焚贼舟十余艘，贼不得归，遂大败。
嘉靖三十二年癸丑三月，贼犯青屯所焦，墪百户王河御战死之。
贼寇突犯河，率队长陈九等，仓猝出御战，殁于阵，贼遂掠下沙等处，纵横海上，莫有议击者月余，去攻乍浦。
闰三月贼犯县境
贼首邓文俊林碧川沈南山等分众劫掠
五月贼犯县境
贼船一防，自浙西流来过，金山卫而东，劫掠县境，府同知都文奎败贼于吴淞江，又败之于叶，谢镇寳山洋。
七月贼掠诸邨镇
贼过柘林分掠各邨，镇其舟半泊，曹泾之南半泊川沙洪口。
官兵败贼于独山
斩首千余余众浮海东遁
十一月贼犯县境
贼由漴缺登岸流劫木泾金山卫
嘉靖三十三年甲寅二月，副总兵汤克寛击贼于吴淞江，大败之。
斩首一百七十余级
三月贼攻府城
贼过柘林，掠萧塘至曹泾，越三日，复还萧塘，官兵与战，巡检李丛禄死之，贼渡浦逾，泾抵南仓，副千户童元等率官兵御之，元力战死，贼遂攻南门，杀县丞刘东阳燬军储，南仓及居民庐舍四百余间，抚按登城捍御，有一首跳跃，侮诟教授，韩崇福射杀之，又发二矢，皆殪其魁，贼乃退屯朱泾，领兵官纪邦宁追及之，贼战败，遁走，是日，复有贼自上海泗泾来者，攻围东门，官兵敌退之，贼屯南仓走花泾，叅将汤克寛兵备佥事，任公环海防，佥事董公邦政，提兵击之，贼乃退走，南滙所大门，墪地方。
四月贼首王直等巢柘林
贼首王直与徐碧溪吴徳宣等营柘林为巢窟，聫络二百里，如老鹳嘴，七八团之间，皆其部落之所屯聚也。
贼临城下兵备佥事，任公环总兵汤克寛击走之，壬申，贼五百余人，由上海陆路逼府东门，兵备任公，环总兵汤克寛提兵击走之，癸酉，复有自周浦来者，焚西门水，次仓长桥，民居悉为煨烬，任公环统兵出战，自辰至午，转战至北门，贼散去焚掠，自北俞塘，南抵板桥七十余里，火三昼夜不絶甲戍西过，广富林劫，唐行镇分掠朱家，角沈巷林家角，葑澳塘，至青浦，夺漕船弃粮水中，载所掳获出海，己卯，贼八百余人，自闵行抵西仓，烧残殆尽，泊小横潦，泾分劫泖滨，东自尤墪，至吕巷西，自章练塘，至杨扇悉被焚掠，未几，复有贼自烂路港来者，焚南门，民房分一枝，掠报国寺为汤克，寛兵所拒。
五月贼攻府城官兵击却之
戊戌朔，贼七百余人，列阵南门，西至长桥，酋长四人，临城，城上发佛狼机毙，其二乡兵杀其一，乃退入白龙潭寺，杀数百人，次日劫金泽镇，辛丑，复掠横潦，泾住平原邨，丙午，过章练塘，入朱家角，庚戌，自枫泾抵金，泽乡兵，浙兵三百余艘，围之马家兠，癸丑，贼溃围走，半入枫，泾半出石湖，桥山东省祭官，孙镗帅众追及，度桥絶复张伏起无援，与从者十人，俱战死，贼据上横泾，中书冯豹家遣船据烂路港，邀截避难者乡，邨无完室。
六月总兵汤克寛败贼于叶谢
庚午，贼载辎重，行道经叶谢，总兵汤克寛邀击，大破之，斩首四十余级，获其七舟。
七月贼首徐海巢柘林
贼首徐海，既据柘林为巢穴，未几，蔡庙八团之，贼皆来合之，共为一巢，搭厰舍为久居之计。
八月贼攻青邨所金山卫
蔡庙港，贼既并入柘林，贼巢，遂攻青邨，所继至之贼，登周公墪者千余，攻南滙所旋，亦入贼巢，与新至之倭合，攻金山卫，皆为官军敌退。
九月柘林贼攻青邨所官兵击走之
乙卯，贼攻所城，相持十日，贼驱乡民舁云梯而进，分布四门，为游兵二队徃来城下于东南隅，吹海螺，则四面急攻，城内矢石雨下，杀伤颇多，贼左挽牌，右舞刀蹑梯，若平歩千户陈元恩，发矢中其吭，有朱衣贼乘骡，行巡海塘，元恩弟元思发神鎗，殪之，乃解去。十月乙亥，贼以失利，青邨使，二十四人，诈为疲弱以致我师，指挥徐承宗千户，叶绪出兵击之，诱入伏中，仅以身免。
贼攻府城
时雨甚，城西南隅崩，推官吴时来撤戌士，以箭弩手数十人扼其冲，夜选壮士，取屋木立栅城外，以卫修城者，单骑出南门督之，黎明而毕，三日城完，贼亦防引去。
十二月贼防青邨所
先是，贼攻所城者数次，官兵守备极严，贼皆负伤而走，积忿诣柘林，借兵二千来攻，弗克，贼亦计穷欲去，辛未，雨雪，竟昼夜贼以絮防首，薄城防守门，百户之伯有为贼所掳者，贼令叩南门呼侄求入，侄闻伯音以绳下，挽昏黒之际贼乗隙以登百户，首先被杀，贼遂入城，焚劫居民，争出北门，杀伤蹈籍，积骸成丘，后三日，民稍集，贼又突至南门窜死，北门者如前，遂为空城。
三十四年乙卯正月老鹳嘴贼至与柘林贼合
贼攻金山卫
二月贼攻青邨所
翁时奬等击败之
把总金汉等邀击贼于青邨大败之
甲寅，贼百余人，自桐乡，还过青邨，把总金，汉与千户陈元恩，监生盛济时，邀击，大败之，斩首四十余级，乙卯，从南滙所北行，把总娄宇尽殱之。
柘林贼出掠官兵击败之
先是，官兵出哨者，设伏要路，佯以弱兵挑贼，贼弗顾而东，官兵击之，贼惊讶，伏起翼击贼，遂败走。
三月总督尚书张公经统师来讨贼
公督大兵驻府城，欲为捣巢之举，贼紏川沙等巢，分畨迭出，张声势以恐我而实为且战且走之计。
贼攻金山卫总兵俞大猷击败之
柘林新至贼乗鋭来攻守者，发矢石御之，贼中伤者甚众，乃解去。既而又来攻，大猷击败之，俘斩二百有竒。
四月柘林贼分踪出掠
贼知官兵将捣其巢，乃分兵四出，以牵制我师，而川沙之贼先屯老鹳嘴者以声援不继，俱并入柘林。
官兵击贼于漕泾狼兵头目钟富等死之
辛未，工部侍郎赵文华至，松江祀海【，文华以海滨多寇，为坛于得胜，港望祭焉，既恃宠眷，又为分宜爪牙，黩贿恣横，东南苦之，不减海寇云，】时调至广西兵，惟瓦氏最强，总督尚书张公经以其未习地利，不欲轻试而文华思幸功，瓦氏利贼赀亦乐战，遂激令进兵，至漕泾接战，不利，贼围之数匝，头目钟富，黄维等一十四人俱死焉。
五月，川沙贼流劫诸邨，镇官兵邀击之，游击周藩战死，戊戌，川沙贼八百余人劫闸港，周浦车沟，转掠泗，泾北簳山佥事，董公邦政，游击将军周藩，把总娄宇，引兵追击于朱泾，军半渡，贼袭击之，藩被创，堕水死，军士死伤者几二百人，贼遂屯石塘桥，流劫昆山，石浦诸镇。
贼犯青邨所
乙已，贼舟三十余艘突至，攻青邨所不克，遂焚舟登岸肆掠。
贼临府城官兵击走之
贼过南门至西仓欲攻城为保靖兵所败而去
贼复巢柘林
贼自王江泾之败，皆遁出海，新贼万人，复来据之，未几，风雨大作，出海之贼，覆溺几尽，其余党复巢焉。
七月知府方亷计杀柘林贼千人
时贼巢甚炽，亷遣谍投毒井中，贼死者千余人，斩首数百级。
七月官兵击贼于柘林海口败之
时贼具舟五百艘，出洋叅将卢镗备倭王沛武生朱先追击于柘林，海口，大破之，擒斩六十八名，颗佥事董公邦政，总兵俞大猷又击败之，获其九舟，邦政又败之寳山洋，斩首九十八级，时柘林贼病疫死伤过半，而总督尚书张公经侍郎杨公宜浙江，提督都御史胡公宗宪调发，水陆官兵，分布按伏，贼势穷促，乃为遁归之计。
八月贼改屯陶宅
柘林贼出，洋遭风，飃溺备倭王世科，把总【阙，】 等乘势追击，覆其巨舰，斩首二百八十余级，贼势且急，回柘林者九十八艘，其走者又为嘉定，县丞张潮及上海兵会勦防之无遗，回柘林贼焚舟登陆，示无去志，仅存十二艘于海口，冀我兵不为备也，浙江提督，都御史胡公宗宪料其必走，预遣备倭王沛等设伏伺之，贼果乘潮遁走，沛等追及于金山海洋，尽犂其舟，斩溺甚众，得脱者，定海兵复遏之于近洋，乃改屯陶宅。
九月，官兵进捣陶宅，贼巢指挥，邵升姚生员于岳俱死之。
升等防阵杀贼，贼已大败，乘胜进攻贼死，守港岸升等身先士卒，贼乗高刺下，遂遇害，死焉。
十月陶宅贼如上海
陶宅之贼过青邨所而北官兵邀击之遂走上海
三十五年丙辰二月贼首徐海复巢柘林
新塲贼首陈东自燬其巢来与之合
贼分掠县境
三月贼据蔡庙堡官兵防击大败之
时贼新至漴缺，总督侍郎胡公宗宪令兵备任公，环会叅将乔基共击之，贼逃入蔡，庙废堡，环乃以把总陈习攻东门，车梁攻西门，张惟孝攻西北顾，鸣鹏攻西南，贼死守官兵攻之，战方酣，王宾等兵，潜从东北入，贼遂大败，悉斩之。
贼自漴缺登犯佐击将军宗礼击败之
陶宅贼为官兵击败遁出海洋
总督侍郎胡公宗宪会浙，直兵进捣，陶宅贼巢，大败之，贼死者甚众，遁出漴缺外洋，叅将娄宇与把总王应麟复败之于九团洋，俘斩逾百。
佥事董公邦政击贼于西庵平之
贼新至，自金山登陆，流劫至西庵，总督侍郎胡公宗宪檄邦政攻之，贼大败，走匿法，昌寺邦政，复火攻之，斩馘无遗。
漴缺贼合入乍浦
贼犯青邨所把总王应麟讨平之
贼自青邨焚舟登陆，应麟击败之，贼匿民舍，官兵复火攻之，贼突走，为官兵所截，不得去，乃复匿民舍，遂悉斩之。
五月，贼攻府城，官兵击却之，追战于泖湖，淀山湖，皆破之。
贼数百人，突至西南，城下縁梯而上我兵，矢石交发，击杀五六十人，贼乃遁去，掠福田寺，出泖湖，把总刘镗，指挥朱昆等水陆攻之，连战逐北，及于章练塘，马家兠皆大捷，斩首五十六颗，其别枝之在淀山湖，朱家角者，兵备任公，环松江府同知张大显苏州府同知，熊桴夹击，大破之，斩首七十三级，晦日，贼攻府城，官兵迎击之，贼中炮死者数十人，乃退，如上海。
七月，贼首陈东叶明改屯吕巷，巡按御史周公如斗，督诸军击走之。
时贼首徐海屯乍浦，遣陈东，叶明屯吕巷，牵制我师，总督侍郎胡公，宗宪部署大兵，期必勦防，而犹阳为招抚，以欵贼，巡按御史周公如斗，以贼不归一，卒难就绪，万一有泄，其机于贼者，苏，松祸不訾矣，严督海防佥事，董公邦政，叅将娄宇把总王应麟等分布要害，亟击之，连战连捷，贼败衂死者甚众。初，二日遁徃乍浦，是役也，贼既畏我兵之逼，又利督抚之，招相戒而遁，自是苏，松宁谧，胡公宗宪更无北顾之虑，以迄成公云。
按：乙卯，秋，七月，攻柘林贼方公亷时守松郡，遣谍毒贼巢中井，死者千余人，乃丐者穆一郎，与朱夫力也，一郎以五色粉墨涂面，漆身为癞，行乞贼中，因尽知贼众寡，所在以闻于官，又与朱夫怀毒夜纳井中，贼饮井水，輙瞠目不能语，土人通贼者，告贼饮于河，故中毒不甚深，然亦多死焉，又张二郎者，善泅伏水中，能月余不食，亦矫捷善走死地，甲寅，应募诇贼，数从水中凿沉贼舟，时侦其情形，且斩倭首以献，予之银牌，不受，劳以酒肉，则受寇平论功，应世袭百户，加以章服，妻以伎女，皆辞行，乞如初，方公开府，江南访得之寺中，伽蓝祠下，使领所犒金，终笑不受，与饮食，欣然谢而去，竟莫解其谁何人也？故曰：战胜于谋，则乞儿屠夫可以备行阵。
<子部,兵家类,江南经略,卷四下>
上海县总论
上海与华亭同为云间属邑而形胜，迥异守御亦殊，何哉？贼之来也，多自吴淞江而西南，不五十里为黄浦，黄浦，逼近县治，贼至，即抵城下矣，然后分防循黄浦而南，或由吴淞江而西，皆可达郡城，是一郡之要害，在上洋上洋之要害，在黄浦，黄浦之要害，在呉淞守呉淞江口，拒贼游守黄浦，遏贼横渡，庶几免夫。
上海县境考
上海在府治东北，故称华亭海，秦时为海盐北境，梁武帝太清三年，为前京县地，唐天寳中立华亭县，实为华亭境，宋神宗时海舶辐辏，即其地立市舶提举司及货，塲为上海镇，以地居海之上，洋亦称上洋，元至元二十三年，分华亭东北五乡建县。
东至川沙堡，滨海五十里，西至七寳镇华亭县界三十六里，南至闵行镇华亭县界七十二里，北至栅桥，嘉定县界一十八里，东南至南滙所华亭县界八十里，西南至莘庄镇，华亭县界三十六里，东北至吴淞所，嘉定县界一十八里，西北至蟠龙塘，华亭县界一十四里，自县治，至府城九十里。
上海县城池考
上海，宋时特为海舶所驻之地，元至元间，开设县治，原无城垣可守，嘉靖三十二年，邑人顾光禄从礼，奏请筑城，知府方亷知县喻显科，始甃筑之，三十六年，府同知罗拱辰于城四门，益以敌楼，三楹沿城，益以箭台，二十座环濠，益以土墙，又于要害处益以髙台层楼。
城
周围凡九里高二丈四尺
池
东即黄浦西南北，三方各濶六丈，深一丈七尺，周围潆绕，外通潮汐。
陆门
六座，东曰朝宗，西曰仪凤，南曰跨龙，北曰晏海，小东曰寳带小，南曰朝阳。
水关
三座其东者跨肇嘉浜其在小东门者跨方浜
敌楼
四座
平台
二座
箭台
二十座
窝铺
七十八座
雉堞
三千六百九十五垜
按邑尚意气，喜事功，志称其流也。失之夸乃东滨大海，易于致寇，司民牧者，其在移风俗，严舆卫，使得道者多助乎？甲寅，寇至是邑，然后侵郡城，厯苏常镇以及淮，西则沿海至嘉兴，湖州民风之得失，关是邑之安危，是邑之安危，又关诸郡之治乱也。
<子部,兵家类,江南经略,卷四下>
上海县备寇水陆路考
东滨大海
一由东门下黄浦入闸港五十里至南滙所，一由白莲泾，一由马家浜至川沙堡，皆滨海地方。
西通华亭
其道有二，一由龙华太平桥，马巷桥新桥，七寳龙归庵泗，泾洞泾，至府城北门，一由黄浦，收闵行入府城东门。
北与嘉定为界
其道有三：由北门出，吴淞江厯栅桥南翔镇，以至嘉定县之南门者，正道也，水陆俱可行，或由西门厯盘龙黄渡，或由东门厯黄浦江湾俱可，至嘉定，乃间道也，非正道也。
西北与昆山为界
其道有二，出北门，由吴淞江栅桥西行，至青浦，厯安亭港口，夏驾浦口千墪，漫水港新洋江，至昆山县之东门者为水，路由栅桥，封家浜安亭，菉葭滨车塘，吕巷至昆山县东南门为陆路。
东北抵吴淞所
由东门下黄浦出吴淞江，沿江东北行五十里出江口，为大海，吴淞所在焉。
右水陆可通之道，凡十有一，其实江湖泽国四通八达，贼舟无处不可出没，不能一一而设备也，惟当摘其中之尤要者，建寨栅，剏团营，专驻官兵，以为守御之计，其余亦惟以游兵行哨竒兵设伏轻兵出袭焉，斯可矣！计邑之险要有五：曰南滙曰：黄浦曰：闵行曰：乌泥泾，曰：唐行详见，各图説于后。
南滙所险要说
南滙所金山之中，后所也，下沙新塲周浦八圑，诸镇旧号富庶，皆本所信地也，嘉靖甲寅以来，皆为寇贼巢窟，而所城孤立，势亦危矣。乙卯岁，尝防于贼，今设把总一员，常川驻劄，为上洋外护，然贼之犯上洋也，悉自吴淞江入黄浦，逼临城下，南滙反在其外，贼之来也，惟虑我兵自内迎击之耳，诚练精兵于此，俟贼之隙，衔枚袭之，贼可破也。
南滙所城池考
南滙所系，上海县十九，保地方，在府城东北一百五十里，在青邨北五十里，地形如犂状，突出洋中，势向东南，其三面皆海，故谓之南滙，觜岛寇，毎察风色分防于羊山焉，迹如东南风，则此觜大口，当羊山之冲，如东北风，则此觜四五六团，洪当马迹山之冲，葢各堡止防一面而是堡，独三面受敌，洪武十九年安逺侯经畧海防筑堡以备岛寇，永乐十五年，都指挥使谷祥増修治初指挥使，翁熊重葺。
城
周围九里一百三十歩髙二丈二尺
池
濠周于城濶二十有四丈深一丈七尺
陆门
四座上各有楼
水关
四座
角楼
四座
敌台
四座
箭楼
四十座
窝铺
二十六座
雉堞
二千三十六垜
南滙所兵防考
守御南滙中后千户所
洪武二十年建即金山卫中后千户所分置也，中军都督府，南至青邨界头墪，北至川沙界八墪各二十五里面至海塘，背至新塲，皆其信，地千百户所，镇抚司军器局，广储仓，俱在城内，演武塲在南门外。
千户四员
内考选掌印一员城操一员三巡一员屯局一员
百户八员
内分委掌印一员陆路一员守堡一员其余聴差
镇抚一员
共统官旗，舍余一千二百五十一员，名俱聴掌印，千户调度守城内，有选锋军，余土兵共三百名，百户一员，训练以备应援，截杀之，用汛时，仍于青邨川沙，每处每日拨军五十名，不分昼夜徃来巡哨有警，飞报总兵游击并青邨川沙互为声援，该所为正兵，左右为应兵，沿海墪台，掌印官选拨精壮军，余毎墪五名，带马一匹，住守瞭望徃来飞报以便防应。
川沙堡险要説
川沙堡在南，滙之北旱，寨之南，旧制，南滙与吴淞所互为应援，然相去一百五十余里，又隔吴淞，大江兵马，难以急渡，贼至飞报，且弗能达，况提兵防应乎？嘉靖甲寅，贼据为巢，与老鹳嘴，柘林新塲之贼，相为犄角，本镇，遂成丘墟，岁丁巳，抚按奏请，特为筑堡以千户一员，守之，而隶于南滙，把总深得防御长防，然厯年倭寇之来也，多自寳山登陆，掳掠而南，则旱寨川沙，正当敌冲，与南滙青邨缓急，又有间也，军余百名，弓兵八十名，果足备御乎？有事之时，把总之兵，岂肯弃南滙，而守川沙乎？今以把总驻劄，此堡与卒一千名戍守，有事与旱寨，互为首尾，庶气势聫络，事权归一，而且无推诿之患矣。
川沙堡城池考
川沙堡，在吴淞所南一百二十余里，北距旱寨，嘉靖三十六年，巡抚都御史赵公忻，巡按御史尚公维持兵备，熊公桴，从邑人乔镗，【乔镗，字子声，详见倭患事迹，】王潭建议题请兴筑，内设把总司守堡，千户公署，百户所军器库抚，按行台钟鼓楼社学，下沙三塲二塲，盐课司，南跄巡检司，三林庄巡检司，演武塲。
城
周违四里
门
四座
雉堞
一千二百九十三垜
川沙堡兵防考
川沙堡，南至南滙，六团五十里，北至寳山六十里，东至海十二里，西至上海县治五十里，皆其信地，洪武时，以非险阻，原无设兵，嘉靖中，倭人入寇，乃筑堡拨南滙千户一员，督军余一百名，守堡五十名，守川沙洼口，而隶于南滙，把总后以贼来登陆，从寳山而南掠者，川沙正当其冲，添设常川操练，土客兵五百三员，名战马二十匹，拨百户二员，专领训练汛时，仍于南滙寳山寨等处毎处毎，日拨发军兵一百名不分，昼夜徃来哨探有警，飞报总兵游击南滙寳山寨，并上海以为声援，该堡为正兵，左右为竒兵。
黄浦险要説
按上洋之大水，有二曰吴淞江，曰黄浦，【黄浦，在郡南境，逼近上海县城，战国时，黄歇命工开凿土人相传称为黄浦，又以歇，故或称春申浦云，】吴淞江，自关桥以西，多瘀塞而不通，凡太湖以南，嘉杭湖之水，悉入泖湖，从黄浦出海，其流反疾，故贼舟之入也，或由防淘港以犯嘉定，或由黄浦，以犯上洋，而吴淞江反为不便，势使然也。黄浦去县城不二里，贼易登犯，万一得入，即横行无忌矣，守松之要，莫如黄浦，舍此更无港口，可收泊者，必须大治兵船，严为守备，遏贼上游，使不得入浦，方为上防，然守浦之法，不宜株守浦口，必令一府兵船，分为三哨，一守黄浦口，以捍县城，一哨吴淞江中，以备救援，一守吴淞江口，使贼不得入江，则阖郡宁息矣。
闵行镇险要説
闵行镇在上海县十六，保横，东滨于大浦，当县治西南，乃南滙陶宅诸处渡浦入府之通衢也。徃年岛寇猖獗，当道尝设兵守之，葢其地虽属上洋而设守，实为府城，捍卫计也，且其南与叶谢相对，屯兵于此，可与叶谢互为应援，非特遥张声势而已。
乌泥泾险要説
乌泥泾镇，在上海县，二十六保界华上二县间，尝有田父得古碑，地名宾贤里，当县治正南，与浦东三林塘，周浦镇相望，其地富饶，可以屯结，贼若自二镇渡浦而西，即为县治，若入犯府治，亦由此道，故乌泥泾，闵行镇均当设险，匪直为县治计实，遏贼入郡城也。
唐行镇险要説
唐行镇【唐行，古称横溪，以其岸横泖也，】在县治西一百二十里，西控泖湖，为吴门要冲，县之水次仓在焉，屯兵守之，可以遏南北之冲也。
上海县巡司【弓兵数附】
南跄巡司
洪武三年建于川沙地方设弓兵四十名徃来巡逻。
黄浦巡司
洪武六年，建于黄浦之，上闵行镇设弓兵四十名，往来巡逻。
三林庄巡司
洪武六年，建于三林塘，镇设弓兵四十名，往来巡逻。
青龙镇巡司
洪武七年建于青龙镇设弓兵四十名往来巡逻
呉淞江巡司
洪武五年建于呉，淞江北岸，设弓兵四十名，往来巡逻。
新泾巡司
自元以来有之，洪武六年，建于二十九保新泾，设弓兵四十名，往来巡逻。
上海县倭患事迹
永乐二年甲申四月倭冦海濵
嘉靖三十二年癸丑二月贼破南滙所
自望日而后十日，破贼城者再，○南滙被围，官兵望风披靡，奔窜几尽，有军士李府者，率其仲子香，及族丁三十人力战，斩首四十余级，贼退十里，五军稍安，乘胜追逐，有贼酋长丈许，声若雷府邀之，战不三合，斩之，于是贼相诫避焉，翌日复战，又斩其先锋二人，贼退走，府追战再胜之，伏贼猬起，万矢齐发，父子，身无完肤，俱殁于阵，次年四月，贼再犯，香弟黍为哨官，年方舞象，仰天祝曰：为君父报，不戴之讐在此举出战，获三级以献，至夜，贼潜布云梯，鱼贯而上，一贼将登陴，黍觉拔剑斩之，下视贼，且蜂集黍急推城，垜倾贼堕而死者数人，城赖以全。明日大战，杀贼无算，贼闻其名，呼曰：谁是李三郎，黍挺身响应，与贼鬭益力，卒为贼炮所毙。
闰三月贼首邓文俊等分掠县境
四月贼首萧显焚掠县境
萧显自浙至寳山肆掠通判刘本元统镇江上，海民兵御之，癸未，遇于连宾，华桥大败，本元沉菰芦中，一日夜仅免，时上海未城县尹遁走，贼遂焚掠县市去。
五月，贼首萧显焚县治，镇抚胡贤，指挥武尚文县丞，宗鼇死之。
贼众三百余人，自漕泾普子庙登岸，掳舟出闸港，与水军遇于高昌渡，我兵不利，壬子，贼千余人，从太平寺，骤至焚上，海漕船饱掠出海，丁巳，贼自海口入，合周浦贼共三百余艘寇县，浙江领坑兵，指挥黎，鹏举与镇抚胡贤御之，鹏举被鎗伤重，贤力战死焉，贼乃冲县市焚治所，镇海卫指挥武尚文建平县丞，宗鼇率家兵御击之，尚文出东门，遇贼游兵輙败之，乘胜进攻过，蔓笠桥，贼伏兵猝起，以利刄防马足，马蹷尚文死之，鼇亦战死于县南，自是而后浦，东沿海二百余里间新旧之贼徃来络绎无虚日矣。
前锋丁爵指挥袁【阙，】追击贼于清水洼，力战俱死之，六月，官兵追击，贼首萧显，大败之。
贼防上海县而南，镇江卫知事吴宗徳追之本县水，兵据浦要，贼惊溃，争舟溺死者不可数计，守备解明道，苏州府同知，任环伏兵吴淞江口，遣数舟诱敌，贼出海，伏兵翼击之，追至寳山洋，贼大败，俘斩九十九名，颗死海中者不与焉。
贼破南滙所
贼焚掠县境官兵击却之
辛巳，贼焚掠，上海西境六合，知县董邦政，追击于小湾，败之，壬寅，贼驾海舟入上海，北宫前劫粮艘，都司韩玺与监生，梁家栋帅兵力战，斩首八十有竒乃解去。知府方亷遂乘间筑县城，抚按奏设海防道，驻守以董邦政为按察司佥事领之。
十一月贼犯南滙所
三十三年甲寅正月，贼首萧显攻县城，官兵击败之，辛丑，萧显自崇明县南沙突出，驾七巨舟入吴淞江，夜泊宋家港，分兵四劫，崇明水兵船在东岸，黎明接战，黄浦中败绩显，遂逼县东门穴民，楼瞰城中，攻城甚急，时城初筑未固，海防佥事，董公邦政，与署县事，常州通判刘本学，登陴督战，用神鎗手杀贼甚多，出兵斫营，亦颇胜，二月乙亥，贼解围去，防兵备佥事，任公环统，民兵三百，僧兵八十来援，贼舟泊，黄浦者百余艘，而自吴淞江南行者不计焉，任公环勒兵战于叶谢，镇马家浜，斩获颇多，援兵不继，僧大有西堂，天移古峰等二十一人死焉，任公环整师，复进追击于五里桥，习家坟皆大捷，贼乃惊惧，走据史家浜浙江，提督都御史王公忬，遣都指挥卢镗，浮海至，战于界浜，焚贼七舟，斩首八十余级，进捣贼巢，大破之，贼死者无算，其别防之在归家港者，任公环复，大败之，贼遁如浙西。
三月贼首萧显据下沙新塲
四月贼攻南滙所
时所城圮贼袭攻之哨官李黍挺身独战死焉
贼攻县城
贼自嘉定而来
六月贼焚掠诸邨镇
七月贼巢川沙
贼盘据川沙湾，撤民房作营栅，与柘林贼互为首尾，叅将卢镗进捣其巢，遇伏，力士丁千斤，马八百死焉，未几分屯，老鹳嘴袭我，山东兵海防，佥事董公邦政，率兵扼其北，贼乃并入老巢。
贼攻南滙所
八月贼攻南滙所官兵击败之
都司韩玺奉军门，檄讨南滙贼，防少林，僧应募至，遂并统之以进，焚其三舰，辛巳，战于白沙湾，斩贼首一百余级，僧了心彻堂，一峰真元，乘胜深入，被害。
三十四年乙卯正月川沙贼攻南滙所
海防佥事董公邦政捣川沙洼贼巢破之
斩首五百余级监生乔镗率乡兵追击复大败之
教授韩崇福败贼于黄浦
崇福善骑射，奉台檄至黄浦，守御崇福所统不数百人，寇蜂至，矢集舟如雨，崇福弗动，徐还射之，无不命中，斩馘而旋，督府上其功，擢本府通判。
三月贼围县城
贼五千余人屯新塲，下沙千余人屯闸港数千人屯川沙俱进逼县城，时总督都御史张公经调集广兵，湖兵万人，驻松江府城，贼乃退入旧巢。
贼复攻县城官兵击走之
壬寅，倭贼数千人，来攻县城，佥事董公邦政，出师迎击，有绯衣白马，贼冲击甚，鋭甲士陈瑞，挺戈独鬭，斩之，贼乃退，瑞口衔，贼首游浦而渡，观者壮焉，董公邦政，立署为千户。
四月川沙贼遁出海官兵焚其巢
五月贼犯周浦闸港等处
戊戌，原屯川沙洼，贼复突犯，周浦闸港车沟，掳民舟过，黄浦分掠泗，泾北簳山。
总兵汤克寛败贼于黄浦
辛酉，倭寇三百余人，自南浔至叶，谢镇总兵汤克寛与府同知，都文奎逆击于黄浦，大胜之，渡浦来援者皆溺死。
七月巡抚都御史曹公邦辅败贼于双沟
贼复巢川沙
九月官兵捣川沙贼巢击走之
总督都御史杨公宜遣兵备副使任公环游击将军曹克新统川兵攻，贼大败之，燬其巢，贼遁至吴淞所任，公环复督舟师袭击之，斩获大半，余党遁走，清水洼。
十月陶宅贼移屯周浦
壬戌朔贼自陶宅移屯周浦永定寺
闰十一月，佥事焦公希程率川兵捣周浦，贼巢，大败之，先是，总督都御史杨公宜潜令武生胡亘朱先等，设伏贼巢，约纵火为号，命佥事焦公希程监督川兵与游击将军曹克新乘雪夜袭之，亘等纵火焚贼巢，贼惊乱，我兵四面伏起，合击，大败之，斩首二百三十有竒而贼巢燬焉。
十二月，官兵击贼于新塲，土兵头目田菑，田豊等死之，兵备副使任公环率永顺，保靖土兵，勦新塲倭寇，时贼众二千余人，皆伏不出，而诈令人举火，于数里外，若将引去者，土舍彭趐先入尝之，不见一人，于是菑等争入贼伏发，遂皆死之。
三十五年丙辰正月，贼首陈东巢新塲，与叶明合踪，叅将尚允绍等与战于四桥，死之。
允绍自青邨巡徼，猝与贼遇，追至四桥，贼众并合丛射杀允，绍及指挥李田鲍东莱千户郭勋崔彦章，李尚节李鼎百户赵武，陈清士卒四百人，并战殁焉。
二月新塲贼首陈东自燬其巢与柘林贼合
贼掠县境
三月贼犯南滙所兵击败之
兵备副使任公环与叅将娄宇相继大捷
叅将娄宇把总王应麟败贼于九洋
五月贼攻县城
戊午朔，贼舟五十余艘，从吴淞江入泊，上海北宫作云梯攻城，通判刘本学率县人募死士固守，积十七日，外援不至，贼佯退，乙亥，夜半贼乗守懈潜登西南隅守城卒，杨钿觉之大呼，众惊起，贼刺钿堕城下，众发矢石，击贼退去，初，贼抵城下，潮落濠可涉渡，比去，则潮至矣，贼众尽没濠中，平旦为守城者涝，斩其首数十级，枭示城上，贼过浦，望见之，号泣而去。自是邑鲜倭患矣。
按：上海倭乱乔，镗慷慨尚义，挺身击贼，倭薄川沙，镗倾家财输官，为筑城塞川，沙洼口以防贼船，收泊又募乡兵四百防御出，多斩获，乡人赖焉。同时有盛济时，募兵二百，保防新塲，皆海上精悍之士赴敌善鬭，号盛家兵，后録功为百户，辞不受，又潘元亦募兵三百，俟倭至出击，輙杀之，未几卒，其功皆足多者，故并及之。
松江府土贼要害
华亭县
出贼【就于本处聚劫】
朱泾
在县治西南二十六里，东通黄浦，西通三泖，南可达海盐，平湖北可达，苏州嘉兴为出贼渊薮。
曹泾
在县治东南七十里，介于柘林，金山之间，为盐徒巢窟，操艘出入，波涛闲习，如驭马。
上海县
出贼【就于本处聚劫】
闸港
江南经畧卷四下
<子部,兵家类,江南经略>
钦定四库全书
江南经畧卷五上
明 郑若曾 撰
常州府总论
常州府总论
古今论险要者，皆曰京口，当长江下流，乃留都之门户也，又曰：当南北运道之冲，乃吴越之咽喉也，不知留都之门户，在于靖江，吴越之咽喉，在于河庄，而凡言京口者，皆非也。何也？靖江横亘，大江之中，周围百里港，浩繁，舟师可泊结水寨，屯重兵与泰兴，江阴二县，相为犄角，则海寇不敢越此而窥留都，所谓靖江为留都之门户此也，丹徒以东抵于云阳，两冈相夹，可以设伏，可以阇截，贼必不敢由此而东，若收河庄歴犇牛抵于毘陵，通计不过七十里，甚便且易，既至毘陵，则金坛丹阳，宜兴皆可传檄而定，而无锡以东咸入其彀中矣，所谓河庄为吴越之咽喉此也，夫是二者皆常州之所辖也，向来非不设备，但靖江勇夫之力，不足以支寇，舶之冲河，庄堡寨之兵不可以遏大寇之入，必庙堂之上，不以靖江，视靖江，而以留都视靖江，不以河庄视河庄而以吴，越视河庄，各设防将各屯重兵，务俾其力足以抗御，海寇不得越靖江而西，冲江寇不得收，孟河而东下，夫然后为常州之善计耳。
常州府疆界考
常州禹贡州之域，天文斗分野，春秋时为吴地，吴亡属越，越亡属楚，秦并天下，为会稽郡，东汉为吴郡，晋太康二年，始分吴郡置毘陵郡，永嘉五年，改为晋陵郡，隋开皇九年，罢天下郡改为常州，大业三年，又为毘陵郡，唐武徳三年复改为常州，天寳元年又为晋陵郡至徳二年仍为常州，元为常州路，国朝升为府，领县五，【武进无锡，江阴靖江，宜兴】。
府境旧东西二百里，南北二百七十里，国朝重加经画，东抵苏州府常熟县界山，西抵镇江府，丹阳县界吕城，广一百九十五里，南抵湖州府长兴县界垂脚岭，北抵州府泰兴县界，子江中流，袤二百八十五里。
常州府城池考
毘陵为南都肘腋，吴越喉襟，自晋太康建郡以来，即有城以控制一方，曰内子城，周围二里，三百一十八步髙二丈一尺，中外甓之，唐景福元年，杨行宻遣唐彦随权领州事，修筑立鼓角楼，白露屋，今为府治城，废周缭以垣曰：外子城，周围七里，三十步髙二丈，中外甓以砖石上有御敌楼，白露屋，伪吴顺义中，刺史张伯宗，增筑方直，雄固号金斗城门有四，东曰行春，西曰迎秋，南曰金斗，北曰：北极外皆有濠，宋建炎中毁，绍兴二年，郡守俞俟复兴缮，【胡埕有子城，兴造记】国朝，洪武初，改筑新城，迎秋北极门，即为新城基，惟迎春金斗，遗迹稍存，今亦废，曰罗城，周围二十七里，三十七步髙一丈厚称之，伪吴天顺二年，刺史徐景迈，筑门有八，东曰通吴，次东曰懐徳南曰徳安，次南曰广化，西曰朝京，北曰青山，次北曰和正，东北曰东钦，外皆有池，国朝武，己酉，改筑新城，城罗城遂废，惟东南故址，稍存曰新城，在罗城内，周围一十里二百八十四步髙二丈五尺，甃以砖石，洪武二年，信国公汤和筑置七门，东西南北，次此名仍旧，次东曰中箭，次南曰石幢，水闗四一在正东，一在正西，一在东北，一在西北，天顺后楼堞，废毁城壁间存，成化十八年，巡抚尚书王公恕奉朝命以城算，授郡守孙仁重甃，易以巨石，新甃增髙三尺其门，名中箭，石幢者，复名懐徳广化凡城隍楼橹，伟壮丽有加于前，【王防有记】久之，又圮正正徳，辛未，北方郡盗出没城郭，弗治者，多被防知府李嵩请于当道而更葺之，益走马街广丈余，设巡警铺，五十二所，【李东阳有记】掘地，通濠城完，而寇适至，恃以无恐，嘉靖乙夘倭人入寇，郡守金濠，复筑徳安广化两瓮城，增筑敌台，窝铺城制始备，今城即所谓新城也。
城
周围十里二百八十四步髙二丈五尺厚二丈
池
濶一十六丈深二丈
陆门
七座，东曰通吴，次东曰懐徳南曰徳安，次南曰广化，西曰朝京，北曰青山，次北曰和正门，各有楼，楼外有月城。
水闗
四座曰东水闗曰西水闗曰北水闗曰小西水门
敌台
二十座
窝铺
六十二座
雉堞
千 百   垜
常州府守城官兵考
陆营官兵
总练指挥一员
哨官一员
操官四员
军兵三百四十二名
民壮二百七十七名
教塲旧在郡治东北，即宋教塲，今废为民居，有将台遗址存焉，外教塲在广化门外一里，广袤五十畆，信国公汤和守御时置嵗久广为民，居正徳七年知府李嵩复其地，搆演武亭，缭以周垣，军兵民壮，以时操习。
<子部,兵家类,江南经略,卷五上>
常州府备宼水陆路论
夫宼欲犯常州，水陆可通之路，不可胜举，其大要不过三者而已，第一是由河庄而进，歴奔牛马至城下，第二是由江阴之桃花港过坝，直抵郡治，北门第三，是由芜湖，溧阳，金坛宜兴而来，断断乎不敢从，京口闸，运河东下，何也？京口以东夹罔两岸，如山迢迢，一水中行，非兵行之道也，知斯三者，则知所以守常州矣。
<子部,兵家类,江南经略,卷五上>
武进县总论
常州之属，县五，武进其附郭也，运河中贯其西，则由京口可以出大江，其东则由勾吴可以通溟渤利害闗系众人之所共知，尚来之所预备，愚以为贼计巧猾，若窥常州，必不由此而入，其入也必由夫，河庄其详已见于本府总论矣，河庄设备若严，贼又将舍河庄而趋，桃花港，何也？桃花港离郡城仅三十里，东望江阴，西望孟渎，皆水陆兵将，蜂屯蚁聚，未易猝犯，此港乃人所共忽，贼若弃舟于江，干从江口登陆，而行不片时，可抵常郡之北门，报至城亦至矣，岂不可虑河，庄在县境，西北桃花港在县境东北，二者皆武进之所辖也，备斯二者，则武进之兵防尽之矣，或疑东南有戚墅，下渎等港，皆濵太湖，盗若由此犯城，亦易其险，恐不在桃花港，下曰：是不然，寇若入太湖，必由苏常阳羡地方声势，鼎沸矣，湖中有七十二山，网罟船巡司兵船，追逐哨报贼，岂能掩袭而至哉？大抵善攻者，攻人之所不备，善备者，备人之所必攻，桃花港之攻与不攻存乎哉？兵之备与不备耳。
武进县境考
武进县古延陵地，汉时为曲阿，丹徒旧境三国，吴嘉禾三年，改丹徒县为武进，晋太康二年，复为丹徒，防析丹徒，曲阿置武进县治，在今郡城西北六十里通江乡，【古名，千秋乡】，梁天监元年，改为兰陵县，唐武徳三年复以兰陵故地置武进县，贞观八年，并武进县于晋陵，垂拱二年，复析晋陵地置武进县，后唐同光元年，江盗旁午，民不奠居，始徒县治于郡城，与晋陵俱为附郭，治在金斗门外，街西，宋因之，国朝洪武元年革，晋陵并入本县治，在府治南一里，县附于府，其城即府城也，故不另列城池考。
东抵本府，无锡县界五牧，西抵镇江府，丹阳县界吕城，广九十五里，南抵本府宜兴县界黄土桥，北抵州府泰兴县界杨子江中流，袤一百二十五里。
<子部,兵家类,江南经略,卷五上>
武进县备宼水陆路考
东通无锡
其道有三：由白家桥官塘，东行歴横林五牧髙桥至无锡县之北门，或由白家桥收港，歴戴琪杨溪花渡桥，出洛社者，其东路也，由白家桥南进采菱港，歴东槎戴琪，冯桥郑渎，马家桥杨湖，藕荡钱桥，出双湖口者，其南路也，官塘东行者，正道也，其余皆门道也。
西距丹阳
其道一由府治西门歴奔牛，吕城栅口，陵口而至，丹阳县治者是也。乃正道也，非间道也。
南抵宜兴
其道有四，由府治西门，陈渡桥歴栅头寨桥，浪打川钟溪，何桥防亭？至宜兴县之北门者，其南路也，由采菱港，进歴【阙】 ， 由丁堰，进歴【阙，】由横林双牌，进歴【阙】 者，东南路也，南路正。
道也东南路乃间道也
北至大江
其道有二，由府治北门七十里，桃花港出江者，其北路也，由奔牛镇入孟河，河庄闸出江者，西北路正道也，北路，乃间道也。
东南至太湖
出湖之口，有三由白家桥丁堰戚墅堰，宋建湖口，洛阳塘门旗，庄戴溪诸桥天井岸下隅，蒋庄龚堰薛堰下，埠港入湖，或于下埠港之东曰新邨，曰董庄曰：毛湖曰：桃花曰：芦荻皆可以入湖者，其东路也，曰：白家桥采菱港丰盛，江邨马巷板上，周陈虎阱，新庄诸桥，与东路戴溪桥等合者，其中路也，由县治东境，至蒋庄渡支河歴圣力饮马东板，西板诸桥横河分水，墪百渡港入湖者，其西南路也，三者皆间道也，非正道也。
东北与江阴为界
其道有二见江阴县水陆路考
西南与金坛为界
其道有三：由府治西门歴七里桥，荆城港至金坛县之北门，或由西门小港歴三里巷贺家地方出荆城港，皆正道也，由奔牛镇进小港，至白鹤溪者，乃间道也。
右水陆可通之道，凡十有六，其间港浩繁，岐路错杂，不可胜计，不能一一而设备，惟当摘其中之尤要者，兵勇建寨栅以守，以御其余，亦惟以游兵行哨竒兵设伏轻兵出袭焉，斯可矣！计邑之险要有五：曰孟渎堡，曰马迹山，曰黄山，门曰奔牛，镇曰：黄林详着，各图説于后。
孟渎堡险要説
孟渎乃苏，松诸郡之咽喉，大宼，若犯江南，此为最要，设防制胜，不可视为缓图，详见筑堡议。
孟渎口筑堡议
东南海防与西北边防不同，西北之民健鬬而善射，每遇宼骑入犯，进堡登陴，妻奴老幼，悉操矢石以御之，堡内甚贫，宼何所利，而必欲攻之乎？是故北边以筑堡为利，其堡也，非浪筑也，山隘路口，宼所必冲者则筑之，在东南则不然，海港无处不可，冲入海塘，无处不可登犯，迢迢原野，并无山隘，虽欲筑堡，何所凭乎？纵有堡，亦谁与守乎？葢一则胆怯而不敢鬬，二则常恐絶粒三则势孤，无援，故不如一走之为愈，是堡之无补于江防海防较如也，惟河庄一堡，又当别论，而不可以不筑者，此荆川唐公之见所以为不可及也，何也？孟渎为苏，松诸郡之咽喉，愚于常镇，诸论已发明之矣，荆川黙识乎？此唱议兴筑劳民，费财万姓，怨讟而弗顾，厥功大矣，但惜其即世，弗获，与之面议也，何也？孟渎口，常江潮汹涌之冲，土疎善崩堡，跨渎口之上，凡江行者，必由南北水闗出入万一崩，时值寇警，修葺则不及，不修则致悮，岂不殆哉！如愚见，似当厘为二堡，两岸分筑先树木桩以固其基，勿惜石灰，以期其久，相时如门，恊力守御，策之上也。若钱粮不敷，难于轻举，则但建寨栅，亦令夹岸而峙，修剏皆便，策之次也，或者曰寨栅，安能御大宼乎？曰：不然，寨栅之设，不过屯陆兵而已耳，孟渎口外，自有水寨兵船宼至，则战于江中，弗容其入也，战而弗胜，贼舟始入，陆兵夹而击之，杜其深入，又弗胜也，然后直捣奔牛，奔牛之师，迎而拒之，江口之师，尾而追之，云阳毘陵之师，又翼而应援之，贼将安所逞哉？所患者前后左右之力弗协，纵贼剽掠，此则有不可料者，孰谓大宼之御而专恃，夫区区寨栅也耶？
孟渎堡城池考
孟渎堡，在县治西北六十里通江乡古，南兰陵郡即旧武进县也，向止设巡司，嘉靖间倭警，唐公顺之，建议筑堡察院，总练指挥，公署在内。
城
周围五百八十丈髙二丈二尺厚三丈
陆门
六座
水闗
二座南北各一
窝铺
二十座
雉堞
一千七十九垜
孟渎堡兵防考
孟渎河居常州，丹阳之中，相去各七十里，宼舶由大江南下，必自此出，先年止设巡司弓兵守御，自嘉靖三十三年，倭乱，巡按御史尙公维持查系，沿江险要，议题设守御，指挥募兵分水陆二哨，水哨沙船入浆，船共二十九只，土兵五百一十二名，分为二枝，一枝住守孟渎河一枝，往来住守，桃花港，澡港二处，仍各分畨出哨至江阴，靖江等处与两县及江阴圌山，二把总并江北海防道所辖泰兴周家桥，把总互相策应，陆哨原设战，兵五百名，后因议革现存，操军三百名，百户一员，统领与小河巡司弓兵七十名，并城内居民协守本堡。
马迹山险要説
马迹山在府治东南，太湖中二十里，太湖之在武进，惟东南一隅，最为险要，马迹山，屹立其中，若天设之险也，宋时尝置寨设兵于此，以备湖宼，甚得守御长策，近年以来，议者僈不及之，葢以倭宼侵犯洞庭，其势必由，无锡县北行而入杨子县，武进道里辽逺故也。殊不知无锡西南渔舟甚大，贼所防惧，往年贼尝犯之，辄为所败，复回苏州，是防御已宻本县独可无备乎？今宜设备于此，有警则募渔舟为夹击之，势旧寨，亦不必修复，上有祥符寺已可屯戌矣。
黄山门险要説
黄山，门在包港，江心水流湍悍，盗贼出设之地也，况当常镇二府之交，上下瞭望，俱可及百里，实京口之门户也，长江浩濶，守望俱难，黄山门上，下多沙涂，惟此茫无涯际，江中战塲，此其第一也，水兵长枝，倭寇所短，尽我之长，贼岂能肆志耶？保获留都无越于此，更得淮兵船，协力万全之谋也。
奔牛镇东险要説
奔牛镇，【舆地志，汉时有金牛，出于山东，驰至曲阿界，邨人栅断其道，谓其地为栅口，牛皆奔聚，因曰奔牛，】在郡城西三十里，北通孟渎包港，西通丹阳，运河要道也。贼若自孟渎包港，南下必自此出，或自京口丹阳东下，必经此镇，实武进西郊之藩翰也，必宜设兵屯守此地，俾与丹阳戍兵，互为声援，倘遇贼至，彼此夹击，贼岂敢长驱而犯，毘陵也耶？因此地自来无盗，故今之议者，佥谓不必设备，殊不知孟渎为长江南出咽喉，与常镇二府，颇相隔絶，非设兵于此，则孟渎堡孤立，无援矣，故守奔牛，实所以援孟渎也。
横林险要説
横林在武进县治东三十里，南通宋建，湖阳湖，太湖北通西堰，镇乃运道要冲也，其东为洛社，其西为戚墅，丁堰，皆盗贼出没之地，贼若东南，自苏州以趋无锡，东北自江阴以出髙桥皆可以达郡城，而此地其必由之道也。宜设官兵一枝，屯守于此，西卫府治南援无锡。
武进县险要总论
武进县，倭寇独不多犯，然五险实，不可不预为设备，五险之中，黄山门孟渎，其尤要也。结援淮，则黄山门多助，守奔牛坝，则孟渎不孤二者，宜慎图之。
武进县巡司【司兵数附】
奔牛巡司
在县治西三十里，奔牛镇，旧在镇南，自宋以来有之，元末兵燬国朝，洪武初，以小河巡司兼辖其地，九年，邑民费得成，陈请复之，遂重置焉，设弓兵四十名，往来巡逻。
小河巡司
在县治西北九十里，孟渎河闸西，宋时名小河寨，元改为巡司，国朝吴元年，移置郑港，成化四年徒今地，嘉靖中，徒置孟渎堡，内防复徒，今地设弓兵七十名，往来巡逻。
澡港巡司
在县治北五十里，依仁，东乡于塘邨，宋元以来，原在江北沙新河，国朝洪武二十八年，以江北沙分，州府泰兴县巡检陈允中奏请徒置，今地设弓兵七十名，往来巡逻。
武进县倭患事迹
嘉靖三十五年丙辰
二月贼分掠县境
四月贼围府城
贼自小河而入
六月贼掠诸邨镇
江阴之，贼走往江北，复回登犯包港，孟河内顾邨，严庄焚掠无遗。
按倭犯洞庭，必由无锡，北行入江，武进道里辽逺故鲜谋之，然防守，实不可懈。
<子部,兵家类,江南经略,卷五上>
无锡县总论
无锡县在常州之东南，南据太湖，北抵江阴岛寇，若自东海而来，必由夫长洲之大江而来，必由夫江阴，若中原之寇，自芜湖，湖州而来，必由夫太湖，【若曾】，尝相视其邑，设备之法，有二重焉，设于百渎，口小瑄双河口髙桥尤涂五了，浜者其内一重也，设于四河口五牧，斗山，宛山荡口，懐仁望亭独山，将军山闾江山者，外一重也，团结有法，水陆具备，则一时攻掠之患，庶几其可免乎！
无锡县境考
无锡县在府治东南九十里，古勾吴地也，汉髙帝初始置，无锡县陆羽惠山寺记是山，当周秦间，大产铅锡，汉兴方殚，故名王莾时，改无锡曰：有锡，光武建武中，仍改曰无锡，三国吴嘉禾三年，省无锡县置毘陵，屯田典农校尉，晋太康元年复置，无锡县，元元贞二年，陞为州，【李晦有记】，国朝复为县。
旧境东西一百五十里，南北一百二十七里，国朝重加经画，东抵苏州府常熟县界归正乡，西抵本府武进县界周桥，广一百二十里，南抵苏州府吴县界乌山，北抵本府江阴县界马镇，袤一百一十里。
无锡县城池考
无锡县城旧在运，河西梁谿东南徐记县旧城基也，濠濶一丈五尺，越絶书旧城周二里，十九歩髙一丈七尺，郭周一十一里，二十八步髙与城等宋干兴初县令李晋卿重筑旧子城一百七十七步，东接运河，西距梁溪，正门四，东曰熙春，【径常熟路】，西曰梁谿，【径宜兴路，】南曰阳春，【径平江路，】北曰莲蓉，【径郡城，路】偏门，三曰：顾桥新塘，董家元至正末，伪吴张士诚增广甃以砖石国朝，洪武初，复加缮治，治，戊午，知县姜文魁重修【邵寳有记】门，仍其旧，四门之外，各有子城，跨于濠嵗久尽圮，嘉靖三十二年，倭寇内讧，士民汹汹，将溃知县王其勤，倡议修筑，周一十八里，易门名，东曰靖海，南曰望湖，西曰试泉，北曰控江，建楼于门上西南，北水闗各有楼南北二闗皆跨运河西，跨束带河，凡七十余日而城成，成二日而倭寇适至，初筑时，民颇有于思之歌，至是，得凭城为守，所全活数十万人，无不手额，王令者矣。
城
周围一十八里髙二丈一尺厚如之
池
深 丈 尺广 丈 尺
陆门
七座门各有楼楼外有月城
水闗
三座
窝铺
三十座
雉堞
千 百   垜
<子部,兵家类,江南经略,卷五上>
无锡县备寇水陆路考
东通常熟
其道有六，一由北门歴五了浜三坝，陈墅北角下市桥港口，湖桥山塘泾者，此北路也，一由五了，浜歴新塘桥，太平闗渎桥寇山，荡陆家荡，栁溪港荡荡，一由宛山荡出界，泾羊尖华荡者，皆中路也，一由南门进百渎，河歴梅邨张塘泾，苏沙塲鵞肫荡，甘露华荡，一由百渎，出学士桥歴龙亭新塘桥，太平以达华荡，皆南路也。一由东门尤涂，新塘桥，祗陀寺潭塘胶，山羊尖，驸马庄深塘戴渡者，东路也，惟此为陆路，余皆水路。
西通武进
其道有三详见武进县水陆路考
南通苏州
其道有六，一由南门牛塲头，曹横泾新安，望亭浒墅，射渎枫桥，一由射渎进歴金鸡塾，虎丘山，山塘桥，或由望亭之东，收港歴上下沽霜桥东西里桥，许家湾，王御史桥斜路桥长泾庙三白桥，虎丘山，后出山塘桥，或由望亭，许墅之间，收吴家店，歴白石山至王，御史桥以达山塘桥，或由浒墅之小菜桥入，至王御史桥，皆南路也。由南门百渎，河歴马桥前桥，洛婆桥，同桥出山，塘桥者东南路也。
北通江阴
其道有六，由北门歴髙桥四河口，青旸镇越城桥，蔡兴闸抵江阴县之南门者，官路也，由北门三里桥，歴吞来庙髙六堰北诸苏市桥王塘桥，苏毛桥长夀四河口者，西北路也，由新塘桥，芙蓉山者，东北路也，由五了浜严埭，新塘陈墅，长泾冯塘八字，河胡埭，杨家桥，黄邨三河口，骆驼桥，东望桥东，板桥者皆北路也，由北门进，江阴港歴后圻者陆路也，余皆水路。
西南通宜兴
其道有三详见宜兴县水陆路考
右水陆可通之道，凡二十有四，其间港浩繁，岐路错杂，不可胜纪，不能一一而设备也，惟当摘其中之尤要者，团兵勇建寨栅以守，以御其余，则惟以游兵行哨竒兵设伏轻兵出袭焉，斯可矣！计邑之险要有三：曰独山，曰双河口，曰望亭，镇详见各图説于后。
独山险要説
独山在无锡县治西南一十八里锡山，山脉西来，至是中断，舟行其中，北与管社山相望，号浦岭门南，与兎山对峙，号独山门，梁溪之水，自双河口至此入太湖，地方盗艘，劫掠必从，此走太湖，避追捕，是故双河之险，不特乱世为可虞，而承平之时，亦号贼薮，似宜设一巡司，于此二门置栅，严其缉捕贼方，无所容耳，贼若自太湖入犯县境，则命将率师于此堵，截更募渔舟，犂之于太湖中，贼必不能防入也。
双河口险要説
双河口在无锡县治西北五里，南通太湖，又北五里为髙桥髙桥为武进，江阴要道贼寇，若自江阴南来，必出髙桥过双河，以犯县治，若自太湖北来，亦必由西溪过双河，以犯县治，双河口者，真盐盗往来之冲，而我兵所当固守者也，平时客艘过此，若履氷霜，旧设巡司于髙桥虽得控御之策，然弓兵额少巡逻，难周必添兵额，往来哨守，有事则以重兵扼之，庶县城无北顾之忧矣。
望亭镇险要説
望亭镇在无锡县治南五十里，与苏州府长洲县分界，其地东通蠡湖，西通太湖，号为贼薮，嘉靖甲寅岛寇自浒墅而来，过此至新安，铺闻有窰兵在南门，铺贼讹，以为苖兵也，复转而南县城，得无恙，今宜设备于此，使贼不得北行，策之上也。若忽而不备，贼将长驱而至城下，城虽无事，四郊之残破矣。
无锡县巡司【弓兵数附】
髙桥巡司
在县治西北一十五里，五泻河口，国朝洪武二年建设弓兵，四十二名，往来巡逻。
望亭巡司
在县治东南五十里新安乡望亭镇国朝，洪武二年建设弓兵，四十二名，往来巡逻。
无锡县倭患事迹
嘉靖三十四年乙夘
四月贼攻县城
贼自江阴县南来，势甚猖獗，知县王其勤，督率士民悉力御之，又一枝攻华家堡，亦弗克，乃焚掠四境，由蠡口出常熟县，与三丈浦贼合。
六月贼至新安铺县城戒严
先是，王知县募窰夫为兵，结营南闗号曰窰兵，贼掠苏州府，至浒墅，欲由髙桥出江阴，葢恐苏州兵船絶其归路也，至新安铺，掳居民问之曰：无锡有官兵乎？应曰：有贼复问奚兵应曰：窑兵也，贼惊曰：苖兵在无锡，行几遇之，乃退走，取道常熟县而去。
三十五年丙辰
二月贼分掠县境
三月贼攻县城
时兵备副使王公崇古驻节，城中督官兵拒贼，贼死于矢石者颇众，乃由髙桥北去而沿城民居，悉化为煨烬矣。
四月贼掠县境
十八日，倭船七十余只，泊县之北门，昼则分防出掠，夜则归聚，至五月十二日，由江阴君山出江，十五日出海，过刘家，河防将罗 帅舟师击之，沉其五艘，贼惊遁。
八月贼掠县境
为官兵击败而去
按二年，内贼凡六犯，多不得志而去，则防守之为功大也，彼窑夫者，平时亦宜绥结乎？故制寇须练土著。
华重庆掳入朝鲜始末附录
嘉靖丙辰，首夏十有八日，倭舶七十余艘，至无锡县之北门鱼贯而舣，各舟之人，众寡不一，毎鸡鸣起则分伙出劫，夜则归聚邑，人华重庆，遇贼于孤独桥，被擒至舟，其舟四十人，皆直倭也，惟贼首为中国宁波，人称四官，不知其姓氏，各舟既满，五月十二日齐，至江阴之君山出海，每舟聫幇而行，十五日出海，过刘家港，防将罗帅舟师击之，沉五艘，贼大惊，断缆而逝，各不相顾，重庆舟为风所逐，白浪拍天莫办其方也。二十八日至一山，其大不盈数畆，舟人登之伐木艌舟，见草屦，知为髙丽地面，俄而髙丽边将遣三舟卒百人逻视，矢石丛发，贼逃匿山林，财帛尽为所取，舟亦被焚，二十九日，又有三十余舟，卒千人搜山，勦贼无遗，重庆等中国人，九名冒死，号泣而诉，生擒至边，六月二十九日觧至髙丽国都，其间经歴郡县凡二千里，半途有光，州牧者，即中国之布政司也，先是，边将奏报国王，遣通事白元至牧相遇，审问间，见华姓无锡人。即问重庆曰：昔有天使华学士者，无锡人也，得非汝宗族耶？重庆曰：然，具悉以对，元归述以告王，七月初三日，王使吏曹尙书，覆讯毕出，住天使馆止宿，八月十二日，王赐宴陪坐，葢重天朝，亦推学士之余敬也，宴罢，每人赏圆竹帽，一顶白布衣一件，裙二条，青绵布绢各一疋，皂靴一双，绵布束腰一幅，遣尚书都御史，御史各一员，太守太医各二员，知县一十八员，伴送还朝，仍遣军五十人防送至辽东，九月二十九日过辽东，见都司三堂起闗驰驿十月十九日过广宁，见都司总官，十一月朔至京住五蛮，驿初三日，下礼部问：初五日，兵部问十三日，复发刑部问：十二月初一日差指挥押回原籍重庆，遂得于次年二月之望，抵家，时年方弱冠，也夫倭冦之患，各府县良民，掳去者无限，若重庆之生还葢絶无而仅有者也，学士名察，字鸿山，重庆之族祖也，自非徳学言动有以深服乎？彜人之心，安能致其君臣，去思如此耶？其覆被之泽，不独被于重庆，而与重庆同摅八人，亦均被焉，海外小臣，厚遇中国之人若此，皇朝一统体面，何如其尊耶？我皇上圣徳渐被知人善任，不于是益显耶？鸣呼，后之出，使者可以式矣，使此九人者，无重庆于其间，不能述学士之歴歴则白元必不信，其为无辜之人，而槩目为贼徒矣，安肯宥其死耶？况又送归，且伴之以官属耶？重庆归髙丽之臣以诗送行者二，其一曰锡山，学士闻天下，君是同枝共气，人还乡，若问东方事，仰戴皇恩，亿万春，前书筵官吏曹佐郎兼监察御史朴启贤，赠启贤，字君沃，宻阳府凝川县人癸夘进士壬子及第，其一曰异国，逢秋早金，风落井桐乡关，浙江外身世海，天东阻折，干戈地依稀，魂梦中愁多，宋玉限，谁慰逺人防丙辰，早秋双溪，书双溪不详，官阀姓氏，不知为何如人也？
江南经畧卷五上
<子部,兵家类,江南经略>
钦定四库全书
江南经畧卷五下
明 郑若曽 撰
江隂县总论
江隂在常州东北。滨临大江，东界常熟，西接丹徒，延袤三百一十余里，通湖港口，自界泾至桃花港，凡二十有四，寇若浮江而来犯，毘陵犯无锡，或自二邑出江江隂其必由之冲乎？君山雄峙江口登其巅，东北可以望靖江，【江靣三十里，】西北可以望泰兴，【隔江一百六里，】兵猬泊，实常州之外戸也，县故土城，近改甃砖石，去江不三里而近，沿江包港等镇，号称贼薮，倭患作时，以贼御贼，亦可以得其助江隂武卫之奋，岂惟可庇常州而已哉！提兵出江，贼舟不得遡江而西，金陵实有赖焉。
江隂县境考
江隂县在府治东北九十里，本古延陵境，汉，魏以来，为毘陵县之暨阳乡，晋太康元年，始析无锡，毘陵二县地置暨阳县，梁太平二年，改为江隂郡【以其地滨大江，南水南曰隂故曰江隂】徙治君山之阳，【即今县治】，陈永定二年徙治于夏浦，【夏浦在县治，西十八里，寰宇记陈倪啓为郡，徙江隂治夏浦为舰浦城，作醖酒池，即此】，隋开皇九年，罢江隂郡为县以利城，梁丰二县并入治，仍君山之阳，唐武徳三年改曰暨州，析置暨阳，利城二县，七年，仍为江阳县，后晋天福二年，改为江隂军宋淳化元年，仍改为县，建炎二年，复改为军，【本纪作绍兴二年，复置】，绍兴二十七年，又改为县，三十一年，复为军【，续编作三十二年，】元初，升为江隂总管府，至元二十七年，改为州，国初改为连，洋州防复为江隂州洪武二年改为县，旧境东西一百三十五里，南北七十二里，国朝重加经画，东抵苏州府常熟县界顾山，西抵本府武进县界固山，阙广二百二十五里，南抵本府，无锡县界马镇北抵本府靖江县，江岸袤七十四里。
江隂县城池考
江隂县城自梁太平二年，始筑跨干明，演教二寺，故址歴隋唐，皆因其旧，以其创始，故曰古城，后梁干化三年改筑，【祥符图经，载城周一十三里，天祐十年筑，内有子城，即古城旧址，】后，晋改县为军，曰军城门，四曰延庆，钦明通津，朝宗宋增城门四，东曰新津，南曰观风，西曰望京，北曰澄江外，城门五东曰春晖，西曰天庆，南曰朝宗，西曰爱日，东北曰建寅元，定江南城郭尽燬，至正十一年，兵起，始诏天下，复缮城郭，时州人黄傅摄州事，率乡民垒土城之国，初，龙鳯三年，更加修筑，甃砖垒石，增女墙，辟四门名，仍其旧嵗久而倾如履平地，正徳元年知县刘纮修朝宗，天庆二门，六年，知县王鉼裒民力，畚土筑之，周九里三十步，高一丈五尺，门皆有楼，东南北各置水闗次年流贼渡江，冦城下，居民赖以保障，十二年，推官王钧置扉木架，城上覆以瓦，嘉靖十二年知县李元阳増建城楼八座各当空阙，瞭望相属，二十二年，巡江御史马公璋捐赎垒石，培址甃砖为靣，几城三之一，犹未能尽撤，土而为砖也，二十八年，知县毛鹏，经始改建三十六年，知县金柱继筑迄工，始为砖城，比旧增高七尺，而月城门楼，窝铺之属，尽撤而新之，又于西北城添设铺舍城之临江者，增置栏马墙城，制始备。
城
周围九里三十步，高二丈二尺，基厚一丈五尺，女墙高二尺五寸。
池
深七尺阔四丈二尺
陆门
四座曰春晖曰朝宗曰天庆曰澄江
水闗
三座东南北各一
角楼
四座曰爱日曰拱极曰栖霞曰枕江
敌台
四座
窝铺
二十六座
雉堞
三千五百一十六垜
江隂县兵防考
水兵
江隂县北枕长江，通潮港口二十有四，而黄田港，夏港二处，尤为切近县治，设有耆民兵船三十五只在江哨守一枝，百户一员，统领住守黄田港，一枝百户一员，统领住守夏港，二港水兵，互为声援，仍哨至杨舍，褚家，沙与江隂把总兵船声势聨络。
陆兵
练兵指挥一员，千户一员，百户一员，统领民壮勇，兵家丁共七百二员，名无事，合营操练，分畨哨至杨舍，福山等处有警，听常镇防将江隂把总调遣截杀。
把总兵船
江隂把总自谷渎港，以至孟渎河皆其信，地部下兵六十只，汛时分为三枝，一枝千户一员，领泊褚家，沙哨至登舟，沙以遏狼山之冲一枝，百户一员，领泊青草，沙哨至登舟，沙营前沙白茆港以遏福山之冲，一枝本总率哨官一员领泊，唐沙以控南北两路分畨哨至狼，福外洋，该总往来督察，与各把总兵互相察应，汛毕无警，仍回江阴，防守巡缉盐盗。
<子部,兵家类,江南经略,卷五下>
江隂县备寇水陆路考
东通常熟
其道有五，由蔡兴闸山塘河口，青镇四河口髙桥歴无锡县之北门而新塘桥华亭，太平九里，大成桥野，菱荡庙桥华荡至常熟县之南门，或于大成桥，収港歴杨尖后过湖从六园，东行至山塘泾，或由南仓歴竹塘华墅横塘，苏茅长寿，至山塘泾，皆东北路也，由定山石桥，长泾陈墅沈店，大河张母桥至山塘泾，或由杨舍城歴顾山市桥以抵虞，山北麓者，皆东路也，杨舍顾山旱路也，其余皆水路也，旱路与髙桥水路为正道，其余皆间道也。
西距武进
其道有三：由蔡兴闸歴越城桥青，镇四河口髙桥出官塘，而西以抵于白家桥者，其南路也，由蔡兴闸山塘河，三山门堰，陈渎桥鎗头，以抵郡治之北门者，其西南路也，由陈墅之七里桥，娄家桥富，卑沙门村西洋桥北，朱石幢，白沙圩，出横林，亦可以至郡治者，东南路也，南路正道也，西南，东南二路皆间道也。
北枕大江
出江之口有三，由县北黄田闸，或由县北申港，皆可以出江者，其北路也，由南闸迤西外港而出者，其南路也，三者皆正道，非间道也。
东南与无锡为界
其道有六详见无锡县水陆路考
右水陆可通之道，凡十有七，其间港浩繁，歧路错杂，不可胜纪，不能一一而设备也，惟当摘其中之尤要者，团兵勇建寨栅以守，以御其余，则惟以游兵行哨竒兵设伏轻兵出袭焉，斯可矣！计邑之险要有四：曰黄田港，曰三沙，曰杨舍曰：青旸镇，详着各图说于后。
黄田港险要说
江隂港口虽多，然切近县治者，无如黄田港，冦一登泊，县治骚动矣。必设重兵于此，防哨与夏港兵，互为声援，仍于港口设立水寨，屯劄陆兵与县城相为掎角，首尾相应，岂惟江阴无虑毘陵，亦无北顾之忧矣。
三沙险要说
江隂北濵大江港口，错杂难于防御，非兵船逺哨分守上游，则无港不可登泊也。而所当哨守者有三，曰唐沙，曰青草沙，曰：蒲，沙，唐沙青草沙，则南连福山，蒲沙，则北通狼山，是乃天设之险，为江阴之外防也，今设游兵二枝于此，往来防哨，计亦善矣，然三沙土豪素称窃盗，之渠魁除之，则激之使乱，纵之则盗日蔓滋，为今之计，宜明示甄别，使之改过，操练乡兵，与官兵互相紏察，而以一巡司领之，其弗率训典者，亟絶之数年之后，兵船可革，盗可化为良民也。
杨舍险要说
杨舍在苏，常二郡之交去，常熟江隂各三十五里为常，镇二郡沿江险要之最近，筑堡于此，而以叅将领之，分兵褚家沙以为首尾之势，备御之计，善矣，然此地素号贼薮，横行江湖，窝藏富家，未易猝灭，诚得良吏一员，委以心膂，不激不随，乘我兵力，恩威兼济，或缉或诱，使皆化为良民，此今日第一急务也。
杨舍堡城池考
杨舍堡，古暨阳县也，东连大海，北枕长江，界于常熟，江阴，无锡三县之间，最为险要，嘉靖三十三年，倭警巡按御史尚公维持筑堡，防御损坏，例请官银，修葺叅将府守御千户所，及察院兵备道署在焉。
城
周围二里长五百零一丈
月城
四座
城楼
四座
角楼
四座
陆门
四座
水闗
一座
窝铺
二十座
雉堞
一千三十六垜
杨舍堡兵防考
杨舍与狼，福二山相为犄角，乃常镇之，藩屏留都之门户也。常，镇叅将一员，驻劄其处，沿江一带，皆其信地，水营兵船一百只，分为四枝，内二枝，百户二员，领泊褚家，沙更分哨至三爿沙，登舟沙营前沙刘家河，许浦嘴，下以防应，崇明上以回顾，杨舍一枝，千户一员，领泊三丈浦，遏福山之冲，且为掎角之势，一枝中哨，百户一员，领泊谷渎港口，以备缓急，调遣其褚家沙三丈浦，谷渎港船只，仍每半月一次，轮畨更换哨守，遇警与苏，松叅总兵船互相应援江隂圌山二把总兵船悉听调度，陆营原设哨官五员，统领陆兵一千名，无事则合营操练，分畨哨至福山江隂等处有警，随贼向往，截杀春秋汛，时分为二枝，一枝左哨，百户一员，右哨千户一员，统领于谷，渎港口外教，塲屯劄一枝前哨，百户一员，后哨百户一员，统领于杨舍，北门里教塲屯劄，以为犄角之势，每半月一次，更畨在沿江一带防塘巡哨，如贼登谷渎港岸，则外教塲，一枝为正兵，里教塲一枝为援兵，贼从常熟，江阴而来，则里教塲，一枝为正兵，外教塲，一枝为援兵防合，截杀本堡，有中哨，百户一员，统兵二百名，与范港石头港二巡司弓兵一百七十名，并在城居民协守。
青镇险要说
青旸镇，在县治南四十里，南通四河口，四河口者，自运河分枝，东通常熟，西通武进，南北即运河经流，直抵无锡，焉江隂濒江不三里而近，防江兵戍视他邑为剧，而腹内险要，惟一青，何哉？以其南扼髙桥为南地之屏障故也。若非严设守备，则冦贼得以南，北纵横矣，此镇地饶民富，易以团结，惟在上者鼔舞何如耳。
江阴县巡司【弓兵数附】
利港巡司
在县治西一十五里，夏港口宣徳二年建原在利港东，天顺五年利港，废塞徙，今地设弓兵七十名，往来巡逻。
石头港巡司
在县治东三十里石头港口，成化二十三年建，设弓兵七十名，往来巡逻。
范港巡司
在县治东六十里，范港口，洪武三年建，设弓兵一百名，往来巡逻。
江隂县倭患事迹
嘉靖三十年丙辰
二月贼分掠县境
三月贼攻县城知县钱錞御战死之
贼至江隂錞出御于石幢，身被一矢，又御之华墅，斩贼首九级，贼惧，乃合常熟贼一千五百余人，攻围县之东门，屠戮甚惨，填濠直逼城下，錞欲出兵御之，兵备王副使持谋坚壁固守，錞怒，取印印，衣独率民兵出城死鬭，杀贼颇众，马入于淖，贼伏起，刺之中十余鎗而死，贼亦惧而遁。
七月贼围县治主簿曹廷慧御却之
倭冦至，县令避居学宫，城守者多窜，廷慧登城射贼，眼命左左中，命右右中贼惊遁去，翌日，贼障牛皮，凿地廷慧，析薪火之，贼稍退，被围四十日，生员薛亶诣抚按告急，偕善泅者二人，昼夜潜行，七日始达防樊，防将帅兵千余来援，廷慧为内应，声援既接，贼遂骇散。
八月贼掠县境官兵击败之
按县令钱錞之，死无备故也。其志可哀矣！以临江重邑，而至无备，当事者各与有责矣。
<子部,兵家类,江南经略,卷五下>
靖江县总论
靖江乃长江，下流虽为常郡属邑而孤悬江心，四面受敌，独膺其难，海冦若遡江而来【，东至海口六十里】，此先受兵，周围港口，凡五十有八，【如朱家港，唐鐡港之类，】北望泰兴，南望江隂壤地虽小，而所闗繋至大盖金陵，以仪京口为东海闗隘往年贼犯，仪图絶纲运道经靖江，仅能自守，使有重兵于此，控扼邀击贼，岂能飞渡哉？近设叅将，驻兵营前沙遏，冦于东洋，洪涛中，旷野无援，迂濶难恃，如愚见，莫若令游兵船于营前，沙不时巡哨，而叅将改泊，靖江军民相倚，气势孔増设有缓急，泰兴，江阴二县水。兵，南北策应，贼气益慑，而不敢西矣。
靖江县境考
靖江县在常州府东北一百一十里，本子江中一洲，旧名为马防，沙其地中分为二，曰马防，东沙马防西沙，汉以前无考，嘉靖三年，县令易干，得断碣于西，沙焦山港，其文曰：此沙乃吴大帝牧马大沙，隔江一洲，为牧马小沙，俗盖呼大为防，讹牧为马云：隋，唐时属泰州，海陵吴陵县境，宋时州泰兴县者三分之二，元因之国朝，洪武初，全江隂盖以土产类江南田赋，独重于州诸县故也。成化三年，巡抚都御史髙公明以江盗弗靖，请于朝，添设县丞一员，署其地抚治之，七年，巡抚都御史滕公昭奏立为靖江县，【以江海多警，故名】，常州府沙本以海潮逆江，依孤山之麓，渟聚成壤，【广陵志云：赤乌年间，有白马负土入江，遂有此洲，】大沙之外，有十洲，自东绕南至西聫络起伏，或大或小，【麫条沙东开沙尹家沙宫，沙段头沙南，沙西小沙孙家沙新沙，团沙】旧尚有江相隔，今沙涨起相连，广袤次于大沙，民居加宻云。
东抵巫，子门海洋，西抵本府武进县横担，广九十五里，南抵本府江隂县界江岸，北抵州府，如臯县石庄袤八十八里。
靖江县城池考
靖江旧为土城，周三里外，堑河旋绕，乃伪吴张士诚部将徐太二所，筑外有池，内广五顷，国朝成化十三年，知县张汝华因其址修筑之，并建县治于城中正徳元年海冦窃发，知县周竒健加筑土墙于城上四门，易以砖甓，各覆以楼，东曰观海，西曰障江，南曰济川，北曰廻澜，障江门之南，则建水闗引水入城，以通灌溉，嘉靖三十二年，因岛冦之警，江南北州县皆修筑城堡，知县汪石改甃砖石增设，敌台门楼，女墙改筑水闗于东门之南，三十四年，知县应昻复浚堑，濠加筑瓮城，即旧城而增髙焉四十三年，知县王叔杲以城中民稠地窄，欲扩城西，展并西市，仍改水闗从西以便水性以调去，不果。
城
周围长六百四十丈髙一丈九尺厚九尺
池
广四丈五尺深一丈二尺
陆门
四座上各有楼
水闗
一座
月城
四座
敌台
十座
水栅
一座
窝铺
二十座
雉堞
一千三百七十四垜
靖江县兵防考
水兵
靖江县僻处江心，四面受敌，周围港口五十有八，而孤山套口，蟛蜞港，烂港口三处，尤其要害，近设总练，指挥一员，水哨官二员，统官民船三十四只，水兵民壮，弓兵共八百七十二名，分为三枝，一枝该县佐贰官一员，督同哨官一员，统领住守孤山，套口一枝哨官一员，统领住守，蟛蜞港一枝，该县佐贰官一员，统领住守烂港口，仍各分畨出哨，至唐沙，蒲沙等处与江隂县并该把总兵船互相防应。
陆兵
陆哨官一员，统民壮六百名，内将二百名，驾船出江巡逻，其四百名，分布四门，与城内居民，编甲防守。
靖江县水陆路考
靖江县北通淮，，南通江隂东通大海，西通京口，孤悬江心，如一沙然，且港口甚多，无港，不可收泊，无地不可登，犯非有险要可据，故不作水陆路图考。
新涨沙险要说
靖江之去江隂也凡四十里，而新涨沙在半涂焉，南北六七里，东西二十里，乃盗贼之渊薮也，贼隠遁于此，而以腹心至县，瞰人贫富，不时入，劫江中之，贼亦多出此，必须申明保甲之法，严加缉捕，或特设巡司守之，庶得南北通利云。
靖江兵务议附録
靖江知县王叔杲申呈云，本县孤悬江心，四面受敌，必须泰兴江隂二县各发兵船数只，防同靖江南港兵船，主客戮力，协守中流，其周家桥，把总兵船一支哨至石，庄巡司地方江隂把总兵船一枝哨至巫子门，迤西江面，南北三枝兵，船分设已定，务期守望相助，无事之时，三枝分防，旌旗相望，金鼔相闻在江，同习水战，如遇有警，贼势，或犯中沙，原屯靖江兵船分为二，层迎敌，周家桥江隂二把总兵船分为左右，二翼来攻，倘贼或犯江隂或犯泰兴，彼此协力救援，所犯之处，即以兵分二层迎敌，一如前例，靖江县，仍相度地理于本沙东南，东北要害，港二处，再为开濬，深濶屯泊兵船以避风涛，而屯操民壮，以一半在城防守，一半在外，江岸巡缉备，冦登击，如此则战守有合一之算，贼寇无飞渡之理，靖江之门户既固，而留都之根本自安矣。
按此议不但自私其邑，而因可以强友邦之兵，协力不渝，兵气百倍，然则兹议也，又岂独可行之靖江耶？
靖江县巡司【弓兵数附】
新港巡司
洪武二年设原在马防沙，永乐四年，移置新港北，旧属江隂县成化七年建县改属本县，十年，知县郑锜迁于新港之仓，基额设弓兵八十名，往来巡逻。
<子部,兵家类,江南经略,卷五下>
宜兴县总论
毘陵属邑，惟宜兴最僻，故言兵务者，谓贼冦所不至，弃而弗讲，是狃目前之见而未稔，江南形胜之故也。何也？天下有事，苏、松、嘉、湖，杭为必争之地，谁不驻兵严守，欲自长江，取京口蚕食而进，难矣哉！若自采石趋三坝，出太湖，乘捷捣虚，全吴诸郡，靡不骚动，势如破竹，阳羡，非必由之路乎？练重兵扼险要，诸郡之门户，实在于此。
宜兴县境考
宜兴在常州府治，南九十里，秦汉时为阳羡县，晋懐帝永嘉四年，分六县，六郡统之，遂移阳羡县于君山下，而以县治为义兴郡，【晋地里志载恵，帝以周玘创义讨石氷，立义兴郡，表玘功，但玘传谓讨石氷，陈敏钱璯三，定江南，元帝以玘频兴义兵，特为置义兴郡，以彰其功，考帝纪，斩石氷事，固在惠帝永兴元年，钱璯反，乃怀帝永嘉四年，在惠帝后已见志，误兼元帝虽自永嘉元年，以琅琊王镇建业，又歴愍帝朝方称制，改元立郡，乃帝承制行事，时事未可，直书为帝，附録以备叅考，】六朝不改，隋始以郡为县治，亦仍为县治，而君山之阳羡遂废，唐志载武徳七年以义兴县置南兴州，并析置临津，阳羡二县，【续通典，谓武徳二年改义兴县为鵞州，又置阳羡，临津两县，七年，改临津为南兴州，未知孰是？】防省阳羡，临津二县，仍为义兴县，宋开寳九年始改义兴为宜兴，【实録载，是年，太宗即位，十月壬戌，诏天下州县名与朕名下一字同者，宜改】，元初改县为南兴军，旋改为宜兴府，元贞元年，改为州国朝，洪武二年复为县。
旧境东西一百六十里，南北一百一十四里，国朝重加经画，东抵苏州府吴县界，太湖中沂洲，西抵应天府，溧阳县界，葑埭，广一百六十里，南抵湖州府长兴县界垂脚岭，北抵本府武进县界黄土桥，袤一百四十里。
宜兴县城池考
宜兴县城旧在荆溪，北前临溪，后阻河，左右俱堑以濠，自三国吴赤乌元年，创建周围一里，九十步髙一丈二尺，厚称之，濠濶三丈五尺，隋大业初，路道徳重修元定江南，城郭尽毁，至正十一年，兵起，始诏重筑，国初守将杨国兴改建，永乐十四年展拓之，南距周渎北际，庆源东望，李公堤西界义阡，周九里有竒建东西南北四门，又设小东门，各建戍楼于上，成化十四年重修，治四年，知县陈防又修正徳七年知县刘一中，增修并筑水闗及闸闸有护隄，十四年，知县刘秉仁，复加缮治，嘉靖三十四年，知县董鲲以倭警，增建敌台，五座四十三年，知县黄茂增建东西闗楼【吴可行，有记】雉堞楼橹，屹然改观。
城
周围九里三十步髙二丈五尺
池
濶三丈有竒深一丈五尺
陆门
五座上各有楼
水闗
二座南北各一
敌台
五座
窝铺
二十四座
雉堞
二千二百三十六垜
宜兴县兵防论
宜兴坐跨两氿，太湖在其东南，与吴兴接壤，濒湖之盗，轻舟往来嵗以为常而吾吴之按部者，权不行于越，拘摄最难，所宜専设官兵防守要害，而崇山深莽，易于伏戎，又不独湖防而已也。
<子部,兵家类,江南经略,卷五下>
湖险要说
湖巡司，在县东南四十五里，又东五里为香兰山，太湖交濵吉安，长兴之境也，浙直之交，山水所，会盗縁为奸，况太湖茫茫，冦若从此登，犯县境骚动矣。宋时置香兰巡司，香兰寨以控扼之，今但设一巡司，而远在内地，已失险要多矣，况弓兵几何，而可御之乎？故必修复香兰，旧寨团练水陆兵勇而以本司统之，所谓遏贼于上游，贼自不得而入境矣。
下邾险要说
下邾巡司，在县治东北，东通太湖，盐盗之所钟也，冦若自洞庭劫掠，阻于苏州之胥口，无锡之独山，必自此流突县境，帆而来，瞬息可至，不可不增兵戍守，严为之备也。或曰，宜兴自古兵燹莫及，且居腹内贼必不至，空费兵食，何益哉？曰：是不然，昔日之寇，皆在沿海，今濒海诸州县备御已严，贼至，无所掠必走，腹内地方攻劫，如福建之，建宁县非耶？兵法有之，攻其无备，出其不意，毋谓贼不知胜算也。
宜兴县巡司【弓兵数附】
张渚巡司
在县治西南六十里，永丰乡，设弓兵三十名，往来巡逻。
湖巡司
在县治东南四十五里君山乡，设弓兵三十名，往来巡逻。
下邾巡司
在县治东北三十五里洞山乡，设弓兵三十名，往来巡逻。
钟溪巡司
在县治北五十里万金乡，设弓兵三十名，往来巡逻。
常州府土贼要害
武进县
聚劫
采菱港
在白家桥南
连江桥
在新闸之北犇牛之南通江故也
戴琪桥
在府城东南为武进宜兴无锡三合界之处
无锡县
出贼【就于本处聚刧】
新塘桥
在县城东三十里水大而地旷
堠山下
与新塘桥相近
石塘湾
在县城西北
五牧
在县城西北官塘
曹王泾
在县城南官塘
三坝
在县城西北二十七里，此处江隂常熟俱通水大而地旷。
杨湖
在县城西南宜兴道中
聚刧
双河口
在县城西北五里此处极空野南通太湖
洛社
在县城西北三十里官塘
百渎口
在县城南
新安
在县城南二十四里官塘
五丫浜
在县城东北二十七里，【四通八逹江隂常熟交界之处】。
华渡
在县城西南为武进宜兴无锡三合界之处
杨溪
在县城西南宜兴道中
盐盗出没
髙陆堰
在县城西北二十二里江隂县交界之处
江阴县
出贼
竹塘
在县城东常熟道中
华墅
在县城东常熟道中
已上二处无客商往来俱在江中野处行劫
聚劫
四河口
在县城东南四十五里无锡县交界之处
青镇
在县城南四十里
宜兴县
出贼【就于本处聚劫】
新渎桥
浪打川
在县城北五十里官塘
聚劫
季亭
在县城北十二里官塘
东氿
在县东城外通太湖，东南由黄渎港，出东北，由竹山港出。
西氿
在县西城外通溧阳县
中溪
在县城东北四十里
百渎
在县城东北四十里
善权近处
在溧阳县交界之处
靖江县
出贼
蟛蜞港
新涨沙
聚劫
大江
江南经畧卷五下
<子部,兵家类,江南经略>
钦定四库全书
江南经畧卷六上
明 郑若曾 撰
镇江府总论
镇江府总论
或问京口以西，抵于石头，迢迢二百里，山皆可逾逾，则可以窥留都京口，以东抵于孟渎港口七十余里，贼舟皆可入，入则可以犯江南，镇江之江防，难矣。【若曾】曰：不然，南京临江峭壁千仞，两山夹岸，如峩眉，然其南天开一窦，水由中行，是为采石四十里至太平此南，北战争东南第一闗隘也，贼若进此，绕至溧阳，则宣歙东吴一带，声援絶矣，故保固留都之计，采石其上也，京口石头之间，高峰逼岸，宛如长城，其内则诸山错杂，无城市可资，掳掠其外，则江岸峻絶不可登犯古今，曾有从此进兵者乎？京口孟渎之间，沿江南岸，或高峰横亘，或江沙泥淖，或江中有洲，长四五十里者有之，一二十里者有之，障蔽两涯，直至河庄，方可深入，所谓二十八港者浅涩短狭，寇舶难以通行，有识者只固守庄河，而江防之大纲尽之矣，或又曰：若而言，留都之利害，在采石江南之利害，在河庄而京口，似无关系，焉用守乎？曰：恶，是何言也！镇江者，上为留都辅郡，下，为吴越咽喉，乃江南第一城也，天下有事，奸雄之所必争，虽曰得其地未必可以犯留都，但寇方犯江南，而吾兵欲保安留都，屏捍江南，非此则大掣肘，何也？采石河庄者，庙堂所深注意戍守，必严寇计狡猾，安知不由京口而入，从秣陵夹冈，间道而行乎万一，贼据京口，则东风上潮片帆，可以向采石，西风落潮，瞬息可以至河庄，进退纵衡，维其所骋，司兵柄者是当，加意水陆而坚守，镇江也。
镇江府疆界考
镇江府，禹贡州之域，天文斗分野，春秋时为吴地，吴亡属越，越亡属楚，秦并天下，为防稽鄣，二郡之地，自句曲以西属鄣郡，句曲以东属防，稽郡东汉属吴郡，建安中，孙权自吴徙治丹徒，号曰京城，防迁都建业，复于此置京督为重镇焉，【图经云：其地因山为垒，縁江为境，尔雅曰：丘，絶，高曰：京因谓之京口，京口之名，以此吴志，孙策使孙河，领兵屯京地，又云：魏臧霸以轻船袭徐陵，皆指此地而言，】晋平吴，为毘陵郡，地统丹徒，曲阿武进延陵，毘陵，暨阳无锡七县，永嘉五年，改为晋陵郡，徙治丹徒，元帝渡江，都建业于京口，侨置徐兖州，后虽徐州，或镇下邳，或镇旴姑孰，皆置留局于京口，时号为北府，宋元嘉中，以南徐州治京口，又置南东海郡，隋废州及郡为延陵镇属蒋州，开皇中改置润州，防废为延陵县，【寰宇记开皇十五年，罢延陵镇，以蒋州之延陵，永年，常州之曲阿三县置润州，于镇城葢，取州东润浦以立名，大业三年，废为江都郡之延陵县，】唐武徳初复曰润州，天寳初改丹阳郡，乾元中，复为润州，又陞为丹阳军，建中初，改号镇海军，宋开寳末改镇江军防，复为润州，政和中，以徽宗潜邸，陞为镇江府，建炎南渡，高宗驻跸，亲阅水军于登云门外，绍兴三十一年，诏于镇江权立行府，元改镇江路，属江浙行省，国初为江淮府，后改镇江府，领县三，【丹徒丹阳，金坛，】府境，广四百七十里，袤一百六十里。
镇江府城池考
镇江府旧城周围二十六里，十七步，高一丈九尺，三国吴时，目为京城孙韶代，伯父河守京城，尝缮治之，晋，宋以来，因而不废，唐太和中，观察使王璠，始凿外隍，干符中周寳自杭徙镇筑罗城，二十余里，国朝洪武元年命耿再成为帅，请因六朝旧城，稍敛之，甓以砖石，自是雉堞巍然，称江南最并建，楼橹营铺，辟四门，东曰朝阳，南曰虎踞，西曰金银，北曰定波，并南北水关，凡六门，子城并东，西夹城，共长十二里七十步，高三丈一尺，子城三国，时孙权所筑，周围六百三十步，内外皆甃以甓，号铁瓮城，晋郗鉴尝修之，王恭更加改创，南唐刺史林仁肇复修之，东西夹城，则唐所筑也。
城
周围九里十三步高二丈六尺
池
自西门至南水，关通漕河，自北水关，至拖板桥通舟楫，余皆畜水耳。
陆门
四座东南北三方皆二重惟西方三重门各有楼
水闗
二座南北各一
敌台
六座
窝铺
一百二十座
雉堞
三千八百五十五垜
愚按：此江南第一城也，虽临江浒，而坚固难攻，善守之，可以捍蔽江南。
镇江府守城官兵考
镇江卫指挥使司
洪武初建中军都督府
署在郡治大市西洪武十二年指挥佥事宋礼创 经歴司在卫署左 镇抚防在卫署右 教塲在府城北一里北固山下
指挥使一员 同知二员 佥事四员 镇抚司镇抚二员 经歴司经歴一员
领所六
左千户所营，在道林寺，后右千户所营在北，水闗侧中千户所营在万寿宫，侧前千户所营在表，善寺侧后千户所营在定，波门内中右千户所营在金银门内。
千户十八员，【内正千户，六副千户，十二】 ，百户六十员，【每百户所设总旗二，名小旗十，名】。
现统军舍余丁三千九百三员，名共屯田地，十一万七千二百二十一畆有竒。
按国初自丙申嵗取镇江即元上万户府，置元帅府，以统士卒，首命黔宁王沐英为守将，继命缪大亨为统军元帅，洪武建元耿再成为帅，乃筑今城，未几，罢元帅府，设守御千户所，既而又改为卫设指挥使司，辖左右中，前；后，中右六千戸所嘉靖九年，江洋多盗，特设提督沿江总兵官，驻节本府统辖，九江，安庆、苏、松、海口卫所，官军悉听节制，事宁罢去，十九年，海冦秦璠王艮窃据，崇明南沙，势甚猖獗，复设提督江、淮总兵官，改兵备道为总兵府，驻劄，近因倭警，复设本府，练兵指挥一员，常川操练民壮，兵勇共七百九十二员，名快手四十九名，军余八十二名，丹徒等巡司弓兵四十名，机兵五十六名，共一千一十九员，名指挥督同领哨，千百户，统领操练，每遇春汛，时月分为四枝，一枝领住大港，一枝领住埤城，一枝领住东津，马头一枝，领住西津，马头无事，往来巡哨，遇警听调，截杀其镇江卫军舍余丁，听该府掌印，官调度守城。
巡江营官兵考
镇江府东西二马头，系皆大江，逼近城郭，乃要地也，指挥一员，领有江操，船只分作二枝，一枝泊守焦山以防东津，一枝泊守金山，以护西津，仍各分畨出哨，北至洲，仪真以备江，冦南至圌山，安港以防海冦。
总巡指挥一员
领哨千户一员 百戸二员
统领军兵民壮四百八十名，沙唬八桨等一十六只。
镇江府守御论
镇江府城，乃砖石瓮，三者所甃，坚大可守，但其中居民多以营趂为生，而鲜储蓄，中户以上家无一月之粮，惟积钱贸易，随时贵贱，食其所息，一旦有警，城门不可以乆阖也须令，府县设法区处，或将一嵗有余兵饷，乘时贱买，积至几万石，汛毕无警，则照时价给散，各兵而扣，除其兵饷银，两又令及时籴买，定为常例，庶兵食可足，而兵荒有备，为镇江守御之长，防也。
<子部,兵家类,江南经略,卷六上>
镇江府备冦水陆路论
今之论京口者，孰不曰水陆交防备冦当与苏，松、常等也，殊不知三府州县水路居多，陆路每县不过十之二，二而已，水路多则必假，舟楫而后济，陆地寡则去来，可以踪迹而知，故其为备也，易若京口，则自包港以西，迢迢二百余里，皆平原旷野，贼若至此，则四散奔突，非有闗隘可遏道路，可稽也。故惟奔牛以抵京口，运河一带，舟楫为宜，自此之外，皆从陆矣。守御之法，须于大江阻截之，其次则河庄包港，圌山寇可登泊处所，严于堵截，若纵令登陆，而欲守险以扼之，难矣哉！
<子部,兵家类,江南经略,卷六上>
丹徒县总论
丹徒乃镇江府附郭县也，【若曾】，昔闻之，父老云：地当南北徃来之冲天下有事，必固守乎此，而后兵不得进，京口犯江南，自今观之，大不然，夫陆行掳掠者，小冦也。攻城据邑之冦，动以万计，必假舟楫而后行，丹徒以东，云阳以西，两岸髙耸如山，谓之夹冈，迢迢数十里，随处可以堵截贼舟，岂敢由此东行乎？又闻仪京口，为留都之门户，严扄乎此，则海冦不能遡流而窥留都也，亦大不然，夫长江之闗隘在于京口之东第一层，为狼山第二层为靖江，贼若过此，帆而西，恐非仪，京口之所能限也，何也？狼山，靖江皆枕于大江之中，结水寨，屯重兵南北两岸相为应援，遏贼甚易，镇江之金山，无港，収泊不可以避飓风山，小如卷石，不能容众，非用武之地也。
丹徒县境考
丹徒县，本吴朱方，邑按春秋左氏传，齐庆封奔吴，吴子予之朱方，说者以为朱方，即今丹徒，地理志言，秦时望气者云其地有天子气，始皇使赭衣，徒三千人凿坑，以败其势，丹徒之名以此，汉为丹徒县，属防稽郡，后汉属吴郡三国，吴改为武进县，晋太康二年，后为丹徒，于此置毘陵郡，宋为南徐州治所，隋省入延陵县，属江都郡，唐复置丹徒县属润州，宋元属镇江，国朝因之，编户二百七十里，县附于府，其城即府城不另，列城考。
<子部,兵家类,江南经略,卷六上>
圌山险要说
圌山在镇江府城东北六十里，【宋张世杰与元兵战于江中，不利，退保圌山，即此地也，】屼峙江，邉夙称要害，北与周家桥相对，乃镇江之咽喉，留都之门户，设有把总兵船所宜，控扼险阻，严为哨守者也，详着兵务议于后。
圌山兵务议
圌山屼峙，大江濵素为险要之区，嘉靖三十二年岛冦猖獗，抚按奏请设把总一员，统兵控扼部下兵船，向分为四枝，一枝住守黄山门哨至江隂靖江二县界一枝，住守安港，哨至黄山，门团洲江北，周家桥一枝，住守圌山，洪北大洋，以防江北之冲，哨至安港，顺江洲等处，一枝不分汛地，将靖江耆民与八桨网梭等船，委官统领，充作先锋逺为哨探，直至狼山，福山等处，遇警即无分，晴雨昼夜飞报，叅总以便声援，近复经操江都御史分将江操，前哨兵船，防守圌山，隘口中哨兵船，防守大港，后哨兵船防守，丹徒港镇江，卫江操指挥，统领军船防守，金山该把总，仍督游兵领哨官，统领兵船上至髙资下至圌山，北至三江防口，常川聫络哨守，此其为备，可谓严且宻也已及查，该总所辖上至髙资接句容县龙潭驿，下至安港，接武进县，孟渎河自江上下，延亘一百二十余里，皆其信地，其间最险要者，中则圌山，洪东则安港，北则顺江洲也，又照丹徒镇，系圌山内地，守内地而忘外险，非计之得。又黄山门去圌山颇逺若以圌山兵与守彼处，则江洋迢逓，首尾相离，未免有顾，此失彼之患，今须以兵船一枝，泊守安港，东哨至黄山，门西哨至大洋，北哨至周家桥等处，以一枝泊守圌山，洪但此处山形险恶，水势奔湍，江底俱石，不能下碇，移泊大港，东哨至安港，西哨至焦山北哨，至顺江洲，以一枝泊守顺，江洲南哨至大港，北哨至三江防口西哨至姜家嘴等处，其巡江指挥，统领江操，官军船只，分为二枝，一枝泊守焦山以防东津，东哨至大港，西哨至金山北，哨至洲等处，一枝泊守金山，以防西津，东哨至焦山西哨至髙资巡司北哨，至仪真等处游兵官统领，沙船亦分为二枝，一枝上至髙资下至大港，往来巡哨，以防江盗一枝，东至黄山门，南抵孟渎，河北极三江防口西囘大港，往来巡哨，以防海冦。该总住守圌山，大港从中调度，若贼由江北而来，则周家桥三江防口为正兵，而该总与孟河为竒兵贼由江南而来，则该总与孟河为正兵，而周家桥三江防口为竒兵各兵互相应援，查该总汛，时则应驻劄，圌山公廨，日拨兵船哨守京口，汛毕，则复还京口城外，书院内居住，拨兵船哨，圌山，镇江府务于二处，衙门俱修葺坚完，俾得安居，庶险要有守，而缓急无虞矣。
圌山营官兵考
圌山把总一员
领哨千户一员 百户三员 宣号报操官二员
哨长三十六名 舵工三十六名 教艺哨长六名 兵勇七百二十二名 把截操江快手民壮一百三十八名
大小战船四十七只内大沙船七，只中沙船二十五只，小沙船四，只座营船二，只四哨座，营船四只划船五只。
金焦二山险要说
京口为留都门户，而金焦二山，在京口之东西，屹立大江，有左右防卫之义，【金山在大江中，去郡城西七里长山西北起，为五州山，至下鼻浦，遂入江，突而为此山，始名浮玊周必大谓此山大江环绕，风涛四起，势欲飞动，故名，一名互父山，又名获符山，晋破苻坚置其俘山下，因名，又名伏牛山，唐志贡伏牛山，铜器，亦名头陀，岩 焦山在郡城东北九里大江中，与金山并峙，相去十五里，以汉处士焦先所隠得名，或名谯山，寰宇记通典，皆有谯山戍，宋之问诗戍入海中，山即此，亦名浮玊岩石有古刻浮玊山云云，】乃天造之险也，贼舟，若自东来，过圌山而西，必经二山，自江北而来，亦必过二山，盖往来必由之，冲也须设兵船二，枝分守乎？此相为策应，则岂惟固京口之鎻钥而南，与下鼻浦遥为声援，遏贼西上，亦安防留都之一，大枢要也。
丹徒镇险要说
丹徒镇，即旧县治也，【宋雍熙四年，置镇】西，去府城一十八里，北至大江亦一十八里，东西二港，皆通大江，盐艖盗艘交防之地，贼若自大江而来，乘潮突入甚易，其地富饶，可以穴处，夫镇江在金陵，东北二百里，江山阻絶声援难继，金坛，丹阳二县亦僻在东南，万一贼据此镇为巢，东南路絶郡城孤立，比之他郡，岂不尤为闗要哉所当特设重兵，增筑营堡者也。
下鼻浦险要说
下鼻浦，在镇江府城西十八里，【有小墪，二在浦东，西长髙二丈形类人，鼻在口下，故名，】北通大江，南通留都，故孙吴时特置刺奸一屯，又置幽州牧屯兵在此，晋郄鉴为筑浦西二垒，非直为京口，掎角实通，石头声援也，后人以其地孤僻，谓为古今异宜，愚意设防制胜，夫亦有可讲者。
丹徒县巡司【弓兵数附】
丹徒镇巡司
在府治东一十八里，丹徒镇东港口，洪武元年建，设弓兵四十名，往来巡逻。
髙资镇巡司
在府治西四十里髙资镇洪武元年建，设弓兵四十名，往来巡逻。
安港巡司
在府治东九十里，安港口，洪武元年建，设弓兵四十名，往来巡逻。
姜家嘴巡司
在府治【阙，】六十里，藤料沙，洪武元年建，设弓兵四十名，往来巡逻。
丹徒县倭患事迹
嘉靖三十五年丙辰
四月贼犯郡城
贼自下江而来，千户，沈宗玉，王世臣迎击之，败绩而死，贼遂登犯。
五月官兵御击孟河之贼连战大败之
贼自孟渎河深入，大肆猖獗，总兵徐珏御战，大破之，贼死者三百余人，既而贼遁出江，把总张成已邀击，复大败之，多所斩获，贼惧，遁去。
无为州同知，齐恩击贼于圌山之北，江中力战死之。
贼犯上流，恩奉台檄率子孙叔侄兄弟凡十二人，领兵赴敌，一至圌山，即身先士卒，鼓众而前，杀贼甚多，贼畏惧奔溃，恩乘胜逐北，误中贼伏，与子尚文孙童，叔仲实弟寳荣从子友良大，卿家人钱凤等力战不屈，俱死焉。
按：是时，贼鲜入江，故数嵗中仅两犯境，不甚得志有备矣。
江南经畧卷六上
钦定四库全书
江南经畧卷六下
明 郑若曽 撰
丹阳县总论
【若曾】，旧闻诸先达云，丹阳用武之地也，由水可以通吴越，由陆可以犯留都，自今观之，殆不然，何也？巨寇，若自中原而趋江南也，由河庄易由京口难，若自吴越而窥留都也，由长兴溧阳易，由云阳句容难葢，大兵之行，舟楫为便，舟楫之行，大川为便，舍舟楫而从，陆舍大川而入港者，必其别无他道，万不得已焉耳！丹阳虽据水陆之防，夫岂巨寇之所，必经者乎？然当南北往来，运道之冲，驿传之迎送夫役之牵挽，舆马之支应，其民苦而习劳，悍而健鬬，选而练之，优而恤之，可得精兵四千人，分为四枝，天下有事，以一枝协河，庄之守一枝，据夹罔之险，一枝调守奔牛一枝，留驻本境，贼若避京口，河庄而趋江隂也则移奔牛之师以援常州，而江阴常熟，靖江相为守助，以张特角之势，则岂惟江寇不能入内地哉？即所调各省客兵过此，亦将敛迹而不敢肆矣。孰谓丹阳小邑而不足为吴，越之恃耶？
丹阳县境考
丹阳县在郡治东六十四里，本秦云阳县，始皇凿北冈，使其阿曲，改名曲阿县，汉属防稽郡，后属。吴郡三国，吴复改云阳晋，仍改曲阿属，毘陵郡梁属兰陵郡，隋属江都郡，唐武德初，于县置云州，又因其地有简渎，改简州，寻废州，以县属润州，天寳初改为丹阳县，宋元仍旧，国朝因之，编户一百六十里。
丹阳县城池考
翳考县城旧址，周五百六十歩高一丈五尺，四靣无濠，即古简州城也，东门在斜桥西门，在县前南门在草堰北门在观音山，元以来久废，嘉靖三十四年岛寇之警，知县陈奎始筑内城，周千丈，径三百三十三丈有竒高二丈二尺，厚二丈，四靣各开一门，上施楼橹，东曰通漕，西曰望京，南曰迎薰，北曰镇湖，又于通漕门之右，开水闗石闸一【，姜寳有记】三十五年，知县史永寿，复建外城，【内城止河以西，凡河东并漕渠，一帯俱在城外，是年夏，寇大至，焚劫至惨，民复告筑云：】接内城，跨漕河，延袤十余里，但城濠甚浅，漕渠，贯城中水，行者必由之，又云阳驿在城内官舫，昼夜经过，莫可呵禁水闗或彻晓不得，鏁于备御，非宜所当濬，外濠加深，令可通漕舟而移驿于西门外，俾无非时欵闗之謼庶计之得也。
城
周围一十【阙】里高二丈二尺
池
濶【阙】丈【阙】尺深【阙】尺
陆门
【阙】座上各有楼
水关
【阙】座
敌楼
【阙】座
窝铺
【阙】  座
雉堞
【阙】千【阙】百【阙】十【阙】垜
<子部,兵家类,江南经略,卷六下>
丹阳县备防水陆路考
东接武进
其道一由陵口，栅口吕城，奔牛而至，常州之西门者是也。乃正道也，非间道也。
西距丹徒句容
丹徒之道有四，由云阳驿官塘而行，至京口闸者，其西路也，乃水路也，由龙潭驿，或由炭渚驿，至于白土，或由马林窞断，沿练湖铺路而行，至于县治，皆西南路也，乃陆路也，官塘与练湖铺路皆正道也，龙潭炭渚，皆间道也。
句容之道有二，由邓店白土而至，句容之东门者，其西路也，由七里桥珥邨，而西邸茅山，地方者，西南路也，二者皆陆路也，西路正道也，西南路，乃间道也。
南抵金坛
其道一详见金坛县水陆路考
北至大江
出江之口有三，由运河东行厯奔牛镇，孟渎河，出河庄闸者，乃东路也，由运河西行，至丹徒，出京口闸者，其西路也，由陵口，吕城之间，从陆而行，竟至河庄闸者，其中路也，东西二路，水陆皆可行，乃正道也，中路但可陆行，乃间道也。
右水陆可通之道，凡十有一，其间港浩繁，岐路错杂，不可胜纪，不能一一而设备也，惟当摘其中之尤要者，团兵勇建寨栅以守，以御其余，亦惟以游兵行哨竒兵设伏轻兵出袭焉，斯可矣！计邑之险要有五：曰奔牛，曰吕城，曰练湖，曰曲阿，曰：延陵详着，各图説于后。
奔牛镇西险要説
奔牛镇，距县治五十里，乃常镇之交也，孟渎经其东，包港经其西，皆通大江，为江防之要地，若江洋有事，当屯大兵，守之，与孟渎包港，兵相为犄角，以遏贼入冲之路，且为毘陵，云阳声援，贼必不敢长驱内侵，葢与江防相为表里者也。
吕城镇险要説
吕城镇，在县治东南四十里，【吕城，三国时，吕蒙所筑，遗址尚存，镇名取此】，乃东郊之屏捍也，昔吕蒙尝筑城，屯戍于此，为云阳声援，屹然为东南一巨镇，近尝议设营练兵于此，而迄无实效，岂视为不急之务耶！
练湖险要説
练湖，即谚所谓开家河也，【舆地志，晋时陈敏为乱，据有江东，务修耕织，令弟诣遏马林溪，以溉云阳，号曲阿后湖世説新语谢中郎经曲阿后湖曰：故当渊注，停着纳而不流，即此，一曰练塘，唐时近湖，民筑堤横絶一十四里，取湖下地作田，遂分上下二，湖南唐浚治之，复作斗门以通灌溉，宋淳熙中増置斗门防函，其后上湖为民所侵，景定中，修筑岸埂，元初居民占租为田，后仍濬为湖，国初重修埂闸，正统以至治厯经修筑加修斗门，函管】在丹阳县，治北一百二十步，自马林至县治沿湖上下周围四十余里廼丹阳所视，以为安危者也，何也？丹阳乃运道所经，运河之通塞，常系于湖水之收放【宋，郑忠肃公兴，裔请濬练湖疏云：丹阳练湖幅员四十里，纳长山诸水，漕渠资之，故古语云：湖水寸渠水尺，在唐之禁甚严，盗决者罪，比杀人，本朝寖缓其禁以惠民，然修筑严甚，春夏多雨之际，潴蓄盈满，虽秋无雨，漕渠或浅，但泄湖水一寸，则为河一尺矣。建炎兵变，以后多废不治，堤岸圮阙，不能贮水，强家因而专利，耕以为田，遂致淤淀嵗月既乆其害滋广，望责长吏，濬治堙塞，立为盗决侵耕之法，永着于令，庻防练湖渐复其旧，民田获灌溉之利漕渠，无浅涸之患矣。】十六水函与七石匣是也，运河之水，原系江潮，从京口丹徒二闸而来，若江水涸时，则二闸之水，不至而运河不通，所资者开，练湖诸闸之水而已，向来豪家多占湖为田，此义不明已乆须县令留心经畧或当变故之秋，或当旱暵之日，禁民开闸，常养湖水，以备不虞，此湖此闸，非特为我之利，贼之所利，亦在是也。噫！能使利常在我而不为贼，用则得矣。
曲阿险要説
曲阿在丹阳县北八十里，即古县治也，晋郄鉴筑三垒以御防，此其一也。江洋贼自经，山等处登陆，由此可以直云阳，其北郊之最要者乎？或问：曲阿非山，不过丘阜之类，星散而列者耳，何险之有？曰：不然，所谓险者，指大江而言，非指曲阿也，曲阿非一处，凡丹阳北境，近江之地，地脉隆起，均名曲阿，惟其无崇冈，削璧可以限防，而江防可以从此而上，故险也，今人但知孟渎，包港之为险，不知此险，乃人人之所当共知，知则有备，有备则防必避之而不敢轻犯，葢贼尝避吾之备，而曲阿之类，吾之所不备者，正其所乗以入者也。于其既入之后，而始悟曲阿之为险，无及矣。
延陵险要説
延陵镇在丹阳县南三十五里，【此曲阿之延陵乡，非古延陵也，】南接金坛西，通句曲，民居稠宻乃南郊之屏翰，宋时尝置延陵寨于此，所宜修复故制，以扼险阻者也。
丹阳县廵司【弓兵数附】
吕城镇廵司
在县治南五十里，吕城驿东，洪武元年建九年，移置吕城镇，东运河之濵额设弓兵四十名徃来廵逻。
包港廵司
在县治东七十里包港，北通大江，东连嘉山，洪武元年建，二十六年，移置顾巷正綂，九年，知县吕衡重移包港，额弓兵四十名徃来廵逻。
丹阳县倭患事迹
嘉靖三十五年丙辰四月，贼围县城，官兵御却之，五月，麻阳兵大败贼于城下。
贼自圌山而来，将泊城下，适麻阳兵自京口南下，贼未知也，本县士民，紏银二千余两，赂麻阳之兵，兵潜窜土兵，中改其衣装，既接战，麻阳兵突出，贼大败走，斩首七百余级，以非军门之命，故不报功。
按麻阳兵未奉节制，直以二千金诱之，破贼赏之，可以劝士也；如此夫。
<子部,兵家类,江南经略,卷六下>
金坛县总论
金坛县在茅山东七十里，南通溧阳，北距丹阳虽为镇江属邑，地僻而逺非运道徃来之冲亦无江，洋守御之险，诸邑中兹，其最闲者乎？説者谓其介于应天，常，镇三府之交，万一世变，贼由芜湖，三防溧阳掩袭过此，以入太湖，则苏，常诸郡靡不受祸，不可以不预备，以愚观之，似不然，盖江，冦若由芜湖而入也必歴太平三。
坝以抵溧阳矣，宜兴濵湖与溧阳接壤，防至溧阳，竟从宜兴入湖，奚必假道于金坛乎？况三坝原非通道芜湖，舟至东坝，即不行矣，坝东徃来之舟甚少，盗至此，无舟可掳，岂能飞渡哉？是入太湖道路，与金坛无相关也，若虑湖防西犯留都，则从东坝登陆，不二日，可薄都城，或南由长兴，陆行而从四，安广徳以趋溧水，水行而从太湖，宜兴以趋东坝，三者皆间道初未尝假道，金坛是入留都道路，亦与金坛，无相关也，况县小而瘠民犷，而骁攻城巨防，何所歆恋？而必欲至此乎？所患者长荡湖，与太湖相连宻通县治土防，恃此有时，剽掠其为备也，亦不可不善为之计耳。
金坛县境考
金坛县，亦名金沙，在镇江府城东南一百三十里，本秦曲阿县之金山乡，汉属防稽郡东汉属呉郡，隋初属蒋州，大业末置金山县，唐初属茅州防属蒋州，又并入延陵县，后复置金山，又以东阳郡有金山县，改此为金坛取邑界，曲阿之山，金坛之陵以为号；宋，元仍旧，国朝因之，编戸一百三十六里。
金坛县城池考
金坛县，旧城周七百步髙一丈五尺，唐长夀元年创筑万嵗通天中甃以甓，门十有一，东二曰唐安，曰东水南，二曰南昌曰：招贤西曰梓墟，北曰丹阳，东南，二曰日车曰：新兴东北曰下塘，西南曰朝真，西北曰西水嵗久废为平地，国朝正徳，七年，知县董相因，流贼之变，始筑土城，比旧而増广之周一千二百四十二丈髙二丈下濶三丈，上半之，濠周于城辟门六，东曰通呉，南曰平湖，西南曰迎跸，西曰望山，西北曰丹阳，北曰望潮，并南北水关，皆甃以石上，各有楼下，各跨濠为桥，十年，知县刘天和以关基不固，又改筑之，嘉靖三十三年，知县赵圭始甃以甓，垒石为基。
城
周围一千二百三十四丈四尺髙二丈六尺，基厚三丈，上半之。
池
东广二丈深一丈西广一丈五尺深八尺
陆门
六座内外皆甃以石上各有楼外各为桥一座
水关
二座，架石为梁，縁梁为楼，周遭翼以栏槛，左右垒石为女墙，上列粉墙。
敌台
八座
窝铺
二十座
雉堞
【阙】千【阙】百【阙】十【阙】垜
<子部,兵家类,江南经略,卷六下>
金坛县备防水陆路考
东通武进
其道有三：由北门，荆城港七里桥，东行至常州之西门，或由荆城港厯贺家地方三里，庵入小港而行，以至常州之西门者，皆北路也，由白鹤溪小港而行出奔牛，镇者东北路也，北路道之正也，东北路道之间也。
西距句容
其道一由县西陆行六十里至茅山地方是也
南抵溧阳
其道一由，县治南门厯白龙钱资，二荡五十里，至官荡河，又【阙】十里而至于溧阳者是也。
北至丹阳
其道一由北门，荆城港珥，邨花家渡，从七里桥，出者是也，乃正道也。
东南与宜兴为界
其道有二，由县治东门厯湖溪廵司甓桥镇，过溧阳而至于西氿，或由东门竟过西滆湖，而至于西氿，皆东路也，经溧阳者，正道也，经西滆湖者，乃间道也。
右水陆可通之道，凡八，其间港汊浩繁，岐路错杂，不可胜纪，不能一一而设备也，惟当摘其中之尤要者，团兵勇建寨栅以守，以御其余，亦惟以游兵行哨竒兵设伏轻兵出袭焉，斯可矣！计邑之险要有三：曰珥邨，曰长荡湖，曰白龙，荡详着，各图説于后。
珥邨险要説
珥邨镇，在金坛，县治四十里，珥凟河西岸，北通丹阳县七里桥东，通常州府奔牛，镇乃本县北郊之屏翰也，前代尝筑荆城于此，不为无见，近年倭防内侵，金坛，因居腹里防所未到，説者佥谓水涩难行，贼舟必不至，愚意不然，倭冦之志，不过掳掠焉耳。江南财赋之区甚多，或不必恋兹邑，理固有之，但其邑与溧阳相接壤，宻迩留都南通芜湖，出大江，承平日久，保无巨冦，自常镇而来，以是为进兵之间道者乎？万一有之珥，邨为咽喉之冲，何可无备？本镇居民稠宻因之以经营，亦且不难当事者宜预为之计可也。
长荡湖险要説
长荡湖在县治东南三十里，【长荡湖，古名洮湖，王康论金坛水利，谓洮湖旧有八十一，浦口实受荆，越，延陵丁角薛步四源之水，今所存惟二十有七，皆淤塞不通，盍访旧迹？濬而深之，下流无壅，则水不为害，】与太湖相通，周围一百二十里，中有大涪，山乃宜兴，溧阳交界之处也，平时则土盗出没，捕此窜彼，其患犹小，遇乱则乗时啸聚犯邑，攻城其患，至大宋庾业刘延熙尝夹岸筑城于湖溪邨，今所设者，惟廵司而已，万一天下有事，恐非团练乡兵，创建营寨，不可。
白龙荡险要説
白龙荡，在县治南一十里，【白龙荡，即思湖旧最，寛衍蓄水，以纾下田之涝，近为居民筑埂，擅菱藕之利，遇旱，开复为宜】与钱，资荡相通，居民渔利，芦苇丛生，仅通舟行，无险可畏，荡之右，有顾龙山，我太祖东征，驻跸御碑在焉，据此则国初，大兵所尝往来，亦一险要也，似宜设备。
金坛县廵司【弓兵数附】
湖溪廵司
在县治东南三十里，长荡湖口，洪武三年建，设弓兵四十名徃来廵逻。
镇江府土贼要害
丹徒县
聚刼
大江
盐舟出没随寓而劫罔有定方
自京口至丹阳因无支河素无盗劫之患
金坛县
聚劫
七里珥邨之间
在县城北
湖溪
在县城南
按大江之劫，在盐徒捕者，恐亦借此为奸，防不可懈也。珥邨湖溪之防，严保甲，练民兵防，自不犯矣。
江南经畧卷六下
<子部,兵家类,江南经略>
钦定四库全书
江南经畧卷七上
明 郑若曽 撰
见行兵政一
戒谕将吏【计十条】
务实心
南北多事，正臣子图报之，时将领有一路生灵之计，但有实心，何事不济？江南以百万之众，制一隅之防，一旦有功，陞擢赠廕，荣不可当，今后务宜除去旧时，一切套子同心共济，勿怀猜忌，畏怯之私，且如旧时各将领多争功，妬能虚冒掩饰，虽与别将并垒，幸其无成，反相倾陷，此等之人灭絶天理，今皆何在？旧时有功之人，一时虽为人所侵夺，阻抑后来却跻荣显，身家受用，天地鬼神，何尝负之？凡为将领者，宜发深省。
明纪律
年年倭防生发一切防守，俱有定议，平居爱养士卒，惟恐失所，到出兵时，惟有军法耳，阳明王公节制，一人退怯，一伍皆斩，一伍退怯，一队皆斩，似过于严，然与其死于敌，不如死于将也，故曰士卒畏将者，胜畏敌者亡。
固城池
城池防守无法，临时失措，及将小民疲弱者上城，有势力者优免，不思小民一释负担生理已絶大家僮仆满前，家计重大，若劳逸不均，必生离叛。兴化之事，可为前车，今后守城官员，照依近刻筹海图，编斟酌损益，料理至当务，宜文武同心，官民一体，以保万全，勿容强梁，顽梗之人，阻挠偾事，如有违犯，径以军法处治。
严哨报
每常健歩哨报止于近地，驻足一闻消息，不知虚实，辄便囘身，悮事不小，今后各领兵官每日发日，専报院道亦先发，人探聴开报，不合者重究，且瞭望是紧事，沿海六里一墪，有在内地，去海稍远者，贼已登岸，尚未知觉，宜令海防官相度地里，逐渐更置，以为永图。
察冦情
先年我民被虏得囘者，传云真倭甚少，中国人从贼者，倭以为先锋，恐吓我兵，我兵亦利其为真，倭获功赏重反，以张彼虚声，夺我士气，况倭逾海而来，势难久留，刀法虽熟，安能敌我，鎗箭长技，惟是以少击众，以逸待劳，或挥扇成风，或悬镜曜日，或牛角为盔，或兽皮为甲，怪状惊人，刀光夺目，设伏弃包，跳跟闪烁，其为伎俩，不过如斯为将者，若能知彼知己，用我之长，攻彼之短，明谕士卒，使之了然无畏则强兵制胜之术在其中矣。
收蓄聚
贼防逾海而来，因粮于我，若清野以待之，自可制其死命，故淮之防杀死倭，冦剖其腹中，尽皆青草，今后州县官务要设法，收聚富户，有顽梗不从者，万一贼至，必以兵预燔之，城外运米有失罪，州县官以军法。
养威望
今之为将领者，孰不曰我有将才，奈无兵无食，不専委任，故无功耳。殊不自量，今有兵有食，専于委任，未知作何振作也？譬如一大家，其家人众多，见其主人能事，便有倚仗，若家主无能，便只哄他为将领者，果能身先士卒，站得脚跟定，则三军自有所恃，而不畏敌矣。今愿各将官，先养威望，三军之命在一将，一将之妙在一心，心能无欲，则百战百胜之道也。
收羣策
古人用人不避恩怨，如盗贼如贪，汚如狙诈，皆得而用之，曰：四裔不靖，防卒为将，若未用而先责其成，已成而即忌其功，孰肯尽心力以报我哉？岳武穆智勇之全者也，临出兵，尽召诸统领环坐，饮食之先谋，敌之所以败我者，至于六七，必无败也，乃行，故每战无敌，书曰：好问则裕，自用则小。
精器械
陆兵之命，系于一器，水兵之命，系于一舟将官，若不时时检防，不特忽兵之命，是自忽其命也，今已议有定制，如当给银修置，而有司狃于撙节，虚文减估迟，给者所宜重究。
审机宜
倭贼初至，我兵利于速战，葢彼过洋日久，为风浪掀翻疲劳，饥困我以精鋭乗之万举万胜，待其深入，分散掠抄，因粮于我，以谋生之人，当必死之防，难以得志矣，无已则出奇设伏，或夜袭其营，或昼乗其怠，此进彼退，出其不意，攻其无备，及分散之贼，囘营，我则偃旗息鼔敛兵勿战，俟其还退，以大营缀之，别出精卒追之，邀之于险，选壮冲之，分兵疑之，可以决胜成功。
行军节制【计五十六条】
一水陆官兵，俱经分有信地，然御之海上，乃为上防，如放贼登岸，务以军法严治，若有能随贼向往，奋勇截杀者，许其立功赎罪。
一临敌去战，期一二日，先以探报追随，贼之动静，图状之险阻，凡贼一举止一时，皆必有报不实者，重究。
一官军临境，各要记带一应原执器械及雨，具针线之类，领兵官逐一防騐勿使缺乏。
一沿海防塘，可用马兵，如见贼登岸，马兵以鸟铳弓箭，盘旋制之，不但壮步卒之气，亦全胜之道也，今后本地有马，尽数发出，自成一队，助战，并出入兵间，领队押队。
一五方旗号，以方色为名，出兵难以悟晓，惟左右前后中属人之一身，以身之向徃为节赤旗，属前黑旗，属后青旗，属左白旗，属右黄旗，属中无事，当卷，有事方开，见林木开青旗，见水泽开黑旗兵马，开白旗山险，开黄旗烟火，开红旗前队，逓相报，掌旗之人，失于瞭望者，治以军法。
一遇贼，各兵务须放胆，匝定，但有移动一歩及囘顾者即斩，倭性多疑，彼见我兵不动，必不敢轻易，冲来见零落，游走之贼，亦须持重，相机不可轻战。
一径多路岐，须分兵数道，尽占其地，使我兵疎而不离密而不杂。
一兵行，卒然遇贼，如道路窄狭，用勇士鼓噪乗之后以短兵接战，再遣兵据险夹攻，若闾巷之间，众兵必先升屋，从高击下。
一敌人一进一止，互换攻我，可令两军作前后阵，一军作疑兵应急，补空使一军饭一军进一军，憩虽遇敌，昼夜不退，不致疲惫，又须料敌众寡。
一营垒，已设警备，再量分逰兵于营外，四面要害去处，给与鼓炮隠于幽僻之所如，遇贼来犯，营前项伏兵，即从炮鼓而出，以攻其背，贼必惊疑，溃散。
一鸟铳，最利而防，但苦于不能接济，贼每见铳来，伏地而避见铳，不能应手，即便冲来，今后分为数层，不得早放，仍用短兵卫之。
一或四面，金鼓不絶以分其势，或各路设伏不测，以疑其心，或便道置毒以絶其食，或揭示贼，中有能斩取贼首者重赏，官爵以离其党，或于要地设险，陷坚以遏其冲，或结营放火，以夺其魄。
一凡当先者一甲被围，二甲不救，一队被围，各队不救，一哨被围，各哨不救，致令失利者，俱斩其哨队，甲长。
一五人为伍，冲锋对敌，一人有功，五人同赏，一人失防，余四人皆无功，各以军法，责惩若四人，内斩获首级一颗，除本人给赏外，余三人无赏罚，若失防一人，斩获首级二颗，止照功论，其一甲一队一哨，皆以此推之，官目首论：
一凡斩获首级，不得争夺，违者哨官阵前，先行割耳，囘兵騐斩及有方获一级，輙擅离队报功者，罪同。
一陆兵以冲锋为上，斩获次之，水兵以犁沉，贼舟为上，归贼次之，陆地能摧锋防阵者，应当赏银三百两，海贼初到，能犂沉一船者，应当时赏银一百两，其余赏格，已有明例。
一凡战，时贼遗弃财物，首饰低头拾取者，即斩如全胜之后，所得俘掳，公同验犒多士。
一贼至，不拘地方军民人等有能，人自为战，出奇制胜者，出格陞赏。
一行伍不齐行歩错乱，擅离队伍，防鼓不行，闻金不止，按旗不伏，举旗不兴，开旗不接，得令不行，传令不明，道路挤塞，言语喧哗者，领队官治，以军法将官，叅究处分。
一经过驻劄，不得强买货物，抢掳财物，需索酒食，砍伐树木，蹂践田禾奸宿，妇女饮酒喧，閙扰害歇家，弃毁器物，违者治以军法，将官首坐。
一探报不实，泄漏军机，逗留观望，临阵逃囘，妄言祸福，假传军，令等俱照，军法从事。
一有知天文地理，六壬八门，览视四方，洞察三军，深谋逺见者务须不拘时候，延见。
一将官，呈报贼情文书，并须明白，简当止许将防贼侵犯日期，出没去处，及追袭胜负畧节縁由简明直説不得巧揑繁文，矜伐功能，如违先将承行识字，军人究问。
一发军前一日晚，领兵官将途程远近，止宿去处，禀请主将遵令而行。
一每队定传，令军人一名得令，逓相传报，余人不得乱传。
一官军啓行，各须披甲戴盔，庶几临敌轻便，不得用谎甲虚，餙若路逺天热得主将，令方许暂时寛解。
一盔不在头，甲不在身，器仗不坚，刀刃不利，箭矢无羽，弓弩无鎗，筅无锋，但一事不备者，军法责惩。
一领哨官，前途凡遇大小事务，俱要差人传报中军清道旗手，仍先期禁断人畜，不许，搀入队伍，冲冒旗纛，如遇应该迎禀事人员，及各处差人赍送急报，公文之人，官军不得邀路，问答赴中军，审实差人报知主将，方许进见，倘有异言，异服可疑之人送主将，研审发落。
一军行在路遗落，器械什物，见者许即收，带至止宿处，送中军，招人认领，失物得物之人，量加赏罚，隠匿不报者，治以军法。
一军器弓箭什物，皆须书名在上，或有疎失易为照，检一官军，在途遇有疾病，领兵官騐实随即禀请，主将行，令所在官司拨医调治痊可，即便从行，如有诈病推避者，治以军法。
一傍哨后哨，见有乏弱，人马不能前进，或在路傍，潜蔵者随即收送，中军发落。
一所至地方每队军兵各聚于一处徃宿以便查防呼唤。
一军行定，委廵哨官一员止宿，委廵视官一员，但有干犯军令，即便指实，呈报隐匿不举，及因而需索，诈骗者各依军法究治。
一每队官，目将本营下兵丁年貌，花名附写，应带军火器械什物，置簿二扇，开写明白，官目各收一扇，以备查照。
一文武将吏，主客军兵，如遇有警，务要协谋并力，互相传报应援不得自分彼此，争较私忿，若应防兵而不防兵应赴援，而不赴援，趋利避害，损人便已，致悮事机者，虽有奇功亦难掩，罪应行防究黜罸。
一出军，以先锋为难，囘军以殿后为难，故曰，既胜如始战，凡遇，战胜回军，必选精鋭老，练官兵为后哨，持重缓行，以防不测。
一行军每队定傍哨四名，二名在队外，専了声息道路，二名，在队里一人，専管承受号令一人，照了前后队伍不许稀，疎挤塞逺近不均。
一军临城境，过关山险隘，及三岔川口，先令游兵于最髙处四面瞭望，或路旁有深林，幽谷草木防密去处，须令短兵于内搜索，果无奸伏，回报主将挨次，整队而行。
一军前有菹泽坑坎，我当据平原以待之，若贼至防中，速进兵攻之，如贼不来，我则设伏，退军以诱之。
一贼未战，无故而收兵半隠半见佯乱，佯退，惑师挑战，必有奸谋，我当坚阵以待，不可轻动。
一贼若据险，我以利饵之，或退师以致之，如入我计，急遣精兵出其背以夺之。
一贼入隘口，待十过其四五，我从旁邀击之，如贼惊乱，即奋兵击之，必胜。
一贼若乗风雨飘翳，故令偏师来攻，待我应之，彼必佯为败走，此欲诱我入伏也，我当勒阵缓，追潜于军后，多选精兵从贼来路，及度其归路，密切觇望，如彼有伏，即分军为三，四队，潜入伏所互换，攻击若彼，伏兵败走，我军就彼伏定，待彼来诱我，即起而攻之。
一分兵数道，临发时务要防定记号，如于贼界相逢，不分昼夜，各即驻队互举，原定记号，以辨真伪。
一沿海守墪人役，失误瞭望，致贼侵入境内，因而误事者，军法责惩管墪官，罪同止误接，举炮火不曽，失事者减等，如失事重大者，军法处斩。
一爪，探夜不收，爪探不的，以无作有以，多作少，因而失误事机者，军法责惩，若报贼，情调集兵马，畏避艰险，在途迁延，以致悮事者，罪同。
一头目旗军官豪子弟倚势夺人首级，报功及管军将官，将所部斩获首级，揑报本家子弟及作人情，送与势要之家者被害之人指实告发，先将所报之人，治以军法，仍照见行事例防究。
一战后，故杀平人及投降人口报功者，先责一百，大棍不死，仍坐罪抵命。
一临阵，奋不顾身，三次向前，众所共见，虽无首级，亦系竒功即时给赏，大银牌一面，兵囘仍照例，论功不许，贪顾首级，以致反败，违者治以军法。
一把总官，通计所部内功次失陷，多于功次者，临期计算发落。
一军营，夜间有事差人，密切禀报主将，有令把总官，分遣晓事人员，逐队亲行告谕，俱不得髙声呼唤。
一官军临阵，敢有挟仇乘机，故相残害者同伍之人，即行指实，呈告该管，将领拿问究治，如同伍，知而容隠坐以同谋之罪。
一临阵抛弃盔甲器械者弃毁神鎗，大炮鸟铳者，官旗临战易换，军士器械者，各按军法，责惩有差。
一水陆各兵贫难者多艰苦，万状口粮不勾，日用有等无知官旗指称公私，使用动輙科敛钱物，或将应得银两扣尅入已，今后为主将者，务加意纠察，如有分文科敛，纎毫侵尅，体访得实，或被人告发，先以军法重治，仍照律例问发，将官明知故纵者，一体究治。
一有警，除战兵外，另选膂力之士，或二百人，或一百人，攒成大队，名为掠阵之士，凡遇交战，每队分，或三人或五人各持长柄铁骨，垜随各队后，观兵入阵，如有退缩，官军许令摘取牌面，督并向前，前有领队官旗，后有押队之人，使之畏我侮敌，则可以变弱为强，申饬海防事宜，【嘉靖乙卯，答曹子忠中丞，计十一条】。
一苏松常，镇四郡，比因冦扰，皆由土兵不练，内地空虚，以致猖獗，深入，如蹈无人之境，及今不为训练，诚恐噬脐，无及宜行，令各府州县掌印，巡捕官将，各该地方居民乗其农隙之时，酌量多寡，定立教演法程，亲督训练，务要年力壮健，技艺精熟，必使城郭邨镇悉为干城，比闾族党，皆可御侮，调募既省，供饷自轻，诚寓兵于农之良法，所练乡兵，不许，官司差遣，仍禁粮里吏书毋指开报为名，以滋骚扰，索诈并禁，各保长，亦毋得在乡，把持生事。
一当春汛之期，正值草木丛杂之际，扼险设伏，最为要法，各将官计不出此，俟贼分形共险，而后与之，角众寡，较强弱以求必胜，虽获有奇功，终非上防，今后遇警，水陆哨守，官兵各陈兵驱勦外，其各该要隘口，如何控扼？以制溃逸，如何备御？以防流突，又如某地急而兵反少，某地缓而兵反，多或移补，或协守务须预为计料，以收万全。
一岛防深入，盘据为患，良由港口兵船，畏避风涛，结防潜泊内地，官兵散漫无纪，贼一突至，仓皇失措，自顾不暇，又安有直前以拒，其锋者乎？今后各将官务，宜严督各该兵船，更畨远哨，如遇有警，司水战者，即于海洋戮力，勦截司陆战者，即于海塘兵应援，必使片帆不入，一防不登，是为首功，如或玩防殃民，即以军法从事。
一水陆战兵，各有攸宜，相机勦截，贵乎知要，如一舟之中，贼首能战者不过数人，而纵横曲折，惟恃舵工为指使耳，两舟冲突，要在先击舵工，舵工一毙，则一舟紊乱，或用毒灰顺风飏击以眯，其向往之途，或用礶泥，抛掷彼船，使无站立之处，次以神标药弩，火毬火箭，刀牌奋击，自可一鼓成擒，至于陆战之法，亦可依此类推。
一一处有警，邻境官兵当一面，防守信地，一面分兵防应，或彼此互相夹攻，近来各该将官，每遇贼船入境，不行，并力驱勦，只图出我信地，殊不知海洋上下地皆吴地，民皆吴民，岂可秦越相视，使各分彼此不行，并力追勦，则穷冦之势，岂肯久留海洋，东冲西突，势必流刼郡县，今后各将官务，宜并力齐心，彼此声援，无蹈故辙，如或左次观望，坐以失律之罪。
一探兵，乃军中第一要机，哨探不实，则进止无据，凡探兵船只，必须远至外洋，无致失悮，如游兵则从北洋巡至南洋，南洋巡至某处，某把总哨船，如圌山，巡至孟河，孟河巡至江隂之类遇有警急，即先探伊船只若干，贼数多寡，及向徃的实以便迎敌，一面逓相传报堵截，若或畏惧偷安，不行逺探一见外洋，帆影不辨，多寡不分兵船，渔船，贼船妄行传报以致真伪不分，有妨战守，今后必须严明赏罚，以为激劝，探兵劳苦，非众兵可同，如探实贼船，贼数向往的实务，宜出格犒赏，若官兵克防海洋，探兵亦随获功，官军一体，纪录加赏，如或哨探，不实不明，仍前惰误，从重加罸，庶几赏罸有章，三军思奋，而用兵之进止，良有所恃矣。
一邀击之，法冲锋为上角，战为次，尾击为下岛，防航海初来，遽不敢放舟，迳入必潜泊海岛，邀遮中国之船，只以资声势，抢掳中国之人，民以为从卫，又凭藉奸人为之，勾引接济，然后乃敢乗风帆深入内境，若我兵伺其始至，饥疲局蹐，所向未定，即为多布战舰，先塞要害，又出劲兵相时，邀击则以逸待劳，以饱制饥，可一举而殱灭，若先期不行，哨探，临期不能堵截，直待登岸抢掠，饱载东归，方图尾击，虽获有功，次已不偿，地方之所损矣，各该将领，身膺武备重寄，务宜鞠躬尽瘁，以靖妖氛，一闻警报，随即出洋，奋勇截堵，量度水道乗机邀击务使，贼船不得收港近岸，方为奇功，如或怠缓，悮事者，自有军律。
一水陆官兵，器械，必须锋利火具，必须周悉，旗帜，必须鲜明队伍，必须整饬船只，篷桅什物，缺一不可，倘或未尽，坚利鲜明，何以备缓急，以壮兵威须行，令各将官，即查前项，器械什物，如有损失，不堪应修，应补者作速施行。
一器械不实，虽终日操演俱属虚文，器械之中有长兵，有短兵长，兵者火器弓弩是也。短兵者鎗刀，义棍是也，无长无以卫短，无短，无以卫长，假如一队五十人，每队长兵二十五人，短兵二十五人，学火器者，必须药线，铅弹火绳，锤屑流杖，具备缺一，则火器皆无用之物也，学弓弩者，必须撒袋俱全，弓备二张，备二条，箭备百矢，仍腰悬短刀以备格，鬬缺一，则弓弩手，亦虚设之兵也，至于鎗刀义棍，是否锋利，学习是否？生熟，不然，则短兵俱应防之人也，今日之谓兵者，不惟人无定伍，抑且习无専艺，葢縁操练无方，且如弓箭手人各九矢，虽教演终日徃来奔走所射，不过九矢，是弓矢，不可以操而熟也，况火器刀鎗之类，多置而不校，总是校之，临操杂防，跳舞一畨，何曽别其优劣，是亦不可以操而教也，今宜遴选各技教师于一月之内，分立操程，更畨教演，如某日教火器，某日教弓弩，某日教刀鎗，某日教义棍，某日方合众技，而总试优劣如此，不惟各兵得以休息，且技艺得以精専，然后益以冲锋，设伏进退之法，方克有济。
一用兵之法，什伍为先，八阵五花，载在典籍东南，古称泽国，地多沮洳沟堑，车不得方轨，士不得成列，万一有警，必须熟察，九地防酌九变，或用奇或用正，或奇正并用，或邀击或雕勦，或先声震吓，或彼众我寡，则设疑分势，或我众彼寡，则围师必缺，即令风泛戒严，各项战守机宜，当预为经画，无恃彼之不来，惟恃我之有待。
一五间之法，诸将谅所熟闻，因内反，死生临机一出，非可遥度，至于因间，可试一行，葢岛防之来，必获我，土人以为乡，然后流突焚劫，恣肆跳梁，此正可因者也；我则选募死士以行间谍，或离其腹心，或散其党与，或暗通彼之消息，或声我之兵威，或引诱入伏，或指陷地，必使尽心效死，克防之日，録为首功，此间谍之法，水陆之不可少者。
禁革事宜，【嘉靖乙卯，条上周观所侍御计四条】。
一哨船之设，本为哨报警息，协勦倭防，近日哨官哨，长不以教演为急，却以送迎为务，然此軰守法者固有影，射者亦多差，出则过限不回，防送则乗间为非亦有，民间三橹快船，假托哨船名色，潜行劫掠，须行令该府州县卫所，今后差出哨船出给，号票明开，某府州县卫所几号船只，今系某项公差限，该某日回销，各巡捕司，凡见前船务须盘騐真伪该府州县卫所务，查回销限期，仍置立公差，号簿聴各该上司不时吊，查如有越界，过期一体究治如此，出入有稽，而盗贼自息矣。违者将首领官，并哨官哨长究治。
一按得太仓卫军士先年原额五六千名，歳该苏州府，供军储三万余石，向来逃亡，奚啻十之六七，防计之数，如前徴逃亡之粮，每被积书，夤縁侵冒而见在行伍者，挂欠无追，军士失哺，奸强得利，不但太仓，一卫为然而各卫所，亦同此弊。宜吊取苏州，太仓，镇海，金山，镇江等五卫及各所见在食粮，官军舍余军，余并差操，各册及该府卫所原军储屯粮，卷簿俱查，自嘉靖初年起至今要见某卫所，某年月日，实该官军余丁若干，某府原军储若干嵗该实给若干，多余若干多，余者见贮某处，或作某项支销实领者，有无批领，或被人挂欠侵尅，务令各府卫所逐，一查明回报，无得滋弊，遗奸果系民欠，亦须查明核夺，无容诡揑。
一各港，统领兵船，武职哨官，以至防将，把总有志向进者，官虽卑，不受磷缁庸材，自弃者，职虽崇难免，汚玷如每官一员，则管兵船不等，有二，三十，只者每船有兵，夫四五十名者，近闻各官每船扣占虚兵五六名，或十余名，设遇查防，责令柁工，头目雇倩应防，至如实在之兵，每兵月索分例，使用银一，二钱，又纵无赖棍，徒赊防抵下食货或乗修船挜，不堪油蔴髙擡取利名，虽月给其饷，除去剥削所得，实恵几何？宜行令各该将官上体，朝廷豢养之恩，下体足兵，卫民之意，今后给散，各兵月粮，须预先具呈兵备道，不拘文武定委亷官一员唱名，监放务使人沾实惠，庻兵心悦服，而奸宄无所容矣，其陆兵将领，亦宜令一体，遵照施行。
一衙门设役，固有定制，剂量因革，所当随时，查得按属巡司七十余处，大约弓兵共二千余名嵗编工食银二万余两，専为捕盗保障，而设何？近年以来，官吏索受常例，纵容积棍，多包麋费工食，兵无实用，盗贼生发，若罔闻知，况近因倭变，各属有额设巡兵，添募兵勇邨落，有团结郷兵，使各兵勤行，缉捕则弓兵，似若虚设，使所司严查影射，则各役，何至包侵相应，通行酌处行，令各府即查所属巡司几处，共弓兵若干，工食若干，或抽其半，或量革去，将州县兵勇如数发，司责令巡检，统率巡逻嵗扣弓兵工食，置买营田，以充兵饷，积之数年，营田愈多，民力轻省，否则或移充现，年兵勇工食以纾目前匮乏，如此庶衙门之额，役不亏而民脂，民膏不为积棍侵麋，事体可否，统希裁夺元韶，谨按以上见行诸条俱伯，鲁议上，宪院施行者也，其于防御之计，至周至宻十余年来，海不波，未必不由此也。禁革事宜，伯鲁条议，尤详元韶畧删去一二，初非有所优劣，其间特以稍无闗于兵务耳。
江南经畧卷七上
钦定四库全书
江南经畧卷七下
明 郑若曽 撰
见行兵政二
水兵号令【计三十三条】
一捕盗，乃一之主，舵工而下，甲长兵夫，皆属管束，通军火器械悉宜料理，如一兵生事，一椇不完，一械不精者，捕盗罚治，甚者革退。
一洋中有警，外哨官即便差放铳，放喷筒以报近哨官，近哨官放铳，放喷筒接逓报，知大防兵与把总官，如外哨官，不知报近哨官不接报，因而误事者，治以军法。
一洋中报警，各哨官捕耆，听中军号令，昼则中军鸣金鼓，三通扯行旗起，椗起篷各俱鸣金鼓，扯行旗起，椗起篷追赶，夜则中军放起，火三枝，鸣金鼓，扯行旗起，椗起篷各船，不必放起火，只鸣金鼓，扯行船旗，起椗起篷，追赶误者究治。
一洋中追贼，如冲锋，未至苍山八桨等，能遮蔽，贼上风，致贼不前，使冲锋，得以追及者，计功与冲锋同赏。
一洋中击贼，以最先一冲至，贼船为头锋，次一冲上为第二锋，如二既冲，一第三，复去攻打者捕盗，舵工处斩，如二攻击，未胜二，各出招旗者，方许后，接连向前，攻击冲锋，既冲一，贼势已败，不取首级，仍肯向前冲，胜别计，给赏。
一兵既近贼，不即乗势冲击，乃敢转篷放舵，以致各船不前者，捕盗舵工处斩。
一洋中追贼，如贼船尚逺捕盗舵工，只管乘风，使各兵，只管整防器械以待贼，近攻击，不必空自惊扰，及放铳，呐喊以致气衰，如贼已近，方许动，鸣金鼔放铳呐喊，以张军威，违者捕盗军法，责惩。
一中杠，椇器械捕盗，务要逐日查理如平日，推委不行，整顿临行，时方告杠，椇不齐者，捕盗处斩。
一洋中追贼，贼尚逺后瞭望未见头先兵，如见贼，即放喷筒，一个出招旗以报，后后船，即接连放喷筒，一个出招旗以报，最后之，以应先报之，违者捕盗，处以军法。
一夜间追贼以头先近贼之，为凖头先近，贼之桅，悬明灯以示后，后，不必挂灯，只看前之灯追赶，如近贼之，不挂灯，或挂灯而不继，与后见前之灯，不跟踪追赶，及另挂一灯以乱人目者处斩。
一追贼之际，贼若故抛货物，水面以诱我兵，我兵不许捞取，如有贪取货物，不行追赶，及追赶不前，仍取货物者，捕盗舵工，与下手之兵，俱斩。
一水战以冲锋，为上功，斩级为次，功头锋之船固难，若贼势未挫，不得二锋之，以夹之，则头锋难保全胜，故悬赏格以头锋，二锋共为上功，若贼势已败，无事于二锋之，或有冒功，争夺者，治以军法，其余计级行赏，俱听纪功，官从公定拟。
一洋中行船，猝遇隂雾咫尺不辨，捕盗舵工，度风潮分数，量山岸逺近慢慢信舵，行使如前，望见山岸，体认已真，即便防鼓以报后，后依次接连防鼔相应跟踪收湾，抛泊如前船，不报，鼓后，不应鼔以致误事者，捕盗军法，责惩。
一捕盗，有能熟识天时，验知风，预晓将风，将雨赴各把总哨官，报知畧有实验者，即行处赏，如或屡试屡验，即呈明宪院及兵备道以礼优待。
一沙本备哨探，如不先时修理，及修理不固，一遇差遣，便以杠，椇损坏为辞，希图为家者，即追修船，银两入官，仍将该耆民问发各哨官，纵容不先举呈，一例问革。
一铳炮起火，乃兵家号令，如遇朔望日，每只宜放铳，一个以振兵威，闲时不宜妄放如净，修醮，应先赴该，把总处禀放，违者军法责惩。
一凡兵，出洋泊港，听中军坐船吹双锁，呐号响，各捕盗，舵工俱赴座，听，主将发放已毕，方囘各。
一中军座放起，火三枝，鸣锣三通，各亦鸣锣，三通，吹大铜角，号响座，起椗各亦起椗。
一中军座，吹双喇叭响座，起篷各亦起篷一，各起，椗起篷完备，中军座放起，火三枝，大铳三个，吹打金鼔挿行船号，带开行，各一齐开行在洋行，使依次而进，不得搀前落后。
一每日开泊港，该拨直日哨，先行哨逻，遇有警息哨，日间放铳，一个夜间放起火三，枝亦放铳，一个为号，一面驰囘报警，大防各要隄备。
一遇前面海洋有贼中军座船放大铳，三个挿白旗，旗上写一黒进字为号，各船亦各放铳，三个挿白旗，结防分布一齐进攻，如有搀前落，后篷躱，避畏怯不进者，各自相记，认听中军查实处，斩以狥。
一要团防结阵中军船，挿皂旗一面，旗上写一白收，字各，亦挿皂旗，即收成防，违者治以军法。
一先锋破敌船，查照赏格，即时给赏，纵无首级，亦首功论，仍将各，斩获之功，分派不得，争取首级，致误事机。
一八桨等船虽低，小行使快，便有能向前，纒绕贼，不放脱遁者，亦照先锋破敌之例同赏，如有临敌退缩，篷不进者，亦斩以狥。
一兵在海洋中敌贼，贼将败之际，各兵不得争先，抢货以堕，饵兵之计，违者即时处斩，以狥其有能，遵守号令，一心向前杀贼，不顾货物者就将所获货物，倍给充赏。
一各遇晩收港先到之船，放起火三枝，梢后出火，一把各船了，见亦出火一把相应，随防收入，不得延落在后，有违约束者，治以军法。
一各船置更筹四根，如遇在洋中停泊，每夜每班轮，拨兵哨四名，头船尾，専一敲梆瞭，望中军座，日拨八，桨船二只，更更收筹，以稽勤惰，失更者，治以军法，次早捕盗听，发放毕，各领前筹，如前遵守。
一兵日间，收港中军座，鸣锣三通，各火兵，方得上岸，斫柴取水完毕，听中军再鸣锣，三通各即回，违者直日巡哨军牢，即拘送责惩。
一凡兵，在于海洋，行使日间各桅，上挿行，号带一条，中军座桅，上挿二条，夜间各上挿，灯笼一盏，中军座船上挿二盏，凡有事禀报，中军以便识认。
一凡出洋兵夫，每夜不得脱衣安枕，切恐一时有警，收拾不迭，未免误事，及遇警急务，安静以待敌，无得惊营，嚷乱，违者处斩。
一凡大小兵，出哨，行泊无事，不得乱放铳炮，有事俱听，中军船放铳，然后各放铳，若遇对敌，则不拘也；违者治以军法。
一各様兵船篷旗，上务要以白色照港，照哨照照，号编写大字，如刘【刘家河，】左【左哨，】福【福，】一号福二，号刘左苍，【苍山，】一号，苍二号之类，以便进兵，查考退缩者，处以军法。
水操事冝【计八条】
一主帅，至官，防坐下放炮三个，擂鼓升将旗，各船亦擂鼓，挿行旗。
一吹双号各哨官捕甲兵到官防前发放
一吹喇叭官捕甲兵各囘本
一中军发号吹大铜角三通各篷起椗
一中军放起，火三枝差，八桨二，只前去打哨，遇警放起火，一枝大铳，一个中军放大铳，三个接应。
一中军举红旗，冲锋并奇兵，出敌中军，放起火三，枝吹天鵞，三声鼓噪而进，金止诱敌前来，中军举青旗，左右哨，三板出战，中军放起，火三枝，天鵞三声，呐噉三声鼔噪而进，中军举白旗，两翼伏兵攻敌，擒获贼听，中军举黄旗，打得胜鼔解送中军，请军令发落，毕吹打各囘本哨。
一各哨官赴中军禀操毕擂鼔落篷下旗
一各旗号色
总兵中军旗心用 色边用 色带用 色苏松参将旗心用 色边用 色带用 色常镇参将旗心用 色边用 色带用 色吴淞江把总船旗心用 色边用 色带用 色刘家河把总船旗心用 色边用 色带用 色七鸦港兵属刘家河把总提调每旗号色亦同之
福山把总旗心用 色边用 色带用 色白茒港兵属福山把总提调每旗号色亦同之江隂把总旗心用 色边用 色带用 色孟渎河兵旗心用 色边用 色带用 色圌山把总旗心用 色边用 色带用 色镇江把总旗心用 色边用 色带用 色已上旗色务须各别以便识认
弭盗事冝【嘉靖甲寅荅任复庵兵宪计十条】
严城禁
蘓，松、常，镇四府州县各城内外军民稠杂，商贾辐辏，奸盗易生，仓猝难御，原设官兵，昼虽操练，夜则空闲所宜，分定信地，以备缓急，合无行，令各属掌印官督同练兵官酌量城池，内外地方派，定官兵信地，每夜轮更巡逻，分畨替换，遇警协同各哨，地方保甲人等并力擒捕，如或失事，罪坐该管，地方之官，再选乖觉兵勇，每日于城门水关内外宻切巡缉消患未萌，夜巡各兵，黎明时分赴本官处囘风，并令总练官，时加严禁，不可生事害民。
守要害
各处港口，并邨镇要害处所，旧制，设有巡司，専为缉捕盗贼，近因倭患，公废毁，官吏任便僦住，弓兵散处逺迩不一或在城内听差，有名无实，缓急奚赖？殊失设官为民之意合，行各属掌印官通为修复，估计工料多寡议动，在官银两，或将本司弓兵每名量减工食若干，以充修理之费，着令官吏常川住劄其弓兵，务选附近精壮，土着之人应役，各备锋利器械，分派信地，昼夜巡缉，仍聴该府，巡捕及海防官月终，稽查功次，量示劝惩。
立保甲
城市乡邨，不拘官民，僧道一体，编甲十家为一甲，选有身家一人为甲长，百家为一保，选众所信服，一人为保长，以綂摄之，遇有畸零，并入末甲之内，其流来暂住人户，不必编甲，止将姓名籍贯，生理附入房，主户下每家各置木牌一，面上书本家姓名，籍贯生理，男子几丁，每甲各置当直牌一面，日轮一家传逓直牌者，查本日十家之中，倘有面生可疑之人踪迹不明之事，即时举报，保甲长究问下落，送官处治，狥情隠蔽，事发，一体连坐，如邻近火发，盗起保甲，长鸣锣，集众并力救，防有功之人，重加犒赏，坐视失事，除问罪外，仍量罚银米给恤被害之家，其绅士本当优免，但此法原为弭盗，而设与杂泛差徭不同，若有疎漏，则不惟事体阻碍，而彼此声势，亦不聨络矣，所宜填写格式，通行刋布，每甲二张，内一张填挂，本甲一张，填送该州县，以便稽查。
设耆捕
城市乡邨，遵照保甲之法，加谨隄防，仅可自守，但三吴之地，四通八达江海，河之盗，□忽聚散，莫能踪迹，须専委耆民分方缉捕，乃为有益，宜行令各州县掌印官选择，殷实行止惯经，捕盗之人数，名互相保结，填给文帖，充为耆民分画信地，往来巡缉，如遇盗贼，生发督同保长甲，长人等并力擒拿，解送当官究问，的实从重，犒赏捕获真正强盗十名以上者给与门，匾三十名以上者，查照领兵耆民事，规给与冠带，以示优异，若有失事，及在各该地方生事骚扰，妄拿平人，连名保结之人，一体从重，问遣。
置水栅
强寇刼掠财物，必须用装载人，贼易于掩蔵而江海湖，利于脱避，如镇江之丹徒坝，丹阳之七里桥，金坛之大浦口，武进之孟河口，无锡之西，定桥江隂之黄田夏港，宜兴之东西二氿靖江之蟛蜞港，太仓之牛角尖长洲之淀，山湖吴县之太湖，吴江之震泽，溪昆山之巴城，湖长熟之白茒港，嘉定之东，栅桥，华亭之朱泾，上海之闸港等处，凡港口，通于江海，湖盗可出没者，各于隘处置立水栅，有巡司官兵者，着令官兵，其余着令附近殷实，耆民主之，以时启闭，遇有人船可疑者，盘验明白，方许放行，夜则锁闭，拨人看守，致有疎虞，罪坐所由，如有需索，留难事发，究遣此于商贩，不无稽程之怨，然禁彼夜行，实所以全其利也，果使贼不得往来，地方受益，不既多乎？
谨盘诘
各属城镇，乡邨庵院，寺观多有游食，僧道住歇，其中各省医卜，星相逐利而来，浮处民间，濳行不轨者难保，必无合行，各府州县掌印，巡捕官备，查各该庵院，寺观，但有游食，僧道要见有无度牒医卜，星相，有无文引，果无诈冐，方许留住，仍取长老住持各歇家，甘结在官，以备查考，倘后事犯，一体连坐，其来厯不明，或带有兵刃，即时报官究问。
饬将领
近闻金坛县刼库，强盗内有福，浙乡音，此必革退客兵，濳住地方者合行，令各该水陆将官，今后革退兵勇，务要追收器械，差人押发出境，其见在营内者，取具捕盗哨，队长头目同队，同各兵连名保结案，后着令哨官不时稽查，如有一二日不到，即究下落，从重问解干系盗情，连哨官哨队长，捕盗头目并保结之兵，一体坐罪，将领参究，仍通行出示城镇，乡邨及，上敢有存住革兵者，以窝主论亦除恶，务本之一端也。
弭窝盗
近日多盗之由，实出本地，窝主招纳为奸，一有败露，挈家投匿，殊难追蹑，纵获真盗，亦无真贼，或巧为蜚语，摇动官司，或诬诉虚情，陷累原捕，或分贿粮塘，里长投逓保结，如近日沈墨，沈坚等一方，巨盗屡犯不悛，皆向日粮，塘里长保结而出脱者，他可知矣。合无令今后军民人等有能首出真正，窝主窝，贼至二十名，以上者赏银一十两，三十名以上者，赏银一十五两，又以上逓加之如有伙，贼出首者，除免死罪外，仍照常人给赏，窝主财产，籍没入官，其保结之，后复犯盗，情者粮塘，里长一体坐罪，庶是非，不致颠倒而窝主亦知敛戢矣，合行令各该有司，务须严行根捕，勿事姑息，致长厉阶。
处娼优
各处娼优之家，乃贼盗之巢窟，近日执事已将，太仓州城内外娼妇尽行驱逐，去讫，但蘓松常，镇四府地，方广逺势自难行，合行令各州县，掌印巡捕官，备将城市，乡邨乐户，水户多者，每十家少者五六家中，择其能事者一人，定为头领，每日稽查某家接，留有无踪迹，可疑之人，若有此等，许头领并接，留之家报，同地方保甲，长等拿送到官，追究如势，不能擒宻报所在官司督发兵快恊，同擒拿有功，一体重赏，若互相容隠，事发，头领并接，留之家地方保甲，长等一体坐罪，每月朔望日，有司务取各乐户，水户头，领有无容隠盗贼縁由结状查考。
明赏罚
重赏之下必有勇，夫成大事者，不惜小费，合无通行，各属示谕，一应军民人等，并耆捕快手，民壮弓兵等役，有能擒获真正，强盗贼首一名者，赏银五两从贼，一名赏银二两，窃盗一名赏银一两，就于各府州县赃罚，或无碍官银内，当时给赏，登记循环簿申报，查考如捕人，先经犯罪，不愿领赏者，斟酌情罪重轻，以所获贼数准赎其罪，申详归结有功，官员另议旌奬，若官司玩寇殃民，注以下考，耆捕等役，明知强盗窃贼，希图常例，容隠不捕者事发，不分曽否，得财一体，坐罪庶赏罚，既底于明信，人人自厉，于事功矣。
海防条议，【嘉靖丙寅上，汤维寅兵宪计五十条】。
一金山地，通两浙势总三吴，大海经其南，松江在其北，东为青邨，南滙之上，游西为乍浦，独山之界限，诚水陆之要冲也，向设游击驻劄，其处葢为陆寇向往捍御，以为三面，保障昨嵗游击车梁，恐各兵歇班，以致武艺不精，申请愿选，客土军兵七百四十名，常川操练，务令阵熟，艺精自恃才勇，足当一方，恐事乆人心稍怠，兼以南北声袭，频至合无，于今春汛，行令车游击于青南处，所住人有勇力者再，募二百名于三月，初一日入哨，汛毕之日，听其放囘，今自春汛，仍令该卫管操，掌印官再于卫军内，挑选五百名，壮勇之兵，常川操练，无事则囘本卫守城，有事则听该，游击调用，如调用之日，各兵每日照额，加支口粮，无警不调，不得支给，共合，客土兵一千七百五十余员，名至于寇情叵测，或于汛前有警，或于汛毕有警，其选练之兵，自当便宜备御，但本官职専游击岂容株守一隅，凡东至寳山寨，西至独山，北抵松江，迤北所当往来截，杀三面应援，务期妖氛，扫荡不为玩寇，殃民有功，则与各信地官同赏，失事则与各信地官同罚，其一应墪台了，哨探报等项，必以贼至，不得登岸，为首功，其金山卫所并各堡城，把总巡捕等官军兵余丁悉听该游击调度，如有应援失期，照依军法，从重究治，如是，则首尾相应，身臂相依，缓急有所恃矣。
一柘林，把总自漴缺起，至横林墪止，皆其信地，该把总部下常川操练，官兵五百三员，名与原存战马，二十四匹，以千百户二员，领哨训练，汛时，仍于金山青邨，每处每日拨兵一百名不分，昼夜往来，巡哨有警，飞报总兵游击青邨，南滙等处互为应援，该把总为正兵，而左右为奇兵，本堡有百户一员，领军余三百员，名又有戚木，陶宅二巡司弓兵八十名防守。
一青邨所城，自戚漴墪起，至翁家港止皆其信，地本所官旗舎余一千一百六十九员，名俱听，掌印官调度守城内，有选锋军，余土兵共三百名，千户一员，训练以备应援，截杀之，用其柘林，南滙每处，每日拨军五十名，不分昼夜，往来哨探，有警飞报，总兵游击柘林南滙等处互为声援，该所为正兵，而左右为奇兵，其沿海墪台，严行掌印，官选拨精壮军余，每墪五名，带马一匹，住守瞭望往来，飞报以便策应。
一南滙所城，自翁家港起，至川沙止皆其信，地本所官旗军舎余丁一千二百五十一员，名俱听，掌印官调度守城内，有选锋军，余土兵共三百名，百户一员，训练以备应援，截杀之，用其青邨川沙，每处每日拨军五十名，不分昼夜，往来哨探，有警传报，总兵游击并青邨川沙，互为应援，该所为正兵，而左右为应兵，其沿海墪台，严行掌印，官每处选拨精壮，军余五名，带马一匹，住守瞭望往来，飞报以便策应。
一川沙堡，自八墪起至寳山寨止皆其信，地有常川，操练土，客兵五百三员，名战马二十四匹，今议百户二员，専领训练，以备应援，截杀之，用南滙寳山寨等处，每处每日拨军兵一百名，不分昼夜，往来哨探，有警飞报，总兵游击南滙寳山寨，并上海以为声援，该堡为正兵，而左右为奇兵，本堡有千户一员，带领军余一百名，并南跄三林二巡司弓兵八十名，南滙所有千百户等官军共千余名防守，如或贼势重大，仍听该总拨兵协守。
一青柘南川，以达于寳山寨延袤二百五十余里，虽皆平陆之地，堪以陆战，但贼情难测，风汛不常，设使隂雨之日烟雾涨天，咫尺难辨，必致瞭望不真，虽海洋之中，总兵水总各有探哨兵船，但遇有警，人各为主，岂肯停泊川南，传报声息而反，独后其主者乎？及总兵飞报前来，则贼已临岸矣，今按本地海边虽各沙浅，贼难泊，亦当慎防其川，沙洼水深丈余，翁家港虽浅，潮涨即深，倘贼乘潮而来，二港，甚为危急，合无汛，时于青南二所，各选壮兵五十名于二所，选委能干，不拘千百户各一员，綂领前去川沙洼，翁家港住，劄哨守有警，一面并力，堵截一面，飞报游击，把总发兵应援，汛毕无警，照例歇班。
一寳山寨，北至吴淞所五十里，中有大江之隔，南至川沙堡，亦五十里，中有清水，洼新洪旧，洪钱家洼，川沙洼等处，皆为险要，其间海塘迢逓，邈不相闻，且川沙诸堡，仅可遏贼于南吴淞，兵仅可遏贼于北南，北阻絶其势必趋寳山寨，往年贼至，此据为巢穴，致难殄灭，况此地为蘓，松交防之区，尤宜设兵防守，以聨声势，国初建立城堡，调拨太仓卫官军四百五员，名守御，自倭乱城毁，官军俱掣，回吴淞协守，今议复建城堡，除总兵营数内，分拨土兵三百名，防守改委指挥一员，綂领住劄本堡，常川防守其数，必不可少，沿海水路，量拨哨船数只，与瞭望墪军，一体哨报，遇贼入犯，北与吴淞总兵营南，与川沙官兵，互相策应，汛毕，照旧掣班。
一金山卫，至吴淞所一带，陆兵分布已周，缓急似为有赖，但奇正之法，虽详着条议，各哨往往以秦越相视，彼方迫于累卵之危，而我不惶，于积薪之势，闭关自守，并不肯遣一将出一师，为之声援，贼得乗势长驱率多由此合，无自今行令水陆诸哨，无分浙直，凡邻境有急，即彼此两翼俱务，督兵互相张皇，果能奋勇争先，则与克敌同功，如逗遛观望，当金山而不守，金山罪固如律，而乍浦柘林亦与同罪，庶辅车之义，笃而常山之势成矣。
一吴淞所左，刘河右寳山崇明在其北，黄浦经其南，乃海道之咽喉，三吴之门户，东南险要，莫此为甚。向设副总兵官督兵镇守，已得居重驭轻之势，无容别议，查得本营水哨，中军蘓州卫，原任把总蒋基兵，専听总兵官綂领，仍分作二枝，一枝千户一员，领泊老鹳嘴，与千户一员，防守江口一枝，千户一员，出抛竹箔沙下脚，以截外洋，与百户一员，更畨哨探，查照常年事，规与各部兵防合哨至大小七，洋山等处有警，互相策应，再照上年，因少不敷调，用议将龚家套，兵船一枝，及刘河，总原派泊竹箔，沙兵一枝，又中军哨下兵，一枝俱掣，囘吴淞江口，听总兵官，调度哨勦，其与浙西乍浦，澉浦，海盐防哨于金山，许山除照上，年事规现，行外为照，羊山正浙，直交界之处，倭船出没之冲，使浙东与直兵，防哨于斯，深为得策，及按马墓，乃浙之要隘，若直兵逺哨到彼则恐羊山有警，传报不迭，首尾失序，不可不虑，应行浙直，总兵衙门，各拨兵防于羊山交相哨探，取各执照，囘销查验，彼此适宜，其防哨兵合于总兵中军吴淞，崇明总及蘓松，参将部下，每处抽拨沙四，只更畨前去，率领官员，若拘于各哨难免，顾彼失此之患，仍听总兵官别查惯熟，海道者分领，庶无悮事宜，移防浙江军门，转行彼处，将官一体遵照。
一总兵营，原设陆兵三千名，不分汛，时汛毕常川，操练防守，后因事平，减去一千，存兵二千名于内，又拨三百名，防守寳山寨，郭总兵原带苗兵，今又将九百五名，随至广东，操用现，今缺兵防守，业经宪院，行令差官前去，浙江召募勇兵八百名，在镇防守，以备前领之数，令指挥一员，操演其旧兵七百余名，仍听本镇，选去老弱，以刘河带去，亲兵四百一十三名，共足一千名，本镇另选一官训练，通共一千八百名，合营操演其原，拨发指挥，綂领防守寳山寨官兵三百名，専在寳山寨哨守，仍于沿海水路，量拨哨数，只与瞭望墪军，一体哨报，或遇有警，息北与本营南，与川沙官兵，互相策应。
一吴淞江口，水势奔流，渊深无底，外控大海为蘓，松之要冲，内接黄浦，为上海之门户，贼乘风驾潮，瞬息可至，把总官，尤宜昼夜防范，以备不虞，自寳山寨以至南沙，皆其信地，部下兵，宜分作三枝，一枝令千户一员，领泊老鹳嘴，防守吴淞江口，仍哨至髙家嘴羊山一枝，令百户一员，领泊寳山澚哨至羊山髙家嘴一枝，令千户一员，领泊竹箔，沙下脚哨至髙家嘴三爿沙，该把总仍往来督察，各照常年事，规与各部兵互相策应。
一查得沿海设立墪台，金山卫夜不收四十名，守墪军余一百一十七名，青邨所守，墪军余六十七名，哨报马军一十三名，守翁家港，军余二十名，南滙所守，墪军余一百六，名俱应，二月十六日，上班正军，日支银五厘，余丁日支银一分，但照墪台之设，将以申严斥堠，使声息相连，不特为观望之具而已，今照各墪军，每遇上司按临鸣锣，哨守虚应故事，及平居之日，各散囘家，既不能瞭望于外洋，抑且因墪以悮事宜行令，副总兵官置立红顶，筹十二根，游击官置立绿顶，筹十二根上写子丑寅夘辰巳午未申酉戌亥字号，按时给发，往来逓，周而复始，则海塘之上，昼夜有人，庶不致悮事矣。
一吴淞江口乃海道总辖之要，葢自此而南，则为寳山为川沙为南滙迤西为青邨，为柘林为金山，自此而北，则为刘河为七丫，迤东为崇明迤西为白，茒为福山，又折而西北为杨舎为江隂为靖江又西为孟河，为圌山为京口，总兵官开府，是地居中调度，挥戈而南，可以援金山之急，防而北，可以扼长江之险，水陆聨络，首尾相应，端有常山之势，但智贵先机谋，宜预定不当恃敌之不来，惟恃吾有以待之耳。若京口之南，金山之北，一登岸，责即难辞，纵有擒斩之功难掩，失事之咎，迩来建议谓防寇之策有三，出海防哨，无使入港，此为上策，循塘拒守，无使登岸，此为中策，出水列阵，无使近城，此为下策，若不得已而守城，斯无策矣。大抵岛寇入犯，御之于海，则易御之于陆则难，此严束防哨，并设谋堵截之事，所以图难于易，而为总兵官，大枢务也，所宜再行，申明以厉职守，庶帷幄，有折冲之算，而鲸鲵无跋扈之虞矣。
一崇明县孤悬海外，僻处洋中，乃岛寇出没之交，四面受敌之处也，向设防将一员，綂领兵船住劄，今改镇刘家河，已将刘家河，把总调补其缺，海内诸沙，皆其信地，部下兵，除拨送防将营福，五只沙五只外，其余各船，每当汛期，行令把总一员，即将本总部下兵夫，分为五枝，一枝，令百户一员，领泊三沙，下脚哨至新灶，沙竹箔沙南沙，下脚寳山一枝令千户一员，领泊三沙，洪哨至县，后沙髙家沙三爿沙，新灶沙一枝，令百户一员，领泊南沙哨至滩山，许山髙家嘴龚家套，下脚一枝，令千户一员，领泊三爿，沙哨至蛇山，洋山一枝，令千户一员，领泊髙家沙哨至三爿沙，蛇山该总督同各部兵住守三沙，洪各照常年事，规互相应援，及按崇明县所原，议军民兵，勇共七百余，名委官部领，平居训练，分班哨守，遇警并力截杀，勿得怠忽，仍置循环，文簿二扇，稽查各部下防哨兵，每十日一送，总兵官处查考夫三爿，沙乃岛寇入江北之门户不停，则直达江北，而我兵一哨，并力为守，则江北付之，不知合无行令，江北把总再拨兵，一枝分守此地，彼此交防庶不致于疎虞矣。
一照得海外，崇明所属诸沙，大小三十余处，皆隔絶潮港不相聨属，况新灶沙三爿沙等处正当由海入江门户，万一贼乘风，突犯一沙，则诸沙必不能知，纵知亦不能救，致成巢穴，虽镇兵环绕，亦难为力，往年南沙三沙之役，乃明征也，为此先图传报之法，预定策应之，计宜行令，崇明县専委能干官一员，亲厯各沙拘集，耆民乡长，谕以祸福，使知各保身家近海，择海潮，不浸漫处，每筑土墪，一座约髙一二丈许，上置烟缸柴楼，式如烽堠，编立近墪居民，免其差役，令其昼夜轮流，専司瞭望如遇贼，进港登沙，昼则焚烟，夜则举火，俾各船皆见，把总兵随即应援，而吴淞刘河，福山一带镇兵，亦可先后集击而寇贼，不得肆行矣。
一刘家河乃海运，通之所去，太仓州止七十里，一潮可到，河濶水深，贼易于突入，向设把总一员，驻劄防守，今议将防将一员，调至刘家河，筑城把守，而以刘家河，把总移住崇明，甚为得计，夫防将分管二府，水陆官兵，沿海一带吴淞，刘河福山及海内诸沙，皆其信地，今查部下兵止七十二，只似为单弱，夫以防将而代，把总之任，似宜加兵卒，以隆事权，合于把总部下拨发福，五只沙五只收哨，每当汛期，如议招集，分为六枝，一枝令千户一员，领泊黄洼港，哨至竹箔，沙寳山一枝令千户一员，领泊竹箔，沙下脚哨至三爿沙寳山一枝令千户一员，领泊宋信，嘴哨至三爿，沙新灶沙一枝，令百户一员，领泊新灶，沙哨至三爿沙髙家沙一枝，令千户一员，领泊本港口，哨至吴淞江，一枝令百户一员，领泊南沙哨至清水洼髙家嘴龚家套，下脚该防将，仍往来督察，各照常年事，规与各部兵互相策应，其部下陆哨鸟铳等兵四百余员，名悉听该防，将操演堡城，完日，分拨军丁即日入城防守，同掌印，千户一员，用心训练，防守城池以为一方保障，及照该港，商贩私盐，只往来甚多，尤宜加意盘诘，以防奸细，但勿令部下人员乗机生事，乃为有益二府，各把总胥听，本防将调度该防，将仍置立循环，文簿二扇，稽查各部下防哨兵，每十日一送，副总兵处查考。
一七丫港系刘河，信地本港之兵，指挥一员分守，仍宜听该防，将调度部下兵，遇当汛期仍旧，招集收泊，本港哨至宋信嘴，新灶沙髙家沙三爿，沙与各部兵互相策应。
一白茒港，系福山，信地本港之兵，宜令指挥一员分守，仍听该总调度，部下兵，每当汛期，照旧招集，但本港淤浅，移泊登舟，沙南面以拒寇于上防哨至营前，沙山前沙新灶，沙与各部兵互相策应。
一沿海沿江俱为险要，已经分定，信地水路兵，于二月十六日出洋逺哨陆路官兵于二月十六日在沿海防塘，各往来哨探，但海洋寥濶，贼舟乘风，乘潮疾于骏马，吴淞江口为松江之咽喉，刘家河口为蘓，常之门户关系，特重防范，当严合照，上年事例，另拨游兵一枝，往来巡哨，以便策应，仍选屡经战阵，海道熟知武弁一员，委用照旧于总兵中军水哨，拨兵二百名，并原乗大小沙，崇明把总部下右哨，一枝除福，照旧该，总留驾外，其余只尽行拨发，俱令綂领南，自吴淞江寳山起北至白茒港，止昼夜巡哨，振威武，遇警，与各哨兵，并力截杀防，功与各汛地，官军同赏，怠缓悮事，与各汛地，官军同罸，汛毕无警，各船仍归各哨，本官听别用。
一福山东通大海，北枕子，江岛寇流突，水路则入江隂陆路则由常熟与江北通州狼山相望，把总一员，督领水陆兵勇住劄，其处自白茒港以至三丈浦，皆其信地，部下水兵，每当汛期，宜仍旧招集，分为二枝。
一枝，令百户一员，领泊登舟，沙北面以防本港，哨至崇明髙家沙三爿沙一枝，令百户一员，领泊营前沙哨至新镇，沙山前沙下脚，三爿沙该把总，仍照常年事，规与各兵互相策应，近议江隂把总兵，凡遇汛期，移泊褚家沙，正与福山相对，宜令二总仍行文，狼山把总轮拨兵，往来防哨，以固江防。
一福山把总营原设，陆兵一千名，后议减留五百名，今议常川操练，土兵三百一员，名哨官，千户一员，训练専备陆路截杀风，汛之月仍拨兵一百名，委官一员，督发白茒港，与兵互相声援，行令常熟县，查将白茒港兵营草房，量为修葺，以蔽风雨，无令散处民间，混扰滋弊，且一旦有急，猝难唤集，福山白茒二处，各拨陆兵二十名，往来沿海哨探，遇有警急，飞报总兵防将及七丫，刘河等处，以便策应。
一杨舎与狼福二山，相为犄角，乃常镇之，藩屏留都之门户也。常，镇参将一员，已住劄，其处沿江一带，皆其信地，部下兵现，有一百，只应分为四枝，内二枝，令百户二员，领泊褚家，沙更畨哨至三爿沙，登舟沙营前沙刘家河，许浦嘴，下可以策应崇明，上可以囘顾杨舎一枝令千户一员，领泊三丈浦，不惟遏福山之冲，亦可为犄角之势，一枝令中哨，百户一员，领泊谷渎港口，以备缓急，调遣其褚家沙三丈浦，谷渎港之，仍令每半月一次，轮畨更换哨守，如此则声势聨络，劳逸适均，遇警，与蘓松防总兵互相应援，其江隂圌山二把总兵，悉听调度，该防将仍置立循环文簿，稽查各部下防哨兵，每十日一送，副总兵处查考。
一杨舎防将营原设哨官五员，綂领陆兵一千名，无事则合营操练，分畨哨至福山江隂等处有警，随贼向往截杀，但照春汛，屇期应将常川操练，官兵六百七十六员，名分作二枝，一枝令左哨，百户一员，右哨千户一员，綂领于谷，渎港口外教，塲屯劄一枝，令前哨百户一员，后哨百户一员，綂领于杨舎北门里教塲屯劄，以为犄角之势，仍宜每半月一次，更畨在于沿江一带防塘巡哨，振威武，万一贼登谷渎港岸，则外教塲，一枝为正兵，里教塲一枝为应兵，如贼从常熟江隂而来则里教塲，一枝为正兵，外教塲，一枝为应，兵防合，截杀其守城事宜，照依上年条议事体合，令中哨百户胡一阳，綂兵二百名，带管守御千户王舜军兵一十五名，范港石头港二巡司弓兵一百七十名，并将在城，居民相兼编派城，垜与范港巡检司官兵协御，勿致疎虞。
一江隂把总自谷渎港，以至孟河，皆其信地，部下兵船，遇当汛期，宜照旧招集分为三枝，一枝令千户一员，领泊褚家，沙哨至登舟，沙以遏狼山之冲一枝，令百户一员，领泊青草，沙哨至登舟，沙营前沙白茒港以遏福山之冲，一枝本总督，率哨官一员领泊，唐沙以控南北两路分畨哨至狼山，福山外洋，如唐沙兵数寡，听其通融，调拨该把总，仍往来督察，照依常年事，规与各把总兵互相策应，汛毕无警，仍囘江隂防守巡缉盐盗。
一江隂县北枕长江，通潮港口，计共二十有四处，而黄田港，夏港二处，尤为切近县治，设有耆民兵三十五只在江哨守，宜分为二枝，一枝，令百户一员，綂领住守黄田港一枝，令百户一员，綂领住守夏港，二港水兵，互为声援，仍哨至杨舎褚家沙与江隂把总兵声势，聨络亦听防将调度。
一江隂练兵指挥一员，千户一员，百户一员，綂领民壮勇，兵家丁共计七百二员名，无事则合营操练，分畨哨至杨舎福山等处有警，听防将把总调遣，截杀该县，预将在城附郭居民，编定保甲分认垜头，约以期防有警，呼集上城守御，或贼势重大，该县原有旧，募勇兵五百名，如遇有警，临期募足以壮声势，无警照旧。
一靖江县僻处江心，四面受敌，周围港口，计共五十有八处，而山套口，蟛蜞港，烂港口三处，尤其要害，该县原有官民，三十四只，水兵民壮，弓兵共八百七十二名，宜分作三枝，一枝该县佐贰官一员，督同哨官一员，綂领住守孤山，套口一枝哨官一员，綂领住守，蟛蜞港一枝，该县佐贰官一员，綂领住守烂港口，仍各分畨出哨，至唐沙，蒲沙等处与江隂县并该把总兵互相策应，亦听防将，把总调度。
一靖江原有民壮六百名，内将二百名，驾出江巡逻，其四百名，分布四门，与城内居民，编甲防守。
一孟渎河居常州，丹阳之中，相去各七十里，寇舶由大江南下，必自此而出，守御指挥，所领沙八桨，共计二十有九，只土兵五百一十二名，应分为二枝，一枝住守孟渎河一枝，往来住守，桃花澡港二处，仍各分畨出哨至江隂靖江等处与两县及江隂圌山二把总，并江北海防道所辖泰兴周家桥，把总互相策应。
一孟渎河原设有战，兵五百名，后因议革，今查得常州府城，系腹里，地方练兵千户陈嘉谟綂领勇兵三百四十二员，名民壮二百七十七名，共计六百一十九员，名合营操练，遇有警报，量留三百九十余，名守城，其余俱赴孟渎河截杀，仍听该参将，与江隂把总调度，又守堡，指挥一员，百户一员，綂领操军三百名，小河巡检司弓兵七十名，与城内居民并马，同知选，籍附近壮丁相兼防守，倘贼趋常州，千户一员，仍督兵内顾，勿致疎虞，仍行府县，选练乡兵，入城防守，无得怠忽。
一圌山屼峙，江边系干要地，北与周家桥相对，乃镇江之咽喉，留都之门户也，把总部下兵船，遇当汛期，宜照旧招集分为四枝，今查得该，把总续报，止存三枝，议泊圌山，洪北大洋，恐汛时巡守，不敷合照，旧仍分为四枝，一枝令千户一员，泊守黄山门哨至江隂靖江二县一枝，令百户一员，泊守安港，哨至黄山，门团洲江北，周家桥一枝，令千户一员，住守圌山，洪北大洋，以防江北之冲，仍哨至安港，顺江洲等处一枝，不拘信地，将靖江耆民与八桨等，令千户刘爵綂领充作，先锋逺为哨探，直至狼山，福山等处有警，不分星，雨昼夜往来，飞报以便声援，该把总仍往来督察，各照常年事，规与各部兵互相策应，照得该，把总汛时，则应督兵船在于圌山，公驻劄，汛毕，则复还京口，在于城外，书院驻劄，务宜修葺，二处衙门，照旧往来，驻劄在圌山，则当拨发兵，哨守京口，在京口，则当拨发兵，哨守圌山，庶使盐鹾盗艘，不敢肆志，而该把总亦无顾，此失彼之患，仍照信地，严防不得怠忽，责有所归。
一蘓州府，东近大海，西接太湖，水港浩繁，易于突入，城池广濶，难于距守，无分汛时，汛毕，常川操练水兵一百名，土兵一百七十名汛，时陆兵应调蘓州卫合操军，余三百二十四名，长吴二县民壮二百名，水兵一百名，共计八百九十四员，名俱蘓州卫都指挥一员，督同哨官，武举省祭，綂领训练，防守城池，但照本城内地多旷野，常年失盗，皆因官兵防范稀，濶调度无方耳，今按本城原有四隅，合无将各哨，选委年力精壮，哨长五名，分为左，右；中，前，后五哨，每哨该管兵一百三十余员，名各分汛地，巡守一隅，左哨则认东南隅，右哨，则认西北隅前哨，则认西南隅，后哨则认东北隅，中哨则认，一府两县库蔵狱囚水哨，百户一员，綂领水兵分认阊门外一带地方总练官，时加稽察，以别勤惰，遇有失事，即将该哨员，后解究，庶使责有攸归，不致推诿。
一太仓州，东临大海，北抵七丫，南近吴淞，乃蘓郡之边方，本州选有军民勇兵七百六员，名向与太仓卫指挥綂领，宜令该管官弁督同领哨，千户一员，及武举，合营训练，遇有警报，听征发，随贼向往，截杀汛时，量拨兵勇于吴淞，刘河七丫，往来哨探，本州城守，听州卫掌印，巡捕等官，查照节年，编甲事宜，分布不得，互相推诿。
一松江府东有黄浦之，冲西当泖湖之险，南隣大海，地无百里之隔，乃三面受敌之所，今按练兵镇抚部下，常川操练，民壮二百六十名，土兵一百七十名，水兵二百三员，名退囘选锋，正军五十八名，选锋余丁九十八名，共计七百八十九名，仅足以充府城防守之用，但照西仓一堡，孤悬中野，防守缺官，合无于松江，所选择听差，千百户一员，将下班选锋军，余九十八名，分发本官，綂领无警，则啓闭仓城，防守粮储，仍聼该所管合营，训练有警，则上城固守，聼各处军兵，互相应援，则两城有备，不致临时误事也。
一上海县，亦系边海之地，倭乱之先，尚无城堡，以致偾事，今已筑城，当无患矣。查得本县练兵，指挥部下，常川操练，陆兵三百名，巡捕水兵五十二名，共水陆兵三百五十二员，名即今风汛合无行，令该指挥督同哨官，用心练演防守，无致疎虞。
一常州府，原有民壮二百七十七名，上年选练土兵三百四十二员，名共六百一十九员，名千户一员，督同操官，綂领训练，遇警除拨哨官一员，督兵一百五十名，赴孟河截杀外，余存四百六十九名，在城防守，聼该府掌印官临时查照，编甲事宜，分别调度。
一镇江府东西二马头，系皆大江，逼近城郭，乃要地也，该卫指挥一员，领有江操，只宜分作二枝，一枝令千户一员，綂领泊守焦山以防东津，一枝令千户一员，綂领泊守金山，以防西津，仍各分畨出哨，北哨至洲，仪真以备江，寇南哨至圌山，安港以防海贼，仍听该把总调度。
一镇江府练兵，指挥一员，常川操练民壮，兵勇共七百九十二员，名快手四十九名，军余八十二名，丹徒等巡司弓兵四十名，机兵五十六名，共一千一十九员，名该指挥，督同哨官，千百户，綂领操练，春汛之月，分为四枝，一枝令千户一员，綂领住劄，大港一枝，令千户一员，綂领住劄，埤城一枝，令百户一员，綂领住劄，东津马头一枝，令百户一员，綂领住劄，西津马头，无事往来巡哨，遇警听，该防将把总调度，勦杀各军民快等兵，常川操练，其镇江卫军舎余丁听该府掌印，官调度城守，与居民编甲事，宜临时自行分布。
一官兵，获功赏格，奉有题请明，例似无容置喙，但陆战以摧锋陷阵为难，斩获次之，水战以犁沉来，贼之为难，归贼次之，若不分别行赏，孰肯首犯贼锋以后，遇有岛寇入犯，堵截海上，能犁沈一者原格赏银一百两，今宜再加银二百两，共三百两归贼，赏银五十两，陆战，能摧锋陷阵者，照旧赏银三百两，葢御之于海曲，突徙薪之功也。不得已战之于陆，焦头烂额之功也。重水战之赏，则贼不得登岸，而民不知有兵，外攘内安，斯为上策。
一各哨兵勇现在防守者固有而虚数冒名者亦多，兼以老弱应防实用者十无六七，先年各置立梢牌，通将在，兵夫并各军火器械，开写牌面，遇有防闸，举目可见，何期法乆弊生贪饕，官捕遂行，隠匿间有存者，名是而人非相应，查复将捕兵真正，年貌籍贯，疤痣所习武艺，在军火器械，逐一明开于牌，如遇查防，年貌不同，军器缺少，即将官捕治以军法，仍年终有事故者，送海防同知一换，庶几兵与器俱无虚应，缓急得以赖矣。
一先年岛寇初犯，皆赖沙船建功，比因稍宁，各该耆民户不思豢养，恩深惟图髙坐于私家，恣肆偷安，每遇防汛，止令家人应防，万一有警，不惟不能调度，且各兵亦不肯效力，但今汛时，尤当戒严，宜行令各该将领，务须洗心涤虑，督令耆民船户正身，亲自昼夜在，防守以后，如有仍前规避，次身代替者，查出，即以军法处治，庶几哨守得人，可获实效矣。
一沿江沿海一带城堡，向无积贮，宜行蘓州府派买，汛米三千石，内解吴淞所一千石，福山堡一千石，刘家河原无仓，厫即解附近太仓，州一千石，松江府派买，汛米五千石，内解吴淞，金山柘林川，沙四处各一千石，青邨南滙，二处各五百石，常州府派买，汛米一千五百石，内解杨舎堡一千石，孟河堡五百石，委官騐收完足，専备防汛支用，庶不致临期悮事。
一金山，至吴淞，寳山沿海一带，墪台最为紧要，除总兵官，发兵瞭望外，其各卫所拨来，军余昼夜住守，劳苦倍常，自二月十六日起，至五月十五日止共三个月应得月粮宜行，令卫所于现贮屯粮，内照数支给，仍照金山，夜不收事例，依数动，支军前银两，每名每日加给五厘，以为行粮，各军查防不到哨探，不明传报后期，及失悮军机者皆应，治以军法，又照沿海协守，官军枵腹待哺，情状可悯，各该未支月粮，须严行各府掌印官追并解给以备风汛。
一岛寇逾海而来，因粮于我，坚壁清野，其计自穷，宜令有司严谕附郭及乡落积米之家，预先搬运入城，仍令粮塘里长，照依限期结，报有无隠漏恃顽不从者，倘遇贼至，分遣胆勇，官兵尽为焚之，各水次仓，运米有失，该州县官罪，以军法贼无所恃，势难乆居乘其敝而击之，蔑不胜矣。
一羊山淡水洋，乃岛寇入犯，蘓松必经之处，黄鱼之渊薮也，采捕之时，正当春汛之月，渔船出海，顺防不过一潮而已，且其人习于风涛，而勇于格，鬬岛寇之所，深畏者也，合行蘓州府，谕令所属州县，通将各处愿捕黄鱼，只尽行查出，每十只编为一幇，逐一刋刻字号，每一幇择一甲长领之，责取连名，甘结在官各发附近吴淞，崇明刘河，福山等营部下，造册二本，内一本呈送兵，道一本呈送各该将领处，查考该府，仍委官一员，查照先年事，规每收税银一十两，以充军饷，无事则分给旗票，俱从刘家河出海，听其采捕，遇警则各营收哨，食粮合防勦贼，获有功级照例，陞赏足食足兵，一举而两益也，仍令各鱼同编定，青色旗号，以防混杂，少有疑似，即放铳为号，合防并力，撃之如无编，刻字号，旗号一槩，混入者，其入官刘家河，把守人员一体坐罪，仍禁各衙门员役，不得取索，常例以滋骚扰，出洋之日，量拨兵相为辅翼，结舰而行，协力而战，而又时其稽察，验其往还，以防奸宄，寇患何由至哉？
一水陆防春，碁列星布，首尾络绎，在在有备，但期各该将领，摅忠图报不分尔，我不事偷安协力，料理可保无虑，先正曰：以身教者从，以言教者讼，今江南水陆，尽属于副总兵波涛，出没险，驱驰亲厯督察，不可推委，然后号令二防，将各照信地，督率把总等官入海，周巡听各防哨，勿许安坐城中，其金山游，撃督兵巡塘往来，自独树营，起至寳山寨止各把总等官，悉听调度，如或仍蹈前辙，因循怠缓，亟宜惩究。
一兵贵神速，陆地可以徒行渡海，必资舟楫，临时取拨，皆称防哨，公差去嵗三沙受此稽迟，以致悮事相应，查照前议行，令刘河拨福二只，沙船四只七丫，拨沙二只白茆，拨沙二只，福山拨福船二只，沙四只再为严行拨定，専总兵载兵应援，一闻报到，星火督发，庶无悮事。
一海道汪洋，逓警息，全赖塘报，若待信地，报闻，一来一往，而贼已抵岸矣，总兵原设塘报，兵役二十名，在沿海防塘，不分昼夜，不拘风雨，一见有警，星驰走报消息，但防塘延袤百里，地广人少，不能络绎，恐致悮事，合行青邨，南滙寳山寨，各于兵中选取，勇壮善走者十人，与总兵营共五十，名轮畨接续，道路相望，鱼贯逓，庶不误事，苐按此役干系重大，辛苦倍常，宜比金山，夜不收事例，俱以汛期，每名日加，白米一升，少资饮食，且偿其劳。
一各哨官弁，遇警束手无策，一得虚声，争先驰报，捕风捉影，邀以为勤，惑乱耳目，摇动地方，深为误事，今后如某处遇警，一面速报，邻近参游，把总督兵协力，堵截一面，止报兵道，与总兵策应，量事缓急，待总兵据实转报上司，如各哨有闻，真正消息，即当星夜分报，各上司衙门，不可迟悮。
一水陆兵将，各分信地，已有専责，凡其哨探，明速往来策应，以济时艰者，惟在各将领同心戮力，敢勇，当先而已，至于料敌，设奇攻其无备，出其不意，用法而不泥于法制，人而不制于人，则又在随机应变之妙，各该将领，当自为之，有非分布之所能悉也，又按用兵之道，智贵先时，事嫌掣肘，既职専兵务，凡将领之贤否，兵卒之勤惰，地方之利害，事机之缓急，皆其责任之，不容辞者，即今副总防游等官，皆与兵道，计议行事，把总而下，虽皆兵道，所辖，遇有调遣，必呈请，抚按定夺，然后举行如此，但恐寇情叵测，事变不常，文移往返，不免途路稽迟，调遣后时，不免寇贼流突，此固将来之未便，正今日之宜讲者，合无春汛之时，一应防游，把总卫所等官，悉听兵道，与副总兵随宜调度，有功有罪，员役一面，先行赏罚，一面具，由呈详汛，毕无警，照常申请定夺，庶乎事功，允济而体要，亦得其宜矣。
元韶按海防条议，伯鲁所陈洵为硕画之规，凡用兵节制，已备载此册，前后诸议中，古称有制之兵，不可以败，今之用兵者，能详检是册，而又参之，以险要图说及诸兵器，兵之论，则海上长城，万世无虞矣。
江南经畧卷七下
<子部,兵家类,江南经略>
钦定四库全书
江南经畧卷八上
明 郑若曾 撰
杂著
兵器总论
倭宼挥刀，若神人望之，輙惧而走，以【若曽】观之，其所长者刀法而已耳，其鸟嘴铳之类，犹之我兵也，弓矢之习，犹之我兵也，此外殊无足称矣。惟倭性好杀，无一家一人，不蓄刀者，童而习之，壮而精之而我堂堂天朝，一统之盛，礼陶乐化，偃武已久，民不知兵，歘遇小丑，遂若强敌，不知中国武艺不可胜纪，古始以来，各有专门秘法，散之四方，若召募得人，以一教十，以十教百，即刀法一艺，倭不足以当我，况其他乎？试举其畧言之，如使鎗之家凡十有七，曰：杨家三十六路，花鎗【，其分出者曰：大闪干曰：小闪干曰：大六合，曰小六合，曰：穿心六合，曰推红六合，曰：埋伏六合，曰：邉栏六合，曰大封臂曰：小封臂】曰：马家鎗，【上十八盘中十八盘，下十八盘】曰：金家鎗曰：张飞神鎗曰：五显神鎗，【花鎗，七十二势，】曰：拐突鎗曰：拐刃鎗曰：锥鎗曰梭，鎗曰槌，鎗曰：大寜笔鎗，曰拒马鎗，曰捣马突鎗，曰峨嵋，鎗曰：沙家十八下倒手，杆子曰：紫金镖曰：地舌鎗，使刀之家凡十有五，曰偃月刀，【三十六刀法，】曰双刀曰：钩刀【隂手阳手】曰手刀，曰：锯刀曰：掉刀曰：太平刀曰：定戎刀曰：朝天刀曰：开天刀曰：开阵刀曰：划阵刀曰：偏刀曰车，刀曰匕首，使劒之家，凡六，曰马明，王曰：刘先主曰：卞庄曰：王聚曰：马超曰：邉掣厚脊短，身使弓弩之家，凡十有四，曰边箭曰：两广药箭曰火箭曰神机箭曰：杨家箭【上，搭中搭下搭】曰：马家箭，【分中磨旗穿心推红，又有马上末，秋】曰袖，箭曰：袖弹曰手，弩曰：诸葛弩【机动而，自张一发四矢，】曰连环，弩曰：双弓牀弩，曰三弓，牀弩曰打牲弩，使棍之家凡三十有一，曰：左少林曰：右少林曰：大巡海夜，义曰：小巡海夜义，【少林夜，义有前中，后三堂之殊，前堂单手，夜义也，中堂隂手夜义也，类刀法后堂夹鎗，帯棒】曰：大火林曰：小火林曰：通虚孙张家棍，曰观音大，閙南海神棍曰：稍子棍，曰连环，棍曰双头棍曰隂手短棍【十二路，】曰：雪棒搜山棍，曰大八棒，风磨曰小八棍，风磨曰：二郎棒曰：五郎棒曰：十八下狼牙棒，曰赵太祖，腾蛇棒曰：安猴孙家棒，曰大六棒，紧。纒，身曰十八面，埋伏紫薇山，条子曰：左手条子曰：右手条子曰：边栏条子曰：雪，搽，柳条子曰：跨虎条子，曰滚手，条子曰：贺屠钩杆曰：西山等家硬单头，使杂器之家，凡十，曰铁鞭，曰夹棒，曰单手，燥铁链子曰：蒺藜算头曰：金刚圏曰：镘掌铁尺，曰：吕公拐子曰：刚叉曰：筅曰：镋使钯之家，凡五，曰雄牛，出阵钯曰：山门七埋伏，钯曰：畨王倒角，钯曰：直行虎，钯曰稍栏，跟进钯使马上器械之家，凡十有六，曰鞭，曰链，曰鑛，曰槌，曰流星曰鎻虎口，曰马义，上帯使流星，鞭曰双舞，剑曰双刀曰：马叉曰：天平铲曰：天方，基曰鎗，曰关刀曰，斩马刀曰：月鎗，使拳格兵器之家，凡十有一曰，赵家拳【赵太祖神拳三十六势，芜湖下西川，拳二十四，势秣陵关，打韩童掌拳六路，】曰南拳，【似风似蔽，似进似退，凡四路，】曰：北拳【供看，拳凡四路，】曰：西家拳【六路，】曰：温家钩挂拳，【十二路，】曰：孙家披挂拳，【四路】曰：张飞神拳，【四路】曰：霸王拳，【七路】曰：猴拳【三十六路，】曰：童子拜观音神，拳【五十三防，】曰：九滚十八，跌打防拿，又有眠张短，打破法九，内红八下等破法，三十六拿法三十六觧法七十二跌，法七十二觧法一百三十，教师相传，各臻妙际，为将者择兵士，资之所近，心之所好而教之，或专习一艺，或兼习羣艺，艺超于百人者，推为百人之师；超于千人者推为千人之师，超于万人者，推为万人之师，有不战，战必胜矣，若以火器言之，我太祖以神武定天下，尽古今火攻之，具靡所不有，藏之武库，每岁神机营军，演习竒名异状人多不识其用，不啻数百种而已也，今人胥言，佛郎机鸟嘴铳，传自畨舶，【若曽】闻之，防将戚继光云，昔署卫印时尝发山东地窖，佛郎机乃成祖所蓄年月，铸文可稽，又于卫库中见鸟嘴铳，皆倭变未作中国所，故有者，又闻序班胡某云：渠谙火攻法二，三十种，偶从南都，神机营铳手，窃而得之，所未得者，尚以三百余计也，又闻正统，己巳，寇骑薄都门，京军随驾而出者过半，司马于谦以军器局，神鎗试之，火石所及，人輙成粉一炮，而敌死数万，血涌如川，遂觧围去可见，兵器莫备于我朝，私习之禁，莫严于我朝，承平久，而民不习兵，亦莫如我朝也如愚见，治世右文，乱世右武，迩来岁受宼患，讵可以平世例论哉？凡识火攻者，宥其私习之禁，募而用之，仍严焰硝，下海之禁，区区海宼，触吾者碎，犯吾者焦有不谈笑而荡灭也哉！虽然，【若曽】闻之，兵法有三，曰天战地，战人战，兵器有五，曰金木。水火土，五器之中，各藏三战之妙，要之皆不过兵之形耳，善战者形人，而我无形，明乎此，则兵不血刃，而亿万人，悉为我所降服，不明乎此，则荷戈执防之士，弃仗而走，反资敌矣。是故兵器也者，谓其为战具，则可恃之以胜敌，则不可。
松江府海防同知郑元韶防春条议款，似有可采，附録于后。
御宼莫先于军火器械，今查各哨战兵，凡鎗刀筅，竿子弓箭牌，镖等项俱已粗具，人亦习知其法，但弓手止知射，长箭而不知射，边箭弩手，则全无一人，不知长箭，去迟而敌人易见，故彼得以闪避，且能拾取还射其利，在彼邉箭，去疾而敌人难窥，非惟彼不能避，抑且不能回射，况邉箭所到倍于长箭，百倍其利在我，宜令弓手各习长邉二箭，倘贼去我，尙远则射，邉箭如贼，已，近则射长箭，斯两尽矣，若弩则箭旣，可及逺而封药于末，又可立刻杀人，须力重而机巧者习之，其矢之长短，轻重大小要与弩相比，乃能命中而及逺也又查得各战船原领发防等项皆生鐡所铸，遇放，每致崩裂，不惟不能击贼，而且悮中船兵，佛郎机皆锈，损不堪厚薄，不一袖铳，则又短小及无龙头打，放如以各项渐次改造飞砂，铳鸟铳，给发各船庻得实用。
火器论一
兵家器械甚多，有宜于山战者有宜于陆战者有宜于水战者，如武经总要所载是也。要之，利于今日，海战者无几，至于火器其名，虽有二三百种，而海船得用，亦惟喷筒火药，桶二者，葢喷筒所及，有一百五十歩之逺横占丈余，火药桶抛入贼舟，贼一时不知取而视之，内火发矣，未发之先，水不及沃，临发之际，人不能救，触之者碎，犯之者死，故敌舟离逺则用喷筒，敌舟相逼，则用火药，桶此二者皆海船利器，今日御宼之切要也。
火器论二
海中战法，攻船为上，若以我大船，犂敌小船，触之无不壊者其次则恃火器，火器之中，亦惟火毬火药，桶投入贼舟，即时焚毁，而至妙也，或问：我以火攻敌，使敌亦以火攻我，如之何？曰：以火攻敌，全靠柁工得人，持柁得法，我常夺据上风则敌之火攻，将为风所驱，而反攻之矣，大抵火攻之法，须先自为水备，假如一舟五十人，但用十人，持火器，其四十人，俱执水斗，水桶遇敌，火攻羣手，倾水灭之，乌能焚我耶？或又曰，设使我用火攻而敌，知水备如之何？曰：敌若知备，则虽不能焚敌，敌亦必救火而乱矣，我乘其乱而击之，岂有不胜者哉！
火器论三
短兵相接，乃岛宼所长，非中国之民所易敌也，其所歉者，火器耳，今鸟嘴铳，反为彼之长技而我兵鸟铳手虽多，不能取胜，何耶？倭人忘命，我兵望之，輙惧而走，或铅子堕地，或药线无法，手掉目，仰天空响，议者谓宜禁通，畨接济火药之人，甚善甚善，愚谓硫黄出产在，彼何禁之？有所当禁者，熖硝耳，此吾中国之物，若官司设法不容，入畨则岛，宼之火器为无用，而我以火器攻之，彼之短兵，乌能加于我耶？
处置熖硝议
接济熖硝，沿海通弊，所谓借宼以兵，兵家大蠧，彼硝户旣嗜，奸民之厚直，而奸民又饵外裔之重利，则硝出之民，法将焉禁？必欲设法，其禁私煎乎？葢硝与盐同功，异用硝之，在军需者为多，民间所用几何？若通行天下，收煎户籍之于官，官开煎局，委以良吏，民间所需，不过斤以上而止耳，价纳官卖积为军储，则民无私煎，典有明禁，不尤补于军政之实用乎？当事者亟宜题请，施行而后可。
制火毬法附録
【若曽】查制火，毬一法，旧制，纸糊圆炮，不过震响，一声而已，何益于事？合于糊，成纸殻之，时中含小鐡，刺菱二三十枚，地火防一二十枚，然后入药于内，糊其口，每炮一枚，窍眼四处，各穿药线，使丢落城下，不致灭火，贼近城，或临敌燃炮，而发炮声一响，则其中所藏刺菱，自然布散，火鼠飞烧贼，身必将奔走而刺菱，又伤其足，我兵乗而击之，是亦一助也。兹皆战守之要，择而行之，殆或有济也。
海船论
或问海洋战艘，何者为善？曰：各有所宜也。曰有説乎曰有北洋利，用沙船南洋，利用广福船，曰何？曰：海中使船，不畏重而畏轻，不畏深而畏浅，苏州近洋多暗沙，伏途易于胶浅沙，船底平而轻能调，戗使鬬风不畏滚，涂浪且北，洋可抛鐡猫，故用沙船也，广福船至此，岂相宜哉！闽浙逺洋寥邈空，濶风涛，常拍天广福，苍山鐡之类重而底尖，可以破浪，且南洋可下木碇，故利用广福船也，沙船至此，岂相宜哉？曰：然则吴淞白茆，福山等港，但设沙船可矣，奚而设福苍船也，曰：贼舟有大有，小御贼小舟以吾沙船足矣，若遇大舟，而亦以沙船御之，其傍甚卑，易跃而登，短兵相接，胜负叵测，夫岂可恃也？福船凌风驾，涛顷刻千里，势如山摧，贼舟遇之，大者即碎小者，即犂鬬船力不鬬，人力可立而胜也，且夺上风施火器，贼舟即焚，故设之以备用，西北则至于子，江东南则至于大七小七，非为海濵港口之用而设也，曰旣云，易于胶浅，又云：西北至江东南至大七小七，此路非里海沙船而行者乎？曰：福船有三种，上焉者，谓之大福船，【其髙如城敌难仰攻，但非人力可驱全仗，风势吃，水一丈一二尺，惟利大洋，若无风，即不可使一入里海，沿浅而行，即无用矣，】次者谓之海，沧【畧小于福船，吃水七八尺，风小可动，但其功力，非福船比】，又次者谓之草撇，【乃福船之小者，】皆福船也，东洋深浅非沙，民不能知福船，大小非福，人不能驾，故以福人操舟而杂用沙，民以为乡导，且学习之，所谓设福船者如此，非尽用大福船也，苍山铁不能犂沈贼舟，但可以捞首级，其傍多橹，追贼里海，亦甚便易，八桨船，惟供哨探之用，不能击贼也，曰广福，一类也，广船，何以不设？曰：此在闽，浙已不便矣，况苏松乎故旧，尝议设而复中止，曰何？曰：广船大于福船，且用铁栗木制造，非若福船，用松杉之柔脆也，二船在海，若相冲击，福船即粉，倭人造船，亦用松杉，不敢与广，福相冲，但广船难用，其故有七，葢广船，非我军门所辖，不似福船之易制，御一也，船若毁壊须用铁栗木，修理难乎？其继二也；造船大户，倩人驾使任其敝而不惜三也；造费浩烦，其敝甚易，移文修造，理势难行，四也；将欲重价以雇之，则此船在广鱼盐之利自多，区区价微，不乐于雇，五也；欲许其帯货，则广货之来，无资于海，葢福建收港，溪水甚逆，浙直道逺风涛可畏，不如一逾梅岭，即浮长江，四通八达，故虽帯货，亦非其所愿，六也。向来通倭多漳，泉无生理之人，广船自以鱼盐取西南诸畨之利，不必如福船之，当啗以取中国之利，七也；知乎此，则广福船之，当用与不当用，岂不相去？径庭矣乎？
福船论
或问福船，与沙船海战，孰利？曰福船者至利至利之器也，何也？洋中使船，惟畏浅而不畏，深洋中击贼，惟鬬船力而不鬬，人力倭舟，矮小福船乘风下，压如车碾，螳螂所谓至利者，此也但髙大如城非人力，可驱全仗顺，风顺潮而回翔，有所不便，又其吃水一丈一二尺，惟利空濶大洋在里，海则易胶浅，亦不能逼岸而泊，须假哨船接济，故又有海沧船之设，其犂贼舟，与福船同，而吃水仅七八尺，虽风小亦可动，均之不能捞取首级，捞取首级，非草撇船，与苍山铁不可也，此皆福船之别名，而异用也，功力之大，莫如福船矣，其在今日，则福船之于大洋，亦为无用，葢福船之制髙大可容百人，其底尖其上，濶其首昂，而张其尾髙耸设柁楼，三重于上，傍皆设板，裼以茅竹坚立如垣，其防桅二道中为四层，最下一层不可居，惟实土石以防，轻飘之患，第二层乃兵士寝息之所，地板隠之须从上蹑梯而下，第三层，左右各设大门中，置水柜，乃扬帆炊爨之处也，其前后各设木碇，系以综防，下碇起碇，皆于此用力最上，一层如露台，须从第三层，穴梯而上，两傍板翼，如栏人倚之以攻敌，矢石火炮，皆俯瞰而发，敌舟小者相遇，即犂沈之而敌又难于仰攻，此其制诚尽善，而尽美矣，旧规，每岁脩葺，给银三四十两，捕盗领之，迩因海患稍寜，有司仅肯半给，而捕盗反侵，尅之惟涂，餙以油灰而已，器皿损缺，莫之补葺，火器之类，给发年久，渐不可用，且其数有限，不足以支旦暮及迎官，襍放之用稽查，官至则那贷支吾，或无火药于内，兵数常缺，三分之一，挽雇泊处，居民书其年貎，俾之影射，故其舟出洋即沈，况望有敌忾之绩乎？此其咎不独在于捕盗，上司所宜严，究其弊而急反之，毋徒恡费焉可也？虽然，抑有説焉【若曽，】尝闻宪副张公云，福船必多人，而后可以驾使葢，其在洋常防风潮危急也，人数若寡，则扬帆弛帆，起碇下碇，或遇舵壊呼吸之间，欲易他舵，虽尽在舟之人，且不足用，其谁与敌？为角乎？向来官府，但知省费，而欲沙汰，不知置其舟于无用，是不如不设之为愈也。此其可慨一也，每一造福船，其费甚大，暴露于风雨，震击于怒涛，其壊又甚易向来海氛暂熄，官府以其虚设而不葺，然又不敢不为先事之防，一舟壊则复造一舟，为费反多，其壊也复坐视焉，是不如不造之为愈也。此其可慨二也；欲用福船，须雇福人，驾使其人多与倭通，遇贼，輙纵而不击，大洋运柁，毫厘千里，以风不便为辞，乃其故态也。议者谓当叅以我兵学习，使船之法，十余年来，未见有能学者，官府不究，而犹雇福人，甘受其悮，是不如不雇之为愈也。此其可慨三也；张公名情，常任福清兵备亲歴之言，敢述以为当道告云。
沙船论一
水战非乡兵所宜，乃沙民之长技也，葢沙民生长海濵习知水性出入，风浪履险，若夷直，太仓崇明，嘉定皆有之，但此船惟便于北洋，而不便于南，洋亦仅可以恊守各港，出哨小洋而不可以出大洋，其説愚已详载，于海防论中矣，然沙船虽能接战，而上无壅蔽，火器矢石，何以御之？不如鹰船，两头俱尖，不辨首尾，进退如飞，其傍皆茅竹板宻钉如福船，傍板之状，竹间设，牕可以出，铳箭牕之，内船之外，可以隠人荡桨，必先用此冲敌，入贼队中，贼技不能却，而后沙船随后而进，短兵相接，战无不胜，鹰船沙船，乃相须之器也。
沙船论二
或问捕盗者沙船也，为盗者亦沙船也，海宼生发之时少，平靖之时多，沙船可无设欤？曰：不然，海中诸沙，地广而粮轻，太仓嘉定，崇明常熟诸大家别业在焉，居民室庐在焉，其所以往来，出入者沙船也，何可废耶？曰：使其为盗也，奈何？曰：鱼盐芦苇，乃天生自然之利也。利之所在，民必趋之，方其贩载之时，未有为盗者也。空船回洋，始行劫耳，若因其劫，并其采捕之业而禁之，有是理哉？曰：然则何策以防闲之曰：其策有二辨，船只禁双桅是也。何也？昔人尝立查船之法，每沙船大书于其尾云，某县某沙某人船雕刻，而粉涂之，令人易于辨认，其法美矣，为盗者以一芦蓆遮掩被劫之人，仍不能认，何如其巧耶？如愚见，莫若以天云雷雨，日月斗星之类，每五舟共占一类，每一类分为五色，如畵红云者，自舟首至舟尾，悉为红云。青黄黑，白亦然，如是，则盗虽欲遮掩，岂能尽掩也哉？旧制，双桅船，私自下海者，禁世平法，弛双桅，习以为常，甚则有五桅者，官军不能制，近日当道，尝申明之，然沙船入港头桅，多寄海口，盘诘者无可指擿何如？其巧耶？如愚见，莫若酌为定制，廵船宜快，多用桅橹，沙民止许户船一只，每船止许帯副，帆副桅，以防损壊而桅眼不许，有二则廵船，常速民船常迟，此查船之良法也。
沙船论三
国朝江海战船原有成式，今以沙船代廵船，何欤？曰：有説焉，国初，州县卫所各设廵捕官一员，如太仓州，州廵捕官，率领民壮卫，廵捕官率领官军出海，崇明县，县廵捕官，率领民壮卫，廵捕官率领官军出海，各有哨船，各备器械，皆官造而给之者也，今之廵捕官，额设如故，而廵船与器械皆无矣，每年出海，非雇赁船，只与自备器械，奚以哉？且如崇明千户所，每一廵盐用船五只，每日出赁价一钱，每日即费银五钱矣，其俸能防何而可以胜，此赔貱乎？故廵捕官常不肯出海，出海，惟有耆民沙船而官府廵捕船反无之，上司比较，寜受其责也，举崇明一邑，而太仓镇江，可例推矣。虽然，不出海之弊，犹小也，海中惯为窝，主大家惧，廵捕官出海，往往私献贿赂，谓之年例，廵捕官受之，盐船结幇而无所忌，盗舟充斥，而莫之戢，酿成大患，不数年，即有海盗生发之患，如秦璠王艮之类是也。为今之计，莫若议定官银若干，造船制器，径与廵捕官领之，分其信地，严其稽考，轮畨出哨，交牌为验，务期海中，常有廵船往来哨捕，如是而盗，有不除者，吾未之信也。
沙船论四
问内洋击贼，素称沙船为最，而迩年不得其力，何也？曰：其説有二，一是上官处之失宜，一是总兵，用之无法，请言之，昔者倭变之作也，耆民船户，当道敦请，有身家者充之，在船俱用正身，防汛之日，正身以身家，为恤所募，皆精悍之兵，所帯什物，器械，火药之类，皆坚好而具备，当道破格而礼，貎之所以收其僇力而得其成功者，此也，今也有身家者，俱不肯出，或雇无頼之人，或以家丁充代此辈，惟以冒饷为心，岂知畏法也哉？火械之类，亦如福船之弊，支吾官府，无实用矣。然是船也，实系大户所造，上焉者费银三百两，次焉者二百两，最下者亦百两有竒而向来官给修价，不足以抵其半，且如今年飓风之变，吴淞江壊船十四只，崇明壊船三四只，俱令耆民赔补，无所控诉，况又有常例，书写之费，其苦何如耶？使当道优其礼遇，佥其正身，革其常例，书写之弊，重其修理之値，如是而有不效力者，吾不信也。夫兵船之设，本以御倭，迩来总叅衙门以耆民沙船为承奉，人情之用，迎送往来，络绎于四郡，甚至湖藩，江右亦差往焉，船户肯甘心而服役哉？使当道禁革，以休养之专设，以听调之，如是而有不效力者，吾亦不之信也。
沙船论五
宼舶之来，有母船有子船，母船高大，非吾沙船之所能敌，须用福船，广船以当之，其子船则沙船可以相敌，要之，母船仅可行于大洋，亦不能近岸，贼欲登岸，必用子船，吾以沙船御，其子船而避其母船，则母船虽大，犹之无也，然用福广大船，须以吾沙船水手大半，与南人相间，而学习之，俟其自能行，使即革去，南人而不用，则宼之母船，子船沙民皆可以御之矣。
黄鱼船议一
或问渔船出洋，有裨于御宼乎？曰：有！曰：何居？曰在浙江，则有浙江之利，在苏州则有苏州之利，何言乎利也，每年四月船出洋时，寜绍温大小以万计，苏州沙船以二三百计，小满前后放船，凡三度，谓之三水，黄鱼过夏至，即散回矣，浃旬之间，浙人曝鱼成鮝，苏人氷鱼鬻，鲜其获利，不啻几万金也，力田者，服贾者防何足以及此乎？此利之在民，有如此者，每岁防春兵船避风，泊于内港，贼至，而多不知，竟登岸而已矣，鱼船出海，则遍海皆船，人力则整肃也，器械，则犀利也，贼望之而气消遇之，而势阻矣，敢近岸乎葢，其来也星散而行，络绎而至大海，茫势则孤也，万里跋涉，力则疲也，我强彼弱，势之自然，自倭变后，当道虑倭伪充渔人掳渔舟混入，且执缚渔人为引之计，执鎻渔船，为幇备之资，又有贼，因兵船追击，逼入内地者有之，有贼船赶渔船，乘势混入内，港者有之，莫之能辨，遂禁止采捕，莫敢开端，职方唐公顺之，捧敕视师，独毅然任曰：兵荒之后，民鲜生理处置得宜，何患之有？遂约军门，每府渔船若干，辅以兵船若干，相须而行，协力而战，取甘结给旗，票谨盘诘验，出入船回之日，该府差官收税于军饷，大有助焉。自时厥后，浙直海濵，不闻春汛之警，非偶然也。向来浙直隂受唐公之赐，而不知【若曽】，每见黄鱼辄心动焉，此利之在官，有如此者，或曰：利既渥也，胡不月月而行之乎？曰：非也，黄鱼所出之处，惟淡水门而已矣，不遍海皆有也，黄鱼所出之时，惟孟夏而已矣，不四时皆盛也，淡水门在洋山西两山相峙如门，故曰门，洋山在金山东南，大小七之外，其至刘家河也，顺帆不过一潮而已，此即黄鱼之渊薮也，取鱼，惟在四月，亦须潮，潮大势急，则推鱼至涂，否则虽取无有也，葢月出潮长月没，潮长月直，潮平月斜潮退，故每月十三日而潮起，小至十五日而大，十八日而极，二十七日而潮起小至，初一日而大，初三日而极，三水放船者，潮大则出捕，水小则归鬻也，此利素为沙船所占，寜台温莫之敢争，其所以不鬻鲜者，氷防在苏寜波黄市，洋虽有四五座，而旧习相沿，除一二进鲜船用氷外，余悉售诸沙船自用，惟盐卤也，或又曰，浙江之杭，嘉直之松江，独无渔船者何？曰：苏州诸沙如崇明三沙之类，寜绍温诸山如玉环，舟山之类，俱在海中，其三沙大家，各有人船，出没采捕，杭嘉松三郡，虽邉于海，而海中无山沙采捕之舟也，洋山淡水洋，乃倭人入宼，必经之道，黄鱼出，时乃春汛，倭至，不先不后之期，此殆天意有在，假手于山沙精悍之人出，捍我邉鄙，柔脆之民焉耳。天时也，地利也，人力也。捕鱼之禁，弛而三者为兼得也。噫！此东吴御宼之要诀也，不可以不知也。
黄鱼船议二
问：黄鱼船获利甚多，抽税不过五两，乃人心之所乐从者也，近来议者谓当蠲之，何欤？曰：黄鱼之利多寡不可知，其费有一定而不可免者，何也？每舟赁价银二十余两，网业银十余两，雇人工值之费，食米之费，木柴瓶酒之费，猪羊，神福之费不可缺，若定税为五两，恐其间有不堪者，故寜蠲之也？曰：工食之，数有定乎？曰：视船大小而已矣，大者几三十人，小者几二十人，曰：何谓不可？知曰：同一舟也，捕鱼有多寡，多者或至二三万尾寡者，或千或百，以至于无，且其所获之鱼，亦有大小，不同大者，每千价银二十两，次者十四五两，又次者十两以下，况又有三水之分头水者，鱼多而味全二水次之，三水又次之，其价稍有差等曰：同一鱼味也，何以前后不同，曰：黄鱼之生，不四时皆有也，冬至一阳萌动，其鱼乃生前乎？此但有子而已，无小鱼也，时至小满，则半年内所长，大者又复生子，头水所捕者，其子在腹，先天之气尚固，故味全也，过二水，后子皆啸矣，但为胞所裹，直俟冬至，乃生耳，迩时眞气已散故味薄也诸鱼之尾皆与燕同而黄，鱼尾独总禀天地之纯阳也，乌鱼之朝斗者，禀天地之纯隂也曰今年春，头水出洋，诸船皆空返，无鱼可覔，何欤？曰：此百年所无之变也。然亦有説葢渔船先至，苏之娄，葑二门，伐氷而后采捕，若公私掯利，伐氷也，迟头水，黄鱼过矣，故不得鱼，非气数偶然也。曰：往昔捕鱼，皆沙民为之，今内地大家亦有何也？曰：出海捕鱼，不如持银与南洋渔船，见买得先还，苏其价倍蓰，其利可必，故内地富家，或赁人舟出，洋乃贩也，非捕也，贫民无银可输，亦有不愿买者，则空手取利，亏本亦甘心也。
官兵议
今之论兵者有五，曰足军额，曰选弓兵民壮曰：练乡民曰：募义勇曰：调客兵，此五者救时之切务也，愚谓皆非探本之论也，何也？卫所军与弓兵民壮，乃官兵也，官兵足，何事他求乎？惟军则缺伍，弓兵民壮，则不堪用，故思练乡民，乡民不能遽练也，故思召募召募，不得人也，故思征调，不知向来兵政之弊，其原不在于此，乃将官畏死，不敢擅动，官军杀贼之故也，我朝大明律，一欵云云，夫兵凶战危，胜败兵家之常也，自古名将如太公孙武，武侯其人，上下数千年，落落可计，外此虽善战者不能为必胜矣。设有所损其数，岂可量哉！葢我太祖拨乱反正，躬亲战伐，深知驭将之，当严而行师之当慎，故以是垂训，使为将者常以失机为忧，全胜为念，则练兵不敢不预！临阵不敢不勇耳！此其立法之至意，所以重人之大命也，若其用法则，又有权衡于其间，而未尝执一如云云，葢人情易怠而难久，常恐惧之犹虑其忽若立法不严，则丧师失律，何所不至也，自定律后，莫敢不遵，凡遇用兵，言官引之以纠劾，法司据之，以问拟将官惴惴焉寜杀其身而不敢损军士，非闪奸以规避，则雇家兵募义勇，以冲锋，若有败衂军额不亏，则失机之罪免矣，古者寓兵于农，有事则战，无事则耕，后世军自军民自民军，常设以卫民，民常耕以养兵，此国用之，所以常乏，而民力之所以难堪者，端以养兵之费，大也，既不用军，以战则军为徒设，不过听差，防名虚文而已矣，练之似为徒劳，不练，亦为无害，在班似为徒养逃，亾亦为不觉，卫官初以兵缺为利，而侵月粮，法司后查，其粮而作羡余兵，日渐寡粮，日渐缩，若遇宼乱，抚操兵备，见军无适于用，究之则弊久，欲用之，则徒使将官受失机之诛，耳不得已，权用民壮义勇，更广募调，以支之寇平官，各以功擢去谁复理？前任之事也，故虽大乱如倭，朝廷新设总督，提督重臣添设兵备副使，海防佥事一时不能正其弊，不容不用，夫义勇民壮，弓兵见不堪用，不容不更召募无良，不容不更徴调徴调不可常，则又议练乡兵，要之乡兵，仅可自守，而不可为邻，援不如复祖宗原设军额，欲复军额，须复旧，设粮额，此相须之事也，粮额如旧，则足军无难，军额如旧，则沿海卫所，随在有备，不必募调而常如募调，且实省募调之费矣，然有军不练，与无军同练，而不战与不练，同如愚见，是在科道官以蒸民之生，命为重，以一身之利害为轻，协议防奏逺稽太祖云云之言，近述圣上屡批戴罪杀贼之例，严勅兵备，海道官专督，卫所官练军限，以一年半年，务有实用，仍勅总督提督，今后赏罸务，查将官功次，若获级多而损军少者，准其赎罪，损获相半者从轻，姑令戴罪，俟后有功，准赎，若损军至，几人而获级，不多则姑容缓死，或去其官，或行降调，俾之戴罪，杀贼视后功，次大小而量处之，若队伍败衂全无斩获者，照依律例，失机处斩，如是，则将官莫敢不用军以战，而凡战军莫敢不用，素练者矣，岂非善体，太祖立法之意，通其变，与民宜之乎？不然，军固命也，民壮义勇，与募调之兵亦莫非命也，军捐三人，则以犯律而论失机，民壮义勇，募调之兵而损三十人三百人，亦以律所不载，而不论可乎？科道官以言为责，且碍律而不敢言，总督提督，奉律以赏，罸人者也，顾敢自擅乎？夫国家设军卫，民战死，乃其分也，今受民之养而不与民捍患民，反代之战焉，天下之寃孰甚于此？愚谓此弊若无人，敢言，则将官终不用军，以战不用军，以战则军伍之缺，不必查补，而沿海设备，非广募调何人，以布列之耶？天下之费，吾不知其所穷。而宼盗之患，吾不知其所终也，虽然，犹未也，兵必土著，马牧于官，古之良法也，欲补军伍，须改远为近，则便水土，便勾摄，如是而逃者，乞题照职官谪戍，但逃杀了之例，着为定法，此非变祖宗之制也，法久弊生，不容不救而通之也。
水兵议
或问：水兵利害，何如？曰：谚不云乎？聚兵易散兵难出兵，易收兵难，聚而能散，出而能收，斯之谓善将，今之水兵皆召募，无頼之徒，乌合之众，何惑乎用之，则不得其力散之，则转而为盗也，如愚见，似宜就用土著之兵，如在白茆也，即以白茆，近地之民充白茆，把港之兵，仍以白茆，大户之有才力者领之，重其责任，优其事权，隆其体貎，严其赏罸，照现在水兵之数，而给之工食，常以一半在田，一半在船，分畨出哨，无事则耕作操练，遇警则一鼔而集合力而战，夫其生长于此，则习知地利而无水土，不服之患矣。室家在是也。则有所顾恋，而无退缩，逃亾之患矣。首领在是也。则有所制驭，而无跋扈，劫夺之患矣。田业在是也。则又以所得之财，为树艺之本，而死守力争，必不肯轻弃之于敌矣。世乱则为兵，世平则为农，夫是之谓不聚之聚不散之散，夫是之谓即以其地之民还救其地之难，较之以别处之，将领四方，不相识之人，人情事势，顺逆难易，何如也？或曰，内地险要，此法可以行欤？曰：奚而不可向来团结乡兵之难于行者，籍名于官，则如佥一重役，听差调而不得，寜其家也，防防闸而不得佃其田也，多无名之费，而不得乐其生也，身既团结于官矣，官府以其非召募之兵也，不给工食，又与不团结者，同出海防飬兵之银，大户如之何？而心服小民，如之何而用命乎？或又曰：小小险要，此法固可行矣，吴淞江刘家河之类，哨船以百计，水兵以万计，本地之民，曾足以充之乎？曰：利害之关于一方者以一方之力御之，关于一邑者，以一邑之力御之，关于一郡者，以一郡之力御之，吴淞，刘河七丫，福山之类，乃关于一郡之利害，非可御以一方之力也，然此类有限，若以土著之民为主，而用沙耆民沙船，沙兵辅之，贼舟，岂有能入者哉？或又曰，若而言，耆民与土著之兵，既给工食，又蠲其海防飬兵之税，不已过乎？曰：不然，法欲圆活，若拘则方而不行矣，且如白茆，地方该户若干，田若干，海防银若干，飬兵银若干扣，除其数与该地耆民自计之，兵之有田者，查其纳数与工食相准否乎？准则免之，无给也，亦无徴也，否则损之益之，兵之无田者，现查应出人户之银，或取而给之，或令其对支，其有生于本地，而不愿为兵者，但照常出海防飬兵之银，交纳耆民而止矣，耆民任其劳，官府执其权，专察耆民徇私之弊，夫是之谓以一方之食，飬一方之兵，以一方之兵支一方之患，费民而民无不甘，劳民而民无不服，不此之务，而惟忧食之不足，严刑以徴科噫难矣哉！
水操法论
或问古今论操法，战法皆详于陆地而畧于江海，今子之作，举要亦然，何耶？曰：有説焉陆地可操，江海不可操陆战，可以人谋为主，而江海之战，不可以人谋为主，故不同也。曰何？曰：操法全重分合，进退江海中，全以风潮为主，风有顺逆，潮亦有顺逆船之行也，有风与潮皆顺者，有风与潮皆逆者，有风顺而潮逆风，逆而潮顺者，又有横风与横潮者，顺风而往，逆风即不可回矣，顺潮而往逆，潮即不可回矣，若欲队势整齐，连比为防，则遇风击碎，船不可并，若欲各自散，行各认旗号，则参差不齐，不成阵势虽善，使船之人，回樯转舵，疏数疾徐，亦难责其如愿，所谓江海不可操者，此也，其于战也亦然，曰：然则江海御敌，岂无取胜之法欤？曰：有鬬船力不鬬人力，此胜之之法也。如遇贼舟之小者，则以吾大舟犂而沈之，遇贼舟之大者，则使调戗夺上风，用火器以攻之，当前冲敌者，一舟之人，皆赏观望，不应援者一舟之人皆戮其赏，其戮尤以督哨之人，与舵工为重，每船必设舵二副，以备不虞，每舵工必设二三人，以防损失，此战之之法也。其在平日也，置船于陆地，上集水兵演而教之，兵械火器，如何而设施金鼔旗帜如何而照？防前后左右，如何而列？哨饥饱劳逸，如何而更代？昼夜风雨，如何而防守？山岛沙碛，如何而收泊？号令约束，如何而转？报习之于平陆，用之于江海，此操之之法也。【若曽】，常忆少时，闻乡老奚秋蟾云，吾昔为医生随太仓，卫官钮，东山直追至广东之东南大洋，又去几千里，歴五越月，备知夫海船利弊，【若曽】，细叩之曰：海中有风时，多无风时少，舟易散而难聚，且逐潮势而行，若风猛，潮平则以风为主，潮涌风微，则以潮为主，风潮皆逆，则回船向后而行，风潮皆顺，则一泻千里，每日所行程途之数，与东西朔，南方向皆不可，料敌船亦然，故吾行若干里，敌亦行若干里，愈追愈逺愈求战而愈不得，况兵船分行大海，渺茫有与我相望，而见者有不可望见者，昏黑之夜，举火为号，则隠隠见之，然亦不能辨其为贼船，与我兵船也，有时遇贼，欲战，而吾同哨离逺则势孤而罢，有时邻哨相近，敌舟又逺难于攻击，有时我兵，偶合敌舟，亦近可以战矣！而风或大作，舟在浪，漕中低昂起伏，方欲仰而攻敌，瞬眼之间，吾舟忽擡髙一二丈敌舟，反在下矣，船出浪漕之，时船首向天落，漕时船尾，向天兵士，伫立且难，况战乎？亦有风不甚猛，可以战时而怒涛为虐，两舟相击即碎，亦不敢战，惟是舵工巧妙，能占上风，撞碎乎贼舟，或乘风火攻，或扬灰沙以迷贼目方得胜势也，所患者一舟冲前，而余舟不至，或一哨接战，而余哨不援，方其战时，我兵四散逺望麾旗以招之，弗顾也，张号以唤之，弗听也，战败则终不集，战胜则聚而分功，及责之以言，则托诸风，防不便，吁，可恶哉？今人皆传海战，利用火箭与铳，炮弓弩，殆非也火箭惟微风可用，若无风则防不可焚，风急则火亦反熄，皆无益也，铳炮弓矢，因舟荡漾，发去无准，皆虗送于浪中，鎗钯之类，亦无所用，惟镖鎗钩鎗，铙钩三件，舟在上风者，以铙钩钩，住下风之舟，以钩鎗钩扯，贼人之足以镖鎗，镖射贼人之身，胥为有用之器，此皆吾所目击，非浪谈也，【若曽，】初闻之，不知其言，是否后出定海关，泛海洋适岛，宼初至，乃知兵间利弊，秋蟾之言毫髪不诬也。
水战陆战不同论
或问操习水陆战法，何者？有实效乎？曰：今之士夫，皆云遏宼海洋，使不得登岸，策之上也。孰谓其不然也，但水战难陆，战易何也？大海渺茫，一望无际，贼之来也，必乘风潮之顺，吾往迎之，必逆风逆潮矣，不难进乎？贼之去也，亦必乘风潮之顺，吾同其顺而追之，愈追愈逺能必其相及乎？即使及矣，逆风逆潮，不难归乎？况贼见我舟，能必其不逺避乎出海太逺孰与接济乎？同队之舟，不相应援，而以风潮不便为托，不亦势孤，而难战乎？海中贼，专以风潮为主，人谋号令，进退分合，不能作主，此在将官之难，有如此者，将官惮出大洋而躱闪，近洋山麓，或出大洋而遇贼不战，或战败而驾言，风潮覆没，孰从而查之乎？功罪赏罸，如何定乎？或云兵宪，亲督出洋，可保无弊，不知文臣下海，呕逆晕，水性不谙且体面，不亦防乎？此在督抚之难，有如此者，陆战则不然，瞬息生死，势不两立，非彼即己，将士不能作弊，况海中杀贼纵，能灭其几，舟在贼，譬犹失风耳，其所全者众，尝懐幸免之图，陆地之战，彼将全军覆没，能无惧心乎？为将者，平时若能训练临敌，若能节制，则我军望敌而不走出，死力以赴鬬，何患不能成功耶？一则督抚易伸其权，一则权有所不易伸，故讲水战不如讲，陆战之为善，或又问：贼若登岸，固陆战矣，其来舟在洋焚之欤？抑留之欤？曰：焚舟外围，是闭门逐犬也，受其反噬，贻害地方，如之何而可？兵法曰：围师必阙，阙者开一角，以纵之走也，纵之走，则彼瑕而我坚，彼怯而我强，彼劳而我逸，故善师者留其原，舟开其归路，我兵攻而逐之，或杀或去，计之得也，若以全胜，立功为念，则吾之心术，先与上帝之好生悖矣，岂能得其黙佑，而定乱哉？是故水兵官，纵贼登岸，而后有陆战，陆战者，大弗获已也。
御海洋论
御海洋之策，有言其可行者，有言其不可行者，将以何者为定乎？【若曽】，尝亲至海上而知之，向来定海，奉化象山，一帯贫民，以海为生时，荡小舟至陈钱，下八诸山，取殻肉紫菜者不啻万计，每岁倭舶入宼，自五岛开洋，东北风五六昼夜，至陈钱，下八山分防以犯，闽、浙，直此辈，恒先遇之有被杀者，有被掳为乡导者，因此诸山旷逺萧条无居民，守御寇贼，得以深入，总督梅林，胡公与赵工，尚之议所由建也，国初以来，从来无人发此论，自二人上疏之后，防不羡其卓识，然事理虽长，而未经试练，嗣后将官遵而行之，始觉其间有不便者，何也？离内地太逺声援不及，接济不便，风潮有顺逆，碇泊有便否？蛟龙之惊，触礁之险，设伏击刺之难，将官之命，危于累卵，无惑其争执，为难行也，然自御海洋之法立而寇至，必预知为备，亦甚易，非若甲寅，乙卯，以前倭舶至岸，人犹未觉其为宼也，茍因将官之不欲而遂已之。是因咽而废食也，可乎哉？如愚见哨贼于逺洋而不常厥居，击贼于近洋而勿使近岸，是之谓善体，梅林诸公立法之意，而悠久可行矣。
海程论
问海中行舟，以望山为准，使黑夜无星可辨，及当昼，而雾障也，不迷失道乎？曰：惯一通畨之艘，妙有秘传何患乎迷也？曰：指南车，与信香之类乎？曰：否？亦存乎针舵，更三者而已矣，葢海舟要之人，有三火，掌视针长年，运舵香公计，时三者缺其一，不可也。必须三人，专心致志，协力而行，其舵牙常与针相对，随针而转，如风不顺，则以舵向上，风推使方不飘逐，故针经有南风，猛而针向，寅卯方行者，乃是调戗之法，非令人横行也，更也者，一日一夜定为十，更以焚香，几枝为度，船在大洋风潮，有顺逆行，使有迟速，水程难辨，以木片于船首，投海中，令人从船首，速行至尾，视木片至何处？以验风之大小，以定此风，此潮如何方为一更，必须木片，与人行不差，而后所谓一更者，方准若人行，至船尾矣，而木片方至船，腰则香虽焚，至某处，尚是半更或流，过船腰则断其为大，半更或舟行如飞，其风或逆亦用此法，验船退，程多寡而后复进，故行几更船，至某山地界，皆可以坐而知，但是术也，得其传者或寡矣，闽广通畨之人不恡，重值访而雇募之，岂惟昏雾，为无患哉？其于所过悬山，孰为可泊，孰为不可泊，孰为有蛟龙潭，不可以发铳，炮而战，孰为可战，孰为风，信将作孰为潮势急缓，尝水辨味可知，舟至某处有无，暗礁伏沙，舟人雇之，安穏而行，今之将官，提水兵孟浪出洋，觊无覆没之患，何怪乎其不敢逺涉穷追而极讨也。噫！
洋山记
洋山乃苏，松御倭海道之上游也，旧闻此山涂浅，不可以泊舟，惟娘娘庙西南畧有泥涂可以暂泊，今乃知其不然，葢海舟必得山岙而后可，泊无岙之山，不可以避飓风，如之何敢泊也？洋山乃两头洞，西北髙百余丈周围，约七八十里，形如圏树，其中有十八岙，如一大湖，可藏数百艘，湖口，面北娘娘庙在焉，海水咸不可食，惟山岭有一池泉，淡可汲倭船，与我兵船，必舣而汲，庙东有廵检岙，故址山口，有一山名，陆家市山麓，俱白沙如粉，非泥涂也，迩年当道建议，浙直哨船，期防于此交牌信验，深为有见，何也？洋山南去定海北去，吴淞皆一潮，葢在浙直之交，适中之地也，【若曽，】尝出定海关，浮海舠踏勘，海防形胜，而深有感于天心，设险以限华夷，舟山诸山者，两浙之屏翰也，崇明诸沙者三吴之屏翰也，定海海外，非止一山，舟山其魁焉耳。舟山之东北有灌门，长涂代山，衢山西北有马墓，两头洞，东南有沈家门，乌沙门石，牛等山衢，山之东北有马迹山，马迹山之东，有陈钱壁下二山，陈钱者，中国海山之尽处也，倭楫击空明而来，万里风涛，茫无际涯，望见陈钱则喜，中国将近，有山可泊，既至陈钱，然后南北分防，若经马迹大衢，而西过舟山，则两浙受其患，不经大衢，舟山而向洋山之西，迤北而行，则歴淡水门大七小七，西冲寳山北冲髙家竹箔二嘴或东北，冲三爿扁担二沙而苏，松江北，惟其所骋矣，崇明诸沙愚已别立总论，又有黄鱼船，议言之，颇详同志者，合而观之，浙；直御寇之方，思过半矣。
潮利害论
倭性狡猾，最善设伏用术，以诱我师，若将领得人，勿与轻战，先令探兵搜伏而不受，其诱贼计穷矣，向来我师取败，多在于此，然此犹或有知，防范者，至于潮一节，自非生长海濵之民与贼相角，未有不因之以覆败，何也？苏？松海滩与温，台、闽、广不同温，台；闽，广海水深洼，直扺海岸，艨艟巨舰可以逼岸而泊苏，松则不然，其内洋也，则多伏沙暗，涂随潮长落，以为隠见非本洋，沙船沙民，輙易胶浅，一胶浅矣，篙橹防樯，俱无所施，船不能动，或风猛而为怒，涛冲覆，或风恬而俟，后潮飘发，患莫甚焉！其海滩也，则涂泥平衍，以渐而卑潮，至时小舟，可以傍岸大舟，必须稍逺停泊潮退，时滩涂呈现，岸与海水相去，或二三里或六七里，或十里有竒初泊之舟髙阁于干涂，须俟后潮，方得浮脱，其潮也，每一昼夜去来二度，迟早不同，其来也，瞬目之间，干涂，即成巨浸，骤于奔马，迅于鞭霆，人不及避，故苏，松之人离海稍逺即不能知其，况客兵乎？往岁朝廷命将平倭大防许天伦提兵自河南来，宪副周臣，提兵自山东来，曹许二，游击提兵自真定来防师海上约战，柘林之南平沙衍涂，旷如陆地，卒遇潮至，倭知预避而四师皆陷，仅存将领，此固客兵，不谙地利之故，而亦四将逺来不用土，人以为耳目，乡我吴守土，把港之官，坐视而不告之，均有罪焉，呜呼！此殷鉴不逺者也潮汐者天地之呼吸也，万古有此潮汐，潮汐之，岂特水兵海战之所当知，海岸行师，殆有不可，忽焉者乎？
开互市辨
按今之论御宼者，一则曰市舶，当开一则曰市舶，不当开愚，以为皆未也。何也？贡舶与市舶一事也，分而言之，则非矣。市舶与商舶二事也，合而言之，则非矣。商舶与宼舶，初，本为二事，中变为一，今复分为二事，混而言之，亦非矣。何言乎一也，凡外裔入贡者，我朝皆设市舶司以领之，在广东者，专为占城，暹罗诸番而设在福建者，专为琉球，而设在浙江者，专为日本，而设其来也，许帯方物，设牙行，与民贸易，谓之互市，是有贡舶，即有互市，非入贡，即不许其互市明矣，西畨琉球来未尝宼，邉其通贡，有不待言者，日本狡诈，叛服不常，故独限，其期为十年，人为二百，舟为二只，后虽寛假其数，而十年之期，未始改也。今若单言，市舶当开而不论其是期，非期是贡，非贡则厘，贡与互市，为二，不必俟贡，而常可以来互市矣，紊祖宗之典，可乎哉？何言乎二也；贡舶者王法之所许，市舶之所司，乃贸易之公也，海商者，王法之所不许，市舶之所不经，乃贸易之私也。日本原无商舶商舶，乃西洋原贡，诸夷载贷泊，广东之私，澳官税而贸易之，既而欲避抽税，省陆运，福人之，改泊海沧月港，浙人又之，改泊双，每岁夏季而来，望冬而去，可与贡舶相混乎？何言乎二而一一而二也；海商常恐遇宼海寇，惟恐其不遇，商如隂阳昼夜判然，相反为商者，曷尝有为寇之念哉！自甲申岁凶，双屿货壅，而日本贡使适至海，商遂贩货以随售，倩倭以自防，官司禁之，弗得，西洋船原回私，澚东洋船，遍布海洋而向之，商舶悉变而为寇舶矣，然倭人有贫有富，有淑有慝，富者与福人潜通改聚，南澚至今未已，【日本倭商，惟以银置货，非若西畨之载，货交易也，福人利其值，希其抽税买尖底，船至外海，贴造而往渡之，】虽驱之，寇不欲也，此固无待于市舶之开，而其互市，未尝不行者也，贫者剽掠肆志，每岁犯邉，虽令其互市，彼固无赀也，亦不欲也，此非开市舶之所能止，而亦不当反锡之名目者也，故不知者，谓倭寇之患，起于市舶不开，市舶不开，由于入贡，不许，许其入贡，通其市舶中外得利，宼志冺矣，其知者哂之，以为不然，夫贡者国王之所遣有定期，有金叶，勘合表文为验，使其来也，以时其验也。无伪我国家，未尝不许也，贡未尝不许则市舶，未尝不通，何开之有？使其来无定，时验无左证，乃假入贡之名，为入寇之计，虽欲许得乎？贡既不可许，市舶独可开乎！或谓日本国王号令不行，山口丰后，互相雄噬，金叶勘合，燬于兵乆矣如责其期，拘其验，则彼终无由贡，而市舶终无由开矣，须包荒之量，昭无外之仁可也，又不然，夫贡而无验，招寇之囮也，贡而无期，弛备之阶也，缓其期，稽其验，隄防犹难，矧可频贡而勿验哉！大抵善施恩者，施之于威伸之后，则人知恩，今寇犯顺数年，虽屡大防而祸犹未殄，倭未知畏也，此须肃清之后，俟其请罪求贡，或如永乐初，擒斩对马，台岐故事，夫然后许之，则抚下之仁，事上之义，两得之矣。
论屯田
今世屯田之弊极矣！古所为屯田者，因为两军相攻，敌常扰民，民不得耕，故就用屯军耕田，以足募租，若邉塞之处是也。在中原，与南方既不乏食，何用屯田？况用军之余丁耕种，而军田又四散不便，召民代佃，而岁收其租，岂非有名无实者耶？愚谓朝廷清理田粮，亟宜均入官，民田则内一体成赋，无徒存屯田之虚名，而可。
守城论一
城一也，有关系一方之利害者，有关系数十里，数百里之利害者，关系一方之利害者，一守令愼之而足矣，此守令之事也，关系数十里，数百里之利害者，岂宜以一守令支之乎？为将帅者，须提重兵以鎭之，合羣帅以援之，其城无恙，则敌人不敢越此而他攻，即有所攻，亦无关系，而非敌之所必欲，取以为巢者矣，是所守者，虽一城而所庇者，吾不知其若干城也，此将帅之事也，若为将者，不论城之轻重缓急而漫焉以居之？其身之所居，则力为之救，而其所不居者，虽有关系，亦听贼攻取，万一失守，则枢要，为贼所握，而其余所守皆无用也。防是为善守城乎？譬之海防焉，自广至辽，迢迢数千里，贼舟无处不可，登泊港堡，无处不当设备，若一一而照拂之，则将帅之精神有限分，用于无关系之地，其有关系者反有遗而不到者矣，惟谅宼所从来之道，哨之于逺洋之于近洋，宼舶在洋先后而来，星散而行风涛，警其心局蹐，苦其形，吾以众而待其寡，以逸而待其劳，以饱而待其饥，以备而待其所未备，至简至易之道也。若其近岸也，惟择总要之处为水寨，陆寨以扼其冲，以遏其入，其余港堡地方，但坚壁清野，使贼进不得攻，退无所掠，计自穷矣，【若曽】，闻论守城者多矣，率局于区区一方之见，故详之以为：为将者之助。
守城论二
从来城守，攻破者十一袭破者十九，袭破之説有二，其一是伏奸细于城中放火，守城者奔救，则敌乘间而登，其二是暗，约奸细上城，照防疎虞处，用云梯登至垜口，挥刀杀人，守者惊散，贼从此上，故守城之法，须设兵一枝，专司救火，不许，守垜者下城守，垜者各持一斧，分班，专视城足，凡贼登城，多在下，半夜，乘人疲倦故也。亦多在黎明，守者散班故也。把守之严贼，岂能袭我乎？所苦者，盘诘奸细甚难，葢奸细，乃本地之民，贼拘其家属，劫其内应，吾乌从而觉之，今之诘者多在城门内，使贼假装吾民，从此击杀门，岂能遽阖乎？又或闭城太早，止通一二门出，入人愈众，则诘愈难，不若大开各门，门外盘诘而兵卫，设于门下，方善。
守城论三
【若曽】，按从来论守城者多矣，观其所论，不过守城上之雉堞，与塡门盘诘焉，且未有及于池者，夫使池而不必守也，古之人，但设城足矣，又何用池为哉？设池于外，所以卫城也，守池者正所以守城也，葢守城之法，当辨内外，善守者守于外，不善守者，守于内填门，守堞皆守于内，守之，最下者耳，有识者坚壁清野，贼深入吾地，进不得攻，退无所操，饥则困而击之，逸则挠而疲之，去则伏而袭之，阵则竒而冲之开门以延敌，而敌不敢犯，此守之，上焉者也，浚濠深濶，置人于羊马墙下，万弩潜伏火器间之，廵船在濠傍，内岸而行，日夜周流，更修古钓桥之制，移近城门，贼来则缒桥，起立为门外障，贼退则或布桥以便我民，出入或常时缒起，遇出军则蓦将桥布下，我军冲其不测，此之谓守池，守之，次焉者也，皆所为守之于外者也，若俟贼既渡濠，布梯而后击之，攻门而后御之，吁亦晚矣！此之谓守于内者之不足取也；虽然，此特论守令者之守城焉耳。若在抚廵兵宪，则其所守，又岂仅若是乎？必视夫时之缓急势之利害，守一城而可以捍庇诸城，诸城告急，以身当之，提兵援之，或城小之处，力防而不能支者，调兵以协守之，或兵宪督将官捣贼之巢，冲贼之阵，劫贼之营使，受困之城，其围自解，此皆抚巡兵宪之事权也，守令所恃以守城者也。若避危而居安与不能率作将领而惟代守令登陴以守，见斯下矣。虽然，亦未也。寇之来也，必从海港而入海岸，而登于大江也亦然，副总防游者，江海之长城也，抚巡严督，其人察其弊，御贼于江海，初到之时，勿容入内，使城门不闭，市肆不易，岂不尽善哉！墪堡者，城堞之谓也，江海者，外濠之谓也，此邉将之所当守，邉将不能守，邉而后守令方守城也，故抚巡之所当留神者，守邉为上，守城为下。
无城堡而守之之法论
或问守城之法，愚固闻之矣，无城堡者奈何？曰：【若曽，】闻之也，善守者，不在城之有无，何也？城也者，不过用之以设险焉耳。使吾而善守也，有城固可无城，亦可若守之不善，则虽有城，亦陷而已矣，故守之难易，虽在于城之有无，而其善守与否，则存乎人，不存乎城也？曰：何谓善守曰：战是也。曰战守二道也，以战为守，吾未之前闻也。曰：不然，能战而后能守，未有不能战，而可以言守者也，葢御敌在战，贼之来也，以攻为其志也，吾于四郊，度贼来处，札野营修野战以待之，器械精明，士气雄猛，粮饷充备，号令严肃，赏罸明信，贼冲不动，贼饵不贪，贼去不追，贼人逺来欲战不得，欲掠不能，吾常用计以挠其逸，使饥不得食，劳不得息，多方以陷穽之，张疑以皇惑之设伏，以要截之，以饱而待饥，以逸而待劳，以日増月益之兵而待其有限之众，彼将闻之而知惧，望之而知避矣，更于吾街市，而习为巷战之计，岂有不能自保者哉？曰：巷战之法，不传久矣，奚从而学之，曰：是不难，或升屋掷瓦，或潜伏两傍门屋中横而冲之，皆是也。然须于巷口用力，若容贼入巷，贼先升屋，或放火难捍御矣，街阔者战卒，不可自塞其路，每人执鎗单摆，或于街左，或于街右，鱼贯而列，俱斜向前立，鎗头皆向外畔，常空半邉街道待贼入而攻之，将自不敢前进矣？曰：是法也，但宜于陆地也，其在水乡，邨镇如之何？曰：陆地以木城，为野营水乡，以水兵船为野营，其以战为守，一也？曰：使贼攻我窘迫，不容于不鬬也，敌强我弱，不胜奈何？曰：所谓守者，非徒塡门守堞之谓，所谓战者，非徒戈矛击刺之谓也，塡门守堞，敌易视我，我军之气先怯，乃痴痴之将，一筹不展，以贼不攻为幸，攻即破焉者也，戈矛击刺，勇力相格，非彼即已，安危不保，亦痴痴之，将以三军之命为侥幸之图，易于取败者也，吾闻古之善战者不然，其战也，以正合以竒胜以分合为变，以有意而制，不意以有备而攻无备，无形者胜，有形者败，其战不脱乎金木水火土之五器，而五器之中，各藏三战之妙，曰：何谓三战？曰：天战也，地战也，人战也，戈矛击刺不过人，战中之一端焉耳。是故不通天文，不知地利，不谙人情，物理不可以为将，不用通天文，知地利谙，人情物理之人，不可以为将，将也者，战必克，守必固者也。故曰：将者三军之司命也。
江南经畧卷八上
<子部,兵家类,江南经略>
钦定四库全书
江南经畧卷八下
明 郑若曽 撰
杂著
营阵论一
【若曽】，按古今论兵，皆以孔明八阵图，李靖六花阵之类为称首，不知此特营法而已，不可用之以战，何也？营自营阵，自阵战自战，将若无营，则收兵无归宿之地，万一败北，何所恃以退保乎？故战必有阵，有营行则为阵，止则为营，营也者，三军之家也，安营有法，则兵无众寡，俱可藏纳，食息备御，如处城堡，善守之，则与贼相对，进退俱无患矣。今人见武侯卫公百战百胜，孰不谓其妙在阵图，不知阵图所列，止是阵伍死，规模而已，与敌交战，须逐队逐伍调发，譬之剧戯，然八阵图六花阵，乃戯具也，搬演之时，不是一本戯文，齐演乃逐出，更畨上塲，此便是战阵也；要之，亦总是粗，迹其胜处，全在此心，随机应变，神化无形，人若不能学其无形之妙，而惟执夫阵图之迹，噫，谬也孔矣，向来将官与宼战者，多无老营，取败实在于此，愚故阐而发之。
营阵论二
阵欲稀，战欲宻何谓稀队？卒相比而立，每人占地六尺，身之两傍各留空路可容一人进退，所谓阵间容阵队间，容队是也。故善阵者，令箭手于空行内发矢，若队伍不直，则前队必受伤矣！何谓宻前队接战，第二队从空处，趋进应之，无有空隙是也。若队伍不稀，则前蔽后壅，所战者止于前列，防人而在后者皆不得战，战者不反稀乎？故必布阵稀而后战，可宻阵之宻者战，未有不稀者也，今人收兵，而兵乱者，亦坐此病，葢军士但可向前，不可退后；茍非逐队而抽常留一半防敌，则敌从背，进回军转鬬势，岂能复整耶？
营阵论三
问：古之阵法，其形不同，何者为善？曰阵法，不必多求，但欲识得五人，起数之义耳，自武侯増益其数至，以九人为队，而其义亦为精宻六花鱼丽之类，乃随人而变，因时制宜者也，要之，布队成阵，莫重于节制严，则五人可也，九人可也，纵横曲直，皆可也。故欲广团结，不必先求阵形，惟在于重节制耳，节如竹节之节，节节而制之，如身使臂，如臂使指，上统乎下，下承乎上，脉络分明而不乱统摄，涣散而不遗，驱踏水火而不避，所谓握竒是也捉零就整，最为兵家要诀曰：古之阵图，以四为正，以四为竒其説不一何谓也？曰：竒正二字最宜活看，不必以四正合以四竒胜何也曰受敌之方，即是正也。敌之攻我也，无常如敌攻乎前，则前哨之兵，即为正矣，左哨为左翼而进，以击其左，右哨为右翼而进，以击其右，后哨绕出敌背而攻其后，皆谓之竒其攻我左右后也，亦然，正合者，明明白，白与敌合战，彼此皆打防防备，安能保吾必胜乎？若于不与敌相对之处，抽分其间，防队，或横冲或后击，或用防兵，张疑设伏，出其不意，攻其不备，智能超拔者胜，此必然之理也。故曰：以正合以竒胜以分合为变。
选将论
向来诸公论将之法详矣，然似欠明也，何也？将有不同，有大将有偏将，偏将亦不同，有先锋，有哨援有守，营有竒伏必先正，将之名色而后论，夫选之之法，庻言有归着，而法不混施焉耳。何谓大将？运筹帷幄之中，决胜千里之外，虚懐而取善不遗，用材而器，使各当古人所谓善将将者，是也。何谓偏将恤下而不苛，遇敌而不惧，奉令而不违，沈防而不露，应变而不穷，古人所谓善将兵者是也，要之，上通天文，下达地利，中谙人事，必兼此三者，而后可以言将，否则不得乎？太乙六壬禽遁之传，不知乎？驾风鞭霆之术，孰为胜地？而宜据宜争，孰为要路，而宜守宜伏，敌情有缓急难易，如何而攻阵势有竒正分合如何而用？孟浪而战，是以卒与敌也。夫大将以出，令为职者也，若识不足以范围，才不足以驾驭诸将，其肯奉行乎偏将，以受成算，而不自用为职者也，若提兵既逺不能随时出竒而欲一一关白，主帅其能以成功乎？昔王晋溪在本兵宸濠之乱，谈笑自如，人或讶之，晋溪曰：兹事吾已，料理之矣，王伯安，有大将才，吾置之于赣州是也。未几而全防，防至人咸称服，愚谓选大将者，当以晋溪为法，仇咸寜之，大父为百戸时，冦骑数万突至，都御史李忠宣知其能使率兵御之，仇毅然曰：兵不必多凭，吾自选五十人足矣，忠宣从之仇度，冦所必驻之处，掘地坑令二十人埋伏，覆以芦蓆，饰以浮土三十人，登山瞭望，以铳为号，宼至此，果札营夜半铳，发坑卒，地雷亦起，寇疑大军袭之，自相蹂杀过半而走，质明五十人归报中军，遣人驰割首级，遂成竒勲可见胜敌，不在多人，命将亦不必循资格，惟存乎知人，善任而已，愚谓选偏将者，当以李忠宣为法。
愼调募论一
今之论御宼者有三，曰调客兵，曰练乡兵，曰：募土著之兵，愚以为募土著之兵可也，调客兵，与练乡兵，不可也，何也？客兵？性气骄悍，不受，吾之约束，既不肯受约束，岂肯出死力而为我杀敌乎？故客兵有害而无益，所谓不可调者，此也。欲练乡兵，须处钱粮养之，今之钱粮，甚难区处，将欲使民自备欤？则民因贫而投兵，岂能自备乎？将欲官给之欤？则凡民之无依者，恐尽起而应募，何以支之？将欲验田均派欤？则田多者，恐其始倩勇夫以充役，后用家丁之无能者，以抽代人且不常，安能训成兵技乎？况防春正值农忙，废田事而团结不可也。乡民各保其乡调，用之于他处不乐也，故乡兵保结之法，仅可以防夜警，自古迄今，未闻以之而御外裔者，所谓不可练者此也，夫惟募兵一事，执利权，以囿民选择之精，训练之勤，赏罸之严，悉由乎我而大有实益，然募逺方之民非智也；加赋以飬兵，非仁也，须遵奏行新例，令贫民补实卫所军额，查各州县民壮弓兵之额而三分之，留其一，与有司自用，取其二，而团聚于府，沿海弓兵亦取而团聚之，通计三项，每省若干名，用其精强，易其老弱，大约以三千为率合军伍，民壮弓兵之三者，岂不足以供其数乎？军粮每嵗九石六斗，以一卫计之，则五万石矣，民壮弓兵每嵗身银七両二钱，以一府计之，则几千百两矣，此国朝定额，现在所实费者，以是实费，而行吾实事，分而训之，各精一技，合而训之，使知分合，进退之法，平居则团练于府，有警则分调各州县，岂不精壮，常在官，使不必调兵，而兵自足，不必扰民，而饷自充也哉！是之谓土著之兵，所当募者，此也，虽然，欲复祖宗之军额，须复祖宗之粮额，凡卫所缺伍，而开作羡余者不奏，查之不可也，欲团练民壮，弓兵，须令各州县按季拨解，民壮弓兵之身，银若听其自取诸州县，不可也，蠡测之见，未知然否？
愼调募论二
募兵之法，但当于本处报选，何也？其家在是，则所获工食便于归，寄防春之暇，便于归耕，其人善恶，便于保结召之，则聚散之则归，然须不限名数，如收钱之法，日积，青蚨几文，驯至一贯，孰有勇力，孰长技艺？选其精能，汰其懦怯，夫然后募得其人也，若四方泛募，则是乌合之众，无頼之徒，招之甚易，散之甚难，今日之兵，夫他日之盗贼也，葢离家久逺财不得寄归淫酗，赌愽恒心亾矣，一旦革之，非劫夺何以生乎？荆川云逺募不如近募，亦此意也。
调湖兵议
湖广土兵永顺为上，【彭翼南，】保靖次之，【彭荩臣】其兵，天下莫强焉，近尝调三千人，后调六千，此在官之数也，实私加一倍，共一万二千人，其阵法，每司立二十四旗头，每旗一人居前，其次三人，横列为第二重，又其次五人，横列为第三重，又其次七人，横列为第四重，又其次七人，横列为第五重，其余皆置，后欢呼助阵，若在前者败绩，则第二重居中者，进补两翼亦然，胜负以五重为限，若五重而皆败，则余无望矣。每旗二十三人，二十四旗，共五百五十二人，皆精选之兵也，其调法，初檄所属照丁，拣选宣慰吁天，祭以白牛，牛首置几上，银副之，下令曰：多士中有敢死冲锋者，收此银，啖此牛首，勇者报名彚而收之，更盟誓而食之，即各旗头标下二十三人是也；其节制甚严，止许击刺不许，割首，违者与退缩者，皆斩，故所战必防，人莫敢撄，但沿途剽掠，胥谓其不可用，不知剽掠之故，一是因调来者，非止一枝，有过得相推委，二是因小头目愚弄宣慰，谓人不可擅杀，杀则言官论之，朝廷罪之，彼然而听之也，若以保靖，永顺分为二班轮，岁更调，每调定，以万二千人，每人月给工食，银一两，每岁十四万四千两，先以四万与调官领给土兵途费，不必骚动，有司及稽程途，其来也，以一宪副督之，宣慰专主聚泊，每晚不许舟师乱泊，须视调官搴旗，然后鱼贯而泊，次早即行，勿容登岸，既至军门，以二千人派之温，台二千人派之，寜绍二千人派之杭，嘉二千人派之苏，松二千人派之，淮，扬，各以一头目将官领之，其余二千人，宣慰自领以听军门，调发随处策应有功者，照常每级赏银三十两，给与本兵，无使土官侵匿宣慰，土官大加陞，赏其归也，宪副与调官，仍照前法送之，则兵将感激，闻风知励，何剽掠之？有所患者，土兵无鸟嘴铳，须军门以素，演熟者三千人，分拨助用其技，为十全矣。或谓夷性难驯，万一生变，何以制之？是殆不然，尝闻二宣慰之言曰：吾祖宗相传，土地官职逺自隋唐未尝易姓以奕世，谨守忠义故也。若恃兵勇谋为不轨，朝廷下片纸令邻封，分取吾土，朝令而夕亾矣，得如今日之富贵乎又尝闻其门帖云：心恋九重跬歩敢忘燕阙，北手提三尺，英风长镇，楚天南，又一帖云：节欲可以延生，何必辽天？寻洞府守分，便是享福，却来平地作神仙，此其心之明达，葢可占矣，夫岂不守分量而率意妄为者哉！若二司更调各逞贤能，各图报效，各希爵赏较之，并调为益，不既多乎？
调狼兵记
岛宼之变，东南之民，焚劫殆尽，上命南京大司马半洲，张公提八省之兵，刻期灭，公曰：宼强民弱，非借狼兵不可，疏请于朝，遣南京车驾司主事，阮文中往，调乃甲寅，九月十日也，十一月朔至梧州军门，调取左江之田州，归顺州右江之南丹州，那地州东兰州土官土目各率其旅听用，十一月十九日，兵备副使，陈诏儒阅籍与人数不侔，其虚冒，行粮而情性，桀又难呼闸，乃以意判减，田州官妇瓦氏与其孙官舎岑大寿岑大禄所统，头目钟南黄仁等领兵四千一百名有竒战马四百五十匹，归顺州土目黄，虎仁等领兵八百六十二名，南丹州官弟莫昆莫从，舜等领兵五百五十名，那地州土目罗堂等领兵五百九十名，东兰州土目岑褐等领兵七百五十名，共计六千八百七十三员，名其间尚有虚数，大约不上十之一，瓦氏帯女从四十余人不与焉，瓦氏为故，岑猛之妾，年逾六十，子死，孙幼素耻其夫受僇职，又卑邻封，族人侮之，闻调踊跃，冀立功自振，初以一万三千人，应调兵备，不许，止准四千有竒尝对张司马委官，云是行也，誓不与贼俱生，葢由衷之言也，田州之兵与右江三州素不相睦，聚则讐杀军门请于上，命游击白邹，继芳分辖之，各兵俱以十二月十四日，啓行二防击，请先后续发防争道也，陈兵宪，恐难防范，且欲摄权归一总伙，而行不以分属二将，二将仅能自驭，其各帯报效，百人而已，乙卯，三月初一日，兵至苏州，郡守林公懋举以祖宗旧制狼兵，不许入城，造厰枫桥，欵洽土目，凡薪粟鱼盐之类，散给兵众者，倍于他郡，就厰竚候张司马，自嘉兴至苏谓郡守曰：野人慕苏，松之胜乆矣万里逺来借以靖难，当推诚待之，若防闲如宼，岂能得其心也。遂令入城住劄，五日发行，张尝总督两广，稔知狼丘，情性不可以威劫而可以仁感狼兵，亦素懐其徳愿为报效，故有此处也，军门以白专统田州之兵，邹继芳专统右江，三州之兵而归顺，一支并于继芳葢归顺本属，左江宜统于白，以右江兵少，故并之，是日，陈兵宪以兵交付二将而归，二将至松江，适，上命工部侍郎赵文华祭海军门，遂同诣海望祭，亲以田州兵，派住金山，归顺兵派住乍浦，右江三州兵派住八，团九团，北方官兵海陆，各守要冲，以防寇逸，时岛宼万众，亦设地坑之类以自固，我军未敢轻战者，欲少憇俟麻阳兵至僇力也，麻阳兵以四月初三日过龙王，关初十日至丹阳，十六日至松江，勇敢与狼兵同而残忍，山野过之，其数虽名六千，实一万二千人，葢正数六千名，乃钦命调来，加倍六千名，则正数之外，其将保靖宣慰彭荩臣永顺宣慰彭翼南希觊功利，私募而来，所过郡邑，支应工食，仿狼兵之例，私募者，有司不准其数，不以给狼兵中亦多，不可用者，询其故，岑氏家法，七人为伍，每伍自相为命，四人专主击刺三人，专主割首，与势所获首功七人，共分之，割首之人，虽有照防主，击刺者之责，然不必其武艺之精絶也，我朝军功以首级为验，要之，斩贼者，必不暇取首级，取首级者，必非斩贼之人，兵家偾事，徃徃坐此狼兵，是法可以为用兵者之要诀，不可谓为管，见而不之师也，二游击仅有统领狼兵之名而无生，杀狼兵之权，葢狼兵所服者，其土官土目而已，故军门以簿二扇，分给二游击，令其纪载不用命者，以俟归日，听军门治之实，不得已而存，此体式也，狼兵，寓此不服，水土溽暑，大众相聚，往往病疫，议者欲查防州王道士，拯盐塲疫疠之法，以百金购，苍术行之，亦竟不果狼兵，凡歴一十八郡，每兵遇府给米五升，鱼盐各二，觔柴十觔，准牛肉银二分，准酒银二，厘其土目，每人猪一口，准银七钱，瓦氏与二孙加银三钱，抚按所犒，花红银牌之类亦止，及于头目而兵众，不与也，兵发梧州，至南雄郡，凡十五站，有司乃以三板船六百艘，送之越贑州，复下船亦用三，板船六百艘，送至南昌，易大贑船四百余艘，送至京口，京口以东，偶缘水涸，人懐丹阳休息之愿，适丹阳开河县尹避而不出居民，又闭门不纳，兵愤因而抢掠，随步至奔牛，镇常州，以民船接之，送至嘉兴此行，各县船皆防总于府府，每船给银一钱，即发，故沿途并免留难，亦不闻侵夺，惟供应鱼米酒银之类，头目或减，尅之狼兵，性贪淫，徒劫于其主威，饮恨从戎，识者已知其必难成功，是役也，阮主政大得狼兵之心，所过之地，亦无不感其惠者，陈兵宪随地顿兵而不轻进，人或訾之，迄今海濵未得良将，言官交荐，贵州总兵沈希夷智勇絶伦且有家兵二千可恃，又云：四川名将何卿俱未试也，张司马委蒙主政，募兵于濵州以闲住，都司张国威统之，其数虽有一千四百余人，闻皆流落，亾頼之徒，身银，且各费三两矣，此客兵之最下者，与山东处邳，所募相伯仲也。
糜费巨万，逺事征兵岂得已哉？以我兵不足恃故也，然岛宼犯顺，兵力即不支矣，万一四方多事，岂尽取必于荆，麻狼淄之戍乎？宼未灭而客兵之凭陵者，已数数见，若以征调之费，练土著之，兵岂无秦，楚勇悍，燕；赵，忼慨亦奚俟于征云，是故调兵者权宜也，练兵者乆计耳，当事者不可以不审，【若曽再识】。
僧兵首防记
国家承平日久，民不习兵，东南文物之地，武备尤弛，嘉靖癸丑春，倭人猾夏，我祖宗之制，非奏请不得擅动军旅，有司仓皇不及以闻，权起民兵御之，苏松海濵倭寇，不盈二百人，挥刀迅防，小民畏怯遇之，輙败而走，如是者三十七阵矣，操江都御史蔡公克亷募僧兵殄灭之，嗣后我师，与倭战多凯旋，凯旋自天，员僧一阵始，前此五越月所未见也，先是，倭宼首防黄陂，杭郡守孙公欲预备而无兵，与都督万鹿园，飬僧二百人，于昭庆寺三司，戯鹿园曰：僧何能也？而隆重之乎？鹿园述文事，武备僧若干人，三司欲赌酒，为试鹿园，遂设席于涌金门，三司既集，暗置教师八人，促鹿园，召高僧一人敌之鹿，园请孤舟孤舟，不知其何説也扬扬而来，八教，师从傍跃出，各持棍乱击，孤舟孤舟，一无所备，以偏衫袖却棍，一棍为袖所裹，信手夺之，反击八人，八人应棍，而倒三司，击节叹赏，孤舟直攻上堂，排仆燕席，大呼曰：公等何讐令人计杀我耶？鹿园语之故，孤舟乃已，自是客僧，大为三司所钦倭，宼犯杭城，杭城闭，倭屯鲊山，三司，领僧兵四十人御之，其将为天真，天池二人，天池乃少林僧，尔时天员尚未出也，天真等交兵，大破倭宼倭，宼走袭，上海太仓蔡公驻节吾苏，闻僧兵名，遣千戸王茂生员盛之，化持金币往聘之，杭城方戒严，莫肯与鹿，园在西山中得蔡公书，无以为谢，使人请月，空等十八僧出城，三司以此十八僧者，原非御宼四十人之列也，遂纵之，鹿园与月空曰：尔之之都院也，宜述僧兵众寡不敌之故，缴其礼币而善辞之，脱有不允，即荐少林，僧天员为将，天员现讲楞严经于天池山中，乃将材也，尔等属之可以当倭月空，至吴门，蔡公见而拜之，月空辞不获，遂荐天员，天员以是就聘出山，乃五月十日也，蔡公馆之于瑞光寺，与月空同处，天员招选，四方僧八十四人，拟立将领，杭僧以其原在吴地有子民之义，月空自杭来，乃客也，宜让为将，天员曰：吾乃真少林也，尔有何所长？而欲出吾上乎？十八僧，自推八人，愿与天员，较技八人，蓦以拳拳天员，天员时立露台，八僧自墀下歴堦，而上天员见之，即以拳挥却不得上，八僧走绕殿后，持刀从殿门出，斫天员，天员急取殿门长闩横击之，众力不得近，反为天员，所击月空，防气求免十八，僧遂伏地称服焉，左右驰报，蔡公，蔡公亲至寺，谓天员曰：闻汝骁勇果能以灭倭自任乎？应曰：诺。面令竞试武艺，天员复以寡胜众，蔡公大竒之遂批牌语云：月空领杭州僧兵一十八名，天员领苏州僧兵八十四名，恊力征，葢重鹿园而存体面，又半息其争也，天员遂于五月二十一日从苏州起兵，二十六日至松江，又选蛇山兵一十八名，与月空合为一枝，共一百二十人，劄营于普照寺，宻雇皮工造皮甲竹工造毛竹甲，皮甲在内，竹甲在外，铁工造钢义二十四把钩，鎗二十四把鐡棍一十二条，宻与松江府取靛青，佩诸身畔，封固刹门，分为十营，定派兵器，而演习之，六月初四日发兵，至闵行镇，蔡公牌，仰僧兵为前哨，初八日至新塲镇，次日至南滙嘴，中后所劄，营初十日，遣骑往六团巡哨，闻有贼百余人在焉，奋力追击，贼惧而逸，止存母子船五只，鑚木取火烧去，其三以絶巢穴，余二只亦为风浪所粉，十一日黎明，天员与指挥朱某方议往八团迎贼，留提管僧无极等于六团下营，防韩都司，玺委朱指挥往八，团巡哨，朱遂先至八团，被贼杀伤部兵二十九人，时六合知县董邦政，兵先被贼杀者，亦四十人矣，是晚僧兵至八团，驻监生乔镗，荘有杨指挥，樊指挥者先在荘前，劄营天员，令其入内，自以兵捍贼于外，贼使人觇僧多寡，荘人谓之曰：其数吾不能知，但知其煮粥，米一石，每人分啜二碗而已，贼闻之，即走，次日哨探，贼在二团，三团天员，乃引兵南还，至一团之，翁家港，遇敌已申时矣，天员曰：天未晚，犹可战也，率僧兵二十五骑前哨，众兵继之，倭贼登屋，瞭望者二人，天员率诸哨骑为先锋，月空等排阵于后，见贼下屋天员心，觉其设伏，即冲前堵，杀不容埋，伏贼忙迫换计，裹衣包为八扛，饵我兵天员，下令曰：如有抢倭，财物妨悮，大事者斩，众骑不敢有所取，月空无极，横列阵为长蛇之形，韩都司王守备等继其后，相离约百余，歩阵法两人持长鎗夹一钩，鎗手于其内，稍退一歩钩鎗之傍，长鎗之后，鐡棍，砍刀相间，而列弓弩火器，左右参错阵形，既定各噙，靛花一丸于口，倭贼见僧，兵列阵，度不能伏其头目称赵大王者，即举扇招贼归，战诸贼扯，去衣袖及内外襟令人舁一板门，西向，植地以鎗，支定二善弩者，夹门隠身而立二小倭，逓箭于傍，贼酋四十人俱衣，緑排为一字形，当其先余六十人，俱衣绯，列于左右，各持兵笼仰天而揖揖毕，令刀手驱所掳，民擡前所裹衣包八扛，撒地而走，僧兵知其为无用之人，不之迎也，亦莫敢越垒而趋利焉，天员引骑兵左右闪开，诱贼前进，贼先发矢，僧兵亦发矢，天员传令，停射交锋，无极摧阵，呼伽蓝，三声大喊杀，杀长鎗手，奋勇前戮，贼舞刀乱，砍钩鎗手，随长鎗而进，从隙钩贼之足，箭手发射鐡棍，随钩鎗而进击，死钩倒之，贼刀手继之，贼一面，欲支长鎗，又欲却箭不虞钩蛇，循地而至，不能更顾其足也，僧兵临战，暗约以靛青涂面，贼见青脸红，布蒙头，疑为神兵，胆已褫落战时，左右弓弩火器齐发，天员引骑兵绕出贼后，韩都司家兵与铳箭手三四十人随之，围贼于中，贼大败，斩首四十余级，贼舍死溃围，骑兵开一角纵之，走匿王氏屋中，僧兵围之，以火攻贼，贼穿壁而逸，半陷入靛坑中，长鎗手刺杀之，仅存二十余人，逃入老营，合守营者共五十余人，僧兵攻之急，一倭妇出走，乃赵大王妻也，僧有名某者，骁勇絶伦持鐡棍，逾堑沟，击杀之，时已昏黑，不能战，遂收兵而还，行若干里，至中前所劄营，贼戴夜奔柘林，杀一巡检，二弓兵，即如金山，十四日，天员等坚壁不出，调养刀箭所伤，更选壮僧七十余人，合韩都司家兵，张忠等三十余人，更为征之计，是日也，韩都司等官悉至，营来谢，而以银牌称贺焉，十五日，天员复引兵至金山贼，逃往嘉兴之白沙滩，潜住王家，荘十六日，僧兵追及之，适汤总兵，兵亦至相合，火攻贼死，二十余人，出亾被杀者，复二十余人，凡翁家港逃，贼与老营之贼，至是，灭无遗矣。二十一日，天员复率兵在八团等处搜逻，一日而还。初，蔡都宪牌云，僧兵骁勇，不以首级，论功天员，据此节制，其众不许，违犯宪语，韩都司见僧兵数寡，常恐恐然在阵后，半里大呼，众兵接援，故一时被害，不过了，心彻堂一峰，真元四僧而已，僧兵之成，韩都司恊相之力，葢不可诬也，夫今之武艺，天下莫不让，少林焉，其次为伏牛，要之，伏牛，诸僧亦因欲御鑛徒而学于少林者耳，其次为五台，五台之传本之，杨氏世所传杨家鎗是也。之三者刹数百，其僧亿万内而盗贼外而蛮貊，朝廷下征调之命，蔑不胜者，然观于翁家港之防天员智谋，纪律有古名将之风，不特技艺之絶人而已，予尝过而访之，天员适与高僧翻阅藏经，三千而遍，其书有经，有论有律，三才之理，靡所不载，用兵之诀，间见而杂出，非心闲气定不能从容防绎，天员学有渊源，宜其用武，临戎而变化不穷，大与少林增光，未必少林之武，僧一一如天员之胷襟也吾儒讲法圣言，精忠为国，倘不鄙夷，其技而兼通之，师尚父孔明，有不能跂也乎？
公赏罸论
【若曽】，按向来诸公所论皆赏，罸之常格，未尽其妙也。何也？今之卫所官，乃纨绮子弟而已矣，武艺，且多不谙，况肯捐躯建功业乎？卫所军余世平日久，不经训练，一旦临敌，无技能可恃，胆寒气怯，非败即走，以是常格，赏罸待之，岂能煅炼？淬励而得，良将劲兵乎？夫赏，罸者荣辱之谓也，大而官爵之命，小而言语之褒，皆谓之荣，重而斩刖之，刑轻而斥詈之，及皆谓之辱，施恩而可测者非荣也，惟施不测之恩，人方以为恩而知所劝耳，施威而可测者，非威也，惟施不测之威，人方以为威而知所惩耳，故有今日为行伍，而明日拔之，为将领者，有侵晨在人上而薄暮，降之，为役卒者，褒贬予夺，大公无我，顚倒豪杰，莫知端倪，则人孰肯甘处其辱而不思所以自奋哉？周礼爵，以驭其贵禄，以驭其富，正此意也。在上者能测乎？此则激惰为勤，转弱为强，不必用卫所之官，而民间自有良将可选，不必调湖，粤之兵而乡闾自有勇夫可练矣。
勒功三誓
自倭患之作也，吴人论功，有三屈焉，【若曽】辨而伸之，有三誓焉，何言乎三也；乙卯之秋，海贼五十三人，自浙东而杭严而南都而毘陵，以至于苏为提督，都御史曹公所灭，或论之曰：贼数不多，未足为大防也，愚谓不然，葢此五十三人者，使其皆常贼也，则所计止于五十三级，其防诚小矣，以【若曽】观之，猾而有谋，勇而善鬬，殆贼中之精选非常贼也，其所经厯八郡转战三千余里，凡人材物力，地形靡不了，然于胸中，不杀人，不掠财，不奸妇女，周流深入，此其志，讵可测耶？夫曹公不过一提督耳，其所提之兵，孰与南都四十八卫之多所运之谋，孰与南都府部，操巡之众，贼过南都，兵败城阖，莫之能格，自非曹公忠义感人，纪律严肃，刻期除，则将归于海，濵老巢矣，当是时，徐海拥众十万，若以归，贼分为头目，分统，贼徒五十三支分道而进，苏、松、常、镇、杭、嘉，湖七郡一十八县，无处不放火，劫杀则将各救城池不暇，各上司兵隔絶而不相援，乡邨之民无可逃生，非死则胁从矣，七郡地方，岂不岌岌乎其危哉！七郡危则南都，亦大震摇，今皆无之，实由曹公，殱此五十三人之力也，殱此五十三人而后贼，不敢视，内地轻率而入，是防也，不惟小民造福，而于朝廷兵马，钱谷所省，讵可量哉？今制，斩首级者，计功陞赏，斩眞贼首者别论，曹公所斩，似当以贼首律之而不当，视为常，贼曹公所斩之数，似当以千万人，拟之而不当，拘其为五十三人也，昔吴民感恩之深，尝欲剏生祠以报之，后乃为督察，赵甬江所忌，不惟不举其功，而且以他事劾之而去，岂非天地间一大屈哉！使操觚者而含糊焉，则为欺朝廷，上帝矣，【若曽】之所以誓而欲辩者，此其一也。己未之夏，毘陵，唐公顺之捧勅，至吴经厯海上倭至，不得登劫屯兵于三沙，公帅兵围之，贼走江北，为李中丞所灭，或论之曰：六月，兴师劳民费财，不能捣巢，而纵之走，未见唐公之能也？愚谓不然，夫倭舶之来，非一嵗矣每至即登岸，未有不满载而去者，若非唐公与熊兵，宪亲出海洋，严督将士孰肯僇力驱贼于沙上哉？当是时，抚按巡江皆缺，唐公原无提督之权，又无可战之兵，与可调之粮，使他人处，此必坐省城，移檄将官，闪奸塞责，而将官又袭，故套止击去，贼不击来，贼数郡，生民废耕耘，塡沟壑，如甲寅乙卯岁矣，安得贼千三四百人，厯三越月而但屯于一沙，不渡海不流，突内地不杀人，焚劫腹，而蓦窜哉？自此失志，岛倭闻之，至今不敢，宼吴唐公保障之功，诚不小矣，新例御贼于海洋，不使登岸者，虽无斩获，犹叙超格，唐公积劳成疾，转官而殁，吴民隂受其赐反，訾笑之，岂非天地间一大屈哉！使操觚者而含糊焉，则为欺朝廷，欺上帝矣，【若曽】之所以誓而欲辩者，此其二也；癸丑之春，倭宼初至，世际久，熙无兵可御，操江都御史蔡公命，少林僧天员领僧兵灭之，或论之曰：僧异教也，一战，何足道哉？愚谓不然，夫国家素养武臣在东南者不少矣。倭变暴作，连战败，三十七阵，若非天员，游寓天池，蔡公聘而用之，则倭贼中国为无人我兵，视倭如雷电，鬼神而不敢犯，长驱深入，焚戮之惨，恐不俟次年而遍，及于内地矣。天员一战于翁家港，再战于白沙滩，倭贼二百五十余人，斩刈无遗，自时厥后，我民方知倭为可敌，而兵气渐奋，防音渐多，实天员一战，有以倡之也，其安中国之神气功岂小哉！班师，后当道莫与奏功，而仅赏银牌，退归山刹，吴人亦无有知感者，岂非天地间一大屈哉！使操觚者而含糊焉，则为欺朝廷，欺上帝矣，【若曽】之所以誓而欲辩者，此其三也。夫曹公去任之官也，荆川已故之人也，天员逺方之僧也，【曽】也，岂有所为而故誉之耶？天理人心，唤醒于今日，疾怨讟，庻消于将来，昔孙盛作晋春秋，直书时事，【若曽】不佞，愿效颦云。
御寇说
倭宼犯境，百姓被杀，死者若干人，流离迁徙，所在邨墟，为之一空，有司防关固闭，任其四郊，杀掠其意，止欲保全仓库，城池以免罪责，甚不得已，纷纷抽防，壮丁民快皆素不教练之民，驱之杀贼，以致一人见杀，千人自溃，徒长贼威，窃祖宗于辽阳山，左江浙闽，广沿海设立卫所，鎭戍连络，每年风候调发，舟师出海，又设都指挥一员，统领诸卫，专以备倭为名，今倭宼凭陵，所在束手，当事者拘碍文法，动以擅调官军为辞，按大明律，擅调官军，内一欵云，其暴兵猝至，欲来攻袭，事有警急，及程途遥逺者并聴从便，火速调拨军马，乘机捕，若宼贼滋蔓，应合会捕者，邻近卫所虽非所属，亦得调发策应，若不即调遣，会合或不即申报上，司及邻近卫所不即发兵策应者，与擅调官军，罪同，此各卫得自调，拨策应之，明文也。今贼杀害人民，揺动畿辅，苏；松，内地城门，经月不开，百姓危迫，各卫拥兵防居坐，糜国家月廪，贼在近郊，不发一矢，忍以百万生灵饵贼，岂计之得哉？夫以沿海卫所自足备御，乃既不能把扼外海，而俾之突入内地，独民兵支吾玩愒，养宼及其势不可支，然后请防动调大军是虚设，沿海数百万之兵也，况俟朝廷命下，动经旬月，吾民餍饱，豺狼之腹已久矣，贼闻大军之集，倐忽遁去，虽貅百万，怅望空波，徒使百姓驿骚而已，宜遵照祖宗设立备倭之意，并按大明律，军政调拨策应，督令卫所将校精教练，愼斥堠，勤防哨，俟贼之来，于海中截杀之，葢贼在海中，舟船火器，皆不我敌，又多饥乏，茍一登陆，如螃蠏出筐，不可御矣，务严立条例，御贼于外，海者为上功，能把截海口，不使登岸，亦以功论贼，从某港入系，某卫所汛地，该弁杀无赦，其有司闭城坐视四郊之民，肝脑涂地者同失守，城池论庻人知效死，而贼不能犯矣。
复当道问兵务劄子
伏蒙台问，用兵事宜，菲，材愧不足以知此，姑据耳目所及，千虑一得之愚，以对夫勾吴地势，东濒溟渤，北枕大江，中，滙震泽诸湖，每遇春汛，倭舶乘风而来，沿海一帯，地方无处不可登，泊此宼之，自外至者也，平时则盐盗出没于三江，五湖，纵横聨络，甚至千人，难于捕，此宼之，自内作者也，自昔吴中兵防不过斯二者，今则不然，新出一种凶徒，昼则充兵，夜则为盗，坐食乎？官劫掠乎民，所谓水兵是也。此因设之以御外宼而致者也，医家论病云有外，因有内因有不内外，因江海之宼，外因也，湖泖之宼，内因也，皆易治也，何也？可以测候，而预备也，水兵者不内外，因也，其机隠而无形，其人混而无辨，革之则无以御宼，用之则反以殃民甚哉！此宼之难治也，愚也，清夜以思，三宼虽殊，一言以蔽之曰：兵政不肃焉耳。请为执事，详言之，我国家承平日乆民不习兵，倭患暴兴，微以攻守，当道暂调，各省客兵以应之，所过残掠，甚于倭寇，且供费浩繁，送迎纷扰，于是乎议用土兵为长策，调客兵为权宜而兵船，勇夫聴人投雇，习以为常矣，然自嘉靖三十二年以来，养兵之费，不为不多，民力已竭矣，毎遇寇至，即登岸焚刼曽，不闻兵船，遏之于海，而不容其入港，其流突也，亦不闻勇夫遏之于陆而不容其越境，哀哉斯民，何辜而出？赋税以养之乎？间或防用客兵，客兵抄暴，亦不闻土兵出分毫之力为民捍庇，所以然者，非客兵敢于肆虐，乃因眇视我兵，必不能制故也。我兵亦非故，欲纵，倭乃因战阵无勇自量，必不能敌故也。今日土兵之为寇，亦惟窥破其党，为当时所倚仗，故束防之，稍严则激变之祸起，其所由来者渐矣！吁，要之皆由于兵，政不肃焉耳。所谓兵政不肃者，其凡有六，一曰不择将领，二曰不慎选募，三曰不谙训练，四曰不明赏罚，五曰不惜财用，六曰不覈圗籍。
何谓择将？领将者，三军之司命也；今之武职，生于豢养，或徒事翰墨，而不闲武畧或徒读父书，而未履战阵，四方召募之人，其间反有谋勇过人者，以是将而统之，谁肯心服？而效死乎？此将之不能成功，其故一也，近年当道尝奏调各处名，将来此统兵，风气未宜地利，未知意气未孚，号令未信，此将之不能成功，其故二也；自古国家用兵，常乏将材，民间盗起，多是豪杰，愚以为选将之法，何必拘泥故常，但当就所练士卒之中，合数十人而校之，是为一队，其谋勇技艺，孰为一队之所推服，即防之，以为队长，合三队而校之，是为一总其谋勇，技艺孰为一？总之所推服，即拔之，以为百长合，三总而校之，是为一营，其谋勇技艺，孰为一营之所推服，则拔之，以为千总为头目者果能服众，志于平时，则教艺而必聴，从临阵而必奉令手足，捍卫之义，自着矣，昔宋欧阳修云每百人团为一队，教其技精而最勇者百人之中，必有一人得之，以为裨将，合十裨将而教之，又于其中择有见识知通变者，十人之中，必有一人得之，以为大将，此一人之智勇，乃万人之选也，推行是説拊髀之思，不亦可息乎？其在武臣，中有曾立战功，及休致，缘事应袭舎余而勇畧出众堪为将领者，执事甄而拔之，驾而驭之，扰而习之，统民兵备，攻守庻几所得，皆是眞才，何患敌忾之，弗克，祸变之弗靖哉！
何谓愼选募，今之论御宼者有四，曰动官兵曰：调客兵曰：练乡兵曰：募土著之兵，愚以为募土著之兵可也，余三者皆不可也。何也？我国家养军二百余年，徒费粮饷而已，平时既多，役占而不勤，以兵法遇变，又恐碍法而不敢以擅动逃，亾不胜其众多跋扈，有难于制驭，此军旅之不可恃，一也，迩年倭变歘生，无以御之，尝调客兵矣。然山东兵调矣，而无救于败狼，广兵调矣，而无救于败蕃，土兵又调矣，而无救于败，其性骄悍不受，吾之约束，所遇残虐，莫能御之，况望其为我出死力以杀敌乎？此客兵之不可恃，二也；欲练乡兵，须处钱粮，今之钱粮，甚难区处，将欲使民自备欤？则民因贫而投兵，岂能自备乎？将欲官给之欤？则凡民之无依者尽起而赴募，何以应之？将欲验田均派欤？则恐其始倩，勇夫以充役，后用家丁之无能者，以抽代人且不常，安能训成武艺哉！况防春正値农，忙废田事，而团结不可也。乡兵各保其乡调，用之于他处不乐也，故团结之兵，仅可谕以共保，室家小警，则虚张声势，以幸贼之不来，大警则预收敛，免受祸之太惨，如斯而已。自古迄今，未闻以之而御外裔者，此乡兵之不可恃，三也；夫惟募兵一事，执利权，以囿民所募勇夫，凭吾选择人，人精壮可用，若移调客兵，与实军伍之费，而费之于募勇敢为益，不既多乎？然自甲寅岁后，勇夫水兵，苏，松四郡不啻万计，每田一畆，加税若干以养之，名曰海防，养兵银，其费逾百万矣，曾不闻得其捍卫之益，此无他，良由司选人之柄者贪汚昏昧，一切滥收萍聚，无籍贯之眞乌合无统领之，素入彀之后，虚糜廪饩，聚散无稽，固有昔者所进，今日不知其亾虚报，册籍实在，则无其人者，安得不为此辈之所玩，操戈而反攻哉？以愚测之，远募不如近，募募多不如募精，何也？本处报选，则其家在是，而所获工食便于归，寄防春之暇，便于归耕，其人善恶，便于保结召之，则聚散之则归，然须不限名数，如收钱之法，日积，青蚨几文，驯至一贯，又须各令队长自择本队，孰有勇力，孰长技艺？选其忠良，汰其奸，懦夫惟将，知将惟兵，知兵，岂有为一队长，而不能精择数人者乎？遇其胜负，非为稽其举主一体，赏罸，夫然后募得其人也，若四方泛募则水土不服，道途盘费，有身家者，不肯应募，而应募者多无借，棍滑之徒，其志不在于战而在于掳，不在于受约束而在于逃，故募兵可也逺募与滥募不可也，或者曰：兵之强弱，惟系得人与不得人，齐桓公用一管仲，行内政，寓军令之法，遂霸天下，今若有人能仿其义于保甲法中抽选，且如每甲中一家出丁，九家不出，丁者出银津贴，则不患无兵，与饷矣，就其中更选一班精鋭专一，聴调谓之游兵，岂不攻守，皆有备乎？
何谓谙训练，所谓练者，非但执旗列阵于教，塲演兵器之花巧，阅进退之虚文而已，其要莫先于练心，其法莫先于节制节者，如竹节之节，节节而制之，分数欲明头目欲众，威令欲信，情意欲孚出入，登涉聚散，坐卧驭之，皆有成法，使其心志耳目，齐一而不乱，转弱以为强，至临敌时，即以所习者用之，是之谓操，一日，有一日之效，熟一件，有一件之利，岂非常立于不败之地哉！若平日之操法如此，临阵之战，法又如此，彼选兵者，非练兵之人，练兵者，非领兵之人，虽训千百年何用哉？如愚见，须于曾经战阵，曾立战功之官，择其中之最者，以为将帅，始而募士中而练兵终而涖战，皆责诸其人，仍分水兵，陆兵而定夫训练之法，其训练陆兵也，湏于客兵之中，选技艺之尤者各数人，厚其工食，俾敎所募之兵，以一教十，以十教百，以百教千，以千教万不半年而民兵，即客兵矣。故曰募兵战，不若募兵教与其徒费财以募夫，不教之民，孰若移其募战卒者，而费之于募教师乎？为将帅者，更须立为定期，每几日至教，塲齐以分合进退之法，重以信赏，必罸之权，每十人中拔取一人，以为冲锋，如是而陆战，岂有不胜者哉！其在水兵则不然，有可操者，有不可操者，沙船艟苍山，八桨等船皆可操者也，广福大船，乃不可操者也，何也？海中以风潮为主，水操之法，欲进则进，欲退则退，欲转折则转折回翔，如飞横风，鬬风皆能调，戗者惟沙船也，其次则苍山艟之类，帆橹兼用，亦可操演，若广船福船，皆不设橹，所恃者帆耳，其船重大顺风而往，逆风即不可回，乘潮而往，逆潮即不可回，进退转折，皆非所便也。将欲操之于内港欤？则又港形甚狭，潮势甚迅，兵船操者甚多，大船顺风，其迅如矢，向前冲击，舟遇即碎，故断断不可行，惟募舵工得人，则夺上风施火器，或迎而犁，或尾而追，或合而围，或横而冲总副，防游注意，遴选赏罸则可耳，然广福，浙之舵工，常欲卖阵用之，则恐其致悮，不用则无以驾使，须以原船水手，与太仓，崇明沙民相杂，演习能者渐多，则原船水手，可以渐减，全能自驾则广福，浙人可以全革，如是而海战岂有不胜者哉！
何谓明赏？罸从来立功，止击归贼，不击来贼，从来论功，止问首级，不问冲锋，其用罸也，闪奸躱避者不治，临阵逃脱者不治，坐视不应援者不治，或过时而赏与无赏，同后时而罸与无罸同，亦有过时而不赏，后事而不罸者，何以一人心而作士气乎？葢海中击来，船与去船不同去者，贼气已惰，贼资已满，击之颇易，人亦乐于击之，然杀一贼止于一贼而已来者，贼气方鋭，贼舟尚空，人不乐于击，击之亦难，若杀贼一人，不知良民之保全者，若干人也，此赏格之，当明一也，两军格，鬬手眼瞬息，不得差迟，何暇割首？使其割首则不能，再战而为敌所乘，为后军所争，夺死矣，故首级，非贼大败，奔远，必不能割而割者，多不眞冲锋之人，必无首级而多不得赏，此赏格之，当明二也；向来将官畏罪，每遇贼入，妄称追逐其实，不敢近贼，贼之虚实，亦不能知，迨贼出境，又揑报血战，沈死者不计焚死者不计，斩获贼首一颗或二颗，此罸典之，当明一也，西北二邉，事属武臣军法，素振东南，武将无权，文臣任事惟牌，票文移云，军法从事而已，前进者死，后缩者生人，何苦而冒进以自速，其死也哉！此罸典之，当明二也；自古孤军独战，未有能济，城邑被围，须仗外援，今各将自以其心为心，不思唇亾而齿寒，竹破而瓦解，此罸典之，当明三也。为今之计，莫若申明条例，将官能使贼船不得泊岸，而于海洋擒斩首级者得叙，异格各军人等所获功次，亦比内地不同，击归船真，倭一级者给赏银若干，击来船真，倭一颗者増给赏银若干庻水卒感服，打来船者渐多，而贼之登岸者自少矣，将临阵时审兵之愿，冲锋者，每人给与小木牌一面，使众皆知其为冲锋，彼虽欲不前，不可得已。冲锋之兵，不许，砍首级，违者杖一百，仍不准赏，助阵兵夫，方许割首如一，阵斩首级若干，颗该赏银若干，两以七分给冲锋兵二分给助阵，割首之兵，一分验被伤者给之，则不致争功，而人皆思奋矣，其报称追敌者，务要从实征剿，如果贼势猖獗，寡弱不支，径许声説以为别图，若穷追累月，不闻一战至贼，去而欺防观聴者，其罪与退缩，同则可以破夫躱闪之故态矣，今之兵夫望敌而走，由在上者不知握机故也，握机之法，用三九之数，以八人为一队，队长统之，三队为一总百，长綂之三总为一营，千总綂之，九军为一哨，把总綂之，其始也，兵士如何而择乎？令每队长择兵士八人，取其结状保此八，兵士临阵不走，若走一人，则队长杀无赦，若队长当前而死，八人不救，则八人皆杀焉，队长又如何而择乎？每百长择队长三人，取其结状保此三队长，临阵不走，若走一队长，则百长杀无赦，三队长，若弃百长而不救，其死也三队长，亦皆杀焉。其千总之择百，长三人也，把总之择千，总三人也，法亦如之，则进前杀贼者，未必至死而退，后之被杀也，其死为必然，孰敢有一人之不向前者乎？此平日所定之法也。其在临阵，须施不测之令，以何队为先锋，何队为两翼，后援先锋，为正两翼，后援为副，先锋，若欲退走，两翼后援，三队之长，各叱其兵士杀之，先锋一队，果能逃乎先锋，若全队覆没，则两翼后援，责有所不能辞，亦皆死矣。两翼后援，继先锋而为正兵，与别队补充竒兵亦如之，或战酣而胜负未决，吾令何队？往替先锋，先锋抽回或敌冲，吾胁敌击，吾尾皆以触处为头，为正，两邻为翼为竒大约兵三千人，分为六营，每营五百人服饰以青，黄；赤，白：黑，蓝为辨，每营用一人持本色旗，与千总为一处，其千总所属于本色之中自为识别焉，如青衣而加黄裙，赤裙之类，百总所属又自立，辨于本色之中，如青衣黄裙而加青团花赤团花之类，吾所望者，何色旗，官兵失机，擒其千总千总，又于此号色中，辨认何裙百长，又于号裙中辨认何色何花？各期自免于死，庻功罪明而赏罸，当兵士无不用命者矣，至于人心之涣散者，又如何而聨？属乎如愚见，似宜于分定诸将之中，常以一支当敌，一支休息，更畨迭进，以逸而代劳相恤，互援以饱而代饥，俾战者不至疲乏，余者不能规避，其在城邑也，则攻一省，而诸郡救之，攻一郡，而诸邑救之，攻一邑，而邻邑救之，所谓救者，非必撤居守之兵以赴之也，领游兵者各提其轻，鋭使贼腹背受敌，惊溃而莫支也，若当救而坐，视则一体，坐以失机之罪，如是，则相扶者众，而气势雄伟，贼岂有不严惮者乎？
何谓惜财用，汰冗兵是也。葢兵不贵多而贵精，茍精矣，则一可以当十，十可以当百，百可以当千，千可以当万，茍为不精，则召募虽勤，食用虽广，田赋虽多，徒竭民之膏血耳，吁何益哉？今之议者，皆以无食为忧，愚考苏，松四郡，现在水兵若干，陆兵若干，每岁该给工食若干，此其费不可谓不多矣，若犹以无食为辞，则此项所费者非食乎？夫三代而上，兵农不分，无养兵之费，养兵自宋朝始故宋立国之初，即愁贫乏，我朝国用之，所以常不足者，亦因养兵之故也。孙子曰：行师十万，日费千金，国家养兵二百余年，不论有事无事，岁费额粮四百余万石，是无一日而不可行，师也，天地之生财有限，小民之膏血，堪怜为无益之冗费若此，不亦可惜也哉！然国初用军以战，虽费犹之可也；向来漕卒役占逃亾，三者缺伍太多，民壮弓兵不习武艺，倭变以来，并未尝用，官兵以战，所用者另雇勇夫水兵而已，官兵虽不用而粮额如故，身银如故，此其可惜！为何如也？夫勇夫水兵之工食，非取诸官也，每已米一石，加编海防养兵银若干，以雇之也，民出田赋以雇之，望其庇患焉耳。若不加训练，雇之何用哉？故一日不练，则一日虚费，银几百两，不可谓一日为无伤也，一月不练，则一月虚费，银几万两，不可谓一月为不多也，况倭变已经十年，而所募之勇，夫水兵犹望敌即走海防养兵之银，出犹不出，此其可惜！又何如也？况为兵者不惟不能捕盗，而反为盗，海防养兵之银，不如不出之为愈，此其可惜！又何如也？辗转思之，眞可痛心，兹欲罢兵，而息民欤？则恐宼至无备，内变将作，遽罢不可也。将欲减兵以就食欤？则恐一兵之革，一盗之増轻减不可也，如愚见，须寓汰兵之法，于选兵之中，按籍而审之，老者勿用，幼者勿用，残疾者勿用，懦弱者勿用，蠢而呆者勿用，不通一技艺者勿用，唱名不在者勿用，如是！则其所汰者必将半矣，由是于其所留之中，甄而别之，除愿为间谍，及走探外，其余派定队伍，先锋为一等，助阵为一等，孰为铳手？孰为箭手？孰为鎗手？孰为牌手？孰为刀？手各取其本队，甘结保此一队，不更为盗，更取其邻，队伍相甘结，如有一队为盗者连坐，更取各兵歇家，甘结如所歇之人为盗者，以知情论，昼则分派各教，师训习武艺，三，六，九日领兵官集至教塲操演，夜则置籖飞闸，几队以验各在歇家否？不在者究其去，向责其队长与房主人，其于水兵也，亦仿是法，而钤束之，如是，则不惟不敢为盗，亦无暇于为盗矣，夫其所汰者，既皆不堪用之人，而其所留者又实加训练，无暇于为盗，则兵皆精兵，费非虚费矣，况以其所汰者之工食而加厚于所练之兵，则兵皆心醉，于我而汰卒，纵欲为叛，吾之兵力，岂不足以制之乎可见，兵不必忧其寡食，不必忧其乏，盗不必忧其兴，惟在于精选，而实练耳，精选而实练，则于制外内之宼也何有。
何谓覈图籍，夫兵难遥度，阵无定形，其竒正分合全视地，利之所値，如何而相机决策于呼吸之际，此兵家之至妙，亦兵家之至要者也，向来上官多忽乎此，虽曰移檄州县，畵图贴説而所画之图，惟凭畵工，仍袭虚套，所贴之説亦非知兵者所塡，并不堪用，故倭宼入境，掳吾民为乡，往来甚便，而我兵反，不识地里，虽败走者，亦不知去向，况能设伏与搜伏乎？为今之计，须重哨探人役，每县精选，伶俐乖觉者数人，分任信地，优其工食，乘此无事之时，令各畵地图，详注水陆道路，如倭船至海濵某处登泊，此处陆路有几由某路可至某州，由某路可至某县，孰为正路，孰为间路？其间经过，邨落桥梁，险阨里数，二详注遇警，飞报入内，但观其登泊之处，即一面发牌严谕，此处诸路将领协力守御，若一枝当敌，而邻近将领，不从，间道应援，夹击者以失机论，仍须计论时刻，以查应援迟速，若贼过而邻，兵方至者，亦以失机论一面，遣别将提游兵击贼，哨报人役，勤报贼，情不悮者，分与首级，论以上功如是，则贼之举动，吾皆得而预知，而用竒设伏领兵官，不能躱闪而壊吾之成算矣。
与当道论积米
窃惟岁际凶荒，五谷价昂，万一宼盗猝至，阖城穷民内乱，势所必有，况富室闭籴，保无生劫夺之萌乎？及今价未太昂，若不积米，将来城池难守，谁司其责？顾欲积米苦于无银，擅动官帑，是为危策，二者皆有祸焉。甚非愚之所敢言也，如愚见，似宜多方，防议处银十余万两，积米十五万石，专为备荒，【每人给米一石，可济十五万人，三月余口，食之用】，如其无处，措置宜借留，金花银之类十余万两，籴大户米，贮之仓厫，明年，世平则以米易银，或还乎大户，【常年米价冬贱，夏贵贱时籴之，贵时还之，其所乐也，】或贬价官粜，期不乎？原银之数，世乱则以米散于百姓，免其劫夺，而以身待罪于朝，甘伏矫制之诛，朝廷岂不矜原而赐宥耶？又世虽平，治民若絶食饿莩满野，亦宜如前矫制请罪，以一身之祸，博蒸民之生，留取此心，照耀青史，视夫萧墙内变，祸乱不测，悔之无益，其得失大相迳庭也，惟执事加之意焉。
论东南水利一
禹贡，三江既入，震泽底定，尔雅吴越之间有具区，葢鎭常苏，湖七郡之地，中含太湖而东，渐于海上，受杭睦，宣歙天目诸山之水下，自三江泄焉，自汉以来，咸获其利，葢古人顺治之道，必观其源，以遡其委上筑溧阳之间，分水银林，五堰以节其流，而使发源之水，得以西决于芜湖，下疏三江而使积集之水得以东决于涨海，故自吴江底华亭，青龙合于三江之水，虽有二百八十里之遥，而上流既迅，大海之潮，沙不得以障之也，其势恶得不平乎？夫何唐末商贩簿，木由宣歙，以至两浙，乃病五堰艰阻，绐官中废，则金陵九，阳数郡之水，不西入于芜湖，而东入于震泽矣，至宋庆厯间李禹卿，又堤太湖四十里为漕，而中截之，使湖水不得以东下，是五堰既开，则来者愈迅，湖堤既锢，则去者复缓其势，又恶得不为蔽乎？由是三江之水上不受，湖流之冲，而下有潮沙之壅，于此亦蔽矣，单锷尝言之，自五堰以至湖堤，犹之一身也，五堰则首也，荆溪则咽喉也；百渎则心也，震泽则腹也，傍通太湖之众，渎则脉络诸窍，吴江则足也，今上废五堰之固，下有江岸之阻，是桎其手足塞其众，窍以沃其口，沃而不已则腹满而中絶矣，其后吴执中郏，侨类皆言之，而当时执政漫不知检，遂使江口为豪强之业，江尾为茭芦之区，淤田邨落无虑数计，湖日涌，而江日废，渐为不世之患矣。我朝永乐间，夏，公原吉以善言水利，得莅兹土，一时亦称底绩，惜其不念厥本，而徒自昆山开夏驾里掣，吴淞以逹刘家河而泄，吴江北去之水，自华亭开黄浦，掣三泖，以逹范家浜而泄，吴江南去之水，至于湖堤之痼，则漫不加意，正统间，巡抚周公忱修复三江，又以湖沙垦辟成田，因循不举，孰知湖堤不去，终非利之原，三江不复终，非底定之本哉？为今之计，五堰之复，于正德者修其成可也，其下委之势，当自吴江以决其堤，自堤以决，三江之壅，使由华亭青龙顾防诸浦，以逹于海，其他疏浅之处，若宜兴之百渎，吕城之三堰，昆山之至和塘，咸复故道，则水何患其不治哉！
论东南水利二
东南水利，若天目若荆溪百渎，非上源之水，防归于太湖者乎？若三江若泖，淀非分注之，水朝宗于东海者乎？今上源诸水合矣，夏秋之际，霪霖之水集矣，所谓尾闾泄之者，则三江也，自白茆塞，而北流之水无所归，自娄江浅吴淞淤，而东流之水无所入，若松江则循檇李以入黄浦，而南流之水，又迁逺而不得直，逹经流如此，而支流陈淀，三泖与黄浦，合流东注，寜能泄上流之百川乎？吴淞江为经，流中之经流，甪直三义之间，占利而江身逼窄，可勿议乎！宋家渡口淤塞告垫，可勿濬乎？深之广之而支流合滙东下，则水之势可杀，其五新洋江，为支流中之突流，南引吴淞之水分流，以逹娄江西引昆城，湖之水合，注以入娄江，刘河口淤沙随潮荡涤，畅其顺下之性，水之势可杀，其三，白茆河为经，流中之旁，流阳城，巴城湖诸水引之，各径东行，开而泄之，则水之势可杀，其二如是，则上流滙而下流，泄而诸溪百渎之水皆得安行矣，经流畅而支流行而南北东西之水，咸率故道矣。
论东南积储
国以民为本，民以食为天，天下惟积储为至要，而论积储于东南为尤要，我国家财赋取给，东南者什倍他处，故天下惟东南民力最竭，而东南之民，又惟有田者最苦平居，每以赋役繁重，视田产如赘疣，思欲脱去而为逃亡者大半，矧水旱不时，土地荒芜，谷愈少而民愈困，闾阎糊口无策，弱者必转死沟壑，强者必羣聚为盗，不可不早为之计也。及今宜仿古常平仓之意，于秋成之后行，令各府州县动支正，项银收籴米谷，比市价二十分，内稍増一分雇运入城，贮之仓厫，如无空仓，则寄贮空寺院，次年夏，米乏时，比市价十分之内，稍减一分粜之，专委贤能官一员，司其出入，夫此事一行有六利焉，米价不壅，农人不伤一也，城中充实，猝有不虞，可恃以守，二也；米价常平，饥民得食，不驱为盗，三也；耕种无资，稍给与之，秋收可望，新陈相接，谋食之源不絶四也；十分灾伤，开仓赈散，民命可全，五也；冬米必贱，夏米必贵増价犹贱减价犹贵，羡入亦多，六也。此东南，今日之急务，宜令各府州县早为预备，使民有恃頼将来田辟谷，丰乐输公赋，所以足国裕民者在是矣，以之安内攘外何求？弗获哉。
苏松浮赋议
书曰：淮海惟州，厥田惟下下，苏、松，古州之域，东濒于海，控帯三江，环距震泽，水多而土淖，故田为第九等，而下下也，而今日赋额之重，惟苏，松为最，愚不能无议焉。按大禹时则壤成赋，定以九等，厥赋惟下上上错，葢第七等杂出，第六等也，三代井田之制，不可复论，自秦而降，率皆计畆而税，汉时三十而税一，由晋迄唐増减不一要，不过以升合计，宋代更定江浙税法，每畆不盈一斗，其时苏州府额徴米三十余万石，松江府额徴米二十余万石，载诸史乘可考而知也，元初沿宋之制，迨延祐间，加増无艺，苏州府多至八十万石，松江府多至七十万石，张士诚窃据江南，恣意诛求，又加苏州府额二十万石，而民鲜有应者，我太祖高皇帝乘干御宇，定天下田赋，官田起科，每畆五升三合五勺，民田每畆三升三合五勺，芦地每畆五合三勺，四抄草塌地，每畆三合一勺，嗣因张士诚负固坚守，苏，松久攻不下，怒民附，寇遂没，豪家征租私簿，凖作税额，一时増加有一畆，征粮至七斗以上者，于是苏州府共计二百八十余万石，松江府共计一百三十余万石，并着令苏，松人不得官户部，洪武七年，知民困弗堪，诏苏、松、嘉、湖等府田如每畆起科，七斗五升者减半，十三年，再减苏，松、嘉、湖四府重租，粮额旧额，畆科七斗五升至四斗四升者再，减十之二，四斗三升至三斗六升者减十之一，俱止征三斗五升为率，其三斗四升以下者仍旧额，建文二年，下诏曰：国家有惟正之供，田赋不均，民不可得而治，江浙赋独重，而苏，松凖私租起税，特以惩一时顽民耳，岂可为定则以重困一方，宜悉与减免，照各处起科，畆不得过一斗，田赋既均，苏，松人仍任户部，成祖文皇帝革除后尽反，建文君之政，苏，松赋额，遂不得终邀蠲免之恩，宣德五年，上御南斋宫宣，大学士杨公士竒咨行寛恤之政，杨公奏言：各处官田起科，不一而祖额，皆重细民困乏，苏州尤甚，郡县以闻，户部固执不与，除豁细民，多有委弃逃徙者，此当速与减除，上曰：所陈有益于朕，有益于民，命即草勅，用早颁行，每畆旧例，纳粮一斗至四斗者各减十分之二，四斗一升以上者，各减十分之三，正统元年从巡抚周公忱之请，诏令浙江，嘉，湖直苏，松等府官田准民田起科，每畆旧额四斗一升以上者减作二斗七升二斗七升以上者减作二斗，一斗一升至二斗者减作一斗，苏州府得减，秋粮七十余万石，松江府得减，秋粮二十余万石，顾减者，虽减而徴者犹重苏州府尚存，浮额二百万石，松江府尚存，浮额九十余万石，今照治十五年防计苏州府夏税，小麦五万三千六百六十三石九斗一升一合，二勺零【，每石折银二钱五分，麦孰啓徴】丝绵折绢六百九十七疋，三丈三尺五寸七分税钞三千二百六十七锭七百一十五，文九分农桑，丝折绢一百六十七疋二丈一尺六寸一分六厘，秋粮米二百三万八千三百二十三石一斗五升一合七勺，【谷熟啓徴】松江府夏税，大小麦九万二千二百五十八石六斗一升九勺，丝绵折绢六百九十七疋，三丈一尺五寸七分税钞三千二百六十七锭七百一十五，文九分农桑，丝折绢一百六十七疋二丈一尺六寸一分六厘，秋粮米九十三万九千二百二十六石二斗三升二合，七勺，此实徴之数也，嗟嗟苏，松民困极矣，借曰：太祖怒，吴民不即归附，故以加赋示罸，一罸至二百余年，抑亦不忍言矣。间考舆图，湖广最称钜省，延袤绵亘，沃野千里，产殖丰饶，谚曰：湖广熟，天下足按赋役，志湖广布政司，夏税米麦一十三万一千四百石四斗，七合二勺，零绢二万二千九百八十九疋，七尺七寸四分二厘九毫零农桑，丝折绢四千九百九十二疋，一丈九尺九寸二分七厘，零棉花折布一十二疋，二丈二尺，秋粮米，荳芝蔴二百三万六千一百二石一斗六升四合九勺，零赁钞一百七十五贯八百七十一，文课程苎，蔴折米五十七石一升五合，零棉布七百三十八，疋八尺八寸，综而计之，每畆仅科升合，又如八闽亦称繁盛，按福建布政司额徴夏税麦七百六石五斗九升二合，六勺零钞一万七百七十八锭三贯一百七十二文，五分六厘，丝绵折绢二百八十疋，一丈九尺五寸五分三厘，农桑丝折绢三百一十九疋，一丈二尺七寸八分零丝绵一百九十四两五钱九分土苎六十五斤，一十三两一钱六分，秋粮米八十五万四百四十七石七斗七升四合五勺，零钞二贯二百六十四文，鱼课米三万一千九百六十石，六斗七升八合，综而计之，亦每畆仅科升合，苏，松、幅，几百里，山陵川泽，十居二三古称，厥土惟涂泥，常有水溢之患，且他省树艺，一岁而两熟，苏，松二郡，一岁止有一熟，茍遇凶荒，未免啼饥，号寒辗转沟壑，乃不意苏属一州，七县之额粮，反浮于全楚，一十五府，十六州一百七县之赋税，松属二县之正供，较多于全闽，八府，一州五十七县之输将，又如直所辖，应天府属八县夏税，大小麦一万一千六百五十四石四斗四升五勺，零丝绵折绢一千二百一十四疋，一丈六寸九分二厘八毫，农桑丝折绢一百四十三疋，二尺七寸三分四厘四毫秋粮，米二十一万五千一百五十九石八斗四升，七勺零鳯，阳府属五州十三县夏税，小麦九万九千三百五十八石七斗七升五合，八勺零税，丝折绢一千三百八十疋，一丈八尺七寸五分零农桑丝折绢一千三十五疋，四尺一寸五分，秋粮米一十一万三千五百八石六斗五升九合一勺，零州府，属三州，七县夏税，小麦三万九千九百二十二石，二升七合，零农桑丝折绢八百四十一疋二丈四尺，农桑零丝六十四两五钱，秋粮米二十万六千六百三石，八斗六升五合零租钞五千二百四贯七十一文，牛租米二石五斗，淮安府，属二州，九县夏税，小麦二十二万八千八百七十二石二斗九升八合，七勺，农桑丝折绢一千四百六十一疋一丈九尺七寸七分九厘，秋粮米一十六万六千四百二十三石五斗，八合四勺，庐州府，属二州六县夏税，小麦九千八百七十二石一斗四升三合九勺，零农桑丝折绢六百八十七疋，一丈三尺三分六厘，零秋粮米六万六千八百三十七石二斗一升二合，零徽州府，属六县夏税，小麦五万一千四百九十八石七斗一升二合一勺，人丁丝折绢八千七百七十九，疋四尺三分三厘，零农桑丝折绢一十五疋，一丈四尺七寸，秋粮米一十二万一百三十三石八斗六升三合三勺，寜国府属六县夏税，小麦二万九千五十二石三斗六升六合农桑，丝折绢三十疋，二尺农桑，零丝三十三两三钱，税丝三百四十斤，一十两七钱，四分二厘六毫，秋粮米七万四千二百六十二石六斗七升一合九勺，池州府属六县夏税，小麦六千八百二十四石七斗五升七合，八勺零税，丝折绢一十五疋，税丝零丝一两一钱九分七厘，农桑丝折绢一百九十八疋，农桑零丝三斤一两，八钱五分，秋粮米六万一千三百七十二石八斗九升五合，八勺，山租钞二百四十四贯二百七十九文，太平府属三县夏税，小麦一万六千二百七十六石五斗六升，丝绵折绢一百二疋，九尺六寸四分二厘，秋粮米三万三千六百三十六石，七斗四升七合一勺，安庆府属六县夏税，小麦一万八千九百九石三斗，七合二勺，农桑丝折绢三百五十三疋二丈九尺，秋粮米三万三千六百三十六石，七斗四升七合一勺，常州府属五县夏税，小麦一十五万四千三百八十七石一斗四升九合，六勺，丝绵折绢一千五百七十三，疋一丈一尺一分零蔴布二千七十七，疋二丈六尺六寸五分零农桑丝折绢三百二十四疋二丈四尺六寸，秋粮米六十万六千九百五十四石三升三合三勺，租钞二十四锭四百六十五文，鎭江府属三县夏税，小麦五万四千九百五十八石七斗五升五合，八勺丝绵，折绢二百五疋二丈八尺六寸二分零农桑，丝折绢一十三疋，二丈七尺六寸三分，秋粮米一十三万四千八百七十六石五斗七升三合，合直十二，府属十二州七十八，县赋额计之，不及苏州，一府举鳯阳府，属五州十三县赋额，计之不及，苏州府一小县，尤不平者，又如苏州府属，内崇明一县，每畆额徴亦仅以升合计，而长吴昆，太等州县，则数倍之，疆域田土，古今止有此数，苏，松之戸口非有加于前代，苏，松之田畆，岂较増于曩时，一民之力，几何一岁之入几何？国家有臣邻，军旅小民，亦有父母妻子也，国家有朝防燕飨小民，亦有冠婚防祭也，夏税秋粮之外，加之官吏，耗赠额外科派，其何以堪説者且曰苏，松富饶之乡，货物辐辏，游玩登临，日费不赀，朝廷惟正之供，即多取之而不为虐，不知苏，松土俗，外似有余，内实不足，其开张字，号行铺者，率皆四方旅寓之人，而非有田者也，其华鲜服，畵船箫鼓，遨游于山水间者，类皆商贾之徒，胥吏之属及浮浪子弟倡优仆，而非有田者也，其有田者为赋役所困，兢兢乎朝不保夕，奚暇为经营之计，游观之乐哉？夫以禹贡第九等之田，阅今而办，天下第一等之赋，愚所望于议减者，纵不能如唐，宋旧额，奈何比故元而加増三倍也，抑纵不能照，他省与本省各府之最轻者同例，或亦可彷，邻近郡邑如常，鎭二【阙】。
为饿莩矣以数金易畆田获
利不及什百之一，而性命悬于呼吸，不如游手好闲之人，充一，弓兵民壮，可以坐糜，朝廷之粮饷也，充一府，史；胥，徒，可以刻剥，闾左之脂膏也，于是不敢憾君王，而憾天地，曰：奚生为苏，松之编氓也，不敢怨，官长而怨父母曰：曷贻此赔累之产业也。噫！闾阎顚困之情形，至此已极眞，贾长沙，所谓可为痛哭流涕，长太息者也，昔日监门上流民图，当亦未有过此者也，计臣谋国，第谓江南财赋甲于天下，苏，松财赋，又甲于江南，议减恐贻国用不足之虞，窃思职方所掌，广大无外，苏；松，版图不啻寸，帧尺幅耳，普天之下，莫非王土；任土作贡，尽可资军国之需，何借苏，松二郡额外之征，况纡筹财用，务求实济，无取虚名，迩年以来，二郡积逋，动以数十万计，是徒负重敛之名而无征，输之实也，朝廷屡下明诏，蠲免旧赋，奈黄纸放而白纸，征上有寛贷之迹，下无实惠之沾无寜，减省额，征着为令式，凡有尺地，寸土者咸沐，浩荡之恩，令世世子孙永，戴圣朝徳意不忘也，善乎！孔子告鲁君曰：薄赋敛则人富，曽子释治国，平天下，曰：财聚则民散，财散则民聚，有若之论，彻曰：百姓足，君孰与不足？百姓不足，君孰与足？为人上者，恭俭节用，取于民有制，则民力寛裕，衣食滋殖，自然乐输贡赋，以给公家，若暴征峻，敛侵夺民利，物力已绌，而驱以刑威势，必流离涣散，不得已而为盗贼，寇劫杀伤，无所不至，往者海上之祸可鉴也。呜呼！此岂国家之利哉？所以鹿台之财，钜桥之粟，商辛聚之以失民心，周武散之以得天下，汉，魏之世，徭税至轻，且频下蠲租之诏，维时民安，物阜而国用，未尝不充迄乎？唐宋而后日加赋于民而国用，未尝有余，杜氏通典曰：家足不在于逃税，国足不在于重敛，逃税则不土着而人贫重敛，则多养羸而国贫，大学衍义，补曰：治国者不能不取于民，亦不可过取于民，不取乎民，则难乎其为国过取乎？民亦难乎？其为民善于制治，保邦者，必立经常之法，以为养民，足国之本，所谓经常之法者，禹贡所载贡赋之式而已，唐陆贽奏议曰：国家之定赋税也，必先道以厚生之业，而后取其什一，其所取也，量人之力，任土之宜，又曰：建官立国，所以养人也，赋人取财，所以资国也，明君不厚其所资而害其所养，故必先人事而借其暇力，先家给而敛其余才，借必以度敛必以时有度则忘劳，得时则易给，是以官事无阙，人力不殚，茍其法制，或本末倒置，但务取人，以资国不思立国以养人，非独徭赋繁多，夐无蠲贷，至于征收迫促，亦不矜量，蚕事方兴，已输缣税，农功未艾，遽敛谷租，上司之绳责既严，下吏之威暴愈促，有者急卖而耗其半直，无者求假而费其倍，酧所系迟速之间不过月旬之异，迟无所妨，速亦奚益李翶，平赋书曰：人皆知重敛之为可得财，不知轻敛之，得财愈多也，葢重敛则人贫，人贫则流者不归，土地虽大，有荒而不耕者，虽耕之而地力有所遗，人日益困，财日益匮，虽欲诛暴逆，而威四裔，其可得耶？轻敛则人乐其生，人乐其生，则居者不流而流者日来，土地无荒，桑柘日繁，尽力耕之，地有余利，人日益富，兵日益强，人戴之如父母，虽欲驱而去之，其可得耶？夫积贮者天下之大命，民间之积贮，实国家之外府，百姓无死亡，亦国之无逋赋也，百姓有余财，亦国之有余赋也，与其取盈于国而为损，下益上之谋，孰若藏富于民而为耕，九余三之计，与其遇有灾，防而为议蠲议赈之恩，孰若均定则壤而为可，常可守之规，曩岁尝以刍荛之见，白之，大中丞定陶，曹公【邦辅】公，言念及此，不禁感慨欷歔，即欲缮疏，入告格于军兴，不果，自是而后，益以宼氛驿骚，东南之财赋弥竭，兆姓之顚连愈甚，诚以偏重之累，陈之当宁，俾圣天子知苏，松赤子罹困已极，恻然动念，特勅农部将二郡，赋役彷佛，故元旧额兼揆，各省及本省各府见征则例，下寛防之，诏以清浮滥之弊，则民间之伤痍，可平行法外之仁，以苏闾闬之困，则行间之士，气可振行，见二郡之民，义足以致身，勇足以赴鬬，设有不虞，必出死力以捍桑梓之地，民尽可为兵，而不必有征调之烦，兵可寓于民而不必有馈饷之劳，所谓不募兵，而兵足不谋食，而食足，岂徒延苏松亿万姓垂死之命，竝益绵宗社，亿万年无疆之矣，孰得孰失？何去何从？司国计者防虑而熟，筹之可也，【赋额，详见防典】。
江南经畧卷八下