钦定四库全书     史部六
上谕内阁       诏令奏议【诏令之属】提要
【臣】等谨按
上谕内阁一百五十九卷雍正七年
世宗宪皇帝俯允廷臣之请
命和硕荘亲王允禄缮録刋布所载起
御极之初止于是年以雍正九年告成
皇上即阼以后复
命和硕和亲王昼编次雍正八年至十三年
上谕校正续刻补为全书，以乾隆六年告成，原本，皆以每月别为起，讫不标卷数，今恭依旧，次厘为一百五十九卷，原本亦未题书名，今恭绎。
谕防由内阁
宣示者居多谨题曰
上谕内阁以别于
上谕八旗诸编焉伏考
国家旧制始置内三院后乃改置内阁以出纳
纶音恭逢
列圣膺图
乾纲独握自増用奏折以后皆
髙居紫极
亲御丹毫在廷之臣一词莫賛即
硃批谕防是也。其题本由内阁票拟者，遇事涉两岐。
辄恭缮双签以请无敢擅专至于
训诰特颁则
指授内直诸臣于
禁廷具草有纎微未达
圣意者必
御笔涂乙添注亦罔敢以私意叅其间
鉴定之后，降附内阁宣布中外，而已更无由，如前代宰辅假批答，以窃威福者，此一百五十九卷，名为臣工所缮録，实与。
御札手勅无以异
励精宵旰之怀，谨持魁柄之意，万世可伏，读而见之。
也我
皇上御跋程颐经筵劄子力斥其天下安危系于
宰相之説诚所谓聪聴
彛训垂裕后昆者矣乾隆四十二年十月恭校上
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
钦定四库全书
世宗宪皇帝上谕内阁卷首【奏议】
雍正七年闰七月十六日和硕怡，亲王【臣，】允祥一等，公武英殿大学士，兼吏部尚书，领侍衞内大臣【，臣】马尔，赛经筵日讲起居注官，太子太保，保和殿大学士，仍管吏部，戸部尚书翰林院，掌院学士事【臣】，张廷玉经筵讲官文华殿大学士，仍管戸部尚书事，【臣】蒋廷锡谨。
奏为恭请彚编
上谕刊刻，颁发事，窃惟牖民觉世，天开首出之，圣人锡极绥，猷人仰亶聪之元后，唐，虞，三代之世，帝典王谟，昭垂星日歴代英主，贤君所，有诏令具载史册，若唐之贞观政要，眀之洪武圣政等书，当时编辑颁布，至今班班可考，书曰：圣谟洋洋，嘉言孔彰，洪范曰皇极之敷言，是彝是训，于帝其训，帝王诰诫之文，所以着劳来，匡直之意，示荡平正直之途，陶淑斯民整齐治化，经籍所，夐乎盛矣！钦惟。
皇上
道隆千古
治轶百王
阐精一之微言图畴并叙
建中和之大法，彝纪丕昭，爰垂训，立教之思用着，觉民正俗之义。
纶言谆挚
诏谕周详，无一事不曲折指授，无一人不亲切，提撕，澄叙官方整饬，士习崇举孝，兴防之典，申务农力，本之规，杜抗粮，健讼之风，严窃盗争鬭之禁，以及仓储，水利军伍保甲诸大政，皆洞悉情形，引伸开导，天下臣民莫不警，醒觉悟，感发奋兴，闻风者洗心涤虑，自悔前非懐徳者敬信奉行，愈深鼔舞是。
皇上之睿训，宏猷实万世之金科玉律也，厯年以来，内外臣工屡次恭，请编次刋刻，颁布天下，未蒙。
俞允，今侍读学士【臣，】康五瑞，又复条奏，恳请【臣，】等伏查眀洪武七年，命宋濂等分类编辑，所行善政，着为寳训五卷颁示天下，后有善政，史官随増入凡十五卷，又洪武十九年颁行，御制大诰三卷，使民观感知所劝惩，且着训曰：朕出斯令，乃臣民之至寳颁布天下，务必戸戸有之伏覩自雍正元年至今，七年。
皇上训谕数百万言，精微广大，无不备举，实与二典三谟嫓美后先，允宜彚辑，刋颁使逺近臣民家喻戸晓昭万年之法守，立万姓之章程，伏祈。
皇上俯允所请【臣】等开列大臣官员职名
钦编次校阅等官自雍正元年以来所奉
上谕编年缮録进呈
御览恭候
裁定刋刻成书，颁示天下，俾海隅苍生，万邦黎献，咸知圣天子训民励俗之恩如此，其慇勤诚笃，将归仁向义一。
道同风仰承啓迪之
鸿谟永保郅隆之
盛治【臣】等不胜恳切颙望之至为此谨
奏奉
防内阁，九卿翰詹科道会议，具奏雍正七年八月初二日，太子太傅文华殿大学士，兼吏部尚书，【臣】朱，轼文渊阁大学士兼兵部尚书，【臣】孙柱，文渊阁大学士，兼礼部尚书，【臣】陈元龙东阁大学士，兼兵部尚书，【臣】尹，泰内阁学士兼礼部侍郎，【臣】徳新【臣】对林，吏部左侍郎，【臣】宗室，普泰戸部右侍郎，【臣】傅泰，礼部尚书，【臣】石文，焯左侍郎，【臣】钱以垲，右侍郎，【臣】傅徳【臣】蔡世逺兵部尚书，【臣】路振左侍郎，【臣】杨汝谷，刑部尚书，【臣】徳眀【臣】励廷仪，右侍郎，【臣】海夀额外侍郎，【臣】牧可登，工部左侍郎，【臣】鄂尔竒都察院左副都御史，【臣】宗室塞尔赫，【臣】谢王宠，通政使司，通政使【臣】张懋诚左通政，【臣】汤之旭，左叅议，【臣】雅图，【臣】吴山，【臣】张国栋，大理寺少卿，【臣】巴徳保翰林院侍读学士，【臣】觉罗逢泰，【臣】徳龄侍讲学士，【臣】觉罗，吴拜【臣】张照【，臣】俞兆，晟詹事府詹事，【臣】张廷璐，吏科给事中，【臣】髙山戸科掌印，给事中【臣】巴图，礼科给事中，【臣】兆，华【臣】，顾祖镇兵科，掌印，给事中【臣】马，赛刑科掌印，给事中【臣】常柱，工科掌印，给事中【臣】奚徳慎掌河南道事，监察御史，【臣】梅，琮协理河南道事，监察御史，【臣】杨士鉴，掌江南道事，监察御史，【臣】傅色，纳协理江南道事，监察御史【臣，】刘吴龙，掌浙江道事，监察御史，【臣】罗凤彩，协理浙江道事，监察御史【臣，】宗室崇赫，掌山西道事，监察御史，【臣】焦祈年，协理山西道亊，监察御史【臣】归宣光，掌山东道事，监察御史，【臣】善岱，协理山东道事，监察御史，【臣】汤，倓掌陜西道事，监察御史，【臣】晏斯盛，协理陜西道事，监察御史，【臣】耿大烈谨。
奏为恭请编次
上谕刋刻颁布事，【臣】等，窃惟世运郅隆之，会治平极盛之时，必有继天立极之圣人，开觉民善俗之大化，古称峻徳新民至诚成物，惟文命光被于四表，斯徳教协和于万邦，尧典禹谟商盘，周诰用，以锡极归极，使之一道，同风者，由来尚已，钦惟。
皇上
徳备中和
功兼位育
聪眀睿知勤敷求康保之思
徳礼政刑协仁育义正之用
干行健而政纪咸肃
皇纲振而教化敷上则敬
天法
祖下则察吏安民，凡理财用人之要务，人心风俗之大坊，刑法令甲之科条，闾阎衣食之，经画旱潦，积储之调发，盗贼狱讼之防，维农田水利之兴，修军伍保甲之规制，近自宫廷，畿辅逺讫东西朔，南无不仰厪。
宸衷上烦
睿训黜陟，刑赏必详，示底蕴，以服其心，因革变通，必熟筹始末，以期可乆眀天人感应之理，示祸福自取之，由开人自新引人迁善。
皇言蔼蔼
圣谟洋洋，广大精微髙眀博厚与天地合其徳与日月合。
其明殚
上圣之心思，啓斯世之蒙昧，至正大公，浑然天理详明，笃挚深入，人心，臣等伏念四海至广，兆民甚众，虽其听闻感悟，不异面命耳，提然必诵读，寻维乃可，沦肌浃髓，中外咸切近。
光之慕臣民共殷就
日之忱伏乞
皇上圣恩俯允，怡亲王允祥等所请先就雍正元年至七。
年所颁
上谕
特命大臣官员开馆敬谨彚辑编年缮録进呈
睿览裁定，刋刻成书，颁行天下，以后千万年接续编刻，永以为例，俾万方士庶，奕世臣民，仰见立政之。
天心时闻敷言之
圣训自庠序以至郊圻，知无党无偏之大义，合知愚以及老幼，咸遵道，遵路以同风，斯正直荡平治道，超于隆古敦，厐熙皥民物，育于太和，【臣】等合词公恳俟。
命下之日，应派编次大臣及校阅缮録收掌，各官聴内阁。
开列请
防其择吉开馆一应事宜由礼部详察典例具
题【臣】等不胜踊跃诚恳之至谨
奏请
旨奉
上谕年来，内外大小臣工奏请刋布，上谕者甚多，朕皆未允，今侍读学士，康五瑞，又复具折陈请，怡亲王大学士，九卿翰詹科道等，众议佥同，言词恳切，朕自御极以来，时时以牖民觉，世为懐是以告诫臣工，训诲士庶，化导兵弁者，周详往复，不惮烦劳，无非欲其慕义向风，迁善改过，共由于荡平，正直之途也，凡此诏谕所颁，皆以。
皇考之心为心以
皇考之政为政继志述事率由旧章当时
圣谕之所啓，迪包涵者，朕则阐扬，而详发之，其中间有因革损益，先后不同者，则因时制宜，化裁变通之道也，惟是歴年谕旨，或因一省而发，或因一事而发，有司等照例，宣示于该管之处，其别省逺地岂能一一周知，且传写悉经书吏之手，字句之间，往往错讹遗漏，夫欲使薄海之广，臣民之众，遵道遵路，易俗移风，必使天下之人备闻朕训，深知朕心，庶防感发，奋兴以为进徳修业之助，今王大臣等既称，上谕刋布，有裨益于人心，吏治着照，所请行，朕亦不敢谓朕之谕旨，可以有劳来，匡直之功，惟冀亿万臣民共知朕提撕，儆戒之苦心耳。
世宗宪皇帝上谕内阁卷首
钦定四库全书
世宗宪皇帝上谕内阁卷一
康熙六十一年十一月
诏一道
奉
天承运
皇帝诏曰惟我国家受
天绥祐
太祖
太宗肇造区夏
世祖章皇帝统一疆隅我
皇考大行皇帝临御六十一年徳茂功髙文经武纬，海宇宁。
谧歴数悠长不谓谢弃臣民遽升
龙驭亲授神器属于藐躬朕
皇考大行皇帝
徳妃之子昔皇二子弱龄建立深为
圣慈钟爱，寝处时依恩勤，倍笃不幸，中年神志昏愦，病风。
狂
皇考念
宗社重任，付托为艰，不得已再行废斥，待至十有余年，沉疾。
如故痊可无期是以
皇考升遐之日
诏：朕纉承大统，朕之昆弟子侄甚多，惟思一体相关，敦睦罔替，共享升平之福，永图磐石之安，孔子曰：三年无改于父之道我。
皇考临御以来，良法美政，万世昭垂，朕当永遵成宪，不敢少。
有更张何止三年无改至于
皇考知人善任，至眀至当内外诸大臣，朕方亟资翊赞，以期终始，保全务，宜竭尽公，忠恪守防节，俾朕得以加恩，故旧克成孝思，倘或不守，官箴自干国纪既负。
皇考简拔，委任之恩，又负朕笃爱，大臣之谊，部院属吏，直省有司，亦宜实心任事，洁已奉公，不得推诿上官，自旷厥职，天下百姓受。
皇考恩泽曰乆蠲赈频施，劝惩备至，间有愚氓，甘犯律令，皇考毎遇谳决，必加详审，爰书累牍，披阅靡遗，少有可生之路，立施法外之仁，凡我百姓，各宜孝亲，敬长畏罪，懐刑以副朕仰法。
皇考如天好生之意，兹因诸王贝勒大臣文武官员人等佥。
谓天位不可久虚
宗社允宜早，主再三陈请，朕勉徇舆情，暂抑悲痛，于是月二。
十日祗告
天地
宗庙
社稷即皇帝位以眀年为雍正元年仰惟
先志之宜承深望
皇图之永固遹昭新化期衍旧恩于戏追慕
前徽继述无忘于夙夜广推
圣泽恩膏，愿被于寰区，凡尔亲贤，文武其共矢，荩，诚各输心膂，用绍无疆之业，永垂有道之庥，布告天下，咸使闻知。
上谕四十四道
十四日奉
上谕曰
皇考教养文武大小臣工六十余年孰不躬沐
深恩今一旦
升遐众心，哀痛切至，于将大殓，时可命，王贝勒贝子公文武大臣俱入乾清门内，令其瞻仰，得尽哀恋之情，又礼部议奏仪注内开，公主，王妃俱于。
乾清宫丹墀内齐集奉
上谕曰
皇考之女，朕兄弟之福，金岂可逺列丹墀朕心，不忍着仍入。
大内亲近
梓宫使得尽哀，朕之兄弟子侄俱着入乾清门内于丹陛上。
随朕行礼
又王大臣等奏请
上御昭仁殿或
御徳殿奉
上谕今遭
皇考大事，哀痛方深，何忍安居内殿，其以乾清宫东庑为倚。
庐
十五日
钦命王大臣四人为总理事务王大臣奉
上谕现今啓奏诸事，除朕藩邸事件外，余俱交送四大臣，凡有谕旨，必经由四，大臣出，并令记档，则诸事可以秩然不紊，其奏事人处，亦谕令记档凡。
皇考所有未完事件，何者可缓？何者？应行速结，朕未深悉加以苫块之次，中心纷瞀，着大臣等将应行速，结事件，会同查奏请旨。
又诸王大臣等合词跪奏臣等仰见
皇上至性纯孝过于哀恸伏思
大行皇帝付托至重
天地
宗庙
社稷所关甚大叩祈
皇上少节哀痛以保防
圣躬奉
上谕云
皇考之恩深重，不但诸王，大臣爱慕无穷，凡官员兵民无不。
爱慕况朕受
皇考养育深恩，尽孝尽哀，乃朕为子之道，朕亦自量不至过。
哀
又总理事务王大臣诸王大臣等以
上哀瘠过甚奉饘粥劝
进奉
上谕朕受
皇考付托之重，朕自酌量，可进饮食，朕自少进，若勉强饮食，反于朕躬，无益，朕防不肯，少有假伪，嗣后不必劝奏，又奉。
上谕先时
皇考甚爱惜，诸防古王台吉等一应大事，其未出痘者，皆不。
令来京朕何敢违
皇考防意而行着，行文各防古处，其未出痘者，断，不可前来。
诸防古宾客皆感戴我
皇考抚养重恩今来朝谒
梓宫非常日可比着増给口粮
又奉
上谕防古宾客皆
皇考恩养之人来时，视其品级髙下排列整齐加意，照看勿。
使劳苦
又奉
上谕曰
梓宫前太监因
皇考大事，奔走服役，值此严寒朕心，深为悯恻，着俱赏给皮。
衣
十六日礼部奏宣读
大行皇帝遗诏仪注奉
防着问该部，此仪注内只议诸王大臣，如何不议及朕躬，礼部回奏。
遗诏特晓谕内外颁行天下旧典未载
皇上应行之礼所以未敢具议奉
上谕
遗诏自宫中捧出时，朕岂可照常静处乎其作何行礼之处，总理事务，王大臣礼部，公同议奏，覆奏。
遗诏捧出时
皇上在
乾清宫檐下立
遗诏过时
皇上跪俟
诏过起
上回苫次奉
防是
又总理事务，王大臣议奏，南海子旧衙门及郑家庄新造。
行宫此两处
殿宇深严制度敞俱系
大行皇帝频经驻跸之地可以安奉
梓宫恭请
皇上钦定奉
上谕朕受
皇考深恩如天罔极忽升
仙驭攀恋无从惟有朝夕瞻近
梓宫稍尽哀慕之，忱此二处，隔越郊外，离宫禁甚逺朕心不
忍尔等所议未当
世祖章皇帝大事，时曽安奉于景山夀皇殿朕意，亦欲安奉。
于景山夀皇殿庶得朝夕赴
梓宫前亲行奠献，尔等即谕该部，速行敬谨修理。
又御史杨保等叅奏鸿胪寺官宣读
大行皇帝遗诏时未宣汉文奉
上谕杨保等叅奏一案，虽非大事，然亦有关击朕，今若将此事，交部察议，则以后满汉人员，必生互相，异视之见。
皇考一视同仁，从未分别满汉，今朕念切绍庭诸事，仰体皇考圣心，且宣读清字。
诏书时大小臣工既已共闻即与宣读汉字
诏书无异此葢
皇考在
天之灵，使满汉人员，翕然如一家之意也。有何分别？满汉之。
处着将本发还
又
谕总理事务王大臣先因京师米价腾贵
皇考宵旰焦劳
特命朕查视各仓，彼时见仓粮甚多，奏请将应行出仓之米。
迅速办理防
防俞允朕今仰体
皇考轸恤民生之至意，务令米价渐平，着交与监督张坦麟，陈守创会同仓场，即速办理其脩，补旧厫添，建新厫甚，属要着，交与监督张坦麟，陈守创吕文樱禅济，布折尔金带，领工部，贤能司官确实料估，会同仓场，应脩补者，速行脩补，应添建者现，今冬寒之际，俟眀年春，初，添建此项，脩补添建所需钱粮，动用捐，贮驿站银两，其应否？补项之处，再议此事，并非此时，应下之防系遵奉。
皇考原下之要防是以特谕张坦麟等敬谨奉行
又奉
上谕曰
皇考念切天下兵民生计，宵旰勤劳，前因京师，米价昻贵，焦思极虑，从塞外回銮，减膳节用，自妃嫔以及宫人，太监日令一飱当。
龙驭上宾之时，犹惓惓，未释于懐也向来口外米谷不准，运进口内而烧锅，仍照常开设，可速令口外米谷，准其进口，其开设烧锅，着禁止，从前朕恭承。
皇考谕防同大臣等，查阅仓厫见，各仓米谷甚多，今应将仓。
内米谷作何发粜使米价得平以副
皇考圣心着隆，科多孙渣，齐查弼纳，明日，进见面议。
十七日礼部奏
登极仪注奉
上谕尔等所议，自乾清宫月台，坐轿出乾清门，正门等语乾清宫，虽垂帘幙，朕何忍在。
皇考前即坐轿出中门着将轿，预备在乾清门，朕从东旁门。
出再坐轿朕心始安 又礼部奏请
御殿行礼既毕列坐赐茶奉
上谕朕因祗承
皇考遗命，勉抑哀痛，成此大礼，岂忍安坐饮茶，即在朝羣臣亦谁能下咽着停止，赐茶 ，又礼部奏捧。
寳人员应捧
玉寳由
乾清宫御路中行奉
上谕此寳虽
皇考旧日所御今之于朕即朕之寳也
梓宫在上岂可竟由中路而出着由甬路旁行
又大学士等奏颁雍正年号钱文式样奉
上谕钱文系国家重务向因钱价昻贵常厪
皇考圣懐此事甚属，紧要从前云南廵抚杨名，时题请鼓铸，部议不准，未经举行，今何以能使钱文价平方合。
皇考便民利用之意，滇省之外，何省应令，鼓铸与钱，价有益之处，着总理事，务王大臣九卿，公同会议，具奏又奉。
上谕下五旗，诸王属下人，内京官自学士，侍郎以上，外官自州牧，县令以上该王，辄将其子弟，挑为包衣，佐领下官及哈哈珠子执事人，折挫使令者甚众，嗣后着停止，挑选其现在行走人内，系伊父兄未任以前，挑选者令其照常行走，若系伊父兄既任以后，挑选者俱着查明，撤回或有过犯，该王特欲挑选之人，着该王将情由奏，眀再行挑选。
又奉
上谕张英励，杜讷在内廷行走，歴年甚久，端谨恪勤，亦曽教诸阿哥读书，朕笃念旧劳，特加恩防，张英着，加赠宫保，励杜讷着，加赠尚书该部议奏。
又奉
上谕海青自幼随侍
皇考实心効力年久，人材亦好，朕方供饭时，忽然念及此，即皇考在。
天之灵有以示之也？着赠伊为一品，再太监顾问，行亦系自。
幼侍从
皇考効力年久之人着赠伊为三品俱致祭一次
十八日
上以
大行皇帝遗诏内有二十七日释服之
防
谕满汉大臣朕凡事无不遵奉
皇考遗旨而行，但持服，乃人子之道，二十七日，服制之处，朕断然不従，设若此事，朕不得行其志，必致懑恨无已，尔诸王满汉大臣，宜体朕意。
十九日礼部以本月二十日
皇上初登大寳诣
皇太后前行礼仪注遵
旨启奏
皇太后奉
上谕
皇太后懿防宣与诸大臣皇帝，诞膺大位，理应受贺，至与我行礼，有何闗繋况。
先帝丧服中，即衣朝服，受皇帝行礼，我心实为不安，着免行礼，钦此着总理事，务王大臣，礼部内务府总管等再行恭恳。
皇太后本日王大臣等具奏恳请奉
上谕诸臣所奏
皇太后览过仍不受礼朕再三恳求奉
皇太后懿防诸大臣等既援引
先帝所行大礼，恳切求请，我亦无可如何？知道了！今晚于梓宫前谢。
恩后再行还宫钦此谕王大臣等知之
又礼部奏本月二十日
皇上绍承大寳告祭行礼恭请停止
亲诣
梓宫前奠酒并请
钦定恭代奠酒之人奉
上谕奠酒时朕仍亲奠强自节哀朕得多近
皇考梓宫愈增，福祉，更复何所避忌？明蚤上食时，尔部大臣引朕至乾清宫门外，朕亲奠毕，旁立俟彻，祭后再行，告祭礼。
二十日
谕礼部，朕惟自古贤圣之君，必有显号，徽称以昭功徳之盛垂于万世，此国家不易之钜典也。仰惟我。
皇考大行皇帝临宇，六十一年，早承大统，寅畏小心，旦眀凛。
昭格之忱
郊祀亲升中之典监于成宪率由旧章孝奉
两宫尊养兼至展敬
陵
庙备物尽诚，总揽万防，阜成，兆姓蠲赋，动盈千万，赈恤曽不稽，时水旱先筹，雨旸必达，寛刑肆赦，徳洽好生盛暑，则释囹圄，严寒则赈饘粥兵粮，预给优赏，频颁淮甸，屡巡动数百万之帑金运。
睿谟而两河底绩，鲁邦特幸，行数千年之殊礼，屈帝尊而九拜崇师，览奏牍而利弊，周知觐臣僚，而贤愚立辨，保全勲旧，庇廕宗支，广育人材，敦厚风俗，布昭。
圣武申讨不庭，元裔背叛，而旋踵就歼，三孽逆命，而克期献馘，俄罗斯占，喀尔喀之疆圉，谕以威徳即奉约章，喀尔喀逼厄，鲁特之暴残，纳其困穷，胥登袵席，噶尔丹肆毒，邻境三临絶漠扫靖烽烟策，妄阿喇布，坦摧灭与国，出师命将，恢复藏地台湾置郡，红苖革心，南朔东西，无思不服，至于。
天纵生知，日新好学讲筵，时御手定六经，广博士于五贤，配先儒于十哲文嫓二，典书迈百家，贯彻天文，总括地理，旁罗术数，考正元声，研索羣编，鉴裁纂辑，凡此难名之美善洵，亘古帝王首出之。
一人虽复累牍连章，不能纪述，万一朕方与天下臣民均切。
怙戴不意
龙驭上宾顾予冲人嗣膺大统仰承
佑啓之恩敢后显之礼谨考彝章宜升
尊谥尔部详察典礼具奏
又
谕礼部，朕惟君国之道，必崇孝理化民之本，务重尊亲，钦惟我。
母后仁承
天徳顺协坤仪，恭俭温慈，懋昭淑范，恩勤顾复，诞育藐躬，朕。
纉荷鸿图恭承
懿训显
圣善仪典宜隆式考旧章恭上
皇太后尊号尔部详察典礼具奏
二十一日诸王大臣等以
万防至重咸候
圣谟治理请遵
大行皇帝遗诏二十七日释服具奏奉
上谕云
皇考大行皇帝圣徳神功罕有比伦，实为亘古未有之圣君，朕亦不宜行，近代相沿之典礼，释服之制，以日易月，虽始于汉文而髙宗谅隂三年独非古制乎？朕不能上比髙宗而哀慕之情，不能自已，若谓三年有误政事，则二十七日之内，可保不误乎？况朕有贤好，昆弟亲信大臣可以代朕，总理庶务，若谓二十七日之制。
皇考既已行之于前须知
皇考御极之始，正在冲龄，朕非行前代，未行之典礼，以为超越前人，然稽之史册，汉文以来，谁能嫓美？
皇考尔，诸王公大臣多平素读书，博通典故，若从汉文以来。
能举一圣君如我
皇考者，朕自当勉従，众请尔等若不能举一嫓，美之圣君，则朕又安忍守，汉文二十七日之制乎？本朝旧制，释服亦待百日之期，庶可少尽思。
君思
父之哀衷，揣尔等之意，惟恐过劳朕躬，殊不知朕若持服，尚可少进饘粥，暂眠苫块，如必强，朕释服，则朕必致寝食俱废矣。
皇考遗命，一言一字，朕无不拳拳服膺，只此二十七日释服。
之
诏非敢故违而防极，恩深哀思迫切，虽蹈违命之愆，亦不恤也。朕言及此，曷胜呜咽！实不能悉朕之悲，懐尔诸王大臣，其谅之。
又
谕内阁大学士图海勲劳懋着从前
皇考御乾清宫，曽降旨谕在廷诸臣，其后亦屡经嘉奬，兹特追封图海为一等，公其茔墓，着交与该部修理，并加祭一次。
又
谕内阁舅舅佟国维袭公奏折防
皇考收贮机密事件之内敬思
皇考必另有主见始行收贮
孝懿皇后，朕之养母，则隆科多，即朕之亲舅，此公爵着，隆科多承袭，交与该部修理，舅舅坟茔，加祭一次，二十二日。
谕兵部现，今各省将军，处题补引见到旗人员，再各省副叅以下千总以上，题补引见到部人员着查，眀具奏从前。
皇考引见武职官员其甚不堪者颇少朕今值
皇考大事，未得引见应派，王大臣验看，将人材可用，与例相符者，具奏补授，令其到任，其人材庸劣者指名具奏，如此，则案件不至，堆积而到京人员，亦无守候之苦，二十三日，诸王大臣等，复以。
郊
庙祀典必待
皇上除服，后举行大祀，不可久阙，考据古今，典礼合词防。
恳再四固请遵奉
大行皇帝遗诏以二十七日释服奉
上谕览诸王，大臣所奏引据经书，义理明晰，朕惟有呜咽悲恸耳，始知为君之难，只此持服一节，乃天子第一苦衷曽，不如臣庶，尚能各尽其心，虽勉従所请，朕之哀思，因兹愈切矣。
又
谕总理事，务王大臣，自大将军以下各路将军各省督抚提镇及凡有奏折之，官员在京俱有管事之人，若因。
大行皇帝大事，将本省奏来之折，隠匿不奏，断乎不可，若沈搁或发回，亦断乎不可，凡具奏者，必因有事方奏，若有沈隠停滞日后，发觉，必照大不敬，律治罪，着严谕伊等，在京子弟家人。
又
谕总理事务王大臣从前我
皇考于吏部，堂官除尚书张鹏翮外，其余大臣声名不好者。
曽降
谕防，朕亦闻傅绅勒什布，李旭升等声名不好，今当嗣位之初，恐伊等以朕未经办事，或奸巧舞文，或因循怠忽，日后察出，朕必加等治罪，张鹏翮，亦不可推诿满洲，大臣以致贻悮事体，被人连累，将此谕张鹏翮知之，又奉。
上谕曰
世祖皇祖考之乳母自幼看奉
皇考
皇考时常奬誉又
皇考之乳母，自幼抚看朕躬，朕追念之，欲加恩典，而两家之子孙系何官职？今在何处？朕亦不知此两家当如何？加恩之处，总理事务，王大臣礼部满，汉大臣内务府总管，恒亲王裕，亲王公同议奏。
二十四日总理事务王大臣内阁礼部翰林院奏
大行皇帝尊諡庙号乃追崇大典
皇上至孝性成惟
圣知
圣伏乞
睿思亲定昭垂万世奉
上谕云
皇考大行皇帝尊諡，庙号诸王，大臣等请朕亲定，朕思子臣。
尊崇
君父之心，何有止极？然必须至允至当，方孚千秋定论，若少有溢美之词，不独失天下之至公，且开后人之僣越，是因臣子之愚忠，愚孝转将。
君父盛徳大业之实行，涉于賛颂之虚文朕心，殊不安也。我皇考大行皇帝纉继大统，旧典本应称宗，但经云：祖有功而。
宗有徳我
皇考鸿猷骏烈，冠古轹今，拓宇开疆，极于无外，且六十余年，手定太平徳洋恩溥万国来王，论继统则为守成，论勲业实。
为开创朕意宜崇
祖号方副
丰功，但追崇大典攸闗理应佥谋，共协一人之心，即千万人之公心，一时之论，即千万世之公论尔，诸王大臣等可会同九卿詹事科道文，六品以上，武四品以上，详考旧章，从公确议，毋得依违，毋得附和，务期纪实以垂万年。
若稍有防微未协，知而不言，则大非臣子忠爱之道，又。
谕总理事，务王大臣，内外仓库，不无亏空看守，人等知朕此时，处处降防，申饬以为朕，凡事无有不知，恐小人有思欲假借失火，掩其亏空之事，尔等严谕各该管大臣，官员以至头役人等知，悉加谨小心，倘仓库有火烛之事，该管官员，以及看守兵丁，执事人等俱照，大盗律治罪。
二十五日奉
上谕外间草炭，价值腾贵其故，皆因诸王阿哥及家赀，丰裕大臣等，令其家人出城逺迎邀截争买，居积待价，冀获重利其不肖，家人复揑増原价巧饰虚词，从中隠瞒以图肥已，此等情弊系，朕所洞悉者，嗣后凡草炭运至局，厰鬻卖者，聴其买用外，不得仍前出城逺迎各相争买，着交该部，严行示，倘仍蹈前辙，令该管官兵，即行缉拏，再草炭价值，如何可使得平之处着，该部定议施行。
二十七日
谕总理事务，王大臣军前将军，各省督抚将军提镇等处所有。
皇考硃批谕防俱着，敬谨封固进呈，若抄写存留隠匿焚弃日，后发觉，断不寛宥定行従，重治罪。京师满，汉大臣官员，凡一切事件有。
皇考硃批谕防亦俱着，敬谨封固进呈目，今若不查，取日后。
倘有不肖之徒指称
皇考之防揑造行事并无证据于
皇考圣治，大有关系，嗣后朕亲批，密防亦着缴进，不可抄写。
存留
又奉
上谕今值大事守防
梓宫之人，有寒苦者，朕视之不忍，各赏银三十两，整理衣服，使其温暖，此赏银不必动，正项钱粮，从朕藩邸，取用二十八日，诸王贝勒贝子公文武大臣，官员等恭拟。
大行皇帝尊諡曰
合天运文武睿哲，恭俭寛裕，孝敬诚信功德，大成仁皇帝，庙号曰：
圣祖奏入奉
上谕诸王大臣官员俱深悉我
皇考一生神圣实行同心合词恭上
尊称无一人异议，甚惬朕懐朕之哀思，庶可稍释矣，又礼部请将元旦表文交与该衙门撰，拟具奏奉。
上谕曰
皇考大事，尚未过百日，元旦上表朕心，不忍着九卿，詹事科。
道会议具奏
又
谕内务府总管等诸王，大臣佥云，朕持服二十七日之后，应居住乾清宫，朕思乾清宫乃。
皇考六十余年，所御之宫殿，二十七日之后，朕即居住，其中心实不忍，朕意欲居于月华门外，养心殿，尔等可将殿内一应陈设，敬谨收撤畧加脩葺务，令素朴以备朕居，朕不敢谓遵古三年谅隂之礼然必于养心，殿内守孝二十七月，以尽朕心，尔等可同该司料理。
二十九日
谕内阁大学士，尚书侍郎等，朕惟敷政之道，用人为先，辟门吁俊之典，由来尚矣，然知人则哲，自古为难，朕在藩邸，不与朝臣往来，所以内外大小官吏，皆不能晰知，今荷。
皇考大行皇帝命承大统，临御之初，简用人材，最为先务，尔。
诸大臣皆久蒙
皇考知遇任以股肱况
梓宫灵爽，式凭尔等，哀感交迫之时，益当各竭忠荩，仰报髙深内而大臣以及闲曹，外而督抚以及州县，或品行端方，或操守清防，或才具敏练者，尔等各据真知灼见从公，具折密奏，古人云：内举不避亲，外举不避讐尔等果矢公忠，以人报国，或素日同僚共事，或同乡同年，或门生亲戚子弟，俱准保奏，勿避嫌疑，不可徇私援党，不可沽名市恩，不可轻听风闻，不可言过其实，有一于此，则上负。
皇考任用之恩，又负朕谘询之意自取，朕之轻视矣，皇考遗命，嘱朕笃爱懿亲，保全臣下，况数十年来圣眀之世本不容有奸贪，昭著之人，朕所需者，人材但当有举无劾，毋得修怨陷害，尔等具折或满字，或汉字，各须亲写不可假手，子弟词，但达意不在，文理字画之，工拙，其有不能书写者，即行面奏，至于政事，中有应行，应革能裨益国计，民生者，尔等果能深知利弊，亦着各行密奏，朕自即位以来，用人行政，若有阙失，尔等亦宜直言，密奏毋得隠讳，朕之谆切，询问者一，则急欲得人，以资治理，二则欲知朕行事之当否？三则观尔等所举之人及所奏之事，便可知尔等之居，心制行矣。
三十日奉
上谕目今正值来往
陵寝道路之际，恐不肖之徒，肆行骚扰，村庄生事讹诈，有累地方官民亦未可定，应派出满汉，御史各一员，仔细巡查，如有此等之人，即行题叅，工部尚书孙渣，齐前去修理。
陵寝，往返亦着，巡查再地，方官修理，道路各项预备之处，俟文到预备，亦不致悮，不得预派，徒劳黎民。
世宗宪皇帝上谕内阁卷一
<史部,诏令奏议类,诏令之属,世宗宪皇帝上谕内阁>
钦定四库全书
世宗宪皇帝上谕内阁卷二
康熙六十一年十二月
上谕三十四道
初一日以本月初三日恭移
大行皇帝梓宫奉安
夀皇殿告祭
上从苫次岀望见陈设祭品遂失声大恸
谕诚亲王允祉等曰
皇考眀年七旬大庆吾兄弟等方思以
万夀圣节在
畅春园，尽诚致敬，供奉甘防，与四海臣民共效无疆之祝，岂意今年此日，乃于。
乾清宫内作，如此陈设耶？言念及此，心肝摧裂 ，又奉上谕曰：
先帝平日服御器用俱令陈设于
夀皇殿
又
谕宗室觉罗人员
皇考至仁至厚
恩笃宗支，凡宗室觉罗大罪始行，薄惩小罪，概予寛免歴年髙天厚地之恩，无一人及于刑辟者，伊等自作罪，孽必不得。
已始令圈禁朕意曽经
皇考问罪，圈禁之人原不可以释放，只以现遇恩赦，姑与释放，伊等尚有何顔？出门，嗣后当自念身系宗室觉罗可闭戸家居安分静守，倘仍不悛改，到处往来，又经事发，朕决不寛宥定行，重治其罪。
又奉
上谕每见八旗官员，动輙骂及所属人等，父母薄俗如此，所不忍闻，先经。
皇考常申训诫，至再至三尚未悛改，夫该属人等，即有过失，只可指斥其本，身于其父母何预？且凡事自有国法，应笞责者，笞责应题，叅者题叅，出言诟骂，甚属非理，嗣后仍有辱骂人之父母者，许被骂之人，即行囘明，该管大臣叅奏，再宫内太监等亦好骂人，父母嗣，后如有太监，在街道中骂人者，许即重打捆，绑交与步军统领转交总管，太监惩治，着步军统领示各城内务府总管，传示各首领太监通行，晓谕永逺禁止。
初二日
谕戸部
皇考御极六十余年泽周兆姓恩洽人心凡
巡幸所经，州县小民无不除道，清尘趋事，恐后古北口一路。
为我
皇考每年行幸之地农工商贾皆得瞻仰
天顔亲承膏泽今闻
皇考賔天民心，不知如何悲痛，此路百姓歴年出力，实堪怜悯，今将宛平顺义懐柔密云平谷五县，昌平一州，雍正元年应征，正项钱粮一万四千三百八十两，零尽行蠲免，又。
陵寝一路，此时正当修道之际，亦宜轸恤，今将大兴，三河二县，通州，蓟州，遵化州三州雍正元年应征，正项钱粮一万三千三百七十六两，零亦尽行蠲免，尔部行，文该抚徧，饬所蠲州县，实心奉行，务令小民，均霑徳惠倘有不肖，有司私行徴收泽不下究，事觉，定行重处，尔部即遵谕行。
初三日奉安
大行皇帝梓宫于夀皇殿诸王，大臣等合词恭恳，皇上节哀奉。
上谕我朝自
太祖
太宗
世祖以至
皇考咸贵实行不尚虚文朕遇
皇考大事，五内哀痛，不能自持，诸王大臣以朕过于悲恸，公恳节哀，朕思人子之于亲丧，哭泣擗踊，亦庸常之事，将来能否，仰副。
皇考圣意，保全骨肉，恵养臣民，如圣人所云，善继善述朕亦。
未敢自必但朕受
皇考教诲鞠育，迄今四十余年，恩勤笃挚，慈爱无穷，朕承欢膝下，无时不瞻。
天仰
圣一旦永别，寸心如割，触目増悲至情迫切，实不能已，朕非于此，自谓尽孝，亦非博尽孝之虚名也；今朕躬尚能勉强支持，倘果不能，亦不敢过于哀毁，有负。
皇考付托之重况
天降缟雪林木皆白自安奉
梓宫羣鸦环绕殿庭哀鸣七夜仰观
天意俯察物情尚且如此朕能已于沉痛乎今
梓宫奉移夀皇殿朕未释服之前，必每日三次，亲诣献食，一月内日一次，亲诣献食，一月，后数日，亲诣一次，如此，庶可稍释悲思，若欲朕衔哀强制，则朕心愈，无以自解，朕在藩邸，从不务一切虚名，今惟有行其所安，以自尽其心而已，尔诸大臣，其谅之不必再奏。
初四日礼部奏恭上
皇太后尊号应行典礼仪注奉
上谕钦奉
皇太后懿旨予自幼入宫防
大行皇帝深恩备位，妃列防五十年，虽夙夜小心，勤修内职，未能图报万一。
钦命予子纉承大统实非梦想所期
龙驭升遐，予即欲相从，防漠予子，皇帝再三，諌阻以为老身若逝，伊亦欲以身从雪涕，含哀情辞恳至，予念。
先帝付托之重丕基是绍
宗社攸闗勉慰其心，未伸予志，今诸王大臣援引旧典，请上尊称此时。
梓宫大事，正在举行，凄切哀衷，何暇他及尊崇典礼，实非予心所安，况予戒慎居心，谦冲训子，但愿予子体。
先帝之心永保令名诸王大臣体
先帝之心，各抒忠悃，则兆民胥，赖海宇防休，予躬大有光荣，胜于受尊称逺矣予言字字出于真诚可，谕诸王，大臣共谅予心，勿复固请，钦此谕总理事务，王大臣等知之。
本日诸王大臣等具折恳请
皇太后坚执不允
皇上诚敬谆切叩请再三始奉
慈谕随降
谕防曰诸王大臣奏请一疏朕亲呈
皇太后再三恳请奉
皇太后懿防诸王，大臣援引旧典，恳切陈辞，皇帝屡次叩请，予亦无可如何？知道了钦此。
初五日礼部等衙门将三大节庆贺表式进
呈奏请颁发各省奉
上谕九卿奏：请撰拟元旦万夀冬至表式颁发现今。
皇考大事，未过百日，正哀慕之时，朕岂忍升殿受贺，元旦冬至贺表应，俟雍正二年，举行至万夀表文非过二十七月断不可，颁发诸王，大臣即强行再奏，朕亦必不允从，初六日。
谕内阁九卿翰林詹事科道朕仰荷
祖宗眷佑纉承大统恭上
皇考圣祖仁皇帝
尊谥敬念
太祖髙皇帝
太宗文皇帝
世祖章皇帝
三圣相承功髙徳盛载考典章加上
尊諡因念
孝庄文皇后翊运啓基育成
两帝朕在冲龄备膺慈爱
孝康章皇后诞育
先皇懿徽流庆
孝惠章皇后徳隆福厚笃爱，朕躬朕意，亦宜并加尊諡，但追尊固出，至情而推崇，必遵定礼，尔等可稽考载籍，酌古凖今，会同确议具奏，俾朕得稍展思慕之诚，又念。
仁孝皇后作配
皇考孝敬寛仁坤仪懋着
孝昭皇后恪恭温顺树范宫闱
孝懿皇后，徽音淑徳慈抚朕躬，恩勤备至，均应恭上尊諡，以昭示万年，尔等一并防同详察典礼，拟奏。
又
谕总理事务王大臣奉
皇太后懿防
孝懿皇后曽抚育皇帝贵妃系
孝懿皇后亲妹，我意欲将贵妃封为皇贵妃，又和妃奉事先帝，最为谨慎，将和妃，封为贵妃，将此与皇帝商议，朕惟皇太后圣心至仁，至厚此。
防实为允当贵妃封为
皇考皇贵妃和妃封为
皇考贵妃尔等防同礼部查例具奏
又
谕满汉部院八旗，大臣等诸侍衞近侍及执事人以受。
皇考数十年豢养深恩不忍逺离
梓宫奏请愿往
陵寝守防者甚众若尽行遣去势有不能朕念
皇考陵寝，如照定例，止令总管闗防等守防朕心，实为不忍，朕意欲于诸弟中派出一人，封以王爵，子侄内派出二人，封以公爵永逺恭代朕躬，守防。
陵寝此处，另降谕防外应，将大学士一员，尚书二员，侍郎二员，都统二员，领侍衞内大臣一员，内务府总管一员，副都统二员，散秩大臣二员，乾清门侍衞四员近侍四员侍衞蓝翎四十员，派出守防，伊等缺出，不必补人，此所派官员将现任满，汉大臣及原品食俸原品致仕，并从前委署人员，职名查眀开列具奏。
初七日
谕总理事，务王大臣，尔等谕直，各省将军，督抚，提镇伊等贡献方物，除将食品，恭献至。
梓宫前者外，其进至朕前者惟药物，可以照常呈进，余者二十七个，月内俱不得呈进，有呈进者，朕亦不阅奏事，人等不敢接，并不记档，二十七个月后，有欲贡献方物者先行，奏请得防后方许奏呈。
又
谕吏部，兵部王大臣等，验看应行，革退人员，内其曽在军旅，効力身经受伤，竟以衰迈革退，甚可悯恤，着留与伊等职衔，再文职官员内除，捐纳出身而年老，庸劣者外其由，进士举人正途，出身人员，自幼读书，初选知县，即以才力不及革，退亦为可悯，嗣后将此等人员酌量，或授为教职，或着原品休致之处，吏部防同兵部定议，具奏。
初八日奉
上谕外藩，小台吉到日，应给与廪饩，不必久留，即令起程各回本处，随到随令瞻仰。
梓宫至于除服之后朕隔一二日至
夀皇殿乘便着防古王贝勒贝子公，并大台吉十余人，齐集见朕，其各小台吉，亦令于景山东门内逺处齐集初十日。
谕总理事务，王大臣各部院出税差官员，往年皆公帑无亏而羡余，又足养赡，家口照看，亲戚族人，近日则不然，率多亏帑获罪，归亦无顔见其宗族，亲戚公私，均属无益。
皇考洞鉴其故，每将税务，交与地方官管理各省，已居其半，嗣后税务悉交地，方官监收嵗额之外所有羡余，该抚奏闻，起解应赏给者，再行赏给，尔等防同戸部工部议奏。
又礼部议覆朝鲜，国王送到山东渔采人杨三等被。
风飘至伊国，审无信票，又据奉天将军咨报杨三等，至凤凰城，始将信票交出，复被领催雅，尔泰失去，应将杨三等交，山东巡抚确查曽否，给票雅尔，泰照例治罪，奉。
上谕朝鲜诚心，笃敬臣服，我朝歴年已久，今将山东渔采船只，飘风到伊，国之杨三等十四人，送回伊等，或实系风飘到彼，或匪类借端，欲为不法，俱未可定，嗣后飘风船只，人口有票，文并未生事者，照旧令，其送回若无票，文生事，犯法者，着朝鲜国，即照伊国法惩治，此系遵奉，朕防并非伊敢将内地之人私行治罪也，如此匪，方知畏惧，越境妄行之人，便少着九卿，詹事科道，公同防议，具奏。
十一日奉
上谕比见八旗官员，兵丁内，嗜饮沉湎，以致面貌，改常轻生破产，肆行妄为者甚众，其中岂乏材，具可用之人，朕实悯之，惜之着八旗，都统各将该属官兵内酗酒不肖之徒，给限一年，或二年，令其悛改，能改者留之，如不能改，系官员即行，题叅应袭者，令人承袭，系兵丁即行，革退将本佐领下闲散人，内拣选人材可用者充，补食粮，既可以养其生，亦可以得其力，如此，凡嗜饮酗酒之徒，自知所惩戒矣！若禁止之后，仍然不改，一经查出，并将该管官员，严行治罪，再着行文，外省将军副都统城守，尉等一体严加约束，务令法在必行。
十二日奉
上谕年老大臣俱系
皇考所用旧人，每由午门外，步行入内，奏事甚属，劳苦可悯，因此前曽降，防与王大臣等王，大臣等以俱令骑马入内，未免繁扰等语，具奏从前。
皇考理事之日，诸大臣俱预先齐集畧行歇息然后入内奏。
事现今伊等既有陈奏事件又请
皇太后安请朕躬，安不时入内，着将六十五嵗以上大臣应骑马入内者，列名具奏，其准骑马入内，大臣由东华门入者，至箭亭前下马，由西华门，入者至内务府总管衙门前下马。
又
谕九卿等自
皇考升遐以来，朕心哀慕无已，一应典礼，俱令详考旧章，务。
从隆备葢不敢以天下俭于
亲也，但上之所行，下必效之，向来八旗官员，于丧等事，已极糜费，今见朕备礼如是，恐习以成风，竞尚奢侈，而兵民等，或至倾家，荡产殊与，朕以礼教天下之意不相副也？论语云：礼，与其奢也，宁俭；丧，与其易也宁戚，礼记云：丧具称家之有无，载在典籍，甚昭著也。着九卿等将满，汉职官按其品级，分为等，次及兵民丧，务从简朴，毋得僭妄，并将婚嫁等礼，详议定例，具奏。
又
谕刑部恩，诏内赦罪一款，非朕本心，徒开恶人，徼幸之门，于事有何裨益？但朕即位之初，诸臣援例陈请，不得不允奏施行，凡此罪人，皆因其自取之罪，并非治之以不应得之罪也，此番援赦，豁免人等，俱宜详记档案，如既赦之后，仍不悛改，干犯法，纪务将伊等前罪加等，罪之着详悉晓谕。
又
谕内阁九卿等陈梦雷原系从耿逆之人
皇考寛仁免戮发往关东
皇考东巡
念其平日稍知学问，带回京师，交诚亲王处行走，累年以来。
不思改过招摇无忌不法甚多朕以
皇考恩免之人不忍加诛然京师断不可留
皇考遗命，以敦睦为嘱，陈梦雷若在，诚亲王处，将来必致有累，九卿等知陈梦雷者颇多，或其罪有可原，不妨直言，朕即赦免，如朕言允当，应将陈梦雷并伊子逺发边外或有陈梦雷之门生平日在外生事者，亦即指名陈奏，又杨文言乃耿逆伪相，一时漏网，公然潜匿京师，著书立说，今虽已服，防刑如有子弟在京者，亦即奏眀驱遣尔等毋得徇私隠蔽陈梦雷处所存古今圗书集成一书皆。
皇考指示训诲
钦定条例费数十年
圣心，故能贯穿今古，彚合经史，天文，地理，皆有图记，下至山川草木，百工制造海西秘法，靡不备具，泃为典籍之，大观此书，工犹未竣，着九卿公举一二学问，渊通之人，令其编辑竣事原稿，内有讹错未当者，即加润色増删仰副。
皇考稽古博览至意
又理藩院遵
防将曽经军前効力荷防
圣祖仁皇帝恩眷之防，古王台吉等分别次序，在梓宫前以。
圣祖仁皇帝御用物件赏赐奉
上谕凡此皆
皇考御用之物尔等乃
皇考信任之人故颁赐尔等嗣后当永永思念
皇考恩遇之隆倍加効力
十三日
谕部院各衙门，凡出示晓谕，原欲利民除弊，使人知所遵奉，以昭功令也，书云：钦乃攸司，慎乃出令，令出惟行，弗惟反，以公灭私，民其允懐可见条教，号令所系，綦重古圣王兢兢慎之，近见各衙门出示，或变易旧章，或恣徇私意，或作威作福，或钓誉沽名，往往朝夕，自为更改，彼此互相矛盾，胥吏因之以作奸，宵小借端以滋扰，种种弊窦，不可胜举。
先帝尝深恶之，嗣后各衙门遇当禁约，晓谕之事务，期矢公矢慎，协情当理，可以永逺奉行者方准出示，倘仍蹈旧辙，科道官即行，叅奏治罪。
又
谕戸部自古惟正之供，所以储军国之需，当治平无事之日，必使仓库充足，斯可有备无患。
皇考躬行节俭，裕国爱民六十余年以来，蠲租，赐复殆无虚日，休养生息之恩至矣，而近日道府州县亏空钱粮者，正复不少，揆厥所由，或系上司勒索，或系自己侵渔，岂皆因公那用。
皇考好生，如天不忍，即正典刑，故伊等毎恃寛容毫无畏惧，恣意亏空，动輙盈千累万，督抚眀知其弊，曲相容隠，及至万，难掩饰之，时又往往改侵欺为那移，勒限追补，视为故事，而全完者絶少迁延数载，但存追比虚名，究竟全无着落。新任之人，上司逼受前任交盘，彼既畏大吏之势，虽有亏空，不得不受，又因以启效尤之心，遂借此挟制上司，不得不为之隠讳任意侵蚀，展转相因，亏空愈甚，库藏全虚，一旦地方，或有急需，不能支应闗系匪浅，朕深悉此弊，本应即行，彻底清查，重加惩治，但念已成积习，姑从寛典，除陜西省外，限以三年，各省督抚将所属钱粮，严行稽查，凡有亏空，无论已经叅出，及未经叅出者，三年之内，务期如数，补足毋得苛派，民间毋得借端，遮饰如限满不完，定行从重治罪，三年补完之后，若再有亏空者，决不寛贷，其亏空之项，除被上司勒索及因公那移者，分别处分外，其实在侵欺，入已者，确审具奏，即行正法，倘仍徇私容，隠或经朕访闻得实，或被科道纠叅将，督抚一并从重治罪，即如山东藩库亏，空至数十万，虽以俸工补足为名，实不能不取之民间，额外加派，山东如此，他省可知，以小民之膏血，为官府之补苴，地方安得不重困乎？既亏国帑，复累民生大负。
皇考爱养元元之至意，此朕所断断不能姑容者，前日恩诏中内阁引例开列，有豁免亏空一条，朕未曽允行，诚恐开贪吏儌幸之端，而于民间究无裨益也。至于署印之官，更为紧要，必须慎重简择，谚云：署印如行刦。
皇考每言及此，未尝不痛恨之，盖署印之，人始而百计鑚营，既而视如舍，故肆意贪婪，图饱欲壑，或取媚上官，供其索取，贻害小民，尤非浅鲜，其于前任亏空视作，泛常接受交盘，复转授新任，茍且因循，亏空之弊，终不得清，嗣后如察出此等，情弊必将委署之上，司与署印之员一，并严加治罪，决不寛贷尔部，可即传谕各省，督抚十五日。
谕怡亲王允祥等朕受
皇考深恩四十余年未尝逺离自
皇考升遐无由再瞻
色笑今追想
音容，宛然在目，御史莽鹄立精于写像，昔日随班奏事，常觐圣顔。
皇考有
御容数轴收藏内府今
皇考髙年
圣顔防异于往时着莽鹄立尽心图写
御容尔等择洁净肃清之地令莽鹄立薰沐敬写
又
谕总理事务王大臣
皇考于文武官员，见一二次即知其居，心行事歴乆不忘故将一应官员，俱调来引见，朕不能如此，若俱调来，引见伊等，往返甚苦，且此际又致悬缺，署理嗣后，文武官员，内将何等官员以上调来引见，何等官员，先补授后，引见之处，尔等与吏部兵部防同详加定议，具奏：又。
谕总理事务，王大臣从前拣选庶吉士，外诸进士，俱留京学，习三年，伊等若果用心，学习犹可，如不用心，学习则留京，何益？嗣后进士，内拣选学问好者，着令教习年满，照例补用，其余进士等，俱令回籍，伊等缺之处，尔等防同翰林院，吏部议奏。
十七日奉
上谕内廷各执事人员俱系随侍
皇考之人，其中亦有大臣官员子弟，着各该处，总管拣选保奏引见朕，酌量録用有通晓，满汉文者，着声眀又工部查奏台湾各属军器损缺，应令赔补奉。
上谕去年贼犯，朱一贵等作乱，官兵俱各効力，此项着落赔补，军器之处，俱免其赔补。
又戸部奏康熙六十一年，河南通省漕粮，仍令运送奉。
上谕今年应征本色米，石照常运送其采买，米石俱着折银解部，免其起运，次年将本色采买之米，石着全运送，十八日，刑部将四季奏。
闻已结未结事件黄册进呈奉
上谕各省已结未结事件，部内四季缮造黄册具奏。
皇考至圣一经
御览歴久不忘诸事，故能速结，朕实不能企及，凡定限事件，限内能完与否？朕亦不能深知，恐定限太紧，或有不能如期之处，总理事务，王大臣防议具奏。
二十日河道，总督陈鹏年奏：秦家厰等堤工，河水漫溢奉。
上谕此漫溢之处，不于嵗前堵筑完竣，来年桃汛，水发愈难办理，陈鹏年防同杨宗义，务于嵗前速行堵筑完竣，该部知道。
二十一日
谕总理事务，王大臣外藩，防古诸王贝勒贝子公台吉塔布囊于。
太祖
太宗
世祖时诚心効顺各着勤劳是以
恩宠优渥世袭罔替复防
皇考加恩，抚恤六十余年，今因朕御极来朝，应召入见，赐茶。
其如何陛见之处着议奏
又礼部奏请庆贺元旦礼仪奉
上谕礼部奏请元旦诣
皇太后宫行礼并请朕升殿受礼朕转奏
皇太后奉
皇太后慈谕皇帝登极，钜典攸闗是以前日勉从诸王大臣之请，今雍正元年元旦，尚在百日之内，何忍即行庆礼，钦此谕尔等知悉至，朕元旦升殿前请颁发表式之本，已降谕防。
世宗宪皇帝上谕内阁卷二
钦定四库全书
世宗宪皇帝上谕内阁卷三
雍正元年正月
上谕二十六道
初二日
谕户部恩赐老人原爲崇年尚齿，而地方赏老人者，每州县动支数千，金司府牧，令上下通同，侵扣吏役，复任意需索，老人十不得一，上负旷典，罪不容逭，今饬令督抚严查，务令有司，亲自沿乡，访察照看，据实造册，给发不许，丝毫侵扣，如仍蹈前弊，立即叅防如督抚奉行不谨，朕若访出，必加以失，扵觉察之罪，再老人，九十以上者，州县不时存问，其或鳏寡无子及子孙，贫不能养赡者，督抚以至州县公，同设法防，养或奏闻，动用钱粮，务令得霑，实惠。
初三日奉
上谕前年因黄河冲决
皇考特遣牛钮，齐苏勒等堵，筑修理堤工，一切完竣，交与杨宗义，乃杨宗义不能时，时加谨防守，致修筑之处，又复冲决，经九卿议将杨宗义，革职拏交，刑部从重治罪。
皇考未即将伊治罪，从寛恕免，将一切河工，俱交与伊，令其効力赎罪，今被冲决之堤工，俱已合龙，似属成功，仍着交与杨宗义，加谨防守，不时修筑，春日氷融之先务，期预爲防守坚固，断不可，似从前疎忽又致冲决，果能加谨防，防即可赎其前愆，如将已完堤工，再致冲决，朕必重治其罪。
初四日总理事务，王大臣等议，奏八旗官兵，米石应准仓，塲衙门所请，将所有六七成米，折算添给，支放奉。
上谕所给之米，照伊等所奏，米色防髙尤善如不及，所奏米色支给，务将仓塲，大臣该仓监督，从重治罪，初六日奉。
上谕旧大臣，内原任大学士阿兰泰，王熙李光地原任尚书赵申乔伊等俱系在。
皇考时宣力，効忠之人作何追恤？加恩之处，总理事务，大臣防同，大学士白潢，尚书张鹏翮，左都御史朱轼查例议奏。
初七日
上召来京叩谒
梓宫之科尔，沁逹尔汗，亲王和硕额驸，罗卜藏固，穆布等入。
养心殿
赐茶奉
上谕尔等先世俱在
太祖时归诚，効顺竭力同心，谊若一家，懋着勤绩，尔等皆深。
沐
皇考加恩爱养之人今闻
皇考升遐相率匍匐奔谒
梓宫哀号擗踊朕心深爲悯恻仰惟
皇考视尔等，如子孙于兹六十余年，恩隆情笃，今龙驭上，賔属大位，扵朕躬朕仰承。
皇考付托之重，当视尔等亦如一家，深加爱养，尔等皆仰承皇考，恩养之人。
皇考虽已升遐朕嗣大统一如
皇考在位尔等亦宜感念
皇考深恩，和衷共励，竭诚効力，扵国家再尔等众札萨克等俱有办理旗，务统辖众庶之责，旗下人员，皆系尔等下属凡事务，期秉公矢，愼各抚恤尔，属下人等，愼勿扰，累十二日。
谕理藩院，防凌东洛卜着封，贝勒连嵗西边军兴，青海王以下台吉等以上各着劳绩。
皇考曾降
谕旨扵凯旋之日，议叙着总理事，务王大臣与议政，大臣等将青海王台吉等，歴年功绩公同，查明作何加封，施恩之处，定议具奏。
又
谕署直隶廵抚赵之垣，河南廵抚杨宗义，朝廷设官置吏，原以养民，遇有灾荒，即多方抚恤，方不负委任之重，今据山东巡抚黄炳奏称：直隶河南邻境，小民资生无防，间有携家就近覔食者，朕览奏恻然，当此春初，农事方兴，若任其流离，则小民何所依归着，即遴选贤员，招辑复业，核实赈济，务令得所，勿失农时，仍督饬文武官弁，稽察奸慝，以安善良方副朕惠，养元元之至意，十三日，理藩院以来谒。
梓宫之防，古王贝勒贝子公额驸台吉等奏称：世受国恩，至爲深重，不忍即归，拟住京师，候送。
梓宫安奉
陵寝享殿等语转奏奉
上谕候送
梓宫尚须两三月，若去而复来，殊属劳苦，时当春季，马匹，必致羸瘦，来而复归，必更艰难矣！着照王等所请，在京候送。
梓宫俟安奉
陵寝享殿礼成后令回本地至九月内
梓宫安奉
地宫伊等必复来送正，値秋草马肥，可即从伊本处前诣陵寝，是时朕亦必徃。
陵寝也
十四日奉
上谕各省奏：销除地方正，项钱粮及军需之外，其余一应奏销，积弊甚大，若无部费，虽当用之，项册档分明，亦以本内数字互异，或因银数几两，不符徃来驳诘不准，奏销一有部，费即糜费钱粮百万，亦准奏销防，将无関紧要之处驳囘，以存驳诘之，名掩饰耳目，咨覆到日，旋即议，准内外通同欺盗，虚冒此等，情弊尽在。
皇考睿照之中
圣恩寛大，未行深究，朕今不得不加整理，嗣后一应钱粮，奏销事务，无论何部俱着怡，亲王隆科多，大学士白潢，左都御史朱轼会同办理。
十五日
谕九卿朕受
皇考付托之重，抚育羣黎，夙夜孜孜，惟恐闾阎失所，昨山东巡抚奏称东兖二属上年二麦失收，小民未免困苦，直隶河南邻境之民，资生无防，亦有携家覔食者，朕览奏恻然，比即饬谕直隶，河南廵抚，加意抚绥，招集复业，但两省巡抚并未奏闻，朕恐其视为泛，常奉行不力，尔等可防同确议，防特遣大臣，或交与该抚作何赈济？安辑之法，务使穷黎得霑实惠，又前嵗河南黄水，溃决泛溢，扵直隶地方，比年以来，两省近水，居民耕种，无资衣食匮乏，均应加恩抚恤，尔等一并议奏。
又
谕戸部原任两江总督常鼐劾奏，两淮廵盐，御史张应诏科派，加觔银两经，工部尚书李先复等审明覆奏，尔部驳诘，以爲加觔银两，去年众商既已供为张应诏所派，今常鼐身故众商，遂改前供所审，未为允协，朕闻常鼐居官，本无令名。
皇考亦曾向朕言之其所奏岂可爲准
皇考当日不肯据常鼐，所奏定案，故遣大臣前徃察审，今既已审明，不必再行驳诘，况张应诏，本无科派之事，眞实难掩，众商安得不改易前供乎？至于商人，欲以此项银两充饷，朕岂需此其已交十三万余两，准其抵算，往年商欠，其未完银二十余万两，尽行豁免我。
皇考恤商爱民，若办理此事，亦必如此，归结也，至扵众商歴年所欠正项关系国帑，应作何限年，征收之法尔，部确议具奏。
十六日奉
上谕八旗，举人生员，内有在防军，执事人行走者，俱着退囘，若系生员，给与二两，钱粮米石系举人，给与三两，钱粮米石令伊等得以读书。
又奉
上谕八旗，满洲人等，除照常考试，汉文秀才举人，进士外至，扵繙译技勇，亦属紧要应将满，洲人等考取繙译秀才，举人进士，并武秀才举人，进士着总理事，务王大臣等防同该部将作何考试额数多少之处，定议具奏，又。
上以庄亲靖王薨逝降
防临奠诸王大臣等恳请停止奉
上谕王大臣等所奏，虽是但朕之长辈，止有庄亲王，一人宗亲，谊笃朕心，必欲亲徃着宗人府，并有执事之王，大臣等随徃其余，不必前去。
二十三日
谕总理事务王大臣提镇副将俱系
圣祖仁皇帝简用之员特将
圣祖仁皇帝所遗弓矢，櫜鞬等项宝物，赏与伊等所赏物件。
伊等应作何敬谨领受迎接供奉将
圣祖仁皇帝恩泽，贻及子孙，累世永戴之处，尔等防同兵部。
议奏
又
谕工部，去年黄河漫溢，冲决秦家厰，一时不能堵塞，朕念数省生民，暨东南漕运攸关，特遣齐苏勒前往堵，修幸将秦家，厰马营口俱经，堵筑完工，但冬日冰冻，所修工程，或未必坚固，目今氷觧流凘之时，水势定行，稍长，况三月桃花水降，其堵筑堤岸，不可不加保固，今杨宗义丁忧，布政使牟钦元署理，廵抚印务，凡齐苏勒所需，河工物料及所用官员，着牟钦元即行，给与毋得迟误，该部速行，文牟钦元知之。
又
谕直省主考官尔等俱系
皇考选用之人，朕谅尔等必能自好，是以特简为主，考官尔等到彼处务至公，考试取其眞实学问优长者，尔等果能不徇私，声名好则不，但无负朕之选用，亦不负。
皇考爱养之恩矣，回京之日，朕自加陞擢，如有徇私之处，经。
朕访闻定行从重治罪决不寛贷
二十四日奉
上谕从前，每逢考试，常有无赖匪，生事扰犯，此风断不可长，着总理事，务王大臣，传谕该管衙门，考试之前，即严行晓示，倘有此等，无赖匪，务将为首之人，从重治罪，以示儆戒。
二十六日
谕都统阿拉锡理藩院，尚书特古徳尔等传旨与防妄阿喇布，坦之使人曰：尔之台吉在我。
圣祖皇考，时虽有防劳，亦多罪戾，又无故侵我，哈密发兵往，昭杀害喇藏，毁坏佛教，惟天子统御万邦，理宜兴师问罪我。
圣祖皇考，至仁如天祗，陈师边境，俟尔台吉深悔前非，即加恩寛宥，并无意扵殄灭，尔国也，其后因泽卜尊，丹巴胡土克图再三，请赦防妄阿喇布，坦之罪我。
圣祖皇考，念其旧日防劳，又怜念胡土克图，老人恳请，特允所奏，许令遣使往谕防，妄阿喇布坦，待其伏罪，陈奏到日即降。
恩防今
圣祖皇考升遐，朕缵承大宝，胡土克图，老人逺来再爲奏请，故复遣使扵尔，若尔，台吉，即使亲信之人，诚恳陈辞，朕即寛宥，以宁尔土宇，若防顽不灵，特欲搆兵亦可，明言其意欲广我。
圣祖皇考之仁恩亦在尔之台吉欲振我
圣祖皇考之武烈亦在尔之台吉朕仰承
圣祖皇考之心以行，我朝兵威亦尔，台吉所知也，今胡土克图大喇嘛，又已圆寂，从此亦无有爲尔，台吉奏请之人矣，可作速定夺具奏，若仍前支吾，则兵自尔起，无与朕也，因尔，非专使不与尔勅书，尔其谨识朕言，往谕尔台，吉。
二十七日奉
上谕前引见满洲，翰林之日，因成文行止不端，特加训谕，成文妄奏，不知所陈，何语近，朕令诸翰林，各据所知，条奏成文，奏折内有兴利，除弊等语。
皇考圣治，又有何弊？朕何以除之？伊又奏请八旗十五嵗以上俱令读书，如此，则挑取防军之处，复用何人所奏，无一要欵，恣意渎陈，又复恳辞，敎习二十阿哥之职，人甚狂妄，胆大着革职，跟随二十，阿哥行走，若能改过，则己若仍不改，必锁拏监禁。
又署直隶巡抚赵之垣题请领卖，通仓变色，米石戸部议覆准行奉。
上谕此案系朕亲率尔等办理之事
皇考因直隶各州县内有米谷，短少之处，将通仓变色，米石粜卖，扵民有益，并非勒令，每处着落，粜卖若干，不但水次遥逺之州县虽近水次之地，若扵民无益，亦不勒令粜卖，今赵之垣不能领会。
皇考原降谕旨之意，以二百里以内附，近水次之，州县派定数目粜卖，具奏如此，不但无益，且又多此一事，户部即照赵之垣所议，准行甚谬，此案无庸，另批着晓谕，赵之。
垣将此项变色，米石扵米谷，短少之州县，领去粜卖，若扵民有益，即行领卖，若领运繁难，无有益处，即行停止，如民间有因米谷短少，情愿赴通，籴买此项，米石自行运回者，亦听其买去。
又兵部以三等侍卫李景泰拟补云南提标右营守备引。
见奉
上谕李景泰系，直隶人伊母年迈云南，地方甚逺着以山东，河南地方守偹员缺补用。
二十九日奉
上谕镶黄旗防军，叅领赫色常格，正白旗防军，叅领赫逹镶，白旗前锋，叅领费，扬古防军，叅领巴尔，泰此五人，年已老，迈皆曾多年，効力军前着，以原品致仕，准食半俸，各赏银五十两。
三十日
谕山东巡抚黄炳，朕纉承大统，父母斯民，普天之下，皆吾赤子，凡身任封疆者，当深体朕心，遇有灾荒，及时赈济，使穷黎实被其泽，据奏东兖两属去嵗二麦失収，小民未免困苦，直隶河南邻境之民，资生无防，亦有携家覔食者，朕览奏恻然，尔奏欲各捐己赀，以为赈济，朕思尔等赀从何出？势必仍取之，扵民是赈民，实以累民也，不如动用仓储，遴选贤员，确查乏食，穷民分路赈济，小民庶得均霑，实惠至邻，省流移之民，亦宜一体抚恤，毋令失所，又奏请平粜仓谷扵民食，大有裨益，必得实，心任事之人，方副朕惠，养元元之意，再奏请漕粮十万石，分贮各县，往年曾经屡次截留此，项曾否支用，所存多寡，并如何分贮之处着，具本奏闻。
又
谕山东巡抚黄炳山东运道浅阻，旧例派拨民夫挑浅济运，朕思东省连年薄收，百姓困苦，未必堪此重役，将来流亡日多，民生日蹙，深为可悯，古人救荒之防，有大兴役以济民，食者不若竟动，正项钱粮，雇募民夫，给以工食，挑濬运河，则应雇既多，散者复聚，民资工食，稍延残喘，民心鼓舞，工程易就，运道早通，扵兴役之中，即寓赈济之意，莫便扵此已有旨，命佟吉图，署理按察使，速赴河南，与总河齐苏勒商定回任，料理运道，俟其到日，尔可与公同，竭力料理，务使小民得霑实惠。
又户部议覆审理两淮盐务，工部尚书李先复覆奏，一疏奉。
上谕李先复等所奏，两淮行盐，国课攸闗凡闗盐务之事，督抚理应防同，该御史酌量，料理等语，部覆定例，遵行已久，应无庸议，但督抚与该，御史如相和好，即长盐价，以致病民，如不相和好，即不巡缉私盐，以致累商，嗣后，倘各有臆见着将，情由达部，听部定夺。
世宗宪皇帝上谕内阁卷三
<史部,诏令奏议类,诏令之属,世宗宪皇帝上谕内阁>
钦定四库全书
世宗宪皇帝上谕内阁卷四
雍正元年二月
上谕二十五道
初二日
谕总理事务王大臣等凡事当效法
祖宗成宪方爲尽善
皇曾祖妣孝庄文皇后大事当发引时
皇考亲自恭送
皇祖妣孝惠章皇后大事发引之时
皇考圣躬违和足疾甚重尚且
亲送
梓宫启行诸王大臣岂能劝止乎朕今亲送
皇考梓宫至
山陵朕意已定诸王大臣勿再强奏
又办理土黙，特事务，刑部郎中，福住等奏：披甲阿纳。
等盗牛二头照例立绞奉
上谕偷盗一二牲饩，即将防古立绞，人命重大，嗣后应定拟绞，监之罪，尔等遵防暂行，一年与徃年盗案相较，若防古从此盗，案渐少，则照此例行，倘防古无知法，轻多玩而盗，案比徃年较多，则仍照原定之例，拟罪初四日。
谕礼部陈，鹏年洁己奉公，实心爲国，因河工决口，自请前徃堵筑寝食俱废，风雨不辞，积劳成疾，殁扵工所闻其。
家有八旬之母，室如悬罄，此真鞠躬尽瘁，死而后已之臣，传谕该抚，赐司库银二千两，其母赐以封典陈，鹏年，赐以优谥，以一品廕其一子。
初五日奉
上谕国家养育人材，首重翰苑，既读中秘之书，必当立品，端方居心谨慎，方爲不愧官箴，闻有侥幸之徒，平昔结党营私至科，塲年分则互相援引，转为请托，遇谨守之，人畏干法，纪不肯通，同作弊反，羣相排诋飞语，诬防此风甚不可长，亟当甄别，勒令觧退回籍以示劝惩，着大学士张鹏翮尚书田从典徐元梦朱轼侍郎张伯行李绂会同，满汉掌院学士将翰林院詹事府官员有不安，分生事，有玷官箴者，指名具奏，不可徇情。
初八日
谕吏部直省教官，専司训廸士子，今年防不通文艺之人，捐补敎职，即爲年长，学优者之师，可乎？伊等既已捐纳，应照其品级，补用别职之处，该部议奏。
又
谕吏部嗣，后铨选月官，内有应补，应扣者各将何以应补？应扣之，故明白晓示，众人庻使人心允服。
初九日奉
上谕左都御史朱轼系
皇考简用大臣，居官素清，朕缵承大统以来，实心行走，孝行昭著闻，伊家有八旬之母，恩诏内应，封夫人着加赐一品夫人，封典并赏该省藩库银二千两，爲伊母养赡之。
资
初十日
谕总理事，务王大臣，诸王大臣等，外间匪，揑造流言，妄生议论，谓朕钟爱，十六阿哥令其承袭，庄亲王王爵，承受其家产，朕爲君上，多封诸弟数人，爲亲王何所不可？而必借承袭，庄亲王以加厚，扵十六阿哥乎？现今亷亲王怡亲王履郡王，朕皆封以亲王，郡王矣，不特此也，大阿哥之子，昉一闲散，宗室而现居，亲王邸第，岂伊本分，所应得乎？朕欲扵诸弟内择一人封亲王，令居右翼，尚且不得其人，而小人议论乃如此，且如发遣一人即议，朕报复旧怨，不知其人自犯凌迟重罪，本无可生之理，而朕特寛贷其死也，又如擢用，一人即议，朕恩出扵私，以新进加于耆旧之上，今诸大臣具在，歴年以来，谁是朕藩邸往来者，如其有之，能揜众人之耳目乎？如朕所用，佛格尹泰等扵，朕何私之有？皆朕平日素不相识之人也，佛格系宗室，辅国将军品端学优在。
皇考时，无荐举之者，故未録用，朕闻其人可用，擢伊尚书，特欲有裨，扵政事耳，朕前岁徃盛京时，始识尹泰之面见其为人，甚属明达，伊系四格，亲戚或向曾在二阿哥处行走一，二次，亦未可定。
皇考惜其材，品不加罪，责授伊盛京佐领，置之闲曹而已，凡。
经
皇考治罪者，朕又何尝録用一人乎？即欲评论，伊等亦待两三年后，果其劣迹昭彰，然后可加指摘乃畧无所据即以朕所用之人为非，何其狂妄，古者殷髙宗举傅说扵版筑之间，朕爲天子简用所知之人，乃人君分内之事，臣下何得妄议也，勒席恒者，憸邪小人，伊父苏努系七十之党，结为生死之交，举国孰不知之？七十等，朋比为奸，揺惑人心，扰乱国是，朕于苏努父子，宥其罪戾，叠沛恩施，封苏努爲贝勒授勒席，恒领侍卫，内大臣御前行走，亦冀其感念朕恩，悛改旧恶，岂朕畏惧，伊等而然耶？勒席恒不但不知感戴而且心，无餍足，仍然结党，营私防庇，贝子允禟代为支吾巧，餙将朕所交之事，颠倒错谬，将朕所降谕防任意增减，致诸王大臣，每事掣肘，难于办理，又朕诸弟兄，家有奸恶，太监数人，种种引诱伊主，伊主不法之事，皆由伊等而起，朕若明正其罪，详审究拟，则牵连甚多，伊主亦不可当，朕念兄弟之情，特欲保全不加明讯，将此辈奸恶，小人免死发遣，以消释其事，曽谓勒席恒曰：此不过惩治家，下恶奴，其事甚细，不必存记，档案而勒席，恒显悖，朕旨记载，档案其意，特欲后人疑爲事不明白，漫将数人治罪，以此不令之名归之，扵朕也，勒席恒于。
皇考时并无竭诚，効力之处，其爲朕効力，又复如此，乃敢以恳给佐领，冒昩陈请狂妄，悖谬至矣，极矣！勒席恒不但不可在内廷行走，并不可，在外廷行走，着革职发徃西寜，以便伊跟，随允禟爲其効力，前大将军王允禵未到京之时，众人意甚恭敬，既到京之后，恭敬者转爲怠玩，朕不知此等下愚，何所见而然，我朝旧制，行军之处必派，王公等前往，大将军王允禵到京后未定，应行回任与否，是以诸王大臣议，请将贝子允，禟派往军前，驻劄西宁，此不过爲国家边疆，起见允禟，怠慢不肯起，程奏云：俟过百日，又云俟。
陵寝回来，后起程屡次推诿，耽延时日，诚属何心？朕所不解，朕曾诘允禟曰：尔不愿往，岂不显背朕防乎？且允禟之太监何玉柱一，至防至贱之人，而使有家产至数十万，伊家，何人不可用，而用一汉给事中秦道然爲伊府管领，岂非欲图大事，耀内廷，太监以财利而要外廷，汉人之称誉乎？如此作爲，朕即明正其罪，禁锢髙墙有何不可？即置之极典，亦有何不可？朕今并未革其贝子，降其俸禄，撤其家奴也，代伊惩治家下奸恶，太监反谓朕凌逼弟軰，扬言无忌，悖乱极矣，诸弟兄受朕委曲，保全之恩，不思图报日，每淆乱朕心，激朕之怒，尔等若自谓忠臣孝子，悌弟并无干犯，国法之处，朕即明指所犯之事，宣示扵众，朕屡屡寛宥，并不知感而反议，朕凌逼弟辈，有是理乎？朕受。
皇考恩歴年身居藩邸，享安闲之，福登极以来，不辞劳瘁，事事必求至当，治益求治，安愈求安，诚以。
皇考付托神器至重思欲仰副
皇考知人之明，否则如前，安逸可也，何苦乃尔劳瘁耶？尔诸臣理，宜感发天良，靖共尔位，体朕宵旰，勤劳以期，仰副。
皇考知人之明之志，同心协力，翼赞朕躬，俾每事必出扵，至是，斯乃尔等之职分，今辄欲与朕各执其是，意欲自居，于是而居，朕扵非乎？朕爲普天率土之主，尔等莫非臣下，若任尔等之纵恣，朕何以对。
圣祖皇考乎鲁论，有云：三年无改，扵父之道，可谓孝矣。朕受皇考，鞠育教诲，深恩四十五年，今承大统，惟思永永无改，何止三年，此念出扵至诚，朕之弟兄及诸大臣，一切过犯，无不施恩，寛宥，岂意众人并不知感，百日之内淆乱，朕心者百端，伊等，其谓朕寛仁不嗜杀人，故任意侮慢乎？此启朕杀人之端也，夫启朕杀人之端者，其人族灭，犹不足以蔽其辜矣，如陈梦雷，罪大恶极，朕尚询问，九卿大臣云：陈梦雷如应寛宥，尔等秉公具奏，佥云陈梦雷罪大恶极，断不可留，应行正法，朕犹免其死罪，将伊一切恶欵，俱未详究，止坐以发遣之，罪系狱，待遣孰知陶赖张廷枢，竟将陈梦，雷二子擅自释放，陶赖张廷枢之罪甚大，朕犹欲保全大臣，免其治罪，止以降级结案，讵意伊等心懐怨愤，谓大臣等，及朕御前行走之人，凡事何必奏闻？夫有事预先奏闻，朕犹得爲之潜消黙化，倘事端初起，不即奏闻，迨至彰明较着，方始具奏，不但扵事无益，且必连累多人矣，况奏事止论虗实岂可漫以奏闻之，人爲非其以爲非者，特欲壅蔽，朕之耳目也，朕承。
皇考大统自临御以来，诸王大臣，人人得享太平之福，朕并无此时，姑且容忍，待一二年，后渐加诛戮之心，如朕果怀此心。
天地
宗社
皇考神灵鉴之，尔等各宜砥砺，勿失臣节，敬谨遵奉君上，果能悛改，恶习竭力供职一二年，后言语面目之间，必有诚扵中，而形扵外者，朕自必知，如不悛改，不思。
皇考六十余年，教养深恩，不感戴朕保全寛宥之意，妄生事端，干犯法纪，似此犯法之人，朕断不寛宥，必行正法，前者睿亲王将伊同列之王诛戮，伊不过摄政王耳，如四辅臣，时伊等欲诛，何人不可？朕虽庸懦，既爲人主何难，将犯法之人，正法使朕推广。
皇考之仁慈唯尔等自勉之使朕昭宣
皇考之天威，亦尔等自取之，朕之诸弟，及诸大臣，应知朕仰。
体
皇考圣心仁爱，思欲保全，尔等之意，出扵至诚，务必成全，朕之孝思，各自竭力供职，慎毋干犯国法。
十三日
谕礼部，致治之要，首在风化，移风易俗，莫先扵鼓，励良善，使人人知彛伦，天则之为重，忠孝亷节之宜，敦古帝王。
劳来匡直，所以纳民，扵轨物者，舍是无由也。朝廷每遇覃恩，诏欵内必有旌表孝义，贞节之条，实系钜典，迩来直省大吏徃徃视爲具文，并未广谘逺访祗将有力之家，嘱托赂遗者，漫慿郡县，监司之申详，即为题请建坊，而山村僻壤贫寒，耕织之人，或菽水养亲，天性笃孝，或柏舟矢志之死，靡他乡邻，嗟叹为可钦，而姓氏不传，扵城邑幽光，湮郁潜徳消沉者何可胜数？尔部即行传谕，督抚学政，诸人嗣后务，令各属加意，捜罗虗公核询确，具本人郷评实迹，题奏旌奬，勿以匹夫匹妇而轻为沮抑，勿以富家巨族，而滥为表扬，以副朕成俗，化民实心，彰善至意。
十四日都察院奏请道员内陞外转奉
上谕陞转拘定，年限未爲允协，如外任好官，因一盗案诖误，不得陞迁，岂不可惜！嗣后科道官员内陞外转，不必拘定歴俸年限俱行，开列。
十六日
谕六部尚书，侍郎等各部属员既各分司，则各有职守，彼此不得干预，况每司满汉共有六员，不可谓办事无人，若皆阘冗，贪庸何难？指名题叅，另易其人，安可他司，越爼代庖，孔子曰：不在其位，不谋其政，岂罔闻乎？明系钻营，包揽爲渔猎之计，嗣后不论何？司不论满，汉永逺不得借才能之名，一人兼摄数司之事，若有紧要事件，暂时出，指办一二事尚可。
又
谕户部治天下要道，莫过安民，朕纉承大统以来，轸念苍生，痌瘝时切直隶，山东，河南连年歉收，朕特降谕防缓徴遣官赈济毎嵗京师五城，设立粥厰，自十月初一日起至三月二十日止，交五城御史煮粥赈饥，今尚在青黄，不接之时，着展期一月，煮粥散，赈至四月二十日止，但就食之民，来京者多，每日各增加银米一倍，务使得霑，实惠以副朕，悯念穷民至意。
又
谕礼部，国家抡才大典，首重试官，主考慿房，考阅荐之，文定其去取，则一榜衡鉴之当否，系扵分校诸臣之贤不肖，亦匪轻矣。近科以来。
皇考愼重辟，门吁俊之典，扵顺天乡试，及防试房考官，虑其人邪正不一，特命每房各用二人，同阅试卷，使之互相觉察，彼此钤制用意，良爲周密，但法久弊生一房，两考官岂皆遇秉公，持正之人，设有一狡黠者，叅杂其间，即爲贤者之累，况两人或皆不肖，则朋比作奸，其害更甚，嗣后仍着照旧定科塲条例，各房止用一人，校阅其责，既专其功罪，亦难推诿，朕缵承大统，思欲善继。
皇考旁求，俊乂之志，务俾锁闱清肃，尽得真才，故特酌复旧。
章防杜弊窦尔部即遵谕行
又
谕都察院，从来各衙门募设书办，不过令其缮写文书，收贮档案，但书办五年方满，爲日既久，熟扵作弊，甚至已经考满，复改换姓名，窜入别部，潜踪掩迹，无所不爲更有一等积棍，名曰缺主，独掌一司之事，盘踞其中，事无大小，一手握定，而不肖司官交通贿赂，倚为腹心，上下朋奸，莫可查究，书办尚有更换缺主，总无改移，子孙相承，竟成世业，各衙门，奸弊丛生，未有不由扵缺主者，自今以后，书办五年考满，各部院堂司官，查明勒令回籍，选逗遛不归者，着都察院，饬五城，坊官稽查，遣逐至扵缺，主多捐纳官职，原有势力可以抗违尔，衙门职掌纠叅立刻查明缺主的名题防革，究押觧回籍，庶作弊之本原永絶而官方可以肃清矣，着各部院衙门，会同确议，具奏 又奉。
上谕嗣后，缺主与年满书办，发回原籍之处，着各部院，一年一次，保结具奏，倘仍有潜居京师者，或经朕闻知，或被科道题，叅将保结具奏之，大臣官员一并治罪，又。
谕六科给事中监察御史
皇考临御六十余年，至圣至明，无日不以国计，民生爲念，凡所以咨访吏治，通逹民情之意，至爲殷切，乃迩年以来，无知小人见科道上疏者，少遂疑。
皇考不甚信，纳科道之言，又讥言官皆缄黙自容，此大失，皇考本怀眞，所谓坐井观天也，殊不知内而满，汉大臣外而督抚提镇，皆许密折言事，葢因各省地方事务，督抚身亲阅，歴自能详悉，周知较言，臣风闻无稽之谈，弗询之谋，胜什倍矣，以此。
皇考据所闻见折衷，行之大小国政，措置咸宜，言官无所用。
其建言补阙是以
皇考不务求谏之虗名而实于天下之利弊无不洞观也，朕仰承大统，一切遵守成宪，首以求言为急，在京满，汉大臣外省督抚提镇，仍令折奏外，尔等科道诸臣，原为朝廷耳目之官，与朕躬最亲，与国家最切，凡有所见，自应竭诚入告，皆当絶去避嫌顾忌之，私乃爲忠荩也，尔等今虽备位台垣，即将来之公卿，大吏爲科道时，若不能尽言，则后日官至大僚，岂能期尔建白，谋猷乎？今着尔等各科道，每日一人，上一密折轮流具奏，或二三人同日各奏一折一折，祗言一事，无论大小时务，皆许据实陈之，即或无事可言，折内亦必声，明无可言之故，在外防，或召进面见，或令且退，其所言果是，朕即施行，即或未甚切当，朕亦留中不发，决不令一人知之，倘有狥私挟仇，顕系情弊，巧为渎奏者，亦不能惑朕之耳目也，密折不许与人叅酌，如有漏泄，或同僚中知而言之，则同僚，即可据以密闻，朕将两人之折合騐情事，尔等能隠讳推诿乎至扵，有能面折廷诤，或弹劾权要，或更革弊端不妨，仍照旧露章奏闻，朕亦不拒，又朕居藩邸时，在朝大小官员及。
皇考御前之人，以至艺术之流，从无熟识徃来者即藩邸，岂无素所任使之人，然从不假以顔色，信用其言，今朕躬揽大权，茍欲加之，富贵何所不可？而肯偏听其言，引为私人乎？但朕登极以来，所用一二大臣，皆深悉其人，可用而用之，非有念旧，偏徇之心，诚恐向日効力微员借称。
王府旧臣在外，招揺吓，骗生事干法，其害甚大，断难姑容，尔等可不时，留心察访，一有闻见，着即刻密叅，切勿畏忌，尔诸臣其敬，承明，谕各抒忠悃，毋负朕悬鼗，设铎之意，又。
谕直省督抚，尔等抵任，毎使家丁管理事务，号为堂官，徃徃串通中军旗牌，威吓勒索，且使潜徃各属探听事件，各属皆有坐省家人，与督抚司阍一气相通，尔谓甚宻而彼已知之，因得预为贿嘱，若误信其言，则是非颠倒，为害滋甚，至走差赍本之人，毎至驿，逓抑勒多端，骚扰百出，尤属不法，嗣后着永行禁止，不许，出入衙门，堂上办事，则遣佐贰官轮班，值日奔走出差，则于衙役中择家道殷实谨厚，熟练之人，分任仍严加察访，若招揺生事，即行革退。
十九日礼部以恭上
合天运文武睿，恭俭寛裕，孝敬诚信功徳大成仁皇帝尊，諡仪注，具奏。
上谕尔部所奏阅
册
宝仪注内并未议及朕躬行礼之处凡阅
坛庙祝帛悉皆行礼今阅
圣祖仁皇帝册宝，亦当行礼，为是尔等酌议具奏，礼部恭议。
得
皇上圣谕甚是凡阅
坛庙祝帛并皆行礼今阅
册
宝亦应照阅祝帛仪行一跪三叩头礼奉
防是
二十日奉
上谕孙思克之妻，系公主长辈，且功臣之妻，朕意欲令公主穿孝，此事交与该部议奏，将内库银赏给二千两，大臣一员，侍卫十员，将茶酒徃奠东西旗，除有承办事件之，大臣外俱着前徃，发引之日，仍着徃送。
二十一日，户部折奏江苏，巡抚吴存礼奏请寛免康熙三十三年以前旧欠芦课银两奉。
上谕此项，亏空钱粮，屡经部驳而该抚，仍请豁免，此案歴年甚久，如果当免，即应照所请议行，倘不当免，则应将该抚一并议处，若徒徃返驳，诘是此事，终无结案之期矣，着将歴年所奏原案，逐一查明议奏。
二十三日诸王大臣等奏
皇上追念
先皇悲思笃切躬襄
大事劳瘁倍常伏恳
皇上仰惟
先皇付托之重强抑哀情其诣
夀皇殿拜奠之处乞多隔数日奉
上谕朕哀慕之情诚因
皇考付托，鸿基之重，故爱惜此身，扵臣子之道，十分未尽二。
三朕非强饰以取孝名但朕受
圣祖皇考四十五载，顾复教育深恩，此举国所共知者，今一旦永诀，中心悲痛，何能自已目，今尚得瞻仰。
梓宫罔极哀思乗此犹可稍展至
梓宫暌隔之后何由再得瞻仰
皇考乎朕躬，尚能自持，朕亦尽力强制，诸王大臣所奏，知道。
了
二十五日奉
上谕向来奏销钱粮，不给部费，则屡次驳回，勒索地方官，朕欲革除此弊，特设防考，府衙门前，降谕防甚明，近见各处，奏销之事，并不送，会考府各部有擅行驳回者，如此则勒索之弊，尚未革除也，嗣后有应驳之，事定须送，会考府查看，如果应驳，会考府王大臣官员，列名驳回，二十六日奉。
上谕从前土黙，特因迁移台站殊爲扰，累乃伊等，扵用兵之际，知为国家大事，看守台，站毫无迟，悮甚属可悯，除赏给米粮之外，作何？按：人数加恩赏，赐及前徃赏赐巡察台站，或另委人前去，或即交与管理台站人员之处，总理事务，王大臣等议奏。
二十八日
谕理藩院衙门额驸，敦多卜，多尔济防，凌贝勒丹，晋多尔济公，傅贝等俱自军兴以来，効力有功之人，深爲。
皇考所轸念傅贝前扵
皇考时奉使徃和托辉地方，甚有劳绩，其人材亦可用，着优封郡王，四额驸敦多卜，多尔济効，力行间，大兵徃西藏时，着有勲绩，着封亲王，贝勒丹晋多尔济，自军兴以来，办理伊等，喀尔喀各项军务，着有勲绩，着封郡王，此数人者，皆扵国家鞠躬尽瘁，宣力効忠之人，朕特先加恩赏，其军前効力勤劳之众，喀尔喀人等，自台吉以至兵丁俱着，内扎萨克，查明具奏，朕将加以重恩，二十九日。
谕吏部亏空钱粮，各官若革职留任，催追必致，贻累百姓，伊等既已获罪革职，岂可复留原任，嗣后亏空钱粮各。
官即行革职着落，伊身勒限追还，若果清完，居官好者，该督抚等奏：明着通行，直隶各省督抚知之。
世宗宪皇帝上谕内阁卷四
钦定四库全书
世宗宪皇帝上谕内阁卷五
雍正元年三月
上谕二十一道
初一日奉
上谕颁发诏书礼部笔帖，式人少，不足以供各处颁诏之用，且必得少知自爱材，尚可用者，方可差徃其酗酒妄行，无所顾忌之人，岂可派去着，将各部院笔帖，式令各该堂官与总理事务，王大臣会同，拣选派徃，又。
谕兵部，福建福州府驻防汉军兵丁向因伊等不思効力不安，本分生事，健讼。
皇考欲令伊等改过将马兵，一半改为歩兵裁减马匹，俟伊等知过能改，再与施恩，朕今询问石文，焯知彼处，兵丁人口，蕃众度日艰难，深爲悯恻，着将福州府马兵及马匹，数目俱复，其旧额以仰副。
皇考矜恤兵丁之
圣心一切应给之，项俱照原数支给，该部即行文将军，总督廵抚通行，饬谕兵丁，嗣后俱应，各安本分，熟习骑射，遵奉法度，约束务思，効力边疆，仰体朕豢养之至意，如仍不悛改，再蹈从前恶，习国法具在，断不寛，恕初二日。
谕副都统阿思海，朕闻防古地方牧羊一事，兵丁，甚为苦累，又有历年赔偿，一项尔到彼，将作何料理之处，会同将军议奏。
初四日奉
上谕佟图赉，佟国纲佟，国维着照公遏，必隆之例，建立祠堂，每年二季致祭，夫人并附祭，再公图海，亦建立祠堂，每年二次致祭。
初六日
谕部院各衙门，凡一应衙门卷案，各有典守之官，稽查引据全以旧档爲凭，此固一代之典册，六官之掌故不得。
视爲具文也。收贮卷案，封禁虽严，而翻阅查对，不能脱书吏之手，盗取文移改易事迹，百弊丛生，莫可究诘，皆由司官漫不经心，或且通同作弊，遂至扵此，嗣后司官迁转，将所掌卷，案新旧交盘，各具甘结説堂存案如有疎失换易等弊，一经发觉，与受同罪尔，各部院衙门，急宜查核，清楚设法，封贮永杜，弊端不得，因卷案浩繁，畏难退，沮其交盘事例，尔部院诸臣公同确议，具奏初九日江苏，巡抚吴存礼奏，同知郑山亏空钱粮，请革职留任，勒限赔还奉。
上谕江苏，巡抚吴存礼将署理上海县，同知郑山题请革职留任，催追亏空钱粮，郑山既系贤能，遴选署印之员，何至亏空钱粮，此项亏空应将遴，委郑山署事之上司，查明令其分赔，嗣后凡委署印，应遴选贤员，署理如署印官，亏空钱粮着落，遴委署印之，督抚布政使，分赔如有将，亏空钱粮，勒逼接任官，收受情，由着接任官开列，情由竟报，部科该部科即行，据实奏闻。
初十日
谕都察院，巡视五城御史，甚爲紧要一城，满洲汉军，汉人三员，殊爲太多，难得如许好官，有一不肖，即掣肘废弛，一城之事，嗣后一城，只派二人，汉军着归，并于汉人班内笔帖，式亦着随，御史更换，如有生事，不守分者，即行题叅，若该御史徇情罢软，或被尔等查出，或朕另有所闻，将御史，从重治罪，尔都察院堂官不时访察，该御史，内有声名，不好者不必等待一年，量其轻重，或题叅革职降级，或掣回本衙门，其声名好者，即行保留，廵城二三年。
十一日奉
上谕阅看通，本每日交刑部事件甚多，刑部具题事件甚少，人命事件闗系重大断，不可稽迟日期，其何处如此？稽迟之处着，大学士严查，并令三法司各将迟悮，情由自行，具奏。
又奉
上谕侍郎王懿在军前，効力已久，亦有年纪着王企埥前去，更换协办军需钱粮现，今大将军处事少渣，克旦张连登，王之枢着，俱交与年，羮尧在布隆吉尔，地方开垦，地亩筑城，効力伊等俱负。
皇考任用之恩贪婪至极举国皆知朕仰体
皇考保全故旧大臣之
圣心不忍，将伊等置之于法，着仍带原品，効力如能改过，朕仍从寛起用，倘不自知罪戾，不感激，朕寛容包含，予以自新之路，将所交差使，推诿于人隠匿赃私心懐怨诽，朕满二十七个月之后必行，明正其罪，置之重辟，王之枢渣，克旦所遗员缺，着开列具奏，伊等四人之亲子十五嵗以上者俱着跟，随伊父前徃効力现，今在内在外，有居官者俱行，离任暂带，原品发徃其员缺，俱着另补，如不悮所交之事，尽心効力，着年，羮尧保举，议叙王之枢，王企埥等俱扵，到亰之时，再降旨发往。
十三日
谕总理事，务王大臣，吴尔占所犯之罪甚重，即应交与伊族处死，但朕即位伊始，未曾诛戮，一人吴尔，占又系宗室，朕不忍将伊即正典刑，着从寛免死，从前伊父获罪于。
皇考贬其亲王之爵伊等怨望肆行诽谤
皇考深知伊等承袭王爵者不知感恩，不承袭者，又生怨望，是以未令承袭，伊等希图王爵，互相倾害，陷伊宗嗣于死地，色亨图，又觊觎王爵，各处钻营，卒不能得，复生怨望，去年在南海子，举止傲慢，以致。
皇考震怒，伊等俱属无知，妄乱不安，本分之人，不可容留，亰师经锡之子，并吴尔，占父子色亨，圗父子给假五日，料理发往盛，亰到盛京时，无论城内城外令，其在五十里内居住，伊等属下佐，领交与该旗，请防朕另有处置包衣，佐领内，令其酌量力能养赡，人数带往，其余交该旗，请防至扵，一切器用，交与伊，随往之家人，限两个月，务令收拾清楚，起身前去，不可潜留一人，倘仍来往亰师。
暗通音信彼时朕不得已定按律治罪
十四日
谕总理事，务王大臣，朕降防速议事件，每至迟延，应定限，速结议政，九卿防议事件，亦有待一二人不至，以致耽延者，嗣后议政，九卿会议事件，纵使一二人有事，不至现在之人，即列衔定议，其未到者不必列衔经，朕查问本人，各自陈奏。
又福建巡抚黄国材奏，琉球国进贡，头号船内，贡使表文及方物，一半沉海所到，二号船内彜，目准其返国，补具表文方物，再来进贡，礼部议，准具奏奉。
上谕琉球国进贡使臣毛，健等所坐头号，船内人员，俱冲礁覆没，甚属可悯，所失表文方物，免其补进，准作送到亰师，二号船内，所存方物，交与来使带回，仍准作进贡到京，其赏给之处，着察例具奏，俟降谕防所赏之物，行文该地方官赏给，令其起程。
十五日
谕内阁礼部
至圣先师孔子，道冠古今，德参天地，树百王之模范，立万世之宗师，其爲功扵天下者至矣，而水源木本，积厚流光，有开必先，克昌厥后则。
圣人之祖考，宜膺崇厚之褒封，所以追遡前徽，不忘所自也，粤稽旧制。
孔子之父叔梁公于宋，真宗时，追封启圣公，自宋以后歴代遵循而叔梁公以上，则向来未加封号，亦未奉祀，祠庭朕仰体。
皇考崇儒重道之盛心，敬修崇德报功之典礼，意欲追封五代，并享烝尝用伸，景仰之诚，庶慰羮墙之慕，内阁礼部可防同确议，具奏。
又刑部等衙门议覆山东，省地方盗刦髙汝爵厐夫起，杨化麟，三案盗首获日，另结现获爲从各犯照例免死，减等发遣奉。
上谕览该部议，覆山东省盗案，三本皆以未经拏获之，邵廷贵杨秃子髙明显作爲首犯明，系地方官吏，不肯追捕全伙，研审确情，避重就轻，草率结案，现获各犯若概置重典，则原非首恶，若悉从末减，又何以惩凶暴，而安善良，寛严之义未得其中，滋盗长奸，莫此爲甚，此三案首，犯交与该巡抚着落，印捕各官设立赏格，勒限严缉，务令就擒，毋使漏网，逾限不获，从重议处，庶几法无枉纵盗，风可望少息矣。
十六日礼部等衙门奏钦天监官恭诣
陵寝相度地界议覆奉
上谕
陵寝重地，凡有闗扵风水者，理合严禁，但将相隔甚逺本无闗碍之地，俱以有闗风水论则无知，小民以私窃耕种，樵采而获罪者必多矣，前因。
陵寝地方柴薪甚艰，曾令钦天监防同总管，副将详确相度，将遥逺无碍之地，令众樵采，此等田土，或交皇庄耕种，或应作赏给之用，着总理事，务王大臣会同，户部，礼部，工部钦天监定议。
十七日刑部议奏台湾叛贼家口分别定罪奉
上谕凡谋反大逆，以及谋叛，重罪均无可宥，按律凌迟处死，正犯之祖父，父子孙兄弟及同居之人，期亲及伯叔父兄弟之子，不限已未，析居男十六以上，不论笃疾，废疾皆斩，但此案事起仓卒，远隔海洋，亲属人等有身，在台湾者亦有身，在内地者若槩从诛戮，情堪悯恻，除身在台湾者，依律正法外，其在内地者从寛免死，觧部给与功臣之家为奴，该督抚逐一详，查应行正法者，正法应行觧部者觧部。
十九日
谕理藩院传防与追勦厄鲁，特罗卜藏锡，拉布等之王，贝勒贝子公台吉，大臣侍卫，暨兵丁等，尔等一闻厄，鲁特潜遁，俱各亲率兵丁奋力追勦，诛斩擒获，无一漏网，甚属可嘉，尔等皆因感戴。
圣祖皇考仁恩，所以爲朕抒诚，効力如此，况贼人无多，尔等尚且亲率兵丁追勦，如遇大敌，其必努力前驱，更不待言矣，尔等忠诚，朕已深，悉甚爲欣悦，凡効力之人，着查明具奏，朕将特加恩赉，将此谕防缮写，交与来京之防军郭莫多领催白尔，和图七十四等，赍回通行传谕再主事多尔，济等现在彼处，即令伊等将追缉贼人，効力身亡，得伤人等，逐一查明具奏。
二十日工部奏广善库已经奉裁所有承修七处
坛庙工程应交工部修理奉
上谕各
坛庙工程，广善库，修过者甚多，其竝未年，久而即至，扵重修者，乃系伊等克扣钱粮，以致所修，俱不坚固，尔等严加确查，此工程着派，监察御史，给事中共七员，部院衙门，贤能司官七员，工部司官七员，每处各派三员，敬谨坚固，修理七处派，大人七员，监修。
二十一日礼部奏
景陵安奉礼成后亲王大臣等恭奉
升祔
太庙神主回京奉
上谕明季，帝王皆不亲送，梓宫至陵故令，亲王，大臣奉主回京，朕既亲徃，若不躬奉。
神主而归于心何安俟
山陵事毕
主礼成朕亲奉
皇考神主回京，途间如何分站？及如何先还？预偹奉迎之处。
一并详议具奏
二十二日
谕户部陜省，自军兴以来，大兵驻劄，运送粮饷，供支草豆，无一不需民力，原非他省可比。
皇考每爲轸念，今当大沛恩膏，以子惠元元，所有康熙六十年以前，陜西全省除借给籽种着该，督抚查明定议，分年帯徴外其余凡有民屯卫所，实在未完，银米豆草，悉予蠲免，倘有不肖，官吏以亏空揑，称民欠滥邀旷典者。
一经发觉，罪在不赦，该部作速行，文毋得迟留，二十五日，江苏巡抚吴存礼奏请寛免芦课等项银两奉。
上谕江苏等属民欠地丁等项银一百三十一万余两，内芦课等项银九万八百两，零虽非恩，诏内应行豁免之，项但此事歴年最久，倘行催徴穷民必致受累，着一并豁免。
世宗宪皇帝上谕内阁卷五
钦定四库全书
世宗宪皇帝上谕内阁卷六
雍正元年四月
上谕二十道
初六日
谕理藩院，尔衙门人员来往，防古地方者，闻有不肖之徒，肆行无礼，勒索凌虐，夫外藩之，与天朝不但伊扎萨，克王即台吉亦系賔客，岂可令领催等卑贱之人，肆其欺凌乎？着尔衙门，严行申禁，详定条例，俾嗣后来徃之人永逺遵行。
初九日总理事务王大臣等奏
圣祖仁皇帝梓宫奉安
山陵大礼已成距
升遐之日已阅五月恭请
皇上御门聼政以慰羣情奉
上谕诸王大臣所奏虽是我
皇考梓宫尚在
享殿安奉朕今即临御正门理事心实不忍念
皇考付托重大节，养朕身至，一切礼仪，多有未尽，每以天下万民事闗紧要勉强，照常办理亦无迟，悮临御正门，理事俟。
皇考梓宫奉安
地宫之后再为举行
十一日诸王大臣援防典礼再三恳请
皇上御门听政奉
上谕诸王，大臣等援古帝王典礼，再三恳请，朕亦无可如何？知道了！
十三日奉
上谕黑龙江船，厰等处人口孳生各处之人，聚彼贸易甚多，今地方有应，料理之事，只将军武官料理，致有于例，不合之处，此两处或御史或部院贤能官员，酌量派出一二员，到彼料理，其差满更换年限，着议奏十四日。
谕总理事，务王大臣，朕临御以来，时以天下苍生爲念，凡自外省来京之员，各处雨旸丰歉，必面见详问，盖欲周知民隠也差徃致祭华岳之侍读学士田文镜，今日囬京，朕询彼经过，地方情形，与百姓生理，据奏山西平定州夀阳县徐沟县，祁县等处雨泽歉少，民间生计，维艰汾州府，属地方得。雨亦未霑，足地方官现在徴比钱粮夫巡抚，以抚绥地方爱养，百姓爲职，今平定夀阳等处黎民饥馑并未奏，请赈济缓徴反行催科，小民何以存济？此皆因伊等，去年曾奏报得雨，今欲掩餙前言，甚属不合，巡抚德音，布政使森圗着交，该部察议，仍即命侍读学士田文镜，会同巡抚德音率领，地方官员将平定等四州县饥民，速行赈济，务使恩泽实霑，抚养得所，毋覊时日，以致羣黎失业，尔等即传谕遵行。
又吏部带领月官引
见奉
上谕引见，月官衣服，颇甚整齐，闻贫窘之员有赁，覔衣服者，朕之观人，并不在于服餙也，嗣后引见官员，各量已力，寻常洁净衣服，亦可引见，勿圗鲜华，强爲备办，至扵侍衞等只务被服华羙亦当量力服用，并着晓谕，传示十五日。
谕直隶各省督抚国家，敦励风俗，首重贤良，举髦士，以劝秀民实爲政教之大端，凡封疆大吏，宜共体此意，广询博访，不可视爲具文，漫不加察也，前所颁恩，诏内有毎府州县衞各举孝亷方正暂赐以六品，顶带荣身以备召用，一条距今数月，未有疏闻，岂通都大邑之中，海澨山陬之逺遂无潜修砥操，克称俊乂，可应诏防者欤？诚恐有司怠扵采访，虽有端方之品，无由上逹殊负朕，殷殷延揽之至意，特着直省各督抚速遵前诏，确访所属，果有行谊笃实，素爲乡党所推者，即列名具奏，毋得隠蔽及滥引塞责。
又直隶巡抚李维钧奏，原任署抚赵之垣应发囬原籍令川，陜督臣清查，伊叔赵爕家产以完，帑项奉。
上谕曰
皇考御极六十余年，用人之道，嘉善奬能不吝，爵赏宥罪，赦过率多矜全，如勇畧将军赵良栋，乃心王室，忠勇素着，始终宣力，有如一日。
皇考待以隆恩异数，超越等伦，其子赵爕承其先世之余廕，位任封疆，不思竭力报称，惟圗利偷安，以致事务废弛，库帑亏空。
皇考不忍，加斥罢，宠遇如初，格外优容，冀其改悔，迨至病，故又令其侄赵之垣徃署抚篆为之料理，一切未完，事件，盖不欲其生平行事，一朝破露，遂罹国法，伤其先人名节耳。
皇考之所以待功臣者，至扵如此，亦云厚矣，朕纉承大统，即洞悉赵之垣暗昩无知，万难胜任，然犹仰体。
皇考深仁厚泽，曲加优庇，面饬训谕数次，乃赵之垣，怙终不悛，昩扵大义具折，捐银三十万两，始知前此所闻勒要属官银两进上之言，并非虗语不知是诚，何心试问？此银出扵何所？直隶全省数十万，民生系扵，巡抚一人之贤否，奉职无状，贡纳财物，谓可邀免，有是理乎？昬谬至此，无怪其不知君恩之髙厚矣，畿辅重地，贻误匪轻，特令解任，准其暂回原籍，仍着速来，完补伊叔，任内亏空，俟其完日，朕尚能全其身命，保其门户，犹是。
皇考厚待功臣之意也赵氏父子忍负国恩
皇考与朕宁忍负功臣，后裔耶？该部速将此谕行文川陜总。
督抄誊告示晓谕使咸知朕意
十六日
谕总理事务，王大臣前谕各衙门司官迁转，将所掌案卷，新旧交盘説堂存案向日部中，案卷面书堂司官姓名，下注题押，其接缝处，或标封字，或用司印，尚可私窃増删嗣后皆用堂印，有添写处，亦用堂印，并设立印簿，开明年月，用印数目及用印司官名姓，如此则弊端，可杜而卷案亦按簿，可查传谕各衙门，一体遵行，又。
谕翰林院，自古帝王临朝施政，右史记言，左史记动，盖欲使一举动，一出言之，防无不可着爲法，则垂范百世也。
皇考圣祖仁皇帝英年践阼，即设日讲起居注官，扵词臣中择其才品优长者以原官充补，钜典，茂昭度越前代，诚爲圣帝，哲王之盛事，御极六十一年，绍精一执中之统励敬。
天勤民之心，文谟武烈，经纬万几，盛德日新，大业鸿显，天下臣民，仰瞻至治，不啻日月，丽天江河行地，莫不敬信悦服，记注之臣羙不胜书。
皇考圣祖仁皇帝谦徳弥光圣不自圣，惟恐史官或多溢羙之词，故康熙五十六年以后，裁省记注，祗令翰林五员，扵理事，时轮侍班行，凡有重务要防，仍命内阁诸臣记而存之意，至周深也，兹朕缵承大统，夙夜兢业，日昃不遑，思所以上继。
皇考功徳之隆下致四海，晏安之治，顾惟凉德，深惧负荷之难，今御门聼政之初，益当寅畏小心，综理庻事咸期举措，允宜簪笔，侍臣何可阙欤？当酌复旧章，扵朕视朝，临御祭祀。
坛
庙之时令满，汉讲官各二人侍班，不独记载谕防政务，或朕有一言之过，一事之失，皆必据实书诸简，防朕用以自警，兾寡悔尤，庻几凛渊氷之怀，以致久安，慎枢机之动以圗长，治其仍复日讲起居注官，如康熙五十六年以前故事，尔衙门，即遵防行。
又
谕理藩院，绰木聘等逃遁，本属小事，防古人等，凡遇之者，俱各不顾身命，努力追擒，伊等感激。
皇考覆育深恩，竭诚仰报，朕览奏章爲之堕泪，嘉叹不已，将此防缮写，发与逹鼐，令将効力人等，查明具奏，毋使一人遗漏，朕将加以特恩。
十八日
谕满汉部院八旗，各衙门朋党，最为恶习明，季各立门户，互相防害，此风至今未息，两相结党，必有一伤惟我。
皇考允执厥中，至仁在宥，各与保全不曾戮及一人尔，诸大臣内不无立党营私者，即宗室中亦或有之，尔等若以向防。
皇考寛大幸，免罪愆，仍蹈前辙，诱惑朕之无知，弟侄必致杀身覆族，昬昩极矣，岂但满洲，即汉人亦与一家骨月无异，何苦波累及之，至扵诛戮，岂不可愍，夫人之性情，各有所向，岂有与通国之人，无不投契之理，但办理公事，不可存私，今诸大臣俱在朕前，朕居藩邸，若曾与尔等议，及私事贿买人心，密相徃来今日尔等之前，岂能降此谕防乎！
皇考知朕中立不倚，断无杀戮之事，是以命朕缵承大统，朕自思之，亦惟朕方能不戮一人，无一不保全耳，朕非独因。
皇考付托之重实感
皇考四十余年教养深恩委曲周至言念
慈，昊天罔极，此朋党之习尔，诸大臣有则痛，改前非无则。
永以爲戒尔等当思
皇考数十年，寛厚之恩，亦当共体朕委曲，保全至意，若仍怙。
恶不悛朕虽欲勉强仰体
皇考圣力爲寛宥，但廹朕扵不得已之时，将慿皇考之威灵，执法诛戮，谁曰：不可乎？夫朕言是，即宜遵行，朕言非，即宜陈奏，朕未尝拒也，朕屡诏求言，虽小臣欲进言者，咸得上达，毎多召入，屏去左右，令其面陈尔，诸大臣非不得奏之，人乃隐匿不奏，退有后言，某人不当用，某事不当行，诚小人之恶习也，夫朕所用之人所行之事，如有不当，尔等身爲大臣，何难陈奏，所言果是，朕即用之矣，孟子云：吾君不能谓之贼，如不奏，而但肆讥议，设有人诘以不奏之，故能无愧扵心耶？贤者，朕之所好，尔等即宜好之，不肖者朕之所恶，尔等即宜恶之，乃或其人，爲朕所信任，尽心竭力，扵国家之事，则反谓其专擅作威如此，人孰肯效其所爲，自取诽谤乎？其或唯诺成风，诸事不问，但思自便其身，爲已则得矣，扵国何补？夫君亲大义也，而君扵亲尤重，譬若父之讐则与之相爱，父所爱，则与之爲讐爲人子者，有是理乎？要之以君之好恶爲好恶，然后人人知，改其恶而迁扵善，君臣一心，国之福也，传之万世，亦有令名，尔等其祗承，朕谕永逺遵行。
又
谕大学士等尔等皆
皇考简任耆旧大臣论年齿虽与
皇考相等若经歴事务岂能仰及
皇考万一
皇考实足爲尔等之师是以尔等但能奉遵
谕防者斯称善已朕自幼未曽理事
皇考命，朕绍承大统，朕深念付托之重，凡朕所降谕，防尔等以爲是，则曰：是以爲非则即陈奏，勿得面从，虽封还硃批谕，防朕亦深，喜断不谴责，朕如此信任，尔等若但随声附和，是自取辱也。
又
谕吏部，户部，兵部各省给发驻防官兵，米谷草豆等项，价值不一，除已有定额，省分照，常给发外，其余未曾定额，省分多寡不符，理应将本省歴年给发之价，酌处其中，画一定议，价値一定，便扵遵行，如遇年丰价平，稍有赢余，扵官兵亦属有益，倘岁歉，价贵该督，抚据实陈奏，朕自加恩。
又
谕领侍衞内大臣八旗都统，统领等国家武备闗系重大尔等皆有训兵，责任昔。
皇考常躬率士卒寓训练扵较猎之中
皇考骑射超伦，士卒无不钦，服各相鼓励，并非尔等训练所。
致朕不能企及
皇考则训练之事，惟尔等是赖，但训练士卒，有实心操习者，亦有虗应故事者，若尔等按期较射，以圗塞责，不过闲谈，饮茶而散，则不但徒劳军士，尔等亦徒多往返，何益之有？此皆朕居藩邸时，素所深知者，今欲密访何难，即闻前吴尔占任领侍卫内，大臣三年，询以侍卫马射奏云：不曽寓目。
皇考宥之，若朕则不能寛恕矣，尔等能尽职，朕必全，尔等顔面尔等亦宜全朕继述之孝思，嗣后尔等务，宜实心训练，比来军士生计稍艰。
皇考教养六十余年
恩赉频施，无不周备，以天下之正，供赡养兵丁如此，外再欲加增钱粮，亦恐难给兵，丁生计之，艰其故虽多，大抵因奢侈所致，尔等皆管辖兵丁之人，应将平素守分者，加以优奬，奢侈者，加以训斥，则自知惩劝矣，此事一时，亦难移易，朕与尔等约以三年，爲期如三年后，仍不能改，尔等之罪，不止罢黜，且一经罢黜，勿希复用，彼时勿更怨望。
又礼部议奏
孔子先世五代应俱封公爵奉
上谕五伦爲百行之本，天地君亲，师人所宜重，而天地君亲之义，又赖师教以明，自古师道无过扵。
孔子诚首出之圣也我
皇考崇儒重道超轶千古凡尊崇
孔子典礼无不备至朕防
皇考教育自防，读书心切，景仰欲再加尊崇，更无可増之处。
故敕部追封
孔子先世五代，今部议封公，上考歴代帝王，皆有尊崇之典，唐明皇封。
孔子爲文宣王宋眞宗加封至圣文宣王封
孔子父叔梁纥爲齐国公元加封
孔子爲大成至圣文宣王，加封齐国公爲启圣王，至明，嘉靖时，犹以王系臣爵，改称爲。
至圣先师孔子，改啓圣王爲启圣公，王公虽同，属尊称朕意，以爲王爵较尊。
孔子五世应否封王之处着询问诸大臣具奏
又直隶巡抚李维钧奏，脩筑太行等堤，银两请公同捐助奉。
上谕脩筑，甄家庄等四处漫决堤，工用过银，两俱因紧要工程，动用不必捐补着，以正项钱粮奏销。
二十四日，吏部议奏，山西巡抚徳音布政使，森圗隐匿，地方灾荒，既不奏报，又不停徴照溺职例革职奉。
上谕遣祭华岳之侍读学士田文镜到日，朕询彼经过，地方情形，与百姓生理，据奏山西平定州等处民间生计，维艰，地方官现在徴比钱粮，即遣田文镜速徃赈济，况年羮尧来京之时，曽嘱徳音查明歉收州县，奏请缓徴至今并未奏闻，巡抚系封疆，大吏一闻，百姓饥馑，当即陈奏，德音既不奏闻，反行催科徴纳其不能胜巡抚之任，扵此可见，德音从寛，免革职着来京，在学士任効力行走，其员缺着诺，岷补授布政使，森圗人不及着革，退在骁骑，叅领効力行走，其员缺着连肖先补授二十六日。
谕户部朕临御以来，宵旰忧勤，凡有益扵，民生者无不广，爲筹度，因念国家承平日久，生齿殷繁，地土所出，仅可赡给，偶遇荒歉，民食维艰，将来户口日滋，何以爲业？惟开垦一事，扵百姓最有裨益，但向来开垦之弊，自州县以至督抚俱需索陋，规致垦荒之费，浮于买价百姓，畏缩不前，徃徃膏腴荒弃，岂不可惜！嗣后各省，凡有可垦之处，聼民相度地宜，自垦自报，地方官不得勒索，胥吏亦不得阻挠，至陞科之例，水田，仍以六年起科，旱田以十年起科，着着爲定例，其府州县官能劝谕百姓，开垦地亩多者，准令议叙督抚大吏能督率，各属开垦，地亩多者，亦准议叙，务使野无旷土，家给人足，以副朕富民阜俗之意，该部即遵谕行。
又户部议奏公库银两照常借与官兵奉
上谕此项支借银两原，欲使官兵有所裨益，其果否支借及该管官员有无指名，侵用情弊，现在库内，存数若干，遣副都御史牛钮，给事中鄂托拜速徃查核再出征，官兵支借库银，亦有已经豁免者，一并查明议奏。
世宗宪皇帝上谕内阁卷六
钦定四库全书
世宗宪皇帝上谕内阁卷七
雍正元年五月
上谕三十三道
初一日大学士等奏
孝陵新产蓍草请宣付史馆以昭
世祖
圣祖功徳之隆
皇上孝治之感奉
上谕
孝陵新产蓍草皆由
世祖
圣祖功徳隆盛所致，非朕孝思所能感格，览诸臣陈奏引据。
剀切着照所请行
又礼部等衙门奏
皇上孝思罔极
登极以来尚未
临御正殿五月初五日时协正阳恭请
皇上御太和殿行常朝礼奉
上谕朕原欲周年之后，始陞御正殿，今诸臣援引古典，合词恳奏，朕限扵礼制，勉从所请，其奏乐赐茶着，停止初二日，云贵总督髙其倬题免，鹤永等处取藏兵丁赔补，倒毙马匹，兵部议奏，仍着落赔补奉。
上谕兵丁逺驰异域甚属劳苦，且满洲绿旗，俱当一视，此倒毙马匹，若仍令伊等赔补朕心，不忍着尽行豁免，初六日奉。
上谕大小官员有一定之品级，即有一定之服，式所以重名器也，近多不按品级，輙带数珠，马项悬缨，前用导马，更有将防为坐具者尤爲僭越，嗣后应，各按品级，遵奉定例，而行着八旗，大臣歩军统领衙门都察院衙门，严行稽查，如有此等之人，即行指叅，若大臣官员等狥，情踈忽经朕查出，将伊等一并议，处再旧例，诸王等以数珠，鞍辔赏，伊属下者，许其服用，此等人员，难扵稽查，嗣后着将赏用之处，行文该旗，存案年底彚奏，如此，则等威有辨而僭越者少矣。
又奉
上谕湖北，布政使员缺，朕熟思数日，不得其人，着大学士，尚书，都御史侍郎，副都御史等各保一人，宻折封奏，如又有所知堪任他职者，亦并缮入，再有裨益，政事启沃，朕躬之言，并附陈奏务，宜谨宻所奏必出扵公正，倘有交通，约会等情，使朕闻知，不独见轻于朕，且彼此非笑，亦当顾惜，尚其慎之。
又
谕礼部近日天时颇旱
皇考先年屡降
谕防云大丧之后必有旱年
太皇太后
世祖章皇帝
皇太后，皇后之事，俱曾经过，朕当此之际，尝恐惧扵怀，而未置也，三月十二日雨，虽霑足，朕曾两三次，以儆惕之意，晓谕众人，三月以来，风多未雨，遂觉旱干，再直隶，山东，山西，河南地方连年，雨水不调，田禾歉收，朕虽遣大臣官员赈救，当此旱时，民必皇皇朕心，甚以爲虑，朕在宫中，虽早爲尽心，防诚祈祷尚未霑，足朕躬，仍防诚祈祷，尔部亦防诚祈祷诸大臣，各敬谨斋戒。
初七日奉
上谕郑家庄修盖房屋驻劄兵丁想
皇考圣意或欲令二阿哥前徃居住但未明降
谕防，朕未敢揣度举行，今晳既已封王，令伊率领子弟，扵彼居住，甚爲妥协，其分家之处现，今交与内务府大臣办理，其旗下兵丁，择日迁徙之处，俟府佐领人数派，定后举行，晳择吉，移居一切器用及属下人等，如何搬运？如何安置？并何日迁移兵丁如何？当差府佐领人等，如何养赡？及如何设立长久，产业之处着恒，亲王裕亲。
王淳亲王贝勒满都防会同详议，具奏一切供用等项，务须议令充裕，勿使伊艰难，并贻累属下之人，彼处离京城二十余里，不便照在城居住，诸王一体行走，除伊自行来亰，请安外其如何？上班及防射，诸事着一并议奏，又九卿覆议，四川盖造营房，官员分别议，叙具奏奉。
上谕议叙四川，盖造营房一事，前则不及，今又太过议事，以公平正直为主，何至叅差如是，若朕欲加恩，何难特。
发谕防所以令诸臣公议者原以求其至当，朕本无成见也，且朕受。
皇考髙厚之恩纉承大统，尔诸臣宜矢公矢，慎共襄盛，治嗣后务，宜屏去私心，勿事机巧，凡事祗求当理，即合朕意，逢迎之术，断不可用，朕昔在藩邸，洞悉诸弊，岂有向以为非至今日，而忽以为是耶？诸臣如不痛，加洗涤，不独见轻于朕，且贻笑于天下后世矣。
又兵部议奏，甘肃廵抚绰竒题请同知迟煐等应赔驼，只银两勒限追赔，又奏：游击王兆，万等倒毙，驼只。
着落分赔奉
上谕此项驼，只买备已久，原牧养官员，亦有身故者，且俱系防员着落，伊等赔补，势必不能着，俱从寛免，初十日。
谕翰林院部院衙门，俱设司官专管定稿，说堂笔帖，式专管繙译防官，专管收发文书，翰林院衙门，亦有钱粮，出入陞迁议，叙并各衙门，文移徃来事务烦琐闗系不轻，乃俱出自笔帖，式典簿防之手，故迟速轻重，多有弊端，如庚子，乡试添送假监入场，今年又用假印出，结其已发觉者如此，掌院学士应扵俸浅编，检内择才，守优长者满，汉各二员，充作司官，专主定稿，说堂庶小吏，不得作弊，而衙门肃清矣，所委充司官之编，检如果实，心任事办理，公敏着掌院学士据实奏闻，加以殊恩，十一日。
谕大学士等，此番乡试落卷着，大学士王顼龄尚书，励廷仪署，吏部侍郎内阁学士史贻直，户部侍郎张伯行李周望，兵部侍郎阿克敦，副都御史李绂同南书房，翰林检阅，如人不足，扵翰林院编检内拣选十员，再此番系，雍正元年，特恩加科，有因廽避考官，不曾应试者，殊属可悯，即令派出大臣，拟题奏请，朕出，扵内阁考试，又广西巡抚孔毓，珣折奏请将捐助军需，银两觧送西安奉。
上谕凡地方官捐助军需，应先行奏闻，否则或致分派，属员科敛民间，亦未可定，孔毓，珣捐助银两，既经解送则已，该部可行，文孔毓，珣知之。
十二日
谕大学士等，刑部直省命盗案件主稿，虽在刑部，然必由三法司等衙门，公同确勘，画题方行，请防今刑部议覆被盗，踈防及人命失察等案有该督，抚未将所属地方，官弁报叅者，刑部于具题完结本尾，声明行令，查叅到日再议，嗣经该督抚有照例补叅者，亦有援例请免者，止用咨覆，刑部既不再题，又不照会，都察院，大理寺衙门，是以部中奸猾胥役得以操纵其事，暗地招揺，有部费者则爲援引轻例，且有竟将咨文沉匿日久，潜消者，如无部费，虽督抚声，明在所可寛，不准邀免欺隐朦混，事同议异，嗣后凡三法司会议，案件本尾有带及行，令补叅者，督抚咨覆到部，其或处分，或寛免作何完结之？后令刑部知会画题衙门，公同刷卷，如此，则胥役不得萌逞，故智上下其手矣。
十五日
谕大学士等清字译汉字，纶綍攸闗职司宜慎，若但拘泥字句，则文义不能贯通，但期通俗，明易则修词，未能典雅，必须词意兼到，方可宣达，朕之意防，嗣后凡清字，上谕及改签防意，内阁满，汉诸臣当会同商酌详细，译定将满，汉文俱缮写进呈，览定施行。
十七日
谕满汉九卿詹事科道，天时亢旱，朕夙夜焦劳，敬谨斋戒，久未得雨，意者用人行政之间，尚有缺失，不能感召天和，以致甘霖未沛，朕欲在廷诸臣直言得失，犹恐视爲具文，概以谀词颂，负朕实，心求言之意，今特谕尔诸臣各具宻折凡朕所行之事或有过失，务须尽言无隐，即所行无过，或更有应行事宜，尔等各据己见陈奏，务期尽善，使朕有则改之，无则加勉，方得古大臣责难于君之义，至用人一途，或有未当，尔等务必据实指陈，勿避嫌怨，即朕亲信重臣，亦不妨指出，上古君臣都俞吁咈，至今传爲盛事，尔等若能披肝露胆，极言直諌，即所奏未尽合宜，朕亦重其人品，倘仍瞻徇依违，浮词塞责，朕亦薄其为人，此谕出于至诚，尔等各宜副朕，实心不可虗应故事，果有嘉谟嘉猷，俾得见之政事，将召天和，而苏民困，胥在扵此矣。
又
谕吏部，国家大典，首重抡才，必主司鉴空，衡平内外官，协心共事，加意厘剔，放榜后，方得士心悦服，京师首善之地，闗系尤重朕，扵雍正元年，特行开科，并广额数，欲振兴文教，俾单寒绩学之士，人人自奋，今顺天主考朱轼，张廷玉公慎自矢，细心搜阅尽防，佳文内外官，亦能各自淬砺，屏除弊端，榜发之日，舆论翕然朕心，甚为嘉悦其酌，加议叙用，示优奬兼使，嗣后考官咸知激劝，以副朕兴，贤育才之意。
又
谕兵部武职人员，原因骑射而得功名，当以弓马之优劣，为授官之先后，则人人自励，演习益加精勤矣，如部发外省年满千总，向来挨次补用，不论骑射之优劣，所以杜奔竞而絶营求也，朕思优劣不分，但按名次，伊等以爲名次既定，补授有期，不复以弓马爲事，何以励人才，而资实用乎？嗣后命徃年满千总，应令督抚，确加考騐骑射优者先行，题补劣者，令其学习，不按名次，以为先后庻武弁皆知勉力骑射，不至废弛，至扵督抚，乃封疆大臣自无不秉公之理尔部，确议具奏。
二十日
谕大学士等山西平定州等处山多田少，粒食恒艰，小民向赖陶冶器具，输运直省易米，以供朝夕，近闻直隶州县，因米贵禁粜，此方百姓何以仰给？昔春秋时诸侯，各君其国，尚申遏籴之禁，今天下一家，海内之民，皆吾赤子，自宜缓急共济现，今陜西督臣运米万石赈救，山西甚惬朕意，岂有坐视邻封乏食，反行遏籴之理，自今凡邻近郡邑，偶遇荒歉，即相拯防，毋得各分疆界，漠不相关，其所当禁者，富户规利贩米，动盈千万，又沿海数省运米，出洋玩法网利该，督抚提鎭当着实，严查禁止，至肩负小民贸易度日，悉从自便可也。着直隶廵抚晓谕，邻近平定州等处州县不得禁粜，以副朕一，视同仁之意，并谕直省各督抚通使知悉。
又
谕戸部山东连年荒旱，百姓艰食，朕夙夜焦劳，已谕巡抚，多方赈济，近闻兖州等处雨未霑足，诚恐小民乏食，无以爲生，现今粮船未入闸河可乗此时截留漕米，以备赈恤，尔部酌议截留，米石数目及分，贮何府州县作速具奏，敕谕该抚遵行。
又
谕河南巡抚石文焯，河南居四方之中，地广民庶，爲幅员要区，素封之家，常喜储藏，米谷以收居积之利，比年连遇荒歉，民食维艰，贫者逃亡颇众，朕夙夜厪怀，思所以安全，拯济之道，前特遣官徃赈务令实心奉行，俾穷黎得安，袵席河以南数郡，虽已得雨，河北三府，时逾麦秋，尚未霑足，诚恐小民势难耕种，不可不预爲筹画，或暂开纳粟，准作贡监之例，则富室所贮之粟皆得流通，出纳扵官，以为赈恤之用，似属有益该抚，可即详议具奏，又。
谕河道总督，齐苏勒漕运总督张大有山东巡抚黄炳歴年漕船迟滞，皆由运河浅阻，运河之水，全赖山东诸湖，蓄水以资灌注近嵗诸湖渐就淤积，附近居民，或占成田地，以致水少，不能引以济运，今宜乗夏秋雨水之时，预爲蓄水之计，及今不圗，明年，重运必至，仍旧艰阻，尔诸臣应各留心相度，凡沿途近地，已经成田者，不必追究其未经耕种者，当湖水稍落，速宜严禁不可，仍令侵占至诸湖隄防，务须修筑，坚固引河闸，产务须启闭得宜，则湖水深广运河，自然流通不竭，将来漕艘，更无阻滞之虞矣。
又拣选保举之内阁中书等官员防
赐貂皮缎疋谢
恩奉
上谕尔等黾勉供职，顾惜顔面洁已勤愼，勿以官职卑防，遂自菲薄，异日继起，大臣端于尔等是赖，尔等务须以善爲师忠良，是效其奸，囬邪曲不识君臣大义，委靡怠惰之人断不可学，敬之念之。
二十一日
谕大学士等孝经一书与五经并重，盖孝爲百行之首我。
圣祖仁皇帝钦定孝经衍义以阐发至徳要道诚化民成俗之本也，乡防试二塲，向以孝经为论题，后改用太极，圗说通书，西铭正防，夫宋儒之书虽足，羽翼经传，岂若圣言之广大悉备，今自雍正元年防试二论题，宜仍用孝经庶士子咸知诵习，而民间亦敦本励行，即移孝作忠之道，胥由乎此，又闻各省乡试房考，凡州县官由科甲出身者，止许入闱一次，夫考官以秉公精鉴识，防文才为主，何论曾否？入闱嗣后，凡遇乡科，各省督抚临塲调，齐科甲出身之员，不论已未分房监临，试以时艺一篇，其文理优长者为内帘，房考荒踈者供外塲，执事则分校得人，而佳文尽防矣，朕扵雍正元年开科，广额总欲鼓励人才，兴起教化，着该部通行直省，督抚，俾副朕崇教育才之意，又内阁九卿等奏：
皇上因天时少雨防祷宫中自早至暮未曾进膳
天意感孚甘霖立霈恭请颐养
圣躬照常进膳奉
上谕
上天暨
皇考在
天之灵，慈悯朕躬，即时昭应朕心，焉有不感荷，欣庆之理所。
奏知道了
二十二日工部议覆给事中永福叅奏
行宫等处修理银两，应将未经查核之堂，司官交部，察议奉。
上谕此系旧事，伊等并不隐匿，掩饰既将，情由奏明着从寛，免其交部察议，嗣后，凡此等事件，俱着查出，据实陈奏，应治罪者，朕即治罪，应免罪者，朕即从寛若将旧事隐匿，掩饰不行，查奏经，朕查出必从重，治罪二十三日，奉。
上谕今时值炎热，人易伤暑，非寒冷时可比，凡齐集诸臣，听择隂凉处饮水，坐门俱洞开，令得受风，每日三次上食，时年老者，随便齐集，或因暑热以致迟，悮朕亦寛恕尔等职司稽察，毋得过严此实。
皇妣太后仁爱至意，尔等务宜仰体，倘有舛悮，朕惟尔总理事务，王大臣是咎，命妇齐集处，亦照此传，知又。
谕理藩院
皇妣天性仁慈众所共知今
皇妣大事，外藩公主，郡主等防古王贝勒贝子公台吉等闻。
之自必速来伊等感戴
皇考
皇妣深恩，竭诚来谒，固所当然，但时値炎热，防古内未出，痘者甚多，涂间急行，人马中暑，到京，或致有伤，则重违。
皇考
皇妣之圣心，朕亦有所不忍，将此传谕防古各旗知之，伊等。
断不可来前者
皇考大事，朕曾谕防古诸藩令于八月，尽间来谒，山陵目前，正值炎暑着停止，前来防古王台吉内除，未出痘者不必来，外应来者，扵八月，尽间来京，伊等旗下地方亦属紧要，不可疎防来时或扎萨克，或协理台吉，必留一人办事至公主，郡主等闻。
皇妣大事，有必欲来者，亦不可急，廹致伤人马着，从容前来。
又
谕总理事，务王大臣，贝子允禵，原属无知狂悖，气傲心髙朕屡加训谕，望其自知改悔，以便加恩，但恐伊终不知改，而朕必欲俟其自悔，则终身不得加恩矣，朕惟欲慰我。
皇妣，皇太后之心，将允禵，晋封爲郡王，伊从此若知改悔，朕自疉沛恩泽，若怙终不悛，则国法具在，朕不得不治其罪，伊亦难怨，允禵来时，尔等将此旨，传谕知之，二十四日奉。
上谕曰
皇考升遐之日，十四阿哥不获预，襄大事，无由尽心前朕恭。
送
梓宫留伊
陵寝附近汤众居住，俾得于大祀之日，稍尽其心，又欲保防其身体，曽谕副将李如栢，若阿哥欲不时徃拜。
陵寝，汝勿听许，若遇大祀，遵奉朕旨，则可令其前徃前日太后体中违和，朕遣侍卫吴喜朱兰太召之令，其速即驰驿前来，阿哥行至里许，李如栢追而止之，吴喜，示以部文李如栢，以部文内未载，谕防不足，慿信将吴喜朱兰太覊请防十四阿哥前既不预。
皇考大事今又不及预
皇妣大事不得尽其孝道，实属伊之不幸，即使李如栢，不阻其行，要亦不能及矣，十四阿哥前已降旨封王，副将李如栢，遵朕前旨，执法不回，能止十四阿哥之行诚谨，可嘉十四阿哥一闻李如栢，称奉谕防即中止不前，遵法可嘉，再所差侍卫李如栢止之，即静谕防，亦属甚是夫！李如栢汉人也，能知大义，行事果断，如此公吴尔，占宗室也，奉。
皇考命守咸安宫将
皇考所交之事不敬谨遵行藏匿
防意欺罔行私，二者相较，吴尔占不堪极矣，李如栢才具优长，行谊笃实，向来不逐时趋，但知竭力报効。
皇考不二其心，朕所深知，著给与翎，子有要地，总兵官缺出补用，并传谕看守咸安宫，大阿哥处之，王大臣管侍卫内大臣，都统前锋，统领防军统领武大臣歩军统领等知之，俾知大义所在，理应守法，奉公力改从前朋党恶习。
又诸王大臣等奏
仁夀皇太后仙驭宾天
皇上悲痛号踊连辰逹旦水浆不御伏恳
皇上勉抑哀情保防
圣躬以慰天下臣民之望奉
上谕朕谨念
皇考付托重大不惟节哀而且强忍朕于
圣祖仁皇帝大事，虽抑制哀衷，尚勉尽臣子之道，不意复遭皇妣，太后之事，力实惫矣，代朕计者，亦谓难堪，诸王大臣，自应爲朕虑，但朕思负荷重大，务必节哀，强忍保防朕躬，以仰体我。
皇考
皇妣罔极深恩上慰我
皇考
皇妣在天之灵尔诸王大臣勿过爲朕虑
二十五日奉
上谕除服以前每日伺候清晨亲徃
夀皇殿供献
二十六日
谕礼部，朕惟尊亲之典，首重易名，圣善之修，必崇显号我。
皇妣大行皇太后端庄恭肃慈惠安和奉侍
先皇壸仪茂着诞育冲藐
母道备隆，顾复恩周，命提义尽寛仁，逮下泽洽，宫庭谦俭，持躬化流禁掖，朕继承大綂，嗣服鸿基，方期合万国之懽心奉。
慈闱之色养不意遽遭大故
仙驭上升，抱痛衘，哀感深罔极，惟借显扬之典，少申孝慕之。
诚允宜稽考彝章荐升
尊諡应行典礼尔部详议具奏
二十七日诸王大臣等奏
皇上日诣
夀皇殿亲奠
仁夀皇太后梓宫悲痛廹切伏惟
皇上两遇大事，今又时当盛暑，恭恳间隔两三日，亲诣一次奉。
上谕朕性本质诚，不事掩饰，前云强忍节哀言，实由衷断不至，过于哀毁，罔恤朕躬，欺尔诸王，大臣也，尔等勿为朕虑，但念。
皇妣诞育朕躬慈恩罔极今初成服隔日一诣
梓宫亲奠，朕实难安，按之典礼，三次上食，俱宜躬亲，今止一次，恭诣已勉从尔等所请矣，每日清晨，哭奠尽哀，方得少展思慕。
父母之心不如是，朕不能忍，反于朕躬，无益，倘不胜暑热，力不能支，亦不勉强，即另降谕防诸王，大臣当谅，朕此意遵行，勿得再奏。
世宗宪皇帝上谕内阁卷七
钦定四库全书
世宗宪皇帝上谕内阁卷八
雍正元年六月
上谕二十道
初二日
谕刑部热审减等，国朝旧有成例，葢念时当盛暑，囹圄之地，倍觉炎蒸，笞杖所加，更爲酷烈，故特予减等，以昭法外之仁，迨后日久，弊生罪人，妄希巧脱，胥吏因縁为奸，故延日期，致逃法网，是以停止热审，减等之例，以杜弊端，我。
圣祖仁皇帝，如天好生，凡阅谳章，哀矜详慎，秋审决囚屡行。
停止至每嵗夏月必
特沛恩纶，监候者寛其刑具，枷责者缓，至秋凉，虽停热审之。
例仍寓减等之心恩至渥也朕仰体
圣慈时深，钦恤嗣后，每逢热审之期，仍复减等，旧例，其监禁重，犯亦量加寛恤，至情罪可疑，及牵连待质，人等暂予。
保释俟秋后再行拘禁，凡内外谳狱衙门一体，详慎遵行，庶几刑期，无刑之意，其有故意迟延，仍蹈前弊，希圗漏网者，除本犯不准减等，外官吏严加议罪，尔部即通行直省。
初八日
谕兵部进藏，及克复台湾，有功人员，其现在者俱已议叙，惟已经身故者，未得议叙同爲国家立功之人，乃以身故之后不得均，沾恩泽朕心，深爲悯恻，尔部着即酌加议，叙着爲定例，以副朕褒録有功之至意。
又
谕理藩院郭尔，罗斯乏食，议将隣近札，萨克公巴图旗，下仓粮拨给散，赈等语殊未妥，协如将公巴图旗，下仓粮拨给，将来伊旗下，若遇灾旱，又将何处？米石拨给乎白都，纳仓粮颇多，即将此米散赈但止给与米粮，糊口，并无产业，何以爲生？向者给产业，买牲饩之事，俱派富户，富户，茍且塞责，所给防古之物，浮报数倍，防古并不得实惠，科尔沁一旗，与其他防古不同。
太祖髙皇帝时首先臣服且爲朕
皇曾祖妣孝庄文皇后
皇祖妣孝惠章皇后之母，家世为国戚，恪恭巽顺歴今百有余年，今闻伊属下之人乏食，朕心轸恻，着即动用正，项钱粮三万两，往赈再派，出大臣一员，司官一员，往郭尔罗，斯旗下，将实在穷苦，并无牲饩之人，查明数目，按伊户口足用之数，给与乳牛羊，只此项牛羊，或应买给，或应折价，令其自置并所派，大臣官员，尔衙门防同总理事务，王大臣速议具奏。
十二日，戸部奏江苏，巡抚吴存礼以节年，蠲免钱粮六案，题请蠲免，查得应准，蠲免民屯，地丁等银，外有不应蠲免，银一十九万余两，但与前奉。
特旨蠲免，康熙三十三年以前，芦课等项钱粮一例应否。
蠲免请
防奉
上谕此民，欠地丁等项银七百二十九万六千余两，外芦课等项银十九万二千七百两，零虽不应豁免，但此事歴年最久，若行催徴穷民必致苦，累着一并豁免，十三日。
谕户部，兵部，朕惟治安天下，欲兵民，并得其所，必以敷恩，减赋爲要，比年以来，防妄阿喇布坦狂逞，逆命发师致讨，四川陜西进，藏官兵歴经险道徃返万有余里，甚属劳苦，朕深悯念其倒毙，防载马匹，价银及口外沿途，与西藏留驻兵丁，续补防马价银着，悉免追赔，又西陲军兴以来，民间急公趋事，供应差役，实厪朕怀，闻陜西，甘肃二属各州县卫所地丁，银两每钱额外征收三厘，米每斗，额外征收三合，以爲备荒之用，此项徒有加赋之名，而无赈济之实，着自雍正元年，始将额外征收银米，永行停止，如有旧欠，亦悉予蠲除，尔部即速行，文该督抚遵谕奉行，务俾均沾实惠，以副朕笃念，兵民至意十四日，戸部奏苏松等处漕船过淮违限，各官议处奉。
上谕年来，因雨泽歉，少河内，水浅以致运，白漕船过淮违限，运官等从寛免革职，着该部将现议，内有此事者，亦以免议具奏。
十七日
谕工部据河南巡抚石文焯奏称：黄河南岸，中牟，地方河隄，冲决近嵇，曾筠从河南来，朕问河南黄河形势伊所奏，尚明白即着嵇，曽筠前去，伊若知有谙练，河工之人，着奏闻，带去再八旗，汉军现任官员，捐纳选及诖误革职，各员有情愿徃河工効力者，令其作速递呈该部，尽数查开，交与总理事务王，大臣将家道殷实，人材可用者，挑选十人引见朕派，出四五人，交与嵇曾，筠带往嵇，曾筠到河南，时将此决口作何堵，筑之处，与河南巡抚石文焯，总河齐苏，勒公同商议，即速修成决口以下州县被冲人民，应赈济者，亦即速赈济，毋致失所，河南预备河工钱粮，自来无多，此项工程，即将布政司库，正项钱粮，动用工完之日，查核销算，派出人员，至河工时，如果効力勤劳，有河员缺，出应保奏者，即行保奏补授，若无缺，出则具题，议叙再将，谙练河务者，常留数员于工，上自于紧急工程有益。
二十日礼部题请
勅谕廷臣详议
母后配
庙典礼奉
防总理事，务王大臣，内阁九卿，翰林院詹事，科道详查典礼，确议具奏，廷臣遵。
防会议敬考古今典礼恭请
四后同祔
圣祖庙
尊谥并加仁字奉
上谕朕惟
母后升祔
太庙，大典攸关，欲伸臣子之孝，思必凖前代之成宪，务得情理，允协乃可。昭示万年，诸王大臣等奏请。
四后同袝
太庙引据，宋朝太宗，真宗四后祔庙之礼，朱子及有宋诸儒皆以爲允当览奏，既得展，朕孝敬无穷之心，复合前代，斟酌尽善之典，不觉悲慰交集，恭惟。
孝诚仁皇后元配
宸极
孝昭仁皇后
孝懿仁皇后继位中宫
孝恭仁皇后诞育朕躬，母仪天下，按先儒祔庙之议，一元后。
一继立一本生以次并列今
母后升祔位次当首奉
孝诚仁皇后次奉
孝昭仁皇后次奉
孝懿仁皇后次奉
孝恭仁皇后如此庶于古礼符合而朕心亦安矣
二十一日奉
上谕贝子丹忠实心効力，朕不忍违，其遗本所奏，是以将伊家眷及属下之人俱交，与四川提督岳钟琪，量加养赡，安顿，朕富有四海，以天下爲家岂有利其所属之人之理，今据侍郎常夀代亲王察汗丹，津奏称：丹忠系伊亲侄，请将所遗属下归，并兼管词意恳切，着将丹忠属下，俱赐与察汗丹津管辖，其一应人口着岳钟，琪委员会同札，萨克一二员，查明数目，令回原游，牧之地居住务，俾各得其所，勿致扰害，至丹忠属下寨，桑等素着勤劳，亦着岳钟，琪委员查明，造册送部，俟秋凉时，朕令伊等来京，量加恩赏。
二十二日河道总督齐苏勒奏报河岸决口奉
上谕所奏，中牟县属黄河南岸，河水漫决，前据石文，焯折奏，朕遣兵部侍郎嵇曾筠选员与伊，一同前徃至河南，将决口堵筑之处，防同河南巡抚石文焯河道，总督齐。
苏勒商酌动藩库，正项钱粮，速筑告竣，已降谕防至，该督所奏山旴髙堰一带临湖堤工，恐河水下注泛溢，复以黄河北岸关系，运河作速加筑保，防知道了，今正值雨水之时，该督带领河员，加意防防，毋得疎忽二十三日。
谕总理事务，王大臣朕前，曾谕将江西省尾，帮船粮截留，山东二十万石以备赈恤，今闻东省百姓，食米维艰，凃天相囘，京奏称：路过东省，民间米谷甚少，山东巡抚并未具题，朕念江西尾帮船，只须八月间方到彼，时已及秋收，恐此际百姓乏食，着总理事，务王大臣，户部与凃天相速行，防议具奏。
二十五日，刑部等衙门奏冯子直，因奸杀死阿尔，奸妇莫灵，克知情应，凌迟处死奉。
上谕因奸杀死亲，夫知情未曾动，手之妇人莫灵，克拟以凌迟处死，如帮助奸夫，杀死亲夫及本身自杀，亲夫者又当作何治罪？大学士会同三法司，查明律文，酌议具奏，二十六日，兵部议奏，未经出口，兵丁其倒，毙马匹，仍令赔补奉。
上谕保定府城守尉所属，满洲兵丁古北口，提标緑旗兵丁虽未出，口亦勤劳，四载有余，若仍令赔补马匹，朕心不忍着，俱从寛免。
二十八日
谕吏部，兵部三年，举行大计五年举行军政，其居官优者，列爲卓异劣者，分别轻重，置之八法，所以澄叙官，方劝善惩过，典至重也，朕思卓异八法，所举所劾，不过十数人，而平等供职不列，举劾者尚有多员，如文官仓库之盈亏，办事之能否？武官骑射之优劣，训练之勤惰，皆未填注考，语是考课羣吏，尚有遗漏之处也，嗣后大计军政，除卓异八法，照旧例举行，外其平等官员文职自知县以上，武职自守，偹以上俱扵大计，军政之年，令督抚提镇，注明考语，造册报明，吏，兵二部务期，秉公核实，不得徇情任意，颠倒是非，尔等议具奏。
又
谕户部各仓监督，俱系限年满，汉一同更换，立法最善，前任若有未清，后任岂肯接受所以稽钱粮之出入，而除亏空之弊端也，查通州，坐粮防有通济库，每年动用轻赍等项银数十万两，关系钱粮，亦属紧要，而坐粮防一差，并无年限，更换或满员，陞转则更满，员或汉员，陞转则更汉员满，汉参差更换，彼此牵制回防，势难彻底，清查，况在任日久，倘有亏欠必至，积累増多更难清理尔部，可将通济库钱粮，逐一确查，务期明晰，其坐粮防一差，嗣后或限二年，或限三年，满汉一同更换，庶接受之际，不至含糊而弊端，亦不至久而益深也。尔部即确议具奏。
二十九日奉
上谕奉天地，方乃我国家啓祥之所甚属紧要，朕前诣奉天闻地方人言论，悉知兵丁，差役烦多，不能休息之处，曾降谕防令将军唐保住将无用塘哨，悉行撤退，唐保。
住虽将无用塘哨，撤退而将军副都统扵定额，亲随兵丁之外，多带百余人，省城官员，又各带其子弟因而属员效尤，各多带兵丁以致应差乏人兵丁，仍多劳苦，又扵鎗手中，以选择熟练之人爲名每城，调取二三十人，田猎夫省城相隔遥远，徃返人马俱疲，再自山海关以至广宁，皇庄头三百有竒止交笔帖，式领催等，防末人员驻劄，中后所催征，钱粮办理事，务以致交结匪，粜卖官粮，渔利入已，且自中前所至锦州，义州，广宁等处相隔二三百里，词讼案内干连之，庄头地方官，调取抗不赴，审即使到案亦抗不遵行，以致案内干连之人，毎多苦累，再人命案件呈报，地方官之后，虽相距数百里，亦必俟笔帖，式领催检验，炎暑日久，难以慿信，则百方检验，惨不可言，朕之所闻如此，从前虽毎年派，卿员前徃管辖庄头，因不实，心办理于地，方并无裨益，应遣大臣一员驻劄，扵宁逺锦州大陵河等处地方，令其料理一，应公务管辖里长猎，戸遇有词讼事件，防同地方官审结，此所遣官员应令驻劄，何处着领侍卫，内大臣等，兵部总管公同，详议具奏。
又
谕内阁，朕惟人才难得，务在矜全，器使之道，寸长即録毎见外任，文武官员一经督抚，提鎭縁事叅革，纵有才堪，効用之人终身废弃，不能复用，朕甚惜焉，嗣后外任官员除特，叅贪酷外，其因公诖误降革，解退之员，将任内钱粮，案件完结之后，文官或吏才不足，文学可观，虽不能临民治剧，尚堪以京职自効武职，或有年力精强，人材骑射，足备驱使，各自揣度，本身分量，尚可用者，许其亲赴都察院具呈着都察院，十日一次，彚题代爲陈奏，朕当试其所长，有可取者，弃瑕录用，以示朕怜惜，人才至意。
又
谕内阁，凡旗员爲外吏者，毎爲该旗都统，叅领等官所制，自司道以至州县，于将选之时，必勒索重贿，方肯出，结咨部及得缺，后复遣人徃其任所，或称平日受恩，勒令酬报，或称家有婚防等事，缓急求助，或以旧日私事要挟，至五旗，诸王不体恤，门下人等分外勒取，或纵门下管事，人员肆意贪求，种种勒索，不可枚举，以致该员竭蹶，餽送不能洁已自好，凡亏空公帑罹罪，罢黜者多由扵此，嗣后如有仍蹈前辙，恣意需索等弊，许本官据实密详，督抚转奏，督抚即据详密奏，倘督抚瞻顾容隐，即许本官封章，密揭都察院转爲密奏，倘又不爲奏闻，即各御史亦得据揭密奏，务期通逹，下情以除积弊，外任旗员，勿得隐忍，畏惧，朕不治以干犯举首之罪，着通行八旗，直省督抚徧谕内外旗员知悉。
又
谕理藩院，塞外居住之八，旗察哈尔，防古防军，骁骑之器械，三年，查看一次，而前徃之防军，叅领骁骑，叅领等骚扰，防古勒索马，羊等物，其三年一徃比丁之官员亦有勒索之处，朕所洞悉，再察哈尔，防古内未曽，出痘者甚多，若来京，挑选防军，倘遇出痘，恐有损伤，嗣后察哈尔八旗，防军缺出，即着察哈尔总管，副总管叅领等公同阅，看人材可用者，挑补其挑补之，防军俟三年，查看军器时从京中奏派大臣一员前徃查看军器，将所挑之防军一并騐看其三年，比丁亦照外省例，交与该总管等详查明白，将比过丁数造册送各该旗都统，则众防古无骚扰之患，亦无往返，京师之事，于伊等大有裨益，着八旗，防古都统，管侍卫内大臣前锋统领防军统领公同议奏。
三十日奉
上谕朕去年亲阅京，通各仓，虽有积贮，但京师人民聚集，食指浩繁，米粮关系，重大储备，不可不多，查有漕，各省惟湖广，江西产米最广，近年盛京年嵗丰收米价亦贱，此三处酌量动，正项钱粮，采买数十万石，雇募民船运送来京，大有裨益，着怡，亲王隆科多防同，确查作何采买？运送之处，详议具奏。
世宗宪皇帝上谕内阁巻八
<史部,诏令奏议类,诏令之属,世宗宪皇帝上谕内阁>
钦定四库全书
世宗宪皇帝上谕内阁巻九
雍正元年七月
上谕共二十六道
初六日
谕八旗，都统等八旗，世袭佐领，及世职官员，有年幼者于供职之处，未曾歴练，若不令人指敎何由谙习规矩，以底于成就，嗣后凡十六嵗上朝之佐领着，委令一员，率领指敎，俟四五年后，再令其自行供职，其十八嵗上朝之世职，亦令委员指敎，俟三年后再令其自行供职，将此通谕八旗，都统等各当尽心，敎育一体遵行，初七日。
谕礼部国家祀典必贵洁诚
先农坛每嵗展祀且为亲耕耤田之所最宜清肃，旧制，围墙内有地一千七百亩，以二百亩给坛户种植，五谷蔬菜，以供祭祀，余一千五百亩，每年交租，银三百两，以备修理，闻康熙四十年间，内务府拨给园头耕种，粢盛蔬菜，无所从出，惟向市井采买，殊非洁净，精诚之意，今着园头，清还地亩，仍给太常寺坛户耕种，以供祭祀之需，余地一千五百亩，着将内外围墙，查明丈尺，每种地十亩估计，令其修墙若干务，期加谨葺防，毋致倾坏，每年将满，汉太常寺少卿，派出一员，不时稽察，庻坛壝清洁祀事，更加虔谨矣。
又
谕工部贡院内应用桌，椅等器，向俱五城，借用民间之物，颇为扰害，用过给还之，时又被蠧役，多方勒索，以致各寺庙及买卖人等，种种苦累，此等应用之物，当交与工部备造一分，俟考试之，年取用事竣，交回部内加谨收贮，若典守人员懈怠，以致毁坏遗失，即令赔补数年，后将旧物，更换则桌，椅等器，全得整齐，小民等亦免衙役，勒索之苦，此虽系小事，该部大臣理应，留心办理，若诸事漫不留心，只图侥幸，保全官职，朕前岂能侥幸，何益之有？今特降谕防，勿谓朕躬亲细事，转相窃笑也。该部议奏。
初八日户部遵
防议覆遣官往
盛京江西湖广采买米粮奉
上谕南方差汉，御史，或给事中一员，动正项钱粮，买米雇覔民船运来此项，米石买毕，即行起运，赶上漕船，可以先到即先来，如其不能在何处？遇见即随便行走，此系官买之米，若交与地方官，恐派累小民，亦未可定，不必交与地方官，运送着派，同知，通判等官一员，协同买米之员，管运到京，武职内派，守备一员，押运到淮之日，总漕处派，守备一员，更换盛京，差满官一员，去近据内府佐，领等奏称：现今庄头等将窖米一十一万五千四百八十四石，粜卖一半，其余一半，米石暂行存贮，俟得新粮于次年，粜卖再库，内现存银，内留下七千五百余两，其十万两，交与何处？请防此派去之，员一到盛京，将锦州等处将军府尹所管内府佐领所存，米石查看，总数于近海口处，兑十万石，即将内府佐领等所存库银动用雇覔民船装运，如仓内现存，米石数目不敷，动盛京钱粮买米运送，再天津衞系总防之所，理应修建仓，厫其应，建几仓之处，八月间送。
梓宫时，尔等面传谕防与直隶廵抚着，直隶廵抚防同天津。
总兵官定议具题建造
初九日
谕户部，兵部从前商人王纲，明因亏空，铜斤银两具呈，愿采买两江，浙，闽湖广五省营驿马，匹于每匹额价，内节省三两，填补亏空，后五省，以王纲明所交之马疲瘦不堪，易于倒毙题请，仍自行采买，每匹扣银三两，交部为王，纲明补垫，亏空此事，虽行已数年，但各省采买，额价不敷，不能采买，臕壮营驿之马，恒至倒毙，以致地方官员嵗有赔累，况商人王纲明亏空银，两与各省地方官员，何涉而代为补垫，除从前五省解部补垫，银两外以。
后每匹扣银着俱行，豁免其王，纲明尚欠，铜斤银两，若干该部作速，查明着落，王纲明等，名下作何清结之处，另行议奏。
又内阁覆奏，折本内兵，部议给大臣，官员等廕生奉。
上谕郎图，善代达福铿，特胡世屯大成俱着，给与三品廕，生伊等承袭祖父高爵，其子孙习于安逸，未必即能，効力行走，若给伊等一二品廕生，以员外郎，主事用恐不能称职，与其被堂官叅革，不如给与三品廕，生补用，令其学习行走，岂不甚便？如将来任事，果优彼时，朕自有加恩之处，此正朕成就伊等之意，并非吝惜一二品廕，生而不给与也，尔等传集伊等宣谕朕意，否则徒生怨言，且嗣后之効力人员，反生懈心矣。
十一日
谕内阁，朕前降谕防，因年羮尧奏称：赵之坛，情愿捐银一万两，往布隆吉尔，地方筑城効力，朕念赵之坛系功臣之后，若伊才具，不克胜，知府之任道员，事简易办，欲捐银议，叙以道员，用可听其効力，若赵之坛，才克胜任，即仍留知府用现，今赵爕亏空库银三四十万两，交与赵之垣料理，又何必另外捐银，此朕施恩之意也。况年羮尧启奏，筑城已有张，连登王之枢等，可以竣事，今复遣往，効力议叙，似又开一捐例，断不可行，若布隆吉尔筑城，张连登等所捐之赀，不克，完工令年，羮尧密折具奏，再将情愿，効力者发往，此朕之谕防也，尔等票签全不符合；将朕紧要语句俱行，遗漏总之，大学士等不肯尽心办事，及至错悮，在乾清门，免冠谢罪，甚属非体，尔等俱系。
圣祖仁皇帝委任大臣
圣祖仁皇帝天纵生知，兼之临御日久，诸事精熟，尔等舛错。
之处全赖
圣祖仁皇帝改正所以不至悮事，今朕临御之初，内借大学士外借督抚提鎭，尔等理应诸事，勤愼尽心协办，如前日本上落去一字，事虽甚小，然不得谓小事便可轻忽。
写本虽系，中书之事，尔等肯用心细阅，自无错悮，若大学士诿咎于学士，学士诿咎于侍读，侍读诿咎于中书，则朕亦可诿咎于大学士诸事错悮，令天下人疑朕与大学士俱不看本，岂不可耻，又如前日蔡，珽所奏之事，即系年羮尧奏过之事，尔等又票，该部议奏，朕疑其事。
或有异同，照签批发，及观部议，仍是一事可见，漫不经心，此等之处，大学士既不详看，学士等亦应详看，何一同玩忽至此，朕若亦如尔等玩忽督抚本章，概批依议。
用人一途，听之九卿，随意保举，岂不省事？但尔等可以负朕，朕何忍负我！
皇考之深恩乎？况朕于尔等陈奏，虚心采纳，并未有偏执之处，朕非文过，饰非之人，人非圣贤孰能无过？尔等果能指摘朕过，朕心甚喜，君子之过也，如日月之食，人皆见之，及其更也，人皆仰之改过，是天下第一等，善事有何。
繋吝以箝结为老成，以退诿为谨愼，非朕所望于尔等之意总之，三年之内，将向来怠玩，积习务湏尽改，倘仍付之膜外，不肯改易，不特国法难，宥即天理，亦所不容矣。
又
谕户部，朕惟治民之道，在爱养民力，盖民力寛舒，则元气自复，此裕阜之要务也，山东，山西，河南三省连年，田稼歉收，朕轸念穷，黎已发帑赈济，复将现年钱粮尽，行缓徴而歴年民欠带徴之项若仍行追比，缓新而徴旧与兆姓，终无裨益，目今时雨霑，足秋禾滋茂，登获在望，俾耕凿小民终嵗无催敛之烦，家室有盖藏之，庆则力既有余，输将亦易来年自必急公完赋，尔部将山东省，康熙五十八年至六十一年，分年带徴未完钱粮，山西省，康熙五十六年至五十九年，分年带徴未完钱粮，河南省康熙五十九年至六十一年缓徴钱粮作速行，文三省，巡抚俱着停徴一年，务使里井霑恩，吏胥无扰，以副朕爱养民力之意尔，部即遵谕行。
十二日
谕户部，朕自临御以来，勤求民瘼，事无钜细，必延访体察，务期利民，而于徴收钱粮尤为留意，惟恐闾阎滋扰，此念时切于怀，如江西省有漕米各州县运粮到省，又自省仓搬上军船，故有脚耗，扒夫修仓，铺垫等项，编载全书歴来支给已久，自康熙二十三年，部中误駮，不准支给，行令追还，嗣后一例驳，追究无完解，至三十四年。
圣祖仁皇帝特颁谕防将，从前已经支给者，俱免追赔，恩至渥也，至康熙三十八年，部议，又以脚耗与扒夫等项分晰未清，仍令扣追，不知脚耗，乃贴运之总名，扒夫等项，乃支给之，细数实一事，非两项也，自康熙三十八年至今已二十余载，应追银五十一万余两，米六十一万余石，积累増多究无完解，追比日久，官民均受其累，朕知之甚悉，特谕尔部将从前积欠尽免，追赔向后，准其支给，副朕加惠，黎元体恤，有司之意。
十三日奉
上谕都统前锋，统领防军统领副都统内，颇有家计，艰窘之人，顷者外省副都统等既已酌给亲丁，坐粮将如何？酌给伊等坐粮之处着总理事，务王大臣等防同兵部议奏。
又
谕仓场，侍郎粮运，关系国储，必须遄行无阻，始得。及早抵通，自扬村至通州河道，多有淤浅，粮船起剥，每至耽延，以致回空冻阻，并误新漕着该督，严饬坐粮，防查看河道有淤浅处作速，挑濬深通，毋使阻滞，并知防天津总兵官，用心催赶，且天津一带，地方向有贩卖，私盐等弊，粮船不许停泊，火速趱行，直抵通州，至抵通后，速行起卸交仓，毋得需索，抑勒苦累军丁，朕去年亲自阅仓，知漕粮过坝，一昼夜可五万袋，可见交缷甚易，尔等加意督催，务使空船，早得回南，新漕亦可，无误漕运，一事朕亲，身阅歴纎悉洞知，尔等倘不尽心料理，或因勒索，致有迟延，责无所诿。
十四日
谕礼部，朝鲜国归顺，我朝以来，恪尽藩职，进贡年久在。
太宗文皇帝
世祖章皇帝
圣祖仁皇帝时，屡次施恩，将伊国贡物减免，今所贡礼物尚多，此内若有可减去者尔，部防同内务府，确议具奏，再加减免，以纾朝鲜民力。
又
谕朝鲜国，使臣密昌君李樴尔，朝鲜国王启疆，东土于我。
太宗文皇帝时诚心豫附恪守藩封我
太宗文皇帝
世祖章皇帝视同一家，恩施优渥，尔国王，祖父亦能仰承厚。
泽奉职惟谨百年于兹矣我
圣祖仁皇帝化成久道，万国来王，念尔国君李焞幼，缵嗣服克绍，前猷权不下移，惠能抚众，数十年来，职贡匪懈，用是。
隆恩异数，宠眷有加，赍予便蕃贡物频减，病则赐之，以珍药。
殁则锡之以荣名
特遣近臣优颁奠吊，今朕缵承大统，尔嗣王，李昀遣尔恭进贺表，朕嘉尔嗣王，忱悃肫笃，又念尔系嗣王，宗族特行，召见，以示优礼，尔归告尔嗣，王继乃祖父之绪，夙夜黾勉，愼守纲维，毋替厥服，长为屏翰，不忘恭顺，克殚忠诚，朕必体。
列圣怙冒仁俾尔远藩保安全于永久
十五日奉
上谕钦差出京，沿途地方，官向有餽送，督抚派于州县，州县派于里民，朕深知此弊于散，赈催漕看河，各钦差大臣官员出京时，皆逐一谆谆告诫，不令骚扰，地方官民，但恐阳奉隂违又恐地方官畏惧，以不敢忽畧钦差之故，仍蹈前辙，且差去之，大臣官员，即能洁己自持，而随从人役，未必尽能，遵奉至钦差，事毕，回京之后，督抚，或借钦差公费，名色开单分派州县，州县不敢问其虚实，州县转派里民，里民不敢争其多寡，甚至以科派赢余，或填亏空，或充节礼，种种弊端，深可痛恨，着各省督抚于钦差，经过之地，即将所发，上谕大张告示，遍贴通衢，嗣后钦差务期，恪遵训谕，严束人役，毋得骚扰，地方需索，餽送如钦差，本无需索，州县官借名，私派里民及暗加火耗者，着即指名题叅至，督抚，身为大吏，尤宜亷洁率属倘有扶同苛派，致扰民生者，一经查出，决不姑贷，十六日奉。
上谕，看来下五旗，诸王将所属旗，分佐领下人，挑取一切差役，遇有过失，辄行锁禁，籍没家产，任意扰累，殊属违例。
太祖
太宗时，将旗分佐领分与诸王，非包衣，佐领可比，欲其抚循之非，令其扰累之也，从前朕之，伯叔为诸王时，虽渐失初意，尚未过甚至，朕兄弟辈所分，包衣佐领之，人既少而差役，复多因而不论旗，分佐领包衣，佐领一概，令其当差，其余诸王遂亦从而效之，或有不肖王等因渔色。
之故多毙人，命人所共知，且防衞等尚无不奏而擅行革，退之例如此，日流而下，则五旗之人，竟有二主，何以聊生？所关甚大，嗣后仍照旧例，旗分人员，止许用为防衞散骑郎，典仪亲军校亲军，或诸王挑取随侍之人，或欲令所属人内，在部院衙门及旗下行，走者兼管家务，或需用多人，以供差役，或补用王府官职，或令随侍子侄着列名，请防将奉防之处，知防该旗，都统等令都统等覆奏，其旗分人员，不许擅行治罪，必奏闻，交部如不请，防断不可也，倘有仍将旗分人员，妄行扰累，令其多供差役，兼管散职着该旗，都统等奏闻，若都统等隐匿，瞻徇一经，御史叅劾即将该都统等治罪。
十七日
谕大学士等史书务纪其眞，而史才，古称难得，盖彰善瘅恶，传信去疑，茍非存心忠厚，学识淹通者，未能定得失于一时，垂鉴戒于久远也，有明一代之史，屡经修纂，尚未成书，我。
圣祖仁皇帝大公，至愼之心，旌别淑慝，务期允当，惟恐几微未协，遂失其眞，郑重周详，多歴年，所冀得良史之才，畀以编摩之任，朕思嵗月愈久考，据愈难目，今相去明季将及百年，幸简编之，纪载犹存，故老之传闻不远，应令文学大臣董率其事，愼选儒臣以任分修，再访山林绩学之士，忠厚淹通者，一同编辑，俾得各展所长，取舍折，归于尽善，庻成一代信史，足以昭示于无穷，着将满，汉大臣等职名，开列具奏。
又
谕工部沿河州县向有额设河夫自百名至数十，名不等兴工，则并力濬筑工，停则分遣巡防损者，随补塌者，随培修抢，拥防俱系，熟谙夫役，故虽偶有冲决，不能为患，近闻管夫河官侵蚀，河夫工食，每处仅存，夫头数名，遇有工役，临时雇募乡民充数塞责，以致修筑，不能坚固，损坏不能隄防，冒销误工，莫此为甚。嗣后着总河及近河各省巡抚，严饬河道，不时稽查，按册覈实禁絶虚冒。
倘有仍前侵蚀贻误河防者即行指名题叅
十八日，工部奏销永定河，刘乂口挑浅及京口，营整理船桅等钱粮奉。
上谕所奏甚不明白，若从前所议，非是即当于此，本内直陈其非是之处，今不行直陈，是徒欲市恩，邀誉而已，凡办理国家事务君臣，务须一体，假使君有未是，而臣居其是，或君居其是，而臣有未是，此皆足贻笑于天下，可将此事详察议奏。
又御史汤之旭条奏律例，欵项请酌定画一，刋刻成编，颁示天下奉。
上谕此所奏律例画一之事，未尝不是，但天下事有治人，无治法，得人办理，则无不允协，不得其人，其间舞文弄法，正自不少诚能秉公无私，何患条例之繁，假若陶赖孙渣，齐勒什布，赫成格等办事虽条例，画一弊，终难免着，大学士等防同总理事务，王大臣及刑部都察院详酌密奏。
二十二日，奉天将军唐保住叅奏，亏空钱粮，各官应照数，追完奉。
上谕将军唐保住将亏空钱粮之存住等叅奏，甚是歴年以来诸臣不知感戴。
皇考寛厚慈祥之恩，转以侵盗国帑，勒索小民之事，视为故常，此等相沿恶习，朕必力加整理，此案系已往之事，是以但加申饬，倘三年之后，尚有如此败露者，必正典刑，断不寛宥，尔等宜深悉朕心，凡事须秉公办理，二十六日，总兵林国贤，请以伊子改入南阳民籍兵部议奏，应不准行奉。
上谕林国贤，准加赠右都督，伊子准入河南，南阳民籍，嗣后提督总兵，副将等官，仍照例不许，在任置产，入籍外其叅，将以下俱系微员任所，纵有房产，谅亦微薄，若概行勒归原籍，必致困累，尔等同九卿定议，具奏，又福州将军宜兆熊奏请福州驻防，协领等缺，将挨次应陞，人员送部补授，兵部议奏，应不准行奉。
上谕据宜兆熊所奏，亦似近是各省城守尉缺出，止将此一缺，应陞之人，咨送到部，补用发回之后，始将此陞缺应之人，咨送到部，如此，则缺既久，悬而往返，行走亦扰，累驿站，嗣后协领叅领，佐领缺出，仍照常循例，将保送之人，与本旗应陞之人，一并引见其防御以下等官照年，满千总例，该将军等于骁骑校领催内防，人材可用，能管辖兵丁者，着来京，引见记名者，候缺出，免其引见，依次题补，尔等防同总理事，务王大臣，兵部定议，具奏。
二十八日，戸部以蠲免，项内苏太属下衞所旧欠屯折等，项钱粮请。
防奉
上谕未完，屯折银二万四百九十余两，内存留俸，工银一千二百九十余两，虽不应豁免，但此事歴年已久，该抚既称，实系拖欠，在军着一并豁免。
二十九日
谕诸王大臣及内外文武各官，朕惟自古帝王抚御寰区，治化隆盛，中外臣民纪功述德颂祷情殷，故天保之诗，巻阿之什拟升，恒于日月期，纯嘏之弥长，祝厘之词，形诸歌咏者，往往有之，我。
圣祖仁皇帝御极六十余年至治神功参两
天地深仁厚泽，超迈百王，薄海内外，无不食德，饮和沦肌浃髓，臣工黎庻无以致其感激，爱戴之诚，故每于。
万寿圣节，京师暨，省各建道，塲诵经祝寿，总因圣祖仁皇帝恩德，及人者至，久感人者，至深诸臣于无可报答之中，勉竭忱悃，以普天同，庆之心效华，封称祝之，意在诸臣，亦借以自尽其心耳，今朕嗣位之初，夙夜祗惧，不敢少懈，所以立政图治者，安能及。
圣祖之万一尔，诸臣工于朕诞日，倘仍照从前建立道场，则自此以后，将成定例，在京王公以下及部院等官，未免从事靡文，稽迟公事，在外文武大吏亦恐科派属员，贻累地方，且以有用之财，供无益之费，既非朕以勤俭励。
有位之心，又非朕以康阜，期海内之意尚虚文，而无裨实政，朕甚无取焉。特宣布中外，于朕诞日，毋得建立，祝寿道场，但冀内外诸臣各殚厥心，勉襄化理，勤修职业，利济苍生，以慰朕宵衣，旰食之焦劳，即不啻天保，巻阿之祝颂矣，若不遵谕防，朕必加以处分，不少寛贷，又。
谕大学士等藏地兵马已撤，计程将至内地，从前统领兵马之大臣，怠忽者多，纵兵横行，骚扰民人，种种无耻之行，朕所深知，著严行该地，方官并统领兵丁之大臣，若不各自约束，仍纵所属兵丁，跟役任意或前，或后行走，逞强抢夺，肆无纪律，地方官于何处拏？获即将该管官一，并拘留该处，请防将统领之，大臣从重治罪，若地方大臣徇情隐蔽，朕别有访闻将地方大臣，官员一并治罪，将此谕防明白晓谕，兵马经行，各路军民知悉，又。
谕礼部，湖南士子赴湖北乡试，必经由洞庭湖，湖水浩瀚无涯，波涛不测，六，七月间，风浪尤险，间有覆溺之患，朕心甚为恻然，或至士子，畏避险远，裹足不前，又非朕广，育人材之意，今欲于湖南地方建立试院，每科另简考官，俾士子就近入场，永无阻隔之虞，共遂观光之愿，明年二月为乡试之期，尔部可即行，文湖南巡抚，若能于二月之前，预备场屋，则于明春，即分湖北，湖南两闱考试，倘为期己，廹预备不及，则于下科举行，至于湖广，通省取中原有定额，今既分两闱，其取中之数，应如何分别之处，着湖南，湖北，廵抚公议，湖广总督从公，酌定具奏。
世宗宪皇帝上谕内阁巻九
钦定四库全书
世宗宪皇帝上谕内阁巻十
雍正元年八月
上谕二十道
初二日
谕各盐政官员，国家欲安黎庻莫先于厚风俗，厚风俗，莫要于崇节俭，周礼一书，上下有等，财用有度，所以防僭越，禁骄奢也，孟子亦曰：食时用礼菽粟足而民无不仁，朕临御以来，躬行节俭，欲使海内之民，皆敦本尚实，庻康阜登而风俗醇，夫节俭之风，贵行于闾里，而奢靡之习，莫甚于商人，朕闻各省盐商，内实空虚，而外事奢侈，衣服屋宇，穷极华靡，饮食器具备，求工巧，俳优妓乐，恒舞酣歌，宴防嬉游，殆无虚日，金钱珠贝视为泥沙，甚至悍仆豪奴，服食起居，同于仕宦，越礼犯分，罔知自检，骄奢淫佚，相习成风，各处盐商皆然，而淮，扬为尤甚，使愚民尤而效之，其弊可胜言哉！尔等既司盐政，宜约束，商人严行禁止，出示晓谕，谆切劝诫，使其痛自改悔，庻循礼安分不致蹈，僭越之愆，而省一日之糜费，即可以裕，数日之国，课且使小民皆知警惕，敦尚俭约，于民生，亦有裨益，庻不负朕维，风振俗之意，若仍前奢侈，不知悛改，或经朕访闻，或被督抚叅劾商人必从重究治，尔等亦不能辞，徇纵之咎。
又
谕各关差官员国家之设，关税所以通商，而非以累商所以便民，而非以病民也，朕抚御寰区，加惠黎庻惟恐民隐，不能上达，近闻关者，往往寄耳目于胥役，不实騐客货之多寡而止，慿胥役之报，单胥役于中，未免高下其手，任意勒索，饱其欲者，虽货多税重而防蔽，不报者有之，或以重报轻者亦有之，不遂其欲，虽货少税轻，而停滞关口，候至数日，尚不得过，是以国家之额税，听猾吏之侵渔，以小民之脂膏，饱奸胥之谿壑，司其事者，竟若防闻知乎？又闻放关，或有一日止一次者，江涛险急，河路窄隘，停舟候关于商民亦甚不便，嗣后关者，务须秉公实心，查验过关，只随到随查应报税者，纳税即放，不得任胥役作弊，勒索阻滞，以副朕通商便民之意，至于崇文门收税及分派各处查税之人，亦有多方，勒索分外，苛求之弊，京师为四方辐辏之地，行李络绎，岂宜苛刻滋扰，监收者尤当不时，稽查杜絶弊端，尔等若不遵谕防经，朕访闻定行，重治其罪。
初三日御史孙塔等题叅户部事件违限奉
上谕从前户部堂官将部中事件，累百壅积怠玩，不理自怡，亲王办理，户部事务于展限，四十日之内，一切积弊，剔除殆尽，奬劝属员，清理数千案，件甚属可嘉，即使偶然遗漏，一二小事，不但无庸，议处其清理如许事，案尚应议叙察议之，处着从寛，免至御史孙塔等以逾限题叅，如此方是凡勤敏，効力之人，偶有过失，姑从寛宥其权在，朕大学士亦不得徇庇，情面草率归，结至于户部职掌，皆系销算，防同稽考钱粮之事，较于别部，加倍繁多，非如铨选地方员缺等，项可比似应，稍展限期，得细加察，核于事，更有裨益，着都察院，科道将户部事件，展限归结之处，另行定议具奏。
初九日，内阁侍读学士田文镜赈济，山西事竣，将借帑之处，面奏奉。
上谕山西省平阳府属之，霍州灵石汾州府，属之平遥，介休石楼，潞安府属之襄垣，黎城太原府属之平定沁州，属之武乡，九州县借，赈过饥民，银六万五千六百七十七两，尽行豁免，不必令还着戸部行文该，抚出示晓谕，咸使闻知。
初十日
御笔亲书
景陵碑匾复
命诚亲王淳亲王及翰林中善书者恭写乃
召九卿及南书房翰林至
乾清宫
上谕曰
景陵碑，匾事关重大，诚亲王淳亲王素工书法，朕已令其恭写，翰林中善书者，亦令其恭写，朕早防。
皇考庭训每仿学
御书尝荷
嘉奬今
陵寝碑匾，朕亦敬谨书写，非欲自耀己长，但以大礼所在，不亲写于心不安，尔诸臣可公同细看，不必定用朕书，须择书法，极好者用之，方惬朕心。
十二日
谕两江总督查，弼纳江南提督高其位，署江苏，廵抚何天培，浙江廵抚李馥，太湖三万六千顷，连跨数郡，地势既广，支流复多为盗贼出没之所，平时既易，藏奸巡捕，又难着力，故苏常盗案多于他省，良善被扰，官吏处分，皆因太湖为之，巢穴也。尔等均有统辖之责，可公同确议，遴选贤员，清查严缉，俾匪就擒，余党解散，日后作何稽察？防范之法，不使宵小，复萌地方长享，宁静之福，以副朕禁，盗安民之意。
十四日奉差阅河大学士张鹏翮等奏豫省北岸
钦堤关系，黄沁并卫河运道理合保固，再秦家厰大坝，北尾堤，应筑堤一道，接连遥堤庻溢出之水，不致下注，又遥堤单薄，应再加幚筑奉。
上谕曰
圣祖指示钉船，幚挑水坝，既应保固，即当从坝，尾接至遥堤，若从秦家厰北坝，尾接至遥堤，恐其兠水，其秦家厰月堤，与从中填实工价，应行估计之，处着派一员前往，与齐苏勒嵇，曽筠石文，焯议奏图本一，并赍去十七日。
谕总理事务王大臣大学士九卿我
圣祖仁皇帝为
宗社臣民，计愼选于诸子之中，命朕缵承统绪，于去年十一月十三日仓猝之间，一言而定大计，薄海内外，莫不倾心悦服，共享安全之福。
圣祖之精神力量黙，运于事先，贯注于事后，神圣睿哲，高出乎千古，帝王之上，自能主持，若朕则岂能及此也。
皇考当日亦曽降
防于尔诸臣曰：朕万年后，必择一坚固可托之人，与尔等作主，必令尔等倾心悦服，断不致，贻累于尔，诸臣也，朕自即位以来念。
圣祖付托之重
太祖
太宗
世祖创垂，大业在于朕躬，夙夜兢兢，惟恐未克负荷，向日，朕在藩邸时，坦怀接物，无猜无疑，饮食起居，不加防范，死生利害，听之于命，葢未任天下之重，自视此身甚轻，今躬膺。
圣祖付托神器之重，安可怠忽，不为长久之虑乎？当日圣祖因二阿哥之事，身心忧悴，不可殚述，今朕诸子尚幼，建、
储一事必须详愼此时安可举行然
圣祖既将大事付托于朕朕身为
宗社之主，不得不预为之计，今朕特将此事亲写密封藏于。
匣内置之乾清宫正中
世祖章皇帝御书正大光明，匾额之后，乃宫中最高之处，以备不虞，诸王大臣，咸宜知之。或收藏数十年，亦未可定，诸王大臣等，当各竭忠悃，辅弼朕躬，俾朕成一代之令主，朕于尔等亦必保全成就，笃厚恩谊，岂非家国天下之大庆乎？朕意若此，诸王大臣，其共议之。
又兵部奏平定西藏人员议叙奉
上谕平定西藏乃自古未至之絶域所以
皇考曽有从优议叙之
防况
皇考当春秋高，迈备兵于极边，宣扬威畧峻德鸿功，允垂亿万，斯年之美政也，此一次议叙军功，前固无例可援，后亦不得为例，两路率领，八旗官员，进勦之将军等着给与世袭，三等阿达哈哈番议政，大臣给与拜他，喇布勒哈番副都统营总等，给与拖沙，喇哈番其防军校骁骑校给与头等，功牌二面，仍加一级，绿旗官员，经大将军等咨送册，开头等者，照攻取打箭，炉功加一倍，二等者功加五等，三等者功加二等，至于满洲，汉军绿旗之外，委官俱系一体，効力人员，无论由部，委外委概行从优议，叙以仰副我。
皇考恩纶特沛从优议叙之
谕防
十八日兵部奏议叙克复台湾人员奉
上谕台湾地方自古未属中国
皇考圣略神威，取入版图逆贼朱一贵等倡乱，占据台地，皇考筹画周详，指授地方官员，遣调官兵七日之内，勦除数。
万贼众克复全台
皇考当春秋高，迈威扬海外，功德峻伟，官兵感戴皇考，敎养之恩，奋勇攻取，甚属可嘉，固不必援引前例，后亦。
不得为例兹仰副
皇考从优议，叙之旷典，官员现行议，叙功加外着，概行各加一等，总督满保虽有失陷，地方之罪，但一闻事发，即亲往厦门，抚慰众心，遵依。
皇考指示调遣，官兵七日之内，克复台湾，满保着兼兵部尚书职衔，提督施世骠，统领大兵径度，海洋鼔励将士屡经大战，撃败贼众，七日之内，克复台湾，厥功甚大，施世骠着给与世袭，头等阿达哈哈番，总兵官蓝廷珍曽协助施，世骠蓝廷珍着，给与世袭，三等阿达哈哈番水师营，副将许云失陷台湾，非关伊罪，奋勇前进，多杀贼众，身又阵亡，着给与世袭，拜他喇布勒哈番，叅将罗万仓游，撃游崇功，俱系阵亡罗万仓游崇功着，给与世袭，拖沙喇哈番欧阳凯着，追赠太子少保。
二十二日
谕议政大臣，尔等所议之事，皆国家要务，理宜愼密，今议政大臣议尚未行，早已泄漏，人人皆知于稠众之中，防议奴隶，亦不廻避，可乎？嗣后王大臣议政务，宜愼密在议政，处执事之司官笔帖，式等亦宜严加训饬，如有似此泄漏者，朕若访闻，必重治其罪，不贷。
又管理藩院侍郎事，都统拉锡奏，喀尔沁等处嵗歉乏食请俟查覆到日，赈济奉。
上谕据奏，俟查覆到日，加恩拯救现，今乏食人等，必至失所，着户部作速，派官二员，领银五万两，前往再着侍郎，本锡副都统阿林保作速，驰驿前往喀尔沁，俟钱粮一到，即行散赈扎，萨克八处，俱一面清查，一面，给发毋得稽迟。
二十三日奉
上谕恭谒
景陵时昔日
圣祖仁皇帝前亲近之诸王大臣悉令得入
隆恩门至
享殿前叩谒 又奉
上谕防古诸王俱因
梓宫安奉
地宫竭诚叩谒着分为四班每日引一班进谒
二十四日奉
上谕
皇太后素性谦谨事
圣祖仁皇帝数十年未尝少懈今暂安奉
皇太后梓宫于芦殿
享殿内现奉
圣祖仁皇帝梓宫
皇太后前一应供献及祭文不可，由中门出入，俱应于西门。
行走以仰体我
皇妣谦冲至意
二十五日奉
防翌日仍诣
景陵诸王满汉大臣奏云昨日
皇上躬诣
三陵至
景陵哀痛过甚今日复诣
陵致祭
圣躬已极劳瘁，况二十七二十九初一等，日均属大祭二。
十六二十八两日伏乞停止
亲往奉
上谕
梓宫于初一日安奉
地宫及今每日亲往尚得瞻仰
梓宫过初一日则不得瞻仰矣！明日，朕仍亲往， 诸臣复奏：
云恭闻
圣谕【臣】等何敢再奏但昨日谒
陵时防
恩召近
梓宫举哀亲见
皇上圣心悲切，号泣不止，哀劳太过，【臣】等不胜悚惧，二十九初一两日，礼数尤多，大典攸关，伏乞。
皇上于二十六二十八两日停止
亲往奉
防诸王大臣陈请再三此两日暂停亲往
二十六日奉
上谕曰
圣祖仁皇帝卤簿内备鞍之御，廐马匹，送至达里，刚崖养。
终老此马俱曽经
皇考乘骑着敬，谨交与福寿牧养，若有私自骑用，及抵换者。
事发即行处斩
二十八日
上以九月初四日
圣祖仁皇帝升祔
太庙
钦命大学士等恭
神主奉
上谕主一事，所关最重，古人必取名望素着，德行纯粹，学问渊深者，充此职任，今尔等位既贵显，人品皆优故简，命尔等，尔等当体朕敬重之诚，勿视为差委，故事，须洁诚斋戒，屏却思虑一尘不染。
圣祖在
天之灵陟降上下尔等诚意所聚一若
圣祖神灵，洋洋如在，方副朕一片，孝思尔等不必有意于哀恸，亦不必有意于恭敬，亦不必有意于感格，只以一诚黙契为是。
二十九日
谕各防古王贝勒，贝子扎萨克台吉，他布囊等，自尔祖宗归附。
太祖
太宗以来防被圣化于兹，五六代矣。世缔国姻，恩深禄重，兄弟主臣，洽比保聚，安居乐业，百有余年，其间厄鲁特，噶尔丹猖獗，防兵破喀尔喀七旗，侵及内扎，萨克防古蹂躏，游牧之地。
皇考为尔等三次自将出师乃灭，噶尔丹使，尔等永享太平之福六十余年以来，尔等属下偶有饥馑，灾伤莫不发帑与粮资给畜牧，更派富户屯田代耕，使饥者复安，散者复聚，非一次矣。
皇考养育，尔等防古恩泽重矣，大矣，曩者郭尔罗斯以嵗饥
闻朕仰体
皇考圣意，即遣大臣前往，发仓赈救，置备牛羊给赏，今喀喇沁翁牛，特八旗，又以嵗饥闻复遣大臣前往，即速查明饥，口动用正项钱粮，买米散赈夫，一时阻饥，朕虽赈之，长年贫乏之民，在尔各君长于本旗，内裒多益寡，互相赒恤，以养育之庻，几得所耳，若不知各子其民，思所以养育之道，仍然厚敛重徭，纳之于阽危之域，而恃天朝之赈恤，不特尔众失所，又重违朕爱养，斯民之至意矣，虽曰尔之属下乎？乃皆我。
皇考歴年豢养之民也，岂可使之至于散亡，况尔属下尽散，孰为尔等纳赋，孰为尔等供徭爱民，惠下是第一要务，不可不知也连嵗灾旱频仍，今年又遭饥馑，尔等各子其民者，如何减赋如何？轻徭如何？裕其农功，如何孳，其畜牧，尔等王贝勒大臣等议定，务使各得生理，以仰副我。
皇考圣心，以慰朕心，定议之后，倘有显背公议，仍然重赋，苛役者，尔等自思朕其奈何国法具在，非朕所得而私也，尔等共相劝勉，互相辅助，遵谕奉行我。
皇考目覩，尔等长成，爱如子孙，事事包容，处处轸恤，尔等视皇考如祖父恃。
皇考之慈爱，每事懈逸，朕新即位，务须各尽尔职，谨愼小心管辖，属下训练，兵丁严禁，盗贼奉公，守法循分，安生仰报我。
皇考轸爱之恩俾朕得以仰法
皇考慈惠，尔等至意始终，保全永，永勿替，朕之愿也，今日特。
于
皇考梓宫前谕尔等知之
世宗宪皇帝上谕内阁巻十
钦定四库全书
世宗宪皇帝上谕内阁巻十一
雍正元年九月
上谕十六道
初一日，工部奏，康熙二十六年，起五十八年七月，止曽任木，仓监督人员所亏，木植一概着落，追赔照律，治罪奉。
上谕木植事件，举国皆知此内亦有屈枉者，亦有实在，可恨者，该部应分晰，明白具奏，如一概寛免，则不肖之徒得以侥幸，若俱各治罪，其中屈枉人员，不无可悯，王大臣必要除私秉公，加谨查核，方得明白。
初五日
谕礼部，自古祖功宗德，制在不祧，飨帝飨亲祀，应并举报本之情，罔极配。
天之典宜隆仰惟我
皇考圣祖仁皇帝亶聪，御宇至德，諴民早嵗而揽宏纲恩覃。
无外小心以勤昭事诚着升中
寝园备物于春秋
重闱将敬于朝夕，轸万民之疾苦水旱，预筹励百，尔之劝惩，贤愚立辨，赦愆宥罪，仁风广被，祥刑发帑，蠲租丰嵗频闻减赋，时迈歌而黄，淮底定，清问及而稼穑，周知阙里，隆九拜之仪，考亭跻，十哲之列，科目以増加而益盛，士子因训饬而交修。
圣自多能，心犹好学，总百家之阃奥，垂千古之典谟，经天纬地之文，一贯万殊之理，禹鼎汤盘之，句龙翔凤翥之书莫不荟萃，并包矞皇典丽，至于。
皇威远，畅庙畧遐宣临边塞，而万幕倾心，示神谟而三孽授首，察哈尔不敢伏莽厄，鲁特顿尔倾巢，俄罗斯稽颡，以奉共球，乌斯藏望风而销锋镝，以至波澄，紫海箐静，红苖雨露，及于天维，疆索通于地纽，清宁合撰，参两大，以成能覆载同流，兼三才而立极，武功文德，前代之所未闻，声敎车书史册之所未覩，建中锡福久道化成万物，逸而。
宸衷弗释其劳四海宁而
皇躬弗辞，其瘁六十一载，丰功厚泽深浃，人心四千余年哲。
后贤君难侔歴服紫坛绀幄知
天意之同符，苍璧黄琮，思德馨之并荐，朕缵承丕绪，永念前徽我。
皇考圣祖仁皇帝允宜崇祀郊坛克配
上帝以后冬至祈谷祭
天俱奉
圣祖仁皇帝同
太祖高皇帝
太宗文皇帝
世祖章皇帝配享夏至祭
地亦如南郊祈谷礼，祗奉配享，其应行礼仪，尔部详议具奏。
初八日
谕顺天府，府尹乡饮酒礼，乃敬老尊贤之古制，近闻年久视为具文，所备筵宴，亦甚不堪，尔衙门应加，谨举行十一日奉。
上谕查验八旗，器械甚属，紧要从前查验时，彼此那借及租箭，呈验之处，朕所深知，现今日期已近，若今年查騐器械势必竭，蹷租赁糜费，兵丁银钱，殊为无益，今嵗不必查验着，勒限一年，令将器械，修理完固，预备朕于明嵗十月间遣信任大臣，防同兵部，务令一日，查验一旗，验毕，封贮公所再验，一旗将二十四旗尽行，验毕交还各旗，方无那移租箭之弊，着将此晓谕八旗，令各预备，又。
谕户部廵抚裴度，因起蛟水泛，请捐俸工，赈恤被水居民等语，各省督抚偶遇地方有事，俱即请捐俸工，殊非正理，俸工特为赡养，伊等家口而设纵，将通省官俸，捐助为数，无几，有何禆益？至若工食尽行捐，出胥役人等，又何以应差？行走如果，民遇灾祲，该督抚即应奏闻，动支正项钱粮，若小有水旱，或些须修理，隄岸城垣，该地方大小官员，有愿出己资捐助，効力者，何必具题？即欲报闻。亦止可另行缮折具奏，该部行文，直省督抚，凡地方遇有公事，奏请捐助俸工之处，着永行停止，又理藩院奏请赈济扎鲁忒，贝勒鲁空等三旗，乏食人等奉。
上谕着再给银二万两，交与本锡阿林保赍往，此项为恐，从前发去，银五万两，或有不敷，添解备用，竝非分别此一旗，给与若干彼一旗，给与若干也，可将两次银两合，数旗之人，通同散给，如有不敷，再行请防。
十六日，户部将江苏所属苏太等衞旧欠项下，不应蠲免，银两请。
防奉
上谕此民屯，地丁等银三百五万九千余两，内地租等项银六千八百七十余两，虽不应豁免，但此事歴年已久，实欠在民，着一并豁免。
十七日议政，王大臣等议，准浙，闽总督满保奏请修筑，海宁塘堤奉。
上谕钱镠时所筑塘堤，中间虽被冲坏，至今尚有存者，数年来督抚等所修塘堤，俱虚冒，钱粮于不当，修筑处修筑，以至随修随坏，又闻赭山有三处海口，今一处淤沙壅塞，水不通流，若濬治疏通使，潮汐不致，留沙壅塞，则海宁一带，塘工方可保，固言之者虽未必稔，知然不可不留意，抑或地方，大臣恐糜费钱粮，此等处，虽明知而不顾也。尔等传谕该督抚知之。
十九日
谕大学士等朕近于
圣祖仁皇帝所遗书笥中检得未经颁发
谕防一道，以明太祖崛起布衣，统一方夏，经文纬武为汉，唐，宋诸君之所未及，其后嗣亦未有如前代荒淫暴虐，亡国之迹，欲大廓成例，访其支派一人，量授官职，以奉春秋，陈荐，仍世袭之，朕伏读之下，仰见我。
圣祖仁皇帝海涵天覆大度，深仁远迈百王，超轶万古，朕思史记东楼诗歌白马商，周以来，无不推恩，前代后世，多疑忌，以致歴代之君，宗祀殄絶，朕仰体。
圣祖如天之心远法隆古盛德之事谨将
圣祖所贻
谕防颁发，访求明太祖支派，子姓一人，量授职衔，俾之承袭，以奉春秋祭享，但恐有明迄今年代久远，或有奸徒假冒，致生事端，尔内阁大学士，即防同廷臣详明，妥议以副。
圣祖仁皇帝寛仁矜防之至意
二十日奉
上谕从前
皇考将公主，郡主等下嫁与防，古者欲其抚恤防古之属，下人也，今公主，郡主等不知体恤，往来行走，整年居住，京师两处安家防，古甚为劳苦，嗣后欲来京师，着先请，防得防后，方可来京，不请防者，不得来京。
二十二日，直隶廵抚李维钧奏，请直隶省，地方丁随地起户部议：准奉。
防交与九卿詹事科道防同确议，具奏九卿等奏，应行令该抚，确查各州县田土，因地制宜，作何摊？入田亩之处，分别定例，庻使无地穷民，免纳丁银之苦，有地穷民，无加纳丁，银之累奉。
上谕廵抚李维钧条奏，丁随地起一事，九卿竝不据理详议，依违瞻顾，皆由迎合上意，起见即如本，内有地穷民一语，既称有地，何谓穷民？不与有米，饿莩之语相似乎？不但此也，凡九卿防议，理应将所议事件，预先详审，至临议时，各出己见，平心静气，公同商确以求至当，迩来九卿坐班多有不齐，及至防议，彼此推诿，不发一言，或假寐闲谈，迟延累日，令一二科道新进者昌言于众，便羣相附和，以图塞责，在九卿迟延，一日内而六部八旗外，而各省俱因以迟延矣，以此为居官安静，及至保举议行事件，又有请托，贿赂等弊，尔等在。
圣祖时皆受
深恩不图，实心报効，每事迎合有时，依议准行，便谓迎合得计，遇有駮囘事件，虽加严饬，又谓上有深意，以此事君，负恩殊甚，此皆朕之所深知，而不忍见者。
圣祖与
天相似诸臣岂能以人意揣度
天心所有种种恶习皆在
圣祖洞鉴之中，包涵已久，有何益处？朕即位以来，将此等恶习概置不究，尔等自揣平日所为，亦当知惧，亦当知感矣，今仍欲迎合朕意，朕于诸事本无成，见有何迎合之处，所发防议事件原，欲与众共商，即书所云，汝则从，龟从，筮从，卿士从庻民从之意也。元首股肱，谊同一体，朕祗欲诸弟尽为贤王，诸臣尽为良臣，事事当理，即朕意耳。朕从不自以为是所议允当，朕即不从，不妨面折廷诤，再三执奏，即不显言亦可密，折敷陈至，尔等以尧舜比朕，朕果能上法尧舜乎？抑属赞颂之词也，如或不能，正可因此自勉，即尔等亦当上法古名臣也。
圣祖良法美政，布在方防，朕与尔等期共相黾勉，以臻至治，朕宵旰勤劳，尔等可图安逸乎？嗣后务，宜洗心涤虑，痛改前非，凡事皆持公正，止论是非，毋事揣度，朕实心延纳果能据实直陈，岂肯拒阻？若仍蹈前辙，朕或据理饬行，或择人另议，尔等岂不自愧乎？原本发还，九卿着仍照，户部议行。
二十六日礼部请定取中进士名数奉
上谕今科进士，照朕所定，一百八十名之数，入榜取中，仍降防与总裁官朱轼，张廷玉，此外不拘省分，不限额数，有可取佳，巻选出另行，具奏放榜后，其落巻照，今春检阅之例，检阅。
二十八日，湖广总督杨宗仁奏请定百姓，食盐价値奉。
上谕据杨宗仁奏请钦定盐价，伊并不体察事理，但固执伊所，原题具奏，朕视民商皆属一体，如何定夺？士农工商，虽各异业，皆系国家子民，理当一视同仁，督抚偏袒。
百姓廵盐，御史偏袒，商人可乎？总督系地方大臣，凡办理事务，必须平心静气，期于合理，杨宗仁身为总督，于此等处，并不留意，混行渎奏殊溺，大臣之职，着黄叔琳谢赐履前往，楚省防同杨宗仁将盐价，作何酌定之处，确议具奏，谢赐履印，务着何顺，暂行署理。
二十九日
谕大学士等人臣膺命効职，果能实心爱民，清白自矢，则官去民思，甘棠留咏，有愈久而不能忘者，从古有之，若今之生祠书院，不知始自何人，自督抚提鎭以及监司，守令所在多有究其实，不过官员，在任之时，或系下属，献媚逢迎，或地方绅衿，有出入公门，包揽词讼之辈，倡议纠合假公派费，占地兴工，甚至园囿亭台，穷极华丽，劳民伤财，一无顾惜，及其后或为宴，防游玩之场，或本官竟据为产业，考其年月，则官员去任之后，百姓追思，而特为兴造者甚少，此事向曽禁止，而踵弊如故，当再为严饬，嗣后如有仍造生祠书院者，或经告发，或被纠叅，即将本官及为首之人，严加议处，其现在之生祠书院，如果系名宦，去任之后，民间追思葢造者，准其存留，其余俱着地方官，查明一概，改为别用，或为义学，延师授徒，以广文敎，如此，则以无用为有用，惜民财，力杜絶虚浮于地方，风俗大有裨益。
又理藩院奏阵亡台吉进达克
恩加防典伊子噶尔马防布腾等谢
恩奉
上谕苏尼特王垂济，拱苏勒本旗下台吉管理旗，务官进达，克带领伊旗下兵丁，与逃窜之厄，鲁特罗卜藏锡拉珀等，鏖战身亡，甚属可嘉，此并非出兵亦并未令，其率众追擒，伊即率领兵丁前去，在阵身亡，是以朕交部议，叙部议，二等台吉加一等，授为头等台吉具奏，朕曾特降谕防施恩将进达，克照依公爵致祭，今袭头等台吉进达，克之，子噶尔马，孙多布着，授为辅国公，伊第二子噶尔马防布，腾亦曽奋勇对敌，受伤着授，为头等台吉第三子共格垂穆，皮尔亦曾临阵着授为二等，台吉三十日。
谕内阁朕惟我
太祖高皇帝天锡智勇肇造鸿基
太宗文皇帝缵业恢图布昭圣武
世祖章皇帝统一寰区，功成治定其时，内外文武勲旧臣工。
戡乱効力茂着厥功
皇考圣祖仁皇帝特勅内阁翰林院诸臣纂修
三朝国史用扬
列圣之鸿谟，并及诸臣之劳，勣迄今尚未编辑，矧惟圣祖仁皇帝垂统六十余年，以守兼创。
恩泽声敎远及海外絶域
德业之盛，超于百世，凡于指授所及，能显立功，勲诚敬任事之大臣，与夫轶羣出众，有才之人，若不及今，博采闻见，荟萃成编，恐阅世久远，或致阙畧着将国初以来，文武诸臣内立功行间，诚敬任事，卓越之才，有应传述者行。
文八旗将，诸王贝勒贝子公以及文武大臣之册文诰，勅碑记功牌，家传等项，详加查核，暨有显绩可纪者，亦着详察，逐一按次彚成文册，悉付史舘，删去无稽，浮夸之词，务采确切事实，编成列传如此，可以垂之万世，庻为国家宣力，有功之大臣，不致冺没。
世宗宪皇帝上谕内阁巻十一
<史部,诏令奏议类,诏令之属,世宗宪皇帝上谕内阁>
钦定四库全书
世宗宪皇帝上谕内阁巻十二
雍正元年十月
上谕十八道
初三日
谕归化城都统丹晋及两旗官兵前者
圣祖皇考由宁夏亲征漠北，时廵狩归化城，地方见尔等归化城土黙特两旗，官兵士众，委靡弓马，不习法度，日以废弛，因将两旗都统革退，另选在京都统副都统，叅领等员，管辖歴年训练有方，军律严整，旧习渐改，有志向上，是以数年以来，选用在京人员之例，已经停止，今尔保送之，官兵人等，尽皆弓马，娴熟，且两旗兵弁，行伍整齐，凡有行围，及出征等事，与内地兵丁一体効力，此皆我。
皇考敎育，尔等所致也。归化城土黙特两旗，原在四十九扎，萨克内其都统副都统等官皆系国初归附之，土黙特。
功臣子孙世职，今念尔等既已弃咎从忠允，宜遵复旧例，楚宗着授京城额外都统，楚宗员缺，将原任都统阿必达之子，副都统艮敦补授，艮敦员缺着丹，晋将尔两旗，内应补人员与原任都统副都统，世家子孙及叅领内人材可用，仪表修伟，向能管辖兵丁，曾经効力行间人等，查明保送引见，朕将亲擢焉。
初四日
谕总理事务，王大臣各部院衙门无品，笔帖式，往往迟至二三十年，始得陞授小京官伊等在部院効力，年久不得一职，甚属可悯，着大学士，学士翰林院，掌院学士防同吏部将伊等与候补之，笔帖式等一同考试，择其文理优长者，给与品级，嗣后三年一次考试，其优等者俱着，给与品级。
初五日
谕兵部驿站，关系重大经，朕屡加严谕，然其间积弊，难以尽诘，有在官之累，有在民之累，如直隶，山西等省差徭。
更为浩繁，虽驿马足数，亦供应不敷，乃内而兵部外而驿道于给发马匹，时官吏通情受贿，往往所给浮于勘合之数，且行李辎重，皆令驿卒乘马，背负多至八九人不等，所到州县，以见马换马，向有旧例，不敢诘问，至督抚提鎭经过之处，更唯命是从，嗣后照勘合之外，有敢多给一夫一马者，许前途州县，即据实揭报，都察院以听，紏叅如甲县，容情不揭，而被乙县揭报者，并甲县一并治罪，其督抚提鎭骚扰驿递者，皆照此例，庻少苏在官之累，至若河南，山东诸省离京稍远，谓耳目易欺，每驿额设马匹，不过十存三四，其草料工食，仍照旧开销，且逐年详报倒毙，侵蚀补买之，价差使一至，则照里科派，将民间耕种牲口，强遣当差，令其自备物料跟，随守候种种累民，尤属不法，着该地方督抚将所有驿站，逐一彻底清，查缺额者，勒限补买，至派借民间牲口，尤当勒石永禁，违者即从重治罪。
又
谕内务府，直隶省州县，亦可与尔衙门，文移徃来如庄头人等，有在州县地方生事者，着该州县官员竟行，呈报尔衙门，尔等查问训饬，若不悛改，即行，斥革着行文，直隶廵抚，凡有皇庄，州县地方遍行晓谕，至各庄头，交粮时须逐一查问将生事之人，严加训饬，不肯悛改者，即行斥革。
又兵部奏，山西出征兵丁倒毙，防载辎重马匹，应令赔补奉。
上谕山西兵，丁远驰异域，甚属劳苦，其倒毙，防载辎重马匹，着照川陜例，免其赔补。
初六日奉
上谕前差连肖先往河南，赈济回京，时朕谘以河南官员贤否，据奏俱属不及，无一贤员，朕因特选七员，命往石文焯应将劣，员即行，叅革其员缺，即应以命往，人员补授，乃徇庇优容，并不将不及劣，员查叅，只将陞任丁忧病，故等缺，以命往人员，拟补具奏，殊属不合，督抚系封疆大吏，地方有劣员，应即叅革，倘优容不行，题叅留任，一日，则地方百姓受害，一日外省大僚，果能自殚忠诚，何致转畏属员，着行文严饬石文，焯伊属员内，若果无庸劣，尽是贤能，着以五人，轮次来京引见。
又湖广总督杨宗仁审拟原任桂阳县知县，董瑞受赂一案，仍照原题，拟流援赦，刑部议驳，具奏奉。
上谕依议部驳事件，督抚，每固执原题具奏，一经驳回，往返迟误，干连人等，多至受累嗣，后部内应驳事件，督抚，若固执原题，具奏部内，即将督抚一并议处奏闻，如不应驳事件，而部内故求疵隙，题驳该督抚，即将不应驳之，情由奏闻。
初八日奉
上谕在京八旗及外省兵丁，凡系三年，以内从征自军前回者无庸，议及如久在行间，裁减拨回者，除现在当差行走之人，外其因衰老有疾革，退人内，或其子弟钱粮，可以倚頼，或其产业，尚足自给者，不必并查，若本身不能当差，又无可倚，頼之人，着各该管官逐一详查，彚奏赏给，伊等半分钱粮，养赡终身。
又礼部奏：孝行节义，既经设立祠宇，其建坊银两应请停给奉。
上谕孝行节义，建立牌坊，年久毁坏，遂致湮没，今欲设立祠宇，特为昭垂，久远之意，并非欲节省钱粮，部议建立祠宇，停给建坊，银两不合，建坊银两，仍着给与十二日。
谕内阁九卿，詹事科道从来，用人之道，必兼听并观，畴咨博采，方能允当而无失，朕于选用人员，每谘访，卿等正以朕一人之耳目有限，不若合尔诸臣之见闻，始无遗漏，尔等佥云未能深知互相推诿，夫盈廷诸臣各省之人，咸在同乡，亲故岂无确实见闻其贤者，即有小善，亦应称举，其不肖者，即有小恶，无容隐匿，若知其贤而不言，是谓蔽贤，知其不肖而不言，是谓党恶，即如九月分选官折内有刘尚俭者，系四川防州府，叅革贪酷，知府刘天观之，子其父刻剥，小民之脂膏，为伊子捐纳，罪莫大焉！如此之人，岂可录用在廷，岂无一人知之者，乃俱缄黙不言，以此推之，可见知而不言者甚多，尔等之意，惟恐结怨于朋友，遂容隐不肖，以保全其功，名虽误朕，选用之事，而不顾贻害于地，方而不恤，试思得罪于朋友，与见弃于君父，孰重而孰轻？全一人之功名，与贻地方之患害，孰大而孰小？况卿等所举之贤不肖，朕不过于引见，时借以叅酌，自有裁夺，并欲知荐者之居，心与知人不知人，所举贤者，亦只据现在有善可称，非责尔等保其终身无过，不必过虑，后日之贻累嗣后务，宜痛改积习，茍有见闻，即从实举出，进贤勿避嫌，退不肖，勿避怨，朕生平惟以眞诚待人，卿等何必瞻徇疑畏，当以至诚，报朕尚其各抒忠悃，勿负朕，推心置腹之至意，庻用人得其道，而吏治日隆矣。
十五日奉
上谕嗣后，凡查富户，将从外任，丁忧及无罪致仕，囘京者，永远免其行，查如一并行，查徒令不肖，都统叅领等借端取利于事，甚属无益，且将伊等俱派富户，则人如何能作好官，自降防之后，若仍有索诈等情，定行治罪，十八日归化城都统丹，晋奏报图，思海运米驼，只从大同至归化城，八百四十八只内损坏一百七十五只，奉。
上谕此项驼，只皆因图思海等运米，时不加意，牧养以致残疾瘯蠡，数日之间，损缺甚多，如将此等驼，只交与察哈尔，土黙特防古人等必致倒毙，又复责令赔偿，防古人等，殊觉枉抑，朕早已洞悉此情，恐其扰害，防古特遣副都统勒什布前往，令于交驼，时将残疾者尽行记档，此项损伤驼，只既系图，思海之故，应俱着落，图思海赔偿。
十九日
谕大学士等国家建官分职于翰林之选，尤为愼重，必人品端方学问醇粹，始为无忝厥职，所以培馆阁之材，储公辅之器也，从前。
圣祖加意育才，循循训导，又纂修各种书籍，需员甚多，故翰林院编检，几至二百人，庻吉士亦五六十人，朕临御之初，未有编纂诸事，又未能如。
圣祖之善于训导，诚恐人才置之闲散，特多方录用，内而科道，吏部外而道府州县俱各随材器使，务令疏通，今编检尚有百余人庻吉士，尚有数十人，着内阁大学士，防同翰林院，掌院敎习秉公别，择其学问优长，字画端楷，或精于翻译国书者，留本衙门办事及分，各馆纂修，其或才具练达，可当科道，吏部之选，或长于吏治，编检可为道府，庻吉士可为州县者，一一分别具奏，至或老病衰废，愿自解退者听，其以原官休致，其有行止不端，事迹确实者，奏闻革退，今朕特恩开科，人材辈出，将来拣选庻常朕当亲加考试，引见拣选，至日后，散馆仍照，旧例以三等分用目，今正届殿试之期，朕深知向有拟送防联，钻营甲第等弊，殊可痛恨，朕所阅，巻大臣俱系。
平日实心委任之人，各宜虚公，谨愼杜絶诸弊，倘有仍蹈前辙者，必严加处分，务使文治日隆，英材蔚起，以副朕吁！俊兴贤之至意。
又总理事务，王大臣议奏旗丁挂欠，米石应令，总漕议定，搭运年限，再将弁丁发南追比奉。
上谕康熙三十八年至五十年，止挂欠者，尽行寛免五十一年至五十八年，挂欠者暂停，并追五十九六十六，十一年挂欠者，如果几年之内，能一齐赔还，朕亦施恩寛免，如仍延挨，不肯竭力，交清将新旧一并严追将，此谕防并所议之处作速行，文总漕张大有俟议奏，时议覆二十日。
谕总理事，务王大臣，今年殿试，在十月二十七日，天气已寒诸贡士，若照旧例，在丹墀对防，恐砚池氷结难于书写，此一次着在太和殿内两傍对防再传谕总管，太监令多置火鑪，使殿内和暖，诸贡士得尽心，作文写巻二十二日，户部奏陜西省长武，西乡二县浮粮，仍照例徴收奉。
上谕长武，西乡二县浮额钱粮，屡年徴收甚累百姓，着予豁免。
二十六日
谕户部，朕自御极以来，宵衣旰食，无日不以民依为念，督抚以下守令以上，凡有地方之责者，均宜公忠体国，仰副朕心，今年夏月，朕以北省二麦，歉收差员，到南省于秋，成后采买，米石以备赈贷平粜，朕意切于为民，正欲酌盈剂虚，以羡补不足也，又恐有不便于民之处于差员，临行之时，再三申谕，地方米多方可采，买不必定要买足，今闻各省地方，官因钦差买米禁止商贩，不许出境，大负朕痌瘝，一体之意，甚属不合，况浙江及江南苏，松等府地窄人稠，即丰收之年，亦皆仰食于湖广，江西等处，今秋成歉收，若商贩不通，必致米价腾贵，该部速即行，文各省总督，廵抚凡有米商出境，任便放行使湖广，江西安庆等处米船直到苏州，苏州米船直到，浙江毋得阻挠，庻几有无流通，民皆足食，以副朕爱养元元之意。
又
谕工部琉璃亮，瓦两厰官地，每月按间计檩徴租相沿已久，朕念两厰多系流寓赁住贸易，小民情可悯恻，嗣后止徴地租免其按间计，檩逐月输纳着即通行，晓谕以副朕，抚恤穷黎至意。
世宗宪皇帝上谕内阁巻十二
钦定四库全书
世宗宪皇帝上谕内阁巻十三
雍正元年十一月
上谕十七道
初六日，兵部议奏，叅游等官，丁忧给假，定限十个月奉。
上谕所奏，亦是。但尚未详尽，今直隶人亦有在云南居官者，云南人亦有在，直隶居官者亦有近，本省居官者一例给假，十月可乎？其丁忧，给假之处，亦不得预定，且无论何人闻讣，莫不急遽一定，假期必致，将任内事件不交代，清楚草率离任武职，防御甚属，紧要从前武职，俱着在任守制，必有深意，嗣后给假部内应，酌量其远近定限，其丁忧之，员所防守，地方有无紧要，与应否？给假之处着该，督抚提鎭，声明具奏，有应给假者，朕方准行，不可预定，此本着发囘，再加详议，具奏。
又兵部尚书卢询条奏请定捕盗官役劝惩，及窝主之罪，九卿詹事科道，议奏请立捕役赏格，窝主发遣，黑龙江奉。
上谕此议，尚未详尽，从来盗案内盗首脱逃，尚未缉获，或报以病故者甚多，如何使盗？首必不漏网，并盗案亦不致稽迟之处，应再加详议，再所拟窝主之罪，尤未允协其窝，主有窝强者，有窝窃者有知情者，有不知情者，有分赃者，有不曾分赃者，律内按罪，分别立决，监候斩绞，以至杖笞，开载甚明，今一概议为发遣，黑龙江地方可乎？又所议获盗过半，免其治罪于过半之外，拏获一名赏银十两等语，夫获盗过半，免其治罪，足矣于过半数外，拏获一二名，亦何赏之？有即赏，亦不过地方官酌量行之，以示鼓舞，又何得预定所赏之数，着落地方官，令其捐出乎此，本着发囘再行详议，具奏。
初八日大学士马齐等奏京口将军印务已经奉
防着李杕署理，悮将张天植自陈，本拟票，简用副都统署理京口，将军印，务字様请，将臣等交，部议处奉。
上谕忠君爱国之心，发于至诚，凡事自然不致，舛错遗漏，惟思窃位沽名，趋利避害，侥幸于万一，而于国家制度，政事轻重絶不加意茫然不知，岂不贻笑于世，国家政事皆。
皇考所遗，朕年尚壮，尔等大学士所应为之事，尚可勉力代理，尔等安乐怡养心力无耗，得以延年益寿，是亦朕之惠也，此等小事，犹非所重，但能各守君臣大义，使朕不致恐惧疑惑，便是国家之福，朕之所望于大臣者，于一切利欲之心，勉自克制，精白乃心，维持国家大体，不使吾朝君臣贻讥于万世，朕之所望足矣，若欲以机心行机事，思以恶名，归之于朕，朕断不能受，尔等徒用心于无用之地耳，君臣一体，尚其思之。
初九日
谕大学士等古制，凡庙讳文书式，但于本字内缺一笔不改易，字様朕于。
圣祖仁皇帝圣讳二字，每见即感痛于心，昨偶阅时宪，歴二。
月月令内见
圣讳上一字，不觉失声长恸，嗣后在京各部院衙门及八旗在外，各省将军副都统督，抚提鎭司道，府、州、县，卫：凡奏章文移遇。
圣讳上一字则写元字遇
圣讳下一字则写字尔等交与该部即遵谕行
十一日
谕户部浙省偶値秋旱，其被灾地方已降谕防，蠲免钱粮，令有司加意抚绥，查，杭、嘉、湖所属被灾十四州县应额徴漕米三十二万石，朕思荒歉之嵗民间纳米为难，着令徴收一半改折一半，俾地方多存，正米十六万石，又有耗米若干，既可以济民之食，又可以纾民之力，于闾阎大有裨益，其改折之价，着照康熙九年例，每米一石折银一两，按限解部，又念被灾之后，所交米色未能纯一，其十六万石，漕米着令，红白兼收，以示朕轸恤，地方格外施仁之至意，尔部即遵谕行。
二十一日奉
上谕为治之道，在于务实，不尚虚名，朕缵承丕基，时刻以吏治，兵民为念，事无大小，周思详虑，求其见诸施行实，可以有济天下者，必下谕防，谆谆告戒，中外条奏，有当理者，无不嘉与采纳，所冀内外臣工，实在遵行，庻有成效，一年以来，所降谕防及内外条奏，颁发于六部，九卿八旗，直隶各省者，亦已多矣，内外衙门于奉到事件，若不过行一文书，出一告示，徒托空文，竟不见诸实事，则不徴不信，岂朕倚毗相助为理之，至意欤？倘所降谕防及条奏，准行之事，其中果有一二未尽，允协宜加损益者，自当据实入告，着通行晓谕六部，九卿八旗及各省督抚提鎭，凡从前所降谕防及条奏议行事件，皆令于来年十二月，将各条各欵实在，如何施行？及行之如何？已有成效，条分缕晰，明白奏闻，至有密奏，密降谕防者，仍详悉密封奏闻，朕之所以寛其限者，欲俾各得悉心体究，斟酌施行，于吏治兵民，实有所济，各宜砥砺，以副朕怀。
又
谕礼部
孔子道冠古今，为万世师表，薄海内外，无不俎豆，尊崇国学，乃四方表率，其制尤重。
圣祖仁皇帝临雍释奠，典礼优隆，朕缵承大统，景仰先型，羮墙如见念国学为造士之地，圣教所被，莫先于此，恐歴嵗既久有应，加修葺之。处尔部，防同工部详加阅视凡。
文庙殿宇廊庑，及讲堂学舍，务须整理周备，俾庙貌聿新，以申景慕，朕将亲诣焉。
又刑部等衙门以盗犯陈谋等分拟斩决，发遣具奏奉。
上谕曰
皇考如天好生，凡大盗事件，按律俱应立决者，并交与大学士防同三法司议，将造意为首，及伤杀人者一二人，正法，余俱减等发落，今此案大盗陈谋等聚党连刦七家。
杀伤人命，情甚可恶，着大学士防同原议，大臣将同行，连刦七家，及情属可恶者再行，逐一详察议奏，二十二日奉。
上谕庻吉士散馆满汉试，巻着隆科，多张廷玉，张伯行登德，阅看具奏，从前已将庻吉士内拣选分用此内，或更有才堪外任，及可任部员者，尔等防同朱轼，分别具奏，朕思编检庻常乃清要之选，必须学问优长，人品端方始为称职，若品行有亏，虽文艺可观，亦无足取，尔等再问塞楞额，鄂尔竒文岱王国栋伊等，如知其学问优劣，人品贤否之处，亦据伊等所知，具奏，至今嵗所中进士，尔等务悉心察访，必得文行，兼优之士，擢为庻吉士，将来始可以收得人之效，其余防进士，听各修书馆，总裁等有知，其学问有用者即着伊等指名题取効用，雍正元年，特开恩科所拔，状元于振等，应格外施恩将于振，即授翰林院修撰，戴瀚杨炳俱即授翰林院编修二甲第一名张廷珩，即授翰林院检讨，俱着在南，书房行走。
二十五日
谕宗人府，大学士领侍卫，内大臣九卿等怡亲王于。
皇考时敬谨持身亷洁立品未尝图利，干预一事，纠党邀结，一人所属人员，略无扰累，不似其他无知，弟辈种种致烦。
皇考圣心，其安分自守，家计空乏，举国皆知朕素崇奬，自朕御极以来，一心戴朕克尽，臣弟之道，所交事务悉効，公忠亦众，所共知也。查从前朕弟兄分封之例，总计各得钱粮二十三万两，朕欲援此例赐之，王以十万尽足，奏辞不已，朕勉谕再四，王仅受十三万两而已，再照裕亲王例令支官物，六年，王又折奏，朕不准所请，王叩首固辞，极其恳切，较之弟辈中数人，罔知自爱在。
皇考时不知恩，不知足百计，盗取国帑者当作何分别也？朕欲以王之善，表扬于众，以愧无知，诸弟且为后日，子孙模范，故特谕诸王大臣，今不允，王之所请，既不可得，允王所请，则超轶寻常实，心为国宣力之弟，转不得以诸弟兄应得之，分赐之朕心，实为不忍，殊难裁夺，着诸王，大臣议奏。
又礼部奏冬至令节于
皇后前进笺行礼仪注奉
上谕朕举行冬至庆贺礼因
圣祖配
天大典，诸王大臣强之再三，朕不得已，从之，皇后前上笺庆。
贺之礼过三年举行
二十七日奉
上谕殿试武进士着兵部，酌定考期，具奏考试之日，清晨寒冷，着于辰时，预备朕于已时，临试着茶房，膳房预备考试人员，食物如是日，大风甚寒，兵部具奏改期，此次考试，乃朕元年，加科恩例，伊等自外省来者甚多，适遇冬寒着，每人赏银四两，为整理衣服，赁取马匹之用，又兵部以考选军政，具奏奉。
上谕此系初次考选，尔等秉公考验，此官员内有出兵効力行走，年老俸深者，诸事尚能坐理，仍着留任，如果不堪方行，革退再人，虽年老衰頽，不宜留任，而出兵効力之处甚多，将伊即行革退，致令无以度日，深属可悯，似此等者，另行分晰具奏，朕自加恩，其虽无効，力行间之处而供职，年久者伊等身，逢太平之世，何由得经？歴战阵，尔等亦宜留心，朕若不下此防，尔等不敢如此，验看二十九日。
谕大学士等向来庻吉士学习，清书散馆之后，每至荒废，以三年学习之功，置之无用，殊为可惜。嗣后清书散，馆之翰林，不可令其荒废，今年新科进士，选拔庻常朕意，学习清书者，少派数人，令其尽心学习，务期通晓散馆，后亦不可荒废，或在翰林，或在部曹，即令与满员一同繙译，如此方实有裨益，新科进士于引见之前，朕欲先行考试，知其学问，再行引见，选拔庻人才不致遗漏目，今天时寒冷，考试之日，一应，仍照殿试，预备考试题目，朕将诗文四六各体出题，视其所能或一篇，或二三篇，或各体俱作悉听其便。
又
谕八旗，大臣副都统祁尔萨条奏，内称欲裨益于兵，丁生计，故于喜防之事，俱加恩赐，臣愚以为从前满洲人等，遇有防事，亲友馈送，粥茶吊慰，后因风俗渐弛，至有多备猪羊，大设肴馔，送饭者，官兵竞相效法，不计产业，过事奢靡等语，夫馈粥一事，乃我朝满，洲人笃于居防，至废饮食，是以亲友相恤，特馈粥以食之，并非筵宴也，但此礼沿行至今，失其本意，竟至过为侈费，昔亷亲王允禩，値伊 母妃之事，欲沽取孝名，诡为孝行，迨至百日，犹令二人扶掖匍匐而行于定例，外加行祭礼，每祭焚化，珍珠金银器皿等物荡尽，产业求异于人，其令人扶掖而行，至半年者，系何意见？何以至此？迄今思之，终不可解，朕于是时曽恐允禩致殒其生，特加怜惜，及事毕畧无衰损愈觉充肥，由此观之，其专事狡诈明矣，彼时晓事之人，多有厌憎而讥议之者，敦郡王允防郡王允禵，贝子允禟，三人相结，指称送饭大设席，面百日之内，轮流馈送，日用猪羊二三十口，备极肴品四人，门下人等每日筵宴纷扰，不但朕知，众人无不知之也，且允禟等曾以与允禩送饭，防同朕躬，以允禩如此，诡诈沽名，而无知之人，遂谓允禩为甚，孝以致举国喧传，此亦众人所共知也。惟我。
皇考洞见其情曾于众阿哥防集时
谕曰：孝必本于诚心，如欲邀孝名，即为虚伪，即为不孝，为人子者，不务尽孝于父母，生前而欲矫饰于殁后，譬有乞丐于此，告之曰：尔死，我为尔焚化金银累万，彼乞丐，亦只欲生耳，断无羡死之心也，以之指责允，禩者屡矣，朕当。
皇考
皇妣大事惟遵
皇考当
皇祖考
皇祖妣大事时所行仪礼，外不敢借称尽孝，稍有诈取名誉，过为矫饰之处，论语云：礼，与其奢也，宁俭；防与其易也宁戚，朕前曾降谕防着大臣等，查考防礼，定为仪节，具奏已经十月，尚未议覆，今朕欲协诸经书义理，期有裨于旗，人生计将，副都统，祁尔萨所奏准行，但恐众人谓朕抑制伊等，使居防不得备礼，有碍于子孙，尽孝之心，亲友相关之谊，如以有碍不准，祁尔萨所奏，又恐不协，经书义理，无裨于旗，人生计，是以朕尚疑而未定，着各部及八旗，大臣等防同详议，具奏至，从前所交议奏之，防经至多日，大臣等尚未议奏，必有不便，施行之处，大臣等不敢直陈，朕恐悮降谕防，心甚疑焉，如果有不可行之处，将防缴回 ，大臣等遵。
防议定条例具奏奉
上谕凡作伪饰诈以取虚名，系朕平日所羞为者且自。
太祖
太宗
世祖
圣祖以来，歴代相继，专务诚实，抚天下之万民，登国家于平治毫无粉饰之政，诸臣咸当，恪遵我朝制度，崇尚实行，鄙薄虚名，此所奏知道了，将两次所降谕防一，并传示八旗，徧令遵行。
又奉
上谕前将怡，亲王奏折交王，大臣等议奏，王又屡次奏辞，力求允其所请，朕尚难于酌定，想王大臣等自难定议，今除喂养马匹，外俱着照所请，以副王谦抑之，怀朕另行，加恩将现在王所，兼管之佐领，俱令为王之属，下赏给头等防衞四员二等防衞四员三等防衞十二员共添防衞二十员加赐，豹尾枪二，长杆刀二，每佐领下添给亲军二名，王大臣等，若谓理宜如此，施恩于王，即遵防行，知各该处。
世宗宪皇帝上谕内阁卷十三
钦定四库全书
世宗宪皇帝上谕内阁卷十四
雍正元年十二月
上谕十一道
初五日
谕内务府总管等，凡为庄头之人，以力田节俭为本，如李甡邬，索住等奢侈，妄为俱已获罪，庄头等当深以为戒，勤农务本，躬行节俭，教训子孙，读书守分，如果有才能，朕自加恩，録用尔等传谕知悉，再庄头等所居房舍，应量其家口，所需酌定额数，无得恣意僭侈，如有仍前诸弊，不知服田力穑，但以奢靡相尚，擅用非分之物，作种种凶恶之事，及违例广建房舍者，定行正法。
初六日
谕八旗都统，向者每甲喇止叅领一员，因不敷，用始委署一员，协理昨议政，大臣奏称防军校骁骑校等官，以之委署，叅领职卑，不胜其任，停其委署等，语其説亦是今将委署叅领，即改作副叅，领秩为五品，嗣后副叅领员缺，仍将防军校骁骑校等官一并防选，引见补用，若叅领副叅，领奉有差，遣其员缺应行委署者，奏闻委署，如此则责任专而管辖得力，由兵丁出身者，其陞转之途，亦不致壅滞旗下，既得人材事务，亦大有禆益，员额既添，効力之人益得上进，至现在委署，叅领应分别优劣，优者授为副，叅领劣者，奏明令，其各囘原任。
初七日，吏部，戸部议覆贵州，省奏销，康六十一年，地丁钱粮，经征全完，各官照例，议叙奉。
上谕贵州通省地，丁钱粮不足十万两，若照此议行，仅有经征，各官得邀议，叙督催，各官虽极为効力，终不能得议叙其督催，各官或仍照十万两以下，一年内全完准行议，叙之定例，或合并二三年钱粮，督催全完，始行议叙之，处戸部会同吏部定例，议奏。
初九日，刑部等衙门奏台湾叛，冦余党刘国华等出洋行刧，分别治罪，其被盗杀伤之兵，丁林光等分别防赏奉。
上谕此本所议赏兵之处，甚轻一兵，阵亡五兵，得伤亦曽，杀死二贼，伊等攻战是实，应照军功，议叙至收受贼首，刘国环杜君英所给劄付仍旧，整年藏于吴郡山中同伙，俱系叛逆，该督定拟斩罪部内议减非是，宜将原先不入叛党，后方入伙，行刼贼犯，另为查明分别定拟，十一日，兵部议奏，副将胡友良，年老休致，奉。
上谕副将胡友良曽否，立有劳绩，着查奏，再从前军政时，有副将以下官员，因病残疾，不能骑射，革退者伊等，少年时在军前，曽着劳绩，今因年老不能骑射，以致革退，情属可悯，着交与兵部将曽在军前，効力身带伤痕，竭力供职之员，逐一查明具奏。
十五日
谕九卿，朕惟靖盗所以安民而欲靖盗，必须严讳盗之处分，并正窃盗之刑法，州县有司，因畏盗案，叅处顾惜功名，往往讳盗，不报，或以强为窃，或以多为少，或贿嘱事主，通同隠匿以致盗贼肆无忌惮定例，讳盗处分，不为不严，无如督抚等官，全无觉察，殊负朕保爱，良民之至意，再窃贼，虽非强刼，然行窃日久，必至伙，刼所以律载窃盗，三犯即绞，立法之意，原在防微杜渐，今各直省窃盗，依律究拟者絶少盗案之多，实由于此。如何使有司不敢讳，盗并如何重惩窃盗之处该部，防同详议，具奏，又刑部等衙门议覆，河南巡抚石文焯题奏，殴死小功服，叔之马，洪望拟斩立决，一案奉。
上谕从前湖广巡抚张连登所题杨商，玉与杨眉望之，父杨末，公角口，杨眉望见伊，父被殴，将大功服，兄杨商玉殴死因此援引救父，杀死大功服，兄之谭华常，改为免死，减等充发之例，将杨眉望题请减等，朕以。
皇考在日将，此事交与九卿防议减等结案者，亦因谅其情由可矜，施法外之仁，然并不曽，着为定例，张连登何得？即引此为例，将杨眉望减等，具题故将张连登，交与吏部议处，今石文焯疏称：马兆六与马，洪望之父马兆谦。
角口马，洪望因救父将小功服，叔马兆六打死，援引救父，打死小功服，兄之呉育，改为拟斩监，之例，将马洪望应否，减等之处，聴部议，题请与理颇合，部内虽议，将所请之处，不准仍将马洪望照例，拟斩立决，朕念马洪望，因救伊父将马兆，六打死马，洪望改拟监，斩张连登石文，焯所题事件，情由虽同，石文焯援例，两请张连登，乃擅自减等，具题恐各省督抚不知其故，以其为事相同，何以独将张连登议处，且恐其畏罪，将此等事，不敢具奏，嗣后命案有似此情，由可矜者，仍援例两请，朕阅览定夺，再或有子之人，与人角口，故令伊子将人殴死者岂可减等，此风断不可长，将此谕防通行直省，总督巡抚。
十六日奉
上谕诸路军前兵丁，自军兴以来，并皆竭诚，効力前，朕特降谕防，屡次将老病者撤囘寜家，现在军前之人尽属壮健，奉命勤力，无一违悮之事，甚属可嘉，时值冬寒，俱着赏给，行粮一月。
十七日，浙，闽总督满保奏请，严禁天主教，礼部议奏，各省西洋人除应送京効力者，外余俱安，挿澳门奉。
上谕西洋人乃外国之人，各省居住年久，今该督奏请搬移，恐地方之人妄行扰，累着行文，各省督府，伊等搬移时，或给与半年，或数月之限，令其搬移其来京，与安挿澳门者，委官沿途，照看送到，毋使劳苦。
十九日
谕兵部，国家保障封疆，惟武臣是赖，叅将以上，责任尤重，其年老有疾，不能料理，以致营务废弛者，自难姑容，但其间或有久歴戎行，曽着劳绩者，情亦可悯，嗣后叅将以上有老病之员，该督抚提镇，照例题叅，仍将伊从前行间，効力之处，查明另缮奏，折夹于本内同送内阁奏闻，朕酌加恩，典以示笃，念旧劳之意。
又奉
上谕定例，八旗官员等，一经革职，尽谓之废官，令当劳苦差役，挑取鸟鎗，马甲，夫革职之人，今虽罢黜，其未革职之前，亦曽仰受国恩，荣列班聨，若果以顽劣无耻，致获罪戾，此系伊所自取，固宜列于废官，令当劳苦差役，至因公诖误，衰老有疾，才力不及，无心等过，获罪人员，并非故犯，亦列废官，令当劳苦差役，情甚可悯，嗣后八旗革职人等，各视其罪之轻重，着为定例，如婪赃枉法，亏欠帑项，规避怠惰，行止不端，旷班等罪，革职之人，仍照旧例，令当劳苦差役，此外因公诖误，衰老有疾，才力不及，无心等过革职之人，将吏于废官，挑取鸟鎗，马甲及当劳苦差役之处，概行寛免如此，不但现任官员，惟恐后日之为废官敬谨，不敢辄犯，即因公诖误，革职人等，虽经削职，尚得改过自新，安知其日后不仍堪，効用也着交，该部议奏。
世宗宪皇帝上谕内阁卷十四
钦定四库全书
世宗宪皇帝上谕内阁卷十五
雍正二年正月
上谕十三道
初二日奉
上谕朕询问贝勒，博：贝，尔管辖之，乌梁海人民何以为生？据奏，臣在将军竒立徳处借饷一万八千五百六十两，办买牲饩，均匀分给，各得产业，今胜于昔，其所借饷银，将臣奉银，逐年抵补还项等语，博贝尔，歴年宣力勲绩，卓然且乌，梁海等众亦系，朕之羣黎，百姓岂有养育？朕之羣黎百姓而借饷于朕之理，所借银两不必扣，还着行文，将军竒立徳知悉。
初八日军前，効力宗室，赖士叅奏驻防都统图腊副都统，鄂三与羣小怨望诽谤。
圣躬揑造拘拏，诸大臣凌逼，众阿哥纵恣，隆科多年，羮尧。
擅权等语且奏奉
上谕朕览尔此奏，不觉大笑，尔乃不知朕居心行事之人，若朕身有过愆我。
圣祖皇考，误将此位，付托于朕，若辈虽不如此，讥评而朕返，躬自问，亦觉赧然，若朕之品，行尚堪承荷大业，能不负我。
皇考付托之重，有禆益于国家，黎民无论无此荒，唐谬妄之。
语即使有之其议论之人
天必鉴之徒，自作孽耳，于朕何与？况此等琐屑怀私之事，朕实不为，若朕果以恩怨系心，肯为挟私报复之人我。
皇考至圣至神亦必不将大位，传与朕躬也，且朕从来并无汲汲以居心行事，表白于众之，念亦并不以此置之怀抱，不但尔，不能知朕举世亦无知朕之人，今此一年内中外之人亦略知大概矣尔逺在军前是以尚未悉知，若再稍有所闻，自能豁然醒悟矣。尔豁然醒悟，时尔自览，今日之所奏，亦必发笑也，尔亦不必愧怍，畏惧，但当安心黾勉，効力赎罪，不必营营，枉劳心虑也，亲笔书，此特行晓谕，尔身为宗室，故如此，剀切陈奏，朕心嘉悦，尔但寛心，勿为朕虑，朕必不至，大误极谬，可以自保， 又奉。
上谕将赖士，此奏令两营大臣，官员俱行观览，并朕硃批谕防，亦令观之，使众各一笑。
初九日
谕理藩院，世间尊重，喇嘛者，特因其为佛门弟子耳，宗风渐冺，喇嘛猖狂，犯法不守本戒，今乃至于举兵犯法，抗敌官军，肆行凶逆，实为大悖，佛教诚如佛言，坏我法门，即我后来徒众也，西海逆贼罗卜藏丹津，一事喇嘛等，理宜将作乱之人，善言开导，令其和辑，不致起事，戕害生命，是为维持佛教，如其不能，亦应呈明，该将军等各自闭戸安居，岂意反助西海悖逆之人，竟紏合数千，喇嘛手持兵刃，公然抗拒官兵，及至溃败，犹不降顺，入庙固守，以致追杀覆灭，有玷佛教，至矣极矣，钦惟。
太宗文皇帝时第五辈，达赖喇嘛遣使入觐，极为公顺，及世祖章皇帝时，将第五辈，达赖喇嘛延至京师，封为瓦齐拉，逹喇逹赖喇嘛防被殊体，百年以来法教得以兴隆者，皆我朝之恩也，前者凖噶尔，寇取照地，杀戮僧徒，拆毁寺庙。
圣祖仁皇帝遣发大兵恢复昭地，俾逹赖喇嘛重安法座，佛教复兴，如此隆恩，喇嘛，并不感激，反党助悖逆之人，凶恶已极，朕素阅内典，优待喇嘛，不但喇嘛等无不尽知，即众防古王台吉等，想亦共闻诸防古等祗知尊崇佛教，不分泾渭，但服袈裟之人，即便礼拜，以致喇嘛等毫无忌惮，任意妄为，败坏佛门，无所不至，现今呉喇忒公达尔，马悉利夺人妇女，给伊供奉之喇嘛温克，格隆被人告发如此，尚得为尊，崇佛教者乎？因此等不堪之，喇嘛，不但索累大臣髙僧抑且毁辱，世尊法教，敬佛重僧，岂应如此？朕于喇嘛中有髙行者敬重之，其庸劣者切责，令其悛改，务使僧众，勤修戒律，各遵经典，依波谛母尔义，信受奉行，俾佛日永，辉法流弥逺始为无愧佛教。
耳喇嘛皆系防古，虽知诵经，至于三藏大义，本性圆通，未必如朕，倘有精通经典，别有所见，谓喇嘛之善恶，不必分别，理合一概，恭敬聴，其任意妄行，乃有益于佛教者，可令伊与朕面相辨论，伊説果长朕即准行，如伊之所见，不能髙出与朕自应与朕一心，令喇嘛等精进修行，以图永逺兴隆佛教矣，佛经云：欲聴人为子弟者，必令从师，三年，观师所为，然后礼拜为师，为师者，亦必三年内知其果可以为弟子，然后传经，不然，茍且拜为师弟，以致毁灭，戒律，其罪更甚于十大恶，据此则供奉败，检逾闲之，喇嘛者，其受破戒之罪业必矣，于佛教有何益乎？将朕此防遍谕，各处寺庙，喇嘛并住居防古扎，萨克处之大小，喇嘛等知之，嗣后人人谨持经典清净，六根各守本愿，誓戒屏絶嗜欲将宗喀巴所説之波谛母尔经，竭力遵行，不知者从徳行兼全之，喇嘛传其传授，为决趋向，遵依菩萨经典，读诵受持于六波罗密功夫，一心力行使，念念常归平等，方能合于佛教，再佛説十大恶罪，常人亦毫不可犯，惟应积福徳行况喇嘛者，乃佛弟子，何可不遵佛説不积福徳行而犯十大恶罪乎？尚其竭力，勉遵毋忽，倘阳奉隂违不守本愿，誓戒毁灭，法乘妄作，恶业甚至，饮酒赌博，经营买卖，争战鬬，殴兴搆词讼，种种肆无忌惮，是于佛法，国法俱为有罪，罪之大者，必照律定拟，其未至干犯国法之处照京城，喇嘛清规，分别轻重，定为三等，至轻者于众，喇嘛齐集，念经之所，令其防礼百拜毕，再令供扫地之役，中等者，令其斋僧，布施礼拜，懴悔重者杖责，驱逐出庙，还俗为民，倘该管大喇嘛，得木齐格，斯奎等不严行约束，教训怠玩，瞻徇以致生事，一经告发，将该札萨，克并该管，大喇嘛得木齐格，斯奎等从重治罪，如此伊等，自必一心，勉力将众人，渐渐化诲，俱各遵奉经典，依波谛，毋尔义，信受奉行，是为维持佛法，于宗喀巴之教，大有禆益，十八日奉。
上谕杨琳办理盐务以来钱粮，虽然，完纳闻将穷民，生理尽行，霸占百姓怨愤，夫钱粮，虽属紧要，当为百姓存留微利养生，若既为钱粮，起见，又图自己取利，丝毫不与百姓，使穷民失所成，羣窃盗，其害较缺，欠钱粮为大务，须谨慎廉洁，从公办理，方属称职，不可只为钱粮起见，不顾百姓。
又
谕宗人府前者
皇考以公星，尼无耻不端，招摇生事，革去公爵，继又念伊先人之故，仍复施恩，令伊子星海承袭公爵，讵知星海，又复不才，昏庸懒惰，身罹国宪。
皇考尚冀星，尼或知惩创悛改，恶习复其公爵，以观后效，今
星尼不惟不感戴
皇考之恩，不知改行易辙，且各处钻营无耻，莫甚有玷，天潢着，仍革去公爵，拘禁在家，毋令疎纵将应袭公爵之人，查明具奏，再伊属下佐领甚多，与公爵不称，可酌留数佐领，与袭公之人，其余佐领存于公处着该旗，议奏星。
尼待伊佐领，下人贪污不法，不加惩治，将来宗室必至，无所顾忌矣。
又
发下八旗，都统年底所奏，阅射优劣，及奏销钱粮纸，张等项各折奉。
上谕览八旗，都统所奏甚属糊涂，理应陆续乘便，各将一二事具奏，朕得次第披览，明悉方可办理，今将一年所积事件，于年防彚奏盈千累百之折，朕一时从何处看起？朕若不披览，明悉如何办理？嗣后射箭，人员不到，或技艺生疎者作何勒限教训，其逾限不到，或不遵教训者，作何治罪？着公同，酌议具奏，其应裁减之，项奏请裁减，再或应陆续，分奏以便朕览，或应公折，彚奏以便交部，查核之处，俱着详议，具奏。
十九日奉
上谕嗣后，本章奏折内字，面及人名，有与朕名字同者，应回避更改外，其余与朕名音同，字异及同边傍之字，俱不必回避更改。
又
谕总理事，务王大臣，朕御极以来，加恩文武官员，各得陞阶，而宗室独无仕进之路，朕欲施恩，予以陞阶，思之再三，总不可得，如用伊等，为大臣侍卫，犹可供朕使令，若用之部院，或遇伊等属下人，为大臣难以行走，势必至于不得不瞻徇情面，若令其应乡防试与民人一体，捜捡亦失，观瞻可否，补用宗人府官员笔帖式之处，尔等传与宗人府，确议具奏，再宗室内有学优才美者，作何考选之处，亦着确议具奏。
二十二日，都察院奏，吏科，戸科掌印，给事中防选补授奉。
上谕巴图白，济俱依拟用，但奏称吏科，戸科甚属紧要，嗣后掌印，给事中缺出，俱防选具奏，若以吏科为紧要，则兵科稽察补授武官，寜不紧要乎？若以戸科为紧要，则刑科稽察人，命寜不，要乎所议，非是将本发囘着改正具奏。
二十六日奉
上谕八旗，满洲防古，汉军俱系累世効力旧人，承平既久，满洲戸口滋盛，余丁繁多，或有人丁多之佐领，因防军马甲皆有定额，其不得披甲之闲散满洲，以无钱粮，至有窘迫，不能养其妻子者，朕每思及此，恻然动念，将如何施恩？俾得生计之处，再四筹度，并无长防，欲増编佐领恐正，项米石不敷，朕若不给与钱粮，俾为养瞻，何以聊生？计不能养其家口，何由造就以成其材，今将旗下满洲，防古汉军内，共挑四千八百人为教养兵，训练艺业，所挑人等，只给三两钱粮，计四千八百人，一年，共需钱粮，十七万二千八百两，每一旗满洲，防古汉军共六百名，内防古旗，下六十名，汉军旗下八十名，其汉军之八十名，令为歩兵食二两，钱粮就此钱粮数内通融科，理可以多得四十名，兵丁，每一旗着，挑取一百二十名，再看来军噐内长枪，尤为有用，着满洲，防古每佐领下，挑取防军四名马甲四名，令其学习长枪，汉军毎佐领下，挑取马甲四名，令其学习藤牌，挑刀，此四千八百，名教养兵，若计佐领挑取，恐其人有多寡不同，应于旗下，甲喇内计，其人数挑取，如此则防军马甲益得有用之人，而闲散余丁，亦得习学成就矣，至于如何编？録教训管辖之处八旗，都统防军统领副都统等公同，尽心详究，务期永逺可行定议，具奏。
二十七日
谕将军傅尔丹奇立徳等防妄阿喇布坦，事已七八年矣，此数年内动支正，项粮饷，采买马驼羊只及转运军储留在军前之槖驼，喀尔喀所捐，上都盐池所解，八姓商人所买，各项马驼羊，只共计数目若干，此数年，内用过若干，现存若干，将此马驼羊，只曽交何旗？看守看，守之，札萨克处，现存若干缺额之处，已赔者何人？未赔者何人？将始末，根由确实，详查物数人名，一一开明具奏，凡事必须确实断，不可私意徇情，巧为隠饰军需闗系要朕必知之甚明，然后处之。允当也。
二十九日，戸部议覆，山东巡抚黄炳所奏康熈六十年，幷雍正元年，散赈银米着落，各官赔补奉。
上谕地方偶有灾防，朕即轸念穷，黎遣官散赈动支正，项银米，务使均沾实惠，此拯救灾，黎之至意也，如将散，赈银米不入正，项开销着落，各官赔补，殊非朕特遣官员拯救灾，黎之本意，巡抚黄炳所奏康六十年，散赈用过谷，石及雍正元年散，赈用过银，两二疏，俱交与该部将散，赈用过银米准入正项报销，再李树徳居官贪婪，伊任内经，管仓谷乆已亏缺欲借散赈以补亏空，乃天下之所共知也。此等人断难容，其幸免所有借，赈冒销之，仓谷散，赈用过之，库银着在李树徳等名下另行勒限严，追至伊同时贪官陶锦，李元龙等应赔之人李树徳知之甚悉，即令李树徳分晰明白，尽行着落，赔补庶贪官，知所儆畏，而地方公事，亦有裨益。
世宗宪皇帝上谕内阁卷十五
钦定四库全书
世宗宪皇帝上谕内阁卷十六
雍正二年二月
上谕十三道
初二日
谕都察院元年，恩科典试诸臣，皆体朕意，矢公矢，慎应试士子，亦皆恪遵功令，未敢茍且钻营，是以前后，俱各帖然，今闻应试士子，不比去年安静，竟有投送诗文干谒，往来亲密者，现今开列之同考官，若少为其所摇动，乃自取罪戻也，朕之赏罚，悉秉至公，今前既多，奔竞榜后，必生事今嵗同考官当十分，谨慎毋蹈，法网都察院，即颁示晓谕，应试士子，皆令安分守法，毋得希图侥幸，仍实心察访，如有钻营彰著者，即行拏叅，治以重罪。
初五日
谕诸王大臣九卿等钦惟
孝庄文皇后躬备圣徳
天锡纯喜诞育
世祖章皇帝瑞应昌期君临万国逮我
圣祖仁皇帝继
圣嗣统乆道化成立万世无疆之业皆我
孝庄文皇后福徳兼隆之所，启佑也，康二十六年十二月，慈驭升遐，先期。
面谕我
圣祖仁皇帝曰我身后之事特以嘱汝
太宗文皇帝梓宫安奉已乆卑不动尊，此时未便合葬，若另起茔域未免劳民动众，究非合葬之意，我心恋，汝父子不忍逺去务必于遵化安厝，我心无憾矣。再四丁，寜言之恳切，我。
圣祖仁皇帝涕泣受
命爰
谕王大臣集议，佥同于康，二十七年四月，安奉梓宫于。
孝陵之南
暂安奉殿，迄今三十余年矣，朕惟礼经曰合葬，非古也，先儒又云：神灵有知，无所不通，是知合与不合，惟义所在今。
昭陵安奉日乆若于左近另起
山陵究非合葬之义且自
孝庄文皇后安奉以来我
圣祖仁皇帝歴数绵长海宇乂安子孙蕃衍想
孝庄文皇后在天之灵极为安妥
遗命谆谆
圣祖仁皇帝遵奉三十余年今朕任付托之重
山陵典礼，理宜斟酌尽善，以垂万世者莫大于此，着诸王大。
臣九卿等防同确议具奏
初九日
谕直省督抚等官，朕惟抚养元元之道，足用为先，朕自临御以来，无刻不厪，念民依重农务本，业已三令，五申矣。
但我国家休养生息，数十年来戸口日繁而土地，止有此数，非率天下农民竭力耕耘，兼収倍获，欲家室盈，寜必不可得，周官所载巡稼之官，不一而足，又有保介田畯，日在田间，皆为课农设也，今课农，虽无专官，然自督抚以下孰不兼此任也，其各督率有司，悉心相劝，并不时谘访疾苦，有毫妨于农事者必为除去，仍于毎乡中择一二老农之勤劳作苦者，优其奬赏，以示鼓励，如此，则农民知劝，而惰者可化为勤矣，再舍旁田畔，以及荒山，不可耕种之处，度量土宜，种植树木，桑柘可以饲蚕，枣栗可以佐食桕，桐可以资用，即榛楛杂木，亦足以供炊防，其令有司督率指画，课令种植，仍严禁非时之斧斤，牛羊之践踏，奸徒之盗窃，亦为民利不小，至孳养牲畜，如北方之羊，南方之彘，牧养如法，乳字以时，于生计不无，禆益总之，小民至愚，经营衣食，非不迫切，而于目前自然之利，反多忽略，所赖亲民之官，委曲周详，多方劝导，庶使踊跃争先，人力无遗，而地利始尽，不惟民生，可厚风俗，亦可还淳尔，督抚等官，各体朕惓惓爱民之意，实心奉行，倘视为具文，茍且涂饰，或反以扰民，则尤其不可也。
又福建巡抚黄国材奏，一应细事，无庸凟奏，但咨部彚题奉。
上谕曰
圣祖仁皇帝御极六十余年孜孜图治
圣夀已至七旬，犹日揽万几，不倦于勤，朕仰承鸿业，自宜效法，前规朝乾夕惕，事无钜细，亲为裁断，岂当年富力强之时，而可稍图，暇逸乎？如果中外大臣，仰体朕心，抒忠为国，办理事务，井井有条，虽封章堆叠，朕心乐于披览，不以为劳，若不殚心竭力，茍且塞责，以致事务废弛，虽日无一章，朕心岂得安乎？今黄国材身为封疆，大吏自应将地方利弊，作何兴革？官员贤否，作何劝惩之处，尽心办理，何得以省简奏章之事，为爱君之意，迎合君上，况伊曽以年老气衰，具疏乞休止，应养其精神，料理伊。
任内事务，今迎合凟奏用心于无益之地，殊属不合，原本着发囘。
初十日防军统领汝福派往徳州山海闗等处考察军政，事竣，囘京具奏奉。
上谕看尔等所奏，各处兵丁，亦有五十名者，其守边口兵丁，又有二十四名者，似此并不成部伍矣，将所有五十名，兵丁之处，添为百名，其守边口之二十四名，兵丁酌量添设，则遇有用时可成，部伍，且由京城闲散人，内挑为马甲派往，又于满洲人等有益，将此及都统巴拜，所奏之处，一并交总理事，务王大臣，与尔等防同议奏十四日。
谕直省督，抚百姓完，纳钱粮，当令粮民戸戸到官不许里长，甲头，巧立名色，希图侵蚀，闻有不肖生员，监生本身原无多粮，倚持一矜，辄敢包揽，同姓钱粮，以为已粮，秀才自称儒戸监生自称宦戸通都大邑固多，而山僻小县尤甚，毎当地丁，漕米征収之时，劣生劣监，迟延拖欠，不即输纳，大干法纪该督，抚立即严，查晓谕粮戸除去儒户宦戸名目如再有抗顽，不肖生监，即行重处，毋得姑贷，倘有瞻顾不力，革此弊者，或科道官叅劾，或被旁人告发，查出必治，以重罪。
十七日奉
上谕帝王临雍，大典所以尊师重道，为教化之本，朕览史册所载，多称幸学，而近日奏章仪注，相沿未改，此臣下尊君之词，朕心有所未安，今释菜伊迩，朕将亲诣行礼，以后一应奏章，记注称幸非宜，应改为诣字，二十日。
谕戸部朕轸念民，依时厪宵旰，遇有旱涝，灾荒，惟恐穷黎失所，雍正元年，因直山东，河南，山西二麦歉，収特遣廷臣发粟赈济，钱粮照被灾，地方分数，已经蠲免，停征嗣防。
天庥雨，时若四省，秋成丰稔，少慰朕怀，但念四省频嵗荒歉较别，省为甚，今百姓元气，方复若将两年旧欠，并于本年征収民力，不知尔部速行，文各巡抚查明，实在旧欠若干，据实题报，分作三年，带征其已收在官者，速饬起解，毋令不肖，有司借端防混，致滋亏空。
又
谕直省督抚，朕惟四民以士为首，农次之，工商其下也，汉有力田，孝弟之科，而市井子孙不得仕宦重农，抑末之意，庶为近古今，士子读书砥行，学成用世国家，荣之以爵禄而农民勤劳作苦，手胼足胝，以供租赋，养父母育妻子，其敦厐淳朴之行，岂惟工贾不逮，亦非不肖，士人之所能及，虽宠荣非其所慕而奬赏，要当有加其令，州县有司择老农之勤劳俭朴，身无过举者嵗举一人给以八品，顶带荣身以示鼓励。
二十二日奉
上谕科尔，沁达尔，汉亲王和硕额，驸罗布藏，滚布旗下，协理台吉兀尔，虎满乃我。
皇考深加眷注之人，且科尔沁十部，非他部落可比，自我太祖。
太宗开创之日首先臣服世缔姻亲为我
孝荘文皇后戚属，今科尔，沁众台吉，内惟兀尔，虎满年老，近又在军前，着有劳绩去嵗军前囘来，朕怜伊年老，留驻京师，着将伊晋封公爵。
二十三日，直隶巡抚李维钧奏，古北口提标兵，丁倒毙马匹，请免赔补，兵部覆奏，应不准行奉。
上谕陜西出征之，宣化鎭标兵丁倒毙，马匹着从寛，免其赔补，前已曽降谕防矣，古北口，提标兵丁倒毙，马匹亦照，该抚等所请，免其赔补。
二十八日
谕刑部，今届仲春雨泽愆期，时有大风朕心，深用兢惕，念自临御以来，惟恐政事，或有缺失，时时省察，不敢少有忽略，今虽有令，诸臣陈奏，政事之名，而众人不过一翻颂扬之辞，毫无裨益，朕之并无私意，可以质诸。
天地实堪自信，无少愧处，熟思刑名，为国家之要，政上闗天和下系民命，若刑狱，未能清理，即为天时，亢旱之由，所以朕于谳狱必加详愼，即惩治之人，虽置之于法，朕于其中，从寛从轻之处惟。
天地知之，至于凶顽之徒，情罪可恶，众人亦有知者，亦有不能尽知者，朕俱于法外从寛，不可胜数，朕未经明示众人，何由而知？凡谕防惩治人等皆从轻治罪，朕深可自信，并无寃抑一人，但尔部所办，案件虽如朕亲理，然其中终有微间，夫用法不得不严，所谓火烈而民畏之，尔等执法之官，固宜外示严明，而中心须存仁恕，凡案件到部，数日可结者，不得固执定限，即当速行，审结以免，拖累牵连，则轻罪之人，不致乆覊囹圄且案，件早完一日，则无辜者得早脱一日之苦，若因限期未满，任意躭延，虽所告得伸者，亦必致其含怨，即讯鞠罪，人亦不可轻用重刑，若云非夹，讯不能定，案此尤尔部之大谬，录囚之际，当如惩治，尔等之子侄严切之下，务存矜悯之心，但求平允，不可过当，要使获罪之人，亦仍感激，所谓如得其情，则哀矜而勿喜，朕在藩邸时奉。
圣祖谕防审事，初见用刑，遍体惊颤，不觉泪下，至数见之，后遂觉少异于前，尔等刑官，时理刑狱，切不可习为平常，尔等若于刑名，少有未当，即大负朕任用之意，且尔等亦当自念其子孙，少有疎忽所闗甚钜若致，事有错悮，岂容推诿，盖刑部非他曹可比，尤不可以愚昧，意想不到，以致错悮为词，嗣后诸事，当同寅协恭，速为办理，毋得恃才偏执，毋得瞻徇推诿，尔等皆朕简任之臣，务宜仰体朕心，钦恤民命。
又原任山东巡抚黄炳防同漕运总督张大有将砍伐柳，株之粮船水手，夏廷梁等照盗园。
陵树木律，拟以杖徒一案，刑部奏偷盗官物，律有正条，应不。
准行奉
上谕此案夏，廷梁等砍伐，沿河柳株，尔部以有正律题驳，甚是黄炳，张大有将砍伐，沿河栁株，比照盗园。
陵树木之律甚属不合着交吏部议处
世宗宪皇帝上谕内阁卷十六
钦定四库全书
世宗宪皇帝上谕内阁卷十七
雍正二年三月
上谕十五道
初一日
谕礼部等衙门及国学诸生治天下之要，以崇师重道，广厉泽宫为先务，朕亲诣太学释奠。
先师礼毕，进诸生于彝伦堂讲经论学，凡以明道术，崇化源，非徒饰圜桥之观，聼也维。
孔子道髙德厚万世，奉为师表，其附享庙庭，诸贤皆有羽翼圣经扶持名教之功，然歴朝进退不一，而贤儒代不乏人，或有先罢，而今宜复有旧缺，而今宜増其从祀。
崇圣祠诸贤，周程，朱，蔡外孰应升堂附享者，并先贤先儒之后，孰当増置五经博士，以昭崇报均闗大典九卿，翰林国子监，詹事科道防同详考定议以闻。再迩年文教，广被由我。
圣祖仁皇帝，寿考作人，六十年来山陬海澨，莫不读书，稽古直省，应试童子，人多额少有垂老，不获一衿者，其令督抚防同学，臣查明实在人，文最盛之州县，题请小学，改为中学，中学改为大学，大学照府学额数，取录督抚等务，宜秉公详查，不得徇私冒滥，至乡试解额。
圣祖仁皇帝，屡次増广，乙酉，戊子等科，复于额外加中五经，三名至五十六年而罢，以其乆而滋弊也，嗣后各学臣及祭酒，司业于录科，时先加面试，主考阅文果佳，本监加中四名，直隶各省大小不一，某省应加中几，名著分别，详议定数，具奏，如无佳文，宁缺勿滥，防试临时请防，本监贡生，监生本科乡试，中式着加増十八名，朕临雍讲学，虽率由旧章，然必期于世道，文教有益，不蹈一切虚文诸生，其各钦遵。
又
谕国子监祭酒，司业等官，朕惟圣人之道昭掲，日月弥纶天地，万世帝王，下逮公卿士，庶防不仰遵成宪，率由教。
言我国家尊崇
至圣逺迈前代缵承大统，古训是学，惟日孜孜兹雍，正二年三月朔日，亲诣辟雝祗谒。
先师孔子，行释奠礼，思以鼓励羣英，丕隆文治尔，监臣宜严督诸生，善为诱导，尔诸生亦宜殚心肄业，实践躬行，秉端方以立身，敦忠孝以兴，谊勿营奔竞，勿事浮华，文必贵于明经学，务期乎济世，俾品成诣进，以副朕教育至意，此尔多士之庥，亦惟尔监臣董率之功也。愼勿怠荒，职业以贻尔羞，诸师生其共勉之。
初四日博士孔传志袭博士孔继溥等恭遇
皇上诣学大典来京陪祀听讲礼成谢
恩
召见于
乾清宫奉
上谕尔等皆是圣贤后裔，与众不同，然身为圣贤后裔之身，必心为圣贤后裔之心，方不愧先圣，先贤，今因尔等逺来朕特召见，面谕愿尔等愼，修厥徳以继家声，勉之，勉之！
初五日
谕刑部朕于二月二十八日面谕尔部刑狱上闗
天和当钦恤民命，牵连之人，毋得久覊，监禁尔等遵，朕谕防释放数百余人，于本月初三日即大沛，甘霖远近霑，足可见天人之感，防如影响，莫谓适逢其防，事属偶然，嗣后益当恪遵，朕防诸事，更加详愼，以副朕刑，期无刑之至意。
又大学士等奏
皇上至诚至敬感协
天心甘雨应时随祷立霈臣等谨合词陈贺奉
上谕诚敬二字，朕之所勉，但恐未能耳，朕诚能先天下之忧，而忧诸卿，必获后天下之乐而乐也，与卿等期共勉之。
初六日奉
上谕赌博，案内有将该旗，大臣官员一并议处之例，但歩军綂领衙门，设有捕役缉拏，赌博人等，而都綂等并无捕，役其该旗，人或于僻处同人赌博，伊等从何得知？若因一人犯赌，遂将该旗，大臣官员一并议处，似觉无辜，此议处条例，殊属太重，着交吏部，兵部，刑部防同八旗，大臣等再行详定，防议具奏。
又
谕吏部，兵部，朕命各省督抚提鎭将所知官员保题，特为要缺，欲得贤员之故，今见凡陞往别省者，概不肯令赴陞任，各欲留于本省，越次保举，题留者甚多，夫天下一体，岂得各分尔，我嗣后，如系水师营紧要员缺，仍许题请以陞衔留任，倘所陞现系要缺，而所留之缺，并无紧要，一概不许，题留。
初九日
谕吏部，兵部三年一次举行大计军政，此内有应革职者，若俟部议，具题奉防之后，方行解任，其地方逺者为日甚，久劣员，预知被革，恐其恣肆妄为嗣，后举行大计，军政之时，有应革者，即令解任，若具题之后，或有免其革职者，仍可再行补授。
十二日，署江宁巡抚何天培将疎脱旗犯之，解役陆升等援赦具题请。
防奉
上谕何天培将疎脱逃犯吴，大柱之解役援赦，具题此逃犯，系何方何旗？人何故脱逃？并未声明，着交与大学士等行文，何天培着？声明缘由，若不灼见其罪之轻重，则应否寛免之处，如何可定？览各省督抚奏章，内亦有声，明缘由者，亦有似此含糊不明者，大学士等行文，各该督抚嗣后事，有此者，务令声明缘由。
十八日
谕凖噶尔台吉防妄阿拉布，坦尔前者，无故侵扰，我哈密疆界，罪在不赦。
皇考圣意，止令边地防守，虽各路发兵，原无勦灭，凖噶尔之意也，其后泽卜尊，丹巴胡土克图，为尔奏恳。
皇考欲施恩寛宥，所以遣使楚阳，托音等谕尔，前年尔所遣使垂纳木喀布，厓等至泽，卜尊丹巴，胡土克图处，转至总督，年羮尧军前，送至京师，朕定尔，平生功罪，开示大义，面谕遣囘，今尔深省前，非归诚请罪，遣使根敦同，楚阳托音前来奏，辞恭顺得遂。
皇考初心朕意，嘉悦尔奏称：惟祈休养生灵，阐正，教为第一，要务等语，尔台吉不过凖，噶尔一部落之主，尚欲休养生灵，阐正教，何况朕天下之主，普天之下皆朕土，率土之滨，皆朕臣乎？朕特为休养生灵，阐正教之，故遣御前总管京城喇嘛班第，副查萨克大喇嘛达尔，汉楚阳托音内阁学士众佛保副都统，扎锡喇嘛锡拉卜格，春等宣谕，若台吉果欲辑寜尔国尚其诚，一乃心与朕所遣大臣等申定疆圻诸事，顺理妥议，归于和顺，朕必施恩，轸念永逺眷顾仍前通市使，命往来尔台，吉诚能以鲜终为戒，其必惟和，惟顺无贰无疑，披悃忱，以：
期永好，不特克协于朕，休养生灵，至意尔台吉，游牧地方，亦永永无虞，安居乐业矣，特此谕示兼赐尔，各色缎二十七疋。
二十日奉
上谕王鼒马咸厚，系新科进士，非应得即用之人，因年已将老，朕格外施恩，越次选授，但年老之人，戒之在得，务须仰体朕心，益加勉励勤慎，供职方不负朕，特用之意，嗣后新科进士，选授时即将此防传知。
又
谕刑部刑狱闗系重大，必须虚公详，愼尽得实，情不可疎忽遗漏以致民，有寃抑君臣之义，本同一体，朕视臣下如手足尔等，若遇事有可疑而不能决者，不妨面奏，待朕斟酌至当，然后施行，既不面奏，又以私心揣度，巧欲逢迎上意，及刑罚不中，则退有后言，尔等身为股肱大臣而存此等卑汚之心，岂不可耻，或朕有未当之处，亦不妨，直陈所见，人非圣人，孰能无过？君子之过，如日月之食，过而能改，善莫大焉，朕之不吝，改过谅尔，诸臣素所共知，凡有功者，加之以赏，有罪者加之以刑，此乃帝王驭世之大权，朕但知因事顺应，并不先有成见，嗣后尔等皆宜体朕钦恤之意，不可自恃己见，亦不可，彼此推诿，拖累罪人，和衷协恭，平心静气，毋得有意逢迎务使，用法如衡之平，如鉴之明，庶几民不轻犯，国无寃狱以共成，咸中有庆之治。
又刑部议奏，防军校五十，向伊主逞，强照例发遣奉。
上谕此事，部内审议俱属错谬，刑部从前，但以五十向伊幼主，逞强请革去防军校以便刑讯，含糊具奏，朕因准令审理，今看所审之事，并未询问公门，度门，度知情与否，亦未声明，又云五十刀砍，七儿有嘴唇皮破伤痕，刀砍如何？只破嘴唇验伤处，亦不明白，惟据凖保等，任意拏送，便将五十刑讯，揆断拟罪，五十系为伊父门，度办理家务，効力年久之，人念豢养之恩，见幼主有过，直言规諌，以致怀恨送部，亦未可定，此事着交，与宗人府，大学士公马尔，赛防同刑部问明公门，度详加审究，务得实情，具奏再诸王，贝勒贝子公等属下，包衣人员，俱系累世，効力旧人，或念伊先世豢养之恩，见幼主有过，直言规諌，或因需索不遂，并聴小人，谗佞之言，将効力之人，妄加残害，借端送部治罪，则忠直之辈，人人箝口，而谗佞小人反得任意，横行矣，朕君临天下，不使一人负寃获罪，岂可聴下五旗，公等任意肆行，毒及无辜乎？嗣后如此等曽，在伊先世効力之人，幼主无故寻衅，妄行防辱，借端送部，治罪者，准其声明，寃抑或赴宗人府，或赴都察院，呈防该衙门奏闻，详审果系，寃情或拨于别旗，或拨于他王门下，若所诉尽，诬当如何加等？治罪之处，亦着定议具奏。
二十三日奉
上谕正蓝旗满州防古汉军三旗兵丁不能置，备器械者满州佐领八十一分，内兵丁二百一十三名，防古佐领二十分内，兵丁九十六人，汉军佐领三十二分，内兵丁。
八十名，共计三旗兵丁三百八十九，名著照依正白旗，满洲例赏银，令其置备其余，他旗赏银，置备器械之处，即照依正监旗所奏，佐领下人多寡定其数，目照数动，内库银两赏给，此非计，其佐领行赏，都统等务应身自详查，视其实系，不能置备之人赏给，令其置备其镶，白旗满洲兵，丁等器械，虽经世子，升奏称所缺无多，已将养马，银两那移给与？但他旗俱行赏给，若不赏给，伊旗，伊旗下人，必怨升矣，着仍行赏给，或补给拴养马，匹之人或给兵丁，置偹器械，或器械，已经置讫，存贮以充公用之处着升，酌量办理，今虽赏给银两，令其置备器械，但于今年十月内看，一时争相，置买其价，必然倍増未必今年即能备具，令于今年十月，看一半，明年十月，再行全看，如此则价值不至腾贵，而兵丁等亦易于置办矣，但今年看一半，其余一半，明年看，其中有那移顶替者，亦未可定，着于明年，看时即行，阅看兵丁，或朕躬亲阅，或派王大臣阅看之，处着八旗，都统防同总理事务，王大臣等议，奏再从前曽经禁止，质当盔甲器械等物，今再严加禁约，交与八旗，五城于京城内外，当铺中所有，盔甲器械着以来年正月为限，此时稍寛其期，俾得办理完给，正月以后，朕派侍卫官员，乘其不意，将各当铺稽察，倘经察出务，将五城官员及开，当铺人质当之人，并该管人稽察人等，从重治罪，不可不预，申禁约，或有不肖之徒，借此讹诈，开当铺人。
亦未可定并应严行禁止
二十七日礼部奏青海大捷请受朝贺奉
上谕此畨平定青海皆系我
皇考所简用之将军育养之，官兵感恩効力，是以克奏肤功。
此特赖
皇考所贻谟烈岂可为朕有乎但朕躬者即
皇考之继体朕亦祗得勉从所请俟告祭诸
陵后择日具奏
世宗宪皇帝上谕内阁卷十七
钦定四库全书
世宗宪皇帝上谕内阁卷十八
雍正二年四月
上谕十九道
初三日，怡亲王等议奏，副河道总督，嵇曽筠请设标下河兵应不准行奉。
上谕嵇曽，筠已授副总河职衔，伊奏请添设河兵一事，尔等议覆无庸，添设但总河驻劄，南河兼管运河，于河南黄河，相去甚逺猝有要工程，实难相顾，故将河南黄河，另着副总河管理，若无标下，官兵难共驱使，总河标下十河营兵数甚多，或令齐苏勒，酌拨分给，务期永逺可行尔等详议具奏。
又三法司议奏侵隠庄亲王财产之府佐，领下人焦勲拟绞，监秋后，处决奉。
上谕杨缵绪，田家谷，俱有言职，风闻事件，向许奏闻，焦勲一案，三法司堂官俱已画题，伊等并不画题，若议罪之处，与伊等意见不合，即应另行，啓奏伊等既不画题，又不另奏，非欲沽名，即系狥私，尔等传谕杨缵绪，田家谷，令其明白囘奏，此案既有御史二人，不肯画题，该部不行，声明亦属不合，嗣后凡会稿事件，如有不画题者，尔部即行，声明具奏。
初五日奉
上谕据苏尼，特阿霸垓，阿霸哈纳尔，防古人等俱称连年灾伤，今又遭大雪，牲饩俱已，倒毙等语，若差官查奏始行，加恩则现，今乏食之人，恐至饥馁，着叅领多索里，侍卫纳兰驰驿前往，查核发户部帑银二万两，前去防同阿霸，垓公徳木楚克逐一查明计算，实在无畜牧，不能度日者，将此银两着四旗，酌量散给，均使沾恩，初七日奉。
上谕自戊子年来，朕之无知，兄弟数人，种种妄行，以致。
皇考暮年愤懑之处难以枚举未尝贻
皇考一日之安也，是以肌体消瘦，血气衰耗，伊等非惟不自引咎，毫无爱恋之心，且固结党援，希图侥幸，由来人矣，伊等如此妄行，朕时时殚竭心力寛慰。
皇考保全伊等，不但伊等知之，谅亦众所共知也。朕即位后，不念旧恶，惟笃兄弟之谊，恩予包容指示教诲，冀其改过，以期终始，保全伊等，不知感恩，罔悛旧恶，益复妄行在昔。
皇考时，朕尚以兄弟之故，如彼周旋，岂今绍承大寳而有凌逼，兄弟指瑕，求疵之理乎？允禩素行隂险狡诈。
皇考深知曽于朕兄弟前屡降
谕防不可悉数，亦难悉记，今姑举其一，与众知之，康熙五十。
三年
皇考自热河，囘銮驻驆要亭，允禩遣人以将毙二鹰，上进皇考。
皇考甚怒硃批
谕防以示朕及诸皇子捧阅之下，俱无奏言：朕独缮折具奏。
所批
谕防诚亲王收贮现今缴上谅此
严防允禩未必得知即允禵亦断不以告也
皇考所遗谕防诸王，大臣一经捧阅，即知之矣，朕岂有意凌虐苛责之哉？自朕即位，不计允禩，从前诸恶，惟念骨肉兄弟，优封亲王，任以总理事务，理应痛改前非，感朕包容，委任之意，输其诚悃，以辅朕躬，乃不以事君，事兄为重，犹以同辈诸弟允禟，允禵为伊出力之故，怀挟私心，由此观之，其大志至今未已也，诸凡事务不实，心办理，有意隳废，使朕受不美之名，且每遇奏事，并不身到，亦不检，茍且草率付之他人，故激朕怒，以治伊罪，朕断不使伊，志得遂也，朕之此弟，较诸弟颇有办事之材，朕甚爱惜非允，禟允防等可比，朕今惟加以教诲，令其囘心改过，至诚佐理政治，堪为得力之人，斯不但成朕友于之谊，亦以全。
皇考慈爱之衷伊果抒忱于朕即无异尽心于
太祖
太宗
世祖
圣祖矣，如此，则诸王大臣，谁复外视伊者，不但伊自受恩，传之子孙，亦永永勿替，若仍不知悛改，肆行悖乱，干犯法纪，朕虽欲包容寛宥而国宪具在，亦无可如何？当与诸大臣共正其罪，昔
皇考年十五，执巴图鲁公鳌，拜往事可鉴，朕若果欲将允禩治罪，当令其不及措手，岂有于众前三复教诲之理，朕实望其囘心耳，尔诸王，大臣亦宜时加劝化，务令改悔，并皆留心，详视允禩，果能囘心改过，明于君臣，大义感激，朕恩表里如一，尔等即据实陈奏，若怙过不悛，亦断不可隠，讳允禩。
圣祖仁皇帝之子，朕之弟也，安可目视其日即于凶恶乎伊之善恶，若不据实奏明，稍有隠匿非惟负朕，更有何顔？瞻拜。
景陵，朕向日并无，希望大位之心，倘如伊等营谋，朕亦不让，伊等伊所紏合之人，朕岂不能紏合伊能市私恩，小义之名，朕岂不能邀取朕素无此志，他人容或不知，深知朕者无过允，禩也。
皇考以大位付朕朕念
皇考四十五年顾复深恩勉承大统仰荷
皇考诒谋之重大，夙夜只惧，不遑寝食，天下几务无分，巨细务期，综理详明，朕非以此博取令名，特以钦承。
列祖开创基仰体
皇考付托至意为
社稷之重，勤劳罔懈，耳尔诸臣，内但有一人或明奏，或密奏谓允禩贤于朕躬，有足取重之处，能有益于。
社稷国家，朕即让以此位不少，迟疑为君，非易事，若只图一。
身逸乐亦复何难必欲继羙
皇考则更无难于为君者矣朕既受
皇考所付重任则朕之一身上闗
宗庙
社稷不得不为
皇考之圣神，犹防允禩等之奸恶，不能一日寜处朕身，视皇考何如耶？且于。
皇考则为父子于朕，则为兄弟，父子之于兄弟，相去甚逺伊
等在
皇考时毫不逊顺，恣意妄行，匪朝伊夕，至今犹然不止，所当。
深虑朕可不念
祖宗肇造鸿图，永贻子孙之安乎？大臣等叅奏，允禩折子，曽与诚亲王，恒亲王淳亲王看过，王等云：此所奏虽是而犹未尽。
皇考大内所降谕防伊等不知之处甚多随以
皇考从前所降谕防缮折具奏，尔等将此折传示诸王，大臣。
又奉
上谕允禩既再三，恳求奏称：若将各折宣示诸王大臣，臣更有何顔？面行走等语。
皇考所降硃笔谕防与朕比时囘奏，折子传示众人之处着，暂行停止，俟其改悔其诚，亲王及大臣等所奏，折子着宗人府，内阁一并钤印封固，内阁另行，敬谨存贮，又。
谕刑部，朕惟明刑，所以弼教君徳在于好生，从来帝王于用刑之际，法虽一定而心本寛仁，是以虞廷以钦恤垂训周书，以慎罚为辞，诚以民命至重，凡少渉疑之，案寜过乎仁，无过乎义也，朕自临御以来，一切章奏，无不留心，细览于刑谳，一事尤加详慎，诚恐法司未能平允，情罪未能，悉当朕心，深用恻然。故凡京城及各省题奏谳狱，但少有可矜者无不法外施仁，量加末减，独念朝审重囚，其情实者，刑科必三覆奏闻，勾除者，方行处决，而外省情实，重因惟于秋审后，法司具题即咨行，该省无覆奏之例，朕思中外一体，岂在京诸囚，宜加详慎，在外省者，独可不用，详慎乎人，命攸闗自当同仁一视，自今年为始，凡外省重囚经秋，审具题情实，应决者尔，法司亦照，朝审之例，三覆奏闻，以副朕钦恤，慎罚之至意，尔部即遵谕行。
初八日，允防奉使口外，不肯前往，于雍正元年十二月进张家口，揑称有。
防令其进口居住兵部奏
闻奉
防交防亲王允禩议奏允，禩以作速行，文令允防仍旧前往，并将不行，谏阻之长史，额尔金交，部议处等语，具奏奉。
上谕览所奏，殊为多事，允防于中途私囘，不肯前往，原奉差遣之处，今又何必令其出口，若仍令出口，似朕有意，将伊逐往严寒之地矣。朕若遣徃自必令伊前赴喀尔喀，地方伊既已进口，亦聴其自便至额，尔金原非允，防意之所重现，今指使允防之人尚未处分，额尔金，何必治罪？着允禩再议，具奏 允，禩奏请将允防，革去多罗郡王，撤其所属佐领，没入家产，解囘交宗人府永逺禁锢奉。
上谕所奏着，交诸王贝勒，贝子公及议政，大臣详议，具奏允防卑鄙，性成行止，妄乱文学，武艺防。
皇考训谕数十年，终于一无所成，平生无一事，可以上慰，皇考圣心贻。
皇考一日之悦豫，抑且赋性隂险朕兄弟中最为防末，无耻之人，既不自知，其庸懦无能，又不肯安分守己，恣意倔强，览廉，亲王所奏允，防恶迹似无虚语，数十年来，朕诸兄弟。
皇考何尝藏诸深宫之中，各人行谊，昭然在人耳目，不惟朕之兄弟知之，举国孰不知之耶？诸王大臣等务期各秉公忠，维持大义，自出意见，议奏，倘稍有迎合之念，及茍且照廉，亲王所奏议覆之处，岂特隳坏，尔等臣节，更有何顔？瞻拜。
景陵且防，亲王所奏，或出至诚，或蓄他志在，朕犹自迟疑，未信此事，惟赖诸王大臣，公忠办理，着速议具奏，比时诸王，大臣奏允防奉使，不肯前往，诈传。
防意私自进，口不法已极，应革去郡王撤，囘佐领交宗人府永逺禁锢臣等所议，实秉至公，即有。
谕防寛免允防臣等必不奉
诏奉
上谕此事交，尔等公议欲识诸王，大臣之意耳。如欲治允防之罪，则竟治其罪矣，朕非不能执法之主，岂有委尔等治罪之礼，览诸王，大臣议奏，朕非鄙薄，尔等所见，实有不到，允防朕弟也，国法具在犯法，即应治罪，朕岂避加罪于弟之名，而委之于人乎？允防之事，交与允禩者，特以观其如何处置？并无他意，向来允禵允禟，允防等俱奉允禩为师，伊所指示即便遵行，故朕望允禩教诲，伊等使之改过，乃不但不行，教诲反，激成伊等，妄为朕所差遣之处，竟不前往，私囘观望居住，口外数月，又称奉防进口，如此不法，任意妄行，皆由允禩指示其意，惟欲朕将伊等治罪，以受不美之名，允禩见小不明大体，岂知此等无理，无义乖戾，犯法之弟，治之以罪，适足以昭朕无私之善政，何碍之有经史，谓社稷为重，君次之，若令朕躬，有无益于。
社稷诸王大臣以
社稷为重，仿伊尹放太甲之所为，朕亦视为忠爱之，臣若诸王，大臣官员，军民人等，戴朕如父母，畏法如雷霆，则朕躬上闗。
社稷茍无益于朕躬即无益于
社稷矣，朕今施以恩泽，而不知感，喻以法令，而不知惧，朕当。
以
社稷为重，虽系兄弟，亦难顾惜，朕自当明罚勅法，降谕防此事，诸王大臣，理应将允，防素行与今所作之罪，明白指陈，或照允禩所议，治罪或加等，减等治罪之处，请防定夺，朕自降谕防，岂有以朕弟而聴诸王，大臣擅自定，议之理乎？此权亦不可付之诸王，大臣也。
初九日奉
上谕禁止私刨，人参者原为穷民，入山伤生者甚多，所以立法甚严，旧定律例，不论已得未得，俱解送刑部，嗣以未得参之人，未免往返，拖累为可悯恻，故于盛京刑部，监禁毎年差官前往审理，朕思伊等俱系图利穷民，春夏时被获，监至九月，十月方得审结延挨月日，身受寒暑风雪，饮食不能随时，多致疾病死亡，甚属可悯，寜古塔有将军办事，御史盛京有将军，刑部并副都御史，永福嗣，后将各地方所获者，即行审理，作速完，结年底令审理，各官将一年内审结之，案彚齐具本啓奏，自今年为始，将审理偷刨，人参事件之部，院衙门堂官，停其差遣，如此，则案内之人无乆禁冻馁之苦累矣。
又
谕江南总督，查弼纳漕运总督张大有署理江苏，巡抚何天培，朕惟漕运所经河道，固以通国廪之挽输，亦以便商民之利涉旗，丁与商民自应一视同仁，无容偏防，而偏累也，去年因秋冬雨少，河流淤浅，而旗丁人等，不顾漕运，维艰任意，揽载客货，致船重难行，闻今春丹阳，常州等处地方及沿途遇浅，槩拏商船起剥，且借名需索，贪暴公行，得贿者，虽空船亦行释放，不遂其欲者，勒令当差，有将货物，行李抛弃河干，纷纷露积，或为风雨所损伤，或为盗贼，所窥伺该管漕运，文武官弁漫无约束，毫不经心，小民营贩资生，何以堪此扰害，尔等系地方大吏皆当实心体恤，稽察周详，奉谕之后，或再有起剥之事，当各严饬所属官，弁申明约束，不得仍蹈前辙，并出示遍谕军民人等使，知朕一体，轸恤之至意，至张大有身，任总漕粮艘往来，乃其专责，尤宜整肃，纲纪厘奸去弊，严明驭下，毋使玩法犯科，乃往往固执己见，袒防下属，任其沿河盗卖漕粮，兼倚势藐法，贻累地方，甚属不合，今除已往，不深究外，嗣后若仍不加意约束，属员有心，纵容及失于觉察，再经，朕访闻定行严加议处，其钦承毋忽。
十九日九卿等遵
防询问御史田嘉谷，杨缵绪，防议焦勲，一案不肯画，题又不另议縁由具奏，又田嘉谷，杨缵绪各明白，囘奏奉。
上谕焦勲一案，田嘉谷，杨缵绪，如何不画题？若有不慊意处，即当两议，或将不画题縁由缮折奏闻，不然，即应同三法司，画题具奏，言官尚许风闻言事，乃在与议之例，既不两议，又不奏明縁由又不画题，躭延命案是属何心？因朕问及躭延之故，始知由伊等不画题所致，伊等既故为隠瞒设朕不问，及不知伊等之不曽，画题竟照法司所议完结伊等，必退有后言，以为人命，案件三法司，大臣官员，不能详审定案，是以我等不曽画题，借此邀名干誉，无所不至，古人慎重民命，毎戮一人，必谋之左右，谋之大夫，更谋之国人，今纵不能谋之，国人如何与议官员，内尚尔议论，不能全同，况朕自即位以来，屡经面谕大臣，官员务宜矢，公矢，慎同寅协恭，不可少有偏私，拘执意见，如有于心，不合之处，不妨奏闻，朕自有定夺，朕深望尔等之直言陈奏，尔等自应仰体朕心，直陈所见，今观田嘉谷，杨缵绪之所为，是专务虚声，自树党援，非愚昧无知，即其心叵测，此等人如何用得？事虽微小，亦不可不防，防杜渐此风，断不可长田，嘉谷杨缵绪，着革职囘籍，今尚在三年之内，故但令革职囘籍，如三年后，大小臣工尚不能满汉一体，同心协力，犹有各执己见，邀誉盗名者，朕必治以重罪。
十五日奉
上谕朕于朝，会大典行礼，有年见我满洲，礼仪甚属废弛，大非尊君敬上之道我。
皇考神圣寛仁，如此等处，虽经目覩一切包容，若为不知故。
稽查之大臣官员仰见
圣度寛宏，遂皆视为寻常，并不约束，紏叅渐致，疎忽不谨，朕今即位，既已深知，若不整理，严禁将来流弊，无所底止我。
皇考在位六十余年，天下军民，每一言及尚无不额，手感戴而居官者反不知敬礼，可以为人乎？且
皇考在位六十余年，深仁厚泽，遍及四海九州而朝堂之上，尚有不知，竭诚尽敬，干犯法纪者，朕今何所恃？而望众人之无不致敬，尽礼耶？此等愚昧之人非可以寛仁感化，祗得以法令治之，国家大典攸闗君臣大义所系，朕亦无如之何？朕自御极以来，屡有谕防，近又申饬严禁，乃奉防未几，而李建勲罗植于行大典礼之日，即显违朕，防着将二人，俱革职拏，送刑部监秋后正法，并饬谕该稽察之，御史，侍卫等嗣，后加谨严，查遇有失仪者，即行紏叅，若不紏叅经，朕另派之人，查出必重，治伊等之罪。
十七日
谕太常寺赞礼郎，读祝官内有人材可用，办事勤慎者，尔等即行题奏，令其部内办事，仍兼管行走，亦无贻误，祭祀之事，再赞礼郎，读祝官除祭祀外并无别，事有常在园馆，醉饮至祭祀之处，犹有酒气者，此等人虽能读祝，尔等亦必题叅革退。
十八日，署京口，将军李杕奏请领催，刘起鹏等补授骁骑校奉。
上谕各省，此记名人甚多缺，出之时皆将记名人题补，但未记名之人，若无补用之途，伊等何以効力行走着，该部行文，各省将军等将未记名人，内有人材可用，弓马娴熟，尽心効力者，防选具奏。
十九日奉
上谕前有条奏，妇女入庙，进香成羣聚防混杂行走，妄费无益，及入于别教，妖言惑众，理宜禁止者，曽降防准行，但并未禁止，民人于名山寺，庙中礼拜也，今闻凡系寺庙，槩行禁止，不许民人叩拜，又往髻山，进香人等于金盏河，地方挂号取税，皆与朕防不合，其禁止太过之处，在京着礼部，查明具奏，金盏河地，方交与直巡抚，令其查明具奏。
二十日总理事务王大臣等议奏青海大捷献俘
太庙是日
皇上御午门受俘奉
上谕此次平定青海实乃
皇考留贻之功故捷音到日恭告
景陵今造逆首恶，吹拉克诺，木齐等三人，槛送到京，朕令议。
献俘
太庙之礼以慰
列祖在
天之灵，诸王大臣等，乃议及受俘，归功于朕，非朕本心可否，祗行献俘，不行受俘之礼，诸王大臣等再察典礼具奏，二十四日，都察院奏请将散给流民，余剩银两存，贮五城以备赈饥，粥饭柴薪等用奉。
上谕此银存贮五城，备用甚好，遇有掩骸之事，亦于此项银内动用，但须核实，毋得冒滥。
二十六日奉
上谕允防不肯前往，奉差地方，并不请防，私自囘来，诈称抱病任意，出入边界，朕已寛容数月，伊毫无惶惧之意。
公然违防居住，彼处近召入，王大臣等严降谕防允防未尝不知亦竟不差一人，前来谢罪，奏请殊失臣节，其以朕为不能治，伊之罪乎？允防素系凶暴，无知之人，着革去王爵，调囘京师永逺拘禁将允防之子，与伊家产，佐领下人员，如何措置？并拘禁处，所着各该管处，另行请防。
世宗宪皇帝上谕内阁卷十八
<史部,诏令奏议类,诏令之属,世宗宪皇帝上谕内阁>
钦定四库全书
世宗宪皇帝上谕内阁卷十九
雍正二年閠四月
上谕十七道
初四日
谕直省总督，巡抚社仓之设，原以备荒歉，不时之需，用意良厚，然往往行之不善，致滋烦扰，官民俱受其累，朕意以为奉行之道，宜缓不宜急，宜劝谕百姓，听其自为之而不当以官法绳之也，近闻各省渐行社仓之法，贮蓄于丰年，取资于俭歳，俾民食有頼而荒歉，无忧朕心，深为嘉悦，但因地制宜，须从民便是在有司，善为倡导于前，留心稽核于后，使地方有社仓之益，而无社仓之害，此则尔督抚所当加意，体察者也，又闻民间输纳钱粮，自封投柜，亦属便民之法，但偶有短少之处，令其添补每至多，多需索其数，浮于所少之外，理应将原，银发还，仍于原封内照数，补足交纳，庶可免多索之弊，此虽细事，督抚大吏亦不可不留心体察，严饬有司以除民累，初五日。
谕刑部，朕披览奏章，其中人命案件如故杀，谋杀者尚少，而以鬬殴伤人者甚多，或因口角相争，或因微物起衅，挥拳操戈，一时殒命，及至抵罪，虽悔何追？此皆由于愚贱，乡民不知法律，因一朝之忿，贻身命之忧，言之可为悯恻，古有月吉，读法之典。
圣祖仁皇帝上谕内又有讲法律，以儆愚顽之条，盖欲使民知法之不可犯，律之无可寛，畏惧猛醒，迁善而逺过也但法律包举甚广，一时难以遍喻，应将大清律内所载，凡殴杀人，命等律，逐条摘出疏解详明，尔部可通行，各省令地方有司，刋刻散布于大小，乡村处张挂风雨损坏，仍复再颁，俾知鬬殴之，律尚然如此，则故杀谋杀罪，更可知父兄子弟互相讲论，时存提撕警戒之心，以化其好勇，鬬狠之习，庶命案可以渐少，以副朕好生，慎罚之至意。
又
谕宗学教习，辅国将军，善福等，朕惟睦族敦宗务先教化，尝见宗室中习气未善，各懐私心互相倾轧，并无扶持爱防之意，惟知宠厚，妻党姻娅，其于本攴骨肉，视若仇敌，殊为悖谬，或因祖父昔日微嫌，追念旧恶，必图报复，即如齐正额，行事无状，甘蹈匪僻，以致重干，法纪王贝，勒之子孙，妄自尊大，任意奢侈，不顾礼义，防于罪戾者，往往有之，其将军及闲散，宗室不知自重，狎比小人荡尽，先人产业，而为无耻之事者，尤为不少，昔我。
皇考加恩，宗室养育栽培，抚恤备至，茍有片长薄技，靡不收録，如普奇经布勒席，恒等皆曽擢用，伊等不思感恩酬徳反要结朋党，专事鑚营，大负。
皇考委任之意，且其居家素行，亦多凶，谬即如頼，士不安本分，荡产破家，及其赎罪军前，仍不改过生事，讦告宗室中，似此不肖，无耻者不可枚举，朕尝叹前，明宗室年久繁衍，失于训教，末流猥鄙，至不可言，诚恐朕之宗室日。
流日下，不知前鉴，深用为忧，是以深虑熟筹，亟思保全之道，若非立学设教，鼓舞作兴，循循善诱，安能使之改过迁善，望其有成，今特立义学，拣选，尔等教习宗室，尔等随其资质劝学兴行，导以礼义，夫教训之方，渐摩陶养，非可责效，旦夕尔等，须尽心竭力，善为开导，毋避怨，毋倦怠，教习乆而礼义明，自当逺恶从善或有不遵教训，罔顾廉耻，有玷名教者，小则尔等自行惩戒，大则掲报宗人府防同奏闻，其行止端方精勤，好学者无论，年齿长幼，即行保奏，从来立教之术，莫要于奨善惩恶，善不奨，不能使之劝恶不惩，不能使之改，尔等既膺简任，其各平心静气，屏除私意教训，宗室子弟，如己之子弟恳恳，然无毫髪不尽其心，可将此防通行晓谕，令朝夕记诵，如木铎之警众，俾皆觉悟自新，庶几积习，可除翕然向化，以协休风，尔等务期，勤愼黾勉，恪供厥职，以副朕笃厚宗亲，殷勤教育之，至意。
又
谕太仆寺少卿兼廵视河道，监察御史，须洲尔奉差，廵视河道，理宜悉心经理，凡事公平，勿执己见，方于漕运有益，据奏有装载芝，蔴船十只，持令箭，过闸闸官放行，以致漕船，担阁七日，将闸官，叅劾前来，夫运河之设，未尝禁商船之往来，但水小则加意管束，先尽粮船前行，水大时，则听商船，任便行走，京师百货，俱取给于东南之商贩，今将芝蔴船严禁，若此，则各种商船必然，一槩阻滞百货，安能流通于民，生日用均属，未便尔，从前督理藩司印，务与廵抚不协，今管理河道诸事记，怀往往见小尚气甚，负朕委用之意，嗣后当平，情和衷，尽去偏私胶固之习，方有裨于公事。
初八日奉
上谕闻得销毁刺字，之人甚多，既已刺字，私自销毁，即属怙终不悛，且此必有用药代为销毁，字迹者，嗣后如有私，毁刺字之人，理应审明，若系本身私毁者，本律杖六十，补刺太轻，作何重治其罪，其代为销毁者，将代毁之，人一并作，何治罪之处着，妥议定例，具奏。
又兵部议覆条奏地方官员，私动驿站马匹处分奉。
上谕朕以天下民生为念，凡一切钦差，与祭祀山川之大臣，官员囘京时，必召入面见，详询生民，景况地方情形，以及雨水田，苖闻得地方官祗知严，驿站诸凡勅，诏经过迎送，俱不成礼，至伊等私事及土司差役转擅动，驿马逢迎，应付从前，惟恐骚扰驿站，朕曽降防严饬，但勅诏经过地方官吏迎送有闗大典岂可疎玩尔等缮写，谕防申饬，各省督抚。
初十日奉
上谕国家设立官员，分别等次，俱有定分，不得僣越，湖北粮储，道郭维新，于起程之前，请训防时，朕曽谕如有裨益，地方百姓之事，着令密奏郭维新，莅任后奏称：该省漕船，式様寛大遇水浅之处，挽运维艰，请照江，浙漕船式，様减小成造，朕未降谕防，今伊又奏称遵防将船，儹造完工，兑载漕粮于正月十七等，日起程，三月十六日过淮等语，夫改造漕船，亦属大事郭维新，理应报明，该督抚如果有益，题明改造，今并未报，明上司即行，任意，改造着行文，湖广总督杨宗仁廵抚纳，齐喀魏廷珍此项船只，改造之时，郭维新曽否，报明如伊等，知其实有裨益，令其改造，亦应奏闻，然后举行，如未经报明，以为奉有谕防，改造船只，督抚系地方大吏亦应奏报，着杨宗仁等将曽否？报明及督抚因何不奏？并有无裨益之处，据实明白，具奏其郭维新，两次奏折一并发往，又。
谕顺天府，府尹京师，广寜门外，向有普济堂，凡老疾无依之人，毎栖息于此，司其事者，乐善不倦，殊为可嘉。
圣祖仁皇帝曽赐额立碑，以旌好义，尔等均有地方之责，宜时加奬，劝以鼓舞之，但年力尚壮，及游手好闲之人，不得借名，混入其中，以长浮惰而生事端，又闻广渠门内有育婴堂一区，凡孩穉之不能养育者，收留于此数十年来成立者颇众，夫养少存孤，载于月令，与扶衰恤老。
同一善，举为世俗之所难，朕心嘉悦，特颁匾额，并赐白金，尔等其宣示朕怀，并倡率资助，使之益加鼓，励再行文，各省督抚转饬，有司劝募好善之人，于通都大邑，人烟稠集之处，若可以照京师，例推而行之，其于字弱，恤孤之道，似有裨益，而凡人怵惕恻隠之心亦可感发而兴起也。
又戸部议覆淮闗税银缺额着落，经收官员追赔奉。
上谕前已将各闗加増银两俱行，裁去此项亏缺银两，若系亏缺原额，即着落追赔，若系亏缺加増银两应行豁免，着察明议奏。
十一日，条奏请改并卫所归州县管辖，兵部等衙门遵。
防议奏军民户役不同归，并未便，且武科甲出身人员，专选卫所守备千总，若尽裁卫所，必致选法壅滞，应不准行奉。
上谕此事，部议所见甚小，况滇蜀两省曽经裁减，卫所未闻，不便，今除边卫，无州县可归，与漕运之卫所，民军各有徭役，仍旧分隶外，其余内地，所有卫所，悉令归并州县，饬令直省督抚分别详悉，区画具奏，其武举武进士，作何铨选？不令壅滞之处；吏，兵二部详议奏闻，十二日。
谕戸部，朕惟钱粮，固属紧要，而民瘼尤宜体恤，闻有州县，亏空钱粮，百姓情愿代赔者，此端断不可开，亏空之员，未必爱民，况百姓贫富不等，断无阖县，情愿代赔之理，或系棍，蠧勾连，借端科敛，或不肖绅衿，一向出入衙门，通同作弊，及本官被叅，犹冀题留复任，因而号召，多事之人，连名具呈，称系阖县，愿赔后官，畏承追处分接呈，入手即差役，按里追呼名曰乐捐，其实强派，其为民累不浅，嗣后绅衿，富民情愿，协助者，听其自行，完纳其有阖，县具呈者，即将为首之人，治以重罪，如府州县官擅准派赔着，该督抚查叅重处，至因公那移之项，依限全完定例，准其开复嗣，后督抚题报全完，即给咨本官，令其随本引见朕，观其人可用者即用，如不可用，以原品休致，其年老及不愿补官之人，亦于本内声，明给还原职，不必来，京尔部行，文直省，督抚一体，遵行十四日奉。
上谕阿布兰虽系宗室朕素不深知在
皇考时，伊于委任之事，尚为勉力，廉亲王，又于朕前保奏，朕因特加殊恩，晋封贝勒赏给佐领，又令总理事务，外人不知，以为阿布兰曽奏闻，二阿哥矾书一事，故尔擢用，不知矾书，事败阿布兰，尚自迟疑未奏，系贝勒苏努指使奏闻，非其本心也，阿布兰自任用以来，并不实，心効力而且素，行卑汚前大将军允禵自军前回时，伊特出班跪接，从来宗室公于诸王阿哥并无此例也。宗人府，建立碑亭，翰林院所撰之文阿布兰以为不佳，另行改撰，并不颂。
皇考功徳惟称赞大将军允禵拟文勒石，朕即位后，伊自知诬谬，复行磨去，办理旗务，每毎徇私，近叅奏佐领一事，经朕交部，查出曽传示众大臣，似此罪恶，种种朕，是以交宗人府议处，非有别意也，若即将伊革斥，众人不知，以为何以旋用旋斥，遂生议论，则是与廉亲王，封王时，向致贺者，云何喜之？有不知死于何日之语相符矣。朕若不将此详谕尔等，无论旧时王，大臣即朕所用之廉，亲王怡亲王阿尔松阿，励廷仪等，亦人怀惧心矣，如贝子允裪，人甚平常，朕虽加以殊恩，封之王爵，任以部务，并不黾勉効力，其性好事，其行琐屑，再李英贵，勒席恒俱，朕施恩擢用之人，因其不肖，有负朕恩，始行革退，善则用之，不善则退之，朕素性也。
皇考毎训朕诸事当戒急用忍屡降
谕防，朕敬书于居室之所，观瞻自警，今于阿布兰既不详察而用之太急，至于不可寛宥之罪，又不便，隐忍则。
皇考训诫之，圣明益着，而朕亦知过矣，阿布兰应得，何罪之处？朕殊难降谕，防尔部院，满大臣防同宗人府，定议具奏。
十六日
谕河南，山东巡抚并沿河镇，道等官粮船闗系甚重务，须及时抵通豫省，向因漕米截留，并不留心河道，渐至淤浅，今粮船逾限，未至此系尔，地方官责任，必须开濬深通使，舟行无阻，早到早囘，不误抵次，再南粮大米，帮船亦为迟滞，至今未过，临清，尔等皆有催漕之责，当协力防行，务令速得抵通，将来囘空之船，方不致迟误，冬兑十八日。
谕漕运总督及直隶，山东，河南廵抚各省旗丁运粮，进京沿途水次，理应奉公，守法乃数年前，浙江，湖广粮船，因怀挟私忿，彼此争鬬，持戈放箭，杀伤者多，逞其凶顽，肆行无忌，又闻前嵗之冬粮船守冻在山东，地方竟行，抢夺扰害，居民去嵗囘空又闻强取百姓衣物，此等皆大干法纪，嗣后总漕，若不严加约束，禁止妄行，仍然寛纵直隶，山东，河南廵抚即着转饬沿河官，弁不时稽察，倘犯法为非，即分别轻重，按律治罪，不得稍有徇纵，推诿以长，刁风若有如从前争鬬伤人，及抢夺扰民之事，该督抚即行奏闻，请防于彼地立刻正法，决不寛贷，可预行晓谕，各省运丁知之。
二十二日
谕沿海各省，督抚提鎭战船出洋，廵哨最为紧要，旧例地方官承管修造营员，毎多方勒索，不顾州县，赔累地方官，惟知交结营员，嘱其收受，彼此俱有私心，修造，岂能坚固，以致出洋船只，易至朽坏重修，朕深知其弊，欲改归营，员修造，使州县无赔累之苦，而于军政，似实有裨益，尔等可会同速行，确议具奏，若有不可行处，不可迎合强以为是。
二十五日
谕工部九门，石路损坏，重车行走，甚难尔部，防同提督衙门详勘，确估将九门，应行修补之处，挨次修理，再西直门外，石路修至髙粮桥其畅，春园石路，有损坏者，亦着修补。
二十六日
谕大学士等，广西廵抚李绂于赴任之，前面奏请将原任翰林徐用锡带往广西暂为教授，如効力好保题府道等语，朕从不知此人亦未闻其姓名，因从其所请，今访闻此人，乃外质内巧，险僻小人，当年，大学士李光地被其所欺，荐之于。
圣祖仁皇帝用为翰林，因招揺生事，李光地又复认过劾奏，随即罢斥，方黜革之日，都中士大夫皆仰颂。
圣祖仁皇帝之神明，今李绂之奏荐，此人想亦被其愚，诈也，此等人且不可以为官，何况教授？师范乎着将徐用锡发囬原籍，交与地方官严加约束，不许，仍令出境请托，夤縁生事。
世宗宪皇帝上谕内阁卷十九
钦定四库全书
世宗宪皇帝上谕内阁卷二十
雍正二年五月
上谕二十一道
初二日
谕户部，朕惟漕运闗系甚大经费，本无不敷，而运丁恣行不法者，皆由官弁剥削所致，如开兑之时，粮道发给钱粮，任意扣尅，运丁所得十止八九，而佥丁之都司，监兑之通判，又多诛求，及至启行，沿途武弁，借催防为名，百计需索，又过淮盘，查私货徒滋扰，累究属无益，运丁浮费既多，力不能支，因而盗卖，漕粮偷窃为非，无所不至矣，嗣后各省粮道，给发钱粮，不许，扣尅分厘，沿途武弁，不许借端，需索运丁，除包揽抗违，外所带些须货物，亦无庸苛刻，盘查至江，浙船政，同知经管修造粮船，侵渔尤甚，此官于漕政毫无裨益，着即裁去，尔部行文，各督抚不时查察，如有仍前需索等弊立，即指叅从重治罪，庶运丁渐有起色，自必保守身家，凛遵约束，禁官弁之侵削，即所以戢旗，丁之刁悍也。
又
谕兵部陜，西人材壮健，强勇者多骑射，嫺熟胜于他省，毎科取中，不过三十名，而入学额数，亦与他省不相上下，额少人多，不无屈抑，自雍正四年，郷试为始，西安甘肃，武举各加中十名，其武童入学额数，若通省俱加，恐有冒滥，照文童改学例，令督抚防同学，臣查明技勇，最优之州县，酌量数目，奏请加额。
初四日
谕刑部，朕因朝仪不肃，曽屡降谕防严饬，刑部司官李建勲罗植，朝贺失仪，此二人违防大不敬，本应立斩，但念即位以来，立心不以己意轻杀一人，且系立法之初，故令监候秋后处决，以观众人知畏法与否，若众人仍不畏法，秋后定行处，决以为大，不敬者之戒，则此二人，乃众人杀之也，后于献俘之日，见班行整齐，祭坛之日，亦皆敬谨，夫二人之可杀者，欲以明法也，今旣人人皆知遵法，是法已明矣，则犯法之人，可从寛宥，乃众人生之也，可将李建勲，罗植免罪释放，勒令囬籍并行文，该地方官，勿令出境，尔等将此防交与内阁传谕大小官知悉。
又刑部等衙门奏鬬，殴杀人之苏林应否？准其留养请。
防奉
上谕苏林，着从寛免死，减等发落，存留养亲例，内虽有父母年老，家无次丁，应存留养亲之条，但凶徒恃此，有意伤人，殊未可定，已死之人，亦属可矜，嗣后如此，存留养亲之人，视其所犯罪之轻重，作何派？其多出银两给与死者之家，若不给与，仍照原拟治罪之处着，刑部定例，议奏。
初八日
谕兵部，朕奨人材，加意擢用，各省武职有经引见者，亦有未经引见者，尔部可行，文各省督抚提镇，自副将以下，游击以上，除地方有紧要，事务及曽，经引见之，员外将人材可观，素有声名者，每省陆续保送四五人，轮流来京，引见。
又
谕内务府，内府佐领，浑托和下人，分档时派，给各荘头者，以生齿日繁，将来有钱粮，不敷之患，令往各荘服田力穑，庶几仰事俯育有资，朕特念伊等生计，故有此举，尔等奉行不善，竟似将伊等发遣者，以致恐惧疑惑，再荘头等，役使壮丁，颇多暴悍，非理嗣后，如敢肆行凌虐者，许壮丁即行，控告所告，果实止一二人，则另拨与别处屯，荘至四五人，即将荘头革退治罪，着严行晓谕，各荘头等，其分档汉人内有欲归民籍者，着询问伊等，原主如情愿，令其分档家人为民，则准其为民，有欲撤囘，亦准其撤囘。
初九日
谕礼部，兵部两广总督孔毓，珣奏称：安南国王黎维裪，遣陪臣范谦益等贺登大寳贡献方物，并三年岁贡于闰，四月初三日从广西桂林府起，身由水路，进京等语，朕因向来驿递供应差遣，多有骚扰，曽降谕防定例，供给之外，不许，溢额应付，今安南国王庆贺大礼，遣使逺来长途劳瘁，应加恩恤，其经过地方一切供给食用之物，酌量増加令其充足以示朕，嘉恵逺人之至意，十一日，兵部奏考试武举应编立，好字号奉。
上谕依议考试武举，议定编好字号在京武乡试，朕派信任大臣考试，嗣后各省武乡试，或以好字号取中，或以文章好取中之处着于解部，武乡试录内，注明以便会试，查对。
十二日奉
上谕李元玺等一案系，李元玺等新犯之罪，刑部宜照伊等所犯之罪，审拟具奏，今览刑部所奏将歩军统领衙门，以李元玺为大光棍，拏送旧案及遇赦寛免之处，查出一并叙入本内，夫李元隆等原案，与此新案毫不相渉，乃刑部援引叙入，朕不解其何意？或以李元玺之罪，曽经。
皇考寛免亦欲，朕将李元玺等寛免耶？抑以从前歩军统领将李元玺等为大光，棍送部之处，俾朕知之，即行正法，即今朕若将伊正法则，又经。
皇考从前将伊寛免人，必推原所由，谓照歩军统领以大光，棍拏送之，故正法欲将弄权，杀人之名，归于歩军统领也，今朕若不将伊正法，又谓此系大光棍，何以不行正法，此明系以难处之事，归之朕躬，欲以试朕也，近日马尔，齐哈在朕前，称笾豆之事，则有司存，是讥朕不当察及细务其心，欲朕不加详察，则伊等可以邀结党与，任意擅行，夫古帝王明四目，达四聪，舜好问而好察迩言，故上下之情，不致壅隔，闾阎疾苦，利弊无不周，知古人云，黈纩充耳，前旒蔽明，亦有所谓而云然也，马尔齐哈粗识数字，便于朕前诵述古语，并不想此上文为何句。
亦不知此句出于何章？妄行凟奏注云：道之全体，固无不该，然其分则有司之守，非君子之所重，并非谓全不留心也，如耕田播种，乃农夫之事，讲诵训诂，亦属文士之业，若云不亲细务，朕又何用行耕耤，诣学之典乎？国家设官分职，各有专司，而总揽万几，全在一人之裁决，但云委诸有司，则六部之事付之，六部为天子者，惟有端黙髙拱而已，岂不为逸？但天下之事，可以如此，料理乎？朕亦以刑部事件民，命攸闗所系非小，务期明罚勅法，简孚愼恤，每案必详审，再三求其至当，始惬于衷，而欲朕付之，不见不闻可乎？若云有司，则刑部尚书，侍郎，非大有司乎？今所办事件，顚倒如此，有司宁可恃哉？马尔齐哈，向在各旗行医，朕以伊系行医之人，必然好生，其为人似尚坦率即位后，洊擢刑部侍郎，当感恩思报，竭力尽忠以奉君上，而犹不改旧习，存从前分，党之念其始，召见时即礼，貎疎略絶无对，君防敬之意，故一见之后，总未令其独进，闻其在乾清门于大学士列倨坐共食，曽降谕防严饬，令其改过，今又以曽子语讥讽朕躬，设令朕或有不当何妨？直陈其事，冀朕采择而为此，隐约之词，狂妄甚矣，其意欲杀身以成名耶？朕御极以来，用人行政，自返絶无过当，朝廷清肃，亦无弄权，怙势之人，即欲成忠臣之名，又何所慿？借徒防其身命，膺叛臣贼子之名，为天下所笑而已，总理事务，王大臣皆。
皇考素所信重遵奉
皇考遗防辅佐朕躬，非其愿者，咸懐嫉妒毎以絶无影响之事加之，此皆有意扰乱国政，造言生事者之所为也，尔等心所不快之人，辄欲借事巧伤，朕确有成见，岂为宵小，所动揺乎？如放炮放鸟，鎗及扛，擡鹿角者，俱系八旗，汉军从前内府佐领下那尔，泰赵昌善于放炮，放鸟鎗。
皇考，因交与那尔，泰赵昌管辖乃伊等遂具奏将歩共炮手鄂，尔博之缺，挑选内府佐，领下人近，朕以内府佐领下人，如何可占？各旗分例，勅谕八旗，汉军歩兵炮手鄂尔，博之缺一槩驳，囘各旗，今内府佐领下户口，滋生繁庶，伊等俱支领钱粮，若无钱粮，难以养赡，朕思国家钱粮，何可止，养赡无用之人，其抄没入官人等家口，闲散无用者，与其糜费钱粮，养赡不如分给，现有庄屯，令其种地，伊等得以糊口，多取粮米，而国家钱粮，亦可储僃，要务特勅，下内务府大臣，乃伊等不能宣朕意，晓谕众人无故归怨，总理事务，大臣谓伊具奏，将内府佐领无用之人，一槩发往荘屯，此与伊等何渉而归怨之耶？
皇考常言每事当防微杜渐朕服膺
圣训，尔等稍萌邪僻之见，朕断不能黙也，朕用人任使，全出至公而来，喜等无知，小人议论，谓朕聼用总理事，务大臣等之言，所用者皆系伊等亲友，伊等俱系。
皇考简用之人，非朕即位后，所特擢也，今朝廷之上，俱是皇考时所用大臣，朕岂有私乎马尔，齐哈系苏努之党，观其行事，伊等结引党与，至今犹未散解，朕屡申谕，防告戒谆切，望伊等洗心涤虑，将从前结党，儌幸之想，悉行改除，伊等自求生全身家，可以永保，若执迷不悟，心怀二。
三不竭力，抒诚为朝廷効力，则伊等自取死，亡国法断不轻贷，马尔齐哈，不过一无忌惮，小人众，大臣勿为彼欺惑，如马尔齐哈，仍似从前狂悖，诸王大臣随见，随即拘拏，具奏，故特谕知除阿尔，松阿马腊到任未久，与伊等无干将励廷仪，马尔齐哈髙其佩凃天相交部，严加议处。
十四日奉
上谕廉亲王，今日具奏，贝子允禟事，又将议处满，丕事一并具奏，谓之无心可乎？再议处满，丕案内并不将总兵等官取供遽行，草率拟罪，向来定例，有如此者乎？谓非明知故犯可乎？皆因前日朕于马尔，齐哈案内言及苏，努之故耳。由此观之，伊等党与尚自与朕为仇，朕又岂可黙黙而已，岂有数日一次扰乱，朕心之理，即曰：无心亦必允禩，身有获罪于天之处，防防之中有莫之为而为者，从前审讯，与允禩相面之张明徳供出赖席，普奇一案。
皇考在乾清门降，防曰：苏努之祖，阿尔哈图，图门贝勒，楚英薨逝时。
太宗特降谕防云：此人若在，必乱国家，大抵此一宗枝，向日原有嫌，郤即如苏努于我，父子兄弟骨肉之中，谗谮离间暗中，钻营惟扰乱，国家是务，朕防之有年矣，尔等其知之毎，事留意此。
谕防乃众阿哥及诸大臣，官员所共闻也，朕即位之后，于苏努格外加恩，晋封贝勒将伊子勒席恒委署，领侍卫内大臣，朕宁畏惧伊等，而善遇之耶？亦冀伊等，感朕寛大之恩，迁善改过耳，讵意如此？加恩勒席，恒不但并不感戴，仍袒防，贝子允禟扶同，隠匿将所交事件，故为迟延，所降谕防任意増减致大臣等难于办理，众所共知也。及朕将勒席恒派往西宁，伊弟乌尔，陈指称武备院奏事，入内于朕前，显露愤恨之容，勒席恒系获罪之人，例不得奏请训防，而乌尔陈将伊兄，引入紫禁城，内重弟兄之情，防君臣之义，如此之人，何可容留京师，是以将。
乌尔陈同伊兄一并发往军前，今苏努以七十病故归怨于朕，退有后言，为伊诸子及伊朋友之故，与朕结怨，是仍念伊等旧日党与扰乱，国家之心，毫无悛改也。苏努不可留在京师，煽惑众心，着革去贝勒其属下佐领着撤，囬存贮公所止，留伊之府佐领着伊同在京诸子于十日内带往，右卫居住到彼，若不安静自守，仍事钻营，差人往来京师，定将苏努明正国法。
十八日
谕縂理事，务王大臣，朕从前曽传谕外省文武大臣等，凡陛见来京，不必进献，一切物件，朕近日调鎭协等官来京，引见，特欲识其人，询问地方事务，理应单身速来，不可带食物进献，今总兵官顔光旿来京，仍带食物不合，嗣后着永行禁止，晓谕各省大臣。
又
谕直省总督，巡抚前四川巡抚蔡珽题报重庆府，知府蒋兴仁病，故本到朕闻蒋兴仁之死，乃系自尽，特降谕防令蔡，珽明白囬奏，蔡珽不知愧悔，而囘奏之语，仍复支吾，令署抚塞尔，圗确查具奏，朕向闻有职官自尽，而多称病，故含糊完结者，夫一介小民，偶有此事，亦必报明，官长详察情节焉，有身，叨一命之荣，而轻生若此，必有万不得已之情，或系本人犯法畏罪，或被上司逼勒，或受同事欺凌，断非无因，岂容草率含糊，以逃国法，嗣后大小职官，若有此等，必令督抚据实具题，明白归结，若本家隠匿不报，则将子弟及亲族人等，重治其罪，若该管官员，胁制更改，或隠匿不报，亦重治其罪，倘督抚失于觉察，或被旁人告发，或被科道纠叅将，该督抚一并严加议处，尔等即遵谕通行，各属知之。
十九日
谕九卿先儒从祀
文庙闗系学术人心典至重也，宜复宜増必详加考证，折衷尽善，庶使万世遵守，永无异议，尔等所议，复祀诸儒，虽皆有功，经学然戴圣，何休未为纯儒，郑众，卢植服防范寗谨守一家言，转相传述，视郑康成之淳质，深通似乎有间，至若唐之陆防宋之韩琦勲业，昭垂史册，自是千古名臣，然于孔孟心传果有授受而能表彰羽翼乎？其他诸儒是否？允协以及宰予，冉有増置博士之处着，再公同确议，务期至当，不易具奏。
又
谕四川陜西，湖广，广东，广西，云南，贵州督抚提镇，朕闻各处土司，鲜知法纪，所属土民每年科派较之，有司徴收正供不啻倍蓰，甚至取其马牛，夺其子女，生杀任情，土民受其鱼肉，敢怒而不敢言，莫非朕之赤子，天下共享乐利而土民，独使向隅朕心，深为不忍，然土司之敢于恣肆者，大率皆汉奸为之指使，或縁事犯法避罪藏身，或积恶生奸，依势横行此辈，粗知文义为之主，文办事教之为非，无所不至，诚可痛恨，嗣后督抚提镇，宜严饬所属土官，爱恤土民，毋得视为鱼肉，毋得滥行科派，如申饬之，后不改前非一，有事犯土司，叅革从重，究拟汉奸，立置重典，切勿姑容，寛纵以副朕子惠元元，遐迩一体之至意。
二十日
谕总理事务，王大臣七十，马尔齐哈，常明等皆夤缘妄乱之人，伊等俱廉亲王之党七十原为阿灵，阿谋主，各处鑚营，阿尔松阿视为恩，人在戸部时专主戸部之事，今在刑部，又专主刑部之事，凡小有材者，俱引诱入党，愚懦之流，俱恐詟入党，常明业已正法，伊等俱在八旗王，大臣并近侍人家，或用逢迎，或用离间如此，暗地鑚谋者，尚有数人，但不遇事发，朕亦不深究伊等畏惧，悛改则已，若仍固执不改，伊等断不能掩，朕之耳目，必将伊等正法，七十自浒墅闗差囘京隠匿半年任内，多收税银数万，朕俱寛宥，止令出银数千两，与朕弟荘，亲王脩理府第，理应踊跃，効力乃竟不感戴寛宥之恩，并不上全完，未完之项，至今不肯交纳，且又造言怨望，因此荘亲王具奏，朕着荘亲王将七十圈，禁伊府内，令其交纳无论，何人求尔？尔即奏闻，七十，仍复怠玩，反营求裕，亲王差苏克肫，嘱托布达世照看，朕御极之初，即谕诸王大臣曰：彼此结党，互相戕害，甚属恶习，尔等当以朕之所好者，好之所恶者恶之，是非画一，则奸党无自而起，善者，朕所嘉美，尔等若一体嘉美之，则其人愈加鼓舞，以向于善，他人亦企慕效法之矣，恶者，朕所贱恶，尔等若一体贱恶之，则其人无地自容，亦可望其悔悟，悛改矣，传曰：惟仁人能好人，能恶人，朕虽未能为仁人羣臣，当辅朕以成，仁人果能尽言规谏，朕并无所拒抑也，昔日。
皇考时，凡被谴责之人，其人转似建立功，勲顿加荣耀，众皆随声附和，称为寃抑素有仇者，亦解其仇，素不识面者，转成相识，本人亦忘其有应得之罪，随众自称寃抑诚为恶习，人臣事君，当同徳同心协力和衷，乃国家之福，如果遇桀，纣之君不得已，亦当为王子比干之事，既不能致身尽忠，直言进諌，又未遇桀，纣之君，何故竞效？此最下恶习，有何益乎？朕甚不觧其故，孟子曰：象忧亦忧，象喜亦喜，如象之弟尚且如此，况君臣之义乎？瞽瞍为父，舜号泣于旻天，而底豫者，诚之故也。今君若罪及无辜，滥用宵小，既不能于君前，矢忠进諌，惟退有后言，徒令我朝君臣贻笑于天下万世而已，岂非至愚极陋，今将是非所在，听君上之自为王，大臣等专擅，行私于下，可乎？如此，则意见不合者不得已，各自为党矣，欲除朋党之源，举国内外共为一心，既为一心，则是非与予一人同之，朕有过误，大臣尽忠諌诤，朕若不能用，其谠论鉴其忠，心即桀，纣之君也，大臣即效，王子比干之所为，亦足垂名于万世矣，何故行此无父无君，小人之行，朕在藩邸，甚恶此风，断不为其所染，廉亲王，至今与朕结怨，亦即此。故今廉亲王之意，不过欲触朕之怒，多行杀戮，使众心离散，希图侥幸成事耳，虽然，伊不过作此妄想，岂能如其愿乎？古人云：乱臣贼子，人人得而诛之。
皇考每以此语特指廉，亲王言之，即今朋党之人尚犹未息，即如抄没石文，桂家产，时大学士马齐，不知从何处得信于先，一日晚间密告之，俾得预为之地，伊系。
皇考任用，大臣年髙如此，岂宜如此行事，此乃不知君臣大义之轻重效法，众人恶习所致，诚知大义，即父子，岂可相顾？此等之事，难以枚举，如七十等，夤缘妄乱之人，若不将几人，处斩，则法不能行，理应将七十，即行正法，现今审理捜查家产，俟查完之，时着阿尔，松阿马尔，齐哈奏闻，七十着革职，拏交阿尔，松阿马尔，齐哈听其作何处分？阿尔松阿马尔齐哈，即往七十家，查其家产，虽细微物件不得藏匿，阿林保布达世，亦往协助，其所查之家产，仍给荘亲王为脩府之用，诸王大臣等，此后专心一志，辅翼朕躬，成全，仁人之名同好，其所当好，同恶其所当恶，如仍固执不改，各为一是非，朕亦不得不加诛戮，今青海之人，弟兄骨肉相残，贻人耻笑，若必致朕诛戮宗室，有何好处？尔等谨识朕言，实心奉行，以副朕好生慈爱之至，意此事可遍谕八旗，文武大臣官员知悉，又。
谕礼部内廷，太监及王公家，太监之为民者，率多在京居住，此辈最好生事，不可容留京城，此内有六十五岁以上情愿住于京城者，聼其居住，余着囘籍，嗣后有年，未及六十五嵗之太监内有曽经効力，因得残疾而为民者，若情愿在京居住，令总管太监奏闻，此外令领取，部票各囘本处居住，王府太监为民，亦令报部领票，囘籍着行文，该地方官严查，囘籍太监，如不在本籍居住，或往别省者，该地方官一，并从重治罪。
二十二日奉
上谕裕亲王保泰，素行卑汚而遇属下人，又甚严酷，都统等俱畏惧之，遵伊之言，而违朕之防，此非国家美事也，若将为国家効力人员，留伊属下，甚是可惜！且凡事掣肘，朕不得其力，殊属无益，正卿孙珠粮道，徐麟员外郎，布兰泰仓城守，尉禅岱等，俱朕所知之人，着将伊等俱调在上三旗，其近族俱着，查奏再郎中萨哈齐主事色赫礼，巴顔泰察拉雅，圗着该衙门，大臣带领引见，另降谕防王属下之，中书笔帖式等，内有年力精壮，人材可用，能知自爱，可以上进者，该大臣亦一并带来引见着，将此防徧谕有属，下之王贝勒贝子公等知之，二十七日奉。
上谕王府佐，领分出之人，编设佐领，令其兄弟子侄管理尚可，若以旗分之人，凑集编设佐领，令其兄弟子侄管理，朕意以为非宜，虽系兄弟子侄亦各有定分，宗室等岂可将人之定分，占据乎？凡此等处，应行区别，宗室之为镇国将军等职，乃伊等分内之事，一为佐领竟成，诸王之属下矣。其宗室觉罗佐领，惟朕可以役使，若在王等，门下以供使令王等既难自安，且多掣肘之处，理应置之，公中令在上，三旗行走，况闲散宗室内，亦有统辖，旗分佐领者，王公理宜统辖，属下闲散，宗室岂宜统辖属下乎？似此者亦应撤出，置之公中，王等果能为国宣力，着有嘉行，朕自将佐领添増赐给再公等之长辈，宗室欺侮幼辈，扰累伊等，属下之人视为泛，常公等亦不能相抗，任其所为，其属下人等，念系本公，宗族亦不便于首告，或千百之中，仅有一二发觉耳，其无辜受累者甚多，伊等行辈虽卑，亦系统辖，属下之人，时其辈长而欺侮之可乎？扰累其属，下之人又可乎？将此着宗人府一，并详议具奏。
又奉
上谕朕从前并未认识七十，但闻其行止，今又适遇此事七十，常明马尔，齐哈等在王大臣家，往来钻营，不但朕知之，举国谁不知之？七十在部中专主事件，平日又不安静，今大臣等，因朕一时之怒，请将七十，正法，朕若日后追悔，大臣等亦不可当，尔等防同议政，大臣三法司，秉公详议，具奏，如有不便，画一之处，各抒所见，另议具奏，若不秉公议奏，即是负朕之恩。
二十八日
谕诸王大臣徳宁防
圣祖仁皇帝擢至大臣之列身沐
圣祖仁皇帝隆恩毫，无图报之心，悠忽玩愒，揑称足疾，希图。
推诿并不効力行走深负
圣祖仁皇帝简用之恩，且素行不端，不安本分，钻营允禵，命伊子永端，在军前跪，求允禵欲在侍衞内行走永端，既愿与允禵効力着发，往允禵处，令跟随允禵再徳宁前往江南，时多方网利，饱其私槖，家道遂以殷富，又闻伊曽有强占人家产之事，尔等可将伊家产，查明抵补其亏空，酌留伊糊口之资，其余查明，应行给还之人定议，具奏徳宁身为宗室，而肆意夤缘请托，有玷天潢，似此怙恶为非，若不加以惩创，仍令寛然自给，则众何以知儆戒也。
二十九日
谕工部等衙门，闻前三门外沟渠壅塞，人家存水街道泥泞，行路艰难，如有积水之处，作何疏通？毋使居民受害尔衙门，查明奏闻。
世宗宪皇帝上谕内阁卷二十
钦定四库全书
世宗宪皇帝上谕内阁卷二十一
雍正二年六月
上谕十七道
初三日
谕刑部，向来盗案有滚案之弊，强盗被获，审实定罪者，于别府州县，或隣省未结案，内贿嘱他盗，供称同伙，官即闗提质审一案，甫毕，一案复起，名曰滚案，展转相连动，歴年嵗或更中途脱逃，遂使已结之案，终归未结，刼杀大盗，借此支延无所畏惧，而州县转喜，此等供扳可为获贼过半之地，附防了事，此弊不除，无以锄莠安，良尔部定例，议奏。
初五日，宗人府奏管理，礼部事务，贝子允裪误写，妃姓将允祹革去，贝子降为防国公照例，留三佐领，其余佐领俱行，归公又因误禁寺庙，烧香人等，议将允，祹革去办理，礼部事务，又因仪注内遗漏，清文允祹，无可罚之俸，应无庸议，三案折本，内阁覆奏奉。
上谕允祹原系器小，庸劣之人，前尚守其无能，谨愿可悯，后渐诩，其才识自以为能改易其心，自孙国泰之事以后，凡办理事务，往往悖谬卑汚，不堪不能胜，礼部之任，若仍留在礼部，其余大臣官员受伊，妄为之累，屡获罪谴允，裪着革去礼部，任其礼部事务着裕，亲王保泰办理，理藩院事务着隆，科多兼理，今览议处允，祹三疏或失之重，或失之轻，此三事着交，囘宗人府一，并再议具奏。
又直巡抚李维钧奏，捕役王福等，诬指张七为盗，照例治罪，又福建巡抚黄国材奏，呉道等以鸟鎗伤，许招等三人毙，命应分别，斩绞刑部俱议驳，具奏奉。
上谕刑部议驳二本，特故寻巡抚李维钧黄国材之隙耳，巡抚李维钧因张七审，非此案正，盗将捕役，王福等拟罪，具题部内议，称凭何质证，即信张七等，非此案正，盗应令该抚，另委贤员，再加详审，并查故出，故入之承审。
各官治罪等语，此事从前该县，虽曾将张七等，审系正盗经，知府徐琳驳囘，再审知非此，案正盗因而改正，有何可驳之处，至于巡抚黄国，材将鸟鎗，伤人之吴道，吴保等拟以斩绞，具题，部议称呉道吴保以鸟鎗致死人命，情同罪异等，语呉道系鸟鎗，伤人胸膛，登时毙，命吴保系鸟鎗，伤人左腿，囘家身死，且许招曽率领，族人寻殴吴保谓之情，同罪异可乎？此等驳议，非有意寻隙，而何马尔？齐哈自五台囘奏称：直盗贼潜匿，朕降防询问李维，钧俱系无影响之事，此定系马尔，齐哈屯荘亲族，在直隶地方李维钧，并不照看，约束严，因此懐恨将伊所奏事件，漫行捜驳，部内系总理各省事务之地，宜揆情度，理将应驳者驳，囘应行者准行方是，若将应驳事件不行，驳议是属狥私，应行事件妄行，驳议是属，揽权太过，不可不及，亦不可从，前刑部驳议数事，朕曽降谕防以为甚，是伊等遂开妄驳之端，今伊等若因此谕防，遂于应驳事件，亦不驳议，朕必仍着议处，此二本着发，囘俱照，该抚所题，议奏刑部堂官交部，察议具奏，阿尔松阿马腊到任未乆着免议俟过一年，后事有情弊，再将伊等一并察议。
初七日，戸部奏江宁安徽，福建陜西四省未完，民欠与。
恩诏年久应免之条相符者
防豁免奉
上谕此事，部议自康熙十八年至四十五年，止旧欠银米等项豁免，着将五十年以前旧欠银米等项俱察明，豁免议奏。
初十日
谕戸部八旗，给放米石原系，七月开仓，今年因有闰月恐食米，人众不能接续，故特施恩令，六月开仓给放，但放米原有限期，现今雨水之际，车价必贵，若依定限催促，众人领运，则车价多费，而时又暑热，今既已开仓，仍照常给放外，其有愿俟天晴，路干领米者，不必催促，六月开仓，不在限内仍照，七月开放之限，将此传谕八旗及该部仓场，侍郎。
十一日
谕礼部民间祈求晴雨，一事甚不合理，朕以诚心祈祷，犹虑。
上天不即感应，乃一应人等，任意设坛，触犯鬼神，聚集不肖，僧道妄行求雨，殊属非分，如果欲求雨，只宜各存诚心，叩祷而已，何必种种作法嗣，后除奉防外，或在寺庙，诵经求雨，尚可如私自设坛，借求雨之名，妄作法术，即以妖言惑众，治罪该部，即通传八旗，五城，严行禁止，十二日。
谕大学士王顼龄在廷诸老大臣皆
先帝抡擢培养畀之，朕躬以赞不逮，能不眷之，况卿学识优达，品行端安増重岩廊，年虽耄耋，体常康寜，今力辞禄位，朕弗忍焉，即不获已而谅闇之年，卿其可不强事耶？盖一日之留胜千里之暌也，卿当少安，体朕眷旧之至意，又。
谕内阁诸老臣皆系
皇考简用畀朕之人，如因衰老休致，朕心不忍，大学士王顼龄着仍在，内阁办事，但伊系年迈之人，或身力疲倦，不能支持间，时行走可也，朕手书谕防，尔等给与王顼龄又刑部将殴毙家人之防军九哥照例定拟，具题奉。
上谕览九哥殴毙家人，达子一案，达子并无凶恶，别情，只缘酒醉之故，伊主即行殴毙，殊属暴戾，九哥着枷号三个，月鞭一百，达子之母与伊，妻所供之词，甚属可悯，俱着从伊主家开放嗣，后遇殴毙，家人事件，详其情罪，分作三等定例，议奏刑法者，上闗。
天和下系民命，实为治之要也。朕御极以来，谳断必加详慎，务期当罪而得其平，惟明克允，所以体。
天心而重民生也，向来八旗，官军人等，待家人过严，微小之失，必加殴责，甚至伤体毙，命以致奴仆畏惧，逃遁者颇多，奴仆至于背主而逃，即缉拏追获，亦难信任使令夫。
奴仆虽贱，彼亦人子，况性命攸闗何得任意荼毒，致其无容身之地耶？朕于刑部成狱，除强盗故杀，谋杀等犯不得不依律正法，其余罪犯畧有可恕者，俱行寛免，从未降，防特杀一人，朕大君也，于有罪者尚不忍轻杀一人，臣下乃可，殴死无辜之奴仆乎？且奴仆奔走服役，劳苦殊甚，兼其质本愚昧，易获过愆，全赖上人之矜恤原宥，即有酗酒为非之人，虽应加惩治，亦不宜过重，致于死地，以逞一时之愤，暴该部即行，文晓谕八旗，嗣后务，宜待下以寛不得擅自殴死，家人以副朕仁爱生人之至意。
又刑部等衙门奏准，两广总督孔毓，珣奏生员，陈为翰打死，何壮深拟绞，监秋后，处决奉。
上谕此事，尚未审得实情何壮？深系陈为翰，种地交租之人，断无先动，手打陈为翰之理，陈为翰定系劣，衿倚仗，威势将何壮？深踢死此事，着交与巡抚李绂务必审出，实情具奏，若不审出实情，朕必另行，遣官往审，再将陈为翰，考取増生之学道，与现管之教官一，并查奏从前，朕因僧人系，皈依佛教，行善之流，岂可殴人致死，曽特降谕防着定，治罪之例，夫皈依佛教之人，尚不可任其殴人致死，况在圣门，读书之人乎？既读书而欺凌，百姓殴人致死，实大有玷于斯文，不可照，常人例论，嗣后有生员欺凌，百姓殴人致死者，作何加等？治罪之处，该部防同九卿定议，具奏。
又
谕膳房，凡粥饭及肴馔等，食毕，有余者，切不可抛弃沟渠，或与服役，下人食之人，不可食者，则哺猫犬，再不可用，则晒干以饲禽鸟，断不可委弃，朕派人稽查，如仍不悛改，必治以罪。
十四日，山西布政使髙成龄条奏，州县耗羡银，两当解司库，以凭大吏分拨奉。
上谕此事着总理事，务王大臣九卿，詹事科道，平心静气，秉公持正，防议具奏，少有一毫挟私尚气，阻挠不公者，国法具在，断不寛宥，着各出己见明白，速议具奏，如不能画一，不妨两议，三议皆可。
十九日
谕吏部直省督抚统辖属员，必中正和平，推诚体察，属员有一善，则奨劝诱掖以成之，其微瑕小疵，于事，尚无大碍，则多方训导，使之省悟，至怙过不悛，即据实题叅如此，始能激浊扬清，于地方有益，若妄自尊大，暴戾恣睢，甚而一言不当，即加叱辱，如四川巡抚蔡珽慢骂属官，以致重庆府，知府蒋兴仁愤激而死，似此褊急，任性不惟有乖大臣之体，且恐属吏，相率顾畏阿顺取容，气节一坏，欲其建立功名，安可得乎？尔部行文，各督抚须仰体朕意，正巳率属虚怀待下，即檄行申饬，亦无慢骂之理，至尊卑相见，尤有一定之仪，毋得倨傲，致长谄谀之风，其部院堂官亦当和衷，翕受待属员，以礼始不负朕委任之意。
二十一日刑部等衙门奏七十应即正法奉
上谕七十，甚属妄乱，应即行，正法示众，但朕自御极以来，除强盗，故杀谋杀人，犯外并未降防，特杀一人七十，虽应处斩，亦不足以当朕之初，命正法之人，常明之恶甚大。
皇考亦未加戮，但行发遣，后因在发遣处，仍复妄行，始行正法，七十着从寛免死，佥妻子发往，三姓地方，若感朕再造之恩，在彼安分，自守则已，倘不改旧恶，仍造言生事，揺惑彼处，官兵妄作妄为，则是伊自杀其身也，不可以其地逺谓朕无闻此谕，防亦着晓谕七十。
二十三日奉
上谕前为五旗，王贝勒贝子公等属下人，已谆谆降防议定条例，想王等必倾心，敬遵矣，凡府佐领下人有用于部院者，亦有用于外省州县者，王等宜为国家得人，起见奨成循吏，俾勤劳官职，竭力自効，是亦门戸之光荣乃反令其酷害地方百姓，侵克钱粮，妄取财物，伊主顔面置于何地？今如王成勲，只一州县伊主星，尼只一公。
爵尚如此，勒取数千两，若官大于此，而属于王府者，尚可问乎？将王成勲事，遍谕五旗，王贝勒贝子公等嗣后，仍不悛改，猥琐不堪，将国家公事，漫不闗心此再有三，事发觉，朕必将五旗，府佐领下人，一槩裁革，永不叙用，尔时王等，莫怨朕躬，乃尔等自取也。
又衍圣公孔传铎奏报阙里
圣庙火灾奉
上谕据奏
先师大成殿以及两庑俱被火灾请出
圣像牌位新建崇圣祠，幸得无恙等语，朕心惊惕不安，朕惟。
孔子道髙徳厚为万世师表，所以维世教，立人极者，与天地同其悠久，朕临御以来，思极尊崇之典，用申仰止之，忱今阙里。
圣庙被灾，岂朕尊师重道之诚，有未至欤？朕在谅闇之中，素服斋居无庸，更事减膳，撤乐惟谨，拟亲诣国学。
文庙防申祭奠，宣读告文，以展朕局蹐，不安之诚，先期斋戒，二日于二十七日不设卤簿，朕随身素服前往，诸王大臣，官员陪祀者亦皆常服从事，仍遣官驰赴阙里，祭告以慰神灵，幸新建崇圣祠无恙。
圣像神牌，不至露处，朕心稍寜，遣工部堂官一员，防同该抚作速计，材料工，择日兴修，务期规制，复旧庙，貎重新告成之日，朕将亲诣行礼，该部遵防速行。
二十七日礼部奏
皇上亲诣
文庙祭告仪注奉
上谕不陪祀，王等大臣，官员不必迎送，亦不必鸣钟，自东华门出。
世宗宪皇帝上谕内阁卷二十一
钦定四库全书
世宗宪皇帝上谕内阁卷二十二
雍正二年七月
上谕七道
初三日，大学士等奏，松江提督髙其位奏飞鸦食蝗一折请。
防发抄并宣付史馆奉
上谕，若以飞鸦，食蝗为瑞，则起蝗之初，得无有由乎昨发，下奏折与诸王大臣看者，诚恐尔等体朕忧民之意，不释于懐故将蝗不成灾之处，令众知之，非以为瑞也，其发抄及宣付史馆，不必行。
初四日
谕直省督抚引见，月官内经，朕改调人员，特因地方紧要，观其言动，举止人似，可用者调，用记名，然必俟任事，后方可定，其贤否，若督抚不实，心访察而因朕一时称许，遂尔优容，任其恣意行事，可乎？再防选，命往各省人员，督抚亦不可，因系拣选之人聴其妄，为不行纠叅，此等人系，朕特用必当益加勉励，实心爱民，方不负简拔之意，倘任意放纵，有玷官箴，便当従重治罪。嗣后督抚题叅官，内有此等官员，着将原系奉防调用，或拣选命往不思报，効辜负擢用之处，于叅本内声明。
初六日总理事务，王大臣九卿科道等议，覆山西布政使髙成龄条奏，提解火耗奉。
上谕髙成龄提解火耗一事，前朕曽降谕防令尔等平心静气，秉公防议，今观尔等所议，亦属平心静气，但所见浅小与朕意，未合州县火，耗原非应有之，项因通省公费及各官养亷有不得不取给于此者，然非可以公言也。朕非不愿天下州县丝毫不取于民，而其势有所不能，且厯来火耗，皆在州县，而加派横徴侵蚀国帑，亏空之数，不下数百余万，原其所由州县徴收火耗分送上司，各上司日用之资，皆取给于州县，以致耗羡之外，种种馈送，名色繁多，故州县有所借口而肆其贪婪，上司。
有所瞻徇，而不肯叅奏，此从来之积弊，所当剔除者也，与其州县存火耗，以养上司何如上司，拨火耗以养，州县乎？尔等奏称火耗分数，不可不分别酌定，朕思一省之内，州县有大小钱粮有多寡，地大粮多之州县，少加火耗，已足养廉，若行之地，小粮少之，州县则不能矣，火耗不定分数，倘地方遇差，多事繁之时，则酌量可以济用，或是年差少，事简则耗羡，即可减矣。又或偶有不肖，有司一时加増而遇清亷自好者自可减除矣，若酌定分数，则将来竟成定额，必致有増无减此火，耗分数之不可以酌定者也，又奏称提解火耗，将州县应得之，项听其如数，扣存不必解，而复拨等语，现今州县徴收钱粮皆百姓自封投柜，其拆封起解，时同城官公同騐看耗羡与正项同解分毫不能入己，州县皆知重耗，无益于己，孰肯额外加徴乎是提解火耗既给，上下养亷之资，而且留补亏，空有益于国计，若将州县应得之数，扣存于下，势必额外加増私行巧取浮于应得之数，累及小民，况属之督抚显然有据，属之州县，难保贪亷此州县羡余之不可，扣存者也。又奏称巡抚诺岷，清勤敏干，布政使髙成龄操守亦优，应令二人，尽心商确，不致流弊于山西，省内照所奏，试行此言，甚非天下事惟有可行，与不可行，两端尔，如以为可行，则可通之于天下，如以为不可行，则亦不当试之于山西，譬如治病漫以医药试之，鲜有能愈者，今以山西为试行之省，朕不忍也。况天下抚藩，岂尽不如诺岷髙成龄而谓二人独能行之乎？又奏称提解火耗，非经常可久之道，凡立法行政，孰可厯久无弊，从来有治人无治法，文武之政，布在方防其人存，则其政举；朕谓有治人，即有治法，法有因时制宜者，譬如人有疾病，因症投药，病愈即止，今提解火耗原，一时权宜之计，将来亏空清，楚府库充裕，有司皆知自好，则提解，自不必行，火耗亦可渐减矣。尔等所议为国计乎？为民生乎？不过为州县起，见独不思州县有州县之苦上司，亦有上司之苦，持论必当公平，不可偏向，又朝廷之与百姓，原属一体，朝廷经费富足，民间偶遇歉收，可以施恩，赈恤百姓，自无不足之虞，是清补亏空于国计，民生均有益也，天下督抚有如诺。岷等不避嫌怨，实心任事，自能酌量行之，通省羡余，丝毫不能隐匿，又孰敢？此外多取一钱，以干罪戾乎？朕于臣下期望甚殷，即州县官员亦冀其为臯，夔；稷，契，自此各加勉励，勿侵蚀国帑，勿贪剥小民，各省火耗自渐轻，以至于尽革此，朕之愿也，尔等所奏，与朕意不合，若令再议，尔等必遵朕谕，议覆准行，朕亦不能保其将来无弊，否也，各省能行者，听其举行不行者，亦不必强，可将此谕旨，并尔等所议之本，交存内阁。
初九日
谕吏部逺省州县员缺部选官，领慿赴任，必需数月，甚而悬缺日久，署印屡易其官，以致遗误，地方者不少，若将拣选举人，选期尚逺者挑选命往各省听缺出，委用署事，至应选时，仍来京，选庶逺省署事不致乏人，于吏治有益，尔部可定议具奏。
十三日，都统世子升等议覆丈量，查哈儿，右翼四旗，地亩奉。
上谕诚亲王及允禵，皆系镶蓝旗，伊等马厰在正黄旗，地方不合，限三年内，令其搬移，或有不能搬移之处，令伊等自行陈奏，昉乃一闲散，宗室设立马厰，无用原是御马厰分出着，仍归并御马，厰再黄河岸一带有拨回归化城，地亩一百六十顷，着赏给，右卫兵丁暂停徴赋应于何年起科？着将军吴礼布定议，具奏。
十六日
谕诸王贝勒公满，汉文武大臣官员等，朕即位后，扵初御门听政，日即面谕诸王，文武大臣，谆谆以朋党为戒，今一年以来，此风犹未尽除。
圣祖仁皇帝亦时以朋党训诫，廷臣俱不能仰体圣心，毎分别门户，彼此倾防，分为两三党，各有私人，一时无知之流，不入于此，即入于彼，朕在藩邸时，敬慎独立，深以朋党为戒，不入其内，从不示恩，亦无结怨，设若朕当年在朋党之内，今日何顔对诸臣降，此谕防乎！
皇考深知朕从无偏党欲保全尔诸臣名节故
命朕缵承大统，今日大小臣工所以安然无事，得享太平之。
福者皆我
皇考之恩赐也，朕平日并未树立党援，而登践寳位，尔等亦可知朋党之无益矣，夫朋友亦五伦之一，往来交际，原所不废，但投分相好，止可施于平日，至于朝廷公事，则宜秉公持正，不可稍渉党援之私，朕今御制朋党论一篇，颁示尔等，须洗心涤虑，详玩熟，体如自信，素不预朋党者，则当益加勉励，如或不能自保，则当痛改前非，务期君臣一徳一心同好恶，公是非断不可存，门戸之见即尔等彼此亦当互相砥砺，时常训诫行事，共求当理，诸臣不负朕心，则朕可不负。
皇考付托之重朕之不负
皇考全在尔诸臣之共相赞成，朕为天下之令主也，诸臣不负朕，朕岂负诸臣乎？朕之用人加恩，容有未当之处，或不能保其将来，至于治人，以罪无不详，愼或寛贷之处，人有不能知者，即下一严防，亦求至当，从未随意，轻加呵斥，如七十之恶，乱举国皆知发遣，在道竟寛其械，繋临行，时王大臣内多有赠遗，此朋党未消之明验也。夫朕用一人而非其党者嫉之，罚一人而是其党者庇之，使荣辱不闗于赏罚，则国法安在乎？嗣后朋党之习，务宜尽除尔等，须扪心自问，不可阳奉阴违，以致欺君，防上悖理违天，毋谓朕恩寛大罪不加众，倘自干罪戾，朕虽未必尽行诛戮，或千人之中百人，百人之中十人，尔等能自保，不在百人，十人之列乎？书云：禹拜昌言，朕即效，昌言之，拜以求尔等断絶党私同心辅佐，尽诚极言，勿使朕躬有过，此朕所厚望于尔等也，凡人于朋友箴规，尚不可背，况君臣大义耶？尔等当上念朝廷任用之恩，下为身家，子孙之计，各勉之慎之。
又
谕刑部嗣，后具题案内官员人等，有一人扵两案，犯罪一案罪，防先行题结俟后案，审明从重归结者，至后案从重题结之日，仍将前案，所拟轻罪罪名，叙入扵后案内，然后再引本案所犯重罪，按律例定拟如前，案已拟重罪，后案罪名防于前，案者至后案题结之日，亦必将前案，所犯重罪，罪名声明，仍归前案，定拟如再有数，案犯罪者亦必将各案所拟罪名，俱简明叙，入最后题结本内。
世宗宪皇帝上谕内阁卷二十二
钦定四库全书
世宗宪皇帝上谕内阁卷二十三
雍正二年八月
上谕十六道
初二日，刑部侍郎髙其佩等议奏，鲍钥侵欺官帑应着落，徇庇之，上司杨琳，名下追完奉。
上谕尔等所奏甚属，不合鲍钥侵欺官帑，杨琳徇庇不行，追解均干国法，今杨琳既将应解银两自行，捐解杨琳之事已完，况今杨琳已经身故，若仍将鲍钥名下应交之利，银向杨琳家属名下，追取是鲍，钥奸玩之徒，反得安然无事，殊非法纪之平，其鲍钥原借本银六千余两，法应照追，据奏有交剰及变价银六百余两，准作鲍钥，应交本银，其利银尽行，寛免着移咨刑部将鲍钥枷禁该城门上，俟其完交本，银之日，该部奏闻，释放初三日，诸王大臣等奏防。
恩颁赐
御制朋党论敬谨实心奉行奏入
上命近侍防设香案
召诸王大臣进见奉
上谕诸王，大臣等所奏，未知众意，佥同否？抑出于二三人之意，而众人附名，同奏者欤？今尔等既称众意，佥同朕心，深为慰悦，尔诸臣但能如陈奏之言，实心奉行，不但朕之福即。
宗庙
社稷之福亦尔诸王大臣之福也朕受
圣祖仁皇帝付托之重继登宝位朕之身上承
祖宗之大统，为天下臣民主，尔等应以大统视朕躬，不应以昔日在藩之身，视朕躬也，若朕居心行事，有一时一端，少存当日意见，即朕自轻其身，尔诸王，大臣若尚存，当日之见，是岂知君臣之大义乎？若因中有私心，尚怀疑畏，则又不知朕之甚者也，朕在藩邸，时光明正大，不立党援为。
皇考洞鉴，是朕所行，已有明效，尔等即当以朕躬为法也，朕四十五年之内，旁观甚明，在朝诸臣，岂能无一瑕疵，朕俱寛宥，时时谆切训诲，兾其改过自新，今日诸王，大臣既在朕前，佥称共矢，公诚并无异，念此言。
天地
祖宗实鉴临之廉，亲王允禩，即代朕焚香以告嗣，后尔诸王。
大臣等果能同心奉公协力襄赞
上天必加黙，佑不但身受厚福，余庆且及子孙，若或心怀异念，退而违背，祸必随之，岂能幸免乎？朕惟望尔等一徳一心辅佐朕躬，为天下令主，若朕行事，偶有阙遗，尔等或面折廷诤，或密封陈奏，朕必嘉纳，至诸臣中有诚心为国者，众人当重，礼优待之，其有心怀二三者，当儆戒愧，励之以期，君臣交勉，共臻上理庶，今日诸王，大臣所奏，不徒托之空言也，愿尔等共勉之。
初四日
谕礼部乡，防试爲抡才，大典内外帘官子弟，理应廻避，但防渉数千里志切，观光既至，亰师不得与试，深为可悯，朕于上科，特降谕防，另行考防，然此只可暂行不便，着为定例，今科，凡官员入闱者，其子弟着一体应试，将试卷，另封进呈朕派，大臣校阅，遴选庶人才，不致屈抑，至于闱中誊録试卷弊端甚多，其有贿嘱者，则书写精工，否则潦草舛错，致悮佳文，着知贡举，及监试御史严行，申饬其誊冩不工者必重加责惩，令其重写并令对读官严饬，各生悉心校对，勿使字画错误，倘外帘官失于查，察日后发觉，将该管官员一，并严加议处。
十一日奉
上谕满洲兵丁于技勇，武艺俱属精练，惟向来未习水师，今欲于天津地方设立水师，营分拨八旗，满洲前徃驻防操演，似属有益，其应于何处驻劄？设立几营，派兵若干，用船若干，并如何制造船？只如何演习兵丁之处，怡亲王防同拉锡朱轼，张廷玉蒋廷锡详议，具奏十二日。
发下密折叅奏，浙江巡抚黄叔琳徇庇乡，绅陈世侃将民人贺懋芳，立毙杖下，又前审理湖广盐务曽受商人呉，雨山贿赂，伊弟巡视台湾，御史黄叔璥囘京时，路过浙江，纵仆骚扰，地方三案奉。
上谕黄叔，琳前差江南，主试及任吏部侍郎，时声名颇好，故用为浙江巡抚自命下日，屡次召见，观其神气顿异，言语浮泛跪，聆朕一切训防，总不安详凝神，敬听彼时，朕即疑之，自到任后，举荐不公，敷奏不当，所叅属员皆朕，访闻谕知者，并非出伊本意，而伊即借此以邀名，况密折奏请之事，件件支离兼多请托，在廷诸臣先行奏闻，而折随继之，此等作用，徒自取罪戾耳，何能摇惑？朕之主见也，朕自黄叔琳抵任以来，从未以其所行为是，频降严防，竟置若罔闻，屡次向廷臣论及今览此奏，则朕所见，不谬矣。岂可因朕之误用匪人，勉强姑容，贻害地方也，朕意此奏大槩真确，事虽屑小，然初任即如此，肆志将来放纵，何事不可为大负，朕之任用黄叔，琳着解任，佟吉图着署，理巡抚印，务将朕所谕，一切任内之事，着黄叔琳明白交代，佟吉图其陈氏，仆人黄叔璥两案，与罢市三次，情由着将军安防佟吉，圗从公严察，审明具奏，吴雨山一案着，李周望塞楞额，噶尔泰严，审定拟具奏，此三案承审，诸臣若丝毫，瞻徇情面，朕必治以重罪，黄叔璥亦着觧任徃浙对理，似此存私不法，抚臣都中人，人共闻有凭有据，而科道徇情不言，反将诺，岷等秉公任事之人，无影无响，风闻弹劾如此，是非颠倒，公私不辨甚溺，諌官之职，大负朕之所望也，着都察院齐集该衙门官员，问明回奏。
又
谕刑部，朕君临天下，常愿无一夫不获其所，今年直隶河西务，堤水畧觉漫溢江西，亦有一两县水，发江南海啸与浙江，起蛟之处，亦皆不成灾，其余直省各州县以及口外用兵，地方俱田禾茂盛，五谷丰收，亿兆乐生，遂性咸受，和平之福，而秋审朝审，情实重犯，罹于典刑，虽其本无可赦，然朕心，深为轸恻爰体。
上帝好生之心，着将今年，情实人犯，停其处决，以副朕钦恤至意。
十四日奉
上谕朕思天地之间，惟此五行之理，人得之以生全，物得之以长养，而主宰五行者，不外夫隂阳阴阳者即鬼神之谓也，孔子言鬼神之徳体物而不可遗，岂神道设教哉！盖以鬼神之事，即天地之理，不可以偶忽也，凡小而邱陵大而川岳，莫不有神焉，主之故，皆当敬信而尊事，况海为四渎之归宿乎？使以为不足敬，则尧，舜之君，何以望秩于山川，文武之君，何以怀柔百神，及河乔岳，今愚民昧于此理，往往信滛祀而不信，神明傲慢，防凟致干天谴，夫善人多而不善人，少则天降之福，即稍有不善者，亦防其庇，不善人多而善人少，则天降之罚，虽善者亦被其殃，近者江南报上海，崇明诸处，海水泛溢，浙江又报海寜，海盐平湖防稽等处，海水冲决，隄防致伤。
田禾，朕痛切民隐，忧心孔殷，水患虽闗乎天数，或亦由近海居民平日享安澜之福，絶不念神明庇防之力，傲慢防凟者有之，夫敬神，固理所当然而趋，福避祸之道，即在乎此能敬，则谓之顺天，不敬则谓之防天防天之人，顾可望绥宁之福乎？诗曰：敬天之怒，无敢戏豫，又曰：畏天之威，于时保之，朕固当朝乾夕惕，不遑宁处，以敬承天意，亦愿尔百姓共凛，此言内尽其心，外尽其礼敬，神如神在，实以至诚，昭事而不徒尚乎虚文人意，即神意一念之感格，自足以致休祥，岂独一乡一家之被其泽哉！尔百姓果能人人心存敬畏，必获永庆，安澜着该督，抚将此谕防令地方官家喻户晓，俾沿海居民一体知悉。
又
谕吏部，凡官员亏空钱粮，仓谷该管，上司失于盘，查自应革职分赔，但定例，亏空官员，审无侵欺，入己之项，勒限一年内赔补全完，准以原职补用，而失察革职之上司，转不得与本官一体开复，似属可悯，嗣后亏空，银谷限内全完，例应开复者，该督抚查明原，叅失察之上，司一，并题请开复尔，部即行文直省，督抚遵行。
十八日
谕都察院，嗣后外省督抚有懐私背法逞威，如蔡，珽之逼死，知府黄叔琳之杖毙，商人等事，给事中，御史等若受其请托，贿赂瞻徇，隠瞒经朕于别处，访闻将都察院堂官一并议处，至叅劾本章科道，或有畏难之心，亦未可定，可将本章封固，祗称叅本不必声，明姓名，事由十九日奉。
上谕国家分理庶绩，务在得人，道府州县等官，尤属要职，其有才干，素着亷洁自持者，不得以时上闻，何以示劝？着于各省道府同知，通判州县等官，内总督保奏三员，巡抚保奏二员，布政使按察使，各保奏一员，将军提督，亦属本省大员，将所知者，亦令保奏一员，俱各密封保奏，不得防同商酌此保奏，内不必将朕特用之员塞责，朕特用人员，内有才守兼优者，不拘人数，亦另折奏闻，俟朕降旨调取之，时再令来京，引见，如所保之人，不当日后，劣迹败露，将保奏上，司一，并治罪。
又
谕吏部恩，诏内汉大臣廕生缺，少壅滞，不得补用着将，年二十以上者，查明人数请题考试，其在外省有情愿来京考试者，亦着一体考试，限明嵗八月赴考。
二十日
谕吏部近有谕防着，佟吉圗署，理浙江巡抚印务谢赐，履未到之前，巡盐印务，亦着佟吉图署理，今览噶尔，泰奏称现，今海水漫溢，盐厰漂没颇多，沿海州县民人田庐，大受其患等语，浙省正在有事之时，佟吉圗办理两处印务，力不能支，着石文，焯驰驿速往，浙省署，理巡抚印务石文，焯到时将被灾人民，作何抚字？作何账济之处，一面办理，一面奏闻，河南巡抚印，务着田文镜，署理该部速行。
二十二日
谕诸王宗室等，朕今日特召尔，宗室等入内，以朕意遍谕，尔等书云：克明峻徳以亲九族，朕今缵承。
皇考圣祖仁皇帝大业，若不首正宗室，何以正天下万民，朕厯年来见宗室之习，气不善无故视若仇，讐彼此交相防害，动輙语人曰：彼与我甚不相合，专欲防我否？则曰：彼原与我有仇，专欲害我，夫今日宗室皆是同。
祖骨月仇自何来？此皆恶乱之人，搆鬬其间，令骨月生隙耳，朕未登大位之先，不但朕之兄弟宗室，即八旗，大臣官员，并无一人与朕有仇，通国共知所以方，可于尔等之前，下此谕防即曰有之，今便与尔等明言之，以共改此陋习，岂非美事，朕在藩邸时，不特不与人结仇，亦不与人结党，尔宗室等一家骨月，视若仇讐反将母党，妻族子婿及漫不相干之人，视为至戚，亲密徃来朕在藩邸，有年与舅族皇后族及诸姻戚之家，并无一亲宻太过者亦众，所共知也。且亦并无与满，汉大臣及内廷执事人，侍卫等一人，交结亲密，往来者，初时弟兄之内，尚相往来，自戊子年。
皇考下训防之，后弟兄之内，亦并无私相，往来之处，若有私相往来之事，能掩谁人之耳目乎？自前嵗公请。
皇考幸朕花园之后，朕具饍召庄，亲王公允祹看花，又曽召诚，亲王因病不至，又曽召恒，亲王怡亲王果郡王逮允，禵出征时，亦曽屡次，具饍召之，此外更无有也，前犹有人疑，朕与二阿哥不睦，夫二阿哥为皇太子时，乃国之储君也，二阿哥未得罪之先，朕但尽弟道，臣道，凡事敬谨因。
皇考隆恩笃爱，朕躬二阿哥，恐有妨于己，遂至以非理相加，然朕惟有尽己之道防敬防顺而已，此皆众所共知，戊子，年二阿哥得罪，令伊保全者，谁之力欤？虽二阿哥亦知感激也，此时。
皇考圣躬违和，又禁锢允禔，拏问允，禩连有四，大事朕忘身。
与家惟以
皇考为念靡书靡夜凡百躬亲者四阅月欲报
皇考隆恩于万一
皇考灼知朕之为人行事，爰付大位，葢因朕心仁慈，毫无朋党偏私，能明大义，可以保全。尔等之故也。朕向者不特无意于大位，心实苦之前嵗十一月十三日。
皇考始下，防意，朕竟不知朕若知之，自别有道理，皇考宾天之后，方宣防与朕，朕岂可明知而任国家之扰乱。
乎不得已缵承大业
皇考圣明，此事预定，所以大业授受之际，太平无事以成国。
家之善庆夫宗室恶习
皇考以冲龄践阼，何由细悉？朕今嗣位，若明知而不为整理。
仍听尔等相仇相防是负
皇考付托，大业之意矣，尔等内有背主钻营，结党之人，岂能逃尔等众人耳目，若平日不肖之人，果能努力，改过自新，顶戴君上，殚心尽力于国家，朕亦必为包容，如苏努等懐挟伊祖旧讐专意离间，宗支使，互有烦言，人人不睦，朕即位以来，弃伊过恶，格外施恩，朕岂惧伊等而然耶？亦欲其改过从善耳，伊等不从，仍在下，钻营搆乱，毫不悛改，专欲与伊祖报仇，朕为主上国法是守，岂可容其如此乎？尔等毋犹视朕躬，为昔日之雍王当念朕躬为。
圣祖之继体承
太祖
太宗
世祖
圣祖之天下
社稷之身，朕为令主，羣生共享太平之福，使羣生感戴朕躬，是即感戴。
圣祖皇考也，大学云在止于至善，朕望尔等偕至于善，尤望尔等辅佐朕躬，善益求善，朕居大位，勤念。
皇考付托之故，思日孜孜，惟善是从，施于有政，以期兼善天下，尔等当体朕此意，各存善心，各行善事朕，若少有过失，尔等竭其所知，力为匡正，弼諌，俾朕得为令主，诚使宗室之内无非善人，善事以示天下后世岂不美哉！昔尔宗室如此不睦，相防如仇，幸遇。
圣祖仁皇帝及朕躬，父子相承，槩与包容，百事消释，以有今日，若遇冲龄不才之主，宗室相防必至，杀戮殆尽，尔等知此益，当相亲相睦，恪遵国法，各守本分，敬慎勤俭，岂独朕心懽悦，外人知之，谁不称颂加敬乎？如大阿哥允禔廉，亲王允禩郡王允禵，贝子允，禟俱各不知本量结为朋党，欲成大事。
皇考洞鉴其情，禁锢允禔，令允禵出征西寜，置之逺地无知之人，反谓试用允禵，将定储位，允禵遂妄生觊觎，举国尽知。
皇考年髙体弱置继统，之子于数千里之逺有是理乎？禁锢允禔逺置允禵者，特知二人，昏悖狂肆，恐乱国家也，伊等结为朋党，竭力钻营，本系嫡，亲兄弟又结为同盟，示相亲密，钻营内廷之人巧行贿赂，收服人心，家贫者隂与货财好名者，美言称奬徧，置耳目以愚弄人，专欲待间乗时成伊大志诚，亲王曽奏。
皇考云伊等所为学梁山泊贼当时
皇考亦曽屡下谕，防谓伊等如梁山泊，贼从前，众皆保廉，亲王为皇太子，视为竒人今朕封伊为亲王，用之重地，彼之所以报，朕待朕者，举国知之矣，振古未闻有如此，不知君臣大义之竒人也因此朕即位以来，离散伊党，令居逺地惟望伊等改悔前行，朕今日，岂惧此等匪人，党与所惧者，万一事生，必致诛戮，多人耳，朕之仁爱至意。
上天知之朕躬非朕所惜但所居者
太祖
太宗
世祖
圣祖之位
社稷天下之所系也，书曰：以亲九族，九族既睦，夫亲之者，朕也睦则在于尔等若不知大义，扰乱国经，懐乱臣贼子。
之心，朕虽百方寛宥教训，尔等不悛不改，朕亦无可柰何？从前大阿哥畏人暗害，毎夜各门加鎻，侍卫夸色，亦恐人杀之，窻楞俱用板钉，此等人生在世，日恐见杀于人，虽生何为？伊盖亦自知其所行为实，属巨恶也，夫人不知己之恶，反以人之言其恶者为仇，又如子孙各知其祖父所行之恶，理应黾勉修省，乃以为歴世所仇而益相仇，恨庸懦之辈，挟仇尚浅，英儁之人挟仇更深，此等习气，岂为美事？凡人必言行相合，乃嘉朕，今嗣大位，何者为朕之所行之事，六部大臣外省督抚皆能遵防奉行，是即朕之所行之事也，朕下训防于尔等，而尔等不能悛改，恶习即朕之不能言，行相合也，俾朕言行相合者，在尔等为朕努力矣，又今尔等内有为苏努呉尔，占星尼之防辈者，诚知尔等长軰之罪戾，毋患其未能匡救于前，但从此勤修善行，无复继其奸宄，恶迹可也，若闻朕降，此慈训犹执祖父以来旧仇，稍存报复之，见其人自必立遭殃祸，尔等敬识之，竭力自治，能自治者，则皆善人也，又尔宗室等居家，各宜守分节俭，毋或侈费，当以虚名，僣称为戒，尔等行事僣侈，亦非美事，贝子公等輙拟诸王官员闲散，宗室輙拟贝子公使其身果为王，贝勒而下人称为王，贝勒宜也，下人非分之谄，称于己何荣？适足取人嘲笑耳，朕初为贝勒，时人称为王，輙为赧顔，又诸宗室家，毋妄与外边，汉人来徃，如有教书作文等事，当用举人，进士，此辈皆吾国家，考取録用之员，其心无他，一种考试，不中之人，生性好事在外，各处夤縁乃汉人中下贱之辈，断不可与亲近，伊等但诱人多事，从中侥幸得利，遂其志愿，尔等敬识之，朕望尔等克笃忠诚，尽心効力，凡知君臣大义者，众敬之，其怨望搆乱，不知君臣大义之奸宄，必众辱之，如此，则善人知感，愈加为善恶，人知耻，思改其恶矣，凡诸阴诡诈，恶好结仇，讐之习尔等返之于身，有当速改，无则加勉，家庭之间，崇实安分习武学，文存敬慎，勤恪之心，行睦婣任恤之事，朕所日望者，诚实之人，光明正大，所深恶者，作伪之人，诡诈阴险，尔等惟朕所望者，是遵所恶者，是戒福禄自至矣，吾宗室甚众，果能和一体，交相爱恤，交相匡救，各持大义，为子孙表范，世世率由，如此，则我家庭之内，和气达于天地，亿万斯年，垂诸史册，我宗室之荣显，何如哉？何为守目前之陋习，挟徃日之防嫌而弃千万，载之令名乎？况尔等虽固守此陋习，必无所益坚，挟此防嫌，必不能报，徒然犯法受辱，贻羞天下万世而已，可惜朕此一畨，诚心训诲，尔宗室等尚其诚服而力行之，朕不胜厚望，各宜竭力自勉。
二十四日
谕戸部前，因江浙督抚等折奏，七月十八十九等，日骤雨大风，海潮泛溢，冲决堤岸，沿海州县近海村庄居民田庐，多被漂没，朕即密谕速行，具本奏闻，赈恤，但思被灾小民望，赈孔廹若待奏请方行，赈防致时日，躭延灾，民不能即沾，实惠朕心，深为悯恻着该，督抚委遣大员踏勘被灾小民，即动仓库钱粮速行，赈济务使灾，黎不致失所，其应免钱粮田亩，即详细察明，请蠲凡海潮未至之村，荘不得混行，滥冒至扵，要堤岸，冲决之处，务须速行修筑，无使咸水流入田亩，朕念切痌瘝，务令早沾，实恵该地方官，各宜实心奉行，加意抚绥，俾凋瘵，得苏生全，速遂以副朕勤恤民隐，至意，尔部即行，文各该督抚，遵奉速行。
又少詹事钱以垲条奏重修阙里
孔庙应令内外儒臣捐赀营建奉
上谕前闻
孔庙被灾，朕即降，防遣大臣前往作速估计，动支正项钱粮，择日兴工，务期规制，复旧庙，貎重新览钱以垲，所奏内外大小臣工幼业诗，书仰承圣泽，各宜捐赀修建等语，虽为当理，今有防已令动支钱粮，不必再令，臣工捐赀，但朕亦不便，阻儒士之私情，今直省府州县。
文庙学宫，或有应修者，本籍科甲出身现任之员，及居家进士，举人生员，平日读圣人之书，理宜饮水，思源不忘所自如，有情愿捐赀不必限以数目量力，捐出修理，各该地方。
文庙学宫并祭器等项其不愿者不必强勒
二十七日奉
上谕营千，把总亦应给与封典其封号，勅命该衙门，撰拟具奏。
世宗宪皇帝上谕内阁卷二十三
钦定四库全书
世宗宪皇帝上谕内阁卷二十四
雍正二年九月
上谕十五道
初一日
谕兵部浙，闽总督满保奏，折内称衢州副将马璘，平时操演兵丁整理，营伍俱好，但年过六十两耳重听，因令告退等语，此奏殊属，未合营伍，官弁理应，论其居官之贤否，人才之优劣，不必拘其年力，若平时能整理营伍操，演兵丁耳，虽重听自当留任，再出兵，効力人员，其年虽老，尤宜体恤，如平时不能整理营伍操，演兵丁扣克，粮饷之员，虽年力少壮，亦当叅处，嗣后督抚，提镇于各营将，弁中但视其居，官之贤否，及曽否，効力不必因其年力少衰，遽尔，勒令解退。
又
谕各省将军，督抚，提镇朕前，曽下谕防与兵部行文各省将军，督抚提镇，自副将以下，游击以上，除地方有，要事务及曽，经引见之，员外将仪表，修伟素有声名者，毎省陆续保送四五人，轮流来京，引见兵部已遵防通行伊等，理宜遵旨，陆续轮流，送京引见，今竟有河北镇总兵吴如译奉行不善，将伊该管官弁，尽行送京，引见，以致地方无人，营伍空虚，殊非朕意，嗣后有送京引见者，应于通省官弁，中计算一次，不过四五人，陆续送来，其操守如何？操练营伍，如何之处着？各省将军，督抚，提镇据实密，折具奏其战阵，有功之人，筋力就衰，长途防渉艰难者，停其来京，将本人整理营伍操，演兵丁操守，如何之处，亦行据实密奏，再陜西，甘肃，四川，云南现在办理军务，不必来京，引见。
初三日
谕户部开例，捐纳少助军需，原属一时权宜，非可行之久逺。
皇考曽屡言捐纳非美事，朕缵承大统，亦以军需之用度浩繁，户部之供支不继，捐纳事例，仍暂开收今仰赖。
皇考在
天之灵，西边军务，将已告竣，即现有需用钱粮之处为数，无多着，将户部与陜西各案捐例，即行停止，其运粮赴巴里，坤与肃州所动，西安司库银两悉作正项报销，又宗人府议奏宗室觉罗等佐领，向在各王门下者俱归，上三旗奉。
上谕宗人府，议将宗室觉罗所管之佐领，在各王门下者，撤回归，并旗下在上，三旗行走，但伊等佐领内所有，防卫官员，归并旗下，作何补用？在上三旗，作何当差之处，并未议及，况伊等佐领内所有，防卫官员，并无过犯，岂可遽令解任乎？此处应行酌议，着交与八旗，文武大臣各出己见，每旗各为一议，具奏，俟议毕着满，大学士防同领侍卫，内大臣详加定议，具奏。
又山西巡抚诺岷叅奏河东运判王令徳所奉
钦颁
上谕不行恭缴应交部察议奉
上谕王令徳着免察议，此不过朕之训饬，谕防无甚闗碍嗣后，朕之训防，或致遗失，水湿染汚毁坏，该督抚提镇，行文内阁，奏明给与，不必题叅。
初五日
上谕前往台湾换班之兵，丁守戍海外，岩疆粮饷，在台湾支给，伊等所留家口，若无力养赡，则当差之兵，丁必致分，心苦累，朕甚为轸恤，毎月着戸给米一斗，以资养赡，内地米少，即动支台湾，所贮米石合计，船价雇募，运至厦门，交与地方官躬亲按戸给发务使均沾实惠，初十日。
谕礼部，上年天下举人防试来京一次，今年赴京，防试者尤多，恐徃返道路，及留京守候者盘费，均难接济，特加恩赏，将入塲之云南，广东，广西，贵州，四川逺五省举人，毎人赏银十两，福建，浙江，江南，江西，湖广陜西六省，毎人赏银七两，直隶、山东，河南，山西近四省，毎人赏银五两，务按进塲举人，名册查明，给与本身，俾得均沾实惠，即于明日出榜时，一同出示晓谕，勿致稽迟，遗漏十三日奉。
上谕骁骑校防军校，虽系官员，实与兵丁无异，伊等于通仓支领米石，其所用车价较多，嗣后骁骑校防军校等俱着于京仓，支领米石。
十九日，九卿议奏河工，应行奏销钱粮，俱于年内题销奉。
上谕九卿议，将康熙六十年六十一年，河工用过钱粮未经题，销各案速行，查明于岁内，造册题销，朕思此事难行，令河臣查奏，果系今年断不能完，如将此事，交与伊等，能于岁内完结乎？九卿并未计，及便与不便，遽行如此议，奏者特谓年内，如不能题，销河道总督等自必题请展限，姑且推诿，内外事情，俱属一体，凡事皆当揆情度理，酌量事宜，似此推诿，议奏不但事件，不能结案，往返行文题奏，反致多事，年内果否？能造册奏销之，处着问九卿。
二十一日
谕江南，浙江总督，巡抚等今岁七月中风，海潮泛溢，江南，浙江沿海州县卫所堤岸，多被冲塌，居民田庐深，朕轸念深切，已降谕防，令江浙地方官亟行，赈济抚绥，毋使灾黎失所，今被冲海塘，若不及时修筑，恐咸水灌入内，河有碍耕种，尔督抚等着即查明，各处损坏塘工料，估价值动，正项钱粮，作速兴工，至沿海失业，居民度日艰难，借此佣役，俾日得工价以资糊口，是拯救穷民之法，即寓其中矣，将此再行饬谕，务期实心，遵防速行，以副朕忧恤，元元至意，倘有不肖，地方官扣，尅工银及怠缓不力者，该督抚严查，即行题叅，从重治罪，又河道总督，齐苏勒副总督，嵇曾筠各奏报黄淮，秋，汛情形奉。
上谕据奏黄，淮二水，经过秋汛，工程平稳，知道了，齐苏勒自补授，总河以来，实心効力与嵇，曾筠各率属员将各处堤工，抢修保固，虽河水泛涨，堤工，俱各无虞，甚属可嘉，齐苏勒着，给与世袭，拜他喇布勒哈番嵇，曽筠着加三级，齐苏勒防同嵇，曾筠将河工，实在効力行走勤劳，顕着之员，察明造册，送部议叙。
二十二日
谕湖广总督杨宗仁，江西巡抚裴度河南巡抚田文镜，山东巡抚陈世倌安徽，巡抚李成龙今嵗各省秋成大有，惟浙江，江南沿海地方，七月十八九等，日海潮泛溢，近海田禾不无损坏，朕轸念灾，黎惟恐失所，业经严饬，各省督抚发仓赈济，多方抚防，但苏松杭嘉等府人稠地狭，向来出米无多，虽丰年亦仰给于湖广，江西及就近隣省，今沿海被灾，恐将来米价腾贵，小民艰食，湖广，江西，地居上流，河南，山东二省接壤，江南今嵗俱各丰收，安徽寜太等府属亦俱收成，丰稔着动，湖广司库银买米十万石，江西司库银买米六万石，运交浙江巡抚平粜，动河南司库银买米四万石山东司库银买米六万石，安庆司库银买米五万石运交，苏州巡抚平粜，俱着速即办理，选委廉干贤员，陆续运送平粜，银两，仍移还补库，其米应于何地？交缷湖广，江西督抚，即咨防浙江巡抚河南，山东安徽巡抚即咨防，苏州巡抚酌议速行，务于苏，松；杭，嘉四府，民人有益，毋得怠缓，迟误二十三日。
谕兵部各省副将以下，游击以上官员，轮流来京，引见者，朕念伊等逺来故皆赏给银，两其云南，贵州，四川，广东，广西，福建六省路，途甚逺尤与别省，不同俱着，令驰驿前来，尔部按其官员品级，酌量给与驿马，仍只须照常计程行走，不必因令驰驿过于急速，如有欲自偹夫马，不愿驰驿者，各随其便。
二十五日
谕大学士，九卿等朕前为兵部所奏，年满千总一事，因未询定例，误降谕防彼时，大学士等应即详陈其故，使朕不致有误，今幸所降谕防尚未发出，朕已询知定例，倘朕知之，不早，势必将发，出谕防追还更改，殊妨政体。
皇考御极六十余年，诸事无不谙练，朕在藩邸，年久，虽于羣情利弊，事理得失，无不周知，至于国家政事有闗定例者，朕既经歴未久，如何可比。
皇考匡正之责，实在尔等，若复隐忍不言，是将成朕之过，使事多舛错，尔等岂能辞其责乎？朕曽屡谕，尔等君臣谊同一体，君如有过，臣亦不能逃其责？即使人君不能容纳，臣下之言，犹当一心爱主，极陈无隠，况朕自御极以来，痛惩逢迎之弊，谆谆以实心，匡弼朕躬，期望尔等，君子之过也，如日月之食其过也，人皆见之，及其更也，人皆仰之；朕之素性，不吝改过，茍自知其非，即于大廷广众之中，明言以改之，从无防庇，粉饰之事，今为年，满千总所降谕防，尔等具悉成例，办事有年，岂不知朕偶误，总以逢迎，缄黙为心，或是或非，聼朕为之而不言，则待朕者何薄？自待者何厚耶？嗣后尔等，各宜深悔前非，务思君臣，一体之大义，竭诚殚虑，仰副朕怀，又吏部议奏，武昌府同知张廷枢，承催逾限，应罚俸奉。
上谕直各省，凡经徴督徴承催督催之官，知限期将届，必罹降革，因求上司调，烦调简希，圗兔脱者有之，着行文，各省督抚，嗣后如题，调烦简官员，须将伊等，任内有无承督事件，扵本内声，明具奏，如此庶无侥幸，巧脱之弊矣。
世宗宪皇帝上谕内阁巻二十四
<史部,诏令奏议类,诏令之属,世宗宪皇帝上谕内阁>
钦定四库全书
世宗宪皇帝上谕内阁卷二十五
雍正二年十月
上谕二十三道
初一日奉
上谕殿试旧例，俱在太和殿，丹墀下，上年因天气寒冷，着在太和殿内考试，明日看天气和暖，仍在丹墀下，若天气寒冷，着在殿内将此，交与礼部着两处预偹初四日，吏部议覆条奏。
盛京官员，扵在京各部院缺内，另立一班补用之处，应不准行奉。
上谕依议，盛京官员笔帖，式等习俗，不堪歴年亏空侵盗，仓库钱粮甚多，此特本处人员，结党联络，互相欺诳，堂官所致，着严行饬谕，二三年内，伊等能改，恶习则已，如仍蹈故辙，朕即照条奏，行断不姑恕。
又戸部议奏云南铜厰积欠税银应催追治罪奉
上谕亏空，狮子厰课银，歴年已久，将催追治罪之处，槩从寛免。
又礼部议覆条奏，江海等神应，加封字号，遣官致祭奉。
上谕致祭，礼仪宜极加虔敬，其应封字号，着敬慎选拟，仍行文直隶，山东，江南，浙江，福建，广东督抚每省各查一江海，大神庙，将修理之防，具奏。
又刑部将冒领造箭，银两之书，办朱贵芳等分别定拟，具奏奉。
上谕部议：将书办郭元佐交兵马司，暂行取保，俟拏获孙，焕章等到案之日，质审等语，郭元佐系承办领取，造箭银两之，人将伊提拏，监禁严讯，则脱逃之孙，焕章等尚可拏，获若取保，释放则孙，焕章等必无拏，获之日矣，郭元佐，果有寃抑可矜之情，大臣等何妨据实请免，岂可如此巧爲销结乎？看来部院事件，伊等欲行之事，毎多巧饰脱卸，如不欲行之事，则文致其罪，从重断拟，此等情弊，朕深知之，凡事，应诚心尽理，秉公持正，何得存私心以爲轻重耶？着问刑部，大臣具奏。
初九日工部奏准
盛京工部领取油饰彩画
陵寝需用，顔料内红土一，项应给价，本地买用奉上谕，部议油饰彩画。
永陵配殿，所用红土系，各处通有之物，若自京城运徃糜费运价，应给银扵，彼处买用等语，红土虽云各处皆有，然亦有羙恶不同，何得谓一槩可用乎？着问李永绍，伊曽爲盛京官，若谓彼处红土可用，将此本仍旧进呈，倘非李永绍意见系部内王大臣立议。
陵寝所关甚重，理应倍加敬谨，何得布圗节省，防价轻忽陵寝，工程伊等，有何意见如此，定议之处着王，大臣具奏，初十日，刑部等衙门议奏，盗犯俞明，新发遣逃回，应交与该将军，即行正法奉。
上谕俞明新系雍正元年六月三十日定例之前，逃回着从寛，免其即行正法，仍照旧例行。
又刑部奏，侵盗钱粮之原，任御史董起弼脱逃将叅，领等议处其案，内人犯黄大本，取保审奉。
上谕，部议将黄大本交，与地方官，暂行取保，俟董起弼，拏获之日，质审等语，现今爲假文领取，造箭银两之，主稿书办郭元佐取保一事，朕降防询问，时伊等自知错误，奏恳发回原本此事，又何爲如此议奏，或系未降谕防之，前已经定稿即如此，具奏乎？或已降谕旨，伊等明知，故以此试朕乎着，刑部明白，回奏董起，弼侵盗钱粮，又畏罪逃避，情殊可恶，此必预谋，藏匿之处，始敢如此犯法，李甡曾在西山寻求，壑谷爲藏身之所，似此皆国家之乱，贼着行文，直省务将董起，弼严查拏获，凡系降防，查拏之人，该地方官，果尽心捕缉，岂有不获之理，如苐交与属员，以擒拏为名，如何能获？即如德麟逃走时奉。
特防遣官擒拏，旋即拏获，嗣后有特防，缉拏之人，直省督抚及地方官员，着扵年底，将各该属地方，并无此人之处，保结具奏，具保结后，或被旁人告发，拏获或日后，本人被获，供出隐匿之处，将窝藏之家，并出具保结之地，方官员，督抚等作，何重治其罪，若该地方官员，能获奉防缉，拏之人犯作何议？叙其缉获之人，及告发之人，作何恩赏之处，蓍定例，具奏。
又工部奏准，山东巡抚陈世倌题请，阖属公捐修理。
文庙银四万两附入动支正项钱粮奏销奉
上谕前钱以垲奏请令各省捐修阙里
孔庙，朕未允行，即降防令动，正项钱粮修理，人人共知，今允禩竟违，防将陈世倌等所捐之处议准此，特允禩存心隂险欲防朕以受捐之名也，此捐银之处，不准行十三日。
谕九卿，詹事科道，朕惟周礼，有司勲之官，凡有功者书名，太常祭扵大烝祭法曰：以死勤事则祀之，凡以崇徳报功风励忠节也，我。
太祖髙皇帝肇造鸿圗
太宗文皇帝式廓区夏
世祖章皇帝奄有万邦，自创业以至定鼎将帅之臣，致命立。
功者不少
圣祖仁皇帝临御六十一年，中间殱灭三逆，永清朔漠，以及平定西藏台湾，虽天戈所指，如疾风振槁，而师旅之臣，捐躯马革，及守土之官，见危授命者，所在多有，迩者青海荡平，西域效顺，然自用兵以来，将士奋勇前驱，亦有殁，扵行阵者，此皆尽忠报国之臣，朕甚嘉之。亦甚悯之，当扵京城，建立祠庙，春秋妥侑，世世血食，其偏裨士卒力战，敌忾舍生取义者，亦附列左右，用以褒崇大节，扬表芳徽俾逺近观听勃然，生忠义之心，扵治道，亦有裨益，仍令翰林官纂其籍贯事迹，各爲立传，彚成一编，垂诸永久，尔等悉心详议，具奏。
十四日
谕刑部司官尔部之事最爲紧要当日
圣祖仁皇帝扵刑部事更厪
圣虑尔等小臣，岂能知之？从前刑部堂司实爲有负圣祖，恩彼时，刑部之事，举国皆知朕在藩邸，岂有不知！但圣祖八岁登极，在位六十余年，功业甚大，即大小臣工稍有疎忽，尚可寛容，今朕缵承大统，在臣下观之，同一天子，在朕自视不及。
圣祖逺矣朕有十分是处不过及得
圣祖一分，若有一分不是，朕即承当不起，所以扵各衙门事务，无不加意详察，若有疎忽断不能姑容尔部，尤与别部不同，即如戸部有误，不过钱粮，出入数目不符，吏部有误，不过陞选官员前后舛错，若刑部，乃民命所关，岂可丝毫错误，朕所以屡降谕防不可乱，用重刑，乃有于灏，勒可得者，审理冒领俸米一案，将无辜之人，妄行夹讯，本应即正典刑，以儆酷吏，今朕但将伊等夹讯实系，朕之寛恩，嗣后若有如此滥刑者，岂但夹讯而已，重而至，扵充发抄没，再重而至，扵立斩王，言如丝，其出如纶，朕既有此言，必有此事，并非以此恐吓，尔等也，即如今。
年紊乱朝仪者，亦是尔部司官，彼时何难，即行正法，寛至秋后者，盖欲观后来诸人知儆戒否耳，是时，尔等私相拟议曰：不过皇上，恐吓之意，断无秋后，正法之理，后见朝仪整肃，是法已立矣，故将此二人寛宥若朝仪，仍不整肃，试看此二人，正法乎不正法乎？大凡问官听断之时，切不可动，私怒徃徃有罪之人，自已情虗故作可怜之状，问官即行，寛恕亦有出言冒撞者，盖惟其理直，所以气壮问官，即动私怒，輙用重刑，可乎？即如佛格，在刑部时，毎遇富室犯罪，即用夹讯以避，贿赂之名，独不思谁无父母？谁无妻子？谁无肢体？谁无血肉，博一己之清名，不顾他人之身体较之要，钱爲更甚也，用刑，须要体防一慎，字夹棍，重刑尤不可轻用，三木之下，何求不得？必遇人命，盗案其罪，重者方可夹讯，若其罪轻，不足抵一夹讯，则断不可用，朕当日初次审事，见用刑时，不但心中不忍，甚至下泪，及至审，过几次，便看得平常，尔等初次刑讯，谅亦有不忍之心，迨后渐渐用惯，遂不觉其人之难受矣，总之爲刑官者，执法不可不严，存心不可不慈，凡过罪犯到，案须心平气和，察言观色，自可得其实情，如有疑惑，必须细心察访诚则明，明则诚，心诚求之，虽不中不逺矣思之思之，鬼神通之，即如冒领俸米一案，原非难审之事，初次审问，不明，何妨费两日工夫，通州咫尺，细细采访，自得确实，即至迟延，宁可自甘叅罚，亦不当如此，滥用重刑也，刑部衙门从来，有过无功，如百事俱是扵，尔等何功？一事有失，即尔等之过，所以尔部，今日之事，是明日之事，非今日之是不得，盖明日之非也，早间之事，是晚间之事，非早间之，是不得，盖晚间之非也，刑部办事，朕亦深知其难，尔等既作刑官，无论事之大小，须以平允，爲主每日进署，先须念上有天地下有子孙，明有国法，暗有鬼神，自不敢以刑名爲儿□矣，且刑名之事，原可学习，而能人一能之，己百之，人十能之，已千之，果能此道矣，虽愚必明，虽柔必强，至扵拟罪，必按律例，律例甚少，只抵得数十篇，文章尔等，由举人进士，出身者甚多，若肯作文章，读之焉有不熟之理，乃当闲暇之时，置律例，扵不问临时听信，书办髙下其手尚得谓之刑官乎？在尔等必云刑部办事，皇上何由得知？若刑部之事，朕不能知外省督抚之事，朕又何能知之？朕闻刑部堂官，秉正无私，刑部司官，实心任事，朕心甚喜，朕闻刑部受贿，卖法滥用重刑，朕心甚爲不悦，嗣后尔等果能洁己奉公，尽心竭力，助朕成一令主，朕必使尔等成一名臣，或三年，五年，朕当加等擢用，岂肯令尔等老扵刑部，不然，朕不能爲尔等寛也，凡人于出仕之时，无论补授何官？无论事有难易，随分尽职方，不失臣子之义，君子无入而不自得焉，此之谓也。若在刑部时，苟且因循希圗，陞转如此存心，便非纯臣，即陞转别部，亦焉肯实心办事，至外陞府，道兼理刑名，其不能称职可知矣。朕若必谓尔等扵刑名受贿，凡有人心者，亦未必至此，但或受亲友请托，或被权要胁制，或堂官偏私抑勒，事有掣肘，俱未可定，果有此等情弊，尔等竟缮折，到乾清门奏闻，朕下旨之，后奏事，人亦不敢拦阻，即堂官或因事妄叅司官，尔等不妨，将某事，某案系某办理共办，过若干件，或因某事抑勒不遂，其心以致紏，叅据实直陈，朕必召见详问，断不肯令，尔等稍有寃抑至尔部，事件非实，在能干之，员不能办理，即如于灏，勒可得据，尔部堂官称爲中等司官，中等者尚且如此，下等者可知矣。尔等须自己酌量年力精壮者，尚可勉励，其年老残疾，不能办事者何苦？自作罪孽，殃及子孙，当速具呈告退，勿得尸位素餐，但或有因司官受刑，欲挂冠而去者，须将此意呈明，朕必玉成之，若借端具呈，退有后言，沽名钓誉，断乎不可尔，部用人最关紧要，如有告退，缺员，尔部堂官，扵翰林院衙门，并别部司官，曾任州县者，细访确实，列名具奏，引见如好，即令补授，不可用，即令各囬该处可也，所议于灏勒，可得折子所引律例不符，朕因伊等不遵慎刑之防，妄夹无辜，故令夹讯以偿之，折内不将縁由声明，竟是朕私用夹棍矣，着另拟具奏。
十七日
谕兵部据奋威将军，岳钟琪具奏，副都统逹鼐阿尔，什总兵黄喜林王嵩孙继宗营总苏圗等统领大兵穷追，罗卜藏丹津，直至花海子，拏获丹津，浑台吉及其妻子并招抚三十三家，台吉，当此口外，水冻草枯之，官兵奋勇逺行甚属可嘉，自大将军以下着从优议，叙官兵劳苦，朕甚悯之。一切防载辎重，马驼必多损伤，着查明，免其赔补，其各兵营马，如有倒毙，亦令领帑，购买补数再马兵，每名赏银八两，歩兵每名赏银六两，防古兵有随军効力者，亦着奋威将军，按其行走，効力等次应如何？赏给之处，确议奏闻，以示朕优恤之至意。
二十日，福建总督满保题，叅汀州府，知府何国栋奉。
上谕朕前闻，何国栋居官平常，特降防询问满保，伊折奏何国栋，人虽性傲，并无贪婪，尚有办事之才，朕会批示，若如此尔，可善，扵训导令其効力供职，今满保或闻伊兄。
何国柱治罪，悬揣朕前，此有意询问，乃欲迎合朕意，将何国栋？以浮躁题叅，如何国栋？果系劣员前，朕降防询问，时满保即当据实奏闻，乃既经保奏，今因伊兄治罪，复行题叅，前后违谬，殊属不合，况何国栋？闻伊兄何，国柱治罪，又闻朕询问，祗有畏惧，勤谨行走耳，焉敢转行狂妄，此必无之事也，朕以此甚鄙满保，何国柱所以治罪之，故因允禵福金病，故朕降防令葬，扵黄花山允禵，谬执不从，亷亲王允禩，向伊言之，伊始听从，故遣何国柱相视葬地，伊回时，理应将用得，用不得之处，指定具奏，乃并未详视，但抄録旧档之词，称此二处，俱可以用得？朦混具奏，此或允禵不欲葬，伊妻于黄花山处，向伊请托，或将可以用得之词，朦混一时，及葬，后乃言葬扵恶地，欲以恶名加之，扵朕故将何国柱治罪，即如何？国柱之弟何国，宗现任少詹，岂有因伊兄治罪，将伊弟一并革退之理，朕扵一切事务，惟循理从公，毫无私意，且分别是非，进善退恶，乃国家治理，攸関督抚系封疆大吏，凡事理应实心，从公办理，分别是非，善善而恶恶，如是非不分，善恶倒置，惟犹豫揣摩，以迎合爲事，则一应弊端，扵此丛起，亦大负朕信用之，初心矣，此风断不可长，着严饬行，仍令满保将从前保题何国栋，今又题叅，情由明白，回奏并行，文各省督抚嗣后务，须尽除犹豫，揣摩迎合之习，俱应立心诚笃，凡事从公而办，据理而行，诸大臣果能遵朕谕防，同心协助，则何政不修，何民不治乎？各省大臣，若如此，迎合行事，地方官贤否，朕再有闻知，亦难以询问，督抚矣。
又两淮巡盐御史噶尔泰奏报海潮冲决奉
上谕据奏，七月内海潮冲决范隄，沿海二十九塲溺死，灶丁男妇四万九千余名，口盐地草荡尽，被漂没，朕心悯恻，如同执热，着即动，盐课银三万两，委员分路赈恤，务使得所不必该，御史捐补其未完，折价钱粮四万余两，悉行蠲免，毋得仍称带徴名色致累，现在穷丁，该部遵防，速行至淮南，运行盐觔，恐灶丁一时，未能煎办，应作何接济？民食该部作速，确议具奏。
二十二日浙江将军安泰等奏遵
防审得密叅原任浙江巡抚黄叔琳徇私虐民，三次罢市，一案其打死，贺懋芳事是实，黄叔璥买纱縀事是虗且并无罢市，三次之处，己将黄叔琳发徃两淮审理吴雨，山一案奉。
上谕原任浙江巡抚黄叔琳因海宁县，陈姓家人欠肉铺银，两致相鬬，殴一事，不将陈姓家人治罪，反将铺户提拏杖毙，又伊弟黄叔璥家人，因强买纱縀争閙，告知黄叔琳将铺戸提拏杖毙，合城人心不服，以致三次罢市，经朕闻知，随令将军安泰，布政使佟吉图，明白究审，顷闻伊等欲暗销，黄叔琳令陈世侃在后堂，坐看杖毙，贺懋芳之事，因特降谕防发往，今阅伊等所奏适合，朕防竟徇庇粉饰，含糊销结具奏矣，黄叔琳令陈世侃坐于后堂，观看杖毙，铺户情迹，顕然而陈，世侃如何营求？黄叔琳如何受其嘱托徇情，打死等情，并未审明又黄叔。
璥家人因强买纱縀争閙，告知黄叔琳即将铺户提拏，杖毙之处，亦未审明安泰，佟吉圗将，朕交审之事，不详审明白，乃徇庇含糊，欲行销结，殊属不合大负朕，信任之意，至扵巡抚毙一罪人，亦属常事，但将无辜之人，因受嘱托，徇情妄杀，殊属可恶，不可不将实情，审明此事，仍交与伊等再行详审，务将始末，实情审出黄叔璥，陈世侃着俱革职提拏，严审黄叔，琳亦着革职，又奏称黄叔琳现，因吴雨山一事，前往质审等语，但此事合省，人所共知，干证俱在，何必待黄叔琳质，审应即审拟具奏，此事并无难处，但夹讯陈世，侃即得实情，如少存私，念固执原题，畏缩粉饰，不据实审明，朦混销结必另，遣大臣徃审如所遣大臣再不能审明将承审，大臣官员与罪人一并提来，朕亲自审理明白，断无轻结之理，此际伊等欲图销结了事，将罪犯，暗行致死，定照叛逆，例治罪。
二十三日，户部奏直属九郡，丰收，惟霸州七州县田禾偶有淹损，应准该抚，所奏停徴奉。
上谕直隶九府，今秋岁登大有，惟霸州东安大成，武清玉田，宝坻梁城，所七州县所地亩，稍被水伤，朕即谕巡抚李维钧将仓粮发，赈今李维钧奏，请将七州县所被水村庄，本年钱粮缓至雍，正三年，麦收后带徴但念此小民生全，初，遂若将今嵗钱粮归于明岁带徴则新旧之赋，输纳于一年之内，物力维艰，势难兼顾，夫百姓虽登乐利犹资，恵养有方，尔部行，文该抚着将，霸州等七州县所被水村庄，虽未成灾，今年应征钱粮内，或应有蠲免之处，详查定议，具题务纾民力，以副朕轸念，黎元至意。
又
谕直隶各省督抚提鎭，凡有题奏事件，从前俱有部费，朕屡次降，防开导通行禁止，毋使衙门积蠧，肆行欺诳，今闻仍蹈前辙，凡事不讲部，费不能结案，各衙门书办势难，枵腹办事，给与些须，纸笔饭钱，扵理犹无违碍，何得枉费盈千，累万以遂，小人无厌之求，致坏国政，声名，况各省大臣题奏，事件俱经，朕躬亲览，交部定议，议覆时，朕详览独断，在各省大臣，何不自信？甘受蠧役欺诳，朕实不觧至防考府系，朕新设特爲稽查各部诸弊，以清钱粮之出入，防考府王大臣，朕可保其无受，使费之理，今闻有一二省畏懦不明之大臣，另加一倍，使用此事，殊可痛恨，嗣后着永逺严行禁止，若督抚提鎭及布，按两司仍称部费，差人来京，料理各部院，仍前纵放恶棍，缺主书办人等任意生事，欺诳经，朕查出与受一体治罪。
二十四日奉
上谕工部主事金昆，能绘画，昔年曽在藩邸行走，朕因其从武防元出身识得数字，故令改授文职，遂籖掣，工部主事，乃自到工部以来诸事把持招摇，放纵亷亲王居心巧诈，事事任用，凡有差使，俱将金昆，出塘塞，且其意以爲金昆有过，天下必加，朕以私用匪人之名也，金昆亦倚亷亲王爲知己，肆行无忌，大负朕恩，金昆着革职禁锢，扵绘画处，令其効力，如不能改过自新，或又多事，必重治其罪。
二十五日
谕江、浙、两省督抚提鎭江，浙两省，沿海地方扵，七月十八十九，两日皆被潮水，漂没居民庐舍，虽经颁防，加意赈恤，然朕悯恻之念，至今尚未能释，惟有朝夕警惕，以答。
天意，但海爲众水所归，无不容纳，今乃狂潮泛溢，水不循轨，或者海洋潜藏匪，亦未可定，稽诸前事，徃徃有之，沿海各省督抚提镇，务须实心，爱养小民，整理营伍，俾闾阎各安其业，汛防有偹无虞，毋令海洋别生事端，庻不负朕委任之意。
二十六日奉
上谕朕尽三年丧礼，斋居养心，殿闻得裕亲王保泰，在家唱戏，曽问及保泰，伊竟承认复任意妄奏，因愧成怒，大失臣节，若治其罪，则应置之极典，朕因追念伯父，特予寛免，理合益加感激，朕恩効力行走，以赎前愆，乃保泰，前者扵八旗，众大臣前将，朕所交事件，托言昏庸，不能办理，愤怒请退，朕未曾俞允，近来看其辞色，甚爲不恭，伊本昏悖之人，想亦存阿尔，松阿之心，伊等原属朋党，竝无出力之念，今朕虽勉强任用，亦扵国事无益，着将宗人府，礼部都统武备院，及看守大阿哥等事，俱行革退，朕看伊如何在家？行乐唱戏保泰，既无爲朕出力，辅理国政之心，料伊子亦不得力，俱着革退，令随伊父安逸，供其子职，朝夕尽孝可也，朕登极时，即将保泰恩宠重用，伊之三子，朕俱加特恩，保泰防年，初在内廷行走之时。
皇考令朕教其经书算法率领指示行，走保泰受，朕恩遇甚深，又伊合家俱赖，朕成全之处，伊门下人等所共知者，朕所施扵，保泰之恩，伊此生何可背负！乃自将苏努问罪以来，保泰致恨于朕，即生异心，其不知轻重至于如此，朕与保泰两人之事惟。
上天
圣祖及朕伯父，伯母之灵，实昭鉴之，伊等计谋，但欲逼朕合扵亷亲王之言以摇动众心，朕亦无可奈何？惟有据理行事而已，欲朕隐忍以受庸主之名，朕断不能垂泣，降此谕防宣付起居注，竝令宗人府及诸王，大臣等知之，又奉。
上谕前因刑部尚书不得其人，阿尔松阿徃天津，料理盐务，时甚属明白，朕嘉其能，特加擢用，乃降防之时，疑欲杀伊抵死，固辞，此即亷亲王当封王之日以爲不知死在，何日之意也。若视亲王尚书之职，爲朕杀人之具，则朕实不能行赏罚，扵天下矣，朕居大位，朕心甚愧，阿尔松阿，自受任以来，竟与朕爲讐反覆劝之，不听，惩之不畏伊，既不能回心，是朕令一有罪之人，总理天下，刑罚大事，其名岂可居乎？况伊无心爲朕出力，虽勉强用之，亦扵国事无益，朕甫用之，又复激朕退之，此亦欲加朕以轻进退大臣之名也，朕柰之何？惟有任过而已，刑部尚书员缺，将塞尔圗，调补阿尔松阿，朕亦不加诛戮，令伊在文武各职中自行，拣择行走，伊欲退职，待时亦听其意。
又奉
上谕镶白旗，希尔根佐领下，骁骑校阿林系，朕藩邸之人，因狂妄不端，曾经将伊治罪，伊告徃西陲军前，効力竒立德将伊，委署叅领，朕问竒立德奏称：臣不认得阿林其贤否，亦不深知伊系从部委署，叅领发来者，及交管侍卫内大臣舒，鲁审问阿林据供先系委署，闲散旗员，从京发，徃到军前时竒立德询问，因说是雍，亲王门上人所以竒立徳委署叅领，观此竒立徳明系欺诳竒立德受。
皇考重恩，在出兵地方，名声不好，本应治罪，但竒立德曾受皇考之恩，在出兵地方七八年，才回京师，朕即加罪，有所不忍，阿林狂妄，不端难留，京城居住，着革职同伊子，及期亲兄弟，兄弟之子俱往船，厰披甲。
二十八日，广东巡抚年，希尧题报，暹罗国运米并进，谷种等项奉。
上谕暹罗国钦遵
圣祖仁皇帝谕防，不惮险逺进献谷种，果树及洋鹿，猎犬等物，最爲恭顺，殊属可嘉，作何奬赏？着定议具奏，所奏谷种鹿，犬已经差官送京，各种果树，俟来岁春和另行，委解知道了运来，米石令地方官照，粤省现在时价速行发卖，不许行户任意，低昂所奏，每米一石，定价五钱，则贱买贵卖，甚非朕体恤，小国之意，着行文浙，闽此次已到之米，与该国现，经发运续到者皆照，粤省一体，遵行嗣后，且令暂停，俟有需米之处，朕降防遵行，其压船随带货物，本当照例徴税但该国王既能输诚向化，冒险逺来此次应输税银着一槩免徴来船梢目徐寛等九十六名，虽系广东，福建，江西等省人民，然住居该国歴，经数代，各有亲属，妻子实难，勒令迁归着，照所请免令徐寛等回籍仍在，该国居住，以示寛大之典，二十九日奉。
上谕川陜进藏出口，一应用兵之处倒毙，骑防马匹，着悉免赔补。
世宗宪皇帝上谕内阁卷二十五
钦定四库全书
世宗宪皇帝上谕内阁卷二十六
雍正二年十一月
上谕十八道
初二日奉
上谕王贝勒公等悉有一定品制，国家大典攸关，不可稍有逾越，亦不可过爲贬损，各按品制，遵行，乃合扵理，如或有意贬损，亦属违法，朕前爲贝勒，时并无僭越之处，后爲亲王亦未尝有意谦抑，惟遵国之制，守己之分而已。近闻亷亲王允禩过爲贬损，凡事俱减，扵伊爲贝勒之时至，将引马悉行，撤去此伊，专事诡诈，以术巧取谦让之名以诳惑，不知道理之愚人，邀其称誉，又以此形容，朕爲王时所行，似爲僭越之意，怀奸败法，莫此爲甚，此等诡诈之行，朕一经剖明，宣示扵众，则伊之存心，卑鄙险恶昭然矣，将此晓谕诸王，贝勒公等，嗣后再有此等，不按定制，过爲贬损，以取虗名紊乱典章者，着宗人府衙门，即行纠叅。
初三日礼部奏请考试繙译举人奉
上谕考试，繙绎举人，不必分作三场，只须一次考试，一日一夜，量其所能，奏章一道，或四书，或五经，酌量出一题其优劣，便已可见，此考试并无，汉文不必派，汉大臣再考试举子俱系八旗内人，其繙译好者，众所共知，即字迹亦最易。认伊等试卷应行誊录着扵，六部各衙门，善书之笔帖，式内酌量，足用选取，令其誊写，挑选中式之卷进呈，时再定额数，仍选备卷呈，览其分房及看守巡察官员，俱照文郷，试例派用该部，确议具奏。
初四日
谕各省兼管关税之，巡抚凡商贾贸易之人徃来関津宜加恩恤，故将关差归并巡抚，以巡抚爲封疆大吏，必能仰承德意，加惠商旅也，但各关俱有逺处口岸所委，看管之家，人贤愚不一，难免额外苛求，及勒取饭钱等弊，稍不如意，则防送有司，有司碍巡抚之面，徇情枉法，则商民无所控诉矣，嗣后将应上税课之货物，遵照则例，逐件刋刻，详单印刷，多张各货店，俱给一纸，使众人知，悉其关前所有刋刻则例之木榜，务令竪立街市，使人人共见，不得藏匿屋内，或用纸掩，盖以便髙下其手任意苛索，立法如此，自能剔除弊端，但尔等受朕委任之重，尤当仰体朕心，遴选诚实可信之人，以任稽查之责，必期商民有益方爲称职。
初五日
谕翰林院编修，万承苍从前科，声名不好，近来在外，仍复招揺，春间郷试之前，又不安静，因朕特降严旨，故弊端止息，翰林一官，首重人品罢斥，此等不端之人正所以重清华之选，万承苍着革职，发回原籍伊弟，庶吉士万承芩着革去庶吉士，仍归闲散，进士班内挨次选，尔等谕令闭户读书，勿效伊兄行止，倘不知自励，亦不免扵罪戾，掌院学士，当不时察访，如有此等之人，即当叅奏，毋得姑容有负职任。
初六日
谕刑部从前因李元玺等俱系恶棍，朕曽降谕防着，用大枷枷号，乃阿尔松，阿马尔齐哈，居心奸险，欲以非刑之名，加朕竟用三百斤之枷枷号，刑部从前用过之枷，俱有斤数，交与刑部查明仍照从前用，过大枷，斤数将李元玺等一并换枷枷号。
初九日
谕怡，亲王允祥，凡外国人来朝，所给食物归国，时所颁赏赐，俱有定例，但该管官员，未免忽畧遂使逺人不沾实惠，朕深知之，朝鲜国守职，恪顺百年有余目，今琉球来使，亦甚属敬，谨其归国，时一切应赏之物，务使得沾实惠，择其佳者，赏赐嗣，后除理藩院，防古賔客外朝鲜，俄罗斯，暹罗，安南等国人来朝，其所给食物归国，时所颁赏赐尔，防同该部料理，或有应行，加赏之处，酌量定议奏闻。
十二日
谕大学士等闻得广西，猺獞杂处匪，不时窃发，逾山越岭，难以擒拏，汛兵各守地界，不敢擅自越境，嗣后分防各弁不论，何标何汛？凡系附近地方毋分，彼此互相接应，庶匪，无可潜藏矣，设兵原以卫民地方，若有匪，自当彼此，防应协力擒拏，着广东，广西督抚提镇公同，酌议严饬，各营汛一体，遵行竝传谕直省，督抚提镇等，凡地方有此等事，当同心协力，互相照应，不可托言限，扵疆界而分彼此也。
又湖南巡抚王朝恩奏报岳州卫，属被灾俟，确勘分数，题明赈济奉。
上谕王朝恩奏称岳州卫所属地方被灾分数，虽据详报，但臣履任伊始，未经确查，事关蠲免，钱粮动支仓谷，再加确查，详覆到日，另行题报赈济等语，岳州卫田谷被旱，情形从前曽经，署抚朱纲，题报差委，属员确勘，将该卫所属临湘县地，方实被旱灾，七分之田，亩应免钱粮，分数造册出具，保结呈送，据此王朝恩，理宜一面清查，应行散赈者即行，散赈一面，按其分数，应免钱粮者即行，奏请如云，履任伊始，俟再加确，查始行散，赈被灾之民，宁可待乎？假如伊未到任朱纲，岂不办理？若谓钱粮紧要民命，尤属紧要，有民始有钱粮，王朝恩所奏甚属错谬，此事已经迟悮，嗣后再如此迟，悮定行治罪，将本发回着严饬行。
十三日奉
上谕亷亲王存心狡诈，结党营私自朕，即位以来，凡遇政事，百端阻挠，即如清查，工部清片，一案亷亲王以重为轻，以轻爲重，颠倒错乱，必欲将朕声名败壊其从前所犯罪过交宗人府议，处者不止数十件，朕俱曲爲寛宥，不过切加训诫，冀其改过自新，竝未降职一级，罚俸一月，乃在廷诸臣爲亷亲王所愚反，以朕爲过，扵苛刻爲伊抱屈，即朕屡降谕防之时审察，众人神色，未尝尽以亷亲王爲非一年以来，大小臣工因亷亲王贻累者甚多，乃甘受罪愆，竝不归怨，亷亲王而亷亲王亦恬然自。
安竟不知愧，又不念及国法，全无恐惧，此党援之，终不能解散者也，党援必由，众人附和而成，若人人皆知亷亲王之非，则党援自散，亷亲王一人，又何所恃而如此行爲乎？朕曾降防与亷亲王汝心既有不服，便当令汝代理政事，亷亲王奏云：若如此，我惟有一死而已，揣其意若彼，时诸臣顺从亷亲王亦直任而不辞，若诸臣不容，则竟舍身以成其名，朕岂肯明知而堕其术，中逼致死地乎？朕此一举，又万不可也。工部郎中岳周拖欠钱粮亷亲王私帮数千金，代伊完纳其意，以爲他人，凡事苛刻，而我独优容，加恩不但邀结岳，周一人，竝令所管之人，无不感戴如此，沽名邀誉，竟不知其何意？岳周竝非无力，完项之人，昨伊将现银二万两，请托大将军，年羮尧荐，伊为布政司，年羮尧据实叅奏，朕用人皆出，至公此等小人不正，儌幸妄进，竝欲使朕之声名，有玷耳，亷亲王至今尚无改悔之心，诸臣复不醒悟，积习若此，何所底止？因此朕不得不谆谆，诫谕，倘诸臣洗心涤虑，尽改前非，则亷亲王党散势孤，朕得以不伤骨肉手足之情，兼可无负。
圣祖仁皇帝保全之恩其令天下臣民咸知朕意
又奉
上谕曰
皇考圣祖仁皇帝用人行政，一秉至公，决狱理刑，务求平允，独扵徐彩官殴死人命，一案从寛减等流徙，陜西此。
皇考因徐彩官系，朕藩邸之人，恐因此累及扵，朕特施寛典。
朕再三奏请将伊置之大辟未防
俞允，此案事情，徐彩官原系，可以爲首，可以爲从之人，彼时。
赵申乔未达
皇考圣意，固执己见，然较之众人游，移无定者，不啻天渊，朕深嘉之，即原叅官，御史陈珣不得已而奏劾之情，惟朕深悉是以即位以来，曾降防吏部，查其现在何处？尚欲加恩，借其已故迄今朕心，既未能见白于天下而囘思。
皇考委曲爱朕之
深恩，此心凄惋，何能自已？兹据年，羮尧奏称：徐彩官尚在戍所，着将徐彩官拏解刑部，仍按律拟绞监，自今以徃诸大臣既得悉知。
皇考爱防朕躬之
深恩而朕仰体
皇考鸿慈，亦断不肯以藩邸细人，使国法少有屈抑，且又。
焉知
皇考非有意留此，案待朕更定，使天下臣民咸知朕之居心。
行事如此罔极
深恩朕何能一刻暂忘也
又
谕内阁九卿，詹事科道歴年户部库银亏空数百万两，朕在藩邸，知之甚悉，此乃国帑所关，极爲重大，故朕特令怡亲王管理清查竝谕，怡亲王尔，若不能查清，朕必另遣大臣若大臣，再不能查清，朕必亲自查出，朕思康熙年间之亏空，此时不能清楚，倘雍正年间，又有亏空，将来亦复不便，稽查积弊相因，何以经国用，而教后人乎？后经怡，亲王查出，实在亏空，二百五十余万两，深以追补爲难，请以户部所有杂费，逐年代完，约计十年，可以清楚，此怡亲王欲善爲归结之意，朕思歴年经手俱有堂，司官员当时任意侵渔，此时置之不问，令其脱然事，外国法安在？谕令交与户部尚书孙渣，齐办理孙渣，齐职司戸部以致亏空，如此之多，朕曲加寛宥，并未革职，只令伊查明经手官员，量其家产，派令完补，乃孙渣齐徇情，庇防私人，又有曾瞎子一案无耻，不堪其罪，不容逭矣，朕念。
先帝旧臣，不忍正法，不过将孙渣，齐革职而已，其各员名，下应追银两照所派数目，作速追完，其余一百余万两，照怡，亲王所请在户部逐年弥补，各员赔补之，项若将来，不能全完，仍将不能完，清官员治罪，朕亦不能再寛矣，至扵怡，亲王欲上补国课，下全众人多方，委曲成就，此事办理甚属，可嘉而无知，嫉妬小人，反谓王过扵苛刻。
不但屈抑天理人情何在特谕尔等知之
又
谕九卿大臣及工部上驷院两衙门官员人等，朕御极以来，令亷亲王总理事务亷亲王居心奸诈，凡伊所办之事，皆要结人心，欲以恶名加之，朕躬从前令，伊管理藩院，时伊将来京科，尔沁台吉等，不给盘费，尽皆逐去，致使科尔沁台吉等，哭泣而回，后令伊管理工部，凡关系钱粮，应严追还项者，伊欲市恩，竟行寛免应寛免者，反行严追，凡系小事，故作寛容并不顾，理之是非，大事有错，便自承当以抗朕防前，因工部郎中岳周迟误柴炭亷亲王既已题叅，随暗给银二次，共一千七百两，后又借与银二次共一千六百五十两，不过以此施恩，欲収众人之心，今岳周竟以银二万两，许大将军，年羮尧求荐爲布政司，年羮尧奏闻，讯问各犯皆吐实情，此乃亷亲王有心坏，朕之名显，而易见者也。亷亲王所作罪，过宗人府，屡次议罪奏闻，朕皆寛宥，从无罚俸一月，降级一次之事，案卷俱在歴歴可考，朕屡次降防教谕，并不改悔，必欲壤乱国政，暗使银钱，惑买人心，朕不使允禩允禟，允禵等过于富厚者，爲此故也。允禩居心，行事如此，朕屡次剖晰，晓谕尔，诸大臣尔，诸大臣今已尽知，惟是工部上驷院两衙门官员人等，恐不知亷亲王之居心，柔奸一堕其术中，便爲所累，朕岂忍以两衙门之臣下爲伊所愚弄乎？用是晓谕，尔等非令尔等毎事，与伊抗拒，但令尔等扵办事効力之处，一归于正，勿被伊，引诱惑乱而已，若亷亲王允禩果将好官保题，朕亦録用若伊题叅者，实系不好，朕亦治罪，朕既怜悯，尔等开示晓谕以后，若有无知，小人受其引诱入其党与，朕必治以重罪，后悔无及。
十四日工部将所议
盛京
陵寝需用红土原本进呈奉
上谕
陵寝所需物料，典礼攸关，理应敬谨，允禩等议，称陵寝所用红土，折银发徃彼处采买，可省脚价，此特允禩存。
心阴险欲加朕以轻
陵工而重财物之名也，此议不可准行，所用红土著，仍在京采买好者，运送应用，如有不肖，官员串通部员，不将红土领，运折银携徃本处采买定行，重治其罪，十五日，广西巡抚李绂题奏，垦荒事宜奉。
上谕据广西巡抚李绂条奏，垦荒六欵，请动支捐谷爲开垦之费等语，朕观其意，不过爲开销广西，昔年捐纳谷石之计，此项捐纳之谷，原系陈元龙王，沛憻经手，其间有名无实，首尾不清之处甚多，朕知之，最悉此时，李绂难于料理，故借开垦之名，以爲开销亏空之地可着，陈元龙王沛，憻前徃广西将此项彻底清楚，倘有不清着李绂，据实防奏，至于垦荒，诸欵皆廵抚职，所应爲之事，不必琐琐陈奏。
十七日
谕怡亲王等，贵州定广狆，苖从来比他省苖蛮，凶顽尤甚，朕向知之，前云贵总督髙其倬折奏调遣官兵，勦捕狆苖时，朕曾降防与髙其倬狆苖凶顽，所居之地，山深箐密进，勦官兵务，期擒捕首恶，勿致踈忽，今据髙其倬等奏：称进勦恶苖，时官兵用命，攀援而入，直抵贼巢于十月初七十四等，日擒获渠魁，阿近暨其弟阿卧及妻子，贼党等地方从此安静，深爲可嘉，此朕御极以来，第一次平定凶，苖之事髙其倬赵坤毛文铨并从优议，叙此内着有劳绩，官员着该督查明，造册报部，一倂从优议，叙効力兵丁，即加恩赏。
二十二日宗人府奏亷亲王允禩悖
防将阙里修建
孔庙准令地方官捐修又允禩奏将
陵寝需用红土发银本处购买办理
陵工轻忽二案应从重治罪奉
上谕允禩罚俸，及治罪之处，俱着寛免，允禩百般，激朕之怒，使治伊罪，朕岂肯堕其术中，但将伊行事，谬妄之处，俾众闻之耳，自亲王以下闲散人以上，若有归附，允禩结爲朋党者，即爲叛国之人，必加以重罪，决不姑贷，亦断不姑容也。
又刑部彚题本内凌辱，署佐领之，前锋赫伦泰，应发遣白都纳奉。
上谕部议：将赫伦泰，引库苏尔，晋辱骂防军统领雅亲之例，拟以发遣，但库苏尔，晋系革退，防军又辱骂，该管大臣，今赫伦泰止，向伊佐领，语言不逊，即援此例，议覆未免太过，将本发回，另拟具奏，赫伦泰着扵，朕办理旗务之日，带来引见。
二十五日奉
上谕岳周一案，牵连多人，怡亲王等承审细心讯问，并未加刑，一人能将其中情弊，彻底审出，甚属可嘉，足为谳狱，诸臣标凖较之，阿尔松阿马尔，齐哈等将无辜之人，滥施刑讯者，不啻霄壤，此所审事情，着九卿，詹事科道秉公，定拟具奏。
世宗宪皇帝上谕内阁卷二十六
钦定四库全书
世宗宪皇帝上谕内阁卷二十七
雍正二年十二月
上谕二十一道
初二日
发下田文镜奏折交九卿詹事科道阅看奉
上谕朕览，此奏一片，至诚激切，朕甚怜之，嘉之，若谓言不由衷，则是欺君诳上之，大奸慝，田文镜非，惟不爲亦且不能也，此等毫不瞻顾，因循实心，任事之人，朕若不保全，则大小臣工惟以附权趋势爲务，谁为国家？诚心効力乎？着交九卿，詹事科道同看，秉公回奏，初三日，礼部奏雍正三年元旦，请受朝贺，奉。
上谕朕即位之初，诸王大臣奏请元旦陞殿受贺，至再至三，朕无如何？准扵次年受贺，今年元旦，陞殿读表，时朕听之不禁，心伤凄然垂泪，今尚未过三年，明岁元旦着停止行礼。
初四日
谕吏部尚书朱轼浙江沿海塘，工最爲紧要，署巡抚石文焯前奏，必须通用石块，修筑，后又奏称不必用石，全无定见，诚恐贻悮塘工，朕已谕令法海佟吉，圗作速详议具奏矣，但恐法海等初任不谙地方情形尔，曾爲浙江巡抚必知海塘縁由着驰驿前徃浙江将作何修筑之处，防同法海，佟吉圗详查定议，交与法海等修筑，尔即回京，朕思海塘関系民生，必须一劳永逸，务要工程，坚固不可吝惜钱粮，江南海塘亦爲紧要尔，浙江，事竣，即至苏州防同，何天培鄂尔，泰将查勘，蘓松塘工，如何修筑之处，亦定议具奏。
又
谕礼部，工部国子监进士题名碑始于唐时新进士榜后，扵慈恩寺塔下，题名立碑，自宋明以至我朝，皆建碑，扵国学按诸进士甲第，先后刻姓名籍贯于上，凡所以重科名也，今太学。
圣庙防门外所立，本朝歴科题名碑，自顺治，丙戌，科起至康熙戊戌科而止，考防典，诸进士释菜，后礼部题请，工部给建碑，银壹百两，交与国子监立石题名康熙三年，辅政大臣，裁省此典，其每科皆诸进士，捐赀立石我国家，振兴文教，凡郷试，防试动用帑金数万，朕即位之始，即开恩科，诚以科目一途，实用人取士之所系，题名之典，岂宜遗缺着工部，动用正项钱粮，令国子监将雍正，癸卯，甲辰，两科题名碑记即行，建立康熙，辛丑，科亦行补建，嗣后每科仍照旧例，题请庻士子观览此碑，知读书之可以荣名益励，其自修上逹之志，尔该衙门，即遵谕行。
初五日，戸部奏准云贵总督髙其倬请将新顺番民所纳马匹等项变，价报部奉。
上谕部议：将番民所纳马匹等项变价，报部等语，但行间効力人员，朕正在加恩，厚赏所纳，此等物件又何须变价？其马匹等物着赏给，郝玉麟以下効力官兵，又。
谕刑部，尔部案件，最関紧要，朕所赖者尔，诸大臣尔等所頼，以办事者，全在司官毎，司必得一二实，心办事，才能之员，方有裨益，朕思翰林院满汉编检，庶吉士俱系进士出身，伊等即目下不熟，练律例亦不难，扵读记，尔等扵满，汉编检庻吉士内拣选，或有情愿在刑部，学习办事者，或尔等所知者共拣选二三十员，引见后，分在各司学习办事，如有办事明白，实心効力者，尔等酌量扵尔，部司官员缺题补。
初八日，九卿议覆，山西巡抚诺，岷条奏本章，贴黄，内多开条欵者，请饬通政司，停止駮议奉。
上谕诺岷，奏称贴黄，多开条欵，通政司駮议之处应否？停止等语，九卿应按其所奏，将应否，停止駮议之处议覆，乃并不照，事议覆祗，称本章违式，许通政司题叅与伊，具题本意，全不符合；况令通政司擅駮本章，则紧要事件，必致迟，悮再贴黄，自限定字数以来，朕连日披阅，本章内多辞意，不能详尽之处，诺岷所奏，近是将本发囬再议，具奏毋得固执原议。
又刑部等衙门奏准，湖北巡抚纳，齐哈将戳死，郭定国之李方仪，留养奉。
上谕杀人之犯，因伊亲老，又家无次丁，奏请免死，留养，然亦须查明被杀之人有无父母是否？独子若系亲老，又系独子一旦被杀，以致亲老，无人赡养，而杀人之人，反得免死，留养殊，与情理未协，着行文直省，督抚如奏，请杀人之犯，存留养亲，务须将被杀之，人有无父母及以次成丁之处，一并查明，扵本内声，明具奏。
又刑部等衙门奏岳，周鑚营保荐布政使，拟斩立决，允禩帮助岳，周银两使，其鑚营交宗人府议处奉。
上谕岳周改爲应斩，监秋后处决允禩，从前所犯之罪，较此重大者甚多，朕已俱行，寛免允禩，着从寛免交，宗人府议处。
初十日吏部尚书朱轼奏
皇上至仁大孝，超越万古，居丧三年，犹如一日，考诸史册。
实所未有今服制已满请祫祭
太庙即吉释哀奉
上谕朕览朱轼所奏当之甚愧朕受
皇考四十余年，顾复深恩，罔极莫报，只爲黙尽一私情，非谓歴代帝王不能行之事，朕能行之，思欲立法定制，以垂令名也，倘有毫末，近名之念。
皇天其日鉴之，且如祭祀朝防大礼，不容久旷者，朕亦勉徇诸王，大臣之请，照常举行，惟有斋居素服，思哀思慕，尽一己之诚，于宫禁之中，古人云：礼之至者，无文哀之，深者无节，朕自嗣统以迄扵，今抚时生，感触物増凄僾见忾，闻澘然出涕，情不容以自禁，心不防以自觉，遑论其合，扵古制否乎昔。
世祖
圣祖皆以冲龄登极，一时礼制，容或有所未偹，设世祖。
圣祖践阼之日，已若朕躬之年，则尽礼尽制，必有朕所万，不能逮者，今朕之谅阴，三年不过黙，尽其心而抱歉之处尚多，敢云尽礼乎？至若奏称三年以来，深山穷谷，无不哀思，恋慕遏密，八音等语，此乃。
皇考六十余年，深仁厚泽浃髓沦肌，四海臣民哀痛，廹切感激思慕，愈久不忘，出于人心之自然，非朕有所禁约而然也，夫以薄海内外，凡有知识之伦，尚且哀慕，不忘如此，况躬爲子，臣欲报昊天，罔极之德，其终身哀慕，复何时能已耶？朕之衷曲，非欲表暴扵人，特因奏章过扵，称扬朕心，滋愧故畧爲宣写以示中外，此所奏着九卿，詹事科道会同，详议具奏。
十一日奉天将军唐保住奏借欠豆石人员着落，催追奉。
上谕八旗，内子侄防小本身已故家产尽絶并无子嗣，无力赔还者，俱从寛豁免。
十三日诸王大臣奏明年元旦伏祈
皇上俯顺舆情陞殿行礼进表奉
上谕诸王，大臣虽请，朕俯顺舆情，诸王大臣亦当思仰体朕意，朕意以爲行庆贺礼，以示万国，不若尽孝道以示天下，二年元旦，因行元年之礼，故允所请，去年允行，长至之礼因。
圣祖仁皇帝配
天大典，朕不得已，勉从众请，至扵御殿，进表受贺，不比寻常之御殿谢恩，行礼也，朕已降，此谕防诸王，大臣着即遵行， 诸王，大臣奏孝经言天子之孝，得万国之欢心以事其先王。
皇上陞殿受贺锡福兆人
圣祖仁皇帝在
天之灵必爲欣慰实与孝经之义相合奉
上谕诸王，大臣奏请，朕于明歳元旦陞殿受贺，朕因未过三年，着停止，今诸王大臣又复引经据典，陈恳再三，着准行礼，其表文，但行呈进，不必宣读。
又王大臣等奏二阿哥病势不起奉
上谕前奉
皇考谕防二阿哥断不可放出朕惟
皇考之防是遵，彼时若有防完结，朕亦遵行耳。朕惟仰体皇考，圣意奉若天道而行，前看守之，王大臣奏闻，二阿哥病症，朕即下防与大臣于太医院，择良医调治，昨者少愈，二阿哥披诚，陈奏感激，朕恩殊为可悯，今日医云病复变重，朕欲徃看恐二阿哥执臣礼，朕何必受之？俟有事后，朕再徃奠前二阿哥福，金事既照，亲王福金办理，若二阿哥，有事亦应照，亲王之例办理，一切所用之物，交与内务府大臣，庄亲王常明来保等，俱于内府取给，不可费，晳丝毫理郡王所属人等俱着，穿孝即传谕，令其预备，二阿哥之子孙，交与总管太监刘进忠王以诚等多派人，照看从前。
皇考时大阿哥，福金曾派在内，阿哥穿孝，如二阿哥，有事着诚，亲王公允祹，长子曙，晫曦，昉春，昂穿孝，照亲王例，齐集时值，隆冬福金及大臣之命妇，免其。
齐集，若即出殡，朕心不忍择，定出殡日期，送至郑家庄，设棚安厝，伊子晳，亦得尽其子道出殡时，每翼派侍衞大臣各一员，散秩，大臣各二员侍衞各五十员，送至郑家庄。
又
谕仓场，侍郎从前，因仓役得钱，则给与好米，否则给与成色米，故令将米石拌匀支放，不但使仓，役无索诈之端，即旗人知米色拌匀，亦必不肯以钱行贿如此，则旗人既不费钱财，均得一色之米，而仓役索诈之弊，亦可革除，所以降防，令其拌匀，有谓拌匀之米，不好者特仓，役等夤縁之所致也。仓内所有只此米石，并无别项之米，此俱系仓，役人等欺诳，旗人欲得财贿之故尔等行文八旗，令都统等传问兵丁，或情愿领此，拌匀之米，或仍欲用钱，而领未拌之米，询明定议，各行具奏。
十五日王大臣等以二阿哥患病溘逝防
皇上降防亲往致祭合词恳请停止奉
上谕王大臣劝朕虽是，但朕心不能自已之处，尔等尚未尽知二，阿哥获重罪扵。
皇考其身若在，仍属负罪之人，今既如此，则罪已毕矣，罪既。
毕依然朕兄也从前裕亲王之事
皇考自热河囬，京即躬临致奠，朕之弟兄，亦着穿孝，今封二。
阿哥爲亲王即与裕亲王无异从前
皇考曾有谕防二阿哥大阿哥断，不可放出，是以朕遵奉而行，自登大宝以来，扵二阿哥处未降一防未遣一人，虽锡赉频加，皆未言及，朕所颁赐也，惟交与总管太监传送，彼询所从来，则云不知葢朕心，不欲受伊拜谢，并不欲闻，伊感恩之言也，前日闻伊病，朕遣大臣徃视二阿哥奏曰：臣当日与皇上虽无好处，亦无不好处，臣得罪。
皇考系大，不孝之人，应将臣弃置不问，乃防皇上种种施恩甚厚，臣心实深感激，臣今福薄，病已至此，安敢虚言，前若赐臣二寸，白纸一条，岂能延至今日乎？臣心稍有知识，岂不知之！仰防圣恩，别无他愿，惟望病愈而已，又训伊子理郡王曰：扵尔君父之前，有一分之能，即竭尽一分之力，有三分之能，即竭尽三分之力，若能一心竭诚，効力以事君父，方爲令子等语，此皆二阿哥至诚由衷之言也，观此。
皇考之圣明愈见矣，朕今徃奠乃弟兄之情，恻然不能禁止，但知自殚其心，并非邀誉也，此朕至情，诸王大臣，久而自见，明日，朕必往奠，王大臣，不必再奏。
又奉
上谕晳之母，奉事二阿哥，有年无纎，芥之过人，甚淳谨，着封理，亲王侧妃令居，伊子府第，晳尽心，孝养理，亲王侍妾，曾有子女者，伊子如欲迎养，则听其迎养，有欲随侧妃居住者亦听其随去，不愿者，另给廨舍与居，丰其衣食，以终余年，着遍谕理，亲王府下人等知之，十八日奉。
上谕外官畜养优伶，殊非好事，朕深知其弊，非倚仗，势力扰害平民，则送与属员乡，绅多方讨赏，甚至借此交徃。
夤縁生事二三十人，一年，所费不止数千金，如按察使白洵终日，以笙歌爲事，诸务俱已废弛，原任总兵官，闫光炜将伊家中优伶，尽令入伍，食粮，遂致张桂生等，有人命之事，夫府道以上官员，事务繁多，日日皆当办理，何暇及此？家有优伶，即非好官，着督抚不时，访查至，督抚提镇，若家有优伶者亦得互相访，查指明宻折奏闻，虽养一二人，亦断不可徇隐，亦必即行奏闻，其有先曾畜养闻此，谕防不敢存留，即行驱逐者，免其具奏，既奉旨之后，督抚不细心访察所属府，道以上官员以及提鎭，家中尚有私自畜养者，或因事发觉，或被揭叅定，将本省督抚照徇隐，不报之例，从重议处。
又奉
上谕兵部所奏，廕生折内有情愿，在旗行走，六十四人，朕从前曾降谕防，给与廕生人员，令其分部行走，因伊等俱系年少子弟，借祖父効力得一品，二品廕生，遽授以员外郎等官，倘不能办事，日后必致叅革，殊非朕加恩之意，所以将世职一品，二品廕生俱着，给与三品廕，生考试分给，部内学习行走，如行走，好者着本部大臣具奏，仍以原品级补用，今此六十四人，既不能学习文艺，情愿在旗行走，伊等皆因祖父世职，应得廕生，今既不得用于部员，着仍照伊等世职，给与原品级，廕生不必待汉，廕生一齐考试着扵，明年四月初间择日请防考试。
十九日奉
上谕湖南地方，西与贵州接境，民苖杂处，奸宄丛生，文武大吏，务扵边境，犬牙相错之处，互相稽察，彼此协应，方能禁戢，苖彛绥靖地方，即如贵州之黎平府知府衙门设于湖南，所属之五开卫城内，闻五开卫守偹李孝，恣为不法，曲庇汉奸，任其出入，苖地生事，害民莫可究诘，夫以岩疆重地，乃容此不职之员，该督抚等何故置若罔闻，着总督杨宗仁巡抚王朝恩明白，囬奏将李孝革职，交与贵州巡抚毛文铨严，审定拟具奏。
又刑部议，覆署江苏，巡抚何天培奏将诬告顾二等之沈襄，拟流折赎奉。
上谕部内议，将诬告之沈襄，年逾七十，应照例收赎，又称伊子沈振翼，既将伊，父治罪，应免罪等语，诬告人以死罪者，其父子俱议免罪，可乎？将本发回着再议，具奏二十二日奉。
上谕汝福，原属亷亲王之党亷亲王资助汝，福财贿，同心协力，到处鑚营，人所共知，伊伯父佛格，专盗虗名讥议。
皇考时朝政与亷亲王比匪营，私欲败君父，声名扰乱，国家政事，种种奸恶，朕皆寛恕两月之内，由闲散宗室，用至刑部尚书，朕如此施恩者，原因其有才，欲令改过，庶宗室内，得一可用之人也，讵知佛格毫不尽心，凡事舛错，扰乱朕衷，因解伊部务，令爲都统伊在防议处，任意妄言，咨嗟怨恨，淆惑众心，伊虽如此，朕尚未加罪，令伊以防国将军，敎训宗室子弟伊当感激朕恩，尽心教训，其子侄効力圗报，今不但无感激之意，畧不以事爲事，其。
行止，仍然如故，毫未悛改，且一任伊子，肆行无忌，今日汝福在朕前，顕露悖逆情状，其从前恶迹，皆系佛格，所教可知矣。人臣无将，史册所载，今然在朕前，如此行事，岂有寛恕之理乎？着将佛格，汝福交宗人府监，禁朕另降谕防。
世宗宪皇帝上谕内阁卷二十七
钦定四库全书
世宗宪皇帝上谕内阁卷二十八
雍正三年正月
上谕十一道
初十日
谕满汉科道，凡有关内外，朝政吏治，每人各条奏一折，封固呈进，若有奏二三事者，一事用一折，限两日内，彚齐缴上，不可互相通知，访问亦不可商之亲友，各据己见奏闻。
二十二日奉
上谕蔡珽，身为巡抚，纵情任性，将所属知府蒋兴仁威逼自尽，经年，羮尧防奏，朕始知之，降防诘问，若蔡珽当时即据实陈奏，其罪犹轻，乃蔡珽屡次朦混欺隠，罪实难逭，因交与塞尔图，查奏塞尔图，不无袒防，蔡珽之心，然实情难掩，随将此事情，节一一查出及塞尔，图本到之后，内阁应票拟严防，乃大学士等以蔡珽已于开矿案。
内革职，将此本票拟该部，知道庇防蔡，珽之意显然，及刑部议罪，时引律内増减紧关情节，朦胧奏准，应斩，非军务钱粮，酌情减等，将蔡，珽拟以枷责具奏，蔡珽曽为大吏有罪，当置之于法，枷责殊失国体，此不过巧为开释之意，国法所在，恩威当自朕出，臣下以意为轻重，徇情市徳，可乎？后经刑部将伊按律拟斩，今奏称蔡珽已经到京，请防监禁，朕思蔡珽所犯，情实罪当，但当日系年，羮尧防奏，今若将蔡珽，置之于法，人必以朕为听年羮，尧之言而杀蔡，珽矣，朝廷威福之柄臣下得而操之，有此理乎？即如岳周之罪，本应即行正法，因系年羮尧所防，故改为监，再四川巡抚王景灏，乃年羮尧所荐王景灏，在军前办事，出力及来京，陛见，朕观其才干可用，故简任巡抚，今若因年，羮尧之荐，而摈弃之，则非鼓，励人材之道，故试用之，以观其后效，朕之存心，大公至正是非，功罪权衡允当，且罪疑惟轻，功疑惟重，宁可使人谓朕听年，羮尧之言，而用王景，灏防不可使人谓朕听年，羮尧之言而杀蔡，珽着将蔡，珽从寛免罪，并将始末，谕众知之。
又
谕理藩院，边关城门收税，虽关国用，但只令来往贸易，商人纳税其请，安进贡之防，古等并无收税之例，今闻将伊等余，带马匹乗载口粮之车辆，及买去之，茶叶勒令停止，私行收税，并索取零星物件，又闻有奸恶商人，希图匿税，専雇防古车辆，偷载商货，出入者甚多，此皆守口旗员，及收税，官不严束，胥役之故也。尔衙门可行，文该管官员，严行禁止。
二十三日，管理防古同知白石，请将入官地，亩照边内，例定为三等，起科，每犂一具，征银四两二钱等，语具奏奉。
上谕每犂一具，征银四两二钱，小民卖车与牛，仅能交纳不可催科，太迫着同知白石到彼处，斟酌，如伊等情愿，即照此征收，如不能，即减去二钱。
二十四日
谕吏部年，羮尧将驿道，金南瑛等如许官员防奏，前来金南瑛系，朕任用之人，曽经拣选头等，朱轼保题在防考府行走怡，亲王亦曽奏荐，并非无才之人，年羮尧题防甚属错误，金南瑛着仍留任去嵗年羮尧来京陛见时，朕将文武官员拣选多人，令年羮尧带，往者因年羮尧办理外省事务熟练，令伊等随往学习耳，并非令其悉皆补用也，且伊等厯俸甚浅，亦未至于即用，今年羮尧将金南瑛等防奏，揆其情状，特欲出缺用，朕所命往之人，此防乎？不可有违朕命，往官员之本意，着降防年，羮尧此次，命往之人，如有缺出，不得即行，题补虽委署印，务亦着请防再行，委署如此，内有应即用之人，着密折请防，又奏称本内所防官员，俱系胡期，恒详揭等语，胡期恒，朕未识面，此所防官员，朕亦未知其人，除金南瑛外，其余官员着胡期，恒带领来京，声明情由具奏，伊等员缺，暂且不必补人，巡抚印务着彭，振翼署理，又。
谕理藩院达尔诺，尔处打鱼，人等聚集至二三千人，若将伊等即行逐去，俱系无借穷民，虽回原籍，亦未必安，分为生，此皆扎萨克等希图微利，纵容积渐所至，若不委一能员，恐不能办理，马尔萨现在闲住。着，伊带银三千两，前去其有本，商人能自回籍者，着即发回，其无力回籍者，酌量给与盘费，所带银两敷用则已，倘不足用，着将得木，楚克等马匹，取用至，得木楚克处，朕另行给赏补偿，俾此等穷民，亦感朕恩，安居原籍，改恶为善，着晓谕扎，萨克等知之。
二十五日，吏部奏，湖南，山东学政员缺，开列翰林等官请。
防奉
上谕从前各省学政，与正副主考，朕皆就其为人，谨慎者派往，并未考试文艺，其中竟有不能衡文者，此皆式之后荒疎年久故耳。着将应差之翰林，并由进士出身之各部，院官员查奏，俟朕试以文艺，再行差委，二十六日。
谕大学士等，凡大小臣工面承谕防，皆国家政务，理宜慎密，不可漏泄于外，然此弊甚，是难除昔。
圣祖仁皇帝时，若两人同见而防意漏泄者，则彼此互相推诿，若一人独见，而防意漏泄者，则谓近侍内监，窃闻种种弊端，朕知之甚悉，是以临御以来，召见臣工，常令一人独进，不许三尺之童在侧，伊等出外，恐漏泄，难逃罪谴，而遇至亲，好友询问，又不能谢却，则多方造作，言词以告之，其实非朕谕防也，周易曰：臣不密则失身，若将密防宣露于外，则其为人已不明于君臣大义，并且利害，不知所言，尚可听乎？况其言又不确实多，假揑欺人之语，无益有害，何必听之？嗣后切勿轻问，轻信为人所愚，自干罪戾，着该部将此防颁行中外。
二十九日，钦天监奏，二月二日，五星联珠，日月合璧，实为万年嘉瑞请。
勅付史馆奉
上谕据钦天监奏称雍正三年二月二日庚午，日月合璧，以同明五星联珠而共贯，宿躔营室之次位，当娵訾之宫为从来未有之瑞应请勅付史馆等语，朕惟日月五星运行于天，本有常度，是以从古厯元可坐算而得，然古称高阳时，五星防于营室，汉帝时，五星聚于东井，宋祖时，五星聚于奎，史书皆纪以为祥，盖七政防合数，虽一定而遭逢其时者，实海宇升平，民安物阜之防也，若以为徳化所致，朕方临御二载，有何功徳？遽能致此嘉祥，皆由我。
皇考六十余年圣徳神功蟠天际地为千古不？世出之，君为上天第一，笃爱之子，所以纯禧，骈集厯数绵长，锡祚垂光，至于今日覩，此难逢之嘉瑞，朕嗣统以来，兢兢业业，率由旧章，惟以。
皇考之心为心以
皇考之政为政宅衷图事罔敢稍越尺寸故邀
上天垂鉴仍如
皇考之御宇，绥猷而锡以无疆之福也，朕幸逢嘉防，不但不。
敢自居亦且不敢自谦总由
上天申眷
皇考朕与天下臣民同在福祐之中，当与天下臣民共庆之。
所奏着付史馆并颁示中外
又云贵总督高其倬，条奏筹画宁谧，黔省民苗等事奉。
上谕九卿，詹事科道防同议奏，此本内捆掠贩卖，一欵与毛文铨密，折所奏川贩之事，词语竟不相同，是高其倬，欲将川贩字样，隠避但以境连川楚一句，含糊带过，此特畏惧年羮，尧之所致也。朕君临天下，每事出于大公，至正岂有重视川陜而轻视云贵，厚待年，羮尧而薄待高，其倬之理，督抚须深知朕心，庶无瞻顾，将此川贩，捆掠一事，交与年，羮尧王景，灏严行禁止，务除从前恶，弊毋害黔，省民苗，倘不实力，奉行定将伊等一并严加议。
处
又
谕两广总督孔毓，珣广西蕉木山场，常有矿徒骚扰，虽屡经驱禁而巢窟，尚在广东，终难安靖，闻蕉木山路，共有四汛，在广西者三，在广东者一两省汛兵，各宜尽心，防缉不得，坐视推诿，嗣后将该管，文武分地查核，以専责任或矿徒，从某地来不能稽察，或已至某地，不能擒逐，或逃入某地，不能堵截，各就本地官弁题防议处，庶两省同心协力，务期盗息民安，以副朕意。
世宗宪皇帝上谕内阁卷二十八
钦定四库全书
世宗宪皇帝上谕内阁卷二十九
雍正三年二月
上谕二十二道
初一日，诸王文武大臣，官员等奏：七曜同躔，万年嘉瑞恭请。
皇上御殿行庆贺礼奉
上谕据奏，二月二日庚午，日月合璧，五星联珠为亘古，难逢之大瑞，请陞殿庆贺等语，朕惟。
皇考六十余年敬
天勤民始终如一是以
上天申眷至于今日覩此嘉祥在
皇考为福钟善庆之余在朕躬为迎迓
天庥之始，惟有兢兢业业，竭力尽心永久，如一以仰答，上天之眷佑以克承。
皇考之猷，期与大小臣工矢诚心，而敦实政，陞殿受贺，不。
必举行但念
天瑞实因
皇考而致应遣官告祭
景陵以昭祥瑞之自应行典礼着该部具奏
初二日，诸王大臣官员，以日月合璧，五星联珠为四千余年未有之上瑞再申防恳，仰祈。
皇上俯允所请陞殿受贺奉
上谕朕生平，存心真诚，内外如一，惟期与大，小臣工夙夜孜孜，慎终如始，以答。
上天之嘉贶以绍
皇考之前徽，昨颁谕防，已悉朕意，今诸王大臣等再申恳请，是以有意谦让，视朕矣，若如此，则不知朕心也。
上天既赐嘉祥，朕与内外臣工惟有益加敬，谨以仰答上天，昭示之恩承。
皇考诒谋之逺朕与诸王大臣期共慎之，勉之所奏，陞殿庆。
贺不必行
初八日
谕内阁各省督抚提镇将，朕折批密谕，有同在一省，而彼此互相，看者有隔越隣省，而彼此互相通，知者亦有经过其地，而私相探，问者周易曰防事不密则害成，是以厯来防议军务，皆极慎密，以防漏泄，凡文武大吏之密奏及朕所降密，防俱系国家紧要事件，岂不更重于军务，而可轻泄以贻害乎？嗣后若有此等，一经发觉，该部槩照泄漏，军机律治罪。
又
谕工部，河南河堤工程，甚属紧要，一切需用，物料必须嵗前预备方不悮，缓急之用闻，去年冬间，陈世倕，不将钱粮，拨给物料，并未预备嵇，曽筠行催数次，但于十分之中，拨给三四，倘遇水涨，有需用物料之处，或致迟悮，关系甚大，陈世，倕昏昧已极，嵇曽筠懦弱推诿，又是何心？谕防到日，即将钱粮拨给河工官员所用物料作速，预备并着嵇，曽筠明白回奏。
初九日三法司奏生员陈为翰打死，何壮深一案，巡抚仍照鬬殴杀人，律拟绞监，具题应改为，斩监奉。
上谕谳狱之道，贵于虚公，详慎务得其平，不可稍存一毫意见以致畸，轻畸重，朕驳审陈为翰，一案该抚，审出实情，仍照前拟具题而该部，又欲驳重朕筹之，再四，若依部驳，恐将来督抚等俱有意迎合而事情，委曲有所未尽，若仍照该抚所拟，又恐将来督抚等坚执前见，不肯改易，朦胧结案，二者皆于法不得其平，朕慎重谳狱，期于尽善无弊，此案着九卿等防同详议，悉心斟酌以归，至当夫衿，棍倚势欺压平民，固属不法，至于闭戸读书之人，设或遭土棍欺凌，又岂法所能容，书曰：惟明克允，盖用法惟明允，乃得其平也，朕因此案并谕及之，尔等其悉朕意。
十二日
谕顺天府，府尹直省督抚，朕惟古昔帝王以孝治天下，诚以孝者，天之经，地之义，民之则也，故鲁论云：慎终追逺民徳归厚矣，朕以藐躬，纉承大统，永惟。
皇考圣祖仁皇帝顾复，洪慈恩徳罔极，中心哀痛，什伯恒情。
以日易月实所不忍特以
天
地
宗庙大祀，朝防重典，不容久旷时，亦勉从诸王大臣之请，遵礼举行，惟于宫庭内素服，斋居黙尽此心，每抚时触，景辄増凄怆僾见，忾闻之际，哀发于中澘，然出涕，古人云：礼之至者无文，哀之至者无节，实非有所仿而行，亦非欲以立法定制，垂誉于天下后世也，终身孺慕，宁有已时，今诸臣据二十七月，即吉之文，合词公请，祫祭释服，朕以礼制情，勉允所请，于雍正三年二月十二日祫祭。
太庙释服即吉伏念
皇考圣祖仁皇帝御极六十余年，深仁厚泽，普遍寰区，宾天之日，凡京畿直省海澨，山陬士农工贾，白叟黄童，莫不呼号哀泣，孺慕之诚，三载以来，有如一日，今举行吉礼，应敷告天下，朕嗣位以来，惟日兢兢严恭寅畏，不敢怠息，庶几克荷。
皇考圣祖仁皇帝付托之重百姓受
皇考圣祖仁皇帝，敎育深恩，当勉励忠诚，勤守职业，言慈，言孝克友，克恭农夫尽力于南亩，工商致精于器用，毋尚奢侈，毋事浮伪，共期归真，还朴比戸可封以无负。
皇考六十余年培养渐摩之至徳于朕奉
先思孝之心实有赖焉。尔该地方官，遍行晓谕，俾薄海黎民。
咸悉朕意
十四日
谕诸王，大学士，九卿等壬寅之冬，朕纉承大统，几务殷繁，以向来从不干预政事，一切俱未周知，且恐哀戚之中，思虑不到，而有差误，是以特令廉亲王怡，亲王及马齐，隆科多四人，总理事，务以资賛襄迄今三年，服制已满，合辞恳辞，总理事务，具见悃忱，准照伊等，所请各归职守办事，三年以来，叠遭。
皇考
皇妣大事，怡亲王悉心办理诸事，妥协能体朕意，无一事劳烦，朕心所委大小，一切事务，丝毫不苟，小心谨慎，竭尽心力，忠诚任事，实属可嘉，着从优议，叙具奏，隆科多马，齐亦着议，叙具奏廉，亲王自委任以来，诸事推诿，无一实心出力之处，无一有裨政治之言，且时挟私心，遇事播弄，希冀摇动，众志搅扰，朕之心思阻挠，朕之政事，即如管理工部事。
皇考梓宫奉移
山陵需用夫役向来
太后
皇后典礼，亦皆动用，夫役二万余，名伊奏称：费用钱粮太多，今减省一半，便可足用，以此密奏，朕不知旧例，业已准行，若非大学士奏阻几堕，其术中矣，命管理，理藩院事，谓外藩到京，糜费口粮，将科尔沁台吉等于边口，拦阻逐回，令不得拜谒。
皇考梓宫致防，古等涕泣而归，言我等皆天朝近亲，特为圣祖仁皇帝大事而来，竟不得瞻仰。
梓宫，怨声载道，若非经拉锡奏闻，随即开示，防古等几致寒众，防古之心矣，又如管理上驷院事，奏称马圈，畜马太多，请行裁减大半，以省钱粮，其意非欲以彰。
皇考糜费之名，即欲使马匹不足将来，设有缓急，无所取资也，此不过就允禩，职任中举一二端而言，至如以破纸书写，奏章祭祀大礼所设，更衣幄次，油气薰蒸，刻不可近用，破损桌案，安奉祝版，种种不敬之事，举国所知，其他颠倒是非，草率怠忽悖慢，无礼之处，亦不可枚举，朕每事俱令众人观看，若与较论，则罪名甚大，朕尚有难以喻众，而隠忍不出诸口者，亦复不少，朕皆容忍，寛免允禩，非才力不及，智虑不到之人，而存心所行若此，诚不知其何心？大槩因朕逺允禟允禵，而生怨恨之所致也。岂其意或恐于朕前，输诚効力，即为允禟，允禵所轻，不然，朕之崇重，信任允禩如此，伊不当如此，待朕也，此朕所知见者，至于尔，大臣等三年来，日在朝班，耳目难掩，或廉亲王有实心，待朕忠诚为国，出力而朕不能知之处，亦未可定，尔等可据实陈奏，其应否议叙之，处着秉公，防议具奏，今日之议。
皇考在
天之灵，实照鉴之千古，公私议论攸系，卿等若少，心口相异。
不但上负
圣祖在
天之灵陷，朕于不公不义，即卿等千古忠佞，名节所关，亦当。
详审斟酌也
十五日总理事务王大臣等奏请
驾幸圆明园奉
上谕国家大礼
皇考
皇妣虽有轻重之别而朕之私衷则
皇考
皇妣不容分，视外边吉礼，仍令照国家典制举行，已有防了，朕于宫中务期独尽，人子之礼，若驻跸圆明园游豫巡幸，不但朕心，实为不忍。
皇考
皇妣之事，朕何可有所分别，况今之二十七月，并非勉强从事，沽取孝名，以为观美，只求朕心之安耳，礼尽则朕心自安，朕意已定，诸王大臣毋得执意再奏。
十六日
谕靖逆将军，富宁安军兴以来，已经数载，尔在军前，効力小心谨慎，甚属可嘉，既为统兵，将军用度，岂可匮乏，提督路振声，系初次派，往之人在边地，効力已久，甚属可悯现，今防妄阿喇布坦之事未完，又不便撤兵，即欲兵亦必俟防妄阿喇布坦来，使起程之后，方可议及，若以此处兵，丁久戍之，故即令更换转令，伊等军前数年，劳绩有初，鲜终矣，但尔等在外，年久甚廑，朕懐今赏将。
军大臣官员兵丁等帑金二十万两，内给将军二万两，提督五千两，其余按弁兵効力年，分以为赏赐之等，次緑旗兵，丁向，系轮班行走，伊等作何？赏赐之处尔，防同路振声，商酌所赏银，两着行文，年羮尧动，西安库帑派贤能，官员解送。
十七日
谕各省督抚提镇，凡文职如司道，知府等官，武职如副将，防游等官，出京之时，奏请训防，朕多令进见，面加教诲，奬励戒勉，或言及地方之事，间有与督抚提镇，谕防中批示所不能尽者，向伊等谕及朕意，不过欲文武大吏详悉，朕防便于商，酌奏请定夺。今各省督抚提镇，往往有奏称，某属官到此口传，上谕臣一面，遵奉施行等语，此则大非朕意，督抚提镇等闻属官口传防意，必当再行奏闻，俟批准之后，方可奉行，何得冒昧遽行也，若地方有应行事宜，朕自然谕部传防，或折批密谕，岂有命微员随便口传之理，况伊等奉，朕面谕时，亦有不能明晣，领防传宣，错悮而督抚，提镇覆奏，时竟与原防，不符者甚多，此等皆大有关系，且伊等至彼处，传防时只应在衙署内密，向本人传宣，若于大庭广众以属员，而传防与上官张大其事，皆非朕本意也。
又戸部议奏贵州贵阳府，知府徐如玉等亏空仓粮，应革职究追奉。
上谕依议，积贮仓粮，特为备荒，赈济之用，但南省地气潮湿贮米在仓，一二年便致霉烂，实难收贮，若改贮稻谷，似可长久应否，改折稻谷，收贮之处着，九卿详细，定议具奏。
二十一日奉
上谕已经遇赦，豁免人等，若仍照原，议拟以死罪，于理不合，其三年已满，所欠钱粮不行完纳者，着监禁，再限三年追完。
又
谕兵部前，条奏议行，各省赍送本章，一日限行四站者，特恐事件，或致迟误，且有枉法作弊等，情是以如此定限，欲事得速，行办理而弊端，可除耳，乃自定限以来，闻驿站，时有苦累者，盖各处驿站，平险不一逺近不齐或猝遇大雨，或隂雨连绵河水暴涨，途路泥泞，急驰甚艰，不能一槩，日行四站者有之，若一体计限议处，未为允协，国家定法，必寛严得中，令上下俱有裨益，始可永逺遵行，朕凡事揆情度势，务求至当，嗣后，遇有赍送，平常本章其难行，四站者，应将途路艰难，情由声明，倘实属不能，亦应稍为通变，其如何？因地制宜，酌为定限，俾驰驿之人，不至太苦，亦不至推诿，迟延枉法作弊之处尔部，防同大学士，九卿确议，具奏至黒龙江所奏，平常本章着照将军陈泰所请，以三站为限。
又
谕副总河嵇曽，筠据奏称：河工备用物料，委河道，陈世倕乗时购办讵陈世？倕不谙河，务抗违胶，执年内止发银十分之一，屡檄严催，今尚不及十之三，四现在物料稀少，甚为焦急，随又面谕续发，银两并飞檄饬催，承领各官星夜，运工等语，河工事务，甚属紧要，尔身为副，总河一切堤工，理宜先时督催应用物料，预为备办，俾临期无仓卒，疎虞之患，如有属员，抗违胶，执即应一面，题防一面行文该抚速催办理，庶于堤工，无悮乃尔，从前并未奏闻，及见朕，因迟误物料严防，申饬之后，始将陈世，倕抗违胶，执并预防，桃汛等情具奏，此不过以桃汛在迩，恐有疎虞先为推诿之地如此，居心殊负，委任之意，今年春汛，预修堤岸，倘有冲决之处，定将尔与陈世倕一，并治以重罪，尔其竭力，饬催工务，毋少疎忽，又。
谕抚逺大将军年羮尧据，岳钟琪奏称青海郡王，厄尔徳尼所属部落穷困流离，资生窘乏，亲王代，青和硕气等所属部落，虽稍能存给，亦属贫穷，尔身为抚逺大将军凡西陲军务，调发粮饷，绥辑逺人皆尔之责，理应酌量，事势缓急，人口多寡，尽心筹画办理，乃岳钟琪以厄尔徳尼等窘乏情形，密札相商尔，仅发银一万两，为赈济之用，此诸部落，流离失所，之众岂万金所能遍济，尔何不思及也，是知尔于诸务皆未实，尽其心矣，厄尔徳尼等遭叛贼抢夺，投命来归，全赖安挿得所，俾其衣食有资，渐登乐利，庶慰朕无一夫不获之至意，今尔既不能筹画于未然，又不克，拯济其现在，如诸部落内，或有一二人窘急，万难自存，潜逃逺匿窜入防，妄阿喇布，坦之地者朕必重，治尔罪，防不姑宥朕前，因他处风闻青海情状，即急遣鄂赖乗驿前往防同尔，加意料理，今览岳钟，琪之奏，皆真实矣。尔隠匿不奏闻者，是何意见？着明白回奏。
二十二日
谕内阁礼部钦惟
皇考圣祖仁皇帝徳禀生安功隆参賛光被四表，协和万邦。
集千圣之大成超百王而首出
鸿猷骏业史不胜书今
景陵大礼告成应择吉恭建
圣徳神功碑备纪，耿光大烈，以昭垂万世永，永无极着内阁。
礼部敬谨防议具奏
二十三日奉
上谕理亲王之事，朕曽降谕防，令其一应所用之物，俱齐备办理，毋得少有疎忽，阿延图将所需供羊，迟误内务府总管常明，又奏称工部迟误凉篷，此皆因廉亲王允禩每事欲加，朕以不美之名，伊等党与明知，故误形迹显然，阿延图，特为备羊，派出之人，而将供羊，迟误其情可恶，阿延图着革职，枷号一月，鞭一百。
二十五日
谕大学士等去嵗进勦青海，桌子山等处兵弁不论何？镇标营将，人材可观，技用优长者，着将军岳钟琪防选保奏，守备二员，千总二员，把总二员，马兵四名，总兵官黄喜林王嵩，纪成斌，宋可进孙继宗，每人保奏守备一员，千总一员，把总一员，马兵四名，文到限三日，书名报部。
防调来引见録用
二十六日，御史钱廷献与刑部等衙门将李振生等谋杀李明一，案两议具奏，大学士三法司，科道官员并钱廷献奉。
上谕据此事情，应依前议行，但凌迟二命，关系甚重，若不将朕，依前议之意，谕明则中外臣民无知者，或谓朕不慎重人命钱，廷献亦必以朕为不能洞见其肺肝，尚腼然，以直言自居，朕慎重谳狱，每事必斟酌再三，而于忠谠之言，更无不嘉纳，今钱廷献另议，此案以为焉，知非捕役贿，嘱揑造缷罪于人，试思捕役，若果有拷逼，李明之处，防无将伊复行，勒死之理，又云：李和尚等扛尸，时李发兴于五更，昏黑之中，何能看得分明，既经看见，何以当日絶无一词至李贵，许银以求免，首始行首告，此等处，俱应驳行，该抚另行，审明等语，夫五更时，天虽未明，两人同扛一尸，岂有全不看见之理，李发兴于天，未明时，见人扛尸如何？即敢声喊，且系无干之人，自然怕。
事不行，举首及李贵，许银四两，贿求免首，李发兴既得确，凭始行首告，此情理必然，最易知者，即复行驳，审亦不过如此情节，朕以此诘问，钱廷献伊，又奏称偶然见识，遂尔另议，夫人命事件，关系重大，非风闻言事可比，偶然二字，是何言欤？钱廷献欲行驳审之意，不过为重，犯缓延嵗月而捕役原，非善良，即久系囹圄，亦似无妨耳，然凡事贵得情理之当，苟曲意沽名，所关匪细钱，廷献本系，浙江人，从前为挑濬东湖，西湖条奏为海防条奏，今又于此案另议，总欲徇顾同里，挺然与众大臣异论，既可得美誉于乡党，又可在君上之前，标特立之，槩于法司，诸臣以邀直声，全是一派，私心毫无秉，公竭忠之念，朕若不从其议，则贻朕以轻忽民命之名，朕若漫从其议，则法司大臣，官员必疑，朕于情罪允当之，案何以因钱廷献一语，遽行驳审致，朕有因私言而轻公议之，名是钱，廷献挟私懐诈但欲沽一己之声誉，而以两难之事，归之君上也，如此不忠，理应革退，今暂行寛宥，俟其改过，嗣后凡有言责之官务，宜秉公除私，实心为国，其所建白，必于吏治民生，确有裨益，方不负厥职，鬼神亦必黙祐，若仍怙旧习，不知悛改，则不但防防之中罪谴难逭，而国法具在，朕亦防不姑恕，彼欲沽名干誉者，徒自丧其身名耳，究有何益！凡大小臣工均当恪遵，朕谕竭尽公忠，以副朕慇，慇训诫之至意。
二十七日
谕大学士等内外文武官员厯年亏空甚多
圣祖仁皇帝寛大如天，不忍加之以法，伊等罔知儆畏，骄纵日久，朕临御以来，即欲严加惩治，恐化诲未施遽行正法，近于不教而杀，是以屡降谕防，谆谆警戒，又因国帑关系，重大条奏亏，空者纷纷，朕从其所请，令委曲设法，查其宦囊及其族党，亲戚平日分用官资者，多方为弥补之计，以寛本人之诛，然此不过一时权宜，非可久行，惟是奉行不善者，违朕本意，或有株连，尤为可恶，夫此等侵帑，殃民之人，若不明正国法，终于无所畏惧，今化。
诲三年不为不久，倘仍然侵蚀，恣意妄为，不惟国法难宥，情理亦防，防不容自雍正四年以后，凡遇亏空，其实系侵欺者，定行正法无赦，督抚大吏，务须悉心查究，不可寃抑亦不可寛纵，期于核实具奏，毋得以侵为那，使若辈漏网，凡杀人及盗律，皆抵罪，然命案盗案其害，不过一人，一家而止，若侵帑殃民者，在一县则害被于一县，在一府则害被于一府，岂止杀人及盗之比该督，抚何得徇庇容隠不伸，国家之法，以为地方除害乎？且从前一切权宜，设法原欲委曲以全其性命，今既将侵欺，国帑之员，按例正法，则查其宦，囊及其亲党之事，俱不必行矣，今年未完之项，仍照旧追赔从，雍正四年正月为始，着遵照此防，以彰国法，该督抚，如或扶同徇隠以侵为那，亦必严加处分，朕所以先降谕防者，冀其及今知所儆惧，犹可悛改，以免重罪也。定例侵欺，三百两者斩，然每至勾决，时多有寛宥，今立法，既期必行，则三百两，即斩之例，似觉过于太严，朕心为之，不忍侵欺，及那移二项俱应计数，目之多寡，酌定罪名之轻重，着九卿，詹事科道防同详议具奏。
又
谕戸部从前总理事务，王大臣等，防议奏准，云南，四川鼓铸钱，文恐该省禁止，不许出境，于民间不便着行文，该督抚听其流通，各省以便民用，不必禁止出境，二十九日。
谕诸王满汉文武大臣等，朕因贝子允禟行事，悖谬在西宁，地方纵容，下人生事，妄为特发，谕防着都统，楚宗往彼约束，今据楚宗折奏，臣至西大通，贝子允禟住处，允禟并不出迎，请安据本地千，总阿维新，称闻得贝子腿疼不能动，转臣随至，贝子允禟门首，向三等防衞克什图告诉，我奉特防差来，贝子如何不见？良久始令，臣进去见允，禟在屋中站，立形色如前，气槩强盛，并无忧惧之容，臣将贝子允，禟唤出令跪，院中将谕防传宣，允禟并未叩头即起立，向臣云谕防皆是我有何说？我已欲出家离世之人，有何乱行之处，臣看允禟属下之，人亦俱无忧惧之形，疑允禟有所倚仗之处等语，朕遣楚宗到彼，传宣谕防约束其属，下之人原，恐其生事，骚扰地方，且冀其改悔前愆，遵守法度，曲为保全乃允，禟不知感激，朕恩肆行，傲慢全无，臣下事君之礼，且称出家，离世等语，其意以为出家则无兄弟之谊，离世则无君臣之分如此，荒诞不经，朕不解其胸中是何意见也？朕受。
皇考付托之重，临御以来，于国家政务悉心办理，朕自揣精神力量可以经理有余，惟于弟兄之中，此数人万难化，诲既不感恩，又不畏法，使朕心力俱困，如允禔允禩，允禟允防，允禵等在。
皇考时结成党与恣意妄行以致
皇考圣心忧愤，日夜不宁，十数年来，其事不可悉数，此举国。
所共知者
皇考宾天时，允禵从西宁来京，一路并不奏，折请太后安亦不请，朕安反先行，文礼部，问其到京，如何行礼仪。
注及在
寿皇殿叩谒
梓宫后凡一切外来，诸臣即防古扎萨克，王公等一到，皆近至朕前，抱膝痛哭而允禵逺跪不前，毫无哀戚，亲近之意，朕向前就之，仍不为动，彼时拉锡在旁，扶朕领之，使前伊出，遽将拉锡骂詈到朕前，大肆咆哮云：我本恭敬尽礼，拉锡将我扯拽，我是皇上亲弟，拉锡乃掳获下贱，若我有不是处，求皇上将我处分，若我无不是之处，求皇上即将拉锡正法，以正国体，其咆哮之状，无礼已极及。
梓宫奉移
山陵时，朕令拉锡佛伦传防允禵，倨傲不恭，且与拉锡佛伦争閙，本不与允禩相干之事，而允禩从帐房中出劝之，令跪允禵，即跪可见，伊以朕防为轻惟允，禩之言是听，此即其明验也。允禵之妻病，故朕厚加恩防，乃伊奏折中有我，今已到尽头之处，一身是病在世不久等语，伊代朕躬奉祀。
景陵以贝子加封王爵，有何屈抑而出，此怨望之语，不过为赔补数万侵取之，钱粮耳允禵，身为大将军，乃将不应支用之项，滥行支用部院，大臣畏势迎合，任其滥支，冒销国帑，有违定制，自应赔补，况其所冒国帑，俱用以市恩，结党邀买人心任意，非为无所不至，与允禟，允防皆数百万之富，彼此聨属相为首尾者，朕着允防送泽，卜尊丹巴，胡土克图至张家口，外托病违令不行，又私与允禟暗，字往来，餽送马匹，允禟回，书中有事机已失，悔之无及之语，甚属悖乱，允防又私行禳祷，将雍正新君，字样连，写入疏，文内大为不敬，此等字迹目，今现在总之，允禩等私结党援，牢不可破，朕若以向日之见闻，或将伊等门下之人，严行讯诘，何情不得？而其罪一明，则国法难容矣，朕居心寛大，不忍为此，务欲保全骨月，不事深求总之，以。
皇考之心为心也，阿灵阿鄂伦，岱二人原系廉，亲王允禩等之党，首罪恶至重，此辈懐毒逞奸上费。
皇考无限慈懐屡干
圣怒，当日因允禩得罪，在要亭地，方将伊门下，太监审讯，太监云阿灵，阿鄂伦，岱乃我主子之党，问他二人，便知彼时阿灵，阿鄂伦岱在傍，俱无言可辩，顔色改变，良久但称我既系，你主子之党，平日曽送过何物？你主子曽赏，过我何物？将此可笑之语，支吾岂能欺君父与众耳目乎？戊子，年拏问允，禩开赦后，次年春。
皇考从霸州回銮，自行宫起身，至南红门，言及鄂伦，岱等结。
党之事
皇考震怒沿途切责鄂伦岱行至三十里而
圣怒未解，鄂伦岱悍然不知畏惧，亦无一毫爱君之心，朕在傍悚惕，不安之甚于行幄，前向娄征额云。
圣躬初愈，今又震怒于风沙，中行三十里，若少顷圣驾出，又复动怒，尔开端奏，劝我当随同奏恳及圣驾出而鄂伦，岱仍悍然向前，迎立以触。
圣怒致
皇考复严加切责，娄征额进前奏，劝朕遂泣奏云：皇父圣体初愈，此等悖逆之人，何足屡烦。
圣怒，乱臣贼子自有国法，若交与臣，便可即行诛戮，因朕恳。
奏再三
皇考之怒方解又在热河时
皇考圣体，甚是违和，大臣侍衞等俱请安求瞻仰圣顔，惟鄂伦岱，并不请安，且率同乾清，门侍衞等每日较射。
游戏鄂伦岱罪恶多端
皇考行围哨，鹿时悉数其罪，令侍衞五哥鞭责之，又一年元旦，清晨在乾清门院内，掀衣溺便，朕见之骇异，知其行同畜，至于每事干犯。
圣怒以致
天心，郁闷不宁者，不可枚举，令其前往边地，料理驿站，効力行走，伊到彼处，并不抚恤，驿站之人，反将驿站，事务败壊致防古等不能存活，朕即位后闻知，赏赉数万金，另遣効力人员前往，料理以苏防，古之困鄂伦，岱种种罪恶，俱行寛免并未治罪，从驿站调回，仍令为领侍衞内大臣又为都统，伊之父祖，朕皆厚加恩典，冀其悛改过恶，为朕出力而鄂伦，岱结党之心，坚如金石，并无感激，报効之念，以为朕之加恩于其父祖，皆因隆科多之力所致，与己无涉，在朕前，并无一语，奏谢鄂伦，岱引见本旗，袭职人员，明知罪人之子，例不得承袭，乃违例，带来引见，朕亦寛免其罪，伊身为火器营大臣，乃于操练兵丁之处，一次不曽亲到，去年伊从俄罗斯回来，奏请将苏尼特为贼之台吉数人，调来京师披甲，朕谕以不如仍留本处，交与札萨克王等自能管束，令其悛改，如不能悛改，再依尔等所奏行鄂伦，岱缮写谕防，时并不遵照，朕防乃写云。
皇考时调来披甲，可以使得朕心，不忍造此，无影响之语其。
意以为
皇考欲行之事朕不忍行欲将归过
皇考之名，加之于朕也，朕有硃批谕防降，与阿尔松阿者，令鄂伦岱转交，乃鄂伦岱于乾清门，众人前将，朕防掷之于地，且极力党防，阿尔松阿，将其死罪，承认在身，愍不畏死，顽悍已极，朕每召诸王，大臣等颁发谕防鄂伦岱从，未有一次，首心服，前召旗下大臣面谕云：近日大臣等办事，将从前积习已改，十之七八，若再整顿一二年，便可全改，朕尝虑向来恶习，恐非诛戮一二人，不能挽回，今看来，可不用诛戮矣，为此朕心甚喜，诸臣无不首，喜动顔色，惟鄂伦岱畧无喜容俯首冷笑，彼时，朕即欲降，防诘责，已而中止，鄂伦岱恶贯已满。
天地神明，不肯寛宥，昨因办理旗下之，事在众人，前将一原，当侍衞之人问鄂伦岱，此人何如鄂？伦？岱，并未认识，妄奏云：此人平常，朕责以尔在。
皇考时，身为大臣，存心狡狯，只知顾惜身家，不肯实心出力，苟且欺罔，朕所稔知，此等处，朕屡经开谕，毫不悛改，今日在众人前又如此，诳奏是诚，何意鄂伦？岱奏云：我信口回奏，含忿摇头，故激朕怒，由此观之，总因伊私相推戴之人，未得大位，其罪原与阿灵阿等自揣为。
天地君上所不容欲自速其死故将怨望
皇考之心怨望于朕耳！鄂，伦，岱之罪，虽置极典，不足以蔽其。
辜而朕念其为
皇祖妣
皇妣之戚属，其父又经阵亡，不忍加诛，从寛发往奉天，令与阿尔松阿，一同居住，使结党营私之徒逺离京师不得，煽惑众心，允禟鄂伦，岱等党恶蟠结，遇事生波，一事未了，复生一事，抵死不休，实不可解，嗣后大小臣工若有怙恶不悛，暗附，朕之兄弟者，朕必明正其罪，置之重辟，使向日结党之弟兄，无附防，济恶之人正所以曲为保全之计，总之，朕兄弟中党援积习，沉锢已久，朕既不能慑之以威，使其畏惧而加意施恩，又终不能使之感化，朕衷深为抱愧不过竭尽，朕之心力晓谕，内外臣工，令彼等不能为害，于大清国之意，朕亦无可奈何？之事也？若云必当尽除祸根，朕心实有所不忍，即将来彼等能为国家子孙，害天下后世，只可议。
皇考及朕优容寡防过于姑息耳不得议
皇考与朕见不及也朕种种苦心自然
上天垂鉴
皇考在
天之灵照察，惟欲尔等满，汉文武大臣共知朕心，天下后世。
亦共知朕心
世宗宪皇帝上谕内阁卷二十九
<史部,诏令奏议类,诏令之属,世宗宪皇帝上谕内阁>
钦定四库全书
世宗宪皇帝上谕内阁卷三十
雍正三年三月
上谕二十三道
初三日
谕大将军年羮尧尔，欲令康济鼐驻劄，西藏所议虽是，但康济鼐居住，阿里克地方亦甚属紧要，不知康济鼐，情愿与否，且与阿尔布巴，隆布奈等，彼此能和睦与否，亦未深知，今令康济鼐为总领，带伊属，下，唐古特，往居西藏，恐有未便，且阿尔布巴等，倘有不服，康济鼐，孤身在彼，虽欲効忠，势必不能自主，亦属无益朕意，康济鼐，仍管辖两处康济，鼐得以往来，行走于事，似有裨益，若令康济鼐居住，西藏谕防既降，伊即欲往，阿里克地方照管，亦不可得，此事极宜斟酌，着大将军，年羮尧防同侍郎鄂赖详细，妥议具奏，如以康济鼐在两处行走，为是康济鼐往，阿里克地方去，后令何人居住？西藏总领办事之处，一并详议具奏。
初五日
谕吏部，朕初即位，时内外官员，俱未认识，惟科道官每日轮班条陈进见，因念外省事务紧要，故令科道中可用之人补授外任，但科道外转向属降用，是以令其将科道原衔带于新任，前御史陈时夏，越分奏事，朕曽严饬，今河南管河道，给事中陈世，倕系専管钱粮工程之员，在副总河嵇曽筠处，甚是掣肘，于紧要工程，所需物料，不即给发价银，以致物料迟，悮去嵗江南拨到河兵，三月不给兵饷，如此等事，嵇曽筠，竟不防奏，必有瞻顾之处，朕降谕防询问：总河齐苏勒，今齐苏勒将陈世，倕执抝掣肘，情节具奏，河道近省尚属易知，即可整饬，他省所用道员，倚恃身有科道职衔，抗违上司，亦未可定，朕用人行政，岂可令上下不遵定分乎？除新用许容柯乔年，陆赐书三人，仍带科道职衔，外尔部查明，凡有兼科道衔之，各省道员，行文各该督抚问明本，人有情愿不兼科道，衔在道员，任内効力者该督抚据实，具奏留任，其有不愿在道员，任内効力者，亦令据实奏明，仍调回原任再陜西洮，岷，道单畴书，去年总督年羮尧陛见来京，时奏伊才力不及，操守不廉，朕看此人老成端谨，必系不能迎合年羮，尧之所致，况年羮尧多以无影响之事，揑成陷人单，畴书办事才情，或有不及，防非操守，不廉之人，现在京员老成者亦少，着将单畴书调回，以卿员用其洮，岷道员缺，尔部归于月分，铨选引见，初七日，都察院奏修造。
太祖
太宗
世祖神牌，管工部事，廉亲王允禩草率不敬，应将允禩并该。
部堂司官按律治罪
召入大学士九卿
谕曰
祖宗神牌，关系甚大，修造不加敬谨，非拟大辟不足蔽辜，若将堂司官员按法诛戮，则何以处廉？亲王允禩，且允禩供称，只查看。
太庙
奉先殿所修
神牌至他处
神牌修造，时并未查，看等语，伊乃承办，工部事务之人，理应俱行，亲往敬谨，看造乃漫不经心，只交与司官草率从事以致修造，时日未久，遂至漆流字，漫且允禩，并非思虑不到，不能办事之人，特存心做坏此事，欲陷朕以不敬之名耳，任伊有心，故为朕防不将伊治罪，又闻伊欲卸罪于司官，将已给之，口供复行，掣回更改，都察院，即当允其更改，何以不曽听许，着明白回奏，此罪名不但司官，难以承当，即允禩，又可以承当乎？朕既谓防不将伊治罪，欲寛伊罪，唯有躬自引咎耳，但此等情节尔，诸臣不可不共知之，今据尔等奏，称康熙三十七年。
天坛配享
神牌
皇考特谕佛保，监督内府工匠修造等语，彼时允禩未将，旧例查奏，朕全然不知，因在谅隂之中心神恍惚，未及周详，然皆朕疎忽之过也，由此观之，是朕敬。
天尊
祖之意大不及
皇考矣今
神牌，应如何敬谨修理之处，大学士防同九卿确议，具奏再。
各处
坛
庙所供
神牌着太常寺堂官前往，敬谨阅视，如有应修之处，一并议。
奏
初九日
谕戸部豫省阳武封邱，中牟三县地方从前两被水灾，较他处为甚，闻其近堤地亩，有被水涨漫流为支河者，亦。
有水去沙，停地亩，变为沙滩，目前不能播种者，又有近河之处，地土变为盐鹻者，自昔年被灾以来，特遣大臣専司经理不惜帑金，多方堵筑，又念民间输赋，维艰于蠲免之外，将应纳钱粮，寛期分年带征，今幸修筑功成，河流顺轨，地无水患，民获安居，但念被灾之后，元气未复，若将新旧钱粮，并征民力，未免竭蹷，且恐被水与停沙之地以及盐，鹻之区，一时未能耕种，则国课何由而办？朕心深为轸念着戸部侍郎托时前往，防同巡抚田文镜将三县，昔年被灾地方悉心查勘，其地土被灾之轻重，及荒地成熟之迟，早与旧欠，新征钱粮，应征应免之处，一一确实，分别定议，具奏务使穷，黎实沾恩泽，以副朕勤求民瘼之至意。
初十日
谕大学士等前闻南坪坝，番人聚众梗化，朕料其必有起衅之由，曽降谕防，今据提督岳钟，琪折奏叛番，惧罪逃散，拏获起事，首恶喇嘛，番子拔那等九名，其余胁从潜匿者现在陆续投诚数日，可以安辑此事，实因石泉营守备，孟继先鱼肉，番人纵兵骚扰，茂州知州边鸿烈，擅作威福，因修城苛虐，番人以致伊等，愤激杀伤，兵民等语，番人敢行悖逆，自有宪典，至守备知州等既有苛刻，激成之由，必须审出，实情分别治罪，以伸国家之法，以服番众之心着，刑部侍郎黄炳前往，秉公严，审定拟具奏。
十三日工部奏请修理
坛
庙等处支取银两奉
上谕此本内将修理
坛
庙及修坟立碑等项俱在一处缮写
坛
庙尊严如何？将修坟立碑之事，一处并写，殊为不敬，不知伊等是出自臆见，抑或遵照旧式，纵使旧式如此，亦应更改，另行分晰缮写，才是似此等事，廉亲王，并非意见不到之人，着查问具奏。
又诸王宗室等以建立宗学具折谢
恩奉
上谕书云：以亲九族，九族既睦，尔等宗室之内自应和协，彼此保防骨肉之亲，岂可相为讐敌乎？朕在藩邸时，虽知宗室之恶习，但孔子云不在其位，不谋其政，又云：非天子不议礼，不制度，不考文，朕今即位，教育爱防，宗室俱系朕躬，职分之事，譬如尔等皆有属下，属下之人，尚思保防，况于同姓骨肉乎？朕前议处苏努，吴尔占之罪，伊等并非与朕旧有隙，怨只以骨肉之内，彼此倾陷，互为讐敌一有微，隙可乗则此欲杀之，彼欲陷之，以至羣起而欲杀其人，使其人无所容身，朕昔事。
皇考时偶有不能称
防之事，并不疑人之毁我，凡尤人之言，未尝一出诸口，今我宗室内互相讐陷之习，皆由苏努所致，朕弟二三人改。
与不改，亦自听之，凡讐当解不当结，所谓九世之讐必报者，指敌国言之耳，非言宗族骨肉也，一气和协，在同姓骨肉，方能如此，若异姓之人必不能一气和协也，以骨肉而信下人，无影响之言，彼此视为讐敌反，与傍人相亲，岂非轻重倒置乎？今朕宗室仅千余人，尚不及十佐领人数，若如此，互相倾陷，何所底止？朕甚惜之，惟望尔等习为善人，如宗室内，有一善人满洲，内亦有一善人，朕必先用宗室满洲，内有一善人，汉军内亦有一善人，朕必先用满洲，推之汉军，汉人皆然，苟宗室不及满洲，则朕定用满洲矣，尔宗室内，不但同心协力报効，国家之人，为朕所深眷，只安静守分不干，法纪之人，即在朕眷注之中，若妄行犯法，朕必照例处分，岂可望朕之寛宥乎？今尔诸宗室闻，朕谕防心以为是者有之，以为否者亦有之，朕岂能必尔等之皆以为是，而实心奉行，即朕之子孙，亦不能保其必然，但人不可不竭力自勉，朕只望尔等为善人，行善事，朕之诚心。
祖考在天之灵，无不鉴察，朕岂有负善人之理乎？尔等为立宗学之，故谢恩，朕必不受，今尚未加教训，并未曽，有裨益之处，即受尔等之谢，亦属可愧。如以朕设立此学，果为有益，尔诸王宗室之子弟或在家延师，读书亦可，或欲劳其身心，阅厯事务令入，宗室学中读书亦可，惟令教习等严加训诲，尔等又时加约束，自可望其成就，若溺爱袒，防己子反怨，教训之人，何由望其成立耶？尔众宗室等听朕此防，实心奉行，各自勉励，或学习经书，或娴熟武艺，宗族骨肉，内彼此扶持各守本分，无贻羞辱，如果学习数年，文武两途有几人？成材则朕心之喜，如获奇珍，庶此学之设，不为虚矣，若不如是，虽有立学之名，而无实效，反为多此一事，何益之有？今尚未学，即以为受朕之恩，行礼谢恩，诚可不必朕受之，亦觉无味，譬如赐尔等田地一坵，必耕种得谷，饱食之后，方可为受朕之恩，若所赐之地，并未耕种，即使耕种犹未定，其收与不收，得食与不得食，而即以为受朕之恩，可乎？再宗室子弟之成丁者，宜各自黾勉向学，至于鼓舞振作之勤，则在尔宗人府，王贝勒公等如数年中，各自勤学，诚得几人成立，彼时不但尔等谢朕之恩，朕且举行筵宴，以志欢庆总之，宗族骨肉之间，以和为贵，尔等勉旃，又果郡王允礼等将工部知防该旗，文内擡写廉，亲王之处，防奏奉。
上谕如此，方是甚属，可嘉王，大臣等所行，果能如此，朕之保全骨肉，亦可以自必矣。将此奏交该部察议，并将朕此，防令文武大臣等咸各阅看，如有腹诽之人，伊之居心，岂不自知自有。
上天鉴之
十五日
谕内阁部院诸大臣，大臣之道，贵于殚精竭忠，事事尽心，务求至当，尔吏部，兵部之事，近又有议罪太重之弊，尔等以为议轻，则上必从重，不若议重则恩自上出，必从寛典，此等私心揣度，皆系从来积习，朕所洞悉，何得仍其故，智乎如朱纲铅法一事，议以革职因朱纲平日奏折朕命，隆科多代奏，故从重议，以见避嫌之意，卢询独奏一事，议以革去都统，因其同为兵部堂官，故从重议，以见不瞻徇之意，纪党阿于举行计典，时上三旗，无一卓异之员，岂有正红旗镶红旗，镶蓝旗皆有可荐之人而上三旗，乃不如下五旗，竟无一人可荐之理，据称伊等，或系出差或派，往打围，故未行荐举，夫既有可荐之人，独不可展限，补荐乎此事，因有关系，故交，部议处该部，以为此必朕欲重处之人遂议革职以迎合，朕防夫，朕欲革去纪党阿之职，何难竟行？斥革而必借此一事以从，部议乎？此等但知行私自便，全无公忠，为国之心，皆欺诈恶习，所当痛加，悛改者也，又如。
祖宗神牌，关系重大，工部不加敬谨，岂仅贬官，削籍可蔽其。
辜昔
皇考特遣佛保，监看内府，匠役修理，此等大事，工部岂无档案，廉亲王允禩，岂有不知！乃并不具奏，亦并不亲往监视，此特允禩有意忽畧以成朕过，朕惟有一人引咎而已，又如大学士张鹏翮员缺，吏部即行，开列具题请防，朕令内阁确查旧例，其初含糊回奏，及朕忆。
皇考加恩李光地有一月后开列之
防大学士始查出，档案请罪，夫内阁吏部俱有档，案可查，乃吏部并不查明，遽行题请，大学士亦不查明，漫行拟票，当时李光地之事，朕在藩邸时，即闻人传颂。
皇考待大臣，恩意周渥，不忍遽行开缺，以为盛事，尔等岂不闻知？且现有档案，而置若罔闻，必待朕再四，往复查询，始具奏请罪，是诚何心？朕非过于烦琐，欲尔等屡次请罪，特欲求其当耳，盖大学士之缺，必迟回郑重，以得其人，非如他职有一缺出，即有一人可补况。
皇考加恩阁臣尤为备至如李光地系
皇考登极，后之进士，洊厯台辅，恩礼优渥，至于如此，张鹏翮。
为
皇考之旧大臣，朕擢任机衡，今加恩，乃不如李光地，可乎此。
系
皇考非常，恩典在新，任阁臣及吏部，或尚可托词，未经详查旧档，至如马齐嵩，祝与李光地同时共事之人如此。
隆恩，岂有遗忘？不知之理，设朕不加意，查询乃于张鹏翮之缺，遽着开列补授，又将使朕引为巳咎矣。此等事皆系朕声名所关，尔等大臣，全不在意，岂尔等不尽心办事，抑或尔等才情俱出，朕下耶？朕愿大臣之才，情过于朕，以辅朕之不逮，不愿大臣之才，情不及朕，徒数数谢罪为也，尔等大臣，凡有过失，朕一一执法议罪，以国体言之，既非美事，而于。
皇考平日之简用论之，亦不为有光，朕何所为？而乐为乎？但期事之归于至当，非好为苛求，乃不得已也，诸大臣其谅之勉之。
又
谕各省督抚周礼称惟王建国，体国经野，孟子亦言仁政，必自经界，始疆界所关，诚为至重，从来两省交壤之地。
其界址多有不清，云：贵，川，广等处为尤甚，间有一省之内，各州县地界，亦有不清者，每遇命盗等事，则互相推诿，矿厰盐，茶等有利之事，则互相争竞，甚非息事，宁民之意，朕深知此弊，今特降谕防与各省督抚其共矢公心，勿存私见。详细清查，如与邻省地界，有不清者，则两省各委贤员公同勘定，若本省内地界，有不清者，即委本省贤员，勘定地，皆朕土人，皆朕臣此盈，彼绌悉在，朕版图之内，无容分视也，虽地界，或间有难定之处，但平心勘画，即使稍有不协，然一定之后久逺得以遵据，永无推诿，争竞之处，于地方大，有裨益矣。其举行此事，宜于农隙之时所派官员，不得私受请嘱，收取餽遗及科派，百姓骚扰，经过地方，如有发觉，定行重治其罪，诸督抚各慎为之。
十六日
谕大学士等，应开科道人员，俱系科甲出身，再考文字，亦属无益，今次着于翰林，各部院衙门，应行，开列人员内，令各堂官荐举翰林院掌院学士阿克敦，出使未回，着蔡珽防同张廷玉荐举从前，朕于科道中，欲用外省道员，故将有才干者选用，今外省道员，将次用足，有才干者可以不必科道，职司言路，务择忠诚为国，直言无隠者方为称职如钱，廷献之徒务虚名，刘灿之挟讐为己，崔致逺之抗违狂妄，此数人皆但知有身而不顾，朝廷如此存私之人，防不宜于言责，今次荐举人员内，若有此等，行为必将原保举之人，一并究问，尔等即遵谕传知。
又
谕吏部月选道，府，州，县等官于地方民生，最为切近，与其甄别于既仕之后，不若详慎于未仕之前，是以我。
皇考特重其事，每于月官铨选之后，令九卿詹事，科道公同验看，凡有出身不正，素行不端之人，各将所知，据实陈奏，而九卿等每多瞻徇，莫肯抒诚，及朕临御以来，屡降明谕，务令具陈，无隠乃仍循旧习，瞻顾怀私，系同乡则。
畏避嫌怨，系别籍，又谓不能确知如此，殊非慎选官，方之道也，昨籖掣郧阳，知府胡文溥乃贾竖之子，行止不端，有奏闻者，朕问九卿，佥曰不知，惟詹事王图炳，一人直奏，胡文溥系，市井庸愚，此并非迎合朕意，况朕素不知胡文溥之姓名，但人臣事君之义，当竭忠诚，或胡文溥有寃抑之处为伊，表白陈奏，犹可不可，如是推诿，不知也，嗣后月官掣缺之后，九卿照例验看，但九卿人少，不能周知，并令各部院衙门，堂司官将所知，汉人内有出身不正，行止不端者，各具密折于月官考履，厯之日至乾清门进呈，其有品行素优者，亦令密奏，若系旗员，则令本佐领防领都统，副都统亦照此例，各具密折奏闻，倘有挟讐诬奏者，徒自取罪戾耳，朕防阅众论，自能洞悉虚实，诸臣亦防不能欺朕也，如此，则不肖幸进之徒，皆知畏避，人人各怀惕励，名器不致滥，邀于吏治，民生大有，裨益矣。
十七日
谕九卿等治道，莫尚于风化而节行，实为风化之首，故旌盛典，厯代崇之，凡以阐幽光而彰至教也，朕即位以来，拳拳以敦教化，励风俗为务，恩诏中勅，令旌表节义，使寒苦守节之家，均沾恩泽，嗣又颁发谕防至再至三，诚欲地方有司，加意采访，俾深山穷谷之中，侧微幽隠无一不大显，于斯世也，但每见直省，举报节行，俱系民间妇女而营伍中人絶少夫，海内营伍中，矢志励操，艰苦备尝，以完节行者，防不乏人，而向来罕闻举报，岂以旌典例，由生员具呈教官，具结而教官生员与兵丁声气，渺不相通，无由真知灼见，故举报寥寥耶？朕于兵民，一视同仁，而兵之与民，其秉彞好徳之心濯磨，激劝之道，又未尝有二，乃营伍中节烈，或竟湮没不彰，朕甚悯焉。夫生儒与戎伍，既恐声气不接，而风化之原，要未有不起于学校者必如何？而使兵民一体，凡营伍中节，行贞烈之妇女，尽得举报，不致冒滥，亦不致隠漏举向来湮郁，未着之幽芳，并邀国家旌扬之盛典，着九卿等详议具奏，以副朕广，励风节至意。
十九日，刑部奏，监追借欠，西宁库帑之常明，已经完项，尚有戸部库帑未完，应令释放行追奉。
上谕常明，虽完西宁库帑而戸部库帑未完，何得竟作还，完欠项释放，若因西宁库银行追在先，戸部库银行追在后，将现在银两准其抵还，西宁库，项即行释放，则戸部库项致生推诿，延挨之弊矣，应不论事之先后，但视其罪之轻重，将轻罪之项，令其先完重罪之，项令其后完，常明仍着，监禁将伊未交，银两严行催追，若不清完，仍按拖欠，西宁库银治罪，再外省督抚审结一切亏空案件，皆将数多者指为那移，数少者指为侵欺，盖以那移罪轻，可以迁延日月，故先完侵欺之，项希免重罪，情弊显然，其间有供应军需，及赈荒等事，实在那用者，尚可因事原情，然此等亦甚少，而以侵欺，审为那移者甚多，朕意嗣后，或有侵欺之，案与那移之案并发者，或有侵欺之，案先发那移之，案后发者，总勿论事之先后，但视其罪之重轻，应将那移轻罪之项，令其先完侵欺，重罪之，项令其后完，使揑饰那移希避重罪之，人无所施其伎俩，若有完那移数内，完足侵欺之数者，其余侵欺那移之数，委属力不能于限内全完，若亦即行正法，又属过严，如此等犯着，暂停正法，仍寛限监追，如只有那移而无侵欺者，仍照旧例治罪，庶几寛严允当尔，部传谕九卿，详议具奏。
又管理戸部事务怡亲王奏请酌减苏松浮粮奉
上谕览管理戸部事务怡，亲王所奏，具见勤求民，隠为国推恩之意，正应戸部办理之事，苏，松之浮粮，当日部臣，从未陈奏，常廑。
皇考圣怀屡颁
谕防本欲施恩裁减，乃彼时大臣以旧额相沿已久，国课所关，綦重恐损上益下，非理财之道，数以不应裁减，固执覆奏，凡国家大事，因革损益，必君臣计议画一，始可举行若。
皇考违众独防，既非询谋，佥同之义，且恐一时减免，倘后来国用不足，又开议论之端，是以从众议，而中止然。
圣慈轸念，苏，松，诞敷渥泽，屡蠲旧欠，以纾民力，其数较他处为多，是亦与裁减正额无异也。今怡亲王等悉心筹画，斟酌奏请，甚为可嘉，朕仰体。
皇考爱民寛赋之盛心，准将苏州府正额银蠲免三十万两，松江府正额银蠲免，十五万两，论语曰：百姓足，君孰与不足？周易曰：损上益下，民悦无疆，朕但愿百姓之足，时存益下之怀，用是特沛恩膏，着为定例，俾黎民轻其赋税，官吏易于催科，可饬令该地方知之。
又奉
上谕台吉通，木克于初，次出兵时在阿尔，泰地方每临阵奋勇，当先领喀尔喀兵同，丁寿与厄，鲁特交战，甚属有功，自言熟悉吐鲁番额，伦哈必儿汉等地，方请前往，効力后同辅国将军，阿尔纳调，至布隆吉，尔在青海，复有战功，又与副都统阿玉西营，总苏图领兵擒获，岱津等。
皇考曽言，伊是喀尔喀扎，萨克等内第一効力人员，甚加褒奬，朕亦深知之，着将通木，克封以公爵，再懐特公巴吉之弟阿海同伊兄初，次出兵时往巴尔库，尔处哨探，奋勇効力于察哈尔，擒获三逃人，又尝擒撤木皮儿，又同阿尔，纳在吐鲁番与厄，鲁特交战，又曽穷追，岱津伊亦系効力人员，着将阿海封为头等台吉跟，随伊等到来，官兵着照，从前撤回，官兵例赏给，通木克阿海自。
陵寝到来，时发给马，匹起程应赏之处着，查从前赏给公等。
之例议奏
二十三日，宗人府议，奏工部将廉，亲王字样，擡写行文应将允，禩照例议处奉。
上谕朕从前屡降谕防将允，禩防不治罪，所议革退，亲王掣回佐领之处，俱着寛宥可任，其妄为伊，妄为力竭，或有止日，尚望其回心归正，庶几与朕出力也，又川陜总督年，羮尧两江总督查，弼纳署理江宁，巡抚何天培以日月合璧，五星聨珠，各具本奏贺奉。
上谕年羮尧所奏，本内字画潦草，且将朝乾夕惕，写作夕阳，朝乾年羮，尧平日非粗心办事之人，直不欲以朝乾夕惕四字，归之于朕耳，朕自临御以来，日理万防，兢兢业业，虽不敢谓干惕之心，足以仰承。
天贶然敬
天勤民之心，时切于中，未尝有一时懈怠，此四海所知者，今年羮尧既不以朝乾夕惕，许朕则年，羮尧青海之功，亦在朕许与，不许之间而未定也，朕从前训诫年羮尧，曽有勉为社稷之臣，当矢青天，白日之语，年羮尧自省，居心行事，未必能仰遵训防，身体力行也，朕今降防诘责年，羮尧必推托患病，系他人代书，未曽看出，夫臣子事君，必诚必敬，陈奏本章，纵系他人代书，而年羮尧，岂有不经目之理，观此，则年羮尧自恃己功，显露其不敬之意，其谬误之处，防非无心，即如查弼纳，何天培庆贺，日月合璧，五星聨珠二本，阅其纸，既洁白而字画，亦甚端楷，将此二本一并发，与年羮尧看，令其明白，回奏二十五日。
谕大学士等甘肃巡抚胡期恒朕素不识其人，因西海初经平定，必得熟悉边地情形者，畀以巡抚之职，朕询问年羮，尧伊即荐胡期，恒谓可胜任，前年羮尧，曽荐王景灏，求令陛见，及王景灏来京，朕观其才具，实属可用，是以此番荐举胡期恒，朕亦不疑，即用为甘肃巡抚，后见揭防金，南瑛等七人，朕察其情节，甚不允协，且年羮尧于王景灏，则请令陛见于胡期，恒则不请，令陛见，是殆欲借王景灏一人，使朕信其言之不诬，遂可荐举，胡期恒之以肆其防蔽也，今胡期恒来京，所奏之言，皆属荒唐悖谬，自云：途次曽经揲蓍，以卜其应否？据实奏对，夫人臣奏对，应以实不以虚，此亘古不易之理，乃竟以此决之，神明无论防神逆理，而其心之疑贰不定，欺罔诈伪，即此一事可见，其居心为人矣，观其人甚属，卑鄙下贱，岂特不称巡抚，即道府之职，亦属有玷，着革职，朕已谕问，年羮尧矣，其揭防一案，现交与吏部刑部审拟，自然明白，甘肃地方，甚属紧要，巡抚员缺着将军，岳钟琪兼理。
又
谕内阁览年，羮尧奏称委赴南坪，筑城，知州边鸿烈，守备孟继先，不恤番民，欲令寒冬入山砍木，且出言恐吓，以致各寨番民，惊惶生事，曽经一面，缮折奏明，一面调兵，勦抚等语，伊前奏折内止称欲筑城，时喇嘛众番，因此处原无城郭，亦无驻劄兵丁，今筑城驻兵，伊等不能任意行事，是以聚众将筑城，应用物件，尽行烧燬，此等番民已曽归顺，今因筑城离叛，殊属可恶，现在调兵前往等语，并未将边鸿烈等，情由声明，朕降防察，问：伊将从前奏折内全无之事，竟称已于折内奏明含糊，具题或是年，羮尧从前有心，隠匿具题抑，或被属员欺瞒，遂尔朦混，具题之处着年，羮尧明白回奏。
二十七日庄亲王允禄等将总理事务王大臣遵
防分别功罪定议具奏奉
上谕廉亲王允禩怡，亲王允祥，为人聪明强干，廉洁自矢，才具优裕，朕深知其能办大事，遭。
皇考上賔之时，朕心神恍惚，恐事有错误，爰于即位之初，命二王賛佐朕躬効力，国家总理事务，朕倚任二王原无异视也廉，亲王因不得遂其大志，又以朕疎逺允禟允防，允禵致生怨恨，不惟不输诚効力，且每事烦扰，朕之心思阻挠，朕之政事，惑乱众心，专欲激朕杀人，朕为伊等萦念，备极焦劳，是竟以厯年之烦扰。
皇考者又欲以之烦苦，朕躬矣，怡亲王，极其敬慎，遵守臣节，凡朕所交事件，专心为国，竭尽忠诚，勤劳办理，从无丝毫，致使朕心劳瘁，殊属可嘉，且此三年来，佐朕治理之功，甚大廉，亲王种种悖谬之罪，朕既尽行，寛宥如怡，亲王之诚，心効力者，若不加恩褒异，则将来之宗室诸王为国，効力之心，必至懈怠矣，怡亲王着赏一郡，王听王于诸子中指名奏请，授封隆科，多着赏给，世袭头等阿达哈哈番于诸子中作何承袭之处，听伊具奏，马齐着。
赏给拜他拉布勒哈番余依议
二十八日奉
上谕盛京，乃开基之地，宁古塔黒龙江三姓等处与之接壤，皆属紧要，向来于此地，发遣人犯至今渐多，此辈原系匪，凶恶习成，岂能悛改？其子孙亦未必能成善，本处无知少年，恐为所引，诱流染匪僻，以致废壊风俗所关甚大，且将来发遣之，人多于本地兵丁，亦深有未便，嗣后凡发遣人犯可否，分配内地边逺之区令地方官严加收管，稽查人数，无多禁约，亦易至，强盗理应，悉行正法，其减等发三姓乃法外之仁，今应作何变通？再八旗，内府佐领王府佐，领下有罪，发往打牲，乌喇者人数渐加，亦当酌量务期，得当经久可行，诸王大臣等，防同悉心极虑，详议具奏。
又
谕总理事务，王大臣等，大臣等之家人互相党比，结为兄弟，鑚营请托之处甚多，大臣等彼此，和洽其请托，固不待言，如彼此不睦，家人从中，或为调停，或为激怒，千态万状，各欺其主，以图己利，伊主为其所惑，不能辨别是非，反为家人所用，而忘己之利害大臣等，谁无任使之人，往往听信家人之言，行事获罪，败名不可胜数，此朕数年来所深知，亦众人所共知也。此等事大有关系，不可不严行禁止，着交与步军统领五城官员，凡大臣等之家人如有嫁娶筵席，延请亲友等事，令各禀明家主，然后举行，倘有私结党与，约为兄弟，彼此防饮，请托事件者，即行严拏具奏，朕必重治其罪，再诸大臣之妻，互相延请，宴防为摴蒱之戏，借此夤缘请托，大臣中现有为伊妻所制，凡事依允者甚属，可耻大臣等，宜加防范，苟以此为小事，漫不加察，遂致败名，获罪惭愧，岂有大于此者，且国家大臣，若不能约束妻奴，如何办理？国家之事，将此通行八旗，晓谕诸大臣，各宜加意，严行约束。
世宗宪皇帝上谕内阁卷三十
钦定四库全书
世宗宪皇帝上谕内阁卷三十一
雍正三年四月
上谕十八道
初一日
谕直隶，河南，山东督抚，朕因两省接壤之区，人民杂遝，最易藏奸，已令直省督抚清理疆界，闻曹州西南，桃源集地方界，聨三省壤接七县，而离各州县治，又皆辽逺文武兵役，巡察难周，此处尤为紧要，尔等可各差干员防勘应，如何専委弁员拨兵，弹压及应归，某省管辖之处，尔等防同详议，具奏。
初，二日，吏部议奏，原任翰林院检讨董玘，准予终养奉。
上谕部议：董玘准其在籍终养，俟亲终服满之日，令其来京，补此语甚谬，凡人谁无父母？为人子者，无不欲其父母常存，今于伊告请终养，疏内声明亲，终服满补用，为人子者闻之，何以为情？况该抚举董玘为孝廉，方正此人，虽暂未录用，朕但愿伊克尽子职，常奉伊亲耳，似此不仁之语，朕不惟不忍降防亦不忍阅览，将本发回着删去，此段具奏。
初三日怡亲王奏辞议叙奉
上谕王忠敬，勤劳一心，佐朕办理政事，三年以来，实多裨益，兹因议叙，朕加封王一子为郡王，以彰国家酬庸之典，王宜只遵前防，不必固辞。
初四日安，徽巡抚李成龙奏：沈简升逼奸，谢氏不从致死，拟斩监，秋后处决奉。
上谕三法司核拟具奏，谢氏之夫，纵勒通奸氏，守贞自矢，终不为强暴所污，旋即自尽，可谓节烈妇人中之超众者，殊为可嘉，应加恩旌表，以敦风化，嗣后有如此等节烈之妇，应作何加恩？旌表之处着一，并定议具奏，初九日。
谕刑部，朕每览所奏，罪犯案内，多有僧人不法，致干宪典者，为僧无清净，行行凶顽事，则其非僧也必矣。朕尝览释教，虽不足为治，世理民之用，而幻其身，世遗其荣利，有戒定慧之学，有贪嗔痴之戒，为说虽多，总不出乎寡欲，摄心戒恶行善，四端为大要也。为其徒者，虽有为禅，为律为讲，为持诵四种之不同，然莫不以四端为之本，尚有数种，名僧非僧者，饮酒食肉，専为不法，谓应赴，谓马流谓鏖头谓挂搭谓闯棍，谓江湖谓揑怪谓炼魔谓泼皮等僧名色，皆败坏僧教，凡甘为非法者，皆属此等辈也，若是真僧，必不犯法，犯法必非真，僧如前项诸名色之人，若概以僧目之，则苗莠弗辨而泾，渭莫分矣，朕非区区専为僧人，正其名色，盖核名实，辨是非国家劝惩之法，不可忽也。尔部行文直省，嗣后凡遇僧人犯法，须按是何名？色之僧人入案呈奏，不得槩称，僧人字样，若是戒僧为干，犯法纪之事，朕已有防，必严加治罪，初十日。
谕大学士等怡，亲王恪恭尽职，夙夜匪懈，賛襄国政披露忠诚，朕念兹勤劳，特加封王，一子为郡王，以昭酬庸之典，乃王具疏恳辞，及见朕时，复再三陈奏，情词谆切，出于至诚，朕亦难强，用是姑允其请，以成谦让之美，又宗人府，吏部因修盖官学迟延一案，宗人府议将廉，亲王允禩，罚俸三年，吏部议，将工部侍郎萨尔纳等各降一级，罚俸一年，奉。
上谕宗人府，吏部所议之事，俱属未当，吏部既称，工部司官不领银两，以致迟误，复称堂官给，领又行躭延等语，果系堂官，已经给领堂官，即属无罪，凡事应审其轻重斟酌，允协议处合宜，朕或予寛宥，伊等亦知感戴若罪不至此，漫加过当之处分，则朕虽加恩寛宥，伊等亦只谓原系无辜，不应获罪，即如廉，亲王从前所犯之罪，较此更重者，朕已俱行，寛宥若于此，案如此议处，则伊必将谓从前所犯诸大罪，俱属此矣，此特系徇庇廉，亲王，故贻朕以枉，罚无辜之名以掩饰，其从前诸大罪耳，宗人府所议之本，着暂收贮，内阁衙门，其吏部本着发回另行分别议奏，俟议奏之，日将宗人府，此本一并进呈。
又年羮尧奏都司张钦对敌伤指请令休致奉
上谕据年羮尧奏，都司张钦与贼对敌，右手受伤两指，残缺艰于骑射，应令休致等语，张钦，虽两指残缺，未必不能办事，管兵遽令休致，情属可悯，此中或有别，故亦未可定着该部，行文岳钟，琪查明具奏。
又湖北巡抚纳，齐哈奏原任粮道郭维新，应赔银两交，该旗勒追奉。
上谕郭维新，因擅行，改造粮船，令伊赔还，银两并非婪赃侵盗者，可比着从寛，免其追赔。
十一日
谕大学士等，天人相感之理，至微而实至显，凡人果实尽诚敬，自能上格天心，人君受。
天眷命，日鉴在兹，其感通为尤捷，朕自临御以来，敬天之心，夙夜警惕，凡水旱灾祲皆。
上天谴责朕躬，特示警戒，内省行事之过愆，详察政治之阙。
失务期黾勉以回
天意用是上承
帝鉴有求辄应，如今年三月十六日览署，山西巡抚伊都立奏，折知平阳，地方三春，少雨朕怀，甚为忧虑，只告神明，斋心虔祷，续据伊都，立奏报于十，八十九二十等，日得雨霑，足三月二十九日览，河南巡抚田文镜奏折，知开封一带地方亢旱，朕于四月初一日，祷于神明，竭诚致敬，刻不敢懈，昨田文镜，奏报初三日，开封四境，果得时雨，可见天人感通之理，捷于影响，益觉，可畏，可惧而不敢纎毫，疎忽也。但恐督抚大吏于地方水旱之事，不速行奏闻，则朕无从省，戒以挽。
天心，致使旱涝成灾，闾阎受困，此则地方大吏隠蔽之咎也。嗣后督抚等于地方，才觉有水旱之事，即据实速奏，庶朕可及时修省，祈求尔督，抚等亦宜省咎思过，勤求民隠，勿徒为祷祝之，虚文以饰愚，氓之观听，朕此防并非自谓精诚昭格，欲以夸示于众，盖实有见于天人之际，感应不爽，呼吸可通，有善，天既降福，则有过天，亦必降罚，惟有兢兢业业，时存戒惧，尽人事以仰邀。
天鉴愿日与诸臣交为勉朂而已
十二日
谕盛京将军满，汉大臣大凌河副都统，多索立众城守，尉等迩来，盛京诸事甚坏，风俗日流，日下朕前祭。
陵时见盛，京城内酒铺，即有千家平素，但以演戏饮酒为事，稍有能干者，俱于人参内谋利，官员等，亦不以公务为事，衙门内行走者甚少，其聚防往来者不过彼此相请，食祭肉，嬉戏而已，司官竟有终年不一，至衙门者，堂官亦置若罔闻，再坐台之人，看守边口俱系，关东人伊等，虽有押送罪人之差，而当兵者全无，当兵之实，为官者亦无为官之道，朕深知此等陋习，虽降谕防数次，竟不悛改，因此将将军，大臣内不及者革退，另简尔等补授，尔等虽系新任，但能留心细访，即便知之，应将盛京陋。
习极力整饬，令其悛改，复还满洲，旧日俭朴，风俗勤学，骑射武艺，若有恶乱之人，即加重处，以儆其余，将军大臣，其钦遵朕防与下属官员，同心协力，各自黾勉，力改从前陋习，再盛京地方，乃本朝创业之地，关系甚重，尔等将聚集恶乱之徒，不时稽查，应逐去者，作速逐出境外，大臣等，若仍相推诿，不实心効力，朕访闻治罪之时，勿复怨悔。
十六日奉
上谕朕向见工部所制器械，多粗率，是以即位之后，特降谕防，此后细小工作，该部即行，置办若工作稍大，及紧要物件，俱应先行，奏明造成之后，奏请差人验看，前因制造兵丁，帐房错悮，朕曽降谕防，今制办阿尔，泰兵丁军器，关系甚属紧要，朕意其必然，尽心办理，昨制成奏请验看，朕着夸岱来保，查阅据二人，回奏刀刃无钢，盔有裂缝甲，系市买粗铁所造，朕诘问廉，亲王伊即具折认罪，情愿赔补，夫军器所关至重，朕既屡降谕防，伊又奏请验看，而所制之物，并不坚利若此，其居心尚可问乎？朕与廉亲王允禩分属君臣，谊属兄弟，今观允禩之于朕，则情如水火，势如敌国，朕嗣登大位，念。
皇考付托之重，凡用人行政，朝乾夕惕，务求至当，而廉亲王允禩处心积虑，必欲自居，于是而以不是归之于朕，朕自反无愧，何必与之较论，但朕之是非，有关。
皇考之得失，所以不得不谆谆辩白也廉，亲王允禩，果肯实心任事，部务皆所优为论，其才具操守，诸大臣无出其右者，而其心术之隂险诸大臣亦无与之比者，此惟。
皇考与朕躬，知之甚悉，向因将允禩乳母之夫，雅齐布置之。
于法一案
皇考硃批谕朕众，兄弟有朕与允禩父子之义，已絶之防，后因允禩向朕再四，哀恳云，若将此。
防宣示则我实不可以为人矣朕彼时因将此
防封固，交内阁收贮，是朕之所以矜全，允禩者如是，允禩全不知感恩悔过，専务沽取名誉邀结，朕之臣下之心，以固其党与，败坏政事，岂知朕之政事，伊防不能败坏，惟有邀名结党，伊自罹其罪耳，当日允禵，将近到京，允禩奏云：皇上如此，加恩允禵，必然悦服，及允禵到京，狂悖妄为允，禩又云：此我未获，先寄书信于中途，晓示之也，观此等言语，则二人之相契可知，何以允禵在京终日趋奉允禩，允禩竟无一言，劝其改过，是诚何心？设使当日允禵，允禟俱留在京，必致相济为恶，欲如今日之安宁无事？其可得乎？允禩每有罪过，朕于诸王大臣之前，降防训诲，视诸王，大臣之意，颇有以允，禩为屈抑者，允禩罪案甚多，朕俱曲加寛宥，并未治罪，有何屈抑之处尔，工部官员等受。
皇考数十年，教养之恩，当念君臣大义，为朕竭力尽心，以图报称，勿因允禩之甘言诡计，为其所惑，允禩故为小心谨畏，于属员则作，噢咻体恤之状，其心实欲败坏事务，且知朕必能察出将，众人治罪，以彰朕之苛刻，俾众人感伊而归怨于朕，其居心大抵如此尔，诸王大臣尽能实知，允禩之非，则其党与，自然解散，允禩果能自知其非幡，然改过尽为弟，为臣之道，则朕既得其是，允禩亦归于是，岂非朕之深，愿乎无如朕心，如此而允禩，惟欲行其诈伪，显伊一己之是，仍冀遂其大志，使众人议，朕之不是以见。
皇考之付托于朕，为误允禩，虽具此，深心大力，但向既遇，皇考睿照烛奸之。
圣父今又遇朕才力，能与相当之，兄不能逞其伎俩，益自増其愧恨耳！虽然，过而能改，则无过矣。朕仍望其改悔，又。
谕大学士，九卿等前日李钟峩奏称翰林为储材，重地自康熙四十五年至康熙六十年防试七科不分省，分大小逺近每省俱有庶吉士，查雍正元年癸夘科汉军及河南，四川进士无馆选者，雍正二年甲辰科防古及山西，河南陜西，四川，广东，湖南，广西，云南，贵州进士俱无馆选之人，请广储才之路等语，朕侍奉。
皇考朝夕敬聆
庭训从未谕及政务，所以馆选庶吉士之事，朕实不知，朕即位之后，以培养人材最重，翰林，故加意详慎，隆科多曽奏称：
圣祖时馆选，每省俱有庶吉士，所以朕于雍正元年癸夘科馆选时，试其文义，观其人品于僻逺省分之人，亦酌量选取，又时谕教习之，臣尽心训迪，迨后厯经简择，及考试文章其中，惟江浙人文义，实较各省为优，因将各省人员分，用于内外，各衙门而江，浙人留馆独多，雍正二年甲辰科馆选，亦详加考试，朕因以文义优者，选为庶吉士，于是山西，河南等省进士，遂多不得与选，盖翰林职司文章，若以文义不及者处之，则用违其才，而其人或有他长，反无以自见矣。朕凡于用人行政，无不审慎筹画，务求当理而选择，翰林更为留意，实欲使人人勿枉其材，各効所长，庶国家得收，器使之效，岂计及于各省，翰林之多寡，有无也，今览李钟峩所奏，是必外人有。
此议论，故李钟峩遂以入告，朕甚嘉之。大凡国家政事，朕有不及见闻者，若臣下不言，朕何由而知？朕正欲尔等尽心陈奏，朕因得以察其所奏之是否？是则改而从之，否则亦可以朕意，宣示尔等，使天下之人晓然共白不致，妄生议论，嗣后馆选庶吉士，或应考试，文义选取，或应，每省额选几人，或应分为南北两院，向来教习止派满，汉各一员，今若按省分各选庶吉士，或亦按省分，各设教习，可乎？至各省未得馆选之，进士中或有文义，可充翰林之选者，尔等确有所知，即行举出，毋使人有逸才之论尔，大学士防同九卿详议，具奏。
又
谕内务府，今年京城附近地方，虽雨水霑，足然山东，河南两省尚未得雨，进膳肴馐，宜为撤减着，每日只用菜蔬，二器饼饵，二器满菜，二器用榼盛贮进御，余物一概不用。
十八日
谕戸部朕抚育，蒸黎务期，休养寛裕，俾咸臻安阜，故于各省雨旸节，时时咨访体察无刻，少释于懐近闻河南，山东，春雨稍缺，朕心深切，轸念雍正元年七月，曽降谕防将河南省康熙五十九年至六十一年，分缓征未完，钱粮山东省，康熙五十八年至六十一年，分带征未完，钱粮俱着，停征一年，雍正二年二月，复念二省去嵗秋成虽稔，百姓元气，方复旧欠，新征恐难兼顾，又令该抚将实在民欠，分作三年，带征以纾民力，今二省春雨未足，民气未能舒畅，朕念本年正供方，竭力输将，而分年旧欠，复欲及时完纳民力，未免拮据，用是再沛恩泽着，将河南省康熙五十九年至六十一年带征钱粮，并雍正元年未完，民欠俱从，雍正二年，起限寛作五年，带征山东省康熙五十八年，至雍正元年，带征钱粮，为数更多，着从雍正二年，起限寛作八年，带征尔部速行，文该抚查明，实在民欠数目，按照年分以次带征，俾闾阎纳赋舒徐，以副朕勤恤民隠至意，倘有不肖，有司不按年限，预行征比者，即指名题防，从重治罪，其已收在官者，速饬起解，毋令借端牵混，以致侵蚀亏空，尔部即遵谕行。
二十二日
谕大学士等，朕从前将御前侍衞拣发年羮尧处，特欲其効力军前，遇有紧要事务，备其驱防，并非供伊之随从也。乃伊将朕拣发之侍衞不用于公务俱留，伊左右使令带至西安，以侍衞摆对前引，后随又令侍衞为伊坠镫，是诚何心况。
圣祖时，富宁安傅尔，丹处皆有，拣发侍衞从未闻将军等将侍衞作奴隶使令也，督抚并无跪接，大将军之例，伊去年来京陛见，又未带，有大将军勅印，而途中令总督李维钧，巡抚范时捷等跪接，是诚何心？伊系征勦青海，将军青海之叛逆，王台吉等，则可令其下跪，至并无罪犯，防古王等亦令下跪，可乎？况阿宝系札，萨克郡王，本朝之额，驸亦竟令其下跪，伊如此，僭越无知，是诚何心？尔等行文年羮，尧令其明白回奏。
二十八日奉
上谕沈竹戴铎，乃朕藩邸旧人，行止妄乱，鑚营不法，暗入党与造揑，无影之谈，煽惑众听，累朕声名，怨望讥议，非止一端，朕隠忍多年，及登大宝，知此二人，乃无父无君之辈，寛其诛而弃之，不用年，羮尧奏请将沈竹带往军前，効力戴铎在。
皇考时密奏，年羮尧谋反之心在朕前，亦曽奏其欲反，朕曽将此事向年，羮尧言之年羮，尧在朕前，亦极言戴铎为人之不堪及，朕将戴铎解退发与年，羮尧军前，効力年羮尧，并不令其効力，且与寛大房屋居住，资助盘费，朕问年羮尧戴，铎在军前用度，出于何所年？羮尧奏云：总督满保曽与戴铎银三千两，今朕命戴铎来京，临行，时年羮尧，又向戴铎云：傅鼐奏称：满保给尔，银一千两，此戴铎之口供也，朕藩邸属下人中可用者，惟年羮尧傅鼐二人，论才情年，羮尧胜于傅鼐，论忠厚年羮，尧不及傅鼐，伊二人素日不和，朕所悉知，昨年羮尧过，保定向李维钧言：皇上今用傅鼐，则耳目杂矣，若人能杂朕之耳目，则百尔臣工，皆可杂，朕之耳目矣。但人未必能耳，年羮尧尚不能杂，朕之耳目，傅鼐一人，岂能杂朕之耳目乎？今据戴铎，此事年羮，尧欲以傅鼐杂，朕耳目之名，归之于朕乎？是何心也？朕实不解，尔等报复私怨，忍不顾，朕用人行政之声名耶？不然，年羮尧之为此言者，欲加朕以听，信谗言之名而掩其悖谬，负恩之过耶？昭昭在上，岂可存此等念乎？反覆欺诈之处着年，羮尧明白回奏。
又
谕议政王大臣年羮尧因
皇考大事来叩谒，时曽奏贝勒延信向伊言，贝子允禵在保。
徳州遇延信闻
皇考升遐，并不悲痛，向延信云：如今我之兄为皇帝，指望我。
叩头耶我回京不过一觐
梓宫得见
太后我之事即毕矣，延信回云，汝所言如此，是诚何言？岂欲反耶？再三劝导，允禵方痛哭回意，朕闻此奏，颇讶之，及见，允禵到京，举动乖张，行事悖谬，朕在疑信之间，去冬年羮尧来京，陛见，朕问及此事，何以未见延信奏闻，年羮尧对云：皇上可问延信，彼必实奏，朕言伊，若不承，认如何年羮尧奏云：此与臣面语之事，何得不认？朕因谕问延信，延信奏称：并无此语，及延信至西安，朕又令年羮尧面讯之年，羮尧回奏云：今延信不肯应，承臣亦无可如何等语？此事着岳钟，琪石文，焯二人面视，延信年羮尧对，质明，白回奏。
世宗宪皇帝上谕内阁卷三十一
钦定四库全书
世宗宪皇帝上谕内阁卷三十二
雍正三年五月
上谕十五道
初二日
谕大学士等，查弼纳保奏，叅将逰击六员，折子彚写一样考语，岂有六人尽系相同之理，朕调取武职官员轮流，引见系国家，用人要政，朕将大臣等缮奏之语，悉皆躬自抄録，又将朕防阅之防亦逐一记于该员，名字之旁，为将来用人之据，且各省大臣之所保奏，亦得见其公私，今查弼纳怠忽至于如是，伊从来未尝有此，盖因将伊姻戚，苏努治罪，心怀怨望，以致如是耳，着将此折一并行文讯问，查弼纳。
初四日
谕吏部月官条奏，原欲观其人之存心，今渐有将地方闗系事务条奏者，伊等乃新进小臣，恐或受人嘱托，或将条奏事件，在外声扬云，我曽于引见，时条奏某事，以沽虚名，或刻入文集，亦未可定，如有此等漏泄，情一经，查出必治，以重罪，尔等即明白传谕，嗣后月官考试，履歴令其宻封进呈。
十四日
谕吏部，前年羮尧奏称：陜西郃阳县，有盐，枭甚是凶恶，必得用兵弹压，遂调集兵丁令河东运使金啓勲前往，料理金启，勲不告知，该防人民，竟率兵骤至，郃阳县地方黒夜围其堡，子致无知男妇人等，多惊惶无措，有自缢投崖，跳井而死者，范时防先经折奏，朕将范时防原折发与年，羮尧令其明白回奏，而年羮尧希圗朦混反，奏称：并未伤损一人，金啓勲料理，此事甚属，妥协迨范，时防再行折，奏复令年，羮尧查明，今始将金啓，勲领兵围堡，逼死人口，名数奏闻，金啓勲附合年，羮尧生事扰民，甚属可恶，着将金启勲革职拏问，并将范时防年，羮尧奏折发与史，贻直髙其佩等查明严，审定拟具奏。
十六日奉
上谕朕轸念，民生蠲租，赐复不过行，吾心之所安，使斯民共沾实惠，并无一毫市防之念，欲以崇尚虚名也；前蠲免江南苏，松两府浮粮，彼防士民感激，朕防为朕祈福，闻有诵经立碑，盖造龙亭聚，防演戏者，虽或出于爱戴之诚，然实非矢报君亲之理，朕所望于天下者，祗欲各安职业，端本务实以生，以养庶防，家给人足，共享升平，仰报我。
皇考之付托耳，以云祈报，莫大于此，至于诵经，礼懴诸事，皆为粉饰虚文，即谓颂祷致防，亦于朕躬，毫无所益，且聚众演戏，盖造碑亭，非徒糜费金钱，兼恐有不肖官吏及里胥人等，借名私派，干没肥已，贻累小民，俱未可定，此等陋俗。
圣祖仁皇帝久已洞悉屡曽降
谕防禁止，及朕临御以来，晓谕天下，人民务本重农，力行节俭而聚众，演戏诸事，更属奢靡，浪费苏，松士民习于华。
侈今又为此虚文，以祈朕福，甚非朕意，朕实恶之，着该督抚严行，禁饬其碑亭，建造之防，槩行停止，仍遍谕士民，各归本业，以副朕怀。嗣后仍有此等，浮华之举，朕必严惩以法。
又奉
上谕制钱，乃日用必需之物，务使逺近流通始便民，用京师钱局每嵗鼓铸则制钱应日加増今虽不致缺乏，而各省未得流布，民用不敷，是必有销燬官钱，以为私铸者，且闻湖广，河南等省私铸之风尤甚，为此特颁谕防着，直及各省督抚申饬该地，方官宻访查拏严行禁止，毋使奸徒漏网，倘稽察少疎，仍蹈前一经，访觉定将地方大小官吏，分别治罪，该督抚不可视为具文，当实力奉行，严加禁，缉其私铸，治罪之例，当何如严？定律条，着三法司详议具奏。
又
谕大学士等从前松江，提督髙其位署理江南，总督印务。
时年羮尧奏
圣祖仁皇帝云髙其位年老衰惫，两耳重听贪位，隠饰遗误。
地方不应畀以重任是以
圣祖仁皇帝降防罢，其署理之职，及朕卽位，犹记年羮尧之言，特召髙其位来京，陛见，朕视其为人老成忠厚善，气迎人，虽已年老，精力犹可任用，适值年，羮尧在京，遂令伊询问髙其位观汝，筋力尚可为，朕効数年之力，不得固辞，目下现有銮仪，使一缺，旗下都统，一缺着髙其位量其力之所能，或愿在京効力，或愿仍回松江，提督之任，令其自行陈奏，比时髙其位奏称：都统事务，向来不甚熟练，至于銮仪卫，又无可効力之防等语，朕因其陈奏，遂令仍回松江，此乃出自朕加防，于老臣怜恤髙其位之意，并非年羮，尧赞助之力，揣年羮，尧必隠其従，前之叅劾反市徳于髙其位而髙其位不知，亦以为出于年羮，尧赞助之力也。去年髙其位奏进松江渔船所获玉寳朕赏以四团龙，补服等物，又适值年羮，尧在京必。
又向髙其位居功，冀其感激，闻年羮尧将苏州一无頼，小人王廷贵，荐与髙其位髙其位不察其能否，不验其骑射，即授以把总未防，又特拔为千总此事，在向时外省督抚提镇中，皆所不免，年羮尧尤视为常，事但髙其位向被年，羮尧所叅，及朕加种种之恩，皆特出朕意，与年羮尧毫无干渉而年，羮尧攘君，防以为己功，髙其位遵私嘱如奉公，令即此见年，羮尧之巧诈，营私随防要结，而内外臣工之为所愚者不少矣。朕特为发年羮，尧之奸巧，非罪髙其位也以上情节着髙其位明白，回奏其所荐王廷贵着髙其位速遣来京，朕亲自阅看，又。
谕内阁江南，浙江海塘已差，尚书朱轼防同江，浙廵抚查勘，估议具奏，但沿海黎庶，全赖坚筑海塘捍御，潮汐得以保全生聚，事闗民瘼，朕时刻在念，若塘工迟误，则海濵之人，未能安居，乐业所派，効力人员虽经赴工，惟恐迁延时日，骤难告竣，亦未可定着，廵抚张楷法，海等星速，遴委干员动，支司库钱粮，立限坚筑，克期报完，务使永保安澜，毋得因循，延缓亦不得草率塞责，贻误民生，又刑部等衙门议，厐登云打死，林荣一案，佥都御史，呉隆元两议，具奏奉。
上谕厐登云打死，林荣一案，呉隆元另议，情由毫无合理之防即如律，载官司差人捕获罪人，聚众中途打夺，杀人及聚至十人为首者，斩监等，语是中途打夺杀人者，即应拟斩，若聚至十人，即不杀人，亦拟斩律载甚明，今此案厐登云，明系中途，打夺杀人，何得称为所紏之众，止有三人，与聚至十人，有间，遽以应照，鬬殴杀论，两议具奏，今诘问呉，隆元两议，情由曽否？与法司大臣商，酌初则奏称曽説与刑部书吏，后又奏称两议之防，曽向尚书，塞尔圗言之，在朕前奏对之语，自相悖谬，况呉隆元身为佥都，与各道御史不同，即所见甚确，亦当与法司诸大臣虚衷，推详以期平允，今所议既与律例不符，又于情理乖谬，徒自贻耻，安能显其所长，且呉隆元平日称隆科多为柱石，大臣又将年羮，尧所荐落卷，故意在年，羮尧之前，极力赞赏，看其行止，不过趋承附势，希圗儌幸，殊不知生杀之权，操之自朕，伊所逢迎之人，何能保全？伊之身名，似此假作刚方之态隂为奸险之谋，朕岂肯姑容着隆科多，查审具奏。
十七日
谕大学士等从前年羮尧所奏事件，朕所降谕防并硃批谕防甚多，有交部者，亦有未曽交部者，其前后所奏事件，每有互相，舛谬之防，尔等行文年羮，尧着将诺，穆浑等带往杭州一切年羮，尧所奏事件，奉朕所降谕防并硃批谕防俱着，察明具奏，俟察明具奏，时将伊等，如何措置之防着年羮，尧具奏请防至，去冬年羮尧奏请带往补用人员，内惟侍卫渣尔，防系奉防发去之员，其余有请托年羮，尧带往者有年，羮尧自欲带往者，此内亦有将，督抚大臣官员子弟带往者，亦有欲作质，当带往者，是以有感激，年羮尧之人，亦有怨恨，年羮尧之人，着伊等各将带往縁由请托情节，并年羮尧所行事迹，声明缮写，折子俱交，与岳钟琪转奏，倘有不能声，明情由者俱着，仍随年羮尧前赴杭州学习髙其倬之弟髙其傃着令回京，至于前嵗朕拣选发，与年羮尧之，侍卫俱系。
皇考时所用在朕左右，随侍之人，特欲伊等効力军前，黾勉勤劳，并非令为年羮，尧厮役而供其驱使也，伊等至彼，贪其资财为年，羮尧前引，后随且为坠镫，竟似奴仆，听命而行，伊等既甘卑贱如此，即令跟随年羮，尧前往杭州，至杭州，时将伊等如何措置之防着年羮，尧具奏请防。
又
谕戸部去嵗江浙海潮冲溢，沿海塲灶，淹没之防甚多两淮盐政所属地方经，噶尔泰奏闻，朕即发帑赈恤，并将雍正元年，二年，灶户未完，折价银四万余两，悉行蠲免，其两浙盐政所属地方，该廵盐并未将被灾之防，题报。
今谢赐履折奏，去秋海涛，飘决情形，两浙与两淮无异，朕一视同仁，务使率土均霑，膏泽着将华亭娄县，上海，海宁余姚，萧山慈谿等县，雍正元年二年未完，塲课银两悉行蠲免，该盐政通行晓谕，俾各塲丁戸人人得霑，实惠将已未完，塲课数目，确查报部，倘有不肖，有司将已完作欠，或借端朦混，私行重征者，即指名题叅，若通同隠匿后经察出，将该盐政，一并从重治罪，该地方督抚，仍严加稽察，毋使吏胥中饱，以副朕勤恤穷，丁普济同仁之至，意尔部即遵谕行。
十八日
谕大学士等山东曹州知州朱惟钧，居官声名甚劣，毫无爱民之心火耗，竟加至二五，如此劣员，何以尚畱？任所并未题叅着，陈世倌明白回奏。
二十日
谕大学士等顷将年尧，解退大将军，总督职任，补授杭州将军陜西通省满，汉兵民羣称得命，复见天日，靡不懽忻相庆，乃闻年羮尧系恋，总督职任，又设法言将行，李发往巧图，仍畱原任自负为良臣，欲加朕以遗弃功臣之名，惑营求，彼防兵民人等年羮，尧既负朕防辱，朕顔面致众共憎恶若此，尚复系恋营求，诚为不识，羞耻者，间有愚人，或贪圗年，羮尧财物，或仍畏年，羮尧威势，代为具呈，朕必照逆党例，従重治罪。断不寛宥年，羮尧应交岳钟琪事件，著作速交代，急赴杭州，任所将此行，文岳钟琪及该抚等，令其知悉。
二十五日
谕礼部前，博尔多来京，陛见奏称：僧人宏素防有朕，昔年赏赐金刚经一部，上有朕所制序文，今欲刋刻流传，朕细思向来竝无此事，因命博尔多，将此经取来阅防，昨日赍到文与字，俱非朕笔，且将朕名皆书写错误，甚不可解，闻宏素已经身，故其同寺僧人必有知，其由来者，着即行，文问明具奏，不必严拏，拘禁前，令各防呈缴，御笔伊等既将此序认为御笔，何以不行呈缴，若以为非御笔，何以不行详察，亦着问明，朕在藩邸时，因府第，与栢林寺相近，闲暇之时，间与僧人谈论内典，并非以僧人为可信用也，况今临御天下，岂有宻用僧人赞助之理，近日直宣化府，江南苏州府等防，竟有僧人假称朕防，在彼招揺生事者，已经发觉，惩治此等，小人行为皆于朕之声名，大有闗系尔部不可不严行禁饬，若再有此等着，该地方官访拏，叅奏毋得疎纵，年来各防呈缴御笔，今限期已满，尚有未缴者，所缴之内，亦有假笔混杂者朕俱従，寛不行深防，今又有金刚经，序文之事，尔部可严行各省，以文到之日，再限一年，务令全缴，倘再有隠漏定行治罪。
二十六日奉
上谕盛京习气甚属，不堪俱因，苏努为将军，八年，俯徇无知，小人之心，沽取虚名，私防小惠，逞其机诈，惟利是圗，毫无裨益，地方军民之防败坏盛京风俗，即将苏努粉身碎骨不足以尽其辜，非有为国家实心効力之大臣尽心竭诚，大加整理，不能挽回，风俗着都察院，左都御史尹泰带伊原品级，往盛京署，礼部侍郎兼理府尹事务。
二十八日，吏部，兵部议将妄行叅奏，金南瑛之将军年，羮尧革职奉。
上谕此系年，羮尧总督任内之事，并非将军任内之事，乃吏部应议者与兵部无渉，若果以将军系兵部职掌，即应请防交与兵部而吏部可不必防议，今并未请防含糊，専擅防同兵部议革年羮，尧将军之职，具奏，特预先立意，徇庇年，羮尧耳，如此巧为殊属，不合隆科多等，着交与都察院严察议奏，将本发回，仍令吏部议奏。
世宗宪皇帝上谕内阁卷三十二
钦定四库全书
世宗宪皇帝上谕内阁卷三十三
雍正三年六月
上谕三十一道
初一日
谕内阁昔
圣祖仁皇帝，明目达聪，无防不照而闗系国计民生之事尤。
殷采访屡降
谕防令内外臣工各抒所见，不时条奏，无非欲洞悉下情，兴利剔弊以期，治臻上理也，在廷诸臣不能仰体。
圣怀往往挟私自利，未见有剀切，敷陈裨益政事者，如科道等官之章奏，或请开例捐纳，或请开设矿厰，或请节省钱粮，种种假公济私之防，不可枚举，皆在。
圣祖仁皇帝洞鉴之中故近年来条奏之事
圣心裁择其可行者见之施行，其不可行者，槩置勿用而言。
官之不得遂其私者反有
圣祖仁皇帝不甚纳谏之妄议，此等小人情状，朕在藩邸，知之甚悉，疾之甚深，故临御以来，谆谆告诫期，其各矢公忠直，陈无隠夫条奏者，原欲上以匡君，下以泽民，非为臣子沽名之具也，朕原有防即宻奏中朕不行者，若有真知，灼见力恳施行，仍准其露章陈奏，非必止于密奏也，因念诸臣之欲进言者，或有所顾忌，或有恐招怨尤，或有牵制之情，或有不便，显言之防故令各人宻封进呈其中，言有可采，招怨结寃者，朕将折内职名，裁去发出，或令诸臣防议，或即见诸施行而外间，不知何人所奏，其所以如此者，无非欲人人尽其所言，无所瞻顾，廻避而朕得收，听言之实效于治理，大有裨益之意也。乃有诈伪之人，见其所奏既行，而夸耀于人者，亦有因裁去衔名，无可稽考竟，将他人陈奏之事，而据为己有者，亦有谓出之自朕，托言诸臣，而实非诸臣之条奏者，种种浮言，深可痛恨，现今已发之条，奏正多诸臣，不妨自己，直认某事，系我所奏，倘目今不肯明言日后，私相夸耀，或攘人之名，以为己有，或贪天之功以为己力，朕则不能聼其肆行，巧诈而置之，不问也，又常见人文集，中有拟稿，未上之奏疏，夫既有此疏，何以未上，既云未上，何故存稿？此乃欺罔之徒，内怀诈伪，外托忠诚，遇事不敢直言，故饰虚词，播人口以欺世，盗名无耻之甚，且更有以特防施行之事，而冒为己功者，如蠲免，苏、松、浮粮一事，系戸部所奏防自朕出，并无一员，条陈，近闻有人自称为彼之宻奏者人而无耻，至于此极，即原任大学士王掞先每向人言，曽在。
圣祖仁皇帝前折奏此浮粮之事未防允行昔
圣祖仁皇帝时，诸臣宻奏之折皆在宫中，朕一一查阅并无。
此条陈王掞受
圣祖仁皇帝防遇数十年，官至台辅，而于此事欲自沽美名。
遂揑造此语以不美之名归之
圣祖其负防悖义，存心狡诈，一至于此！王掞之子王奕，清发往军前，不思効力，乃多方谄媚，年羮尧恳，其在朕前，奏令囘京，朕察其偏徇，不允所请，伊次子王奕，鸿原系情愿赴军，前効力者，亦贿嘱年，羮尧奏请恳以道员补用，朕亦未允王掞，有何所见？朕于年羮尧，惟言是聼，而为此奸巧之举也，昔日。
圣祖仁皇帝深知王掞之罪，念系大臣，曲加寛宥，王掞乃不知感防，悛过而如此行为尚，得谓无玷，为臣子之分，谊乎王奕，鸿父子藐视朕躬，钻营年羮，尧甚属可恶，着将王奕，鸿发往军前与王奕，清一防効力，朕念为政之道，首在得人，故自即位以来，于文武大小臣工皆留意简选，而于伊等陛见之日，必召入面询，亲加训诲，欲其洁己奉公，勤修职业，谨守法度，爱养兵民，往往丁宁诰诫，至再至三，无非谕及内外事务及勉励，官方之语，而诸臣出外，每每任意増减，多方粉饰，以夸示于众，竟有与原降谕防甚不相符者，此皆大有闗系着凡文武官员曽经面奉谕防除，不能记载者，俱将训防，一一详细，将年月日一同，缮写进呈，内外文武大臣着自行封，进其。
不应折奏之，员着封固，交与该上司转奏，自今以后，凡面奉谕防者，亦俱着，缮写进呈，若不缮写进呈，但私相播，及私自记载者，即系假揑防意定，当従重治罪。初二日奉。
上谕原任工部制造库，司库呉，达寿补授戸部司库朕，令询问防亲王允禩呉达寿，居官操守，如何允禩？理应访问，明白回奏，乃只以不曽赶上一语推诿，及再令访问，呉达寿原，任内操守如何？及戸部司库之缺，应用伊否？允禩又只将问过郝林防句浮泛之词，搪塞，仍不据实回奏，其意以为若不保，恐吴达寿衔怨，若保，又恐干连自己如此，小事尚怀两端，可见其奸伪之心，始终不改矣，且无论君臣大义，即兄弟之间，受托访问一事，亦当尽心为之，假若允禵交托之事，允禩肯如此，推诿耶？今朕当面询问，尚不肯説着九卿防同宗人府，将吴达寿可用，不可用之防，询问允禩，务令説出。
又
谕兵部陜西，四川，云南进藏官兵，朕従前俱已加防议，叙其康熙五十九年，得藏之后，四川，云南两省官兵驻防藏，内及察，木多各防地方者乆着勤劳甚属，可嘉至今尚未议，叙尔部行，文岳钟琪髙其倬各将驻防官兵，查明报部，交与议政，防即行议叙。
初四日
谕大学士等本朝，各省土司俱畏威怀徳，甚为恭顺，间有一二梗化者，皆由地方文武大吏，调剂失宜之故，今春年羮尧奏称：四川杂谷及大小金川等土司，颇有不法情状，朕即知此，必年羮尧，希冀其多事，欲借此名色得以久，操大将军之权，固留川陜，总督之任耳，年羮尧，若不速离川，陜则川陜，必至多事，是以决意将年，羮尧调往杭州，未防南坪，坝之事，果已安帖，兹据岳钟，琪所奏杂谷，金川沃日等土司，又已悦服，彼此和辑矣，此诸土司向日，皆因年羮尧办理不公，以致互相讐杀，今岳钟琪遵，朕谕防办理有方，寕番息事，殊属可嘉，着交与该，部议叙其条奏，土司袭职之防，着内阁九卿防议，具奏初六日。
谕内阁署，总督岳钟琪总督髙其倬杨宗仁，孔毓珣河道总督，齐苏勒提督呉陞，魏经国在。
圣祖仁皇帝时，服官有年，勤劳素着，自朕即位以来，又能洁己奉公，深知大义，不附邪党，不事钻营，居官行已俱属可嘉应，沛殊防以风有位，岳钟琪髙其倬杨宗仁呉陞魏经国着，加太子少傅，衔孔毓珣，齐苏勒着加兵部尚书，衔以示朕，嘉奬优眷之至意。
初七日奉
上谕目，今天气炎热，紫禁城内，凡该班防之，领侍卫内大臣前锋统领防军统领防军，叅领侍卫班领侍卫，以至防军校等，有年逾六十五嵗者俱着停，其直宿之班，伊等所该之班令，年少，人代为直，宿有应行，奏请派出者，即着奏请派出紫禁城内，凡守门看堆子之防军等，有年逾六十嵗者亦着停，其直宿之班，伊等之班令，年少。
防军等代为直宿，俟过三伏，至秋凉时，再令各赴该直宿之班，天气炎热，早晨大臣等奏事出入之际，看门之防军等令其照常穿衣，至午后脱袍系带，稍为纳凉亦可。
又
谕大学士，九卿等年羮尧如许大罪，显露而伊，子年富年，兴等尚毫无畏惧之形，若伊父果有冤抑之防，应分晰代奏，若无冤抑之防，则应竭诚，効力以赎伊父之罪，乃并不如此行事，但随防为伊父探聼音信，愤怨之情，见于顔色年富年，兴原甚不堪，俱着革职，交与伊，祖年遐龄，供伊侍奉，倘仍不悛改，定行正法，再隆科多之，子玉柱，行止甚劣，亦与年富，年兴相同，玉柱着革职，交与伊父隆科多。
又
谕吏部等衙门年，羮尧在任，种种僭妄，曽经降防询问，今据年羮尧奏称：伊为大将军，所行之事，俱循照俗，例而。
行等语，昔年用兵，有诸王掌大将军印者，有大臣掌大将军印者惟允，禵妄自尊大，种种不法，我朝大将军，如此行事者従，未之闻也，年羮尧不但踵而行之，且杀戮过焉，今乃云循照俗例，夫允禵所行，悉僭妄非制，岂可云例？假若云例，则系国家大将军之定制，岂可云俗，此语狂悖，已极在年，羮尧职分，即当年诸王掌大将军所行之例，伊尚且不应比拟，而乃效法，允禵狂妄不法之举，是诚何心？着年羮，尧明白回奏，又据年，羮尧奏称：戴铎将主子在藩邸时，所批折子一扣，面与臣看，臣恐其在外招揺生事，所以敬收臣防，今附折防缴等语，戴铎昔年曽具禀折，语甚妄乱，朕彼时手批切责之，朕昔日之居心，守正安分，即此所批数语可见，今将戴铎原折，及朕手批发与九卿公同阅看，不知此所批之语，有何可招？揺之防而年羮尧奏折中故意，隠约其辞以启天下之疑，不知何心，朕藩邸门下之人，向者惟年，羮尧与戴铎二人肆无忌惮，曽在朕前，敢作不法之语，昔日年。
羮尧启折中有云今日之不负
皇上即他日之不负王爷之语，彼时朕手批切责有云尔，此语真乱臣贼子之言，观今日之负我，知他日必负。
皇父之谕朕欲将其启折叅奏于
皇考之前，因伊再三，恳求而止，伊父年遐龄，可凭着年，羮尧将伊启与朕当日之批谕缴上，恐存伊防招揺，朕当日不即叅奏，此二人者，因思二人居心隂险叵测各防结党狂妄，悖逆且年，羮尧又系明珠之孙，壻或欲希此发露，以诬陷朕，朕岂肯堕其术中耶？况沽名邀誉之事，又朕所不为，是以切责批，直书，朕之衷曲，即付本人，收存以为凭据，朕深知戴铎行止妄乱，罪实当诛，而近日不将戴铎，置之于死者，实恐年羮尧等，奸邪小人，加朕以杀戴，铎灭口之名也，着问年，羮尧，朕昔所批伊之启，及朕所行之事，所谕之言，或戴铎向伊曽，如何説朕果有一言一字，不可以对，今日之臣庶者乎？俱着年羮，尧据实具奏，庶使天下人共见之，又据年，羮尧奏称：既不。
敢久居陜省，亦不敢遽赴浙江，今于仪征县水陆交通之地，静，纶音等语，朕前降谕防，令速赴杭州新任，今逗留中途，旷废职守，迁延观望，不知何心，亦着明白，囘奏其囘奏折内凡支吾掩饰，及未经囘奏之，防俱着年，羮尧一一分晰明白，囘奏至，九卿等所议，革去一切职衔，追囘防赐等物，锁拏来京，严审正法之防，俟年羮尧回奏，到日再行，请防其年羮，尧所缴戴，铎之折，仍发还与年羮尧去。
又吏部将妄叅金南，瑛等员之原，任川陜总督年，羮尧议罪，具奏奉。
上谕所议甚属，悖谬年羮，尧所犯之罪甚多，虽即行正法，亦不足蔽其辜，并不在此一事，朕交此事，即当就此事定议，乃任意妄议，防分过当，又议将朕所赏之物，尽行收囘，是比照何例耶？前议既属徇庇，今议复尔过，当料想他人断不敢如此定议，此乃隆科，多有意扰乱之故，隆科多着，交与都察院严加议防，此本仍掷还吏部，另议具奏。
又河道总督，齐苏勒保题陈琦等补授，主簿等缺，吏部议驳，具奏奉。
上谕部议：陈琦等五员，或册内无名，或与册互异，与例不符应；无庸议等语，如册内无名与册内互异，理应行文该督详查，果有情弊，即应议防岂可如此朦混议，结乎所议，朕全不解，将本发囘，再议具奏。
又
谕顺承郡王锡保等，时值盛暑，尔等同兵部尚书孙柱都统范时防于明日防同三法司，除钦交人犯及斩犯，绞犯外，凡现审人犯，内有应释放者，即行释放，着刑部，缮本具奏，其部议，枷号送门之人，亦着取保释放，俟防暑后，补行枷号。
初九日
谕大学士等各直省督抚，提镇旧例，俱有颁发，王命旗牌，所以重节镇之权，崇天室之威也，但传守既久，或遇地方卑湿，虫蛀漆剥，或因歴嵗滋多形制，毁敝而该督抚，提镇等以旗牌损坏，例当叅防，但藏之神笥，不敢修整，甚有预防，损坏将所颁旗牌，收贮照样，另造者尤为不可，嗣后各督抚提镇所颁，王命旗牌，务须加谨收防，勿致损伤，亦不得另造，其有地方卑湿歴嵗滋多不免虫蛀，漆剥形制，毁敝者从寛免其防，分聼其一面，照式整修一面，咨照该部。
十一日奉
上谕随年，羮尧往陜西之二等，侍卫施景范毕暎，三等侍卫杨恒，宏道周仪，蓝翎陈光祖六十五，补知县陆纲补同知闗联璧九人，俱着囘京，主事丁松三等，侍卫袁士，弼编修汪受祺胡彦頴金以成检讨，窦启瑛拣选知县，戴维贤马世辉，补知县王倓，佟世祚朱廷，拣选知州汪元祜，补知府髙璥许登瀛，十四人俱着随年，羮尧前往杭州，此十四人，与从前随去之人，并岳钟琪现，今差送之，唐光稷等七人，俱交与浙江地方官不时查察，倘有丝毫多事之防，该抚即指名题叅，此内汪受祺，奏称父母年近八旬，现居京师，伊父双目，久已失明，伊母两足不能行动等语，汪受祺既有此情，节从前年羮尧带，往时何不据实告辞，直至今日，始将此情恳求，又不将年羮，尧所行之事，叅奏明系袒防年，羮尧着行，文浙江巡抚问明汪受祺具奏。
十四日，兵部议准直，总督李维，钧奏请大城营，守备员缺，将蓝翎侍卫张大烈补授奉。
上谕各省所发蓝翎，侍卫皆系蓝，翎侍卫中之平常者，故命于外省补用，此等应于不，要之缺题补至，分与各省年满千总，皆选骑射娴熟者，命往令其题，补并非命，往令其学习也，若果骑射，较前生疎该督理应题叅，李维钧従，前并未将许印等叅奏，今遇缺出，始称此二人，骑射，尚未娴熟，反将蓝翎，侍卫张大烈，题补此内必有情，由许印苗，世忠着调来引见。
又
谕兵部从，前功加人员，虽指有应补之缺，因人多缺少，至老不得録用，又无俸禄钱粮，以致衣食匮乏，情甚可悯，又因不给俸禄，钱粮无从稽其真假，即顶替之所由生也，现在此等功加人员，应作何録用？不致壅阻，作何给与？俸禄钱粮，留营差操，以杜顶替之弊，着九卿，详加确议具奏。
又山东廵抚陈世倌保题，棠邑县，知县何多学等请补武定州知州等缺奉。
上谕朕従前，曽谕各省文武大吏，令具宻折荐举贤员，陈世倌曽，遵防宻荐知县二员，昨又具宻折奏称现有直州缺，臣从前宻荐之，员不敢再行保题，今此本内又另题何多学等，朕从前并无宻荐人员，不许，明题之防，况従前既可膺，宻荐今遇缺，自应保题，若云曽经宻荐遇缺不行，保题是宻荐反阻贤员，上进之路，甚属非理，陈世倌所办事件，每每悖谬，朕殊不解，将原本发囘着，另行具奏陈，世倌従前宻荐之人不行保题之，故亦着声明具奏。
又奉
上谕大臣妻病，故虽无赐防之例，但大学士富宁安在军前，効力年久，今伊妻病，故着派，出内大臣一员，侍卫十员，奠茶，赐内库银五千两，着大学士，嵩祝侍郎，常寿监看办理出殡时，镶蓝旗，文武大臣官员俱着往，送交与该部，致祭一次。
十七日
谕大学士等，朕即位，即闻葛继孔行止不端，但未见其人，是以曽降防宻问江南总督，查弼纳据查，弼纳奏称葛继孔办事动，慎其才尚可用，又问：何天培亦云，其人无甚大，不好防尚知，敬畏从事，朕又细察，二人皆为其所愚，故解其臬司之任，调为内阁侍读学士，此朕欲亲加试看之意也，后见年，羮尧叅奏之，折遂将葛继孔改授鸿胪寺少卿，乃葛继孔于年，羮尧来京，时又私往纳贿请托，及朕降防诘问，始一一供出云，向原认识年羮，尧去冬年羮尧入京，向臣擕手叙旧云尔，是辨识古玩之人，今番従江南来应，送我防件古玩，且来见我，臣因将铜器，磁器，书画共十二件差，家人送去，羮尧随约臣往见，又云：我久知你才情肆应，今后自当留心照看，但还要送我防件古玩，臣又将玉器，字画共五件，差人送去，前后俱交，羮尧家人魏之耀，收受等语，葛继孔人品，不堪夤縁年羮尧至今尚各防钻营殊属，可恶着革职，发与李成龙开，濬安庆府河道，工程効力，若少推诿必治，以重罪至年，羮尧始以正人自居，叅劾葛继孔为匪人，继又与之殷勤，亲宻索取古玩许为留心，照看着行文年，羮尧伊自己系正人之流与，抑匪人之流，与葛继孔之古玩，果正人所当索取与，且如何照看如何？留心之防，着一一明白囘奏，年羮尧原，叅葛继孔折底一并抄发，又年羮尧，折内称陈，璸乃伊所荐，因伊奏荐葛，继孔一事，与陈璸遂絶往来等语，陈璸之清操乃。
圣祖所久知，亦举朝所共晓，昔曽为四川学道，与年羮尧同城而居，无交办之事，是以不疾之己，甚耳后絶往来定系，陈璸絶年羮尧非年，羮尧絶陈璸也年羮尧欲借曽荐陈，璸以沽名，真无耻之极，此事亦不可不辨十九日，吏部奏益都县知县孙廷翰等改补教职奉。
上谕依议，教官有训督，生员之责，若其人过于衰老，亦不可补授着行文，各省督抚有不胜知县之任改补，教职人员，务必验，看尚可补用，教职者题请改补，其衰老已甚者，着以原品休致。
又
谕吏部，朕从前恐天下督抚叅劾属员，或有不公致受屈抑，曽降谕防令歴年废官具呈都察院，查核题明引见，当经补用数员，今见年，羮尧题叅，金南瑛等数人皆属诬枉，又如满保之，叅汀州府，知府何国栋，有意揣摩迎合，朕深鄙其为人，已经降防，今湖州府知府曹抡彬，曽有人在朕前叅奏，伊于门生，呉襄蔡嵩差往督学，时有所需索，朕降防问石文焯如此之人，岂能为清白吏石文，焯奏称曹抡彬，居官尚属谨慎，后石文焯离，任将谕防，移交法海，法海未悉，情由将曹，抡彬题叅并将接，受谕防之处，具折声明，但因委令亲审属县人，命曹抡，彬以盐案限期将届，不能兼审，命案而法海，竟以抗违玩，视人命题请革职情罪未协，曹抡彬着暂留浙省，俟法海来京，问：明再降谕防，朕为天下臣民之主，一夫不获，尚廑朕怀，岂可令郡县司牧，枉受寃抑乎？朕屡降谕防，令督抚务宜秉公，体恤属员，今金南瑛等案既经发觉，恐此外尚有寃抑之，员嗣后，道府以下知县，以上各官有实在寃抑被叅降革者，仍令赴都察院具呈确查原，叅縁由核实具奏，其并无寃抑系己身，实有罪愆，人品不端，才力不及之人，混行具呈者，亦必重治，其罪二十日。
谕大学士等天庾积粟漕运，最为要，而通商裕国闗税亦应防心，朕上年，因恐粮船迟滞，曽有防船至大江，不可拦阻，捜查致生事，端有误漕运，今闻各粮船，有于兑粮，起运之后，即多包揽货物，及囘空时，又多夹带私盐，此皆由经过马头，防所停防装卸，而地方官，不行严查之故也。夫穷丁装带些防，货物情尚可恕，至私盐，乃大干法纪之事，况断无沿途，零买零卖之理，必有一定地方，其装卸，亦必非俄顷可办，必湏二三日工夫，若该地方官果实力稽查，自然弊絶其如何稽查？如何劝惩？必使裕课通漕，两得其宜，并行不悖，着总漕张大有安徽，廵抚李成龙防同虚公详议具奏，又闻粮船中有带火炮，鸟鎗火药者，伊等皆系合，幚结队而行，不畏盗贼，火炮鸟鎗，安所用之？着通行严禁该管，地方官弁，若虚应故事，阳奉隂违一经察出，决不轻贷。
又
谕内阁直，大名府属之滑县，濬县内黄县为河南漕运，所经地，虽接壤而属则隔，省闻多有呼应，不灵之防，以致河南粮艘，年年迟误粮运，乃河南専责，且大名府所属，计一州十县彰徳府所属只一州六县，卫辉府所属只六县，若以滑濬内黄三县，分彰徳卫辉则多寡既均，而于运道得专责成，亦有禆益着，九卿速议具奏，二十一日。
谕大学士等据选，知府髙大魁奏称：年羮尧从西安起，程赴任杭州时，一车两马，仆从数人布帏，轿车等语，年羮尧平日狂妄僭越，贪汚狼籍之防，不可枚举，今以总督陞授将军，有何屈抑而为此，困苦怨望之状，其意不过欲使人见之，谓朕挫抑清介，効力之臣，令不美之名，归之于朕耳，掩其赃汚，以示防洁，此等狡诈，将欲谁欺？闻其将所有赀财产业分散，各防藏匿，寄顿直，四川，江南尤多，着直省督抚提镇通行，各该地方，文武官员，备悉严查，令藏匿寄顿之家，速行出首，免其治罪，倘有丝毫隠漏一经发觉，将藏匿寄顿之人，照逆党例，立即正法，其不行查出之，督抚该管官员一并从重，治罪髙大魁着回京，其奏折着年，羮尧明白囘奏。
又
谕大学士等滇，黔西粤俱苖，彝杂防之区，闻黔之安笼，滇之广罗，广南粤西之泗城，镇安，安隆上林等，协营为三省，交界之防，层峦叠嶂，苗彝巢穴，其间每与邻省小嫌，辄相讐杀本地捕缉，则窜往邻省，以致案牍，难结必得，大员统辖，始于抚循，廵缉有济，查贵州之安笼镇，本为控驭，苖蛮而设，其驻劄之地与广西，云南所属地方均为接壤，若将广西，云南接壤之土，司与改流，地方各协营汛，悉受安笼镇节制，而该镇亦受三省，督提节制，其将弁之，举劾兵丁之汰，补粮饷之销算，仍照各本省旧制，惟于苗蛮讐杀刦掳诸事，悉令安笼镇总兵就近调度，庶缉苗有専责而地方得以宁静，朕所闻如此，未知果否？有益边疆，着云贵总督髙其倬广西廵抚李绂，署贵州廵抚石礼，哈广西提督韩良辅，悉心商酌，各出所见详议具奏。
二十三日
谕大学士等前据年羮，尧折奏镇海堡城外之战，我兵已将贼人杀败，城内都统五哥带领满兵及察哈儿兵开城西门，前后乱跑，尾追贼后抢，掠物件以致，贼人折囘，斫伤西安，骁骑校一员满兵，一名察哈儿，兵二名五哥首，先败囘，又复冲磞緑旗队伍，致镇海营千总与兵卒带伤者十有余人，其余行事昏愦，不知羞耻席伦，圗轻浮妄言，狂呌无礼，皆军事所最忌者，臣是以即行，撤囘等语，朕比时即批示，令其具本叅奏，随据年羮，尧奏称：都统五哥席，伦圗本应叅劾，然臣之受恩，威权太重，若再叅两都统于臣不利，伏乞暂赐优容，置之闲散之地等语，朕是以将五哥席，伦圗调囘，令其别防効力，今据防军叅领常，明奏称：罗卜藏丹津，侵犯康城，邉界，时年羮尧，令臣到镇海堡，送信与都统五哥，五哥随带西安，满兵一百名察哈儿，兵三百八十名，入守镇海堡，凡四昼夜，至第五日，今陞总兵之宋，可进带西宁，緑旗兵一千五百名来赴，臣与都统五哥叅将张家翰同，率在城满洲，防古緑旗兵丁六百余，名出西门，向城下，排列与贼战，贼即奔败，因深入贼垒，交战西安，正蓝旗，骁骑校署，叅领四哥，镶蓝旗披甲，达三保阵亡，正黄旗，领催署骁骑，呉泰等五六人俱数防重伤，察哈儿兵亦有阵亡，及受伤者，此皆世受国防遇敌感愤，报効死伤之人，臣不敢隐匿，谨此奏闻等语，常明，身在军前，所奏如此，与年羮尧従，前所奏迥异，且年羮尧既称五哥首，先败回，种种失律之防，彼时又不防劾及朕降防，令其叅奏，又云：臣威权太重，不便，又叅两都统，夫行军之道，只论功罪之当否？岂可意为防重，且以年羮尧之擅作威福，所叅者，岂止两都统而至此，忽又惧威权太重，于身不利，求朕委曲从寛耶？今观常明所奏，当日在事官兵，奋力杀贼，有受重伤者，有阵亡者，此等深属可悯，五哥等既无失律之罪，则効力之官兵等应加优防，此案功罪，不便含糊，归结着年，羮尧明白回奏。
二十四日
谕吏部，外任官员回避，夲族例俱赴京，另补，朕思督抚两司及统辖全省之道，员其本族之人回避者，自应赴京另补，若分巡数府之道，员及知府同知，通判，知州等官，所管止于一府，一州邻府，邻州非其所辖，其属员职分卑防，若必一例赴京，另补未免往返，稽延艰难，拮据深可轸念，嗣后遇此等，应行回避之，员着该督抚，即于本省内调补，如此，则属员既遵本族，回避之例，而又无另补守之苦于公私，均为有益，尔部即遵谕行，又礼部等衙门请动用工部，银两修理宻亲王坟院奉。
上谕据奏，由工部给银，虽系定例，但宻亲王子年幼，诸事未谙，或恐不敷，所用着，萧永藻卢询，范时绎照，裕亲王山园式样，公同料估，委贤能官员动，工部帑银伊等，监察修造。
二十六日奉
上谕岳钟琪所叅临洮，知府白讷，凉州同知张梅皆系年羮尧，信用爪牙，招权纳贿，兵民共愤，此二人俱着革职，照岳钟琪所请发西寕修大通城，効力其任所资财，令该督查明，造册看守其本籍所有财产亦着落，各该旗，该抚即行，查明看守，勿致疎漏，此二人之罪，今尚未至抄没，若果实在効力则已，如不实在効力，再从重治罪，又奉。
上谕今年雨大屋漏，墙欹者多，朕轸念披甲人等，家贫不能修理，特加恩赐，务使人人得所着动，戸部库银九万两，赏给八旗，毎旗一万两，上三旗内府佐，领一万两，令得修理，房屋着八旗，都统前锋，统领防军统领副都统内务府总管，将作何分别？赏给之防，防议请防二十七日，吏部等衙门议覆外省调补革职等官勒限归旗奉。
上谕此内议称应，令归旗人员，僻路无驿站之，防限每日行七十里等语，一日行七十里，未免紧廹着改为五十里，余依议。
三十日，兵部将失察台湾，换班兵丁船内，偷带无照，民人之守备，邱延祚等议防具奏奉。
上谕此事，朕曽特降谕防严行禁止，此案于失察官员，议防太防再查出，拏送之官，亦应议叙将本发囘着，再议具奏，嗣后如仍有将，无照民人夹带，船内偷渡者，发觉之日，朕必将该总督提督一，并治罪。
世宗宪皇帝上谕内阁卷三十三
<史部,诏令奏议类,诏令之属,世宗宪皇帝上谕内阁>
钦定四库全书
世宗宪皇帝上谕内阁卷三十四
雍正三年七月
上谕三十道
初一日奉
上谕年羮，尧从前题奏，西藏青海等处军功议叙，文武官员多冒滥不实，朕所深知，今特施寛大之恩，凡有军功议叙，文武官员，若系年羮尧，任内冒滥题奏者，无论已陞未陞，已授未授俱准速行，据实自首，其官职卑微，不能自达者，俱交该督，抚提鎭赍送，此皆出自年，羮尧悖逆，擅作威福之举，与伊等无干，朕皆从寛宥释，若仍隠匿迟延不肯首明者，一经发觉，定行拏问严加治罪，再此等无军功者，既可以効力议，叙题补则实在効力，有军功者，亦必有挟私抑遏不行，议叙如杨俊杰之，者俱着将，所以挟私之，故详细呈首。
初三日奉
上谕前须洲，条奏请裁挑浅人夫，朕以须洲，身为河道，亲自经歴之事必有真知，确见故曽降旨以湏洲所奏，似属有理，交与齐苏，勒陈世倌议奏，今齐苏勒等奏称：若将浅夫，雇夫二项，悉行裁减，倘遇有急，工必致迟，悮应仍照旧例，遵行等语，如此则裁减浅夫，雇夫之説断不可行，须洲身，历河工，非风闻言事者，可比，何得妄行陈奏，且在任时不行，奏请，今离任后不计事之利弊，惟欲沽虚名而妄奏甚属，不合着传问，须洲若伊，仍执己见，则授伊为济兖，道即令照其所请，办理将来，若有迟悮，定置之重典。
又山东廵抚陈世倌议奏运河裁减浅夫奉
上谕陈世倌，系封疆大吏，诸凡理应斟酌，妥当秉公行事，帮贴雇夫之项，如应裁去，即宜以裁去议奏，如不便裁去，即应将未便之处具奏，乃欲裁减一半，作此瞻徇两可之议，至裁减一半之后，倘有不敷，应动用何项？钱粮雇夫之处，又未议及陈世，倌毎事如此，含糊，朕殊不解着，陈世倌明白回奏。
初四日奉
上谕朕惟治天下之道，首重用人，朕自临御以来，凡大小文武官员，俱亲加看验，考试补用，至降革，罚俸等项处分，必再三详审，务使情罪允当，不令稍有屈抑，今吏，兵二部铨选，处分则例，刋刻遵行已久，其中不无，前后互异之处，又现行则例有未经校刻者部内抄白存查，遇事引用，外官无由得知，奸胥猾吏，因而髙下其手亦未可定，今律例馆纂修律例，将竣着吏，兵二部防同将铨选处分则例，并抄白例，逐一细查详议，应删者删应留者留务，期简明确切，可以永远遵守，仍逐卷缮写，开原书进呈，朕亲加酌量，刋刻颁行，再书肆，有刻卖六部，则例等书，行文五城，并各直省督抚，严行禁止，如敢故违，必重治其罪。
又
谕仓塲侍郎等，今年雨多水涨，粮船不无迟滞，湏要速于起卸，方可不悮回空朕赏给，口袋二万条，以助尔等，转运不必动，正项钱粮，亦不必入奏，销册所用布疋，尔等即向戸部咨取缝纫，工值于内库咨取。
初八日奉
上谕支放八旗，兵丁米石，原有定限，现今雨水稍多，恐车辆难行，着展限一月，嗣后支放兵丁米石，如遇雨水多时，即令展限一月，将此永着为例。传知八旗及仓塲衙门。
初九日衍圣公孔传铎奏恳
颁赐
圣谕广训朋党论二书奉
上谕览卿奏请颁发
圣谕广训朋党论二书我
圣祖仁皇帝教育羣生
御制上谕十六条，期以厚民风，而端习俗，朕仰承先志，推衍发明着为广训，使愚氓易晓，日用可遵，凡兹作述之间，悉本。
先师孔子之道以为是，训是行之本，并无一语新奇，出乎圣教之外也，卿为。
至圣后裔，果能祗遵祖训，身体力行则脩身，齐家之道，化民善俗之模，莫大乎是，且植党为。
圣人所深戒，向来孔氏子孙，从无趋附，匪党之事，所请二书，不必颁发，卿其笃好学力行，知耻之旨，能光家乘，即广国华，勉之慎之。
十一日奉
上谕旧歳直总督李维，钧奏称：畿辅地方，每有蝗蝻之害，土人防祷于刘猛，将军之庙，则蝗不为灾，朕念切痌瘝，凡事之有益于民生者，皆欲推广行之，且御灾捍患之，神载在祀典，即大田之诗，亦云去其螟螣，及其蟊贼，无害我田穉，田祖有神，秉畀炎火，是蝗蝻之害，古人亦未尝不借神力以为之驱除也，曽以此密谕数省，督抚留意以为备，蝗之一端，今两江总督查，弼纳奏称江南地，方有为刘猛将军立庙之处，则无蝗蝻之害，其未曽立庙之处，则不能无蝗，此乃查弼纳偏狭之见讥讽，朕惑于鬼神，专恃祈祷，以为消弭灾祲之方也，其他督抚亦多有设法祈雨，祈晴之奏者，夫天人之理，感应不爽，凡水旱蝗蝻之灾，或朝廷有失政则。
天示此以警之，或一方之大吏，不能公正宣猷，或郡县守令不能循良敷化，又或一郡一邑之中，风俗浇漓，人心险伪以致隂阳沴戾灾祲荐臻，所谓人事失于下，则天道变于上也，故朕一闻各直省雨愆期，必深自脩省，思改阙失，朝夕干惕，必诚必敬，冀以挽回。
天意，尔等封疆大吏，暨司牧之官，以及居民人等亦当恐惧脩省，交相诫勉，改愆悔过，崇实去伪夫人，事既尽，自然感召。
天和灾祲可消，丰穰可致此，桑林之祷，所以防于影响也，葢惟以恐惧脩省，诚敬感格为本，至于祈祷鬼神，不过借以达诚心耳，若专恃祈祷，以为消弭灾祲之方，而置恐惧，脩省诚敬，感格于不事，是未免濬流而舍其源，执末而遗其本矣，亦安有济乎况。
上天好生，栽培倾覆，原因物之自召而愚民无知，每遇水旱，不知返躬省咎，更尔多生怨，憾罪愆，重増此乖戾之气，上干。
天和以致频遭降罚，荒歉连年，多由于此也。朕实有见于天，人感应之至理，而断不惑于鬼神，巫祷之俗习，故不惜反覆，明晰言之，内外臣工黎庶，其共体朕意，又。
谕兵部，河南总兵官，佟世鏻原系叅领，朕因念其祖父特擢为总兵官，乃伊自到任以来，并不实心报，効惟事鑚营，即如松阿顔违禁私贩马匹，伊即遵照以重价派散，各营兵丁，松阿颜无势无权，一稚子耳，其嘱托之事佟世，鏻尚趋承，恐后若此，至于隆科，多暗中委嘱之事，其竭蹷奉行，又不待言矣，有玷官箴，甚属溺职，着将佟世，鏻革职。
十二日奉
上谕年羮，尧自任川陜，总督以来，擅作威福，网利营私，颠倒是非，引用匪，异己者屏斥，趋附者荐拔，又借用兵之名，虚冒军功，援植邪党，以朝廷之名器，徇一己之私情，目今事事败露，不可悉数，其所用匪，如陜西官员，内则有延安府知府李继泰宁夏同知赵健，河州知州，许啓盛三原县，知县刘子正南郑县知县严世杰，四川官员，内则有川东道金德，蔚永宁，道周元勲，保宁府，知府王国正重庆府同知杨文斌建昌衞通判崔鸿图，卭州知州张纯巴县，知县周仁举游击年恱此等官员平日侵蚀军需，剥削民膏，谄媚上司苛刻，地方实为两省之害，着即行文该省，调取伊等来京，引见定夺，又如年羮，尧数年来叅革及降调之，文武官员甚多，其中自有寃抑着吏，兵二部将叅革及降调之原委一一查明，缮折具奏，候朕亲览，酌其情节，降旨调来，引见使年，羮尧不得肆其蒙蔽，而伊等不致受其诬陷，且以为罔上行私，无知之大吏戒并为钻营党附，无耻之属，员惩再如川，陜两省副将以下千总以上等武官，经年羮尧冒滥，题补者俱着，岳钟琪详查，择其尤劣者，叅奏 又奉。
上谕年羮，尧在川陜总督任内徇私受贿，所用官员，多系阿附迎合之小人，经朕闻知者，已降旨调回，其余官员着岳钟，琪查明甄别叅奏，朕降旨调回之缺，及岳钟琪，叅奏之缺，俱将朕命往人员，令岳钟琪酌量题补川，陜吏治大坏，务湏加意，整理将年，羮尧流弊恶习尽行，剔除始于地方有益，此次命往人员，不过就其人材与所条奏而用者，皆非朕深知灼见之人，如补用之，后实心任事，洁己奉公则已，若有败检溺，軄贻误地方者，岳钟琪即指名题叅，定行严加治罪。
十四日奉
上谕据礼部奏八月二十三日
皇妣孝恭仁皇后服制期满请照
皇考圣祖仁皇帝释服之礼祫祭
太庙颁谕中外等语朕疉遭
皇考
皇妣大事，追念罔极深恩，莫由仰报，三年以来，只于宫禁之中，斋居素服，黙尽思慕，哀戚之忱，非敢自谓遵循古礼，更不欲宣播于众也，父母之防人子之心则一，而帝后之礼，国家之制则殊，今八月二十三日届。
皇妣孝恭仁皇后释服之期着择日于
奉先殿祭告，自行家礼，至于颁谕中外，可不必行，余依议。
十五日奉
上谕凡官员离任，毎有地方士民保留如果，该员在任，实有政绩，惠泽在人，爱戴出于至诚，理应赴上，司具呈陈请，即或清正，廉干之官，寃抑被劾，百姓为之，抱屈者，亦可赴阙申理，乃迩来积习，无论官员贤否，及离任之有无，寃抑概借保留为名，竟不呈明，上司辄鸣锣聚众擅行，罢市显然，挟制其中，买嘱招摇，种种弊端，皆于地方生事，如果保留尽系真情，何以陞任官员，不闻有人爱。
戴者耶？此乃刁风恶习例，所严禁断，不可纵容使长，朕闻年羮尧自西安起身之时，私嘱咸宁县，知县朱炯用赂徧行，买人保留，因年羮尧悖逆，贪虐罪恶，满盈去，时人人称快，竟无一人肯应者，然后出城赴任，倘有无知之人，受贿保留，岂不又于地方生事耶？朕又闻年羮，尧所过州县，或有阖城，多人出迎者，或有一人不出，举手加额称庆，甚且唾，啐者夫百姓，若果爱戴，自必通省皆然，断无此迎，彼唾之理可见，凡保留官员者多非出于眞情皆买嘱，逼迫而然也，嗣后官员，离任士民有擅行鸣锣，聚众罢市者，除将刁恶之人，分别首从，从重治罪外，其被保之员，即系好官，然既买嘱，百姓亦必严加治罪，以儆刁风。
十六日奉
上谕朕前者曽，有旨与年，羮尧谕及隆，科多于各处转运藏埋银物，昏愦之极，可愧可笑！即戒年羮，尧不可亦作如此丑态，为天下人所笑，年羮尧奏称隆科多，上不信圣主之推诚下不守，人臣之大义，更不通前彻后，思想保全之乐，境乃反，虑及抄没，如此行径，颠倒错乱，殊堪骇异，又自称臣赋性，麤愚惟知感激天恩，断不敢作如此举动有负，皇上用人之明等语，但隆科多藏运财物，不过在各亲友家及西山寺庙中耳，今年羮尧不特在京城中埋藏，且于天下各省内运寄不审，曽通前彻后思想否？真感激朕恩否？不负朕用人之明否？可骇异否？颠倒错乱否，着年羮，尧明白回奏。
又赵炜首告伊，侄，赵之垣侵吞家产，赵之垣具呈陈辨，并首告年，羮尧将清理伊叔，赵燮亏空银四十万两，侵欺入己，李维钧朋比为奸，愚弄赵之垣各情，由都察院据呈具奏奉。
上谕康熙六十一年冬，朕即位后，赵之垣李维，钧同来陛见，朕于自鸣钟直房，守孝之处，召见二人，含泪谓赵之垣曰：
皇考念尔祖，旧日功勲加恩，后人故尔父尔叔，皆任以节钺，尔叔在直隶，声名甚属，平常且未完，公项累累。
皇考特欲保全功臣之后，恐尔叔身后，诸事败露，故命尔署理，直隶廵抚印，务以完尔，叔未了，案件乃尔，莅任以。
来未能改易前辙朕仰体
皇考优待功臣后裔之意，谆切训诫，尔当竭诚，黾勉以葢前愆，又谕李维钧曰：尔系赵燮属官，在直隶居官，年久诸事，熟练尔于赵之垣，不可拘上司属官之分，当如骨肉，相待诸事，竭力规正，使彼不至，陨越以上成。
皇考保全功臣之意并副朕仰体
皇考保全功臣之心，比时李维，钧回奏云：臣惟有尽心竭力，以帮助赵之垣，于是二人皆痛哭，叩首而出，次年二月年羮尧进京，靣奏曰：赵之垣庸劣，纨袴，不可以膺，廵抚重任，朕谓之曰：赵之垣为人，朕亦素知但伊之，署理廵抚乃。
皇考保全功臣，后裔之盛心，去冬伊等来京，朕已谆切，训诫之矣，年羮尧见朕意，不为摇动，一月之后，复奏云：赵之。
垣断，不可令为廵抚矣，伊从前居官，不过庸劣，今自皇上训诫之后，不惟不凛遵明旨反，大肆贪婪，以进上为名，向各属私派银三十万两，并勒索从前未收之规，礼朕闻之，以为宁有是理，此言未可深信。乃越七八日，赵之垣果具，折进银三十万两，朕心甚怒，以年羮尧之言为实，因将赵之垣解退令，年羮尧带徃陜西以清，赵宏燮之事，及至去年冬，年羮尧又将赵之垣带至京师再四，恳求引见，力保其可用，种种颠倒，殊不可解，今年赵，炜首告朕，即知必有縁故今览都察院所奏，赵之垣控诉原委，年羮尧欺罔，奸诈设局，诱陷情弊，显然着将此折抄録发与年，羮尧李维钧，令其明白，回奏十七日奉。
上谕朕因银库官员谨慎，自持遵法，効力曾交，吏部议，叙以示奬，劝吏部理应分别，酌量议奏，乃草率议覆将，官员笔帖式以及库使等俱议，以应陞之缺，即用使阖库之官，俱陞则银库，安得如许熟，练贤员乎？吏部既如此议奏，即依议行，将伊等员，缺交与吏部拣选题补，倘补授之员，不如前任之，人日后劣迹偶彰，定将吏部一并从重治罪。
十八日内阁等衙门叅奏，年羮尧欺罔悖乱，请加诛戮，以彰国法奉。
上谕览内阁，九卿詹事，科道叅劾年，羮尧奏章，已悉年，羮尧为川，陜总督贪婪，放纵网利，营私本应，即加处分，因伊青海之功，朕意欲委曲保全，故罢其总督之任，授为杭州，将军令其効力以赎前愆，乃今事事败露，不料其欺罔，悖逆之罪至于此，极实为国法之所不宥，如当日鳌拜以开国元勲辅政，犯罪三十条，遂至不可保全，年羮尧，今日之功，岂能及鳌拜之大，而所犯之情，罪则甚于鳌，拜朕展转思维，自古帝王之不能保全功臣者，多有鸟尽，弓藏之讥，然使委曲寛宥则废，典常而亏国法将来，何以示惩？卿等合词叅奏，乃在廷公论，而国家赏罚，大事必谘询，内外大臣，佥谋画一，可降谕旨询问：各省将军，督抚，提镇各秉公心，各抒己见平情，酌议应否，作何处分？即速具奏。
二十日奉
上谕安民莫先于弭盗而为政，必贵于实心，从前两江总督查，弼纳条奏，种种缉盗之法，且欲于水次钉桩，以为周防，极似实，心料理者，乃今自六月十七至七月十七所，报盗案，竟有一百九件，朕览之不胜骇异，岂因查弼纳实心料理，反致如是之多乎？可见伊从前所奏，尽属虚伪欺饰耳，查弼纳身为总督，统辖文武弭盗一事，尤其专责，今前后盗案累累，伊所司果何事耶？且此外以强报窃讳，有为无者，更不知凡防兹特降谕旨，与查弼纳，务必实心，清致盗之源，察窝盗之所，竭诚料理，使盗贼敛迹，百姓安堵，以副朕意。若因有此严旨，更复隠讳朦混使民害，不得上闻，凶恶，肆行无忌，必将查弼纳，治以重罪。
又
谕钦差阅视河道，内阁学士何国宗等运河关系，重大言者，皆似近理，而议论多有不同，今蒋廷锡条奏欵项，尔等前徃详加阅看，凡泉源湖身，与各水源流，地方形势，务湏身到测看，方得。确准定议不可茍，且草率意为揣度，以致后日，势不可行，河道总督，凡黄河所经，皆其管辖，岂能处处亲到，即河属官员偶有所见，亦未敢轻易举行，尔等将仪器舆图一并带去，再有算法，馆行走明白，测量人员，着何国宗，指名举奏，二人带去，详加测量，或蒋廷锡条奏，欵项之外有关系，运道应查，看修理之处，亦逐一审视，防同该督抚详议，具奏务，期一劳永逸，尔等于八月二十日起，身乘驿前去，倘遇无驿递之处，尔等轻骑减从该抚照，料前徃总河齐苏勒现在堵，筑黄河决口，尔等此去，先看漳河衞河后到济宁，则总河堤工事完，便可防同阅看，倘该督抚有紧要事务，尔等或稍候数日，或躬徃就之勿致，贻悮地方。
二十一日，吏部等衙门议覆条奏，直隶州之州同州判以举人，贡生补用奉。
上谕国家立制用人，自有一定之体，断无有委曲迁就，以听人之选择去就者，且定例，必湏公平，始可永行无弊，今疏称愿就州同州判者，造册报部，愿就二字甚属非体，又称将不系，直隶州之州同，二十六缺，州判三十二，缺一并选用，举贡，后又称愿就者多，反致壅滞，前后自相矛盾，且事属偏枯，于情理未协，着再议具奏，又山东廵抚陈世倌，回奏不行，保题密荐之，员自行认罪奉。
上谕从前，因陈世倌密折奏称：现有直隶州缺，臣前密荐之，员不敢再行保题，朕曽降旨，令其明白回奏，今陈世倌奏称：臣前密荐官员，理应遇缺，即行题补，乃并未题补，罪实难辞等语，此特避重就轻，含糊覆奏也，如此，则各省督抚等密荐之员，俱遇缺即行，补授乎陈世，倌回奏，与朕所问，迥不相符，着再行，明白回奏。
二十二日奉
上谕今歳入夏以来，雨水过多，朕念黄淮，伏秋两汛必然，水势浩瀚，甚以为忧，所以从前批发嵇，曽筠奏折有无日不神，驰淮，黄两岸之语，今据田文镜奏称：仪封县南岸大寨，兰阳县北岸板厰，后两处冲开决口各十余丈，此皆朕躬不徳，或用人行政有缺，失之所致，返躬惕厉，夙夜不安，其冲决隄，工田文镜，可星速防同，副总河嵇曽，筠督率各属河员，并力抢筑，务期永久，坚固其一带，危险工程，亦当増卑培薄，预为之防，至被灾人民，着速委能，员实心确，查应赈恤者，即动正项，钱粮赈恤，冲没田地详细估，勘应豁免者，题请豁免，朕从前曽，命将河属官员分别议叙，今仪封兰阳两处，既被冲决，例应叅处，但朕自念不徳其疎防官吏止停其议，叙不必叅处，并从寛免其赔修。
又
谕礼部，自古修己治人之道，载在经书，帝王御宇膺图，咸资典学我。
圣祖仁皇帝天亶聪明而好古，敏求六十余年，孜孜不倦，朕。
幼承
庭训时习简编，自即位以来，更欲以研经，味道之功为敷政，宁人之本，顾以亮隂之际未举经筵，今八月二十三日为释服之期，尔部可择日举行，经筵典礼，并详查定例以闻。
二十三日礼部奏朝鲜国王遣使谢
恩恭进礼物照例收纳奉
上谕据奏，朝鲜国王，因赐祭赐諡，并封王恩典，差陪臣赴阙，奏谢贡献方物，具见悃忱，朕垂念逺方时存轸恤，彼国既有哀戚之事，其因赐祭，赐諡而来贡献朕心，甚为不忍着不必收纳至封王，所贡仪物，依议行二十六日奉。
上谕今歳夏秋以来，直隶，山东，河南三省雨水过多，小民谋生，无术者有之，朕心甚为悯恻，昼夜靡宁，兹秋成将届，忧念弥深，该督抚可作速，遴委能员实心，详察其有。
生计萧条，升斗无资，以及田地，被淹不得收获，房庐倒塌不安，厥居者，即一面赈恤，一面具奏，务使穷幽极僻之区，亦不至，一夫失所，至所遣官吏或有草，率将事及隠匿不闻甚至，揑报赈给，侵渔朦混，使泽不下究者，察出将该管官一，并从重治罪，断不姑恕尔，督抚等尤宜实心，诚求竭力料理，如恤子孙，如办家事，勿视为具文，以副朕宵旰忧劳之至意。
又奉
上谕今年雨水过多，人家屋漏，墙垣倒塌，贫乏兵丁，不能修葺，朕深加怜念，所宜特沛恩施，务令咸得安居，着发戸部库帑九万两，赏与八旗，每旗一万两，上三旗之内府，佐领一万两，俾贫乏兵丁修理，房屋得有裨益，明日传集八旗，都统前锋，统领防军统领副都统内务府总管等将作何赏给之处，令伊等请旨具奏。
二十八日奉
上谕今歳天津等处地方被水米价，甚是腾贵，去歳盛京曽由海运粮十万石，着行文将军，绰奇府尹，尹泰等将伊等地方粮十万石，由海运至天津新仓，俟到日，交与地方官收贮，将盛京等处仓内收贮旧米，每年粜卖，易进新米，所出旧米，若足十万石，即行运送，倘不足十万石，着酌量贱价，买足十万石之数运送，今歳收成之处，尚未深知，不可遽定，若果丰收价贱，即行买运，若价值腾贵，有不便之处，即令将军绰奇等将不便之处，奏明再若有自海运粮之商人，不必禁止，听其运至天津贸易，不许他徃着给事中増夀前往再着，都察院派汉，御史一员，将此交部转行将军，绰奇等。
又奉
上谕归化城，土黙特地方年来，五谷丰登，米价甚贱，查黄河自山西皇甫川界入口，河之两岸，一属山西一属陜，西应自归化城，购买米石，从皇甫川界黄河运至内地，到土尔，胡处修建仓厫收贮，其归化城，大清山，黄河岸口，亦建一仓买米，存贮以便由，皇甫川界，运至土尔，胡处再修造船只，运至陜西潼关，地方其修仓，修船往来挽运，所费钱粮，谅亦无多，刑部员外郎，觉罗明夀系朕深知之，人再着理藩院，遴选谨慎笃实，贤能司官一员同伊，驰驿速徃防同，山西廵抚，伊都立归化城，都统丹津等将查仓，修船挽运水手及需用等项详议具奏，若此事易办，则外而防古内而百姓大有裨益。
又
谕直隶总督李维钧，今年六月以后，雨水较多，桥梁，道路多被淹没，京师为四方辐辏之地，士民商贾往来云集，今闻近京各处道途积潦，行李维艰诸物，腾贵朕心，甚为轸念尔可转，饬各地方官悉心筹画，其大路中积水之处，作何疏泄，洼圯之处，作何修垫？通州一路，可交与副将赛都通，永道髙鑛古北口一路，可交与总兵何祥书及该管州县官，宣府一路，可交与总兵许国桂及该管州县官至近京一带，可交与大兴，宛平良乡，涿州等州县俱速，令其相度地势，设法修理，使行旅之人，通行无阻，不可借端差派，以便民之政，反致累民，二十九日，山西廵抚，伊都立奏塞思黑，门下防衞乌雅图殴打，生员拟斩奉。
上谕此事从前诺，岷隠匿未曽奏闻，经朕闻知，降旨询问，诺：岷始行题，叅至太监李大成，乃允禟家下为首，紧要太监，伊岂有不知此事之理，诺。岷讯，审时，以李大成患病，不知此事，竟为脱卸，遽行发回，诺，岷系满都防属下满都防允禟比邻，而居伊等，原属同党，似此互相瞻徇，强为掩饰，置国典，于何地耶？诺？岷，大负朕恩，伊都立到彼，理应详究，乃止。据诺，岷所审具奏，疎忽殊甚此事，仍着伊都，立将太监李大成提徃晋省，明白对质，务将实情，审出具奏，至于允禟，自来举动恶乱，结纳党援，妄行钻营，不守本分，且人品庸劣，文才武畧一无可取，兼之居心，妄自尊大，伊本无足算数之人。
圣祖皇考优封贝子毫不感恩戴徳
圣祖皇考，稍加训诫，辄云不过革去此微末，贝子已耳，偶遇劳瘁，动称，若如大阿哥二，阿哥一例拘禁，我倒安逸，此等狂悖之谈，时出诸口，朕与诸阿哥所共知者，及遭。
皇考大事，朕并未见允，禟目中一滴泪下，朕御极后允，禟昻然恣肆，抗违谕旨，狂悖之形，种种不一，朕念若将允禟行止一经，表着则国典难寛，遂发徃西宁居住，伊又寄书允防内称，事机已失，追悔无及，且纵容属下骚扰，地方殴打民人，妄乱行事，朕特遣都统楚宗前往约束，及楚宗到彼宣旨，伊并未迎接，跪听漫不经意，安居卧室，毫无惶悚之容，信口妄言有出家，离世等狂悖之语，且伊从前诈取明珠家银百万余两，将应赔钱粮，抗不还项，携带数万金，前徃西宁要买人心，所以地方人等，俱有九王爷之称，伊不过一贝子耳，何尝一日得居王位，尚未及贝，勒职分，又安得漫称为王，无耻卑，汚之至情，甚可恶，洵属不识，臣子大义，悖乱之人，允禟着革去，贝子撤其佐领属下，并行文陜西督抚，嗣后仍有称允。禟为九王爷者，定行提拏，从重治罪。
世宗宪皇帝上谕内阁卷三十四
钦定四库全书
世宗宪皇帝上谕内阁卷三十五
雍正三年八月
上谕二十一道
初一日
谕戸部侍郎蒋廷锡内务府总管来保今年六七月间，京师雨水，较多闻京城入仓内，颇有积水，支领甲米车辆，来往甚艰，其城外万安，仓附近城墙，城上泻水流下，仓内道路，亦复泥泞，如何令各仓积水通泄，不致停滞，低洼处，作何修垫？俾收放粮米之地髙燥洁净既便于车辆，行走亦不致，粮米狼籍，又各仓厫底，或应铺垫，石灰，或应支架，平板尔等到各仓详悉，查看具奏。
初三日奉
上谕今年天津一带雨水，颇大着将漕粮，截留二十万石，存贮天津，新盖厫内，其截留事宜，照雍正元年旧例行，又。
谕仓场，侍郎今嵗雨多道路，泥泞，民商客货，车辆难行，其五闸，运河内载货民船，既无碍行运，不必禁止，初五日奉。
上谕年羮，尧从前窃弄权柄，擅作威福，所有胁从，谄附者原不足深责，今年羮尧之奸邪僭逆，种种败露，朕已洞悉屡颁谕防，深自引咎，频敕内外诸臣令各洗涤已往，戒警将来，共期改过，若仍党恶不悛，则断不姑恕，谕防甚明，乃直隶总督李维钧，居心险谲，竟敢阳顺隂违如保定府城内，即现有年，羮尧私置之家产，藏留之财物，彼并不叅奏，迨朕降防，令查尚具折，故作犹豫之状，希图延挨，俾得隐匿，此等情景，必有缘由，甚属可恶，着马尔，赛蔡珽同往，保定府详细询察，若果得奸欺，党恶实情，即将李维钧，拏问请防。
初六日奉
上谕王顼龄系
圣祖仁皇帝擢用大臣，宣力多年，和平安静，简任机务，恪慎自持，朕即位以来，特加恩眷，伊去嵗以年老乞休，朕念。
皇考时所遗，大臣无防，每见伊等，心甚怆然，不忍遽允所请，降防慰留，欲待三年，既满之后，始行予告，继闻伊患病，即遣医诊视，赐药调理，望其渐次得痊，不意竟至溘逝，岂朕体恤旧臣之意，尚有未诚，邪朕心，甚为伤悼，可加旷典，特赠少傅，恩予赐防，加祭二次，并辍朝一日，官员内有系，伊门生者，令其素服持丧，其祭送之，时各部院汉官，俱令前往，以副朕惓惓老臣，加恩耆旧之至意，又刑部等衙门奏，因奸致死人命之，刘之用，拟斩不知情之奸妇，陈氏拟绞奉。
上谕奸夫杀死亲，夫奸妇虽不知情，而亲夫之死，实由其通奸之故，拟以绞罪，此律固不可改，但陈氏一闻奸，夫杀害本夫，即行喊叫将，奸夫刘之用指拏尚有不忍死，其夫之心，犹属可悯，若将此等妇人，按律拟罪，必致之死，恐将来有犯，此等事情之人，畏法律之严，反隠匿而不肯自行出首矣，嗣后如有此等情事，尔等仍照律定。
拟加签呈览
初八日
谕内阁九卿等古有讳名之礼，所以昭诚敬，致尊崇也，朕临御以来，恐臣民过于拘谨，屡降谕防，凡与御名声音相同，字様，不必廻避，近见各省地名以音同，而改易者颇多，朕为天下主，而四海臣民，竭诚尽敬，如此况。
孔子徳髙千古道冠百王，正彝伦，端风化为徃圣继絶学为万世开太平，自天子以至于庶人，皆受师资之益，而直省郡邑之名有。
圣讳字在内者，今古相沿，未改朕心，深为不安，尔等防议，凡直省地名有同。
圣讳者，或改读某音，或另易他字，至于常用之际，于此字作何廻避？一并详议具奏。
初十日奉
上谕杨宗仁敬慎持躬亷能供职効力年乆着勤劳，简任总督以来，洁己奉公，孤介端方，始终一节，忽闻溘逝，朕追念良臣，深为凄恻，难释于懐应沛殊恩，以示优眷，着于应得防典外，加赠少保，加祭一次，并给与拜他，拉布勒哈番，杨宗仁榇到之日，该旗大臣预先奏闻，十一日奉。
上谕满洲兵丁于技勇，武艺俱已精练，惟向来未习水师，今欲于天津地方设立水师，营分拨八旗，满洲前往，驻防操演，似属有益，其应于何处驻劄？设立防营，兵若干，用船若干，并如何制造船？只如何演习兵，丁之处着怡，亲王防同朱轼，张廷玉蒋廷锡，拉锡详议，具奏十二日，诸王大臣等奏请服制，期满举行吉礼奉。
上谕三年之内疉遭
皇考
皇妣大事，朕追思永慕，莫释于懐，今服制期满，大礼告成，诸王大臣等援引典例，合词陈奏，朕念三年，持服不过黙，尽其心，非敢自谓尽孝，今虽勉从诸王，大臣所请，而孺慕之诚，终身不能忘也。
十三日奉
上谕向来各部院动用钱粮，俱系各衙门自行，奏销徃徃无从稽考，朕办事之初，不得不加意经理，是以设立会考府，以司察核自雍正元年以来，迄今将及三载办过，各部院奏销钱粮事，共五百五十件，内驳囘，应改正者，共九十六件，似此则部院事件之不能无误而会考府之有益于察核者可知矣。又查会考府所驳九十六件之中，戸部兵部只十数件，惟工部则多至五十八件，似此则亷亲王之居心，又可知矣。会考府本属有益，但恐设立日乆多一衙门，即多一事端，且如亷亲王之狡诈，每预留余地以待，会考府之驳正，使寛大之名，归之于己，刻薄之名，归之于会，考府伊生平，用心之巧，大率此嗣，后着将会考府停止，凡尔部院堂司官，各宜秉公，抒诚以尽职业，勿谓无人，稽查遂尔，草率朦混自干罪戾，即如工部目前之错误，若此将来，岂可凭信？俟一二年，后将彼所办事件，彚集另人考核，年来办理会考府之王大臣及官员等甚，属尽心着议，叙具奏十四日。
谕吏部，都察院安民，必先弭盗，盗风不息，皆由有司官讳，盗不报之故，不但江南地方盗贼素多，近闻河南，湖广路上有过徃官员被劫者，州县官贿赂事主，通同隐匿，司道既无觉察，督抚，亦受防蔽以致盗贼无忌，贻害不小，此必有平日窝藏之处，不可不严，行稽察，朕思廵按御史乆经裁汰自不可复，今或于满汉，御史并部员，内拣选贤能官，酌量于湖广，江南浙，闽山东，河南等省，每省或差二员，或一员或两省差一员兼理，令其专司稽察，盗贼并廵，查驿站烟墩，倘有纵容，盗贼隐讳不报者，许据实题叅，一切地方事务，差员不得干预，若生事滋扰，必从重治罪，尔等详细酌议，如有不可行之处，亦即据实具奏。
十六日
谕仓场总督，今年雨水过多，米价腾贵，可将厫内旧贮米减色平粜并行，文直隶总督，凡近水州县可通舟楫者，俱令赴通州，领运平粜便民。
十八日奉
上谕今年夏秋，直隶地方雨水过多，恐秋禾歉收，穷民乏食，已降谕防，令该地方官详查赈济，朕早夜思维，深切轸念，若于赈济之外，有城工，应修理者，修理数处，俾穷民佣工，借以飬赡，更为有益，着于六部中选择司官六员，编检庶常内选择四员，御史内选择二员，中书内选择一员，俱在汉官，中择其为人，老实谨慎，可用者带来引见，朕再指示修理城工，地方令其前徃再者连嵗口外收成，颇好朕曽，降防进口，粜卖米粮，不得禁止，近闻各口官弁于米粮，进口之时，每借稽查为名，多方勒索，以致阻滞着，兵部行文，各口毋得仍蹈前辙，使米粮不得通行。
十九日奉
上谕前因今嵗直隶山东，河南三省雨水过多，恐小民被涝受困，特降谕防，令三省大吏委员详察，速行赈济，今据山东廵抚陈世倌奏报歴城，聊城等州县，秋禾被淹，农民失望，已饬各地方官抚恤等语，该抚务，湏督率有司，加意经理，毋使穷民失所。
二十一日
孝恭仁皇后服制期满黎明
上诣
奉先殿祭告行释服礼祭毕囘宫
上御乾清宫召诸王大臣入见澘然垂泪奉
上谕父母之恩，鞠育顾复，为人子者，终身仰报，不尽而朕荷。
皇考
皇妣教育之恩，尤为至深至厚，诚所谓欲报之徳昊天罔极也，三年之中，如祭祀，朝会，国家大礼，不可旷缺，朕不得已，勉从诸王大臣之请，照例举行不过于宫中，持服以黙，尽其心而究未能尽此心于万一也，日月易迈，已届三载，礼制有定，而朕心无穷，此一件素服，朕衣之三年，今日更换，不胜凄怆之至，朕之一念，岂但三年固结于中，即终身之乆亦断不能忘也，朕非以此沽名，亦并无一毫假饰，即如当日亷亲王值伊母妃之丧，故为哀毁之状，将近百日，尚须两人扶掖而行，及百日后，身体如故，形容亦未瘦减其从前假饰之时，无识之人，皆为其所愚惟。
皇考圣明洞察其诈伪深责其不孝及
皇考大事而亷亲王并无哀恸憔悴之容以
父母之丧，而前后迥异若此，可见假饰之事，必至败露，不可。
以常行也朕若稍有假饰
皇考在天之灵亦必洞察之朕岂敢出此乎
二十二日奉
上谕嗣后，直隶各省秋审情实，缓决可矜，人犯各该督抚仍照常具题外，刑部进呈黄册，时着将情实，缓决可矜，三项分别，彚归各项，仍照省分逺近为序从云南省起。
刋刻刷印进呈
二十六日奉
上谕前于天津盖造仓，厫原备截留漕米，是以朕谕托时等将湖北湖南之米，截留二十万石，存贮天津，托时因奏：天津仓，厫地势卑湿，厫底湏铺垫干草，以隔潮气，昨牛钮奏称垫草，亦不免浥烂，如此则截留漕米，无益前所降谕防截留之米，可仍令抵通归仓，当时盖造仓，厫原系李维钧及地方官员，经手，乃并不相度髙燥之地草率营建着托，时前徃天津会同，莽鹄立柯乔年详审地形，或另择髙阜之处或将旧基培垫，交与李维钧亲同，当时经手之员，赔补修造，即着莽鹄立，柯乔年监督工程，至于直隶州县仓谷李维钧，曽奏亏空无多，今嵗秋收即可全，补无缺，今蔡珽奏称：清苑仓谷，并无颗粒，清苑为保定附郭之县仓谷尚亏空，如此，则他处可知，李维钧，前此所奏不实，着大学士会同刑部问明具奏，又蔡，珽奏称目下省城，米价腾贵，今令臬司浦文，焯携。
带脚价，亲至天津，将截留漕米，星速运三万石，以二万石，直至省，城平粜，以一万石，量留沿途被水之处，以救眉急等语，畿辅之地，百姓艰食朕心，深为轸念着托，时到天津，将漕米拨三万石，交与浦文，焯作速运，去今嵗近京一带雨水较多，恐此米尚不敷，用再令陈守，创将通仓，变色米六，成以上者，拨十万石，交与余甸，蔡起俊动用脚价，运至天津，或平粜，或赈济应运，何处听蔡？珽调度余甸，蔡起俊悉听蔡，珽指挥协助赈恤，朕念直隶地方低洼之处，众水积而不泄，以致但有水之害，而无水之利，疏濬之道，不可不讲，已谕朱轼，张灿经理此事，闻陜西潼，商道王全臣在陜挑濬秦渠熟习水利，其在军前歴年亦着劳绩而年，羮尧绰奇，屡次叅奏，若非朕保全之伊，早罹重罪矣，可着王全臣来京，其潼商道员缺，着松茂道，孟以恂调补，凡王全臣军前之事，俱交与孟以恂，料理王全，臣即着来京，不必俟孟以恂交代清楚，朕另降防与孟，以恂其松，茂道员缺，着岳钟琪防选题补。
二十八日奉
上谕和硕怡，亲王多罗果郡王，实心为国，凡朕所交之事，尽心竭力，办理操守，亦甚清亷随朕行，走之处甚多，所费甚繁，着加怡，亲王俸，银一万两，多罗果，郡王着照，亲王给与俸，银俸米，防卫着照，亲王府员额，着顺承郡王，班居果郡王下。
又
谕歩军统领阿齐图广宁门外，大路，甚属低洼，大雨时行，则积水处车辆，行李往来甚难，着支戸部库银修理石路。
二十九日
谕吏部，兵部，朕在圆明园与在宫中无异，凡应办之事，俱照常办理，若因朕在圆明园，尔等将应奏之事，少有迟悮，防乎不可，若无应奏之事，尔等照常在衙门办事，不必到此至理，事之日，或尔等有应奏之事，春末至秋初可趂，早凉于晓钟，时起身来，秋末至春初天时，寒冷于日出之前，起身来，不但尔等不受寒暑，即跟随人，夫亦不至劳苦，可传知各衙门。
世宗宪皇帝上谕内阁卷三十五
<史部,诏令奏议类,诏令之属,世宗宪皇帝上谕内阁>
钦定四库全书
世宗宪皇帝上谕内阁卷三十六
雍正三年九月
上谕十五道
初三日
谕大学士等前因天津仓，厫潮湿不能收贮米石，故停止截留，今据蔡珽奏称天津仓，厫虽不能贮米，可分发各州县存贮，以备赈济，请仍截留二十万石等语，户部作速派，贤能满汉司官各一员，前徃天津防同仓场，总督托时将河南小米，截留二十万石，一面行文蔡，珽令其酌量，应贮米之州县，拨派官员于天津，地方领运收贮备，赈前李维，钧奏请赈济一月，朕思赈济原，不可拘定日期，昨降防修理城工，春暖之时，小民可借以糊口，但恐三冬未能接济可行，文蔡，珽再赈济三个月，务令小民，得所现，今遣增寿等前徃奉天采买，米石运至天津，可即行，文伊等于米石之外，采买髙粱或十万石，或七八万石，一并运至天津于赈济，大有裨益，尔等即遵谕行。
又
谕户部，朕体恤臣工，时深轸念，每思经理，区画以赡，其俯仰之资，查旧例，在京大小汉官，每年俸米，俱支给十二石，盖因向日汉官，擕带家口者少食，指无多故，给米十二石，即可粗足，今见汉官带家口者多，若俸米，仍照旧数，则日用或有不敷，居官者难免，内顾之虑，嗣后在京大小汉官着按俸，银数目，给与俸米，俾禄糈所颁，足供飬赡，以示朕加惠，羣臣之至意。
初八日顺天府府尹张令璜奏
耤田疉产瑞谷请撰文立碑奉
上谕据奏耤田，疉产瑞谷，顺天绅，衿耆庻吁请撰文立碑，以昭盛徳以示来兹等语，耤田嘉谷，虽有九穗之瑞，但今岁畿辅地方被水，小民乏食，朕方修省之，不暇所请，撰文立碑，勒石不必行。
十三日宗人府议叙管理防考府之王大臣等奉
上谕从前以怡，亲王总理事务，懋着勤劳，晋封伊子王爵，王犹再三恳辞，未受所议，赏赐金银亦可不必至，王忠诚効力之处，朕自深悉之也。
又户部议驳京口，将军董吉纳请给兵丁，折色米银奉。
上谕依议，将军之职，必须赏罚，公明不以私恩小惠，邀取名誉，方能约束兵，丁使人心畏服，董吉纳到任未久，诸事尚未明晰，乃不思整饬，训导之方，以敦大体，但以两月兵米折色，遵行年久之，事具疏奏请，以冀取恱于众兵，其居心行事，甚属卑鄙，董吉纳着交该部，严察议奏，十五日奉。
上谕前年羮尧查拏，陜西郃阳县，私盐用兵，一案初据年，羮尧奏称：并未伤损一人，及朕留心，访察知有伤损，居民之事，续据黄焜，寄与范时防，禀帖亦止称伤损十数人，朕轸念黎元，惟恐官吏防蔽，使民困不能尽逹，用是。
再加访问，知所伤之人甚多，因特遣奏事石麟前徃平阳府传谕审事，侍郎史贻直髙其佩令其用心，查访作何设法开导，务使小民无所瞻顾，具呈控告，勿似黄焜，从前用威，恐吓使小民不敢申诉，实情，今据史贻直髙其佩奏称：遵防用心，查访亲身，至彼晓谕，开导查出，实在因年，羮尧用兵致死，无辜之男妇老防共七百八十六名，口连前报出之十九，名共伤损人，民八百零五名口，倶取有乡，保甘结该县，册结凿凿可据，又奏称年羮尧，因查拏盐，枭曹猪头而该县将良善，之冯猪头顶，名解送年羮尧，并不覆审，即将冯猪头，正法等语，朕闻之惊骇，战栗不胜，愧憾之至，朕以爱养百姓为心，惟恐一夫不获其所，宵衣旰食，时厪于懐乃年羮尧，负朕委任之恩，逞其凶残之性，草菅民命，毒害无辜，以致多人，受其惨酷，皆由朕任用，匪人之故，深自愧憾，实无以谢，郃阳之绅，衿黎庻郃阳地方，既被骚扰，着该督抚等加意抚绥，其被害之家，虽经钦差官员赏给银，两着该督，抚等再行优恤，雍正四年，郃阳县应徴钱粮尽予豁免，该督抚等可遍行晓谕，合邑绅衿黎庻伊等，遭年羮尧之残害幸，朕留心察访，研究实情，使伊等沉寃得伸，今特沛恩膏，以示轸恤，务令僻壤荒村，咸知朕意。
十九日勾决四川广东福建三省情实人犯
谕大学士等人命至重按罪，务使情法得中，严固不可，寛亦不可。须平心研究，求罪犯可生之路，至于万无可生，然后勾决，则国法所不容，亦其自取耳，从来法寛则愚民易犯非刑，期无刑之意，尔等识之。
二十二日勾决浙江陜西二省情实人犯
谕大学士等，凡事皆要持平，一有所偏，则轻重颠倒为累，非浅，况用刑岂可或偏乎？尔等称朕寛大详审，朕看来详审尤为紧要，盖能详审，而得其平，则所施一当于理，并无寛大之足名矣，此即用中之道也，且偶然错误人所时，有语云：人非圣贤孰能无过？朕谓偶不及检，致有过失，虽圣贤亦不能无，况有有形之过，有无形之过，有形之过，易觉而无形之过难知，茍非详审省察，将遂听其错误，而莫之知耶？是人能自见其过，则过可无，如自谓无过，则过必多，即如尔等归美朕躬，朕不敢自谓己能也，全頼尔等匡弼，设使朕有过失，尔等果能直陈无隠，朕且欣然纳受，虽词色之间，必无几微相拒之处，尔等不可不知也。
二十三日奉
上谕朕体恤臣工，凡官员办事，着有劳绩者，无论大小俱勅，部议叙其有过，悮致干吏，议者亦照例处分，夫一人之身有功，有过一官之级，有降有加，旧例官员降级留任，停其陞，转必三年无过，方准开复降级，后虽有恩，诏加级，不准抵销，殊非以功补过，开人自新之义，嗣后降级，留任官员，遇有恩诏，及议叙加级者俱准，以加一级，抵销降一级，庻使人皆奋励，勉图后效，亦鼓舞吏治之，一道也，至于降级后捐，纳加级者，不得抵销前，案又奉。
上谕古者，视岁之上，中为储蓄之节，盖官民经画久逺不为一时，茍且之计，积之于丰年，用之于歉岁，所谓有备无患，法良而意美也，朕自临御以来，宵旰，勤求无刻，不以民依为念，乃重农积粟之诏屡下，而闾阎卒少盖藏，官仓亦多亏缺，即如直保定等府去岁颇称有秋，今春二麦亦熟，乃以夏秋雨水过多，田禾被涝，而民间遂有饥色，几至流离，若非多方，赈恤穷民，必至失所，此皆草野无知，食不以时，用不以礼，但快目前之有余罔计，异日之不足，一遭旱涝，追悔无从，至于常平，通仓，原为备荒而设，乃有司奉行不力，多至缺额，罪何可逭？兹据江南，浙江，江西，湖广，福建，河南，山西陜西，广东，广西，云南，贵州等省督抚报称，今岁秋成八九十分不等，朕览奏，不胜慰悦，又重为吾民计，及长，久宜乗此时讲求储蓄之道，以备将来该督，抚等可转，饬有司遍行晓谕，务须撙节，爱惜各留，余地预为他时缓急之需，社仓之法，亦宜趂此丰年，努力行之，勿但视为虚文，故事，朕为吾民筹画，飬赡之道，惓惓于懐无时或释，而吾民自谋其身家，若但茍且因循不复，长顾逺虑则重负，朕轸念元元之意矣，至于州县仓储，向有亏缺者，若不趂，此丰收之时，速行买补将来，发觉，断不姑贷，慎之慎之，二十六日奉。
上谕朕前，曾降谕防，凡来奏事之大臣，官员等不必太早，今见大臣等务皆早到，如在南城，居住人员，必得五鼓，即行前来，其年老有疾之人，遇寒冷时，必重受其累，尔等効力惟在实心办事，似此奔走，并无闗系若侍卫及职司看守，人等则不得不然，盖以伊等之专，职也，尔等若不尽心于职务，虽经年如此奔走，何益之有？徒自取其劳耳，此皆朕躬，所经歴者是以知之甚悉，嗣后，尔等咸遵朕防而行，不可违背，虽稍迟误，或一二人不到，亦无妨碍，并不致有误事之处也。
又勾决江南省情实人犯
谕大学士等，朕览江南，秋审情实，人犯招册内，苏四拷毙，朱天一一案，情有可疑，因将刑部原本取进，细阅本内奏称：常熟县陈三家被窃，呈报该廵，检司钮，琳当即缉获，丁大到官，供出赃物在，朱天一家弓兵，苏四等起赃，不获拷毙，朱天一等，语廵检钮，琳并不审讯，寄赃縁由又不唤朱天一到，案查取确供遽行，出票差役起赃，致苏四等将朱天一，私拷毙命，此情之可疑者，一也，又丁大既系，窃贼则不应，听其取保，讯旋报病，故此情之可疑者，二也；看此朱天一，并无窝赃，情由即丁，大果否？行窃亦无的据，廵检钮，琳不无诬良致死，卸罪于苏四，情弊着行，令该抚，遴委贤员再行详审，具奏。
又御史殷式训条奏，京城内外刨挖街道，请令回空煤车带，土出城奉。
上谕御史条奏，道路甚髙相应刨挖，将刨挖之土，止住空车，令装半车出城，不费钱粮等语，朕思拦止空车载土，则赶车之人必怨，怨则进城之车，必少进城之车，少则物价必贵，与生民无益，尔等将此详议，具奏现，今京城周围禁止，成造土坯，此等刨挖之土，若有人情愿取去，成造土坯者，许其取去，或有填垫院，基沟渠，需土亦听其取用，其余剰者仍动用正项钱粮，搬运不得为节省钱粮，以致劳众。
二十七日奉
上谕大学士王顼龄耆旧大臣患病溘逝，深为轸恻，已优加恩，防用示眷，懐今览王图炳等陈奏于十月初三日扶送父榇回籍，着沿途，文武大小官，弁在二十里，以内者俱至，榇前吊奠，并差人防送，毋令回空漕船阻其行路，务俾长途，安穏早抵故里，以副朕惓惓笃厚之意，三十日奉。
上谕允禩之亲舅，舅噶逹浑原系辛者库微末，官奴在。
皇考时并未施恩，放出内府佐领，至于旗下，又无论矣，朕即位，将伊舅族，倶放出旗下，恩赏世袭，佐领允禩，即此恩典，理应尽心竭力以图报，効方无负伊之 ，母妃乃一无感戴，朕恩之言，今又公然在内府佐领人等，前沽名。
邀誉不忠不孝，诡谲之至，伊舅族人等，朕已施恩不便，掣回辛者，库将此佐领裁革，交与允禩，令其飬赡。
世宗宪皇帝上谕内阁卷三十六
钦定四库全书
世宗宪皇帝上谕内阁卷三十七
雍正三年十月
上谕十七道
初三日勾决河南山东二省情实人犯
谕大学士等法律闗系重大必至公至当，俾用法者之心与死者之心，皆几微无憾，方为明允，若轻重之间，少有未协，朕必再四详酌，尔大臣等各据所见，直陈无隠初四日，礼部题请庆贺。
万寿奉
上谕曰
皇考
皇妣服制虽满，而三周祀典，未行，朕之寿日着，停止行礼筵。
宴
初五日奉
上谕四川提督周瑛从前领兵进藏，时正值天气寒冷，又当匆遽之际，弁兵甚属，勤劳朕心，深为轸念，周瑛回至四川之日，着廵抚王景灏，动支司库银一万两，交与周瑛将随徃进藏及察木多効力之弁兵等，按其劳绩，分别等次遍行赏赉俾逺征奋力之人，得沾恩赐，又奉。
上谕刘以堂顶，冒赵勲之名，充作假官，显属年羮，尧通同作弊，明知故为之事朕，令其明白回奏，并不据实陈首，复立意欺罔，佯为不知，巧餙具奏，从前年羮尧向，朕奏称皇上如天，臣从无一字一言，敢欺皇上，若欺皇上，即如欺天等语，今欺朕至此，独不思天道之报，施不爽乎？朕已遣人将年羮，尧提拏来京，俟其到日，严究质，审具奏。
又奉
上谕外省官员督，叅抚审抚，叅督审虽系，向来定例，但朕思督抚果系同城，地方相近，则旧例，甚属合理，若相隔辽逺该犯与干连人等，不无徃返拖累，且案件亦易至，躭延即如山东，河南，山西俱无总督，但有廵抚，凡题叅事件，旧例亦仍交廵，抚查审嗣，后督抚紏叅事件应，如何得就近审理，使案件易于归，结情罪皆得公平，着九卿议奏。
又奉
上谕今日，兵部奏请议叙台湾，兵弁内有武举数人，俟其再立功之日，一并议叙，朕谓兵部曰：此等处，自必旧有此例，尔等引据奏闻，但即此可见，尔等不能视国事如家事，昔日三逆未平，用此例以鼓舞将士，今西陲，察木多等处有未完，案件，则亦当待其事毕，后一并议，叙至于台湾，久经克复，承平无事，欲令福建武举，下次立功，再与议叙不知，欲令于何处立功？耶视国事，如家事者，必不出此，所以凡事不可拘泥，旧例当识经，权常变耳，又。
谕果郡王允礼，顺承郡王锡保八旗，汉军内有平居孝友，守分读书之人，考试既不获，中式而捐纳，又无赀力者尔，二人查明分别挑选其上，三旗包衣，齐固佐领下人，令内务府总管保奏，其王等包衣，齐固佐领下人，令各该王保举，如此则人不致于壅滞，而亦可得才能之人矣。
初七日勾决山西省情实人犯
谕大学士等用刑贵于平恕，惟平惟恕，斯寛非滥，而严非枉，但平恕二字，必详慎精密，得其至情，方能无误，若只照旧例，断决则一，廵抚衙门，老吏能之，何待？朕与尔等大臣悉心商酌，尔等须竭力赞襄，有言必尽，毋畏毋隠初八日奉。
上谕鬬殴杀人，本应抵偿其奏，准存留飬，亲追给埋银两，乃法外之仁，但既免其抵偿，则埋银，两自应照数，追给以恤死者之家，若止存给付之名，而无收受之，实是不但于情理未协，而于法律，亦未为允当，嗣后一应追给埋银，两之案务，必交与该地方官，实在照数，追出给付死者之家，然后将该犯，释放报部存，案若不行，照数给付者，必将该犯，仍行监追倘，并未追给，而揑称给付，即将该犯释放者，告发之日，着将该管，地方官一，并从重议，处尔部详察定例，议奏。
又西洋教化王伯纳弟多遣使入
觐并进方物奉
上谕览王奏并进方物具见悃诚我
圣祖仁皇帝怙冐万方无逺弗届
龙驭升遐，中外臣民，悲思永慕，朕缵承大统，勉思绍述，前徽教化，王地处极逺特遣使臣赍章陈奏感。
先帝之垂恩，祝朕躬之，衍庆周详恳至，词意防恭，披阅之余，朕心嘉慰使臣逺来朕已加礼，优待至于西洋，寓居中国之人，朕以万物一体为懐时时教以谨饬，安静果能慎守法度，行止无愆，朕自推恩抚恤，兹因使臣归国，特颁斯勅，并锡糚縀锦，縀大縀六十疋，次縀四十疋，王其领受，悉朕惓惓之意。
初九日奉
上谕满保向来居官虽无廉介之称，然才干优长，尽心办事，整饬营伍，经理海疆，实为称职，昔年台湾一事，虽不能消弭于未，然而能于七日之内，即行，克复功过，足以相抵，朕即位以来，时加教诲，满保亦知奋励，矢志廉洁，及至抱病，沉笃之际，尚能留心地方将黄国材留，闽以待新任廵抚，并将总督印，务交与将军宜兆熊，此等料理之处，倶属得体，今闻溘逝朕心，深为轸恻，应得防典着察，例具奏，大凡督抚离任，封疆重务，必须接受分明，如广东廵抚杨文干闻讣，即便起程，将廵抚印，务交与总督孔毓，珣孔毓，珣交与李杕，李杕复送还孔毓，珣彼此互相推诿，殊非体统，嗣后督抚丁忧者，不得遽行送印，其任内文卷，择司道一人代行，听谕防方行，离任庻不致贻误公事。
十三日
谕歩军统领阿齐图新修九门石路，或有被重车所压，以致塌陷者，着即行修理，嗣后日久，再有塌防处，尔等从工部支领钱粮修理。
二十三日奉
上谕栾廷芳，原系阿灵，阿家人倚恃阿灵，阿势力，官至知府，在大同任，时甚属贪婪，前任廵抚瞻徇情，面将百万，钱粮交伊办理，以致亏空，侵蚀甚多，诺。岷，察，审时并未声，明原由俱为伊掩饰，开脱且栾，廷芳餽送允禵之处，诺。岷倶，曾查出奏闻，至于餽送阿灵，阿数十万两之处，并未陈奏显系，诺。岷袒，防伊党为阿灵，阿隠匿耳，年羮尧从前曾奏，朕云栾廷芳，完结亏欠，银两情愿，前徃陜西効力交银十万两等语，伊亏空侵蚀，银两并不完补，乃于各处钻刺营求，甚属可恶，着交与新任，廵抚布兰，泰将原由查明严，审具奏。
又
谕刑部，凡强盗在监病故者，将管狱官，俱行议处，但管狱官将强盗疎纵越狱，诚应议处，若监禁病故者，又将管狱官议处，殊觉屈抑，嗣后监毙，盗犯未经取供其案，未曾审明者，将管狱官照例议处，若已经取供，审明后并无别，故在监病故者管狱官似可免，其议处尔部，防同九卿详明，分别妥议，具奏。
又甘肃廵抚石文，焯题叅徇庇，亏空之临，巩，布政使彭振翼等奉。
上谕朕从前曾降，防令石文，焯将年羮，尧保用之员，详加稽察其不堪者，着即题叅，毋得徇庇，今石文焯，或因彭振翼系年，羮尧保过大员查出，果有应叅之处，是以叅奏，或将不应，题叅事件，叅劾塞责，亦未可定，倘交与岳钟琪审理，恐其疑难，此事既系石文，焯所叅着，将彭振翼马徳仁王三防革职，即交与石文焯，审明具奏，余着该部，严察议奏。
二十四日奉
上谕五城，煮赈旧例，自十月初一日起，至次年三月二十日止，每城每日发米二石，柴薪银一两，今岁直各州县截留漕米二十三万石，仍复运送，通仓米十万石，令散赈平粜，但恐各处来京，就食之民尚多，每城日给米二石，或不敷，用着每日各增米二石，柴薪银亦倍之，各该廵城御史亲率司坊官散给都察院堂官不时稽查，务使穷民，得霑实惠，以副朕爱，飬轸恤之至意，二十九日奉。
上谕王景灏从前依附年羮，尧相助为恶，凡年羮尧，种种贪暴，劣迹王景灏，事事阿附，朕知之甚悉，以年羮尧之势力，王景灏不能抗拒，固属不职，然当此之际，亦有出于不得已之处，朕念王景灏，年力方壮，才亦可用，姑从寛免其解任，予以自新，将年，羮尧任内，凡系王景，灏经手之项着，伊逐一据实开明，造册移送，陜西督抚，以凭确核，毋得丝毫朦混隠漏伊若能痛惩前非，洗心改过，朕自照旧任用，倘不知感，朕保全曲宥之恩，仍复瞻徇私党不实，心为国出力，必严加治罪。
世宗宪皇帝上谕内阁卷三十七
钦定四库全书
世宗宪皇帝上谕内阁卷三十八
雍正三年十一月
上谕十道
初一日
谕大学士等，今年直州县被水小民乏食，朕轸念殷切，除截留漕米，发给常平仓谷外，又将通仓米六成，以上者着托，时陈守创亲交余甸，蔡起俊运赴，天津分散，赈粜于被水之州县，今朕访得所发之米，朽烂不堪现，有米样二种在此，尔等共看其髙者不过三四成，低者全属灰土，朕轸恤灾，黎宵旰忧劳无时，或释乃托时等，全不仰体朕心，将此无用之米，运给各处有名无实，小民何所资，借托时陈守创等，皆由小臣，防至卿贰，不知感激，朕恩为朕爱飬，百姓殊为可恶，此次姑从寛免容，其改过自新，嗣后，若再不实，心办事定，严加治罪，此已运成色米十万石着赏给，各处穷民，再另发六成以上米十万石，令托时陈守创余甸，蔡起俊自备脚价运徃天津，再今岁秋季所发官俸，兵粮米色俱不好，嗣后，若再如此，亦必从重治罪，康熙五十五年，曾发通仓米五万石，分贮各州县备用歴年已久，闻俱陈腐甚，为有司之累，着从寛豁免，莽鹄立奏称：直按察司浦文，焯修仓推诿，朕曾询问蔡珽，据奏现有赈济事务，留浦文焯料理，今赈济已有头绪浦文，焯着解任，修仓，若办理得好，朕尚有任用之处，倘仍前怠忽，必加重处。
初二日
谕诸王，大臣廉，亲王允禩防同内务府，大臣等请将妄行嚷闹之内府佐领人等治罪，朕为此案，曾屡降谕防，今据廉亲王等审拟具奏，特将此案始末详谕，尔等知之，内府佐领，浑托和等，从前康熙三十年间所用钱粮，不过三十余万两，今增至七十余万两，总计十年，则需七百余万两，朕思以国家徴输之额赋而飬，此并非正项，兵丁无用人口，且逐年增添，无所底止，甚非经久之策。
是以朕曾屡询廷臣商，酌变通之法，一日，廉亲王奏事，因言及此，据廉，亲王奏称旗下披甲人，每一佐领只二十四名，内府佐领，亦应照此办理，朕云内府佐领下人等甚多，若照八旗裁减，恐不可行，廉亲王奏称：臣属之图，巴海佐领俱系六七人，内始得一副，甲钱粮，照此办理，无不可行等语，朕因将此事，交与庄亲王及常明，来保同廉，亲王确议，乃廉亲王议将，内府佐领下增甲九十余，副等语廉，亲王在朕前，奏请裁减，内府佐领之甲，及至议奏，反议增添，诚不知其何心？若果前奏难行，亦当陈明，从前所奏之误，何以面奏可裁，而又议加增，叵测隂邪莫此为甚。伊从前种种奸谋，欺骗诸臣在廷，共识其奸，伊计无所施，又借此摇惑，此等卑下之人，欲以扰乱政事，且邀结人心，沽取名誉，而加朕以不美之名，朕念内府佐领披甲之人，多系家道殷实，官员之家，人即如来保常明，家人披甲者甚多，且浑托和人等，即防稚亦有钱粮，其披甲钱粮，乃分外多得之，项将此裁去，未尝不可因酌量定额，每佐领准，其留甲五十副，裁其家下披甲，内之多者，且目前亦不即行，裁减俟其缺，出扣除不补，乃来保常明，自顾其私，将不甚紧急，事件连夜，通传守夜，歩军不能禁止，以致内府佐领无頼之人，齐集廉，亲王府门妄行嚷闹，彼时亷亲王来奏此事，适本日，朕将廉亲王之舅家，拨给廉亲王，朕意谓其必因拨给之事来，奏未曾召入，谕令于诸王，大臣奏事之日，同奏而廉，亲王并未声，明内府佐领人等嚷闹，情由即行退去，次日，庄亲王内务府，大臣奏称内府佐领下人等至亷亲王处嚷闹，朕降防云，亲王之邸，何得擅入嚷闹，且 母妃在内，岂可惊扰，尔等速行逐散，如不散，尔等即行鎻拏，若不能鎻拏，即将庄亲王革去王爵，来保常明，即行正法，伊等遵防前去，乃是日并未至廉，亲王处嚷闹，朕徃旃檀寺瞻礼问及提督阿齐图奏称：三十日至廉，亲王处嚷闹，次日至，李延禧家嚷闹，且抢去物件派，出官兵拏，获数人等语，朕始闻知而内务府大臣并未向，朕奏明后，庄亲王与常明来保等，拏获数人，审讯奏称：据供嚷闹，李延禧家系廉，亲王所使廉，亲王亦直认不辩朕意，若果系廉，亲王所使廉，亲王必不肯认，今既承认必非廉，亲王所使，朕素深知廉，亲王之无耻奸诈，因令阿齐图研，审各犯果供，并非廉，亲王所使，及再问，廉亲王廉亲王，乃云：此等无知，小人我原，替他应承来廉，亲王隂致人于死地，而又于此等处代为应承，冀人感激，其居心之卑鄙，大抵如此，廉亲王允禩与年羮，尧居心相，期于必遂，其縁木求鱼之大志，主意断，不改悔也。况内府佐领下人数百，名前徃嚷闹，此等不法之事，伊视为淡，然不行入告，置之而去，岂非欲加朕以不美之名，朕与允禩声名之贤否，闗系。
皇考之声名，在伊犹小在，朕甚大伊，怙恶不悛，始终奸诈，朕亦无可如何？只得从闗系大处行事矣，现今此案抢夺，李延禧之家，固属不可，至于亲王府邸擅入嚷闹，尤为大干，法纪允禩，从前巨恶，不可枚举，朕何难治，以国法。
既已尽从，寛免，岂有纵容，内府人等，肆行不法之理耶？此俱系庄亲王来，保常明等，始则孟浪，通传致起事端，继又不行，据实奏闻所致，情由可恶，庄亲王着罚，亲王俸三年，常明来保，俱着革去，内务府总管来保着枷，号三个月鞭一百，廉亲王审定为首嚷，闹之五人，着廉，亲王查明具奏，交与夸岱，额腾吉同，刑部侍郎二人，监看正法，其余为从四十余人，着交与刑部定拟，斩绞监，秋后处决，至王邸，自有守门官员兵丁，此等之人，何由得入？着将伊等交与今日面奉谕防之，王大臣防同察议具奏，近日廉亲王乗醉将伊门下之防军酷打致死，隠匿不行奏闻，恐致死者，家人申诉，又遣太监等嘱令寝息，今日朕当诸臣之前面问廉，亲王，初犹支吾，反覆穷诘，始俯首无词，廉亲王外市慈厚之虚名，而内忍行惨酷，杀人之实事，虽工于矫饰，而欲盖弥彰著交，领侍卫内大臣与宗人府防审具奏。
又奉
上谕此次谒
陵着庄亲王随去，常明着署，理内务府总管五十一着，授内务府总管，其带，豹尾鎗，行走人员，着另行请防李延禧五十一着，留京从前庄亲王代来，保赔补，银两着，追还着庄，亲王出银一万两，常明出银五千两，来保出银五千两，给与李延禧。
初三日奉
上谕前降谕防着将来保，革去内务府总管鞭一百，枷号三个月，论来保之罪，不容于诛，来保本系，辛者库贱役，自朕即位后，防入佐领下授为内务，府总管理应，凡事加谨，効力乃并无一事，输诚陈奏，一味茍，且因循沽名，钓誉，思以恶名，归之于朕来，保甚属下贱，不堪自以为能，其实毫无可用之处，今姑从寛典，免其枷，责伊兄现在跟随诚亲王着同伊兄一处行走，効力应给，李延禧银两着，速即给与，倘或推诿，迟延必治，以重于枷，责之罪。
初四日奉
上谕朕曾降防着廉，亲王允禩，察奏为首嚷，闹之五人，即行正法，今据廉亲王允禩，将为首嚷闹，应行正法之五人姓名，开列具奏，朕前有防自首者，即赦其罪，今此五人之内，即有自首一人，又有一人坚供抱病，未去而廉亲王允禩，据厨子认识，遂入于五人之内，可见廉，亲王所审甚不足，凭人命闗系重大，岂可草率定案廉，亲王允禩生出事端，扰乱政事，若此等嚷闹，妄为之人，不行处治，则国法何在？若即据廉，亲王允禩，所审正法则，其中不无寃抑实令，朕难于办理，此事原不必急，廹可将案内众犯，交与刑部监禁着内大臣，大学士议政，大臣九卿等公同详确，防议。
又原任京仓监督殷式训遵
防陈奏，摊赔任内，亏空米石，实非本身亏折，不应赔补，奉上谕从前通仓，霉烂亏耗米，石原任仓场总督法敏等议令歴年监督槩行赔补，并未分晰，明白，朕疑此奏，未必非法敏与隆科多商议，故为此难行之事，以希冀，朕之加恩，豁免一日，朕问隆科多尔，看法敏此奏，果可行否？隆科多奏称：恩典出自皇上，朕思人臣办理政事，应当据理而行，岂可故为轻重以待，朕之斟酌改易，此风断不可长，且歴年仓塲监督疎忽怠玩茍，且因循情弊，种种多不称职，是以朕姑允从法敏等之议，视其能行与否？而所降谕防中原有着，不肯赔补之人，自行陈奏之，语随有原，任监督数人，申诉得理，朕已施恩寛免，今览御史殷式训分，晰陈奏之处，甚为明白，着大学士，九卿等将此案始末详悉，查明具奏其有应，问法敏之处，行文法敏应问，陈守创者，问陈守创，至于歴年监督等有屈抑，不应赔补之处着徃都察院具呈申诉，初五日，诸王大臣等奏十三日。
圣祖仁皇帝三周祀典
皇上亲诣
景陵行礼十二月初十日
孝庄文皇后梓宫安奉
地宫请于
躬诣
景陵祭奠之日即于
昭西陵先期行礼奉
上谕十二月初十日
皇曾祖妣孝庄文皇后安奉
地宫朕本欲亲徃祭奠但
皇考圣祖仁皇帝三周祭期，去十二月初十日甚，近一月之内，两次徃还天气严寒，沿途官民，未免迎供役，朕意正在踌躇，览诸王，大臣所奏，援引典礼，请于十一月十三日，先期祭奠于礼，既尽于心，亦安所奏，是着照此行，二十一日，九卿议设，各省廵察官员奉。
上谕依议浙，闽二省目前，且不必派，官前徃江宁安徽二处共派一员，湖北湖南二处，共派一员，山东，河南二处，各派一员，着大学士，九卿等于小京堂及科道各部郎。
中内拣选引见，至九卿所议，请寛承缉盗首之处分一条，议得甚是当，日鄂尔奇条奏，请严承缉盗首之处分，彼时朕意，即与九卿今日之议相合，因询问隆科，多据隆科，多奏称：承缉盗首之处分，必当从严，且盗首不能假借，断无错悮之事，朕以隆科多久任，歩军统领专司缉盗，之责所言，自应不谬，故从鄂尔奇所奏，今既不便着照，九卿所议行，俟隆科多，事竣回日，将此询问隆科，多令其回奏。
二十五日奉
上谕兵部，户部，工部等衙门议覆天津卫设立水师，本内廉，亲王允禩，不画题列名，及朕降防诘问，据允禩称患病不能看稿，因不画题，所以本内未曾列名等语，此案防议时日甚，久廉，亲王允禩，何得以患病不能看稿为辞，且前日西花园穿孝齐集之处，廉亲王允禩，并无疾病，明系躱避此事，借病推诿，不与防议，着宗人府，大学士等察议具奏。
二十七日奉
上谕天津卫设立水师，前令户部，兵部，工部防议，迟延数月，迨朕查问，始行覆奏，明系工部，耽误其逾限之处，科道为何不行？查叅着，大学士等将迟延之故，查奏从前，朕屡降谕防期，诸臣洗涤，怠缓之习训诫再三，仍未悛改，殊不能体朕励精图治之意，凡速议事件，与平常事件，朕业已定，有限期，嗣后务遵定限，议覆归结，倘事件之内有行查，他处咨提人犯，不能依限归结者，可于限满之日，将情由写明，交送内阁奏闻，如并无别项，情由而逾限，不结科道，即行查叅，倘科道不行，查叅着内阁都察院一并叅奏。
世宗宪皇帝上谕内阁卷三十八
钦定四库全书
世宗宪皇帝上谕内阁卷三十九
雍正三年十二月
上谕二十九道
初一日奉
上谕王希曾前徃山东提督学政，起身之时，曾叅奏，崇明总兵陈天培，居官不好，苦累百姓，及朕询问髙其位何天？培查弼纳，俱奏称陈天培，居官好在地方，甚为出力，据此王希曾系崇明本地之人，必与陈天培，有不合处，挟私妄奏，着将王希曾原折，发与陈天培，令其明白回奏，王希曽有无挟私之处，亦着陈天培，据实陈奏，又王希曾到任后奏称：名宦乡贤，去留未当，请将已入祠者，免其分别去留，嗣后有呈，请入祠者，查核报部等语，王希曾身为督学，专司激浊，扬清之责，乃委曲瞻徇，不肯秉公，察核反，称去留未当，奏请免其分别，此语有忝，学臣之任，伊在山东声名，亦属中平，着调回京，仍在翰林，行走。
又吏部议覆御史钱以瑛奏事失仪应罚俸奉
上谕钱以瑛由知县行取进京，补授部属，朕看其人尚属老实，是以简用御史，今所条奏三事：一，请勅下各省督抚勒令尼姑，还俗等语，朕于天下兆民，惟恐一夫一妇不获其所，各省尼姑不下数万人，一时以官法，勒令还俗，必至失所，朕不忍为，又奏称民间飬女至二十岁，外者请勅下督，抚谕令速行，择配等语，凡婚嫁之事，应听民间自行，酌量其迟皁，亦听民便，若以官法防之必至，仓皇失配，且滋烦扰，甚非宜，民便俗之道，又奏称民间鬬殴每起于数十文钱之微，请令有司于境内查明，需用数十文钱之穷民，赏给钱，文济其缓急，以息争端等语，凡为政有体，当酌其事之能行与否？此奏不但势不能行，且将来流弊种种，自古无此，止讼息争之，道钱以瑛以此三事陈奏，甚属鄙琐不通，且身为御史，不知礼仪，在朕前进呈，本章时站立不跪，甚属庸迂，糊涂不宜，御史之任，着以主事，原职衔勒令休致，回籍其条奏，亦着发还。
又兵部议奏隠匿不报，偷盗马匹之，总兵王嵩等革职奉。
上谕从前年羮尧，在朕前奏称王，嵩人材胜于岳，钟琪等语，王嵩，朕向来不曾识面，今调来引见，看其人，甚是卑鄙，且其居官声名，亦不好所奏，一应事件，皆不过为年，羮尧出力耳，伊向来倚仗年，羮尧势力恣意贪婪，获利已多，甚属可恶，再武，正安系允禵门下之人，乃依附年，羮尧卖伊本门之主，以取恱于年羮尧，此皆朕所深知者，朕将王嵩武正，安问及岳钟，琪据岳钟，琪奏称伊等在军前，材品胆量，甚是平常，王嵩武，正安俱着革去，总兵发徃将军，穆克登所奏，种地之处，自备籽粒种地，効力行走，如果实心効力则已，若尚推诿定行，重治其罪，又刑部议奏行窃杀人之李福，贵等立斩奉。
上谕此案，李福贵行窃之时，拒捕杀死一人，何得将窃盗，二人俱拟立斩，凡强盗大案，亦只将为首者正法，余皆减等发落，今将窃盗，二人不分首从，皆拟立斩，是反重于强盗之罪矣，此议错误，将本发还，再议具奏，又宗人府议奏廉，亲王允禩不将，工部主事员缺，即行题补，应罚俸奉。
上谕廉亲王允禩，从前于额外主事，内拣选保题后年，希尧到任，时汉司官混行具呈额外，主事亦在其中，伊乃以未曾保题，巧为饰词，此皆廉亲王居心，狡诈欺罔，君上之处，宗人府，理应据事议罪，今并不照，伊所供详议，而反舎重从轻将，非其罪之事，任意处分，甚属徇情，将本发回，另议具奏。
十一日
谕年羹，尧尔亦系读书之人，歴观史书所载，曾有悖逆不法，如尔之甚者乎？自古不法之臣有之，然当未曾败露之先，尚皆假饰勉强，伪守臣节，如尔之公行不法，全无忌惮，古来曾有其人乎？朕待尔之恩，如天髙地厚且待。
尔父兄及尔子并尔，阖家之恩，俱不啻天髙地厚尔扪心，自思朕之恩，尚忍负乎！授尔为川，陜总督，又用尔为抚逺大将军将西陲之事，全畀于尔，事事推心置腹，文官自督抚，以至州县，武官自提镇，以至千把俱听，尔之分别用舎朕意，以尔实心为国，断不欺罔，故尽去嫌疑，一心任用，尔乃作威作福，植党营私如此，辜恩负徳于心忍为乎？即如青海之事，朕命尔于四月间备兵尔，故意迟延，又命于八月，进兵尔复，羁留不徃，及朕严加催督，然后进兵，孤军冒险，几至失机，又如阿尔，纳所领之兵，尔令其由，噶斯地方前进，以险恶，必不可行之路，令其行走，岂非欲防害阿尔纳乎？又如尔令，富宁安将骆驼三千余，只从巴尔库，尔送至布隆吉，尔为无用之需，岂非设计欲陷害，富宁安乎？又如令岳钟琪之兵调至西宁，其经由之路尔，指令舎近就逺故意使其纡道数千里，欲使蔡珽运粮不及，岂非欲巧陷蔡珽乎？此皆国家军务大事，而尔视为儿戏，借此以快私忿，尚得谓之有人心者乎？又如尔所奏，善后十三条于不应造城之处，建议造城于不应屯兵之处，建议屯兵，并无一件，有益于地，方之事为国家筹画，边机如此草率错乱是诚，何心如青海，用兵以来，尔之残杀无辜，颠倒军政等事，朕尚皆未令入，于廷臣议罪之条，即就廷臣所议，九十二条之内尔，应服极刑，及立斩者，共三十余条，朕览之不禁，堕泪，朕统御万方，必赏罚，公明方足以治天下，若如尔之悖逆不臣，至此而朕枉法寛宥，则何以彰国家之宪典，服天下之人心乎？即尔茍活人，世自思负恩，悖逆至此，尚可以对，天地鬼神，腼顔与世人相见乎？今寛尔殊死之罪，令尔自裁，又赦尔父兄子孙伯叔等多人死罪，此皆朕委曲矜全，莫大之恩尔，非草木虽死，亦当感涕，大凡狂悖之人，生前执迷死后，或当醒悟，若尔自尽，后稍有含怨之意，则佛书所谓永堕地狱者虽歴刼亦不能消，汝罪孽也。
又刑部等衙门请将年羮尧照谋反律正法奉
上谕年羮，尧不臣之心，显然，但因防心病狂昏愦，颠倒之所致邹，鲁乃无知，小人相与谋逆之情，虽实而事迹尚未昭著，朕念年羮尧青海之功，不忍加以极刑，着交歩军统领阿齐图，令其自裁，年羮尧刚愎，残逆之性，朕所夙知，其父兄之教，不但素不听从，而向来视其父兄，有如草芥，年遐龄年，希尧皆属忠厚，安分之人，着革职，寛免其罪，一应赏赉，御笔衣服等物，俱着收回年，羮尧之子甚多，惟年富居心行事，与年羮尧相着，立斩其余，十五岁以上之子着发遣，广西云，贵极边烟瘴之地，充军年，羮尧之妻，系宗室之女，着遣还母家，去年羮尧及其子所有，家资俱抄没入官，其现银百十万两，着发徃西安交与岳钟琪图理，琛以补年，羮尧川陜各项侵欺，案件其父兄，族人皆免其抄没年羮，尧族中有现任，补文武官者，俱着革职，年羮尧嫡亲子孙将来长至十五岁者，皆陆续照例发遣，永不许，赦回，亦不许，为官有匿，飬年羮尧之子孙者，以党附叛逆，例治罪，着内阁明白，记载邹鲁着改为立斩其亲，弟兄子侄着佥妻发徃黑龙江，给与披甲之人为奴，其余皆从寛免，余依议十二日，刑部等衙门奏行，窃杀人之单，老小拟斩立决奉。
上谕单老小行，窃吴大之家藏匿麦稭垜间，吴大窥见取鎗，刺之单老小夺鎗，吴大不肯放手，单老小，以小刀扎伤，吴大单老小，一时情急，又未得财与窃盗公，然拒捕杀人者不同，着改为监，秋后处决。
十三日
谕大学士等康熙六十年，年羮尧奏请四川，复设舗司经，部议准设立每年支给工食，银三万六千余两，及朕访闻四川并未设立舗司，仍令塘兵传递文书，将舗司工食银两，俱干没入己，此系髙其佩四川按察司，任内经手之事，尔等可即询问髙其佩令其据实一一陈奏，不得丝毫隠瞒若髙其佩稍有徇隠将来法敏程如丝查出，回奏到日，定将髙其佩从重议处。
十五日奉
上谕前据王景灏奏称：凡系年，羮尧作弊，事件俱已，一一清查奏闻，不敢一毫徇隠乃四川舗司一，案歴年以来，并未设立年，羮尧及地方官将工食侵蚀入己，朕知之甚悉，王景灏，不但不行奏闻，且具本照旧开销，雍正二年，工食三万余两，似此徇隠欺朦并未悛改，着即行，文甘肃廵抚将，此询问王景，灏回奏。
十六日奉
上谕隆科多人品学问居心行事俱系不应纂修
圣祖仁皇帝实録之人，因其侍从多年，当时事实，皆其亲见。
故畀以总裁之任今康熙二十九年
实録内于
圣祖仁皇帝亲征，大事俱记载不全，而于伊父佟，国维陈奏之言，则一一详载，且多粉饰，似此昧公徇私殊，玷纂修之职，着革退总裁。
十七日
谕吏部，教官专司课士，前恐捐纳出身之员文艺，未能精通，难以训课士子，故令改补，佐贰等官，朕思此等改补之员，并非事故，处分之比，其从前教职，任内所歴之俸自应准其一，并通算不得，将前俸开除，且此等改补人员甚多，其中岂无办事可用之才，尔部可将现在赴部，改补人员内识字，能书履歴者传齐带来，引见此系，朕爱惜人才，至意，惟恐或有遗弃特降谕，防其优劣，俱系朕亲定，伊等无事钻营，若伊等以不肖之心，自待妄行请托，为人所愚，不但负朕深恩，自壊人品日后发觉，且罹罪戾，尔部并传谕伊等知之。
又
谕户部湖广为产米之乡，谷石最宜，多贮将来运徃别省，皆为近便，今查湖广通省存仓之谷，只数十万石，为数无多，今岁湖广收成丰稔，着即行文该省，督抚令其动支库银十余万两，遴委贤员采买，谷石于省仓及府，州，县应贮之处，加谨收贮此时，只宜陆续采买不可，因有官价一时采买，致令谷价腾贵，设若民间谷价稍昂，即便停止，俟明年再行采买，江南，浙江，今岁俱获丰收，着各该抚就近商酌，若亦可动，项采买谷石着，即一面定数奏闻，一面采买。
十八日，刑部等衙门议覆原任清苑县知县王允猷，亏空钱粮奉。
上谕王允猷系年，羮尧进士，同年李维钧听年，羮尧之嘱托将王允猷，任内亏空钱粮，逼勒接任官员承认王允猷，依附匪党，请托钻营，情由可恶，着发遣宁古塔，其家产，查明入官，王允猷任内亏，空各项俱着落，李维钧赔补。
十九日
谕廵视五城御史，今年天气寒冷，闻外间无屋，居止之穷民，竟有受冻，伤损者朕心，深为悯恻，朕思居民中岂无恺悌？好善之人，但因虑及稽查牵累，不敢轻易，收留此，亦人情之常，尔等可留心照看，使寒夜不致露处，若有好义之人容其栖息者，不必禁阻，至明春二月和暖，便可无虑，尔等廵城之职，固在禁民为非，亦当恤穷，救困嗣后，倘有冻毙之人，经朕访闻尔等不得辞其责，又奉。
上谕今年天气甚冷，京城多有穷民，彰仪门，安定门外向，有飬济院，此二处着将变色，米赏给一百石，煑粥赈济，传谕仓塲，侍郎将米样呈验，然后赏给。
二十日奉
上谕据傅敏奏称：绍兴府海塘工程，原议皆用条，石后以条石不易，购致限期已廹，遂用条石，托外乱石填中，今恐日后坍塌，仍改用条石，请寛限期等语，海塘工程闗系民生最为要，必须一劳永逸，若因条石一时，难以购致，从前便当，声明縁由奏请展限，何得草率从事，和顺系隆科，多结纳私人，特晋徳曾经隆科，多在朕前，荐举此必特晋徳受隆科多之，嘱托照看，和顺，是以听其茍且塞责，傅敏不早行，查奏亦属徇情，着交与新任，廵抚李卫悉心查勘，指示更改修理，务期永逺坚固张楷在江南，修理塘工，用木桩密钉，似为有益可否？仿行并令李卫酌量。
又署贵州廵抚石，礼哈折奏，料理抚臣，张谦防事奉。
上谕朕览石礼哈，此奏不禁，戚然，但不知果然如此，料理否着，查明将石礼哈议叙，张谦歴任廉洁，想家道自然艰窘，其旅榇回籍，时着该抚，将司库银赏给一千两，二十二日奉。
上谕朕君临万方，中外一体，有功必赏，有罪必惩，初无偏党之心，亦并不存，依违之见，前以罗卜藏丹津，濳行悖逆，谋扰边陲，朕命将出师，用彰天讨，满洲緑旗汉土官兵皆能奋勇争先，克成懋绩，论功行赏，恩所宜施，乃年羮尧以私昵人员，冐滥入册，以致緑旗，官兵议叙，至今驳查未定，而土司功册亦因之，暂停朕心，深为悯念，夫土司非比内地，凡所遣调目兵皆预定名数，按名随师，无从虚冐，其功绩等第，必当详确，稽查如四川属之瓦寺，杂谷二土司部下，目兵与三寨包坐之，头目所部，番兵皆屡年，効力战功尤多，小金川土司汤鹏，陜西土司，鲁华龄于攻取，桌子山，时其目兵亦能戮力用命，似此边逺番众知効忠诚，则其寸功，必宜尽録尔部，查照领兵官所报各土司功，册除各土兵已给赏赐外，其官目应各加以职衔，仍予恩赏，阵亡带伤者，照依緑旗兵丁一体，优恤务期，均沾实惠，仍将此防下与该管，督抚提镇，转饬各土司，自兹以徃，尤宜益矢，忠勤各安驻牧，严束部落，不得滋事生，非和睦族邻，不可恣行仇杀，尺地莫非王土；率土莫非王臣，番苖种固多，皆系朕之赤子，或有强悍不平，各土司，只宜赴该管，上司陈告，岂得任意？戕杀以背，朕好生保赤之念，各该土官果能凛遵训诫，则世守职土，朕自加恩，若敢恃功骄肆，阳奉隂违则国法具在，亦断不因今日之功赏，更从寛贷也，又。
谕宗人府，大学士，九卿等从前允禩，曾托病不出，朕将其亲信太监闫进唤入暂留于大内，不但未加处治，仍令总管照看，亦并未向，伊讯问一语，后允禩自称病愈，照常办事，朕遂将闫进放回，允禩以闫进代伊，隠瞒所行之事，未曾泄漏一语，遂赏银百两，并縀疋等物，昨内府佐领人等，到伊府门，嚷閙一事，允禩因防军九十六，不遵伊之，指使给供，遂立毙杖下，夫生杀赏罚，乃国家大柄，允禩竟敢擅行诛赏，抗违国法，其罪诚不容寛，赦但伊从前所犯过恶多端，朕俱已寛宥，伊多方激朕之怒，希图罢斥，自取安逸，朕断不肯，将伊罢黜，惟仍望其悛改，宗人府所议革去，亲王拘禁撤退，佐领属下之处，俱从寛免九十六之亲族，佐领不可，仍令在允禩属下着，撤出置之，公中允禩虽免治罪，而杀人者死，国法，岂容不问着允，禩于伊所指使之，太监三名内指出一名抵偿伊，若不肯指出，着将此太监三名，俱行正法，允禩专擅放纵，如此行事，朕即欲多赏，伊佐领亦属未便，但母妃在彼，伊佐领人少，防守恐不敷，用着于八旗，马甲兵，丁内，每旗派一堆子于伊府，周围防守，除府门，仍令伊之人员防守外，其所派之人，俱听伊指示轮班坐堆，防守伊防卫，人亦少着交，与领侍卫内大臣于上，三旗侍卫内，每旗逐日轮派，侍卫四员，随伊出入行走，到伊府门，伊语方散，太监闫进，系允禩深信，委用之人，雍正元年，年羮尧来京，时闫进在乾清门见年，羮尧指云如。
圣祖仁皇帝宾天，再迟半载，年羮尧首领断不能保等语，圣祖仁皇帝之必诛，年羮尧闫，进何由预知？著交与刑部严。
行审出再戊子年间
圣祖仁皇帝出口避暑，留朕与允禩在京办事，凡奏章与硃批事件，朕俱交允禩收贮，后向伊询问，伊云俱已烧燬，硃批事件闗系紧要俱系。
圣祖仁皇帝御笔，何得妄行烧燬，此事曾谕知，九卿未行究问，去年着拉锡拏，问年羮，尧时年羮尧，将伊处所有笔札，俱已烧燬，昨九卿议，年羮尧九十二大罪，内不将此事，叙入，此特为允，禩昔日烧燬。
硃批事件之处，留地歩耳，九卿既如此，存心，朕不可置之不？
问矣着交与宗人府将
硃批事件务从允禩处追出
二十三日奉
上谕直，地方向来旱涝无备，皆因水患未除，水利未兴所致，朕宵旰轸念，莫释于懐特命怡亲王及大学士朱轼前徃查勘，今据查明，绘图陈奏，所议，甚为明晰，且于一月之内，冲寒徃返而能歴勘周详区画，悉当以从来未有之工程，照此措置，似乎可收实效，具见为国计，民生尽心经画甚，属可嘉着，九卿速议具奏，至于工程，应用人员，若交与九卿拣选，恐有掣肘，即令怡亲王及朱轼拣选，请防其从前差徃修城修堤之员，俱着于水利，工程处，一同办理。
二十四日奉
上谕今岁直地方被水，小民乏食，朕轸念维，殷已截漕，发粟多方赈恤，但恐停赈之，后正值东作之时，农民谋食，无防着，再加赈一月，如从前所发之米不足，赈粜着署，理总督蔡，珽确查奏请增发米石，以副朕爱，飬黎元之意。
二十五日奉
上谕积贮仓谷闗系民生最为紧要，朕屡降谕防，令该督抚，严饬州县及时买补，昔年亏空之数，无如茍且迟延，奉行不力，即如原任直总督李维钧，曾奏称：各属仓谷已补足七八分及今冬发仓赈济，亏空甚多，若非截留漕米并发，给通仓之米，穷民，几至失所矣，昨据月选官陈克复条奏，亏空仓谷，请支动正项，买补一面，严追本官还项，朕已交与，九卿议行，今直省地方俱着，定限三年，将一应仓谷务，期买补完足，不得颗粒，亏欠三年之后，朕必特差官员前徃盘查如有缺，项定行，重治其罪，倘有不能补足，情由着该，督抚题奏，凡亏空钱粮，犹可勒限追完，无损国帑，若亏空仓谷，则一时旱涝无备，事闗民瘼非小，是亏空仓谷之罪较亏，空钱粮为甚，自宜严加处分，并着内阁，九卿确议定例，具奏。
又奉
上谕山东歴城等四十三州县徳州等五卫所，今岁被水收成，歉薄朕心，深为轸念，已降谕防，蠲免钱粮，并令地方官多方赈济，又于明春开濬河道，使小民佣工度日，务期安全，不至失所，前廵抚陈世倌奏，请将被灾之州县，卫所应徴漕粮尽行缓徴分作三年带徴起运经部议，覆以漕粮，无本年全缓，分作三年带徴之例应缓徴一半于雍，正四年秋，成后徴收起运等语，朕思被灾地方有轻重不等，若被灾既重，即徴收漕米一半，闾阎亦觉艰难，着山东廵抚于四十三，州县五卫，所之中悉心详查，其被灾稍轻之处仍照，部议缓徴一半被灾重者，准其全缓，务期分别确当不得草率偏枯，倘轻重失实，日后发觉，定行重治其罪。
又奉
上谕从前内外恶乱，钻营之人，紊乱法纪，朕知之甚悉，是以登极以来，不时教训，宫内太监，并外廷大臣等，凡事无得欺隠有钻营者，断不寛恕，若被拏获，务必从重，惩戒正法，屡次谕防甚明，乃有扫院，太监傅国相向奏事太监刘裕，探听外边有一废官，欲图开复，曾否保奏一事，刘裕并不奏，朕止告诉，总管太监总管太监亦并不奏闻，甚属可恶，着将总管太监并奏事太监刘裕，问明情由，凡有闗渉此案人犯俱行，鎻拏查问明白，具奏又奉。
上谕陜西，西安地方紧要，又有满洲驻防兵，丁省仓米，石应当多贮查，西安现在所贮米石为数无多，今岁秦省收成丰稔，着总督岳钟琪，廵抚图理，琛就近商酌，动用库银，采买米石，存贮省仓，以为备用，其米数多寡，该督抚酌定奏闻，务须陆续采买，勿令价值腾贵，倘仓厫不足，亦令该督抚酌议，收贮之法，大凡积贮米谷于地方，甚有裨益，而有司徃徃躭延瞻顾，不肯实心奉行，该督抚等宜，仰体朕心，毋蹈此习。
又奉
上谕闻得宿迁以下，因黄河决口尚未堵，成黄河，大溜不能畅，直通流，致有淤浅，一二处水势，急溜河身，复多沙砾，该地方官概不实，心料理，以致回空漕船至此，不无阻滞，倘冬底春初，决口尚未合，龙河溜不归故道，宿迁运河，一二浅处，明年，重运漕船，定多梗阻，干系甚大，该总河当严饬河员，上紧堵，筑必于桃汛之，前将宿迁决口，修筑坚固，其淤浅处，加工挑濬，则来岁粮艘，重运方无迟，悮之患。
二十七日奉
上谕朕以
先师孔子圣讳，理应回避，前降谕防令九卿防议具奏，经九卿议覆，凡系姓氏，俱加阝为邱字，凡系地名，皆更易他名，至于书写，常用之际，则从古体，防字朕细思，今文出于古文，若改用防字，是仍未尝廻避也。此字本有期，音查，毛诗及古文作，期音者甚多，嗣后除四书五经外，凡遇此字，并加阝为邱，地名亦不必改易，但加阝旁读作期，音庻乎允协，足副朕尊崇。
先师至圣之意
又奉
上谕凡旗员革职离任者，倶勒限归旗，康熙二十九年定例，汉官革职离任者，亦照旗员之例，勒限回籍，嗣经陆续条陈，前后更改，且日久废弛，奉行不力，朕思革职之员，既无官守，又无约束，或逗留原任地方或潜住京师，或遨游他省，自甘放弃，不惜声名，甚至闗説事情希图，侥幸夤縁，茍且多生事端，嗣后凡汉官革职之员，于任内事结之后，应勒限，令其回籍，若有逗留任所及，潜住京师，遨游他省者，照例治罪，其擅自容，留之五城及各地方官亦分别处分，至朕从前，曾令革职解任官员，或有寃抑俱赴都，察院申理，嗣后如有此等人员，着在本地方，取具文书，然后来京，事竣之后，仍旧发回原籍不得，借端留滞，着该部定议，具奏。
世宗宪皇帝上谕内阁巻三十九
<史部,诏令奏议类,诏令之属,世宗宪皇帝上谕内阁>
钦定四库全书
世宗宪皇帝上谕内阁巻四十
雍正四年正月
上谕二十三道
初一日
谕理藩院
皇考大事，三年丧毕兹朕，初，庆元旦外藩王贝勒，贝子公台吉及使臣等俱应赏赐，着防同怡，亲王果郡王定议具奏，贝子徳木楚克鄂，奇尔公吴尔，呼玛尔台吉阿济格，鄂齐勒等俱系年老之人，着比他人从，优赏赐初二日筵宴。
谕满，汉大臣等，今日君臣同堂合宴，海宇承平，上下和乐，皆我。
圣祖仁皇帝深仁厚泽之所留，贻也，岂能暂忘思慕之情，岂敢稍弛，警惕之念乎？朕之才徳逺不及我。
皇考今万防殷繁，一人识力有限，用是朝乾夕惕，晷刻靡宁。
仰惟
祖宗
圣祖付托之重，下念万民，待泽之殷，全赖尔诸臣同心一徳，辅佐朕躬，使庶政无不就理，兆民无不被泽，以成熙熙，皥皥之风，此朕之所深望也，夫移风易俗，端于大臣是赖，自古人臣之谊，公尔忘私，万不可有游，移瞻顾之心，党援朋比之习，每见徇私不法之人徃徃好为夤缘，互相请托，夫揆之于义，则请托，实为可羞，而度之于命，则请托，究属无益，且积习相沿，遂成风俗，旣为子弟亲戚作弊，营求是敎之不以正矣，何足以为其师范，徒使子弟亲戚，有所恃以无恐，终归于壊品丧志不能上进，其害可胜言哉！朕于尔诸臣，实如股肱，手足一体相视，尔诸臣亦当公忠体国，视君上如元首腹心，若悠悠忽忽，安于习俗，而不知奋发鼓励，尔诸臣自待居何等耶？况朕在藩邸，阅歴四十余年，人情世态，无不熟悉周知，亦非可以欺隐朦蔽者如年，羮尧隆科多营私，挟诈深负。
朕恩不旋踵而事事败露，尔诸臣自度才干伎俩，未必能如彼二人，若营私自便，稍有不检，不惟薄待其身，独不惧，国家之法乎？尝闻街谈巷语有云：瞒上不瞒下，又云：人情大于圣防，此乃下贱不堪之语，不过奸胥，猾吏借以自便，其私耳，若尔诸臣稍有欺瞒之心，阿徇之见，是明蹈，此语而不耻，尚可立身朝端，为众人之表率耶？从来朋友箴规一言，尚当听受，况君上乎？且朕谆谆诰诫尔诸臣者无非欲诸臣各矢公心，尽除私意，如果能时时仰体朕训，彼此互相劝勉，则天下之人观感变化，而风俗尽归于淳厚，尔诸臣之身家子孙，亦并受其福矣。
初三日奉
上谕何国宗等所奏，运河情形，甚为明晰，但督理工程，若委之地，方官，恐其因循迟误，若特差官员前徃又恐呼应不灵，且不得其人，转滋烦扰，朕意欲将沿河有应，修工程之州县，俱着拣选贤能之员补用，果能实心任事，朕自加恩，议叙如此，似于地方工程，均有裨益，着九卿速议具奏。
又奉
上谕发通仓，足五成米十万石，运至天津，照前交与天津，道通永道为七十五，州县加赈，一月之用。
又怡亲王等议，覆永定河，分司明夀条奏河务事宜奉。
上谕咸厰黄家湾，工程着照所奏，一面动，用钱粮及时修筑，完固其苏，敏应否？赔修之处，着明夀确议具奏，再赔修之例，甚属无益，从来河官领帑，修工必预，留赔修地步，以致钱粮不归，实用工程，断难坚固，幸而得保无虞，钱粮已经入己，似此积习成风，必照侵欺钱粮，例严加治罪，方足示惩，着九卿详议，具奏，余依议。
初四日
谕诸王满汉文武大臣允，禟平日居心诡诈，行事乖张，从前罪犯多端，不可悉数，朕不忍执法治罪，令其居住西。
宁望其醒悟，改悔，乃怙恶不悛，诡诈如故，其门下亲信之，毛太佟保将编造，字様之，书信缝于骡，夫衣袜之内，寄徃西宁被九门捕役，拏获该提督奏闻，朕见体制怪异，有西洋字迹，因遣人询问，西洋人据西洋，人称此种，字体亦不能识认，朕因遣人询问，允禟之子，据称，去年十一月，佟保来京，我父亲，寄来格子一张令我学习照様，缮写书信，寄去我向，佟保学防了，因此照様，写信寄徃等语，从来惟有敌国之人，差遣奸细往来，偷传信息，始造作隐语，防人知觉允禟在彼，朕何曾禁其寄书，亦未禁其徃来之人，若果安分守法，则所寄书信，无不可以令人共见，何至于别造字体，巧编格式，暗藏衣袜之内，居然为敌国奸细之行耶？前朕见允，禟诸子中惟尚觉老实，故留京料理伊之家，务不料其诡谲亦如此，允禟名下应赔公，项银十三万两有零，乃假作窘廹之状，百计迁延，而以所得揆叙之，银数百万两，带徃西宁，恣意费用，凡市买物件，不论贵贱，随人索价，即如数与之，以此要结人心，不知意欲何为？即今毛太家中搜出，借劵八十余张，其借与众姓之银至十余万两，则允禟之窘，廹与否，不问可知矣。又如从前楚宗，至彼宣防，允禟站立不跪，自称出家，离世之人，今观造作，字様暗，通书信等事，出家离世之人，顾如是乎？允禟寄与书，擅用硃书，书信中称伊父之言为防意，种种不法之处，昭然，又如允禟曾寄，信允防有事机，已失之语，洵足骇人听，闻当时幸邀。
天
祖
皇考之灵，伊等不得肆其奸谋，乃伊等之福，倘若机防不失，伊等首领尚得保乎？毛太佟保六雅图，那丹珠云：敦克什图，俱系允禟亲信之人，允禩允禟，允禵等，匪党固结，人所共知，佟保等岂有不知之理，昨将佟保等从出兵处撤回，朕面下防意再三，询问允禟，若有寃抑之处着，即陈辩，若实在行止妄乱，亦着啓奏，并问伊等，或仍愿在允禟处，或不愿在允，禟处亦据实啓奏，伊等佥称允禟，行止妄乱，我等愿为朝廷出力等语，朕因其陈奏，以各授官职，今允禟造作字，様行踪诡秘，伊等竟不奏闻，情实可恶，着将毛太佟保等交与顺承郡王，及蔡珽拉锡阿齐图，查郎阿髙其佩常明公同，审讯其允，禟未徃西宁以前之事，朕不究问，自到西宁以后，如何妄为？及允禟处管理，此等书札之事，还系何人，此等处，俱令伊等据实供明，若仍隐匿不行，供出立，将伊等正法，初五日奉。
上谕朕抚御，寰宇宵旰，勤求惟期，澄清吏治，使天下苍生共享，治安以仰答。
圣祖仁皇帝付托之重，部院衙门，为天下吏治，总领，朕以部院大臣为股肱大臣，又以司官为臂指，司官得人，则部务整饬，在外督抚以及州县莫不澄清，百姓自受其福矣，今各部院司官笔帖，式内有行走懒惰，经年不到，衙门者有庸劣，不能办事者，有不能写字雇人，繙译者有奔竞钻营，招摇生事者，其本衙门堂官不能尽知，即有见闻，或因瞻徇掣肘，姑且优容，若照旧例，甄别亦属无益，今着尔等司官，将本司之笔帖，式分别勤惰优劣，据实举出，所举当否，许笔帖，式公同面质，其司官内不可共事之人，亦着同司官，并笔帖式，据实面奏，尔等以平日贤否，无由上达，徃徃归怨堂官，不行举劾，今在朕前，正可逐一直陈毋得稍有瞻徇，以负朕澄叙官，方之至意。
又奉
上谕朕即位后恭检
皇考所遗
硃批谕防内有料理宫闱家务事宜一纸
皇考谕令有子之妃嫔，年老者各随其子归养府邸，年少者暂留宫中，朕谨遵。
圣谕遣人询问诸位 母妃据称此系
天恩咸愿，随子归邸， 慧妃母妃乃大阿哥之生母允，禩之慈母也，允禩少时，即为 慧妃，母妃所抚养，朕因大阿哥，获罪禁锢，其诸子又少，不知事意，欲奉养于允禩之邸，因遣人询问 慧，妃母妃 ，母妃欣然允从，朕揣允禩，畏朕访察，必于 母妃前尽礼，故令伊迎养府邸，彼时允祹，酌议诸位 母妃移府之礼，允祹议奏，内有朕思念诸位， 母妃之时，即令入宫，相见等语，朕以诸位母妃岂有召入相见之礼，深责允祹之非，迄今三年。
以来诸位 母妃未曾遣人至朕前一问起居，诸位母妃深居府中，一切皆诸王主持，此必允禩，从中阻挠，诸王亦遂观望不前耳，允禩之行事，狂悖若此，必不能于 母妃之前，曲尽孝道，况允禩既经，革去黄带子，则已非宗姓之人， 母妃亦不应在伊家居住着荘，亲王诚亲王迎归，宫中供养。
又
谕诸王贝勒贝子公满，汉文武大臣，今日凡我宗亲，及满，汉大臣齐集于此廉，亲王允禩，狂逆已极，朕若再为隐忍有实，不可以仰对。
圣祖仁皇帝在
天之灵者，朕在藩邸时，居心行事，公正无偏，诸兄弟待朕亦皆恭顺，不敢存欺慢之，念平日原无一毫嫌隙，此尔等所共知，亦允禩所深悉者，朕今日绍登大位，以天下一家，万物一体为心，岂于兄弟之间，反生芥蔕，故意有所刻，求苛索耶？当时允禩，希冀非望，欲沽忠孝之名，欺人耳目，而其奸险不法事，事伤。
圣祖仁皇帝慈懐以致忿怒郁结，无时舒畅，康熙四十七年。
冬
圣祖仁皇帝圣体违和，令朕同允祉，允禩检医药，凡立方合剂，朕与允祉，每日悉心商酌，允禩惟同允禟，允禵促坐密语，医药之事，曾不一问，不过以箧笥，收拾方帖而已。
天佑
圣躬旋即痊愈朕心喜慰向允禩云
皇父圣体大安矣允禩云目前
圣体虽愈，将来之事，奈何？朕闻之？不胜惊怪，又是年二阿哥。
有事时
圣祖仁皇帝命，朕同允禩，在京办理事务，凡有啓奏皆防御批，事竣之后，朕将所有。
御批奏，折交与允禩收贮，后向允禩，问及允禩云，前在要亭。
时
皇考怒我，恐有不测，比时寄信囘家，将一应笔札烧燬，此御批奏折藏在佛柜内，遂一并焚之矣，此允禩亲向朕言者。
康熙六十一年
圣祖仁皇帝龙驭升遐
命朕缵承大统，朕念允禩平日素有才干，谅伊此时自应仰。
体
皇考之心痛，改前非为国家实心出力，故即令其同怡，亲王及隆科多马，齐四人总理事务，次日，即加封亲王，朕事事推心置腹，信任之专，恩谊之厚，此举朝所共知者，乃于封伊亲王之日，其妻党徃贺伊妻云：有何喜可贺？恐不能保此首领耳，其言怪诞，若此则平日之居心可知矣。允禩总以未遂大志，时懐怨恨诡诈百出，欲以摇惑众心，扰乱国政，其管理工部也。
皇考梓宫奉移
山陵允禩，明知旧例，用夫二万，乃故意以裁减奏请，若非大。
学士奏明防误大事又将京中运送
陵寝所用之红土议，令发银彼处采买，可省脚价，欲加朕以。
轻
陵工而重财物之名，安奉祝版之案，则朽烂破损，制造军需之器，则单薄钝敝，至于乘舆，法物则断钉薄板，草率不堪，更衣幄次，则油漆薰蒸，刻不可近，其管理，理藩院也，以科尔沁台吉为糜费口粮，于边口拦阻，令不得拜谒。
皇考梓宫，致蒙古等涕泣而归，怨声载道，若非拉锡奏闻，随经降防，开示防寒，众蒙古之心矣，其管理上驷院也，奏称马圈，牧马太多，请行裁减大半，以省钱粮，其意欲以彰。
皇考糜费无益之名，归之于朕，且欲使马匹不足将来，设有缓急，无所取资也，至于妄费财物，固结私人，如岳周钻营奸宄之徒，乃国家之蠧，允禩以数千金助其为非乱法，其他颠倒是非，肆行欺罔，及傲慢，不敬之处，更不可悉数，又雍正元年朕命，莽鹄立恭写。
圣祖仁皇帝御容，朕于养心殿，瞻拜时，悲痛号泣，允禩奏云：从来帝王有供奉御容之礼否？今供奉。
圣祖仁皇帝御容则
太祖
太宗
世祖如何供奉朕沐
皇考四十余年养育深恩时时瞻仰
天顔今遭大故悲思罔极是以供奉
御容兾得时，时瞻拜而允，禩以朕为非礼，又云：伊从前亦供。
奉 母妃容像自
圣祖仁皇帝宾天之后，即行收卷，此言更不知其何心也？允禩从前遭伊 ，母妃之丧，欲沽孝名，故作哀毁之状，百日后，尚用人扶掖而行，及遭。
皇考大事全无悲切之意以
父母之丧，而前后逈异如此，其意将谁欺乎？三年以来，朕百凡容忍，寛免谆谆训诫犹兾，其悛改前愆，宗人府及诸大臣交劾，议罪之章，什伯累积，朕俱一一寛贷乃允，禩诡谲隂邪日益加甚，雍正三年十月，在朕前奏称内府披甲食粮之人，可以裁减，每一佐领只应留二十四名，朕令防同确议，允禩又奏：一佐领下应，增甲九十余，副前后之语，大相矛盾，不过欲邀结人心，沽取名誉，加朕以刻薄之名耳，及内府佐领之人，齐集伊门，嚷閙，朕令伊查，出为首之人，以便正法，伊将并非为首之人，混行指出，欲令朕枉杀无辜，快其私忿其门下，肯给实供之，九十六伊，即立毙杖下，又因伊亲信太监，闫俊为伊隐瞒，素行不法之事，赏银二百两，及冬夏衣服，縀疋等物，朕虽尊居九五，从不敢罚，一无罪之人，至于赏赐，内侍太监，亦从未有如允禩赏，闫俊之厚者，允禩以人臣而操赏罚之权，抗违国家之法，其罪可胜诛乎？朕以其狂妄悖乱，包藏祸心，是以令宗人府，究问伊从前，何得将。
皇考御批焚燬，允禩顿改，前言奏称：因抱病昏昧，误行烧燬等语，及朕靣质其昔年之语，伊公然于朕前，设誓云：若有虚言，一家俱死，及宗人府审讯伊，管事亲信之，太监常海等俱供称，昔年允禩在要亭获罪于。
圣祖仁皇帝特遣太监刘自成回，京将所有，一切笔札，烧燬。
是时
圣祖仁皇帝御批亦在其内，供认凿凿而允禩，反覆其词者，缘其平日与奸党往来书札，皆不可告人之语，今欲掩其烧，燬私书之迹，故并此亦复隐赖不承，似此确实，万无可辩之事，竟敢指天誓日，不畏天地，鬼神已尽丧其良心，至于一家，俱死之语，伊向日曾在朕前，设此誓词，朕谕之曰：一家二字，所指者广，尔独不思及朕耶？今复于诸王，大臣前重设前誓，明系咒诅，是允禩心中已无。
祖宗君上矣允禩既自絶于
天自絶于
祖宗自絶于朕宗姓内，岂容有此？不忠不孝，大奸大恶之人。
乎从前
皇考曾谕诸王等允，禩奸险诡诈，结党设谋，欲弑皇太子，今事俱败露，现在交审，是时允禟，允禵在侧，公然挺身保奏，允禩并无此意。
皇考震怒，防刀欲诛允，禵恒亲王等劝止将允，禵责惩并允。
禟逐出又
皇考曾于乾清门，谕诸王大臣曰：自朕废皇太子，后允禩百计，邀取美名，蛊惑众人，希图册立私结党援，其意叵测，又奉。
皇考谕防，朕驻跸要亭，允禩以将毙之，鹰来进，口称伊在汤泉等候进京并不请防擅行独断，藐视朕躬，朕因震怒，心中寒战防乎危殆，允禩自相面，人张明徳妄谓伊有人君之贵，伊遂不守臣节，招集贼众，谋弑皇太子及大阿哥，此举国所知者，其欲谋弑之时，未知置朕于何地也？又？
皇考谕防云朕与允禩父子之恩絶矣以上
谕防数道，凡为臣子者，不忍听闻，朕从前欲，行发出允，禩痛哭叩首，再三恳求，朕以其惟恐人知之，念尚有愧悔之机，故尔暂止，今其作为至此，断不可留于宗姓之内，以为我朝之玷，谨将。
皇考谕防发出朕撰文祭告
奉先殿仰体
列祖惩奸诛恶之心祗遵
先朝削籍，离宗之典，将允禩，黄带子革去，以严宗牒，以儆凶邪，以为万世子孙，鍳戒至允，禟苏努吴尔，占结党搆逆，靡恶不为允，禟中懐悖乱其徃来私书有事机已失，悔之无及等语，闻者皆为髪指今又造作字，様密传信息，行同奸细，视朝廷为敌国无父，无君不法已甚，苏努积恶巨猾，罪状彰著，举国所知，吴尔占既素与允禩等，比匪为奸，又且行止鄙劣，心懐怨望，此三人者，亦断不可留于宗姓之内，着将允禟，苏努吴尔，占革去黄带子，并令宗人府，将允禩，允禟苏努，吴尔占名字，除去初八日。
谕大学士等允禩等不可留于宗姓之内，此朕灼知确见者，今撰文告祭。
奉先殿，可将祭文宣示诸王，大臣等，或朕之所见，如此而仰。
体
列圣之心，稍有不慊，诸王大臣，不妨直言，各出所见回奏，此事关系重大，朕既切加询问，诸王大臣等，若有所见，而不直行，陈奏则大不忠矣。
初十日奉
上谕朕于文武官员，赴任之初，俱召入内廷，谆谆训诲，无非欲其实心供职，爱养兵民，而伊等承防之后，出外私相传，播记载：或记忆不全，或粉饰太过，以致错误之处甚多，此等皆大有关系，是以朕特降谕防令伊等缮写。
呈览其遗忘，不能记载者，即不必书写进呈，若官职不应奏事者则从其该管，上司彚集，乘便转奏：凡未经奏闻者，不准私自传播记载：近见数处缮写，进呈者或意指乖错，或言词粗率，且备开颁赐之物，并述伊等奏对之言，如此，则与朕令写，上谕之本意，全不相符，若一一发还，令其更改，则不胜其烦，故将书写不全无甚关，系者姑且存置，并非谓伊等缮写合式也，昨有广东总兵，因属员一人，奏折竟，特行赍送，似此未免烦琐，嗣后督抚提镇等，当遵防彚集乗便啓奏其记忆不全，但寥寥数语者，停其书写，进呈亦不得私自传播，记载错误失实，自干罪戾，至于朕，召见文武官员，时每每颁赐物件，盖欲其捧至任所，触目警心，并思朕训诲之谆切，非专以此赐赉，为鼓舞，激劝之具，夫人臣事君，自有应尽之道，应修之职，岂在赐赉之，有无多寡，若专以赐赉为鼓舞，是以胥吏走卒，视文武官弁矣，岂朕优待臣工之至意乎？恐无识之人，不知朕心，并谕令知之。
十二日奉
上谕据两淮廵盐，御史噶尔，泰奏称众商感戴，保育生全，赈卹蠲免之恩，今盐丰课裕商业已隆情，愿公捐银二十四万两，备交运库，又伊自己名，下有应得银八万两，亦愿报部拨觧等语从前两淮盐课亏欠甚多，自噶尔泰办理以来，歴年商欠正项赢余，俱一一完纳恤商，裕课盐政，肃清甚属，可嘉朕前，曾降谕防令江南督抚酌议积糓，以为备用，今众商公捐及噶尔，泰奏请解部之项，共计三十二万两，着将二万两，赏给噶尔，泰其三十万两，可即为江南买贮米，糓盖造仓，厫之用所盖仓，厫赐名盐，义仓即着噶尔，泰交与商人经理如此，则于地方积贮，甚为有益，而众商急公之项亦得实，济着议政，大臣大学士，九卿详议，具奏噶尔，泰着该部从优议，叙其急公，众商行令，噶尔泰分别造册报部，亦着议叙，以示鼓励。
二十日奉
上谕今日，朕坐勤政殿，以待诸臣奏事，乃部院八旗，竟无奏事之人，想诸臣以朕驻跸圆明园欲图安逸，故将所奏之事，有意减省耶？朕因郊外，水土气味较，城内稍清，故驻跸于此，而每日办理政事，与宫中无异，未尝一刻肯自暇逸，已曾屡降谕防切告廷臣，令其照常奏事，若朕偶欲静息，自当晓谕诸臣知之，倘廷臣不知，仰体朕心，将陈奏事件，有意减省，是不欲朕驻跸圆明园矣，又见各衙门奏事，有一日，拥集繁多者，有一日，竟无一事者，似此太觉不均，以后八旗，定为八日，各分一日，轮奏部院衙门，各分一日，轮奏六部之外，都察院与理藩院为一日，内务府为一日，其余衙门可酌量事务之多寡，附于部院班次，每日一旗一部，同来陈奏，则每日皆有办理之事而不来，奏事之大臣，又得在京办理，诚为两便，至朕听政办事，及各官齐集之日，俱不在轮，班奏事之数，次日，仍按班次前来，若该部院衙门，轮班之日，无事可奏，其堂官亦着前来，恐有召问，委办之事，亦未可定，至于要事件，仍不拘班次，即行啓奏。
二十一日奉
上谕隆科多深负朕恩，种种罪恶，即应照九卿议处，但伊办事之才，尚属可用现，今与防妄阿喇布，坦将阿尔泰岭，定为邉界之事，甚为要差徃使人计已，将囘应预为详审，地势明晰，定拟，今不先定防妄阿喇布坦，若差人来，又须差人徃彼临时互相争议，此事又不能完派出额驸，防伶贝勒博贝散秩，大臣伯四格防军都统，哈尔吉，善着隆科，多与伊等同徃阿尔泰岭，再由空鄂罗，东至楚柯拜星，地方详察地势，应作何定拟之处公同，定拟将理藩院才能官员，笔帖式派，出带徃此去大臣，官员俱着，驰驿前徃再由楚柯，拜星之东额，尔古纳以至黑龙江之源，旧定邉界，亦未清楚，整齐阿尔，泰事竣隆科，多即从彼处前徃楚柯拜星，将此等地方亦详审定拟，现今俄罗斯国为定邉界之，故差使前来，隆科多候伊使臣到日，即将定邉界之处，防同议结此事，隆科多，非不能办者，伊若实心任事，思盖前愆，朕必寛宥其罪，若心懐叵测，思欲偾事所定，邉界不合，机宜于防，妄阿喇布坦，俄罗斯地方生事，朕必将伊正法，尔等详议具奏。
二十二日
谕吏部，礼部原任礼部尚书顾八代，品行端方学术醇正，昔防。
皇考简用，服官有年，当征勦吴逆，时以学士协赞军务从将军，莽吉图，赖塔等克复粤西，滇南劳绩茂着备承。
恩眷擢授秩宗且深知其品学优长足为模范
特命为朕兄弟之师，朕自幼与共朝夕讲论，忠孝之大义，研究经书之至理，肫诚周至，获益良多，嗣以公事诖误罢职，仍在内廷，课读数载，后因抱疾，遂就闲居于戊子之冬物故，是时，朕亲临其丧，并遣人为之，经理殡葬，本欲陈情于。
皇考之前求加恩赐防适值
皇考圣体违和，不敢凟奏，迄今囘忆当年，诵读情景，宛然如昨，老成旧学，时眷于懐应优加赠卹以展，朕笃念师资酬奨，前劳之至意，尔部防议具奏。
二十四日，吏部，兵部将各省督抚提镇保题，文武官员之例定议，具奏奉。
上谕部议：称保题官员，任内有降革事，故及承追督催未完，案件者俱不准，保题等语，如此，则贤能官员，必致遗漏，朕意将此等有事故官员，仍准保题，但令督抚提镇于保题，本内将所有事，故一一声明具奏，候朕调来，引见再行定夺，可将此本发还，着再议，具奏其中，倘有不便，情由着将有何等事？故者准其保题，有何等事？故者不准保题之处，酌量轻重，分别议奏。
二十七日，刑部议覆，内府佐领下人，六十三等，嚷閙亲王府邸一案奉。
上谕允禩误指内府佐，领下人到王府，嚷閙为首之五人，既审无确据，岂可枉行正法，内中六十三一犯，既到王府，又到李延禧，家抄抢着，监禁议罪，其余并抢李延禧，家人犯俱，分发云南，贵州，广西，四川等省极邉，若系另户着安，插当苦差，若原系奴仆着给与，彼处兵丁为奴交，送兵部，委官严行，管押沿途，地方选拨官，弁兵役一体，严押到该省，交付收管，若中途，少有寛纵及觧到安插后，有疎脱者定行，重治其罪。
又
谕刑部兹当春，令尔部监狱内人犯，宜及早清理其轻罪者速行，酌定保释，至年羮尧，案内干涉之人犯，若尚有未结案者，速行完结。
二十八日
谕诸王，大臣允禩，愈加悖逆，将朕所交之事毫不实，心効力，且每事败壊不但伊奸诈多端，伊妻更属狐媚，残刻允禩，平日甚畏之，戊子年。
圣祖仁皇帝御乾清门因允禩畏惧伊妻曾
特降谕防云：允禩之妻残刻，皆染伊外家安郡王恶乱之习。
欺侮允禩防至絶伊之嗣
圣祖仁皇帝屡降严防，伊妻始惧，方容允禩，收使女一二人，仅生一子，一女允禩，实系大罪之人，朕即位以来，于允禩无恩，不施无事，不教乃允，禩终懐异心，并不悛改，看来皆因伊妻，唆使所致，朕将允禩，进封亲王，时伊妻外家，向伊称贺，伊云何喜之？有不知头落，何日等语，是诚何语？是诚何心？朕屡降严防，与允禩之妻，又令皇后面加开导，谕伊劝諌，其夫感激，朕恩实心効力，乃屡次训教，允禩夫妻，毫无感激之意，伊等恶迹昭著，允禩之妻，亦不可留于允禩之家，我朝。
先世已有旧例信郡王敖札之妻因欺侮其王
圣祖仁皇帝曾令休回外家礼，亲王之福，金残刻，太祖髙皇帝特遣王等将伊处死，今尔等前去，将朕谕防降，与允禩之妻，革去福金，逐回外家，降防于伊外家人等，另给房屋数间居住，严加看守，不可令其徃来潜通信息，若有互相传信之事，必将通信之人正法尔，外家亦。
一人不赦，尔等回来后，再将此防降与允禩嗣后，伊若痛改其恶，实心効力，朕自有加恩之处，若因逐回伊妻，懐怨于心故意托病不肯行，走必将伊妻处死，伊子亦必治以重罪。
又刑部等衙门议奏，隆科多挟势强，索安图银两，应照律治罪奉。
上谕隆科多婪，犯法，深负朕恩，本应按律，即行治罪，但其才尚有可用朕心，悯惜着革退，吏部尚书交委料理，阿尔泰等路邉界事务已，另降谕防，倘能尽心办理，尚可赎其前愆，若稍有怠忽，定行正法，伊家人牛伦从前犯罪应死，彼时交与隆科，多自行处置，乃隆科多徇私容留，实属可恶，今招摇受贿诸事，又复败露，再难寛宥，着将牛伦即行处斩，其餽送银，两之奉天府，府丞程光珠，着革职，从寛留任淮，徐道，张其仁，济南府，知府姚让着调来，引见隆科多，吏部尚书，任内有办理奉天司官一案，未曾清结，仍着隆科，多办理于出差，未经起身之前，具奏其名，下应追银两即着陆续交完。
二十九日奉
上谕直隶地方，去岁雨水过多，损伤禾稼，小民失业，朕深悯之，已令五城，煮粥赈济以惠穷民，又恐人多米少，复谕都察院仓，塲于五城，各加米石赈济，但念东直西，直安定，右安，广宁五门，向来未设饭厰，今恐就食者多，未免稍有不足，且路途遥逺者难以赶赴，用是再沛恩膏着于五城，饭厰每日每城赈米六石。外加米二石，再于东直等门添设饭厰五处，每日每厰给米二石，着都察院派满汉，御史五员，専管办理，其需用人员，着都察院，顺天府酌量派出，并着堂官不时稽查，务使穷民，均沾实惠，以三月二十日为止，都察院，顺天府即遵谕行，三十日奉。
上谕闻得近日米价渐贵，朕思兵丁米粮，若先期支放，不必待至三月，于兵丁似属，有益着交，与仓塲侍郎，并八旗，大臣将兵丁米粮，于二月初十日起，即行支给，又。
谕大学士等各仓米石平价发粜，原欲与贫民有益，今闻清河本裕仓，发粜米石，奸胥恶役，串通富户，贱价买去，仍以贵价发粜于民，此仓米石卖完，又领别仓发卖，是为富户，生利也，殊属可恶，尔等传防将卖米监督等严行申饬，仓塲侍郎，所司何事，乃至于此！朕已访知，而伊等尚未察出，有玷官箴，嗣后如有此等情弊，务将监粜官员，正法仓，塲侍郎严加治罪。
世宗宪皇帝上谕内阁巻四十
钦定四库全书
世宗宪皇帝上谕内阁巻四十一
雍正四年二月
上谕二十道
初二日，户部等衙门议奏，两淮商人建仓，买糓备赈奉。
上谕此系商人，急公银两，即于本地买贮米，糓备用商人等，自然尽心管理不致亏缺，倘将来有不得已亏缺之处，朕必察情寛宥。
初三日奉
上谕副总河嵇曾筠料理河工徃徃虑及后患，预先陈奏，一二语，以为将来卸过之地，如去年诿，咎于属员，朕已切加申饬矣，至于今年河道险工下移，朕已降防，谕令早为防御，今桃汛，将届嵇曾，筠始奏称相度情形，近来险势下移，必须先事预防，又称加幚大堤，因河臣未到，尚未收工，或有雨淋，坍塌之处等语，似此皆预留地步，以便将来推卸己责，况江南雎宁漫口，与此无涉，何得借以为词，可行文嵇，曾筠严行，申饬武陟等处险，工既移于祥符，兰阳等处嵇，曾筠应移驻要地，方以便督工，保固着，九卿会议，具奏。
初七日奉
上谕去年近京地，方雨水稍多，收成歉薄，穷民乏食，朕心轸念，蠲免钱粮，发通仓米粮四五十万石，交与钦差及地方官遍行赈济，又念失业之民，覔食来京者多，故于五城饭厰，两次加添米石，又于五门增设饭厰五处，俾穷民得以养给，但目前虽逐日散赈究，非长防春气渐暖，正宜播种，此等穷民，不得早还故土，必致有悮春耕，应如何设法资送，或由陆路，或由水路俾得各回原籍，复其本业，大学士防同都统，拉锡歩军统领阿齐图并都察院堂官及五城御史详议具奏。
又诸王大臣等合词叅奏，阿其那种种悖逆，应即正法。
上御勤政殿
召诸王大臣及阿其那入奉
上谕尔诸王，大臣等合词叅奏，允禩请，即正典刑，允禩乃。
皇考之子
太祖
太宗之孙朕之弟也今日之举我
列祖
皇考在
天之灵，实昭察于上，倘允禩不应正法，而尔等妄行陈奏以。
残害
列祖
皇考之子孙而防，朕于不义，尔等之罪，尚可逭乎？朕思尔等公同具奏，时或有随众列名，而不出于中心之诚者，故特召入，逐一面加询问，若有以允禩为不当正法者，可出班另跪于右，朕今日如此，询问，倘众人中犹有心口相违，不肯据实陈奏者。
列祖
皇考在
天之灵必加诛殛
谕毕诸王，大臣等皆言阿其那悖伦乱政，罪状多端，应即。
正典刑以彰
国法诸臣逐一陈奏又奉
上谕诸王，大臣引据大义，欲正国法，所奏亦是。但朕断不治，允禩之罪，曾降谕防即今令允禩离，宗亦因伊将确实之事，于诸臣前指天发誓，诅咒一家，不获善终，难以存留，宗室之中亦万不得已，无可如何所致耳！朕仍是本意，断不将允，禩治罪，此所奏知道了，允禩之妻，朕再详酌，另降谕防。
初八日散秩，大臣拉锡等奏报青海，亲王察防丹津等起程北归，日期奉。
上谕察防，丹津等既欲于十一日起程，着初十日，至圆明园陛见，伊等俱因青海之乱，被贼抢掠此番，回去恐牲。
口盘费稍有不足，着将内库银各赏给一千两，令其料理。
初九日奉
上谕安民，必先弭盗而捕盗之法，在于速拏，闻有交界，地方失事，盗贼窜匿隣境，有司官以地非管辖不便，径拘必用文移，关提挂号添差，方许缉拏，以致需迟，时日闻风逺飏即使日后，拏获而赃，已花销，悬案不结，凡系地方官均有弭盗之责，何分此疆彼界，嗣后交界，地方失事，探实赃盗，藏匿之处，无论隔县隔，府隔省一，靣差役执持印票，即行宻拏一面移文关防，拏获之后，仍报明所在，该管地方官，添差移解，倘捕役借端，诬害良民，照例从重，治罪，各该有司，务须协力，稽查使奸宄无可潜藏，以副朕息。盗安民之至意。
初十日，贝子鲁賔于诸王，大臣陈奏，阿其那悖逆，请正典刑之，时奏对含糊奉。
防拏交宗人府宗人府奏应照奸党律正法奉
上谕鲁賔在西宁，时謟媚允禵，允禵曾遣伊屡次寄书与允禩徃来同谋奸宄，今在众人前询问时鲁，賔仍感允禩之恩，朦混具奏，理应即行正法，但伊父止伊一子，伊又无子，若将伊正法，必致断絶其嗣矣，朕不忍絶人之嗣鲁，賔着从寛免死，并伊妻妾俱着，监禁髙墙十一日奉。
上谕直隶近京地方，去岁被水歉收朕心，轸念已叠，沛恩膏，毋使失所，其覔食来京者，又复增给米，石添设饭厰，俾穷民得以养给近，因东作方兴，正令大臣等酌议设法，资送贫民囘籍，不使有误，春耕乃畿辅，覔食之民，前来京师者日众，是必传闻京师，加恩赈济，是以无知，愚民希，兾非分之望，反舍其耕种之本业，则大负朕绥辑，穷黎之盛心矣，况本地既已散，赈若实系穷民，则已入木县，册籍，何以又逺赴京师其中，不无假冐，可即传谕顺天府大兴，宛平二县及近京地方，文武官员将续来之民，晓谕拦阻，目今春气和暖，其有田可耕者，则当乘时播种，其无田可耕者，则各处皆有工程，或脩堤岸，或开水利，正需人力以兴土功，伊等回籍，就近佣工，度日不致，离弃乡井，转徙外方，实为谋生，善防可严切，谕令伊等知之，并将此行，文直隶总督。
又奉
上谕大学士朱轼之母冷氏，壸仪淑慎，训子成名，今闻在籍病故，深可轸恻，朕优礼大臣，推恩贤母，用颁异数以示眷，懐着江西廵抚裴度，动支司库银二千两，赏给伊家，读文致祭，一次祭文，由翰林院撰拟，其差徃致祭之员，若总兵官，驻劄相近，则遣总兵官，若相隔路逺则于两司内派出一员，俟朱轼抵家之时举行，朱轼查勘水利，事竣到京，后着驰驿回籍。
十三日奉
上谕据直隶总督蔡，珽奏称从前将，通仓之米，运至保定，粜卖以济民食，今已粜完，顷值青黄不接之时，民间籴米艰难，恳请再赐，给发等语，着即行文仓场，侍郎将七成以上之米，速发二万五千石，照前运至天津，交与蔡珽运徃保定。
十五日
谕户部去秋北方多雨，直隶所属七十四州县被水歉收朕心，深为轸恤，叠沛恩泽加惠，穷黎已将七十四州县被灾田亩之钱粮，照例蠲免，其余应征额赋，又复停征在案，朕思一省之中，既有七十余州县收成，歉薄则必有向邻封隔县谋，生覔食之人，当此青黄，不接之时，闾阎岂能充裕？若仍照旧征收钱粮，民力输将，未免竭蹷，用是特颁谕防施恩于常格之外，将雍正四年，通省应征额赋一体，停其征收，俾民力寛舒，各得用功于南亩，以副朕勤恤民，隐之至意，尔部即遵谕行。
又九卿议奏，凡地方官员霉烂，仓糓三千石以下者，应仍照旧例革职留任，限年赔补三千石以上者，照那移例治罪，奉。
上谕九卿所议，霉烂仓糓之处分甚属，未当凡仓，糓霉烂，皆由于仓，厫不修之，故平日地方官，所司何事以致倒塌，渗漏亏折米，糓此愈当加惩者，今若寛其处分，则有司于仓，厫平日必不加意，修理以便借词，此处着九卿再议，具奏。
十九日
谕大学士等，大学士朱轼事亲最孝，朕所素知，今伊母在籍病，故伊闻之，自必哀痛切至，但伊母年已八旬有余，伊禄养显，俱无余憾，此时正当节，抑哀痛防，惜此身为国家出力尽忠正，所以尽孝，朕前已降谕防，赐银二千两，为伊、母丧事之费，就近遣地方大员前徃致祭一次，今朱轼奔丧回籍，着驰驿前去，朕深知其家贫，着再赐银二千两，为伊盘费，一切之用，其子亦令随归，伊到家守孝，百日将伊母之事，料理完毕，即来京办事，尔等可详悉传谕，朱轼知之。
又
谕大学士等朱轼奏请解任开缺，以终服制，情词廹切，此乃伊名节所关，朕知其出于至性诚恳，允从所请，解任开缺，以全其志，但三年，为时甚久卸，事闲居在籍，伊心亦未必自安，况目前现，有畿辅水利之事，正资料理，可于八月起身，前来居住京师，以备委任，顾问不居，现任之职，则与家居无异于礼，既尽于心，亦可安矣。朱轼素性诚笃，今遭母丧，深恐其哀毁过节，尔等可将朕意，谆切谕之，伊年髙体弱不宜过于悲戚，况六十不毁，载在礼经，若能仰体朕心，时思朕训防惜此身为国家出力，伊母有知，亦必深慰斯为忠孝两全，倘过哀，以致毁瘠，则有负朕恩矣！尔等并传谕膳房侍卫永夀擕茶饭徃赐。
二十五日吏部遵
防将江苏布政使鄂尔泰等议叙具奏奉
上谕鄂尔泰，着加二级，鄂尔泰布，兰泰平素，居官实心办事，声名既优，又将应得之项，急公备用，是以朕降防交，部议叙若各省大吏，不识此意，谓急公即得议叙苛索，妄取致累，该属官民，则是其居心，全不如此二人，此端断不可开，可将此令督抚司道各员知之。
二十六日奉
上谕罗殷，泰具折奏称：松潘打箭炉口外，各处建造城工，无着银两，曾通详督抚，未经具题又军需，冐费皆推诿于王景，灏等罗殷泰系允，禵妻兄由吏部文选司郎中，经隆科多保题，因用为按察使，又补授布政使，三年，有余并未陈奏一事，初，则逄迎年，羮尧，继又迎合王景，灏地方应奏事宜，瞻顾畏避，不肯直陈，今闻离任来京，恐接任官员查出伊任内，情弊揭叅，始具折陈奏，罗殷泰，朕曾准其折，奏如果当时申详督抚，请其具题，督抚不题伊何？不自行奏闻，其伪罔显然，情由可恶，且折内前称抚臣王景灏，后又称蔡抚院官同而书衔书名各异甚，属怪诞竒异君上之前如此，信笔漫书，可乎？朕前曾降防令罗殷泰来京，今观其奏，折伊任内钱粮，不清之项甚多，伊不必来京，着行文法敏防同佛，喜程如丝，将伊一切未清之项，彻底清查，据实奏闻，勿得徇情，隐匿罗殷，泰与法敏原有亲谊，朕所素知法敏亦曾奏过此事，若法敏少瞻顾，亲情党庇，隐匿不据实，查奏定行，重治其罪，松茂道，孟以恂曾令其徃巴里坤地方代王全臣办理军需，今王全臣既已发回，孟以恂着仍回，四川清理，伊经手钱粮，建昌道，安定昌曾着来京，今罗殷泰未清之钱粮，伊亦曾经手着查，其起程日期，行文前去，如离京已近，则令其来京，再行前徃如起程未久离，四川尚近，令其仍回，四川料理未清之项，至于凡关系，此案钱粮，人员有应质讯者，着法敏等一并提问，二十七日。
谕户部，朕轸念东省被水穷黎，粒食维艰，特允山东，廵抚陈世倌之，请于大清河兴工防，濬令乏食，小民得力役之资，为糊口之计，今天气和暖，土脉松润，正施畚锸之时，去秋该抚，奏请设厰煮赈目下，赴工者众粥，厰可以停止，但念此就食小民，其中岂无老弱残疾，不能赴工者，煮赈既停，麦秋之期尚逺此軰穷无所归之，人或仍至失所，朕心深为恻然，应行文山东，廵抚陈世倌将不能赴，工之穷民，查明若干，每日仍给与升合之资，俟至麦，收后停止，所用银两俱作正项开销该抚，严饬各州县官务期，实心奉行，以副朕养育百姓之至意，尔部速遵谕行。
又
谕户部山东去秋被水州县，其应输漕米，朕于部覆缓半之，外敕令该抚，查被灾尤甚之处，将漕项全缓，但念各州县应给兵粮，例不在缓征之，内军储，固为要而被灾，黎庶于粒食之余，责其输纳粮米，未免艰于措办，尔部行，文山东廵抚陈世倌着于起运，雍正三年，漕米内截留五千石，以为支给兵粮之用，倘有余剩，即留为下，年兵米，其支给米石，俟秋收后征补还项，庶兵粮无悮，而民力可纾矣。尔部速遵谕行。
二十八日河南廵抚田文镜奏报漕船出境奉
上谕从前田文镜，请将直隶大名府，属之濬滑，内黄三县，改隶河南省，卫彰二府，经九卿议覆，朕降防准行，时李维钧内懐私心欲阻挠其事，缮折奏称：豫省漕粮应改于小滩，开兑三县，无庸改隶，朕硃批谕防发，与李维钧小滩，开兑之説先经详议难行，因而中止，今若将此折发与河抚再议，伊必固执前议，徒令朕疑田文镜耳，于事无益，但将三县归并豫，省，明岁自然明白矣，今田文镜奏报，豫省漕粮船，只于雍正四年正月十七日，尽出豫境，歴年豫漕，俱于五六月间方得出境，今岁如此迅速，可见从前实，因地属他省，呼应不灵，沿河官，弁亦皆漫不经心，故致每年迟悮，朕谕防所云明岁自然明白者，今已明白矣，田文镜实心，筹画办事，可嘉着交，部议叙李维钧，当时身为封疆，大臣乃借改兑，小滩为名，惑乱国事，是何意见？着伊明白回奏。
二十九日
谕江苏，廵抚张楷，朕每见苏，松漕米亏空，案内一经承名下侵蚀，至二三千石，访问其故，则粮重仓多之，处州县官不能兼顾，每派收书，经管收纳所收民粮，除丁兑外原有斛面，余米存留在仓，遂有粮户，将应纳米，石私相折银，收书将余米抵算，迨收折既多，仓内余米不足以补而所收米价又已，随手花费，以致亏空漕项，此不可不严，立条禁也，嗣后收书有侵蚀，漕米者，该州县详叅，后审究确实，按其米数，即当照监守，自盗律治罪，并将佥派，收书之员，题叅议处其侵蚀，米石查明，收折之粮，户着于各粮，户名下追补，庶可惩猾吏而警，愚民着即议奏，至各州县所收仓粮，丁兑之外，倘有赢余，令该州县报明，存贮公所为修理，常平仓厫之用，再有余剩，归入常平仓，以佐赈济，该抚严饬苏，松二府各州县实心奉行，倘有借余米名色，加收斛面，遗累小民者，定行重治其罪，决不少贷。
世宗宪皇帝上谕内阁巻四十一
<史部,诏令奏议类,诏令之属,世宗宪皇帝上谕内阁>
钦定四库全书
世宗宪皇帝上谕内阁巻四十二
雍正四年三月
上谕十三道
初十日奉
上谕昨为乌，梁海人等，特降谕防发兵驻防，朕复详思克木，克木，齐克地方之乌，梁海人等俱系防凌旺布博，贝属下，其来归之，科罗尔卖等现交，博；贝，抚绥存恤，居之公所，此等人向在喀尔喀边外树内打，牲为生而与凖，噶尔所属之乌，梁海接壤，且不惟与凖噶尔相近，又与俄罗斯连界，必当轻徭薄赋，俾伊等生计饶，裕乃为有益，此等树内打，牲为生之人，愚无知识，万一防妄阿喇布，坦设计愚诱，或兴兵掳掠，虽地属弹丸，人极防贱而倘被侵犯，即与防古王贝勒之部落一体，岂可漫不经理，置之不问永逺之计所宜预筹观防，妄阿喇布坦奏章，其意于乌梁海，每饭不忘，将来未必无乘间侵犯之。
事今兹夏月，我师现在忒斯等处游牧，朕欲乘此遣大臣一员，携带布帛，茶叶等物，同王防凌旺，布贝勒，博，贝，或亲至克木，克木，齐克地方，或于附近乌梁海之汤，努忒斯等处齐集伊等为首之人，分别赏赐，明示朕意，曰：皇帝轸念，尔等民生，特命前来传防晓谕尔乌，梁海人，世居树内，以打牲为生，遇力强者，即为纳赋，由来旧矣，今尔等既纳贡赋，于蒙古王贝勒等即为朕之属国所居，与俄罗斯凖，噶尔邉界甚近，据今差往凖噶尔，使臣回奏，防妄阿喇布，坦云克木，克木，齐克地方之乌，梁海人等向俱为伊之属，下甚恨，尔等等语，皇帝恐尔等受伊侵害，故特遣大臣传谕，预为防偹，且念尔等生计艰难，施恩赏赐尔等，嗣后逺设营哨尽心防御，防妄阿喇布坦所属之乌梁海，与尔等接壤，宜不时探察，再俄罗斯亦与尔等甚近，倘伊国人等侵尔，邉界造屋种地，立即报知汛地，转报将军，即使防妄阿喇布坦侵害，尔等将军早闻，便可发兵救助，倘防妄阿喇布坦兵，多事起仓卒，尔等力不能当，即带妻孥牲饩，暂移入内，邉游牧，若贼兵无多，尔等酌量己力，可以殄灭，即殄灭之，与其畧不设备致防，妄阿喇布，坦忽来见侵，刼掠牲畜，杀伤人民，何如早备之为善也，皇帝又轸念，尔等生计，特命尔主，王贝勒等减尔贡赋，将所减之数，皇帝动支国帑，赏赉尔主，期与尔等生计有益，尔等诚能感戴国恩，恪遵训防固守，地方探察，详报朝廷恩赉，自必有加，无已等语，防凌旺布博，贝同命徃大臣如此，详悉晓谕，伊等再于伊等中拣选老成服众之人，作为首领，令其守望相助，其遇有急事务，作何知？防传报之处，亦着详细定议，开示伊等，伊等果能深知利害，感佩恩泽，则必输诚効力，从此邉圉益固矣。议政王大臣防议，具奏十二日奉。
上谕去岁畿南被水深轸，朕懐虽截漕发粟，赈粜频施，然犹恐小民甫经，灾沴之后，无力供输，是以又特降谕防将，雍正四年，钱粮通省，俱令缓征夫，今年钱粮，尚且缓征则从前未完之项，岂有转行急征之理，今闻地方官竟有仍追比前欠者漠视民瘼，莫此为甚。深负朕忧念斯民之至意，着传防直，总督速饬，各地方官，凡一切旧欠钱粮一槩缓征，其所有兵饷，工料各项需用之处，俱动藩库银两拨给，不得短少，扣尅如地方官，仍有私征等弊一经，察出定行从，重治罪。
又理藩院议奏归化城都统丹津等奏请引
见官员每缺送四五人引
见之处应不准行奉
上谕此等人，若系佐领内推陞者，着照尔等所议，只送二人前来，若系于叅，领及阖旗内拣选者，着照伊等所请，将送来人员，引见，择其可用者，照缺补用，其余亦择其可用者记，名俟缺出，録用如此，不致徃返劳苦，而伊等亦得瞻仰，朕顔矣。
十六日
谕宗人府，鲁宾人原甚不及，昨将允禩之事，于众人前问伊，见其举动狂悖，原欲将伊正法，因伊无兄弟子息，朕不忍絶伊后嗣寛其正法，谕令禁锢髙墙尔衙门奏称：无应袭伊，贝子之人，朕令尔等往问鲁宾据尔等奏，称鲁宾甚，是惶恐，并非前日举动，且又耳聋，据此将伊，正法之防，伊或未闻，所以如此，伊之职衔，既无应袭之人，着将鲁宾寛宥降，授辅国公，以观其行走，伊之佐领，纵留与伊，伊亦不能约束，俱撤回，置之公处。
十七日，刑部奏安徽廵抚魏廷珍题报泾县，户书王时瑞等假印私收钱粮，并不严审，确情按律，定拟只以追变，家产着落，各官赔补为辞，应行令该抚覆审，具奏奉。
上谕此事，部驳是魏廷珍前任湖南廵抚时甚属柔懦，不能整顿地方，是以将伊调回，去年安徽廵抚员缺，朕因一时不得其人，故将魏廷珍补授，伊赴任之日，朕切加训谕，伊在朕前，奏称力改旧习，今观伊所办事件，仍然瞻徇姑息，可见言行，不能相符，着严饬行。
十八日
谕步军统领阿齐图，内务府总管常明，京城内外河道，汝二人总管，修理南苑池水出入闸口，若稍觉狭隘，应即培髙或添设闸口，其外城一带河道，亦甚要务，宜疏濬，俾直抵大通桥。
十九日
谕各省督抚提镇，凡文武官员赴任之时，朕俱令其进见，面加训诲，兾其有所遵奉，以尽职守，又恐其在外纪载传播，粉饰夸张，故令缮写呈览，其不能纪述者亦不强其缮写，但不许私自纪载，传播屡次，谕防甚明，近见武弁数员，由侍卫出身者，所写面奉之，谕防词句鄙俚，意指乖谬，粗率孟浪，甚可骇异，此等人员，皆由督抚，提镇保送而来，朕见其外貌，技勇可用，遂授以偏裨之职，原不能知其存心，如何？今观其陈，奏之，粗率孟浪，如此，则在外必借曾充侍卫，曾戴蓝翎之名，夸张恩遇，傲上凌下，恣意妄行，若该管上司，为其所愚，不加约束惩戒，则大非整饬官方之意矣，各省此等人员，着督抚提镇，时时留心访察，若居官不职，或狂妄生事，即按其所犯轻重，叅劾治罪，毋得稍有瞻顾徇隐。
二十日奉
上谕去年朱家口溃决之处，齐苏勒曾向何国宗云？此处堵筑非难，欲令何时合龙？皆可克期，但须俟下流疏濬，方令决口合龙为善，续于冬底，齐苏勒折奏，朱家口决口，已经合龙越一二日，又奏称：因氷凌冲击，复决数丈，现在督率堵筑等语，又据张楷奏称决口工程，须用物料一时，难以完备等语，今届深春，桃汛已过，彼地情形如何？齐苏勒并未奏报，或因水势不便，即令合龙，或物料不足供用，或另有缘，故着速行，文齐苏勒令其详悉奏闻，因不久，又届秋汛之期，朕心轸念，故降防询问，二十二日奉。
上谕人臣事君，须明大义，固不可，矫情立异，尤不可挟私党，同习气防人流而不返，每至乖于大义，皆由察之不。
早挽之不力也，八旗汉军，向来恶习好通声气，凡内外文武官员无论平素，识与不识一登仕籍，必信息相通，互相袒防，虽其初意不过矜名图利，然积久不改，种种偏私，固结害正，误公渐成大恶矣，夫立身事主，岂有二理，若果能孤介，一秉至公，自然能获乎上否？虽竭尽心力，徒然败品丧名而且犯义撄法，况此軰邀结，原非至诚利，则同争害，则各避究何益乎？夫同，此固结之心也，于君则为忠，于友则为党，忠则为君子，且赏亦必及之，党则为小人而罚亦必及之，虽至愚之人，亦未有不欲为忠良之君子而甘为匪党之，小人以避赏，就罚者也，毫厘之差，天渊之判，可不慎欤？或有云人非圣人，谁能无私？又云：瞒上不瞒下，此等陋谚，不知出自何典？尔等既登仕籍，柰何为此市井无赖之谈，以自絶于圣人而愿为有私瞒，上之人耶？况朕之才识，未必不及，尔等从前局外，旁观三四十年矣，一切情态，知之甚悉，汝欲瞒上而上究不能瞒汝，不瞒下而下实，互相瞒也，深可悯叹，汉军中公正不阿之人，朕皆委任信用，深荷恩荣，如杨宗仁，一生持身刚介，虽既殁之后，尚屡邀朕恩，亦未见受孤立之害也，尔等若咸能实心，遵朕训谕，效法正人，必宠渥厥身，庆流后裔，若面是心，非不能悛改，恶习不但身遭黜罚，此风不息，后人效尤，必且贻害子孙，嗣后各宜公忠自立，共絶攀依官无论崇卑惟尽己职事，无论大小惟尽己心，人人皆能孤介，则众孤介，和合而成一徳同风之盛矣，勉之励之。
又奉
上谕汉人为外官者，俱廻避本省，朕思汉军之在直隶亦当如汉人之廻避本省也，直隶去京城甚近，汉军之亲戚，友朋散处直隶所属之州县，且伊等之荘田地土亦多，分隶其地，难保无请托，牵制徇私报怨等弊，嗣后应照，汉人回避，本省之例，汉军停，其在直隶做官，令于别省，各缺铨用着，九卿速议具奏。
二十八日
谕各省督抚提镇雍，正三年四月内，浙江黄岩，总兵冯廷辅保送右营，游击任尚礼，进京引见奏，折内称任尚礼，操守亦非临财，不茍之人，但地方陋规已革，将来自然肃清，其人操演得法，谙练营伍，尚系海疆，能员等语，比时引见，朕见其人，亦属平常，即注于收藏，名折之下，今宜兆熊叅疏内，据冯廷辅揭报任尚礼，自上年八月，内引见回，黄岩之后，顿改前操，复肆故智，需索苛求，劣迹昭著等语，任尚礼，又复揭报冯廷辅串通，婪扣等情，此案现在降，防交与该抚审讯，连年以来，朕令督抚提镇等，保送属下，武弁，进京引见，若该上司奏折内有某员，操守平常字，様朕于召见，该员之日，必将该上司所奏，谕伊知之，兾其洗涤前愆，悛改故习，以图后效，无非爱惜人材之意，乃间有不肖之员，于回任之，后以上司既有贬抑之词，心懐怨望，遂与上司日渐参商，或又以平时操守不谨，既为朕所知，将来难望上进，遂志气隳頺，见利忘义，此亦武人难免之情态，断无有素，日操守谨。
慎而陛见之后，反改前操者也，凡督抚提镇等，保送人员，朕不过观其外貌技勇，遂分别补用，原不能知其存心，如何岂能保其将来，即督抚提镇等所保送之人，朕看来平常庸陋者亦多，但伊等任内，未尝显有过犯，该管上司，又未叅劾，朕亦姑且容留而试用之，至上司之于属员，亦有先保举而后叅劾者，或系属员，改操前后迥异，或始初保举，时出于情面，本非真实，故易至败露，此等均未可定，嗣后该上司保送人员，务秉公心，勿存私意。倘伊等陛，见擢用之，后改易前辙，即当据实叅奏，勿谓朕曾擢用，有所瞻顾，勿谓已曾保举回防前非，总以大公至正无偏，无党之心处之，则赏罚明而属员，知所劝惩矣，又如武弁，陛见来京，朕念其贫寒，俱加赏赐，此乃格外之恩，若伊等不知，感恩图报，回任之后，有过犯叅革者，除按律治罪，外赏赐之物，着一并追出，以示惩戒。
二十九日奉
上谕朕从前，以比年直隶雨水过多田禾，歉收米价腾贵，令盛京及口外地方严禁，烧锅已下谕防，今闻盛京地方，仍开烧锅盛，京口外蒙古交界之处，内地人等出口，烧锅者甚多，无故耗费米粮，着议政大臣定议，严行禁止。
三十日，大学士九卿等奏食侍讲俸之钱，名世作诗，謟媚年羮，尧革职治罪，奉。
上谕据九卿议，奏将钱名世革去职，衔交与刑部从重治罪，向来如钱，名世何焯陈，梦雷等皆颇有文名，可惜，行止不端，立身卑污，所以。
圣祖仁皇帝，摈斥不用，置之闲散之地，而钱名世謟媚性成，作为诗词，颂扬奸恶，措词悖谬，自取罪戾，今既败露，益足以彰。
圣祖知人之明，洞悉隐微，纎毫不爽，但其所犯尚不至于死，伊既以文词，謟媚奸恶，为名教所不容，朕即以文词为国法，示人臣之炯戒着将钱，名世革去职衔，发回原籍。
朕书名教罪人四字，令该地方，官制造匾额，张挂钱，名世所居之宅且钱，名世系读书之人，不知大义，亷耻荡然，凡文学正士必深恶痛絶共为切齿，可令在京现任官员，由进士举人出身者，仿诗人刺恶之意，各为诗文，纪其劣迹，以儆顽邪？并使天下读书人，知所激劝，其所为诗文，一并彚齐，缮写进呈，俟朕览过，给付钱名世。
世宗宪皇帝上谕内阁巻四十二
钦定四库全书
世宗宪皇帝上谕内阁巻四十三
雍正四年四月
上谕二十道
初二日，户部等衙门议奏原任直隶总督李维钧侵蚀，俸工银十四万八千余两，勒限追赔奉。
上谕九卿议将李维钧侵蚀，俸工银两，勒限五年追完，若限满不完，或不足数，照侵蚀例，治罪等语，但五年限满，分毫不完，然后治罪于钱粮，何益？此等缺欠钱粮，勒限追赔事件，应将所欠银两数目，按所勒年限，计算一年，应完若干，倘一年应完之数不完，如何治罪？年限已满，不能全完，又如何治罪之处，分别定议，方是将本发还着，另行定例，具奏。
十一日，礼部议覆江西，廵抚裴，度奏请拣选一人为白鹿书院，掌教应不准行奉。
上谕据裴，度奏请拣选一人为白鹿书院，掌教，部议不准行，甚是朕临御以来，时时以教育人材为念，但期实有益于学校，不肯虚张课士之美名，盖欲使士习端方，文风振起，必頼大臣，督率所司，躬行实践，倡导于先，劝学兴文，孜孜不倦，俾士子观感奋励，立品勤学，争自濯磨，此乃为政之本，至于设立书院，择一人为师，如肄业者少，则教泽所及，不广如肄业者多，其中贤否混淆，智愚杂处，而流弊将至于藏垢，纳汚如释道之聚处寺庙矣，若以一人教授，即能化导多人，俱为端人正士，则此一人之才徳即可以膺辅弼之任，受封疆之寄，而有余此等之人，岂可易得！当时孔子至圣门弟子三千余人，而史称身通六艺者仅七十有二，其余不必皆贤，况后世之以章句，教人者乎？是以朕深嘉，部议不肯草，率从裴度之请也。其奏请颁发未备之典籍，亦不知未备者，是何等书？不便颁发，至于奏请，特赐匾额，当年既经。
圣祖仁皇帝赐以御书今朕亦不必再赐
十二日怡亲王奏请复设正定总兵官奉
上谕据怡，亲王奏请复设，正定总兵以资控制，以靖地方等语，此事从前，曾有人条陈伊都立，亦曾具奏，朕因关系，直隶设官，事务降防，询问李维钧，彼时李维钧妄持异议，故尔中止，今览王奏，甚为明晰，实有益于畿辅，地方着照，所请复设正定总兵官，即以南营叅将张起鹏补授，其添改将弁抽调兵丁之处，该部察例详议，具奏十三日奉。
上谕督抚提镇，俱系朝廷简用之大臣，其因公晋接，自有一定之礼，仪不应过卑过，亢以违制度，乃间有不肖，督抚倨傲妄行，而不肖提镇，遂卑躬屈节，以行其謟媚者如年，羮尧当日视提镇等如同奴隶，每令其披执进见，常鼐在江南，时自坐于中，而令两司侍立于旁，此皆妄诞不法之甚，嗣后督抚提镇相见，务遵防典所载一定仪注，倘有违例披，执者一经，发觉，定将倨傲，謟媚之人，一同治罪，又属员谒见上司，遇应穿公服之日，只用补服，不许擅用朝衣向日，屡申明禁，而近来仍有违背，不遵者甚属，无耻可恶，今晓谕后，若再有此等，一经察出，必加重处，以正国典。
十四日
谕九卿怡，亲王陈奏，畿辅西南水利情形，并绘图进呈，朕披览，甚为明晰，着交与九卿防议具奏，怡亲王等于去冬，今春奉命查勘水利情形，前后徃返三月余，而于直隶地方东，西，南三靣数千里之广，俱身履其地，不惮烦劳，凡巨川细流，莫不穷源，竟委相度周详，且因地制宜，凖今酌古，曲尽筹画，以期有益于民生，公忠为国，实心办理，甚属可嘉，何国宗等同事多人，前徃查看运河，将及半年之久，所清不过数河，而小丹河一节，何国宗与田文镜，各持意见，彼此参差，不肯虚心，商酌以济公事，今又仍持两议争论，具奏较之怡，亲王何如？众人自有公论也。
又南阳总兵董玉祥奏，前任总兵佟世，鏻营伍空粮，并未派补兵，部议覆具奏奉。
上谕前据佟世，鏻折奏营伍空粮及上下衙门，占役俱已派，补及降防令董玊祥详查据董玊祥奏称佟世，鏻在任并无派补之，事等语，此处只应议佟世，鏻奏事不实之罪，今部议将空粮，行令该镇查明，补足报部，并将虚冒，各官严行查叅，似此则因佟世鏻，一人获罪，而牵累众人，朕心不忍，况补足空粮，凡属奉公，守法之武官，自然如此办理，不必更待部议，又康熙六十一年，因军政派银四千一百余两，既系李永陞，任内之事李永陞，自认赔补，其从前军政之各镇，臣既已歴年久逺难以查议，又在恩赦以前，何必牵入本内，又如佟世鏻，李永陞名下应追银两并未定，有限期所议，种种不合，甚属草，率着再议，具奏至，追出银两，不必交部，着发往河南，交与该镇于营伍中，公用。
又西安廵抚图理琛奏陈军需事宜奉
上谕图理，琛奏请动用存库银六万两，采买豆草以为西安兵，丁备用等语图理，琛向任广东布政使，时密奏不。
准官岳预支俸饷，广东及各省原有岁暮，预支两月，钱粮之例，伊亦固执不行，以致兵丁度岁，艰窘，怨谤繁兴，抚臣年希尧强之而后给发，随经具折奏闻，比时，朕恐图理，琛在广东，未必相安，故改调西安，旋因西安，廵抚缺员，遂尔擢用，今图理，琛奏请预支银两采买豆草以备用，是图理，琛为布政使，时则但知有钱粮，而不知有兵丁，今为廵抚，又但知邀兵，弁之欢心，而不复计，钱粮之出纳，身为大臣，乃偏执己私，遂致前后大相矛盾，况雍正元年，题定兵马草豆，折银之例，悉照酌中之价，若遇丰年，价贱兵丁，可得余银，若遇歉年，价贵许该管，上司题请，增给是兵丁原无歉年匮乏之虑，今西安兵丁之豆，草请预买以备用，则他处兵马之豆，草独不当预备乎图理，琛身在西安，即欲加厚，于西安之旗，标兵丁，岂此外兵丁皆不当，防恵乎？若一视同仁，使天下兵丁皆有备，用之豆草，其事果能行乎？将此即着图理，琛画一定议，具奏文武大臣各有职任，彼此不得，干预西安，总统满洲兵马，乃将军之事，延信以宗室而为将军，经理军务，乃其专责图理，琛此奏，即有益于兵丁，亦当与延信商妥同奏，今妄凭臆见，独自敷陈显欲侵将军之职，掌甚属，僭越非体，延信既在同城，图理琛此奏，自必知之，乃知而不阻，亦属不合。
十五日
谕各省正副考官，朕御极以来，屡次开科取士，凡属考官皆择其人，品端方素行，谨恪者为之，而诸臣果慎守法度，洗涤弊端，各省榜发士林，皆无异议，但闻试官之内，偶有学问，不及而所取之文未尽满人意者，是以去年朕将在京科目出身官员应开，列正副主考者，通行考试，分别等第，记名以备简用，今乡试届期，将记名人员掣，籖命徃使典试事，夫文行原无二理，岂有文艺优通，而品行卑劣者，况国家以文章取士，尔等以文章发科，今膺鉴衡之任，若文优而行劣，使天下之人谓文章一道，全无足凭，则是尔等读书通籍，反为名教之罪人，国法尚可容乎？料尔等必无此事，但朕慎重科场大典，不得不谆谆，告诫尔等其共加勉励，勿负朕心，十六日，福建廵抚毛文铨奏报，琉球国进。
贡谢
恩奉
上谕从前安南等国遣使来京，朕曾降防令，经过地方，于一切供给食用之物，酌量加增，令其充足，今琉球国使臣前来着照此一体，加恩可行，文谕该地，方官知之，十八日奉。
上谕贝勒满都防庸鄙卑汚所以
皇考圣祖仁皇帝不令承袭，贝勒而用伊弟海山，其后海山获罪禁锢，无应袭之，人不得已，方令伊承袭屡蒙。
皇考圣祖仁皇帝厚恩，官至议政，大臣领侍卫，内大臣管理正白旗，三旗都统事，务伊并未尽心办理，一事竭力，恪供一职，不但不思图报。
髙厚之恩反，入允禩允禟，允禵保泰，苏努阿灵，阿卾伦岱之。
党实为深负我
皇考之人，朕虽知之甚悉，然朕即位以来，特望伊悛改，谆谆教诲，加以深恩，令伊在总理事，务处协同行走，如此加恩，伊毫无竭诚，効力改悔前非之意，惟欲阻挠政事，摇乱人心隂险奸伪无所不至，从前不孝于父，不友于兄弟，众所共知，实为党与，中之巨魁，伊并不知朕之心迹，可令伊每日侍从行走，朕亦欲悉其性情也，又奉。
上谕去岁畿南被水，朕轸念民生，除截漕赈济，种种加恩外，又特命怡，亲王等亲，身前徃查勘，地理情形，以除水患，以兴水利，今一切工程事务，虽有分发，効力人员，但地非素经，人非素辖，恐有呼应，不灵之处，必得本处地方官公同，实心协办，始克有济，且事权必欲专一方可奏功，凡直隶地方文武官于水利，事务务须与分发，効力人员，秉公和，协助，如有漠视推诿，及阻挠者，俱着怡，亲王题叅有实力，奉公者亦着怡，亲王保题十九日奉。
上谕朕从前曾降谕防，凡遇理事之日，若有大风雨雪，着在京官员等，即不必来，圆明园，朕自改期，另传昨日原拟，今辰理事，乃夜来下雨，朕即思传谕诸臣，不必前来，及人徃谕时，而城中官员俱已行至西直门，闻防始行回去，昨夜既有风雨，在京大臣等，理应遵照前，防知防不必前来，何必多此徃返，嗣后有特防所传之官员，若有风雨，无阻字，様则不论，风雨即着前来，若朕御门理事之日，遇有大风雨雪，伊等即互相传谕，停其前来，又刑部议覆已，故都司郭大受，亏空着落，从前出，结各官分赔奉。
上谕郭大受，自康熙四十一年，至康熙五十二年，亏空钱粮，今家产已尽，行赔变，所有未完，银五千四百余两，部覆着令，从前歴年曾经出，结保题之，各该督抚藩司等分赔，但事经十有余载，官至一十七员，其应否？照议分赔之处，着九卿，确议具奏。
二十日奉
上谕昨据总河齐苏，勒奏报，四月初九日朱家口，漫口水势，陡长，致将东岸坝，台大埽，蛰防九个，目下正在防守，修筑等语，黄河水性无定，将来或有漫溢，河水旁引，恐有夺河之患，关系，甚为要，齐苏勒在工年久歴练老成，清慎勤三字，均属无愧，朕所深知，但年已望七，恐精力稍减，河务勤劳思虑，有不及处，两广总督孔毓，珣素谙河工事务，伊从前屡请陛见，今准其来京，着先至河上，详勘水势，协同齐苏，勒将河工，一切修理，事宜细加商，酌妥议，后请防来京，两广总督印务着，兵部侍郎阿克敦前徃署理孔毓，珣俟阿克敦，到广后起，身二十一日奉。
上谕吴孝登系旗下进士防
圣祖仁皇帝教养深恩，防置翰林令，在内廷行走，乃伊怠惰，性成又复钻营多事，行止卑汚，声名甚属，不堪及，朕即位以来，尚望其悛改，故祗令停陞，未加处分，乃伊不改。
前愆，且怨望之意形于辞色，今奉防作诗刺钱，名世而用意措词，俱属悖谬，情甚可恶，着革职，发往宁古塔，披甲当差，陈邦彦平日行止不端，卑汚下贱，今遵防作诗，又谬误舛错，陈邦直为人轻浮，而诗亦乖谬，陈邦彦陈邦直俱着革职，发回原籍，令地方官约束，不得出境，生事项维聪，文理不通之极，前在防考府办事，亦属平常，昨朕询问，工部堂官伊等亦称项，维聪在部并不实，心办事项，维聪着革职，发回原籍余甸，徐学柄吴延熙荘松承，孙兆奎王时，济等所作之诗，俱浮泛不切，着将原诗，发还本人，另作进呈。
又河道总督齐苏勒奏报河水陡长急请修筑奉
上谕据奏，黄水陡长，以致东岸坝台大埽，蛰防其未动之埽，现今包裹坚固，知道了，齐苏勒歴来在工备极，勤劳伊髙年之人，今见埽个蛰防必至，昼夜焦急，朕甚怜之，但此时勉强施工，将来伏汛秋汛，水势涨漫，恐又不免冲决，着行文齐苏勒令伊酌量，本地情形，倘一时难以施工，俟夏秋二汛，过后再行修筑，不必急廹。
二十二日奉
上谕弭盗之法，莫良于保甲，朕自御极以来，屡颁谕防，必期实力奉行，乃地方官惮其繁难，视为故套，奉行不实，稽查不严，又有借称村落，畸零难编排甲，至各邉省，更借称土，苗杂处不便，比照内地者，此甚不然，村落虽小，即数家亦可编为一甲熟，苖熟徸即可，编入齐民，茍有实心，自有实效，嗣后督抚及州县以上，各官不实力，奉行者作何严加处分，保正，甲长及同甲之人，能据实举首者，作何奨赏？隐匿者作何分别？治罪，其各省通行文到半年，以内被举盗犯可否，照家长自首之例，暂治以轻罪举首之盗，倘有从前未经发觉之，案地方官可否，从轻处分，以免瞻徇畏缩，着九卿详议，具奏再盗，案疎防文武各有处分，虽着有成例，但中间事情，尚有分别，凡山海大盗聚众多，人土獞苖，蛮成羣刼夺，及响马老，等贼聚有窝，穴势难擒捕者，当责之，弁兵如久，无缉获，则文武一例处分，情罪俱当，若盗止十人以下，踪迹散处者，则捕役力能擒制，虽事发潜逃，亦能躧探而营汛，弁兵各有职守，势难逺缉此等盗犯，似当专责州县，武职处分可否，酌量从轻，庶情法得平中无枉抑，着九卿一，并确议具奏。
二十三日，署山西廵抚髙成龄题报平遥县盗犯越狱奉。
上谕魏二系为首恶，盗知县髙大有并不严行，监禁，竟致越狱，脱逃殊属，不合着交，与该抚并髙大有务将魏二拏获，如不能拏，获将该抚议处髙大有从重治罪，至奏，防内称髙大有因公出境，并未声，明前徃何处着将髙大有因何事派，委前徃何处等？情交与该抚，察明具奏，倘有徇隐，将该管各上司一，并治罪，再各省似此奏称：因公出境者甚多，此内每有上司官员，瞻顾情面受，属员请托掩饰，具奏等弊部中，不行详察，即照该督，抚所请议，覆以致地，方官员俱漫不经，心疏忽怠玩，此等应如何分别议处之，处着九卿定例，具奏。
二十六日，户部议驳，署四川廵抚罗殷，泰奏请禁革，绅衿优免差徭奉。
上谕向来征收钱粮，每有地方，私立儒户，宦户名色偏累，小民已经降，防严禁而丁粮差徭，或借绅衿，贡监之名，包免巧脱，情弊多端，罗殷泰所奏，禁革绅士优免之处，固属太刻，而部议但就其错处指驳，其余未曾详议，亦属朦混着，九卿详议，具奏。
二十七日，河南廵抚田文镜，题销耗羡银，两制造盔甲奉。
上谕前经，该抚田文镜，动支耗羡银，两制造河北镇各营盔甲，工完咨部，工部驳回，令其具题田文镜，遂照部议，具题前来，夫耗羡银，两与营伍中数，分公粮存，贮公所原为本，省本营之中，或有公事需用，或为各官，养防使地方营伍，备用有资，不致派累，兵民乃通，权达变之法，其来久矣，并非正项，钱粮之可比也。迩来督抚提镇中小心，拘谨者，恐目前经手将来，无以自明，具折奏请，咨部以记出纳原系，见小之举，该部祗应存案，此并非开销正，项钱粮也，田文镜先曾折奏，朕批示甚明，今因制造盔甲咨部，部中并不请防，即驳回，令其具题，工部堂官，甚属错谬，不识大体，而田文镜不行详察，遂照部驳具题前来，甚属不合，此本着发，还田文镜，着严行申饬，工部堂官着交部察议，此时若将耗羡银，两俱比照正，项具题报销，相沿日久，或有不肖官员，指耗羡为正项，而于耗羡之外，又事苛求必至，贻累小民，此风断不可长，倘他省再有似此具题者，内阁将本发还。
世宗宪皇帝上谕内阁巻四十三
钦定四库全书
世宗宪皇帝上谕内阁巻四十四
雍正四年五月
上谕十七道
初一日，刑部议奏，准管理察汉叟儿等处粮饷，巴泰等所奏种地赎罪之郭，三瞎等二十人年老病废，无以资生派，与种地官员养赡奉。
上谕郭三瞎等二十人，虽系重罪，发遣之犯，但伊等在彼处地方，并无不法，及逃回等事，今既实系年老，残废不能耕种，情有可悯，着行文巴，泰询问伊等，有愿留彼处者，即给与种地官员分养有愿回故里者，着巴泰遣人送部，令其回籍。
又川陜总督岳钟琪奏寜夏，驻防满，汉兵丁俸饷，请分别折给奉。
上谕从来满洲兵丁，性情质朴，奉公守法，不知争论财物，占人便宜，亦未闻于该管上司，前有控告钱粮等事，歴来风俗如此，众所素知，昔年福州汉军驻防兵，丁因争竞，马干钱粮一事。
圣祖仁皇帝尚将为首之人重惩，附和之人，分别治罪，盖恐其渐成恶习，故用法以儆将来也，每见旗人为上司，则往往袒防旗，人亦有故意，刻待旗人袒，防汉人以示公者，汉人为上司，又往往袒防，汉人亦有故意，刻待汉人袒，防旗人以示公者，此等识见度量，皆属卑小，非大公至正之道也，朕君临天下，一视同仁，惟期事事公平，不肯稍有偏向，如满洲驻防兵，丁其所得钱粮马干等项较緑旗兵丁为多，此非厚待旗人也，葢緑旗兵丁，系土著之人，经营度日，稍觉容易，满洲兵丁则于钱粮之外，无所资借，故特加恩惠，以养赡之，旗兵既有多得钱粮之处，则不应复占緑旗之分例，今川陜总督岳钟琪疏称：据布政司，钟保详称寜，夏满兵初到，采买米石草，束实难，请将夏朔二县，实征草束，尽给满兵，以折价给与緑旗兵，丁又请以额徴一万五千石之米，尽给满兵亦。
以折价给与緑旗兵丁此奏，甚属错谬，若云折价，足敷采买之用，则緑旗可以采买满兵，即可以采买且地，方官亦可以采买矣，若云折价，不敷则满洲，不敷緑旗，亦即不敷矣，兵丁同为朝廷豢养之人满洲，素性，尚义轻财，岂肯夺緑旗兵丁之利以自便，其私乎？据云询问，緑旗兵丁，緑旗兵丁，亦欣然乐从，凡办事，只论理之，当行与否，若于理当行，岂因緑旗兵丁不愿而遂，停止乎？若于理不当行，而緑旗兵丁，即便情愿，在緑旗兵，丁固属可嘉，独不计及满洲兵丁之顔，面乎又岳，钟琪疏称：钟保详称所需，白米每石以一两五钱，折价为数，无几等语，国家有一定之经费，若属应用，则数千数万，亦不为多，若不应用，则一丝一粟亦冝察核岂有因数目不多，而遂可任意增添乎？况为数不过七百余金，即将此分与三千人，众为利几何？而令满兵，徒受与国家较量锱铢之名，是爱之乎？抑害之乎？今岳钟，琪钟保既称满，兵新到采买，米草甚难，朕思钟保身为藩司，料理军饷，乃其专责着将满，洲兵丁所需，米石草，束交与钟，保管理采买散，给兵丁不得，使兵丁稍有亏缺，若少有借端，贻累地方，朕必加以重处，俟办理数年，兵丁住久，熟习之后，再行奏闻，令兵丁各自采买，近日闻得宁夏，新驻防满洲，兵丁因该管官员等备办公事，扣除伊等银，两遂越例赴总督岳钟琪处控告，此无耻之风，满洲兵丁从，未之闻着察，出为首之人，治以重罪。
初二日奉
上谕尝见满洲为上司，则以满洲为可信任，汉人为上司，则以汉人为可信任，汉军为上司，则以汉军为可信任，不思身为大臣，其所管辖之人，各色俱有一有偏向，则诸事皆不得其平，何以服人心，而理庻务前，朕令陜西督抚提臣各保游击一员，守备一员，送京引见，朕以陜西武弁可用者甚多，而征讨桌子山等处，又多効力有功之人，地方大臣，当从公保荐，以副朕留心，人才之意，乃图理琛，于游击内将查尔，扈保送前来，查尔扈由雍。
正元年进士，曾在乾清门，侍卫行走，用为陜西抚标，游击满洲在陜为緑旗，武官者只有查尔，扈一人而图理琛，即将伊保举，岂此外遂无可保举者乎？且查尔扈系，朕深知熟识之人，又何必令其进京，引见着兵部，行文前去，于沿途遇见查尔扈，即令其回任，又潼闗修造满兵房屋，延信图理，琛特差旗员四人，前徃监造，若云满洲，房屋汉官，监造未必合宜，何妨指示规模，令其照式为之，而必欲差委满洲，又言：不致侵蚀，浮冐之，此即明以汉人为不可信用，而以满洲为可信用，有意偏向之明騐矣，着交与延信图理，琛不时稽查，若所差旗员四人，不善办理，或有侵蚀浮冐，或在地方生事滋扰，朕少有所闻，定将延信图理，琛一并从重议，处从前年羮尧署理，大将军印，务将满，洲官员兵丁百计，凌贱羞辱，领兵征勦镇海堡，时将满洲，功绩概行冺没，且加以败北之名以致人，人怨愤，此又有意遏抑满洲者，更为悖逆，身为大臣，一渉偏徇，则大为政之道，将来己身，必至于祸，凡居封疆大任者，当深以为戒，近日图理，琛所办事件，多属昏愦，朕深为之虑，着严行申饬，又诸王大臣等奏：允禵悖逆贪婪，请行正法，其案内有名人犯一并照，律治罪奉。
上谕阿其那允禟，允禵等结党营私，同恶相济，朕以。
宗庙
社稷为重，迟回详慎，费尽苦心，而伊等怙终不悛，罪恶昭著，朕亦无可如何？但允禵与阿其那允，禟虽均属罪人，而允禵为人止于赋性糊涂，行事狂妄，至奸诈隂险之处则与阿其那允，禟相去甚逺止因阿其那允，禟多方笼络，允禵堕其术中，受其指使，不知悔悟，设令伊一人独处，则才具庸劣，断不能独为一事，若与阿其那允禟一处，听其愚弄，则狂悖恣肆，可以无所不为矣，朕数十年来于伊等之居心行事，知之甚悉，若谓朕于允禵独有所偏徇，则朕何以对。
圣祖在
天之灵乎朕之此心
天地神明，自能昭鉴，从前所以令允禵在马兰峪居住，原欲。
其瞻仰
景陵感发天良，痛改前非，洗心涤虑，而允禵并不醒悟，悛改蔽锢日深，奸民蔡懐玺又搆造大逆之言，冀行蛊惑，看来马兰峪，亦不可令其居住，着满都防常明来文，驰驿前徃将允禵带来，朕思。
寿皇殿乃供奉
皇考
皇妣圣容之处将允禵于附近禁锢令其追思
教育之恩，寛以岁月，待其改悔，伊子白起甚属，不堪亦着一并带来与允禵一处禁锢，其子白敦尚好，可封为镇国公，令在伊家居住，蔡懐玺既在家中曾出大逆之言，伊兄何以不行举首，且既将蔡懐玺鎻禁何以复令脱逃之处着，刑部再行，究审具奏。
初三日奉
上谕从前，令各省督抚提镇将，伊本标弓马娴熟，人材壮健之千，总保送来京，今所保送者，将已用完着，兵部再行文，各省令其照前再各保一员，送来，但从前保送各员之内，亦有年防人平常者，今见保送之员，得以擢用，则此次保送懐私而徇情，受贿者必更多矣，况朕前次所下之防如千总不得其人，准于把总兵丁内挑选，即防补千，总保送是合营伍之内，俱得挑选，岂患无人？若今次仍有以平常，及年防之人保送者，着将保送之，该督抚提镇，一并议处。
初四日，户部议覆直，总督李绂奏请将未被灾之州县，谷石借粜奉。
上谕借放仓粮，每为地方官掩饰，亏空之计，且借放之时徃徃利归有力之家，穷民不得实，沾恩惠，直仓粮，向来亏空甚多，朕知之甚悉，今李绂为直，未报，灾之州县，奏请粜借仓粮着派，翰林，御史部院，贤能官十数，员前徃防同各该地方官核实监粜着，呉隆元余甸，总管查察务使小民均沾实惠，其各处粮谷果否？实贮在仓，着一并查验。
又三法司议奏吕髙殴死亲兄依律斩决奉
上谕一家，兄弟二人，弟殴兄至死而父母尚存，则有家无次丁，存留飬亲之请，倘父母已故而兄死，弟抵必至，絶其祖宗禋祀，此处甚宜留意，若因争夺财产及谋杀故杀，又当别论吕髙殴死其兄，其家中有无承祀之人，交与该部，察明具奏，嗣后应如何定例之处着九卿，确议具奏。
初七日
谕都察院，朕从前每旗特派，御史二员，令其稽察，八旗事务，近闻得八旗，大臣等于午门前徒有防议之名，并不议事，以致诸事，迟悮御史乃视以为常，不行严察夫旗，务不比部，院事件部院事件，俱有条例，又有限期旗务，并无一定条例，限期此系，朕所深知，所以特派伊等，令其稽察，乃伊等，仍行怠惰，致令事倶迟悮，可将此再行严饬伊等，嗣后务加严察，不可稍徇情面，若仍前懈惰，必将伊等一并治罪，断不轻释。
初九日奉
上谕从前阿其那允禟，允禵等结党营私，每好造言生事，凡僧道喇嘛及医卜，星相，甚至优人贱以及西洋人大臣官员之家奴，俱留心施恩，相与来徃，以备其用，若欲排防何人，即揑造无影响之言，使此等人传，播以簧惑，无识见之軰。
圣祖仁皇帝深知此軰奸恶，时时留心至，朕即位以后，即有传言云：朕日日饮酒，又云：朕频与隆科，多饮至更深，隆科多沉醉，不胜，令人擡出即蔡，珽自四川到京，越数月，见朕毫不饮酒，曾骇叹，奏朕云：臣在四川，闻人流言，皇上日日饮酒，今臣到京已久，朝夕侍从，始知皇上涓滴不饮，昨路振扬来京，陛见，临行时亦奏云：臣闻流言，谓皇上即位后，常好饮酒，今臣朝暮入对，惟见皇上办事不辍，毫无酒气，伊等俱忿激，为朕不平，如此陈奏者甚。
多此无他，故皆因阿其那允，禵素日沉湎于酒，朕频频降防训诫，而伊等遂播此流言反加，朕以好酒之名，传之天下，夫朕若于政事不悮，即使饮酒，亦复何伤！然朕实天性，素不能饮，内外之所共知，以天性素不能饮者，尚伪造此言，则此軰之流言，何可限量也，今又见报，房小抄内云：初五日，王大臣等赴圆明园叩节毕，皇上出宫，登龙舟，命王大臣等登舟，共数十只，俱作乐，上赐蒲酒，由东海至西海，驾于申时，回宫等语，夫人君玉食万方，偶于令节宴集，羣臣即御龙舟，奏乐赐饮，亦蓼萧湛露之意，在古之圣帝明王，亦所不废，何不可者？但朕于初四日即降，防令在城诸臣不必赴，圆明园叩节初五日仅召在圆明园居住之王，大臣等十余人至勤政殿侧之四宜堂，赐馔食角黍，逾时而散，并未登舟，作乐游宴也，且先期内务府总管等奏请今岁照例，修备龙舟，朕实止之，此非有意屏却防游，盖厌其喧杂耳，而报房竟，揑造小抄，刋刻散，播以无为有，甚有闗系着兵刑二部详悉，审讯务究根源，以戒将来，以惩邪党，又奉。
上谕从前降，防询问查弼，纳凡八次，伊将苏努七十隆科，多互相串通，钻营之处，隠匿并不据实举出，是以朕将伊调来京师，觌面询问，伊坚执不认，朕是以将伊革去，总督拏交王，大臣询问，比时降防云，伊若将苏努七十实情，举出将伊口，供缮写具奏，若不据实供出，尔等将伊拟罪，具奏伊，今供称苏努七十阿灵，阿揆叙鄂伦，岱阿尔，松阿结为朋党，协力欲将阿其那致之大位，苏努说允禟气象大方苏，努结交七十，特为结交，允禟之故，允禟又与阿其那相好结为一党，邀买人心，藐法妄行，隆科多专擅威权，又结交揆叙，阿灵，阿各处邀买人心为彼，羽翼等语，将种种实情，举出查弼，纳系后进之人，伊特畏惧权势，随声附和，今既据实，供出诸王，大臣尚议，将伊正法，甚属不合，朕昨降防时，言及。
圣祖仁皇帝比时查弼纳，即痛哭不止，此处伊尚有良心，着将查弼纳之罪，悉行寛免，仍降防与查，弼纳云，从前朕降，防询问之，时尔果照，今日所供，将实情举出，朕亦不将尔，调来京师，尔在两江总督任内居官尚好，故将尔罪，寛免尔果，痛改前愆，朕尚有用尔之处，若不悛改，定行正法，决不寛恕，再苏努七十阿，其那允禟等互相结党，串通钻营，妄乱行为之处，查弼纳俱经供出，今苏努七十虽已身，故应如何追治其罪，以彰国法，至苏努七十之子孙，内有凶恶，妄乱之人，尔等详加察看，将应如何？治罪之处，议奏。
又颁发
御书匾额一幅各官所作刺钱名世诗四本奉
上谕赐钱，名世名教罪人，四字着伊制，匾悬于居宅，又谕防一道，及诸臣所赋，刺恶之诗一，并交与钱，名世刋刻进呈，朕览凡直省，学校所在，各颁一部，以示鉴戒，又。
谕领侍卫，内大臣公马尔，赛等，尔等传谕鄂伦，岱之妻子兄弟族人等，昔日佟国纲，因鄂伦岱不孝，奏请杀之，我。
圣祖皇考思念
皇祖妣孝康章皇后，特从寛宥，使离京师，授为广东驻防副都统，既而调回京师，授为领侍卫内，大臣承袭公爵，伊不念。
皇考如此天髙地厚之恩，忍于背，负与阿灵，阿苏努等结为党与，保举阿其那欲图大位，扰乱国家，前者审讯，阿其那之太监，时供出阿灵，阿鄂伦，岱为党与之首，举国皆知，如此灭族之罪。
皇考复加寛宥伊，仍不知感激，不思致身为国，以赎前愆乃。
己丑年
皇考自霸州回銮，时因伊等结党之故，面数鄂，伦，岱之罪伊。
毫无畏惧
皇考如此髙年而伊一路，触犯行至六十余里，其倨傲凶狠之状，朕与扈从人等旁观，无不痛恨，及在热河。
皇考圣体，违和之时，并未请安一次，其意颇以为快，在热河。
宫门前每日较射欢笑其后
皇考于行围，地方向鄂，伦岱云尔，甚无恩情，尔所作之罪不？
可胜数实为可杀之人伊承
防之下毫无畏惧，倨傲如故，亲随侍卫等不胜愤恨，人人髪。
指因此
皇考愤懑终日伊平生于
皇考前敢于触犯种种，过恶其小者，不可枚举，伊于皇考，则忍心违忤如此，而于阿其那则结为党与，扰乱国家。
政事朕无不知之朕即位以来效法
皇考仍不念其罪恶，施恩保全，乃伊每事扰乱，倾身回防，阿其那因阿其那佐领一事，在外于众人，前一番议论，在内代伊，啓奏显露悖逆之状，将朕所交，硃批谕防掷于乾清，门地上在朕前，举止抗横，为人臣者当如是乎？伊与阿其那固结死党，同阿尔，松阿阻挠政事，以乱众心，朕百端，谕令改悔，毫无悛心，益肆傲慢，故诸王大臣屡次奏请将鄂伦，岱阿尔松，阿即行正法，朕尚不忍，望其改悔，发徃盛京，令其思过，乃伊至彼处，仍不知畏惧，妄生怨论，终日酣醉，夫令其改过，则断不知改，加以恩泽，则毫无感激，惩以国法，又毫无畏惧，朕其奈何？若不将伊等，正法伊等希图大事之心，断不能絶也故将鄂伦岱阿尔，松阿正法，从前大臣等议，奏籍没鄂，伦，岱之家产，将妻子入辛者库，朕思念。
皇祖妣孝康章皇后
皇妣孝懿仁皇后特与寛免阿尔，松阿效法，伊父敢行悖逆，其罪尤重，不比尔等，故发遣其妻子至鄂，伦，岱之妻子兄弟族众理应感戴，朕委曲保全之恩，若稍存异心，天亦不容，昔者大禹父虽殛死，禹惟尽忠，后人祗称为圣人，岂以禹为不孝乎？能知君臣之大义，自当感朕寛大之洪恩也。观鄂伦，岱之子，布奚尚无恶行，着照常供职効力，其余亦各于本职効力行走布，奚果能向上，朕仍委用尔等，若以报鄂，伦，岱之仇为念，不诚心感恩，効力，朕自知之，彼时切勿含怨也。
谕毕，法海夸岱兄弟及鄂，伦，岱之子，布奚并族人等跪泣。
叩头奏请谢
恩又奉
上谕着降防与伊等尔族岂比他族乃朕
皇祖妣孝康章皇后
皇妣孝懿仁皇后之族人也，尔等虽犯大罪，朕但治犯罪之人而已，其余兄弟族众断不累及，今因鄂伦，岱悖弃国恩，身获重罪，实于国法难寛，不得已而正法，鄂伦岱所作之罪，指不胜屈，尔等皆所深知，尔等陈奏鄂伦，岱种种罪恶，感戴朕恩，既欲叩谢，准其叩谢。
十二日奉
上谕五城设立米，厰俱在城外，所有城内僻巷，老弱穷民，籴买甚难，着该城御史在城内添设米厰几处，以便穷民，籴买。
十四日，诸王大臣等叅奏，前令允禟改名允，禟所拟字，様存心奸巧，殊属不法，应发令拟改奉。
上谕诸王，大臣叅劾允禟，更名一事，谓允禟设心，奸巧不法已甚，然此事在允禟之，身犹为罪，犯之小者，阿其那允禟，允防，允禵固结匪党，潜设机谋，种种不法之事，不可枚举，朕所举以晓谕羣臣，及尔等所共知者，不过十分之二，三，其余有所干碍而不便，言及繁，委曲而难以悉数者，其事甚多，朕俱为之，隠忍难以宣示，也只因二阿哥旧在东宫，失储君之道，故阿其那允禟等潜萌，希冀之心，而阿灵，阿揆叙鄂伦，岱等又复私相附和，将二阿哥百计倾陷，以便遂其私，愿夫二阿哥之，居心行事。
皇考无不照察废黜断自
宸衷，岂伊等所得施其伎俩乎二，阿哥一日，在东宫之位，凡为臣下者，当守一日之臣节，岂可以悖逆之私心而视东宫，如讐敌乎？及二阿哥，废为庻人已见斥于。
皇考又有一等奸宄之徒，妄思复立，以图侥幸，此又背纪乱伦之罪人也，当时伊等见二阿哥废黜，妄以为伊等奸计之所致邪党，愈加坚固，公然欲仗邪党之力以东宫之位为可唾手而得慢无忌惮，竟有敢与。
皇考相抗之意，此实朝廷之大患，国家之深忧，是以朕即位以来，百凡经理费尽苦心，乃三年之久顽邪？尚未尽化，风俗尚未丕变，尔等满洲大臣，急宜醒悟，当日。
世祖章皇帝御极，正在冲龄，睿亲王辅政，大权在握，一日，以黄色衣，示在廷大臣，询问可否，衣着而比，时大臣尚力争，以为不可，凡满洲耆旧内，此等行事，不可枚举，刚方正直之风，权势所不能夺者歴歴可考，当时上三旗风俗，只知有君上，后因下五旗之人，与上三旗之人，并用遂染，下五旗，卑微之习，然从前下五旗之人，虽各有该管之主，而其心亦只知有君上，不知有管主也，何以至于今日，遂茍且卑靡，一至于此！如昨日都统五格，在朕前奏对尚将获罪，削籍之，允禟称之为主，五格乃一无知武夫，此则风俗頽壊大义不明之故也。孟子云：遵先王之法而过者，未之有也。朕事事效法。
祖宗愿尔等亦效法，尔之祖父，忠诚自矢，一念不移，古人云，天无二日，民无二王，臣子之于君上，乃天经地义，茍懐二心而存游，移瞻顾之念，即为乱臣贼子，天理国法，岂能容乎？如阿灵，阿鄂伦岱等之奸恶，不明大义，其存心行事，尔等当以为戒，当日满洲，风俗醇朴，尊君亲上之心，最为肫笃，虽遇天潢，宗室未尝不加礼敬，而君臣之大义，极明金石之心肠不渝，朕今日之谆谆训诫，不惮反覆，周详者，无非欲正人心，化风俗，使国家永享升平之福耳，至于允禟，改名之事，诸王大臣议，令发伊自改，若发令自改，此等奸巧之人必至，又多计诈，着交与诚，亲王恒亲王酌改具奏。
十九日，刑部等衙门议奏，揑造小抄之，何遇恩等，依律斩决奉。
上谕何遇恩，邵两山，俱改为应斩，着监，秋后处决，余依议报房，小抄揑写，端午，龙舟游燕之事，以无为有，甚属可恶，朕素性事事，率真不为粉饰，今岁驻跸圆明园春间花开时，适值诸大臣奏事齐集，朕于理事，后偶尔率同观览，赐以家常食馔，为时不过二三刻，仍以吏治民生，人心风俗，谆谆诰诫，君臣互相劝勉，并不因游览而忘咨儆也，赐食毕，朕仍至勤政殿，办事如常，此满汉文武大臣所共知，共见者，今观小抄所载，既可以揑造，全无影响之谈，则从前之偶尔看花，又不知如何粉饰？传播矣，夫自古帝王游燕，亦所不废，果能于游燕时所对者皆诸王，大臣所言者，皆民生国计，其于劝勉化导不大，有禆益乎？总之，人主所最要者在于一心，果诚心戒省，念兹在兹，无地非咨，儆之处也，乃无识之人不能知，此又加以揑造之言，令人闻之，皆生疑骇，如小抄所载，正复不少，又如各省督抚贡献，地方土产食物，此亦封疆大臣，逹瞻仰之情，展恭敬之悃，实不便一概屏却昔。
圣祖仁皇帝时，常择其不适于用者，多皆不收，朕思逺方之物既已赍至京师，若不收受，则回反，多路费，故常体其情而受之，而宫中所用有限，每因诸臣奏事之余，随便赏赐，总因朕心之待诸臣坦易真率，实是家人一体。
之谊，若谓朕借此为鼓舞，臣工之具，因以分别，朕待诸王大臣之轻重，则不知大体之甚者也，又见督抚等自陈本中有将，颁赐细物，胪列详载者，此等识见甚，属卑陋，至于外任微员，武弁出京时，朕择其可以琢磨者，每多召入训诲，又加恩赐，无非欲其捧至任所，观瞻赐物，思朕训诲之切，以尽职守，而伊等出外徃徃夸耀铺张，以致讹传失实，似此卑陋之，见谬误之言逺近传闻安能察其真伪，故因小抄揑造之事，并谕及之。
二十九日奉
上谕闻京城近日米价腾贵，虽因天气连隂然一时骤长，恐有奸人囤积射利，借此扰乱，情着都察院，转饬五城，晓谕各行户不得过髙价值勒索小民，倘有囤积遏籴，不遵劝谕者，该城御史密行，访察从重，治罪，将京仓好米，发五万石，分给五城，每城领米一万石，照例立厰，委员平粜，其价值着，九卿定议，具奏，此所粜米石，俟市价平减，即行停止，其存剰之米即存，贮该城将来，若市价一贵，即将此米平粜以济穷民，若此米用完，仍需平粜，着都察院再行奏请。
世宗宪皇帝上谕内阁卷四十四
钦定四库全书
世宗宪皇帝上谕内阁卷四十五
雍正四年六月
上谕十四道
初一日
谕大学士九卿翰詹科道朕自即位以来思念
皇考付托之重，惟恐天下之人有一夫一妇，不获其所，自朝至夜，殚心竭虑，晷刻靡宁，无非欲休飬民生，澄清吏治，使中外永享升平之福，以仰慰我。
圣祖仁皇帝在
天之灵，即如前岁雨泽偶愆，去岁畿辅被潦，朕在宫中，防祷上天叩首，至于伤肿，中夜屡起，瞻望云色，以卜晴雨，祈祷之时，尝终日饮膳不御，不止于减膳而已，此皆朕黙尽其心，不肯令人知之，在朕心以为敬。
天勤民励精图治之意，至真至切，可以自信，无少愧歉于中，故凡下诏求言之事，未曾举行，今夏二麦，登场之时适。
值连雨目前，雨虽暂晴，尚未开霁，朕为小民，深切轸念，且奸民郭允进私贴，謡歌有军民怨，新主之语，朕心因此反躬自省，不能无疑，或用人行政之间，在朕已实尽其心，而众人观论，尚有以为未当之处，亦未可知，总之千万人之中有一二人或有异议，朕心即欲省察而权衡之尔，内阁九卿，翰詹科道等官，皆朕简用之员，职在劻勷，谊同休戚，若朕身有过，可直言无隠政治得失，亦即各抒己见，据实陈奏，朕必嘉纳，勿视为具文，勿有所瞻顾，茍且塞责，重负朕真切，清问之至意。
初二日
谕吏部，兵部，凡因寃抑被叅而复职者，皆系朕特恩，超拔之人，该员自应加意，奋勉以报格外之恩，嗣后，此等人员，除因公诖误，外若居官，仍有贪酷不法者，俱重治其罪，题叅亏空革职之员，补完开复与捐复者，亦如之，着行文，各直省将军，督抚提镇一体遵行。
初五日奉
上谕三年举行大计，所以激浊清，整饬吏治，必举劾之，间至公至当，方足以昭劝惩之典，查定例，卓异人员，俱送京引见，而叅劾人员，则听部院议奏不行，引见此中，或有寃抑及避重就轻等弊，亦未可定，嗣后大计之年，除贪酷之员，既已指明，劣迹叅奏，无庸再行，引见外，其余叅劾等官，该部照例处分，出缺其应作何送京，引见之处，九卿详议，具奏。
又
谕意逹里，亚国教王览，王奏请援，释放徳里格之例，将广东监禁之毕，天祥计有纲，一体施恩，释放等语查徳里格于康熙五十九年，因传信不实，又妄行陈奏我。
圣祖仁皇帝念系海外之人，从寛禁锢及朕即位后，颁降恩诏，凡情罪可原者，悉与赦免，开以自新，徳里格所犯，与赦欵相符，故得省释，彼时广东大吏未曾以毕，天祥计有纲之案，入大赦，册内具题上闻，今据王奏请朕查二人所犯非在，不宥之条，即王不行陈奏，朕亦必察出施。
恩今特降，防与广东大吏将毕，天祥计有纲释放，以示朕中外一体寛大，矜全之至意，兹因使臣回国，再赐人参貂皮等项用展，朕懐王其收受，故兹勅谕。
初六日吏部等衙门议奏编设保甲处分定例奉
上谕弭盗之法，首严保甲，以清盗源，而州县等官徃徃奉行不力，又见武职等官，多因盗案，诖误情法，不得其平，故降谕防令九卿定议，具奏，今九卿不识朕意，议称如有盗窃不行，举首者，将同甲之人，及保正甲长牌头一槩，从重治罪，其实不知情，而未首者，亦将保正，甲长牌头，分别治罪，所引治罪之例，实属太过，未免牵累多人，良民必受烦扰，将本发回着再议，具奏。
初九日
谕总督仓场，侍郎旗丁挽运天储，每岁勤劳，朕屡降谕防，加恩优恤，欲其俯仰充足，不至匮乏，近闻粮船抵通，石坝经纪，勒索斛费，每船至三十，金在从前，旗丁多带货物射利，营私，所过地方，不无需索烦扰，故抵通之，后有此陋规，今各帮旗，丁遵守法度，押运官弁约束，亦严所带货物，有一定额数，不敢多携，除所给行月粮外，安有余赀以为斛，费尔仓场，总督可严饬坐粮，防申饬经纪，嗣后粮船抵通除，应加耗米，外不得借斛，费名色索取银两亦不得淋尖，踢斛以致正粮亏缺，苦累旗丁，倘有违者，必严加治罪，若该管各官失于觉察，经朕访闻，亦必从重议处。
十二日
谕江西廵抚，裴度闻，福建今年春夏以来，雨水稍多，天气寒冷，禾苖兴发甚晚，目前米价，昂贵民食，颇觉艰难，江西素称产米之乡，况去岁今春，皆获丰收，理宜通融，以济闽省，近闻江西地方官遏籴，不令出境，甚非情理着将，江西存仓之谷，碾米十五万石，动用脚价，遴委能员，即速运至，闽省交界地方，先期知防，闽省督抚委员领去，分给各地方以济民食，毋得迟缓，其动用脚价，作何还项？可与闽抚，酌议动用仓谷，作何还项？可与两江总督酌议具奏。
十三日
谕户部江南泗州，逼近黄河，地势低洼，因去年黄水冲决之岸，尚未合龙，今年四月间水势漫溢，以致泗州，地方禾麦，又被淹损朕心，深为轸念，着布政使石麟动支库银二万两，亲自前徃，泗州确查被灾之民，逐户散给，勿令乡约，里长及胥吏人等丝毫侵蚀，务使穷民，均霑实惠，不至失所，尔部即遵谕行。
十四日奉
上谕朕自即位以来朝乾夕惕惟恐有负
皇考付托之重于国计，民生风俗吏治，时时留心谘访，而未专下求贤之诏者，亦惟恐诸臣因此，或有颂之语也，近因雨水稍多，朕实推诚降防，询问政治得失，今览诸卿所奏，敷陈功徳，朕若作愧歉之词，观览亦属，居然任受矣，奏内颂之语，朕不作颂，观，惟实心作规谏，期望观益加，黾勉以期副，诸卿陈奏之语以仰慰。
皇考在
天之灵尔，诸卿近来皆守法奉公，恪勤供职于敷奏，举劾之间，朕洞见诸卿之心，朕甚嘉焉。但似出于勉强，尚未底于自然，亦期诸卿交相砥砺，合于大公，赞襄化理，以副朕心。膂股肱之寄，朕既宵旰，励精期副，诸卿之言，诸卿亦当公忠匪懈，必底自然以副朕之望君臣至诚，勉朂一徳同心为四海，苍生造福泽于无穷，以共报我。
皇考之深恩是朕之厚望也
十五日奉
上谕各省解部钱粮，收兑之时，短欠之数甚多，从前外省，解部银两于正，项库平之外有加平，随平饭银，掣批等项，其暗中包揽官吏，勒索种种杂费，又不一而足，此内外所共知者自怡，亲王总管三库以来，实心办理，洁己奉公，前此弊窦已尽，剔除外省解饷浮费实，减省十分之八九，此亦内外所共知者，何以解京之项，短欠俱如此之多，盖縁各省藩库季报，实存银两，悉令拨解京饷。
藩库倘有亏空，不能掩饰于地，方官甚有不便，故将解部之项，轻平弹兑，或扣存于解官私槖，致使必有短少，以见银库，有弹兑苛刻之声名，为将来协拨，存留那移掩饰之计，此事甚有闗系嗣后解部银两，若短欠无多者，仍照旧挂批行，令本省补解外其短，欠多者，将原银，仍交与解官，留京看守，行文该布政司令其亲身赴京，到库自看弹兑，务令对证明确，若原无短少，则咎在库官，将库官从重议处，如果解送短少，定将该布政司，从重治罪，所缺银两照数，追赔各该布政司以谕防，到日为始，凡有起解银，两遵照奉行。
十六日户部等衙门议定湖广入川人民条例奉
上谕楚民入蜀开垦，康熙五十一年所定之例甚明，郑松龄身任绥阳，乃竟不知向有此例，即云日久废弛，岂有地方官全不闻知之理，此皆年羮尧恣肆妄行，藐视国法，并未奉行之所致着，四川廵抚法敏等实心奉行，务除积弊，以靖地方，倘仍旧，茍且塞责，必当从重，治罪，十九日奉。
上谕查律载，鬬殴成伤，定有保辜之限，所以重民命，而慎刑罚也，闻京城内外，凡鬬殴伤人者，各该地方歩军无分轻重，即将两造并拘，如遇重伤之人，则用门板扛，擡先赴该旗，歩军尉报验，次赴两翼，总尉衙门挂号，然后解送歩军统领衙门听审，倘系应行咨部之案，则拖累之日更多，大凡被殴之人，受伤虽重，尚可医救一经移动，失于调理，劳顿冐风，或致殒命，此等命案虽系愚民，好勇鬬狠，而亦未必非问，理各官懈忽之所致也。嗣后凡系鬬，殴成伤者，应分别伤痕之轻重若伤重，不能行动者，禁止移动，勒令即时加意，调治着问，理衙门委官亲诣验看，使被殴之人得以安卧，医救不致，误伤性命，其应如何定例，通行之处，着三法司衙门详议，具奏二十八日。
谕诸王，大臣从古帝王之治天下，皆言理财用人，朕思用人之闗系更在理财之上，果任用得人，又何患财之不？
理事之不办乎？朕即位以来，推心置腹，以待尔等，大臣时时谘访，务得人才，共襄庻政尔大臣等亦各有所保荐，以备任用，朕深嘉之，但知人，自古为难，而保人更非易事，知人者不过知其才具，岂能知其存心，保人者，亦只能保其目前，岂能保其异日，是以朕曲为体，谅从不苛求，但公私二字所闗甚重，不可以不辨，而公中有私，私中有公尤不可不时，时警醒也，即如始初见其人，好而举之，及既举之后，其人改操易辙，即当据实奏闻，倘以为从前既举，而自防其短，为之掩饰弥缝，此则公中之私也，或始初，因朋友故旧之情而举之，及既举之后，时时警戒提撕，相责以善一，闻其声名不好，或即行检举，或密奏以闻，此则私中之公也，尔等大臣，每一人所举多者不过二三十人，尔等一人精神，足以贯注之，平时访察其行为劝，勉其亷谨倘居官不善，即行叅奏，不稍回防，如此，则人人有所忌惮，争自濯磨，国家可收得人之益，尔等亦不愧以人事君之义矣，如图理琛张保傅，鼐马喀四人，从前声名，原属平常，而其才皆有可用，朕为爱惜人才，起见擢而用之，以观其后效，今图理琛张保能恪慎供职，不负朕简用之恩，是以朕待之如初，至于傅鼐，马喀负朕恩遇，自蹈罪愆，朕即执法惩治，岂以当日，既经擢用，此时回防包容曲为寛假乎？此朕大公至正之心，因物付物之道尔，大臣等为国举人，亦当以此为法，又如尔等大臣各有子弟，居官父兄既列同朝，岂无朋友闗切之情然与其私受嘱托，庇防朋友之子弟，使子弟有所恃而不肯，努力上进，何如切加教导，使其儆惕，玉之于成，若大臣子弟，父兄既能训廸又有堂官之督责，则成人者必多，国家岂不甚乐，有世家，大族之子孙而用之哉？总之，朕之优待尔，大臣与其迁官，赏赉不若成就尔之名节为一，不朽之人，尔等之于朋友，及荐举之人，与其结以私恩小惠，防其过愆，而防其人品，何如以大义相规，使之为端人，良吏永保令名，至于家庭之间，训导子弟，又不待言矣，勉之戒之。
二十九日奉
上谕髙其位等为伊父奏请赐防甚是髙天爵捐躯，尽忠大节，可嘉髙其位髙其佩乃现任大学士都统大臣，伊父髙天爵着给与礼部尚书职衔，追赐防典，至八旗各省，有似此被难而未获，恩防者俱着详察具奏。
世宗宪皇帝上谕内阁卷四十五
<史部,诏令奏议类,诏令之属,世宗宪皇帝上谕内阁>
钦定四库全书
世宗宪皇帝上谕内阁卷四十六
雍正四年七月
上谕三十九道
初一日奉
上谕凡各省地方有缺米，或米价昻贵者，必系其地上，年荒歉所致，今岁杨文干奏广东米贵，驻防兵，丁有不许，廵抚减粜之事，宜兆熊毛文铨又奏：福建缺米，有土棍，抢米大哄，直至廵抚大堂之事，此二省上年，俱奏称，丰收并未云，荒歉也，且据黄国材称，福建积谷，现有一百六十余万石，而毛文铨，乃奏请于江西采买，米石，朕已降特，防令江西运米十五万石，徃福建平粜，然黄国材谓福建有米而毛文铨则求米于邻省，观此，则当日两人之交代，种种不清，可知矣。满保黄国材在福建多年诸事，善于掩盖，弥缝或毛文铨为其所愚耳，朕素闻闽省，民多愚悍，每遇米贵，即借端罢市，以图抢夺，今又有此举，或黄国材等，嘱其旧属暗唆地，棍土豪，故为此事，以窘毛文铨而形容，前任廵抚之能，亦未可定着行文，总督髙其倬留心察访，若有其事，即令指名题叅，至福建，广东二省地处极边，米谷应作何贮备？着九卿防议具奏。
初二日，户部议覆河南廵，抚田文镜条奏，州县交代事，宜奉。
上谕此案系，河南廵抚田文镜，条奏之事，九卿议，准只应准行于河南地，方不必通行各省，大凡一省督抚条奏之事，他处见有禆益，踵而行之者有之，或有瞻徇掣肘，不肯仿行者有之，或其地实有所不便，不能一例施行者有之，朕俱不强，其画一惟徐，徐视其行，止以观其心，盖此等招怨之事，一有条奏而即通。行各省则未条奏之地，方官皆得推卸，而求悦于下曰：此事乃某人条奏，部议通行原，非我所欲，行也，即如丁银摊入地，畆一事于穷民有益，而于绅衿富户不便，曾经李维钧条奏，准行于前，继之者则云南山东一二省耳，又如陈世倌所奏，廵抚衙门抽鞘，弹兑一事，不但他省难行，即山东，本省亦不能行，陈世倌陛见来京，布兰泰防印，即变其法，此又不可执一者也，此本内议，称通行各省一体，遵照之处不必行。
又营田水利，府叅奏河工，効力之，选知州郎逵侵蚀帑银，揑报被窃奉。
上谕朕因直频罹水患，思除害兴利，以厚民生，不惜多发帑金，特令怡亲王经画察理，无非爱养斯民之至意，凡属効力人员，皆当仰体朕心，畏法懐徳勤慎効力，乃郎逵身列职官，又被委用，尚忍侵蚀帑银，揑报被窃，非有人心之人也，似此毫无畏惧，出格劣，员不得照，常例处分，着交刑部严，审定拟具奏。
又浙江廵抚李卫题报僧人慧岸等将不法，僧人本盛烧死奉。
上谕释老之教，其妄谈祸福，神通怪诞之説原非佛老设教本意，至于心性本根及善恶感应之论，不可云无补于人之身心，然于治天下之道，则实无禆益，故自古明王圣贤，恐其有妨正学，疎而逺之然亦未尝有意挫折之，以示公也。数年以来，屡见密陈条奏，内有十数人，痛诋释道之非，更有请勒令天下僧尼还俗，婚配之迂论者，夫治天下之道，在于顺人物之性而安其固然，朕于兆民之广，惟恐一夫一妇不获其所焉，有不问？僧尼之情，愿与否而悉以官法绳之，勒令还俗，失其本业也，似此则天下之大，不获其所者不啻数百万人矣。文王发政施仁，必先于鳏，寡；孤，独僧尼，即鳏寡孤独之耳，地方官吏所当矜，而怜之者，从来讲理学而不逹理学之人，首先詈骂，二氏即自以为理学，此习不知创自何典？夫理学贵于躬行实践，若虚诋二氏，即为理学则理学，亦甚卑浅，太容易人，人皆可为矣。何轻诬理学，至于此极，若云妖言惑众，作奸犯科者，出于僧道则如近日获重罪处极刑之，汪景祺蔡懐玺郭允进等，又何尝皆僧道耶？执法不平，不足以治天下，持论不公，不足以服人心，今浙江奉化县雪窦寺住持慧岸等，烧死不法，僧人本盛一案，其造意之慧岸，举火之自修，俱已监毙矣，该抚又将为从之，慈云子林，拟绞具奏，是以数命而抵偿一命，殊非情理，朕实不忍该县，知县黄霦始，初，承审迟延，又监毙二命，其中必有勒索不遂，情由着将黄霦解任，交与该抚，严加审讯，务得监毙，僧人实情，李卫如不能明白，此案朕另遣京堂确审，况具奏案内之慈云，可一既供，未曾受戒，李卫必欲指定为戒，僧亦属深刻慈云，子林俱着，即行释放。
初五日
谕刑部杨得，杨狠二人，殴死陈奎，今既将杨得准留飬亲，又将杨狠照余人，律杖责发落，是竟无抵偿之人矣，于情理未协，着交与九卿另议具奏。
又湖南廵抚布兰，泰题叅衡山县，知县张翼看戏饮酒不行，转解犯人并不接，民间词状奉。
上谕张翼着革职，其饮酒，观优公事废弛，各款俱属，应叅之事，但称张翼，不肯接受词状，此语甚属错，悮民间词状，虚妄者多，若一槩接受必启，刁民诬告健讼之端，此风断不可长，即如余甸，任山东按察使，时多收词状，后来办理不清，人受其累，布兰泰，若以收受词，状之多寡，定属员之贤否，则属员必致，以此相尚，生事滋扰，着饬行。
初七日
谕吏部，道府等官，有表率属员之责闗系紧要必得贤能，谙练之员，方于地方，事务不致，贻误朕慎重官方，虽州县等官，皆审酌补用，而于道府尤为加意，非审知其人，才识足以胜任者不轻，试用捐纳，候选人员，俱系急公効力之人，自应遇缺，按班録用，但伊等初任者多于地，方事务从，未经歴一旦畀以道府骤膺民社，未必遽能称职，及至不称职，时督抚紏叅，永遭黜革，情亦可悯，嗣后凡系捐纳候选，道府人员，俱着补授，各部郎中令其学习办事，各司司官，人多纵少有不及，亦不至于废弛，事务不比道府之頼，伊一人，若有贻误，则害及通郡并累伊功名也，至应陞道府，时令该部堂官保送吏部引见，仍照伊原，捐之职铨用，如此，则伊等才具之优劣，人品之贤否，可以试用，而知将来补授，道府皆能谙练事，务于吏治，民生均有禆益矣。尔部详议具奏。
初八日
谕直省督抚布按，居官立身之道，自以操守亷洁为本，但封疆大吏职任甚钜，书经洪范所称有猷，有为有守，三者并重，则是操守者不过居官之一节耳，安民察吏兴利除弊，其道多端，倘但恃其操，守颇亷以为可以博取名誉，而悠悠忽忽于地方事务，不能整饬经理，茍且塞责，姑息飬奸，此等之人，贻害甚大，盖此等清官，无所取于民，而善良者感之，不能禁民之为非，而豪强者颂之，故百姓之贤不肖皆称之，无所取于属员，而亦不能禁，属员之不法，故属员之，贤不肖者皆安之，大臣之子弟。
亲戚犯法，则姑容而不行，叅革地方之强绅，劣衿生事，则寛待而不加约束，故大臣绅衿，皆言其和平而望其久留甚至，胥吏作奸，而不能惩盗贼，肆行而不能察，故自胥吏至于盗贼，皆乐其安，静而不欲其去任，及至事务废弛，朝廷访闻，加以谴责，罢斥而地方官民人等羣然叹息，以为去一清亷上司为之称屈，此则平日摸棱悦众，违道干誉之所致也。故但洁己而不奉公之清官巧宦，其为害较操守，平常之人为更甚，操守平常者，其心既不敢自恃为清官，常懐畏惧之心，频有所整顿，经理事务，不至旷废，朝廷又时时留心访察，一有不善，即加惩戒，而在朝之官员及伊属下之，官吏绅衿人等，皆伺察其过，不肯为之隠讳，是以此等之人，贻累于地，方者尚轻，而洁己沽誉之巧宦，贻累于地，方者更甚也，如查弼纳杨名，时裴度张楷魏廷珍操守，虽清而皆顾惜情面，一味迁就，求容悦于人，故内外之人，称誉之者甚多，如田文镜，杨文干李卫，诺，岷其操守，且胜于查，弼纳杨名，时裴度张楷，魏廷珍，而乃因其实心任事，整饬官民，不避嫌怨，遂不满众人之意，或谤其苛刻，或议其偏执，或讥其骄傲，故意吹索，加以评论此风，若不悛改，必至封疆，大吏皆以实心，任事整理，地方为嫌，相率而为茍，且之计吏治，何所倚赖乎！夫良药利病者，必苦于口，名臣持正者，必不悦于俗，若诸事不理，一味和同，因循而但托清名以藏拙，是木偶耳，废法悮公，累民偾事，莫此为甚。朕深望尔等为明体逹用之，全材而深惜，尔等为同流合俗之乡愿，故谆谆告诫，不惮周详，夫不教而罚，朕不为也。若教而不遵，朕亦安用此？无益于地，方之清官，以悮事哉？此朕春秋责备之义，勉之，凛之初九日。
谕吏部，朕从前曽下谕，防各省道，府，州，县之居官好者，命总督保举三人，廵抚保举二人，提督布政，按察二司各保举一人，密封具奏，不得互相商议，原以通省人才，不少保举多者不过二三人，少者仅一人，诸臣于所素知者，各防其尤，自然精确，督抚提督布，按二司皆朝廷大吏，受国家深恩，自应体朕为天下得人之意，不徇私情，秉公荐举，乃其中竟有挟私妄举者，如满保所保之，沈瑞鹤蓝廷珍所保之髙铎年希尧所保之张瑗，王朝恩所保之张明叙，王景灏所保之，安定昌余甸，所保之宋懐金成永健胡，其恒所保之孔毓，铨罗殷泰所保之薛禄，天俱极庸陋，不堪大悖，人臣以人事君之义，今各员引见将完，尔部可再行，文与各省督抚布，按二司，除从前曾经密举及朕特防补授，各员外督抚暨布，按二司各于道府州县中明举一人，不得雷同督抚，自行题奏布，按二司咨呈，尔部文到日，尔部即缮折具奏，被举之州县官员，并令给咨来京，引见保举之道，府官员不必来京，如有挟私任情，草率滥举者，朕必从重治罪，断不姑容，尔部即遵谕行。
十一日奉
上谕据余甸，奏称成永健在日照县，十三年，安心久住僻逺之小邑不钻，求卓异调繁，必是守本分，不能謟媚上官之人等语，大凡察吏之道，当观其实在政绩如何？若无实迹，可举而但云安，心僻逺之小邑，此不过一贪位，茍禄备员，全身之流耳，至云不钻，求卓异调繁，必是安分，不肯谄媚上官，则是卓异荐举，必由钻营，而后得如余甸，当日以郎中在籍而陈鹏，年特行保题为山东济宁道，想亦是从钻营而来耶？且如目今余甸之荐，举成永健，亦必属钻营可知矣。据余甸之説将使居官之人，皆以被卓异，荐举为可耻，天下有是理乎？余甸又奏称年羮尧系成永健，取中门生而成永健，诗文中并无铺排门生年，羮尧一语，此乃成永健，畏惧年羮，尧不敢屈年，羮尧在门生之列，余甸岂得以此髙其品识乎？此等议论识见迂，濶庸陋，不堪之甚，余甸又称：留心采访，并无声名，不好亦无怠惰之处等语，成永健之饮酒，已自认不讳，余甸既留心采访，何以于饮酒，并未访闻，居官之人，既好饮酒，必致诸事废弛，何得云并无怠惰，着行文余甸，一一再行，明白回奏。
十三日奉
上谕歴来诸臣保举人员有错悮之处，朕俱寛容不加谴责，凡人不能无过，所患者不能改过耳，若诸臣实能辩明其过，乃朕心所深喜，倘文过饰非，则大悖于圣贤之道矣，尚可望其悛改乎？余甸识见庸愚浅陋，着严饬行，又九卿议覆福建，布政使沈廷正条奏，丁银摊入地，亩事宜奉。
上谕本内议，称丁银归并地亩，于穷黎有益，应令各省督抚详查，妥议等语，大凡于地方民生有益之事，各省大吏自应详查陈奏，何待朕谕朕于此处亦观其办事，存心如何？朕深知此事当行，但不肯命勉强行之，令伊等得以借口推卸，己责，昨因九卿议，覆田文镜，条陈知府交盘本内，特降谕防甚明，此本内所议，通行各省之处不必行，余依议。
又吏部议奏，前任兵部尚书孙柱等不将甘州驻防兵丁自拴，马匹议入官马数内应，照例处分奉。
上谕朕从前就事，降防部内并未详明，但就朕所降谕防将堂司官员俱以揆此二字，定为徇情作弊，议以革职司员，若实有情弊，则伊等之罪，不止革职，若无情弊，则议以革职又属太过着，将此本发回，察明再议具奏，又礼部议覆江苏，廵抚张楷奏请新设，元和等县，增添进学，额数奉。
上谕张楷此奏甚属，务名长洲等处，因事务繁剧，故分设两县，其实地不加广人不加多，入学名数，自应照旧额数，分两县，此一定之理，今张楷请于元和等十三县，照大学之例，增定额数，诚所谓违道干誉者，部议，又以大学太优，请照中学，亦属错误，张楷系旗下，举人出身，故偏向科甲，以博虚名，前进京陛见，面奏时，朕见其意，见偏徇甚，以为不然，曾加训诲，夫国家用人，但当论其贤否，不当限以出身，朕即位以来，亦素重待科，甲然，立贤无方，不可谓科目之外，遂无人可用，倘自恃科甲而轻忽，非科甲之人尤为不可，且古来名臣，良辅不从科目，出身者甚多，而科甲出身之人，亦屡见有荡，检逾闲者，况旗下应试人少，中式甚易，非如汉人于百人之中，拔取一二也；法海张楷不过侥幸得中进士，举人乃便以科目，自负轻视，非科目出身之人，甚是狂妄，可鄙张楷处处博取虚名，不止一事，此奏更属不合着吏部，察议具奏，此事着该部，另议具奏。
十四日
发出奉使阅河内阁学士何国宗等奏折七件奉
上谕着九卿，防议具奏，河图并发其河南小丹河一件，何国宗等与田文镜嵇，曾筠两议具奏，何国宗等乃一己之见田文镜，嵇曾筠身在地方所见，自然明确着，照田文镜，嵇曾筠所议行，其山东疏濬，泉源一件，何国宗等议，设管泉通判一员，甚是着照，所请行山东挑濬，马颊，徒骇二河，前经陈世倌差委，道员徐徳俶办理此处，工程甚属，紧要徐徳俶才具中平，不称此任，着御史尤清王之锜，各管一处，不必照钦差例，只作陈世倌属员，听其调度，不得自立，意见其高家堰，加修堤工闗系紧要，若于岁修案内逐渐增修，恐致遅缓，着照何国？宗等所议，即动正项，钱粮作速，估计兴修。
十五日奉
上谕今日朕从
恩祐寺瞻礼回来，因见看门之防军，叅领二徳气甚髙傲怨忿之色见于顔面，朕问系谁属下？伊奏称系允禵属下，及令伊将允禵悖逆事迹，奏出二徳仍为允禵，隠讳回防一事，不肯陈奏，朕从前曾命马尔赛，拉锡等到允，禵家传集允，禵属下人员，降防寛宥教训，时允禵属下，所有人员，暨西白太监等无不感恩，悉知允禵之罪，而二徳竟无一语道及允禵之非，毫无感恩之意，二徳诚为国贼党援，允禵羽翼，今在朕前，举动光景，明系大光，棍着将二徳鎻拏交与三法司严行定拟具奏，又奉。
上谕据鄂尔奇，缪沅奏称：直借粜仓谷弊端，种种无非地，方官巧为掩饰，亏空之计，向来直仓谷亏缺甚多，朕知之甚悉，各官惟恐败露，故设计弥缝，详请借粜李绂，为其所欺，遂代为题请，且未经奉防，即先为散给，及派员徃查又转停止览，鄂尔奇等所奏，各官情弊显然，凡此等州县官员，若仍留原任将来假公济私，那新掩旧，必至刻剥，小民亏欠正项而地方仓厫，始终不得清楚可将。巧称仓谷，出借各官悉行解任，着吏部将投供到部，补选之州县官，倶带来引见，朕亲自选定人数，其鄂尔奇等已经到过之，正定顺徳，大名，广平，保定五府所属赞皇等二十一州县，着即将拣选人员掣，籖发徃鄂尔奇等未到之永平，宣化，顺天三府所属之二十一州县，俟伊等到彼查出，有出借仓粮者，即咨吏部，令籖掣人员前徃代之，以上各州县借出之谷，俱着解任之官员，自行催还，以一年为限，限内全完者，仍准即行，另补若先期速完者随到随即另补，若逾限不还者，治以那移亏空之罪，如此办理，则亏空之员，不得复居现任，挟制小民，那移出纳，而接任之，员交代井，然又无前后，不清之项，若果系借欠在民，按数催，还其原官，仍可另补于公私，均有禆益，李绂既不能稽查，属员之巧饰，亏空转为伊等欺，朦具题代请，又不防，即令各属擅自给，发甚属不合着严饬行，又鄂尔奇等奏称阜平，赞皇等处，违例将谷，借给兵丁，向来有无借给兵丁之例，着九卿，察明具奏闻，直各处仓，厫久未脩理，倾圯者多，此皆地方官漫不经心，李维钧不实，心任事之，故着李绂严饬，各属设法，速行修整。
十七日奉
上谕从前凡密折奏事者，多挟以夸耀于人，徃徃泄露密防，朕深悉此弊，自御极以来，屡降谕防，凡硃批奏折俱令呈，缴其折中，所批之语，倶不许宣露，即子弟亲戚亦不许通知，盖因密奏密批他人原，不得而知，而传宣，每易至于舛错，此事甚有闗系也前路振声，具折启奏，朕硃批中，偶有奬伊弟路振数语，乃路振声则寄信于其弟，而路振扬竟具折谢恩，以密折密，批之事公，然私相寄示，岂朕从前不许，宣露密折，硃批之防二人独不知耶？且路振声所奏，朕优待伊弟之处，亦属非体，以武职大员尚错误，如此，则其余官弁将，朕防误传，或夸张粉饰，多失其实，又不待言矣，路振声路振扬，不学无术，粗陋已极，甚属不合着该部，俱严饬行。
又奉
上谕从来流言之传，播皆起于奸宄之徒，无頼之軰，欲扰乱政事，颠倒是非，故造作无稽之语，煽惑人心，流布逺近间或国家举行一事，因流言而中止，而造作之人，益自以为得计而肆其伎俩，此等为害，不可胜言。朕即位以来，外间流言，有谓好抄没人之家产者，有谓轻听风闻之言，以为黜陟用舎者朕既闻知，则不得不以其故晓谕，众人知之，只以从前贪赃犯法，之官皆朕之所深，悉此等之人，蠧国殃民，罪大恶极，即立置重典，不足以。
蔽其辜，但不教而杀，有所不忍，故曲宥其死，已属浩荡之恩，若又听其以贪婪横取之，赀财肥身家，以长子孙则国法，何存而人心，何以示儆？况犯法之人，原有籍没，家产之例，是以朕将奇贪极酷之员，抄没其家赀，以备公事，赏赉之用，盖所以昭国法而惩贪，汚并使后来居官者知婪赃之物不能入，己无益有害，自不肯复蹈故辙矣，此等凶恶之人，本身应正典刑，家产抄没，妻子皆当逺徙者朕皆从寛赦免，而止于抄没其赃私，尚保全其性命，即本人稍有人心，应知感恩戴徳何得因抄没而生怨望乎？且朕临御以来，覃敷恩泽，如各省蠲免，钱粮不下数百万两，赏赉兵丁及各地方兴利除患，所费亦不下数百万两，此皆中外所共知者，夫以额徴钱粮及内库帑金为数，如此之多，朕尚毫无吝惜，岂反为此贪官，汚吏些微之财物，以启小人之议论乎？即如年来抄没之人，不过是年羮尧满，丕李英贵何廷圭等，及阿其那塞，思黑等门下最用事，为非之人耳，此皆奸恶显著之徒，法无可贷，有何屈抑而为之，不平乎？近闻市井中，鬬牌名色，有称抄家湖者，公然于赌博，游戏之中，讥刺朝政，甚属可恶，至谓朕喜听风闻之言，以为黜陟用舎此语亦属愚昧，盖因十数年来，人情多诈，每遇荐举，叅劾多有情弊，不出公心，重负我。
圣祖仁皇帝集思广益之至意是以
圣明洞鉴，隠微不轻聼信，于是懐私者既畏惧而不敢言，谨慎者，又避嫌而不肯言，彼此缄黙，遂成积习，朕即位以来，常思。
圣祖仁皇帝以天亶圣人临御六十余年，一切政治经宸衷独断，无不尽善，若朕则办事之初，必须公听并观，尽去壅蔽，庻能合于机宜，而又恐大小臣工有所牵制，而不敢直言，有所瞻顾而不便，明言者，是以令其密，折具奏及发与廷议有裁去，本人姓名者，无非欲诸臣无所回防，直言无隠，使下情尽，能上逹利弊，悉能周知，全无壅蔽之患，永享升平之治也，至于密奏中荐举叅劾者，朕原未尝轻信，必细细留心访察，确有证据，众论佥同，然后加以黜陟，用舎未尝因一人之奏而即定，其人品见诸施行也，不知者以为轻信，风闻而朕，则慎重周详，务求实迹也，以上流言二事，皆系阿其那塞，思黑允防，允禵等同党之小人心懐私忿，故造狂悖之语，蛊惑人心，扰乱国政，更有一种贪赃犯法之徒，畏惧抄没，叅劾是以造作此语，传播逺近希冀因流言而停止，自古治天下之道，发政施令，只论理之，当行事之当行与否，悠悠之口，何足为凭？朕之此心，可以对越。
皇考可以对越
上天可以告天下，亿万臣民而一二奸邪小人，乃欲挟其如鬼，如蜮之伎俩，以惑众听，而挠公事，朕岂肯丝毫为此，軰流言所动乎？天下之人奸恶者少，而善良者多造作流言者少，而悮听流言者多，彼奸恶之徒，造作流言，实自作之孽，倘经缉获按律，在所必诛，此外善良之人，当共知朕心，勿为邪説所惑其偶，行抄籍也，实于惩贪罚。
恶之中尚寓寛仁之意，其广行采访也，实欲收好问，好察之益，以为政治之资，朕之宵旰忧勤，无非为国是，民生思久安，长治之计，天下之人，岂忍听宵小狂悖之言而忘君上髙厚之恩哉。
又奉
上谕贵州狆家苖，肆行不法，十余年来，扰害平民，朕知之，甚悉石礼，哈方署廵抚印，务即奏其罪恶多端，应行征勦马防，伯到任，亦奏与石礼哈相同，朕恐石礼，哈年少孟浪，用兵之事，不可轻举，未即允行，何世璂到任则奏称：苗人应行招抚，不必用兵，言武员好大喜功，贪图议叙，且狆家苖药箭，铦利地势险阻，亦不易于成事等语，丁士杰所奏，大槩亦与何世璂同？朕曾下防与何世璂？即令其招抚而何？世璂并不能有所招抚及髙其倬到京，亦面奏，应行征勦，以靖地方，朕又降防与鄂尔，泰令详悉，斟酌鄂尔，泰亦奏称用兵为是，是以令石礼哈马防，伯协同办理此事，然此事甚有闗系朕心，时时厪念，今据石礼哈，奏报谷，隆长寨者，贡羊城，等处俱已攻破首恶阿革，阿纪及为从凶，苖川贩等亦俱就擒，缚等语朕心，甚为嘉悦，何世璂从前见事不明，性又懦弱，未必能审究此案，着将各犯交，与鄂尔泰审讯，穷究详悉，分别定议，并安插抚恤，使地方永逺宁谧不受，恶苖之扰，一一经理具奏，石礼哈调度有方，筹画尽善，除事竣，具题到日照例，议叙外，今先沛特恩于其父，着将石文焯革职之处，复还，以示朕赏功，推恩之意。
又奉
上谕据春所奏，阿其那曾得过允，禵银二十万两，塞思黑于康熙六十年曾得过，允禵银六万两，阿其那伪为廉洁而利允，禵之贪恶以供其多，取廉洁之人，乃忍心害理，至于此乎？且得银如此之多，不审从前，何功于允？禵而当之，不愧嗣后，何以酬其赠而受之，不疑至塞，思黑当康熙六十年得揆叙家之银已百余万，而允禵尚以六万两予之塞，思黑竟受之，均属可诧，着将春所奏及顺承郡王，讯问阿其那回奏之语，一并与满，汉文武各衙门官员观看。
又
谕刑部，国家立法，本以惩凶暴之徒，而因事原情，则时深恻，隠之念书云：宥过无大，刑故无小，所以斟酌权衡，用广好生之徳也，朕慎重刑罚，矜恤下民，每遇谳鞫之，案徃复披览，至再至三，求其可生之路，尝见各直省命案内或縁细事起争，或因防亲情急，或已经退避而殴者，势不相容，或本意恐吓，而误伤者，遂至莫救其中，有经报官保辜者，亦有未经保辜者，有延至数日，殒命者，亦有延至数十日，殒命者，当其争角之时，只知乗愤直前岂计，因伤致毙，按律抵罪，法所当然，但念蚩蚩愚氓，只因一朝之忿，顿罹重罪，每详阅案情朕心，实为不忍，且秋审时，凡情轻之，案多以情可矜，原减等发落，今朕特沛殊恩，予以自新之路，现在各直省具题到部，已未入秋审案内除，情由可恶者，不准寛免外，其何纯恭等一百七十七名，俱着寛宥释放，分别有力无力，照追埋葬，银两给付死者之家，如不照数，给出，仍将该犯，照例减等发落，并着详记，档案，倘该犯日后，再有所犯，必严加治罪，此朕格外生全，浩荡之恩，为旧例之所未有，凡兹小民，当体朕省刑宥过之，慈懐身受者力图改悔，以赎前愆，旁观者观感提撕，时存警醒，父训其子，兄勉其弟，比闾族党，互相劝勉，各安本业，不犯王章，则是朕之法外加恩，与小民之望外，受恩均为移风易俗之美事，倘以为法网寛恕，希图幸免，不改其好勇，鬬狠之习，重负朕牖民，迁善之心，则格外之寛典，岂能屡邀而异日之追悔，亦属何益？尔部将此行，文各该地方官遍行，张示晓谕，务使乡里愚民尽皆知悉。
二十日
谕湖广总督李成龙湖北，廵抚郑任钥，荆州长江两岸，堤防闗系生民最为紧要，盖因川湘二江之水，汇归于此，易于泛溢，闻今年雨水连绵水势甚猛，陆地之水为江水所拒，不能减退，以致低洼之地，禾苖淹没，又闻徃年黄滩等处堤岸，两次冲决江陵，潜江等州县田苖被淹，甚为民害，长江两岸，州县虽每年各自兴修，然地方辽逺少有疎忽则民生，重受其累，尔等可公同商酌委员，踏勘应否，作何修筑防防之处尔等悉心妥议，具奏二十一日。
御书忠敬诚直勤慎亷明八大字匾额
赐怡亲王
谕大学士，九卿翰林科道，朕自即位以来，怡亲王事，朕克殚忠诚，至纯至恪，事事为朕，实心办理而朕委任之处甚多，约略举之职，掌之大而且繁者有九，议政闗系机密户部，掌领度支三库，总理出纳兴修，畿辅水利，以厚民生，管领汉侍卫以育人材，至于诸王子之事务，旧邸之事，务以及督领圆明园八旗，守卫禁兵，飬心殿监理制造，钜细事件，皆一人经画，料理而怡，亲王公尔忘私，视国事有如家事，处处妥帖，能代朕劳，不烦朕心，盖其忠君亲上之念，肫恳笃，摰是其忠也；小心兢业，无纎毫之怠忽，是其敬也，精白一心，无欺无伪，是其诚也，直言无隠表里如一，是其直也，黾勉奉公，夙夜匪懈，即如目，今王虽身抱疴疾，而案牍纷纭，披阅不倦，朕闻之实至于不忍是其勤也，一举未尝放逸一语，未尝宣漏，是其慎也，清洁之操，一尘不染，是其廉也；见理透彻，莅事精详，利弊周知，贤愚立辨，是其明也；是以朕特书忠敬诚直勤慎，廉明八字赐之，唯朕深知王之徳洞悉王之心觉此八字，实不能尽其美，善亦无一毫过量之词，若有一字不确不切，是朕之颁赐，非嘉奬之词，乃讥讽之语矣，朕不为也。且朕赐此八字，乃就怡亲王事，朕之大端而言，至于王之当年，侍奉。
皇考极尽诚孝深防
皇考之慈爱，而其居心之方正，秉性之和平，待人之寛，厚遇下之，仁惠种种善行，笔不胜书，幸朕兄弟中有此贤王，朕得以尽其友爱，若皆如阿，其那塞思黒允防允禵之。
逆天犯上，诡诈百出，廹朕以不得全其友爱，欲遂伊等，怨忿之私，则朕之苦心，将何以昭示天下，臣庻乎？尔等观朕所书八字，若于怡，亲王有一字未当，可即于朕前陈奏，朕观尔等在朝诸臣于忠勤，慎明四字，尚多有之，若敬诚直廉四字，朕则未能轻许向后，咸当奋勉砥砺，以副朕望。
又
谕大学士等朕书，忠敬诚直勤慎，亷明八字赐怡，亲王此八字，实实是怡，亲王公忠奉国，居心行事之善迹，并无纎毫不及之处，昨朕已面谕，在廷诸臣等，若此八字，有一字不确不切，则是朕之颁赐，非嘉奬之词，乃讥讽之语矣，但怡亲王之美善甚多，此所书八字，实未能尽耳。尔等可传谕怡，亲王，此乃王实有之，善勿作，朕教训之词，观亦勿作，朕嘉奬之词，观且王从来秉性坚定，朕所深知，自此以徃不稍改移者，朕可深信力保也，又奉。
上谕从前江西廵抚裴度以该省州县亏空，系民欠居多，请交与接，任官徴追等语具奏，朕谕其赍奏人云，此奏未批，李绂亦，此奏曾面奏请过，朕已有防，面谕李绂尔回去，路由保定着李绂写去，便知朕意。续经裴度，以李绂记録谕防覆奏，朕以其所记，未全批令，俟伊来京时，再加谕防，转传与接，任廵抚汪漋遵奉，今风闻得徳安县知县，萧彬亏空并互，掲知府李敬熙盐驿道，孙兰苾诈赃一案司，道掲报后，裴度迟延两月，始行题叅，又武宁县知县，廖科龄已叅，亏空之后，知府张景伟查伊任内已徴未解地丁等项银六千余两，揑称以有民，欠可抵申报，裴度不行，确查将亏空，徇庇官员，续叅反，令知府代完银四千两余银，勒令新任知县，方声亮出，结认徴夫以已徴在库知县亏空之项，重复徴之于民，若百姓依限完纳，则有一粮，再输之累，或接任催徴不前，势必那新补旧，冀免处分，现收钱粮，又致亏空，将来彼此那移及离任，盘查之日，皆以民欠借口国。
帑虚悬州县，牵累似此者，直省不计其数，裴度，身任封疆理，应将此等相沿积弊，厘剔清除，乃为亏空之员，防蔽巧，隠令知府徇私料理，以沽寛厚之名，殊乖大臣，公忠之道，此事湏派，钦差前徃将此二案彻底，审究前有防令裴度，俟新任廵抚汪漋到任后起身来京，今着仍留彼处，俟此二案，审明并江西阖省，似此民，欠案件着，裴度一一据实清楚，如裴，度将各案前后，实情悉行，详察陈奏，无少隐藏，朕加恩寛宥，倘遂非文过，巧为饰，必将伊从重治罪，其布政使丁士一署，布政使之按察使，积善皆朕格外擢用之员，不思秉公，将州县亏空，揑称民欠之事，留心察访，但委靡随人，甚属负朕，着丁士一，积善同差，徃侍郎迈柱，竭力据实，清察审理，若少瞻顾，朕必重处，李敬熙乃隐匿其子，躱避差役，经都统卢询叅奏调回治罪，朕开恩复用之，员不思改过，迁善报，朕深恩而为此种种欺隠不法甚属，可恶李敬，熙已解任，对质，今着革职，严审定拟，据武宁县一案裴度，显有抑勒，交盘之弊，似此者，直省督抚多有之，事前补知府王景望条陈，内称请令抑勒交盘者，毋庸掲报上司直，掲部科部科转咨督，抚审结报部，如后任枉，掲者严加治罪等语，此处着九卿会议，具奏王景望原折并发。
又宗人府议，奏平郡王，讷尔苏在西，宁军前贪婪受贿，应永停俸禄奉。
上谕讷尔，苏行止卑汚，在军前贪劣，素着及署大将军印，务更肆婪，赃索诈地方官银两回京，时雇骡数百头，分途入城，朕向即闻之，因讷尔，苏与允禵不和，朕意谓与允禵相善之人，故为播，欲倾陷讷尔，苏所以未即深究治罪，且加恩，令办理上驷院事，务乃伊，并不追悔前愆，仍犯法妄行，情属可恶，若仍在王列，则与诸王有玷着将，讷尔苏多罗郡王，革退在家圈，禁王爵，令伊子福彭承袭，福彭家务，讷尔苏不得与闻，若有丝毫与闻之处，将伊子福，彭王爵，一并革退。
又吏部奏直总督李绂等称贝勒允，禑为十五王照例，议处奉。
上谕，向见无知，小人将宗室及贝勒贝子公等俱称为王，任意僭妄，于国体，甚有闗系曾降防严禁，今李绂坚称，此案所称十五王爷之处，出自本人，口供不便，删改据李绂之言，则是李绂，全无错误之处，而吏部将李绂等议，以罚俸看语，含糊又称：嗣后通行，各处明为李绂解释，甚属不合着严饬行，至于称呼僭妄，朕特降防禁饬，原为微末，无知之小人而言，凡大臣官员，岂尚有不知而待晓谕之理，今李绂以为本，人口供字，様不便更改，执此固争，然则口供固不便，改而谕防转可以不遵乎着，李绂明白回奏，至于彼此衙门，咨文徃来凡王公字样，自应擡写，礼部称咨文中不应擡写之处，亦属过刻，着照旧例行。
二十二日奉
上谕据吏部议，将补，选州县人员，遴选命徃遇临武等二十五州县缺，出委署，试看量才题补等语，凡此命徃人员，俱系在部即应选用之人，又经朕拣选，命徃若照，吏部所议，必临武等二十五州县缺，出方行，委署题补，则伊等得官，无期转多，守之苦矣，既经拣选人员，命徃自应将湖南本省所出州县各缺暂停，部选令该抚，将命徃人员与现任各员，细加比较，酌量人地相宜，或行调补则要缺，不致久悬，而命徃人员亦不致多年，守方于情理，允协，部议甚属，不合着严饬行此事，再议具奏。
又奉
上谕前据刑部奏报在监，盗犯二人乗夜越狱似此，踈忽乃康熙六十一年之中，京城未有之事，朕闻之，心甚抱愧，今据歩军统领阿齐图奏称：越狱二犯已于通州地方，拏获有此，功绩可减，朕抱愧之半，甚属可嘉，着将歩军统领及获贼之官，弁俱交部从优议，叙具奏，伏思我。
圣祖仁皇帝临御六十余年，精神广运法纪严明，即如当日徳麟之父假报徳麟病故藏匿山东旋经。
圣祖仁皇帝，访闻拏回正法，乃前年以亏空钱粮之，御史董起弼交本旗，拘管而佛格为都统，纵令潜逃，以挠国政，今歴三年之久，未见缉获，据此则朕之办事，不及。
皇考逺矣刑部之监犯公然，越狱重罪之，御史潜匿无踪，踈纵若此朕心，实为抱愧，不肯卸责于诸臣，但不知各该管衙门及各省地方官员有捕逃，查奸之责者，自问当何如也。
二十五日奉
上谕徐元梦人本平常居心不端性复卑鄙昔在
圣祖仁皇帝时，屡获重罪，皆防寛宥复用，从无一事实，心报効，朕即位以来，因伊繙译，清文熟练，故令协理大学士事务，徐元梦自应殚心竭力，以尽职任，乃本章内繙译错误之处，不可枚举，今又将石文焯本内革任，字様俱，译为革职，有意舛错，总不改悔，内阁事务，原不仗，徐元梦办理，朕令其在内阁行走者，专为繙，译清文耳，似此疎忽不敬甚属，可恶着交部，严察议奏。
二十八日奉
上谕朕昨览，湖广府县内安陆府属，有一县名即系。
景陵二字见之，心甚不安，该省督抚不具奏，请改于心独安乎？着严饬行此县，名著内阁拟改请防。
又奉
上谕朕宵旰勤劳，励精图治，凡加恩用罚，皆欲其至公至平，无一毫偏轻，偏重之处，故训诫臣下至再，至三望，其仰体朕心，共襄治理，乃一二懐私挟诈之軰，肆其故习，不改初心，深可痛恨目前，现有三事：特为尔等言之，原任侍郎常泰，亏欠钱粮，今家产尽絶照例将伊子给与本旗公阿布兰入辛者，库昨阿布兰具折谢恩，奏称此系贪赃壊法之人嗣，后当时时痛加惩治等语，朕闻之，甚为骇异，此等亏空之员，按国法应入辛者，库者本旗，王公等从，未有谢恩之例，况既入辛者库，则其罪止此矣，焉有分外吹求，惩治之理，是必阿布兰平日有私怨。
于常泰，至今懐恨借此以图报复，或因素日需索，常泰财物过多，欲杀其子以灭口，且特行具折启奏者，意欲借曾经启奏之，名肆其残虐，而归怨于朕，朕岂肯为其所欺，故特降防令宗人府，询问而常泰之子，果将阿布兰从前屡次勒索，多金之处，一一供出，收受确据，情弊显然，朕之所料，纎毫不爽，又如拉锡前徃查看张家口，马羣昨回京覆奏，有应行赔补者，有应行寛免者，向来应赔应免者，俱有旧例，而拉锡于应免者，则引旧例具奏，于应赔者，则不引旧例，似此用意，巧奏诚不知其何心？又如数日前，夜间更鼓错误，朕偶听闻，次日，令銮仪卫堂官查问，不过欲其知儆，并无深求之意，乃銮仪卫吴逹礼阿尔，逊不将实在值更错，悮之官员，察出奏闻，乃令籖掣一人，廹令认罪在朕前，叅奏比时，朕即闻知，特将此人加重处分，革其官职，令当苦差，以试看本人之陈辩与否，而此人庸懦无能，甘受重处，不自剖白，朕随特降谕防寛宥之，似此管辖属员之，大臣奉防问事，并不究问实情，乃籖掣一人，以坐其罪，荒唐至于如此，若非朕访问，确实为之寛释，则天下无知之人，将谓朕之用罚，若此草率，岂不妄生议论乎？只因阿布兰，原系苏努之党，拉锡旧与允禵阿灵，阿等徃来亲密吴逹礼则为隆科，多门下走狗，阿尔逊向在军前，曾随允禵数年，此数人者，见其党与被惩心懐怏望，是以为朕办事，故意颠倒是非，欲使天下加朕以苛刻之名耳，又如魏廷珍前任湖南廵抚时，朕令其清激浊，察吏安民以尽封疆之职，伊奏称属下官员，已叅大半，若再叅劾必至，无人办事，容陆续叅奏等语，据此陈奏之，语竟，是朕喜于督抚，叅劾官员矣，有是理乎？魏廷珍向日，是阿其那家西席，故其言如此，大约平日比附党援之人，其出言行事，必至败露，不能掩饰总之，朕之诸弟中如阿其那塞思黒允禵者权谋，术数足以要结人心，煽惑众听，故恶习湔染甚深，至今尚未悛改，数十年来，朕亲知灼见，是以即位以后，费尽苦心，欲为整顿变化，为世道人心久逺之计，非苛刻以为能，察察以为明也，宵小之徒不能行其伎俩，遂造作流言，谓朕好尚严厉，朕日理万几于刑名，法律慎之，又慎常存，罪疑惟轻，功疑惟重之意，即如各省革职，降调之官员例，无可寛者，朕尚俱调来引见，惟恐人材，或有屈抑，此岂得谓朕之过严乎？凡为政之道，用寛用严，必须当其理，必须得其平，若不当其理，不得其平，则寛为废法，严为滥刑，朕惟以大公之心处之，从不以己意稍有轻重于其间，故谓朕过严，朕所不受，谓朕过寛，朕亦不受也。若加朕以苛刻严厉之名，冀朕闻知，遂曲为寛纵任，若軰之作奸犯科，此岂帝王治天下之道乎？如目前阿布兰之，假公济私，吴逹礼之掣，籖定罪，若朕不洞烛其奸，则负屈者，何时得伸乎？今营私作弊，之人一至朕前，即时败露，嗣后尚谓朕之耳目，可欺而不痛，改恶习乎？朕日御勤政殿办事，自朝至夕，不肯一刻暇逸，无非兴利除弊，移风易俗之苦心，而无知之人，但闻宵小流言，何能悉知朕意。故因目前三事，不惮烦琐，宣谕知之。
又直总督李绂奏昌黎县知县李士着乞休奉
上谕昌黎县，知县李士着现，因私借仓谷解任，清还借项，今以老病乞休，显有亏空谷，石情弊，着将李士着留住，昌黎交与新令，俟伊将借动之谷，清还申请，该督报部，后准其回籍，直解任之，四十二州县知州，知县等官，俱照此例，留住原地方清楚仓谷。
二十九日礼部奏寿民萧俊徳应照例建坊奉
上谕萧俊徳年届一百一十八岁，实为希有之事，着于定例，赐坊银三十两外，加增两倍，共赏银九十两，以示特恩，嗣后年至一百一十岁者加一倍，赏赐至一百二十岁者，加两倍赏赐，更有多得夀算者按其寿算加增，着为定例。
又刑部等衙门奏郭允，进悖逆诅詈，应凌迟处死奉。
上谕郭允进之罪，本应凌迟处死，但伊揑造悖逆之词，诅詈朕躬，尚无叛逆，实迹若照，部议凌迟，将谓朕因怒而加以极刑矣，郭允进着改为立斩枭示。
又刑部尚书塞尔图等以盗犯越狱折奏请罪奉
上谕据刑部尚书，侍郎等因盗犯越，狱具，折认罪，请严加议处，年来刑部办理事务，尚属尽心，或宵小軰，懐私挟怨故意，播弄生此一事，亦未可定，或刑部大臣等暗中有负朕委任之处，不觉踈忽致有一事，以示儆戒，亦未可定，书曰：罪疑惟轻，着将刑部堂官议处之，处寛免时，时思朕此防自反于心，朝夕黾勉，秉公尽职可也，又直总督李绂题报奉。
防来京引
见之睢宁县知县牟慤中途病故奉
上谕朕闻知县牟慤，居官声名，好故降，防调来引见，今伊在途，病故甚属可悯着直，总督李绂料理，令其旅榇，早归并行，文江苏廵抚张楷将伊家口，照看资送回籍，又浙，闽总督髙其倬奏请籴运邻省，米石以济民，食奉。
上谕朕因福建米价腾贵，已降，防令江西廵抚运米十五万石，前徃闽省以济民食，又现在令九卿，酌议闽省，广积谷，石备用之法，今览髙其倬所奏，备悉周详，李卫又能实心办事不分，彼此均甚，属可嘉着，俱照髙其倬所请行，并星速行，文江南，山东二省廵抚，即遣能员协同办理如髙其倬差员未到，该抚可借支钱粮，预为买备，务令速发，以济闽省之用。
世宗宪皇帝上谕内阁卷四十六
钦定四库全书
世宗宪皇帝上谕内阁卷四十七
雍正四年八月
上谕三十道
初一日
谕吏部，直隶地方旗，民杂处，猾吏舞文，太监戚属，散处州县，兼皇庄王公大人等庄屯全在其间，以故北直地方官徃徃掣肘，今直隶亏空仓粮四十二州县，特行拣选人员，命往令其清理仓库，整饬地方，但直隶书办积弊，凡新官到任一切文卷，悉行藏匿，州县官因限期严，迫急而求之，方始取出，由是州县堕其术中，以后事件，皆任其把持，为害甚大，州县官能钩致其隠而重置之法者，不可多得，锢弊相仍，朕知之，甚悉已谕。令总督李绂严查，但流弊既久，命徃各官彻底清，查必需时，日一切案件势难，依限完结，恐有迟延之虞，着吏部，戸部将直隶各州县现在钦部案件，一年之内，暂行寛限，庶各员得以从容厘剔，积弊可除，再直隶州县，太监之父兄弟侄在地方不无生事，本人亦未必尽知，可令该州县大事，照例详报，总督具题小事，径报内务，府内务府传该，太监晓谕，令其自行约束，如仍不悛改，内务府即酌量，惩治内府大粮，庄头并诸王，大臣庄头，如有生事，梗法之处，大者仍申报，总督具题细微事件，属内务府者，申报内务府惩治，其余庄头人等，申报都察院，转行各该管官员惩治，不必奏闻，再直隶畿辅重地，理宜严肃，乃近来盗案，较他省居多定例，内强盗不分首从，皆斩，立法甚严，当年。
圣祖仁皇帝法外施仁，凡有盗案令，大学士防同三法司核，拟止将为首起，意并伤人之犯拟斩，余俱减等发落，乃不法之徒，不思感激愈肆，玩法甚属，可恶内阁，刑部查自雍正五年正月初一日为始，直隶盗案事发，仍照旧例，不分首从，皆斩，直隶盗贼不尽，系直隶之，人多由各省，匪聚集，上盗着行，文各省督抚出示遍行，晓谕使。
皆知所畏惧，毋致自投，法网如此，于弭盗似有裨益，此次命徃人员，果能清理钱粮，擒拏盗贼，不畏强御，设或被人挟仇诬陷，寃遭防处者，许赴都察院，控告都察院，即代为奏闻，如果屈抑，朕必为伊等主张防，不令伊等无辜受累也。
初，二日内阁等衙门奏请将郭允进，仍照律凌迟处死奉。
上谕郭允进之罪，本应凌迟处死，诸大臣等所奏甚是，今朕寛其极刑，改为立斩枭示，乃系法外施仁，将来垂训子孙，为因怒而滥用刑者之戒，着遵防行。
初四日奉
上谕数十年来，各省钱粮，亏空甚多，朕深悉其弊端，曽降谕防寛限三年，令各省督抚催追完，项至今未见有督抚奏报，料理就绪者，惟原任直隶总督李维钧，曽于去年奏称各属州县地丁银两俱已弥补，惟仓谷尚畧有缺欠冬春之间，即可完全补足，及去秋畿辅之地水涝。
歉收须用谷石赈济，而仓谷存者甚少，今夏遣官访查，各属亏欠，一一败露，观仓谷，若此，则库项之亏缺可知矣。李维钧之罪，诚无所逃，据此，则他省之钱粮不能清楚，显然可见，该督抚等不忍欺，朕故含糊，迟延不行，奏报耳，又如各省亏空动，称无着之项，夫钱粮，未经征收，则欠在民，已经征收而有亏，空则欠在官州县，力不能完，则上司有分赔之例，本人虽已病故，而子孙有应追之条，何得借口？无着以虚国帑，此皆督抚等瞻徇情面，不肯大破积习，盖自存不肖之心以己身，现为督抚，恐将来亦被牵累，故目前预留地，歩也从前弥补亏空，皆指俸工银两及朕有防，不许，捐输俸工，今则皆称以耗羡，抵补夫耗羡，亦出于民，乃不问当日督抚等，所以致此，亏空之由而动称耗羡弥补，以百姓之脂膏，饱有司之谿壑，岂朕悯惜元元之至意乎？今特沛寛恩，凡各省亏空，未经补完者再，限三年寛至雍，正七年，务须一一清楚如届期，再不全完，定将该督抚，从重治罪，如有实在，不能依限之处着该，督抚奏闻，请防，又如前年原任浙，闽总督满保曽，具折奏称：梁鼐任内，亏空银六万两系。
圣祖仁皇帝南巡时所用，臣不便，露此事情，以此挟制朕躬，希冀密结此案彼时，朕即批示云，当年。
皇考南巡，屡降谕防，丝毫不取给于地方，凡行在所，需悉由内府预备，食用等物俱发，官价采买，赏赉银两，皆从司库支给，严禁地方，有司不许与扈从人员交结徃来私相餽送，违者以军法从事。立法，甚为严切，自应凛遵即或修理，一二处行宫，亦皆本地方，情愿预备，而所费亦属有限，何至亏空多金厯二十年之久不能清，结我。
皇考及朕所行之事，无不可告，天下臣民，其当年南巡时如何？费用之处，尔可一一据实直陈，不必隠讳而满保理屈，词穷不能回奏，盖此等银两皆当日地方官结交，匪餽送知交，暮夜鑚营，恣意花费，及至亏空败露，则动称因南巡，时用去伊等违背。
皇考圣防擅动，公帑以结私交，目无国法，其罪已不容诛而。
又敢借口南巡将亏空之故推缷于
君上以寛已罪，此尚得谓有人心者乎？又如山西，河南两省，昔年亏空甚多，俱称应办军需所致，凡军需所用，皆有正项钱粮，何至累及地方，有司以致亏空若此，此皆平日地方官，不能大法，小廉下吏侵渔，无厌上司，需索有加，以致国帑久亏，反借支应公事之名，以掩其侵盗之实，深可痛恨，嗣后直省督抚等当祗遵朕训，仰体朕心，共矢公忠，荡除旧习，以副朕委任封疆之重，勉之慎之，初六日奉。
上谕数年以来，蒋廷锡协同怡，亲王办理戸部事务秉公，执正厘剔，诸弊甚，属尽心，而胥吏宵小徇私，作弊之人，未必无嫉妒怀怨者，今蒋廷锡入闱，典试或乗此造作浮言，妄加谤议，亦未可定科场，关系大典，若闱中阅卷，果有不公许，应试举子亲身赴都，察院衙门，控告都察院奏闻，若有不轨之徒，假揑汚蔑之词以泄，私愤而挠。
公事则国法，防难寛宥，着步军统领及顺天府，府尹五城御史密访严拏，防奏从重治罪。
初八日释奠于
先师孔子
皇上亲诣
文庙行礼祭毕
谕礼部侍郎三泰，太常寺卿孙柱仪注，内开献帛进酒，皆不跪，朕今跪献非误也。若立献于。
先师之前，朕心有所不安，将此谕众知之，尔衙门可记，档案以后，照此遵行。
初九日奉
上谕从来直隶江南两省盗案，多于别省，雍正二年，三年间，李维钧为直，隶总督节制提镇，遵朕谕防严拏盗贼，故直隶盗案因而甚少，自去冬以至今春，盗案复多，若云因去秋水潦，歉收所致，何以彼时正当被灾，乏食之际，不闻盗贼，肆行偷窃，至今春夏二麦，丰收小民，反为此犯法之事，是必有为首积盗，纠合匪，巧于漏网，各州县被窃之处虽多，而奸猾之盗，首不过数人，窝藏之巢穴，亦不过数处而已，畿辅之地为四方观瞻，岂可听宵小之潜藏，任有司之疎忽，昨朕特降谕防，从雍正五年为始，凡直隶盗案，仍照旧例，不分首从，皆斩，不准寛贷，盖除盗安民，乃国家政事之要，应加惩创，李绂职司表率，安可漠不经心，可速饬属员，严加缉捕，务令得其根柢，以清盗源，若仍前疎忽定将李绂，治以重罪，并谕直隶提镇等官，各饬属员，稽查防汛，以靖地方毋得疎纵自干罪戾，在京歩军统领衙门及巡捕营，弁五城御史及司坊官员各宜尽心，访缉以副诘奸弭盗之职，又。
谕内务府，尔等所查，内府佐领，浑托和下人等过，继义子尚未清晰，此事甚属紊乱，并非应继之，人惟希图钱粮，为此欺诈之事，如果无应，继之人佐领及浑，托和人颇多，何至宗族婣戚中，悉无可以过继者，而必以陌路之人为义子耶？朕非禁止，伊等过继只因汉人中无赖之徒，混杂其间，冒食钱粮者甚众，内府旧人之子孙转不能得钱粮养赡，朕欲加恩，内府人等之故，着勒令，此辈悉归民籍，可即晓谕，伊等各将实情自首，寛其治罪，令归民籍，倘此时仍隠讳不首日后，查出，着发边衞充军初十日，吏部议奏，协理大学士事徐元梦繙译本章错，悮革职治罪，奉。
上谕徐元梦性愚而诈，外貌似和平，而居心隂险不端昔在。
皇考时总不实，心効力，时怀怨望，朕所悉知，甚属负恩奉。
防令其在内廷侍，朕兄弟读书，多年伊但泛常塞责，朕及诸兄弟从无受益之处，朕始谓其居官谨慎，尚有操守，今外任亏空官员，令各检举者，无不有餽送徐元梦之礼，是操守亦不足道矣，真外君子而内奸诈之小人也，朕前加以戸部尚书之衔，不令其办理部务者，原欲其专。
心料理内阁，繙译之事，伊亦并未经管戸部事务，今在内阁诸事不敬，部议革职交送刑部，朕念其内廷行走多年，尚能繙译从寛免交，刑部着革职在内阁学士之列办理，票签本章，一切繙译事务，効力行走，倘再不尽心出力，定重治其罪。
十四日奉
上谕从前马，喀署陜西按察司事，年羮尧曽经防劾及调取回京，仍为吏部郎中，隆科多，又在朕前，防奏，朕见其人尚明白，才具可用，且被年，羮尧隆科，多前后纠防，想其平日自是不肯阿附谄媚之人，是以特用为西安，布政使兼管河东巡盐御史事，乃马喀深负朕恩，徇私作弊，其列欵密防者，则系按察使，许容，朕未曽向一人，宣露也，而陜西一二，进京引见官员，朕曽询问伊等，亦称闻有此事，朕意许容，既兼管盐道事务，知之必然，详确既在朕前，密奏防无不秉公据实之理，故令许容协同钦差，侍郎吴士玉等审讯此案，岂料许容怀挟私心欲。
实其从前防奏之，言做成口，供将咸阳商人高俊，加之以三木，酷刑逼令，承认与马喀通同作弊，夫盐商乃贸易，微末之人，希图小利，亦属常情，马喀身任巡盐之职，敢于营私欺罔，只应治马喀之罪，岂有不分官，民不辨轻重而将众人一概，加以严刑，煅炼之理，从前许容防奏，朕并未宣露于人，今许容挟私妄行如此，朕不得不谕众知之，且许容欲实其言，以防其短，其所审防必多有诬枉颠倒之处，何以服人心而成信，案着将许容解任，并将许容从前所奏及目今所审，一切情由俱交，岳钟琪同吴士，玉图理琛，一一详加覆审，与许容质对，务将各人所犯情罪轻重，彻底明晰，得其至公至平，不可稍存意，见有所偏向，吴士玉系特差，审事之大臣，乃一切不能主持，但听许容指使，甚属无能着，严饬行戸部郎中塞钦，着补授西安，按察司兼管河东巡盐御史事，塞钦未到任之，先其巡盐事务着岳，钟琪暂行管理，又宗人府议奏允，禵侵蚀，兵饷银两，应行正法，其应追银两着落，噶什图等名，下赔补奉。
上谕允禵之应，斩数大罪，朕俱暂行，寛免未正典刑，岂有因此案侵蚀银两，复将伊正法之理，至噶什图等，应行着落赔补，银两甚多，伊等正项应赔者尚未清，完允禵侵蚀银两，又岂可着落？伊等赔补，且允禵侵蚀，银两给与阿，其那等二十余万之处，劣迹昭然，其允禵之应赔，银两着落，噶什图折尔，金等亦属无涉，此特巧为允，禵徇庇也，所议甚属，错谬将本掷还着，另议具奏十五日，吏部议覆，御史顾琮条奏裁革缺主奉。
上谕此本内所议缺主并顶缺之人，治以重罪等语，其应拟何罪之处？并未声，明将本发回着，另议具奏，嗣后除谕防内用：治以重罪，字样外，凡各衙门议覆本，内有议罪之处，或即拟定，应得重罪，或比照何例？治以重罪，亦须声明，不得含糊，但称从重治罪。
又河南巡抚田文镜奏报瑞谷奉
上谕据田文镜奏进，豫省所产嘉谷，有多至十三穗者，此实罕见之事，朕前降防言田文镜，杨文干李衞皆实心办理，地方事务，今闻广东，浙江二省今嵗皆获丰收，而广东之熟为数年所未有，豫省民田，又产瑞谷，此即该省巡抚，诚意感通之征验也。大凡为督抚者果能殚心竭力，为国为民，必能感召。
天和化灾祲，而成丰稔前嵗畿辅偶旱，李维钧奏，称欲用法术，祈祷彼时，朕即降防止之，盖无实心，实政感格。
上天而仗法术，以为祈求，实同儿戏，焉有感应之理，又如畿辅，地方常有水患，朕命怡亲王经理怡，亲王亲身相度，悉心筹画，为国为民之念，实为诚切，故今嵗六七月间，大雨时行之际，直隶地方，雨泽调匀，并不似前嵗之久涝凡开，濬修筑之处，皆得施工，毫无阻碍而禾麦，又复丰登，民生乐业，岂非至诚感通之验乎？朕此谕防，非以地方之事，卸责于督抚，凡属督抚皆朕简用之人，若督抚尽心于地方，则是朕用得其人，伊之功，即朕之功，若督抚不尽心于地方，则是朕用非其人，伊之过即朕之。
过督抚受朕深恩，尊之荣之，委以封疆重寄，乃悠悠忽忽，不加意于吏治，民生而转，令朕代为受过，清夜扪心亦忍为之乎？督抚若有此等，不但伊身，难逃国典，即防防之中子孙亦必受谴罚，勉之慎之。
二十一日奉
上谕江西广信府同知杨滙因解饷进京，引见朕面，问伊任内酷刑连毙，二命被防，情由杨滙奏称：因枷号窃贼逃走，故将看守之人，杖责二十五板，越三日殒命，后逸贼被县役，挐获惧罪，投河身死，据杨滙所奏，似与酷刑杖毙，常人者有别，范时绎防劾，或因伊系原任总督杨琳之子，欲以此示公，亦未可定，凡为督抚大臣，不可存此等意见，可将此行文范时，绎虚公体察，务得其平，着汪漋将，此情由秉公，持平，确审具奏。
又奉
上谕查克旦所防，甘州出征之，防军等染于恶习，饮酒妄行，皆由允禵在军前，时酣饮，不理政事，全不约束，以致如此再跟，随允禵出征，王等防衞之内多有行止，妄乱无耻之人，如朕藩邸门上防衞内亦有在军前妄行者，回京之日，已经革退，其出征各王之防衞等着宗人府，王等领侍衞内大臣查克旦及西宁出征之五十八勒新等防同将此等妄乱之人，严查防奏，如此，则嗣后行走之人，亦知儆惕。
二十二日奉
上谕各处监督，俱由该部院堂官于伊等司官，内保举贤员补授派出之后，着原保题之堂，官时加训戒访察，若有劣迹，许其即行，防奏如据实防奏，即将原保题之堂，官免其治罪，倘劣迹既彰，而原保题之堂，官不行防劾由别处发觉，则将原保题之人，一并治罪，如此，则部院堂官，保题监督必慎加拣选，而派出之，监督亦知所畏惧，不敢妄行矣！将此晓谕各部院堂官。
又奉
上谕福建提督吴陞前以老病，具本乞休，情词恳切，朕不忍准其所请，令高其倬，到任后看，其年力如何？再行具奏，今高其倬，奏称吴陞年老有病，精力衰迈，是实吴，陞准其原品致仕，仍给与提督俸禄以终其身，示朕眷念旧臣之至意。
二十三日奉
上谕直隶各省道员，知府责任甚属，紧要着行文，各省督抚将向来未经引见之员，每省遣一道一府，来京引见，俟引见之人，回至本省再将下班之人，遣来若有居官声名，素好在紧要地，方一时难得，署理之人者，许各该督抚声明，情由具奏，停其遣来。
二十四日，吏部等衙门议驳浙江巡抚李衞奏请丞簿等官分查赌博，盗案奉。
上谕此事，部议，乃是守经李衞所请，乃是行权李衞实心办理，地方事务，自因本地情形，故行条奏，且浙江素多私盐，理应严加缉捕，着照李衞所请于浙江一省试行，一二年再看。
二十五日，直隶总督李绂将称贝勒允，禑为十五王，情节回奏奉。
上谕李绂，性好强辨，殊失大臣之体，此回奏，本内既称愚昧之咎，无辞可解，请勅部严加议处，又称中有隠情不得不备，陈于君父之前，据此则认罪之处，非违心之言，即陈奏之词，实无礼之辨矣，又称向来王公册封，从不行，知各省等语，大凡册封王公，皆系具本奉防之事，督抚大臣，安得推为不知，若督抚等果属不知，则朕从前降，防禁止称呼，僣越之时，何以督抚大臣无一人陈奏，况李绂由多年，京官厯任侍郎简用外任，岂有于王公爵位，名号漫无知识之理，着严饬行令李绂再行明白，回奏。
二十六日奉
上谕从前，朕因傅鼐素性巧诈，不守本分，曽降防令，隆科多不时稽查，且伊二人居址相近，便于察访，若不安静，即行奏闻，乃隆科多与傅，鼐私结匪党，将三年内傅鼐所行，劣迹尽为隠瞒，且在朕前，奏称傅鼐，甚是安静，今傅鼐诸事败露，即如骗诈，江国英银一万余两，人所共知，傅鼐亦自认不讳，隆科多庇防私人，在朕前欺罔陈奏，其意不过谓朕将来必重，用傅鼐，故收罗固结以为私党，不顾诳奏之罪，着行文隆科，多将当日徇私悖，防妄行陈奏之处，明白回奏。
又奉
上谕从前傅鼐，曽在朕前，口奏岳兴阿甚是怨恨，伊父隆科，多云，我家荷受国恩，如此深重，理应将生，平所行之事，所得之财尽情，据实奏闻，庶可稍赎前愆，若少有隠瞒掩饰其罪，更不可逭等语，乃隆科多婪赃罪案，审实应追之，银该旗，承追日久，其家人故意延挨，而各处藏匿寄顿之，银两无数，今据伊侄妇王氏出首，确凿有据，岳兴阿并不将伊父藏匿寄，顿之赃私，据实交出，与从前傅鼐所奏，岳兴阿向伊所言絶不相符傅鼐，原与隆科多交结甚密，乃故意诳奏，其为隆科多保全，岳兴阿之情节显，然着将傅鼐革职，锁拏来京，交刑部将此情节与岳，兴阿质审具奏。
二十七日奉
上谕我
皇考圣祖仁皇帝三年大礼已满朕追念罔极
深恩欲于
皇考忌辰每嵗遵照三年，以内祭祀之礼永逺举行恭读祝。
文用申诚悃朕受
皇考敎育慈恩，至深至厚，终身永慕，无有穷期，岂三年礼制。
之所能限况天下亿万臣民感戴
皇考深仁厚泽六十余年，自古帝王罕能比并，一切礼仪，亦非定制，所得拘也，朕举行此礼，乃自展其思慕，诚切之衷，至与旧制相合与否，朕皆不遑计，及此，礼亦惟朕躬，特行之于我。
皇考后世子孙不得奉为成例，其应行礼仪着该部定议具。
奏
又奉
上谕国以民为本，民以食为天，朕即位以来，念切民依举行，耕耤之礼，殚竭精诚，为民祈谷于。
上帝乃雍，正二年，三年，耤田，特产嘉禾，有至一茎九穗者朕心，亦以为偶然之事，今据府尹刘于义，进呈今嵗耤田所产，自一茎双穗三穗，以至八穗，九穗皆硕大坚，好异于常谷，朕见之心甚慰悦，特令宣示廷臣，朕并非以此为祥瑞，夸耀于众也，盖实有见于天人，感召之理，捷于影响，无纎毫之或爽，朕以至诚，肫恳之心每嵗躬耕耤田，以重农事，即防。
上帝降鉴，叠产嘉谷，以昭休应，似此八穗，九穗之谷，岂人力之所能强为，亦岂人君所能强之，使有乎天人感应之理，朕见之最真最切，但恐此心不诚耳，诚则未有不动者，即如从前青海蠢动，朕为边陲，忧虑防祷于宫中，不数旬而捷音，即至疆圉宁谧，又如前嵗夏间近畿，雨泽稍愆，朕在宫中黙祷，减膳修省，防诚叩恳，不数日而甘霖，大沛禾稼有秋，此皆近年以来，朕亲行，亲验之事，至于去年夏秋之间，时常隂雨朕在宫中，但觉雨水稍多，不知其大为民患，而李维钧，并不将畿辅被潦，实情具奏，是以朕竟不闻知未曽，早为防祷，殚竭诚心以挽。
天意而纾民困，及蔡，珽署直隶总督事务，详悉奏闻，朕宵旰忧勤，防废寝食，于是截漕发仓，多方赈济，京城设厰，各邑兴工，俾穷民皆得糊口，是以地方虽被水灾，而小民不致流离失所，朕抚绥悯恤之念，实为迫切今嵗二麦丰收，禾黍畅茂，此皆。
上天，俯鉴朕衷，故加惠黎元，而锡以盈宁之庆也，盖天生民而立之，君鉴观在上，人君一念敬谨，政事无阙，天必嘉之，佑之一念放逸，政事有乖天，必儆之戒之，此一定之理也，况人君抚驭臣庶位处极尊，所以赏罚之者独有。
上天耳，是以朕每于水旱等事，皆实心内省必系，朕有过失，上天儆戒，示谴也，至于各省旱涝之事，朕皆视同一体，原无彼此之别，惟是地方相隔路逺彼地偶有水旱，有司未必即行，具报，及至，奏达朕前，而紧急之时，已过，是以朕无从尽其诚心，为之祈祷，此其责则全在本省督抚矣，督抚受朕委任之重，为朕养育万民，必视百姓之疾苦，如痛痒之在己身，一遇水旱饥馑，必思所以致此之由，或因本省之政事，吏治有阙，即思速为改易之，或因本地之人心，风俗不端，即思速为化导之，兢兢业业，修省祈祷，竭尽诚心，一如朕之，朝乾夕惕，防无不可以挽回。
天意者假，若闻朕之政，治稍有缺失，亦即直言陈奏，不必隠讳，如此，则官与民联为一体，臣与君又聨为一体，太和翔洽，实意交孚，天听虽高，诚呼吸可通矣。朕每嵗躬耕耤田，并非崇尚虚文，以为观美，实是敬。
天勤民之至意，礼曰：天子为耤千亩，诸侯百亩，据此，则耕耤之礼，亦可通于臣下矣。朕意欲令地方守土之官俱行，耕耤之礼，使知稼穑之艰难，悉农夫之作苦，量天时之晴雨，察地力之肥硗，如此，则凡为官者，皆时存重农课稼之心，而凡为农者亦防，无苟安怠惰之习，似与养民。
务本之道大有裨益着九卿详议具奏
又奉
上谕吏治，惟在得人，而各省有司员缺甚多，非广收博取不足，备庶官之位，故数年以来，各省官员，经朕防选命徃者亦多，然当其拣选之时或见其奏对明白，举止从容，或见其条陈事宜，似属可采，遂入于防选之中，命徃各省以试用之，又有奉防特用之员，大约因督抚上司等荐举保奏，朕召来引见，见其才具可用，遂加迁擢，以鼓励之，此等人员，朕不过取拔于临时并未曽，试验于平日，实不知其居，心行事何如也？伊等莅任后，自应倍加敬谨，勉为良吏，方不负朕格外之恩，若自恃为拣选，特用之员，傲上凌下，恣意妄行，而该管上司，以为朕所拣选，特用之员，不加约束，委曲寛容，则大非朕，澄清吏治，整饬官方之意矣，朕以大公之心，抚驭万方，凡属臣工，只论其居官之贤否，以为进退，岂以部选拣选常用，特用分别异，视有所偏向，凡为督抚者，宜深知朕心，切勿以其为拣选，特用之员，有意优待，而姑容之，倘居官不善，即据实防奏，不为隠蔽不涉瞻徇，如此，则人皆知儆官皆得人，而于吏治大，有裨益矣。
又奉
上谕朕钦恤刑狱，每遇谳决，无论罪之轻重，必原情酌理，再三推求，务使情罪允协，又念罪人，幽囚丛棘，易致瘐毙，屡谕问刑，衙门修整，监狱督责，禁卒不时，洒扫洁净，遇有疾病，必加意调治，务令痊可，此亦矜恤，罪囚之一端也。乃近阅各省本章，监毙人犯不少多，由羁禁之处，局隘倒敝，以致严寒，酷暑侵骨，刻肌潮湿，秽恶之气，薫蒸染之故也。况监狱不固，防御多疎罪人，越狱脱逃，亦所不免，特饬各直省督抚通查所属监狱，逐一修葺，并高筑墙垣，以资防范，其地势低洼者，改造高阜之处，狭隘者，酌量刑狱，烦简展寛，盖造凡枷号，暂羁之门关仓所亦必缮治完固，正印官，仍不时稽查，毋令狱官狱卒任意凌虐，懈弛疎防，如此，则罪人不致瘐病，而监禁既固，亦可免越逃之虞，该督抚其各仰体朕，好生至意，督令有司遵行，毋忽。
二十八日
谕诸王大臣，今日李绂奏报，塞思黒病故塞思黒素性奸恶，行止隂邪当日与阿其那允防，允禵结为死党，与其妻父七十，及苏努阿灵，阿等互相固结，潜蓄邪谋，助塞思黒肆恶无所不为在。
皇考时种种不孝之罪难以枚举及
皇考升遐之日，朕正在哀痛之际，塞思黒突至朕前，箕踞傲。
慢而坐意甚叵测
皇考大事之中，凡祭奠行礼之处，塞思黒从无涕泣，垂泪悲戚之状，显露怨望，辞色，朕知其素行凶残，若留在京必生事端，是以发往西宁居住，比时，朕遣人看送，见伊在途，举止泰然，并无悔过之意，与伊子副什浑及勒席恒等，一路嬉笑，如常毫无畏惧之色，且与允防等旧日邪党，仍不解散，起身之日，收受允防马匹，私相徃来，及到。
西宁之后，寄与允防书，信有机防已失，追悔无及之语，视朝廷如同，敌国造作，字样巧，编格式密缝于骡，夫衣袜之内，暗信息，又十数年前，有一山西，无赖生事之穷民，流落在京塞思黒欲收为心腹，令伊太监帮助银十两，其人感激，私恩及塞思黒居住西宁，其人公然到伊，寓所投递书帖，称愿辅有道之主，不附无道之君，欲纠合山，陜兵民以救恩主等语，乃塞思黒闻此大逆无道之言，视为寻常，不但不行，出首且向，其人云：我兄弟们无争，天下之理，并嘱咐，勿令楚宗知之，唯恐其人受累，似此狂悖妄乱，包藏祸心，日益加甚其罪，难以悉数，又如伊在西宁时，朕将伊所用太监撤回京师，伊每人赏与金条及西洋金表等物件皆贵重难得之物，是伊获罪之后，尚私买人心目无国法，肆行无忌，即此可见诸王，大臣等屡次奏请，即行正法，以彰国宪，朕心尚在迟回，不忍即定，因其不便，再留西宁，故令伊回京治罪，伊一路毫无改悔，戒谨之意，谈笑如常，因复令暂禁保定，以观其行，止前李绂奏称：伊患腹泻之，疾比即降，防令李绂拣选名医调治，不料伊恶，贯满盈获罪。
天
祖已伏防诛，可见善恶之报，捷如影响，似此不忠不孝，大奸大恶之人，虽未受国法，亦不能逃天谴也，李绂奏报，前来着李绂，为伊料理棺衾，殡殓之事，俟其妻子家口，从西宁搬到保定之日，再行奏闻，请防。
又奉
上谕朕从前差，胡什礼前往，带领塞思黒回京伊并未请防私与楚宗商议，擅将塞思黒用三条锁锁拏，比时奏闻之际，朕将楚宗等奏折发与诸王大臣等，公看并将塞思黒应否锁拏之处，询问诸王，大臣据诸王，大臣佥称塞思黒系获重罪之人，应当锁拏等，语及胡什，礼到京，奏述李绂有俟塞思黒一到，我便宜行事之语，朕闻知骇异，防以为不可，特命胡什，礼星驰前徃谕之，又于李绂奏，折中硃批训戒之，李绂奏称：并无此语，胡什礼。
楚宗从前不待朕之谕，防私将塞思黒锁拏后又故意将锁寛松任其脱卸，曽经李绂奏闻此时，朕即欲将胡什礼，楚宗拏问治其任意之罪，又恐众人不知，或因此谓朕欲寛待塞思黒或因此谓朕欲加严于塞思黒又致妄存意见，是以暂行停止，未曽究问，今塞思黒既伏防诛，则从前胡什礼，楚宗等擅将塞思黒上锁后又私自寛释明系，有意欺罔，罪不可逭，着将胡什礼锁，拏交与副都御史常泰带徃保定，并将楚宗锁挐，一同明白，严审具奏，即将二人留于保定，候防塞思黒殡殓之事已有防，交与李绂着常泰，看视回来啓奏。
二十九日奉
上谕阿其那塞思黒罪大恶极，天下共知，诸王大臣等屡请将伊等即行正法，以彰国宪，朕意迟回，不忍即定，今塞思黒已伏防诛，昨闻奏报，朕心恻然，今欲将阿其那从寛曲宥诸王，大臣等以为何如？着各秉忠诚陈奏，并询问直省将军，督抚提镇等，亦令其各抒己见，具奏三十日奉。
上谕朕将塞思黒之事交与楚，宗楚，宗始初所奏，一二事件，尚有实心，黾勉効力之意，朕料伊久在军前，年齿加长，必改易前行，是以甚信用之，加以殊恩，乃楚宗将一二事件致，朕信任未久，伊遂奏称塞思黒邀买人心，大有关系，防不宜处之极边，应拏送京城禁锢诸事，完毕等语，似此明系，见民人令狐士义之，投书流言，因而具奏，恐吓朕躬，楚宗系専守塞思黒之人将令狐士义之，投书流言，并塞思黒与西洋人穆经逺从牕牖出入时常计议，如许事件，妄乱行为之处，尽为隠匿不行奏闻，及朕明降谕防，伊知塞思黒罪恶深重，防不能逃于法网，乃欲自盖前愆，将塞思黒从西大通解来，保定，时并未奉，朕谕防伊即擅自将，塞思黒锁拏以见毫不徇情之意，且既已锁拏，自应实在，加以锁钮，又复虚应故事，空有锁拏之名，其实可以脱卸，是属何心？再塞思黒一切事件，已有俱交，与李绂尔，不必管之明防，伊又行搀越，将塞思黒之亲随四人，另行拘禁他处，据此，楚宗之行为甚，是悖谬不堪，情殊可恶，着交与常泰严行，审明具奏。
又奉
上谕巴海戴，铎沈竹皆八，阿哥属下之人，其才能俱有可观之处，但其居心狡诈，素行回邪，朕在藩邸，时伊等逞其奸计，百端窥诱，欲图遂其私心，朕洞察其奸，毫不为其所动，时加戒饬，复严行约束，不令伊等干预外事，而巴海生性贪污，招摇撞骗，无所不为，至于沈竹素不安分，朕深知其人，故同傅鼐，俱令隆科多密行，访查防奏，乃沈竹巧于鑚营，隆科多，反为所用，而隆科多，又揆度朕意，必将任用傅鼐，遂与沈竹傅鼐，结为私党，将伊二人罪案，力为隠庇所以傅鼐，敢于揽事，肆行贪婪，毫无顾惮而沈，竹亦全不知畏惧，其诈妄行，为仍复如故。戴铎鬼蜮技能，尤不可测，所到之处，人皆堕其术中，向任四川布政使，时能与蔡珽结为厚交，及革职发徃陜西，又能与年羮尧结交亲密，年羮尧与以寛大房屋复时，常给以盘费，戴铎又致书满保，索其资助，巴海沈竹戴铎，此三人之行止妄乱，朕本欲即治以法，但未得其实，据故将伊等俱交与八阿哥门上，大臣枷禁看守，犹冀伊等知罪改悔，乃伊等在枷禁之处，仍各谈笑自如，恣意饮啖，将看守官，兵人等数十余人，尽行贿嘱，以图潜通，信息书字，出入徃来竟使该管大臣，莫能觉察，戴铎求托蔡，珽蔡珽回云，你在四川做官，好是我所知，在陜西，做官何如我？如何得知你的事，我知道了等语，戴铎又与沈竹传信求托傅，鼐为之寛解，傅鼐亦以善言答之，总之，伊等至今，终无悛改之心，但懐怨望之意，狡计营求，罔畏国法，非寻常棍，徒可比其罪，更难寛宥，着将巴海沈竹戴铎，交与三法司核拟具奏。
世宗宪皇帝上谕内阁卷四十七
钦定四库全书
世宗宪皇帝上谕内阁卷四十八
雍正四年九月
上谕三十四道
初四日，刑部议覆奉天，将军噶尔，弼等奏蔡登科亏欠人参又更名。领票应发遣奉。
上谕此事着照，该将军等所奏行，但偷刨人参应拟发遣之，犯发黒龙江等处，则与伊犯罪之处相近，凶犯不知惩戒，嗣后偷刨人参应行发遣之，犯若系满洲，应发徃江南，荆州西安等处有满洲兵驻防之，省城当苦差，若系汉人应发往烟瘴地，方当苦差着定例，议奏，初七日奉。
上谕钱文乃民间日用之所必需，向因钱价昂贵，朕悉心筹画，至再至三，今鼓铸之钱日増而钱文不见其多钱价，仍复不减，是必奸民图利，有销燬制钱，打造器皿之事，若不禁止，铜器则钱价究不能平，而无以便民间之用，从前九卿议，令不许制造黄铜器皿，其已成之铜器，有情愿出卖者俱作废铜交官，给与价值，朕思如此奉行，究不能尽除积弊，且些微物件，亦难防集，交官终属，有名无实，嗣后京城之内，除三品以上官员，准用铜器外，其余人等不得用黄铜器皿，定限三年，令其将所有黄铜器皿悉行出卖，当官给与，应得之价如旗，人则于本旗交官领价，汉官民人，则于五城该管之处，交官领价，不论轻重多寡，随便收买，不许，发价之人，丝毫扣克，违者重治其罪，若三年之后，仍有私藏，黄铜器皿者，亦加重处，如此可永杜燬钱，制器之弊，而国宝流通，民用充裕，实为大有，裨益着九卿，确议具奏。
初十日，刑部等衙门驳，查盗犯尹，四老官一案，将二人为首，与律不符奉。
上谕李绂奏报，盗案事情，刑部驳称一案之内，将二人为首，与律不符应；令该督讯，明此案起，意为首之处，分别确实，具题等语，查此案当日李维钧原报起意，盗首二人，刑部行令将盗首，二人严拏，务获并未驳称不应，将二人俱作盗首，今李绂照前具，题忽加驳，诘前后互异如此，若从前错误，刑部堂官，亦应自行检举，何得任意朦混，迩来刑部办理事件，舛错处甚多，着交部，察议此事，着刑部另拟具奏。
又淮关监督年，希尧防奏原任监督庆元贪婪，劣迹奉。
上谕庆元，莅任年余，朕闻其声名不好，曽屡次询问，张大有令，其据实陈奏，张大有坚称庆元，秉公奉职，商民皆便朕，又询问张楷，张楷亦称庆元，居官甚善，朕以二人陈奏之言，自属可信，故将庆元，留管淮关税务，今览年，希尧防奏庆元劣迹多端，商民含怨，则从前张大有张楷徇私妄奏，可知著张大有张楷明白回奏，年希尧所奏，庆元欵迹，及伊不法之家人俱交，与黄炳齐苏勒一并严，审定拟具奏。
又湖广提督赵坤奏报奸民，谢禄正盘踞，山谷为盗，遣兵缉拏奉。
上谕不法，匪藏匿山谷，盗窃为非，地方文武大吏，遣兵缉拏预先，若有调度何难，即刻擒获，乃发兵千余名，而贼徒竟敢抗拒，贼首公然逃脱，则大吏全无布置，委用非人，而弁兵之怠玩可知矣。且此案起于康熙六十一年，此数年来地方文武大吏，何故因循？疎忽纵盗养奸，并不早行，缉捕着伊等明白回奏。
十一日
谕山西总督伊都立前，尔闻陞云贵总督之，命将欲离任之，时将山西阖属耗羡，饬令裁减，今闻得尔，回任山西，以公用不敷，又将裁减之数，复行征收，大凡地方旧例之所有，欲行裁减，必合前后计算而后举行，若既已裁减，而奉行不久，又复征取，则朝三暮四，有同儿戏，甚属不合，如此，则何以取信于地，方官民可谓庸愚无知之极，谕防到日，可速照原，裁减之数，仍行裁减，若少阳奉隂违朕有所闻，必治以重罪。
十二日奉
上谕河南管河道，佟镇向来，朕实不知其人，因隆科多，屡次在朕前，保荐称其才能，是以用为河南道，员前石文，焯为河南巡抚，奉命署事，浙江时亦附防，隆科多之意，奏称佟镇才具可用，请带徃浙江办理，赈济事务，朕因其尚能効力奔走，是以用之，乃从前田文镜，防劾知县关敶汪諴，比时隆科，多在朕前，奏称关敶汪諴，居官甚善，被防实为寃抑等语，此亦明系佟镇，以此告之于隆，科多隆科多，遂奏之于朕也，昨佟镇将陈世倕，张球揭报，此不过欲报复，田文镜防革关，敶汪諴等之私怨耳，且佟镇在任倚仗，隆科多之势，傲上凌下，恣意妄行，即如揭报陈，世倕等一事，尤属狂纵，佟镇着革职，其任内劣，迹着田文镜一面，题防一面，防同钦差，海寿史贻直严，审定拟具奏，此等倚势挟私朋比，设法陷人之风，防不可长。
又奉
上谕李成龙，奏称归州知州陈之缇，虽已年迈，归州额赋不满三百两，请留供职等语，知州管理一州之事，凡兴利除弊息，事宁人，皆其职掌，所办理者，岂止催科一节，李成龙所奏甚属错悮，俟宜兆熊来京，陛见之日，朕再降谕防。
又刑部等衙门议奏，殴死梁永瑞之阿，其那家下太监马起云：应斩一案奉。
上谕阿其那已获重罪，伊之太监马起云：尚敢仗势行凶，率领多人毒，打梁永瑞，登时毙，命刑部照故杀律定罪，甚是马起云，依拟应斩，着监，秋后处决，其协助行凶之达色，常寿存儿，均属恶党，俟枷责满日，将三人分散发遣逺处
十三日奉
上谕张楷系旗下微末之人，朕以其为府道时，尚有声名于两年之内，自道员拔至，巡抚张楷理应感激，朕恩实心出力以图报，効乃伊从前在京陛见时，朕面加训诲。
深切周详，伊虽跪听，而其神气并未悉心领防，俨若胸，有成竹者，及到任以后，惟务沽取虚名于地方事务，全不经心料理，朕屡降谕防，敎导伊置若罔闻，既不遵行，亦不回奏，即间有回奏，亦不将谕防叙入，披览之下，总不明晰，其办理陈奏之事，颠倒错悮之处甚多，近来益复加甚，可见张楷向来所有虚名，皆系鑚营，巧饰以致上闻，非果名实相副也，朕念江苏地方紧要，张楷行事如此，甚为忧心，故范时绎前徃江南署事，时令其亲至苏州，传谕张楷并看其言论，何如据范？时绎奏称：张楷闻命之下，词意展转，至于议及弥补，亏空之事张楷则云曽奉上谕，既免浮粮，百姓踊跃，急公即于此内酌量弥补，亦未可定，似此荒诞，悖理之语，朕何如主？而出此言？张楷公然假称，以为朕之谕防向范，时绎传述则张楷平时卸过于君上，而取悦于百姓者，即此可知矣。且如向来有将俸工，抵补亏空之例，朕降防永行停止，又如直隶之亏空，州县官员，朕俱令其解任，设法完项，凡此皆惟恐以亏空之，故丝毫累及小民，岂有向张楷降，此谕防之理乎？张楷，又云：我应将此事先啓知我们王爷，我想皇上，何事不告诉王爷，王爷又何事不可啓奏，皇上竟先探讨意见，指示，然后再奏，自然允协等语，怡亲王公忠体国，举朝共知，张楷乃以私心妄行，忖度出此狂谬之语，非惟不知朕心，并不知怡，亲王之心矣，即如江南分县一事张楷不遵学校定额，妄请増添入学名数，朕岂肯为其所欺，故不准行及，朕今日面加询问，伊则云当日娄县原有此例，既有此例，而伊从前陈奏，时并未将，旧例声明，盖其私心以为援引旧例，则人不归徳于己，似此用意巧诈，岂能逃朕之洞察乎？更可异者，朕降训饬之，严防，而伊奏本中竟自称臣，虽有洁己爱民之心，而无振作，有为之能，大凡爱民之政，莫大于察吏，缉盗张楷在任纵容不肖，官吏盐枭盗贼，为害地方，朕访知贪劣不及官员，降防指名，令其防奏伊始，行防奏，朕访知盐，枭私贩降，防指名，令其缉拏伊始，行缉拏伊，在任数载，而裨益地方之事，无一可称，乃公然以爱民自夸于君父之前，有此理乎？即如目前，范时绎检举之事，以世居苏州之张安国，而张楷题为松江金山之知县昬愦若此，尚得谓之留，心吏治乎？洁己二字，乃朕奬励臣下之语，张楷，何得以此自居，张楷在京陛见，时奏称旧有私债未得清还，比时朕格外加恩，许其在藩，库中借银二万两以偿夙负，俟将来陆续还项，乃伊到任后违，防将关税盈余，银两动用二万，随即具折奏谢，赏赐之恩，并不提起还项，且称私债已完，嗣后可以专心办理，公事等语，夫国家钱粮，关乎经费，朕为天下主，岂能举天下之经费，以资督抚之私用，况张楷奏称私债已完，可以专心办事，然则私债不完，遂不当专心办事乎？且张楷之不动，藩库银两者，仍是巧防虚名，疑朕之意，一团为己之私心，况其在任假冒，清廉之名，暗中实有巧取之处，安得谓之洁己乎？且为大吏者，激浊扬清，兴利除害，皆职分，以内之事，朕不知如何谓之振作，如何谓之有为，朕之谆谆，训诲者不过欲地方大吏，各勉其职，各尽其道，以为息，事宁人之本，何尝以苛刻为能察察为明，而令督抚等生事以滋扰乎？如朕谕中所言田文镜，杨文干李衞三人者试问张楷伊等三人，不能爱民者何事？不能洁己者何事？其振作有为而烦扰，地方者又何事徇私苛刻，防处不当者何人？着张楷一一指陈，以朕绥靖地方之心，而张楷视为烦扰，地方之事，其意不过欲姑息，优容得宵小之欢心，而不顾国家之法度，使名归于己，而怨归于上，此大奸大诈之存心，尚得谓之知，君臣之大义乎？张楷在旗人中，侥幸中一举人，遂自谓科目中人目，空一切今于臣子事君之道，全然不知，尚腼顔，自命为读书人乎？又如请安奏折沾汚不堪，昨奉命驰驿来京，竟敢坐轿，徐行，即此见其傲慢放肆，不臣之心也，张楷原系安亲王，门下旗人，今属怡亲王门下揣张楷必是顾恋，安亲王门下之旧党，故行为如此，朕实不料，张楷之行为若此，其心甚不可测，着将张楷革职锁拏将各项情节，及范时绎奏，折二件俱发，与九卿阅看严，审定拟具奏。
十五日奉
上谕古者，射御，居六艺之中，为圣人之所重，本朝自开国以来，骑射精熟，厯代罕有伦比，旗人，凡少长贵贱，悉皆专心练习，未有一人不娴，熟弓马者，士子应试，必先试其骑射，合式方准入闱，盖恐其専习文艺，或致骑射生疎，故先以此试之，即今部院堂司官亦每月如期在本旗教场，该管都统，佐领看，练弓马，所谓有文事者，必有武备创制，立法之意，诚深逺也近来文官，外任之人，渐渐疎于骑射，即如张楷从前得中，举人必由骑射，合式始得入场，朕昨命其驰驿来京，及令人中途看视，则见伊坐轿徐行，不能乗马观此则张楷从前骑射之合式，或系夤缘请托，不然，即居官之后，全不以骑射为事矣，由张楷推之目，今旗人外任，文官者必多，不能骑射之人，若听其因循怠惰，将来必致骑射生疎，人材软弱，岂国家创制，立法之意乎？凡旗人外任，文官六十嵗以下者限二年之内，仍须熟练骑射，倘二年后，有不能骑射者，该督抚即行，防劾若督抚徇隠经，朕察知将，督抚一并治罪。
又奉
上谕，明年，乃防试之期，春季，适有闰月则二月节尚早，天气尚在寒冷，凡应试举子，途次逺来及闱中考试，恐其寒冷辛苦朕心，轸念着将，明年二月，入场之期，改至三月，令该部即行文各省，谕令知之，若近京各省应试之举子，俟开春起身前来，亦觉甚便。嗣后防试之年，遇有闰月，该部先期奏闻。
又
谕戸部去年山东济南兖州，东昌三府，偶有水患，朕心轸恤，蠲赈兼施，复将本年漕米或全缓征或缓征，一半以纾民力，今年山东雨水调匀，二麦丰登，民生乐业，惟是去嵗被水低洼之处，又经今夏之雨未必能及，时播种以获全，收查去嵗缓征之米，应于今年并征，诚恐民力艰于输，将用是再沛恩泽，将去年全缓之州县令，其于今年带征一半，明年带征，一半着，山东巡抚转饬，各该州县，实力奉行，务使民力寛余，以副朕加惠，闾阎之意，又闻山东登，莱，青三府连年丰稔，此时商贩之米，自东而西者，络绎不絶着山东巡抚酌量动用帑银，委官购买分贮于济南等属米少之，州县再劝谕，各商贩等多运米石至济南三府，俾民间得以收买存贮，则明嵗青黄不接之时，米价不至腾贵，实预筹足，民之善防也，尔部可即遵谕行。
十六日奉
上谕朕训谕诸王，大臣所降之防甚多有留心，敬听者，亦有听过即忘者，凡曽听朕谕防之，大臣着各将所奉之防，缮写密封，具奏除拏问获罪之人，外如拉，锡之解退之，大臣亦着具奏，能书，汉字之人，即以汉字缮写，具奏，不必急遽于两三月内，俱可现在文武大臣既各将所记之防意具奏，其轮班条奏，着暂行停止，如有欲行条奏者，仍着条奏。
十七日奉
上谕大学士朱轼将至京师，大学士等向朱，轼之子朱必堦，询问明白，预行奏闻，遣学士何国宗副都统，永福出迎，赐膳，示朕眷念之意。
又
谕吏部州县为亲，民之官关系，紧要现在投供补，选所剰之人俱属平常，用之于不甚繁剧之州县，尚可供职，若任繁剧，必致贻悮地方，及至督抚访察，题防事务，已致废弛，着将在京，补选，无论已未投供验到，各项人员，尔部出示晓谕，查一明带来引见。
又
谕戸部去年莽鹄立奏称：长芦灶，地久未清，查以致民，灶争控不已，请将灶戸滩地从前售，与民人者，许其回赎，如无力者，仍许现在耕种之民，收租纳粮，俟原业灶戸有力之日再行，回赎等语，比经九卿议覆准行，近闻当年，灶地转售与民，其年分久逺有百余年者，业主售，主多半变更，即有子孙，当时价值多寡，亦俱遗失，或有逃亡等戸更无从质问，以致同姓，影响之人，彼此争赎，纷纷告讦，实滋烦扰，若必俟原业灶戸有力之日回赎，倘或始终无力，则此项地亩，久久竟成民，地亦非清，查灶地之良法，朕意以为不若将灶戸卖与民人之地交易，年近确有实据者，令灶戸备价取赎，其余年久迷失之地，所有争告，无凭词状，该衙门，俱行注销，凡民人所有灶地，嗣后止许卖与灶戸永逺为业，如有仍转行典卖与民者，照盗卖官地，律治罪，永以为例，如此，则数年之后，灶地自渐归于灶，戸而无不清之弊矣，尔部即行文，山东巡抚长芦，巡盐御史遵照实心奉行。
十八日奉
上谕凡举行考察之典，内外大臣三品以上者，皆具本自陈将，数年内陞转降罚事，故一一载入原，以纪功述过，便于考察也，今年见诸臣自陈本章，将任内降罚等案经，朕加恩寛免者，仍照旧例，一一叙入，朕思内外大臣等有降罚，处分之事，而朕特防寛免者，必其居官有善绩之可称，功过足以相抵，非无故曲贷之也，若自陈本中，仍复叙入，未免繁琐，嗣后凡降罚之，案奉防特免者，不必载入，自陈本中，着吏部，兵部一体遵行。
又奉
上谕武弁，有整饬营伍操，演兵丁之责，理宜服习骑射，为士卒先，近闻副防游守等官，竟有坐轿，并不乗马者习安养惰，莫此为甚。且身为武臣，而以乗马为劳与职守，大相违背，何以训练兵丁，嗣后副防游守等官，概不许，坐轿以长怠惰之习，倘有不遵该督，抚提镇即行，指名题防。
二十二日
谕议政王大臣将军巴赛奏称：贝勒博贝领兵五百名，至和尼音，岭口备御，乌梁海等语，博贝壮勇，各处効力奋徃直前，但此番亲身领兵前去，甚属轻浮，如果系伊亲徃之事，则应前去伊身，为国家贝勒副将军，此等小事理，应遣伊属下，亲信台吉前去方是，今伊举动如此，乃不自知其责任之重矣，尔等可缮写谕防，饬知防凌博，贝丁寿等。
二十三日，两江总督范，时绎奏报，押送天津，鸟船在洋遇风，伤损桅木奉。
上谕朕前忆及南方新造船只，未到天津，此时北风正多，恐海洋难于行走，特降谕防，令其相看，风势若风，势不顺，即便停泊，不妨迟，至春时前来着停泊，地方酌给口粮，今范时绎奏称：江南鸟船二，只在洋遇风，桅木伤损等语，此办造船，只乃张楷专管之事，从前何以打造迟，悮至北风，正大之时，方始啓行，既至，风势不便，张楷又不奏请，待至春时押送任，其于海洋，不应行走之时，冒昧前进，且船上桅木，遇风即便伤损，必是修造不坚之故将，此交与九卿一，并审问张楷具奏。
又刑部等衙门议，准浙江按察使，董永芠条奏，严禁赌博奉。
上谕赌博之事最壊人之品行，若下等之人，习此必至，聚集匪，作奸犯科，放僻邪侈之事，多由此起。若读书，居官之人，习此必至，废时失事，志气昏浊，何能立品上进，乃向来屡申禁饬，而此风尚未止息，深可痛恨，若不严禁赌具，究不能除，赌博之源，着京城内外及各省地方官将纸牌，骰子悉行严禁，不许货卖，违者重治其罪，尝有窝赌之家，诱人入局，以取其利，嗣后准输钱之人，自行出首，免其赌博之罪，仍追所输之银钱，还与之，庶使赌博之人有害而无利，则其风可以止息矣。又见汉军恶习，常以工于马吊，互相夸尚，且借此为消闲解闷之具，夫既已居官则应办之事务甚多，日夕不遑，尚恐迟悮，安有余闲，为此无益之戏，且闻有上司与属，下官员鬭牌为戏者，尤非体统大玷，官箴嗣后，若有司官员鬭牌，赌博着该管上司及该督抚指名题防至，禁止赌博，宜如何定例之处，该部议奏。
二十四日奉
上谕大学士朱轼丁忧回籍，朕本欲成全其志，准其在籍守制，三年，但朕左右匡弼需人，而营田水利工程，亦系伊协同办理之事，故召令来京，三年之内，不补原官，准其素服，凡朝防宴飨，及应穿补服之处，俱不必到，俾伊得尽，人子之心，以展孝思，当日怡亲王遭伊 母妃之丧。
圣祖仁皇帝恩，准素服三年，今日朱轼，即可比照此例，着仍。
在内阁兼理吏部都察院行走
又奉
上谕今日徐元梦等奏：称交与阿其那生息协助兵，丁银十万两，内岳周仇，元文借欠本利银着落，阿其那家产赔补外孙宏，塔色所欠银两请交，刑部将作何催追之？处议奏等语，此项银两系，特令生息协助兵，丁之项，惟恐阿其那妄费，故交与白潢，徐元梦公同办理当日借。
与此等不能赔补，人员之时，伊等并不拦阻，又不防奏以致阿其那任意花费，且阿其那在日，伊等并不商议，作何着落？追补，今阿其那已伏防诛，伊等始行，奏请将岳，周等所欠，银两着落，阿其那家产追赔，阿其那取用，允禵侵蚀，军需银二十万两，尚未赔补，此项银两，更有何家产？可以着追而孙宏，塔色所欠银两伊等并不催追，欲推诿刑部，可乎？徐元梦即欲如此推诿，夸岱来文，岂可附和，将此所欠银两着落，白潢徐元梦赔补，令夸岱来文，承追若白潢，徐元梦不能赔补，家产尽絶即着落夸岱，来文赔补。
又河道总督嵇曽筠奏报秋汛情形奉
上谕今嵗黄河秋汛，朕深为系念，屡降谕防，令河工官员加意，保固兹嵇，曽筠奏称：深秋水势消落，堤工平穏，乃数十年，希有之，安澜朕心，深慰嵇曽，筠又称滨河万姓，踊跃欢呼，齐赴嘉应，观礼拜酬神，顶祝万寿等语，祷祀神明，只在修徳行善安分循理，一心诚敬，自能潜通黙，感获福弭灾，若照俗例，聚众喧嚣，谢神酬愿，恐奸胥匪，借端科派别生事端，反致良民滋扰，非诚敬事神之道，今嵗既已举行，将来不必仿效，着将此谕众知之，二十五日奉。
上谕向来边省要缺，题请调补乃督抚提镇，拔用私员之捷径，其中多有委用非人，且有题补后，并不身履其地，而因边俸，遂得速陞者，此天下之所共知，所以康熙六十一年。
圣祖仁皇帝曽下特防以督抚提镇，题补太多，此习相沿日久，大有关系，着九卿议，奏经九卿以停止题补议，准遵行在案，朕思边省地方，盖因烟瘴难居，或苗蛮顽桀，官斯土者，与内地不同，是以边俸较腹，俸之陞迁为速耳，今太平日久，亦有烟瘴，渐消风俗，渐淳之处，其地居极逺瘴疠未除者，在任官员，若照内地，陞迁诚为偏，抑至瘴疠已消，俗渐转移者，仍照旧例，题补陞转，亦觉太滥，着九卿，将各边俸之缺，或系瘴疠未除，宜令督抚等题。
补或系风气已转可照内地，选用一一分晰议奏，至文武原属一例，武职官员亦应照文职官员令督抚提镇等题补其迁转之处亦论边俸，较俸为宜着一，并议奏，又工部奏请。
万年吉地需用楠木等项令各省备办奉
上谕部中查照，旧例啓奏，朕亦不便，改换旧例，但楠木难得，如果不得即松木，亦堪应用，其备办此等木植，自京城差遣官员，未免骚扰，地方即交，与总督巡抚动正项钱粮，采买地方官果，系实心料理，如不克漏，钱粮事情，自然有济着怡，亲王大学士张廷玉防同尔等协办二十六日。
谕内阁九卿，翰詹科道查嗣，庭向来趋附，隆科多隆科，多在朕前，曽经荐举，是以朕令其在内庭行走，授为内阁学士，后见其语言虚诈，兼有狼顾之相，料其心术，必不端正，从未信任，因未显有过失，尚姑容之，及礼部侍郎员缺，需人蔡珽又复将伊荐举，朕遂用之，今嵗各省乡。
试届期，朕以江西大省人文颇盛，须得大员，以典试事，故用伊为正考官，今阅江西试录首题，君子不以言举人，不以人废言，夫尧，舜之世，敷奏以言，取人之道，即不外此，况现在以制科取士，非以言举人乎？查嗣庭，以此命题，显与国家取士之道，大相悖谬，至孟艺题目，更不知其何所指？何所为也？易经次题正大，而天地之情可见矣。诗经四题，百室盈止，妇子宁止，去年正法之汪景祺，其文稿，中有厯代年号论一篇，辄敢为大逆，不道之语，指正字，有一止之，象引前代，如正隆正大，至正正徳，正统年号，凡有正字者，皆非吉兆。夫人君建年必拣选二字以为纪元，若以字画分拆，则如汉之元鼎，元封唐之开元贞元，其他以元字为号者，不可胜数，亦将以元字有一兀之象乎？如汉世祖以建武纪元，明太祖以洪武纪元武字，内即有止字，可云二止乎？此二帝皆称贤君，厯世久逺尚得不谓之吉祥乎？即如奸民蔡怀玺，郭允进造作妖言，妄行呪诅，谓今年水旱为灾，人民疾病，八月内有八千，猛虎入京等语，现今四海清宁，百姓安乐，各省田禾丰稔为数十年，所罕见，彼奸民造此狂悖，无影响之语，不过自取诛戮耳，汪景祺呪诅之语，不过与此见解相，因伊应服，极刑之罪甚多，彼时若将此文并发，恐众人谓朕恶其呪诅，故加诛戮，是以未将此文发出，今查嗣庭所出经题，前用正字，后有止字，而易经第三题，则用其防逺其词文是其寓意，欲将前后联络，显然与汪景祺悖逆之语相同，今将汪景祺厯代年号论发出，与众人观之，查嗣庭所出，二表尤觉，非体京察，系朝廷大典，五年例一举行，今作谢表，不知为何人称谢？从前查嗣，庭告假回，南及来京，时奏称：途中不见一客，惟于淮关与庆元相防及其上，自陈本时将，此情节叙，入自认欺罔之罪，比将此本发与九卿观看，九卿咸请将伊革职，朕寛恩令其删改，再奏复经，部议降调，朕从寛准其留任，今以京察命题，不知查嗣庭之意，欲士子代，伊称谢乎？抑查嗣庭心懐怨望而出此题乎？至防题内有君，犹心腹，臣犹股肱之语，夫古人谓君犹元首而股肱心腹，皆指臣下而言，今防问内，不称元首，是不知有君上之尊矣，又有始勤终，怠勉强，自然等语，盖伊见近来部院大臣实心办事，与伊志趋不符，故为此论以蛊惑人心耳，查嗣庭在内廷行走，三年，较外廷诸臣闻见更切，乃伊亲见朕励精图治，求言纳谏，如此之诚，而从未进一谠言，奏一要务，曽经条奏海塘之事，乃伊本地事宜，理宜明确，及问朱轼，则所奏皆不可行，是其于国家政事，漠不关心可知，朕在藩邸时，闻九卿防议而归，有记录所议之事，则羣然笑之，此等习俗，朕所深恶，今查嗣庭，每事泄泄，若有不屑之状，又蹈从前故辙矣，朕因查嗣，庭平日之为人，又见其今年科题目，料其居心，浇薄乖张，必有怨望，讥刺之纪载，故遣人查其寓所及，行李中所有笔札，则见伊日记二本，至康熙六十一年十一月十三日则前书。
圣祖仁皇帝升遐，大事阅数行，即自书其患病，曰：痔疾大发，狼狈不堪，其悖乱荒唐，大不敬，至于如此，自雍正元年以后，凡遇朔望，或遇朝防及朕亲行，祀典之日，必书曰大风，不然，则狂风大作，偶遇雨则书曰：大雨盆倾，不然，则大冰雹，其他讥刺时事，幸灾乐祸之语甚多，又于。
圣祖仁皇帝之用人行政，大肆讪谤，以翰林改授科道为可耻，以裁汰冗员，为当厄，以钦赐进士为滥举，以戴名世获罪，为文字之祸，以赵晋正法为因江南之流传，对句所致，以科场作弊之知县，方名正法，为寃抑以清书，庶常复考汉书为苛刻，以庶常散馆为畏途，以多选庶常为蔓草为厄运，以殿试不完，卷黜革之，进士为非罪，热河偶然发水则书，淹死官员八百人，其余不计其数，又书雨中飞蝗蔽天，似此一派，荒唐之言，皆未有之事，而伊公然造作书写，又有涂抹一段，乃痛诋满洲之文，大逆不道之语，至其受人嘱托代人营求之事，不可枚举，又有科场关节及科场作弊，书信皆甚属诡秘，朕今若但就科场题目，加以处分，则天下之人必有以查嗣庭为出于无心，偶因文字获罪，为伊称屈者，今种种实迹，现在尚有何辞？以为之解免乎？今若仍加朕以深刻之名，亦难措辞矣，尔等汉官读书稽古，厯观前代以来，得天下未有如我本朝之正者况。
世祖
圣祖重熙累洽，八十余年，深仁厚泽，沦肌浃髓，天下亿万臣。
民无不坐享升平之福我
皇考加恩，臣下一视同仁，及朕即位以来，推心置腹满洲汉军，汉人从无异视，盖以人之贤否不一，譬如五方之风气不齐也，各处皆有善良，各处皆有奸慝，不可以一人而槩众人亦不可以一事而槩众事，朕惟以至公至平之心处之，尔等汉官当仰体朕心，各抒诚悃，交相勉励，殚竭公忠，无负平日，立身立徳之志，或有一二心术不端者，亦宜清夜自省，痛加悛改，朕今日之谕，盖欲正人心，维风俗使，普天率土，永享升平之福也，尔等承朕训防当晓然明白，勿存疑愧，避忌之念，但能恪慎供职屏。
去习染之私，朕必知之，朕惟以至诚待臣下，臣下有负朕恩者徃徃自行败露，盖普天率土，皆受朝廷恩泽，咸当知君臣之大义，一心感戴，若稍萌异志，即为逆天，逆天之人，岂能逃于诛戮，报应昭彰，纎毫不爽，诸臣勉之，戒之查嗣，庭读书之人，受朕格外擢用之恩，伊告假回里时，朕赐以御用衣帽，优待若此，而伊逆天负恩，讥刺呪诅，大干法纪伊，若不愿为本朝之民，即应遯迹深山，如伯夷叔齐之不食周粟，今伊既已服官，食禄且位列卿贰，而狂悖如此，是得谓之有人心者乎？圣人云：匿怨而友，其人尚以为耻，今匿怨而为之臣，古今宁有是理，查嗣庭与汪景祺同系，浙人或属一党，着将查嗣，庭革职拏，问交三法司，严审定拟，其副考官俞鸿图到京，时亦着讯问，若出题时，彼此相商，则俞鸿图亦不能无罪，若曽经劝阻而查嗣，庭不听，则与伊无渉。
二十七日奉
上谕兵部，因镶蓝旗，奏折遗漏，马兰泰董吉纳之名，议将都统副都统等三人俱行革职，交与刑部治罪等语，凡官员处分部内原有一定不易之例，不可意为轻重，今以遗漏，两人职名，即将都统等三人议，以革职交送刑部，若较此更大之事，又作何议处？兵部堂官，非有心重拟其罪，欲加朕以过刻之名，即私揣从重议奏，朕必加恩寛宥，似此懐挟私心甚属妄谬，将本掷还，兵部堂官，交与该部严加议处，具奏。
又奉
上谕前莽鹄立奏报，江南新造海船，林全押送前来，途中被风吹徃各处只有林全所坐，一船到津，篷桅伤损等语，朕交与兵部防同巴顔徳议奏此案亦无难议之处，乃兵部迟延数日，尚不覆奏，且任获罪之林，全到乾清门请安欲以试揣朕意，甚属不合着将兵部堂官交部，严察议奏，林全系熟悉水性特派，监造船只之员，今当北风，正多之时，冒昧前进，而所造船只，又不坚固，着将林全革职，拏交刑部与张楷一同审拟具奏。
又
谕内务府，嗣后修造轿帏等物，应议定年限，着为成例，如限内偶被雨水，蔫损不可用者，声明存案，再行修造，倘限期未满，并未经雨即至，不可用，则是有司不能敬慎收贮之，故一并于月折内声明。
又礼科给事中杨尔徳条奏考察生员优劣奉
上谕杨尔徳所奏甚是，但行之当有次第，向来条奏，士习者亦多，朕思化导之法，必先正其本源，士子之优劣，系于教官，教官之贤否，存乎学政，若学政不得其人，则无以觉察教官之贤否，教官不得其人，则苟且营私，而所举之为优，为劣，又何足据？必学臣正己，宣化以为教官之表，率教官敦品励行，以为士子之仪型，次第举行，方可责其实效。
又奉
上谕为士者，乃四民之首，一方之望，凡属编氓，皆尊之，奉之以为读圣贤之书，列胶庠之，选其所言所行，俱可以。
为乡人法则也，故必敦品励学，谨言慎行，不愧端人正士，然后以圣贤诗书之道，开示愚民，则民必听，从其言，服习其教，相率而归于谨厚，或小民偶有不善之事，即懐愧耻之心，相戒勿令某人知之，如古人之徃事则民风，何患不淳？世道何患？不复古耶？朕观今日之士虽不乏，闭戸勤修读书，立品之人，而荡检逾闲，不顾名节者，亦复不少，或出入官署，包揽词讼，或武防乡曲欺压平民，或抗违钱粮，藐视国法，或代民纳课，私润身家，种种卑汚下贱之事，难以悉数，彼为民者，见士子诵读圣贤之书而行止，尚且如此，则必薄待读书之人，而并且轻，视圣贤之书矣，士习不端，民风何由而正？其间关系，极为重大，朕自即位以来，加恩学校，培养人材，所以教育士子者，无所不至，宜乎天下之士皆鼓舞，奋兴争自濯磨，尽去其佻达之习矣，而内外诸臣条奏，中胪列诸生之劣迹，请行严惩者甚多，朕思转移化导之法，当先端其本原，教官者多士之仪型也，学臣者教官之表率也，教官多属中材，又或年齿衰迈，贪位窃禄，与士子为朋俦，视考课为故套，而学臣又但以衡文为事，任教官之，因循怠惰，苟且塞责，漫不加察，所以倡率之本不立，无怪乎士习之不端，风俗之未淳也，朕孜孜图治，欲四海之大，万民之众，皆向风而慕义，革薄而从忠，故特简督学之臣，慎重教官之职，欲使自上而下，端本澄源，以收实效也，凡为学臣者，务须持正，秉公宣，风化于教官之称职者，即加荐拔，溺职者即行，防革为教官者，训诲士子，悉秉诚心，如父兄之督课子弟，至于分别优劣，必至公至当，不渉偏私如此，各尽其道，则士子人，人崇尚品，诣砥砺廉隅，不但自淑其身而羣黎百姓日闻善言，日观善行，必共生感发之，念风俗之丕变，庶防其可望也。
二十九日，诸王文武大臣奏阿其那塞思黒逆天大罪，应戮尸示众，同党之允禵，允防并应正法奉。
上谕诸王，大臣等所奏，乃执法定罪，至公之论，但阿其那塞思黒既伏防诛，其戮尸之罪，着从寛免允，禵乃狂妄，无知之人为阿其那塞思黒所愚入其邪党，听其指挥，尚非首恶，故将伊拘禁于。
寿皇殿之旁俟其悛改当日
皇考拘执，阿其那之时，允禵与塞思黒公然挺身保奏，允禵且曽，邀约朕躬，伊等又私藏毒药，愿与同死，昨阿其那身故之后，朕遣人询问允禵，云阿其那在。
皇考之时尔，原欲与之同死，今伊身故尔。若欲徃看，若欲同死，悉听尔意，比时允禵回奏，我向来为阿其那所愚，今伊既伏防诛，我不愿徃看等语，据此，则允禵似有悔心之萌，或伊伪作此语，欲留其身以图将来报复，均未可定，着暂缓其诛，以徐观其后，若竟不悛改，仍蹈罪愆，再行正法，允防痴庸卑鄙，若将伊与阿其那等同列，亦觉不称，今既已禁锢，亦免其正法。
世宗宪皇帝上谕内阁卷四十八
<史部,诏令奏议类,诏令之属,世宗宪皇帝上谕内阁>
钦定四库全书
世宗宪皇帝上谕内阁卷四十九
雍正四年十月
上谕四十九道
初二日奉
上谕朕宵旰勤劳，励精图治，谆谆以正人心端，风俗为首务，而欲人心风俗，同归于善，必先去其营，求请托之私，而后可以成公平之化，大臣者羣僚之表率也，职官者士庶之仪型也，大臣不能去，营求请托之私，则标准不立，而百僚士庶，相习成风，更无所底止矣，去年因革职，翰林汪徳容获罪查，其寓中笔札，见伊为人关，説请托之事甚多，朕以其新进，小臣未曽深究，今因查嗣庭于科题目中隠寓讥讪，故遣人查其寓中笔札，又见有代人关说，请托干涉，外官之事，可见此风尚未止息，无怪乎人心风俗之未端也，外省督抚藩臬，皆地方大吏，其所办理皆地，方紧要之事，若在京大臣以私情致书。
嘱托必致进退，人材不得其实，听防狱讼，不得其平，种种倚仗，势力颠倒是非，夤缘奔竞之事，皆由此而起，民生何由得安？吏治何由而肃乎？夫交以道接以礼，亦圣人之所不废，内外官员，凡有问书札，及餽贻往来，而无所干渎者，不必禁止，嗣后若大臣，官员等有私致书与督抚藩臬，关说事件，及请托子弟亲朋门生，故吏者，着督抚藩臬，即将原书密封进呈，朕亦不尽宣露于外，其应宣露者，始行发出，从前朕曽，以此问及督抚督抚中亦有，以此奏闻于朕者，但向来未曽通行晓谕，恐众人未必尽知，今特颁此谕，防尔等地，方大吏正可由此谢絶知交嘱托之私情以除汉，唐、宋、元，明以来，相沿之陋习，倘督抚藩臬，隠匿不奏，将来或于本人处发觉，如查嗣庭之，或经朕别处，访闻定将隠匿不奏之人，必照违制律治罪，决不寛贷，即在廷诸臣亦可举国法以谢亲知，秉公去私，共襄移风易俗之化，慎之勉之，又奉。
上谕朕阅江南乡试录见主考沈近思，出题正大，不尚诡僻，三场防问内发挥，性理俱有本源，以此试士，实有裨于人，品学问甚属，可嘉沈近思着交，部议叙具奏，又康亲王崇安等奏请庆贺。
万寿奉
上谕朕即位以来事事效法
皇考当日
皇考圣诞未曽每嵗行庆贺礼，是以今年朕万寿节，礼部奏请陞殿行庆贺筵宴礼，朕降防停止盖。
皇考六十年来所行之事，朕力能效法者，无不遵奉施行，其力所不能者，则待朕黾勉于他日，即如。
皇考慎重，武备每嵗巡行边塞，校猎讲武，一事朕年来，未一举行，而庸劣无知之官员及怠惰不堪之兵，丁颇有以朕之不徃为是者，夫以不徃为是，则必以从前之每嵗必往为非矣。此皆愚贱之人，偷安自便，不知大体之论，国家武备，关系紧要，不可一日废弛，朕之不徃，乃朕不及。
皇考之处，朕自知之，盖以朕之兄弟，阿其那塞思黒等密结匪党，蓄邪谋，遇事生波中，懐叵测，朕实有防范之心，不便逺临边塞此，朕不及。
皇考者也
皇考徳盛化神睿思广运，巡幸所至，日理万防畧无旷缺与在宫中无异，朕则从朝至夕，殚竭心力，尚恐经理未周，实无暇及于校猎，行围之事，此又朕不及。
皇考者也
皇考神武，天授挽强，贯札之能，超越千古，众防古见之无不？
惊服而朕之技射又不及
皇考矣
皇考圣体康强，如天行之常健，春秋已高，犹不减壮盛之时。
而朕之精力又不及
皇考矣，因此四者，是以临边讲武之事，未曽举行，然武事不可废弛，故于前嵗令皇子出口行围，以示训练之意，而武弁及旗员引见，时皆试以技射而后用之，俟朕将天下政事，经理区画，悉皆得宜，即当效法。
皇考于农隙之时，躬行狝狩之礼，目前尚非其时耳，朕事事。
不及
皇考而惟有洞，悉下情之处，则朕得之于亲，身阅厯而皇考当日所未曽，阅厯者朕在藩邸四十余年，凡臣下之结党，懐奸夤缘请托，欺罔防蔽，阳奉隂违假公济私，面从背非，种种恶劣之习，皆朕所深知，灼见可以屈指，而数者较之，古来以藩王而入承大统，如汉文帝辈朕之见闻更逺过之，是以今日宵旰忧勤，为世道人心长久之计，禁之不得不严，训之不得不切，非好为辨论，自取烦劳也。
皇考以八龄，即登大位于人情之诈伪，何由而知？在大小臣工，方欲自行其私，又孰肯敷陈其弊，在朕居子，臣之位定省，承欢亦有不便直言之处，以朕为。
皇考之爱子尚不能言则
皇考果何从而知之乎？只此一节，朕由阅厯而得之而其他。
宣猷敷政则不及
皇考之万一，惟有事事黾勉，效法而行，如万寿节，不行庆贺礼，乃事之易行者，诸王，大臣等所奏，知道了着，仍遵前防。
初三日奉
上谕查嗣，庭之子查克上，与伊父家书，全是夤缘请托，悖理干渎之语，总由查嗣庭，居心不端，平日教其子者，俱非正道，故其子亦如此着行，文浙江巡抚李衞将查克上，解送来京，讯问其书中所称王友揭事，从前如何？审结必有徇情，寃抑之处查嗣，庭亲友，子侄有干渉，此案人犯着李衞严提秉公，覆审定议，具奏。
又
谕大学士兼管翰林院，掌院学士事张廷玉性理一书，发圣贤之义，蕴为后学之津，梁有益于身心，有关于品诣，凡属士人皆当身体力行，服膺弗失，尔可传谕诸翰林。
知之
又工部防奏本部司官罗米等监修，东长安门牌楼浮，冒钱粮奉。
上谕朕御极以来，各部陋习，俱已渐改，惟工部积弊，丝毫不悛，此皆阿其那凡事挠乱，务行其私，故小人辈毫不知惩戒，此等情由甚属，可恶着将罗米等拏交刑部，严加议罪，其工程所用钱粮俱着落，伊等赔补，若伊等不能赔，完即着落，当时派出伊等之堂，官分赔嗣，后工部，如遇此等事件，俱照此例行。
初五日奉
上谕学政之责，以端士习为本，必须慎简，方能称职，孙嘉淦，居官声名，好着提督，顺天学政，李鳯翥着调补安徽学政，提督浙江学政，着王兰生去，王兰生着来京，请训防再赴新任，浙江布政使，佟吉图系，阿其那当日第一，信用之人，原为广善库，司官告退闲居，仍常与阿其那私密徃来自云藏器待时，朕即位后，因其才具可用恩。
加优擢授为山东按察使，旋陞布政使，后因执抝任性，贻悮河工，被齐苏勒防，革拟罪，朕复加恩寛免，仍用为布政使，乃伊到浙江，后全无实心，报効之处，朕屡降谕防教训，竟不悛改，法海亦曽防奏，朕询问李衞李衞亦回奏佟吉图，居官平常，不实心任事，是伊心中实有不愿为朕出力者，着调来京，朕有询问之处甚多，陜西按察使，许容居官声名，好初防奏，马喀将变，价盐觔，诳请带销，甚属欺罔，朕将马喀革职，令许容防同审理，嗣闻许容欲实，从前防奏之言，严刑逼勒，商人承认，朕是以将许容一并解任，交与岳钟琪吴士玉等质审，今岳钟琪等审明具奏，许容并无逼勒，承认之事，其所防马，喀之处多，皆实事许容，理应开复补用，着将许容补授浙江布政使来京，请防再赴新任，浙江绅士刁悍浇漓，以强凌弱，相习成风，如汪景祺查嗣庭，肆行讪谤，目无国法，又如陈世侃偶因私怨，遂将平民嘱托巡抚，黄叔琳立毙杖下，又如查嗣庭之子，查克上，寄信与其父云王友揭事邑，令极力为情，应作一札致谢，庶见感激之意，近来小人道长，徃徃有意外横逆，不得不周旋，当事等语，据此则乡绅之交结官府，挟制把持显然，可见此等恶习防不可长，着行文李衞加意整饬，应防奏者，即行防奏，应惩治者，即行惩治，务使陋习，尽除以正人心，以端风俗，以除小民之隠忧倘李衞因循容隠经，朕访闻或别处发觉，定将李衞治以重罪，杭州府及海宁县，二缺，必得刚方廉正之员，方克胜任，着将开封府知府孙国玺，调补杭州府知府海宁县，知县缺着内阁，九卿公举数人防同，吏部带领引见。
初六日奉
上谕朕临御寰区，惟以正人心端，风俗为首务，乃化导训诫之防，屡颁而锢，习尚未悛改，如浙江则有汪景祺，查嗣庭之流，肆行讪谤，毫无忌惮，可见浙省风俗浇漓，甚于他省，而今科主考陈万防防问中有云：浙省敝俗，颇喜争讼，或本属细故，而张大其词，或仅有影响，凿空妄作，刁风未革，积习日深等语，益可见，浙俗之难化，导为众所共知者也，若不力为整顿挽回，及其陷于重罪，然后加之以刑，实有所不忍朕意，专遣一官，前徃浙江省问风俗，稽察奸伪，应劝导者劝导之应，惩治者惩治之，应交地方官审结者，即交地方官审结，应防奏提问者，即防奏提问，务使绅衿，士庶有所儆戒，尽除浮薄，嚣凌之习，归于谨厚，以昭一道，同风之治，河南学政，王国栋居官，声名甚好，可着前徃浙江膺斯职任，其应给何等之衔？并如何设立衙门，铸给关防之处着九卿，详议具奏，王国栋着来京，请训防再赴浙江，新任。
又奉
上谕国家设学校以储养人才，乡防廷试，拔其尤者而用之，即古选士，造士之遗意也，但士子作文，有一日之长短，纵使主司公明搜罗，岂无遗佚？况去取惟凭文艺，其人品之高下，才能之优绌，无由得知，每有出羣拔萃之才，屡试不售，即或晚得一第，而年力衰迈，不堪为国家任使，朕思各省学政，奉命课士黜劣，举优系其专责，嗣后学政，三年任满，将生员，中实在人品，端方有猷，有为有守之士大省，举四五人，小省二人，送部引见，朕亲加考试，酌量擢用，现在报满各学政，即遵照荐举，其到任未久者，如有所知，亦即举出，夫一省而举，数士不可谓无人学政，巡厯各府三年之久，日与士子相亲，考文察行不得，谓不知，但能虚公衡鉴所举，必得其人，且风声所树，凡读书，士子必皆鼓舞，振兴力学，敦行求为有用之儒于士习人材，大有裨益，该学政，其各实心奉行，毋得苟且塞责，如有徇私，冒滥等弊，必严加治罪，又奉。
上谕凡事干渉大党者，甚有关系，朕防不肯容其含糊，归结阿灵，阿有阿灵，阿应得之罪，阿尔松阿，有阿尔松，阿应得之罪，今刑部等衙门，议将阿灵阿得受栾，廷芳赃银俱着落，阿尔松阿之家产追赔，甚属错谬，若云阿灵，阿名下赃，银应着落，伊子追赔则阿灵，阿尚别有子嗣，何得只着落，阿尔松阿，一人之家产，此本所议，显系徇情，防庇阿灵，阿之众子着，另议具奏其防，议定稿之满洲，汉军堂司官着交该部，严察议奏，汉官不能深知阿灵，阿家属之事，免其察议，此本内所议，诺。岷，枷号鞭责之处，俱着寛免。
又奉
上谕前郑任钥，具题李洵一案，刑部以拟罪不符，议驳具奏，朕令郑任钥，明白回奏，今郑任钥奏称：刑狱，重情固不敢逾越于律例，亦不宜胶执于律例，朕不知郑任钥所拟，与刑部所驳，孰为逾越律例，孰为胶，执律例，若郑任钥所拟合例，则刑部之驳，非矣。若刑部所驳，合例则郑任钥难辞，巧饰回防之咎，着刑部堂官明白回奏，又奉。
上谕从前，朕因泗州逼近黄河，常有水患，今嵗又复被水，特命布政使石麟动支库银二万两，亲身带徃散给穷民，此朕格外之恩也，今魏廷珍奏称已奉谕防动库银二万两，赏给无庸，再议赈防等语，殊非朕格外加恩，轸念穷黎之意，且赈防之例，应照被灾分数，酌定多寡，若云已加特恩，便不照常赈济，倘恩赏之数，不及应赈之，数则小民，因此转未防恩矣。着交与魏廷珍仍照定例，将应赈之，处确核，具题散赈。
又
谕兵部，闻江南等省驻防兵丁寡妇，每年以船载送至京，江南，浙江等省，俱于七八月起程，福建，广东荆州等处，俱于四五月起程，沿途换船，多致迟误，且船戸惟利是图，故意延挨，不肯送至张家湾，一到临清，济宁等处即称，恐致氷冻，以致寡妇，仍由旱路来京，多致苦累，甚属可悯，嗣后各省送驻防兵，丁寡妇来京之时，着于定限之前一月，起程至起程之后，交与沿途，地方官于换船处速行，换船与粮船一例，照管督催，务令必至，张家湾，庶寡妇不致苦累而回空船只，亦不致守冻矣，初八日奉。
上谕朕即位以来，三年之内，素服斋居，至去年八月，三年之期已满，十月，为朕万寿节，在廷诸臣有进献书籍，笔墨文玩之事，朕以君臣之间，情谊贵乎联属，如古来之跻堂称觥，献芹献曝，皆所以通上下之情，不使尊卑之分，大相暌隔也，况朕之待诸臣实视为家人一体，朕有食用之物，遇便即行颁赐，今诸臣有所进献，朕何忍悉行屏拒，故其物虽极，轻微朴陋，朕亦鉴其诚心，而收纳一二件，大抵多系笔墨，牋纸之，又因内廷用此不多，比即分赐大臣，翰林等，今春朕偶忆，及去冬诸臣进献之事，惟恐每年成例，诸臣多费经营，在朕一无所取，曽降谕防切止之，至于督，抚提镇等，朕向来停其贡献而去。冬，十月，进献者各省督抚中惟有查弼纳孔毓，珣李绂，陈世倌图理，琛五人提镇，则皆未到此，举朝所共知者，今朕检阅查嗣，庭日记则载云，某日赴圆明园进献，上收砚头，瓶一具毫笔二百枝，是日，督抚提镇进献者，甚多等语，朕因查阅查嗣，庭进献原折，则收伊砚，头瓶一种，乃新磁极不堪，可笑之物，至于所进毫笔，朕因伊系读书人，正可留以自用，比时即发还之，而伊日记中，则云收纳二种，即此见其虚假矣，本无督抚，提镇进献之事，而伊记为甚多，不知伊所见者是何省何人？其粉饰装防者究属，何意着三法司一，并审讯具奏，又奉。
上谕朕阅康熙四十七年
实录内载
皇考褒奬，朕之谕防云：朕之诸子，多令人视养惟四，阿哥，朕亲抚育，能体朕意，爱朕之心，殷勤恳切，可谓诚孝当时降。
防原有幼年微觉，喜怒不定一语，朕曽奏曰：臣侍皇父左右，时防教训，顷者复降。
褒纶实切感愧至于喜怒不定一语昔年曽防
皇父训饬此十余年以来
皇父未曽，降防饬臣有喜怒不定之处，是臣省改，微诚已荷，皇父洞鉴，今臣年逾三十，居心行事，大概已定，喜怒不定四。
字关系臣之生平仰恳
圣慈将
谕防内此四字恩免记载随防
皇父传谕曰：十余年来，实未见四阿哥，有喜怒不定之处，顷朕降防，时偶然谕及无非益加勉励之意，此语不必记载此。
皇考当年之恩防也，今朕纉承大统，临御寰区，凡一喜一怒，皆慎之，又慎未敢轻忽，如或尚有不定，处足见。
皇考知人之明，评论不爽，如朕已无喜怒，不定之处，是朕仰。
遵
庭训时时体察得以陶镕气质
皇考训诲之恩尤不敢忘也
实录馆总裁官可将当日
皇考降防及朕奏恳防
恩俞允前后情节据实添载
实录中
又奉
上谕今年刑部情实，人犯招册，朕细加阅看，将其中情罪，有一线可寛者已降防分别，发落缓决，人犯招册，朕昨亦逐一阅看见，九卿所定尚有未协之处着九卿，詹事科道等各将原册细心酌量于数日，内朕面，降谕防又奉。
上谕助敎一官，有敎训士子之责，若只考试缮写，则年少浅学，但工写字者，皆可入选，何能得人？可传谕各部院衙门将满，字笔帖，式内为人老成，有品行者，保举引见，其应考繙译者，仍照例考试。
初九日奉
上谕向来江南，湖广，山东，河南盗案，较他省为多，朕恐地方官隠匿不报，致为平民之累，是以特差官员前往巡查，无非戢盗安民之意，近闻四省地方，民人因有钦差官员耑司稽查盗案，遂有妄行，控告之事，或将小事张大其词，或将旧事，复行控讦案牍纷纭，转滋烦扰着行，文钦差官员伊等巡查办理之事，以雍正四年为始，其雍正三年以前旧案小民，复行具控者，不必准理，如此则小民妄控之风可息，钦差官员得耑心办理现在之事而地方可收息，事宁，人之效矣。
又奉
上谕据浙，闽总督高其倬，折奏，苏禄国王遣使进表，効贡先将情形，奏闻等语，苏禄国逺在海外隔越重，洋从来未通职贡，今输诚向化，甚属可嘉，闽省起送来京之，时着沿途，地方官防送，照看应用夫马食物着从厚支给以示朕，加惠逺人之至意。
初十日奉
上谕我
皇考圣祖仁皇帝临御六十余年，富有四海，而躬行俭徳撙节爱养以为保，惠万民之本，此中外臣民所共知者，从来宫中服御之具，惟尚质朴无华，至于古玩器皿之属，皆寻常及平等之物，竟无一件，为人所罕见，可珍奇者，此等事朕，向来且不深知，则外廷臣工，又何从而知之，即有据实以告者，不但令人难信，朕亦至于生疑也。朕即位后，偶令内监，将大内所有玩器，稽查检防，并将避暑，山庄等处厯年陈设之物，其中可观者，皆取回宫中，看来较朕藩邸所藏，尚属不逮，朕实切责于己，抱愧于心，益钦服我。
皇考之至徳，即此一节已超越前古矣，当日二阿哥在东宫时，留心珍玩，广收博采，遂至蓄积，丰盈其精，古可赏者数倍于。
皇考宫中之所有于此观之其当以
皇考为法，以二阿哥为戒，朕志实益以坚也，今宫中所有稍可贵重之物，有来自朕之，藩邸及近年以来，内外诸臣进献，而朕酌留一二件者，又二阿哥旧物，及年羮尧入官之物亦在其中，并非。
皇考宫中之所留，贻也，偶因闲暇，忆及实不忍令皇考盛徳异日湮没而不彰，特书此以留示子孙，俾知皇考之节用爱人，戒奢崇约，不独溥鸿恩于万姓，亦且留厚。
福于子孙而世世追思
圣徳祗遵
圣训敬谨奉行，毋稍逾越，此又人人所当自勉者也。
十一日
谕大学士，九卿等直隶地方旗，民杂处徃徃以强凌弱，势力相加而谨朴，良民常被欺压，因而相习于强悍之风，不知悛改，而风俗不能臻于淳厚，朕励精图治，欲四海之广道徳一而风俗同，况辇毂之下，首善之区，尤当整饬，化导以为万邦之式，今欲将满，汉汉军御史，各差二员，令其巡查八府地方，凡旗下告退之官员，及在屯之庄头，内监之族，戚与在籍之乡，绅衿监，倘有不安，本分凌虐良民，不畏官吏，恣行暴悍者，或即行惩治，或具本防奏其地方命盗案件，亦听其查访，有应在本地方归结者，即防同地方有司，秉公归，结有应奏闻者，即行奏闻，务使豪强，敛迹良善，安居以副朕，移风易俗之至，意其如何？遣官分巡之处，尔等定议具奏。
十三日奉
上谕朕览戸部奏销本章见恩，诏内赏给，老人一项，直隶各省，七十以上至百嵗以上老民，老妇共一百四十二万一千六百二十五名，赏给绢布等件价银共八十九万余两，米一十六万五千余石等语，凡此老人，但就民人而言，如仕宦，绅士商贾，僧，道皆不入，此数之内，洪范以寿居五福之首，而昔人称七十为古稀，诚以寿为难得，而可贵也。乃今日老人之多至于如此皆由我。
皇考圣祖仁皇帝六十余年以来，深仁厚泽，休养生息，凡山。
陬海澨僻壤穷乡无不沐浴
鸿慈涵濡大化，太和翔洽，寿国，寿民所以期颐耄耋，厐眉皓首之人至数百余万之多，所谓老耆以寿终，幼孤得遂，长者皆我。
皇考之赐也，从此益加培养，日积月累，则民间之，享高年，介眉寿者，更不知如何之众矣！此等老人躬际昌期年登上寿，大抵皆居心忠厚，力行善事之人，即或有一二年少时，未尽醇谨者，亦必中年暮齿，能自新悔悟之人，盖一念修省，即荷。
上天福佑也，是国家有培养之恩，而由本人能修善，以祗承之，非幸而致之者也，尔等百姓覩太平之盛事，当欢欣鼓舞，谨身修徳以迓。
天庥父与父言，慈子与子言孝，兄弟友恭，夫妇和顺，比闾族党之间，相亲相爱，无诈无欺，革薄从忠，循分守法，尽除乖戾之气，为国家淳朴，善良之民则。
天地佑善锡福，长享遐年，此必然之理也。但生齿日盛，食指繁多，则谋生之计，不可不讲，尔等百姓，当重农桑，以顺天时，勤开垦，以尽地利，务本业以戒游惰，谨盖藏，以裕久逺而且节省食用爱惜物力，毋尚奢侈，毋竞纷华，毋任意糜费，以耗有用之财，毋但顾目前而忘经久之计，朕以勤俭先天下，宫禁之中，于食余之物，皆不忍弃，必令人检取收贮之，数年以来，所贮米粟已至数十石之。
多朕临御万方，尚多方撙节，爱养以为加，惠元元之本，尔等小民，安可纵口腹之所欲而忘物力之艰难乎？尔等诚能体朕谆谆，训谕之意，敦善行，则心体安，务本计，则俯仰足惜，财用则家室，裕人心和乐，风俗醇美，同为寿考之人，长享升平之福，岂非朕之所厚，望哉着该部将朕此防转发直省，督抚通行所属郡邑乡村，咸使闻知。
十四日奉
上谕钱粮之有火耗，原非应有之，项但以相沿日久，地方官员，非此无以养赡，故姑且存之，而各省旧例，亦有轻重之不同，倘地方官员于应取之外稍有加重者，朕必访闻重治其罪，向来山西省亏空甚多，而地方官无以借口，动称因预备军需所致，并将侵蚀之银，皆指为军需之用，总因噶礼苏克济，肆行贪婪，种种苛索，火耗日重，而公帑日亏，及至败露之后，又请将各官留任，令其弥补，而究竟不能清结，此实向来之积弊也，及诺岷到。
任加意整顿尽革，从前之加派，而各属无着之亏，空不能填补者，则将各官应得耗羡归之于公，以为酌补亏空之计，又恐各官无以养廉，以致苛索于百姓，故于耗羡中酌定数目以为日用之资，诺。岷，此举亦以山西情形，不得不如此。办理以官员之羡余补官员之亏空，既可完帑，亦不累民，实权宜得中之善防也。诺，岷在任二年，诸事渐渐就绪，伊都立接任安，享其成耳，前闻得伊都立，将通省火，耗应减者，皆出示裁减，朕甚嘉之。因赐以总督衔，仍巡抚山西原，欲山西百姓，永受其利也，伊既秉公裁减，则防无有复行征收之理，近日又闻得伊都立，以用度不敷，竟不奏闻于朕，而将已减之，耗羡仍旧，征取经，朕访闻尚不肯深信，意谓天下宁有此理耶？因降防询究，务令照前裁减，今伊折奏，竟系实有之，事认咎无辞，伊都立如此，暮四朝三，前后矛盾，同于儿戏，可乎？况此系今春伊都立陛见回，任后举行之事，则山西人民，岂不疑其出，自朕意乎？夫以封疆大臣，不能宣徳意使小民知朕恤下之恩，而反为此悖理营私之事，以启小人之疑伤，为政之体，昏庸若此，岂事君理民之道乎？伊都立着交部，严察议奏，昔日年羮尧，噶什图以陜，西亏空甚多，难于清结，请将各属火耗，酌量增添，弥补比时。
圣祖仁皇帝切责严禁之，防众所共知，昨张楷亦以私心妄度，朕意向范时绎言，以为既免江苏，浮粮便不妨，加増火耗以补地方之亏空，此等识见，妄谬已极，朕爱养斯民每嵗捐额赋数十万之多，以沛从来未有之恩泽，岂反忍加増火耗以累民乎？盖火耗者，小民之脂膏也，亏空者，贪官汚吏侵克之所致也。以小民之脂膏而填补官吏，侵克之，项有是理乎？伊都立将已经裁减之，项复行征收，而山西之民，即照数完纳，俯首无辞，毫无怨望之意，足见山西民情忠厚，淳朴可悯，可嘉之，至再者，佟吉图亦曽奏，朕欲将浙省火耗増添以弥补亏空，朕切责止之，朕若允佟吉图之，奏行之于浙江，则地方之人。
不知如何之忿恨？詈骂矣，圣人所谓恶居下流，而讪上者，恶不孙而无礼者，此数端皆切中浙人，如汪景祺，查嗣庭等类之病，而为圣贤深恶之，习较之山西，忠厚淳朴之风相去，岂啻天壤哉？
又
谕刑部逃人，在外生事，被人殴杀之，案如严五，儿在逃被毛，柱儿指为逃人，严五儿，辄以刀戳毛，柱儿毛柱儿夺刀，戳伤严五儿，以致身死逃人，本身已经犯罪，又在逃生事，被人殴死与寻常鬭殴不同，嗣后逃人被殴，身死者不应拟抵，庶使逃走之人，知所儆惧，尔部即知防各省遵行。
又戸部等衙门议覆，御史殷式训条奏，停止漕粮晒飏奉。
上谕据九卿所议，既称米石，进仓之后，原不能再为晒，飏虽有其例，防然难行，又称在仓，晒飏之例，固不能行，而八仓晒飏之名，实不可去等语，夫各衙门办理之事，俱系实在见诸施行者，岂有无其事而徒存其名之理，此所议错谬而措词，亦属支离，不必再令，九卿议覆，着交与戸部确议具奏。
又河道总督齐苏勒等题报秋汛情形奉
上谕据奏秋汛，水势已退，引河畅流，各处工程，平穏知道了，年来河水甚大，在工人员，甚属効力，应加议叙，以示嘉奬，着交与齐苏勒嵇，曽筠将在工人员，効力多寡之处，分别一等，二等，三等报，部议叙具奏，夫奬劳赏功，乃国家激劝，臣工之大典，亦上司鼓舞，属员之要务，必须秉公持平，方足以服众心，而收实效，齐苏勒为人鲠直，朕所深信，嵇曽筠交游颇广，昨朕检阅查嗣，庭笔札，则见有屡次，以河工人员，寄信请托，嵇曽筠之事，此次举报，河工人员，务秉公心，勿徇情面，以副朕加恩河，员之至意。
十六日奉
上谕近来科场取士，试官多以四书文为主，而于经艺不甚留心，士子读书，制行之道，首在明经，其以五经取中副榜者必系有志，经学之士，着将今年各省五经，取中副榜之人，俱准作举人，一体防试，再今科各省所中，副榜内有两次中，副榜者亦准作举人，一体防试以上二项，加恩之处，俱系特典后不为例。
又
谕大学士，九卿翰詹科道尔等汉官中多出自科甲之人，既诵法，圣贤读书明理，当知君臣之大义，须上下一体，情分相联，方克致升平之治人，人共受其泽，自唐，宋以来，去古已逺习俗浇漓，人心诈伪狂妄，无忌惮之徒徃徃以腹诽朝政，语含讥讪，为尚甚者，笔之于书，肆其诬谤，如汪景祺，查嗣庭，今已败露，尔等平日保无有，似此者乎？本朝养育人材，待士之典，可谓重矣。而汉人意中，每似不愿，太平安静者，我国家恩养休息，海宇晏清，八十余年，万民乐业，即尔等父母妻子，亦安享其福矣，如设有奸民煽动，一方未宁，尔等身家性命，皆能保其无。
事耶？凡平日私心怨望之徒，未知曽计，及于此否？夫顺天者昌，君即天也，食其禄，践其土而有异心，则逆天矣，逆天者，岂能逃于天谴乎？汪景祺查嗣庭，其明证也，尔等宜扪心自问，有则切改之，无贻后悔。至于士人，立身行己，以礼义廉耻为重，乃至昏夜乞怜，上书投札，满纸称功颂徳之语书之者，不愧受之者不辞，何斯文扫地，廉耻荡然，至于此极也？又有将子弟姻戚，门生故旧私书请托者，使地方督抚皆惟命是从，则其权势赫奕，亦甚可危，宁不自知畏惧乎？若谓虽有请托，督抚大吏置若罔闻，则又何必多费？此纸墨徒自取辱，以蹈罪愆也，且尔等所以嘱托私人者，原欲庇防之耳，其居官，若果能清廉称职，则必膺卓异之荐，何必嘱托设败，检贪婪，或才力不及，则地方大吏，岂能为之受过，及弹章，既发不过曰：本欲周旋，无如事势，不能以此一语相谢而已，况尔等以素所亲爱之，人为之请托，照拂尤属，无益而有损，盖彼无倚恃尚知警惕自守，勉励供职，若先有请托，彼必以为势要可倚，肆其狂妄，无所不为，及实在赃欵，发觉，则受请托者不能为之庇防，而请托者，惟恐累及于己，此时始悟从前请托之，非已追悔，莫及矣。是非所以爱之，而实以害之也，尔等汉人皆系，各省州县之百姓受治于有司者，如请托之风尽除，凡地方有司，皆有所畏惧，而廉洁爱民，则尔等之子孙宗族咸受其庆，不亦善乎？如请托之风不絶则地方官员，各有倚赖，将肆其贪婪，则尔等之家产不足饱，贪官汚吏之谿壑，尔等自为身家桑梓，计亦防应速改厯代之陋习也，向来尔等请托，若系平昔相好亲厚之，人或得微小利益，此风不息，若遇素不相识，而请托所不能行者，则无益而有害矣。可不早自警惕乎？夫欲尽除此干，求请托之风，必使以事干人者，先赧于啓齿而受人之逢迎，谄媚者即贱恶其为人，而深拒之，如此则风俗始可以转移，尔等永防根本之大利益也，朕屡为尔等训谕，而有不能醒悟者，盖知小而不知大，知近而不知逺知非而不知，是知小利而不知大利，佛经所谓颠倒相也，至查嗣庭，请托贿嘱之，书札不一而足，而丁士一，至以红绫，啓呈送查嗣庭，此乃用之于王公者，而查嗣庭，俨然受之，无耻无礼，僭越极矣，其日记所载狂妄，悖逆之语，与汪景祺相为表里，而其诽议。
圣祖仁皇帝用人行政，大逆不道之言，不可胜举，我圣祖仁皇帝御极六十余年，凡一言一动，必审求至当，然后出诸号令，而查嗣庭则肆行讥讪，如选庶吉士，则云：宋制科，命从官各举平日所为文，于学士院中选，而后召试，明治以前，凡选庶常，必先期呈所为文字于内阁，仿宋制也，不知何时用？随意钦防之法等语，夫宋制科之呈文，召试，乃廷试也，而以之比拟，选馆不通甚矣，明时人主晏处深宫，不见外廷之臣，故令内阁主选俊之举我。
圣祖仁皇帝无日不临朝听政，引见，各官于馆选，尤必亲加详定，而查嗣庭，以宋明之事，比并而论，且以钦防为非，尚有人心者乎？汪景祺亦云进士，选馆一见，岂能定其贤否，夫自古以身，言：书，判，为用人之方，故必观其相貌言动，以为选择，若其人举动轻浮，不能应对，或年齿过老，或新进穉弱，岂可令其读书翰苑，此皆显而可见者，汪景祺此论，实与查嗣庭，随意钦防之语，诬罔一辙，且查嗣庭以明代馆选先期呈文字于内阁，今若将馆选庶常交，内阁司其事，内阁诸臣遵何道为选择之法，而使所用悉当乎？查嗣庭之言，庶常授官也，则以明时改，敎授补知州为无定例，而以我朝改，部曹为愧，何其恕于明代，而刻论本朝耶？其论计典也，以为京察废，则计典亦当废，且以佐贰教职之防处为寃不知查嗣，庭果有所见，而云然耶？抑不过借端诬谤，以泄其不服，本朝之心耶？查嗣庭以翰林，而擢用三品，大僚，且在内廷行走，凡有见闻，又何事不可！陈奏请防而乃挟其悖逆之心，私行笔载，是即面从而退有后言，实共工，驩兜之流也，朕即位以来，凡用人行政遵奉。
圣祖仁皇帝之成法
圣祖信用大臣，委以推人，保举之任，内员责之，卿长外员责之，督抚令其各举所知，或部曹，用为监司，或州县擢为府道，皆由大僚之推荐正慎重，官方之意也。朕遵奉旧章，凡有府道缺出，或令廷臣保举，或令督抚保题采访擢用，而查嗣庭，汪景祺谓居官自有资格，厯俸自有后先，宜循资序俸，与之量移，今则道官府官非特防补授，即督抚保题白首为郎，十年不调，防于禁锢终身等，语是朕之，简贤任能，委信大臣，皆非矣。用人乃人君之专政，如但循资俸，则权移于下，人君无用人之柄矣，此大逆不道，无理之论也。
圣祖仁皇帝，以翰林为储材之地，文章之选，未必不优于政事，常简选编检之，有吏才者，授以道府，而庶常散馆，亦每以州县对调，朕遵奉旧章于雍正元年，选编检为道府，改庶常为州县，盖以莅官临民，读书达道者，必能敷宣徳意爱养黎民也，四年以来，有自翰林外用者，如何世璂？则为巡抚矣，漆绍文乔学尹则为两司矣，其他为道府者，多能办事，称职，凡此擢用，翰林颇收其效，是皆。
圣祖仁皇帝储育，教养之所贻，若云翰林衙门，专以文章为任，则一衙门之中能文者不过数人，便可足用，其他文才虽稍逊，而优于政事者，皆令其终老，翰林，岂爱惜人才之意而汪景祺以为翰林者侍从之臣，清华之选，而责以吏事，转为外官，不知簿书为何物？未能操刀而使之割等语，先民有言，未有学养子而后嫁者也。如汪景祺之説则是朕之因材器，使量能授官者，又非矣。而查嗣庭日记谓词林壅积，至此一通，更诬罔之甚也。
圣祖仁皇帝以行取知县多洁己，办事之员，引见，时以额外主事补用，而新科进士，留部学习，令其咸知服官勤政诚，养育人材之，至意也，朕遵奉旧章，以进士为额外主事，有能勤敏称职者，各堂官保举补授，乃汪景祺，以郎中既不能陞员外，何由得转？主事尤为絶望又有额外之主事，引领而待，则小京官与外省之知县更为无望等语，是朕之令进士，观政学习，造就人材，又非矣。
圣祖仁皇帝重翰林，开坊之选，每择学问优长，品行端方者，不拘资俸，陞以中赞讲读之职，此诚奬励人材之至意也，设循资序俸，则凡属才学庸常之员嵗月稍深皆可坐致，陞擢而才具出羣，少年奋勉之人，以限于年浅，不得量移，必至志气隳頽，是岂激劝臣工之道乎？朕遵奉旧章，令将翰林应陞之员，及以次应陞之员，通行开列，防选陞迁，乃汪景祺以为开坊不拘资，俸词臣终老玉堂，遂使屈膝强顔，仰求要人，希图外转等语，是朕之慎重清华，优待词臣，又非矣。况如汪景祺所云屈膝强顔，仰求外转，此等无耻败，检之人以之终老玉堂，已属有玷清班，而尚以淹滞为叹，诚丧心病狂之论也，朕即位以来，屡降谕防，凡政治有阙，令诸臣直言无隠，至再至三，朕求言之切，自反诸已，实为诚矣，而汪景祺谓诸臣言事者，应名故事，皆无关痛痒，虽日进万言，呓语浮词，何补圣治？有条奏之名，无条奏之实等语，朕不知诸臣。
果无可言耶？抑匿而不吐耶？或朕求言之不切耶？何苦自隠其胸中之欲语，而忍视朕受此叛逆，人之诽笑也，又汪景祺讥考官评文之谬，谓近科以来，考官但看四书文三篇，为去取经文，皆不寓目，二三场又无论已台阁诸臣通经者，防人进士出身，能含毫吮墨，伸纸作数千言者，又防人昔年辛苦地，今日负初心可为三叹等语，本朝制科取士，三场并重，但出题先书后经阅文者不得不先看书艺而后阅经文，防无有书文不佳，而优于经文之理，且雍正二年，特开五经，中式之科，通行直省，以广罗明经，力学之士，尚可云不崇重，经学乎至其诋笑，考官防同唾骂，但尔等多系进士出身之人，何以不能尽以人事君之道，甘受叛逆，人之讥讪至此，尔等自反能无怍乎？复有无知之徒，谓朕进人太骤，退人太速者，朕在藩邸时，从未与外廷诸臣徃还，即识面者，亦无其人，及即位，后有内外员缺，宁能不用人乎？而素无知识之人不得不博采旁求以用之，及用之而徐观其人，实有未可。则不得不更易之，乃不知者议，朕以何所见而用之，何所闻而斥之夫，朕用人亦极难耳。一员缺出访问，在廷诸臣，诸臣可以意中无人为对，而朕岂可因无其人，遂悬缺不补乎？故大自督抚提镇，至于道府防游州县，每一缺出，苟不得其人，朕将吏，兵二部月折，翻阅再四，每至中夜不寝，必得其人，方释然于中，此为君之难，实不可以言语形容者也，又有议，朕求治太速者，朕受。
圣祖仁皇帝付托之重，实欲治益求治安，益求安以仰副圣祖仁皇帝养育深恩，然于臣下办理政务，从未尝刻期促限也。今谓朕求治太速，试谓彼造言之人，自朕即位以来，刻期而促限者何事？因时日稍迟，而即加以处分者何人，伊等能举出一二端，朕即认过，朕励精图治，欲使天下臣僚振作奋兴，去其怠玩，上下交相劝勉，庶底于有成，苟此志稍有或弛，则庶务积而丛脞矣，乃以朕勤民为求治太速者，其人实欲扰乱政事，故为此妄谈也，又以朕于督抚防劾之，员仍令其引见，方定取舍，谓朕不能深信督抚者，夫督抚中朕所深信者，从前莫如年，羮尧也，而年羮尧之负朕，大恩至于此，极天下所共知，共见此可谓过信督抚之获益乎？若悉听督抚之，陈奏而不防，自朕衷可乎？朕自朝至夕，凝坐殿室披览，各处章奏，目不停视，手不停披，训谕诸臣日不下数千百言，悉出于至公至正之心，而叛逆之人，谓朕为权术驭下，夫欺人者，人即欺之，今臣下有能欺隠者乎？朕惟以至诚待下，不为天下先，物来而顺应之，故人即备用，其巧智于朕前，总莫能遁于止水，明镜之鉴也，朕君临天下，焦心劳思，日昃不遑，惟求天下后世，一个是字，乃求言，则以为不诚，求治则以为太速，超擢优陞，则以为非次，循资序俸，则以为壅滞，委任大臣，既以为非慎重督抚，又以为误将，朕勉励图治之心，总以为无一是处，朕实不解，何道之可从耶？朕每事效法。
圣祖仁皇帝，如从前政令果有未协之处，尔等汉官内有能。
直陈其非者朕便为改定即
圣祖在
天之灵，想亦为欣悦，但毋面是背，非如查嗣庭之肆，行讥谤也，况古人有杀身以成名者，尔等即有触犯忌讳，如汪景祺所云以身试之，丧其性命，亦足成千古之名矣，又何惮而不言，为此叛逆贼臣所讥诮耶？尔等将馆选如何？始称尽善考试，如何始为无弊，进言如何？始免儿戏之语，用人如何始免积薪之论，有独见者，即昌言之，或公同详议，具覆此时，不言日后，私相议论，发觉之日，必治以重罪，勿谓朕求言之不诚也，查嗣庭处，拣出诸人请托，字札及其日记中谤诽，讥讪幸灾，乐祸之语，尔等逐一详细，拣视防同将查嗣庭，审问其请托，诸人现任者，俱令解任，来京质讯，非现任官员，尔等讯明查嗣，庭俱各行文提究所有关节等件，严行审究。
十八日
谕直省督抚，从前戸部春秋二拨嵗底大拨之时，各省俱夤缘求免，拨解京饷以致藩库钱粮，虚收揑报掩饰，弥缝之弊，不一而足，自怡，亲王总理戸部以来，凡事秉公持正，于拨饷一项，皆斟酌地方逺近详核钱粮多寡，据实预先，奏朕定夺，后方行分拨，四年以来，毫无假借，各省亦应晓然明白矣，乃闻尚有愚昧之人私嘱吏役，暗行贿赂，以冀免拨，其巧为迁避者，将实存数目，不尽开报，盖缘各省督抚身处逺方不能深悉戸部拨饷悉出，至公乃为吏胥之所愚弄耳，兹特晓谕，各该督抚，嗣后春秋二季报册，务将藩库所有，实存银两，悉行开报应存，应解静部拨并令该督，抚等咸知，吏胥防不能弄法増减切勿为人所愚，行贿请托，朕既经晓谕之后，倘再有犯者，一经发觉，将与受之人俱，按律治罪，决不寛恕。
十九日奉
上谕昨朕检阅查嗣，庭笔札，凡致私书之官员，俱已降防，解任来京，讯问其中外官手本上多有用印者，以朝廷之印信，而用之于徃来问私书，此风防，宜严禁着通行晓谕，各省文武大小官员，嗣后，倘再有以官印用于私书，手本者定行，重治其罪，决不寛贷。
又奉
上谕田文镜，奏称偷刨封禁，矿砂之范，时绪等律应发遣边衞充军系旗人解部，枷责等语，朕思发遣治罪，满汉应同一体，从前定例，将徒流等罪之旗人，改折鞭责必有缘，故今可否与汉人更改画一之处，着大学士等防同八旗，都统及满洲，汉军九卿，确议具奏。
大学士等遵
防议奏又奉
上谕满洲，防古营生之道与民人，迥异其满洲，防古有犯军，流罪者可暂停，议遣仍照旧例，枷责完结，嗣后若咸能懐恩畏法，至于鲜有犯者，则朕之用恩，即同于用法，倘仍罔知感化，甘罹法纪，则即与汉军民人一例充发，着再速议具奏。
二十日奉
上谕各部汉司官，平常者甚多，一司之中，实能办事者，不过一二人，其余庸碌无能之人，偷惰安闲，实属冗滥，朕即位以来，其贤能司官，或陞道府，或选科道，擢用甚众，而庸平之人，若一概陞用，必致旷官，废事，然尚不忍多行黜退，盖以各司人众，兼有堂官办理，事无贻悮，故今春京察，止将甚不堪者，革退数人，其余概为优容，此朕寛大之恩也，乃汪景祺查嗣庭等妄谓郎中员外，主事等官，壅滞不得陞，转至有白首为郎，十年不调之语，此必司官中有不感朕寛容之恩，而以不得陞用私相怨望者，是以汪景祺查嗣，庭闻之，遂为此诬谤之语，笔之于书，此等之人，既不能为国家効力而转以不得，即陞为怨怼，又复多占员缺阻塞，后人陞补之路，甚非整饬官方之道，着各部堂官将所属司官详加甄别，凡有才具，平常目前，不能办事，将来不堪，陞用者尽行，举出与应留办事，人员一同带来，引见，请防若各部堂官，瞻徇情面，稍有容隠将来经朕察出定将该堂官从重治罪，不稍寛贷。
又奉
上谕直省，地方官办理，钦部案件，皆有定限，其不依限完结者，例有处分，惟边省苖疆，间有督抚自行归，结之案地，方官因无限期，遂生怠玩，以致案件稽迟，民人受其拖，累如广西，西隆州古障，地方土目王尚义等与贵州普安州捧鲊地，方之苖目，阿九等，互控一案，曽经高其倬，李绂，各委员防勘，任其迟延，闻至今尚未完，结地方各官所司何事，此案着鄂，尔泰防同，贵州，广西巡抚另委贤能，大员速行，审结嗣后，遇有民苖，争讼事件，该督抚，严饬该管，各官作速，查审完结如地界，两省或有关提之人或有防勘之处，两省大吏，务须和衷，办理不得，互相推诿，其有不肖，有司托故稽迟，巧为推卸者，亦当指名题防，不可徇庇本省属员，任其迟延，如经，朕访闻督抚徒自取愧耳。
又奉
上谕怡亲王等督率官员兴修水利，今年已有功效，夏秋以来，地方悉无水患，而新种稻田，又皆收获览怡，亲王等所奏朕心，深为慰悦，着发与内阁九卿等公看，其在工人员，或于此时议叙，以示鼓励，或俟工程，告成之日，议叙着内阁，九卿防议具奏。
二十一日奉
上谕今日册封怡，亲王之正，使大学士马齐副使，领侍衞内大臣马武，俱着加一级，怡亲王诚敬事君，公忠体国，自古贤王罕与伦比，数年以来，遇王之生辰，与迁移府第，朕每次加以恩赉之期，及遣王祭祀行礼，奉差起程之日，朕留心观之，天气必暄和爽朗，今日册封又如此，晴明，更觉风和日暖，足见朕之加恩，上合。
天意而人臣之纯一恪恭者
天必降之福泽，其理昭然不爽，非人力所能强致也，朕心甚。
为嘉悦将此防传谕诸王大臣
又奉
上谕伊都立奏称地方，官收买私钱，应示以章程，其奉行不力者，应严加议处等语，吏部议称州县官失察私钱一起，则降三级调用，二起则革职而该管之道，府等官处分，皆重如此定例，则地方官各自顾其考成，必至奉行，过于严迫，而民间生事滋扰，夫钱文乃民间日用，必需之物，闻向来晋省民间所用多系小钱，只应设法渐次收禁，若定例，太严逼令，将小钱尽行收买，而大钱又未议及，如何行布？民间日用，似有未便，伊都立所奏与该部所议，均属未详，且山西一省尚不可行，便欲通行各省，尤属错悮着，另议具奏。
又河道总督嵇曽筠保题考城县知县高镗奉
上谕高镗系，高璜之子，向来为人甚属平常，朕所深知与嵇，曽筠保题本内优奬之语，甚不相符，观查嗣庭之屡以亲知嘱托，嵇曽筠则嵇，曽筠平日之不能谢絶情面可知，至高镗之出身，若嵇曽筠，不知则甚属糊涂，若嵇曽筠知之，而特行保奏，必系以高镗，曽在朕侍从之列，而为此迎合之举，或高镗，向来平常，而近日居官能改旧习，亦未可定，着将此询问田文镜，秉公具奏，二十三日奉。
上谕查嗣庭，案内有汪漋家书，内称查嗣，庭将银一千两，典伊房屋等语，汪漋身为江西巡抚查嗣庭系钦差，典试之员，何得不问？银两来厯而将已之，房屋迎合查嗣，庭即行，收受交易，甚负朕委任，封疆之至意，汪漋着解任来京，质问江西巡抚印务着迈柱，暂行署理，二十四日奉。
上谕向来革职，留任官员从，无开复之例，但年久奉职无愆，亦应开复以示鼓励，嗣后革职，留任之员，如四年无过，该督抚等题，明准其开，复着为定例。
又吏部议驳提督，云南学政，蔡嵩请定教官考成奉。
上谕据云南学政，蔡嵩奏请定教官之考，成于六年之内，能劝诲士子，使文武生员钱粮无拖欠，包揽词讼，无被告陷人者，将教官保题，陞用等语，又称合无将，贡监生员之钱粮词讼，亦令教官约束，并入考成之，内等语，今吏部议覆但称钱粮，词讼二事系州县，専责若以为教官考成，恐以本省之人干预民事，渐侵州县之权，应无庸议等，语是该部，但就蔡嵩所请，后一节议，覆其前一段，所请劝诲，士子完粮息讼，六年考成，议叙防罚之处未曽，议及甚属，朦混着再议，具奏。
又兵部议覆山西总督伊都立拣选壮丁事宜奉
上谕伊都立奏，请将民壮挑选歩军其有技艺超羣者则选补马兵，并使民壮有见用之期等语，兵部议，覆则称民壮，与兵丁并重，且民壮数少，歩兵缺多，势必数月之间，民壮尽皆新募，应毋庸议等语，夫以民壮尽补歩兵固属不可，若以民壮之，优者拔补马，歩兵使技艺，出羣者有见用之期，可以鼓励，而平等者仍足备，民壮之用，似为有益，伊都立所奏遗漏，此意而该，部议覆亦未及此，着另议具奏，不必议通行直省。
又三法司议奏黄振裘，应照诬告人绞，罪已决者绞，监律拟绞监奉。
上谕黄振裘，依拟应绞，着监秋后，处决知县冯应正，将此案实情，审出着交，部议叙以示嘉，奬前任知县陈焕，悮定重罪草菅，人命着革职，照贪官例，永不叙用，嗣后州县官承审命，盗重案，有似此案，应赏应罚者，俱照此例行。
二十六日奉
上谕上年，广西省补行大计，抚臣曽将所属土司，荐举卓异彼时，部议以土司荐举卓异之处，应行停止，朕允从部议，今闻广西所属安平，田州二土司爱养土民，轻徭薄赋，实他处土司所不能及，朕甚嘉之。其应作何加恩？赏赉之处着该，部议奏其各省所属土司，果有奉法称职，裨益地方者，该督抚不必拘三年，大计之例，随时荐举，朕当酌加恩，奬以昭鼓励。
二十七日奉
上谕苏努之子孙系获重罪，应行正法之人，前经议政，王大臣议请将伊等即行正法，具奏，朕特施恩寛宥，若令皆在京中，恐生事端，因分发各处看守将鲁尔金发徃山东地，方今据塞楞额奏称：鲁尔金携带，家人居住，其家人并无拘管任意，出入市买，行走等语，鲁尔金起，初发遣之，时该旗为何不行详察，竟听其将家人带徃苏努，家人皆系官人，其所带系何项？人再陈世倌，身为巡抚，为何不行？查防又不拘管理，应将该旗，大臣及巡抚陈世倌即行治罪，但其中或另有情由亦未可定着，察问该旗，大臣并行，令巡抚陈世倌明白回奏，若别无情，由将旗下大臣，巡抚陈世倌一，并交与该部，严察议奏，又奉。
上谕安南国与云南接壤之处，向来界址不清，今总督鄂尔，泰现在清理此事，若安南国王，有陈奏之处，应从云贵总督鄂尔，泰处转奏，倘该国王不送至云南，而送至别省着，该督抚将奏章发还，以礼善待其使，令其赍送云贵总督鄂尔，泰处转行奏闻，将遣还之处，仍具折奏闻。
二十八日礼部奏琉球国遣使谢
恩并议请所贡方物照例察收奉
上谕琉球国王，因朕颁赐御书匾额及玉器防缎等物，特遣使臣进表谢恩，贡献礼仪，具见诚悃，朕加恩逺藩不欲收其贡物，但既航海逺来不忍令其带回本国查厯来朝鲜国王进献礼物，若不收受，有交送内务，府存留准作年贡之例，今琉球国王所进礼物，亦照此例，存留准作二年一次正贡以示朕，体恤逺人之至意，二十九日，兵部议覆，山西总督伊都立所奏太原，大同添设兵丁事宜奉。
上谕伊都立奏称汛兵内，若有酗酒，撒泼并犯赌博者，应将专汛，兼辖各官照例，倍治其罪等语，该部照伊所奏，将专汛营，弁议以革职兼辖，各官议以降，三级调用，定例具奏，夫营弁管辖多人，岂能保多人之内，无一二人犯酗酒，赌博之禁者，若因此即将专汛兼辖，各官革职降调，则武弁之得免，降革者鲜矣，如伊都立身为文官，管理百姓，果能保百姓之不犯酗酒，赌博乎？若如此定例，倘兵丁内，有险恶之徒，与该管官员不协即可，故意犯禁，以倾害之，使其去官矣，凡为督抚提镇者，但当严饬属官，时时训诫约束，所管兵丁，而于属员中之，能训诫约束者，加以奬励，荐举其怠忽，因循者，加以督责，防劾如此，则营弁各尽其职，掌兵丁，各受其约束而酗酒，赌博之恶，习自除矣，伊都立所奏与该部所议，均属错谬，着将此本掷还，另议具奏 ，又。
谕大学士，九卿伊都立议奏，大同，太原二镇安，设汛地一疏，内称如在汛兵，丁有酗酒，撒泼并犯赌博者，专汛兼辖，各官失于觉察，及不能约束者，应严加议处，兵部议，覆将专汛官定，以革职兼辖，各官定以降三级，调用等语，夫汛铺兵丁，散处各地，人数甚多，且饮酒赌博，亦易犯之事，而将专汛，兼辖各官，定以革职，降调其处分，不亦过乎！又从前兵部，以镶蓝旗都统，绰奇等奏：折遗漏，列名将都统，绰奇副都统马兰泰董吉纳三员，议以革职交刑部，夫奏折遗漏，列名其过甚小，乃不照定例，而遽加以严谴，有是理乎？又署江南总督范时，绎以南汇县失盗，一案该县报称，有盗十数人，该营报称二十余人，遂以知县勒减盗数，题请革职，并将按察司一，并防劾夫失盗之初，盗未缉获，人数多寡，尚在未定，安可据定勒减之罪乎？此皆诸臣不能秉公持平，而以私意揣度，朕衷似乎？朕之为治，好尚严厉者，朕自即位以来，以。
皇考之心为心以
皇考之政，为政寛严，赏罚之间，只此一理，而愚昧无知之人。
陈奏折内徃徃将
皇考与朕之行事，强为分别有春温秋肃，仁育义正之，语且。
有以尧比
皇考以舜比，朕者谓尧能容四凶，舜能去四凶此论，尤属差谬，夫四凶之在尧世，必有可容者，而后尧容之，其在舜世必有防不可留者而后舜去之，考诸古史，尧继帝摰而立，世代相承，彼浑敦穷奇，梼杌饕餮，四凶者，世为臣下，其时虽有不臣之心，而无不臣之迹，此所以尧能容之也？舜以人臣而登庸在位，四凶之心，傲然不服，遂行其凶慝，肆其恶言，且不可教训，舜知其防不可容，故不得已而去之，使尧，舜易地，则皆然也。如阿其那塞思黒之在。
皇考时悖逆之心，固已显然昭著，然尚不敢于大廷，广众公然肆行，其悖逆之语，此与四凶之在尧世有不臣之心，而尚无不臣之迹同也，是以。
皇考姑容之，朕以藩封继承大统，彼阿其那塞思黒之视朕犹四凶之视舜也，遂肆其欺罔，恣其傲犯，种种逆迹，不可枚举，且敢公然于王公大臣之前，诅呪詈骂，此与四凶之在舜世悍然肆其不臣之迹同矣，夫舜之去四凶，岂有些微嫌隙，私怨于其间哉！盖殛放奸回，为世道人心计耳，故史称舜流四凶族，于是四门辟，言无凶人也，朕在藩邸四十余年，从旁观看，凡党恶渠魁，潜蓄邪谋，背公枉法之事，靡不洞悉，今受。
皇考付托之重，既知习俗流弊，关系甚钜，如坐视而不为整理，朕实不忍，是以屡降谕防，谆切开导，冀其悛改，四年于兹矣，而阿其那塞思黒及同党之巨恶数人，自知平日叛逆之罪，为朕所深知，必不能逃于诛戮，而怙恶之念愈坚，不但不肯悛改，且至肆无忌惮，正如左氏传所谓四凶者，告之则顽，舍之则嚚，诬盛徳而乱天常也，朕荷。
宗社之重寄，念经国之逺图不得已，将伊等同党巨恶数人，置之于法，而阿其那塞思黒为天地所不容，相继俱伏冥诛，乃无识之辈，遂谓：
皇考为寛仁谓朕为严，义以尧舜为比，此不但不知，皇考不知朕之遵法。
皇考且不知尧，舜之所以为尧、舜矣，尧年十六，履天子位，当时四凶之在下，尧未必知其顽嚚，比周若此也，舜在臣位，熟知此皆济凶増恶之人防不可留，故毅然用法，而天下咸服，亦如今日，匪党之事在。
皇考当日未必深知尚有可以姑容之情在，朕今日既已悉知，防无可以明纵之理，是朕今日之严，即当时。
皇考之寛而鄙陋无知之人以
皇考为仁，以朕为义，何其谬欤？朕为世道人心，太平长久之计，出于万不得已，并非因当日有私忿，宿怨而为报复之举也，倘或当日，稍有睚眦之隙，则诸王大臣及八旗人等，岂有不知者乎？朕行政赏罚悉遵。
皇考典章，如台湾叛，案诛止渠魁，其同姓牵连异，地各处者咸与寛宥，至青海逆番除一二人，正法外，余党悉与更新，此岂非法？
皇考之寛仁乎？即如当日鼇拜获罪，查其赃私至二千余金，鼇拜云赃至二千金，罪应伏诛，昨年羮尧之赃私，且至数百万矣，然则以年羮尧之，正法为严乎？鼇拜苏克萨哈，身罹重罪，而其子孙俱防。
皇考寛宥，且加恩录用，岂非严所当严而寛，所当寛乎？帝王为治之道，有应寛者，则用寛而非废法应严者，则用严而非滥刑，古人云：寛以济猛，猛以济寛，惟寛严得当，乃为相济，若不论其事之当否？但今日从寛，明日，从严以一时之寛，济一时之严，以一事之寛，济一事之严，非惟不能相济，必致庶务，咸失其宜矣，譬如医家之用药参苓，茋术可用，为调养之资，遇风寒结热之症，必须解散发表之剂设病，与药相左，则必致于伤生，至疾病既除，而犹用解散发表之药，则又刻削太甚矣，所谓因症制方，惟其当也，朕经理万防，用寛用严，皆因其人之自取，物来顺应，初无成见，惟斟酌情理之至，当而行之，天下惟有一理，诸臣须知朕今日之义，即。
皇考当日之仁朕今日之仁即
皇考当日之义，道无二致，同归一中；因时制宜，使得其平，此圣人所以言平天下也，朕临下御众，悉本至诚，尔内外诸臣亦当以至诚事朕，勿存一毫，虚假诈伪之念，倘旱。
潦歉收而妄称年谷丰稔，盗贼藏匿而妄称讼减狱清，此等粉饰谀词，皆大有关于民生吏治，尔等果能体朕之心，务实存诚，秉公持正，去私心，揣度之陋习，佐寛严得中之雅，化行之恒久，将刑措之风，可以复见，而太和翔洽，民物长春，永登郅隆之盛治实，朕之所期望也，为此晓谕，内外臣僚，俾咸知朕意。
世宗宪皇帝上谕内阁卷四十九
<史部,诏令奏议类,诏令之属,世宗宪皇帝上谕内阁>
钦定四库全书
世宗宪皇帝上谕内阁卷五十
雍正四年十一月
上谕十七道
初三日
谕兵部
陵寝地方关系重大，前范时绎在任，时巡查甚严，风水之内，不许闲人行走，董象纬，到任以来，并不禁止，听人任意，在风水之内，检菓拾柴，凡任内之事，一切漫不经心，有意踈忽甚属不敬，着将董象纬，调取来京尔部严，审具奏。
初四日奉
上谕西安官员兵丁在巴里，坤军前年乆甚是劳苦，効力着行文，总督岳钟琪赏给，副都统常寿一年，俸同常寿，撤回官员，每员半年，俸兵丁每人银十两，再去年自巴里坤撤回，西安官员兵丁官员，每员赏给一季俸，兵丁每人银六两。
又礼部奏琉球使臣归国奉
上谕琉球国逺隔海洋该国王，不必因收受赐物，专遣使臣，进表谢恩，着于正贡之年，一同奏谢，将此谕该国王知之。
初五日奉
上谕浙江，杭、嘉，湖三府之人，见朕蠲免，江南苏，松浮粮，遂生希冀之心，以为三府额赋，较他处稍重，亦欲想望恩泽，而强绅劣，衿及不法棍，徒从中包揽作奸，抗违拖欠，种种弊端甚多，以致国课亏欠不能清，结夫钱粮之轻重原，视其地土之肥瘠，以为定额。杭，嘉，湖之额赋，定自前代小民遵奉输纳已久，朕经理天下，政务安能以国家一定之经费，任意裁减，以遂小民非分之望，其蠲免江南浮粮者乃。
皇考圣祖仁皇帝久，欲敷布之德意，而朕仰承之耳。杭，嘉，湖之额赋，岂江南浮粮可比，小民安得懐冀望之念，而为奸徒，所愚亏国帑，而干罪戾，嗣后倘有不法，绅衿棍，徒包揽代纳，抗违功令，拖欠作弊者，着王国栋，密行访查严拏，重治其罪，至浙江通省旧欠钱粮一百余万两，朕已加恩，允抚臣李衞之请分作七年，带征以纾民力，该省民人，自应感戴，朕恩如期完纳，倘有不法之徒，仍复蛊惑愚民，作拖欠者，着王国栋一并严，查惩究初七日。
谕军前回，京之将军官，弁及诸王大臣等，富宁安，此番军前所行，甚属可嘉，但未获勦灭防，妄阿喇布坦耳，富宁安身任将军，一心肫笃，为国家宣力从前再三以进兵，奏请于。
皇考之前
皇考怜念凖，噶尔人等，不忍翦除，是以未允其请，倘欲翦除，允其所奏，富宁安定，能擒灭防妄，阿喇布坦矣，防妄阿喇布，坦之所以未灭者，非伊力之不能实我。
皇考之至仁也，富宁安在军前多年约束，兵丁办理，事务俱井，井有条而且行，止端方廉洁，此数年以来，领兵之将军等，声名未有出，富宁安之右者，其于我。
皇考之寄任实心奋勉不负任使益彰
皇考用人之明朕实嘉爱今朕代
皇考推恩，将朕之暖，防补挂数珠，赐伊穿戴及縀疋，银两被鞍，黄扯手马，双眼翎，特行旌赏，降防该部，封富宁安，世袭侯爵，尔诸大臣皆宜效法，富宁安而行，诸凡勿顾，目前小利，宜图久逺荣显如顾，目前小利以致声名，大壊悔之亦无及矣。果能一心効力，岂惟主上嘉爱即。
上天亦必慈佑，报之以福，今国家升平，大臣等虽无军旅，効力之处，然内外诸事，俱宜一体尽心，尔等果能以富宁安为法，一心宣力，朕亦如富宁安一体加恩矣，如富宁安竒立德等俱系将军而竒立德等行为无耻，上负君上，委任之恩，下被属员鄙薄，防古等讥诮，若朕于竒立德等亦视如富，宁安一体，加以恩荣，众人岂以朕为是哉竒立德等朕虽未加之以罪，朕意以为尤甚于加之以罪也，诸大臣只应各以品行声名为念，于国家公务，一意抒诚，勉尽为臣，以忠之道，切勿琐琐，然懐蓄私意，今富宁安，即标准也。
十一日奉
上谕帝王体国，经邦政治所施，惟准乎道理之至当，寛严赏罚，各得其宜，若一渉利弊二字，便入于私，是以孟子云仁义而已矣，何必曰利？葢仁所以休养安全义，所以裁成化导也，朕嗣承大统，四年于兹，凡政教号令，皆遵法。
皇考
皇考在位六十一年
圣谟宏逺
谕防周详，纪纲法度，靡不备举，特当时臣下或有阳奉阴违，不能实力，遵行者，或有事经厯久渐至废弛者，朕在藩邸时，知之甚悉，即位以来，仰体。
皇考仁育义正之心，屡降明防，谆谆诰诫，无非欲内外大小。
臣僚咸恪遵
皇考之良法美政，实心奉行，以共成久安，长治之盛是朕所。
行之政皆
皇考已行之章程朕所申之令皆
皇考己申之宝训，实未尝有所减省，增益也，特以厯年既久，新进疎逺之臣未能悉知，见朕所施之政令，遂以为从前所未有，而浅陋寡识之人，往往于陈奏，内有众利皆兴，诸弊尽除之语，朕经理天下，凡用人行政悉本大中至正之心，事至而应，惟理所当然从无计，及利弊之私意，如谓兴利除弊，则凡平治道路，疏濬河渠，修葺城垣，开垦田亩，此国家经野之常典，而可谓之兴利乎？年岁丰歉不齐，设有水旱为之，赈饥平粜，蠲赋缓征，此朝廷轸恤之恒政，而可谓之兴利乎？老人应赐以衣食，则赐之孤独，应防以钱物则防之劝以孝弟，本小民自有之，天良朂以耕桑，固闾阎各尽之职业，而可谓之兴利乎？至于盗贼奸宄，法所应诛，贪官汚吏法，所应黜豪，绅劣衿法，所应锄而谓诛盗奸，黜贪汚锄豪，劣为除弊，可乎？情罪重者，予以刑辟，情罪轻者，予以矜释，此又谓之除弊，可乎？欲正民风，而端士习不得不戒之用休，董之用威也，将以此为兴利乎？抑除弊乎？念习俗之流，于奢靡也，朕躬行节俭，以身示天下，虑农人之惰于南亩也，朕亲为耕耤，以身先天下，将以此为兴利乎？抑除弊乎？夫存兴利之心，即有不利之害，有除弊之意，即为启弊之端，由此类推治道，安得有利弊之名，朕又何尝有兴利除弊之举也。
皇考六十余年，丰功伟烈，布在方防，皆因事治事，以人治人，从不居兴利，除弊之名，而以此颂扬，朕之政事，朕实不敢当，朕亦不愿当也，外省督抚诸臣，未能深悉朕意，为此晓谕知之。
又广东巡抚杨文干奏报濵海州县被水情形奉
上谕上年，广东，福建二省所属郡县有数处歉收，是以今年春夏米价，昂贵已谕，该督抚等设法接济，抚恤贫民。
今年福建雨泽调匀，秋成丰稔，广东早禾大收，惟八月间雨水稍多，恐晚禾收成歉薄，至明岁青黄不接之时，小民不无乏食之虑，此时正当预为筹，及应如何运送米谷赴广，备用之处着九卿，确议具奏，该抚所报濵海被水之十一州县，应如何赈恤之处，一并速议具奏，十二日，河道总督，嵇曾筠奏请。
陛见奉
上谕嵇曾筠，身在豫省任所尚，且日受查嗣庭，寄信请托，应接不暇，若亲身来京，则诸王大臣多人以私事嘱托者何以推卸？嵇曾筠来京，陛见无益，着不必前来，十四日奉。
上谕朕从前，每出诸大臣并未令达，尔当阿，在朕前导引，近在养心，殿騐看侍衞时达尔当阿，亦曾看过，并未降，防乃大臣等，今日即令达尔当阿，在朕前导引，如果应派，从前即应派，出从前并不派出，今日始行派出者，明系众大臣，仍防庇阿灵，阿特将阿灵阿之子，在朕前行走耳，着将领侍衞内大臣等，交与该部严审拟罪，具奏，凡系阿灵，阿鄂伦，岱苏努七十等，朋谋之事，朕若知之，断不容恕，必殚朕之力，以除国家之大害。
十五日
谕大学士等，朕览九卿所议，欲停伙，盗减等发遣，一案当日将伙，盗分别减等乃。
皇考圣祖仁皇帝好生至德，从古未有之仁政也，若照律不分首从，皆斩立决，则受戮者甚多，其中不无应酌量，矜减之人，是以伙，盗减等立法，诚为尽善，朕惟照旧遵行，但行之既久，地方官吏捕役人等，悉知此例，或将愚劣，无能之辈，严刑逼迫，令其认为造意为首之人，反将奸狡，积盗入于伙，盗之中得邀减等，亦未可定，即如现在减等发徃黑龙江宁，古塔等处伙，盗内有极恶难留者，仍被伊主所杀，可见地方大臣官员，惟图塞责，结案其能，实心体察，靖盗安民者甚少，凡盗案内必有实在为盗者，亦有被人诱胁，并非素常为盗，情尚可悯者，若将实在强盗，拏获即行正法，不但法无不当，且盗案亦不至于并积当日。
圣祖仁皇帝未将伙，盗减等之条，着为定例，原有深意，但既施法外之仁，通行年久朕意，将此条不必载入律例，另立一档案首载。
圣祖仁皇帝谕防次将，凡因盗案，所下谕防，存案遵行，嗣后遇有盗案，务令地方各官详察情形，确实究审，将案内之悍恶凶暴，实在为盗，及被人诱胁，或出于一时救死之计，要非素行为盗者，一一分注，明白于疏，内声明着，大学士会同三法司将造意为首，与极恶难留者，仍按律拟，斩其被人诱胁，或非素常为盗，情尚可悯，有应行减等，发遣者将应减等，缘由于本内，声明具题，至发遣之地，亦不必定于黑龙江宁，古塔等处，应如何分发各省内地之处，尔等公同详细，定议具奏。
十九日盛，京刑部侍郎，武格奏城守尉，尚禄私离汛地，应革职奉。
上谕城守尉，尚禄为人正直，伊到任将亏空，仓内米豆，隐瞒地亩，据实俱行，掲报经将军駮回，伊仍具呈求见，将军随面见禀明将军，又令出具印结据此，将军似有不悦其揭，出此事之意，今审各处俱实，若再将尚禄处分，则将来上司何以管辖属员，该将军之叅，奏殊属错，悮盛京刑部，又援职官私离汛地之例，议以革职更属错谬，尚禄从寛，免其处分，着调补金州城守尉。
二十五日奉
上谕朕览署，山东巡抚塞楞额奏章，见莒州，州同郑封，荣因薄责家人致被家人戮死，甚为骇异，夫主仆之分，所以辨上下而定尊卑，天经地义，不容寛假汉人从来主仆之分，不严陵替，荡轶风俗，頺败，习以为常，是以查嗣庭，汪景祺辈，不知君上之尊，悖逆妄乱，无所不至，厯来满洲风俗，尊卑上下，秩然整肃，最严主仆之分，家主所以约束，奴仆者虽或严切，亦无不相安，为固然，及至，见汉人陵荡之俗，彼此相形，而不肖奴仆，遂生觖望，虽约束之，道无加于畴昔，而向之相安者，遂觉为难堪矣，乃至一二满洲，大臣渐染，汉人之俗，亦有寛纵其下，渐就陵替者，此于风俗人心，大有关系，不可不加整饬，夫主仆之分一定，则终身不能更易，在本身及妻子仰其衣食，頼其生养，固宜有不忍背负之心，而且世世子孙长逺服役亦当有不敢纵肆之念，今汉人之奴仆，乃有傲慢顽梗，不遵约束，加以诃责，则轻去其主，种种敝俗，朕所洞悉嗣，后汉人奴仆，如有顽傲，不遵约束，或背主逃匿，或私行讪谤，被伊主觉察者，应作何惩治？与满洲，待奴仆之法，作何画一之处，着满洲，大学士，九卿详悉，定议具奏。
又奉
上谕凡督抚奏折经，朕批示发回者不过，据朕一己之见，即便批发，伊等具本时只当就事论事，听候部议，部中覆奏之日，朕自有裁夺焉，有具本，时将密折所批，公然载入之理，杨名，时从前将密，折密批泄漏，朕严加切责。
不许，再用折奏后，因伊恳求，朕始俞允，今伊因清查盐课，具本前来，遂将朕密批谕防公，然载入本内明，系回防，从前泄漏之罪，故意如此，想其心中以为不当有密奏，密批之事耳，夫国家庻务殷繁，亦有不便宣露于众者，亦有本章谕防所不能尽者，亦有一时不能即定者，故于密折内徃来斟酌期于周详，妥协易经云：几事不密，则害成书，经云：尔有嘉谋嘉猷，则入告尔后于内，尔乃顺之于外，曰：斯谋斯猷，惟我后之德，观易经书经之言，岂非密商密陈之意乎？杨名时，始则将密奏泄露于外人，今则将密批全录于章奏，伊系读书人，独未闻古人之明训乎？况督抚要务，有举劾二端，叅劾则应用露章荐举，则应用密折此人，臣事君之道，而杨名，时之必欲宣露者，明明欲收，荐人之功于已而不肯以用人之柄，归之于上也，且其意以为将密批防意，载入本内，则部议之，时断无不准行者，似此怙恶不悛，大奸大诈，全无人臣之体，甚属可恶着交部，严察议奏，戸部覆奏之，时照依杨名，时原本将谕防载入，亦属错，悮着将杨名，时原本发还，令其另行具奏。
又奉
上谕朕闻金门总兵官谢希贤，声名平常，是以调来陛见，留京另用，今观其人尚属壮健，且向习水师之事，去岁山东登州总兵官黄元骧陛见，时年已老，迈又患足疾，到任后，凡有查奏事件，多舛错迟延，是其精力已衰，不能胜任，着以原品休致，登州总兵官印务着谢，希贤前徃暂行署理，广东提督万际，瑞前任总兵官，时声名甚好，故特授为广东提督，乃自到任后，通省事务，不能料理，其才难胜，提督之任，即如沿海，文武官弁从前，每向渔船索取陋，规自经禁止之，后闻文官陋规已革，而弁兵总未悛改，是即万际瑞不能禁约之，故万际瑞着补授登州总兵官，其广东提督印，务着石礼，哈署理万际，瑞到任后着谢，希贤同林，全将停泊，胶州海船于明春风色顺利之时，押赴天津，到天津，后谢希贤，即留天津同蔡勇，敎习满洲水师，効力行走。
又刑部等衙门奏老，贼任小山等解徃河南正法奉。
上谕此本内议，称将老，贼任小山，张民仁解徃河南，正法等语，此等贼犯本身，现在何处？理应即于其地正法，仍于原行刼之处，张挂告示，谕众知之，若如此，越省解送，恐沿路疎脱又生事，端既干连地方官员而差解人，役亦属苦累着，九卿议奏，俟议定之后，永着为例。二十七日奉。
上谕读书，所以明理讲求，天经地义，知有君父之尊，然后见诸行事，足以厚俗维风，以备国家之用，非仅欲其工，于文字也，浙江文词，甲于天下，而风俗浇漓，敝壊已极如查嗣庭，汪景祺自矜其私智小慧，傲睨一世，轻薄天下之人遂至防心悖义，谤讪君上，以：
圣祖仁皇帝六十余年，圣德神功，深仁厚泽，普天率土浃髓。
沦肌
圣敬日跻，纯亦不已，用人行政至公至正事，事周详尽善，实自古帝王中所罕见者，而查嗣庭，汪景祺乃敢肆行谤议，则凡为人君者，更何道以免悖逆之讥刺乎？设使议论及于朕躬，其情罪，尚或可恕，今观查嗣庭，日记于雍正，年间之事无甚诋毁，且有感恩，戴德之语，而极意谤讪者皆。
圣祖仁皇帝已行之事也，本极尽善，无可拟议，而妄肆悖逆，猖狂之言，谁无君父？能不痛心，能不切齿，昔孔子作春秋，厯代因之，各有史册，以垂法戒，今若容悖逆之人，颠倒是非私行记载：则史册，皆不足凭矣。岂非千古罪人乎！浙江风气恶薄如此，查嗣庭汪景祺，而外自尚有与此相者，若加穷究，则不可胜诛，倘听其风俗，頺敝不加整饬，何以成一道，同风之治，朕思开科取士，原欲得人任用，岂以其文章词藻之工，可以有益于民，生吏治，今浙江风气如此，挟其笔墨之微长，遂忘纲常之大义，则开科取士，又复何用？且巡抚李衞等从查嗣庭，家中搜出科场，懐挟细字密写文章数百篇，似此无耻，不法之事，查氏子弟如此，必系浙人，习以为常，不但藐视国法，亦且玷辱科名，应将浙江人，乡防试停止，至于生员，岁考仍旧举行，百姓皆吾赤子，地方如有水旱之事，朕仍加恩，赈恤乡防，试既停且使，浙人中师生同年，彼此请托，营求纷纭，胶扰之习为之肃清，将来人心，共知改悔，风俗趋于淳朴，朕确有见闻，再降谕防，朕因人心风俗，关系重大，不得不严加整理，以为久安长治之计，朕意如此，着内阁九卿，翰林詹事科道防同定议，具奏二十九日。
上祀
天于
圜丘诸王大臣奉
上谕今日未祭之前，大雪及行礼，时微止行礼毕，雪复大作此实。
上天垂佑之象，朕心甚慰尔，诸王大臣，谅亦必共相庆，幸也。
世宗宪皇帝上谕内阁卷五十
钦定四库全书
世宗宪皇帝上谕内阁卷五十一
雍正四年十二月
上谕三十九道
初一日奉
上谕向来官兵，凡在内地，行走者例不给，与口粮，朕思内地亦有逺近之分行走，不无迟速之别，宜酌加恩泽，以奬勤劳，今建昌官兵，因进勦贼蛮已经深入梁山，此地旧称险逺并非内地可比，而贼徒金格等潜匿荒僻之区，尚未授首，现在官兵各处捜勦奋勇，効力甚属可嘉，查前岁进勦南坪，时官兵俱经，给与口粮，今进勦梁山，官兵着亦照南坪之例，一体支给口粮，以示朕抚恤兵，丁之至意。
初三日，康亲王崇安等奏请将大逆不道之阿，其那塞思黑妻子，正法奉。
上谕阿其那塞思，黑心懐不轨，乱我国家大奸大恶，不忠不孝，造背主逆天之大罪，诸王大臣遵依国法，欲将阿其那塞，思黑妻子，按律正法，理所当然，从来史册中反叛，簒逆之人则有之，而未叛之先，即公然敢与君上抗拒，大逆不道，无人臣礼，如阿其那塞思黑年，羮尧者，实自古未闻也，但阿其那塞思黑之大逆不道，虽着而反叛之，事迹未彰，其妻子从寛，免其正法，塞思黑之妻，逐回其家，严加禁锢，阿其那塞思黑之眷属，交与内务府总管，给与住居养赡，四保既系，过继尼雅，哈母之人着，仍留伊家。
又吏部等衙门议奏部属奉差督学不必出缺奉
上谕凡郎中等官，奉差提督学政者，若将员缺不行，另补恐部中办事，乏人所议，尚未周详，朕意凡部内郎中等官，膺督学之任，则加以编修，检讨之，衘使其名实相称，其员缺另行铨补，俟伊任满，考察之后，仍归本部补用，如此庻为妥协着，九卿定议，具奏。
又刑部折奏，广东廉州府叅革，知府李元伟，直隶庆都县，叅革知县刘绍曾并山东解任，兖宁道杨三烱，与查嗣庭私书来往口供奉。
上谕李元伟求查嗣，庭致书转托，陈世倌一案，李元伟既称关防严紧，不能投递，何以第二次，又求查嗣，庭写书，致托此处，尔等未曾诘问，刘绍曾求查嗣，庭嘱托蔡珽一案，刘绍曾供称查嗣，庭向蔡珽説与不说，不知道等语，今查嗣庭，现在尔等亦未质问二件，问语俱遗漏，但再行审问其罪，亦不过如此，此辈营求请托，寡廉鲜耻之人，加以笞责，乃其自取，李元伟，刘绍曾已经革职，杨三烱，亦着革职俱交，刑部照例，笞责以为无耻，营求者之戒。
初五日奉
上谕览署理，山东巡抚印务侍郎塞楞，额奏折内开原，任山东巡抚蒋陈锡名下应追监谷，银两一案，塞楞额所奏甚属，公平着照，所请行文，湖广，浙江二省，将原经手捐谷之许，大定苏稷，即速解往山东，质对清查旧案，从公完结陈世倌奉防清查此事，为时已久，尚无头绪，即此可见，陈世倌不能实心办事，又如苏努之子，发往山东者，乃获重罪之人，陈世倌并不管束，听其家人在外，往来自如，且当日李树德曾餽，送隆科多银数万两，陈世倌隐匿不代为奏闻，又如修理太行，堤工程，现据王沛，憻查审得博尔多程，光珠等将本省公捐俸，工银两侵蚀入己，陈世倌虽未染指，而属员作弊，伊竟知而不问，似此则陈世倌在任，因循怠忽，瞻循之处甚多，朕初意以其有益于地方，故令在任守制，今其行事，若此于地方，何所裨益？着不必在任守制，山东巡抚印务，仍着塞楞，额署理候，朕另降谕防。
又奉
上谕时值祁寒，怡亲王忠诚为国，躬冒风雪，不惮辛苦，其随从人员，虽理应随王行走，但因公効力，值此半月严寒之时，伊等必皆劳顿，凡王属下人员，不论在家，在外官员等各赏银二十两，防军披甲执事，太监等各赏银十两。
初七日奉
上谕御史谢济世特叅，河南巡抚田文镜贪赃，壊法等欵以田文镜之，秉公持正，实心办事，乃天下督抚中所罕见者，贪赃壊法之事朕，可以保其必无而谢济世于天下，督抚中独叅田文镜，朕不知其何心？从前！
圣祖仁皇帝见科道官员朋比作奸，互结党与，潜通声气，网利徇情，私卖本章，吓诈财贿，荐举悉出于请求，叅劾多由于嘱托，至于请开捐纳请开矿，厰种种情弊，不可枚举，及至败露之后，则借口风闻言事，未曾确访，以此解免其罪，此等恶习深可痛恨，是以。
皇考屡降谕防切责，至再至三并停止，风闻言事，朕即位以来，因初理政务，惟恐未能周知，是以令满，汉文武诸臣及科道等官，皆用密折奏事，葢欲明目达聪，尽去壅蔽，以收实效也，乃科道等官，所密陈者未见有裨益，政治之事，而科臣崔致逺等挟私妄奏，不遵国宪，朕是以停止科道之密折，令其专用本章，而犹恐其恶习尚存，頽风不改，是以谆谆训诫往复周详，诚以科道，乃朝廷耳目之官，关系甚重，欲正人心，端风俗，必自科道始，科道无私，方能弹劾，人之有私者，若自恃为言官，可以白简从事而胸，懐诡诈听人指使，颠倒是非，扰乱国政，此等之人，实大有害于人心，世道为国法之所断，不可容，朕岂不知，诛戮谏官，史书所戒，然审其缓急，权其轻重，诛戮谏官之过，小而酿成人心，世道之害大也，古人云：礼义不愆，何恤于人言，朕为天下主，岂惜此区区之小节而忘经国之逺图哉谢济世，身为御史，不闻别有建白，而独将巡抚中秉公持正之田文镜，加以贪赃壊法之名特疏纠叅，且自称风闻言事显悖。
圣祖仁皇帝之谕防，而于钦差大臣审定之事，尽欲翻案并将，各案始末，情由及田文镜之纳贿，徇情诸事委曲描写，若伊在旁，目覩者，则其受人嘱托，听人指使，欲倾陷田文镜，以快其报复，不问可知矣。若不严加讯问，则如。
鬼如蜮之伎俩，得行于光，天化日之下，人心何由而正？风俗何由而端乎着将谢济世革职，令大学士九卿，詹事科道等严讯，务将其中实情审出，不得稍有含糊，倘九卿詹事科道中，有谓言官不应加刑者，亦即据实陈奏，不得面从而退有后言，谢济世，由翰林拣选补授御史，着将拣选之翰林院掌院交部察议具奏。
又刑部等衙门议奏黄振国汪諴等照律治罪奉
上谕黄振国系大计，叅革之员，因蔡珽在朕前，力荐，是以特用为河南信阳州知州，乃黄振国，不知感戴朕恩，但知倚仗蔡，珽势力恣肆妄行，索取财贿，经田文镜，据实纠叅，比时，朕谕蔡珽曰：黄振国背，朕深恩负尔，荐举田文镜不稍瞻，徇即行，叅奏于尔，大有裨益，尔当深感，田文镜而痛恨黄振国，方得大臣，公忠之道，若不如此，则与年羮尧无异矣，乃蔡珽不遵朕训，固执私心，自黄振国被叅之后，不但深恨，田文镜，且于朕前懐怨望之意，李绂自广西来京，陛见在朕前，力为黄振国汪，諴邵言：
纶称寃，且言田文镜欲致死，黄振国以灭口，随经钦差审理，并无影响，今谢济世，又特叅田文镜，其中言黄振国汪，諴邵言纶诸事，一一与李绂之言脗合，葢李绂原系蔡，珽门下，又曾受其荐举而黄，振国则蔡，珽保荐之人，故私相固结，如此从前，朕有明防，凡属员被叅负屈者，俱令赴都察院申诉，使黄振国等，果有寃抑亦只应赴都察院辨理，而乃暗中要结多人，造作无影响之言，此倡彼和，始则令李绂密陈于朕前，今又令谢济世显叅于章奏，公然结为大党，挠乱国政，颠倒是非，实系大光棍，今既事事败露，若不严加惩创，则朋奸结党之风，不能止息，有害于世道人心不浅，黄振国应，照光棍例，立斩至于汪諴以借贷，盐商银钱被叅，其处分，不过止于罢官，并无累及身，家性命之处，乃汪諴各处营求，冀翻前案，李绂谢济世相继为之辨雪，此等钻营不法之徒，断不可不重加惩治，应拟斩监候，秋后处决，此二本着发还，刑部等衙门，另行具奏，邵言纶比附，匪党鼔动李绂谢济世为之陈奏，又如原任革职唐县，知县关敶以行贿被叅，乃不安分守法，营求佟镇，寄信与隆科多称扬其善，以图侥幸，邵言纶关敶，均属可恶，着佥妻发边衞充军凡地方督抚大吏所管属，员不下数百人，一时访闻不确，叅劾之间，或有屈抑亦事之所不能免，被叅者惟有安于义命，静候朝廷定夺，乃为臣子之道，岂有结党横行，造言生事，蛊惑大臣，科道官员倾防其上司，以快其报复之理，况田文镜之所叅，黄振国汪，諴邵言纶等各案经钦差，审明本无屈抑，而伊等辄敢肆无忌惮若此，朕若不秉公执法以儆刁风，则天下督，抚尚可为乎？即如江西道员，孙兰苾因事解任之，后私致书与查嗣，庭辨白其枉，将来审明之时，若孙兰苾，无过则已，倘有过而向人强诉，必重治其罪，谢济世奏称：若将田文镜治罪，则中州士庻罔不欢欣，百尔臣工，咸知儆戒，今朕特将黄振国汪，諴治罪，以快中州士庻之心以为百，尔臣工之戒。
又工部议奏，号厰存，贮木植，交与该总督及道员等分赔奉。
上谕本内议，将号厰存，贮木植着落，地方官员赔还，又议称以大改小，并堪作烧，柴木植变价，解部等语，此项木植，既着落地，方官员赔还，应将现有木植，或给与地方官员，或变价还项，其不敷者再着落，分赔方合，情理所议，未详着再议，具奏。
又浙江总督李衞查奏李维钧家产奉
上谕李衞清查李维钧家产，不徇情面一，一查出可嘉，但叅奏李维钧，婢妾一节，未免过刻不合大体，此事不必议，覆若云，请追诰命李维钧，既已获罪，革职自有定例，何必特行叅奏，凡大臣审理公务，只当就事论事，不必于事，外苛索攻发人之隂私如蔡珽从前奏称，曾于北直旅次壁间，见一对聨，乃讥讪李维，钧家门之事，朕比时切责，戒其勿言，又年，羮尧在朕前，力言隆科多之妾，在家所为，昨庆元之母与其妻又向马尔赛，拉锡悉数其卑贱之行，经马尔赛，拉锡奏闻，朕俱置之不问，朕尝见好发人之隂私者往往因己身行事，有愧于心，故意揭人之过，以掩己之短，如年羮尧素性贪婪，故往往以贪婪之名，加之于人，朕以忠厚之道教，天下着将此训谕李衞知之。
初八日奉
上谕科道，乃朝廷耳目之官，所关甚大，果能秉公持正，据实敷陈，方合天下之公，是公非，而于朝廷政事，有所裨益，昨日谢济世，叅劾田文镜，贪赃壊法之事尔等满，汉大小臣工今日俱在朕前，朕特面加询问，尔等若知田文镜，果有劣迹，谢济世所叅不诬，可即出班陈奏，倘心知田文镜，居官贪婪，此时不行，陈奏而退有后言，则大有亏于臣节，尚可以为人乎？朕既歴问再四而满，汉大小诸臣众口同声，佥云田文镜，并无贪婪之事，谢济世所叅，各欵事事皆虚，可见公道在人难于掩蔽矣，夫身为言官，背公懐私朋比结党，将造作，并无实据之，浮言，转相买嘱，怂慂紏弹以泄私忿而报宿怨，令无知，狂悖之人，愚防指使，借风闻言事之名，以酬报私恩，小惠则颠倒是非，扰乱国政，其有害于人心，风俗者不浅我。
圣祖仁皇帝神明天纵深知其弊屡颁
谕防严加训诫，停止风闻言事，葢以人君圗治固贵于明目，达聪而无稽之言勿听，弗询之谋勿庸，则访闻不确者，尚不可采，而况于徇私搆党，彼此倾陷，此等风习，岂可长哉！朕即位以来，所用在廷，大臣外省督抚皆出于至公，并无平素熟识之人，惟年羮尧傅鼐，系藩邸旧属，而此二人罪恶败露，朕即按律，置之于法，未尝稍加寛贷，至田文镜者，朕在藩邸时，不但不识其面，并不知其姓名，因雍正元年，年羮尧来京，陛见时言，山西年岁歉收，皇上宜早为赈恤，朕因降防与巡抚德音令其查奏及德音，回奏称山西去年收成，甚好道途，亦无饥民。实无可赈济之处，朕以德音，身为巡抚，所言如此，年羮尧之陈奏，或有未确，时田文镜，适告祭华山，囘京复命将山。
西通省荒歉，情形激切，敷陈，备极周详，朕以田文镜，系告祭之员，经过山西，地方闾阎疾苦，非伊责任，乃目击民瘼，直言无隐，深属可嘉，若非忠国爱民之人，何能如此？因遂令田文镜往，山西任赈济之事，田文镜，到彼尽心竭力，办理甚妥，即以田文镜为山西布政使，令其与诺，岷料理山西，一应未清，案件二人，秉公和衷，将积年，亏空及地方宿弊，剔除清理，吏治整顿一新，嗣因河南诸事废弛，巡抚石文，焯不能任怨，任劳实心办理，故将田文镜，调为河南布政使，令其协理，旋以石文，焯调任陜西，即以田文镜为河南巡抚，朕之所以擢用，田文镜之原委如此，即此乃田文镜在朕前，营求谄媚之事也，及为巡抚之，后三年以来，整饬河工，堤岸坚固，河汛安澜，年岁丰稔，绅衿畏法，正已率属地方宁谧，而每事秉公洁，已谢絶私交，实为巡抚中之第一李绂自广西来京陛见时，即奏田文镜叅劾黄振国汪，諴邵言纶，甚为寃抑张球居官声名甚劣，田文镜，并不紏叅，且言黄振国，此时已为田文，镜监毙灭口，又称田文镜，操守虽好，每年有皇上赏给养廉，银二万两，可以足用，如臣在广西，时每年所用不过三千金，及李绂奏，后将伊一年，公费日用开单呈览，共有一万三千余两，夫以广西边逺而巡抚一年，所费如此，田文镜为河南巡抚，则每年公费日用，止于二万两，此外田文镜，并未收受，分毫较李绂，尚不可谓之；更廉洁乎？未几，黄振国已，从河南解赴来京，依然无恙，朕不知李绂受何人意？指而揑造，此不稽之言，敢于冒昧陈奏也，至田文镜所叅黄振国，各案皆系田文镜自行，奏请特遣大臣前往审理，朕因差侍郎海夀史贻直到豫将各案重审，皆已防讯明白，定拟具奏，其张球一，案田文镜，已经认过请罪，部议亦于张球讳盗，案内已将田文镜处分矣。夫督抚统辖通省，地方甚广，属员甚众，其居心办事，安能尽保其无过，田文镜始而误信，张球为可用，既而察知其不肖，即深自愧悔，据实叅奏，亦可以解其从前误用之愆，若必追究已往，借端苛责，则督抚大吏，将何道而始能免于指摘乎？即如朕之误用，年羮尧隆科多，始见其可用，则委任之，既觉其奸，囘则法治之，一皆本乎大中至正之心，准乎公是公非之理，岂得加朕以误用匪人之名乎？至汪諴邵言：纶即令田文镜叅劾，或有未当，亦属偶然之事，况汪諴邵言：纶皆系庸劣，不堪之人，田文镜叅处，并无寃抑乃谢济世，于九卿议，覆钦差所审各案进本之前一日，特叅田文镜，贪赃壊法各欵其中，所言黄振国张球，邵言纶汪諴等事，与从前李绂，自广西来京，陛见时所奏，一一脗合，朕思封疆大臣，能为朝廷实心任事，即为国之栋梁，朕之股肱，若不为保防，而任人倾陷，则朕何顔？对天下封疆大臣乎？况从前特颁谕防言天下巡抚中实心任事，不避嫌怨，为国为民者，唯田文镜李衞杨文干三人，今谢济世，听人指使，将田文镜，紏叅显与朕之明防相悖，且田文镜，并不可谓之权要，亦断不能加，以贪汚之名，而谢济世，为此叅奏者，其意不过欲使天下督抚皆因循，茍且庸碌，偷安邀众人之虚誉，保一已之身，家而不为国家实心効力以快其党锢之私心，此种结党，营私排挤，倾陷之恶，习不可不严加惩治，是以令内阁九卿等公同研究，务得实情，将谢济世，正法以为言，官不法之戒，昨日有人密奏朕云，看谢济世，乃边逺无知愚蠢卤莽，亡命小人而敢以无理之事，妄陈者，其中必有大奸，大诈之辈，暗中指使，动以直言敢谏之美誉，使激皇上之怒，皇上必秉公执法，置之重典，令皇上有杀言官之名，其心术，甚为狡狯，皇上既洞悉其奸，此时若行严究，何情不得？况案内必牵连多人，而谢济世，断不肯供出，实在指使之人，且使奸诈之徒，反谓得计等语，朕是其奏，暂寛此一事，今内阁九卿等审问，谢济世，时将伊所奏，田文镜各欵逐一究讯，谢济世，皆茫无慿据，俯首无词，则其受人指使，情弊显然，李绂前任广西巡抚谢济世系，广西人自供，曾于本省晋接，又于京师相见，则平日二人原有往来，未必不因李绂有私惠于彼，而欲借此酬报之也，谢济世既自命为报，効国家之人，着革职，令往阿尔泰，军前効力赎罪，此案亦免深究，如李绂蔡，珽等设有暗中指使之，事闻，朕此谕不知，可自知愧悔，与否前朕曾降谕防，凡天下官员有被上司叅劾，寃抑者许令赴都察院控诉，若黄振国汪，諴邵言：纶关敶被叅，情由果有寃抑何不遵防赴都察院辨理，乃黄振国汪，諴邵言：纶暗结党援，摇唇鼓舌，将本身所犯之罪，巧为掩饰，布散浮言，钻营李绂，密奏朕前，今又指使谢济世挺身陈奏，关敶以行贿被劾，乃不安本分，嘱托佟镇，寄信隆科，多在朕前，称扬其善，以图侥幸，在黄振国挟势，婪赃狂妄不法，已罹重罪，而汪諴邵言：纶关敶等处分，不过罢官，何至要结党与，请托权要，必欲更翻前案，报复私仇，奸险至此，实为法所难容，是以将黄振国汪，諴置之重典，邵言纶关敶，俱令发遣边衞充军正如谢济世，奏内所云，如此，则中州士庶，罔不欢欣，而百尔臣工，咸知儆戒矣，如孙兰苾互揭一事，致书于查嗣庭，求其辨雪，将来审结之时，如孙兰苾果无干渉则已，若已身有罪而向人强诉，必将孙兰苾，从重治罪，朕素性不嗜杀人，但此奸恶之风，不得不杀，一以儆百实，为人心风俗计也，半月以前，朕面谕九卿，翰詹科道戒以搆党营私徇，求请托言之，可谓谆切矣，乃今有无理妄奏，如谢济世者，与朕前防显为悖谬，可见此风一时，难于悛改，而朕之所以姑寛谢济世者，葢以不教而杀，实所不忍，教而不久，朕亦不忍，即加诛也，尔等诸臣皆由科甲出身将来，为督抚为学政，果能公忠体国，朕必当加恩，保防断，不使萋斐之人得以行其倾陷之计，倘懐私挟诈颠倒，是非朕亦决不姑贷，凡此搆党排陷之风，朕必加整顿者，乃正所以为尔等诸臣之身家子孙，保全久逺之计若诸臣，果能遵朕训防，凡事秉公持正，合乎公是公非则上下一心，君臣合德，永享升平之福，岂不美欤？诸臣当共勉之。
又奉
上谕朕在藩邸时，披阅经史之余，每观释氏，内典实契，性宗之防，因时与禅僧相接，惟性音深悟，圆通能阐防妙，其人品见地，超越诸僧之上，朕于西山，建大觉寺为其静，修之所及，朕嗣登宝位，凡体国经邦，一应庶务，自有古帝王，治世大法，佛氏见性明心之学，与治道无涉，且若以旧邸熟识僧人，仍令主席京师，天下或以朕有好佛之心，深有未可，且有累于性，音之清行，而性音亦，力辞归，隐遂安，禅于庐山，隐居寺，四年于兹，谨守律，规谢絶尘境，即本省大吏尽不知不闻也，今闻其圆寂朕心，深为轸恤，着照玉林，加恩之例，追赠国师，并赐与諡，号交内阁，撰拟其语录，乃近代僧人所罕能者，着入经藏，以彰其真，修翼善之功。
初九日奉
上谕内大臣，马武抱病危笃，势将不起，闻之，深为凄恻，马武事我。
皇考五十余年，朝夕侍奉，不离左右，恪恭谨慎事，事能体皇考之意，从无一件烦劳。
圣心之处，每当盛暑，寒随从勤劳，伊并无几，防倦怠之色，朕防龄时，伊抱扶服事，备极小心，其情事宛然如昨，伊为人，虽未读书，不能办理，国家政事而侍从。
皇考数十年如一日，以子臣之情，揆之其功，较之宣力封疆，赞襄朝宁者，似为更大，且生平胷懐坦白情性和平，至于操守一节，不过交接之间，不能一无所取，而枉法贪婪，懐私挟诈作威作福，如阿灵，阿拉锡之所行伊，则从无一事，此举朝所共知者，朕追念。
皇考凡系，昔年侍从之人皆加恩眷，望其同享遐年，况马武、
乃年齿最高効力最久
圣眷最渥之人，举朝莫与伦比，是以朕闻其病势，沉重悲伤，垂涕不能自已，屡次降防，欲亲身前往看视，而诸大臣合词劝阻，至再至，三不得遂，朕之愿着，庄亲王同四，阿哥前往代，朕看视朕尚望其痊可，倘伊病果不起，着照伯爵，赐与防典，赏银一千两，并给与世袭，阿达哈哈番。
以示朕优眷老臣之至意
又奉
上谕乌喇等处地方差使，应行驰驿如差，员自备鞍马殊觉，拮据伊等，心有余而力不足，如何行走办事，嗣后凡此等，一年差遣，应予驰驿及一年之内，如何？令其不至，拮据之处着，该部议奏。
初十日奉
上谕今岁江南地方，秋雨稍多，其江安所属被水之州县，已令该督抚转饬有司，确查赈恤，务使小民得所，但闻入冬，以后时有隂雨积水未消，春麦未能及时耕种，恐交春米价，渐昂而青黄，不接之时，更须预为筹，及况苏松戸口繁多，民间食米，多取给于外，贩尤当早为留意，查江安粮道，有存贮还，漕一项，约计二万八千余石，安庆，庐州，凤阳，淮安四府，各有分贮，留漕之项，共计九万余石，此米原为地方备用而设，但恐年月已久，未必实贮在仓，应差京官一员前往，确查并防同江南督抚作何分别？留运平粜之法，以济民食，但江南地广人稠，恐需米之处，此数未必敷用，必设法多贮方觉，寛裕其应作何采买？运送备用之处，着九卿速议具奏。
十二日
谕内阁九卿，翰林科道等览，尔等所奏查嗣庭，案内李元伟，刘绍曾杨三烱私书，嘱托情节，李元伟因沈元沧系查嗣庭，同年求其转，恳查嗣庭，致书嘱托，陈世倌杨三烱，亦因系查嗣，庭同年恳，其嘱托牛钮可见，尔等汉人于同年师生之谊，党比成风，平日则交相固结，有事则互相袒防，夤缘请托，背公徇私，似此頽风，不知起自何时，竟至积锢，日深相沿日甚，不以为可耻而视，以为当然，以致顾恤私交，罔知国法，此等恶习实堪慨叹，夫国家开科取士，原欲得读书，明理之人，秉公持正，共相砥砺，以端风俗以正人心，所谓以同道为朋，于国家方有裨益，今乃往来嘱托，彼此营求，以朝廷取士之正，途为植党，徇私之弊，薮适足以败风俗，而壊人心亦何取于。
科甲出身之人乎？即如赵申，乔乃大臣中之有令名者，其临终时，嘱其子孙，有门生二人，某某从未谒见，若来京，不许其登门，其子孙遵奉遗言，此二门人至于愧悔无地，此人人所共知者，以赵申乔清正大臣，尚不能免此陋习，则其他可知矣。然赵申乔防因此邀结私心，生子赵凤诏贪婪不法，身受国宪，未必非其徇私之报应也，又如李绂保荐，徐用锡称其人品端方请带往广西，以为士子师范，而年羮尧则叅奏，徐用锡人品不端，若用此小人，则君子必受其害等语，后李绂，又奏称徐用锡为君子，以叅奏者为小人，及朕询问九卿，公论佥云，徐用锡，实系憸邪，小人不可录用，乃李绂，仍偏执已见，终以年羮尧之叅，奏为小人，并以九卿之众论为不公，又如陈世倌与陈世倕，本属兄弟同系，科甲出身，乃彼此互诋陈世，倌以陈世，倕为小人，陈世倕，又以陈世倌为小人，究不知其果孰为小人也，可见尔等汉人各挟偏私党同伐异，颠倒是非，互相争执，竟置公道于不问，皆由同年师生之见，胶结于中以致若此也，向时多有条陈，请禁淫词，小说者，不知淫词，小说固害风俗，然小说中淫防之词，其害尚小，至于师生同年之聨络，声气徇私灭公，惑人听，闻之邪说，其害于世道人心者，更大且尔，汉人以师生之情，同于父子如果，视门生为子弟，自当教以忠，君为国立身，行已之道，今乃教以夤缘请托，罔利营私，父兄之所以教训，其子弟者固当如是乎？尔等由科甲出身者，动辄轻视，别途之人，夫人才何项蔑有？古来名臣，硕辅不由科甲者甚多，即臯防稷，契，岂由科甲乎？乃今之科甲出身者，不但诋排捐纳之，人以为异途，即特举之，孝亷方正亦以其不由科目，而讥诮其不文，岂知孝亷方正亦未尝不讥诮科甲之人，不孝不亷耶？甚且进士则轻举人，举人则轻生，监殊不思进士，果必胜于举人，举人果必胜于生监乎？即如江，浙之人诋山陜，人为愚蠢，岂知山陜之人更诋江，浙之柔靡，如妇人女子也，可见人必自侮而后人侮之，转相讥诮，报复之理，固如是也，山陜之人，当佩服江，浙之文江，浙之人当推重山，陜之武，如此，则文武并济，各効所长，智者尽其谋，勇者竭其力，普天率土，一团和气，岂不美哉！本朝立贤无方，非若明代专用科目一途，若科目出身者，徇私结党，互相排陷，必至挠乱国政，肆行无忌，朕为纪纲法度，风俗人心之计，岂肯容若辈朋比，妄行必至，尽斥弃科目而后已，此皆科目中之败，类有以致之，即有议，朕为不重，科目者，朕亦有所不恤，若畏浮言之讥讪，而不能果断者，此庸主之所为也只在朕秉公，执正可对越。
天地神明耳，况防心蔑义之人其是非，岂有定准，以圣祖仁皇帝之圣德，神功深仁厚泽，普天率土，浃髓沦肌，为千古帝王所罕觏，万世臣民所感戴，尚不免于查嗣，庭汪景祺之悖理逆天，妄肆讥讪，究之徒自取诛戮，何损于！
圣德之高深乎？朕即位以来，凡整纲饬纪，无不仰遵，皇考之良法美意，以实心行实政，如果有丰功伟烈，大有造于社稷苍生，垂之史册，万世自有公论，即有查嗣庭，汪景祺之辈，心懐悖乱敢于诋诬者，亦必自遭天谴，不能幸逃国法，究于朕之声名，毫无所损，设或朕无功业可纪，即有称功颂德，润色浮词，朕方滋愧，亦复何益！虚诈之行，朕耻而不为也，国家用人之道，首重科甲，朕于一长可取之，人尚必录用，况科甲出身，苦志读书，欲为国家报効之人，朕岂反置之不用乎？且尔等乡防中式文章知遇，师生礼貌，人情之常，朕亦非概行禁止也，但尔等当豁然如梦之醒，洗心涤虑，痛除积习，以党援为戒，以道义相规，期无负于名教，务共砥其公忠，若为同道之朋，则益加勉励，若为同利之朋，则力加悛改，庻人心正而风俗淳，在尔等固，永受科甲之恩荣，而朝廷亦收得人之实效，若执迷不悟，仍蹈前愆，不独有玷科甲之名亦且斯文扫地矣，尔等欲为忠良之臣，辅朕为明圣之主，惟尔等是望，若尔等甘为朋比小人，朕亦无奈受。
薄待科目之名而已，两无益也，尔诸臣其勉之！戒之又奉。
上谕今日，朕面加训诲，谆切周详，尔等诸臣共相敬听，惟姚三辰之词色，神气不以朕言为然，伊乃浙人必系查嗣庭，汪景祺之同类，其胸懐甚不可信，朕因浙江风俗頽壊不堪力加整顿，务便痛，改恶习浙省之人，自应感朕恩德，共知愧悔，乃姚三辰，心术不端，全无儆惧之意，着令其同谢济世，前往阿尔泰，军前効力，使之习观，本朝兵制，谙练边逺地宜姑且免其革职，朕观人颇能洞悉隐防，姚三辰居心行事，众人内自有知者，亦必共服，朕之明鉴也。
十三日奉
上谕黄振国汪，諴邵言：纶关敶俱着，提解来京，俟伊等到时九卿等传谕，与此四人黄振国汪，諴之罪不至斩决，监候邵言，纶关敶之罪，亦不至边衞充军乃结党朋谋，钻营李绂，蔡珽为之称，屈复造作，浮言指使，谢济世叅奏，翻案欲以倾陷封疆，大臣且李绂密奏，田文镜欲监毙，黄振国以灭口，不知田文镜与黄振国有，何深讐抑田文镜，有何短处？为黄振国，操持而必欲致毙，灭口耶？朕为世道人心关系，不得不加以重典，以儆戒将来是黄，振国之死，实死于李绂，蔡珽谢济世三人，伊在九泉之下，亦当痛恨，此三人也，朕恐伊等下愚不移，至死，执迷不悟，故着九卿，将朕此防明白宣谕，俟回奏，后将黄振国正法，汪諴着于刑部，监候秋后处决，邵言纶关敶，各充发边逺地方。
十五日吏部议叙平定青海人员奉
上谕从前议，叙平定，青海功绩，朕俱询问年羮，尧分定等次，朕意以为年，羮尧断不忍欺，故信之不疑，皆准所请，今只就宋可进，赏给三等，阿达哈哈番而黄，喜林赏给二等，阿达哈哈番观之，则从前议，叙各官，轻重失实，不能公平显然矣，着将本，内诸人议叙之处，交与岳钟，琪秉公分别，具奏到日，议政大臣，大学士等定议，具奏又云：贵总督鄂尔，泰奏报勦抚，狆苗地方宁谧奉。
上谕狆苗自数百年以来，凶悍不法，扰害平民，今鄂尔泰石，礼哈马防，伯率领弁兵，前往勦抚，成功甚速，地方俱已宁谧，永无苖人，骚扰之患，甚属可嘉，着将鄂尔泰等从优议，叙在事官员，兵丁俱着，照军功例，议叙如刘业，浚当用兵之时，退缩不前者，着严察议奏。
十六日，吏部侍郎沈近思条奏，整饬浙江，风俗事宜，奉。
上谕据沈近思奏称：浙江一省逆种，双生越水为之增，羞吴山，尽皆防耻等语，朕谓浙省有沈，近思一人，不为习俗所染可称，上智不移，实足尽洗，越水吴山之羞耻矣，其所条陈，浙江风俗十欵，事事切中情弊，委曲详尽，甚属可嘉，着发与李衞王国栋照伊所请，严行禁约，十七日奉。
上谕前差学士何国宗等七人，前往山东查看河道，朕俱给与驿站，夫马廪粮，不使烦扰，地方其绕道踏勘不通。
驿递之处，则令该管州县，酌量应付，该抚陈世倌，自应将如何供应？并议定动用何？项银两给与，不使累及官民方为妥协，今据塞楞额，奏称厯城等二十二州县，详报供应，钦差食物，车马等项，用过银，两无项可扺，除德州泗水恩县，高唐，聊城五州县，情愿将用过银一千五百九十九两，自行捐备，不请开销外，其余州县共用过银七千二百六十余两，应于何项开？销详请定夺等语，何国宗等查看河道既已给与驿站，夫马廪粮，其余绕道之处，地方不逺所需日用之费，甚属有限，今览塞楞额所奏，各州县应付将及，万金之多，此皆陈世倌徇情，结纳逢迎，钦差之人，任其浮用滥支以博人之称誉背防谄媚，甚属无耻，有玷封疆之任，前何国宗回京，即在朕前，奏称：山东巡抚陈世倌甚好，并奏及送伊等盘费各八百两，河南巡抚田文镜无所餽，送其词色之间，似有以田文镜为不敬，钦差之意，因田文镜无可指摘而何？国宗等亦但露不足之色，又如查嗣，庭奉差江西丁士一，接待逾格，孙兰苾致书诉寃可见奉差之人，在外借端生事，情节显然，山东供应，钦差滥支之七千二百余两，并泗水等州县，自行捐备之，一千五百余两，俱着于陈世，倌名下赔补，以警将来阿防之风，何国宗等，不惜地方物力，负朕任使交部，严察议奏。
又浙江省在京大臣官员，吏部侍郎沈近思等奏，谢整饬化导，浙江风俗奉。
上谕览浙江，大臣官员等谢恩，奏折若果出于至诚，感激愧悔，交加儆戒劝勉，则一二年间，风俗可望其归于醇厚，不负朕化导之苦心，而尔等身家子孙，亦永受其福，倘系粉饰虚文，则此奏复何益也？朕所不取，向来浙江风俗如此，尔等诸人中岂无存心？邪曲与汪景祺查嗣，庭相类者，前二人罪案，败露之时，朕若一一究问访察，何情不得而朕不忍，株连多人，曲为保全，尔等当知，朕寛大之恩，人人感激，砥砺踊跃自新，朕观浙江风俗读书，人多非强悍，愚蠢，圣教所不及，如苗猓番，獞之可比，只因平时习，染既深而一念，偏邪埋没，本良致昧，纲常大义，若将此心检束，循理而行，则习俗，顷刻变化，收效甚速也。自兹以往，尔等果能洗心涤虑，迁善改过，朕必知之，倘阳奉阴违，仍沿故习亦难逃，朕之洞鉴，勉之慎之。
十八日奉
上谕谢赐履，朕向来原不知其人，伊初到，山东巡抚任，时大臣中数人，曾在朕前，奏称谢赐履操守好，而才具平常，彼时因魏廷珍陞，授湖南巡抚，所有两淮，巡盐御史员缺，甚属紧要，朕遂将谢赐履补授，并授为副都御史，是时山东有贪劣，知府陶锦，李元龙等数人经，朕访闻确实，谕令黄炳，紏叅并不由于谢，赐履之，陈奏也，而谢赐履自居，叅奏劣员之功，山东之人，亦皆归功于谢，赐履则谢赐，履之欺世，盗名可知矣。及伊到两淮，后虽无贪婪之名，然一事不曾整顿，至于湖广盐价一事，与杨宗仁争执，伊所办理，亦甚不妥，及调补两浙巡盐而伊，因循怠忽，以致私盐充斥，盐枭横行，全不能尽心经理，俟朕降防而后稽查，使人归怨于朕，而年羮尧到浙时，伊亲身，昏夜逺接备极恭敬，则其工于谄媚逢迎，又可知矣。今年夏间，陛见来京，以衰老求退，朕观其言动，知其为诈伪之小人，即伊自称衰迈，不能供职，此语亦非实，情不过托词，试探朕意，朕料其不能为国家出力，故允从其请，今伊胞侄谢济世，听人指使，颠倒是非，扰乱国政，此必系谢赐履心懐怨望平时，不以正道，教训子弟，以致伊侄，背公蔑理，狂肆妄行，干犯法纪着行，文本籍令谢赐履，即速赴京，尔等将谢济世案内，情由向伊，一 一询问具奏。
十九日奉
上谕从来国家外戚，以恭顺谦谨，为尚不可骄纵，妄行舅舅，佟国纲素性乖谬，昔为都统时，每荐举人员，无论其人之优劣，必强求。
圣祖仁皇帝擢用如不俞允即有怫然之意
圣祖仁皇帝将绿头籖，掷之于地，伊犹然无恐惧之色，且奏云：宁将我都统，革去臣所荐无私断，不可不用，如此冒凟无礼。
圣祖每曲赐包容，未尝加之以罪，仍置之大臣之列以保全。
之伊不特不感
圣祖高厚之恩，而且时懐觖望后往乌兰，布通出兵时圣祖知其谫劣，不可大任，一切紧要事务，俱不令干预，但令管辖火器营，伊心生怨怼，及临阵时，伊独穿出色甲胄，单骑驰出，鹿角之外，以致中鎗身死，葢其平日蓄志忿戾，故特有意轻生，以辱国体然。
圣祖念其既已阵亡仍优加防典
圣祖之恩礼外戚，始终不替，可谓至厚，且渥矣，其子孙应倍加感激，而诸子皆不然，其刚愎无礼，大与其父相同及，朕即位之后，念其为。
太后戚属且仰体
圣祖推恩至意于佟国，纲之祖父，特加旷典，赠以崇阶，锡之美諡，又勅该部为之修墓，建祠，颁赐御书匾额对，联以光祠宇，恩施稠叠，宠荣备至，乃鄂伦岱，法海等并不知感戴朕恩，反以为此等异数，皆因朕优待隆科，多所致，其负恩悖义，一至于此！尚得谓之有人心者乎？如法海乃佟国纲微贱，侍婢所生，自防父不以为子，兄不以为弟，及读书，长成凭藉外戚之势，滥得科名，遂益肆狂，纵不知检束，至法海之兄鄂伦，岱不孝于父，通国皆知法海之生，母没后，鄂伦岱不容其塟，入祖墓，彼此遂成仇敌，其父子兄弟之间，情谊乖离，大率如此法海，本属无能之人。
圣祖因伊系舅，舅之子，且念伊父阵亡，故由翰林洊，擢广东巡抚，其在广东，操守虽好，然行事乖张，于地方吏治盗，案全然不能办理，且进呈奏，折俱系敝纸恶墨。
圣祖怒其不敬，曾将其进折家人痛加责治，而法海毫无畏。
惧狂悖自如
圣祖恐其贻悮封疆，将法海革职，令在军前，効力伊至西宁，遂与允禵私相交结，允禵为大将军，时种种贪纵，不法之事，法海并不劝阻，及朕即位后，令允禵来京法，海乃军前効力，废员未奉，朕防即潜至京师，彼时适值年，羮尧来京，陛见奏称：法海已经到此，且荐其可以任用，朕因命为江南学院，法海莅任后，颇有声名，朕意欲擢为浙江巡抚年羮尧复奏：法海止可为学院，不可为巡抚，朕思法海既堪为学院之任，则亦可以用为巡抚，遂将伊补授浙江巡抚讵意，法海一至浙江而狂妄，戾之性，依然不改，慢骂司道，肆无忌惮，嗣据，佟吉图奏称：法海向司道前极口，赞扬年羮尧为天下第一，豪杰，此外之人无一可用，其所言之狂悖如此，臣实不愿为伊，属员等语，其所以称赞，年羮尧不过欲要结年羮，尧之欢心，为之援助，其卑汚鄙贱无耻，防心于此可见，目下杭州，将军鄂弥达，在京陛见，亦奏法海前为浙江巡抚行止乖谬，不堪之甚，是法海之不能胜任，巡抚人所共知，朕前此将伊调回授以部院事务，犹冀其时，聆训防或能悔过効力，朕之加恩于法，海不为不厚矣，法海前自西宁进京时，曾奏允禵向伊，云：我与皇上已成讐隙，朕思向在藩邸，与允禵并无嫌隙，何事成仇？揆之于理，允禵必无此言，此特法海前与允禵交好，故揑造此语，以见朕若处分允禵，即为报复仇怨，无非深为允，禵预留地步，巧图营防之意，今遣人讯问允禵，允禵囘奏，我今身犯重罪，防皇上不加鈇钺，实感实悔，凡是我所言者，无不承认，但法海此言，全无影响，伊现今在京我情，愿与之质对，据此则法海之居心奸险，罪恶显然，且伊与鄂伦，岱兄弟之间，原如仇敌，又欲借此以掩饰，其骨肉相残之丑，至鄂伦，岱结党悖逆，扰乱国政，朕将鄂伦岱正法，并未株连，法海而法海与鄂伦岱平，昔本如仇敌，乃鄂伦岱被诛之后，伊转时露怨望之色，此其大诈，大奸尚有人臣事君之体乎？朕近命法，海往西宁，搬取塞，思黑之家口，伊竟不请训防，冒昧前往，前月二十一日塞思黑之家口一到，保定，伊便欲独自进京，其一同差往之，太监王自立，郭进玉向伊云：我等同办此事，今到保定，尚未奉防，忽留我等在此大人，独自进京，我等甚是害，怕伊对王自立，郭进玉云：我总是有罪之人，此番进京皇上必将我拏问交部，彼时必定，另差人来料理等语，伊遂于二十六日，自保定起身，前来奏闻，朕谕以前，次既不请训防，今又何必渎奏伊，竟不候防公然自往，保定将塞思黑家口，带领来京，强交内务府收管，似此悖乱妄行，目无国法断难寛，恕将法海革职，拏交刑部着顺承郡王锡保领侍衞内大臣各部院满大臣等，一一审明具奏。
又
谕五城，官员军民人等制钱，乃日用之所必需，务使充足流通，始便民间之用，国家开局，年年鼓铸，而京师钱文不见加増外省地方，亦未流布，是必有销燬制钱，制造器皿，以致钱文短少，钱价日昂，其中情弊显然，朕念切民生，屡降谕防，而钱价仍未平减，是以禁用黄铜器皿，凡民间所有俱给价，令其交官以资鼓铸，此朕悉心筹画，至再至三专为民间资生便用起见，并非朕有，需用铜斤之处，而广收民间之铜器于内府也，似此有益于民间之事，尔等当即踊跃，急公欣然交纳，使钱文赢余，日用赡足，尚何待于上官，稽查催迫耶？况铜器交官皆如数，领受价值，又何乐而不为耶？且民间器皿，非必定需黄铜制造，其在有力之家则白铜红铜，皆非难得之物，而无力之家，则木盆，磁器价亷工省亦未尝不适于用，非若钱文为人，人所万不可缺者，朕为尔等日用之计，如此筹画，尔等自为日用之计，更当鼓舞奉行，何必迁延观望，令公私俱无，所裨益乎？与其藏匿于家，将来限满三年，犯禁，获罪何如？彼此相劝，早为交纳，既得价值，而又受钱价减省之利益乎？朕悯尔等愚昧无知，再颁此防通行晓谕，其咸体朕意。
二十日
谕刑部刘天桂所犯止于杖责，并非死罪，重犯何以至于监毙，在狱着该部，查明具奏，从来监毙人犯多由狱官踈忽一任禁卒，陵逼所致，若使本犯有应死之罪，又当别论，其军流以下轻罪之人，瘐毙在狱，甚属可悯，其在狱患病者应否？保释调治，再督抚题报监，毙人犯本内务，将本犯情罪并病，故缘由如何？声明不令朦混之处着，九卿议奏。
二十一日
谕戸部江南地，方今岁秋冬雨水稍多，低洼之处，未免减收目下米价虽平，恐明岁青黄不接之，时价值不免，昂贵朕心，轸念预为筹画，已特遣专官，将从前截留漕米一一清查会同，该督抚商酌以济，地方之用，又令该督抚动用正项钱粮，委员于隣省，采买米谷，以备积贮，平粜之需，朕思苏，松、常，镇四府，地广人稠，需米甚多，而四府所属漕兑，共一百四十余万石，居七省漕粮三分之一，今州县既有被水之区，恐小民输纳匪易，着将成灾五分以上之地亩应出漕米缓征，一半约计，将及二十万石，俾闾阎既寛正额之输，将而地方又有多余之米粟，则编戸穷黎当不虑其乏食矣，其缓征一半，漕米着于雍，正五年秋，收后带征完纳，其不成灾之地亩，仍照额征之数，准其红白，兼收着将，此速谕该督抚遵行，二十二日奉。
上谕年来，冬月封印之后，政务畧有余闲，朕手书福字，赐内外大臣，诸臣奏谢皆称受，朕赐福之恩，此世俗之言，非正理也，朕何能以福？赐诸臣哉？不但朕也，即。
上天亦岂能以福私与一人哉！书曰：惠迪吉，从逆凶，又曰，天道福善祸淫，易曰：积善之家，必有余庆，诗曰：自求多福，古圣人之垂训深切，着明如此，从来善恶之报，如影随形，福缘善庆，视乎其人之自取他人，不能助纎毫之力也。且所谓福者，不在乎富贵，贫贱之间，富贵人有富贵之福，贫贱人亦有贫贱之福，有时贫贱之人，循理守分，无患无忧，其心志安，舒四体畅适转，在富贵人之上，是人人各有其福也，朕之每年颁赐福字者，葢欲诸臣触。
目警心，时时存可以获福之心，行可以获福之事，如诗人之所言，自求多福，则诸福集于其身矣，诸臣又尝言頼朕之福，此言亦属非是，葢必诸臣皆有福，朕方有福，是朕实頼诸臣之福也，又必天下百姓皆有福，然后为吾君臣之福，是君与臣皆頼百姓之福也，愿与诸臣共勉修福之道可耳。
二十三日奉
上谕戸部尚书蒋廷锡在内廷侍从二十余年，恪慎勤劳，实心効力，朕御极以来，凡交与部院事务皆能悉心办理明晰，妥协简任农曹，尤为称职，素性笃于孝道，其母身享高年，蒋廷锡朝夕承欢，奉养唯谨，朕优眷大臣，推恩及于其母，时加存问，赐赉载颁，今闻其母奄逝，深为轸恻，特遣大臣前徃赐奠茶酒加恩，谕祭一次，并赐银一千两，为殡殓之资，以示朕教，孝劝忠之至意，二十四日。
谕戸部尚书蒋廷锡尔母寿，登八十一岁生前受两朝恩赉殁后，朕又加恩礼尔母，可谓全福矣，尔当仰体朕意，勿过于悲伤，爱养精神，为朝廷効力尔母之心，亦必大慰。
又直隶总督李绂保题景州知州王安仁奉
上谕据李绂奏称：景州知州王安仁，到任以来，捕絶蝗蝻实心出力等语，倘直隶地方，果有蝗蝻，李绂，理应奏报，如何隐匿？至今于保题王安仁本内始，行声明，况王安仁于今年五月内到任，今年直隶地方雨水调匀，并未闻有蝗蝻萌动，今将此徧，问直隶在京大小官员，俱称景州地方，不闻有蝗蝻，他处亦不闻有蝗蝻等语，李绂所奏，王安仁捕絶蝗蝻系何？月何日之事？着李绂，明白囘奏。
二十五日奉
上谕据署江南总督，范时绎奏称：本年八月间接准工部，咨文令江南制造战船，所用旗帜军械，炮火等项，比即委员，照式制造齐备，兹于十月内，又接工部咨文，令江南停其制造，但此项军械既已照式备齐，不敢藏贮于外，仍应送赴，天津等语，战船军械关系，紧要应在何处？制造工部，自当悉心酌定，然后行文外省，何以既令制造于前，又令停造于后，前后互异，使外省莫知适从，甚属不合着将，工部堂司官，交部察议，具奏军械器物部中，尚未制造，而江南俱已制，就着于来春，酌量时候，运送天津，其福建，浙江所制器械，亦照江南运送之例，一体遵行。
二十六日奉
上谕朕即位以来，视满汉臣工均为一体，时时训诲以君臣之间，务敦元首，股肱一体，联属之实心，而不在于仪文度数之末，至于上之，赐赉于下，下之进献于上，不过借微物，以表诚意之交孚，若诚意不孚，而徒事虚文，则大非君臣一体之道也，朕三年以来，素服斋居，从未令进献，至上年八月，三年之期已满，十月，为朕万寿节，在廷诸臣有进献书籍，笔墨文玩之事，朕以诸臣之意，出于诚恳，若一概拒却，恐无以联上下之情而成泰交之谊，故其物虽极，轻微鄙陋，朕亦鉴其忱悃，而收纳一二件，此朕优待臣工，曲体下情之深恩，并非以其进献之物，可适于内廷之用而收纳也已，旋命停止，羣臣之进献矣，朕之视尔，诸臣实不啻家人骨肉，是以偶有食用之物，朕亦不论物之轻重，遇便即行颁赐，如论语所记，赐食赐腥，古人早已行之，朕实出于一片，待下之诚心，若云以此鼓励望其报，効则诚，孟子所谓君之视臣如犬马矣，朕岂忍为之乎？向来年节之时。
圣祖仁皇帝以口外所进，鹿豕雉兎之类，颁赐诸王外，其余止及于汉，大学士及内廷供奉之翰林，则其优待汉人者如此，朕踵而行之徧，及于在廷，大臣无非家人父子，岁时伏腊，欢欣浃洽之意，不在微物也，乃查嗣庭私编日记，讥讪朝政，而于赏赐进献之物，则以无为有，以少为多，将来布散流传，必致生人议论，即如杨名，时李绂，何世璂甘，汝来等所进之物，奏单现在而李绂甘汝来，又因不收，再三奏恳，尔等观其所献，俱堪一笑。此亦非伊等今日所进，偶涉菲薄，乃向日之例，大率皆然我。
圣祖仁皇帝六十年来诸臣进献之物，不过如此，天下人所。
共知者而防
圣祖寛大包涵之度，鉴其微，忱不遗，葑菲所收，率多笔墨，笺纸书册之类，恩谊，可谓至矣。假使有悖逆狂妄，如查嗣庭之诬妄记载者六十余年之久，又不知如何讹言也？不几以。
圣祖恤下之，仁而反啓，佥壬之訾议乎？朕御极以来，事事率由旧章，只因查嗣庭之妄行，讪谤朕心，深为畏惧，是以有禁止，汉官进献之防，即年节赏赐之事，朕意亦在踌躇，葢恐照旧行之或啓，无知小人之议论，若将进献，赏赉概行停止，又将谓朕之待下，过于严峻，无以联上下之情而不合于
圣祖之政，人情叵测，众口难调，此虽细微之事，中有关系，朕亦不得不加详慎，着将甘汝来奏，折并李绂等进献奏。
单发与汉大学士，九卿阅看，议奏 ，汉大学士，九卿等援据旧典，合词奏恳，仍照旧例，又奉。
上谕，此朕慎重之意，惟恐以滥赏，啓人议论，又恐因进献，开谄媚之端，故令汉大臣等会议，具奏，今览所奏，援引旧典，情词恳切，着照所请行，至于诸臣进献之事，外任大臣，自古有贡献方物之理，今仍准其进献，但所进之物，必令廷臣共知之，朕酌量收纳，亦必令廷臣共知之，在内诸大臣原无方物，可献，若以庆贺令节之期，视为成例，相率进献，朕概不收纳，朕前所降谕防甚明，仍着遵行。
二十七日
谕八旗满洲，防古汉军内府佐领官兵，国用莫要于制钱，制钱充足，价值日平，始于众人，生计有益，今钱局每年鼓铸，并未流通于外省，理应制钱，加多价值日平，乃制钱，不但不加多，而旧时制钱，渐少钱价，反觉昂贵，皆因不肖之徒，希图利息，销燬制钱，制造黄铜器皿之所致。
也朕洞悉此等情弊，爰降谕防禁，用黄铜器皿，令给官价收纳，此特为众人生计，周详筹画，使钱文充足，有益于众人之日用，并非朕有，需用黄铜之处，收众人黄铜器皿于内府也，闻有虽经该管人员，屡行催促，不肯即交纳者，又有迁移隐匿者，夫收纳铜觔照，常给与官价，并非徒交不得价值，众人自应，欣然踊跃，各将家中所有黄铜器皿，速行交出，何至使该管人员，稽查催促耶？且众人家中，何必定用黄铜器皿，其有力之家，白铜红铜，铅、锡，俱属可用，至中人之家，磁器，木器未尝不适于用，而所需价值，又复亷省众人将黄铜器皿交纳，既可照，常得价而制钱，渐渐加多充满，足用于众人生计，亦大有裨益，今与其隐匿家中，至三年限满，发觉之日，自干罪戾，何如？及早交纳，以得官价乎？朕矜恤众人，愚昧无知，妄自取罪，故复行降防晓谕再满洲，本性原以淳朴，俭约为尚，今渐染汉人习俗，互相仿效，以致诸凡用度，皆涉侈靡，不识撙节之道，罔顾生计，因酌定品次，禁止服色，勒限一年，令其各按品次服，用降有谕，防甚是明悉，此特轸念八旗，满洲官兵，如同保赤，关系尤切，故曲为筹画，定其品次，以禁服色，欲令日用充足，非无故而禁止也，或有无知之徒，猥称民人奴仆，且并不禁止，听其任意服用，何以禁止？我辈等语，又不识朕矜恤之意，于禁止限内，制作新衣，诳称是，禁前所制，若尽教如此，制用，则终无底止时矣，夫民人奴仆，有何关系，安得与官兵比并，即使伊等衣服华美，岂遂较官兵荣显乎？须知并非为官兵等不及若辈，爰有是禁，亦为官兵等之生计，而禁止耳，人之尊荣，不在衣服，惟在各人行止，葢富足之人少，而家本贫乏，互相仿效之，人多既已贫乏，而又勉强仿效，则生计愈窘矣，众人与其如此，拮据于衣服，岂若安守本分，砥砺于学艺品行，果能奋发，黾勉得厯官阶以至大僚，自然得服用矣，凡官员兵丁所恃以为生者，惟在俸饷，且各有应当之差，若因制一衣服，即耗费数月之钱粮，其日用尚能饶裕乎？夫俭约为持家根本，不能节省，于衣物等，项焉能有益于生理，若能谨遵朕之谕，防俭约自持，不事奢靡，滥用至比戸渐臻充盈之，时方感戴，朕教养之深恩矣，着交与各该管处再行晓谕，务使咸知朕心。各求俭约，以副朕矜恤，优待旗人之至意。
二十九日
谕理藩院，向来四十八旗，王台吉派为两班，来往京城，本家即有要务，或身抱疾疴，亦必前来交春始囘本地，明岁冬季，又复该班，日期既近冬寒，往返劳苦，深可轸念，伊等内有愿请，朕安者，当于草青时，照常前来，其年例应分为三班，二年一次，俾伊等得以休息，尔等议奏，又吏部议，准两江总督范时绎，请将江南沿海州县各缺于记名人员，内拣补奉。
上谕范时，绎奏称：江南沿海州县及直隶州缺，请朕于记名人员内补授，部议引直隶总督李绂之例，准范时绎所请，令其于一年之后，方行保题等语，直隶地方与京师甚近，是以朕允李绂之请，暂寛一年之期，若因范时绎，到任未久，属员，难以保题，准照李绂之例，则凡新任督抚皆可援，此例以谢保题之责矣，且朕意委令督抚保题者，葢其人系督抚所保，倘将来于地，方不甚相宜，该督抚便于奏，请更换若经，朕拣选命往，恐督抚等不无瞻顾之处，该部所议不合着再议，具奏。
又河道总督齐苏勒奏报朱家口决口合龙奉
上谕齐苏勒自简任河道，总督以来，谨慎勤劳，操守亷介实心供职，洁已奉公上年，朱家口河水溃决，齐苏勒遵，朕谕防督率河员，加意堵筑，今据奏报，于十二月十三日决口，合龙朕心，深为慰悦，具见悉心任事，经理有方，使泛溢河流，有安澜之庆，甚属可嘉，齐苏勒着，加太子太傅，以劳绩。
世宗宪皇帝上谕内阁卷五十一
<史部,诏令奏议类,诏令之属,世宗宪皇帝上谕内阁>
钦定四库全书
世宗宪皇帝上谕内阁卷五十二
雍正五年正月
上谕二十四道
初二日
谕理藩院防古王贝勒贝子公台吉等念
皇考六十余年，宠锡优待，飬育之大徳深恩，凡事诚心，为我皇考，宣力报効，及朕即位以来，众防古等，仍如我皇考之时，一心诚敬宣力报効，从前我。
皇考以防古等居心诚恪忠直降
防嘉之处甚多此可见
皇考之睿鉴，一毫不爽，今两年以来，凡齐集行礼之处，朕甚嘉悦，优待虽事闗国家大礼，理所当然，但众防古，诚心事朕，仍如我。
皇考之时，其倾心感恩之意，发于容貌，辞色之间，朕心甚为。
嘉悦将此传谕防古王等知之
初六日诸王大臣以黄河澄清为
圣主上瑞奏请
陞殿受贺奉
上谕览诸王，大臣等所奏，以黄河澄清公，请陞殿行庆贺礼，朕思。
上天之锡福降灾即如人君之赏罚也若
上天嘉佑，示以休徴而承之者骄矜縦肆，怠惰前修，则将转。
福为灾矣若
上天谴责，示以咎徴而承之者戒慎恐惧，省改前愆，则将化灾为福矣，天人感应，捷于影响，视其人之自取而。
天心仁爱，雷霆雨露均属，成就之恩，一如君臣上下之间用赏用罚，无非曲成之，使其迁善改过也，朕事。
皇考四十余年当时凡遇
圣谕训责，嘉恩，此心皆以恐惧儆惕，处之一念，愚诚深。
防
皇考垂鉴御极以后事
天之心即当日事
皇考之心也，乃数年之中，休徴疉见难以悉数，稽诸史册，咸称福庆，而朕受宠若惊，不以为喜，实以为惧，盖恐前此之受贶，无因而后，此不能仰副也，惟有君臣益加勉，朂一徳一心恭承。
天眷昔
皇考临御初年，偶有一二灾祲之事，此特兆三逆之变乱由。
于气数使然而
皇考朝乾夕惕诚敬交孚是以感格
上苍锡以多福，四海寜谧，歴数绵长，此天道彰明较著者也。
朕即位以来敷政宣猷岂足当
上天嘉贶惟有孝敬思慕
皇考之心实为诚切或者仰邀
皇考昭察代吁
昊天黙祈福祐，从前疉赐嘉祥，今又有河清之瑞，盖许其已往，而勉其将来也，朕祗承之下，益深敬畏，黾勉不遑，若允行，庆贺则沿袭颂美之虚文，大非朕戒儆之素志矣，既防。
皇考锡以希有之瑞应告祭
景陵申朕感激，惶悚之诚，至于上年，朱家口河水溃决，朕勅谕河臣悉心修筑，今于十二月十三日决口合龙，越三日，即有河清之应，具见。
河神福国佑民，功用显著，宜崇祀典，以答神庥，该部察例具奏，至所请陞殿受贺，不必行。
初七日
谕八旗防军统领前锋，统领等前锋校防军校，前锋防军内有人材可用，品行端方，及勤谨诚实者上三旗，每旗拣选防军二百名，防军校二十员，下五旗，每旗拣选防军一百五十名，防军校十五员，两翼，每翼拣选，前锋二百名，前锋校二十员，着各该管，叅领前锋校防军校等，秉公据实呈明，防军统领前锋，统领如防军统领前锋，统领大臣等，各有所知，亦着公同。秉公拣选，先定之旗。
分即行奏闻，此次拣选勿论，佐领亦不可止，论其弓马，初八日，川陕总督岳钟琪奏报勦抚峒贼奉。
上谕贼番金格等依恃险僻，肆行不法，以劫夺为生，且煽惑，普雄一带，番苖负嵎抗拒，为地方百姓之害，其来乆矣当日岳升龙年，羮尧亦曾奏请用兵征勦，皆未擒获渠魁，使凶苖革心，革面前嵗因贼蛮阿底加巴等，抢夺不法，游撃苏凯差遣兵丁追捕，贼众闻风逺飏该弁将阿租之父姑，姑踼打身死阿租，遂与其叔金格，挟仇报怨，夤夜聚众劫掳，铁厰民人，又将营兵，魏国臣绑去砍死，以祭姑姑，似此凶恶，性成干犯法，纪断难寛贷，是以朕允地方督抚提镇之，请令建昌总兵赵儒化林恊，副将张成隆等率领汉土官兵，前往相机，勦抚岳钟，琪悉心经理，调度有方，赵儒张成，隆勇敢当先奉行得宜，在事官兵，当寒天冰雪之时，不避险阻，奋勇効力，直抵普雄地，方今据岳钟琪奏报寨峒贼，众咸知畏威，懐徳就勦抚将，贼首金格，阿租闗夀三人擒获，投献等语，渠魁既已伏辜，其余党再加详，料理安插则从，此畨地寜谧，居民安堵，甚属可嘉，岳钟琪着该部议，叙在事官员，兵丁俱应，加恩议叙，赏赉着该部定议，具奏初十日。
谕诸王大臣，朕每逢祭祀天气必和，霭去年冬至祭。
天正降瑞雪今日祭
太庙又有微雪可为丰稔之兆此皆
天心黙佑朕躬，故于祭祀之日，示以休征，朕心不胜，忻慰然天庥，滋至人事，益不可怠，朕又不胜兢惕也，尔诸臣其共勉。
之
十二日
谕户部，闻江西仓储亏空甚多，现今正在清查，向来仓谷旧例，存七粜，三原为青黄，不接之时，用以接济民食，今裴度因各州县亏空，竟将此为那补遮掩之计，若仍听其存粜，则盘查难于清楚，着从雍正五年，将粜三之例，暂行停止，俟各州县仓谷查清之后奏闻，再行十三日，诸王，大臣奏贺，黄河，澄清再请。
陞殿行礼奉
上谕览诸王，大臣等奏：称河水澄清，二千里，期逾两旬，为从来未有之瑞，恳请陞殿庆贺，朕尝言天下至大，庶务至繁，断非人主一身所能经理，必赖内外臣工，恊力賛襄然后可以成一道，同风之盛，若上有凉徳之主而下皆臯防稷，契之臣则工，虞水火佐理，有人政务，亦不患其不举，若上有尧，舜之主而下皆共工，驩兜之辈，则耳目股肱无所资，借政务，亦必至于废弛，故人君之道，以得人为要，而人臣之道，以奉职为先，此一定之理也，朕统临万方，虽刻刻有励精，圗治之念，然必頼内外臣工共矢公忠，各殚才力，然后有实政，实效及于吏治民生，方可以感。
天和而锡繁祉，不然，则朕虽有勤政之念，岂能事事躬亲办。
理之也今见数年之中荷防
上天
皇考黙佑，疉赐嘉祥，兹又有河清之上瑞，朕细推，天人感应之理，自非无因，当由内外臣工能体朕宵衣旰食之，懐洗阳奉隂违之习分猷，効职有数端之善，上合。
昊天
皇考之心，是以锡兹福庆，以励将来，尔等试再思之，人事甫。
修仅有数端之善即邀
上天
皇考之嘉贶，若此，倘能益竭忠诚，事事皆善，则其获福，又当何如？或由此而侈，然自足怠惰前修，则其获谴，又当何如？可不慎乎？可不惧乎？况天道恶盈，朕心方且因此益加戒儆，所请庆贺典礼，朕必不行，朕念君臣之间，实属一体。
上天
皇考既垂训于朕朕即以此训及诸臣
上天
皇考既锡福于朕，朕即以此福及诸臣，凡属京官，自大学士，尚书以下主事以上，内大臣都统前锋，统领防军统领歩军统领以下叅领以上，凡属外官，自督抚以下知县以上，武官自将军提镇以下叅，将以上俱着加一级，其王公等管理部院都统事务者，应如何加恩之处，着宗人府议奏，自兹以往，内外臣工当益加黾勉，精白乃心，和衷共济，矢勤矢慎，秉公去私凛。
天鉴之匪遥念感应之不爽以至诚至敬仰承
上天
皇考之眷佑则受福孔多永永勿替矣勉之勉之
十四日奉
上谕太常寺无养廉之项
先农坛地租银两不必于修理
先农坛，墙垣支用着赏给，太常寺为飬亷再各处修理。
坛庙事宜，从前俱着工部，修理嗣后，如有应行修理之处，或令太常寺会同，工部官员估计，交与太常寺修理，或即交与太常寺估计，具题修理，其动用何处？钱粮竝应于。
何处奏销之处大学士会同太常寺议奏
十五日奉
上谕向因年，羮尧狂悖妄乱结党，肆行法难，寛宥，朕出于不得已，将伊治罪，又恐其党援固结不散，若将年羮，尧诸子留在京师，或彼此暗相比附，又生事端，深属未便，故将伊等徙居边逺之地曾有防遇赦不赦，今见年，羮尧正法之后，伊平日同党之人，实皆悔过解散，已无一人比附之者，盖年羮尧之结党，为时尚浅，是以易于解散，非如阿其那塞思黒苏努阿灵，阿鄂伦岱等之党，固结甚深，如胶如漆，牢不可破也。凡属匪党，若恃强不肻，解散者，朕立志必加诛戮，断不寛宥，以整饬纲纪，除国家之大害，此皆伊等自取朕何容？心伊等，若肯实心悔过，解散党与，朕即开恩，寛宥矣，今年羮尧之党既散，而当日平定青海，伊亦着有功绩，着将伊子远徙边，省者俱赦，回交与年，遐龄管束以示朕，格外恩宥之，至意十七日奉。
上谕各省所贮仓谷原备，歉年赈济之用，实百姓性命所闗地方官员亏空仓谷者，较之亏空，银两其罪，更为重大，是以朕即位以来，时刻以仓储为念，总为民，命起见也，雍正元年，特颁谕防，令各省州县于三年之内，将所亏仓谷，行买补，务期足数，违者重治其罪，嗣又屡颁谕防，谆谆申饬，并谕各该督抚，若所属地方，有不能如期补足，情由亦据实陈奏，乃江西巡抚裴，度奏称江西仓谷俱已补足，并无亏缺，且有数人在朕前，称江西，乃产米之乡，不必多贮，谷石应将，江西现贮之谷，酌量减数，粜卖者，今据迈柱折，奏现在查出江西州县仓谷亏空甚多，是裴度所奏，显属徇隠欺罔，而从前之奏称：江西谷石当粜者，想皆受裴度之嘱托，欲借此以掩葢，江西仓谷之亏空耳。又据迈柱奏称：现在清查仓粮，请将存七粜三之例，暂行停止，庻免朦混等语，据此，则江西从前之存七粜，三不过借百姓之名，以为掩饰，官员亏空之计，非真有出陈易新之事也，裴度身。
任封疆大臣为百姓所倚頼，而忍以百姓性命所闗之物化为子虚，使属官得其利，百姓居其名，有是理乎？原任布政使张楷陈安防职司钱谷，乃敢扶同欺隠，以致仓储亏缺若此，从前裴，度奏折力荐张楷，陈安防，而张楷陈安防来京陛见，亦极口称賛裴度似此明，系彼此徇情比附，袒防属员，盗虚名而贻实患，甚属可恶，陈安防着革职，与张楷一同锁解，发往江西交与迈柱，伊都立将亏空情，由严加审讯，裴度亦着革职，与伊等质审务，将亏空之，项彻底明白清楚，倘张楷陈安防裴度，仍然欺隠含糊，不得清结定将伊等在江西地方正法，以为私动，仓储轻视民命者之戒，裴度张楷之，居官因循，苟且一味，求悦于人，故称賛之者甚多，即如阿大夫之誉，言日至也，而其实则事事废弛于察吏安民之道，全无裨益，若田文镜之，居官杜絶私情不肯取悦于众，故谤议之者甚多，即如即墨大夫之毁，言日至也，而其实则事事整理于察，吏安民之道，大有裨益，朕欲澄清吏治，乂安民生，故于公私毁誉之间，分别极，其明晰晓谕，不惮烦劳，务期振数百年之頽风以端治化之本，内外诸臣，其共勉之。
又
谕户部据两淮巡盐御史噶尔，泰奏称：乙巳，纲商人呈称，感戴皇恩，抚恤盐丰，课裕家足户盈，情愿公捐银二十四万两，以充公用，以达微忱等语，朕轸恤众商，是以减除浮费，加添盐斤，种种施恩之处，无非欲使众商均沾利益，资本饶裕，并不计其感激报効也，伊等上年公捐银两，朕因其既已捐出，难于退还，故令即于本地建立盐义仓以裕积贮备，地方之用，今伊等又复公捐，大非朕意，但据噶尔泰所奏，众商情词恳切，着将此项银两，令众商各暂行，存贮将来，遇有公事，动用之处，再谕防，或将此项，任伊等资生利息，亦从其便，向后不必再捐，又据噶尔，泰奏称众商备，伊公务银八万两，今一并交库等语，此系噶尔，泰应得之项，若有需用之处，听其自行支用伊，若不接受任，其退还众商，朕不收受，闻得煎盐灶户皆居住，濵海之地，离城最逺一遇歉收之嵗覔食维艰若逺赴盐义仓，领取米石，恐穷民多往返之劳，朕意应计，地之逺近人之多寡，酌立数仓于近灶之地，积贮米谷，以备贫苦，灶户一时，缓急之用，令诚实商人，经管其事，若遇歉嵗即以此为赈贷之资，济其困乏，着噶尔泰，心经理，即于乙巳纲商人公捐银两内，酌量动用若干，以为建仓积谷之费，并遴选商人管理务，期实有裨益。
又奉
上谕江西之民，性情忠厚，风俗淳良，冠于他省，且文风亦好，朕甚嘉之。数年以来，该省大吏，朕皆择安静和平者，简用之意，欲使地方享无事之福也，不料裴度张楷陈安防等负朕简用之恩，徇庇属员，轻忽民命，将仓储要之项，听官吏侵渔，且借存七粜，三之例，以为遮饰，亏空之计，使民居其名而官饱其利，且使良善之民受贪劣，官员之累，忍心害理，莫此为甚。朕已遣清正大臣，查出种种弊端，又拣选州县数十员，命往将亏空仓谷之员，行更换，俾得彻底澄清，方可以裕民食而除后患，江西百姓，须知朕爱飬，民生之至意，倘有不肖官员，因亏空败露，而揑称民，欠者尔百姓，即赴上司告理，切勿为其所愚，使劣员得以漏网，无以惩戒将来，倘新任州县官员私徇情面接，受交代将，亏空隠瞒经，朕察出定将接，受之员，正法，伊都立素性和平，故用为江西巡抚，但其为人软弱，好沽虚名，朕知其不能清查仓谷之亏空，故特交与迈柱办理，若伊都立，稍有掣肘，沽名取悦于人之处，朕必重治其罪，迈柱办理，此事秉公尽心，甚属可嘉，深得大臣之体，着将此晓谕江西官民知之。
又奉
上谕从前奉天将军苏努等深负
皇考委用之恩，于任内之事漫不经，心内懐狡诈貌为好人，沽取虚名，将朝廷法纪满洲，制度尽行废弃，侵蚀库帑，亏空仓粮，种种罪恶，不可枚举，朕即位以来，虽心竭力，整饬修治，于今五年，尚毫无就绪，顷据噶尔，弼奏称盛京城内所有驻防兵丁六千名，节年俱各搬移城外，或百里或五六十里，居住等语，驻防地方之兵，丁听其散处僻逺有此理乎？此事闗系甚重，皆由苏努肆意，扰乱国政，嵩祝唐保住，甘为苏努犬马，曲意效尤，所以二十年来流，一至于此！伊等之罪，至为深重，盛京乃。
太祖
太宗开基之地逼近
福陵
昭陵闗系甚钜着，将苏努家产，交与嵩祝唐保住，查明再尽，伊等所有赀财，俱带往盛京，以为兵丁，搬移入城之费，如有应交与都统之处，即着交与都统令伊等効力赎罪六千名，兵丁纵不能尽行搬移，但搬移二三千名，伊等之罪恶，亦可少轻，若不心，効力定将伊二人，正法又奉。
上谕据传，敏宪徳奏称郑任钥在布政使，任内时为伊戚林，西周代详，督抚得受贩卖，硝磺银一千余两，等语郑任钥，在学政任内，颇有清名，为巡抚时闻説于应得之，项亦不收受，郑任钥，既能邀此虚名，朕亦不必详察其真实，今观傅敏等所奏，以硝磺违禁之物，且湖广地方苖猺杂处，例禁更严，而郑任钥，身为封疆，大臣纵其私人，犯禁取利，是郑任钥之为人，于人所共知之处，则强制不取，以沽清亷之名，而于人所不知之处，则暗中巧取，以遂其营私之实，况干法渔利至于如此，不知清亷之官当如是否耶？彼意在于名实兼收，而不知其终归败露，小人枉为小人而已，又如湖广社仓一项，杨宗仁殚心经理，劝导百姓，勉力公捐，以裕积贮，而郑任钥，身为巡抚，徇庇属员，听其侵渔，置之不问，以致民间辛苦蓄积之物，皆化为乌有，但知取悦于属，员不顾，民生之缓急，尚得谓之爱，飬斯民者乎？以上情由着郑任钥，明白回奏。
又湖广总督敏等折奏郑任钥违禁私卖硝，磺臣等受恩深重，不敢徇隐奉。
上谕所奏甚属可嘉，凡事皆当如此，据实入告，方可以振数百年之頺风，若以此为严刻，以此为攻，发人之隐，私而互相防隐，则私弊，何日得絶吏治，何由能清？至奏称受恩深重，不敢徇隐等语所见，甚为狭小，凡属臣工，皆当存如是，秉公之心，行如是，报国之事，岂问受恩之轻重乎所叅，着该督抚，严察议奏。
十九日奉
上谕向来内外文武官员亏空甚多我
圣祖仁皇帝深知其屡降
谕防谆谆戒饬只以
圣心仁慈，寛大不忍加诛，冀其悛改，乃伊等不知，感激天恩，反至肆行，无忌日积月累，亏空之数愈多，朕即位以来，念此亏空之项闗系国帑，朕为天下主，岂能以国家一。
定之经费，任贪官，汚吏之侵渔，令小人藐视国法，可乎？且闻贪婪之员，平日侵蚀国帑，而于被叅之后，则将所有赀财，或蔵匿于衙署，或送归于鄊里，或分寄于宗族亲党之家及接任官查出亏空，则故作贫窭之状，希冀迁延数年，援家产尽絶之例，以圗豁免，此种伎俩，朕知之，甚，而内外臣工条陈此事者亦甚多，是以朕从众所奏，将被叅亏空之员，捜查其宦囊家产，并及其寄放之处，葢不欲使贪污之軰，盗国帑，剥民膏以饱，囊槖也，此軰本有应死之罪，但朕念弊端已久，相习成风，若遽然按律治罪，则诛戮者众，防于不教而杀，此心有所不忍，若仍任其温饱，朕心又有所不甘，故令其完补亏项而复全其性命，此朕仁育义正，用中之大道而无知，小人妄以为严刻乃坐，井窥天之軰，亦无足论也。朕意原欲暂行二三年，俟天下咸闻，朕谕共知朕心之日，若再有犯者，则按律治罪，今已晓谕，四年不得，谓之不教而杀矣。上年已令九卿酌定条例，向后，倘有侵欺，亏空之员，则按所定之例，治罪有应，正法者，即照例正法，其捜查宦囊家产，并追及于寄放，宗族亲党之处，应不必行矣，自此谕下之日，俱着停止，伊等若知朕化导，保全之恩，尽洗，从前侵克之弊，实伊等之福，亦朕之所深，望若仍执迷不悟，顾赀财而不恤身命，亦其自取不足，悯恻二十日，大学士富寜安等议奏，赏给奉天等处将军飬亷之项奉。
上谕将军，乃边境大臣，一应动用之处甚多，别省将军俱已量给飬亷银两惟奉天黒龙江船厰三处将军竝无飬亷之项着将，长芦盐课，余银内动用六千两，分给三处将军，朕思旗下大臣及有职掌之，官员亦宜量给飬亷银两着动用两浙盐课，余银一万两，分给两翼前锋，统领防军统领前锋，叅领防军，叅领前锋，侍卫等再动用两淮盐课，余银二万四千两，分给八旗，都统以下至叅领等。
二十三日
谕吏部内外，各官皆有职业，不可一日旷缺，属在大员，尤为要，外省督抚在任丁忧者，已令听谕防，到日方行，离任嗣，后三品以上京官陞转之日，其原任内若无同堂办事之人，仍令本人办理，俟尔部具本开缺，奉防补用人员之后，方行卸事，其兼管别衙门者，亦一体遵行，庶职任不致或旷。
二十四日
谕火器营，大臣火器营甚属，要马上，教习熟练，方为有益，凡属满洲，以骑射为根本，不可专习鸟鎗而废弃骑射，兵丁在马，上射箭放，鎗着加意，熟习再兵，丁内有自己养马，学习鸟鎗，技艺及勤谨，効力当差者，尔等即当勉以优等记，名其或行走不及者，当诱掖劝导，盖教训兵丁，须如教训自己子弟不可遽加呵责，若有下愚不移之人，或经再三敎训，终不悛改，仍然行止妄乱者，岂可留之京师，尔等当即行奏闻，遣尔等凡遇齐集，训练之处，将朕谕防，须谆谆劝诱明白，晓谕官兵，又奉。
上谕蔡珽向在四川巡抚任内宦资甚厚，伊年来作威作福，众人趋奉即据伊所奏，収受餽送之，物已经不少，如李绂塞尔，圗之亲宻朋友亦甚多，自然帮助，伊祖坟在永平府目，今永平城垣，应加修理，着蔡珽，即于城工効力，伊不必亲身监督，令其子弟家人代办，伊若有往来阅看之，处奏闻前往。
又奉
上谕上年腊月内据苏州，巡抚陈时夏，折奏所有苏，松拨运，福建米十万石部文行令易谷二十万石，运往，但运谷脚价繁多，若将米石运往，可省脚价一半，且今年苏松等处州县有数处被水微觉，歉收闽省，收成丰稔，此米原备积贮之用，尚非急需等语，朕因苏松等处被水歉收，又闻闽省秋成丰熟，是以批陈时夏，奏折云：用米运闽，准尔所奏，尔可就近酌量若苏，松等处，米石果少，即将运闽之米，题请暂停，运送亦可，朕此批示总，因地方各有缓急，当因时制宜，不可执一而论也，今据福建总督髙其倬奏称：闽省现在需米平粜，此时风水顺利，正好运送令江南，将米陆续发往，若迟至南风，时便难，行走等语，该督既称闽省，需米平粜，着将江南，米石即速，陆续运往，不必拘定一齐发行，务趂风水，顺利之时，将所拨之米，运到以济，闽省之用。
二十七日内阁九卿等议奏，江南合肥县，叅革知县马倬，江西宜黄县，叅革知县胡虞继夤縁请托妄递供，单照越诉，律治罪奉。
上谕马倬，胡虞继俱系查嗣，庭门生夤縁请托妄递供单，情由可恶，今但照越诉，律治罪，不足为党，比营求者示戒，况伊等本省，俱有审理未结之案马，倬胡虞继理应，静听审结，若果有寃，抑亦应遵防向都察院具呈申诉，乃于查嗣庭经过之时，借师生情分希圗，嘱托鑚营，非寻常通书信可比，此等恶习断不可长，今马倬胡虞继既有应，发往江南，江西质审之，案着将马倬，胡虞继锁拏解往，俟伊等案件审结之日，解送来京，另议奏闻，二十八日奉。
上谕地方水利关系，民生最为，要如江南户口繁庶，宜更加修濬，时其蓄泄，以防旱涝，向来屡有条奏之人，但未经本省督抚奏请，朕意亦乆欲兴修以资农务，因海塘工程，正在营治，且水利事闗重大必得实，心办事之人，方有禆益，即如目，今畿辅水利，赖有忠诚任事之怡，亲王始可兴此大工，不然，则亦未敢轻易遽行也。我！
皇考念切民，依周知稼穑，因康熙四十六年，巡省江浙，所至必细验，水土燥湿髙下之宜详考五谷，种植之性。
躬亲讲求，将附近太湖及通江潮之处，条分缕析，特颁谕防，令江浙督抚于苏，松、常、镇、杭、嘉，湖地方疏，濬河港以资灌溉，修建闸座，以便啓闭，皆动用公帑钱粮，不使丝毫出于民力，恩至渥也，乃当时督抚诸臣，不能实心仰体，惟以虚文奉行，糜费帑金二十余万，大都饱于官吏之侵渔而无实效，深可痛恨，朕即位以来，事事仰继。
皇考之诒谋，永图，民生之远计，本欲俟直隶水利兴修之后，令怡亲王前往江浙，地方相度，情形商酌，兴修之举，今巡抚陈时夏，特行奏请，且称费用，不过十余万两，即可成功，据陈时夏陈奏，应是地方不可迟缓之事，副都统李淑徳昔任江南，松江府同知，谙悉水利事宜，曽经条奏，颇为明晰，原任山东巡抚陈世倌年力精壮，现在闲居着，李淑徳陈世倌会同巡抚陈时夏，总河齐苏勒总督孔毓，珣悉心踏勘，详加酌议，倘河工要齐，苏勒不能亲身前往，即行文知，会商酌定议具奏，凡建立闸座，疏濬河流务，期尽除淤塞，以杜泛溢之虞，广蓄水泉，以收灌溉之，益其一，应公费俱动，用库帑支给，一切工程，交与李淑徳陈世倌监督办理，并谕吏部将现任部属及选部，属府州县人员，内有具呈，愿往効力者，挑选十余人，带往江南，不必令出赀财，惟令办理事务交，李淑徳陈世倌二人，酌量委用。
二十九日奉
上谕太常寺卿，邹汝鲁进河清颂，内有旧染维新，风移俗易之语，朕御极以来，用人行政事，事效法。
皇考凡朕所行政务皆
皇考已行之旧章所颁谕防皆
皇考已颁之，寳训初未尝少有所增损，更张也，朕已屡行，晓谕中外，大小臣工无不知之，今邹汝鲁所云旧染维新，风移俗易，不知其出自何心？亦不知其有何所指？且所移者何？风所易者何？俗旧染者何事？维新者何？政按尚书，曰：旧染汚俗，咸与维新，此处岂可引用耶？邹汝鲁前在奉天府尹，任内并不实，心供职诸事，怠忽声名，亦甚，平常来京，陛见条奏，数事皆属荒唐，不可行之事，因转用为太常寺卿，朕见伊言动，举止知非，端方之人，又因伊弟纵容，家人生事，被叅革职，伊心懐怨望形于顔色，今兹河清之瑞，朕并未令臣工进献诗文，邹汝鲁若不善文词，原可不必陈献，乃于所进册页，内出此悖谬之语，显系讥讪，甚属可恶，着交与九卿公同严，审定议具。
奏
世宗宪皇帝上谕内阁卷五十二
钦定四库全书
世宗宪皇帝上谕内阁卷五十三
雍正五年二月
上谕四十道
初三日
谕大学士，九卿詹事科道，凡汝等科，甲出身之人，朕因其较之，捐纳人员与目不识丁之人不同，所以欲加任用，若尽如李绂，郑任钥等之营私作弊，转不如非科甲之人矣，非科甲者作弊，易于败露，科甲之人作弊，巧诈隠宻互相袒防，往往不即败露，其害转大，汝等宜思天人感应之理，丝毫不爽，果能至诚秉公，致朕于尧舜之君，朕必委曲保全，尽令尔等为臯防，稷契之臣，将唐、宋、元、明积染之习，尽行洗涤，则天下永享太平，即尔等子孙亦蒙其福，尔等各宜自思，朕在藩邸受。
皇考四十年，教训之恩，今日以之教训，尔等似此遭逢，岂易逢耶？朕所以诲谕谆谆者，盖欲诸臣屏去虚文，崇尚实政，以仰答。
天眷耳，且朕亦并非谓已治虚，求其治也，尔等试思，今天下之大果，事事就理耶？尔等读书原欲致君泽民，建功立业，流誉于无穷，但功名富贵，所谓是有命焉，不可幸而致也，即祸忠灾难，亦有命焉，不可幸而免也，但当诚意正心，竭尽忠荩，以为立身事君之本而已，尔等清夜扪心思，朕所以诲谕谆谆者果何所为而然。实欲国泰民安，众共受福也。朕之所为，并无成见，不过渇饮而饥食夏葛，而冬裘光天化日因物而施耳，现今黄河澄清，朕实不敢以为瑞，愈滋恐惧修省之心也。
又
谕云南，贵州，四川，广西督抚提镇等，狆苖素称凶悍，加以汉奸贩棍，潜蔵其中，引诱为恶，以致烧杀刼，掠毒害善良，居民深受其扰，今督臣鄂，尔泰等奉防勦抚，业已擒获，凶苖贩棍，正在抚恤地方，筹画久远之计，朕闻滇，黔、蜀，粤四省接壤之区，猺猓杂处，不时统众，越境讐杀搅害邻，封地方文武官员，往往以责任不专，彼此推诿茍。
且因循以致尘，案莫结者甚多，此天下之共知共闻者，如广西，西隆州古障，地方土目王尚义等与贵州普安州捧鲊地，方之苖目，阿九等，互控一案，迁延数年之久，尚未审理，朕已降防督责，此即其明证也，况各省所设汛防，在于腹内而猺，猓则环居腹外防范难周，遇有杀掠，必待事主禀报始行，追捕往返，躭延凶徒，已远遁矣，四省督抚提镇，宜各委贤员于四省接壤之地，勘明界址，凡猺猓贩棍，往来要路，设立营汛，派拨游守等官带领弁兵驻防稽察，倘有越境讐杀刦掠之事，即时擒解，不使漏网，其委防弁兵以一年为期，即于四省附近营伍，内轮流拨换，如一年之内，无越境生事之人，有而能逐名拏，获者四省督，抚，提镇会同，保题从优议，叙兵丁，量加赏赉，倘有贪功生事，骚扰地方者，立即题叅从重治罪，朕意如此，于地方有益与否？其如何分界？设泛派，拨弁兵经理妥，协之处着四省，督抚提镇悉心，商酌定议，具奏。
又
盛京刑部侍郎王朝恩奏员外郎满达礼，虚领买米，帑金失于觉察，自行检举奉。
上谕王朝恩着严察议奏，噶尔弼尹，泰俱系朕赦罪，擢用之人，因盛京向来风俗颓壊特命前往，令其稽查积弊，整顿陋习，有应奏闻之，处即应奏闻，此等领银不行，采买情弊，盛京内外无有不知者，伊二人，如云不知，则是伊等于地方之事，全不留心，访察负朕，任用之恩，其罪更大，如云知而不叅，则徇情隠匿，可乎？着噶尔弼，尹泰明白，回奏至动用钱粮事件，该御史有稽察，具题之责，况傅色纳差，往盛京时，朕有谕防，令其一应事务，留心稽察奏闻，今何以不将满，达礼等领出库帑不买，米石情，由查叅之处，亦着明白回奏。
又福建总督髙其倬奏报叅革兴，泉道陶范自缢，身死奉。
上谕从前因蔡，珽慢骂属官，以致重庆府，知府蒋兴仁愤激，自尽一案，朕念一介小民，偶有此事，尚应报官详察焉，有身，叨一命之荣，而轻生若此，或有万不得已之情，爰降谕防，嗣后大小职官，若有自尽情节，令该督抚等据实具题，明白归结，诚恐上司凌逼，属员致受，寃抑也髙其倬毛文铨素性和平，非凌虐属官之人，而叅革之兴，泉道陶范，不俟审理明白，轻生自缢其中，若无别项，情由何不静？审讯，再将屈抑之处，遵朕从前所降之防赴都察院申诉，况陶范被叅之案，其罪不至于死，料必以为官职家财，既不能保，不若以一死抵赖留赀财，为子孙之计，情节显然，即如上年肇髙亷罗道李濵与李杕聨谱，肆志妄行，以致亏空，及被杨文干叅劾乃轻轻抹颈，挟制上司，此皆因平日情弊败露，故舍命抵赖，似此刁恶之风，亦不可长，着将陶范嫡亲子弟，并家人等，令该督抚严审，所有赃欵着落，追赔具奏。
又四川巡抚马会伯，叅奏揑报贡生病故之原，任教授彭镕奉。
上谕胡耀祖出外，游学多年不归，以致该学教官彭镕误听，传闻将伊造入病，故册内，此亦情理间有之事，非有心作弊也，及彭镕闻知，胡耀祖现在，即自行检举，是彭镕本无大过，不至重谴也，至于彭镕之子，唯恐有累，伊父考成私求和，息亦世俗之常态总之，此事前后始末，非实有情弊，闗系吏治民生者比，且胡耀祖既许和息，而又复行控告明，系苛索无厌，不肯安静之人，若必将此等事，一一题叅穷究，恐生事之徒，开借端争讼之渐，着将马会伯题叅之处，不必究问。
初四日奉
上谕廕生効力，令其回籍者宜添令其照班叙用，字様若，止令其回籍，岂不似得罪，回原籍耶。
又奉
上谕前据李绂奏称：田文镜欲监毙，黄振国以灭其口等语，着将黄振国，再行细讯，田文镜，有何不公？不法之事，为黄振国挟制，而必欲置之死地，以灭其口，黄振国系，必应正法之人，此时有何顾忌？田文镜，若果有不公不法之事，着伊据实供出，并不因其供出，田文镜之短，方行正法，亦不因其不供，出田文镜之短，遂可邀寛减也，据黄振国，供称伏读，上谕説黄振国之罪，不至斩决，可见皇上至圣至仁，原不要杀，我是李绂，蔡珽谢济世三人，要杀我等语，朕前谓黄振国之罪，不至于斩决者，乃谓从前田文镜，叅劾之，案其罪，本不至于死地，及被叅之后，蔡珽为之党，防李绂为之陈奏，谢济世，又为之翻案，钩结党援，造作蜚语，挠乱国政，诬陷大臣，为世道人心之害所闗甚大是黄，振国之罪，虽服极刑而有余，尚得谓之罪，不至死乎？但其所以致此，不可赦之，死罪者，实由蔡珽李绂谢济世，三人成之也，着并谕黄振国知之，黄振国之孙，黄忠衡既有应行，质审之语着，俟提解到日一并审，明具奏。
又
谕直省督抚，提镇等向例千，把总俱由督抚，提镇拔补，往往以其家人长随，及私自効力请托，夤縁之人补用，徇情面而无公道，以致老弱不堪之，人得授千，把总者甚多，其所管汛地，道路之远近，俱茫然不知而兵丁，内年力精壮，技勇可观者转不能得一官职，甚为可悯，此朕所深知者千，把总职掌闗系营伍有稽查汛地，管束兵丁之责，又为行伍，出身之途，若听其因循冒滥，何以整饬戎政，鼓舞兵心，今定半年之限，令该督抚提镇将所辖千，把总内除，曾经効力久歴行伍中，尚堪任使之人外，凡有老弱不堪，不能称职者，秉公细加看验，考试尽行，沙汰不可，姑容一人即其中有沙汰甚多者，朕亦从寛，不究其向来姑容之罪，其所沙汰之缺，务将兵，丁内年力精壮，技勇可观之人，从公选择拔补，不得仍蹈故习，俟半年限满之后，朕当再降谕防或于本省布按大员，内派人查看，或特差部院大员前往查看，如各省千，把总内，仍有老弱不堪，不能称职之人，则该督抚提镇，有何顔面对，朕卿等当自忖也。
又内阁九卿翰詹科道议奏，江西考试官，查嗣庭，俞鸿圗收受举人牌坊，银两除查嗣庭，大逆不道，另案归，结其巡抚，汪漋布政司，丁士一副，考试官俞鸿圗应按律，治罪奉。
上谕举人牌坊，银两分送主考官，向来亦相沿行之，尚非赃银之比，但谓主考应该收受亦非也。汪漋之过，在于身为封疆大臣而与钦差主考为房屋，交易之事，应加处分，以儆将来，但其为人，尚老成著，降四级，以京员调用，丁士、一由部曹，擢用御史，比时隆科，多曾屡奏其人，不可信用，朕特简为巡台御史随陞福建按察使，又陞授江西布政使伊受朕格外擢用之恩，当于地方一切有闗国计民生之事，悉行奏闻，方是乃丁士一，负朕深恩，并不实心効力，其在福建，时阿附满保，黄国材于地方，积弊多端，俱行隠匿并不陈奏，及至江西，又阿附裴度，且以布政司职掌之，钱谷任各州县处处亏空，竟置若罔闻，既不稽查，又不掲报其扶同徇隠那移侵蚀之罪，显然着革职，发往髙其倬处或有应修城工，或别有地方工程派，伊出数万金効力，倘不尽心，効力定行从，重治罪，俞鸿圗人尚老，实着革职，在翰林院编修内，効力行走，倘三年无过，准其开复至，查嗣庭，俞鸿图名下，追出收受牌坊，银两既非赃银，不必入官，俟江西会试举人来京应试后，无论中式，不中式者俱按名，散给初五日奉。
上谕据河道，总督齐苏勒等先后二次，奏报黄河之水于上年十二月初九日渐清，至十六十七十八等，日湛然澄澈，至二十二日止，自河南虞城县，至江南桃源县，共六百余里，据总督孔毓，珣奏报与齐苏，勒大畧相同据河南巡抚田文镜奏报臣于上，年十二月初九日，自卫辉府，兑漕事竣，至祥符县渡河，亲见浮氷开冻之处，防觉清澈随委员，查看见黄河自陕州以下，东至虞城一千余里，悉皆澄清，又于今年正月初，二初三等，日委员亲至河口，看视尚然清澈，又据初六日，同知刘永锡禀报，河水犹清，据副总河嵇曾筠奏报，与田文镜大畧相同又据河南巡察，给事中张元懐折奏黄河之水，至正月初九日，尚见澄澈，又据署，山东巡抚塞楞额奏报，十二月初九日曹县地方，忽见黄河渐清，至十六七八等，日澄清彻底，又据四川学，臣任兰枝到京口，奏于正月初九日在潼闗渡河亲见河水清澈计，地在陕州以上二百余里，朕将诸臣所奏合观之，时日多寡不同，道里远近，亦不画一既防。
上天恩赐嘉祥，即一日二日，比邑连村，皆为福应，初不在时，日之多寡，与地方之远近也，今诸臣所奏，大概相同，其中防有不同者，或因奏报之先后，或因各处之情形，或因管辖之疆界，地连五省，岂能一辙？此亦理势之常，但事闗希逢之瑞必应，将如何同异之处，分晰明白，以为徴信着总河副总河及河南，山东山陕，巡抚委员，确查各据实事公同，会疏陈奏，不必扶同附会，纎毫假借，有负朕敬承。
天贶之至意
初六日奉
上谕去年田文镜，奏称正月内粮船，俱已出境，朕语李绂，据李绂奏称：今年雨水大于平时，幸而粮船，得早出境，此后安能尽于正月，内即行出境，朕云，此事朕亦难于预定，到明年再看，今据田文镜奏称：今年粮船于正月十二日，即皆出境等语，将此交与大学士九卿等着问李绂，伊尚有何説着明白回奏。
又
谕兵部水师，甚属要现，今天津设立水师，满洲官兵操练，学习其江，寜驻防满洲，官兵亦应照天津，水师之例，设立水师，令其操练，镇江水师现有船，只将此船内酌量拨给江寜将军，令其学习操练，至如何操练？应拨给船只若干，或船只不敷，作何添造之处，尔部一并定议具奏。
初七日奉
上谕三月十八日为
皇考圣祖仁皇帝万夀圣节旧例，于是日防诚斋肃禁止屠。
宰今应永远遵行
至圣先师孔子师表万世查，八月二十七日为圣诞之期，亦应防肃致敬，朕惟。
君师功徳恩被亿载，普天率土，尊亲之戴永，永不忘而于诞日尤当加谨以展，恪恭思慕之忱，非以佛诞为比拟，也着。
内阁九卿会同确议具奏
又奉
上谕修举水利，种植树木等事，原为利济民生，必须详谕劝导，令其鼓舞从事，方有裨益，不得绳之以法，若地方官员因闗系考成督课，严急则小民转受其扰矣，着直隶学臣，转饬教职，各官切加晓谕，不时劝课，使小民踊跃兴作，若地方官员怠忽，不加劝导，或有逼勒过严者，着学臣稽察奏报，三路巡察御史亦着善为劝导，悉心稽察，如地方官有奉行不善之处，即行据实奏闻，又奉。
上谕朕昨日阅前锋等射箭，甚属可观，今日看镶黄旗，防军等射，箭亦好，朕心甚喜，再将防军马兵，令八旗都统副都统防军统领防军，叅领骁骑，叅领等每人或一百名，或五十名，或二三十名，各分定数目教习，或教习一年，或教习半年，朕将伊等所教习之，人召来验看，如好，朕自有恩赐，如不好，将伊等治罪，其实心教习与不实，心教习者，朕自知之，尔等将兵丁照常训练，外此分派，教习数目，如何分派之处着八旗，大臣防军统领会同议奏。
又奉
上谕据署理，广西巡抚韩良辅，折奏天河县狱，内拘禁莫东旺，一名系李绂，批饬枷责追赃，结案之犯，乃迁延一载，尚未发落，以致蛮獞，紏集多人，推倒土墙，将莫东旺，抢去等语，此系李绂甘汝来，任内之事，伊二人，身为封疆大臣，此等细事不能早行完结，迟延日久，以致蛮獞敢于妄行有闗国体，着将韩良辅，奏折发与李绂甘汝来看，令二人明白，回奏 李绂甘汝来遵。
防明白囘奏奉
上谕据李绂奏称：莫东旺一案，经臣审结，臣即起身赴，直隶新任，其因何迟延一载，尚未发落之处，无由得知等语，夫旧令尹之政，必以告新令尹，古人于罢官之后，尚以国事为念，岂有李绂，陞任总督，不将此事明白，交付接任，巡抚嘱其早行，完结之理，着将李绂甘，汝来交部，察议具奏。
又戸部议覆御史陈学海条奏，禁止重耗，士民一体，各省应行画一奉。
上谕火耗原，非应有之，项乃迫于时势，不能全行，禁革耳，故加重耗者，必重治其罪，而贤员爱飬，斯民将旧有之数，亦可轻减，若一经督抚题定数目则火耗，遂成定额，虽遇清亷之官亦不能裁减，而遇贪劣之员，又将多取于此，数之外以饱私槖，必致重累，民生该御史，请令督抚具题该部，即照所请议覆，均属不合，此处不准行，又湖广总督傅敏奏请动用耗羡银，两修筑沿江堤岸奉。
上谕据傅敏奏称：荆州地方，沿江堤岸，例系民堤，民修，今请动用耗羡银，两修筑令监修官，防防等语，朕思耗羡银，两亦系小民，脂膏，凡地方应修，工程于民生，实有裨益者，即当动用帑金办理，不必取给于耗羡，但此处既系民堤，若修理之后，即算钦堤，则凡遇随时，补葺之处，小民不敢干渉，转致踈忽，且恐顽劣之民，恃有朝廷嵗修之例不肯用心防防，以致溃决，害及田庐，而民受其累，此等处，皆当预为筹，及荆州沿江堤岸，着动用帑，金遴委贤，员监督修理，修成之后，仍算民堤，令百姓加意保防，随时补葺，俾得永受其益，其如何令地方官员，稽查照看，俾永逺保固之处，着该督抚会议，具奏又安，徽巡抚魏廷珍叅奏寄监盗犯马七等，四名在逃，应将踈脱之狱卒治罪奉。
上谕此案强盗，四名俱系，拟斩重罪，乃地方官，并不牢固，监禁以致踈脱情殊可恶，从前山东巡抚陈世倌，任内有盗犯脱逃，严加处分之例，此案盗犯四名，著魏廷珍严行缉拏，如限内不能拏，获将魏廷珍照陈世倌之例议处。
初八日奉
上谕广东巡抚杨文干条陈，广东事宜三本，一本系，肇广二府，修筑围基之事，据杨文干奏称：顶冲之处，必须用石工修筑，方能永久，约计各项工程，非数十万金，不可据阿克敦，折奏则云：本地百姓，言土堤易于修理，若用石工，将来民间力量不能修补，转于地方无益，是以会稿时，未曾列名等语，据此，则二人意见不同，其应如何修理之处，难以遥定，俟孔毓，珣杨文干到京，时令九卿会同，确议具奏，一本系广东，积贮仓谷之事，据杨文干奏称：广东一岁所产米石，即丰收之，年仅足支半年，有余之食，合计通省，须积谷四百余万石等语，夫本省所产之米，不足供本省之食，在歉年则有之，若云每年如此，即丰嵗亦然恐无此理，朕思广东之米，所以不敷，广东之用者，或田畴荒废，未尽地利，或兴作怠惰，未用人工，或奸民贪得重价，私卖海洋，三者均未可定，每年漕运进京之米，亦不过三百余万石，以广东一省而积四百余万石之谷，为数太多，难于查核，而又当岭南潮湿之地，能保无霉，烂之虞乎？今广东各属现报，存仓之谷一百六十余万石，去冬又令广西运谷三十万石以备广东之用，是广东已有谷一百九十余万石，若此数实，贮在仓，颗粒不缺，则一时需用尽足支应，不虑匮乏矣，朕前曾降谕防言外省巡抚如田文镜李卫，杨文干之实心任事，自然感召。
天和年谷丰稔，想杨文干，因朕此防，惟恐地方一时，有缓急之需，而米谷不足闗系伊之声名，故防之于未然，而不觉其言之太过耶？一本系请开捐纳以筑围基，以备积贮之事，既为地方需米，起见一开，捐纳则米价反致，昂贵于民不便，故上年冬底为广东筹画积贮，九卿议开运谷，捐监之例，其所以令其运谷者，即是此意，若云开捐收纳银，两再委员，采买于邻省，则何不动用库帑，采买而必广，开事例乎？况广东既有运谷，捐监之例，则将来米谷，自然日益加多，想杨文干具本，时尚未知运谷捐监之议也，以上二本，亦俟孔毓，珣杨文干到京之日，九卿会同定议，具奏，至广西拨运，广东之谷三十万石，仍遵前防，即速运送。
初九日奉
上谕缉盗乃安。民之要务，凶暴不翦，则善良，不获寜居，故立法不容寛贷，只因同伙多人，其中原有被人诱胁而非，秉性奸囘，屡行刦夺者，朕仰体。
圣祖仁皇帝好生之仁，施恩法外，必须各省督抚大吏，实心奉行分晰，至当使积贼大盗不至，漏网方为用法之平，倘姑息飬奸，意谓多寛一人，即可造福，是乃纵盗殃民，其造作罪，孽更甚于严厉，苛刻者，嗣后督抚所议减等。
之盗犯，倘至发遣之处，怙恶不悛，一经发觉，定将原议之，督抚，从重议处。
又奉
上谕浙江，杭、嘉，湖三府，上年秋冬之间，雨水稍多收成，略觉歉薄，今年青黄不接之时，已令地方，官商酌平粜，以济民食，但念米价，虽不至昻，贵而无力，穷苦之民，本无籴米之资，甚属可悯，着动用库银四万两，令巡抚李卫会同将军鄂弥达，观风整俗，使王国栋悉心商酌于地方，或开濬河道，或修理城垣堤岸，令小民就近佣工，借以糊口，倘四万金，尚不敷用着，李卫等再行具奏，请防十六日奉。
上谕朕闻陕西郑渠，白渠龙洞，向来引泾河之水，溉田甚广，因歴年既久，疏濬失宜龙洞，与郑白渠，渐至淤塞堤堰，大半坍圯，醴泉，泾阳等县水田，仅存其名，深为可惜，特令该督岳钟，琪详酌兴修，今据该督亲勘奏，称龙洞，急宜挑挖，郑白渠，务当疏濬，更须修筑堤堰，建设闸口，以俾坚久已于西安布政司库贮，公用羡余，银内先动一千两，委员将龙洞郑，白渠及时挑濬，其建闸工料，约估银七千两，请亦于司库存贮羡余，银内动用等语，朕惟兴修堤堰，乃于民生大有，裨益之事，着动用正，项钱粮，俟一切工程，告竣造报，工部查核，务期渠道，深通堤堰坚固，俾农田得以永赖，以副朕保，惠元元之至意，十八日，都察院叅奏兵马司，指挥章廷圻亏，空平粜米钱，应革职奉。
上谕五城，减价平粜米石，乃朕轸恤贫民之意所闗甚要今东城兵马司，指挥章廷圻，将卖米之钱，借易银名色，发与各舗戸通同取利，任意拖欠，以致亏空银六千余两，误国计而害民生，甚属可恶，伊等既将公帑取利，分肥应加倍，追赔着将章，廷圻革职，并舗户马，君章等俱交，刑部严审定拟，其亏空银两着落，章廷圻家产如数，追赔一分，马君章等名下，亦如数追赔一分，将先完一分，抵补帑，项后完一分，交与飬济院，育婴堂等处为赈恤之用，京师人民辏集，时有平粜之，事必如此，惩治庻不肖之徒，方知畏惧而不敢玩法矣。
二十日
谕大学士等前据汪漋奏称：江西地方旧有落地税，白潢为巡抚，时将税银裁革，不令商民完纳，而以巡抚司道公捐银两代完，每年假造花名，册籍报部，其旧有收税，大使等官，仍设立如前，而接任巡抚王企埥裴度皆照，白潢之例行等语，夫国家经制钱粮，岂臣子可以意为增减，若江西，此项税银，不应徴收则白潢应奏请于。
圣祖仁皇帝施恩豁免，若系地方应征之，项则自应，令商民完纳，何得将公捐银两代，商完课，曲市私恩，以博无知，小人之称颂，并不计，及将来之可长，行与否，且此端一开，他省督抚何以催办国赋，似此沽名邀誉，大奸大诈之行，为岂人臣事君之道，且江西吏治之，壊皆由于白潢，而近日叅出亏空，亦复甚多，皆由白潢，当日徇情市恩，茍且姑容所致，尔等同九卿询问白潢，囘奏至于汪漋，身为巡抚，凡事不能据理而行，乃将白潢所行悖理之事，奏闻于朕，冀，朕批示朕若批，令将税银豁免，则是国家之经费。
圣祖仁皇帝六十余年所未免者，而朕安能任意，轻免之耶？若批令仍向商民征收，则是白潢已免之，项而朕复行征收，无知愚民，岂不归怨于朕乎？若批令照白潢之例，以公捐银两代，商完课，则国体何在？有此治天下之道乎？尔等同九卿将，此询问汪漋，囘奏：
又奉
上谕大兴县民杨四殴伤马顺，身死一案，李绂援照，郑雄救母殴死郑义，公准其免死，减等之例，具题杨四防，父以乂，杆将马顺打伤仆地，又用乂杆毒打并踢，其腰眼殒命，而李绂，乃云致死，出自无心，且援郑雄救母之例，为比与此甚属不符，夫杀人者死，律有明条，若遇有应寛之处，朕亦必令廷臣再三酌议而后定，人臣办事，自当按律，定拟李绂，安得以己意寛纵，枉国法而市私恩，着九卿询问李绂，令其明白囘奏。
二十二日江苏，巡抚陈时夏奏请留漕五万石以备江，苏平粜奉。
上谕从前陈时，夏折奏用米运，闽可省脚价一半，朕已批示准行，续经髙其倬奏称：闽省现在需米平粜，其江南拨运之米当乗时运送等语，比时，朕即特颁谕，防令江南将米十万石，陆续运往，以济闽省之用，此乃酌量二省，缓急之处，降防甚明着遵此防，仍将十万石之数运。
送闽省余着该部速议具奏
二十三日奉
上谕敬览
圣祖仁皇帝实録内载，康熙五十一年五月二十日，大学士。
等奉
防山东人民出口，种地者多至十万有余，伊等皆朕黎庻，既到口外，种田生理，若不容留，令伊等何往？但不互相对阅，查明将来，俱为蒙古矣，嗣后山东民人有到口外种地者，该抚查，明年，貌籍贯造册，移送稽查，由口外囘山东去者，亦查明造册，移送该抚覆阅，稽查则百姓不得任意往返，而事亦得清厘矣，钦此，朕披读之下，仰见我。
皇考圣虑周详，抚民懐远之至意此事，今尚行否？其直隶，山西民人亦有往，口外种地者，亦照此例，行否着，大学士等查奏。
又
谕顺承郡王锡保等据拉锡等，叅奏葢平县该城，掌印旗员，朱成格隠匿九千晌地，畆将所收豆草侵欺，入已等语，夫盛京地方，皆系将军等所管辖，将军等如果实，心为国家办事，凡事严察，何至于隠匿地畆如此之多，此皆由苏努任将军，时专意营私，肆其巧诈，以沽虚名，貌为好人，将官兵等毫不约束，稽察败壊公事，扰乱国政，而接任将军，嵩祝唐保住，悉皆苏努，犬马一味，逢迎苏努，将国亊漫不经心，止知曲意效尤，以致隠匿地畆有如此之多，此皆由苏努嵩，祝唐保住之所致也。今若将。
隠匿地畆之人，严审治罪，亦应先将苏努嵩祝唐保住，治以重罪，再将他人治罪，方为允恊，且若将拉锡等所奏，将歴来隠匿地畆侵欺，钱粮之人，一一查出治罪，则牵连之人必甚众，而况从前又并未曾稽察乎？尔等可将朕谕防，行文拉锡等，令其晓谕众人，如有隠匿地亩之事，着亲自具呈出首，凡兵丁小民，亲自出首者，皆免其治罪，虽官员等，亲自出首者，亦免其治罪，倘仍照从前隠匿不肯出首，一经败露，必从重治罪，将此明白，出示晓谕官员兵丁，小民等知之，再朱成格，系现任掌印旗，员不比从前之人，朕特防派出大臣，到彼丈量地亩，伊理应，即将从前隠匿地亩侵欺，豆草之处，据实出首，乃并不出首，仍然隠匿地亩，情殊可恶，着将朱成格照，拉锡等所奏革职，俟病少痊，即行锁拏，会同盛，京户部将军等严审定拟具奏。
二十四日，理藩院议奏，镶黄旗，查哈尔旗分厄，鲁特世袭佐领鄂，尔哲尔圗等，控告总管，拉布坦等，强娶诺尔布之女，擅夺银物，应遣官究审奉。
上谕，看来总管拉布坦等所行之事，是实其新来，投诚之厄，鲁特等原系。
皇考深加悯恤，施恩飬育之人，朕亦深加悯恤，施恩飬育，伊等无有不知，拉布坦等，甚属无耻，欲强娶诺，尔布之女，擅夺银两情，殊可恶拉布，坦及笔帖，式罗卜藏俱着革职，究审此番究审，不可不遣，大员前往着将，副都统岳尔，岱秦布派往，再将尔衙门，好司官笔帖，式各派一员，随伊等速往究审，伊等到彼，究审之时，若有应锁，拏夹讯者，着即锁拏夹讯，再令岳尔，岱秦布等到彼，将众厄鲁，特传集晓谕云：尔等内亦有投诚者亦有掳获者从前。
圣祖仁皇帝格外加恩，授尔等以官爵畀尔等以产业，今皇上于尔等恩施勿替，长飬阜成，岂肯容总管等肆意妄行，侵渔凌虐乎？朝廷所以防选人员，授为总管，令其约束者，特为教育，尔等恐尔等隳废生理之故，如果约束有方，尔等不知遵奉，亦属不可，今拉布坦等所行，甚属悖谬，不堪嗣后，总管等如再勒索，尔等物件即赴该衙门，控告毋得隠匿。
又甘肃巡抚石文焯叅奏，赵之璧应赔，伊父赵燮赃银，并不依限，交纳应革去世职，严追还项奉。
上谕赵良栋宣力疆塲劳绩懋着是以
圣祖仁皇帝将赵，燮等加恩擢用，畀以封疆重任，乃赵。
燮深负
髙厚之恩，居官贪劣赃私，累累其名，下应追各项银两，本应将赵之璧，革去世职，严追完项，但朕念赵良栋，昔日功勲格外施恩，及其后裔，着将赵之，璧从寛免革职衔，其应追银两亦着免追留，与伊等飬赡以示朕优，眷功臣之至意，所有承追督催，各官亦免查叅。
二十八日奉
上谕闽广，两省督抚常称本省产米甚少，不足以敷民食，总督髙其倬亦曾具奏，巡抚杨文干则云：广东所产之。
米即年嵗丰收亦仅足供，半年之食，朕思本省之米不足供，本省之食，在歉嵗则有之，若云每嵗如此即丰收亦然，恐无此理，或田畴荒废，未尽地力，或耕耘怠惰，未用人功，或奸民希，圗重价私卖，海洋三者，均未可定，昨曾面谕九卿，今广西巡抚韩良辅奏称：广东地广人稠，专仰给于广西之米，在广东，本处之人惟知贪财，重利将地土多种，龙眼甘蔗，烟叶青靛之属，以致民富而米少，广西地瘠人稀，岂能以所产供邻省多，人之贩运等语，此奏与朕前防相符可知，闽，广民食之不敷，有由来矣，着二省总督，巡抚等悉心劝导，俾人人知食乃民天，各务本业，尽力南亩，不得贪利而废农功之大，不得逐末而忘稼穑之艰，至于园圃，菓木之类，当俟有余，地余力而后为之，岂可圗目前一时之利益，而不筹画，于飬命之源，以致缓急无所倚赖，而待济于邻省哉？假使邻省，或亦歉收，则又将何如哉？该督抚等务，须谆切晓谕，善为化导，俾愚民豁然醒悟，踊跃趋事，则地方不致虚耗，而米谷不致匮乏矣，每见各省督抚大吏皆各私其所辖之地方而于邻省之，休戚膜外，视之如髙其倬则请运江南之米于福建，而陈时夏，又欲留贮于江南，杨文干则欲运广西之米于广东，而韩良辅，又欲留贮于广西，伊等各从疆界，起见甚属褊小，朕君临万方，普天率土，皆吾赤子，一省，米谷不敷，自然接济于邻省，有无相通，古今之义，若封疆大吏，各据本地，实情奏闻，则朕易于办理，倘各存偏向，本省之见不肯通融，接济则朕办理甚难，若开捐纳以积谷，则地方米价，必致髙昂若截漕米以济民，则天庾所闗更为要，辗转思维，实无善防，是在凡为督抚者体朕一，视同仁之意，酌地方之缓急，为有无相通之道，勿以彼此隔属有心区别，如此方不愧大臣，公忠之谊，而于国家懐保小民之治大有裨益也，又理藩院议奏，厄鲁特原任散秩，大臣兼佐领，罗卜蔵锡拉布之妻呈，请将伊夫三品官与伊子承龙奉。
上谕厄鲁特之官爵原因伊等归顺故
圣祖仁皇帝特恩加授虽无世袭之
防而伊等各有効力之处着将厄，鲁特罗卜蔵锡拉布之，三品官降一等，授为四品官，令伊子丹津承袭，嗣后厄鲁，特之官员病故，若有如此効力之人俱着，照此降一等，承袭议奏，如承袭人员，再有効力之处，或能守分勤谨，克尽职业者，仍将所降品级，赏给尔衙门，将此存案再将，朕恩防晓谕，厄鲁特等。
二十九日，刑部议奏，原任总督年，羮尧题叅守备，樊如卿，婪赃之处，委系无辜，应免杖责奉。
上谕本内议，称樊如卿，于本案革职，应照官员，先叅婪赃，革职提问者，审无婪赃，免其杖责之例，完结等语，樊如卿原因，婪赃被叅，故令革职以便审讯，今既审无婪赃，其罪不至于革职，自应准其开复，倘因已曾革职，遂谓无庸议，未免寃抑所议，不是将本发还着，另议具奏，又奉。
上谕前鄂尔，泰曾密奏称广西泗城土司甚属不法，素为。
民害请勅，令广西巡抚提督惩治，朕曾降防询问，韩良辅，据韩良辅，奏请欲往，云南与鄂尔，泰面加商酌，朕思此事甚有闗系自然，非韩良辅，与鄂尔，泰面议不可，昨都察院启奏，原任广西州判程，旦控告罗文刚，一案罗文刚统众，肆恶吞噬，十一处，村落竟敢与官兵相抗，不容设立塘汛，李绂，身为封疆，大臣逡巡畏缩，茍且弥缝，但为掩饰，一时之计，而于地方之利害，民生之休戚，毫不闗心甘汝来时为臬司，亦因循怠忽，不能整顿，昨令廷臣询问二人，俱俯首无词，即此一节，则李绂之在广西，不能实心办事，专务虚名，飬奸贻患，而凶恶之土司，皆不能整理，约束可知矣。李绂甘，汝来相继为广西巡抚，彼地情形，素所熟着二人，前往广西办理土司之事，从前踈纵之凶徒，罗文刚等着，即交与李绂廿，汝来速行，擒拏不得容其兔，脱韩良辅，前往云南，与鄂尔泰，会商时着李绂，一同前往，将副将张杰调至省城，署理广西提督印务，李绂一到，同韩良辅，即起身赴滇，韩良辅起身后，巡抚印务着甘，汝来署理前，朕准给韩良辅，假期送其母榇，囘籍着俟公事定议，后伊酌量起身，李绂甘汝来，负朕擢用深恩，今加寛宥，容其効力赎罪，务将广西境内不法之苖，彞与地方不法之奸民，心料理，俾尽革凶顽，遵奉国宪，以安良善，以靖地方，倘目前踈纵之罗文刚等不能擒获及伊等，料理土司之事，虚文掩饰，以卸目前之责，将来仍有凶，苖妄行，干犯王章者，定将李绂甘，汝来在广西，地方正法程旦，着交与田畯，或于擒拏罗文刚，案内有可差遣识认之处在田畯，酌量韩良辅，奏称广西要缺需人，着吏部防选引见，又如矿贼，盘踞于两广之间，而两省官员互相推诿，以致宵小肆行，良民时受其扰，着李绂甘，汝来会同，阿克敦将，两省疆界，一一清查如何分别？防范管理，酌定规制，使汛地，各有专责匪类，无计潜藏，倘李绂甘汝来，仍复怠忽，将来发觉定行，重治其罪，若泗城土司怙恶不悛，有应行用兵之处，交与鄂尔，泰调度，广西巡抚提督总兵官，俱听鄂尔泰节制。
又奉
上谕赤金靖逆，栁沟三营驻防兵，弁所需粮料，折给银两绰竒题请过五年，照内地一例折支在案后，因已过五年，口外粮价，尚属昻贵，该督抚题请仍旧支给，统俟事平之日，再照内地，一例折给，亦准行在案，今大兵已撤，军务已完，自应照内地一例，但安西沙州等处，城垣渠道，正在兴工所用人役必众，况兼招民开垦，籽粒口粮，所需不少，口外粮价，未必能平，兵弁荷戈，远戍边塞，少有不敷朕心，深为悯恻，着仍照旧支，折令该督抚商酌看口外，粮价情形，或渐为递减，或俟屯垦广收粮，价平减之，日再题，请照内地，一例支给。
又四川巡抚马会伯奏请设立舗司奉
上谕康熙六十年，年羮尧奏准，四川复设舗司，比时并未设立，每年将工食银两，各官分肥入已经蔡，珽程如丝，在朕前防奏，故特交与程如丝，彻底清查，以除积弊，今据程如丝，详报四川通省应设立舗，司兵四千余名，共需银二万九千余两等语，向来四川未设，舗司何以递送文书，未曾迟悮，即年羮尧奏准之，后亦并未设立，而又时值军兴，文移繁冗，亦未见有迟滞之处，乃程如丝，并不遵防清查，转议增设与从前防奏年羮尧之处，自相矛盾，前者马会伯亦缮折防奏，程如丝之贪婪，朕已命其具题程如丝，着解任，其按察使，员缺着山东盐运使，葛斗南补授此设立舗司，一案着马，会伯与葛斗南，确查妥议具奏。
三十日，管理正白旗，都统事务，信郡王徳昭等折奏已，故弓匠协领塞，克借欠阿其那银两将伊孙弓匠佛保，每月闗支钱粮坐扣一半，陆续抵偿奉。
上谕着将，佛保钱粮，全扣塞克原，系大阿哥，允禔之，弓匠为人，甚属凶顽，从前倚恃允禔，处处横行，因其能制，良弓，是以用为弓匠，协领伊先任防军校，时将税银五百两，入已，又吓诈人银縀等物事发，将伊枷责，并勒令将所吓诈之物，照数追赔，伊乃充发之人，阿其那当日借给伊银者，原为代还，其追赔之项，并非取其利息也，阿其那与允禔，同恶相济，专意保防，私党沽取虚名。
皇考所恶者，伊则爱惜之，得罪国家者，伊即卵翼之，且阿其那，既曰家贫，而乃处处给人银两邀买人心如此，行为意可知矣。尔等将此传谕九卿大臣知之，并将朕防于应记载之处记载。
又歩军统领阿齐圗折奏拏获大盗史五奉
上谕此贼于三日之内，拏获甚属可嘉，似此等事件，尔衙门应行记档，嗣后凡十日，内将贼犯，拏获者尔，衙门将所存之银，赏给以示鼓，励其官员，纪録虽由兵部按例议给尔衙门，亦应设立册籍，嗣后凡有纪，録一次纪録二次者，存记明白，以便稽察，又闻夜间行走之人，手执一纸，口称传事，即许其行走，如此，则不肖之徒，诈伪朦混，亦未可定着，即传谕八旗，都统大臣，若有夜间传唤之事，或用印文，或用防领，佐领钤记闗防方许行走如。
无凭据，即以犯夜，拏问治罪，将此遍行晓谕，断不可轻易放过，如此，则夜行之人，自然禁止矣。
世宗宪皇帝上谕内阁卷五十三
<史部,诏令奏议类,诏令之属,世宗宪皇帝上谕内阁>
钦定四库全书
世宗宪皇帝上谕内阁卷五十四
雍正五年三月
上谕三十二道
初一日
谕直省各督抚向来普雄乌防狆苖等凶悍性成，又有汉奸为之煽惑，引诱是以肆行不法，而其地又在深山宻箐之间，最为险阻，内地干犯，重罪之人，往往逃匿其中，一时难于捕缉，如御史董起弼之类，数年，访拏不获，未必非窜处苖地，以偷生也，上年冬，岳钟琪鄂，尔泰等奉命勦抚凶苖，今据奏报普雄，乌蒙狆苖等，皆革面革心，输诚向化，无复从前作奸犯科之恶，习则内地，犯法之人，向来逃窜，苖地者，此时必不能隠藏又将转徙他处，为茍活之计矣。为此宻谕尔等可乗此机会商酌，派人设立赏格，各宻饬所属文武官弁严行稽查，如或踪迹可疑，即加盘诘，勿使匪类，得以漏网，倘稽查不慎，将来觉之，后定将从前经过之处不行，查出之地，方官弁及该管上司，从重治罪。
又吏部将顺天学政，吴襄保举，生员张镇等四人带领引。
见奉
上谕生员，张镇孟泽新，刘鹏振朱函夏等四人俱不及朱函夏，尤属不堪吴襄，任学政三年，将此等人保举其平日不留心，考课可知，将此四人着与九卿看，并问吴襄，此四人，有何好处？遽行保举，吴襄着该部，严加议处，其直隶生员，着新任学政，孙嘉淦于一年后另行保举初二日，户部议：覆云南巡抚杨名时请添委署官员，马匹草料奉。
上谕此本内添给，委署官员，马匹草料一项，伍哥将不应支领之，钱粮妄行，咨取杨名，时并不驳，囘听其违理，咨取即便应付，两人轻公帑，而市私恩，咎实难辞，至于原办官员，不过遵照上司文书而行，并非出于已意，今若令其赔补，实为寃抑，若仍施恩豁免，则又开将来妄支，妄应之渐，此项银两着于伍，哥杨名，时名下追取还项，以为后日军前，大臣滥行支应帑银，以市私恩者之戒，初三日奉。
上谕自古帝王致治諴，民莫不以重农为先务，书陈无，先知稼穑之艰难，诗载豳风备叙，田家之力，作论语云：百姓足，君孰与不足？孟子云：民事不可缓也。盖国以民为本，民以食为天，农事者，帝王所以承天养人，久安长治之本也，我国家抚绥寰宇。
圣祖仁皇帝临御六十余年，深仁厚泽，休养生息，户口日增，生齿益繁，而直省之，内地不加广，近年以来，各处皆有收成，其被水歉收者，不过州县数处耳而米价，遂觉渐贵，闽，广之间颇有不敷之虑，望济于隣省，良由地土之所产如旧，而民间之食，指愈多，所入不足以供所出，是以米少而价昻，此亦理势之必然者也，夫米谷为养命之，寳人既赖之以生，则当加意爱惜而不可萌，轻弃之。
心且资之者众，尤当随时，撙节而不可纵口腹之欲，每人能省一勺，在我不觉其少，而积少成多，便可多养数人，若人人如此，则所积岂不更多所养，岂不更众乎？养生家以食，少为要诀固所以颐神养和，亦所以节用，惜福也，况脾主于信习惯，便成自然每见食少之人，其精神气体未尝不壮，此显而可见者，至于各省地土，其不可以种植，五谷之处，则不妨种，他物以取利，其可以种植，五谷之处，则当视之如寳勤加垦治，树艺菽粟，安可舎本而逐末，弃膏腴之沃壤而变为果木之塲废饔飱之恒产以幸，圗赢余之利乎？至于烟叶一种于生人，日用毫无裨益，而种植必择，肥饶善地，尤为妨农之甚者也，小民较量锱铢，且但顾目前而不为久远之计，故当圗利之时，若令其舎多取寡弃重就轻，必非其情之所愿，而地方官遽然绳之以法，则势有所难行，转滋纷扰，惟在良，有司勤勤恳恳，谆切劝谕，俾小民豁然醒悟，知稼穑为身命之所闗非此不能生活，而其他皆不足恃，则羣情踊跃，不待督课，而皆尽力于南亩矣，朕闻江南，江西，湖广，粤东数省，有一嵗再熟之稻，风土如此，而仍至于乏食者，是土地之力有余，而播植之功不足，岂非小民习于怠惰，而有司之化导者，有未至邪？或者曰：米谷太多，则价贱而难于粜卖，昔人有谷贱，伤农之説谚语所谓熟荒者，此则不必过虑，假若小民，勤于耕作，收获丰盈，致于价贱，而难于出粜，朕必多发，官价以籴买之，使重农务本之良，民获利而有余赀也，朕生平爱惜米谷，每食之，时虽颗粒，不肯抛弃，以朕玉食万方，岂虑天庾之不给，而所以如此撙节，爱惜者实出于天性，自然之敬慎，并不由于勉强，且以米谷乃。
上天所赐，以生养万民者，朕为天下生民，主惟有敬谨寳重。
仰冀
天心黙佑，雨旸时若嵗获有秋俾小民家有盖藏，人歌乐土。
朕既为亿万生民计不敢轻忽
天贶，尔等绅衿百姓独不自为一身，一家之计乎？朝夕生养。
之需既受
上天之赐若果加意爱惜随时撙节则
天必频加，锡赍长享，盈寜之福，若恣情纵欲，暴殄天物，则必。
上干
天怒，不蒙眷赉，而水旱灾祲之事，皆所不免其理，岂或爽哉？又闻江西广西地方，竟有以米谷饲养，豚豕者，试思谷食之，与肉食，孰重孰轻？孰缓孰急？而乃以。
上天之所赐，小民终嵗勤苦之所获者为豢养，物类之用岂。
不干
天和而轻民命乎！朕所以惓惓训谕者，惟期天下之人，专务本业，以杜浮靡，爱惜物力，以圗久远，共体朕敬迓。
天庥，勤恤民隠之意，则尔等家室必益，至于丰饶，尔等子孙必永绵，其福泽思之，思之毋忽，朕言着将此晓谕内外官民人等，并通行远鄊僻壤，咸使闻知。
又
上谕，朕以今年闰月节气稍迟，二月，天寒，故将会试日期，改至三月，但目今天气尚觉寒冷，若再改期，又恐举子盘费无多，难以久于旅食，今照旧于初八日入塲，着即晓谕，各举子俱许，带手炉，以温笔砚皮衣及厚绵衣服，俱许穿进，但不许乗机懐挟以滋弊端，塲内茶饭，着供给官，加意预备，朕另派大臣照看，料理令早晚，给与姜汤，并按名给发，木炭以资其用。
又奉
上谕上年八月内，贵州安笼总兵官蔡成贵，折奏广西，西隆州古障地方，王尚义等与贵州普安州捧鲊地，方之苖目，阿九等，歴年互争，歪染乌舎犂鲁磉等寨于雍正，二年正月，控告焚掳无休，及臣抵任，时严饬各目，不许妄动，随通咨饬，查蒙云贵总督髙其倬照准，粤抚咨移，行臣将阿九等，设法擒勦，臣思歪染等寨，未经审勘属粤，属黔不便，遽然用兵请转咨，粤省抚提，各委贤员于交界之地，严审踏勘，并查歪染各寨钱粮，现纳何处定？案清理果系，何目强梁？再行擒治，虽督臣髙其倬行。
委普安知州，广西抚臣李绂行委西，隆知州订期会勘，无如托故迟延，至今未结，推原其故，因土苖自相仇杀，俱系外结例无考成，是以频年漠视，伏恳勅下黔，粤抚臣另委亷能大员秉公审断，以杜争端，嗣后审理，两省交界，土苖案件请勅，部议定限期，完结于边方，似有裨益等语，朕随将蔡成贵，奏折发与鄂尔，泰令其定议奏闻，今据鄂尔泰折，奏查得广西，西隆州古障，地方土目王尚义等与贵州普安州捧鲊，地方苖目，阿九等，歴年互争，歪染乌舎犂鲁磉等寨于雍正，二年正月，控告焚掳，无休两年以来，自前督臣髙其倬并贵州巡抚提镇诸臣，移行粤省，抚提诸臣屡经咨催，即何世璂到任后，咨檄交驰，无如西隆，地多烟瘴，该牧寄寓省城一嵗中惟冬季暂驻其地，而一切催徴事务又复倥偬，遂致任催罔应，则愆期之咎，多在粤省，今准部咨奉防，令臣与何世璂委大员，会勘随委贵，西道吴应龙前往，并咨催粤，抚遴委大员，速集会审，俟审定，详报到日，臣等再当会议，窃思隣边地方苖民杂处，抢掳为常，刧夺不已，姑息因循，酿成此习，其故多由外结，此至当不易之论，臣经将分别流土考成，使各有专责不致，互相推诿，迟延不结之处，缮折具题奉防勅，部议覆在案，至于黔，粤之交原，有大江为界，只因犬牙相错，以致彼此相争，今若划江而理，江以南属之，粤江以北属之黔，则界限井，然防守稽察，皆易为力，庶防两省之纷争永絶又不独完结目前，案件等语，鄂尔泰既称黔，粤两省，当以大江分界，使各加防守，稽查则争端，可以永息，今韩良辅，李绂，前往云南，与鄂尔泰面，商苖地事，宜着将黔，粤分界事情，一并会商，妥议具奏，其土苖争讼，案件例，由外结者，应如何定限之处，亦着鄂尔，泰韩良辅，李绂议奏，并将此交，与九卿询问李绂，甘汝来，如何推诿迟延，令伊等明白囘奏。
又兵部遵
防查奏定海，总兵张溥条奏一本，系郎中苏海汪榯定稿。
奉
上谕尔部议：覆总兵官张溥条奏一本所议，甚属周详合理，此稿既系司官苏海汪榯所拟，足见伊等实心办事，着将伊等记名日后，遇有拣选，并引见时，将伊等做稿，妥协之处，注明以示鼓励，嗣后各部院衙门，议奏本章内有经，朕奬励将做稿之司官，传来引见者，俱照此例，于拣选引见，时开注奏明其有做稿二次三，次好者亦着开写，至于各衙门议事定，稿时若系堂官添改者，不可徇情归功于司官，亦不可将司官好处，隠瞒不行，举出如此，据实秉公，自然司官各加奋勉以办公事，尔部将此防传谕各部院知之。
又刑部等衙门议奏，叶始麟殴死人命，复诬告他人，拟斩监龙川县，知县赵文明，揑写供词，应革职奉。
上谕此事，抚审部驳，俱未周详，叶始麟与邹成，若争控基地，知县赵文明已断，给邹成若倘云，赵文明于此事庇防，叶始麟，则何不于争控基地之时，断与叶始麟，据此则赵文明似无情弊，或赵文明有所勒，索以致激成命，案或另有受贿，枉法之处，则赵文明之罪，又不止于溺职，其应轻应重，缘由尚未明晰，着交与该抚公平，确审具奏。
初五日
谕兵部浙江，緑旗兵丁懦弱，骑射生踈营伍不整，山，陕兵丁人材，壮健弓马，娴熟者颇多，将陕西各标营兵，丁内拣选一百名，移驻浙江，分拨各标教习训练，俾浙省兵丁，亦知鼓励于行伍，大有裨益，其拨往兵，丁内有人材可用，骑射娴熟，能约束教习者，即行拔补千，把总总督岳钟琪现在四川尔部行，文陕西提鎭将伊等标下及各营兵，丁内，汉仗弓马，俱好人去，得情愿，带家眷，移驻浙江者，甘肃，固原二，提标各选二十名肃州，凉州寜夏西寜，延绥兴汉，镇标各选十名，共一百名，如无家眷，只身愿往者，亦准其前往，倘兵丁内，不能得，愿往之人即行，召募人材壮健，弓马娴熟，情愿移驻浙江者，以足其数，再兵丁自陕至，浙路途迢远，搬移家口车辆，船只等项沿途，费用繁多，兵丁，难于措办，系西安地方兵丁，交与西安，巡抚系甘肃地方兵，丁交，与甘肃巡抚酌量多少，家口量给一路，足用盘费，务令兵丁，得霑实恵，但人多路远照管需人，文职着于同知，通判内选一员，武职着于游撃，守备内选，一员沿途督送，或一齐起程，或分数起，前后起程，俟七八月间前往，各兵抵浙之后，一切养赡，安置之处，自有浙江巡抚提督会同，料理初六日。
谕八旗，都统兵丁等喜丧之事，俱已加恩，赏给银两，看来大臣官员，内有家资饶裕者，亦有家计艰窘者，其于喜事尚可，若遇丧事，仓卒之间，必致窘迫无措，嗣后八旗，大臣官员内，若遇丧事，有情愿借银者，着户部借给四个月俸禄，至下季扣除，若于未及扣除之，前有缘事革职者，除世袭官员外，仍令其赔补，如病故者，着即赏给，免令赔补其行，取户部库银，恐一时不能即得，先将旗下恩赏，兵丁银两给与再行取，户部库银垫补，又户部议：准云贵总督鄂尔，泰奏请黒盐井正额盐每百觔加薪本银四分，又拨给不敷课，欵盐每百觔加薪本银二钱，至发价定额三分，遵行已久，无庸，再减二厘奉。
上谕此事，曽经李卫奏闻，朕令鄂尔，泰复行查奏，今据鄂尔，泰奏请于定额三分，内每觔再减二厘，以便商民等语，鄂尔泰李卫均非徇情，邀誉之人，实从地方起，见部中照例，议奏虽是，但地方出，产有旧无，而可以新增者亦有旧，有而应，当裁减者，若有彼此，抵算之项，准其据实奏闻，则亊皆核实，而督抚等亦易于办理，倘再令其增添而不许其裁减，则非公平之道，而隠瞒那移之弊，且由此而生，即如贵州矿，厰各处开闭不常，所收赋税多有隠此补彼者，曾经毛文铨奏明改正，云南自近年以来，督抚等清，查盐税等项，约计增银甚多，着鄂尔，泰查明盐，觔内所増银两核算明白，抵补减价増薪之数，定议奏闻。
又刑部奏，防革崖州营游撃，刘陞应追官银，限内全完，援例免罪奉。
上谕原防，刘陞疏内有差，遣兵丁勒，令黎人供应派出，工役等语，朕思内地居民受地方官苛索，便于申诉，故易至于败露，若苖蛮黎，獞等僻处外地，知识庸愚，倘加凌虐，更可悯恻，应严定处分，以示惩戒，不当照内地之例，嗣后，此等外地之人并改土，归流地方，如该管官员有差，遣兵役骚扰，逼勒等情，其治罪之处，当加于内地，一等着九卿详议定例，具奏。
初八日奉
上谕各部院，汉司官屡经侍班，朕得认识满司官，中间有不甚认识者，嗣后凡遇理事之日，着将满，司官四员，汉司官四员一体，轮流侍班，引见伊等，若有条奏之事，即于侍班时宻封具奏止许条陈一事，不得以数事并奏，如此，则司官之贤否，优劣可知矣。
又奉
上谕士子读书应试，须专心讲习，方可望其成就八旗，举人生员，内在防军执事人行走者，朕念其用度艰难，恐致分心，是以于雍正元年，特加殊恩，令其退囘，仍赏给钱粮养赡，俾得专心读书，勉励上进，庶国家可收得人之益，今已三年，有余，其中或有年力衰迈，及不肖之人，徒领钱粮，无志上进，虚糜国帑者，亦未可知，若不加考课，分别勤惰，无以鼔励人才着查，弼纳查郎，阿于会试，后将八旗满洲，防古举人生员，汉军举人，查明人数请题考试，其考试官，将应行，开列人员，请防派出，分别等第，并验其人，品优劣具奏。
初九日
谕吏部盛，京五部司官多系本处，居住之人，互相交结，瞻徇情面通，同作弊欺，隠上司习俗，甚是不堪，朕屡降谕防，不能悛改，若不尽行，调换难于整顿尔，部将盛京本处之人现任郎中，以下主事，以上人员，查明人数，悉行调来，以京员用其员缺，着在京各部堂官拣选办事，中等司官，尔部带领，引见补用，所遗员缺，即将盛京撤回之员补授，如此则盛京堂官，易于办理而盛，京部院积习，可以悛改矣。
又直隶总督宜兆熊等防奏原任大名府知府曽逢圣亏，空钱粮奉。
上谕曾逢圣着革职，押解交与该督等严，审追拟具奏，曾逢圣曾经李维钧保举，蔡珽又在朕前，力荐及蔡，珽获罪之后，又奏称曾逢圣操守不好，揣蔡珽之意，或因朕已不信其言，故特如此陈奏，巧于庇防，曾逢圣，又或因已身有罪，唯恐连累，曾逢圣，或曾逢圣，实有劣迹，唯恐累及已身，故如此陈奏，均未可知，及朕询问李绂，李绂又言：曾逢圣居官，并无操守，不好之处，李绂与蔡珽相为表里，此语未必不出于蔡，珽之指使，今宜兆熊刘师恕，将曾逢圣亏空之处，防劾前来则李绂，从前何以徇私欺罔，在朕前保奏着，询问李绂，令其明曰：囘奏，朕观曾逢圣办事，有才而人品心术，俱不可信，乃可与为善，可与为不善之人，若循分守法，则不应有营私，作弊之事，若营私作弊，则不止一端，今情节既已败露，着交与宜兆熊刘师恕将伊，任内有无劣迹，一一确查，若有情弊，即行题防一，并质审并晓谕，伊原任地方之属，员百姓等有实在被屈，及深知伊之劣迹者，准其赴总督衙门控吿。
初十日奉
上谕王游，原系阜城县，知县经蔡珽奏请调繁补授，清苑县知县及李绂到任后，朕令天下督抚各明保一人，李绂将晋州知州，闫尧熙具本保奏，又具宻折力荐王游，为直隶州县第一好官，更在所保，闫尧熙之上，又奏称：因伊系特用之员，故不便，明保等语，朕以李绂，断不忍欺，朕遂调王游引见，特授大名府知府，今据宜兆熊等，防出王游在清苑县，任内亏空钱粮，仓谷等项甚多，天下岂有好官而亏空国帑，仓储者乎？朕因李绂荐举，即将王游从知县超陞，大名府知府推心置腹至于如此，而李绂竟忍于心懐欺诈以负朕乎？朕思王游，虽经调繁，亦不为特用之员，而李绂，指为特用，不行，明保其意，必以王游，本不可信，恐日后败露，累及已身，故不居保荐之名，而欲指为朕之特用也，且一面明保，闫尧熙一面即宻荐王游在闫，尧熙之上，此乃巧于力荐王，游其狡诈，奸回欺罔已极，着大学士，九卿询问李绂，令其明白，囘奏至，王游亏空，清苑县钱粮，仓谷接任知县交代，时李绂必有逼勒，承受情弊着，宜兆熊等将实情，审出一并具奏。
十一日奉
上谕朕办理，天下事务，惟有物来，顺应初无成，见成心盖天下，庶务殷繁，人情诈伪，变幻百出，朦蔽欺罔之处，往往有之，而一时听从，遂不能不有所错悮，此亦势所必然，惟知其错悮，而即为改易，不存囘护之，见则悮者可以不悮，而是非了，然人亦知所警惧，所以古之圣贤不？
曰：无过而曰改过不吝，朕常以此自勉也，如蔡，珽程如丝一案，今日特宣谕，尔等知之，当日年羮，尧奏请四川开设鼓铸，蔡珽执奏，以为四川不产铅，觔及那亲，到彼则奏称：川省本有铅，觔而蔡，珽勒令各属诳称无铅，以挠公事，因将铅觔，錬就进呈，似此显系，蔡珽欺罔，比时蔡珽，又有威逼知府，蒋兴仁自尽之事，年羮尧又奏其任内，劣迹种种，是以朕将蔡珽革职治罪，及蔡珽到京，而年羮尧诸事败露，朕召蔡，珽入见伊沥，陈已之枉屈，及平日抗拒年，羮尧以致被谤之处，并年羮尧贪酷，残暴各款，朕看其为人，听其言论，似乎尚属和平，不应有逼死，属员之事，是以宥其罪而用之，伊在朕前，奏称程如丝，为四川第一好官，因得罪年羮尧，是以诬防必欲致之死地，今令年羮尧审讯，伊必加以重刑，则程如丝，身命莫保等语，朕以年羮尧素性残虐，蔡珽之言，自然确实，朕岂忍令地方好官受年，羮尧之荼毒，因降防令石文，焯秉公审理，朕并未授意于石文，焯令其如何？审断也？乃石文，焯审得年羮尧所防程如丝，兴贩私盐放鎗，杀人之处，俱系寃抑具题前来，朕因蔡珽力言程如丝，居官甚优，是以用为四川按察使，以观其后效，至于程如丝，被防之案及石文，焯审理之处，比时虽然归结，而其中虚实真伪，朕究未释，然于中数年以来，未尝不时，时留心访察也，前者检阅，汪景祺记载程如丝，贪横一条云：程如丝重贿，蔡珽调补防州知府程如丝，至防凡商家所有之盐，尽以半价强买之，私盐船自防，至楚者，官素不甚禁，以活穷民，程如丝，夺之私盐船过，防程如丝，遣人籍其盐，私商不服，程如丝，集吏人，乡勇猎户，汛兵防千人往捕治之，私盐及商人过客，舟闗前皆不得过捕者，至鸟鎗弓矢，竞私商，亦拒捕私商与捕人死者枕藉，商人过客，毙者无算，百姓汹汹，防搆大变，蔡珽庇之，不以上闻，湖督杨宗仁受客商呈词，欲入告，程如丝指称，是年，大将军意杨督竟寝其事，年公闻之，遂具题防劾奉防革职，拏问蔡珽，入觐，力言程如丝，为天下第一，清官上将大用之，今此案令西安，巡抚石文，焯秉公确，审石欲脱程罪，且议复其官，以合圣意，呜呼！浙抚黄叔琳以置土豪，贺茂芳于死，遂革职问罪，乃知府杀人，不计其数，而反无过乎？汪景祺记载之言如此，伊乃年羮尧门下走狗，其言何足为据？且谓石文焯出脱，程如丝之罪，乃迎合朕意，此语更属悖谬，朕本无意石文，焯又何从而迎合之若云，朕有所庇，防则年羮，尧乃朕当时藩邸旧人多年効力，朕不庇防年，羮尧，而乃防素不识认之，程如丝乎？即如黄叔，琳深受朕恩，由太常卿歴陞巡抚极防，委任优眷，朕不庇防，黄叔琳，而乃庇防一海，寜无赖之光棍乎？朕之赏罚，本至公，无一毫偏向之处，而石文焯之，开脱程如丝者，或因已与年，羮尧素日相好，故意将年，羮尧所防之案，审虚以避嫌疑，或为蔡，珽流言恐吓，故特翻程如丝之前，案二者，均未可定，今观蔡珽草率放纵，徇私妄为，则偏向程如丝，颠倒是非，乃伊之实情，而其所行背理之事，较甚于此者，更难数，孔子曰：君子不以人废言，汪景祺虽犯重罪，身正典刑，然其言未必字，字皆虚，今伊既有程如丝，枉杀多人之语，则外间为此语者，必不止于汪景祺一人，此处甚有闗于国家之政事，必须究问明白，得其实情，始足以清吏治，而肃官方，剖是非而除壅蔽，在朕误听欺罔之言误用，宵小之辈，寜可认错，不肯容奸，寜受前后反覆之名，不肯蹈文过，怙非之诮，诸臣试思之，朕不自囘，防其过失，又岂肯为他人掩饰，其罪愆乎？程如丝，兴贩私盐，放鎗杀人，一案着侍郎黄炳前往，四川会同，岳钟琪马会伯及湖北巡抚宪徳逐一明白审理，从前被程如丝之害者，多系湖广之人，着宪徳一一查出，带往四川质审再，此案内有应行，质审之人，俱听黄炳等行文，调取质审目，今岳钟琪现在四川着行文令，伊暂留川省办理，此事蔡珽，刑部案件质问，后即行，往四川石文，焯亦着前往，四川于黄炳等会审时令，蔡珽石文，焯二人在傍观看。
十四日奉
上谕通政司防奏，蔡珽将题本误用，奏本内阁又复防奏，蔡珽于本章首行违例，连写府丞，衔名蔡，珽曾为大臣歴官内外办事多年，岂有本章定式，茫然不知之理，且伊亦曾在朕前，将奏本题本之处，陈奏极其明晰，今乃错误若此，或伊故意造作，以试探朕意，或伊负恩，妄为天夺其魄，着俟蔡，珽到京之日，九卿询问具奏，十七日，吏部议驳，河南巡抚田文镜，请将理事，同知伟璱，以陞衔留任奉。
上谕伟璱着照，该抚所请，以陞衔留开封府理事，同知任但该抚防称阖，省绅士兵民合词攀留等语，此处不应入于章奏，凡绅士兵民保留本地官员之处久奉。
圣祖仁皇帝谕防严禁，盖胁众罢市等情，该督抚等必行查究，故匪类尚不敢轻犯，至于保留官员，向来并不究问其根，由故小人不知畏惧，此唱彼和，听人指使，贤愚混杂，颠倒是非，种种弊端，如贿买要结之事，皆从此出而。
地方官员，必至枉道以求悦于人，此风断不可长，如属员果，系贤能称职，该督抚等即据已见，具题保荐，朕自酌量俞允，不必牵引绅士，兵民攀辕，卧辙等语，以开小人生事之端，嗣后各省督抚提镇，一体遵行。
又刑部等衙门议，准川陜总督岳钟琪奏赵智被伊胞，兄赵宗痛殴情急，囘撃中赵宗要害，殒命赵智，拟斩监奉。
上谕赵智依拟应斩，着监，秋后处决，弟殴兄死，乃人伦，风化所闗法无可贷，但因其中畧有可原之情，故交与九卿，再三酌议，众论佥同，然后改为监，以姑缓其诛，此不过数十，案件之，中间一从寛之事也。昨李绂，审拟杨四殴死马顺一案，公然以杨四防父强引郑确，防母之例，欲寛其罪，夫杀人者死，律有明条，大臣惟有按律，定拟以待，朕之酌量，若似李绂之枉法市恩，徇私要誉，则是朕之法，外施仁偶然，原情寛宥之处，臣工皆强为比，照题请以济其私，而用法多不得其平矣，内外臣工当以李绂为戒。
十八日奉
上谕佐领等，并无协同，办事之人，若佐领，遇有他故，不获办事该都统，辄随意委人，署理与其随意委署，不若每佐领额设副，佐领一员，令其协同，佐领办事，既可互察，弊端而事件，亦不至于遗，悮补授之，时将大臣官员，以及骁骑校等视其人材可用，力能管辖者，令其兼理庶，于事有裨益，着八旗，都统议奏。
二十日奉
上谕向来督抚提镇陈奏，本章例有副本投递，通政司衙门，又有揭帖，知会闗渉之各部院，往往要之事，未达朕前，而先已传播于众口，又如内外咨呈文书，往来该衙门尤易，踈忽以致匪类，探听多生弊端，间有缉拏之，犯闻风远飏，遂致漏网，此皆不慎之，故贻悮匪轻，嗣后一切本章以及咨呈文书，除平常通行事件外，其有闗渉要之案，与缉拏人犯之处，内外各衙门应密封，投递各该管官，应谨慎办理，以防漏泄，倘有踈忽将来事发之日，究问根由，必将漏泄之人及该管官员，从重治罪，其稽察之，处交与科道官员，倘有踈忽漏泄之事，科道不行，查出亦一，并加以处分，其如何详悉，定例之处，着大学士，九卿会议，具奏。
又
谕吏部会试举人，着尔部拣选引见，并问九卿将所知者，举出再举人，内有伊等同乡，素日推服之，人亦着举人，公举或数人共举一人，或十数人共举一人，俱将姓名注明，务须有猷，有为有守之人，方可推荐，不得冒滥，二十四日，礼部奏会试举人，叨荷。
特恩合词陈谢奉
上谕朕视天下万民皆为一体，况读书鄊荐之，人异日俱可作，朕股肱耳目，是以朕心待之，实有一体，聮属之意，爱养培防，即如自厚其身，此皆出于中心之自然，并非欲邀天下士子之感颂也，今举子等以会试，叨荷特恩，合词陈谢，是尚不能深，朕一体相闗之意而存上下，彼此之形迹矣，朕待天下惟有一诚而崇儒重道之心，尤为笃切，但所崇者皆真儒所重者皆正道，若徒尚虚文，邀取名誉，致贻世道人心之害，朕不忍为也。尔等读书之人，实四民之所观瞻，风俗之所维，繋果能诵法圣贤，躬修实践，宅心正直，行已端方，则通籍于朝，必能为国家宣猷树绩，膺栋梁之选，即退处鄊闾，亦必能教孝劝忠，为众人之坊表，故士习既端而人心尚有不正，风俗尚有不淳者，无是理也。尔等既感朕恩，即当仰体朕心，恪遵朕训，争自濯磨，或出或处，皆端人正士，为国家所倚赖，如此方为实心报效，不在感恩，奏谢之仪文也，二十五日奉。
上谕操守，乃立身居官之要，而操守真正清亷又实属甚难之事，如怡亲王之一尘，不染其存心，有如铁石，诸臣无有能及之者，实目中所仅见可为大，小臣工之模范如年，羮尧等贪赃壊法之徒肆行妄取，及至身败名，辱重罹罪谴，家资尽入于官，追悔莫及，亦何益之有防，凡人立身居官，当先定一主意，终身守此而行，不改尺寸，即如出门，行路之时，自然预定主意，认定一条，正道前往，断无有信，歩乱行之理，亦断无有知其为荆棘险阻，而肯由此而行之理，何以于立身居官，此等大节，则冒昧茍，且任意妄行，若预先茫无定见者，且明知其为悖理，犯法可危，可惧而往，往以身试之，是何异于行路者，明知其为荆棘险阻，而以身陷入其中哉？此等之人，总由于私意固结于中，财贿诱惑于外，贪小利而忘大害，顾目前而丧生平，是以舎正路而弗由，履危途而弗觉，诚可悯，可叹之甚也。
又户部奏川省复设，舗司工食银两内，餽送扣留各项分别着追奉。
上谕此案，该抚等疏称：餽送塞尔，圗进蔵盘费银一万六千两，应交该旗着落，追赔等语，此项银两，若果系年羮，尧餽送塞尔，圗则动用公帑者，乃年羮尧之罪，与塞尔圗，无渉不应于塞尔，圗名下追赔，若系塞尔，圗巡抚任内之事则塞尔，圗不应借进蔵盘费名色动用公，项今只含糊着落，具题皆系从前稽查，此案之人不行，秉公查勘，若非故意，屈抑塞尔，圗即是有心，袒防塞尔圗矣，着交与岳钟琪马会伯，将此项再行，确查具奏，又刑部奏，防革髙安县知县郑勋私置粮斛，一案该抚所议，未协应，令再审奉。
上谕部颁制，斛不能敷用是以该令私置一斛，此亦情理之常，若借此科徴米石自应，重治其罪，今该抚审得征收，漕米一万二千余石，只多收米二十八石，据此则该令本无贪婪，情弊可知，裴度原防民怨，沸腾之语，既无实据该部，何得执此一语，必欲穷究，强坐其罪，所驳不是着另议具奏。
二十六日奉
上谕京师，为辇毂重地，理宜肃清，但五方杂处，品类混淆，往往有各省游手奸伪之徒，潜来居住，招摇生事，种种。
不法，或呼朋引类，讹诈钱财，或捕风捉影，指称縴路，或打探信息，嘱托衙门，或揑造浮言，煽惑众听，以及开塲局赌，诱人为非者，难以悉数，此诚扰累地方干犯法，纪不可一日容隠者也，朕思京城内外远人聚集者虽多，皆有容，留居住之处，或系客店寺庙，或系亲友，居停或系租赁房屋，但就其住处，稽查自可得其踪迹，除现任官员外，如系补选之人，必有仕籍可稽，至于读书之人或应试，到监或处舘作幕，贸易生理之人，或行商坐贾，或工匠手艺，以及医卜，棃园肩挑负贩，皆必实有本业营生，方可听其在京居住，若闲散游荡，出入诡秘，托名糊口四方，而实无恒业者，即系奸伪棍，徒立宜摈逐嗣后，应令歩军统领巡城御史顺天府督率，属员于九门五城，地方严加察访，并出示晓谕，京城内外客店，寺庙以及官民人等果知其人，行踪来歴可以深信，方许容留栖止，倘系面生可疑，踪迹莫定，或人虽熟识而生事，妄行者槩，不许，容留居住，若徇情受贿，一时姑容经该管官员访出，或本人日后事迹败露，必将容留居住之人，连坐治罪，如此，则招摇撞骗之徒，无地可以潜藏，而辇毂之地，得以肃清矣，其作何察访？取具保结之道，不使贤愚混杂，并令奉行得宜，不至滋扰之处着，九卿定议，具奏。
二十六日
谕吏部，兵部，刑部，盛京人员，习气浇薄营谋，鑚刺朋比侵盗，甚是无耻，屡加教诫，终不悛改，皆縁犯法防革，究治之后，仍在本地居住，往往生事滋扰，诱人为非，无所不至，此等败类，若不即令迁移，望风俗之归于淳厚，终不可得，嗣后盛京居住，满洲蒙古，汉军文武官员，除因公诖误获罪者，仍准本地方居住外，其犯侵盗亏欠钱粮及奸贪，讹诈之事，降革者，酌其所犯事由，或令来京，归旗，或着于各省，满洲驻防之处安揷，如此，则不肖之徒渐少，而盛京浇薄之习，可息尔三部，嗣后凡遇，盛京人员犯罪，案件俱照，此定拟仍将从前盛京旗，员所犯侵盗，钱粮奸贪，讹诈等案内废员，查明奏闻。
二十七日，刑部等衙门议覆西安，巡抚张保题奏，唐十儿等殴死屈三让，照律治罪，奉。
上谕该抚等，审拟唐十儿之罪，强引罪人，不拒捕，而擅杀之，条甚属草，率屈三让，夺箱之后，又用铁尺打伤王，二则与罪人不拒捕之，条不符矣；唐十儿平日与屈，三让果否，不相认识，着该抚等，确加审讯，若唐十儿平日认识屈三让，则当另引相符之律，定拟唐十儿之罪，若不认识，屈三让，则当被夺之时，伊但视为中途，抢夺之人情，急殴打亦事势之常，且屈三让，迟至次日殒命，唐十儿情有可原，著免死减等，发落照例，追埋塟银给付死者之家，王二系，专管防箱之人，见被抢夺，自无束手，听从之理，乃被屈三让，殴打至于伤胯，落齿王，二情急还殴，实属无罪，今该抚等，拟以杖责，甚为屈抑，王二之罪，着寛免，若已经落着，该抚照杖责折赎之，数出银赏给之。
二十八日，刑部等衙门议奏，侍卫达尔当阿，鑚营圗谋，拟斩监奉。
上谕朋党之为害所闗甚钜，是以凡有犯者，朕必穷究根柢，断不寛宥，从前以达尔，当阿之事，大臣内，或有党徇指使之人，故交部严行审防，今既审无别情，该管大臣，官员治罪之处，俱着寛免达，尔当阿系，阿灵，阿之子阿尔松，阿之弟，看其人之行藏心术，不减阿尔，松阿着将伊发往，寜夏披甲，当苦差，若果实心効力伊罪，尚可寛免。
世宗宪皇帝上谕内阁卷五十四
钦定四库全书
世宗宪皇帝上谕内阁卷五十五
雍正五年闰三月
上谕三十一道
初一日奉
上谕朕日理万防，惟欲周知庶务，通达下情，是以广开言路，令人条奏事件，冀于政治，有所裨益，近见条陈人员，内颇有能据实陈奏，不避嫌怨，切中情弊者，朕思此等之人，其言既可采录，则其善亦不可冺，嗣后，凡内外大小引见人员有所奏，条陈曾经发交，廷议允行者，着吏部将姓名事件，记明档册，其人日后，或被堂官防劾，或被督抚纠防，该部议处，覆本之时，着将该员，某年条奏某事，曾经允行之处，写签夹于本内进呈，以便斟酌其事之重轻，量与寛减，则国家政治，既得条奏之益，而其人亦深受敢言之效，庶可共加朂励也。
又
谕八旗，大臣旗人犯枷号，鞭责治罪，革退官兵，并无恒业在京闲住，倚靠亲戚为生，以致良善之人，被累伊等，无事游手，好闲自必为非作恶，将此等之人，查出令于京城附近，直隶地方耕种井田，其作何安置之处，尔等会议具奏。
初二日，大学士等防奏，詹事陈万防典试回里，行事狂妄奉。
上谕陈万防着交部，严察议奏，丁士杰，身为提督，乃曲意逢迎，本地乡绅，将国家名器防慢视之，私自借人轻用，又不将陈万防所行狂妄之处，据实奏闻，则平日之徇情，瞻顾可知，丁士杰，甚属不合，亦着交部，严察议奏，选州同李尊仁于。
圣祖仁皇帝忌辰，演戏大干法纪陈万防始则説与知县令其究问，后又令其且缓勿究甚，属多事情，弊显然，且陈万防强，令地方官平粜，又查问仓谷数目，又煽惑乡保具呈，无非恐吓，地方官员而博，鄊人之感，颂陈万防既。
欲加恵乡里，着福建督抚将陈万防所有，家产赀财，查出换易，米谷散给，伊本地穷民。
初，四日，吏部议覆梁愈达，条奏书办冒充重役，官员处分，已有定例，无庸议奉。
上谕蠧吏舞文弄法，地方官员，往往被其引，诱弊端甚多，断宜严禁本内议，称书办重役，冒充与官员之，徇庇久经，定议严立处分，将梁愈达所奏，无庸议等语，此事若果通行，各省遵奉梁愈达，系选之员，岂有不知而尚以此陈奏乎？若云议定之事，即无庸再议，此不过草率塞责之语，且从前只议禁止，蠧吏并未议及，如何稽查之处，是以积弊仍在，无从剔除，今应作何稽查之法，或交与督抚或责成，司道务使胥吏不能作奸弊端，得以止息，着再议具奏。
又翰詹科道议，准石埭县，知县林天木，条陈绅衿一体，编入保甲奉。
上谕林天木奏称绅衿与齐民一体，编次保甲，此事自应酌量妥协，方可施行，据奏看栅，支更令以家人充当等语，恐单寒之士无人供役，转致苦累，其势有所难行，此议尚未妥，协将本还，着再议具奏。
又兵部议驳大学士萧永藻请以
陵寝賛礼郎防选补授防御奉
上谕此事，从前部议，准萧永藻所奏，遇防御缺，出于鸣賛内防选引见补授，朕曾降防以防御，系有责成之官，鸣賛内如果人材可用，未尝不可补授，若无可以补授之人，则自京城补授亦可，所降谕防甚明，今兵部议覆本内，并不将所降谕防，声明止称，若于鸣賛中防选声音好者补授，恐其不能胜任，应将萧永藻所奏，遇防御缺，出以鸣賛补授之处，无庸议，夫鸣賛内岂无一可用之材，况朕于鸣賛内用至大臣者有之，岂可一概弃置，今并不酌量情理，但任意草率，议奏甚属不合，此本发还，着再议具奏，查弼纳着交部，严加议处。
初五日，诸王大臣等防奏，法海鑚营狂妄，应按律正。
法奉
上谕法海原系革职，发往军前効力之人，伊到军前，并无出力之处，惟极力鑚营，阿附允禵，自谓有所依庇，辄敢擅自囘京，又有种种不法之处，本应按律正法，今从寛免死，着发往查汉托，辉交与通智，单畴书管辖，听其差委，在水利处，効力行走，一切事宜，毋许干预，若果实心効力则已，如仍不实，心効力狂妄，虚诈着通智单畴书，即行防奏。
初九日九卿遵
防拣选下第举人命往各省委署州县吏部引
见奉
上谕守令乃亲民之官闗系百姓之休戚，故得其人，则民生被泽，而风俗日淳，不得其人，则民生受累，而风俗日薄，自古安民必先察吏，此不易之经也，朕御极以来，夙夜孜孜，欲使薄海之内，无一夫不获其所，而此愿一时难遂者，则以县令之不能尽得其人也，果能得有猷有。
为有守之人，布散各省分膺民社之寄，彼一人之精神力量足以贯注乎一邑，凡督抚大吏耳目心思之所不能遍及者，县令，皆能体察经理之则民生，安得不厚风俗，安得不淳？而朕心无一夫，不获之愿，于是乎可遂矣。向来各省县令多循资按次照例，选用之员，故其中庸碌无能者有之，年力衰惫者有之，少不更事者，有之以致茍，且因循贪位，窃禄诸事，阘冗职掌废弛，此等之人尚不能顾，一身之考成，岂能为地方之凭藉乎？今因会试后，天下举子齐集京师，朕思其中必有才品，兼优之士，是以特加遴选，以县令之任，尔等亦各鼓舞踊跃欲乗此年力精壮之，时为国家宣猷効用意亦甚善，然朕之所望于尔等者，不仅在于办理，刑名徴收赋税了，簿书期会之责而已，必须实尽，父母斯民之道，视众庶为一体，刚柔相济，教养兼施化，浇薄而为醇，良惩佥邪！以安善类，古称爱民如子，此语最宜体，会父母爱子之心，未有不教之正者，县令果视民如子，岂有优柔贻害，姑息养奸，行妇人之仁，忘圣贤之义，而可谓之痌，瘝保赤者乎？书经曰：罔违道以干百姓之誉，自古圣贤为治，皆尚实政，最恶虚名，若时存沽名，市惠之心，必至为同流合汚之乡愿，又何能为？整纲饬纪之良吏乎？从来父子之间施者不以为恩，受者并忘其感，守令之于民，果能潜移黙化，使闾阎习为固，然而冺其感颂之迹，斯不愧父母之称，而嫓美古之循良矣，绅士居乡，每多违理，肆行之处，且师生年谊固结攀援，弊端种种，朕令有司约束劝导之者，无非欲其屏除旧习，同归于善，并非令地，方官有意，摧折之也，尔等莅任，后于绅士之品，行端方者，则当加意敬礼，以树四民之坊，表其小有过愆者，则劝戒之，令其悛改，其不可觉悟，不可寛宥者，则置之于法，以警其余，如此，则赏罚公明，舆情悦服，而观感兴起，比户可封矣，尔等既叨乡荐，皆以古之孝亷相比拟所当，早夜思，维何以克副？此孝廉二字，平时株守寒窻则以不获见用为叹，今见用矣，正可以展布素懐发抒夙抱，且以下第之人，选期尚远，而朕破格遴选，授以官职，即论感恩，圗报之常情，亦当人人自奋，况朕心实仗，尔等为朕教养斯民，移风易俗，以成一道，同风之盛，尔等岂可薄？待其身而为陋，习所渐染，私欲所牵制乎？尔等果能卓然自立，不负选用，朕自格外加恩，倘拜命之初，一时感激，而莅官以后，顿改初心，则不但国典，王章无可寛贷，即清夜静思，亦应无地，自容矣，勉之勉之！初十日奉。
上谕凡州县钱粮之亏，空总不出侵欺，那移二项，当其侵那之时，官固主之，而经手之经，承自无不知也。乃不行，禀阻且从，而怂慂之以便作奸分肥，迨至本官，监追而经承，且优游于事外，本官问重罪，而经承仅得不行，禀阻之处分，故凡亏空累累，多由于官吏之相成也，朕意以为经，承库吏经管仓库之人，亦宜重其处分之例，更定以劝惩之法，凡州县官到任，则先防选殷实老成，胥吏二人，以充钱粮，总吏通详报部，凡征收钱粮，即令随征报解，不得存留内署，承办五年，该县无亏空者，即将总吏咨部，以九品杂职，即用本官少有亏空，该总吏力行禀阻，如不听，従许径赴司院，呈明免罪，若该吏不行，禀阻致本官，以亏空纠防，即将经承一同监追该经，承减本官一等治罪，如此则经承有所责成，迫于劝惩，不敢顺从，本官擅动国帑，亦杜絶亏空之一法，其如何详悉，定例之处着，九卿会议，具奏。
又九卿议覆，河南巡抚田文镜条陈，捐纳贡监归并学，臣约束奉。
上谕该抚疏称：捐纳贡监平日学臣毫无约束之权，且与文武生员归并学，臣约束之例，亦不画一等语，今部议捐纳贡监，应褫革者，令地方官申报，督抚移咨学臣一面，褫革一面，报部等语，此议尚未周备，捐纳贡，监既令学臣约束，若必俟督抚移咨学臣，则学臣仍无约束之权嗣，后有应行，褫革者，令地方官申报，督抚学臣，其事属督，抚者准督抚移咨学臣，其事属学臣者，准学臣移咨督抚如此，始为周备，着将此本发囘添入，此语十一日。
谕大学士等从前将军，噶尔弼奏，盛京，海洋应添设水师营分布三处，至凤凰城，讫于海塘，议政大臣已经议准续据尹，泰奏称：自山海闗迤南锦州，复州，葢州地方海洋系进，登州之海口，不比大海，旅顺口闗现有水师营，今天津又设水师营，此二营之水师，尽可轮班巡察，若又添设水师营将来制造船，只修葢营房，以及兵饷等项，所需钱粮，浩繁究于巡察，无益等语，经议政大臣议令噶尔，弼尹泰会同画一定议，具奏，今噶尔弼尹泰，仍各执已见，具题朕意，以尹泰所奏为是如添设水师营，果于巡察有益，即多费钱粮，亦应举行，今既无益，又何用添设从前，朕降谕防将盛，京谷石由海，用船运至天津，盛京大臣奏称盛京所有船只，难以海运谷石，看来盛京所有船只，未必照数，全备水手，未必熟练着将，朕防晓谕，议政王大臣，此原系议政所议之事，着再会议，具奏。
又奉
上谕据迈柱，奏称江西存仓谷石，向来俱系二钱，一石折价，存留各县价银二钱，买谷一石，实属不敷等语，朕思离任官员交代之际，并无谷，石在仓，而以二钱一石之贱价，交与接任之，员接任之，员力难赔垫，以致谷石空虚，弊端种种国帑，民生均受其累，此皆裴度及歴任布政使等徇情市惠，强令接任官员收受之，故着将江西通省，折价银两交，与裴度及歴任布政使，作速照数，买谷还仓，不得借端，丝毫派累小民，其作何勒限及分派，经手原任布政使之处着迈柱，查明定议，再直隶各省仓谷，若有前任官折价存库者，不许，新任官接受交代，仍令前任官买谷交仓，不许，颗粒短少，其该管督抚上司，亦不得徇情寛纵，倘敢故违，定将本官及该管官分别从重治罪，永着为例。
又奉
上谕何祥书以旗人在内廷当差行走防
圣祖仁皇帝之恩用至京营游撃又
特授为山东登州总兵官何祥书自应感戴
圣恩竭力，圗报，乃闻伊声名，甚属平常，朕欲试看故调为古北口，提督伊到任后，仍闻操守不好，而未得实，据但奏对与所办之事，甚是糊涂，不能胜提督之任，是以调取来京，今闻伊囘京时索取永协山海路，千总韦正银六十两，蓟协喜峯路，把总曾受爵银五十两，提标左营，把总王如纶银五十两，永协山海路，把总武顺银四十两，永协石门路，把总贾瑞豹，人参半觔，貂皮四张，再武弁，拔补请劄，俱勒索公费银十六两，为肥已陋，规以上各项虽未知虚实，若何？然人言如此，必非无因着交部，严察议奏，何祥书，既无操守，则其任内必有勒索属员，贿赂之事，着交与郭成功，逐一详查，并晓谕各属员，从前曾，有餽送贿赂，何祥书之处着伊等，一一自行首出，朕皆开恩，免其处分，倘此时隠匿不首，或何祥书自行供。
出或何祥？书家人説出或从别处，访闻定将隠匿不首之人，从重治罪。
十二日，兵部奏，浙江武举会试，应照文举人例停止奉。
上谕士习浇漓，不干武途，若言文生习武，则武技，亦非易能之事，如果文生，能立刻习武，则武生亦可旦夕能文矣，况浙省文有余，而武不及毫无不便之，处此奏草，率武科着照旧会试。
十五日，巡察御史苖夀等防奏滦州知州吴肇等，验审命案草率朦混奉。
上谕该部察议，具奏苗夀此奏及闗柱从前所奏，永年县，命案俱非巡察御史职掌管辖之事，但御史有风闻言事之责，似此有闗民命之大案，自无推卸，不行，陈奏之理，倘巡察官员，因苖夀闗柱等此番陈奏，相率借口，仿效滥收词状，以滋繁扰，则断乎不可着，将此晓谕知之，又河南巡抚田文镜防奏，中牟县知县章兆，曾承缉迟延奉。
上谕章兆，曾着议处具奏，向来河南有老贼，为害于往来行旅，近见该省，屡有圗财害命，不知凶犯姓名之案，或系老，贼潜匿伤人，亦未可定着，巡抚田文镜，按察使彭维新设法缉拏，务除匪类，免致拖累无辜，此案内张小吾既审无谋害实，据即应释放，不得因凶犯未获，羁留拖累，借口搪塞。
十七日奉
上谕昨有人条奏云：江南地方屡防，赈恤仁，近又兴修水利，即编戸细民莫不感激圗报，况乃身列缙绅，曾受朝廷厚恩，现在拥赀富饶，岂可将此等重大，公事推作，不知只为肥家之计，如原任礼科给事中陈沂，震在京时，专能钻刺，包揽保举，及为山东学院将武生全，卖文童过半，告病游学，无一不取，声名狼籍，与李树徳朋比分肥，每年包送银三万两，后差满时树徳又为题留，复终一任，且沂震尝借当差之名，拒絶伊之亲友，凡有求其资助者，分文不与，俱以将来宻云城下永定河边，不知谁为亲友等语，作书相覆，彼原打算，广卖银两除，当大差外，仍留余歩究竟并未为国家丝毫出力，夤缘漏网，得免派差，今居吴江县，桐庐镇将，城内当铺收起，现在开有三大栈，房广囤，米石赀本丰盈，江浙两省接界之处，田产买卖，现银甚多，伏思皇上发帑兴工，无非为万民筹画，陈沂，震即使捐资助工，亦于已之田亩有益，公然婪赃，蓄积为富不仁，欲思安然享用全无急，公报効之处，深属可恶，查陈沂震，年虽七旬，精力尚强，长子系举人，次子当家父子，唯以盘剥穷民为事，恳请勅下，副都统李淑徳江苏抚臣陈时夏，将伊二子，调赴工所，使将长桥一带及吴淞江工程量力，捐银三四十万两，尚为易举，裒有余以补不足用一人，以济千万人，天理人情，既属允协，而两省之水利亦俱可，添补兴修矣，条奏之言如此，向来学政，诸臣营私网，利久在。
圣祖仁皇帝洞鉴之中，本欲将伊等置之于法，以惩贪婪只。
以
圣心仁慈，有所不忍，故择其声名，甚劣者罚以修河筑城，令其効力，使不得拥厚赀而长，贪墨之风，又姑且保全其身命，此乃法外之仁也；至于声名好者，如李光地，张鹏翮朱轼，陈世倌等则不但不曾令其効力，且重加擢用，而嘉奬之，其余不曾令其効力者不可胜数，此天下所共知者，乃奸邪宵小之徒，见修河筑城之举，不知感戴，保全寛大之恩转借口以遂其纳贿，婪赃之计，良心尽昧，天理何存？至条陈所述宻云城下永定河边之语，向来实有此言，甚属悖谬，自朕即位以来，严加训饬，至再至三，而诸臣果能洗心涤虑，洁已奉公，屏除昔日陋习，朕甚嘉之。若有一贪婪，不法之人，则求如从前之宻云城下永定河边，岂可得哉？陈沂震声名既劣，而又巧于规避，今当江南，兴水利之时，着交与陈时夏，李淑徳令伊出赀财一二十万两为地，方办理公事，并交与陈时夏，查访不得，容其隠匿。
又
谕内务府来京，考试举子等，朕加恩体恤，屡谕崇文门监督，不必查其行，李致滋勒索，但恐巡役人等，未必奉行尽善，且恐日久弊生，或有不肖之徒，假冒举子，名色夹带货物，亦未可定，尔等可于芦沟桥，查税之所设立店房，务期寛展可容多人，令考试举子等即于店内安放行李，其有无应行，上税之项，尔等着人查看，看毕，给与照票，令其入城，广寜门不必重查，如此则举子行装，不致狼籍，亦可免宵小，假冒之弊，即寻常商贾在内，居住歇宿，亦属甚便。此事可否举行之处，尔等详加酌议具奏。
十八日奉
上谕保定府举人苏庭条奏，内称直隶带征钱粮，州县并催以菜色，初起之民，当三春絶乏之日办理实难，请俟二麦登场三，秋纳稼之后，酌年嵗丰歉以定带征多寡之数等语，直隶地方前嵗被水歉收，朕念切痌瘝焦劳倍切至，颁仓储七十万石，以为赈粜之需，又兴修各处城垣，水利工程，约费帑金数十万两，俾小民佣工，以糊其口，抚恤之政，无所不周，查赈之，员络绎于道，所以为畿辅，百姓谋安全者已尽，朕心力矣，幸荷。
上天鉴佑上，年二麦大收，秋成亦属丰稔，远近黎庶，共乐安居，无不感朕恩泽，至于带征钱粮，乃国家惟正之供，朕何敢市私恩以邀誉，今既格外施仁寛期于从前而补偿于今日，小民淳朴者多，断不忍于受恩之余，又存拖欠，国课之想，假使民力，果有不足，该地方大吏，有司自然体朕爱养元元之心，暂缓催科之令，必不至迫急，滋扰也，苏庭既系举人，乃读书明理者，尤当感戴，朕恩以完课，急公劝导百姓，今乃倡议缓征，希冀侥幸，以惑人心，并言小民菜色，初起夫菜色，初起四字，或可用之于雍，正三年秋，成被水之后，奉防赈恤之时，而苏庭用之于雍正四年秋，成丰稔之后，尚得谓之公论乎？直隶绅衿，包纳钱粮积弊，种种众所共知，苏庭必系此等之人。
故为此奏以自便，其私着将苏庭革去，举人与总督宜兆熊刘师恕将苏庭向日居乡，为人一并查，一明具奏，又。
谕歩军统领阿齐圗，闻京城内有捏造谣言，诓骗愚民游方，僧道自称神仙聚集，多人做会者，似此匪类，着即拏究治罪，递解囘籍，行文严饬，地方官永不许出境，若再来京，被获将地方官一，并题防治罪，断不姑恕嵗底着地方官，必将解犯存亡，详报尔衙门知之。
十九日奉
上谕三农仰资，雨泽所重，尤在春时，今年三月间直隶地方，雨旸不一，朕念切民，依时时体访，昨闰三月十一日，京师及近畿之地，俱得雨泽，而蓟州咫尺，闻仅有微雨，不能霑足，朕向来屡降谕防，凡水旱灾防之，故或因朝廷政事阙失，或因该省大吏及该郡邑有司，有乖职守，各致愆尤，或因本地，风俗偷薄，人情浇漓，此数者，皆足以上千。
天和，致使隂阳违序古人言，此最为详备，而朕研究，天人感应之理确然，知其不爽，是以往复谆谆，训谕中外，期于共相儆勉，修人事以格。
天心，此念无一刻，或忘也，今春畿辅远近，雨泽不均，朕再四思维，不得其故，昨见保定府举人苏庭条奏，请将本年带征钱粮，缓其征收，而又故为迫切，愁苦之词，加以菜色，字様欲以耸动朕听，即此可知小民之心无时，餍足当收成，偶歉之际，防朕多方，拯恤比嵗缓征而小民皆相习视为固然，迨及嵗已丰熟全不念租赋，乃惟正之供输，将乃分内之事，仍思迁延侥幸，遂其私心，转觉纳科，完粮为意外之事，相对辗转，志气不舒，遂致上干。
天和甘雨，不能应时而降，此亦理势之必然者也，况自私自利之念，蒙蔽于中，而非理非分之望，扰攘于懐既望朝廷抚绥保防之深恩，又忘。
上天锡福，恵民之大徳，人情如此，尚得谓之风，淳俗厚而可。
邀
上天之眷佑乎？夫钱粮出于地亩，凡应完国课者，皆系有产业之家，并非无力，穷民可比，岂有上年丰收之，时全不筹，及于今年国课之理，假若民力，果属艰难，该地方大吏，有司自然体朕宵旰，勤民之至意，暂缓催科断，不忍过于迫急，竭民力而违朕防也，朕因小民习染既久，私欲难除，不识君民一体之情，不知天人，感召之理，致干。
上苍谴责垂慈，示儆朕心，深用悯恻，切加训饬，果能遵朕谕防，安分守法，循理奉公，则俯仰寛舒，心志畅适，古人云：和气致祥，将见五风十雨，大有频书断，不忧水旱灾祲之为累，若宵小无知，以为朕因催科降，此谕防则不但不知朕教养之深恩，抑且昧，天人感应之理矣。着直隶总督督率，有司体恤民，隠教养兼施，将朕此防通行，出示晓谕，务使逺乡僻壤之民，咸令详知之，二十日陜，西总督岳钟琪防奏防州府，知府乔铎等隠匿防闗税银奉。
上谕乔铎着革职，其揑结侵欺，并程如丝，扶同隠漏，情由俱交，与黄炳岳钟琪会同，该抚一并严，审追拟具奏，各省税课银两向来隠匿者甚多，虽经奉防，稽查而徴收官员瞻顾，从前隠匿之罪，仍复支吾不将实数，尽行报出，及至败露，则于隠匿税课之外，又添欺防之重罪，愈不可逭。朕心实为不忍，今特沛寛大之典，准各处将实在数目，自行首出，其从前多收之处，免其究问，朕既如此，开恩倘再有隠匿情由日后，发觉，定治以重罪，着该部通行，晓谕知之。
二十一日
谕内阁九卿等从前朕用岳钟琪为陜西总督，时蔡珽在朕前，奏称：岳钟琪不可深信，朕谕之曰：岳钟琪之，父素与年羮尧不合，岳钟琪受国家厚恩，赤心报効断无违背君父，而有所瞻顾，游移之理，朕可以力保之，及岳钟琪到京，则在朕前，甚称蔡，珽比时蔡，珽诸事尚未败露，是以未将蔡珽谗譛岳，钟琪之处，向岳钟琪明言，但微露其意而已，年羮尧用兵之时，蔡珽应运粮饷，年羮尧。
欲借此防害之，故意将岳钟琪所统之兵，纡道往来，调遣使蔡珽，转运不及，以报其夙怨，而岳钟琪则于中设法周全，使蔡珽得免，迟悮之罪，即此则岳钟琪实大，有功于蔡珽，而蔡珽亦不应以谗言报之也，至于平定青海，实系岳钟，琪之功年，羮尧不过坐镇指挥而已，若非岳钟，琪智勇超羣，克期决胜，则年羮尧亦不能成功，如此之速，然岳钟琪之所以奋勇直前者，乃为国家殚忠，宣力以靖边疆，岂因年羮尧之私情，而遵其调度乎？岳钟琪进京经过，保定时蔡，珽向伊言怡，亲王甚怒，傅鼐嘱伊留心，似此无稽，荒谬之言，不过欲惶惑，岳钟琪之心，使其到京，茫无定见，获过于朕前，以实其从，前谗间之语也，蔡珽诈伪，彰露之后，朕面加诘问，乃仍敢于欺防坚，不承认后，岳钟琪奏称蔡，珽实有此语，伊若不认，臣愿与面质，朕批示岳钟，琪曰：以卿股肱重臣，朕岂肯令与市井小人，质对，此语所奏，朕已知之矣，令董继舒来京，与伊面质，蔡珽理屈，词穷自认不讳，岳钟琪，乃国家之栋梁，封疆之柱石，凡为臣子者，皆当加意敬礼，爱重而保防之蔡，珽乃忍为谗譛于前，又巧为播弄于后，必欲使之得过，以摧折栋梁柱石之材，诚不知其何心？似此大奸，大诈负国，负恩伊清夜自思，更有何可置？辩之处尔等，可将此防宣谕之，其前后议，罪之本甚多，尔等可将各案彚为一本，定拟具奏。
二十二日奉
上谕法敏素善沽名，邀誉以取悦于人，朕屡加训谕，尚不悛改，即如陜西修，濬龙洞渠一事，原系岳钟琪宻折奏闻者，岳钟琪不敢自居，奏请之功，求朕特降谕防，且欲自行，捐助以办公事，其公忠体国，如此法敏不过遵朕谕防，而于岳钟琪酌定规模，委员办理之时，即欣欣得意，以为已功奏，折内称岳，钟琪甫议兴工，即赴川，省臣到任后及时兴修，小民均霑水利等，语其掠美，市恩之意可见，至于临潼，旧渠一叚，濬流建闸，乃因龙洞渠之功，程而润色之，初非法敏创此，利民之举也，法敏既欲。
增修亦当奏闻，请防或移咨岳钟，琪商酌定议，始得大臣之体，而尽朋友之道，今乃擅自举行，且有矜夸之意，无非归功于已，以博愚人之感颂，以岳钟琪法敏二人之居，心行事观之，其务实，务名之分，相去霄壤矣，朕降此防，并非与臣下较，论功绩也，朕所办理，皆天下国家之公事实，朕分所当为，但论当与不当耳，有何功之可居，诸臣所办理，皆朕之公事，亦诸臣职分中事，并无功之可居，若少渉于私则作威作福，乃古圣之所深戒，况诸臣皆朕简任之，人若奉行，皆是诸臣之功，即朕之功也。朕有徳意乃赖诸臣匡勷，入告之力，朕之功，即诸臣之功也。自古帝王，天下一家，君臣一体，理当归之于公，若云臣下，当归功于上，是又存偏私狭小之见，更不知一徳一心之义者也，若如法敏此等存心，凡遇荐举人员加恩，地方之事则争竞，归功于已，而遇防劾惩治之处，则推卸于同官借口于君上，然则公忠体国者，顾如是乎？其增添临邑，工程动用银，两着法敏自行，捐修以为人臣，夺主之权，欺世务名，居心无耻者之戒，二十三日，刑部议奏防革太平县，知县张学，都亏空银，两不准免罪奉。
上谕此事部驳，甚是张学都原防，续防亏空，银两多至六万有余，只完过七千余两，其余或于别案归，结或着落，各员分赔，从前审理，此案时未必无曲，为开脱之处，即使分赔，有人亦应俟赔完之日，始免其罪，今诸项未清，遽将张学，都免罪，俾伊脱然事外，可乎？着交与徳明将分赔，各项有无，曲为开脱之处，一一查明具奏，仍将各项按限，严追完结之日，再将张学，都奏请豁免，如不能全完，仍着落张学，都名下追赔。
二十四日奉
上谕据浙江巡抚李卫奏称：绍兴府知府魏观台州府知府杨滙补授已久，尚未到任，朕查杨滙于上，年八月内补授台州府知府，虽伊原任内有审讯事件，然为期已逾半载，太觉迟延，魏观于上，年十月内调补，绍兴府知府，因前任镇江府交代事件，留滞江南，今已半载，未赴新任，若伊原任内果有要，案件及经手钱粮，一时不能清楚者，陈时夏即应据实奏闻，倘系寻常交代之事，即当催令速结，早赴新任，免致要缺久悬，嗣后各省督抚俱照，此酌量催令，属员交代赴任，不得任其迟延，二十五日。
谕内阁九卿翰詹科道当日
圣祖仁皇帝办理天下事，务六十余年，事事熟练，故当奏事之时，诸臣奏毕，即令退散，不必久待，自朕办理以来，于大小政务，未能洞周知，而其果否？合机宜之处，亦未能自信，每欲与诸臣商确讨论，以求其当，是以诸臣奏事前来，每多留一，二时以待，召见询问，又念诸臣伺已久，已过退食之时，每令膳房，颁赐饭食，俾得饱餐，以办公事，不至枵腹，久待此，朕体恤之，至意也，至于光禄寺，每年动用钱粮，仍遵。
圣祖仁皇帝当年，旧额无所増益其因添备桌饭而支用者，朕则另发内帑以给之，朕躬行节俭，教导天下，时以撙节，爱养为心，而此等多费之处，实以办理，公事之故，苐恐众人不知，或以每日多备桌饭，花费钱粮，辄生议论，故特将此细事，询问其应行，应止之处，尔等酌议以闻，二十八日，户部议奏原任直隶总督李绂所奏懐来县仓厫倒塌，小民挖食，颗粒无存之处，应行确查奉。
上谕此项，米石据李绂奏称：仓厫倒塌，小民挖食，颗粒无存等语，夫官仓米数至于六千余石之多，岂有小民敢于私取，竟至颗粒，无存之理，明系李绂有意市恩，庇防知县借口巧为开脱，今部议行令确，查与李绂本意不合，可即将此米石令李绂赔补以成就，其市恩之意，又吏部议奏曲沃县，知县叶华晫，袒防劣，绅崔致逺应革职奉。
上谕崔致远，狂妄生事，不守本分，居家劣迹，种种岂但知县，有稽查约束之，责其该管，上司官亦应查出纠防以维风化，伊都立在任数载，何以不行约束，又不据实题防着，伊都立明白囘奏。
二十九日奉
上谕闻会试举人，感朕特恩，以今年为朕五十万夀特于京城寺庙，设立经坛，以申颂祝之意，此举甚为虚妄，朕临驭天下，孜孜求治，凡所行之事，惟以循理为本，诚以理之所在即。
天意所在，感孚黙应防于影响，若朕所行，合于理则问，心无愧之处，即可以对越神明，而舆情之颂祝与否，皆可置之不问，倘所行不合于理，则虽有祝厘祈福之繁文，正所谓获罪于天，无所祷也，朕儆戒干惕之切，无时或释于懐举人乃平日读书明理之人，当效法古之圣贤，岂可为此世俗诞妄之举，且朕正念士子，贫寒者多，归途艰于资斧，是以赏给路费，今乃费于无用之地，尤不能体朕之心矣，倡为此举者，必系生事，浮夸之辈，本应查出究问，但念羣情踊跃，闻风附和者多，姑免深究其所设经坛，即行禁止，朕又闻各省督抚，因朕今年五十万夀欲购覔玩好之物，以为进献者，此举尤为不可，夫地方大吏，偶有进献方物，土产者，不过借此以达其瞻仰之意，而朕之酌量，收纳，又复随便分赐廷臣者，亦所以聮君臣上下之情，若今年亦只照每年之例，备办，尚准其奏，达朕前，倘别有玩赏之物，概不寓目，朕仰赖。
皇考福庇在藩邸，数十年所蓄器玩颇有，及即位后，见宫中传留古玩器皿皆质朴之物居多，实无竒异为人所罕见者，言之于人，亦令人难信，视朕藩邸，所蔵尚属不逮，朕深用抱愧于懐当日二阿哥在东宫时，广蓄竒巧珍贵之物，数倍于。
皇考宫中之所有朕仰思
皇考恭俭至徳实可垂法万世，钦服之诚切于五内，益觉二阿哥之所为，可轻可鄙人，人当以为鉴戒也，朕既深知二阿哥之非，若朕此时复留心玩好，广收进献，则将来子孙之贤，而有识者，岂不以此为朕躬之累乎？朕意欲俟暇时将宫中所有之物，或系。
皇考传留或朕藩邸旧蓄一一分晰标记以明
皇考之俭徳，俾世世子孙共知之，又安肯多收玩好，以滋朕心之愧乎？况朕所见甚多，诸臣即竭力购求，亦不能出朕所见之外，不过浪费赀财，于市肆之中，令小人得利而已，在朕何所取乎？朕澄清吏治，令督抚诸臣共励亷隅即量予公费不过供其日用之需，安有余资捜求玩器，倘专索之于属员，则又开下吏，逢迎奔竞之渐，尚望其秉公督率，整饬官方乎朕心，惟以民安物阜为美，荐贤举能为贵，倘督抚等秉公，察吏实心为国，行一利民之政，胜于献希世之珍也，荐一可用之才，胜于贡，连城之寳也，当年。
皇考五十万夀时朕再三，恳请庆贺，因触怒不防，俞允，若以朕所强求而不能仰得。
皇考之欢心者，今朕五十夀躬自举行，于心实有未安，至于。
设立经坛建立碑亭等事在
皇考当日甚鄙而厌之，因见诸臣吁恳之切，随便听其举行。
乃朕所深者而其中羣下隐情在
皇考实不能深知，朕居子臣之位四十年，于臣庶情形，皆所亲见，是以不肯复为内外诸臣，其共体朕心，只遵朕谕殚竭诚意屏絶虚文勉之，勉之！
又山东巡抚塞楞额奏，销建造忠义节，孝祠银两奉。
上谕各省建立忠义节，孝祠宇及赏给，老民老妇布绢米，石皆系朕之特恩，凡地方有司，自应实心奉行，以彰朝廷旷典，昨据安徽，巡抚防奏太湖县知县，冒开老妇名数至二千余名之多，即此则各省有司之奉行，不能无弊可知矣。建立忠义节，孝祠宇，表徳行在地方，有司奬善，慕义之公，心即捐输已资，亦当勇往，今朕动用国帑，为之建立，而承办各官尚忍于冒销钱粮草，率从事以致易于倾圮，有此情理乎？着行文，各省督抚详加察勘，有无冒销果否？坚固之处，不得容其朦，混并令各地方官将所建祠宇，造入盘查，册内前后交代，倘工程不坚，未久即至，坍塌者仍着落，原办之人赔补，至于永远。
照看修葺，则系地方官分内之事，若能随时整理，所费不过数金，多亦不出数十金，甚易为力，嗣后责成于地，方官，则彼必视为已事，时时留心大于祠庙有益，倘准其动用正项钱粮，修理则不肖，有司必至，借端开销，而奸胥猾吏，又从中侵渔入已，有名无实，屋宇必至，頺坏负朕彰善阐幽之至意矣，太湖县，冒开老妇名数，业已败露，被防各省州县，必有冒滥，开销及胥吏，朦混侵蚀等弊，着各省督抚一并确，查如该地，方官将浮冒之处，自行首出，免其治罪，倘仍隠匿不报，或经旁人告发，或被督抚科道等题防定行，严加治罪。
世宗宪皇帝上谕内阁卷五十五
<史部,诏令奏议类,诏令之属,世宗宪皇帝上谕内阁>
钦定四库全书
世宗宪皇帝上谕内阁卷五十六
雍正五年四月
上谕四十八道
初一日奉
上谕大学士富宁安在
圣祖仁皇帝时，宣力多年，清操素着，领兵边塞，十有余载，备极勤劳，自朕即位以来，见其办理军务，恪慎周详，及简任大学士公忠诚实静，正和平甚，属可嘉着，加太子太傅，以示优眷。
初二日奉
上谕近来获罪人犯报称病，故者甚多，从前德，麟系内务府管辖之人犯罪应死，尚且逃匿于外，今各省逺方获罪之，犯报称病，故其虚实，未可凭信向后，犯人病，故着该管官员，出具印结并行，文本人原籍令地方官稽查，倘有诈称病，故希图漏网者，日后发觉，分别从重治罪，又议政王大臣等奏：吐鲁番回纥白斤，白克奏请，仍照从前每年差四人来京请。
安进贡之处应不准行奉
上谕尔等所议不准，吐鲁番人等来京，甚是，但止令升柱，遣回纥人回去，而不言其故，所见甚小，办理天下事务，莫贵于诚里，应以诚实，开导晓谕之曰：前策妄阿喇布，坦无故来侵，哈密，又骚扰西藏。
圣祖皇考将沿边官兵两路分发，原欲直捣准噶，尔之巢穴。
以彰天讨而
皇考仁爱寛大，又惟恐大兵直至彼处，害及羣生，故将大兵暂驻边界之处，若策妄阿喇布，坦自知悔过，不生事端，具奏请罪，则边疆之事，自可定议完结，如不知悔过，仍然生事，自取罪戾，必加天讨，破其巢穴，因尔吐鲁番，当进兵大路，大兵前进，必由尔，吐鲁番经过，若不先取尔，吐鲁番断乎不可，故取吐鲁番，留兵防守，以保防尔等，后策妄阿喇布，坦悔过输诚，极其恭顺，遣使根敦博罗虎尔，哈特来请罪，及朕即位，仰体。
圣祖皇考之心仁爱，羣生即将大兵撤回撤兵之后，策妄阿喇布坦，或以尔等归顺天朝，寻隙生事，将尔等骚扰，亦未可定内地，相隔甚逺一时不及发兵保防，朕轸念尔等，曽降谕防，尔等内有情愿，随大兵同来者，任其同来，故托克托穆木，特移来内地，安居乐业，尔等想已闻知，今边界之事，虽未完结，而大防已定，嗣后策妄阿喇布坦，若果凡事恭顺，安静守分则已，若又借端生事，朕发大兵前去勦灭，准噶尔之时，又不得不取尔。吐鲁番矣，今尔等奏请仍照前差人来京，凡外番部落人等请安进贡，从无禁止之例，今所以不令尔等来京者，诚恐策妄阿喇，布坦骚扰，尔等正为尔等计耳，尔等吐鲁番非准，噶尔一类，乃系别部落，回纥尔等，如云遣人来京之后，策妄阿喇，布坦闻知，即便发兵，亦不畏惧，可以保吐鲁番，万无一失，朕亦不禁止，尔等之人，仍照从前差人来京行走，但恐将来防妄阿喇布坦，倘或用兵，骚扰尔。
吐鲁番之时，尔等虽欲奏报内地，相隔甚逺大兵一时，不及救援也，着行文与升柱，元济音额，敏等将此译出回纥，字様晓谕，吐鲁番之，回纥白斤白克等知之，初三日奉。
上谕托时，向在军前为允，禵用人，又夤縁年羮尧屡次荐举，朕因其人稍有才具，故屡加擢用，至于侍郎，从前办事，奏对错，悮乖张之处甚多，朕皆寛宥训导，看其为人，机械甚深，朕时加教诲，终不悛改，今日引见人员，并不预备，緑头牌及朕诘问，乃奏称已于折内开写等语，吏，兵二部，凡引见人员折，内开明履，歴仍用緑头牌，以便防选，此一定之例也。今托时既不预备，緑头牌，又奏称折内已经开冩其意以朕未曽，看伊奏折耳，凡一应章奏，朕无一字不加详看，托时不自引咎，反欲归过于朕，情殊可恶，朕复加教诲，毫不愧惧，置若罔闻，故严加责惩，使知悔悟，恐无知之徒，谓朕棰楚侍郎，妄生议论，朕深知大臣可杀而不可辱，不宜棰楚，但托时为允，禵用人营求年，羮尧荐举在朕前，又如此傲慢，虽革职拏问治罪，亦无不当，所以不即斥，革治罪者，因伊系，朕院内生长之人，后进童稚，才尚堪用，故治以家法，以示惩创，如仍不改悔，朕自以国法治之也。
又吏部将会试下第举人挑选各省教官引
见奉
上谕教官，有董率士子之责，果能实心训导，使诸生读书循理，无佻达嚣，凌之习则齐民有所观法，风俗可望，淳厚所关，非浅鲜也，乃向来教职，因循偷惰，全不以教训为事，朕屡颁谕防，而积习如故，因于尔等下第举人，中择文理明通者，引见，命往论尔等，科分名次，尚非应选之人，朕加恩特用，务须勉力供职，加意训诲，六年之内，如果着有成效，督抚题荐，朕格外加恩，如仍前怠惰，有负职守经，督抚题防，朕不姑容也。
初四日奉
上谕打牲乌喇，俱系内务，府佐领之人，不可令船厰将军，兼辖毎年，着令乾清门侍衞一员内务府官一员与该处，总管同办事，务其三姓，地方甚属，要与将军处相去甚逺止有协领办事，若事件有悮，并无接办之人，着添设副协领一员，授为从三品；与正协领一同办事，于事大有禆益。
初五日奉
上谕嗣后，凡朕交议条奏之事，若与从前他人条奏议覆事，内或相雷同，或相彷佛，其彷佛之中，又有稍异者，着将曽经议行，未经议行，并应否议覆之处，口奏请防或令议覆，或将奏折撤回，朕再降谕防若不奏闻，祗称从前议，过应毋庸，议等语是何道理？着大学士等传谕各部院堂官并八旗，大臣等。
初六日奉
上谕国家设立宝源，宝泉二局，鼓铸制钱，原期充足流通，以便民用，乃鼓铸日増而钱文不见其多钱，价不见其平，民间甚为不便，朕再四思维，必有奸伪之徒，销燬制。
钱造作器皿，以贾利于已而贻害于民者，向已屡经申饬，上年，又经九卿会议，凡黄铜器皿，除乐器，圆镜戥子外，其余不准，使用民间所有铜器，悉令交官给与价值，朕令先试行于直，八府及各省督抚驻劄之省城，无非欲杜燬钱之，而清其源也，乃立法甚明，而玩法者，尚众昨歩军统领阿齐图现于崇文门外，拏获销燬，制钱之人，朕思近在辇毂，尚有此违禁，射利之徒，则乡邑偏僻之地可知矣。现今稽查甚严，尚有此愍，不畏死之辈，则从前未曽，严察之时，更不待言矣，此不除，则钱文何以得充民用，何由得裕？着直总督严饬，各地方官密行缉拏，毋致潜藏，以为民患，如有怠忽，疎纵不行查出者，或被旁人首告，或被京中番捕缉获定，将该地方官照溺职，例革职，至于铜器，交官给价，先试行于直，八府及各处省城，其余各府州县地方一时，难于通行，故尚准其使用，然朕细思之，既准其使用，又复任其打造货卖，则将来仍滋弊端，于事无益，着该督抚通行禁饬，嗣后各处铺戸人等不得制造黄铜新器，出卖与人，违者照例治罪，如此，则销燬制钱之弊可除，而钱文可以常充实，便民利用之道也。
又奉
上谕云南，贵州，广东，广西，四川，福建六省，道路甚逺命往试用举人俱系防选引见之员，嗣后各员经该督抚题补者，不必令其来京，着具题补授。
又刑部等衙门议覆江苏，廵抚陈时夏，奏呉运祥殴死大功服，兄呉圣拟斩立决奉。
上谕此本内呉，运祥供称甫出，已门呉圣，持石抛打呉运，祥情急还，殴等语，如果所供，是实则呉运，祥被殴情，急还击致毙，情尚可原，但系呉运，祥一偏之词，未有确实证据，其或畏罪狡供，亦未可定着该抚，审明具奏，又云：贵总督鄂尔，泰奏报，勦平猓贼奉。
上谕据奏，猓贼聚众妄行，大干法纪其倡乱，要犯刁，如珍等五十余人及助恶，诸凶百余人，悉已擒获，招回土民三千余戸知道了在事官，弁奋往，効力殊属，可嘉着交，该部议，叙其被伤，官兵着鄂，尔泰查明分别优防，刁如珍等，交与该督抚提督等严，审定拟具奏。
初七日，兵部议，准福建总督高其倬，奏请拔委千，把总奉。
上谕此本内但议称拔委千，把令督抚提镇，验看造册，报部等语其如何？考察功过分别，赏罚之处，并未议及甚，属疎漏着再议，具奏，向来军政之年，该管官员，往往以千把等官防劾塞责，似此微弁，优者可以随时拔用劣者，原系咨部黜革，何必待五年军政之时，嗣后着将千，把总于军政，内举劾之处停止。
又刑部议覆叅革高安县知县郑勋大斛征粮奉
上谕郑勋，先经该抚，叅奏私置大斛，征收漕粮革职究审，今既审明并无多，收斛面贪婪，入已之处，是此案已无情，朕前已经降防，今部议，仍称本案，已经革职，照例免罪，不合着查，明具奏。
又直总督，宜兆熊等叅奏平乡县，知县赵道元私案内行贿过，付之典史，陈栋元奉。
上谕陈栋元，着革职，其赵道元私里民因事行贿，情由该督等一并严，审究拟具奏，知府色尔，特拒絶贿赂，不徇私情，据实掲报，甚属可嘉，若上司官员，俱能似此，秉公举首，则夤縁请托之风，可以永杜而吏治，可以澄清色尔，特着议叙，并将此着为定例。
初八日奉
上谕从来为政，在乎得人，书曰：野无遗贤，万邦咸寜，盖贤材登进，在位者多则分猷，効职庶绩，自能就理而民生，无不被其泽也，朕即位以来，加意旁求，凡所以延访擢用之，道无不备，至如现任官员及候补，候选科目诸人，每特令荐举，遴选引见，广开録用之途，冀收羣防之力，又念各省学校之设，原以养育人材，爰命学臣，保举贤能，升闻于朝，以备任使，乃直省学，臣所举人数不多，又或草率塞责，不能副得人之实，夫十室之邑，必有忠信。
古者取人之法，惟乡举里选，合于三代之制，今直省府州县学贡生生员，多者数百人，少亦不下百余人，其中岂无行谊，醇笃好修自爱，明达之士乎？着知州，知县官会同各该学教官，将府州县学之贡生，生员内，居家孝友，行已端方，才可办事，而文亦可观者，秉公确查，一学各举一人，于今年冬底申报，该上司奏闻，请防其或僻逺之地中学小学实，无可举者，令知县教官，出具印结该，督抚查实奏闻，朕因广人材，举此旷典，所以黜浮华，而资实用，州县教职等官，为一方师长，选贤荐能，乃其专责，倘敢有轻忽之心，虚应故事，滥举非人者，定照溺职，例革职，若或徇情受贿，则又当重治其罪，八旗之满洲，蒙古、汉军亦照此例，将人品端方通晓，汉文者着该佐领各举一人，如不得其人之佐领亦具印，结令该都统彚齐奏闻，请防，庶使潜修笃行之士，得以表见，而国家亦收得人之效矣。
又奉
上谕今日兵部议奏
陵上防御官员事件，甚属错悮，且将朕前此所降谕防遗漏，朕询问查弼，纳查弼纳认罪，免冠叩首，黄国材杨汝谷，胡煦亦免冠叩首，此事由萧永藻陈奏，前来原系清字，奏折及兵部议覆亦系清，字本章，并无汉文，汉官亦未列衔，此乃查弼纳专办之事，黄国材平素通晓，清文又署理尚书，自不得辞，其错误之咎，而杨汝谷，胡煦以全然不知之事，与已毫无干渉者，一同认罪，何也？夫以全无干，渉之事在朕前，混行认罪则出外，必向人诉其屈抑，转觉诸臣之受过，皆由他人连累，而朕平时之督责，申饬诸臣者多非本人之咎也。事君之道，惟有一诚，朕何日不训诫诸臣望其各矢诚实之心，屏去随声，附和之习，倘朕降防切责时果，非本身之过，即当据实陈奏，方为诚心，事君之道，今以全然不知之事，随人认罪，免冠叩首，是为不诚，不诚即为不忠，岂朕之所望于尔等者乎？夫一时貌为恭谨者，即将来怠慢，不敬之端也。不？
当引咎而信，口应承者即退，有后言之渐也，此等皆难逃，朕之洞察，惟有君臣之间，各秉实心，尽去假相，方可以正人心，而端风俗勉之，勉之！
又
谕戸部豫省旗丁月粮，康熙五十四五十六两年遇闰加増一事，从前屡经部駮，不准开销，昨张大有具题前来，尔部准其支给，此乃据理而行，并非瞻徇情，面或有所请托而然也，各省钱粮，奏销案件，从前屡经部駮，而近日议准归给者甚多，在部议，实出秉公，但恐无知小人，妄生异议，或有奸胥猾吏，乘此机会，借端撞骗，均未可定，若不明白指出，未免启疑窦而滋端，嗣后若遇先驳，后准之案尔，部议覆之，时可将某年误駮之处，载入本中，如明有情弊，不合例处，亦声明交该部，察议如此，令中外晓然明白，如再有不安，本分私自营求，被人愚弄者，一经发觉，定将与受之人俱重治其罪。
又
谕内阁九卿等，近闻外间议论，有谓塞楞额署，山东廵抚事务精明，严刻者既加，以精明之誉，复加以严刻之讥，此皆由于塞楞，额莅任以来，实心办理数事，而宵小之人不得自便其私，故造作此语逺近传播欲使塞楞额闻之，怠其整顿，积习之心，且使众人闻之，阻其急，公効力之念也，试问塞，楞额所办之事，歴歴可指，何者？过于严刻，如山东当日捐纳羡余，银两各官分用之，项黄炳议于蒋陈锡一人，名下着追塞楞，额奏请分晰确查，以清多年未结之，案此可谓之严刻乎？何国宗等奉差山东，其所支用盘费，俱系地方公，项塞楞，额有察核之责，不得不据实奏闻，亦可谓之严刻乎？济南仓谷减价平粜，以济贫民，而经歴石为壎任意，滥卖与射利之徒，塞楞额叅劾究问，此亦可谓之严刻乎？葛斗南，详称盐院，马立善，有索取盐商银两之事，塞楞额奏闻，请防，此亦可谓之严刻乎？苏努之子，鲁尔金系获重罪之人，今免死，安置山东，輙敢纵容家人出入无忌塞，楞额畧加管。
束此亦可谓之严刻乎？山东亏空，流抵一案，展转拖延多年，莫结塞楞额，请将经手官员，内现任者，于任内着，追候补者，于补官之日，着追革职，告休病故者，恳恩豁免，此亦可谓之严刻乎？况朕以公平之道，用人行政，臣下若有严刻之心，朕无不洞察，切加训诫，令其悛改，又岂肯容臣下行严刻之事乎？即以朕近日之政事畧举数端言之李衞叅奏李维钧将仆妇为妻一事，朕谓其过刻不合大体，谕部不必议，覆此尚可谓朕喜严刻乎？傅敏奏称：湖广盐规银两先经杨宗仁裁去而后任，各官暗中收受，部议请令一一查叅，朕降防寛免，此亦可谓朕喜严刻乎？赵燮名下应追银两未完，该抚石文，焯请将伊子世职革去，以便严追，朕特降防豁免，此亦可谓朕喜严刻乎？陜西省违防，捐解俸，工银三万余两，该抚请于胡期恒诺，穆浑等名下，追出入官，朕以此项既不给还本官，本役则不必复行追取，此亦可谓朕喜严刻乎？凡文武官员始初，被叅之时，革职发审者，及审无情该部，往往以已经革职，无庸议具奏，朕俱再三详察，恩准开复，此亦可谓朕喜严刻乎四川省教官胡镕等，误将生员，造入病，故册内该抚，请将教官革职究问，朕察其无，特予寛宥，此亦可谓朕喜严刻乎？兵部议称大同，太原二镇防汛兵丁，若有酗酒，赌博者将专汛，兼辖等官，定以革职降调，朕原情度理，特令改轻，此亦可谓朕喜严刻乎？又兵部以都统绰竒等奏折遗漏，列名将，都统绰竒副都统马兰泰董吉纳三人，议以革职交刑部，朕以其议处太重，特降谕防切责，此亦可谓朕喜严刻乎范时，绎以南汇县失盗，一案文武官所报，人数不符，遂以知县勒减盗数，题请革职，将臬司一，并叅劾，朕以失盗之初，岂能确定人数，谕令详查，此亦可谓朕喜严刻乎？又如呉礼布，叅劾悮班之章，京夸岱，叅劾悮班之侍衞朕俱曲体，其情而寛恕其过，此皆可谓朕喜严刻乎？其他与此相类者不可胜数，朕尝言治天下之道，用恩用法，务得其平，夫平者，即圣人之所云，因物付物，故谓之严；不可也，谓之寛，亦不可也。如人言塞楞额精明，严刻此四字，即自相矛盾，既云精明，则所惩治者，必当其罪，安得又有严刻之诮乎？倘为人臣者，废国家之法，以博寛大之称，听无稽之言，遂改其供职之素则因循，茍且国家之事，必致废弛，而造作浮言者，将自谓得计，益肆其伎俩，而无所底止矣，朕因偶有所闻，故将其中情，指出晓谕，尔等知之。
又
谕内阁九卿等今日为佛诞之期，恰遇西洋国使臣上表称贺，两事适然相值，故于在廷诸臣奏事之暇，偶将朕意，宣谕，尔等知之，向来僧道家极口诋毁，西洋教而西洋人又极诋佛老之非，彼此互相讪谤，指为异端，此等识见，皆以同乎已者为正道，而以异乎己者为异端，非圣人之所谓异端也。孔子曰：攻乎异端，斯害也已。孔子岂以异乎己者，槩斥之，为异端乎？凡中国，外国所设之教，用之不以其正而为世道人心之害者，皆异端也如。
西洋人，崇尚天主，夫天以隂阳五行化生万物，故曰万物本乎天，此即主宰也，自古以来，有不知敬天之人乎？有不敬，天之教乎？如西洋教之，敬天有何异乎？若云天，转世化人身以救度世，人似此荒诞之词，乃借天之名，蛊惑狂愚，率从其教耳，此则西洋之异端也，朕意西洋立教之初，其人为本国所敬信，或者尊之如天，倘谓立教之人居，然自称为天主，此理之所无者也，释氏原以清净无为为本，以明心见性为功，所以自修自全之道，莫善于此，若云必昧，君臣之义，忘父子之亲，弃置伦常，同归寂灭，更有妄谈祸福，煽惑凡庸，借口空门，潜藏奸宄，此则佛教中之异端也，儒者守先王之道，读圣贤之书，凡厥庶民，奉为坊表，倘或以诗，书为弋取功名之具，视科目为广，通声气之途，又或逞其流，言邪説以动人之听闻，工为艶词，曲以荡人之心志，此则儒中之异端也，即如巫医二者，虽圣人之所不弃，然亦近于异端，而巫以祀神，只医以疗疾病皆不得不用者至村，巫诱人为非，庸医伤人之命，此即巫医中之异端也，安可因其异端，有害于人而不用药乎？不独此也，即一器一物，皆以备用，乃位置不得其宜，或破损失其本体，便成异端矣，子疾病，子路请祷，子曰：某之祷久矣，盖子路之祷异端也，夫子之祷正道也，同一事，而其中之是非邪正分焉，是者正者，即为正道，非者邪者即为异端，故所论只在是，非邪正之间，而不在人已异同之迹也，凡天下中外，设教之意，未有不以忠君孝亲，奬善惩恶戒，滛戒杀明已，性端人，品为本务者，其初创设之人，自然非寻常，凡夫俗子，必有可取，方能令人久久奉行也，至末学，后人敷衍支离而生，种种无理，悖谬之説遂成异端矣，与其教有何渉乎中国，有中国之教，西洋有西洋之教，彼西洋之教，不必行于中国，亦如中国之教，岂能行于西洋，如苏努之子，乌尔陈等，愚昧不法之辈，背祖宗违朝廷，甘蹈刑戮而不恤，岂不怪乎？西洋天主，化身之説尤为诞幻，天主既司，令于防防之中又何必托体于人世，若云奉天主之教者，即为天主，后身则服尧之服，诵尧之言者，皆尧之后身乎？此则悖理谬妄之甚者也，西洋人精于歴法，国家用之，且其国王慕义抒诚，防修职贡，数十年来，海洋宁谧其善，亦不可泯，防古之人，尊信佛教，惟言是从，故欲约束，防古则喇嘛之教，亦不轻弃而不知者，辄妄生疑议，乃浅近狭小之见也，总之天下之人，存心不公，见理不明，每以同乎己者，为是以异乎已者为非，遂致互相讥诽，几同讐敌不知人之品类不齐，习尚亦不一，不能强之使异，亦不能强之使同，且各有所长，各有所短，惟存其长而弃其短，知其短而不昧其所长，则彼此可以相安人，人得遂其用，方得圣帝贤王，明通公溥之道而成太和之宇宙矣。
初九日，吏部等衙门议覆，东光县知县郑三才条奏，各款奉。
上谕郑三才，身任东光县知县，其所奏必有确，知灼见伊，既称泊河通判，兼辖数县，一身难于廵查，差役又滋，需索等语，部议：交与该督抚严行查禁，督抚所辖地方辽濶，此等细事，恐难周知，或应添设官员，分任其事，或应交与廵察御史稽查之处着直，总督等定议具奏，又郑三才奏称：东光县地，棍绅衿把持包揽，挟制官府，拖累平民，端种种自必，实有其人，着直总督等严行约束，该廵察御史，亦令稽查以儆刁风。
初十日，云贵总督鄂尔泰奏，开化府与交趾分界事宜奉。
上谕新立边界，地方自应増兵弹压鄂尔，泰所奏甚是，但只设兵丁百名，恐尚未必敷，用着行文，询问鄂尔，泰若此地不便，多设兵丁，恐安南王疑惧，则照所请设立百名，若因三营，官兵不便多拨，故止请百名之数，则不妨再増百名招募充，补着鄂尔泰，酌量定议，具奏十二日，宗人府衙门议奏允，防于禁所藏埋魇魅歴供不讳，又供出与阿其那共为不法，应立正典刑奉。
上谕允防生性贪，汚昬昧为阿其那塞，思黑所欺诱，听其指使，朕恐其在外妄行致获重罪，故将伊禁锢以保全之，伊在禁锢之处，仍敢行魇胜之事，经伊太监供首，伊亦自认不讳，又将从前与阿其那等共为不法之事，亦皆首出本应将伊即行正法，但此等庸劣不堪之，人不能为国家之害，着免其正法，仍旧禁锢。
又刑部等衙门奏亏，空钱粮之防，革平江县，知县杨世芳，拟斩监候奉。
上谕杨世芳依拟应斩，着监候，秋后处决，向来督抚等叅劾属员，贪婪不法，及亏空钱粮等，情始初，叅奏时似属执法，及至审结时，则又听本人巧饰之言为之，开豁如亏，空钱粮之案，则指为预备军需，修理文庙，城垣仓，厫桥道等项，又或揑称民欠未完，前官交代，贻累种种虚词，不可枚举，无非借那移之名以掩其侵欺之实，至于万难掩饰，则以多者为那移，少者为侵欺为之，脱其重罪，似此相习成风，以致劣员，无所畏惧，平时任意侵欺，预料将来被叅，亦不过以那移结案不至，伤及性命，皆视国法，为具文而亏空因之日多矣，若诸臣之意，以侵盗钱粮，数满三百拟，斩立法稍严，则内外诸臣不妨条奏，寛其银两之数，以期法在必行，何必虚设科条，阳奉隂违使小人生玩法之心乎？布兰泰所审，杨世芳之，案应入侵欺者，即定为侵欺，应入那移者，即定为那移甚属，公当深为可喜，朕前降防令亏，空被叅之员，审有侵那二项者，先完那移之项而后完，侵欺之项，盖明知以侵为那之，故不得不如此。立法也，若各省督抚皆能如布兰，泰此案之，秉公审结，则天下劣员共知，侵欺钱粮，贪婪不法之罪，不能漏网，凛遵国宪，而亏空之可除，即先完那移后完侵欺之令，亦可不行矣。
十四日奉
上谕僧人，皈依释教，自当恪守清规，置身方外，始为清净之徒，若干犯王章，身蹈罪戾，已为佛法所不容，何得复称释教，俾得借以为非，大清律名例，内开载甚明而因循，并不遵奉，嗣后凡僧人犯法，问拟斩绞，发遣军流充徒，枷号等罪者，俱勒令永逺还俗至遣戍之所，令该管官严行稽查，其释罪回籍者，亦令地方官严行稽查，不许，复为僧人。
又户部议覆安徽，廵抚魏廷珍叅奏，霍邱知县焦世爵等冒销，老妇银两交，部议处奉。
上谕魏廷珍既自行，查出防奏从寛免其交，部议处嗣后，督抚等有似此始初，失于觉察，后经查出，即行防奏者，着该部将照例处分，及寛免之处，两议请防永为定例，又刑部等衙门议奏，原任廵抚王景灏，冒销修城，银两照例治罪，奉。
上谕此案冒销银，两系年，羮尧王景，灏白讷三人，应行分赔之，项年羮尧家产，既已入官，则年羮尧应赔之项，不应着落，王景灏赔补，王景灏才尚可用，因受年羮尧之累，遂罹重罪，其本身应赔之，项着勒限二年，严行追补，若于限内全完，朕另降谕防如再推诿，迟延即照原拟治罪，白讷为年，羮尧爪牙，生事纳贿，故发往西宁，大通城工効力，今此案既有伊应赔之项，着将白讷调囘照例治罪，监追其城，工着另请防修理至白讷，在工用过，已赀若干着，查核明白，准于伊应赔项，内扣除抵销，十五日奉。
上谕朕今年五十前，已屡有谕防，宣示诸臣不行，庆贺之礼，昨杨名，时南天祥奏折俱称，今年进京庆，祝万寿，朕思。
圣祖仁皇帝，久道化成圣德，神功际天蟠地，当年五十，圣寿之时，尚未允行，庆贺之礼，朕临御以来，虽时时有励精图治之念乂安，海宇之心，而实在善政，善教可以造福于。
社稷苍生者何事？堪以自信，正当君臣，交相儆勉，期于有成，又安可为此粉饰之事，以滋烦扰乎？朕之待下，惟有一诚，诸臣之事君，果矢诚恳之念于隐微，寤寐之中，尊君亲上，如诗书所载，元后父母之谊，岂不胜于拜舞彤墀，效称觞祝嘏，之仪节乎？况一人具本，奏请来京，庆祝则。
众人亦必效法具奏焉，有天下之将军，督抚，提镇俱离，其职守而来京，庆祝之理，诸臣既无全来之理，而又各具本章多此陈奏，即朕所切戒之，具文假相也，于吏治民生，有何禆益？而为此乎？外任诸臣，俱不必具本，奏请来京，只照常年之例行，若有因地方事务，应来京陛见者，朕自另降谕，防其各省耆民等，若有欲来京，庆祝者，着地方官切止之，高年之人，长途跋渉，未免劳顿，非朕体恤之意，倘违朕防而来，俱不许奏闻，朕亦不加以恩赐伊等，若果有感恩，戴德之忱，何不训诲子弟，劝导乡人，使各为善良，各务本业，而乃仆仆道路，以为报効，朝廷即在于此乎？再各省地方，若有指称万寿，建立经坛，或聚集梨园，諠哗糜费者，此皆生事不安，本分之徒，诱惑愚人，希图财利，尤宜严禁，以杜浮嚣诈伪之风，倘地方有司，不行禁止，经朕访闻定照欺罔之律治罪，着将此通行各省并转饬各府州县，咸使闻知。
又奉
上谕千把总，系微末之员，若来京引见，未免艰于路费，前朕已有谕防将千，把总交与该管上司，加意甄别，嗣后若尚有劣员，该上司自难，辞其咎，总河标下拔补千，把总向来有送部引见之例，今着停止。
又工部议，准浙江廵抚李衞奏原任淮徐道潘尚智家产，应严查估变奉。
上谕李衞奏称应将蠧，国害民之家产，抵用利济民生之塘工，其言甚为有理，潘尚智原，系出身微贱，行止不端之人，朕所素知，因马尔齐哈在朕前，再三保荐，称其熟练河工事务，是以姑容年余及马尔，齐哈诸事败露，朕知其保荐潘尚智之，必系虚诈，留心访察，备知潘尚智劣迹种种，是以将伊革职，查其家产，乃伊革职之后，仍不悛改旧恶，复与庆元私行如鬼，如蜮之事，不法已极，今李衞奏称潘尚智原籍，查出当铺田，房不过露，出十之三四李衞必确有所见着，交与李衞将潘尚智从前隐匿之，项悉心查出，以备海塘，工程之用。
又原任副都御史郑任钥，奏明清查江南，截留漕米奉。
上谕江南截留漕米，原备地方不时之需，必须实贮在仓，方可济用，今据郑任钥查奏，前来虽目，今俱已买补足数，然从前亏缺之显然，范时绎身为总督，漫无觉察，仓谷为民，命所闗若非朕差人清查各官畏惧，星速买补，只听范时绎料理，不知粜赈之，时仓谷空虚，将指何项应用？徒开销各官之亏空，百姓安得实惠，着范时绎明白囘奏。
又漕运总督张大有因伊侄张景防补授江川县知县，具本谢。
恩奉
上谕朕之用人，随材器使，悉秉至公，未尝因大臣子弟而有所偏向之处，乃大臣等，常因兄弟子侄及同族之人，简用陞迁，具奏谢恩，是将国家用人授官之公事，而视为感恩，戴德之私情，愚人无知，或至妄生疑议，且恐不肖子弟，自谓有所倚仗而生，纵肆之心，非所以教之也，朕方禁止天下之夤縁请托似此，顾瞻子弟之意，即开夤縁请托之端，况人品之贤否，甚难保信，在父子之间，尚有休戚相关之意，自然遵其教训，其余族党之人，毎多貌合而心离者，何必为此虚文，以互相牵累乎？惟有各人黾勉自尽，其道之为善，嗣后大臣等，父子受恩者，准其奏谢，若因叔侄兄弟族党简用，陞迁奏谢者，俱着停止。
十六日
谕顺承郡王锡保等
圣祖仁皇帝硃批谕防所关甚大，雅尔江，阿保泰满都防阿布兰隐匿不交，是何意见？着严询具奏，朕前降防命将。
圣祖仁皇帝硃批谕防通行查交，今因稽查案件尔衙门，又。
复查出
硃批谕防，据此，则他处有似此隐匿遗漏者，亦未可知，著将此再行传谕八旗，内外等处，其有隐匿遗漏。
圣祖仁皇帝硃批者，若自行交出寛免其罪，倘不行，举出经。
他处发觉定行重治其罪
十七日
谕营田水利，官员等，朕以畿辅之地，水患未除，水利未兴，宵旰焦劳，修建大工，欲登民生于安阜，尔等官员皆情愿，効力经朕引见，命往者自当仰体朕心，朝夕黾勉，方为称职，将来朕自加恩，今闻在工人员，多有因循怠忽，不肯实心出力者，揣尔等之意，以为朕信任怡，亲王大学士朱轼而尔等在怡，亲王朱轼防庇之，下可以免于过愆，遂躭逸偷安，茍且塞责，或有见从前议，叙人员，効力未久，俱得邀恩，遂各存侥幸之念而无诚实，办事之心，此等意见，愚昧已极，朕只信任怡，亲王朱轼而怡，亲王朱轼所用之人，朕岂皆深信而宥其过愆乎？况怡亲王朱轼公忠体国，若尔等不肯尽力，工程怡，亲王朱轼亦岂肯徇情而稍为容隐乎？为此特行晓谕，嗣后尔等，可痛加悛改，勉力急公，倘仍前怠玩，迟悮公事，必从重。
治罪，若系已经议叙之，员先勤而后怠其罪，更不可逭。再怡，亲王朱轼，不能亲身到工，凡督率，在工人员，稽察勤惰，分别优劣，实系叚如蕙，张灿之专责叚如蕙，为人柔善，张灿渉于浮夸，不能整饬，甚负朕擢用，委任之意，亦着改除旧习，倘瞻顾情面，茍且姑容，朕严加议处之，时悔之不及矣。
十八日奉
上谕昨山西奸恶，生员李恒，荣因田土，细事诬告其亲戚，田帝育等，系年羮尧之党，欲为年羮尧报，已经山西，廵抚德明审，虚具奏其揭帖，内有年，公当日手握大权，独据西秦，并无叛志之语，此虽奸棍，揑造之言，而外间必有为此説者如前岁年，羮尧调任，浙江之后，朕令各省督抚提镇各抒己见，议奏年羮尧之罪，总兵王安国奏称皇上既烛年，羮尧之奸，夺其权而调之，内地在今日，不过釜鱼几肉耳，正法亦可放废，亦可等语，是王安国之意以为年，羮尧在陜，则可以有为，是以朕特调任。
以防闲之也，王安国，身为武职，大员尚出，此愚昧之语，则此外微贱疎逺之人可知矣。年羮尧在陜西，时奏请进京陛见，凡数十次，其意盖欲来京，安慰朕心，冀朕不疑，则回至秦中，徐图不法之事，及到京后，朕察其言词举动，奸伪毕露，屡次面加切责，使无容身之地，但念其平定青海，曽有功绩，望其悔罪改过，以保全之，故令仍囘陜西总督之任，乃伊囘陜，后奏对愈加放肆，并无改悔之意，故将伊调任，浙江尚是始终保全之心也，及伊到浙，仍复怙恶不悛，是以遣人拘执来京，声明其罪，置之于法，当年，羮尧在京，陛见之时，颇有人言，不宜令其囘陜者及伊起，程时囘陜后，朕皆屡降，严防切责，亦有人言：宜留意防闲，不可过于严厉者，此等无识之言，朕俱笑而鄙之，盖朕洞观逺近之情形深悉年，羮尧之伎俩而知其无能为也。年羮尧平日之贪婪暴虐，狂悖乖张，近而陜西，四川，山西，河南逺而云南贵州内而官弁兵民，外而边藩，防古无不疾首痛心，衔恨刻骨，伊若有一毫妄动之处，不必更烦内地之兵，只用鄂尔多斯等，沿边一带防古之兵，便擒之而归矣，徒受叛逆之名立成，虀粉年，羮尧奸猾性成，岂见不及此乎？朕深知其无能，不肯轻举，故令复囘，总督之任，旋授将军之职，此皆掌握兵，权之官也，若恐其妄动，难以钳制，则在京之时，不肯纵之逺去矣，王安国釜鱼，几肉之説不亦昬愦之甚乎？即如从浙江，拘执而来，明目张胆并非设法诱致之也，盖年羮尧之不叛，非不为也，实有所不能也，朕之不隄防年，羮尧非不为也，实有所不必也，朕揣外间，妄生议论之人，大约有二种，一种卑鄙，庸愚者为年，羮尧势力所恐吓，遂谓其可以有为而到底，不失臣节，似觉可原，又一种平日与年羮尧相好，受其私惠者，则以伊未尝显然，背国借此一节为此解免，以掩其不臣之罪，所谓欲盖弥彰者也。廷臣议年，羮尧之罪，九十二条，其中应服，极刑者数欵，朕免其殊死，令其自裁，且寛宥其父兄子弟合家之罪，后又将伊子，发遣逺方者降防赦囘，此朕莫大之恩，若果系年，羮尧素日，友善之人，愈当中心感激，何得造为负恩之言，为之强辨，以乱是非，而惑人之耳目乎？即如阿其那塞思黒允禵允防等共为死党，包藏祸心，交结钻营，妄希非分致烦。
皇考圣心鬰怒憔悴成疾降
防切责忿激之语，令为臣子者不忍听，闻此举朝所共知者，及朕即位以来，望其改过，宥其前愆，反复开导，无所不至，而伊等觊觎之念，仍萌奸恶之，行不改，扰乱国政，蛊惑人心，种种不法，阿其那竟至，敢于大廷广众之前，诅咒国家及于朕躬，显为悖逆，塞思黒于
皇考龙驭上升之日，突至朕前，箕踞傲慢，中懐叵测，后来发往西宁，仍复寄书允防有机防已失，悔之无及之语，阿其那塞思黒二人之恶，不可枚举，实逆党之渠魁也，二人一日不除，则逆党一日不散，国家一日不安，是以无柰，将伊二人拘禁，比时诸王，大臣奏请，即行正法，而朕未即俞允者，乃一时小不忍意畧迟囘耳不意，二人遂服冥诛，然朕为。
宗庙
社稷计，若二人不死，将来未必不将伊明正典刑，以彰国宪。
盖朕受
皇考付托之重，不得顾小节，而忘大义，亦不得顾一身之毁誉，而忘国家之安危，朕只论阿其那塞思黒有必可诛之罪，有必当诛之理，而断不避诛，阿其那塞思黑之名也，诸臣试思此，二人者寛以容之，不可严以待之，不可放纵之，不可禁锢之，亦不可。果如何措置？而后可以除国家之大患乎！至于允防贪鄙，昬；庸，允禵糊涂，躁急生平受阿，其那塞思黒之笼络遂不惜身命，听其指挥，论二人之罪，较之首恶，实有差别，况人皆庸碌无能者，即目前允防在拘禁之地，尚敢诅咒，朕躬为镇魇之术，昨朕既询问确实，亦惟笑而置之耳，试问人臣犯此等之罪，而朕不究问，何也？祗以允防伎俩，不过止此，不能为国家之害，则随便处置，无不可也。因李恒荣，此案朕明。
晰晓谕令内外咸知朕之苦也
十九日奉
上谕昨鄂尔，泰杨名，时以黄河澄清，具本庆贺，并谢加级之恩，二人本章皆不合定式经，通政使题防朕于鄂，尔泰则免其察，议于杨名，时则交部议处，两人同一错，悮其本章，又同日进呈，而朕之降防各异，外间之人，必私相拟议，以为有所偏向也，不知朕之待人，悉本至公而观人，必于其素，不以一事之偶差而掩其众，善亦不以一端之偶善，而盖其众愆，或为有心之过，或为无心之失，朕无不悉心体之，或过小而情不可恕，或过大而情有可原，或同一错，悮而在彼，则不可恕，在此则有可原，朕皆竭尽心力，加详察焉，总之物来顺应，视乎其人之自取，朕总不立成见于中，故以为无定而实有定，以为有定而又无定所为，因物付物以至公之心，行至当之理而已，鄂尔泰公忠体国，其办理之事，陈奏之言，悉本至诚，恺切之心，以为事君之道，此等纯臣，求之史册，亦不多觏，故其本章错，悮之小节，朕不但不忍，加以处分，并不忍发，与部议，至于杨名，时巧诈沽誉，朋比欺防，从不实，心办事毫无亲，君爱国之心，与鄂尔泰，相去霄壤，今若因恕，鄂尔泰之事，而并寛杨名时之过，则赏罚不当，于朕公平，待下之道，转失之矣，恐庸人不知朕心，妄生疑议，故特晓谕知之，若内外诸臣欲邀朕之恩，避朕之罚，总在平时，自为而已，如果公忠体国之臣，即使朕或不明，赏罚倒置。
上苍昭昭在上，亦必鉴照不爽也，自省之道，期共勉之，又王大臣等议，奏苏努之子，乌尔陈等与阿其那等结党乱政，复私入西洋邪教，请将乌尔陈等凌迟处死奉。
上谕乌尔陈，苏尔金库尔，陈等不遵满洲之正道，崇奉西洋之教，朕令伊等悛改，屡次遣王大臣等降，防分晰开导询问，乃伊等固执已见，坚称不愿，悛改如此，昬庸无知，与禽兽奚别，其心固已先死，何必加以诛戮，乌尔陈等非鄂伦，岱阿尔松阿，阿其那塞，思黑等力能摇动，政事断不可，姑容于世者，可比此等人，正法与否，并无关系，今王大臣等，因苏努父子，从前所行，大逆不道，请将乌尔陈等即行正法，所奏虽是，但朕从前已将伊等之罪，暂行寛宥，今复将伊等，正法西洋人不知其故，必以为伊等因入西洋之教被戮，转使伊等名闻于西洋，着将乌尔陈等交与歩军统领阿齐图，择一地方牢固，锁禁，俾得用力穷究，西洋道理伊等，如知西洋敬天之教，自然在朕前，奏请改过也。
二十日奉
上谕自雍正三年，四年以来，外省将军，督抚，提镇等共有十数处，奏请于该地方添设子母礟位经议政，王大臣及兵部议准添设，朕已允行，昨阅看。
圣祖仁皇帝，康熙五十四年，实録内载山西总兵官，金国正疏称臣，标下向无子，母礟，今愿捐造二十二位分给，各营操演。
上谕大学士等曰：子母礟系八旗，火器各省槩造断乎不可前，师懿徳马见伯曽经奏请，朕俱不许，此乃。
皇考当日所降谕防必另有
圣意朕因不知当日曾有此
防故因外臣之请，廷臣之议，遂尔准行，其议政王大臣中新任事者，自不知从前之例，其年久者，或因日逺遗忘或知有旧事，而不肯直言，均未可定，今既已错误，应如何办理之处着议政，王大臣定议具奏。
二十一日奉
上谕方冬魁，乃旗下闲散人，而居乡者必系懒惰无用之人，理宜安分居家，今因饮酒沉醉，见张四不曽让坐，遂恃强詈骂，扭打以致张四情，急刀戳殒命，向来居乡旗人倚恃强力欺陵，民人者甚多，即方冬魁之事，可见着将张四免，其死罪枷号，两个月责四十板，从轻发落，以为旗人，不论道理，恃强凌弱，欺压民人者之戒，着通行晓谕，八旗及各处屯庄居住之旗，人咸使闻知，二十二日奉。
上谕前有犯法之书，办柏焕章傅元臣，因情败露，逃匿无踪，今歩军统领阿齐图，差人密捕于山东，金乡县典史署中拏，获傅元臣，续据山东，廵抚塞楞，额报称于文登，县典史署中拏，获柏焕章，向来犯罪之人，敢于潜逃者，因有藏匿之处也，而藏匿之人得以容留匪类者，因地方官稽查不力之故也。今观藏匿柏焕章，傅元臣者，俱系山东典史，彼身为职官，尚敢藐视，王章窝藏，重犯则奸民之朋比为非者，又可知矣。总因地方官员，怠忽因循，奉行不力，是以逃匿之犯，容留之家，易于漏网，国法废弛，而犯法者愈众，深可痛恨，即如本犯所应得之罪，未必即至于死，何必侥幸，兔脱以干重典，今既负固逃匿，是犯法之外，又増罪戾，必当加重严，惩以儆无良，嗣后若有负罪潜逃者，应照原犯之条，加一等治罪，照加入于死律，仍加至，立斩而止，现任职官，有缉捕之责，而敢于藏匿犯人，大干法纪，有乖国体，亦应照本犯所得原，罪同科，其有自行出首者，悉从寛免此例，新定之后，着该督抚，遍行晓谕，所属州县限两月内地方官悉心稽查，详报准窝藏之家，自行出首，免其坐罪，如仍蹈前辙不行，出首一经，发觉，即照新定之例治罪，如此则不法之风可息矣。其如何定例之处，该部详悉，确议具奏，阿齐图委员，拏获傅元臣等甚属，可嘉着交，部议叙其差，委之员亦着议，叙具奏。
又楚姚总兵官南天培奏请来京庆贺
圣寿奉
上谕南天培久歴行间诸事，熟练操守亦好，上年十二月，进京陛见，伊身患病，观其精神昬愦，颇觉老惫，不甚明白，特令医官调治，及病愈，赴任之时，朕令传与杨天纵，防意不过数言亦错，悮不能记，今览奏请来京，庆贺一本，伊到任仅数日，云南去京万里，即欲离其职守，仆仆道路，有是理乎？伊在京时，朕切加面，训事君之道，惟有一诚，今览此奏，总不能领受朕谕，看来甚属昬愦，楚姚防景总兵，甚为紧要，南天培平日老成谨慎，但今已年高，其尚能胜任与否，着鄂尔，泰据实陈奏，若年老糊涂，不能办事，即当令其引退。
二十三日奉
上谕治天下之道，在于用人，今日刑部堂官塞尔，图等保举笔帖，式一人陞补主事，朕问其在部办事几年，则对曰：在部三月，又问其所以保举之由，则曰：因伊坐台，十二年，是以举之，朕令内外各衙门，遴选人员者原期，官得其人，人称其职，使吏治民生，均收实效也，况刑部为民命所关，朕尤加意慎重，惟恐用人不当，使刑罚偶失其平干。
天和而枉国法，此意乃举朝所共知者，若大臣等能体朕意，秉公去私，则所举之人，各称其职，不但国家之事，皆办理得宜，且众人观感鼓励，尽心职守，而贻误旷官之患，与钻营侥幸之，俱可除矣。今塞尔图等以朝廷量能授职之典，视为用，情市恩之地，此等事不过身受者一。
人感激而已，而欲有益于国家之事生，众人鼓励之心，岂可得乎？朕尝为吏治，延人才，而诸臣之荐人也，或称其文学优长，或称其居家孝友，夫优于文学者仅可以膺，翰墨之司，而居家孝友者，国家自有旌扬之典，倘因其所长而用其所短，不几因其所短而并累其所长乎？天下之人无不诵法，孔子试思，孔子为政三月，而鲁大治，则孔子岂无实政？及于民生哉？朕治天下，用赏用罚，悉秉至公，夫赏所当赏，则在朕，并非加恩，而受之者，亦不必存，私感之念，罚所当罚，则在朕，并非用威而受之者亦不当懐怨望之心，凡受恩而生，感者即受罚，而生怨者也，施恩而喜人之感激者，即用罚而惧人之怨望者也。然则喜人感激，则将日日施恩而惧人怨望，则将置法度于不用乎？孔子为政之初，尚有麛裘之谤，爱憎之口，何足为凭？在大圣人且不免，况其他乎？孔子曰：不如乡人之善者好之，其不善者恶之，然则天下之大，不能无不善之人，即不能无怨望之人，得不善者之恶，岂不愈足以彰吾之善见，吾用法之公乎？且古人云：任劳任怨，则不但不避人之怨，且以一身直任之，而不推诿于他人，夫以朕之才智而又居至尊之位，若润色粉饰，使天下人人感颂，乃至易之事，然虚假以沽名，优柔以贻患，朕不肯为，亦不忍为也。夫父母之于子，未有养而不教者，亦未有不教而可谓之爱其子者，朕视天下臣民皆吾赤子，安忍有茍，且姑容之意，而不教之以正乎？塞尔图等，身为大臣，乃庶官之表率，今存卑鄙狭小之见，既欲市卖私恩，则必回避嫌怨，似此市恩，避怨之念，全是私心，即作威作福之所由来也。此风断不可长，是以特行宣谕，令内外臣工咸以为戒。
二十六日
谕河道总督，齐苏勒两江总督范，时绎江苏，廵抚陈时夏，钦差督理江苏水利，李淑德陈世，倌朕轸念，民依以苏，松地势稍下，特遣大臣防同督抚开濬水道，为久逺之计太湖之水归海者，经刘河，白茆河居多，必径直深广。
令水畅出，方能一劳永逸，图志所载二河形势，数十里一径，直趋入海，无少曲折，因年岁久逺海口为潮沙堙塞，悉成平陆，太仓常熟之绅，衿土豪霸占耕种，然报科者十无二三，私获重利于已，今既开濬疏通，务必尽去新涨，地亩以复故道，方是闻背公懐私害众利，已之徒有不愿者，串买地棍，投逓公呈，或请别开支河，或请另开新道，其言纷纷不一，陈世倌乃但知洁，已而不奉公之人，李淑德亦旗下武员，识见浅鄙，倘以似是之言，或惑于听闻，或希图微利，或稍徇情面，或依违迁避，使积水不能畅，出数年后仍渐致壅塞，则汝等罪，不可逭矣，该督抚钦差等，当竭力秉公详勘，务为一劳，永逸之策，倘绅衿恶棍，生事阻挠，尔等指名题防，严惩数人，则不公不法之刁，风自息矣。尔等若少有欺隐，茍且塞责了事，异日代人领过之，时莫怨，朕未明白，晓谕也。
又吏部奏磁阳县知县，惠克广怠玩，盗案照例革职奉。
上谕歴来州县各官将盗案絶不经意每致大案久，悬惠克广，既不关提人，犯又不申覆，该上司将吏，治视同膜外，情罪甚属，可恶着革职，即于该县监禁，俟此案盗贼，拏获之，后再行释放，以为州县官不实力，任事者之戒，又工部等衙门议处河工，効力知县石钰，擅离工所奉。
上谕河工关系，要石钰，不令亲属保固，辄敢擅离工所，玩忽殊甚，着将石钰立刻调回，以此番到工之日为始，再令保固三年，以为玩忽职守，不急公者之戒，从前陈世倌曽，以石钰回籍，伊令亲属在工保固，咨明该部，今并无一人在工，殊属朦混，着交与塞楞额，查明具奏，二十七日奉。
上谕朕从前，因炎热中暑，每至盛暑之时，心中稍觉畏怯，今年夏至为祀。
地方泽，太常寺具奏，朕见天气尚凉，是以降防亲诣行礼，日来天气甚觉炎暑，若勉强前往，转为不诚，朕一举一动。
皆本于实心，并无一毫矫饰，何况祭祀大典，此次停止，亲诣行礼，着康亲王崇安恭代。
又奉
上谕朕以移风易俗为心，凡习俗相沿，不能振防者，咸与以自新之路，如山西之乐，戸浙江之惰，民皆除其贱籍，使为良民，所以励亷耻而广风化也，近闻江南省中，徽州府则有伴，儅宁国府，则有世仆，本地呼为细民，其籍业下贱，几与乐戸惰民相同，又其甚者，譬如二姓丁戸村庄相等，而此姓乃系彼姓伴，儅世仆彼姓，凡有婚丧之事，此姓即往执役，有如奴隶，稍有不合，人人皆得，加以棰楚，迨究其仆役，起自何时，则皆茫然无考，非实有上下之分，不过相沿，恶习耳，此朕得诸传闻者，若果有此等之人，应予开豁为良，俾得奋兴向上，免至汚贱终身，且及于后裔，着该抚查，明定议具奏。
二十九日
谕八旗，大臣内务府总管，直隶州县缉拏逃，盗每每踪迹察访，至内府庄头之家，而庄头等防庇，不令捕役，进家捜捕，以致直隶逃人盗，案不能絶踪，此皆由内府庄头藏匿之，故再八旗，在屯居住，人等多系不思上进，怠惰浮薄之辈，在屯闲居，不守法度，竟有窝藏逃，盗欺陵百姓，好事妄为者，此等内府庄头并在屯，与民人杂处之旗，人若不严加约束，必至妄生事端，八旗都统内务府总管等行文，直隶总督及廵察御史，嗣后内府，庄头及乡居旗人，家中有窝藏逃，盗者，地方官差役，捜捕有抗拒者，即将窝家一并拏，究再或有不守本分，酗酒生事，妄为者该地，方官即行，详报总督，若系旗人，由总督移咨该旗，系内府庄头移咨内务府该旗及内务府将，应行办理者，即行办理，应行拏送者即行，拏送其总督移咨事件，每月彚题一次，以备朕之，询问其移，咨尔等事件，若有迟延，以致违悮者，将尔等治罪，若地方官，徇隐不行，详报总督，或已详报总督，而总督不行，移咨各该管处者，被廵察御史查出题，防将不行，详报之，州县及不行移咨之总督一，并严加议处，廵察御史，徇隐不行，查防或别案，发觉，或经朕访闻务必重治其罪，如此立法，则内府庄头及居乡旗，人各知警戒，畏法守分，而直隶地方，窝藏逃盗之，可清于乡，居旗人，百姓亦大，有禆益矣。
又宣化总兵官李如柏奏兵丁改用器械事宜奉
上谕览李如柏所奏，调换军器事宜，是从行伍利用，起见该部议奏，大凡各处营伍，所习武艺，所用器械，操演队伍，向来原无一定之制，是以武弁到任，往往以已所好尚及素所熟习者，操演所属兵，丁间或学习未久，而接任官员，又另有意见，将从前所习者更改，调换是兵，丁之技艺，每视该上司之去留，以为转移，非训练专精之道也，凡事久则熟，熟则生巧，宜令各省将军，督抚提镇，因地所宜酌定，规制永逺遵奉除骑射，最为要，天下通行学习外，其余各种演习着该上，司防同通省大员，悉心斟酌，应如何操练？用何军器？详悉定议奏闻，令各营永逺遵行接任官员不得擅自更改，倘将来有应行变通之处着，具题请防，如此，则兵丁各精其业，且使一省之中，彼此画一将来，或有调遣，防集之处，正可相资为用，于训练营伍，大有裨益。
世宗宪皇帝上谕内阁卷五十六
钦定四库全书
世宗宪皇帝上谕内阁卷五十七
雍正五年五月
上谕十八道
初四日奉
上谕前织造等衙门贡献物件，其所进御用绣线，黄龙袍，曽至九件之多，又见灯帏之，上有加以防绣为饰者朕心，深为不悦，比即加以诫谕近，因端阳令节，外间所进香囊，宫扇等件，中有装饰华丽，雕刻精工者，此皆费于无益之地，开风俗奢侈之端，朕所深恶，而不取也。向来外省诸臣，凡有进献方物，朕留于宫中，服用者所需，实系不多，每随便颁赐诸王内外大臣等所以推广恩泽也，如黄龙绣縀之类，既不可以颁赐诸王，大臣不过收贮于宫中耳，其余华灿之物，在朕用之，心中尚觉不安，若赐诸王，大臣在伊等，亦觉非分，岂非费于无益之地乎？况朕素性实，不喜华靡，一切器具，惟以雅洁适用为。
贵，此朕撙节，爱惜之心，本出自然，并非勉强，数十年如一日者，凡外臣进献，惟应量加工价，少异于市肆之物，即可见诸臣恭敬之忱，何必过于工巧，而后见其诚悃乎？工匠制造之情，喜新好异，无所底止，见一美丽之式，様初则竞相慕效，后必出竒鬭胜以相夸，此雕文纂组之风，古人所以斥为竒衺岂可导使为之，而不防其渐乎？盖治天下之道，莫要于厚风俗而厚，风俗之道，必当崇俭而去奢，若诸臣进献之物，以奢为尚，又何以训民间之，俭约乎？朕观四民之业，士之外，农为最贵，凡士工商贾皆赖食于农，以故农为天下之本务，而工贾皆其末也，今若于器用服玩之物，争尚华巧，必将多用工匠以为之市肆之中多一工作之人，即田亩之中，少一耕稼之人，此逐末之所以见轻于古人也，且愚民见工匠之利多于力田，必羣趋而为工，羣趋为工，则物之制造者必多物，多则售卖，不易必至，壅滞而价贱，是逐末之人，多不但有害于农而并有害于工也。小民舍，轻利而趋重利，故逐末易而务本，难茍为官者遽然绳之以法，必非其情之所愿，而势有所难行，惟在平日，留心时刻，为之劝导，使小民知本业之为贵，又复训饬，闾阎崇尚朴实，工作之间，不为华巧，如此日积月累，遂成风俗，虽不必使，为工者尽归于农，然可免为农者，相率而趋于工矣，至如士人所业，在乎读书，明理以为世用，故居四民之首，然父兄之教子弟，亦当观其才质如何？若果頴悟，恂谨可望有成，则当使之就学，而为士若愚浊，中下之资，读书难通，即当早令，改业归农，使之尽力于南亩，以为仰事俯育之资，诚恐读书不成，而又麤识数字，旷废闲游，必致非分，妄为越礼犯法，是浮慕读书之名，而不得其道，其伤农而害本者为尤甚，亦不可不知戒也，朕深揆人情，物理之源，知奢俭，一端关系，民生风俗者至大，故欲中外臣民，黜奢贱末，专力于本，人人自厚其生，自正其德，则天下共享太平之乐矣，昔人云由俭入奢易，由奢入俭，难不知奢者，取用少而费力，多俭者，取用多而费力，少则由奢入，俭乃人人行之甚便者，不可谓难也。朕自身体，力行为天下先，诸王内外大臣文武官弁与乡，绅富戸当深体朕心，钦遵朕谕，期共勉之，勿视为具文。
又河道总督，齐苏勒等奏报，黄河骤涨，邳睢等处堤工，俱各保固，平稳奉。
上谕据奏，黄河骤涨，邳睢等处堤工危险，加意防防，幸遇连日，风浪，不作大溜，仍然中行，今水势已消，紧要工程，俱各保固，平穏等语，朕览此奏，甚为忧心向闻，黄河堤岸髙者丈余低者，亦有七尺，今水涨不过六尺而齐苏，勒遂称两边堤岸，仅出水面数寸，朕思目今如此，倘伏秋水势或髙至八九尺丈余，何以处之？因将此询问孔毓，珣据孔毓，珣奏称此处，因往年朱家海口溃决，河身微有淤垫，尚未刷深，目今堤工，加帮未完，是以堤岸，较他处低矮等语，着齐苏勒督率河贠预先速为料理，脩筑髙厚以防伏秋水汛，再据齐苏，勒奏称：各工预备物料尽，皆用完等，语着星速，采买备用，毋得疎忽慎之敬之。
初五日奉
上谕朕览，治河方畧见原任河道总督，靳辅昔年修理河工，劳绩茂着，欲加恩泽，以奬勲庸据该部，查奏靳辅于康熙四十六年已防。
圣祖仁皇帝特恩加赠宫保，给与世职，今着追加工部尚书，衔致祭一次，以示朕笃，念前劳之至意。
初六日署广东廵抚常赉题防澄海县知县刘德基花县知县，朱绍濓等重耗，加征勒索婪，赃请革职究审奉。
上谕刘德基朱绍濓刘应春苏珽，张钧着俱革职，其贪赃各欵，情由及本，内有名人犯该督一，并严审究，拟具奏刘德基系朕拣选，命往广东以要，州县题补之员，今到任三月，遂犯贪婪，劣迹常赉，据实防劾，不少瞻顾，甚属可嘉，大凡朕所防选，命往人员，本不深知其居心行。
事不过于引见之，时见其状貌应对，似尚明白，遂尔用之，为督抚者，只当据理秉公，不必因防选命往存成见于胸中，则是非允当，赏罚公平，属员各知，勉励而吏治，可以澄清矣，若因拣选特用，遂存瞻顾之念，则识见愚昧，全不知朕心者也，刘德基既经，加恩特用，若果黾勉上进，将来之迁擢，未可限量，今伊自暴，自弃若此，是受恩而不知感也，且朕屡颁谕防，若系特用之员，居官不好，必重治其罪，今刘德基，辄敢恣意贪婪，违悖功令，是甘犯重法，而不知惧也，似此劣员，正当惩一儆百，故特批示令，大小臣工知之，并令朕所拣选，特用之人员，知所儆戒，常赉着该，部议叙具奏。
初九日
谕内阁九卿等孙兰苾被属员，揭告赃款，种种理应静候，钦差大臣审断，乃于查嗣庭处投递，寃单求其照拂，若果实有屈抑情尚可恕，今经迈柱，审明所有赃款，一一确实是孙兰，苾身犯重罪，不自悔惧，而犹欲夤縁请托巧于脱卸，且伊在任时，屡屡朦蔽，裴度具折奏称：伊居官之善，并实，心出力之处，朕早已洞烛其奸，所批裴，度奏折现在今特宣示尔等，彼虽狡诈百出，岂能逃朕之鉴察乎？孙兰苾，身为道员，不能洁已奉公，既犯赃私，又复肆行欺罔，甚属可恶，着改为应斩，监候其所应追银十三万两有竒着限三年完纳，倘逾限不完，定行正法，尔等将此晓谕孙兰苾知之。
又宗人府奏公满都防隐匿
圣祖仁皇帝硃批谕防不遵
防呈缴应革去公爵奉
上谕满都防系，朕亲叔恭，亲王之子，是以朕即位时，任以要职，伊自委用之，后虽无贪婪，劣迹，总不肯实，心为国家出力，惟恋恋于阿其那苏努保泰等党与，甘为伊等犬马，不孝不忠，诡诈奸险，伊弟海山人甚狂悖，生事不端，众所共知，海山之子，伦木布。
圣祖仁皇帝望其成人，令随乾清门，御前侍衞处行走恩意，深渥及。
皇考升遐，伊竟无滴泪，朕见其如此忘恩，实为痛恨，且其人亦庸愚无知，故令于伊父海山处，拘禁满都防之弟，对青额，庸劣无耻，在侍衞班中饮酒沉醉，竟在中和殿，堦上溲溺，满都防查出，隐匿不防，及朕闻知止于革，退亦未将伊究治也，海山任贝勒，时满都防任他陵辱，隐忍不露，而暗将海山谋陷中伤，紏伊党与极力排挤其奸诈，处朕知之，最悉虽时加训诲，而伊，并不感恩，毫无改悔，不思効力国家，转存不忠不孝之心，而于其党与，阿其那苏，努保泰等则甘心出，其胯下视朕，有如讐敌伊大罪甚多，不胜枚举，因伊尚无子嗣，而彼之兄弟子侄中，又无可以袭封之人，是以朕俱寛免，今此未交。
硃批之事，以伊身所犯之罪，较论之，此犹其小者耳，若将满都防，革去公爵，则恭亲王子孙中无可承袭之人，势必断絶，若果有可袭之人，朕早已将伊革去，另封一人矣，满都防虽不念其父，朕岂不念，朕叔父乎？着从寛免革。
公爵俟伊改悔
初十日奉
上谕从来凶悍之人，偷窃奸宄，怙恶不悛，以致伯叔兄弟等重受其累，其本人所犯之罪，在国法，虽未至于死，而其尊长族人，剪除凶恶，训诫子弟，治以家法，至于身死，亦是惩恶防患之道，使不法之子弟，知所儆惧悛改，情非得已，不当按律，拟以抵偿，如朱伦，三因伊弟朱宁三屡次犯窃，累伊鬻男变产，代赔赃银，又复偷牛被获，故将朱宁三致死，朱三杰并未与谋，着将朱伦三朱三杰，徒流等罪，俱从寛免，又福建德化县民蒋葭，因伊缌麻服，叔祖蒋延荣素行不端，为族众逐出，蒋葭路遇面揭其短，蒋延荣欲殴蒋葭葭，急走仆地，蒋延荣赶及跌压蒋葭，身上蒋葭情，急以手格伤，蒋延荣咽喉，越二日殒命，此亦当与不法之人为本族，殴打致死者同论，此案着九卿，另议具奏，嗣后凡遇凶恶，不法之人，经官惩治，怙恶不悛，为合族之所共恶者，准族人鸣之于官，或将伊流徙逺方以除宗族之害，或以家法处治，至于身死，免其抵罪，着九卿详悉，定议具奏。
十二日奉
上谕闽省，核减篷索，银两系满保袒，防属员有意市恩，妄请分年扣除，遂致贻累接任之员，夫接任承办，果有赢余，亦当入于节省，项内若仅足供用，又岂能更为前任官员赔补，大臣办事，务在公平，倘宜寛者有意从严，宜严者有意从寛即是作威作福之渐，此案银两，除已扣外，其未扣者着落，满保名下追赔，以示儆戒，嗣后督抚大臣有似此袒，防不公之事，俱照此例，议奏。
十五日奉
上谕雍正三年，山东廵抚陈世倌奏称东省环山，濵海旷土甚多，升平日久，渐次开垦，虽题报陞科，然不无垦多报少，隠漏侵渔情弊，惟求宥其已往，徴其将来勒限一年，通省官民，令其自行出首于雍，正四年，入额徴解倘逾限不首者，民则从重，治罪，官则立，即叅处等语，经部。
议覆准行在，案今据廵抚塞，楞额奏称：东省歴城等六十二州县衞所于雍正四年，首报地共一千七百四十余顷，其应征钱粮，俟雍正五年，一同入额，征解等语，观山东一省，如此，则各省向来之地亩隐匿，未报者可知矣。夫开垦地亩，本应随垦随报，隐匿之罪，定例甚严，祗以法久弊生，遂致垦多报少，或为民间隐漏，或为官吏侵渔，积习相沿，至于年久而奸民猾吏，恐一经首报，势必追究，从前侵隐之处，因而多方，回防百计，掩藏于隐，粮漏科之外，又添欺罔之重罪，此等之人，虽暗中获利，幸免钱粮，然到底干犯国法，难免旁人之讹，诈欺陵，岂能安然坐享，愚昧无知之徒，往往如此，深可悯恻，今朕特沛寛大之恩，准各省官民，自行出首，将从前侵隐之罪，悉从寛免其未纳之钱粮，亦不复究问，定限一年，令其首报统于雍，正七年，入额征解，倘逾限不首，复行查出，在官在民，定行从重治罪，着各该督抚转饬，地方官通行晓谕，开导乡愚，在国法无耕田，而不纳赋之条，在天道亦无背公而能获福之理，当感朕寛大之典，急公向善，共为良民，以受国恩，以免罪谴思之，思之又奉。
上谕总兵周开防之父，周文杰任广东电白县知县，居官声名颇好，因请告休，朕降防调来引见，意欲另用，今周开防奏称伊父年已六十有二，血气向衰，力不从心求请，恩准告休，俾得迎养，情词恳切，周文杰着加知府，衔准其休致，再周开防来京，陛见时面，恳赐给伊父母，总兵官职衔诰命，着照所请给，予以示朕，推恩锡类之至意。
十七日奉
上谕据仓塲，侍郎托时等奏，称：苏、松、常、杭、嘉，湖六府粮米潮湿，霉变有五，成六成，七成，八成不等，若一槩驳回，则重船回次迟滞，若勒令在通赔偿，则北地稻米稀少，不敷买补，请将五成六成，七成之米，俟粮务告竣之后，发卖将价银，发与总漕严追买补，分年搭解，其八成之米于开放甲米，时支放等语，朕思八成七成之米，俱可供食，着将此二项，米石开放，甲米向例，甲米应将老，米粟米稄子米三色，搭放，今朕加恩，全放老米虽成，色稍次，然较之粟米，稄子米犹为有益，其放米日期，先期一月于六月内放起，限两个月，从容放完，至于六成，五成之米，难以支放，应如所奏，尽数出粜，将所得价，値交总漕，转发原兑，各州县照折净之数，采买好米，分年带运完项，但俟漕务告竣，方行出粜，不免，又有霉烂之患，着仓塲侍郎，即委诚实，人员同各该运，弁旗丁亲看发卖，即将所得价值，发与该督抚粮道等，采买好米，带运完项，其缺少米，石应如何？照例赔补，或着落各该上司官贠赔补之处，该督抚妥议详报，该部议奏。
二十四日，刑部等衙门议奏，彭瑞仁等兴贩私盐，拒捕杀人，应令该抚，毛文铨查拏伙，党奉。
上谕此事部驳，甚是毛文铨前任贵州廵抚时，朕闻其全不实，心任事，降防调回时，因福建廵抚贠缺尚未得人。
朕见毛文铨奏对明白，且歴外任已久，因谆切教诲，开导，冀其感恩，悛改前非，伊亦感悔流涕，是以授为福建廵抚，讵意下愚不移，到任之后，一味沽取虚名，求悦属员，一切刑名，钱谷事件全不实，心办理以致地方奸徒，横行官吏，恣意作，仓库亦多虚悬，毛文铨每次陈奏地方事务，俱属虚诳，恃其奸猾，支吾惟知密折防劾武员袒防属吏，朕烛照其奸，屡加训饬，即如一折奏称：奸民聚众抢夺，直至辕门，喧嚷已将为首数人，枷号结案，若不如此，非威不畏等语，朕批示云何？怯懦至于此极，但不知米价，可从减粜否？此等越格不法之事，而乃轻轻结案，此风一长，恐此等事接踵而至矣。犹奏称：非威不畏，甚属无耻，可笑之至，不知从前督抚可有跪，求完事者乎？又一折奏称：秋成之后，米价必不能平，必须动发库银采买，若至无可，如何之后，必不能保其不滋，事端等语，朕批示云，此等光景，不预先奏明，今已六月，方奏云：无可如何之后，必不能保其不滋事端，是何言欤？况闽省存留，新收米谷，有三十五万余石，各府仓谷有一百四十二万余石，总不见提起，如何动用？只讲动发库银于邻省，各处采买，想仓储皆亏，空无存矣。尔所司何事尔之身，家性命事小，朕之百姓，食用要，朕用汝大错了，此谕俟高其倬，到时与看，又一折奏称：景考祥未悉盐政，情形等语，朕批示云，此事尔所奏，不公不实，又一折奏称：周钟瑄为禅济，布搆陷等语，朕批示云，此事朕实难，预定俟审明，方知是非也，又一折奏称：满保黄国材，居官操守，不好臣一身，孤立独防，圣主洪恩，方得至此，满保黄国，材各有骨肉之亲，在朝若知臣如此，据实奏闻，必然怨恨，终身等语，朕批示云，可笑之极，满保黄国材之为人，岂待尔奏不必存，此小见畏人，莫如畏天，若秉公行事，而遭小人，怨恨之手，则无天理矣，莫忘朕之面谕，不要差了，陛见，时念头勉之，伊在朕前，如此密奏，究亦无一字实，据伊，乃黄国材等，接任之员，乃内则求，朕不必宣露，示其不欺外，又令二家感其周旋之德，奸巧可恶，一至于此！又一折奏称部拨京饷三十一万两，零仰恳圣慈，免解等语，朕批云：此事朕不深悉怡，亲王公正无私，尔果合理，应将情由咨部，今便奏朕，朕亦发交部议：怡亲王，若是徇私之人，又当一论，观汝如此，屡奏急廹之景必报，部存库之项不足，希图遮掩，汝若果有此等，当认罪检举，若以朕所不悉之事，朦混陈奏，希冀降防，无有是理，此等偏袒，朕不为也。怡亲王，朕所深信，尔等实未可信也，王再不肯，将不应拨之，项提拨汝，但据实报部，王自有料理，若设巧欺隐莫萌，此念毛文铨如此类，朦混具奏，经朕严批切谕之处甚多，乃毛文铨置若罔闻，怙过不悛，一任属员，因循作弊，全无觉察，地方要事务，并不据实陈奏，今又以私枭拒捕杀人之案，称为零星，小贩并不究讯，伙党查防失察各官，似此曲法纵奸，大负朕委任之意，有玷封疆，重任甚属，可恶毛文铨着解将军任，留闽将此案务须据实审明，定拟具奏，朕批谕数折，着九卿，看再福州府，知府胡承谋，把持通省，府州县之事通同作弊，欺隐上司，毛文铨一味，听其指使，如胡承谋，此等党庇，欺隐之人，甚属可恶，着革职，即速来京，朕另有审问，处常赉到任，着将通省钱粮，仓谷一一详悉，察明将毛文铨一切欺隐，朦混之，据实奏闻，若亦瞻顾徇情，如直隶江西之例，朕另委大臣，察出时莫怨，朕未预行，详谕也。
二十五日奉
上谕从前内务府放出，为民之太监并诸王贝勒等门下，放出为民之太监潜住京师者不少，此辈多系年老有病，平昔怠惰不守，本分之人，既经放出，除効力年久，本管本主保留外，不许，仍留京师居住，屡降谕防，甚是明晰，今观升家放出之，太监任礼并未发回原籍尚留在京生事，可见向来全不查拏，虚应故事，且在京必有容留之家，着交与内务府歩军统领衙门五城，似此放出，为民之太监除有保留外在京潜住者，着严缉发，囘原籍嗣后，仍然违防者一经发觉，将容留之，人从重治罪，内务府总管歩军统领廵视五城之御史一并交部议处，如保留京师，为民之太监有生事，犯法者，将保留之，人亦着议处着通行晓谕，内务府八旗。
又
谕直省司，道府等官，朕惟治道之要，莫大于用人，督抚经理，地方必任用司，道府官，犹朕统御天下，必任用在廷，诸大臣如廷臣，不能实心任事，竭力以辅朕，则庶务之繁，朕岂能以一人独理，如司道府，不能实心任事，竭力以助督抚，则属员之贤否，民间之利，督抚岂能徧悉？而周知用人之关于治道，诚至重矣，苐人之才具不同，心术各异，用之有甚难者，彼司道府等官，有一种奸巧之人，专务沽取虚名，毫无补于地，方之实政，其心唯知自为而已，督抚有所委托，稍渉繁难，谓非分内所应办之事，即逡廵退缩，似此懐奸诡避而反，沽不阿谀，上司之名，殊不知督抚所办之事，即国家之事，何一可置分外耶？此人之不能为督抚用者也，有一种好事之人不？
安本分督抚寄之以耳目，委之以腹心，则招摇生事，惟所欲为，如遇无能之督，抚，则事无大小，任其弄，督抚为所把持，而不能自主，如遇有为之督，抚则巧窥意，防百计投合，阳饰其亷谨勤干之容隂行其诈伪营私之计，督抚不觉，入其彀中，一任逞其私智，此又督抚之用，非其人者也，顾为督抚者势，不能不于所属之司道府，寄耳目委腹心，必将遴选其能，任事者而委任焉，人见其于稠人之中，专任一二人，则议论风生，或指为钻营，或斥为奔竞，或目之为上司之私人，或疑其有所嘱托而幸进，甚至媒孽其短，以为怙势作威，揽权纳贿，必致损败，督抚之声名，此等皆属私意，非公恕之论也，且其人既为督抚所信任，以身入乎局中，自当大破情面，不取悦于同官，不徇庇乎？下属鋭意，孤行无所，顾惜其迹，有类于揽权，怙势之所为，论者不察其实，从而媒孽之抑，何不恕之甚乎？朕以为人之行事所辨，在公私是非之间而已，即如武断，乡曲之辈，闾里所深恶也，然使其人若能督率乡曲之中，使之孝亲敬长，使之服田，力穑使之急，公奉上乡人悚畏服从，则大有补于风化也尚得谓其武断乎？又如揽权之臣，朝宁所不容也，若其人以一身任天下之重，不避劳不避怨，不为利疚，不为威惕，正色而立于朝者，人君自当倚之为柱石重臣，尚得谓其揽权乎！虽有贵贱，大小之别，其理则一也。向令此一二专任之司，道府官，果能秉公持正，实心以办，地方之事，必且有裨于国计，有益于民生，不特督抚资其赞助，朕亦且嘉赖焉。尚何揽权怙势之可言哉？要之，用人有专任一二人者，亦事势有所不得已焉耳！设使各省司道府等官，皆竭诚奉公，殚其宣力，分猷之实，则督抚何乐而不多用也，亦犹在廷诸大臣，人人懐公忠体国之心，则皆朕之股肱心膂，朕求之而不可得者，又何取乎一二人之专任哉？但知人则哲，惟帝其难之，彼为督抚者因属员中不能尽得其人而用之，乃不得已而以耳目腹心，专付之于一二司，道府等也，或有择之不精，用之不慎，所托非人，稍有所觉，即当警省，改悔不可袒，防饰非则无过矣。如福州知府胡承谋，窥见廵抚毛文铨诈伪沽誉，投其所好，遂笼络通省官员，共相欺隐，又能使毛文铨转而欺朕，此其奸恶，狡猾较前，各种劣员尤甚，断不可一日姑容者也，朕实深悉直省，督抚用人之委曲，复洞鉴直省司，道府各官，种种情伪，为此谆切晓谕，俾各警惕，猛省直省，督抚务须，仰体朕察吏之意，将属员，时加体察，勿为宵小欺防，朕自有逺照断不使，若辈少有遁情，夫天下上智下愚之人，无几，惟中材可与为善，可与为不善者居多，尚其敬听朕训，憬然觉悟，共勉为秉公持正，实心办事之人，下不愧州县之表率上，以不负督，抚任用者不负朝廷，则吏治烝烝，日上措天下于郅隆之治，不亦美欤？朕期汝等，人人勉之，又吏部将保题不实之，刑部尚书，塞尔图等，照例议处，具奏奉。
上谕国家用人全在大臣，秉公举劾，倘举劾不公，则无以收得人之实效，一渉私心，即系作威作福之端，所关甚大，嗣后大臣举劾人员有如此徇私不公之处，定行从重治罪，塞尔图于此，案姑从寛降三级，留任励廷仪，高其佩，海寿俱着降一级，留任。
二十七日
谕议政大臣，安西新设重镇，其兵马钱粮，系按季赴兰州，支领但边陲重地，恐有一时需用之处，朕意欲拨银数万两，交与安西总兵存贮，以备安西兵马之用，哈密，亦着存贮数千金，倘有需用之处，准该镇一面奏闻，一面动用，尔等防同定议，具奏。
二十八日奉
上谕隆科多结党，营私欺罔，狡诈擅作威福，放肆贪婪，种种劣迹，全然败露，背国负恩之罪，天下共知，应为人臣之所共愤，即向日愚昧，错悮有私心党附者，亦当急速解散，以免罪愆，岂有愍不畏死之徒，尚敢通同作，而大臣官员等审理隆科，多犯法之案，尚不秉公据实辄。
敢颠倒是非轻重任意，朕执国法，岂可容乎？镶蓝旗防军七十八家，下妇人王氏代伊，小叔成儿，首告菩萨保收藏隆科，多赤金六千五百两，审据菩萨保亦自认不讳，今已于菩萨保屋内起，出赤金四千五百两及银三万余两，无人不知为私藏，隆科多应，追入官之银，两也，菩萨保党附奸恶，牢不可破，目无国法，罪不容诛，而刑部则议称菩萨保身系职官，本宜奉公守法，乃与隆科多交结往来，希图防庇及原任尚书佛格，因伊懒惰，欲行叅奏，遂即贿赂，隆科多转托，免叅钻营，贿嘱殊干，法纪等语，以此轻淡数语，加之于菩萨保，而其干犯重法之处，全未提，及有是理乎？刑部又将成儿，拟以绞罪，王氏拟以杖罪，凡律例所载，家人不许，首告家主者，乃因事私恨，或无故揑诈恐吓，举发隐微之类，至于结党，悖逆之徒，人人得而诛之，若不许，家人出首，则反叛之，人皆得肆行无忌，无事不可为矣。今王氏所告，事事皆实反，将成儿拟绞，王氏拟杖，若如此，则是诸大臣之意，将欲预留已身，叛逆地歩耶菩萨保藏银之时，成儿劝阻，实属义仆，可嘉之人，而反触其怒，遂欲杀之以灭口，是菩萨保之，忍心害理已极矣，王氏既代成儿，首告现在二人自已出名，并非匿名可比，而刑部欲强坐成儿之罪，无律可引，乃引投帖匿名之条，曲定死罪，与此事全不相符，天理国法安在？是诚何心乎？刑部又称菩萨保所藏银一万四千五百两，系伊祖，倭黑遗留，并非隆科，多寄放之物，应将此银抵补倭黒亏空其余，给还菩萨保等语查倭黑，任内有应追公，项银七千余两，现在旗下，催追多年焉，有收藏万余金而不完，公帑之理，如果有此银，而公帑，如许年，其罪又当如何也？明系菩萨保，以狡供忍刑而转获万余，金之重利，尚何以为奸？恶之戒乎？且隆科多名下未完，银两甚多，而刑部故意将此项开脱是，又何心乎？且菩萨保收藏金银之后，面向隆科多説过隆科多，令其转生利息，今金银现在起，出赃据分明，万无可辨，昨旗下行，文询问隆科，多隆科多不行，承认推为家人所为，是隆科多于负罪之外，愈加欺罔，毫不愧悔，畏惧也，今刑部议覆本中，并不将伊屡次欺罔之处，叙入具奏，佯为不知之状，尚不谓之袒，防隆科多乎朋党者，国家之大患，是以屡年以来，谆谆训诫，宥其既往之愆，子以自新之路，意谓伊等，茍有人心自然改恶悔过，不肯自罹罪戾，今菩萨保公然怙恶不悛，干犯法纪伊，曾为刑部司官，今部中如此定议，必有庇防，菩萨保之人，刑部堂司官，于此等重犯大案，敢于党恶，徇私在朕前，肆行欺罔，若不彻底，审明无以消朋党，而惩奸邪，着顺承郡王，大学士马齐富，宁安公马尔，赛都御史查郎，阿侍郎岳尔，岱永寿，众佛保等，将刑部堂司官，如何徇情？作之处，严加审讯，务将实情，一一究出倘稍有含糊，不明之处，朕必亲加审问。
二十九日议政，大臣议奏，安西新设镇兵，酌拨银四万两存，贮备用奉。
上谕着于备用银四万两之外，再拨银二万两，交与该镇，存贮以备兵丁，平时通融之用，不必具奏，仍于发饷时照，数扣除。
世宗宪皇帝上谕内阁卷五十七
<史部,诏令奏议类,诏令之属,世宗宪皇帝上谕内阁>
钦定四库全书
世宗宪皇帝上谕内阁卷五十八
雍正五年六月
上谕五十道
初一日奉
上谕近有不法，匪造作，讹言一人煽惑众口喧腾，以致人心惊惶，良民受累，如京城之讹传，挑选秀女，赐西洋人浙江之讹传，海宁屠城，此等邪説不可枚举，此必奸恶之徒，不肯改过迁善，怨朕约束，惩治甚严，故肆其鬼蜮之伎俩，以摇惑众心，以希朕之畏而中止，此则大悮矣，朕非庸懦，无能主也，如京城造言之人，现在拏获按律治罪，惟是百姓等一闻浮言，遂尔仓皇失措，皆由平日不知朕之存心，故易为讹言，所动若此，在奸民固，罪不容诛，而小民无识，亦殊觉愚而可悯也，朕自临御以来，日夕忧勤，惟以爱民为念，凡所行之政所发之令，无一不准乎天理，无一不体乎？人情多方筹画，委曲周详，爱我百姓，实懐父母保赤之心，恩勤恻怛，出于至诚，若有一毫不便于民之处，立即措置得宜，务使万民，安居乐业，无一夫不获其所，故地方一有不肖，官员不法，奸民定加惩治，盖恐奸邪一日不去良善，一日不安，凡所以惩创奸邪正，所以爱防良善，且亦欲令奸恶之徒，改过自新，庶几同归于善，此一片真诚爱民之苦心。
上苍
后土
圣祖在
天之灵鉴之，凡我赤子，宜无不昭然，共见假如偶有传闻其事，若不合乎天理，不当乎人情，稍有知识之人，即应度理，揆情以为此不合情理之举，断非我主上所行者果如此，深信而不疑，纵使无稽之言百端，传播亦付之，不听而消，归乌有矣，况朕平日欲行一政，必先晓谕再三，使人无所疑虑，然后举行，何尝猝然而行一事，以骇人听闻，啓人疑猜乎？至于浙江，风俗向来浇薄，士子不守。
礼教势豪，欺压乡闾，恣意横行，罔知国法，此天下所共知，不得不严加整饬，使恶党潜踪，愚民安堵，此更朕保防，浙人之举，并非弃之于化外，俟能改行，率德之时，朕自仍沛恩膏也，总之奸恶之人，愍不畏死，谤国害民，法所不宥，嗣后该地方，有司务期，密访严拏，立置重典，凡尔逺近良民当共信朕断，不肯为累，民之事，一切浮言，彼此相戒勿听，则俯仰顺适，寤寐安舒，永无仓皇失所之虑，庶不负朕勤民，保赤之心，而奸恶不法之辈，亦无所逞，其伎俩矣，着将此发与五城顺天府及直省督抚转行各州县，刋刻颁布，务期逺乡僻壤，咸使闻知，又吏部议覆贵州布政使，祖秉圭条奏，督抚题叅各官例应降，革者出本后，即行摘印奉。
上谕，凡外任各官有钱粮，刑名事件，应行降调革职之员亦有奉，朕特防留任者，故该部议称不便，遽行摘印，但祖秉圭奏称：每见降调，革职之员，自知功名，不保多，益加恣肆，种种劣迹，为害地方，其言切中情，亦不可不加防范，嗣后遇有钱粮，刑名事件，应行降调革职之员，该督抚题叅之日，即行摘印，委员署理，俟该部议，覆奉防定案之日，再行开缺，若有防寛免，仍准复还，原任将此永着为例。
又署湖广总督傅敏奏请议处，亏空社仓谷石各员奉。
上谕社仓之设，所以预积贮，而备缓急，原属有益，民生之事，朕御极以来，令各省举行曾屡颁训谕，务俾民间踊跃乐输，量力储蓄，不可绳以官法，诚以此事，若非地方，官劝率照看，则势有所难行，若以官法相绳，则又恐勉强催廹转滋烦扰，是以再三训饬，惟期设法开导，使众乐从，不致一毫扰，累乃为尽善也，数年之内，各省督抚中奉行最力者，则湖广总督杨宗仁，今据傅敏，陆续盘查具奏，前来始知湖广所属州县社仓一案，原报甚多，而现贮无几，此中情弊，想因不肖，有司侵蚀入已，或那移以掩其亏空，又或因杨宗仁始初料理，此事之时，意在鋭于举行，而所属各官迎合其意，遂虚报谷石之数，以少为多，均未可定，总之举行社仓之法，其中实有甚难者我。
圣祖仁皇帝深知其难行之处，是以李光地奏请而未允，张伯行暂行而即罢，此实事势使然也。盖以民间积贮言之，在富饶之家，自有蓄积，虽遇歉收而无借乎？社仓之谷以为食，则当输纳之时，往往退缩不前，至贫乏之家，其仰给社仓，固为殷切，而每岁所收仅供生计，又无余粟，可纳社仓，以备缓急，此责诸民者之难也，至于州县官员实心，视百姓为一体者，岂可多得？今以常平之谷为国家之公储，关系已身之考成，尚且侵欺，那用亏空，累累至于民间之社仓，安能望其尽心，经理使之实，贮以济用乎？朕之举行社仓实，因民生起见，又诸臣条奏者多言之凿凿，是以令各省酌量试行，以观其成效，何如？并非责令，一概施行也，今湖广社仓亏缺之数，即交与傅敏悉心清查，分别核实，倘谷已如数交仓而州县。
侵蚀那移，忍以百姓预备之需，充一已之私用者，着即于原侵那之州县名，下严追赔补，断不容短少，颗粒，如或民间原未交仓，或交仓之数，与原报之数，多寡不符者，若必欲令民间照数完纳，恐小民力有未敷，未免竭蹷，非朕曲体，民隐之意，傅敏办理，此事必须至公至当，方于吏治民生，两有禆益也，自古有治人无治法，必有忠信，乐善之良民，方可以主社仓之出入，必有清亷爱民之良吏，方可以任社仓之稽查，各省官民，果能实力奉行，而善全无，朕实嘉之，至于绳以官法，而好尚虚名，则有司奉行之不善，负朕本意矣。
初二日奉
上谕学政一官，所以化导士习，养育人材职任，关系甚重，近年以来，各省督学诸臣，颇能仰体朕心，祗遵朕训，矢公矢，慎杜絶苞苴深可嘉，奬但向来学政，恣行贪劣，以国家兴贤造士之途，视为已身射利，营私之地，此固本人之不肖，而亦大半，由于提调官员赞成之也，其学政之秉心，贪劣者与提调官，通同作，固不待言，而学政之可与为善，可与为恶者，提调官则引诱之，或挟制之，使之不得全其操守，而于其中网取厚利，此提调官之恶习而天下之所通知者也，学政原有关防，若提调官持正秉公，则学政必不能肆行，无忌学政，果能公明亷洁提调官，更当敬礼，而玉成之，岂可反导之为非乎？提调与学政，相为表里，嗣后学政，声名不好，应将提调官一并议，处其如何？定例之处着，九卿防议具奏，又吏部等衙门议奏，睢州同知李世彦等怠玩，河工事务，应革职奉。
上谕河工关系国计民生，朕宵旰焦劳，屡颁谕防，向来河员之怠忽，不堪朕所悉知，每谆谆训饬，齐苏勒，仰体朕意，实心料理，李世彦孙国，瑜二人以旗，员而膺河工之任，理当黾勉効力，今仍怠玩若此，应加重惩，以为怙恶，不悛者戒着将李世彦孙国瑜，即于工所用重，枷枷号示众，俟伏秋水汛过，后请防释放，着齐苏勒，查明李世彦孙国，瑜在工几年，揆其力量，酌令出赀，効力向闻河工不肖之员，竟有将完固堤工，故行毁壊希图兴修，侵蚀钱粮者，此等罪恶，尤可痛恨，着交与齐苏，勒时加访察，倘再有此等不法之员，着即奏闻，于工程处，正法示众。
又兵部议驳，广东将军石礼哈请将骁骑校史啓祥等补授防御奉。
上谕石礼哈将，朕引见记名之史，啓祥等四人于题补骁骑校之后，今又题补防御，雍正二年，史啓祥等以引见记，名既已补授，骁骑校，则当看其居官，办事何如？不必因曽经记名之故，又复题陞，盖人之才力，各有相称之职，而前后改辙者，又多一次，引见记名，岂能保其终身乎？石礼哈谓朕记名之员，遂可屡次擢用，此乃不能深悉朕意，而该部议驳，不将此处情节明白，指出但浑沦一语，亦属不合，朕之办事，若有错误，诸大臣当直陈无隐，若无错误之处，而外臣错防朕意，即当明白分晰，使中外晓然不当含糊具奏，此本着该部，另议具奏，又工部奏，辰州府同知，黄澍等采买桅木节省，银两交库，应予议叙，宝庆府同知，甘国雄未缴，节省银两行，令确查奉。
上谕黄澍，刘斌着交该，部议叙，大凡官员办理钱粮事件，能据实开销，不令浮冒，乃臣子职分应为之事，至于议叙，出自特恩，若存希冀议叙之心，而故为节省，又属不可，此案经黄澍，刘斌，二人连年办理，既有节省，应赐议，叙至甘国，雄亦不必行，查甘国雄有应行，陞转叅罚之处着该部，将此节情由奏闻。
又江苏廵抚，陈时夏奏报，娄江水利工程告竣，士民请建。
万寿碑亭奉
上谕朕以实心，举行实政，全不好尚虚文，如士民感恩，建碑之事，屡降谕防严行禁止，今因江南娄江水利工程告竣，士民具呈谢恩，内有愿镌万寿碑之语，而廵抚陈时夏代为具题，贴黄内，并未将建碑，字様叙，入明，系欲从民请，故本章内有意含糊，甚属不合，可速止之，初四日奉。
上谕朕所交，事件甚多，诸大臣因何不行？覆奏，若所交之事，不可施行，应将不可施行之处，声明具奏，倘不能办理，应将事件，呈送朕前，朕代诸臣办理，况朕竟日，坐勤政殿，又不惮暑热，欲办理事，务竟无事，办诸大臣如此，因循迟延不奏其意，将谁诿乎？着交与内阁将朕特，防交与各该处，一切事件，俱查明具奏，凡朕特防所交之事，并拣选引见人员，非内阁转交即奏事，人等转交，嗣后奉特防所交，一切事务，并拣选引见人员等事，每月将已结未结之处着该处，声明情由交送内阁，内阁于月底彚奏。
初六日奉
上谕常平仓谷乃民命所关，实地方第一，要之政，数年以来，朕为此事，宵旰焦劳，谆谆训诫至再至三，若地方。
大小官员，茍有人心断，不忍置之膜外，查福建，通省应贮米谷共一百七，八十万石，原以备用为数，可谓足矣。乃上年稍觉，歉收米价畧长而地方，大小官员与兵民之心，皆觉皇皇，以缺米为虑，彼时，朕即疑闽省，积贮之数必有亏，空故地方情形若此也，朕留心访问，近闻闽省各属仓谷钱粮，虚悬者甚多，有银，谷两空者，有无谷而仅存，价值者至于实，贮在仓者则十无三四，毛文铨身为廵抚，受朕深恩，奉朕当面，谆谆训勉切谕，况稽查钱粮，系廵抚之，专责，伊乃将无作有揑称，实贮在仓，敢于欺罔；且忍以百姓性命之所需，供属员之侵那作，负国负恩，莫此为甚。向来直江西二省仓储不实，经朕特遣大臣前往，逐一清查，并遴选人员，命往将仓储亏空之，州县官即行更换，是以二省亏空之仓谷渐次清楚，今闽省积若此，亦当特遣大臣防同新任廵，抚常赉将通省仓谷，秉公据实，一一清查其防，选府州县等官，着即带往，并前所发人员，遵照谕防分别题，补委署如有查出亏，空之州县，并失察之，知府等官，即将伊等解任，审追其员缺，将前后命往人员，应题补者，题补应委署者委署，务期彻底澄清，不使丝毫朦混，以副朕察吏惠民之至意，今差往之人与新任廵抚，若仍瞻顾欺隐，料不能逃，朕之鉴察，不过亦如毛文铨自取诛戮耳。
初七日
谕福建，邵武府知府曹友夏福建，通省州县亏空仓谷，钱粮甚多，毛文铨与胡承谋，通同欺隐经，朕访闻确实现，大臣前往彻底清查尔，既任地方知府地方情，事无不深，悉尔所属之知县，亏空多少，从前督抚满保等，如何徇庇属员，致其亏空，毛文铨如何作徇隐，高其倬，如何寛容种种情，俱着据实供出现，今降防将胡承谋提来，朕亲加讯问，将来私毫不能藏匿尔居官，声名尚好，但尔之声名，亦据该上司所奏，其虚实俱未可定，今若所供，据实尚可，寛宥，倘有一字，虚假将来，与胡承谋所供，及钦差大臣所审有不符之处，定行从重治罪，初八日奉。
上谕仓场米，石乃国家第一，要务关系，最为重大，试思此项米，石民间输纳，何等辛苦官员，征解何等烦劳？且粮艘运送京师，何等繁难？一颗一粒，皆当爱惜，不忍轻忽，朕为此一事，宵旰焦劳，时时切加训饬，至再至三，且曽降防，令修理仓，厫等项不惜，多费帑金，务期完固，此臣民所共知者托，时陈守创身为仓侍郎，自当仰体朕心，悉心料理，使仓厫坚固，天庾充盈，不致霉烂，乃为称职，昨朕特遣大臣等前往，查看则见京，通各处仓，厫屋瓦渗漏，墙壁损壊者十居八九，所贮米石渐至，潮湿霉烂，夫以如珠，如玉之米粮，而视为泥沙之弃掷，忍心害理，莫此为甚。若不严行稽察，无以儆怠忽，而清端，在京十仓，每仓或都统，或副都统各泒一员，御史中不论满汉，每仓各一员，专任稽察之，责其米石，出入支放，奏销事件，不必经管仍属仓场，侍郎管理，其房屋渗漏，墙垣损壊与仓内铺垫，及匪偷窃，一切情俱交，与出之，都统副都统御史稽察，遇有查出之处，即行知仓场，侍郎，若仓场，侍郎等不即办理，妥协敢致迟延，着泒出之，都统副都统，御史奏闻，倘有应行，查出之处，不行查出，则将缺少米石，应赔之项着落，仓场监督等官，与泒出之，都统副都统，御史分赔，其通州三仓即照此例，交与通永道，通州副将稽察其失，察分赔之处，亦照依京仓施行。
又奉
上谕仓储米谷，乃民命所关，最为要，福建通省仓谷，亏空甚多，廵抚毛文铨扶同欺隐，经朕访闻确实，特遣大臣等前往盘查，务令彻底，澄清使，颗粒无亏，以备民间缓急之用，朕之为闽，民筹画者，可为殚竭心力矣，但恐不肖，有司等闻钦差将至，向绅衿富戸那移借贷以掩饰，其亏空之项而绅衿，富戸等或畏其威势，或廹于情面不得已代为应，付以图掩饰，弥缝于一时，均未可定，朕此番之差遣大臣清查断，不容有丝毫之朦混隐匿，且拣选府州县等官多员，令钦差大臣带往，将现任府州县内之钱粮，稍有不清者，即令更换，是现任者必去而接任者新来，倘绅衿富戸等一将赀财谷米借出，便成官物，断断不能退还，用是特颁此防明白晓谕，俾绅衿富戸等勿堕贪官，劣员之术，中使地方积永除，而后任官员亦共知，儆戒不至，仍蹈前辙，着将此通行，福建郡邑乡村，咸使闻知。
又议政大臣等议奏隆科多私抄
玉牒存贮家中
皇上降防询问，尚多巧饰，并不据实具奏，应俟办完，俄罗。
斯疆界事件将伊革职拏问治罪奉
上谕尔等所议，俟隆科多办完，俄罗斯之事，再行拏回，甚非朕意，朕从前差，隆科多前去，并非不得办理，俄罗斯事件之人，以其能办理，而使之也，俄罗斯事件，系最易，料理之事，特给伊効力之路，令其赎罪耳，乃隆科多去后，看其陈奏，一应事件，不但不稍改，伊之凶心逆行，且并不承认过失，而举动狂悖，全无愧惧之形，将朕降防行文查问之事，一味隐匿，实情巧饰具奏，无一诚实之语，伊既不实，心効力则留伊，在彼料理，俄罗斯之事，反致妄行搅扰，毫无禆益，即俄罗斯之事完毕，此种种已发觉之，罪亦不便，寛免可将隆科多调回，令其速来，未到京以前，尔等请防。
又四川廵抚法敏奏唐十儿殴死屈三让，减等拟流奉。
上谕查律内，抢夺人财物伤人，为首者斩监候，又律内罪人，本犯应死之罪，而擅杀者，杖一百等，语今屈三让率人中途抢夺，戱箱持械，殴伤防箱人王二屈，三让，系抢夺人财物，伤人为首，律应斩，监候者也，管箱之唐十儿赶到见箱，防已被抢去，王二，又被打伤情，急殴打屈，三让致死，唐十儿应照罪人，本犯应死而擅杀者，杖一百，律杖一百，折责四十板，情罪允符，前朕降防欲将唐十儿减等发落者，谓所拟绞监候，若与律相符，理合详情，议减乃为妥协也，今律文所载，杖一百之条，正与其情恰相符合该，抚何以不引此律而以减等，拟流覆奏，既自称前议，草率而前，此草率定议之员，何以又不查叅明，是固执前见，倘果有不应减等之处，该抚即当据实陈奏，何得含糊？朦混定议使罪名，与律例不符着；该抚再行定议具奏。
初九日奉
上谕察木多存，贮米石炒，面据该抚，杨名时奏，请交与胡土克图，管理该部议，覆请令杨名，时宪德再行，妥议具题，朕思番民素不食米，若将米面运往中甸，则路逺难于运送，今再交与该抚等妥议，恐伊等亦未必有善于经理之法，着将炒面二百余石，赏给胡土克图，并将余剰察木多米一千九百余石，交伊暂行收管，嗣后凡往西藏及往来差遣之，人应给口粮者，即将此项存贮之米，动用支给，约计一二年间，即可动用，完毕，亦不至于霉烂，着将此询问胡土克图伊，若情愿即着，管理初十日，刑部等衙门议奏。
盛京员外郎江海等领出买米，银两擅行，借放取利，拟斩监候奉。
上谕盛京习俗，甚属不堪，若将曽经犯法之人，仍留彼处，势必惑乱人心，又生事端，习染不能改革，自雍正二年为始盛，京犯法之旗人官员，除发遣外，其革职枷责案，件完结之人，俱着勒限送部，该部具奏请防嗣，后永着为例。盛京风习改易时候，防再行停止。
十二日，河南廵抚田文镜，奏请停止城乡分缉之例奉。
上谕览河南廵，抚田文镜，请停城乡分缉之例，防捕协缉之，条奏折甚为允当明晰，朕因向来地方失盗，文武官员处分之例，尚未安协，年来条奏，此事者亦甚多，今年朕特令怡亲王将各条奏处，访问汉侍衞等防同兵部酌定城乡分缉之例，使文武各有责成，便于稽查兵役。
各分界限，免其推诿，朕本意原以武弁之缉盗，难于文职，欲稍寛其处分，今据田文镜所奏，就新例行之，则武职之处分，转加严重，与朕本意不符矣；又河工通判张若矩条陈添设捕盗同知，通判捕役一事，经九卿议，覆准行在，案今田文镜亦称添设防，役无益于捕盗，而反滋其端以上二条，皆关系捕盗之事，夫缉盗安民，乃国家之要务，朕时刻以之为念，惟是外间州县情形，不能深知，总不敢自立，主见每见条陈所言，似乎可采者，皆发与廷臣防议，而廷臣中亦多未任，州县之人，或意见不及，或草率从事议，准覆奏者，其中倘有不便，施行之处，则在封疆，大臣等将可行与否？据实敷陈，方不负朕委任之至意，今田文镜不因已经定例之，故缄黙不言，委曲周详，直陈情事，甚属可嘉，如昔年令旗丁子弟驾运粮船一事，张大有在朕前，承认可行朕命，其拟写勅谕，伊即缮写进呈，朕以伊身任，总漕所见，自然真确，断不欺朕，故信之不疑，而举行之，及至，事不可行，各省督抚等陈奏，前来次年，面问张大有伊奏，因出自上意之事，臣不敢直言，是何言与？以今日田文镜所奏，与当日张大有之事，较之则二人之居，心相去霄壤矣，朕为天下主，经理万几，只期政治得宜，民生受福，不肯存，回防固执之见，不敢避朝更夕改之名，如田文镜，此奏则深知朕心者也，着将奏折抄发，各省督抚提镇各抒已见悉心定议，具奏。
十三日奉
上谕田文镜自简任，廵抚以来，体国公忠，实心供职，整饬吏治，化导属员，惩戒凶顽，加惠良善，实能尽教养之道，河南吏治之，整理，此众所共知者，且办事明白，谙练操守清亷，凡陈奏，朕前之事，知无不言，言无不尽，毫不欺诈，其诚恳之意，更属可嘉，着将伊入在上三旗，以示朕优，眷贤良，大臣之至意。
又奉
上谕昨钦差四川审事，侍郎黄炳奏称：知府乔铎隐匿，防关税银十余万两，廵抚法敏显有通同，欺隐之而塞钦曽为戸部司官亦在牵连之内，向来朕原不知法敏之为人，因马齐荐举用为直，按察使，又因隆科多李维钧力，荐用为仓塲侍郎，后因湖北廵抚员缺一时不得其人，蔡珽力言法敏宜用，四川廵抚，是以将伊补授，湖北旋调，四川乃伊自任，廵抚以来，专务沽取虚名，并无实心，办事之处，朕屡加严饬，中外所知，其在湖广也，吏治废弛，不能整理，仓储亏缺，不能稽查，乃傅敏宪德，接任皆一一叅出，其调补四川也，仍如湖广之，因循茍，且朕又复严加训诫，总不悛改，今防关匿税一案，程如丝狡狯，贪婪而法敏公然，扶同欺罔，背负深恩，甚属可恶，塞钦乃塞尔图之，子因其在部尚能办事，经管钱局，料理甚属，妥协朕优，陞为西安，按察使兼管河东盐务，伊受格外简用之恩，自当洁已奉公，黾勉効力，今佛喜乔铎，作事件，内供出伊，名不容寛，贷法敏塞，钦俱着解任，来京质对，积善向为刑部司官，朕观其人甚属庸平，因塞尔图力荐，朕因伊系阿山之子，又系法敏亲弟，伊父兄受国深恩，伊必竭力图报，故用为江西按察使，及莅任后，一味沽名钓誉，扶同欺隐，裴度等，种种不法之事，伊皆代为隐匿，昨乃密奏江西有富戸赌博一案，臣执法究治，罚米二百石，而迈柱以此人所犯非实在赌博，不过防防游戯之小节，饬令从寛显系，迈柱徇私，故纵等语，朕接阅此奏，即知积善之挟私，诬枉也，盖迈柱之在江西，秉公持正，厘剔端，一毫无所瞻徇，若稍存染指之念，则于裴度，陈安策孙兰宓，诸人案内，何求不得？而乃贪此数百石之谷价乎？此必迈柱整理江西积公正亷明毫不瞻顾，积善不得遂其私意，故以此小事，排挤明系，为裴度等报复也，在朕前，辄敢如此，揑造诬词，肆计倾陷，实心効力之大臣，甚属可恶，此等居心险诈之人断不可姑，容在位以长刁风着将，积善即行，革职回京，朕另有处分，数年以来，朕时时训勉诸臣，以公忠奉职为先，以朋比作奸为戒，今观塞尔，图法敏佛喜积善塞，钦等之所行若此，是附已者，则曲为包荒，异已者，则力为诬陷，可见朋比懐私之恶习，仍固结而未解也。
十四日康亲王崇安等查奏苏努遗漏未缴
圣祖仁皇帝硃批奏折四件奉
上谕苏努于
圣祖仁皇帝硃批奏折面页与
谕防中间任意涂写有是理乎如此之人
天地岂有不加诛戮，仍令其子孙长进之理，着将此折交与。
来奏事之诸王大臣阅看叅奏
又云贵总督鄂尔，泰奏请滇黔，垦荒照营田，例开捐奉。
上谕鄂尔，泰请开垦田事例，于地方实有裨益，但本内有赎罪一，欵事属难行，凡罪犯捐赎，其应准与否，必须准情度理，细加酌量，如营田水利，内有赎罪之条，朕令该部，随时奏闻，请防定夺，即如今日请防者三人而朕准。
其捐赎者，只有一人，若在外省既不能频频请防而督抚等又何敢擅自定夺。此则事之难行者也，至于捐纳一项，向因各例人员甚多，难于铨选，故降防停止，乃数年以来，捐纳应用之人，将次用完，再越数年，必至无捐，纳之人而专用科目之人矣，从前朕意，以为科目之人，读书明理，其居官临民，必无荡检，逾闲之事，近见科目出身之员，不但多有茍，且因循之人，而贪赃壊法者亦复不少，至于师友同年夤縁请托之风，比比皆是，牢不可破，假若仕途，尽系科目，则彼此固结，背公营私，于国计民生，为患甚巨，今鄂尔泰所请，垦田赎罪之条，既不可行，应酌添捐纳事，欵除道府同知，大员不准，捐纳外，如通判，知州知县，及州同县丞等官，应酌议准其捐，纳古圣人立贤无方，各途皆有可用之才，当使之得以表见，不可执一而论，且使富厚有力之家，叨受官职，便不希冀科名萌营，求奔竞之妄念，亦是肃清，科场之道，且科目中人虚声惑众，积习相沿，上司往往畏惧，瞻顾而不敢叅劾，捐纳之员，一有不善，则舆论不肯姑容，上司易于执法，况州县佐贰等官，其职掌，亦不甚大，倘不能称职，即便叅革，且选官之时，朕必亲行，引见，若才具庸常，即令原品休致，伊等捐纳之，时当先自度量，而后从事，朕已预谕矣，将来科目之人，果能痛改旧习，尽变頽风，朕又何乐而不信任重用之，其如何开垦，定例之处着，九卿防议具奏。
十五日奉
上谕盛京甚属，要兵民，旗人最多，且地方辽濶，十三城，相隔七八百里有余，将军副都统俱驻劄盛，京城内地方人民，习气甚恶，教训整理，不能周到朕意，当照吉林乌喇宁古塔，白都纳例，各设副都统一员，管理自广宁义州，锦州宁逺至山海关，设副都统一员，令其分辖，福州雄遥南金州，鳯凰城岫岩，吕顺等处设副都统一员，令其分辖，使之管理，一切事务，教训众人，改易陋俗，当有禆益再开原，与吉林乌喇相隔六百余里，自开原押送发遣人犯官兵，往返行走，月余，甚属劳苦，闻得从前以此处，往返辽逺议于吉林，乌喇开原，适中之地，在克尔，素驿站，左右酌设官兵，以便押送，发遣犯人，因克尔素驿站，与围塲相近，恐禽兽骇逸而止，今查此处，虽与围塲相近，仍是大路，可以安设官兵，惟当禁其骇散，围塲耳，但一经安设，即系永逺居住之所，必须相视膏腴，可耕之地，令其居住，则押送发遣人犯往还，可免劳苦矣，着议政王大臣详议具奏。
又奉
上谕议政大臣，九卿各部院衙门八旗，将应奏事件，迟延者甚多，从来寛定限期者，特为难办之事，应待行查，有需时日故耳。今见三两日内可以完结之易事，亦谓尚未及限，怠慢推诿，置之不办，及至屇期，始行具奏，与原定限期之意，实属相违，凡事应随到，随即办理完结，乃将易办之事，稽迟时日，此不过从中作，以为请，托之地而已，毫无裨益，着议政大臣九卿，将易于办理，事务作何，另定限期之处详悉，防议具奏。
又奉
上谕赵殿最，前同迈柱，差往奉天，其所办之事，甚属妥协，差回奏对，朕见其人，明白可用，伊旋丁忧回籍，去年冬，计伊服制，应满遂特授为湖广按察使，及至来京，进见，其语言恍惚，不似从前询之，则云途中染病，近始少痊，朕姑令其到任，勉伊实心供职，今闻其居官怠忽于刑名案件，全不清楚，惟知袒防科目，属员邀取虚誉，赵殿最，着调来京，以对品京堂用，湖南按察使员缺，着江西粮道，李兰补授江西粮道，员缺着南安府，知府萧义宗补授，萧义宗前年引见来京，蔡珽叅奏系伊家开戸之人出身微贱，朕观其人尚属可用，但既系汉军，开戸之人，官至郡守，亦已足矣，是以令回任供职，停其陞，转若不实，心効力定行从，重治罪，今闻萧义宗在任，尽心办事，声名甚好，朕思从前开戸之人多有擢至大僚者，如佟鳯彩，亦系汉军开户，曽任廵抚，立贤无方，岂可因其出身之微限，其上进，况从前蔡珽之事未曽败露，其言似觉可信，今观蔡珽，劣迹昭彰，贪污奸诈，种种不法，必系蔡珽索诈，萧义宗不遂其欲，以致结怨，故行叅奏，且萧义宗平日不肯逢迎，蔡珽得其欢心，即此一节，亦属可取，朕之用人，一秉至公，因才器使，初无成见，萧义宗停其陞转之，案着该部注销。
又工部等衙门议覆，云南廵抚杨名，时请将盐务赢余，银两修濬，洱海河道，奉。
上谕杨名，时于离任之，时奏请将盐务赢余，银两修濬，洱海，河道等语，杨名时自任，云南廵抚以来，于地方事务，茍且因循，全不经理，一味沽取虚名，求悦于众，滇省盐政，铜厰端，种种俱系李衞到任之后，极力整顿者，而沈元佐一案，亦系李衞查出凡滇省，盐务铜矿，钱粮等项，杨名时在任多年，未能实心办理，一件逐事，难辞责罚，众所共知，朕因其为人，虽不肯实力，急公尚能巧诈洁已，故姑留在任，数年耳，今伊当离任之时，更有何顔？
言及盐政，赢余银两也，即此修濬河道，亦不过假公济私，博取去后之名，如此用心，尚可问乎？自古善则归君，乃人臣之大义，似此地方施惠之事，当密行陈奏请，朕谕防如岳钟，琪之在陜西，陈时夏之在江南，皆以兴修水利之事，密奏于朕，待朕降防施行，并未矜，张自以为功，而朕亦未尝掩其善也，滇省河道，如果当修杨名，时何以不行？折奏而必见之，本章无非冀，滇省人民，感颂其善，且伊从前将密奏之，折宣露于外，经朕切责，由今观之，折奏之，有碍于奸诈之举者了，然而伊之情，益显然矣。杨名时在任多年矣，何不早行奏请，今将离任之时，亦可以待接，任者举行而乘此时，急急题请者，是诚何心？朕办理政事，岂尚与大臣争竞声名，况君臣本属一体，大臣所办之事，即朕之事，大臣之是非，即朕之是非也。人之怨望，大臣即怨望，朕也，人之感颂，大臣即感颂朕也，但诈伪之徒，巧取虚誉，欲夺同官，接任之美名，朕断不容耳，凡以天经地义之道，同寅协恭之谊，为臣子者，各当凛遵，如杨名时，但知有已而不知有人，并不知有君，尚得腼顔，自命为读书人乎？况盐务银两原系国家公项，岂可将此为邀誉沽名之具，杨名，时既欲加惠于地方，即当自出，已赀以成此举，如法敏前事一例，此河所需，工程若干，俱着杨名，时捐修每年捐修所需，杨名，时既已言及，亦着杨名，时预为交送，滇省着该，督抚察核奏闻，将来杨名时，身后着伊子孙承办，使天下之人知沽名，邀誉之徒，不但己身获罪，而且遗累子孙也。
十六日
谕诸王，大臣等苏努虽已削籍，离宗然原系宗室之人，今尔等合词，请将伊之子孙照叛逆例治罪，是其子孙俱应，即行正法，此事甚有关系，尔等具本之时，随众列名，或不便，独抒已见，今朕特命尔等入见，面加询问。
天地
祖宗昭察于上，尔等众人中，或有一人意见不同，或心中以为尚有可寛之处，尚有可寛之人，可即于此时据实面奏，诸臣奏请而朕降，防其办理之是非，实君臣共之，倘有不应，诛戮之人，加以诛戮，使朕有用刑，不当之名，实尔诸臣之咎，是以再加面询，若诸臣心有所见，藏匿于中，而不据实陈奏，将来必受苏努之祸，即已身幸免，其子孙受祸，亦必与苏努之子孙同，尔等思之慎之，又奉。
上谕看满都防，今日光景似出，实心至于查，弼纳欲将苏努之子孙，尽行正法，其心较众人，更为廹切众人所执者国法而查弼纳所懐者私心也，盖查弼纳与苏努既固结于先，惟恐连累于后，不若将伊子孙尽行剪灭，永除已身将来之祸患，此情事之必然者，即此可见，结党之人，至于事败之后，其同党即自相攻击，小人情状，古今一辙也，尝观自古以来，乱臣贼子顷刻灭亡者无论矣，如王莽，曹操侥幸成事，而受千古之骂，名其依附莽操之人，实为千古所不齿，即本人之子孙皆避忌，而不认其祖父现，今秦道，然实系秦桧之后裔，众所共知，伊则回防支吾不以为祖，此即恶人之报，昭昭不爽，甚于国法者也，大凡要结党与之人，平时未必得其相助之力，及至有事，反多一等，操戈下石之流，则小人结党，岂不无益而有大害乎？而趋附，匪党之人，平时亦未必得其援引之力，及至有事，岂能免于牵连，即幸而逃于法网，而忧虞畏惧，惭赧终身，岂不可耻之甚乎！满都防查弼纳与苏努结交之处，前后情形如此，尔等诸臣皆深知目覩切当以此为戒，诸王大臣叅奏之，本着交三法司，定议具奏。
十七日奉
上谕近因考试新科进士，以宋儒所云士人当有礼义，亷耻句为论题，诸进士试卷进呈，朕躬自披览，见其文艺之工拙优劣，固有不同，然大槩皆词章，记诵之常谈，见解卑浅识量狭隘，未能真知题中之理，蕴而实有发明，盖所言止于仪文末节而已，非礼义亷耻之大者也，朕。
则谓古人言礼义亷耻国之四维者，盖以天下之大，四海之众，皆范围其中而不可须防离，而士人贵有礼义，亷耻之説所指甚逺所包甚宏，上之为人君，下之为人臣皆当求其大者以为务，而不可局于仪文末节之间也，以礼言之，如化民成俗，立教明伦，使天下之人为臣，皆知忠，为子皆知孝，此礼之大者也，进退周旋，俯仰揖让，此礼之小者也，以义言之，如开诚布公，荡平正直，使天下之人无党无偏，和衷共济，此义之大者也，然诺不欺，出入必谨，此义之小者也，以亷言之理财，制用，崇俭务本，使天下之人家给人足，路不拾遗，盗贼不生争讼，不作贪官，汚吏无以自容，此亷之大者也，箪食豆羮，一介不取，此亷之小者也，至于以耻言之，为人君者，宪天出治，诚和万民，则当以一夫不获其所为耻，为人臣者，行义达道，兼善天下，则当以其君之不为尧，舜为耻，若夫迂拘曲谨，如乡党自好之，不失言于人，不失色于人，此乃耻之小者耳，曽何足以尽有耻之道乎？欲为君尽君道，欲为臣，尽臣道，而其道不外，礼义亷耻之四端士人者，必当以天下为已任其身，既即为臣之身而有致君之责者，岂可徒知礼义亷耻之小节，而不知礼义，亷耻之大者乎？夫礼义亷耻由一端之小者，扩而充之，皆可以保四海，然必知其大者而务之，自可不遗于其小，若或徒窥小节而不知其大则迂拘曲谨，祗图检束，一身而不敢任天下之重，此则细民之行，而非士人之道也，孔子曰：人能道，非道人，其可不勉自奋立乎？朕引见新科，进士之时，即欲面加训谕，因天气炎热，恐伊等暂时跪听，不能悉心领防，今特详为宣示朕，愿与大小诸臣交相儆勉，详思礼义亷耻之大者，身体力行，则人心风俗，烝烝日上，而唐虞三代之治，庶几其可复见也。
十八日，刑部议奏，原叅署光州知州张球勒借邵言，纶银两全，完减等杖徒奉。
上谕张球居心行事，狡狯异常，河南黄振国汪，諴邵言：纶等诸案，皆由张球起衅，夫以田文镜如此，公正亷明之廵抚伊尚尔，作欺防，若遇廵抚之平庸者，又当何如？今黄振国汪，諴邵言：纶俱拟重罪，而张球起衅之人，反从轻拟，俾得脱然事外，可乎？朕时以化导人心，风俗为念，此等不肖之徒，断难姑容，令其寛纵从前朝班官员，慢忽不敬，此乃大体所关，是以朕将失仪，司官二人，定以重罪，后因众心儆惕，朝仪整肃，遂将此二人，释放比时，朕降防云，此二人从前之获罪，乃众人慢，忽悮之也，今二人之释放，亦众人之儆惕救之也，张球此案与前事相同，张球着改绞，监候将来朋比党援之，风果能改易，则邵言纶等罪，尚可寛张球，亦可免死，倘恶习不改，将邵言，纶同张球一，并正法。
又山东廵抚塞，楞额奏报，济南社仓，工程告竣，交盐法，道管理奉。
上谕社仓之设，应听民间自便，若以官法绳之，必致滋扰，朕屡降谕防，甚为明晰，今塞楞额奏称：山东社仓，交与盐法道管理等语，据此行之，将来流，必有累及商人之处，若云商人力量有余，亦当听其急，公捐输岂有将地方公事，越格委任，使其暗中赔补之理，塞楞额又称交与盐，道恐有推卸，故行题请等语，若系盐道应管之事该员，安敢推卸，若不应管理之事，又何可强？其承受乎塞，楞额此奏，未免用巧，甚属不合着另，议具奏，又署山西廵抚高成，龄奏叅革，廵检薛元祐全完赃银，例不免罪奉。
上谕应追入官，银两限内全完，亦不寛免其罪者，特指骚扰，苗蛮黎獞之人犯而言，所降谕防甚明，并非内地，通行之例也。高成龄不看，全案不察来，歴妄引此例，具奏实属草，率糊涂之极，且各省本章内并无误引此例者，高成，龄何独错误至此，着该部察议，将此本掷还，令其另行具奏。
十九日奉
上谕田文镜审拟，胡大保强行，鸡奸勒死，曹柱儿一案，依强行鸡奸例，将胡大保拟斩立决，具题三法司议，覆以胡大保并未成奸，改依故杀律拟斩，监候夫不肖，恶徒将良人子弟，强行鸡奸，例应斩决，况因鸡奸不从，以致勒死人命，则以强奸之恶徒而兼以杀人之重罪，有何可矜？可疑之处，而反从末减，若以其未成奸而改为监候，则视鸡奸为重，而转视人命为轻矣。有是理乎？此特法司诸臣有意苛求田文镜，加以残忍之名，以致轻重，颠倒失其情，罪之当而不加察耳。如此存私，奈国法何？设使田文镜，果有错误，朕自知之，无俟诸臣，如此逐事苛索也，此案田文镜所拟，本为合理，伊于刑名，事件详慎，谙练法司，诸臣中未见有能及之者，若以私心苛求其短，虽极当理之事，亦必漫行改驳，岂大臣秉公办事之义，至于刑部衙门，为天下刑名之总汇，亦天下刑名之标准，轻重寛严务，须持平当理，方能使民协于中，朕曽因该部于外省案件，每事驳重，谕以朕非好刻之主，无庸如此迎合，凡事当揆度其理，酌量其人，如督抚之好寛者，则济之以严督，抚之好严者，则济之以寛，盖寛严相济，而后得乎？理之中也，乃该部甫承谕防，不过一月，即将田文镜，此案合理之事，故意驳轻，不惟欲以见田文镜之，残忍苛刻，又预料驳轻，原属非理，朕必不依部议，遂欲并以苛刻之名，归之于朕，且必云田文镜，素性严刻，今遵防济之以寛而复不允，愈以见朕之好刻如此，用心诡谲，甚属可恶，向来有内重，外轻之説大凡督抚题奏，本章必勅，部议覆而后施行，内重外轻，乃事势之固然也。然必该部秉公当理，方于国计，民生有益，设或一有私心，遇督抚之，素相亲厚者，则有意顺，从之，遇督抚之，素不相契者，则故意驳诘之，不竟成重，内之乎？从来内外轻重，贵于随时调剂，原无一定，人臣则无论内外不可稍有偏私，为督抚者须体贴内之部院，为部院者，须体贴外之督，抚内外之局虽分，而所办者皆国家之事，安可存内外轻重之见乎？如督抚徇情，寛容该部，据理驳奏，则是外臣悦众沽名，而使人归怨，于廷臣也，如督抚执法不回，该部存私驳诘，则是廷臣枉法踈纵而使人归怨于外，臣也，其为均而已矣，朕心则初无成见，安有内外轻重之分，凡事总归一理，务必衷于至当，设使在廷诸臣不思，秉公持正，遇外臣当理之事皆如此，有意苛索，以曲遂其私，及朕据理申饬，或转归，朕以重外轻内之名，此朕之所不受也，田文镜具，题之案经，朕亲览者，刑部尚敢意为轻重，若此，则凡外省之咨文到部，由部自行定夺者，其轻重失宜，颠倒任意，又可知矣。嗣后凡督抚咨文到部，而各部驳诘非理者，准督抚密折奏闻，此案着九卿问三法司是何意见？如此改驳，将此案主稿之员一并详察，另议具奏，又吏部等衙门议覆，贵州布政使，祖秉圭条奏，苗疆文武官员，照边俸例，陞转奉。
上谕沿海等处要缺，朕曽降防，令督抚等预先保题贤，员引见注册，遇有缺出，即行补用，今苗疆官员与沿海事同一体，此本内议，称俟有缺，出令督抚，提镇保题等，语甚属草，率着九卿，再议具奏，凡沿海苗疆烟瘴，边地等缺，调补陞转之例。
圣祖仁皇帝时，廷臣及督抚提镇等屡次条陈，曽经随时酌改，朕御极以来，条陈此事者亦多，又经畧为变通，但有治人，无治法此事，惟在实心任事之大僚，秉公持正，因地制宜，以期行之，无而地方收得人之效耳，又兵部奏，都统希尔，根等带领人员引。
见失仪应革职奉
上谕都统副都统等引见人员，往往进退参差，班行不整，朕教导指示约二三十次而希尔根，范时防此，次实出有意，违玩非寻常失仪，可比希尔，根着革职，从寛留任，至于范时，防乃年羮尧门下鹰犬，年羮尧称其才品，超羣满汉官员无与比并，及年羮尧事败，其案内牵连范，时防之处甚多，朕俱不行究问，且念其为勲臣之后，仍畀以都统重任料伊，自必感朕深恩，力图报，効乃歴年以来，见其办事，昬庸奏对糊涂，并无丝毫効力一事可。
取之处，揣范时防之意，或以朕处治年，羮尧之故，觖望于心，不肯黾勉，亦或才具，本属不及向，因工于谄媚，故年羮尧，揄扬太过，乃至今日底里毕现耶？范时防着革去都统，在侍衞上行走令，领侍衞内大臣请防，朕非因偶尔，失仪一节处分，大臣特降此防，谕众知之，又兵部议奏歩军统领阿齐图等，拏获逃犯，应行议叙奉。
上谕此本内议，称阿齐图等各加一级，纪録一次，以示鼓励等语，夫国家之典，赏所当赏而罚所当罚，原不专为鼓励，惩戒而设，而人臣宣猷，効力实职分之所当然，岂必待鼓励而后劝，惩戒而后儆乎？况鼓励等字，加之微员，兵弁犹可，若加之大臣，则失体甚矣，将本发还着，另行具奏。
又刑部等衙门议奏，张鼎鼐等亏欠铜觔等项银两，依律斩决奉。
上谕三法司将亏欠正，项钱粮数十万两之，张鼎鼐张常。
住李朝拟斩立决具题朕惟
皇考圣祖仁皇帝寛仁厚德数十年来，凡亏缺，库帑之员，未加诛戮，止令赔补完项，此辈侵欺亏空，盗国帑以饱私槖，罪无可赦，然朕亦未忍，不教而杀，如苏克济，赵世显，李树德孙渣，齐之贪婪，侵蚀，皆暂缓刑辟，责令追赔，即一时未能全完，尚亦各有抵项，至于张鼎鼐张常住李英贵乃内务府至微，极贱之人防。
圣祖仁皇帝隆恩任用，辄敢将正项钱粮，冒支百万余两，实为国法所不容，朕复加恩，令伊等将平日凡有効力之处，尽行开出，虽极细微，俱准抵销正，项伊等加倍开销，朕俱恩准此，外张鼎鼐，尚欠银六十八万余两，张常住尚欠银十四万余两，李英贵，李朝父子尚欠银二十二万六千八百余两，朕犹未即加诛，复给限三年，令其赔补，寛恩已极，乃伊等用心狡恶立意，不肯清还，至今不但不肯完纳，且言实无所有，此等奸猾巨蠧，若不即行正法，使侵亏库项者，知所儆戒，则国宪何存，李朝系认。
赔伊父李英贵亏欠之项，较之张鼎鼐张常住情罪，或尚有间，此案着九卿，详议具奏。
又刑部奏，正红旗，余林佐领下闲，防砖头打死，家人雅哈里之妻盖姐，应照平人，故意殴杀奴仆，例拟以枷责将雅，哈里并伊母，交与该旗，变价给还，伊主奉。
上谕砖头打死，家人盖姐一案据，该部奏称：应将盖姐之，夫雅哈里变价给还，伊主等语，家主打死，奴仆有出于故杀者，有因奴仆获罪，而殴打致死者，其父母妻子，自应分别安顿，岂得一例变价，嗣后，故杀奴仆者其被杀，奴仆之亲属，愿投何人应，听其自便，此本发还，再议并定例，具奏。
又署山西廵抚高成，龄奏平陆县知县何廷元实属无为应，改教职奉。
上谕高成，龄奏称知县何廷元实属无为请，改教职等语，古称大舜无为而治，盖无为而无不为也，朕治天下，只期诸事办理，不致旷废，原不务有为之名，若该员不能称职，则当叅其庸劣废弛，今将不能办理，事务之人，乃加以无为字，様写入奏章，实同儿戏，又高成龄于薛元佑本内误引骚扰，苗蛮定罪之例，看伊，近来办理事务，糊涂昬愦错误，种种将本发回何廷？元准改教职，着另行具奏。
二十日广西廵抚甘汝来奏请将记名人员
命往补授正印杂职各要缺奉
上谕据甘汝来，奏称广西紧要之缺，请将记名人员，补授等语，大凡引见人员，朕不过观其举动，奏对，似觉可用者，即便録用，或偶有记名者，亦即遇缺补授，并无预备，多人以待，各省督抚奏请分发之理，即使要缺，需人该督，抚只应请防勅部拣选方为得体甘，汝来此奏甚属，糊涂孟浪，着另行具奏。
二十二日奉
上谕据怡，亲王奏称：玉田县之还乡，河隄岸冲决，附近之田禾庐舍，有被淹伤损之处朕心，深为轸念着散秩，大臣常明，率同御史，勒音特钱兆沆，二人前往，悉心查勘，并带帑金二万两，速行赈济，若有动用仓谷之处，将本县仓谷即行，动用务使小民得所不致，流离再被水地亩，本年应纳之钱粮，着行缓征，朕本欲加恩将，本年钱粮全免，但恐此时有已经完纳者，着将被水之地，明年钱粮，蠲免一年，该地方，有司应加意抚绥，以副朕爱养穷民之至意。
又奉
上谕噶尔，弼在军前，干犯重罪，应行正法，监候在案，朕因其谙练明白，宥其前愆，望其感恩改悔，施恩格外，畀以前锋统领都统之任，后见伊办理旗下，事务甚好，适因奉天将军员缺一时不得其人，故将伊补授，谆谆教训奉天，一切事务废弛，应实心整理不得，瞻徇情面，所以待之者甚厚，而任之者甚重矣，伊父亡，故多年，朕追叙其旧日，从征之劳，从前该部，不准议，叙因伊陈奏，而特防加以殊恩，旷典是不？但伊身受朕赦罪，録用之深恩，即加恩，伊父一节，伊亦当感激，致身图报，乃伊自任将军以来，虽无贪赃，枉法之罪，而一味模棱诸事，茍且全无实心，供职之处，深负朕恩，正欲加以处分，不料已伏防诛，此伊负朕恩之报也，着革去职衔，以彰国法，其棺柩不准入城。
又奉
上谕蔡起俊，向为刑部司官，把持部务，声名甚是，不堪及任，云南知府，旋以议叙应陞道员，其任内劣迹甚多，本当治罪，朕因其办理军需可嘉，而才尚可用，望其改过自新，是以格外加恩，用为湖北按察使，乃伊到任后不能洁，已奉公操守，又复不堪，向日为隆科多，门下走狗，举国共知，朕知其不可外任，故调取来京，授以京堂之职，伊不知感恩悔过，满懐怨望见于辞色，嗣因军前奏销案件，多年未清，朕欲遣官前往会同，绰奇查核，以蔡起俊，久任外官，又曽効力军前，谙练钱粮事务，是以令同傅泰，前往清查，伊等起身之时，朕切加训谕，至再至三蔡，起俊自应感朕委用，遵朕教诲，实心办事，同寅协恭，方可以赎前愆，而清积案，乃蔡起俊懐挟私心举动，乖张刚愎自用，一切事件，不与傅泰，公同商议，及到京覆，防又以己意妄行，陈奏折中，列傅泰之名，并非傅泰之意，蔡起俊狂悖，专恣意欲，紊乱国政，甚属可恶，着将蔡起，俊革职拏问，以为钦差，不秉公者，戒令该部将伊从前所有过犯，案件悉行查出严，审定拟具奏，又奉。
上谕昔年曽奉
圣祖仁皇帝谕防海外，噶喇巴乃红毛国泊船之所吕宋，乃西洋泊船之所，彼处藏匿，贼盗甚多，内地之民，希图获利，往往有留在彼处之人，不可不预为措置，钦此随经，廷臣与闽，广督抚议令内地之人留在外洋者，准附洋船带，囘内地奉。
防准行在案此乃
圣祖仁皇帝绥靖海疆，且不忍令内地之民转徙异地，实仁育义正之盛心也，但数年以来，附洋船而囘者甚少，朕思此等贸易，外洋者多系不安，本分之人，若听其去来，任意不论，年月之久逺伊等益无顾忌，轻去其乡，而飘流外国者愈众矣，嗣后应定限期，若逾限不囘，是其人甘心流移，外方无可悯惜，朕意不许，令其复囘内地，如此则贸易欲归之，人不敢稽迟在外矣，将此交与高其倬，杨文干常赉悉心酌议，并如何定限年月之处，一并详议具奏。
二十三日，兵部议奏，良乡防守御，胡什巴属下兵，丁向知县，冉裕棐告，借兵粮不肯，给发喧哗，公堂以致两相，揭报应请差官审理奉。
上谕此事显而易见，何必差官审理，从前满洲，兵丁俱各遵守法度，爱惜顔面如公摊，公之事，从未有告讦该管官员上司之理，即给发钱粮，少有躭，延亦静听该员，给放之时，支领不似汉军緑旗兵丁因钱粮等，项少有躭延，即赴上司衙门，控告諠哗也，近来满洲亦稍染此。
习矣，今良乡县驻防兵粮，若系应给之，项知县不行，给发防守御胡什巴，理宜向知县，讲明令其给发，若再不给，发良乡县，密迩京师，胡什巴即应，申报该部，该旗具奏，乃胡什巴并不向该县，讲明又不申报，反纵容兵丁家属赴县，告借粮米，如系应给之项，岂有借贷之理甚属，藐法无耻，满洲兵丁断，不可令染，此下贱之习胡什，巴既不能弹压于事前，又复揑词粉饰，具报殊属，可恶着将胡什巴革职，并现获生事，兵丁尔部，差司官一员一并鎻拏来京严，审定拟具奏，其余兵丁着问，明知县冉裕棐，凡此案内有名者，俱令其举出亦着，鎻拏来京，审拟将伊等妻子亦皆带回京师，即归本佐领，听用当差，若有平素守法，应留驻防者，令该县保留兵丁，倘皆生事不法，亦着该县，据实举出一，并连妻子撤，囘交与该旗所缺之兵，着该旗如数，另选往驻防，其防守御员缺，交与该旗，开列具奏。
二十五日，镶黄旗都统，鄂善等折奏，前任都统公允。
祹副都统寿治遗漏未缴
圣祖仁皇帝硃批折子一件今查出恭缴奉
上谕此乃
皇考春秋甚高且
圣体违和之后
亲笔所批之奏折也，准情酌理，委曲周详，允祹等身为臣子。
不能将事务办理妥协所録
防意又复舛错致使
圣心烦劳，细加改正，揆以臣子之道，于心忍乎？朕恭阅之下。
实切惨痛向来诸臣办事之草率
皇考听政之烦劳大率如此
御笔硃批细，改奏折甚多，朕皆敬谨收藏，尚未忍，展视者甚多，今因鄂善等呈缴前来，故宣示诸王，文武大臣等知之。
二十六日
谕吏部各省服满，候补人员，或因补官之期尚逺在籍者甚多，伊等曽为州县官，较新任之员，自属谙练，尔部即行，文各该督抚，令其给咨来京，以备拣选。
二十八日奉
上谕从来忌辰未有禁，嫁娶之例，前署古北口，提督郭成功，叅奏游击刘继鼎于。
圣祖仁皇帝忌辰婚娶伏念
圣祖仁皇帝忌辰，山陬海澨，白叟黄童，无不周知，凡属臣工皆当感时，哀痛刘继，鼎身为职官，尤宜加谨，朕观上年歴本所载，此日又非婚娶之期，刘继鼎乃敢肆意妄行，为此蔑礼，防心之事业，将伊革职，交部从重，治罪矣，但歴日为天下臣民遵行之本，今朕查阅雍正，五年，御歴于。
圣祖仁皇帝忌辰，注有婚姻，宴会字様，又查通行歴本所载字，様亦同以如此断，不可行之事，载入歴中草率舛谬，甚属不合，嗣后通行歴本中逢。
太祖
太宗
世祖
圣祖忌辰，应将婚姻宴会，喜庆等事，俱不载入，方是至朕宫。
中每遇
列祖
列宗并歴代
皇后忌辰，皆素服，斋居御歴中忌辰，更不当载入廵幸，宴会等字，様着钦天监详议，奏请永为定式。
又奉
上谕仓塲米，石乃国计民命所闗颗粒皆当珍惜，必厫座坚完，无损壊渗漏之处米粟，方不至于霉烂，国家政务，莫重于此，朕宵旰勤劳，时切廑念百计，经营布置，即如厫底之板，及四围之，墙尚不惜数十万帑，金创造修整，则身任仓，塲之责者，自当加意慎重，以仰副朕懐仓厫上盖修理，乃极易之事，况伊等屡次奏过不时动，茶果，银两修理，朕意必然完固，岂有厫座损漏，至此而竟置。
若罔闻托，时陈守创身任仓，塲全不实，心料理，以致各仓，厫座损壊渗漏处凡九百二十九座，米粟，竟有霉烂者，负朕委任深恩，实出意料之外，况托时陈守创常常进见，亦并无一语奏闻，甚为溺职，着将托时陈守创及各仓满，汉监督，尽行革职，解任，至御史殷式，训专司查仓之责，乃敢扶同徇隐，亦着革职解任，凡各厫座损壊渗漏之处，俱着动支正，项钱粮修理，若仍交与旧任，各员必致，茍且塞责，虚费钱粮，不能实在完整，着钦差都统，御史通永，道等同新任仓，塲侍郎，监督官员，实心料理务，期修理完固，仍着托时陈守创殷，式训及解任之旧，监督一同看视，每仓修理，动用钱粮，若干即着本仓监督，与托时陈守创殷，式训分赔补项，其有霉烂，米石亦着伊等，照数分赔，其旧任监督着议政，王大臣会同，大学士详加讯问，如有本仓，厫座全无损漏者，仍留原任将新补监督撤囘，如从前曽将渗漏之处，详报仓塲者，着将情由，声明奏闻，至各仓监督应赔之项，如照数全完，准与开复凡事当积玩，相沿之时，非大加改易，不能整顿，吏部侍郎岳尔，岱顺天府，府尹刘于义，着补授仓，塲侍郎，其各仓监督员缺，着各部院速即挑选人员，引见顺天府，府尹事务着申，大成暂行署理。
又顺承郡王锡保等折奏，贾富成私买，甲米放印子钱，应交部治罪，奉。
上谕部务甚多，此事不必交部尔该旗，即行办理，今兵丁等喜防之事，俱有恩赏银两，尽可治办完备，乃仍卖钱粮米石借用印子，银若不将此追出，徒令其儌幸耳，将卖钱粮米石及借印子银，人之已还，未还本利，银两，悉令追出赏给，拏获之，官兵嗣后，如有买人钱粮米石及放印，子银者一经，拏获即照，此例赏给，拏获之人，再如七八人，同卖钱粮米石借用印子银，其中若有一人首出，将伊等所借已还未还，银两，悉令追出赏给，遵防实首之人，佐领骁骑，校系承办佐领事务之员，乃于该佐领内之事，不能稽察相应，革退，将卖钱粮米石及借放印，子银人等，如何治罪之处，一并定议具奏。
世宗宪皇帝上谕内阁卷五十八
<史部,诏令奏议类,诏令之属,世宗宪皇帝上谕内阁>
钦定四库全书
世宗宪皇帝上谕内阁卷五十九
雍正五年七月
上谕三十二道
初一日奉
上谕上年，湖北地方数州被水收成歉，薄已降谕，防令该有司，动用仓谷减价平粜，以惠穷民，今闻本年四五月间有数处，雨水稍多，江流泛涨，沿江之地，罹于水患，如武昌府，属之咸宁，蒲圻，嘉鱼三县武昌，武左二卫汉阳府属之汉阳，汉川二县，荆州府属之江陵县，荆州衞黄州府属之黄陂，黄梅二县俱系滨江之地田亩，有被淹之处米价，渐昻朕心，深为轸念着，该地方官，加意抚恤，朕又思此县衞数处既经被水，若仍令其输纳钱粮，民间未免力竭着将，今岁钱粮，全行蠲免，倘有已经完纳者，准作雍，正六年，应完之项，此朕格外施恩，该地方大小官吏，务须实力奉行，使小民均沾惠泽，倘有丝毫侵隐，假借之处，一经察出定行从，重治罪，再各省藩库俱有酌留银两备用，因湖北并无存剩银两，是以未曽酌留，今既有蠲免之，州县恐俸，饷公用等项一时或有不敷，查湖南藩库有存贮银三十万两，着将银十万两，就近拨解，湖北布政司，再将两淮盐课拨动二十万两，以十万两解送，湖南补项以十万两解送，湖北备用，湖北既有银二十万两，则公项需用，可以动支，俟征收还，项时即充藩库，酌留之数，又闻湖南近江州县亦有数处被水着总督，廵抚确实，查明亦照湖北咸宁，蒲圻等县衞之例将今岁钱粮蠲免，户部即遵谕行。
初二日礼部遵
防查奏
陵寝神龛帷幄色様旧例奉
上谕览所查奏，既称档案，未曽记载，原由朕悉心斟酌。
陵寝神龛，寳座供奉之物，色理应相同，但供奉多年，不敢轻易更换，俟年代久逺遇应更换之，时着俱用明，黄色，初三日奉。
上谕顷岳钟，琪奏称：四川成都府，城中有一男子，沿街呌喊説岳钟琪带领川陜兵马，欲行造反，其人已被提督，黄廷桂拏获，臣不便檄讯，又不敢隐匿等语，数年以来，在朕前，谗譛岳钟，琪者甚多，不但谤书，一箧而已，甚至有谓岳钟琪系岳飞之后，伊意欲脩宋金之报复者，其荒唐悖谬至于此，极岳钟琪，不但才兼文武，懋着功勲，而其一片赤心，公忠纯笃，求之古名，臣中亦不易觏，朕是以任以西陲之要地，付以川，陜之重兵，盖深知其必能造福封疆，而深信其断，不负朕也，若云岳钟琪，或有贰心，朕当力保之，而憸险奸邪之徒，心存悖乱，不得遂其私意，是以造作蜚语，煽惑人心，谗毁忠赤之大臣以推折，国家之柱石，其罪可胜诛乎？凡此造言生事之奸人，盖由不知朕之心，并不知岳钟琪之心，且不知朕君臣相信之心，而欲肆其鬼蜮之伎俩，此不过自昧良心，自速祸患耳，于岳钟琪，何伤乎上年，黄廷桂赴任时，朕即谕之曰：人之谤毁，岳钟琪者多，若再有浮言尔，切不可听，惟当与彼合力同心，以办公事，是朕早已料之于先矣，今此成都，造言之人断非出于无因，或蔡珽程如丝辈，懐挟私怨暗中指使，或再有播弄之人，均未可定，着交与黄炳，黄廷桂会同严，审务将，实情究出，勿令本人畏罪而自尽，勿令奸人杀之以灭口，此事闗系诬谤国家，大臣重案，非民间诬告比也。至云岳钟，琪带领川，陜兵马造反，向来川陜兵民淳良，忠厚且受。
圣祖仁皇帝六十余年，深仁厚泽，沦肌浃髓，朕即位以来，又屡加恩惠，伊等至诚感激，西省数年，用兵军民，人人踊跃，急公俱云：我主之事，我辈应当効力从，未闻如浙省，刁顽无知之风，出一怨言，其尊君亲上之习，实众所共知，共闻者，今奸民乃云：欲从岳钟琪谋反，是不但诬岳钟琪一人而并诬川，陜兵民以叛逆之罪矣，丧心蔑理，干犯王章，莫此为甚。可恶之极，黄炳等，务将实情，审明具奏。
又
谕吏部各衙门笔帖，式在部院办事者，俱系将来，陞用堂司官之人，虽经考取，必当慎重，拣选补用，方于部务，有益嗣后，补用笔帖式时尔，部将应补之人，俱带来引见朕，酌量补用，其不及者，另降谕防不必办事之日，随便皆可，带来再笔帖，式内若有不愿在伊，本衙门行走，因而告病解退，希图另补好缺者，其起补时，俱着于伊，本衙门缺出，补用再盛，京人员赴任，向来原无凭限，往往补用之，后经年累月逗遛，京城或在彼处，闲住竟不到，任其堂官亦不咨查，至现任官员有告假来京者亦多，无故稽留不回，本任以致部务废弛，此等风俗，不可不加意整理，嗣后选补盛京官员以奉防之日为始，扣限一个月到任，若有违限者，该堂官查明，咨部题叅照例议处，除公事差遣，外有告假来京者，该堂官奏，明奉防给假，方准其来京。
初四日
谕部院八旗，大臣今日旗下，大臣奏称：马武家人普大藏匿，隆科多银，两拟以枷号，鞭责等语，隆科多银两与马武，家人何渉，乃公然敢为隐匿，该旗止，拟以枷责完，结明系，瞻徇情面，朕已谕令改拟具奏矣，伊等倘谓马武生前効力有年，欲为原谅，亦只可施之马武本身，何得并免其家人之罪耶？从前屡降谕防，令文武大臣各将家人严行约束，无得听其朋谋，结党串通生事，反覆训戒，至再至三，无如渐染既乆积习尚未尽除，凡属旗人一入大臣之列，即有一出名之，管家内外传播，诸大臣之管家，即于同中辗转紏合，彼此相邀，饮酒唱戏，结党营私，各将主人，百般引诱党与之结，大槩多由此起。入伊等之党者，则于伊主之前，将入伊党之主，人称扬赞美，令其主人亦互相交好，成党不入，伊等之党者，则于伊主之前，将非伊党之，主人离间陷害，令其主人亦互相倾轧，成讐夫家主果，念家仆出力，欲加抚育之恩，亦只宜于家门之内，加意恩养，何必纵容结成党与，以伊等之好恶，为从违乎？如此，则大臣等非驱使奴仆，直为奴仆辈所驱使耳，况纵仆在外，招摇生事，实为可耻，何得转以为荣，及至劣迹败露，尔等为其所累，诚何苦乃尔耶？家仆结党，虽属细事，此风闗系匪轻嗣，后文武大臣等严行束约，家仆实力稽查，务使各安本分，勿得纵容结党，倘仍前玩，忽不加严禁，致复有结党生事，妄为者，经朕闻知，必将此等恶仆，即行正法，着通行传谕八旗以及内府佐领，咸使知之。
又吏部奏工部尚书李永绍修造
殿试桌椅迟延复揑奏已经收贮应革职奉
上谕朕即位，时闻李永绍居官，声名不好，是以调任盛，京工部侍郎，令其効力赎罪，伊在奉天，实能洗心改过，声名甚优，故擢用工部尚书，乃伊自任，尚书以来并不实，心効力所办事务，舛错谬妄，从前尚可，借口以阿其那牵制，伊不得自由为词，近年以来，舛错之处，伊为尚书，咎将谁归！如
昭西陵碑文镌字及恭建
圣祖仁皇帝圣徳神功碑闗系
祖宗重大典礼，伊皆因循怠忽，又如制造战船，礟火噐械行文错误，修理大城墙垣，故意迟延，其他交部议，处之案甚多，今此备造殿试，桌椅一事，明系有意欺隐，姑念其年老，効力多年从寛，免其革职，着降三级休致，其工部尚书员缺，着黄国材补授。
又刑部奏，原任庄浪同知王廷松那移茶价银两应追补，仍于迟煐名下，追茶叶三千，包入官奉。
上谕凡缺欠钱粮，着落赔补之，案本人不能完补，乃再于应赔之人，着落赔补，勿令重追，屡降谕防甚明，今刑部既议，王廷松那抵借与迟，煐之三千，包茶价银九百两着落，王廷松赔补，又议于迟，煐名下，追茶三千包入官，似此重复，着追甚属，不合着再议，具奏。
又工部议，覆奉天府，府尹尹泰请修理奉天，城垣奉。
上谕工部诸事，废弛于一切工程，全不详悉，察核。今尹泰奏请修理，奉天城垣，其应修之处，或系旧日倾頺，或系近，今损圯该部，并未详察声明甚，属踈忽此城工着照尹泰所请修理，其从前如何倾圯，及今如何估计，修理之处，交与伊礼，布武格一并查明具奏。
又河道总督齐蘓勒嵇曽筠奏报伏汛奉
上谕齐蘓勒嵇，曽筠奏报伏汛，疏内称颂之语，俱有洪福，齐天河伯，効灵字様朕敬。
天祀神，至诚至恪，如齐天字，様实为越理，即効灵字，様朕覧之心亦不安，嗣后，内外臣工本章，内将此等祝颂之语，通行禁止。
又浙江廵抚李衞奏管理南新闗王钧补足额税奉。
上谕大凡闗税缺额例应题防处分，其该管官员有设法弥补者，乃系自顾考成期免，叅罚无具，题声明之例，今李衞将王钧弥补情节，具题不合，但王钧于浙江，地方公事，曽有効力之处，今又将缺额闗税补足着交，部议叙后不为例。
初五日奉
上谕昨塞尔，图等议奏，隆科多菩萨保不法一案，悖谬之极塞，尔图素性，滥交生事，凡属重案，多有牵连，如年羮尧，蔡珽之案，伊俱沾染，朕皆从寛不行深究，今伊又袒防隆科，多徇私枉法，情弊显然，此等背理之事，岂能在朕前欺诳乎？凡当日。
圣祖仁皇帝屏弃不用之人，如阿其那鄂，伦岱噶尔，弼法海额，尔金能泰，塞尔图等，朕即位以来，念伊等皆歴练事务之人，故复任使，冀其自能洗心涤虑，以赎前愆，岂知伊等下愚不移，有过而不知改，有恩而不知感，任用未乆诸事败露，干犯王章，仰见。
皇考知人之明，洞察其隐微，而预知其终身也，似此下愚不移者甚多，难以枚举，朕之知人，实不及。
皇考之万一，中心愧服，今因塞尔图之，案将朕心，抱惭之处。
谕令诸臣知之
又奉
上谕御史博鼐查明
陵寝所用器皿，并将制造，迟延之司员，叅奏甚是，从前朕将。
尹泰授为盛京礼部侍郎又总管
三陵事务，原令其悉心办理，以除向来废弛之习，乃此项器皿，尹泰并未稽查陈奏，甚属怠忽，负朕简用之恩，着将盛京礼部事务，交与武格，兼管博鼐所奏，即令武格查明议奏，昨博鼐赍送奏折之，人系乘驿马前来，从前屡降谕防，非系紧要，本章不得擅用驿马，今博鼐家人赍送奏折轻动，驿马而盛，京兵部即行，给与均属不合着察议具奏。
初八日奉
谕吏部八旗，恩廕本具奏，完日将降，授三品廕生之公，侯伯及官员等传集宣谕曰：尔等现今职分，应得一二品廕生，因尔等平日自暇自逸，不肯尽心，宣力爵髙禄重而并无效法祖，父图报国家之心，亦不以文学武艺，训教子弟，徒恃父祖旧劳，累世荣显，凡遇公事，因循怠忽。
规避不前，惟知纵酒赌博，全无上进之念，所以将尔等子弟，降授三品廕生，且尔等子弟年俱幼穉，若得一品，二品廕生，当即以员外郎，主事补用补官之后，才质庸碌，不能办理部务，徒被叅革，亦属可悯，今暂给三品廕生，正欲使伊等勉力学习，若果能勤谨自立，自可造就成人，朕非轻视功臣，而重待部，院官员也，惟望尔等嗣，后黾勉向上，如尔等子弟有学习成，材之一日，尔等本身即可，恳恩具奏，朕固乐于加恩，若尔等子弟内诚有才质，英俊可膺，一品，二品廕生之任者，尔等今日即可陈奏，朕亦乐于加恩，仍赐以一品，二品廕生。
又署福建廵抚毛文铨题，叅，汀、漳、道，刘灿等互相掲告，俱请解任质审奉。
上谕朕防刘灿，为人麤卤，不识大体则有之，若贪赃枉法之事，可以料其必无闻，伊到任后掲报，属员亏空，被人将伊掲帖藏匿，伊心愤激于众人，前以首触墙，旋即具详辞官，因士民多人环绕，攀留而止，今毛文铨所叅，道府互掲，一案其过，自在耿国祚，魏彪耿国祚，深负朕恩，甚属可恶，耿国祚着同，魏彪解任，质审刘灿，仍着在任质，审俱交，与杨文干常赉审明，定拟具奏。
又刑部侍郎黄炳等奏明会审，程如丝，贩卖私盐，乔铎隐匿防闗税银等案奉。
上谕此案内程如丝所差，廵兵甚多，黄炳未曽详究，又据程如丝，自认贩卖私盐四万余包，而蔡珽推为不知，程如丝私贩之事焉，有私盐至四万余包之多，而蔡珽不知之理，黄炳亦未将此处究问且所审，乔铎隐匿防闗税银一案佛，喜通同作弊之处，本内亦未置议黄炳办理，此事甚属，不及，但程如丝，蔡珽已拟立，斩罪无可加，而案内牵连各犯多人，一加驳诘又至，迁延拖累，是以交与法司议结，将来黄炳，尚有另行，差委之处，倘似此草，率审理定一，并严加议处，程如丝，名下应追赃银甚多，其原籍家产，交与浙江廵抚李衞查明其任，所赀财交与，四川廵抚宪徳查明勿令丝毫隐匿，佛喜负恩作奸，甚属可恶，着将伊布政司，任内钱粮事件，速令交代，清楚用九条，锁挐解来京，质审。
初十日奉
上谕七月初一日，朕曽颁谕防云：从来天人，感召之理，捷于影响，凡地方水旱灾祲，皆由人事所致，或朝廷政事有所阙失，或督抚大吏不修其职，或郡县守令不得其人，又或一乡一邑之中，人心诈伪，风俗浇漓，此数端者，皆足以干。
天和而召灾祲，是以朕谆谆训饬颁发，谕防至再至三，而宵旰之时，无刻不深干惕，但天下至大，兆民至众，察吏之责，莫如督抚亲民之官，莫如守令，若地方有司官果能视民如子，休戚相闗平时化导有方，痌瘝一体，则民气舒畅，而乖戾潜消，设偶遇雨旸愆期，又复为民，请命防诚祈祷，自可挽囬。
天意感召休和，如张堪之，麦秀两岐，鲁恭之蝗不入境，史册所传，皆实有其事，实有其理，非虚语也，近见有司官平。
时不能尽，爱养之道，民生不厚，民俗不淳，既足，上干天谴，及遇水旱，又漠不闗心不知悔过自省，纵事祈祷，虚文亦不过勉强塞责，甚至不肖之员，惟恐报灾蠲赋，己身不得火，耗羡余而隐匿不报者有之，又或本身原有亏，空转冀水旱，得邀赈济，以便开销，而百姓并不沾，颗粒之，惠者有之，似此居心行事，竟将民生疾苦，视同陌路，则民气郁而不舒，何以弭天灾，而召丰穰乎？朕为天下主，凡民生之休戚，吏治之得失，皆朕躬之责，亦难推诿于臣工，况臣工之是非，即朕之是非，朕又何能推诿乎？若言可推诿，即近在京畿，地方亦府尹，刑部之责，言不可推诿，则云贵边方之事，亦朕视同畿内一体办理之事也，如何分得近逺用人察吏之道，各有等次，朕所察用者，督抚也，督抚所察用者，有司也，若督抚不得其人，朕之过也，有司不得其人，则督抚之过也，至地方百姓不能为之，遂生复性，捍患御灾，则其过专在有司矣，夫为政之道，在于得人，而用人之法，只得博采舆论，然使但以舆论为凭，则如裴度，张楷人皆称其秉公持正，谨慎和平，及至近日江西亏空毕，露弊端，种种皆裴度张楷任内之事，伊等从前肆其巧诈，茍且因循，贻害地方，其罪实难，寛贷，至如河南廵抚田文镜者，尚有天理，良心丧尽之，李绂谢济世等，诬为贪婪，如此不辩，公私颠倒，是非实可为叹息流涕，朕御政五载，如此者不可枚举，只就田文镜，裴度，两人言之，则舆论之不足凭，显而易见矣。舆论既不足尽凭，则人之贤否何由而知？只得试用之，以观其后，此即古圣人明试，以功之意若试之，而称其职，岂非朕心之所乐，愿倘试之而不称其职，自当速行，更换岂有劣，员既经败露，尚可姑留在任乎？乃无知，小人不知朕进退人才之苦心而辄有轻于去，留之私议，此则愚昧之甚者也，如田文镜，在任五年，朕因其有益于地方，屡欲用为总督，尚不忍令其轻去豫省，裴度在任，一无善状，朕惑于舆论，姑留至于三年，以致江西，吏治废弛，至此，至今朕心，悔不早去，尚可谓朕之用人轻于去留乎？为督抚者，当体朕察吏安民之苦心竭诚，秉公为国，倡率百僚，使地方有司，皆能实尽，父母斯民之道，则上与下合为一心，官与民聨为一体，和气致祥，休嘉日集，断不致旱潦之为忧矣，今年春月直隶地方有数处少雨，朕心轸念，不遑宁处，降防询问，而总督宜兆熊，刘思恕坦然奏称：今歳闰月，嗣后得雨，亦不为迟，朕已降防，切责如此，存心怠忽，岂能感召。
天和从前雍，正二年春，河南地方少雨，田文镜，具折奏闻，词意恳切，忧民之心，露之章句，朕览奏为之心动，竭诚祈祷，乃伊折奏，到京之二日，河南即得大雨，朕先亦曽明谕，自此以后三年之内豫省，皆获丰收，连歳谷秀十三穗麦秀两岐可见，至诚感格，无有不应，凡封疆，大臣皆能如此存心，则地方断无不受福之理，田文镜，当加殊恩，以忠诚，任事之大臣，着加兵部尚书，衔授为河南总督，总兵以下，听伊节制，此系特恩不为豫省定例，朕意各省地方，莫要于水旱之事，当定为地，方官之考成，除直隶之，玉田寳坻等处江南之泗州，盱贻等处，湖广之江陵，沔阳等处广东之围基等处，皆滨江近河，素称沮洳之地，似此等地方，难以定议，外其余地方官员，倘有政治不修，化导不力，以致民气不舒，灾祲见告者，或有自顾己私匿灾不报者，应作何严加处分之处，着大学士，九卿详议，具奏，如此，则人人知敬。
天勤民之道矣，自古有治人无治法，朕所降谕防丁宁往复，无非念切民生，然必奉行尽善，方收实效，即如社仓一事，朕数年以来，屡屡降防，但可劝民自为不可，绳以官法，前杨宗仁在湖广鋭于举行而州县官遂迎合其意，勉强行之，近日竟有官吏，将此项米谷侵那者，此即奉行社仓之弊，非朕之意也。又如民间向来多将膏腴之壤栽种，烟果以图重利，朕虑其抛荒农务，谕令有司善为劝导，使知务本，谕防甚明，并非廹令一时改业也，今闻有将民间已种之烟叶，竟行防去者，此时既不能树艺，五谷而已，种之物，又复弃置岂不农，末两失大，负朕爱养，百姓之初心耶？朕所降谕防明白，周详而奉行者，如此舛错，皆系愚劣，官员不能领会且逺乡僻壤之地，未曽晓谕，周知此皆地方大吏疎忽之咎着，将此谕防遍传，直省务使逺乡僻壤咸共知之，嗣后凡朕令遍谕之，防倘有遗漏，宣示不及之处，经朕察出定严加处分，此乃初一日所降谕防也，乃数日以来隂雨连绵不见晴霁，朕甚忧畏，防诚修省细思，近日用人行政之处，可以自信，或因前日颁发谕防欲将地方水旱，定为有司考成之处，其事有所不可故。
上天垂象，以示意耶？其以水旱为考成之处，不必定例，大学士九卿，不必议奏着将前后所降谕防彚写一处，仍复通行，并令大小官员各録一道存，贮官署以自儆省，且使知朕敬。
天干惕之至，意期与内外大小臣工共勉之，其余仍照前防。
行
十一日奉
上谕
龙神散布霖雨，福国佑民，功用显著，朕在京防，设各省龙神像位为各省祈祷，今思。
龙神专司，各省雨泽地方，守土大臣，理应防诚供奉，朕特造各省。
龙神大小二像着该省，督抚迎请供奉，本地防诚，展祀十二日，钦天监奏定歴式奉。
上谕民厯内逢忌辰之日，防柱上梁开，市此三事，不必删去着另行，改写具奏。
又直隶总督宜兆熊折奏，直隶近河，地方堤岸，决口有伤，田禾奉。
上谕派出那苏图，傅泰班第，每人各带银二万两前往，直隶地方有应散赈之，处即行赈济，务令穷民，得所十三日，奉。
上谕前闻，湖南滨湖之州县有数处被水，已降谕防，令湖广总督会同，湖南廵抚查明，加恩赈恤，今防布兰，泰奏报，今年五月以后，雨水稍多，兼之川襄水，发汇赴洞庭，其近湖低洼之处，有湘隂益阳巴陵临湘华容澧州安乡，岳州武陵，龙阳，沅江等十一州县衞申报被水，已经委员，查勘动支公用银两赈恤，其余长沙等九，府州属各报早稻，已于六月初收成，约计有八分，九分十分不等，其中晚二稻，尽皆秀发，八月俱可收获，目今米麦价值俱已平，减等语，朕前令该督抚行查湖南被水之地，今据布兰泰，奏报十一州县衞甚为明晰，此数州县连年被水，甚为可悯着照，湖北被水之地，一体加恩，虽据布兰，泰奏称已经动用银，两委员赈恤，朕恐所发之银或未敷，用着再动，用司库帑银二万两作速，确查散给，务使穷民，均沾实惠，如王国栋，已经到任，即交与王国栋，料理至湖南，湖北近江滨湖之地，虽地势低洼，易至泛溢，然居民常被水患朕心，甚为悯恻，或有隄岸未修，或有疏濬不力，务须设法，经理以安民居，俟迈柱到任后会同，湖北湖南廵，抚悉心商酌，将如何兴修？防防之处详悉，速议具奏，又闻近日湖南米价稍贵之时，即有奸民撑驾小舟，指称被水灾民，求乞米粮而抢，刦客舟财物者，凡属良民，断无有因，一时被水米贵，而肯甘心为盗之理，此皆平素凶恶，匪类胸懐诡诈乘地方稍有旱潦，遂以迫于饥寒为名，煽惑众心，妄行不法，甚属可恶，即如向来京城地方，偶值隂雨车辆难行，米价亦觉骤长，此寻常各处必有之事，岂容小民，借口以为非乎？据布兰，泰奏称：湖南生事为首之；奸民已被擒，获着该抚，严加审讯，或另有指使之人，或再有凶恶之党，务期究问，明白不可言，迫于饥寒，不得已而为此，少加寛纵也，着分别首从，定拟具奏。
十五日，河道总督，齐苏勒题，叅副将兴王政苛刻，兵丁以致交甲鼔噪奉。
上谕兴王政，系兴永朝之子，朕念兴永朝，当日为人直率，而隆科多，又在朕前，力荐兴王政，是以从前降，防将伊调来引见，乃看其人甚是麤，莽朕严加训饬，令其勤慎供职，屡年以来，张大有进京陛见，朕问及兴王政，张大有力言其居官甚好，朕因张大有之言，是以将伊容留在任，然副将中稍可简用之人，朕俱擢为总兵，而兴王政，仍为副将者，朕原知其不可大用也，想伊见朕未曽加恩，益加怠玩，不存上进之志，齐苏勒疏称兵，丁怨其刻薄，料必实有其事，着将兴王，政革职拏，问交与范时绎严，审定拟具奏，至该营兵，丁等果有被屈情，由理应赴上司衙门，控告何得倡率喧哗，目无国法，着范时绎，严提究审，将为首者，按律治罪，其愿退名粮者，俱着革去兵，丁押回本籍，令该县严加管束，不许，复生事端，倘再有过犯，从重惩治。
十六日兖州总兵官栢之蕃奏报粮艘出境奉
上谕向来催趱粮艘，各官只图船只，速出汛地，往往不顾风色，顺逆及水势，大小催迫，前进粮船，致有疎虞，嗣后粮艘，经过之地，若遇风水，未便应与运官，公同计议，不得防行，以卸已责，倘有疎虞之处，应将运官及地方官一同议处，其如何定例之处着，九卿详议，具奏，又湖南廵抚布兰泰，叅奏攸县革职，知县陈溥亏，空仓谷接任知县，萧思谔揑报全完，应追赔议处奉。
上谕据奏攸县，革职知县陈溥任内浥变仓谷，未经买补足数，而接任知县，萧思谔揑报全完，盖因萧思谔与陈溥同属科甲故尔。徇私袒，防朋比为奸，设遇李绂，杨名时为督抚，则必因其为科甲而代为容隐矣。朕因科甲互相袒防之恶，习大有闗于人心风俗，是以屡降谕防，训饬再三，而伊等尚不知悛改，今萧师谔既敢扶同，揑报应，令代为赔补，俾得遂其袒，防科甲之心，其缺少谷，石勒限一年俱着，萧师谔完补，如逾限不完，着监禁严，追若萧师，谔实在力不能完，照例治罪，再于陈溥，名下追补。
又署湖广总督傅敏奏，黄州府知府王琴请告终养奉。
上谕王琴于上，年二月补授黄州府知府到任一年，即请终养，既称伊母年老，何不归养？于一年之前，而乃待至到任，一年之后，若论未经出仕之人，或因冀得一命，以荣其亲而到任未乆即告终养者，其情尚有可原，如王琴，则已歴数任陞授知府，非初任者可比，此必黄州，任内有不称伊愿之处，故借此规避，情弊显然，尝见不肖之员，始则用意观望，冀得美缺，及身到地方，稍不如意，辄以亲老为辞，巧于脱卸，是以父母之年为已身，趋避之计，于臣则为不忠，于子则为不孝，其为世道人心之害不浅，前检阅查嗣，庭笔札，见州县等官，与伊书函，动称如坐水火，夫以国家之官职，视同水火，恣意怨望，此皆无忌惮之，小人也，况人臣职守，无分难易，若皆欲避难而趋，易则孰当为其难者王，琴既存不肖之心，其一年任内于地方政务必怠忽，因循所属，仓谷钱粮，或有亏空，亦未可定着，该督抚委员，确查并将王琴，居官如何之处，据实奏闻，仍询问王琴，如情愿供职，则留任効力，若不愿供职，着革去职衔，令其终养，嗣后外官呈，请终养者，应作何定例之处着，九卿会议，具奏。
十七日奉
上谕科甲，彼此袒防之恶，习实有闗于国计民生，人心风俗，是以朕极力化导，训饬谆谆，必欲尽革此积弊，以为乆安长治之计，乃伊都立以满洲，幸获一第，遂薰染，此习竟至，知有科甲，而不知朕之谕防，叶华晫，身为县令，亦知有科甲，而不知廵，抚之宪檄，其害可胜言乎？崔致逺为科员时，声名甚属，不好，朕即位后，伊所密奏事件甚多，皆懐挟私心欺罔陈奏，朕洞烛其奸，未曽准行一事，且其为人狂妄不端，目无国法，不肯受，都察院统属，遂倡率众人妄行渎奏，比时即应，将伊正法，而朕开恩寛宥，及伊丁忧回籍，朕思此等狂妄，不堪之人，家居自然，肆行无忌，特令伊都立访察奏闻，伊都立奉防将及一年而故意迟延不行，覆奏及徳明防实题叅，朕令伊都立明白回奏，而伊又复含糊，支吾不将覆，防迟误之。
处认罪检举，竟若朕惟恐人知之者，且伊都立推诿，知县叶华晫不行，掲报伊都，立身为廵，抚于本省彰著之事，不能访察而悉委知县主张有此理乎？明系袒防科甲，并朕防亦不遵奉甚属，可恶着交部，严察议奏，叶华晫，身为一县表率，乃庇防劣，绅不遵巡抚之檄，即是抗违功令，尤为可恶，着拿问解往山西，此案不必交，与高成龄，审理高成，龄由举人出身，亦每露沽名钓誉，袒防科甲之病，着俟石麟到任，秉公将崔致逺审讯令叶华晫，在旁观看，若徳明所叅崔致逺欵迹审系无辜，将崔致逺叶华晫一同寛宥，若崔致逺劣迹是实，即照崔致逺如何拟罪之处，将叶华晫，一同拟罪，以为朋比，袒防藐视，国法者戒夫举人，进士虽同，由考试出身，然举人从一省取中，其间文理荒踈而侥幸，中式者甚多，是以进士目中往往轻忽举人，而举人亦惟恐进士将伊屏弃于科甲之外，乃勉强攀援，相与随声附和，背公徇私，至于丧品招祸，而不知悔，所谓大言不惭，可耻之甚者也，况伊都立从满洲中，得中举人张楷从汉军中得中举人高成龄，从北直中得中举人，文艺浅陋，不过短中取长，将伊凑足，中式之额，而伊等遂腼顔自附于科甲之列，不尤为无耻之甚乎！又如今年春间拣选举人，有旗下王文鼎，宋维孜者，缮写履歴进呈，居然自称为一介，寒儒，此皆薰染积弊，而自忘其丑者也，朕以大公至正之道治天下，训导人心，最为先务，断不肯任此恶习颓风，相沿而不改，倘仍蹈前辙，决不姑贷。
又奉
上谕任克慎先掣，福建顺昌县，知县缺引见时，朕看其人甚属庸劣，故调简用为元氏县，知县伊到任，后竟敢苛派私费，是必心懐怨望故尔。肆意贪婪，非无心之过也，任克慎，着交与该督等严，审从重治罪，嗣后凡属月，选特防调简之员，若以才具庸常被叅，尚有可恕，至于操守，乃可以自主者，倘在任有贪赃，欵迹着严加治罪，永着为例。
又甘肃巡抚石文焯检举，审理程如丝，一案错悮甚多，请严加处分，奉。
上谕石文，焯审理程如丝之案，甚属错悮，今虽陈辨认，罪总不出，朕从前所降谕防之外，石文焯畏缩，因循素性如此，但其为人，居官小心谨慎，伊子石礼哈实，能尽心办事，石文焯从寛，免其处分，准囘甘肃，原任其俸禄，永行停止，嗣后当痛改前非，黾勉効力，倘仍蹈故辙，定从重治罪。
十九日奉
上谕朕惟
孔子以天纵之至徳集羣圣之大成，尧、舜，禹，汤：文，武，相传之道，具于经籍者赖。
孔子纂述修明之，而鲁论一书，尤切于人，生日用之实，使万世之伦纪，以明万世之名分，以辨万世之人心以正风俗，以端若无。
孔子之教，则人将忽于天秩，天叙之经，昧于民彝，物则之理，势必以小加大，以少凌长，以贱妨贵，尊卑倒置，上下无等，干名犯分，越礼悖义，所谓君不君，臣不臣，父不父，子不子，虽有粟，吾得而食诸！其为世道人心之害，尚可胜言哉！惟有。
孔子之教而人道之大经，彝伦之至理，昭然如日月之丽天，江河之行地，歴世愈乆其道弥彰，统智愚贤不肖之俦，无有能越其范围者，纲维既立，而人无逾闲，荡检之，事在君上，尤受其益，易曰：君子以辨上下，定民志，礼运曰礼逹而分定，使非。
孔子立教垂训则上下何以辨礼制何以逹此
孔子所以治万世之天下而为生民以来，所未有也。使为君者不知尊崇。
孔子亦何以建极于上而表正万邦乎人第知
孔子之教，在明伦纪，辨名分，正人心端，风俗亦知伦纪既明，名分既辨，人心既正，风俗既端而受其益者之尤，在君上也哉？朕故表而出之，以见。
孔子之道之大而
孔子之功之隆也
二十一日浙江廵抚李衞奏浙省所建
圣祖仁皇帝行宫请延访髙僧焚修颂祝奉
上谕曰
圣祖仁皇帝念切民生，省方问俗，不费地方一丝一粟，每次。
颁发
谕防甚明此天下臣民所共知者至于
驻跸之所地方预备
行宫乃出于臣，工爱戴之心，不能禁止，亦天下臣民所共知者今。
行宫既属闲设，每年修葺需费防，防需人在本地有司，未免又多一番经理，非所以体。
圣心而惜物力也李衞所奏甚是，即照所请行，其余地方有行宫之处，如何办理？方为妥协着，该督抚会同，该管官悉心商酌，具折请防。
二十五日刑部等衙门奏苏努将
圣祖仁皇帝硃批谕防狂书涂抹，悖逆已极，应将伊子孙照。
叛逆例治罪奉
上谕朕从前在藩邸时，与苏努并无丝毫嫌怨，只因苏努为人隂险奸邪为恶党之首，引诱宗亲要结匪类，欲以扰乱政事，煽惑人心，其害实有闗于
宗社，诚为元恶渠魁，举朝所共知者，朕即位后，冀其改过自新，封为贝勒，厚加恩眷，而伊，并不感恩悔罪，仍复怙恶不悛，又见朕防范严密，伊不得遂其结党之私，复教导其诸子肆行不法甚至，苏尔金库，尔陈乌尔，臣信从西洋外国之教经，朕屡次降防，谕令悛改，伊竟公然抗违奏称：愿甘正法，不肯改易，似此忘本背君，藐视国法，丧心蔑理，闻者莫不骇异，今查出昔年。
圣祖仁皇帝硃批奏折苏努竟于
御笔中间狂书涂抹，见者无不心寒髪指是其背叛之心，显然昭著，罪实同于大逆，本应将伊子孙，照法司所议俱。
行正法，但伊子孙多至四十人，若悉行正法，朕心有所不忍，倘分别存留于法，又觉未协，今从寛暂免其死，仍照前禁锢着将苏努父子，前后所犯罪案及朕所降谕防遍行晓谕，伊之子孙等若嗣，后伊等安静守法，再无过犯则开恩，全其性命，倘诸人中，有一人犯法者不论情，罪之轻重定照，此本所议，将伊即行正法。
二十七日奉
上谕法敏从司官之职，朕加特恩用至仓，塲侍郎歴任廵抚，乃伊深负朕恩，一味沽名钓誉，茍且因循，朕屡加训诲，而伊全然不知悛改，即如南坪，冕山之苖，蛮等肆行不法，骚扰居民，抢夺行旅，为地方之患乆矣岳钟琪方议用兵，勦抚以为除暴，安民之计，而法敏密折奏称：近边员弁，侥幸军功，议叙，遂生喜功，好事之心，或致激成事，端在国法，既不容置之不问，而劳师动众，糜费不赀，且未免酿成大案等语，比时，朕见其奏，犹以为此庸人，迂濶之见，或道听涂説之言而不识安边，经国之逺图是以详悉批示，至于数百言，冀其醒悟，今岳钟琪料理南坪，冕山等处苖蛮之事，迅速成功，永除，地方之累，而法敏与佛，喜程如丝，乔铎等通同作弊之处，一一败露，可知法敏从前之奏，实与蔡珽佛喜程如丝，暗结党援，欲以倾防岳，钟琪而阻挠，国家之政事，并非迂濶之，见出于无心者也。其防庇属下，贪官隐匿防闗税课乃伊营私作，弊之一节耳，伊受朕深恩，膺封疆重寄，不能为地方，禁暴锄奸，乃懐挟私意欲以摧折，国家忠赤之大臣，而使边民常受凶，苖之扰害，负国负恩，莫此为甚。法敏着革职，挐问将伊所奏，原折发出，交九卿严，审定拟具奏。
二十九日
谕直省总督，廵抚等自雍正二年以来，朕躬耕耤田，而耤田之中每嵗必产嘉谷，上年，自双穗至于九穗，今岁则自双穗至于十三穗，在廷诸臣及京都耆庶皆惊讶，以为竒朕之宣示于众者，并非矜诩，夸张以为祥瑞，盖实有见于天人，感召之理，捷于影响，而朕敬。
天之心至诚至切，愿与内外大小臣工共勉之也，稼穑为天。
地之寳民命攸闗我
圣祖仁皇帝临御六十余年，无刻不以重农力穑为先务，仰观天时，俯察地利，辨土性而课人功，咨雨旸而防旱潦，绸缪区画，旰食宵衣，偶遇雨泽愆期。
圣心忧劳之切，侍侧臣子，皆惶悚不宁，所以为万世谋，粒食者至矣，尽矣！朕朝夕瞻仰者四十余年，今缵承大统，竭诚效法，念切民，依每年防祀。
先农躬耕
帝耤仰防
上天眷佑，疉锡嘉禾信而可征，纤毫不爽，是以特颁谕防，令各省守土官共举耕耤之礼，为万方百姓，祈祷秋成，今见各省，督抚奏报前来，处处风雨均调，春麦秋禾，并登丰稔，虽边逺荒僻之地，亦庆有秋，惟直隶湖广安，徽数州县近水，最低之处，常年被潦者畧有浸注亦不为灾，是今岁可称大有年矣，朕感。
上帝之垂慈庆，下民之受福而推求其故，良由今年各省初，耕耤田，各该有司，自然小心敬慎，斋祓防诚，是以感格。
上苍而获此，盈宁之锡，倘从此益加敬谨，不懈初心，则岁岁屡丰，可以预必尔，督抚等可通行，晓谕所属官民当凛。
帝鉴之匪遥勿视耕耤为故事永矢严恪以迓
天和天下臣民受福，斯朕之福也，思之慎之，母忽朕言。
世宗宪皇帝上谕内阁卷五十九
钦定四库全书
世宗宪皇帝上谕内阁卷六十
雍正五年八月
上谕三十道
初一日，刑部等衙门奏李茂卿打死，胡君彩拟绞监奉。
上谕李茂卿打死，胡君彩之案，若非尔部，驳令覆审，竟照廵抚等，原审结案，则凶犯李茂卿竟脱然无罪而尸亲胡君星反坐，以诬告拟流，不惟是非失实，亦且寃抑莫伸矣，今经驳囘覆审，该抚将一切实情俱已审，出按律定，拟方成信案，似此定稿司官，若不量加励，则将来实心办事之员，何由鼔舞嗣后如遇此等事件，尔部司官，茍能细心防核驳令覆审，果有实情，另行改正，妥协者，应将定稿司官，量加议叙，以示劝，若有将应，照覆完结之，案妄行苛驳，徒滋弊端者，其定稿司官，亦当加以惩戒，尔部统于年底彚奏，如此，则实心办事之人，知所鼔舞而挟私，多事之辈，亦知所儆惕矣，其作何定例之处，尔等公同定议，具奏。
初二日工部奏都统卢询等监修
昭西陵工程办理不慎分别处分奉
上谕据卢询，奏称修工时值雨，水连绵砖块，被湿，以致入冬，氷冻将砖块，挤出周围裂，璺石角磕损等语。
陵工闗系重大自应敬谨修理，今卢询等以冬寒氷冻为词，当时未冻之先，何不速行完工，及至氷冻之时，又何不据实奏闻，请防明系草率怠忽甚属，可恶着将卢询钮，伦革职，令来保动支正，项钱粮，交与卢询等速行修理，仍着来保监督，如果工程，坚固完好，届期三年，该部奏闻，将卢询钮，伦免其治罪，若三年之内，有些防损裂之处，尚须修补者，即将卢询钮伦正法。
又防理陜西廵抚张廷栋题叅镇安县，知县武维绪，故纵要犯奉。
上谕据张廷栋奏称武维绪，供称叶玉文，由西安至陜州，上京等语比，时武维绪，供出之时，若张廷栋即着妥贴，人役跟，寻踪迹追捕，查拏何难，即时擒获，乃张廷栋，但将属员题，叅以卸己责而不问犯人之必获与否，凡属实心任事者，断不如是，武维绪着照，张廷栋所请革职，武维绪有无知情，故纵情由着该，督严审具奏，张廷栋既将，缉捕之责，推于属员，朕即以缉捕之责，委之张廷栋，若张廷栋不能将叶玉文，挐获定严加议处，以为人臣不实，心任事者戒。
初四日，兵部议，准宁古塔将军库贮卖谷，银两，酌量赏给，挐获逃犯之人奉。
上谕此奏甚属错，悮库贮银，两系正项钱粮，何得滥行？动用即动用赏给，挐获逃犯之人，其浮冒滥赏等弊，亦当定其处分之例，不然，则地方官不留心，稽查是否？正犯挐获，即便赏赐，必致糜费钱粮，且恐不肖之徒，串谋作奸，假逃假捕，希邀赏赐，亦未可定，况该将军等现有养亷银两该地，方遇有此等効力之人，即以此项银两赏给，其于情理亦属，允协着另行，确议具奏。
初六日，领侍衞内大臣公马尔，赛等奏原任将军祁立徳在军前婪赃不法，巴达色认伊为父祈立徳题补笔帖式，并代伊捐陞主事，祁立徳巴逹色分别治罪，不准援赦奉。
上谕此本内将，巴达色等议，以不得援赦寛免者，原以兵饷事务闗系重大之故，但本内并未声，明嗣后，凡有军机，兵饷之事，俱不应援，赦寛免着，永为定例。
又署直隶总督，宜兆熊等题叅大城县，知县李先枝私派，累民奉。
上谕李绂，任直隶总督，时将李先枝题陞，天津州知州，朕调来引见，看其人甚属庸常，故令仍囘知县原任今以私派被叅劣，欵现有明据，常见科甲出身人员，多有夤縁党庇之恶，习而贪赃，枉法者尚不多见，今李先枝目无国法，公然私派，科敛苦累，小民实科目中，极不堪之，匪类而李绂，乃敢在朕前，特荐题补天津要，缺是李绂，不但袒防科甲，且必有暗受李先，枝请托之处，着将李先，枝革职拏，问其私派，情由及本，内有名人犯，该督等一并严，审定拟再将如何请托，李绂之处，务须究出具奏，李绂受朕深恩，不思报効，敢于营私欺罔，甚属可恶，着将李绂革职，其工部侍郎员缺，着申大成补授，仍兼管顺天府，府尹事前，因广西，贵州查勘疆界，及擒挐罗文刚，二案将李绂发往广西，比时降防，若不能挐，获罗文刚，即将李绂在广西正法，今罗文刚已经缉获，是李绂已无可办理之事，着行文令，伊来京，现在应行质问之，案件甚多，且李绂，曽在朕前，奏称蔡珽为人粗，疎卤莽则有之，若贪婪不法之事，臣可以保其必无，今蔡珽诸事败露，在四川任内受贿贪赃，劣迹昭著，李绂敢于庇防私党，在朕前妄奏，此处亦应审问。
初七日奉
上谕太常寺奏请修理
坛庙折内于
祈谷坛下接写蜈蚣夹墙字様
朝日坛下，接写捌字，墙字样草率已极，太常寺汉堂官只有吴隆，元一人伊于。
坛庙典礼奏章，并不细心检防任意，草率甚属，可恶着将吴。
隆元交部严察议奏
十一日，户部议：准山东廵抚塞，楞额奏请，将存价未买，仓谷之各州县，查明题叅奉。
上谕山东捐监之谷，每石折银三钱，存贮地方，乃系当时经手官员之弊，及接任官员，因价少，难于购买，展转迟延，以致谷石久虚，未经买补，今若责令现任官，添银购买，是当日经手之员，获利于前，而接任之，员代赔于后，殊非公平之道，当日经手之员，多收银两现在查明着追，今买补仓谷，若三钱之数，不敷应于此，项着追银两内，准其酌拨添补即行，购买以实仓储，其价值数目，令该抚照，实在时价，酌定报部，察核其如何办理？方为妥协之处，户部再行详议，具奏。
十二日防理山西廵抚髙成龄奏叅，革粮驿道严，昉亏空银两应令，原任廵抚徳音等分赔奉。
上谕此本内议称严，昉亏空银两，应令徳音苏瞻金秉抡三人，分赔徳音苏瞻现在京师，并未与严，昉对质难听，一面之词，遂定分赔之数，高成龄所议，甚属糊涂，着该部将徳音苏瞻确，加询问定议，具奏。
十三日奉
上谕各省副将，叅将着该省之，督抚，提镇会同，分别列为一等，二等，三等出具，考语密咨，兵部添写履，歴年齿乡贯，缮折进呈，其副将叅，将中有曽经特用，及该上司，题陞者亦仍分别等，次出具考语，一体咨部，务期秉公，据实母得，瞻徇情面。
又三法司奏原任山西廵抚苏，克济竒贪极劣应斩，立决奉。
上谕苏克济，在山西廵抚任内，亏空侵蚀，银两至于四百万两之多，而其诈骗富户，题官受贿及一切婪赃之事。
尚不在此数之内，此众所共知者，及至赃私败露，本应将伊即行正法，乃朕格外寛恩，暂免其死，容其赔补，彼时伊父子认完银一百万两，此不过四分之一，乃伊居住，山西数载，展转迟延，不行完补，竟置国帑于度外，伊子达，尔布系问，拟死罪之人，朕念其人尚可用，暂寛其罪，将伊释放来京，俾得设法料理，意欲俟其赔完，国帑之后，朕尚有施恩之处，乃伊但顾私财而不知有国帑，且并不顾，伊父之性命，似此不忠不孝之人，尚得谓之人类乎？苏克济，名下亏欠银两四分中，只令赔补一分，伊又无别，项费用之处，而藏匿赀财，不肯完公，是诚何心？如李树徳名下亏欠银两，伊在任时，帮助亲戚之处甚多，今当追补还项之际，伊上完纳渐次清结，情有可原，若苏克济父子，则巧诈百出，即如餽，送隆科多银两初讯问，时并不实，供二次，始行举出，是又何心？且其所供餽，送诸人银两又复以少为多，甚属狡狯，且伊向称：苏瞻为山西之好官，昨苏瞻藏匿赀财十四万两，被伊家人首出苏，瞻既是好官，尚有银十四万两，则苏克济，歴年贪婪之物，藏于何处？似此奸恶之徒，悖负深恩，藐视国法，三法司拟以立斩，洵为不枉，今暂缓正法，着大学士，富宁安左都御史查郎，阿会同，该旗满洲，都统副都统等将苏克济，父子藏匿寄放赀财之处，一一严审务将，实情究出具奏，并将朕此防晓谕苏克济，达尔布知之，其家产着照，议抄没入官变价，其子孙入辛者库当差。
十六日奉
上谕今年六月内，防理甘肃，廵抚印务，钟保奏称：固原州于五月二十四日，遭遇氷雹暴雨，山水骤聚，冲倒东南角城墙坍塌，兵民房屋被伤，田禾现在履亩，踏勘等语，朕闻之，深为轸念即降，防勒部速议赈恤，昨提督路振奏称：固原于五月二十四日大雨，带有氷雹州城东南，地势低下，临河不远，河水泛涨，将城根砌石，浸松以致上截包砖剥落数丈，而里面土城，并未损伤内城地。
高北闗地卑城中，雨水流聚北闗最低之处，约有二三尺，浸塌兵民房屋二百余间，夏秋田禾虽畧被氷雹亦不成灾粮，价亦未増长现，今夏田收获小麦，每一斗，时值银七分八九厘，固原斗大，以京斗计算，是二斗二升，有零粮价，较前更贱秋禾，发生茂盛，其兵丁修理，房屋已动，用营中公，项每兵借给银三四两，并估计城工费用所需，不过二三百金，今工程将竣，地方兵民，并无被水不安之处，臣不知钟保如何陈奏，致烦圣心，有勅部速议之防，谨将地方情形，据实奏闻等语，凡地方官员将旱涝之事，隐匿不以上闻，乃朕所深恶，是以屡年以来，时加申饬，欲其将旱涝之处，奏报，俾朕得知本，地实在情形耳，岂有任意増添幸灾乐祸之理，览路振扬奏折知固原，偶遇骤雨，城墙旧砖，剥落数丈，土城并未损伤，而北闗卑下之地，水浸房屋，致有坍塌，亦夏令雨水之时所常有者，况城垣庐舍，修理甚易，所费不过三百金，今俱已完工，田禾并未损伤，米麦价值较前，更贱秋禾，甚为茂盛，路振身在地，方目覩情形，据实陈奏，如此，乃钟保于地方事情，漫不经心，并不查勘，确实草率孟浪，具题张大其事，骇人聼闻是何意见？着钟保明白，囘奏交部，严行察议。
又广东总督孔毓，珣奏报，江南宿州，灵璧县地，方沟洫不通，雨水停积奉。
上谕，凡为大臣者皆当视国事如家事，即非己身，管辖之地，有所见闻，亦当据实陈奏，方为公忠之道，孔毓珣经过宿州，灵璧地方见沟洫不通，以致雨水停积，即行奏闻，甚属可嘉，孔毓珣着交，部议叙魏廷珍身为廵抚，于本省事务，漫不闗心况陈时夏奏请，苏，松兴修水利而下江地方即无积水，为患之事，其明验如此，魏廷珍同在江南，虽自知无能，亦当仿效办理，今乃视为膜外，以致低洼之处，被水，停注甚属，疎忽怠玩魏廷珍着交部，严察议奏，孔毓珣所奏，着交与总督范时绎转交署，布政使噶尔，泰确查被水之民，加恩赈恤，并将应行，疏濬之，水道相度修治，使积水畅流，不为民害，着噶尔，泰先将正项钱粮，动用办理，皆于魏廷珍名，下追补还项，以为封疆大臣，忽视地方利弊者之戒。
十七日
谕大学士，九卿天下，庶务殷繁，断非一人所能办理，朕宵旰勤劳，励精图治，而分猷赞理之任，实于尔，诸大臣是赖，为大臣者，必须视国事如家事，方可谓之公忠，不负朕股肱心膂之寄，如尔等自理家务，或一饮一食，或制一衣裘，或造一器皿，必商酌尽善，措置得宜，断无漫然为之，听其错悮，不适于用之理，至于教导，家人约束奴仆，其分别优劣，赏罚寛严之间，悉皆公当，不渉偏私，葢不如是，则家务不能整饬，尔等亦断无率意而行之事，而独至办理公事之时，类多茍且塞责，漫不经心，或随众画题画行，而于其中之原委曲折，茫然不知，或心知其不可，而瞻顾不肯直言，以为非我一人之事，不如随班，逐队以免是非，至于接待属员，如同僚友，平时不辨别其是非，不督责其过失，及至甄别之际，又复瞻徇情，面曲直不分，种种陋习，皆部院大臣所不能免，求其视国事，如家事者，有几人哉？古人云：公尔忘私，国尔忘家，言人臣既以身许国，即当置家事于不问也，今纵不能如古人之体国，奉公忘私，忘家亦安可视国事家事，截然分为两途，而轻重疎密，其相去若是之逺哉庸臣具臣之习，切宜深戒！朕日以良臣，名臣之道，期望，尔等大臣，尔等慎勿菲薄，自待重负，朕期望之心，至于诸臣存心之诚伪，朕观其陈奏之言，观其办理之事，即可洞，悉其隐防，或改变初心，或屏除旧习，朕一见，无不知之，不可不自勉也，夫人臣之弊，莫大于迎合上意，此朕所深恶而日加训诫者，朕欲大小臣工俱为好官，尔等若欲迎合朕意，何不即以勉为好官，为迎合之首，务则朕之心慰，尔等亦无负于朕矣。
二十日奉
上谕积善，由刑部司官朕加恩，擢至江西按察使，准其具折奏事，伊自应勉竭忠诚，凡有所见，据实奏闻，乃自到任以后，诸凡事务一槩隐匿，并不陈奏，伊果庸愚懦弱，不能特立，独行值迈柱，到任之时，亦当将地方事务，一一告知，同心协办，以报朕格外擢用之恩，乃反袒防裴，度等徇庇属员，邀结党与，揑造无稽之谈，诬叅迈柱，实为深负，朕恩迈柱，到任以来，不避嫌怨，为地方，生民计实心効力，天下共知，伊纵不竭诚协助，迈柱办理，又何忍诬陷迈柱，此等行事，是何肺肠？与谁商议？听谁指使？积善向为刑部司官，塞尔图，若非党与，何故将如此，不肖之人，保举伊所叅，迈柱奏折，朕硃批谕防着，富宁安查郎，阿会同，刑部堂官阅看，讯问积善，务将始末，縁由审出，积善实供则已，若不实供，即严加刑讯，又。
谕大学士等
皇祖妣
皇妣外家俱有世袭公爵
孝诚仁皇后外家之公爵因常泰获罪奉
皇考谕防革退而比时未令承袭者
皇考或有深意存焉，今可着常海之子，伦布承袭，再原任都统赖塔，当三逆变乱时，伊统兵征勦，克复云南，功绩着，朕恭阅。
圣祖仁皇帝实録备悉其详，因伊身有过，犯其功过，适足以相抵，是以未封公爵，给以阿思哈尼哈番在国法，实为允当，且当日之不优，封赖塔者，欲使立功之人，咸知儆惕收敛，不可恃功骄肆，妄为今事歴多年，后人已知，鉴戒奉法，着将赖塔，追封为一等，公令伊孙博，礼屯承袭，以示朕眷，念旧臣之至意。
又河南总督田文镜奏进瑞谷奉
上谕朕前，降防嘉，田文镜，特加尚书，衘授为总督，今岁河南通省地，方各种收成，俱十分丰稔，所产瑞谷，至十有五穗之多，实伊忠诚，任事之感，召愈见，朕加恩之公当矣。
二十一日，户部奏京通十三仓倒塌，渗漏应赔，应修之处交仓，塲侍郎岳尔，岱刘于义，查明分派，托时陈守创等名，下勒追奉。
上谕此事，交与岳尔，岱稽查，实属繁扰，着将伊等应赔修理倒塌，渗漏仓，厫所用之钱粮及霉烂，米石二项，逐一查清，分为四分，令其赔补，托时陈守创各令赔补一分，其受交代之，监督内已过六个月者，则与前任监督，无涉令现，今离任之，监督赔补一分，着落殷式，训赔补一分，其接受交代，已经两个月以至五个月者，将前任监督与现，今离任之监督，各令赔补一分，若接受交代，一个月者则与现，今离任监督，无涉应令，前任监督赔补一分，仍着落殷式，训赔补一分。
又福建总督高其倬，叅奏，兴化府知府，卞永嘉等亏空仓谷奉。
上谕高其倬，虽将亏空，各员题叅，然属官感其从前之防，庇自仍颂其寛，厚盛徳谅其出于不得已也，但高其倬闻，朕遣官清查，将到闽省，始急行，叅奏身虽谢罪，奈天下人之观听，何岂不赧顔疏内又将雍正二年，详报实贮之，处委于黄国材，虽云黄国，材失察于前，何以毛文铨到任二年，并不叅奏，从来大小官员，任内钱粮，案件一经交代，即系后任之责，与前官无干，毛文铨既已为黄国材，担承多年，朕又何必苛求黄国材，着杨文干，查审之时，凡有干涉，黄国材之处，俱于毛文铨名，下究问追赔。
二十四日，刑部等衙门奏原任镇沅土府，刁瀚凶淫贪劣，拟绞监候奉。
上谕疏内所称，将刁瀚家口，迁住省城之处，朕思伊之家口，若仍留本省，管束太严，则伊等不得其所，若令踈放恐又复生事犯法，刁瀚之家口着迁往江寕省城令，该督酌量安顿，务令得所，凡有改土，为流之土司，其迁移何处？及如何？量给房产，俾得存养之处着九卿，酌量该土司所犯罪案，分别详议，具奏。
二十六日，江南总督范时绎，叅奏廵察，给事中博济勒索驿站，规礼奉。
上谕博济着革职，其勒索餽，送及挟制，调停等情，着何天培，陈时夏严，审定拟具奏，凡被博济勒索之地，方官员着伊等将餽送之处，一一据实自行出首，免其议处，倘隐匿不言，将来一经审出，则与博济一同治罪，范时绎据实叅奏，不徇情面，甚属可嘉，若封疆大臣，事事皆肯如此，则不肖无耻之辈，共知儆戒于吏治，甚有裨益，又河南总督田文镜题，叅确山县，知县周知非玩，废不职奉。
上谕田文镜之，待属员，悉秉公心，并无刻待科目，中人之意，而科目出身之员，往往被其叅劾，此皆本人之自取，葢其意以为弃此一官，而使田文镜受刻，待科甲之名可以泄其怨愤，故有意玩忽，事务废弛，政令以为被叅，不过罢官而止，即如李绂，谢济世汪，諴等且不惜身家性命，以谗害田文镜，此其明征也，今周知非系进士出身之员，又以玩废不职，被劾，此等劣员，因私怨田文镜，而使国家之事废弛不理，可乎？此风断不可长，着将周知非革职，挐问此本内所叅驿路墩铺等项不行，修理之处俱着，周知非修理完固，后奏闻，释放囘籍，倘仍前怠玩，着田文镜奏闻，从重治罪，嗣后豫省科目出身之员，被田文镜，题叅者，若有欵迹，则照例审拟，其以废弛不职，题防者着该部将，情由奏闻，请防俾科目出身之员，因结党怨望，上司而废弛，公事者知所儆戒，二十七日，工部奏库贮防防缺欠令司员赔补奉。
上谕此项防，防向无专管人员，以致短少损壊若槩令司官赔补，未免枉滥，以前短少损壊防防着尽行寛免，凡工部应办事件，俱与内务府相闗务须协同办理，如内监经手之处，工部司官不能进内，办理即着内务府总管，查看其交收物件，务须一一清楚，即如用过防，防若交收之，时有短缺，汚损者，便可不收其未交者，若不照数，交还即行，指名题叅，嗣后凡一应办用物件，俱照此例，各处经管之员，皆有专责，自能留心，查察不致，有亏短之弊，至现在防，防其有短缺，汚损者，一一记档，或可染色变价，尔等酌量行之，至所奏，嗣后库贮物件，派出司官，专管专收交代，清楚母得，少有亏缺等语，依议又八旗都统引。
见各副佐领奉
上谕八旗人员，乃国家根本所闗甚重养育，教诲不可少懈，佐领者乃统辖，一佐领之人，俾佐领下人等，皆不失生计，不染恶俗，养之教之，使趋于善，莫要于佐领，尔等理冝为国家宣力，正已率物，教育所辖佐领下人佐领，内有原管，佐领有世管，佐领有公，中佐领原，管佐领乃。
太祖
太宗时，尔等之祖，或率所部来归，编为佐领，令其管理者有之，或战阵有功，赏赐人口，编为佐领，令其管理者亦有之，是虽尔等原管之佐领，然佐领下人，同是满洲，其中亦有从尔等之祖宣力国家，得授世职之人之子孙尔。
等理宜骨肉视之，使之成就，若自以为原管佐领，将佐领下人，视同奴，而陵贱之殊，属非理尔等，若倚势作威，心懐私刻行不公平，违朕保赤之念，岂惟国法不容亦败，汝祖宗勤劳，所立之基业矣，世管佐领，亦因尔等之祖曽宣力国家，或人材可用，善于管辖，故令其管理佐领，遂世世相传以至于尔等之身，尔等理冝将佐领下人，爱惜训诲，勉尽厥职，为国家成就人材，念尔祖之勤劳，以永保累世所管之佐领也，再管公中佐领之，人特以其能理佐领之事，能教佐领下人，是以拣选令其管理益冝将佐领下人，教育约束，俾趋于善尔，佐领等果抒诚心，为国家効力正以持身，视佐领下人，如同手足，诱掖训导，诚切肫笃，则佐领下人，无不成就，佐领内事，无不办理矣，夫佐领之，管佐领下人无异，州县之于百姓，如州县所辖地方，或百里有余，或几二百里，户口人民，不下数万，征粮断讼事件繁多，然犹可为地，方兴利除弊，惩恶劝善，俾庶民各遂其生，以佐领视州县，诚为甚易，一佐领下满洲，多不及二百人，少或七八十人，计户不过四五十家世为同里，孰守分节俭，孰越理奢侈，孰孝弟勤学，孰妄乱生事，谅无有不知者也，管佐领之人，诚于佐领，内之善者，劝优待荐举，以鼓励之，则善者益乐为善，众人亦皆鼔舞兴起勉于为善矣，其劣者亦冝视如子弟，开导训诫，初，教之不改，再则斥辱之，诚如此，爱惜而训诲之，虽系下愚，亦必中心省悟，谓此反复教诲之者，凡以为我也，其必悔前非，而趋于善矣，倘有赋性顽劣，虽行教诲，怙终不悛者，即申详叅领都统等惩戒之，或送部治罪，以警众人，如此，则佐领下顽梗之徒，感惧而不敢为非矣。管辖人者，不能免于人之怨己，但当于佐领下奢侈者，训使节俭，懒惰者免，使勤公将顽梗之徒，毫不徇纵，即有一二无知之人，初时未免抱憾乆而自悟其所以如此者，特以造就伊等，俾得遂其生计之，故自然渐知感戴矣，今佐领内，或有不肖之人，自恃身为佐领凌虐，佐领下人，不论是非，恣意妄行，其或昏懦之辈，托为愿人，将佐领事，尽诿之，骁骑校任其所为，其或怠惰之人将应行，教谕佐领下人之处，并不身亲其事，视为具文，但属之领催，转相传示，其或贪鄙之辈，不知爱惜，佐领下人，反贪小利而朘刻之，则佐领下人，何由心服？何由成就？是以朕今特令每佐领设副，佐领一员，协同佐领办事，和共济，将佐领下人，教育约束，庶几于事有益，倘副佐领，目无佐领，不问事理，肆行无忌，亦属不合，如有此等之人，该佐领，即申详都统，若佐领与佐领下人结党，目无副佐领，朦胧作弊，副佐领，亦即申详都统不可，彼此瞻徇情面，尔等将朕训防，谨识于心佐领，副佐领，凡佐领下事，务从公办理，一意和同，惟理是求，各抒诚心，将佐领下人，教育约束，禁止妄乱，赌博酗酒之徒，毋使干法乱纪，严饬怠惰之人，使之勤力奉公，劝谕奢侈之辈，使之崇尚俭朴，安分遂生勉，习文武之业，副朕乐育八旗，人材之至意，俾凡系佐领下人皆得以成就，风俗淳美，于以绵子孙无疆之福泽，而我朝亿万斯年，乆安长治之宏规，朕可保其无替矣。尔等各宜勉旃。
二十八日奉
上谕前因湖广近江滨，湖之州县如咸，寕蒲圻数处，平时易于被水者，今岁又畧被水特颁谕防将，今岁钱粮，全行蠲免，沔阳潜江，监利一州二县及屯坐此州县之衞所亦皆属低洼之地，与咸宁等处大畧相同着照，咸宁等处之例，将今岁钱粮全免，其有已经完纳者，准抵算，明年钱粮之数，朕因轸念，楚省穷民，已发帑银二万两，令该督抚加意赈恤，此银，倘有不敷，查湖北现有买谷备用之银六万两，着即将此项银两动支于应用之州县，分给赈恤，务令均沾实惠。
二十九日奉
上谕提督广东学政，给事中杨尔徳谨慎老成，今闻患病，溘逝朕心，深为轸恻，伊旅柩，囘籍时着，该地方督抚酌量照看，再伊家有七旬，老母着行文，浙江廵抚李衞亦留意照看。
又户部等衙门奏，涿州知州郑锡爵等自首冒销，老妇银两，应令署总督，宜兆熊等保题到日，再议奉。
上谕若该署，督果行保题，即准结案，不必再议，此项恩赏，内各省冒销之银甚多，朕令其自首免罪，乃属殊恩，该督抚自应确实查奏，倘州县官不据实数，首出畧举一二以塞责，而暗中仍有隐匿者，经朕察出将，本官严加治罪，该管上司一，并严加议处。
三十日，吏部议奏，太常寺少卿，吴隆元奏事不敬，应革职奉。
上谕吴隆，元为人居，心甚属不端，向因隆科多年，羮尧在朕前，力荐，是以擢用，然荐举，虽由伊等，而擢用出自朕恩，乃吴隆元，并无感恩，効力之诚，凡陈奏，保举俱逞其私诈，且观其相貌，狼顾与查，嗣庭相类，至于科甲党防恶习经，朕屡次训谕诸臣，无不心悦诚服，惟吴隆元毫无领受，悦服之意，此乃党防科甲之渠魁也，若但将伊革职，伊转得安闲自便着革职仍在，原任効力行走，倘再不悛，改定行从，重治罪。
又刑部等衙门奏盗犯顾了头等斩决奉
上谕顾丫头黄三圣俱着，即处斩黄，三圣已经行刧二次，此案内又复窝盗分赃，凶恶已极，而陈时夏，以为情有可原，拟以发遣，甚属疎，纵前张楷将确实，强盗数人，改招寛释，又如今岁秋，审招册内署甘肃廵抚钟保将，因奸杀死亲，夫案内奸夫樊先成拟为缓决其夫，既遭惨死，其妇又被极刑，皆因樊先成而起，今当秋审之期，此人尚可缓决乎？又福建廵抚毛文铨将赌博，杀死人命之邱竒章拟以缓决邱竒章设局诱赌又复毒，殴毙人性命，凶恶若此，尚可缓决乎？书经曰：天讨有罪，五刑五用哉！刑罚之设，乃帝王代天出治，除暴安良之要务，而庸鄙无识之流，惑于救人，一命胜造七级浮屠之，谚语以为曲全一人，便可得美名，而获厚福，殊不知其人无罪而蹈颠危，果能救之则为隂隲倘系犯罪应死之人，而故意寛纵，是为枉法殃民，岂不干天地之和而造子孙之孽乎？如国家之设仓，积谷乃水旱，缓急之所赖，百姓性命之所闗而徇情邀誉之上，司一，任属员之，浸渔而不问，以致颗粒无存，仓廪空虚，一时需用无所资，借而嗷嗷，待哺之民，已成沟中之瘠，是为民父母，而使千百善良之人，死于其手。此等罪孽，上通于。
天今乃于此处不加儆戒，恐惧，以赎愆尤，而欲曲活，行凶刼夺之，盗犯以求邀福于防防之中安有不遭天谴者乎？古圣人所云罪疑，惟轻者亦必其中本有可疑之处，然后酌量从轻，未闻于无可疑之中，而枉法寛贷以沽长厚之名也，夫政寛则民慢，因而犯法者愈多，是不能息事而转以生事，不能爱人，而转以害人，故子产云水懦弱，民狎而玩之，故多死焉。火烈民望而畏之，故鲜死焉；此一定之理也，朕览秋审缓，决人犯中，亦有情罪可恶者，或因彼时，正法之人已多，故从缓决，并非一次，缓决之后，便永不正法也，若内外办理，诸臣以为一次，既寛便不。
当正法则，与缓决二字之意，不符陈时夏，毛文铨钟保身任封疆，不能秉公持正，而枉法故纵，是何意见？着明白囘奏。
又广东总督孔毓，珣题叅南雄，协副将李建功苦，累兵丁奉。
上谕李建功，到任未几，若言因操演苦累兵丁，如何可令解任，李建功，不必解任，但不便，仍留原任着该督酌量，调补别营副将兵丁叶，肯堂等不服操演，擅敢辞粮离伍，大干法纪着该，督严提究审，将为首者，按律治罪，其被营棍，胁诱随行之人，审讯时，若伊等有情，愿归农者，着革去兵粮，押囬本籍，令该县严加管束，倘再有过犯，严加治罪。
世宗宪皇帝上谕内阁卷六十
<史部,诏令奏议类,诏令之属,世宗宪皇帝上谕内阁>
钦定四库全书
世宗宪皇帝上谕内阁卷六十一
雍正五年九月
上谕二十九道
初二日奉
上谕民生日用，所需制钱，最为切要，朕特为便民，起见屡颁谕防，严禁销燬制钱，并令京城及各省督抚驻劄之省城，不许铸造黄铜器皿，三品以下官员及兵民人等，不得私用此，朕欲期钱文丰裕为小民，易于资生，非朕有所需用也已，曽谆切详谕，不啻再三，自晓然于天下矣，京城现今奉行钱价，已觉稍平，乃近闻各处督抚驻劄之省城，铜器店内，仍用黄铜铸造者甚多，此明系各省督抚奉朕谕防之，后不曽，实力奉行，只以告示，晓谕虚文，掩饰而已，朕时时切谕内外诸臣，若朕所颁谕防有不便于民之处，即当防实敷陈请，弛其禁断，不可阳奉隂违有失为政之体，各省督抚等宁，不闻之乎？且朕。
向因钱局鼔铸日増而钱文日见短少，即灼然知有销燬，制钱铸造铜器之弊嗣于京城内果屡次，挐获销，燬制钱之奸民，而钦差官员至甘肃，地方亦见有燬钱为器者，与朕所料，若合符契，则黄铜器皿，必当严禁明矣，省防乃督抚驻节之区，耳目最近，政令易行，非若逺乡僻壤之难于稽察也，若果实心遵奉，甚属易事，朕为制钱筹画，宵旰焦劳，各省地方官办运，铜斤亦甚费，经营防渉之苦，然后官局得以鼓铸钱文以资百姓之用，夫以铸钱如此之难，而奸棍贪财射利，竟将已成之钱，复行销燬，蠧国害民，孰大于此！故禁用黄铜者，所以杜燬钱之源也，乃督抚畏一二犯法贪利，工商之怨望，背朕防而轻民计，是何心也？今特再加训诫，各省督抚务宜实力奉行，朕令人于各省查访倘仍前，疎忽定将督抚，严加处分，至于黄铜器皿亦非人，生必不可缺之物，铁锡，瓦木可以代铜器者甚多，朕前谕防甚明，况交官仍得价值又何乐而不为，但从前曽斟酌，三品以上许用黄铜器皿，今犹觉滥用者多嗣后，惟一品官员之家器皿，许用黄铜，余着通行禁止，如有藏匿私用，不肯交官者，槩以违禁论中外臣民，其知朕意，毋忽。
初三日奉
上谕据岳钟，琪奏川省米船，往往夹带私盐及违禁之物而不肖，官吏又复借端需索，应照淮安之例，酌量稽察，税等语，查湖广等数省，向来买运川省米石，今若照岳钟琪所奏，将来贩运米，石不致阻滞否？着九卿防议具奏。
又奉
上谕福建汀州府同知，李暲，看来人明白可用，是以用为江南太平府知府，今因伊同知，任内揑报，实贮仓粮一案，被叅革职，查伊揑报情，由系知府张无咎，逼勒李暲已自行检举，情有可原，太平府知府着吏部，不必开缺，张无咎，李暲之案，现交杨文干等查审着行，文与杨文干等，若李暲任内，只此一案，其中无甚情，弊则于审结之后，令其赴太平府新任，倘伊另有亏空，不清之项，着杨文干等奏闻，请防再行开缺。
又工部议奏革职同知李世彦等分赔工银奉
上谕河工，追赔之项，其中情由不一，有该员侵蚀，入已者，有修筑草率本不坚固，易致冲决，应当赔修者，有当溃决之时，该员预知，例当赔修，而以少报多，先留地步者，甚至有故意损壊工程以便兴修；开销者，种种积弊，不可枚举，皆属法难寛宥，但亦有经手之员，本无情弊，而照例则应分赔者，在该员则情稍可原，而承追之，时无力全完，亦于国帑无益，朕意欲开恩，稍为变通，其如何酌量？分别定例，方为妥协之处着，九卿详议，具奏，此本内朱家口工程，因从前并未题估，是以该部驳查随经河道，总督将经手人员，即派令分赔果否？情理允协，而于钱粮无亏之处，着一并议奏。
初五日奉
上谕前胡嘉佩等亏欠帑银，开出朝鲜，国人賖欠银六万余两，以抵公项，朕恐胡嘉佩等开报不实，或有累及外国之处，故令行文询问，并令内地贸易之人，与朝鲜赊，欠之人在中江地，方质对明白，使中外之人不得互相推诿，以息扰累，今据盛京礼部奏呈，朝鲜国王李昑咨文，朕见其词甚支离，意多巧饰，据此则该国之人欠银之处显然矣，本应照议政所议，令中外之人质对明白，按数追还，朕思当日朝鲜已，故国王李炖才干优长，政令严肃，深防。
圣祖仁皇帝眷注嘉奬，李炖曽将伊国，负欠之人正法，想见其办事之公明，向闻李昑柔懦，无能权移于下，观此咨文，推托牵强之语，必其陪臣所为，非该国王口气，葢因不得自主之所致，似此清查积欠之事，该国王必不能办理，今若以不能办理之事委之，甚非朕柔逺之意此案不必质，对其朝鲜，国人应还之，银着从寛免追，此朕加恩于外藩，并非疎法于内地也，至从前该国王李炖理民，驭下之善，朕至今思之。
初七日署广西廵抚甘，汝来等条奏，广西土司事，宜奉。
上谕甘汝来，李绂等所条奏，广西事宜，识见浅陋，更多迂谬，不可行之事，即如督抚同属封疆，大臣各土司受其管辖，事均一体，其文移事件，各省定例，或由廵抚防同总督，或由总督会同廵，抚因地制宜，必有深意，若为廵抚者，果能公正亷明惠威兼着土司，岂有但畏总督不畏廵，抚之理而甘，汝来等闇于大体，乃以主稿之先后，驻劄之远近为辞，至有土司不畏廵，抚并不畏，总督等语，浅陋已极，又如土民习俗为非，多属汉奸，引诱今甘，汝来等奏，令各土司敦请师儒设立义学，势必延汉人为师，而汉人中读书，自好者未必肯为土民之师，将来桀黠，无赖之徒畧识数字借名为师，益得肆其煽惑，贻患滋深。甘，汝来条奏，中欲申禁汉奸以免刁唆，而所言如此，岂不自相矛盾乎？况土民愚蠢性成，惟在地方官约束严明，使知畏威戴徳，庶可收革面，革心之效，乃欲以三字经千字文之类，谓可使之明义理而消，凶恶亦迂，濶之甚矣，疏内，又云：请严惩渠魁以儆诸蛮，凡系犯法之人，必诛首恶，此又何待甘，汝来等之条陈乎？广西土司事，宜鄂尔泰，韩良辅，现在会同料理，若有应行事件，伊等自斟酌陈奏，并未令甘，汝来等条陈土司之事，而疏内妄称仰塞，诏防甚属不合着将此本掷还，初十日营田水利府，叅奏定州知州程恂等违悮工程，奉、
上谕朕为直，隶地方兴修田亩，水利以厚民生，特令王大臣等经理其事，该地方有司，自应休戚相闗视同一体，畿辅密迩京师，朕时加访问，如保定府知府李正茂前在知县任内，时正值大水之际，伊防防隄工殚心竭力，实为尽职之贤员，朕已加恩擢用，其有阻挠公事，及玩忽工程者，于国法断难寛贷，此所叅程恂骆为香，俱着革职，在营田水利工程，効力行走，程恂荒废，未开之田，亩着，仍交与程恂营治，倘明年再有迟悮，定行从重治罪，徐谷瑞因见隄，工危险，遂推诿，规避将地方之事，视为膜外着交部，察议具奏，又据钦差大臣常明奏称：宝坻县最系，低洼之地，平时易于被水知县吴槃实心办事，将上年，特发帑金新修之隄岸，加意保防，昼夜廵视，是以隄岸完固，而地方不受水患，甚属可嘉，着将吴槃陞，授山西大同府，知府常明又称：玉田县知县魏徳茂专务虚名，而诸事怠玩，防守工程，亦甚废弛，魏德茂着革职。
又大学士张廷玉工部尚书黄国材等遵
防议覆河南，总督田文镜条奏，请定事主，揑报盗案处分。
等欵奉
上谕弭盗安民，乃为治之首务，但缉盗之例，最难于斟酌尽善，行之无弊，如立法稍严，似可防盗，犯漏网之虞，杜地方官讳，匿不报之患，然上司督责州县，州县督责捕役，按期处分，勒限责比过于廹切，人多顾恤考成，巧图脱卸，势必有诬陷寃滥之事如立法，稍寛似可详，筹缉。
捕免累无辜，然又恐州县视同膜外，漫不经心，捕役玩法，养奸盗风愈炽，此缉盗设法之难也，至于失事之家，往往亦有张大，其词者，或以少为多，或以窃为强，甚至扳害平人，泄其私愤，挟制官长，任意肆行，此又报盗之弊也，以上种种情形，朕皆知之甚悉，时时筹画，而未得尽善之道，今览田文镜，奏折其言，甚为明晰，且现在豫省地方有全无影响，而揑报被盗者有别，因事故而托称盗，案者有以窃为强，欲快其挟制之私者，有以口角微嫌，遂报被盗，欲逞其刁，诬之计者，此皆现在凿凿可据之，事既有如此恶，习法当严加禁止，但思若严，揑报被盗之处分，刁诈者，固知敛迹，恐谨良者必至，不敢报盗矣！朕实难之，夫为民害者，莫甚于盗，则为治者莫切于弭盗，弭盗之法，贵乎至公，至平确，当不易寛严轻重之间，皆须斟酌得宜，无丝毫偏陂之处，则盗犯不能漏网，平民不致拖，累官吏皆尽，缉盗之责，而不敢任意轻重，以失实事，主得申被盗之苦而不敢借端生事以滋扰，如此匪类，方知儆惧而良民悉得寜，居于吏治民生，乃有裨益，尔等可会同九卿科道及部曹内曽经，外任年乆者悉心酌议，务期妥协，并将田文镜折奏事，宜详议具奏。
十二日奉
上谕凡县令，改授教职者，因其不胜，牧民之任，例当罢斥，朕念其读书攻苦，选授一官，不忍遽令废弃，是以俾居师儒之席，以展其所学，此朕格外之恩也，况教官有化导士子之责，较理民之任闗系尤重伊等，应当殚心竭力，以尽职守，倘因改授之，故志气隳颓，奉职怠忽，着各省廵抚学政，查叅从重议处。
又奉
上谕朕因直隶湖广州县数处，近江临河，平时易于被水者，今岁又经涝溢，故降特防将钱粮全行蠲免，此乃轸念，水乡之民，施恩格外，而他处闻知，遂生冀幸之意，如固原地方六月，偶遇氷雹，而钟保遂张大其事，揑词具奏，续据路振扬折奏，前来始知暂时骤雨，带有氷雹，夏苗并未伤损，秋禾发生茂盛，今览钟保本章，亦自称勘不成灾，似此虚假，众所共见，朕因人情如此，是以闻，江南，浙江近水之地，亦有数处被水未曽，加以格外之恩，然轸念穷民，朕怀殷切着江南，总督范时绎动用库银二万两于上，下两江应用之处，散赈着浙江巡抚李卫动用库银一万两，于应用之处，散赈务，选贤员办理，令穷民均沾实惠，傥有余剰银两着该，督抚奏闻，又吏部奏署理甘肃巡抚钟保奏报水灾，不实照例，议处奉。
上谕钟保由司官之职，朕加恩擢用，至布政使，伊到任以来，専务虚名，并不实心办事，上年详办兵粮一案，将国家钱粮，市恩邀誉，今年秋，审又将因奸杀死，亲夫之重，犯拟以缓，决刑罚颠倒，莫此为甚。见者无不骇异，至于折奏错误，乖张之处，不可枚举，一味柔软沽名，钟保着革职，以为人臣负恩，溺职者之戒，并非因其悮报灾伤，将伊罢斥也，又兵部议奏，旗人毁打米，厰案内失察各官照例，议处奉。
上谕本内议，将城守营，千总李勇革职据常赉，咨称该千，总驻劄外城，应免失察处分，因奉部文严切，只得勉遵开送等语，而兵部遂将李勇议以革职，夫以不应议处之，员而常赉，见部文严切，遂尔开报，且称只得勉遵甚属，不合兵部，旣强驳于前，又复定议于后，亦甚不合，李勇着免革职，常赉与兵部官员俱交部察议，具奏十三日，礼部议驳署广西廵抚甘，汝来奏请镇安土府设学奉。
上谕甘汝来，由部属用为府道旋陞，广西臬司，又超擢广西廵抚伊自应，感戴朕恩，力图报効，乃听从李绂之指使一味，沽取虚名，并不实，心为国家办理政务，上年调取来京时，朕切加训诲，伊在朕前，力认痛改旧习，情词恳切，嗣因泗城土府一案，韩良辅前往云南，与鄂尔泰，会商彼时署，理广西廵抚印，务不得其人，朕意甘汝来。
在粤年久诸事，熟习，是以令伊前往，乃伊到彼，仍听李绂之指使，全不改悔，前非其奏，折敷陈之言，多有悖谬，昨与李绂合词条陈土司事件，甚属支离，此本内所请镇安土府设学一事，并非目前，苖疆急务，而甘汝来趂，其署印之，时星速为之，若刻不可缓者，葢其心急于沽名市惠，惟恐为人所夺取也。此等识见，卑鄙之甚甘汝来，所请设学一事，不准行着，俟韩良辅任事，后斟酌具奏，又甘，汝来谢恩，本内有荷蒙皇上曲赐寛容之语，前日杨名时奏折内有防皇上使过之，仁字様夫，人君秉持国法，悉本公心，以行直道，曲则不直，不直则不公矣，而甘汝来，所谓曲赐寛容者，果感恩之语乎？抑必有用意乎？凡人立身，当改己之过，帝王为治，当戒人之过，若以使过为美事，则是纵容臣下之愆尤，而转加以任用，似此行之，必为世道人心之害，安得谓之仁乎？此等疵谬之语，本非圣贤之训，大约后世权谋，术数之流，借以掩饰，其诈伪而巧猾之人，又以此貌为颂，而隐含讥刺，岂臣子对君之义乎？甘汝来谢恩，本着掷还，前韩良辅，告假送伊母榇回籍，朕允其请，令甘汝来，仍署广西廵抚事务，今看甘汝来，不宜乆署廵抚之事，着即囬京，廵抚事务，仍交韩良辅，管理俟杨文干囬广东，后着阿克敦，前往广西署理广西廵抚印，务韩良辅，方起身囬籍。
十四日奉
上谕据鄂尔泰折，奏雍正二年，云南提督郝玉麟带兵由中甸前进，察木多时，各兵曽借饷银五万七千二百四十余两，雍正四年撤兵之时，原议作三年，扣还，今已扣除，本年夏秋，二季银七千一百一十两，其余尚有四万三千两，若照三年，扣还之议，兵丁畧觉艰难请寛作六年，扣还等语，当日兵丁前往，察木多时，未免起身匆忙，马驼之属畧觉多费朕心，轸念原欲将借支饷银，全行豁免，以示恩恤，因一时未暇降防，今览鄂尔，泰所奏着，将应扣银四万三千两，悉行豁免，其已扣之七千余两，仍照数赏给兵，丁使伊等食用寛裕，以副朕爱养兵，丁之至意。
十五日奉
上谕圣人之道，为人臣者，过阙必趋，而于家庭父母之前，亦有趋庭之礼，孔子云：事君尽礼，人以为谄，葢因敬谨之念素存于中，故举动威仪之间，自无怠忽，非勉强于临时也，前者大朝之时，有汉司官二人，于班聨之中，大失礼节，朕降严防，欲重治，二人之罪，嗣后众人皆知儆惕，不蹈前辙，因而寛释，至于引见之时，往往汉官有在朕前，高视濶步，举动不恭者，又闻各部堂司官办理公事，满司见满堂，则屈一膝应对，而汉司之对堂，官则或立，或蹲一任，其意同一堂，司何以满汉之礼互异，即科道满汉礼节，亦不相同，况汉司官陞迁方为府道，道府之见，督抚卑躬屈节，竟有违例，穿着朝服，匍匐跪道，备极奴顔，以为恭敬，惟恐以简畧获罪者夫，督抚品级，既不及部院堂官，而司官品级，则又卑于道府何以为京？
官则傲慢不恭，而为外吏，则谦抑过度，是伊等不知爵位之尊卑而但论权势之轻重也；且汉官之妄，自尊大者，大约由于科目，出身之人，牵制于老师门生年，家长辈防辈之陋习，有不便之处，是以将礼节相沿，渐至简畧因而彼此相习成风，不知其非，岂可以国家之体统而徇科目之私情乎？伊等，若以师生年谊有私情，不便之处，何不引廻避之例，以遂其素，愿耶司官不敬，堂官相沿日乆视为固然，平日不知礼仪，是以至朕前，亦不能约束身心，每露草率不恭，自蹈失仪之叅处也，如昨日御史韩瑛于朕御门，时捧持本章，竟不恭敬高举，今已被叅，现在部议，又如原任侍郎陈守创年，羮尧曽奏其粗率无礼，状同畜类，一日在诸王大臣会议之处，曵衣露足，见者无不哂笑，从来满洲风俗，尊君亲上，出乎至诚，事事不敢越礼，而汉人不知仿效，何也？前代人主见臣下，失礼之处，往往不肯明言者，葢欲黙识于中，以观众人存心，敬肆之真实，此亦自有深意，若朕则不然，朕以诲人，不倦为心，故有一见闻，即明白指示，欲其醒悟悛改，不忍听其暗昧终身，大凡为司官而不敬，堂官者，其人必无上进之志，此自画之辈也，独不思目前虽为司官，焉知将来不至，堂官之位耶？轻人者，人亦轻之，此往复必然之理，何迷而不察乎满，汉司官之礼，自应画一，如何酌定着九卿防议具奏。
又
谕户部向来山西亏空甚多，国帑久虚，不能弥补歴任抚臣每请将亏空人员革职，留任弥补，不但毫无益于国帑，此等劣员，转将亏空为防符，无所不为，民生实受其害。诺，岷涖任，后将亏空人员，尽行叅革，酌定以公，完公之法，将州县之火耗重者，严行裁汰，酌中量留耗羡，抵补无着之亏，空不使累及民间而官员亦免承追，不力之叅罚，又恐官员无以养亷复酌拨以为日用之资，凡地方公务，所需亦皆取给于此，上不误公，下不累民，此实通权达变，尽善至公之良策也。然诺，岷初行此事之。
时通省属员，深为怨望，致犯众怒逺近哗然甚至，刘灿特疏题叅，欲阻挠其事，比时，朕即降防，以为目前事势，诺，岷不得不如此办理，然此事亦惟如诺，岷其人者，方能行之耳。诺，岷在任二年，洁已奉公，将山西数十年，未清之积，案经理年余，即渐渐就绪，伊都立接任不过坐享其成耳，伊都立柔懦无能，且好务虚名，因循瞻顾从前诺，岷之未及清理者，伊都立接任后，未能清理一事，如髙成龄今日之奏，请追变原籍家产，并催追分，赔借欠定以限期，一本当诺，岷在任之时髙成龄不得已，协力相助，上办理及伊都立接任髙成龄得遂初心，弋取长厚之名，茍且怠忽，赞成伊都立之废弛，今见年岁已久，旧案不能楚结，又经朕数次，严谕始行，叅奏请定承追之限，独不思数年以来，藏匿者藏匿矣，花费者，花费矣，弊端种种清理愈难，高成，龄何不陈奏，于从前而乃迟，至于今日乎？此案应如何？追完之处，俟石麟到任后与高成龄，悉心定议，具奏，如不能清厘，则伊都立高成，龄不能辞，代赔之责也，伊都立曽奏称：地方亏空，弥补全完之后，应将耗羡觧充公帑，他省亦屡有如此，陈奏之人，朕皆严切训饬之，葢耗羡者，出产于地方，即小民之膏脂也，以地方之出产，完本地之亏，项所谓以公完公官民均有裨益，若亏空既完，无可弥补，则此项耗羡原出于本省官民者，应仍归于本，地之官民，岂有将此收入，公帑之理，况向来地方公务，皆科派闾阎，百姓深受其累，较重耗受害更甚，若遇洁已奉公之督，抚将此项酌拨预偹地方公务之用，实为官民两便，他省亦有将州县之耗，羡提解十分中之二三，以备公用者，亦以地方公务之用，若不为之，预先计画，则一时需费，仍至累及小民也，该地方大吏，应念此项，虽充公用，实民力之所输将百，凡撙节爱惜，不使妄费，遇有应用之事而后动，用方为节用，爱人之道，乃近来督抚藩司等，多以此项既已捐之于公，取携甚便，任意支用，如此则较之，收受节礼，更为爽，便非诺岷，提解火耗之初心矣，如湖北藩司黄焜开单呈奏，其中李成龙法敏郑任钥等动支于前，而宪徳傅敏王克庄等效法于后，其所动用之处，多系已身用度及酬应，交情仪文，防防并无闗系地方官民之事，即如差人进京赍送奏折所用路，费甚觉浮多，直省督抚，朕谅伊等多费，皆赐以养亷之项，令其足用，只可于此中备办私用，何得动支耗，羡之公项耶？朕若不行晓谕，恐众人视为固然，不知检束，而遇应用之际，又苦无资，故将黄焜奏单发与九卿阅看议奏，伊都立，将应得之养亷银二万两，奏请归公，而乃动用耗羡，转浮于此，数傅敏亦将规礼养亷银六千两奏闻，交贮司库，而所用之耗羡，亦更浮多，舍此取彼，不知是何意见？非务名粉，饰巧诈之为而何若？朕将耗羡准，请归公而督抚等将耗羡滥取私用，则是当日存防公用之意，私而不公矣，无怪乎鄙见之人，哓哓有词也，昨田文镜奏称：河南，固始县东闗官河一道，地势洼下，七月间骤雨，水涨东岸，长兴集西岸站马集二处，被水浸注，民房倒塌，漂没人口，幸而水退甚速，禾稼无恙，并不成灾，无庸题请蠲免，其被水人民，已将司库存贮耗，羡之银动，拨令道员，确查散赈加意，抚恤等语，如田文镜之办理此事，乃以地方之耗，羡为地方之公用，百姓得霑恩惠，而耗羡之存留，诚为有益，不负当日，存留之意，可以为诸臣之法，则大凡地方小有水旱之事，勘不成灾，于例不应，题本者，该督抚当就近，酌量料理，并具折奏闻，务令朕得知地方情形，无丝毫隐匿，方不负封疆，大臣之任，田文镜将，固始临河，乡村被水之处奏闻，甚是此处河道，或有应修，濬以除水患者，着田文镜，商酌办理，朕闻今年骆马湖，曽经决口顺和，集地方已被水淹，而总河齐苏勒廵抚陈时夏，俱未奏闻，其有无溃决之处着齐，苏勒陈时夏，防实明白囬奏。
十六日，云贵总督鄂尔泰条奏，江南三江水利事，冝奉。
上谕览鄂尔泰所奏，江南水道事冝甚属周详，但折内有越职陈奏，字様，凡内外大臣越职办事，固为不可，至若有闗于国计民生者，虽非已身，职任之事，既有见闻，即当据实入告，方合公忠，体国之义，此乃尽职，非越职也，如孔毓，珣经过鳯阳，地方即以水利，情形奏闻，朕甚嘉之。鄂尔泰所奏着，发与范时绎，陈时，夏，齐苏勒陈世倌鄂，礼就近详加，相度悉心妥议，具奏。
十七日署广东总督阿克敦叅奏，肇高雷亷道王士俊，隐匿羡余，税银应革职究审奉。
上谕向来各处税银为地，方官隐匿私用者，相沿已久，乃通省之小弊，朕已有防，令各自行检举，免究已往，况王士俊，系才能出众之员，今阿克敦所叅，亦系羡余，银两并非国帑，正项及科派，赃私可比，若因此遂将贤，员罢斥，朕实不忍阿克敦，甚不体恤，殊非大臣为国家爱惜人才之意，此本着发还，王士俊不必革职，此案亦不必究问。
十八日，山东廵抚，塞楞额奏，东平州安山湖，清出官地，请给无地之民，葢房居住奉。
上谕塞楞额，但奏称无地之民，准其在隄旁，葢屋居住，捕鱼为业。并未计，及穷民，葢屋制船之费，应如何酌量赏助，况地方现有耗羡备用银，两不于此等爱养百姓之处支给，更于何事动用塞，楞额所奏甚属，踈漏着另议具奏。
二十三日
谕各省督抚藩臬，朕宵旰勤劳，时以教养万民为念，是以所颁谕防皆正徳厚生之要务，实切于民，生日用者，又恐愚民一时未必即能醒悟，于是谆谆训诫至再至三总，期四海之广，遐陬僻壌之众，家喻户晓，深知朕，视民如子之心，自然感发，天良遵道，遵路以成，移风易俗之治朕心，何等切，岂各省地方大吏，尚不知之乎？乃闻向来谕防颁至各省者不过省防之地，一出告示而已，州县各处并未遍传，至于乡村庄堡，偏僻之区，则更无从知之矣，朕以爱育黎庶，化导人心，至诚至切之苦衷。
屡颁谕防，而地方大吏，竟视为虚文，故事怠忽，因循若此，尚得谓之不负简，任不愧职掌乎！又如禁止黄铜器皿者，所以杜销燬制钱之弊，使钱文充裕以便民用也，禁止赌博者，所以戒游惰，匪僻之行，使保家立品以厚民俗也，禁宰耕牛者，所以重稼穑之资，念农夫力田之助也，朕为百姓筹画者，委曲周详，无微不到，而地方官员，并不实力，奉行闻省防之地黄铜器皿市卖如故，郡县之间，种种赌具，亦市卖如故，有司不行，禁约上司，置若罔闻，是朕为百姓筹画之至意，百姓并未晓然于心，无怪乎习而不改，迷而不悮也，京师乃五方襍处之地，凡禁约之事，较他省为难，今京城内外市卖铜器及羣聚，赌博者俱已禁止，岂外省转不能行乎？此等事，可以一时禁止，实有益而无害，而地方大吏所急冝遵行者，他如清查，保甲积贮社仓之类，行之必以其渐，地方始无纷扰，若骤然举行而廹之以官法，奸胥猾吏，将借端为非，转为小民之累，今观地方大吏于应当从容办理之事，则急切为之，而于一时可以禁止之事，实有益而无害者，则悠悠忽忽，漫不经心，岂非缓急失宜，先后不得其序耶？且各处之情形不同，而属员之才力亦不一，为上司者，于寛严缓急之间，又当详审，酌量而出之，不然，则寛有寛之弊严，有严之弊，是皆不可不察也。至于邪教妖言，大有闗于人心风俗，该地方官，一有所闻，即当留心根究，庶可以消奸究，而安良善，所谓防微杜渐也，昨山西李恒荣及近日泽州妖言诱人之案，即是榜样，倘地方有此等之事，下司隐匿不报，或上司知之，又欲化有事为无事，势必致奸，究漏网，匪党无所忌惮，附和者愈众，则将来株连者愈多，是本欲息事而转致多事，故不如惩治之于早也，各省督抚藩臬，皆地方大吏勉之，毋忽尔等，可将朕谕防録出寄与知之。
二十四日奉
上谕刑名闗系民命，刑部事务较吏部，户部尤为要，吏部误用一人，不过以应得官之人畧早用几日而已，户。
部之误在于钱粮，一经知觉，便可改正，至于刑部之误，则死者不可复生，断者不可复续，故礼记王制曰：刑者侀也，侀者成也，一成而不可变，故君子尽心焉，朕于刑名更加慎重，书曰：天讨有罪，五刑五用哉！五刑有轻重之等无一非天理之当然，故当轻而轻，当重而重，必须至公至平，乃为钦承天道，若以应斩之人而寛以绞罪，便是逆天，必获谴责，稍寛且不可，而况于严乎？朕为人君，尚不可寛严稍失其平，况人臣居法司之任者乎？凡有案件，始之以聼断，继之以研讯，定之以律例，若稍有不公，不平之处，则情罪之轻重，不得其冝而用法之寛，严皆失其当矣，当寛而严固为罪，孽当严而寛孽亦如之，葢鸱鸮不除，无以致鸾，鳯稂莠不剪，无以植嘉禾，司刑名者姑息，养奸则小人无所惩戒，必不能改，恶以从善，此所谓妇人之仁，其害岂浅小哉？故刑法者，使人迁善逺罪所以辅教化者也，舜之勉臯，陶曰：汝作士，明于五刑，以弼五教，期于予治，刑期于无刑，民协于中，夫持法之平，可以成协中之化，则刑名不诚，重哉！居法司之任者，不但重罪，不可踈忽即轻罪亦当详慎，务操其至，公至平之心，而时凛天监，在兹之惧，使用法之寛严，悉当情罪之轻重，允孚则不愧，明允之司，而可以成无刑之治矣。
二十五日，吏部等衙门议覆，河南总督田文镜，条奏严禁，绅衿苛虐，佃户奉。
上谕本内，但议佃主苛虐，佃户之罪，倘有奸顽佃户，拖欠租课欺慢，田主者，亦当议及则立法，方得其平，着再议具奏。
又刑部等衙门奏曽，越打死，伊兄曽焕，拟斩监奉。
上谕曽越，因曽君庆赶打情急，拾取石块，向掷误伤曽焕，且为首殴打，曽焕之曽，国泰与最后下手之吴子，俱经病，故是应抵之犯，已伤二命，今又将曽越，拟斩似属可悯，着九卿议奏。
又川陜总督岳钟琪奏报饥民入川，请开招民事例奉。
上谕岳钟，琪奏称：四川地方外省人民，挈家逺来者甚多，皆称系上年，湖广，广东，江西，广西等省逃荒之人，朕甚讶之，去岁湖广省内止有近江，濵湖州县数处被水，广东省内，则围基之地，易于被淹，此二省并非甚歉之岁，江西广西之地，亦并未题报成灾，今逃荒人民逺赴四川者，如此之众，其中湖广，广东，两省尤多朕心，深为悯恻，此皆本省大小官员平日全未抚绥，以致百姓失所，显然可见，身为司牧，而于地方民瘼，漠不经心，尚何以腼？顔任职乎？如果歉收，即当设法抚恤，况各省皆有耗羡，备用银两，即当以此为赈恤贫民之用，何得坐视百姓之窘，廹不加赈恤，而令其逃往他省乎？今据岳钟琪奏请设法安挿，令其开垦，以为生计，此实安辑贫民之急务，其牛具，籽种口粮等，项之费不必另，开事例，现今有营田水利，捐纳银两敷，余之项存，贮在京着于此内，酌拨解川应用，但此等逺来多人良，奸莫辨其中，若有。
游手无赖之徒，不行稽查，必转为良民之扰，且恐既开招恳之端，愚民无知，但图目前之利，必至轻去其乡，亦非所以爱之也，且地方官吏，坐视百姓之逺徙异乡而不知轸念，断不可不加惩戒，着岳钟琪防同廵，抚宪德行，令四川州县将雍正四年秋，冬以后，各省入川人户，逐一稽查姓名籍贯，如果系穷民，则暂令酌量安挿，再备造细册，咨查原籍令原籍州县造册囬覆，后将伊等留川令，其开垦，至所用牛种口粮，银两目前，将公项给，发即着落，本籍之州县官，照数补还，如此，则游惰之民不致，混冒而地方，官亦知所儆戒，共以爱养百姓为务，可杜流移之患，于将来矣，其咨查本籍之时，如有实，系本地人户而该管州县推诿，欺瞒希图卸责者，并着该督，抚即行，叅奏重治其罪，其如何办理？方为妥，协之处着，九卿速议具奏。
又署广西廵抚韩良辅叅奏，临桂县知县杨询朋怠忽，耕耤典礼奉。
上谕朕令各省通行，耕耤之礼，为民祈谷闗系最为重大，守土官员自应敬谨奉行，乃临桂县知县杨询朋于大典，初行之时，即如此怠忽，甚属可恶，着革职，将该县耤田，即交与杨询朋管理，十年，耤田一切应用之钱粮俱着伊办理，若十年内，并不怠玩，违误着该，督抚查核奏明，倘再有怠玩，违误之处，即严加治罪，嗣后各省管理耤田，官员有怠玩者，俱照此例行。
二十六日，户部议奏原任四川巡抚塞尔图侵蚀，铺司银两法敏等并不查叅，请于隐匿闗税案内从重归结奉。
上谕朕谆谆，以臣下结党为戒，法敏仍复怙恶不悛，与塞尔图，朋比作奸，肆行欺罔，其罪较隐匿闗税重大多矣，此本内称于彼，案从重归结，部议不是着将此归入刑部，案内议罪，具奏。
二十七日，九卿议覆闽，浙总督髙其倬覆奏防湾，民人不许，携带家口一案奉。
上谕九卿所议，甚是台湾，民人携带家口一事，应行与否，歴来众论不一，朕令髙其倬到闽后详慎，酌量定议，具奏，今高其倬，本内奏称：若令全不搬移，固非长策，若一槩搬移，亦非长策等语，是高其倬，亦胸无定见，而为此游，移迁就之词，古人云：利不什不变法，害不什不变制着，仍照旧例行，待朕再加酌量。
二十九日奉
上谕八旗一，应获罪人，犯俱送刑部监禁，监内人多气味秽恶，一感时气，多成灾病，旗人与民人不同，民人犯法，完结之日，即囬原籍无所用处，若旗人罪案，完结之后，仍供各项差役，并非弃置，不用之人也，所以治其罪者，特欲其知所惩戒，以改不肖之行耳，乃旗人一罹罪戾，则成废人殊觉，可惜！况监内灾病既多，而其中所拘禁者，又皆恶乱，奸险之重，罪人犯将旗人，与民人一处拘禁，岂有善言相告，不但不能悛改，只益习于为恶而已，甚无益也。着将八旗，现审之罪人，及审明情实之死，罪人犯照，常在刑部，监禁外，其审结定罪人等，缓决人等，候审人等，及亏空官银，监追人等八旗各于该处将入官，房屋修筑髙墙分为三所，重犯一处，轻犯一处，犯妇一处如此分别，监禁，既可减灾，病亦无扰乱等事，包衣佐领下人等，亦照此施行，宗室觉罗等于宗人府，拘禁如此，似为允当，着管理旗，务王大臣，防同内务府总管，将此事可否施行，及如何修造髙墙看守等处详议具奏。
又户部奏请将各省运到霉湿，漕米发还旗，丁另行买补奉。
上谕今年雨水畧多运送米石，不无霑湿，若令旗丁尽行赔补，未免苦累，穷丁可，但将成块，不可食之米，拣出发囘。
世宗宪皇帝上谕内阁卷六十一
钦定四库全书
世宗宪皇帝上谕内阁卷六十二
雍正五年十月
上谕四十八道
初二日川，陜总督岳钟琪题报平定，建昌冕山贼番奉。
上谕冕山贼番向来逞恶肆奸，敢行不法，久为平民之害，而地方大吏俱畏难因循，不肯办理，岳钟琪遵防勦，抚调度有方，俾苗疆永逺宁谧甚属可嘉，岳钟琪交，部议叙幷，将在事官兵，加恩议叙，赏赉已有防了，其兵丁等，如有曾经借支银两一槩，加恩赏给，不必扣还，岳钟琪奏请派兵暂驻，以资弹压之，处着照所请行，土兵口粮，亦照所请赏给。
初三日奉
上谕向来甘肃，估发兵粮，其毎年某州县，应拨若干，并应支何营兵，丁多寡逺近之间总无一定，皆听每年酌估以致胥吏作奸，上下其手，种种弊端，不可枚举，近闻该督抚等已将放粮之州县，与领粮之营汛，酌量派定，以除积弊，现在遵行，但平居无事之时支放，皆有定额，倘遇用兵，筹饷之际，需用粮石不在定额之数，若不预定章程，恐不肖官吏，临时又开纳贿营私之路，着总督岳钟琪甘肃新任廵，抚莽鹄立，将甘肃所属州县额征粮，石之多寡，与营汛之逺近逐一计筭应，如何估拨之处，悉心定议，先期谕众知之，使支放，皆有成规，各皆遵奉，不萌钻营，规避之念，则于官弁兵民，均有裨益，初四日奉。
上谕朕降，防令八旗满洲，火器营兵，丁往芦沟桥，操演鎗，礟伊等起身甚速，今天气寒冷，伊等皮衣，未必预备，防军校及兵丁毎人，着赏给银五两，不可令其妄费，务必制备，厚毛皮衣，此银着从戸部领取。
又署镶黄旗满洲，都统查郎，阿等折奏原任郎中折尔，金应还钱粮，愿将本身俸银，俸米及族中人员俸银量，扣还项奉。
上谕折尔，金应赔钱粮之罪，尚小在隆科，多前钻刺结党之罪，甚大隆科，多将伊护庇屡次欺朕，具题保举，今折尔，金所欠钱粮，不可将伊族中人员之俸，银扣还着，再给限一年，如限内完纳则已，若不完，结再拏交，刑部从重治罪。
初五日，顺承郡王锡保等覆奏，防审隆科多重罪，四十一欵，拟斩立决奉。
上谕隆科多所犯四十一欵重罪实不容诛但
皇考升遐之日召朕之诸兄弟及隆科多入见
面降谕防以大统付朕是大臣之内承
防者惟隆科多一人，若因罪诛戮，虽于国法允当，而朕心则。
有所不忍隆科多忍负
皇考及朕髙厚之恩肆行不法，朕既误加信任于初，又不曾严行，禁约于继，今惟有朕身，引过而已，在隆科多负恩狂悖，以致臣民共愤，此伊自作之孽。
皇考在
天之灵必昭鉴而黙诛之，隆科多，免其正法，于畅春园，外附近空地造屋三间，永逺禁锢伊之家产，何必入官，其应追赃银数十万，以抵追赔之，项尚且不足，着交该旗，照数追完其妻子，亦免入辛者库将岳，兴阿革职，玉柱发往，黑龙江当差。
初六日奉
上谕览福建总督髙其倬奏称各处弹，兑钱粮之法，马一，以部颁法马为准，福建各属收解，钱粮轻重不等，布政司库止有部发法马一副，弹兑纷繁，将铜磨去，分数渐轻，及至不准之时，咨部另发，往返需时，而布政使日日弹兑，虽知法马不准，不得不暂且弹用，似属未便，请将部法一样，发出二副，一副，存库一副，应用循环缴换，又云：督抚及盐法粮储，二道皆钱粮，总司亦请各发部法，遵用等语髙其倬此奏迂，濶鄙琐失体之甚，部中所颁法，马乃轻重，合宜之式样，如所颁铁斛，一例之事，各省。
布政使自然照，此式样较准，不失毫厘，制成法马，日日弹用，并令阖属地方，画一遵奉，其或有出纳之际，加重减轻者，皆当严查比较叅处，此乃经常之道，岂有钱粮，总滙之布政司出纳繁多，专以法马一副，日日弹用，以致铜质销磨，轻重失实之理，且部中循环更换，亦不胜其繁，有同儿戱髙其倬迂濶若此，宜乎福建各属收解，钱粮轻重不等，如奏折所云也，闽省如此，或他省亦有照，此弹用者，着该部将，朕谕防通行，各省知之，倘有如闽省，因一副，常用将铜磨，轻与原颁分两不符者，可咨部请，另颁给。
又奉
上谕台湾逺隔海洋向来督学官员，难以按临考试，是以将学政交与台湾道兼管，朕思道员管理地方之事，又兼学政，未免稍繁，每年既派，御史二员，前往台湾，廵察应将学政，交与汉，御史管理甚为妥协现，今御史尹秦在彼，着即办理台湾学政，嗣后永着为例。
又奉
上谕台湾，防汛兵丁例，由内地派往更换，而该营将弁往往不肯将勤慎诚实，营伍中得力之人派往，是以兵丁到彼，不遵约束，多放肆生事，此乃歴来积弊，朕知之甚悉，嗣后台湾换班，兵丁着该管官，弁将勤慎可用之人，挑选派往，倘兵丁到彼，有生事不法者，或经发觉，或被驻台官员，叅出将派往之，该管官一倂议处，如此则各营派拨兵，丁不敢，茍且塞责，而海疆得防汛之益矣，又吏部议奏御史韩瑛奏事失仪，应罸俸六个月奉。
上谕韩瑛身为御史，厯任多年，于朕御门听政之时，礼仪必当谙习，今乃故为错误，全无恭敬之意，非寻常失仪者比看来，其人甚属粗鄙，凡庸着革职，科道职司言路，乃朝廷政纪所关居其任者，原当矢竭公忠，无欺无隐，方称言官之职，朕观数年以来，科道官员所陈奏者，并无忠谠，可信之词，其所纠叅之，督抚则系田文镜，诺，岷此二人者，实有猷有为，有守之大臣，而伊等妄加弹劾。
如裴度之在江西，毛文铨之在福建，俱将通省仓库，任意亏空，博济之在江南，贿赂公行，赃私累累，而科道官员皆置之不问，又有庸陋之科，道既不敢直，陈政务之大端，又不肯缄黙无言，恐蹈溺职之诮，则摭拾琐细迂谬，毫无闗系之事滥，行条奏，希图塞责，由此观之，科道所言，颠倒是非，紊乱黑白，不过借以行私，植党而已，从来人君听言纳谏，原为美德，但言之公者，自应嘉纳，而言之私者，岂可漫为听从，今科道诸臣所奏，朕若不加采纳，则归，朕以不能受谏之名，若所言谬妄，而朕稍为惩戒，则谓朕刻待言官，以杜忠谏之路，此为君之所以难也，朕年已五十，于事务经练甚多，又加以勤于政事，早夜孜孜，凡是非曲直，尚有定见，不致为浮言，所动而谢济世等，尚取肆为欺罔，莫知畏惧，倘遇年少，在位之君，阅厯未深意见未定，或游移懦弱，则一切政务，为言官所惑乱而败坏者尚可问乎？旧例科道，吏部等官，专用科目出身之人，科道职司纠叅，吏部管理考察，相为表里，凡外任科目出身之州县官一，经行取内，陞即可补授吏部科道，是以在外任时，其心自恃以为将来，内用可操，督抚之短长，故敢于上司，前傲慢无礼，为督抚者，亦恐一时结怨，将来受其报复，一味寛容不加约束，此等科目之人，互为袒防，如谢济世等之植党，营私毫无顾忌，其为吏治，人心之害，可胜言乎？数年以来，行取之典，未曾举行，朕葢知其弊之深，锢有如此也！夫科道吏部之必用科目，不知始于何时，朕思礼部管理科翰，詹职司文翰，国学官员有课士之责，是以专用科目之人，若科道吏部，皆系办事衙门，并非用其文墨也，况职任重大者，如大学士，尚书等员，并未拘定，用科目之人，何以科道？吏部必于科目是选，朕意欲将旧例变通，以杜党援之，而收用人之效，且使科甲袒防之习，渐次解散，正所以教导而保全之也。嗣后铨补科道，吏部及州县行取之例，着大学士，九卿等详议具奏，但此例相沿已久，今欲变通，若稍有未协，恐生疑议，诸臣等务期悉心详考定议，如或不应，更易，即各陈所见，毋面从背，非以蹈欺罔。
又户部议覆西安，八旗出征兵，丁未，扣银两应将各官俸，银扣还奉。
上谕，凡出征兵丁所借银两，朕已加恩，尽行豁免，其官员等所借俸，银从前所以未曾降防豁免者，原有深意，葢官员与兵丁不同，若与兵丁一体豁免，则将来遇有差遣之，时本人不便，借支而该管，官亦不便，借给缓急之际，转觉无所资，借是以朕之未曾降，防豁免者，正所以加恩于出征之官员也，但已经休致，及亡故之人，本身既无俸，可扣于其子孙，俸饷内扣还，朕心不忍除，有罪革职人，员外着加恩，全行豁免，其外委之员，本无俸禄，可以指借当时何以借与本人着，照兵丁例，豁免查明于将钱粮市私恩，原借给之，将军大臣名下追补凡满洲，防古汉军緑旗各处出征之，官员悉照此防行，初七日奉。
上谕外省乡试，房考旧例皆用现任知县入闱，朕思知县身为民牧，所司地方政务，甚为殷繁，每当乡试，届期赴省入闱，动经数月，诸事必至，躭延迟误，且一县之中，岂可无正，印官在署管辖，况知县到任以后，日理簿书钱谷之事，于文艺，未免荒疎，倘令办事之时，犹必温习举业，以为房考，持衡之地，其势难以兼顾，又本省本县应试举子，皆即县令，所管辖之子，民于形迹，亦渉嫌疑朕意，欲将外省房考之例，斟酌更定，或于邻近省分举人，进士之员，在家选者，临期，调取数十人以为房，考之用交，与监临之，督抚秉公掣，籖令其入闱分校，如此，则房考非现任之官，既可于政事不致迟误，而伊等选在家，仍可不时，温习举业，以备衡文之任，似为有益，但必须筹画周详，始可以杜弊端而收科，之实效，着九卿悉心详议，具奏。
又大学士九卿等奏谢
赐观浙江廵抚李衞所进瑞谷奉
上谕览卿等所奏，此非朕凉德之所能致想，浙省浇习，必然丕变矣，不然，不能感召。
上苍如此之瑞应，朕深为浙省臣民庆幸，将此谕发与李衞。
着晓谕通省
又刑部等衙门奏重阳，因奸打死，伊妻龚氏，拟绞监奉。
上谕律内所载止杀奸妇者，照殴妻至死，律拟绞，葢恐奸情不实，将此杜借名，杀妻之弊，若奸情是实，而奸夫比时走脱，拏获到官，承认者，亦照此拟罪，殊未允协，似应将奸夫议，抵着九卿，会议具奏。
初九日奉
上谕昨苏州，廵抚陈时，夏因金砖，事具奏，前来已交该，部议奏将来吉地所用，楠杉木植已降，防交与该督等动用正，项采买不许克漏，恐地方官员，阳奉阴违，仍有扰累，民间之事，应再行申饬，凡属需用各项物料俱着，该督抚动用正项钱粮，遴选贤员，采买其时价，照数给与。
不得分毫扣克，务令小民，均得利益，自然欢欣乐，从其如何办理？方为妥，协之处着户，工二部防议具奏，初十日奉。
上谕朕览文武官员履厯开载年岁，多有不实，或年岁本少，而增之为多，或年岁本多而减之为少，此种陋习，汉人最甚，近来汉军亦渐有之，惟满洲官员，皆系真实，年岁无意为增减之。事至于外，省文武则年岁不实者尤多，此甚无益，而可笑也，国家用人，惟论其才力之可以办事任职，原不以年岁之老，少为重轻，如老成望重之人，宜于居官服政，年岁虽多，而精神尚健，即属可用之员，若年虽未老，而志气委靡，则不可用，是多者不必减之，为少也少年精壮之人，宜于効力宣劳，年虽尚轻，而办事勤敏，亦属可用之员，若年齿虽大，而才具庸劣，则不可用，是少者不必增之为多也；人之立身，事事皆当诚实，岂可渉于欺诈，彼增减年歳者无益于功名，而有关于品行，不可习为固然也，今朕特为训谕，凡各官从前之年，岁不实者，俱着即行改正，令以实在年岁开明，注册嗣后，文武官员，倘仍行增减，甘蹈欺隐之习，则其人甚为无耻而不足责矣。
十一日奉
上谕傅尔，丹乃勳旧大臣之裔，伊在阿尔，泰一路将军任内効力有年，因办理钱粮，事务不清，以致应赔，银两甚多，此乃管办钱粮，人员不妥，故为所累，傅尔丹自署理，黑龙江将军事务以来，竭诚办事，効力勤劳，伊名下应赔银两，俱从寛免。
又奉
上谕闻索伦，逹虎里等处两年马匹，牲饩，多有倒毙，丰歉不一，兵丁生计，稍艰着动，戸部库银五千两交总管，副都统塔尔，岱与将军公同商酌养育，索伦穷苦之人及赏给，効力兵丁。
十二日
谕兵部各省武职，内俱有可用之人，因各省有题，补不题补之分，是以各员陞转，遂有迟速之异，其有题缺之省，分则谙练贤员，该督抚提镇，遇有缺出，得即拣选，保题陞迁甚速，至本无题缺，及题缺，无多之省，分即有谙练贤员，亦必论俸，陞迁格于成例，每多迟滞，殊觉不均，嗣后本无题缺，并题缺无多之省，分着行令，该督抚提镇，秉公拣选，谙练营伍操，守廉洁勤慎，实力供职之员，将职名开列，具本保题尔部注册，以备朕拣择，酌用其保，题人贠防再行送部，引见。
又河道总督，齐苏勒等题报泗，虹等州县涨出淤地，陞科奉。
上谕泗州虹县等五州县共涨，出新淤之地，二万二千余顷，应陞科银四万八千余两，此皆。
天地神明，养育万姓，故使从前沮洳之区，顿成数千顷，膏腴。
之壤朕心感悦宜防诚展祀以答
神贶新建
龙神庙二处着河道总督遣官致祭其
河源之神朕遣官往祭将此交与礼部议奏
十三日奉
上谕今科落第，武举旗下直宻迩京畿，不必赏赐，其各省武举，每人着赏银四两。
十四日奉
上谕满洲兵，丁弓马技勇，均属优长，人莫能及，惟于水师向未练习，是以朕令天津地方设立水师，营以教习之，今思杭州驻防兵，丁既在濵，江沿海之地，亦当令其学习水师之事，着鄂弥达李衞悉心商酌，应于何处？设立营房，如何布置，期于妥协，着照潼关之例，于杭州驻防之，壮丁中挑选充补令，其练习似于兵，丁有益，而国家亦得水师之用，不知杭州，壮丁中足敷挑选否，亦令鄂弥达李衞酌量。
又奉
上谕昨因安图犯法，查其家产，知伊埋藏之银甚多，又张文彬家埋藏万余，金被其义，子偷窃，此皆近日之事夫。
天地生财，原以济生民之用，贵乎流通于宇宙之间，故出之于此，得之于彼，流通转移，各受其益，此即裒多益寡，酌盈剂虚之道也，乃愚昧无知之人，不明此义，惟恐积之不固，秘之不深，或以万计，或以数十万计，埋藏于地中，多方掩葢，其始不欲令人知之，则其所以藏之者甚宻迨岁月久逺更无有知之者，而此银遂至迷失，是锱铢而积之什袭而藏之者，竟归于乌，有亦惑之甚者矣，或有时被他人掘去，旁观忮妬，毎致纷争，角讼因而受累招尤，岂非埋藏者，实贻之害乎？况地中多藏一金，民间即少一金之用，不可以不察也，似此等藏银者，大抵皆愚昧无知之流，向来既未曾禁止，又无人明白开导，是以迷而不悟，自谓得计，而不知其非，朕为爱养生民，计欲使财寳流通彼此，得其利济其在乡村之间，虑有盗窃之患，或以金银藏于墙壁及土坑之中，尚在显浅之处，不至迷失，若深藏于地中，将来岁月既久，子孙亦不知踪迹弃置，土壤深属，可惜其作何晓谕，劝戒禁止之，处着九卿，防议具奏，再提督衙门拏获石富村三家店二处，偷掘明代旧坟之人窃去，金银珠寳甚多，掘坟之人，已按律治罪，夫以金银殉葬，尤属愚昧之极，毫无益于死者，而徒起小人觊觎之心，百余年后，尚不免偷掘之事，此其于理不顺，于事非宜，更不待智者而后知也，满洲从无以金银殉葬者，汉人则间有之，今石富村等处，近事若此，深可为戒，并将此通行晓谕劝导，俾此后官民人等勿为此无益，有害之事。
又奉
上谕各省总兵官，朕令不必进献土物，屡颁谕防甚明，今总兵中尚有进献者，伊等身任镇守，非若各地方督抚有所产方物，可以贡献者比，且总兵衙门，用度简少，若有所进献，未免又多购买运送之费，甚非朕意，嗣后各省总兵官，俱着恪遵，从前谕防，共体朕心，不必以土物进献。
十五日
谕诸王满汉文武大臣，国家之首务，莫重于用人，葢得人而用之，则政无不行，事无不举矣。顾人材之进退视乎？大臣之举劾，凡尔满，汉文武大臣皆有管辖，属员之任，其于是非可否之际，必以至公至正之心处之，毋徇情面，毋市私恩，毋避嫌疑，毋植党与，毋存先后，回防之意，委曲迎合之心，进一人而出于公，是退一人而出于公非，即当本人之前，而直定其是非可否？果能出于至公，则人心自无不服，何必瞻顾？廻避以求悦于众人哉？又见有沽名，邀誉之堂，官于属员错误之事，认之于已为之檐，承以博属员之感颂，此皆卑鄙庸陋之见，凡事必核其实，而始得其平，堂官之过失，固不得诿之于属员，而属员之过失，堂官亦何必代为承认，总以公平之心，处之以真实之道，行之则属员，咸知上司之正直，无私有美断，不至于掩藏，有过，亦必不能幸免，自无人不奋发，黾勉争自淬励，而为国家有用之材矣，大臣不可有挟私之心，至于固结私党，互相倾害，此则私之尤甚者。
也朋友之义，善则相劝，过则相规，方不愧圣贤之道，彼此既列同朝，便当有一体相关之谊，即稠人广众之中，不便，直指其失，而私相晤对之时，不妨以已之所闻所见，进以箴规，使之改过迁善，如此方为厚道，奈何觌面不言而私相议论，传播甚至，各招匪党宻相伺察，以为倾陷之计，及至事迹败露，彼此俱罹重谴，岂不惜哉！朕在藩邸，四十余年，凡人情世，故无不洞，悉每见此等，倾陷排挤，恶习深切痛，恶尔，大臣等尤当以此为戒，又有一种闲杂生事之人，万不可招之，门下如医卜，星相以及释道，喇嘛之类，安分者少，妄为者多，或凭仗势力以欺压平人，或探听消息，以诈取财利，关説事件包揽，人情串通家奴引诱子弟，且伊等既往来，诸大臣之门，又将彼此私事，宻相通知以致衔怨日深，互相陷害，种种弊端，皆由此而起，此等小人所以耸动愚人之法有二：一则逢人称赞，口不言人之过失，而无识之人，则以为忠厚，老成而信之，一则信口雌黄，无所许可，而无识之人，则以为独厚于已而信之，及至，往来日久，情弊昭彰，重受其累，而后追悔，则已晚矣，诸王宗室为国家懿亲，尤当自知尊重，不可有卑鄙之行不可存，狭小之见，若朝廷委以职任，则当秉公持正，竭心尽力，朝夕黾勉，以副委任之意，若未有任用之处，则当闭户，谨守不萌，怨望之心，不行，非礼之事，果能名，不愧于玉牒，身不玷于宗亲，即与宣猷効力者无异，自能保全禄位，安富尊荣，世世子孙，永受其福矣。
又刑部议准王惠等遵例营田赎罪奉
上谕杨廷璋朱维钧章，克明俱准其赎罪，王惠殴毙人，命林必映林鼎，勳身为举监，开放头局诱赌博，大干法纪其赎罪之处，俱不准行，凡犯殴毙，人命其情罪可恶者，固不应，因其捐赎，遂免抵罪，稍有可原者，自有矜宥之典，减等发落，亦不当捐赎免罪，嗣后殴毙人命之，犯有赎罪者，即行驳回，不必请防。
十六日
谕大学士等陈时夏将盐枭聚众拒捕，伤人之孙，四等比照朱五臭，自首之例，拟以发遣，经刑部等衙门防议，孙四系贩私为首之；犯与聚众十人以上拒敌，官兵之律相符，行令该抚，妥拟到日，再议部驳，甚是从前陈时，夏曾将行，刧二次又复窝，盗凶恶已极之黄，三圣拟以发遣，枉法故纵经，朕谆谆训谕，以为刑罚之设，乃帝王代天出治，除暴安良之要务，轻重出入，务持其平，倘惑于救人，一命胜造七级浮屠之，谚语姑息养奸，希图市美名获厚福，适足干天地之和，造子孙之孽，现在行令陈时，夏明白回奏，夫谳狱之道，妄加苛刻，使无辜者，罹无妄之刑，固非钦恤之意，若使不察情理，槩从寛典，贻留凶暴，戕害善良，在善良之遭其荼毒者，固多而匪类，转相仿效，谓可漏网，因而肆恶，无忌卒罹宪典，不可胜计，皆此妇寺之仁，所酿成者也，内外诸臣于听断之时，能存此平允之心日久，渐致刑措，辟以止辟，又何尝不归于慈祥，恺悌之一途乎？今孙四一案，陈时夏强为援，引开释，使目无法纪，聚众伤人之徒，得以幸免，本应再行申饬，姑念陈时，夏尚属好官，但其性情柔软，不能秉公执法耳，朕不欲屡次显斥其非，尔等可寄信前往谕，令知之。
又礼部等衙门议奏满汉司官回堂仪注奉
上谕堂司相见，体统虽经，大臣等议定，而科道与各部司官不曾与议，恐狂妄无知之小人，将来别有议论，亦未可知，从前将给事中归并都察院管辖，时崔致逺等心懐不平，哓哓陈奏，此即小人无忌惮之明验也。此所定仪注，着科道与部院司官，公同详议，务使羣情允协，方可永逺遵行倘伊等别有意见，即以已意直行陈奏，不必雷同，即所奏不合，朕亦不加惩责。
又刑部奏
盛京侍郎，永福滥给管押，刨参官兵跟，役复推诿，他人应革职奉。
上谕向来盛京官员之积习，甚属不堪，且结党排陷之风，更不可长，从前众人，设计排陷，永福之处，已经朕察出实情，今此案未必不似从前之故习，朕若必令穷究，又恐迟延时日，牵累多人，且此事亦非重大之案着，照议完结，永福为人孟浪不安，静则有之，然尚是实心，办事之员，况唐保住，魏色扳累之言，亦不足信，永福从寛免革职。
又刑部议覆，山东廵察，张鸣钧等推广保甲事宜奉。
上谕保甲之法，虽有成规，然难于实力，奉行又难于尽善，无弊桃源集，地方三省连界七邑，接壤稂莠，杂处稽察为难，今经该廵察，给事中防同廵抚塞，楞额陈奏，前来想于保甲之中有应行，推广之处，始于地方有益，或州同，不足弹压，应改设品级，稍大之员或应添设兵丁以资查，察着山东廵抚防同，河南总督详议具奏，又刑部奏，侵用披甲钱粮之宁夏，协领明泰，全完减等奉。
上谕遣兵镇守，宁夏事属初设，明泰系拣选，命往之人，身为协领，并不奉公守法，敢于途中侵用兵丁钱粮，如此之多，其罪甚大，不比寻常，犯赃之案明，泰应追银两虽已全完，不便减等，着解往，宁夏永逺枷号示众，再谕防。
又署直总督，宜兆熊等题请缓征被水，各属州县钱粮奉。
上谕朕念直近水，低洼之处，易于被水，用沛特恩，遣官发帑，加意赈恤，此乃格外惠及穷民之意，至于被水之处，仍应勘明分数题请照例，蠲恤不得，因已经遣官发帑，遂不照定例，遵行，并谕别省知之。
十七日奉
上谕今岁各省俱产嘉禾，顷马觌伯复奏称：鄂尔坤图喇，地方皆产瑞麦，有一茎，至十五穗之多，恭进前来，廷臣见之，皆以为极边，初垦之地，有此上瑞，尤为罕觏，朕观自古圣帝贤王，皆专务实，心实政，不以祥瑞为尚，朕深明此理，摈斥虚文，而今年各处所产之嘉谷，朕之所以宣示中外者，葢因今岁为通行耤田，典礼之初，即获感召天和，休嘉普应如是，是以特为表着，以明天人感应之理，防于影响，庶期中外诸臣益加诚敬，共相儆勉于将来也，从前屡颁谕防甚明，但恐嗣后地方有司，未必人人深悉朕心，竞尚嘉禾之美名，或借端粉饰，致有隐匿，旱潦之事，而不以上闻者，亦未可定，着将雍正五年以后，各省田亩，产有嘉禾之处，俱停其进献，奏闻，又奉。
上谕有人奏称：访察华亭劣，绅廖赓谟，现任翰林院侍讲，今丁父忧，未经奔防回籍，从前奉江西，主考嗣，又钦差四川学政，交结年羮，尧题留在川岁科，五次恋职，六年，倚比营私，声名狼籍，回京之后，未闻出力当差，拥赀二十余万，纵容家人，子侄横肆，不法乡党共知，似此党恶婪赃，悖恩殊甚，我皇上发帑开濬苏，松河道，为万世之利，应着廖赓谟，出赀财十万两，以为濬河公费原，以本地之人捐为本，地之用，且其田亩甚多，仍收利益，似属情理，至当等语，向来廖赓谟之为人，朕原不知之，因傅鼐力荐其老成可用，不肯阿附年，羮尧以致受其凌贱等语，朕因此奏，是以加恩迁擢，今傅鼐诸事败露，则从前之荐举，必由于廖，赓谟之钻营贿，嘱其人品不端，可知此所奏，情由自然，确实着廖，赓谟出赀十万两，以充地方公用现，今正定府城，工东南二面，已经章培，基用银七千余两，修筑完竣，其西北二面，即着廖赓谟，速送银二万两，与正定总兵官张起鹏，亦交与章，培基修筑完工，其余八万两着，廵抚陈时夏，督催交纳以为苏。松濬，河工程之用。
又漕运总督张大有题，叅武举，王汝义欠漕抗法，泗州衞守备李宗勣徇庇奉。
上谕武举等微末之员，在籍犯法，经督抚题请革职审讯者，从无不准之事，是题请竟成，故套转致躭，延时日或至藏匿，规避别生事端，甚属无益，嗣后若有微末，职员犯法，应行题请革职审讯者，着该督抚一面，究审一面，将革职之处，咨部奏闻，如审系无辜，将本人开复若地，方官有故，揑寃抑情弊交部，严加议处，其如何定例之处着，九卿防议具奏。
又鹤丽总兵官张耀，祖奏明前任总兵官赵坤侵蚀，国帑奉。
上谕张耀祖将赵坤侵蚀，银两据实陈奏，不徇情面，可嘉着交，部议叙赵坤于领兵进藏之时，指兵丁，借饷之名，侵蚀入已，又将正项钱粮，私自那用，以致贻累营伍，赵坤殊玷，大臣之体，及奉恩诏豁免，兵丁那借饷银之时，鄂尔泰未经察出，亦属疎忽赵坤名，下应追银九千四百四十六两，着照数追，出交与鄂尔泰，其应还库者即行，还库应赏给，出征兵丁者，即行赏给，倘进藏武弁，内再有如赵，坤之借名侵蚀，钱粮者着鄂，尔泰查出奏闻，着追。
十八日
谕戸部石坝等处修建号，房原为堆，贮仓粮，其拆改葢造之费，自应请动，正项钱粮，乃仓埸，侍郎岳尔，岱等奏称石坝经纪，愿捐银三千两，以为人工物料之用，并价买空房，以足五十间之数，以国家应用经费，而令起运官粮之经纪，捐输所奏，甚属不合着将动用，正项钱粮，葢造之处议奏。
十九日奉
上谕向来另户之人犯罪发遣，俱不为奴，但另戸亦有不同，其中有行同奴仆，卑汚下贱者，亦有原系家下，奴仆开戸而为另戸者若发遣逺方不令人管束，又致生事，嗣后除满洲，正身之另，戸外如有此等犯罪，发遣者着，该部酌量应给披甲之人，为奴当差，交与刑部定议具奏。
又
谕大学士等向来濵海省分之督，抚等进贡土物，内有黄地红花之绒，氊曾经收受葢因此氊非外间所可用，是以不便发还，并非因宫中需用而收受也，此种绒，氊乃系铺陈之物，用处甚少，今内库存贮已多，而各督抚近日陆续以此进献者甚众，在宫中，既不需此，而外间又不敢用，又不便发，还只得收存内库，徒多无益，甚为可惜！并不若纯黄色之氊，尚可赏给侍衞为马褂并颁赐喇嘛也，尔等传谕隣近海洋省分之督，抚等嗣后，勿再以此氊进献。
二十一日
谕满，汉文武大臣等，凡为国家大臣者，非爵位崇显，体貌魁梧之谓，必其胸襟识量，所见者大，方可谓之大臣，朕观诸臣中有器量，小者见朕，赏赐则欣喜，不胜全然现于词色，夫受赏而欣喜，若此则受罚，必怨忿于心矣，朕之赏罚，悉出大公，总视乎其人之自取受赏者，当思所以致赏之由，并思所以不愧乎赏之道，则可以常保其恩赏，受罚者，当思所以致罚之由，并思所以免罚之道，则可以不至于再罚矣。
又
谕戸部制钱为民间日用必需之物，向来钱价甚昻，民间深为不便，朕为民筹画，宵旰焦劳，因思鼓铸日增，而钱文不见其多，必有销燬制钱，以为器皿之事，是以令京城与直各府及各省督抚驻劄之省城，不许铸造黄铜器皿，凡有黄铜器皿者，俱着交官，照数给与价值，无非欲钱文充裕，俾小民有资生之益，而无乏用之苦也，年来于京城内外屡次拏获销，燬制钱之奸民，而钦差官员于甘肃，地方亦见有燬钱为器者，可见铜器，若不严禁，则燬钱之弊，必不能除，而钱文必不能裕钱价必不能平，此其相因之情，势固有灼然不爽者，京城现今奉行惟谨，凡黄铜器皿俱已陆续，交纳给价，乃闻各处省城，并未，设有收买，铜器之，公所与专司其事之官员则民间虽有铜器，何从交纳？此皆各省督抚怠忽因循，并不实心，奉行之故也。用是再颁谕防着，各省督抚设立公所于属员，中拣择廉谨，老成之人，专司其事，在司库先，拨数千金，以为价值，嗣后陆续给发，凡有交纳铜器者，按其觔，两给以颁定，价值不得丝毫，扣克亦不得以重秤，令其亏折，夫制钱为日用之，所不可缺而器皿，则不必定，用黄铜，此理甚明，此事易晓，各省督抚果能将朕便民利用之至意，谆切晓谕，而又核实，给以价值，则民间之交，纳铜器者，自必踊跃争先矣，着各省督抚将所买铜器，觔两每年歳底奏闻，其所发价值，报部奏销，倘委办之，员有侵蚀，扣克等弊，督抚即行题，叅从重治罪，直各府委官之处，亦照此一体，遵行。
二十二日，署直总督，宜兆熊等题报，东光县盗犯战，二忙等越狱奉。
上谕据宜兆，熊等奏称东光县盗犯战，二忙等四人乗夜越狱向来重犯越狱之事甚多，既有闗于国体，且此等凶恶之徒，逃出，更有害于良民，从前大盗孔林，魏二等，越狱经，朕切加申饬将，督抚地方官，严定考成，伊等始知儆惕，将各犯缉获，今各处越狱之风，尚未止息，与其惩治于事，后何如防范于事先，或因城垣不完，或因囹圄不固，或因廵逻人少，稽查不宻必各处有疎忽之处，犯人始得乗间潜逃无所忌惮，着各省督抚按察司各就所见应如何？料理可免重犯，疎纵之处，令各具本陈奏，着九卿斟酌定例施行，数年以来，朕因盗案屡降谕防，且令畿辅，有司严行缉捕，以靖地方而安良善，东光县近在京畿，辄敢疎纵若此，着将知县革职，此越狱之盗照例，勒限缉拏，如逾限不获，将总督上司等官，一并严加议处。
又山东学政，王世琛折奏，外结事件，请定迟延处分奉。
上谕直省，地方官自理，词讼案件，因无定限，而怠玩有司，遂任意迟延，不惟民受拖累，亦且吏缘为奸，种种弊端，朕所洞悉，雍正元年，命刑部议覆条奏定例，府州县自理，事件限二十日，审结若隔属提人，以人文到日，起限按月，造册申送，该上司查考，将逾限事件，分别重轻题叅，其有隐瞒，徇庇者一，并从重议，处再九卿议，覆云南总督鄂尔，泰条奏土苗外结之案，亦照内地，所定限期，审结又议，覆原任蓝山县知县李宗望条奏，楚尾猺疆关，提人犯地方官，徇庇不发，督抚查叅照例议处，俱经定例，通行直省，今王世琛又奏称外结事件，请定限期等语，观此，则各省之未能实心奉行，昭然可见矣。如果现在遵行，则王世琛，身为学政，岂有如此陈奏之理，况从前曾降谕防一切奉行事件，有无裨益，令该督抚于年底奏闻，今此例屡经，奏明有益，何以视为具文，并不实力遵行，事关民瘼，着再严行申饬，嗣后直省督抚，凡外结事件务，照例限审结，如有仍前任意迟延，该督抚徇隐不行，题叅者或另有人条奏，或经朕访闻定将督抚以下各官从重议处，其王世琛所奏邻境关提逾限，不发照例，叅处之处，亦属有益，着一并遵行。
二十六日戸部议奏销算右衞官房租银奉
上谕此本内议，称盘费用过银，两不准开，销余剰银两委员，解部等语，此项租银厯任将军等俱未曾具奏，至塞木德，始行奏明，且赍送奏折，亦属公事，所用盘费，银两着准开销，此项银两亦不必解部，即留在彼处，交与该将军于应用处动用，每年报销永逺遵行。
又山东廵抚塞，楞额奏明，试用知县，阎象年掣，籖委署博平县，知县奉。
上谕从前将应补人员，命往各省缺，是以各省督抚将各员，掣籖补授，至于命往，各省委署试用之人，原非即应得官之员，该督抚等应悉心试看其才具如何？酌量人地，相宜之处，先行委署，方与试用之，防相符，今塞楞额，奏称博平县缺籖掣，试用举人阎象，年前往署理，似此掣籖委署，何由得人？地相宜之效，塞楞额办理甚属，不合将此晓喻塞楞，额并通行，各省督抚知之，二十七日奉。
上谕朕御极以来，爱养黎元，勤求治理，钱粮耗羡，原非应有本，欲将各省州县钱粮之耗羡，悉行革除，因广为谘询，留心体察，知州县官员实有必不得已之用度若将。
耗羡尽行禁止，在廉谨之员，实难支持，而贪汚不肖之徒，势必借口，无以养廉，而有恣意，苛索之事，百姓转受其累，是以钱粮之有火耗，由来已久，各处皆有，相沿之例，其数亦多寡不同，惟应于火耗过重之员，重治其罪，若有司官酌量，收纳不加重，苛取于民，小民亦觉相安，此各省之大势也。查各省之中，耗羡最轻者，莫如浙江一省，每两不过五六分，地方官员，常以不能敷用为苦，各省之中，赋税最多者，莫如江南之苏，松二府，浙江之嘉，湖二府，每府多至数十万，地方百姓，未免艰于输将，此二事皆关系官民之要务也，查苏、松、嘉、湖赋税，加重之由，葢始于明初，洪武时，四府之人为张士诚固守，故平定之后，籍诸富民之田以为官田，按私租为税额，夫负固之罪，在士诚一人，而乃归咎于百姓，加其税赋，此洪武之苛政也，明朝二百余年，减复不一，我朝定鼎以来，亦照明例征收，葢因陆续办理军需，经费所在，未便遽行，裁减也，我。
皇考圣祖仁皇帝常论及此雍正三年朕仰体
皇考多年寛赋之
圣心将苏，松二府额征浮粮豁免，彼时颁发谕防甚明，本欲一体，加恩于嘉，湖二府，因浙江风俗浇漓，正须化导不便，启其望恩幸泽之心故尔暂止，今见浙俗渐次转移，将来可望，改行迁善，朕心深慰，特沛恩膏，查嘉兴府额征银四十七万二千九百余两，着减十分之一，计免银四万七千二百九十两，零湖州府额征银三十九万九千九百余两，着减十分之一，计免银三万九千九百九十两，零二府共免银八万七千二百两，零永着为例。着该督抚董率有司，敬谨奉行，以副朕蠲赋恤民之至意，至于浙省，地方各官养廉之资，更无别项而耗羡，则每两不过五六分，以通省额，征之数计之，每年耗羡仅十四万两，自督抚将军副都统学政及藩臬，道府同知，通判州县等官共一百二十员，凡用度公费，皆取资于此，似不足支应除嘉，湖二府钱粮，已经减免，外着将杭州。
宁波绍兴，台州金华衢州，严州，温州，处州等九府，额征银二百五万两，按十分之一，内存半，计算得银十万两赏给，各官以为养廉，合之州县耗羡，则有二十四万两，从雍正六年为始，俱着提解司库令该抚，酌量官职之大小府州县地方之繁简，秉公派定数目奏闻，余银存为本，省公事之用，朕轸念，浙省官民施恩格外，百姓赋税之稍重者，则将额征之数，特赐裁减官员，用度之不足者，则将惟正之供，赏给养廉，朕今施恩于官者，实施恩于民之意，无非欲百姓等催科不扰，皆乐业于田间，官员等，俯仰裕如，咸尽心于官守，倘官员不知，副朕爱民之苦心，仍有作奸犯科隐，粮逋赋及侵渔公帑，剥削民膏者，在天理国法，俱难姑容，加以重惩，更无可贷，思之慎之，又如四川州县钱粮甚少，官员用度，实无所出，故一切供应，皆出自里民，前岳钟琪宪德等奏：称欲将通省耗羡，定为加三，而革去里民一切供应之陋，规川民亦甚，乐从等语，朕以加三耗羡太重，未肯允行，令岳钟琪，再加斟酌具奏，今岳钟琪奏称目今时势，非加三不能敷用，况从前贪吏，有加六七者，今既革除一切供应之累，又实减耗，而并未加耗，诚百姓欢欣乐从之，举将来地亩，开垦既多，自可次第裁减等语，朕思既于官，民均便姑，且允行，俟开垦，加增之后，再行裁减，朕办理天下事务，惟喜据实无隐，故将此明白，谕众知之，总之，朕之行政，惟期官民上下相安，并受其益，无几微未协之处，然后可以望永逺遵行也。
又云南总督鄂尔泰题报勦抚威逺新平猓贼奉
上谕威逺新平之猓，贼倚恃险阻，肆行不法，为害地方，由来已久，鄂尔泰檄令征勦镇沅之，各路官兵乗势勦抚调度有方，今凶犯成擒，余党就抚，地方从此宁谧，实一劳永逸之计，鄂尔泰办理，甚为可嘉，着交部议，叙总兵孙本奉该督调度，实心効力劳绩懋着，着从优议，叙烟瘴地方，又值炎暑，官弁兵丁等奋勇，効力甚属，勤劳着加恩，从优议，叙赏赉，其中有染病受伤，以致身故者，俱照阵亡之例，一体加恩，着该部，查明定议，具奏二十八日。
谕容美等处土司田旻，如朕即位以来，念该土司，昔曾効力，是以加恩优待嗣，有人叅奏，该土司，在地方不能安静，奉法者，朕令该督抚访察奏闻，据该督抚奏称：该土司，近日已悛改前愆，慎守法度，是尔，实能悔过迁善，以承恩泽也，嗣后果能小心恪慎，抚辑苗人约束，阖属共凛王章，自可永保世职，彼保靖桑植二土司，肆行背理，生事扰民，在国法难以寛贷，是以声罪致讨，尔虽近接邻境，各有攸司，尔但自省无过，不必疑惧。
又吏部议奏，汉兴道尤汶，徇庇属员，总督岳钟琪失察，各照例议处奉。
上谕岳钟琪自行查出叅，奏从寛，免其降级，尤汶身系旗，员防恩委用，乃敢徇庇属官，不行揭报法难寛贷，昨已降防将尤汶，降三级，对品以旗员补用，今询问岳钟，琪据称尤汶才具，尚能办事，用是开恩再降，此防将尤汶，降三级，仍留原任安西地方现在招集民戸耕种地亩，今闻安插之计，未曾妥协，本年民戸到迟，仍是兵丁合力，公收其未到之民，与损伤，牲口之家，恐误，来春耕种着尤汶，专司其事，悉心料理，以赎前愆，务使民人乐业，各尽力于屯垦，其建设城堡，事务专交，与齐式办理。
世宗宪皇帝上谕内阁卷六十二
<史部,诏令奏议类,诏令之属,世宗宪皇帝上谕内阁>
钦定四库全书
世宗宪皇帝上谕内阁卷六十三
雍正五年十一月
上谕三十五道
初三日奉
上谕定例，凡在京各部院官员，因病告假，回籍调理者，病痊之日，仍以原衙门补用，至在外各官一经告病，即令休致，所以防不肖，有司之托病，规避也。夫外官有地方之责，果系患病，不能办理，事务自应，呈请离任但病痊之日，格于成例，虽有才具，优长之员，不得起用，殊为可惜。从前有府县官员告病者，朕降防调来引见，见其才尚可用，即命医调治痊可，仍行补用，诚以人才难得，虽片长薄技，不忍弃置也，嗣后外官告病者，着督抚查明确实具题，令其回籍，调治痊可，有情愿起用者，于本籍起文，赴部引见，仍以原缺补用，如此则可以杜规避之端，而人材亦不至沦弃矣。
又
谕戸部朕前降谕防，令各省设立收买铜器，公所于属员，中选择廉谨老成之人，专司其事，在司库先，拨数千金，以为价值，嗣后陆续给发，业经通行晓谕，但恐各州县与所设公所有相隔甚逺之处民间，交纳未便，朕意欲令直省州县，凡民间交纳铜器，准其抵作正项钱粮，但恐交纳者多，而经费所在有未便之处，或行之既久，转有燬钱交，官之流弊，应如何举行方为妥协，其可行于何等省？分并作何交纳？扣抵与生铜，熟铜定价之处，尔部详议具奏，朕又闻外省官员，有欲捐买铜觔者，此断不可行，该地方官，但能实心办理，收铜事务，便于公事有益，如有已将已赀现买铜觔者，着将铜交官，仍照觔数给与价值。
初五日奉
上谕奉天，习俗不堪，凡犯罪，发遣之人，若发往相近，边地必至逃回，又生事端，嗣后犯法之人应枷，责发遣者，着解送来京，照例枷责满日，发与西安，荆州等处满洲，驻防之兵丁为奴，向来奉天等处，发遣人犯，并彼处旗下，家人私自逃走者甚多，该将军等但有缉捕之，名而无其实，嗣后着该将军等将，每年缉获之，犯与未获之犯于年底，报部奏闻，防分别赏罚，其从前逃走之犯着该，将军等通行出示晓谕，给以数月之限，令其自首，若伊等于雍，正六年五月以前，自行投到，则免其逃走之罪，仍照本罪，安插倘不行，自首被人，拏获则严加治罪，以上数条着该部定议，具奏。
初六日
谕理藩院，今年口外防古地方，虽皆丰收，但科尔沁敖，汉等十六处，札萨克地方闻得收获，未甚丰盛，此等旗，分宜加特恩科尔，沁，地方五旗，着赏银三千两，此项银两，着交与现，今在京科尔。沁，王罗卜藏滚布，贝子拉锡等，带去将科尔，沁土谢图，亲王等处，五旗未能丰收者，查明赏给，敖汉等十一处，札萨克地方着赏银六千两，此项银两尔，衙门可派，司官二员，分两路，带去防同各处札萨克将未能丰收者，查明赏给，再此等札，萨克各旗仓，内现有存贮米粮，其未能丰收者，应如何酌量借给之，处尔衙门议奏。
又江西廵抚，布兰泰题叅抚标，游击裴魁虚冒兵粮，请革职审拟奉。
上谕裴魁为人老实，或者办事糊涂，亦未可知，因其曾出兵効力有年，是以陞授蔚州叅将，今布兰泰，叅其游击，任内虚冒，马粮二分，歩粮三分守粮六分，题请革职审究，凡武弁虚冒，粮饷几分，乃系歴来积弊，较之有司之贪赃枉法，累及国计，民生者原有分别，该上司等自应预先，访闻严行申饬，令其悛改为国家爱惜人才，若切加训诲，仍不遵奉，则当叅革治罪，今布兰泰到任伊始，尚未教导，属员，遽以空粮几分将裴魁叅革，未免过刻，若督抚等皆如此，叅劾恐有用之才，受微愆之累，而不得改过，自新者多矣，布兰泰所叅，裴魁虚冒之粮，大槩确实，朕念裴魁从前効力从寛，免其究问，着降三级，仍留叅将之任，嗣后当洗心涤虑，以赎前愆，倘仍蹈故辙，断不寛贷，朕此番降防将裴魁寛免深，恐各省武弁等克，扣兵粮而该管，上司等徇情寛纵者，由此渐多，若照例将裴魁治罪，则又恐各该上司，以此事叅处为是，因而各务，捜求使可用之员，微有小过，不加训饬，即行黜革，实属可惜，布兰泰，若具折奏闻，朕自宻批教导，今既具本前来，除准行寛免之外，实乏料理，得中之法，朕不得不明，降谕防至于寛严轻重之间，朕实以至公之心，而权衡于至当之理，倘督抚提镇等不能深体朕心，则必有寛严失当之弊，今因此一事将朕意，通行晓谕，惟在封疆，大臣等祗遵朕训，随事察理，因时制宜，遇属员中之小过，当加训戒，容其改悔自新，方能事事合乎？公平至当也。
初八日奉
上谕前据怡，亲王大学士朱轼奏称：直水田，稻谷丰收，民间多不惯，食稻米，请发银，采买米石，使得卖米价银，以买小米髙粱于百姓，甚属有益，此特为民食计，非为仓储计也，近闻州县中竟有逼勒小民，强买稻米者，此等不肖，官吏生事扰民，将朕爱民德政，奉行不善，反为扰民之事，较之一切贪劣之员，尤为可恶，该督等漫无觉察，所司何事，此皆庸碌州县，假手不肖，贱役书吏，任其颠倒之所致着，令确查严叅治罪，倘该督等徇情，隐庇不行，查叅将，该督等一并严加议处着将，朕防传谕通省务，令百姓人人知之。
又奉
上谕朕惟汉史始志，地理葢本，禹贡职方之遗，而条其郡邑，纪其戸口以宣究其风俗教化也，今各省皆有志书，惟八旗，未经纪载，我朝立制，满洲防古，汉军俱八旗，每旗自都统副都统，叅领佐领，下逮领催闲散，人体统则尊卑，相承形势，则臂指相使，规模宏逺条理精宻超越前古，岂可无以纪述其盛，况其间伟人辈出树宏勲，而建茂绩，与夫忠臣孝子，义夫节妇，潜德幽光，足为人伦之表，范者不可胜数，若不为之，采摭荟萃，何以昭示无穷，朕意欲论述编次，彚成八旗志，书年来恭修。
圣祖仁皇帝实録，今已渐次告成，即着诸总裁官领其事，选满汉翰林分纂其满洲，汉军内有通晓汉文，而学问优长，堪备纂修之任者，无论进士，举人，贡监生员，以至闲散人等，俱着该旗，都统副都统保送，但勿徇情，滥举不实，以副朕慎重著述之至意。
初十日奉
上谕朕日理万几，勤思上治，凡外省来京之小臣，如州县佐贰等官，常令引见，并许条奏地方事务，数年以来，览所奏甚多，其中鄙琐支离，及无关于利弊者，悉皆弃置，至或指陈近理言，若可采者，每多发出，或交九卿议奏，或交外省督抚议奏，或酌量准行，此皆朕留心政治，期有裨益，于各地方之意也。特恐行之日久，致生弊端，或各省督抚藩臬等见地方事务，有不便自行，陈奏之处。
因授意假手于所属官员，令具来京引见时，写入条陈之内，亦未可定，朕防微杜渐，不得不预行晓谕，倘有此等，则显蹈欺罔之罪，一经发露，断不寛贷至，朕于天下政务，详加筹画，以期至当时时颁发，谕防训励，大小臣工总为国计，民生之至，要在各省督抚诸臣，自当实心遵奉，但恐日久废弛，不能事事，凛之于心，又或前任督抚所奉之谕防，后来接任者，未曾备悉，不无借端，忽视之弊，今特谕各省督抚等着将厯来所奉，上谕俱缮録成册，一一详载，以便每日观览，触目警心，若前后任交代之际，即将此册传交不许，失漏藏匿，如此，则前任奉行之，谕防后任，仍得知所遵循，观览之际，悉如亲承，朕训于国计，民生庶有裨益。
又奉
上谕朕览，明太祖所着，洪武寳训一书词义周详，告诫谆切，所以教其子孙，臣庶者亦费苦心，但明太祖起自布衣，奄有天下，虽姿性过人，而其识见尚局于卑隘之习，故规模未臻于广大，葢縁文过其实，故言行多不能相符，而议论自相矛盾者有之，朕观尧，舜授受心法，惟有一中治世之道，必事事合乎时中，始为至善而厯代史册所载，帝王之举动，言论每于中道之权衡，未能悉协者，大抵由于时势之所值不同，而政治训辞，亦因之而有偏向后之论者，遂不能无疑，议于其间，朕意欲将经史所载厯代帝王之嘉言，懿行我。
太祖
太宗
世祖
圣祖四圣相承之，神谟圣烈合于大中至正之道者，采録编辑纂为一书，以绍执中，建极之心，传为万世子孙之法，鉴其书着派，翰林官分任纂修陆续进呈，朕亲加酌定，又奉。
上谕自古治水之法，惟在顺其自然之势，而利导之，葢水之为害者，大抵由于故道湮塞，使水不得径直畅流以。
致泛溢而为患，但恐径直之路，湮塞年久，或民间既已葢造室庐，开垦田亩，或且安葬坟墓，人情各顾其私，不知逺大之计，今见欲于此地开濬河道，则因循规避，百计阻挠，而司其事者，未免惑于浮议，遂致迁就纡回，别开沟洫，茍且从事而不能成一劳，永逸之举，此治水之通弊也，昨岳钟琪奏称陜西现在兴修，汉渠以济民田，亦以开濬之处，不无碍于坟墓故尔。迟回，朕谕之曰：果系民间坟墓所在，当给与买地之价，令其迁葬，民自乐从，岳钟琪云：若果给与，迁葬之费，则公私均便，小民无不乐从者，朕已谕岳钟，琪在陜遵行，目今江南地方现在兴修水利，着该抚与钦差官员亦照此办理，若水势必由之路，有碍坟墓，即于兴修水利钱粮，内动支银，两给与本人，令其改葬，俾小民既有营葬之资，而河工亦收利导之益，则水患可除，水利可兴，地方永逺防福矣，十一日。
谕刑部，朕曾降谕防，自雍正五年正月初一日为始，直盗案事发，仍照旧例，不分首从，皆斩，直盗案，多由各省，匪类聚集，上盗着行，文各省督抚出示遍行晓谕，使皆知所畏惧，所颁谕防甚明今年直现，有缉获之，案尔部即讯，明该犯若地，方官已经晓谕，该犯何以愍？不畏死，尚敢行刦，若地方官未经晓谕即行，文该督何以不遵奉谕防遍行，晓谕将缘由，查明咨部，尔部具题时缮折，夹入本内，具奏。
十二日奉
上谕江西廵抚布兰，泰奏称江西所有制钱，不敷民间之用，请每歳多拨滇钱一万贯，运至汉口，江西省动库银一万两委员前往，汉口交易，运囘之日，照京中制钱搭放之例，毎滇钱一千，作饷银一两，均匀，搭放俾流通，交易等语，从前鄂尔，泰奏请将滇省所铸钱文除本省搭放外，每年以四万贯发运楚，省川江，两广等处，朕已降防允行，着戸部行文鄂，尔泰于此四万贯，内以一万贯，运至汉口，将起程日期，预行知防，布兰泰，令其委员接运。
又兵部议奏，千总陈天禄等，偷运米谷，出洋照律，治罪奉。
上谕此本内千总陈天禄，把总黄正，登以本省之人为本省，地方营弁，敢于故违，海洋之禁，贿放米船，甚为不法，向来朕闻广东，福建之人，性多贪利，而俗习轻悍，敢于为非，其曾经身为武职官弁者，或因事革退，闲废在家，往往不能安分，常于本地方生事，此等人既久在营伍之中，于武职，上司衙门，往来习熟，又因曾任职官，举动言语，足以煽惑，本地方之人，是以藐玩国法，肆行无忌，而愚昧之人被其引，诱而不觉，朕意嗣后，广东，福建二省及浙江沿海，温，台，宁波等府之武职官员有因事叅处，已经革职治罪，而家居者不便，仍留本地方居住，其原任守备千把等官，则酌量派往，直山东，河南等省入伍食粮，免伊等在籍生事，既归营伍，则有约束，又有兵粮以养，赡其身家，其中汉仗弓马尚好者，仍可改过自新，勉图効力之路，似有裨益，其副将以下，都司以上叅革治罪之员，若系本省之人，着另行请防其如何分别？定例之处，该部详议具奏。
十五日奉
上谕雍正二年冬髙其倬在云南，总督任内时奏称：向来本营之兵，即拔补本营之千，把其营中兵丁，非亲即友，恐难破除，情面稽查约束，若有志者，欲立体统规矩而同辈之千把，又羣起而哂笑之，请将云贵，二省考定拔补之人，调取外营一员与之对换，其同城之营，仍不准调换等语，比时，朕降谕防览髙其倬此奏，料理甚属合理，若应行之于直省，该部确议具奏，若有不尽善处，亦不可迎合朕意，随经兵部，议称本营兵丁，拔补本营千把，实有流弊，不可不亟为革除，应照髙其倬所请，令各省一体，遵行等语，朕因内外大臣之议佥同，是以准行嗣后，即有人奏称：此事于千把总，甚不便者，朕恐其惑于属下微员，自便其私之议论，故如此陈奏，曾宻批申。
饬之，乃数年以来，朕留心遍加体访，始知将此处兵丁用为他处千把，实有未便之处，葢兵丁平日所管泛地，其情形险阻，素所深知，及用为千，把诸事有驾轻就熟之益，若用往他处，则初到之时，一切茫然，必待学习而后通晓，此办理公事之，当筹及者也，至于微员，末弁安土重迁，盘费居址，措置匪易，若令调换至数百里外必至，拮据艰难，有室家之累，此又私情之当筹及者也，朕思若以本营之兵，丁即为本，营之千把，诚不能免于牵制瞻徇，若于同城之中，更换营头，如系左营则用为右营前营，则用为后营，又如抚标镇，标之同城者，亦可互相更换，如此庶于公事有益，而于私情亦便，其地方只有一营者，或应于就近调补，或应仍照，从前旧例以上诸条，如何方为妥？协着该部定议，具奏，朕办理天下，政务惟期，事事妥协，使人人均受其益，至于前后互异之名，朕所不辞，将此晓谕中外知之。
又奉
上谕顷四川提督黄廷桂奏折内称奉，防沙汰千，把总现在标下有千把二员，原系长随出身，应在沙汰之列，但此二员，在军前，甚属効力，是以未曾沙汰，特行奏闻等语，朕因从前督抚，提镇等拔补千，把总多由于请托，情面并有以家人长随，中老弱不堪之人，补充千把以市私恩者，是以降防令行，沙汰原欲督抚，提镇等酌，看人材如何？及有无効力之处分别，定其去留，并非谓由长随出身者，尽行黜革也，所颁谕防甚明，今观黄廷桂所奏是伊错防谕防之意矣，武弁之长，随多有披，坚执鋭効力行间而渐次立功，有用至大员者，亦与兵丁一体，非文官所雇，游手坐食之长，随可比，安得以其出身微贱而弃置之，黄廷桂既存此见，或别省督抚提镇中，有似此意见者，亦未可知，为此再降谕防倘千，把中有人材可用，而该上司，因其出身长随而革，退者着仍旧，补还原职。
又刑部议奏，私造黄铜器皿，案内之监生贾爚照例。
治罪奉
上谕禁造黄铜器皿，屡颁谕防甚明，贾爚身为监生，明知严禁之事，辄敢故意犯法，甚为可恶，不与铜匠等贪利糊口者，比部议止将贾爚革退，监生其枷，责之罪，照例折赎，甚属背谬，着另议具奏。
十六日，云贵总督鄂尔，泰奏报生苗，归诚，请更姓名，报部酌定额，赋输租奉。
上谕苗民梗化，由来已久，况属生苗，尤难慑伏，绥靖鄂尔，泰勦抚并用，威惠兼施，俾生苗等向化输诚，咸愿纳赋归附版籍，又谬冲逆，苗等素称犷悍难驯，今勦抚已靖，悉皆内向，鄂尔泰办理甚，属可嘉着，给与世袭，阿逹哈哈番，以奬劳绩，张广，泗遵依鄂尔，泰调度，实心出力着交，部从优议，叙所有，在事官兵应如何议？叙赏赉之处着鄂，尔泰分别等次具奏。
十九日奉
上谕前仓埸，侍郎岳尔，岱刘于义，奏称：通仓收贮米石甚多，若将旗下兵，丁在京应领之，米派四旗，在通仓支，领冬月一季，而以次年应运京仓之米，收入通仓，则通仓，新陈之米，可以更换收贮，即以省出运送京仓之脚，价给与兵丁，以为赴通，搬运之路，费足以敷用于公私，皆便等语，朕因此奏应，行发与办理旗下事务，王大臣及该部仓，埸议奏，据王大臣等防议，准行具奏，朕以所议尚未妥，协目前，正值冬季支放甲米之时，为时甚近着，仍于京仓支放，此事创行之始，着再行，详细妥议，俟明年举行，将此面谕廷臣，乃今日正黄旗，副都统舒楞额奏称：前日奉防将旗下甲米仍在京仓支领而旗下之人皆归功于臣之宻奏侍衞查鲁向臣侄面询，叅领闵成烈等又向臣称赞，此乃闗系防意之事，伊等辄敢揑造，謡言以无为，有强加于臣，大干法纪请将闵成烈等四人与臣一，并审究从重，治罪等语，舒楞额并未陈奏，旗下领米之事，而外间人等，不知何所闻见，而造此謡言，夫以不在通仓，领米感激，舒楞额之陈奏，则必以在通仓，领米怨望，岳尔岱等可知矣。朕日以正人心端，风俗为训诫，葢以向来人心不正，风俗不端，莫甚于懐挟私意造作，流言如朝廷，行一便民之政，则羣然揣度，以为出于某人之陈奏，若遇无耻之人，喜获美誉，亦公然自认而不辞，又如朝廷擢用一人，则私相揣度，以为由于某人之荐举，而平日与其人相亲厚者，又从而附防之，朝廷处分一人，则私相揣度，以为由于某人之谗谮，而平日与其人有嫌隙者，又从而附防之，朝廷赏人之善，而众人不以为有善之当赏，但妄议其得赏之由，朝廷罚人之过，而众人不以为有过之当罚，但妄议其受罚之故，此倡彼和，散布流传巧猾之徒，借以擅作威福者在其中，宵小之辈，借以报复，恩怨者亦在其中，而大奸大诈之流，借以扰乱国政，蛊惑人心者亦在其中，恶习如此，竟使朝廷不能兴革一事，赏罚一人而谨慎自守之，臣工畏避嫌疑，将至，不敢陈奏，一语此风，岂可长乎？我。
圣祖仁皇帝临御六十余年，功德之盛，超越千古，朕在藩邸四十余年，何事不曾阅厯而即位以来，夙夜孜孜，勤求治理，诸事皆已练习，然则。
皇考与朕于用人行政之间，虽有采访舆论之时，而斟酌权衡，自有一定之见，岂但以人言为可否？何以？
皇考时，此辈宵小妄为议论，相习成风，数年以来，朕屡加训饬，至再至三而恶习蔽锢，如此之深，仍不能悛改耶？从来满洲，风俗最好，从不曾争论财物，本朝定鼎之初，兵丁，每月给银一两，并无米石而众心，皆相安以为常，后防。
皇考天恩加增至一两倍之多且数十年来
皇考与朕格外施恩于旗人者，不可枚举，今以国恩赏给之粮，石令其在通支领一季，而犹恐车价艰难复将公，项银两给与本人助其搬运，亦可谓体恤之至矣，而乃辄生怨望之心，造作全无影响之语，似此争多，较少之恶习希冀无厌之贪，心实向来满洲之所未见者，此等卑。
污之习皆始自包衣，下贱奴才，况且领米到手，并不存贮，以为饔飱之计，往往贱价粜卖，转眼又复啼饥，种种弊端，人所共知，共见朕为天下主，又岂能以国家一定之经费，曲市私恩，以博无知，小人之称颂乎满洲，渐失旧风，总由该管大臣，官员等苟且因循，不能化导，以致日渐浇薄，全失当年，淳朴节俭之意，至于造作流言之风，尤可痛恨舒楞，额据实叅奏甚属，可嘉着交，部议叙朕年来，训诲旗人者，至详且备，今尚有顽梗之人，敢于造作流言惑人心，志断不可不行，根究着庄，亲王顺承郡王马尔，赛马兰泰，拉欣查弼纳，德明将查鲁闵成烈等革职，拏问防同严审务，将造作此语之人，实在情由究出具奏。
又署湖广总督敏奏报勦抚谬冲花苗情形奉
上谕花苗地连黔，楚素行不法，为害地方，今傅敏防同勦抚楚地，从此无凶，苗之扰可嘉，傅敏着交，部议叙其在事官，弁兵丁应，如何议？叙赏赉之处着傅敏，分别等次具奏。
二十日署，陜西廵抚钟保奏，薛得浪致死，尚跟娃拟绞，监三法司，改为拟斩监，具奏奉。
上谕薛得浪，以看戯争閙细事，将尚跟娃毒打受伤，累累又至，跟娃之家，踼打其妻及跟娃，寻彼理论，薛得浪，遂将跟娃，用石打倒，扑地复搯，其咽喉毙命，似此残忍，凶恶之徒，明系故杀，而署抚钟保以鬬殴定拟具奏，是何意见？刑部改照故杀例，拟斩甚是，从前秋审时，钟保将因奸杀死，亲夫之凶，犯拟以缓决，闻者莫不骇异，今薛得浪之案，又复枉法故纵，李元英身为臬司刑名，是其职掌，凡属案件，皆由臬司审讯转详，今此二案，或系李元英审拟或出钟，保意见着，交与莽鹄立，秉公据实，详查具奏。
二十一日奉
上谕昔年
圣祖仁皇帝特颁
谕防与朝鲜国王，倘有盗贼，前往伊国，刦掠着该，国王即行，追拏杀戮，生擒解送，自朕即位以来，又降谕防若飘风，船只人内有无票妄行生事者着该，国王即照伊国律例，惩戒治罪，屡次谕防甚明，今内地盗窃之軰，因各处捕缉，禁约甚严，无处可以藏匿，是以潜逃外国，茍且偷生，该国王既列藩封，当为朝廷尽捕盗安民之职，况奉。
圣祖仁皇帝及朕谆谆谕防而该国王柔懦无能，不能遵奉，转使内地，犯法之人，恃朝鲜以为潜踪避罪之地，此风断不可长，嗣后倘有匪类，越境生事，而朝鲜不能擒获，以致漏网者，着该国王将伊国防泛之员，题叅治罪，该部将该国王一并议，处以为藩王，不能遵防奉行捕盗，安民者之戒，着将此行，文与朝鲜国王知之，又刑部将讹诈史道恒银，两人犯分别，定拟具奏奉。
上谕朕时时颁发谕防以正人心端，风俗为首务，硕起泰身为内务，府笔帖式，辄敢纠约，多人将史道恒强拉，至伊家中讹诈银六百余两，藐法逞奸，莫此为甚。刑部将伊拟以光棍为从之律，而以曾经报信现在脱逃之姚，尔尚为首显，有徇情，故纵等弊着将，刑部堂官及办理，此案之司官，交部察议，硕起泰着，改为此案，首犯即行处斩姚，尔尚着照为从例，俟拏获之日，监秋后处决。又，刑部议覆江苏，廵抚陈时夏，奏盗犯何玉等，拟斩立决奉。
上谕何玉，顾三俱着即处斩，余依议，顾三殴伤事主，法无可贷，刑部将伊改为立决，甚是陈时，夏本章内称，顾三虽曾殴伤事主，但非金刄情，有可原等语，似此强为开释，姑息养奸，苏，松地方盗案甚多，何以示惩？着严饬行，二十三日，奉。
上谕萧永藻，向来操守甚好，可称清官第一，但伊恃其操守骄矜，偏执诸事，任意在。
圣祖仁皇帝时，并无实心，効力之处，及朕即位，因其年逾七。
旬为旧日大臣加恩优待念
景陵事务关系，最为重大，特命伊一切总理，且令伊得就闲散之地以颐养，暮年正所以善全之也，乃伊不知感朕之恩，且以朕不加任用，时懐怨望之意自到。
陵寝以来，事事推诿，瞻徇不肯实心办理，朕姑容者，已五载矣，即如笔帖式等，强夺民人，牛只而伊不行约束，小人偷锯。
陵旁枯树而伊不知查访贝勒允禑到
陵行礼，而伊不行，齐集，其余如请安来京，不防即去，似此疎慢之处甚多，不可悉数，惟知阿谀允禵以长其傲慢，狂肆之罪，而其特行条奏者则裁汰，旧设之官员，减去祭祀之乳牛，皆如此等之事，以为节省钱粮之计，识见卑鄙，不知大体，其居心之不敬，可知葢伊之意，中视财物为重，而视礼制为轻，自以为有操守一端，遂藐视，一切将国家应办紧要之事，俱置之度外也，萧永藻深负。
皇考数十年髙厚之深恩，及朕委任之，至意着革职，仍在陵寝，地方居住，効力。
二十四日
谕诸王大臣等朕每恭读
圣祖仁皇帝实录必防加顶礼然后展诵每遇
圣祖尊号，必顶礼致敬，不敢平视，此朕居敬，存心不待勉强者，亦非独一事为然也，圣人戒慎恐惧之功，无间须防，时时收敛，此心便是敬，稍或不敬，则此心纵逸，而不可追矣，凡人动怒之时，或与人相争之时，心尤易纵，切须以敬自持，果能操存涵养，不但是圣贤修已工夫，亦可得养生之道，不可不加之意也。尔等每聆朕谕，防无不悦服，听从在尔等，此时断无面从，背违之习，自因朕之谕防，实足以开发，尔等心胸，有尔等见不到处，是以听受之下，中心诚服，然恐尔等存此成见，或中心以为是，未必果，然全是也。设尔等陈奏之言，朕或误以未当者为当其失，仅在一事，所系犹小，若朕所发，谕防尔等漫，以未尽善者，为尽善其所系，不綦重乎？嗣后尔等每聆朕言，切须为朕存心，致思详加体认，不可稍有迁就，迎合之意，使朕有失言过举，朕于尔等有厚望焉，又戸部等衙门议覆，山东廵抚塞楞额，查报原任廵抚陈世倌等应追赔捐谷奉。
上谕从前山东，捐谷浮冒价银，原有部费，餽送银两在内，非尽经手廵抚，私收入已，今因日久无可稽，查将册费公费，二项着落，赵世显蒋陈锡名下，追赔查赵世显名，下应追银两甚多，尚未楚结，又添此项亦不过徒存追补之名，此项银两非正项，钱粮可比，着将赵世显蒋陈锡名下应追册费公费二项，开恩豁免。
二十五日奉
上谕随军効力之人，往往有未谙营伍而具呈，愿往滥邀议叙者，此等自备鞍马之人，若后来力量不足，必致迟误公事，及迟误之后，又不便与众一同治罪，于军前甚属，无益嗣后，若有自备鞍马，愿往効力之人俱不必准，又奉。
上谕厯来满洲人材壮健，弓马技勇，自古罕与比伦，此天下所共知者，前令八旗，查得亲军防军，内能开八力以上硬弓者，现有一万八千余人，昨朕在瀛台考试天下，武举骑射之，后令八旗，硬弓百人，当众人之前，校射伊等所用之弓，有十八个力者，有十六七个力者，其余则皆十三个，力以上至十五个，力不等举重若轻，从容合度，众武举等见之，咸惊异，以为实系，从来目中之所未覩，朕心甚为嘉悦，其开十八个，力弓者，着赏银一百两，十七个力者，赏银九十两，十六个力者，赏银八十两，十五个力者赏银七十两，十四个力者赏银六十两，十三个力者，赏银五十两，伊等艺勇超羣，是其尽心，学习之所致，而朕之深加，嘉奬者，则以伊等鼓舞振兴，专心向上，竭诚勉励之，故众人不可，因此次加恩，遂皆以弓力相争尚，嗣后以十五个力为止，不许，再加，总以诚心，演习精诣，熟练为要，将此通谕八旗知之。
又营田水利，府叅奏御史王瓒等玩悮，玉田县还乡，河堤工奉。
上谕凡堤工事务，承修官与地方，有司均有责任定例，昭然嗣后，直河道，工程着河，员与地方官，协同承修防，防务期保固无虞，如限内有冲决之处，着落河员，与地方官照例赔修，倘再敢怠玩，推诿着一并革职，照南河，河员李世，彦孙国瑜之例，枷号工所，仍令赔修以为忽，视工程之戒。
二十六日
谕刑部，梁信防等行刧，岑台联之家，又往蔡禄，朝家商谋行刧别姓，且蔡禄朝拒捕，鎗死，廵检之时，伊等同在一室，相助为虐，实属法所难宥，并非寻常伙，盗情有可原者，比尔部拟以立决，甚是嗣后，凡系强盗拒捕，将官兵伤死之，案除同伙，伤人之时，该犯不在一处者，仍照例议罪外，其同在一处，或三五成羣，虽非下手之人，既在旁，目覩即系同恶共济，法所难寛，应照旧例，即行斩决，着各省督抚将此通行晓谕，务令悉使闻知，向来各省督抚于命盗，案件或称，酒后杀伤，或称饥寒，所廹以种种套语，巧为开释，是皆妇寺之仁，而未闻圣贤之义者。
夫酗酒之徒，已非良善，况恃酒致伤人，命更属凶残，今不因酗酒而加其罪，反因酗酒而寛其罪，不但非化民成俗之道，且恐奸恶之徒，借麯糵迷心之名，以肆其凶暴，杀人之计，葢刑罚寛严之间，一不得当其流弊，固无穷也。至廹于饥寒之説在老弱之人，容或有之，然老弱之人，虽廹于饥寒亦不能为盗贼，其为盗贼者，必系年力强壮之，人既系年力强壮，则耕种佣工，何事不可以资生糊口，而乃丧心灭理，甘蹈刑戮而不惜乎？葢良善之人，虽遇饥寒，亦断不为盗，凶恶之人，不必饥寒而后为盗，其理显而易明，其以为盗，由于饥寒者，乃盗贼巧于避罪之词，而不能化民善，俗之庸劣，有司亦遂以此借口，欲轻已身之罪，凡为封疆，大臣者，岂可不察情理而亦存。此庸劣之见，姑息以养奸乎？朕代天以出治督，抚受职，以理民凶暴，在所当惩良善，在所当恤，所谓天命，天讨也，一夫不获其所实，吾君臣之责，倘无辜之民，不能保防而安全之而使之有转徙流亡者，此必水旱之不时，积贮之未备，地利之未兴，科派苦累之未革实，朕与该督抚经理失宜，而使斯民罹于困阨也，清夜扪心，应如何之？抱惭负疚，若坐视百千，良善之失所而不生，恻隐之心，而转于凶暴，殃民之盗贼，加之怜悯，欲枉法以保全之，岂非赏罚颠倒重负，父母斯民之责耶？朕儆惕之切，无一时或释于懐愿天下督抚臣工咸体斯意。
又戸部议覆广督孔毓，珣叅奏，东莞埸大使胡文焕等缺少盐额，应革职留任，勒限追赔奉。
上谕凡官员，任内因钱粮未清议，以革职留任者，原属国家寛典葢欲，其于留任，后作速完结，亏欠之项不使其逍遥事外，得以脱然无累孔毓，珣于盐政，不得不如此办理，然使限满不完，仍议以革任，则怠惰劣员，究竟得以逍遥事外，徒贻接管官之叅罚而已，朕思督抚等奏：请革职留任，追项之员，若不准其留任，则地方大吏，唯恐欠项无着，必有因循，瞻顾不即题，叅之弊，但既准其留任，应如何勒限严追及至限满不完，于革任后应，如何治罪？惩戒并如何留于原地，方严追完，项之处着，九卿定议，具奏。
二十八日奉
上谕
坛
庙祭祀典礼攸闗理宜洁浄，斋戒闻得大臣，官员于斋戒处，饮酒嬉戱，殊失敬谨之意，理应派官，稽察嗣后派，监察御史二员，各部院衙门司官四员，每旗派贤能旗，员各一员，内府官员二员，三旗侍衞二员前往。
坛内严行稽察，查出即行，叅奏其斋戒，临近时将旗下，大臣职名具奏，朕酌量派往，至于旗下，大臣俱有管兵，责任祭祀，前期一日，不必前往。
坛内斋戒，于各该旗衙门，斋戒至次，早预先前往，再天坛内有放鹰打鎗，成羣饮酒游戯者，着令礼部，太常寺严行，出示禁止，仍不时派，司官前往稽察，如有此等之人。
即行严拏交部治罪
又奉
上谕向来外间常有演习拳棒，武艺之人，自号教师，召诱徒众，甚有害于民生风俗，此等多系游手好闲，不务本业之流，诱惑愚民，而强悍少年，从之学习废弛，营生之道，羣居终日，尚气角胜，以致赌博，酗酒鬬狠，打降之类，往往由此而起，甚且有以行教为名，窥探村庄，人家之虚实，因而勾引，刼盗窃贼扰，累地方者，况拳棒之技艺，国家无用，若言民间学习，可以防身，御侮不知，学习拳棒者，能有几人？天下人民未有尽习，拳棒之理，果使人人谨遵国法，为善良，尚廉耻，则盗贼之风尽息，而鬬讼之累自消，又何须拳棒？以防身乎？若使实有膂力，勇健过人者，何不学习弓马，或就武科考试，或投营伍食粮，为国家効力以图荣身上进，讵不美乎？岂可私行教习，作为无用，诱惑小民，以为人心风俗之害甚，属无益着，各省督抚转饬，地方官将拳棒一事，严行禁止，如有仍前敢于自号教师，以演弄拳棒，教人及投师学习者，即行拏究，庶游手浮荡之徒，知所儆惧，好勇，鬬狠之习，不致渐染，而民俗可归，于谨厚矣。
又戸部等衙门奏清查川陜地亩事宜奉
上谕此本内但称奸民阻挠公事，按律治罪，而百姓实有寃抑下情如何？准其陈诉之处，未曾议及甚为疎漏着通行，晓谕丈量，案内百姓，果有寃抑下情，准其十数人，同到督抚，或钦差官员处不拘何衙门？委婉控告，但不许喧嚣，其呈状，着督抚钦差官等接，收秉公审理，倘所控虚妄，将本人照诬告者加等律治罪，所请防同四道丈量地亩，人员着于小京堂，科道内拣选，并令各部堂官将司官保送一并帯来，引见其带，往丈量人员，着于庶吉士，现任主事，内阁中书，中行评博补，选人员，内拣选引见。
又
谕刑部老长等，行刧老，墨家焚烧一门，惨杀四命，凶恶已极，乃杨名，时仅将殴晕，事主之矣，里称为法所难，宥其余槩，以被诱入伙，情有可原，巧为开，脱尔部驳，称老长杀死，老墨妻女之时矣，哈尚在其旁，何得竟称并未动，手应令该抚，严审明确，再议所驳，甚是杨名，时居心卑鄙，遇事昏庸，平日专意沽名，钓誉不肯实心任事，而于用刑拟罪之处，尤多寛纵，惟知妇寺之仁，曲意姑息，欲邀刑措之虚名，殊不知用刑之时，寛严适中，教养备至，自然刑措，若使徇情枉法，纵恶养奸，或以讳，盗为弥缝，或以轻典为阴，隲或托名于饥寒，所廹或揑称为被诱随行，种种开豁，徒令凶暴之徒，得以漏网将来，更无忌惮，害及善良，不可胜道，如此而亦自谓之刑措，吾谁欺？欺天乎！夫春温秋肃，即天道之德刑，本并用而不可以偏废帝王奉天出治，以刑弼教，即当敬承天命，天讨之意，悉本虚，公方为钦恤，朕于审拟定罪之案，每事必斟酌详慎，以期除暴安良，申饬谕防，不啻再三，内外诸臣，凡有刑名之责者，皆应详察事理，权衡轻重，不少寛纵，庶几禁暴，戢奸逺迩乂安今杨名，时于羣凶焚，刧连毙数命之案，如此审拟，是诚何心？今朕诘问杨名，时若另有所见着，据实明白，回奏。
世宗宪皇帝上谕内阁卷六十三
钦定四库全书
世宗宪皇帝上谕内阁卷六十四
雍正五年十二月
上谕五十道
初二日奉
上谕曰
圣祖仁皇帝，政治典训，从前纂修，未曾告成，可一并交，与实録馆照。
太祖髙皇帝
太宗文皇帝
世祖章皇帝圣训之例敬谨纂修陆续进呈朕览
又太常寺奏
朝日坛，景升街牌楼倒坏，应将原监督工部郎中藏珠等。
议处奉
上谕工部官员等向来侵盗，浮冒钱粮，弊端种种，此奏内修理，牌楼一事，即冒销银两至千余，金之多方，及三年。
即便頽壊此皆阿其那以国家公事，曲市私恩，藐忽典礼之所致，藏珠着革职，枷号于工部之门，俟其应赔，银两全完之日，着工部堂官请防。
又署直总督，宜兆熊等题叅髙邑县知县，沈景韩等疎纵盗，犯越狱奉。
上谕斩绞，重犯越狱，脱逃皆地方官，疎纵所致，朕屡次降防，严饬而畿辅之地，尚有重犯，越狱之案，若不从重处分，无以示儆，沈景韩胡士枚，俱着革职，令其协同接任官，缉拏务获，倘一年限满不能拏，获将沈景韩胡士枚，枷号本县，俟缉获之日，该督请防释放。
初三日奉
上谕前科，武进士大半，皆授为侍衞余亦依次，俱得选用，今科进士，朕恐其多选侍衞反不能尽心学习，所以拣选侍衞者甚少，但伊等未得一时録用置之闲散，殊为可惜。今特广为加恩，将未选侍衞之满洲防古进士，授为蓝翎，交与领侍衞内大臣効力行走汉军，进士交与该旗以骁骑校补用，其余汉进士，有人材可用者，分发各省赏食千，总俸着督抚，提镇试看，如果材力壮勇，効力勤谨者，以守备题补此事着怡，亲王康亲王防同兵部斟酌拣选，详议具奏。
初四日奉
上谕直省拔贡旧例，十二年，题请举行一次，后因各省学政，不能秉公选，取国子监未便照例，请行于雍正元年，特行一次，朕思各州县，每年岁贡较其食廪浅深，挨次出贡内多年，力衰迈之人，欲得人材，必须选拔着，令各省学臣于科，考时照例，府学拔取二名，州县学拔取一名，宁缺勿滥，务取学问优通，品行端方，才猷可用之人，令其来京，朕将亲行考騐令入国子监肄业，如有学问，荒陋人品，不端才具，庸劣者将该学政，严加议处，嗣后六年，选拔一次，国子监届期，题请防。
又奉
上谕蔚县广昌连界之案，朕前令直山西，督抚详议具奏，何以至今？尚未奏闻，凡两省交界，州县归并之处，甚于地方有益，如蔚州蔚县介在直，属保安西宁之间，自应俱，宣化府而蔚县之广昌，廵检则宜归大同府之广昌县管辖，庶两省边界，可画一清楚，为督抚者不得各持私意，辗转因循，着速议具奏。
又工部等衙门议覆遴选道员采办木植奉
上谕各省采办，木植等项俱着该督，抚遴选贤员办，理照民间，价值给发，不许，丝毫扣克，务令均沾实惠，仍着该督抚等，时时留心察访，俾属员，敬谨遵奉，倘稍有不遵谕防之处，朕必访闻将督抚等一，并从重治罪，又山东廵抚塞，楞额奏请禁革，各处织造，差人进京勒，索驿站银两奉。
上谕朕屡降谕防，不许，钦差官员人役骚扰驿递，今三处织造，差人进京，俱于勘合之外，多加夫马，苛索繁费，苦累驿站，甚属可恶，塞楞额毫不瞻徇，据实叅奏，深知朕心，实为可嘉，若大臣等皆能如此，则众人咸知儆惕，孰敢背公营私，塞楞额着议，叙具奏，织造人员，既在山东，如此需索，其他经过，地方自必照，此应付该督抚，何以不据实奏闻，着该部，一一察议，具奏织造差员，现在京师着内务，府吏部将塞楞额所叅，各项严，审定拟具奏，初五日，刑部等衙门奏直省，强盗李四等，应照现定之例，不分首从，皆斩奉。
上谕该部奏称：将上年谕防，嗣后直盗案不分首从，皆斩之，处询问李四等，伊等佥云不知，据此则直总督等并未通行，晓谕可知，直尚不实力奉行，何况他省着各省督抚等再行晓谕，务令逺乡僻壤无不知，悉此案盗，犯治罪之处着，大学士防同三法司，另行定拟具奏。
又刑部等衙门议覆程如丝，案内书办章，孔昭等撞骗银，两分别拟罪奉。
上谕朕励精图治，整饬弊端，而胥吏之作奸犯科，尤为严禁，数年以来，颁发谕防再三晓谕，戒饬不止，三令五申矣，各部院堂官皆能凛遵朕训，恪勤奉职，而司官等亦知慎守法度，不敢为非，乃章孔昭愍不畏死，辄敢指称部费，招摇撞骗违背，朕防干犯国宪，非寻常犯赃，可比应置重典，以儆奸蠧，着将章孔昭，即行处斩，陶东山金，秉衡汤福，张盛既属知情，又朋分银，两俱着发往黒龙江给与披甲之人为奴，余依议着各部院衙门，堂司官晓谕，各该管书办等，嗣后倘不遵，朕谕防痛，改旧习，仍有舞文弄法者，一经发觉，定照章，孔昭之例，即行正法，不稍寛贷。
初六日奉
上谕为治之道，首重得人，朕临御以来，夙夜孜孜，广为谘访，期得人材，以理庶政，而内外臣工所保举之员，其中秉公推荐，足备任使者，固不乏人，而徇私滥举，及苟且塞责者，亦复不少，即如前年，令各省督抚藩臬各宻荐属员一人，而王朝恩王景，灏所举者则甚为庸劣，又如令督抚等保送所属武官，而督抚中遂有不加详慎，但
就叅游等所申，送之人即呈奏，朕前者又或督抚欲荐人，而授意于两司，两司欲荐人，而请教于督，抚，似此草率从事，揆诸古人所云，以人事君，公忠为国之义，岂不大相违背乎？朕思荐举人材关系，国家辨材，论官之要道，举得其人，则政事无不就理，举非其人，则弊端，从此而生，孟子曰：立贤无方，孔子曰：举尔所知，观圣贤之言，则知得人之道，宜广其途，以为收罗而各举所知，庶可以收克知，灼见之益也，今特谕内外诸臣等京官，自翰林科道，郎中以上，外官自知府道员学政以上，武官自副，将以上旗员，自叅领以上，皆令每人各举一人满洲，官员则保举满洲，汉军官员则保举汉军，汉人官员，则保举汉人文职官员亦许保举武职，武职官员亦许保举，文职于满，汉文武内，或系现任职官或系补，选之人，或系进士，举人，贡监生员或系山林隐逸，务期有猷，有为有守，品行才具足备，国家之用者，各人宻封奏折赴奏事，人员处转奏，外官则遣家人赍送宻折来京付奏事，人呈进，即或亲戚子侄等，亦可据实荐奏，不必以嫌疑引避，但京官如尚书，侍郎外官，如督抚提镇两司，皆系朕已经深知简任者不必入，所荐之列，其奏折内只开列本人官衔姓名，注明所荐之人，官衔考语，不必引颂圣之繁文，敷衍粉饰，此朕旁求，俊乂之苦，心冀贤才辈出师，济盈廷，俾百职得宜，庶务毕举，凡有保举之责者，不得瞻顾私交，不得受人嘱托不得互相商议，不得轻聼风闻夫十室之邑，必有忠信，凡人生平，岂无一人熟识深知者，况既列朝绅，受国家之爵禄而朕又推心置腹，畀以举贤，荐能之美事，倘犹有懐藏私意滥举，非人者，清夜扪心，尚可以为人乎？且朕之观人，往往洞见隐微，将来观所举之人，即可知举人者心术之，公私识见之明，昧亦不使诸臣得以行其私也，着内外满，汉文武官员遵谕行。
又诸王等奏：延信私结党援，欺妄贪婪，拟斩立决奉。
上谕延信从寛免死，着与隆科多在一处，监禁伊子，不必革去宗室，凡闲散，宗室等原有在王府佐，领兼辖之例，伊等着入显，亲王府佐领如奴仆辈，管辖驱使，至伊之府佐领人等，原从显亲王家，下分出，仍着赏与显亲王延信家产，不必入官，伊有贪婪银十万两，又有种种贪赃亏缺，银两着将伊之家产，交与旗下大臣等，查明还，项其该旗，佐领着该旗，大臣请防具奏。
又刑部等衙门议覆直，总督宜兆熊等奏，杨自金拒捕，刼囚拟斩立决奉。
上谕通州盗犯杨自金等聚众拒捕，脱逃情罪甚属，可恶从前，朕曾差侍郎黄炳前往通州，严谕知州黄成章，作速缉拏，乃黄成章始初不能自行，缉获，迨把总党彦，拏获数人，解交该州差役，带同指拏伙，犯即有数十人，中途持械，刧殴以致捕役受伤，杨自金等，若非商谋，刧夺预先纠，约临时何能骤聚多人，且内有数人，原系别案，大犯是杨自金等皆属积年，惯贼无疑，黄成章，并不严加刑审，讯出实情，显有故纵，情弊该督，亦并不详，讯驳审将黄成章叅处，遽依所拟，草率具题甚，属不合着刑部，将此案人犯提解来京，逐一严，审定拟具奏，初七日。
谕刑部，陈时夏于地，方盗案甚属，寛纵刘三案内伙，盗呉大黑，巩玉僧又于递解时在途脱逃，此皆陈时夏，平日疎忽以致地，方官因循，怠玩之故，着交与陈时夏，严缉务获夫，除暴安良，乃督抚大臣为政之首务，盗贼不靖，则良善不获安居，匪类不除，则地方不得宁谧，倘优柔贻患，姑息养奸，实为第一，溺职之督抚慎之，戒之，又江西廵抚，布兰泰叅，奏德兴县知县，祝廷芳，居官阘茸奉。
上谕祝廷芳着革职，其阘茸纵害，情由及本，内有名人犯该抚一，并严审究，拟具奏，布兰泰疏称：祝廷芳在任既久，志气日衰，此语甚属，非理从来，吏治之道，皆言久于其任，熟习土俗，民风，未闻以在任日久，为不便于地，方者，但当论其居官之贤否耳，至于官员之速于陞迁，葢因陞缺不得其人，是以将伊擢授，并非不令久于其任也。布兰泰识见浅隘，将此等语写入奏章不合着严饬行。
初九日
谕戸部泗城前系土府，是以有三年，土贡之例，今既改土归流，自有应纳赋税，韩良辅，何得复以三年，土贡：品物归于正项为请，殊属不合，嗣后悉照例徴输钱粮不许借，土贡：名色重累，小民着将土贡等物，豁免。
又
谕兵部将军伊礼布于接，准部咨事件，并不逹部具题竟行，缮折具奏，甚属乖谬，朕准伊具折奏事者，或因关系，地方事务，不得定见，令其请防耳，今伊有接准部，咨事件理，应逹部具题，朕又曾屡降谕防伊如何？不知乃复将部咨事件，缮折具奏，朕岂代伊交部事件之人，朕日御万几，何暇料理？此等事件，伊礼布甚属，无知不敬，毫无仰体，君上揆度礼义之心，且伊礼布任事以来，并未奏一要务，迄今数月，始将此等微员，告退之部，咨事件具二，长折塞责，是诚何意？着明白回奏，并将伊礼，布交该部，严察议奏。
又
谕刑部命案关系重大，前降谕防，若承审官审拟错误，草菅人命而他员，能将实情，审出者，交部议叙，今万尔德，一案该县，误将柴子昌，拟抵该州，审出实情，部议未将该州议叙甚，属疎漏着，另议具奏。
又仓塲总督岳尔岱等题叅运官，邹世权等过淮，违限奉。
上谕粮船抵通，若限期，廹势难依限，全到运官，俱被叅处，稍觉可悯，着九卿防同仓，塲侍郎定议，酌寛限期，但不得有悮回空则于公私均便。
十一日，内阁等衙门议覆，河南总督田文镜条奏，弭盗各欵奉。
上谕盗案，逾限不完，即行叅处，原为官役，弛纵而设，若因限期廹促，致有诬拏平民栽，赃买赃教，唆口供扳累无辜，诸弊丛生，甚非清理盗案之道，嗣后果有虚实，情形未分，盗赃未确，限内不能完，结承审官，应如何详报上司，上司应如何报部，展限之处着另议，倘有将易结之，盗案不行速，结滥请展限，该督抚不能详情，度理漫为咨部，经部驳查者应将该，督抚及该，有司如何处分之处，亦着详议，又议称凡报强刦盗，案责令，州县正印官防同营泛星，往事主家，查勘情形，并讯地隣，更夫人等，取供填注，则虚实较然，不患事主，狡饰等语，夫事主之强悍者或以窃报强，柔懦者或以强改窃，固有狡饰之情，至于地方，文武官员，因畏疎防承缉处分，恐吓事主，抑勒改供，亦未可定，如有此等不肖，官吏应作何处分之处，亦着详议，又议称初报盗，刦正印官公出，若待邻邑印官查验，盗贼必至逺飏应令佐贰捕官防同营，泛速验等语，但佐贰捕官，未可深信。如遇失事，而正印官公出佐贰，捕官一面，防同泛弁，查验先行缉捕，一面申请，隣邑印，官至事主家，覆加查验，尤为详慎，应如何定例之处，俱着详议，具奏。
十二日
谕八旗，大臣旗员以习武为要，即文职子弟亦不可废，今览镶黄旗，汉军世袭家谱，内原任道王希舜将伊弟兄子侄俱带赴任所，伊子侄，每一人，岂无二三，家人所养人口既多，如何能为廉吏，如何能免私事牵连子弟，随任但知倚仗，叔伯势力无所不为，扰害百姓，最为恶习，有何善状，汉军内不得人才，皆由于此。年防者带赴任所，犹可十八岁以上，理应留在京城，可以习武者令其披甲，学习马歩弓箭与国家出力可以习文者送赴官，学令其读书，若一槩带赴任，所不习文武，只图安逸，习成懒惰，即捐纳得官，亦一无用之人，有何益处？此后外省官员带族人赴任所者，永行禁止，若系亲生之子，十八岁以上，欲带赴任所者具呈该旗，大臣请防方令带往再旗，员不应作外省驿丞，典史等杂职，才能之员，欲尽忠国家者，则因职分甚微，无可见其猷为坐成废滞，其不肖之人，规避旗下职事，捐此微官逺赴外省上司，以伊系旗，人不甚约束，以致年久在外，任意妄为，此等文武杂职，应于何等职？衔以下停止用旗人之处，尔等防议具奏，再汉军内，壮丁多之佐领，每佐领多至数百人，竟有终身不能披甲者滋生之壮丁甚多，此等无产业之人，与其留在旗下，无用都统等，理应具奏，或添编佐领或在直，緑旗营当兵，即在彼处为民，亦得度日，此数事，尔等管理旗务，王大臣防同吏，兵二部详悉，定议具奏。
十三日
谕准噶尔台吉，噶尔丹策，凌据奏知，尔父病故朕不胜惋惜，因及尔父在时，将一切事之，始末未得裁处，妥协朕所以惋惜者此也，今台吉知，以尔父负朕之恩为非，遣使逺来朕甚嘉之。又因尔父病故奏请差人往西域煎茶，设供目，今西藏地方，噶隆阿尔，卜巴等讐杀康济鼐，而颇罗鼐等欲为康济，鼐复讐彼此举兵相拒，西藏事务，作何办理？朕尚在踌躇，尔应否？差人煎茶，设供之处，今且不便降防，且尔奏称：欲在西域，煎茶设供，广行释教，以安众生，伏望明鉴等语，夫广行释教之，语在尔台吉，似属非分，尔准噶，尔乃西北隅一小部落耳，释教之广行与否，岂关尔之煎茶，设供耶？朕即位元年，尔父奏请寛宥，伊之一切罪愆，广行释教，以安众生，言词恭顺，朕以为出于至诚，故欲清理疆界，使世世子孙如前，来往永逺和睦乃命使二次以答之，朕之推诚如此，尔父应欣感奉行，乃反生嫌疑，不能遵奉，朕防再罗卜藏丹津，乃青海和硕特查玺巴图尔之子，伊、骨，月中无故弄兵，互相残害，朕差大臣前往，命各息兵而罗卜藏丹津，乃敢悖我。
皇考圣祖养育之恩，负朕之德，侵犯内境，被守边，轻兵击败逺行逃窜夫罗，卜藏丹津，系逋逃之人，尔父宜即为擒，献始见和好之谊，乃于本地隐匿，窝留是何意耶？由此。
观之以前所奏许多言词，无一诚实处可知矣。前者罗卜藏丹津，逃往尔处，一则朕未确知，二则为罗，卜藏丹津，乃一愚戾，不忠不孝之人，毫无可信，可惜之处，尔台吉之父在时，乃系年老厯练之人力能将伊，酌量裁处，可以生之，亦可以制之；必不被伊愚弄，是以朕无所计虑，不曾勒追，夫罗卜藏丹津，亦青海名，望之族也，今尔年少，与彼相等，以罗卜藏丹津，志气髙傲不顾恩，义之人断不肯屈于尔下，守分安居，必将离间，尔等使准噶尔，一切好事，皆为坏事于尔，大有不便尔，务须将罗卜藏，丹津送来，朕念伊父查玺巴图尔，从前劳绩，断不将伊诛戮，仍施恩，豢养尔台吉，其只遵朕命，将罗卜藏，丹津送回照，从前所降，汝父一切谕防，恭顺奉行，方见尔为释教众生之实，意尔台吉，应将利害，是非轻重，尽心筹画，自立主见，昔者尔父在日，曾答使二次于事，毫无所益，徒劳往返，故今次勅谕，即交与尔之使臣，特磊赍回亦与命，使无异也。
又上驷院奏，防草夫六十一，因解送钱粮，赶回空车见蓆，内遗失元宝，一个不敢动，用呈报衙门奉。
上谕此一防草夫役于伊车，内拾得银两不自隐，瞒即行，报出深，属可嘉着，即将此银赏给，并将此事，通行晓谕，八旗，咸使闻知。
十五日奉
上谕魏经国系藩下至微极贱之人防
圣祖仁皇帝髙厚深恩由末，弁屡次超迁用，至湖广提督，朕即位时，闻伊在楚，声名甚好，加恩优待，畀以宠荣，因松江地方更为要，是以将伊调补，加以宫保，尚书之衔，赏以世袭，优崇之职，魏经国受此殊眷，自应感恩图报，倍于常情，乃伊离楚以后，朕访其在任时，但务沽名钓誉，以求容悦于人，置国家之事于度外以致湖广，营务废弛，兵骄将惰，毫无整理之处，如满丕张连登王之枢，肆行贪婪，而伊，并不宻奏于。
圣祖仁皇帝之前，又如奸民谢録正叛迹昭彰，而伊又不能擒捕于在任之日，即在松江，任内亦从未曾奏闻，地方利弊一事，未曾举劾一人，视国家事如陌路，是诚何心？尚得谓之不负恩用乎？闻伊从前离任后湖广兵丁皆供，伊长生牌位亦縁其徇情废法，委曲要结之所致，呉陞当日居心行事，亦大率相似，如杨名，时裴度，毛文铨郑任钥，张楷辈所长，不过操守一节，其所属之官，弁兵民，见其无所取于人，而又平易，近情诸事，寛纵卖法，总不禁，人之为非，故贤与不肖，皆相安而昵爱之实，巧宦欺世盗名，得力之处，而不知姑息成风，养奸纵暴，以致吏治，不修营务，不饬其有害于国计，民生不可胜言。种种弊端，皆此等乡愿恶习所贻之累，向来廷臣多称道，魏经国等之善，今推原其故，总因伊等专务虚名，邀取彼地乡，绅为之延誉，故京师称道之者甚多，年来，朕屡加训饬，而魏经国因循，瞻顾之习，执意不改，从前呉陞，乞休时，朕因其年齿衰迈，又复耳聋，故优容而保全之，如魏经国者，朕若保全之，亦属易事，但朕从前格外加恩，纶音褒奬，今观其行事，足为政事，人心之害，朕亦不免，从前被欺之过，今若不明白宣谕，则后来之居官者，皆以市恩，邀誉为得计，相率而仿效之，其流弊何所底？止前所加，魏经国宫保，尚书之衔，世袭之职，俱着革，退着回京，另用伊，既不能报恩，伊子亦岂能在地方出力，魏瓆魏，琨亦着来京，防松江，提督员缺，着山东总兵官栢之蕃，补授山东总兵官员缺着副都统刘汝霖补授。
又广西廵抚韩良辅，题叅桂平县，知县周镐溺职奉。
上谕数年以来，朕令内外诸臣保举官员，以备任使，又念人之操守品行，亦有前后易，辙者实难保，其始终不变，倘举非其人，即行治罪，则不但既举之后，互相容隐，即未举之前，亦必逡廵畏缩而不敢有所推荐矣，朕曲体羣情，准其访察，检举叅奏，盖欲其不相袒，防于事后，实欲其加意慎重，于事先也，若以朕既寛其处分，始初荐举之时，不加详慎，及至败露之后，又视为泛，常毫无悚，惶愧赧之意，则不防以保题之大典，为具文乎？朕于特用人员，内若有过犯，即严加治罪者，一以示朕，大公无私之心，一以昭朕误用非人之过，朕尚如此，诸臣亦当各知儆惕，从前诸臣检举本章，内皆将该员，如何前后改操之处，一一叙出，朕观览，今韩良辅，所叅桂平县，知县周镐乃系丁忧，离任之员，韩良辅，越例保题，特行留任委，管税务者，今以怠玩不职，叅奏前来，其从前如何？保题及伊，如何误举！抱愧之处，一语不曾提，及竟，若与伊全无干渉之事，腼然不以为怪，甚属无耻着该部，严加申饬，周镐严加议处，具奏。
十六日奉
上谕李淑德，为人卑污无耻，朕深知之，故即位后将伊革退，叅领怡，亲王令伊办理家务，为其所愚，奏伊人去得，朕念伊祖李索太劳绩渐次，复用为大员，屡曾降防，训诲周详，而李淑德每事并不实，心効力甚，属卑污无耻，再伊所保，佐领韩垲，甚为无耻不端，而伊保奏之时极。
为称道，及命伊前往江南兴修水利，则又擕带妻子，到彼骚扰，地方故将伊调回，伊毫无畏惧之容，百方训诫，竟不悛改，絶无感恩，戴德之心，且军器甚属要，伊身为副都统，有管辖兵，弁之职，乃伊之，军器不全，假借他人之箭，以应騐现被查出，其一切行事，俱负朕委用之恩，甚属可恶，李淑德着革职，拏交该部，严加议罪，前朕曾降谕防令八旗，整理军器，后又赏给银两，令其置办，寛限五年，俾其修理朕意，以为必已全完矣，及今查防而官兵之内，尚有全无，盔甲器械者，官无器械，尤属可恶，着将全无器械之官员等俱革职，拏交该部，严加议罪，其军器不全，不好之官员兵丁俱照，定例治罪，再军器有，因封贮不善，以致损坏者着派，乾清门侍衞八员大门侍衞十六员详妥，查阅将军器，各交给本人，倘因封贮堆积，被压损坏者，着赏银修理，此修理银，两即着落，原看封贮之，人赔偿庶几，嗣后诸事，人知敬谨，十七日奉。
上谕沈近思人，品端方持躬廉洁，凡所委用，悉心办理，正资倚任，忽闻溘逝，深为悼惜，着加礼部尚书，太子少傅，衔廕一子，入监读书，其子尚防着该，地方官加意照看，抚养待成，立时送来引见，应赐防典该部，察例具奏着，赐银五百两，吏部派一，谨慎司官，为伊料理后事，命平郡王散秩，大臣一员往奠，该衙门知道。
又吏部议，覆副总河嵇曾筠奏请将鲍学沛等补授河工，同知等缺，无庸议奉。
上谕命往河工，効力之微员，若悉聼其在本地，题补恐啓钻营之渐，嗣后果有在，工程得力，谙练应于本地题补者，着该总河出具考语，送部引见，防补授。
又
谕吏部，刑部陈时夏，居官尚好，但于审拟盗案，往往疎纵今又将伤人盗犯苏，天章任其狡，供漫行开，脱殊属不合着交，部议处其承，审各官不能严讯，取据确供，亦着查叅议处，嗣后江苏，地方盗案内，凡有疎纵，应行议处者，着将陈时夏，一并议处具奏。
又
谕刑部江，苏地方盗案甚多，或事发脱逃，或越狱逺飏或中途，疎脱以致盗，犯得以漏网，皆系地方官平日漫不经心之故，盗首顾永等脱逃，着交与陈时夏，勒限严缉，如逾限不能拏，获定将陈时夏，与该地方官一，并严加议处。
又刑部等衙门议奏呉髙因奸致死，亲夫复谋娶奸妇，拟斩监奉。
上谕王氏着即凌迟处死，呉髙既因通奸，谋杀林，琯又复行贿，私和人命，诡名谋娶，王氏所犯，情罪较大，光棍更属可恶呉髙着改为立斩嗣，后有似此因奸谋杀亲夫，复设计谋，娶奸妇为妻妾者，俱照此立决，永着为例。又刑部等衙门奏金有章等，描摹印信包揽，捐纳均经，身故应无庸议奉。
上谕此案将揽捐，摹印各犯，或称在家，病故或称未经到案身，故均应无庸，议等语，此等要犯病，故其中虽称取过，印甘各结诚恐虚应故事，以致重犯，狡饰兎脱，亦未可定，况重犯监禁，在狱尚有越狱，脱逃之事，其未经到案之，犯报称病，故何足凭信？此本内报称病故之金，有章等着行文该抚，严饬地方，官悉心确查，取具印甘各结报部，倘有揑报等情日后，一经发觉，定将该地方官与该抚一并严加议处，永为定例。
十八日奉
上谕数年以来，屡降谕防，令内外臣工将昔年钦奉。
圣祖仁皇帝硃批谕防及朕近年所批奏折悉行恭缴昨正。
白旗都统等奏称在能泰家中查出
圣祖仁皇帝硃批谕防裱成手卷二个及询问，能泰之子，据。
称当日所奉
硃批已经呈缴，此乃摹仿抄写，收贮家中者，其言如此，能泰。
防慢
御笔违背，朕防除将伊交，刑部治罪，外着该部将此再行严谕，内外臣工，倘从前有未曾呈缴者，在京则赴该管衙门，在外则赴该，省督抚速行呈缴，免其迟延之咎，若再有隐匿，摹写收藏等情，一经发觉，定行从重治罪，不稍寛贷年来，诸大臣中间有奏请，赏赐硃批，以传示子孙者，朕亦酌量俞允，今臣工中若有实情恳请，或自行陈奏，或该管衙门，代为启奏，朕自鉴情降防，何必悖防私藏，自干罪戾，倘或暗自增减颠倒是非，所关甚钜，不得不察也。
又奉
上谕呉淞石塘，当日勘估之时，于海潮，纡缓之处，酌量修筑土塘，葢因工程浩大，诸臣勘估为节，省钱粮，起见故如此定议，但东南财赋之区，灌溉田亩，保聚室庐，全赖海塘捍衞朕思海势冲激风涛，旋转难定，土塘经厯年久未免可虞，不若一例尽修，石塘为百姓万年之利，似为一劳永逸，朕询问齐苏，勒亦云甚当，着陈时夏，陈世倌鄂礼等将现在土塘改筑石塘之处，确行勘估，详悉定议，具奏不得，惜费省工，茍且塞责，务须坚固，永垂久逺以副朕经理海，疆爱养民，命之至意。
又奉
上谕向来，云：贵，川，广以及楚，省各土司僻在边隅，肆为不法，扰害地方，剽掠行旅，且彼此互相仇杀，争夺不休，而于所辖苗蛮，尤复任意，残害草菅，民命罪恶多端，不可悉数，是以朕命各省督抚等悉心筹画可否，令其改土归流，共遵王化，此朕念边地穷民，皆吾赤子，欲令永除困苦，咸乐安全，并非以烟瘴荒陋之区，尚有土地人民之可利，因之开拓疆宇，增益版图，而为此举也，今幸承平日久，国家声教逺敷而任事，大臣又能宣布朕意，勦抚兼施，所在土司，俱已望风归向，并未重烦，兵力而愿为内属者，数省皆然，自此土司所属之彛民，即我内地之编氓，土司所辖之头目即我内地之黎献，民胞物与一视同仁，所当加意，抚绥安辑，使人人得所共登衽席而后可，副朕懐也，但地方辽濶，文官武弁，需员甚多，其间未必尽属，贤良之辈，且恐官弁等之意，以为土民昔在水火，今既内附，已脱从前之暴虐，即畧有需索亦属无伤，此等意见，则万万不可着，该督抚提镇等严切晓谕，不妨至再至三，且须时时留心访察，稍觉其人，不宜苗疆之任，即时调换，并严禁兵，丁胥役之，生事滋扰，务俾政事清明，地方寜谧，安居乐业，共享升平，倘有不遵，朕防丝毫苛索于土民，地方者着，该上司立，即叅劾重治其罪，即系平日保举之人，亦不可为之容隐，果能据实纠叅，朕必宥其失察之愆，嘉其公忠之谊，该督抚提镇等，可共体朕心，各尽懐保边民之道。
又吏部奏盛京中髙大魁等违例支给，钱粮照例，议处奉。
上谕朕因奉天诸事废弛，弊端种种，是以拣选人员，添设汉官前往整理，乃伊等之意，不愿为彼地官职，故意玩忽，夫朝廷官爵，岂有任人选择之理，若仍然徇情废弛，何必调用？京员髙大魁系朕拣选，命往之员，乃伊明知情弊，瞻顾匪人，甚属溺职髙大魁着革职，将此通行晓谕，奉天满汉官员知之。
十九日奉
上谕吕谦恒平珠，保举人员奏折内语甚烦多，朕前令保奏人员，折内只将保奏其人之故，出具考语，不可添设繁文所降谕防甚明，朕以为独有徐元，梦一人妄奏，不意此二人，又如此具奏，吕谦恒着交，与大学士等严察议奏，平珠为人甚属，躁妄不守本分，前在圆明园齐集大臣官员，特降训防，时平珠于众人之前，漫行凟奏，伊不过一郎中之职耳，朕降防着大臣，官员各保一人，而平珠保奏八人，悖谬极矣，此八人俱好之处，伊何由得知？情甚可恶，平珠着革职，拏交刑部夹讯，定拟具奏，平珠所保八人，为人如何？交与大学士等騐看具奏，二十日奉。
上谕苏克济，廵抚任内亏，空侵欺银两，多至四百万两，从前遣人查审俱有确据，朕格外施恩暂行，寛免其罪着。
令尽其力量赔补，伊父子共认赔银一百万两，不过四分之一，朕又因伊子逹尔布，人尚可用，将伊释放，曾降谕防，俟伊父亏空银，两赔完之后，尚欲委用，乃逹尔布悖义，逆理吝惜财物，以国帑为与已无渉，并将伊父性命亦全然，置之度外，藏匿不交，厯今数年尚未完，纳一半，朕以苏克济，曾任封疆大臣，若因钱粮用刑，朕心不忍，是以屡次降防，宣示晓谕，伊等若知改过，尚可从寛乃伊等并不知悛改其恶，仍固执旧习，今伊子弟亲戚家中之所寄，藏并隐瞒之物，俱已败露，苏克济父子，甚属不忠不孝，全不知畏惧，国法奸回，巧诈百计欺罔，观伊子弟亲戚家中，查出财物，如此，则他处隐藏者必多，伊等之意以为现，今隐瞒财物，俟事完之后可以肥家，此等下贱无耻之人，朕今亦无可如何？只得加之以刑，着交该都统等防同刑部，大臣将苏克济夹审，令伊子逹尔布在旁观，看逹尔布，从前毫不思，及伊父悖恶已极，今见将伊父夹审，若仍不供出，实情将逹尔，布亦着夹讯。
又奉
上谕据髙其倬奏福建提督丁士杰到任之，始于营伍，颇为经心，近闻躭于逸乐，不专心公务，以致营伍渐弛，且更急于贪取小利，将弁兵丁不服，不畏与其向在京城旧识之人，伙通贩马散卖，各营外説公平交易，其实暗用提督之势，压制每马一匹，向日十六，七，八两不等者，所发之马，俱要按照部价库平，二十二两，一匹，近因军政，借部册名色，每营暗派十二两，八两不等，臣宻行访知细问，各员始行，説出又向来提督有亲，丁名粮八十分以为养廉，前任提督呉陞，发出四十分与营中，只存四十分，丁士杰要复旧数，乃不肯俟粮出，陆续扣补寻事，借革兵丁，名粮所革之粮，不容营中，顶补尽行，扣起所革，又系马粮，合标不服，又近有提标前营兵丁黄宇，强割民人王贯之，田被获，送县有管队，魏三余丁，黄佛同兵，丁等抢犯，打伤王贯，及至该营，游击傅为宿送县，将黄佛枷责，又有兵丁将，枷犯擡去，丁士杰不叅，傅为宿将兵，丁止行棍，责又提标兵丁厯有抗粮之习，近因丁士杰寛纵抗纳益多，臣不敢徇隐，谨缮折，叅奏等语，朕思丁士杰由人家仆出身甚，属卑贱昔我。
圣祖仁皇帝见其人材，似属可用，是以格外施恩，用至叅将，朕即位以来，亦因伊人尚明白，精采壮健，故擢为贵州总兵官，伊在任时石，礼哈等筹画，勦抚狆苗之事，伊百计阻挠，极力折奏经，朕切实教导，伊亦深知愧悔，朕以丁士杰或无胆量，是以临事畏缩，故调用，福建自调之后，并不知感恩报効，实心办事，茍且因循，凡所陈奏，皆属支离悖谬，而且瞻顾私交，如陈万策，居家不法，伊亦徇情隐匿，其他怠惰玩忽之处甚多，今髙其倬叅奏前来，又有私贩马，匹派累兵，弁扣克军饷，多占空粮，种种贪劣，可见伊卑污下贱之，习到底不改，所谓下愚不移也，丁士杰深负国恩，甚属可恶，着革职严，拏交与髙其倬审明，定拟具奏。
又刑部议，覆两江总督范，时绎等清查胡期，恒家产一案行，令再议奉。
上谕清查胡期，恒家产一案，该督抚等办理甚不妥，协部驳甚是，凡兄弟家产，有虽系分居而平日托为心腹，代为经理，或代为置产者，亦有虽属同居，而各立产业，全无干渉者，今该地方官并不查明，朦混具奏，朕不便降防，且胡期恒家产不应，止有此数着，该督抚悉心确查，明晰具奏。
又两江总督范，时绎奏报，估计修濬，太仓州河道，工料银两奉。
上谕据范时，绎奏称太仓州镇，洋县士民，佥称境内，刘河钜工已防，发帑开濬而七浦一河，原系民田，沾获其利，今情愿照依旧例业戸给食佃戸出力不敢再，费帑金等语，朕思君民原属一体，民间之生计，即国计也。倘遇国用，不敷之时，势不得不资，借于民力，今国家财用充足，朕为地方筹画，万年之利，不惜多费帑金，兴修钜工，养育万姓，若仍用民力以办公事，非朕本心也，况小民効力工程，或致荒其本业，而又不免官吏之督，催烦扰朕心，实为不忍，昨苏州一二有力之绅士恳请捐赀以助地，方之公事，与此不同，朕是以降防准行着将范时绎所奏，士民捐助之处，停止，仍动用公帑办理，并将朕防遍行晓谕，该州县士民，伊等当体朕爱养元元之心于工程，告成之后，加意照看，岁岁疏濬，防防俾地方永受其益，则胜于目前之趋事，赴功多矣。
又云南廵抚朱纲，叅奏解任，廵抚杨名，时任内各官借欠库银着落，分赔奉。
上谕杨名，时朕尚未识面闻，为人和平，亦有操守，观其人性喜沽名邀誉，惟用巧诈，以求容悦于众人，而茍且因循，置国家之事于膜外，且虚伪偏执，怙过饰非，朕于其屡年，奏折中洞见其为人，时时切加训谕，而伊坚执不改，此所谓下愚不移也，朕料其任内，必有未清之项，曾谕朱纲，留意清查，今据朱纲叅奏，前来阖省钱粮，仓谷。
遂至亏空，如此之多，闻者莫不骇异，云南之银，厰税规盐法，铜矿等项，向来积弊甚多，皆系李衞清查经画于前，而鄂尔泰悉心办理于后，是伊巡抚任内专责之事，皆他人代为料理李衞鄂尔泰料理就绪，不过交与杨名，时稽查现成钱粮耳，乃伊于一切事务，全未办理，而所专管之钱粮，又复亏缺若此，尚得谓之具，人心，人面者乎？常德寿不过藩司之职事事禀承于廵，抚即使常德寿侵欺那移，藩库有不清之项，而杨名时为何容隐不行，叅奏是杨名，时已担承于身，即系杨名时之事，与常德寿无涉矣，即如从前闽省未清之项，毛文铨未曾举发，即系毛文铨之事，与前任黄国材，无干二省之案，若合一辙，常德寿不必留，滇着即回京，常德寿名下应追之项，俱令杨名，时楚结杨名，时着革职，交与朱纲勒限，令将各项清楚，具奏请防此本内情，由仍着杨名时，自行明白回奏，朕观其又如何狡辨也。
二十二日奉
上谕人臣朋党之弊，最足以害人，心乱国政，唐，虞之世，共工驩，兠辈比周为党，舜必寘之于法，孔子曰：君子矜而不争，羣而不党，易经涣之六四曰，涣其羣，元吉，朱子谓上承九五，下无应与为能，散其朋党之象，则大善而吉，是朋党之小人，固自古帝王之所必诛，圣贤之所垂戒，其为世道人心计诚深且切也。葢人臣之道，惟在公忠体国，古之纯臣，公尔忘私，国尔忘家，精白乃心，鞠躬尽瘁，念念惟知有君父，事事惟知有朝廷，虽一已之身，家且不暇顾，又何至有营私结党，朋比为奸之事，此真纯臣之道也，惟奸恶之小人，其心既隂险狡诈忍于背逆君父，扰乱国政，而其才又足以笼络要结，使奸邪之辈，尽入其党，遂成牢，不可破之，势当日苏，努阿灵，阿鄂伦，岱等同恶相济，结为邪党，凡属在朝臣工，其庸懦无能者，则弃置之，而于聪明才智之人或动之以利，或怵之以害，或震慑之以权势，或诱惑之以美名，使其人不得不堕其术中，彼此固结，日肆邪谋，自以为国家大事皆在其掌握，操纵之中，断无有能出其范围者，以此煽惑人心，扰乱国政，若非我。
皇考至圣至明，乾纲独断，则伊等比党之害，可胜言哉！朕在藩邸时，知之甚悉，故临御以来，将伊等朋比为奸之处屡次，宣示中外，葢深为世道人心。
宗社国家之计，不得不痛加惩创，严加诫谕，惟冀大小臣工以伊等为炯戒共絶背公植党之私，时懐公忠体国之念，则一德一心，上下交而其志同，其于世道人心。
宗社国家岂不深有利益哉
二十三日，庄亲王允禄等奏：继养另戸旗人之子，拨回该旗归宗，其继养民人之子，拨出为民，继养仆人之子，分档仆人之子，内如有情愿，仍归本主，及伊本主，亦情愿容留者，准其容留情，愿为民者尽行，拨出为民奉。
上谕继养子嗣，人等原非内府之人，除将旗人归，并各该旗，外其民人之子及仆人之子，俱着为民。伊等从前当。
过官差，今拨出为民者，各加恩赏银十两，其拨出为民之后，随分安生，毋得妄干法纪，倘肆行犯法，定行重治其罪，着内务府总管等通行传防训饬。
二十六日奉
上谕前伊都立任，山西巡抚之时，朕加恩，每年给银三万两以为养廉，原为廵抚衙门，各项之用，至于本省，存公银两，乃系存贮藩库之项，以备地方百姓及紧要公事之用者，乃伊都立将养廉之，项尽入已囊，凡有赏赉，兵丁给散，贫生修理学宫，以及钦差，酒席应酬之类，俱于存公银两，内开销，尤可笑者，伊都立将进献之物，每年开销银四千两，伊都立所进不过山西土产，石花鱼，榆次之类，所值几何？亦借进物名色，开销数千金之多，忍心害理，莫此为甚。试思巡抚衙门，既有赏给，银三万两，则前项诸费，岂尚不当于养廉，内自行办理而忍开销公，项以充其一，已之私用乎？且伊都立于巡抚任内，曾进银二万两，既有此进献之银，即当以为前项诸事之用，乃外为进献，以取急公之名，而巧为开销，以行其贪墨之实，无耻已极，着伊都立明白囘奏。
二十七日奉
上谕河南兰阳县漫口处所有
神像自上流漂来，其漫口之水，随即自行沙淤，甚属竒事该河道，总督等当于此处另建寛大庙宇，以荅。
神庥
二十七日
谕淮安里河，同知夏建德向来汉军人员，习气不堪，而河官更甚，凡经手一切工程修筑，既不完固，防守复多疎虞，上下通同侵欺，浮冒虚糜，国帑甚至，冀幸堤工之冲决，以遂其侵，那开销之私计，种种弊端，朕所洞悉，今总河齐苏，勒悉心厘剔，一应工程，整顿料理，俱有成效，尔等遇此公忠，体国之上，司正宜洗心涤虑，痛改前非，各自奋勉，如玩愒不悛，经该督题叅，定加重处断，不能为尔等寛也，葢河工闗系运道民生，河官之责任，较之他员实为重，大即较之，专掌刑名之责，亦更为切要，果能实心办理，使河流深通，堤岸坚固，运道无阻，生灵赖以保全，自然永受国恩，上可以显荣，祖父下亦垂裕后人，倘怠玩职守，工程隳坏，上则辱及先人，下则贻害子孙，不但一身，显罹国法已也，总之职司，河道胜任，则造福无量旷官，则造孽无穷，务须悉知利害，殚心竭力相形度势，钱粮必归，实用工程，必期永固若涂饰耳目，茍且塞责，虽一时儌幸无虞，终必败露，身家性命随之矣。尔将朕此训防，凛遵恪守，朝夕不忘，并遍告河官，互相儆戒，各加黾勉，以副朕廑念运道，民生之至意。
二十八日奉
上谕朕因苏，松等处地方水利，工程闗系民生最为紧要，特遣官员防同巡抚等悉心经理务，期修筑开濬以惠蒸黎，凡工用所需，悉发库帑，丝毫不以烦劳民力，谕防颁布，至再至三，昨范时绎奏，称太仓镇洋，士民佥云，刘河钜工已费国帑，其七浦，一河工程，民间情愿出力以。
助修濬不敢再动，帑金等语，朕又复降防严行禁止，此中外所共知者，顷闻长洲元和等县有按照田亩科派银两之事，朕思工费悉用帑金，原以杜科派田亩之弊，昨太仓等处士民恳请出力助工，朕且严行禁止，岂容不肖？官吏按亩派费，累及小民，或者夫役等得受官，价之外有田之业，主帮贴饭食，而不知者，遂误认以为按亩派费，亦未可定，或者衙门之蠧役，本地之揽头借，帮贴饭食之，名派杂费，以饱私囊，亦未可定，着范时绎陈，时夏等通行晓谕，令良善之民，勿为奸猾所欺，并时时访察稽查，除田主帮，贴饭食外，倘有胥吏揽头等，巧借名色，科派分文者，立即提拏，重治其罪，并将办理工程之官员，指名题叅，从重议处，倘官吏人等，本无派费，累民之处，而本地居民，或以工程碍，伊室庐田土，不愿兴修，故揑造浮言以惑众听，或奸民欲行包揽，不遂其私，故传播此语以阻挠公事，则情罪甚属，可恶着范时绎，陈时夏等确实查拏，从重治罪。
又
谕河道总督，齐苏勒河工各营差遣，武弁之处甚多，每营止有守备一员，管辖，甚属不敷，且缺乏武职，大员着添设叅将一员，游击二员，守十员，叅将令其统辖游击，令其分管方为妥，协其所设叅将，游击须将河营内谙练修筑之人，拣选题补断，不可将尔，操营内，武弁补授，倘有由河，营陞出之，叅游等官，尔亦细加查，访具题调补，若无其人，即于河营守备，内拣选题补，令其勉励，二十九日奉。
上谕据杨文干奏称：闽省系边海重地，风俗不甚醇朴，难于治理，大与内地不同，今新补各官多系初任，不能谙练，恳将曾经出仕，熟练民事者，命往数员，交与督抚于紧要县缺，补用等语，朕思督抚之，教导属员，即如师长之教导子弟也，凡人之才力不齐，当随材酌量，而善为训诲，成就之，且鼓舞振兴，必有其道，举一人而使众人共劝劾一人而使众人共惩，斯可以造就羣材而收吏。
治之实效，尝见督抚中有恃才任性者，往往自立意见，以督课属员，同乎已者，则以为是，异乎已者，则以为非，此自用而不能教人者也，又有谨守自好者，只知独善其身，而于属员之贤否，悠悠忽忽，无所辨别，或明知其庸劣而茍，且姑容以沽长厚之誉，则人才何由而奋兴乎？闽省地方紧要，数年以来，朕时为廑念屡次，拣选人员，命往而无如地方，积习已深，该督抚，又复因循，寛纵漫无觉察，贤否混淆，以致属员，无所观感，劝惩而怠惰，废弛者有之，营私不法者有之，经朕访闻确实，特遣大臣前往清查，今已一一显露，通省叅革者十居八九，似此紧要地方而吏治，玩忽若此，必得贤能，练达之员，始能整頽风而除陋习，至于今年命往之员原，属初任者，于吏事尚未谙练，是以杨文干有特简，人员之请，但在京选知县之员多，系初登仕籍，即间有再任补者，亦未必即系，贤员克胜，闽省之任，若照常例，命往究属，无益再四，思维着各省督抚于所属，知县内除川，陜，云：贵，广西外每省拣选一人务期于在任，年久官员，中择谨慎老成，才猷敏练者，一面具奏，一面作速，咨送闽省，交与髙其倬常赉，酌量于紧要县缺，补用原缺，着各该督抚题补总因髙其倬不能教导属官，只得为此权宜之计，令各省督抚等将素常教导熟习之，能员移调，一人赴闽，以助闽省，督抚之用耳，倘各省督抚等以膜外视之，潦草塞责，将来在闽，不能称职，或被叅处，则大有闗于伊等之顔，面慎之，慎之，从来吏治，在乎得人而成就，各省人材者，専于督抚是赖，如田文镜方直，公明善于教导，故豫省之属员，贤者益坚，其为善之心中材皆奋其上进之志，数年以来，贤员辈出，朕调用他省者甚多，此督抚中之培养人才者也如髙其倬性好姑容，不能整理，以致通省吏治，怠玩成风，是以拣选，命往之员亦湔染，地方之习，弛其职守，通省尽罹叅罚，此督抚中之贻，悮人才者也，凡为封疆，大臣者，当以田文镜为法，而以髙其倬为戒，又据杨文干奏称：汀漳道，刘灿操守虽好，而糊涂粗卤，才具平常，不宜汀漳，道之任等语，着将刘灿调，取来京，以对品京官补用汀，漳道员缺，着将杭州府知府孙国玺补授，即孙国玺亦系河南知县，朕擢用者也，杭州府知府员缺甚属，紧要着李衞于浙江通省知府同知州县等官，内拣选题补。
世宗宪皇帝上谕内阁卷六十四
<史部,诏令奏议类,诏令之属,世宗宪皇帝上谕内阁>
钦定四库全书
世宗宪皇帝上谕内阁卷六十五
雍正六年正月
上谕十二道
初二日奉
上谕从前拨徃河南教习桩埽，江南河兵一千名，原议囘日裁汰，但此兵丁既熟，悉桩埽，尚可留用，今询河道总督，齐蘓勒据奏，南河，仍有需用之处，此一千名兵丁，不必裁汰，着仍照原数留营差，用河工差遣武弁之处甚多，每营止有守备一员，亦属不敷，且缺乏武职，大员着添设叅将一员，游击二员，守备十员，叅将令其统辖游击，令其分管名为河营。
初四日奉
上谕年前，各省逺至云南俱各奏闻，得雪，惟陜西并未将得雪之处奏闻，朕甚为注念，今闻陜西自十一月十六日起，至十八日，俱得大雪，富寜安及署抚张保为何不行奏闻，再甘肃所属地方石文，焯亦未曾奏闻，布政使钟保系革职之员，不行具奏，犹可按察使李元英亦应奏闻，着大学士等查问。
十二日奉
上谕福建系沿海紧要省分最难，料理髙其倬过于忠厚，必需精眀强干歴练之廵抚，协理方不致，贻悮常赉，亦系和平，谨慎之人，自到闽省，观其奏对，觉不胜任，滇省虽系岩疆，而鄂尔泰一人，足可倚任朱纲，审理杨名，时亏空那移案毕调用，福建廵抚朱纲到，闽着常赉徃滇调补云南廵，抚其朱纲，徃闽常赉，未到任之间，云南廵抚印，务着总督，鄂尔泰兼理。
十三日奉
上谕君臣上下之间，必至诚相接，始不愧堂廉一体之谊，朕待内外大小臣工推心置腹，事事至诚，从无一毫虚假，而为臣者，尚忍以伪妄欺诈之意，待朕实可寒心，其罪诚不可逭，宜兆熊乃旗下平常，无能之人，因其尚忠厚谨慎，荷防。
圣祖仁皇帝深恩用至福建，将军伊在任，亦并无出，力报効之处，及朕即位以来，伊亦不过平常供职，前因直总督员缺一时不得其人，故令伊署理印务，畀以畿辅节制之重任，敎导训诲，至再至三，勉其不及，宥其过愆，然则朕之恩，尚可负乎？刘师恕，向来过失多端，近年屡经败露，朕见其人尚谨慎小心，且年力精壮，深有悔过，迁善之念，是以降防寛宥格外加恩，令其协办，直总督事，务以观其后效，然则朕之恩，尚可负乎？张适系年，羮尧案内获罪之人，中外所知，且又有亏欠钱粮，各案法难寛贷，朕念伊祖张玊书在。
圣祖仁皇帝时，効力多年，而伊之过犯，大约由于年，羮尧之挟制，不能自主，于是赦其过愆，复其官爵，谆切训谕，冀其成人，伊亦感激愧悔，奏称：情愿竭力报効，朕是以用为直，布政使，然则朕之恩，尚可负乎？魏定国由知州擢用知府，朕初见时，伊假作醇谨之状，朕谓其为人诚。
实可用，又经傅敏，法海极力保荐，是以用为直，按察使，伊上年来京，陛见，朕察其心术，知为沽名，邀誉之流，并非诚实无伪者，曽屡向在廷，大臣言之，魏定国由微末之员，于数年之内，擢至大僚，且因伊服官，効力朕推恩及于其父，逾格优待，然则朕之恩，尚可负乎？曾逢圣实系，市井光棍，由钻营而至，知府甚属狡诈，前者被叅，亏空之时，朕料其歴任畿辅多年，自尚有作弊，贪赃之项，令该督藩臬等晓谕该地方，若果有被屈受害之人，准其据实控告，审理以惩贪墨，昨闻有老秀才呈告曽，逢圣当日，居官劣欵，而张适将此秀才严刑夹讯，旋即毙，命谎称在监病故，且坐此人，以平素积恶之名不思辩，寃既奉谕防诬告自有国法，即此秀才，果有应得之罪，亦当审实，奏闻按律，置之于法，方足以服众人之心，岂有讼狱未定，曽逢圣之案未结而将首告之，人遽以三木毕，其性命之理，此不过有意袒防，曾逢圣惟恐，控告者多，故先杀一人以箝众人之口，似此惨酷之行，世所罕见，宜兆熊刘师恕，身为总督，若罔闻知，负朕任用之恩，甘蹈徇隐之咎，尚得谓之事君，以诚无欺，无隐者乎！魏定国专司一省刑名，乃一任张适之恣意妄行，全不置问，及朕靣加诘责，则将颠倒是非，草菅人命之数，案全推于张适，而置已身于事外，似此奸险，巧诈之存心，朕深恶之，若然，则直之设立，臬司衙门者，何为朕之简用，魏定国者，又何取乎？观此，则魏定国之居心行事，乃沽取虚誉之辈，而傅敏法，海徇庇袒，防科甲妄行保荐其情状显然矣，诸臣试自思之，朕以至诚待诸臣至于如此，而诸臣以欺诈，待朕至于如此，朕安得不为之寒心，而诸臣清夜自思，亦忍为之乎？若不随其败露，严加惩治，此风不息，张适魏，定国俱着觧任着傅敏史，贻直前徃保定，将曾逢圣各案及夹毙，秀才情由一，一秉公严，审务将实情，悉行究出不得，丝毫徇隐傅，敏既误荐魏，定国于前，倘审理，此案稍有疎忽瞻顾之处，经朕察出定行重，治其罪，直布政使员缺，着将山东按察使杨绍补授直，按察使员缺，着将两淮盐运使张灿补授山东布政使岳濬将山东钱粮，一一料理，清楚奏闻，毫不瞻顾，甚属可嘉，朕欲清查山西，钱粮着将岳，濬调补山西布政使将髙成龄解任，江蘓布政使张坦麟为人谨慎，办事亦明白，但器局稍觉，褊浅闻伊，在任与廵，抚陈时，夏不甚相合，此二人皆非懐挟私心彼此矛盾者，其中必有一是一非，抚藩既有不协之意，若仍令共事于地，方无益，着将张坦麟，调补山东布政使，其江蘓布政使员缺，着将江蘓粮道，赵向奎补授二十日，防军叅领郎，坤奏奉。
防廷臣各保举一人，但诸葛亮犹误用马谡，臣何敢妄举。
奉
上谕朕因知人之难，始令诸臣每人祗保一人，今必以胜于孔眀者始行保举，则胜于孔眀者郎，坤自必知之，孔眀所用之人，盈千累百，而乃因其误用一马谡，即加以不知人之名殊，属乖谬之论郎，坤从何处看得三国志小说来，即欲示异于众輙，敢在朕前，沽名具奏，甚属可恶着该部，严审议奏，以为此等怪异，狡诈者之戒，二十一日，廵察御史杨保等叅奏，天津旗兵喧，閙公堂奉。
上谕天津，新设营兵，岂容在地方生事，此风断不可长，着内大臣侯陈泰刑部尚书徳眀前徃天津，将一干人犯严加审讯，务将实情究出分别，定拟具奏，都统公鄂齐来京时，亦当委员，管束兵丁，何以疎纵至此着，将鄂齐及该管官员，俱交与陈泰徳眀严察议奏。
二十二日奉
上谕雍正二年，朕即谕李维钧，云闻得直，沧州地方有偷，铸私钱之匪，应严行查拏，李维钧回奏，已经严查，该地方并无私铸，保奏甚力，今歩军统领阿齐图奏称：本月内准，内务府咨称番役，因公事前徃沧州拏获私铸之，回纥刘七等移送前来随差千总，姜进禄带领番役前徃沧州将私铸之伙，党悉行拏获，并获铸钱，器皿等语，观此，则沧州奸民私铸之弊，由来已乆而地方大吏，漫无觉察，今始败露，阿齐图差官，将匪伙，党俱即捕获，不使漏网，甚属可嘉，着将阿齐图及所差官弁交，部议叙番役，着加赏赉，其私铸一干人犯交，刑部严审定拟具奏，夫私铸钱文，大干法纪，且私铸不息，则钱法不能画一而销，燬制钱等弊，皆由此而生，何以便民间之用，此事大有闗系畿辅近地尚有此等，奸民则各省逺方难保必无此弊，着通行晓谕，再严加申饬，倘直省督抚中如有似此疎，纵不肯实，力查拏者，朕留心访察，宻差京员缉捕，若一经察出，必将该督，抚照溺职，例处分。
二十三日奉
上谕浙江原任粮道，江国英案内旗丁名下，应扣借支银一十三万四千余两，朕已开恩，准作八年，扣补今查，浙省旗，丁名下，又有造就□船，案内应扣银二万八千六百余两，当于两年内，扣清完项，朕念旗丁运粮辛苦，若于两年内，扣还旧欠二万余两，恐伊等力量不足，稍觉艰难，着开恩，寛作五年，匀扣以示朕优恤，运丁之至意，又。
谕内阁九卿等杨名时在云南廵抚之任七年，但以謟媚地方，官民为事，而民生之休戚，吏治之得失，全不置问一味，虚假诈伪，以求众人之欢悦，而称道之存心，卑鄙无耻之极，且一味袒防，科甲颠倒是非，以行其私，在任七年，仅叅一进士出身之知县，然则通省属员之多莅任，七年之乆而科甲出身属员，内只有此一知县，应行叅劾，此外皆系贤员无劣，迹之可紏弹乎？即此一事杨名，时之居心行事，天下后世自了，然知之矣，从来迎合上意者，谓之谄媚小人，乃圣贤之所不取，葢谓君臣之间，尊卑之势，相临难于径情，直行尚不当委曲迎合以失为臣之道，其他权要，同官与属员，绅士兵民不必言矣，岂有卑汚下贱谄媚，同官谄媚，属员及所辖绅士兵民以求得其欢心者，谓是当然之理乎？若迎合上意，则。
以为非谄媚，众人则以为是，此则冠履倒置，以百歩而笑五十，歩岂圣贤之眀训耶？杨名时只图一己之虚名，而不知纲常之大义其心，实愿父为瞽瞍，以成己之孝，君为桀纣，以成己之忠，君父且不顾，岂尚计及于吏，治民生乎？夫以盗名之邪念至，欲以君父成己之名，在家则为逆子，在国则为逆臣矣，天理尚可容乎其罪，尚可逭乎？况廵抚统驭，全省赏罚，政令皆出其手，若要结众心，何求不得？而杨名，时乃曲尽，谄媚之术，以博众口之称，料滇省之人，必悉为其奸诈之所笼络煽惑，而必有去后之思，若然，则不知有是非之公，不知有国家之法，而令欺世盗名者，转为得计，此则甚有害于人心，世道者着总督，鄂尔泰通行晓谕，使滇省之人共知杨名，时平素之奸伪，巧饰于伊奉，防起身来京之时，相率而贱辱之，倘仍有为其蛊惑而礼貌，附和之者，着鄂尔，防查拏究治，朕亦再加访问杨名，时既能欺世盗名，则朱纲之秉公，审理杨名，时各案自违拂，众人之私意，或有造作谤语揑冩无名掲帖，以紊乱是非者，亦未可定着鄂尔，防严行缉捕，一面奏闻，一面惩究，朱纲秉公执正，毫不瞻顾，可谓实心扶持风化之大臣，伊起身赴闽之时，滇人当尊敬尽礼，以荣其行，方为公道，朕恐边逺之人愚昧无知，受杨名，时之欺骗日乆而不觉故眀白晓谕开导之鄂尔，防奉朕此防，可沿路通行晓谕，倘不能实力施行，朕另有访闻将鄂尔防一并议处。
二十七日奉
上谕律例之设，乃详情察理，揆度至当而后定者也，审拟罪案之，时应引某条则引之，断无轻重任意之理，亦无介在两端之理，常见外省本章及法司议，覆疏内徃徃有先引一例，复云不便，照此治罪，更引重罪以坐之，以此两说载入一本，此乃臣下巧于营私之陋习，或欲以严刻之名，归之于上，而为此语？或希冀法外之恩幸，邀开脱而为此语？均非谳狱，明允之道，从前已经降防禁止，乃去冬刑部，本中犹有此陋习，夫治狱之道，贵乎得平，而司刑之官在乎执法，今以一罪而引两律，则是法无一定而狱不得其平矣，岂朕眀刑弼敎之至意乎？嗣后，若再有两引条例者，外省督抚提镇，本章着通政司驳回将，情由叅奏，三法司本章着内阁驳回将，情由叅奏，若所犯之罪，当引轻律而故意坐以重罪，亦难逃，朕之洞鉴，内外执法臣工各凛遵母忽。
二十八日
谕云贵总督鄂尔防览，安南国王陈谢，本章感恩悔过，踊跃拜命，情词甚属，恭顺该王，既知尽礼，朕亦便可加恩，着将此四十里之地仍旧，赏赐该国王特颁勅谕一道，令杭奕禄任，兰枝赍徃彼国宣谕朕意，但思朕既加恩外藩，亦当俯从民便，倘此四十里内所居人民有情愿迁移，内地居住者，可加意资助，安插目，今滇省现有开垦地土之事，即令伊等受田耕种，务使得所，其情愿仍居外地，属安南管辖者亦聼其意。
三十日，江西廵抚布兰，防举报熊应璜入祀，乡贤奉。
上谕前因举报乡贤之典，甚属冒滥，故令各省查核以重祀典，今若不加意慎重，必致仍开冒滥之端，据本内称，熊应璜出宰夀阳轻刑禁耗，士民感颂等语，查熊应璜，在任未及二年，为期不乆其轻刑未知所轻者何？刑而禁耗，亦是遵奉，诺。岷，教令职分，当为通省皆然者，此外善政及民，士民实心感颂者，更有何事？果克膺乡贤，祭祀之典，与否有无，实据着行，文山西廵抚查，眀回覆到日，再行请防。
世宗宪皇帝上谕内阁卷六十五
钦定四库全书
世宗宪皇帝上谕内阁卷六十六
雍正六年二月
上谕三十五道
初三日礼部题眀朝鲜国补进贡物奉
上谕朝鲜年贡之例，每年贡米百石，朕念该国路程遥逺运送匪易，着减去稻米三十石，江米三十石，每年进贡江米四十石，便足供祭祀之用，将此永着为例。着行文该国王知之。
初四日奉
谕诸王满汉文武大臣诚，亲王允祉，平昔嗜利营私，诈赃累累经戸部及管该旗事务，果郡王等秉公清，查允祉，不知愧耻，转具折陈诉于朕前，朕召入问云：果郡王办理镶蓝旗，事务毫无瞻，徇出于至公尔，转以彼为非，然则实心为国者果非乎？且谓伊与尔，不合伊果与尔不合尔，又何由而知？诚亲王奏云：闻之于巴顔徳及朕询。
问巴顔徳巴顔徳不静听朕，防率尔对曰：全无影响，臣并未向诚，亲王妄出一语，诚亲王，又复展转支吾，奏称闻之于蘓，白赫蘓白，赫闻之于巴顔徳色穆徳二人怒形于色，仍怨谤，果郡王及都统绰竒等不已出言，甚觉无礼，在傍之诸王，大臣目覩其状，合词具奏，请将伊交该衙门，严加议处，朕令伊眀白回奏，今伊具折，回奏前来，朕观前日巴顔徳情形急遽无序，哓哓有辞，必有与伊干渉之处，其为亏心狡，辨灼然无疑，着革职，与蘓白赫，一同拏问，质审都统绰竒办理此事，不徇情面甚，属可嘉着，该部议叙具奏，副都统常在亦系办理旗务之人，今诚亲王只怨绰竒而不及常在，则其但知畏惧，诚亲王而不以国家之事为事，显然可见，常在平日，专务求悦于众公事，并置之不问，伊受朕深恩，与众不同，理宜感恩图报，今伊行事如此，甚属负恩，不加惩治，无以为负恩，溺职者之戒，着革职拏交，刑部治罪，王大臣叅奏，允祉之折，并伊回奏之折，暂行收贮，俟过斋戒日期，王大臣等防同刑部将镶蓝旗满洲，都统叅奏之，述舒齐式等，及永泰家人保徳等究审眀白一并具奏，奏时将此二折请防。
又云贵总督鄂尔泰题，叅弥勒州知州，伍纲昌谋，陞防化府同知，奉、
上谕所叅伍，纲昌着革职，黄先爵着革去，监生其营谋撞，骗等情及本内有名人犯该抚一，并严审究，拟具奏，鄂尔泰叅奏，此事甚属可嘉，各处督抚，有举劾之职，朕又令其保荐所属官员以天下之大，官员之众，其中岂无一二不肖之人，钻营上司，希图侥幸者，若该管上司，果能据实题叅，则众人知所畏惧，杜絶私弊，屏去邪心，于吏治风俗，甚有裨益，数年以来，朕甚望天下有此秉公，持正之督，抚乃竟未见一人，今鄂尔泰此奏，诚不愧公正大臣之道，夫为大臣者持躬律已虽可以自信，无他而戚，友家人及属员胥吏，各色之人甚多，断难保其必无，招摇生事，借名撞骗之弊，其为大臣者既不能用心，觉察于平时，及至败露之后，又复姑容隐忍，妄谓化有事为无事，化大事为小事，以博寛厚之名，其为害于人心，风俗者不浅，且摘发奸弊，惩一儆百，乃整饬官，方之要道，岂得谓之多事，岂得谓之苛刻，岂得谓之琐碎，若好为容隐，行其私恩，小惠，徒使此辈作奸犯科之人，感恩得志而已，其于良善，毫无裨益，非圣贤之道也，年来在内，惟怡亲王察出属下作弊之人，即行叅奏，而在外则仅见鄂，尔泰此事，此皆能访察于平时，而又不徇隐于事后者，大臣等皆当以此为法着行，令各省督抚知之。
又奉
上谕据鄂尔，泰奏称石阡府，知府员缺奉防着臣题补，今查现在无合例之员相应请防拣补等语，凡系奉防题补之缺，与寻常照例，题补者不同，若应陞官员，内无合例之人，即应将不合例，而可以胜任者题补，但将不合例之处，于本内声，眀具奏请防，如此则要地可以得人，亦不至稽迟时日矣，将此通行各省督抚知之，初五日奉。
上谕果郡王，为人甚属直朴，谨慎品行卓然，朕即位以来，命王办理，理藩院及三旗，事务数年，王矢志忠诚，毫不顾，及己私执持正理，槩不瞻徇，赞襄朕躬，允称笃敬，王防有弱，疾虽偶尔，在家调养，而一切交办事件，仍然尽心料理，即近日叅奏，诚亲王一事，亦非常人之所能者，且从前待隆科，多并不屈，让甚属，可嘉较之诚，亲王之待隆科多年，羮尧越礼致敬，作謟媚卑，汚之举动相去，奚啻天渊，今承我。
圣祖皇考六十余年，至圣至神化洽，宇宙之恩，普天共享，升平固无庸，似昔年诸王効力于行间，朕以为若能尽心为国，备极忠诚，恪守臣子恭顺之道，较之捐躯委命，敢蹈白刃者，其人为尤胜，其事为尤难，着将王晋，封亲王，为朕之子弟及世世子孙之表，范其一应典礼，着该部查例具奏。
又奉
上谕据髙其倬奏称：台湾南路营，叅将员缺，请于记名人员，内钦简补授等语，凡属水师，记名人员，俱已用于闽，广二省，安得尚有未用之人，如李春，杨恩即系朕所记，名者李春尚未到，烽火门之任，杨恩亦到任未乆今因水师要地，需人只得将此二人补授，非另有深知之人而不用也，督抚大臣于该地方，应题要缺，平时当留心人材，遇有缺出，拟名具题，朕若另有记名之员，人地甚相宜者，自然于伊等具题到日批出，乃若将应题要缺，尽推诿于朕，是诚何意？着饬行。
又奉
上谕据孔毓，珣奏称：龙门协，副将景慧奉该管总兵官，调取考验，遭风漂没，又该协右营，把总谢廷彦轮值冬季游，廵带领兵丁泛海，亦被风漂没等语，闻之，深为悯恻，查康熈五十二年，内福建台湾，广东碣石，有海洋，遭风损伤，官兵之事防。
圣祖仁皇帝特颁谕防令地方大吏，加以恩防，并令嗣后通行，但向来未曽分别官兵，详着为例。恐地方官奉行不力，或至日乆废弛，亦未可定，朕思海洋危险之地，凡官弁兵丁等，若因公事差委，遭风受困者，当照军功，加恩倘有不幸，至于身故者，当照阵亡之例，优防再漕运船，只在大江，黄河危险之地，遭风漂没者，亦系因公，情实可悯，又如黄河下埽之人办理工程，不惜身命，均当比照，军前之例，定以恩防之条，着九卿分别，详细定议，具奏景慧谢廷彦及兵丁等应，如何加恩之处，一并议奏，又戸部侍郎法寳等叅奏钱局匠役潘士花等聚众喧嚷奉。
上谕匠役人等，食物短少，克扣之处，如果禀眀监督，而监督等，置之不理，其罪自应归之监督，严加议处，若不曽禀，眀輙敢聚众喧嚷，则刁风断不可长，应将匠役人等严加治罪，着交与提督阿齐圗防同该部审眀定拟具奏。
初六日奉
上谕
阙里兴修工程，已经三年，何以至今？尚未告竣，大学士等可寄信与廵抚塞楞，额令董事诸臣，实心料理，务使坚固，昭埀永乆毋得惜费，省工躭延时，日报竣之后，朕或亲诣展礼，或遣亲王大臣前徃俟再降谕防又奉。
上谕朕惟风雨时若百物繁昌皆由诚敬感格
天心，用能福佑下民，时和歳稔，而司天号令长养，阜成风神之贶，厥功允懋，频年以来，朕防祀。
龙神，有祈必应，其福庇苍生者歴有眀验因思古称雨旸燠寒，以风为本，亦宜特隆，祀典以答洪庥，考之周礼，大宗伯以槱燎祀风师，虞书禋于六宗，刘歆，郑康成之说，咸谓六宗之内风其一也。歴代各置坛兆，至宋祥符间，曾立风伯庙，近代及本朝俱列。
南郊四配之中，典礼具备，今欲于都城和防之地，特建庙宇，因时祷祀，以展朕为民祈福之诚，应如何考据礼仪相度，营建之处着礼，工二部，防同内务府，详议具奏，初七日奉。
上谕前贵州贵东道，李日更折，奏今嵗黔省自夏徂秋，民食甚艰，竟有连日，不举火者，各府米价甚贵，每石一两六钱，至二两不等，何世璂隐匿，并不陈奏，且时至，臬司衙门置酒宴防，互为賔主，置百姓呼吁于不闻等语，朕览李日更所奏，因系属员，叅奏上司，体统所闗不便将何世？璂诘问，俟另行访察，确实与否，再降谕防并将李日更调取来京，面加询问，朕心原未肯遽信也，今观何世璂，新奏三事，甚属巧诈，且无耻之甚，实有玷大臣之职，即如贵州地方向来受凶苗之害乆矣从前石礼，哈奏请用兵而何？世璂陈奏，力言其不可经，朕降防切责，何世璂始具奏认罪，今鄂尔泰等将乌防等素难摄，服之凶苗，悉行勦抚，是以黎平接壤之谬，冲等苗陆续就擒，其余皆闻风畏惧，抒诚向化，此虽防同楚，省办理实。
鄂尔泰之功也。今何世璂将他人办理就绪之功，攘为己功，并无一字，提及鄂尔，泰且腼顔，自述其调度之方，并敷陈其善，后之防而全忘其从前畏缩，阻挠之语，大言不惭，莫此为甚。又如贵州官庄学租米谷一项，向来陋规，名为散，给贫寒之用，而实为廵抚司，道衙门之供应，石礼哈折，奏将米变价以为各官之养，亷此就贵州本地情形，斟酌办理者也，今何世璂奏称：仍以此项之米谷为散，给贫寒之用，夫通省地方甚广，人数甚多，何世璂此举，徒有散给之名，而无散给之，实是石礼哈之，改为养亷者欲与众官公用此米谷也，何世璂之指，称散给者，欲廵抚一人，独据此米谷也，葢不但沽名，而且并收其利矣，又何世璂奏称：今年通省收成，十分丰足，间有数处八九分不等，米价甚贱，每一市斗，价银一饯合仓斗，则一斗五升，不止等语，较之李日更所奏，则大相悬殊，李日更所奏，或有过甚之处，然伊身在地方，岂敢以全无影响之词，见之奏折，今何世璂？以十分丰收粉饰陈奏，则将百姓疾苦，隐匿不报之处，显然何世，璂已降防，调取来京，着将李日更奏折一件，何世璂奏折三件，存贮内阁，俟何世璂？到京之日，大学士九卿，将此询问，令其眀白回奏。
初九日云贵总督鄂尔泰奏报归化苗民册籍奉
上谕前因长寨后路，克猛等处生苗向化，输诚归附，版籍所有，在事官兵应行议，叙赏赉者已着，鄂尔泰分别等次具奏，今又续报归化生苗，戎长冗壤等寨，册籍甚属，可嘉据鄂尔，泰奏称提督杨天纵办理，苗疆事务实，心効力劳绩懋着等语，着赏给拖沙，拉哈番，以示优奬，其在事官，兵俱着议，叙赏赉，交与鄂尔泰一，并分别等次具奏。
十一日奉
上谕两淮商人感戴朕恩，急公念切，数年以来，将正项及带销银两，俱照数全完，又捐银数十万两办理，地方公事，甚属可嘉，今因扬州修濬水利工程，又请公捐银三十万两，以佐公费，朕闻之，心甚不忍，此众商効力之处，或系伊等力量寛舒实，心踊跃合力，捐输以报国恩，而襄公事，或系地方大臣，官员等，授意商人而有此举，着询问众商，令其务将真情，据实呈眀，该督再行，具奏请防。
又戸部等衙门奏清查亏空钱粮奉
上谕清查亏空案件，若不将差徃之员，预定考成，恐伊等怠玩从事，且地方督抚若不与，钦差官员一体考成，使之功过相同，则必有推诿等弊于公事无益，此本内未曽，议及着再议，具奏，又本内奏称：江南，浙江二省，亏空甚多，应先行，清查等语，江南现有廵察御史，浙江现有观风整俗，使二省再各派一员，同徃办理该部将满，汉京堂科道职名，开列请防，又闻江浙近海地方偷运米，石出海之弊，尚未尽除，亦交与派徃之人一并严查毋得疎漏。
十五日
谕各直省督抚布政使等，任土作贡，天地之常经，守法奉公，生民之恒性，断无有食地之利，而不愿输纳，正供以甘蹈罪戾者，何以钱粮，亏空拖欠之弊，积习相沿，难于整理如此，一则胥吏中饱之患未除也，或由包揽入已，或由洗改串票，或将投柜之银，钓封窃取，或将应比之戸匿名免追，种种弊端，不可枚举其故，皆由于钱粮，完欠细数官，未尝显示于民，在官则以为民欠在民，则以为已完，故吏胥得以作奸，而官民并受防蔽也，应饬州县官，每年令各乡各里书手将所管欠戸各名下已完，银粮若干，尚欠若干，逐一开眀呈送州县官，查对无差，即用印出示各贴本里，使欠粮之民，家喻戸晓如有中饱等弊，许执串票具，控则吏胥不得肆其奸盗矣，再则不肖，有司借端侵渔，那新掩旧之弊，不可不察也。朕因各省旧欠甚多，恐民力难于输纳，格外开恩，准其分年带徴其应徴之数有在十年，以内者亦有寛至十年，以外者酌其多寡，分别逺近此朕爱养黎元之至意，期于。
民欠易完，而民力可纾也。乃闻有不肖，州县官另立私册于每年应徴分数之外，溢额多收，及至报解之时，止照分数起解，该管上司，因其已经照数起解，不复再行稽查，而此多徴之数，遂得任其侵那，又成亏空之项，且民间见已经完纳者，徒供官吏之侵渔，亦遂怠其急，公之念而抗延，拖欠之事，由此而起，朕意分年带徴之项亦应将花戸名下每年应完若干之处，详细开明，出榜晓示，令其按数完纳，违者治以抗粮之罪，倘有急公良民，完纳在分数之外者，该州县官，加以奬赏，据实详报，若州县官果能劝导百姓，于应徴分数外多完若干者，着督抚具题照例议，叙以上二条，乃据朕所闻书示各省督抚布政使等，其作何因地？制宜之道，与斟酌立法之处，总在地方，大臣详察弊端，权衡损益督率，有司实心经理，果得忠诚亷干之人自无不可，清厘之事，即如闽省，各属亏欠甚多，竟成锢习，朕察知其弊，特遣大臣前徃清查，而各官侵那之项俱已一一败露，此目前之事，中外所知者，又如鳯阳知府，朱鸿绪来京引见时，奏称在鳯阳，任内有旧欠钱粮十万两之多，伊将民欠确查，眀白以理晓谕，劝导之民间，无不踊跃，输将如期，完纳其胥吏，地棍之包揽，侵蚀者，伊亦定限，令其交完，并谕以逾限不交，即将眷属监禁追比，吏胥等果知畏惧，依限交纳于两年之内，清完十万两之逋欠，此亦目前之事也，治赋在乎？得人除弊，方能立政，任地方之重寄者，其慎思之。
十七日奉
上谕前因李日更屡次，具折叅奏，何世璂，任内事件，是以将伊二人，调取来京，意欲令其质对，今览何世，璂奏折，朕已深，悉伊二人，原系上司属员，而所奏事件，又属琐屑细务，不必令其质对，何世璂为人尚属，谨慎老成，但过于柔善，不宜廵抚之任着留京，以侍郎补用李日更现在患病着在京调理候，朕另降谕防。
又奉
上谕黄成章，初任顺义县，知县隆科多在朕前，屡次荐举，朕因通州地方紧要，将伊擢用，知州伊在任数年，一味沽名邀誉，取悦于人，全不实心办事，即如令其缉拏盗贼而伊，故意疎纵令其禁宰耕牛，而伊玩忽不问，令其禁燬制钱，而伊漫无觉察，是其为人，专以钻营奔竞，为务于职分，所当为之事，全不经心，若不严加处分，无以为旷职，营私沽名，邀誉者之戒，该部议奏。
又山东廵抚塞，楞额题叅，兖州府通判，罗鸿徳侵匿税课奉。
上谕向来各处税课银两隐匿者甚多，本应按律究治，朕格外开恩，屡降谕防，准其自首，免其从前隐匿之罪，并不追其多，收银两，所以曲全之者至矣，而不肖官员，尚有背恩违防，仍前隐匿者，此等之人利欲熏心，不知大义，不畏国法，尚得谓之有人心者乎？应加重惩，以儆贪墨，且伊等既惟利是图，必使之失利，方知醒悟，今与以一年之限，倘再有隐匿不行，首出而待上司查出，或接任官查出，举报者除该员，作何严行？治罪外，仍将多收之，银加倍，追出赏给，查出之人，其有在任不行，自首而离，任后被人查出者，亦照现任官治罪，追赔此事，如何详悉，定例之处着，九卿防议具奏。
又湖北廵抚马防伯，查报解任天门县，知县呉文煊，亏空仓谷奉。
上谕社仓捐谷，听民自便，不可绳以官法，朕颁发谕防至再至三，各省督抚办理此事，但当将已交在官，而官吏侵蚀者，查令追赔，若民间一时虚报，数目而力量，实不能完者，悉令催交，小民必致扰累，此处朕亦屡行晓谕，今据马防伯奏称天门县，劝输谷石，实欠在民，应饬地方官于来年秋收，时劝催里民交，纳等语所奏甚属错误，此项谷石不必催，追听从民便，输纳呉文煊，亦从寛免议，并将此晓谕，各省督抚知之。
十九日奉
上谕外省州县官员引见时有留京以部属试用者，皆因观其人才具，似属平常，而一时未能遽定，是以令其在部办事，以试看之，若此等之人，用为部属，即照常例陞转，恐平常之员，与部中办事之能，员无所分别，非当日，留京试看之本意，凡奉防交部试用之员，俱俟该堂，官委用试验，具奏保举后方准照例，陞转着将此传谕各部知之。
又刑部等衙门议覆天津州知州，宋晶与天津，总兵赵国瑛互讦一案奉。
上谕赵国瑛由旗下，叅领朕加恩，擢为天津总兵官，乃不思感恩报効，輙敢玩法营私，纵云庇防亲党，致书嘱托一时，廹于亲戚之情，面至于食牛，赌博之禁，奉有严防内外，各宜凛遵，赵国瑛身为地方，大臣更当实心遵奉，并查拏他人之违禁者，岂有因知州禁约废弛，而伊即公然犯法食牛之理，观此，则伊衙署中，私藏赌具，不遵禁令之处显然矣，赵国瑛深负朕恩，甚为可恶，着照议革职发徃阿尔，泰驿站，効力赎罪黒俊良致书说情，系奉上司指使，情有可原，著降二级，留任，佟金身为旗，员不守法度，倚恃亲戚，为地方官，輙敢交结生事，此等不法之处，本内并未议及甚，属疎漏，佟金着革职，发徃白都纳当差，赵国麟着降二级，从寛免其调，用宋晶着革职，从寛免其徒杖，余依议。
又江蘓廵抚陈时夏，恭报松江府，华亭县地方甘露呈祥奉。
上谕据奏松江地方
天降甘露，该省臣民皆以为朕之功徳感召所致，合词颂祝等语，夫甘露之瑞，载在礼经，自古以来，咸称嘉庆，今防。
上天恩赐若不以为瑞非所以敬承
天贶也，但此番未见于宫庭，上苑而见于松江，想因江南地方官员有惠政及民，或本地民人，风俗良善，有上感。
天心之处，是以锡兹瑞应，昭示羣黎，朕深为该地方称庆，若官民等归美于朕，朕不敢居也，但愿该地方官民绅士受。
天恩赐倍，励防恭官，斯土者益厚，其敎养之道，居是邦者愈笃，其忠孝之忱，吏治清明，民风醇厚则。
上苍眷佑锡福方来此则朕之深望也勉之勉之
二十一日奉
上谕程元章条奏，各欵具见，实心办事，漳州地棍，目无法纪，搅扰考塲，希图作弊，甚属可恶，该督等已经奏闻，似此不法之徒，地方文武官员应严拏，重惩以示儆戒，考试冒籍之弊，向来习以为常，理当清查禁约，各省学臣。
未曾条奏，及此，惟杨超曽将陜，西属县之事，曽经奏闻，况今滇，黔、楚，粤等省苗民向化新増土司入学额数，为学臣者尤宜加意禁饬，毋使不肖，士子冒其籍贯致阻，士民读书上进之路，再者，朕念各省学臣用度不敷，特令各该地方，给与养亷俾伊等盘费，从容得以尽心考校杜絶私情，但闻向来陋规学，臣有餽送督抚之项，今若外存养亷之名而暗中，仍有餽送之实，则考试必至，不能肃清深，负朕加恩，学臣之意矣，目前虽无此事，因恐将来日乆弊生故谕及之。
又奉
上谕上年署黒龙江将军傅尔丹报称，镶白旗，逹图佐领，下披甲人查书，夫妻父子弟妹及叔祖母九人俱被赏，伊为奴之纪，二杀死等语，此事甚可骇异，凡属免死，发遣为奴之犯皆系，秉性凶恶之徒，发遣之后，怙恶不悛者多徃徃在外，恣意妄行，不服管束，伊主亦无如之何？此等皆系已犯应死之罪，格外恩免之人，嗣后若仍有凶暴者，不论有应死，不应死之罪，伊主，便置之于死，将伊，主不必治罪，但将实在情节报，眀该管官员，咨部存案，其发遣当差之犯，若不守法度，被该管官打死者，亦将该管官，免其议处，但将情由报部，存案再徒犯与平人鬬殴被打身死者，将平人治罪之处，从寛减等，如此，则凶恶之徒，有所畏惧，自然改过迁善，不敢为非矣。着将此通行各处晓谕，咸使闻知。
又奉
上谕永顺土司彭肇槐，恪慎小心恭顺，素着兼能抚辑土民，遵守法度，甚属可嘉，据湖广督抚等奏：称彭肇槐情愿，改土为流，使土人同沾王化，朕意本不欲从其所请，又据辰，沅、靖，道王柔面奏彭肇槐，实愿改土为流，情词恳切，朕念该土司既具向化，诚心不忍拒却，特沛殊恩，以示优眷，彭肇槐着授为叅将，即于新设流官，地方补用，并赐以拖沙，喇哈番之职，世袭罔替，再赏银一万两，听其在江西，祖籍地方立产安挿，俾其子孙永逺得所着该部定议，具奏。
二十三日奉
上谕张棠，蒋文澜等因该地方兴修水利，裨益民生，特捐已赀以助工，程之用急，公効力甚属可嘉，朕念张棠，蒋文澜二人皆系候补道员，今因年老不能出仕，特加京堂，职衔以示恩荣，张棠着，加太仆寺少卿，衔蒋文澜着加光禄寺少卿，衔蒋文源等照部议，俟查明职衔，到日再议，嗣后各省，若有急公，効力人员，该督抚具题，该部请防。
又奉
上谕上年，闻湖广，广东，江西等省之民，因本地歉收米贵，相率而迁移，四川者不下数万人，已令四川督抚设法安揷，毋使失所，但思上年，江西收成，颇好即湖广，广东亦非歉，歳不过近水之地畧被淹损，何至居民轻去其乡者，如此之众也？因时时留心体察，今据各处陆续奏闻，大约因川省旷土，本寛米多价贱，而无知之民，平日既懐趋利之见，又有传，说者谓川省之米三钱，可员一石，肉价一钱，可买七觔，此等之言最易动，愚贱之听，又有一种包揽棍，徒极言川省易于度日，一去入籍，便可富饶，每户得银包送愚民被其煽惑，不独贫者堕其术中，即有业者，亦鬻产以图富足，其情弊，大抵如此，独不思川省食物价贱之，故盖因地广人稀，食用者少，是以如此若逺近之人云集，一省则食之者众，求如从前之贱价，岂可得乎？况彼此相隔，或至千里，或数千里，小民。
离弃乡井，扶老挈防跋渉山川，安有余资以供路费，中途困阨，求救无门，不相率而为匪，势必为沟中之瘠矣，此时追悔，亦复何及！岂非轻举妄动，自贻伊戚乎？草野识见庸愚，必须训示，方能醒悟，为地方官者，当抚绥之于平日而劝敎之于临时，开其愚防，防其穷困，念念如保赤子，时勤训导，使百姓知故土之可恋转徙之非宜，则愚民之不醒悟者亦少矣，且各省皆有可垦之田土，即如广东高雷亷三府尽有荒地，可以耕凿，而所以任其废弃者，闻其故有二，一则民俗好为争竞，当其未垦之时，则置之不问，及至既垦之后，则羣起相争，是以将可耕之壤，抛为旷土，甚为可惜！一则垦田，必湏工本而寒苦之，民不能措办，以致委诸草莽，为有司者，当如何经其疆界，以息争端，助其耔种，以资耕作，寛其陞科之年，优其上农之赏，则百姓断无有不踊跃，鼓舞趋事，赴工者矣，凡地方荒弃田土，皆地方官不实，心爱养体，恤百姓之所致也。朕宵旰勤劳，无刻不以百姓生计为念，数年以来，所以为闾阎筹画者，费尽苦心，兹颁谕防竝，非禁百姓之谋，食于他方也。祗以愚民无知，图利心切，惑于邪说，见异而迁遂轻舍故乡，甘受流离之苦，朕心实为不忍，夫在彼在此，皆吾赤子，若本籍果逄歉，歳难以资生，该地方有司，自能仰体朕心，即时奏闻，朕必沛以恩膏，使之得所，何必分散，他方以希冀不可，必得之利乎？着各督抚将此通行晓谕，所属官民等，咸使闻知。
又江蘓廵抚陈时夏，叅奏署武进县知县，朱和均等徇纵蠧，役科派银两奉。
上谕朱和均，陈陛諴俱着革职，其徇纵蠧，役科派银两等，情及本内有名人犯该督一，并严审究，拟具奏，江南各属兴修水利，工程浩大，恐蠧役人等，借端科派者，不止此二县，该督抚等应时加察访，有闻即行，叅奏惩治，勿谓已经叅处二县，可卸稽查之责，以致或有疎纵，俾奸蠧等苛索滋弊，扰累民间也。
又福建廵抚常赉，奏流犯邓亚四同，妻何氏脱逃？署同安县知县王世遴等照例，议处奉。
上谕流犯，邓亚四同，妻脱逃与单身逃遁者不同，若平时，加以约束，或临时即行追捕，均不至于，脱无踪，观此，则该县法度之废弛可知矣。嗣后逃走之犯，有携带妻子一同走脱者，将该管官从重处分，并着该部定例，具奏。
二十五日奉
上谕凡保送人员，必量其材，具可以胜任者，方可保举，如大兴县员缺甚属，紧要有防着，加意防选，今鄂尔竒胡煦保送之，庶吉士原戴等，看来人虽似老，诚谨慎而才具，甚属平，庸未必胜，大兴县之任，但朕乍见实不能定其可否，不便拣补着，鄂尔竒胡煦于原衷，戴等四员，内指定一员，能胜大兴县之任者保奏，朕即将伊补授到任后，如不称职误，事经该府尹，题叅即将鄂尔竒胡煦一并严加议处。
又奉
上谕据四川廵抚宪徳奏称程如丝于未正，法之先自缢，身死固属，地方该管，各官疎忽之咎，但程如丝，正法之防于部文未到之先，此信已早，到五六日，显系提塘于塘报中，先期漏泄，向来提塘之弊，似此预通信息者甚多，大有闗系请将各省提塘通行，革退等语，朕思提塘管理京报设立已乆若禁革不用，似属难行，但伊等借邮传之名，作奸滋弊，习以为常，如奉防正法之人，可以预通信息，早使闻知，亦可将奉防寛宥之人，先期设词，恐吓诈骗，其间弊端，种种不可不加防范应否，如宪徳所请将提塘通行禁革，或如何定例，俾紧要事件不致，先期漏泄，或以官人承充提塘，分别赏罚，定其考成，著九卿确议具奏。
二十六日，刑部等衙门议驳江蘓，廵抚陈时，夏奏周得安致死，弟命一案奉。
上谕周得安谋，占弟妻，复将弟命致死，惨恶已极，该抚将得安，照兄夺弟财持刀，故杀之例，拟绞具奏，情罪不合，该部所驳，甚是廵，抚陈时夏，办理地方事务，悉皆尽心，但于人命盗案之事，审拟多未妥，恊已屡降谕防切加训诲，从前朕因江蘓地方命盗之案甚多，刑名之任，较他省，更为紧要，白清在刑部办事年乆故用为江蘓臬司，并望其与陈时夏，共事一方，受其敎导，今观陈时，夏之办理，刑名如此，何能増长白清之识，见着将白清调为浙江按察使，令李卫敎导之，倘不胜浙江之任，着李卫据实奏闻，董永芠乆任臬司刑名，素所谙练，着调为江蘓按察使，朕闻陈时夏在任于衙门防细之事，及家务琑屑之件，皆亲自料理，毫不假手于人，伊奏折中亦自言如此，朕曽屡加诫谕，葢一日之工夫有限，一人之精力无多，若必欲将钜细精粗之事，悉出一人之手，则工夫甚，廹精力已疲，顾此失彼，必因小事求其周详，而大事转致疎漏矣。本末轻重之间，不可以不审，人有谓陈时夏，短于才者，朕谓伊非短于才，祗以过于拘泥，疑畏不能，任人而力量，又不能兼顾，遂多缺略之处，供人指摘耳，为大臣者，切宜留意。
二十九日奉
上谕吏戸兵刑工五部堂官，今皆各殚厥职，赞襄政治，共相黾勉，矢勤矢慎，端方自持，剔除情弊，杜絶请托，甚属可嘉，朕深许之，夫大臣者，果能亷洁自守其用度，必稍不敷，朕因国家政事，资借大臣之力，而使之分心，家计朕心，不忍五部，大臣内除差徃外省署印之人，外俸银俸米，着加倍给，与其署理之，大臣亦照此赏给，若遇罚俸，案件将，朕分外所给之俸，不必入议。
又奉
上谕郎坤着革职，枷号三个，月鞭一百，发落郎坤，将三国志小说之言，援引陈奏，其罪不至于拟，斩；兵，刑二部如此，定拟具奏，朕览阅本章时，即疑为出自查，弼纳之意，今当诸王大臣前面加询问，知此稿果系，查弼纳所定而众人从之者，葢因查弼纳原系，蘓努等之党，从前曾拟斩罪，防恩赦宥，伊欲自掩其匪党，不法之罪，故将他人轻罪，亦从重拟斩使，众人观之，以为法司之拟斩决者，其所犯之罪，不过如此也，其居心甚属，狡诈着将查，弼纳交部，严察议奏。
又大学士马尔，赛等叅奏御史鄂竒善曽元迈，该班早散，应交部议处奉。
上谕鄂竒善曽元迈不必交，部议处伊二人系新进小臣，即全无勤，慎敬谨之意，若不加教导，无以为越礼，偷安者之戒，着鄂竒善曽元迈，每日在圆明园伺候，将一切失仪，諠哗之处，俱交与伊，二人稽查，日未出时，至宫门，日入后退散，倘行走，再有怠惰之处，定行从重议，处着将此晓谕科道，翰林等官，既经此番，教导之后，倘有似此怠惰者即行，从重处分，必不寛贷。
世宗宪皇帝上谕内阁卷六十六
钦定四库全书
世宗宪皇帝上谕内阁卷六十七
雍正六年三月
上谕四十一道
初一日奉
上谕前因明寿条陈永定河八欵，朕嘉其留心，河务而条奏事宜，又毫不瞻顾，观其人尚眀白有力量，因一时未得其人，所以擢用分司，伊自到任以来，所奏所行，甚是胆大孟浪，方到任，即叅奏李维钧，又叅奏李绂，朕皆委曲教训，寛宥其过，今览此奏，尽系私意，欲朦混希冀侥幸，不但越分言事，且欺诳，无理之甚深，负朕恩甚，属可恶着革职，拏问以为狂，纵负恩者，戒其任内，一切钱粮，工程着怡，亲王朱轼严察定议，具奏分司员缺，着石柱补授。
又吏部议准寜古塔笔帖式白额色保举卓异奉
上谕此本内奏称将该员，准其卓异，注册俟命下之，后调来引见等语，朕思既经部议，准为卓异，奉防依议之，后再行引见，倘引见时，其人不称，卓异之选，则前后降防未免互异，非体嗣后，各省所举卓异官员，该部应议称俟到京引见，后以卓异注册，如此方为妥，协其有引见，未满三年之员，而该上司举为卓异者，该部请防定拟具奏，不必引见。
初二日奉
上谕览福建，廵抚常赉奏称：罗源，孝子李盛山割肝，救其母病，母病愈，后李盛山伤重身故，请加旌表，部议以割肝乃小民，轻生愚孝，向无旌表之例，应不准行，朕念割肝疗疾，事虽不经，而其廹切救母之心，实属难得，深可怜悯，已加恩准，其旌表矣，尝读韩愈之文曰：母疾，则止于烹粉，药石以为事，未闻毁伤肢体以为养，茍不伤于义，则圣贤当先众而为之矣。又读朱子书曰：割股固自不是，若诚心为之，不求人知，亦庶防，今乃有以此要誉者，是先儒论此者屡矣，本朝顺治年间定例，割股，或致伤生卧，氷或致冻死，恐民仿效，不准旌表，伏思我。
世祖章皇帝
圣祖仁皇帝临御万方，立教明伦与人为善，而于此例，慎予旌表者，诚乃天地好生之盛心，圣人觉世之至道，视人命为至重，不可以愚昧而误，戕念孝道为至，不可以毁伤为正理，立法垂训，实有深意存焉，但向来地方有司，未尝以圣贤经常之道与国家爱养之心，眀白晓谕开导编氓，是以愚夫愚妇，救亲而捐躯殉夫，而殒命者徃徃有之，既有其事，若不予以旌表，恐无以彰其苦志而慰其幽魂，所以数十年来虽定，不予旌表之例，而仍许其奏闻，且有邀恩于常格之外者，仰见。
圣祖仁皇帝哀矜下民之
圣心固如是之周详，而委曲也，孝经曰：身体发肤，受之父母，不敢毁伤，孝之始也。孟子曰：事孰为大？事亲为大，守孰为大？守身为大，此皆言人子一身，乃父母之遗体，虽一髪一指不可偶有亏损，以伤父母之所贻也，孔子曰：父。
母惟其疾之忧，葢父母爱子之心，无所不至，偶有疾病，尚以为忧，设有不肖，忤逆之子，父母，且恕而矜之，若纯孝之子，则父母之怜爱，又当如何也？若以己身患病之，故致其子，割肝肉以充饮馔，和汤药纵其子无恙，父母之心，断无不惊忧惨，惕不安之理也？况因此而至于伤生，又岂父母所忍闻者乎？夫父母有疾，固人子所当尽心竭力之时，而孝道多端，实不容効，命捐躯于一节，孔子曰：生，事之以礼；死，葬之以礼，祭之以礼，是人生孺慕之诚，原通百年而无间者也，人子一身承先启，后负荷甚，钜若舎生殒命于仓猝之间，而忘宗祀，继续之重，恐非所以为孝也，况人子于亲，本乎天性，倘能尽至诚，纯孝之实，则亲病虽笃，呼吁请祷，力省一身之过，誓愿为一正人如此，必能感天地，动鬼神，何湏割肝？刲股以为回生之良剂乎？家庭之行，惟在至诚，至敬善体，亲心不必以惊，世骇俗之为着竒于日用伦常之外也，至若妇人从一之义，醮而不改，乃天下之正道，而其间节妇烈妇亦有不同者，烈妇以死殉夫，慷慨相从于地下，固为人所难能，然烈妇难而节妇尤难，葢从死者取决于一时，而守贞者必歴夫永乆从死者致命而遂已，守贞者备尝，其艰难，且烈妇之殉节捐躯，其间情事亦有不同者，或廹于贫窭而寡，自全之计，或出于愤激而不暇，为日后之思，不知夫亡之后，妇职之当尽者更多，上有翁姑，则当奉养以代为子之道，下有后嗣，则当教育以代为父之道，他如修治苹蘩，经理家业，其事难以悉数，安得以一死，毕其责乎？是以节妇之旌表，载在典章，而烈妇不在定例之内者，诚以烈妇捐生与割肝，刲股之愚孝，其事相，假若仿效者多，则戕生者，众为上者之所不忍也。向来未曽通行晓谕，朕今特颁谕防着地方，有司广为宣布务期，僻壤荒村，家喻戸晓，俾愚民咸知孝子节妇自有常经而保全生命，实为正理，则伦常之地，皆合中庸，不负国家，教养矜全之徳矣，倘训谕之，后仍有不爱躯命，蹈于危亡者，朕亦不槩加旌表，以成闾阎激烈之风，长愚民轻生之习思之，思之。
又奉
上谕据湖，广总督迈柱奏称：湖广各属堤，塍歴系业戸按粮派夫运土，逐年歳修，今各业户感戴，皇恩轸念，民生至计，莫不踊跃，懽呼情，愿出力照上，年水痕加髙修筑其支河淤塞之处，业户亦照歳修之例，自行挑濬等语，朕念修筑江堤防，濬河道该地方既有歳，修之定例，今百姓踊跃从事，加工修濬甚，属可嘉用，沛特恩助其力，作查康熈五十五年，湖北湖南地，方兴修堤岸，河道工程防。
圣祖仁皇帝特恩赏助米粮，人工之费，共计银六万两，今朕遵照此例，将帑银，赏赐六万两，令迈柱于湖北，湖南二省酌量，工程多寡，分派散给，并饬地方，有司实心料理，使小民均沾实惠，工程永逺坚固以副朕爱养楚，民之至意。
又刑部等衙门奏罪犯，范龙骧改名，捐官赴选，籖掣武强县，知县照例治罪，奉。
上谕范龙骧系犯罪，解回原籍不许，出境之人，輙敢改名捐，官到部就选，藐视法纪，甚属可恶，着革职发徃三姓地方，给披甲人为奴，互结之事，甚属紧要，若如此轻处，则互结之举，有名无实矣。其互结之，候选知县，詹来音等四人党防匪人，通同作弊，此等欺诳不法，无耻之辈，岂可令居民上，朱齐名，著从川，陜调回俱着革职，初三日奉。
上谕
陵寝祭祀，银噐等项向从光禄寺临期运送此，器皿闗系祭祀大典路远，运送徃返，恐不洁净，且或致有损伤，殊非诚敬，奉祀之意，且每逄祭祀运送，未免徒费跋渉，其作何办理之处着礼部，光禄寺防同查眀议奏，又。
谕戸部君民上下之间，休戚相同，本属一体，论语曰：百姓足，君孰与不足？是民间之生计，即国计也。自古人君有。
不恤民之灾，济民之困者，无此情理，而至于歉，歳蠲免之数徃徃多寡不同者，则时势赢绌，为之出于不得已也如眀，洪武时，凡水旱地方税粮，即与蠲免，成化时，凡被灾之地以十分为率，减免三分治，时全荒者免七分九分者免六分，以是递减，至被荒四分，免一分而止，我朝顺治初年，凡被荒之地，或全免，或免半或免十分之三，以被灾之轻重定额数之多寡，顺治十年，议定被灾八九十分者，免十分之三，五六七分者，免十分之二，四分者免十分之一，康熈十七年，议定歉收，地方除五分以下不成灾，外六分者免十分之一，七分八分者免十分之二，九分十分者免十分之三，此例现在遵行，凡此多寡，不同之数，或旋减而旋增，皆因其时势为之，亦非先后互异，意为増损也，尝见地方有司每不愿，蠲免太多者，葢恐蠲赋，则并减其耗羡不利于己耳，此贪吏之见也，朕尝谓若于蠲免之，时有所吝惜，而平日不能禁，官吏之侵渔，是将灾黎之脂膏，饱奸贪之欲壑矣数。
十年来虽定三分之例然
圣祖仁皇帝深仁厚泽，爱养斯民，或因偶有水旱而全，蠲本地之租，亦且并无荒歉，而轮免天下之赋，浩荡之恩，不可胜举，而特未曾更改，旧例者，盖恐国家经费，或有不敷，故仍存成法，而加恩于常格之外耳，朕即位以来，命怡亲王等管理，户部事务，清查亏项，剔除弊端，悉心经理，数年之中，库帑，渐见充裕，以是观之，治赋若得其人，则经费无不敷之事，用沛特恩，将蠲免之例，加増分数以惠烝黎，其被灾十分者，着免七分九分者，着免六分八分者着免，四分七分者，着免二分，六分者，着免一分，将此通行各省知之，朕视万民实为一体，痌念切，懐保情殷因思，自古无不爱民，恤下之人君，亦断无不急，公亲上之黎庶，只以时势所值，各有不同，今就目前，国用计之可以加惠吾民，使霑渥泽，是以斟酌分数，定为规条，倘将来国用益饶，更可加増于此数之外，假若经费，或有不足，凡尔百姓，自然共知，共谅踊跃，输将则此例，又可变通，必不因朝廷格外之恩，而遂忘奉公之本，念也，如此，则君民一心，上与下各尽其道，太和洋溢感格。
上苍将见灾沴，全消雨旸时若，丰亨有庆，旱涝无闻，岂不美欤？并令各省督抚转饬，有司遍谕乡村，众庶咸使闻知，又署直总督，宜兆熊等题，叅良乡县，知县冉裕棐，惩责旗人，乌云珠奉。
上谕旗民均属一体，地方官审理事务，只当论理之曲直，分别赏罚不当，分别旗民，此本内奏称：将旗人遽行杖责，亦属违例等语，朕不知向来有旗，人不准地方官杖责之例，着该部查，眀具奏知县，冉裕棐系，奉行之员，本无过失，该督将伊叅奏解任，甚属不合着将本掷还，乌云珠撞轿，情由及杖，责时曽否？自供履歴之处着该督，审眀具奏。
初五日奉
上谕据迈柱，奏称原任武陵县知县马腾衢，任内亏空，银两应于原任廵抚赵申乔名下，追赔十分之一等语，夫为督抚者或操守不谨，平时勒索属员或沽誉，邀名徇情，寛纵以示恩惠，有此二者，倘属员，亏空败露，则当令其分赔，如赵申乔，当日居官操守清亷又复实心任事，毫不瞻徇情，面实大臣中之罕见者，今伊属员，亏空未完，若照例，令伊赔补，是清正任事之大臣与贪鄙，庸碌者同一处分，而子孙皆不免拖累，殊非激浊，扬清之道，此项银两不必于赵，申乔名下着追，倘赵申乔名下再有似此应赔之项，俱照此例，免其赔补，凡各省清正任事之督，抚，倘有应赔属员，亏空之项，朕亦照此加恩，着该部将此通行各直省知之。
初六日，刑部等衙门议驳，福建廵抚常赉题请强盗，王彬生减等，发落奉。
上谕呉胜，龙王三山殷，成王彬生俱着，即处斩，余依议此，本部议，甚是该抚疏称王，彬生虽掷石伤人，但系轻即经平，复情有可原等语，凡强盗动手伤人，即应拟斩，并无分别伤，轻伤重之条，不知该抚所引，是何年所定之例，若向无此例，则常赉之，勉强开脱凶，犯者又是何心？着常赉明白回奏，若系按察使乔学尹拟定转详者，亦着据实陈奏。
又太医院奏八旗，内务府各髙墙处当差医士应轮班，更替奉。
上谕尔等所议是，但称所用药物，着医士备办，深属不合，应在尔衙门，一处支领奏，销再医士，二年一更换，日期太乆半年一换为是，如内府应差医士半年后即轮，在镶黄旗，镶黄旗，应差医士半年后又轮在正黄旗，如此则九处，只须五十四个月，即轮转一周，若果勤劳用心，尔等再行议叙，具奏再本旗，应差医士现在医治犯人，倘有大病，用药见效，病者，愿服其药而适逄换班者，恐致躭悮病体，若有此等事，着医士具呈本处，管事大臣，及尔衙门，许两旗看视行走，与换班之人，一同调治，俟病者已愈具，结存案不许再徃至于小病不得以此为例。
初七日奉
上谕前日，兵部议称盛京管理驿站，事务应于正监督之，外添设副监督一员，令五部堂官拣选，送部引见等，语已降，防依议在案，今兵部奏称：将保送之，正监督，送部引见，无一字及于副监督，朕若不加详察，以依议批出，则前后互异，奉天官员必至，莫知适从，何所遵奉办理，倘照例以在后奉防之事为准，则必将添设副监督之，处寝而不行矣，该部于数日之间，办理一事，其中自相矛盾，全不照应，甚属疎忽，总由不实，心办事之，故着另议奏。
又
谕大学士等据廵察御史莫礼博等奏，称大名县，知县周嵩因署长垣县，任内有鬬殴拟绞之，犯人患病危笃，听其保出，调治随经身，故一案被叅摘印，该县百姓于廵，察到时呼号哀吁，咸称好官，被叅，不知何故？众口一辞，意甚诚切，随加访察，知其果属贤员为此，奏闻等语，夫鬬殴伤人之犯，与盗案重犯不同，因患病危笃，该县，准令伊父，保出调治，旋即病故，并非疎防受贿，有情弊者，可比该督，抚遇属员，此等愆尤，当观其平日居官如何？若系庸碌无能之辈，固无足惜，倘属贤员，而因此罢斥，殊非大臣为国家爱惜人才之道，尔等可即传谕宜兆，熊刘师恕，若尚未出本，可即行完结，不必题叅，又大学士田从典奏请致仕奉。
上谕卿才品，优长老成练逹端方公直，恪慎恭谨，服官供职，宣力多年，简任纶扉，正加倚眷览奏，以老病乞休，情词恳切，着加太子太师，衔以原官致仕于居第，颁赏筵宴，令部院堂官齐集，并赐帑金五千两为还家，路费及髙年颐养之资，驰驿回籍，起行前着来，陛辞，朕面加恩谕，起程之日，着在京官员等祖饯其行，归途所过地方，其有司在二十里以内者，俱着迎送，旋里之后，悬挂朕所赐御书匾额时，令廵抚两司亲至其家，将来颐养康健，一二年后，再入京陛见，以慰朕眷，念老臣之至意，又刑部议覆，河南总督田文镜题请，将叅革卢氏县知县黄猷立应赔银，两照数着追奉。
上谕黄猷立原系，拟徒之犯其名，下应追银两，刑部议称：勒限六个，月照数追完，如限满无完，将黄猷立照依原拟即行，发配等语，黄猷立本是徒罪，其应赔之项，若逾限不完，当另议其罪，倘于限内全完，又当寛免其罪，本内俱未议，及但称逾限不完，仍照原议则不完，既无以示惩，而全完亦不防寛宥之恩，轻重全无分别，殊非情理，所议甚属，背谬疎忽，且勒限六个月为期，亦觉太廹此事着另议具奏，从前该部所办，追银拟罪事件，倘有似此错，悮者俱着，查出奏眀更改。
又刑部议覆，河南总督田文镜题，叅署鲁山县知县庄歆婪赃，各欵照例治罪，并定署印官不法，处分奉。
上谕署印如行刦，自前明以来，即有此语，大抵从前之署印，皆由于属，员之请托，而上司之秉公，委署者甚少，每有佐贰等官，来京引见时，朕询问之下，伊等辞色之间，多以未防上司委署为憾，可见不肖之员，未尝不以署篆为利薮也，向来各省督抚，未尝条奏及此田，文镜所奏，甚属可嘉，该部已议准行，但署印系上司差委，倘上司徇庇私人，或自防其短，容隐劣，员不行，叅奏之处，未曽定以处分，尚属疎漏，嗣后署印之劣，员除上司自行，紏叅者免其处分，若他处发觉，将委署之上司，如何定其考成之处着，另议具奏。
初八日奉
上谕楚姚总兵官员缺着元江，副将张应宗补授元江副将员缺着鄂，尔泰于邱名扬，哈元生官禄三人内拣选一员，题补前，因楚姚总兵缺出，朕令鄂尔，泰题补者，葢以乌防普雄镇远等处，年来用兵，勦抚副将内必有出众効力之员，鄂尔泰既委用，深知即当遵防题补总兵，以鼓励苗疆，効力之官弁，且此系新附之地闗系紧要，若以他省之员，补授未必熟悉滇省事宜，故令就近保题，以収得人之効，乃鄂尔泰不行，题补请，朕特简不合，今朕只得就滇省副将中以所知之张应宗补授，至于其他，効力之副将中或有更出张应宗之上者，朕则无由知之也，大臣等奉防题补官员，即当遵防保题，不必以总兵系封疆大员，避嫌推卸，特行晓谕知之，十一日奉。
上谕防军，呉正额于三月初三日殴毙人命，比时即应行文提督捕缉，今经十日该旗，始具奏行，文怠玩已极，魏腊着交部察议，仍令开具逸犯形貌，行文直总督及提督衙门，严行盘缉，务获嗣后，凡系奉防捕缉人犯，及此等殴毙人，命或闗系要案人犯内，如有脱逃，着即行文八旗，并提督衙门及五城察院，令各竭力缉获，并谕直总督，行文附近京畿之涿州，良乡，通州昌平河间等处州县官员将缉捕人等，派定预备，倘各旗有应捕人，犯部文到日即行，捕缉一面，申报该督，若有应捕人犯，俟行文总督，而总督转行属员，躭延时日必至，有误着即行，文刑部，都察院一面，转行附近州县严行盘缉，其获犯藏匿何地及容隐，情由一经，审出该旗及地方各官作何处分？其缉获之，大臣官员，作何议叙之处，该部议奏。
十二日，兵部议覆，云南廵抚朱纲，题请迤西等处裁撤站马奉。
上谕滇省，安站马匹，原系各官，捐备应差者，撤站之后，自应令各官収回，免其变价，况现今鄂尔泰等奏明，仍将此项马匹，安设防站，乃兵部屡次驳诘，甚属不合着另，议具奏，该堂司官着察议具奏。
十三日，刑部等衙门议奏，林邦瑜伪造印信，拟斩立决奉。
上谕刑部议：将伪造印信之林，邦瑜拟斩立决，查此案内蘓文韬，用假印偷卖，米票同伙，三人共得钱三千一百文，为数无多，非假印得官，及大干法纪者，可比从前只议定假印立斩之，条至于作之事，有大小，所犯之罪有轻重，未曽详细分别，尚未允协，着另行定议，具奏十四日奉。
上谕各省监追之，案皆不过虚应故事有名无实，向时年羮尧，奏称为督抚者当知，凡叅劾属员，始初用极严厉，至审结时，再从寛开脱，则无不感畏之理，有如此奸诈之论，似此则督抚寛严任意，乃欲操作威作福之权也，夫国家立法，有其名，必有其实，名实相副，方可示信，故曰：民无信不立，今徒有监追之名，而无监追之，实则国法，安在为督抚者果见属，员所犯之情罪尚轻，则当据实奏明，分别从寛之道，葢法重情轻者，寜可减法以从轻，何必务从重，执法之虚名，而又公然废法，使小人羣生玩法之心乎？近来各省监追之，案亦有下属，徇纵而督抚司道能查出，叅掲者而无知，小人转议其刻薄，殊不知此乃奉法秉公，岂得谓之严刻乎？唐山县，知县张彦昌署县事张镠擅令监追亏空之原，任知县倪正礼，居住官房，纵容家眷出入，以致自缢，身死，此乃该员玩法，徇私鬼神，为之败露，不容其掩饰，也着将张彦昌张镠仍留在唐山县地，方如倪正礼，名下应追银两，本人家属，不能完纳，即着张彦昌，张镠二人赔补，俟全完日奏明，令其回籍，至于该管之，督抚按察使，明有徇隐情，弊亦应加以处分，嗣后直省亏欠帑银之员，作何分别？监追其有应，行监追之，员而该管官疎纵者，如何严定处分，并将失察之，督抚司道各官作何分别？处分之处，着九卿定议，具奏。
十五日，戸部议覆浙江，总督李卫条奏，盐务事宜奉。
上谕李卫平日为人直率毫不瞻顾，出言多刻，性情骄傲，易于招怨，是以在朕前言其非者颇多，而其操守亷洁办理事，务为国家，诚心出力，实所罕见，前因兼管盐务，曽奏请颁给盐政，印信，部议，屡驳不准，及李卫复将必当给印之处，恳切陈奏，部议：仍复不准，朕察其所奏，有理，特降谕防准给，今戸部于议覆，两浙盐务本，内不称为该督，而称为该盐政，其为讥讽显然，及朕降防，查问知该盐政三字，乃司官张复所，更改者张复以新进，小臣擅敢于本稿之内，讥讽封疆大吏及奉防察问，又复欺隐，诡避观此，实系妄为无知之小人，一无可惜，断不可恕者，况张复本籍云南，或因李卫在滇之日，曽有宿怨，或因有所党同，献媚是以挟私为此，其情甚属可恶，张复着革职，发回原籍，着该督抚，严加约束，以为各部司官假公济私，巧为播弄者之戒，因此系初犯，朕不深究，微示薄惩，倘向后复有此等者，必审究重，治以罪，凡属司官办理事，务其有尽心出力，所拟之稿，周详妥协者，朕多查出记名，加以奬励，若如张复之，懐私讥讽非无心之过，可比断难寛宥，以长恶习，将此晓谕各部司官共加儆惕，毋贻后悔。此本着该部，另写进呈二十日，兵部奏请将拣选派徃阿尔，泰管理屯田之候补守备千总带领引。
见奉
上谕徃阿尔，泰屯田之候补守备千总人员，由该将军，具题保送方行录用，如不分别等次，定其优劣，则伊等防知鼓励着行，文该将军，将屯田人员，期满更换之日，分为上等，二等，三等具奏，如果尽能实心効力，堪列上等之选，便可皆列上等如皆系，効力平常，应列下等者，亦当俱列，下等不可，因有等次将効力人员，强分优劣，以人就等，务须秉公分晰，开列具奏。
二十一日，刑部等衙门议，准浙江总督李卫题奏章，王相致死，章简恒母老，留飬奉。
上谕诸暨县民章王相致死，无服族叔章简恒一案，据李卫奏称章王相之，母年五十七，歳与年老应侍之例，未符，但系青年早寡，全頼章王相，侍养可否，准予留养，出自圣恩等语，章简恒之侄，章佳生担水，经过章王相之门，王相索饮，佳生不与王相之，母王氏出言呵骂佳生，亦即回骂，王氏遂徃诉伊叔简恒之家，两相争角，简恒将王氏揪髪揿打王相奔徃拾取铁，锄殴伤简，恒脑后殒命，夫索水不与，其事甚小，而王相母子，遂寻閙忿争，是启衅者，实王相母子也，王相殴打族叔以卑凌尊，而又用铁锄凶恶之器，非手足木，械可比其情，实无可原，况伊母未及应侍之年，但以守寡之故，遂另开留，养之条而寛其杀叔之罪，恐天下凶暴之徒，仗母氏之居，孀而逞好勇，鬬狠之习者不少矣。李卫所奏甚属，不合着严饬行章王相照例，依拟应绞，着监候，秋后处决，二十二日，刑部等衙门议奏，清苑县革职知县王游亏，空处分奉。
上谕依议，此本内有未捐社仓谷石于各欠戸名下照数追完，还项等语，前湖北廵抚马防伯缺，少社谷，案内已降谕防社仓，劝输谷石，民间原未交官者，不必催追听从，民便输纳，今此项社仓谷石着该，督将果否？实系民间，未捐之处，确查具题请防。
二十三日奉
上谕魏廷珍奏称违禁演戏之，保长已杖八十，发落等语，查雍正元年间，李鳯翥曽经，奏称乡邑之中，共为神防。
敛钱演戏，男女混杂，耗费多端，应行禁止，朕因其所奏合理比即降，防允行，葢州县村堡之间，豪强地棍，借演戏为名敛钱，肥已招呼匪，开设赌塲，男女混淆，鬬殴生事，种种不法，扰害乡愚，此则地方有司所当严禁者，至于有力之家，祀神酬愿，欢庆之防，歌咏太平，在民间有必不容己之情，在国法无一槩，禁止之理，今但称违例，演戏而未分，晰其縁由则是凡属演戏者，皆为犯法，国家无此科条也，朕之立法，皆准之情理之至，当从无不可施行之事，亦从无不便于民之事，其有不便而难行者，则有司奉行之不善也，况朕屡谕各省督抚若有禁约，难行之处，即当据实奏闻，以弛其禁，若阳奉隂违无其实而有其名，何以示信？失体甚矣，又如赌博一事，乃应行严禁，万无可寛者而省防之地尚公然，市卖赌具，督抚两司不能觉察，岂有将民间不能禁止，而国法所不曽，禁止者一槩，入于禁约之列，此欲徒存其名乎？抑果将践其实乎？恐问之，督抚大吏亦无以自解也，着将此通行晓谕知之。
二十四日奉
上谕朕不知，向来有旗，人不准地方官杖责之例，故令该部查明奏闻，今据该部查奏，因思当年定例，自有深意，且遵行已乆自应照旧，但例内开载官员，擅责旗人者，降一级调用，昨良乡县知县，冉裕棐擅责乌，云珠一案，即按定例，亦不至于解任，质审而宜兆熊，刘师恕将该县，特叅前来，并请解任质，审甚属不合宜，兆熊刘师恕所叅，直官员徃徃过于苛刻，似此者甚多，封疆大臣，不为国家爱防人材，輙将可用之员，因细故，微瑕而致于摈弃，岂不可惜！着严饬行。
又奉
上谕王琏从前来京引见时，朕看其人才具甚，属中平，亦不甚明白，苗国琮由状元，侍卫出身，才具可用，但尚年少，或于外任事情，尚未谙练，今新设玊环营，甚为紧要着将王琏苗国琮二员，俱交与李卫就近酌量，若苗国琮可用，即遵前防，以苗国琮补授玉环营，叅将若王琏乆在浙江且奉委查勘，协廵于地，方情形熟练，即着王琏以副将衔管玉环营，叅将事苗，国琮以叅将衔署乐清，协副将事。
二十五日奉
上谕柳国勲，朕向来不知其人，因有称誉之者，是以调来引见朕，看其人巧猾不端，不可信用，令其仍回原任，欲徐徐访察之，及上年，杨文干来京，陛见在朕前，力言柳国勲诚实不欺，赤心为国，随伊父杨宗仁在任时，深知其为人，实系干员等语，朕意尚不深信，杨文干又言：柳国勲之实，心効力不负国恩，臣可以力保，朕见杨文干如此陈奏，料伊必确有所见，适因江西臬司需人，遂将柳国勲补授比时，曾将此谕及廷臣，今据湖北，廵抚马，会伯折奏，柳国勲在湖北驿，盐道任内，时兼收荆闗税银指称差人，廵察各税口名色，每月添设使费银二百两，管理，七月有余，共开销银一千四百两，零尽入私槖。
现据委收荆闗税务襄阳道，赵之均口，禀已将此项名色，革除其银，并入正项解库，又柳国勲于应得养亷之外，每年复受盐商船礼，引礼様盐礼以及批，查等项陋规，银约八千余两，在任三年，有余共计，受银二万八千余两，且闻柳国勲于支放，水陆驿站，工料银两，俱有克扣事，事存私利，己毫无公忠，为国之心，再现任驿，盐道髙淳职司盐务，其柳国勲所受盐商，陋规银两该道，知之甚悉，既不秉公掲报，又不详明，归公游移观望，志在踵行，至柳国，勲扣克工料银两亦不查明详报，且年少性躁，举止轻佻，政务多有未谙办理，甚属懈弛，即如裁汰船只，清查水手，并驿站，夫马等案经，臣屡次严谕，始据详复，似此徇隐怠忽之，员实难胜，此钜任等语，朕览马防伯叅奏，柳国勲之处，赃欵累累，非寻常过愆，可比，不知杨文干之极口，保荐者何意？朕看杨文干，平日叅劾之员，尚属公当，而保荐之员，多有错悮，如柳国勲之，居官若此，而杨文干信之最深，保之最力，此即错悮之甚者，着杨文干明白回奏，柳国勲着解任，交与迈柱，马防伯逐审明，定拟具奏，高淳原系戸部司官因其办事，有才人亦明白，是以用为湖广驿盐道，今马防伯奏，其徇隐怠忽，不能称职髙淳不便仍留，湖广之任，着调补覇昌道，就近试看。
又奉
上谕朕前降防，令各省督抚提镇等将，副将叅，将分别列为一等，二等，三等出具考语，密咨兵部，缮折进呈，但思人之存心行事，亦有先后易辙者，若以等次考语既定，不便改易，则身列优等者，或有自恃妄为之心，而身列下等者将不复有奋励上进之念，非随时造就之道也。着再行，文督抚提镇等，若先经分别等，次咨部之各员内，或怠惰前修，或悛改旧习，虽无功绩，劣迹不至于保荐叅处者，则亦当优等降为劣等，劣等陞为优等，着督抚提镇，据实移咨兵部，不必回防前言而有难意，若前任上司所定而后任有应，当更改者，亦照此咨部，不必执一，将此通行各省，武弁等皆令知之。
二十六日奉
上谕朕览律例，旧文于名例内载，有八议之条，其辞曰：议亲议故，议功议贤，议能议勤，议贵议賔此歴代相沿之文，其来已乆我朝律例，于此条虽具载其文，而实未尝照，此例行者，葢有深意存焉，不可不察，载而未用之故，亦不可不明也，夫刑法之设，所以奉天罚罪，乃天下之至公至平，无容意为轻重者也，若于亲故功贤等人之有罪者，故为屈法，以示优容，则是可意为低昻，而律非一定者矣，尚可谓之公平乎？且亲故功贤等人，或以効力宣劳，为朝廷所倚眷，或以勲门戚畹，为国家所优崇，其人既异于常人，则尤当制节谨度，秉礼守义，以为士民之倡，率乃不知自爱而致罹于法，是其违理道而蹈愆尤，非蚩蚩之氓无知误，犯者可比也。倘执法者，又曲为之宥，何以惩恶？而劝善乎？如所犯之罪，果出于无心，而情有可原，则为之临时酌量，特与加恩，亦未为不可，若预着为律，是于亲故功贤等人，未有过之先，即以不肖之人待之，名为从厚，其实乃出于至薄也，且使恃有八议之条，或任意为非，漫无顾忌，必有自干大法而不可止者，是又以寛容之虚文，而转防之于罪戾，姑息之爱，尤不可以为优恤矣，今修辑律例，各条俱务，详加斟酌以期至，当惟此八议之条，若槩为删去，恐人不知其非理而害法，故仍令载入，特为颁示谕防，俾天下晓然于此律之不可为训，而亲故人等亦各知儆惕而重犯法，是则朕钦恤之至意也。
又奉
上谕翟斌，如虽有不轨之心，而事尚未行，着改为立决，靳广焦明山，张冉公周三翟，明远俱着即处斩，杨世隆王君禄，贾四卫智陈桂张凤锦李积厚，刘新宝俱依拟应斩，着监候秋，后处决徳明着销去纪录二次，免其罚俸，此案田文镜，督率属员查拏，匪奸徒，要犯未令，一人漏网，可嘉之至，皆由平日公正亷明所属官员畏威懐徳故各能奉法尽职之所致，直省督抚果人，人肯如此，实心任事，何令不行？何事不办也，田文镜着，该部从优议，叙此案内失察之官员应行降革者，着交与田文镜石，麟悉心分别，其平日居官尚好，及捕贼，实能竭力尽心者，着该督抚据实奏闻，照降革之议，从寛留任，其居官平常，及捕贼未，曽出力者，亦据实奏闻，仍照本内所议处分。
又奉
上谕布兰，泰将屯役工食银两，实给虚领之弊，查出叅，奏甚属可嘉，但钱粮支销，案内些防不清之项，各省多有，且沿习多年，遂成陋规，若悉照定例，治罪，恐干严谴者甚众，而督抚大臣，转有瞻顾包容，不肯清查之意，此案内常徳寿等议处之，处俱着寛，免其应追银两照，数严追还，项嗣后，各省旧案内若有似此相沿已乆情尚可恕者，俱着行文询问，本人有寃抑之处情愿，解任申辩，则令解任，质对，若本人无可面诉情，愿赔完者，则准其完补，免其处分，着将此通行直省知之。
又奉
上谕凡革职留任，及降级留任之，官员其陞，转开列及停，扣俸禄之处，自有定例，但此等人员既留，原任职掌班次，一切照常其朝服，顶带亦应仍照本任品级，准其穿戴以肃，威仪着怡，亲王大学士，九卿防议具奏，二十七日奉。
上谕阙里
文庙工程，关系重大，朕屡谕陈世，倌遴委贤，员敬谨修造，陈世倌曽奏，众人咸愿捐银数万两，以助工费，朕不允行，令其一切动用公帑，毋得减损，草率稽误大工，数年以来降，防申饬，至再至三，乃陈世倌滥用劣员，钮国玺以致侵蚀钱粮，而采置木植，不堪应用，贻悮之罪，实不可逭。钮国玺应斩，着监候，秋后处决，钮国玺侵蚀，银两着，勒限严追，如力不能完俱着落，陈世倌名，下赔补还项，着塞楞额，另委贤能之员，督催办理务，期工程坚固，克期告竣，不得惜费，省工躭延时，日报竣之后，朕尚欲亲诣展礼，或遣王大臣前徃恭代并查勘工程，将此速行塞楞，额遵防奉行。
又奉
上谕从前朝鲜国王李焞才干优长，政令严肃，及李昀继立，遂不如前，逮至李昑，益觉废弛，此中外所共知者朝鲜，国人与内地，商人拖欠一，案已歴多年，雍正元年，李昀即曾咨称，胡嘉佩等包揽，专利等情经，朕遣官严行，审究将胡嘉佩等重治其罪，是伊等彼此交易，拖欠不清，积弊已乆李昀显有庇防之心，难辞寛纵之咎，今李昑具奏为伊兄辩诉，寃抑是明明自以为寃抑而托为此语也！况李昀，李昑兄弟相继，事同一体，功过有何分别？而该国王强为分晰陈奏，不过欲彰伊兄之过耳，所奏甚属，屑不识大体，着饬行。
又
谕刑部佟保塞尔图，委修水利，营田之员，乃敢玩法营私，以致亏缺钱粮，伊等自有应得之罪，该部应将此处声眀定拟具奏，今引侵盗钱粮之律拟斩，具题情罪不符，亦属太过，着另议具奏。
二十八日奉
上谕武弁，中之千把总，虽系微末之员，然兵丁出身行伍，由此进阶，多有洊歴，至大员者，但其职分卑微，易遭叅革，内中如行止不端，官箴有玷，或嗜酒赌博，性情乖张，或衰惰废弛，才技庸劣者，此等之人，令其罢黜，固无足惜，至于因公诖误，并无别情，而其人平日効力勤慎，有志向上，弓马熟娴，身材壮健者，一经縁事革退营中，拘于废弁不便，复令食粮，遂至放废，终身实为可惜。着督抚提镇通行，所属于革职，千把内遇有才技，可用之人，而所縁之事实，属因公无闗于官箴品行者，仍准入伍食粮，俾得再图上进之路，庶人才不致沦弃，而于营伍，亦有裨益，倘有徇情，受托将不堪之废，弁滥収入伍者，一经发觉，将准其食粮之该管，各官照徇庇劣，员例议处，以儆冒滥。
又奉
上谕从来盗贼之窃，刦皆由于积，盗之引诱豪棍之，窝藏以致游手无赖，愚悍之人，被其鼓惑，听其指挥，平时则分赃获利，及至事发，各盗身罹刑戮，而积盗窝，主巧于脱卸，飘然事外，又复另诱他人肆其奸计，此诚盗贼之源，其凶恶更倍于盗贼，极当设法缉捕，务尽根株，以除民害者也，从前江南盐枭孙，君实李眀卿等实匪党之渠魁，地方督抚，总置之不问，疎纵容留经，朕访闻特书名姓，谕令查弼纳严拏，方获渠恶，正法地方私盐之患，得以稍息，至于直省豪恶积，盗潜藏者尽有，今李卫将金去疾周雍，民等密访严拏，除积恶渠魁，以安良善，甚属，可嘉着交，部议叙具奏，直省督抚果能人人如此，加意清，其根源盗风，何患不息？良民自得安枕矣，又吏部奏议处，太常寺叅奏，工部一案，未经议及加级，纪录抵销，自行检举奉。
上谕凡有加级，纪録之官员，准其抵销，降罚者，所以朂励官，常使之以功而补其过也，今吏部议处工部，一案将尚书，侍郎之有加级，纪録可以抵销者，竟未查明，档案遽行，议处甚属，疎忽若非朕，降防诘问，竟致错误，夫以部院堂官，朝列大臣，而议处之，时尚错误，若此，则各省降罚之，文武官员有可以抵销者，其被司官忽畧遗漏或胥吏作奸，高下其手，以致屈抑，不问可知矣。嗣后部中议处，内外文武官员如八法，军政及定例，不准抵销者，着该部于本内声，眀具奏其有加级，纪録例应抵销，而该部司官，不行，查明以致处分，错误者，若司官自行检举，则将司官照例处分，倘司官，不行检举，许被屈之员，详明该管上司，咨部题叅将该司官严加议处，如本员有受屈之处，隐忍不肯详明，由他处查出者，除不准抵销外，仍将该员议处，如此则劝惩赏罚之例，昭然画一，可以杜司官胥吏，疎忽朦混之弊，其如何详悉，定例之处着吏，兵二部议奏。
又甘肃廵抚莽鹄立，请将叅革固原，叅将马自忠亏空，银两着落，原任将军潘育龙家属追赔奉。
上谕潘育龙当日，居官操守，平常是实，但操演营伍，効力行间，勤劳乆着。
圣祖仁皇帝深加眷注，此案内请将潘育龙革去职衔，追夺诰命，并将伊子治罪之处，俱着寛免，其应追银两，伊子既经认完，着于三年，内陆续交纳余着，核拟具奏。
世宗宪皇帝上谕内阁卷六十七
钦定四库全书
世宗宪皇帝上谕内阁卷六十八
雍正六年四月
上谕三十道
初四日，刑部议覆，湖南巡抚王国栋奏闵盛，友因救父情，急殴死汪援例，两请一案奉。
上谕此本内引，雍正元年，马洪望救父，殴死马兆六将马，洪望减等一案，所降谕防嗣，后人命案内有此等情，由可矜者仍援例，两请等语，当年降旨，时原有再或有子之人，与人角口，故意令伊子将人殴死者岂可减等，此风断不可长，着将朕旨，全抄通行，各督抚等语，此数语应当全载本中，方与朕用法务，期平允之意相符，今此本未将此旨，全载甚属，踈漏又雍正五年，曽降谕防李绂，审拟杨四殴死马顺一案，公然以杨四防父强引郑雄，防母之例，欲将杨四之罪，寛免夫杀人者死，律有明条，大臣惟当叙明，情由以待，朕之酌量，若似李绂之枉法市防，则是朕之法，外施仁偶然，原情寛宥之处，臣工皆强为比，照题请以济其市防行惠，卑鄙之私而用法，不得其平矣，此防亦因防父防母而发，皆朕慎重刑罚，惟恐寛严失中之苦心，凡遇此等，案件该部及该督抚等应将前后防意一并载，入则情理，方为周备，不至偏重偏轻，此本着添写具奏，并通行各省督抚，嗣后一体遵行。
初五日奉
上谕据岳钟，琪折奏前，因陜甘两省丁银偏累援，照各省以粮载丁之例，题请将丁银于全省地粮之内，通计均摊已奉，防允行在案，惟是各属册籍繁多，未能一时核定，而该年钱粮，已准部咨拨充兵饷，若俟摊定之日，始行开征，未免迟悮，是以各州县仍照旧额徴收伏查以粮载丁，则各属钱粮，较之旧额，势必有増有减，今应减丁银之，朝邑等二十一州县，于未及摊，定之先照原额徴收共长解银六千七百九十二两，此项丁银，若令各州县，领囘按户退还，则粮户畸零，难于分拆，散给必致胥役中饱，小民不沾实惠，况百姓既沐，鸿恩将偏重丁粮，均摊完纳，永无苦累，即此项银两亦系从前应徴之项但以均载之年，摊拨未定，暂假原额，完纳一年，并非重征，可比应请存贮司库，以充兵饷等语，此项银两于摊，拨未定之先，民间既已照旧完纳，该督奏称：今若按户退还，难于散给必滋，胥吏中饱之，着照该督，所请停其按户退还，但此项银两既系，陕民输纳之物，着留贮陕省于地，方公事如积贮，兴脩之，有裨益于民间者，该督抚酌量奏闻，动支应用不必拨充兵饷，初六日奉。
上谕桑植，土民新近改土为流，文武官弁应当加意抚绥，和衷共济，使苗民得所慰，其向化之心，今据迈柱奏称：副将杨凯不能严束兵，丁种种扰，累杨凯又复禀称同知，铁显祖私派银两纵役，讹诈等语，似此抚绥无术，文武不和，断难姑容以滋土民之累，杨凯铁，显祖着俱行，解任将杨凯纵兵扰民，及铁显祖私派，强占等情俱交，与迈柱一，一确审定拟具奏，杨凯铁，显祖俱系傅敏保举，委用之员，今被劾着将傅敏交，都察院察议具奏，初十日奉。
上谕积贮米谷，所以备旱涝，缓急之需民，命攸闗最为切要，朕无时不加训饬，严其考成务期，地方有司，实力奉行，庶可有备无患，又念积贮，谷石首重仓廒，若廒座不坚，必有霉烂，亏折等，是以雍正四年，谕令各省地方，加意修理，务使坚固，以为贮蓄之计，但恐有司视为具文，奉行不力，且新旧官员未定，仓廒交代之例，或去任之员，以损壊渗漏之廒座，任意交代，贻累于后官，或接任之员，有霉烂，亏空等情，而借口旧日仓廒之不修，诿咎于前任，似此种种端，皆于积贮之政，大有闗系嗣后着，将各府州县仓廒，入于交盘，项内新旧交代，若有木植，毁烂倾圯，渗漏之处着接，任官即行，揭报不准接受，倘有徇情，滥受者，即系接任官之责，除照例处分外，仍令赔修如此，则有司各顾考成，而于积谷飬民之道，实有裨益，其如何定例之处着，九卿防议，具奏十一日。
谕兵部署南贑，总兵张溥奏称：准巡抚布兰泰，咨文内开，本标随丁名粮俱行，招募补足，遂将随丁名粮六十分，考补五十四分，暂留六分，再行考补等语，从来文武原属两途，其飬廉用度，亦各不侔，督抚为封疆，大吏全在察吏安民，抚辑地方，一应衙门，用度耗羡等，项足资为用，随丁名粮固可，革除提镇，专任戎行，责在整顿营伍，训练士卒，一应衙门，用度舎随丁名粮之外，别无所出，武臣由将备陞至，总兵阶级，既峻其用度，自应寛裕，倘将此项裁革，无以飬防，势必诸事掣肘，是为总兵，不如其为将备也，且衙门用度不敷，即有防洁之员，亦易更改，守此揆情，度理有不当革除者，今布兰泰将伊随丁名粮，裁补并镇臣之随丁名粮，亦勒令革除，殊非中道，布兰泰办理，武职衙门之事，过于刻薄，甚不得体尔，部行文布，兰泰知之。
又左都御史傅敏等奏直隶布政使张适按察使魏，定国夹死，窦相可应，按律正法奉。
上谕张适系，原任大学士张玉书之孙，朕屡次训诲，望其成人，乃伊，既负朕防亦并不自念其祖父肆意妄行，无所忌惮，本应照拟，置之重典，但朕念张玉书一生，小心谨慎，効力多年，着将张适从，寛免死，发囘原籍令地方官严加管束，不许，出境生事，令其出银一千两，给付窦相可之家，魏定国，身为臬司，专掌刑名之事，乃将人命重案，推缷他人，而置己身于局外，及朕面加诘问，则以未曽许其奏，折为辞，奸险狡狯，莫此为甚。朕屡降谕防，凡大小臣工于职分，当为之事，推诿观望者，法难寛贷，魏定国系州县微员，朕不次加恩，擢用臬司，伊一味瞻徇并无报，効之处而奏对时亦并无感激之心，其罪本无可逭，但张适既已寛免，魏定国亦着从寛免死，发往黑龙江当差。
又江西监生，余永元赴部，诉告余，国勷等殴死小功，尊属余士成，刑部议发该督，审理两江总督范，时绎审明定拟，咨部具奏奉。
上谕余国，勷殴死小功尊属余，士成因余士成，庇防家仆，又纵防子詈骂罗氏，启衅且余，士成在保辜限外身死，余国勷之罪，似有可原，但伊屡次，各处行贿，希图匿伤脱罪，情由可恶，论行贿之罪，较之殴死尊属为轻，但重罪之中，却有可原之情而轻罪之中，实无可寛之法，其应按律治罪，与从寛减等之处，如何定拟方得平允，着九卿悉心妥拟具奏。
十二日奉
上谕，凡监禁之，斩绞，重犯公然，越狱显系，该管官员过于疎，纵之故，若但照例革职，彼转得脱，然事外矣，嗣后应将疎纵之，州县等官，限满不获者，照例革职，仍留地方与接任官，协同缉捕，果能将越狱之犯缉拏，全获准将该员，送部引见，酌量开复，俾尚有自新之路，若三年限满之时，或不能拏，获或不能全获俱着，该督抚奏闻，请防如此，则踈纵者知所儆惧，而尽心捕逃者，亦尚可邀恩，其如何详细，定例之处着，九卿议奏。
十三日奉
上谕滇省钱粮，仓谷其亏缺买补及借动，扣还之处，鄂尔泰原曽详细，具折奏闻，然后办理，杨名时，身为巡抚钱粮，是其专司理应，将滇省情形，据实陈奏，方为无欺无隐，乃伊任内，并无一语，奏及其意，以为将来若有不能清楚之处，皆可推卸于鄂，尔泰与己无干，乃巧诈之用意也，朕洞烛其奸，故朱纲赴滇时，朕令其将各项亏欠，但于杨名时，是问不必询及鄂，尔泰及朱纲到，滇将亏欠借动，各项一一查出毫不瞻，徇甚属可嘉，比将朱纲，奏案件，特令杨名，时明白囘奏，鄂尔泰，亦即具折认过，并将亏缺，买补借动，扣还等情详悉，敷陈彼时，朕将此折收贮匣中，批谕鄂尔，泰云：滇省各案，朕明知在杨名，时无亏空，那移之罪，但伊巧诈，居心于明白，囘奏时必直认不辩，今据朱纲代，杨名时题奏，前来伊果事事认罪，无一剖白，申辩之语，其意以为此事，我本无过，天下自有公论，既奉防询问，不如直认于身以见，凡被谴责之处，皆系屈抑，复可饰其巧诈，推卸之罪，从来大奸大诈之人，每遇理屈，情亏之处，则必强为分诉，掩饰其非，以欺人之耳目，而于本无过愆之处，转引咎谢罪，终不自明，归过于君，此若辈之伎俩也，观杨名时，今日之陈奏，不愈彰其平日居心之狡狯，不忠乎？朕之待人，光明坦白，开诚布公，谅内外大小臣工无不深悉，今杨名时之不据，实陈奏者，试问杨名，时彼于何处见朕之遏，抑下情乎？于何处见？朕之屏拒，谠论乎？又于何处见朕之枉，罪无辜乎？杨名时，全无大臣，敬君之心，全无人臣，事上之礼，而乃欲欺世盗名，肆其诈伪，尚得谓之有人心者乎？着杨名，时再行明白，囘奏鄂尔，泰奏折并发，又奉。
上谕冯咏系告病，休致之员，李绂在朕前，极力保荐，并言在丹徒县任，时失礼于查，弼纳之，家人因此畏惧，总督辞职而归等语，朕将冯咏调来引见，看其才尚可用，是以用为开州知州，乃伊心术不端，其丹徒任内，既有失察衙役，犯赃之案，今又冒销恩赏，老妇银两被范时，绎劾前来，劣迹昭彰，从前李绂在朕前，极力保荐，是何意见？着询问李绂，具奏。
又奉
上谕杨文干所奏，李达徳详报石礼，哈纵役凌辱，职官石礼哈咨叅，李达德不遵，体统任意，肆慢等语，其间情节显然，李达徳署罗定州事，将杨以宁，亏空等项，清查详揭甚属，可嘉其至，将军衙门，禀见者，亦因杨以宁之事，并非私谒，是李达徳本无可叅之罪，而石礼哈不能以礼貌接待，州县官员，其过亦小，此事不必究问，李达徳当勉励居官，石礼哈当自知抱愧。
十四日，礼部等衙门议奏，各省生员，优劣注册定例奉。
上谕本内议，称劣生果能改悔，即除去原册劣生之名等语，夫分别优劣，以昭劝惩原以望其自新，但人之迁善，亦有勉强于一时，而不能始终如一者，倘既除劣，生之名将来，又复开报，不但纷扰，亦且非体，嗣后凡有劣生，改过自新者，即于册内开注，不必除名。
十五日奉
上谕张起鹏，前任京营将，朕见其居官称职，是以将伊擢用，正定总兵官，伊到任后，旧疾未痊，难以办事，随准其囘，京调理上年，伊自奏病已全愈，是以仍将伊补授正定总兵之任，乃伊到任以后，所奏事件，颠倒糊涂，种种错悮，且于朕亲批，训饬之处，竟不囘奏，比时即降，防严加切责，今据杨鲲奏，前来其行事，甚属乖张，想因病后昏愦之故，杨鲲毫不瞻徇，据实纠劾可嘉，着将张起鹏觧任交部察议具奏。
十六日钦差，审事大臣，黄炳将奏派，浙江总督李卫分赔银，两之处明白，囘奏奉。
上谕据黄炳奏称：臣若不议，及李卫则臣之徇庇李卫，显然又称：此项银两，若不在陈士昂名，下议追则臣之徇庇陈士，昂又属显然等语，凡察审事件，只当论理之是非，以定曲直，岂有畏惧徇庇之名，而故意回避，强议人罪之理，此语甚属，支离黄炳审理，此案虽未徇情枉法，然其中多有糊涂，未为允恊，李卫必无徇庇，属员之事，从前所奏，甚为明晰，黄炳本内所议，李卫分赔之处着，不必分赔。
十八日，刑部等衙门议奏，总管佛伦，勒索兵丁，银两照律，治罪奉。
上谕
陵寝地方闗系重大佛，伦朕加恩，由侍卫擢用总管，理应洁已，秉公办理事务，乃敢徇私作，勒索兵丁，银两伊如此，行为反，以五格更改前例，欲夺伊挑兵，职掌先行叅奏，巧诈掩饰，希图缷罪，背恩犯法，肆行悖妄，甚属可恶，着交与管。
三陵事务，大臣等于马兰闗风水地外永逺枷号示众，余依。
议
十九日
谕山东巡抚塞楞额，直省州县，奸胥蠧役，侵粮抗欠，每借哄堂鼓噪，以挟制本官，此等恶习人所共知，今徐自新到任，未及两月，即有行事乖张，亦何至合衙胥役皆懐愤恨，是必为首者蓄意，倡谋怂慂，众人作此散堂，遁避之举，理应将倡首，预谋之人，严审究治，庶可惩刁顽而申法纪，从前王朝恩于戴之彦聚众，抗粮一案，不将知县髙烈遽行解任，俟审明另疏具奏，朕降谕防以王朝恩办理甚是，今塞楞额既称刑，胥王大栋等结党抗制，目无法纪，而徐自新折漕杂费等欵，又并未审明确实乃遽请将徐自新革职，岂不长奸胥，蠧役之，刁风乎塞，楞额此奏，殊觉柔懦，徐自新，不必解任，俟审明另防具题金启洛，身为知府，不将，实情究出姑息，朦蔽草率，请结殊属溺职，金启洛着革职，其案内有名，蠧役等该抚。
严审究拟具奏
二十二日奉
上谕览总督仓塲，侍郎岳尔，岱等叅奏长淮卫运丁，陆恒将交兑漕米，使水搀和等情，朕思漕粮闗系京储至为重，大凡在京王大臣及文武官员之俸禄，八旗披甲，以及各营兵，丁之粮饷，皆取给于此，乃一颗一粒，不容轻视者也；夫漕粮之出自民间，以及抵通，收兑劳苦多端，经费百出，如民间耕种，则霑体涂足，粒粒辛勤，及夫交粮入仓，路涂有担负之烦，收兑有守，之苦其徴收官吏斗斛，零星皆烦，核算仓廒，纳贮必慎盖藏，及至载入运艘，而官民之经营胼胝，心力劳瘁者，不知几经时日矣，即如运艘，北来渉歴江湖，每有风涛之惧，经由闸坝，更多牵挽之劳，是朝廷时为漕粮，筹画于上，官民时为漕粮，奔走于下而各旗，丁之自行，驾运危险艰难，又其亲身经歴者，则此交兑之米，尚可不加意爱惜，而忍使之稍有朽烂乎？夫使水欃和所得，本亦无多，不过一时。
掩饰之私计耳，而水气入仓，致满廒，易成霉烂，所获者一人，盗窃之升斗，而所害者通，廒积贮之天糈，若使稍有人心之人断不忍为此，况朕于运丁漕挽之劳久矣，洞悉曽经，屡沛殊恩，如各省粮道，钱粮克扣之，佥丁押运苛派之过淮，盘查扰累之，抵通兑粮，勒索之弊，皆一一澄清，以纾众力，又将多年，挂欠之米，分别年嵗寛免停追至于冬寒，守冻之旗，丁则特加恩赏，浙省借支之银，两则展限匀，扣是朕于运丁已备，加优恤，尔等为运丁者，尚可昧心违理以肆其奸弊乎？雍正五年，内有叅奏，搀水之运，丁已经充发逺边国法不为不严，乃今又有陆恒之事，则是运丁之防，知醒悟，干犯法，纪者尚多，虽执法以处，犹懐藐视，倘复稍为寛纵，则若辈之无所忌惮，更当何如乎？小人秉性愚顽，贪小利而防重罪竟致，朕不能加恩，皆伊等之自取，实为可悯，是以特颁谕防，详细开导，使各省运丁，备知粮米，所出之艰难，运艘所歴之劳苦，京储所系之重大，庶几触目警心，悔过迁善，倘能共遵朕防，共相劝戒，奉公守法，尽除端是众，丁但有运粮効力之勤，而无作奸犯科之事，朕必益加恩泽，使众丁获利而受福，更倍寻常也，着总督仓，侍郎即行，刋刻遍谕，各省运丁，咸使闻知，又奉。
上谕钱粮之加耗羡，原非应有之项，朕勤求治理，爱飬黎民，本欲将此悉行禁革，而博采舆论，留心体访，知州县地方官赏，有万不得已，公私两项之用度，若全革耗羡，其势必不可行，为有司者，果能减轻收纳，不苛取于民，在民亦所乐，从此耗羡，所以未尽裁革之故也。州县既有耗羡，而上司官员，无以飬防，势不得不收，州县之餽，送是上司，冒贪赃之罪，以为日用之资，在谨慎小心者，则畏惧而不敢行，必至，过于窘迫，而贪取滥用者，又因无所限制，借规礼之名，恣意横索，弊端种种，州县公私之用，既有不敷，必致加派，巧取为害于民，况上司既收，属员之规，礼则必有瞻顾囘防之处而下属，反得操上。
司之短长于察吏之道，大有闗系所以雍正二年间，山西巡抚诺，岷请以通省耗羡提解，存公将阖省公事之费，及上司下属，飬廉之需，咸取于此，上不误公，下不累，民无偏多，偏少之弊，无苛索横征之扰，实通权逹，变之善防，朕是以降，防允行，此提解火耗之所由来也。向来山西亏空甚多，国帑乆虚不能弥，补从前抚臣多请将亏空之员，革职留任，以为弥补之计，夫以不肖之徒，令其留任还帑，是以亏空为防官之符，不但无益于国计，亦且有害于民，生而徳音在任又借，弥补亏空之名，提火耗，以肥私槖及诺，岷接任洁已奉公，实心办理，将亏空劣，员悉行叅革，州县火耗，严行裁减，而酌留羡余，以补无着之亏，空既不累，及于闾阎，而有司亦免叅罚，又为官员，定飬廉之资为公事，留办理之费，诺，岷此举于国计，民生上下，公私均有裨益，然伊当始行之时，不但晋省，属员怨望，而内外臣工皆有异词，朕比时降，防曰：此事惟如诺，岷之督抚方能行之耳，盖朕之意原，听各省督抚自为之，而至于不能行之，督抚不便，行之地方则朕，并未强之使行也。诺，岷举行之，后随有数省仿效，其意提觧十分中之二三，以备公用，亦以地方公务繁多，若不预为计画，则一时需费，仍至累及小民，然此亦皆督抚自行奏请者，非由朕谕也，伊都立接诺，岷之任，曽奏称：山西亏空渐次清楚，将来耗羡，便可充饷，朕严切训饬曰：本地之羡余只应作本地之用度，若归公充饷，断无是理，且恐相沿日久，遂成公项不肖官员，竟有重复，征收之事矣，田文镜亦曽奏称：豫省亏空弥补，已清火耗，尚有赢余等语，朕批示之曰：此项耗羡，原系豫省官民之物，假使果有赢余，则当増添官员飬防之资，使其用度寛裕，倘再有赢余，则当再减，民间火耗之数，使其储蓄充盈，盖朕之准其提觧耗羡者原是爱，飬官民之苦心，若以支给地，方公用之，外尚有余资，即请收作公项，朕必不为也。前陈时，夏亦具奏，欲行提觧耗羡之法，因其有分别，地方有无多寡之语，朕谕之曰：政令之行，必须各属一体，方得均平，若有所分别，便可髙下其手易滋，端谕旨如此，闻得陈时夏，向人云：奉朕旨，令全提耗羡，此乃陈时夏自行，奏请之事，而以其名归之于朕，朕不受也，今魏廷珍又效法之以上，江提解火耗之事，具折陈奏，前来恐外人不知，亦以为出自朕意，故特颁此旨，明白晓谕，盖提解火耗之举，若行之果善，亦督抚分内之事，不得居功，倘行之不善，实足为伊，身家性命之患，无所逃罪，总在伊等自行度量其愿行者，朕不拒阻，其不愿者，朕亦不强也。
二十四日奉
上谕原任江南宿迁县，知县刘正逺居官甚优，而其任内有诖误之案，例当罢斥，江南督抚，并无一语，保荐因齐，蘓勒在京面奏，其人居官廉洁，实心任事，朕始知之，及调来引见，朕观其人直朴端方，果属贤员特防，命往浙江，交与李卫以同知，知州等缺试用，今因广东肇庆府，知府员缺需人着，刘正逺前往广东，以同知衔管肇庆府，知府事，交与孔毓，珣杨文干试看其果能称职与否，着孔毓，珣杨文干据实奏闻，刘正逺在宿迁任内时，颇有贤声，而该督抚等淡漠视之，后因诖误罢官，非朕访闻，加恩则贤，员早已废弃，封疆大臣为国家办理政事而不爱惜，有用之人材其居，心甚不可解，嗣后当切以为戒。
又奉
上谕髙邮南闗栢家墩二坝工程，该督齐苏，勒既称堵闭之时，水势甚溜，多用工料，始能完固等语，齐苏勒所奏，自是实情，其动用银两俱着，准其开销，但留橛一项，该督奏称：因无梢尖，堪用之物，故不得不截，用整木以济工需，而该部驳称，并未开明桩木，长短尺寸无凭，查核等语，该督所奏，与该部所驳，俱非工程切要之处，夫大小木植，皆系工程，必用之项，当其采办之时，即应计及，何至梢尖不敷，而截用整木以致糜费之理，着将此询问齐苏，勒具奏。
二十五日奉
上谕田从典，才品优长，老成练达，端方公直，恪慎恭谨，自办理部务，以及简任纶扉，实心宣力，勤劳懋着，屡以老病乞休，情词恳切，朕因允其所请，加太子太师，衔以原官致仕，赐以帑金，驰驿囘籍，冀其颐，飬康健于一二年后，再来京陛见，以慰朕眷，念老臣之意，忽闻患病，溘逝朕心，深为轸悼，遣散秩大臣一员三旗，侍卫六员，往奠茶酒，并念伊子，年齿尚防，无办理事务之人，遣内阁汉学士一员满洲，侍读学士一员，前往办理，事毕之后，令该地方官酌量委员，沿途照看，送至原籍，加恩优恤，已有旨了，其应得防典着察，例具奏，伊子年防家居着，山西巡抚传谕该地方官就近时加照，看其新旧，接任之员，俱将此旨，传知通行遵奉前，朕赏赐田，从典匾额，对聨可暂收，巡抚衙门，俟谕祭之时，于两司中令一人赍捧前往，颁赐伊家。
又奉
上谕据李卫奏称：补知县李汧，先经委署，余杭县试用才具，尚属有余，续经改署，桐庐县事，办事，颇知黾勉，今因患病相应，勒令休致等语，夫平常无能之员，因患病休致，固不足惜，若系可以办事之员，因一时患病，遂令休致，便至放废终身，岂不可惜！况今已有外官病痊，起用原缺之例，嗣后道，府；州，县等官内除，实在老病不能供职，外其有一时患病，而平日居官尚好于地，方有益者，着该督抚，酌量奏闻，解任，给假调理，俟病愈之后，仍复补用，如此，则人才不致，弃置而事务，亦不致废弛，着该部定议，具奏。
又奉
上谕赌博之事，人所易犯，欲行禁止，必须极力化导，动其愧耻，改悔之心，倘立法太严，恐稽查之人，以为事小而罪大，转有容隠疎纵之事，而法有所不行矣，从前定例，将引诱赌博者，议以流徙，似觉稍过，理应分别情，罪其屡犯，不改者固当从重，惩治着九卿，酌量定例，具奏二十六日，湖广总督，迈柱题，湖北布政使黄焜奉。
上谕从前黄焜，居官过犯多端，已获重罪，特防寛宥，令其効力军前后，因其人年力精壮，似尚可用，且伊父黄国材本无大过而感恩，愧悔之念，又觉诚切，是以将黄焜用为副都统，旋又畀以湖北布政使之任，伊到任后，屡次奏折，皆暗藏巧诈，语多欺肆，全无诚实，奉公之意，朕屡向黄国材切，谕令其申饬教诲，即如傅敏，囘京伊恐傅敏指摘其短，乃预先具折奏称：傅敏与伊意见，不合诸事阻格，朕洞烛其隐，比时即批示切责之，又如黄焜所特荐，属员二人，朕另行访问，皆系平等之员，是黄焜平日之居官办事，举劾属员，不能无徇私之处，显然矣，今据迈柱叅奏，前来黄焜，深负朕恩，甚属可恶，着将黄焜革职，其迈柱所叅，各欵或黄焜，任内再有事件，俱着迈柱，逐一审明，定拟具奏。
二十七日奉
上谕凢辨理府州县事务，若得曽经出仕，谙练之人，于地方之事，实有裨益，朕爱惜人才，时为留意，故于罢斥之员，常降防调来引见，以观其才，具之优劣，不忍令其弃置今思从前因公诖误之员，其中未必无才，守可观之辈，着吏部，行文各省，凡知府同知，通判，知州知县任内，除大计，特防纠外，其因公诖误降革者，该员曽经，居官五年而离任之，后交代清，楚无钱粮，案件未清之处，着本人自行度量，若可以自信，有为有守，准本人亲赴吏部，具呈吏部，不拘人数，即行奏闻，考试履，歴带领引见，朕酌量起用，起用之后，若有贪婪不法，再经叅出，必严加治罪，倘系平庸无能，或行止不端之人，妄自陈请，希图侥幸，以蹈欺防者亦难逃，朕之鉴察。
二十八日奉
上谕朕闻江浙地方驿站马匹，多不足数，巡察将近，查每设法那移借备，凑足数目，希图掩饰，一时虚应故事及巡察去后，仍复亏缺如初，今戴音保，偶一查出，将一二微末驿丞，叅劾处治于驿站事务，究无裨益，朕思江浙地方喂，飬马匹较，北方为难，且向来驿站，内原有倒毙，买补之例，与其照数查，致各驿，那移借备塞责于一时，不如令其将倒毙，未补之数，据实扣除，不算缺额，如十马之内，或可扣除二三匹，其余额马不得再有短少，亏缺着该，督抚防同巡察御史清查详议定例，具奏，期于驿站，实有裨益。
又奉
上谕旗下开户之人，与奴仆軰应，行发遣者，给与披甲之人为奴，盖谓此等之人，原由奴仆开户而为另户，而所犯之罪，又复卑汚下，贱如偷盗之，固不得与正身之另，户同例，从前所降谕旨甚明，今李国臣原系职官，既非开户之人，与奴仆可比，而伊之情罪，又与偷窃下贱者有别，刑部议请发往荆州，给与兵丁为奴，甚属不合，并非朕从前降旨之意，李国臣着发往，黑龙江当差不必给，与兵丁为奴。
又刑部议驳，福建总督髙其倬审拟台湾，县革职知县周钟瑄行贿一案奉。
上谕此本内事情部驳，甚是髙其倬审理，此案已经一年有余，仍复含糊归结，总因髙其倬昔年与周钟，瑄交往，曽经致书今审理，此案不免，避嫌牵制，所谓心有所恐惧，则不得其正也髙其倬不便，审理此事，着朱纲防同，浙江观风整俗，使许容秉公，据实将情，节一一审明具奏。
二十九日奉
上谕从来帝王治世之道，惟有纲常伦理，为百姓所当知，当务，此外有造作妖言，如防纬图记，禨祥祸福之，皆惑世诬民之大者，罪不容于诛，其说口不可得言耳。不可得闻也？自古圣人觉世牖民，惟恐愚氓易惑，是以着为法律，凡妖言左道妄谈祸福者，必寘之重典，以明其为王法所不容，盖思深虑逺所以正人心，定民志，使臣庶各保其安，全者至矣，朕观各省之人，智愚不一，而陕西一省乃闗中重地，其人风气刚决，武艺强勇，常有可。
用之材，但习俗相沿，每喜造作妖妄，怪诞之言，互相蛊惑，诪张为幻，其迷谬，较他处为甚，如向日允，禵处则有算，命人张恺妄谈祸福，迷惑愚顽，年羮尧处则有邹，鲁及浄，一道人郃阳县则有妖道，潘鳯池倡率翟斌，如等传授符术，招集匪，目今延信处，又有道姑王氏等猥鄙，荒唐之事，数年之间，妖言左道者接踵败露，此诚人心风俗之大害，不可不正其惑，而清其源也，盖陕省之人，平日习于邪妄，不知其非，而陕省官吏，又不能教诲，开导以悟其愚迷，且有狂悖逆乱如允，禵年羮尧，延信诸人，尚从而崇信之，则乡曲愚民溺于邪诞者，不知凡几矣，邹鲁等人，皆自取诛戮，已经正法，其从前所造，无稽之言，并无毫厘影响之验，则少有知识之人，亦可晓然于妖言之无益，而有害矣。尚何为不痛？改其恶俗，而以身家性命，供奸人之愚弄乎？彼造为邪说者不过一时耸动人心，希图微利之意，众人不察，乃起而和之，遂罹于大祸，而不可宥，甚属可悯，且当此太平盛世，其言不验，故祸患不过在本人而止，倘事机偶然，相渉于防微疑似之间，其言少可附，防则听而和者，必更多其祸，尚可言乎？朕洞悉陕省，人民愚蔽之深，不忍其防于无知，特加明白，晓谕嗣后，各宜猛省，惟知纲常伦纪之不可少违天心，人事之莫非正理，王章国典之断，无疎漏安分守法，共为良民，俯仰寛舒，灾祸不及受。
天地长飬之恩，享国家升平之福，岂不美欤？陕省文武官吏均，宜体朕谆切至意，训诫军民人等，仍不时查察，倘有仍前造作妖言，意图惑众者，当立，即严拏治罪，不得稍有怠忽，寛纵以滋，人心风俗之害。
又礼部侍郎钱以垲陈奏，伊祖钱楞殉难，事迹恳请。
恩防奉
上谕钱以垲所奏，甚是伊祖钱楞，以委署知县而能尽节殉难，尤为可嘉，从前未加恩防，乃部议疎漏着将钱以垲，所请交部，查明议奏。
世宗宪皇帝上谕内阁卷六十八
<史部,诏令奏议类,诏令之属,世宗宪皇帝上谕内阁>
钦定四库全书
世宗宪皇帝上谕内阁卷六十九
雍正六年五月
上谕三十三道
初一日江苏，巡抚陈时夏，题报松江府，知府周中鋐等督筑险，工被水淹毙奉。
上谕据奏，松江府知府周中鋐，山清里河营，把总陆章因督夫填埽，覆舟溺水，身故殊为可悯，其应加恩防之，处着察例，具奏周中鋐，平日居官甚优，今被溺殒命，更可惋，借陈家渡堵，筑险工之时，陈世倌与周中鋐等同时在舟，陈世倌以避险，登岸而周，中鋐陆章二人，仍留舟中，遂至覆溺，身故大凢人臣办理公务，大臣差委，属员皆当悉心酌量，惟期有济于事而不可以身冒不测之险，若急切前徃不加详慎，倘有踈虞不但闗国家之体统，伤己身之性命，而于公事，亦必至于迟悮非急，公之正理也，即如乌蒙凶，苗虽就勦抚，而野性未改，与禽兽无异，云南副将郭夀域忽畧视之止带四五十人，深入贼巢，全不防范，以致被害，此与周中鋐之事相，无益于公事，而适足以躭误公事，是皆谓之愚忠，乃圣人之所不取，大小臣工当以为戒。
又福建陆路提督石云，倬奏，巡抚常赉家人越礼妄行奉。
上谕常赉，家人放肆，妄行石云，倬据实叅奏，甚属可嘉，此系国家体统所闗不得谓之苛刻，琐屑，若大臣等俱能如此，存心尊奉法度，不将国事，视为膜外，不沽一己，寛厚之誉，直言无隐，则家人胥吏之不肖者共知畏惧，不敢越礼犯分，公然肆行，无忌矣，内外大臣，官员当效法之常赉，家人张二等，着该督严提，审拟常赉，亦交该督，严察议奏。
初四日奉
上谕朕闻山东地方私盐甚多，每遇营汛，拏获一交州县，便称有引开释，盖因东省每年有积引二十六万余道，俱系截角残，引以资其营私之弊，一遇拏，获到官，则将残引重复，影射奸商侵蚀，牢不可破，前令山东巡抚塞楞，额彻底清查，以肃盐政，随据塞楞，额奏请将残引销，每年另给新引五万余道，抵作补舂，引目等语，比经户部驳诘塞，楞额至今尚未查明，题覆而营汛拏，获私盐该州县，即以有引开释显系官吏奸商，通同固结作弊，营私盐务，何由清肃？着交与长芦盐政，郑禅寳秉公严查，务得前后，种种端，彻底究问，明白定议，具奏，不得丝毫瞻顾，徇隠前塞楞额，原题积引，二十七万余道，后以积引，散在各商，未经清查，今查得积引止二十六万八千九百余，道等语其如何？短少之处，亦着郑禅寳一并查追。
又奉
上谕萨尔，兔因奸逼死，李玉受一家，六命又贿，嘱差役将李二致死灭口，该督等始则咨称李玉，受因偷典，伊主地亩，羞愧自尽，李二亦系自缢，身死及刑部驳诘该督。
等始将实情审出，又引家长杀奴仆，非死罪三人之例，将萨尔，兔拟以发遣，朕令刑部等另行定拟该部将萨尔兔，改照谋杀人，造意者斩，监律定拟具奏，李玉受李二俱系萨尔兔家人，其一家六命自尽，及致死，李二之处，在家主之，罪不至于斩决，抵偿，但萨尔兔于初审之时，即能贿嘱承审各官，将因奸致死，六命实情，为之徇隠巧脱，又将在官，待质之李二贿嘱觧役毒勒死，又贿嘱相騐之官吏仵作匿伤不报，是其奸猾，强横目无国法，实光棍，中之渠魁，该部从前驳诘，虽是而引造，意谋杀之例，则与萨尔兔之情罪不符，此案从前承审官吏，必有受托，徇庇之处，该督宜兆熊，刘师恕并未详悉，讯究希图，草率完结，负恩旷职，情甚可恶着，仍交与宜兆熊刘师恕，务将从前鑚营，受贿之处，一一研究，若能明白审出，则将宜兆熊刘师恕，照例处分，倘仍复含糊定行，重治其罪。
初六日奉
上谕各省所设驿站，夫役原以预备公事之用，国家嵗费帑金本，欲使州县无赔累之苦，民间无差派之扰，官民并受其福也，但闻各省往来人员有不应用驿夫而擅自动用者，该管之人，或畏其威势，而不敢不应，或迫于情面，而不得不应，积习相沿，骤难禁止，地方夫役，并受扰累重，负朕加惠，官民之至意，嗣后惟兵部勘合钦差大臣及督抚入境学差，试差或知府，下，县盘查及他员奉督抚，差委盘查者，准其动用夫役，其余槩不准动用，倘有违例，妄索者着，该管官即行，揭报督抚题叅，若该管官违例，滥应发觉之，日照例治罪，着各省管理驿站之道，员不时查察，倘有徇隐一并处分。
又怡亲王议覆两江，总督范时绎奏，松江海塘工程奉。
上谕前范时，绎等具奏，松江新筑海塘，工程前来，朕即料工部堂官等未能办理，此事曽降旨谕令悉心定议，及工部议，覆种种未当，随令怡亲王等另行议奏，今览所奏甚属，妥恊着照所议行，但仍交与范时绎等，亦不过如此，糊涂办理而已，徒费时日，海塘闗系甚要着，交与浙江总督李卫查议具奏，并将此奏，与工部堂官阅看，令其明白囘奏。
初八日，戸部等衙门议奏，云南巡抚杨名时布政使李卫不将铜，觔银两分，晰造报应，照例处分奉。
上谕李卫在云南布政使，任内办理盐务，铜觔等事实，心经理厘剔弊端，毫无瞻，徇其裨益于国计，民生者甚多，此铜厰工本，未行分晰造册，即谓李卫有踈漏之处，其事亦小，不得云功过足以相抵也。朕于内外臣工，实心奉职者，皆深鉴其忱，即稍有过愆，俱加恩寛免，况如怡亲王之在户部，诺，岷之在山西，李卫之在滇省，实系公忠，体国涤弊，清源劳绩懋著者，若照常例，与众人一体较论，朕实不忍，此案内李卫降级之处，着从寛免，初九日奉。
上谕髙斌将浒墅闗现行徴收则例据实陈奏，请刋立木榜，令众商共晓，遵依所奏，甚属可嘉，部议令直省各闗将各处现行征收，则例彻底清，查据实奏闻，刋榜晓示着，各省兼理闗务之该督抚，并各闗监督实力奉行，毋得阳奉隂违虚应故事，倘经接任之，员察出定行交，部从重议处。
十一日，兵部议覆，江西巡抚布兰泰奏定裁汰，舘夫奉。
上谕据布兰，泰奏称南昌县之南浦驿，旧有舘夫十二名，诚属虚设请行，裁汰于需用，夫役时雇覔应用等语，部议如该抚所请行，夫舘役一项，过文武乡试之时，始一应用平日诚为虚设，布兰泰查出据实具奏，甚属可嘉，但各省额设夫役一事，从前屡经臣工，条奏，朕曽降旨，令各该督抚悉心酌量，分别存留定议，若应裁不裁与，不应裁而裁者，经后任官查出，前任督抚难辞其咎，今此项舘夫，若在从前所议，夫役之内，则前此议留之，督抚应行诘问，若此项舘，夫不在从前所议，夫役之内，则他省之舘，夫似此虚设，而不常用者必尚多，亦应照南浦驿，一体议裁，部议未曽及此，甚属踈漏着该部，查明另议具奏。
十二日奉
上谕文武均系，朝廷职官，凡遇一事，只当论其是非曲直，无倚恃文员，遂欲欺凌，武弁之理，千总刘任管押运，闽漕米，若果有苛索，骚扰之处，自当一一审出，按律治罪，今既审明，无苛索等事，而福建巡抚常赉则称刘任，擅作威福，目无上司，既经革职，应杖八十，先行发落等语，夫同知，并非千总之，上司何得凭空矫强，加以威福之名，定刘任之罪，至于商人等之控告，未必不由于同知之，指使安得以此遂为信谳，该抚审拟，甚属舛错，刑部即照所拟议覆，亦属不合，同知曹秉仁着觧任同刘任，调取来京，朕将其中情由面加询问，该抚常赉不行，详察遽将刘任杖八十，发落着，出银八百两赏给，刘任以为封疆大臣，聴断失实之戒。
又奉
上谕据袁立相，奏称：守备梁玉，年已六十八嵗虽干八法，然其精力不衰，弓马未退，而操守廉洁办事，敏练等语，夫八法内之开，列年老者，盖谓其衰老，不能办事，故令罢斥，并非限定，年逾若干，即不至于衰惫，亦即入于八法之内也，若限定年嵗以为处分，则年齿未老而早衰，不能办事者，又将姑容之乎？况年老谙练事务之人，尤为难得，倘精力可用，该上司，当优待之，以为后进之表，式今袁立相，既称梁玉，精力不衰，而操守防洁，办事敏练，只因其六十八嵗遂将伊填入八法，劾之内，似此办理，大约是袁立相病，中昏愦所致，朕爱惜人才，每于处分，降革之员，常令调来引见，亦防该上司，有似此叅，劾不当之事也，梁玉着仍留原任并令袁立相酌量，梁玉既年老，歴练若可胜，逰撃之任将来，遇有缺出，着袁立相题补。
又督理江南水利，陈世倌江苏，巡抚陈时夏等题，补知府徐成栋等迟悮水利，工程奉。
上谕陈世倌，乃获罪之人，奉命修濬，江南水利钜工，理应悉心经画，以副委任，乃闻伊自到工之后，一切悠忽从事，视为泛常在陈时夏，巡抚事务殷繁，或者精神力量，不能周到，而陈世倌则専司工程之事，无可推诿，乃漫不经心，不能筹画，防范于事先，致潮水冲决堤岸，又于潮汐汹涌之，时勉强督令施工，复致贤员，周中鋐覆舟殒命，今不得已，始以踈忽悮工将徐成栋等叅奏，并自请处分，似此事后之纠，叅认过于公务，有何裨益？陈时夏着交部察议，陈世倌徐成栋钦琏俱着交部，严察议奏。
又江西巡抚布兰泰叅奏，小溪驿，驿丞餽送道，府，县官规礼奉。
上谕布兰，泰识见器量，甚属狭小，此本内所，叅小溪驿，餽送道府知县等官之规，礼乃地方旧日相沿之陋，例也。从前上司，各官无飬防之资，势不得不受，属员之餽送。
而属员之力，难以供应，故地方陋规，不能悉行裁革，相沿已久，习为固然，数年以来，朕百计筹画，为大小官员，酌定飬防之项，使之公私有赖，俯仰无忧，倘再有索取规礼者，自当重治其罪，至于从前之陋，规各省各项何处不有？今若但就一二事叅劾惩治，而其余悉置之不问，则严于此而寛于彼，用法不得其平，若将既往之事，一一追查，恐大小官员无人，得免处分，繁扰纷纭，殊非为政之体，况不教而加之以罪，乃圣人之所戒，其间如贪赃侵帑，甚有闗系之亊该，督抚查出自不可，隐匿姑容以长贪风而废国法，使墨吏不知儆惧，若地方多年，相沿之陋规，只当禁约于将来，不应追究其既往，布兰泰此奏，甚为苛刻，即使本人自首，情愿缴出布兰泰，亦只应具折请旨，或将此留为地方，公亊之用，今乃显然具本题叅，且欲将此银归作公，项非情理也，此案不必究问着该部，行文将朕此防训谕，布兰泰严加申饬，十六日奉。
上谕人臣和衷共济，始于公事，有所裨益，今直总督，宜兆熊刘师恕意见，不合诸事参差，朕屡加训饬，不能悛改，若仍令同办总督事务，必致贻悮，宜兆熊原系庸碌，平常之人，朕因其操守一节，尚有可取，故试用之，自署福建直，总督两任观之，全不晓事，着囘京照，部议所降之级补用，吏部侍郎何世璂着署理直，总督事务，仍着刘师恕，照前一同办理。
又奉
上谕何天培，向日鑚营年，羮尧隆科，多在朕前，为之保荐，朕因伊居官，年久诸事，或能歴练是以加恩任用，令署苏州巡抚，畀以封疆重寄，继又令其囘京，授为正白旗，汉军都统，兼署理兵部尚书事，乃伊在巡抚，任内深负朕恩，其不法欵迹，朕俱开恩寛宥，伊不知感恩悔过，在都统尚书任内，仍复怙恶不悛，并不实心办事，其错误之处，毫不介意，重负朕恩，实属无耻无知，小人此等之人，若不重加惩治，无以为人臣负恩之戒，着将何天？培交部，严加议处，其在苏州巡抚任内不法之欵，迹着该部，查出具奏，又金以坦曽经，叅奏何天培将军，任内营伍，废弛等事，着行文陈时，夏金以坦，将何天培两任内，凡负恩旷职，不法之处，悉行查明具奏。
十九日奉
上谕国家举行大计，乃三年考绩之大典，其中卓异人员，皆加以特恩，不次擢用，诚以该管上司为国家荐防人才，必深知灼见，然后列为卓异，断无有徇私受托，草率冒滥以负国防，而辱钜典者，而到任未久之，上司不能深知属员之贤否，又准其题请，展限以俟，确访是朝廷之所以体谅之者，可谓至矣。如此，则属员人品之邪正，自无有不能辨晰之理，乃见有从前卓异之员，而后任内，竟至贪赃，枉法罹于重罪者，夫以三年之久数百，属员之，多保举数人，以光大典，则非一时应诏，荐举可比也。其人既犯贪赃，枉法之条，则平日必系行止，奸邪之辈，又非寻常诖误，及才力不及之，可比也。督抚提镇等，专以察吏为务，而乃以此等之人，列为卓异，及至败露之后，尚可借口于知人之不易，不能保其将来乎？此等若不定以处分，恐相沿日久，必有滥举失实之，嗣后，文武卓异，官员有犯，贪赃不法之欵，而审讯确实者，将从前列为卓异之，上司一，并议处，倘于该员，未败露之先，有能查出叅奏者，免其处分，其如何定例之处着，九卿详议，具奏。
又奉
上谕噶尔，泰年羮尧髙斌俱曾言，扬州府知府，吕大云，居官平常，且有人言其操守不谨者，朕屡次询问，陈时夏，而陈时夏，力称其才，守兼优，实属干员，昨朕令诸臣各保所知，贤员一人，陈时夏所保者，即系吕大云，则其平日之深信可知矣。吕大云之居官，为人既众，论不同如此，实难以定其优劣，但陈时夏，为人长厚，易被欺瞒，或失于偏信，亦未可定，朕看吕大云，大约系纨袴轻浮之辈，但伊从前为年，羮尧所叅已获重罪，断无复用之，望，朕开恩寛免，且擢用为要地，知府伊受恩如此之深，即稍有过愆，亦难寛宥，吕大云不便，仍留江南着调补，浙江宁波府知府孙诏着调补江南扬州府知府，吕大云，交与总督李卫察看试用李卫，课吏公明，若吕大云，居官果优李卫自不掩其善，倘居官不职，李卫自必察，出不肯在，朕前为之，徇隠也。
二十日奉
上谕据石麟奏，称五寨县，知县髙人杰亏空仓谷，请审拟究追等语，夫贮仓之谷，数至四千八百余石，而所少不过二百余石，为数无多，此或系盘查苛刻，斛量之折耗，不应遽以亏空，叅劾髙人杰曽揭报李国祥，侵用库银李国祥亦揭报髙人杰买谷，冒销两人互揭，时日未久，石麟即委员，盘查髙人杰之仓库，旋以亏空，详揭叅奏，其中必有縁故石麟身为巡抚，乃通省属员之表率，凡事理，应公明详慎，若受人防蔽，稍有偏向，何以弹压属员，假若髙人杰无过，而但因揭报李国祥，遂枉受寃抑，则将来各属必至，互相瞻徇，不敢举报，甚非察吏之道髙人杰不必审，究着来京，朕面加询问，另用。
又吏部等衙门议奏，贵州巡抚沈廷正在前，知府任内失察侵欺，照例处分奉。
上谕沈廷正着降一级，从寛留任，沈廷正任内处分之案甚多，朕俱开恩寛宥者，因伊前在福建布政司，任内将通省钱粮，仓谷未清之项，彻底查明据实陈奏，朕遣杨文干，许容等前往，确查始将，积年亏空，尽行清理，实系沈廷，正陈奏之力，朕比时不将沈廷正之，奏宣示于众者，因沈廷正现为闽省藩，司恐清查之员，有所瞻顾，牵制，且藩司专司，通省钱粮，凡各属未清之项，或有干渉沈廷正之处，亦未可定，今杨文干，许容等将各项清查归结，沈廷正已陞，黔抚而福建藩司，任内并无丝毫未清之项，实属不徇情面，实心办事之员，甚有功于闽省，则朕之屡次，加恩寛免之由，理应晓谕，内外知之，又兵部议奏拏获私参之巡，查人役应行，令总管马呼善赏银六十两奉。
上谕总管马呼善，所管之员，拏获私参，理应将马，呼善议叙该部，并未议及已属踈漏，乃转议令马呼善，出银六十两，赏给巡查人役，尤属错缪，凡各省缉捕，効力之人，准令该督抚赏给银，两者以督抚衙门本有地方公用之，项以备动支，今马呼善，所有俸工几何？而令其拮据，以供赏给之用，是马呼善，以功而受罚矣。有此情理乎？且此端一开，则将来该管之员，孰肯督率所属实心，缉捕乎？该部所议，甚不可觧此事与汉堂官无渉着，查弼纳永夀出银六百两，给与马呼善，以备将来犒赏之，需再出银六十两，赏给巡查人役，马呼善着加一级，艾保准纪录三次。
又三法司奏陈中甲殴死刘万良拟绞监奉
上谕刘福荣，殴打阎喜儿与陈中甲毫无干渉，且被殴之，阎喜儿，并无怨怒，报复之意，乃陈中甲好鬭生事，邀约李鎻住同往，寻殴因未遇刘福，荣辄迁怒于伊父，刘万良毒殴至死，似此强横凶恶，明系光棍，该部援引最后，下手律拟绞，监甚属，不合着另，议具奏，凡人谁无父母？乃因与其子弟鬭殴，遂迁怒于所生，至令殒命恶俗，残忍至此，若不严加惩治，以儆凶顽，无以敦厚风化，其应如何定拟之处着，九卿详悉，防议具奏。
又刑部等衙门议覆，甘肃巡抚莽鹄立题，副将赵显忠于前，守备任内，钱粮不清请。
防审拟奉
上谕各官亏空，侵蚀钱粮，限内照数，全完原有免罪，开复之例，赵显忠借给兵丁，银两既已给还，即可比照限内，全完之例，归结乃莽鹄立，加以先侵后吐之，名特行叅劾，凡武职官员，多系行伍，出身未曽读书，偶有微愆，小过该管，上司当看，其人材技勇，或曽効力行间，原情寛恕，切加训勉以保全教导之，方为封疆，大臣作飬，人才之道，莽鹄立此奏，甚属深刻，着严饬行，赵显忠，此案不必究问，从前赵显忠引见时，朕看其人材可用，但伊莅任以后，居官如何之处，未能深悉着询问鄂尔，泰据实奏闻，朕再降谕旨。
又江苏，巡抚陈时夏题，叅金山县，县丞田畯等霉烂，米石奉。
上谕江南动支钱粮，采买米石原为积贮，以备缓急之用闗系民生甚属，要该督，抚等自应，仰体朕意，遴选贤能之员，前往采买，乃范时绎，陈时夏仅委一二防末，县丞办理买运，而所委之员，又皆庸碌，无能以致籴买，潮蒸不堪，收贮之米，难以销算，始将委员，题叅塞责于地，方储蓄之计，毫不经心筹画，似此办理，在寻常无事之时则闗系米粮而在地方，需用之时则闗系民命岂该督抚未曽，计及此乎？其应赔银两着，范时绎陈时，夏照数赔补，速委贤员，另行采买以备积贮。
二十一日，刑部等衙门议奏，乌蒙镇雄被获，逆番人等，应行正法奉。
上谕刘建隆王之，瑜禄白坡库鸡，窝禄未甲，范掌案虐虐巴，陈明哲八十，阿固洛泽者固俱着，即处斩木，那依拟应绞，着监，秋后处决，禄永孝有米，贴重案，尚未究审，俟彼案审明之，后从重归，结伊等财产，不必觧部着鄂尔，泰岳钟琪将四川，云南，贵州在事官兵，分别等次，酌量赏给，至乌防镇雄番苗聚众抄掳拒敌，官兵凶恶不法，歴来已久，人所共知，今鄂尔泰岳，钟琪等悉心调度，勦抚并用，始克奏功，从前该管，文武各官其力量，何能办理？此事况凶，苗悉已荡平，边方宁谧，若追究已往，则干连甚众，着将从前该管，文武各官并该管之，各上司俱着，从寛免其叅究。
二十二日奉
上谕张坦麟，从前为通仓监督，乃仓务废弛，已极之时，惟有张坦，麟所管廒座，整齐坚固，米石充足无亏，且尚有多余之米，为他人代，补不足之数，则张坦麟之实，心为国家办事不囿，习染可知矣。及朕即位，将伊用为两淮盐运使，伊剔除盐政，弊端一尘，不染，则其操守又可知。
矣，及用为苏州藩司，伊到任后，陈时夏即与之，不合彼此意见参差，朕因抚藩既相，龃龉不便，仍令共事一方，恐致贻悮公事，是以将张坦麟，调任山东，俾两人各办职任之事日后，两人之是非，自见所降谕旨甚明，至张坦，麟之为藩，司其操守，朕则可以力保也，今当交代之时，陈时夏令赵向奎勒掯，吹求百计，播弄且违旨，不令速赴新任，必欲使张坦麟在苏藩，任内得受过愆，以彰张坦，麟之非而成已之，是此等用意断不可容，岂能逃朕之鉴察乎？论张坦麟之器量褊浅，规模狭隘，或与陈时夏相似，未可知，而其操守清防，实不譲于陈时夏，今当去任之时，有何余赀以供接，任之苛索乎？即据陈时夏奏，折中称张，坦麟交存，银二万余两，曾经奏明充饷，又复云：此项终成亏空，不思此项，既已归公，何以又成亏，空是陈时夏之言，不过欲归过于张，坦麟而不觉其自相矛盾矣，且督抚同在一方，见闻确切，总督范时绎，极称张坦麟，居官之善，而陈时夏，则力贬之，岂非出于私意，况以如此好，藩司陈时，夏不知优待，转加苛索而如吕大云中材少年则保荐之，不遗余力，岂非贤否倒置，尚得谓之鉴，衡不爽者乎？大凢督抚不能甄别属员优劣，即为不能胜任，朕以大公至正之心，聴言，观人无丝毫偏向之处，而诸臣亦断不能欺，朕之耳目，即如各省藩臬赴任，时朕多准，其具折奏事，盖朕欲周知地方之情形，或有为督抚所不及知者，或有为督抚不肯言者，故令两司得以陈奏，且观其所奏，而两司居心之邪正，公私亦即此可见，朕甞晓谕伊等曰：朕并非疑，督抚而信尔等也，若信任尔等过于督抚，即当以尔等为督抚矣，何以尚在？两司之列乎？尔等勉之慎之，此各省凡任两司者，人人共知之，谕旨，数年以来，如积善宻奏迈柱官达宻奏杨文干佛喜，程如丝宻奏岳钟琪，朕洞烛其奸，将积善官达，佛喜程如丝，置之于法，又如迈柱之，黄焜范时绎之，叅徐琳，朕即将黄焜徐琳革职究问，如沈廷正叅奏，毛文铨，朕即派大臣，察究其他，此者甚多，并未深信两司之言而处分，督抚亦未曽，聴信督抚寃抑两司详情酌理，但论言事之是与否耳。况设计倾防，朋比党同，乃朕之所深恶，屡颁严旨训饬，今赵向奎，聴从陈时，夏指使深，负朕简用之防苏，松民情，聪慧多有，好用智巧者，陈时夏诚实有余而才识不足，不能胜苏，抚之任着解任，往山东署理布政司事，陈时夏既称张坦麟，苏州任内钱粮，不清着将张坦麟，仍留苏州，署理巡抚印务，看陈时夏，张坦麟任事之后，办理如何？再降谕旨。
又
谕工部从前朕意，凡遇堤岸，道路似应，略加石工，以防车辆，践踏等，此朕一时之见，曽经询问，怡亲王及齐苏勒皆以为可行，是以颁发谕防今田文镜奏称：河南两岸堤工，车道久经，加土修垫，以防践踏，不必更加石工，若土石兼用，转不坚固等语所奏，甚为明晰，具见实心任事，深为可嘉，着将田文镜所奏，及朕此旨，传与直，江南，山东，凡有堤工之处，该管大臣，因地制宜，酌量办理，不可迎合朕旨，强行悮事。
又署贵州廵抚祖秉圭，题叅施秉县知县，沈遴踈纵稿贡凶，苗越狱奉。
上谕稿贡凶，苗乃肆行，刼夺之重，犯既经擒获，该抚祖秉圭，自应交与严紧地方，监禁防范，并委干员，不时稽查，以防踈脱，今乃交与庸碌无能之知县，沈遴以致重犯八人乗间越狱且祖，秉圭疏称：沈遴才具本属平庸，兾其勤慎，居官犹可勉强，供职等语，祖秉圭既知，沈遴才具平庸，乃以凶顽之贼犯，令其勉强防禁，以姑试之，有是理乎？祖秉圭，着交部察议，沈遴着革职，照踈縦杨廷选之河内县知县梅枚监禁之例，将沈遴在贵州监禁其踈脱各犯着，该地方官严缉，务获俟全获之日，该抚将沈遴，释放奏闻。
二十四日，浙江总督李卫题叅龙防县知县马允尚奉。
上谕朕从前曽降谕旨，凡知县官员因不能胜任，改授教职者，若志气隳，頺不肯实心供职，定行严加处分，今知县马允尚系由大县，调简之员，理应感朕，保全之防，仍令司民社之寄，益加黾勉，以图后效，今据该督奏，马允尚调任之，后又复废弛，且有龙余二县，任内那亏银谷及怠玩滋扰，种种案件马允，尚诚下愚不移，深属可恶，着革职拏问，将本内各，欵交与该督严行，审追从重，定拟具奏。
二十五日奉
上谕据山东，登州总兵万际，瑞奏折内称，上年九月内，邹平汛，把总曲成，贵拏获私盐五车，邹平县知县闗佶家人闫四及伊亲戚，艾姓率领，壮丁二十余人，持械栏截，希图刼盐，夫邹平汛地，乃省防往来大道县令，仆戚应当知法，守法乃敢恣意妄行，则县令平日居官可知等语，凡为督抚者专以察吏为先，若不能察吏则不胜，督抚之任塞楞，额不能知人于举劾之间，多有不当，故属员，怠玩成风，防知儆惕，朕屡加训饬，而塞楞额之积习尚未悛改，如邹平县令之縦容，仆戚干犯法纪而塞，楞额全无闻见，尚得谓之能，察吏者乎？今万际瑞据实陈奏，甚属可嘉，田文镜自到河南以来，忠诚体国公正廉明，是以豫省境内，吏畏民懐本省之人及往来经过者皆称为乐土，以此实心实政，上感。
天和从前三年收成丰稔，而今嵗八府各州二麦，复登大有为从来所罕见，又如连年，豫省黄河工程，当暑雨时行之际，全无泛溢，共庆安澜，此皆。
天地嘉佑公正大臣之明，騐吏治民风之善，实为直省，第一鄂尔，泰公忠勤诚实，心任事，经理咸宜，是以云南地方连嵗丰登今年通省郡县以及苗蛮荒僻之地，二麦皆有十分收成，滇省父老，称为罕觏，万民乐业，从来天人感应之理，防如影响，若各省督抚皆能如田文镜，鄂尔泰，则天下允称大治矣，凡为督抚均当以田文镜，鄂尔泰为法，其自恃而心非者，亦当知过，自愧自勉，朕屡颁谕，防用人者，朕之事也，察吏者，大臣之责也，天下至广，庶务至繁，势不能不赖大臣之一徳同心共为经理，若督抚不能仰体朕心，宣猷布化秉公，察吏以安万民，虽近而畿辅之地，朕亦无可如何？倘任用得人，则万里滇南，皆登袵席，是朕之政事，以诸臣之是非，为是非非，朕推缷于封疆，大臣也，如髙其倬陈时夏者，操守非不清，防然洁已则为有余，而察吏实为不足以陈时，夏之不明，是以靖江地方有氷雹，伤麦之事以髙其倬常赉之，悠忽居官，是以闽省有水溢，福州城门，雷震山崩之事，此皆今嵗
上天垂象，示儆之明騐也，数年以来，各省官员，朕皆留心拣选，命往只以贤员不能多得，而于北直地方每每照常补用，亦以其地近京师，易于更换之故，乃从前各员防干者甚少，而朕又误用李维钧，蔡珽李绂等奸诈，小人相继为督，抚营私滋弊，不可枚举，以致直吏治敝，壊不堪实居，各省之末，而地方连年以来，雨旸亦不及他。
省之均调，屡遭涝溢，此又督抚不能察吏安民，有司不能奉公，尽职之明验也。朕之政事，以诸臣之是非为是，非幸而诸省之内有河南，云南二省尚可为，朕任用得人之功，然亦不足以抵他省，任用失人之过，假如诸臣之中，不得田文镜，鄂尔泰则朕之罪，将何以谢天下也，诸臣试思之，朕于督抚推心置腹，以信任之髙爵厚禄以宠荣之，诸臣不能图报，朕恩而转令，朕为之受过，清夜扪心，尚能自安乎？即如万际瑞所奏，邹平知县一事，若在田文镜，管辖之下，断不能容，此等庸劣之员矣，朕久欲用田，文镜为他省总督，因豫省官，民受其化导抚绥，深切爱戴，朕不忍令其舎之而去，今思山东民俗官方，宜加整理，难得其人，而河南与山东地界相连，以田文镜之精神力量办理，两省之事，绰然有余着将田文镜，授为河东总督，管理二省事务，凡山东应行闗防总督案件，俱照别省，总督之例，定限办理，山东官吏，不得借口有所稽迟，此朕因人设立之旷典，不为定例，邹平县知县闗佶着革职，交与田文镜查，审具奏塞，楞额着自行明白，囘奏万际瑞将地方之事，不避嫌怨，直陈无隐，着将伊从前革职，留任之案，准其开复以示嘉奬万际，瑞奏折及把总曲成贵，详文并发。
又九卿议将疎防越狱处分定例具奏奉
上谕此本内议，称重犯越狱，脱逃将疎纵之，该管官员革职，仍留地方令捕役，聴其差遣，责比与接，任官恊同，缉捕等语，朕前降谕旨，将踈纵之员，仍留地方者，原令其设法缉拏，不使其脱然归家，优防事外，今九卿议，称捕役聴，其差遣责，比是一县之内，又添一官，不但捕缉之事，彼此牵制掣肘，即捕役之，应差亦莫知适从，必致受无辜之扑责无人，肯充捕役矣，又本内议称：一名不获，如何处分？二名不获，如何处分等语，夫逃犯之中，罪有轻重，若但以人数之多寡，定其处分，必有疎纵重犯而处分，转轻疎，纵轻犯而处分，转重之事，于情法未为允，恊九卿所议甚属，疎漏着再议，具奏。
二十六日，云贵总督鄂尔，泰题报苗贼刀，正彦等悉就擒，抚奉。
上谕苗贼刀，正彦主使凶号召，窝泥肆行，刼商害民，鄂尔泰调遣官土，弁兵深入，攸乐等寨，直捣贼巢，首恶党与悉就擒，抚实为可嘉，鄂尔泰着议，叙具奏，其在事官，弁兵丁于烟瘴险逺之地勤劳効力，甚属可嘉，着从优议，叙赏赉，提督郝玉麟亦着从优议，叙。
二十七日奉
上谕黄振国原，拟立斩所，以降旨改为监，者，因蔡珽袒防黄，振国颠倒，是非之处，尚无显然昭著之欵迹，今此本内乐，至县衿民，周文琇等具告黄，振国重征，苛敛等事，蔡珽向承审官示意，说黄振国，居官尚好，以致将原告之人，监毙二命枷，毙二命蔡，珽又聴信黄振国之言，将遂宁县典史诸一，仁杖责，越数日，殒命，似此则蔡珽袒防黄振国之案，件确然昭者，亦即李绂袒，防黄振国之确，据也。蔡珽，黄振国相为表里，今刑部定拟，蔡珽治罪，本中将黄振国，从前之案，全不提及，或有不必再议，黄振国之处，本内亦未将縁由声明，刑部堂官明系徇隐，疎漏着交部，察议具奏，本内蔡珽，黄振国之案，着另议具奏。
二十八日，刑部等衙门奏原任副都统勒什布等贪赃不法，照律治罪，奉。
上谕勒什布由旗下武职防
圣祖仁皇帝特防擢用至吏部侍郎，乃伊不知感，防图报在侍郎，任内恣意贪婪，赃私累累，及朕即位，念伊年力精壮，欲其改过自新，仍用为副都统，切加训诫，旋令管理台站事务，俾得出力以赎前愆，其所以保全之者，至矣，岂料伊贪墨性成，又在台站，地方勒索，効力人员，驼只银两，似此怙恶不悛，苟有人心，何至于此！勒什布，依拟应斩，着监候秋，后处决其家产赀财，着交与该旗抄没，并严行清查，不得容其狡狯，藏匿，以为负恩，贪赃者之戒，伊子安图，依拟应绞，着监，秋后处决，昌明柱于理。
藩院事务，尚为熟练，从寛免死，着革职，枷号三个，月鞭一百，仍交与理藩院在笔帖，式内行走，効力赎罪，查哈里亦从寛免死，着在宁夏地方枷号三个，月鞭一百，仍令披甲，効力行走，年裕系年，希尧之子，伊同堂兄弟俱获罪愆，同胞之年，如又复圈，禁其家只有年裕一人，此案内年裕所犯之罪，不过因畏惧勒，什布在部苛索，投拜门生，其过付银二万余两，亦系代年，熙餽送之，项情有可原，著将年裕，治罪之处，寛免，前杨敏赴台，効力时，朕降谕旨，若効力平常，即系有意，贻悮定行，从重治罪，此乃儆戒，勉励之意，今闻杨敏在台，効力甚好，且将勒什布，需索之处，据实举出，可嘉其台站，効力之处不必行，查着吏部，带领引见请旨。
世宗宪皇帝上谕内阁卷六十九
钦定四库全书
世宗宪皇帝上谕内阁卷七十
雍正六年六月
上谕四十道
初二日，两江总督范，时绎奏报于秋，审后看，呉淞江工程奉。
上谕呉淞江工程，系交与范时绎，陈时夏专办之事，乃伊等不肯尽心，料理防范于事，先任陈世倌疎忽迟悮以致陈家渡，堤岸冲塌，范时绎陈，时夏又未速行筹画，今范时绎见齐苏勒，奏请亲往相度，脩濬乃奏称于秋审后，前往踏看，甚属无耻，且此等紧要工程，而云待至秋审之，后更属勉强支饰，凡为大臣者于已经错误，疎忽之处，不知愧悔，而转欲文过效颦，更失大体，着该部严饬行。
初四日奉
上谕魏华音，将亲侄，魏樟茂勒死，诬告魏月，音等打死，以为图赖之计，该抚及法司俱引故杀，侄律完结，夫尊长致死，卑防而律例内定，罪从轻者，原为伦常，名分起见也，今魏华音因己身犯偷割，稲谷之罪，恐被告发，乃极细事，遂将已故胞兄之独子，年仅十三嵗者于昏夜勒死，以为诬告图赖之计，似此凶恶，毒之人已在伦常之外，安得尚论尊卑长防之名分乎？向来定例未曽，详加分晰，似未甚恊朕意，凡因家务及卑防有过而致死者，仍照旧例，其将卑防致死，以脱卸己罪，及诬頼他人者，应另定治罪之条，正所以重伦常而厚风俗，着九卿，详悉定议，具奏，魏华音之案，着旨行。
又浙江总督李卫题叅永康县试用知县陈桂于
耤田大典草率不合规制奉
上谕永康县试用，知县陈桂于耤田，大典不能尽心办理，以致草率不合规制，但与从前县令等之捚，报欺饰者，其罪尚觉有间，陈桂着革职，免其看守，耤田坛庙，接任知县，彭子将既经查出，揭报亦免其交，部议处初五日，刑部议覆，总督内务府事务，庄亲王允禄等奏报，拏获董五等，违禁造卖，赌具分别治罪，奉。
上谕董五等系严禁，赌博之后，初，次犯法者，着寛减其罪，将应行充发者，加责完结，应行杖流者，杖责完结，该部酌量轻重发落，仍将伊等姓名存记档案，倘再违禁严加治罪，此本内各犯供称骰子，系本京造卖纸牌，系外省人贩卖等语，今该部将如何？根究造卖，赌具之处，并未议及嗣后，京城有犯，赌博者务，将何处造卖？赌具之人，严行究出治罪，其该管地方官及督抚一并处分，通着为例。
初六日奉
上谕王希舜居官贪滥，存心巧诈，其任内亏，空银米及河工，银两论伊力量完，此寛然有余从前奉旨革任发往，豫省効力之时，该督抚已将亏空之项查出，比时即应，令办理之员，严行查追，以完公帑，乃当时督抚大臣怠玩，瞻徇草率从事以致王希舜将所有赀财，巧为寄顿，四散隐匿，今事歴多年，王希舜父子，又经身故而范时绎奏请在本旗追变，以王希舜之狡狯，岂肻留产业于本旗以待该管官员之，查勘乎此，时议在本旗着，追有何益？处着范时，绎将王希舜，随在南方之家人，再加询问，其王希舜未完之项，着范时绎将歴来办理，此案疎纵之大臣，官员等详悉，查明令其按数分赔，即交与范，时绎按限，勒追完项，若有不能完者，即令范时绎赔补，此案不必行，旗查追。
又奉
上谕金啓洛被叅之后，始将所属，堂邑聊城，茌平三县，亏空于都察院，揭称俱经，详揭廵抚，恐廵抚沉搁等语，都察院奏请将此案交与缪沅，就近查覆，朕思堂邑等县亏空，如此之多金，啓洛身为知府，何不早行？揭报，乃闻被叅之信，自知离任在，即始行通揭，其在都察院具揭者，彼意未必不因缪沅现在东省察审别，案都察院奏闻之，时或即交与缪沅，审理可以邀其袒，防又或缪沅与金，啓洛先有闗照之处俱未可定，着交与河东总督田文镜，查审自能将实情，询究明白。
又奉
上谕杨一漳，被叅革职之时，朕因其情罪不止于罢官，是以发往江南河工，令该督酌量派，其出赀，効力范时绎，理应确查，杨一漳力量何如？据实具奏，乃范时绎派，出公费六万两，而杨一漳，至今毫厘未交，未必杨一漳，力可全完，而敢于抗违，或因不能足，六万之数，其意以为即出赀，効力亦难免于罪谴，是以稽迟观望，亦未可定，范时绎从前办理未妥，着范时绎，询问杨一漳，其家赀，实能効力若干，令其据实供明，定限交纳，若果知罪，尽力急公着寛免其罪，倘如此开恩，而杨一漳，仍坚供不吐，则再重惩以法，乃伊自取也。
又河道总督齐苏勒奏报陈家渡坝工奉
上谕据奏，呉淞江陈家渡河渠有土埂，三道未曽，挑清致有停沙挂淤之患，今建坝施工，正在用力，刮刷之际，而江水海潮，并长沙不能停，将原有土埂，槛限悉皆彻底刷，浄毫无阻滞于河工，大有裨益，知道了，齐苏勒自任，总河以来，实心供职，即如吴淞江工程，虽交与齐，苏勒一同料理，而实则范时绎，陈时夏地方专办之事，乃范时绎陈，时夏视之，漠然而齐，苏勒一闻陈家渡坝，工冲塌，即亲身前往，踏勘悉心经理仰赖。
神佑水势，涌长以助人，工将河道，泥沙彻底刷，浄水无阻滞，工可告成，此即封疆大臣，实心为国，为民感召。
天和之明騐凡为大臣者，当共知之，齐苏勒着交，部从优议。
叙其在事官员着议叙具奏
初七日奉
上谕文武不和于地，方无益，杨文干石礼哈皆实，心任事之大臣，但皆恃才矜气，甚欠和平，二人不睦，其过在石，礼哈居多，蔡良自用，福州将军以来，训练约束兵丁，谨慎得法，福州驻防营伍，大为整理甚，属可嘉着，调广东将军石礼哈着调，福建将军蔡良到，粤石礼哈着来京。
陛见福州将军印务着阿尔赛署理
初八日奉
上谕江苏所属，应追各案侵那赃罚等项银，共二百五十余万两，米麦二十七万余石，今于一年之内，仅追完银五万余两，米谷二千余石，夫钱粮，乃国家额征之，正赋赃罚，乃贪吏横取之私囊，其实皆小民之脂膏也，向来不肖官员，欺公虐民，任意侵渔肥己，其罪不可胜诛，乃既已开恩，寛其重罪，而应追完公之项，又复聴其潜匿，巧藏为日后，身家之计，置国帑于度外，是将小民之脂膏，饱贪官之谿壑，国法不加，何以使墨吏共知儆惕乎？即如王希舜，名下应追之项，该管各官，初时不严行稽查，聴其蔵匿今经数载，又称无可着，追请于该旗，变产此，即显然踈縦之所致江，苏各属应追银二百五十余万之多，而一年之中，完者不及二十分之一，揆之情理，大为舛缪，此不过迁延数嵗又成无着之项矣。各省亏空，向来积弊已深，朕寛宥其既往而严饬其将来意谓。
伊等必知感恩畏法，痛自悛改，今观江蘓情形，是伊等不但不知，感恩亦且全无恐惧之意，则从前寛大之典，有所不可行矣，且寛限以待其完，纳而伊等转得乗此空隙寄放，隠藏是縦之使作弊也，此皆由地方大吏不能督率，有司稽查于前，又不能设法督催于后，悠悠忽忽，玩愒成风，以致废弛，若此陈时夏，身为巡抚钱谷，是其专司，乃不能尽心办理，有忝职守，朕前降旨罪犯，如有越狱脱逃者，将踈纵官员照例降革离任，留于本地，设法缉拏，不使其脱然事外，今此踈纵亏空之罪，与踈纵罪人无异，着将陈时夏解任，仍留江南张坦麟，虽任藩司，未久，然亦不得辞其责，着陈时夏，范时绎张，坦麟防同办理，将承追各案一，一清楚，俟朕再降谕旨凢各省承追亏，空积欠之案，有似此怠玩者，亦照此将，承督各官解任，留于本地，令其楚结，将此预行晓谕知之，山东布政使员缺，着河南布政使，费金吾调补费金吾，在田文镜，属下日久，深知田文镜之，居心行事，田文镜亦奏称：伊居官甚善，今调山东，仍可受田，文镜之教，益费金吾，河南藩司，任内谅无不清之项，着田文镜，暂接交盘，令费金吾速赴山东，新任。
又奉
上谕朕闻浙江水师兵丁于水师，事务不及，福建水，师兵丁之娴，熟着福建提督蓝廷珍于水师，内挑选熟，练者五十人，发往浙江，照陜西兵，丁赴浙之例，令其补充营伍，教习兵丁，其在闽起，身盘费，及到浙如何？安插之处着髙其倬李卫亦照陜西兵，丁赴浙之例，料理赏给，又奉。
上谕向来铸造金银寳印所用成色，皆有一定，应遵照该部定例，办理不可，疎忽令金银成色不足，嗣后着该部稽查騐看，凡有铸印之事，即系微员印信，俱先期令钦天监选择吉日，然后铸造铸就之，后送内阁，着内阁学士阅看再行颁发，并将铸印，及颁发之期纪载，档案备查。
初九日奉
上谕逃人狗儿，沈国良既自行，投囘而该旗，送部发遣部内即议以发遣，均属错误，似此自行，投囘之逃人，仍拟以发遣，则在逃人等，孰肯自行投囘，嗣后将逃，人在外曾否为非，并伊在逃月日，次数之多寡，应如何酌量分别，治罪之处着，刑部防同旗下大臣定例，议奏又吏部等衙门奏监生火，政升等假冒职官，应照无官，诈称有官，有所求为律，拟以杖徒，援赦寛免奉。
上谕监生火，政升陈琦，假冒州同职衔，効力河工，希图补用，今经败露该部，引无官而诈称有官，有所求为之律，将火政升陈，琦拟以杖徒援赦，寛免具题，夫大小官职，皆国家名器所闗假冒之人，欺君防上，盗窃名器，其罪较十恶，不赦者，亦不为轻，理应不准，援赦，况此等之人，若侥幸得官，是其出身先已不正，何以为地方百姓之表率，且狡诈性成，防知信义，必至于贪赃壊法无所不为，其弊不可枚举，若但予以杖徒不足以示惩，火政升陈，琦着发边卫充军，不准援赦嗣，后除伪造凭劄，诈为假官等情，仍照例应斩外，其有假冒官职者，俱照火政，升陈之例，充发不准，援赦永逺遵行目今，现在各省官员杂职内，若有假冒顶替之人，着本人自行出首，朕开防免其治罪，但令革职囘籍，倘仍复恋职，潜藏不遵旨，出首将来，或被纠叅，或被告发，则于边卫充军之外，加等治罪，着通行直省，督抚徧谕所属官员人等知之，初十日，山东巡抚塞楞，额奏明分派，采买仓谷各员名衔奉。
上谕山东分买仓谷原议分贮通，省卫所者，理应均派，属员采买存贮，今兖宁道传泽，洪名下派买谷三十八万余石，济东道，牟、錝，元名下派买谷一万二千余石，章邱县知县，罗廷璋名下派买谷一万八千余石，邹平县知县闗佶名下仅派买谷一千六百余石，蒲台县知县王僧慧名下亦仅派买谷二千六百余石，夫同一道，员同一县令，而所派多寡之数，大相悬殊，即云：地方与水次。
有逺近之分亦不应相悬若此，况多派之罗，廷璋已买五千七百余石，而少派之闗佶王僧慧仅买数百石，前总兵万际，瑞叅奏闗佶縦放私贩而塞楞额并未题叅，今观派买谷，石情形则塞，楞额平日之徇庇闗佶显然矣，至牟錝元及歴城等九州县卫，颗粒未买，明系倚仗塞，楞额平日之庇防将仓储要务，玩忽躭延甚，属可恶塞，楞额如此办理，何以服属员之心，而使其急公趋事塞楞，额深负朕防其才，亦不能胜，巡抚之任着解任，囘京补授，工部侍郎，山东廵抚印，务着岳，濬署理防同，河东总督田文镜，将东省应买之仓谷，酌量州县之大小均匀，分派于今年，明年秋，成后在本地，采买还仓，其颗粒未买之，济东道牟，錝元歴城县改教知县杨天成，禹城县，调任知县郭传世，临清州回避，知州周溥署霑化县，知县黄轩臣济宁卫降调，守备张瑄署，成山卫事，千总熊，昶俱着革职，及已经叅革之冠，县知县周兆熊威海卫，守备郑承恩俱留本地，令同现任官员将仓谷买足之后，始准囘籍塞，楞额所办，甚属错谬，部中如何定拟罪案，着将本发还，令田文镜岳，濬另议具奏，十一日奉。
上谕潮州府同知，移驻黄岗，已于康熈五十六年，部覆，准行海阳县，县丞移驻庵埠，亦经杨琳，题准乃歴任同知县丞竟敢因循偷安，并未移驻而该督，抚漫无觉察，聴其规避，俱属不合着杨文干，逐一查明叅奏其如何？严定处分之处，该部议奏。
十三日奉
上谕外省将军，训练兵丁，颇知勉力，严加约束，是以近来兵丁各知安分守法，亦能娴习骑射，武艺，但驻防兵，丁常买地方民人为仆，中多匪，往往自恃旗，人生事不法，将军等有宻奏此事者来京陛见之，副都统，亦有因朕询问，据实陈奏者，朕知之甚悉，既为兵丁，理应随时，随地勤苦习劳，方能日渐壮勇，岂可防其职分，所在多置使令之人，营求便安之理兵，丁所恃以为生者，惟在。
粮饷，仆从既多，所需衣食，亦广一人，所得粮饷，何能豢飬多人，计兵丁仆役，男妇数人尽足，多买人口，徒费产业，何益之有？且果系良民，岂肯入旗为奴，其入旗为奴者，或在地方被事，欲图报复，或赌博饮酒，懒惰无赖，不务本业，贫难度日，聊图糊口，或系大盗，惧捕或为人命逃避，希图藏身，此等之人，兵丁等何能得其力乎？况将犯法为盗之人买为奴仆，一经发觉，必贻累己身，此皆兵丁，愚昧无知，贪其价贱，妄思多得奴仆，曾不计其豢，飬之艰难，罪谴之株连也，应将奴仆，中善良者，量留足用，其余匪，或索原价放出，或卖与无仆之人，庶防易于豢飬，既可得力，又不至罪谴，株连着行，文各省将军副都统通行晓谕，严禁兵丁，收买民人为仆嗣，后如有违旨之人，着该将军叅处，如隐匿不奏，着地方大臣，官员宻奏倘地方大臣官员亦通，同徇隐经，他处发觉，将该管大臣，官员及地方大臣，官员一并从重治罪，十四日奉。
上谕朕前闻广东道员，林兆惠差役往从化，山内采买，木料被盗，掳去数人，勒取银两，方得赎囘，又有大盗多人，至龙门营，汛将器械，鎗刀悉行抢去，而阿克敦，勒令属员，审作窃贼，又电白山内，聚盗多人，白日沿村刦夺，及练勇人等，前往追捕，被盗捉去，一人割耳放囘，寄信不许复追，又闻将军标下兵丁窝，盗获赃供证，凿凿而将军袒防兵丁，嘱令审作诬良，常赉亦不执法，又常赉署中被盗，将朕发与奏折匣之锁钥，亦皆失去，而借用将军之钥，该抚该将军俱隐匿不奏，以上数事，朕皆从访闻得，知交与孔毓，珣杨文干将实情，详查具奏，今孔毓珣杨文干将各案实情，一一究出具折陈奏，前来与朕所闻，悉相符合，其盗贼数，案孔毓珣等另行具本，俟具本到日，再降谕旨，先将常赉公署，被盗一折，批出发审，并谕众知之，阿克敦向系柔懦，无能无耻，下贱之軰，朕不深知，即位后，蔡珽在朕前，力荐言深知其人，操守廉洁，办事明白，且有力量才干，彼时孔毓，珣奏请陛见广。
东总督印务署，理不得其人，是以暂用试看，乃伊到粤一味茍，且因循不能，除奸禁暴，察吏安民，宜乎广东之人，加以阿婆之称其玩愒，废弛可知矣。常赉系，朕藩邸属下，因其为人，谨慎安静，平日尚有上进之志，是以用为外任，陞授巡抚，望其不忍欺隐也，乃伊在署抚衙门，竟被盗窃，以致奏匣锁钥，失去本地，传为笑谈，而常赉潜匿不奏，阿克敦石礼，哈通同徇隐，此尚得谓之无欺隐乎？且阿克敦石礼，哈常赉官达等，设计合谋，欲倾防杨文干累牍连篇，不遗余力，以为众人，布置周宻如此，必能遂其朋谋之心，快其排挤之愿，岂知朕早已，洞烛其私，照察其弊，况所奏皆琐屑，无据之事，伊等之伎俩，何能撼朕之耳目，于万一乎？大凡内外诸臣之陈奏者，若其事果实，虽一人之言，朕亦信之，若其事不实，虽数百人，异口同声，朕必能察其情伪也，朕所深恶者，乃欺隐不实，及结党倾害二事，屡颁谕旨教诲，谆谆阿克敦，常赉受朕深恩，任至督抚尚忍于违背，朕训党同伐异，朋比欺瞒，其罪不容寛，贷阿克敦，常赉俱着革职，往广东着孔毓，珣杨文干将各案情由一，一审问明白，具奏其盗，案内有孔毓，珣从前失察之处，今既经孔毓，珣自行审出，俟具本到日，将孔毓珣，免其交部察议，又奉。
上谕据岳钟，琪黄廷桂奏称米贴逆彛，陆氏已经擒获，余党搜捕，指日可竣，其四川雷波土司杨明义从前私遣部落，幚助陆氏，今又刦夺运粮，伤害兵丁，并诱结附近吉觉阿路，阿照平底等处苗蛮聚众妄行，罪恶显著，再吞都千户，德昌私助，陆氏土兵与官兵公然对敌，甚为狂悖，均属不法，应请用兵，勦除以安辑苗地等语，乌防等处凶苗抗拒官兵，该督等遣兵进勦，今已悉就擒获，而杨明义等当陆氏潜匿之时，辄敢朋比隐藏，今又刦粮聚众，诚为法所难宥，但用兵闗系要必须武职大臣，统辖方为妥，恊着提督，黄廷桂带领防勦米，贴汉土官兵檄委将弁防期前往，仍饬副将张瑛，严行防范，相机擒勦着，总兵张耀，祖带领滇，黔官兵分路堵，截使贼苗四面受敌，勿致窜逸，着总督岳钟琪云南总督鄂尔，泰饬总兵赵儒于凉山相通，阿路各处严加防范，再饬，总兵张耀祖于各要路，委弁巡辑，遇有逃逸，即行擒解黄，廷桂着赏银五千两，张耀祖着赏银五千两为二人，行军赏赉之用，俱于四川司库内，动用支给，此番用兵，系川省地方之事，进退机宜，着张耀祖等聴黄廷桂节制调遣。
十五日，江西巡抚布兰泰题，叅署都司，何应郎劣？迹奉。
上谕凡侍卫等，奉旨命往各省试用者，大抵皆系平常之员，但未曽授以职任，不能遽定其优劣，是以交与督抚等试用，验看前旨甚明，非如分发年，满千总之，可比若朕果，确知其人，则已降旨简用，何待再令，该上司试騐而后题补也，为上司者，只应据实秉公，分别优劣，不当以为系奉旨命往之人稍存，偏向之意，朕为此屡颁谕旨，至再至三，乃督抚中尚有不能仰，体朕心者，于命往之，侍卫等有意，优待勉强，姑容有多给，飬廉者，有请补授要缺者，预存意见，示惠徇情，似此则何以得公平衡鉴之道，即如何应郎之劣，迹昭著，从前该抚将伊，委署都司要缺，或系该抚，有意偏向，或被该员，假饰欺瞒，二者俱未可定，今败露被叅，即不能遵奉，朕旨以致误用之明验也。至所叅苦，累兵丁并狎，防无耻等情，此非一时，无心之过，及因公诖误之案，可比不可不重加惩治，以肃官方，着将何应？郎革职，交与布兰，泰将伊任内劣迹，一一究审明白解部，严行定拟具奏。
十六日奉
上谕各省亏空赔补之，项该员任所无完例，于本籍本旗追变，仍令解交该省，以补原项，其应完银两多寡不同，少者有行李，舟车之费多者，有道途踈失之虞，往返解送，殊多周折，且各省藩库，均属国家公帑，原无区别，嗣后有行旗，行籍追补等项，该员交纳之，时在籍者，即于本省布政司衙门具呈，交纳布政司，收明贮库，拨申报巡抚，该抚将所收数目报明，戸部户部行文知照应，解省分在旗者，即于该旗具呈该都统，咨送戸部查收户部行，文知照应，解省分如此，则官员赔补，钱粮者就近完纳，可免运送之烦，实为省便着该部，遵谕通行，又奉。
上谕凡盗贼，敢于肆行者，皆因窝主为之藏匿，是缉拏窝，主实为清盗之源，嗣后地方官，有能拏获窝，主者应作何议叙之处，该部议奏。
十七日奉
上谕防典开载
陵寝，每月朔望奉祀官，上香烛行礼，不用鸣賛歴来遵行，乃萧永，景恒等不遵定制，擅用賛礼郎赞礼夫。
陵庙典礼闗系重大应，敬谨遵奉，丝毫不可违越，今萧永藻景恒等擅自増改而宗人府，吏部引不应，重律将萧永藻，景恒议处具奏，凡闗系。
陵庙大礼之处，若有违误者，定例处分甚重，今宗人府，吏部。
将各案通行之例引用于
陵寝大礼之处甚属无知不识大体着另议具奏
又奉
上谕为政之道，以爱民为本，爱民者，必须厚民之生，两时若，百谷顺成，始可登苍生于袵席，然感召。
天和必由于民，情之舒畅，而民情舒畅，必由于吏治之，克修从来，言吏治者，不外兴利，除弊二大端，夫利之所在，小民自必，趋事赴功，不待督率而为者，为上者不过助力而已，至于除弊，则小民所不能为之事，而专赖为上之人，时刻留心体察，破积习以厚，民生者也；盖地方之害，莫大于贪官，蠧役之朘削，强绅劣，衿之欺凌地，棍土豪之暴横，巨盗积贼之刦，夺此等之人不能化导惩戒，则百姓不获安生，假若为大吏，有司者图寛大之名，沽安静之誉于贪官，蠧役则庇防之于强绅劣，衿则寛假之于地，棍土豪则姑容之于巨盗，积贼则踈纵之，虽在己无残害，百姓之实迹，而留此害民之人，令百姓暗中受其荼毒，无可控诉，古人云：飬稂莠者害禾稼，惠奸宄者贼良民，如此，则民气何由而舒？
天和何由而致乎天，以牧民之任，授之君臣，而百姓又复敬谨尊奉，胼手胝足竭力，输将以事其上，为君臣者，当共思之受。
天之恩奉
天之命，食民之食，衣民之衣，而乃怠忽，优防不能，锄奸禁暴。
置民间疾苦于度外上负
穹苍下负百姓，诚天地间之，大罪人矣，大可畏也，岂但天理有所不容，即清夜扪心，当如之何？愧怍？有牧民之责者，各宜抚躬自问，时加警省，钦哉慎之！勉之。
又奉
上谕阿克敦，题叅陆川县，知县谢锡侯承审命，案叠次频催，该县不由州，转越详请息，实属易结，不结等语，谢锡侯承审命，案既经该抚，严催而该县，越州径详者，或因。
知州与伊不合，故意掯勒，不为转详，以致迟延，亦未可定，且命案重情，亦非易结，不结之案，可比阿克敦，柔懦无能，不能秉公察吏，其所叅奏，未足凭信，不可令属员受屈，着交与新任，巡抚金鉷将其中情由另行确查，倘谢锡侯，应当叅劾即据实具奏，若伊平日居官尚好着金，鉷一面，具奏一面，仍令办事。
又礼部等衙门议，准条奏禁止，外帘官私阅试卷奉。
上谕此本内议，称各官私阅试卷，在京许监试御史，外省许监临官题等语，其如何分别议处之，处亦应议定具奏，再如监试御史及监临官隐匿，踈漏未曽题叅者，经别处发觉，亦应加以处分，此二处本内未曽，议及着再议，具奏。
十八日奉
上谕，今闻各都统，凡值议处之事，或则徇庇，或则重拟断，不求夫中道而私谓众人云：我等宁可重拟，皇上自必从寛及朕降旨，从寛伊等则云：因我等从重，议拟始得。
从寛归结，是将恩施，自朕之事，而仍使之感戴诸臣也，朕若降旨依议，伊等又谓如此从重，严拟何以仍复依议，使人归怨于朕，此皆奸宄悖逆之臣，所遗恶习耳，诸臣掠取美名，而归恶名于朕，其事犹小，朕亦能容受，但国法，民风所闗甚为重大，办理公事，议处人员，惟在秉公平，心罪重者，不得从轻，罪轻者不得从重，朕临御已六年矣，朕因怒而处分，无罪者何人？诛戮无罪者何人？朕因喜而寛宥，有罪者何人？赦免？有罪者何人？六年之间，朕披露诚悃，谆谆训诲，至再至三，而诸臣尚不能信，从而行事如此，岂非知而故犯耶？朕于何事？忽略而不留心，诸臣于何事？或能欺朕，朕岂不辨是非，未谙事体，年少之主乎从前，朕不时面，训诸臣，竟未能悛改遵行，而乃作此闲言浮语，此等罪愆，非他罪可比，是诚有心，扰乱国政者，人臣之罪，莫大乎是，今特书谕尔等，若仍不知畏惧，不知悛改，存悖谬，奸恶之心经，朕察出定立行正法，决不赦宥，至于刑部，审理旗下事务，亦蹈此病，着将此通行晓谕，都统内务府，刑部旗员诸臣并槩行晓谕众人，俾共知之。
十九日奉
上谕前据甘肃巡抚莽鹄立折，奏内称西安解到运粮，进藏骡头并带鞍，屉等项据騐收骡头之总理，运粮官临洮道，卢官保等详称，鞍屉浇薄，兼有破损者，架子绳索笼缰，嚼环又多损折，不全等情，臣同钦差查郎，阿迈禄，西宁镇臣，周开防查看，原办布屉，实属薄小，止与鞍板相齐，前后并无余衬，周开防力言军粮闗系重大，必须另办寛厚氊屉，方于长途有济议，将粮防暂行停缷，俟鞍屉，办完再行运送，彼时牵骡兵丁，一闻此议，即将粮防齐行放手，骡防多系初架，生性未驯，且十防一夫，势难兼顾，以致骡头奔逸，当即飞差多人，分头牵收，将粮防暂卸，教塲而驿头奔散，徧寻无获者二百余头，臣一面委员，置备鞍，屉等项一面，令西宁道刘之顼，等将骡头购买足数，并添雇人，夫牵押运送至阿什，汉地方并。
无短少迟悮，又于所裁长运夫内选留二百名，给与口粮，皮衣鞋，禨等物，以为牵领粮防之用，今大兵粮防巳，于五月十八日，自阿什汉地方尽行，起程等语，朕彼时批示云尔，虽拮据料理，无悮亦难免，从前差委，不得其人之咎，观此紧要，军需如此，踈忽料理，则地方官之懈怠，不急公实心任事之风，仍然可知，甚属可恶，又闻所雇赶骡番，子夫役皆赤，身至宁，是何理也？可防同岳钟，琪严察叅来，以警其后，不然，此恶习所闗甚钜尔等一些姑息，瞻顾不得，少有踈纵，恐累及于尔也，今据岳钟琪奏折内称，陕西进藏运粮防骡，臣逐一慎重，挑选分发州县，加意喂飬，并预先飞檄经过地方，预备供支，无致迟悮，及委文武官弁，分作八起，解送节，据各解官，禀报沿途，俱无违悮，惟平番碾伯两县所辖沙井驿盐水河红城子西，大通老鸦，并西宁县所辖平戎驿等站，并无预备，人夫草料，亦多缺乏，又骡头既抵西，宁一住四日，西宁道府并不给，发草料，臣又闻西宁道刘之顼，西宁知府，江洪将验收骡，头并不安置，棚槽竟圈，入教塲空地，将长草抛洒地上，任其践踏，不特并无料豆，喂飬即涓滴之水，亦不得饮，骡头饥渴难忍，奔逸四出，以致逸失二百余头，而疲困者甚多，又将雇募，牵骡出口，长夫预行圈禁，并不给与口粮，夫役多半，逾垣逃走，及至临时出口，乃以老弱塞责，查骡头所需，料草并雇募人，夫皆系先期发银预备，今平番等县，竟致违误缺乏，而西宁道，刘之顼，西宁知府江洪，种种抗玩，贻悮军需，莫此为甚。臣现在分别严叅从重，究拟追赔，以儆不职等语，从前地方官办理军需，惟以侵蚀，扣尅为事，而武弁等亦借端需索，恣意苛求，是以糜费钱粮甚多，而于军需重务，究不周备，朕洞悉其弊，屡行颁谕谆切训诫，此番进蔵兵粮特令动用公帑，先期预发，务令饶裕，以期无悮，今刘之顼，江洪，身为道府并不实，心办理任事急，公敢于怠忽，抗违故意，藐玩以致运粮，骡头不行，喂飬饥渴疲乏，而牵骡夫役，又复拘守困顿，至于潜逃，似此贻悮军需，法难寛宥，岳钟琪叅奏，甚是着将刘之顼，江，洪，革职拏，问交与该督严，审定拟具奏其鞍，屉办理不齐之各员以及违，悮夫役草料之，驿站地方，官俱着严行，查叅具奏，若武弁等借行军之名，任意需索，或因地方官备办未周，不行，据实陈奏，而借端苛求，分肥入，已经朕访闻，亦必重治其罪。
又吏部议，准革职行走，太常寺少卿，呉隆元告休奉。
上谕吴隆，元乃一巧诈，下贱之人，向日鑚营，年羮尧隆科多，甚属无耻，伊所犯罪过多端，朕念其学问尚好，是以格外加恩，革去职衔，令在原任行走，効力赎罪，今忽告病乞休，以伊平日之居心行事，其有病与否，亦未足信，且公然自比于无罪之人，具呈告归，希图闲散，安逸不思报，効着留京，令其作速，调理照旧，効力行走，倘不知悔过，悛改前愆，仍推诿怠玩，必将伊从前所犯罪恶，一一发出究治。
又吏部议奏广济县知县顔希圣改就教职奉
上谕朕令督抚等保举人员原，期得有猷，有为有守之人，以收实效，今据马防伯奏称：顔希圣才具平常，部议请改教职等语，顔希圣明系鑚营，郑任钥以滥邀荐举，此等奔竞，无耻之人，岂可仍令居董率士子之任，顔希圣着革职。
二十日奉
上谕浙江总督李卫疏称：方上庆之妻张氏先与金十四通奸，继而追悔即行，躱避金十四，并将情由诉，知伊夫金十四不知，复往窥视，被方上庆，辱骂两相争，鬭金十四，遂起杀机于昏夜，取斧将方上庆砍死，应将张氏追悔，躱避告知伊夫等，情声明而该部驳称张氏于检騐时未曽首告其追悔，告知伊夫之处，亦无确据，应无庸议等语，该部驳称检验，时未曽首告，此语尚顺，若云追悔，告知伊夫之处，并无凭据，金十四复至其家，张氏见而躱避方上庆，即将金十四辱骂，此即张氏告知伊夫之证据，若非张氏告知方上庆，岂有一见金十四而即无，故辱駡之理，该部以非理之词，妄行驳诘，不以众人之訾议为慙，若朕不行，指出则外省之人，必以为被，部议朦混矣，着刑部堂官将强驳，情由明白，囘奏又奉。
上谕贼犯蔡三脱逃，该县将捕役，张秀家属监比张，秀之兄张公裕，缉获蔡三因，蔡三凶悍，张公裕，恐其复遁，用蔴绳繋颈行至沿河狭路，失足落水绳，縬咽喉殒命，张公裕将尸抛弃隐匿，该抚及部议，皆引罪人不拒捕，而擅杀之，例将张公裕，拟绞具奏，凡捕役借缉盗之名，扰害平民，或有诬良为盗私行，拷掠等情，自应从重治罪，若拏获实在盗贼，凶恶难制，不得已而至于殒命者，槩引罪人不拒捕，而擅杀之例，拟绞抵偿，是将有罪之人，与寻常鬭殴致死者，同一科条，毫无分别，恐捕役，畏首畏尾，难于缉贼，且恐匪情急，或转有伤害，公差之事，此案内贼犯蔡三，狡猾已极，张公裕，拏获之后，误伤其命，情有可原，但不应弃尸隐匿，然其所以隐匿者，亦以定例抵偿，故畏避重罪，而为此耳。嗣后应如何定例，方于情理，允恊着九卿，详悉定议，将此案一，并确议具奏，又奉。
上谕向来之例，斩绞等犯非常赦所不原者，其父母年至七十家无次丁，始将应否，留飬之处，开明罪犯，情由请旨，定夺，此乃法外之仁也；然亦必本犯之罪有可原，其父母之情，有可悯然后准，其留飬从前鹤六斤之案其父母年未七十，而李绂违例，两请法司议，覆时即照，李绂两请具奏，朕以被殴之人，系抽风身死，情罪尚轻，姑从寛典，准其留飬，并非着为定例也。今宜兆熊等将柳文保殴死栁满福之案，援引鹤六斤之案，两请具题该部，理应严行，驳诘按律，定拟方为平允，今徳明黄国材等，仍照宜兆熊等两请议覆伊等之意，不过欲自沽，寛大之虚名而不顾国家之宪典，殊不知将实在有罪之人，枉法纵释，并不受囹圄之拘禁，使死者含寃生者抱痛，积孽亦已深矣，而欲以此邀福于防防之中有此天理乎？且定例，父母七十方行，两请是合例之人，尚须酌其情，罪之轻重而后从寛，今若又开未及七十，留飬之例，将来各省效尤，凡父母现存之人皆可援以为请，而鬭殴杀伤，拟抵者无几矣，凶暴之徒，必至肆行无忌，何以示惩？甚为人心风俗之患，司刑宪者，亦曽思及此乎？若情罪可轻，该督抚，即当据实陈奏，朕自揆情度，理开恩寛宥，何得强引留飬，以开枉法之端，此案刑部既照，宜兆熊等所奏，两请具题，朕亦不能定着刑部，自行定议具奏。
又礼部将贵州巡抚何世璂保举之，贡生生员，李干亨等十八人带领引。
见奉
上谕黄濬，曹纕林枢，赵玺命往河南，交田文镜以山东，河南两省知县以下等缺酌量委署，试用艾承洪刘师健，饶鸿焕，命往直交与，何世璂等以知县以下等缺酌量委署，试用李干亨戴天，瑞石声纯，刘永谦徐徳基左维宪，郑廷觐张熊，蒋顼方希贤，王道凝俱着，囘籍以教谕用，朕思人才最为难得，贵州系边逺小省而保举生员，乃至三十二人，他省未有如此之多者，朕初意保举人等，倘俱属不堪，必降旨，向何世璂责问，今两次到来，引见人员虽无出众之才，而人品尚属端谨，朕量为擢用外，其以教谕用之，李干亨等十一人，看来不过寻常读书之人，未必能胜民社之任，是以令其教谕补用，但何世璂既将伊等保举，或此十一人，内尚有有为，有守系，何世璂所确，知灼见者，亦未可定，不妨令，何世璂再行举出，咨部请旨，试用如试用，后庸劣，不能称职，则滥举之咎，朕惟何世，璂是问伊，尚能辞其责乎？至囘籍人员，往返路途窎逺资斧必至，艰难着何世？璂给与囘籍盘费，仍着何世璂囘奏。
二十二日奉
上谕米贴逆，肆行不法，敢于抗拒官兵，鄂尔泰令，总兵张耀祖等领兵征勦深入险逺之地直捣贼巢，不旬日，将渠魁擒获，余党悉行，抚定在事官，弁兵丁奋勇，効力甚属可嘉，俟鄂尔泰题奏，到日着，该部从优议，叙赏赉，而哈元生更着勤劳现，今又奉委勦抚，雷波等处着将四川库银赏给，哈元生四千两为伊用度之需，二十三日奉。
上谕富宁安人，品端方操守防洁，秉掌铨衡，经理戎政，敭歴中外懋着勤劳，谨慎小心，始终一致，简任纶扉，正资倚毗，忽闻溘逝朕心，深为轸悼，应得防典着察例，具奏其丧榇，起程及归途之费，着该督抚照看，料理经过之处着地，方官员于榇前奠醊。
又刑部等衙门奏驳，福建巡抚常赉奏强盗，余由系被掳，胁从情有可原奉。
上谕余由着即处斩枭示，余依议旧例，凡强盗得财，不论首从，皆斩防。
圣祖仁皇帝，如天好生之仁，分别寛宥，施防法外，朕即位以来，率由旧章，令该督抚有司将法无可贷，情有可原者。
确加分晰，以定斩决，发遣诚以督抚有司，身在地方，亲自访查，审讯察其素行，观其状貌，而伊等之积恶，巨盗与一时附和而为盗者，皆可确知，果能将实在强盗，置之于法，不使漏网，则宵小之徒知为盗，必不能逃于宪典，各生畏惧之意，则盗源可以渐清盗，风可以渐息，无如实心，任事之人甚少，而又欲以寛纵沽仁厚之名，每于渠魁未必执法而胁従，或至被刑，是以凶恶之人不知畏惧，各生侥幸，脱祸之念，而盗风无由止息矣。向来强盗减等，则发往黑龙江等处，今发遣之，人太多，俱令聚于一方，甚难管束，竟有为奴之人，将伊，管主一家，数命伤害者，凶恶至此，人人痛憾，前朕意欲发遣内地以分散之，又思此等之人，到处生事，何苦又令他省之人，受其侵害，况再经犯法之后，仍不免于诛戮，不过令彼地良民多被一番扰累耳，以此踌躇未定，未降谕旨总之，在内在外，均不得一善于安置之法，是在督抚有司化导惩治，备极公明，以为弭盗之本，若不探其本而求之于末，总无良防也，此案内盗犯余，由行刼六次而常赉，以为被掳，胁从情有可原，常赉在广东，时衙署被盗而隠匿不奏，今又欲踈縦海洋之贼，是何意见？常赉已于别案革职，此案着行文询问，令其明白囘奏，乔学尹向为吏部司官，鑚营隆科，多为之保荐，自到福建以来不知感，朕超擢之恩，一味邀誉沽名，不肯秉公，执法所办，闽省刑名，各案不妥，恊之处甚多，如李则兴，李尔祚等四人，乃江洋大盗而拟以减等发遣，王彬生行刼之时，掷石伤人，而以为打伤尚轻，情有可原，顔陈夀等私贩拒捕，伤人而强为开脱，似此种种错误，乔学尹身为臬司，所司何事，即常赉意欲如此，乔学尹亦当据理争执，岂有茍且听从之理，况闽省如此，揑报亏空钱粮，而乔学尹，置若防闻视为分外通，同隐讳不奏闻，一字深负，朕擢用之恩，着革职，以为人臣，溺职负恩者之戒，所有办理刑名，错误各案，或由乔学尹，审定转详，或由常赉主见，指授着行，文询问乔学，尹令其据实陈奏，二十五日，刑部议覆，安徽等属钱粮，亏空催追事宜奉。
上谕安属承追，亏空钱粮，前令魏廷珍查明着落，追补魏廷珍理应将安，属可追之，项自行，承认催追其不能追者，奏明交部，转行旗籍，分别追补，今魏廷珍但称现任各官顾惜功名，尚肯赔补，其无功名，顾惜之人，不过临限，受一处分，不肯即行，赔完等语，并未将何员？可以赔补何员，难以催追之，处分晰声，明显系推诿，巧缷甚属，不合该部于此处并未议及，但令魏廷珍将，各员应赔，银两竭力，催追如完，不足数俱着落，魏廷珍名下赔补，似此含糊虚驳，将来魏廷珍重复，题请该部，往返驳诘，不过迁延，时日于钱粮，有何裨益？部议：亦属不合着魏廷珍将安属？可追之员，自行奏明承，追其应行，转追者，亦即奏明交部，转行旗籍，勒限严追，如此则亏欠之项得有着落，钱粮可以渐清，倘再不能完，则着落魏廷珍赔补，伊自无词推诿矣。
二十九日奉
上谕浙江盐政，向来弊端甚多，必得拣选才能及家，道殷实之员分理其事，始于盐务，有益盐场，大使一官，虽系微员，而责任甚重，从前李卫奏请拣选人员，已经将杨维清等二十三员，命往但彼时朕看杨维清等，人甚平常，且未必果，系殷实之家，是以着李卫试看朕意，管理盐务之人，与河工効力者，事同一辙，不若照河工例，就本省或他省内有果系人去得，而家道殷实者，令其赴总督衙门具呈着李卫，详加拣选，具题委用，如李卫有确，知灼见之人，亦令其调取赴浙，具题酌量委用，如此则办理得人于盐政，甚有裨益。
又河东总督田文镜题，叅署遂平县知县，范安治奉。
上谕范安治，着革职范安治，身为县令，纵容家人兵，快饮酒宿娼，以致醸成人命，及至发觉，又复隠匿不报，暗寝其事，总督田文镜，访闻得知宻饬道员孙兰芬提拏，审讯尽得实，情身任督，抚者察吏，乃第一要务，田文镜时，以察吏安民为心，公明兼着，属员之贤否，心诚求之，所以丝毫不能欺隐，如范安治此，案实有闗于吏治风俗，若以市恩沽誉之，督抚处此，或不肯觉察，或为之弥缝，以致官吏肆行，无所忌惮，小民之寃苦何由得雪？今田文镜将命，案查明劣员叅革，岂尚有寃抑情由不能通达者，所辖地方安得不吏畏民，懐人心恱服昨有四川舗司人等投递词状，将田文镜比于宋，时包拯可见人心之同舆论之公也，凡为督抚者当以田文镜办理，此案为法，若封疆大臣，果能公忠体国爱民。
上天必赐佑也
世宗宪皇帝上谕内阁卷七十
钦定四库全书
世宗宪皇帝上谕内阁卷七十一
雍正六年七月
上谕四十四道
初一日
谕大学士等，工部奏销，雍正二年十二月等月钱粮，黄册迟延不奏，特于今年六月初一日始行进呈，朕令大学士等诘问，工部堂官随经大学士等叅奏黄册，乃按日纪载之档案，何事不在其内，定例，凡遇朔望吉期，在京各衙门，进呈奏章，俱各详加检，黄国材等任意，踈忽全无敬谨之心，应将伊等交部严加议处等语，彼时朕将黄册发出令，工部堂官防，今七月初一日矣，着工部堂官，即于本日将黄册进呈，朕览夫。
天道福善祸淫，赏善罚恶，书经曰惠廸吉从逆防，凡人惟有。
顺理而行自然受
天眷佑，此外别无可以趋吉，避凶之道，至于忌讳，禨祥，乃庸人下愚之见稍有识者，尚不为此，朕察理极明，惟知顺理以为事。
天之本一毫无所避忌，尔等大学士日侍左右，谅无不深知者，但人臣事君之道，自当时存敬谨忠爱之心，是以每逢佳节，吉辰呈送本章，皆留心检，此亦自古相沿之例，其礼本当如是，至于奏章内有。
陵寝，字様者，亦必留心检，盖恐陈奏，披览之时，触动伤感。
也朕之思念
皇考
皇妣无时无刻，稍释于懐而于吉旦清晨，必焚香瞻礼，岂因。
展阅黄册见
陵寝字様，然后悲戚于心乎？只因工部堂官等全无尊君亲上之心，不知恪恭敬事之义，且数年以来，朕时加教导耳，提面命而伊等仍复怠玩，踈忽不遵训诲，不得已降防诘问，严切申饬，冀其醒悟悛改，又恐此辈庸鄙无知，以为朕因避忌，月朔不快于心，将黄册发出降，防切责。
令其守，是以特令伊等于今日，月朔进呈，朕览面加晓谕，所以开导伊等之愚，防而教以尊君亲上之大义，并使众人共知之。
初二日奉
上谕戢盗，乃安民之首，务稂莠，不剪则嘉禾不生，奸宄不除，则良善不安，此一定之理，朕时以此训饬，各省督抚，有司谆谆往复，而能实力奉行，着有成効者甚少，如江南蘓松等，地方盗案多于他处而陈，时夏等又复柔懦，怠忽并未将，积恶渠魁，缉拏惩治，范时绎，居官亷谨然戢盗之才，亦觉不足，且管辖三省精神，亦难周到，是以下江地方盗风不能止息，小民受其扰累，朕深为廑念，浙省盗案，向来亦多自李卫，莅任以来，留心整理，匪知所畏惧，昨据李卫奏折内称，钱塘县知县，秦炌杭，协副将李灿拏，获积盗张寳生等十余人，审讯时供出厯年来图财害，命之案不可胜数，似此恶害民之徒，该督李卫，能使文武属员，协力缉捕，不致漏网，人心共快，又派委文武官弁分地巡查将，盗贼拐逃，假银扒手，赌博等犯严拏，惩治以儆刁顽，而安善，李卫实不愧封疆，大臣之任，甚属可嘉，着将江蘓所属七府五州，除钱粮刑名外，其一切盗案，俱交与李卫管理，文武各官受其节制，有能尽心缉捕，及疎防贻误者，听其举劾，遇有缉捕，访拏盗贼等事，各营兵，弁听其调遣，江南督抚等官，亦仍照旧办理不得，因李卫管理稽查，盗案而生，推诿之念至，缉获积贼之秦，炌等着交，部议叙。
又奉
上谕据河道，总督齐蘓勒奏称：改修山旴滚水坝三座，即令河兵将沿河旧存废石运用，不须另动钱粮，今工程俱已告竣等语，此皆齐蘓勒平日实心任事，倡率属贠而白钟山，又能遵其教令，核实办理，甚属可嘉，若以从前之总河官员处此不知，又冒开多少工费矣，白钟山着交，部议叙。
又怡亲王叅奏水利効力主簿梁文中奉
上谕凡兴修河渠田亩等事，朕意本欲惠养斯民为地方，永赖之利，然使差往人员等，奉行不善，则转为闾阎之扰，从前屡降谕防甚明前闻，直隶工员，内有因营治稻田，防去民间已种豇豆之事，因谕令怡，亲王确查，今据怡亲王等查得候选主簿，梁文中在蓟州地，方营治水田，逼迫民人，路仲惠等将现种豇豆防去毁壊是实具折，叅奏梁文中不行晓谕，于事先，乃将已成之禾稼，逼令抛弃，违理妄行，不遵谕防，显欲阻挠政事，非无心错误，可比甚属，可恶该巡察御史苗寿陶正中，何以不行？查叅梁文中所犯既实，不必交与该督再审，着革去职衔，即于工所枷号示众，候防发落其所毁，壊豇豆着于梁文中名，下照数追出，价值赔还本人，并将此通行晓谕，在工人员知之。
初三日
谕工部川，省所办楠木，内有与别，省丈尺重复者九十三件，部议以其不合定式，不准运送夫木料既已采办，若以其不合定式，不准运送，恐外间难于发卖，更换或致，有累官民各省所有，已经采办而不合，式之楠木，着准其运送进京，其愿在本省发卖者听之，至于诸省办理各项，若差委官员，果属亷干贤能给发，价值果无侵渔迟滞，使小民得富余之利，自必欣然乐从，而公事易办，朕屡颁谕防训饬，谆谆宪徳自应董率有司，谨遵奉行，似此草率从事，朕甚不取。将此再行晓谕知之，又刑部等衙门奏捕，役于胜故杀伙，盗滕方叔，拟斩监候奉。
上谕于胜，因已获之，盗供出滕，方叔为同伙，是以将伊擒拏，乃滕方叔持棍，殴伤公差，自行奔逸，跌伤左膝，于胜等始将伊逼打以致殒命，此等乃悮伤之罪，今该抚及法司，皆以故杀，定拟不合，凡捕役拏，获实在盗贼，悍难制，不得已而至于殒命者，已降防令，九卿详悉定例，此案着三法司另议具奏。
初五日奉
上谕据河东，总督田文镜奏，折内称河南府，孟津县，天平街居民，翟世有以耕种为业，雍正六年四月初三日有陜西三原县人秦泰贩买，棉花携银一百七十两，遗失在路，翟世有赴地，耕作见而拾获欲俟原主寻找，给还守侯一日，及归，告知伊妻徐氏，徐氏亦劝夫给还，至次日，始见秦泰招帖，遂报明乡地，将原银给与丝毫不取秦，泰因招帖原有均分之约，且感其恩惠，欲践约酬谢，而翟世有固辞不受，似此义举，清操实为难，觏已经给扁赏银，并饬县立碑，以示奬励，谨具折奏闻等语，夫天下之治平，在乎端风俗，而风俗之整理，在乎正人心，若人之存心，果能守法奉公，安分知足，则不贪，茍得之财，不为非理之事，衾影无愧，俯仰寛舒，而和气致祥，自然灾害潜消，诸福毕至，子孙并获安享，所谓积善之家，必有余庆也，若存心不端暧昧，茍且损人，利已巧取贪求，虽获目前之防利而违背天理，暗中必遭天谴，得此失彼，不足补偿，又或心存妄想，轻弃乡闾，以致困苦饥寒。
迫为匪事，或身填沟壑，或干犯刑章，子孙流离莫归，故土所谓积不善之家，必有余殃也，古训昭垂，确乎不爽，朕爱养黎元，教诲，谆谆至详，且悉惟期，薄海内外，革薄从忠，以成荡平正直之治而地方大吏，有司等既不能躬行礼让，以为民之倡，复不能恳切周详，以宣朕之训，是以还淳，返朴之风不多，概见朕心，实企望之，今见孟津，翟世有之事，乃风俗休美之明徴国家实在之祥瑞也，朕心深为嘉，悦田文镜，化导奬劝之功，亦于此可见，葢秉彞好徳人心所同，十室之邑，必有忠信，宇宙之大，兆民之广，岂无崇亷尚义之人，只因大吏，有司不以民风，淳薄为念，或遂至于湮没不彰耳。果能化导训，廸于平时而遇忠孝节义之人，必敬礼表扬以为众人之劝，则奋发兴起，岂不成比戸可封之俗乎？翟世有着给与七品顶带，仍赏银一百两，以旌其善，凡人境遇之丰啬，贫富皆有一定之数，不可以幸而致假，若贪者有余而亷者不足则是定数不足凭，而天道不可问矣。有是理乎？无奈世人贪心一萌，遂以明白，浅显之理，不能知觉而见利思，义不拾遗，金便为古今罕觏之事，如翟世有者，乃耕田力作之，农民耳，未必备读先圣之诗，书，取法古人之行谊，而天性朴诚，不欺暗室，用能化导其妻，共成义举，是以神明黙佑，表芳徽，令闻达于朝廷，拜章服，帑金之赐，且将纪名于史册，流誉于无穷，倘但计一时之利，所得不过百余金，为数几何？用辄易罄，以今日之荣名较之，其多寡岂啻霄壤之分哉！观翟世有之一节，必其平日存心忠厚，正直公平，是以上防。
天鉴，锡兹美事，倘人人观感兴起，皆能如此存心，则不但成。
让路让畔之休风而本人亦必受
上苍之嘉祐，荷国家之恩荣，讵不美欤？上年京城内有防草夫役，名六十一者，于伊草车内拾得银五十两，不肯私取，当官呈出，随经该管官员奏闻，朕已降防，奬赏此事，与翟世有之，还金相，翟世有六十一，皆齐民也，而能戒贪知足，砥砺廉隅，彼居官者身列搢绅，羣黎赖其表。
率为士者名标庠序，百姓奉为楷模，而乃暮夜餽贻婪，贜纳贿公门出入，网利营私，不守官箴，不端士品，今闻翟世有六十一之事，其能无愧于心乎？朕为人心，风俗起见，特将田文镜，奏折发出，颁此谕防着内外地方官员，通行晓谕，所属官民人等知之。
又奉
上谕城乡分，缉一案据，吏部奏称：俟各省覆到之日，彚奏等语，凡交与督抚，提镇各抒已见，议奏之事，只可令部文到日现任之，督抚提镇等议奏，若后来陞转之，督抚提镇等，亦令其一体议奏，则伊等到任未乆于地方事务，未能周知所议，既未必有当，若俟其熟悉之后，再令议奏，则案件势难完结，嗣后交督抚提镇等议，覆事件，俱令部文到日，在任者议奏，其陆续到任者，不必议奏着通行晓谕，各省督抚提镇知之。
初七日奉
上谕工部将国子监建立碑亭，绘图呈览，其旧立碑，亭有用黄瓦，緑瓦之不同，朕询问工部侍郎，法保呉士玊皆茫然不能置对，国学建立碑亭，典礼攸关，司其事者，自当详考源委，然后入告，乃法保呉士玉于办理，陈奏之事，漫不经心，有玷职守，着将法保，呉士玉交部，严察议奏。
初八日，吏部议奏川陜总督岳钟琪不行，遴选贤员管辖，回纥人众照例处分奉。
上谕朕览此案，岳钟琪本应议处，但伊平素忠诚，体国兼之，任内事件繁多，而所辖地方，又属辽逺似此实心任事之大臣，朕实不忍，加以处分，着将销去，纪録抵其罚俸之处，寛免。
又兵部议奏，八旗内亏，少军器者，将该管大臣等照例处分奉。
上谕军器，乃戎政攸关，该管上司各官，理应不时，稽察令，其齐整完备，乃考察不严，致有亏少，本应将该管官员，照部议处分，但此系初次查，姑从寛免，嗣后再遇查，若有似此残缺不备者，定将该管，各官治罪，不贷，又刑部等衙门奏刘应科致死，罗连拟绞监候奉。
上谕刘应科，踼死，罗连自有应得之罪，祖秉圭，以刘应科父母年俱六十有余，二子尚未成丁，援例题请留养，夫杀人者死，律有明条，朝廷生杀之权，皆本天命，天讨之义，若其人情有可原，则宥过无大，原情释罪，若其人法无可贷，则刑故无小，当按律加刑，从前为此，颁发谕防至再至三，今祖秉圭，又以不合例之刘应科，妄请留养，窥其意见，不过欲沽寛厚之名，市恩纵法，殊失人臣之道，此案俟祖秉圭，到京之日，交与该部询问，祖秉圭，是何意见？严加议处，具奏 ，又。
谕大学士等，自古顺天者存，逆天者，亡功赏罪诛，莫非天命，天讨，故人君奉天而行，明罚勅法，总出于天理之至公，而毫无所容，心于其间，为人臣者，奉君之法，是即奉天之道，自当恪遵宪典，岂可市恩故纵，枉法逆天，而况枉法者，即自为法之所不宥，逆天者，即自为天之所必罚乎？世有坐井，观天之辈，往往于一二执法大臣，则目之为残忍小人，甚且于政治公明之主，妄加以苛刻之名，殊不知法，外用刑戮及无辜，是之谓残忍，是之谓苛刻，若按法惩奸，正所以安辑良善，此乃用刑中之隂徳也即如浙江，总督李卫拏获积年，巨盗若云，此辈皆有性命，概援肆赦之文，曲加寛宥，而令从前被害之人，含寃负屈，是岂所以安辑良善之道乎？总之，失入失出，其一也，凡识见卑鄙之人不知天理，罔顾国法，好行小惠，以沽名誉，诚不可不严加训饬也。
又田文镜陞任河东总督具本谢
恩奉
上谕览田文镜，所奏朕心，深为嘉悦，君臣之间，必开诚布公，始成一徳，一心之治，朕从前降，防谓田文镜，管辖之下，断无庸劣之员，亦深信田文镜，公诚素着举劾，无私则属员，自知劝惩奉公守法，其理固应如是，而不觉其言之误也。今田文镜奏称：闻命之下，不胜惶恐，全省之，幅既广，防臣之耳目难周，岂能尽属？开心见诚，谁敢保其万，无一失等语，此言诚然，如佟镇黄振国等，即系河南属员，但当云田文镜管辖之下，断不姑容，此等庸劣之员也，凡大臣等，奉嘉奬之纶音，其实有诸己者，不必虚词，逊让其力所不逮者，亦不必承顺自居，田文镜所奏，深得大臣事君之道，可为内外人臣之法，前防内断无此等，庸劣之员，着改为断，不容此等庸劣之员，初九日奉。
上谕程光珠，乃隆科多庇防之私人，其当日署布政使印，务亦仗，隆科多之力以致李树徳委署者及伊来京，引见朕看，其人系心术，不端之辈，而隆科多，又复力荐，是以姑且试用，以观其后，乃伊山东，任内之事，逐一败露，应追贜私及亏空，银两至数万金之多，朕开恩容，其按限完纳，寛宥其罪，而伊狡猾性成，百端藏匿，至今数载，尚欠银五万余两，今年塞楞额，具折奏称：程光珠未完，银两或一面，咨查原籍，再将伊所开，餽送借欠，各官分咨各旗籍，追抵等语，朕批示之曰：早不咨查，至此时用或字，请防是诚，何心将来程光珠，不能完项，自有疎纵令其隠匿之塞楞额也，况程光珠，非力不能完者，今将已财藏匿不肯完公，而将餽送借欠各官开出搪塞，令国家为彼，追取旧账，有此理乎？塞楞额亦系隆科，多庇防之私人，是以彼此瞻顾有意，疎纵从前不行，严查今经数载，程光珠已将赀财四防藏隠难于根究，若但交与地方官查追于钱粮，有何裨益？着将程光珠，解送刑部着刑部，与塞楞额，勒限严追，倘程光珠，实在力不能完，即着落疎，纵令其隠匿之塞楞，额赔补完项，程光珠照，原拟治罪。
又
谕三法司，前因蔡珽袒防黄振国，尚无显然昭著之欵迹，是以将黄振国，暂行监候，今观四川各案蔡，珽因黄振国而将地方官民残害殒命者五六人，此则显然袒防黄振国之案，件中外所共知，共闻者也，从来人心风俗之害，莫大于朋比为奸党，同伐异，朕为此时加训诫，提命谆谆，而蔡珽李绂，黄振国等，辄敢固结党援，肆行欺罔，合谋协力，倾陷清正，无私之田，文镜欲以遂其报复，快其私心，甚至蛊惑谢济世，揑防心昧理之言，叅劾田文镜，冀以激朕之怒，而受诛戮，谏官之名，其用心狡狯已极，究其根源，则皆因黄振国一人而起，是黄振国实，匪党之渠魁也，若不明正典刑，则朋谋结党，排挤陷害之风，不能止息，何以为众人之惩戒，黄振国着，照议即行处斩，蔡珽着暂改为应斩，监候秋后，处决高其佩，所犯之罪，不止革职，朕因其尚有厯练之才，所以将伊革职，仍留都统之任，令効力赎罪，从前谕防甚明，今仍从寛暂且留任，効力行走。
又江蘓巡抚陈时夏题报江蘓藩司交代钱粮奉
上谕漆绍文藩司，任内钱粮，张坦麟接任一年，未曾交代，清楚，赵向奎，到任数月，即交代清楚，经陈时夏，具题前来，其迟速难易之间，若非张坦麟，苛索于前，即系赵向奎徇情于后，二者必居其一，张坦麟苛索，固不可不问。若陈时夏，赵向奎扶同徇情，尤不可不查，着交与范，时绎务将实情，查出具奏。
又江西巡抚布兰泰题，叅清江县，知县牛元弼等奉。
上谕据布兰泰，叅奏清江县知县牛元弼于需雨之时，并不亲身，祈祷屠宰，甫禁旋开，张筵唱戏，政务不理，临江府知府呉恩，景代为粉饰，显系徇隠请将牛元弼呉恩，景一并革职等语，牛元弼于屠宰，开禁之后，开筵唱戏，尚非祈祷之时可比，若云牛元弼平日性好声歌，躭于逸乐，则布兰泰，何以不早行，叅奏至所叅，政务不理，亦当实指其废弛者何事？今因一时意见，遽将该县，严叅并知府，一同革职，定例内属，员犯贪贜，重罪者，知府徇庇及失于觉，察其处分，止于降级调用，今因属员，唱戏而遂将知府奏请革职，似此越例之事，几有作福，作威之意矣，朕之待督抚大臣，深加信任，常有督抚叅劾尚轻而朕从重处分者，总以揆情，度理权衡，其间期于公当而已，凡为督抚者当为国家爱惜人才，而于叅劾之间，尤当加意慎重，若误去一，干员其过，更在误荐，劣员之上，葢荐一劣，员而误用之，异日自然败露，若将干员，误行罢斥，则其人终身放废，不可复振，天下人才几何？岂可因一时之喜怒而滥行，摧折乎？察吏之道，公明二者缺一不可，若存心本公，而识见不到，必至为属，员所欺瞒，为浮言所防蔽，布兰泰之存心，虽无私徇，而欠知人之明，且琐屑不识大体如此，本内所叅知县，情事含糊，至于知府之罢官，尤为过甚，朕思牛元弼之设席演戏，或因家有吉礼，亦未可定，亦当详察，情由不应，遽行叅奏，况所属地方，雨旸之时，若水旱之为灾，全系乎督抚大臣之感召，若果能布徳行仁安民，察吏自能上感。
天和丰亨有庆，若政事有阙，举劾失宜，以致雨泽不能应时而降，此时徒恃祈祷之虚文，已属庸鄙之见，而乃欲诿过于属员，以谢己之责，不亦屈抑之甚乎？牛元弼呉恩，景不必革职若二人，任内另有亏空劣，迹着布兰，泰查、
明续叅再降谕防若别无欵迹，可叅着将牛元弼呉恩，景送部引见，防另用。
初十日
谕各省督抚，凡新选新补及拣选之员，朕皆令其各抒所见，具折条奏，其言有可采，择者发交，廷议众论，以为有益，然后见诸施行，并将该员，所奏交部记档将来该员，倘有叅罚处分之事，该部将其曾经条奏之事，声明具奏，此所以奬直言而广闻见也，但该员条奏，大抵皆各省地方事冝不无关渉于封疆大臣之处，其督抚之，公忠为国者，必不以其越分敷陈，有所芥蔕于心，其存心少有偏私，以及度量，褊浅者将以该员曾经条陈，目为多事，言语，晋接之间，加以讥诮傲慢，又或畀以委曲，繁重之事，令其困顿，周章甚至，摭拾小过，遽行叅劾，如此，则嗣后条奏之，人有所瞻顾，必不敢直言，地方之事，何以鼓敢言之气而通达民情，周知吏治乎？若有此等挟私懐忮不为朝廷爱惜人才者必难逃，朕之鉴察，定行严加处分，所望封疆，大臣等共矢公溥之懐悉去偏私之见，俾下吏，各展所长，则吏治民风，均有裨益矣。又署湖南巡抚刘世明题叅澧州营，叅将李琯奉。
上谕澧州营，叅将李琯人才技勇俱优，前在桌子山等处，甚为効力，今被叅劾，不必即行，革职着解任，交与该抚，秉公查审，并任内有无别案，未清之处，审结之，后令李琯来京，引见再降谕，防其挑补，把总之，马兵李万春着该提督，给咨赴部引见。
十一日奉
上谕向来督抚赴任之，时有奏请，将平日所知人员，带往以备委用者，朕因督抚职任甚重，事务甚繁，欲得素所熟悉之人，以收臂指之効，事属可行，是以允从所请，令其带往，酌量题补，近闻督抚等带往人员，在地方不甚相宜，或羣相趋奉而指为上司之腹心，或妄生议论，而以为上官之偏袒，端颇多，流言不少，如杨文干请带王士俊，殷邦翰前往，广东此二人皆实心办事之员只。
以杨文干信用之，故以致广东，阖省人心不服，多生谤议，又如陈时夏，请带蔡益仁往蘓，而江南之人指为陈时，夏之耳目，浮言四起，莽鹄立，请带朱亨衍，李敏徳傅树崇往陜原为备办军需，乃不令効力一事，藩司孔毓璞，即逢迎巡抚，以一人委署二缺，而命往试用各官，不行委署人心，甚为不公，此皆带往人员，不宜于地，方者，朕思所带之二三人，其得力，甚为有限，而因此数人，沮众人効力之心，则为益少，而无益多，况属员之防愆，小过上司，本应曲体保全，而既为督抚带往，亲信之人，理当畏避嫌疑，而有不便格外保全之势，亦非所以爱惜人才也，且通省属员甚多，督抚等果公正精明，善于察吏，则阖属中，岂无有亷干之员可相信，以心相资为理者，何必于带往之一二人是赖，而启众口之疑议乎？文官与武职不同，武职以弓马，技勇为主，有操练兵丁差委，巡缉之事，督抚提镇等将熟悉之人，奏请带往以供使令，可以得其効，用之益，至于文员，则不应带往从前，督抚等之奏请，甚非朕亦不当允从其请，除督抚己经到任之，后因本地要缺，奉防令其题补，而本地不得其人，将别省旧属题补者，不必解任，外如杨文干，陈时夏莽鹄立，及各省督抚大吏从前所请，带往之人目，今现在属下者，俱着回京，请防另用前台湾道，朱鸿绪赴任，时保奏现任知县，袁式宏原任知县刘辉祖唐暄比时，朕准其将刘辉祖，唐暄带往台湾，効力将袁式宏调来引见，昨袁式宏来京，看来亦系中平之员，其带往台湾之刘辉祖，唐暄着回京，引见防。
又奉
上谕命案内将不合例之人题请留养者，其端始于李绂，朕早知市恩，沽誉之督抚，见有此事，必纷纷越例，题请而国法有所不行矣，祖秉圭，宜兆熊果陆续，违例具题，凡为督抚大臣者，市私恩而废公义，不可不加惩戒，祖秉圭，前已交部，严加议处，宜兆熊李绂，着一并交部，严加议处，以为市私恩而不顾国法者戒。
又奉
上谕据石麟奏报，山西荣河县，沿河地方，黄河水涨，有村庄十八处，被淹等语，夫地方年谷之丰歉，水旱之有无全系乎督，抚政事之得失，天人相感之理，确乎不爽，朕已谕之详矣，石麟自任，巡抚以来，精神不能周到，才力甚觉，勉强所办事，务多不妥，协朕已屡次训饬，兼为地方廑念，今荣河县，果有河水泛溢，淹及村庄之事，夫黄河之在山西，尚非险要之处，而今嵗入夏以来，又非多雨之年，乃忽闻水涨为患，岂非封疆大吏，政事有阙故。
上天垂象，以示儆乎？凡督抚之责，全在于察吏，除盗以安辑。
百姓倘不能尽斯二者必致上干
天和黎庶，并受其困，其关系之重，有如此者，凡属封疆，大臣当如何之？黾勉尽心，以称职任，而大臣等之保荐督，抚者当如何之？公忠详慎，务令得人，以副君上之谘询，造生民之福，泽乎其荣，河县被水之民，加意抚恤之处，着该部速议具奏。
又刑部议驳，江蘓巡抚陈时夏题奏，盗犯陈二等，刦取绸布一案，讳强为窃，应令该抚，再加详审，具题到日，再议奉。
上谕朕前，见陈时夏，奏本内将盗去，绸布三千余疋之，案指为窃贼，甚属悖谬，比时降，防交与部议，看其定议，如何？今该部驳诘甚，是岂有窃贼四人，一夜之间，能偷绸布三千余疋之多而无一人知觉之理，将此为窃虽至愚之人，亦不肯信，而陈时夏，茫然不能觉察，但听属员之详报，即照此具题，并不推求情理，安得不受？下属之欺，防至，其他疑似难明之，案尚能望陈时，夏之体察，隠情办理不？爽乎此案，仍着陈时，夏明白回奏。
十二日奉
上谕前因米贴逆彞不法，用兵勦抚，今据鄂尔，泰奏称：贼首已经擒获，余党悉平。张耀祖所领官兵已于五月二十六日撤回，其井底及沿江渡口等处，原议驻兵三百名，今再添设二百名，足资巡察，防范等语，米贴之，事既竣，想滇兵可以回汛，鄂尔泰方行，撤回目下逃窜者不过徳昌一人自然易于缉捕，而勦抚雷波土司川，省所拨之兵自足办理，前令黄廷桂节制，滇省官兵，今可不必或有应，行知防滇省官弁之处着黄，廷桂就近知防，前降谕防动，支四川库银赏给，张耀祖哈元生以为赏赐之用，今张耀祖既回本汛，着即于云南库银内动支赏给。
又奉
上谕据云南，总督鄂尔，泰奏称乌防革职，土司禄鼎，坤乃禄万钟之亲，叔向居鲁，甸亦属渠魁，而当日官兵进，勦乌防时禄鼎，坤带领二子及鲁甸头目等投见知府黄士杰随经总兵刘起元给以外委，守备准其立功赎罪，及臣亲至东川，又复给牌，准其効力，録用禄鼎坤，始而前往，化导禄万钟，母子劝其归顺，因主文刘建隆等抗违不从，带领禄万钟，母子逃往大关，鼎坤自备口粮，督领土兵三千，直捣镇雄之脇是以万钟计穷，势迫投奔。
川营，且招抚乌，防头目五十余人，各目部属，百姓数千戸俱赴行营，投顺逮米，贴陆氏等勾通川，猓抗拒官兵，鼎坤以妻子为质，调率土兵亲往効力，又有同案之，白颇阿业亦随鼎，坤投诚者，前陈明哲等抗违拒敌，阿业领伊母之命，曽率土兵血战破围，此亦有功之彞，人因其兄系叛，案重犯縁坐应流合并奏闻等语，朕怙冒万方，内地外彞，皆同仁一视，本欲其胥归于善，以受朝廷抚绥，教养之恩，禄鼎，坤既能悔过自新，输诚向化，且奋勇努力，以助官军，与苗之怙恶，不悛者相去霄壤，应加特恩，以为众人之劝，前经鄂尔，泰题请照新定之例，将禄鼎，坤发往江，寜安插，今免其防，涉迁移，即令安插云南省城将禄，鼎坤总督标下管辖，令鄂尔泰酌量，题授职衔，并赏给养赡之资，俾得从容敷用，以示恩奬，其同案之，白颇阿业，亦能悔罪，输诚着将，流徙之罪，开恩寛免。
又
谕顺承郡王锡保等，苏克济亏空，侵蚀之项，凿凿有据，其他尚不止于四百万两，令伊父子认赔一百万两，此不过四分之一耳，况朕因伊子达尔布，人尚可用，开恩释放，令其闲散在外，以便清完，伊父之欠项，若伊稍有人心，当感激，朕恩踊跃，作速完结，不但畏惧国法，亦且思救伊父之性命即苏，克济年老，昏愦无知，伊亦当竭力规劝，乃将应完之项，并不交纳，今伊之弟侄亲戚家竟有潜藏，私寄之物万余，金达尔布，并不报出，是达尔布，丧心昧理，但知吝惜赀财，留为后日之计，而置伊父死生于度外，不忠不孝，至此已极，国法伦理，俱属难容，达尔布着，即处斩苏克济，改为应斩，着监，秋后处决，十五日奉。
上谕据礼部查奏李氏于雍正，二年夀登百嵗因伊夫张焕服制未满，不忍举行，庆祝之礼以致迟，至上年之冬方行，举报李氏夀越期頥心明大义髙年淑范实属可嘉，着赏赐内府，缎二端，貂皮四张，人参二觔，以示朕格外加恩之至意。
又奉
上谕向来各直省隐匿之地，亩经大小臣工等条奏者甚多，朕念愚民无知，既已隐匿于前，往往畏惧罪戾，不敢据实报出，是以特沛殊恩于上，年颁发谕防准于一年之内，据实首报，免其隐匿之罪，并不追，其从前应纳之，赋税自降防以来，各省已有陆续首报者目，今一年之限已满，督抚中有奉，请寛限者葢逺乡僻地或得信稍迟，村鄙乡民或意懐瞻顾以致有未尽首出之，亦未可知，著再展限六个月于谕防颁到本地之日为始，该地方有司，实心劝导，所属民人，俾知寛限之，特恩不得再有迟延，以干罪谴。
又吏部议奏，陜西巡抚莽鹄立，布政使孔毓，璞等徇庇属员，照例处分奉。
上谕据岳钟，琪折奏孔毓，璞自到甘肃以来办理公事，小心勤慎，今因军需案内失察属员，迟悮不得不照例，题叅等语，孔毓璞着照所降之级，从寛留任，莽鹄立，居官尚欲实，心効力操守亦好，但情性偏执卑鄙，器量褊浅，不能知人，每被人欺，而市恩沽誉，经朕多次，训谕自任，巡抚每见袒防属员，而所叅劾者，又多私心，伊受，朕擢用深恩，理应竭力，秉公报効，若旧习不改其罪，不止于降级调用，莽鹄立亦着照所降之级，从寛留任，以观其后效。
又刑部折奏保留主事蔡曰逢奉
上谕蔡曰：逢人颇有才，所以由翰林拣用登州知府，乃伊不肯实心任事，惟有沽名钓誉，逢迎上司，袒防属员，故伊在登州任，时多有人在朕前奏荐者，朕调伊内用，试看今因督催属县，钱粮不及分数，部议照例革职，具题，朕因蔡曰：逢向系专一市恩，瞻徇情面之员，毫无可惜，因降防依议，今尔等既具，折保留着革职留任，令其在部，効力行走，俟三年无过援例，开复伊，若不痛自改悔，仍蹈旧日恶习，不但将伊严加治罪，尔等保留之，堂官亦一并重处。
十六日
谕刑部丁，守勤系魏之耀，匪党隐匿，其家产赀财，不遵防出首应流徙，寜古塔为奴之犯，伊子丁鹏飞系冒籍，改名滥窃，军功应发遣充军之犯，父子二人，均有应得之罪，宪徳以丁鹏飞具呈情，愿与伊父更换罪名，代父流徙，寜古塔，遂具本为之题请，且本内奏称皇上以孝治天下，遐迩之人，莫不感动等语，刑部议称：从无父子，各案犯罪应发两处，而彼此更换之条，应不准行等语，夫所谓孝者必奉法守身，诚心几谏，以成亲之善，而免其过，然后可称为孝子，未闻父子济恶作奸犯科，俱罹重谴，情无可原，忽以私意恳求，藐视国法而可谓之孝者，丁守勤丁鹏飞所犯之罪，显然昭著宪徳身为封疆，大臣自当各按定律，惩治以为一门，匪之戒，乃忽以律例，从来未有之规，条为之题请，若从宪徳所奏军流之罪，可以更换，倘犯斩绞之罪，亦将更换之乎？枉法市恩，莫此为甚。况案内之王国栋，未曾押解到川丁，守勤父子尚须质对，是此案尚未结也，何必如此？急切为丁，守勤父子题请，岂非宪徳意中但知市恩，沽誉而遂忘，刑罚之常经，伦常之正理乎？况宪徳奏称俯顺私情，以昭国法，似此办理，则国法安在？其言自相矛盾，宪徳近日精神甚觉不足，彼职分应办之事，尚多舛错，安有余闲，留心于市恩，沽誉而为此，越例之举乎？宪徳称朕以孝治天下，故伊题请，而部臣议不准行，是将以不孝之道办理，国家之事也，何去何从？朕实不能定着宪徳自行定议具奏。
又诸王大臣等奏贺平定西藏奉
上谕阿尔，布巴等背理妄行，藐视国法，朕为绥靖边陲之计，特命大臣领兵前往察究情，由就近申讨，今据奏报颇罗鼐，率所部兵马先抵藏地，其各寺喇嘛将首恶之，阿尔布巴等三人献出拘禁渠魁，既已就擒，藏地可以寜谧，在大兵不发，一矢在西，藏未伤一人，此等大事而成功之易若此，是皆仰赖。
上帝之垂慈
皇考之黙佑，实非朕凉徳之所及也；因诸王大臣等陈奏将。
此宣谕知之
二十日奉
上谕据钦天监奏，占书内称，七月，月食陈州恶，又称三日内有雨，则灾解等语，朕深为之忧畏，又意陈州系河南地，方田文镜，居官清正，其境内不应有灾，今三日之内，果得时雨，则陈州地方自与占书相符，不为灾矣。天人相感之理，固应如是。
又奉
上谕前塞，楞额奏报，东省未买，仓谷一案内开兖寜道，傅泽洪名，下派买谷三十八万余石，济东道，牟、錝，元名下派买谷一万二千石，比时，朕即知塞，楞额庇防牟，錝，元降防切责而塞，楞额犹支吾粉饰，含糊覆奏，今据署抚岳，濬奏称李英署理，济东道印，务查得各州县有额解。
济东道衙门驿站，陋规共银二万零五十两，内除奏销充公及本衙门杂费共五千七百两外，其余剰银一万四千三百余两，俱系牟錝元入已查东省，各道养亷每年于耗羡内拨给银六千两，而牟錝元所得，与各道多寡悬殊，并不将多余，银两详请归，公等语塞，楞额办理山东事，务于各道，皆给养亷银两而于牟錝元，则听其收受陋规，倍于他员，养亷之数，至于派买仓谷，又不及兖，寜道二十分之一，是任其肥已者，则多而责其办公者则少，此中情弊，显然尚得谓之不袒，防牟錝元乎？牟：錝，元收受陋规，如此之多，而伊名下所派，谷石又少，自当踊跃争先，及时采办，若伊果将仓谷，速行买补，则其收受陋规之罪，尚可寛恕，乃敢故意迟延，置仓谷于度外，颗粒未曾买补，但顾私槖，不念民储，狡诈已极，与寻常之得受陋，规者不同，着将从前派，与济东道之谷，未曾买补者，交与牟錝元自出已赀于本，年十月以前，照数买补还仓，不得动用官价，其每年所得陋规着岳，濬查明勒限着，追如逾限不完，将牟錝元照侵欺律，治罪其未完，银两于塞，楞额名下追赔，以为背公营私，但知逢迎上司及袒，防属员者之戒。
又江西巡抚布兰泰奏请令丰城县知县杨芊在任守制奉。
上谕杨芊照，该抚所请，令其在任守制着，该抚酌量给假，数月料理，伊母丧事毕，回任办事，嗣后凡地方，有司官有要缺，贤员经该督抚题请在任守制者，着该督抚酌量给与假期，俾其经理丧事，以尽人子之心，即于题请本内声，明具奏，如此，则公私两全矣，不然，只可强其身，何能强其心也。
又云贵总督鄂尔，泰题报朱锡祺等，盗匿原任广通县，知县刘淑家财奉。
上谕刘淑呈称资财田地，俱被亲戚，朱锡祺等，吞占掯勒，不容变价，完公事情，灼然而陈，时夏据一面之词，即咨称朱锡，祺等并无盗，匿情由无庸，推求等语，显系陈时夏，沽名邀誉，取悦于所属，地方之人，且示力能抗拒，云南本籍之上司，而庇防伊所管辖，民人之意，此案内人犯不必解，往云南，徒多防涉，即交与张坦麟，一一秉公究审，其应行追出之，项即着追出，移咨云南，以完公帑二十二日奉。
上谕为治，莫要于安民，安民莫急于弭盗，诚以盗贼者，民生之大害，奸宄，一日不除，则善良，一日不获寜居也，朕夙夜孜孜，勤求治理，无时不以安辑，万姓为念，岂忍沽寛大之虚名，姑息养奸，以贻害吾善，良之赤子乎？迩者各省文武大吏亦知仰体朕懐严缉盗贼之踪迹，穷治盗贼之根株，如浙江总督李卫，江南总督，范时绎将数十年之大盗积，贼悉行拏，获而究问，从前则供出，刦财害命之，案不可胜数，似此狡狯，渠魁尚不能逃于法网，则凡为盗贼之人，其可不知悔惧乎？朕念为盗贼者，前此之愚顽，皆自防于死而不知，而今此之穷蹙，又将冀于生而不得，辗转思维，深为不忍，因是特颁训谕指示。
迷途而望其自新，欲其悛改，朕心亦良苦矣，凡为盗贼者，皆吾民也，为吾民则保防之，惟恐其不周为盗贼，则惩治之，惟恐其不速，尔等试思之，同生天壤之间同处，升平之世，乃不肯为国家爱养之良民，而甘为国家诛殛之匪，岂非自作之孽，更复何所归咎乎？而为盗贼者，每借口于饥寒所迫，计出无聊，夫虑饥寒者谋生之心也，而为盗贼者，取死之道也。以求生之心，而趋必死之路，虽在下愚，不应出此，凡能为盗贼之人，必非老弱残癈之辈可知矣。有可用之膂力，有可用之心思，若务农耕种，负贩佣工即可为糊口之计，或入营食粮，当差効力，且可为上进之阶，宇宙间谋生之人百千万亿而谋生之防亦甚多端，奈何不效法？众人之所为而作此丧心昧理，违条犯法，至恶至险之事乎？葢由此辈或游手好闲，安于逸乐，或赌博纵饮，荡费家赀，或好勇鬬狠，习于非为一旦穷乏困苦，利欲薫心，遂生杀害，刦夺之念，以为昏夜之间，无人识认，未必即被拘执，而受刑戮也，不知一案败露，则众案皆难掩藏，一人被擒，则伙党皆难隐匿，往事俱在，岂不闻之乎？且各人赀财，皆有定分，岂有他人之财，可以强夺而能安享者乎？生死至重，人命关天，岂有他人之命，可以伤害而不抵偿者乎？明有国法，幽有鬼神，宪典常刑之，必无可宥，循环报应之，必无可逃，是知杀人者，即尔等之自杀其身，夺人者，即尔等之自夺其食也，盗贼，若肯为善良，必不致于饥寒而死，以视盗贼之身首异处，肆于市曹，桎梏，囹圄伤残，肢体父母妻子迁徙，流离闻者，见者皆切齿痛恨，果何得而何？失孰危而孰安乎？谚语云：蝼蚁，尚且贪生，若辈以强徤，有用之身，甘心显戮，汚秽贱，辱名为防，徒是人之智，并蝼蚁之不如，岂不大可悲乎！朕心恶，此辈之肆行不法，又深悯此辈之愚昧无知，恐从前曾经为盗贼之人，自觉罪戾难逭，追悔不及，徒甘诛死，而无自新之路，为此详加训谕，特施法外之仁，许其自首，免罪，凡各省盗贼未经缉获到官者，其中为首，造意及伤害人命之，犯若自行陈首，朕酌其情，稍可原者，量从寛减，若被人引诱迫胁跟，随为盗之犯，自行出首，则将伊应得之罪，悉行寛宥，俾得改除旧恶，永为良民，受国家惠养之泽，倘仍前执迷不悟，希图幸免，是若辈罪孽深重，无福受朝廷之殊恩，朕亦无如之何矣！若此防既到之后，而为盗贼者不行自首，其有已经自首，免罪之后，而复为盗贼者，定行加重治罪，倘有不肖官员，因盗案不结，有碍考成贿，买无赖之人，冒认为盗，自行出首以图销，案者一经，察出将贿买之官，及代认之人，俱照强盗例，即行正法，着在京，在外之地，方大吏通行，所属俾逺乡僻壤之民共知之。
二十五日奉
上谕张鸣钧，差往山东巡察，一年之内，从未陈奏，地方切要，利一事，凡各省巡察官员，出京之时，朕俱面谕，令其访查地方利，具折奏闻，况科道本系言官，即在京师，有所见闻，尚准其入告，岂有一年之内，亲身周厯通。
省郡邑，竟无切要之事，可以陈奏者，此不过茍，且因循迟回，瞻顾姑且塞责之陋习也，张鸣钧由编修特授工科给事中，又畀以巡察重任，乃竟视国家之事，如同陌路深，负朕简用之恩，伊见他省巡察官员，如张元懐王肃章黎致逺赵城等朕俱加恩迁擢，想由于督，抚保荐之力，是以伊在山东有意缄黙，包容不言，地方之事，以为可得巡抚之欢心，而为之称誉，不知张元懐王肃章黎致逺赵城之邀恩迁擢者，皆由伊等畱心地方之事，具折直陈无隐，朕心嘉奬，并非由督抚保荐之力也，试思张鸣钧，此等办事塞楞额，岂敢在朕前，为之保荐，朕亦岂容塞楞，额得以行其私乎？大凡巡察一官，果能实心供职于地方，自有禆益，若视为具文，不肯实心办事，不过添地，方供应烦扰耳，不如不设之为愈也。张鸣钧，但求己身无事，而于地方事务，置之度外，此风最宜惩戒，着将张鸣，钧革职在八旗，助教内効力行走，如仍不实，心効力定行严加治罪，以为但知洁，已而不知奉公者之戒。
又奉
上谕从前黄炳差往云南，专为查审，杨名时之案，乃伊到滇百计波累，及于李卫，夫李卫之为云南藩，司厘剔弊端，实心供职，无可指摘，乃中外之所共知，而黄炳必欲牵累之者，不知何意？朕已将伊叅奏李卫之案，降防开除矣，昨因奏事之余偶然，询及始知黄炳曾为浙江驿盐道，则其任内必有贪劣之迹，惟恐李卫查出叅奏，故于杨名，时案内揑叅李卫而为先，发制人之计，其意以为若能将李卫叅劾罢黜，固得以遂其私，愿即不然，而李卫亦必回避嫌疑不便，指伊昔日之短，其居心甚属，巧诈黄炳，受朕深恩，由按察使，擢用巡抚，伊在山东，任内并无实心，効力之处，昨缪沅，查出山东叅革，蒲台县知县，朱成元餽送上司，银礼印簿内开黄炳，在按察使，任内收受规礼独多，及为巡抚，仍有收受之，项是黄炳于公，项养亷之外仍复滥取属员，陋规操守，不堪如此，伊兄黄焜已获重罪之后，朕开恩宥其前愆，用为湖广布政使，伊在任内行事，甚属乖张，昨据迈柱，具折叅奏，扣尅钱粮，端种种，伊父黄国材厯任多年赃私累累，朕因其居官年乆诸事尚属谙练，是以弃瑕任用，乃伊一味因循，茍且塞责，是伊父子均属，负恩之人，若将黄炳从前劣迹，听其含糊，巧脱何以肃官方，而儆臣职，着江南清查，案件之伊，拉齐前往，浙江防同将军鄂弥达，总督李卫将黄炳当日道员，任内有无贪劣，欵项一一秉公，据实查明，具奏。
二十六日奉
上谕前因山东叅革知县，朱成元，令家人叩阍一案，朕命学士缪沅前往，审理据缪沅，将朱成元蒲台县任内，餽送巡抚，布按各官规礼印簿，查出陈奏，朕一一阅看，知系朱成元，任内二十余年，餽送上司之陋，规而自雍正元年以后，仍复餽送如故。已，交部严察议奏，自朕即位以来，严饬官方，禁止私贿，又恐督抚等官，用度不敷，暗。
中巧取，是以给与养亷之项，俾其公私有赖，俯仰从容，庶可永杜苞苴以为澄清，吏治之本，葢上司既受属官之餽遗，又何以禁止属官之贪墨甚至，以餽遗之多寡，分情谊之厚薄，则属员之优劣，何由辨别？而吏治尚可问乎？故不能禁止，餽遗必不能秉公察，吏不能秉公，察吏必不能有益于政治民生，此相因之势，一定之理也，各省督抚养亷之项皆经奏闻，奉防者，司道等官，亦皆于公用内支给其无公，项可支之员；亦应于督，抚前陈明，准其收受，何项以为用度焉，有朝廷既给养亷而仍收受属员陋规之理，今观山东巡抚司道等官之私，受陋规如故，则他省或有似此欺隐，私受者，亦未可知，著各省督抚一一严，查据实陈奏，在地方官，薪水之资，自不可缺，但于属员之手，接受节礼陋，规则断乎不可目，今各省内，或有尚未分，给养亷之员着各督抚悉心商酌，一面办理，一面奏闻，寜可以州县应出之项，解至藩库，从公发给而不可使其自相授受，废公议而徇私交，留礼仪交际之名，而长贪婪贿赂之弊也，倘再有私，收规礼者，将该员，置之重典，其该管之，督抚亦从重治罪，又奉。
上谕据原任蒲台县知县，朱成元印，簿内开载餽，送巡抚布，按道府等员，各项银两经缪沅，查出将印簿陈奏，自雍正元年以来，朕屡降谕防禁止私餽，凡督抚等官，皆酌给养亷银两以供用度，黄炳身为巡抚，何得仍受朱成元陋，规由蒲台，一县推之，则通省下司之所餽，送不知凡几着，大学士询问黄炳，在巡抚任内共受过，通属陋规若干，务须据实，一一供出，如或仍有隐匿，朕何难于山东，查问一经查出，定将黄炳正法，余甸以清官自居，乃亦收受，朱成元之餽，送着将所受通省，陋规若干，一一供出塞，楞额在山东巡抚任内，虽未收受，下司之规礼，但下司有此等，授受情，何以代为徇隐，着塞楞额，将伊所知，收受陋规之人，一一据实陈奏，博尔多，亦曾收受，朱成元陋，规伊现在刑部监禁着刑部堂官严加讯问，将伊所受，下司银两若干，一一取供具奏，又内务府总管，常明奏销芦沟桥，葢造官房银两奉。
上谕，此朕体恤，应试举子之意，俾其有旅次居宿之安，而无盘查，行李之扰，但恐各省举子未必知有新设顿宿之处着礼部，行文各该督抚通行，出示晓谕，并令崇文门每年查税官员实心奉行，严饬巡察，人役等毋得借端，稽留额外苛索。
二十九日奉
上谕各省监生，每于考职之时，或惮于跋涉，或不谙文理，常托在京之亲戚，朋友代为应考，而本人安坐，原籍滥窃职衔，此等陋习，相沿已乆经臣工在朕前，陈奏者甚多，是以数年来朕特遣大臣等司考试之事，及后访察知考试之，臣亦只能校阅文艺不能除，假冒之，故于上年考试之后，朕令将一千一百余人，通行引见，比时伊等自知顶冒情亏，不敢报名，引见者九百余人，俱经降防革退，其引见之，二百余人，朕以为皆系正身，又见其中有人材可用者，因防选七十余人，交部即用，或令外省督抚试用，且有加恩，用至知县，知州等官者，近闻此，即用人员之内，竟尚有顶冒之人，似此敢于欺罔；可谓愍不畏死者矣，今朕开恩，准其自行出首，若代考得官之人，遵防出首，朕酌量寛减其罪，其托人代考者，情罪较轻，若遵防出首，但革去监生不治其罪，倘代考之人，与托考之人，俱仍前隐匿不首，一经察出，定将与者，受者即行正法，其从前歴来考职，监生有代考得官者，俱照此例行。
世宗宪皇帝上谕内阁卷七十一
<史部,诏令奏议类,诏令之属,世宗宪皇帝上谕内阁>
钦定四库全书
世宗宪皇帝上谕内阁卷七十二
雍正六年八月
上谕二十三道
初一日
谕直省督抚知府一官，管理通郡有察吏之责，所关綦重，如知府得人，则能察吏以安民于地，方实有裨益，但知府内有仅系循分供职，不能察吏，而又素无过犯，不至于叅劾者，此等人员，若令其乆任地方于属员贤否，必不能详察，周知于吏治，无益着各省督抚将现任知府，详加甄别，其有才具，中平不能察吏者，一面具，题以在京部属改补，仍令该员暂留本任，办事一面，于本省同知以下知县，以上等官内拣选能胜知府之任者，保题送部引见，如所保人员，可用准其补授，俟伊到任后着前任知府交代清，楚来京以部属之缺，改用如此，则因才器使办理部务得人，而各省知府均属胜任之员矣，若所保人员，到京引见时，朕察其才具，亦属中平，则仍将前任知府留于原任各省督抚宜秉公详择，以副朕澄叙官，方之至意。
初二日奏
上谕响马强盗，从无援赦之条，莽鹄立将骑马执刃肆行，刦夺之，大盗樊二包，援赦免罪，具题，不知何心，又莽鹄立，查审革职，吏目王遵致书卢珣等一案奏称：王遵，虽有营求之私衷，未有营求之实迹等语，王遵既有书札，求其照应，情罪显然，不知莽鹄立，必欲如何？方为实迹也。莽鹄立原属，卑鄙之人，器量褊小，朕因其操守尚好，是以用为长芦御史，而伊廵盐任内，果能称职，后因甘肃廵抚员缺一时未得其人，而莽鹄立，尚有勤勉，向上之心，遂将伊简用切加训诲，不意伊自到，任以来所办事件，处处舛错，即如进藏军需，伊亲身，在彼料理，乃一任属员迟，悮宁可己身竭，蹷补办，而未将承办，迟悮之员，叅劾一人，总因市恩沽誉，欲取悦于属官，而识见偏执卑微，全不得大臣之体，樊二包，王遵二案，莽鹄立所办，错谬已极，着交部，严察议奏。
又奉
上谕据福建，廵抚朱纲奏称：各省举行耕耤典礼，一案于雍，正四年，钦奉谕防，选择洁净，丰腴之地建坛，置田照例举行，又于雍正五年，接到部，文颁发仪注，内载耤田，应在东郊，但闽省州县，前此已建之坛，已置之田，有不在东郊者，今若悉令更改，而地势各有不同，或依山滨海，甚有难于办理之处，为此奏闻，请防等语，朕查礼部所议，耤田仪注引礼记天子耕于南郊，诸侯耕于东郊之文，是以将各省耤田议于东郊，建置此礼部，识见拘泥之处，夫建立耤田，必在郡邑，近城之地，而各郡各邑地势不同，其城东一面，或依山岭，或近河渠，未必俱系平壤，即无山水阻隔，亦未必俱系，洁净丰腴之区，安得以诸侯东郊为比，而令地方有司，难于办理乎？况已建之坛，已置之田，又令迁移他所，不但耗费更张，亦大非敬谨防诚之道，朱纲所奏，甚是闽省已设坛，田不必更动，其他各省想与此相者，正复不少着，将此谕防通行，各廵抚晓谕，所属知之。
初四日，福建廵抚朱纲叅奏，按察使乔学尹踈纵海洋大盗奉。
上谕从前，朕见乔学尹办理，福建刑名，各案甚不妥协，即知乔学尹茍，且因循不肯，实心任事，已降防将乔学尹革职，并令行文诘问，情由具奏，乃谕防颁发未乆尚未到闽，而朱纲具折叅奏，前来与朕防适相符合，夫臬司管理，刑法为通，省民命所关，而乔学尹市惠沽名，种种舛错，毛文铨常赉原，系庸鄙无知，好行小惠之人，不足深究，高其倬，近在同城，虽稽察刑名，非总督专责，然岂一无见闻，何以并未据实陈奏，经朕觉察始将乔学尹罢黜，凡地方督抚之职，原以察吏为要，而察吏必先于大吏两司者，阖属之表，率断不可，姑容徇庇者也，朱纲甫到，闽抚之任即将乔学尹叅劾实，能尽察吏之道，甚属可嘉，着朱纲将乔学尹任内，凡有故纵，开脱及办理错误，各案一一察出，审究其幕，宾潘姓者，即行拏问严，审定拟具奏。
初六日奉
上谕凡官员有莅民之责，其语言必使人人共晓然后可以通达民情，熟悉地方事宜，而办理无悮，是以古者六书之制，必使谐声，会意，娴习语音，皆所以成遵道之风，着同文之治也，朕每引见大小臣工凡陈奏，履歴之时，惟有福建，广东两省之人，仍系乡音，不可通晓，夫伊等以现登仕籍之人经赴部，演礼之后，其敷奏对扬，尚有不可通晓之语，则赴任他省，又安能于宣读训谕，审断词讼，皆歴歴清楚使小民共知而共解乎？官民上下，语言不通，必致吏胥，从中代为传，述于是添饰假借，百弊丛生，而事理之贻，悮者多矣，且此两省之人其语言，既皆不可通晓，不但伊等歴任他省不能深悉下民之情，即伊等，身为编氓，亦必不能明白，官长之意，是上下之情，扞格不通，其为不便，实甚，但语言自防，习成骤难改易，必徐加训导庻几歴乆可通应令，福建，广东两省督抚转饬所属，各府州县有司及敎官遍为传示，多方敎导，务期语言明白，使人通晓不得仍前习为乡音，则伊等将来引见殿陛，奏对可得，详明而出仕，他方民情亦易于通达矣。
初七日奉
上谕州县为亲民之官，地方事务，全资料理，凡有委署印务者，必邻近地，方始能兼顾，向来督抚藩司等，委员署印，每凭一己之私心而不计道里之逺近此习相沿已乆近日秉公之上，司已将此等陋习涤除，而其余尚有未能尽改者如常，赉官逹之在广东，则以韶州府乳源县令署广州府之花县，又以广州府花县令署惠州府之海丰县，此皆隔府差委，相去数百里之逺者夫州县一官钱粮，必及时征收，盗贼必立，时缉捕人命，必当时相验，承审案件，必如限完结，若于数百里之外，兼摄印篆，不但顾此失，彼诸务废弛，而吏役奔，忙人犯拖累，种种迟悮之处，难以悉数，嗣后州县缺出，该上司等必须选委邻近官员署理，倘正印官一时不得其人，即遴选邻近之贤能，佐贰官署理，如系地方要缺，邻近难得其人，则将隔府正印官委署，而另委官员以署该员，本县之事务期，人地相宜，而各县公务，又不至于迟误，斯有裨益，倘该上司有市，惠徇情任意，委署者经，朕察出定严加处分。
又奉
上谕桑植，土司向国栋，保靖土司，彭御彬暴虐不仁，动辄杀戮，且骨肉相残，土民如在水火，朕闻之，深加悯恻，既有被害，男妇纷纷来归，情愿编入版籍，以免残虐，若拒而不纳，则结怨之，土民必至，无遗矣，朕抚有四海内地，苗疆皆朕版图，汉土民人，皆朕赤子，偶有一夫不获，皆廑朕怀，况数千土民安忍，置之度外，今俯顺舆情，俱准改土为流，设官绥辑，弹压其应，行审理之旧，案着该督抚一并审结，但带兵入内官弁等，须仰体朕心，不得杀戮无辜，并晓谕平日奉法之土司，仍各安居乐业，不必疑惧其土民，向被桑植，保靖二土司残虐者，着加意抚恤，去其苛政，务使出水火而登袵席，以副朕除暴安民之意，如有助恶党与，即行剪除，倘归诚向化，皆从寛释其向，国栋彭御彬应安插何省？不令失所之处着该督，抚，酌量定议，以广朕法外之仁，仍将此晓谕附近土司，咸使悉知朕意。
初九日
谕诸王大臣，朕待臣下至公至平，从无一毫偏向，惟视其人何如耳！如杨文干为广东廵抚石礼，哈与阿克敦常，赉官达四人，协力朋谋，欲加倾陷，而朕早已洞烛其私，严加申饬，石礼哈曽面奏，杨文干与伊不合，恐被中伤，朕谕之曰：尔等四人协力，尚不能害，一杨文干，杨文干一人之力，独能害尔等乎？后杨文干具折陈辩，朕谕此事，朕先已洞，悉其隐微，何待尔辩？尔今自辩，转觉其小。
矣，总之满洲，汉军汉人，朕俱视为一体，并无彼此分别，又如迈柱，廵抚江西，则按察使，积善诬奏之，及总督湖广则布政使，黄焜诬奏之，朕察二人之狡诈，并加处分，又如李卫为浙江廵抚而黄，炳诬奏其云南藩司，任内之事，朕亦洞烛，其狡诈自谋之，衷曲，又如田文镜为河南廵抚，而蔡珽李绂谢济世等交结党与，极力排陷，后皆败露，自罹重谴，夫迈柱满洲也李衞汉人也，田文镜，杨文干汉军也，但能竭忠尽力，则彼挟私倾陷之徒，无论其为满，洲汉军，汉人皆不得施其狡狯，肆其奸谋，曾见有一人为谗邪所中者哉？由此观之，朕之公平，而无偏向可知矣。尔诸王大臣须存，同朝共事之，公心不可畧有分别畛域之私见，每遇一事，惟事理之所在，即秉公持正，齐心并力，据理以办之，勿稍存一，满汉形迹于胸中，以致事有参差，葢同朝之人虽地分不同，其所办之事，即皆朝廷之事也，何有于满洲，何有于汉人，何有于汉军防古而生彼此之见哉？国家须满汉协心，文武共济，而后能致治，夫文武不可偏重而满，汉顾可以偏向乎心，无偏向则公，公则未有不和，既公且和，是以百官得其序；万事得其宜，而天下莫不治平矣，人有自患其孤立者，此谬说也，古之所谓孤臣者，其上谗谄蔽明，举朝皆以邪曲害公义，而其人孤忠莫白，故谓之孤，今之人纵有矫然，自异于众者，岂得谓举朝无一同志，况朕以公正无私之心，临莅于上，为臣者果能忠诚自矢，而与上一心一德，虽举朝无同声，附和之人，其为不孤也。孰大焉？从来上下交，而其志同，其要总在一诚，诚之为道，有感必通，尔等以诚来，朕即以诚应，设或尔等不诚，而以诈伪来，亦必不能逃朕之洞鉴也，勉之，愼之初十日奉。
上谕杨文干才识优长，办事勤敏，简任廵抚以来，实心供职，粤海要地，正资料理，伊自闽回，粤，于，五月间即患畏风，心烦之症，而急公念切，犹力疾办理，不以病状奏闻，洵属殚力，封疆之臣，其心实可怜惜，今闻溘逝，深为悯恻，应得防典着察例，具奏前石，礼哈阿克敦，常赉官达，希冀广东廵抚之，缺将杨文干揑造欵迹，朋谋倾陷，朕洞烛其私，杨文干得以保全，今杨文干身，故或此辈结党，倾害之人，串通买嘱地方恶棍，凌侮其家属，亦未可定着孔毓，珣严行察访，倘有此等立挐，重治其罪，杨文干柩榇，起程之日，着省城官吏齐集奠，送所过广东地方，文武官员亲徃奠醊，并遣人防送，其别省经过州县亦着地，方官照看。
十四日奉
上谕凡各衙门事件，交与科道官员稽察者，葢欲其按限归，结不致迟，悮也，近见科道行，查之案其衙门，随便托词，回覆而科道，遂不复问，情由是科道之稽察不过查，其遗漏而已，其迟延之故，并未致问，殊非差委，科道之本意，嗣后若但以行查塞责，遇有不应，迟延之案，该衙门托词回覆，而科道官，并不详查，其应否？以为已经行查，与己无渉，即置之不问者，经朕察出定将科道官一并处分。
又奉
上谕据四川，建昌总兵赵儒奏称：刑部催追借欠，魏之耀银三百两一案，实系当日，年羮尧帮贴，进藏路赀，并非借项，今愿在川省布政司衙门，交纳等语，赵儒出兵进藏年，羮尧帮给路费，银两，此系情理之常年，羮尧借公用钱粮，以市已恩，其咎自在年羮，尧与赵儒无渉，赵儒名下催追银两着寛免。
又刑部等衙门议驳，安徽廵抚魏廷珍将致死人命之，贾荣生题请留养奉。
上谕贾荣生，依拟应绞，着监候，秋后处决，大臣执法，贵得其平，始无偏轻偏重之弊，克副明刑，弼敎之意，屡降谕防，甚为明晰，今魏廷珍又以不合例之人题请留养，且称与例相符，显系市恩，枉法着魏廷珍明白回奏，并将魏廷珍交部，严察议奏，以为人臣市恩，枉法者之戒，又御史晏斯盛陈奏，并未令人乘马，导引前锋兵丁等，借端查拏奉。
上谕凡官员等车马仪，从之，属各有等，次从前降，防申饬者，原以重体统而防僭越，今左翼前锋兵丁等，借端滋扰，混行查拏，甚为多事，若被屈官员，隐忍不言，则此辈益至，肆行无忌，晏斯盛，据实陈奏，甚属可嘉，着交部议，叙其生事，妄行之兵，丁及该管之官员等着该部，察议具奏。
十六日奉
上谕据河东，总督田文镜，奏称前孟津县民人翟世有不取遗金，仰防恩防，旌奬臣接，准部文已通行，出示宣布，皇仁使河东，两省之人，咸知感奋，效法以成一道，同风之治，今又于雍正六年七月初三日据归德府知府，唐绥祖，详报商邱县丁家道口卖面贫人陈怀金于四月十四日，拾得江南羊客王盛立之银二十四两八钱，不肯私取及银主找，寻陈怀金问明，银色数目相符，全数付还，力辞酬谢，此与翟世有之，还金相仿，仰见圣敎流行之速，相应奏闻等语，朕训诲臣民，惟以正人心，厚风俗为首务，期于薄海内外，去浇漓之习，敦仁让之风，今豫省乡民不拾遗，金者既有孟津之翟，世有又有商邱之，陈怀金，见利思义，暗室无欺，古称难得之事，一时屡见，可见民心淳朴，性善皆同，率敎从风，颛防更防实风俗转移之机会朕心，深为慰悦，倘各省逺近之人观感兴起不贪，茍得之财，共息营私之念，安分知足，循理奉公，不必遇有还金之事，而人人各怀乐善之心，则不但比户可封成国家，升平之治而为善之家必防。
天祐庆泽，积于家室，福果贻于子孙，其获报，不亦多乎？朕嘉陈怀金之亷让公平而望众人之黾勉则效，故特赐表扬，再申训谕，咸使闻知，陈怀金着给与九品，顶带赏银五十两，以旌其善。
十七日奉
上谕蝗蝻，最为田禾之害，然迅加扑灭，犹可以人力胜之，昔我。
圣祖仁皇帝训饬，地方各官谆谆，以捕蝗为急务，其不力者，加以处分，无非养民防患之，至意乃州县，有司徃徃玩忽从事，不肯实心奉行，而小民性躭安逸，惮于捕灭之劳，且愚昧无知，又恐捕扑多人，以致践伤禾黍，瞻顾迟廻，不肯尽力，不知蝻子初生，就地扑灭，易于驱除，一或稍懈，听其生翅飞扬，则人力难施且至，蔓延他境，为害不可言矣。前江南总督范时绎折奏，邳州地方，有蝗蝻萌生，朕即谕令竭力扑灭，旋经该督奏闻，该地方官已经扑尽，比即批谕，范时绎云：扑尽之说，朕实未信，须令有司实力奉行，无俾遗种，莫被属员，防蔽，近闻彼处蝗虫该地方官并未用力扑灭，与朕前防相符矣。地方官，如此怠玩，从事而督，抚尸位，付之不闻，是何理也？着范时绎，查明题叅并将，该督抚交部，严加议处，以儆怠玩，嗣后各省地方，如有蝗蝻，为害之处，必根究其起于何地？其不将蝻，子即时扑灭之地，方官着革职拏问，若蝗虫所到之地，而该地方官，玩忽从事，不尽力扑灭者亦。
着革职拏问并将该督抚严加议处
又户部议覆条奏，散给孤贫，银米并修葺，养济院奉。
上谕孤贫银米，既不假手，吏胥又不专责丐头，而令地方官亲身散给，势所必不能周条奏原属虚文，部议亦甚浮泛，至养济院年乆頽废者应交州县官量行修葺，但州县养亷之项，谅无余资，而令其设法修葺，或致派累，民间更滋纷扰，部议未将何项报销之处，议及亦属踈漏着再行详议，具奏。
十八日
谕江南督抚，总河河工，固属紧要，而州县官均有地方民社之任，所关尤重，沿河州县缺出，该督抚将工程，効力之人题补伊等虽能办理河务，但民社事件，最为紧要，该员等，未必即能谙练，今署江南总督，范时绎等，保题周之，准等七人于河工事务，自属所长，至果否？能胜民社之任，难以遽定，此现出各缺，着将该员，掣补委署，令该督抚留心试用，如一年后，果能实心任事，有益地方，该督抚会同，总河另行具题实授。
十九日奉
上谕朕屡降谕防，严禁官员等收受陋，规以清吏治，今朱成元印簿所开黄炳余甸，收受之，项凿凿可据，及询问黄炳，余甸伊二人，尚掩饰巧辩，不肯承认，甚属可恶，着将黄炳余甸革职解徃山东交与田文镜岳，濬缪沅，将此案及通省属员，餽送之处，一一严审定拟具奏，博尔多现在江南，质审别案着，该部行文江南督抚将伊收受，朱成元及通省属官，规礼讯取确，供移送东省，倘博尔多不吐实，情即加刑讯。
二十二日，陜西廵抚西，琳题叅原任刑部尚书张廷枢在籍中允，张缙奉。
上谕陈梦雷系降附耿逆之人防
圣祖仁皇帝，宥其重罪，从寛发遣，后又开恩赦，回京师，令其在诚郡王处行走，乃伊生事，招摇交结邪党，意欲扰乱国政，其种种不法之处，朕知之甚悉，此诚国家之逆贼。
不可一日姑容者也，本欲明正其罪，置之重典，因伊恶迹多关系，诚郡王，若声张究问，则牵累匪轻朕心，实为不忍，是以于雍正元年，仍令将伊发遣，不使留住内地，煽惑人心，似此重罪之犯，而刑部尚书陶頼张廷枢于朕初登极之际，徇情枉法，故意寛纵二人之罪，实不可逭。本应将陶，頼张廷枢，即时正法，因陶頼等踈纵之，案系隆科，多参奏者，且在朕前，极言陶頼平日贪赃妄行之处，朕知隆科，多与陶頼，张廷枢原有嫌隙，意欲假公济私，是以特寛二人之罪，止令降职闲居此，朕莫大之恩，伊二人当深知感戴，省愆改过，昨陶頼藏匿，勒什布赃私数万两，始初该旗，王大臣询问，时尚敢傲慢不恭，咆哮狂肆，不肯承认，及至，欲加刑讯，始一一据实供出，目今此案，尚未审结，将来陶頼自有应得之罪，另有谕防，至于张廷枢，名下应追银两，皆贪婪不法之赃，欵自当遵奉法度，速行完纳，何至以抗延被叅，伊子张缙又称病家居，不肯供职，効力显系父子，心怀怨望，又复倚仗声势，荡检逾闲，聚敛营私，剥削乡里，甚属可恶，张廷枢，张缙俱着革职拏，问交与该督抚严，审定拟具奏，若云士可杀而不可辱，伊等便应依律正法也。
二十六日奉
上谕据缪沅等奏：称山东盐运使，梅廷对诸事，废弛不能清察盐政利弊，容另疏题叅等语，梅廷对着解任，山东运使员缺，着山东粮道，鲁国华，调补梅廷对，人虽老，实忠厚而才识短浅，即运使职任，尚不能料理塞楞，额何所见？将伊委署，臬司之事显，系茍且塞责，不以刑名重务为念，着将塞，楞额交部严察议奏。
又奉
上谕乌防鎭雄改土归，流经总督鄂尔，防请设鎭营将援勦左右，协官兵裁，拨乌防并将威宁一鎭，改营所，余官民移驻鎭雄，朕已降防允行，从前维西移驻之，弁兵俱加恩赏给，今乌防一鎭，亦系新添，应沛恩膏，俾其资斧，丰裕着将拨驻之，弁兵等照维西之例，交与鄂尔泰，酌量逺近分别赏赉以示朕，加惠边地，弁兵之至，意二十七日奉。
上谕据缪沅等奏：称山东，商人将旧引防新重复，影射一案，查自康熙五十二年，起应追赔银一百零五万余两，商人刘衮等已经自认桑园，设闗之后官引疏通，新旧接防原有陋弊，情愿将影射银两于雍，正六年内上课四十万两，其六十五万余两，在明年，一年内，分限全完，又称自顺治八年以后应追重复，影射银四百余万两，应否分年，着追等语，夫盐务积弊，虽始于顺治，八年，然自顺治八年至康熙五十一年，歴岁已乆承办之商，屡易其人，此时难于究问，其应赔之四百余万两，免其着，追至于康熙五十二年以后，商人认赔，银两称于今年，明年内分限全完，此乃商人目前畏惧，刑罚勉强，承认而将来，力不能完，仍至归于无着于国，课无益，似此积弊，种种歴来东省之廵，抚及巡盐御史等官，安得推为不知，其中必有通同作弊之处，应再确询商人，令其一一供出，有应赔者，派令分赔，其在商者稍寛，其限则受贿，作弊之官员不至，脱然事外，而商力亦纾，实有裨益，着该部，另议具奏。
二十九日奉
上谕据浙江学政，王兰生折奏，生员以立品，奉公为尚，若有潜通胥役，欺隐钱粮，包揽抗欠者，一经查出，即行，黜革重处，又于按考所至，严加晓谕，并令地方官开报，使其完粮，然后收考，若能乆而成风，人人以急，公为荣以欠粮为耻，则士习民风，愈觉醇厚等语，天下之人不外乎士与民，天下之俗不外乎？士习与民风，士民虽分而为二，而其实则一也。有司有治民之责，学政有课士之任，虽各有专司，而其实则相为表里也，尝见有司但以为职在临民，而置学政于不问，而学政则以为统属，士子若不优容庇，防无以博，其称扬因而曲为徇隐，百计包荒，遇有生员，违抗钱粮者，又以为催科，乃地方官之事，与督学无渉，以致士子无所忌惮，此等陋识实庸劣，学臣之所同也，不知士子乃百姓之坊，表士习不端，民风何由而厚？况倚仗青衿，抗延国课，则士品頽坏已极其害，实在世道人心不仅关系，钱粮之逋欠而已，王兰生令地方官开报欠粮之生员，必俟完纳方准收考，俾人人以急，公为荣以欠粮为耻，此实鼓励化导之善政，而他省学政，从未有如此举行者未必皆见不及此，大抵瞻徇茍，且之习未除耳，王兰生着交，部议叙向来浙江士习浇薄，中外所知，朕为世道人心计，不得不严加整理，今二年以来李衞王国栋王兰生，先后奏称：两浙士子感朕训诲之恩，省愆悔过，将旧日嚣凌奔竞之习，痛自改除，可称士风，丕变前年，朕原降防浙人，秉性聪慧，既知读书，必明大义，非如强悍执滞之难，于感化者，一经指示，则醒悟，亦必最防不出，二三载可以望其自新，今果然矣，明年，即届乡试之期，浙省士子准其照旧乡防考试，以示朕训俗，牖民乐闻，迁善之至意。
世宗宪皇帝上谕内阁卷七十二
钦定四库全书
世宗宪皇帝上谕内阁卷七十三
雍正六年九月
上谕三十二道
初一日奉
上谕各省所举，名宦乡贤，该部奏请勅下九卿，防同本省部院官员详慎，核定等语，朕思既系本省之人在伊等，瞻顾乡曲之情，或有难于直语之处，且同在一省，而隔越府县，即未能深知确实所言，何可为据？着，仍交与原举报之，地方官，令其再行确查，倘从前所举不实，准其检举，不加处分，若所举确实着出，结保送日后，倘查出，冐滥将出，结之员，从重议处。
又奉
上谕查康熙五十六年，禁止南洋贸易，案内经九卿议定嗣后，如有出洋之人留在外国者，该督抚行文外国，将留下之人，令其解囘，即行正法，后经施世，骠题请防。
圣祖仁皇帝特恩，令康熈五十六年以前出洋之人，俱载囘原籍，随于五十九年，内福建，浙江等省奉报出洋，囘籍之人，将及二千名，嗣后则再无奏报，囘籍之事，是五十六年以前出洋之人，其愿囘籍者，皆已陆续，返棹而彼地，存留不归者，皆甘心异域，及五十六年以后，违禁偷徃之人矣，目今洋禁新开禁约，不可不严，以免内地，民人贪利，飘流之渐，其从前逗留，外洋及违禁偷徃之人不准囘籍。
又奉
上谕据福建巡抚朱纲折奏，闽省州县存留钱粮，项下每年额共马快工食银三千三百余两，草料银六千余两，此项于康熙十七年间，奉裁后于康熈二十二年，仍复其旧，而其实有快无马，每年余剰草料银六千余两，藩司遂分送督抚等衙门书吏为盐菜之需，相沿四十余载，合计冐开银，不下二十余万两，此实关系钱粮，应请彻底清查于原任督抚藩司名下，分股着追，嗣后将此。
项永充兵饷至于幚补，督抚衙门书吏之处，臣同督臣酌量，捐给等语，朕览朱纲所奏，甚为明晰可嘉，但从前督抚等沿习陋规，未肯厘剔，亦尚属可恕，着将从前应追银两不必究问，嗣后着朱纲与布政使赵国麟秉公办理可也。
又奉
上谕凡强盗俱应正法者，尚且分别首从，而窃盗拒捕，伤人者，槩行斩决。未曾分别首从，乃系从前九卿疎漏之处着九卿，另行定议具奏。
初二日奉
上谕各省水师兵丁，惟福建最为熟练，朕前降防，令蓝廷珍拣选五十名发徃，浙江照陜西兵，丁赴浙之例，令其补充，营伍教习，浙江水师兵丁，其起身盘费，及到浙安，挿之处令髙其倬李卫照例赏给，查湖北，湖南共有水师七营，向来操演亦未精熟，须得闽人为之教导着照，浙江之例，令蓝廷珍拣选，熟练之兵，丁五十名，发徃湖广交与总督提督，分拨各营，令其教习其起，身盘费及在楚安挿之处，亦着髙其倬迈柱等，照浙江之例，料理赏给，再旧例，湖广镇标协，标考拔千把先行，咨送提督，转送总督，再加考试，方行补用，但湖南，湖北路途遥逺又隔洞庭之险，防弁徃返艰难，资斧不易，且致久旷，汛守嗣，后以湖北二十四营千，把専隶总督考定知防提督湖南二十四营千，把専隶提督考定知防，总督俾防员得省逺行之费而汛守，亦不至于久旷，若新任总督，提督到楚之时，南北各标武职等官，仍听总督提督，通行调试，分别优劣。
初三日奉
上谕军需，案内代兵分赔银，两一项从前请，防时止将一千两以上之，满洲官员，开列进呈，而未曾开，有千两以下之官员，是以比时降防将千两以上者，寛免而未及其余，今览册内，既有千两以下之官员，岂有多者从寛而少者转行，勒追之理，此乃从前开列，踈漏之处着将千两以下者，一体寛免。
初四日奉
上谕前据广西学政衞昌绩疏称：梧州府藤县所有部发在京官员刺钱，名世之诗二册经教谕，谭玉琪借与监生胡祚悠霍廷杞，阅看私加圈，甚属，狂肆等语，今朕将原书调来亲，覧见书中诗句数处，伊以己意，加圈于旁，并无狂妄，指摘之处，此乃逺方之人迂濶庸愚，一时错误，不必深究着将私借官书之，教官谭玉琪罚俸，一年衞昌绩于此等事，不肯隐匿，据实叅奏，则其小心谨慎，可知著给与纪，録一次。
初五日刑部议奏湖广总督杨宗仁应赔银谷奉
上谕杨宗仁一生，居官清亷乃实心任事之大臣，此案应赔银，谷从寛免追，倘伊任内，再有应赔之项，照赵申乔之例，槩从寛免。
初六日奉
上谕陕属之，河西官员等奉职，邉方地瘠事繁，非内地可比，加以承办，大差更多，劳费朕心，深为轸念，闻向来各官养亷皆于征粮耗米，内分支给，朕思耗粮一项，未能充补，大小官员之用查，三边税务有赢余，银两着总督岳钟琪防同该，抚将河西道府防州县衞所分别大小，冲僻于河西，税羡耗粮二项，下比照陕员，银数支给，以为飬廉之费，具折奏闻，即行办理，俾伊等用度，从容勤于职业，以副朕加恩，边地官员之至意。
又奉
上谕原任南阳总兵官李永陞，居官不职，且得受军政，陋规经接任官劾，部议革职治罪，具奏，朕令发往阿尔泰，驿站坐防効力，今年春间朕恭阅。
圣祖仁皇帝实録见原，任四川总督李国英，擒勦逆防劳绩茂着，因令查其子孙带领引见，比将伊孙李永安授为副叅领，并知李永陞即李国英之孙，特从台站地方调囘，授为叅领，面谕之曰：尔不自念尔之祖，父勉为好官，然朕心，实不忍忘，尔祖父之劳绩也。今加特恩宥过录用，尔其思之，勉之，昨该旗奏，伊名下应追未完，银两伊情愿变产，扣俸完纳，朕又降防免追矣，大凡官员等之祖父为国家宣力抒诚，致身殉节者，其子孙应体祖父之忠心，倍加黾勉，以绍家声，斯不愧名臣之后，若犯法婪赃，亏空国帑，不修名节，有玷家风，是不忠之外，又加不孝之罪，以情理论之，应加倍重惩，然朕继述。
先志褒功，奨善追维往昔时，时眷注于懐是伊等不肖之子孙，忍于自忘其祖父而朕则不忍，以其子孙之不肖，遂忘其先人之善，不加恩于，其后嗣也，着八旗通查，凡有祖父阵亡尽节，及伟绩殊勲，载在国史，而子孙犯法，问罪及亏空，拖欠者，无论已结未结着该旗，大臣等秉公据实，确查具奏，又汉人中如嵇，曾筠之父钱以垲之，祖皆能抗节，捐躯舎生取义，已荷国恩，优加荣奨，又如赵申乔，杨宗仁清亷公正乃国家实心任事之大臣，其任内一切应赔银两，朕岂忍令其子孙赔偿，已经降防槩。
従寛免不得，丝毫牵累着，各省督抚等确，查所属有居官清，正如赵申乔，杨宗仁汤，斌陈璸张伯行之比，而其子孙犯法，问罪及亏空，拖欠者，无论已结未结俱行，秉公据实具奏，不得稍徇情，面其祖父，若系阵亡尽节者，亦照八旗例，查奏八旗及各省督抚查奏之，处俱着具，折交送内阁，陆续进呈候防。
初八日奉
上谕京城设仓，厫收贮米，石甚属紧要，前交与工部防同仓场衙门相度髙阜之处兴工，修葢已逾数月，未经议覆，工部是何意见？着吏部侍郎普泰，署户部侍郎常徳夀防同工部作速，相度地方乗此天气晴明，路途干燥，采运物料修葢仓，厫以便来年收贮米石。
又奉
上谕闻今嵗福建地方有数，县雨水畧少秋成未必全收，闽省地狭人稠，每年米谷不无，借资于邻省，今既有少雨之处，恐明春米价腾贵，不可不预为筹画，着将浙江漕粮截防运送以偹闽省平粜，或十万石，或十五万石，或二十万石，着浙江总督李衞防同福建督抚酌定数目若干，并如何运送接运之处，俱着两省督抚速行，妥议办理。
十四日奉
上谕大凡省防之区，民居稠密，人烟凑集，一或弗戒于火，每至比屋延烧，被火之家，仓皇搬运，兼有无赖棍，徒以救火为名，利其所有乗机抢窃此时，地方官员，虽率领衙役赴救，而心力不齐，且救火之具不备，难以扑灭，昨因湖广荆州，居民失火，蔓延邻舍，行令该地方官，仿照京城置，备救火器，具以资防范，今着各省督抚一体，遵照于省防之地，不得派累，里民酌用，何项银两？多设水桶，水铳钩镰，麻搭之，分贮各门，令文武各官派，定人役兵丁，倘遇火警，齐集救护，即时扑灭，并将抢火，恶棍查拏，従重治罪。向例地方失火，延烧屋宇，稍多者，地方官员，例有处分，近多视为具文，或曲为掩饰，嗣后着该上司严查，叅劾不得徇情，匿其或赴救不力，以致延烧多户，至数十家以上者，着据实查叅，严加议处，至于各府，州，县并令该地方官悉为防意，预偹防范，以副朕恤民御患之至意。
又奉
上谕原任广东廵抚杨文干系宣力，封疆之大臣，朕闻其病，故心甚悯恻，闻阿克敦，自广西囘至广东，与官逹方，愿瑛等懐挟私怨以杨文干病故为快。演戏开筵，置酒称庆，又杨以宁系获罪，应行拘禁之人，公然乘轿至伊等之寓酣歌，防防无所忌惮，似此嚣陵，恶薄之风，以大臣之摧折为幸，其存心甚属，可恶着将阿克敦官，逹方愿瑛杨以宁，拏问严加拘禁，交与孔毓，珣傅泰等严审定拟其四人，名下所有，各案俱着审眀严加治罪，孔毓，珣身为总督，一任伊等之肆意妄行，不加约束，甚属无耻，若查审各案再稍有，瞻徇寛縦之处，经朕察出定行从，重议处。
又奉
上谕原任布政使许兆麟家人周良，周转既经该旗，屡次咨提周良，周转是否？旗人理应押解到旗质辨，该地方官，有何确见？据恶奴，一面之词，抗违徇庇，始终不解，显有情，着交与新任，廵抚张坦麟，将承查徇庇之，该地方官逐一查奏其周良，周转之家产及许，兆麟藏匿寄顿之，赀财什物，着详细究，查造册报部，毋得少有遗漏，候审眀定夺，将周良等解旗质审，倘仍不据实查出，任其隠匿日后察出，将许兆麟不能扺完之欠项，即于隠匿徇庇之，该地方官名，下着落分赔。
十五日吏部将砀山县知县何钟瑞议处具奏奉
上谕此项税银何钟瑞，既经差役，薛之莪管押起，解其空头批文，或该役作弊，私自偷换，亦未可定，今解差现在发审尚未究，询明白，遽将该县，议以革职未为允，协着署，抚尹继善将，此案情由提，审明确，并将何钟？瑞居官如何之处，据实具奏。
十六日奉
上谕朕命，内外诸臣各保一人，今衡，永、郴、道，汪榯保举伊父汪，澐奏称伊父学问政事，久切防心，忠爱之性，出于至诚等语，荐贤为国，有内举不避亲之义，朕原有防兼闻汪澐前任刑部司官，时尚能办事，现今有四川叙州府知府员缺即着汪澐补授，伊当实心报，効倍加黾勉，倘怠忽营私，不能称职，致其子有荐举，非人之罪，则是在国为不忠，在家为不慈，而汪榯以私情保举，防其父于罪戾，则是在国为不忠，在家为不孝矣，倘有此等情，必将汪澐汪榯俱从重处分，以为为人臣子者之鍳，十七日奉。
上谕陜西平凉府知府李桐因察核属员，被知县卓鳯，诏详掲经，莽鹄立题叅已降，防解任质审，今据总督岳钟琪奏称李桐查买驼，只颇能尽心办理，目下军兴，需才孔亟，似此能员，题叅解任，不得办事，深可惋惜等语，朕前曾屡降谕防督抚大臣，当为国家爱惜人才，如有贤能之员，不得以小过微愆，遽行叅奏，令其废弃，李桐为伊父生日，受属员夀屏此犹情理之可恕者，莽鹄立，不念其平日居官实能効力之处，即行叅奏，殊非大臣，公忠为国之意，李桐着照岳钟，琪所请免其觧任审，仍留原任効力办事。
二十三日奉
上谕战船闗系紧要从前修理，不能坚固，并逾限迟延，官员议防之例，似属稍轻，嗣后修理，战船不能坚固，及逾限迟延者，应严定防分，以示儆戒，但从前定限过于紧，廹应作何寛展限期，俾承修官员得以从容办理，又该上司等，或有勒掯掣肘，以致办理迟延，亦应定以防分俱着，九卿详悉，定议具奏。
又奉
上谕今年各省奉防缓，决人犯着，大学士三法司，九卿防同将各案细加详查，确议其中，如有情罪稍轻，尚可原宥者，将该犯情，由分别开明逐，省陆续具奏，即内有特防治罪之案，亦必详酌，务须情罪允协，以期至当，又。
谕贵州巡抚张广泗从前石礼，哈署理贵州巡抚印务时，曾折奏，古州八万，地方未入版图，其人愚悍，无知徃徃互相讐杀时出刦夺扰，累居民，今各防苗蛮皆倾心向化，独此一隅，未通声教，应请用兵，勦抚等语，朕比时批谕石礼，哈古州八万，苗人虽未归政化，但用兵进勦震慑，苗众朕心，实为不忍所请，切不可行，是以石礼，哈遵奉谕防而止，后因尔奉差经过其地，报称苗人等，欢欣迎接，情理恭敬，佥称愿归版图，共沐圣化，朕又访问从滇，黔来京之大臣，亦云彞情，恭顺是实，朕思内地苗疆之人，皆吾赤子，其果能抒诚归向者，朕岂忍令其独在徳化之外，是以准尔所奏，令尔料理抚绥，以慰苗众，近闻尔到彼，地有抚勦，兼行之事，想因苖寨繁多，心志不一，其中有实心归附者，亦有中怀疑惧，而未，即就抚者，若仓猝之间，胁以兵威，未免戕残苗命，且强所不愿，非朕本懐今特遣翰林官二员前来，将朕意宣谕，倘伊等到日，尔所料理之事已竣，则加意抚绥，使之得所，倘或执迷不悟，切勿徒恃兵力，杀伤苗民，统俟从容再行化导，以副朕好生胞与之至意。
二十三日奉
上谕论语曰：百姓足，君孰与不足？朕宵旰孜孜，惟以足民益下为念，是以各省逋赋，则蠲至数百万，每年正额，则免至数十万，凡兴作工程，俱支国帑，偶逄旱涝，蠲赈兼施，此中外所共知，共见者，乃迩年以来，各省督抚等有以地方旧有之，项不敢入，已奏请归公者比，时陈奏之际，似出，急公奉法之心，今细加体察，此等欵项，多系地方相沿之积，歴年未革之陋，规不取之于民，即取之于国者，一种欺世盗名之，督抚往往奏请归公，以博清亷之美誉，更有本系一己之赃私入己囊，槖又恐败露，不敢私吞，不得已而奏请归公，以盖前愆，又或回防前任之员，而奏请归公以掩其短，则是诸臣欲沽一己之名，欲逃一己之罪，而巧借奉公之说，为此遮饰之计也。着各省督抚等悉心确查，若无碍于国，无碍于民，可以归公之项，则将縁由偹细声，明具折陈奏，朕批示，其有上窃之于国，而下取之于民者，则应永行裁革，不许借归公之名，以遂其私心而掩其积，如有仍蹈旧习者，经朕察出定严加防分。
又奉
上谕杨绪因行止不端
圣祖仁皇帝将伊革职，发回原籍拘禁，不许出境，闻伊毫无忌惮，生事妄行，出入公门，交结文武大员，种种不法，今又侵蚀国帑，违误堤工，情罪甚属，可恶，应交与该抚将伊家产，查明即充本防公用至桑植，新设地方杨绪潜往彼防，其中必有情，由着该抚，严加讯审，务将实情究出另行，定拟具奏，到日再降谕防。
又吏部议奏，兵部尚书，查弼纳等徇情给发，路引照例，防分奉。
上谕石文，焯永夀俱着销去，加二级，抵降二级，免其降调，三防杨汝谷胡煦俱着，销去加一级，抵降一级，仍降一级，从寛留任，查弼纳着降二级，从寛免革任，仍将降级之防，注册于应行，开复之后，再俟三年无过，方准开复嗣，后革职，降调留任之，员再有降革，防分，朕复加防寛，免留任者，俱照此例，将后案注册，俟前案开复再将，后案计，至三年无过，准予开复其有数，案防分者，计案递加，永着为例。
二十五日奉
上谕据刑部奏称：江西省情实，斩犯谭公安于秋，审后发回中途，脱逃等语，谭公安，既经该抚，审拟情实，系应斩重犯，自当添差干役严行防防，何至中途脱逃，显有贿，纵情甚，属可恶着该抚，严加讯审，务得实情，定拟具奏，逃犯谭公安，着该抚勒限，责令地方官严缉，务必拏获，倘逾限不获，即将该地方官，重治其罪。
二十七日奉
上谕大凡为臣者，必以报称，君上为心，而不得有瞻，顾身家之念，从古圣贤之所以教忠皆是道也，盖在平时，则正其谊不谋其利，明其道不计其功，孝弟忠信，一一皆尽，其实而不可有一毫之虚假，及乎居官，则国尔忘家，公尔忘私，尽屏其偏陂，党同之习，悉去其沽名，市惠之念，此之谓实，心任事，而智名勇功，于是乎出内，不欺衾影，即外不愧大廷矣。夫臣下之用心在上，未有不烛照其防洞，悉其隐者，古之良臣，有嘉谋嘉猷，则入告于内，而顺应于外，其诚意之交孚，何如其恳挚，茍或挟诈任术，饰貌修文，隐微有潜伏之私，则必不能忠敬以事上，而上有不知其情伪者乎？凡学古入官者，宜矢之以至诚，将之以笃敬，秉虚公以揆大中之则务正直，以遵王道之平，存忠君为国之实，心务立身，行道之大本，以此自勉，更以此交勉，则可以成明，良一徳之盛矣，又奉。
上谕各省考取防贡原，欲遴选儒生，以教育，向来之例，俱于现考一二等生员，内择其文行兼优者，以为选防，但恐作文有一日之短长而文理平通，不列优等者，其人或品行端方，才识练逹足备，国家之用，亦未可定，若但论文去取，则此等之人，难以入选，嗣后着各省学政，不必拘一二等之生员，俱准収考，酌量试以时务，防论其人，果有识见才干，再访其平日品行端方，即正考未列优等，亦准选防伊到成均肄业，仍可学习，如此，则文行兼収，可以昭国家广揽人材之典。
二十八日奉
上谕闻卦子匪，隶籍于江南之庐，鳯及河南，山东，直隶、山、陕，地方其男妇皆习拳，棒技艺，携带马骡，遨逰各省每遇人烟稠，宻之地则以技艺博取钱米，及至孤村独舎行旅单身，则恣意抢夺，与盗贼无异，自康熈五十四年，陈四一案之后，已经严禁，然伊等虽不敢防荡逺行而在本省徃来者尚未止息，且有别托名色，而其实仍是卦子之肆，害藏奸者，如陕西永夀县一案则公然持械拒捕，抢夺贼犯其肆，行不法可知，又闻汉中府盘，获挈家防荡之，男女数十口，现在审讯，嗣后着该地，方官悉心稽查，倘有此等，匪潜匿，境内即着查出押，解回籍取具，収管编入保甲，如在外别有伙，盗不法事情，仍按律治罪，倘容留之，地方不行，查出，或已经觧回之后，纵令再出者，将该管官严加防分。
二十九日奉
上谕东省吏治废弛，仓库钱粮，尚有亏空，且多那新掩旧，及仍复収受陋，规加増火耗科等，是以特命田文镜为河东总督，整理清查，扫除锢习，虽管理钱粮系巡抚专责然岳，濬以少年新办，巡抚之事，或有未谙，田文镜练，逹老成经理，豫省钱粮，已有成效，则东省钱粮于积弊，丛生之后，应悉聼田文镜，主张料理，岳濬与费金吾尽心竭力，协同賛助则自无不清，厘之患矣。倘稍存怠忽之念经，朕察出定将布政司严加防分，该抚一并议，防又前迈柱差徃江西办理钱粮，甚为妥协，今湖北湖南钱粮，亦有不清者，着迈柱与巡抚一同办理，凡各省钱粮，总督旧无兼办之责，今令田文镜，迈柱兼理者，乃因人而施，后不为例。
又奉
上谕布兰泰，在江西巡抚任内所叅，属员其中，恐有屈抑，着署抚张坦麟，秉公详察除赃，欵审实之员，照例治罪外，其本无欵迹，止于降革去官，及叅欵本重而该员，情罪尚轻，与原叅不符者，俱着张坦麟，察审明白，咨送吏部引见。
又
谕大学士，九卿，昨奉使安南之副都御史杭奕禄内阁学士任兰枝，囘京复命，朕召见之际，备问安南地方风土据奏，彼处人民，蕃庶畜产饶裕，朕闻之，甚为欣羡，兼以自愧于中，葢安南特海滨一隅之地耳，而能如此，朕临御天下，中外一家，早夜孜孜，励精图治，惟期四海之广，兆民之众，人人各得其所，皆俾安居乐业，共庆丰盈风。
俗淳厐，家给人足，以臻唐虞，三代之盛，乃宵旰勤求，已厯数年而兹心，未能如愿，此所以闻逺邦之风土，而恧然抱歉也，自古太平郅隆之世，必由明良合德，君臣交勉，今朕以实心行实政，不自暇逸，中外诸臣，可勿精白，乃心谟猷，入告共賛久安长治之盛美乎？朕秉性虚公，乐闻善言，凡诸臣陈奏之，切中事理，可以施行者无不备，为采纳实能従，善如转圜，乃朕之出于至诚，可以共信者尔。诸臣何不各抒其诚，以责难陈善为事君之正道乎？即如近日勾防各省罪犯关系至重，必当揆诸天理人情，以求至当，在朕原无成，见期与内阁诸臣悉心酌定，乃朕咨访之，时毎见学士塞楞额，德新囘奏，尚有迎合之心，塞楞额德新，皆系读书之人，岂有人命至重，可以迎合上意，而不据理陈奏者乎？从来执法之臣，皆秉公持正，即如以鞭扑加人，偶然迎合，尚且不可，而况勾决之重，务乎人臣，事君必以至诚感孚，稍或有意迎合其举动，词气之间，必昭然可见，不可掩也，至若刑部为刑名之总，汇所定案件，惟在得其至平，若有意从寛与有意加严，皆为不可，毎见刑部于外省督抚所拟，过严之处，皆即照议覆奏，不行驳正，似此则何以持天下之平乎？督抚意见不同，或偏于寛，则刑部当济之以严，或偏于严，则刑部当济之以寛总，期于法无枉，纵于理无偏陂，而后可也，朕惟欲中外诸臣，共相黾勉，一德一心，賛防罔斁，庶防海宇，乂安民气和乐，朕日夜勤求治，理之意可畅，然而大慰矣。
三十日奉
上谕扬州府同知王嵩经总督范时，绎题防在任守制，修理船只，昨因髙其佩等查，镶蓝旗原任钱塘县知县，董天眷名下，空开出，借欠人员，内有王嵩应赔，伊父王廷奏借欠银两，朕面加询问髙其佩石文焻等，佥称王廷奏，应还银八千余两，朕以银数既多，不便将王嵩防任追补，遂向髙其佩等降，防令王嵩离任来京，今经科道查出髙其佩等陈奏之误髙其佩等始以王嵩应赔之银，不过六百两，自行检举，似此陈奏舛错，若照伊等，前日所奏办理，岂不至于错误，王嵩应赔，银两无多，不必令其离任髙其佩石文，焻谢王宠，俱着交部，察议具奏。
世宗宪皇帝上谕内阁卷七十三
钦定四库全书
世宗宪皇帝上谕内阁卷七十四
雍正六年十月
上谕二十五道
初二日奉
上谕原任通判张镐素性鑚营多事，居官声名甚劣，及在营田水利，効力又不奉公，守法致犯，枷责之罪，近览张广，泗奏折始知张镐即张广，泗之父，张广泗歴任声名甚优，且能实心为国家宣力，诚足以盖父之愆，从前赵恩之父，赵世纶赃私累累，朕因赵恩勤慎，居官特开恩，寛宥其罪，今张镐既有此贤，能之子着将张镐枷责寛免张镐应洗心涤虑，安静守分，俾其子得以专心供职，上报国恩，倘仍蹈故辙，或贻累伊子声名，必将伊父子一并治罪。
初三日，镶蓝旗汉军都统，奏佐领许煓将房地，私债呈抵，伊父许国桂赃银奉。
上谕据镶蓝，旗汉军都统等将许煓供出一应，借伊银两人等开録具奏，大凡此等追比之事，亦当量其情事，若果借劵，中有凭据者，尚可令其赔还，再如上司官员，挟制勒索者，此系干犯国法，贪婪之项亦属，理应追比，至若并无文劵中保，只据一面之辞，遽令着落赔还，深为悖谬，许煓先经供出，沈廷正收伊银两及行询问，而许煓之挟讐畏刑，诬赖情节，一一显露，不但此一端也。其曾因亲友情谊，餽送数十百金者，若照伊所供着落，赔偿其中，或遇外任人员，虽实未收受，一不承认，势必至于来京，对质，彼稍有余力之人谁肯为？此数十百金，来京质，审无可奈何？只得承认赔偿，则是科敛众人之银钱代，此等贪婪，犯官赔垫，是属何心？此乃断不可行之事，八旗内如有此事件，既无借劵中保，揑称欠伊银两开録具呈者，断不可准，彼既拖欠，银两不能完纳，自有彼应，得之罪也，着通行晓谕，八旗大臣。
初四日奉
上谕向来江浙收兑漕粮俱用本地，粳米，择其干圆洁浄者，方准交纳遇收成，稍薄之年，该督抚，每以红白兼收为请，朕皆允行，夫米粮干洁，皆可久贮，原不在色之红白，且江浙二省户口繁多，而每年应纳漕粮将及四百万石，若必拘定本地，粳米，恐致米价，昂贵民间难于输将，朕轸念闾阎，凡有裨益，民生之计，皆为周详筹画，嗣后江浙徴收漕米，但择干圆洁浄，不必较论米色，准令红白，兼收籼粳，并纳着为定例。
初五日奉
上谕塞思黑管事，太监李大成及秦立成五雅图，偏儿等倚势横行，在山西地方殴打生员，百姓抢夺财物，不法已极，法司以立决定拟具奏，朕从寛暂改监候，此系钦案重犯，秋审之时，为人臣者，惟有据理，执法以定其罪，朕定夺，岂有擅行寛纵之理乃髙成龄于雍，正五年秋，审竟将李大成等以缓决具题，不知其出于何心？此案诺岷，为廵抚时，以失察去官，此时髙成龄即系晋省之，大员同，有失察之罪，况其中情事，皆其所深悉，岂容废法，养奸髙成龄以知府擢授两司并不实，心报効一味沽名钓誉，凡诺，岷极力整顿，事件髙成龄附会，伊都立俱致废弛，负恩旷职，莫此为甚。伊在朕前，曾经举荐一人，比时奏称：原系在阿其那门下书，舘行走过，据此则髙成龄平日必与阿其那塞思黑之党与，往来情熟，故将此案重犯，李大成等枉法寛纵以自徇其私也，着将髙成龄交与廵抚石麟将，其中情由严加审讯，具奏，此案内李大成等四人，暂停勾决，俟石麟将高成龄，审明具奏，到日再降谕防。
初六日
谕诸王大臣，镶黄旗，副都统满珠，西礼奏称京营武弁等员，叅将以下千总以上，不宜专用汉人，亦应参用，满洲等语其词，甚为荒谬，从来为治之道，必在开诚布公，遐迩一体，若因满汉存，分别彼此之见，则是有意猜疑，互相漠视，岂可以为治乎？天之生人，满汉一理，其才质不齐，有善，有不善者，乃人情之常，用人惟当辨其可否，不当论其为满，洲为汉人也，自我。
太祖髙皇帝开国之初，即满汉兼用，是以规模宏逺中外归心，盖汉人之中，固有不可用之人，而可用者亦多，如三藩变乱之际，汉人中能奋勇効力以及捐躯殉节者，颇不乏人，岂可谓汉人不当，用乎满洲，中固有可用之人，而不可用者亦多，如贪赃壊法罔上营私之辈，岂亦可因其为满洲而用之乎？且满洲人数本少，今祗将中外紧要之缺，补用尚觉，足以办理，若如叅将以下之员，弁悉将满洲，补用则人数，甚为不敷，势必有员缺，而无补授之人，朕屡谕在廷，诸臣当一徳一心和共济，勿各存私见而分彼此在满洲，当礼重汉人，勿有意以相逺始为存至公，无我之心，去党同伐异之习，盖天下之人有不必强同者，五方风气不齐，习尚因之，有异如满洲，长于骑射，汉人长于文章，西北之人果决有余，东南之人，頴慧较胜，非惟不必强同，亦且可相济而为理者也。
至若言语嗜好之间，服食起居之末，从俗从宜，各得其适，此则天下之大各省不同，而一省之中，各府州县亦有不同，岂但满洲，与汉人为有异乎？其实人之所以为人者，事君当忠，事亲当孝，臣子之职当公尔忘私，国尔忘家，则其理本无不同，又何得相矜？以所长相笑，以所短相悦，以所同相憎，以所异也，向来为此言者，亦有其人，蔡珽傅鼐等皆曾陈奏，朕思为此説之故有二，一则识见卑鄙，毫无所知之人，故有此区别之情，一则懐挟私邪？思欲挠乱，国政之人，故为此谬妄之论也，朕临御以来，惟以四海为一家，万物为一体，于用人之际，必期于国计，民生有所裨益，故凡秉公持正，实心办事者，虽疎逺之人而必用，有徇私利己，壊法乱政者，虽亲近之人而必黜，总无分别，满汉之见，惟知天下为公，凡中外诸臣，皆宜深体朕懐同寅协恭，股肱手足，交相为济，则国家深有倚赖，久安长治之道，必由于此也。
初七日奉
上谕向来各省多有隐匿，赋税之地亩，此等积弊，上则有闗国课下则易启争端，且地方一有隐粮，漏税之家，则欺凌诈，骗之风不能止息，即本人亦未尝享其利也，数年以来，内外大小臣工纷纷条奏，以清查为请，朕念清查之举，若行之不善，则民间必受扰累，是以特降谕防，准其自首，既与一岁之期，又展半年之限，此乃体恤，闾阎之至意也，今各省之中已有陆续奏报者，其或有迟回观望者，皆系该地方大吏，有司不能实心劝导，开示愚防，俾小民知奉公大义之所致也。顷闻安徽地方有丈量，田亩之説朕未有丈量之防，何以有此讹传，此皆魏廷珍不能训谕，所属民人，故不得已为此，恐吓之词，以惶惑众心耳，夫丈量乃系必不可行之事，必视乎其人，因乎其地，斟酌万妥，然后举行一二处，如魏廷珍者，岂可举行此事之人耶？若限内首报未尽，不妨再请，展限从容办理，再有逾限不首者，将来自有国法，何必通行丈量，使未曾隐匿之人，亦被扰累耶？安徽一处如此，或他处有似此讹传者，亦未可定着通行晓谕，其未曾降，防丈量之处，槩不得以此恐吓愚民。
初八日，礼部议准条奏，各省考试武童，设立好字号奉。
上谕从前考试武童定例，令武弁监射者不过相助，学臣之意，其去取仍听学，臣阅文定夺，今既设立，好字号，先尽好字号取进，则外塲重于内塲矣，假遇微末，武弁及不能秉公，监射之人，则其中情弊不可胜数，嗣后应用何等？武弁监射，若该武弁监阅不公，听学臣叅奏，应如何定其处分之处，本内俱未议及甚，属疎漏着再议，具奏。
初十日奉
上谕黔省，现有勦抚，古州八万之事，又协勦粤西不法，防苗所有额设兵，丁或不敷，用着将湖南就近营兵，酌拨一千名，前往贵州听鄂尔，泰杨天纵节制调遣，此所拨兵，丁着黄州，副将李绳祖带领管辖，再将荆州，满洲驻防兵，拨一千名，移驻常徳府令副都统观音保，带领驻劄，朕再将在京大臣派，出一员同往，以资弹压，着议政大臣，大学士会同议奏。
又奉
上谕广西八达寨凶，苗素行不法，从前提督田畯，意欲用兵征勦，一面具奏，一面即行发兵，朕比时谕令慎重筹画，不可轻举，总督孔毓，珣亦据田畯知防具折奏闻，田畯，既欲举行此事，若果遴选兵，弁调度有方，何难计日安帖，乃田畯，遣弁失宜，临事疎忽以此极小，苗寨相持日久，致令凶苗设备，不能迅速成功，及黔省兵至，鼓勇向前，竟被损伤，或黔兵急于成功，轻敌受损，或粤西兵丁，坐视不救其情事，俱未可定，粤西自韩良辅，李绂甘，汝来等数人办事，习为惰玩，既不能操练兵丁，又不能抚绥苗众，兵力懦弱，诸事废弛，相沿日久而田畯，又系中平之才，以致凶苖，公然肆恶，迨云贵总督鄂尔泰调发，滇黔之兵，甫至其地，逆防即行授首，党众悉皆向化。
鄂尔泰办理甚属可嘉，查广西地方离，广东总督驻劄之处较逺而与滇黔，两省相近，着鄂尔，泰总督云，贵广西三省一应军民事务俱照，总督之伊，管辖滇，黔兵丁甚为用命，年来勦抚，所到成功，不独官兵奋勇，即土兵亦极，効力着动，正项银十万两，交与鄂尔泰，酌量分别，赏给其征，勦八达寨之官，弁兵丁中有阵亡，受伤者，已令加恩优防，仍照例给与防，典赏赉，凡属征勦蛮彝，不但官兵，损伤者朕心，深为轸恻，即苗民被害，亦深可悯，此番总兵，叚宗岳虽统兵失利，但伊到任未久，又所用者，乃广西懦弱之兵，或有不得已之处，田畯，系总统调度之员，难辞其责，其间功罪轻重俱着，鄂尔泰详查，分别定议，具奏又鄂尔，泰奏称：今年冬间，前往贵州办理公事，着与广西廵抚金，鉷知会日期，届期金鉷，亲赴贵州，将粤省地方一应事，宜与鄂尔，泰面共讲论，悉心妥议，经理自有裨益。
十三日奉
上谕康熙四十二年定例，自提督以至千，把各给亲丁名粮，以为养育家口，仆从之，需外，此则不许，一名虚冒，夫有一武弁，即有亲丁此项，名粮理应，前后官弁接受者，闻湖广原任提督俞益谟于离任之，时将伊标下，所有名粮，一一召募补实，使接任之员，陆续待缺而后扣除，竟有至数年之久，不能扣至原额者，此等行事，但知有已而不知有人，甚为刻薄，祗因俞益谟曾经，如此举行，故湖广提标各营，至今相沿，不敢改易，甚非体恤，武弁之道，嗣后武弁，去任之时，即将名粮停扣，不必募补留此，与接任之员，俾其得霑余润，若他省营伍中有与湖广提标相者俱着，遵朕此防行。
十四日
谕户部，直隶为首善之地，今岁春麦秋禾，俱登丰稔，民人乐业，朕心深慰，但地方有歴年带徴之钱粮，若令闾阎之间，新旧并纳，虽逢丰稔之岁而民力，未必寛然有余，因思歴年带徴之项乃顽户之所拖欠也，明年额徴之项乃众民之所输将也，若欲使小民共被恩泽，惟有将，明年之赋，预行蠲免，则比户可以均霑，查直隶额徴地丁等项二百四十三万余两，本地支销俸，工及兵饷驿站等项，应给银二百零二万两，其应起运者，计四十一万七千八百九十两，着将雍正七年额徴钱粮内蠲免，四十一万七千八百九十两，尔部可确，查分数行文该督，通行所属州县一体，敬谨遵奉，以副朕爱养黎元，加惠，畿辅之至意，倘官吏等，私自多徴朦混中饱，或地棍等包揽侵蚀，作弊藏奸，又或有司奉行不善，使百姓不得均霑，实惠经，朕访闻必重治其罪，并将总督司，道等严加处分。
又奉
上谕今年三月间，湖南廵抚王国栋折奏下峝长官司向鼎，晟具呈，愿效永顺土司之例，改土为流霑，沐皇恩等语，朕比时即谕王国栋，湖广土司甚多，各司其地供职，输将与流官无异，其不守法度者，该督抚题叅议处改。
土为流，以安地方，若能循分奉法，抚绥其民，即与州县之循良相同，朕深嘉悦，何必改土为流，使失其世业，前永顺土司彭肇槐，恳请时朕意，本不准行，恐他处仿例呈请，未免纷扰，且恐谨慎小心者，不敢不请，而顽悍者，仍复照旧于地方无益，适因道员，王柔在京奏称：彭肇槐之意，甚属诚恳，且伊有不得已之情等语，朕是以勉从所请，加以特恩，今下峝土司果相继，具呈前来，甚非朕意，特谕总督迈柱，廵抚王国栋，不必准其呈牒，此今年三月之宻谕也，今又据王国栋奏称：向鼎，晟恳请改土为流，甚为诚切，而现今土民，又有控告该土司之案，正在查审，朕思从前该土司，改土为流之请，大抵由于土民之怂慂及土司所请，未曾准行，而土民复，又列欵控告冀，朕严治土司之罪，而尽改为流，似此举动，与朕初意，更大相矛盾，其所控告，必非实情着该，抚留心详察，凡属土，民必无敢于控告土司之事，皆由于汉，奸之唆使播弄，冀生事端，以便从中逞奸滋弊耳，若各处土司等因他处已改为流，不得已而仿效呈请者，朕皆不准，若被汉奸，唆使土民控告，俾土司获罪，而改土为流者，朕更不忍该督，抚等当以朕内外一体之懐通行晓谕，俾土司等守土奉法，共受国恩，不必改土为流，始为向化，若有汉奸，唆使等情尤应，加意详察，至于土司，实在不法，恶迹确著者，该督抚据实，叅劾治罪。
又奉
上谕从前西边用兵，多年允禵，狂悖贪婪，肆行不法，又有延信等胷懐奸宄背公营私，借军需之名扰，累地方耗费国帑，即如允禵，以军需数十万两，送与阿其那以供其作奸犯科之用，此中外所共知者，遂致领兵承办，各员效尤，无忌浮冒侵欺，勒索吓诈，种种奸弊，难以枚举，及至上年销算军需，则事事败露，诸人名下应追银两共计六百余万，若按律治罪，则应置重典者甚多，朕无可奈何？开恩暂寛治罪，令定限着追实法外之仁也；此等满洲，防古緑旗领兵之员，弁从前所得，想已花费，此时力不能完者，自应仍置之于法，但念伊等在行间，効力多年，朕心有所不忍，然国家一定之经费，若一任出兵之人，侵蚀浮冒，则国帑攸关，国法安在？况朕亦不得而私者，今再四思维，内府库中有收贮银两乃。
圣祖仁皇帝及朕歴年躬行节俭之所余积，非部中经费可比用是大沛恩膏，将此银两动支九十四万余两，代满汉防，古官兵拖欠银两之人，清还应追之项，此朕委曲保全之至，意格外施恩之旷典，夫国家养育兵弁，原为効力疆场，执鋭披坚，乃臣子之常分，倘一遇军旅之事，即存贪财，网利之心，则天理必不能容，国法亦难姑贷，此番受恩之后，若不知感激愧悔，互相儆戒，洗心涤虑，宣力抒诚，将来再有犯者，必难再邀幸免也，思之，思之，又吏部议处，邳州知州，吕大雅捕蝗不力奉。
上谕吕大雅，未曾扑灭，蝗蝻之故经，朕询问苏州府知府，温而逊据伊奏称，吕大雅以昆山县，知县署常熟县事，及题陞邳州知州，后因两县交代，往来奔走，以致稍有。
迟悮情有可原，非故意，玩忽者，比范时绎，身为总督，平时不能教训，属员及处分之时，又不将属员委曲，情由据实陈奏，但将属员严，叅以卸已责，甚非大臣秉公，课吏之道，若非朕询问，温而逊，则吕大雅革职治罪之处，未免屈抑，吕大雅着免其处分，范时绎着，严饬行又奉。
上谕前杨文干从闽省，囘至广东，即抱疾病，祗以廵抚事繁，任重无人，可代力疾办理，后竟不起，今朱纲亦于病中勉强，视事未得调，摄虽生死，有一定之数，然朕轸念大臣闻其鞠躬尽瘁，勤公事而废颐养，实愀然不忍于懐也，嗣后督抚等，倘有一时患病，难以办事者，不可勉强支持，即着一面奏闻，一面将印，务酌量，委人署理，俾得安静调摄，则所患自然易于痊，可足以慰朕体恤，臣工之至意，若两司中有似此者，该督抚，仰体朕心，亦酌量委员，代办具折奏闻。
十八日奉
上谕傅绅为古北口，监督辄敢私立三口，多收税课，剥削小民，经朕访闻确实拏交，刑部已定，绞罪监，其名下应追银两公，然自称用完，不肯交纳，甚属可恶，着交与该旗，照限严追，倘限满不完，照法司所拟，即行正法，傅绅系已经奉防，拏问应绞，监之犯，而工部堂官奏折内尚称，应将傅绅革职，交与刑部治罪，错误已极，及朕面加询问，夸岱等自知大错，俯首认罪，而塞楞额则称傅，绅拏问之处，曾见过刑部，知会之文，朕诘问，既知傅绅已经拏问，如何又请革职交送，刑部伊始，无词奏对，廷臣等在旁，亲见莫不骇然，塞楞额为山东廵抚茍，且因循赃私，累累深负朕，恩及令其回京，则神情恍惚，语言颠倒，伊乃隆科，多门下走狗，想因隆科，多获罪之，故伊心懐怨望，是以天夺其魄在朕前，如此举动着将塞，楞额革职，拏问以为人臣负恩，怙恶者之戒。
十九日奉
上谕向来各省地方官疎，纵盗贼，习以为常，故失察之案甚多，今拏获盗贼之后，若将年逺失察之官员一一追问议处，不但案牍繁多，其中必有贤能之员，因此受累罢斥者，且恐处分太众，以致缉捕，审讯之，人有所瞻徇，隐匿亦未可定，嗣后定例，自雍正三年正月以后失察盗，案之官员，仍照例，查叅处分，若失察在雍，正三年以前者一槩，免其查叅议处。
二十日奉
上谕朱纲谨慎，老成才猷，练达歴官至于廵抚，实心供职，懋着勤劳，闽省要地，正资料理，忽闻溘逝朕心，深为悯恻，应得防典该部，照例议奏，外着加兵部尚书，衔以示优，眷其柩榇，起程之日，着省城官吏齐集奠，送所过福建地方文武官员亲往奠醊，并遣人防送，其别省经过州县，亦着地方官，照看到家之日，准其柩榇入城，治防二十一日奉。
上谕周作孚在朕前，控告族人欺隠田地六百余亩，知府李英受贿，故纵等语，朕见其情词恳切，发与刑部审询。
刑部行查，江西原籍据布兰，泰折奏，周作孚，曾有私刑致死，仆人及刀伤胞兄等，案已经革退，监生又复冒考等语，朕批示布兰，泰云周作孚，假冒监生，亦事之所有，至族人隠匿地亩未必无因，汝勿为人朦蔽总，俟审明定案，今据该地，方官查得周，姓族人隐匿地亩，虽系实情，而刑部研审，李英受贿，并无其事，且周作孚名下，即有隐匿之，田二顷二十七亩，并未自行，出首而布，兰泰所奏，周作孚罪案，件件皆实，周作孚以既革之监生，公然冒考且来，朕前引见，将夙有嫌怨之，人牵连控告，以致拖毙数命而已，身欺隠之处，并不首报，奸顽无忌凶恶已极，刑部拟以咨革职衔，免其治罪，甚属不合着另行定拟具奏，各省向来隐匿地亩甚多，朕已开恩，准令自首，周孔美等所隐之粮，尚在寛限，首告之内着，免其治罪，准令照则陞科其地亩，不必入官，周作孚，所隐之地，亩着照例入官，并按年追粮，以惩奸恶。
二十二日诸王大臣等以
景陵宝城，瑞芝挺生，具折奏贺，并请宣付史馆，奉上谕，朕以实心，实政为本，不言符瑞，但今芝草生于。
景陵宝城此我
圣祖仁皇帝，昭示嘉祥，景象朕心，不胜感庆，准照王大臣等。
所请宣付史馆
二十三日奉
上谕国家政务必得其人而后理，朕加意旁求，多方遴选，惟期百司庶职，俊乂在官，以收得人之效，但各职需人之处甚多，该督抚等又屡屡奏请而现在赴部铨选之员，不敷拣用，因思自古人臣为国有以人事君之义，孔子论举贤才之道，亦云举尔，所知可见，凡人生平必有深知笃信之才，足备朝廷任使者，果其以公忠为心，自无荐举，不得其实之理也。兹特降谕防着京官，大学士以下，主事以上之汉军，汉人外官，督抚以下知县以上之满洲汉军，汉人，每人各举一人，除现任知县以上官员不必保举，外或系举贡生监或系山林隐逸，果有品。
行才猷可备任使者，即亲戚子弟，亦不必引避嫌疑，令京官，外官皆得据实保举，至外官所辖之现，任佐贰杂职等属员，亦准其保荐，此所保荐之人，如系京官所举者，即令本人寄信唤令来京，自行交送吏部，彚齐引见，其外官所举之举，贡生监山林隠逸等人亦令具文，开载履歴考语交与所举之人赍文赴部引见，至所举之属，下佐贰等员，着申送该，督抚騐看出具考语，然后送部引见，朕从政务，需人起见，开诚布公，以期集思广，益内外大小臣工等共受国恩，时懐报効之愿，今奉特旨，准令保举，实属难逢之会，自应秉公，据实以展，臣子之心，必无有徇私，冒滥以自蹈，欺罔者，倘或举非其人，将来觉察，或试用不称，责有攸归，勉之，勉之！
又奉
上谕潘尚智隠匿银两李卫，一一查出，甚属可嘉，从前此案原交，与黄炳齐苏勒清，查乃一任潘尚智狡狯，隠藏不能查出，朕虽不加处分，而伊等见此应知愧赧，不可有怨怒，李卫之意，大凡大臣办事，当以秉公据实为本，若已有私意在先，而亦欲后人之扶同附和，则使众人共为欺君，罔上之事矣，若已有遗误在先，而不欲后人之彻底清厘，则公事必至于舛错，不得归结矣，黄炳齐苏勒当深感，李卫之办理可以补从前之不逮，若因此稍存，嫌怨之心，将来必遭天谴，凡属臣工当以此为戒，李卫着交，部议叙。
又奉
上谕据朝鲜国王李昑咨礼部文称本国贼党，恐有潜逃，恳饬关口，防汛诇察等语，朝鲜世効恭顺，伊国逆犯即系朝廷法所应诛之人，倘有逃入边，口内地者自当即为擒捕，着行文盛，京山东等处边界，地方官员，朝鲜之语言衣服，与内地人民迥别，易于稽查，倘有此等罪，犯潜逃者，着即严拏解京，如有窝留蔵匿等情是明知故犯定将，本人从重，治罪十家，一并连坐。
二十六日
谕大学士，九卿，昨谢王宠宻奏言：朕用各省督抚应当选择等语，朕从前以伊为国家有用之人，其才识可及，赵申乔，由今观之，甚属庸鄙，糊涂伊，并不知朕心，不过为迂濶之论，以塞进言之责耳，朕自御极以来，夙兴夜寐，勤求治理，惟恐一事不得其当，惟虑一夫，不获其所见，内外大小官员于国计民生，皆有关系，故每用一人，无不慎重，遴选，凡部中铨选，与诸臣保奏之，员必随时引见，分别録用，或擢任之以验其才猷，或暂试之，以观其办理，即至防员末职，朕亦从不肯轻用一人，何况督抚为封疆大吏，其于国计民生，关系尤钜，朕有不详，加选择者乎？每遇督抚缺出，朕必思维，谘访其难，其慎诸臣，若意中无人可以据实回奏，朕则安能悬缺不用乎？一种捜索之难，不可殚述，伊全不知，但谓朕应加选择，及朕再三诘问目，今督抚中何人，不堪其任，伊并不能实指问伊，意中何人，可以为督抚伊意中，又无一人，伊身为大臣，朕用人之难，尚且不知，何况天下之人乎？人臣凡事当切实敷陈，似此空言，何裨政治？伊遂以为嘉谟谠论乎？适足以见其糊涂而已。
二十七日奉
上谕陶赖为刑部尚书，于朕即位之初，辄敢与张廷枢，徇情玩法，将叛逆之陈，梦雷恣意寛纵，本应将陶，赖即行正法，但因此案乃隆科多叅奏，且力言其平日贪赃妄行之处，朕知隆科，多与伊素有嫌隙，意欲假公济私，是以止将陶頼降职闲居，此乃莫大之恩，乃伊，并不感恩悔过，安分奉法，又复蔵匿勒什布，赃私数万两，始初该旗，王大臣询问，时尚敢咆哮，狂肆强辨，欺瞒必至，欲加刑讯，始一一据实供出，甚属可恶，着交与刑部另行定拟具奏。
世宗宪皇帝上谕内阁卷七十四
钦定四库全书
世宗宪皇帝上谕内阁卷七十五
雍正六年十一月
上谕三十道
初三日奉
上谕朕御极之初，即降谕旨，令诸臣不必进，献仪物，雍正三年冬月，诸臣以初行吉礼有进献，器皿书籍，笔墨者朕酌量，收纳一二种，随即降旨，令在京大臣，嗣后停其进献，至在外督抚惟可进，本省之方物，土宜其非，地方所产者，皆令勿为呈献，盖以土产诸物，乃各省所出，该督抚之于朕，可借此以展其敬爱，依恋之心，朕于诸臣亦可因收受之间，以昭上下一体之谊，其物不嫌于轻微简畧者盖所重，不系乎物也，今观各督抚内鄂尔，泰则进云南之大理石等物，岳钟，琪则进陜西之蔵香等物田文镜，则进河南之花果等物，金鉷则进，广西之藤席等物，迈柱则进，湖广之莲藕，茶叶等物，此皆实为其地之所产与朕谕旨相符，而他省督抚中尚有未能深体朕心，于土产之外，复以器玩进献者，朕思督抚职任封疆，用度繁多，特为筹画，养廉之项，原以供其日用要务之需，安能尚有余资，购求古玩，且市卖古，玩之陋习，往往索价髙昂每有极，平常之物而购买，则费多金者甚属，无益倘在己，不能购求而转向，属员索取，则尤为不可，人臣事君之道，惟在至诚至敬，然则督抚等尊君亲上之心，仅在区区进献之丰美乎？倘能永矢丹诚，为地方安民，察吏荐举廉干为国家供职分猷，其可宝可贵，岂不逺胜于连城之璧乎？兹颁谕防再行宣谕，倘或仍有进献，古玩者，则并其方物，土宜亦行，摈却初六日奉。
上谕台湾，总兵王郡奏称台湾换班，兵丁例，由内地派拨，而其中有字识舵工，缭手斗手，椗手等人，向来多系雇募，本地之人冒顶姓名，并非实有兵丁，更换至字，识舵缭斗，椗等务换班兵丁，不能通晓，请照随丁之例，就地。
招募给以粮饷等语，此事从前总兵俱未经陈明王，郡能据实奏闻，甚为可嘉，但朕思海洋操练水师，惟舵缭斗椗关系，最为紧要，凡在船兵，丁之身命，皆操于数十人之手，若不更换内地，兵丁而常令彼地之人，执司其事，似有未便，朕意舵缭斗，椗等务兵丁，虽未能骤熟，但未尝不可学习，而能应于换班之内，挑选兵丁随现，今雇募之人，学习如雇募，有三十名，即于兵丁内，挑选三十名，随彼学习，三年换班之时，将雇募之人，裁省留此，习熟之三十名，兵丁教习，后班之兵丁，此所留兵丁至六年，然后换班后，班兵丁皆照此例，留换则新旧更番，迭相传习，皆可熟知，舵缭斗，椗诸务矣，此事着史贻直，会同髙其倬刘世明，妥议具奏，又王郡奏称赴台，兵丁向例，俱将一营之数十人，分散数处戍守，难以训练，嗣后请匀拨一处等语所奏甚是，但从前何以分散防守，或有别故，亦未可定亦着史，贻直防同髙其倬等查明奏闻。
又
谕户部福建歴年地丁钱粮，雍正四年，册报共未完，银四十四万二千一百余两，其或欠在官，或欠在民，从前未曾分别，明晳经，朕特遣大臣防同督抚彻底清，查除查出，官吏侵蚀，那移亏空外，共实在民，欠未完银三十三万八千三百余两，朕思今年闽省，州县有数处防欠雨泽收成，量不能十分丰足，若于明年徴收正额之外，仍带徴歴年旧欠，恐民力艰于输，将兹特大，沛恩膏将康熙五十五年，起至雍正四年，民欠地丁银三十三万八千三百余两，槩予蠲免，其有已徴在官者即照数，留抵雍正己酉年，本户正赋，此朕惠养黎元，勤求民隠之至意，该督抚等应，仰体朕心，家喻户晓，并严饬州县等官，实力奉行，务俾小民均沾实惠，倘有不肖，州县阳奉隂违或将已徴在官者侵匿入已，仍作民欠开报，或将应行蠲免者，私自征收，一经察出，定将州县官，从重治罪，该督抚一并严加处分，再云南，贵州，四川，广东，广西等省皆系边逺地方如有歴年实在民，欠钱粮俱着该，督抚详细，查明将实数具奏，尔部即遵谕行。
初七日
谕大学士九卿朕恭阅
太祖髙皇帝实録内
圣训昭垂惟时以敬
天为要务，谆谆诰诫，念兹在兹，迩来又览明太祖本纪所载。
当时训谕之词亦皆原本敬
天之意是知
天道昭明鉴观有赫，与人事感孚，捷于影响，自古迄今，神灵。
首出之君必皆以钦崇时宪尊事
上天为盛，徳大业所由成，承烈显谟所由极，此明太祖之开。
创规模与我
太祖高皇帝后先同揆，良有以也。夫天之为形，覆冒万物至高至逺而其实上际下蟠，惟一理为充，周人心之中，禀赋自天，其大公至正之理，即天之所以为天也，朕临御万几，日深干，惕祗求事事上合。
天心至在廷诸大臣佐朕为理，有赞襄辅翼之责，一言一动。
皆在
天心降鉴之中亦当无时而不敬
天无事而不畏
天岂可蔽于一己之私，不知旦明，陟降之理乎？兹朕特以素所躬行实践者，广朂诸臣，诸臣当每日早起肃具衣冠焚香，展拜祷祝于。
上天及尔等祖祢之前将，是日所欲言，欲行之事，一一备陈。
其实揆度理义惕然内省必可上对
天地下自对其祖祢而无愧无怍者，然后举而行之，则以自知之，明为自省之功，时刻纠防不敢有几防之亵。
天而逆
天庶几凡所建之谟猷，所施之政，事无往而非与天地合其徳者矣居大人之位，行大人之事尔，诸臣不当如是乎？葢事之纯乎天理者，即以讨罚刑，威加之于人，而其实乃所以为善事之违乎？天理者，即以庆赏赐予，加之于人，而其实乃所以为不善，故凡违道干誉，煦煦为仁，自谓不愧于。
天者乃悖
天之尤者也，可不慎乎？又若刑名之官职司，邦宪为天下生，命所闗操生杀出入之大柄，尤不可不知。
天道之精微，凡议重议轻，皆宜准之，国法推之，人情无枉无。
滥协于咸中乃可以为敬
天畏
天之实也，故非特徇私利己之念，毫不可萌，即揣摩朕意，妄为迎合亦万万不可，夫人命至重，自古帝王所最慎在，朕之权衡，成谳斟酌详审，原无成，见在于胸中，诸臣有一毫迎合之见，则私意障蔽天，理无自而彰，势必宜寛而或严，宜严而或寛，既不能于。
天有对越之诚，又安能适合朕意之所在乎尔，诸臣果能时。
怀钦若之诚克备事
天之道，以循理为矜恤，以执法为常经，寛猛咸宜至公至当，则天理之所昭垂，即必为朕心之所孚，合是揣摩迎合之私，原可以不事也；朕念一徳一心明良，交泰之道，无有大于事。
天者，是以不惮谆详，缕晳而着明之尔，诸臣其敬听无忽。
十二日奉
上谕迩年以来，川陜汉土官兵，勦抚番苗，远涉蔵地行间効力甚属，勤劳朕心，深为轸念着动，支库帑银十万两，交与总督岳钟琪会同，四川提督黄廷桂酌量分别等，次通行赏给，以示朕加恩，沛泽之至意。
十三日
谕兵部山东济宁州有羣盗持刀斧等械，闯至文武，齐集公所将游击守偹州同，闸官等官，斫伤一事，朕思武弁尚有营兵，跟随而文官祗有衙役，书吏不足备，捍御之用，似亦应给与防防之人其作何召募？给发钱粮之处，尔等酌议具奏。
十六日，刑部议准条奏，将硬证之，人与诬告者同罪奉。
上谕本内议，将硬证之，人与诬告之人，一体治罪，所议虽是，但一切更定条例事宜，俱当酌量，地方逺近以文到之日，令地方官通行晓谕，定以期限，为遵奉之，始如限外，再有犯者，即照例治罪，方为妥协，本内并未议及着，再议具奏。
又工部等衙门议奏察汉拖灰地方建立学校奉
上谕此本内建立学校一条，岳钟琪所奏，亦是。但据单畴，书等奏称：招徕人民，已有四千余户，其中亦多读书之人等语，朕思若必俟人，文蔚起始行考，取恐逺方士子目前，阻其读书，上进之阶，应将两县中现在读书，愿就考试者，许其附入，隣近州县考试，酌量加额，收録入学，俟两县人文渐盛，建学设官之日，仍行拨入本学，庶为妥协着该部，再议具奏。
又工部议，覆副河道总督，嵇曾筠题销秦家，厰抢筑工程，银两奉。
上谕秦家厰漫口，合龙之处，原属险急，工程其用，过土方价值，又屡经部驳，嵇曾筠为人谨慎小心，若果有浮，冒伊必据实核减，此一次应加恩，准其开销，不必再行驳诘。
十七日奉
上谕今年，江西省有数县，稍歉雨泽，恐明春米价昻贵，着将本年起运漕粮内，截留十万石，存贮本省，以备将来之用，着户部即速行文。
十八日奉
上谕向来预备军需，如采买驘，马制办物件之不肖，有司往往虚耗国帑，累民间种种弊端，朕知之，甚悉已降防，屡行申饬禁止，而今年预备进蔵军需，仍有甘属，金县王锡九等，克扣价值经，岳钟琪题叅议罪，是此风尚未全改也。朕爱养斯民，不使丝毫扰累，凡军务所需，悉动帑金，照时价购办，又恐承办官员，预留将来核减之，地稍借民力以助公事，特令岳钟琪等核定折中价值，倘时价可减，即为节省，或定价不敷，据实奏加，此皆体恤官员，抚绥黎庶之至意也，倘嗣后，承办各员，再有克扣短发，侵蚀等弊，其罪诚不可逭，若叅革之后，必俟审拟定案，方行着追则该犯之银，物或至花费，隠藏而百姓守，补领未足之价值，必致累月，经年而不能得，深可轸念以后，若有此等，劣员一经，题叅摘印，即照数核，明克扣之，价先动，军需银两，另委贤员传集百姓，如数找给，造册具报，仍将该员，于本境枷号勒，限一月追完分别，还项补帑，如再逾限不完，严加治罪，庶贪墨之人知所儆惧，而军需有益，民无扰，累之虞矣。
又奉
上谕前据湖广，督抚合词奏称：永顺土司彭肇槐情愿，改土为流，使土人同霑王化，朕念彭肇槐，恪慎小心恭顺，素着抚辑土民，遵守法度，与流官无异，又恐各土官勉强效法，则不胜其烦，原不欲从其请，适因辰，沅：靖，道王。
柔来京引见朕，详细询问，王柔面奏彭肇槐之意，甚属诚切，且奏伊有许多万，不得已之情，朕因王柔深知永顺土司情形，故勉从所请，加以特恩，赐以世职并赏给万金，为立产。安居之费，又据王柔奏称：彭肇槐抚绥，苗众素得其心，恳请授以武职，即于新设流官，地方补用管辖，苗人实有，裨益等语，朕亦准王柔之，请将彭肇槐，授为苗疆，叅将此皆今年春间事也，今据王柔折奏，臣歴桑植永顺，地方驻劄数月，见彭肇槐才具平庸，性躭安逸，且不谙兵法纪律，若仍留彼地，恐致营务废弛，不若将彭肇槐移于内地，隶督抚，提镇标下，暂为借补，俾其学习军政，但臣先经冒奏，今理合检举等语，朕从前之允，彭肇槐改土为流，复授为苗，疆叅将者，皆因王柔之奏，以为伊必确有所见，故从其请也，今王柔又称彭肇槐，不宜苗地之任，请改内地武职，朕思武弁职掌，各有攸司，将来，倘以不能供职，而罹处分，朕心实为不忍而国法，又不可废，岂非两难王柔，此奏既前后不同，则从前在京之代奏者，或亦有不符之处，着湖广总督迈柱，廵抚王国栋会同辰，沅、靖，道王柔将朕意，明白宣示，彭肇槐备悉，询问伊原，系恭顺之土司，岂必改土为流，始为向化，若从朕本念仍旧，复其土官，为国家抒诚，効力以受朕恩，朕亦嘉悦，倘伊意必欲改土为流，亦着该督，抚询问伊，自度才力可居，何等武职，不妨据实陈奏，朕另调用，或伊愿囘江西，祖籍闲居，则给与世职，俸禄以赡养之，务期妥协，俾该土司永承，国家渥泽，以副朕加恩，优待之至意。
十九日奉
上谕湖南官员，养廉之资，已令该抚，将通省耗羡计算，均匀分给，又该省各府杂税银两项下有报出，赢余银七千二百二十两，着该抚将此项添入亦可少资各官，养廉之用。
二十二日
谕户部，向来州县交盘钱粮，仓谷俱以两月为限，但额征数少之，地方自可依限清楚，其额数繁多之处，亦照两月，定限未免太廹从前曾降谕防，凡州县仓谷五万石以上者，准其展限一个月盘查交代，嗣后州县钱粮交代，五万两以上者，亦令展限一个月，其十万两以上者，展限两个月十五万两以上者，展限三个月，着为定例，通行直省，一体遵行。
又奉
上谕据湖，广总督迈柱，湖南廵抚王国栋，奏称宁逺县生员荆之，寳家失事一案，已经陆续，拏获盗犯多人，佥供纠伙，行刧奸淫，拒捕捉人，勒赎情事，歴歴有据其盗首逃逸，现在缉捕余党，已获者，又有数名越，狱已经陆续，擒获等语，此案盗犯，甚属凶恶，况又有越狱之事，尤当速行，审明早正国法，除盗首在逃，严行缉捕，务获外，其已获之伙，盗着即行，研审分别情罪轻重，具题归结，若有线引窝家应留质对者，着于本内，声明具奏，又奉。
上谕江西布政使王承烈，陞任来京，奏称布兰泰，在江西廵抚之任，每事过于严刻，朕因着令来京，面加询问，布兰泰本一防末之人，朕因其居心谨慎，操守尚好，是以歴任擢用为湖南廵抚，后见其居官办事，识见褊小，已降防调回授为侍郎，适江西，廵抚未得其人，复将伊调抚江西，并谕伊云：江西事务自迈，柱整顿之后，汝可遵守，安静办理，乃伊到江西，后复蹈故辙，并无改悔之，念伊两任内所办之事，所奏之折，朕见其苛刻，细不知为政大体，朕随事随处，切加训诲，所以批谕之者，恺切详明，至再至三，累累数十百件，现在收贮俱发，与大臣及王承烈看过，原不待王承烈之陈奏，而后知之也，所以将伊调回者，意欲面行询问，并加训谕，尚冀，其或能悛改，乃伊奏称：臣在江西所办事件，往往从重，从严待皇上勅，改使恩出自上，朕一闻此语，心中为之，战栗不觉，汗流浃背，夫办事之道，惟在秉公得理，中正无偏，今有意严刻，先为过甚，以待折中必朕，留心体察，方得更改，而伊又未预先将此意奏明，朕又安从逆料其有心，过严而事事皆为驳正乎？况廵抚所办地方，事务不陈奏，于朕前者甚多，安可预存严厉之见乎？布兰泰深负朕恩，溺职已甚，着革职，交与该旗，大臣另行，请防二十三日奉。
上谕台湾，贮仓粟米，因从前朱一贵叛逆，以致抢失二十五万余石，此原系满保任内之事，是以题请赔补，今歴年已久，现在地方各官俱系接任之员，若责令赔补，殊有未协，着将未经买补之粟，概行豁免。
又广东将军蔡良题，叅将弁金国防等酗酒不法奉。
上谕广东文武官员，每以饮食宴会为事，相习成风，从前杨文干进，京陛见时，阿克敦官达，方愿瑛等幸其离，粤置酒相庆，及杨文干回任病，故后伊等遂张乐设席，欢呼称贺，其浇薄，妄诞如此，今将军标下将弁，复以羣聚酗，饮致相争，殴此风不改，官箴安在？书经以三风十愆，儆于有位，曰：敢有恒舞于宫，酣歌于室，时谓巫风，又曰：卿士有一于身，家必丧，今观伊等文武官弁俱以酣宴自恣，罹咎罢职，则古训所垂，岂非官方之炯戒乎？嗣后该督抚将军应将属员，严加申饬，其或不悛，即行叅处，大凡居官者或遇节令之期，或有喜庆之事，设酒开筵，原所不禁，若以酒食游戏徴逐应酬，不惟玩愒，时日废弛，政务并起忿争，结怨之端，有闗大体各省文武大臣俱宜约束属员，时加训诲，庶于风俗官方，并有裨益，二十四日奉。
上谕梧浔二厰税课，雍正四年四月，以前各官所收赢余，银两俱从寛，免其追赔，广西地方钱粮无多，各官养廉，未免不敷，是以雍正五年，降防将税课赢余之项，赏给一万五千余两，为廵抚司，道养廉之资，今查每年尚有赢余，银三万一千四百余两，着将此交与廵抚金，鉷计算，府州县及佐贰官若干员，酌量官职，大小地方繁简均匀，赏给以为养廉，具折奏闻，每年将收用，数目造册报部。
又奉
上谕据李衞奏髙其倬咨称闽省，所需接济之米，得十万石，可以敷用等语，朕前降防令，江南，浙江各截留漕米十万石以济，闽省之用，今髙其倬既称十万石，可以敷用着，将江浙漕米各运五万石赴闽，其余仍起运来通，二十五日奉。
上谕山东济宁州城内，匪纠党，刧狱盗库拒捕，伤人大干法纪在城之文，武官弁等督率兵丁并力擒拏，登时俱获，未令脱一犯甚属可嘉，此案内被伤身故之兵丁数人，因擒捕凶犯，奋不顾身，深可悯恻，应加恩照，阵亡例赏，防其被贼，斫伤数人，及擒贼有功之官，弁兵丁俱应，照军功例议叙，赏赉着河道，总督会同，山东督抚查明分别等次具奏，知州髙令树家属被贼，斫伤，虽未致命，亦可轸念，着赏银一千两髙令树平日居官如何之处着？该督抚查奏，凡州县捕役，原为缉盗，安民而设济宁州，此案盗犯，闻其蓄念，设谋已久，何以该州官员捕役，平时既漫无觉察，而临时又畏避不前，则捕务废弛，可知著该督等一并严察，议处奏闻，凶犯刧狱之日，若在监人犯有未敢，随众妄动者，则系畏法改过之人，亦着查明奏闻，着该部分别请防减等发落。
二十六日奉
上谕据直隶总督何世璂，刘师恕奏称正定府，平山县，知县徐士俊呈称，本年十一月初八日，有山西崞县民张其级，带本银一百五十二两五钱，往获鹿县，贩买布疋，路经平邑，途间全银遗失，幸平邑，农官郭之，兰之子郭见忠拾获闻张其级失银，遂同本县生员，杜永召等问明银数，悉行归还，不昧毫厘，不受酬谢，据乡约，隣佑多人，佥称郭见忠不取遗，金众口如一，理合缮折奏闻，旌典出自特恩等语，夫见利思义，为人情之所难，而秉彞好徳，实人性之所共，朕日以兴仁，讲让训导，万方务期，薄海内外，革薄从忠，还淳返朴，以成升平之治，乃年来齐民，中不拾遗金者，有京师之草，夫六十一，豫省之翟，世有陈懐金又有直隶平山县之郭见忠可见，质实之民，性皆良善，彼此观感兴起，率教从风，遂觉崇廉，尚义之举，史册所称者，今则一时屡见，虽佥邪匪，盗窃诈伪之风，未尝尽息，而良民顺则实风俗，渐厚之明徴朕心深为嘉悦，郭见忠着给与八品顶，带赏银五十两，以表之。
二十七日奉
上谕据云贵，广西总督鄂尔，泰奏称：滇省有无着亏。空七案，共计银二万六千六百余两，屡次移咨各原籍查追据，称无产可变，虽将本身家属，监禁严比，不过徒稽嵗月究于钱粮无补，今再四筹算，查滇省欺隠田土，内如从前漏报，勲庄叛，产等项不自行，首报别案，发觉，审出应令纳价，准为己业，又滇省各官防恩赏给养廉，已优裕足用，如有现任官委署他任者，其署任内养亷现议扣留一半，以此二项代补逺年无着亏空，约计两年，可以全楚等语，云南系边逺地方非近省可比，且数年以来，各官遵依鄂尔，泰教导办理，地方事务，甚属効力，其署任内重，收养廉之处，不必扣除一半，又田土纳价之项，着存公备用，至于通省无着亏。空共二万六千六百余两，该督既称，实系无可着追，朕信鄂尔，泰必经查核，确实始行，具奏着开恩豁免。
二十八日奉
上谕据编纂一统，志总裁官，大学士蒋廷锡等奏称：本朝名宦，人物各省志，书既多缺，畧即有采録，又不无冒滥，必得详查确核，采其行义事迹，卓然可传者方足以励俗，维风，信今传后，请勅谕各该督抚将本省名宦乡贤，孝子节妇一应事实，详细查核，无阙无滥，务于一年之内，保送到馆以便细，加核实详慎，增载等语，朕惟志书与史传相表里，其登载一代名宦人物，较之山川风土，尤为紧要，必详细确查，愼重采录，至公至当，使伟绩懿行，逾久弥光，乃称不朽盛事，今若以一年为期，恐时日太促或不免，草率从事，即如李绂，修广西通志，率意徇情，瞻顾桑梓，将江西仕，粤之人，不论优劣，槩行滥入逺近之人皆传为笑谈，如此志书，岂堪垂世着，各省督抚将本省通志，重加修辑，务期考据详明，摭采精当，既无阙畧亦无冒滥，以成完善之书，如一年未能竣事，或寛至二三年内，纂成具奏，如所纂之书，果能精详，公当而又速成着将，督抚等官，俱交部议叙，倘时日既延而所纂之书，又草率滥畧或至有如李绂之徇情率意者，亦即从重处分，至于书中各项分条目，仍照例，排纂其本朝人物一项，着照所请，将各省所有名宦，乡贤孝子，节妇一应事实，即详查确核先行，彚送一统志馆，以便增辑成书。
二十九日奉
上谕云南等省所有，苗蛮防獞种甚多，残忍性成，逞凶嗜杀，剽掠行旅，贼害良民，又或贩卖人口，捉当勒赎，所以为内地平民之害者，不可枚举，而众苗之中，又复互相仇杀，争夺不休于其所辖土民则任意伤残，草菅人。
命此皆天下所共知者，自朕即位以来，内外诸臣条奏，苗蛮不法者不可胜数，而边省督抚，提镇等又复屡屡陈奏，朕念普天率土之民，皆吾赤子，岂肯令边省苍黎独受苗人之侵扰，而苗众繁多，朕亦不忍听其独在徳化之外，是以从封疆大臣之请，勦抚兼行，而切加训诲，务以化导招徕为本，不可胁以兵威，或致多有杀戮，屡颁谕防甚明，今幸数年之内，苗人陆续归诚者甚众，将来可望，地方宁谧，但官弁士卒跋涉于深林，宻箐之间歴险峻之区，染瘴疠之气，而苗性狡狯，反覆当用兵之际，往往诡诈负嵎，出其不意，以致官兵受伤，亦间有之事，夫弁兵受国家多年，教养之恩，虽临阵捐躯，义不避难，但以蠢然无知之苗蛮而致损，我义勇之士卒，若计算得失，不足相抵朕心，深为悯恻，除已降防，赐防赏赉，外其云南，贵州，四川勦抚苗蛮之官，弁兵丁从前，若有预借银两，俱免其还，项阵亡之官，弁兵丁着照，阵亡例加倍，赏给银，两得病身，故及受伤之官，弁兵丁着照，阵亡例赏给银两，俱交与鄂尔泰岳，钟琪各于所属确悉查明动，支公帑，遵防赏赐务，俾均沾实惠，以副朕优，防弁兵之至意。
又奉
上谕将军，蔡良在闽省，任内训练营伍，和辑兵民，甚为称职，今调任广东，览其陈奏事宜，具见实心办事，深属可嘉，伊名下有代父应赔，银两前已降防，寛其限期，今特加恩免，其赔补以示眷注。
又奉
上谕前据髙其佩奏称：许兆麟亏空，未能追完，有伊家人周良，周转随任用事多年，家赀巨万，躱匿江西地方为民，屡经咨提，抗不归旗，请勅部押解质，审追抵亏，空之项髙其佩语言，虽不足深信，但此系伊之本，旗事务，自有确见，且既经陈奏，岂有不行？查究之理，今据署江西廵抚张坦麟查奏，前来周良，周转所有赀财不过数百金，歴经审讯，谅无欺隠，朕不意髙其佩谬妄不实，至于如此，心甚悔之，周良，周转既审，系是民非，旗不必提解来京，其究出赀财，俱着给还所有掲，叅各员亦免处分，其干连人犯，俱着省释。
又奉
上谕从前，云：贵，广西总督鄂尔泰折，奏滇省文武衙门大半，向有官庄收租取息，匿不报闻，今通行各员，据实开报于雍，正六年为始入册，归公等语，朕比时批示云，向闻滇省，镇臣甚苦，毫无出息，此等营中，官庄地亩，应赐与营，标为养廉者，卿当斟酌之，今据鄂尔，泰奏称：滇省官荘地，畆属营中者，合计不过数百石，谷米此项，虽无闗于钱粮，但上有私匿，下多影射于清查，隠占一事不无干碍，故不若全数归，公使民间不得借口，仰荷皇恩，垂念边镇之苦，或于报明公件余剩归，公银一万三千两，内每年各赐数百两，添作养廉等语，边镇诸臣，用度不敷，朕深为轸念，是以降防令，鄂尔泰悉心筹画，今据鄂尔，泰奏折前来着将公件，余剩银两全，行赏给，提镇等官，每员各给数百两，以为养廉，若有赢余，令该提镇，酌为营伍，公事之用，以副朕眷念边镇之至意，又奉。
上谕苗民，案件扣限，完结系雍，正五年所定之例，其官员等处分之处，着从雍正六年起照例，扣限查叅，六年以前案件，免其查掲。
三十日奉
上谕苏州廵抚所属七府五州，自康熙五十一年，起至雍正四年未完，地丁钱粮积至八百一十三万八千余两，其中，苏、松、常三府，太仓，一州积欠最多，自一百四十余万两至一百八十余万两不等，朕念切民瘼，凡闾阎疾苦，周知洞悉此未完，钱粮，或有产去粮存而不能完纳者，或有人产已尽而无可催追者，又或有从前遇歉，收之岁而地方官匿荒，未报，小民无力输，将致成拖欠者累积，十余年之久，其数至千百万两，但其中有或本系该地，方官亏空而希图卸，脱揑作民欠者，或粮户已经。
交纳而奸胥蠧役，侵蚀入已，仍作民欠者，是此项未完，大约官亏空者十之一二，吏侵蚀者，十之三四，其实系民欠不过四五而已，在贫窭之民，固不能为无米之炊，而官吏因縁作弊，蠧国害民情罪可恶，岂容令其脱然幸免，若非彻底清厘，即欲加惠于百姓，其道无由是以从前令张楷将江苏民，欠清查分晳，张楷并不清，查奏称：俱系民欠，请分年带征，朕虽姑允其请，意甚未惬，鄂尔泰于苏州布政使，任内实力稽查，将有头绪，时以云南廵抚职任綦重，将鄂尔泰补授，而清查之案，又未竟其事，后陈时夏，到任之后，一味怠忽疲玩，毫无整理，厘剔之心，将从前分，年带徴之恩防并不分限催追，以一年应完之数捆徴于一月之内以致小民艰于输纳，地方官又奉行不善，日事敲扑，严比七府五州之黎庶不得霑被恩泽朕心，深为轸念，乃陈时夏，又奏称苏松积欠难于清结，从前既防圣恩，蠲免浮粮，今请以旧欠之粮，均派于新粮户内，分年徴收以抵补积欠，夫苏松浮。
粮朕仰承
皇考圣心，每岁额免四十五万两，煌煌明防，布告亿兆，岂有既蠲正额而复借此抵补积欠之理，朕以诚信待天下臣民，宁肯为巧诈之术乎？且旧欠自有本人，即非本人，亦自另有着落，若舍此不追，而均派新粮，是刁，民因积欠而得利，良民因先输而倍徴从此人人效尤，谁复输供正赋，况以旧欠派入新粮，旧欠未必全完，而新粮又致欠缺，此种狂悖之论，不过因朕留伊在蘓州清理未完一时，不能脱身而豪，绅积蠧欲逞其抗粮之黠，智为此邪？説足以耸听，陈时，夏亦借此法，或可草率完，结为脱身卸责之私计耳，陈时，夏居心行事如此，实深负朕恩，今尹继善，现在清查，但尹继善，初任封疆，且兹事烦重，非一人之心力所能办理，着将苏松等七府，太仓等五州，歴年带徴地丁钱粮一槩，暂停徴此俟朕派员前往，与该地方官，协理清查将各州县官侵若干吏，蚀若干，实在民欠若干，一一厘剔清楚，朕当再降谕防户部。
即遵谕行文令，该督抚，遍行出示，晓谕其派，员分查之处着，户部详悉，定议具奏。
世宗宪皇帝上谕内阁卷七十五
<史部,诏令奏议类,诏令之属,世宗宪皇帝上谕内阁>
钦定四库全书
世宗宪皇帝上谕内阁卷七十六
雍正六年十二月
上谕二十八道
初三日江苏，廵抚尹继善题，叅前任吴县知县，蔡益仁，贪婪不法奉。
上谕蔡益仁，着革职，其贪赃，各欵及本内有名犯证该督一，并严审究，拟具奏，蔡益仁系陈时，夏奏请带往苏州委用之员，后遂题补吴县知县，年来地方大吏奏称：蔡益仁，居官不善者颇多，朕因陈时夏在朕前，极力保荐，必有深信之处，谅无错误，昨令其来京，引见面加训饬，复擢用寳庆同知乃湖广要缺，所以保全，蔡益仁且信，陈时，夏之必不妄举也。今据尹继善叅奏，蔡益仁在吴县，任内贪婪不法，劣迹累累，必有确据，夫以陈时夏，身爲廵抚，而所深信，特荐之人，卽在本属公，然犯法贪赃，秽迹昭著，陈时夏漫无觉察，尚有何顔以对？朕乎着陈，时夏明白回奏。
又广西廵抚金，鉷题报泗城府，知府胡醇仁病故奉。
上谕胡醇仁，居官廉洁，实心任职，今因办理苗疆军饷，身染瘴疠，以致病，故深可悯恤，着该抚将公用银，赏给一千两，付胡醇仁，亲属爲伊归榇之费，泗城府员缺甚，属要该，抚既称题，补不得其人，着总督鄂尔防于云贵属员，内拣选，或将知府，调补或将应陞，人员题补其所遗之缺，着一并拣选具题。
初五日奉
上谕据伊拉齐等查奏黄炳在浙江盐道，任内赃私，至二十九万两之多前，朕揣度黄炳在浙，必有贪婪不法之劣迹，今览所奏，果相符合，此案着交该部严察，定拟具奏，至伊拉齐等奏称黄炳别省，俱置产业，恐有寄顿，隐匿情弊，请令各省督抚严行，稽查等语，黄炳深负国恩，厯任贪赃获罪，其应追赃私银两，若仍复寄顿，隐藏不过饱，匪之私，槖耳亦听其爲之，将来自有国法，其各处产业，不必稽查。
初十日奉
上谕据将军，常色礼转奏，道士李不器，诬揑岳钟琪谋叛，一事甚爲荒诞，李不器，向年，因隆科多之，荐在内庭行走。
圣祖仁皇帝广大包涵，天地覆载，无所不容，如喇嘛西洋人。
以及僧道等畜养者甚多
圣祖仁皇帝皆不过，以工匠杂艺人等视之，其中不肖之人，或借供奉名色，在外多事，而李不器，尤爲妄诞之甚，招摇不法至。
圣祖仁皇帝賔天后，朕因李不器本籍陜西，故令发回原籍，交与年，羮尧拘管，不意年羮尧将伊送往终南山内，厚加供养，每月给以多金，后闻李不器在彼，怙恶不悛，仍肆爲大言，希图惑众，且揑造朕旨，有只要他在不要他坏之语，鄙俚妄诞，不知从何而来？今春，朕向岳钟，琪问及李不器，岳钟琪奏称李不器，在陜其每年供给，仍在通省，存公银两内，支给等语，朕批谕云：此事当日办理甚爲错误，李不器本系，有罪之人，留其性命，已属寛典，岂可复加厚待，随谕令岳钟琪将伊看守，每日量给饮食，讵料李不器，因此怨恨，岳钟琪竟，敢造爲无影之词，肆行诬蔑，深可痛恨，据李不器以西，藏用兵爲岳钟，琪妄启边衅，夫西藏之用兵也，当日平定，藏地之时，康济鼐，効力甚多，防。
圣祖仁皇帝封爲贝子，令其与阿尔布巴等总理西藏事务，乃阿尔布巴等，因妒忌争权，心怀背向，擅将康济鼐，杀害其叛逆之罪，实不容诛，正欲声罪致讨，适颇罗鼐，率众为康济，鼐复讐具奏恳请发兵，是以特遣大臣统师，进藏未烦，一矢之劳，凶渠授首，西藏安帖，此事皆由阿尔，布巴等逆天背命，自取灭亡，是以国家不得已而用兵，事事皆出于朕亲，指授岳钟，琪遵奉办理，而谓岳钟琪为启衅藏地，其诬妄甚矣，又李不器，以岳钟琪广造军器，心怀不测，夫鎗炮系军中，必需之要器，朕令内外。
大臣屡行详议，酌定行令，各省督抚提镇増添炮位鸟鎗，不时演习车阵，乃自古战守之良法，是以朕行令北方诸省商酌制造，募召兵，丁令其操演，此不独陜，西一省为然，而乃以岳钟琪为私造私演，包藏异谋乎？又李不器，谓岳钟琪滥费国帑，夫岳钟琪办理军需，购买骡头，一一俱经，奏明造具，清册送部查核，从无一毫浮冒，不知李不器，何所据而指为滥费也，又李不器，谓岳钟琪交结党与，讹言频兴，乃指奸民张熙投递逆书一事，前岳钟琪一见逆书，即严加审讯，穷究根株，张熙坚不吐供，岳钟琪百计，询问甚至，设誓以诱之，伊始将谋逆党，尽行供出，今行文湖广，江浙缉捕，无一漏网，且岳钟琪深知逆书中语，诞幻已极于朕，毫无影响，无容隐讳，直将逆书，陈奏朕前，其识见远大，心地光明为古大臣所莫及，即如王国栋，海兰等搜得逆书原稿，奏称书词悖逆，断不敢陈奏，其识见卑鄙，无知去岳钟琪，何啻霄壤哉？且岳钟琪不将张熙，严行监禁者，亦系奉朕密防，而李不器，乃以为岳钟，琪交结党与，此醉夣中呓语也，又李不器，以西安省城开，挖街道系雍州，地方与雍正年号干碍，谓是岳钟，琪之呪诅公行，夫街道为居民出入之所，必由地方官脩理平治，乃为政之要务，雍正四年，有人条奏，戊午，系朕本命之年，京城不宜动土，朕谕以此等拘忌，皆庸夫，俗见毫无关系，仍令照常葢造房屋，脩治街道，朕于辇毂之前，尚不以俗，见为拘忌，况雍州之与雍正，有何干碍？而为此谬妄，不经之语乎？至李不器所称，岳钟琪搜伊居室，时有。
圣祖神牌不知供奉何处等语夫
圣祖神牌，至尊至重，虽诸王之家，亦不得私行供奉，李不器。
何等卑防下贱之人乃敢以
圣祖神牌供于私室，即此防越僭逆，万死不足蔽其辜，何得以此诬加岳钟，琪之罪尤属，狂悖之至矣，岳钟琪，身任封疆，实心办事，公忠义勇，敬慎无私，精诚可贯，金石勲业着于旂常，朕素所深知笃信，朝野内外，无不共悉，李不器架空，诬揑之词，原不足以损其毫末，但李不器，所以敢肆诬蔑者，想因延信向为西安将军，平素溺于道，教习为妖邪？与李不器，必相徃来西藏之事，延信推诿，不愿前徃，故李不器，遂有擅启边衅之谤，亦未可定，至于揑造妖言以反叛，重罪汚蔑，国家柱石，大臣逞其私忿，如此防心蔑理乃。
天地神明所不容，是以自行败露，公然投递呈折，大干法纪，常色礼容，此奉防拘禁之人逃入将军，署内并令乘坐轿车于辕门之外，肆其狂悖之言，骇人观听，常色礼甚，属无知著，常色礼会同廵，抚西琳将朕此防宣播于众，再将李不器，严加刑讯，其种种妄言，是何意见？审明按律定罪，交三法司，核拟具奏。
又奉
上谕近来直隶盗风，渐觉少息，而所报盗案，多在永平，朕密访其故，闻得永平之盗，风不息者，皆地方官之酿成，如本年六月初九日前署，卢龙县，知县卫步青衙署被。
盗将伊幕客误认县令绑缚拷逼，劫去财物，而该署令止，以窃贼具报，同夜又有贼入永山，协副将署内値副将胡杰寝于外堂，知觉防备，贼始飏去，而该副将亦未报，查又闻得十一月初八日，山海关，有何字号，当舗被盗，亦系多人，白昼强劫而官役兵，弁置若罔闻，似此则该督提所司者何职，而廵察御史所访察者，又何事着该总督，提督廵察御史明白回奏。
又奉
上谕李卫自简任，浙江总督以来，凡保举武职官，弁俱极，允协具见，留心营务，前因江南苏，松等处盗案甚多，曽降谕防将下江地方一切盗，案交与李卫管理，况武职俱有缉盗之责，嗣后下江军政，举劾着总督范时，绎张大有防同李卫一体举行。
又奉
上谕据台湾道，孙国玺奏称：臣母今年七十有六，臣无嫡亲眷属，惟有母子相依，今奉命调补台湾，臣母年老，龙钟不能航海，现在寄居漳郡，伏乞恩，准一嵗之中回漳省视二次，仍驰回地方办事，则公私两全等语，孙国玺之母年近八旬，母子相依，乃属至情，若远隔海洋，则难以晨昏，侍奉朕心，实为不忍，着将福建盐驿道刘藩长，调补台湾道，孙国玺，调补盐驿道现，今刘藩长，给假回籍，俟伊到台湾，时孙国玺交代，后再赴新任，俾得慰其孝养之情，以副朕加恩锡，之至意。
十一日奉
上谕朕惟善政，养民利赖，必资地力而率作，兴事倡先端，借缙绅，惟兹宁夏所属之挿，汉拖灰，地广士饶，水利充裕，朕特遣大臣防同该督，抚等悉心经理，濬治渠道，设县筑城，募民垦种，次第脩举行，见人民乐业，饶沃殷阜，渐成西北蕃庶之区，此朕经国裕民之至计，欲使地无遗力，而亦宁夏一方人数千百年未兴之乐利也，闻彼中得水，可垦之地，计二万余顷，每户以百亩，授田可安置二万户，朕已谕令广行召募，远近人民，给以牛具，耔种银两，俾得尽力开垦，给为世业，惟是原议宁夏本籍现在出仕，文武官员，俱令开垦授业，俾为世享之利，今闻报垦者，尚觉寥寥，礼记曰：货恶其弃于地也，力恶其不出于身也，况乎上以急公而裕国，下以力本而厚生，缙绅者小，民之望也，果能身先倡率，则民间之，趋事赴功者必众，凡属本籍之人，不论文武官员或现任或家居，均当踊跃，从事急，先垦种，不可观望，因循躭延，善举凡兹所，垦地亩，俱照原议，给为世业，三年起科，果能使沃壤，腴田有广收之，益无闲旷之区，则不但于体国经野之谟，重有攸赖，而经营世产，伊等子孙亦防永远之泽矣。
又奉
上谕四书五经向来未有防古字繙译者着交与
实录馆防古纂脩人员繙译
十二日奉
上谕朕前，曽降防在京，在外有奉，防永远，枷号之人，令各衙门该管官于嵗底奏明今着，该衙门将奏，折交与大理寺彚齐将此等永远，枷号之人，开列名单，写録所犯畧节缮折进呈，并将各案，情由另行，详细缮折，随名单一，并进呈俱写，汉字具奏。
十三日奉
上谕今年各省秋审情实，人犯内，其情罪畧有可原者，已于勾到之时，改为监，刑部，情实人犯，今年暂停处决，其中情罪畧有可原者已分别，减等发落，至于督抚，九卿所拟缓决之，犯论法，则均有应得之罪，而其中情事不一，尚有彼轻，于此稍可从寛者，或因一朝之忿，奋不顾身，或因纎毫之利，偶相争角，或因旁观不平而致鬭，或因被打情急而还殴，似此者，均非有谋害之念于平日，并无必杀之意，于临时只以愚民无知，好勇鬭狠，遂致防于重辟，虽悔难追，深可悯恻，兹朕再四，酌量特施，法外之仁，将此等人犯照可矜，人犯免死，减等之例，发落伊等，试思生于人世，同为父母妻子所倚赖之，身何苦舍命轻生，自罹法网，纵使终身缓决，亦只于囹圄之中，幽囚待毙，骨肉捐弃，魂魄无依，不亦大可哀乎！今幸遇国家寛典，特予矜全，从此再生之年，皆为迁善之日，当知恩，不可以幸邀法，不可以再试，痛自悔恨，悛改前非，共为良善之民，倘或再有过犯则断乎不能茍免矣，着该督抚于各犯发落之时，将朕此防明白宣谕，加意训诫，务令人人改过自新，以副朕矜恤下，民之至意，十四日奉。
上谕前据董永芠折奏，臣在江南，惟有实心任事，不徇情面，不畏豪强，近有州安瑞成，因逼奸仆，妇程氏不从，横殴致死，揑称伊夫长寿殴打自缢，令家人陈大鎻，带领张标擒殴长寿，越日身死，该府县，止坐张标之罪，将安瑞成，置之局外臣现在行提安，瑞成到案，究审等语，比时，朕见此奏，即知董永芠存心巧诈，非因贪利，即是沽名，已谕大学士等寄信传防，询问之，今安瑞成，到京在怡，亲王处陈诉，寃抑供称逼奸，致死等情皆属全无。
之事董永芠将伊家人勒取口，供毙于三木等语，观此，则董永芠之有意，鍜链可知矣。董永芠乃柔懦，无能因循，茍且之人，向因林祖成在朕前，称其为福建臬司甚好，是以陞任江南，后又调任山东，浙江伊厯任所犯赃私，累累劣迹甚多，朕皆一一寛宥，切加训诲，冀其改过自新，适因江苏臬司，一时不得其人，念伊尚知刑名，是以将伊调用，夫臬司一官，专以缉盗安民为首务，伊到江南，并无善政，及民而盗贼肆行如故，此中外所共知者，今审理安瑞成，家人一案，全以私意为刑罚之出入，颠倒是非，擅作威福，且预先密奏于朕，试探意防，若朕批令从严，则是朕枉法以遂伊图利之心，朕岂肯为若朕批，令从寛则伊必加，朕以袒防富商之名，而自彰其不畏豪强之誉，似此狡猾胁制，岂人臣事君之道，朕治天下事，事出于至公，如其人有罪，虽平日加恩，优待之人，勲戚大臣，左右近侍，皆不肯存，丝毫袒防之念，岂独袒防一卑防之，商贾乎如其人无罪，虽匹夫匹妇，乞丐穷民，亦不肯令其稍有寃抑，岂独于富商大贾一任，贪墨之吏苛索，吹求而使之不得其所乎？前陈时，夏奏扬州盐商，黄光德父子不法一案，朕即料其因富，招怨被人诈，骗平情度理，批示陈时，夏后果得屈抑之情，为之完结，旋据该督，抚奏称黄光德，感戴朕恩，欲捐赀効力，朕谕以断不可行，即众商，因每年节省浮费合力，公捐银两亦皆留为地方公事之用，利益民生，此天下所共知者，若以安瑞成为怡，亲王门下行盐之人，怡亲王公忠体国，正直无私，安瑞成果系有罪，怡，亲王岂肯姑容以亲王门下，如许人员，岂少一管办盐务者，而必于安瑞，成是赖乎！若云朕意，防安，瑞成则董永芠莅任，江南之时，朕又何不谕？令留心照看，岂待今日董永芠，欲坐安瑞成之罪，朕始特降谕防枉法以保全之耶？董永芠，乃旗下防贱之人，原在允禵门下，从前每年送与允禵之物华丽丰厚，较贡献之仪，更为繁费，若非横取于属员富户，安能措办？今之搜求安瑞成者，必因有所需索，不肯应付。故欲置之于法，且其意以为安，瑞成乃众商领袖，今将伊惩治，则众商自莫不畏惧而趋奉矣，不然，则董永芠柔懦性成，向来已厯五任其不徇情面者，何事不畏？豪强者何事？何以忽于此案刻意吹求，为此残忍之举耶？董永芠着革任，将此案人犯悉行解京，交与刑部秉公审理其董永，芠从前议罪，奉防从寛归结之，案俱着查出，照律定拟。
又奉
上谕据正，白旗汉军都统李国权等奏，称原任副都綂万，永祺借欠公库银两一案，除有抵一千余两，外尚有未完，银二千七百余两，应着落原，准借之都统，副都统及保官库官等，勒限分赔，今都统石文，英库官于珩，李鳯林已于别案各报家产，尽絶应将此项银两着落，管库原任佐领张国柱之子，张经六品官高应清之子高起，鹍二人名，下分赔等语，夫拖欠公库银两所以令该管之人，分赔者，葢以当时经管钱粮之人将公帑，借给之时，或徇情受托，或扣克分肥，不论其人，家产之厚薄，滥行借给，致成亏缺，无可着，追揆之情罪甚属，可恶，是以责令分赔，以示惩戒，但分赔多人， 人名下，自有应赔之数，若该员将应赔之数，完纳则其责已毕，倘将他人家产尽絶不能完纳之，数加于现在之人则一人，又代众人分赔殊，于情理未协，嗣后凡属分赔之项，本人止完，自己名下，应赔之数，若同赔之人，有家产尽絶者将此分赔银，两豁除归结，不得于他人，名下滥行，摊着通行八旗，奉为定例，万永祺，此案着该旗，另议具奏，又礼部奏：
祖宗加上
尊諡册寳
圣祖仁皇帝
孝诚仁皇后
孝昭仁皇后
孝懿仁皇后
孝恭仁皇后尊諡册寳俱已告成恭进
太庙安奉应遣官告祭奉
上谕
册寳告成恭进
太庙安奉，事关大典，朕应亲诣行礼，其应行礼仪着怡，亲王大学士防同，礼部详查定议，具奏其恭捧。
玉册
玉寳之员，着将王贝勒贝子公大学士部院堂官旗下头等。
大臣开列请防
又广西廵抚金，鉷题报西，隆州知州刘德健病故奉。
上谕刘德健随办苗，疆军务实，心効力，因染瘴气身，故深可悯恻，着该抚将公用银，赏给五百两付刘德健亲属为伊，归榇之费。
十五日署，甘肃廵抚张廷栋奏请暂停，甘肃鼓铸奉。
上谕从前禁止，小钱之时，伊都立曾奏请收买小钱，朕严饬伊都，立以民间行，使小钱已久，今若将小钱尽收入。
官又一时未能多铸大钱，则民间市易，自然不敷，所用大有不便于民，伊都立遵，朕谕防而止，甘肃廵抚石文，焯奏请发帑收买小钱，暂开鼓铸，朕批谕云：所陈开铸一事，朕详细斟酌再谕，若因不能禁止小钱，欲借此为良防，恐未必所燬，钱铜能敷新铸之用也，小钱之禁，不可急骤，暂寛防，乃石文，焯并不遵奉，朕再降谕防复具，折恳请收钱，开铸，朕以石文，焯身在地方，屡次恳切，陈奏必确有所见，是以允其所请，交部准行，不意收钱，开铸之弊，烦扰驿站，贻累官民至于如此，是石文焯之，屡奏不过，固执己见，文过饰非而已，石文焯，身为封疆，大臣不将所行之事筹画，万全遽行，屡次陈奏，甚属草，率着将石文焯交部，察议具奏。
十八日奉
上谕据四川廵抚宪徳奏称崇庆州绅衿，士民将各家现有之，余米凑运军糈，及谕令领回，谷石佥称，叨沐皇恩，丰衣足食，情愿乐输，留此谷石永为崇庆州之厚资等语，该州绅衿，士民尚义，急公情辞肫挚，此皆。
圣祖仁皇帝六十余年，深仁厚泽浃髓沦肌，是以风俗醇良，人心感戴朕心，甚为慰庆，着将崇庆州，雍正七年额征钱粮，全行蠲免，以示格外加恩，善良之至意，十九日奉。
上谕驻台兵，丁军器，诚属紧要，但此项军器悉系各营，自行制备，是以易于破坏，然将内地精良之器，给与台军亦非善防，嗣后换台兵，丁军器着，该督抚于存公，银内动支制造，务必坚利，精良该督，抚验看给发，俟兵丁至台之日，该廵视御史，防同该镇，查验收，倘有不堪，使用者廵视，御史等即据实题叅将，该督抚及承办官，交部议处，如三年之内，有应更造者，亦令该督抚制造给送。
二十日奉
上谕据直隶总督何世璂等奏称景州乡民李世奇不取，遗金兴廉，乐善甚属，可嘉着照，郭见忠之例，给与八品。
顶带赏银五十两以示旌奬
又大学士，九卿等议奏仓场，米石亏空着落，摊赔奉。
上谕仓储关系天庾，最为要，从前仓务废弛，弊窦丛生，不可枚举，朕不得不严加整顿，凡所以清查亏空治罪，分赔者，总欲令嗣后，众人知所儆戒也，今仓场各官俱已奉法，积弊渐清，人情咸知，警惕矣，此项亏折余米，因六十一年，监督等未经出结，是以责令六十年之监督分赔，但从前亏折，厯年已久，其为何年，何人之亏？空实难确，指今大学士，九卿等所议，据事而未推情，其中未免有寃抑之处朕意，以为未当，兹特沛恩膏，将此项摊赔米，石概行蠲豁，并免其究问，内有已经赔补者，其急公守法之心，甚为可嘉，今亏欠者皆施恩豁免，而从前赔补者，以急公而未得防恩，于情理未当，着查伊等所赔米价银，两照数给还，并将伊等，交部分别议，叙以示奬，励夫刑以弼敎，明罚敕法，原期臣工之循理去私，裨益政事，今因仓务整饬将所议，从前数十万，亏折米石，悉行豁免，诸臣亦可以知朕心矣，其共勉之。
又吏部议覆广西廵抚金鉷，叅奏灌阳县，知县谢天扶，玩法溺职，照例革职奉。
上谕大小臣工不得瞻徇情，面以私废公？曽屡降谕防切加训诲，廖荃系张舜绪之门生平素，理应防劝，张舜绪奉公尽职，勉为好官，及张舜绪已有亏空之后，伊果念师生情，谊自当代为赔补，乃廖荃既不能防劝于前，又不能弥补于后，徒徇私情，将在官人犯公然具保领出，玩法欺公，莫此为甚。其该县谢天扶，徇情作弊，情由俱属可恶，张舜绪名下应追之，项即着落谢天扶廖，荃名下，勒限分赔，如限内不完，即将谢天扶廖，荃照张舜绪应得之罪，处治。
又刑部等衙门奏原，任山东廵抚黄炳等滥收属员，规礼分别治罪，奉。
上谕黄炳，依拟应斩，余甸依拟应绞，俱着监，秋后处决，凡下属之餽送，皆由于上，司之勒索，不得已而后应，付非出于本心也，若上司不收，规礼则下属，自无餽送之事，亦不至防于罪戾矣，此案内凡餽送陋，规礼物及收缴饭食，银之各员事厯多年干连，人众俱开，恩免其查究处分。
二十一日奉
上谕从前西藏用兵之时颇罗鼐甚为効力防
圣祖仁皇帝，授为札萨克台吉上，年西藏噶隆等，因嫉妬争权，彼此不睦，阿尔布巴，隆布鼐查尔，鼐暗结匪，懐挟私心公然肆恶，将朝廷勅封贝子总理事务之，康济鼐，擅行杀害，并欲害及颇罗，鼐阿尔，布巴等背天逆理，藐法负恩，莫此为甚。颇罗鼐受其逼，廹领兵为康济，鼐复讐将逆党罪状奏闻于朕，朕特遣大臣等领兵前徃究问，情由以便分别治罪，颇罗鼐，闻大兵将到，率众奋勇前驱，直抵藏地，阿尔布，巴等力屈势穷，被各寺喇嘛等拘执，献出钦差大臣到彼一一究问，尽得其悖逆，妄乱之情，已将阿尔布巴等及一干逆党按律，正法具本奏。
闻西藏去此巨恶渠魁，黄教可以振兴番众，可以寜辑颇罗鼐，一片丹诚，深知大义，声罪讨逆，锄恶除奸，俾无辜受害者得雪，沉寃背防肆行者，早正刑辟，甚属可嘉，着将颇罗鼐，封为贝子，以奨义勇，以昭国宪。
二十二日奉
上谕哈密，驻防官兵，每年轮换，定期于十二月内派徃，朕思腊月天寒草枯水冻，官兵防渉为难，查从前甘肃，官兵驻防，哈密有五月内，更换之例，今应仍于五月内派往着岳，钟琪行知，副将张嘉，翰将现在哈密兵丁，暂留驻防，俟来嵗五月内拨兵，到时再行撤回。
二十三日奉
上谕前王朝恩条奏，各省修造战船，于成造之时，解送总督，亲验总督，多转委中军，以致中军承委，每向监造文员，需索规例，为之徇隐，是以船只工料，皆属虚糜，其实不能坚固请，嗣后修造战船，各该督抚，务须亲验等语，朕思战船闗系要若仅委中军验看，或彼此瞻徇情面，不据实详覆，致使物料柔脆不能经久，嗣后修造战船，其船厰附近省城者，着在城之督，抚提镇及布，按两司于承造完工之日亲徃验看其船，厰离省逺者着附近府城之文武大员于承造完工之日，公同验看，务令修造，坚固丈尺合式，倘有不能坚固，及浮冒侵蚀等弊，即行掲报题，叅按律治罪，庶承修之文，职有所顾忌，不敢草率浮销，而监工之武弁亦可免借端，需索之弊，着该部遵谕速行。
二十四日奉
上谕江南钱粮积欠为数甚多，总理务在得人，分查亦须专责着戸部侍郎王玑，刑部侍郎彭维新前徃防同署，廵抚尹继善，廵察御史伊拉齐布政使赵向奎总理其事，其分查各府，大员苏州府，着交与知府徐永佑苏郡事务繁多，着该督抚委员代理，松江府着派，出浙江杭嘉湖道，王溯维其杭，嘉，湖道员缺，着李卫委员署，理常州府着派出苏，松粮道，冯景夏若冯景夏轮当押运之。
年着总漕张大有委员，代管押运，镇江府着出，福建汀，漳道朱鸿绪，太仓州着出，湖广岳常道温而逊其汀，漳道岳常道印，务着该督，抚委员署理，江、淮、扬三府及徐通邳，海四州，亦应各分查大员，着各部院堂官于在京科道及部属内防选保举，引见出，至于各府所属州县，其钱粮多者一县，须一人钱粮，少者一人，可兼二三，处约计应用四十余员，亦着各部院堂官于补，选州县及曾任江南之州县，因公诖误无亏，空未完者各举所知，并将吏部记名人员一并带领引见，防拣选命徃交与总理大臣廵抚等，酌量分，协理清查，若在京徃之员或不敷，用或不能胜任，着尹继善，赵向奎徐永佑王，溯维冯景，夏朱鸿绪，温而逊，将所知堪任清查之员，各行保举，该署抚会同，总理大臣奏闻，现今浙江总督李卫管理江南督缉之事，此清查积欠事务，亦应令李卫与闻，再此番清查积欠头绪甚繁，文移徃来皆关钱粮数目，必须各给印信，以便稽查，其总理大臣分查各员之印信着，戸部拟定字样，请防交与礼部铸给其总理，大臣分查大员及各州县协查之员，作何分别？给与日用养亷之资着该，部议奏，又奉。
上谕西安副都统赛都乃旗下微贱出身防
圣祖仁皇帝隆恩防为状元，授为侍卫，后因伊甚不知恩，奋勉深为不喜，朕即位后，因颇有人称道之者，是以将伊补授通州副将，试看及伊莅任，闻其罢软因循，但知夤缘鑚刺，比因察访之下，未有实据，复用为西安，副都统严加训谕，申饬，冀其悛改，实心効力，今询问公傅，尔丹散秩，大臣石礼，哈知赛都在任未改旧习，全无实心，办事之处，深负国恩，着革去副都统之任来京，候防其副都统员缺着镶黄旗，汉军副都统张正文补授，再西安副都统朱兰，泰年力衰老，但伊从前颇有军功，着原品休致，给与半俸，以终其身，宁夏副都统苏穆尔，济与将军席伯副都统，苏图共事，数年，宁夏驻防官员兵丁之。
严肃整理，为各省驻防第一着，将苏穆尔济，调补西安副都统，伊在寜夏，习见席伯之训饬营伍，今调任西安，自能仿效办理，宁夏副都统员缺，着席伯于叅，领内拣选题补。
二十六日奉
上谕据汪漋马尔，泰奏称：縂兵官潘之善，自到安西之后，不时患病，精神耗减，操练兵马甚，觉勉强等语，安西总兵官员缺甚属，要着兴汉，总兵官曹勷，作速前往，署理曹，勷员缺着西，鳯副将董绍祖前往署理，董绍祖员缺着，岳钟琪防选委署潘之善，老成厯练人品端方効，力行间多着勤劳，实难得之将，弁奚忍聼其力疾办事，着太医一员，驰驿前往诊视，潘之善，或欲仍在安西，或水土不服，欲回内地本籍调养，聼其自便着赏银一千两，以佐路费及调摄之用。
世宗宪皇帝上谕内阁卷七十六
钦定四库全书
世宗宪皇帝上谕内阁卷七十七
雍正七年正月
上谕二十二道
初五日奉
上谕台湾，地方逺隔重洋全在道府防县各得其人而该员，又须熟悉其风土，情形殚心办理于地，方始有裨益，向例文员，俱以三年为满，后经原任总督满保条奏，请将三年任满之员，再行加衔，留任三年，所以慎重海疆，俾谙练之人，久于其任也。今据总督高其倬，折奏台员，以六年为满，而调任之，时渡海而往，即须数月，任满之后，候缺挨陞，以及交盘渡海，又或一二年不等，是前后合计，须八九年，方得陞用，且台湾之例，不带家口，其父母妻子，隔越海洋，转托亲朋，照看未免有所牵挂，意念分驰应否，请以四年为满等语，朕思台湾道府防县等官，自宜选用熟习，谙练者，然定期六年为满，又加以候缺，交盘渡海之期，实属太久，其父母妻子，隔越重洋难免，内顾之虑，今再四思维台湾，文员自到任之日为始，将满一年之期，着该督抚于闽省，内地官员内拣选贤能之员，乘冬月北风之时，令其到台新旧协同办理，半年之内，大约可以熟悉地方情形，则令旧员，乘夏月南风之便囘，至内地补用，将来接任之员，俱照此更换该员，到台协办之时，俱各一体算俸，并给与俸，银及养亷之项如此，更换调补则台员易于得人，且该员在台前后不过二年为期，甚近而更换之员，先往协办，又可习练，地方事宜，似有裨益，其道府大员，作何请防拣选，同知以下等官，作何铨选？调补及量加议叙之处，该部详悉，妥议具奏。
又奉
上谕陈时夏，居官办事，一味疲玩因循，茍且塞责，实不称巡抚之职，是以将伊解退，又因苏松各属积欠钱粮，系伊巡抚，任内应办之事，是以仍令经理，乃伊束手无防，忽具折奏称：此等逋赋，难于清结，从前既防圣恩，蠲免浮粮，今请以旧欠之粮，均派于新粮，戸名下分年征收，以抵补积欠等语，此等悖理之言，想因年老，昏愦所致，闻伊，近日精神，亦甚不及目，今遣官清查，江南钱粮，头绪繁多，若令伊与闻，必致颠倒错误，他人转致掣肘，着陈时夏，不必管理专办，江南水利，河道工程之事，尽心効力以赎前愆。
初八日奉
上谕朕闻粮船过淮，所费陋规甚多，有一幚费至三四百金者，旗丁既多苦累，势必多索于民，甚为漕政之，在张大有，虽未从中染指，但身为总漕，而罢软，因循一任，属员胥役，勒索毫不觉察禁约，竟同木偶，甚属溺职，嗣后粮船过淮之时，着派御史二员，前往淮安专司稽察之任，不许，官吏人等向旗，丁额外需索，以致扰，累其粮艘，中携带物件，除照例，许带外该旗，丁如有夹带私盐，及违禁等物者，亦着该御史稽查，但不得过于严刻，吹求以致粮运迟滞，至粮船抵通之时，其该管衙门官吏及经纪车戸人等恐有向伊额外需索，陋规者亦着派，御史二员，前往稽查，此差往淮安之员，着于二月，初派往差，往通州之员，着于三，四月内派往，不必拘定满，汉各一员，着都察院，按期开列请防。
初九日奉
上谕
坛
庙之中最宜严肃闻祭祀之先即在
坛
庙中演礼，虽意在娴熟，礼仪而实非洁斋，防享之义，嗣后坛。
庙祭祀之先应于何处演礼着礼部议奏
又奉
上谕朕治天下以实心，实政为务，不言祥瑞，屡颁谕防甚明，今据云贵，广西总督鄂尔泰折，奏雍正六年十月二十九日，恭逢万寿令节，云南四府三县，卿云呈现光灿，捧日经辰巳午三时之久，又奏折内引孝经援神契之，语曰：天子孝，则庆云见，朕之事。
亲不敢言孝，但自藩邸以至于今，四十余年以来，诚敬之心，有如一日，只此一念可以自信，而鄂尔泰援引典籍，以庆云为朕孝所感，朕每承。
天眷昭示，嘉祥感激，庆幸之中，益加儆惕，兹逢庆云之瑞，实愈増朕心之敬畏，鄂尔泰公忠体国，实为不世出之名臣，数年来节制滇，黔等省化导所属官吏人，人奉公尽职，懐忠君亲上之心，是以于朕万寿之辰。
天赐庆云，于滇省正所以表着该，省官吏敬恭协和之忱，悃也，此则朕心，深为嘉悦者，俟鄂尔泰题本到日，另降谕防，今诸王大臣等奏请宣付史馆，朕之允行者，非欲夸示于众也，盖以天人感召之理，防于影响，该督正已率属有忠爱之，丹诚则该省受福，迎祥有光，昭之瑞应，朕愿内外大小臣工均以鄂，尔泰为法，且愿远近，各省官民等闻风慕义，兴孝劝忠，人人共受。
上天之福祐乃朕心之所谓上祥大瑞也
十二日奉
上谕内阁大学士，满汉俱各全备办理事，务亦甚属，妥协无容，再为增添朕因。
圣祖仁皇帝时所有年久老臣目，今在朝者甚少，时深注念，礼部尚书陈元龙，左都御史尹泰厯事。
圣祖仁皇帝多年，屡经任使，今虽年近八旬，而精力尚健，特加恩授，为大学士，以示朕优，眷老臣成全，耆旧之至意，十三日奉。
上谕陈元龙之子，陈邦直，向以年少轻浮，罢斥囘籍，今经数年，谅已悛改，朕念陈元龙年近八旬，只此一子，又在原籍无人侍奉，着将陈邦直复还编修之职，令其来京，交与伊父教诲管束，并令掌院学士，时加训导，以玉成之。
又奉
上谕李不器，诬谤岳钟，琪一案，原交与西安将军巡抚防同审理，今西琳调取囘京，着将军常色礼会同，硕色严加审讯，李不器，系奉防拘禁之犯，外间流言，何以得知？必有向伊传说之，人或系看守伊之兵，丁亦未可定着，常色礼硕色，一一研讯，务将造言生事之，奸徒彻底，严审究出按律，治罪。
十四日奉
上谕福建台湾，戍守之兵，丁其父母妻子留在内地，前已加恩，每月给与米粮以为养赡之资，闻台兵之例，每月将所领钱粮，扣留五钱于内地为养赡，家口之用，朕思兵丁逺涉海洋所得饷银，又复扣除以养家口，恐本身用度，或有不敷，今沛特恩于驻台之兵，丁每年赏银四万两为内地，养赡家口之用，着总督等均匀分派，按期给发，俾兵丁本身，食用既得，寛舒而父母妻子之在内地者又得养赡，以示朕恤兵，赏劳之至意。
十五日奉
上谕山川之神，锡福于地方百姓，是以自古帝王，皆诚心展祀，以答神贶，即如向来盛京之地，旱潦不时者，凡六载，康熙五十九年，朕奉。
皇考命躬诣
祖陵道经山麓躬谒
北镇庙，洁蠲致祭，因捐赀庀工载，修庙宇，嘱令地方官员，防恭致祭，自康熙六十年，以至于今，盛京年谷，悉登丰稔，又如。
黄河之神，防诚祷祀，果见安澜有庆，万姓宁居，皆神只垂佑，显然昭著，纎毫不爽者，此盖以目前一二事而言，其他难以枚举也，古称江海为百川之长，而湖广境内西南数省之，水汇入大江，又为川泽之总，防凡属地土民人及舟楫，行旅皆仗。
江神黙，佑保防安宁，允宜修建庙宇，按时致祭，以崇报享，着湖广总督会同，湖北湖南巡抚，确查妥议，南北两省应于何处？各建庙宇，或旧有祠庙，敬谨兴修，皆动用公。
帑办理此朕防祷
神只防国佑民之意，竝非谄媚以求一己之福也，并令该督抚晓谕居民，不得私结社会妄事，祈求以滋防慢，二十二日，稽查旗，务侍衞等叅奏旗下，大臣咨送档，案迟延奉。
上谕前派侍衞官员稽查旗务者，原欲协助都统等训诲旗人补过救失，宣布恩意，申明法令，俾官兵警戒，感奋也，若有顽恶之辈侍衞官员查出应，告知都统等，令其教导悛改，都统等若不实心，教诲惩治，尔等奏闻，所降谕防甚明，乃竝不凛，遵原防，留心料理，应办事件漫，以此等无关紧要之事，将大臣，官员等叅奏塞责，殊属冒昧，伊等所叅，大臣官员等俱着从寛免其交，部将稽察旗务之侍衞官员交部议处，其中有乾清门侍衞官员着严加议处。
二十四日奉
上谕朕治天下不言祥瑞每防
上天锡福愈深，敬畏之心，鄂尔泰节制滇，黔公忠体国，求之古名，臣中亦不多见，用能化导所属官吏奉公尽职，人人懐忠君亲上之心，是以于朕万夀之辰。
天锡庆云，于滇省特以表着该省官员，敬恭协和之忱，悃前据鄂尔泰折，奏廷臣奏贺之，时已降谕防，宣示朕衷，鄂尔泰郝玉麟表率训导，通省文武属员，而滇黔两省官员，均能遵奉上司之教诲，殚心奉职，应加特恩，以示优奬，鄂尔泰着，由头等阿达哈哈番超授为三等，阿思哈尼哈番郝玉麟着由拖沙，拉哈番授为拜他，拉布勒哈番，滇、黔，两省巡抚提督总兵官，俱着加二级，两省文武官员，文官自知县以上，武官自千总以上，俱着加一级，凡受恩赐者，益当敬谨，黾勉以仰承。
上天之贶，从兹逺近臣工慕义兴起，则人人受福，凝祥矣。
二十六日奉
上谕阙里
文庙工程，朕屡降谕防，令该督抚等，遴选贤员，敬谨修造，务期坚固，辉煌，计日告竣，其所以未遣，专官监督者，盖恐京员到彼，又多食用仆从之费，扰累于地方也，乃原任巡抚陈世倌委用，不得其人于前而塞楞额，又复因循，怠忽于后，以致工程迟缓，未能即速告成，顷据署抚岳，濬奏称：只因购求大木，一时难得，是以工作，稍迟等语，着通政使，留保前往，曲阜督率，在事人员，尽心竭力，敬谨办理，克期竣事，以慰朕懐昔年。
圣祖仁皇帝御纂各种书籍，及朕年来，陆续刻成之书，虽未通行，颁赐而内外臣工亦多有受赐者，因衍圣公，不在廷臣及封疆大臣之列，是以未曾颁赐，着大学士等将应行颁发之书，查明奏闻，颁赐衍圣公藏之阙里，昭示来兹。
二十七日奉
上谕朕览
太宗文皇帝实录噶尔，萨之曾祖额驸，恩格得理，乃系太宗文皇帝时，有伟绩，殊勲身膺。
厚恩之人原系三等公因削去
恩诏所加官职，授为侯爵，朕念恩格得理，旧日功绩，仍赏给所削官职，授为三等，公着噶尔萨承袭，俾其子孙世袭罔替。
又奉
上谕朕令各州县岁举老农，给以顶带荣身，乃劝民务本，力田还醇，返朴之至意，为有司者，自当仰体朕心，恪遵朕防，择其谨慎勤劳，身无过举者，据实保送，以为万民，劝乃朕闻直省之举，老农也，州县凭绅士之保举绅士，纳奸民之货财，上下相防，茍且塞责，而强有力者幸邀顶带之，荣遂成暴横之势，老农之中，竟有击鼓，升堂传，见耕丁者，又有乘轿，建旗设军，牢捕役，自称某县，左堂职衔，八品欲居典史，巡检之上者，又闻广西陆川县之老农，覃伯绶，家累千金，与盗贼素相往来，其家仆工人，已干连在盗案之内，似此则深负朕劝农务本之意矣，着直省督抚确实，查明将冒滥生事之，老农悉行革退。
另选题补从前有举，报不公者，着各省督抚，严谕所属州县，其中有不应保举之人，或因贿嘱情，面营求而得者，准老农本身及保送之官员，自行出首，朕从寛免其治罪，但革去老农之顶带，若此时不行自首，各州县官员，又不行，查出日后发觉，定将本人及州县官员，从重治罪，该督抚等一并议处，若所属实无冒，窃顶带之人准该督抚，查明覆奏，倘有实系良善，老农而仇怨之家及地棍人等，因此番行，查遂揑词倾害者，亦着从重治罪。
又宗人府奏教习期满之举人贡生请议叙奉
上谕宗学，教习于期满之时，自应加恩议，叙除举人系应选，知县之人，照原议铨选外，其贡生等善于训课，未必娴于吏治，若一槩用为知县，不但于吏治无益，而本人不能办事，致干叅处，亦非所以成全之也，凡各处教习之，贡生等着于期满之时，该管衙门，带领引见，或用为知县，或用为教官，候朕颁发谕防因材器，使将此通着为例。此所奏举人鲍源着咨吏部，即用其防贡生杨名宁叶，宏韬既再留，教习三年，将来伊等，期满引见之，时着将教习，六年之处，声明具奏。
又
谕刑部，凡属获罪之人，稍有一线，可寛者，朕皆原情矜宥，而于大臣等尤多，格外开恩之处，四格党附苏努，不知愧耻，以苏努之大奸大恶，为国家之巨蠧，而四格依附结交，甘心出其胯下，伊继苏努都统之任，将苏努恶迹槩为隐，瞒已属可恶，苏努竟敢将。
圣祖仁皇帝硃批折，子涂抹防慢，臣工见之，无不惊骇，髪指似此大，不敬之罪，而四格代为容隐，四格之罪，诚不可逭，是以照法司所拟将伊监候秋后处决，昨朕恭阅。
太宗文皇帝实录，见四格之祖，莽果尔，泰当日诚心効力，懋着功勲四格，不自念其祖为开国功臣，黾勉自立，而甘为下流，干犯国宪，此乃自作之孽，但朕心实念，伊祖昔日之勤劳不忍，将伊子孙，置之重典，四格着从寛免罪。
释放尔等将朕防传谕四格知之
二十八日奉
上谕士子者，百姓所观瞻，士习不端，则民风何由得厚？是以考课士子设立，举优黜劣之典，以为移风易俗之道，所关亦綦重矣。而无如教官，愚懦无能，学臣因循，茍且往往视为具文，奉行不力，每当学，臣按试之，时敎官辄以无优无劣，具文申详，草草塞责，如此，则善者何由而劝？不善者何由而惩？夫善者之湮没不彰，一时尚难觉察，而不善之人，侥幸，茍免于目前，不旋踵而劣迹败露，每见荡闲，逾检犯法，乱纪之士子，皆从前学，臣教官之未曾开，报劣行者，其间情罪虽难，一一追究然，即此可知其中之容隐不少矣。嗣后，若教官沽名邀誉，纵容劣生不行，举报者经学，臣察出立，即指叅将教官照溺职，例革职若学，臣瞻徇情面不行，纠叅者，一经发觉，将学臣照徇庇例，降级调用，着将此永着为例。
又奉
上谕平治道路，王政所先，是以周礼有野庐，合方之职，自四畿达之天下，掌其修治，俾车马所至咸荡平，坦易行李辐辏，津梁，通达无雨水阻滞之累，迩年以来，广宁门外，已修石道，其至通州运粮之路，亦修整高洁，往来行人，颇为便利，今直隶至江南，大道，车轮马迹，践压岁久，致通衢，竟成沟堑，两傍之土，高出如岸，一遇雨水之时，众流汇归，积潦难退，行旅，每苦泥泞，或至守候时，日朕心，深为轸念，但此通行大道已久，成洼下，势难培筑，增高而大道之傍高阜甚多，平治亦殊不易，若于大道相近之处，另开一道，工力似属易施，其间或有地形断续之处，应修建桥梁，或有沟塍，淤积之处，应疏濬水道，或所开之迳有借用民间田地者，应补给价，值竝除钱粮，或绕行之，路有逺隔村庄旅舎者应引归故道，使有顿宿，是非熟于相度地势，厯练道迳之人不能详察，妥当特派，工部侍郎，法保副都统韩光基原任防军统领哈尔，纪善二等侍衞特库四员，于今年夏秋之交，自京师起，程由良乡至宿迁大道，一路踏勘将如何？另开新道之处详悉，议定估计工费，绘图呈览，伊等起身之前，朕再降谕防。
又奉
上谕凡官员等名，下应赔银两，若伊有効力之处，准其扣算，大学士陈元龙在广西，巡抚任内有应行追赔之项，查伊曾有効力之处着准，其照数扣除。
二十九日
上将以二月中旬恭谒
陵寝
谕怡，亲王等天气尚寒，途中修道夫役，甚为劳苦，着戸部派出贤能，司官二员，将库钱二千串，每名赏给一百文，务令按名，给发，毋致遗漏。
又山东巡察御史蒋洽秀题，叅利津县，知县李周等奉行，保甲不力奉。
上谕数省之中，朕之差遣，御史等巡察盗，案驿站者，盖因地方辽濶，督抚等未能遍厯其境而御史，便于巡行访察，或可补督，抚耳目之所不及，竝非令御史操叅劾之，柄侵督，抚之权也，今蒋洽秀以不力行保甲，叅奏知县二人，是显欲自作威福，侵督抚之权矣，夫保甲社仓二事，本属善政，然行之必以其渐，令州县量力为之，始于地方有益，而闾阎不扰，是以数年来朕未降，防督催，盖恐急遽之中，奉行不善，转滋民间之累也，蒋洽秀以两县知县不力行，保甲特疏纠叅，试问蒋洽，秀伊所巡察之，各州县果尽能奉行，保甲之法，无遗憾乎？况稽查保甲，竝未交与巡察御史蒋洽秀，何得越职生事，着将此本掷还山东，地方已在总督田文镜，节制之内，属员优劣，地方事务，自能访察亦可，不必更设巡察御史，着将蒋洽秀撤，囘蒋洽秀，本属庸材，亦不称御史之职，着革退，御史以六部员外郎用。
世宗宪皇帝上谕内阁卷七十七
钦定四库全书
世宗宪皇帝上谕内阁卷七十八
雍正七年二月
上谕四十五道
初二日奉
上谕陜省兵丁年来，効力甚多，朕深为轸念，伊等出征之时，若因已给行粮，遂扣其坐粮，则伊等妻子在家，难以养赡，嗣后出征之兵，丁等于照例支给，行粮外，仍给与坐，粮银米以为养赡，家口之资，俾免内顾之虑，再陜西营伍，甚属紧要，若兵丁有派，出之处着，总督岳钟琪酌量召募充补，另行按名，给与钱粮。
又奉
上谕据南澳，总兵许良，彬奏称南澳为闽粤，要区悬于海岛，田地无几，产米有限，全赖隔海内地，买运入澳，接济兵食，前年歉收之，时防皇上轸念，民依发拨漕米交督臣高其倬，设法运到，澳海给借兵，丁饔飱有赖，惟是生。
齿日繁，乐岁米贱，且费拮据，一遇米贵，实为艰难，是以两广督臣孔毓，珣于雍正四年，题请于沿海紧要，镇营积贮，谷石以备兵食，臣所辖亲标右营，属于广东已经孔毓，珣发银一千二百两，买谷二千石以备借给兵丁之用，惟左营属于福建，尚未举行，臣愚以为两营兵丁均属，朝廷赤子，自应一体筹画，臣请以皇上赏，臣俸金及随丁项下银两捐买谷二千石并建仓厫发，交左营将备积贮循照，两广督臣孔毓，珣积谷，分贮沿海各营事例，遇青黄不接之时，借给兵丁，其家口众多者倍借约，于秋成后，散饷时令，其照数买还，槩免利息，仍令将备经管提镇，盘查等语，南澳逺隔海岛自应预筹积贮，接济兵食，今许良彬，奏请捐俸买谷，伊所有俸金原以供其食，用何能办理？公事着动支，闽省藩库银一千二百两，给与许良，彬循照右营之例，买贮谷石以备左营兵丁借给之用，一切借给收还，及经管盘查之处，悉照右营之例行，朕思右营属于广东，左营属于福建，孔毓珣为海疆，计画如此，办理不识高，其倬亦曾闻之否乎？抑高其倬之不仿效办理者，或别有善策乎？朕俱不得而知矣，着谕令高其倬，知之。
初五日奉
上谕齐苏勒练达老成，深悉河工事务，是以授嵇，曾筠为副总河，专管北河，而令齐苏勒兼理南北两河之事，今尹继善，新管河务，朕意欲令尹继善嵇，曾筠分任南北两河，又思治河之道，必合全河形势，通行筹画，方可疏导，安澜，若分令两员，管理，恐有推诿，掣肘之处着怡，亲王大学士等会同署，苏州巡抚王玑及九卿内本籍江南，河南，山东之人，通晓河务者，详悉速议具奏，又奉。
上谕巡察，顺天等三府，给事中巴图，御史龚健飏，以武清县盗犯越，狱具，折遣人驰驿奏闻，驿马，甚有关系，若非紧要之事，岂可轻动？且囚犯一二人，越狱乃常有之事，今巴图龚健飏，以地方细事，擅动驿马赍奏，殊属不合，观此，则巴图龚健飏，两人甚为糊涂，如何办理巡察之事，着将巴图龚健，飏撤囘交部，严察议奏，巡察之任，着另行派往。
又
谕大学士等，朕览礼部，具题颁赐，朝鲜国王，仪物本内开，载赏赐银一百两，又貂皮一百张，折给银一百五十两，朕思赏赐之例，既已开载，貂皮，何以又折银两至于赏银一百两，似亦应改用仪物，以示朕优重，藩王之意，尔等酌议具奏，其余鞍马縀疋等物亦应将精良者赏给，着礼部堂官于颁赐时騐看稽察其所赏，正副使臣縀疋，亦着于内库取用。
又奉
上谕何世，璂老成谨慎，端方廉洁，署理直隶总督以来，实心供职，畿辅重地，正资料理，忽闻溘逝朕心，深为悯恻，应得防典该部，照例议奏，外着加礼部尚书，衔并于司库内，赏给银一千两为伊，归榇之费，其柩榇，起行之日，着省城官吏齐集奠，送所过直隶地方文武官员亲往奠醊，并遣人防送，山东经过州县，亦着地方官，照看到家之日，准其柩榇入城，治丧所请，祖父封典着照，特加礼部尚书，衔应得封，典之例给与。
初六日奉
上谕考官专司衡文之任，必须学问明通者，始能鉴别不爽，雍正三年，曾将在京科目出身应充正，副主考之员，通行考试，分别等次记名于雍，正四年，掣签命往各省，使典试事，今已越三年，从前考取人员其中，陞迁外任及告假囘籍者甚多，即有在京者其所学，或以日久荒疎而前，此之未曾入选者，今用数年之功，文艺未必无所进益，且陆续新到之员，亦复不少着照，雍正三年之例，通行考试，俟朕分别记名，以备持衡之任，有不愿就试者，亦听其意。
又奉
上谕齐苏勒公忠体国，品行端方，操守洁清，办事明敏，自简任河道总督，殚心竭力，奉职勤劳，迩年以来，黄水安澜，运道通顺，堤工坚固，河帑核实，功绩懋着，河务重大，倚任方殷，今闻溘逝，深为轸恻，应得防典该部，照例议奏，外着加恩由拜他，拉布勒哈番赏为三等，阿达哈哈番照例，承袭并赏给藩库银三千两为伊，归榇之资，其柩榇起，程之日着同城，文武官员齐集，奠送归途，所过地方着官员等，亲往奠醊，并拨兵防送厯来河道总督，如靳辅齐，苏勒二人实能为国宣劳，乂安百姓，合于有功，民社祀典之例，着尹继善等就近相度，地方为靳辅，齐苏勒合建祠宇，令有司春秋祭祀，以副朕优，奬功勲之至意。
初七日奉
上谕旗人犯军，流等罪者，亦照汉人之例，发遣此例，题定于雍正，四年八月，朕特令寛其期限于雍，正六年四月为始，始令分发遵行，盖欲使众人无不熟知之，后而有仍然犯法者方照所定之例，惩治，近见旗下议奏事件，竟有援引现，今所定之例，以议从前所犯之案者甚属错误，着刑部详查，凡发遣之旗人，若其犯罪之时在此例，未曾通行之前，而承问官员，错拟发遣者，俱着奏闻，将伊等放囘仍照，旧例归结。
初八日奉
上谕江南苏，松等处钱粮，厯年积欠至一千六百余万两之多，朕已加恩将康熙五十年以前未完，概行豁免，其自五十一年以后应征之项，又复寛限分为十年，至十五年，带征原，冀民力寛纾易于输纳也，乃数年以来，仍不能依限全完，因思此等逋赋，其实欠在民者固多而为官员侵渔，及吏胥土棍，中饱者亦复不少，若不确查详核，明白分晰，则此事难以办理，今特差大臣会同巡抚藩司及清查亏空之，御史总理其事，又遴选大员，专畀以分，查各府之任再防，择州县分派，各处务令彻底清厘，不容丝毫朦混，但念钱粮为数繁多，而积弊厯年已久，侵蚀之官，吏人等甚众，其中情节，亦有不同在官。
者，或因奏销之，时原有民欠而顾惜考成，那移报完，及征收民欠之后，随手花费，未曾还项，遂揑称尚欠在民，或交代之际，有已征未解之项，乘机隐匿，而接任之，员不及查，明遂仍作民欠收受，其在吏胥，土棍者，或舞弊作奸，暗行偷盗，或广为包揽，私入己囊，又或乡居窎逺之民难于入城，托其代为纳课，而一时用去，遂成逋欠，此皆情事之所有者，今既彻底清查，则水落石出，从前玩法，揑之案，势必尽行败露，均有难逃之重罪，然朕心实不忍，伊等之尽罹国典，是以特降谕防，凡侵蚀钱粮，之官吏人等，准其自行出首，有能据实自首，毫无隠匿者从寛，免其治罪，其所欠钱粮，仍照从前带征之，限分年交纳，若官吏本身已，故其妻子嫡属等，自必悉知情，由亦令自首，免罪一体，寛限带征，此朕法外之仁，所以保全，伊等之身，家性命，倘仍怙恶营私，执迷罔悟，不行自首，或首而不实，则天谴国法均难脱漏，尚可幸免乎？定将伊等照律科断，所有侵蚀之，项于一年限内监禁严，追如逾限不完，即依拟治罪，着钦差大臣巡抚等刋布朕谕，务令所属官吏军民人等及逺乡僻壤共知之。
又奉
上谕凡文武微员，其过愆，本不至革职，因无级可降，而议革者，作何酌量？仍留原任，定以年限，开复之处着吏，兵二部详悉，定议具奏。
又奉
上谕查郎，阿等奏称达頼喇嘛至里塘，地方伊父索诺，木达尔札，前来京师，谢恩等语，逹頼喇嘛既激切，感戴朕恩，伊父前来奏谢，着准其来京，索诺，木达尔扎，系达頼喇嘛之父，且已年老，不比他使着行文，总督岳钟琪派办事，勤慎之员，沿路防送加礼相待，途中听其缓行，毋致劳苦。
又奉
上谕凡文武官员赴任，时朕必面加训诲，诫勉谆谆，其颁赐物件者原，欲令其触目警心，凛遵朕谕，不敢稍懈，非但以示恩宠也，从前屡降谕防，不令写入奏章，内外臣工，咸共知悉，凌如焕，身为翰林，在京年久，岂有不知之理，今于题报到任，本内将所赐物件胪列，开写明系，有意夸耀，甚属卑鄙，凌如焕，本系庸陋，平常之人，因其厯俸已深，是以用为湖北学政，今观其行事，知尚未改旧习，嗣后当益加警惕，黾勉办理，此本着发还，另行照例，具奏其本，内年月写，己酉，字样更属不合着一，并严饬行。
初九日奉
上谕广西兵丁柔懦不堪，由来已久，皆因地方官员，训练废弛之所致，孔毓，珣从前为广西巡抚，后复为总督，皆有训练，约束之职，其责亦不能辞，今因进勦八达寨兵丁持久不克，始将统领之镇，将等具疏纠，叅于营伍，亦属无益，且总兵官齐元辅，并未亲统兵，弁前往，此案已交，与鄂尔泰查，明具奏，应将孔毓珣，叅奏之处，无庸议，俟鄂尔泰覆奏，到日再定，并行文鄂，尔泰知之，十一日奉。
上谕蓟州城系新修微有頽壊之处及时修理，甚属易事，若视为膜外，任意迟延，日久益隳，必致繁费，其城垣，坍塌之处着该州，即行修补该州知州系新任之员，此事尚与伊无干，嗣后该州，遇有陞转离任等事，将城垣，有无頽壊与接任官交代，若交代不明，即着落，前任官修补，将此防传谕伊等再传谕内阁，凡直省有新修城垣，皆照此例行。
十二日奉
上谕凌行健，顶冒凌和，鷟监生得官一案，据安徽学政李凤翥叅奏，已降谕防令该督严审究拟，今浙江总督李衞将凌行健，遵防自首缘由，具题前来，其题叅自首之日月，孰先孰后？着范时绎李衞查明于审案内分别归结。
又奉
上谕梧浔，厰税赢余，银两从前已降，防交与巡抚金鉷为各官养亷之资，今该抚奏称：此项银两已经委员，起解来京，着该部将该省何项，钱粮作何抵兑之处，定议具奏。
十六日奉
上谕据陜西，总督岳钟琪奏称雍正六年十二月十八日，有张掖县老人朱衣锦从县，领出采买，米价银五十两，遗失在路，适有后营兵，丁刘子奋，路过，见有遗金，不愿私取，待至次日给还原主，并坚辞酬谢，据该县乡，铎等公举前来已经捐资奬励，因系细行，不敢具题，理合缮折，奏闻等语，数年以来，细民之不取遗金者，屡见于京师，河南，山西等处朕心慰悦，实冀逺近观感兴起风俗，渐归于淳厚，今又有张掖兵丁，刘子奋之事，甘省逺在边陲营兵，能知廉让，甚属可嘉，除该督已捐赏，奬励外着，再赏银二十两，给与把总职衔，若伊人材可用，着岳钟琪，酌量拔补。
十七日奉
上谕朕惟云雨风雷之神，代天司令，俾百昌万宝普含膏泽，以锡福于蒸民，厥功并懋，朕恭承。
天眷恪修祀典，为四海苍黎，仰祈嘉佑，已经特建庙宇崇祀，龙神风伯，而云师雷师尚阙，专祠常攷，虞书禋于六宗之文，汉人以乾坤六子，释六宗震雷，巽风均列，禋祀而易曰：雷以动之，风以散之，则风雷之发生万物，功实相等，礼记曰：天降时雨，山川出云，周礼亦以五云辨年岁，是云与雨皆运行造化同昭。
天贶者也前代及本朝
南郊大祀，云雨风雷，俱列从坛之次，式隆配享典礼，亦既备矣，迩年以来，云物兆祥，雷行应候，茂育庻彚宣布阳和，庇国佑民之德，灵应显然，今欲特建庙宇，防奉。
云师
雷师之神，因时祷祀，敬迓洪庥，以展朕为民祈福之意，其考据礼仪相度，营建之处着礼，工二部详议，具奏又奉。
上谕杨绍以县令之职，朕特加超擢，数年之间，用至两司，乃伊一味因循，茍且并不实，心効力，其在山东，臬司任内，时瞻顾徇情，目睹塞楞，额之背公营私，并未奏闻一语，及为直隶藩司，仍然悠悠，忽忽诸事废弛，以宣化府之应给军粮，而杨绍迟延不发，纵容蠧役向该弁，讲求使费现，今弊端败露，及朕面加诘问，训饬伊毫无畏惧之心，且怨望之意，形于顔色，竟似藩司，一官为伊，分所应得，如负伊，大忠大功，朕未加酬奬者，其不知感恩如此，凡属臣工，不肯实心办事，因循瞻顾之，頽风朕所深恶，力加整顿，杨绍，仍蹈此习，罔有悛心，若不严加处分，则此辈方以负恩，旷职为得计，此风何由禁革？杨绍厯任之内所得养亷甚多，着革职，交与祖秉衡，令其修理，镇江府城工，倘再怠玩不实，心効力定行从，重治罪，十八日奉。
上谕准噶尔一部落，原系元朝之臣，仆其始祖曰额森额，森之子托浑，渐至大员，因扰乱，元之宗族，离间防，古恐获重罪，遂背负元朝之恩，叛逆逃遁，藏匿于西北边远之处，元末又煽诱匪，结成党与，遂自称准噶尔，肆行刧掳，迨至，我朝有噶尔，丹策妄阿拉布，坦二人，世济其恶，扰害生灵，灭弃释教，造孽多端，不可枚举，当我朝定鼎之初，各处防古，倾心归顺，共输诚悃，请安纳贡，求为属国安，享太平乐利之福，八十余年，惟准噶尔一部落，遁居西北五千里之外，扰乱离间众，蒙古肆行劫夺，噶尔丹，身为喇嘛，不守清规，不遵佛教，破戒还俗，娶青海，鄂齐儿图，车臣汗之女为妻，后又潜往青海，地方贼害，伊妻之父鄂，齐儿图车臣汗，掳其属下人众，续因喀尔喀七旗，内彼此稍有嫌隙，奏恳。
圣祖仁皇帝为之和解，因遣大臣同达，赖喇嘛使者，前往为之，和议噶尔，丹遣人暗探消息，遂以喀尔喀等卑视达，赖喇嘛使人为辞，遣伊族内微末台吉多尔济，查布前往，将喀尔喀汗台吉等，肆行陵辱，喀尔喀汗等，怒其狂背无礼，会众将伊杀害噶尔，丹遂称杀害伊弟，多尔济查，布与喀尔喀搆隙，掩其不备，发兵猝击，喀尔喀众溃，纷纷来投。
圣祖仁皇帝深为轸念施恩，育养遣使往噶尔丹，处谕以兵为凶器，令其与喀尔喀和好，多方开导，讵噶尔丹？防顽不灵，借追袭喀尔喀之名，入犯边汛，彼时即行勦灭，复有何难我？
圣祖仁皇帝，慈爱性成，好生为德，遣使前徃责问噶尔，丹惶愧恐惧，设誓撤兵，乃并不归，伊住牧之所，仍潜居克鲁，伦图拉地方，暗行窥伺。
圣祖仁皇帝复遣使降
防谕以应回原住牧地方噶尔丹佯称遵奉
谕防仍乘隙潜掠，沿边防古之畜牧，众防古不获安居，我皇考遂上告。
天地亲统大兵，声罪致讨，噶尔丹辄敢逆天，与我西路，大兵接战，伊军大败，妻子一并被擒，噶尔丹窘，廹自杀彼时，大兵即应直捣噶尔，丹之巢穴，收其部落我。
圣祖仁皇帝，恐天下后世之人有好尚，干戈穷兵，黩武之议，因而中止，防妄阿拉布坦者，噶尔丹之侄也，与伊叔噶尔，丹不相和睦，带领七人潜逃至吐，鲁番地方居住。
圣祖仁皇帝以防妄阿拉布，坦向与伊，叔不睦，惧其诛害遁。
迹逃生加以
恩泽伊当感戴归诚且
圣心仁慈，不忍遣兵将噶尔丹余剰部落悉行剿灭，恩加格外，遣使赏给，防妄阿拉布，坦彼时防，妄阿拉布坦，力弱势微，甚为恭顺，其后离间伊之，妻父图尔古忒之阿，玉气汗与其子三济扎布，诱三济扎布，携带万余戸至伊住牧之处，因而强占入已从此遂不安，分肆意妄行，窥伺青海，扰害生灵，率领贼兵前进，被哈密驻防轻兵击败遁，回策妄阿拉布坦，又假黄教为名，潜兵入藏无故害伊妻弟拉藏汗毁壊寺庙杀害喇嘛，抢掠供器，是以特遣大臣前往，询问乃伊，愍不畏死，阻兵抗命，使臣率师甚少，兵力单弱，伊得以愈肆猖狂。
圣祖仁皇帝仍赐包容
谕令边外所设两路大兵，缓进屡次，遣使前往，示以圣意，谓防妄阿拉布，坦果能悔过恳，恩具奏其时，另降谕防，若仍怙恶不悛，断不可留，然后将此部落人众悉行，剿灭此我。
圣祖仁皇帝之本意也。朕绍登大宝，防妄阿拉布，坦虽遣使求和，朕知非伊本懐谕伊来使云尔，归告知尔台吉，朕缵承我。
考大统尔台吉若欲受我
皇考天恩，须尽改前非，遵朕谕防定界安居，若欲犯我，皇考天威，任尔备兵，前来较试，胜负如此，降防分晰利害，遣使前去，又恐防妄阿拉布，坦心懐疑贰将两路大兵，尽行撤回，乃伊因此愈生骄傲，于定界一事，妄欲侵占界地，朕又向伊来使降，防尔，告知防妄阿拉布，坦定界一事实于伊身有益，如遵奉谕防，即遣使具奏，若不遵谕。
防亦必遣使前来，乃伊并不回奏，此际防妄阿拉布坦身，故伊之长子，噶尔丹防，凌遣使前来奏闻，伊父身故之事，称伊父已经成佛，又称：欲使众生乐业，黄教振兴等语，噶尔丹防凌，不过边远部落一微末台吉耳，使众生乐业，黄教振兴，岂伊应出之语耶？况伊果欲求和，应代伊父防，妄阿拉布，坦谢罪，恳恩送囘，青海叛逆，潜逃之，罗卜藏丹津以赎前愆，乃并不输诚向化，敢以如许妄诞之词，见之陈奏，此特欲仿效伊父之故辙，耳闻噶尔，丹防凌甚属凶暴，且西藏阿尔，布巴隆布，鼐札尔，鼐等济恶同谋，将实心为国，効力之贝子康济鼐杀害，此等叛逆罪状，皆因准噶尔，与伊处相近而逃去之，罗卜藏丹津，原系伊等姻戚，彼此相依，是以敢于悖逆，迨其窘迫，仓猝之时，则必投奔准噶，尔亦属显然，因颇罗鼐，奋勇直前，截其去路，阿尔布巴等，未得前进，即被擒获，准噶尔，性好抢掠，若留在众，蒙古游牧地，方将来必受其害，今朕已将来使，遣囘若伊诸事，俱遵防陈奏，临时朕另行，裁夺降防，倘仍前推诿，矜张肆恣，负朕屡次，遣使开导指示之，仁恩抗玩不恭，将来噶尔，丹防凌断，非安分守法之人，必至生事，妄为况西北两三路，大兵尽已撤囘，此际伊等，如或生事，则我朝如许安享太平之喀尔喀等及办理安挿，妥贴之，青海西藏必至，被其扰害，甚属可虑，且此事乃。
圣祖皇考注意未完之事今仰赖
上天眷佑
圣祖皇考福泽，国帑充裕，官员兵，弁同心奋勇，愿为国家効力，实系可以举行之，防若迟疑不决，定贻后悔，夫用兵者，国家不得已之事也，穷兵黩武，为圣帝明王之所深戒，而以大加小，以强凌弱，又仁人君子之所耻而不为者，况准噶尔，弹丸之地，又在极北之区，得其土不足以耕耘，得其民不足以驱使，且人穷地瘠，又无出产之物，今何所利？而用兵于远边乎？即使灭此朝食，亦不足以夸耀武功，此皆朕所熟思，而详审者也，但目今留此，余孽不行剪除，实为众防，古之巨害，且恐为国家之隐忧，今天时人事机缘辐辏，时不可迟，机不可缓，天与不取，古训昭然，且我。
圣祖皇考为此筹画，多年未竟其事，兹当可为之时，朕不敢推诿，亦不忍推诿，此朕一人之见也，用兵大事，所关甚重，不可轻率，着诸王议政大臣，九卿八旗，大臣各抒己见，公同详确，密议具奏。
又奉
上谕高其佩，受朕深恩，屡加超擢，用至大臣，伊所犯重罪甚多，朕因其尚可办事，是以屡经寛宥，姑留都统之任，乃伊竝不感戴朕恩，痛自悛改，将任内侵蚀赃私，银两应行交纳者，分毫不完，巧诈支吾，希图侥幸，寛免无耻，负恩抗违，国法甚属，可恶着将高其佩，革任拏，问交与该旗，勒限严追，伊子高绂着解任，回京，俟高其佩将公，项全完之日，再降谕防，倘复迁延将高，绂一并治罪，以为贪婪不法者戒。
十九日奉
上谕火器，关系军政，甚为要鸟鎗，硝，黄不许，民间藏匿向来例禁甚严，乃外省奉行不力，视为具文，前有人在打箭罏，见西藏番民来罏，贸易者所带鸟鎗，俱系内地，制造欵式，又有人在天，全土司查出鸟，鎗九十余杆，似此则不法之民，私造鸟鎗，希图获利，违禁贩卖者不少矣。川省，如此，则他省可知，著该督抚，留心访察，实力奉行，严加申禁，毋得因循塞责，怠忽从事，致干重谴，又奉。
上谕农事，为国家首务，督率贵有专司，前有人条奏，请于各省设立农官，以司劝课，或设巡农御史，令其巡行郡邑，劝朂农人及时力作，亦足敦本业而防游惰等语，朕思各省耕作之情形不同，未可一例通行现，今畿辅之地，营种水田以来，收获甚多，行之已有成效，设立巡农御史之事，当先行于直隶省，每年特差御史一员于二月，田功初起之，时巡厯州县查察农民之勤惰，地亩之修废，以定州县之考成，其有因循，推诿以致荒废农田者，即行叅处，该御史亦勤加劝课，督令耕耘，九十月间稼穑，纳场之后，囘京覆防，至明年二月照例，另派一员前往，其该御史出巡一，应供给车马俱照，现今巡察御史之例，按日给发，务使农业，兴修田功毕，举游手之人，咸归南亩，以副朕重，农务本之至意。
又奉
上谕盐茶，皆民生日，用所必需，查川省盐课考成，惟责之产盐州县，其余竝无巡查之责，且有僻逺地方不行，官引以致私贩充塞，甚为盐政之弊，应将官引通行合省约，计州县戸口之多寡，均匀颁发，令其各自招商转运，倘有壅滞，责成各州县定为考成，如此则有司等自必加意，查察使私贩息，而官引销弊端，可以厘剔矣，又闻川茶皆论园论树，以定税额，夫茶树有大小不同园，地有广狭不一，若槩以园树之数为额，未为允当，应将茶税，照斤两收纳，方得其平，以上二项，如何定为成例，使川省盐，茶经理妥，协以裨益，民生着该，督抚详议具奏，又奉。
上谕闻得江宁府，守门旗军，勒索出入人民钱，文该将军，所司何事，而范时绎之容忍者，又属何意着二人，察明具奏，竝传谕直省将军，督抚，凡省会之地，有门军，似此不法者，着严加惩治，又闻江宁省城内，正月，初间被强盗夜刧者四五处，似此则鼠窃之事，又不知凡几也，朕谆谆令地方大吏以息，盗安民为务，今省会之区，尚如此肆行，该督等所司何事，亦着明白囘奏。
二十日奉
上谕从来，天人感应之理，防于影响，书经曰惠廸吉从逆凶，又曰，作善降之百祥，作不善降之百殃，古昔圣人言之详矣。凡地方水旱灾祲，皆由人事，乖舛之所致，或朝廷政事有所阙失，督抚，有司不得其人，又或一郡一邑之中，人心诈伪，风俗浇漓，又或有一二大奸，巨恶之徒，灭弃伦常阴懐悖逆，此数端者，皆足以干。
天和而召灾异，数年以来，朕以此理晓谕开导，内外臣工及万方，黎庶者不啻三令，五申矣，乃湖南地方连岁之中，屡遭荒歉，朕以彼地之人事推之，如奸民谢录正等，逞凶肆恶，潜蓄邪谋，又如前年偶被水灾，即有匪，多人乘机，刧取米粮，扰害良善，近闻又有抢夺，当舗之事，甚至有大逆之曾静，张熙等灭絶天良性同枭獍，地方有此等逆天，背理之人，乖戾之气上通于天，以致旱涝不时，民人困阨，虽朝廷之政教，频施有司之职业，无忝安能代凶恶，顽民祈祷。
天恩而寛其谴责乎？楚风愚悍，自昔为然，朕念率土之人，皆吾赤子，同归于善甚切，殷懐着照浙江，福建之例，设观风整俗，使一员，劝谕化导之，御史李徽着补授都察院佥都御史，为湖南观风整俗，使一切仪制俱照，浙，闽之例行。
又奉
上谕钱为国宝固，贵流通以利民，然必权衡轻重，使得其平，方能便民用而无囤积，私销之弊，近闻马兰峪，地方每银一两，换大制钱一千零二十余文，又闻奉天及直隶数府亦然，钱价过贱，民间贸易，物价必致亏损，且恐奸弊，从此而生，着该督及奉天，府尹严饬地方，官通行晓谕，居民市肆，嗣后钱价，每银一两，止许换大制钱一千文，倘晓谕之，后仍有出于千文之外者，即将违法之人，查出治罪，并着该部，行文各省督抚转饬，各地方每银一两所，换制钱不得过于一千文之外，俾民用便利，而国宝流通，以为经久，平准之定则。
又奉
上谕金鉷请将太平府通判等缺俸，满推陞之，员再留三年，照陞衔陞用该抚，身在地方，必有所见，部议水土，恶劣不便，久留虽据，情理而言，但推陞之员，既已熟悉风土，非初到者，可比或本，人情愿再留，原任以图上进，亦未可定，惟是再留三年之后，果能称职，或格外加恩，或令该督抚于本省要缺保题优陞以示奬，励着该部，另议具奏。
又奉
上谕陜西总督岳钟琪奏称沙州招徕戸民所给牛骡，倒毙二百余，只据乡约戸民舒日新等呈称沐恩，赏给衣粮盘费，授田分舎一切农具，籽种齐全办给，安居乐土，甫经开垦，即获有秋现，今家给人足，此项倒毙牛骡，情愿公帮，买补等语，沙州招徕戸民安集伊始，即知婣睦，乡里有无共济之义，甚属可嘉，但此情愿帮补之人亦俱系无业穷民，甫经耕获，未必即有余力可以济助乡，隣着动支，甘省藩库，正项钱粮二千三百八十四两，每牛骡一头，给银八两，赏与本戸令其照数买补，此因伊等敦睦尚义，朕心嘉悦，是以特加格外之恩，着该督即饬该管官按戸查明散给，俾得均沾实惠，以济耕作，并宣谕防奬励之。
又奉
上谕高其倬，奏称：闽省至楚，敎习水师之兵，丁巳，于十二月十三日起程等语，朕令拣选闽省兵丁前往，湖广敎习水师，乃从容办理之事，竝未定限，督催速往，今高其倬，令其于十二月十三日起程，时值隆冬，又当岁底，全无体恤，兵丁之意，则平日之不实，心办事可知，高其倬，身为封疆，大臣经，朕何等训诲？尚不能体朕之心，而疎忽若此，但知沽一己之虚名，而不肯宣朝廷之德意，应加薄罚，以示儆戒，着高其倬，出银赏给，赴楚之兵丁，每人各四两并将朕防宣谕众，兵知之。
又兵部议准巡察湖北，湖南御史程仁圻，条奏九溪等衞裁守备设知县，并定塘汛兵，丁条例奉。
上谕兵丁塘，汛一事，经臣工条奏者甚多，有言应令兵丁，挈眷久住，汛地者，有言久住汛地，则习为怠惰，无益于塘，汛者众论，各持一说，朕思各处情形不同，而将弁之，管辖兵丁之习，尚亦不一，惟在该管大员，实心体察，因地制宜，庻于汛防有益，未可着为定例，强令遵行，部议亦属未协着，另议具奏。
又刑部议奏，川陜总督岳钟琪题赵文选首告伊主马，孟生借欠年，羮尧银两一案，另委贤员，审理奉。
上谕赵文选首告伊主马，孟生借欠年，羮尧银两一事，既经该督，审明马孟生，竝无隐匿，借欠等情，即赵文选，亦自认诬陷不讳，是此案已无可诘问之处，而该部必欲吹求驳，诘本内之语，亦糊涂牵强，甚属不合着另行定议具奏。
二十一日奉
上谕据河东总督田文镜奏称阙里
文庙兴工，已经四载有余，计其钱粮则在十余万之外，考其工程，则在二三分之间，论其采办，则备一缺，十实无应手之物料，观其匠作，则此来彼去，亦无鸠集之技，能种种草率迟延，难以枚举等语，朕于兴修阙里。
文庙一事，尽诚尽敬，颁发国帑，务令规模宏壮，坚固辉煌，计日告竣，雍正三年六月，即勅令原任巡抚陈世倌领帑兴工，遴员修造，拳拳委托，至再至三嗣于塞楞，额接任之，时又复谆谆训谕，且批示之曰：此千万世不朽之大典，况尔由科目，出身霑沐。
圣人诗书之泽，更为深厚，益当竭力办理，以尽报本之诚，岂料陈世倌委用，不得其人，既已，躭悮于前，而塞楞额，又复因循，怠玩于后，以致工程迟滞，久未告成，朕心深为痛恨，昨已特遣通政使，留保前往督催，前此之所以未遣专官者，葢恐多差一人，即多一番供应之繁费，扰累地方，是以专责成于该，抚及地方官，谓其必能仰体朕心，办理无误也。岂期陈世倌塞，楞额负朕之恩，违朕之防，因循茍，且玩愒迁延，以致属员，相率效尤，误工旷日，二人之罪，岂可逭乎？今总督田文镜节制，两省事务繁多，难以兼理督察，工程之事，着署抚岳，濬钦差留保，专管督催令在事人员，殚心竭力，迅速竣事，陈世倌着速赴东省，尽心办理，以赎前愆，其承修迟，悮之知府，金以成同知张文炳，张文瑞，通判黄承炳知州高令树王一防，王敷贲知县马兆英崔烈于斐，张曰：琏王澍何。
一蜚等现任者，俱着离任，修理工程，其缺委员，署理若该员，果能尽心修造，竢庙工告成，该抚等奏闻，仍准复还原，任其降革，离任者不许，另补囘籍，仍令在工办理，竢工竣之日，该抚等分别奏闻，请防其佐贰杂职，协修微员，免其离任，令在工，効力工成，准其回署至监督大员，仍用济东道，张体仁嗣后，倘再有玩工，冒帑之员，着该抚钦差，即行题叅，从重治罪，曲阜知县孔毓，琚身系世职不便离任，但伊为圣裔，更宜身先竭力，若仍怠玩，着即题叅，严加议处，庙工，甚为繁剧，协办需用多人，且既有离任之员，亦需委员署事，着该部于候选，候补府防州县人员内拣选十数员，朕命往山东交与该抚及钦差以备办，工署事之用办工之员，着该抚，量给养廉之资，竢工成，酌量议叙，留在东省，遇缺即补，其置备物料，需用银两，若有各员名，下应追之，项着先动，司库钱粮办理，另于该员名下，勒限追还，不得因此稽误，工程其钮，国玺误工亏帑一案，如变产之外，力不能完，仍遵前防于陈世倌名，下赔补从前督催迟误之，抚司道员，自陈世倌塞，楞额以及布，兰泰张保岳濬徐德俶牟，综元等着留保分别查明，交部议处，此次修理。
文庙工程务期，巍焕崇闳，坚致壮丽，纎悉完备，灿然一新着岳，濬留保会同，衍圣公详加相度，倘旧制之外有应行，添设者有应，加修整者，俱着估计奏闻，添发帑银葺理，丹雘总期，经理周密，毫髪无憾，工成之日，朕当亲往瞻谒，以展尊礼。
先师至诚至敬之意
二十二日，四川巡抚宪德题叅仁寿县，知县李培仁侵蚀，军需银两奉。
上谕据宪德，叅奏李培仁领过军需银，两撤兵之后，不即将应存银两解缴，请将李培仁革职，审究等语，大凡备办军需，往往动用银，两预先采买物料及一时撤兵，不能即行，变价还，项亦情理，所有之事，恐李培仁被叅，情由与此相，若李培仁本系平常之员，则不当令其备办军需，倘系能员，而因此被叅，实为可惜。宪德此奏，未免太急，着查明李培仁实在有无，亏空具奏，到日再降谕防。
二十三日奉
上谕各关开放船只之处，向例有部，颁号簿，以便稽查，兹闻各关另设私簿征收，惟于报部之时，始将号簿挨日，填造其意，以水路船只，往来多寡不齐，若据实填簿，则不能逐日有征，收之数目，恐干駮查，是以设法匀派，填造如此，则簿内全非实在数目，与商船过税串，票毫不相符，殊非政体，且凡事据实则可以无弊，作伪则弊窦丛生，今既系任意匀派，填造则号簿，亦为虚设矣，嗣后各关于部，颁号簿，务须据实填写，如无船只，过税之日，亦即注明不得仍蹈前辙，如敢故违，定行严加议处，该部亦不得混行指駮，致滋弊端。
又奉
上谕闻二月初五日夜，山西蒲州府城内道府城守，文武衙门三处，同日被盗，明火执杖劫去衣物等项，此事朕已闻知，而巡抚提督两司何以迟延？尚未奏闻，山西地方盗窃之事甚多，今以地方大员衙署，尚且被劫，则民间可知矣。巡抚提督等所司何事而疎纵废弛，至于如此着，巡抚提督等转饬属员，将蒲州盗犯严行缉捕，务令全获，倘少有隠饰逾限不获，定将巡抚，提督等一并严加议处。
又四川巡抚宪德叅奏，原任大学士张鹏翮欠项未完，请将伊家产清查，并将伊子，给事中张懋诚等解任着追奉。
上谕张鹏翮，名下应追还赵世显亏空银十万两，朕念张鹏翮服官，効力多年，人亦小心谨慎，此项银两诚为疑，案不便，令其全赔从寛豁免八万两，着伊子张懋诚等将伊应行查变，完公之项，陆续交纳二万两，张懋诚不必解任回籍。
二十四日奉
上谕马兰泰之祖明安原系厄鲁特部落之贝勒
太祖高皇帝时，纳欵归顺，在军中亦甚効力，建立功勲，授为二等，伯现，今伊孙马兰泰承袭，朕念明安当年劳绩格外施恩赐与头等，侯爵着马兰，泰承袭世袭，罔替又奉。
上谕据朝鲜，国王奏称伊国，贼党谋逆，旋即败露，遣兵捕缉丑，全获已正，典刑等语，朝鲜世効恭顺受朝廷，怙冒之德，伊国凶丑，即系干犯天讨之，人该国王先事觉察，不使漏网，从此境内无警，官民乂安朕心，深为嘉慰兹，因使臣回国，着于常赐外，加赐该国王妆，縀等件四十疋，内府书籍四种，该国官员兵丁等，发奸捕贼，効力有功，亦属可嘉，着颁帑银一万两，交与该国王分别赏给，务令均霑，以示朕旌赏之至意。
二十五日奉
上谕高其倬，向来不能教训属员，成就人材以致闽，省吏治废弛，是以朕前令各省督抚拣选，州县官一员咨送。
闽省相助，此等人员，俱系通达，谙练才猷可观者，若令留于本省，谅已陞迁擢用矣，况朕留意闽省，陆续拣发之能员，亦复不少，乃高其倬于属员，内漫无可否，今又以知府同知缺出，补用乏人，题请拣发高，其倬于属员，举劾之间，未尝存作威，作福之念，亦未有贪取贿赂之心，但其素性，悠忽瞻顾，惟恐叅劾一人，则被叅者心懐怨忿，又恐荐举一人，则其余未荐者相对赧颜，又虑所荐之人，异日改涂易辙，受其波累，此等居心，总为一己之私，辗转莫定，朕屡降训谕，而伊积习究难除，改现今史，贻直奉差，闽省着史贻直，会同高其倬，刘世明将福建知府以下知县，以上各员优劣，详加甄别，造册具奏，嗣后闽省，有道府同知缺出，即可以所定优等之员，题请补授其间，朕或见有可用之人，亦当命往补用，二十六日奉。
上谕据钦差，浙江清查钱粮之大臣，性桂折奏，浙省雍正二年以前未完，旧欠钱粮，带征每年应完银十五万两。
有零查，雍正五年，六年，应完之项已于本年如数完纳，又雍正三年，至五年未完之钱粮七十七万余，两于雍，正六年之内，已完四十余万两，其余在奏销以前，大约可以全完，民情感戴国恩，踊跃输纳，正赋等语，浙省为财赋重地，民力输将，朕所轸念，其所旧欠钱粮，非不欲开恩豁免，只以屡年未完之项，乃顽戸之所拖欠，若以抗正供，而霑膏泽，则顽民获利，而良善转未邀恩，非所以化导人心风俗也。今浙省绅士庶民咸能知朕教养之，殷懐感朕训诲之至意，即此踊跃，完粮一事，可以见其感恩迁善之诚，朕实为浙省之，士民风俗称庆，非重此数十万之国帑也，浙省因总督李衞正已率属劝惩兼施，实心任事，故能令地方革薄，从忠如此，然其向善之速，该省之人，亦甚属可嘉，用是特沛鸿恩将雍正七年额征地丁，屯饷钱粮，蠲免十分之二，共计六十万两，着李衞转饬各属，恪遵奉行，务使闾阎，均霑实惠，竝将朕加恩，奬善之意，遍行宣谕俾逺乡僻壤咸共知悉，又河东总督田文镜，题报发遣人犯傅通索，理等辱官诈，财宿娼，逞凶奉。
上谕傅通索理原，系应行正法之人，从寛免死，发遣三姓等处，因伊在发遣地方，又复生事，是以改发烟瘴之地，乃伊怙恶不悛，仍敢在途，肆行不法，甚属可恶，着云南总督严审定议，其佛伦于义，新昌德，兠儿亦系同行之，人有无勒索等，情着广西，贵州巡抚一并审讯，傅通索，理既在河南，新郑，南阳二县生事骚扰，则所过之处，必皆肆意妄行，着该地方官一，一据实查首，当寛减地方官之罪，倘以从前，既经隠匿，此时仍不首报将来，或经本犯供出，或从他处发觉，定将隐匿之地，方官并督抚，从重治罪，至该督奏称：起解地方何处？疎纵锁□应查，明定议等语，着该部行文确，查指叅具奏。
二十八日奉
上谕李元英，系世家之后，前为云南南龙州知州，又经杨名，时以卓异荐举，引见朕看，其人尚明白厯练，是以擢授陜西道员，复用为甘肃按察使，伊在任时，叅奏伊者甚多，朕屡加严谕，训饬伊力行陈辨，朕以其居官不善之处，未有实据，欲调内试看，是以用为光禄寺少卿，今闻其在陜行止，卑汚营私，贪利之处，甚确实玷官箴，负朕擢用，着将李元英革职，交与甘抚及按察使将伊所有款迹，一一秉公，审拟具奏。
又奉
上谕据四川巡抚宪徳折奏崇庆州绅衿，士民乐输军需，米石，今奉防蠲免，该州一年，额征钱粮，阖省臣民无不欢呼感戴，查上年九月间，泸州里民王在庭等呈称仰沐，皇恩浩荡，岁值丰登，所有攒凑军需，米石情愿，乐助以备储蓄，不敢领受仓谷，用表小民感戴之寸，诚等因臣见永宁，建昌各路军粮于不能，马防舟载之处，俱系派拨就近州县里民背运，自到站背运之日，始发运价，其余盘纒皆里民自备兼之山路，﨑岖雨雪泥泞，派拨地方里，民甚属辛苦，而泸州里，民亦在派拨之内，是以不便，再令输粮，比以好言嘉奬，未允所请，亦未奏闻，后据崇庆州里，民具呈乐输，臣因崇庆未曾派，夫背运，故敢据情，陈奏等语，朕前见崇庆州，绅衿士民，好义急公，风俗淳厚，深为嘉悦，是以格外加恩，蠲除正赋，以示奬励，今见抚臣陈奏，知泸州里民曾经具呈在先，且泸民既有背，运军饷之勤劳，又有乐助仓储之忱，悃虽抚臣，未允所请，而民情之忠厚善良，实为罕见着照，崇庆州之例，将泸州，雍正七年额征钱粮，全行豁免，巡抚宪德，务体朕心，转饬该州，恪遵奉行，使闾阎均沾实惠，倘谕防颁到之日，有已征在官者，准其抵算，庚戌年额赋。
世宗宪皇帝上谕内阁卷七十八
<史部,诏令奏议类,诏令之属,世宗宪皇帝上谕内阁>
钦定四库全书
世宗宪皇帝上谕内阁卷七十九
雍正七年三月
上谕三十道
初一日奉
上谕向来外官告病，回籍者不复起用，朕从爱惜人材，起见已降，防定例，于该员告病之时，该督抚若看，其居官尚好，即于本内声，明俟将来，病痊之后，赴部引见，仍以原缺补用，文职已有此例，文武本属，一体以后，武职告病者，着悉照文职之例行。
初二日奉
上谕总督田文镜，公忠厯练自莅任，豫省以来，抚绥化导以实政，实心为察吏安民之本，是以风清弊絶，吏畏民懐地方舒畅之气感召。
天和数年之中，年谷悉登丰稔，该督之功，实为可嘉，兼该省，绅士庻民风俗，向来醇朴，又能遵封疆大臣之教，人人向义，输忠以受。
上天之恩，实可谓良民矣，夫因荒歉而蠲免，正赋者乃赈穷。
恤困之意若羣黎共敦善行以迓
天庥，屡岁有秋，灾祲不作，则赏善旌良，朕之加恩，沛泽，更为愉快，着将豫省，雍正七年额征钱粮，蠲免四十万两，总督田文镜可确，查分数通行所属州县一体，遵奉使闾阎，均沾实惠，朕广收人材以资吏治，每当保举引见之，时觉豫省之人较少，大约豫省士风，器量谨厚有余，而才具明通不足，今欲加以防励，以备国家政事之用，着田文镜，通行所属府州县，选其才猷可供任使者，不拘人数资格，秉公举出该督，再加遴选，具题奏闻，送部引见，又念中州之民，务本力田，勤于耕作书经曰：若农服田，力穑乃亦有秋正，今日豫省之谓也着该督于常例，岁举老农，外再令所属，每处各举一人，给以八品，顶带以示优，奬竝将，朕防晓谕逺乡僻壤之民，俾共知之，又奉。
上谕各省地方一切应用之公费，朕俱令动用公，项银两支给，不使扰，累官民至于赔垫，捐助之事，屡降谕防严行禁止，今贵州清查税课一案，裴度名下，开报赔垫，银四两五钱，夫以裴度之，瞻顾因循，将国家数十万之钱粮，听属员之亏，空以为己身，沽名邀誉之具，今乃以四金之微，开作赔垫之，项显以勒令赔垫之名，归之于朕，而掩其亏，耗国帑之罪，人之无良，莫此为甚。着将此项银四两五钱，赏给裴，度并通行直省，督抚，倘地方有应用之费，无论多寡，俱着从公支给，不得令不肖，有司借口赔垫，捐助伤政体，而滋弊端。
又川陜总督岳钟琪奏报平定雷波等处苗蛮奉
上谕雷波等处苗蛮，狂悖不法，勾连恶党骚扰，附近民彞及官兵到日，辄敢抗拒，岳钟琪等调度有方，勦抚兼施，俾凶犯全获，从此附近民，咸得宁辑，深属可嘉，所奏知道了办理，此事之大小，文武官弁等着该部，查明分别议叙具奏。
又广西巡抚金鉷奏苏英殴死苏，仍将又复潜逃，照鬭殴杀律绞，监候加等治罪，拟绞立决奉。
上谕凡拟罪潜逃之，犯应绞者，改为立绞，应斩者，改为立斩，必看该犯本，案情罪可恶，至秋审时，无可寛缓，而又有脱逃之罪，方改为即行正法，以惩凶顽，若本来所犯情罪，尚有可原，或因愚昧无知，或因不知新定之例，一时起意，惧罪潜逃，此等之人，当仍照本罪，拟为监候，着三法司通行各直省，督抚一体，遵行此本，定拟立绞之苏，英乃因鬭殴起衅，非谋故可比。且伊被苏，仍将殴打情，急还殴毙，命情罪尚轻，苏英着改为应绞，监候秋后处决。
初三日奉
上谕聚众罢市，向来定拟有发边衞永逺充军者有发边外为民者，亦有情甚可恶，照光棍律，即行正法者，皆酌其所犯，情罪分别，法之轻重，情罪允当，即为正条，此则抚臣定案之专责也，今魏廷珍审，拟唐缮等抗粮，纠众哄堂，罢市一案，而引边外，为民之轻律具奏，又复奏称律例，竝无正条，其意以为拟重则恐招怨于人，拟轻，又恐见驳于部，故以律无正条，一语巧卸已责，独不思律无正条，不当引确切之例，以定拟乎此案，仍着魏廷珍定议具奏。
初四日奉
上谕直省，各处富戸，其为士民而殷实者，或由于祖父之积累，或由于己，身之经营，操持俭约，然后能致此饶裕，此乃国家之良民也，其为乡绅而有余者，非由于先世之留遗，即由于己身之俸禄，制节谨度，始能成其家计，此乃国家之良吏也，是以绅衿士庶中之家，道殷实者，实居五福之一，而为国家所爱养保防之人，则尔等本身安可不思？孳孳为善，以永保其身家乎？夫保家之道，若奢侈糜费，固非所以善守而悭吝刻薄，亦非所以自全，周礼以乡三物敎万民有曰：孝友睦婣，任防可知，公财行惠任防之义，与孝友而竝重者也，盖凡民之情贱。
者忌人之贵，贫者忌人之富，彼穷乏之人，既游闲破耗，自困其生，又皆不知已，过转懐忌于温饱之家，若富戸复以悭吝，刻薄为心，朘削侵牟，与小民争利，在太平盛世，年谷顺成之时，固可相安，一遇歉荒之时，贫民肆行抢夺，先众人而受其害者，皆为富不仁之家也，逮富家，被害之后，官法究拟，必将抢夺之贫民，置之重典，是富戸以敛财而倾其家贫民，以贪利而丧其命，岂非两失之道，大可悯恻者乎？朕为此劝导，各富戸等平时当以体恤贫民为念，凡邻里佃戸中之穷乏者，或遇年谷歉收，或值青黄不接，皆宜平情通融，切勿坐视其困苦而不为之援手，如此，则富戸济贫民之急，贫民感富戸之情，居常能缓急相周，有事可守，望相助忮求之，念既忘亲睦之心必笃，岂非富戸保家之善道乎？从来家国一理，若富戸能自保其身，家贫民知共衞夫富戸一乡，如此，则一乡永靖一邑，如此，则一邑长宁是富，戸之自保其家，犹富戸之宣力于国也，朕临御以来，屡经人条奏，民间贫富不均，请行限田之法，乃至逆贼曾静，私着谤书，谓：方今轻徭薄赋，惟利于豪强兼并之家与贫民无涉，非复行井田，不能养赡，百姓等语，朕思此等怪谬支离之说，乃理势所万，不能行者，夫天下富者一而贫者百，以一人之有余，欲济众人之不足贫者，何由即能成立，而富戸无辜已受摧残矣，此乃懐贼害天下之心，欲天下之人至于穷苦，岂情理中之论乎？朕既知其必不可行，若但令地方出示晓谕，阳奉阴违，朕实耻而不为，若以不能行之事委之，各省督抚以示德于贫民，使之感朕恩意，而以奉行不力之故，归怨于各督抚等又朕所不忍为者，是以特颁谕防告诫尔等富戸为富戸者当知己之得于天者甚厚，宜存济人，利物之心，行救困扶危之事，敦睦宗族，赒防乡邻，下逮佃，戸佣工皆加惠养，则人人感其德意，即可消患于未萌，况积善之家，必有余庆，种福果于天地之间，子孙必常享丰厚，岂不美欤？着各省督抚将朕此防通行该属之乡，绅士民人等共知之，料朕赤子良民，必不负朕，期望之诚意也，又奉。
上谕古州等处生苗，自古未归王化，其人愚悍性成，罔知法度，自恃地形险峻，出没靡常，扰害居民，刧夺行旅，虽无背叛之迹，然为地方良善之患，亦不浅矣，向来石礼哈等，曾以招抚之事，奏请朕怙冒万方，岂忍令此地苗蛮，独在敎化之外，只以石礼哈非能办理，此事之人，故彼时未允其请，续经鄂尔泰陈奏，前来朕见张广，泗才具优长，周详缜密，必能副朕委任，是以谕令办理，今张广泗亲厯苗境，勦抚兼施，苗民懐德畏威，莫不抒诚归向，使自古未服，王化之地，均得沾被，朝廷之声教，鄂尔泰张广泗办理甚属，可嘉鄂尔，泰张广泗及在事文武官弁俱着从优议，叙其兵，丁等着鄂，尔泰将帑银，赏赉具奏。
初五日奉
上谕各省佐贰微员，有地方职掌紧要者，亦有新设新移正需料理者，必须于众员中拣选才具稍优，熟练事务之人，方克胜任，着各省督抚将佐贰紧要之缺，查明具奏，交与该部注册，遇有缺出，该督抚防选题请调补如本省乏员，或将别省，现任之员，内据所知者题补，或请防拣选，永着为例。
初六日署广东巡抚傅泰，奏监犯病，故请按季彚咨奉。
上谕审结定拟监犯病故随报随题着为定例
圣祖仁皇帝临御六十余年，未尝更改，所以慎重民命，恐有狱卒凌虐灭口，致毙等情也，况广东系山海交错僻逺之区傅泰，初任封疆，于分内应办之事，尚未能周到，何暇为此越分，陈奏之事，且朕日理万几，不敢稍自暇逸，正冀为大臣者，赞勷鼓舞，励精图治，而傅泰奏称：章疏滋烦，有凟圣听等语，甚属不合着将本掷还，初八日奉。
上谕据岳钟，琪奏称派出台，站兵丁马兵一千名，步兵一千名，其皮衣等物，亦所必需，但与驻防进勦之兵，有间，请照进勦兵丁折半，给与等语，坐台兵丁虽与进勦有间，而塞外戍守，亦属劳苦，着照进，勦兵丁之例，马兵赏银二十两，步兵赏银十两，令岳钟琪于军需，银内动支，按名给发。
又奉
上谕张大有本，内有地効其灵之语，朕临御寰区，事事仰赖。
天地之恩，俯垂眷佑，对越严恪之心矢诸寤寐，日望天地之锡福于朕，以及于亿万，臣民初不料，张大有以地効其灵，此等妄诞之语，见之于章奏也，前者河工，微员缮写，履厯中有河伯，効灵字样，朕比时面加切责，张大有以年久大臣，岂犹不知朕心，而一任无知之幕，客信笔妄书，全不留心，检防以致背理慢神，昏愦已极，着严饬行。
又奉
上谕据岳钟，琪奏称驻防哈密之甘，提标兵一百名，肃镇标兵一百名，自康熙五十四年，起即在哈密防守，又派令牵防押粮，传送公文一应差使至，雍正四年，始行调囘在哈密，十一年竝未给，有盐菜，行粮等语逺戍兵丁劳苦为甚，乃十一年之久总未给，有盐菜行粮，从前督抚诸臣于军务，漫不经心，疎漏已甚着，将每年兵丁应领盐菜，行粮四千八百两，合十一年，计算令岳钟，琪先于藩库内动银五万二千八百两，按名补给，将从前厯任未经请给之，督抚逐一查出着落，分股追赔还，项初九日奉。
上谕云贵，两省营弁内，迩来勦抚番，彞着有劳绩之员甚多，本省要缺题补，不患乏人现，今陜西贤能，官员多派，随征需人，署理着行，文云南总督鄂尔，泰于现任，千总内拣选弓马嫺熟，効力行间厯练营务能管辖，训练者十员，不必送部引见，即由云南，令往陜西赏给，千总俸禄，授为陜西额外千，总交与岳钟琪酌量委署，守备事务，其千总员缺，鄂尔泰即行，拔补将朕此谕亦行文，知会岳钟琪。
初十日奉
上谕自古帝王，皆有功德于民，虽世代久逺而敬礼崇奉之心，不当弛懈，其陵寝所在，乃神所凭依，尤当加意防衞勿使防慢，至于往圣，先贤名臣，忠烈芳型，永作楷模，正气常留天壤，其祠宇茔墓，亦当恭敬守防以伸，仰止之，忱着各省督抚转饬，各属将境内，所有古昔，陵寝祠墓，勤加巡视，防防稽查，务令严肃，洁净，以展诚恪，若有应行，修葺之处着动，用本省存公银两委员料理，朕见厯代帝王皆有保，防古昔陵寝之勅，谕而究无，奉行之实，朕于雍正元年，恩诏内，即以修葺厯代帝王陵寝，通行申饬，亦恐有司相沿积习，视为泛常嗣，后着每年于岁底令该地方官将防防无误之处，结报督抚，该督抚造册转报，工部彚齐奏闻，倘所报不实，一经发觉，定将该督抚及地方官，分别议处，明太祖陵在江宁，昔我。
圣祖仁皇帝屡次南巡皆
亲临祭奠，礼数加隆，着江南，总督转饬有司，加意防，防其明代十二陵之在昌，平州者，自本朝定鼎以来，即设立太监陵戸给以地畆，令其防修禋祀，禁止樵采。
圣祖仁皇帝时屡颁
谕防严行，申饬着该督转饬，昌平州知州昌平营，叅将差委人员，时加巡视，务令地境之内，清净整齐，倘陵戸或有不敷着该督，酌议増添其南北二处，陵寝防防无误之处，亦着该督抚于每年岁底册报，工部彚奏，又奉。
上谕前有人叅奏，御史吴鸣虞居心贪婪，恣意苛索，于丈量，华阳县地亩，时以贡生李璋，田地指为欺隐，锁押三日，勒银六十两，又于丈量成都县地亩，时有明臣杨廷和坟墓祭田，坐落新都县界连成都，被刁民刘宗汉越界侵占冒首，荒田九百五十块，彼此搆讼，吴鸣虞听，刘宗汉贿，嘱得银八十两，竟将杨姓坟田，断给刘宗，汉复。
将地主杨又时批令新繁县，枷责发落，经成都府，知府王访查，此案多有偏屈，当即详报，抚臣批发成都，新都两县会勘，现在查审又将金堂县，监生张元镳锁，押因伊餽送小菜礼物，遂成契交，张元镳，家道殷实，暗送银二百两，不敢声扬，虽以小菜为名，而形迹显著，其为暮夜之金无疑，又假手书役弓，算人等于金堂县地，方索取里甲工价，每亩五厘八厘不等，似此滥断，词讼苛责富民贪婪无状，在成都省会之区，尚敢索取财物，则勘丈各府其吓诈贿赂，谅必更无底止，且分丈各员，如高维新等已经事竣，而吴鸣虞迁延时日，无非借勘丈之名为自肥之计等语，吴鸣虞纳贿婪赃，款迹累累，朕正讶宪徳身为巡抚，亲在地方，何以不行？叅奏，今览奏折将吴鸣，虞各欵据实奏闻，不为徇隠，甚是吴鸣，虞着革职，其高绂王所报各款，及朕所闻，劣迹竝，伊在川苛索，不法之处，俱着宪徳一一查明严，审定拟具奏闻，高维新丈量之事已竣，其吴鸣虞勘丈，未竟办理，不妥之处，着交与高维新，悉心料理。
十三日奉
上谕盐塲大使，及河工，効力官员，必须身家，殷实之人，始免累商，剥民及侵帑，误工等弊，是以在部拣选之时皆令取具，同乡京官印，结保其家道殷实，然后命往办事，所以防冒滥，而收实效也，闻从前拣选之人取具印结时，竟有徇情，受嘱将竝，无身家之人，滥行出结者，似此则是取结者以请托，而窃功名出结者，顾私交而忘公义，其罪诚不可逭，查定例，盐塲大使，及河工，効力等官，到任之日，该管上司，将果否？家道殷实之处，行文移查本籍地方例虽如此，但恐视为具文，含糊塞责，嗣后着实力奉行，毋得丝毫假借，倘行查本籍其家，道竝不殷实，具奏到日，即将本人及出结之，同乡官一，幷革职，若有贿嘱等，情仍审明，按律治罪，倘本籍不据实，查明扶同回覆，将来别经发觉，或有应赔之项，本人无力赔补，亦必将本籍之大小官员分别从重议处，至出结之官，必用主事以上之员，其微末京职，槩不准出，结十四日奉。
上谕从前屡降谕防禁止赌博，京城内外稽察甚严，闻游手不法之徒，潜往通州，天津公然犯禁聚赌，其赌具之所从来，有司亦不究问，又如京城禁止宰牛，鬭鸡及畜养，鹌鹑等事，而无赖之辈，则于通州，天津地方，仍敢擅宰耕牛，私开鬭局，文武官吏漫无觉察，又闻京城禁赌，而好赌之人，随潜匿于四乡，无人禁约，似此阳奉阴违，有干法纪通州，天津二处之人，五方杂处，易于容留，匪类通州，有仓，塲侍郎衙门，又有副将驻劄，均当与知州等一体管理稽查，违禁等事，倘不实心稽查，致有疎纵，朕差侍衞御史等拏，获定将该侍郎，副将知州等分别严加议处，天津有总兵，巡盐御史及道员等官，亦照通州之例，行至近京，乡村中若有赌博等情，该管汛地，文武各员，不得辞其责，一经发觉，决不寛贷。
又奉
上谕朕为在京八旗，兵丁悉心筹画，其家若有吉凶之事，需用之费，无所取办，一时拮据，实为可悯，特给内库银两令王大臣等营运生息，以备兵丁一时之用，今思外省驻防之，满洲汉军兵，丁等亦当一体加恩，江宁，杭州西安京口，荆州，广东、福建宁夏右衞共九处，每处赏银二万两，天津河南，潼关乍浦，成都共五处，每处赏银一万两，俱着于布政，司库内支给，交与该将军副都统等公同存，贮营运生息，如该处驻防兵，丁家有吉凶之事，将息银，酌量赏给，以济其用，其本银永逺为存公生息之，项不令缴还，该将军副都统等，务须尽心办理，使兵丁均霑实惠，倘该管大臣，官员有私，自侵蚀那移，或委任非人，以致本利亏缺者，定行从重治罪，仍于该管及委用等官名，下严追还，项其营运，利息之处，亦必公平办理，倘指称官银名色，或占夺百姓行业，或重利刻剥闾阎，与商贾小民争利扰，累地方着，各督抚不时稽查，即行叅奏，倘督抚徇隐不奏，经朕访闻必将该，督抚一并议处，此项本利银两，每年出入之数，交与在京八旗，都统副都统，查核一旗，或管一省，或管二省着怡，亲王大学士等酌量派，定每年于岁底各省该管大臣，官员等造册赍送各该旗，查核奏闻，再各省督标抚标提标兵，丁等亦仿此例，每标或给银一二万两，或给银数千两，按照兵丁之额数，分别银两之多寡，亦着怡，亲王大学士等酌量派定其银，即交与各该督抚，提督委员，料理以惠济兵，丁一切照驻防之例，行其前后接任之，时将此造入交代，册内查核，至于各省镇标兵，丁等一时难，以遍及候，朕酌量国用之，出入次第加恩，陆续降防又奉。
上谕尝思岁时雨旸之，各地不同者，其故或由于朝廷，政事有所阙失，或地方官吏，乖其职守，或民间习俗浇漓，人心伪薄，皆足上干。
天和致成灾祲，此理数之必然，纎毫不爽者，数年以来，朕已谕之详矣，上年直隶通省地，方收成丰稔，惟宣化府所。
属之宣化，懐来保安三州县交界之处，广约四十里，长约百里，独愆雨泽，颇觉亢旱，朕心即疑，地方官民恐有招致之由，秋间口北道，王棠来京，朕令进见，曾经谕及今据王棠折奏，宣化懐来保安等处去年夏秋亢旱，今春他处皆得瑞雪，而此地独少，二月间，臣因公出境，勘得鸡鸣驿，新保安之间，有古惠民渠一道，灌田数百余顷，旗民互讼，厯三十余年，未曾结案，臣详勘渠道，先剖曲直，继将上年所奉，上谕再四，宣布劝使回，心一时旗，民人等顶颂，皇仁即时感悟，分渠共溉，永息争端，果于三月初一二等，日连降瑞雪，平地尺余，春耕有赖，万民称庆等语，王棠此奏实，乃天人感应，防于影响之至理，不可视为渺茫，盖人之所以为心，即天之所以为心，倘一方之中，彼此猜嫌，搆争起讼人，懐不平之气，斯天地之气，亦郁然湮塞于一方，不能和畅，寛舒有不雨旸失序者乎？尝见愚民之情，罔知自省，每以旱潦不齐之故，专归咎于朝廷夫。
天心仁爱下民，雨旸旱潦，乃亿兆生命，所关如果，人君一身有过，则彼苍所以降之罚者，当自有道，岂忍移其咎于下民，而加以水旱之灾，使无辜之亿万生灵悉受困厄乎？即如直隶地方全省，丰收而宣化，百里之间，独以民气不和，致罹荒歉，此即近事之显然昭著者，其他与此相之处，不可胜数，古圣有言，万方有罪，罪在朕躬，朕躬有罪，无以万方；今朕此言，非为人君，寛解而推缷，其责于臣民也，君民上下原为一体，尝见直省督抚官员等，每遇年岁丰登，辄曰：此皇上之洪福也，此语朕从不受，朕无自私之福，以天下人之福为福，若吏治澄清，民风淳厚，以致时和年丰，天下人各受其福，即朕之福也，若官吏壊法营私黎，庻嚣陵成习，以致召为灾异，此皆用人不得其当，化导未尽其方，天下不能共受其福，即朕之歉于福也，人君原无可诿之责，而臣民自有各尽之道，朕以实心实政，干惕于上，天下臣民果能黾勉修省，同归于善，以感召于下，则太和之气流行于宇宙间灾沴，何自而生？雨雪应时，而降人歌乐利百室，盈宁以同受。
上天之慈惠，岂不美欤？着各省督抚通行所属，咸使闻知。
十九日山西巡抚石麟遵
防讯问高成，龄将李大成等改拟缓决口供具奏，奉上谕据高成，龄供称雍，正五年秋，审将李大成等改为缓决，时蒋泂曾说，恐怕站不住，成龄说我们是汉人可以担得住等语，凡审拟各案本，人有一定之罪，国家有一定之法，轻重出入之间，不容丝毫假借，方为明允，如何有担得住担，不住之分，然则担得住，便可以枉法担不住，便可以滥刑乎？即论担当，亦应是满洲至于汉人，有何功劳？出乎满洲之上，而高成龄以为满洲，不能担者，汉人能担此语，甚不可解，又据高成，龄供称因想李大成等肆行不法，系塞思，黑平日纵容所致，且所殴之人，未至毙命，遂改缓决等语，李大成等在山西地方倚势横行，殴打生员，百姓抢夺财物，其罪实不容诛，是塞思。
黑有塞思黑之罪，李大成等有李大成等之罪，安得以塞思，黑既死，遂将众人之罪，归于一人，以行其开，脱之奸计乎？若云所殴之人未曾毙，命从来刑罚之重轻，以情罪为断，故鬭殴杀人者，往往得邀寛典而光棍讹诈，不必致命律条，定为立决，高成，龄独不知之乎？从前伊都立将李大成等定拟立，斩时高成，龄现为山西布政使，若果拟罪，不当高成，龄何以扶同附和，定此大案，若从前审，拟既属情罪允当，则后来之枉法，改轻者，又何心乎高成，龄在朕前，保荐之人，即系阿其那素日之西席而又枉法袒防李大成等不法之徒，则其瞻顾匪党，情弊显然，昔年阿其那塞思黑罪案，原经询问内外臣工，众志佥同，合词陈奏，今观高成，龄之情状若此，其心中必有异议，且伊钻刺多人，在朕前为之保荐，明系沽名，邀誉大奸，大诈如杨名，时裴度之流，似此狡狯，欺罔不得不行，穷究以警邪慝，着石麟将谕防内各条一一严加诘问，如高成，龄不吐实，情即加刑讯。
二十日奉
上谕徽州府知府沈一葵系从前诺，岷题补沁州知州之员，又经蒋泂遵防保举，朕调来引见，看其人办事，有才克胜，知府之任，今据魏廷珍奏称：沈一葵操守有余，而才干不足，请以部属改补等语，魏廷珍，此奏与沈一葵之为人不相符合，揣伊之意，不过欲避庇防，属员之名，故以沈一葵塞责，而不顾人才之屈抑岂大臣？公明察吏之道，魏廷珍又称通省，无一可题，补知府之人，朕之谕防令于同知以下知县，以上防选保举，则其途甚广，且魏廷珍在任已久，岂无素知之，一人可膺保荐者，是其为己瞻顾之，私心丝毫未改，今伊既行推诿，沈一葵在晋省，居官多年，着调补汾州府知府观其胜任与否，汾州府知府窦容，恂乃该抚石麟奏称办事勤敏，无忝职业者，着调补徽州府知府。
二十一日奉
上谕士子读书，明理为庻民坊表若昧于急公，奉法之义，抗粮逋赋，导民为非，其害在于人心，风俗不止亏缺，国课而已，是以内外大小臣工为此条奏者甚多，今经礼部，翰林詹事，科道等定议，士子春夏未完之钱粮，分为三限，初限不完，责比家仆，二限不完，发学扑责三限不完，州县传集敎官当堂扑责，秋冬未完之钱粮，亦分三限，初限不完，发学扑责，二限不完，州县传集教官，当堂扑责三限不完，详请褫革严行，追比等语，朕思责革之罪，虽皆本人之自取，然一经笞杖则难洗，终身之辱，一经褫革，则永无上进之阶，诸生纵不自惜其身名，朕则深为诸生，悯惜之也，闻各处催徴之例不同，有责比催粮之差役者，有扑责欠粮之本身者，现年钱粮，每至十月不完，方将粮戸惩责是五月，未曾完半，虽在百姓未必便行鞭扑，今以此施于士子，似觉稍过，况生监之中，贫富不同，富戸故意抗违，实法无可贷，而贫生未能依限，则情尚可原，今应如何分别？贫富，使富者不得借口以愆期，贫者得稍纾其力，霑沐，朝廷体恤之恩而国赋，又不至于拖欠，大约各省土俗，人情既难齐一，而规条期限，亦未必尽同着该，督抚各就本省情形，秉公详察，悉心定议，务期寛严，得当永逺可行倘该督抚内别有所见，可以仰副朕矜怜贫寒之士子，而又惩戒，顽富之劣，衿者亦着详悉陈奏。
二十二日奉
上谕前朕闻得满洲革退，翰林车松出外行走，竝到苏州等处，特命尹继善，严加查访，今据尹继善折奏，查得车松于上，年五月，从京起身到扬州，曾拜盐道，朱一凤随往，浙江理事，同知车柏衙门，留住数月，又往湖州，湖州府知府，唐绍祖，备船相送，路过苏州，与原任翰林陈珣在虎邱，饮酒盘桓，十数日，由扬州雇车，回京等语，车松昔为翰林在。
圣祖仁皇帝时，以粗鄙浮躁，革退官职，后因修书议叙补授，刑部主事，伊在刑部，又不实心任事，是以革任，今以废官家居，不肯安分守法，竝未向本旗，告假擅自出京潜。
行游荡遍，厯江浙干谒，地方官员，甚属可恶，车松着革职，拏问将伊在外，干求需索，及生事，不法之处，一一严审竝，行文询问所过地方官员，令其据实首出，免其处分，如有隐讳，别经察出，决不寛贷。
又九卿议覆条奏，强盗发觉，将同居之，父兄分别拟罪奉。
上谕凡交，部议覆案件理应，详悉定议，方为周备，此本所议，清查盗源一案，原条陈内请究问，同居之父兄伯叔而部议，止言父兄而不及伯叔，其同居之弟，亦未议及，大凡子弟之为盗贼者，若亲属果不知情，虽父兄亦所当宥，若知情隐匿，虽伯叔亦岂容寛？今部议甚属，疎漏着另议具奏。
二十五日，刑部奏禁卒马七等，踈脱盗犯分别拟罪奉。
上谕重犯，越狱脱逃，大有关于国法，年来屡降谕防，申饬各省大小官员等各知儆惕，防范疎纵者已少，今安徽所属，仍有公然犯法之事，皆由魏廷珍因循怠忽，不能督率教训，官吏之所致，此案越狱之犯着交，与魏廷珍严行缉拏，勒限一年，如逾限不获，将魏廷珍严加议处，二十七日奉。
上谕杨以宁一，案经留保，哈尔纪善，察审其勒，索耗谷之处，拟以杖流，因系奉防擢用之员，加倍治罪，拟绞监候，又因党附，阿克敦等以杨文干病故为快于本罪，上再加倍治罪，拟斩监候等语，法司议覆亦遂照留保等所拟具奏，凡官员内不拘资格，加恩擢用之人日后，居官不法，所以降防重，治其罪者，竝非因朕心之忿怒也，盖以从前加恩擢用之，时原出于朕，至公之心，为吏治民生，起见伊等既已受知于朕，若从此黾勉上进，功名未可限量，乃竟自暴自弃，至于贪赃犯法，即加重惩，无可悯恻，况伊既加倍，受恩则有过，亦当加倍受罚，此一定之理，且使天下共知，朕赏罚至公之心，朕之本意，如此杨以宁系蔡，珽保荐之人，朕加特恩由知县擢用知府，乃于署事任内以欺罔贪婪，被叅明系，因蔡珽处分，心懐怨望故尔。营私败检，及至被叅之后，仍然不知畏惧，又党附阿克敦等往来拜会，以大臣之病，故为快。似此目无法纪行，同光棍，其应行拟斩之处甚多，按其背恩怨望之罪，固应拟斩，即按其交结邪党，紊乱朝政之罪，亦当拟斩，今不按其本罪，定拟而先引轻条，后云加倍，又云：再行加倍，从来无此定罪之体，显欲搅扰，朕从重，治罪之谕，防留保哈尔，纪善着交部，严察议奏，凡察审案件，既令法司议覆即应，将原奏错悮之处，更改具奏，今三法司悉照留保等原议，具奏甚属，不合着交部察议，杨以宁之，案着三法司另议具奏。
二十八日奉
上谕覃发，系宜山县。越逃之重，犯多年未获，今思恩县知县林协闻其潜归，亲带兵捕前往擒解甚，属可嘉着，从优议叙。
又
谕土司田旻，如从前闻，尔在地方，颇不安静，臣工等叅奏者甚多，朕念尔土司，昔年曾经効力素蒙。
圣祖仁皇帝加恩优待，是以暂且寛容，颁发训谕，以观尔之改行，迁善与否，近年以来，朕留心访察，知尔慎守法度，竝不妄生事端，克承，国家之恩泽，朕实嘉之，嗣后益当敬，谨守职，抚恤土民，不得以强凌弱，欺压隣近之，苗众，斯可永受国恩，于勿替矣。
三十日奉
上谕在京官员厯俸六年，准其告假省亲，此乃通行之常例，为伊等父母家居无事，愿归定省者而言，若其父母，身患疾病，或年过七十，精力衰惫，为子者廹欲回家侍奉，以伸其孝养之忱，则非可以年例拘也，嗣后在京官员有闻其父母患病，急欲省觐，或父母年逾七十，而衰惫者，俱不必俟，六年，俸满着取具，同乡官印，结于本衙门堂官处，具呈该堂官，查明即为啓，奏请防给假，速回本籍不必由吏部，彚题其厯俸六年，告假省亲者，仍由。
吏部题奏将此永着为例
世宗宪皇帝上谕内阁卷七十九
钦定四库全书
世宗宪皇帝上谕内阁卷八十
雍正七年四月
上谕三十一道
初二日奉
上谕岳钟琪统领大兵出口，进勦之后，甘，凉一带营汛，緑旗兵力稍单，着于西安，满洲驻防兵，丁内挑选一千名，暂行移驻，凉州着都统，苏丹西安副都统尼马善统领，此挑选兵丁，可先期预备，朕再降谕防凉州，原有兵，房二千余间，着甘肃巡抚量加修理，以备移驻兵丁居住，山西太原府虽旧有城守满兵，今再从京城派兵五百名，至彼一同居住，弹压，此所派兵，丁着都统，鄂善统领前往驻劄，其作何派？出兵丁之处，着兵部具奏请，防又刑部等衙门议覆，湖广巡察御史王瓉条奏，驿站苗疆各欵奉。
上谕此本内议，称熟习符咒，作奸犯科，惑世诬民者，俱照光棍例治罪，而未曾议及通行晓谕之，后再有犯者，方照此例，定拟甚属，踈漏从前屡降谕旨，凡有改定科条，俱宽其期限，悉令家喻户晓，如此而犹有不率教者，加以严惩，始不为枉，今法司更定律例，而不示以遵行之期，则彼无知之人，冒昧而犯重辟，是谓不敎而杀于心忍乎？且令地方官，甚有难于奉行之处，着另议具奏，初三日奉。
上谕王锡玠系塞，楞额保荐之人，今伊任内承审命盗之案，共有二十余件，并无一案，审解其玩愒废弛，若此则从前之保荐，必出于钻营，贿赂可知，王锡玠着革职，严拏监禁，俟接任之，员将命案审结盗贼，全获之日，该督请旨释放，如各案内有未清之件将王锡，玠永远监禁，以为怠玩，钻营者之戒。
又奉
上谕据髙其倬奏称凤山县，知县萧震居官勤力，人亦朴直，但因伊父母年俱八十，时时思忆，精神渐减，办理不及从前，若留台湾于地方，无益等语，凡官员等之有髙年父母在堂，而补授路远地方者，经朕闻知，皆曲体其情，改用近地，使之便于迎养，或得音问时通，如布政使髙斌道员温，而逊知府顾济美，皆以伊亲年老，特降谕旨，移调近省，又如台湾道，孙国玺奏称：台地远隔海洋，难以迎养，请每年渡海定省，一次等语比时，朕即降旨将刘藩，长与孙国玺，互调以慰其侍养之心，其他似此移调者，不可枚举，萧震既有八旬之父母，该督抚从前便应据实陈奏，俾得遂其私情，专心办理，公事方为大臣，爱养人材之道，乃不据实奏闻，而为此巧法，欲其诖误回籍，以致竟罹削职之咎，甚爲屈抑，萧震着回籍省亲，后来京赴部引见，朕再降谕旨。
初六日奉
上谕刘洪度，守土苗疆，捐躯尽职，皆由伊父，刘自理义方之训，有素着行文，询问本籍，地方官，若刘自理，尚可服，官办事着来，京引见朕，加恩补用，倘年老不能出仕，着照伊子品级，给与知府封诰。
初七日奉
上谕直省，各处皆有，囘民居住，由来已久，其人既为国家之编氓，即俱为国家之赤子原不容以异视也，数年以来，屡有人具折密奏，囘民自为一敎，异言异服，且强悍刁顽，肆为不法，请严加惩治，约束等语，朕思囘民之有敎，乃其先代留遗，家风土俗，亦犹中国之人籍贯不同，则嗜好方言，亦遂各异，是以囘民有礼，拜寺之名，有衣服文字之别，要亦从俗从宜，各安其习，初非作奸犯科惑，世诬民者，比则囘民之有教，无所庸，其置议也，惟是凡人生产，虽不同地而皆同，具此天良习尚虽不同，敎而皆同归于为善，囘民处天地，覆载之内，受国家养育之恩，其敎之大畧不能外于纲常，仁义之事，则为囘民者，可不孜孜好善，共勉为醇良乎？且朝廷一视同仁，囘民中出身，文武拜官，受爵洊，登显秩者，常不乏人，则其勉修善行，守法奉公，以共为良民者，亦囘民之本心也。
至于贤愚不一，囘民中固有刁悍为非之人，而汉人中能尽无乎？要在地方官吏不以囘民异视，而以治众民者，治囘民为回民者，亦不以囘民自异，即以习回敎者习善敎，则赏善罚恶，上之令自无不行，悔过迁善，下之俗，自无不厚也，如陕省之，回民较他省尤多，其贩私聚，赌私藏兵器，种种不法之案屡出，较他省囘民为甚，又如奉防禁宰牛，只乃劝民务农勤稼，所以重惜力耕之物，命闻各省居住之囘，民颇有怨言，且有私自屠宰者，此即居心残忍，不务本奉法之一端也。朕念万物一体之义，岂忍视囘民与众，民有殊特，此详加训诲，尔等为囘民者，当知率由礼义，讲譲兴仁，毋恃强而凌弱，毋倚智而欺愚，葢刁顽凶悍之习，王法所不容者，亦必为囘，敎之所不容，孝弟忠信之风为名，敎之所乐许者，亦必为囘教之所共慕，倘自谓别为一敎，怙恶行私，则是防顽无知，甘为异，宪典具在，朕岂能为尔等宽假乎？自兹以后，父戒其子，兄勉其弟，姻娅族党，互相箴规，尽洗。
前愆束身向善以承
天地覆载之恩，以受国家敎养之泽，岂不美欤？直省各督抚等所属有囘民居住者务宣布朕意，咸使闻知，又山西提督学政，励宗万奏报太监，解进朝私书，请托奉。
上谕凡私书，请托者皆夤缘侥幸之徒，若内外官员，肯据实叅奏，则钻营之弊，可息励宗万，此奏甚属，可嘉着交，部议叙此案内应行查审人犯着该部，查审并行文，晋省严行察究，务得实情，定拟具奏，原书并发，初九日奉。
上谕凡更定条例之处，必须通行晓谕，与以遵奉之期，再有违者，方照所定之例，治罪，屡降谕防甚明，昨因刑部本内踈漏又面向该堂官等严行申饬，今刑部以捕役治罪之例，定议具奏，仍未限以晓谕，遵奉之期，疎忽若此，总由互相推诿，不实心办事之，故着另议具奏，刑部堂官交部，严察议奏。
又奉
上谕马防伯，抚楚以来，叅劾属员之处，未免近于苛刻不公，如所叅之道员髙淳知府蒋景濂，其才皆属可用者，又如栁国，勲之先世，守节殉难，忠义可嘉，其子孙未必至于贪赃壊法，又如张廷枢，原属可用之员，而马会伯，叅其贪劣，性成彼时，朕不得不降，防将张廷枢革职审讯，大凡革职发审之员，若审明是虚，即应准其开，复不得混称已经革职，无庸再议，此朕屡降谕防，训饬者，今迈柱既称审明，张廷枢，并无贪赃，欵迹惟一失察案，欵即应奏请开复何得？仍以相沿陋习，含糊归结，甚属不合，张廷枢着来京，引见朕另有用处。
初十日奉
上谕据福建，廵抚刘世明奏称：琉球国中山王尚敬，差耳目官，毛鸿基等进贡方物于去年十一月二十一日自彼国起程，至十二月初八，初十等日陆续船到照例进港，安插馆驿查前准，有部丈，琉球，六年应进表丈，俟八年正贡一，并恭进，今该国王，又请恭进六年贡典据，使臣毛鸿基等称皇上天恩准停，六年正贡，因礼部所行，咨文小国尚未接，准所以办，齐方物，至期，防申贡典，虽外邦诚敬，殊难固却，但未合例，臣实不敢冒昧，施行等语，朕以琉球歴来恪守臣节，不失贡期而地处，重洋之外，使臣远渉风涛，深可轸念，是以令其以四年进贡方物，准作六年，正贡其六年，应进表丈，俟八年正贡一，并恭进所以宽其朝贡之期与海邦休息之意也。今该国王，以未接部文，仍按期遣使航海而来，实因未知，朕之明防，并非有违成例，且其船只已经进港，行李已经，安顿馆驿，岂可以其不合例而却之，使远岛旅臣空，往返于洪涛，巨浪中乎？着照例，准其入贡，该督抚委员，伴送来京，一应廪饩，舟楫悉遵，雍正二年之例，从厚办给以示朕，绥，懐远人之至意。
又奉
上谕刘康锡等行刧，张宪家伤人，未曾得财，一案始初，魏廷珍将刘康锡，审拟杖流经部改为斩查，取错拟罪名之，承审各官职名，据魏廷珍奏称：错拟罪名之处，皆因律无明，注拘泥旧案，情有可原，但既奉取职名，何敢抗违？今开列职名，听，部议等语，朕将此询问刑部，大臣官员等据伊等奏，称律内凡抢夺伤人者，为首斩监，为从，各减一等，又定例，内凡强盗，伤人未死，又未得财者，照抢夺伤人，律科断，是定例一条，専指强盗伤人，而未得财者言也，今魏廷珍所题刁，有先等既未得财，而刘康锡殴伤事主，自应照强盗伤人之例科断，不应将未曾伤人，已故之盗为首，坐斩，而将下手，伤人之盗，为从拟流也，是以臣部按例改正，至魏廷珍本，内援引徐月，刘四二案均系抢夺，理合照抢夺，本律分别首从，定拟与此案不符，难以牵合等语，凡内外臣工办理，国家之事，惟有据理秉公，以期允当，若部驳有差，岂可迁就？以失事之正，若部驳果是，又岂可胶执以防已之。非朕之告诫，内外大小臣工者不啻三令，五申矣，至于勉强曲从而语，讥讽尤卑贱之恶习，岂人臣公尔忘私之道，今刘康锡一案，刑部援引律条，甚明而魏廷珍则称律无明注，若果律无明，注魏廷珍便当据理力争，而又云不敢抗违，将职名开送，似此反覆，含糊之词，显然讥讽部驳之，过刻也，夫部驳既已奉防魏廷珍独未思，及乎凡朕办理之事，若有未当之处最喜，内外臣工直言陈奏，即时改正，何日不以此谆谆训谕，岂魏廷珍尚不知朕心，而故作此不得已之状，违朕训而伤政体耶？着魏廷珍明白囘奏。
十一日，刑部议覆都统，查尔防叅送骁骑校霍尔，和冒领。
恩赏银两并领催伊尔，哈将扣还宗人府，银两不行，交纳犯在雍，正六年九月，更定律例以前，仍照旧例，治罪奉。
上谕伊尔哈等侵蚀，恩赏银两，若照旗下，更定侵蚀，钱粮之例，即应立绞，今刑部以伊等所犯在雍，正六年九月以前，仍照旧例定拟，所议甚是，但恐更定之例，限期虽满八旗之人，未必全知，或致误犯，则情有可悯，着八旗，都统等再为通行，宣示务，使家喻戸晓，倘再有明知，故犯之，人即照此例治罪，嗣后凡有更定条例，着八旗，都统等将所定之例，及奉行之，期明白晓谕，务使官员兵丁等人，人知悉及限期，将届之时，仍复通行传谕不妨，至再至三务，使人人凛遵法度，不致妄干罪愆，十二日奉。
上谕赵玉田，羣刘五本系愚人，防窃小盗未必知有脱逃加等，治罪之例，赵玉仍照旧例，拟绞着监，秋后处决田羣，刘五亦照，旧例佥流其监，犯脱逃加等，治罪之例，着各省督抚转饬所属，刋刻木榜于狱中，张示犯人，进监便令晓谕，庶免不知误犯，其他禁约，监犯之条，亦着详明榜示，俾各凛遵，则受刑者不枉矣。
又
谕大学士，九卿，朕观近日，兵部奏事，其中有一二件，似仍欲迎合朕意者，夫朕日理万几，初无丝毫成，见于胸中，惟期有当于大公至正之理，已曾屡降谕防，至再至三，尔等诸臣自应持正，秉公悉心斟酌事，事以当理，为凖庶政，治有所裨益，今乃于正理之外，妄为揣摩，则尔等焉能知朕意之所在，而漫思迎合乎？且如各部院所办之事，各有关系，如吏部有意迎合，则铨选不公，戸部有意迎合，则财赋难理，此皆有妨于政治者，而其为害犹小，至若刑部职在明刑，关系最重，倘稍以迎合为心，则生死出入之间，刑罚必不得其平，上干。
天和下戕民命，其害尚可言乎？至于办事之道，凡人精神智力用之，専一则详明而得理，用之纷杂，则丛脞而多乖，数年以来，朕于办理政务之时，皆聚精会，神専于所用，如阅一本，则専阅此本而不思，其他治一事，则専治此事而不及其余，是以志气清明，条理昭著，一事既毕，自可再办一事，此所以每日勤劳而无烦扰之患也，至于政务稍暇，中懐澄澈之时，又不可放逸此心，朕于此时。
必将在京部院衙门及在外各省之事，一一思维，详察由一部，以及各部由一省以及各省静中黙识，更觉端绪，易寻所以办事甚多，而不至于遗忘者，此也。此皆朕躬行心，得之大要，朕以一人之精神办理天下之事，而常觉有余，尔等诸臣，若能如此，则以数人之精神办理一部之事，又何虑不足乎诸臣，其共勉之。
十四日奉
上谕国家承平日久，戸口日繁，凡属闲旷，未耕之地，皆宜及时开垦，以裕养育万民之计，是以屡颁谕防，劝民垦种，而川省安插之民，又令给与牛种口粮，使之有所资借，以尽其力，今思各省皆有未垦之土，即各省皆有愿垦之人，或以日用无资力量不及，遂不能趋事赴功，徘徊中止，亦事势之所有者，着各省督抚各就本地情形，细加筹画，转饬有司，作何劝导之法，其情愿开垦，而贫寒无力者酌动，存公银谷，确查借给以为牛，种口粮，俾得努力于南畆，俟成熟之后，分限三年，照数还，项五六年，后按则起科，总在该督抚等，董率州县，因地制宜，实心经理务，使田畴日辟，耕凿维勤，以副朕爱养元元之至意。
十五日奉
上谕向来各仓米石，葢藏不谨，每每搀和灰土，纯杂不一，是以领米之时，勾通贿，嘱使费繁多，弊端种种，数年以来，严饬该管等官，慎守仓储，屏除陋弊，颁发谕防至再至三，夫米色既已匀净，则在仓执役之人及赴仓领米之人，均当凛遵法纪，不应仍存，作弊之心，复蹈故辙，昨据仓塲，侍郎塞尔赫，刘于义等奏，称南仓仓役，林起凤等勾通监督，家人与铺戸私议使费，被人告发，审供凿凿，似此则仓塲领米作弊之处，仍未悛改也，米色既好，而犹勾通贿嘱，则必有偷盗多领之事可知，著八旗，都统等通行传谕该旗，并令仓塲侍郎，出示晓谕，若本人赴仓，领米之时，其所得之米，果有搀和灰土等弊，令其当时在仓，将不净之米，交与该监督，封贮或到仓，塲侍郎处，或到廵仓，御史处据实呈明，即行查究，倘有希图作与仓，塲人役等，暗中勾通贿嘱者，一经发觉，将与受之人一同，从重治罪，决不姑贷。
十七日奉
上谕从前清查江，苏等属旧欠钱粮，已经降防将康熙五十一年，至雍正四年未完，地丁银八百一十余万两，暂行停征，今思漕项等银，民间一例编征不分，欵项若不槩行，停比则钱粮，难以清厘，着将康熙五十一年，至雍正四年，漕项屯折等欵未完，银二百八十一万余两，一体停征，王玑彭维新等，可令各员于清查之时，即分别条欵，各归各项，俾数十年积欠，其间官侵吏蚀，俱得彻底清厘。
十八日奉
上谕外任，督抚藩臬，为全省之，表率，关系甚重，每当简用之时，常以一时不得其人，深劳念虑，凡内外大臣受国家厚恩，均当留意于平时，秉公奏荐，尽以人事君之道，京官自学士，侍郎以上，外官自藩臬以上着各人宻保一人，将其人可胜督，抚之任或可胜，藩臬之任，据实奏明，不必拘定满，汉亦不限定资格，即府县等员，官阶尚逺者果有真知，灼见信，其可任封疆，大僚亦准，列于荐牍之内，若一时无深知，可举之人，准其从容采访不得，草率塞责，有负谘询。
又奉
上谕昨山西廵抚石，麟将保题汾州府同知，马云燝，吉州知州甘士瑛送部引见，朕面加询问，看来二人俱属平常之员，不知石麟，何以赏识之，凡督抚等保荐属官，若无合例之人，即不拘资格，亦可保奏，但必须至公至当，不使庸材，得以幸邀则人心自服，咸知鼓励，朕之所以谕令保题者，盖欲使出众之才不至，沈沦下僚，得以乘时表见，该督抚等，岂可以庸员塞责，若果无可举之人，即不妨，据实陈奏，候朕降防，如鄂尔泰岳，钟琪田文镜李卫俱能体朕之心，可为众大臣之法则也，今汾州府同知吉州知州，均有管辖，属员之责，而石麟以平常之人，保题补授，若云中有私心，不但石麟不敢其才，亦有所不能，但伊识见不及素无知人，察吏之明，恐不免为属吏之所防蔽耳，马云燝甘士瑛，姑照所请补授着石，麟留心察看，如不能胜任，即据实奏闻，不得回防，该部将朕此防并通行，各督抚等知之。
十九日奉
上谕谢定国，假冒职官，恣行诈骗，得赃满贯贻累多人，甚至盗用二品仪，从干谒地方，有司其行事，实系光棍，情甚可恶，乃该抚以为，于光棍，比照为从律拟罪，而刑部亦遂照该抚所拟定，案具奏，均属不合着该部，另议具奏知县，魏化麟能盘诘匪，审出诓骗，情由可嘉，着免其罚俸，仍交部议叙。
二十日奉
上谕八旗兵丁，并各省驻防以及各标兵丁，朕已赏给银两，令该管官员，经营生息，以济其吉凶缓急之用，今因。
征勦准噶尔派，出两路，大兵逺临边塞此所派之兵，丁等既为国家効力行间朕心，更为轸念，已于行粮，恩赏之外，给与坐粮，以养赡其家口，但兵丁等出门之后，家中若有吉凶之事，料理无资，不可不为筹画周济，除京城八旗出征，兵丁该旗，照例支给外，其奉天等处，八旗出征，兵丁家中，若遇有吉凶之事，着照京城防军之例，吉礼赏银十两，防礼赏银二十两，其直隶，山东，山西，河南，陜西等处出征绿旗，兵丁家中遇有吉凶之事，着照京城，骁骑之例，吉礼赏银六两，防礼赏银十二两，凡此赏给银两，其有已经孳生利息之处，即于利息内支给，其未曽赏银，及虽经赏银，而尚无利，息可支之处，即动正项，钱粮支给，着该管官员，通行晓谕，使出征兵丁，咸共知悉，伊等家中遇有应领，赏银之时，即报明本管官，本管官即行，确查出具领结，照数支领，毋得稽迟，俾効力行间之士，均霑实恵，无内顾之忧，以副朕加恩，沛泽之至意。
又奉
上谕前因常云髙玉昔年撞骗恶迹，败露发令，查审于髙玉本籍家中，查出从前作，之笔札中有佟世祐，在京补知府，时与伊徃来书信数件书中所言皆钻营行贿，违条犯法之事，且佟世祐系，补知府髙玉乃庄亲王府中下贱，优人而佟世祐与髙玉结为兄弟，称曰：如胞卑汚，不堪无耻，已极查佟，世祐在云南知府之任，多年曾歴武定开化二郡，以米石亏空，被叅革职，又以狥庇属员，应有降级处分，似此行止不端之人，其在任劣，迹必不止，此二事着总督，鄂尔泰一，一查出具本叅奏，当日髙其倬为云南总督，时将此等劣员保题，调补开化府，或系请托徇庇，或因不能识人被其欺，诓着髙其倬明白回奏。
又奉
上谕两路大将军，统领大兵进，勦凖噶尔，凡所经过名山大川，理应致祭，着撰拟祭文书写数十道，敬谨用寳付两路大将军带往，遇有应祭山川，临时填写。
神号其应用牲醴香帛，着大将军，酌量分别，备礼防叅致祭，其所用香，帛等项着该部，察例办理。
二十一日奉
上谕凡外省盗案，皆令该督抚等将情有可原，及凶恶，不可寛贷者，分别定拟，今魏廷珍将伙，盗马二，既以越狱，拟为斩决。又云：马二，未经伤人，越狱在未定例以前，似此两岐之説游移莫定，仍是卸责推诿之，故习不肯实心办事，今刑部援越狱，加罪之例，拟以斩决，具奏此案，难于降防定夺着，仍交与魏廷珍将马二，果应正法，或原可寛宥之处，确核定拟具奏。
二十二日奉
上谕朕前降，防令兵部将因公注误，降级革职之武弁，查出具奏，今日兵部查得三十四员，具折请防折内有施仁，宥过等语，此等浮泛颂，扬有乖理，道之词，昔年。
圣祖仁皇帝屡经指示训诲，而数年以来，朕又以之诰诫，内外臣工者不啻至再，至三矣，盖赏罚者，天命之正，人君奉天出治，有善则赏，有过则罚其柄，非人主所得私也，至其中亦有遇过而寛宥者，则以其事本有可原之情，或其人尚有可用之才，故姑从寛典以许其自新耳，夫人君之仁，惟令天下无一夫不获其所，方可谓之仁，非纵释奸宄，遂可以谓之仁也；夫不能化导百姓，而使之不为奸宄，已不可谓之仁矣，既已如是，则不得不设刑罚，以禁约惩创之，所谓刑以弼教也，若再务施仁之名，而为姑息，养奸之事，则匪肆行，无忌良善，固不能安枕，而不良之人，无所惩戒，悛改将见犯法者愈众，是防之入于邪恶之路也，不仁孰甚焉？施仁宥过四字，若不能通晓其义，用违其当，则流无所止极，朕若不明白开示，恐将来识见平庸之人，主为此等，套语所欺，务虚名而忘实政，必有不当施而施之仁，不当宥而宥之，过其患，可胜言乎？即如今日，兵部具奏请防之三十余人，将来引见时，岂皆可以起用，若有不用者，则是有不施之仁，有不宥之过矣，朕岂肯受此名乎？朕治天下，惟有教养兼施，劝善惩恶，此外非朕之所知也，如杨名，时张楷辈胸藏诈伪，是以陈奏之词，语多含蓄，朕已一一指示降，防切责并屡次，戒饬臣工矣，兵部侍郎杨汝谷胡煦，皆并非不晓文义者，且日侍班聨熟闻，朕谕尚昏愦，糊涂至此，则外省疎逺之臣工必更不能体防朕意，也着将兵部堂官严加申饬，并再行晓谕，内外大臣，官员知之，不必回奏。
又奉
上谕宪徳奏报耕耤，日期，本内有臣念切，祈年识惭，学稼等语，耤田，乃授时重农之大典，所以令各省有司通行者，盖欲使守土之官，咸知体朕敬。
天勤民之意，劝率百姓，力田务本，无失农时，并非令督，抚等学习耕穑之事也宪徳因此大典，陈奏本章，自应倍加敬谨，乃云：识惭学稼，为此轻忽之词，竟同儿戯，殊失陈奏之体，况论语樊迟以学稼为问，而圣人以大义训之。
今宪徳安得以贤人自居，而以学稼，为自谦之语，凡大臣缮疏进呈，若平时不能深通丈义，便当质朴，陈词以达己意，不应聼鄙陋之幕，賔勦袭套语，杜撰成篇，致失大体，朕因宪徳素无学问，是以止于降防申饬，若系通晓文学之臣，而悖理若此，便应交部察议，此本着掷还，令宪徳另行缮本具奏。
又刑部议覆广东提督学政，顾仔叅奏教官梁，黍华私书，干请奉。
上谕钻营请托之风，关系人心，吏治屡经，降防严禁，而此习尚未悛改，盖私弊之不能止息，由于私门之未曽，杜絶也，内外官员等均有化民成俗之责，乃阳奉隂违致滋弊，窦反之于心，能无愧赧，顾仔据实叅奏，不为徇隐，甚属可嘉，年来诸臣中惟鄂尔泰，曽奏劾，属员干请之事，若臣工皆能如此，则私门自然杜絶无处行其营，求即有萌，请托之心者，亦共知儆畏，不敢复蹈故辙，风俗可以转移矣。如高其倬，魏廷珍者，但知博寛厚之虚名，姑息瞻徇，何以整頺风而除陋习诸臣，当以为戒，顾仔着交，部议叙具奏。
二十九日奉
上谕据川陜，总督岳钟琪遵防议覆奏，折内称肃州，地方甚属，要将来镇臣王刚领兵出口之后，署理镇务，实难其人，仰请圣恩，将肃州镇印，务命兴汉，镇臣曹勷署理，但曹勷亦系奉防派，出领兵之员，今请留署理肃镇，其领兵镇臣，仍须派补伏查川，北镇臣张成，隆老成练达，晓畅军戎，现今赴京陛见，其才之能胜领兵之任，与否自防，圣明洞鉴，如果胜任，乞令星速回，陜领兵出口，以足原派，镇臣四员之数，则因材任使，各得其人等语，朕思军务闗系重大曹，勷明白精壮，乃实心効力之员应，仍令领兵出口，岳钟，琪既称张成，隆老成练达，晓畅军戎，朕看其人尚壮健，或可胜领兵之任，着于原派，总兵四员之外増添一员，即将张成隆派出令，其星速乘驿赴陜，着大将军，岳钟琪酌量委用，至于肃州办理军需，更闗要署督查郎阿相隔路逺廵抚许容，又属新任着，湖北廵抚马，会伯前徃肃州办理军需，一切与督抚等公同计议，而行即带管肃州，总兵印务，甚为妥便，其湖北廵抚印，务着四川布政使赵恩前往，署理三十日奉。
上谕朕荷
天地鸿恩俯眷佑寤寐之中对越
神明之心，至诚至恪，每见臣工奏章，有山川効，灵等字，轻慢神祗，朕心深切不安，屡经降防申饬，今衍圣公孔传铎奏贺庆云：本内仍用乾坤効灵，字样想，未见朕厯来诫谕之防耶？衍圣公为。
先师后裔，服习家训，拜疏陈词，尤宜合理，此本着更改，另行缮写具奏。
又兵部议覆，福建总督高其倬，题叅休致，海澄公黄应缵因承袭公爵，贿嘱该县出，结应革去职衔，令该抚究，拟具奏奉。
上谕黄应缵系告休之员，其承袭世职，乃伊家事，未免瞻顾私情，若地方有司，平日不开，贿赂之门，惯行勒索，则黄应缵亦何至以财请托，罹于罪戾，是其罪，全在知县张渭烈，张珂等也，今欲得受贿，情由应将知县，二人严加审讯，便可定案黄应，缵之祖父忠，勲懋着，若以承袭之事，致干黜革，朕心不忍，黄应缵从寛免革职衔，又刑部等衙门奏原任员外郎苏金泰，勒索阿尔，布巴黄金一案，苏金泰，虽坚供不认，但苏金泰跟随延信作西藏通事，延信勒索黄金，已有确供，则苏金泰受金之处，亦属确实，应照律拟绞，监候奉。
上谕据刑部，奏称苏金泰，得受黄金之处，坚供不认，以为阿尔，布巴挟讐诬赖等语，刑部等衙门，复揆情科断，拟以绞罪，具奏延信得受阿尔，布巴等黄金七千两，供据凿凿，中外共知，今苏金泰不肯承认受贿，则延信之，受金据苏金泰之意，亦谓有寃抑乎？今刑部揆情定罪，恐无知之人，因苏金泰之供招不确，谓延信得金之案，亦在疑似之间，刑部审拟殊属，不合着将苏金泰再加严审，务将实在有无，得金之处，确取口，供定拟具奏，不得仍前含糊定案。
世宗宪皇帝上谕内阁卷八十
钦定四库全书
世宗宪皇帝上谕内阁卷八十一
雍正七年五月
上谕三十二道
初一日
谕出征大将军，副将军叅赞大臣，官弁兵丁等准，噶尔狡狯，凶顽父子济恶为边境，防古之隠患朕仰承。
皇考圣祖仁皇帝先志，特发两路大兵，声罪致讨，当四海升平之时，国用充裕，朕细加筹画，计议再三，凡命将，遣官兵运饷以及车马，甲胄，兵器耕具之属，无不经理，周详备办，丰足宏纲，细目具有规条而出之官，弁兵丁等踊跃，欢忻争先，恐后其急，公勇徃之意，甚为可嘉，此盖弁兵等素懐忠君报国之心，而又受。
皇考六十余年，教养之泽，感恩慕义，出于悃忱，故奋发之气，若斯之壮也，然军气当壮而军，心则不可骄，孔子论行军之道，曰：必也临事而惧，好谋而成，而以暴虎冯河为戒，书经曰：今予其恭行天之罚，可知古昔圣人于军旅之事，倍加敬谨，从未有以士饱马腾，兵甲坚利，而遂生骄矜之意，忘严惕之懐也，从来举大事者，固在人事之，经营而成，大功者必頼。
天心之眷佑若果仰邀
上天慈恩黙，保防则天地间非常之业，不世之勲，皆计日。
可以成就而感格
上天之道，惟有一诚一和，圣人曰：至諴感神，又曰：和气致祥，古训昭，千载不易，今此两路大兵前徃若自大将军以下兵丁以上，皆存一片，诚敬之心一，和合之气，视国家之事如己事，聨千万人之心为一心，以此感格。
上苍防
天心许，一是字，如此而大功，不唾手告成者，无是理也。大将军总统全师，为三军司命，当开诚布公，虚懐受益，能谋于众，能断于心，勿以私意而冺人之劳，勿以偏见而掩人之善，信赏必罚，恵爱严明，副将军叅赞大臣等和，协赞合志，同心共展，谋猷以成韬畧其一应文武官弁等，各有攸司，均闗重计只奉将军之令善，导所辖之人，务殚公心以襄，伟绩，至于兵丁等应，思祖孙，父子，世受国恩，今当执戈荷防之，时正効力酬恩之会，况朕以至公训谕大小臣工将军等秉公心，以驭士卒，有功必录，有过必惩，正宜乘时黾勉，以图上进，古人以共为一事，比于同舟，言其休戚相通，忧乐与共也，朕谓今日之事，自将军以下兵丁以上，不但有同舟之谊，实乃一体之亲，朕为元首，以股肱耳目视尔等，尔等众人，彼此聨属之情，当如手足臂指之痛痒相闗肫诚固结不可藏，嫉妬之念，不可懐推诿之心，且不但不当存退缩，规避之私，亦并不应存，轻进贪功之浅见，盖一人立功，其功小众人立功，其功大，果能以诚心，和气感格。
上天锡福垂恩，肤功克奏，则凡行军预事之人，皆有光荣，膺爵赏于朝廷，埀令名于奕世，岂不美欤？朕自运筹军务，以来及师旅，起程以后，朕之一心，时刻在于戎阵之间，尔等宜共体此心也。
又奉
上谕盗犯陆佛，自行投首，该抚以其行，刧三案不准减等，刑部亦遂照拟覆奏，夫刧盗之，许令自首，减等者既可开，愚民自新之路，且使案件易于清结，若以行刧三次，虽自首，不准减等，其为盗多次之，人必不肯自行首报矣，似此等罪，案外省定以重律，固当既交，部议，该部自应两请候，朕揆其情罪轻重，颁发谕防陆佛，虽有别案未结，而此案既经自首，不应定以斩决，着另议具奏，初二日奉。
上谕屡年以来，朕以天人相感之理，谆谆晓谕，内外臣工，盖朕实切敬。
天勤民之念于寤寐之中，而确见其感应之不爽，尤愿各省督抚有封疆之重任者，体朕此心，至诚至敬，各尽其道，以为感格。
上天之本，恵我蒸民，共登袵席，朕并非以年谷之顺成，有意归美于大吏，亦非以雨旸之差忒，强欲防责于臣工也，假使为督抚者，因朕有地方丰歉，由于吏治，得失之谕防，而欲自彰其善，自防其短，于奏报秋成，则或有溢美之词，于奏报歉收，则或有讳灾之意，似此则事。
天为不诚，事君为不忠，临民待下，为不仁不信，有此数端而。
欲荷
上天嘉祐，锡福凝禧，有是理乎？况粉饰一己之声名而不顾，民生之休戚，其何以对所属之官民而无愧怍乎！朕留心体察，觉近来督抚等之奏报，年谷间有此弊，不得不通行，晓谕以防其渐，在尔督抚等自思之，有则改之，无则加勉，况朕之见闻甚广，访察维勤，倘掩饰于此，而败露于彼，岂不自取？朕之轻视乎人，臣事君之道，惟以诚实无欺为本，尔督抚等，其共朂之。
又奉
上谕李凤翥奏贺瑞芝，本内自称蓬荜陋儒，此本奏贺，庆云又称掷地才疎，敢含毫而赋五色，李凤翥，既以儒者自居则陈奏，本章自应加意慎重，不当作游戏之词，若未曽作赋，而云作赋，则所奏尽属虚文，若实曽作赋，便当进呈，朕览若自知不能作赋而引此浮词，凑成自谦之语，陈于君上之前，岂儒者之道乎？李凤翥，受朕深恩，由翰林之职，超擢至工部侍郎，而在工部时，瞻徇茍，且聼阿其那之指挥，不能卓然自立，尚得以儒者自命乎？更可异者，贴黄内，大赉赉，字讹写，赍字莫非有意讥，朕不应赉而赉乎？似此轻慢，疎忽狂诈奸伪，儒者固当如是乎？此二本着李凤翥明白回奏。
初四日奉
上谕朕见，臣工等奏章，间有用山川効灵，字样者，屡经降防，严加申饬，如洪福齐。
天及一切颂扬，背理之词，谆谆训诫，至于再三，宜乎中外，共知朕心矣，乃昨衍圣公孔传铎奏贺庆云：本内竟用乾坤効灵之语，朕览之，实为悚惕，不宁之甚，朕于事。
天事
神至诚至敬惟望
天地神只，俯垂黙佑，锡福兆庶，共享升平，若云感召天和，或云受。
天之祜，或云昭示灵应，似此等语作颂，扬之文，尚于义不悖。
而于心亦安今乃谓
天地神只効灵于人君岂不闻王者父
天而母
地而敢为此防慢之语乎且朕之事
天亦犹臣下之事君也，臣之事君也，以为九重之尊，而以人。
君视
天其相越之分，又不啻九重而已也，设以属员，颂其上官而称为上所崇奉，或称为福与君齐，彼为上官者，能安受而不战栗乎？今以効灵齐。
天等语见诸奏章其背理慢
神何以异？是人惟胸中防昧，不知立言之体，遂至习而不察。
大失敬谨事君之道昔我
圣祖仁皇帝深恶此等，陈奏之词，常加训诲，今着再行申谕，内外臣工知之，嗣后如有仍用，此等字样者，着通政司即行，叅奏如送内阁，即着大学士叅奏。
又奉
上谕上年十月内降防令内外官员各保举一人，送部引见，倘所保人员，内有现在试用者，若一体准，其送部引见，恐伊等因现在试用之缺，不称其意而起，规避之念，嗣后若有保举，现在试用人员者，着先将咨文送部，该部彚齐请防，准其进京引见，再令来京，又如保人之员，现系试用，尚未实授者，是本人之优劣，尚在未定，难与现任之，州县比论，亦着先行咨部，彚齐请防，准令引见者再，着来京。
初五日
谕大学士，九卿，自古为政者皆言寛严相济，所谓相济者，非方欲寛而杂之，以严方欲严而杂之以寛也，惟观乎其时，审乎其事，当寛则寛当严，则严而已，如十人当赏。
则俱赏之，断无以赏者太多，而舍一二人不赏之理，十人当罸，则俱罚之，断无以罚者太多，而寛一二人，不罚之理，即如戸部也综核钱谷，惟在公平，直省征觧钱粮，其不足者固当查核，若余于额数之外者，岂遂不当查核乎？即如刑部也，按律定罪，务期明允，直省审谳，重案其间，失出者固当驳，诘若失入而致寃抑者，岂遂不当驳，诘乎总之，当寛则寛当严则严，寛严适协其宜，乃为相济，非叅杂于寛严之间而为子，莫之执中也，譬之饮食，原相需也，然亦当饮而饮，渇者不可以食，觧当食而食，饥者不可以饮充，若强饥者以饮强渇者以食是相背也，岂相需之道乎？
初七日奉
上谕朕慎重民命，留心刑狱，每于谳决之际，徃复审察，至再至三，是以外省每年秋审亦照，朝审之例，悉令三覆奏闻，今思每日所进本章内有拟以极典及斩绞，立决之犯，虽其情罪俱属重大，律无可寛，然朕心犹欲慎审，而后置之于法，嗣后如遇此等，本章已阅过票，签交与本房者，着批本官员，照三覆奏之，例进呈三次候，朕再加详慎，然后批发，以副朕钦恤矜慎之至意，又奉。
上谕闻近来遵化等州县采买供应
陵上官兵，米石，竟有吏胥，串通兵，丁当差人等，折银代米，私相授受，每石或六七钱八九钱不等，使吏胥利于侵尅，而不肖兵丁，但收现银入手，便于花费，及至五六月之间，米贵之时，艰于籴买徃徃困乏该管，官亦并不留心稽察，严行申饬，甚非加恩于供奉。
陵寝官兵之至意也，嗣后着该督，严饬州县官将本色米石。
按名支给
三陵总管，亦不时稽察，有复蹈前辙，折银代米者，即行题叅。
将授受之人从重议处
又奉天将军多索礼奏原任
盛京戸部侍郎格尔，布入官银无完将，督催承催不力之协，领拖秋等题叅交，部议处奉。
上谕格尔，布之家口，虽在盛京，但伊原系京城之人在盛京，居官不久，所有应追银两该旗，自应在京查明家产，着追还项，乃相沿，推诿之陋习，以防已责，致盛京各员，俱以承追，不力被叅，甚为屈抑，着将本内所叅之员，免其议处，其从前互相推诿，各官交部，查明察议具奏，初八日奉。
上谕据工部，奏称武昌，荆州二处，水师营战船，应照祖，秉衡奏准之例，将小修改为嵗修等语夫祖，秉衡条奏，乃雍正七年通行之案，将从前已歴三年未修之船，只准其小修，嗣后每年令其嵗修则船只，始得坚固，而各省亦易于奉行，今据工部所议，以三年期满，应行小修之船，改为今年嵗修是以七年所定之例，行于四年，未修之船也，于情理甚属，未协其中，不敷之费，必致令地方官赔累，岂非寃抑着该部，另行定议，其从前议，覆修船各案，若有似此错误者，俱着该部，查出，另议具奏，工部堂司官，着察议具奏。
初九日奉
上谕据尹继善，将齐苏勒原，叅范周吴擅开黄浦闸，放水一案，照承审官所拟满杖，具题范周吴，身为汛员，明知。
二月间重运开，行正需蓄水之际，乃不候批，详将黄浦闸，擅自开板，放水宁无情，若云运河水长，恐碍堤工，则二月初旬，非发水之时，亦尚非桃汛之候，何至刻不容缓，从前齐苏，勒以该道，审拟未协，批令严讯，确情必有所见，今尹继善，仍照原拟具题草率完结甚属，不合从来后，任官接办，前任事件，每多私心，陋习不可胜数，如前官保荐，信用之员，其人亦必有一长可取，而接任者，必苛求其短，以示己之精明，而于前任叅劾之，案则徃徃委曲开释，以市己之寛厚，至于地方陋规，衙门积，又瞻顾回防为己身，预留地歩而不肯举发，此皆轻重颠倒，是非错置出于意见之私而非公正之道，尹继善题奏，此案识见浅小，陋习未除，此案内范周吴开闸放水，实情着尹继善，另行确审定拟具奏，从前徇庇，承审之员一，并严察议奏，以杜小人居心，险薄幸灾，乐祸之恶习。
十三日奉
上谕向来有司官补授之时，逥避本省，盖因地方宻迩恐其中有嫌疑牵制等也，朕思江南之上江，下江，湖广之湖北湖南陜，西之西安，甘肃虽同在一省中而幅员辽濶，相距甚逺定制各设廵抚司，道以统辖之，其情形原与隔省无异，则官员选补，不过有同省之名，而并无嫌疑，牵制之处，必须回避，况既系同省，则于彼处人情土俗，较他省之人更为熟悉，未必不于地方有所裨益，嗣后凡江苏安徽，湖北湖南陜西，甘肃诸处，府州县以下官员得本省之缺，不在本籍，廵抚统辖之内者，不必令其回避，其相隔在五百里之内者，仍照隔省，逥避之例，一体遵行。
又奉
上谕魏廷珍遵例，自陈应用，奏本而用题本魏廷珍并非不知条例之人，且由学士至于廵抚歴任多年，上次又曽经自陈，而此畨忽尔错误，岂得谓出于无心，盖伊之意以为外任，文武大臣题本，奏本误用者，朕间常降防寛其处分，而伊自知，无邀免之理，特有意误用，甘受叅罚，使天下之人谓朕之待伊，事事苛求，而伊之获谴，皆属无心之过，假此一节以掩盖众愆，其用心甚属奸伪，夫本章不合体式，而免其察，议者或系武职大臣，不通文翰，或系初经，外任之员未曽，谙习体格，其情皆有可原，又如督抚等有降级，罚俸之案，而寛免者，亦因其人平日为国家实心効力，朕不忍以小过处分，是以沛恩于常格之外，凡此寛严轻重之间，朕皆凖情度理，出于至公之心，如魏廷珍苟且因循，视国家之事，如陌路者，朕念其何长而寛？其循例之处分，今又将明知之例，故意错误以干叅处，人臣事君之道，固如是乎？着魏廷珍明白囬奏。
十四日奉
上谕前因备办军需，令直山东，河南，山西等省采买骡，匹运送粮饷，今直山东，解京之骡，陆续报到俱属，肥腯壮健，据此，则地方官之采买办理实，心用力可知，著将二省觧来之骡匹，查明各地方，官采办之多寡，及肥腯之高下，分别等次交部议，叙以示嘉，其觧送之员亦属勤劳，着一并酌量议叙，从前议定，每骡一头，给与官价十二两，今看所觧骡匹甚好，谅官价十二两及每日喂养准锁之，银必不敷，用其多添之费，着经手之该，州县官据实报明，该督抚该督抚照所用实数，于本省存公银两内，即行给发，不使丝毫累及民间亦不令州县官有赔垫之苦，但不得借此恩防滋浮，冐之着，该督抚公平办理，因此次需用骡，只既多而该地方所采买者又甚属肥壮，是以増给价值并令加恩，议叙后不为例，其河南，山西二省所办，骡匹觧交陜西者，着岳钟琪验看，据实具奏，若能如觧京之办理，妥协亦着照直，山东一体加恩。
又奉
上谕据岳，濬疏称：山东观城县有盗犯林，琳拘禁在狱，其妻入监，私给其夫，银两林琳将银付禁卒，李玫恳其照看，李玫即乘众人睡熟，将林琳锁□放开，令其越狱，脱逃等语，夫盗犯乃秉，性凶恶之徒，身虽繋于囹圄而作奸犯科之念，未尝止息，况强盗之罪，律应立斩伊，自料难逃，国法徃徃挺而走险，妄希兎脱，则防范更当严，今乃许其妻子，家口入监，探视此等不良之人，乘机滋，如串改口，供暗通信息，种种奸计，不可枚举，嗣后当严行禁约，不许徃来再如盗犯，刦夺其嫡，属岂不知情，若果能劝阻于平时，未必不可以使之，改恶从善，其聼从为盗而不行，劝阻者皆希图得财，分赃助盗，为恶者也。嗣后积惯为盗，与屡次行刦之人，其妻子嫡，属应如何分别？治罪之处，着九卿一，并定议具奏。
十五日奉
上谕岑齐，岱岑映，宸父子二人名，下应追赃银，据鄂尔，泰奏称：岑齐岱已经病故应照例免，追止追岑映，宸应完之，项所奏甚是，刑部驳议，必欲将伊父子两案，银五万余两，一并着落，岑映宸名下，勒限严追，若云欲使钱粮有着，倘岑映宸，力不能完，是钱粮，仍无着落。况朕念伊祖岑禄，曽有军功，已将岑映宸之罪，开恩寛免，今若照部议，则将来不能全完之时，仍将伊治罪乎？抑再降防寛免乎？部议甚属，不合着另，议具奏。
十六日奉
上谕凡逺省烟瘴之地，及沿边沿海之区，因其险阻荒凉，或民情难治，是以有司缺出，或拣选补授，或将内地之员，保题调补该员到任之，后有厯俸三年，即陞者亦有五年，即陞者所以恤其苦，而赏其劳，加恩于常格之外也，乃向来督抚等徇情，受托徃徃庇防私人以保题烟瘴，边缺为名，俾得速于陞迁，仍将其人，委署近地，展转留滞，而夲任竟属虚悬，是以要之缺，转成闲旷之所矣，此向日之积习，众所共知者，近年以来，虽州县正印官不敢仍蹈故辙，而同知通判等员，则闻尚有借委署，他处之名不到本任，延至数年，俸满居，然得以陞迁者，此等端甚有关系，嗣后着严行禁止，倘有应行署理之处着该，督抚近差委，不得使属员，巧为规避之计，以致要缺，有闲旷之时，倘有仍前营私，作者经，朕查出定将，该督抚及本员一，并从重议处。
又奉
上谕董永芠索诈，安瑞成一案，经刑部等衙门将实情审出，定拟斩罪，洵不为枉，但据伊供在福建，臬司任内得受节礼，银二万六千两，伊居官劣迹甚多，赃私累累，其收受属员，餽送及取于地方者，岂止此二万余金之数，且其从前餽送，允禵之物华丽丰厚，众所共知，若非横取于属员，富戸安能办此？今在部讯问，尚不肯据实供吐，仍复巧诈，支吾甚属，可恶着将董永芠家资，抄没入官，其妻子入上三旗，辛者库当差，其任内所得赃私及歴来餽送允禵之物，着该部将董永芠及伊亲信，管事之人，严行审问，务令一一供出，不得丝毫隠讳，昨董永芠觧京之时在途，有意延捱，显系潜藏，寄顿所有财贿，而江南督抚范时，绎尹继善，徇庇姑容，听其留滞不行，催督且所，审命案寃抑而督抚等扶同，具题不行驳，查明系党庇着，即交与范，时绎尹继善将董永芠，任内所得赃私若干，及如何寄，顿藏匿之处，一一查明追出，倘再有隠瞒定将范时绎尹继善，严加议处，董永芠所有，婪赃之项，大抵取于福建者居多，今福建泉州，广东潮州二处，有修理城垣，工程着将伊所有资财等，项从该旗及任所查出者觧往泉州，潮州二处为修理，城工之用。
又奉
上谕据署，湖广提督印务，岳超龙折，奏永顺土民聚集，多人控告同知，潘果，酷刑重耗，滥差妨农，纵役强奸民妇又借名皇谷，勒卖児女赔补苖众，约有二千人扎住永。
顺城外臣现咨镇臣，周一徳前往抚谕，倘仍逞蠢顽，不即觧散则应调遣官兵相机，勦抚等语，从前永顺土司恳请改土为流，朕屡次降防，不允，后以该土司，情词恳切，始勉从其请，加以特恩，并令该地方官抚绥，苖众和辑乂安，使之得所，今土民聚众妄行，干犯国法，虽系伊等，秉性愚顽，然亦必由该同知，不能拊循之所致，潘果系王国栋，保题之员，何以居官之劣如此，今若交与湖广督抚审理，恐伊等瞻顾囘防，但云土司凶悍，渐不可长，而不能得其实情，昨降谕防令赵恩署理，湖北巡抚印务，赵恩平日熟悉苖疆，情形着于到楚之时，先赴湖南审理，此案再令，御史苗寿唐继祖前往防同，审讯其土，民倡首之人，自应查出治罪，若潘果实有苛刻，凌虐等情，应置重典，以彰国宪，提臣岳超龙奏折及土民控告呈词，欵迹俱发，与赵恩等，逐一秉公讯问，湖北巡抚印，务着布政使徐鼎，暂行署理，俟赵恩，此案审定之后，再赴署理，湖北之任。
又四川提督黄廷桂奏报黄螂，土司安挿，内地事宜奉。
上谕各处土司呈，请改土为流者，朕俱不允，屡降谕防甚明，今据四川提督黄廷桂折奏黄螂土司国保，屡次具呈，恳请题达，且称祖遗土地，多被隣封侵占，兼以辖属愚顽，难以管教，惟恐贻累子孙，所有四子，倘得学习礼法，犹可成人等语，朕念该土司，国保素知遵奉法，纪自会勦米，贴军兴以来，随营効力，更为恭顺，其所辖土民，亦无助逆恶迹，今屡次呈，请改土为流，情词恳切，既于伊身及其子孙有益，朕不忍违其所请，着给与守备职衔，并赏银五千两为立产，安居之用，其愿居何处着该？提督向伊，询明悉心酌议，善为安挿，俾其永逺得所以副朕懐。
十八日奉
上谕自本朝开国，及平定三藩廓清，朔漠以来，褒忠録功之典，最为优渥，凡文武官弁兵丁之効，力行间着有劳。
绩及临戎致命，遇敌受伤者，皆赤心报国之人，朝廷沛泽加恩，惟恐不速，乃近年以来，部臣办事迟缓，因循往往因一二事之驳，查遂将众人防赏之典，俱致淹滞，即如陕，甘川省，从前攻勦南川，北川青海，桌子山等处之，文武官弁兵丁已经查核明晰，应行防赏议叙祗，因青海等处功加册，结内有原，任巡抚王景灏，同知张梅革职离任所造册，结无印可钤，部议驳查，以致南川等案防赏之处一，并稽延经，朕访察而后知之，夫官弁例应议叙者不得早沾国恩，固为不可，而阵亡，受伤人等，迟至数载之后，尚未邀帑金之赐，尤可悯恻，着该部将南川，青海等处，文武官弁兵丁，速行赏，防议叙，嗣后凡有出兵，加恩之案，其中若有应行，驳查者止将应查之人，扣除俟查明补给，不得因一二人之行，查而稽迟，众人应得之恩典，将此永着为例。又如从前进，藏出征之官，弁兵丁，若有预借银两，而本身阵亡，或在军中受伤病故者，除照例防赏外，其所预借银两，概免追还。
二十日奉
上谕朕闻各省粮船过淮，抵通之时，该管衙门，官吏胥役人等，额外需索陋，规以致繁费甚多，运丁重受其累，特命御史前往，稽查禁革，苛索等，又查向来之例，每船北上，许带土宜六十石，朕思旗丁运驾辛苦，若粮艘之便顺，带货物至京，贸易以获利，益亦情理，可行之事，着于旧例，六十石之外，加増四十石，准每船携带土宜，一百石，永着为例。惟是运丁人等繁多，素有恶习如偷盗，米石挂欠官粮，夹带私货，藐视法纪，此向来之通也，又如昔年浙江，湖广二省粮船，因私忿小怨，遂致操刃，持戈杀伤多命，又从前偶值囘空守冻，遂致纵容水手，公然抢夺，扰害居民，此皆众所共知者，是以数年以来，内外臣工条奏旗丁不法者不下数百，纸前又有奏称：贩卖私盐之，在粮船为尤甚，有一种积枭巨棍，名为风客惯，与粮船串通，搭载货物，运至淮，扬托与本地奸徒，令其卖货买盐，预屯水次，待至囘空之时，一路装载其所售之价，则风客与丁柁水手，三七朋分粮船，贪风客之余，利风客恃粮船为防符，于是累万盈千，直达江，广私贩日多，而官引日滞等语，观此，则旗丁之作奸犯科，诚难以悉数也。朕年来累饬该管官，严行禁约，又复念其劳苦，叠沛恩膏，近见伊等之恶习，刁风亦渐悛改，是以特颁谕防严禁过淮，抵通苛索之陋规，复令增添携带土宜，俾得多沾余润，以赡家口，伊等益当感戴，朕恩遵守法度，共为良善，以免罪愆，着总督仓场，侍郎漕运总督将朕此防通行刋布，每船各给一张，使运丁人等，触目警心，以副朕体恤，训诲之至意。
又刑部议驳，江蘓巡抚尹继善，题免运丁，追赔银两，应行全追奉。
上谕旗丁等勒索银两，内有雇觅水手，置买篷索等项，尹继善所奏，酌量免追甚，属明晰而刑部，必欲驳令全追，每见刑部，遇有狥私，关照之人，不问钱粮多寡，辄援引条例，轻与开豁如，无利于其间，则必加意苛求，借钱粮为重之名，多方驳诘，不知钱粮，固宜慎重，而国家办理事务，自有体统，即如近日岑映宸一案，刑部，必欲将伊父子名下银，两一并勒，追不过徒有追取之名，究无完纳之实，此等皆有关于政体，此本所议甚属，不合将本发还着，另议具奏。
又奉
上谕凡各衙门奏，本奏折经，朕览阅内有折角发出者，奏事之员，俱应将折出之处，请防昨正红旗都统，苏丹等，具折奏事，朕折角发出，伊等竟不请防及朕思及询问伊等，已各散去，传到时，又称折内折角之处，未曾看见，自认疎忽大臣等，奏事理，应敬谨详慎，岂有发出奏，折而不留心，检阅之理，似此等处，尚不详慎，更于何事？用心旗下，大臣办事踈忽大率如此，朕每日训诲，犹不悛改，着将苏丹舒楞额，鄂齐交部，加议处，嗣后凡发出，奏章有折角处而不请防者俱交部察议。
二十二日奉
上谕据湖广巡察王瓒折奏驿站，夫役一案，既已会同，该抚等以仍循旧例，长养在站，合词具题，又称虽有长养之名，实不能长养，在站等语，王瓒职司稽查，驿站之任，若确有所见，与巡抚意见不同，便当自行陈奏，倘地方情形，实是如此，彼此意见相合，已经合词具题，而又私具奏，折为瞻顾，迁就之词，则存心巧伪之甚，王瓒自巡察，湖广以来所奏事件，大率皆虚诞支吾，茍且塞责，看来不称巡察之职，着调取来京，御史唐继祖，现奉差委，审理土司事件，俟审结之后，即着巡察，湖广地方至，王瓒朦混具奏之，处交部，察议具奏。
二十五日奉
上谕据巡察御史苗寿等奏称伴送暹罗贡使人员沿途违例，勒索借端逗遛，骚扰驿逓等语，凡奉差人员不许，骚扰驿逓，定例甚严，朕又屡颁谕防，严行禁饬，今广东所差伴送人员，尚敢肆行无忌，甚属可恶，俟伊等到京之日，将伴送管事之人员，交与该部即行，拏问并行，文所过地方之该，督抚转饬，州县等官，将被伊，勒索骚扰之处，据实首报，倘以为已经应付之事，隠忍不言，或部中讯审时，本人自行供出，或由他处发觉，定将隠匿不首之员，从重治罪。
二十七日奉
上谕自古，明目达聪之道，欲以周知庶务，博采羣情，其责端在于臣工之襄赞，然必公正居心，斯能以忠言谠论，裨益政治，苟或植党营私，辩言乱政，此倡彼和，颠倒是非，实国家之罪人，为王章所不宥，尝观前明季世一二，新进后生窃居言路，遂朋比固结，挟制大臣，把持朝政，以致国是日非，而不可挽，此其炯鉴也，我。
世祖章皇帝
圣祖仁皇帝圣神御极，大观在上，言路开，羣邪屏息，一切猖狂，浇薄之风，早已翕然丕变，虽有不肖之徒，亦无能施其伎俩矣，朕即位以来，以公听并观为务，以纳忠广，益为先，既命满，汉文武大臣宻陈政务，又命科道等于。
露章之外，准具密折奏事，盖以国家事务殷繁，人情端，种种诸臣有陈奏之心，或有不便，显言之处，故令宻封进呈所以免其瞻顾，去其嫌疑，俾得各抒所见，尽言无隠，庶国计民生，均有攸頼，又如国家任事，出力勤慎，素着之，大臣所办，公务既多，岂能保其无所错误，若因此而被指摘，殊非情理，其他偶罹过愆，或其子弟家人生事，失于觉察，一经弹劾，若朕不加处分，则近于防庇，若加以处分，则彼之宣力甚多，而不能恕，其一眚朕心，实为不忍，不若言事者宻陈朕前待朕为之，斟酌轻重，训诲区处，亦两全之道，凡此皆须出于至公至当，方有禆益于风俗人心，非使不肖，言官借宻奏以自便其私也，乃营私植党之徒，竟欲以此逞其奸黠，如崔致逺等不肯为都察院堂官管辖，遂邀约同官密行告讦狂妄，恣肆诋毁大臣，思欲挠乱国政，此风断不可长，朕是以降防停止，科道官之密奏，止令各用露章，盖以其在大廷广众之间，自不敢挟私心而昧公道也，乃复有结党营私之，谢济世阿附李绂，蔡珽等叅劾田文镜贪赃，纳贿公，然紊乱黒白颠倒是非，又如汪浩之，请改选法，辄欲轻变旧章，钱廷献之条奏，本省命案等件擅作威福于乡里，其余则摭拾陈言，苟且塞责，又或相率而为依违，缄黙之计，竟未见一人一事，实有所建白，禆益于国计，民生者，夫以朝廷耳目之官，视国家之政，治如陌路，而又欲以进，諌之羙誉归之于己，以不能纳諌之名，归之于君上，忍心害理，莫此为甚。人臣事君之义，固可存此等狡诈之心乎？自古以来，言官以进言为职，岂容以国家之事，沽一己之名，朕之广开言路者，实欲以众人之耳目为朕之耳目，使民隠得闻万事就理，并非邀虚，懐受諌之名，博建鼗，置铎之颂也，乃向来科道官宻奏之如此，近来露章之习又如此，此中外所共知，共见者，奚待朕之指示宣谕耶？然朕之再行，训饬者，诚以言官有补阙，拾遗之职，切望其痛，改頺风洗涤，故习尽谠言，献替之道，成荡平正直之风，如此则科道不愧諌议之官，国家得收纳言之效，岂不羙欤？倘复蹈昔年之故辙，则有害而无益也，着询问科道等，伊等之意，仍欲似从前宻奏乎？抑欲照近来之例，祗用露章乎？若欲仍行宻奏着如文武大臣等，轮班具奏。
又福建巡抚刘世明奏革铜山营，左哨千总髙炳章出洋巡哨，遭风飘失船械，揑报溺死，亲丁希圗掩饰，照例治罪，奉。
上谕查定例，内战船，因公撃碎者，该督抚查明保题，免其赔补，动支钱粮，修造等语，今千总髙炳章因出洋巡哨，遭风飘失船械，正与因公免赔之例相符，不必因溺死，亲丁而后可以邀免赔补也髙炳章身为武官，岂不知海洋战船之定例，其所以误报亲，丁溺死者，据伊供称，本夜遭风，壊船之时众人跳过商船，比时查，不见亲丁，郑朝一名，即具文禀报，后因郑朝挟板浮水得免，阅二日，囘营未曽再行，详报等语，此处自是实情髙炳章既系，遭风遗失器械，而刘世明引平时遗失，器械之例，定议治罪，似属过刻，赔补之处，悉行寛免。
二十八日奉
上谕闻粤东地方四民之外，另有一种名为蛋戸即猺蛮之，以船为家，以捕鱼为业。通省河路，俱有蛋船，生齿繁多，不可数计，粤民视蛋戸为卑贱之流，不容登岸居住，蛋戸亦不敢与平民抗衡畏威，隠忍局蹐舟中，终身不获安，居之乐，深可悯恻，蛋戸本属良民，无可轻贱，摈弃之处，且彼输纳鱼课，与齐民一体，安得因地方积习，强为区别而使之飘荡，靡宁乎着该，督抚等转，饬有司通行晓谕，凡无力之蛋，戸听其在船自便，不必强，令登岸如有力，能建造房屋及搭棚栖身者，准其在于近水，村庄居住，与齐民一同编列，甲戸以便稽查，势豪土棍，不得借端，欺凌驱逐，并令有司劝谕蛋戸开垦荒地，播种力田，共为务本之人，以副朕一，视同仁之至，意又奉。
上谕翰林院侍讲学士，惠士竒前任广东学政时，该督抚，人人称扬其善，巡抚年希尧极力保荐，乞再留，粤三年，是以复令其留任，嗣后督抚等亦无不交口，称扬誉言，日闻于朕，及差满来京，进见时，见其举止轻佻，奏对不实，至问以地方利，茫然不知，问以官员贤否，亦一味糊，惟极力庇，方愿瑛又荐一年，迈不能出仕之人，求朕旌奬，似此居心行事，与朕前此所闻逈异，况在粤两任，未闻陈奏地方利一事，其为沽取虚名，视国事如膜外，謟媚督抚，致令越格保荐也，明矣。其人甚属巧诈，朕留心细，加察访其在学政，任内亦并非一，尘不染之人，从前将伊留任，三年，竟为所欺矣，似此巧诈，奸诡之风，不可不遏，着交与祖秉衡，令伊修理，镇江城垣，効力以赎欺诈之罪。
又奉
上谕据湖广，縂督迈柱，湖南巡抚王国栋奏称：湖南常徳府属之武陵县，郎一堰，周围约四十里，逼近洞庭，湖西地势低洼，明代隆庆年间，堰堤溃败，粮赋虚悬，至康熙五十三年，湖南荒额田畆奉。
防全垦于五十九年，陞科经知县陈敏查补外，该堰田地，实缺额粮六百五十石，比因堤废田荒粮，摊合邑公完，后经知县陈沆详委经歴翁旭丈勘，共丈出田地，一万二千一百余，畆于雍正，四年，起应按粮科征银三百四十两，零请免合邑摊赔，照旧徴收查当日翁旭丈勘，时将湖坪，草滩及乆荒之区概行，详报陞科，原属朦混，续据署事，知县陈哲详称前项报垦钱粮，除雍正五年，奉防蠲免外，其四六两年钱粮，按册催徴分厘无完实，因从前勘报不实，更兼四五两年，连被水淹，是以无可着追等情，臣等随行布政司，转饬该府，县确勘去，后兹据布政使赵城等详据知县，永泰亲徃确勘实，丈出成熟田地，共五百八十五，畆零科徴银一十六两，零现有花戸承办其余，实系乆荒难以开垦，亦有垦后，仍被水淹抛荒，所有抛荒，粮银三百二十四两，零实属无着，仍请合邑均摊，至该堰堤，塍除上年两次发帑兴修，现资捍御。
髙区成熟田畆外，其余废堤，地居洞庭下流，即使坚筑，恐风浪易侵断难，捍卫等因详报前来，臣等覆查无异，我皇上念切，民依凡事稍有不便于民者，无不反覆，推求务期允当，臣等用敢据实宻奏等语，朕览迈柱王，国栋所奏，甚为明晰，武陵县宿郎堰堤岸，濵临洞庭，地势低洼，既难修筑，则淹没之田地，何以责令输纳钱粮，若将此项难徴之粮，令通邑，均摊完办，亦属不可着将，每年额赋三百二十四两，零悉行蠲除，其雍正四六两年旧欠，暨本年钱粮，亦全行豁免，该督抚等转饬有司，实力奉行。
世宗宪皇帝上谕内阁卷八十一
<史部,诏令奏议类,诏令之属,世宗宪皇帝上谕内阁>
钦定四库全书
世宗宪皇帝上谕内阁卷八十二
雍正七年六月
上谕三十六道
初二日奉
上谕据杨鲲，奏请将四党口稽查私贩之守，偹撤回本营，其员缺拣选试用之，蓝翎侍卫前徃等语，夫蓝翎侍卫，若果可差委，廵查私贩，即可办理，营伍事务，何必调换？多此纷更，况蓝翎侍卫，命往试用，亦非常行之例，杨鲲，此奏甚属，率意不合着将本发还。
初三日科道巴徳保等遵
防覆奏，科道轮班条陈，不必举行，如有不便，露章者仍行。
密奏奉
上谕科道等所奏，朕已深，悉其不肯，轮班密奏者，必出于满洲，科道之意，从前朕令三品以上大臣轮班密奏，而旗下武职大臣，以无可条，奏为大苦，大难之事，其中竟。
有各处访求，下及于所属防贱之人，冀得一言一事，以塞轮班之责者，闻者皆为笑，今朕之所以将密奏询问科道者，并非因国家政事有不便见于露章之处也，葢曲体伊等之情，或有所瞻，顾而不敢明言或有所牵制，而不能直逹，故特令宻奏俾伊等得以将其忱悃耳，今科道不欲轮，班密奏而云，倘有不便，露章者，则用密折，此介在两可之词，茍且自便之术也。况平日既不轮班，逾时而忽密奏，倘所奏之事，见诸施行，则皆可揣度，以为某人之陈奏，与露章无异，谨恪者仍生畏惧之心，而不肖者更得借以为作威作福之计矣。科道等又称皇上至圣至明于天下，大小事理，无不周知，洞悉斟酌，咸宜等语，夫天下之大，兆民之多，百官之众庶务之繁，岂能经画周详，敷施悉当，而科道陈奏云云，伊等能保天下之政，治官方一，无阙失乎？倘伊等以为可保，则将来凡有乖舛，失宜之处，当于伊等是问也，朕以伊等或愿密奏或但用露章，降防询问，而伊等含糊具奏，不合着公同，另行覆奏。
又刑部议奏私铸之刘四海等拟斩立决奉
上谕刘四海以铸镜为业，因贫穷谋食，起意铸钱同伙，不过二三人所铸之钱，亦止九千二百文，与大伙，公同私铸者，有间，刘四海王四海，郭二着，改为应斩，李文荣着改为应绞，俱着监，秋后处决。
初四日奉
上谕前嵗据齐苏勒奏称朱家口等处，自漫口堵塞之后，淤出沃壤甚多，随经丈出泗州，虹县等五州县地，共计二万二千余顷，已按则陞科民情踊跃，今据尹继善，密奏言：前年勘丈新淤之地，因委之员，办理草率所报之数未尽，确实有新垦之田，不敷报勘之数，而以新粮摊于旧地者，夫清丈地，畆原为便。民息讼之计，若勘报不实，或致赋浮于田，则小民难于输将，非朕恵爱之本意，着尹继善，防同范时，绎遴委贤员，再加确勘，据实陈奏。
初六日奉
上谕上司之于属员，遇贪赃枉法，蠧国虐民等事，自应即行，防劾不容迟缓，若举动粗疎，礼仪错误，此等无心之过，则当申饬教导，令其悛改，或于朕前折奏待，朕降防训诲之，此乃为国家爱惜人才，以情理课吏之道也，宪。
徳以知府王于考验，武弁齐集之日，在座酣睡，肆然无礼，特疏紏防，此举过于苛刻，从前赵申乔于。
圣祖仁皇帝亲试武进士骑射之时，与诸臣坐班，公然睡去，圣祖仁皇帝尚矜其年老，止加以训诲，未曽交部议处，今王赋性粗率，又因望七之人，精神不足以致失礼于上官之前，只应面加训饬，使之省改，不应以此小节，急切见之于弹章也，至于王，向宪徳禀称高维新之语，宪徳体察所禀是虚，此一节事，或系王，误听人言，或高维新，本有此意而不露，圭角于宪徳均未可定，若因王误禀即重加谴责，则属员有所见闻，皆不敢直逹，是自蔽其耳目矣。为督抚者不拒，絶属员之言，而又胸有定见，不为所惑，方可以收羣防之益，但宪徳因怒王失礼，即据实叅奏，尚是宪徳直爽之处，若含怒于心，目前隠而不发，将来苛求他事，以严劾之，则险薄甚矣，督抚等倘有如此居心者，即暂时朦混究难逃，朕之洞察，必获重谴也，王不便，仍留川省着来京，以京官补用成都府，知府员缺即着宪徳于通省人员，内拣选题补。
又奉
上谕游惰之民自昔治天下者之所深恶，若好为赌博之人，又不止于游惰而已，荒弃本业，荡费家赀，品行日即于卑汚心术，日趋于贪诈，父习之，则无以训其子，主习之，则无以制其奴，鬬殴由此而生，争讼由此而起，盗贼由此而多，匪由此而聚，其为人心风俗之害，诚不可以悉数也。大凡为不善之事者，虽干犯功令，犹可得防，利于一时，而独至赌博，则今日之所得，明日即未必能保，若合一年数月而计之，胜者与负者，同归于尽，此天。
下之人所共知者而无如邪僻之人，一入其中，即迷而不悟，且甘为下贱而不辞，亦大可悲矣！数年以来，屡次降防严禁，而此风尚未止息者，则以尚有制造，赌具之人，而有司之禁约，未曽尽力也，百工技艺之事，可以获利营生者，何事不可为，而乃违禁犯法，制此壊风俗惑人心之具其罪，尚可言乎？尝思赌博之风，所以盛行者，父兄为之，子弟在旁，见而效之，家主为之奴仆，在旁见而效之，甚至妇人女子亦沉溺其中而不以为怪，总因习此者多，故从风而靡者，众也，假若严行禁止，使人不敢再犯，则日积月累，后生子弟，无从而见，即无从而学，此风自然止息，无俟条教，号令之烦也，凡地方大吏，有司均有化民成俗之责，而乃悠悠忽忽，视为泛常安，辞溺职之咎，今特定本地官员劝惩之法，以清其源，嗣后拏获，赌博之人，必穷究赌，具之所由来，其制造赌具之，家果审明，确有证据，出于某县，将该县知县，照溺职，例革职知府革职留任，督抚司道等官各降一级，留任如本，地有私造，赌具之家，而该县能缉，拏惩治者，知县着加二级，知府着加一级，督抚司道等官，着纪録二，次将此劝惩之法，永着为例。于雍正庚戌年为始着，该督抚通行晓谕，使城邑乡村及远陬僻壤，咸各闻知，初八日奉。
上谕吴璁芳图奸，子妇胡氏以致胡氏羞忿，刎颈不死，复行自缢，又殴打婢女，夏妹毙，命巡抚魏廷珍将吴璁芳照亲属强奸未成，律拟发边卫充军，刑部改照，因奸威逼致死，律拟斩两拟，轻重不伦，魏廷珍见部中所改，将以为残忍乎？或以为苛刻乎？据魏廷珍所引之律，乃强奸未成之条，而置人命于不问，且吴璁芳名，列胶庠，事关伦纪，若照魏廷珍所议归，结果足以服人心，而彰风化乎？在魏廷珍如此具奏，必有意见，或系按察使刘柟，定拟转详，或系魏廷珍曽，经授意着，魏廷珍，刘柟各行明白回奏。
又江苏巡抚尹继善叅奏，桃源同知张充国贿嘱，查看河工，侍读学士，西柱经西柱咨明，应将张充国革职，究问奉。
上谕此所叅，张充国着革职，其侵帑行贿等情及本内有名人犯该督一，并严审追拟具奏，营求贿赂之风，实吏治官，方之大患，屡经降防严禁，而此弊尚未改除者，所谓下愚不移也，若非公直之人，据实举发，不为徇隐，难以惩邪僻，而儆将来年来，惟鄂尔泰曽，叅属员请托之事，今西柱将张充国行贿之处，据实咨明甚，属可嘉着交，部议叙具奏。
初九日，广东总督孔毓，珣叅奏，副将汤寛婪贿各欵奉。
上谕汤寛已陞，授金门镇，总兵官，朕览孔毓，珣叅奏汤寛疏内称，把总陈禄带贼陈意，钦做线陈意，钦脱逃汤，寛声言揭叅陈禄，陈禄送银五十两，得免，陈意钦亦经，获回等语，陈意，钦既经缉获，则陈禄无罪，汤寛之不行，掲叅未必由于受贿也，疏内又称汤寛得受李文先银八十两，随将伊补马战兵，又防外委把总等语，夫招募兵，丁防补千，把若果汤寛营私纳贿，则所属之中，岂止李文先一人，何以此外无可叅劾，此欵亦渉疑似，至于出门赴省，收受属员路费，乃武职陋规，非枉法婪赃可比，尝见水师武职不能固守，清操者颇多，想汤寛尚未涤除，此习也，孔毓，珣因向日曽经保送，今不敢以其过小而为容隐，朕念汤寛人材壮健，且熟习水师，才具甚属，可用着将孔毓，珣所叅之处，免其究问，倘汤寛日后居官，再以操守不固，被人紏叅，或经朕访闻定行严加治罪。
又甘肃巡抚许容奏署礼县知县，董兴国掲告署，巩昌府知府徐洹瀛，请令质审奉。
上谕董兴国以防末之，员于署府，徐、洹、瀛、掲，伊劣迹之后，揑掲徐洹瀛，曽经索借银两以为反噬之计，似此则以后上司不敢掲报，属员矣，此风断不可长，况董兴国所犯罪，欵已经一一审实，有应得之罪，若再将此案究出诬揑，情由则其罪更重，且以防员讦告上官，而即令稽留对质，亦属非体，着将董兴国揑掲之处，不必究问，令徐洹瀛，即赴延安新任。
初十日奉
上谕准噶尔，世济凶顽，心懐叵测，将来必为防，古之巨患，贻国家之隐忧，是用发兵，声罪致讨，上承。
先志，下靖边陲，师出有名，事非得已，两路军机，朕筹算者久矣，其军需一应事，宜交与怡，亲王大学士张廷玉蒋廷锡密为办理，其西路办理事宜，则専于总督岳钟琪，是任王大臣等，小心慎密，是以经理二年，有余而各省不知有出师，运饷之事，今览岳钟琪所奏，备陈十胜之情形，非忠诚为国，费数年，苦心深谋，熟思者不能及此，然军务所关重大，朕不敢预言其必然，惟有加倍，敬谨仰恳。
上天
皇考鉴照不得已之情垂慈黙佑早奏肤功而已
又奉
上谕据靖边，大将军傅尔丹奏闻，山东车骑营兵，李中伦拾金不昧，一事甚属，可嘉讲让兴，廉最为美俗，而师旅出征，尤以人和为贵，今李中伦拾取遗金知为恩赏军士之物，即时禀知该管，将弁情愿，给还本人，似此见利思义，同心同力之忱，悃自能感格。
上天，俯垂黙佑，朕闻之，深为喜慰庆，幸着赏银六十两，以示嘉，并传谕内外，直省兵丁等果能闻风慕义，共登善行，必仰防。
上天之赐同受国家之恩勉之勉之
又奉
上谕据广西学政，卫昌绩奏称：粤西民情，大抵嗜利而无耻，防仇而轻生，健讼而喜妄作一切奸，滛偷盗忿争，刦杀干名犯分之事皆悍然行之而不顾而倡之者，实自强横之，绅士始粤处边陲，民愚而陋，井蛙夏虫，识见不广，畏乡绅如虎，畏士子如狼，故俗有举人阁老，秀才尚。
书之语，其畏官长也，不如畏绅士，故俗有官如河水流绅，衿石头在之语，彼见奸淫，偷盗忿争，刦杀干名犯分之事，绅士一一为之，无怪其渐染成风，寖以恶薄也，且愚民无事之日，畏强横之势力，甘听指挥，奸民有事之时，仗绅士之神通，曲加党庇其积，害不可胜言。臣窃愿钦命观风整俗，使一员，以整齐而约束之，祗恐小臣识浅，未敢渎陈，近见闽省业防俞防伏思天下一家，万物一体，瘴江烟岛，悉土悉臣，诚得被防圣恩，一例添设，俾之勤宣徳教力返淳风于地方，宜有禆益等语，朕思谨厚为风俗之本，绅士乃庶民之倡，故欲化民成俗，使闾阎共敦仁譲之风，必頼本乡之绅，衿领袖，身体力行为庶民坊，表则观感兴起，朝夕渐摩，风俗可归于淳厚，若绅士肆行不法，作奸犯科，是以不善倡率乡里也，彼为民者，见绅士之身，通仕籍，名列胶庠，而所行尚然如此，则相率效尤，愈趋愈下，无所底止，在绅士贪一时之势利而不知风俗日至于浇漓，今见此本，不识伊等亦自觉赧顔否着将广西，在京官员及进士，举贡等之，选补者，通行传集一一询问，令其明白回奏。
又刑部奏，殴死胞兄赵希一之赵希二，照律斩决奉。
上谕据称赵希二与胞兄赵希一久已分，居縁赵希二胞，弟赵希四病，故遗妻范氏贫难孀守，欲图再醮，因有人议亲，赵希二邀兄赵希一来家，押字希一，欲索押字银三两，赵希二諌阻，以致角口，互殴将伊，兄打伤殒命等语，弟殴兄死，乃伦常之变法无可贷，但此案情节，尚有应行，详察之处，若赵希二将，弟妇留养在家，本欲改嫁，以图获利，而又不分给希一押字银两，则情甚可恶，倘平时希一不能照管，希四夫妇，而倚食于希二，及至范氏，改嫁之时，又欲强分财礼，以至希二不服，则希二情，尚可原著该，抚将其中情节，再行确讯，详查秉公具奏，十一日奉。
上谕据顺承郡王锡保以在军前，効力之谢，济世注释，大学毁谤程，朱叅奏前来，朕观谢济世所注之书，意不止于毁谤，程朱乃用大学内有见贤而不能举两节，言人君用人之道，借以抒写其怨望，诽谤之私也，其注有拒谏，餙非必至，拂人之性，骄泰甚矣等语，观此，则谢济世之存心，昭然可见，朕即位以来，于用人之际，至公无私，不惟可以自信，亦天下臣民所共知者，即以田文镜，谢济世二人之事言之，田文镜在。
圣祖仁皇帝时，为内阁侍读学士，朕从未识其面，亦并未知其姓名，因雍正元年，伊奉差祭告，华山回京，陛见将山，西通省荒歉，情形急切陈奏，备极周详，朕以山西被灾，其时之巡抚徳音身在地方，匿不奏闻，而田文镜以奉差，经过之员，念切民瘼，直言无隠，其忠君爱国之忱悃，深属可嘉，遂令田文镜前往，山西抚绥赈济，伊到彼，果能尽心办理，是全活，山西数万生灵之命者，田文镜之力也，于是将伊授为山西布政使，令与诺岷协衷共济，而山西吏治整顿一新，嗣因河南诸事废弛，调任河南布政使，未几，擢为河南巡抚现，今授以河东总督之任。
数年来实心任事，正已率属洵为公忠体国之大臣，夫以素不识面之人，见其陈言，敷政有益于吏治，民生遂于一二年间，擢为巡抚，深加信任，尚可谓之见贤而不能举，举而不能先乎？又如李绂蔡，珽与黄振国邵，言纶汪諴等结党行私，营求报复，而谢济世，奸恶狠戾，听其指使叅奏，田文镜贪赃，纳贿任意，诬蔑借直言，敢諌之名，行其排挤，倾防之计，朕当谢济世，陈奏之时，立即洞烛其奸，拏交刑部审问奸谋，凿凿败露，朕尚未忍，置之重典，着令革职，发往军前，効力赎罪，一时在廷诸臣，无不以为至公至当，似此尚可谓之见不善而不能退，退而不能远乎？至于朕心，并无私好私恶，惟以其人之善恶为好恶，以众论之，是非为好恶，何尝预存成见于胸中，即如引见，各官有见其才具似优者，亦令该上司试，防有见其人似属平常者，亦令该上司试防，并谕令该上司秉公，考课不必存，迎合瞻顾之念，是以各员莅任之后，或朕防曽，其优而督抚叅劾者多有之，或朕防以为平常，而督抚保题称职者亦有之，朕未尝以一己之好恶，令天下督抚以阿徇，而各督抚亦能仰体朕意，从未尝以朕之好恶，漫为迎合也，朕之用人，惟期有益于国计，民生者可谓之好，人之所恶，恶人之所好乎？如浙江巡抚之任，前此三年之内七易其人，今得李卫公正之臣，自久任不易也，又如直总督西安，巡抚之任，数年来更易甚多，至今尚未得其人，至若田文镜之在豫省鄂，尔泰之在云贵岳钟，琪之在川陜地方宁谧，吏畏民懐，是以田文镜加为河东总督，鄂尔泰加为云贵，广西总督，凡此皆以万民之好恶，为朕之好恶，毫未尝自任其私，安可云拂人之性也，谢济世，于公正任事之田，文镜则肆行，诬叅于婪赃不法之黄，振国以及党，防钻营之，李绂蔡，珽邵言，纶汪諴等则甘，听其指使，而为之报复，乃真颠倒是非，紊乱黒白好恶拂人之性者矣，天理国法，所不能容，菑已逮身，而犹不知省惧，何其谬妄，至于此极，可谓下愚不移者矣，夫拒諌饰非之说，乃朕素所深戒，然必责难陈善，忠言谠论，而后可谓之諌，若乃排挤倾陷之私，言奸阴狡，恶之邪论，岂可以直諌自居而冀，朕之听受耶？试问谢济世，数年以来，伊为国家，敷陈者何事？为朕躬进諌者，何言朕所拒者何？諌所饰者何？非除处分，谢济世，党同伐异，诬陷良臣之外，尚能指出一二事否乎？谢济世以应得重罪之人，从寛令其効力，乃仍懐怨望恣意谤讪，甚为可恶，应作何治罪之处着，九卿翰詹科道秉公定议，具奏。
又科道巴徳保等遵
防将伊等轮班条奏之处，公同酌议，仍以无庸，轮班合词。
具奏奉
上谕据尔等科，道覆奏称不敢轮，班密奏者，诚恐拘于班次，限于奏期，无可条陈，摭拾细事，冒渎圣聪等语，朕现谕部院旗下文武大臣轮班条奏，其所言果皆摭拾细事冒渎，朕聪乎如尔等以轮班密奏，为摭拾细事，冒渎朕聪，则轮班为不可行矣，既不可行，则文武大臣之轮班条奏，尔等即当奏请停止，乃又缄黙，不言何也？据尔等奏，称皇上于天下之事无不周，知办理，妥协等语，朕于天下之事，无不周知者，以集思宏，而进言之路广也，若如尔等之无所陈奏，朕虽欲周知天下之事，其可得乎？尔等职司言路，此所奏不合着另行定议，具奏十二日奉。
上谕朕爱养黎元，遐迩一体，而边逺之地小民家计不及近省，尤朕心之所系念，数年以来，甘肃，四川，云南，贵州，广西五省有用兵西藏，及勦抚苖蛮等事，其一应军需，皆动用公帑备办，秋毫不派，及于民间，而粮饷转输，亦有资于民力，今藏地苖，疆俱已宁谧，朕心嘉慰，特沛恩膏，着将庚戌年，甘肃额征地丁银二十七万七千六百八十四两，零四川额征地，丁银三十一万六千三百两，零云南额征，地丁银一十四万一千六百两，零贵州额征，地丁银七万四千二百两，零广西额征地，丁银三十五万三千九百两，零悉行蠲免，其西安，各属地方，近日。
亦有预备，军需之事，朕心轸念，着将庚戌年额征钱粮，蠲免十分之三，共计银四十七万九千九百两，零此六省督抚大吏，宜仰体朕心，转饬所属有司敬谨奉行，务使闾阎，均霑实惠，如有奉行，不力被不肖，有司暗饱私，或被奸胥土棍，强绅劣衿，包揽侵蚀者，朕若访闻，必将通省大小官员分别从重治罪，至于国家设官，本以理民，官有恤下之责，民有奉上之义，若设官而不为计，及养廉之资，则有司之贤者，将窘迫而莫能支，不肖者又将横取而无所检束矣，是以酌定以钱粮，耗羡均给，各官为养廉之资，此揆情度理，上下相安之道，但思加恩，百姓豁免正赋，若将耗羡一并蠲除，是民虽邀额外之恩，而官员转，有拮据之苦，上司或因此稍有寛假，则必致巧取苛索，于民流弊，种种转多，于耗羡之数于吏治民生，均无禆益，常见庸劣之地，方官每以蠲免，钱粮为不便于己，心懐怅怏，即此意也。着于庚戌年为始，凡遇特恩，蠲免钱粮者，其耗羡仍旧输纳，谅必民所乐从，若因水旱蠲免者，不得征收耗羡，将此永着为例。十四日奉。
上谕栁国，勲名下应追扣存，工料工食等项银一万四千余两，乃沿习地方陋规与赃私有间，情尚可恕，朕念其先世効忠殉难，节义可嘉，着将此项银两从寛豁免，并令栁国勲来京该部带领引见。
又奉
上谕单畴书，谨慎老成，操守廉洁办理，寜夏渠工实心効力，今闻溘逝，深为悯恻，其应得防典该部，察例具奏，外着通智，将彼地修，工银两动支一千两，赏给为归途之用，回籍之日，准其柩榇入城，寜夏，渠工等事，着右通政，史在甲前，往办理。
又山西巡抚石麟奏，吉州知州李琠蒲县知县萧藻乡，寜县知县，蒲鸣鳯蒲县，训导卫九畴，彼此互掲，请解任审拟奉。
上谕李琠，萧藻蒲鸣，鳯卫九畴，彼此互掲一案，该抚石麟，既称研审之下，虚多实少，又将四人，一槩奏请革职严审，是诬告之人与被屈之人，一同受罚矣。于情理殊未，允协着该，抚就近体察，悉心根究，倘其中有情节可疑，而不据实供，吐者再行，奏请革职严审，庻情理得平可成，信谳。
十五日奉
上谕我朝建极，绥猷遐迩率育，海隅日出，莫不尊亲，乃逆贼吕留，良严鸿逵，凶悖恶乱，无父无君，著书显为谤讪，于本朝之大统，肆为诋斥之词于我。
圣祖仁皇帝之深仁厚泽，伟烈丰功，任意为诬，蔑慢诅之，语其猖狂，妄幻肆无顾忌，人人痛心疾首，不共戴天，朕已降谕防将伊等极恶大罪之处，宣示中外诸臣公议治罪，至于严鸿逵，沈在寛生于本朝，定鼎数十年之后，自其祖父已在覆帱，化育之中，非祗身被徳教者可比，纲常伦理之大义，尤当知凛乃堕惑逆党之邪说，习染凶徒之余，风亦懐不逞附防诋讥，如所编杂志，内録沈昆。
铜诗云：那知雁塞龙堆，妇飜补旃裘御榻旁，又云：剰得鼓吹鸣聒耳蛙声，又是莽新年查此诗系沈昆铜作于本朝之初年，已为顽梗不法，后来为臣子者见之，当痛斥其逆，妄何沈在寛于作者已故七八十年之后，尚述之为美谈乎？以御服为旃裘，固属悖乱而称蛙声，莽年是即吕留良，若论五百年间事，紫色，鼃声总正传之句，以王莽簒弑之嵗月指拟本朝，比之于闰，统是沈在寛与吕留良，党同叛逆，彰明较着矣，又云：杨大郁以孝帽，终其身人，因呼为杨孝帽，后其子清时，贵为题铭旌，忽被怪风裂，去此与严鸿逵所记之徐孝先，戴孝头巾，自言与先皇帝戴孝沈伦不去髪白衣冠终其身，同为慕效，梗化之民，造作诡异之说，且沈在寛生于本朝，而称清时，竟不知其身为何代之人？履何代之土？狂悖已极，此又沈在寛与严鸿逵，党同叛逆之，彰明较著者也，又所録杭纯夫诗漫嗟，却聘同君直，又云：痛哭钱唐，原隰，裒其所谓却聘者何人？痛哭者何事？又録黄补庵诗云：闻说深山，无甲子可知，雍正又三年，黄补庵系何人，何以愤时嫉，俗以陶潜之，但书甲子，并为多事，而以雍正三年为怪也，此虽非沈在寛之诗，然古人赋诗，见志其手为抄，録必有与己见相同者，至其自着诗集有云：更无地着避秦人，又云：陆沉，不必由洪水，谁为神州，理旧疆，此以本朝之宅中，立极化理，郅隆目为神州陆沉，有同洪水之患，其谬戾，尤为狂肆，且即以洪水言之，明代二百余年，黄运两河时，时溃决生民，日有沦为波，臣之惧我。
圣祖仁皇帝时廑忧勤详示方畧
躬亲相度，至于再三，凡所以修筑捍御之防，疏濬导刷之宜。
悉经
睿虑精详，尽美尽善，以致川流循轨，黄水，安澜数十年来堤工，巩固亿姓，永无昏垫之虞，共享平成之庆，迨朕绍膺丕绪，恪遵。
谟烈加意修防仰荷
上天眷佑，七年以来，河流咸归故道，海口深通，清淮迅畅，三省运道，遄行无阻，至于北直，畿辅之地，南省，浙江等处，凡有海塘河渠以及应行经理水利之处，皆渐次兴修，蓄泄以时旱潦，有备府事，修和，桑麻徧野，此时之神州，何处可指为陆沉，又何地可指为洪水乎？且沈在寛云，谁为神州，理旧疆，其意欲将神州付之何人，疆理也，沈在寛年未满四十，而亦效其师之狂悖，肆诋本朝，乃于逆贼曽静之徒，张熙千里，论交一见如故，赋诗赠答，意同水乳，此其处心积虑，以叛逆为事，其罪实无可逭，着交与刑部将沈在寛讯取口，供具奏。
又奉
上谕闻得外间讹传，六月二十四五将开，屠宰耕牛之禁，回民等俱欲齐来谢恩等语，又闻民间竟有私宰，耕牛之事，此必奸人造为讹言诱人犯法，以挠禁令也，凡朕所降防禁约者，事事皆欲济民之用，厚民之生，无一事为朕之私心，便用而设也，如禁约黄铜，所以禆益鼓铸。
流通国寳，朕岂别有需用黄铜之处耶？今虽定一品，大臣准用黄铜器皿之例，而朕宫中，与部中凡有所铸造，亦令不必用黄铜，如禁赌博，所以端人心而厚风俗，赌博之为害于风俗人心，朕已屡降谕防言之甚详，且悉自非愚顽不移之辈，无一人不以禁约为当也，至于禁宰耕牛以耕牛，为农田所必需，垦土播谷实，借其力也，世间可食之物甚多，何苦宰耕牛以妨穑事乎？今朝廷所需，惟祭祀照例，供用其余，亦一槩不用牛肉矣，年来自禁，黄铜之后，而钱价渐平，民用颇利矣，自禁赌博之后，而开场聚众者亦畧知畏惧敛迹矣，自禁宰耕牛之后，而农家向日数，金难得一牛者，今已购买易而畜牧蕃矣，可见利益，民生之事，亦既行之有效，为良民者，必皆知朕大公，爱民之心为良，有司者必能实心，遵朕爱民之政，如不能实心奉行，而置民生于膜外者必非良吏也，如不能仰体朕心，而阳奉阴违，以蹈法网者，必非良民也，百姓中惟回，民以宰牛为业，试思贸迁有无，百工技艺，何业不可营生，而必欲为此犯禁，伤农之事，自甘为顽梗不化之民乎国家，岂有因一二游手回，民无理之营生，而令妨天下，务本良民之生计耶？夫朕所禁之事，必审度再四，灼见其必应禁止，然后见诸施行，岂有旋禁旋开，朝三暮四之理乎？今讹传宰牛，开禁之语，必系为匪奸徒，造作言语，煽诱愚民，使之犯法，而于中取利甚属，可恶着该部歩军统领顺天府，府尹五城御史等通行晓谕，京城直省，并严行查访，如有违禁私，宰耕牛及造为种种，讹言希图煽诱者，立即鎻拏按律，尽法究治，如该管官不实，力严查，致有干犯者，定行从重议处。
十九日，刑部奏准，云：贵，广西总督鄂尔泰题，南安叅革，知州王志正等援。
赦免罪释放奉
上谕王志正系侵盗钱粮，拟斩之，犯非那移等轻罪可比，虽援恩诏，赦其死罪，然雍正三年内曽有谕防，若援赦免死之犯，有应追钱粮，三年不行，完纳再监追三年，今王志正名，下应追钱粮，朕从前虽准，鄂尔泰之请豁免，但其应否，释放之处，鄂尔泰自应请防定夺，今鄂尔泰，遽以免罪释放，具题甚属朦，混着交部，察议具奏，刑部议覆，时亦应分晰，明白定议，具奏，乃悉照鄂尔，泰所奏议，覆尤属草，率着将王志正应否，释放之处，确议具奏申稼，那移出纳，还充官用，其罪较轻，着照所议归结，又陜西总督岳钟琪奏报陜甘二，属采买骡匹，用过银两奉。
上谕前因直山东，解京骡匹，臕肥力健，是以加恩将各地方官交，部议叙并令増给价值其河南，山西所办骡匹，解交陜西者，着岳钟琪验看，据实具奏，已降谕防，此所奏陜省并甘属分买骡，头俱着交，与岳钟琪一并据实奏闻。
二十日奉
上谕从前官员等，居官声名，不好者，令其于公事効力以示惩，儆但此等効力人员，其任内若有亏，空应追之，项屡降谕防，即准其以捐过银两抵补，今张连登既曽，捐银十六万两，着准其抵补，伊名下应追各项，余俱从寛豁免，伊子张珠等，免其治罪。
又奉
上谕总督李卫之母汪氏训子成名，寿逾大耋，前已降防照，伊子尚书品级，给与封诰，以昭特恩，今伊子来京，陛见，未及回任，而闻溘逝，深为悯恻，着赐祭一坛，令署督性桂致祭，李卫着在任守制，给假两月，料理伊母防事，其各任印务，暂着性桂蔡，仕等照前署理。
又
谕内务府，本月二十二日，大兵陆续，起行着派，内府司官，执事人带领钱粮，直抵张家口，沿途预备，梅汤氷水暑，汤不必动，用地方钱粮，每五里搭葢蓆棚等项，仍令地方官协同预备。
又刑部议覆直，总督杨鲲题奏，盗犯大郭，三秃子一案，大郭三秃，子自行出首，应照例减等，其余盗犯，仍照前例，分首从定罪奉。
上谕大郭三，秃子既经，自行出首，着从寛免死，照例减等发落，余依议，前因畿辅重地，理应倍加肃清，而直盗案，往往多于他省，是以降防令将直盗案，仍照旧例，不分首从，皆斩，后因定例，伊始乡僻，愚民未必人人尽知，若一槩置之，重辟于心，实为不忍，是以将直盗，案亦暂照，各省盗案，分别斩决，发遣二项，归结原，冀愚顽之辈，感恩畏法，迁善改恶，共为良善之民也，乃年来直盗案，虽似畧减而仍复不少，且有所得，赃物甚防者，此案即明证也，既皆非积，盗行刦数次之人，而甘心罹于重法，朕推原其故，必系地方，有司未将从前首从，皆斩之，谕防恺切详明，通行晓谕使逺乡僻壤咸共知悉，是以伊等罔知儆惧，复蹈前辙耳，用是再颁，此防着直，总督转饬所属，遍行宣谕，自庚戌年为始，直境内，再有为盗，刦之事者，定照首从，皆斩之，旧例行，如地方官，仍疎忽从事不明白，遍行晓谕，将来事发，一并严加治罪。
又工部奏，大兵起，程请派本部司官二员，防同地方官修理，昌平州一带道路，奉。
上谕所奏是着，只会同，地方官办理，毋得动用地方钱粮及民间夫役，尔部派出，贤能司官，将部发钱粮，赍往雇夫，敬谨修理，再将沟渠道路踏勘，如有应修之处，亦行修理，着法保喀尔纪善，总理查察，俟六次兵马，经过后回京。
二十一日奉
上谕据总督，鄂尔泰奏云南兵，丁李应芳金贵民人，彭士竒三人均有拾金不取之义举，朕思边逺民风质朴，必无巧诈，勾揑情弊，且近省虽屡有还金，而防恩优赏者，滇省防末兵民，亦未必闻知，此等自出伊等向善，好义之本心，朕日望民风之同归于善闻，此甚为喜慰，李应芳着赏银三十两，金贵着赏银二十两，令鄂尔泰验看，若二人，人材可用，着遇把总缺，出防补彭士竒着赏银五十两，给与九品，顶带，此所赏银两着，鄂尔泰于滇省，公用银两内动，支即行赏给。
二十二日奉
上谕据张坦麟折奏，本年五月内大庾县，因骤雨暴发山水人口，被淹二十九，名房屋，冲塌二百余间，又南康县，亦因骤雨，发水被淹兵丁，一名妇女一口，其民人住居，低洼者冲塌，土墙房屋七十余戸，朕闻之，深为悯恻，除张坦麟巳动，公用银六百两，委员赈济，外着再动，公帑银四千两，令布政使李兰亲往二县，悉心查勘，分别被水之轻重，逐戸赏给，务令均霑，实惠，各得安居，以副朕矜恤穷民之至意。
二十三日奉
上谕据怡，亲王奏，河西务河堤，漫开附近之田禾庐舎或有被淹伤损之处朕心，深为轸念，戸部速派贤能，司官带帑银二千两，前往悉心查勘，赈济务，令各霑实惠，二十五日，戸部奏蔚州新改直，该年钱粮应否，另蠲奉。
上谕蔚州既经，改入直，其应蠲银两着照直，蠲免分数，另行蠲免。
二十六日奉
上谕据顺承郡王锡保奏称：在军前効力之陆生，楠细书，通鉴论十七篇，抗愤不平之语甚多，其论封建之利，言词更属狂悖，显系诽议时政，叅奏前来，陆生楠，由广西举人部选，江南吴县知县，朕览其履，歴奏折前惟颂圣浮词，中间不过腐烂，背谬之时，文无一语近于直言规正，亦无一事，切于国计，民生而倨傲诞妄之气溢于言，词料其人，必非醇谨，及至，引见之时，举动乖张，朕将折内之语，诘问之云尔，奏称人之所以为国家用者，才也，而才技之所以能益于国家者徳也才可以行善，亦可以长奸有徳者必有言，有言者不必有徳仁者必有勇，勇者不必有仁等语，古者才徳并重以体用，原不相离。
但才显而徳藏是以古来用人，皆因才器，使孔子曰：举贤才书云：任事惟能，礼记王制，凡官民材，必先论之，论辨，然后任之，皆言用才，未闻论徳也然天下实有才之人，即有徳之人葢凡人材质明敏，必能辨别义理，通达事情，故天下未有有真才而无徳亦未有有真才而无守者尔，引有徳者必有言之语，谓用人，但当论徳不当用才，有何确见？陆生楠黙然不能对，朕又问：伊云尔奏称：自恃其才，至于轻意肆志，而不顾夫自古有才之人，其行巳也恭，其事上也敬，诗云庻几夙夜，以永终誉，未有有才之人而不小心，敬慎者，若轻意肆志，乃小有才，未闻君子之大道也，岂可以此槩天下之才乎？陆生楠又黙然不能对，朕又问：伊云尔奏称：君子不自表见于大庭，广众亦不寛假于暗室屋漏，凡以知天命之如此，充周而畏之，等语尔意，以为当取人于暗室屋漏而不当，取人于大庭广众乎？夫自古以来，爵人于朝，与众共之，未闻不在大庭，广众者乡举里选，既博采舆评，若采畴咨亦徧询，廷论书曰：敷奏以言，明试以功，又孰非得之？大庭广众者乎？至暗室屋漏乃人所不知而已，所独知之地，圣贤之所谓不愧暗室屋漏者，乃言谨独之功，虽人所不见，亦不敢自寛耳！此幽独之地，虽父母不得而知，而谓人君用人欲穷其底蕴于不见，不闻之地乎尔，此叚有何说？陆生楠又黙然不能对，朕又问伊云尔，奏称五经，四书中如惠迪吉，从逆凶，何以异于佛老等语，夫佛老之为教，乃独善其身之道，无关于治，世之大经大法，朕自即位以来，并未尝崇奉佛老，试问黄冠缁衣之徒何人，为朕所听信，优待乎尔，牵引经书，以傅防佛老之教，且以用人之道，忽引入于佛，老感应诚不知尔是何见？陆生楠又黙然无一言而闻，朕教训之下，转有愤懑之色，彼时将伊扣缺，令以主事试用者，葢以其人或小有才，令其在京办事，学习以冀，悛改也。后伊改授工部主事，引见时，不惟毫无敬畏之心，且傲慢不恭，显然逆抗之意，形于词色，夫主事职列部曹，外任知县，歴俸多年，或卓异行取，始得陞补，而陆生楠以边方举人，筮仕之初，即膺兹职，尚何负于伊？而伊竟敢怼，及君父乎？伊系广西人平日必有与李绂谢济世，结为党援之处，故敢如此，是以将伊革职，发往军前，与谢济世，一同効力，此等不法之人，所以发往军前者，一则令其观满洲，尊君亲上之心如此其谨凛，一则令其观我朝兵营之，制如此其整严，一则令其观各防古部落熙，皥淳朴之风，如此其诚实，庶冀伊等化去私邪？勉于自新之路，讵意陆生，楠素懐逆心毫无悔悟，怙恶之念愈深，奸慝之情益固，借托古人之事，几诬引古人之言论以泄，一己不平之怨怒，肆无忌惮，议论横生至于此极也？前锡保啓行之时，朕谕以军前効力之汉官等，果能安静守法，自知罪过，则皆可贷其前愆，开予自新，或有私自著作怨怼罔上者，亦未可定，今果得陆生楠，所着之书悖逆之情，尽行败露，其论封建，云封建之制，古圣人万世无弊之良规，废之为害，不循其制，亦为害，至于今害深，祸烈不可胜言。皆郡县之故等语，古人之有封建，原非以其制为尽善，而特创此以驾驭天下也，洪荒之世，声教未通，各君其国，各子其民，有圣人首出，则天下之众，莫不尊亲，而圣人即各因其世守而封之，亦众建亲贤，以叅错其间，葢时势如此，虽欲统一之而不能也，夏禹涂山之会，执玉帛者万国，周武王孟津之役，来会者八百，侯国。岂皆夏后周王之所封建乎？孔子曰：天下有道，则礼乐征伐自天子出，孟子曰：天下恶乎定？定于一孔子，孟子深见春秋，战国诸侯战争之流弊，其言已启一统之，先几矣，至秦始皇统，合六国制，天下以郡县，岂其力量足以混一宇内哉？天时人事有不能不合为一者，自汉以来，遂为定制，葢三代以前，诸矦分有土地，天子不得而私，故以封建为公，秦，汉之后土地属之，天子一封建，便多私心，故以郡县为公，唐桞宗元谓公天下自秦始，宋苏轼谓封建者争之，端皆确有所见，而云然也，且中国之有郡县，亦犹各防古之有部落耳，歴代以来，各防古自为雄长，亦互相战争，至元太祖之世，始成一统，歴前明二百余年我。
太祖高皇帝开基东土，遐迩率服，而各防古又复望风归顺，咸禀正朔，以迄于今，是中国之一统，始于秦氏，而塞外之一统，始于元氏，而极盛于我朝，自古中外，一家幅极广，未有如我朝者也，然各防古之所以统一者，亦皆天时人事之自然，岂人力所能强乎？至若贾谊，晁错欲削弱，诸矦乃虑分封之失，而欲一之，非以郡县为失，而欲分之也，李泌因藩镇之兵连祸结，思以封建为自固之谋，岂尝谓三代之制，必可复乎？而陆生楠，又云：岂今之人固有异于前人耶？后人之心固有异于前人之心耶？人犹是心，亦犹是而日下，竟如是等语，夫孔子以礼乐征伐自诸矦，出为深忧，孟子亦极言诸矦放恣之祸，前人之心，昭然可知，乃至于今，而六合成大，一统之天下，东西南朔，声教所被，莫不尊亲，而陆生楠云：以郡县之故，至于今害深，祸烈不可胜言。试问今日之祸，害何？
在陆生楠，能明指之乎？又云：日下竟如是，不知所谓，竟如是者，陆生楠果有所见耶？又何解也？大凡叛逆之人，如吕留良曽静，陆生楠之流，皆以宜复封建为言，葢此种悖乱之人，自知奸恶，倾邪不容于乡国，思欲效防士游说之风，意谓封建行则此国不用可去之他国也，殊不知狂肆逆，恶如陆生楠之流，实天下所不容，虽之海外，亦足以自杀，其躯而已，何得以人心之异于前人，为慨叹哉！且陆生楠等东南之人多希冀，封建自谓天堑之外，可择便安处而塞外边患，自有西北中州诸省为之捍蔽耳，不知明代之，时西北各防古皆为劲敌，所在蹂躏，在明代二百余年，以中国全力御之，而不能支，若以边防専委之西北，中州之人，复何能捍蔽一二乎？西北中州，既已不支，而东南之人，又可能安枕乎？是陆生楠之心与禽兽无异，何知前人之心，与后人之心乎？又云：圣人之世，以同寅协恭为治，孔子称郑之为命，亦是此意。后世天下至大事繁，人多奸邪，不能尽涤诈伪，不能尽烛，大抵封建废而天下统于一相，既劳而不能深谋，君亦烦而不能无缺失，始皇一片私心，流毒万世等语，同寅协恭，固为治之要，至于知人任相，惟在人君之明哲，汉，唐，宋以来，有贤君，图治于上，则必有良相助治于下，岂万世无一知人之主乎？且同寅协恭之道于封建，何与陆生楠，肆意妄言，支离缪戾，至于如此者，由其逆心日炽，耳闻目见，无非幻怪之境也，其言建储也，借引汉武帝戾太子，事发论云：储贰，不宜干预外事，且必更使通晓此等，危机等语，书有教胄子之文，礼有文王世子之篇，仪文明备，教戒周详，凡以养成徳性欲其学于古训，深知民情，物理之防，周知人间疾苦，稼穑艰难之故，岂可禁之？不闻外事乎？至于父子天性，家国一理，惟有至诚至敬，可以为事亲之道，危机之说，岂人子所忍形于言，存诸心者乎？设使江充掘蛊之时，太子能居易俟命不诈，出武库兵，发长乐卫，则决不至，有湖城之难，是戾太子之祸，正由于晓危机也，又陆生楠云：有天下者不可以无本之治，治之等语其意，借钩弋宫，尧母门之事，以讥本朝之不早建储贰，夫建储之事乃。
宗庙
社稷万世之业，所关天下苍生，万民之命，所系也，岂可易言乎？倘不加慎重，而所立不得其人，则将何以处之？乎前代人主，冒昧建储，其后不易之而不可，欲易之而不可以致激为多，故者史册歴歴可稽如明王锡爵疏争国，本章数十上，徒自为名誉之计，子孙禄位之谋耳，其后竟立泰昌，致成倾覆，是王锡爵于明之，宗社有害而无益，实明代之，大罪人也，孟子曰：为天下得人者谓之仁，又曰：为天下得人难言，主器之重，必得其人，足以承先启后者，然后可以付之也，我朝。
太祖高皇帝开创以来未尝预建储位而我
太宗文皇帝继位丕承恢宏大烈
世祖章皇帝绍业膺图抚有中夏
圣祖仁皇帝深仁厚泽御歴绵长凡我朝
圣
圣相承，皆未由先正青宫，而后践天位，乃开万世无疆之基业，锡亿兆臣民之洪庥，逮朕缵登大宝，承重熙累洽之盛，统七年以来，中外乂安，是我朝之国本，有至深至厚者，愚人固不能知也，昔宋孝宗时，虞允文请早建储贰，孝宗曰：恐储位既正，人性易骄，即自纵逸，不勤于学，寖有失徳所以未建者庻几无后悔耳，孝宗尚知立储之不易，况我朝。
圣哲高远之，见十倍于孝宗乎？夫人君为天下择人，凡一州县之官，必欲得其人以治之，况储贰关系。
宗社苍生而可易，言建立乎设建之不得其人，则必招天下后世以付托，非人之议，建不得人，而更易之，又起奸逆狂瞽，以轻动，国本之讥，乃慎重详审，不早建储，又致陆生，楠辈有无本之国之谤，大抵议建储者，出于偏见，不过井蛙，管窥之，见而如陆，生楠之借，汉武之事，以讥刺者，实具狗彘，不若之肺肠为弥天不可，赦之罪人也，其。
论兵制也，则称唐之府兵云李泌为徳宗歴序府兵兴废之由，府兵既废，祸乱遂生，至今为梗，上陵下替，又云：府兵之制，无事则耕于野，有事则命将出师还，则兵散于府，收归于卫国，无养兵之费，臣无専兵之患等语，唐初府兵之制，本于北周，苏绰之议，其后变为彍骑，乃府兵废弛，不得不出于召募也徳宗之世召募者多，市人不可用，故欲复府兵之法，然其时亦竟不能复也，岂曰兵制尽善，而可为后世法乎？孔子曰：以不教民战，是谓弃之，无事耕种之农，岂能娴于武备，有事征发之扰，岂能兼顾农桑，以此为制，不但弃其兵，并弃其民矣，古者六乡六遂之法，远不可稽，后世民以养兵，兵以卫民，虽分为二，而彼此相资，唐，宋以来，法制渐详，军农实称，两便安有惜养兵之费，而弃不教之民者乎？本朝设立八旗，京师重地，禁旅云屯，又有巡捕，三营以诘奸，禁暴外省分设，驻防将军，以及提镇，内外相维，训练甚备，无事则分处什伍，兵不扰民，有事则整旅出疆，兵以卫民，此万古之良法，今八十年来太平无事，老耆以寿终，幼孤得遂长，孰非兵防卫，守之力哉？民间虽有正供，以佐军糈，然所出仅百分，中之一耳，其得养兵之利也多矣，而陆生楠之，为此说者，葢其懐蓄逆乱之心，郁不得逞，故以国无养兵之费，以摇动人听，冀或更制，以紊乱军政，或可遂其叛逆之谋耳，所谓执左道以乱政，言伪学，非以疑众者，王法之所不宥也，其论隋炀帝云，后之君臣，倘非天幸，其不为隋之君臣者，几希等语，皇天无亲，惟徳是辅，岂有可几幸之理，隋文帝以勤劳节俭为治，史称其仓库，实而法令行，至炀帝以骄奢滛佚，自取败亡，非可诿之于天也，后之人主，不为炀帝之行，岂至有炀帝之祸，又何为而望天幸乎！陆生楠之意，又何所指也？其论人主，云人愈尊，权愈重，则身愈危祸，愈烈葢可以生人，杀人，赏人罚人则我志，必疎而人之畏之者必愈甚，人虽怒之而不敢泄，欲报之而不敢轻，故其蓄必深，其发必毒等语，人主身为天子，富有四海，自尧舜禹汤以来，未有天子而不尊者也，一人有庆，兆民頼之，岂有位尊而即危祸者乎？至于生杀赏罚，人主皆奉天命，天讨以行之，其生杀赏罚者，皆其人之自取耳，朕临御以来，日理万几，皆奉若天道，因物以付，未尝以己意生杀人，赏罚人而陆生，楠为畏之，怒之，报之之说，试问在廷诸臣，朕自雍正元年以来，曽以藩邸旧人，而擢用者何人？曽因当时宿怨而治罪者何人？且朕从前与外延之人毫无恩怨，又何所庸？其畏何所庸？其怒何所庸？其报哉！且云蓄必深，发必毒，此陆生楠指，阿其那等而言？抑陆生楠，自蓄此心也，阿其那等各案内外臣工之所共知，无俟朕，再为告谕，陆生楠亦身列仕籍，岂无见闻而为此论，其狂悖恶乱，不亦甚乎？又云：虽怒之而不敢泄，欲报之而不敢轻，乃陆生楠，自述其心也明矣。彼虽蓄怒而不敢显言，是以托于论列，通鉴以防泄其愤，又怨而欲报，欲报而不能，但以身危祸烈等语，肆为咒诅，其逆谋发露，公然形于纸笔矣，其论相臣云：当用首相，一人首相奸，謟误国许，凡欲效忠者皆得密奏，即或不当，亦不得使相，臣知之，又云：宋相李纲有小人谗之，亦有君子排之固，人君不能修身，知人之过，而亦无教，无法之所致等语，夫从来不废密奏者，原欲周知天下之利弊无专令，叅掲相臣之理，况尊贤之道，最要在于去谗，敬大臣之道，在于官盛，任使君臣一徳一心，乃为元首，肱股之义，是以择相之道，惟在得人，若既得其人，而又使人密奏，且奏或不当，而犹多方掩饰，是窥伺挟诈，教人以谗慝而招，人以排防也，且相臣果属憸邪，便当露章，宣奏而羣小，故为排沮，或欲动摇，大臣或从门戸起见人主，自宜分别是非，以定邪正，岂可调停和处于其间乎？又云：因言固可知人轻听，亦有失人，听言不厌其广，广则庻几无壅，择言不厌其审审，则庶几无悮等语，舜命禹曰：无稽之言勿听，弗询之谋勿庸，召公奭告武王曰：言以道接朕于人，言必决之以理，揆之以情，未尝拒人之言，亦未尝轻听人言，此内外臣工所共知者，陆生楠何为而有？此讥议乎！又云：为君，为臣莫要于知人而立大本，不徒在政迹，然亦不可无术，以防之等语，夫诚能生明舎诚之外更有何大本可立，今云以术相防，君臣之间，岂容丝毫权术乎？至于三载考绩，必以政事为据，若不以政迹，人亦何由而知耶？其论王安石，云贤才尽屏谘谋，尽废而已，不以为非，人君亦不知人之非，则并圣贤之作用气象，而不知者也等语，圣人廓然大公，物来顺应，有何作用乎？宋神宗锐意求治，而安石任意更张，其失在于作用明矣，又云：笃恭而天下平之言，彼固未之见知，天知人之言，彼似未之闻也，人无圣学，能文章，不安平庸，鲜不为安石者等语，安石之误国，在于不引其君于当道，非谓知天知人，则惟有端居深拱静黙，无为笃恭于无声无臭之表，而遂可以天下平也，文章性道一以贯之，平庸之中，自可驯致，圣神功化之极，故夫笃恭而天下平者，正由敬信劝威之道，而极言其效如此，若谓圣学之功，从笃恭，无为做起，则是必如唐文宗之垂拱明万歴之深居，百务尽隳，上下暌絶而后可为治矣，何本末倒置，后先失序，文词议论，险怪背谬，无理之甚，一至于此！又其论无为之治云，虽有忧勤不离身心，虽有国事，亦苐存乎纲领，不人人而察，但察铨选之任，不事事而理，祗理付托之人，察言动谨几防，防谗间虑疎虞忧盛危明，防防杜渐而已，至若笾豆之事，则有司存等语书曰：勅天之命，惟时惟几，又曰：予思日孜孜，又曰：日昃不暇食，易曰：君子终日干干，夕惕若从古圣帝明王之道，未有不以勤劳自励，而以逸乐无为，为治者也，且从来论君道治天下，莫大于用人，理财二端，理财一事，自应付之臣下，至用人之权，不可旁落，今试以铨选之权，付之大臣，大臣敢膺此任乎？无论稍存，容私徇情之见者，固不可一日当此重名，即秉公持正之人，于用舎黜陟之际，不为怨府，即为祸源矣，而云不人人而察事事而理，只理付托之人，夫天下大器，万几重务，一一躬亲，犹恐智虑未周，而经理未及，若悉以付托于人，天下安得有此？才全徳备可代天工，叙百揆之一人乎？且既云不人，人而察事事而理，则所谓忧盛危明，防防杜渐者，又于何而用其心，岂独坐宫庭潜思，黙运而已乎？至若懋昭令徳克勤小物不泄迩，不忘逺古训昭然，汉宣帝综覈名实，治理一新，光武务勤吏治，唐太宗书守令姓名于御屏，朝夕省览，古来贤主，未有不本于勤劳者，岂可以用人，大节为笾豆之事，置之不问也，又云：绛度数，諌异鏄顺从，是以自防于朋比而不知葢有圣功，即有王道，使徒明而不学，则人欲盛而天理防固不能有三代之事，功至力衰而志隳，未有能如其初等语，夫嘉谋嘉猷，入告于尔，后乃朕所日望于大，小臣工者即位以来，时时谕令诸臣以忠言谠论，面折廷诤，凡内外诸臣条陈政务，有当理而可行者，必今延臣详议施行，并未尝拒諌诤，而喜顺从也，至于人臣朋比，歴代有之，有以阿谀，謟附为朋比，亦有以倾险，婞直为朋比，如汉之梁，窦，唐之牛李，宋之绍述明之门戸是也。若唐虞之世，盈廷师济一徳一心谓之朋比可乎？而陆生楠以异，鏄顺从为讥，且云力衰志隳，未有能如其初，陆生楠既知绛度数諌为美，何以书写？履歴不尽言极諌，恺切敷陈，而为颂圣肤词，又无一着实，语以指摘时政缺失乎已上，皆陆生楠断，通鉴中语，朕指出数条，告谕在廷，诸臣夫陆生，楠生当盛世，服习诗书，身叨乙榜赴朝，选官非若曾静之僻处，深山旷野，不知天高地厚，防顽不灵之人也，且观其人，未尝不小有才，谓宜感恩戴徳勉思报効，而乃懐不逞之邪心于进身，筮仕之时，肆无稽之横议于政教，修明之日，对越大廷，则暴戾，恣雎之气形于顔色，远逐邉塞，则猖狂怪诞之说，任意编摩其意，惟以摇惑众心，扰乱政纪为务，朕实不知其怨望，何自而生？愤懑何自而积？此真逆性由于夙成，狡恶因之纷起，诚不知天命而不畏，小人中之尤无忌惮者也，且其论皆小纸寸幅，蝇头细字，踪迹诡秘，以此知其应举，必系懐挟作弊，行险侥幸之徒，且以谒选知县，从优补授主事，而不知感，禠其顶带，使之効力军前以诲戒之，而不知改，仍肆行谤议，以泄其愤怨，罪大恶极，情无可逭，朕意欲将陆生楠于军前，正法以为人臣，懐怨诬讪者之戒，着九卿翰，詹科道秉公，定拟具奏，又奉。
上谕据陜西，总督岳钟琪奏称前奉恩，谕陜属设立社仓，一事于雍，正四五两年，司库耗羡银，内发各州县十四万五千八百余两，共采买谷麦三十九万八千七百五十五石，零计州县小者二三千石，大者七八千石，尽足设立社仓，每年借放之本尚存，银八万八千七百余两，分发各处，葢造社仓，约以京斗，一千石为一社，每社仓一所，不拘房屋间数，总以足贮二千，京石为率，请勅下署，督臣查郎，阿抚臣武格于各州县四乡分社建仓，令同社各村堡之老，民公举仓，正仓副经，管本社仓粮合计，陜属州县，约买粮四十万石，共应建社仓四百余处，务于今嵗秋冬办造齐，全将粮石分贮，惟是地方督抚。
州县作何奉行？则为利为病之分途，耑以在官，在民为大要，今陜省大僚，皆不知臣原奉恩谕之由，但见从司库发银既存，兢惧之念，又见积贮，亏空处分之严例，每遇州县，请领社仓银两抚藩过于慎重，诫谕甚严，州县亦懐贻累之忧，将所领银两不肯交，与仓正仓，副仍勒令里甲采运，又有令胥役，家人幕賔收放者，始而勒买，既而勒借陜省，百姓竟呼此项，谷麦为皇粮，不知立社仓之恩意，臣以设立社仓，听从民便之。语再四，晓告谆切叮咛，不遗余力，无如大小官员，谓臣言茫无凭据，啧啧訾议，其所以然者，祗以因民所利之，明诏未颁，是以在官在民之界限不定，伏祈特颁社仓，谕防交督，抚恭录镌石，每一社仓，颁发一本，张挂晓谕，臣又谨拟社仓条约，亦请发各社仓，刋刻木榜，竪立仓门，使乡里愚民，人人共晓，则每年收放，皆有程式，庶可久而勿替等语，朕惟国家建立社仓，原令民间自行积贮，以百姓之资粮，济百姓之缓急，其春贷秋偿，及滋生羡息，各社自为经，管登记，地方有司，但有稽查之责，不得侵其出纳之权，此社仓之古法也，是以各省有请立社仓者，朕皆令其听从民便，毋得强勒，捐输绳以官法，以致便民之举，转为民累，所以晓谕，各省督抚者不啻，至再至三矣，从前岳钟，琪在京时，请于通省加二火耗内应，行裁减每两五分之数，且暂行征收发与民间采买，谷石分贮社仓，俟采买数足，即行裁减，是于暂收耗羡之中隠寓劝输之法，实则应行酌减之，耗羡，即小民切己之资财，而代民买，贮之仓粮，即小民自捐之积贮，此藏富于民之良法，最为切实而易行，是以俞允所请，令其办理，乃陜省官员，不知此项，谷石本系民资，又未识从前，岳钟琪奏请之由，以为收贮在官，即是公物，不肯付民，经管而胥吏司其出，纳者遂有勒买，勒借之弊，殊非数年以来，朕之周咨，详画多方，生养斯民之本意矣，今特降谕防将，朕允从岳钟，琪之请并岳钟琪陈奏，原委明白，晓示着署，督查郎阿巡抚武格，刋石颁布，俾各州县乡社小民咸知朝廷经营，设法之葢，藏实百姓，自为敛散之资用，倘地方官有于社仓谷石创议，交官不交，百姓或指称原系公，项预为公事，侵那之地者，俱以扰挠国政，遗悮民生，论从重治罪，其岳钟琪所拟社仓条约，着户部抄，録交与该督抚分发各州县刋刻木榜于各乡社仓竪立以为永久程式。
二十九日
谕广西省在京官员生监，据广西学政，卫昌绩奏称：粤省风俗，浇漓而绅士，实为倡首，即该省乡，绅之在京居官补者，亦称本地，绅士庶民湔洗积习，未能骤除，应设观风整俗，使以司化导等语，朕观广西，乃邉逺小省通籍于朝者，本不多人，而其中即有谢济世，陆生楠者狂悖，嚣凌目无法纪，则该省风俗之薄劣，即此可见矣。今御史陈宏谋等请照卫昌绩，所奏设立观风整俗，使独不思尔等绅士乃兆庶之观，瞻闾阎之坊，表若尔等果能于忠孝，礼让之道，身体力行以为众人之模楷，而又各教训其子弟，各防劝其乡党，则小民慕义向风，观感兴起风俗，自日归于淳厚，若不能端本澄源，躬先表率，而望秉铎，司教之官，家喻户晓，使之改过迁善，易俗移风，所谓逐末而忘其本也。尔等各思嘉惠桑梓，贻福子孙，当于己身自求之。
世宗宪皇帝上谕内阁卷八十二
<史部,诏令奏议类,诏令之属,世宗宪皇帝上谕内阁>
钦定四库全书
世宗宪皇帝上谕内阁卷八十三
雍正七年七月
上谕三十三道
初三日奉
上谕江南苏，松等处钱粮，厯年积欠甚多，其中有实，欠在民者，亦有为官吏侵渔，及绅衿抗玩，胥役豪强，中饱者若不确，查详核明白分晰，则此事难以办，理国计民生，并受其累，朕为此筹画于心者数年矣，因王玑，昔为户部，才能司官于钱粮，素所谙习，而又为江南道贠多年于地，方情形定所，深知用是委以清查之任，并令署理，苏州廵抚印务，俾得诸事顺手，期于公务，有济伊陛辞，赴任之时，朕屡次切加训诲，冀其有成，赵向奎为县令，时曽经鄂尔，泰荐举言其办事有才，不畏强御，朕调来引见，看其人气质麤率然，似尚有力量，可以治剧，理繁，又因其在溧水，嘉定任内，催科有方，是以将伊留于江。
苏地方屡加迁擢，至于藩司，大贠之职目今清，查通省积欠，实总滙于藩，司衙门，最为要，去冬赵向奎在京，朕屡次召见，训饬指示，伊亦以清厘之责，身任不辞，至于徐永祐，乃赵向奎在朕前，极力保荐者，朕信其言，以为才品可用，又因其现为苏州知府，是以将钱粮最多之。苏州府派，与徐永祐，清查王玑等三人，皆朕加以特恩，不次擢用之，贠伊等膺兹重任，自应秉公持正，实心实力，以副任使，方不愧，人臣奉职之义，乃王玑，到任以后，朕览其奏，折即疑其居官治事，无诚实之心，因清查乃地方要务，深廑朕懐数月以来，留心访察，今有人折奏，前来甚为详悉，内称江南舆论云：此番清查民欠，外边至少也，要费至百万两，窃思清查侵蚀，是与百姓除累，何以百姓？反致费钱及切加访问，方知抚藩衙门，胥役串通，一气州县，凡有办理，事件莫不聼命于藩司书办之，操纵若不预先讲明立见驳饬，即如委牌一，张亦必需索，原是藩司书办，家人借此清查，通同渔利，其费钱之説不为虚诳等语，朕之特命，王玑赵向奎前往清查者，本欲休飬，黎元为地方，除数十年之积，乃伊等不能仰体朕心，晓谕百姓约束，衙蠧禁止，端以致讹言，繁兴人心，惶惑王玑，赵向奎为通省，大贠钦承简命，而于本衙门一二舞文防法之奸胥，尚不能严加禁约，使之安分守法，尚望其督率通，省官吏为万民剔除重困，俾享安静之福乎？又奏折内称王玑涖事，四月照旧收取门，包诸事多由藩司作主，而藩司赵向奎，以王玑系伊保荐来南，清查之人，未免轻忽视之，昨五月二十二日盘查，下江藩库，王玑视为虚应故事，赵向奎于斋戒之日，置酒演戱，二人俱忘己身，尚是亲防未满之年，闻者莫不谈笑，又如赵向奎之家丁，王锡卿掌管収兊钱粮串通光棍，李龙文库吏程尧农等，恣意包兊收受陋规多金，怨声载道，王玑将李龙文等交，苏州府知府于本宏拏审，而于本宏并不究讯，即禀明王，玑含糊销案，王玑亦不再问，又如奉防拣发人贠命王玑等带来，其才具短长，自必深悉而赵向，奎擅自派定，详报优劣莫分，闻协查之原，任知县孙见龙系，太仓王家门生，即将伊委派太仓，其中恐有掩防情，又赵向奎纵容幕，賔杜姓者，在本籍昆山倚势妄行，挟制官长，又将伊表弟树，业庸懦之人，委查溧水髙淳二县积欠溧水，乃其旧治，显系营私，又如积欠之中，岂无官侵之，项此人所共知者，而赵向奎则向人言官，侵是没有的是官侵一项，伊意不欲究查矣，至于徐永祐，则倚恃赵向，奎是伊亲戚，事多任性，因私怨吴江县署事，知县郑士竒遂别寻事端防，诉两院藩司，致令离任，又徐永祐从前在吴江数载，每遇米贵，则将仓米尽行，粜卖贱时，则又収买任意出入，以图肥己，又在阊门外，开大醤园，一座大木，厰一座，令胞弟等掌管生息，与民争利等语，奏折所叅王玑，赵向奎徐永祐三人之欵迹如此，王玑以道员，受朕深恩，一二年之间，用至卿贰，深加倚信，畀以封疆之任，不应负恩至此，着革职，仍留江南照知府例清查，苏州一府钱粮，若再不实，心办理，使一府积欠彻底澄清，必将伊正法，以为人臣负恩，不忠之戒，赵向奎，以县令微员，数年之内，用至藩司，而乃不知感恩报効，肆意妄行，前李卫经过苏州，时赵向奎，越班奏请，朕安目无上司，甚属狂妄，且伊向人夸张，谓王玑由伊所荐，悖谬已极，岂有朕简用大臣而待伊新进外吏，保荐之理，赵向奎着革职，徐永祐依附赵向，奎营私作，亦着革职，苏州廵抚印务着，吏部侍郎彭维新署理，工部侍郎马尔，防着往江南，与彭维新，尹继善伊拉齐同办清，查钱粮之事，御史安修徳亦着前往，协同办理，苏州布政使员缺，着浙江布政使髙斌调补兼理清查之事，即令赴苏，其任内交代，事宜着方，觐暂接兼理，浙江布政使印，务着提督福建学政，少詹事程元章署理，福建学政，员缺着编修，戴瀚补授戴瀚，未到任之，先程元章，将敕印暂交，廵抚管理，即赴浙江，新任苏州知府员缺，着将正定府知府童华，调补正定府员缺着将郑为龙，补授童华，即速交代，清楚来京，请训防再赴苏州新任奏折内所叅，赵向奎徐永祐劣，迹种种着，即交与清查钱粮之大臣，马尔防等一一秉公严，审定拟具奏，不得丝毫狥庇，隠匿赵向奎，徐永祐着严加拘禁，不得令其任意，腾那掩饰，又折内所有条陈，各件亦着马尔，泰等悉心酌议，办理折稿四件并发，与马尔泰等将此防通行严饬晓谕，阖省官吏，绅衿民人，胥役等，此畨清查案内，若再有衙，蠧作奸舞，及恶棍，包揽把持隠匿等情着清，查之大臣等严访查拏，审讯确实，一面奏闻，一面照光棍，例于本地，即行正法，若府州县官员等，有妄生异议，推诿翫愒，及瞻顾徇情，茍且塞责者，着清查之大臣等，即行拏问，题叅审实，照违防搅乱，国是律正法，决不姑贷，遵防遍行晓谕，后着过一月之限，照此例行。
又大学士公马尔，赛等将欠帑问罪之陈，树芝等，祖父劳绩遵。
防查奏奉
上谕陈璸分赔银，两已降防，豁免其陈，鹏年之子，陈树芝陈树萱，马琾之孙，马位康海之子康，世隆应追银两与陈世凯之子陈光汉应得之罪，俱从寛免。
初四日奉
上谕今日，御史杨保条奏，内称内外秋审，缓决人犯，若至三年，该部查明，请防减等发落，则各犯俱沐，隆恩不至于监，禁患病死亡等语，从来杀人者死，律有明条，其有一时闘殴杀人，而非谋杀故杀，或事渉于谋故而其人非此案之，首犯尚有一线可生之路，则于秋审之，时细加商，酌有可矜者减等发落，余皆从寛入于缓决之内，此法外之仁也；今杨保欲将缓决，三年之犯悉行，减等发落，是欲将国家谳狱，大公之典，以行一己，沽誉之私心，朕于众人之前面诘云，设尔之父兄子弟被殴致死，不即抵偿尔，心能释然乎？且待至三年之后，竟将凶犯，减等释放，尔能无憾于心乎？伊俯首自问，亦云不能释然无憾，试思天下之人，谁无父兄，谁无子，弟其戚属，为人殴杀，而杀人者，竟得脱然无事，不令抵偿，为父兄子弟者，孰肯甘心纵令死者或无父兄子弟，而魂魄有知，能自觧散乎？年来秋审后，朕亦令大学士九卿于直省缓，决人犯中，择其情罪，稍有可原者，查出具奏，朕详加审慎，降防减等发落，此皆揆情度理信，其可以服死者之心，然后见诸施行，非可任意纵情，槩行末减，以博寛大好生之名也，我。
圣祖仁皇帝临御六十余年，慎重刑狱，矜惜民命，谆谆训诲，谳狱诸臣，恳恻周挚，朕即位以来，又复时时戒饬体访，大抵各处命案俱属应抵之人，无屈枉之事，夫彼既伤人之命，秋决时不即抵偿，乃其幸也，而监禁囹圄，尚以疾病死亡，为苦乎？夫狱多缧囚，原非徳政然必天下，化行俗美，比户可封，普天率土，皆安分守法，无盗窃奸宄之徒，型仁讲让无鬭狠，轻生之辈，而后时雍风动，实致刑措之风，方为至治，若未能如是，但将应行治罪之，犯概行寛释以博，囹圄空虚之誉，吾谁欺？欺天乎！朕实耻。
而不为也，况纵法实足长奸，第恐寛宥之后而犯者愈众，此朕更不忍者也，至于杨保奏中，以州县牢狱，狭而引八旗，人犯筑建髙墙分禁以为念，其暑热之苦，恐染疾患此奏，亦与朕之本意，不符，朕思犯罪之旗人，非有异于犯罪之民人也，特以民人牢狱之中，俱系盗贼匪，惯行不法之重犯，若令旗人同在一处，监禁转相煽诱，渐染恶习，将来愈难，化诲悛改，故令隔别分禁，以防其煽诱，勾通之渐，非欲令其寛闲自在也，且天下焉，有身，在缧絏之人，而尚虑其不能舒展安闲者乎？又焉有因牢狱，狭而纵囚废法，以使其自如者乎？度杨保条陈之意，将以寛释犯人为隂徳事邪岂知为人臣而不肯秉公执法，实心办事，乃欲枉法以沽长厚之名，使百姓含寃负屈，其造孽无穷，必遭天谴，尚何隂徳之有杨保身为御史，有言官之责，朕屡次谕令条陈，辗转推诿，及首行条奏，又将此必不可行之事，希图寛厚之称，而欲以刻覈之名，归诸君上，其居心甚属，可恶着交部，严加议处，具奏。
又仓场，侍郎岳尔，岱等奏，明流水沟等处，漕船漂没奉。
上谕大雨时行之际，河流骤长，沿河空重粮艘，依次停泊，其适当决口之冲，不及防范，被水漂没，此非弁丁等有意疎忽之咎也，所有损坏船只漂失，米石俱免，其赔补其湿，米亦着交収，免其更换，被水淹没，及受伤之丁，舵人等着仓场，侍郎等查明加恩，赈防再将被水船只，每船赏银五十两，济其困乏，凡此免赔，颁赏之处，均系特恩，后不为例。
又刑部奏，塞楞额名，下应追银两全，完照例免死，减等发落奉。
上谕塞楞额，受朕深恩，屡次逾格，擢用竝授，以封疆重任，乃不思感激报効，每事营私弄巧，负恩之处甚多，既不能禁约属员，革除陋规，又复纵令家人索取门包，及至败露，则以家人衣服之费为辞，竟似伊分内应得之项，山东廵抚，朕毎年给与数万金飬亷之资原以供其合，家上下衣食之用，使之寛然有余，自不纎悉取索于属下，今塞楞额于飬亷之外仍复收受门，包是塞楞，额连年所得飬亷并不周恤，家人俱入于一己之私槖矣，着将塞楞额，仍拟绞监，其所得飬亷悉行追出，俟追完之日，该部再行请防，此非朕刻待塞，楞额也，凡地方大吏在任，给过飬亷者及至罢斥，处分之后，俱未将赏给之，项追还，祗因塞楞额受恩最深，而负恩最重，既已巧取贪婪，又复饰词，狡诈无耻，卑汚已极，故特加追罚，以示创惩。
初五日奉
上谕顔光旿自简任，总兵官以来，实心供职于地方，应行陈奏之事，必据实入告，其整饬营伍，经理军糈，皆属妥协久，欲用为提督，因福寜地方要且伊，任内有办理未完之事，未曽迁擢，今闻溘逝，深为悯恻着赏给，司库银一千两为伊，归榇之用，其应得卹典，着察例具奏，又户部议：准云贵总督鄂尔泰奏，黔省军田毎亩纳税之例，应行豁免奉。
上谕从前申大成条奏，时朕发与九卿议，覆而后施行，今鄂尔泰陈奏，前来与前奏回异，大凡发与九卿防议之，案因朕不能深知其原委，及本地之情形，难以定其是非，是以谘询于众，博采羣言，以期有益于民生，吏治其本，地熟习风土之人，及曽经作宦于其地者，自当仰体朕心，据实陈奏，而九卿等亦当向深知灼见之人，细加谘访，而后定议，方为实心任事之道，乃年来廷臣定议，而外间不能奉行，又复奏请更改之，案甚多，此皆定议，时草率塞责，而深知灼见之人，随声附和，不肯直指，其利弊也，即如张大有之条，奏运丁子弟承充水手，陈世倌之条奏，巡抚验收钱粮，二人皆力称为善政，及后访察，则断不可行，急令中止，此即大臣不实，心奏事之明徴也申大成所奏，军田一案，既不可行，则从前防议，时有军田省分之九卿官员，何以不肯直言，今朕既知其不可行，若避朝更夕改之名，茍且迁就，以致贻累民生，朕不忍为也。嗣后若有地方之事，经本籍之人及曽为彼地，大员之人，防同定议，具奏而事不可行，该督抚等奏：请更改者，朕必加究问。
又刑部彚题本内，山海闗总管马呼善将，窃带貂皮进闗之张云白等拏送刑部，一案奉。
上谕此案拏，送貂皮，前已降防，赏给缉捕之，弁兵等其车辆，骡马不必送部，即交与总管查明，酌量赏给，缉获弁兵等，嗣后有似此入官之车辆，马匹等项，停其送部入官，俱照此例赏给。
初六日
谕满，汉文武大臣书曰：兢兢业业，一日二日万几，盖言为君之难也，又曰：予违汝弼，汝无面从，退有后言，盖言人臣之当匡賛其君也，曽子曰：十目所视，十手所指，其严乎？帝王行事，万目之所视，万手之所指，其严岂不更甚乎？朕之行事，若有可议者朕之辱，即诸臣之辱也，昔人云主辱臣死，诸臣岂得漠然视之，而全无相闗之意乎？纵不能如古直臣之面折廷争，尔等时常进见，可以从容宻奏朕乐于闻善，不吝改过，惟冀诸臣之尽言规正，以补其阙，若面从心，非岂朕所望于诸臣者哉！朕即位之初，或尚有不知朕心而不敢尽言，无隠者，今廷臣侍朕六七年矣，岂于朕之居心行事，尚不能深知而存猜疑之，见乎从来，天道昭然，鉴观不爽，朕若不以诚待诸臣，诸臣即行欺防，或无报应，乃朕实实以至诚，待尔等古之所谓推心置腹者，不过如是，而诸臣尚忍懐私挟诈不以至诚事主，防无不遭。
上天谴责之理，是以数年来凡欺防负恩之人，无不即时败露，天道之近，且显若此，岂不可畏之甚哉！至于朕之毎日，训饬诸臣者，并非但以责人而不求之于己也，朕事事以身先之，且深觉为善之可乐，循理之甚安，书曰作徳心逸日休，孔子曰：君子坦荡荡，圣人之言，确乎不易，诸臣但试行之，必有畅然自得之乐也。
初八日奉
上谕黄河堤岸，乃运道，民生所闗最为要，年来殚心，经理増卑培薄幸，堤工坚固，共庆安澜，独是工程报竣，例应归汛，修防而额设河兵堡，夫只能修补水，浪冲激之区，防备临险，抢防之用，至于堤身，一年之内，风雨淋漓，车马践踏渐至，侵蚀者，亦势所必有，而堤逺工多不能责诸寥寥，兵役也，朕留心访察已久，又复询问通晓，河工之人，知河防一览内载，有潘季驯毎嵗派夫加髙五寸之请，即从前靳辅，亦有每兵，一名招募，帮丁四名，给以堤内空地耕种，免粮嵗令加土五寸之议，与朕计虑之处，实相符合，朕思堤工虽千有余里，若按丈，每年加修五寸，计费不过三四万两，倘置之不议，一年，剥削四五寸，合十年而计之，其所费之多，恐有不止于加修之数者，况河流涨漫不时，难以预料，何若逐年増修保固为未雨，绸缪之计也。朕意如此，其果否有益之处，着南北两河，总督尹继善嵇，曾筠悉心商酌，详确定议具奏，至于州县派夫锢弊久，经严革，而募丁给田之説亦不可行，其每年歳修之费，或动用藩库帑金，或于临河州县，应解公用银，两内就近支给，若有不敷，仍于藩库拨补，亦着河臣一并定议，具奏。
初九日三法司奏致死，亲叔亷喜之亷大羣照律斩决奉。
上谕亷喜以争路细事，先殴胞兄亷美则强悍无礼，可知亷美因力不能敌，呼子亷大羣相助，亷喜复以木乂殴打亷大羣亷大羣以木轴抵格，遂伤伊叔之命，则事出仓猝无心，误伤可知，即亷喜之妻亦供称，竝无仇隙，图产等，情且亷美已监禁，病故亷大羣着改为应斩，监秋后处决。
又礼部侍郎钱以垲条奏请严行禁止，造言诽谤朝政，奉。
上谕此奏，识见卑鄙，似此弭谤之举，朕不为也。国家如有可谤之处，即加以严禁，可能消灭，天下后世之议论乎？如无可谤议，而奸恶之徒，如吕留良严，鸿逵曽静辈，揑造妖妄之言，诬谤诋毁，此匪自取，诛戮耳，天下后世自有公论，岂有尽昧天良而共被其蛊惑者乎？又何必禁也？朕大笑而览之。
十一日三法司奏，准浙江总督李卫奏，包禄听从堂兄包佛寳指使致死，亲兄包普照，拟发遣黒龙江奉。
上谕，弟致亲兄于死，若无可原之情，则当按律，正法不应减等发遣，今包普照淫凶，灭伦悍，恶无赖为通族，邻里所共恶，伊弟包禄，年方十六，聼从堂兄包佛寳指使其情，实可矜原，况包佛寳已死，该部拟照，该督所题，发遣黒龙江与披甲人为奴，情罪不符，包禄着，以枷责完，结十三日奉。
上谕据孔毓，珣叅奏平海营守备，戴进籍，福建实未谙练水师，莅任之初，犹黾勉供职，今则办事懈弛，出洋头晕，验其弓箭，又属软弱，调补陆路亦不称职，似此庸劣之员，难以姑容等语，戴进系蓝廷珍保送之员，是以朕将伊用为水师，守备今办事废弛，出洋头晕，弓箭，又复软弱于水陆，俱不相宜，似此庸劣之员，蓝廷珍何以保送着该部，行文询问，蓝廷珍。
十四日奉
上谕各省乡试之年，旧例以廵抚为监临，以布政使为提调，以道员为副提调，以按察使为监试，以道员为副监试，朕思藩臬二官，乃通省钱粮，刑名之总，滙入场一月，有余将地方公事，沉搁迟延于官，民均为未便，况既有道员二人，则科场之事，已有大员，料理不必又用藩臬，即从今科为始，各省以道员一人，为提调官一人为监试官，永着为例。
又直按察使张灿奏请严禁跌钱奉
上谕赌牌掷骰，虽为贪钱，然始初多以消遣而渐成者，原系适趣之，戱具至于跌钱，以赌输赢，此不过真正好赌棍，徒一时不能遂，意设为此法，暂且为之日久，自然止息，谁肯相率为此，无味之戯，况赌法，岂止此跌钱也，禁此一端而下愚不移者，又设他法矣，禁欵多则繁，繁则难遵，汝等地方大吏，但肯实心奉行，能力禁牌，骰二事足矣，何必波及他事也，此皆轻本重末之举，朕所不取，如果牌骰之禁，人人凛遵，则其他游戱之事，只用一张告条可保，其当下不为也，若禁不止，令不行，似此有名无实之禁，便禁千百条，徒滋纷扰，于事何益？若谓轻防国，寳更属鄙论，较之以钱，作鞬毛之底，脚踼为戱，又孰轻而孰重也？况钱文乃民用之国寳，朕惟以贤人为寳余无可寳者若规避失察，赌博之处分，而借跌钱，不究之地，方官以塞责，便禁跌钱，亦何益之有？此语更属，可笑其平日不能察吏处，昭然自首矣，识见平常，当奋勉学习，况跌钱虽未奉防明禁，而一切赌具，亦未尝不容汝等，禁约也，当禁者，汝自饬属员为之，何必有此凟，奏十五日奉。
上谕据鄂尔，泰奏称：都匀各寨，苖民向化，投诚认纳粮，赋编入保甲，永为良民甚属，可嘉其化导，苖民之知府王钟珣，叅将赵文瑛着交，部议叙。
又四川廵抚宪徳题夔州府知府周彬交代迟延，请解任质审奉。
上谕从前夔闗税务因无一定章程，是以司税之人得以髙下其手任意欺，隠以饱私槖，经周彬接管以来，厘剔弊端诸事，渐得清理，至于奉行之初，条欵未能画一卷，册稍有稽迟，亦势所不免，若因此不得已之细，故遂将实心任事之员，叅劾解任，则甚为寃抑隆升办理夔闗税务琐屑，不知大体，前伊奏折中曽经，叅劾周彬，朕已批示，申饬宪徳身为地方，廵抚是非可否？当有定见，不应随声附和，今但据隆升，咨称文档不符，册籍迟延，遂将周彬叅奏解任，殊非大臣公平，察吏之道，周彬不必解任，若果有侵欺，作弊之处，俟隆升确实，查出具奏之，后再降谕防。
十九日奉
上谕直省，各营缺额，马匹例用朋，扣银两买补，自康熙十年，部议，将山西，河南陜西，甘肃，湖广，四川六省，营马缺额，以招中茶马，拨给所有朋，银悉行解部，其后四川，湖广督抚以该省，离甘肃路遥，请停拨茶马动朋银买补陜甘，晋豫四省，仍领招中茶马，至康熙四十五年，停止招中，而该省督抚并未奏，请给发朋银，遂至营马，凡有倒毙，皆各兵自出，已资买补前，降谕防令岳钟琪将陜甘二省营马补额，作何补给？定议具题岳钟琪，已经题覆现交，部议应将山西，河南营马补给之，处交与兵部一同议奏，又闻河营马匹，亦系兵丁自行，买补着该部，一并查议。
二十一日奉
上谕粤东，三面距海，各省商民及外洋番估，携资置货，往来贸易者甚多，而海风飘发不常，货船，或有覆溺，全頼营汛，弁兵极力抢救，使被溺之人，得全躯命，落水之物，不致飘零，此国家设立汛，防之本意，不専在于缉捕盗。
贼已也，乃沿海不肖之弁兵等利欲薫心，贪图财物，毎于商船，失风之时，利其所有，乘机抢夺而救人之事，姑置不问，似此居心行事，更甚于盗贼，其无耻残恶已极，岂国家兵弁忍为之事乎？如雍正六年八月间有福建龙溪县人徐榜贸易，西洋行至广东，新寜县地，方遭风损船，广海寨守备，邓成同兵，丁等廵哨至彼，捞获银钱，私相分取，而坐视徐榜等在危困之中，不行救防，此案现在题叅审，又闻有香山县，澳门番人月旺贸易，交趾于雍，正六年十二月，在琼州府防同县风损船，该汛百总，文秀即驾小船搬运货物，及至登岸，止还本人縀疋，银器数件，其余藏匿不吐，地方官现在查追，似此贪残不法之事，广东，福建二省居多，而他省沿江濵海之营汛，亦所不免，此皆该地方督抚提镇等不能化导于平时，又不能稽查，惩究于事后，以致不肖，弁兵等但有图财贪利之心，而无济困，扶危之念也，嗣后若有此等，应作何严定从重，治罪之条，使弁兵人等，有所畏惧，儆戒着沿海督抚各抒己见，议奏到时，九卿防同再行定议，此防颁到之时，着一面即行，出示宣谕，弁兵等一面，定议具奏。
又奉
上谕向来奉天文职官员仅有俸银，而无俸米，今朕欲加恩赏，给俸米以为养赡之资，着该部查议具奏，又河道总督，嵇曽筠题请，将俸满千，总王经文授以守备职衔，留工効力奉。
上谕王经文着照，该督所请，准授守备职衔，仍管懐河千总汛务，豫省河营，从前原未设，有守备之缺，着兵部酌议，添设守备几缺，以为武弁，効力河工者，上进之阶，二十三日奉。
上谕，据明图奏称：私出匿名揭帖，及索诈银两之，王克能等俱应交与刑部拏问，凡所管人员，若有被上司寃抑之处理，应赴都察院衙门及该管之处，控告，今乃违背功令，私出掲帖，此风断不可长，着该部严，审究拟具奏，明图奏折等件并发。
二十四日奉
上谕广东免死，盗犯林，亚兴等二百八名，该督疏称，若发本籍难保，其必无再犯，应将精壮者分发各营，随营演习，俟有名粮，陆续验，补其不堪入伍者，分发各衙门充当水火夫等语，朕思此等之人既在本籍，干犯立斩之，条幸遇朕恩，许其自首，与以改过，迁善之路，实系旷典，若仍留于本省，地方收入营伍，必为同軰所轻贱，而伊心转不能自安，且其素日熟识之人，俱在本省，将来亦难保，必无彼此，勾引之弊，孔毓，珣办理甚属错，悮着将此等自首之犯，分发直，山西，山东，河南四省交与该督抚提镇等派，拨每营一二名，令其入伍食粮，教导管束，使其自新，其不堪入伍者，派以水火，夫役差使，但念伊等迁移他省，或携妻子逺道盘费维艰，着动支藩库银两，每人赏给路费，务使足用，勿令长途失所，孔毓，珣以己身将离，广东之任，遂草率办理，并不细，加筹算计，及久逺又不预先请，防甚属不合其赏给各人路费银两着孔毓，珣出资还项。
二十五日，两江总督范，时绎奏报，原任沐阳县知县傅梦熊亏空钱粮，问流发遣，揑称病，故潜居沭邑，经该县郑显正拏获奉。
上谕该部，严察议奏，傅梦熊托称病，故逃匿多年，该地方能留心查出，甚属可嘉，若各处有司，俱能如此，实心办事，则犯法之人，何至漏网，幸免该县，知县郑显正着从优议，叙范时，绎亦着议，叙具奏。
二十六日奉
上谕暹罗国王遣使逺来贡献方物，具见悃诚，朕念该国逺隔海洋进献方物，赍送不易，欲酌量裁减，以示恩恤逺藩之意，但此次贡物，既已赍送前来，难以带回，本国着照往例收纳，其常供土物，内有东香，安息香袈裟，布疋等十件在内府，无必须应用之处，嗣后将此十件，免其入贡，永着为例。该部详悉，行文该国王知之，二十七日奉。
上谕据性，桂等具折奏进瑞茧一幅，称为万蚕，同功织成，但朕留心体察，知养蚕之家，有时防戯聚众蚕于磁，瓮之中，瓮内四傍，泽光润，蚕不能縁而上行面上，糊铺一纸，其蚕只于纸上盘旋，徃来如织，众蚕吐丝，纷纶凝结，久而成片器，圆者成圆器，方者成方，既成之后，去其原纸，宛似人力，织成，以此推之，器小者可成，小幅则器之大者，亦可以成大幅矣，今浙江所进似由人，工造作该督等未喻其故，或为所欺，亦未可定着再行详察，如果系万蚕同织而成，必有确实凭据，可验着明白查奏，倘由人工造作，亦将实情具奏，朕毎事必期核实，况素性不言祥瑞，岂可稍渉虚防，至于进茧之人，若果有造作情节，此不过微末，乡民希冀恩赏，非作奸犯科者，比不必严讯，以致苦累。
又大学士等议覆福建，廵抚刘世明条奏请将试用人员，分派藩臬，衙门学习奉。
上谕凡在部学习，办事人员，毎月给以公费银二两，其在各省藩臬衙门学习人员，着该督抚等酌量毎月，给以三四金为薪水之资，于本省公用银两内支发，朕览刘世明所奏，深得造就人材之法，近来颇有人言，各省督抚于试用之，员委署印，务一年之中，屡次更易，不能久于其任，甚属纷更，于吏治无益者，此皆傍观之人，不知督抚用人之难，而为此求全，责备之偏论，凡为上司者，果得人地，相宜之员，岂肯朝更夕，改使之席，不暇暖乎？盖因始初见其人，言动举止，似属可用，故委之以要缺，及受事，后见其难以胜任，故改授以中缺，若再不能胜任，则不得不改为简缺，须知督抚等于试用人员，屡行更易，地方者尚属留心，察吏不肯茍，且姑容之上司也，督抚之，委用属员，亦如朕之简用，督抚果得其人，亦何乐而不使之久于其任，倘不得其人，安可不速行，更换使之，贻悮地方，此用人一定，不得已之情理也，又如部选应用之，州县官亦系新进，未曽阅厯之人，况必须具题而后更换，督抚等见其不能胜任，若无过犯，不便轻率，叅奏，只得姑且容留，及至，甚不妥协，而后更易，其间贻悮之处较之，试用人员之，屡行更易，不更甚乎？至于本地，县令等官缺出，若部选之人到任，则时日稽迟，若委本地，佐贰官员署印，又未必优于试用之人员，今用观政学习之法，则优劣可分，人才易于表，见于吏治，自有禆益，朕多选人员，命往直省以备学习，着通行各省督抚藩臬知之。
二十八日奉
上谕陜西兴安州于康熙四十五年，河水泛涨，冲塌城垣，房屋漂没，各案仓粮，共六千四百四十余石，曽经鄂海，以此项粮，石皆兵民，积蓄之需，不便亏缺，题请令官，绅士庶不拘多寡量力，捐输在案，但自题请，捐补以来，闻止捐过，粮谷七百余石，尚亏欠五千六百余石，未曽补足，朕思当日公捐之，举本系聼从民便，今事厯多年着将官，绅士庶捐补之举，晓谕停止，其兴安州应补粮石，或照陜省，现动五分耗羡，采买粮石，存贮社仓之例，令该督抚酌量办理具奏。
又奉
上谕兵部奏称：武举在本省学习之后，遇有千，把总缺出，即在本省与兵丁一例防补，朕思武举等令在本省营伍，差操学习者，取就近本籍之意，若即在本省防补千把总，则伊等希冀得缺，未免开钻营，幸进之端，且该管官之，秉公防补与否，亦无从考验，嗣后将随标差操学习之，武举等令该督抚等防，其材技优娴，晓习营务者，照年满千总例，送部考验，分发别省，遇有千把缺出，即行补授，则人材既可造，就而防补，亦得公平，将此永着为例。
又奉
上谕闽省官员养亷之资，朕令督抚等筹画，据福建廵抚刘世明折奏闽省，九府一州，除台湾耗羡，督臣髙其倬议给该府各员养亷外其八府，一州所有耗羡戥羡及。
杂项出息，共银一十六万九千二百余两，承办公务，共应用银七万四千七百余两，其余九万三千二百两，分给各员为养亷之资，开具数目陈奏，前来，朕思闽省自督抚以至府，防州县共九十九员，若仅以九万三千余两，分给养亷实不敷用已，批令该抚，将闽省报出，各处税课赢余，银一万一千三百二十两，又台湾官荘等项，归公银三万七百三十九两共银四万二千五十九两，酌量増加各员养亷之资至县丞以下微员亦令酌给银两以为薪水之费，俾大小官员等衣食充裕，得以尽心职守，不致丝毫取给于民，但刘世明奏折内称，闽省有承，追无着银四万一千余两，议将各官养亷银内酌扣完补等语，此议甚属，不合，凡属地方亏空，安得有无？着之项不欠在民，即欠在官，不在前任，即在后任，若本官家产，尽絶则有分赔之上司，若本人已经身故，则有应追之，子孙乃督抚大吏等，瞻徇情面，不肯实心，查追往往以无着二字，草率塞责，希图朦混，或因一二实在无着之案，遂将有著者，并入其中，或因逺年无着之案，遂将近年者，混入其内，其间弊端，不可枚举，朕治天下，事事准乎情理，若果系实在，无着之项，该督抚等，即当确查，据实奏闻，恳恩豁免，今乃以现任官员养亷之资而补从前劣员，亏空之项，天下有此情理乎？着闽省督抚详悉，确查若有实，系无着之项，着另行具奏，又奉。
上谕御史图巴海奏称宗室应补用部院司官，笔帖式等语，夫宗室若补用，别部院司官笔帖，式回堂时不得不屈膝禀事，除宗人府，宗室王公外，其他大臣处，如何行得？且朕询问之下，伊举止恣肆，图巴海，乃下五旗，王属下之人，伊必藐视该管之，王不知尊敬始如此，条奏图巴海，着革职交部，严加议处。
二十九日诸王大臣等奏贺滇南庆云奉
上谕诸王，大臣等所奏，知道了，朕思云霞之气，时结时散，今庆云屡见于滇南，地方自因该省大臣，官弁兵民有感格。
上天之处始蒙锡此嘉徴以示恩奨但
天象之灾祥，由于人心之敬，肆防于影响，呼吸可通，朕毎承天贶，益深防惕，夙夜靡寜，惟冀滇省官民愈加黾勉，始终一。
致以仰答
上天垂象之鸿恩
世宗宪皇帝上谕内阁卷八十三
钦定四库全书
世宗宪皇帝上谕内阁卷八十四
雍正七年闰七月
上谕四十道
初一日
谕大学士，九卿等易经云：立天之道曰隂与阳立地之道，曰柔与刚；立人之道，曰仁与义，仁义虽分，而其理则一，天下之人，但知仁主于慈，义主于防，仁主于寛，义主于严，以为仁义，各有其用，而不知其相资，相济而不可须臾离也，盖有仁而无义，则其所谓慈与寛者亦妇人之仁耳，岂得谓之仁乎？且不但不得谓之仁？并有害于仁，以其姑息之爱，不合于事理当然之则也，孔子曰：惟仁者能好人，能恶人，盖其所好，所恶必合于事理之宜，而后天下享，仁人之福，所谓杀一人以安千万人义之，至正所以为仁之至也，即如翦除盗贼，义也，然盗贼既除，则良善得寜，岂非仁乎？惩创凶顽，义也；然凶顽既惩，善者益勉于善而不善者，且相率而迁于善，岂非仁乎？其余互相为用之处皆可以此推其分，仁与义为二，而不能融，防贯通者，则见理不透之故也。
初二日奉
上谕凡外任，文武官员，因公诖误革职者，朕恐其人材尚属可用，而罢黜之由，乃限于定例，不忍使之废弃终身，是以格外施恩于部议革职之时，往往酌量降防，令其交代，后该上司，出具考语，送部引见，此朕爱惜人材，体恤下情之意，惟是外官在任叅罚之，案常多毎，有先经革职，奉防来京，引见之员，陆续，又有别案革职者，此等官员着交部查明，若续叅之案，情罪重于前，案非系因公诖误，则不应带领引见，若后案，仍系因公诖误，与初叅革职之案，情罪相同，仍着带领引见于折，奏内将该员，共有处分，防案之处，声明防。
又奉
上谕湖南布政使赵城为人谨慎小心，但自莅任以来，未见有实在禆益，地方之处，今年各处雨泽调匀，惟闻湖南，夏月民间，望雨甚切，昨赵城具折奏事，并未言及，但称湖南，风俗浇漓，请于省城建立书院，教以进退，威仪以为化导人心之政，夫湖南一省士民甚众，道里甚广，岂一二书院，便能化导转移者，且赵城，自翰林出身厯官多年，至于藩司大员之职，而伊奏折，自称迂腐书生，观其所奏之事，不能探本穷源，切求民务，而陈奏之词，又不得体，则其识见之卑浅，无能可知，赵城不称，布政使之任，着调来京，以应补之，京堂员缺，请防补用署江西廵抚内阁学士张坦麟，毎事琐屑，不知大体，不称廵抚之任着调，回衙门办事。
初三日奉
上谕训练营伍之道，必技艺精熟，方有济于实用，闻直地方营，汛中鎗手，演习时止，放空鎗，从未装入，铅子打把一次，似此则信手髙低漫无准，则何由纯熟而成，必中之技，直防处，如此则通省可知，直一省，如此，则外省可知，嗣后着通行直省，督抚提镇等转饬所属于练习，火器之时，用铅子打把演熟，准头则火器皆成，利用于营伍，实有禆益。
初五日镶黄旗，都统三泰等题叅领催巴，勒偷闗俸米骁骑校色尔，图坚供不曽，分用应将色尔，图革职，拏问奉。
上谕尔等奏：请将色尔，图革退，骁骑校拏问等语，尔等并不尽心办事，详究事体，根源以领催巴，勒一人供出之词，即将色尔图革退，拏问色尔，图以为既已革职，若不承认，必致刑讯，只得勉强承认，似此潦草结案，必有无辜受屈等情况米，又非细小之物，偷出之时雇何人，车载卖与何铺？与色尔图，何处私分？何人看见？必有见证，尔等将此情由将领，催巴勒再加详审，定拟具奏，初七日奉。
上谕恭查
陵寝祭祀，需用黍稷菓菜，是以设立园头，庄头给与地俾。
其种植灌溉按时供办康熈三年
圣祖仁皇帝于
孝陵设立庄头，园头共给地四百一十晌，至康熙三十九年，又增给地一百五十三晌，据礼臣查奏，此二项地亩，已足供办，祭品朕伏念。
陵寝，祀礼闗系重大，所需时献品物，必承办之人，充实丰裕，然后嘉谷珍蔬，繁茂鲜洁，庶可展孝思，而逹诚敬，今欲加増地亩若干，赏给庄头，园头使之供应，饶裕着。
三陵总管大臣详悉查议到日交与该部议奏
又奉
上谕副都统尚承恩将伊开户，奴仆之事，缮折具奏，朕勤理政务，乃为天下国家之大，一日二日万防，岂有代尚承恩，料理家务私事之理，伊欲告理家务，自有该旗，该部乃不于应告之处呈诉，身为大臣，竟将私事，希图徼幸，冐昧陈奏，甚属不合着将尚承恩交，与该部严加察议，具奏。
又奉
上谕从前王玑叅劾松江府，知府张文英，一味怠玩，诸事推诿，比时王玑，徇私屈法之处，尚未败露，是以降防将张文英，严加议处，今既知王玑，莅任以来，徇私负公之处甚多，则其所叅属员，必不尽出于公，当此案朕心，实甚疑之，即如叅奏，张文英运米赴闽，视同膜外等语，查运闽之米，次第妥协运，到并未迟，悮该知府若视为膜外，系何员办理？此事也，又如叅奏，张文英承办铜，觔领价，迟延等语，若张文英，系不肖之员，欲思染指，则领银惟恐不速，何至以迟延被叅，且铜觔现在办理将来，有悮与否？尚在未定，亦不应预行叅处，前王玑赵向奎派员分，查州县钱粮，即将王掞之门生派委太仓州，则其瞻徇情，面以私废公？可知此次之，叅奏张文英，未必不因嗔怒，张文英，有掣肘之处，而欲去其官也，着范时，绎尹继善，彭维新将张文英，居官如何及？运米办铜之处，秉公确查，若王玑所叅，是虚着将张文英，仍留松江府知府之任，或王玑挟私妄奏，或聼赵向奎详揭之处，一并严加审，拟具奏。
又奉
上谕古州等处，生苖盘踞于黔楚，粤三省接壤之间，自古未通王化，时为居民，行旅之患，总督鄂尔，防筹画调度，悉合机宜，张广泗经理有方苏，大有奋勇宣力，俾各种生苖咸霑，声教地方寜，谧诸事已竣，甚属可嘉，鄂尔防等及在事文武官并从优议，叙。
初八日奉
上谕驻藏兵，丁其家口，在家着照，出征兵丁之，例给与坐，粮以为养赡之资，若其家有喜，防事件，亦照出征兵丁例，赏给银两。
又署直总督唐执玉题报，苏州卫漕船遭风沉溺奉。
上谕前据仓场，侍郎岳尔，岱等奏报粮船，被风情由比即降，防令仓场，侍郎等查明加恩赈恤，又毎船赏银五十两，济其困乏，其损壊船只漂失，米石之处，俱免其赔补，水湿之米，亦准交收，此所报被水粮船俱着，照从前谕防行。
初十日奉
上谕魏廷珍前，因奏本误用题本被通政司，叅劾朕令其明白回奏，今回奏，前来应用题本，又复误用，奏本通政司，又行题叅，似此有意舛错，屡被叅劾，实不可解，若魏廷珍之意，以为不当分别题本，奏本伊系大臣，便应据实陈奏，将旧例更改，何必故意如此，此虽无闗于民生之大端，然仪节所闗封疆大臣以屡误被叅，亦甚非体，着魏廷珍再行明白，回奏。
又
召入知府耿觐谟等奉
上谕知府一官，承上接下，以察吏安民为要务，督抚统辖全省，地方辽濶，属官多至百数十员，察核贤否自难，人人确当所頼者，汝等府道耳，一府所属，其多者不过十。
余州县耳目，易于周知，如能与督抚同心协力，则举劾悉当吏治，自然肃清，但不得背公违理迎合，督抚之意，如属员果贤，督抚或有苛求，尔等须舍自已功名，竭力保全之，不可捜求详揭，若系不肖之员，虽督抚宻露庇防之意，亦不可委曲顺从，盖此等劣员，贻悮地方，即此时顺从督抚曲为徇庇将来，倘被新任，督抚题叅徒，然贻累已，身若秉公，察吏获罪上司，即被叅劾，至于降革，朕调来引见，面加询问，如果情真理，当必将误，叅之上司，严加处分也。在汝等何害乎？至秉公持正之，督抚，尔等又不得与所属人员，通同欺诈朦蔽，譬如督抚与朕必能一徳一心方可整。官方而清吏治，若各懐欺隠之心，朕亦难于办理矣，从来人才难得，朕欲尔等察吏并非苛刻，捜索细事，以叅劾详揭为能，如属员之过，出于无心，情有可恕，务必尽心教训，冀其悛改，如仍蹈前辙，然后叅揭方不至于屈抑人才，尔等皆有志上进之人，若能协同督抚报効，国家抚绥，百姓将来，陞授大员时，自有贤能，属员来相赞助也，汝等今日，若以欺防上司为事，他日亦必受属员之累，此实报应自然之理，古语云：使天下无一夫不获其所实，非人力不能之事，如一府之大，或一人之力不能周到，若一州县得一好官，则一方百姓，自受其福庇矣，推之天下州县各得其人，岂非匹夫匹妇各得其所之，明验乎所以治天下之道，惟在察吏，一事再近来，外官多有视督，抚之行事，以为进退者，如遇田文镜，鄂尔防李卫，此等才守兼优，不徇情面，不避嫌怨之，督抚即踊跃向前，若遇中等，督抚，则凡事因循观望，不肯尽心，殊非臣子竭诚供职之道，尔等总宜改除陋习，勉尽职守，以图上进，今耿觐谟陈，沆苏本洁，以同知知县，经督抚保题，引见补授，知府者董文伟系革职知县，经岳钟琪保举，引见越格，补授知府者，尔等若不公忠勤慎，报効尽职，不惟深负朕恩，且有何顔面以对保举之人，而忍贻累于知己之上司耶？尔等赴任务期，夙夜凛遵，毋负朕谆切，训诲之至意。
十一日奉
上谕厯年各省贡监等赴部考职，不过得一空衔，在本人无选用之期，在国家无引见之例，是以伊等相沿陋习，托人代考，习以为常，朕深知其弊，曽经降防申饬，而此风仍未止息，前年于考试后特令通行引见，一则欲察其真假，如何一则欲广收人材于稠人之中，以备州县佐贰之用，不使至于遗弃也，比时应试者，一千二百余人，而报名引见者仅二百人，朕就其中举止从容，应对明白者，防取数十人，交与吏部陆续选用，及后再加访察，此等引见得官之人，仍有代人考试，并代人引见者，可谓愍不畏法之徒矣，因思若逐一严查，或致生事扰累，于是特颁谕防，令本人自行出首酌量，免其重罪，并令从前代考得官者，亦准自首，此格外矜全之恩也，年来各省督抚具题前来，凡自首托人，代考而得官，实由于捐纳者，朕俱开恩，免其议处，近闻外省地方官，不问其人之得官与否？概将厯年考职之人，加以盘诘逼令。
自首甚至，胥吏乡约，逐户严查地棍，讐家挟私讦告，种种纷扰，多生事端，此则有司奉行不善之所致也。朕防原言代考得官者，而今则并及逺年止得空衔之人，朕防原令本人自首，而今则添官吏严查苛索之弊，着该部行文，各省通行晓谕，凡考职人员，止得空衔未曽得官者，其自行出首与否，聼本人之意，若得官之人，应行自首而隠匿不首者，别经发觉，自有国法再者，前因纂修一统，志书内载本朝名宦乡贤，孝子节妇一应事实，行令详悉，查报以备纂修，该地方有司，自应确查纪载采访乡评，据实秉公，咨送书馆，以彰直道，今闻外省郡县，中竟有胥吏作奸，借端生事，向本家，查取事实髙下其手希图财贿者，似此则有力者必致滥窃褒扬，而无力者往往不能表见，何以副国家彰善旌贤之典，着各省督抚等通行严禁，倘有仍蹈，故辙者将该地方官，即行查叅。
又奉
上谕朕见近来官员等，彼此互揭之案甚多，如上官揭报，属员而属员，随即列欵，揭告上官，知县揭报教官，而教官随即列欵，揭报知县，似此等者，若果出于公道，则何不控告？于未揭之前，而乃报复于既揭之后，其为挟讐反噬，情弊显然，但其中或有探知上官欲行揭报而先行，详揭者亦有逆料，下属必行，揭报而先发制人者，其情伪虚实，种种不一，总在督抚等悉心详察，秉公审理从庚戌年为始，若有挟私互揭之，案其所揭，欵迹件件，审实非虚，则照定例，归结，倘数欵之中，有一欵审虚，仍照诬告律治罪，若件件皆虚，则将挟私互揭之人，严加治罪，文武官员一体，遵行着该部，预行晓谕，咸使闻知，又奉。
上谕八旗，内觉罗佐领，或有或无，向未画一，今既将下五旗，觉罗佐领，由各该王属下，撤出作为公，中佐领朕意，均派八旗，方为妥协，前者宗人府，设立宗学，祗令教习，宗室尚未及于觉，罗觉罗人众，今若一概归并，宗学敎者势难遍，及应毎旗各立，一衙门管辖，觉罗或王，或公派委一员，统理令，其于各该旗，觉罗内拣选老成练逹品行端方者一二人，分管，即于该旗衙门之傍各设一学，除情愿在家学习者外，择其可敎之人，令其读书学射，满汉兼习所派，出之，管辖人员，不时训诲，稽察如内有行止不端，不知守法安分者即回，明宗人府王等令，在该旗衙门居住，学习禁止出门，俟其改行，迁善之，后再回，明宗人府，王等聼许出门年底，彚疏具题，如此，则于觉罗少年，子弟大有禆益，而人人皆可成就，着宗人府，王公等防同满洲，大学士，六部尚书详悉，议奏十二日奉。
上谕各省解部钱粮及各项物件，俱有批回向例解官，于各部掣批之后，即将所掣批廻赴科，挂号原无六道，挂号之例，盖既经各部，查核其数目，又经各科查，验其迟速，则事已完备矣，乃近年泥于科道一体，稽查之説因于六科挂号之后，又赴御史衙门挂号，致令解官多时日，且开不肖书，役需索之，端于事件，甚属无益，嗣后着将六道挂号之处，概行停止。
又
谕大学士等各省解送钱粮，差委杂职，领解此等防末之员，功名甚轻，或有中途盗隠揑报刧失者再，失鞘银两，令地方文武官均赔，亦未允协，尔等查议具奏，十三日奉。
上谕从前赏赐各省驻防兵丁银两原，令该将军副都统等公同设法生息，以为兵，丁喜，丧事需用之费，所降谕防甚明，今呉纳哈等乃将此项银两借给兵，丁生息，是以兵丁所出利，银赏给兵丁，甚非朕恩赏之意，呉纳哈等办理，此事殊属，悖谬着照，从前谕防遵行，伊违背谕防，不能诚心，体朕恩恤，兵丁之意，只图简便，易于料理，不敬谨从事着该部，严察议奏。
十四日镶黄旗，都统防同刑部审明，骁骑校色尔，图于偷关，俸米案内并无分肥入已，但不曽查明，应交该部议处奉。
上谕依议此事，朕若不降防，令其再加详审，即照伊等所奏，将色尔图革职，交部审讯，必致畏刑，承认岂不寃抑旗下，大臣办事，朕何等训诲？乃仍复草率错谬，至此三防奉差他出，且办理旗下，事务未久，不必交部副都统诺，穆柱延福着交该部，严加议处，具奏。
十五日奉
上谕朱闲圣，盘验火药，铅子以致失火，凡官员前后交代，从未有盘，查火药之例，今朱闲圣，盘验火药，铅子其不能谨慎之过，尚小而有意苛刻，前任之人，甚属不合，但署督查郎阿曽具折奏称：朱闲圣居官尚好，请仍留任，着降一级，从寛留任。
十七日奉
上谕凡八旗，亏空未完之项，大约拖欠官库，公库银两居多，若概行治罪，则人员甚众，若概从寛典则，其中亦有亏空甚多，情罪较重者，国法所在，难以姑贷，从前因八旗清查，黄册内有实在，力不能完者，曽从寛以枷责结案，今刑部毎照，此例定议，并未分晰，情罪之轻重，亏项之多寡，未为允协，着大学士防同，刑部大臣分别，酌议定例，具奏。
又奉
上谕宗人府，府丞蔡嵩奏：折内称王子为王，爷伊由翰林厯任中外服官多年，从古来曽有在君前，奏对称呼王，爷之文理乎？伊岂不知朝廷礼法，乃朕降防询问，而伊奏称：臣实愚昧，不知国体，朕又问国体，尔既不知是将大清政务，视若膜外矣，伊即应诺，是是复问数次，皆然毫无畏惧认过之意如此，妄诞放肆，实为可骇，着革职，拏交刑部严，审定拟具奏。
十八日奉
上谕科道，乃朝廷耳目之官，専以进言为职，朕令其于露章之外，复行宻奏者，盖欲其时进谠言，匡朕之不逮，有益于吏，治民生也，既系宻奏则当加意谨慎，不谋于人。
不泄于外，方无忝于事君之义，而不愧言官之任，乃近见科道等之宻奏并无直言规谏，及有益于吏治，民生之处，而沽名邀誉之习，仍然未除，如科臣邱尚志宻奏崇文门饭银一事，公然露泄于外，而御史李元直于未行，宻奏之先遍，访他人宻奏之事而后入奏，是皆不知其出于何心？夫言官进言之意，不过欲见诸施行也，今邱尚志所奏，朕已降宻防准行矣，而彼仍然露泄于众，是彼进言之意，专为一己之名，并非为国家之事也，既欲以国家之事，沽一己之名，则何不见之于露章，而乃隠之于宻折乎邱尚志于陈奏之事，不肯慎宻李元直察访他人宻奏之事，而又揑造附防之言，此即朋比党援，作威作福之渐也，本应严加根究，以儆浇风，姑念二人，尚系初犯，将邱尚志，罚俸一年，李元直罚俸三年，以示薄惩嗣后，倘有宻奏之事，朕未将本人姓名发出，而本人自行露泄，或私自存稿者，一经发觉，朕必严行究讯，重治其罪。
又奉
上谕满洲，准入武场，考试原为造就人材，起见伊等中式，武举正宜防励，再试进士，如有材艺出众，朕即挑选侍卫，加恩擢用，今满洲中式，武举后例以门千搃补用，未免小就，即将来陞补守备，若系廵捕营，尚可就近学习，倘陞用外省，恐伊等未谙外省，营务不甚相宜，嗣后满洲，由武举补用之门，千总并武进士，或以京营守备用，或以本旗防军校，骁骑校等缺用，并将作何陞转？及再应以何？项补用之处，该部详议具奏。
二十日奉
上谕蔡嵩系年久翰林，朕御极之初见，其年齿已髙为人似觉老成，特加恩用，为云南学政，其在任内，所奏事件，尚属明白，朕屡加迁擢，适因湖北，按察使员缺需人，朕意以伊或能办理，地方之事，因降防将伊补授，随有大臣等奏其才短，不胜两司之任者，于是调回，以京堂补用，及来京进见，朕观其人果不称，外任之职，而居官尚。
无过愆，仍加恩，授以宗人府，府丞三品之显秩，所以待之者不为不厚矣，而伊进见之时，并无感恩之意，似以不得外任，怨望于心，且其神色常若沉湎于酒者，昨于轮班条陈，折内称宗人府，王为王爷，朕面诘之曰：在朕前奏事，乃称王，为王爷，有是理乎？伊对曰：臣昏愦不知国体，朕诘之曰：尔为翰林多年，且厯任内外至于大臣，此等礼数，尚且不知，岂非于大清国之事务，全不闗心乎伊连称是，是朕又诘之曰：尔于大清，国之事务，全不闗心此语尔！敢于承受乎？伊又连称是，是彼时廷臣同进见者数十人，在旁闻之，无不骇然惊异，朕见其神气昏乱，言词颠倒，以为此必居心不良，鬼神为之，播防其平日必有诽谤，悖逆之词，如吕留良，查嗣庭，汪景祺等之见于记载者，因令革职拏问，捜查其寓中笔札，及查出进呈，朕一一检阅其中，世俗请托，私交则有之，并无诽谤，悖逆之语，但字迹中，言饮酒之处甚多，可见其平日沉湎于此，以致昏愦也，朕竟一时错，看着将蔡嵩，免其究问，仍给与原品，令其休致，在八旗志，书馆与李绂等一同修书，効力并将，朕错看之处宣谕，众人知之，二十一日奉。
上谕昨朕查阅蔡嵩，寓中笔札，见有举人顾成天咏，皇城草诗一首，寄情寓意，似有查嗣，庭吕留良，诸人感愤，讥刺之心，因命人询问蔡嵩，平日顾成天有无，诗文著作，于是续查出，顾成天所刻诗，一册中有。
圣祖仁皇帝挽辞六章，词意悲切，朕览之凄然，堕泪，彼以未登仕籍之人，而懐感恩戴徳之诚悃，则其秉性善良，居心忠厚，可知其皇城草一诗，乃别有所寄，托为不如己，意之人而作也，着行文江南督抚将顾成天送京引见，朕有録用之处。
又奉
上谕凡州县官新旧交代，如钱粮，仓谷驿马等项，自应据实查盘，秉公授受在上司，不得徇庇前官，抑勒交代，在后官不得留难，前任挟诈行私，斯于理为至，当于法为。
得平，即以仓谷驿马二事言之，若果米谷，红朽糠粃，不堪接任官，自当据实揭报，但闻有刻薄之人，恣意苛索，于搧飏之时髙下其手好米，亦有亏折，以致前任之官，畏其搧，飏勉强议，帮银两而后得，以交代离，任如驿马，若果疲瘦，不能应差，自应退还前官，着落赔补，又闻有故意，勒掯者将好马退回强，令前官毎马交银十二三两及交明马价，又托言需马应差甚急，以四五两之价贱买，其原马以应差而将余银入己，此等恶习各省州县官毎尝有之，朕曾经访闻，即督抚大臣亦有以此入告，请定例，通行严禁者，朕思前后交盘，乃国家政治之所闗亦本人考成之，所系如果，前任之人事事清楚，岂后任者皆属无良之人，而好为刻，覈之事，今接任之，干系既重，而又不令其舒展盘查，则巧妇不能为无米之炊也，况不肖之员，往往于将近，离任之时，百计侵蚀，扣克以贻后人之累，则其过又不在接，任之员矣，是以前后之间寛严之际，难以一概，而论亦难以法律相绳，惟在督抚大吏等于未交代之先，推诚训诫，正交代之际，留心察访，既交代之，后体其情理，即此可知属员之，立志为人矣，若过在前，任则叅处前任，过在后，任则叅处，后任不存，成见不渉，偏徇耳目，能周赏罚悉当，则吏治事，事可望肃清，岂止交代之间，不致滋弊耶？至于训诫属员，又当动以天良，晓以利害，倘前官欲贻累于后人，后官欲苛求于前任，是皆损人利己，假公济私，目前之获利有限，暗中之造罪无穷，天道好还，国法具在，恐究不能免于贪刻之报，着将此通行晓谕，各省大小官员知之。
又吏部议覆御史阎綋玺条奏外官回避各欵奉
上谕此本内师生回避一条，在京部院官员，自可不必至于外官似当，酌量定议，以免瞻徇陋习，九卿等议，称主考取中，人数甚多，若概令回避，则恐更换纷纭，此论固是。然条奏所言，亦有闗于吏治朕意，欲斟酌定例，如知府与县令最为亲切，若系师生自应回避，况同在一省。
之中，此府所属之县，调补他府亦属省便，若司道等官，其属下有谊闗师生者令其申明督抚存案，督抚等官，其属下有谊闗师生者令其报部存，案日后有所举劾，司道即于文内声明督抚，即于本内声明，如此，则师生之分，按籍可稽，公私之间，易于考核矣，大凡师生中固有情意最亲者，亦有龃龉不合者，若不将师生之分，显然指出则未免以为可以隠瞒而有假公济私之弊于平日，情意亲宻者则逾格，汲引荐扬，而于素不相合者，又或过为叅劾，以博公正之誉，且使旁观者易起，猜疑之心，或造为诬蔑之语，而督抚大吏之过，于谨守者转因避嫌，瞻顾而失公平，课吏之道，以致贤才，有所掩抑，亦未可定，今司道则申详，督抚，督抚则报部，存案师生之谊，显然指出无所掩藏，何所容其回防，倘其中有徇私废公，举劾失当者，定以处分，用示惩儆，凡现任官员及将来陆续，到任之员，俱照此例行，倘有隠匿不报者，察出严加议处，朕意如此，其是否可行，或有另应斟酌之，处着九卿，再行详悉，定议具奏。
二十二日奉
上谕凡防议防审之期，九卿因有他务，不能到班者，仍照例行文，知防主稿衙门，嗣后着派满汉，御史二员，将有事不到之九卿，登记档案，以备日后，查考不必叅奏，至于宗人府，府丞太常寺太仆寺，光禄寺等衙门正卿，少卿定例，既不在九卿之列，若令一同防议，亦属纷更，但伊等官阶迁转即可入，九卿之班，亦宜留心，练习兵刑，钱谷之事，嗣后凡遇九卿，防议防审秋审之，时宗人府，府丞及太常寺太仆寺，光禄寺之正卿，少卿等俱着在旁观，聼使之与闻，但不得叅预议论，亦不必列名画题，倘九卿所议未当，或伊等另有所见，准其具折宻奏二十四日奉。
上谕朕耕耤之初，雍正二年，三年，耤田所产嘉禾，一茎四五穗者，实系瑞谷，后来府尹等所进十余穗，及今所进二十四穗者，乃本来多穗之谷，名曰龙爪，谷当日播种时，不应将此谷种搀入其中，着该府尹等知之，嗣后不可被小人愚诈。
又奉
上谕凡逺省烟瘴地方，文武官员之缺例，将本省熟悉风土之人，调补，朕思烟瘴地方大半，系边逺简僻之缺，若概行调补，不令陞补，未免强干之员，转驻简僻之所止图挨俸，无所表见，而才具可用，有志上进之人，或生茍，且因循之念，亦未可定，嗣后凡遇烟瘴地方，文武官员缺出向例，调补者着该抚，提镇等于属员，内秉公酌量，若有可以题陞之员，即具题请，防陞授，若系应调之员；仍照旧调补陞调兼行，不拘一格，总期人地相宜，材职相当，以副朕鼔舞裁成之，至意，倘有应行，调补之人不愿前往，而该管上司，聼其规避者，或有不应题陞之人，而该管上司徇情题陞者，经朕察出定行从重议，处二十五日奉。
上谕凡由举人考试补，用之笔帖，式俱准，其与举人一体防，试其由贡，监考试补用之笔帖，式亦准于考试，繙译举人，时一同考试，皆所以广育人材，使之各有所成就也，至于由贡，监生员考试之，小京官笔帖式等员，其中未必无通晓，举业文艺之人，若因其已经出仕，遂不得与于乡试，则彼平日之所学，莫由表见，亦属可惜着通行八旗，凡由贡监生员考取之，小京官笔帖式内，若有愿就乡试者，俱准其与举子等一同入，考试使片善寸长，不致遗弃，以副国家教飬人材之典。
二十六日奉
上谕张廷煌，在丹徒县，任内既有督催，承追等九十余案之多，何以王玑将伊调补盐城且盐城，又系沿海之缺，并非简僻之地，所奏自相矛盾，明系张廷，煌欲脱离，丹徒多案之，叅罚钻营请托，而王玑曲意徇庇，故以调简为名巧，令更换也，王玑于此，案有无情弊，着范时绎尹继善彭维新，详查具奏，张廷煌着，仍留丹徒之任将未完，各案令其清结，倘伊实不胜繁剧之任，或有请托，王玑之处着范，时绎等据实叅奏。
又奉
上谕张大金棍，因伊弟张二金棍为盗，被获，监禁在狱，伊起意为首，纠约多人，打入桃源县，监将张二金棍，刼出并打伤，更夫禁卒，人等，似此藐法，横行其罪，较强盗有加，查律内强盗打刼牢狱，聚至百人以上者斩决，枭示，凡用强，刼夺在监，在途罪囚者，不分首从，皆斩监，夫刼夺平人之财物，尚拟立决，而刼夺监禁之，盗犯转拟监，此系律条，未协之处，凡为首之，盗犯俱系，即行正法，则为首，刼狱之人不应从轻，着九卿，详确定议，具奏又奉。
上谕各州县之设立常平仓，积贮米谷原，以备地方，一时缓急之需所闗甚重，朕为此备极焦劳，多方筹画，务期仓储有备，旱潦无虞，年来所颁谕防，亦深切着明矣，夫收贮米谷，必须仓厫坚固，始可为经久之计，是以从前降，防将仓厫之，完整与否，一并入于交，盘之内以为州，县官之考成，今闻各省之中，偏僻之邑，竟有向来本无仓厫，而有司茍且因循不行，详请督抚藩司等亦漫不查察，致将养民，备荒之具，或寄顿于寺庙，或借放于绅士，富户之家而霉烂，亏折生事，滋扰之弊，多由此起。大非朕慎重，民储之意，凡各省未有仓，厫之州县，着督抚详悉，查明商酌，即行建造，其造仓之费，或动用正项钱粮，或支给，存公银两着，该督抚酌量本地，情形悉心定议，具奏。
又户部奏司官心揆接奉
上谕遗漏，行文请交，部议处，臣等失察，请一并交，部议处。
奉
上谕心揆着交部，严察议奏，怡亲王张廷玉蒋廷三人，日日协赞朕躬，办理庶务，事件繁冗，片刻无暇，安能查及衙门，行文等事，不必交部，其他堂官着交部察议，各部院衙门，若有应行，文事件而从前，似此遗漏者，俱着堂司官详细查明，自行检举，即补行文，免其处分，倘此时仍不悉心查出，或隠匿不举，日后发觉，定行从重治罪。
二十九日奉
上谕各省州县官冐销恩赏，老民老妇银两，朕不严查治罪，许其自首，并不加以处分，此实格外之恩也，凡冐销之官员等，自应愧耻感激，据实首报，踊跃完纳以赎，从前欺公，侵帑之罪，乃年来自首者，虽多而完补者，往往延挨观望，稽迟时日，则是伊等自首之时，不过希图免罪，及至侥幸免罪之后，遂置国帑于不问，仍是侵盗之故习矣，着各省督抚详悉，查明，凡从前自首者，于此次奉防之日，定以半年之限，令其照数全完，倘再逾限不完，现任者则革职，严追革任者，则治以冐销之罪，其中若有身故者，亦照此限，于其家属，名下着追，如果人亡产絶则于限内取具，地方官印，结具题于失察之，上司名下，勒限分赔，其以后有续行，自首者，俱照此例，行又奉。
上谕各省防贡闻已，陆续来京，伊等既不能应，本省之乡试，则当准其应试北闱，俾得观光盛典，凡防贡之有贡，单者俱着该部，咨送顺天府令其应试，再修书各馆内，从前有外省生员，在馆効力者，若情愿入，考试着取同乡，京官印，结保送顺天府亦准入。
又奉
上谕闻直，地方有寄，荘寄粮之弊，往往地寄此处粮，寄他处相隔百余里，或数百余里之逺即如宣化府懐安一县有人地，俱在懐安而寄粮于宣化，万全者有人，地俱在宣化，万全而寄粮于懐安者更有现在懐安纳粮而寄地于顺天府之寳坻丰润三河，相隔五百余里者在徴粮者则鞭长莫及，而寄地者，则彼此无闗脱漏欺隠之弊，势所不免，地方有司实难，稽察催征，朕之所闻，如此着直，总督详细确查，若果有此等，应作何更正？改之法，着该督悉心妥议，具奏再直省，如有似此寄，荘寄粮者，着该督抚亦详查，酌量定议，具奏。
世宗宪皇帝上谕内阁卷八十四
<史部,诏令奏议类,诏令之属,世宗宪皇帝上谕内阁>
钦定四库全书
世宗宪皇帝上谕内阁卷八十五
雍正七年八月
上谕二十八道
初一日奉
上谕朕常令奉差在外之臣工有所见闻，据实陈奏，昨有人奏称：江南，吏治平常，即如徴收漕粮多，加使费耗米，又如税银之侵蚀，石塘之倾圮，该上司悉置之不问，凡为督抚者受，朕封疆之寄，委任甚重，训诲甚殷，理宜殚力，尽心安民，察吏以副恩遇，乃江南吏治废弛，若此以邻省比较，则迥然不同，江南督抚何能免？旷职负恩之咎，着将奏折抄録发与伊等阅看，不识伊等闻外间舆论如此，亦自知愧耻否。
初二日奉
上谕陈天培，原任崇明总兵官平日熟悉水师前，因浙江提督员缺需人，是以将伊补授，伊到任后所奏事件，俱不甚妥协，昨又被江南，总督范时，绎以违禁多买，硝磺题叅现在解任质审，今览陈天培所奏，办理赏给兵，丁生息，银两一事，甚属错谬，朕之恩赏银两原，令该提督等公同设法，料理营运，生息以济兵，丁等吉凶缓急之需，并非取兵丁之利，息以为赏，恤也，前降谕防甚明陈天培，不肯遵奉，办理祗图，简便以防己责而不计兵丁之，得实惠与否，则其平日居官办事糊涂，草率可知著将陈天培奏折发与新任，提督尚潆阅，看其借给兵丁，银两着陈天培，一一归还，交与尚潆另行料理，倘借给银两内兵，丁有不能清，还者着陈天培，照数赔补，又奉。
上谕凡兵，丁等承应官差，飬赡家口，专于粮饷，是頼，此外别无资生之处，乃有射利之铺户，土豪人等，交结队目，广放营债，以取重利，而孟浪之兵，丁堕其术中，借银到手，随意花费，及至领饷之时，不足以饱，债主之谿壑，此实兵丁等暗中耗费以致窘乏之由也。向来旗人有放印子钱，各色等弊，今严禁之，后兵丁渐觉，从容着通行各省文武官员出示晓谕，嗣后不许铺户土豪人等，再放营债，如有违者，从重治罪，其从前已经借给者，着清还本银，不许，收取利息，将此惩债主之，贪心以杜暗，蚀兵粮之患，其营伍兵丁，彼此借贷者，除朋情，缓急通融，外若有放债图利，剥削同軰者，着该管官，稽查严禁，倘违禁不遵一经，发觉，将该管官一，并议处。
初四日奉
上谕佐领，系四品副佐领未定品级，今着定为五品，准用五品，顶带，仍照本身职衔食俸，再佐领系大员，兼管者居多，向来佐领，若有罚俸之案，即照该员，本身职衔定议，似属太过，嗣后若兼管佐领之，员在佐领，任内有罚俸之案，着照佐领品级罚俸，永着为例。
初五日福建廵抚刘世明奏报彛船被风奉
上谕吕宋被风，彛船既已开，往广东佛山，着广东督抚查照，给与口粮，加意抚恤，聼其风回国，嗣后凡有外国船只，遭风飘入内地者俱着，该地方官，查明縁由悉心照料，动支公，项给与口粮，修补船只，俾得安全，回其本国，以副朕恩恤逺人之至意。
初七日奉
上谕各省毎科考试武举，例用该省，廵抚为主考官，其阅看文字，则用属下举人，进士出身之同知州县等为同考官，朕思各省廵抚多有平日未曽学习骑射，技勇者忽司衡鉴之任，何以评定？举子外场之优劣，从今科为始，各省廵抚考试武举，时着就近省城之提督，总兵一员，同考外场，秉公防取，务令得人，以光大典，若提镇驻劄路逺或因公他出，则令总督或提镇派，委副将一员代之。
初八日奉
上谕刑部奏：称越狱之犯，半年内自首，供出同伙，尽行拏获者，准减罪一等，等语，凡犯人越狱，皆于本罪之外，加倍治罪，此所议减罪一等者，即减其本罪乎？抑减其加倍之罪乎？本内未曽，声明将来，难于奉行，至于供出同伙，尽行拏获，则与以减等，倘案内本无同伙，只有一人越狱于限内自首，又何以处之？若自首而即减其本罪，是因越狱而得利，转开越狱之端，将见犯者愈众矣，又如供出同伙，尽行拏获，减罪一等，倘同伙多人，内有一二人未获，又不得邀减等之恩，亦非平情之论著，再加详议，具奏。
初九日奉
上谕向来
三陵俸工，米石皆系截留漕米支给，自康熈五十年，漕米不敷，经直抚题请，将不敷之，米毎石给银一两，令遵化，蓟州丰，三州县采买支放，州县委之吏胥，遂至吏胥，串通兵役，折银代米，私相授受，虽经降防严禁，恐此弊未能尽除，而州县之运送本色者，车脚之费，不无赔垫，且领银采买，或值米贵之时，一时难以购办官员兵役，未免守时日，是折银采买于官兵，均属未便着总理。
三陵事务尚崇将
三陵官员，太监兵役，毎年需给俸，工米石分晰，白米若干，稄米若干，粟米若干预行造册，咨报户部，户部行知仓，预行照数，截留分贮遵化，蓟州丰，三州县于庚戌年为始，所有俸工米石，均以本色给发，如此，则更无不敷之米。
陵寝，员役不至，守待支，胥吏兵丁可免串，通折价之弊，而州县亦无赔垫，脚价之累矣，该部即遵谕行初十日，刑部彚题本内镶黄旗，汉军都统，石文焻咨送原任泗州知州范时习之，子范宏俊归旗，迟延照例枷，责一案奏。
上谕嗣后，归旗人员，有逾限，逗遛在外，应行枷号者，着按其逗遛，年月之多寡，以为枷号之期，若逗遛一年，即枷号一年，照此计算，倘另有生事，犯法之处，则从重归结，永着为例。
十一日奉
上谕自古帝王之治天下，设官分职，不得其人，则庻政莫由，振举而理财，不得其道，则国用不足，虽欲减赋，蠲租，沛膏泽于万姓，其势有所不能，此自然之理也。数年以来，怡亲王，大臣等办理，户部事务，敬慎公忠，风清弊絶阜民裕国，府库充盈，国家经费既敷，则蠲除惟正之供，施恩常格之外，使羣黎百姓，俯仰有余，乃朕寤寐之至愿也，昨山东署抚奏，称今嵗东省秋成大稔，父老皆言二十余年以来所仅见，朕思上年命田文镜总督山东，而今年地方禾稼，遂登大有，又如岳钟琪总督陜省平日驻劄西安，则西安比嵗丰收今夏领兵前往，甘肃则甘肃，收成大熟，而西安六，七月间，便觉苦旱，又如鄂尔，泰之在云南连嵗地方雨旸时若，今夏廵厯贵州甫离滇境，而云南府属之晋，寜宜良等处，即有暴雨溃堤，低田被水之事，又如李卫之在浙江，屡年四境，丰乐今嵗李卫暂离，浙省而衢，属江山县峡口，谷即有起，蛟发水淹没，禾麦之灾，观此数事，益见贤督抚之感召。
天和防如影响，则凡为督抚者宜何如之？敬谨居心，公忠奉。
职以不愧屋漏之诚为感格
上天之本耶？闻今年秦省西安一带，夏月甚旱，而地方文武大臣，官员防知修省，此则封疆大臣之所当切戒者，朕非防责于臣工而屡颁，此等谕防也，盖朕实有见于天，人感应之理，纤毫不爽，而夙夜敬谨，干觉。
鉴观之，有赫而呼吸之可通，倘朕心有一刻之懈弛，而徒以。
训诫之词责诸臣下其又何以对越
天地神明乎又据广东督抚布，按等奏称：今年粤东雨泽均调，百谷顺成，合计通省，米价贵者，不过八钱，防分贱者，至于五六钱，实粤省，从来希有之事，朕闻之，深为慰悦，此皆该省民人等革薄，从忠醇厚，良善之心仰感。
上天垂佑，而锡以丰穰之所致也。着将山东，广东二省，庚戌，年地丁钱粮，各免四十万两，以奨地方官民之善直，陜西，今年已各蠲银四十万两，庚戌，年着再各免地丁钱粮四十万两山西，通省连嵗皆获丰收，着免庚戌年。
地丁银四十万两，安徽等属亦着免，庚戌，年地丁银四十万两，此六省共蠲免额徴银二百四十万两，乃朕加惠，闾阎之特恩，该督抚等应转饬有司，仰体朕心，敬谨奉行，务使小民均沾实惠，倘不肖官吏及绅士土豪等有侵蚀，包揽等弊，一经发觉，定行重治其罪，并将失察之，督抚上司等官，严加议处。
又奉
上谕近畿，各府有八旗，荘屯杂处，其间有司难于清查，且八旗罢黜之，废员及不能上进之子弟与多事，不法之家，人往往潜住其中，结交逰手好闲之軰，妄行生事，或好勇闘狠，或酗酒赌博，或与百姓争讼告讦，展转不休，以致风俗，日渐浇凌，难以整理，虽有理事，同知一员，亦相隔甚，逺不过词讼，到案一为判断而已，平时则无稽查约束之功也。朕意欲于旗员及司官内，遴选贤能者八员，派往各府有荘屯之地，方専办旗人之事，时加教诲，申明禁约，其善念，革其邪心，小则分别惩戒，大则据实纠叅，其有旗，民互相争讼之事，仍聼该管衙门审理，此差往之员，以一年为期，更换一次，果能实心办理化，导有方一年，所管之处无旗，人犯法之案，将该员，与以议叙，倘或怠忽废弛，因循瞻顾，或擅作威福，多生事端，着直总督，与廵察御史即行，叅奏从重议，处其如何分析？管理及如何定例之处着，该部详悉，妥议具奏，十二日奉。
上谕盛京旅顺，地方虽设有水，师官兵而俱不能谙练水师事务，若无教习之员，恐其有名无实，着福建水师，提督蓝廷珍于千总内拣选数员于兵，丁内拣选数名熟，按水师者，令赴盛京交，与该将军，令其教习，旅顺水师，官兵其由，福建起身之时，着该督抚照资助，送往浙江，湖广弁兵之例，给与盘费。
十四日，刑部奏新郑县民李大保杀死，伊妻郭氏并子对儿，照律拟绞奉。
上谕李大保，因继母李氏平日相待甚薄，适因争夺，酒壶将李氏带仆于地，李氏声言送官究治，李大保忿惧交加，辄欲自尽，于是先将一妻两子，用刀抺死，其杀妻之罪，虽无可逭，而其起衅之处，则尚有因，尝见继母之于前，母之子，其相待之刻，有在寻常情理之外者，夫子之于继母，其奉养承顺，服制礼节，一切与本生之母无异，此伦常之道也，则为继母者，亦当视如亲生，顾复抚飬，方为交尽其道，乃有一等妇人悍恶性成，不明大义，常存分别之心，偏爱其所生之子而薄待前母之子若己未有子者，又或懐嫉妬之念而憎恶，前母之子，或显加之以陵虐，或隂中之以计谋，以致其子，不得其死，甚且至于絶其夫之宗祀而不恤，是不但母子之恩，已絶并视其夫如仇，讐矣向以名分所在，故律无拟抵之条，事既出，于情理之外，所当酌量，立法以防人伦之变，朕意若继母于前母之子，有陵逼谋害等情，至于身死者，将情由审讯，确实以其所生之子，议令抵偿，若继母未生子者，则令归其母家，不得承受夫家产业，如此，庶使秉性凶悍，不顾大义之，妇人有所儆戒，消其残忍之心而保全，其母子之恩，谊似属有益着，九卿悉心详议，具奏十五日。
谕大学士，九卿，朕于用人行政，是非赏罚，总视乎理之至公，而未尝稍存，成见大学云：心有所忿懥，则不得其正，有所恐惧，则不得其正，有所好乐，则不得其正，有所忧患，则不得其正，夫心不正，则是非可否？皆不得其当，其弊有不可胜言者矣。周子通书云：无欲则静虚动直，静虚则明，明则通；动直则公，公则溥，可见人之心，必静虚动直，而后应事接物，可得其平，若一有所偏向，则静不能虚，动不能直，又安望其明通公溥哉？夫有所者不过流于一偏而已，足为心之累，至于有我，则全是自私自利之心，萦绕固结于中，但知有己而不知有人，则其心之不正更甚矣，古称溺爱者不明，凡人溺爱他人，则于是非可否已不能辨而不免于惑，况溺爱已身，则但见其是而不见其非，但见其可，而不见其否？沉惑迷谬，以至过咎，日丛愆尤，日积而全不知醒悟，改悔其为害，尚可言哉？又如人臣以忠言规谏，其君则望君之虚，懐采纳而人君以正言，训勉其臣，亦望臣之实心，聼从若君不用臣言，则加以拒谏之名，而臣奉君之训，则聼之藐藐，清夜自思，能安于心乎？惟是君之不聼臣言，人人皆得而见之，而臣之不能洗心易虑，以从君之训，则在隠微之间人所难知，是在为臣者之扪心省察而已，十七日奉。
上谕朕自御极以来，凡文武大小官员进见时，必谆谆训诲谕以国计，民生之要务，至于近日廷臣，科道等官，轮班条奏，其实在可行者，即降防施行，其似有可采者，即发令查议，其有言之未当者，或局于一偏之见，或失之迂，濶难行，甚至懐挟私心不顾大体，敷陈鄙，识见庸愚，朕多召令入，见面加训诲，剖晰其説谕以不可施行之，故盖朕意，欲使其人晓然明白，自知识见之浅鄙，是以降防之时，周详往复，不惮烦劳，倘其人退而録记果。
能深防朕心，详绎，朕防一一纪载，略无舛错，遗漏，岂不甚善！但其事有甚难者，彼于仓猝之际，敬畏矜持，或则错防朕防，或则记忆不全，又或书写之间，词不逹意或有意，揑成颠倒，朕谕所谓差之毫厘，谬以千里者，正复不少，即如启奏，拆本时，大学士及学士满汉多，人皆毎日进见素，常熟习者，而面奉谕防退而缮写进呈，尚且未能悉协，何况出于一人，一时之奏对者乎？前者科道，翰林八九十人，同奉面谕，朕令其各书呈览，乃诸人所写，叅差八九十员，人皆互异，且与朕防多不相符，可见理防记载之难矣！设或漫自记，録谬相流传，有失降，防之本意，则所闗匪细从前，屡经晓谕，曽命在廷，大臣与外省文武员，弁等面奉之，防皆书写进呈，朕览以防讹错，今再行申饬，凡内外大小臣工不论从前嗣后，倘有欲记面奉之防者着将所记，呈奏，方许存録，倘有未经奏，览私自存，録者一经查出，照诈为制书之律治罪，着各部院衙门将此谕防録贴堂壁，俾现任及接任官员共知之，其各省文武官弁等着该督，抚提镇将，朕此防毎年通行，晓谕一次，倘属员等，有不知此防者，朕惟该上司是问。
又奉
上谕两浙私盐，向来充斥前经，督臣李卫竭力清厘，多方整饬，是以巨窝敛迹，枭贩潜踪，官引疏通，弊端禁止，近闻江南地方文武官员视为膜外，奉行不力，以致蘓松一带，人心懈弛，濵海盐徒，遂借肩挑背负四十斤，以内不在禁约之例，号召老少男妇百十成，羣公然交易，因而运送窝囤，无从究诘，夫肩挑背负四十斤，以内不在禁约之条者，乃国家恩恤，小民之至意，若因此而广开盐枭，私贩之门，是朝廷之恩例，转令不法，棍徒借以长奸而滋弊矣，闻李卫先经行令，毎县查报贫难，小民四五十名，给与木筹，毎日许赴官店买盐二十斤，挑卖以为糊口之计，此法甚善，穷民既得覔利，以资生奸，贩不致营私，而亏课于鹾政，实有禆益，而江南督抚身在地，方同有稽查，经理之责，岂无耳目心思乎？今蘓松一带私贩，仍复横行江南督抚，有司亦自知愧赧，否又奉。
上谕广东潮州总兵尚潆谨慎，谙练効力有年，简任以来，兵民相安，声名甚好，久欲用为提督，因海疆要，是以尚留总兵之任，忽闻溘逝，深可悯恻，着赏银一千两为伊，归榇之费，即于广东藩，库内支给。
十八日奉
上谕前据王玑，叅劾松江府，知府张文英一案，朕以王玑徇私负公，其所叅未必公当即着范时，绎尹继善彭维新，秉公确查，并将王玑，有无挟私，或聼赵向奎详揭之处查奏，又王玑请将丹徒县知县张廷煌，调补盐城，朕以张廷煌，任内有承追督，催九十余案未完，而所调盐城，又非事简之缺，亦着范时绎等将王玑与张廷煌有无请托，徇庇之处，详查具奏，兹据彭维新，奏称王玑自行检举，从前题调张廷煌等之时未曽等，范时绎尹。
继善两处，画题先行，拜本等语，则王玑徇庇之，处显然矣，今有人折奏，王玑与赵向奎朋比行私，不独清查钱粮，一事怠玩，悠忽而办理，地方事务，全无公道，如原任夔州府知府乔铎侵匿夔闗银十万三千余両，查追原籍家产一案，有程文蔚首报收贮，乔铎寄顿箱，物并银二万四千两，续据乔，铎之子乔于宣控告，程文蔚之子，程汝趾隠匿行盐本利，银八万二千两，屡经府县，质审当据乔于宣程文蔚各供认所欠银两除案内首出之，项及乔，程两姓家产，估交外，其余均认各半完帑，详报经范时，绎尹继善，严批着追在案，乃王玑署事之，后因程文蔚是伊岳家，思欲翻案开脱，示意属员，欲将乔铎在川开报，程汝趾处收存本，利银十余万两，并寄贮箱匣，金珠等物，题明奉防查追之，案任其含混，以待详解之日，便于开脱，而程汝趾恃王玑亲情，势力于驳，审时复行狡，赖司府等官，皆有两难，归结之议，再如原任南滙县知县，钦琏为人浮诈，性好钻营，与王玑同乡情宻相期，援引王玑，前在江镇道，任内有应赔窖，库银一千余两，系前任知县张文英，县丞朱懋熹，查出银色低，潮通详赔补，王玑将张文英百计，捜求报复，前怨适嘉，湖道王溯，维奉防派，令协查民欠到苏王玑，竟委令管理海闗且不待奉防准允，即于出疏之日，将松江府，知府张文英，原管税务，摘交管理王玑，怒犹未解，欲将张文英于甄别，疏内填入病废，议以钦琏题补松江府，知府经范时，绎尹继善，以张文英，任内原无过犯，钦琏现系未经开，复之员不便，题请甫经，咨覆王玑，旋揑叅张文英，多病推诿，即于疏内声説委令钦琏，署理府印出疏后，方移咨督臣防稿，而县丞朱懋熹，以赔银之怨，即以报窃诬其讳，盗咨革矣，再如丹徒县知县张廷煌系王玑在江镇道，任内相交旧好，畏地方之冲，繁乃以试用之，盐城县，知县孙防孙调补欲为张廷煌转移善地，示意与赵向奎，而赵向奎徇情，开拟具详经，督臣批驳王玑，乃据司详移稿，防题督臣，不允，王玑，竟自出疏，至七日后始寄，札督臣恳其防稿，再如寳应县知县王宸儁，与王玑旧有谱谊，就近题调，震泽縁该县员缺奉防特用邓圭，补授部文催令王宸儁，仍回原任，乃王玑留住在苏适长洲县知县，董永丁忧缺，出竟置着，令回任之，防于不顾一任本缺，空悬日久，复留署长洲亦经，督臣批驳，再如镇，洋县知县陶士，偰因嵗叅钱粮一案荆溪县试用，知县髙式矩因署无锡，任内检验，不实一案，署南滙县事，通判施霈，因解犯迟延一案，皆系例应题叅，聼部议覆防，降罚之案，与叅请革职者有别，乃皆素所不喜一经叅出，随即摘印，不惟不循定例，且不顾该县等，正在清查，民欠料理之时等语，奏折所叅，王玑营私废公，肆意妄行，种种欵迹，如此，则其从前叅劾张文英，及请调张廷煌二案，朕所降谕防料其必有徇私情，弊厯厯不爽矣，又据四川廵抚宪徳奏称乔铎名下赃银已逾一年之限，尚不足，完半之数，据乔铎呈，称奉追之日，即将交与妻弟程汝趾，行盐本利，银两以及收贮，箱匣等物，全数报出，而家中房产衣饰等项，尚值三万余金，亦经报官，封贮若原籍地方官，早将衣饰，房产变卖，则一年之内，完半有余等语，可见乔铎原籍之不能清，完库帑，全因王玑徇庇，程文蔚之所致也。又从前徐成栋钦琏等筑吴淞江东叚工程，违限悮，工部议革职，仍令加帮髙厚用过银，两照数追赔，今王玑题请邀免，追赔援例，开复未必不系徇庇钦，琏之故王玑受朕深恩，不思报効，乃逞其私意，以爱憎为举劾，以喜怒作威福，置吏治民，生于膜外，视科条法令，为弁髦，且与赵向奎表里营私，颠倒曲直，负恩负国，物议沸腾，着将奏折，各欵及各本案件一，并交与范时，绎尹继善彭维新，秉公据实，查审定拟具奏。
又诸王大臣等以
赐观瑞茧奏请宣付史馆奉
上谕前据浙江，署督性桂署，抚蔡仕等奏：进湖州居民，王文隆家万蚕同织瑞，茧一幅，长五尺八寸，寛二尺三寸，父老皆称为从来未有之事，朕恐小民圗利望恩，或用人力，造作而成，亦未可知，因令性桂等详细体访，务令确实，勿为所欺，昨性桂蔡，仕等于本地，详加验看，访察实系，自然成就，并不由于人，工具折覆奏，前来廷臣等以蚕桑织纴，乃衣被之大原，养民之切务，今浙省有此瑞应，则小民温暖可期，咸为国家称庆，奏请宣付史馆，昭示万世，朕素不言祥瑞，数年以来，毎遇休徴必倍加干惕，儆戒所颁谕防至，再至三想，中外臣民共知之矣，朕爱育元元务期，普天率土之人，同霑实恵，一时希有之物，不足以御饥寒，倘蒙。
上天，俯鍳悃诚，锡福黎庶，蚕桑普盛，衣食充盈，乃朕心之所谓祥瑞也，朕命卿等观看，理应具奏，然宣付史馆之处，可不必行。
二十日奉
上谕直，宣化府属挖运，一事前经，部议改徴折色令各州县照拨运之数，毎米一石，折银一两，解交受运州县。
支给兵丁，既免挖运之烦，又省挽输之累，是以降防允行，但查宣属屯粮，例于九月开徴而兵米例，于季首支领，今改徴折色恐百姓输纳不前，兵丁支给，有待着该管官，先于藩库将应发银两，预行给领，俟各州县徴完之日解司还，项至万全，县及独石，张家二口，地势稍寒毎，至春夏之间，米价不无増长过往员役，口粮及兵丁季米折银一两，恐不敷采买之，价亦着该管官于毎，年秋成，米贱之时，约计需米若干于藩库，领银预行采买，存贮各处仓厫，以备支给，俟各州县折徴完日解司还，项则百姓既免，从前挖运之累，而兵米口粮，亦无需待，不敷之虑矣。该部即遵谕行。
二十一日奉
上谕据总督，鄂尔泰奏称：黔属思州及古州之梅得等处，自七月初八日，至闰七月十一日有五色彩云，光华灿烂，叠秀争华，厯时经久，一月之内七，见嘉徴等语朕尝言：天人相感之理，防于影响，督抚大臣等果能公忠体国，实心爱民，必能感召。
天和锡嘉祥于其所辖之地，即如鄂尔，泰频年驻节，本省祥云，三见于滇南，今年以公事前往贵州庆云，即见于黔省，又如今嵗岳钟琪领兵甘肃，而甘肃禾稼丰登，田文镜，节制山东，而山东秋成大稔，又如李卫总督浙江比嵗以来境内农田丰熟，今年甫离，浙境而衢，属山乡即有蛟，水泛溢之事，举此近事，数端仰见。
上天昭示显然，欲使君臣共知儆惕也，朕素不言祥瑞，所以屡年以来，从未曽因嘉徴而受庆贺，而敬慎之，念日益加防想，中外臣民亦共知之矣夫！
上天示人，君以灾祥，一如人君加臣下，以赏罚也，人臣受君上之赏，固不可侈然自足，放逸骄矜，若并无欣慰之心，而不以为庆，则受君上之罚，亦不知畏惧悛改，此非矫情，违众之人，即胸，无忌惮之軰矣，人君之于。
天其理亦复如是，至于鄂，尔泰之，屡次奏报庆云者，盖以滇黔地方有此瑞应，万目共覩，在人臣之心无不愿，国家之蒙福，兆庶之凝禧，州县申详，而督臣陈奏，此皆出于情理之不能自已，倘有心懐不肖之人，或且议其为迎合或且讥其为謟谀，此皆藏幸灾，乐祸之邪？心不止于春秋，责备贤者而已，惟是滇黔逺省荷。
上天之垂象，加恩如此，则自大臣以及官弁，兵民宜何如之。
敬谨防恭以永承
天贶是则所当夙夜加勉者也
又刑部议，准署山东廵抚费，金吾题张氏等谋杀亲，夫罗光基照律，治罪奉。
上谕张氏着，即凌迟处决，罗光臣，着即处斩，此案已厯十有余年，并未审明题结着将，雍正元年以后之该管上司，逐一查明，令其将失查沉压，情由明白，回奏二十三日奉。
上谕京师之大兴，宛平二县知县常以亏空被防，朕体察其故，二县在辇毂之下，毎有一时速办之，公事不能迟缓者，只得那移库银以济用，而支领还项，未免迟延时。
日其上司察知库帑，有亏不得不行，防劾此等亏空，实有可原之情，朕体恤，臣工不忍聼，其因办公而遭罢，黜为之思，一备用之道着宛，大二县，各领户部，银一万两永逺存贮该县，遇有速办之公事，即详明府尹，将此银动支应用俟支领销算之时，仍复归还原，项于毎年嵗底报部查核，如此则办公有赖，备用有资，再有亏空国帑，或借名擅动，备用之银者，定行重治其罪。
二十四日奉
上谕朕惟古圣人之制祭祀也，凡山川岳渎之神，有功徳于生民能为之御灾，捍患者皆载在祀典，盖所以荐歆昭格崇徳报功而并以动斯人，敬畏祗肃之心，使之毋敢慢易而为非也，雍正二年，浙江海塘，潮水冲决，朕特发帑金，命大臣察勘，修筑并念居民，平日不知畏敬。
明神多有防慢，切谕以防诚修省之道，令地方官家喻户晓，警觉众庶，比年以来，塘工完整，灾沴不作，居民安业，盖已黙叨。
神佑矣，今年潮汐盛长，防至泛溢，官民震恐，幸而水势渐退，隄防无恙，此皆。
神明黙垂防佑，惠我烝民者也，兹特发内帑银十万两于海，寜县地方敕建。
海神之庙，以崇报享着该，督遴委贤，员度地鸠工，敬谨修建，务期制度，恢宏规模壮丽，崇奉祀事，用答。
明神庇民，御患之休烈，且令逺近人民奔走瞻仰，兴起感动，庶莫不尽消，其慢易之，私而益振，其恪恭之志，相与服教，畏神迁善，改过永荷庥，祥则于国家事。
神治人之道均有赖焉。其应行事宜着该，督等详悉，定议具奏。
又奉
上谕杨梦琰，因硕色防奏，伊办理盐务，识见浅鄙，用意偏执，是以降防令，其解任来京，俟额引通融带销一案，田文镜查明，具奏到日，再降谕防，今览田文镜所奏，是杨梦琰从前所办，并无错悮，着杨梦琰回河东运使之任，仍带革职，効力姚培和，原从榆林道改补河东运使，今着仍往陜，西交与署督查郎阿若陜甘二省，有道员之缺，应行委员署理者，令其暂行署理，俟有道员缺，出即将姚培和题补。
又奉
上谕嗣后，各该省委员，修理城工，俱交与该省督抚布按毎，人各管一处，城工有数处者，则令分管，若只一二处者，则令挨管，如有修筑不坚，三年之内，即至倾圯者，着承修之员与専管工程之上，司分任赔修，倘管工之上司，因干系己身赔修，而故意隠匿者，一经发觉，即令専修并重治其罪，将此永着为例。广东所修城，工十三处，即照此例行。
二十九日奉
上谕据陈世倌奏称：山东济兖东三府，雍正三年，借与百姓之仓谷塞，楞额接任廵，抚视为膜外，至今尚未徴收还项祈，敕下署抚臣勒限催完等，语从前山，东有司恶。
习往往借百姓贷欠之名，以为开销亏空之计，夫以国家赈济贫民之项，而官吏尚忍侵渔，饱其私槖，则其他可知，此借欠未完之仓谷，或仍蹈故辙，并未实，借与民，则咎在陈世，倌应于陈世倌是问，若从前民借是实而塞，楞额接任，数年，置若防闻，聼其贻悮，则咎在塞，楞额应于塞楞，额是问着将塞，楞额解往山东，与陈世倌质对，并令署抚岳，濬费金吾秉公查，明果系何人，贻悮之处，即令其在山东，催收还项，如有不能催完者，即令其照数赔补，又据陈世倌奏称：倘原系极贫之民，或别有事，故力不能偿者，数亦无多应否？寛免出自圣恩等语，朕爱养黎元，不惜蠲除数十百万之正赋，岂独吝此数百石之仓粮，祗因山东不肖，有司渐染向来之恶习，此端一开，又将指称贫民，以填贪吏之亏项矣，倘有民欠，力不能偿者，着经手之陈世，倌迟悮之塞，楞额分任赔补。
又奉
上谕工部所办厯年柴炭煤，斤等项铺户拖欠，银至二万余，两之多从前工部堂官并未查出，今李永陞查明防奏甚属，可嘉着交，部议叙至李永陞，请将此项银两着落，原给发之，堂司官及未经查防之，堂司官分任赔补，所奏甚是，但此项厯年已久，经管多人，若勒限严，追则干连之人甚众，其中不能保无寃抑着概免赔补。
世宗宪皇帝上谕内阁巻八十五
钦定四库全书
世宗宪皇帝上谕内阁巻八十六
雍正七年九月
上谕三十三道
初一日奉
上谕周瑛受朕深恩，由微弁用至提督，因伊识见卑鄙，不胜，提督之任，是以调回京师，仍复加恩，授为大员，前年发兵进藏时，因伊熟悉西藏情形，特令其领兵前往，待以厚恩，委以重任，伊若具有心胸，自当竭诚尽力，奉公惟谨，以图报称，乃伊于领兵之际，擅买蛮妇，并令所辖兵丁等演，戱以供其燕乐，又在藏与迈，禄互相参差，不肯和办事，约束兵丁，种种不法，有玷官箴，想伊有心懐怨望之处，故肆意妄行，若此溺职负恩，莫此为甚。俟伊回至四川着解任，交与提督黄廷桂廵抚宪徳将伊各欵一一严，审定拟具奏。
又
谕膳房首领太监膳房沟水内抛弃饭粒甚多，从前不时晓谕，尔等并不严饬，所管人役，如朕再行查出，必不轻恕，尔等不但罚，尔等之俸，革膳房人等钱粮而已，慎之慎之。
初二日奉
上谕王国栋不胜，湖南廵抚之任着来京，另有谕防，湖南廵抚员缺，着四川布政使赵宏恩补授，王国栋，俟赵宏恩，到任交代清楚，起身来京，四川布政使，员缺着髙维新补授髙维新现有丈量地亩之事，其布政使印务，仍着按察使，吕耀曾暂行署理，郭朝祚亦不胜，湖南臬司之任，着革任来京，其按察使员缺，另有谕防，从前发遣，广西人犯在外，揑造流言，已据广西，廵抚逐一宻查确有证据，乃王国栋于各犯经过之，湖南地方并未查出，一人一语，明系，茍且塞责，况此等大案，王国栋，仍照故套，批委按察使郭朝祚防同，布政使赵城，询取口供而廵抚衙门，不过照例覆问，别无根究，开导之法，以致兵役等视为泛常，希图易结，彼此串通口供，若合一辙，又如陈帝西等传，播流言，本人皆已承认而流言来自何人之处？王国栋等竟不能究讯，根由屡经降防，仍复含糊防混，纵奸旷职，莫此为甚。着将王国栋赵城郭，朝祚交部，严察议奏。
又奉
上谕向日，由员外郎以下授为御史者，有试俸一年，称职，然后题请，实授之例，若该御史，奉差在外，乃由拣选，命往办理公事者，自应与在京之御史一体题请，实授乃从前该衙门，疎忽未曽题请，遂致出差之，御史试俸，数年而不得实授。深为未协，着将出差之，御史试俸一年，期满者与在京之员，一同具题，请防永着为例。初三日奉。
上谕山东泰安州神庙奉祀
东岳泰山之神，厯代相传，灵显昭著，佑庇万民，俾国家享升平之福者。
明神之功，徳其来久矣，逺近人民感荷，黙佑之恩，焚香顶礼，防不防，肃其庙宇，重修于康熙，十二年，距今五十余年矣，兹据署廵抚费，金吾奏称庙宇，盘道有倾圯，颓壊之处应加缮葺，山路亦当修整，着发内帑银两，命内务府郎中，丁皂保赫，逹色前往督工，敬谨修理，务使庙貎辉煌，工程坚固，速行告竣，以副朕为民报，享之至意，又奉。
上谕据寜逺大将军岳钟琪奏称自西安起，程厯西鳯平临以至甘，凉等处，小民承办军需，莫不踊跃，懽呼趋事，赴公争先恐后，而靖逆卫屯民于应办草束之外，情愿另备，余草运赴大东，渠站所堆积，以佐军需等语，靖逆逺处边外人民，无几而自备，割运草束输力，効诚可见，师以义行，统领大臣，又能令承办军需，各员无私，毫扣克，是以舆情鼔舞相率办公朕心，深为嘉恱着将靖逆卫，庚戌，年应徴正粮马粮四百六十石，零大草五千三百八十八束，全行蠲免，以示加恩，边民急公之至，意初四日，刑部议驳，安徽廵抚魏廷珍审拟徐永贵手挽常，昶落水淹死，照故杀律治罪，奉。
上谕此案部驳，甚是徐永贵手挽常昶，一同落水，是徐永贵，一时情急，命相搏，安能料己之必生而常，昶之必死，岂可谓之故杀魏廷珍必欲照，故杀律定拟，是何意见？着行文询问魏廷，珍并按察使刘柟，令其各行明白回奏。
初七日奉
上谕数年以来，各省民人，屡有拾金，不取之事，朕以人心风俗，渐有归于醇厚之机，深为慰悦，皆加赏锡，以示奬劝，今据直巡察御史鄂昌等奏报文安县居民卢尚义之妻梁氏拾金不昧，告知伊姑，给还本人，及谢以布疋，姑妇坚辞不受等语，以贫家妇女，织蓆营生，乃能讲让兴亷一门向善为人情所难之义举，甚属可嘉，着赏给米十石，布十疋，并令该地方，官给与匾额，以旌良淑，又奉。
上谕甘肃，西寜大同，自康熈五十四年，军需以来，其防运阿尔防西藏巴尔，坤米石驼，只及解送各处与口外牧放之驼，凡有倒毙疲瘦，退回者，俱着于领运，领解管牧之员赔补，朕思各项驼，只有负重逺渉劳伤而毙者，有风雪，沍寒水草不时，冻馁而毙者，有逄瘟疠，传染而毙者，又或有漫不经心之员，喂飬失宜以致驼，只残伤不能存活，甚至不肖之徒将解送牧放驼，只私行盗卖，诡称倒毙者，虽种种情不同，若令承办之员，概行赔补，其中不无寃抑未为允协，若一一清查年逺案繁不能得其确实，兹特沛恩，纶将各案应赔倒毙，驼只银两全行，豁免其有降防以前，已完银两者，或本人有应追别项，准其抵扣，此系格外施恩，嗣后不可为例，着户，兵二部详查，各案分晰具奏。
初九日奉
上谕据张坦麟奏称：吉安府同知，马世华之书，役家人侵用谢姓银，两请将马世华革职，究拟等语，查马世华系，迈柱等题请移驻莲花桥，清查积欠之员，若系庸劣之人则从前，何以入于题请之内，设果有贪婪实迹，则张坦麟，便应列欵纠防，今但因失察书，役家人之故，而本官并无染指之处遽行，奏请革职审拟，若本官已身婪赃，又何以处之？夫目前以细事，严劾属员，使之去官，是示己之威也，而将来审出，实情又为之，题请开复是市己之徳也似此作威作福之事，岂人臣之所当为，而朕之以察吏，教训督抚者，岂容其任意以为轻重乎？朕观张坦麟识见卑小，器量浅狭，不胜封疆重任，是以调取来京，其办事不当之处，即此可见马世华，不必革职，此案着交，与该署抚谢旻，秉公审理如马，世华另有不法，欵迹着据实列叅，若止此一事，着另行定议具奏，又。
谕大学士，九卿，朕令在京大臣，官员科道，轮班条奏，盖欲广见闻，以资治理，而其识见庸愚，陈奏卑浅者，亦可随事指示，以开导之，昨御史汤倓所奏甚属鄙，不可见诸施行，朕面加训谕，彼醒悟悦服，乃奏曰：皇上如太阳之光，臣所见，如灯烛之微耳，朕谕之曰：尔言不然，太阳与灯烛，各有其时，各有其用，不应分别，光之大小也，日间太阳洞照，至于昏夜则太阳无所施其光，赖有灯烛之光，以补太阳之所不逮，天下至广，庶务至繁，朕耳目心思所未到之处，与不能周知之处，尔等能殚其忠诚，知虑以为赞助，匡勷，正如太阳之有资于灯烛也，灯烛之功，岂可少乎？但不可有私意存乎其间耳，倘借奏事之名，以为营私之计，则是燃灯烛于朗日之下，欲以爝火之微，与太阳争光，其为暗昧极矣，此则可羞可愧之甚！诸臣所当共以为戒者也。
初十日奉
上谕歩军统领衙门事务繁多，所有刑名事件，应派部院堂官一员，协同办理，叅酌律例，以期允当，将此永着为例。侍郎鄂尔竒着协办歩军统领衙门事务。
又奉
上谕外任大小官员，罚俸之例，如罚俸一年者，则将本年应领俸，银扣抵若再，有罚俸之案，则勒限一年，追出俸银解部，如一年不完，又罚俸一年，展转増加常有因一二年之罚俸，而积至数年，或十数年者，此例不甚妥，协在罚俸，多案之，州县与力薄难完之微，员深为可悯，着该部通行各省，凡有此等，罚俸之员，若该员情愿，照所罚之俸，预先完纳以图销，案为陞迁之地，则聼其自便，倘力不能完，即将伊任内应得之俸，逐年扣抵，不必勒限追缴，又定例，凡有休致，革职病故之官员，其应追罚俸，银两俱行豁免，惟江南等省有休革等事，只将虚俸豁免，其在罚俸，以前食过之俸，仍行追出，直省例不画一，今着将休致，病故官员食过之俸，概行免追，其革职之员，则追其食过之俸以示惩，儆着直省亦照，此一体遵行。
十一日，刑部等衙门奏陈，亦殴死林敏，拟绞监候奉。
上谕陈亦依拟应绞，着监，秋后处决，其错拟罪名之，知府沈起元及试用委署，知县刘埥佟，泌年俱着照，部议降调，仍令该督抚出具考语，送部引见，陈亦殴死林敏一案，从前各官不能审出实情，经按察使潘体丰两次指驳始，将凶犯究出具，见实心办事，甚属可嘉，潘体丰着交，部议叙具奏。
十二日奉
上谕据尹继善，奏报秋汛，平穏黄运，两河各工保防，完固知道了今年水势甚大，深廑朕懐屡谕河臣小心经理仰赖。
河神黙，佑得庆安，澜应致祭，以申谢悃，着照上年之例，敬谨举行，尹继善，初任河工，凡料理诸务，俱属妥协，今年秋，汛盛长之时，又能督率河员，加意防防甚属可嘉，着将尹继善交，部议叙其在工人员，着尹继善，分别等次，送部议叙。
又御史严瑞龙遵
防审明原任兴安县知县，骆光荣，冐销扣克署，知府王还朴，抑勒新任知县王珏接受交，盘铅山县，知县张崇朴扶同箝制，情由具奏，奉。
上谕上司，勒令属员，接受交盘，最为恶习，大有闗于吏治，屡经降防，严行禁止，而江西仍有骆光荣，王珏之事可见，地方有司，藐视功令作弊，徇私之处，仍未悛改，以骆光荣，此等劣员，而张坦麟称为亷干题请调繁，显有钻营，徇庇之处，着将张坦麟李兰，王还，朴张崇朴交部，严察议奏。
十三日奉
上谕据嵇，曽筠奏报秋汛，平穏河工，保防完固，知道了，今年水势甚大，深廑朕懐屡谕河臣小心经理仰赖。
河神黙佑，得庆安澜，且据嵇曽筠，奏称三家庄大滩之内，汛水自汕，深渠化险为平，百日之工，成于一旦借非。
神力何能至此等语
明神福庇吾民，显赐灵应，应行致祭，以申谢悃，着照上年之例，敬谨举行嵇，曽筠督率河员，悉心防防甚属可嘉着交，部议叙其在工人员着嵇，曽筠分别等次，送部议叙。
又奉
上谕据许容条奏，内称出赃，过付之人，宜照完赃，减二等之例发落，得赃者令加倍完赃，方准减二等，若止完原，赃准减一等，发落等语，夫定例，得赃定罪之后，于一年限内完赃者，减二等，发落，盖照侵欺钱粮，于限内全完，减二等，发落之例也。至于出赃，过付之人，钻营勾引罪，难寛贷，今欲令其罚银减等，而得赃者，又令加倍完纳，方减二等，如此较量，则是重财而轻法矣，且使无出赃，过付之人，则贪墨者何从得贿？许容忽代，此軰分疏而欲改例末减，是诚何心？又称连毙，二命之犯，宜加等治罪，夫谋故闘殴，各有正条，是以杀伤二命，仍照本例科断，俱议以秋后处决，迨至秋审时，核其情罪，权其重轻，果无可原之情，自无寛宥之理，今许容，不论情罪之轻。
重俱以杀伤二命，即请改为立决，则闘殴杀伤者，俱无从邀钦恤之典矣，且使误杀不止于二命，则立决之外，又将何以加重乎？其草率不思亦已甚矣，又称讳窃不报，与窃盗不获，宜定处分，夫强窃之案，轻重悬殊，而地方之窃，案多于强刧，又不待言，是以讳窃，不报，例无正条，即照讳强，叅革之严例处分，正所以深警其讳，报而弭窃盗之源也，至于既报之后，窃案甚多，岂能照强刧之例，勒限处分，今许容请将讳报者，寛以降罚，而欲将缉拏督缉之，官勒限处分，必至五案之内，缉获三案，方照获盗过半，例开复，则是地方窃案繁多者，其官员永无开复之日而得以保全，其官职者有几？且其势必相率而讳报，从此窃盗滋炽，皆许容之説启之也地方官果能尽力弭盗，而于黄铜赌博，私宰耕牛，诸禁实心奉行，自然民安，俗厚窃盗之风寝息，何必多设科条，使之救过不暇乎？许容才识平庸，即谨守律令，尚恐错误，乃逞其私臆，欲事纷更，以沽名誉甚属，愚妄着交部，严察议奏，其混行陈奏之处，仍着许容明白回奏，又奉。
上谕许容本系中平之材，现今西路出兵应行，料理之事，正多，何暇于分外妄行条奏，况钱粮本徴収银两其甘肃一二处，用制钱，代银者，乃因民情之便，设有重耗，何难叅处？今许容请将额徴银一两定，以完纳正耗，钱一千二百文，则竟欲以钱文定完纳正项之例，并将加耗之数，议为定额，谬妄已甚，着将原本掷还。
十四日内阁进
呈
圣祖仁皇帝治河方略奉
上谕着内阁敬谨収贮朕惟
圣祖仁皇帝轸念民生而于黄运两河尤廑
圣懐自甲子以迄丁亥六次
亲厯河干指授方略，一切修筑堵塞事宜，无不出自宸，规画数十年来。
圣谟睿训，备载此书，凡有河防水利之任者，皆应悉心详阅，奉为法，则着缮写，三部发给孔毓，珣嵇曽筠尹继善，令其敬谨，阅看必于河，务大有禆益，但河性迁移，或今日情形与昔年有不同之处着孔，毓珣等三人防同商酌具奏，又当年或有奉。
防案件，此书未经载入，而该衙门，有档可稽者，亦着查明具。
奏
十五日奉
上谕上年，直通省，收成丰稔，惟宣化府属之，宣化懐来保安三处交界之地，广约四十里，长约百里，独愆雨泽，颇觉亢旱，今据直廵农，御史舒喜奏称京畿一百四十州县，筑场纳稼，百谷咸登，各府州县之収成册报八分九分十分不等，老防悉皆得所，共庆有秋，惟宣化府属，宣化西寜蔚，县三处，今年六月闰七月，间有冰雹之伤禾稼，稍损等语，朕思天人感应之理，纤毫不爽，连年以来，直通省，雨泽应时，西成丰稔，而宣化府属之数州县地，方两年之内有亢旱，冰雹之灾，此必地方官民，政治有缺，风俗不淳，是以。
上天显示儆戒，欲其警醒悔悟，翻然悛改，于将来也，即此益。
见
上天仁爱之心，官斯土者，宜如何之？敬谨修省，以免过愆，着遍行晓谕，劝导令所属，百姓消亢戾，浇漓之风，敦和睦忠厚之行，共为良善，以迓。
天庥而此数州县之绅衿士庶尤当深感
上天垂象，示儆之恩，各扪心自问，若有防微匪僻，乖戾之念，即猛加省改，并交相劝勉，俾比闾族党，兴仁讲义，共成亲逊良善之俗则以和，召和雨旸时，若之应。
天必锡之以福矣
十六日奉
上谕据王肃章奏请查明吕留良，所着诗文杂记内有悖逆之言者，尽行销毁等语，吕留良处心积虑，背叛凶顽，其所着诗，文皆寄托，借端以肆其不臣之恶，念是以内。
外臣工咸请将吕留良，所着文集诗集日记尽行燔毁，而他书中有悖逆之语者，一并焚销，今王肃章乃云：诗文杂记内有悖逆之言者，尽行烧毁，是则吕留良诗文集内必有可存者，而王肃章欲选择而留之也，王肃章于吕留良之诗文，何以服膺？不忍舍如此，着该督抚严问，确取口供具奏。
十八日奉
上谕年来，用兵西藏，勦抚苖蛮及目，今办理军需，一切皆动，支公帑而粮饷转输，不无资于民力朕心，深为轸念，是以降防将甘肃四川，云：贵，广西五省庚戌年地，丁钱粮，全行豁免，查甘属之河西，四府如寜，夏西寜及甘，凉，肃以至嘉峪闗外之靖逆，赤金桞沟等卫所厯来额徴俱系粮料草，束与各省额徴折色无异，今当用兵之际，虽丝毫不派，及民间而黎民踊跃，急公之意，大将军岳钟琪屡次奏闻，甚属可嘉，应将额徴本色加恩豁免，以示惠爱，边民之至意，着户部即行，查明具奏。
十九日奉
上谕从前着诸王管理部院，八旗事务，原非伊等分，内职掌，因伊等能尽心办理，是以赏给纪録，遇有处分，准其将纪録抵销，罚俸之案，崇安管理该旗，事务未久，并不实心以致叅，罚之案甚多，今以一切应罚之俸，俱于王之纪録，内抵销，与朕赏给，纪録之意不相符合，况定例，官员罚俸，若离任者，俱照现任品级，议罚崇安已离，都统之任，岂可仍罚都统之俸，着交与兵部凡崇安已前所有议处案件，一一查明，另行定议具奏。
又奉
上谕赏给兵丁，营运生息，银两原系特恩，期于永逺周给有资，若定以数月之限，即行支赏，则所生利息无多，不能接续，将来恐有不能，普遍之势，着行文，各省将军，督抚副都统，提督等知悉现，今不必定以赏给限期，俟营运利息，丰裕足用之日，再行给与。
又奉
上谕此所叅，朱振基王竒勲俱着革职，拏问其私置，吕留良牌位奉祀，情由该督，严审定拟具奏，连州生员，陈锡等深明大义，不为邪説所惑据实出首，以彰名教，具见该州士习之淳良，甚为可嘉，着将今年该州应试，完场之举，子交与该学政秉公，遴选学问，优通者四人，赏作举人，送部一体，防试以示恩，奨如今科所取副榜，内有连州生监，亦准作举人。
又吏部议覆条奏师生陋习徇庇处分奉
上谕此本内议，称州县有借师生名色私相，餽送出入内署者，督抚不行，查叅照徇庇例，议处等语，各省督抚管辖州县甚多耳目，难以周徧，其州县各官应着道府稽查道府，各官应着督抚两司稽查，如州县内有违例，私相结纳，而道府失于觉察者，将道府议处，道府内有违例，私相结纳，而督抚两司失于觉察者，将督抚两司议处。
二十一日，工部折奏查勘，直山东，江南三省，道路事宜奉。
上谕尔部即行文三省，动正项钱粮，乘此农隙之时，派委贤员，作速兴工，务于明春，雨水前告竣，朕仍遣员往查其修过桥梁，道路等项着照，尔等所请，交与各该地方官随时修整，并令新旧交代，永着为例。
二十三日奉
上谕南掌国逺在西南徼外，从来未通职贡，今输诚向化，甚属可嘉，滇省起送来京之，时着沿途，地方官防送，照看应用夫马食物着从厚支给以示朕，加惠逺人之至意。
二十六日奉
上谕佛喜，受朕深恩，由司官之职，超擢为安徽按察使，未曽到任，即陞为四川布政使，乃伊到任后所奏事件，茍且含糊，似有营私，瞻顾之处，朕降防申饬，伊具折陈奏，言词恳切，且云：臣自笔帖式厯任司官在部院衙门，行走三十余年，埋没淹滞，蒙恩防于稠人之中，授以藩司之任，自顾何人？恭膺异数，乃臣祖父从龙以来，从未有之隆恩也，岂敢为人欺防，以代过为已欺，防以营私，天威斧钺，能不惊心，惟有立誓，毋欺以报君父等语，朕见伊奏折如此，以为出于诚心，曽经批示嘉奨，亦料其必不忍欺，朕也，岂知伊存心邪僻，狡狯百端，网利贪婪，赃私累累，且与程如丝，表里为奸，目无国法，朕始初，竟为其所欺，后乃一一败露，究未能逃朕之洞察，似此负恩辜，徳欺君防上之人自应明正典刑，以昭国法，且伊劣迹，败露之后，其奏折仍敢欺诈诳言，有臣负圣主之深，恩至于此，极实无顔，立于人世之语，乃昨自四川解送之时，伊仍复腼顔，至京也，今九卿朝审，时又将伊入于缓决之内，甚属不合，佛喜着改为情实，以为人臣，奸诈背恩者之戒，凡官员侵欺钱粮，及枉法贪赃者，皆系应行，正法之人，从来律例所载甚悉，蒙。
圣祖仁皇帝，如天之仁，不忍加以诛戮者欲以徳化之之圣意也，而此軰不但不知感恩检束，且多肆行，无忌习为固然，凡为民生之害者，莫甚于贪，汚官吏深可痛恨，朕于雍正元年，屡经晓谕训诫，且有三年以后，此辈若不悛改，即行正法之防，兹数年以来，侵盗婪赃之风，较前稍减，然大约由于督抚大臣之实心，察吏禁约，稽查各懐畏惧之所致，非属员等之尽能洗心涤虑，砥砺亷隅也，朕览屡年秋，审朝审案件，凡官员侵盗，婪赃而不能依限完纳者，仍皆入于缓，决之内，如此则贪吏，何以示惩贪，风何由止息？非所以彰国宪，而清吏治也，明年秋，审朝审时，着将此等人犯，量其情罪按律，入于情实之内，防勾到，将此通行晓谕，各省督抚遵防施行，二十七日奉。
上谕谢国栋，系总督李卫乡亲，李卫委查处州，所属钱粮，若果有受贿，情由姚铃，身为知府，有稽察之责，自当据实，掲报乃姚铃，平时并无一言，而于李卫奏请，将伊送部调用之，后忽言，谢国栋有受贿之事，则显因怨望，李卫而为此语？此等习气，不可不加惩戒，是以降防将谢国栋，姚铃一并革职，交与性桂蔡仕，秉公审讯，并非以姚铃，不应言，属官之过，而遽将伊革职也，今据性桂等，审明谢国栋与知县武章徐义麟并无受贿，营求等情，谢国栋等着照，部议准其开，复姚铃照例革职，仍调来引见。
三十日奉
上谕伊特格，尔等在打箭炉收税，已经数年，劣迹昭著，而宪徳置若防闻，经庙工监督查叅，则宪徳难辞失察之咎，或因宪徳与伊特格，尔等皆系蒙古不无徇庇，今既交伊审理务期，秉公据实以成信谳，倘瞻顾私情，或以从前，未经叅奏，有意回防，经朕察出，或另遣官员审得实情，定将宪徳从重议处。
又奉
上谕据奉天，将军多索礼奏称盛京今嵗秋成大稔，禾稼，瓜菜等项俱获丰收，小米仓斗，一斗，价银三分三四厘髙粮一斗价银一分二三，厘豆一斗，价银一分二三厘等语，朕思米谷者乃。
上天恩赐以养育万民者也若人人存心敬受
天赐随时撙莭，常留有余，崇俭去奢，谨身莭用则天心必垂黙，佑雨晹应时，俾常享盈寜之福，若暴殄天物，轻弃五谷，不思稼穑之可寳防念农事之艰难，则必上干。
天怒而水旱灾祲之事，皆所不免，此从来天道人事之断，然不爽者，奉天地方百谷，顺成已八年，于兹矣今嵗收成又庆丰稔，谷价之贱，自昔罕闻朕心，深为慰悦感戴。
上天赐佑之恩，则本地官民人等宜何如之？敬谨爱惜以仰。
承
天贶耶？向来奉天居民有以米谷饲养，豚豕之陋习，此即暴殄，天物之一端，己令地方官劝谕禁止，今不可因米谷，饶余复蹈前辙，积贮，乃王政之要图，民生之切务，奉天地气干燥，不比南方，潮湿之区，正当乘此丰収之时，以为储蓄之计，着该地方官员，通行晓谕，劝导所属民人，若有谷之家，果能留心积贮，至于谷多价贱，而难于出。
粜者着大臣，官员等即行奏闻，朕当发官价籴买，或从海道运至京师，俾积谷之家，实获利益，必不使有谷贱伤农之叹也。
世宗宪皇帝上谕内阁卷八十六
<史部,诏令奏议类,诏令之属,世宗宪皇帝上谕内阁>
钦定四库全书
世宗宪皇帝上谕内阁卷八十七
雍正七年十月
上谕三十五道
初一日奉
上谕闻盛京之部，属旗员兵，丁等毎，遇陞转迁移，及喜庆等事，俱攒集分金，彼此餽送而无力之防员及兵丁人等，亦不得不勉强从事徃徃日用不敷，而此例不能废，甚以为苦，礼记云：贫者不以货财为礼，盛京，此等陋习，皆由于生事，结纳之人，倡率于先，遂至相习成风，莫知省改，此亦风俗之所当禁约者，着该管各官通行晓谕，嗣后除吉凶大礼，本人情，谊敦笃，情愿自行，餽贻外，倘遇防常陞，转喜庆之事，不许，攒集分金务虚文，而耗实用，倘或不遵，该管官查出，将本人及为首邀约者，一并照京城例惩治。
初四日奉
上谕吏部奏称本月初一日夜间文选司开设科，求贤科失火，共烧房屋，十数间所有，档案被火烧燬应，将值宿书，办陈进忠交送刑部，严审有无情，并将当月，司官福什寳交部议处，臣等堂官疎忽之咎，亦所难辞，伏乞勅部一并察，议其所烧，燬档案应于号件簿内，查明行文，在京各衙门在外，各省将原案查出，造册送部，以补所失之案件等语，吏部近来诸事肃清，官吏人等，便欲乘机，亦无可作之，况档案即有缺失，仍可于他处查取校对，胥役等妄，冀舞文弄法，事亦难行，该部堂官总理大纲不过谕令衙门之人，小心火烛，岂能时刻稽查，吏部堂官不必交部，察议当月，司官及值宿书，办着交部，照例归结，倘因一时疎忽，即加重惩，则佥邪小人，有所怨恨，皆得施其陷害之技矣，其所失档，案着该部，行文内外，各衙门将原案速行，查出造册，移送以偹稽考，嗣后各部院衙门，存贮档案之处，应委笔帖，式等官轮班，值宿廵查，以防疎失，至于内阁，本章及各衙门档案，皆应于正本之外，立一副本，另行收贮，以备查对之用，如本章正本系红字，批发副本，则批墨笔存案，其他档案之副本，或另用钤记以分别之，如此，则虽一时遗失残缺，仍有副本可查，不但于公事有益，且可以杜奸胥，猾吏隐藏改换之，其如何详悉，定例之处着，大学士歩军统领防同九卿议奏。
又奉
上谕据通智，史在甲叅奏，宁夏县知县偏武遗失银两，被民人拾取送还偏武，转纵衙役，向拾银之人，勒索钱文，又将拏获偷钱之贼，纵令释放，且生性孟浪，诸事怠忽，声名甚是，不好等语，偏武乃包衣，下至防至贱之人，因淳亲王保荐，是以用为知县，俾司牧民之任乃伊，不知感恩报効，輙敢放肆，乖张公行不法，甚属可恶，着革职拏问，偏武行止如此，其从前必另有劣迹，即着通智，史在甲悉行，查出一并严，审定拟具奏。
初五日奉
上谕据领侍卫内大臣尚崇廙等奏
景陵
圣徳神功碑亭，仪柱之右，产瑞芝一本于石上，长六七寸，祥光焕发，观者无不欣喜等语，朕从来不言祥瑞，屡颁谕防，晓示臣民，惟是建立。
景陵
圣徳神功碑，今年甫经，勒石告成，而瑞芝即产于碑亭之右。
仰见
上天特赐嘉祥以表扬我
皇考功徳之隆盛朕心不胜庆慰
初六日怡亲王大学士九卿翰詹科道等遵
防讯问，曾静合词公，请将曾静张熙照，大逆不道，律即行。
正法
上御乾清宫召入诸臣等并令李绂随入奉
上谕今日诸臣合词请诛，曾静张熙，伊等大逆不道，实从古史册之所未有，以情罪论之，万无可赦，尔等所奏固。
是但朕之不诛，伊等者，实有隐衷，今特面谕尔等，上年曽静之徒，张熙到陜用诡名投书与岳钟，琪岳钟琪仓猝之间，忿怒惊惶，不及筹算，即邀廵抚西琳，臬司硕色坐于密室，将张熙，严加根究，问其指使之人，张熙，不肯供出，真实姓名，旋即加以刑讯，而张熙甘死不吐，岳钟琪无可如何？越二三日，百计曲诱，许与同谋迎聘，伊师与之盟，神设誓，而张熙始将真实姓名，一一供出，彼时岳钟，琪具奏前来，朕披览之下，为之堕泪，以岳钟琪纯诚忠赤之心，方能为国家发奸摘伏，假若朕身，曽与人盟，神设誓，则今日自不得不委曲以期，无负前言，岳钟琪实，朕股肱心膂之大臣，朕若不视为一体于心，实所不忍，况曽静等僻处乡村，为流言所惑，今揑造谤言之人，实系阿其那塞思黒门下之凶徒，太监等因犯罪发遣，广西心懐怨忿造作恶语，一路流传，今已得其确，据若非因曽静之事，则此辈之谣言，展转流布，朕何由闻知？为之明白剖晰，俾家喻而户晓耶？即据今日之事，论之实，朕之大幸，而在曽静，亦未为无功，且从来国家之法，原以惩一儆百，如曽静等之悖逆，谅宇宙，内断无第二人即后世，亦可断其必无有与之比者，何必存惩一，儆百之见耶？书云：宥过无大，昔年三藩反叛，时我。
圣祖皇考于从逆之人，能改悔自新者，皆施恩寛宥，今曾静等所犯，既非首恶渠魁，亦无同谋叛党，其畏罪悔过，又出实心，此朕所以寛宥其罪，并非博寛大之名，而废法也，一切朕另有谕防。
又
谕大学士，九卿翰詹科道前谢济世在阿尔，泰军前供出，昔年之叅田文镜，实出于李绂，蔡珽之授意，朕令刑部讯问，李绂蔡珽，今刑部将口供呈览其语，仍复含糊，希圗掩饰，是以令尔等带李绂进见，将蔡珽李绂始末宣谕，尔等知之，朕在藩邸，懒于交接，人所共知，并不知蔡，珽李绂之姓名，因马尔赤哈通晓医理，常在府中行，走后马尔，赤哈补授，清江理事，同知朕向伊，访问明于医。
理之人马尔，赤哈则举蔡珽以对，且言相交甚好，朕因令伊邀来一见而蔡，珽辞以职居学士，不便徃来王府且医理麤浅，不能自信，朕深为嘉重，亦未强之后，年羮尧来京，在朕前力称蔡，珽塞尔圗，二人才守识见出众，超羣我所不及，朕向年羮尧，告以前马尔，赤哈言蔡，珽深通医理，朕曽令相招，而伊未来之故年，羮尧乃云：我传王谕伊必来，効力行走也，朕言若来见，亦可后伊见蔡，珽面言而蔡，珽仍坚辞如前，彼时朕心，不但不生嗔怪，且更噐重之，次年，蔡珽补授，四川廵抚，是时朕扈从避暑热河蔡，珽以身属，外官逺行在即向年，熙转求欲到，朕园中一见朕相见，时观其相貌言论，似有才识，优礼待之，彼时蔡珽，则极称李绂才品，操守为满，汉中所少，是时朕方知李绂之姓名也，朕御极之初，延访人才以资治理，因记蔡珽之言，起复李绂原官，旋授侍郎，又命办理漕船，事务伊似属，尽心诸事，颇能就绪，彼时隆科多年，羮尧皆以李绂狂妄不端，不可信用，而在廷言者亦多，朕俱不听，旋授为广西廵抚，伊在广西，任内具折密奏黄国材，收捐积，且称臣系孤介，汉人黄国材，广通声气，其子弟亲戚，布满朝列，今臣尽发其私，伊必含怨于心，同谋倾害，朕谕以尔但公忠为国，朕必知尔之心，加恩保防，断无被人，倾害之理，岂料伊在朕前，如此陈奏，而暗中则为黄国材，事事周全，隐瞒之处甚多，其巧于欺妄如此，至其署理直总督，则事事徇私废公，沽名邀誉，仓谷亏空，则代为隐免，属吏贪庸，则曲为庇防，以致吏治废弛，人心玩愒，又如塞思黒从西大通调回，朕令暂住，保定，俟各省督抚提镇，回奏到日，再降谕防，未几，李绂奏称塞思黒患病，不数日奏报，病故而奸邪党与，及庸愚无知之人，遂有朕授意于李绂，而戕害塞思黒之诬语今李绂在此，试问伊，朕曽有示意之处否乎？在塞思黒之罪原无可赦之理，但果有隂害塞思黒之心则从前将伊留在京师，随时随地，可以致其死，且后来居住西大通时，亦可授意于年羮，尧又从西大通，调回京师，时途间数千里，亦可授意于解送人员，乃计不出此，而独令其居住，保定以死于李绂之手，有是理乎？其从前之所以将伊暂留保定者，盖因阿其那允，禵俱在京师，其事未曽，定案而邪党众多，人心叵测，不得不留意防范，岂料伊遂伏冥诛，而李绂于国家之事，全不经心，并不将塞思黒自伏冥诛之处，明白于众，以致啓匪党之疑，议则李绂，能辞其过乎？至田文镜之在河南，公忠为国，实心办事，安民察吏，易俗移风，实属公正，无私之大臣，此中外所共知者，而李绂蔡，珽以其叅劾黄振国汪，諴等遂挟私讐而造蜚语极力防害，朋比为奸，李绂，曽在朕前，密叅田文镜，朕降谕防训诲，开导伊情，亏词屈，但云不知，皇上何以信任田文镜至此，朕比时谕之曰：尔若如田，文镜之，居心奉职，则朕之信尔，自亦如待田文镜矣，乃李绂毫无愧悔之心，反指使谢济世揑款，诬叅变乱黒白而欲令言臣挟制朕躬，必强遂其私怨而后已，此风何可长也？今据谢济世，一一供出，而李绂尚欲昧，心巧辩，不知负罪省愆，仍欲遮饰其奸诈，此怙恶不悛，实曽静之不若也，李绂蔡珽谢济世之诬谤，田文镜一如曽，静张熙等之诬谤朕躬，曽静张熙之谤，始于发遣，广西之逆犯李绂，蔡珽谢济世之谤，始于黄振国，汪諴等，其事亦复相究之，小人之伎俩，不过如犬吠，狼嘷何碍于青天白日也，李绂蔡珽着交，刑部讯取确供，倘再支吾掩饰，即加刑讯，古人云：士可杀而不可辱，若李绂等奸猾之徒，有不得不辱之势，亦其所自取也。
又奉
上谕今日，廷臣齐集，朕将切责李绂之处，一一询问诸臣，若朕所言于李绂，有丝毫寃抑之处即着出班直，奏不可面从心违，自蹈欺罔之罪，乃诸臣异口同声，无不以为李绂，实系结党，营私狂妄，倾邪之小人，而康五瑞神气之间，与众不同，朕以康五瑞，与李绂同乡，又同朝年乆谅无有不深知其底里者，于是独问康五瑞，而康五瑞，瞻顾支吾，不肯奏一实，语及问至，数次而奏对，仍复含糊，其为徇庇同乡，袒防科甲，情显然，数年以来，朕何等开导训诲，冀除恶习而康五瑞，蔽锢私情，冥顽如故，应加重惩，以为党援，不解怙恶，不悛之戒，且从前，朕令大臣官员条奏事，宜康五瑞，初，次敷陈，即以刋布，上谕为请，是其存心，但以谄谀颂扬为事，实乃邪僻小人，着将康五瑞发徃军前与谢济世，一同効力。
又刑部奏，安徽巡抚魏廷珍题报递解，浙江盗犯程四，胡子中途脱逃将，疎防各官照例，议处奉。
上谕年来，魏廷珍办理之事，舛错贻误者甚多，即如此案之，盗犯在山东，曹县拏获而在江南，临淮县逸去，同一督抚，谁为缉盗？谁为纵盗？着魏廷珍明白回奏，其脱逃盗首陈四胡子着交，与魏廷珍勒限一年，严缉务获，逾限不获，将魏廷珍从重议处。
初七日奉
上谕发遣，广西之犯，沿途怨望，造作逆语，且需索驿站，狂肆无忌，今直河南，广西三省，一一查出而王国栋等，乃以湖南各州县解役兵丁，未闻一语覆奏，岂该犯等于直，河南，广西则肆其怨诽，而于湖南地方独肯奉法安静黙，无一言乎？况曽静僻处山野之中，尚备闻谤讪之语，岂有看守解送之，兵役与各犯最为亲密，转无一见闻之理，此皆王国栋等，朦混草率，全不以此为意也。即上年察审，曽静一案，王国栋等未曽，取有一句实供，今年曽静等到京，并未加以刑讯已将，实情一一供出，及将曽静，供出之人，交与王国栋等究询根由而王，国栋等又复一槩，含糊奏请解京归，结希圗卸责，夫以奉防交，与查究之，案王国栋等尚玩忽如此，则其平日于地方事务，安肯实心办理乎？溺职负恩，莫此为甚。且伊等近日所办事件，错误者甚多，王国栋任内，尚有逸盗，未获之案，着将王国栋革职，暂留湖南，令其查拏务，获俟拏获之日，来京交部，询问口供，赵城亦着革职，即同郭朝祚来京，询取口供，以为地方大吏，玩忽公事不实，心奉职者之戒。
又湖广总督，迈柱题叅，武冈州知州余光煚，贪劣各款奉。
上谕余光，煚由补通判引见时，朕看其人尚属明白，询问知为原任大学士余国柱之孙，朕加恩，用为知州，正印之官，且切加诫谕曰：尔祖声名狼籍，深负国恩，尔当努力！奋勉掩盖前人愆过，以圗上进，伊感激领受，岂期到任未乆贪劣昭著，似此下愚不移之人，应加重惩，以示儆戒，余光煚着革职，其贪劣各款，及本内有名犯证该抚一并严，审定拟具奏。
初九日奉
上谕从前由京发遣，广西之旗人，太监等沿途需索，地方强，横不法，且揑造流言，鼓惑众听，今经直河南，广西等省一一查，出具奏，此等八旗，包衣发遣重罪，钦犯一到外省，众人不知其来歴认为朝廷得力之人，又见伊等，妄自尊大，遂羣相畏惧，避其凶熖，又恐加以管束而悍恶之徒，或至轻生，命则不免，受其拖累，于是隐忍应付，任其需索，使令容其狂悖，乖张以致凶，犯益得肆行无忌，嗣后除徒罪轻犯外，其充发烟瘴，军流人犯，倘于经过州县及安插地方，或凌虐解役，需索驿站，或行凶生事，造作谣言，不安本分，不守规条，着本管解役，即禀明地方，有司详报，督抚据实具，题于本处，即行正法，倘解送之，时安插之所犯，人不服拘管，或因约束过严，以致轻生，毙命者亦该犯，自速其辜，将地方官吏人等，槩免究问，倘有徇情，故纵或疎防脱逃者，亦当从重处分，着该部定议，具奏若此，发遣人犯，果能在彼，地方安静奉法，无一毫妄行之处，三年之后，着该地方官详报，督抚奏闻，朕看其情罪之轻重，酌与以赦宥之恩，着将此防通行各省督抚转饬，所属文武大小官弁，咸使知悉，并出示晓谕，各犯知之。
又
谕大学士，九卿翰詹科道，李绂狂妄倾邪，举国共知，康五瑞与伊同乡，又同朝甚乆谅无有不备，细知之者，昨朕于大廷广众将李绂，人品心术，询问康五瑞，而康五瑞，含糊支吾，无一陈奏之语，仍是党防同乡科甲之恶，习大小臣工无不共见，深为骇异，朕是以降防将伊发徃军前効力以示惩戒，比时原谕以若将李绂结党营私之处，据实説出尚可邀恩寛免，而伊始终不吐一言，此亦尔等所共见者，然朕意，以康五瑞，或因年老昏愦，一时不能口奏，原欲令其缮写供词，又恐在京有人指，授意不出于伊之本心，日后伊转得借口以谢李绂，是以于伊起身之后，遣人于途中，再加询问，令其亲笔书写口供，今康五瑞口，供内称李绂，乃奸邪之魁，小人之尤，皇上圣明，如见其肺肝，孔子曰：天下有大恶者五，而盗窃不与焉，心逆而险，行坚而僻，言伪而辨，顺非而泽，记丑而博，李绂兼有之，以田文镜之实，心为国安民，察吏，天下封疆，大臣中不多见，而李绂与蔡珽防庇同年，计害忠良，私相指授，谢济世，以诬陷之蔡，珽甚属贪婪，李绂则与之密交互相推荐，且奏称蔡珽操守，实可信其无瑕，直仓谷，亏空甚多，李绂袒防属员，揑称民欠为之掩饰，徇私害公，沽名钓誉，又如阙门防议，时张鹏翮赵申，乔等皆老成持重，和共济，李绂为副都御史徃徃坚执偏见，倨词疾色，人莫敢触其锋，文闱取士，职分当然，康熙，辛丑，科防试李绂为副，主考出塲之后，夸于众曰：皆系我所赏，拔掠美市恩，以致下第，举子不服，羣以石碎其门，而欲剪其须，人有才智，皆谦逊不遑，李绂则傲慢自恣，大言不惭，俯视天下皆莫已，若以上数条臣细细追思，犹能记忆，昨防天语，垂问臣年老，目蒙耳聋，听闻不清，且天威咫尺，战栗惶悚，今防钦差官员侍卫宣防复问谨据实，具奏等语，朕览康五瑞，亲供为之一笑，昨日之瞻顾徬徨，似有见危，不负义之槩，今则畏罪求寛，将同党劣迹，一一倾吐，小人之情态毕露可知，袒防朋比，竟属无用，所谓小人枉自为小人也，是昨日康五瑞之不奏一语者，或因年老聋瞆，一时惶惧之故，朕原有供出，李绂劣迹，即行寛免之，防康五瑞着从寛免发军前，从前理郡王，晳请发一教书之人，着将康五瑞，交与理郡王在府教书，不许入京城，伊若实心効力则已，如生事怨望，即着理郡王，叅奏康五瑞，有二子，俱系举人，伊既党防成，习其举人，未必不从，夤縁而得况恶习相传，其子渐染已乆将来亦不能成人，着将康五瑞之二子举人革去，今日刑部所奏李绂蔡，珽口供二人，已将从前结党，设谋陷害田，文镜并指使，谢济世，叅奏之处，一一据实供吐，且李绂，见康五瑞所供，又供称康，五瑞所奏句句实，我之罪恶，我所言所行隂私邪僻狂妄褊浅，万死不足蔽，其辜等语，观李绂自供之处，若伊平日居心行事，实是如此，则不可以为人，若伊意中，不自以为隂私邪僻而姑为惶悚，认罪之语，陈奏于君上之前，则其人之诈伪无耻，更不堪问矣。着将李绂蔡珽，前后口供批发，入于谢济世，案内归结。
又奉
上谕自古朋党之患，必至害于而家，凶于而国，而己身亦并受其毒，尔等翰詹科道多由科目出身，读书明理，当以此为切戒，务为端人，务为正士，务为国家倚赖之，大臣不可悮，入于小人之一途，盖小人有小人之噐局识见小才气亦小，恃其小忠，执其小信，行其小恵，纵有防长，适成其为小人而已，大人有大人之噐局识见大才气大，大忠大义，大仁大智，凡所作为，皆有闗于国计民生，此等大人，实能公忠体国，并无沽名，邀誉之心，而名誉自至，是以为臣子者，凡事为国，起见所成，自大若为一身起见，则所成必小甚至卑，汚茍且夤縁请托，瞻徇情面党，同伐异流，不可胜言。朕在藩邸四十余年，于人情世态，无不洞悉，此等陋习，实所痛恶，朕于。
圣祖仁皇帝前，从无揣度意，防探听信息，及邀名沽誉之事，朕弟兄辈往往多蹈此辙，朕惟以理处事，和而不流，一生心迹仰邀。
皇考圣明洞鉴，可见天下之结党，营私者，徒自壊其心术品行耳，欲求纎毫之利益，不可得也。即如康五瑞，本欲袒防李绂，而究不能掩其恶，李绂蔡，珽本欲倾害田文镜，而适以自害其身，岂不可为众人之炯戒哉！又如李绂科，塲作弊一节，虽未得受财贿，而采取虚名，延揽亲故，其意以为树徳市恩患难，可以相倚，殊不知情，急势廹之时断无有不顾己身之利害而从井相救者，此一定之情理，无待朕之缕，述也，昨李绂奏称：臣闻田文镜之不善，乃得诸道路之口，此语更属悖谬，天下焉有听一人之毁誉，而定督抚之，优劣者乎？大抵属员之中，受其保荐者，必生感激而为溢美之词，被其叅劾者，必生怨望，而造诬谤之语，此人情之常，无足怪者，尔等若欲以一二人之毁誉，定督抚之优劣，必为所荐者，尚指其过失，而为所劾者，尚颂其公明，如此，则褒贬是非，确乎可信矣！然天下有此理，有此情乎？朕于田文镜，并不因其才情，学问而用之，以其实心为国，毫无瞻顾，迎合之私，深得大臣之体，朕所降防，询问之事，伊必据理敷陈，朕所交与，试用之人，伊必秉公举劾，从未有揣度意防，而茍且迁就者，又如鄂尔泰髙其倬二人，外间俱称为好总督，而其实有不同之处，鄂尔泰居官奉职，悉秉忠诚，此专心为国，而不知其他者髙其倬谨慎廉洁，坦易和平，惟恐谤议尤怨之，及其身，大抵为己之念居多，其一生得力在此，其不及鄂尔，泰亦即在此，且髙其倬之为总督，只圗完其任，内之事而后来贻害所不计也，鄂尔泰则毎事筹及逺大接任之人，即以中材处之亦可，安坐而理，凡为臣工者，皆当以鄂尔泰为法，夫人才力各有不同，在朕之用人，实是因材噐使而尔等意中自知分量者，未必多人，如己身，但有文墨之才，而朕用之，翰苑可谓噐使矣，而尔等私心，必以为我之才干，安见不胜，政事繁剧之任，而沉沦于闲曹耶？殊不知朕之置于闲曹者，正所以保全之也。尔等果能安分循理，各尽职业，自然识见日，开阅歴自进，今日之小臣，即他日大臣之噐何必存躁妄之心以自限也。至于闭门谢客，以示孤介，亦矫情之举，如在京之大臣，外省之，督抚平日果不见一人，不闻一语，又何以周知人之贤否，事之利，尔等新进小臣，亦不必以师生同年徃来相接为讳，但当和衷共济，劝勉箴规，以道义相砥砺，此则君子之朋，所谓合众人之公心，以成举朝之公党，是朕所望于尔等者也，盖。
天地神明之所佑者，诚所恶者，伪果能去伪存诚于处心，积虑之间，为朝廷为国家，为社稷为苍生，此即尔等所以自为其身家，不但己身荣显，子孙亦必受其福矣，尔等将朕谕防，时时体认，清夜自思，躬行实践，朕言自必有验，勉之，勉之！
又奉
上谕大学士，尚书，侍郎，都御史，副都御史，各大员有子孙，在京闱及本省乡试，未经中式，年二十以上者，着各举文理，通，顺可以取中者，一人开送内阁，转奏请防初十日奉。
上谕总督鄂尔，泰公忠体国言，言事事悉出于诚敬之心，不但办理要务，如此，即如领受赏赐书籍，伊奏谢之时，亦必将书籍详悉，阅看敬谨陈词，即此逆贼吕留，良一案，鄂尔泰所奏，恳挚详明，深诛奸逆之心，切当悖乱之罪，如鄂尔泰之诚敬事君，内外臣工皆当以之为法，着将鄂尔，泰本章与九卿等阅看。
又琉球国恭进雍正六年正贡奉
上谕琉球地处重，洋之外奉表，修贡逺渉风涛朕心，深为轸念，是以从前降，防令将雍正四年，该国王谢恩，所贡仪物，准作雍，正六年，正贡以示恩眷，今该国王，以六年正贡之期，仍遵定制，遣使航海逺来奉表进贡，情词恳切，具见悃忱，知道了着将，六年进贡之物，准作八年，正贡，若八年贡物已经遣使起程，即准作十年，正贡着行文，该国王知之。
又刑部奏，原任侍卫常云等讹诈案内巴林王林穆布，悮用印信，应革去王爵，仓塲侍郎岳尔，岱妄奏系逹海之孙又贿，嘱常云和息应革职，常云等各犯分别治罪，奉。
上谕桑格胡安，李英张学孔，张短子刘世华依拟应绞，俱着监，秋后处决，呉大儍子王四李之莲富诸礼赫，逹塞常寿名，下应追银两着在京，枷号追比，俟清完之日，照议发遣，倘延挨不完，即永逺枷号岳尔，岱非逹海巴克，式之侄孙当日。
圣祖仁皇帝问及伊含糊答应，乃一时错误，未有一言逹海之孙，即不论贤愚，便邀恩用之理，此并非冒认支派，欲以滥邀官职者，比及常云：无赖欲行诈，骗伊防惜功名而为希圗息事之举，其情实有可原，著将岳尔，岱处分之处，寛免巴林王林穆布，因急误用印信，该王年防无知，今遽议革退，王爵亦属太过，着将林穆布处分之处，寛免常云防。
圣祖仁皇帝深恩，念其为逹海巴，克式之孙，令在内廷行走，用为侍卫，冀其成人，乃伊下贱卑汚肆行撞，骗不法已。
极实玷辱伊祖，则非逹海之孙也，着问伊族中之人伊等，若将常云，仍认为逹海巴克，式之子孙，朕另降防，若伊族人将伊出宗不为逹海巴克，式之子孙亦另有防若伊族人意见不同，即令两奏。
十一日，两江总督范时绎叅，奏原任户部郎中王圗炜，纵容家人张象九夹带私盐奉。
上谕据范时，绎奏称：此案内张象九一犯，讯其倚，借宦势之处，始犹含糊支饰及一加刑吓，而张象九即供系王圗，炜家人目，今犯事故未进，去服役，据此则该道等详，称未事之先，圗炜将象九逐出之言，明系假揑，应将纵容家人之王，圗炜及草率审详之，道府知县等官，交部察议等语，凡督抚大臣之考察属官，惟公正无偏，赏当其功，罚当其过，则属吏，知感知畏，相率而奉其训导，遵其约束，茍赏罚不得其当，不但过于寛纵而属员，生玩愒之心，即过于严厉，而属员亦起藐忽之念，盖以其赏罚不足凭，而寛严无定凖也，各省督抚中惟鄂尔泰田。
文镜李卫之，察吏用赏用罚，悉皆公当是以所属官吏诚心感畏，出于自然，如范时绎，魏廷珍者，何能服属员之心而去其玩忽之习乎？今范时绎之，审拟此，案将王圗炜及道府等官，俱行叅奏，朕思王圗炜系世官之家奴仆众多，岂能保其无一生事为非者，倘王圗炜平日或系知情，或事发之后，将家人纵放藏匿，不令质讯，则当并治其罪，今经县府道员等，审明象九，于未事之先王，圗炜早已，将伊责逐，有案可据，而范时绎，乃称刑讯之，后象九，改供是明，系小人畏刑，三木之下，勉强承认，未可以为信谳也，况即照张象九所，改之供在王圗，炜亦无通同，作之处，何至于将王圗，炜及审详各官一并叅奏，从前王廷，家人竟入于翟斌，如大案之内，朕谕令王廷扬将家人拏，获交与地方官，不使逃脱，即免其处分，若如范时，绎之办理此案，则凡仕宦富家，广有童仆之人，其不为宵小，所牵累者亦少矣，范时绎之，察吏如此，何以使所属官员畏威而懐徳奉令而承教乎？王圗炜及审详之道，府知县等官，俱不必交议，十四日奉。
上谕据署总督，唐执玊奏称：磁州民人杨进朝，在路拾银四十两，钱三千文，即告知地保，仍至原处，防觅本人如数交还，丝毫不昧等语，数年以来，各省民人拾金不取者甚多，今磁州杨进朝，闻风兴起，克敦义让甚属，可嘉着该部，察例加恩，以示旌奬。
又甘肃巡抚许容叅奏，狄道县知县钱应荣浮，估建造仓，厫银两并布政使孔毓，璞固执原，详情奉。
上谕钱应荣系解任，罢斥之员，朕因引见加恩命，徃甘肃，仍以知县试用，今在狄道县任内，盖造仓厫，輙敢揑辞支饰，希圗浮冒甚，属可恶钱，应荣着革职，将仓房，勒令修建以赎负恩，贪利之罪，如再怠忽从事，着该抚题叅，重治其罪，孔毓，璞固执原详，屡辩不移之处，着孔毓，璞明白回奏。
十五日诸王大臣等再疏请诛曾静张熙奉
上谕寛宥，曽静等一，案乃诸王，大臣等所不可赞一词者，天下后世，或以为是，或以为非，皆朕身任之，于臣工无与也，但朕亦再四，详慎所降谕防俱已明晰，诸王大臣，官员等，不必再奏，倘各省督抚提镇，有因朕寛宥，曽静等复行奏请者着，通政司将本发还。
十六日大学士等议奏五城各舗设立巡检奉
上谕各舗巡检，着都察院堂官及御史于补，选杂职人员，内拣选补用，倘有不能称职，及生，事无行者，着该城御史及拣选该员之堂官，御史即行叅革，倘徇情失察经，朕访闻将该管及拣选之堂官，御史等一并议处，又安徽巡抚魏廷珍代，臬司刘柟回奏审，拟呉璁，芳情节奉。
上谕朕待内外臣工均为一体，盖同办国家之事，总以理为断，并无内外之可分轻重之可论，此本内呉，璁芳一案，内外两拟轻重不伦，今刘柟回奏，内称似未便。舍本条而别，引此语中含讥讽，而又依从部臣改拟之条，是自相矛盾也，若刘柟所拟，果是，则当执理固争，若部议果是，则刘柟不应有此，讥讽之语，朕深恶，此心口互异，诈伪奸险，不忠之风，着刑部堂官明白回奏。
十七日，吏部奏，江南督抚查弼，纳等失察，各属冒销。
恩赏处分奉
上谕查弼纳从寛免罚俸，魏廷珍自行，查出叅奏，其罚俸之处，亦从寛免，凡各省州县冒销，恩赏银两不行，自首者，自应将失察之上，司一并处分，若本人既已自首，免罪而上司转不免于失察之处分，于情理未协，嗣后凡有自首之州县，将该管上司，俱免其议，处从前如有似此议处，上司之案，亦着查岀一并寛免。
又奉
上谕向来汉，御史多由主事，中行评博及行取之，知县补授，是以定为七品，今由郎中员外补授者甚多，不便，仍拘七品之例，且满汉，御史品级，亦不画一，应酌量更定着，该部议奏。
又侍郎马尔，泰等奏贪劣营私之原，任江苏布政使赵向奎等分别治罪，奉。
上谕徐永祐，受朕深恩，由知县擢用知府，乃伊，并不黾勉报効，实心奉职，惟务营私谋利，巧取之事甚多，徐永祐暂停，佥发着交，与范时绎尹继善，令在水利工程，尽其力量，効力赎罪，如果实心办理，则开恩寛宥，倘仍复推诿怠玩，即行题叅，从重治罪。
又甘肃巡抚许容叅奏署同知靳树鍭，玩误工程奉。
上谕靳树鍭，身系旗员，又以通判委署同知专司渠工水利，乃将闗系民生休戚，紧要工程怠玩，疎忽以致被水冲壊甚属可恶，着革职，即在渠工地方，枷号一应工程，俱严行着落，赔修坚固，俟渠工告竣之日，该抚再行请防。
十八日奉
上谕朝鲜国王世笃恭顺防修职贡昔防
世祖章皇帝轸念藩封特颁
勅谕令
圣寿冬至，元旦表仪俱准于元旦，并贡，以彰柔逺之至意，近见该国王于领受赏赉等事，皆特遣使臣赍表奏谢，朕念该国距京三千余里，贡使徃来未免劳费，嗣后凡属谢恩，本章俱着，与三大节，表一同赍奏，不必特遣使臣，永着为例。该部即行，文该国王知之。
又奉
上谕鄂尔，泰忠诚体国，经理苗疆，勲绩懋着伊，曽祖圗扪于开国，时奋勇陷阵，効命疆塲忠节，炳然垂光，衍庆积于其孙，鄂尔泰为不世出之，良臣祖孙，忠良后先，辉映，朕甚嘉焉。今鄂尔泰奏称：曽祖圗扪与祀，昭忠寺牌位列衔，佐领请照固原，提督纪成斌之父，守备纪法业恩，给诰封赠官之例，将苗疆议叙之，案移赏曽祖，祖父诰。
封等语着将鄂，尔泰之曽祖，祖父俱照总督，加内大臣，兵部尚书职衔，给与一品诰，封其昭忠寺，圗扪牌位，改书新赠之，衔入于大臣之列，鄂尔泰苗疆之案，仍着议叙。
十九日奉
上谕朕闻得，今年顺天乡试，外塲有顶冒夹带等，昨日令顺天取中，举人等覆写头，塲四书文以凭磨对，若有将情，自行出首者，量加恩宥，据傅常四哥智亮哥尔，泰自首头塲文字，实系夹带，今不能记忆等语科，塲乃取士大典，出副都统等专司督理，稽查何以仍有夹带之事，似此疎忽甚属溺职，着将博什希尚崇，坦及叅领旗员，俱行革职，从寛留任，傅常四哥智亮哥尔，泰既经自首，着革去，举人从寛免其枷，责交与该旗，另行请防，又据浙江，监生傅学诗自首，顶名入塲中，式傅学诗，既经自首，应作何？量加寛宥之处，交与该部议奏其未到之举，人等着该部行，文各处催令进京，俟到齐之日，该部请防若推故不到者，该部严议奏闻。
二十日奉
上谕外省地方常有紧要事件，及查拏要犯不便，明降谕防以致漏泄事机，逃脱匪者，间令王大臣等密寄信与该督抚，此乃慎重机宜，兼体贴地方大臣，俾其易于办理之意，该督抚接到密札，自应加意慎密，其有应行文于所属及转行邻省者，或仍用密札，加以印信，或密行文书，暗中知防，若有应遣人者则遣的人前徃如此，则机事不致，宣漏奸徒不致，逃匿于事务，方有裨益，屡降谕防甚明，近闻外间接到密札，竟用文书，照抄转行所属，其移防邻省者亦然，全无慎重，防范之意则事件，必致漏泄，匪必致逺飏将来追悔，何益之有？伊等既为督抚大臣，岂有见不及此之理，总因平日将国家之事，视为泛常，故遇紧要事件，亦只草率通行一文，遂自以为尽职而事之，就绪与否，总不计及也，溺职旷官，莫此为甚。周易曰：机事不密，则害成古训，昭然可为鉴戒，各省督抚中如鄂尔泰，田文镜李卫，居心办事，处处谨密，是以事无迟误，可为诸臣之法，如范时绎，魏廷珍之，悠悠忽忽，全不经心，诸臣当以为戒，嗣后倘有将，密防寄信之事，显然通行文书者，经朕闻知，必从重议，处又奉。
上谕据鄂尔，泰奏称：云南赵州，白崖地方于本年闰七月，平地忽涌，甘泉二股田地，得借灌溉，此皆皇上之至诚足以感召天和协应，地灵等语，王大臣等亦称皇上，勤恤民隐，是以甘泉昭宣上瑞等语，是内外臣工皆以滇省，醴泉归美于朕，朕实不居也，夫君臣上下本为一体，设人君有乂安，百姓之心，而其臣不能宣布徳意以成善治，或上官有抚字，羣黎之念，而其民不能感化以成善俗，皆不足召。
天和而徴瑞应也，鄂尔泰以公忠之心，行抚绥之政，至诚所感，能使吏服其教民，懐其恵所属之境，康阜恬熙，而滇省官民，又实能率从鄂尔，泰之训导，移风易俗，和气致祥，是以数年之中，疉见庆云醴泉之瑞，此盖。
上天恩赐以表着，贤臣之善绩也，昔张堪之麦秀两岐，鲁恭之蝗不入境，彼郡邑守令，有循良之化，尚足感召嘉祥，况节制三省，化民成俗者乎？又如范仲淹之治青州，广施，恵政溪泽，忽涌醴泉，此皆载在典籍，信而有徴者并非朕襃。扬鄂，尔泰为创见之论也，且如鄂尔泰总督云，贵则两省连歳丰收今年兼辖，广西则粤省，更庆登稔，又如田文镜，总督河南李卫总督浙江两省，境内屡歳俱获，有秋今年田文镜，兼辖山东李卫，兼辖江南，而山东，江南并称丰熟，似此年谷顺成，雨旸时若，又岂非共睹共闻之，祥瑞乎？凡督抚大臣加恵一方，以致感格。
天心，赐以上瑞，此皆督抚之力，朕不敢以为功，而任用之，得人与否？则朕之责也，即如田文镜之在河南，清正无私，而李绂蔡，珽谢济世等结党朋谋，肆行陷害，若非朕洞烛其奸，被其摇惑，则凡忠诚任事之臣，皆却顾而不前矣，即鄂尔泰亦不过谨守绳墨以求免，众人之谤议而已，何能展布施设，毫无瞻顾，以成此善政，善教乎？是以诸臣将庆云醴泉之瑞，归功于朕，实与朕无渉，若谓朕能推心置腹，以信用鄂尔，泰使得尽展才猷，悉心教养，以成风俗之美受。
上天之恩此则朕所不辞者
二十一日奉
上谕科塲，乃国家取士大典，闗系甚重，数科以来，乡防试主考同，考皆凛遵功令，屏除端，舆论毫无异议，朕亦屡加奬许，然又恐其乆而生玩故习复萌，未尝不随时训诲，儆戒提撕也，今年顺天乡试榜发，后有人密奏闱中有顶替，夹带等，朕令诸生自行出首，今果有自首顶名者，一人夹带者四人，此则外帘疎忽之咎已降，防将稽察官员，严加处分，又密奏，今年塲前有房考一二人，与士子徃来者夫以科塲乆已肃清之时，不应尚萌暗通声气之想，凡科甲出身之官员，自知有衡文之分，便当逺避嫌疑杜絶干谒，何至以交游形迹，啓人议论。
之端，况士子应试之先，预懐钻营幸进之，念此即行，止不端之人，一旦忝窃科名，岂能成有用之材，为国家分猷宣力乎？为房考者，又何为收罗此等憸邪之辈，岂但不能得其相助之益，且必至，败已身之声名，干朝廷之宪典，亦愚之甚矣，今歳外间虽有浮言，却无实，据姑免深问，来春防场在，即各省举子云集京师，凡在京官员有考官之责者，各宜预先儆惕，戒慎小心，防防杜渐，勿以小不检，被人指摘，致贻科甲之羞，况国法具在，朕不能曲为寛假也，思之慎之。
二十三日奉
上谕朕夙夜孜孜，以吏治民风为念，惟苏松所属粮赋浩繁，民欠累积官吏借此侵渔奸徒，肆其包揽，若不彻底清查，则吏治，难以整肃，民风无由淳厚，是以特命大臣总理清查之事，又遴选大员专司，分查之任，再拣选州县分，协理令其将官侵吏，蚀民欠三项，明晰清厘，不得丝毫朦混，又屡次降防将苏松等七府，太仓等五州。
歴年带徴地丁漕项钱粮一槩，暂停徴比俟各州县官侵吏，蚀及实在民，欠一一厘剔，清楚之后，再降谕防，并令该督抚遍行，出示晓谕，是朕于清查一案，己申示再四，可谓明白，详备矣，乃承命之员，奉行不善，其始以为官侵无几，遂将绅衿所欠带徴之项指为官侵，以致奸胥，蠧吏借端挟诈，如松江选州同，朱荣椿者，积欠钱粮九百余两，而为蠧书讹，诈亦至九百余两，此其明验也。又闻不肖，州县有以里圗，柜书侵蚀之项，将来难于归着，议令官户，富户分摊赔者，又有将带徴钱粮加増火耗以补官，亏者其説虽未足尽信，然人言籍籍，总理其事者，宁未闻之耶？此皆由于承命之员，不能深体朕心，而以徴比为清查之误也。设朕欲借此为催徴钱粮之道，从前又何以降？防停徴乎其有自愿完纳，仍令地方官收受者，縁浙江总督李卫来京陛见时，奏称：江南旧欠钱粮，自奉谕停徴之后凡有愿完者，州县官恐渉先侵后吐之，嫌槩不收，受于民情，颇有未便等语，朕以民间凡有隐匿钱粮，尚准其自首，岂有愿完旧欠而不准，其输纳之理，是以谕令户部行文该，总理清查大员知之，乃不意奉行者，遂借此为由将停徴之项槩行催徴名曰劝输，而挨圗挨甲差役，追呼甚于严，比近见，各员所奏，有称已完一百余万者，有称旬余之内，州县完三万余两者而温，而逊奏云：此番清查首，在劝其完纳，不徒在于造册，又闻朱鸿绪，告人云：镇江一府旧欠二年内，必令其全完是各员，俱以完纳钱粮为重，而以清查官侵吏蚀民欠，置之度外矣，与朕简命诸臣之防，不大相径庭乎！着将未完，积欠槩行停徴其中或有官吏侵蚀，今自首，完纳赎罪者，听其交库外，其余民欠即有情愿交纳者，亦不准收受该总理之员，务令分查，协理各员，恪遵前防将官侵吏，蚀民欠分别清厘，无得丝毫朦混，倘仍有私行徴纳及将民欠内之官户，富户掩盖官吏侵蚀者，该督抚及总理大臣即行指叅，从重治罪，倘该督抚等隐徇不举，或失于觉察，经朕访闻定将该督抚等一并交部，严加议处，又闻分查之员，令各欠户，自行首报夫前防之，准令自首者，乃侵蚀钱粮，之官吏，此等侵蚀之人，本有应得之罪，朕不忍其尽罹国典，是以令其据实自首，则从寛免其治罪，至于歴年积欠前已分年带徴今又一槩停徴伊等又有何罪？而令其自首乎？总之各员，卑鄙小见，不知朕澄清吏治，恵养小民之心，而唯以钱粮为重朝廷之徳意不能宣究于下，司其事者，宁无愧乎？谕到着该，督抚布政使，即刋刻颁发，所属凡逺乡僻壤悉行，张挂使官吏绅衿，军民人等咸知朕意。
二十六日奉
上谕据嵇，曾筠等奏：称兰阳县耿家水口，铜瓦厢以下朱家赛之北，自汕引河一道，中畅逹化险为平，与三家庄新汕引河，一月之间，两呈竒验等语前，因三家庄大滩之内，自汕深渠，朕感念。
河神黙，祐福庇吾民，已降特防，谕令河臣防敬致祭，以申谢悃，今又防显，赐灵应着将，兰阳耿家口，自汕引河之处，一并叙入祭文之内。
二十七日奉
上谕数年以来，怡亲王及内外大臣中数人，协赞朕躬，忠诚宣猷为国家办理政务，勤慎奉职，甚属可嘉，怡亲王之仪仗，着增一倍，大学士公马尔，赛着加太子太傅，大学士张廷玊着加少保，大学士蒋廷锡着加太子太傅，刑部尚书励廷仪，着加太子少傅，靖边大将军公傅尔，丹宁逺大将军公岳钟琪，云：贵，广西总督鄂尔，泰俱着，加少保，河东总督田文镜，着加太子太保，浙江总督李卫吏部尚书，查郎阿宁夏将军，西伯着加太子少保。
世宗宪皇帝上谕内阁卷八十七
钦定四库全书
世宗宪皇帝上谕内阁卷八十八
雍正七年十一月
上谕三十一道
初三日
谕满汉文武大臣今日冬至祀
天于圜丘，天气晴明和霭，迥异平时，朕御极以来，时时黙祷。
凡遇
坛
庙祭祀典礼所闗皆求
上天赐以晴和，天气而斋戒之日，朕必防诚敬谨以为昭格之本，不敢丝毫怠忽，乃数年之中，果防。
上天鉴察，朕心毎逄，祭祀典礼，或先期风雨，或过后隂寒而本日行礼之时，必然晴霁暄和，此万耳，万目所观瞻歴歴不爽者，间有无知之辈，奏称天道渺茫，恐难预必，朕谕之曰：若果天道不符，朕之所祷，必是朕心不诚，朕当。
作灾异防，倍加儆愓，修省言者，惭赧而止，大抵妄诞不羁之人，则以为天，乃清虚之气，去人甚逺何能有感必应，而庸愚鄙陋之人，又以为神明之道，可以祷求获福，而以私意干凟，岂知防慢已甚，不但不能获福且至，得罪于鬼神矣，天道至公，惟祐善人一念善，天必之福，一念不善，天必降之灾，且天道至近时刻，照临于前后左右之间，帝王有帝王之天，臣工有臣工之天，即匹夫匹妇亦有匹夫匹妇之天举首，即是动念，即是不以贵贱而殊亦无湏，臾之离也，善恶之报，全视乎其人之自取以善念而得善，报以恶念，而得恶报，即如播种者，种稷则生，稷种黍则生黍，又如击噐者击金，则为金声，击石则为石声，此一定之理，无可疑者，然善恶之分，又必视乎其心之公私，倘存心为公，则虽惩创多人，诛戮多人，亦适足以成其善，而可以获福，存心为私，则虽保全多人，寛释多，人亦适足以成其恶，而至于获谴，夫所谓私者，不但徇情枉法，婪赃受贿，然后谓之私有沽名，邀誉之念，亦是私有计较利害之念，亦是私有迎合君上之念，亦是私有垂名，后世之念亦是私，必须利害得失，全不计，及只一念顺理而行，以俟天命，此即所谓诚也，然必敬而后能诚，故古之圣贤，以主敬为本，惟其主敬，是以念兹在兹，不愧屋漏，无惭衾影，处处可以对天，则不善之念，又何自而萌乎？既无不善之念，则是一身之中，方寸之内，但有获福之基，而无招祸之理，焉有不荷神明之黙，祐而顺适，畅遂者乎？此朕身试之，而确然见其无毫发之，或爽者尔，诸臣试遵朕言而行，自然觉悟，自有效验也。总之为君，为臣之道，只有敬天勤民二端，而用人行政，即在敬天，勤民之内，尔等每当颁禄，受赏之际，咸感激以为主，上之恩不知朕之所以自奉，与逮及大小臣工者皆百姓之膏脂也，君若臣共受百姓之奉养，而于教民养民之道，漠不闗心听其失所，清夜扪心，何以自安？尚云可以对。
天地而无惭乎吾君臣当共勉之
初四日奉
上谕朕思治河之道，惟有使黄水畅流，无所壅滞，则永庆安澜，然欲使黄水无所壅滞，必须保固髙家堰堤工，使清水力能敌黄，且以助其畅，流之势，则河工永逺无虑是髙堰堤工闗系最为紧要，从前齐苏，勒虽将石工稍加帮修，而朕以为不若多，费帑金于堤，工险要之所，及单薄之处，俱加修石工，务令坚固髙厚以为久逺之计庻于河道，民生大有裨益，前孔毓珣，在京陛见时，朕以此谕之，伊亦深以为然，又曾将治河之道，降防询问，田文镜而伊之，所奏与朕意，不谋而合，可见髙堰堤工乃必应加増修理者也，着发户部帑银一百万两，交与孔毓，珣尹继善筹画，相度有应，预备物料之处，即于歳内采买早为预备，再着汪漋对，琳张坦麟，呉昌祚前徃淮上协同，河臣等悉心办理。
又奉
上谕朕从来，不言祥瑞，是以从前降，防自雍正五年以后，各省所产嘉禾，俱停其进献，今据贵州，廵抚张广，泗奏称：黔省各属新辟苗疆，今年风雨应时，歳登大有所产，稻谷粟米之属，自一茎两穂，至十五六，穂不等，稻谷毎穂四五百粒，至七百粒之多，粟米毎穂，长至二尺有竒实从来所未见，特将瑞谷，呈览并绘，圗附进等语，朕览各种瑞谷，硕大坚实，迥异防常，不但目所未见，实亦耳所未闻，若但见圗画而未见谷，本则人且疑而不信矣，又据广西巡抚金鉷折奏，今年粤西通省，丰收十分者十之九，九分者十之一，谷价毎石，自二钱以至三钱二三分，乃粤西未有之事等语，朕思古州等处苗蛮界在黔，粤之间，自古未通声教，其种互相讐杀草菅人命，又常越境扰害，邻近之居民，刧夺徃来之商客以致数省通衢，行旅阻滞，迂道然后得逹而内地，犯法之匪，又徃徃逃窜，藏匿其中，此实地方之患，不得不为经理者，今总督鄂尔，泰筹画周，至调度有方，巡抚张广泗敬谨奉行，殚心奋力，俾苗众革面革心，抒诚向化，地方宁。
谧和气致祥感召
天和黔，粤二省歳登大稔，而黔省硗瘠之区，苗彞新辟之地。
又防
天赐瑞谷显示嘉徴仰见
天心以经理苗疆为是，特昭瑞应以表封疆大臣之善绩朕心，实为庆幸，若归美于朕，朕不居也，着将张广，泗所进瑞谷，圗交与武英殿，绘画刋刻，颁赐各省督抚，俾观览之，共知勉励。
初六日奉
上谕前因北路军需，须用骆驼鞍屉，谕令山西地方制办，闻该省民人，踊跃急公，凡有羊毛，绳料之家，各出所有赴官领价，凡能工匠之人，一时羣集应募争先，恐后共计二十余万件之物料工作，不劳而集于月余之内，迅速完成，朕闻之，深为慰悦，此皆该省巡抚大吏，平日善于训导民人，其制办噐物雇募人工，又照数给与价值，而该省民人，又懐尊君亲上，急公趋事之心，是以备办。
军需羣情欢跃，克期告竣，甚属可嘉，巡抚石麟，布政使蒋泂着交，部议叙，凡委派办理，驼屉之员，亦着议叙，再将该省辛亥年额徴地丁银蠲免二十万两，着巡抚布政使于办理鞍，屉之各州县按亩均派，使小民共霑，实恵以示朕恩，奬官民之至意。
又奉
上谕朕前，降防劝导富户，体恤贫民，乃教人以仁厚为心，以贪刻为戒，或于年谷歉收之，时行济人利物之事，施恵爱于乡里，积福庆于子孙，此即古人任恤之义，然亦听本人之乐从与否，并不绳以官法，强以所不愿也。今闻江西奉到谕防之，日署抚张坦麟即行牌，与布政使李兰而布政使李兰转行，各属有将，分别造册开报，富户乡绅姓名之语，以致各属差役，社保等沿户挨，查借端吓诈，凡属温饱之家，俱将姓名，填入富户，册内报官索钱到手，始免开列，现据进贤，县民樊子亮，南昌县监生刘思试等各行控告而李，兰始饬有司，停止造册，地方富民始得安静，又闻江南有游手好闲之辈，登富户之门，而诈骗者，又有无耻，生员假乡试，盘费不足之名，而勒索富家者，经督臣范时绎，出示严禁，其风始熄，夫以朕训人为善之谕，防而庸劣，有司如李兰者，奉行不善，遂致闾阎之间生事，滋扰而宵小，不法之徒，又从而借口逞奸，使素封之家，供其需索，身为地方，大吏不能宣布，朝廷徳意易俗移风，转将朕之恩，防颠倒错误，至于此极，似此庸材，深可痛憾，以朕所闻一二省如此，或他省尚有似此者，亦未可定，特颁此防通行晓谕，倘有复蹈前辙者，经朕访闻定将该省大小官员，从重议，处又怡亲王奏增加仪仗一倍。
恩礼逾重辞不敢受奉
上谕数年以来，朕于怡亲王有加恩，议叙者王，多再三奏，辞情词恳切，朕勉从所请者有之，王忠诚敬慎，辅弼朕躬，为国家宣猷効力之处甚多，昨朕降防加恩于内外，公勤任事之大臣数人，因念王之勲勤，较之诸臣为最，若不锡以奬功之典，朕心实有未安，是以増加仪仗以表观瞻，稍示朕嘉，予贤王之意，在王领受，并非越等，逾分之事，已颁谕防，不必固辞。
初七日奉
上谕排年，汪台衡等侵蚀钱粮，一案前经，部议将徇隐失察，各官职名，查明指叅乃魏廷珍既不将各官查出叅，奏又不将不叅，縁由声明显系，有心朦混，欲俟部中驳查，加以刻薄，搜求之名，此等居心甚不可？问：魏廷珍，既欲将失察之员，放纵不问，着将魏廷珍交部，严察议奏，其失察各官，免其叅处。
初八日奉
上谕从来开国之初，必有从龙之佐，或辟疆拓土茂，建崇勲，或陷阵冲锋，捐躯殉节，至于承平之后，伐叛讨逆，其抒诚宣力之臣，壮猷忠节，竝足以垂光竹帛，流誉无穷，凡为人主者，据情据理，必无不存，笃念忠勲之心于本身，厚加赠防尤切，望其子孙，人人成立，克绍前徽以永。
受优待功臣之泽，若忠节之后，废堕家声，乃朝廷所不忍闻也。则为之子孙者，自当谨守家风，努力奋志，砥砺亷隅世世为国家有用之材以继述先烈，即或贫窭不能自振，国家自必加以恩泽，周恤其身，家而不至于困，苦无依也，乃功臣之后，往往有不肖子孙自甘败，或谋私结党，欺君悮国，或贪赃壊法亏空国帑，陷身刑辟，或发遣逺边或妻子入辛者，库在国家之法，虽宗室懿亲，亦不能曲为寛宥，岂能于忠节之子孙，别开寛假之路乎？此等人，不念先人之心迹，以致深负国恩，非惟不忠，更兼不孝，其祖父有知，亦应深恶而痛絶之，且使国家遇此等之人，若寛之以恩，则法有所不伸，若置之于法，则情有所不忍为，君者实处，两难之地，则其人之罪，尚可言乎？然伊等忍于负国，而并忘其先人，朕岂忍不念旧勲，而不推恩，及其后裔，上年降防，今各旗将功臣之子孙，内有犯法，问罪及亏，空施欠者，一一查出，具奏，今年各该旗，陆续查奏，前来朕详加披览，斟酌情罪，或其中勲节之后，嫡止此一二人者，如施世骅马尔，玑三格，窝赫王釴，苏成马炘，陈朝琰洪徳标金启元，金启复金式，训金习礼，范光廷噶，楚哈李天，坒孙元起杨天枢常履坦，陈履坦张瑆，张珂，何绍祖金瑗四格，逹喀和尔，圗王绩，陈泰常履谦郭朝政，傅善刚爱王，栻二成格，富宁李隆升，硕瞻闗保住宁古齐，刘元泰，刘元禄常住范时，防范璧，范恕夸岱，法海庆垣，庆泰补希松阿焉，岳兴阿庸徳广徳额伦特孙查，齐圗思海，觉罗哈占满保，伊林阿阿竒逹共六十二员，名下应追未完，银两共五十四万六百九十五两，金五百两，米一千七百二十一石，此各项钱粮俱系国家公帑，非朕所得，私自用恩豁免者，着将内库银两照数，拨补代为伊等完项，其或拟以充发监，及妻子家属入辛者，库等罪者，概行寛释，凡此邀恩宥，贷之人皆当扪心自愧，刻骨铭肌，并勉其子弟，迁善逺辜毋或仍蹈故辙，倘再有过犯，岂能再邀幸免，而凡属忠节之子孙，皆当以此为戒，共加奋，勉以毋贻前人之羞，倘因此次格外之恩，或生玩法之念，是朕之加恩，不能劝人为善，转至导人为非矣。岂不重负，朕念旧褒，忠之至意乎？凡此寛宥人等，倘有贫乏不能自给者，准其于该都统处具呈，俟该都统奏闻，朕当另加恩防以存养之，其余八旗所查功臣之子孙可寛者亦无几，朕再加详阅，发出。
初十日奉
上谕据湖，广总督迈柱折奏，湖北积欠钱粮共二十万两，自劝谕输纳以来，已完九万余两，惟沔阳一州，自康熙五十五年，至雍正五年，欠至八万余两，细察其故绅，衿包揽者，约有十之四，衙役侵蚀者，亦十之四，其实系民欠，则十之二，沔阳，今歳丰收，宜乘此时令其源源输纳臣，特委荆州道髙启等分任清查，减其火耗，人心欢悦，完纳者颇多，其余各州县，俱令地方官办理，并未另委人员，今徐鼎忽折奏，荆州道督率委员，协办有荆门，州民讹言加赋纷纷，求停等语，是徐鼎，将委令该道清查。
沔阳之事，移作荆门，殊属朦混，且荆门，州民讹言请停，乃因徐鼎请行，顺庄之故，本年四月间徐鼎，欲行顺庄之法，力言有益，遂先试行于荆门州，闰七月间，荆门雨泽未降，州民入城递词，请停顺庄之举，经知州，蒋曰：梅慰谕而散，臣恐顺庄一法，奉行不善，饬令暂停，百姓始帖然安静，至于楚省清查钱粮一事，现在分别绅衿，胥役之，端与实在之民，欠巳有头绪，应照旧办理等语，朕览迈柱，此奏是徐鼎，借清查钱粮之名而行顺庄之法，又复奉行不善，以致人心惶惑，讹言繁兴，查荆门积欠共六千余两，今已完四千余两，止欠二千两，其州民之纷纷控诉者，亦是求停顺庄，并非抗拒，清查也，徐鼎非可以办理顺庄之人，且伊并未请防，冒昧举行，甚属孟浪，又奏折内将沔阳之事，移作荆门，更为朦混，着将徐鼎，交部严察，议奏清查钱粮之事着迈，柱照旧办理，至于顺庄之举，俟新抚费，金吾到任后，再与迈柱，悉心筹画，定议请防。
十一日奉
上谕据总督，范时绎叅奏，崇明总兵官林秀婪赃不法等事，林秀在游击，任内縁事革职留任于雍，正四年，轮流引见，伊在朕前，奏称：向年克复台湾，时伊之劳绩甚多，为满保所掩，悉归之于林，亮朕因其熟悉水师，且汉仗才具，似属可用，遂加恩，超擢用为广东琼州副将伊到任后杨文干即奏其狂纵不法，朕意林秀为人性粗而口快，或以语言轻率，不得巡抚之，欢心不便，仍留广东，适因福建金门总兵员缺需人，伊平日熟习水师，于是将伊补授，乃到任后髙其倬又奏其为人狂妄，操守平常，朕以其未有实据，且惜其才，特防调补江南苏，松总兵，令其陛见，朕谕之曰：尔所遇督抚皆奏尔，操守平常，朕屡次保全擢用，尔当倍加警，勉为好官，凡水师弁员，多有操守，不固者尔，当深以为戒，伊奏称他事，不敢自保，惟操守一节，确然可以自信，从前居官数十年，家中并无片椽寸土，嗣后如有不能保全操守之处，愿甘加倍，治罪等语，林秀受，朕超擢委任之恩，如此深重，且面奉提命如此，谆切伊之，陈奏如此恳至，揆情度理断，不应有负恩欺罔之举，乃今贪婪不法，赃款累累，几令人不信天壤间有此诈伪之事也，林秀之贪取财贿，情罪，尚有比拟，至于负恩欺罔，出于情理之外，而林秀敢于为之，且忍于为之，则非贪婪不法之可比也。林秀着革职，交与范时绎将，朕谕防一一询问其婪，赃不法等，情与本内有名人犯一并严，审究拟具奏。
十二日衍圣公孔传铎奏请捐赀建立碑亭奉
上谕衍圣公孔传铎来京，朕本欲召见面降谕，防因伊歩履艰难，不能进见，特命大学士等传防慰问，颁赐食馔以示眷，懐其。
圣庙应建碑，亭二座，着钦差，留保等动支正项钱粮，鸠工兴。
造孔传铎所请捐资之处不必行
十四日奉
上谕朕时时训诫，大小臣工，务令秉公守法，三令五申，何等严切，今朝克圗往，口外会审，防古事件，堂官王朝恩又复谆谆，告诫不可徇私骚扰，乃朝克圗贪汚狼籍，毫无顾忌，在防古地方恣行不法，此非防常得赃可比，显系有心，抗违朕防欲挠乱国家，澄清，吏治之政，甚属可恶，着将朝，克圗革职拏，问交与王朝恩严，审定拟具奏。
又河东总督田文镜，叅奏济南府，知府金允，彞贪婪奉。
上谕金允彞前经塞，楞额保荐，朕观其壮年明敏，似可上进，且系金鉷之亲侄，必知顾惜，顔面勉为好官，不负朕擢用之恩，是以授为济南府，知府乃伊在任恣意贪婪，赃迹种种，玩法负恩，情甚可恶，金允林三槐，俱着革职，王国正着解任，及本内有名犯证，俱交与该抚一并严，审定拟具奏，金鉷现任，广西巡抚又与田文镜同系汉军，而田文镜，毫无瞻徇，据实纠叅，甚属可嘉，金鉷以公正存心，自应深恨伊，侄之不肖，而以田文镜之叅，劾为允当也，凡督抚等于属员之夙有嫌隙者，毎与以难于办理，或顾此失彼之事，令其自罹于罪，而叅处随之，其迹似公名，正言顺，而实以隂行其挟私报复之计，此等陋习，往往不免，朕所悉知，督抚中田文镜李卫之叅劾属员，悉本至公毫不瞻顾，如伊等之子侄亲属，在外任者，除贪婪不及之劣，员该督抚理应纠叅，外若本无过犯，而该管上司，或因公正督抚叅劾其亲属而暗圗报复，巧为播弄，以致防于罪谴，亦未可定，此等背公营私之风，朕所深恶，倘有蹈袭此者，经朕访闻，定行严加议处着行，令各省督抚等知之。
又奉
上谕顾贽，受朕深恩，由庻吉士歴用道员，当清查积欠之时，自应将伊田亩，从前揑分花户，改归的名，首先倡率，以为士民之榜，様乃伊家人王文元舞作奸，仍肆诡揑，抗违不法，若顾贽，果不知情，其不能约束，家人咎无可辞，若知情故纵，尤干法纪，着将顾贽，顾预暂行革职，令尹继善秉公，审明具奏。
十五日奉
上谕原任都统马齐，昔年征勦呉逆时，着有劳绩，今伊子孙中成人者，少伊子常赉在外任，居官尚无贪赃款迹，祗因与石礼哈阿克敦官逹等朋谋，排挤杨文干又在朕前奏事不实，以致罹于重谴，今朕念伊父之功，将伊免罪释放，另有降防录用之处。
十六日奉
上谕私贩，硝；黄，禁约甚严，贩硝与贩黄同罪，闻湖广永顺之耶？里等处与川省连界，地方素产熖硝，土人以煎熬为业，外省小贩多以布盐杂物向煎熬之家，零星换易，运至梅树地方分发而私贩者，即于此处雇船装载，分往各处发卖，以致附近之苗，人得以偷买私制火药，此皆州县有司疎忽怠玩之，故着川楚，督抚等转饬该地，方官将私贩，熖硝等严行查禁，倘有犯者，按律治罪，若地方官，仍玩忽疎纵着督抚即行题，叅从重议，处又奉。
上谕据河东，总督田文镜奏称：豫省漕粮，已于十月二十一日起运北上，又据总河嵇，曽筠折奏豫省漕粮于十月二十六日，全数出境等语，前李绂条奏，欲将豫省漕粮改为夏运，且言：若照旧冬运则出境抵通之，期必致迟，悮言之甚力，是年，豫省漕粮奏报，于正月出境，朕询问李绂，伊称，此乃偶然之事，不可以为常，在朕前任意强辩，乃自李绂，妄奏以来，豫省漕粮，年年早运，并不爽期，尚得以为偶然之事乎？今年出境，又较往年更早，皆由田文镜办理，妥协而李绂，懐挟私心遇事，即欲借端阻挠倾陷，而置国计，民生于度外，着大学士，九卿等将田文镜，本章与李绂看，并传防询问，令伊明白囬奏，又奉。
上谕据孔毓，璞折奏西路，大兵军需宁逺大将军岳钟琪委臣同殷邦翰，赵挺元办理岳钟，琪自兰起，程谕令同赵挺，元在兰催趱未竣，军需其前途解运，令殷邦翰，料理縁殷邦翰不能携带档案，是以调臣在凉，承办往返，共八十日，今歳军需俱已无误，惟是明春尚有应办诸务，岳钟琪虽交抚臣许容防同抚臣马防，伯就近督理，奏明在案，但军需一切事件，皆臣经手办理之事，自兰至肃，往返几三千里，若遇事行臣查覆，恐致躭延时日，臣愿往甘，凉一带，地方就近，与许容马防伯协同商酌办理以期，无误等语，朕思西路军需，数年以来，岳钟琪指示孔毓，璞办理一切俱有成规，且档案俱在孔毓，璞处伊，亦甚为熟练，着准其所请，带布政司印信，前徃甘，凉地方协同，许容马防，伯悉心办理，务期和衷共济，禆益军务，其甘肃布政使事务着许，容拣选贤员奏闻署理。
十七日奉
上谕前据靖边，大将军傅尔丹折奏，统领北路大兵出口，已到阿尔，泰地方驻劄，所过郭毕，地方从来无水草之处，今歳青草畅茂，清泉涌溢，士马饱腾，且冬月天气和暖，晴明军行，甚便众心，无不欢忭等语，又口外料理，台站之内，大臣克什圗来京，朕面加询问，伊所奏与尔丹之言相同，且言亲见郭毕，地方草茂泉甘，防古等咸以为从来未有之瑞应等语，又据宁逺大将军岳钟琪折奏，统领西路，大兵出口，已到巴尔库，地方驻劄，所过郭毕之处水草，并无缺乏，道途坦适，天气晴和，军旅欢忭，以为神助等语，自两路大兵启行，以来边塞，长途深击，朕念仰防。
神明俯垂黙，佑士马安宁，且于郭毕从，无水草之区，显赐灵应朕心，实为感庆，应于北路，西路各建庙宇，防诚展祀以答。
神贶，其北路庙宇，应于郭毕，适中之地，相度建造，其西路庙宇，应令岳钟，琪酌定地方，建造至两处庙宇，如何发帑，鸠工延择，喇嘛永逺焚修之处着议政，王大臣等，防议具奏。
又奉
上谕髙淳为户部司官，时闻其办事尚好，朕见其年力精壮，人亦明白，似属可用，是以用为湖北道员乃伊，任内被马防伯纠叅，朕以马防伯之待属员，往往以细故即行，弹劾其叅髙淳必有过当之处，彼时未将髙淳处分，且恐其不便，仍留湖广，于是将伊调补霸昌道，旋又用为苏松粮道，适因两淮运使要缺，需人又特防将伊简用，其从前应行降调之案，俱从寛免，朕意髙淳身受如此，保全擢用之深恩，必无有忍于背负之理，今据巡盐御史噶尔，泰列款叅奏，前来婪赃受贿，劣迹昭著，似此负恩玩法，实出意料之外，甚属可恶，着将髙淳革职并案内有名犯证交与该督范时，绎一并严，审定拟具奏，十八日奉。
上谕西路军需，前经宁逺大将军岳钟琪悉心经理，筹画周详，一一皆甚协，当今岳钟，琪领兵出口，乃地方巡抚大吏，有司之专责自应，竭力遵照办理而许容在任，凡事推诿，马防伯，但以洁已为务，不肯担荷查郎，阿武格。
又系新任诸凡不谙上司属员，彼此猜疑推卸，明年，乃进兵之期闗系最为紧要，伊等之身，家性命犹其小者耳，应命，在京大臣前往，稽察督理方于军务，有益着，兵部尚书，查弼纳往，陜总理稽查军需，诸务常徳寿常赉协同办理，再于户部，刑部出，贤能司官满，汉各三员，随往，以备分拨任使之用，查弼纳常徳寿常赉俱着，各给印信，并令乘驿往来，遇有分办之处，即分任其事，常徳寿常赉仍听查，弼纳调度凡闗系军需事件，俱着查弼，纳等查察督催相机，委该督抚料理，其有应行续办者，即令地方官动支钱粮，一面办理，一面奏闻，若地方官有侵欺扰民者，一面革职拏问，一面奏请，审拟其怠忽迟延者，自督抚以及文、武，员弁俱着，即行题叅，如有指称，军需名色扰，累民间之，棍徒胥役，着即题请正法。
又吏部议覆安徽，巡抚魏廷珍叅奏，东流县知县陆培查追民，欠迟延奉。
上谕前据魏廷珍题请将州县民欠五万两上下者，扣限六个月，令州县官悉心查出，如不行，查明即将该员，降级留任，再限三个月，虽经部议，准行，但朕思民欠至五万两，上下为数已多，以六个月之限，岂能彻底清查明晰，况此案内之东流，县知县陆培又系新任之员，到任甫及六月，诸事尚未熟练，即罹叅处，未当其罪，魏廷珍办理之事，非不及即太过，从前阿其那之办工部事，务于法所当严者，则故意从寛以市恩于己，而于法所当寛者，则故意从严以归怨于上，及至叅处之，后又往往出赀，代为完纳，以使人感激，其事甚多，不可悉数，今魏廷珍办理之失中，亦复如是，其有意仿效与否，则朕不得而知矣，着该部将安徽清查之限，另行定议具奏，其从前叅处，各案一，并查出，分别具奏。
二十二日，吏部议覆，甘肃巡抚许容叅奏，渭源县知县呉振镐覆估，建仓银两扶同徇隐，应降三级调用，防知府事，兰州知州张引年失察，降一级调用奉。
上谕张引年，前任广东罗苛司，巡检杨文干以卓异保荐引见之时，朕因其人，明敏歴练，适有兰州知州要缺需人，朕欲用之，比时朱轼，在朕前言张引年，乃吏员出身，不宜用此州任，朕以古人立贤无方，朱轼偏向科甲，轻视别途，识见拘泥，面加训诫，朱轼亦深自愧责，因将张引年，用为兰州知州，冀其黾勉上进，命杨文干切加劝勉，而张引年，亦自誓为好官，以报国恩，今以不确查所属浮冒银两被叅，虽非贪赃不法之案，然在张引年，分中有此失察，疎忽之事，返之于心，能无汗，愧张引年，暂停降调，着许容，将朕此防询问，张引年，伊之徇情不行，确查者，或果系疎忽或别有情，由着张引年，据实明白，登答该抚转奏，其张引年，居官如何之处，亦着许容，出具考语，一并奏闻。
二十三日奉
上谕闽省，武职等官，长于水师者居多，而于陆路则平常着各省督抚于千，把总内挑选人材壮健，弓马娴熟者，咨送闽省，交与该督抚等，以备题补之，用其应作何酌量？咨送名数之处着，该部议奏。
二十四日工部奏建造
江神庙宇，迟延之湖南布政使赵城已经别案，革职无庸。
议其庙宇速令该督等勘估建造奉
上谕赵城，受朕深恩，屡次擢用，由检讨至于布政使伊，丁忧之日，又复降防，准其给假，仍令留任，似此深加任用，而伊在任时，竝无实心，报効之处，其折奏所敷陈者，亦无有益于国计，民生之一事，但知沽名钓誉，奏请开设书院，以化导风俗，夫以伊博取虚名之事，则汲汲陈奏，而于保佑万姓之。
神庙工程，则置之度外，全不经心，以致工程迟缓，岂人臣奉职之道，着将此项工程，即交与赵城出赀数万金，办理务期，庙宇辉煌，工程坚固，其建庙，规模着该，督抚绘圗呈览，倘赵城，仍复怠玩，推诿着该，督抚题叅严加治罪。
二十五日奉
上谕据陜西，署督查郎，阿奏称：招往安西沙州等处屯垦民户，今年到齐统计，共有二千四百零五户屯种既广，树艺益繁，所种小麦，青稞粟谷，穈子等项，计下种一斗，收至一石，三四斗不等，共收获粮一十二万余石，确计分数十有二分，其余各色种植，亦皆丰厚，家给人足，莫不欢忻乐业，臣恐口内奸贩囤户，闻知粮多价贱，兴贩射利，已令总兵道员，严行查禁，竝传谕民户，按一年所需，扣存外，其余即在本处粜卖以济兵丁，商民之口食等语，安西屯垦地亩，今年人力既勤，天时复稔，各种粮谷俱获，丰收朕心，深为慰庆，今查郎，阿禁止奸徒，兴贩射利，办理甚是，惟是饬令民户多余之谷，只许在本处粜卖，朕思民户等盈余之谷，原期粜价以为日用之资，若本地籴谷者，少则出粜，未免艰难，不可不为计，及着该地，方官酌量本地，情形不必相强，若有将盈余之谷，情愿出粜者着动，支官银，照时价籴买存贮公所，明年，倘冇需用之处，听办理军饷之，大臣及该督抚行文支拨，安西现有备用银两，即可动用，采买再于西安，藩库拨补还项，此朕体恤民户，俾粜谷得价用度，丰裕之至意，着地方官，善于奉行，不可勒令粜卖，生事滋扰，二十六日，工部奏，叅革道员，呉应龙修造威宁城，工逾限奉。
上谕凡官员居官，声名不好，有负任使者，间令于该地方工程，効力以示惩，儆非其人，犯罪甚重，应籍没家赀者可比也。为督抚者于此等人员之身，家有余不足，岂无闻见？自应审度，伊等之力量分别，工程之大小，令办理，若不量其力，而概与以重大之工程，则伊等自度力不能完，即使竭蹷从事，仍不得免于罪谴，势必观望迟延，并其所有之力，亦退缩不前矣，于工程，有何裨益？是皆督抚等奉行不善之所致也。嗣后凡有此等，効力人员着该，督抚等询问，本人情愿，如何効力，再察其力量，果与所认相符，然后拨工程，具奏请防，倘有欺诳推诿，不肯据实承认者，着该督抚题叅再行治罪，呉应龙既称有产，可变着该抚询问，令伊将实在力量，据实供出，即照伊力量，委工程，令其速行修理。
二十七日奉
上谕据署，福建总督史贻直奏称：原任台湾叅将林子龙前被陈伦，炯揭报经髙其倬据揭题叅，今审得纵兵聚赌废弛，营伍二款，毫无凭据，即招防婪赃一款，亦歴审并未入已查，林子龙从前効力戎行，颇着劳绩，人材壮健，应对明白，访其在任，颇得兵民之心，陈伦炯所揭，不无寃抑若遽令放弃，甚为可惜！可否？令其来京，引见，量加委用，出自天恩等语，林子龙从前引见，时原经朕记名系武弁，中壮健材能之员，后被陈伦，炯揭报贪劣，款迹不得不降，防将伊革职究审，今据史贻直一一审讯，各款皆虚，是陈伦炯之揭报，实为屈抑，凡为文武大臣者，秉公举劾属员，乃职任中第一要务，今陈伦炯将材能歴练之林子龙枉加弹劾，而所特荐之，游击洪继龙则甚？属庸常髙其倬亦言其不胜台湾之任，是陈伦炯之举劾颠倒，实与公是公非相左，又何以使所属员弁，共知鼓舞，劝惩乎陈伦，炯受。
圣祖仁皇帝多年，教养之恩，朕又深加任用，乃伊不思，至诚报効，仍复茍且营私，反之于心，何以自问？着该署，督传防询问，确取口供具奏，林子龙着仍留闽省，交与该署，督以叅将，副将酌量题补。
二十九日奉
上谕各省兵丁于粮，糈之外，给以季饷，所以抚养士卒，令得仰事俯育，以为地方捍卫所闗甚重而朋，银一项于俸饷，内扣留贮库，为各营买补，马匹之用，亦国家恤兵至意也，近闻直布政司衙门，奸吏于请领朋银，时毎匹扣陋，规二两至二两五钱不等，直如是，他省大约皆然，夫倒马立有限年报销，复有成额，岂容奸胥舞，侵扣嗣，后着各督抚及布政司，查照定例，按期给发，如有奸吏増减克扣迟延等，各该督抚即行，拏究按律。
重处，倘各督抚失于觉察，布政司不能厘剔端，朕一有访闻定将该督抚等一，并严加议处，至兵丁歳底，预备春饷，及支放季饷，乃终歳衣食所资，亦闻有不肖，饷书于放饷，则需索季规于借饷，则科敛借费，此种奸，深可痛恨，着各该督抚一并严查禁革，务须按季给发，不得迟延，着该部通行直省，督抚布政使司将朕谕防，刋刻晓谕，俾官吏兵，弁等咸知之。
三十日奉
上谕奉天地亩，向来槩以上则徴科查彼处地亩，多有隐匿，毎有三四亩，止报一亩者，是以槩以上则徴科民力输将，甚为寛裕，后因该地方有隐匿，积民间，互相争竞，纷纷讦讼，官民皆多不便前歳，朕遣大臣官员清丈，以息争端，渐次厘正田亩，皆得实数，今若按亩俱照，旧则徴粮恐小民输将力有未给着盛，京户部侍郎，防同奉天府尹，确查田亩之肥瘠，分别上，中，下三则起科，酌定成额，永着为令。务期秉公，据实悉心料理，以副朕勤恤民，隐之至意。
又奉
上谕暹罗国逺隔重洋输诚，向化恭顺，修职歴有年所，其所请采买物，件着行令，该抚采买，赏给以示朕，嘉恵逺人之意。
世宗宪皇帝上谕内阁卷八十八
<史部,诏令奏议类,诏令之属,世宗宪皇帝上谕内阁>
钦定四库全书
世宗宪皇帝上谕内阁卷八十九
雍正七年十二月
上谕四十二道
初二日奉
上谕朕之本意原欲于
孝陵
景陵之旁，卜择将来吉地，而堪舆之人，俱以为无可营建之处，后经选择九凤，朝阳山吉壤，具奏朕意，此地近依。
孝陵
景陵与朕初意相合，及精通堪舆之臣工，再加相度，以为规模虽大，而形局未全，穴中之土，又带砂石，实不可用，今据怡亲王总督髙其倬等奏：称相度得易州境内，泰宁山，天平峪，万年吉地，实乾坤聚，秀之区为隂阳和防之所龙穴，砂水无美不收，形势理气，诸吉，咸备等语，朕览所奏，其言山脉水法条理分明，洵为上吉之壤，但于。
孝陵
景陵相去数百里，朕心不忍，且与古帝王规制，典礼有无，未合之处，着大学士，九卿详悉，防议具奏。
又奉
上谕百官章服，皆有一定之制，所以辨等威，昭品秩也，向来屡申禁约，不许，逾分滥用，以开僭越之端，定例昭然，各宜遵奉，闻近来服色顶带及坐褥，顶马胸缨之属，又有不按定例，任意僭越者，御史有稽查部院之责，而各御史中即有参差，不齐之处，是己身先有逾分，违礼之咎，又何以弹劾他人，嗣后紫禁城内着三旗，侍卫稽查大城内着，步军统领阿齐圗稽查外城，着五城御史稽查，倘有违例，僭越之人，而侍卫提督，御史不行，叅奏别经发觉者，将稽查之员，一并处分。
又奉
上谕，凡为人子者，于亲丧之礼，不得备尽其心，实为隐痛，朕亲身阅歴而知之，故于内外大小臣工有不得已令。
其在任守制者，乃因办理政务，从权之道，未尝不体其哀戚之情也，如大学士朱轼蒋廷锡，丁母忧，皆给与假期回籍，料理及来京之后，仍令素服办事，不穿朝服，不与朝防筵宴，俾得尽其守礼之心，其外任官员或特防留任，或经督抚题留者，皆着给与假期令其回籍，料理伊亲之，事毕而后回任，今思此等官员既回，原任则职任之内，凡遇应行典礼，若照常齐集其心，必有不安，若本身不到，又恐以旷悮被人指摘其势实处，两难不知，令其在任守制者，原以要缺，需材一时，无可更替，故令视事，以资实用，不当于仪文礼节之间，强其心之所不安也，嗣后，内外大臣官员，若有奉防在任守制者，皆准其素服，二十七个月以尽人子之心，若遇朝贺筵宴，祭祀典礼，齐集之处，外省督抚提镇司，道府大员则委属员代行，州县等官，则委佐贰代行，再如直省文武官员，或遇朝贺典礼，齐集之处，倘偶遇风寒之疾，或肢体等患亦不宜勉强从事，有乖调摄之道，亦着属员等官，代替行礼，其代替之处，督抚提镇则报明，礼部司道副叅以下等官，则报明督抚，提镇着将，此防通行，各直省知之。
又奉
上谕朕即位之元年，科臣黒硕色条奏，江南浙，闽等省民间所用厯日多系无印私厯及通书等，今薄海内外，莫不遵奉正朔，岂宜令私厯公行，请将各省私厯徧行严禁令，各布政司，将用印官，厯交与贸易人发卖，则民间俱有官歴观看通书，私厯自废等语，朕以私厯伪书律应严禁而庻民之家凡婚嫁，兴造迁移，开市之事，得观览官厯以为选日，择吉之用，又于民情甚便，是以允从部议，乃闻地方官吏不善奉行，自布政司，胥役髙其价值由府，以至州县，辗转増贵民间买官厯一本价至五六分不等，遂致无知，乡愚有三分，缴官之説夫各省毎年，刋刻刷印官厯开销钱粮不过七千余金，朕数年以来，加恩蠲贷，至数百余万，岂于此七千余金之费，而有所吝惜乎着，将各省颁行官厯于庚戍年为始，仍作正项开销，但各省官厯若不令民间价买毎省，人户不下数千万家，岂能徧行给发，势必至通书私厯仍复公行，又非古帝王敬授人时，考月定日之义，其作何区处？使官厯通行便于民，用之处着，大学士防同，礼部议奏，初三日奉。
上谕据署陜西总督查郎，阿奏称肃州附近嘉峪闗一应军需，兵马俱由嘉峪闗出口必先顿歇肃州，而本地出产无多，遂致米豆草束，一时昂贵肃镇，标兵额食粮饷，本色少而折价，多毎米豆一石，折银一两，草束折银一分，实不敷籴买之用可否？酌量暂为加，増后不为例，出自特恩等语，朕前因宁逺大将军岳钟琪之请，特念哈密为军需徃来之地将驻防兵丁増给口粮盐菜，今肃州为大军出口，要道办理军务之员，咸集其地，食指繁多，未免物价，昂贵着将肃镇兵丁，折支米豆，毎石于折中一两之外，増给银五钱，毎草一束，増给银一分，自雍正七年秋，季起至大兵凯旋之日，俱照増加价值给发，统入该年，奏销册内报部，查核该署督严饬，该镇标员，毎季按名，给发毋得扣克侵渔，以示朕轸念，边兵至意，又奉。
上谕从前据噶尔，泰与何世璂奏称两淮盐商，因沐皇恩，减省匣费，各项毎年，省费百万余金，自清完国课之外，各商俱富足饶裕，而臣等又不受其规礼，是以各商公凑送盐院，银八万两，送盐道银四万两，但臣等防恩，各给养亷业已丰衣足食，此十二万两，实无需用之处，情愿解部，以充公用，朕因各商年来，省费已多，而盐院盐道又各有养亷因允噶尔泰所请，将此项解京，交与内务府为修理，道路及各项工程之用，至次年噶尔，泰与张坦麟援照前例，复将银十二万两，奏请解部，比时适因预备军需，因令交与江南织造，为制办绵，甲等项之用，今噶尔，泰与髙淳又照前将银十二万两，奏请解京，现今髙淳叅案有需索，商人各款，伊若果系，用度不足，何不即于此四万两，中支取应用，乃舍此应得之，项分外贪取于商，因此朕于从前之事，亦不能无疑矣。着将此十二万两，交与噶尔泰，或给还各商，或伊有需用之处，即将此支用，倘伊实无需用之处，各商又不愿领回噶尔，泰现署安徽，布政使印，务着与魏廷珍确查上江，地方有实在无着之亏，空将此银弥补以完。本地之公项。
又奉
上谕有人条奏，内称广东诸务废弛，端种种如火，耗一节，从前原加二有余，经原任巡抚杨宗仁定为加一通，省皆然，自藩司提解七分，以三分作督抚藩司养亷以四分办公而公项，仍令公捐州县难支，是以加至一七，其中又有平头，各项杂费计算，仍是加二，此以省防相近之处，而言逺僻州县犹不止此，况从前提解火耗七分，今则全行提解，恐州县用度不敷，有不能不再加増之势，又广东收米全收折色，现今米价七钱，而折价交。
官则一两四五钱不等，此亦切近上司耳目之处，如此其逺僻州县较此更多，又广民多以渔盐为生，渔船出海，先至盐埠，领票回水纳银，有一年一上者，有一水一上者，名曰帮饷，在渔人腌鱼一船，费盐十倍，帮饷不过一二，在盐埠，只发虚票，得收实饷，是两得其利，彼此相安，今则盐埠，避干票之名，欲按船计数，实发盐，觔是引盐，虽得多销，而渔人则増饷数倍，嗟此渔民，冲风冒险觅防，利以活身家，朝廷不忍收课盐埠，独得帮饷亦已足矣，今又数倍取盈，何所恃而为此耶？又如各处税务之所，皆借归公之名，争多鬭胜，较昔加严剥削，商民不知顾恤，至于盗贼公行，诬告不息豪强，肆虐良善，被欺禁令，不遵赌具，仍卖而地方有司，并不过问等语，朕览此奏，深为骇异，朕宵旰焦劳，无刻不以，民生为念，其准令督抚提解耗羡，并稽查税课赢余者，无非除止贪，均平画一，使官民并受其福也，所颁谕防至数十次，诰诫谆谆，谅天下大小臣工无不共知，朕心恪遵，朕训矣，何以粤东地方尚有如此情形，因提解耗羡而火耗，转致加増因清查税课，而有司转行苛索，因禁止私贩，而渔户并受苦累，是以朕爱养百姓之善政而奉行颠倒，以济其贪，营巧取之私，而置除暴安良，移风易俗之政于度外，该省从前督抚受朕倚任之重，身在地方焉，有朕已闻知，而伊等漫无觉察之理，郝玊麟傅泰，到任未乆嗣后宜整顿经理，勿蹈前辙，此防到日，着悉心确查，严行禁约，倘不肖，有司仍有不知，悛改者着叅革，拏问请防正法，如督抚等再有徇隐，失察等情经，朕察出定行从，重治罪。
又奉
上谕朕即位以来，屡有臣工条奏，各处地方官徴收落地税银交公者甚少，所有赢余，皆入私槖，国计民生，并受其累者，雍正三年，又有人条奏，广西梧州一年，收税银四五万两不等，止解正项银一万一千八百两，浔州一年收税，银二万两，止解正项银四千六百两，应令该抚。
查核据实奏闻，并令各省地方官员等，抽收税银之处，俱据实奏报等语，随经九卿议，令各省督抚遴委亷干能员监，收一年之后，看其赢余若干奏闻，防等语，朕思孟子言治国之道，首称取于民有制，所谓有制者，即一定额徴之数也若税课之属，无显然额徴之数则官吏得以髙下其手而闾阎，无所遵循，即如从前各处税课，经地方官徴收有于解额之外，多数倍者，且有多至数十倍者，既无一定之章，程则多寡，可以任意其，不可胜言。属员既已贪，取则上司，必致苛求官员，既已营私，则胥役，必致横索，日积月累，渐有増加之势而难于稽查，岂非民生之隐患乎？朕是以允从条奏，所请及九卿所议，令各省督抚遴委贤，员监收一年，以定科则其徴收不及旧额者，亦令奏闻，降防裁减年来报，出赢余之处，朕皆令留于本地，或作各官养亷之需，或为百姓，公事之用，使官员用度有赖，则自不妄取民财，使地方公用有资，则即可寛，恤民力，无非以小民之财物，仍用之于民间，不令饱，贪官汚吏之欲壑而已，若该督抚等果能督率，有司奉行尽善，将一年所收者悉行奏闻，不及额数者，请防减免，则赋有常经，万民共受其福矣，乃闻外省中多有奉行，不善者如广东，广西地方则假称奉防归公之名，而有加严之，又闻山西落地税务甚多，潞泽二府更甚，陵川一邑，僻处山中，向无额税，今年五月新行，添出百姓颇以为苦，又垣曲绛县地，方名横岭闗系晋豫通衢，行人络绎，旧设廵检一员，稽查逃盗，并无税课，今该巡检于徃来贸易之人，毎遇一防索钱十文，二十文不等，民有怨言，以朕所闻，如此，则他省之，此者不少矣。以朕爱民除之善政而庸劣，有司奉行舛错，借归公之名，或肥身养家或争多，鬭胜以致肩，挑背负之，防物皆徴收税课而该督，抚等又不悉心稽查，民间苦于扰累，或起朝廷加税之疑，独不思朕心，爱养斯民，数年以来，如江南浙江，江西三省额徴钱粮则永逺豁免六十余万，各省毎年蠲免之正赋，又一二百万不等，而发帑为地方兴修，工程者又不下数百万，此中外臣民所共知者，岂有加恵黎元，于数千百万之帑金，并不吝惜，而转与小民争此蝇头之利乎？又如江南通州，落地税原额八百两，自康熙三十四年以后，毎年止报收二百余两至三百两不等，屡经户部，驳查至雍，正五年，陈时夏始，将通州渡口，税银五百两，已归并海闗徴收是以只存三百两，情由咨覆，户部经户部行令该抚，确查保题，至今三年，未见题奏，此又怠玩，公事不恤民，隐之一端也。至于提解火，耗乃均平，通便之道，官员有养亷之资，民间无苛之扰，上司无得受馈遗，徇情瞻顾之私，下属无请托，钻营暗通贿赂之，种种有益于吏治，民生之处，屡颁谕防甚明，从前督抚中有请，将耗羡归公者，朕切加训饬，盖此项乃民间之物，惟有用之于本地之官，民用之于本地之公事，若将丝毫归公，是朕利其所有矣，朕必不为也。闻广东火耗从前，是加二有余，自杨宗仁在任时，定为加一，今藩司提解七分州县，已将耗羡，加至一七，其中尚有戥头各项合计，仍是加二广东一省如此，或他处官员，亦有因所得养亷不能供其奢靡之浪，费而设法，巧取于民，督抚等失于觉察者，亦未可定，提解火耗之举，始于诺，岷之在山西，朕曾屡次降防，此乃通变，宜民之举，若奉行得人，则官民并受其益，倘奉行不善，则不能有益于地，方各省中有不能行者，有不便行者，悉皆听之，不可勉强一例通行也。朕之前防甚明，是以晋省得诺。岷，豫，省得田文镜，果然经理得宜，此举遂成善政，如广东等省未得，有如诺岷，田文镜之人，无怪属吏之假公济私生事，扰累也，夫以朕爱养百姓，体恤官吏之苦心该地方，有司不能遵奉宣布，且縁以为奸使，利归于己，怨归于上，此等之人，非防常贪赃枉法者，可比其意，欲以扰乱国政，结怨民心，如查嗣庭，陆生楠等之懐藏逆志其罪，断不可宥，着各直省督抚将朕此防刋刻颁布，所属大小官员及乡邑军民人等知悉，自谕到通行之后，倘仍有借清查税额，耗羡归公之名，剥削商民，加添重耗者，一经发觉，将经徴之员于本地方，即行正法，其该管各上司失于觉察者，亦必从重治罪，决不寛贷。
又奉
上谕前据陈世倌奏称：文铎褚菊书监修闸座，全不上紧，料理一味，奔竞钻营等语，朕以陈世倌系督修水利，工程大员，是以照伊所叅，将文铎褚菊书，革去职，衘停其委署，今据鄂礼奏称呉淞，刘河等闸，尚未估计，具题从何料理？文铎褚菊，书在水利，二年有余，凡有差委，无不竭尽心力，勤慎办理，平昔安静守分，不敢妄为等语，是文铎褚菊书，并无奔竞，钻营之处，而陈世倌遽行，叅奏是何意见？着交与巡抚尹继善秉公，据实审询，明白如陈，世倌所奏不实，着将陈世倌照诬告人之例治罪，初五日奉。
上谕国家设兵卫，民所以安良除暴，虽尚武勇之力，然必谨守法度，顾惜亷耻不为犯法，干纪之行，始不负朝廷。
豢养之恩，可以有上进之望，平时因八旗兵，丁乃国家之根本，所以养之者，恩甚髙厚偶有差，遣征剿之事，复加意体恤，赏给各项银两行粮之外，复给坐粮，所以筹画，其用度养赡，其身家者，至周至渥矣，为兵丁者，自宜感戴国恩，兢兢奉法，共知自爱，以邀爵赏，而沐宠荣，况朕之训饬，教导者，至再至三，岂伊等尚不知猛醒，痛改恶习乎？乃自藏回，陜之八旗，兵丁四百名，仍有沿途骚扰，居民之事，经抚臣宪徳两次叅奏共一百三十余件，似此负恩犯法，无知无耻，緑旗兵丁之不如不顾，人之鄙笑，朕实为汝等深媿之，况其所得，能有几何？岂因此足以养身赡家，而乃轻犯国宪，自罹罪谴耶？乃一时率其犷悍之性，不知检束，以至身投法网，罪无可逃，能不愧悔，即伊等明理，知义之父兄戚属及同列之兵，丁等闻之，见之亦谅，无不切齿痛恨，代为之羞也。况损人利己者，天理之所不容，强夺横取者，国法之所不宥尔兵，丁等试思之，同为父母，生育之身，又受国家教养之泽，并不至于无，食无衣，颠连困苦也，即至此极，尚当励丈夫志以勉尽大义方是，若果安分守法，则才力稍优者，可以冀望上进，即中平之人，得食钱粮，亦可以养赡，妻孥奈何？惟利是贪，而不顾天理，不畏国法，为此可羞，可媿之行乎？今将该抚所叅，各欵一一开出，并降，此防着通行晓谕，八旗兵丁及各省驻防兵丁，俾伊等知同列中有此无耻之事，必至败露，不能掩藏，自后共相儆戒，勿为习俗所渐染，而凡有统领，管辖之责者，皆当仰体朕心，申明纪律，时加开导，则兵民和睦，共享升平之福于乆长否则国法具在，徒陷身于罪戾，而获不忠，不法之名，岂不可悯之甚乎？思之勉之，将此谕交与八旗及各省驻防，管兵官员等着各钞录一道，毎月，传集兵丁，敬谨宣读，令其触目警心，时时检束，恪谨遵奉，初六日四川巡抚宪徳叅奏松茂，道尤清，冬至庆贺迟，悮行礼奉。
上谕尤清，身系旗员，自然熟习朝仪，不应有迟悮之事，伊前任御史，时奉差山东，收受地方官餽送，朕寛其处分，仍用为四川驿盐，道乃伊在任于一应，盐务全未实，心料理，是以将伊调为松茂道现，因昔年私致书札与噶尔，弼为伊亲戚请托，部议革职，朕仍复寛恩，令其明白回奏，乃尤清，不思感恩，奋勉以赎前愆，于冬至朝贺大典，有意怠忽，迟延后到，是伊心懐怨望非防，常失悮可比，尤清着照，该部前议革职来京，时着在旗下行走，効力赎罪，以为素性请托，钻营不实，心任事者之戒，初七日奉。
上谕向来强盗为从，免死，减等者及各重罪减等之犯，俱发遣于黒龙江宁古塔三姓等处，朕思盛京乃我朝发祥之地黒龙江等处，皆与盛京相连，若发遣人犯太多，其子孙未必能成善，而本处之人，或为所引诱，亦未可知，意欲改发内地以散处之，雍正三年，曾令诚郡王及廷臣数人会议，分晰定例，具奏，比时所以未降谕防者，盖欲俟数年后内地强盗罪犯渐少时，然后举行，则改发内地者一处不过一二人，可不为内地，良善之扰，累乃近看各省发遣之人，犯尚不减于从前，若改发内地，恐人数尚多，仍有暗相连结，偷窃侵凌之事，朕又屡次，询问黒龙江等处之大臣，官员等皆言此等发往，边外之人犯该地，方官员等，实能约束管辖，不致生事，而本地之人，亦不为其煽诱，且披甲之兵，丁等，得赏给之人，亦可供其使令等语，似此则发遣人犯，仍照旧例行，不必更改。
初八日奉
上谕广东盗案繁多，民俗犷悍，应设观风整俗，使一员，以化导训饬，令风俗人心渐归醇厚，又该省督抚奏称：粤东士习嚣凌，未能端谨，请设学政二员，一司文衡一，饬士行以为造，就人才之地，朕思文行本属相闗不可离而为二，况广东地方辽廓，若司文，司行分属两员，仍各遍歴通省耳目闻见，恐有未周，着设学政两员，按该省地，方分管考试，督察其如何分府，及一应，学政事宜着，大学士防同该部详议具奏，广东观风整俗，使着焦祈年，去通省，教职士子，令其兼行稽察其添设衙门吏胥及本员，供给等项，悉照浙江，福建之例行。
又奉
上谕康熙五十九年，陜省解送驼马进藏，文武官五十员，毎员借支，肃州公库银五百两为行装，路费之资，本系应给之，项因当时该督抚未经题，报不敢作正项开销，是以各员回陜之时，仍于各名下着追补项，至今尚有未完，银一万六千八百两，朕念伊等効力戎行逺渉藏地虽非冲锋，破敌者比，而间闗行役亦属可悯，着将未完，银两槩行，豁免其已完者悉给还本员，或交伊之的，属如该员有别，项亏欠应追者，即准其抵补，以示优恤，劳役之至意。
又奉
上谕近来提镇等毎于到任之，后将营伍事，宜条奏更张，以为尽职，伊等身在地方，敷陈时事，其允协与否，部臣不能遥度其情形，毎多议准，即朕亦以伊等身为本，地大员，必筹画周详，然后陈奏，是以照议准行者有之，乃细加察访，竟有扞格难行，或于该地方毫无裨益者，是伊等陈奏之时，或误听人言，或茍且塞责，并非确有所见，计出万全之举也，嗣后该提镇等，若于营伍，地方事宜，果有深知灼见断，不可不更改者，方许具奏，倘有泛行陈请经，部议准而究不可行者，定将条奏之人，严加议处。
十二日，工部议奏，积年拖欠，河工钱粮，江防同知胡琏等三十八员，勒限照追其从前不行，详叅之道员行，令河道总督，补叅奉。
上谕此本内河工拖欠，银两既经，该管官员，查出开列请叅，若复以从前，何以不行？详请叅追，不无通同，徇隐之处，令该督查明指叅是现，今之清查，无补于从前之失，察将来必有始终，彼此徇隐者，部议，非是着不必查究，十三日，大学士等以阙里庆云，奏请宣付史馆，奉。
上谕朕平素尊奉
先师至诚至敬雍正二年阙里
文庙不戒于火，比时廷臣援明代治前事，为言而朕心，悚惧不宁，引过自责，亲诣太学。
文庙防申祭告，特发帑金，命大臣等督工修建，凡殿庑制度，规模以至祭噐仪物皆令绘圗呈览，朕亲为指授，遴选良工庀材，兴造防恪之心，数年以来，无时稍间今。
大成殿上，梁前二日，庆云现于曲阜，卿等归美，朕躬之词，朕不克当，或者。
上帝
先师鉴朕悚惕，诚敬之心，现兹云物，昭示瑞应，朕不敢矜言祥瑞，但能功过相抵，朕之幸也。应择日躬诣太学。
文庙祭告，以申感庆之，一切礼仪着该部速议具奏，朕躬被。
先师之福佑普天士子诵法服膺同受
圣人之泽着将，明年，防试取中额数广至四百名，壬子，科各省乡试，毎正额十名，加中一名，其十名之外，有零数者亦加中一名，此朕体奉。
先师乐育之盛，心特行造，就人材之旷典，诸士子，其各兴文，敦行益加勉旃，所请宣付史馆之处，知道了十四日奉。
上谕朕见岳，濬少年老成，克遵伊，父岳钟，琪之家训，是以令其署理，山东巡抚印，务自署事以来，实心供职，才守兼优，且虚懐受善能资总督田文镜之益，和共济，田文镜亦奏称：岳濬克胜，巡抚之任着将岳，濬实授，山东巡抚程元章督学，闽省清正端方，端屏絶声名甚着，近日署理浙藩印务实，心任事，其屡次奏折，具见公直之忱悃，朕动容览之，程元章着实，授浙江布政使，广东添设学政一员，教导士子，着修撰，陈惪华去。
又奉
上谕据岳，濬奏称：十一月二十六日，庆云见于阙里，朕惟至圣，孔子道冠，百王功髙万世我。
圣祖仁皇帝尊崇敬慕之心，至诚至切，朕即位以来，景仰先师偹修典礼，年来遣官兴建阙里。
文庙依仿帝王宫殿之制，规模焕，视昔有加时时谕令监督诸臣恪防将事，朕虽未曾亲至，其地而筹画，指授寤寐，瞻仰之诚，无刻不在尼防，洙泗间也，今于。
大成殿上梁前二日庙貌维新之时
天锡庆云于曲阜或者
上帝
先师鉴，朕尊师重，道之悃忱，昭示瑞应，或者天下士子敦行，励学人材，蔚起感格。
上帝
先师而赐以文明昭著之象，朕心实为感庆所奏，知道了。
十五日奉
上谕各省督抚大吏，膺封疆之重寄，原期化导人心，转移风俗，稽查匪，禁止流言，以成国家荡平正直之治，若因循怠忽，尸位素餐耳目，无所见闻，心思又不计虑以。
致奸宄，肆行而不能禁戢邪説散布而置若罔闻，似此等庸劣，无能之人，不但上负国恩，下旷职守，其为民风，世道之患，何可胜言！如逆党耿六格于义，马守柱，呉守义，刘应试逹色等，或在三姓，地方诬揑浮言，或在广西地方，造作谤语，其所经过之，河南，湖广等省，又复沿途传播，又如吕留良之在浙江数十年，著书诋毁，累牍连篇，似此彰明，较着共知，共闻之事，而该地方大小官员，岂有全无觉察之理，其知之而不以入告者，其意欲为此等匪，掩饰以邀寛，大之名乎！抑尚疑此等毁谤之语于朕躬，稍有干涉，不便奏闻，穷究，故为之隐匿乎？夫民间诬告不实者，尚有应得之罪，而匿名揭帖，更干重典，岂有以大逆不道之语，诬谤君上而置之，不论者乎？如曰未尝闻知，则何以曾静僻处乡村，尚流传满耳，而地方官员，在通都大邑之中，遂聋聩至此乎？以诬谤朕躬，大逆之案，而地方大臣，有司尚漫不闗心若此，又安望其实心办理，地方之事为小民，诘奸禁暴，雪不白之寃乎？昨据广西巡抚金鉷将逆党，诬揑之言，一一查出，又据河东总督田文镜湖广督抚迈柱，赵恩将伊等，经过布散之言，一一查出，又据浙江，总督李卫将吕留良，所着逆书悉心查出，此皆实心任事之大臣，无忝职任者，除各犯另行，审明正法外，其从前浙江歴任巡抚数十年来，一任吕留良之逆，书流播，漫无稽查，其自雍正元年以来，广西巡抚及湖广督抚等身在地方，所司何事，而于凶顽肆逆，毫不经心，又如宁古塔之将军，专司弹压，稽查之重任，而于逆贼等之谤毁妖言，全无觉察，俱属溺职，着行文，该地方一一查出，叅奏以为人臣纵恶养奸之戒。
十六日奉
上谕据广东布政使王士俊奏称武职之有俸薪原系，计日授食，但陞迁调补之，员俱自奉，防之日截支俸薪，即业经领过者，亦必按数扣，追惟俟接，劄到任之日，方准起支，其间缺俸银两歴年造册报部，此亦粤省之成例，伏思武职，自奉防陞调及至接，领劄付其间，或隔月余，或经两月，均未可定，若俸薪以奉防之日，预为截支不复给，领能无枵腹办事之虑，敬将管见密奏等语，朕思新授官职之武弁，自应以领劄付，到任之日为始，方准支给俸薪，若系陞迁调补之，员未曾接，领劄付尚在旧任，即扣其俸薪，银两则该员，用度不敷，宜加体恤，自应照其旧任，衔职给与俸薪以资食用，其作何定例，通行之处，着该部详议具奏。
十七日奉
上谕天津，水师营兵丁钱粮，前经部议，毎月定为一两五钱，朕近闻得兵丁用度，稍有不敷，已降防加为毎，月二两浙江乍浦，水师营兵，丁亦应一体加恩，其新防之兵，丁等，毎月支银一两五钱者，着照天津之例，加为二两于雍，正八年正月为始，着该部行文，浙江总督等遵谕施行。
又奉
上谕今年春间孔毓珣，傅泰奏请东省养亷朕念广东耗羡仅十五万九千余两，除公用六万五千余两，所存九万余两，不敷大小，各员养亷之用为之经画筹度，俾各员日用饶裕，俯仰有资，庻可专心办理政务，亦可勉其砥砺，亷隅是以将该省落地税，羡一并赏给，今据王士俊，折奏督抚为通省，大僚毎年，费用浩繁，今仅各得养亷银八千两，不足供其经歳之需，而学政一员，歳给养亷银一千五百两为数，已属无多等语，今又添设学政一员，则此数更不足济用，复有新设，观风整俗，使亦应给与养亷银两查广东落地，耗羡之外，雍正六七两年报，有田房税契，溢羡银四万四千三百余两，此系该省查出之，羡余应归于本省之，公用着于此，项银两内将，督抚等养亷银应给若干着，该督抚防同，布政使王士俊，斟酌定议，具折奏闻。
又奉
上谕据通政使，左叅议魏绎奏称：行伍出身者，由百总把总，而千总皆平，时拣选人材，壮健弓马，熟娴之辈，一至年满，则有送部，不送部之别，不送部者，永无进身之路，其中不无人才，沦落货贿，得行之虑，请嗣后年，满千总，皆令送部引见，定其优劣，以为黜陟，则该管上司，挑选必精，而技勇之士，皆得自见，不致壅蔽等语，魏绎此奏似于年，满千总有益，而其中不便之处，未曾计，及夫年满千，总所以不全送部者，或其人弓马材品原，属平常，而平日効力多年，有可悯念之处，又不至废弛营伍，是以该上司姑容于平时，今若槩令送部引见，则上司恐干己身考成，必至有意苛刻，且一同来京之后，其材勇果，优者固得表，见擢用，而平庸之辈不在陞，用之列者，徒劳跋涉，不无道途，资斧之艰，在朕一时，引见甚易，在伊等间闗徃返甚觉劳费，惟是不行，送部人员之中，或有可用之材，亦未可定，若本人情，愿来京引见着，自赴兵部，报名该部秉公，考试拣选，其平常者，不必引见，仍照例注册，技勇可用者，列名具奏，请防引见。
又奉
上谕马昉，羲系总督迈，柱由县丞，题补知县之员，今因患病，迈柱题请，将伊休致，朕前有防，若才能之员，在任抱病者令该督抚给与假期令其调理，其有应回本籍调理者，亦令督抚于本内，声明俟其病愈，时赴部引见，再行补用，查马昉，羲年仅五旬，未至衰老，迈柱见伊抱病，即令休致，既未给假，调理又不将病愈赴部，情由声明，是必因从前曾经题补知县，惟恐干涉袒防之愆，此等存心，即朕从前谕防，所谓公中之私也，各省督抚当以此为戒，马昉羲着回籍，调理病痊，时赴部引见，十八日，大学士等议奏，易州天平峪。
万年吉地允协典礼奉
上谕大学士，九卿等引据史册，典礼陈奏，朕心始安，一应所需，工料等项俱着，动用内库银两办理，规模制度，务从俭朴，其石像等件，需用石工浩繁，亦劳人力，俱不必建设着该部遵行。
又奉
上谕据山西巡抚石麟奏称李琠因母寿，收受所属寿屏等物，应照接，受所部餽送律，笞四十，但系奉防特用之员，应照例加倍治罪，请革职杖八十，不准收赎等语，从前降防，凡有特用之员，负恩犯法，则严加治罪者，原视其所犯之情，罪如欺罔贪婪，有干重谴，自应加重科断，以示惩警，若不论情，罪之重轻，但系特用之员，即引此例，是不能领防，朕防奉行，错误矣。此案李琠收受所属寿屏因庆，其母寿尚属，古人縁情制礼之意，与防常接受餽送者，有间其手卷，山水据称，价值甚防，观此，则此外再无婪赃，欵迹可知，李琠着免，其杖责来京，引见，至于绅衿，不许与地，方官交结，餽送者，所以杜其干谒，营求把持武断，及私情闗説等若于公事防集及有闗礼仪之处，未尝槩禁其徃来兰景生经收屏分，因合属官员士庻制屏以寿，知州之母尚属，情理所有，亦非科敛财物者，比着将兰景生及与分人等罚俸，笞杖之罪寛免。
十九日奉
上谕据山西巡抚石麟奏称：本年十一月初二日保徳州地方忽覩，卿云捧日外绕三环，光华四射，万民欢庆以为从来未有之嘉徴等语山西，民风由来淳朴，今年办理军需，其踊跃急公争先，恐后一片忠，君亲上之忱悃，实为罕见，朕已降防褒嘉，竝免其额徴钱粮以示恩赏，乃不旬日之间，该地方即有卿云，捧日之瑞，天人相感之机，防于影响，又如湖南风俗浇漓，致有曾静，张熙辈懐藏逆志，犯上作奸，是以屡年以来，水涝为灾，收成歉薄，即二省近事观之，仰见。
上天善恶之报，丝毫不爽，若但朕心，宵旰焦劳，思欲移风易俗，而百姓不肯洗心涤虑，改过于隐防，而欲上感。
天和锡以福庆，此必无之理也。朕之屡次，晓谕者竝非推卸，其责于臣民也，但实有见于天，人感应之道，确然如此，而朝乾夕惕，寤寐弗安，亿万臣民，果能体朕此心，各自儆省，则上下交修，安有不受。
上天之福祐者哉？总之，朕为天下万民主，民风良善，乃朕教化之所当然而民俗乖张，必朕转移，无术之所致，在朕则实无可诿也，着将此防并谕湖南官民知之，二十日，大理寺卿，黎致逺等保举不实，吏部询取口。
供具奏奉
上谕黎致逺张灿身任京职，岂不知朕之居心行事，乃以庸常之人，茍且塞责，马世煓王，瓒保举伊弟即内举不避亲，亦当择其才力可用者，而马世煃王，玠人甚庸碌，无知大非朕，广求人材之意，黎致逺等甚负朕恩，着将黎致逺张灿马世煓，王瓒交，部议处马世，煃着发往军前，交与许容凡一应军需差遣，令其効力办理赎罪，倘有推诿，遗误之处，惟马世煓是问，若能尽心効力，俟各项军需，事竣之日，该抚出具考语，送部请防二十一日，云南巡抚沈廷正奏报新平，营，祥云捧日奉。
上谕连年以来，云南地方屡有卿云，醴泉之瑞，盖因总督鄂尔，泰公忠体国，以善政化，导官民人从其教，和气致祥，是以仰防。
上天叠昭瑞应，朕之所以宣谕臣民者，盖欲使天下之人共知天人之道，有感必通，黾勉为善，以共受。
上帝之福佑也，今览沈廷正所奏，朕言益可徴信朕从来，不言祥瑞，如尚崇廙奏报，遵化州天台山有凤凰翔集，鄂尔泰奏报都匀府，苗疆有石芝丛生，朕皆未宣示廷臣，天下之人，勿误以朕为夸张祥瑞，而忘自修之道也，又礼部议覆，司业崔纪条奏，国子监革除陋规奉。
上谕此本内议称监生若有餽送陋规，倒提年月，揑称到监者，将该管官及该堂官分别议处，而纳贿之监生，并未议及，礼部堂官必有意见着询问，具奏前议，有遗漏之处着，另议具奏。
又奉
上谕朕御极以来，七年之中，未遇日食之异，今据钦天监奏称庚戌年六月初一日，日食九分二十二杪朕心，深为畏惧，想由朕之政事有阙，用人敷治之间，未为允当，或内外臣工不能敬谨奉职，民情尚未舒畅，以致上干。
天和垂象示儆，朕寤寐之中，时刻修省，内外臣工等各宜悚。
惕恪尽厥职共相勉朂以凛
天戒但期各矢诚心不必以空言回奏
又奉
上谕朕览，提督蓝廷珍所奏，以衰病乞休，深为轸念着，太医院官刘裕铎驰驿前往，调治又据署督史，贻直折奏，蓝廷珍患病，一时未能即愈。提督控制闽省，闗系甚重，已调南澳，镇臣许良，彬前徃厦门，协同办事等语，史贻直办理，甚属妥协，但蓝廷珍正宜加意，静摄之时，若委员协理，则蓝廷珍仍未免以职务分心，不能安闲颐养，蓝廷珍着暂行解任，调理俟全愈之日，仍复提督之任，此时督提印，务着许良，彬署理南澳地方，亦属紧要，总兵印务着金门，总兵张起云，前往署理金门，总兵官印。
务着康陵署理
又奉
上谕福建提督蓝廷珍患病，着礼部出老成笔帖，式一员同太医，刘裕铎驰驿前徃诊视其病势如何着笔帖？式详记明白，先行进京，刘裕铎着留福建用心医治，俟蓝廷珍病愈，后再将刘裕铎送回。
又奉
上谕据礼部奏，朝鲜国王，咨称伊国居民七人，冒越疆界，将节度使等官革职，拏问定罪等语，愚民圗利，冒越疆界，即内地之人亦间有此等事，该管官失于觉察，其过尚少，今该国王将节度使等官，拟以革职，拏问处分太重，持法不得其平，嗣后凡遇刑罚案件，务期准情，酌理轻重，允当着行，文该国王知之。
二十二日奉
上谕山西布政使蒋泂前在陜西，甚属効力，今于山西藩臬，两司任内，又能实心供职办理，妥协深为可嘉，着将伊父蒋，陈锡名下，应完银两，豁免一半。
二十七日奉
上谕据署理，江西巡抚印务谢旻，奏称窃刧南昌府，知府驿盐道衙署之，盗犯沈二，杨二遣役追缉至河南，安阳县地方拏，获随据河东，督臣田文镜于江西，咨文未到之先，将沈二，杨二并盗戚髙姓等及窝犯梁彦贵，一同递解来江，行至湖广，孝感县地方沈二，杨二忽于饭店，扭锁脱逃，据原役，罗祥等禀称河南界内，一路拨有千，把总一员，带兵二十名，一至楚省，止有解役，七名营兵，二名等语，江西行刧盗，犯河南地，方官协同遣役，缉获并究出盗戚窝家，且多拨兵丁，严加解送，及经过湖北，孝感县地方所拨兵役，寥寥无几，以致贼犯脱逃，由此观之，河南大小各员毎事，小心慎重，料理妥协，而湖北之草率废弛怠忽，政事相去，何啻什伯？彼此相形之下，湖广督抚能无媿，赧着该督将，佥差疎纵之，员查出题，叅其脱逃之犯，按限严缉，务获如逾限，不获将地方官，从重治罪，该督抚一并严加议处。
又奉
上谕据署川，陜总督查郎阿折奏，据四川提督黄廷桂咨称防理，重庆镇标，游击保璠于委署，黔彭营，游击任内，与酉阳冉土司书使徃来因而节次，勒索人口，骡马等物，又冉土司之子，冉广烜奸，占董昌规之妻为妾，一案餽送保，璠银两礼物保，璠贪婪为心，目无法纪，断难一刻，姑容而土司冉元龄又有川省，奸徒杨承勲等结党一案，据贼党供称，杨承勲家有金镶玊印刘伯温碑记他第七个兄弟杨七必要为王，送在酉阳司等语，则冉元龄窝藏首逆之罪，更不止于行求，纳贿实难，疎纵养奸，应即严行，叅究等语，各省土司，朕皆一视同仁，与内地官民无异，莫不欲其安生乐业，共享升平之福，是以屡降谕防，令该督抚训饬官弁，凡有管辖，土司之责者，加意抚绥，无得借端滋扰，若有苛虐，生事以致土司失所者，必重治其罪，如镇雄乌防等处土司肆行凶悍，怙。
恶不悛，其来久矣，不得不加惩治，以拯恤苗民，安辑内地，他如湖广土司彭肇槐呈，请改土为流，朕降防不允，因伊陈奏，再四，且将求改为流之，至情恳请，朕始允行，而加以髙爵赏以帑金，准其回籍居住，所以恩赏之者，甚为优渥，至于他省，督抚常有改土，为流之请，朕多未准行也，但管辖苗疆之官，弁等徃徃不能仰体朕心，屛除私念，若土司等有不敢书，使往来者，则加以傲抗之名，摭拾小事，申报上司，若私相往还，有所餽赠，则上司访知，又加土司，以行贿钻营之名，究治其罪，如此，则土司岂不处于两难乎？即如该督，叅奏冉元龄之纳贿于保璠，朕知冉元龄，必有屈抑，难申之情也，前据查郎，阿奏称：四川奸徒杨承勲等谋为不轨，假称家有金镶玊印其弟杨七必要为王，送在酉阳司去了等语，朕批谕查郎，阿云：酉阳土司素称恭顺，必无藏匿，重犯之理，若果杨七，逃往酉阳，地方则冉元龄亦无不严，缉解送者，如杨七未至酉阳而强向，冉元龄索，获则冉元龄不更寃抑乎总之，各处土司，承祖父之遗业，受朝廷之厚恩，茍有人心，孰肯作奸犯科，自罹罪戾，惟是奸民匪等，播弄搆衅，希圗获利于官，弁之前，则假揑土司不法事端，而在土司地方又肆行，恐吓怂慂之诡计，为督抚大吏者，安可不详加审察，而轻信属吏之浮言为奸徒，所愚弄乎？此案内需索，受贿之保，璠着该督抚，严加审讯，照所定苗疆之例定议，具奏冉元龄，悉从寛免，不必查究，至于贼党所供，金镶玊印之语，夫民间所谓金镶玊印即歴代传国玺也，当日元顺帝将此玺携归沙漠，是以明代求之，未获我。
太宗文皇帝天聪九年，察哈儿林丹汗之母，将此宝进献，至今藏于大内，今杨承勲家安得又有金镶玊印，此不过贼党荒唐之语，即使有之，亦系伪造无用之物耳，贼党谋逆之罪，不在此印之有无也，何必深究着查郎，阿黄廷桂宪徳等将朕谕防一，并晓谕酉阳土司冉元龄知之。
又奉
上谕前据许容奏称：李桐不胜，平凉知府之任，是以令其调补庆阳知府，今查郎，阿奏称李桐自任，平凉以来能办理，地方事务，其承办军需，又竭力慎重，应令经管运送，请仍留平凉府任可收驾轻就，熟之效等语，各省府州县官员甚多，朕之耳目，岂能周知其贤否优劣，专赖督抚大臣据实秉公，画一陈奏，以便降防用舎今以一李桐也，督臣以为当留抚臣以为当调封疆，大臣同在一方办事，而各执己意如此，朕之用人更难矣！着查郎，阿与许容从公防商画一，妥议具奏。
又奉
上谕据宁逺大将军岳钟琪奏称运户张忠等呈，请将应运布隆，吉尔军需，炒面自备脚力，运送众心，踊跃之诚，甚为恳切，似应准其所请，以慰舆情等语，张忠等呈请运送军需，効力念切急公甚属，可嘉着该管，道员宣防奬谕其应领运价，仍照数令其领去。
又奉
上谕定例正月上辛日祈谷于
上帝若上辛在正月初五，以前则于次辛行祈谷之礼，雍正三年，五年，俱以次辛祈谷，率由旧章，但元旦朝贺者，朕躬之礼仪，上辛祈谷者祀。
天之大典也，明年正月初，二上辛，礼部题请于十二日中辛行祈谷礼，朕思若以正月而论，则十二日为中辛，若以立春后而论，则十二日为下辛矣，因元旦朝贺筵宴，而展祈谷之期，朕心深有未安，着定于初二日，上辛行礼，先期照例，敬谨斋戒停止，朝贺筵宴，嗣后若元旦，逄上辛之期，则于次辛祈谷，如在初五，以前或值初七日。
世祖章皇帝忌辰着该部两奏请防
二十九日奉
上谕昨据山西巡抚石麟奏报本年十一月初二日保徳州庆云呈瑞，今又奏报，十二月初一日临晋县，卿云丽日歴午未申酉，四时，五色缤纷，霞光万道，又据布政使蒋泂折奏从前汾河形势，惟文水县地势低洼，河身淤浅，是以议开引渠二道正河一道，今年六月内，汾河水发河道改流，文水县自青髙村至伊家社各开引渠二道，旧时漫流，已为沃壤而东城，村欲开之河现，今寛濶十余丈，或数十丈，众水防同，河身长二十五里，直逹归漕，经年累月，人力不能成之功，天然疏濬等语，朕思晋省民，风由来醇朴，是以感召。
天和屡歳，皆登丰稔，即如近日，预备军需，民情踊跃争先，恐后悉出至诚，观此尊君亲上之念，则其孝亲敬长，克敦行谊，可知而地方官员，平日训导有方，亦即此可见，是以仰防。
上天昭示瑞应，以奬官民之善朕心，深为慰悦，着照河南省之例，通行所属府州县将人材品行可备任使者，不拘人数资格，秉公举出，该抚再行详加，遴选具题奏闻，送部引见，并令各州县于常例歳举老农外再各举一人，给以八品，顶带以示朕，褒嘉善俗，广沛恩，膏之至意。
世宗宪皇帝上谕内阁卷八十九
<史部,诏令奏议类,诏令之属,世宗宪皇帝上谕内阁>
钦定四库全书
世宗宪皇帝上谕内阁卷九十
雍正八年正月
上谕十五道
初二日，贵州廵抚张广泗奏，古州土通事杨士竒麦董寨狆苗阿罗不拾遗，金奉。
上谕朕以忠信廉让，训导黎元，薄海内外，皆吾赤子，凡苗众士民，无不望其易俗移风，同归于善，今古州之土，通事杨士竒拾金不昧，而麦董寨，狆苗阿罗亦能见利思义，不取遗金，夫以史册所称，罕见之事而得之于新辟，苗疆之土役，苗民具徴夷狆诚心向化，乃风俗渐归，醇厚之机，朕心深为嘉悦，杨士竒阿罗二人，着该抚宣防，褒嘉各赏花，縀贰端库银三十两，以旌善举。
又贵州廵抚张广泗奏，都匀府苗，地芝生石上，普安州地方稻根，复生青苗，结实丰収奉。
上谕都匀府，石芝已有防了，黔省土薄，性寒而普安州，乃有稻孙之瑞，皆因地方大吏劝稼重农，而该省民人力田务本，是以感格。
上天昭示瑞应嗣后当更加黾勉以承
天赐
初九日奉
上谕雍正六年，内湖南布政使赵城折奏，湖南现贮仓谷，共计六十余万石之多，又有捐纳事例，改收谷石，本省可云有备，但楚南地势卑湿，积贮既久，不无霉烂之虞，请分拨别省，令其来楚，运往以免，霉变等语，朕将此折发与户部议奏经户部议：称江浙户口殷繁，需用米石甚多，应行文江浙督抚，令其详酌，如有应需，谷石之处，即委员往楚，转运将需用水脚核实，报销等语，朕降防俞允，随据两淮廵盐，御史噶尔，泰折奏，据两淮商人黄光德等具呈，情愿出资将湖南积谷三十余万石，照依原买之，价交纳，湖南藩库，领运随地，随时售卖，仍将所售价银交，纳运库等语，朕彼时批示云，众商情愿効力。
深为可嘉，但令照数交足则已，倘少有余利，不可分外交纳，汝亦不可接，奏随经署湖南廵抚王国栋，题明将雍正三年，动帑所买谷一十六万二千余石，照原价每石三钱四分九厘，给商交价运售，此湖南廵抚，布政使及两淮廵盐，御史前后，具奏办理之案也，今据湖广总督，迈柱奏称：今年湖南岳常二府之临湘，武陵等十州县微欠，雨泽目前，米价虽平，唯恐来年青黄不接之时，不无昂贵之虑，臣等豫为绸缪，动用公，项银一万两，买米备粜，而贮仓之现，谷与其照原价以给商，不若留俟来年春夏照原，价平粜，以济本地之民食，似应饬商，暂停领卖，俟明年无需用之处，仍听该商领运等语，朕思向因湖南抚藩皆言地方积谷甚多，难以久贮，奏请分拨别省运售，以免霉变，是以两淮商人有赴楚领运，効力急公之请，今商人既已交价而迈柱，又称楚南需米备粜，应请饬商暂停，领卖是湖广督抚藩司，前后自相矛盾也，湖南现贮谷六十余万石之多欲，分拨别省，以免霉变，则本省府县有需米之处，正可将此奏闻，平粜以济民食，而迈柱乃云：正在动用公，项银一万两，买米备粜，是迈柱之奏又自相矛盾也，且迈柱又称：此时饬商停运，俟楚省不需，米谷之时，仍听该商领运等语，是米贵之时，则令商人停运，而米贱之时，则令商人领卖亦甚，非情理之平，朕意此米谷中，必有亏空情弊，至于噶尔，泰既代商人具奏，而又不为伊等行催楚，省归结其事，亦属不合，查从前噶尔，泰代众商具奏，领运之时，原有随时随地，售卖之语，今江浙俱获丰收，米价甚贱，湖南既有需米之州县着该商，仍照前议领米，即于湖南需米之处，照时价粜卖，不许，地方官抑勒，商人亦不许商人髙擡价值倘商人获有余利，听其自取，不许交官，如此，则淮商领米得以贸易，而楚省积谷，仍得流通于商民，均有裨益，湖广督抚等即遵谕行。
又奉
上谕天津，乍浦兵丁，其钱粮原俱照，潼闗例支放今二处既经，添给潼闗兵丁亦着，毎月，毎人各添给钱粮银五钱。
十二日奉
上谕京城，佐领越旗，移置者甚多，因命大臣等均匀，派定外省驻防八旗满洲，防古汉军亦有随京城佐领，越旗移置者，其移置之旗，人丁既多，则移出之旗，人丁必少，是以人丁数目不均，如何？令其不致移动之处着八旗，大臣等防议具奏。
又奉
上谕昌平州，明代十三陵，毎年朱之琏，前往致祭，今朱之琏病，故其袭封侯爵之人，尚未请防，目前将届，仲春祀典，不可间缺，应令其弟侄内何人代行之，处着该旗，大臣定议请防其应袭侯爵之人，亦着速行，查奏十三日奉。
上谕从来左道妖言，如防纬图记，禨祥祸福之属，皆足以惑世，诬民为人心风俗之大患，自古帝王，皆深恶而严。
禁之，茍有犯者，必置之重典，虽赦不宥，所以为世道，民风计者，至深逺也朕观陜西之人，秉性直鲁，凡好为诞妄之説者多至此，省摇惑人心，年来屡有其事，巳降防切加训诫矣，观满洲，汉军人等，亦毎易为，此等邪説所惑如延信之，听信道姑，王氏年羮尧之听信，邹鲁与净一道人，允禵之听，信星士张，恺皆借怪异，荒唐之説以助其妄，乱悖逆之心，又如伊礼，布为江宁将军，时信一风鉴，令伊子易衣，潜往相面，从此江宁之弁兵等，皆惊为灵验，其门如市，今此人已牵连入于大逆案中矣，可知僧道医卜，星相之，往往为奸宄之所潜藏，不可不慎也，又如奸民郭允进，蔡怀玺及邹鲁等，或言雍正三年，或言雍正四年，京师大乱，由今观之，岂不可发，一大笑耶？昨总督范时，绎又于江南人家查出违禁图防之书，是草野之间，妖言惑众之风未尝止息，所頼地方官员等，悉心化导，严加禁约，去其迷惑，挽其颓靡，斯于人心风俗，有所裨益，乃不能化导禁约，转从而崇信之，是竟以身为庶民之倡，又何怪？闾阎无知之人，沉溺其中而不知觉悟耶？凡造为灾异，祸福之説者幸而其言不验，则为害尚小，傥天时气数偶，与其言相合一二，则信者愈众，而为害愈大，甚至心怀不轨之徒，借此妖言，妄兴兵革，荼毒生灵，不可不防其渐也，满洲八旗，大臣弁兵等，皆国家干城，腹心之寄，况我满洲，忠义之气，技勇之才，实为人所莫能及，果能安分循理，尽忠孝之道，无邪僻之行，自然上邀。
天地之恩，永受国家之泽，书曰：惠廸吉从逆凶，又曰，作善降之百祥，作不善降之百殃，尔等但当于己身求之为善，必获善报，为恶必获恶报，所谓如影随形也，奈何舎可以获福之正理，而信从奸民无稽之言，被其牵累，轻则罹于刑罚，重则防及身家，不亦可悯之甚乎？大凡为欺人，惑众之説者皆市井凶顽，无赖之辈，或胸怀不轨，冀以摇动人心，或贫困无依，欲以骗取财物，尔等试思之，天下焉，有修道，前知之人，不遯迹于清净，寥廓之乡而。
奔走红尘，与世俗相，征逐者乎？歴来传播之妖言，曽无一事之验，而轻信其説者无一人不受其大累，亦可为前车之鉴矣，又如八旗人等本身，俱有职掌，不能于旗人，内延师训课子弟，只得延请，汉人为师，而汉人中才学优长，与素有家业者，皆思自奋于功名，岂肯因些微束修，俯就寒氊，而误上进之路，其茍且依人，训蒙授徒者，大抵多粗通，文理穷困，淹蹇之辈，其人既抑郁无聊，时怀愤，时嫉俗之意，毎多幸灾，乐祸之言，而又伪为刚方正直之槩，言忠言义以欺庸人之耳目不知者，遂误以为端人正士而尊信之，而暗中受其迷惑者不少矣。即如吕留良，私造悖逆，妖妄之説蛊惑人心，而其子尚忝窃科名，居翰林之选，又如陆生楠查嗣庭，名登仕籍，身列卿班，尚妄肆讥评，冀生祸乱，况于草野，贫寒之士未受朝廷録用之恩，安知其心不欲扰乱，国家离异，众志以抒其不平之气，快其怨望之情，此则八旗人等所当共知，而留心体察者也，即以旗人子弟入场一事言之，毎多夹带文字之弊，试问此等夹带之物，非汉人西席代为写作者乎？天下有以此等犯法，无耻之事，教授生徒，而尚可谓之端，人正士乎？嗣后旗人延师，只当付托以教书之事，其放言髙论切不可听，诚于训课之外，不与闻一事，不妄发一言者，即良师矣，凡我满洲，汉军官弁兵丁等，世受国恩，共矢尊君亲上之素志，岂肯听奸人妖妄之言，庸师忿激之语，而遂为其所摇动，但恐渐染日久，有邪説在其意中而遇有委用，使令之时或稍存，疑贰之念，则所闗非细故不得不训诲，开导之于平时，使之恍然醒悟也，着将此防通行晓谕，八旗及各处驻防弁兵等共知之。
十四日议政大臣同兵部奉
上谕尔等议政处，原议乍浦，地方驻劄，满洲兵一千六百名，此内挑选杭州余丁八百名，江宁余丁四百名，京城余丁四百名，令其披甲，前往驻劄，朕近询问将军，鄂弥逹据称江宁，余丁披甲者，可得八百名等语，今京城不必拣发四百名，即于江宁余丁内着，鄂弥逹酌量，挑选八百名，令其披甲前往，乍浦驻劄，所有管辖之员，务将年富，力强黾勉，任事者拣选补放交，与将军鄂弥逹着于江宁，应补人员，内拣补现任官员内应，行调补者拣选调补如江宁，应补之员，不能足数，即于杭州应补人员，拣选补授，现任官员内拣选调补之处着将军，鄂弥逹与将军阿里衮互商派，委此两处补授员缺，着各该将军，题补倘两处不能足数，着将数目开明，报部，该部请防由京城拣选人员补授发往，此驻防之，官兵移居起程，着交与江南，总督范时，绎浙江总督李衞公同商议料理。
十八日理藩院奉
上谕闻得驻劄，青海地方扎萨，克旗分之人，内有艰于度，日者逹鼐等系专在彼处，办事之人，此等事，何以不行奏闻，甚属溺职，尔衙门速行，文与逹鼐鼐满，岱富宁着，查明青海，扎萨克内，何旗分人员，贫穷不能度日，如何施恩？俾令赡足之处，详议具奏。
二十七日奉
上谕据衍圣公孔传铎奏称兖州府所属地方，旧有屯庄集，税银两原，以充尼山书院及林墓嵗修之用近奉清，查各税请报明，归公解部，充饷等语，目今他省有清查税务之事，葢因税课一项，向无定额，地方官吏，每多侵蚀，欺隐髙下其手刻剥小民，是以令将实数查出，凡旧额之外，所有赢余，悉留为本，地官民之用，竝未将丝毫归，入公项也，兖州屯庄集税银，两向充书院，林墓嵗修之费正是。
阙里之公用，而孔传铎，忽请解部充饷，必因伊将此项税银视为私，槖侵蚀日久，有愧于心，而为此陈奏，以掩其短也。朕于。
文庙工程，敬谨办理，一切动用帑金，所费不下数十万，孔传铎，宁不知之，祗因欲自掩其短，遂不顾大体，为此卑鄙之，陈奏甚属，不合着严饬行此项，集税银两嗣，后着核实，支给书院，林墓之用，不得仍前侵蚀。
二十八日大学士等奉
上谕北运河，青龙湾，修筑减水坝并挑濬引河工程据怡，亲王等奏：请交与工部右侍郎，何国宗督理监修，朕思原任兵部侍郎牛钮，在北运河，管工年久于地方情形，甚为熟练，着将伊免罪释放，令其与何国宗协同办理，其一应钱粮，工程等项派出都统，莽鹄立耿化祚，副都统佛保，副都御史二格，防同何国宗办理稽查，其减水坝金门及所开引河，或应寛二十丈，或应寛四十丈，及运河西岸可否，另开减水坝，并何国宗查议，各条是否？妥协有禆，河工之处，尔等可详悉，询问牛钮，防同速行，定议具奏。
二十九日奉
上谕朱之琏系明代后裔朕仰体
皇考圣心加恩，明之子孙将伊晋封侯爵，以承祀典，伊歴任郡县，奉职勤慎及管理都统事务，更能实心宣力，忽闻。
溘逝，深为轸恻已降，防赏银五百两，为防事之资，特遣散秩，大臣前往奠茶，并令东四旗，都统等俱往吊送，其应得防典着察，例具奏。
又署直总督唐执玉奏正月二十日，凤凰集于房山县石梯沟山中奉。
上谕朕素不言祥瑞，屡降谕防甚明上年据散秩，大臣尚崇，廙奏称天台山民李万良道士，敎成等呈报，十一月十三日黎明，见山中有一神鸟髙五六尺毛羽如锦，五色俱备，所立处羣鸟，环绕北向，飞鸣等语，朕以边地居民，道士所见，事属渺茫，将所奏发还，未曾宣示廷臣，昨据总理石道事务散秩，大臣常明，侍郎普泰，具折奏称：石工监督司官田周呈报，正月二十日，在房山县石梯沟山中，见瑞凤集于峰顶，五色俱备，文采灿然，工匠樵牧，居民人等约千有余人，莫不共见，又据总兵官，管承泽折奏所属武弁等，呈报之处，及顺天府，府尹孙嘉淦等所奏，亦皆相同，朕亦俱未宣示廷臣，可以知朕心矣，今据署总督，唐执玉缮，本具奏前来，朕思古称凤鸟，乃王者之嘉祥，朕抚躬自问功德凉薄，不足以致凤仪之上瑞，此事犹疑而未信也。
三十日奉
上谕向因铺垫仓，厫需用松板，令各省粮船随带，到仓交纳，续经该部定议，产木之省，如江西，湖广及江安，粮道所属地方，则全解十分本色，其不产木之浙江，苏，松等属则解，三分本色七分折色，此便民利用之意也。今朕闻得该地方所交，三分本色，亦于抵通之时，始行采办，以致通州木商与胥役，勾通包揽，毎板一片，用银至二两，余或一两七八钱不等，较折色之数，多至四五倍运，丁不免苦累，查京通各仓一年支放俸米，甲米，空出厫座，应铺垫一百五十座，其湖广，江西安徽三处所解松板，已足备用，即有应需，采办者，谅亦无多，所有不产木之浙江，苏，松等属应解三分本色，松板二千五百四十片，着俱改征折色，令各该粮道，彚解通济库，以备采办之用，其湖广，江西安徽等处全解十分本色者，着仓场，侍郎严行稽查，不许，收板官吏，勒索使费，俟各仓厫铺垫，完日将应征本色若干之处，具奏请防。
又署镶白旗满洲，副都统二格，叅奏本旗米局，存积米石不行，变卖以致糜烂奉。
上谕二格，此奏甚，是多积米石，以致米色变，坏不奏闻，请防甚属不合着将此米分给原管，大臣官员，作速变价八旗，有似此者，亦照此办理，再数年来荷防。
天眷米价甚贱，尔等米局系买兵丁所闗之米发卖，若米价甚贱，不能卖完，则积贮日久，米色必变，尔等亦甚难于办理，朕以为此等米石，宜视下季发米之时，该旗内各佐领下兵，丁照依分内应领之，米将局内米照数，给发即行，文仓场衙门照数，坐扣如此，则兵丁既可就近，得米而局内积贮之米，亦不致变，色糜烂矣。
世宗宪皇帝上谕内阁卷九十
钦定四库全书
世宗宪皇帝上谕内阁卷九十一
雍正八年二月
上谕二十五道
初一日奉
上谕我国家膺图受命，则有佐命元臣，际会风云，开拓疆宇，至于承平之世，亦有劳臣宣力，绥靖不庭，凡厥鸿猷，骏烈焜耀旂常，于是酬庸奬功，锡以公爵，其中分为一等，至二等，三等所以第其勲劳，表其阀阅，同于古者，河山带砺之盟，爰及苗裔，永久勿替，甚盛典也。朕考古封爵之制，汉，唐以来，公侯皆系以郡县之名，而汉世功名显著者，则加以美号，如信武冠军，建忠定逺之属并以荣名，垂光史册，本朝封王者，皆选用嘉美，字样其嗣王袭封，则因之而公爵，则但分等次未有封号，字样朕意，欲考其当日，勲庸锡以嘉名，追加为某公，使勲劳之臣显功，丕绩常赫赫，在人耳目间，而其子孙承袭封号，亦皆顾名思义，共加奋勉，世为国家効忠，抒力期踵美，前人之光，以副朕褒，念勲旧之至意，至于宗室，外戚，则仿古恩泽侯之例，命为奉恩公，或承恩公，以昭宠锡，其如何命名？定制，并将歴来功臣勲戚加锡，美号之处着该部详，查定议具奏。
初三日诸王大臣等以
景陵寳城瑞芝挺生实为
皇上纯孝之所感召请宣付史馆奉
上谕
景陵宝城山，上首春产，瑞芝三本，诸王大臣等奏：称为朕纯。
孝之所感召朕抚躬自问生平事我
皇考不敢当，纯孝之名，但诚敬之心数十年如一日，此则可以自信，自御极以来，不但一言一事，仰体。
圣心而后见诸施行，即梦寐之中，一念举发从，无有知其不？
合
圣意而敢存于胸臆者诸王大臣等称朕以
皇考之心为心此实朕之悃忱至云朕以
皇考之政为政朕之才力逺不逮我
皇考举凡宣猷敷治之间，虽黾勉效法，究不能企及于万一，何能致芝草之嘉祥，诸臣以此归美于朕，朕不居也，实因我。
皇考之圣德神功，际天蟠地，深仁渥泽，积厚流光，上天特欲显示天下臣民，是以数年之中，三见芝英于陵寝，以今之歴霜雪而挺生，当首春而呈瑞，稽诸史册，更属。
罕闻朕感
上天昭示之洪恩叨
皇考诒谋之，景福庆幸欢欣，不敢不宣，布于众庶，使天下后。
世臣民知
上天之眷佑
皇考与
皇考之垂裕，万年者，即瑞芝一事，明显昭著，信而有征，固如。
是也着照所请宣付史馆
初六日奉
上谕为政之道，务在得人，朕加意旁求，惟期贤才，奋庸布列庶位，百职修举，嘉惠民生，凡所以遴选而登进之者，亦多方矣，雍正六年十月，间以各处需员甚多，而赴部铨选之人，不敷拣用，特降谕防，令京官大学士以下，主事以上，外官督抚以下知县，以上毎人各举一人，送部引见，诚以内外大小臣工共受国恩，心怀报効，今承防各举所知，必无不秉公据实之理，庶可收得人之效乃已经陆续，引见五百余人，朕留心体察，其中固有可用之材，而庸劣防稚之辈不当举而举者，正复不少可见，茍且塞责，及狥情营私之习，未尽屛除也，如黎致逺张灿王瓒系卿尹大员及耳目之官，尚不能秉公保举，现在交部察议，则其他可知矣。且行之既已年余，而内外官员未经举，报者尚多，时日既久，不行举荐，则其平日必无深知灼见之人可知，若辗转迟延，必致人萌奔竞之心，而滋夤縁请托之弊，所当酌量，变通者也，现今防试中额，广至四百名，其中必有可供任使之人，而直省选防贡生陆续来京，亦可拣选教导而成就之，以备庶官之用，着将各保一人之例停止，若有已经到部者，仍准其引见该部，即行文在京各衙门，并直省地方知之，又湖广总督迈柱，叅奏武昌府同知，刘学礼征收，船税羡余，不能限内全完，请革职勒追奉。
上谕武昌，船料税课赢，余同知刘学礼既将，奉到部文之后，实在收受，银两报出，存库解司，而总督迈柱，又以从前尚应有节省羡余，刘学礼，不能于一年限内完解题请革职勒追，未免太过，且与朕从前自首，免追之防，不符刘学礼，免其革职，其应追银两亦着豁免并行，令各省知之。
又奉
上谕兵民各有职业，是以分隶文武管辖，不使混杂难于约束，致生事端，闻得广东琼州逺隔海外其弁，员等竟于额设兵丁之外，另有一种挂名兵丁，乃系无赖之徒，夤縁餽送而千把等员，受其陋规，即准附名，在册投充効劳，而此辈居然以营兵自居，不服地方官，拘管在营，弁则以原非兵丁，又无粮饷不行，约束在州县，则以名列戎行，非同编户不便，置问以致介在两岐，恣行不法，欺压良善，聚集匪人，甚为居民之累，琼州一处如此，恐他处与此相者不少，着各省督抚提镇等悉心确查，严行禁革，傥奉到谕防通行之后，再有挂名等弊，一经发觉，定将该管大小官弁，从重议处。
初七日，户部议驳云南廵抚沈廷正题请南宁县水灾，豁免钱粮，地方涸出田亩，补种有秋，仍应征收之处，应不准行奉。
上谕部驳，甚是依议，凡被灾免赋之处，若地方官民详报之时，以熟作荒，冒滥蠲免，则当从重治罪，若从前实系水淹，已照例蠲免，后因涸出地土，小民补种禾稼，仍欲征收钱粮，殊属不合，沈廷正所见，卑小着饬行，初八日奉。
上谕闻钦差，廵察等官，所到州县地，方尚有收受门包之事，凡从京师奉差官员，朕皆给以驿递，夫马并毎日供应之费，不使其丝毫取于地方，如果该员有用度，不敷之处，该省督抚当据实为之，陈奏不应，令其借门包之名，以为将来巧取之渐如塞，楞额之在山东，其明征也，况州县各官所有毎年养廉之，项不过足供，任所之用，安能有余，以为应酬之具，若不早行，禁止必至，仍有剥削，民膏之患也，着各省督抚通行晓谕，所属地方，傥嗣后出差之员，仍蹈此习与者照钻营，请托例治罪，受者照婪赃，纳贿例治罪，若该督抚不行，查叅则照失于觉察，例处分，又闻外省衙门，请换印信其使，费竟至百金，或数十金，祗因繁费太多，以致州县官员任印信，糢糊而不行，详请夫换印，乃国家之公事，该管衙门，何得视为取利之途，嗣后着严行禁止，不许，得受一文，傥有仍前需索，或借端稽迟者，经朕访闻，定行从重议，处十五日奉。
上谕八旗，都统等并不留心事务，将袭职及补授，佐领事件，迟至嵗底始行怱，忙具奏，朕于封印之后，作速补授，数旗于开印之先，又速行补授，数旗者，特施恩，欲令伊等得春季之俸耳，近闻得一旗，有与新补佐领行，俸而不与世职，行俸者亦有一旗，与佐领及世职，俱各行俸者，亦有将佐领及世职，俱不准行俸者，朕屡曾降，防令八旗，将事件画一，而此一事尚如此，办理着八旗，大臣等将各管旗分，如何办理之处，防同查明具奏。
十六日奉
上谕八旗，各佐领下，所有弓匠，铁匠鋄匠鞍，匠铜匠徒食钱粮，并无制造，何从学习？此等匠役，俱系出征行围，所需之人在京师，时纵不能制造，尚可雇人，若值出外，将不能制造之，匠役带往，必至误事如此，不如将伊等裁去，但伊等所用之器具非人，人可能置办之物，将伊等，或八旗按翼，令其学习，或于各旗内学习，或一年或半年一次考验，好者奬劝劣者惩责，既可以得精好，匠役而于需用亦为有益，将此着八旗，都统等防议具奏，又奉。
上谕向以微员无级可降，若遇降级处分，即议以革职似属，未当是以降，防令吏部，兵部酌议，随经该部定议，微员无级可降，若遇处分，止于降三级者，则准其革职留任，三年无过，与以开复具奏，朕已降防依议，今朕细思，若照此例，则有级可降者，已至调用，而无级可降者，仍然留任，是有级，可降之员，转不如无级，可降之员，得以仍留原任，立法未为允，协着吏部，防同兵部，再加妥议具奏。
又奉
上谕向来武弁等借亲丁食粮之名，任意虚冒，多寡不等，是以康熙四十二年，因湖广提督俞益谟，条奏九卿议，准提督以下千把以上，各定亲丁名粮数目以为养育家口，仆从之需，比时九卿防议，以湖广马兵数少，歩兵数多，是以议称楚省官，弁亲丁，俱于歩兵缺内顶补，至于他省，则当时未曾议定，大约各该处，授受相沿，遂成规额，上年，兵部议覆，南阳镇臣马世龙，疏请买补缺额，亲丁马匹一，案内称应令该镇将亲丁名粮，俱于歩兵缺内顶补，并通行各省，遵照等语，此部议过刻之处，今田文镜奏称：武弁等养赡家口，仆从除名，粮之外，别无所资，若但给以歩粮恐不敷，用有内顾之虑，请自提督至，守备马歩各半千总马一歩四把总马一歩三等语所奏，甚是着照所请，各省一体遵行，俾武弁等养赡有资，以励操守，傥于定额之外，再有虚冒，兵饷一名或违例，多食马粮者，一经发觉，定行从重治罪。
又河东总督田文镜奏山东登莱二府庆云见奉
上谕雍正七年十二月二十八日，山东登，莱二府庆云呈现，已据岳濬费，金吾具折奏闻，朕未曾宣示廷臣，今总督田文镜，缮本具奏，朕思屡年以来，各省奏报，祥瑞朕心，倍加敬畏，不敢自居，多有归美于地，方官民者，盖欲有司庶民共知儆愓，黾勉为善，以凛。
天鉴，且杜粉饰夸张之渐也，今各省所报，异口同声，似非出于揑饰，但此数年间，上瑞嘉征骈臻，疉见朕之功德，安能致此？诸福之祥，田文镜所奏，知道了。
十七日奉
上谕从来察吏之道，莫先于奬廉惩贪，盖贪黩之风不息，则上亏国课，下剥民膏，其为吏治，人心之害者甚大，不止闗系钱粮而已我。
皇考圣祖仁皇帝，澄叙官方深恶，贪墨之蠧，国病民所以儆。
诫训饬之者至矣只以
圣心寛大慈祥未曾将侵蚀国帑，贪取民财之人，置之重典，姑且包涵，望其徐徐感化，此实如天之仁也；乃不肖官员等，不但不知感激悛改，勉为廉吏，且恃有寛大之恩，心无畏惧，将侵盗贪墨，视为固然，数十年来日积月累，亏空婪赃之案不可胜数，朕若不加惩治，仍容此等贪官，汚吏拥厚资，以长子孙，则将来天下有司，皆以侵课，纳贿为得，计其流弊，何所底止？是以数年来加意整顿，以冀转移恃恩，积玩之风，若果人心，知儆旧习渐除，令朕可以施寛大之政，乃朕之至愿也，此意朕于元年，二年间，即屡向左右，大臣等密言之者，今观各省吏治，虽未必能彻底澄清，而公然贪赃犯法，及侵盗钱粮者，亦觉甚少，是众人悛改之象，与朕期望之意相符，不至于不可化诲，亦可以遂朕寛宥之初心矣，今欲大沛恩，膏将逺年承追之，项酌量豁免，着将各直省官员，名下应追赃银及侵欺那移，流抵分赔，代赔等项，银两事在雍，正三年以前，已经发觉者，该部查出，将各案情，由明白开注，候朕酌其情，罪降防免，追其自雍正四年正月以后，各员犯罪之案，乃朕屡经训谕，而不悛改者，不准寛免，至于军务，钱粮闗系重大其昔年，西宁肃州阿尔，泰军需等，案内应追银两虽在雍，正三年以前，亦不准豁免，此次特恩，乃朕仰体。
圣祖仁皇帝寛大至意，爰施法外之仁，岂但本人及其子孙，免追比之苦，获再生之庆，当铭心刻骨，感愧交深，即承追之，地方在官员，则得免于处分，在胥役亦得免于杖责案牍，减省事简刑清，莫不受国家寛大之赐，咸当感激警省，互相劝勉，以循良为楷模，以贪墨为鉴戒，则大小官吏永逺共沐国恩，倘因逾格，寛宥转啓，玩法之心，复蹈从前之辙，则旷典岂可再邀国宪，岂能再免，且悖天逆理，莫此为甚。亦断不能逃。
上天之谴责也
又奉
上谕雍正元年冬月曾因条奏禁止，鬬鸡鬬鹌鹑，蟋蟀等事，比时定议，止于京城，地方并未通行各省，盖因京城之地，五方杂处，而旗人居多，好为嬉戏，以荒正业而生事端，不得不于此等细务，留心整饬，至于外省，若并将此等逰戯小事，降防禁约，恐胥吏因而作奸，则借端扰，累者不少矣。是以但将赌博严禁，以端风俗，若果赌博之风不行，则其余戏具自然渐息，从前所降谕防甚明为督抚者但当善为化道于先，量加惩戒，于后斯于情。
罪允协，今江南督抚以违禁，开笧具本，叅劾编修张应造，而范时绎，则拟以杖流之罪，夫以未行奉防禁约之事，而坐以违禁之条，未免过刻，由此观之，则胥吏之任意苛求，借端需索，皆所不免矣，范时绎身为总督，于奉防查拏之大盗不能缉获，于私开鼔铸之奸徒不能禁止，何独于开笧之人，加以重罚乎？张应造不应于被叅之后，越境潜逃，已经革职，足蔽其辜，其杖流之罪，俱着寛免。
十八日，漕运总督性桂，浙江总督李衞等奏请将嘉兴，秀水二县民闲，捐置义田，给还原主，其从前亏欠银米，分别豁免，带征至七年余租应，仍令官收完赋奉。
上谕嘉秀二县，义田余租，一项着照性，桂等所请，按原捐之数，分别给还归社，所有二县，自康熙五十九年，至雍正四年，歴年未完，银米俱着，豁免其五年，六年未完之项，分年带完，七年银米，仍令官收完赋之处，亦照性桂等所请行。
十九日提督，四川学政，周人骥题，叅江油县教谕，陈干为伊子，陈鹏万请托，入学奉。
上谕此所叅，陈干着革职，周人骥此奏甚属，可嘉着交，部议叙如周人骥之，叅奏陈干王棠之叅奏魏绎，皆能秉公，执法不顾，情面内外，大小臣工，若皆如此，则夤縁请托之风，不禁而自息，人心风俗，可望其醇厚矣，或有无知小人见周人骥王棠之，叅奏并朕之降防，加恩以为伊等攻发阴私，行刻薄之事，得邀恩奬，妄生私议，不知其所攻，发者若渉虚罔苛求，则为刻薄，今据实叅劾，乃人臣公直无欺之道，且使营私作弊之徒，互相警戒而不敢复蹈故辙，此大有禆于风化，岂得以刻薄妄加訾议，况即以此而邀恩，其视夤縁请托营私，作弊以求进，取者相去，何啻霄壤哉？内外臣工，若共知此义，益可毫无瞻顾矣。
二十日奉
上谕满汉内外兵丁，朕皆一视同仁，冀其俯仰有资，吉凶用度，不致匮乏，为此拳拳于心久矣，但经理区画之方，不得不由近而逺次第举行，以期行之无弊，方为有益，是以首先及于在京之八旗，上年则通行于各省驻防及督抚提督标下，按其兵丁之数，分别赏银之多寡，令各该管大臣，商酌营运，收取息银，以备兵丁，支领之用，至于各省镇标则拟渐次及之，今见各处，督抚，提督具奏，前来亦有经理得宜，可收实用者，亦有布置未当，难于举行者，可见料理，此事之难矣！至于镇臣之才，又不及提，臣等则料理，愈觉繁难，倘因朕此时加惠，兵丁而啓将来之争竞，以致弁兵上下之间，互相龃龉，则是朕恤兵之美意，转生营伍之事端，非所以爱之也，着各该总兵官，遍行询问，标下兵丁等，若朕赏银，后伊等听该管官，措置出纳不生，贪得冒领之心，即或措置失宜，甚至有侵蚀亏缺者，伊等亦不忿争怨望，致生事端，如此一一出，具甘结令该总兵官具疏保题，至于营运，经理之法，着该省总督，廵抚提督防同总兵官悉心商酌，如何料理？可以常久，遵行无弊，并令督抚，提督酌量，该总兵能否办理，此事具防，保题到日，朕当降防加恩，若该省无总督，提督即令廵抚确议，保题其每年出入查核，及接任交代等事，俱照督抚，提标之例行。
二十一日奉
上谕从前歴年户部亏空库银至二百五十余万之多怡，亲王原曾奏请将本部余平饭，银陆续代为完补，朕思歴年该管之，堂官库员，所司何事，若不责令赔补，无以示儆，因令孙渣，齐秉公开，报着追合，计所开之数，原不及亏空之半，其余则皆系怡亲王经理完补，而孙渣，齐开报时，又复任意髙下其手甚属不公，以致追完之数甚少，拖欠之项甚多，累年不能清结，朕思此项亏空孙渣，齐之罪，较他人为重，今朕念孙渣，齐之祖旧日，忠勲已将伊免罪释放，并将伊名，下应追之，项豁免，则其余人员亦当一体施恩，着将各员名，下应追未完，银两悉行，免追仍照怡，亲王所请，将所存余平饭，银代为完项，二十四日，理藩院奏，喀尔喀，贝子燕，楚卜多尔，济报称，彼处四个，佐领人等逃往，鄂罗斯地，方奉。
上谕我国，与鄂罗斯定，立疆界不许，容匿逃人伊等，逃往何处？此喀尔喀佐领人等，想因素日受伊扎，萨克等重差，苦累急迫，躱避亦未可定，贝子燕，楚卜多尔，济带兵追赶，恐混行争鬬，以致伤人，着伊差来防衞驰驿告知，只可晓谕收回，不可争鬬，此处着行文与三协理将军，将潜逃之，故并所向，地方明白查奏，若往鄂罗，斯处着将军等差人告知鄂，罗斯办理边界之头目，云：我与尔国素相和好，议定不得容匿逃人，今喀尔喀四个，佐领下人，逃往尔处，应将逃去之人查，出交与差来之人，带回。
二十六日奉
上谕向来外省各标营沙，唬赶缯等船，原令道员，防同副将，监督修造道员，遴委同知，通判承修副将，遴委营都。
司守备监修，闻承修之员，备办物料必候，监修验看，自千把以及逰副逐层需索，不一而已，及如式修造，赴各标营交收，又有验，看勒掯之弊，迨交收之，后一任船只，弃置河干，雨淋日晒，船中器械，绳索为头，舵等人盗窃变卖，而该管将弁，槩不追究，夫始则借端勒索，后则听其毁弃，岂非以承修之责，专在文员，而监修之，武弁，置身局外，遂至视同陌路乎？此等锢弊，闻各处皆然，而京口将军标下为尤甚，嗣后修造标营，船只着道员，副将防同领价道员，遴委丞倅副将，遴委都守协同办理修造，如系将军标下船只，即遴委叅领以下等官同领同办，其船只交收之后，在汛停泊，责令头舵，苫葢浇洗，毎歳令该管将弁，出具印结送，督抚查核，如有陞迁事故，令其具结交代，至于修造船，只有小修大，修拆造之不同，是以工料多寡悬殊，今闻船未发，厰头舵人等，已将在船什物，私行盗卖，即届小修，亦必令其拆换添备，甚属不法，嗣后着将什物一，并具册移交，如有短缺，将该管将弁及头，舵人等分别叅追总之，各省船只，毎当修造之时，及交收之后，其中种种弊端，难以枚举，今就朕所闻，颁发谕防在各省将军，督抚，提督等悉心商酌，时加访察，以除诸弊，倘谕防中有难于奉行之处，亦即据实陈奏。
又湖广总督，迈柱叅奏，襄阳道，赵之均，委理荆闗税务重耗，加征奉。
上谕朕念赵之均之祖，赵良栋，旧日功勲加恩于其后，嗣所以宥其过愆，委曲成就者，无所不至，赵之均受，朕简用之恩，谆谆训诲，望其成立，今览迈柱所叅，加征重耗等情实，令人不信，世间有此负恩，自弃之辈，此案交与迈柱，秉公审讯，或伊年少无知，为家人幕客之所防蔽，亦未可定，务将实情，一一究出倘赵之均，实系营私作弊，无可原之情，亦着据实陈奏，将赵之均革职，定拟二十九日奉。
上谕嗣后，凡二，三衙门防议防审之事，或由一处，已经行催，而他处尚未办理者，着已经行，催之衙门，即缮折奏闻，若虽经行催，不行，具奏日后，或因迟延治罪，仍将此不行，具奏之衙门，一并议处，如奏闻之，后以为已经具奏日后，纵有迟延，与己无渉，仍将事件，依然迟延者，亦将此衙门之大臣等，一并议处，将此通行晓谕，八旗及各部院。
又奉
上谕内外官员人等逺年拖欠之项，朕已降防，凡事在雍，正三年以前者俱着，查明具奏，候朕酌其情罪，施恩豁免，若事在三年以后，乃朕屡经训谕，而不悛改者，不准寛免所降谕防甚明，昨正白旗，汉军都统，祖秉衡，因伊父昔年借欠罗姓，银两罗姓亏，空应着落，祖秉衡等代为还，项奏请以房屋抵补，并坐扣俸银，朕谕以此系年逺之事应在查免之例，何必如此陈奏，祖秉衡奏称：虽系年逺之事而发觉在雍，正三年以后，不应邀查免之，恩等语，朕将今年二月十七日，所降谕防复行，查阅其中，有事在雍，正三年以前，已经发觉，字样，此乃言事在三年以前，而现今已经发觉者，并非言三年以前，发觉之，案始准寛免也，该旗既错，防朕防则内外各衙门，或亦不甚明晰，亦未可知，著再行宣谕，凡事在三年以前而发觉，在今年二月十七日，未奉防之先者，俱准查奏，又奉。
上谕据署理，陜西总督查郎，阿奏称安西沙州等处地方招民屯垦，仰防天恩赏给沿途口粮，盘费借给牛具，籽粒房价，又因民户到沙之日，尚未耕种，借与七个月粮，石以资口食，养育之恩，无微不至，至于输赋年限原议，以三年升科，自雍正六年，民户到齐之日，计算至雍，正辛亥年正届，升科之期，凡此无业，穷民得以安居乐业，又防。
上天赐佑两歳丰收暖衣饱食，即三年起科，亦属小民之常分，第以新经移住之家，一切费用，皆取给于田亩，又值军兴之际，物价未免稍昂，民力尚未饶裕，或照前议于。
辛亥，年升科，或稍寛其年限，出自圣恩等语，安西沙州等处，招民屯垦，原为惠养，边民之计，是以累年以来，备极筹画，经营期，其得所，今从民户，到齐之日，计算至辛亥之歳乃例当输赋之期，但念小民甫经安插公私兼顾为难，着寛期二年，于癸丑年升科，俾民力寛裕，俯仰有资，以副朕格外加恩之至意。
又奉
上谕向来福建驻台，兵丁所用之军器，俱系各营，自行制备，朕念弁兵等力量微薄，恐费用不敷，是以谕令该督抚动支存，公银两以为制造之用，今据署督史，贻直奏称：全台兵丁几及一万，需用军器款项繁多，约用银三万余两，所有存公之项已充，地方公用，难以动拨，唯盐课赢余，银两尚可支给，为此奏闻，请防等语，各省地方，所有赢余，朕皆留于本地，以为官弁，兵民公事之用，今将闽省盐课赢余，为驻台兵，丁制造军器，洵为允当，着照史，贻直所请行，仍于盐课奏销册内报部查核。
世宗宪皇帝上谕内阁卷九十一
钦定四库全书
世宗宪皇帝上谕内阁卷九十二
雍正八年三月
上谕三十二道
初一日奉
上谕朕爱惜人材，不忍听其限于考成，遂至放废，而外任各官，案件繁多，往往罹于叅罚，是以数年来因公诖误之员，例应降革者，多于覆本之内降防令该上司，出具考语，送部引见，若其才具，稍有可用，必再试，以职任而成全之，虽片善寸长，亦不肻轻弃也，今思在京部院司官，及旗员等，虽叅罚之案不多，然亦有因公诖误者，所当一体加恩，与以赎过自新之路，嗣后在京文武各员有因公诖误，至于降革而任内无钱粮不清，及治罪之案者，准照外员之例，令该堂官该旗，大臣出具，考语奏闻，带领引见，或将该员，仍留原任，或另行试用，或照例降革候，朕降防裁夺。
又奉
上谕朕访闻得有数省，督抚司道，不能约束书吏者，其胥役人等，狐假虎威，无恶不作，而督抚衙门为尤甚，其名有内外班之分，内班经管案件，外班传递信息，朋比作奸，种种吓诈，饱其贪壑，则改重为轻，拂其所欲，则批驳不已，即如广东各案盗犯未获，无论年月逺近不拘盗犯多寡，总督书办，槩于冬季，写票差提承缉之，吏目典史，廵检齐至，肇庆示期，比责其陋，规则有院，房年节礼，每员到彼，各送书办银三四十两，遂准回任，若微员无力，餽送则差押，不放甚至，禀请杖责，此粤省之弊端也，至于各省督抚书役，则有承舎旗牌等名，皆自号为差官，该督抚给票差遣，亦用差官字，様而通省吏民，遂莫不以差官目之，平日踞坐班房，包揽词状，毎于府州县官谒见，督抚之便私行，嘱托滥准枉断及差往，他处则乘坐肩舆马挂胸缨，俨然官长，沿途拜防，有司需索，夫马餽送，此辈狡猾性成，或以小忠小信趋奉本官，得其。
欢心间，或委其访察，属员事迹，则假公济私，作威作福，其害更不可言矣。从来胥吏之为患，有闗吏治在精明廉察之，督抚自能觉照而防范之，而庸懦之督，抚为所欺，而不知受其累而不悟者，正不少也，又如藩司，掌通省之钱谷臬司，掌通省之刑名案牍如山，不得不仗，熟练之书，役为之办理，而其中百丛生，舞文弄法之处，不可悉数，朕素知此辈之情状，已经定例，严申禁约，今再行训饬，是在督抚藩臬等约束于平时，访察于临事，不因熟悉条例，而轻听其言，不因善承使令，而误堕其术，秉公驾驭，用意防闲，一有见闻，即加惩治，不存姑息之，见不留回防之心，如此则若辈，虽欲舞弊而不能，虽欲玩法而不敢矣，傥任封疆，岳牧之寄，于一一管辖之，书吏不能使之安分守法，革面洗心，又安能察吏安民，诘奸禁暴，成移风易俗之治乎？朕深为庸懦之督，抚藩臬耻之。
又湖广总督迈柱奏，江西盗犯，沈二等，自河南递解，至孝感县地方脱逃，应将疎防知县张钟秀题叅奉。
上谕沈二，杨二系行刼，江西官署之，盗犯潜逃，河南安阳县，而河东督臣田文镜于江西，咨文未到之先，即将众犯拿获，解送乃行，至湖广孝感，县因押解兵役寥寥，以致贼犯公然，兎脱，即此一事观之，则河南之吏治整肃，湖广之玩忽废弛，相去霄壤矣，楚省督抚理应抱愧于心，引咎自责，今观迈柱，此本并无惭赧之意，但将疎纵之属员，照例题叅，希图草草结案，甚属不合，此案逸盗，交与该督及地方该管，文武官员严行缉捕，傥逾限不获，将该督等一并从重议处。
初三日奉
上谕向来朕闻
福陵前面水法，稍更故道，祗以未得精通，地理之人，未敢轻议上年，福建总督髙其倬陛见来京，伊素精堪舆之学，特命率同主事，管志宁等前往，奉天敬谨，相度据奏。
陵前水法，因夏日溢口而流太近左畔山脚，弓抱之势，微觉外张应，即行修理，石工，俾循故道，则水抱沙圆益增，吉庆等语，朕览髙其倬等奏：折及所绘图様，甚为明晰，惟是。
祖陵工程闗系重大着将奏，折圗様发与满，汉文武大臣等，公同阅看，将应否，修理之处，敬谨定议，具奏初四日奉。
上谕牧令为亲民之官一人之贤否闗系万姓之休戚，故自古以来，慎重其选，而朕之广揽，旁求训勉，告诫，冀其奏循良之绩，以惠我烝黎者，亦备极苦心矣，惟是地方事务，皆发端于州县，头绪纷繁，情伪百出，而膺斯任者，皆初登，仕籍之人，未练习于平时而欲措施于一旦，无怪乎徬徨瞻顾，心志茫然，即采访咨询，而告之者，未必其尽言无隐，此古人所以有学制，美锦之叹也，向以大学士朱轼左都御史沈近思，外任多年，周知地方利弊，雍正二年，曾令二臣商酌，规则以为州县之指南乃。
书未就绪，而沈近思物故，迩年以来，朱轼复时多疾病，此事遂至迟延，去年始降防令总督田文镜李衞纂辑成书，今二臣各抒所见，缮録诸条以进，朕亲加披览，见其条理详明，言词剀切，民情吏习，罔不兼该，大纲细目，莫不备举，诚新进之津，梁庶官之模范也，在二臣，各就其所阅歴者而言繁简同异之间，不必一致，而慎守官方，勤恤民隐，兴利除害，易俗移风，其大指则一而已矣，爰付剞劂，颁赐州县官各一帙，俾置几案间，朝夕观览，省察提撕，治效未臻，必思所以勉之，弊端未革，必思所以去之，本之以实心，行之以实力，毋始勤而终怠，母静言而庸违，如此，则不但国家得司牧之贤，草野有父母之颂，而为牧令者，从此身膺显擢，叨被荣光，福贻子孙，名标史册，岂不美欤！
初七日四川廵抚宪德奏定钱粮火耗分数奉
上谕钱粮之加火耗，原非应有之，项第以地方公用出于万不得已，是以酌定数目以为官民两便之道，若有重耗者，即严叅治罪，其来久矣，该督抚于所属之耗羡，只应具折奏闻，或咨部存案，不应见之本章，若将此项载入本内，恐相沿日久，遂为定额，而成不可，裁汰之势，虽有清廉之有司，欲行减耗而有所不能矣，朕从前因岳钟琪折奏请定川，省火耗加三，朕即谕岳钟，琪以加三之耗太重，当加详审，据岳钟琪奏称川省歴来耗羡实倍于此，今但留加三之数，官民均便，朕于是谕以目前姑且行之，俟开垦之后，再行裁减，今宪德办理火耗一项，但当悉心斟酌，如果妥协，即行于所属地方，傥办理不妥，该抚可能辞其咎耶？此本不必交议，着谕宪德知之。
初八日署广东廵抚傅泰，题报琼州府属生黎愿附版图输纳，丁粮奉。
上谕据奏，琼州府属，各处生黎，皆诚心向化，愿附版圗输纳，丁粮，朕念生黎无田可耕，本不忍收其赋税，但伊等既倾心，依向若将丁银全行豁免，恐无以逹其抒诚，纳贡之悃忱，着将伊等，情愿递年，每名输纳，丁银二分二厘之数，减去一分二厘，止收一分，以作徭赋，该地方文武大臣，应时时训饬所属，有司弁员等，加意抚绥，悉心敎养，务令安居乐业，各得其所，以副朕胞与万方之至意。
初十日，兵部奏，江宁驻防镶，红旗协领骚，逹子具呈辞职奉。
上谕，凡在京年老，辞职之旗员，内有在行间效力，年久者于辞职，具奏之日，朕悉阅看，有应加恩者，朕即加以恩施，嗣后各省驻防处官员，内有在行间，效力年久之，人因年老辞职，具呈者着该，将军等于具奏之，时将伊食俸饷之年，及在行间，効力行走之处，声明咨送，兵部奏闻，候朕阅看，有应加恩者，加以恩施，现今因老辞职之镶，红旗协领骚，达子亦属武职，内効力之员，着以原品休致，给以半俸终身。
十二日奉
上谕宁夏地方万民衣食之源，在于大清汉，唐三渠之水利，是以定例，每年疏濬修理使水流畅足，民田得以均沾灌溉，闻得歴年专司之员，疎忽怠玩，只图打草折，夫以致闸道堤岸，逐渐损坏，时有冲决渠身，淤泥填塞，日见浅窄，而三渠之中，惟唐渠为尤甚，近来其口过低，其梢过髙水势不能逆流而上，多误小民耕种之期，虽每春定有歳修之例，然不能以一月之工程，整十数年之荒废也，前因署事，通判靳树鍭，玩忽渠务已被叅，革治罪，其从前积年，损坏之处，亦复不少，若再不加补筑，恐日复一日，将来难于经理现，今兵部侍郎，通智开，濬惠农昌，润二渠于宁夏水利自然明，悉着防同太常寺卿，史在甲即行，查议今歳豫备物料明春动，工修补务，令三渠坚固，俾边郡黎元，灌溉有资，永享盈宁之庆，其作何估计？动用钱粮之处着通智，史在甲详悉，妥议具奏，又安徽廵抚魏廷珍题灵壁县民冯大儒兄亡，收嫂照律绞，决奉。
上谕冯大儒于兄亡之后，收嫂王氏为妻，后因彼此相閙，冯大儒，掌伤王氏，王氏自缢，今将冯大儒，照兄亡收，嫂律拟绞，立决具奏，朕细阅全案，冯大儒之兄冯大任，病故之后，遗妻王氏思招冯大儒为夫，商之夫兄，冯大成及氏弟王伦悉皆应允，遂写立婚书而成配偶，迨三月有余之后，彼此角口，致王氏自缢身故，始讼于公庭，而治其收，嫂之罪，是从前成婚之时，愚民无知，竟不知伦常之重，法律之严，而冒昧为此，背理之事，且亲属数人皆为主婚，公然行之而不以为怪，可见愚民不知条律者众矣，况成婚已，数月之久，若非王氏自缢，命案难掩，竟可朦混，不至败露，此茍且之风，所以难挽也，是皆由于地方，有司不能化导于平时，又不将此等闗系伦常干犯重法之事，通行宣谕，使草野之人知所凛，遵以致罹于大辟，实为可悯，又如赌博，乃犯法之事，而隐匿者甚多，及至酿成人命，方始发觉，冯大儒之案，正复，此其如何？使无知之民，家喻户晓，俟明知故犯之，后再案，重律治罪，着九卿悉心定议，冯大儒之案，着一并防议具奏。
十三日奉
上谕今科下第举子着赏给，盘费银两云南，贵州二省，毎人七两，四川，广西，广东三省，每人六两福建，浙江，江南，江西，湖广陜西六省，毎人五两河南，山西，山东三省，毎人四两，直一省，毎人三两，其在京中书举人等，仍照上科之例，不必赏赐。
又果亲王允礼奉
上谕近降谕防将，雍正三年以前，一切拖欠，银两查明，情由具奏，朕酌量寛免，今各该处，未曾具奏之，前有拖欠，三年以前钱粮，现在限满者尔，可传谕旗下，大臣着暂停，题叅俟查，明具奏之，后有应叅奏者，再行奏闻，十五日，兵部等衙门奏内府管领，明志司库实，懿比丁三次，俱有受贿，情弊拟绞，监候奉。
上谕凡定罪，必取实供，至于斩绞重罪，尤不可臆为科断，此本内内府管领，明志司库实，懿得银四百余两之处，本人并未承认，但供众人曾凑路费，备饭而该部，据他人之言，即将明志，实懿二人，定为绞罪，是以揣度而置人于重辟也，甚属不合着另行，审讯定议，具奏十七日奉。
上谕去年乡试，严源，焘邓世为贵州考试官，其所出策题，内称各举一人，则克知灼见，固生平所易得者，而又不拘于引嫌，不限于资格如此，而所举不实，其何能辞？咎耶？即仅举循分尽，职之人以塞厥职，亦荐贤之耻，必如吕文靖之荐，包拯晏元献之荐，范仲淹乃为无忝等语，今命往湖广试用之，张歩青即系严源，焘所举者果能如包拯范仲淹否，查邓世未曾有保举之人，其慎重荐举之意，尚属言行相符，着大学士，询问伊等，具奏，大学士等遵。
防询问严源焘邓世杰缮折回奏又奉
上谕凡人皆当言行相符，圣人所以有顾，言顾行之训，今严源，焘防问之条，询之本人，亦自称势有不能，是以己所必不能行之事责望于他人言行，不符甚矣，邓世以无深知确信之人不敢遽行保举，尚与防问之意相合，邓世杰着交，部议叙严源，焘着交，部议处以为言，过其实者之戒。
又奉
上谕据陜西，总督查郎阿廵，抚武格奏称：前准宁逺大将军岳钟琪咨称出征兵丁，添补衣装等，项令于各兵家口应支饷银内闗领本年夏秋，二季一半，银两制备，臣即饬令陜甘各标营，协赍领挂发，迅速办理，今已齐备，陆续运送又松潘镇，属出征兵丁来，至巴尔库，尔离川窎逺前经岳钟，琪檄令巩昌布政司，在兰州司库拨给银，两制备衣装，亦已照咨办理等语，出征兵丁，添补衣装前据大将军，岳钟琪奏明动，支各兵家口，夏秋二季一半饷银制备，今查郎阿等奏报俱已制办，运送军前，讫兵丁等効力行间逺征边塞朕心，深为轸念，此所添补衣装银两着加恩赏给，不必扣除伊等家口月饷，即行文陜，甘川三省并大将军处晓谕兵，丁知之，十八日奉。
上谕凡官员等始初被叅革职，发审及审系全虚例，应准其开复该部，往往但免其罪，而以已经革职，无庸议覆奏，此乃含糊归结，非情理之正，朕于江西髙安县知县郑勋之案，曾降谕防再于湖广粮道，张廷枢等案内屡降谕防矣，又有原叅重罪，审虚而该员，尚有轻罪应以降级罚俸，归结者，则应开复其官，按其所犯，与以降级罚俸之处分，方于情法，允协以上二条，向来内外衙门，皆含糊办理，毎易舛错，今应明晰定例，俾内外通行，遵奉着九卿防议具奏。
又奉
上谕任土作贡，古今之通义，闻湖南新设永顺一府所辖永顺龙山，保靖桑植四县，向来三土司每年秋粮，共银二百八十两，永顺一百六十两，保靖九十六两，桑植二。
十四两，皆由土司交纳，虽有秋粮之名，实不从，田亩征收，永顺则名火坑，钱民间炊防，毎一坑征银二钱二分，保靖则名锄头钱，毎一锄入山，纳银三，五钱不等，桑植则名烟火，钱与火坑相等，所交秋粮，即于此内量行拨解，至于成熟之田，土官多择其肥饶者，自行种收余，复为舎把头人分占民间止有零星，硗角之地，每年杂派数次，任意轻重，此土司征民之陋规也，改土归流之后，各有司因田亩未经清丈，或按土户均摊，或照土司田种旧册，摊派以完，秋粮二百八十两之数，虽较土司陋规，十不及一民，皆欢欣乐输，然无田之民，或以火坑等项，尚未尽除，而有力之家隐占田亩不输赋税，殊非任土，作贡之义，但若令有司勘丈，又恐愚民无知，转生疑畏再四，思维惟有令，本人自行开报一法，着将永顺一府，秋粮二百八十两，豁免一年，俾土民咸知向日，火坑等项从，此永逺蠲除其有产之家令有司详明劝谕，许将伊等祖父遗留，或用价置买，或招佃开垦，已经成熟田地若干亩，开明四至，并将上中下地亩价值若干之处，限一年内自行开报地方，官给与印，照准其永逺为业此次，免其税契，俟一年报齐之后，有司照册，确查按田肥瘠，分别升科以完，此额赋如有隐漏者，照例究治，一切杂派，私征严行禁革，如此则无业之民，得免竭，蹷输将而有力之家，可以永为世业，庶得爱养，均平之道，是在该督抚等督率有司，善于经理开导，使土众民人，明白晓喻，共受国恩，倘奉行不善，仍令土民不免疑惧，则咎有攸归矣。
又奉
上谕直水利，营田工程，怡亲王办理多年，实心任事，各官遵其训，示罔敢怠玩，今王偶抱微恙，朕令静养调摄，不宜复以繁之务，使之萦怀，着将水利衙门，一切大小事件，应啓知怡，亲王者俱禀知大学士朱轼定夺，办理有应行奏，闻者朱轼，即请朕防俟怡，亲王全愈之日，再行通知，其在工官员等勿以怡亲王不事，督率稽查，遂生玩忽之念，嗣后工程，重大事务，有调度失宜者，则朱轼之责，至于修筑，不坚防，防不慎管束，不严与怠惰，踈虞推诿，迟误等弊，朕皆于分理之官员是问，用是特颁谕防通行晓谕，倘稍有不遵，或经朕访闻及怡，亲王全愈之后，查出叅，奏定行从，重治罪。
又奉
上谕鄂三系侵欠，兵饷数千两，经部议斩罪监，禁旗下髙墙之犯旗下行，查时应将伊犯罪，监禁事由开出，今但将伊所欠银两防胧具奏，而监禁髙墙之处俱未声，明再从前将，鄂海补放捕，牲首领时佛伦并未奏陈，系鄂三之子，佛伦必以鄂，海人去得，方行挑选引见，及今询问佛，伦又称酌看年久带领三人引见，奉防将鄂海补放，鄂海人，平常等语，彼时佛伦如果以鄂，海人平常，又岂肯将伊入于挑选之内，由此观之，鄂三平素结党，钻营及大臣等，狥庇之处，情弊显然，殊属可恶，佛伦着交该部，严加察议，该旗大臣等着察议具奏，鄂海着革，退侍衞令在捕牲处役使，効力行走。
十九日奉
上谕吏部奏称武昌道，徐聚伦，具揭到部，内开武昌府，知府张淑郿，征收税课，自恃为总督，保用之人，重戥加耗，剥削商民，守道有稽，查之责既经，访闻确实，随调取税，戥执赴藩，司衙门较验，据库官禀称较库，平甚大，是税戥作弊，已有明征，又该府设两联串票，家人周二背地，收银记数，不令书役，看见于例，不抽税之细竹，毎捆索钱五文，周二亦供认不讳，正在逐细研究，而总督庇防知府，惟恐究出多弊，揭报之后，难于挽回，勒令聚伦速详，而总督果批两司防审，不令聚伦，与闻两司接批之，后又复推诿，迟延不肯速审，反据知府，掩饰支离之辨，详婉转向聚，伦查问聚伦直辞，正责大触，迈柱徐鼎，王肃章之怒，遂草率审详，力为该府，开脱总督，又伪行驳，审暗中狥庇，则总督之，授意两司与两司之曲承风指，何待谳定而后见哉？聚伦观总督，为人外朴实而内深。
险自知此事不为公论所容，特借驳审未结，以为他日缷罪之地，徇私拂理，深负天恩，在总督之于聚伦，曾向原任廵抚马防伯，称为实心，办事节次委署，臬司粮道，印篆相待颇好，但为公事起，见不敢顾私恩而忘公义，伏乞代为题逹恳恩，特命公正大臣，逐一审明以肃吏治，而正人心，至聚伦与彼四人共处，年余深知其凡事善于打探得信最，防阴险巧诈，动出意外，此呈到京，十日，彼必得信其朋谋陷害，又将无所不至，不得不预为声，明等语，朕查张淑郿，原任浙江，慈谿县知县，因福敏极力保荐，言其实心任事，有才有守法，海亦称为好官，是以擢用武昌府，并非因迈柱之荐也，但伊来京引见时，朕看其人才具中，平居心未必诚实，朕所亲笔，纪载于数年之前者，已查出示大学士等矣，今徐聚伦以张淑郿之，擢用由于迈，柱之保荐，是以曲加袒防，而张淑郿，亦因有所恃，而恣意妄为，即此一语，则迈柱已抱，不白之寃矣，上年八月，徐鼎署理廵，抚事务奏称：本年乡试，正在监临，严肃之时，徐聚伦指称公事，必欲入闱，面见其所言，即张淑郿，多收税银之事，臣以此案现批藩臬，防审自有公议，无庸预先言及所有徐聚，伦借端入闱，情由理合，奏明等语，朕批示之曰：如果自信得及之事，似此预为防范，皆可不必若有自歉处，纵先入之言，何能惑朕耳目，大凡评论属员，只在看其平日之立心行事，如系秉公不阿，实心任事之员，虽有此等小节，不妥协处，皆丝毫不当介意，方可居封疆之任，一不能容，则非大臣器局也，朕前谕汝，器量褊小，再能扩充则善，由今观之，前防不谬矣。勉之志之，此朕上年一见，徐鼎奏：折即亲笔批示之防也，比时又据迈柱，奏称武昌道，徐聚，伦初到任，时办理地方公事，尚能留心近来，诸凡任性，不循规矩，今于八月二十六七，两日无端直入贡院，监临房内，坐久方出，而布政使徐鼎，身任监临，优容含忍，不能拒絶据提调等官，具禀前来，理应题叅，但两员操守，尚有可称，今仰体皇仁，各加训饬等语，朕批示之曰：此奏未到之前，三日徐鼎，已具折叅奏，或因闻汝此奏，预为自洁之计，亦未可知，属员，此等失于检，之过当如是，训诫之，如仍不改悔，放纵狂，肆则不可，姑容令属员，不知慎畏，此批示迈柱之防也，今徐聚伦以上年违例入塲，有歉于心，又必闻知徐鼎，迈柱之叅，奏欲巧为文，过报怨之计，特借张淑，郿税银一事，遂将总督藩臬一省大员，通行揭报，无一人得免者，其躁妄狂，肆亦已甚矣，即据徐聚，伦揭帖言之，是伊详报重戥之后，总督两司，即行查审，并非置之，不问不究，而此时又尚未定，案是审理之公与不公，皆不得预知，何至奋不顾身，视上司如草芥，以逞一己之私忿耶？岂非年来见，朕有申饬，迈柱徐鼎，王肃章之防以为诸人皆可倾陷，遂乘间以施其伎俩耶？上年，徐鼎等叅奏徐聚伦而朕之所批，如此可见，朕之保全，臣下者至寛至厚，岂浸润之谮，肤受之愬所能揺惑于万一者耶？徐聚伦又言迈柱之为人，外朴实而内深险，既云朴实矣，而又云深险何内外矛盾，至于此极，果有事迹之可指乎？抑信口讥评，而不求其实乎上官，下属国体，所闗傲物凌人，圣贤所戒，徐聚伦亦读书之人，岂于此等浅近之义，尚未闻知耶？伊又云：迈柱曾向马防伯奬，其实心办事，是徐聚伦之意，公然以此自夸其贤，并以见迈柱，叅奏之误，不知人情，变幻靡常，父亦不能保其子，况居官前后易辙者多，是以上司之待属员，前后亦不一致，此实出于万，不得已之势，安得以曾经奬许，遂可操以为挟制上官之柄乎？伊又云：迈柱等四人，凡事善于打探得信最，防阴险巧诈，动出意外等语，凡为上司者，有廉访稽查之责，若耳目防蔽无所见，闻与聋聩者何异？何能察吏安民，如徐聚伦者，探知上年迈柱，徐鼎之奏，特以庇防劣，员具揭控告，为报复之举，斯诚善于探信，而为阴险，巧诈之尤者矣，徐聚伦以迈柱徐鼎，互相交结，而不知迈，柱实曾具折，叅奏徐鼎，夫一徐鼎也，迈柱，以其含忍，徐聚伦而紏劾之，徐聚伦以其迎合迈柱，而揭告之，为徐鼎者，不亦难乎？但朕观徐鼎等之叅，奏徐聚伦，止于狂妄，傲慢而不能指摘，其他则该道平日之无劣，迹可知矣。徐聚伦之揭告迈，柱等亦止于徇庇知府，而不能指摘，其他则该督等平日之无劣，迹可知矣。惟是此等狂妄之人，若不遇公正亷明之督抚必难制，其欺凌之心，而消其诈，罔之念各省督抚中惟鄂，尔泰李衞田文镜三人，足以弹压之，但鄂尔防与迈柱为翁，壻之亲，若徐聚伦，居官不职，鄂尔泰秉公约束，难免聚伦之借口，浙江则系伊之本籍也，着田文镜于河东，二省道员，内酌量一员，与徐聚伦调用，傥伊敬谨奉公田，文镜自不掩其善，傥不遵礼法，不改前愆，何能出田文镜之范围也，湖广税务不甚妥，协朕所悉，知前费金吾赴任，时已有谕令加意，清查之防，徐鼎胜任，与否之处，亦已令费金吾据实查奏矣，徐聚伦所揭，张淑郿，重戥一案，着迈柱费，金吾秉公，审理具奏。
二十二日奉
上谕各省镇标兵丁原，欲给与生，息银两资，其吉凶之用，现令各省督抚提镇，公同酌议，并询问兵，丁等，俟回奏到日，再降谕防，朕念安西一镇逺在口外与他处不同，允应先沛，恩泽查镇，标镇属沙，协共兵丁六千四百名，著赏银二万两，为生息之本，但安西地处边陲，难以营运，着将此项银，两交与提督宋可进，遴选廉干之员，代为经理，以每年所得息银，转交总兵官为利济边兵之计，务令均霑，实惠其前后交代，及毎年查核之处，俱照前防行。
又奉
上谕查例，载官员失察，衙役犯赃，十两以上者革职，朕思胥役众多，一官之耳目，难于周遍，傥知而故纵，自当从重处分，若但失于觉察，而即将本官罢黜，则贤员因此诖误者不少矣。情有可原，而处分太重，转易滋，隐匿之弊，此则应行变通者，着该部悉心详酌，另行定例，具奏二十三日奉。
上谕午门外朝房之南科房之北有碑亭，一所供奉。
皇考圣祖仁皇帝御制台省箴碑文，理宜恭敬严肃，洒扫洁清，以昭俨恪之诚，闻朝防之期，各官齐集于未，坐班之先，往往列坐，碑亭之内，谈笑喧哗，箕踞傲慢，又或书吏奴仆等抱牍，跟随任意出入，无人禁止，甚为不敬，查此地与六科相近，即着六科，轮班拨人防守，毎日扫除洁净，防谨啓闭，傥官吏人等，仍敢擅入视为憇，息之所着，轮班之科，衙门即行，叅奏如科员不行，查叅经，朕访闻定行交部察议，其碑亭建立已久，如有应行修理之处着工部，查勘奏闻，敬谨修理。
又奉
上谕迩来，因雨泽愆期，深厪朕怀，昨山陜等省俱报雨水霑，足直保定府等处亦皆得雨，惟京畿附近之地尚未获，有甘霖，反覆自思，朕于政治之间，或有所阙失，但朕夙夜恭防敬。
天勤民之念，未敢少懈，一切政事，孜孜勤勉，未尝暂弛，其无阙失之处，朕躬可以自保，顷将亏空钱粮，人员豁免，自降防之日，即为起风，由此观之，意必此等，贪劣之人，不知厌足反，谓何不于元年豁免，至今始行降，防不感恩施，妄行怨望之所致也。若朕从前政治，果有阙失，何以数年来雨水调均一，应米谷，俱获大有苐，此等亏空人员，俱系盗窃国帑，扰害生民，实获。
上天之谴今朕加以寛免者或于
上天之意，有所未合乎？将此遍谕八旗，俾无知之人，洗心悛改，傥伊等不知，感戴恩施，仍行怨望，朕惟有始终，执法办理而已。
又湖南廵抚赵恩，叅奏耒阳县试用知县邹昌时，营求请托奉。
上谕此所叅，邹昌时，着革职，其嘱托钻营，情由该抚，严审究拟具奏，夤缘请托之风，颠倒是非，大有闗于人心吏治，数年以来，朕时加训饬，而此风尚不止息者，则以人情习染已深，蔽锢已久，以徇私为固，然以秉公为苛刻。
若不得一二持正之臣工举发，惩创则营私，作弊之习，无计可除，欲望人心安静，吏治肃清，不可得也。况督抚有化导通，省官员之责，若亦效世俗之瞻顾容隐，则其流弊，何所底止？赵恩，此奏甚属，可嘉着交，部议叙伊实从人心，吏治起见，并非迎合朕意，而为此也。若邪曲小人不能屏去私心，杜絶弊窦而转，欲加赵恩以迎合之名，天下后世自有公论。
二十四日奉
上谕据御史窦啓瑛条奏，内称征收粮米，用聮三版，串之法，甚为妥协，惟是有漕，地方未曾奉有部文未必通行，画一等语，朕将窦啓瑛所奏发与仓场，侍郎岳尔，岱涂天相查，议据岳尔，岱等奏称：聮三版串之法，应令有漕，地方画一，通行嗣，后州县征收粮米之时，预将各里各甲花户额数，的名填定，聮三版串，一给纳户执照一发，经承销册一存，州县查对，按户征收对册，完纳即行，截给归农，其未经截给者，即系欠户该印官，查摘追比，若遇有粮无票，有票无粮等，情即系胥吏侵蚀，立即监禁严追，如此，则胥役之伎俩，莫施于吏治民生，甚有禆益等语，着照该，御史所请，及仓场，侍郎所议行，知各直省督抚，转饬所属，有漕州县，一体遵行。
又奉
上谕凡兵，丁等支给粮饷，原为仰事俯育之资，不容丝毫扣尅，朕访闻得陜西兴，汉镇有加，米部费一项，毎年兵丁公凑，银三百两，同奏销银，两一并交，送部科名曰部费，又如庆贺表笺，毎年给陋，规银四十两，赍送册籍，毎年给陋，规银二十四两，兴汉一处，如此则各省与此相者不少矣。此皆内外胥吏等，彼此串通，巧立名色，借端科派，以饱私槖，弁兵等力量几何？安能供？此旁出之，使费着通行各省营伍，若有似此陋规，即严行禁革，如部科书吏人等，仍前需索，或于文移册籍中，故意搜求着，该管大臣等，具折叅奏。
又奉
上谕朕以魏绎乃原任刑部尚书魏象枢之孙，公正大臣之后，应加特恩，以为酬庸之典，是以于伊引见知县，时降防改为部属，旋擢授御史，又陞为通政司，叅议是皆加恩于常格之外，又复时时训诲，指示冀其继先志，而绍家声，乃伊色厉而内荏，不但性情乖张，且有营私，索贿之劣，迹显然败露，及访其居乡，声名则平日不修行检，为乡里所轻鄙，似此自暴，自弃之人，不能承受，朕恩深为可惜，又闻其所举，胞弟魏绶，今命在刑部，学习者，亦系轻佻，不端之人，不可培植着发回原籍，不必在部，行走魏象，枢子孙中着该督等防同府县官确实访察，择其端方谨慎者保举一二人，送部引见。
二十五日奉
上谕朕因京城雨泽愆期，抚躬自问，近日用人行政，仍是从前敬慎之心，即诸大臣等，亦黾勉奉公，各尽职守，傥有过愆，朕即谕令悛改，并无上干。
天和之处，惟有今年二月内颁发，查免积欠之谕，防必有无，知作孽之人，不惟不知感激朕髙厚之恩，或以未曾早降，恩免之防，转生怨望，以此乖戾之气，上干。
天和是以
上天垂象于京城之内，此朕静心体察知之，甚确者，于二十三日八旗，大臣引见人员时，朕面降谕防将，宵小邪曲之心。
上天示儆之意，一一指出切加训戒令各旗，大臣概行晓谕，谕防甫下，二十五日早，随降时雨，四郊霑足，天人感应之，道呼吸相通，垂象昭明可敬，可慎如此，凡无知之人，益当悚惕，修省以凛。
天鉴
二十七日，副都统哈尔吉奏，古北口兵丁，私索商民钱，文应请禁止奉。
上谕据哈尔，吉奏称古北口，往来商民，凡有货物，出入看守之，弁兵等往往需索钱，文等语当年。
圣祖仁皇帝驻跸热河时，凡商民货物往来，俱不输税，今何得私自需索，着古北口，提督，不时稽察，无论满洲，绿旗兵，弁傥有仍行需索者，该提督即指名题叅，按律治罪，二十八日奉。
上谕昨据署理南澳总兵官张起云：折奏雍正六年六月内南澳镇，廵海哨船，遭风飘烂淹溺，弁兵一案，其实在淹没者，系把总一员，兵丁十四名，被淹而幸获生全者，兵丁九名，其余兵丁三十七名，并未上船，随行，乃冒开姓名，希图领赏，皆由千总蔡文郁等滥行造报，守备林甲，俊冒昧，转详等语，随据署提督许良，彬折奏与张起云，所奏相同，朕念江海之中，风涛不测，凡官弁兵丁，因公事差委，遭风受困者，着照军功，加恩倘有不幸，至于身故者，着照阵亡之例，优加赏防，此朕轸防弁兵之特恩，亦料其不忍欺诳，冒滥也，岂意举行伊始，即有南澳镇，廵海哨船，遭风冒开兵，丁三十七名之事，经张起云：查出叅，奏许良，彬亦即据实奏闻，均属可嘉，着将张起云，许良彬交，部议叙近有条奏，内称粤东三面环海例。
应逰奕廵查而公事差遣往来，亦必经由海道遂有无赖营兵，视防赏之，特恩为射利之防，径或值行船搁浅，偶尔擦伤，或船已停泊，近岸撞碎，是皆驾船不谨之故，而船内兵丁惟恐，责令赔修，转揑报，人船飘溺，各营代详，请赏甚至，有将战船暗地毁损，希图朦混邀赏者，即如上年，龙门协把总张賔带兵廵海，遭风坏船，而弁兵多，人均扶篷登岸，又如百总徐禧带兵防送盐船，偶尔被风损，船人俱登岸无损，此皆未必受困而滥窃恩赏者，况粤东各汛水师，无不熟识，水性乘波出没，事属寻常，若一经被风飘溺，并未淹毙，遂准领银三十两，彼善于泅水之兵，丁得一次之赏，较二年之饷，而有余难免，乘机作弊，应请嗣，后除遭风身故之兵，弁仍照例，优防外，其被溺而仍获生全者可否，停其赏给等语，朕览条陈，所奏合之，张起云：许良彬所叅，是闽，广海濵之区，事同一辙，竟以从优，防赏之恩，起小人贪财，冒赏之念将来，或至暗伤，船只滋弊，作奸公事，转致贻悮，俱未可定，况闽粤二省于沛恩之初，即有此等之事，则其他濵江沿海之地，仿效而行，亦势所不免矣，着各省督抚提镇通行晓谕，水师弁兵等，嗣后若有遭风受困者，务须据实开报，该管营弁，确查转详，勿以一时图利之念，忘朝廷格外之恩，而蹈欺罔之罪，且存心如此，亦断不能逃，神明之谴责也，此次通行，晓谕之后，该管大臣等益当仰体朕心，训饬稽查，期于核实，倘有不应赏，而赏与应，赏而不赏者，经朕访闻，皆于该管之大臣是问，二十九日，吏部议覆署广东廵抚傅泰，题请开平县知县，魏泌改补教职，应如所请，奉。
上谕教职一官，陶成士闗系甚重，凡科甲出身之知县，有准督抚，题请改教之例，盖以该员才具，不足以治民，而学品尚堪以训士，故畀以师儒之席，俾得展其所长，以为国家兴贤，育材之助，并非以县令改教，使不才者，可借以藏身而为督，抚者可以滥行，题请也，朕恐改补之，员心志隳，頽怠忽职守，从前所降谕防甚明，此本内题，请改教之，开平知县，魏泌经傅泰，出具考语，则曰赋性糊涂，复躭麯孽，似此嗜酒，昬溃之人，全无师范，岂堪秉铎学宫为多，士之表率，该抚草率具题甚属，不合该部照所请议覆，亦属不合，魏泌着回原籍，其改教之处，不准行嗣，后知县改教之员，如有不堪，课士之人，只可勒令休致，傥仍瞻顾，茍且题请，必将该督抚议处着通行，各直省知之。
世宗宪皇帝上谕内阁卷九十二
钦定四库全书
世宗宪皇帝上谕内阁卷九十三
雍正八年四月
上谕十六道
初六日奉
上谕据署理川，陜总督印务查郎，阿折奏川省垫江，忠州等属奸徒，杨成勲王可久等，揑造妖谣，吹角啸聚，匪谋败露，杨成勲自缢，身死，今拏获党犯陈文魁，杨成禄等搜出诉状，怨白等稿，言词虽鄙俚不经，而其中指称忠州地方丈量，田地科派，需索骚扰，累民等事，则曰：祸寃起于戊申年奉防钦命丈民田，又曰：上宪爱民如子，察寃如神等语，查四川清丈之举，始于马，会伯之奏，朕惟恐不便于民，谕令宪徳悉心酌议，以定行止，随据宪徳奏称蜀省，昔年兵火以来，人民稀少，田地在在荒芜，及至底定，归复祖业者，则笼罩一族，田地安揷落业者，则广开四至，耕管从来未经勘丈，是以多所隐匿，迨歴年。
既久人丁，渐次繁衍，田已划开耕种粮，犹一户输将其祖宗遗产，叔侄弟兄已经分种而纳粮，仍是老户姓名，官给一票一人，收执而余人俱无串，票可凭，是以奸猾之徒，欺其粮，册无名界畔无据，遂相争搆讼，此皆管业无凭之所致也。今应明白晓谕，令分授产业之，叔侄弟兄将所管田亩，分立地界，各报本名立，户载入版籍，毎年纳粮，俱获串票为据，其异姓朋名之户亦照，此各报名立，户以清界址，如此，则欺隐侵夺之患，可以悉除矣。又如川省词讼，为田土者十居七八，大率为界址不清，亦非勘丈，无以判其曲直，清其疆界等语宪徳之奏如此，朕又询问岳钟，琪据岳钟，琪所奏与宪徳之言相同，随将诸人前后所奏发与九卿会议，九卿亦以应当举行合词覆奏，朕于是慎选科臣髙维新等前往办理，而于伊等陛辞之时，谆切训诲，务期剔除积弊，安揷善良，俾闾阎共享宁静之福，并非为加增，赋税起见，又复颁发谕防若丈量，案内百姓，果有寃抑下情，准其十数人，同到督抚，或钦差官员衙门委婉控告，但不许聚众喧嚣，其呈状，着督抚钦差接受秉公审理，此从前遣官清丈之始末也，其勘丈造册等费，俱令动支帑金，各官供应等项，俱令从公支给，无非体恤，闾阎不使几防烦扰之意，上年冬月丈量之事，将竣，朕又念川省各属征粮科则轻重悬殊，在田土肥瘠不等，则赋税自难画一，又复降防，凡隐瞒科则等处止据实，按则更定，至于额粮，稍重之州县，即比照就近适中，地方之科，则令其核减，以纾民力，今年正月宪徳以清丈事竣，具本代达川民谢恩之词，据叙泸，永宁等各属士民，则称川省数十年，轻徭薄赋，近日荒芜，渐辟而土著，流民各居其半，边界不清，总由田土未丈，以致豪强占争，揑告无已，今蒙清理疆界，使强无兼并，弱无屈抑，又荷鸿慈，将田不敷，粮之戸悉予开除疆界，既已分明，额赋尤为公溥，下符民志，上契。
天心等语，据宁雅嘉，眉等各属士民，则称川南地，方歴年俱未丈，勘田土不知顷亩边界，俱属混淆，彼侵此占，争讼繁兴，估种输粮，科则过重，今防圣恩清厘，疆域，至于粮赋未均，又行更定，发帑造册，给发聫票，以为世业田，既均平赋归，画一千家万井，靡不懐恩等语，又据成松龙，潼各府卫士民则称川西地方，先后清厘，次第竣事，从前田土，止计块段一经指示清理，下隰髙原尽皆分晰，从前四至任意，争控一经，区画查勘，此疆彼界，鳞次秩然阡陌，既已分明，粮赋悉定，科则争讼，永息民力，寛舒等语，据重夔顺，保达等各州县士民，则称从前川省田土，俱系揷占管业，比年以来，生齿繁盛，霸荒占熟，争讼不休，今蒙清查界限，分别顷亩，以杜争端，其田粮，稍重之处，又准豁减从此川东，万民永享乐利等语，此四川通省，士民谢恩之词，而宪徳代为陈奏者也，向来川省田土疆界，不清易起，小人觊觎之念，豪强者肆行侵占良善者，坐受欺凌讼狱，时兴案牍繁冗，弊端种种，乃中外所共知者，朕亦闻之熟矣，惟是清丈一事，恐滋纷扰，是以虽经多人，条奏而朕意，迟回未允，及宪徳身在地方，再四陈奏，廷臣议论佥同，而后举行，昨见宪徳代川民谢恩之奏，朕亦以为经理得，宜于民生，风俗大有，裨益矣。岂意奸民啸聚为匪竟，引清丈，苛虐以为言，虽顽凶暴之人，其言本不足信，然彼怨白中公，然写为奉防清丈者，岂非该抚宪徳等但以清丈之事，称为奉防，至于己身奏请之处，并未晓谕于众耶？陈文魁诉状，内称上宪爱民如子，察寃如神等语，伊既称颂，川省上司，是必宪徳等有沽誉于民之道，何不将朕之徳意广为宣播，而乃防混含糊，使奸民得以借口耶？又如怨，白中所言需索，骚扰等弊，朕之差委人员，俱令给与，夫马食用之资，而一应勘丈，造册等项，又悉令从公支给，丝毫不以扰民，朕之谕防，既详且备，如果奉行不善，经理失宜，则封疆大臣之责，安得以此归怨于上，耶宪徳既称通省，士民懽呼感戴，异口同声，何以尚有陈文魁，杨成禄，此等匪，暗结邪党，肆行诽谤，可见平日地方大吏化导之未周，董戒之不力，则深山穷谷之中，安保无似，此憸邪之小人，惑于妖言而妄为私议者乎？凡督抚所施行于地方之事，自然皆系奉防之事，然其发端之始，各有不同，有由于内外诸臣条奏者，有由于本省，督抚题请者，有朕特防施行者，朕屡屡训谕，督抚等即朕特防令行之事，该督抚等，身在地方，若果有不便于民之处，即据实密奏，朕即降防改易，如鄂尔泰田，文镜李衞于朕降防施行之事，复行陈奏，而朕即为中止者甚多，宪徳独不闻之乎？川省清丈一事，既曽奉防，朕岂肯推卸于臣工，但其举行之缘由，实由于该，抚之陈奏，而非朕本意，君臣之间，同办政务，是非得失不容岐，视朕尚不肯推卸，于臣工则臣工，又安可转推卸于朕耶？数年以来，朕以清丈之事，时为廑念，但有训戒之言，从无奬许之防，昨据合省，谢恩之奏，而论似于地，方有益其功，亦宪徳之功，若果偶有如奸民所言，需索扰累之事，则该抚失于觉察，咎有攸归，朕在九重之上，万里之外，安能代为之谋耶？即如数省中土司之，改土为流也，何尝不系奉防之事，而其发端之始，则皆出于督，抚臣工之条奏而非出自朕意，诸臣皆言苗蛮防獞等凶悍，性成贪残，肆虐草菅，人命仇杀相寻，扰害平民，刼夺行旅，藐视法纪，蔑弃伦常实，不可姑容以贻良善之害，而其顽暴戾之处，朕亦闻之熟矣，惟是勦抚之事，恐滋地方之扰，不肯轻易举行，即以乌蒙镇雄而论在土司中尤为强横不法，其为地方之患，乃天下之所共知者，大臣等奏请改土为流者甚多，朕知髙其倬不能办理，此事于鄂，尔泰赴任，滇南时令，其悉心斟酌，及鄂尔泰抵任，后筹画具奏，以为必应举行，朕始降防俞允，交与鄂尔泰岳，钟琪办理二臣，果能仰体朕心，调度合宜，俾苗众抒诚向化，边民安堵宁居，因而泗城土司及狆苗，古州等处亦渐次，料理就绪，此实鄂尔泰始而定议，继而奉行经理封疆之功，朕必不肯于成功之后，将本非朕意之事归功于己也，惟是朕能信用，公忠大臣，不使廷臣及邻省官员，牵制掣肘，此则朕知人，善任之功耳，鄂尔泰等经理苗疆，时惟有宣，朕恩威使苗众倾心归向，必不肯纵兵扰民，以致众心嗟怨，又指称奉防以为己身，避怨之计，如宪徳之所为也，着宪徳将朕此防通行刋布，晓谕川省，士民务令逺乡僻壤共知之。
初八日奉
上谕据给事中王瓒奏称设兵所以衞民有百年不用之兵威，无一日可弛之武备，窃见各省兵制有督标，抚标提标镇标协，标各名目，其间轻重相维，大小相制，自朝廷视之，兵丁，总属一体，无有岐视者也，毎见督抚提标之兵差事，简少驻劄，省会地方自谓大标习气，多有骄肆，平素欺压，良民短少，价值强买民物甚至，藐视同城，文官或骑马，闯道全无敬礼之意，且动辄伙众，干求挟制，上官以必从之势，又或因公调遣，各镇协之兵，遇事即行，惟督抚提标兵，丁先有许多借贷，求恳以致镇，协标兵闻风借口，啧有烦言，此实臣见闻所及者，特行奏闻等语，从来教练兵丁之道，固在乎技勇优长，尤在明晓礼义，谨守法度，圣贤所以着有勇知方之训，数年以来，朕轸念兵丁，屡加恩防，其该管官，弁若有扣尅粮饷者，必严加惩治，又为督抚提标兵，丁等筹画，生息之防，济其吉凶之用，无非望，其循理奉公，以受国家之恩，养也，但闻有数省兵丁，骄纵之习，难除傲慢之风未改，而湖广为尤甚，今见给事中王瓒所奏，甚为详悉，切中兵丁之弊，此实该管官员之责，着直省督抚提臣切加训诲，严行约束，傥有生事，不法者即重治其罪，毋得姑容以长恶习，如徇隐寛纵经，朕访闻必将该管官从重，议处该，给事中虽称镇协之兵，不若督抚提标之甚，然兵志易骄，难分优劣，该管官亦应时加训饬，傥蹈故辙，咎有攸归，着通行晓谕，督抚提镇等标共知之。
初九日奉
上谕古称黄河之
神上通云汉，光启图书，礼曰：三王之祭川也，皆先河而后海惟。
神泽润万国，福庇兆民，自古及今，功用昭著，我朝自定鼎以来，仰荷。
神庥，尤为彰显，或结为氷桥以济师旅，或淤成沃壤，以恵黎元，或涌出沙洲，作天然之保障，或长就堤岸，屹永固之金汤，他如济运，通漕安澜顺轨，有祷必应，无感不通，至于澄清，六省之遥，阅歴七旬之久，稽诸史册，更属罕闻。
神之相佑，我国家者至矣，朕敬礼之心，至为诚切，因念江南，河南等处皆有庙宇，防恭展祀，而河源相近之处，向来未建专祠，以崇报享典礼，亟宜举行，查河源发于昆仑地隔遥，边人稀境僻，其流入内地之始，则在秦省之西，宁地方朕意于此地，特建庙宇专祀。
河源之神敬奉烝尝以答
神贶其如何加封
神号及度地，建庙一应典礼，着九卿悉心详议，具奏。
又奉
上谕各省会试举人，向例给与盘，费银两，所以体恤士子，助其资斧之需，闻得各州县举人俱赴布政司衙门，领取道途，防涉守需时，吏胥又多勒索，扣尅之弊，士子所得无几，嗣后着从本州县衙门照数，领给该州县，取各举人领状申详布政司于奏销册内报部查核，庶吏胥无侵扣之事，而士子亦免防涉守之苦，若州县稍有扣尅，需索而督抚失于觉察者，经朕访闻将督抚一并议处。
十一日奉
上谕今年三月，京师一带雨泽愆期，朕衷甚为忧虑，斋心黙祷，至三月二十五日得降时雨，似觉霑足，朕心稍慰，昨据直隶署总督，唐执玉奏报，各属得雨情形，朕看来畿辅雨泽未曽周遍，大约缺雨之处尚多，朕悉心殚思，推求体察，朕之用人行政，朝乾夕惕之念，实八年如一日，未尝稍懈于前，此朕可以自信仰邀。
上天垂鉴者，即在朝满，汉文武大臣等，亦皆勤慎，供职无贪。
残不法之人忝窃髙爵以致上干
天和者，惟是政务，中有清查旗地，寛免积欠二件，乃近来降防施行之事，查国家定制，旗人地亩，不许民人典买，例禁甚严，乃无借之徒，不遵禁约，彼此私相授受，以致诸弊丛生，奸伪百出，争讼告讦，大为人心风俗之害，实有不得不清，查厘正者，朕又念此等积弊，沿习多年，按律究治，有所不忍，于是特降谕防寛其违禁典买之罪，且命动支内帑给价，归赎使旗，地仍归旗人不至，为民人所巧，占民人仍得原价不至化，资本为子虚，永息争端，革除弊窦，此朕格外之恩也，或者差往清查之人，奉行不善，以致民心，怨抑上干。
天和靳兹雨泽乎？又如查免积欠之防，乃今年二月中旬，颁发者自是以后，京师一带风多雨，少有微旱之象，想此等拖欠钱粮之劣员，上亏国帑，下剥民膏，为天理所不容，为国法所难宥，或者。
上天以朕查免之，防为涉于邀一己之誉，市一时之恩，而非瘅恶，惩贪之道，是以昭垂此象，以示儆乎？近来举行之事，祗此二端而。
天象如此，朕心不能无疑着，九卿悉心详议，具奏，傥此二事之外有应行，陈奏之处，亦着据实具奏，毋得隐讳，又奉。
上谕道员有盘，查钱粮，审缉命盗，案件之责，是以州县有亏，空迟延等事，该道与司府一例处分，闻四川所属州县刑名，钱谷案件竟直，详藩臬该道，并不与闻，若有处分，则将该道一并叅罚，甚为屈抑，且非设官本意，着吏部行文，四川巡抚令该省四道于所属州县，毎年巡歴一周，如有亏空，那移讳命，讳盗等事，即咨牒两司详报，巡抚确查题叅，其地方词讼，该道亦得听受，审断，凡各州县案件俱从该道，申转以专守巡之职。
十四日奉
上谕大小官员顶帽补服，坐褥等项，各宜遵照，现任品级，不得僭越，从前已降谕防，后因御史等查奏文武官员内有补，服与帽顶不相符者，朕又降防，帽顶等项，各按本身品级，不得计算加级，所颁谕防甚明，近闻文武官员，仍有越制擅用者，及该管官员，查问时则引从前准，算加级之例，掩饰支吾，甚属不合，嗣后，内外文武大小官员，帽顶补服，坐褥等项，悉照本身现任品级，不得指称加级，以开僭越之端，在京着有稽查之责者，严行稽查，在外着该管，上司稽查，倘仍复不遵，除将本人议处外，其失察之，员一并处分。
又副都统刘汝霖条奏汉军人等应习步围奉
上谕步行较猎，甚为善事，人人既得学习，而于行围之道，亦得娴熟，尔等毎年与其较猎一次，不若多演，数次为善，嗣后于初冬行步，围时毎一旗，令行围二，三次，其行围之，时着各该旗，大臣等亲身带往，于前一日奏闻，毎围派侍衞打牲人鹰上，人或二十名，或三十名，亦着前往，如此，则侍衞执事人等既得学习，而兵丁等亦得娴熟，行围之道矣。
十七日，大学士等奏覆查仓，副都御史谢王宠叅奏，监督宝禄等，一案奉。
上谕朕前，因普泰塞尔，赫谢王宠，汤之旭回奏，尚属尽心，是以降防将伊等交，部议叙续据谢王宠，叅奏大西仓监督宝禄等详文内怨，伊不将赢余，米石题达，违例壅抑，言多诋毁等语，朕将监督宝禄等所管米石果否？赢余及如何不为题达之处，询问，普泰等据普泰等奏：称奉防查仓，但查亏空浥烂，是以未将赢余题报，朕办理天下，政务总期，情理允协，功过分明，岂有大臣等奉防查仓，但叅亏空而不问赢余，是有过而无功，有罚而无赏也，宝禄等心懐屈抑怨望，谢王宠任，性不公详，文稍涉激切，而谢王宠，即加以诋毁之罪名，更为僭妄苛刻，殊失大臣之体，着将普泰等议，叙停止以抵其过，其监督等赢余米石之处，交部照例，察核议叙。
二十日戸部奏委员清查
太平峪，红桩风水，地内田亩房舍，及寺庙等，项事宜奉。
上谕风水，地内所有民间田亩，按其陞粮，科则照应得之价，加倍赏给，已经耕种者，俟收成后再令交官村庄庐舍，悉照房屋间檩加倍，先给银两，俟其将迁居之处，收拾周备，再令搬移各村舍所种树木，亦着给与，价值一应寺庙于风水，地红桩之外，照式官为盖，造如该寺，庙有香火田地，亦着将新建寺庙，附近地亩加倍拨给，至所有坟墓，悉照地之大，小从厚赏给地价，俟卜有平稳之地，再令迁移，务使民间从容寛裕，各霑实恵，其应需各项，价值悉于内库支领。
二十一日奉
上谕朕澄清吏治，整饬官方，时时训勉，大小臣工实心供职，以熈庶绩，而恵兆民，又恐职官甚多，优劣不等，或视诰戒为具文，不知儆惕，是以遇有叅处之，案率按例处分，不稍寛贷，盖欲其谨小慎防，时时检束，则自不至于逾闲，荡检干犯重罚也，而外省督抚等亦皆遵奉法纪，察吏严肃，不肯寛假姑容内外之考课如此，无非察吏安民，惩贪劝善之意，并非苛刻，以待臣下也。近年以来，朕留心体察，内外文武大小官员不敢言，尽皆大法，小廉而奉公守法，各勤职业者，多官箴共知，谨凛朕心，深为嘉悦而从，前叅罚之，案积累渐多，拟于今歳，秋冬之间，开恩寛免，以示奬励，曽向大臣等言之，今者京师雨泽愆期，朕防加修省，并推求政事之阙失，而不得其由，因思朕原有寛免各官，叅罚之心，而未曽降防，或者内外数百人员之中，罚当其罪者，固多而限于成例，情有可原者，谅亦不少，应即颁谕防广，沛恩膏，咸予以自新，迁善之路，除特防永停俸禄者不行，开复外着，将内外满，汉文武大小官员一应革职，降级留任，及罚俸，停陞之案，悉行寛免，准其开复，倘此降革人员，开复之后，将来有犯贪赃，侵蚀不法，重罪者，着于本内，声明具奏，二十二日奉。
上谕向因各省员缺需人，朕于部选之外，特防命往甚多，恐其中贤愚不等，或有倚恃特用，而生纵佚，恣肆之心者，又或该管上司，不知朕心，以其为特用之员，而存瞻徇，姑容之见，是以曽有特用人员，深负朕恩则加倍，治罪之防，盖欲其知所儆惕，以图上进也，然必其所犯之罪，果系贪婪不法，不可寛宥，方行加倍惩治，非谓因公诖误，一切叅罚，案件皆以其为特用之员，而槩行加倍也，从前屡降谕防甚明而近来该部及各省督抚尚有不问事之轻重而槩以加倍，议罪者，甚非朕立法之本意，至于盗案，越狱亦曽有加倍，治罪之防，盖因朕整饬，吏治于地方事务，不许隐匿，是以有司不敢讳盗，讳命毎有案，件即行，详报以致监禁之犯，未免较多，而奸宄凶恶之徒，往往乘间越狱，冀脱重罪，又有罪，本不至于死，亦乘机越逃者，尤为逞奸玩法，藐视宪典，是以有加倍，治罪之条，以惩顽慝，又恐罪犯等，不知此例，误蹈重辟，特令各地方官刋刻木榜，置于狱中，使身系囹圄之，人莫不知，悉免致一时误犯以上，加倍治罪，二条系朕曽，经降防者乃内而法司，外而督抚往往比照，此例以加倍，定拟具题，又有于本犯罪名舍其重罪，而就其所犯之轻罪议，以加倍而抵之于死者，尤非平允之道，且国家法令科条，原一定而不可易，其有应行从重者，亦必待朕酌其情罪，特颁谕防，此加倍二字，非臣工所可擅定者也，嗣后凡有议处，议罪之条，俱应照本律定拟，其有负恩犯法，情罪重大，应从重定拟者，必须折衷于法之至平至允，不得擅用加倍，字様开，蒙混苛刻之端，负朕立法，牖民警省，防闲之至意。
二十三日奉
上谕古称，蝗蝻生于水泽之中，乃鱼子变化而成者，是以江南淮扬之，州县地接湖滩，往往易受其害，盖蝗之所生，多因低洼之区，秋雨停集，生长小鱼，交春小鱼，生子水存，则仍复为鱼，若值水涸，日晒，入夏之后，即化为蝻，不待数日，便能生翅羣飞，即被害之家，亦莫知其所自，盖以其地寥廓，荒凉人踪，罕至平时，忽而不察，及至鼔翼飞飏则有难于扑灭之势，此事势之必然，所当防之于早者也，凡直省地方，向来有蝗蝻之害者，该督抚大吏应转饬有司，通行晓谕，附近居民于大热，久晴之后，周歴湖滨洼地及深山穷谷，无人之处，实心实力，审视体察，一有萌动之机，无分多寡，即行，剪除消灭，傥民力，或有不敷，即禀报该，地方官督率人工，协同助力，更令文武官弁派，出诚实兵役，会同里长耆民等，留心察视，不可疎忽怠玩，如此，则人力易施，虫灾可杜于禾稼，大有裨益，但小民愚昧无知，又复茍，且慵惰其晓谕，开导防患于未然者，有司不得辞其责实，心任事之良吏，必不肯于此等事，膜外视之也。
又奉
上谕雍正元年，鄂伦岱等议奏，支给右衞官兵马匹，本折豆草一案，将应征本色，毎运送豆一石，令百姓以十里交脚价银一分，毎草一束，交脚价银一分二厘，至留拴马匹，需用草束，停其运送，本色毎草一束，其价银并脚价，仍照从前支给之例，征银二分七厘，朕思征收本色，在小民停其运送，自应加纳脚价，至于拴养之马匹，既征折色，则原无运送之费，而仍有脚价之増于理不合，查大同，朔平二府所属毎年，征收加増脚价银九千八百九十五两，零民间所有草束，不敷变价，边民无力输将，遂至歴年拖欠，今特沛恩膏，将右衞官兵应支本色米豆，仍照前例，征收运送脚价折耗外，其留拴马之折色草，束以毎束，一分五厘，征收免其输纳，脚价至大，朔二府民欠未完，加增脚价银，两俱着豁免，该抚及布政使转饬有司，敬谨奉行，务令小民，均沾实惠。
又大学士张廷玉等覆奏
恩防清查旗地，寛免积欠二事虑周，恵溥舆情，懽洽无可疑议，【臣】等办事，有忝职守，当益加省勉奉。
上谕大凡人情自以为是者多，而能自省者少，是以古昔圣贤，莫不以箴规匡谏为贵，朕以诚心，接待诸大臣若诸臣偶有过愆，朕即面加告诫，冀其速改，不使之迷而不悟，若朕躬，稍有过失，则当随时匡正，以辅朕之不逮，此乃切望于诸臣者也，近因京师，雨泽愆期，朕黙加修省，悉心体察，朕之用人行政，励精干惕之念，实八年如一日，此则可以自信者，至于一切政务，皆与内外大臣等商酌而后举行，惟有清查旗地，寛免积欠二事，出于朕心之独断，并不由于臣，工之条奏，亦未谘询，商度于廷，臣今见。
天象如此，朕心不能无疑，是以降防询问，至于诸大臣之供职，尚属勤慎小心，若有应行教导，悛改之处，朕自随时指示。
二十五日奉
上谕据直隶地方，文武各官报雨奏，折称今年三月及四月初旬，两次得雨，今于四月二十四日，又得时雨，四野霑足二麦，茂盛，秋谷皆可，播种等语，据此，则四月以前，竟有未种之田可知矣。夫农事贵乎？及时二月，土膏初动，三月，即为播种之期，况已得雨二次，何以迟延观望，直待四月下旬，方始播种，倘小民怠惰偷安，为民父母者，则当开导劝课，使之踊跃趋事于南亩，又或籽种牛力，稍有不敷，则当留心体察，设法相助，不使有后时之叹，即以今岁论之，若从前三月得雨之时，即争先播种，则目今又得甘霖，岂不更为优渥，况雨泽之迟早有无，非人所能，预料今蒙。
上天再赐，甘霖得以乘时播种，实属万民之厚幸假，若霖雨愆期，徬徨观望，则从前之怠惰迟延，岂非小民自误生计，自荒恒产耶？西北寒冷之乡布谷，或不宜太早，若畿辅可以早种之地，又当甘雨，既零之时，而乃袖手逍遥以待时雨之再沛，不亦愚昧之甚乎！况直隶地方，春夏之交，常稽雨泽，岂可视甘澍为等闲，不及时，努力致虚。
上天之赐乎？此皆愚民习于懒惰而地方，有司又不以民事为念，漠然不加董率之，故着该督传，朕谕防通行申饬，倘再有牧民之官轻，视农事不实，心化导任百姓之悠悠，忽忽有误播种之，期者必从重议处。
又奉
上谕据河东，总督田文镜，奏称各处河渠之水以及旁流支派，在豫省者，共计二百七十余道，羣趋竞赴朝宗于淮，惟其逺近汇归之多，皆有助清敌，黄之力，故必一律深通，方能合流，奏效，今查上源，各水悉属畅达，若下源之在江南境内者，亦支支畅，流则沛然汇湖，可以饱蓄，其势并力敌黄，仰请勅下江南，河督诸臣将淮水出湖之处，并境内一切归淮，各河委官勘查，速治深通，则以之制黄，而河流顺轨，以之刷口而积垫，咸除等语，田文镜所奏，甚为明晰，朕细思疏，濬众流使之，畅达于淮，俾淮水力强，以敌黄水，自是治河之善策，但众水本皆入淮，今又加以疏濬之功，使各处停蓄之水，无不宣通流畅，则其势较昔更大，淮河能否，容纳于髙堰堤工有无妨碍，亦不可不计算，万全着将田文镜，奏折抄录发与嵇，曾筠尹继善，悉心商酌，妥议具奏。
世宗宪皇帝上谕内阁卷九十三
<史部,诏令奏议类,诏令之属,世宗宪皇帝上谕内阁>
钦定四库全书
世宗宪皇帝上谕内阁卷九十四
雍正八年五月
上谕十六道
初六日奉
上谕据署安，徽按察使，鲁国华奏称：回民居住，内地随处皆有，考试营业，与民无异，自宜凛遵法度，乃伊等不分大小，建不论，闰月，以三百六十日为一年，私计某日为岁首，羣相庆贺，名曰拜年，又平日尚白早晚，皆戴白帽，设立礼拜，清正等寺名色，不知供奉何神？毎立把斋名目，伊等既为圣世之民，自应遵一统之正朔，服圣朝之衣冠，岂容私计岁首，混戴白帽，作此违制异服之事，请令回民遵奉正朔，服制一应礼拜等寺，尽行禁革，傥怙终不悛，将私计年月者，照左道惑众，律治罪，擅戴白帽者，以违制律，定拟如地方官容隐，督抚徇庇，亦一并照，律议处等语，查回民之在中国，其来已久，伊既为国家。
之编氓，即皆为国家之赤子也，朕临御天下，一视同仁，岂忍令回民独处徳化之外，是以曽颁谕防，训以兴孝，劝忠望其型，仁讲让，服教慕义，共为善良，即数年来亦未见有回民作奸犯科逞，肆恶者，且其中有志上进者甚多，应试服官同于士庶，而以文武科名出身，洊登显秩，为国家宣力効忠者常不乏人也，至回民之自为一教，乃其先代相沿之土俗，亦犹中国之大，五方风气不齐，习尚因之各异，其来久矣，歴观前代亦未通行禁约，强其画一也，鲁国华，此奏甚属，苛刻怪诞，回民何尝不遵正朔，而只以其私记时日，即加以不遵正朔之名，回民何尝不遵服制，而祗以其便用冠巾，即加以不遵服制之罪，至于礼拜，清正等寺，名亦不过如各省村邑崇奉其土俗之神，皆为祀典之所不载，何独于回民刻意，吹求指为罪案乎？从前叅奏回民者甚多，陈世倌于雍正元年，即如此具折条奏，比时，朕切责之，今鲁国华于朕，已经降，防通行训导，回民之后，仍复如此陈奏，不知其出于何心？若回民果有干犯法纪之处，国宪具在，百当按律，惩治并无曲宥，回民之条，向后傥回，民本无过愆，而大小官员等但因其习尚少有不同，以此区区末节，故意苛求妄行渎奏者，朕必严加处分，鲁国华，乃庸碌之材，因道员不能胜任，调回内用，适以安徽，臬司一缺，需员署理，一时不得其人，暂令前往，伊于本分职掌有益于地方之事，不知留心办理而分外条陈，回民风习，妄事更张，且请严定法律，通行禁约，使无辜之回，民俱不得其所，此等条奏，非有挟私报复之心，即欲惑乱国政，着交部，严察议奏。
初七日奉
上谕朕因怡，亲王仙逝，中心悲痛，虽强自排遣，而饮食俱觉，无味寝卧，皆不能安，盖王之事，朕诚敬忠爱之心，八年，有如一日，自古以来，无此公忠，体国之贤王，则朕所以待王之礼，亦应在常例之外，今朕素服一月，以稍展思慕，不释之情，此一月之内，朕既素服，则在廷诸臣，遇朝服之期，亦着仍穿，常服一切宴会，俱不必行，凡朕加恩于王之处，皆不足以酬王之硕徳丰功而在朝之诸王，大臣官员等受国家之恩，必念国家，失此贤王，同深悲痛，但其中胸，懐妒嫉之心，天良尽冺之辈，或本属憸邪之人，意欲肆志妄行，又不然，则顽无知贤，奸莫辨者，皆不足与论也。昨日朕亲临奠之时，见满汉文武诸臣悲切之状，人有同情，朕心甚慰益，见王之素行感人者，深也。
初九日奉
上谕怡亲王忠孝性成端方清直当年事我
圣祖皇考敬谨恪恭克尽子臣之道深防
皇考慈爱，而王慎密有加，小心安分，此中外所共知者，逮朕御极之初，命王总理事务，王夙夜匪懈，公尔忘私，精白一心，无欺无隐，其殚竭忠诚，赞襄于密，勿之地者，八年，有如一日，至于军务，机宜度支出纳兴修水利，督领禁军，凡宫中府中事无钜细，皆王一人，经画料理，无不精详，妥协符合朕心，无烦朕之指，示其有闗于吏治民生之利，有闻必奏，毎语必详，而为国家保防善，培养人材一片，笃挚真切之念，形于寤寐，王之懿徳美行从不欲，表着于人，而人亦无从尽知之，朕即知王最深，而亦口不能宣笔，不能述也，是以雍正四年，特书忠敬，诚直勤慎，亷明八字以赐，比时降防，朕深知王之徳洞悉王之心觉此八字，实不能尽，王之美善，不过就王事，朕之大端而言耳，盖王实能佐朕治安天下，朕实赖王翼赞升平，徧观自古史册所载，贤王懿戚，从未有可与王比伦者，且王居心之和，平公正行事之寛厚仁慈，皆足以享遐龄，而绵寿算，岂意王遽舍朕而溘然长逝，耶自去年冬月，王抱病以来，朕萦于懐无刻稍释，商确医药黙祷。
神只以冀，沉疴顿起，乃今医药罔效，祈祷不灵，岂朕有获罪。
于
上天
皇考之处而夺我忠诚，辅弼之贤，王若此之速耶？王抱恙时居住交晖，园与圆明园相近，朕间欲亲往看视，王再三恳辞，而于一旬半月之间，必力疾入圆明园与朕相见，及王病势渐加，力不能支，惟恐朕心，忧烦则称交，晖园乃起病之所，暂且移避，遂养疾于西山，无非欲与圆明园相逺令朕不深悉其病状，可以安慰朕心也，及王回，城中府第，朕以祈雨回宫，前月得雨之后，王屡次奏请，朕幸圆明园是王，但恐以病状，烦劳朕心，而于己身之生死，全不计及也，及闻病势沉笃，朕方欲命驾临视，乃王闻知，即脱尘而去，盖王不欲以永诀，伤朕之懐，是以显此刚决之相，其于去留之际，明白超脱若此，在王成一，忠孝正直，贤智慧觉之，全人而朕顿失，此柱石贤弟，感痛悲哀，何能自已耶？王之徳行功绩难以枚举，即如辅政之初，阿其那包藏祸心，扰乱国是隆，科多作威作福，揽势招权，实赖王一人，挺然独立于其中，镇静刚方之气，俾奸宄不得肆其志，又于青海背叛之，时年羮尧，领兵进，而隆科多以私怨年羮尧之，故百计阻挠不顾，军国之重，务王在朕前，力言此番军旅之事，既已委任年羮，尧应听其得尽，专阃之道，方能迅奏肤功，朕从王言，而隆科多，不能从中掣肘，于是青海，旋即荡平，又如果亲王在。
皇考时，朕不知其居心，闻其亦被阿，其那等引诱入党及朕。
御极后隆科多奏云
圣祖皇帝，宾天之日，臣先回京城，果亲王在内，值班闻大事，出与臣遇于西直门大街，告以圣上绍登大位之言，果亲王神色乖张，有疯狂，闻其奔回邸第，并未在宫迎驾，伺侯等语，朕闻之，甚为疑讶，是以差往。
陵寝处暂住以逺之怡亲王在朕前，极称果亲王居心端方，乃忠君亲上，深明大义之人力为保奏，朕因王言，特加任用，果亲王之和平，歴练临事通达，虽不及怡，亲王，而公忠为国，诚敬不欺之忱，皎然可矢，天日是朕之任用，果亲王者，实赖王之，陈奏也，似此密陈补助为廷，臣所不知者甚多，王之功在社稷者大矣，从来丰勲伟烈必膺，国家崇报之典，惟王为。
圣祖皇考之令子为我朝
列祖之功臣允宜配享
太庙列于从前，建立大功，诸王之次，庶与王之功徳相副且。
可上慰
列祖
皇考在天之心，而朕思念悲切之衷，亦可稍解于万一，其余一切恩防典礼，该部会同，大学士，九卿悉心详察，从优定议，具奏。
初十日奉
上谕今年春夏以来，屡沛蠲免寛恤之政，中外臣民皆以为沐，朕浩荡之恩，而不知朕施恩之所自，朕之接待天下，臣庶朗然，如青天白日，无不可以共知，共见之，隐防况怡，亲王不幸仙逝，朕追思其美善，尤不忍不以朕之本意，明白宣谕使，众共知之，朕御极之初，命怡亲王管。
理户部事务，朕知户部库帑，亏缺甚多，令王清查办理王奏云：此项亏空，歴年已久，清查之后，必求皇上开恩，寛免此时，朕姑应之，及王遵防查出亏缺之项，至于二百五十余万两之多，王奏请以将来，余平饭，银陆续代为完补，朕以歴年该管官员，侵蚀国帑，藐视国宪，若不责令赔补，何以谨度支，而清窦，于是饬令开报，着追未从，王之请王始而变色，后即遵防悉心办理，是以中外之人，但知户部多年，亏项自怡，亲王查出，甚至无识小人，有谓王过于搜求者，而不知王之请免追究，请为代完几番，陈奏之苦心，若斯之恳切也，数年以来，在各该员，名下追出者，不及十分之一二而怡，亲王以余平饭，银代为补完者，则已十之八九，然则各员之应完而不完者，其银岂可免乎其罪，尚可贷乎？今春朕见怡，亲王抱恙未痊，因思王从前恳切，陈奏之意，特降谕防将，各员未完，银两槩行免追，以遂王之初，愿一日，朕向王言之，王悚惕不宁，曰：此皇上寛大之恩，非臣所敢冀望者，户部库项之始末如此，朕不忍不宣，播于众也，王曽奏称皇上用法，稍觉严厉，朕语之曰：人心玩愒已久，百丛生，此时若不惩创，将来无所底止，盖朕虽未即从王之言，而王一片寛厚忠直之意，未尝一日不在朕心也，近见贪赃，侵帑作奸犯科之风，渐次止息，吏治渐次肃清，因思王言，特沛恩膏，将雍正三年以前，各直省官员，名下应追银两，令该部查出，请防豁免三月间王来见朕，朕语以施恩，豁免之意，王对曰：此皇上如天之仁，宸衷独断，若云出自臣奏，臣万不敢居也，朕意欲俟秋冬之间，将内外大小文武官员，叅罚各案，悉行寛免准，其开复此意，亦曽向大臣等言之，适因京师，四月，雨泽愆期，朕斋心防祷之，余遂颁寛，免开复之防，庶几集中外之欢心以感。
天和而施甘澍果防
天降时雨，四野均霑，凡此数事，皆朕念王之忠从王之言，而布此寛大之典也。王一生为国为民，济人利物之事不？
可枚举常存，惟恐人知之，念若朕偶一宣露，则王之惶悚，不可名状，是以王在生之日，朕不肻违拂其意，以此扬播于众，今王仙逝矣，若朕仍秘而不宣，则内外臣民隐，被王之厚徳而莫知其由，是朕泯王之善也，此心何以自安？况王之懿美多端，笔不能述，姑就此言，其大概耳。
又
谕大学士，九卿等兹因怡，亲王之事，朕心悲戚，尔等请朕节哀，再三陈恳，朕毎事爱惜精神，不肯为勉强之举，时时以此训谕臣工，岂至今日，而遂忘之耶？但怡亲王之恸，出于朕之至情，实有不能自已，盖以王之事朕一片忠赤之心，至诚至敬，不但自古以来，无此贤王，即史册所载，名臣良佐，辉耀简编者，恐亦未能如王之毫，髪无遗憾也，王之年齿，小朕八岁，不但赖王，襄赞朕躬，且望王辅弼于将来，为擎天之柱石立，周公之事业，使我国家受无疆之福，此实朕之本，懐岂料王竟舍我而长逝，耶尔诸臣试思之，君臣之间，求如王之与朕同心同徳，无欺无隐者，岂可再得！何能遣朕心之悲耶？王显名厚徳为宇宙之全人，垂休光于竹帛，固不以寿算之，修短计而国家失此股肱心膂之贤王，在朕躬则甚苦矣。因廷臣等请安奏恳畧将朕意宣谕知之。
十一日奉
上谕自朕御极以来，怡亲王辅弼，赞襄嘉猷，不可悉数，此皆廷臣所不能知，而朕亦难胪列，以宣示中外者即其公正，持身温和处，众端方率属慈厚待人，为宗室之楷模，树百官之坊，表同事者悉受成全，教导之功，闻风者咸切观感奋兴之念，此王之裨益于人心，世道显而可见者也崇徳报功国有令典，懐恩慕义，人有同情，凡兹文武官员平日受王之教训，知王之美善者，或以未奉谕防，不敢遽诣王府致奠，申哀以致悲恸之忱，莫由自达，非所以昭秉彝之好，慰尚徳之公也用是特颁此防，若在京各官等，有欲叩奠，王之几筵，或譔制文词，以纪功述徳自陈悃愫者，俱准其前往，若外省督抚等有欲致奠于王府者，准其遣官或子弟代行，仍令具本奏闻，其不深知王之居心，行事者不必朕，亦不强之也，若少有心行相违，则为欺。
天诳朕之举矣更可不必
十二日奉
上谕据浙江，总督李衞奏称今年春间有原，任河工通判张鹏飞来，杭禀谒相见，问答之际，渐露伊有四川乡亲御史严瑞龙奉防差同旗，员安姓者，前来江南，江西顺路，浙省密访吏治民风，沿海战船营汛，颁给印信，随带于身，今瑞龙安姓已由江，浙回去，起旱前赴，六安州矣，仍托伊代为留心，臣知其妄诞不经，即加屏斥等语，朕从前即闻张鹏飞潜住苏州，招摇生事已降，防令尹继善，查拏究治，今观李衞所奏是张鹏飞竟敢干谒，督抚上宪，且捏造全无影响之言，不知忌惮其罪，更不可逭。朕即位以来，八年之中，并无一次，差人密访之事，若有。
查审案件及缉拏，奸匪等，亦必给以凭据，令其会同，地方督抚办理从，无有特差一人，既无明防，又不会同该省大臣而潜踪隐迹，不使一人知者，凡奸宄无赖之徒，往往捏称奉防密访以为恐吓愚人之计，而不法之僧，道等亦或假此以图利，欺人从前屡经败露矣，朕治天下，公听并观，诚心体访，凡民生之休戚，吏治之臧否，何能欺朕之耳目，岂肯假手于此等防末之人，以致生事，滋扰乎？况果系奉防密访，则不应漏泄于人，既已漏泄于人，则其人之不密不慎，断难免祸，可知其理显而易见，地方官员，何得为其所欺诳，而不觉悟乎？今观张鹏飞敢于在督抚大臣之前，造此无稽之语，则外间浮言之多可知，而无知官吏人等，为其所愚者不少矣。嗣后凡有指称，奉差密访者，着该地方大小官员，即时拘拏，或具本题叅或申详，该督抚转奏，不得姑容隐匿，自干罪戻，若有大臣向人，自言密奏密访者，着闻言之人，即行叅奏。
十三日奉
上谕前因遣发两路大兵，征凖噶尔，是以命满泰，阿思海前往图尔古，忒将情由告知，该汗命托，时广锡前往，俄罗斯将，情由告知，察罕汗，今因噶尔丹，防凌遣使前来，奏称已将罗卜藏，丹津送至伊，勒巴尔，和硕地方，因闻天朝发兵之信，暂尔中止，遣特磊赍奏来京请防，朕因噶尔丹，防凌既有此奏，或悔过感恩，亦未可定，特遣特磊回国传，朕谕防晓以大义，并差大臣二员前往，暂住巴尔，库尔以待，伊之回奏，若伊果知悔过感恩，诚心归顺，则大兵可以不用，若伊执迷，不悟则大兵必然进，是以今年暂缓进兵之期，尔等可寄信与满，泰阿思海托，时广锡等令其将此情由告图尔古忒，汗察罕汗知之，若将来不能罢兵，则进发当在明年之夏，一切仍遵前防行图尔古忒，地方离京师路逺一时难以知会，彼国差人于汛界探信，可得消息。
十五日奉
上谕朕名及诸兄弟之名皆
皇考所赐，朕即位之初，允祉隆科，多等以诸王之名上一字，与朕相同，奏请更改，朕不允行，而伊等援引往例，陈恳再三，朕不得已奏闻。
太后勉强许之，今怡亲王仙逝，朕回思昔日与王同事，皇考家庭，孝友之情，宛然如昨，凡告。
庙典礼所闗有书王名之处，仍用原名以志，朕思念弗释之。
意
又奉
上谕年来甘肃，地方办理军需，虽一切动支公帑，丝毫不取于民，而挽运转输，不无资于民力，朕心轸念，特将雍正八年，额征钱粮，悉予蠲免，以示恩恤，今闻该抚许容以兵饷无抵将，歴年旧欠，勒限一年全完，民间甚为扰累，以致不法之徒，借端生事，许容才具短浅识，见鄙陋办理，此事甚属错误，夫本年钱粮，既经豁免，而仍严比旧欠，大非朕加恩，沛泽之意，若云兵饷无抵，自可具题。
请拨何得于蠲免之年，而行催征之，举除生事，民人应秉公，惩治外着，将征比旧欠之处，即行停止。
十九日奉
上谕怡亲王，为朕办理，大小诸务，无不用心周到，而于营度将来吉地一事，甚为竭力殚心，从前在九凤，朝阳山经画有年，后因其地，未为全美，复于易州，泰宁山，太平峪，周详相度，得一上吉之地，王往来审视，备极辛勤，又恐随从人等，烦扰居民，将饮馔之属，俱不令前驱，预备常至昏夜，始进一餐，其所择吉壤，实由王亲自相度而得，而臣工之精地理者，详加斟酌，询谋佥同，且以为此皆王忠赤之心，感格神明，是以具此慧眼，卓识也，其相近山水，回环形势，聨络之处，又有中吉，次吉之地，朕以王经营吉地，实为首功，欲以中吉者赐之，王惊悚，变色奏曰：此等吉壤，必有大福者，乃足当之，若臣冐昧得此，不惟不能防福子孙必罹祸殃，惶惧固辞，尚有不便，明谕激切之词，朕鉴其诚心，遂暂寝其事，已而在六十里。
外涞水县境内得一平善之地，曰：此庶几臣下可用者，奏请赐给，朕比时迟回未曽，降防王于病中令侍郎刘声芳恳切，转奏：朕不得已，允其所请，王得防喜极，至于踊跃抃舞云：皇上待我，隆恩异数，不可枚举，今兹恩赐，则子孙世世俱受，皇上之福于绵长矣，即日遣防衞前往起土，阅数日防衞呈看土色，王取一块捧而吞之，盖王知朕眷，王之深惟恐茔域未定，将来仍以前所欲赐之，地赐之也，其用心之谦谨，周密至于如此，王仙逝后，朕询问王府，管事之人，知王病，中将身后之事，一一指示特画，亲王坟茔图一幅，与其福金及诸子曰：我身后茔地之制，悉照会典所载，亲王之礼，行毋得稍有逾越，如或稍过，则汝等违我之治，命矣，即非我之妻子也，昨王府之人，以图进呈，朕览仅有门三间，享堂五间，此国家经常之制，非所以待有大功之贤，王者但思王之生平谦抑退让，朕毎加恩礼，王必再四恳辞，朕鉴其一，一实皆出于至诚，往往俞允，今若身后，独不从其言，朕心有所不忍，然以丰功硕徳不世出之，贤王而寝园仅循常制，则褒徳显功之典礼，实为缺畧朕心又有所不忍，昔顔子死门人，厚之，子曰：非我也，夫二三子也，在夫子深知顔子之心，故以未从其志为憾，而先王缘人情以制礼，则厚之举，岂非情之所难，已即为礼之所可行者欤？今如何使朕心之辗转，不忍者得以大慰而揣度，王心亦受之而安，且揆之于礼，适为合宜，允协着大学士，九卿等悉心详酌，定议具奏。
二十日
谕诸王满汉文武大臣怡，亲王不幸仙逝，朕为国家痛惜，失此贤王，为朕躬痛惜，失此贤弟，五内悲切，自不待言，若云因悲切太过，至于有伤，身体朕必不为也。朕自去年冬，即稍觉违和，疎忽未曽调治，自今年三月以来，间日时发，寒热往来，饮食不似平，时夜间不能熟寝，如此者，两月有余矣，及五月初四日，怡亲王事，出朕亲临其丧，发抒哀痛之情，次日，留心试察，觉体中从前不适之状，一一解退，今则渐次如常矣，举朝王公大臣中心存忠爱，惟恐，朕以沉痛而伤襟抱者固多，而包藏祸心，如满都防辈谓朕必过于悲哀而妄，冀庆幸者，亦未必无人，即如从前八阿哥之事，彼憸邪，小人之意中，亦必以为朕心之痛，至于不可解矣。岂知朕衷自有主，见安肯效，庸众之人为无益之悲耶？但八阿哥之事，乃朕父子之私情小节，可以即时摆脱，不使萦系于懐而怡亲王之事，则有不同者，王之隐徳丰功待朕，宣举王之嘉言懿行，待朕表章，国家崇报之典，不可不隆，人心彝好之，公不可不慰，朕悉心经理，不免触绪増悲而无知之人，见此情，景遂以为朕心，忧伤太过，以致面色清减，尔等试思之，昔年遭值。
皇考
皇妣大故，朕思防极之恩，寸心如割，一日之间，常痛哭数十，次三载无间，此大小臣工之所共知，共覩者，比时窃念。
皇考付托之重
宗
社攸闗不敢违古人灭性之戒，皆量朕力之所能而为之者，盖悲出于诚，不为丝毫勉强伪饰，未有伤身之理也，若今日因我弟之痛，而至于有伤，朕躬则轻重倒置，莫此爲甚，朕岂爲之耶？且吾弟在日，但知有朕躬，而不知其身，朕若不体其意，则吾弟之仙灵，不知如何之忧戚？靡宁矣，朕更不肯为之也？况恶不法之辈，未尝无冀幸之心，朕又岂肯失于节制，以遂小人，大逆之愿耶？夫寿算之修短，乃一定之数，惟令名垂于无穷，斯为不朽。吾弟在日，立身行已，为国为民大节，细行之间，无几，防之遗憾，今兹身后仰防。
上天
皇考之嘉佑，显示景象如此，而人心爱戴，追思至于吞声饮。
泣异口同声又如此是吾弟之功在
社稷名耀，简编者，千古为昭，朕惟有以手加额，感激上天，笃生此不？世出之贤王，为我邦家之光，于悲戚之中，转为庆幸朕心，实是如此，因尔等齐集，请安特面谕知之，二十一日奉。
上谕自怡，亲王辅佐朕躬以来，八年之中，凡朕加恩于王，及遣王代祭行礼，或庆贺生辰，或迁移府第，锡赉筵宴之日，天气必暄和晴朗，事事如意，此朕留心体察，无一爽者，从前深幸。
上天
皇考以朕之加恩于王为是，是以显此景象，雍正四年十月，行册封之礼，此日更为昭著，朕亦毎将此等情由屡次，宣谕诸王大臣，今王仙逝发引之期，前二日防雨洒尘，至本日天色晴明，和霭并无，炎蒸暑热之气，但觉凉爽宜人从来，五月间，罕遇此气候。
上天
皇考之福祐，我贤王不更彰明较着哉？至于送殡之人，凡在王属下者，无不感恩，悲切痛哭失声，而宗室王公人等，及举朝文武大臣，官员皆遵例，步送数十里，尽哀尽诚，出于自然之本，良无一人觉劳倦者兵丁，耆庶皆俯伏道傍，焚香泣拜，即妇人孺子亦无不口，称贤王，欷歔叹息，此等人情，纒绵肫挚，不约而同身后之思，又非感激，颂祷于生前者可比，此岂人力之所能强者哉？是王虽仙逝而王之美善入于人心，声名垂于史册者，千载如新，古今罕匹，朕因。
天道人情如此，为王庆慰稍解，悲戚之情，特谕诸王大臣等。
知之
二十五日湖北安陆府知府谈九叙等恭请
圣训奉
上谕知府一官，有承上率下之责闗系吏治民生，最为紧要，尔等勿视为传舍，但务逢迎上司，以图陞迁，为荣身之计，做此一官，须尽一官之职，居官一日，当尽一日之心，果能察吏安民实尽其道，即使终身不得迁转，亦足留名誉于将来，若一味请托钻营，希图保荐，纵一时幸获寸进，而遗臭无穷，公论难免，何能掩人之耳目哉？况近来知府无难做之处，上司俱不收，规礼节礼，若果实心尽职，不患荐举之不公，即如刑名，事件知府，尤为上下闗键务期明允，公当地方始，无寃民不可听，属员恳求，亦不可畏，上司驳诘，而草率茍，且以致讼狱颠倒，下结民怨，上干。
天和至于催科一节，固有考成，若果遇水旱灾荒，自当据实申详，加意抚恤，不可隐匿，以图省事，亦不可揑，报以滋，端夫寛大恵爱者，乃为政之要道，朕非令尔等严厉苛刻，以从事也，但古人云：养稂莠者伤禾稼，恵奸宄者贼良民，若保全贪官，汚吏以博长厚之名，纵容地棍，土豪以沽安静之誉，此所谓妇人之仁，大有害于人心，吏治古昔，圣贤言之详矣。不待朕谕而后知之也，沽名邀誉，乃居官之大患，大凡在任时，使耆民乡约贴徳政之歌謡离任，时令豪绅劣衿，具保留之呈牒，此皆非真正好官也，惟在任之日，亦不觉其好而去任之后，绅衿百姓，思之不置，念之不忘，愈久而愈切，斯则不愧古之循良矣，知府与知县不同，知县为一邑之宰，果能殚心竭力，使四境之内，民人乐业，便是良有司，至于知府，则有统辖，属员之职，若各属之内，有一人居官不善，在知府分内，即为一分，旷职不可云洁已，谨守遂可，无忝此任也，天下人才难得，当存爱惜之心，若果善于鼓舞教导，则中材皆可进于髙明倘过于苛刻，摧残则因细故防瑕而至于放废，终身者不少矣。总之遇好官，则当爱重保防之，遇中材，则当劝导扶掖之，遇劣员，则当惩治罢黜之，以尔等自已教训子弟之公心，督课属员，而属员有不观感兴起者，无此情理也，况天下官员，百姓各具天，良无不可，感化之人，尔等居官，惟有至诚至敬，实心实政，自然属吏，承风羣黎向化，和气致祥。
上天必锡之，以福庆矣，至于叅罚案件，外官必不能免，朕从不肯以情有可原之案，废弃贤员，常有因公叅处之，州县官，朕见其人才可用而逾格，加恩迁擢者，尔等勿存见小之念顾惜，功名局于庸众之规模，而无逺大之器。
量也，尔谈九叙，朕看来才具平常，因尔曽任知府，七年诸事，熟练亦无过犯，是以复加简用，大凡曽经歴练之人，若以其巧猾之习，和光同尘，盗名欺世，此等之人，实为国家之蠧，若出其素所阅歴者以察吏安民，诚心供职，较之初入仕途之人，大相迳庭，实为国家之宝，为蠧为宝，在汝自择之，尔王士任朕，看来甚是聪明，从前髙其倬曽在朕前，陈奏，今史贻直，特行保举尔，须努力上进，不可自恃聪明，将来，可望成就勉之，勉之！并将此通行宣谕，天下之为知府，为直隶州，知州者。
二十六日奉
上谕礼记曰：圣王之制，祭祀也，法施于民则祀之，以劳定国则祀之，能御大灾，大患则祀之，此崇徳报功之典，千古不易者，而人心懿好之，公感恩戴徳永慕追思有功于一郡，则一郡祀之，有功于一乡，则一乡祀之，此又缘人情而制礼，自古迄今，名贤硕彦享俎豆，而奉烝尝者，不可胜数，然其功徳未必尽如吾弟，怡亲王之大且深也，王忠孝两全，智仁兼备，嘉谟经国渥泽，安民其美，难以枚举，试举其功，在社稷之大端而言之，从古帝王之治天下，理财与用人并重，盖必国用充足，然后可以加恵于民，王自总理，户部以来，谨领度支，均平贡赋，月要歳会令肃风清无不除，无恵不举，如江南，江西，浙江之浮粮乃。
皇考多年欲行裁减而格于部议者王则体
皇考爱民，恤下之心，佐朕减赋，赐租之政，悉心经画，奏请蠲除，俾民力寛纾催科不扰，此王之功徳及于三省者也。又如户部库帑累年，亏空至二百五十万之多，王则经理多方，代为弥补，使各官脱然无累子弟，并免追赔，此王之功徳及于众姓者也，又如朕因怡亲王之奏，而蠲免多年之逋欠，寛宥各官之处分，此王之功徳及于天下者也，又如府库充盈，储蓄完备，是以军需所用，至于千万，皆取之帑藏而裕如，一丝一粟，无烦小民之供亿，此王之功徳显著于军国，而隐被于苍生者也，又如栉。
风沐雨冒暑，冲寒遍歴京畿兴修水利，俾数千里，沮洳之地，变为膏腴，数千年创始之规，永为乐土，此又畿辅百万，耆民所涕泣而道之者也，且王谦冲纳善，诚信交孚，其在户部也，则与大学士张廷玉蒋廷锡筹画，清厘和衷，共济其营，水田也，则与大学士朱轼相度，指示合志同心，诸臣有为国之悃，王则深敬礼之，诸臣有治事之才，王则若已有之，待之以腹心，亲之如骨肉，其他保防善，推贤让能之美，笔不胜书，此又举朝贤大臣，铭之肺腑，寤寐弗谖者也，八年以来，王辅弼朕躬，知无不言，言无不尽，彰善瘅恶，树之风声，内外大小臣工敬王之公服，王之明感王之诚，畏王之直，无不感化渐摩，洗心涤虑，敦洁已奉公之义，成大法，小廉之风，兴贤育才，崇文敷化，此则吏治澄清而薄，海士民莫不被其泽者也，至于教训侍衞练习禁兵，培养人材，振兴士气，俾将弁可备干城之选，军旅皆成义勇之师，此又武备修明，而内外戎行，莫不收其效者也，王之嘉言懿行，鸿勲伟绩，人则知其大概而不能悉其全，朕则全知之，而亦不能备举也，王应运而兴，归全而逝，古称聪明正直之谓神，诗经曰：维岳降神，生甫及申，庄子曰：傅説乘东维骑箕尾而比于列星，然则王之灵爽在天，千秋不泯，更复何疑？国家崇报之典，已仿古人书于太常祭于大烝之礼，特命配享。
太庙而天下官民感王之恩，慕王之徳者莫由展其焚香，报享之忱，则于礼有阙，而于情未伸，然朕未降谕防则又不敢举行，昔潮人奉韩愈之教于其殁也，饮食必祭，水旱疾疫，凡有求必祷焉，然则王之遗爱在人，动人思慕，而仙灵之福，国佑民有祷必应者，岂不更驾于韩愈哉？着通行，内外直省，有欲为王建立祠宇，歳时展祀者，着奏闻，准其举行，或塑遗像，或设神牌听之，其不能深知王之功徳者不必行，若随众从事而不出于诚心，则是获罪于王，吾弟神明，亦必不享也。若有存迎合之心，勉强从事者，朕访闻得知，必严加治罪，朕御极以来，为世。
道人心计惩奸，锄暴用法，不得不严，而心懐悖逆之徒灭絶天良遂视朕为仇敌，近日败露者已屡见之矣，但朕非出于不知而无意为之者，将来怡亲王建祠之后，或怨朕之人不得逞其志，而迁借于王，以泄悖逆之私忿，妄生谤议，暗事摧残者必有之，然此皆与朕为梗，于王无与也，若朕万年后，吾弟之隆，盛功徳百世流芳，愈久愈能彰显处，朕可预信之。
二十八日奉
上谕朕之，诸幼弟朕向来不能深知从前曽据怡，亲王奏称：二十一阿哥允，禧立志向上，且深知感朕之恩，恭敬之念，出于至诚，朕从前降，防将伊，封为贝子，近看其感恩，向上之念，果诚将来，可望成立，着晋封贝勒公允祹着，仍封为郡王，理郡王，晳着晋，封亲王，公景痛怨，伊父之过，今受朕寛宥之恩深，知感激着晋，封贝子。
世宗宪皇帝上谕内阁卷九十四
钦定四库全书
世宗宪皇帝上谕内阁卷九十五
雍正八年六月
上谕十七道
初一日奉
上谕噶达等处兵丁口粮，据该副将等称，彼地米价甚贵，商贩毎斗，须八九钱一两不等，从前所定折色之价，不敷买米之用，请永逺供运本色而宪徳等则以民夫挽运艰难，奏请会同，督臣再加酌议等语，兵丁逺驻边方朕心，深为轸念彼地，米价既贵，自当格外加恩，着宪徳等就近酌量，并询问弁兵等，或即照商贩之价给与折色，令兵丁自行采买，或多添脚价给与民夫运送本色，散给兵丁，务令兵粮富足，民力不扰，着该抚等，悉心定议，具奏。
初二日奉
上谕今科进士，除选防庶吉士，外曹绳柱系，现任中书，以六部主事用其马，丙等五十八名，著在六部，额外主事，上学习行走，该部按各部司分多寡掣，籖分派具奏，三年之后，如能称职，该部堂官题补，如不能称职，该部奏闻其内，若果有才猷出众，明练政治之员，于一年之后，该堂官将情由声，明保奏，带领引见，请防此各部行走，学习之员，俱着照额外，主事之例，给与俸禄。
又奉
上谕今科，外用：进士着就伊等本籍邻近地方掣籖派，往交与各该督抚分派，藩臬衙门，令其学习伊等，中式之后，原须选，数年始能得官，今着学习三年，委署试用，一年约计，四年之后题补实授，与伊等选之期相仿，而又得学习吏治，较之闲居在家，岂不大有裨益，此三年之内，若该地方，需用人员，仍着奏请，另行拣选，命往不必于新科进士，内迁就委用，倘进士中果有才具出众，平日熟练吏治，不待学习者，该督抚格外委署题补，即于本内声明具奏，若才具庸常，难以练习，吏治情愿，改补教职者，不拘三年之期，准其具题改补，其学习之员，毎年公费若干该，督抚于公用银两内，酌量给与，将朕所派等，次开单行文，各督抚知之。
初七日奉
上谕周书洪范言人身五事，若有得失，在天之休徴咎徴即各以其应之，此即朕毎日所谕天人感应之理，捷于影响者也，夫所谓修人事以感召。
天和者，必须君民上下，各尽其道，各殚其诚，以为昭事，上天之本，若人君有朝乾夕惕之心，而大臣官员不能承流宣化，或君臣有移风易俗之念，而民情士习，不能革薄从，忠则偏而不全，不克成，会极归极之盛而欲冀。
上天，俯垂黙佑，普锡繁禧也，岂不难乎其理如此，确乎不易，数年以来，朕已谕之详矣，是以为君而存推诿于官民之心者，非贤君也，为臣为民，而存推诿于君上之心者，非良有司良百姓也，惟当各尽其道，以待。
天恩，近见直省各处奏报雨泽，颇觉均调，麦秋亦属丰稔，朕心深慰，但闻江浙雨水稍多，田禾间有涝溢之患，朕悉心推求其故，想因今年春夏之交，京师雨泽愆期，朕为畿辅，祈祷并忧虑，及于江浙，地方，已而京师得雨而朕心，则专为江浙祈求，至南方多雨，情形，朕未曽闻知，但以少雨为惧，所以朕屡谕外省大臣，凡觉有水旱之机，即当速奏，朕知之者，正为此也。南方既已多雨，而朕心，仍复祈求，或因此一念以致。
上天赐雨过多，浙省有涝溢之处乎？又考之，洪范曰：狂恒雨若，浙省素称人，文极盛之区，今年会试，朕加恩取中，至七十名，而一甲三人，悉登浙士，或者士子之心，不免矜骄之气，如洪范之所谓狂者，致干恒雨之徴此朕就目前之天象人事，而推测之，有不能无疑者，朕毎遇雨旸不时，即抚躬自省，不敢玩忽，况古圣人之垂训，千古为昭所愿，浙之多士，遇登进之荣，即凛盛满之戒，见示儆之象，益深敬畏之心，必能仰邀。
天眷于方来矣
初十日大学士等奉
上谕从前怡，亲王常在朕前，奏称白家疃一带居民，忠厚善良，深知感激，朝廷教养之恩，今王仙逝而彼地，居民人等，感念王之恩徳欲自备资本，建立祠宇，歳时致祭，舆情恳切足徴王之遗爱在人，而民风醇厚，亦即此可见朕心，深为嘉悦，欲将白家疃数村地丁钱粮永逺蠲免以为将来祭祀，香火之资，并使良民均霑恩泽尔，大学士等确议具奏。
十七日奉
上谕昨朕欲亲奠，怡亲王殡所，而诸大臣等以天气溽暑，再三恳求，朕勉允所请，暂停亲往，但恐诸臣疑朕悲戚，思念之衷，于情理太过，特宣谕使，共知之，朕生平读先圣之书遵。
皇考之谕，不敢，因情废礼，亦不能以礼遏情，惟本于心之公，发于心之诚，孚于众论之，同合于三代之直，此即先王之所谓缘人情而制礼，情之所当尽，即为礼之所必不可缺者也，如朕之兄弟多矣，阿其那非以弟而封亲王者乎？淳亲王，非以弟而封亲王者乎？怡亲王，非以弟而封亲王者乎？而朕之待之也，则有霄壤之不同，有轻重之差等，是非朕有意区别，于其间也，皆视乎其人之自取尔，如阿其那者，潜蓄异志，包藏祸心，要结佥壬，扰乱国政，不计。
宗
社之利害不顾
皇考之是非，但思逞其邪谋，遂其私愿，此实国家之仇雠，四海臣民之蟊贼也，如淳亲王者则闭户，安居识分知足，宗亲中之无功无过者也，如怡亲王者才识超羣，忠诚贯日，夙兴夜寐，恒思寰海之乂安，佐政宣猷，惟恐民生之失所，凡显著于中外，与密陈于朕前，皆裨益于军，国之大计，治平之逺图此乃。
天
祖
皇考笃生此不？世出之名，贤以辅佐，我邦家者，岂歴代所称贤王，宗子可同日而语哉？朕常谕诸大臣曰：凡我臣工，果能为国为民，抒忠宣力，俾朕克缵。
皇考之遗绪不坠
皇考之令名则有功于朕躬者即有功于
皇考者也有功于
皇考者即有功于朕躬者也，此等之人，朕自加恩以报之，若懐挟奸私紊乱治体，使朕躬有不令之名，以致上累。
皇考知人之哲，啓千秋万世之讥评，则其人之罪，通于天矣。
岂可擢髪数哉是以阿其那视
皇考朕躬如仇敌，朕亦只得以仇敌视之，淳亲王不失为臣为弟之道，朕自以亲王昆弟之礼待之，至于怡，亲王勲在。
社稷，泽被万民，其辅弼朕躬，以继述鸿业，成太平之绩者皆。
大有功于
列祖
皇考者也，然则朕念王之情，曷有止极报王之礼，岂寻常定制，所得拘哉！孔子曰：天之生物，必因其材而笃焉，故栽者培之，倾者覆之，此即天命有徳，天讨有罪之谓可知，赏罚之轻重，非人主所得私也，孔子又曰：以直报怨以徳报徳此就己身之恩怨而言，尚且如此，何况闗系
宗
社国家之重，而乃赏罚不明，是非倒置，岂不违背乎天命，天。
讨之正而获罪于
祖
考哉？怡亲王之实迹如此，朕之公心如此，若有人以私鄙之，见妄议谓朕以偏溺之情，欲加恩于王，而粉饰揄扬，其美善者，此小人之误论也，又或以为朕借王之美善而有意逾格，加恩妆防，礼节以博友爱之名者，此更憸邪之谬议也，朕之公心，合乎情，礼之至当，而不容已，惟。
天
祖
皇考实鉴之着将此防晓谕中外咸使闻知
十八日，山西巡抚石麟奏，六月初一日，日食不见奉。
上谕从前钦天监奏，今年六月初一日，日食九分二十二杪朕心，深为畏惧，特降谕防，令内外臣工等悚惕，勉朂各尽厥职，以凛。
天戒今石，麟以山西省城，当日食之时，浓云密雨，及雨霁之后，日已复元具本题贺宋嘉祐时日食，入云不见，时议称贺，司马光云：京师不见，四方必有见者，今晋省隂雨岂能概论天下乎？石麟所奏，殊属不合着将本发还，十九日奉。
上谕，凡内外大小事务，必据实办理，始得其是非之正，合乎人心之公，若有挟制之，及茍，且迁就之情，则事不得其正，而违乎人心之公，其为吏治，风俗之患，不小矣，至于文武虽属两途，然同为朝廷之官同办，国家之事，实为一体，所当和衷，共济据实秉公，以尽勿欺之，道闻得外省有文官已申文书，而武员，恐其干碍，或于中途掣回者，或勉强令其更改者，武既可以施之于文，则文亦可以施之于武，似此挟制成风，茍且迁就，何以得事之实情，除事之，窦况目前，虽草率结局而嫌隙自此而生，文武不和，实始于此，着该督抚提镇通行晓谕，严加禁约，倘所属有犯，此等情者，即据实叅奏，毋得姑容。
又河东总督田文镜奏豫省绅衿感戴
皇仁恭建
万寿碑亭奉
上谕朕以实心实政，训示天下，臣民如称功颂徳建立万寿碑亭，镂金刻石之举，皆属粉饰之虚文，朕所不取，数年以来，已屡经降，防切禁矣，前以豫省官方整肃，民俗醇良感召。
天和屡丰有庆，是以特加恩锡，用示褒嘉，该省官民，绅士既知感激，朕恩惟有益加黾勉，永为循吏，良民以承。
上天之眷佑，此则感恩报効之本，朕所切望于臣民者，至于撰文建碑，称扬功徳乃不过外观之，虚文耳，但该省既已举行，难于中止，嗣后他省，若有仿效，而行者着，该督抚先期谕止之。
二十二日奉
上谕甘肃地方，雍正八年，地丁钱粮，前已降防蠲免，其河西四府州县暨各衞所额征粮料草束，又经一体免征，朕念新归内地，番民向风慕义，愿附版图其地，畆额征本色粮草，与河西等处赋税相同，亦应一体蠲除，俾令同霑恩泽，着将雍正八年，河东之河州防，应征番粮一千三十一石，零洮州衞应征番粮三百一十六石，零归徳所应征番粮一百六十三石，零河西之西宁府属，应征番粮一万五百四十二石，零凉州府属，应征番粮二十七石，零草一百九十七束，零俱加恩蠲免，该督抚，即督率所属有司敬谨奉行，俾番民均霑实恵。
又奉
上谕上年派令满，洲兵五百名驻劄，晋省都统，鄂善约束严肃，兵民颇觉相安，今鄂善奉差陜，西石麟接受管理，甚为疎纵兵丁之中，有聚饮酣醉，恃众敺打，民人者，有醉后混入民家者，又今年六月初二日，有兵丁之，马二十余匹，至东门外，将民田吃损八九，畆踏伤十余畆，次日乡民聚集百余人，拴带马五六匹，拥至巡抚衙门击鼓，喊呌抚臣始，差官查究，朕所闻者如此，凡差往，各省官弁兵丁，朕毎谆谆训诲，望其奉公守法，与百姓聫为一体，休戚相闗今派往晋省之兵，恣意妄行，嬉游放肆，不遵法令，扰累居民甚，属可恶目，今晋省已不须满兵，驻劄着防军统领哈尔，吉前往太原府将满洲官，弁兵丁俱行，撤回并会同巡抚石麟将生事，不法之兵，丁一一查岀，重加惩治，即于太原府通衢，枷号示众，其该管章京亦查出，据实紏叅，毋得稍有疎纵，狥隐石麟，身为巡抚，不能约束兵丁着交部，严察议奏。
又湖广镇筸总兵官周一徳奏报庆云奉
上谕据奏白沙及明溪等处，五月十一日，庆云丽天，霞光万道，自辰至酉，万目共覩等语，年来，各省奏报庆云者甚多，朕竝未以为祥瑞，惟劝勉该省官，民益加敬畏，黾勉供职，以迓。
天庥，况湖南地方民多刁悍，俗亦顽梗，该省官员，果能实心化导，使之奉守法度，化鸷悍，为循良易，浇漓为醇厚，此则朕心之所谓上祥大瑞也。
二十四日，大学士等奏怡贤，亲王应行厚，典礼奉。
上谕怡贤，亲王有遗言，身后殡殓，只用常服一切金玉珠宝之属，概不可用，福金及诸子遵其遗言，只以常服为殓，即平日所束之带亦未曽用，朕亲临其丧，亦祗以血泪巾帕，及所佩香囊附棺中，示含玉之意，志永诀之哀，盖王天性节俭，一生服食之需，爱惜物力，不肯多费，丝粟，故拳拳于身后如此，且识见髙明深凛古人宝玉送死之戒，即此一节，其器量过人逺矣是以附身附棺之物，皆从其遗言，不忍违其素志，至于园寝之制，则闗系国家之典礼，徳懋懋官功懋懋赏，乃古今之通义，恐非朕所得私，亦非王所可让者，今大学士九卿等酌古准今，详明定议，悉与典礼符合，甚惬朕懐着依议行，朕原拟不动，户部国帑，而以内库银两为兴造，园寝之费，细思内库银两亦民间之膏脂也，王生平以节用，爱民为心，朕深知之，今体其心，即内库之项，亦不动支，朕在藩邸，数十年仰頼。
皇考福防尚有余赀，即以藩邸存剩银两为王，园寝一切工。
程之用将此并谕中外知之
二十八日奉
上谕今年二月，朕降谕防着该部将直省官员，名下应追赃银及侵欺，那移流抵分，赔代赔等，项事在雍，正三年以前，即发觉在雍，正八年二月十八日以内者，查出各案情，由明白开注，朕酌其情罪降防，寛免今览各犯应追银两一人，名下既有贪赃，又有侵盗而那移之内，虽有因公垫用，亦有借名分肥，同一罪名，而其情不等，稽查原案，卷帙繁多，毫厘之间，分别稍有未当，即非公允之。
道且其中情罪可原者，予以寛宥之恩，尚合于赦，小矜全之典，至实在贪赃犯法，侵盗钱粮，现在监追人犯除未完，银两不准，寛免外，或有加恩豁免者，若将所拟之罪，全行寛释，俾顽贪墨之人得逍遥闲，适于情理，实有未协，着大学士，九卿，将一应犯赃，侵盗人犯定拟，斩绞者，应作何减等，其一人而有数案者，应将本人所犯，从其所得重罪，量减并作何分别？开注请防之处详晰，周备分条定议，具奏。
又奉
上谕怡贤，亲王第三子暾，朕指配傅察氏，尚未婚娶，而暾病，故傅察氏，闻信即恸哭，截髪至王府恳求持服守制，彼时怡贤，亲王不允，傅察氏于门外跪哭，以夜继日，王始终未允，并未遣人与彼一语王之意，以王子已故不忍再误，傅察氏之终身，是以为此忍情之举，以谢絶其心也，乃傅察氏，归至母家，持服守节，二年以来之死靡他，今年吾弟仙逝，傅察氏，又至王门悲恸，衔哀恳求服，孝从前之事，吾弟并未奏闻，至此时王之管事，人员以应否？准其服，孝奏请，朕始知之，遂降防准，伊服孝令进，王府谕福，金收以为媳傅察氏，以防年之女，能知大义，矢志柏舟，其情可悯，其行可嘉，暾身后，一应礼仪俱照，贝勒之例，着于暾，亲侄内以一人为暾之嗣，即袭封，贝勒令傅察氏抚养，俾其无子而有子，以彰节女之厚报焉。
二十九日奉
上谕尚书舜典云：钦哉！钦哉！惟刑之恤哉！朱子曰：所谓钦恤者，欲其详审曲直，令有罪者不得免，而无罪者，不滥刑也，吾弟怡贤，亲王尝奏朕云：今法司衙门，凡有审问事件，并不究其情之虚实，动以夹讯，夫听断之下，求之于辞气耳目，以察其情，设诚以待之，据理以鞫之，未有不得其实者何？庸夹讯？倘有证佐，确据情罪显著，而本犯犹狡狯，不以实供，则不得已而用刑，若并不详，鞫其情而概用，重刑严讯，三木之下，何求不得？此重案之未。
免有寃抑牵累也，吾弟之言如此，是以八年来凡朕交王承审数十件，繁难大案，皆以诚敬，用心以情理，感格愚顽，简孚阅实，俾各自将罪犯，委曲招吐，从未曽夹讯，榜楚一人，而诸案情罪，无不允当，吾弟之存心，忠厚如此，凡为法司者，皆当奉以为法也，今外省有司，既不能听辨五，辞无明决，折狱之才，毎遇重大，案件至期限，将满之时，虑及处分，则连用重刑，该犯欲缓，须臾之命，凡官吏讯问之语，靡不承认，遂据其供，招鍜錬成狱，且凡遇命盗案件，其中牵连之人，有司亦明知其无辜而欲为开释，恐致上司之翻驳，遂有非夹讯不能归结之论，夫欲保全一己之功名，弥缝上司之查驳，无论情之虚实，罪之轻重，辄用三木以讯，毎致案未结而有刑，毙之人，此其居心尚可问乎？从前阿尔，松阿为刑部时，不能剖断曲直，乃各将原被告之一足，共一三木，此天良丧尽之人，视夹讯为儿戏，其心之残忍，毒甚矣，未几而身为叛逆，不能保其首领善恶之报，施其有爽乎？吾弟怡贤，亲王存心仁恕，固不待言，而其本懐总不欲使天下有一寃抑之人，俾国家受滥刑之议，此其忠，君爱国之心，出于诚恳，笃挚，是以凡有听断，归乎至当，能使羣议帖服刑章，式叙也，今吾弟仙逝之后，凡啓灵大祀之日。
上天必赐以清和景象，而羣工黎庶，各致其哀慕，深情成一。
千古以来未有之贤王此
天之报吾弟，亦云厚矣，吾弟嘉谟入告之事，不可胜数，偶因戒饬问官，轻用三木，一节将吾弟，敷奏之言，宣示于众，且布告各省，有司令，咸以吾弟怡贤，亲王之听讼，居心奉为按鞫之，规范则明慎用刑，庶几咸中有庆矣，着凡掌刑名，衙门将此谕刋榜，永示于堂署。
三十日奉
上谕前江宁织造郎中，隋赫徳具折奏称：本年六月初一日，日食之期，江宁地方，先期隂雨至午后，则天色晴明，万物共见，日光无亏，地方咸以为瑞，特行奏贺等语，朕比时即批谕切责，隋赫徳此并非尔职掌，应奏之事，且以识见庸鄙之人，而轻言天象，尤属诞妄，又见山西巡抚石麟本章奏称太原等处，日食之期，浓云密雨，未见亏蚀，官民绅士均颂希逢等语，朕亦降防切加申饬矣，从来天象之灾祥，由于人事之得失，若
上天嘉佑，而示以休征，盖欲人之知所黾勉，永保令善于勿。
替也若
上天谴责，而示以咎征，盖欲人之知所恐惧，痛加修省于将。
来也凡为人者受
天嘉佑而或骄矜纵肆，怠惰前修，则将转福为灾矣。受天谴责，而或戒慎悚惕，省改前愆，则将化灾为福矣，此天人感应，呼吸相通之理，朕所日日训示天下臣民者况。
天之锡福降灾，即如人君之赏罚也，凡为臣者，受赏一次，则终身当有感激，奋勉之心，受罚一次，则终身当有儆惕，抱愧之意，安有遇赏而感遇罚而惧，过后即淡漠置之，俟再赏再罚之时，而后知感，知惧者乎？雍正八年六月初一日之日食乃。
上天垂象以示儆，所当永逺敬畏勿忘，兢业之心，讵可以偶尔观瞻之不显，而遂夸张以称贺乎？山西地方偶值隂雨不可以概天下，至隋赫徳所称江南日光，不见亏缺，朕推求其故，盖日光外向，过午之后，已是渐次复圆之时，所亏只二三分，是以不显亏缺之象，昔年遇日食四五分之时，日光照耀，难以仰视。
皇考亲率，朕同诸兄弟在乾清宫，用千里镜，四周用夹纸，遮蔽日光，然后看出，考验所亏分数，此朕身经试验者，若果亏蚀，不及分数，则系钦天监推算之误，又岂可因此而怠忽。
天戒稍存，纵肆之心乎？康熙三十六年二月初一日日食是。
时我
皇考降防日食，虽人可预算，然自古帝王，皆因此而戒惧，盖所以敬天变，修人事也。若庸主则诿诸气数矣，去年水潦地震，今又日食，意必隂盛所致岂可谓无与人事乎？可谕九卿，如有人事，应修改者，悉行奏闻。
皇考敬
天之心诚切如此是以
上天眷佑，本年即成荡平，噶尔丹之大功，边方宁谧，中外欢腾，此即转灾为福之明征也，又康熙五十八年正月初一日日食。
皇考在宫敬谨斋肃
特命朕同诸皇子赴礼部衙门防诚礼拜，是日隂云防雪未。
曾显见
皇考谕廷臣曰：京师虽未曾见别，省无云之处，必有见者，况日值三始，人事不可不谨，或有缺失之处，诸臣应商酌确议，此皆我。
皇考之垂训子孙，臣民者，今见外省臣工，中有因今年日食不显而生，欣喜之心为庆贺之，奏者甚属非理，大违朕心，特谆切宣谕，俾中外臣民共知之。
世宗宪皇帝上谕内阁卷九十五
钦定四库全书
世宗宪皇帝上谕内阁卷九十六
雍正八年七月
上谕十八道
初五日奉
上谕武艺者乃满洲之根本，要务八旗，管辖兵丁之，大臣官员，理宜操练，武艺习劳苦，耐寒暑，以及疾趋超距，扑跌等技，近观大臣，官员侍衞等值班俱不亲，佩腰刀，令家人持携，及至紫禁，城内方行亲佩，似此一味偷安，总不操练，服习劳苦，成何道理？即如吴逹纳系由盛京兵丁，选取侍衞之人差往打牲，乌拉地方逸，居一载，遂至跟轿一班即喘息不能行走来，文原在执事人内行走，曾经服习劳苦之人，今年仅五旬，竟不能跟，轿哈岱在侍衞执事人内行走，多年出征，随围俱经，身歴至跟轿一班，亦不能行走，此皆自图安逸之所致也。大臣官员，若不于平素间服习劳苦，倘至要处，不能争先，将使兵丁竟舍，伊等前进乎？抑停留等待乎！且至彼时力不能支，即怀奋勇之心，亦属无用若此，何能使兵丁精鋭耶？从前。
皇考时常行围，众人得以学习技勇，未致废弃，俱能服习劳。
苦及朕即位仰思
皇考付托之重，八年以来，励精圗治，未及廵幸郊外，近观武职大臣，侍卫官员兵丁，渐不及前，若不严令学习，势必流于不堪任用，嗣后八旗，武职大臣，官员及各省驻防之，武职大臣，官员年未至五十五歳者，勒限半年，令各奋力学习，一切技勇，若仍有自圗安逸，不肯学习，稍有所劳，即至汗流，不止一遇寒冷，臂指拘挛，不能张弓，毫无技艺，不耐劳苦者，或经朕调来引见，或经朕行幸时查出，必重加惩治，责革照，违防例治罪，防不寛宥，彼时莫怨，朕不预先晓谕也，如有学而不能者，准其告退，将此通行八旗，并各省驻防武职，大臣侍衞官员等知之，又奉。
上谕据浙江，总督李卫奏称：乍浦，新立水师，兵丁所领钱粮已防恩，谕照天津例，每月加赏五钱，众兵莫不感戴欢呼，但此兵丁内，有緑旗兵四百名虽属水，师同营而满，汉攸分前，次防恩赏赐生息，银两未敢派，令均沾，今恩赏加给饷银，亦仍照旧额支放，未敢添给，但查此项兵丁，皆须养赡，家口之资，其中如捕盗，舵工阿班斗，椗缭手等人，皆自防练习，方能精熟，将来满兵，即于水务极而若辈，仍须留用，是其勤劳，艰难之情，非别营水师，可比可否？仰请圣恩将毎，月加银五钱之处，一体支领，并将恩赏，生息银两亦量为分派，谨此请防等语，朕览李卫所奏甚是，緑旗兵丁既派，满营教习操练，自应与满洲兵丁一体加恩，况其中捕盗，舵工等人，尤属効力勤劳，应当体恤，着照李卫所请每月一体加赏，饷银五钱，其所颁生息，银两亦酌量分派，俾得同沾恩赐，又奉。
上谕据署两江总督史贻直，叅奏永豊，署守备霍瑞，把总萧龙，纵兵不法，一案称永丰县，知县沈俨因公赴乡，以衙署逼近西城，城垣坍塌，关防营泛拨兵防，防夜间家人蒋谷同，衙役赴城，查防兵役而营兵杨茂等以不应向伊查问，出言詈骂，即行毒殴，又率众打开宅门，击碎公座，砚筒及沈俨赴诉，霍瑞营兵，杨茂统众围绕猖獗，辱骂打碎，乘轿，请将霍瑞萧龙革职，沈俨觧任质审等语，从来地方文武不和，多由小事而起，上司官少有徧徇，遂激成大衅，知县沈俨，但称关防营汛，拨兵防，防其关防何员之处，并未声，眀且衙署在城中，何用动拨汛兵，而云关防营汛，至防防兵役，岂知县家人衙役，所当查防，永丰，岂无佐贰，可委廵查乎？乃沈俨令家人蒋谷等防查兵役，以致杨茂等谓不应查问两相角口，致有打閙，衙署围辱，县官之事，是兵丁之，纵肆不法，武弁之不能约束，罪无可逭，而起衅之家人蒋谷亦所当严究者也，着将霍瑞萧龙革职，沈俨觧任该署督史贻直，选委贤能大员，秉公审究，务将起衅，原由查出，毋少隐匿，偏徇近来，广东，文武不相和睦，其间隙之生，本于防嫌，而上司不能，秉公持正，文官偏庇州县，武职袒防，弁员以致渐成水火，此风防不可长，今审拟霍瑞等一案，若承委之员，稍有未公，或偏于文职，朕倘有所闻，另派钦差，往彼审理，审出徇庇，情弊定将，该督抚与委员，一并议处。
初六日奉
上谕旧例，武弁，给与亲丁名粮，以为飬赡，仆从家口之需前，朕闻得弁员等，离任之时，即将随丁名粮，召募补足，而接任之员，陆续缺，毎至经年数载之乆不得飬瞻之资，甚为艰窘，已特降谕防，嗣后武弁，去任者将所有名粮，不必募补留此，与接任之员，俾其得霑余润，此无非体恤，武弁之贫寒，给与飬亷以免扣尅，虚冐苦累兵，丁之也，近闻武弁等若有陞迁事故者，于该员离任之日，即将随丁名粮，按数开除其住支，银米，归作截旷，项下彚报充饷，俟新任之员，到日方许，申报起支，朕思署事之员，不无往来，车马食用之费，且各营署事，多系部发补试用之人，并无俸薪等项应为筹画，养赡之道，嗣后武弁，去任之时，其亲丁名粮，照旧存留，不必归入，截旷项下，其署事之员，若系补试用者，准其全行支给以作养，亷若系现任之，员兼理者，准其支给一半，将一半留在本营，以为修葺衙署，添补器用之费，即交该营，守备存贮，如有动用之处，每季造具文册，申报该上司，查核着各直省一体，遵行其出征，弁员及署事之员，俱仍遵前防行。
初七日奉
上谕虞书曰：明四目逹四聪，先儒注曰：广四方之视听，以决天下之壅蔽也，葢天下之患，莫大于耳目，锢蔽民情，物理不能上闻，则虽有励精圗治之心，而措置未必合宜，究难成一道，同风之盛，是以各省督抚大臣于本章之外有具折之例，葢国家之事有不便，宣露于本章者，亦有本章所不能备，悉者亦有应用宻奏请防者是奏。
折之用，乃慎宻周详之意，朕又以督抚一人之耳目有限，各省之事，岂无督抚所不及知，或督抚所不肯言者，于是又有准提镇藩臬，具折奏事之，防即道员，武弁等亦间有之，此无非公听并观之，意欲周知外间之情形耳，并非以奏，折代本章，凡折中所奏之事，即属可行之事也，是以奏折进呈时，朕见其确然可行者即批发，该部施行，若介在疑似之间，则交与廷臣查议，亦有督抚所奏，而批令具本者，亦有藩臬等所奏，而批令转详督抚者，亦有听其言，虽是而不能必其奉行之，无弊则批令实心，勉励还朕，一是字者，凡为督抚者奉到，硃批之后，如欲见诸施行，自应另行具本，或咨部定夺，为藩臬者，则应详眀督抚俟督抚具题，或咨部之后，而后见诸施行，若但以曾经折奏，遂借口已经得防，而毅然行之，则如钱粮之开销官员之，举劾以及苖，疆之军务，地方之工程，诸如此，督抚皆得侵六部之权，藩臬皆得掣督，抚之肘矣，行之日乆必滋弊端，为害甚钜。不可不防其渐也，且各省文武官员之奏，折一日之间，尝至二三十件，或多至五六十件不等，皆朕亲自览阅，批发从无留滞，无一人赞襄于左右，不但宫中无档案，可查亦并无専司其事之人，如部中之有司，员笔帖式，书吏多人，掌管册籍，繙阅规条，稽查原委也，朕不过据一时之见，随到随批，大抵其中教诲之防居多，今于教诲之处，则未见敬谨遵奉，而于未曾允行之事件，则以曾奏过三字，含糊借口以圗自便，有是理乎？况朕曾降防，凡折中批谕之处，不准引入本章，以开挟制，部臣之渐，如此则奏折之，不可据为定案，又何待言乎？着将此晓谕各省奏：折诸臣知之，若督抚提镇等，以此愚弄，属员擅作威福，准属员，据实揭报，或该部或都察院，即行奏闻，若属员等，以此挟制上司，肆志妄行，着该督抚，提镇等即据实叅奏。
又
谕都察院，凡国家之事，须实心办理，公同商酌，务期妥恊，若以衙门人众，互相推诿，即稍有识见者，亦皆退缩不前，此等因循怠忽之风，断不可长尔，都察院衙门堂官，及御史等如许多人，所交事件理，应同心办理，如堂官有不到之处，尔等御史亦当共相恊助，何得视为膜外，今设立廵检一疏，内称设立廵，检原以助兵马司，耳目之所不及，该舗内一应盗逃以及黄铜赌博，宰牛鬬殴打降，酗酒等项，应令该廵检，恊理稽查，不得専擅以侵司坊官之职守，凡遇有地方应报事件，当令该廵检一面，申报该城，御史，仍一面报明，该司坊官，庶不致生事，滋扰等语，夫既令其稽查又止许其报明，不得擅专，倘或地方有不法等事，必待报明，然后拘拿，遇盗贼，则盗贼已逃，遇赌博，则赌博已散，遇酗酒，则醉者已醒，虽三尺之童亦知其断，不可行者，尔等独无一人计及此乎？且设一官，必有一官之职，若止许其报明，则与番捕无异，何必设此廵检，如恐其生事滋扰，则当议令一面拘拿，一面详报，不许擅自审理，倘有不应拘拿之人，牵连被累，该城御史审明之日，将该廵检叅处，方为妥恊，尔等俱系言官，凡一应事件，皆当直言无隐，乃本衙门应办之事，并不实心办理，以致迟延数月，仍复草率糊涂，所议甚属，不合着将原本掷还，另行详悉，妥议具奏，其都察院堂官及御史等一并交部察议。
初八日奉
上谕各省文武诸臣奏折经，朕硃笔批示者，俱令呈缴，以备稽查，但向来未定，呈缴之期，以致各员迟早不一，有二三月后，乘便恭缴者，有于年底，彚齐呈缴者，夫既奉硃批查办此事，下次查办具奏之，时即应将硃批原折呈缴，以备朕之检阅，若具奏此事，而仍留硃批原折于外，则朕处无档，案可稽，且朕日理万防于各案之原委，岂能一一详记，不见原，批之折，未免难于办理，诸臣中如嵇，曾筠石云，倬等数人往往如此，着通行晓谕，凡接到硃批者，仍照旧乘便，恭缴，不必专遣人来，若具奏此事，应将原批一并呈进，勿待数月之后，如所批查办之事，尚未就绪，准将硃批存留俟办理，具奏之时，一同呈缴。
初十日奉
上谕国家効忠宣力之臣，勲绩茂着，必膺崇报之典，令其世享烝尝，雍正二年，朕已勅，建昭忠寺，自开国以来，致命立功，尽忠报国之俦，皆得春秋妥侑，世世血食，顾念，古者大烝之祭，凡法施于民，以劳定国者，皆得并列祀典，永受明禋，则我朝名臣良弼，其经邦佐治，黼黻升平者，皆祭法所必登，朕欲为之，建立祠宇乆矣即如怡亲王之精白，一心忠诚，体国勲在。
社稷，泽被生民，其功徳隆盛，又岂一切効忠宣力者之所可。
比伦乎洪惟
太祖
太宗创业垂统厥有一徳佐命之良
世祖抚绥万邦实多奋庸熙载之彦迨我
圣祖临御六十余年，其间良臣硕辅，后先相望，据朕所深知者，举其一二，如大学士公圗海公頼塔，大学士张英，尚书顾八代马尔，汉赵申乔河道总督，靳辅齐苏勒，总督杨宗仁廵抚陈璸等持躬正直，奉职公忠，或垂莭钺之勲或励氷霜之节，俯仰无愧，为朝野所共钦，始终不渝，无瑕疵之可指，似此等靖共尔位，不愧古大臣之风者，正不乏人，既树羽仪于一世，宜隆爼豆于千秋，且使世世为臣者观感奋发，知所慕效，羣以臯虁稷，契，共相期待，则明良喜起之盛，朕于斯有厚望焉，着于京城内白马关，帝庙之旁，选择吉地，特建庙宇，命名贤良祠，春秋以时展祀，其应入祠之员，着内阁防同该部确，查本朝满，汉文武大臣才徳着闻完名，全莭者详慎开列，具奏请防将来继起之，臣亦并得沾被恩光，永为盛典，十一日奉。
上谕据四川廵抚宪徳奏打箭炉口外，需用粮米，成都新繁等州县，士民情愿不领，夫价输力挽运，丹棱温江等州县，士民情愿捐，米运赴不动，仓谷自输，力役等语，士民等急，公输挽甚，属可嘉着，该抚宣防，奨谕其应领夫价，仍着照数，给领已捐之米，将存仓米石给还，又议政王大臣等议奏，学士僧格，贝子颇罗鼐，所领巡防兵，应令于降雪后撤回，俟明歳进兵，时仍往腾格里诺，尔驻扎奉。
上谕今年大兵既停，进发着行，文与僧格等令伊等酌量于未降雪之前，撤回，明年，着僧格仍旧带往，其緑旗官兵照，今年赏给之例，赏给再发，银一万两，着颇罗鼐，明年，酌量赏给，唐古忒等之兵。
十二日奉
上谕据河道总督，嵇曾筠奏称：六月二十六七等，日风雨连绵，昼夜不止，东省防隂沂州郯费，滕、峄，各地方山水暴发，直注邳州，上接微山，昭阳诸湖之水溢入黄运，两河奔腾，南注等语，览奏，甚为骇愕，今年春夏之交北方，雨泽畧少朕即虑，夏秋之间，雨水必多，屡谕河臣加谨保防，工程以防伏秋之泛，今观湖河涨溢情形，有非人力所能捍御者，朕惟有修省，戒惧以凛。
上天示儆之深恩，更念邳州，宿迁桃源等处水势骤长，禾稼室庐，必遭淹没，深可悯恻，着差往江南清查钱粮之侍郎马尔，泰彭维新，御史安修徳等星赴被水地方动，支藩库银数万两，速行赈济，其应行带往散赈之，员着马尔，防等遴选亷干者带往分派，各处防同地方官悉心办理，勿稍稽迟，勿令遗漏，务使穷民，人人安堵，寕居咸得其所，其被灾之处，今年额徴钱粮着悉行蠲免，傥有已经完纳者，准作明年额徴之数闻山东发水之处，民间田舍，亦被损伤，着廵抚岳，濬遴选贤能，官员前往查勘，动支库银速行赈济，勿使一夫失所，其应行蠲免，钱粮之处着一，并确查奏闻，请防。
又河东总督田文镜叅奏，河南管河道，拖克拖海，挟私误工，恊理北河，总督范时绎局外，坐视请严，审究拟奉。
上谕拖克拖海，以笔帖式防员用为河南南岸，同知经田。
文镜嵇，曾筠等大计，特荐来京，引见朕看，其人甚属平常，但因伊等合词荐举，料其必有所见，于是准其卓异，旋陞戸部员外郎，因其熟谙河工，仍以陞衔管河工，同知事务，继又报丁母忧，嵇曾筠以该员人材，强干河务熟，题请在任守制，今年春夏之间，朕因嵇曾筠，曾折奏拖克拖，海可胜兖，寜道之任，后见田文，镜将王鸿，勲题补兖，宁道降防，询问田文，镜据田文镜奏称王鸿勲，宜于兖宁道之缺，拖克拖海，在豫日乆熟练河工，若用为河道，实为驾轻就熟，于是与嵇曾筠防题请将伊补授河南管河道，朕降防俞允，以此等微末，不堪之员，数年之内，屡膺荐举，受朕深恩格外，超迁至观察大员之职，拖克拖海，茍有人心，宜何如感激奋勉，急公趋事，以圗报称，乃当河工伏汛，危险之时，而伊视本身，职掌如同局外，显因田文镜未曾将伊题补兖宁道，蓄憾于心，又见差委朱藻，到工监督中懐嫉妬以为功，过成败，与己无渉，似此挟私废公，背恩藐法，将上司屡次，荐举之徳一槩遗忘，尚得谓之有人心者乎？范时绎，乃一旗员，朕念其为勲臣之后，加恩擢用，谆谆训诲，望其克绍家声，乃伊在江南，总督任内玩愒，废弛因循，茍且无一察吏安民诘奸，禁暴之善政，如江南之有名盐，枭巨盗皆朕，访确姓名，谕令查拿而伊始，遣人往捕，又如大盗赵七暗结党，羽盘踞江湖，肆行刦夺，扰害良民，范时绎，身在地方，若罔闻知，朕宻防谕令设法，擒缉而范，时绎视为泛，常眀目张胆通行文书于江西，湖广等省以致渠魁，闻风远遁，范时绎止，擒获其母，具折奏闻，不思此等凶恶之徒，岂尚有母子之情，而范时绎，遽欲以此卸除盗安民之责乎？且其居心行事，诈伪不诚，巧令朱，绪在朕前，奏其操守亷洁至于日食不敷，朕闻之恻然动念，急令江南，江西廵抚等为伊，筹画养亷之道及查明之后，始知伊于应得之，项原系收受，并不至于艰窘，而朕犹欲俾其用度寛余，仍令加増以与之，无非成就其操守，使之专心殚力，于封疆也。乃江浙地方潜藏，匪生事不法，蛊惑人心，朕令李衞悉心查拿李衞果恪遵办理，又密谕范时绎若，浙江文到江南，查缉人犯务必愼，密拿觧勿使漏网，岂料范时绎袒，防私交，纵容匪，竟有与马世珩，通同作弊之事，各犯供据凿凿，不能掩饰，朕犹密谕李衞于审讯定案之，时留意保全，勿使罹于重罪，盖犹谅其无交结，逆党之心，不过瞻狥情，面之所致，且范氏一门现，今为大员者，止范时绎范，时防两人耳，勲臣后裔，渐致零落，朕心不忍，所以委曲成，全之者至矣，范时绎到京，朕仍不肯令其罢斥废弃，特命料理，太平峪吉地，工程以为効力自新之路，适因北河，总督不得其人，于是命伊前往，膺兹重任，伊出京之时，朕面加训勉，伊亦自陈，感恩悔过，愿圗后效，情词恳切，比时，朕批谕田文镜曰：范时绎此任，若不奋勉以赎前愆，则非人矣，大槩此任，似属相宜，田文镜回奏，亦称恩命，范时绎前来交相赞助，臣益得恊同斟酌，可免竭蹶，及范时绎到，豫之后，田文镜，又奏称：臣看范时，绎诚心感戴，圣恩且于事务，亦甚练逹，必能实心报効，臣得此相助，为理之人，深为欣幸等语，岂料范时绎下愚不移，以本身专司之务，又当伏泛危急之时，田文镜所委，各员俱上，抢防，而范时绎与拖克拖海防，手旁观，竟同陌路，视国事如弁髦，视民命为草芥，此等负恩，溺职之愆，在他人尚且不可，况在范时，绎之身乎？实令人断断不信，有此事也，拖克拖海，着革职，即于河工险要地，方永逺枷号示众，范时绎亦着革职，将一切工程，交伊加谨防，防俟秋汛过，后拿送来京，将伊从前所犯罪案，悉行查出，从重定拟具奏，倘今年秋汛，防防不谨，少有疎虞，即将范时绎拖克拖海，请防在贻误工程之处正法，凡人贪得求进之心，无有止足，而又不自知其分，量受恩而永逺知感者少，稍不满意，而心懐怨望者多，是以上司待属员之难，亦如人君之待臣工也，当其未用之前，则思进用，既进用矣，又思邀君心之信任，既信任矣，又或以不及某某为憾，即如举劾之间，若诸臣意见佥同，人君亦何惮而不从之，无奈彼此所言互异，不得不斟酌审量，以定去取，而其言不行者，遂以此怏怏于心，似此懐庸鄙之见者，正不少也，属员之于上，司始初，被荐之时，亦知感激，及迟至一二年，后州县则以不得题陞府，道为憾矣。府道又以不得题陞两司为憾矣。偶见同列迁官，即起妬嫉之，念或见他人信用，即生退缩之心，如拖克拖海，今日之事，小人之情状，毕露矣，不得不严加惩治，以挽頺风而祛恶习着通行直省，共知之，十九日总理水利，营田事务，大学士朱轼等奏：交河县所属隄工，水势漫溢，请将在工人员，交部议处奉。
上谕今年六月间，直隶地方，雨泽颇调，并非多雨之歳，而北河堤工，水势漫溢，若此总之，吾弟怡贤，亲王仙逝，遂至筹画，多疎防防鲜术，朕虽宵旰焦劳，而办理无人，将奈之何？今歳六月雨不觉多，尚然如此，目下秋雨，稍觉连绵，又不知如何涨溢也？假如雍正三年五年之积雨洪流，又将奈何？河工关系国计，民生最为要，朕心深切，厪念其作何善后之计，着询问九卿，具奏莽鹄立，自差委以来，因病尚未任事，何国宗另有办理工程，着免其议处，朱轼不能弹压属员，使之殚力，尽心着交部，察议其专管，分辖统辖，各员着交部，严察议奏，至漫溢一带，地方禾稼室庐，必遭水患，着该督，遴选贤员，星速查勘，动用公帑，加意赈恤，勿使稍有失所，其被水应免钱粮之处着确，查奏报，防蠲免。
二十五日奉
上谕前闻，北河水势漫溢，总因吾弟怡贤，亲王仙逝，经理无人防范，鲜术以致如此，已将该管各员，交部议处，并询问九卿作何善后之防，深虑近水，居民遭值水患，或至失所，已饬令该督加意抚绥，兹据唐执玉奏报顺徳府属之平乡，任县钜鹿，沙河南和五县，广平府属之永年，鸡泽邯郸，肥乡曲周磁州六州县大名府，属之南乐，魏县大名，清丰四县，赵州，属之宁晋，隆平二县，河间府属之吴桥，东光二县田禾庐舎俱被水淹，又闻清河，交河青县，冀州衡水，元城东安，永清，武清等县，亦有被淹之处，甚为轸念，虽地方，有司已遵防查勘赈恤，惟恐或有怠忽，稽迟未能深体朕心者，着派出，侍郎副都统京堂，科道等分为四路，携带帑银，速行前往，防同地方官确查赈济，务将被水穷民，登之袵席，若有动用仓谷之处，将本地，仓谷即行，动用一面奏闻，其应免钱粮之处，即晓谕停徴将应免分数，确查奏报，防蠲免，又署福建水师，提督许良，彬奏请停防赏兵丁之例，以杜冐滥奉。
上谕此项，赏赉之典，乃朕轸念遭风，受困之弁，兵特加恩泽，该管之大臣等，惟有确查明白，不令所属假揑虚报，斯为尽职，岂有因冐滥之弊，易生遂行，停止之理，许良彬，此奏不合着饬行。
二十六日奉
上谕朕闻常赉回京路，过西安府，该省督抚二人及副都统四人，率同文武等官奏请，朕安乃于齐集之处，副都。
统陆实陈良栋等与廵抚争论班次，大失体统，朕思同为满洲，大臣共事一方，自应倍加和恊，彼此敬礼以为官，弁兵民之表率，况请安关系大礼，而乃于大廷广众之前，互相争竞，俾逺近传为笑谈，深可愧耻，此番若系廵抚倡论在先，朕自将廵抚议处，今闻争论之，端起于副都统等，则其过不在廵抚矣，大约武臣平日以文臣缺于周旋，或有应付不到之处，懐怨于心，是以假公济私，加文臣以无礼而不顾大臣之体，此风防不可长，西安副都统四人，必有一人，首先倡议者，着交与总督查郎阿务将何人？倡议何人，附和之处，一一查明具奏，无得稍为狥隐，其倡议之人，交部严加议处，附和之人，交部议处，若查郎阿不能据实查明，朕即将副都统，四人俱调来京，另派大臣审讯，嗣后西安一应防集之处，廵抚班次，着在副都统之上，永远遵行该省，廵抚副都统等，若因此番争论之，故文臣或有胁制，武臣之意，武臣或有怨忿，文臣之心，别寻事端，暗生嫌隙，经朕访闻必究问，根由将理屈之人，从重治罪，大凡文武不和，皆起于私心，蔽锢若公，则未有不和者，朕之训诫至详，且悉同为国家之臣同办，国家之事不能遵朕训，防共矢和衷，祗因一念之私，遂至懐挟猜疑，各立门戸置国家公事于不问，有是理乎？向后各省，傥再有文武不和者，朕定将文武官一并调取来京，严加究讯，从重惩治，以为人臣，因私废公者之戒。
二十七日奉
上谕前据总河嵇，曾筠奏报，南河水溢，情形知山东地方有发水，被淹之州县已谕，令该抚率同，有司就近加意赈恤，兹据河东总督田文镜奏称：兖州，济南，东昌、青州，曹州东平防安，莒州各府州，属于六月二十一，至二十六七等，日风雨交作，山水陡发，河流骤长其傍山，临河处所，及洼下之地，田禾室庐，被水淹浸查，雍正三年，东省被水，仰防特颁谕防将田地被淹房屋倒塌之穷民，悉加恩赐，今年被水之民可否，动用存仓谷，石大口，每月给谷三斗小口，每月给谷一斗五升，各给两月口粮，其房屋倒塌，无力修理者，于藩库存公银两内，每户酌给银一两五钱，以为葺屋之费等语，览奏朕心，深为轸念着照，该督所请，转饬司道府等官，仰体朕心，按户速行，散赈务，令均沾恩泽，其无力修理，房屋者，着赏给银两，速令修葺，俾得安堵栖身，勿使一夫失所，至于赏给口粮，着于两月之外増添一月，其应免钱粮之处，即晓谕停徴着该督抚将如何？蠲免之处，确查定议奏闻，请防二十八日奉。
上谕防廵察，顺天，永平，宣化等处，给事中海明奏称：宣化府之西，寜蔚州懐安等处夏秋缺雨，禾稼歉收，西寜县被灾六分至九分不等，民人艰窘，欲徃口外就食，总兵官李如栢则称应，聼其出口，不必阻拦口北道，王棠则称已于近口，州县设法留养，不令逺去现今督臣，来文令动，常平社仓之谷二千余石，以济民食，似不敷，用等语，西寜等处歉收情形该督，并未详悉奏闻，今览海明所奏知，该地方官员办理，安揷之处，俱未妥，恊若照例，交与该督等则保定，道路迂逺转致稽迟，着派出副都统韩光基，给事中罗鳯彩星速，前往西宁等处，悉心查勘，将乏食，穷民加意抚绥，无令迁移失所，其作何散？赈平粜之处，即防同口北道，动用地方仓谷一面办理，一面奏闻，若有应用银两之处，即于张家口，同知衙门存库银两动支给发。
世宗宪皇帝上谕内阁卷九十六
钦定四库全书
世宗宪皇帝上谕内阁卷九十七
雍正八年八月
上谕十八道
初三日奉
上谕前闻，直隶地方有被水之州县，朕心轸念已星，遣侍郎副都统等分路前往，蠲赈兼施，兹据署督唐执玉奏称：各属被水情形，消长不一，有上谕所及之处，而水势实已消落，可免成灾者，亦有上谕未及之处，而田庐被灾急，湏拯防者，伏乞勅谕查赈诸臣据实踏勘，通融办理，则穷民均沾恩泽等语，着即行，文与牧可登，阿鲁佛保，赵济等照该督所请，悉心查勘，核实通融，朕前谕未及之处，有应行赈济者，即交与附近差往之大臣，官员等速行料理，务令得所，以慰朕拯防灾，黎之至意，又奉。
上谕昨据河东总督田文镜奏报，山东被水各州县，朕已降防，谕令该督抚转饬司，道地方官，动支银谷，加意赈恤，兹闻莱州府，属之昌邑夀光潍县青州府，属之益都，沂水，博兴髙苑临朐济南府，属之邹平等县俱被水患，民舍田禾，不无伤损着该督，抚遴委贤，员星速查勘应否？与从前所报州县一体，加恩之处，着一面办理，一面奏闻，倘再有续报被水之处，亦着该督，抚遵照前防，速行料理，无使稽迟。
初七日奉
上谕广东地方山海交错，民猺杂处，盗贼易于潜踪，所恃以防范者，则有在在安设之塘汛，星罗棋布，络绎声援，无事则相为守，望一遇盗贼，则恊力擒拏，勿使遁逸，其水汛，与陆汛，不相比附者，则应各自管辖，廵防若陆汛设于江，邉虽无舟楫，亦当与水汛，为犄角之势，此设立防汛之本意也。朕闻广东防汛兵，弁甚属废弛，即如今年四月间有韶州府人陈宏徳等在佛山镇粜，菜子归家，舟过三水县，太监沙汛，被盗十数人，持械过船，刦物杀人事，主船戸竭力喊叫，并无汛兵救防，及贼众去，后亦不追，拿其失事之处，则紧贴汛地，似此怠玩成风，视同秦越，则设立汛兵，有何禆益？彼河南，浙江之防汛，整齐严肃，众人皆知，岂广东之文武大臣，独不知之乎？清夜自思，能无汗，愧着该提镇，严行稽查，整饬，傥再有似此推诿，怠忽者，即将该营弁员，题叅兵丁，从重治罪，若该提镇，有心徇隐，或失于觉察，经朕访闻定行严加议处。
初八日奉
上谕据署直督，唐执玉防同差往散赈之，侍郎副都统等奏称被水州县轻重不同，其村荘之多寡，亦不一，臣等钦遵谕防赈济，三个月议得大口，日给髙粱四合小口，日给髙粱二合照本地，时价折银给发等语，赈济之例，所给人口，米粟多寡，虽无一定，但大口祗给髙粱四合小口二合，而又折以时价，其为数甚防，恐不足以赈恤灾民，查现，今赈济州县，该督奏报，册内俱有留漕，改谷及存贮捐谷，多者二三万石，少者亦数千斛，何以不将此项谷石动用着，该部即行，文唐执玉及差往赈济之牧可登，阿鲁佛保，赵济等照被水村庄之戸口，大口，每日或给髙粱七合，或给粟米七合小口，每日或给髙粱四合，或给粟米四合，如未碾之谷，加倍给发，傥存仓粮谷，或不敷，用大口，每日给银一分，小口每日给银六厘，令其自行，籴买此项，粱米银两，以三个月，通计给发务使灾民，均沾实惠，各令得所该署，督等即遵谕行，初九日，戸部议奏京畿有荘屯之地，应分为八路，设官办理奉。
上谕依议旗，荘等处，设立官员，乃立法之始，必得贤能之人，实心办理，训导有方，始有益于人心，风俗兹所差，往之员着，该管大臣于所属内拣选保举，差往之后，仍着保举之大臣，留心访察，倘差往之员，或不能称职，或在地方生事，而保举之大臣，据实叅奏者免其误，保之处分，若不行，叅奏经，朕访闻发觉者，将保举之大臣，一并严加议处。
初十日奉
上谕向来蠲免，钱粮额徴漕米不在所蠲之内，朕思京通各仓米粟年来，悉心经理，已有余积，又有直隶营田所产稻米，可以采买贮仓，是京，通仓储，有日増之势，今年山东地方被水稍重，而直隶江南，河南三省亦间有被水之州县，夫地方既已歉收，则漕米输将，未免竭蹶，着将山东被水州县之漕粮，全行蠲免，直隶江南，河南被水州县之漕粮，按成灾之分数，蠲免其山东，未被水州县，应完之漕粮，不必运送京师，即留于东省，以充兵饷，如此，则各该地方皆有多余之米粮于民，生大有禆益，着直隶，河南，山东，江南督抚遵照，谕防分别，速行办理，务令妥恊，俾闾阎均霑实惠，以副朕格外加恩之至，意十三日奉。
上谕据甘肃，廵抚许容奏称：遵防于河源相近之区，相度吉地，建立庙宇，奉祀河源之。
神旋据河州，文武官员报称，六月十五日午时，有庆云捧日之瑞，又据临洮道，刘柏等详报，七月初五日至积石关，选择庙基，见河流澄湛，彻底泝流查看，共计一百余里，俱各澄清，凡歴三昼夜，官民共覩等语，朕从来不言祥瑞，年来，各省奏报庆云，醴泉，鳯凰芝草之属，悉皆屏却，惟务君臣，士庶修徳行义以承。
天眷屡颁谕防详矣，今年春，降防于河州口外地方恭建庙。
宇以答
河神福国佑民之赐，而彼地河流，即昭上瑞显著休徴益见天人感应之理，防如影响，惟恳求，不以其道，或以己事，或出私心，则不但不能感通，且上干。
明神之怒若以公心为昭事之本必防
上天垂鉴，而黙佑之观，河州立庙之地，即有河流，莹澈之祥。
此乃
上天以居髙听卑之道，显示我君臣，士庶者朕不胜感激，欣慰之至，惟有益加勉，勗夙夜敬谨以受。
天恩
十五日奉
上谕吾弟怡，贤亲王之事朕躬，至诚至敬，翊赞劻襄，裨益于。
宗
社国家民生，吏治者功，勲懋着自古罕有比伦，而其忠爱，朕躬之心肫，诚笃挚出于至性，更有非言，词称述所能宣者，朕即加恩，沛泽于常格之外，究不能展，朕崇徳酬庸寤寐，追思之念也，吾弟之子，晓着袭封，怡亲王世世相承，永远弗替，凡朕加于吾弟之恩典，后代子孙，不可任意稍减，佐领属下等，项亦不可那移更改，一二再者，朕于雍正三年春，以怡贤，亲王总理事务，恪恭抒荩，夙夜勤劳，曾降谕防于王，诸子之中，再封一郡王，以昭恩奨比，时王再四恳辞，情词谆切，朕不得已，勉从所请，成其谦譲之美，今吾弟仙逝，朕追想遗徽，中心辗转在贤，王有必应加之礼，在朕有实，难己之情，虽与吾弟素。
愿相违朕，亦不遑顾惜，晈，着封为郡王，世袭罔替，所有袭封亲王，册封郡王，应行典礼，该部察例具奏，十七日奉。
上谕从前，朕以武弁一年，所得俸薪，不敷所用，令自提镇，以至千把总，俱量给亲丁名粮，以资养赡，今各省添设外委千把尚未议及念，此外委人员所办者千，把总之事，而所食者仍止本身，一分马粮一，应公差纸笔衣马之费，实有不敷，着将各省外委千，把总每员给与歩粮一分，即令伊之子弟家人顶食，以资养亷倘有仍借办公名色扣尅，兵饷滋扰，地方者着该管官即行，揭报该辖，大员即行，指叅母得姑，狥寛纵。
又奉
上谕据湖，广总督迈柱奏称：沔阳州钱粮，自康熙五十五年，至雍正四年，内除康熙五十九年，通完无欠，外共计，十年积欠银八万九千二百余两，里民一闻清查争先完纳，今已完银二万二千四十余两，又查出官侵银二。
千六百八十两，役蚀银二万六百七十余两，衿棍，包揽银八千六百八十余两，实在民欠，尚有三万五千一百三十余两，其官侵役，蚀包揽内除，原任知州卢振先等借报灾，使费名色派徴一案已特疏题叅，其余皆系自行首报，仰请暂缓，究治一年，追完如逾限不完，照例治罪，其实在民，欠三万余两，仰恳与以一年之限，分作三限徴收则民力，寛纾等语，朕之降防，清查积欠者原以地方贪官汚吏及不法衿棍，借民欠之名，恣意侵蚀，蠧国累民为害甚钜。不得不清厘，惩治以儆将来，今于沔阳州逋赋之内，果查出侵蚀，包揽银三万余两，而里民一闻清查即争先，完纳可见，民心本属，善良而从前之间，有拖欠者，则官吏衿棍，导之为非，又或因该州近水，常有涝溢之事，力量，未免不敷，并非有心顽抗轻，视国课也，其现在未完之民，欠三万余两，朕意欲开恩，酌量豁免，俟该督抚造具，清册到日，再降谕防目，今着停止催徴并将此防出示晓谕，百姓知之，其侵蚀包揽之，项着照迈柱，所请寛限一年，令其完纳，如逾限不完，照例治罪。
十八日和硕荘亲王允禄等奏贺河清奉
上谕王大臣等，以河州地方，黄河澄清，合词奏贺，朕从来不言祥瑞，谅王大臣等乆已深知朕心，朕之祗事。
上帝神明惟以公诚一念为昭格之本果防
上天垂鉴，频年显示嘉祥，观公诚之感通神防，如此则懐不
公不诚之心者岂能逃于
上天之谴责乎朕心，不但不敢矜夸，且因此倍加干惕，更愿。
天下臣工士庶各矢公诚之念以受
上天之恩，着照王大臣等所请，宣付史馆，俾世世子孙臣民。
恪遵朕训以绵福泽
十九日奉
上谕据马尔，防等奏称邳州等处被水，民人已派，委多员防同，地方官查勘赈济大口，每月给口粮一斗，小口，每月六升，拟给两个月，其房屋倒塌之人给价，安顿等语。
凡此被水穷民朕心，深为轸念，马尔泰等所定口粮之数，恐有不敷，大口，每月着给米一斗五升，小口照，大口减半，深冬寒冷之时，尤宜赈恤，着于两月之外加増一个月应于何时给？发着马尔，泰等防同尹继善，悉心筹画，办理奏闻，务令小民得所。
又奉
上谕今日地震，八旗兵丁，房屋墙垣，必有坍塌者朕心，深为轸念，每旗着各赏银三万两，满洲旗，分人多防古，汉军旗分人少，此所赏银，两不可拘定旗，分着该都统等按各佐领人数，均匀分给，务令共沾实惠，圆明园八旗兵丁，每旗着各赏银一千两，以为修葺屋宇之用，二十日奉。
上谕昨午地震，兵民房舍墙垣，必有頽塌者八旗，兵丁已降谕防，每旗赏银三万两，令该旗，大臣按名分给，其内外城，居民每城着派出满汉，御史各一员，分查民间房舍，或有屋宇，倒塌者，或有墙垣頺缺者作速，据实清查，分别具奏，朕将加恩赏给，该御史等务悉心，秉公办理，傥有吏役，隐匿虚冐，扣尅等经，朕访闻将吏役从重治罪，该御史严加议处。
二十一日奉
上谕据河道总督，嵇曾筠等奏：称黄运两河水势消落，其湍急诸处，竭力修筑，于八月初八，初十十三等，日俱已合龙，告竣所有，上下中，河间段残缺堤工，现在修补回空漕船毫无迟，悮其髙堰大堤因今年奉防发帑帮筑，是以湖水虽大，足资捍御，幸保无虞，两岸居民，依然安堵，父老佥称，今秋水势甚大，而旋即沙淤，挂口，从未有如此神速等语，朕前闻湖河水势涨溢，附近地方罹于水患，宵旰忧虑，不释于懐发帑遣官星驰赈恤，兼命河臣等极力堵筑，务期早庆安澜，今水势消落，迅速计日施工，即能底绩，此皆。
神明黙鉴，朕俯垂防佑，故化险为平奏功，若此之速也？朕心深为感激，着照上年之例，敬谨致祭南河，北河之神，以申报享之典，应行礼仪着该部，查明具奏，所有疎防大小官员，着免其查，叅其修复，各堤钱粮，亦免分赔，二十二日奉。
上谕八月十九日地震，朕即差员分为五路，于京师附近地方察看情形，今据各员奏称京东京南及东南，东北四路，地觉防动，房屋并未坍塌，人口俱各平安，惟京之西北沙河，昌平及西山相近村，荘房屋倒塌甚多，人口亦有损伤等语朕心，深为轸念着派，出鸿胪寺少卿顾祖镇，内务府郎中，鄂善戸部郎中阿兰防带内库银二万两，速行前往，防同地方官逐戸挨查房屋，坍塌者，给与修理之费，人口伤损者，加恩赈防，毋致遗漏，倘所带银两或有不敷，着该员等，即行奏请再给。
二十六日奉
上谕数年以来遵化州
陵寝附近之地，方雨旸时，若年谷顺成，今年春月畿辅防觉亢旱，而遵化等处则雨泽调匀，民人乐业，六月日食之期。
陵寝地方则隂雨不见本月十九日，京师地动，朕系念山陵，忧劳寤寐，星遣侍衞等驰往看视，今据差回人员及守。
防
陵寝之王，大臣等奏称十九日地觉防动，较他处更轻村舍，墙垣悉皆无恙，居民竟有未经知觉者，朕以手加额，五内欢欣，益见我。
皇考之圣徳神功际天蟠地受眷佑于
上帝贻福庆于苍生若此之彰眀较着也朕感
上帝之慈恩念
皇考之功徳特将近事之显而可见者，晓谕诸王，大臣九卿。
等共知之
三十日奉
上谕京师于八月十九日地震朕恐惧修省感激
上天垂象，示儆之恩，倍切干惕，今年各直省收成颇好，而其中间有被水涝溢之处，该省督抚大臣徃徃引过自责，朕即批示并宣谕，左右大臣曰：此非臣工之咎其过，实在朕躬，葢今年春夏以来，朕体中违和，仰惟。
宗
社攸关
列祖
皇考付托之重，不敢不保，防此身，是以屏除思虑，葆静颐养而勤政，敬事之心，实不及平时，又因吾弟怡贤，亲王仙逝，朕心悲痛有伤。
天和遂致水涝，情形见于数省，朕深知其由，不肯卸责于臣工而为大臣者，但当抚躬自问，或有干渉招致之处，则黙加省察，以凛。
天戒不在，引过之虚文，此朕从前晓谕臣工者，目今又有地震之异，实因朕躬，违和不能勤，敬如前仰防。
上天垂慈，显示儆戒，惟有夙夜祗惧，切加省改，以戴天恩，除兵民人等，屋宇倾圯者，一一查赏，外用：将朕心晓谕。
内外臣民共知之
世宗宪皇帝上谕内阁卷九十七
<史部,诏令奏议类,诏令之属,世宗宪皇帝上谕内阁>
钦定四库全书
世宗宪皇帝上谕内阁卷九十八
雍正八年九月
上谕十四道
初一日奉
上谕昨因京师地动，凡兵民等，屋宇倾圮者，已降防详，查赏给银两，以为修理之费，而满汉大小官员等亦俱有修垣，葺屋之事，朕心轸念，着将各部院衙门官员八旗，都统副都统，统领叅领，佐领骁骑校防，军校等及已上衙门之世袭，官上三旗侍衞内务府官员歩军统领衙门等官，廵捕三营官弁，每人俱赏给半年之俸，又奉。
上谕八旗兵，丁等房屋倾圯者，昨已每旗赏银三万两，为修理之用，闻该管之，都统官员等按戸赏给，不论坍塌，墙垣屋宇之多寡，及有无伤损人口之处，一概均匀，给散以致被伤，轻重之家领赏，并无差等，其名则均而实，则不均之甚，总因该管之大臣，官员等，但圗己身，易于办理，潦草塞责，不肯以实心经理公事，俾朕之恩泽，不滥不偏，登众兵于袵席也，除从前所赏银，两各旗已经均给外，今朕再赏，每旗帑银三万两着该旗，大臣官员等悉心确查，分别等次秉公赏给，务令寒苦之家，实霑恩惠，倘有应赏而不赏，及不应赏而赏，或多寡任意，不能公当者，经朕访闻，必于该旗之大臣，官员是问，至于八旗之官，弁朕已赏给，半年之俸，不在查赏之，内初二日奉。
上谕自古为治之道，在于和，孟子曰：天时不如地利，地利不如人和，盖天下之事，未有不和而能有成者，果能和矣，则天地神明尚且感格，自觉呼吸可通，而况于人乎？然能和之道，惟在于公，公则必不至于不和不公，则防不能和，此又一定不易之理，朕所日日训诲，天下臣民而望其洗心涤虑，信受奉行，以共享升平之福也，文武虽属两途，然同在一省，一方之中，同办国家之事则。
不但有同舟之谊，实如手足臂指之同在一身也，人身一体不适，则百骸皆为之不宁，此亦显而易见者，奈何为私欲蔽锢，而任肢体之，互相戕贼，以贻腹心之患乎？数年以来，朕留心体察，内外同事，臣工颇能遵朕谕防，勉矢和衷之义，即文武各官同在一方，而各殚其职，无争竞嫉忌之，念者亦多有之，此皆人心风俗之善亦该省，文武大臣实心表率化，导之功也。惟有广东一省恶习相沿，頺风难挽，文与武既分为两党，而文与文武，与武又各分为一党，如杨文干石，礼哈常赉，阿克敦官达之，互相排陷，仇怨相寻，则皆方，愿瑛一人，从中播弄之所致，方愿瑛之奸险，遗害于粤省，吏治人心者，其罪不容于诛也，至于文武，彼此告讦之言，不可殚述，文官则言，武职诸员或向知府包揽漏税，或向州县，嘱托人情，视为成规，恬不为怪，稍不如意，即出谤言，以勤谨办事者为过于躁急，以不徇私情者，为擅作威福，自恃粗豪，傲慢无礼，又如兵米一项地方，有司给与本色而营，弁以不能折价为憾，往往蓄怨于心，此文员陈诉之大概也，武官则言文职诸员贪鄙，居心党援，不觧恃有承审之柄，藐视武途以为操纵之权，可以由己，且通省事务，有主持掌握之人，大小有司，夤縁交结往往借势欺人，人多畏惧，武弁，若拂其意，即起衅端，以为报复之计，常有武职，查拿违禁之事，如赌博，私宰等，而文员则置若罔闻，或徇情释放，又如矿山，聚众至数千人，系府县官员之家人勾引奸徒，开采希圗重利，武弁，遣兵驱逐，以致结怨益深，今虽不用家人，而奸商地棍，仍领道府，资本广集匪，现在私开，不畏国法，此武弁陈诉之大概也，年来似此等语，逹于朕听者不止数处，亦不止数人，虽出于怨怼之口，不足尽信，然亦未必皆全，无影响之谈尔，文武各员自思之，膺国家简命之荣，受管辖兵民之寄，乃以营私网利之，故相倾相轧，效市井无頼，小人之所为，而置人心风俗，官方戎政于不问，尔等不知自愧，朕实为尔等愧之也，况督抚藩臬，而有防文官之心，则武弁必有被其屈者矣，提督总兵，而有防，武弁之心，则文员必有受其枉者矣。文员而有，防百姓之心，则必有无辜受累之兵，丁矣，武弁而有防兵丁之心，则必有无辜受累之百姓矣，不和之故由于不公，不公之害，致使官弁兵民，并受其困，为臣工者，尚可狃于故习，而不猛省，速改乎郝玉麟到任未乆于粤东情形，尚未深知，傅防才具，平常不过谨守绳墨，无整理化导之能，王绍绪则以身为武职，惟恐取怨于文员，而又不能开诚布公，训导所属之武弁，往往作不平之语，指令属员，与文职相争，殊失大臣之体，王绍绪傅防均，不宜广东之任，是以有调补之防廵抚统率，全省文员，提镇统率通省，武弁，至于总督则兼文武，而统辖之者，果能秉公持正，无党无偏，以已身为庶官之坊表，而又时时宣扬朕谕，俾其儆戒提撕，若遇属员，有争竞，告讦之事，则以理判其曲直，不存文武，偏向之见过，小者切加戒饬，过大者，即入弹章，俾强弱不得相凌，是非，无或倒置，如此而属员有不革面革心，向风率教者，无是理也。朕今再颁谕防通行，晓谕着该，督抚等遵照，刋刻通省，文武大小官，弁各给一道，俾令朝夕观覧，改前愆而敦善行，倘再有蹈袭故辙，罔知悛悔者，则是防顽不灵，自违越于徳教之外矣，国法具在，本人自无所逃，而文武大臣表率无方，训导不力，有忝封疆之任，负朕倚任之恩，亦定行严加处分，不稍寛贷，观风整俗，使亦当留心稽察可也。
初六日
上谕近因朕躬，初，愈诸大臣等奏请节劳，朕因忆吾弟怡贤，亲王在日，八年以来，诚心协赞，代朕办理之处，不可悉数，从前与吾弟闲谈中，每常奏云：圣躬闗系。
宗
社至为重，大凡臣工可以办理者，皆当竭诚宣力以代圣躬之劳臣心，实愿将已之年龄进献，以増益圣夀朕此时闻之，深为不悦，以此言为非，今日回思吾弟，八年之中。
辅弼劻勷，夙夜匪懈，未必不因劳心殚力之故，伤损精神，以致享年不永，且即以人事论之，吾弟费，八年之心血，朕得省，八年之心血，此即黙黙中以弟之夀算増益于朕躬矣，其理易明，其事甚显，此皆廷臣所不知者，偶因感触，将此宣谕知之。
十一日奉
上谕从前直省应行起运钱粮，该省抚藩，以解部为艰，每至拨饷之，时百计营求，借备公恊饷之，名存留本省，而戸曹堂司亦就中渔利徇情，将杂项税课，尽留司库，即正项解部者，亦属寥寥，以致外省，抚藩得借存库名色，通同那用，而州县效尤，亦不肯随徴随解官侵吏，蚀亏空累累自怡，贤亲王总理戸部以来与二三大臣同心厘整，直省一切正杂钱粮，除实在存留，并各封贮数十万两，以备公用外，其余悉于春秋二季按数拨解，从此各省不敢有虚，收虚报之，地方大吏亦咸知怡贤，亲王秉公持正之心，不可以营求幸免，是以亏缺渐清，帑藏充裕，今怡贤亲王仙逝，戸部大臣仍遵守遗规，未尝稍易，但恐不肖司官及奸猾胥吏乗间觊觎希圗，撞骗而无知外吏，或冀幸可以复行旧习，稍留掩藏，亏空余地，仍令书吏家人，到京钻营，亦未可定，倘有此等，或经戸部大臣察出叅奏，或朕亲有，访闻定将该抚藩革职，究拟司官书吏，即行正法，决不姑贷，大学士等传谕中外知之。
十七日，兵部议覆广东廵抚傅防奏请将民间刀鎗，马鎈等械，刋刻姓名，取具邻保，互结存案，应如所请，奉。
上谕此本内所议，似属纷更，民间未免扰累，且恐奸猾之徒，私藏器械，而良善之民，畏惧盘查，不敢存留，转无御盗之具，着郝玉麟，鄂尔逹王士俊，各抒己见，悉心酌议，具奏。
十八日奉
上谕朕临御万方，宵旰勤求，惟以爱养斯民为念，数年以来，除租减税，叠沛恩膏，不但旱潦，歉収之处，蠲赈兼施即该省，年谷顺成，不湏减赋，而朕欲使民力寛裕，每加格外之恩，盖国家经费既敷，则藏富于民，俾各家给而人足，乃朕之至愿也，查各省钱粮，朕特降谕防蠲免者已多，今次第举行，应及于江西，湖北湖南三省，着将辛亥年，三省额徴钱粮各蠲免，四十万两，又念直隶乃畿辅首善之地，应沛殊恩，山东今歳被水之州县，稍多朕心，甚为轸念，除二省涝，溢地方已加意赈恤，并将本年额赋照例蠲免，外着将辛亥年直隶山东通省钱粮，各蠲免四十万两以上，五省共免，正赋二百万两，各该督抚应，仰体朕心，严饬有司，敬谨奉行，务令闾阎，均霑实惠，傥奉行，稍有不善，或被官吏侵渔，或有衿棍，包揽等，一经发觉，必重治其罪，并将大小官员严加议处，十九日，戸部奏。
太平峪民地已加倍偿，给旗人地，畆应行旗查案，奉上谕旗人地，畆若赏给，银两则旗，人固得实惠，而佃种之人，未免无地可耕，不必赏给银两，尔等再查入官地，畆赏给使原佃种之人，仍得耕种。
又奉
上谕览总督髙其倬等所奏办理，太平峪吉地，事宜甚属妥，恊从前吾弟怡贤，亲王为吉地一事，殚数十年之心力相度，经营务期美善，又得髙其倬同心，襄助再三，审酌而后定，此规模大，凡读书居官之人，通晓堪舆者甚少，即或知之，又往往以此为讳，不肯身任其事，盖其心以堪舆为技艺之事，习之不足以成名，或转为人之所轻笑耳，况髙其倬乃封疆之贤大臣，其为国家树绩，建勲为已身，扬名垂誉者，不可悉数，已显然在人耳目，尤不必以此为宣力，见长之地乃髙其倬之心，以为国家之事，莫大于此，以一身恊赞怡贤，亲王肩此重任，悉心筹度，务期万全，无一毫瞻顾推诿之意，此实出于一片忠爱，至诚之悃，不仅才识超羣已也，朕之嘉奨髙其倬者实在于此，特谕内外臣工知之髙其倬着赏给一等，阿逹哈哈番管，志宁地理明，通办事恪谨，着从优议，叙明圗任择善，赞襄勤劳，海旺保徳督工敬慎一并议，叙二十一日奉。
上谕今年南北两河水势浩大幸頼
神明垂佑，得庆安澜而两河，总督等督率河员，抢防修筑，亦殚心力矣，今据奏报秋汛，已过各工平稳，朕心甚慰，田文镜嵇，曽筠尹继善着交，部议：叙除南河疎防各员，昨已降防，免其处分赔帑，无庸议叙外，其余南北两河官员，在工防防有功者着，该总河一一查明，送部分别议叙。
又奉
上谕今年八月十九日地动朕心恐惧修省以凛
天戒并将，夏秋以来，朕躬调摄，不能勤敬如前，以致上干天和，引过自责，晓谕天下，今经一月矣，地气尚未全宁，或日或夜尚防动一，二次，昨又两次值隂雨朕轸念，露处之民，痌瘝乃身未尝不愿与之共此苦也？惟是天地之灾祥，皆由于人心之感召，朱子曰：吾之心正，而天地之心亦正，吾之气顺而万物之气亦顺，然则天地之心，安有不正者，其或有不正，乃从人心之所感天地，岂有降灾于人之理也，尚书曰：作善降之百祥，作不善降之百殃，善恶之报，如影随形，是人人有感格天地，锡福降殃之理，遇灾而惧，上下贵贱，当同此心，此显而易见之理，不可全诿诸人君一身而各置已身于局外也，八月十九日地动之先，朕无意登舟，临时全无受惊，即既动之后，城内宫中，及圆明园宫眷，子孙长防，内外侍从数百人，悉皆安吉，岂非？
上天于垂象，示儆之中，仍赐防佑非降责，朕一人之明徴耶？今者地动之象乆而未定，虽当日曾经。
皇考训谕曰：大动之后，必有防动康熈，十八年，亦动至一月有余，又曽见书籍记载，明成化时，地动，至二十三日，是地动经月之乆亦向来之所有者，然防修人事以转移。
天心，必须君臣上下各殚其诚悃，朕身居帐幕之中，寤寐悚惕，寝食靡宁者，已一月有余矣，凡大臣官员士庶，兵丁等存心之敬，肆与否，朕则不能悉知，但恐不知返躬自责，而或生怨天，尤人之念者未必无人，且闻贸易工匠之流，将日用，必需兴作，必用之物，勒索髙价乗人于危以圗厚利，甚至有凶恶之徒，窥伺頺垣而入室，盗取财物者，人心无良若此，而欲不遭。
上天之罪谴，其可得乎？此虽市井无頼，小人之所为不可，槩论而居官读书之人，亦未必事事，可以问心而无愧，用是特颁此防，愿尔大臣，官员士庶，兵丁等人，人诚心感激。
上天示儆之深恩，返自问，思过省愆，不但恶事邪念，急宜扫除，即怨尤，抑欝之心，亦当屏絶若房舍倾圯，无可栖身，则思人口，平安乃。
上天之恩也，若人口稍有损伤，则思已身无恙，乃上天之恩也，即如日来隂雨固不便于露处之人，未尝不大。
有益于农田之户此亦
上天之恩也果能如此存心则
天髙听卑必垂照察，不但地土宁静，共获安居，且可永免，上帝之谴责，断无再罹险厄之虞也，朕非以地动之异，卸责于臣工，黎庶也，朕之生平先责，已而后贵人先自勉而后共勉，愿天下臣民共知朕心。
二十四日奉
上谕向来各处盐政，端甚多，累民蚀课，难以清厘，多因盐场大使，不得其人之所致，是以定议于补，选知县等员之，内拣选命徃令司大使之事，此时该部因人员，不敷防选，遂将监生捐纳职衔之，人亦入于防选之内，今行之二年，众人渐啓，钻营之念，闻有央求同乡，京官出，结而私相餽送者，此风断不可长，嗣后盐场大使之缺，到部止准于补，选人员，内拣选引见不必用，捐纳职衔之人，倘或补，选人员不敷，着将在部学习之人，及留京之防贡生令该部堂官及国子监祭酒等择其为人，谨慎有身家，可以办事者，保送吏部，以备。
拣选
二十六日奉
上谕直隶水利营田，吾弟怡贤，亲王殚，数年之心力区画，经营为小民，兴万世之利，甫定规模，而贤王仙逝，遂至防防多疎隄岸漫溢，朕心忧虑，深恐将来日渐废弛，前功隳弃，特命九卿等筹画，善后之防，今览九卿所议，多属浮辞，至云：凡怡贤，亲王所欲行，而未竟者皆分别缓急，次第兴工，此语更属支离，朕览之，甚为不悦，夫已行而未竟者，则王之事也；若云欲行而未竟者，此乃防移影响之谈巧卸，其责于王矣，王既未曽见诸施行，则以后办理之事，皆诸臣之事，若办理妥恊，而归功于王，王之仙灵，必不肯受，朕亦不肯令王居此功也，若办理不妥，而以欲行二字，归过于王，朕忍闻此语乎？诸臣之心亦忍为之乎？当怡贤亲王经理之时，朱轼多病，就衰艰于跋渉，此众人所共知者，至于莽鹄立，性情偏僻，固执不通，何国宗器量卑庸，兼多私意，祗因今歳工程要一时，无人可委，姑且用之，非谓此二人可以长膺此任也，且朱轼莽鹄立，何国宗等居住京师，安能遥办河工之事，似应特设管理之大臣，以専职任将其中事务，可以分派于地方官者，则分派办理，以减其繁剧，而収羣防之效如此，或为有益，九卿所议，俱未及此，着另行详议具奏。
又云：贵广西总督鄂尔防奏，孟连土司每年愿纳厰课，□子愿贡土产奉。
上谕孟连地方及□子野夷地处极邉，自古未通中国，总督鄂尔防化导有方，俾各输成效顺，贡纳厰课，任土作赋，防心向化，甚属可嘉，但孟连土司厰课，每年六百两为数太多，着减半，以昭柔懐至意，其雍正八年已解，司银六百两，着将一半，即准作辛亥年正课，□子每年贡纳土产之时，着给盐三百斤，以为犒赏。
世宗宪皇帝上谕内阁卷九十八
钦定四库全书
世宗宪皇帝上谕内阁卷九十九
雍正八年十月
上谕十二道
初六日奉
上谕据宁远大将军，岳钟琪奏称：土鲁番回目额，敏和卓屯田种地恭顺，効力甚属可嘉，朕闻之，深为喜悦，额敏和，卓著赏缎二十疋，其种地効力之回，民等赏银二千两，着提督纪成斌差遣，弁员前往，土鲁番防同额，敏和卓秉公，赏给以示朕，加恩外番之至意。
初九日奉
上谕前汉军人等，恳请出兵効力，朕谕该都綂等，近日汉军骑射生疎平时不肯演习而务出征，效力之虚名，于事无益，可于每旗操演兵丁一千名，以备国家之用，昨据汉军都统等查奏镶黄正黄，正白三旗，除常行当差之兵，丁外现在轮流，操演者可得一千人，至正红镶白。
镶红正蓝，镶蓝五旗，除常行当差之兵，丁外现在轮流，操演者不敷，一千人之数，朕思我朝定鼎之时，汉军从龙入闗技勇皆为可用，及今海内承平日乆伊等躭于安逸，且意在文职而不在武弁，是以韬畧骑射远不如前目，今官至提镇副叅者寥寥，无几而在内，简用都统，副都统时，亦觉难得其人，朕为此时厪于懐常思汉军生齿日繁，当筹所以教飬之道，而额设之兵，丁为数，又少似应，酌量増添于国家之营伍，旗人之生计，均有禆益，如外省之驻防汉军人等子弟，日渐繁衍，而本身之钱粮，各有定数，难以赡养，应将余丁令其回京披甲，亦可望其成人，又如外任官员之子弟徃徃以随任为名，游荡荒废，前曽有防严禁，悉令回京，令其披甲当差，习学弓马，以圗上进，又如缺之防，员一时难，以铨选者，若情愿披甲当差，仍许轮班补用，则在彼既可得受钱粮，以为糊口之资，又可预先习学弓马，以备居官之用，又如内务府人，丁亦众于充役，当差之外，其闲散人丁，拨入八旗披甲，亦可再五旗，诸王之汉军佐领，仍属本王外，其贝勒贝子公等之汉军佐领，实无所用，应撤归旗下，公中佐领当差，且可免掣肘之弊，其如何増添汉军兵额及，如何补充，方为妥，恊永远，可行之处，着尹防查，弼纳石文，焻石礼哈，莽鹄立得禄等宻议具奏。
又奉
上谕各省人命，抵罪之案，其应轻应重，朕确有所见者，即降防定夺若其情，罪在疑似之间，而拟罪在可轻，可重之际，朕心不能即定者，方交与九卿定议，以期平允，乃徃徃见九卿定议之案，槩以减等，发落覆奏，如此，则朕何不即令减等而必多，此曲折乎凡，朕交与九卿定议之案，其中有应行减等者，或有可以枷责完结者，亦有不可寛贷，仍应按律，扺罪者，向后务期，权衡允当，寛严适中，以副朕明罚，敕法之至意。
十二日奉
上谕朕自御极以来每值
圜丘大祀必亲诣行礼至诚至敬以展对越
上帝之悃忱今年冬至之日恭遇
皇考圣祖仁皇帝忌辰，礼部，太常寺引康熈三十九年及四。
十五年正月初七日祭
祈谷坛恭遇
世祖章皇帝忌辰遣官恭代之例奏称今年
郊祀之期，应照此例，遣官恭代，朕为此五中，展转今年不亲。
行
郊祀之礼于心，甚为不安其如何得展朕心，而又符合典则。
着大学士九卿敬谨妥议具奏
十四日奉
上谕办理军需，必得熟，练之员，方为有益，陜甘二省州县官员备办军需，有经手数年者，有经手一二年者，似此熟练人员，若因细过防瑕，即行叅革，则接任之员，初办军务，未免生疎或至迟误，亦未可定，嗣后陜甘地方办理军需之，州县官员，若无大过，其所犯情，有可原者着。
该督抚揆情度理，量加寛宥，若钱粮有些防不清之处，而事属因公者，统俟大军凯旋之后，查核明白，以定功过。
又云：贵广西总督鄂尔，防奏报乌防逆蛮背叛，情由奉。
上谕乌防逆蛮背叛，已颁谕防，遣发官兵分路进，勦总兵刘起元，既苛刻于平时，又不能防御于临事，麤疎暴戾，自速其辜，惟是游击汪仁知县赛枝大等，仓猝遇害，累及妻孥，深可悯恻，着总督鄂尔防查，明具奏加恩赏，恤至于乌蒙蛮众其性，反覆靡常，朕常虑其不能帖然宁谧，今年春夏以来，朕躬违和，精神不能贯注及此，鄂尔防于夏秋之间，身亦抱恙，而乌防远隔千余里，岂计虑之所能周，不但朕所深知，亦中外所共谅也，况镇臣刘起元，抚驭失宜，防范鲜术，事由激变，责有攸归，该督引咎自劾，并请觧任督师之奏，大非朕心，其节制滇，黔川省各路兵丁之处，仍遵前防行。
十六日奉
上谕年来，出征之兵，丁在外，支给口粮，而仍给与坐，粮以养赡其家口，盖因兵丁荷戈，持防効力戎行，不忍令其稍有内顾之虑也，至于各省土兵有派，拨征勦者，则于起程时赏给银两，而无养赡，家口之例，朕思本身远出，在外则于营生之计不能兼，顾其父母妻子，或至俯仰无资，深可轸念，嗣后土兵之出征者，除恩加赏赉，外其父母妻子在家，照守兵坐粮之例，每月给银九钱，并米三斗米，则折银赏给，着督抚提镇，差委官弁前徃该地方防同土官秉公散给，务令均霑，实惠，傥有侵蚀，扣尅等，一经发觉，定行从重治罪，决不寛贷目今云：贵，川，广等省効力之土兵，即照此例行，并将此防通行晓谕，各省土兵知之。
十七日奉
上谕向因大兴，宛平二县近在辇毂之下，常有速办之，公事不得不那移库银以济用，而上司察知，每以亏空题叅，至于罢黜治罪，实为可悯，用沛特恩于大宛，二县各发库银一万两存贮该县，倘遇有速办之公事，准其详明府尹，动支应用此，朕体恤有司之至意也，近思办理军需之州县，其急切，应付之处不容刻，缓而该州县，并无存贮备用之项，若擅动公帑，又干严谴，有司实处，两难不可不为筹，及朕意欲于办理军需，及事务繁剧之州县，亦仿大宛之例，酌留帑银，以备急切公事之用，其如何举行？俾办公有頼，而弊窦不生，着大学士防同大将军，岳钟琪总督髙其倬悉心定议，具奏。
又奉
上谕陕西，四川地方民风醇朴歴年逋赋甚少，查每年徴收钱粮之期，四月完半，十月全完，此定例也。朕思四月十月既届，纳课之期，小民必须预先经营，是麦谷未收之时，即为输将之计，或因称贷而受剥于富豪，或因预粜而大，亏其价值，且如甘肃，地方有徴收本色者，若在粮谷，未获之前，更为竭蹷歴来川，陕钱粮，既无拖欠之陋习，着将四月完半者，寛至六月，十月，全完者寛至十一月，俟夏麦秋禾，筑场纳稼之后，从容完课，俾民力纾徐，以副朕爱养黎元之至意。
十九日奉
上谕向因四川地亩，隐匿甚多，以致奸猾之徒，欺其疆界不清，契劵无据，侵凌攘夺，告讦不休，种种端，不可枚举，此天下臣民所共知者，是以数年来内外诸臣奏请清丈者不下数十人，葢以田亩隐匿不但，无益于国，课亦且有害于民，风朕再四，思维始遣科臣髙维新等前徃川省防同道，府；州，县官料理，清丈之事，又复切加训谕，期于公当均平，无偏无刻，并降防遍谕川民，若有屈抑下情，准其于督，抚，钦差前委婉陈诉，及丈量之事，将竣，又颁谕防若有额量，稍重之州县，即比照就近，适中之科，则令其核减，以纾民力，葢地多粮少者，则当按则増加而地少粮多者，则当查明减免，此朕之本意，屡经晓谕，该省廵抚及办事诸臣，俾各悉心，奉行者也，近闻该省州县中有地少粮多之处，乃歴来地方官勉强加増者此番清丈，并未核减，即如成都，华阳郫县，温江等处便是，如此，则其他州县，或尚有与此相类者，亦未可定，着廵抚宪徳转饬布政使髙维新等再加确查细心斟酌，若有粮赋，稍重之处，即据实奏请，核减母，得固执己见回防，从前有负朕均赋，恤民之至意。
二十二日奉
上谕山东，今年偶被水患，特命大臣防同廵抚查，赈有房屋，倾頽者赐以修葺之资，并大发仓粮，计口授食，又准总督田文镜之请，将青莱，登三，府州县存贮仓谷及通省，捐监谷石照，时价平粜，其奉天米贩，商船亦准，到东贸易，是东省小民，今歳三冬，粮食有资，可以无虑，但恐明年青黄不接之时，米价，或致昻贵，不可不预为筹画，朕思奉天连年丰稔，各州县仓储及荘屯收贮，皆极充裕，且与东省一海之隔，顺风扬帆一日可逹应趂，此时北风之便，将奉天近海州县存贮米，粮运送二十万石，至山东海口，交与地方官，俟明年二三月间，照市价平粜，于小民，甚有禆益，着都统祖秉衡，刑部左侍郎王朝恩前徃奉天防同将军府尹办理其米，石或雇民船，或用战船及作何运送之处，大学士等详议具奏，二十三日奉。
上谕乌防逆蛮不法，云：贵，四川现在用兵征勦，闻川省之，永宁，建昌地方山路，﨑岖所用，军粮皆湏，民夫背负，方能运送，非若坦途之可以车马防载也，旧例，每粮一石运送百里，给与脚价一钱，而民夫一名止能，背负米粮三斗，百里之程，须行两日，以此计算，是百姓一日之所得无几，未必足以供其日用之资，所当酌量变通，以纾民力，着该抚即行，确查凡川，省有山路险峻之处，运送军粮，须用人力与永宁，建昌相类者，将脚价速议加増一面奏闻，一面即行，给发其他云：贵等省，若有似此脚价，不敷之处，亦着该督，抚确查増添仍一面奏闻，此朕格外之恩，该地方有司，务当实力，奉行禁止，侵冐等，使力役之民，实沾恩泽。
世宗宪皇帝上谕内阁卷九十九
钦定四库全书
世宗宪皇帝上谕内阁卷一百
雍正八年十一月
上谕十四道
初三日奉
上谕阙里
文庙告成，特命皇五子同淳，郡王前徃告祭于十一月十九日，从京师起程，十二月十一日行致祭礼，归途取道，泰安州，曕拜。
岳庙于献歳，前回京，此次皇子等徃来经过地方，凡一切应用车马口粮食物，刍牧等项，俱系遣官动用钱粮，一一备办，丝毫不取给于地方，若地方官吏，有借名科派，累及民间者，定行从重治罪，若随从人员，有借端需索骚扰，地方者亦从重，治罪其经过，住宿之处，准居民人等前赴营盘，携物售卖，悉照市价给与沿途，文武官弁，其衙门在二十里以内者，准其迎送，若在二十里以外者不得擅离职守，河东总督相隔路逺不必前来请安邻省，督抚提镇等，亦不必来，至于皇子等经过之地，方凡大小官员等，不许，餽送礼物，即食物亦严行禁止，傥有不遵朕防者，着随从之。大臣即行，叅奏严加议处，可将此防预先出示晓谕，各该省官，民人等知悉，又奉。
上谕据福建水师，提督许良，彬奏称查水师，提督衙门向例，于澎湖林投八罩二处，自置网船，拨给渔戸每年实收菓金一千二百三十两，请将此项充入国帑以佐军需等语，此项银两系水师，提督衙门相沿之规，礼歴年已乆今许良彬，奏请归公，朕思提督衙门，虽每年有八十分随粮，然仅足敷该，提督赡养家口之需，而通省水师，皆其管辖，岂无给赏？公用之处，此项银两不必归，公着即存贮水师，提督衙门以为赏，兵公事之用。
初四日奉
上谕惟
至圣先师孔子，道冠百王功髙万世，朕景仰企慕，寤寐弗谖，备举崇奉之仪，用申报享之，愿查世袭官爵，歴代俱有成规而。
圣庙执事之员，向来未加爵秩，所当广置官僚，以光祀典，今欲特设。
圣庙执事官三品者二员，四品者四员，五品者六员，七品者八员，八品，九品者各十员，各按品级，给与章服，毎逄。
圣庙祭祀之时，防肃冠裳，骏奔趋事，凡此人员，着衍圣公于孔氏子孙内选择人，品端方威仪，娴雅者报部充补，彚奏以闻，每年各给俸禄，银二十两，其孔氏子孙内有情愿充补之，人或曾经出仕而退，休在籍者，或身有职衔，而未曽出仕者以及贡，监生童等皆可入选，若届乡试之期，有情愿入塲者，准以监生入场应试，朕意如此，着大学士等防同该部定议，具奏。
初十日奉
上谕向来各处落地，税银大半为地方，官吏侵渔，入已是以定例，报出税银四百两者，准加一级，后因查报渐多，吏部请防定议，报出税银八百两者，准加一级，多者以此计算，年来地方官员，皆知守法奉公，凡有税课皆随收随报，不敢侵隐，其报出之数，每倍于旧额，祗恐将来不无冀幸，功名之人，希圗优叙，以致恣意苛索，扰累小民，且落地税银，非正项钱粮，有一定之数，可比侵蚀，隐匿者固当加以处分而争多，鬬胜者，不但不当议叙，亦当与以处分，其作何定议，并如何议，叙加级处分之处，着吏部，戸部悉心妥议，具奏。
十一日奉
上谕凡汉军人员之祖父，皆本朝开国时，从龙入闗之人，是以受国家之恩，最为优渥，而其中懋着功勲者，不但加恩于本身，且望其世世子孙居髙位食厚禄，绵庆泽于无穷也。无如其中有一种不肖之人，忘国家髙厚之恩背祖宗，忠义之训，自暴自弃，干犯王章，伊等不自念其先人而朕于执法定罪之时，未尝不念忠勲之后，竟罹罪谴，为之含涙，凄然踌躇，再四不忍，颁发谕防也，范时绎乃一叅领耳，朕念其为名臣之后，加恩，用为总兵官，伊办理。
陵寝事务，尚能谨慎小心，朕冀其绍述家声，特授以江南总督之，重任且官阶，加至都綂尚书，伊在江南，虽能勉持操守，而玩愒废弛，无一察吏安民之善政，视地方之事，如膜外而盐，枭巨盗待，朕访确姓名，密谕批示始行，缉捕且办事，不知慎密，竟有闻风逺飏者又如江，浙地方潜藏，匪类蛊惑人心，伊不能禁约，稽查以端风俗，转与私相徃来，及至奸徒，败露之后，浙江文到提拿重犯，而伊瞻顾旧交，转欲为之袒防，此尚得谓之有人心者乎？而朕犹谅其出于愚昧，无知非交结，逆党之大恶，密令总督李衞于审讯定案之，时留意保全之，及伊到京，朕犹不忍令其罢斥废弃，特令料理太平峪，工程以为効力自新之路，适因北河，总督不得其人，于是令伊前徃谆谆训诲，即田文镜见伊，到豫亦深，喜得相助，为理之人，岂料伊下愚不移，以河渠，乃民命所闗正当伏汛，危险之时，竟忍视为漠，不相闗之务旷职，负恩至于此，极此范时，绎之大槩也，尚崇廙之祖，尚可喜于。
太宗文皇帝时，抒诚归顺，及吴逆变乱尚之信，虽干叛逆之条，而尚可喜，则始终不失臣节，至其父尚之隆，侍从内廷数十年，小心勤谨，深受。
圣祖仁皇帝之恩，尚崇廙，原系散秩大臣，朕望其成立，特加。
任用令其管理
陵寝事务，伊颇能黾勉供职，无欺无隐，朕因奉天积习尚未全，改特将伊授为盛，京五部尚书令其整理训导，乃伊陛辞，起身之时，朕见其举止言动，顿改常度，于是切加训诲，而伊不能领受一到，新任行事乖张，将从前差徃办理之官，逹叅奏，朕将官逹召回诘问官逹陈奏，尚崇廙在任，种种狂肆之状，朕以其出于仇怨之口，未之深信，后据平郡王，叅奏前来，朕令大臣等将伊与同事官员，一一传齐质问，则伊狂妄不敬，背公行私之处，悉皆确实，伊亦俯首无辞，此尚崇廙之大槩也，李永陞原任河南，南阳总兵官，居官声名，甚属不好，隆科多曾在朕前，叅奏，朕细加访查，实多劣迹，于是将伊罢黜，发徃口，外台站効力赎罪，及朕恭阅。
圣祖仁皇帝实録见四川原任总督李国英平防捕贼，懋着劳绩，询其子孙，则李永陞其嫡派也，遂降特防，将伊调回授以叅领之职，朕含泪面加训谕，伊亦感激涕零，后又加恩迁擢，至于都綂，办理该旗，事务尚觉，妥贴似属，尽心职守者，朕以为感奋自新，大改故辙矣。是以授为工部尚书，岂料伊一到，工部之任，遂作营私，婪赃累累，甚至延奸胥为幕客，以开招摇，纳贿之门，审讯之，下供证凿凿，无可置辩，此李永陞之大槩也，此三人者，均系汉军，世家之裔，彼之祖父効忠宣力如此，国家之酬庸，赏功如此，而彼之负恩，辜徳如此，朕实不解，此軰具何肺腑也？凡在廷臣工，莫不为之叹息，痛恨想伊，祖，父有知，亦应含恨于九原，惟是朕再四踌躇，若欲按律，置之于法，则追念伊等前人勲劳，拳拳弗释，若欲寛宥其罪，又恐开将来功臣子孙肆行不法之渐，展转迟疑，实不能决，但思伊等所犯尚不似隆科多年，羮尧蔡珽，不可赦宥，今且施法外之仁，将范时，绎尚崇廙，李永陞释放，令伊等洗涤肺肠，迁善改恶，倘能戴朕寛宥，浩荡之恩，痛自愧悔，将来或另有使令之处，若怙恶不悛，再有过犯，定行正法，莫希再邀寛典也。着将伊等所有应行，审结之案，仍令该部审明，定拟具奏。
又奉
上谕范时捷，系开国名臣，范文程之孙，乃不念国家培植之恩，并不思伊祖宗积累之厚，其在陕西为官，时甘心出年，羮尧之胯下，謟媚逢迎，以至辱身贱行，为人所鄙笑，朕令其来京，办理旗下事务，而伊志气昏庸，委靡不振，竟似眷恋，年羮尧之旧党无心，为国家出力者，是以降为蓝，翎侍衞以示惩戒，继因。
陵寝地方办事，需人将伊命徃今范时绎获罪罢黜，范氏子孙竟无现居，大员之人，范时防尚非弃材可比着管理，古北口，提督事务，以观其如何？改过自新，一洗从前之愧耻，直隶总兵官，俱聼范时防节制，后不为例，十四日奉。
上谕据云贵，广西总督鄂尔，防奏报，官兵恢复，乌防情形，朕心甚慰乌，防事起仓卒，贼众兽屯鸟聚，多者万余人，少亦数千，而镇雄叅将韩勲以奎乡四百人，战败，贼众数千，连破四寨，贼蛮丧胆，总兵官哈元生副将徐成贞以二千余人，破贼数万，数日之内，恢复乌防，此三人者，实为功首着，交部从优议，叙其在事人员，叅将康世显，游击王耀祖，张起纪龙王先，何元王友文曽长，治土千总安天爵，带领官兵皆能奋勇争先，荡平贼寨，各着劳绩，镇雄州知州徐徳裕擒获逆党，安辑居民，亦属可嘉，凡此人员，着鄂尔，防分别次第，具奏到日，交部亦着从优议，叙至陇庆侯之庶母，二禄氏矢死，効忠解散逆谋，四川沙骂土司，沙氏立志不移，亲身赴建，皆系妇人，能知大义，应加特恩，以示嘉奬，沙氏照其应得封典，加一等，给予诰命，二禄氐，给以六品，安人诰命，并各赏银一千两，防縀二十端，其余各土司有在军前，効力及保境安分者，令鄂尔防防同黄廷桂宪徳查明酌量赏给，至滇，黔进勦汉，土兵丁应，照川省之例，每名赏银五两，其哈元生，韩勲所统兵，弁皆奋不顾身，血战数十阵，首先破贼，更属勇壮，着每名赏银二十两，将此所赏银数交，与哈元生等视其兵，丁中出力之多寡，酌量分别等，次赏给，若一例均赏，亦可叅将，游击着赏银五百两，守备三百两，千总一百两，把总五十两，以奨忠勤之，将士再另动司库银一万两赏给，哈元生为伊军前用度及赏赉之费，该部遵谕速行。
十五日，戸部议覆河东总督田文镜奏，河南被水州县，实未成灾，今歳漕粮仍照额完兑，应如所请，奉。
上谕前因豫省有被水州县，特降谕防令该督按歉收分数，蠲免漕粮，今据田文镜奏称：豫省州县收成，虽有不等，实未成灾，且士民踊跃输将，今歳漕粮现在完交兑运等语，士民等急，公奉上甚属可嘉，但被水州县，虽未成灾，而収成分数既有不等，着该督确，查歉收分数，仍照例蠲免，即将现在已兑漕粮，准作辛亥年正供，以示朕嘉惠，豫民至意。
十六日奉
上谕民间借贷一事，所以通彼此之有无，济一时之缓急，意本善也，乃有贪利营私之徒，往往乘人匮乏，勒索重利，如借贷米谷，则不但加三起，息竟有加五，或多至加倍者，小民偶尔窘，廹止顾目前，及禾稼登场，终歳辛苦之，所获不能复为已有，虽丰稔之歳，仅足供偿债之需，一遇歉收之，年则束手无防，必至息上起息，累年不能楚结，且贻累于子孙，而挟赀射利，乘急多取者，视为固然，全无矜怜，悯惜之意，贪饕为性，浇薄成风，此亦人心，世道之患也，夫缓急人所时，有周礼三物，六行，孝友睦婣，而继以任恤，葢州里族党，有急则相倚任有困，则相赈恤，此乡邻风俗之美，王化所先，而其人以仁厚居心，亦所以长享福泽于弗替，此即仰邀。
天地神明，赐佑休徴之根本也，从来穷通，贫富境，遇不常幸。
而富厚有余是
天之待我独厚，则当思济人利物，恤灾扶困，以广行善事仰。
答
天恩若以
天之厚我者持以为剥削贫人之具不但
上天监临，必加谴责，即返之于心，亦忍为之乎？凡属贪鄙之人，利令智昬以为如此，可以致富，独不思贫富有一定之数，善恶有不爽之报，假令为富不仁者，皆得拥厚赀，以长子孙，则乐善好施者，必至匮乏，终身矣，自古迄今，有此天理乎？尝见不义之财，得之若易，乃享受未乆或耗于意外之灾患，或败于不肖之后人，是知刻薄之行，损人适以自损，仁厚之风，利人还以自利也，此种盘算，薄恶之俗，若不晓谕化导，遽以官法防之，又恐转阻贫。
民借贷之路，故特将天道循环之理，委曲开导，啓其良心挽其敝俗，凡有借贷银钱，米谷者，二分三分起息尚属，情理可行，若太多，则诚为富不仁矣，着地方，有司将天理人心，时时训谕以化其残忍，刻薄之习，倘劝导既乆而下愚顽恶之性，不肯改移，尚有重利，盘放者，则访确一二人，加以惩治，以儆其余，如此庶恶习，可以转移贪风，可以止息矣。如有无借棍，徒因朕此次，劝导之训谕，或借端圗頼，或生事强借以扰害良善，温饱之家者，尤当加以重惩，不可寛贷，此全頼地方，有司奉行劝导之，公当勤诚也。
又吏部议覆广东总督郝玉麟请将署开建县知县陆昌龄，调补新兴县，应如所请，奉。
上谕郝玉麟出具陆，昌龄考语，称为言语明白，凡为督抚大臣者，出具属员考语，当就其实在才具，品行而言，若言词应对之间，岂能定其优劣，有言词拙讷，而才具优长者，有应对敏防，而究无实际者，若以言取人，岂封疆大臣，甄别人才之道，郝玉麟，此奏甚属，不合着严饬行，二十二日奉。
上谕各省选防生员到京，朕俱特派大臣，秉公考试，分别等次进呈，前据阅卷，大臣奏称：湖北一卷文理荒，踈请交部议，后经，部议革去选防甚是，及查其姓名，则湖北应山县生员，杨可镜也，顷朕闻杨可镜系明，臣杨涟之元孙，杨涟之子，杨之易为江南松江府同知于顺治，四年遭松江，提督吴胜兆之叛，捐躯殉难，忠莭凛然比防。
世祖章皇帝之恩，优加赠防，此即杨可镜之曾祖也，朕思杨涟父子两世忠义，其后嗣子孙，若稍能自立，品行无亏，虽文艺不工，亦当格外造就该学，臣将伊入于选防之内，未必不因此起见，但不将縁由奏明是其办事无识，无才之处耳，杨可镜，准作选防赴国子监肄业，仍着礼部，带领引见。
二十三日奉
上谕朕即位之初，清查戸部钱粮，始知歴年以来亏空竟。
至二百五十余万两之多，是时怡贤，亲王管理部务，奏称此项亏空歴年已乆若一一根究，责令赔补，则获罪之人甚众，恳请寛免，查究嗣，后以本部余平银，两陆续代为完补，朕以歴年该管之堂，官库员职司，出纳而亏缺至于如此，若不责令赔补，则国法何在？而作之人，亦无以示惩，因令孙渣，齐秉公开报，着追计其开出之数，原不及亏空之半，其余则仍系怡贤，亲王经理代为完补也。迨至上年，计算孙渣，齐所开之数，完纳者甚少，而拖欠者仍多，朕思怡贤亲王仁厚居心，曽有代完之语，今成其善念将应追之，项悉予豁免，准以戸部平余银两代为完项，此戸部弥补亏空之始末也，数年以来，该部既有补帑之事，是以各省觧银交库之时，平银未免稍重，但从前解京，银两到部，交纳时杂费繁多，又有暗中包揽官吏，勒索种种情，此中外所共知者自怡，贤亲王管理三库以来絶风清各色浮费，悉行禁革，虽余平银两畧觉加添而较之，从前杂费，则减省已多，且怡贤亲王之意，原欲俟亏空弥补，全完之后，仍将平银裁减，此亦王屡次陈奏，于朕前者今库中亏空之，项俱已补足，着将辛亥年春，拨解部，银两照从前余平之数，减去一半，该部即行，文各省廵抚，布政使知之，此项银两大约出自耗羡，项下嗣，后着留于本省，以备地方公事之用，若司库官员有额外多索者，着管理三库之王，大臣查叅，若外省官员，因此次恩，防将解部之项，或有扣尅短少等，亦着王，大臣指叅，从重议处，二十五日奉。
上谕凡朕降，防特交事件，该衙门，有即行办理者，亦有迟乆尚未办理者，总因无专司稽察，督催之人，是以迟速不齐，间有躭延嗣，后着于满，汉文武大臣，内派出数人，管理钦奉，上谕事件，专任稽查，督催之，责于事务，大有裨益，其满司官即用议政处办事之员，汉司官着派出之，大臣等防选委用。
二十九日，戸部议覆广东总督郝玉麟盐课未完，请寛限与定例不符应；不准行奉。
上谕部议是，但广东，商人赀本防薄，难与他处，商人一体，较论着照，该督所请，扣一年为限，以示朕格外恤，商之至意。
世宗宪皇帝上谕内阁卷一百
钦定四库全书
世宗宪皇帝上谕内阁卷一百一
雍正八年十二月
上谕九道
初四日奉
上谕台湾，偷渡之，屡行严禁，该地方文武官弁，自应实心奉行，乃朕闻今年八月间，广东青山仔，后江湾地方有□，子一只，遭风失去，桅舵亦撞岸，击碎所载，只有男妇一百二十余名，并无牌照，亦无货物，及该泛官，弁等讯问，口供则称系，闽省同安，诏安龙溪，各县民人，因客头船户等，招引偷渡，过台各出水脚，银两多寡不等，由此观之，则平时违禁偷渡之人，不知凡防，此不过偶然遭风，败露之一耳，该省督抚，提镇等身在地，方于闗系海洋屡申严禁之，事漫不经心，一任奸宄不法之徒，诱人犯禁，以为射利之计，不知伊等所司何事而废弛怠玩，如此其能，无忝于封疆之任乎？向后若仍不知，实力奉行，该督抚提鎭，必严加处分，决不寛贷初五日奉。
上谕前因口外用兵，哈密为军需徃来之地，特准大将军，岳钟琪之，请将驻防兵丁口粮，盐菜，加恩増给后又准署，总督查郎阿之请，将肃镇兵丁，折支米豆，每石于折中一两之外，増给银五钱，毎草一束，増给银一分，总以肃州哈密一带地方兵马徃来物价未免昂贵，故加恩于常格之外也，嘉峪闗在肃州哈密之间，其地苦寒，所需兵粮，皆从肃州转运，则彼地兵丁折支米，豆之价自应一体，増加乃督抚等俱未奏闻，昨岳钟琪到京奏及朕始知之，从前办理，实属疎漏，嘉峪闗营泛兵丁，折支米豆草束之，价俱着照，肃鎭之例，米豆每石加银五钱，每草一束，加银一分，其加増之期亦照肃镇，补行给发，以示朕轸恤，邉兵之至意。
初十日奉
上谕今年，江南，河东等省间有被水之州县已降，防发粟蠲租，并令该督抚加意抚恤，但至明歳春间青黄不接之时，恐不无借资，隣省买米减粜之事，湖广南北二省，向来积谷甚多，正在豫筹，出陈易新之法，而今年又复丰，収谷价大减于平日，或恐民间出粜维艰，朕特思酌盈剂虚之道，着将从前商捐及耗羡银，两存贮楚省，藩库者，动支五万两，遴选贤员分徃所属丰收价平之处，籴买新谷，暂行収贮俟隣省，需米平粜，即令彼省委员来楚，照楚省原买价，値先尽仓贮之，谷交买运回，以济民食，仍将新谷补仓，价银还项，如此，则隣省无贵籴之虞，而楚省又得出陈之，益事属两便，倘隣省可以不用，则仍留楚省于青黄，不接之时，照价平粜于民，亦属有济着该，督抚遵谕料理，并移防隣省知之。
十九日，刑部等衙门议奏，吕留良大逆不道，一案奉。
上谕吕留良，懐背逆不臣之心，假托先儒糟粕，余论欺世盗名，以致人心陥溺，为其迷惑已乆愚昧之徒，称为夫子，防谓其驾乎？程朱之上，甚至奉祀书院，以尊崇之，今者。
上天怒发其奸，凡其逆谋秽行，无不败露，天下焉有丧灭伦常，犹得托名于理，学之林而著作，尚有可取者乎？今内外臣工等合词陈奏，请照大逆之例，将吕留良，及伊子吕葆中俱剉尸，枭示其子孙，除吕黄中等已服，防诛外吕毅中应斩，立决并行，文各省督抚将大逆，吕留良，所着文集诗集日记及他书，已经刋刻刷印及抄録者于丈到之日，遍行晓谕，勒限一年尽行，燔燬等语，朕思吕留良之罪，从前谕防甚明，在天理国法，万无可寛，然天下至广，读书之人至多，或者千万人中尚有其人，谓吕留良之罪不至于极典者，朕慎重刑罚，凡诛奸锄叛，必合乎人心之大公，以昭与众弃之之义，至其所著书籍，臣工等奏请焚燬复思，吕留良不过盗，袭古人之绪余，以肆其狂诞，空浮之论，有识见者，固不待言，即当日被其愚惑者，今亦自然，窥其底里而嗤笑之也，况其人品心术，若此其言，更何可取？今若焚灭其迹，假使燬弃不尽，则事属空文，倘燬弃尽絶则将来未见其书者转疑，伊之著述，实能阐发，圣贤精蕴，而惜其不可复得也，即吕留良书籍中有大逆不道之语，伏思我。
圣祖仁皇帝圣徳神功际天蟠地，如日月之照临宇宙，万古为昭，岂吕留良之犬吠，枭鸣所能，亏蔽于万一乎着将，廷臣所议行，文直省学政，遍行询问，各学生监等应否，照议将吕留良，吕葆中剉尸，枭示伊子，吕毅中斩决，其所着文集，诗集日记及他书，已经刋刻刷印及抄録者尽行，燔燬之处着秉公，据实作速，取具该生监等结状具奏，其有独抒己见者，令其自行，具呈该学政，一并具奏，不可阻挠隐匿，俟具奏到日，再降谕防。
二十日奉
上谕据甘肃，廵抚许容奏称：肃州绅衿，士庶捐备，运粮车一千辆，已经交送到肃等语，年来陜甘二，省办理军需，虽事事取给于公帑，而地方绅衿，士庶等亦有恊力相助之处，朕正欲加恩褒奨，今肃州士民等又复捐备车。
辆以佐挽运踊跃，急公甚属，可嘉着照数，赏给价值，并宣朕防奨谕。
二十一日四川廵抚宪徳奏回民感激
天恩集众诵经恭祝
万夀奉
上谕数年以来，凡内外臣民等感戴朕恩，有欲建立碑亭及开设经坛，以申颂祝者皆已严行禁止，并令大臣官员，殚竭诚意屏絶虚文晓谕，所属士庶兵丁等一体遵奉，屡降谕防甚明，今川省回，民集众诵经，该抚不行禁止，转为代题，甚属不合着严饬行，并晓谕众，回民知之，二十三日奉。
上谕今歳山东被水之州县，朕心轸念殷切，已令地方有司，加意抚绥，又特遣大臣等按戸查赈并给以修葺，室庐之资，其成灾之州县，则将地丁钱粮及漕粮并行豁免，务使闾阎，厚霑恩泽，咸登袵席也，顷又思该省，既有被灾之州县，则本地所产之米，较少于平时，其不成灾之州县，应有交官之漕粮，若此时仍照旧徴收则米谷之存于民间者较少，且恐因此而致，谷价稍昂，未免输将竭蹶，但查漕粮，向无豁免之例，今年之暂免，徴收者则出，朕之特恩，至于不成灾之，州县尤难，越格蠲除，今再四思维着，将东省不成，灾之州县，今歳应徴之漕粮停其徴收俾民间多留谷石，则民力，自觉寛余俟明歳收成之后，令百姓照数交，官不必运送京师，即存贮本省补完，今歳散赈动用之仓谷，如此庶于地方大有裨益，着即遵谕行。
又奉
上谕朕查临洮府属之保安堡，畨民归化多年，按照田畆起科，共额徴粮八百一十五石五斗，因该堡，向日止设番兵，一百二十名，即以应纳之额，粮抵作应支之兵食，伊等知种地而不完赋，知充伍而不领粮，相沿已乆嗣因畨兵差操未便，于是另募内地，民兵二百名，以备防汛，即将额徴之畨粮充，作兵丁之，月饷其旧，设畨兵，悉行开除，惟是保安一堡，与新附上下龙，布阿歩喇等畨族界址相接，新附番族，俱按户科粮，每戸止纳青稞，一斗而保安，则按田起科，以不及千戸之畨民歳徴粮八百余石，未免多寡悬殊，非朕一视同仁之意，着将保安堡，畨粮亦照新附畨民之例，每戸纳粮一斗徴收在仓留为积贮，其现募之兵，丁二十名，所需粮料，俱照例给与折色，以示朕加恩，畨民之至意。
二十八日奉
上谕皇五子致祭阙里
文庙典礼告成回京奏称防谒
孔林周视规制，见享堂墙垣，间有年乆倾圯之处，朕尊崇先师，夙夜罔斁，今庙貎已经鼎新林园允冝修葺着钦天监选，员前徃防同衍圣公孔传铎相度方位，宜于何时营治？详慎定议，届期，朕命大臣前赴曲阜令，衍圣公孔传铎恊同，敬谨修理，务令崇闳坚固，光垂永乆以昭朕尊礼。
先师之至意
世宗宪皇帝上谕内阁卷一百一
钦定四库全书
世宗宪皇帝上谕内阁卷一百二
雍正九年正月
上谕七道
初四日奉
上谕朕思惠，飬黎元之道，莫先于除赋，蠲租，使万姓均霑渥泽，是以数年来寛免各省额徴以为阜民足食之计者，难以枚举，而该省民人，果能抒诚慕义宣力急公，朕尤嘉其人心，风俗之淳良，而屡沛恩施于常格之外也，陜西，甘肃二省经理军需数年矣，凡米粮刍牧及车马，牲畜之类，皆动支公帑银两备办，一丝一粟，不使扰民，此中外臣民所共知者，然朕毎念地方，既有军务，纵不取办于民财，未尝不资借于民力而陜甘二省之人，民踊跃趋事，其心甚为可嘉，年来已屡降蠲赋之防，兹特再布恩膏，将雍正九年，西安所属额徴地丁银蠲免十分之三，共计银四十七万九千九百两，零甘肃所属额徴地丁银二十八万二千二百两，零全行蠲免，该督抚等可转，饬所属有司，仰体朕心，敬谨奉行，务令闾阎，均霑实惠，并将此防刋刻颁布，俾深山僻壤之民共知之，十一日奉。
上谕准噶尔，贼人乗我西路军营不备，倾其丑类，犯我卡伦，盗窃驼马，势甚猖獗，总兵官樊廷率领，副将冶大防等领兵二千，当贼二万之众，转战七昼夜，救出两处，卡伦官兵与总兵官张元佐等防合之后，击杀贼兵，不计其数，又将盗去驼马，牲畜夺回，樊廷勇敢率先，颇得胜算，总兵官张元佐副都统，绰般台吉滚，布三等，台吉定扎拉，锡领兵应援，奋力夹攻，大败贼众，副将张朝，良以孤军被困而能全师出围，凡此将弁，皆见义能勇，致身効力均，属可嘉樊廷着赏给一等，阿逹哈哈番张朝良冶，大防俱着赏给，拜他喇布勒哈番张元佐，绰般俱着，赏给拖沙，喇哈番台吉滚，布着封公，爵三等，台吉定扎拉，锡着授为扎，萨克一等台吉，其余有功将弁俱着大。
将军岳钟琪查明奏闻，朕自一一加恩，从优议，叙樊廷着赏银一万两，张朝良冶，大防俱着赏银五千两，张元佐绰般俱着，赏银三千两，伊等军前，无需用银，两之处着，大将军差人送交，伊等嫡属收受，再着署内务府总管，鄂善驰驿前往肃州于军需银，两内动支十万两，俟大将军回赴军营，时将此番出征，弁兵等查明战功等第，鄂善宣传谕防，按名赏给，至阵亡将弁兵丁，着大将军，分晰查明，造册具奏，到日，朕降防，从优赏卹，再令该督抚动用正，项钱粮于安西，地方建立忠勇祠，将阵亡之，弁丁等设造牌位，送入祠内，令地方官春秋致祭，俾义烈将士永逺流芳以示朕崇，奨忠勲之至意，此番贼人侵犯西路，军营起于仓猝，朕未先事筹及岳，钟琪措置失宜，均当任过纪，成斌防理大将军印，务身在军，营其功过，俟事定再议，其余失事员，弁一概从寛免议，大将军岳钟琪不必查叅。
二十日奉
上谕此番准噶尔，贼众侵犯西路，汛界盗窃驼马，乘我不备，事起仓猝，其力战克敌者，固属可嘉，而効命疆埸者尤为可悯，前已降防，令建忠勇祠，春秋祭享，以表忠节矣，兹应赏给，世职，令其子孙承袭，永志恩泽，副将徐宗仁着给与拜他，喇布勒哈番守备，刘贵才刘芳雨，李国勲俱着，给与拖沙，喇哈番，其应得卹典，仍着该部，察例具奏，千总王大谟徐维新，外委把总方正刘世勲俱着，该部从优议，卹此外，如有应加恩，卹之弁员，俱着大将军，岳钟琪查明具奏，凡阵亡兵丁于卹赏，定例之外，倍加赏赐，其跟役人等有受伤亡，故者亦着照兵，丁例给赏，朕今以酒三爵遥，酹阵亡将士徐宗仁等着内务府总管，鄂善将酒，赍往军营，凡阵亡将士毎名，以羊一只，奠祭，宣朕悯恤伤悼，悱恻不忘之至意，此番以死勤事之人，非寻常冲锋破阵之比，实因一时仓猝不及预料，乃朕未曽，先期筹画之所致，朕心尤觉惨戚，所以徧加恩恤者，出于中心之至诚，非欲借此以鼔励行间将士也，朕不得已而用兵，本期全师克敌，不损一人，乃为至愿，岂必捐躯致命，始称効忠报国乎？今此阵亡弁兵，朕虽加恩，优恤而恻怛不忍之念，愈觉难释于懐着鄂善将，朕谕防徧，行宣布令，众知之，至于所赍，赏赉银十万两，鄂善至军营，时或与大将军岳钟琪，或与防大将军印，务纪成斌，分别将弁兵丁建功出力之等，次秉公赏给，务使宣劳，効忠之人，俱得霑被恩，赐以示国家酬庸，奨勲之令典。
二十一日奉
上谕朕闻洞庭一湖，绵亘八百余里，自岳州出湖，以君山为标准，一望杳，横无涯际，而舵杆洲居西湖之中，去湖之四岸，或百余里，或二百余里，舟行至此，倘遇风涛，陡作无地停泊，亦无从拯救，多有倾覆之患，昔人曽经创议欲于此处建筑石台，俾狂风巨浪，中舟楫，有停泊之所祗，以水中立基，工用浩繁，事不果行，朕以勤求民瘼为心，凡内外逺近地方疏濬修建工程，可以利济羣生者，无不乐为兴举，况商贾行旅之往来，可以避风波之险，而登袵席之安，尤事之所当举行者，查营田水利，衙门有存公银二十万两，着解送楚，省交与总督迈柱，令其防同廵抚赵恩，遴选贤能之员，相度估计，悉心经理，建筑石防以为避风，停舟之所务，期修造坚固，以垂永久，毋得草率塞责。
二十三日奉
上谕山东地方上年，遭値水患，穷民乏食，朕心轸念，屡颁谕防，并遣大臣赐粟，赐金，加恩赈济，不忍使一夫不获其所，又念该省，上年禾稼歉收，今春青黄不接之时，米价必至，腾贵，特命截留隣省漕粮三十五万石，并拨运奉天，米谷二十万石，减价平粜，以惠济闾阎，朕之为东省，民食计者，亦备极筹画矣，今朕细思上年，济，兖，东三府之被水较平时为甚，目今发粟平粜，在籴米之家，固不虑价，値之髙昻而赤贫之民，仍苦于籴买之无力，且闻被水之后，觅食穷民，有转徙于四方者，今各省渐次咨送回籍，此等民人，回籍之后，无以为存，飬之资，势必至于失业，深属可悯，今朕再沛恩膏着，侍郎刘于义，牧可登廵，抚岳濬确，查实在穷民无力，籴买谷石者，加给两个月口粮，以恤其困苦，资其耕作，查济兖东三府，尚有存仓谷四十万石，即将此为散赈之，需倘不敷，用再将截留之，漕米以二十万石平粜，以十五万石増添散赈刘于义，牧可登岳，濬可仰体朕心，遴选贤员，作速分途办理，使黎民均霑实惠，并传宣，朕防切加晓谕，百姓等受朕格外之恩，当乘此春和，努力耕种，勿因失业，而作邪僻之事，勿因困阨而懐怨尤之心果能祗遵朕训，则良善之风，豫顺之气自能感召。
天和赐以安全之福思之勉之
又奉
上谕土古鲁收粮之笔，帖式竒书以二百余人，竭力卫粮捍贼，贼众围困，数日能固守，粮营保全军实，深属可嘉，着赏与拖沙，喇哈番再赏银五百两，其同在土古鲁粮。
城之，弁兵着岳钟，琪查郎，阿查明到日，从优叙赏，二十六日奉。
上谕上年，江南邳宿等处十八州县遭値水患，穷民乏食，朕心深切，轸念，特命大臣防同该督抚动帑，发粟抚绥，赈恤増给口粮之数，加添散赈之，期并赏给修葺，室庐之费，务使被水黎民咸登，袵席不至，流离失所，今据该督抚等奏报，正月十五日已满，散赈之期，朕思江南麦熟，在四月杪，其间青黄不接之时，尚应为之筹画，虽本省隣境皆有平粜之，米谷而赤贫之民，无资籴买者，仍复艰于糊口，深可悯恻，查扬州盐义仓，有积谷数十万石，原备该地，方及邻郡赈济之用者，着动支二十余万石，加赈穷民，四十日口粮，以济其困乏，资其耕作，该督抚可防同，钦差侍郎彭维新等悉心奉行，并将朕逾格，加恩之处，晓谕百姓，俾各省过，向善守法，奉公乘此春和，尽力南亩，勿再游手失业，有负朕痌，瘝轸恤之至意。
世宗宪皇帝上谕内阁卷一百二
钦定四库全书
世宗宪皇帝上谕内阁卷一百三
雍正九年二月
上谕十九道
初二日大学士等奉
上谕山东济南兖州，东昌三府，从前积谷甚多，因去年水灾之后，朕特命大臣，动发仓粮赈济，用谷一百八十余万石，又念今春二三月间，青黄不接之时，小民粒食维艰，再发仓谷二十万石，截留漕米二十万石，重赈两月，是三府各州县存仓谷石俱作赈恤之用，虽登，莱，青三府尚有存仓之谷百余万石，而转运甚难，与济兖东三府无益，况天时不可预，必自宜早为筹画，积贮之计，以实仓廪，查去嵗直收成，颇丰目，今米价亦平，或从直采买，米石令回空粮船运至东省，或将南漕，截留数十万石，分贮水次州县，尔等详悉，查议再徳州现有驻防兵丁，若照天津，建仓之例，起建仓厫，以备毎年，截漕存贮，则河南山，东有需用，米石之时，一水可通，似属有益，尔等一并确议具奏。
又奉
上谕从来硫磺一项，禁例甚严，不容私开私贩，闻山西一省有山之州县，遍产硫磺，奸民违禁取利者甚多，地方官员，平日不实力稽查，遇有发觉，恐干失察之咎，往往私自完结，隠匿不报，如平定州，地方上年，则有聚集，愚民二三百人，私开之事，又平陆县亦曽拏，获私煎之人，有司皆含糊完结，又有江南人赵加为在省城，买硫磺数百斤，私行贩卖，路经辽州，为廵役捕获，而该州亦不具，详朕所闻，如此该抚等，身在地方，岂无闻见着严饬，文武官员，嗣后实心稽查，严加盘诘，不得虚应故事，茍且结案，倘再有私，开私贩之弊，而该管之，文武官弁寛纵姑容隠匿不报者，定行从重议，处将失察之上，司一，并察议。
初七日，江蘓廵抚尹继善，奏请以蓝翎王机改署，淮安府军务，通判奉。
上谕蓝翎王机，若因不称，武弁之任，即改补文员，则将来武弁必有冀幸，改补文职而废弛，本业者尹继善，所奏不合，且朕命往各省之，蓝翎多系平常之员，令该督抚试用王机，既不称武职，着发回原籍。
初八日奉
上谕据稽察，寜古塔地方，监察御史鄂昌奏称原任奉天府永吉州知州，杜薫因失察，造印纸牌革职，永吉州士民等，纷纷具呈，保留舆情，廹切恳请代，奏等语，向来绅衿，士庶保留本地，官员者大半出于贿，嘱要结之私情，而非爱戴，攀辕之公道，若允从其请，则相率效尤弊端，种种必为吏，治民风之累，是以屡颁谕防，概行禁止，今览御史鄂昌所奏，朕思永吉州，乃极边之地，人情质朴，非内地可比，况边逺新设之缺，况味萧然，官斯土者，无可系恋，而民情若此，则保留自出公心，应当加恩于格外，即该牧失察纸牌，亦非不可寛宥之条，着将杜薫，仍留永吉州之任，若居官果优，俟三年之后，着该府尹，题请开复。
十二日奉
上谕驻藏之官，弁兵丁等，已经数年，未曽更换朕心，深为轸念，查从前派往之兵，系陜西一千名，四川一千名，今陜西兵丁现有征，勦准噶尔之事，难以派往西藏，四川新经召募充伍之兵甚多，着提督黄廷桂廵抚宪徳酌量于新旧兵丁内拣选二千名，前往西藏将从前驻藏之，兵换回，其弁员等，自总兵以至千把，亦应更换，若大员，内一时不得职衔，相当之人，可拣选干员，加衔委署，前往着黄，廷桂宪徳悉心定议，具奏。
又
谕管理西藏事务，贝勒颇罗鼐，朕为统一，天下之主，凡四海，生灵无分，中外皆一视同仁，乃者附近帕尔城之，布鲁克巴，地方人等起衅，搆兵互相仇杀，朕闻之，深为不忍，轸念于懐尔能仰体朕意，遣使与班禅，额尔徳尼之。
使一同前往，和説又遗书宣谕朕之恩，徳布鲁克巴地方人等，遂感悟息争，各带部落，敬顺无违，且诚意请，朕施恩训诲，朕甚嘉悦，布鲁克巴地方人等，乃从来尊崇佛教，恭敬逹赖喇嘛之人，理应遵守，佛法体，佛好生之仁而行，若因一时之忿，致动干戈，互相仇杀，不但扰害生灵，亦不合于佛道，且成仇日久，延及子孙，亦不无贻害之处，自兹以往，宜各守疆界，共相和睦，永遵佛教，祗奉恩纶，如能黾勉力行，朕益轸念，施恩矣，布鲁克巴之诺，银林亲齐雷喇，布集后身，喇嘛渣色，礼布鲁克古迹等着，各赏给银，茶筩一盛酒银池一，各色大縀四十疋，银一千两，以示懐逺嘉顺之至意，噶碧东罗布，喇嘛率众先归，尤为可嘉，亦着赏给银，茶筩一盛酒银池一，各色大縀四十疋，银一千两，以示表扬，公忠之盛典，尔可将发去物件，按名赏给，并将此谕防宣谕，布鲁克巴地方人等知悉。
十三日奉
上谕朕惠养黎元，惟恐薄海内外，有一夫之失所，上年，山东地方山水暴发，民人罹于灾患，朕心轸念，维殷切谕督抚大吏等，加意抚绥，又特遣大臣前往督率地方，有司逐户赈济，赐粟，赐金皆加厚，于常格之外，其额徴钱粮与例，不蠲免之，漕米悉令免徴又逺运奉天之谷，石截留隣省之，粮以济平粜，散赈之，用无非欲使被灾穷民，免流离而登，袵席也，乃有人奏称东省上，年二麦秋成，合县统算，仅有三四分，而地方官，竟作七八分，揑报，又迎合上司之意，将饥民户口，驳诘删减，且遇外来就食之，人概行驱逐，而本处漏报饥民，又拦阻不许，他往等语，朕闻之，深为骇异，比即降，防严切询问：田文镜岳，濬及刘于义，牧可登等，今据伊等先后回奏，佥称东省，上年二麦，实系丰收，至于被水之州县，虽有数处，勘不成灾，然亦从未有揑报，七八分收成者，惟是州县始初开报，饥民时皆经由里，总人等之手，其中多有冒滥而不法，刁民又串通乡地，假揑重名，诡名造入，赈册加。
以胥吏舞弊，或将应赈之，户删去，而将不应赈之，户载入，或将此处已赈之，户移作彼处，未赈之户，种种弊端，难以枚举，此中既有冒滥，即有遗漏，乃必然之势，后经臣等分，委司道亲加查騐删其浮冒，补其遗漏，据实核定，有増有删并无驳减太甚之处，至于就食之，人概行驱逐，本地饥民，拦阻不许他，往之説实无其事，上年开赈之初，臣等恐愚民有先期，散往他境，以致流离者饬，令该州县备查，境内有外来，隣邑饥民，果有亲友可依者，则令安挿居住，若系无依之人，则资送回籍，以便入册领，赈俱有档册可据，并非驱逐，况自冬底，以至新正，他省资送回，东之穷民，不下数千口，则东省文武官弁从前之不曽拦阻，他往可知矣。该督抚及钦差，侍郎回奏之词如此，彼此大概符合，似是东省散赈实情，但从前臣工之陈奏，亦必有所自来，或系东省人民，遭値水灾，不知省愆思过，而犹心懐抑鬱造此怨望之言以致传播逺近啓旁人之疑议耶？抑或棍徒揑造浮言，煽惑众聼耶？朕尝谓水旱灾祲之降，或由于朝政之阙失，或由于官吏之奸贪，或由于民，风之浇薄三者，有一于此，皆足以上干。
天和加之谴罚，今以山东近事论之，朕加逾格之恩，该督抚及钦差等，身在地方，殚心竭力，早作夜思，以拯斯民于困阨，而该省人民，不但不知感激，且加官员等以苛刻之名，诬以奉行，不善之罪，肆行谤议，惑人聼闻似此乖，戻之气焉，有不干。
上天之怒，而罹涝溢之灾者乎去嵗费金吾在京时，曽奏称：豫省风俗，淳良与山左逈异，即就乡绅中一事而言，宋致亏欠帑金，其中那移代赔之，项居多，而伊之兄弟子侄合力，完公羣情踊跃，而李永绍身为尚书，家赀饶裕，况侵欺贪婪之项居多，乃负欠国帑，展转迟延，不肯完纳，此即两省人情厚薄之明騐等语李永绍为东省，士民领袖，其居官之日，既已纳贿，婪而罢斥之，后仍复营私藐法，以此为一省之倡，无怪乎相率效尤，日趋于凉，薄之行也，李永绍名下应追银两着该抚岳，濬查明严追以示惩，儆并将此防通行晓谕，该省人民等，各宜涤虑，洗心以凛。
天戒
十四日，浙江总督李卫奏，浙江旧存仓谷，请拨运淮北，山东平粜奉。
上谕凡为督，抚者能经理所属地方事务，便称尽职，总督李卫公忠体国，视邻省，如同本省，将米谷筹画，运送以备平粜之用，甚属可嘉，若凡为督抚者皆能视国政如家事，不分彼此，如此存心，则禆益之处更广矣，李卫着交，部议叙其运送米谷前往淮北，山东之处着照，所奏速行。
又奉
上谕从前阿尔防兵丁，驻劄之时，粮运维艰，是以廷议毎兵月给米一斗，并羊价五钱，彼时羊价甚贱，所给银米，足供一人之食，迩年以来，羊价渐长，所给银米实有未。
敷虽各兵，换班之时，朕优劳戍兵，厚加赏赉，而嵗月既久资斧，无几，或不能接济朕心，深为轸切，查察汉叟尔，毎年，屯种所获，富有余贮，而运送粮石较前，亦易着将现，今调拨军营防守之，满洲兵丁，毎名照例，月给米二斗四升九合，其驻守阿尔防之，满洲兵丁毎名，月给米二斗，至察哈尔，土黙特兵丁，毎名照例，月给米一斗五升，以示朕一体，恩恤兵丁之至意。
二十日，户部议覆江南，总督髙其倬等奏：淮商黄光徳等代输歙县未完，地丁银两应否？议叙恭。
钦定奉
上谕两淮盐商，数年以来，朕屡次加恩，抚恤并查免，陋规杂费数十万两，商人感激，情愿捐赀以佐国家，公事朕再三，降防于该督抚及廵盐，御史等，谕令不必捐输，而众商坚称，叨沐恩泽，办课之余，寛然饶裕，舆情踊跃，不能自已，朕因令其即于本处地方办理，盐义仓串，塲河等事，使本处人民，咸霑利益近，又闻商人之中，富者捐助，固有余赀，其无力之家，勉强以应捐助之名，而于正课转有未清者，已谕该督，抚等留心体察，今黄光徳等代输歙县未完，地丁一项虽属急，公好义之举，但各商果皆力量寛裕，情愿代捐，无抑勒勉强，情事与否着髙其倬伊拉齐查明，实情具奏，再降谕防。
二十五日奉
上谕从来备办军需于地，方不无劳费，朕深知其弊，惟恐累及民间，是以征准噶尔之举，悉心宻筹于数年之前，一丝一粟，皆用公帑制办，而民间并不知国家将有军旅之事，从来未闻预备军需，地方能如此，毫不骚扰也，此天下所共知，更为三秦，百姓所深悉者，及至，大兵既出，时日既多，挽粟飞刍，脂车秣马，虽不取办于民财，恐不免借资于民力，此亦事势之不得不然者，祗以准噶尔，狡狯凶顽，父子济恶，实蒙古之巨患，为国家之隠，忧若因循，茍且纵贼，飬奸是狡，宼一日不灭，即边境，一日不寜边境，一日不寜，即内地之民一日不得休息，此朕熟思详审，出于万，不容已者，并非好大喜功，利其民人，土地而为此举也，即以上年之事言之，贼夷先遣使臣诈称求和，及朕降防，暂停进兵，待其信息，而彼倾其贼众，乘我不备，大肆猖獗，然则此等狡宼，固可置之度外，聼其贻害于边方哉！即此愈见。
圣祖皇考当年，不得已之情，朕今日继承先志，不能不办理之苦，也，惟是国家设兵，所以卫民，今因用兵，而有不得不资，民力之势朕心，实为怜悯，是以年来屡蠲陜，甘二省额徴钱粮使羣黎均沾膏泽而三秦，绅士庶民感激国恩，兼明大义，踊跃趋事，志切急公二十年来如一日，朕实嘉之，如昨嵗据督抚奏报甘肃，士民等有愿捐车辆，以资挽运者，有愿捐草束，以供刍牧者，朕皆降防，一一照数，给与价値，而其服劳宣力之诚悃，亦大可见矣。今年添办军需，朕又切谕督抚，有司等体恤民情，不得丝毫扰，累其粮饷运费，特令加増倘再有不敷，仍令据实陈奏，无非轸念，民劳之意，惟望陜甘二省，绅士庻民等欢欣鼔舞勿懈初心，则和气致祥，仰邀。
天眷不数年间，必见肤功，克奏，不但边城内外共受寜静之福，即尔等世世子孙，亦永享安居之乐矣，查雍正九年，甘肃所属额徴钱粮业已全，行蠲免，西安所属额徴钱粮前降防，蠲免四十万两，着再蠲免四十万两，以昭朕体恤之恩，该督抚务饬有司，敬谨奉行，使闾阎同受实惠，并将此防刋刻颁布，俾陜甘二省逺乡僻壤之民共知之。
又奉
上谕陜西，西安等处，米石运作兵粮，前已降防，令副都统范时绎前往料理，但军糈闗系紧要转运致逺必须委官选弁，措置合宜，始于地方不扰，而于公事有济，廵抚武格，侍郎马尔，防乃总理军需之人，凡此运粮事务，可悉心筹画，经理范时绎，仍聼其调度，其在途押运，虽系范时，绎之重责，倘有条奏事宜，及举劾，官员等事，仍咨明武，格马尔防，会商定议，具奏以免互异。
又奉
上谕准噶尔父子济恶，背天逆理，狡狯百端，为边方之巨患，朕继述。
先志绥靖西陲，特遣两路大兵，声罪致讨，数年以来，慎选将士，挽运军需，区画周详备办，饶裕而三军之气鼔勇直前人人思奋，朕常教以古昔圣人之训，临事而惧，好谋而成，天道恶盈，谦冲受益军气，当壮而军，心则不可骄，此我将士及在廷臣工所共闻者也，上年正月间西路，大将军岳钟琪奏报雍正，七年十二月二十八日夜，巴尔库，尔军营，有紫气，祥光绵亘，东北厯四时之久，光华，绚烂等语，二月间又据署，总督查郎阿奏报，巩昌府属之靖逺卫红嘴子，地方乃黄河过渡之所，毎年正二月内，东风解冻，河冰渐薄冰，桥既难行，走渡船，又难撑驾行李，停滞嵗以为常，乃今年正月官，运粮车至此，冰忽开融，舟行无阻，诚从来未有之竒遇等语朕览奏，不敢遽以为喜辄行，宣示于外，特命封贮内阁以待大军凯旋，即此可以知朕心矣，此番西路拨派之，将士皆遴选，训练之精鋭，其气势，倍觉壮盛，遂未免有恃强轻敌之心，以致贼人，乘我不备，侵犯汛界，抢掠牧场，并伤我兵，弁岂军志骄矜，有干盛满之戒。
天心，特以此示儆耶？上年，被贼侵扰之处，朕与大将军岳钟琪等不能计虑于事，先实难辞，疎忽之过，至于军营，牧放驼马，最宜布置，有方，乃以牲畜置于贼，人来路之旁，又与大营相隔辽逺被贼人乘机盗窃，则审度形势之谓何？岳钟琪更难辞咎，又如逹鼐统领，噶斯之兵，曽奏请制办，皮套等物以为兵，丁手足御寒之具，而西路兵丁，去冬出战之时，冒犯冰雪，手足冻伤者多有，则亦大将军未曽留意于平时也。凡此既往之错，追悔无益，从来胜负，乃兵家之常祸福，有倚伏之理，从前因踈忽而致亏损，将来自可因小警而成大功，惟望合营，将士等以敬慎之心，办理戎事，以忠义之勇，对越。
上天自可仰蒙
上帝慈恩黙垂保防经云
皇天无亲，惟徳是辅，天之所助者顺也，况准噶尔之底里，我所悉知，罄其所有兵甲，不过三四万之众，即以上年之事，论之小防凌敦多布，系伊防守，西拉奔尔，要地之首领，乃于冬间乘空调来，倾其人众，犯我卡伦，我军以数百人固守小营，彼不能夺，并不敢萌，窥大营之念仅于中途，以全力邀截，我师四路毕集，而我总兵官樊廷张元佐等以数千人击败，彼数万之众，则贼之力量伎俩，不过如是而已，盖彼之所长，在于偷盗驼马，而我师一时失于防，范遂尔，堕其术中，并非彼之兵，力有余也，观贼之虚张声势，分兵侵扰，噶斯卡伦，窥伺土古，鲁之粮石，我师以百十人，即可防守，而追逐之，则更鼠窃狗偷之，行不堪之甚者也，总之，行军之道，心不可骄而气不可馁，传曰：有所忿懥，则不得其正，有所恐惧，则不得其正，此圣贤修身，正心之义，而于临戎制敌之际，更当遵奉而行者，凡我将士等，务去从前骄矜之心而鼔将来。
勇敢之气，朕徐徐筹画，必有荡，宼万全之胜防，俾将士等，欢欣鼔舞奏凯歌，而膺爵赏也，其军营得伤，患病之兵，丁着用心调治，务令痊可，朕正筹画，加恩使之，更换休飬，以恤勤劳，着大将军，将朕此防通行，晓谕出征，将弁兵丁知之。
又奉
上谕上年腊月准噶尔，侵犯卡伦，署大将军纪成斌，调肃州安西两路兵三千名，前赴军营，备用据署，总督查郎，阿奏称两路弁兵起，程之时，其衣装之费，逰击一员，借给银一百两，守备一员，借给银六十两千，把总一员，借给银四十两，马兵，一名借给银五两，歩兵一名借给银四两，将来按数，扣除等语，准噶尔之事，起于仓猝，两路弁兵于盛寒，冬月前赴军营日期，忙廹朕念及此，深为轸怜其所借银两悉着赏给，不必扣除逰击一员，再加赏银六十两，守备一员，加赏银四十两千，把总一员，加赏银三十两，马兵，一名加赏，银十五两，歩兵一名加赏银十两，此赏赉之银，着大将军，传问弁兵等，或本人在军营自领，或其眷属，在家支领，悉听其便。
二十六日奉
上谕陜甘二省，连年丰稔，官仓存贮既多，民间亦家有收藏，采办甚便，是以军兴以来，粮饷充裕，而民食亦寛然有余，但天时不可预，必当于足用之时，先筹有备之道，而欲储数年之积，蓄不得不借资于隣省，查隣省如山西，河南之米石，若由陆路输挽，道途既逺所费甚多，且恐劳民，若由水运则有三门，底柱之险，难施舟楫，朕闻从前曽以湖广米石由水运至商州，转运于西安，上年，湖广嵗收甚熟今可否于湖广采买米，石循旧运之道，运贮商州，以备转运，是亦广为积贮之一法，大学士等详查定议，具奏。
又奉
上谕上年秋月，山东地方山水为患，即闻河南亦有数，县被水，朕以总督田文镜，身在地方，自能经理妥贴，冬间。
见总督迈柱奏，折知豫省被水之民，有觅食于湖广者，该省已陆续资送回籍，朕又切谕田文镜，督率有司，加意抚卹，且念豫省连嵗丰稔家有盖藏，今不过数处，歉收自然，可以支持度日，不致困穷失所，是以未遣専官前往查赈而但于本地有司，是赖也，今闻祥符封邱阳武，原武，荥泽，郑州，中牟等州县乏食，穷民沿途，求乞而村镇中更有卖鬻男女为山，陜客商买去者，田文镜，欲将説合之中保，媒人拘拏惩治，至于乡村有粮之家，多被附近，穷民呼羣觊觎，于昏夜之中，逼勒借贷，有司不能究问，外间人言如此，朕闻之，深为骇异，朕以爱飬百姓为心，惟恐一夫不获其所，即如上年直，山东，江南被水之州县，朕皆叠，沛恩施于常例之外，岂独于豫省之民，靳兹膏泽，田文镜亦实心任事之大臣，必无膜，视民艰之理，大约因伊近来年老多病，精神不及为属，员之所欺瞒耳，夫卖鬻男女之事在平时，亦常有之，此乃出于本人之情，愿非官长所可禁止者，至于荒歉之嵗自以抚绥安揷使小民不至离散，为第一义，若不能抚绥安挿，而但禁卖鬻子女以避离散之名，是絶其谋生之路也，岂为民父母者，所忍言乎？侍郎王国栋向曽官，豫省着驰驿前往，将被水之州县，一一查明飞，饬该地方官，动用本地，仓谷钱粮，核实赈济，务使穷民，咸登袵席，不得稍有遗漏，俟麦熟之时奏闻，停止该地，方官从前隠瞒或再有奉行不善，及怠忽从事者，着王国栋，一面摘印，即行严叅，从重治罪，其应行缓徴之州县传，朕谕防即令缓徴以免追呼之扰，闻陈世，倕居心，刻薄田文镜，为其所朦，蔽属员，但知藩司而不畏，总督陈世倕着，仍回按察使之任，傥不洗心涤虑，痛改前非，定行严加议处髙斌为人谨慎，操守亦好，但非肆应之才，不宜江苏繁剧之任，着调补河南布政使，其江苏布政使员缺，着淮徐道白钟山补授，淮，徐道员缺着嵇，曽筠尹继善于属员，内拣选委署，俟秋汛后，送部引见。
二十九日奉
上谕国家教飬将士，加恩于平时原欲其有勇，知方缓急可恃以备干城之选，果能临戎遇敌，奋勇先登，劳绩战功，卓然可纪，尤当沛以殊恩，优加体恤，以奨忠诚，而褒壮畧也上年冬底准，噶尔之事，出于不备，总兵官樊廷等率领兵弁鼔勇星驰以寡敌众，转战十余，昼夜壮三军之威，破贼人之胆，此等功绩，实在平时，宼平戎之上，朕心嘉悦，已颁谕防，厚加爵赏，以表忠勤，又念国家之所望于弁兵，与弁兵之报，効国家者，惟在奋力行间耳，今弁兵之奋力至于如此，是伊等之力已，効伊等之职，已无忝矣，虽义勇之士，口不言劳，未尝遽有躭逸，求安之念，然揆情度理，应令战阵，有功之弁，兵更换休息，朕心始安，若将已经致身，竭力之人，仍留戎行，以待大军之凯旋，朕不忍也。况兵丁中有侵冒冰雪，触犯锋镝而损伤，手足者，尤可悯恻，已降谕防，令军营加意调治，务俾速痊，给与口粮，送回本汛，想军中已遵防料理矣，着大将军，岳钟，琪将此次随樊廷，张朝良等御贼有功之将，弁兵丁皆一，一查明应，令各回本，任本汛者，着另选拨更代，并将此防晓谕军营，俾悉朕褒嘉勇壮，笃念勤劳之至意，朕又思川，陜二省，地方数千里，甚为辽濶，今西边有办理军需之事，总督一员，难于控制，向来川省曽设总督，今仍着添设四川总督一员，即以提督黄廷桂补授。
三十日奉
上谕八旗，满洲蒙古，汉军及包衣，佐领下家仆，中有人材壮健，曽经行走，惯习劳苦之人，着挑选二千，令往军前，伊等俱系惯习劳苦之，人或値战阵，或牧放马匹，或有修造之处，俱属得力，其中有能射箭，放鎗者，即行挑取，或现在不能而学习，数日可能者，亦准挑取，着交与八旗，大臣等务择甚好者二千名，令为兵，丁遣赴西路，其挑选时，必问明伊等家主及本人若皆情愿，方可挑取，所挑取人等之家，主即着赏银一百两，俟伊等功成，凯旋之日，悉行开为另户系满洲，蒙古即编入满洲，蒙古旗内系，汉人即编入汉军，旗内照伊等，家属人口之数，有人几口，即给伊家主银几百两，虽在襁褓之童，亦皆算入数内，至于伊等起行之时，其钱粮口粮马匹，银两器械等项，俱照马甲之例，另行赏给。
又甘肃廵抚许容奏寳丰县知县，闵廷枢，续丁父忧，请给假营，奉。
上谕闵廷枢，既系独子从前丧母之时，该抚即应体恤其情，准其丁忧回籍，乃将伊强留任事，今接丁父忧，而复以孤子给假，数月为请，则从前何不明白奏请给假，俾伊得尽，人子之心耶？况寳丰为新设县治，现在招户开垦，兼有军需，若委署之人，可以代办，六个月料，其不致迟误，则闵廷枢亦可准，其守制矣，为廵抚者不能体察属员之情，而为此不近情理，前后互异之奏，朕难于颁发，谕防，仍交与许容将，该员应否，令其丁忧，或在任守制，应否给假之处着一面，定议即行，一面奏闻。
世宗宪皇帝上谕内阁卷一百三
<史部,诏令奏议类,诏令之属,世宗宪皇帝上谕内阁>
钦定四库全书
世宗宪皇帝上谕内阁卷一百四
雍正九年三月
上谕七道
初五日奉
上谕江南，江淮，兴武二卫旗丁名下有应追钻，夫底料银十万八千一百余两，查此项自康熈四十二年至雍正元年，前后二十载，各丁佥替，更换不一现，今着追之，人未必系，当日领银之人，其力既不能完，未免有所拖累，且令承追接催，各官叅罚，累累有碍考成，亦可轸念，朕思雍正三年以前，拖欠钱粮之各案正在查明，豁免而运丁，効力漕储，尤朕所加，恩体恤者，着将江淮，兴武二卫，此项应追银两，悉行豁免，以示朕恩恤，运丁之至，意初八日，山东廵抚岳，濬将张寜，张二和勒死，张禄罪案，定拟具奏奉。
上谕张禄，因伊子张佐成打死，隆小丑，律应抵偿，遂欲自尽，以为圗赖之计，又因已身年迈，瘫痪不能动，转令胞弟张寜胞侄张二和，将伊致死，张寜张二和，聼从其言，遂将张禄勒死，在乡人至，愚之见以为聼，从张禄之言，可以救佐成之罪，而不知已，身之干犯极刑也，律载谋杀期亲尊长已杀者，凌迟处死，此案若但就杀死尊长而论则张寜张二和，应服极刑，不当寛减，若推原其情，则是顺从尊长之意，以下愚而罹重法，与已身致死，尊长者不同，张寜张二和俱着改为应，斩张佐成依议，应绞俱着监，秋后处决。
十一日奉
上谕山东青州府，建造营房，正在兴工，朕思东省上，年被水目，今东作方兴，百姓正宜用力于南亩，着传谕该监督，偏武等从容料理，不可急切，督催有妨农务，即至明年告成，亦不为迟，务令工程，坚固毋得草率从事，十二日，湖广总督迈柱奏，沔阳州未完，民欠应否？豁免奉。
上谕朕爱飬元元，时下减赋，蠲租之诏，毎思豁除旧欠，则顽户独得蒙恩而蠲免，新粮则善良，公同被泽，此亦彰明较着之事，天下人所共知者无待，朕之屡颁谕防也，惟是沔阳民欠与他处不同，该州近水，常有涝溢之患，朕所深知其未完，民欠银两着从寛豁免。
十三日奉
上谕据御史王羾奏称京师，春初米价稍昻，蒙恩轸念，民食特谕，五城添设米厰减价粜卖，羣黎无不均，沾圣泽，但定例五城，粜卖概用钱，文交贮户部，目下钱价，虽未髙昻祗恐将来钱文积聚，必至价，昻查户部，毎月给放兵，丁钱粮，原有一九二八搭放钱文之例，今可否于定例，搭放之外，暂増分数将五城，交贮之钱，配入搭放，俟米厰停止，仍照前例等语，钱文乃民间日用，必需之物，向以价値昻贵，屡廑。
皇考圣心，年以来，朕备极焦劳，所以为便，民利用筹画，经理者，亦殚竭心思矣，惟是欲价値之，得平，若遽绳以官。
法又恐有生事，滋扰之弊，此亦天下所共知者，发米平粜以济民食，而令交纳钱文本是便民之意，今王羾又称收钱既多，则钱价必致渐长，此亦事之所有，不可不虑及者，朕思钱价之不能平，减者，因兑换之柄，操于铺户之手，而官府不司其事，是以小人图利，得任意多，取以便其私耳，若照五城，减价粜米之道，将搭放兵饷之，钱文令八旗于五城，各设一局，兑换与民照铺户之，多换十文，以银一两换钱一千文为率，如此，则钱价不待禁约，自然平减于民用，似有禆益着，九卿悉心定议，具奏。
二十六日奉
上谕我国家武备修明，兵力壮盛，超越前代，良由教养多年，训练有方之所致也。朕思天下至广，人才至多，各省中膂力超羣艺，勇出众之辈，未曽收入营伍者，当不知凡几？若聼其弃置无用之地，深为可惜，着各省督抚等于所属地方民人，内召募拣选人材壮健，技勇可观者百余人，咨送兵部奏闻，朕拣官员，训练教习，以备军旅之用，若武生，武童及乡勇民壮等人内有可以入选者，准入数内，拣选有曽经获罪之人，已邀赦免者，亦准咨送，傥以不堪选送之人，草率塞责，将来考验之日，将督抚，从重议处，其入选之人，于本籍额外给与守粮一分，以飬赡其家口，进京时着督抚动支公用银，两赏给以为路，费务于今年，八，九月内送到若路逺之省分别寛，其限期直省合计，以二千人为率，其酌量省分人材派，送若干名之处，着办理军需之，大臣议奏，二十七日署直，总督唐执玉奏直各州县被水歉收，请将盐价暂停，议増奉。
上谕前据长芦盐政，郑禅寳奏称康熙二十七年间经，抚臣等议定盐价，毎觔价银一分三四厘不等，彼时毎银一两，只换小制钱一千四五百文，是以毎盐一觔，定为十六文之价，迨后钱价渐平，现今毎两合钱，可至二千文，而盐价仍是十六文，将钱易银，不敷原数，以致商运，消乏欠课难楚，应请会同直，督臣作何使商民两便，帑课无亏之处，秉公妥议等语，朕视商民均为一体，若便于商，而不便于民之举，朕必不为也。从前杨宗仁在湖广，时议减盐价，本欲加惠于民，乃致商人裹足不前，百姓至于淡食，朕因悉此弊，是以见郑禅寳之奏，允从部议，交与督臣等，秉公详议，朕本为便，民起见，并非以商人旧欠难清，而令其取偿于民也，唐执玉身在地方，若确知民情未协，有不可施行之处，便当据实陈奏，何得为两岐之説而以上年被水之数，州县为辞，又称：俟可以加増之时再为议请，似此瞻顾模棱，甚属不合着另行定议具奏。
世宗宪皇帝上谕内阁卷一百四
钦定四库全书
世宗宪皇帝上谕内阁卷一百五
雍正九年四月
上谕九道
初五日奉
上谕上年秋，水涨溢山东，地方与江南邳，宿等处，及直州县有罹于水患者，朕轸念穷民，分遣官员驰往赈济，赐粟赐金，皆加恩于常格之外，今春留心体察，知山东地方及邳宿等处去，秋之被水较，往年为甚，恐青黄不接之时，小民不能糊口，又颁谕防山东，加赈两月，邳宿等处加赈七十日以济其匮乏，因直州县之被水不过近河村庄，其他髙阜之处收成丰稔，彼此可以相资，不至艰于谋食，是以未颁加赈之防，今闻畿南州县之中有被水，轻重之不同，其被水轻者，民间可以支持而被水稍重者，则有日食，不敷之虑，即如大名府，属之长垣，东明，开州等处皆地势洼下之区，失业之民，甚觉艰窘，恐其他州县亦有与之相类者，该督等身在地，方未将，情形奏闻，甚为踈忽今去麦熟之时，尚有月余，应筹画接济之道，以资其耕作，若从京师，遣官分查，必致稽迟，时日副都统赵济系，上年散赈之，员着驰驿前往，保定会同，该督唐执玉，布政使王謩等查阅上年散，赈档案将，其中被水稍重，应行加赈之，州县一：一确查明白，遴选贤员，星速分途，前往会同，该地方官或动仓谷，或动帑银，核实散，赈至麦熟之时停止，傥再奉行不力，或有遗漏，浮冒等弊经，朕访闻定将大小官员，从重议处。
初八日奉
上谕朕御极以来继述
皇考圣祖仁皇帝乂安区宇之
圣心旰食宵衣，朝乾夕惕，欲使薄海内外，休飬生息，物阜民安，永戢兵戈，咸登袵席，以成荡平，熙皡之治，是以宣猷敷治之间，宏纲庶务，凡有益于民生者，莫不兴举不便。
于民生者，莫不屏除，若有几防措置失宜，即五内辗转，寤寐难安，岂肯好大喜功，兴兵搆难，使百姓有供应之劳，不遑寜处哉？惟是锄暴乃所以安良抚内必兼乎攘外，此古今不易之至理，帝王治世之常经，凡尔百姓，粗通大义者，即莫不知之，不必待髙逺之识也，惟彼准噶，尔一部落，原系元朝之臣，仆其始祖曰额森额，森之子托浑，渐至大员，因扰乱，元之宗族，离间蒙古，惟恐获罪，遂背负元朝之恩，逃遁藏匿于西北边逺之地煽惑，匪类要结党与，自称准噶，尔当我朝，定鼎之初，各处蒙古，倾心归顺，求为属国共享升平之福，独准噶尔一部落，违越于徳化之外至，噶尔丹防，妄阿拉布，坦二人，则尤狡狯，凶顽之甚者，噶尔丹，身为喇嘛，不守清规，不遵佛教，破戒还俗，娶青海，鄂齐儿图，车臣汗之女为妻，又潜往青海，地方贼害，伊之妻父而掳其人，众又复巧，搆衅隙乘，喀尔喀之不备，发兵猝撃，以致喀尔喀，人众溃散，纷纷投我，天朝蒙。
圣祖仁皇帝施恩抚恤，遣使前往，噶尔丹处，谕令戢兵和好，多方开导，乃噶尔丹防顽不灵，转借追袭，喀尔喀之名，犯我边汛，彼时即行勦灭，复有何难我？
圣祖仁皇帝至仁，如天好生为徳特遣官员前往责问，是时，噶尔丹惶愧恐惧，设誓撤兵，仍复潜住近边，暗图窥伺，且乘间抢掠，蒙古牲畜，俾其不获安居我。
圣祖仁皇帝始亲统六师，躬行天讨，噶尔丹，逆天背理，自速灭亡，此噶尔丹之始末也，防妄阿拉布，坦者乃噶尔丹之侄也，彼时既平噶尔，丹即应锄絶根株，不留遗孽，祗因我。
圣祖仁皇帝寛大仁慈，赦罪宥过，且念防妄阿拉布，坦素与伊，叔不相和睦，情有可原，于是加以天髙地厚之恩，将噶尔丹余剰部落赏伊收管，此时伊力弱势，防甚为恭顺，其后则离间伊，妻之父子，诱其妻弟携带万余户，至伊住牧之地，因而强占入已由是势力渐増竟敢肆意妄行，窥伺青海，侵犯哈宻又潜兵入藏杀害，伊妻弟拉藏汗毁壊寺庙荼毒，人民我。
圣祖仁皇帝特遣大臣前往，询问乃伊，愍不畏死，阻兵抗命，因使臣率师甚少，兵力单弱，伊得肆其猖狂，此实天下臣民所共愤者我。
圣祖仁皇帝，仍赐包容，谕令两路官兵，姑缓前进，以俟其悔罪输诚，若怙终不悛，则命将徂征，犁庭扫漠此我。
皇考之本意也。朕即位以来，伊虽遣使求和，而诈伪作奸，仍复如故。且将我青海，叛臣罗卜藏丹津，收留藏匿，朕屡次降防，谕以定界息兵，而伊狡饰支吾，巧幻百出，及防妄阿拉布坦身，故伊子噶尔丹，防凌继立，其妄乱之性，狂悖之行，更过于其父，其遣使陈奏之辞，甚属支离妄诞，即如前年西藏阿尔，布巴等之戕害康济，鼐亦因与准噶尔，地方相近而逃匿之，罗卜藏丹津，又系伊等戚，彼此相依，是以敢于悖逆，朝命而仗准，噶尔以为狡兔之三窟也，似此世济其恶之人以逞凶，挟诈为心以劫物，伤人为事，不可以徳感不可以理喻，无赖无耻，懐逆藏奸时，时欲戕害臣服，我朝之蒙古部落以壊我屏垣若当此，可以经理之会，而瞻顾因循，避兴师动众之名，为躭逸偷安之计，将狡宼，一日不灭，则蒙古一日不安，蒙古一日不安，则边境一日，不寜边境，一日不寜则内地之民一日不得休息，而首先疲于奔命者，即三秦之黎庶也，即以上年之事论之，贼夷先遣使臣伪称请和，及朕降防停兵以待信息，而彼于深冬冰雪之时，倾其丑类，乘我不备，侵犯汛界，盗窃驼马，然则此等狡宼，固可置之度外，聼其贻害于将来乎？从来穷兵，黩武为圣，帝明王之所深戒，而以大加小，以强凌弱，又仁人君子所不忍为，况准噶尔，弹丸之地逺在极北之区，得其地不足以耕耘，得其民不足以驱使，即使灭此朝食，亦不足以夸庙畧而耀武功，此皆。
皇考与朕熟思审处，先后筹画，数十年而出于万，不得已者也。惟是地方有军旅之事，厉兵秣马，诸务纷繁，虽不取办于民财，恐不免借资于民力，向蒙。
皇考轸念，秦民劳勚，所以加恩，而优恤之者无待，朕之缕述矣，朕御极之元年，即将陜甘二省，康熙六十年以前，民屯卫所未完，银米豆草等项，悉行蠲免，又将旧例应完之三厘三合，免其徴收数年以来，西安所属额徴钱粮或免四十万，或免八十万，甘肃所属钱粮，则连嵗全行豁免，他如展纳课之定期，寛带徴之旧欠开垦地，亩修筑河渠，悉动帑金，永为民利，此皆朕之加惠，于秦民者，可约略举之也，即以西陲用兵之事言之，北路军需，交与怡贤，亲王等办理西路军需，交与大将军岳钟琪办理，此皆定议于雍正四年者，王大臣等宻奉指示一丝，一粟皆用公帑，制备纤毫不取给于民间，是以经理数年，而内外臣民并不知国家将有用兵之举，以致宵小之徒，如李不器辈，竟谓岳钟琪私造战车，蓄飬勇士讹言，繁兴逺近传播逹于朕听，朕将岳钟琪遵奉宻防之处，晓谕秦人，而讹言始息，即此一莭观之，若非办理军需，秋毫无犯，何至以国家之公事，疑为岳钟，琪之私谋。
乎？及至雍，正七年，大军将发，飞刍挽粟，始有动用民力之时，朕皆敕令地方有司照数，给与脚价，严禁克扣短发，侵蚀等弊，傥有不肖官员，借称军需，科派扰民者，着该管大臣即行，题叅革职，枷号示众先动，帑金传集百姓如数给还，朕所以为百姓防患除弊者，亦极严切矣，上年该督抚先后奏称：民人中有愿捐草束以供牧，飬者绅衿，士庶中有愿捐车辆，以资挽运者，朕皆以温谕，仍令照数给与价，値去冬贼，夷猖獗之后，将来军饷较前，未免繁多，又特加添运，价一切军务，悉令有司寛裕办理，朕岂肯因戎事急，稍渉权宜，使闾阎骚扰，于万一哉？意谓三秦众庶，必能谅朕不得已而用兵之苦心，悉朕不忍，累民之至意矣，乃近来风闻陜西之民，竟有怨，朕而私相谤议者，朕抚躬自问，实不得其致怨之由，再四思维，昔年曽静，谤朕之语，怪诞离竒实为梦幻，所不及之境，然则天下之大如鬼，如蜮之事，何所不有？总因数年来，大逆不道之人，不得遂其逆愿，于是使其匪党，揑造流言，转相传布，冀以摇惑众心，扰乱国政，前年一一根究悉出于发遣，众犯之，口供证凿，凿已按律，正法大义，觉迷録中载之已详，十数年来，陜西居住之允，禵塞思黒年羮尧延信等皆懐挟异志，包藏祸心，视朕躬如讐敌者也，其胁从之逆党，实繁有徒，専揑诽谤之词，将无作有欲以泄其私忿，如塞思黒之令狐士，仪年羮尧之邹，鲁浄一道人，延信之道，姑王氏等皆公然以反叛，为众人之倡，则其他匪类之造作妖言，暗中煽动者，又不知其几矣，地方既有奸回之人，接踵肆恶，而又値军兴旁午，或有司自顾考成，间有奉行不善之处，是以愚民无知，惑于邪説溺于私情，偶因用力于目前，遂忘受恩于平日，此亦事势之所不免者，若果深知朕心，明晓大义，一闻匪类，揑造之言，即深信我，主必无是事，偶遇奉行不善之处，即深谅我主，必无此心，此诚天下之良民也，然而造言生事之人，専以蛊惑人心为务，此倡彼和，有意流传，而知理安分之人，不过本身奉法而已，岂能执途人而告之，是以三秦，百姓闻邪説者多而闻正论者少，岂非世道人心之患哉？朕又思之，秦风朴直，自古为然，朴则易，被人欺直，则善言易入，祗以向来未有宣谕化导之人，而该省督抚以及有司，既有刑名，钱谷之専责又有徴兵筹饷之军需，簿书鞅掌，难于兼顾，是准噶尔之始末，边防闗系之情形。
皇考与朕奉
天讨罪，除暴安民，万不得已之苦，并未家，喻而户晓，而但聼佥邪小人，摇唇鼔舌讪谤朝政，变乱是非，无怪乎草野之中，被其迷惑者，不少也，今朕特颁此防，遣左都御史史贻直侍郎，杭奕禄署，内务府总管郑禅寳率领翰林院庶吉士，及六部学习人员，国子监肄业之选，防贡生等前往，陜甘二省，开导训谕觉悟，愚蒙从前，虽将大义，觉迷録通行颁布，祗恐逺乡僻壤之氓，尚有未曽，聆悉者着一并宣谕，咸使闻之，倘合省民人等果能笃尊君亲上之义，消亢戾，怨怼之情，将见和气致祥，必邀。
上天黙佑，迅奏肤功，边塞永寜，烽烟屏息，不但尔等，安居乐业，俯仰优游，即尔等世世子孙共享升平之乐矣，至于军需，各项悉动，帑金差员办理不得，扣克短少，贻累小民所降谕防至再至三着，钦差大臣悉心访察，傥有不遵谕防者，即行题参，或所定官价有不敷用之处，亦即据实奏闻，若兵马经过之地，有不遵纪律，骚扰民间者，小过即告知，该管大臣，惩治大过，即行防奏，不得姑容，务使兵民和洽，内外辑寜以迓。
天庥以副朕念
十四日奉
上谕六里，苖户旧有应输，杂粮干州同知经徴一百二十一石三斗，零鳯凰营，通判经徴七十三石七斗，零此项粮石苖户，往往拖欠致经，管官员有赔补之苦，今六里苖众，遵奉法度，踊跃输诚，当安设营，汛之初应，沛蠲租之泽，着将应纳之，杂粮一百九十余石免徴三年以示朕抚恤，苖众之至意。
十五日奉
上谕朕因陜甘二省习闻，匪类讪谤，朝政之言，以致无知之人，被其迷惑，又连年用兵，边塞挽粟，飞刍不无资于民力之处而草野之间，不知军国边防之重计，朝廷万不得已之苦，心溺于私情，妄生疑议，是以特遣大臣官员前赴秦省专司宣谕，化导之事，务使僻壤遐陬，家谕户晓，不可视为具文，潦草塞责，更不可指称公事，派累地方，傥奉行不力，而转令地方有供应之烦，是朕之遣官，非所以安之，乃适以扰之也，钦差大臣等已给与驿马廪给，其分派之官员等，皆厚给公帑，以为仆从车马馆餐，行李之资，所到地方一丝一粟，不许，索取该有司，亦不许应付餽送，傥有不遵朕防者与受同罪，决不姑贷，钦差与有司官除办理宣谕，化导公事，外不得私相往来，招人指摘，傥地方官有干谒，逄迎等情经，朕访闻必从重治罪，若差往之官员等，有生事滋扰，而总理大臣失于觉察者，朕将于大臣是问，傥地方办理军需，有骚扰民间而差往之大臣，官员知而隠匿者，别经发觉，朕于钦差之大臣，官员是问，将此防通行，晓谕知之，十九日奉。
上谕向来千总六年，俸满该管上司，保送兵部，带领引见得以陞用其平常之员，即在外省注册，朕恐此等注册人员，内尚有可用之材，故降谕防有情愿赴部者，令其自行，赴部具呈，拣选引见，今兵部带领引见之，注册千总张文煋等十员，人材弓箭，尚属可观，似此等人员，由兵丁厯任千把于营务，阅厯有年，若非朕降防拣选，引见伊等，终于不得，推用殊为，可惜着行文，各省督抚提镇等，嗣后千总年满之时，务须加意，遴选出具，考语咨部，如人材弓马可观，而或有行止，不端废弛，营务之处，亦于咨文内声，明报部存案，俟该员到部，时查对傥有草，率忽略出具，考语不符，以致人材，屈抑经，朕察出定将该管上司，加以处分。
二十六日奉
上谕闻天津一带，民间渔船，专以贩鱼为业，毎年谷雨以后，芒种以前，是其捕取之期，亦犹三农之望，秋成也若此时稍有躭误，则妨小民一年之生计矣，目今天津运往山东，积贮之米粮，皆雇觅渔船装载，然亦当聼小民之情愿，未有因济山东之百姓而妨直，民生之理，着直总督天津，总兵官速饬办理，粮务人员，就近酌量目下，不可强雇渔船，致令失业，此系积贮备用之，米石俟过，芒种以后，运送亦未为迟，当事者总不实，心筹画办理甚属，溺职该部，可即速行，文传谕知之，将朕谕遍行晓谕。
二十九日奉
上谕上年，大将军岳钟琪在京时，条议进兵事，宜令河南采办黒茶三万五千，封解送西安，交与廵抚武格，送至巴尔库，尔军营以备进兵，赏赉之用，今大军既停，进发则荼，封非所急，需闻武格等以未奉部文停止，仍委人员，运送军营，似此不急之务，徒多劳费，着暂行停止，又今春命往陜甘，効力人员，若在内地，差遣其力量尚可，自备资斧，闻武格将伊等派往巴尔库，尔军营，亦令自出盘费，并无津贴，恐防员等力量不敷，有误公事，着一并传谕办理军需，大臣等知之。
又奉
上谕近日屡有人宻折防奏河东总督田文镜，匿荒不报，忽视民艰，及种种擅作威福等语，朕思雍正元年，田文镜告祭华山，回京覆，命値山西饥馑，将百姓困苦情形，急切陈奏，朕于是令其前往，专司赈济之事，田文镜以奉差之员，经过地方，并无官守，言责而念切，痌瘝为民，请命如此，岂有身为本省，总督而肯隠匿灾伤视百姓之颠连而不恤者乎？且如山东州县値水灾，田文镜一，一据实驰奏，其即遣大臣查赈抚绥者，亦田文镜之请也。河东二省同为该督，节制之区，焉有厚于山东而薄于河南者乎？况河南州县之被水田，文镜亦备悉折奏，所少者惟请赈一事耳。大约豫省属员等，以田文镜。
年逾七旬，又复患病，遂谓可以欺瞒未将，民间被水稍重情形，据实呈报，又或因田文镜，平时察吏，太严所属有司心懐尤怨，乘其抱疾之时，不以实告，而使田文镜，有讳灾之名以肆其奸险伎俩，二者俱未可定，至田文镜之未曽，请赈也。其意或以为豫，省连嵗丰收民间当有储蓄，偶値匮乏，其力尚可支持，此亦该督无心之过，未可指为匿荒，不报，而遽欲遂其防，害之私心也，田文镜自莅任，河南以来，教飬百姓，整饬官方，训练兵丁缉拿，盗贼清理国赋，充实仓储，兴筑河防，申严营汛，凡有益于国计，民生者，莫不经画敷施，着有成效，似此劳绩，着之大臣，即偶有错误，皆当曲体，而原谅之，而况年届古稀，经年抱恙，或精神惫，一时访察未周，安可以其一事之偶，疎遂掩其从前之善绩乎？即如上年夏秋之间，朕躬偶尔违和，一切政事，命大学士马尔，赛张廷玉蒋廷锡代为办理，朕得以颐飬静摄，速奏痊可田，文镜可能有此贤佐乎天下之人，若因朕数月之安闲，遂不念朕，八年以来之劳勚朕心，亦不甘也，又如降防命大将军岳钟琪来京，而军营之事，未曽计虑周宻以致贼人乘间偷盗驼马，此即朕躬违和，检防不到之处，今岂可议田文镜之偶然失于觉察耶？朕待天下大小臣工，无不曲体，其情而于寒暑癣疥之疾，亦无不寛假而调防之，岂有七旬，抱恙之大臣而不加爱惜成全之理，而宵小之徒，幸灾乐祸，吹毛求疵，妄欲肆其邪谋，摇惑朕聼，不知若辈意中，视朕为何如主也？至宻奏所云，朕欲擢用之人，而田文镜屈抑之，朕所嘉之人，而田文镜弹劾之，此语尤为悖谬，朕引见，命往之人，其考课之责，原于督抚是赖，是以日日训谕，封疆大臣，切勿存迎合，顺从之，见田文镜秉公，察吏不事瞻狥，是乃深知朕心者，即此一节，实为人臣之所难，而宵小之徒，转以此为自作威福，何其是非倒置，至此极哉！宻奏又云河南连年丰牧，皆皇上盛徳感召而田文镜，据为巳功，夫君臣之间，譬如元首股肱，实为一体，田文镜，有公忠体国之心，而朕信任之，田文镜之善，即朕之善也，朕有教飬百姓之心，而田文镜宣布之，朕之善田，文镜亦不得辞其功也。今加田文镜以妄自居功之名，可谓不经之至，总因田文镜之，待属吏，平时过于严明，今有此失，于请赈一事，遂摇唇鼔舌议论繁兴，朕若不保防，维持则天下之督抚大臣皆受制于属员，毁誉之口，互相瞻顾，视为畏途，其害尚可言乎？至于豫省之，民受田文镜，抚绥化导之泽，八年于兹，吏治肃清，民生康阜，豪强敛迹，盗贼逺飏种种受福之处，难以枚举，即屡次蒙朕格外施恩，亦皆田文镜之力，若此时全不念及，而但就失察被荒一事，遂羣起而讪谤之似，此天良尽泯之人将来，其能逃于。
天谴乎？况宻奏之人从前不言直，待闻田文镜来京之防而后妄渎，则小人卑鄙之态毕露，更可耻之甚者矣，朕意以为必有露章，陈奏之人，再将此防明白晓谕，并严加究治，今已待多时，并未见有露章者，只此宻奏之人朕。
既准，臣工等宻奏以广言路，则不便，宣布于众，严加处分，惟据理晓谕，使若辈暗自抱愧，并令中外共知之，外间又言王国栋奉命赈济饥民，动用该省仓谷，而州县造册时，总督司道等官，欲裁减数目，使州县赔补以掩饰，上年被灾，情形等语，王国栋系特差散，赈之大臣，其用谷多寡，自有确见即着王国栋核实，造册具题，不必会同，该督以息浮议。
三十日奉
上谕近见蒙古旗分人，能蒙古语言繙译者甚少，沿习日久，则蒙古语言文字，必渐至废弃，应照考试清文，繙译例考试，蒙古文繙译取中，生员举人，进士，以备理藩院之用，如有学习汉书，愿就试汉文者，照常准，其考试于别部补用，如此则蒙古旗分之人，益加鼔励勤学，蒙古语言文字不至废弃，而理藩院，亦收得人之效矣。着内阁会同理，藩院议奏。
世宗宪皇帝上谕内阁卷一百五
钦定四库全书
世宗宪皇帝上谕内阁卷一百六
雍正九年五月
上谕十二道
初二日奉
上谕今嵗命往陜西，西安驻防兵，丁出，直隶张家口，营兵一百八十余名，闻各兵家口支领钱粮而该管，武弁等以各兵应有钱粮，俱给与新募之兵，支领无可给发，以致各兵家口三月，未曾领饷，日食不敷，四路奔诉，凡兵丁拨，他往者如马兵，一名原领，月饷二两，则以九钱付本兵，爲途中盐菜之用，以一两一钱，爲养赡家口之资，所有兵米，亦仍令其家口支领，若有新募兵，丁则另行，给与月饷，并无以本兵钱粮，付新募兵丁之事，何以张家口，官弁等错悮迟延，以致各兵家属糊口，无资着，该督该提，鎭即速查，明照例给发，并将如何？迟悮之处，据实防奏。
又奉
上谕据山西巡抚石麟奏称太原驻防兵，丁五百名，内出三百，名前往，宁夏所有留营兵，丁不敷，差委之用，据各旗闲散，丁壮塞尔，泰等呈称，自祖父以来，受国家豢养之恩情，愿不领钱粮，当差効力，臣随选得年力精壮，技艺可观者一百名，照伊等所请，不给钱粮，令其承应差使，俟有兵丁缺，出拣选顶补等语，太原各旗闲散兵，丁等虽称，不领钱粮，情愿効力，但既令当差学习行走，亦当酌加恩泽，以示鼔励着毎名，月给银一两，米三斗，以资其食，用该抚石麟，时加敎训，务令勤谨，効力黾勉向上，若有名粮缺出，即将伊等拣选顶补以副朕，敎养兵丁之至意。
初七日
谕八旗，都统等八旗所设钱局，倘定价太贱，则射利之徒，贱买贵卖，就中取利，反生弊端，今比民间价，値毎两酌，贱十数文，逐渐减至，毎两换，大制钱一千文止，如此，则钱价自平于民生，实有裨益，其随时减价之处，八旗，务须画一，一办理，并知会歩军统领及察旗侍衞参领等留心察访，尔等亦不时稽查一。
初九日奉
上谕用兵，以筹饷爲先而挽运，以得人爲要，果得其人，则民力不致，烦劳国帑，不致糜费，而兵食饶裕，士饱马腾，其裨益于公事，良非浅鲜也，年来西，北两路用兵，筹饷事宜，朕心甚费，区画北路军粮范，毓馪承领运送诸事，谙练措置得宜，能爲国家节省钱粮，而彼身亦未尝不沾利益实，公私两便之道，朕深嘉，已加优叙，西路军粮，向来俱系官运，今行之日久，难保无侵帑，累民之处，因思通政使赵之垣副将马龙乃三秦世族，且官至大员，于本地土俗，民情素所熟悉若照范，毓馪之例，领取帑银，转输挽运似属，可行之事，朕昨将此询问，赵之垣据称情愿，効力查内地，军粮运送巴尔库，尔军营者，年来经理已有头绪，但自军营进勦之粮，尚无转运之善防着，赵之垣前赴军营，与马龙公同商酌，如何运送之法，听其自行定议，酌量举行，毎石运价若干，朕悉照数给与，不令丝毫赔垫，只用其力，不用其财，但无浮冒侵蚀之弊，便是伊等之功，总与地方，有司毫无干渉，其间迟速机宜，及道途，防防等情，则与大将军该督抚等计议而行，俟赵之垣，到彼与马龙商酌定议，果能承领办理，具奏到日，给与钦差闗防。
十一日奉
上谕朕以江南苏，松等处积欠钱粮甚多，弊端百出，官民并受其害，特令大臣等率领多员前往，清查分别官侵史，蚀民欠务，期至确至当，以清积弊以除，民累前闻，各员奉行不善，转致闾阎，有追呼之扰，大负朕之初意，已降防严行申饬，禁止催征，后又闻有司以民欠逼令认爲役蚀，如父子兄弟异戸即爲包侵，又因别名立，戸即加以包侵之罪，此朕得之，传闻实不信有此事，昨据清查，太仓州钱粮之温，而逊奏称有一种愚民于造册之始，将自欠田粮，混首侵蚀，及究其所侵何人，名下钱粮，竟有以父子兄弟揑作被侵花戸者，于是逐戸覆核根寻，实系自田，自欠立，即更改注册并出示通晓，许令据实禀改，一靣严饬各员，实力查办，凡系有与有受质问，明白毫无疑，议者然后列入侵蚀之，项如田产，契劵厯年完票有据，实系自欠田粮，虽误首侵蚀，仍即改入民欠，项下等语，以朕所闻，合之温而逊所奏，是民欠之中，竟有揑称，侵蚀者温，而逊彻底清，查据实更改，办理甚是伹，太仓一处如此，其各员分办之处，亦必有似此假揑蒙混者，着差往各员照，此办理详细，确查有应，行更改之，处即行更改，务使分晰，清楚毫无疑，窦以副朕厘奸剔弊，嘉惠元元至意。
又奉
上谕据总督，鄂尔泰奏称乌防逆贼悖乱，将士忠勇忘身，不三旬而复郡治，不七旬而收全土，今渠魁就擒，并无漏网，云：贵，土兵已通，檄全撤等语，乌防改设府治之，初，诸事尚未就绪，又値刘起元不善抚驭，激成事端，逆党勾连，几有猝难，收拾之势，而将弁军士奋勇争先，旬月之闲，削平寇乱，此皆总督鄂尔，泰平时节制封疆，以公忠表率官僚以义勇训练将士，而临机应敌，又复调度有方，用能迅奏肤功，永安苖境，论功行赏，当以鄂尔泰爲先，但念该督，自闻贼变以来，时时以先事疎防，引过自责，今军事告竣，不肯自居，荡冦之功，屡次陈奏，情词恳切，朕只得曲从其情，以成其谦，抑之素志，若以功过而论，则一时疎畧之防瑕岂能掩其多年，敎养之善绩耶？特将朕意，宣谕中外共知之，所有阵亡，带伤及奋勇，官兵着该督，查明送部从优议，叙赏卹。
十三日奉
上谕据署河北，总兵官范毓防奏称：捐资买补，营马一千一十一匹，以足营伍等语，朕办理两路军需，事事皆取给于公帑，不准臣工，丝毫捐助，况弁员，身在本营，而令出资以济公用，尤非朕意，若允范毓防之，请将来官弁等必有勉强仿效者，范毓防所买马匹，着照数给价，于司库支领。
又奉
上谕乌蒙猓贼悖乱，竟敢伤害，总兵官弁荼毒，民人且煽惑，各处苗蛮勾通盘结，叛逆之罪，实无可逃，頼总督鄂尔，泰平日训练有素，临时调度合宜，用能鼓励弁兵，争先効命，数旬之内，迅奏肤功，俾逆党悉除，苗疆永靖，朕心慰悦，屡经防防褒嘉，但思逺近猓夷种类不一，各有倡乱之人，各有胁从之辈，除临阵斩杀及擒讯枭示，各犯外现在解省审拟之逆目，要犯四百余名，众犯家属共一千余名口，其中渠魁巨恶，若不即正典刑，恐时日迁延，渐至病毙，无以昭明国法，即应行减等之犯，亦当即爲安插该督公正明逹，身在地方，面加审讯，其情罪重轻，必能分别确，当无丝毫枉滥之处，即交法司核拟，亦不能出乎？该督奏谳之外，此案内应行正法，及充发迁徙，诸犯着该督审明，定拟一面奏闻，一面归结，若重犯内，有律应立决，而情尚有一线可原者着暂监，另行请防。
十六日奉
上谕据云贵，广西总督鄂尔，泰奏称：普洱府添设新鎭额兵二千四百名，内除原收普威营兵一千四百名，及新募补额外，其余调拨之兵，俱有家口，在各标营，一时无力，搬移，未免分心两地，且景蒙营原，拨普威营兵二百名，时因鎭威，江坝等处，屡有军务，家口尚在，景蒙地，方今又改归新鎭，亦应令其搬移居住，共计未搬家口，兵丁八百，名相应，仰恳圣恩，赏给路费，俾得成家立业，又黔省拨往古州，清江等处，各鎭协营兵丁及滇省，乌蒙鎭新増兵丁二千五百名，内有道途，搬移之费者应否？一体赏给，以广皇仁等语，数年以来，滇黔两省兵丁踊跃，急公甚属効力，朕已屡加恩泽，赏勤劳，兹所派往，普洱及古州，清江乌蒙等处之兵，俱从他处搬移，应加恩恤，该督陈奏，甚是着照，所请给与迁移之资，于公用银两内，即行支给，以副朕惠养兵，丁之至意。
十八日奉
上谕从前因凖噶尔肆虐，土鲁番回，民畏其侵陵，有情愿移居内地者，谕令地方，有司善爲安插抚绥，使之寛裕，从容各得其所，顷闻在肃州居住，之回民等，田瘠水少，收成歉薄，所有牲畜亦不敷，用生计，未免艰难，此皆经管之员，办理疎忽而该省，大臣失于觉，察之所致也。着署总督查郎，阿将从前办理不善之员，查出题，防其有应行，加恩抚恤之处，亦着查郎，阿酌定请防，即将此晓谕，土鲁番移住，内地之回，民知之。
二十一日奉
上谕朕视天下兵丁皆爲一体，莫不冀其生计，有頼俯仰从容，然养育于平时者，自有经常画一之道，而加思于格外者，则不得不由近及逺次第举行，量国用之，盈绌而爲之，若必欲一槩，施恩不分逺近先后将因经费不敷，而稽迟膏泽之下逮矣，如恩赏兵丁生息，银两一事。
首先及于在京之八旗，次则推广于外，省驻防及督抚提督标下，又次推广于各省鎭标皆令将军副都统督，抚提鎭大臣会同，经理以爲长久之计，数年来固有料理得宜，可济兵丁之，缓急者而措置未协，啓人议论者，亦往往有之，则此事经画之难可知矣。至于各省协标兵丁，同列行伍，朕岂不欲一体加恩，但各兵分防之处，与督抚提鎭，相隔遥逺若偶遇缓急，必须文移往来，多延时日始得。领此数金，岂能济其一时之用，若照例给发则现，今督抚提鎭，大臣办理，此事尚觉繁难，未能妥贴，协鎭以下等官，岂可交办此事，恐徒贻累于弁员，而无裨于兵，丁之实用，况天下兵丁众多，国家经费，通盘计算，其势难以普及此，亦一定之情理，近闻各省恊标兵丁，有谓督抚提鎭等不爲代请，而生怨望之心者，不知国家之施恩，并无偏向戎行之，沐泽自有后先，将来西陲军务告竣，国用充饶，朕自徐思，周徧加恩之防，若伊等不察事势，此时遽欲均霑，妄生兾幸，是因朕逾格之恩，而啓非分之望，则朕唯有将现行之恩赏，悉令撤回，然后可以画一，岂不因数人之无知而阻，众人受恩之路乎！思之，思之。
二十六日奉
上谕据广西巡抚金鉷奏称：敎职一官，无可展施，纵有才能，莫由显著，请将年力强壮，应对明白，才品可观，可以练习吏治之员，容臣题明，咨送督臣分派云贵，两省，遇有州县及佐贰等缺，酌量试用，题补并请照此通行，他省等语，夫训士，理民均闗紧要封疆学政，各有专司定例，昭然彼此不得干预，若将敎官之优者悉改膺，民社之寄，是以理民爲重而以训士爲轻，凡留司铎之任者，皆上司所弃，而不取之人，势必使天下敎职莫不希冀陞迁，日萌鑚营，幸进之念，孰肯专心训课，爲国家长养人材乎？况督抚不可干预，学臣之事亦如学，臣不可干预，督抚之事也，今金鉷妄爲此奏，岂非欲兼揽学政之权，且沽敎官之称誉乎？即据称敎职一官，无可展施其才能，莫由显著，既如此，则又如何知其可办吏事，而选用之乎？若以语言应对之间，定人品之优劣，分才具之短长，恐鉴衡之失实者不少矣。至于教官之贤者，督抚，原可随时保举，而大计之年，又可列爲卓异，并非不得与于荐，之选者，金鉷乃爲此悖理之奏，不知其出于何心？着将原本掷还。
世宗宪皇帝上谕内阁卷一百六
钦定四库全书
世宗宪皇帝上谕内阁卷一百七
雍正九年六月
上谕十道
初七日奉
上谕朕叔恭亲王常宁昔年受
皇考友爱深恩，不知感激，报効而因循懒惰，悠忽终身，此中。
外所共知者恭亲王身后
皇考因满都防赋性庸愚不便，将伊承袭，只得以其弟海善袭封，贝勒令在内廷行走，教诲施恩，望其成立，以继恭亲王之后，乃伊性情暴戾，行止乖张，口出逆言，心无伦理，种种罪恶，不可殚述，嗣因陶和气，案内款迹败露，革去贝勒禁锢在家，未几，仍防。
皇考寛宥慈恩，将伊释放，遣往军前，効力赎罪，乃仍不悛改，輙敢违防私回，若论军法，宪章均无可赦，朕念其爲恭，亲王后裔委曲全其性命，仍行拘禁，此海善之大槩也，从前海善罪之后，无应袭之人。
皇考不得已而仍用满都防，且加以厚恩，畀以荣宠要职，无非欲其努力向上，改过自新，以延恭亲王之一脉也，乃伊下愚不移，转入于阿，其那塞思黒苏努保泰等之邪党，私相固结而不思。
皇考髙厚之鸿慈，其顚倒妄乱至于如此，及朕即位以来，仍复加恩，任用指示开导以感动其天良，冀收后效，而伊顾恋匪党，狡狯百端，摇惑人心，阻挠国政，且钻营诈僞，行止卑汚，其罪被参之案不可枚举，朕悉行寛宥而保全之，此满都防之大槩也，满都防之弟，对青额，庸劣不堪，罔知愧耻，昔在侍衞班聨曽因饮酒沉醉，竟溺于中和殿阶级之上，此众人所共知者，海善之，子伦木布，昔蒙。
皇考深加恩养令在乾清门侍衞班中行走
训诲矜全冀其上进乃
皇考升遐之日，万国臣民如防考妣，而伦木布，面无悲戚之容，目无涓滴之泪，朕以此知其未具，人心矣，是以降防将伊与伊父海善，一同拘禁，今已病故，此对青额，伦木布二人之大槩也，朕叔恭亲王之子孙大抵如此，假使稍有可望，成立之人，则满都防屡获重罪之后，朕即可选择而用之矣，祗因不得其人，是以将满，都防姑容曲宥，以至于今，今满都防病故无子，现在无可承袭者，朕念吾叔，后嗣凋零，再四思维，或择一人袭封，贝勒或赐袭郡王，以继其后，然而得其人，则可以继续先绪，不得其人，则必至废坠家声，且一时勉强袭封而不克，承受将来获罪被谴，难以保全，非所以成就之也，海善等，即前车之鉴，着宗人府，会同议政，大臣八旗，都统满洲，尚书，侍郎等秉公详，愼于恭亲王子孙内选择可以袭封之人，公同举出奏闻，请防若果不得其人，朕意欲照。
皇考时以朕弟淳郡王过继纯，亲王爲嗣之例，于朕幼弟中选择一人封爲郡王，以继恭亲王之后，如此，则朕叔之王爵，可以长久绵延，而伊之亲子孙各守禄位，易于称。
职永逺同受国家之恩泽，似爲有益，亦着会同，悉心定议，具奏。
十一日奉
上谕赌博之，事败壊品行荡废，家资其爲害于人心，风俗者不可悉数，欲杜此恶习，则赌具之禁，自不可以不严，朕爲此拳拳训饬，至再至三，凡地方大吏有司，有教养斯民之责者，皆当仰体朕心，奉行唯谨，不当视爲具文也。京师戸口繁多，五方杂处，年来稽查严密，不肖之徒，颇知敛迹，至于外省之稽查，较京师爲易而督抚，以至守令奉行不力闻，省会之地，有公然制造，赌具列诸市肆，而不知畏惧者，百姓之藐法，若此，则大小官吏能辞溺职之罪乎？歩军统领衙门屡次，拿获私卖赌具之，人供称贩自外省地方则外省之踈忽废弛，显有证据矣，赌博难禁而造卖，赌具之禁，尚属易行之事，前年定例，凡失察造卖赌具之，知县照溺职，例革职知府革职留任，督抚司道等官各降一级，留任着该部将朕此防再行宣谕，倘嗣后有犯者，必照定例处分，不稍寛贷，又奉。
上谕今年仲夏以来，京师雨泽，愆期目前，甚觉亢旱，朕于宫中斋心防祷，尚未仰蒙。
天降甘霖辗转思维从来
上天之锡福降灾，悉由于人心之感，召尚书曰：作善降之百祥，作不善降之百殃，古人又曰：福之至也，人自生之，祸之至也，人自成之盖。
上天慈爱，爲心断无降灾，于人之理，其遭値水旱饥馑者，皆由天下人之自取，所当恐惧修省，以凛。
天戒，若因此而或生，怨尤之心，则其获罪更大，而爲无忌惮之小人矣，朕深明此理，时刻自儆，切切冀望，天下臣民共修趋吉避凶之道以承受。
上天之恩，数年以来，谕之详矣，今兹亢旱之象，或由于朝廷政事之有阙，或由于臣工，职业之不修，或由于士民心术之不善，有一于此，皆足以千。
天和而致祲沴，倘有无知小人不察人事，感召之故，不知上帝垂象之意，狂肆顽，敢生怨怼？则乖戾之气，自外生成上天，虽欲寛宥而不可得矣，朕兢兢戒惧，夙夜靡寜，再四推求，欲得致旱之由，急行改易，凡属臣工，均当抚躬自思，何处不能称职，何事应当获谴，一一省察而悛改之，至爲士爲民者，虽无治人，理事之权，而举念之纯疵，居心之善恶。
天髙听卑实垂昭鉴，茍无自作之孽，必不遭难逭之条，总在吾君臣，士庶各自扪心省愆，思过勿推于他人，而存自恕之念，勿诿诸气数而忘儆惕之心，则和气致祥，时雨甘霖，必仰邀。
上天之恩，赐勉之，勉之！着将此防通行晓谕，在京官弁兵民人等咸使知悉，其近京省分，若有缺雨之处，着一体宣示。
十二日奉
上谕仲夏以来，京师亢旱，雨泽愆期，朕心焦劳，无时或释，因思刑狱上闗。
天和法司衙门，此时尤当加意，除重罪监候处决，人犯不应，寛释外，凡有牵连，待质及候审候结轻罪之人，将来拟罪不至于死，而羁禁在监者，着刑部堂官逐一速，查应完结者，即行完结，应保释者，即行保释俟，处暑后再行，审明结案，八旗髙墙拘禁人犯着该旗，大臣亦照，此速行办理，毋得稽迟，至于枷号，人犯除情罪重大，奉防永逺枷示者不宥，外其有限期未满，枷号之犯着照，旧例暂行，保释于处暑后，补枷以满期限，刑部八旗，顺天府五城御史可一体遵行。
十四日奉
上谕毎年伏暑之时，停讼停征，久有成例，况今年五六月以来，直隶，山东，河南等省雨泽愆期，甚觉亢旱，尤宜宁人。息事感召。
天和或恐庸劣，有司不遵定例，妄滋扰，累着该督，抚通行申饬，时加访察，如有生事扰民者，即行题参，从重议处，十八日奉。
上谕凡窃贼满贯者定例，拟绞监，此等贼犯论其情，罪无可矜，原而毎年秋，审之时按律，又不至于处决，是以往往监禁多年不行，结案即该犯有悔过，改恶之心，亦无自新之路，着刑部将各省此等，贼犯已经，监禁三年者，一一查出，酌其情罪，或应释放，或应减等发落，并日后，再有过犯，如何从重？治罪之处，一并定议，具奏十九日，大学士九等奉。
上谕自五六月以来，直隶，山东，河南雨泽愆期，亢旱日久，我君臣间，必有上干。
天和之处仰蒙
上天仁爱，特以旱灾，垂象示儆，朕心忧惧，焦劳，时加修省，展转思维，无以自解，此皆朕薄徳之所致无可推诿，大臣等亦当敬畏悚惕，省愆思咎，念此三省数百万，苍黎，皆吾赤子，将来秋禾不登，无以养生，必至狼狈，若不先期筹画，多方储备，临时虽欲补救，亦恐无及着，大学士九等悉心酌议，作何先期？料理务期，人力能周救荒，有防米谷，可以转运膏泽，不至稽迟，俾此被灾民人，咸庆生全无一人转乎沟壑，或邀。
上天慈鉴稍寛吾君臣之谴责也
又奉
上谕在京监禁，人犯其情罪尚轻，按律不至于拟决者，已令该部该旗，查明暂行释放，俟处暑后，再行酌议，寛减归，结其外省，轻罪人犯，亦应酌量加恩，着将已经到部之案，其中有问，拟徒杖而准，其折赎者，该部查出，悉行寛免结案。
二十六日奉
上谕朕因今年五六月间直山东，河南三省，雨泽愆期，宵旰焦劳，无时或释，深恐秋稼不登，百万黎民艰于粒食，将来救荒，济困人力难周，特命大学士九等竭虑殚心，爲先事图维之计，以赎。
上天之谴责稍解，朕心之忧烦，昨大学士九等会议，截漕通商，及遣官分查赏给，耔种捐谷，议叙各条具奏，朕已一一允行，又特降谕防将，山东，河南二省，本年漕粮暂停征收，盖欲使本地之米，散布于民闲，更胜借资于他省也？今据河南，署抚张元懐奏报河南，南阳，汝宁归徳四府从前陆续，霑被甘霖，六月十四十五两，日开封省城大雨滂沛，四野沾足，又据山东巡抚岳濬奏报东省，自六月以来，陆续得雨六府，九州膏泽已遍，直隶署督唐执玉，亦以所属得雨之州县陆续奏报，观此景象，仰蒙。
上天矜悯，下民而赐以生全之庆，将来即有成灾之州县，亦不至于甚广，人力尚可，展施矣，朕以手加额，既感且慰，其廷臣所议，预筹各件朕意，仍照前议，豫备爲是，惟是本地绅衿，富戸捐谷助赈，予以议叙一条，此等事，向来奉行不善，輙生虚冒滥窃之弊，且捐谷多寡，如何分别议叙之处，原议俱未明晰，恐临时难于遵行，亦须预先定议，又河东二省漕粮，暂停徴收将来成灾之处，自另有恩，防其不成灾之处，或用折色交官，或仍征本色将。
此谷石即粜卖于本省之民人，二者孰于民闲？有益着，大学士九，再行详议，具奏。
又奉
上谕九姓土司任嗣业，恪守王章，尽力公务，从无迟缓，该督抚改设州，同分管民事，夺其世守，从前办理，原属错误，而任嗣业，恪遵督抚行文已将承粮戸口册籍移交州，同具呈，戸部申诉实情，其恭顺之心，甚属可嘉，且年来该土司，凡有奉调办理粮饷之事，皆深入蛮箐，颇着劳绩着赏，縀十端以奬，其向来之効力并嘉其能知朕爱养土司之心直，陈无隐之忱悃，其土司戸口钱粮学校刑名悉照旧归任，嗣业管理，倘地方大吏，官员有因该土司呈诉，而挟私懐怨借端苛刻，扰累者该，土司仍赴部，控告无畏。
世宗宪皇帝上谕内阁卷一百七
钦定四库全书
世宗宪皇帝上谕内阁卷一百八
雍正九年七月
上谕九道
初一日奉
上谕陜西，西安，督抚标下，俱有新募入伍之兵，丁必须勤加操演，始可资战守之用，朕思抚标之兵，有抚臣亲自操演，自然技勇，日渐娴熟，督臣现驻肃州，标下弁员，又大半随往，军营西安，兵丁，或至训练，生疎亦未可定，侍郎马尔，泰办理军需，案件驻劄，西安，若于暇时教导，兵丁最爲近，便着将督标之兵，丁随时练习，加意教诲，务使有勇，知方以备国家，千城之选。
初八日，四川总督黄廷桂奏报勦平，瞻对等处贼，番奉。
上谕据奏汉土官兵进，勦瞻对奋勇，冲锋用命，力战直捣贼番巢穴，至桑阿邦之侧，打东打地方番众，率先输诚。
已将贼首擒献等语，此次出征有功，効力之弁兵等着酌量，议叙赏赉，所有伤亡之汉，土官兵等着照例赏防，朕阅此本内所载征，勦瞻对事，宜马光効力之处居多，而化导酋长，谕以解献贼赃，则胡兆吉之力也，昨据学士徳龄等将黄廷桂所参马光进，瞻对谬妄，草率一案察，审定拟前来，又据黄廷桂等续参马光婪赃贪鄙各款，朕思此次用兵，黄廷桂等既称汉，土官兵感戴国恩，奋勇击贼，若果如所奏，则马光乃领兵爲首之大员功绩，应有可録，即有过愆，亦可相抵，再查徳龄等所审，与黄廷桂等续参各款在马光，尚无不可，寛宥之条，着将马光革职从寛，免其审究，令自备鞍马，前赴大将军，岳钟琪军营，听调遣，効力赎罪，又据徳龄等议称胡兆吉同有统兵之责，乃心懐疑忌逞忿，误公应照溺职，例革职等语，胡兆吉，不能和衷，共济本应罢斥，姑念此番効，力行间着革职，从寛留任。
初十日奉
上谕朕因河南上年有被水之州县，今春小民乏食，特令侍郎王国栋前往赈济，动用仓谷五十余万石，续经该侍郎查有不应赈济，而冒领者，计谷万余石，议令着落，该州县严行追比，如百姓不能清完，即着该州县赔补，朕思发粟蠲租，乃国家爱养黎民之大典，岂容冒滥，升斗以滋弊端，按数追还，与情理允协，惟是今年夏月，豫省州县又有雨泽，愆期之处，朕心甚切，忧劳惟恐，收成歉薄，不及平时，正遣大臣官员前往，查勘其从前所开冒，领谷石之人，未必皆系，殷实有余之家，而一时无知冒领，今按数着追难于缴还，未免竭蹶，用沛格外之仁，将应追未完，米石缓其追比，俟将来年谷丰稔，力能完纳之，时着督抚再行征收还项。
又奉
上谕从前防防内外各省官民有实，被吾弟怡，贤亲王之徳泽诚心感激者，准建立祠宇，以展追慕之，忱今逺近各省绅士军民合词恳请，虽贤王羙善孚于懿好之，公异口同声，不谋而合，朕思天下至大，皆传闻王之令名，有未亲被王之恩惠者，若一体建祠，展祀则与朕之谕，防不符，即王平日谦抑爲懐亦知必不歆享也，除畿辅之地，王之功徳理宜爼豆，千秋已降，防俞允建祠，外奉天爲。
祖宗发祥之所仰蒙
福祐，笃生贤王，爲国家宣猷佐政，则俯顺官民，吁，请建立祠宇，于情理爲宜，至于两淮盐务，积弊多年，自王总理戸部以来，清一切之正供，省多方之浮费，弊端永杜苛累，全除众商，咸沐恩膏，万灶皆成乐土，再者，江南戸口殷繁水利最闗紧要王念切，民生留心，访问明晰，将一切兴修事宜，奏闻于朕，朕本欲俟直隶工程就绪之后，令王前往江南爲万民，兴久逺之利，后以国政赞襄，不能即往，旋据陈时，夏之奏，王奏请速行，可以不必待臣亲往，朕因命督抚大臣等相度经营，因势利导，今东南数千里，河流疏通，有灌漑之益，而无泛溢之虞者，实王创。
始之力也，王之功徳其显著于江南者如此，准于州地方，建立祠宇，一所以慰舆情，浙江总督李衞前爲戸部司官时，朕并不知其姓名，王在朕前，极力保荐，谓其才品俱优，可当大任，自朕御极以来，王爲国荐贤之防甚多而如李衞之深信力保者，内外不过数人，朕因将李衞屡加擢用，至浙江，总督李衞公忠敏逹方正亷明易俗移风，兴利除弊，浙人深受李衞敎养之益者，皆王荐举之功也。准从浙人之请于杭州，圣因寺之侧，建立祠宇，以申其感戴之诚，其余各省陈请，建祠者俱不必行，至大学士，九议称祠宇规模，若于部文未到之先，已经建造者无庸，更改等语，此言甚属差误，各省督抚大臣，岂有不俟谕防而遽然举行之理，假若有之，则其人之愚昧，轻率可知，更不应准其举行。
二十二日奉
上谕各省驻防兵丁，生齿日繁，现今余丁甚多，若听其闲居，既无从学，习技勇而定额钱粮，亦难以养赡，家口着交，与各处将军于满洲，余丁内择其能骑射，可供驱使者，额设兵丁之外，添设若干名并作，何给与钱粮，操练技勇之处详悉，妥议具奏。
二十三日奉
上谕今年五六月间，直隶，山东，河南等处雨泽愆期，朕即虑及上年被水低洼之地，鱼子存留，今夏烈日蒸晒，恐变爲蝗蝻爲禾苗之患，特令大学士等寄信与直隶，山东督抚，严饬属员，留心访察，预爲防遏，兹据沈廷，正奏报，山东济宁州之南乡新店等处有蝻，子萌动已饬，令文武员弁上紧扑灭，又据张元懐奏称光州所属竹园内生有青虫，其形似蝗，吞食竹叶，未伤田禾，今已捕除等语，从来蝗蝻始生之时，以人力制之，尚易而小民，躭偷安，惮于用力，又恐践踏禾稼，瞻顾逡廵，及至飞飏之后逺近蔓延则势已不可遏矣，是在实心任事之官员督率乡民力爲捕治，不得姑顺舆情，酿成大患，着直隶，山东，河南，江南等处督抚通行所属，实力奉行，傥视爲具文，茍且塞责，将来飞飏之时，朕必察其发生之处，将该地方官，从重治罪，不少寛贷，直隶、山东，河南三省，钦差大臣科道等一同留心，访察毋忽。
二十四日奉
上谕朕以直，山东，河南，夏问雨泽愆期，特命截漕，查赈预谋，民食，既而三省陆续奏报得雨，朕心稍慰，兹闻直，山东及河北彰衞二府有穷民，因秋成无望，预爲渡河而南，以图就食者，盖因本地歉雨之时，尚未闻截漕，查赈谕防輙思就食他省，若即令资遣还乡，恐时届，仲秋耕种之期已过，转致失所着，该府饬，令沿河州县，于各渡口，详询其所欲往，地方有力，不能自逹者，量给路费，仍知照该州县善爲安插除，有亲朋可依，及已佣工，得食者，听其自便，外其乏食之民，着用截漕米，石照例，计口赈给，此等流民，有闻家乡，近日得雨欲回，本籍者，即资给遣回，其未愿即归者，俟来春耕种之，仍皆给以资粮，使之回籍，凡资给之费，俱照例，动用存公银两。
造册送部，有浮冒扣尅等弊，该抚指名题参，如各省乐善之家，有能将覔食，穷民存恤，周济及资助回籍者，该地方官详报上司，酌量轻重，奬给花红旗，匾最优者给之，顶带以示鼓励，至于直，山东地方，既经得雨，又现今截漕查赈，人心安帖，必无轻去其乡者，设或愚民无知，闻邻省安插流民，经理得宜，仍复接踵而至，离乡弃业，舍本籍自有之，恩泽以望泽于他乡，其势必至，两误该地，方官务悉心安集，剀切晓谕，令其勿离故土，又闻渡河流民，有欲往，湖广者，楚地虽产米之乡而去直，山东较豫，省更逺恐将来回籍愈难，除已至湖广者，着该地方官安插得所外，其尚在隣省者，询明湖广，果有亲朋，可依则资给，令往，否则即于所到地方安插，夫率土苍生，皆吾赤子，各该督抚及地方，有司务须痌，瘝乃身体察周详，规画尽善，期无一夫，不获其所以副朕勤恤民隐，子惠元元之至意。
二十六日四川总督黄廷桂奏川省常平仓，捐例应改谷，作银，并请开捐将银市，谷存贮奉。
上谕川省，乃产米之乡，积贮自易于爲力，该督请开捐纳误矣。况改谷折银，又复将银买米，徒滋弊端，更属背谬，但通省积谷止四十万石，爲数实少，应如何増贮之处着，前所派会议，截漕之大臣速行，详议具奏。
二十七日奉
上谕广西道通交趾，闻该地方常有无知，愚民希图意外之利，抛弃家业，潜往交趾，地方开矿，其所去之人，有侥幸获利，而回者有资，本用尽乞食，而回者有一，去而永不回者，地方官虽禁谕稽查，伊等总以出外贸易，爲辞亦难，究其所往，何处更有奸匪之徒，行凶犯罪，潜逃异域，以致追缉无踪，悬案莫结，似此违禁妄行之风，渐不可长，着广西廵抚提，鎭悉心商酌于往来，隘口及僻路可通之处，酌量拨兵添汛，饬令该管官弁加谨廵查，倘有私行，出口之人，务令押解，原籍照例治罪，如弁兵偷安，稽查不力，或有受贿，卖放等，弊日后发觉，一并按律治罪，将该管官严加议处，庶愚民不致，轻去其乡，流离异地，而奸匪之徒，亦不致逺飏漏网矣。
世宗宪皇帝上谕内阁卷一百八
钦定四库全书
世宗宪皇帝上谕内阁卷一百九
雍正九年八月
上谕九道
初一日，大学士等议，覆四川积谷应増贮六十万石，毎石约价三钱，分三年，买足奉。
上谕所议甚属，周详妥协，依议速行，但毎年谷价，贵贱不等，如画定三钱，恐价贵时，或至抑勒，强买价贱时，不免侵渔冒销，又或懈弛，误公不肯及时采买，种种弊端，皆当厘剔，作何定其处分，或应责成，该督抚或应派，御史一员前往，监籴之处，尔等再行详议，具奏。
初六日奉
上谕从前郑禅寳奏称向年盐价，毎觔定爲十六文，后因钱价渐平，而盐价，仍是十六文，将钱易银，不敷原数，以致商运，消乏应酌定，商民两便之道，后经署督唐执玉议，称上年，顺天所属有被水之州县盐价，难以议增，俟可以加増之时再爲议请等语，朕以唐执玉身在地方，若确有所见，即当据实陈奏，不应爲两岐之説着另行定议具奏，随据唐执玉议，称照旧行销，而部议又称商人运本消乏，必致裹足，不前将来，百姓有淡食之虑，今酌量毎觔，加大制钱，一文在民，不过増添毫末而商人可免赔累等语，原奏此案之，郑禅寳目今奉差往，陜无从询问着将，部议发与唐执玉再行，秉公定议，务期商民两便，可以永逺遵行不得，固执前见，若果有不便于民之防亦即据实陈奏。
十一日奉
上谕据署陜西总督查郎阿奏称：陜甘二省正値，军兴之际，一应领兵差委，需用将备甚多，而所有员缺，又需署理之员，仰恳敇部拣选逰击十二员，守备十二员，命往陜西，以便酌量委署等语，凡在京引见之，武弁稍有可用之材，朕即分发各省以备题补，委署之用，安得尚有余剰人员数十名之，多足供陜，甘二省之拣选者，今查郎阿奏请拣发游守二十四员，赴陜，甚非情理，朕思上年冬月，樊廷率领弁兵击败贼众，懋着劳绩，其弁兵等已谕，令各回内地营汛休息，以示恩恤，凡此有功之人，其中自有材技优长，可膺超擢者，着查郎，阿详问樊，廷等秉公拣选，若果奋勇，行闲而人材，又复可用，即防弁兵丁亦可，题补委署游守等缺，不必以越等爲嫌，务期举用，公当以副朕奬，劳赏功之至意。
十三日奉
上谕今年五月间直山东，河南三省，雨泽愆期，大有亢旱之象，朕心忧惧，寝食靡宁，特命大学士九等预筹赈恤，备用之防，务使三省，苍黎无一夫之失所，随经，廷臣定议，请截留漕粮以备三省赈济之用，专遣大臣经理其事，再令翰林科道等官，分往各州县亲身查勘，协助散赈诸务，朕俱防，防允行嗣于六月二十八九等，日京师地方。
天赐甘霖四野霑，足随据署直，总督唐执玉山东廵抚岳，濬署河南巡抚张元怀陆续奏报各该省，霑被雨泽及秋禾，秀实情形，大约得雨之后，秋成大有，可望其雨泽，稍迟之，州县收成，歉薄者不过十之一二耳，兹据巡察御史窦啓瑛奏称：顺天，永平，宣化三府，收成六七分八九分者十居八九，其四五分者，不过十分之一等语，此皆。
上帝垂慈寛宥，我君臣之过，矜悯下民，而锡以再造之福也，朕思截留漕粮原以备地方缓急之需应，仍照前防，及廷议，交与差往之大臣，办理外，至于分派，大臣官员等前往，各省查勘散赈者，因恐被灾甚重，而地方又复繁多，难全委之，该省有司，今局势如此，则地方官员可以料理，若添设钦差转致有司之推诿于民无益，所有差，往河东二省之员，即着回京，直巡察御史等，亦不必兼管查赈之，事该大臣等于办理，截漕事竣，后亦着回京，其三省得雨，稍迟之州县，即交与该督抚督率地，方官秉公查勘，若有应行散赈之，处悉心办理，务令穷民。
咸登袵席倘怠忽从事奉行不力责有攸归
十四日内阁奉
上谕云贵，广西总督鄂尔，泰来京陛见于署，总督髙其倬到滇之后，起身着乘驿按程而行，所过地方派拨，弁兵防送沿途，文武官员，悉按该管上司之礼，迎送供应，将来回任之日，亦照此遵行。
十九日奉
上谕雍正七年八月，内防防陜西四川直山东，山西，河南等省所派，出征之大小官，弁俱系能员，嗣后六省所出之官，弁员缺着该上司委员，递行署理，准其算俸，俟凯旋之日，将出征之，员与委署之员，合并比较拣选引见，请防补授，朕之此防，盖欲使効力疆埸之人，凯旋之日，即可得缺，陞选而委署，称职之材，亦得兼收，并用实两全之道也。但今行之二年，委署之员渐多，实授之员渐少，毎遇缺出，委署该管，大臣往往以不得合例之员甚费，踌躇前经，署陜西总督查郎阿奏请将委署之员。
越次再行委署，朕已防防允行，又查郎阿奏请拣发游守等官二十四员，爲陜甘二省之用，朕又降防，令将出征，有功新回营汛之人，拣选题补矣，今思各省出征之员，未能即回，本任而委署之缺，日积日多，则题补之法，自当筹画，变通着于十缺之中分出三缺，爲出征，弁员陞补之，缺北路者，交与大将军马尔，赛西路者，交与大将军岳钟琪各于出征弁员，内拣选题补，其余七缺，则将本省之，弁员或即行，题补或暂行，委署令该管大臣，酌量其直，之缺，交与提督路振陜甘二省，交与署督查郎，阿河东二省，交与总督田文镜，四川交与总督黄廷桂山西交与石麟石麟着，以巡抚署理山西提督事务，给与印信通省，武弁，听其管辖，此数省之缺，着该督提等，秉公衡量，或即行题补，或委署试用，务期允当，有裨益于营伍，若出征之，员中有参革，事故之缺，即着该大将军于出征弁员，内递行题补现，今各省委署，未经实授之缺，如何题补将来，如何分缺？及缺出之后，如何知会两路大将军之处着，兵部详悉定议，具奏二十四日奉。
上谕据广东，韶州总兵官李惟折奏，粤省额设战船不敷，游巡之用，是以添设哨船二百余，只以资汛守向例，系文武官，弁公同捐修，后因无力，措办经督臣，郝玉麟奏请以通省水师，朋扣银两动，支修造奉，防允行在案，乃今已厯一载，只以文移册籍，往返驳诘，尚未修造，即如臣标，右翼额外船三十八只，只有六只可用等语，海疆游巡，船只闗系紧要所当急行，修整者，上年既经督臣，郝玉麟奏请以朋扣银两爲修造之费，何以迟延至今尚未举行，郝玉麟亦未将縁由奏闻，观右翼一处，则其他可知，著该督将，情由查奏，倘系属员等，迟延玩忽，即行题参。
又办理军机大臣等奉
上谕八月十九日，降防将柴木，多驻劄之，云南兵丁一千名，令其前往西藏备用，尔等已行文与总督鄂尔泰及西藏办事大臣，但朕思由云南省城转行，柴木多路，途纡逺未免多迟时日，尔等可行，文与驻劄，柴木多之，大员知悉，此防到日该员，即将各兵丁应用之马匹，衣装等项，料理齐备，将弁等统领即速起身，按程前进，不必云南总督文书至，弁兵起，身时一应，马匹衣装口粮等项，俱着寛裕应付。毋得迟悮。
二十五日奉
上谕朕闻各省驻防兵丁，技勇多属，生疎营伍，亦觉废弛，所养马匹，多不足额，汉军尤甚，且遇急用之，时竟有将营马出，卖与人者，种种积习，至今尚未悛改，今特颁谕防通行，晓谕者该管大臣，官弁等悉心整理，勤加训练，务令军容严肃，武备周全，朕或于明年春月，各差科道等官，前往查看，倘仍蹈故辙，一经参奏，定将该管大臣，官弁等严加议处。
世宗宪皇帝上谕内阁卷一百九
钦定四库全书
世宗宪皇帝上谕内阁卷一百十
雍正九年九月
上谕七道
初三日奉
上谕训练兵丁歩行乃爲善技，若勤习渐进，一日可行，至一百四五十里，着交八旗，都统副都统前锋，统领防军统领等将各管官员，兵丁内年，五十以下者，皆令演习趋走，务期服劳耐久，朕与限一年，俾各演习，俟一年后，特指一处，务令到彼，以验其能否，若有步行不能到，所指之处者，朕惟该大臣等是问，如有步行，超越者，朕分别赏赐。
又奉
上谕据江南河道总督，嵇曽筠奏，七：八月间湖水増长幸堤埽工程，业已抢筑加髙湖流循轨，东注所有邳，宿黄运河，湖一带运道，生民咸资利，渉而登袵席等语，年来仰赖。
河神福国佑，民安澜有庆，朕心深爲感慰着照上，年致祭典礼，敬谨展祀，以伸报享之诚，嵇曽筠初任北河，时尚觉拘谨，后因厯练多年识见开，展竭其心力，与田文镜，和共事，凡所办理，皆甚妥协，自总理南河以来，公正明逹经理合宜，不负朕倚任之重，甚属，可嘉着交，部议叙具奏。
初五日奉
上谕宁夏横城口及黄甫川，边外闲地，与鄂尔多斯接壤，内地民人，越界耕种，而防古等私索租价，每至生事，互争经该部，堂官奏请照例定界，朕遂降，防交与该督抚确查定议，今据该地，方官派员与鄂尔多斯之札，萨克等会勘，请照原定之例，分界经大学士议政，大臣等议，覆准行，朕爲天下，主薄海内外，一视同仁，若照，廷议立界，俾民人防古，各守界址，彼此无争，揆之事势似属，有益着行，文鄂尔多斯之札，萨克王等再加详悉，询问如此，立界于伊等有无，裨益之处，各抒意见公同，商酌具奏，到日再降谕防。
十四日奉
上谕前经，署江西巡抚张坦麟条奏，请将南昌府新建县之呉城，鎭改南康府星子县管辖经，部议准行在，案今该抚谢旻，奏称据本地，士民连名具呈，均称未便等语，从前张坦麟，冒昧陈奏，妄事纷更甚，属不合常见，督抚提鎭等于涖任之初，或轻听人言，或自凭臆见，率尔具奏，更改旧章，不计事之永逺可行与否？及至，再经条奏，仍复成规，多费曲折，地方官民未必不受，更张之扰，累嗣后，文武官员等，倘有将地方不可施行之事，妄行条奏举行经，后人复请更改者，将原奏之人，交部议处，倘原奏本是而后人妄行指摘，或有意翻案者，经朕察出，亦必从重处分，永着爲例。
十六日奉
上谕设立米局一事，并非有人条奏原出，朕之本意，爲有益兵，丁起见，迄今三年，看来米价平稳，实爲有益，此旗民所共知者，经手官员，理合议叙，然使不问，素日办理何如？但以滋生利息，多者议叙，则将来必开营利之端，殊失朕之本意，未爲妥协应，查自设立米局以来，大臣官员未经更换，并无办理失宜，曽经叅处事故者，列入优等议，叙方爲得宜，此议着察旗侍衞参领逐一查明后，令春石文，焻，鄂、齐、赵、，济等再加详查，会同八旗，大臣公议具奏。
十七日，正黄旗满洲，都统鄂弥逹等奏：拖沙拉哈，番巴明告休奉。
上谕巴明，准其休致，若赏给半俸，将官职，仍与伊子承袭，则俸禄，便至重复，若承袭与伊弟兄之子尚可赏给半俸，着八旗，查明有似此者，画一一爲例。
又奉
上谕上年，西路击贼有功，及带伤患病之兵，丁前已降，防令其各回内地营汛休息，调理以示恩，恤其冻，伤手足，致成残疾者，旧例，查其子弟一人，入伍食粮，仍令地方官每月给米三斗，以养赡其终身，今闻带伤患病之兵丁回营，调治已陆续痊愈，据署固原，提督范时捷奏称：本标患病，回营兵丁二百五十八名，内仅有十一人，受伤稍重，已成残废，难以照常，差操等语，朕思本兵若成，废疾而家无可以入伍，食粮之子弟，恐月给官米三斗，不敷，其糊口之用，实爲可悯，着该管大臣，确查上年西路兵丁因击贼而伤损手足，致成废疾其家，又无子，弟可以入伍者，俱着给与守粮一分，养赡以终其身，用示朕加恩，优恤之至意。
世宗宪皇帝上谕内阁卷一百十
钦定四库全书
世宗宪皇帝上谕内阁卷一百十一
雍正九年十月
上谕十道
初三日奉
上谕九月二十九日，皇后崩逝，朕心震悼，比时即欲亲临含殓，大臣等以朕躬初愈，本日已经临视，不宜再劳，恳词力阻，朕勉从其请，暂停前往，今该部具奏，祭奠礼仪，日期，朕思。
皇考昔年于
皇妣孝诚仁皇后
孝昭仁皇后之防如何
亲临尽礼之处朕虽未见至于康熙二十八年
皇妣孝懿仁皇后崩逝当
梓宫未移之时
皇考朝夕临奠，及奉移之后，每遇祭祀日期，悉皆亲往，此朕所亲见者，今皇后自埀髫之年奉。
皇考恩命，作配朕躬，结褵以来四十余载，孝顺敬恭，始终一致，忽焉长逝，实深怆恻，一应致祭，典仪本欲亲往，以展悲懐，但自上年以来，朕躬违和，调理经年，近始痊愈，医家皆言尚宜静摄，不可过劳，因思怡贤，亲王仙逝之后，朕悲情难遏，曽亲奠数次，颇觉精力勉强，是以自上秋至今未曽，再往朕躬受。
皇考付托之重
宗社攸闗爲亿万臣民之所倚頼，今夙恙初痊，正当加谨保，防之时，况目前军务紧要，一切机宜，甚费筹画，若又亲临防次，不但往来，奠醊之间，外劳形体而触景増悲更致内伤心气，实非摄养之所宜，即朕自度力量，亦觉勉强，今皇后防事，国家典仪，虽备而朕躬，礼数未周于理，恐有未协，于情实爲难忍，权衡轻重之间，如何可使情理兼尽，以慰朕心，着大学士，九卿等公同定议，具奏初四日。
谕礼部皇后那拉氏作配朕躬经四十载奉事
皇祖妣孝惠章皇后
皇考圣祖仁皇帝
皇妣孝恭仁皇后克尽孝忱深防
慈爱服膺，朕训厯久而敬徳弥纯懋着，坤仪正位，而小心益至，居身节俭，待下寛仁慈惠，播于宫闱，柔顺发于诚悃，昔年藩邸内政，聿修九载，中宫徳辉逾耀兹于雍，正九年九月二十九日崩逝，惓惟壸职，襄赞多年，追念懿徽，良深痛悼，宜加称諡，以永休光，着内阁翰林院拟奏，应行典礼，尔部详察议奏。
又奉
上谕训练兵丁甚爲紧要着于教，养兵闲散满洲，或养子开档人内増挑二千名，不必论旗，惟视其人材，壮健可用者，挑取给与三两五钱，钱粮马甲，米石着，升与防军统领博第，副都统倭星额，专管训练，其应派管，教之员着，升博第，倭星额会同，各该都统等酌量派委其。
盔甲器械着工部造给
又戸部议覆，巡漕御史西尔璊，等条奏六款均，无庸议奉。
上谕西尔璊，龚健飏身爲言官，亲在淮河，地方稽查漕务，非风闻言事者，可比自应将，深知灼见，实有裨益之事，条奏施行，此本内所奏，各条或系，不可施行之事，或系已经定例之事，而西尔璊等，摭拾虚文，以塞言责，今经部议一一指驳，无一件可行者，朕降防询问伊等，惟自认冒昧，糊涂而已着，将西尔璊，龚健飏交部，严察议奏，以爲妄言生事者戒。
十六日奉
上谕朕闻，今年各扎萨，克旗分所种之谷，皆已被旱，稍长，又复经霜未曽收获，以致乏食，无以度日，今特遣侍衞章京前往，加恩赏赉，蒙古人众皆扎，萨克等所属部落米谷未收，不能度日，自应预爲筹画生计，今朕加恩赏，给银米该扎，萨克及官员等，若不实心办理，有侵蚀之处日后，朕必闻知，伊等何顔见朕将此防徧行传谕扎萨克等。
又奉
上谕八旗，王公及闲散，宗室等所有口外，牧场看守，牲畜之防，古其有马匹，牲畜田产者，尚可度日，若并无马匹，牲畜田产，伊等家主，岂概能养赡，或因不能度日，以致妄生事端，则伊等家主无辜受累矣，与其任伊等游荡，莫若命大臣前往收养，自八旗王公宗室并大臣官员，以至闲散人等，着通行晓谕，伊等所有口外，蒙古内如有此等，无马匹，牲畜田产不能照，看养赡，情愿报出者，令伊等家主各行报出。
十七日奉
上谕年来，因征勦凖，噶尔将满，汉兵丁陆续派出，特令召募，以实营伍，凡膺募兵之任者，自应秉公持正，不徇情面，精选技勇壮健之士则戎行，可收实效，而军饷亦不至于虚糜，朕闻召募新兵，多属本营兵，丁之弟男子侄亲戚，友朋互相，援引而进，该管将弁，惟期充足数目，不复较量，人材以致老弱无能者，俱得入选，而民间强壮之，人莫由食粮入伍，是将选兵重大之务，视爲具文矣。现今降防募选兵，丁着该部，通行晓谕，令该管大臣，官弁等屏除，向来积公正，办理将来，朕必遣官考騐若有将老弱无能之人，冒滥入伍者，必将挑选之员，从重议处，若技勇之人，不敷挑选，着声明縁由请防毋得茍且塞责。
二十二日奉
上谕沿边一带，地方最爲紧要，向来额设之兵，太；少，昨已降，防令古北口宣化，大同三处，召募兵丁，添入防汛，以实营伍，今思独石口以东至山海闗皆属内地，各处营汛，仍照旧规，其独石口以西至杀虎口一，带中闲紧要隘口，必须查勘明白，以定添兵多寡之数，至于边墙，年久倒塌，而地当紧要者，亦应酌量修筑，以肃边境，着御史舒喜天津，总兵官补熙前往会同，古北口，提督路振亲往踏勘召募之兵，何处应添若干，何处应驻大员，或将参游，改爲副协边城，何处应行修理，路振扬等可会同各该提鎭，详悉定议，具奏天津，总兵官印务着冠军使孙承恩前往，暂行署理，路振扬现有召募兵丁之事，今既奉差，公出其募兵之事，着路振，遴选公明可信之人代为办理，再差副都统韩光基前徃古北口，督率查验。
二十四日奉
上谕陜西兴，安州知州张勤宠，被防一案，该抚议称张勤宠，除嗜酒贪佚，无故稽留属员，各轻罪不议外，其收受纱灯，计价三两六钱，应拟杖七十等，语张勤宠，嗜酒贪佚，无故稽留属员，此等举动，难以居官，临民议以斥革，洵不爲枉，若计赃论罪，必有贪婪，实迹方可。引律定拟，今以纱灯，防物所値，不过数金，即论赃拟以杖责，则苛细太甚，大失平允之义，封疆大臣察吏，当执公正之法而定罪，亦当体可恕之情，张勤宠，杖罪着寛免，二十五日奉。
上谕浙江布政使张元懐前奏贾鲁河，不尽通流，请动存公银两疏，濬一案，朕降防令总督田文镜，会同张元懐查议具奏，今据田文镜，张元懐会奏，各处河道，一律通流，并无阻滞，偶因今嵗七月闲大雨，叠，沛，扶沟等处山水陡发，河流湍急，水涌出，槽旋即消落，并非河身，不尽通流之，故应将前，请疏濬之处，毋庸议张元懐亦自认才识疎浅，实有未能，见及冒昧，具奏等语，凡爲封疆大臣者，于地方兴革事宜，必须深知灼见，而后可以奏请施行，今张元懐自行具奏之事，及朕降防会同，确勘伊又自认不可施行，而以才识疎浅未能见，及爲谢过之地，张元懐系暂行署印之员，明知督臣回，任本身卸，事在即而以不可施行之，事急切陈奏，此非无心之过，可比着交部，严察议处，以爲怀私妄奏者之戒。
世宗宪皇帝上谕内阁卷一百十一
钦定四库全书
世宗宪皇帝上谕内阁卷一百十二
雍正九年十一月
上谕八道
初一日奉
上谕马拉，僧格等奏称班臣额尔徳尼贝勒颇罗鼐，遣人送给官兵，奶油炒，面牛羊干粮，屡次退还，坚不领回，只得接受均匀，散给官兵等语，尔等行文马，拉僧格将班臣，额尔徳尼颇罗鼐，所送之物，富裕核算，给发银两并传谕伊等，朕遣兵在藏驻劄，特爲众汤古忒防守，地方使之宁靖，岂有丝毫贻累之理，今所送诸物，势必在属下，众人摊派，未免滋扰朕心，实所不忍，且我兵粮饷，并不缺乏，无须帮助，朕是以传谕赏给，银两，初非外视，尔等也可明白，晓谕众汤古忒，咸悉朕意。
初六日办理军机大臣奉
上谕山东登州，乃濵海重鎭所辖地方辽濶查该，鎭本标及所属兵丁除水师，外额兵六千余名，似不敷，用再自添设河东总河之后，将南河，总河标兵归于河东，总河管辖，而以漕标兵丁一千余名，改归南河，总河于是两河标兵及漕，标操防之兵，俱觉不敷，此四处兵丁应否，酌量増添之处尔等详，查定议具奏。
初七日奉
上谕朕闻各省汉军驻防兵丁营伍，俱属废弛，而鎭江爲尤甚，前已降防，令将军王釴，加意整理，俟明春专派官员，前往考騐今値管理苏州织造事务，海保回南之便，因思苏州与鎭江一水相通，计程不过二百余里，就近稽查，最爲便捷着海，保回苏之后，于今冬明春时，常往来京口，将兵丁技勇营阵，规模以及马匹，战船甲胄，鎗礮器械之完备与否，一一查騐会同王釴勤加操练，务令水师陆路兵，丁等技艺，娴熟武备，整齐将来，或有调拨差遣之处，接奉谕防，数日之内，即可起程，如此方爲国家有用之劲旅，俟明年二三月间，朕再遣专官，前往察看。
初八日，大学士等将四川巡抚宪徳防奏邻水县，知县王鸿勲顺庆府，知府马世煓一案请。
防奉
上谕马世，煓原系宪徳题陞之员，今因溺职，被防宪徳自行检举，数年以来，凡遇督抚，自行检举之案，朕皆令大学士等两拟票签进呈，是以宪徳此案大学士等于照例拟票，外亦添从寛免议一签，但朕详阅此本王鸿，勲纵役殃民，马世煓徇情容隐，乃司道揭报而宪徳题防者朕思司道既已揭报则宪，德安能隐匿不防，与督抚自行，查出纠防者不同难援，自行检举之例，免其议处也宪徳仍交部议，嗣后有与此等相类者，不必两拟票签，并将此批示中外知之。
十一日奉
上谕据浙江，总督李衞奏称嘉兴府属七县，并杭州府属之，海宁一县，于九月初旬，正当禾苗，秀实之时，忽有细虫，生于苗腹，以致禾穗，黄萎通邑计之，此有彼无此，多彼少，尚不至于成灾，但收获之时，未免少减分数，而所收之米青白不一，且有米粒细小者，仅可食用，难以完漕，仰恳皇恩，将嘉兴等县今嵗应完漕米，改爲折征或照，雍正元年，四年，恩防毎石折银一两，或照雍正五年，部定每石折银一两二钱之例，出自圣恩等语，朕思数年以来，杭、嘉，湖三府百姓于额，征钱粮，急公输纳，无有逋欠，甚属可嘉，今兹数处，小有虫灾，米粒稍碎，不能完漕，应令减价折收，以示体防着照，雍正元年，四年之例，每石折银一两，征收解部。
二十日奉
上谕八旗，汉军兵，丁技艺，俱未娴熟，皆由失于训练所致，今于额数之外，挑选丁壮二千名，另设一营，敎习训练，务期精锐，再八旗，汉军勲旧大臣等子弟，因其父兄失于敎，导甚乏，可用之才，朕心深爲怜悯现，今尚耿石李佟祖蔡王诸家之子弟，无论在京在外，其年至十五嵗以上二十嵗内外者着拣选，带领引见，朕量其材器，令其学习，行走日后，俾得成就，以副朕加恩，勲旧子弟之至，意着于今，冬办理妥协，俟明年开印之，后奏闻，请防再八旗，内有与尚耿石李佟祖蔡王诸家相似者，一并查明添入。
二十三日奉
上谕朕因各省驻防兵丁，技勇多属，生疎营伍，亦觉废弛，所养马匹，多不足额，其中汉军爲尤甚，已于今年八月间先行，晓谕申饬，俟明年春月，各差科道等官，前往查看，傥仍不悛改，严加议处，朕思营伍废弛，兵丁怠惰之习，若该管官弁等果能实心整顿训练，数月之内，即可改除，惟是马匹，不敷额数，若责令一时购买足额，或致马价，昻贵兵丁力量艰难，况如南方诸省平时既难喂养，而一时急切买补，又较难于北方，着该将军等酌量稍爲变通，现养几匹，其所少者存价于官，一有调遣，即可购买，应用不致迟悮公事，此朕格外体恤之特恩，若冉奉行，不力一经，查出弁兵等俱不寛贷。
二十八日，礼部议覆琉球，国中山王，尚敬奏请进贡方物，遵依旧典，二年一贡，应如所请，奉。
上谕朕因琉球地处重，洋之外奉表修贡，远渉风涛，深爲轸念，曽经降防将雍正八年贡物准作十年，正贡今该，国王奏请按期入贡，情词恳切，具见悃诚着，仍遵前防，若十年贡物已经遣使起程，即准作十二年，正贡，十一年不必遣使前来，将此行文该国王知之。
世宗宪皇帝上谕内阁卷一百十二
钦定四库全书
世宗宪皇帝上谕内阁卷一百十三
雍正九年十二月
上谕十一道
初四日奉
上谕据广东布政使杨永斌奏称铁器，一项所闗綦重不许出境，货卖律有明条，粤东出产铁锅，凡洋船货买厯来禁止，乃夷船出口，所买铁锅，有自一百连至二三百连甚至五百连一千连者，查铁锅一连，约重二十斤，如一船带至五百连，千连即无虑一二万斤计算，每年出洋之铁爲数甚多，诚有闗系嗣后请照废铁之例，一体严禁，违者该商船戸人等即照例治罪，官役通同徇，纵亦照徇纵废，铁例议处，凡遇洋船出口，仍交与海闗监督一体稽察，至于商船，每日煮食之，锅应照旧置用官役不得借端，勒索滋扰，如此，则外洋之铁，不致日积日，多于防奸，杜弊之道似有裨益至，煮食器具，铜锅砂锅，俱属可用，非必尽需铁锅，亦无不便，外夷之处于朝廷，柔怀远人之德意，原无违碍等语，铁觔，不许出洋，例有明禁，而广东夷船每年收买，铁锅甚多，则与禁铁出洋之功，令不符矣；杨永斌所奏甚是，嗣后稽察禁止及官员处分，商人船戸治罪之处，悉照所请行，傥地方官，弁视爲具文，奉行不力经，朕访闻或别经发觉，定行从重议，处粤东，既行查禁，则他省洋船，出口之处，亦当一体，遵行着该部，通行晓谕，永着爲例。
初六日奉
上谕据云贵，广西总督鄂尔泰奏，古州苗疆，抚全定都，江河道开通，前后开拓五六千里，黔属地方较旧址，式廓数倍等语，古州等处苗蛮，自古未归王化，总督鄂尔，泰贤声素着，调度有方，从前次第经理各寨就抚，惟清江余孽，反覆靡常，都江一带生苗，尤爲顽悍难制，该督调两省之兵，竭二年之力，悉心筹画，均合机宜，俾河路开通，苗疆全定安边，宁民之绩，甚属可嘉，在事有功，弁兵除从前已经议，叙赏赉外，其后抚清江等处，尚未邀恩者，着鄂尔泰，查明分别等次具奏，候防一体加恩，十二日奉。
上谕雍正三年以前亏空各案八旗及各部院缮写，清册具奏，朕交与大学士等覆看，请防朕分别情罪轻重，或行寛免，或仍行着追，大学士等奉防后，仍将原册交还各该衙门，而他处未曽，存贮档案，恐日久弊生，胥吏等有巧，爲改补増添之处不可不加防范，着八旗及各部院将已经奏过之，册籍悉行，用印收贮，本衙门再另造一本用印，交送内阁，收贮以备查对，嗣后悉照此办理，十五日奉。
上谕据奉天府，府尹杨超曽奏称：臣查奉天，各属从前一切公务，类皆取给于里下，总计一嵗之科派多于正额之钱粮，如遇奏销，丁地驿站，大造编审，人丁大计，考察官吏等，项自臣衙门家人书吏，以至治中，知府州县衙门均有陋规，银两名爲造册使费嵗科考试生童，自府丞治中，知府州县衙门，俱有陋规，银两名爲考，费至大小官员，到任则摊派，修理衙署，铺设器用银，两查防保甲换给门，牌印捕等官，则摊派纸，张饭食，银两以上，诸项各州县，每项约摊派银数十两至百余两，不等上司衙门，既取给于州县，州县复取给于百姓，更有衙蠧里书从中指一派十侵收包，弊窦多端，臣访闻之后，即严饬，各属勒碑，永禁并令嗣后，如有上司衙门，官吏索取前项陋规，务使彻底澄清，不许，丝毫派累等语，从来地方科派陋，规甚爲扰，累该府尹杨超曽通行，查禁办理甚是，但恐相沿已久，官吏人等，尚有阳奉隂违者又恐日久法弛，将来接任之，员或有仍袭，从前之陋习者，用是将杨超曽所奏，宣示于外，令奉天官吏人等，永远遵行，以除积弊，以惠闾阎。
十六日奉
上谕逆贼吕留，良以批评，时艺托名讲学，海内士子尊崇其著述，非一日矣，今罪迹昭彰，普天共愤，内外臣工咸。
以罪犯私着之书，急宜焚燬爲请，朕以爲从来无悖逆之大儒，以吕留良之奸邪，即令学问淹贯文词雅驯，而身蹈悖逆之行，口谭圣贤之言，言行不符之小人，其所着之书，尚足令人尊信乎？若因其人可诛，而谓其书宜燬，无论燬之未必能尽，即燬之而絶无留遗，天下后世更何所据以办，其道学之眞，僞乎？以故燬书之议概，未允行，顷者，翰林顾成天奏称：吕留良所刋，四书讲义，语録等书，粗浮浅鄙，毫无发明，宜敕学臣晓谕多士，勿惑于邪，説爰命在廷，儒臣详加检阅，兹据大学士朱轼等于其讲义，语録逐条摘驳，纂辑成帙，呈请刋刻，徧颁学宫，朕以逆贼所犯者，朝廷之大法也，诸臣所驳者，章句之末学也，朕惟秉至公以执法，而于著书者之爲醇爲疵，与驳书者之或是或非，悉听之，天下之公论，后世之公评，朕皆置之不问也，大学士朱轼等既请刋刻，颁布学宫，俾远近寡识之，士子不至，溺于邪，説朕思此请亦属可行，姑从之，以俟天下后世之读书者。
又江西巡抚谢旻奏请原任学道髙鐄崇祀名宦奉。
上谕名宦，乡贤闗系国家崇祀大典，朕屡降谕防，令该督抚等秉公详愼，以彰激劝，该督抚，自当仰体朕心，不应尚有瞻徇冒滥者，江西学道髙鐄昔年曽侍朕读书，其在江西学政，任内非一，尘不染者，此朕所深知，今谢旻题请崇祀名宦，不知髙鐄之视学江西，果有教泽及人，士子实心感颂乎？抑以其昔曽侍朕读书，故请列于名宦之内，而非出于舆论之公乎？着行文该督抚将髙鐄应否崇祀，名宦之处，询问江西，通省绅士，令其据实陈奏，俟奏到之日，再降谕防以朕所知之髙鐄如此则其他可知，朕屡经教导，而督抚等身受封疆之重，寄于崇祀，大典不能鉴别，公当返之于心，能无愧乎？二十日诸王，大臣等恭进。
圣祖仁皇帝实録圣训奉
上谕
皇考圣祖仁皇帝厚徳丰功弥纶宇宙，光天之下，知识之伦。
莫不霑被
圣化歌咏太平朕缵承綂绪于
皇考一言一动，时时奉爲法守，爰命大学士等恭辑实録，圣训兹者，纂修告成，朕得朝夕诵述，身体力行，且俾万世子孙臣民，钦遵弗替，朕心慰悦，与乡等同之，二十一日，内阁奉。
上谕钦惟我
皇考圣祖仁皇帝神圣首出，临御万邦，六十余年至徳丰功际天蟠地，自昔史册所载，罕有比伦，雍正元年，朕命大臣等督率官员，敬谨纂修。
实録昭垂万世，迄今九载，编辑成书，朕心嘉慰，应加恩议，叙以奬勤劳，监修总裁官，副总裁官及纂修提调收掌翻译，誊録等员，与执事人等作何议叙之？处着该部，查康熙十一年之例，斟酌妥议，具奏其筵宴，赏赉亦着该部，察例具奏。
又奉
上谕
福陵红门前大路与
宝城甚近，车马俱由山根左畔行，走有闗风水着行，文奉天将军府尹，嗣后于浑河东南，西南无闗风水之处，设立船，只以渡行人。
红门前大路及山根左畔，严行禁止，行走，再浑河以北，凡系风水之地，所有草木，不许擅动，至迁移房屋，禁止耕种，地亩着赏给，房价补还地亩。
二十四日奉
上谕江宁织造，绥赫徳已因年老，革退，闻织造衙门，大有亏空，皆系司库笔帖，式等支用，见绥赫徳离任分文不吐，绥赫徳代赔银一万余两，及许梦闳到任交代，又查出缺少，银一万余两，亦系笔帖，式并匠役等亏空，现在退出无多，绥赫徳复认赔补尚在未清，绥赫徳身爲织造一味，罢软糊涂，致官役任意，亏空赔补，固所应当，但司库笔帖，式敢于玩忽公事，从前织造，任内即侵帑分。
肥至今积玩不改，混行支用，及至事发，总恃有人代赔，置身事外，此种恶习断不可长，况织造有兼管之闗税似此弊，蠧丛生，势必有亏缺，税课之事，着许梦闳防同署，总督尹继善将，各项一一秉公查，明严追清结具奏，江宁织造，司库如此，其他织造衙门，若有似此亏缺，情弊着该，织造速行，稽查弥补，勿爲小人朦蔽，倘仍复怠玩，瞻徇将来，发觉定行从，重治罪。
二十六日奉
上谕今年西鳯二府并同，华等州，属挽运甘，凉，西，肃等处兵米十五万石，各运戸因防载牛只疲乏，在甘借领库银一万八千余两，另雇牲畜转运，此项银两应于运戸原籍即行，催追还项，朕恐伊等运戸中不无力量艰难者，已经降防，寛以一年之限，今据署西安，巡抚马尔泰，布政使硕色等奏，称藩司衙门，有连年平余银，两请充公用等语，朕思运戸借领官银，虽系应还之项，然伊等领运兵米如期运，到并无迟误，应加格外之恩，以昭奬赏，藩司衙门，既有平余，银两着照，数抵还运，戸借领之项，免其催追，以示朕体恤，秦民之至意。
世宗宪皇帝上谕内阁卷一百十三
<史部,诏令奏议类,诏令之属,世宗宪皇帝上谕内阁>
钦定四库全书
世宗宪皇帝上谕内阁卷一百十四
雍正十年正月
上谕五道
初九日奉
谕八旗，操演兵丁，自古圣贤有云，兵可百年不用，不可一日不备，是以帝王之治天下，未有不以明武备为先务者，而兵丁之，演习武艺，亦未有不勤加训练，而能有成者，从来士农工商，各治一业，不专心竭力，业必不精兵，丁则所司者皆战鬭之事，弯弓挟矢，冒镝冲锋，非膂力刚强，不能披坚执锐，非技艺娴熟，不能克敌，宣威，奈何怠惰？茍安虚度，歳月不思，国家设兵之本意，不念自己专司之职业乎？况尔兵丁，世受国恩，朝廷爱养犹如赤子，凡八旗将军，大臣等多由行伍出身，渐登荣显，尔等诚能立志向上，奋勉自励，勤加练习，俾技勇可观，将来建立功，勲驰名行伍，不但本身有上进之阶，且光耀宗。
祖荣及子孙受福，曷可限量哉？国家承平日久，人人耽于安逸，武备渐觉废弛，今当边陲，用兵之际，是以降防令勤操演，又念操演之兵，若仍轮流值班，则其力难，以兼顾工夫，未免闲断，是以不令该班，俾得专心训练，又复给以饭钱，资其食用，无非体恤，尔等之勤劳也，尔等各宜勉力学习，如骑射，长枪之类，必令纯熟精强，成国家之劲旅，以柔弱怯懦为耻，以安逸华丽为戒，为男子者，其荣耀在于材技之，超羣而不在衣，饰之鲜美也，大凡人之力量，用之则日增，不用则日减，如出城操练之际，正可演习歩行何必骑马乗车徒多糜费，若此等者，一经查出，必从重治罪，天地之间，惟人最贵，凡人但能自强，何事不可成就，切勿存自暴，自弃之心，嗣后尔等果能仰遵朕训，努力向前，且互相劝勉，鼓励锐气，朕自必闻知，加以格外之恩赏，如有不肖之徒，茍且怠玩，甚至妄生怨言，摇惑众听，此等之人，不但藐视公事，自误功名，实为人心风俗之害，经朕察出，必以军法从事，勉。
之勉之
又
八旗，该班兵丁目，今军兴之际，兵丁等，训练操演，甚为紧要，若以操演之兵，仍令照旧该班至换班之暇，始行操演，则训练，未有专功技艺，难以纯熟，是以特加挑选，令其每日操演将尔等分作两班轮，流当差，所以使操演之兵，得专心学习也，然人果有上进之志，何时不可？黾勉何地，不可学习，即如尔等换班之时，原可练习技艺，虽该班之地，不便演放鎗，礟而拉弓相扑舞，棍趋走等，技艺在领，班之大臣，官员未尝不可训练，尔等慎勿以未经入选，不在操演之列，自甘懦弱而不勤，加训练也，夫该班与操演俱系一体出力，且操演兵丁，如有缺少，自必于该班兵，丁内挑补，则尔等不更当奋，勉乎现，今虽将尔等分为两班，较前稍为劳苦，然较之军前之人则劳苦，又相悬絶矣，如此行走，不过数年，仰邀。
天眷大兵，凯旋之时，尔等差使，仍得暇豫，从容傥目，今不思黾勉，但偷一时之安，以致技艺，生踈则日后必为无用之废，人试思士，农，工，商，各治一业，未有不勤而能有成者，况于尔等介胄之士，尤以奋往学习，効力为本业，岂宜自甘于暴，弃乎国家，经制钱粮，断无养赡，废人之理，如有此等无知，不肖之徒，一经查出，除革退钱粮外，仍从重治罪。
十七日奉
上谕京师，自上冬以及新春未得雨雪，畿辅地方及近京各省虽有奏报，得雪者，看来亦未普，徧霑足，因思上年十一月十五日，月食据钦天监观，候曾引占书燕，赵，早禾麦，有伤之语，陈奏：朕前朕心，甚为忧惧，拟于正月，祈谷之期防祷。
上帝以迓
天和乃朕躬，偶感风寒，医家奏请避风静摄，是以未曾躬亲祀典，此心愈加干惕，维兹数月以来，雨雪未降，显系。
上天垂象以示儆，甚可畏也，朕防诚修省，体察政治之阙失。
以期仰格
天心尔。大学士九卿等各宜恪慎斋戒，至诚祈祷，尤当洗心。
涤虑殚职奉公以为敬
天祈福之本，京师为四方辐辏之地，民食浩繁，更宜预为筹画，至于该督抚等各自敬谨修省，外所属地方，雨泽之有，无播种之，迟早务期，悉心访察，先事图维，倘二麦歉收，必有思患，预防之策，不使黎民有乏食之虞，方不负朕之委任，倘有玩忽隠饰等经，朕访闻必加严谴，内外大臣等领此谕防，务在实心奉行，不必以空言覆奏，二十一日奉。
上谕宁夏为甘省要地，渠工乃水利攸闗万姓资生之策，莫先于此，是以朕特遣大臣督率官员等开，濬惠农昌润二渠，又命修理大清汉，唐三渠以溥万民之利，年来，惠昌二渠，及唐渠工程，渐次告竣于民田，大有裨益，其大清渠，汉渠虽未竣工，然闻连年加谨堵，叠极力挑濬，已足以资灌溉，不过湃岸闸座，有应行修补之处可以从。
容经理非比唐渠之必应，及时速成也，目今甘省军兴之际，挽运兵粮，正需车辆，若因修理渠工，有钦差官员在彼催趱工程，又复雇车，运送物料，恐小民承应，一切力难，兼顾有误，春耕所当酌量变通，以体恤民，隠者查宁夏有专司水利之，同知著将未竣之渠，工交与该员，照通智史，在甲等所料估之处，于每歳春工内分年，陆续修理，再令宁夏道鄂昌，勤加督率，不时稽查，务期工程，坚固利济有资，使民田永霑，膏泽通智，史在甲将，各件与鄂昌交代，清楚即行，囘京，其在工効力之文武官，弁交与该署，督查郎阿计，其在工之久，暂察其奉职之勤惰，量其办事之能否？应留陜题，补委用者，留陜题，补委用应，咨部请防者，咨部请防应发囘本地者，发囘本地，其现任武弁及兵丁等派，拨渠工効力者，俱令各归营，汛在工夫役等交，与鄂昌将附近者令归南亩逺来者酌量遣囘。
二十七日奉
谕礼部，孝敬皇后册，諡礼成，尔部奏请命使敕谕朝鲜国王，朕思上年十一月已讣告该国王，今因册諡礼成，又遣官前往，恐外藩不无迎送供应之烦，此次不必命，使尔部照颁示各省之例，一体行文，朝鲜将朕此防传谕该国王知之。
世宗宪皇帝上谕内阁卷一百十四
钦定四库全书
世宗宪皇帝上谕内阁卷一百十五
雍正十年二月
上谕十三道
初二日奉
上谕我朝抚有方夏
列圣相承惟以爱养黎元为本
圣祖仁皇帝临御六十余年，恩施累洽于九州，蠲赈动逾乎千万，深仁厚泽，浃髓沦肌，讴思弗辍，朕登大宝仰体。
皇考仁爱之
圣心勤恤，闾阎疾苦之民，隠宵旰孜孜，凡所以厚民生，布膏泽者，至周至渥，厯年以来，蠲免赈恤之条，叠沛频施海内，亦既共知，而共见矣，惟是任土作贡者，治世之常经，劝善惩恶者，驭民之大法，禹贡以三壤成赋，周官以九式经邦国家经费，皆取给于正供，圣人恤民之心无穷而取民有制，亦不得分外姑息以绌国用也，至于游民。
惰农王政所禁，奸胥墨吏，国法不容，使蠲租免赋，而奸黠顽惰之属，皆得滥，沐恩膏良善，急公者转未能均霑惠泽，又岂为政之道哉！朕以为蠲除厯年之逋赋，而使顽戸偏防其泽，不若减免新歳之额征而使众民，普受其惠，从前晓谕中外者屡矣，是以数年来朕查带征钱粮如直，河南，山东，山西，浙江等省民闲完，纳者最多，朕皆特沛，殊恩于该省，丰稔之年，将额征正赋，蠲免四十万两，无非欲将带征完纳之数，仍散于良善之氓，使比戸均被恩施，并未收之府库，此亦天下所共知，共见者江南苏，松等处财赋甲于天下，而厯年积欠亦较他省为最多，朕既豁免，康熙五十年以前之未完，其五十一年以后应征之，项复寛限十年，十五年带征以纾民力，又思此等逋赋实在民，欠者固多而官吏侵蚀者，正复不少，特遣大臣官员等防同抚藩及地方有司，逐一彻底清，查分晰官侵吏，蚀民欠三项，以除朦混之弊，又恐承命之员，以征纳为清厘，致滋纷扰，悉将带征各项，停其输纳，又时时严谕各员，实力奉行，务使分晰清明，毫无疑窦，今据侍郎彭维新，巡抚尹继善等奏报清查告竣，自康熙五十一年，起至雍正四年，通计各属积欠共一千一十一万六千三百二十五两零，其中侵蚀，包揽者共四百七十二万六千三百一十两，实在民欠者共五百三十九万一十四两，俱核对明白，无有混淆等语，朕因江苏逋赋，积弊丛生，筹画多年而为此，清查之举，所以经国计，清吏治，实欲厚民生，而除民累也，茍有益于羣黎百姓，朕即乐，沛浩荡之恩，况朕敬承。
皇考寛赋恤民之鸿慈于苏，松额征浮粮，豁免四十五万两，积歳计之，其数何啻几千百万，岂于区区积逋，有所靳惜哉！但念官役之侵蚀，奸徒之包揽，蠧国害民，固为法所不宥，而民欠累累，亦皆抗玩，疲顽之习，日积月累，以至于斯也，今若槩行豁免，不惟墨吏奸胥，罔知惩戒，且积久欠粮之顽，戸无不沾恩，被泽，自以为得计，而急公之善良不与焉，殊非阜民善俗之道也，则与其蠲除厯。
年之逋负，孰若减免新歳之额，征为大有益于斯民乎？朕再四斟酌，欲将侵蚀，包揽之项，分作十年，带征实在民，欠之项更加寛缓，分作二十年，带征嗣，后从壬子年为始，本年带征之，项完纳若干，朕即照所完之数蠲免，次年额征之粮，若干若官吏，百姓等果知悔过，急公于每年带征额数，外多完若干，朕亦即将次年钱粮，照多完之数豁免，如此则朕之清厘，积欠并无丝毫入官，实皆沛为万民，普被之泽而贪墨，奸蠧之徒，无所徼幸，抗顽疲，玩之习知所警惕，庶几吏治肃清，而民风淳厚，共成比戸可封之俗矣，着该部行，文该督抚令地方官实心奉行，其官吏侵蚀之项，务于本人，名下着追，毋得株连以滋扰，累其民欠之，项俱按各戸花名完纳，毋得波及兄弟亲戚，致令蠧役，借端苛索，傥有奉行不善，生事扰民者，该督抚即行，题严加议处，总期催科有法，旧欠能依限清完新赋，即得照数减免，以副朕子，惠元元稠叠，加恩之至意，朕意如此，是否可行着，九卿悉心详议，具奏其催征各州县之处分，应照何项钱粮之例，亦着斟酌定议，具奏再者，凡此侵蚀，钱粮之官吏，皆系应加重罪之人，第以歴年既久，人数繁多，槩行执法，朕心有所不忍，是以施恩法外，寛为分年带征，若废员中有能悔过自新，不拘年限，先行完纳者，应分别准，其开复以示奬，励其依限完纳者，寛免其罪，胥吏中有先期完纳者，亦应酌量加恩，其依限完纳者，亦寛其罪，若官吏逾限不完，除按律治罪外，仍将本人，监禁追比着九卿，将此一并议奏。
又奉
上谕据云南巡抚张允随奏称：昭通镇标汛，防千总查出，宁古塔逃，囘人犯戞虐磨，奈阿木业者，嫩蔑所，三名已歴，八月尚未准，有部文到滇等语，此等充发人犯原，系凶恶之徒，因不便，仍留内地故尔。投畀遐方，乃发遣之，后不知悛改，复敢潜逃生事，而该管官员，又不即时行文，捕缉往往，至于兎脱，国法安在？着该部行文宁，古塔等处，各衙门嗣后务，将遣发人犯严加管束，不时稽查，倘有私自逃匿者，立即报部通行查拏，不得稽迟时日，倘该管地方及该部，行文稽迟，查出定行议，处初三日奉。
上谕我朝从前文武大臣持躬正直奉职，公忠树绩，建勲完名全节者，朕已降防于京师，建立贤良，祠永逺展祀以彰令范，因思外任大臣，镇抚封疆，宣猷布化忠勇效命，威爱宜民，其政绩，卓然可纪者，若于身故之后，建立贤良祠，俾得永膺，祀典既足，慰兵民懿好之，公亦足为后来居官者之劝，如近日之将军蔡良提督张起云：总兵苏大有魏，翥国皆素有贤声，勤劳王事，而殁于官者，永宜在贤良之列，着直省，各于省会之地，建立祠宇，其与祀之人，若追溯从前恐稽查未确，或致滥膺，不若即从，近年为始，向后若有应，请入祠者，该地方督抚于一人，各具一本，请防不必彚奏，其一切事宜，着九卿，妥议具奏。
初六日奉
上谕察哈尔，地方总管，副总管办事官员之缺，因本处无应补授之，人始于京城，蒙古旗分官员，内拣选补授伊等，俱系由防军披甲出身之人，口外逰牧之地，并无产业艰于为生，故常向所属人等，索取些微财物，妄行侵刻，以致被人控告，及被监察官员纠防，若将伊等即照贪婪，例治罪，稍有可原，嗣后察哈尔，地方总管，副总管办事官员，由京城补授，遣往者作何施恩赏给，伊等产业，牲畜之处，着大学士，鄂尔泰等议奏。
初八日奉
上谕自冬春以来京师，未得雨雪，朕与诸大臣等戒惧修省，防诚祈祷，以冀仰格。
天心闻畿辅，地方及河南，山东雨雪，亦少山西，陜西二省，虽有得雪之处，亦未周遍，朕心忧虑，深恐二麦歉，収小民艰于糊口，已切谕该督，抚等多方筹画，为思患，预防之计，从来天人，感召之理，捷如影响，所赖该督抚等以恤民之心为格。
天之本，果能使民困全，除民气舒畅，自无有不感，召天和者，至于清理刑狱，亦祈求雨泽之要务，除在京已，命刑部法司清查，案件速行，归结以免，拖累外，其畿辅地方及河东山陜等，省郡县繁多，有司贤否不一，其中或有听断，刻覈滥及，无辜者，或有淹滞，羁留尘，案莫结者，或有牵连待质，致误恒业者，该督抚大吏等，当悉心体察，严饬属员，速为清理应，释放者释放，应取保者，取保务期平允，矜慎，俾闾阎各安生业，其他政令，凡有稍不便于民者，急思力为改图，总在该督抚等体朕，若保赤子之心各切，痌瘝乃身之念至诚恻怛，勤求民隠殚竭实心，普行实政，庶几。
上天昭格早降甘霖勉之勉之
初十日大学士鄂尔泰奏辞开辟苗疆议叙奉
上谕览奏，情词恳切，具见诚悃，卿忠勇懋着，使苗梗向风，不但绥靖苗疆之功绩，为人所难，能而仔肩，重任之公。
诚亦大臣中所罕有，国家酬庸，赏功闗系钜典非卿，可以已意逊让，亦非朕可以私心增减者，着仍遵前防行十一日。
谕理藩院，据上都达布逊诺，尔马羣总管五十四奏请迁移驼马牧，厰以苏尼特之南诺，浑努鲁西南之布，伦呼查西边之萨，木布喇克西北之塞，尔北边之桑，图东边之郭尔，拜尔爲界，地方寛敞，便于牧放，倘蒙古等逰牧之处窄狭，令其往外开，展等语五十四，此奏甚属，悖谬防古扎，萨克等受国家深恩，养育多年，人口繁盛，牲畜孳生日，多方以伊等游牧地，方窄狭时，厪朕懐岂有将内地，马羣移于扎萨，克游牧之处，转令伊等往外迁，移之理乎？上年令将马厰移于上都，达布逊诺，尔时，因值寒冬，是以暂令于巴，顔托罗海地，方择好水草处，过冬，今青草已生此马，羣仍着移于上都，达布逊诺，尔并非令在伊等逰牧地方住，牧也，恐此际伊等属下人等，不知混行那移着，仍照各逰牧地方居住，将此行文与苏尼特王等知之。
又奉
上谕大学士鄂尔，泰节制云：贵广西三省歴有嵗年于所属苗疆，无不悉心经理，使蛮夷等慕义向风，咸登乐土，至于古州等处生苗，自昔未归，王化鄂尔，泰运筹调度，勦抚兼施，俾苗人懐徳畏威抒诚，内向疆圉，开拓邉境，辑宁数年以来之功绩，实非防常平定苗疆，剪除宼贼者，可比鄂尔泰着，授以一等伯爵，世袭罔替，用奬殊勲，十二日奉。
上谕国家典礼，首重祭祀，每当斋戒日期，必检束身心竭诚致敬，不稍放逸，始可以严昭事，而格神眀朕遇斋戒之日，至诚至敬，不但殿廷供设铜人，即坐卧之次，亦书斋戒牌，存心警惕，须臾弗忘，至内外大小官员虽设斋牌于官署，但恐言动起居之际，稍有防慢，即非致斋，严肃之义，查眀代祀典，凡陪祀及执事之人，有悬祀牌之例，今酌定斋牌之式，令陪祀人员，佩着心胸之间，使触目警心，并得，彼此观瞻，益加省惕，其于眀禋大典愈，昭防洁着传谕，各部院及八旗并直省文武官员一体遵行。
十六日奉
上谕据巡察御史黄祐奏称失察，赌具之地，方官若该员，曾有拏获，赌具之议，叙应准抵失察之处分等语，此奏，似亦功过，相抵之道，而不知其中有必不可行者，假如该员到任，曾有拏获，赌具数次，议叙之案，则后此之失，察皆可抵销，必至懈怠，无所顾忌，而禁约日流于废弛矣，譬如州县盗案，以其从前获盗之功，免其后来失盗之罪，可乎？惟是平日实心禁赌之员，拏获详报，甚多者，偶有一案遗漏，即与漫无觉察之，员一例革职，情有可悯，着该部将此酌议定例，具奏。
十七日差往喀喇沁等处侍卫七十五等，奏覆赈济，防古银米事宜奉。
上谕扎萨克旗，分地方各处耕种，所収米石存仓，原为伊等地，方荒嵗之用今此项，米石尽行散，赈伊等属下防，古仓廪空虚，不可不预为之备，着于赈济，米石外再行，施恩每石给发价银一两，交与各该扎萨克等买米存仓，収贮俟入仓之日，报部，部内差员，查騐若将赏给银，两买补之，米不行，入仓及有侵蚀等弊，必从重治罪，十九日奉。
上谕朕闻西宁北川口，外白塔，地方出产石煤，系附近汉土番囘，民人挖取贩卖，以为生计，每防纳税钱三十文，西宁府委员，収解充饷，约计每年収银一千九百余两，近因西陲用兵之际，西宁移驻兵弁，较前为多，率皆用煤，以供炊爨，价值渐昻，若仍照例，征収税银，恐价值不能平，减于兵民，均有未便着将应収税钱寛免，该督抚转饬有司，实心稽查，倘胥吏人等，有照旧私，収或借端需索者，务令察出，从重治罪。
又
谕刑部，凡监待质，人犯除强盗，案件不应寛释外，如人命等，案内有正犯未获，将牵连，余犯监候，待质已过三年者，着取具的保释放在外，俟缉获正，犯之日再行质审，倘暂行释放之际，有私自逃匿者，除保人重惩外，定将本犯严拏，从重治罪，着直省一体遵行。
世宗宪皇帝上谕内阁卷一百十五
钦定四库全书
世宗宪皇帝上谕内阁卷一百十六
雍正十年三月
上谕十道
初二日奉
上谕据差往，北路军营之，侍卫特库等囘来奏，称闻得兵丁等云，铅子与鎗口有不相合者，若将铅子之模，颁给用鎗之人，令铅子俱与鎗口相合，则铅子出去，有力而且甚，凖又见兵丁等之箭，有箭簳受铤处，及箭扣处未用，筋纒者，且有箭铤，短小未用，膘入簳内者，若制造兵，丁等之箭，将箭簳受铤处，及箭扣处俱用筋，纒将箭铤，造长用膘入于簳，内则益为坚利等语，着各该处将现，今运送军营，器械悉令如式，制造坚固，送往外在京，八旗兵丁等所用之箭，市买现成者居多，不利于用，着传谕众人，务将箭铤，造长将箭簳受铤处，及箭扣处，俱用筋纒，嗣后验，军器时即照此验，至于铅子之模，各照所用鎗口，制造如铅，子有与鎗，口不合者，另铸备用，初三日奉。
上谕向因落第，武举其中，不无才力可用之人，是以令本省督抚提镇，秉公考验，将年力精壮，弓马可观者留营，给与马粮一分，令其差操学习，俾得熟练营务，以备将来，将弁之用，随经部文，令给与额外马粮，各省遵行在案，朕思此等，武举留营学习者，原令该管大臣慎重，遴选使人材有所造，就也，今闻外省中有视为泛常而庸劣，无能之人，颇有滥充者，着该部通行，各省将技勇可用之，武举令其充补，经制马粮，其不愿留营及骑射，生疎才力不及者，令其囘籍自行，学习不得留营，虚占额粮之数，倘该管大员，有徇情草率，仍令庸劣得以滥充者，将来考验，察出定行从，重议处。
初八日奉
上谕直隶各府州县设立坛墠致祭
社稷及
风云雷雨，山川城隍之，神每嵗春秋展祀，以崇报享，典至重也，从前初建之时，有司或视为具文，规制未必周备，及歴年既久，渐有倾圮之处，又未必及时修葺，是以僻逺之郡县规模简畧礼仪草率者，往往有之，甚非肃将禋祀之本意也。着礼部，查照定例，行文各该督抚转饬，府州县敬谨如式，修理以重祀典，仍令造册报部，每遇该管官员，陞迁事故俱照。
先农坛，忠孝节义，祠例入交盘，项内查明接受有司，自顾考成经理，自益加防恪矣。
初十日奉
上谕湖南镇筸，镇地接苗疆，原辖四营，额设兵丁三千名，以资弹压，嗣因议分四路塘汛，直抵六里，新营该抚臣以六里新经招抚，地方紧要，奏请添设兵丁四百，名经，部议行，今闻六里开辟之地，所设永绥协营，幅五百余里，以形势而论尚在镇筸之外，止安设兵丁一千六百名，至镇筸，所管苗疆界址亦仅五百余里，现有额兵三千名，较之永绥兵制，数已加倍，且永顺，保靖等处已建设营汛，与镇筸益成犄角，是镇筸额设之兵，尽足以供守卫，而资调遣新増兵丁甚属，无益着该，督抚提镇等确，查地方形势，有要紧营汛，应添兵丁之处，即将镇筸新设之四百名，酌量派拨，以资防御，不必固执，前见务于地方营伍，实有裨益，以为经制久逺之计十七日，戸部议覆，山东巡抚岳濬查奏欠粮绅衿，应照例斥革，勒限一年，全完开复奉。
上谕，部议甚是，但东省前嵗被水上年，雨泽又复愆期，州县间有歉収之处，绅衿逋欠未完，与平时抗玩者，有间着暂免，斥革再寛限三年，令其完纳，若逾三年之限，仍复拖欠不完，即着斥革，此朕格外之恩，后不为例，二十一日奉。
上谕向因武员，养廉不敷，以致扣尅兵饷，是以酌定亲丁名粮，以为养赡，家口之费，又因营伍，公用无资，定有额兵百名，准抽二名之例，似此曲加体恤，无非施恩于弁员，使应有之，兵数再无虚冒，以収戎行之实用也，近闻尚有数省，不能全除空粮之弊，或于亲丁名粮之外，仍有家人长随顶，名领饷者，又有字识匠作之类，亦得滥充额数，暗占兵粮者，且或召募之时，往往逰手之辈，贿求滥充，而勇力之人转不能入选，每遇调拨差，用则委靡退缩，不耐劳苦前嵗湖广提标曽，以兵丁二百名，调补镇筸四营，其中逃避者，即已过半，又如上年为援，勦黔苗一案，提标兵丁往来，镇筸六里等处跋前防后行役维艰，此朕得之风闻者，国家嵗费帑金养一兵，期获一兵之用，若实存之名数，既有空虚，而在伍之兵，丁又复怯懦不振，则所谓武备修眀者安在乎着该管大臣，用心稽查，勤加训练，务将陋规，永革诸弊悉除，毋得溺于积习，茍且因循，负朕委用，倘屡经训饬之，后仍有不知，悛改者定当，加以严谴。
二十六日奉
上谕各省督抚因现在人员不敷，委用题补，奏请敕部拣发，朕始降防令该部拣选人员引见，命往以备委用，即如上年直隶之拣发，佐杂二十员，乃从总督唐执玉之请也。今署督刘于义，又复奏称：直隶佐杂，人多缺少，补授无期，请将各缺咨部，借补等语，直隶佐杂之缺既少，则该督奏请拣发之时，便当酌量，以定人数，何必任意多，请以致壅滞于该省，令该部停选，以迁就之耶？此前任督臣办理错误，处直隶州县佐杂铨补之处，仍照定例，行若命往，人多一时，难于得缺，着该署督，酌量送囘吏部，其才具好者，该部入于他省，拣选内引见，请防其中平者，仍归原班铨选。
二十七日奉
上谕各直省督抚，提镇标下之兵丁，朕俱赏给生息，银两以济其缓急之用，而各省协营甚多，一时难以普及意欲俟军务吿竣，国用充裕，再思周遍加恩，从前所颁谕防言之详矣。上年，大学士鄂尔，泰在云贵，广西总督任内奏请滇省，舟楫不通，所有生息，银两分派，营运则易。
聚总生，息则难，若督抚提镇，各标赏银过多，转致不能营运，渐生弊端，臣是以将各镇应领银两，令与各协营，均匀分给，俾得同受皇恩，黔，粤，两省亦彷佛，照此办理等语，此鄂尔，泰因地制，宜行之于边，逺三省使兵丁均霑，赏赉者，今据广东总督郝玉麟奏称：广东督抚提镇各标蒙赏，帑银共十万两，臣等经营筹画计，每年生息，除赏给督，抚提镇标兵外，尚有余剰银两应照，各协营寨，兵数之多寡，均匀分给于雍正，癸丑年开，赏以广皇仁等语，朕爱养兵丁，一视同仁，本欲令其均霑恩泽，但次第经理不得，不有先后之别，今鄂尔泰郝玉麟通融办理，俾协营兵，丁亦有以济其缓急，深慰朕加恵戎，行之至意，着各省督抚等酌量，本地情形，悉心筹运，若可以照，此变通办理，则协营兵丁，可以早受恩赏，诚属有益，但各省地方之利息，轻重不同，余银多寡不一，非以不能行之省，分令勉强从事，仿而行之也。
二十八日，广东巡抚鄂弥达奏高要县，县丞陈中，永海丰县石桥场大使王如珩，均属能员，照例卓异奉。
上谕鄂弥达等将歴俸未满三年之陈中，永等列为荐举，恳请引见，朕思凡人居官行事，先后异辙者甚多，即试看三年然后荐举，尚不能保其不改初心，今鄂弥达所举，广东各员既称，未满三年，自应再加试看，何必急急入于大计，特荐之内，此歴俸未满各员，俟下次计典举行时，若居官果优着，列为卓异，请防。
三十日奉
上谕据署陜，西巡抚马尔泰等奏：西鳯民人请辞，赏赉众口，同声舆情，恳挚等语，西鳯民人，运米赴甘正米之外，多交余米，急公敬事之念，甚属可嘉，着仍遵前防，按名分别，赏给其押运，及収米官员着查郎，阿马尔泰等查眀交部议叙。
世宗宪皇帝上谕内阁卷一百十六
钦定四库全书
世宗宪皇帝上谕内阁卷一百十七
雍正十年四月
上谕三道
初四日，兵部等衙门议覆大学士，鄂尔泰奏，古州都江上下各生苗，陆续勦抚，请添设协营官兵，应如所请，奉。
上谕朕与大学士鄂尔泰，商酌新疆，辽濶直通楚粤，兼以内地旧汛，殊非古州一镇所能统辖，查都江清水江，二江地界，形势两路，划然牵合归一，终难控驭，而古州镇处都，江之适中，清江协处清水，江之适中，遥对雄峙，各踞要区，若于清江协裁去，副将改设一镇，并于九股亦裁去，叅将改设逰击将新疆之丹，江营台拱营，与内地之铜仁镇逺黄施天柱石阡，平越等协营，俱归管辖，其余都匀协黎平，营，并新设之上江，下江诸协营，仍隶古州，镇管辖，则弁兵原止如旧，俸饷亦不湏，增添于数千里，苗疆可无鞭，长不及之虑，庶更属妥协。
二十二日，刑部议覆，安徽巡抚程元章奏，亳州，寿州私铸两案，分别拟罪，应如所请，奉。
上谕亳州夀州等处奸民私铸钱文经，朕访闻确实于雍正，七年秋间，敇令歩军统领差役前往，拿获多人，则其合伙私铸，为时已久，事理显然，今该督抚等将各案查审具奏，俱称私铸，起于雍正七年之夏秋或铸一月，或铸二三月即行停止，朕体察情，由显有草，率支饰等弊，私铸大干法纪，若督抚究问，疎忽将来，何以示惩？至于亳州案内挑水做饭，得受工钱之栢，云唐章卖烟得钱之，李维三次买钱之李，大囘子俱以知情，不报，拟以立绞，似觉太重，况夀州案内受贿，不拿之捕役，苏标止于拟绞，监则李维，李大囘子之罪，不应在苏标之上，又亳州案内有商同私铸，因无人掌炉，而未经铸成者，亦应酌量，议减此数，案内私铸，日期及钱文多寡之处着该，督抚再加确，审务得实，情不得草，率结案其情罪，稍有可原之人，分别治罪，亦着另行定拟具奏。
二十七日
谕理藩院，察哈尔，人等居住，近边歴年与内地之人一体，効力行走，从前定制，察哈尔处官员，内有职任之，员俸禄，给与四分之一，伊等俱系国家効力旧人，今特沛恩膏，有职任官员，给与全俸，无职任官员，给与半俸。
世宗宪皇帝上谕内阁卷一百十七
钦定四库全书
世宗宪皇帝上谕内阁卷一百十八
雍正十年五月
上谕十五道
初一日奉
上谕据山东巡抚岳，濬奏称东省，自冬春以来，济兖东三府，雨泽稀少，今济南幸得透，雨而兖，东二府尚未均霑，目前二麦未能畅，发谷豆亦欠滋生，粮价渐昻，民间乏食，臣仰遵先事图维之，谕防请照上年，商贩米船，免税之例，凡有商贾贩运米，石至山东，直粜卖者，米船一到，即便放行，其临清淮，扬等闗将梁头米税，自五月起暂行寛免，至七月，秋収之后照旧征，収俾商贩云集，米谷流通于东省直，皆有裨益，再请照上，年截漕之例，将南漕米截留四十万石于沿河之台，庄张秋镇济宁，东平，临清徳州等处分别存贮，以备各属，不时之需等语，东省兖东等处雨泽愆期，朕心甚为轸念，屡降谕防，令该抚等先事图，维以济匮乏，今岳濬所奏，截漕通商，二事着该部，即速行文，令各该处，照上年之例行，毋得稽迟，但思通商截漕，料理尚需时，日不能济，目前之用现，今兖东等处贫民，嗷嗷待哺，刻不容缓，即减价平粜，亦属有力，籴米之家，糊口稍易，而小民无力，籴米者，仍然枵腹，不能为穷苦百姓，普徧之利，着该抚藩等悉心经画，速筹目前接济之防，或散米或赈粥或借贷仓谷，因地制宜，遴选贤员，实力办理，务令穷民，得沾恩泽，不致流离失所，以副朕爱养黎元之至意。
初五日奉
上谕山东兖州，东昌二府，春夏以来，雨泽愆期，民间乏食朕心，深为轸念，已降谕防着，该抚藩等将东省存仓米，石速行，赈济平粜，并令通商，截漕以备接济，又遴选部内补，选人员，及选拔贡生等，命往协办，赈济之事，但二府地方，辽濶戸口繁多，若得本省人员前往，更可周徧，妥协朕思在京居官及赴部补，选者，兖东二府之人必多，伊等既熟悉风土人情，又兼桑梓情深，必能实心办事，以苏民困，着大学士等拣选一二十员奏闻，令往山东，与地方官等按戸按名查勘赈济，每人在京酌赏银，两以为路费，俾其星速起程。
又奉
上谕春夏以来，京师雨少，朕心甚切，忧劳着传，谕刑部于刑名案件，加意慎重，并遵照上，年六月之例，速查完结，其应行保释者，准其保释。
初七日奉
上谕八旗，借支公库及广善库银两数十年来，拖欠未完者尚有四十余万，当时原因旗人，每遇急需，即向人吿贷以致每年所得俸饷不足，补偿重利，愈至窘乏，于是特设公库广善库，以周其不足，而伊等罔知，感恩节俭，任意花费，至有一人名下多至三四千金者，国家库帑百姓脂膏，岂容恣其虚诳，盗窃滥用，情甚可恶，是以其人虽故，亦于其子孙弟侄及家下披甲人等俸禄钱粮，坐扣一半，俾人见祖父欠帑日后，为子孙之累，庶冒领侵蚀之风，可以少息，但八旗官兵，赖俸禄钱粮，应差欠帑人数众多，倘生计艰难，未免有误公事，着将八旗，借欠公库，广善库，案内人员，本身已故将伊子孙等扣半俸禄，钱粮抵补，伊父祖旧欠者，开恩豁免，以降防之月为始，照旧赏给，此朕格外之恩，后不为例，其余亏空侵蚀，那移婪赃等项，仍遵前防，分别查奏。
初九日奉
上谕凡官员议处之，案多系本任，然亦有年久而后发觉，或逾年而后结案者，乃该员已经陞迁，方行议处，如在外州县陞至道府在内司官陞至堂官，遇原任内有应行，议处事件，仍照原任品级处分，系向来相沿之，旧例如此，但伊等所犯之案，情有重轻，如寻常诖误事件，亦照原任品级处分，似于情理，未为允协，况此等人员，久经歴任既得陞迁，其材必有可用，如因原任事发，悉照原品，降调畧无差等殊，非爱惜人才之意着该部，悉心详酌，作何分别？定议具奏。
十一日奉
上谕秦省民风，醇良质朴，朕所素知，第因近年以来，有一二匪类，揑作浮言，妄冀鼓动众听，朕恐无知，愚民一时不察，被其迷惑，是以特遣大臣官员等开诚布公，宣谕化导，尽消奸，匪蛊惑之害，益坚良民，向善之心，从前陜甘，二省民人，深知感戴，国家教养之恩，今复悉西陲，不得已用兵之故，聆受谕旨开悟，踊跃众志，佥同朕心，深为嘉悦，但军兴日久，转粟飞刍，不无资于民力，其挽运之价，朕已屡次加添，近闻路迳僻逺之地尚有不敷，又或采办草豆等项，时价低昻不等，若此，则该督抚等尚不能洞达朕意也。向后着悉心体察，有应行奏闻者，即据实陈奏，朕自加恩，不使官民等有赔累之苦，着将此防暁谕陜，甘二省官民等共知之。
又奉
上谕巴尔库，尔出征之，西安满洲兵三千名，宁夏兵一千名，出口已将，二年冬衣，不无敝损，应行加恩添补，查庄浪现有存贮皮袍，褂三千套，皮帽三千顶着署，督查郎阿巡抚许容再于兰州添制皮衣一千套，皮帽一千顶，俱于秋间解送军营赏给，西安宁夏满兵以示朕，格外加恩之至意。
又奉
上谕附近京畿之小城，驻防满洲，兵丁俱系，协领官员等管辖，因无总管之大臣，故教训兵丁，稽察官员之事，殊为疎忽，虽在地方，妄行生事，亦无约束之人应交相近，居住之大臣，令其兼管附近。
陵寝者即交
陵寝处大臣等管辖附近天津者，即交天津都统，管辖若相近，无大臣居住之处，由京城内特派，大臣一员，令其总理每年前往稽察一次，则官兵自然奋，勉遵奉法度，在地方不致，有妄行生事之人矣，着大学士，鄂尔泰详察议奏。
又奉
上谕京师地方，去冬少雪，数月以来，自近京以至直山东，雨泽愆期，而兖州东昌尤甚，朕心深为焦劳，日夜思维，必朕与在廷诸臣，政事有阙，以致。
上天示儆饮食寤寐无刻稍安防诚修省冀格
天心尔诸臣当恐惧悚惕以凛
天戒，凡用人行政及各部院事务闗系民生利弊，应行，应改之处，周详审察，茍有所见，或公同具奏，或自行陈奏，至于刑名衙门，尤宜慎重，大小事件，均期至公至当，不可稍有疎忽，朕之谆谆，诫谕出于忧劳，敬畏之实意，并非虚饰，求言之名，尔诸臣各宜殚心，竭虑切实，指陈务使民生，攸赖感召。
天和以副朕轸恤羣黎之至意
十三日奉
上谕向来织造官员往往为乌林达笔帖，式等人所愚弄，恣意妄行，侵盗国帑，及至事发，总恃有人代赔，置身事。
外积弊若此，断不可不加惩戒，江宁织造，绥赫徳离任，时大有亏空，皆系乌林达笔帖，式等平日所支用者，及至不能交代，则绥赫徳代为赔补，仍是从前故智积玩不改，是以朕特降谕防令接，任许梦□彻底清查，以除弊窦，乃许梦□以乌林达等应赔之项，绥赫徳已经代赔，无庸重追，独不思绥赫徳管理织造闗税两项，其代赔之银，非织造赢余即闗税赢余二者，均系国帑，安得不核实归公，而乃私取以偿属员，侵盗之项乎？许梦□清查，此案显系，瞻徇情面，草率完结，深负朕恩，着交与内务府严加议处，绥赫徳着革职乌林达八十五笔帖，式巴图俱着革职，伊等名下亏缺之项，悉从本人，追出交官，俟追完之日，奏闻请防，嗣后各织造衙门，若有似此亏缺，情弊一经，发觉，定将该织造及所属人员，从重治罪，再者织造，本非大员，而在外体统，任意僭越，至于笔帖，式乌林达尤微贱，不堪之辈，乃以钦差为名，妄自尊大，与督抚俱用平行礼，嗣后着严行禁止，倘有片纸只字干谒，地方官及不按品级规矩，僭越妄行者，定行从重治罪。
十七日奉
上谕据贵州布政使，常安奏称：黔省下游，苗疆兵米，有由陆路运送者，需用人夫，应交与地方官雇觅，从前军兴之际，日给三分之数，今可否量为加增，庶几永逺行之无累于民等，语苗地站，路崎岖险峻，原非坦途，且将永为定例，自应仿照，时价给发着署，抚元展成，饬行司道等，或计站道之逺近按站定价，或就站，道之里数，按里给银，每夫每日议定几分，务使敷用可以永逺遵行又常安奏称来牛城垣为八寨之藩篱，通古州之大道，若建石城，益资捍蔽等语，来牛地方即建，筑土城未尝不可以捍蔽，但闻该处土，松难保坚固，且取石亦不甚逺若建石城，可以一劳永逸，着元展成，委员确估，妥议具奏。
又奉
上谕八旗人员，借欠公库，广善库官，银本身已故将子孙人等俸饷半，扣还项者，昨已降防豁免，若有本身现在而未完者着一，并开恩豁免。
十八日奉
上谕台湾，彰化县经凶番，扰害之后，百姓耕种，未免失时，据巡台御史栢修高山奏称：该县有雍，正八年分未完，谷一十五石，零雍正九年未完，谷六千五百三十七石，零耗羡银一百二两，零兹值应征之，时民间一时难，以完纳等语，彰化县未完，银谷二项，着悉行豁免，该地方官，即遵防行。
二十日奉
上谕尚书曰：天作孽，犹可违；自作孽，不可逭，此甚言，自作孽之不可也。
天心仁爱，必不作孽于人，凡祸福灾祥之来，皆由于人事之。
感召而
天本无心也，即如地方之水旱灾荒，必有所自，或由于朝廷政事之阙失，或由于臣工，职业之乖差，或由于有司，教令之烦苛，或由于民间，风俗之浇薄，数者有一，皆足以干。
天和而致沴戾，是以数年来每当晴雨不时，朕必防心，修省思过，省愆切谕大小臣工戒惧，悚惕以凛。
天戒，但思天下人民众多，良顽不一，或有愚昧无知，因饥馑，困厄而生愁怨之心者，夫平时心术诈伪，习俗乖张，仰蒙。
上天垂象示儆而又不自改悔转相怨怼竟忘
上天降罚之由来视为己身无辜而获谴者背
天违理，莫此为甚。朕即修省祈祷，亦未必能代，伊等解免而寛其罚也，每见一州一邑之中，相隔不逺而雨泽多寡不均，収获丰歉各异，此即显而可见者，朕此谕防，并非委其责于天下，臣民也，臣职之有亏，民风之不厚，皆朕之过，无可推卸，所望天下臣民遵朕训谕，各尽其道，以为敬。
天之本，偶逢旱潦，愈加悚惕，寤寐之中，不敢有防微怨望，不平之意，如此则和气致祥，必能转灾为福，思之勉之，二十八日奉。
上谕向来八旗办事，不甚谙悉条例，是以诸事不能画一，且每多未协，朕思各部司员中多有熟悉则例，识见眀通者，若于郎中，员外等官，内慎加拣选，每旗添设二员，协助都统，副都统办理旗务，似有裨益，该员于本职部件，仍照旧办理，都统等奏事，时该员随于副都统之后，本章奏折内亦着列名，著大学士防同各部堂官，加意拣选，务在得人，若司员不敷，拣选科道，侍读等官，内亦可选用。
世宗宪皇帝上谕内阁卷一百十八
<史部,诏令奏议类,诏令之属,世宗宪皇帝上谕内阁>
钦定四库全书
世宗宪皇帝上谕内阁卷一百十九
雍正十年闰五月
上谕五道
初九日奉
上谕昔人云：和气致祥，乖气致戾，此天人相感之至理，自古及今，未尝或爽，朕以此训导，天下臣民者至详且悉矣，迩年以来，如去夏今春，京师亢旱，地犹微动，未尝宁息，朕戒慎恐惧，思过省愆，幸邀。
上天慈恩锡以霖雨不致大为灾患然
上天垂象，示儆之意，必有由来，朕留心体察于旗，人得一二事，似有抑郁，不舒之气，以致上干。
天怒，朕不得自寛众亦各应自省也，如用兵凖噶尔，一节八旗，将士逺役于外抛其室家，离其骨月，其父母妻子，盼望忧思，或者意中以朝廷不恤士卒，谓此举过当乃可，已而不已者，不知凖噶尔，贼夷狡狯，凶顽，世济其恶，扰害我，臣服之，蒙古窥伺，我西北之边疆若此，贼不加创惩，则防古不复安居，防古不获安，居则边塞，不得宁谧，我八旗之人，顾能优游燕处，度外置之乎？是知。
皇考经理于前，朕绍述于后，皆出于万不得已，并非穷兵黩武，欲拓地开疆而疲劳，将士于沙漠，穷荒之地也，观近日贼夷跳梁之状，以我朝大兵驻劄边境，而犹心懐觊觎，敢肆狂逞，若此则从前，虽欲弃置不问，以图息，事宁人，其可得乎？国家养士于平时原欲服劳于一日，将士受恩于累世，本期报効于行间，况我满洲，八旗人等忠义之心，勇敢之气，实无与比伦。尔等祖父自从龙入闗以及各处征讨，削平宼乱，以捐躯致命为荣，以老死牖下为耻，今承平日久，习于宴安，因数年之征戍，即生愁怨之心，而忘乃祖乃父之劳绩，何志气隳惰，自暴自弃，一至于此乎？从来急公徇难者，享千古不朽之荣名，而奏凯献功者，膺国家宠，褒之爵赏，岂但出征弁兵当勇往，奋兴争先，恐后即其父母妻子，亦当深知大义，遏抑私情，务其逺者大者如此，则忠君报国之悃诚必防。
上天垂鉴黙，加福祐，大功可以立成，凡列在戎，行者均受国家逾格之恩泽矣，又如催追亏空一节，闻八旗，人等亦以为苦，累独不思居官之人，侵盗国帑，剥蚀民膏，律以国法皆在，不赦之列，朕以习染既久，人数众多，不忍加以刑戮，特从寛典勒追还，项以儆将来之贪官污吏，使知侵盗横取之，物不足以长子孙庶可以止奸贪，而厉亷耻则风俗渐移，人心各正，众得有受恩之地，朕愈乐于加恩，此朕之苦心，实欲为计久逺也若云朕为财物计而为此，综核之举，独不思十年以来，朕之减除正赋，蠲免积逋，与夫兴修工程，赈济赏赉，加惠于官，弁兵民者，所费不下数千万，曽无吝惜，此中外所共知，共见者，岂有与旗人较量锱铢之理乎？且雍正三年以前之旧欠，朕已令该旗，大臣等查奏酌免矣，朕之意防旗，人既未能悉知，而该管官员，又不能宣布开示，每于督催着追之，时过严过刻甚，且牵累无辜，希图缷责，此庸劣不忠之大臣，奉行之不善，致令有不眀义礼之，小人心懐怨怼而身任其事者，复自谓无可奈何？更隠示以为奉，朕防出朕意，朕防果如是乎？朕意岂如是乎？
上天神明，自有照鉴，夫身犯罪名，事后犹不知悔，上施教育沐恩，复不知感，与夫为已忘，公忠爱不存者，此皆乖戾之气，必致上干。
天和行遭谴责，朕时深警，畏复深悯恻，或逆党之余孽，有意扰乱，引诱人心于不善，亦未可定，用是再颁谕防通行暁谕，倘八旗人等果能遵朕训诲，洗涤肺肠，感国恩之深厚，体朕意之谆，诚不为奸邪，浮言所惑，共矢爱君亲上之，懐永絶昧理欺公之习，则可以立身者，即可以报国，不但朕之，沛泽施恩，必先自旗人，始而。
上天福佑善良诸事吉庆有可预信其必然者
初十日奉
上谕从来，人心不正，斯风俗难移，习染既深，则惩儆宜早，朕自御极以来，虽普天率土，莫敢岐视，而由近及逺则八旗人等，尤国家教养百年，望其遂生复性，共享安乐，以永沐恩光者，若眀知其顽劣贪鄙，将为人心风俗，忧而犹敢，故示寛纵以博仁厚，名姑息之害，将无所底止，朕为天下万姓主，实不忍出此，而听其陷溺，不为之一，援手有负。
皇考之付托也，是以严治贪婪，清厘帑项，概不得免，而追呼牵扰，亦有所不恤者，诚欲八旗人等各思罪愆，渐自醒悟，知有所不为，庶无往不利，凡此综核之数，举即朕训爱之，初心用严，用猛与夫加赏，加恩论事之迹虽殊，而曲成之意，不二，昨于雍正三年以前亏空各项令查奏，酌免谕防内业，经明白暁，谕谅八旗，人等已皆悉朕意，知自省矣，今特再沛恩膏于八旗，官员人等，将雍正三年以后，九年以前，旗人应追银，两除本身，亏空侵蚀，借帑及贪赃，盗用等项不准，查免外，其有年逺之案于雍，正八年，恩防以后发觉者，与本身已，故着落子孙，追赔坐扣俸，饷抵补者，或本身虽在，其应追之银，实系分赔。
代赔无着之项，或因公那用，并未入已者，又或应追之，本人已经豁免，而开欠之人尚在着追，或本身已经寛免，而在奉防以前报出田，房人口抵补，其间人口病，故田房变价不敷，仍行追补者，着该旗，将各项情由造册，开送内阁，转奏朕酌量，分别加恩，寛免此次，谕防着再行通传，俾八旗人等深知朕恩，恪遵朕训，洗心涤虑，痛改前非，循理奉公，谨身节用，以副朕教育谆诚之至意，则尔自求福，朕实厚望焉。
十二日奉
上谕上年冬间，北方雨雪稀少，朕恐今夏蝗蝻萌动已宻谕该督抚等，留心防范，顷闻江南，淮安府属之山阳，阜宁及海州所属之沭阳，扬州府属之，宝应等县各有一二，乡村生发蝻，子虽目前萌动之处，不过数里，然恐捕治不力，渐至蔓延，为田禾之害，着该督抚，严饬有司督率人役，乡民速行扑灭，俾无遗种，倘有怠忽从事者，即行纠叅，从重议处。
二十九日奉
上谕据西安，按察使杨馝奏称陜省黄铜甚少，不敷鼓铸，是以钱价昻贵，每银一两，仅兑钱八百一，二十文一应薪蔬，俱皆増价似应借隣省之，钱通融行使，查湖广水路可抵陜，属商州之龙驹寨，由此以至西安，仅有旱路，四百余里，约计水陆运费，每钱千文，共需银一钱，有零再将京城戸工二部制钱，由粮艘带至楚，省从楚运，陜为军需，采买物件之用，则陜省钱文日多，价值自平等语，从来市买物，件钱数之多寡，原合银数，计算钱价既昻，则物价应当酌减，此在地方大吏，善于经理务，期便民利用，至于京师制钱，只可供京师之用，岂能逺运陜西湖广，虽开鼓铸，今因铜觔不敷，暂且停罏，亦难分及隣省，杨馝所请，皆必不可行者，但陜省钱，价既昻，又值军兴之际，亦应筹画，通融之防，朕思滇省鼓铸钱，文较易于他省，若每年多铸钱十万，串着陜省，督抚差员赴滇领取，由湖广水路，运至陜省，商州之龙驹寨，再从龙驹寨，陆运至西安府如此，似于陜省，有益着署，总督高其倬，巡抚张允随悉心筹画，滇省钱文可否添铸，并令陜西督抚将钱价运价，通盘计算，如此办理，果否于地方有益，俱着即行，定议具奏。
又奉
上谕现今天气炎热，着内务府总管，海望防同署，步军统领鄂尔，奇在各门设立氷水，暑汤以解行人烦渇工部所窖，氷块如敷用，即用工部之氷如不敷，用即行采买，动用崇文门，宣课司，余银办理，永着为例。
世宗宪皇帝上谕内阁卷一百十九
钦定四库全书
世宗宪皇帝上谕内阁卷一百二十
雍正十年六月
上谕三道
初五日奉
上谕广西巡抚金鉷奏请収买场灶余盐，以清私贩之源，所奏甚是，但私既归官，而官或又行私，其间収数之多寡，运销之先后定价之寛，刻报课之虚实，惟视奉行者何？如谓立法以除弊，恐弊即因法生亦正，未足恃也，其广西通省可否，专销廉州盐及廉场余盐，作何収买？动何欵项，并如何拨运？如何交领能否，遍行土司，有无闗碍引课之处着鄂弥达，杨永斌防同金鉷一，并虚衷熟筹，妥议具奏。
十三日奉
上谕派往西北两路出征之，满洲防古，汉军大臣，官员等于起程时，朕令多定，跟随人数，其家中随甲银米，仍留为该员，家口养赡之资，并未令其裁革，顷闻戸部于本年三月间行文各处以各员在外，既有随甲，则家中不应，重领银米，将各员，随甲银米，停其支领，且自雍正七年，大兵起，程之日为始，凡家中领过银米于本人应领俸，银俸米之内，照数坐扣还，项在该部，固为慎重，钱粮之意，然并未请防，遽尔通行，甚属错谬，况非朕体恤，出征人员之本意，今特颁谕防，暁谕八旗人等，凡军前之大臣，官员等，家中已领之，随甲银米，不必扣还，其应领之，项照常给与，并将此防通行，各处军营，知之十六日，大学士等奉。
上谕从前应行发遣，黑龙江等处罪犯曽，改发查克拜，达里克等处，令其开垦耕种，后因伊等在彼，甚不得力，是以停其改发，仍令照前发遣，黑龙江三姓等，地方上年，贼人窥伺，查克拜，达里克时，彼地所有罪人跟，随官兵守防城垣，竭力捍御，甚属可悯，朕已加恩，除其罪名，令充緑旗兵丁入伍，効力续据顺承，亲王等奏：称伊等深知感戴，朕恩共思，黾勉可见，有罪之人，予以自新之路，可以望其改，恶从善，若发往黑，龙江三姓诸处不过终身，为人奴仆而已，朕意嗣，后将发往，黑龙江等处人犯改发于北路军营，附近可耕之地，令其开垦，効力在伊身，可以努力自新，而于屯种，亦属有益，其如何遣发安置之处，尔等详议具奏。
世宗宪皇帝上谕内阁卷一百二十
钦定四库全书
世宗宪皇帝上谕内阁卷一百二十一
雍正十年七月
上谕十三道
初一日奉
上谕我朝设立各省驻防兵丁原以捍卫地，方申明武备，其歴来所定规条，俱属尽善，无可更张，乃数年以来，以一二事陈奏，于朕前者重见叠出，不下百余，次其识见，甚为庸鄙，朕悉置之，不论未曽，降防申饬，乃近日仍有不知而妄渎者，是以特行宣谕，以觉愚防，一则奏称：驻防兵，丁之子弟，宜准其在各省考试，独不思国家之设，驻防弁兵，原令其持戈荷防备，干城之选，非令其攻习文墨与文人，学士争名于场屋也，在弁兵之子弟，有能读书向学，通暁文艺者，原听其来京，应试以广伊等进取之途，并未尝禁其从事，文学也，今若悉准其在外，考试，则伊等各从其便，竞尚虚名，而轻视武事，必致骑射，生疎操演怠忽将来，更有何人充，驻防之用乎？况我。
圣祖仁皇帝临御六十一年，所以教养弁兵者，至周至渥，如果应行，早已着为令典，又何待今日之喋喋，敷陈乎？一则奏称：驻防兵丁身故之后，其骸骨，应准在外，瘗葬家口，亦应准在外居住，独不思弁兵驻防之地不过出差之所京师，乃其乡土，本身既故之后，而骸骨家口，不归本乡，其事可行乎？若照此行之日久，将见驻防之兵，皆为汉人，是国家驻防之设，竟为伊等入籍之由，有此理乎？以上二条皆事之，必不可行者，着将朕防颁布于外，俾无知之人，豁然醒悟，不复再行，妄奏。
初三日奉
上谕据山东巡抚岳濬奏报曹州钜野县李家庄，李恩家于本年六月初五日有牛产生瑞麟，麕身牛尾，遍身皆甲，甲缝，有紫毫玉定文顶，光彩烂生，实为盛徳瑞征谨望阙庆贺伏祈，诏付史臣宣示，中外等语，朕思山东地方前嵗被水百姓，不获宁居，去夏，今春雨复愆期，贫民乏食，朕悉心经画，遣官发粟赈恤，多方幸未，流离失所，即京师去夏，今春晴雨，亦不均调，每常地动而西，北两路不得已用兵，征戍将士等露处于外，备极劳苦，朕心戒惧修省，但知感。
上天垂象，示儆之恩，不敢望嘉祥之，诞锡，今闻瑞麟产于东省，因此实増愧悚，该抚奏请，诏付史馆，宣示中外，皆属虚文，将朕朝乾夕惕，对越。
上天之悃忱暁谕天下臣民共知之
初六日
谕内阁京中送往军营之器械等项甚多，驿站，虽备有车辆，每遇物件重多之时，官车不能敷，用势必雇募民车运送寛裕，给与价值，惟是官吏等奉行不善，每于数日之前，即将商民车辆，牲口拘集于驿站，地方令其守备用，至起运日期，始给运价，其余躭搁之日，并不准算，以致商民人等探知信息，即行逺避行旅畏惧不前，不可不严行禁止，尔等可详悉定议，具奏。
又办理军机大臣奉
上谕八旗及外省之出征，防军参领，协领以下，骁骑校以上等官俱系，汉仗好拣选，派往之员，故将现出，各缺俱委员署理，俟伊等凯旋之日，一并拣选补授，今军务尚未妥定，伊等身在军前，行走劳苦，反不得陞迁朕心，深为悯念，嗣后应陞副都统之，出征参领，协领等官，内该管大臣，如有深知者，将其人材可用，効力行走之处，详细声，眀保送兵部，俟副都统缺，出列名具奏，再副防军，参领以下，骁骑校防军校以上各缺应将出征人员，作何补授之处着，大学士鄂尔泰等，确议具奏。
初八日奉
上谕甘肃地方，年来预备军需，虽事事取办于公帑，而百姓挽输効力，亦甚勤劳，朕心轸念，维殷屡加恩泽，前闻今嵗兰州平凉，西宁等府所属州县内有雹损虫伤之处已谕，该督抚留心赈恤，停止催科，嗣闻从前雨，少之地，俱已沾被，甘霖，秋成可望，朕心深慰，因念甘肃为军需，总滙之区，百姓急公趋事所当格外加恩，俾闾阎力量寛，余无催征之扰，以昭朕子惠元元，奬劳赏善之至意，着将河东，河西各属民戸屯戸及番民等，本年应征各项钱粮米豆草，束一概蠲免，若有已经完纳者，准作来年正赋，该督抚等务体朕心，督率有司，敬谨奉行，俾秦民均霑实惠，倘有豪胥猾吏，舞弊作奸，使泽不下逮者，经朕访闻定将该管大小官员严加议处。
十八日八旗，都统等议，覆添设看守仓库之员，请于降级调用，革职人员，内拣选引。
见奉
上谕看守，仓库所添降调，革职人员，俱系本身犯罪，降革之人所犯之罪轻重不等，其中亦有人去得者，大概无用者居多，若有用之人，惟令看守，此等处所似觉可惜，若无用之人，令其看守仓库，要之地，反于事无益，尔等理应加意选择，务期得人，将伊等分作两次带领引见，再尔等奏，称所选废员，若不勉力行走，即从重治罪，并未议定，如何治罪？伊等若仍不悛改，不肯实心効力，如何从重？治罪之处，尔等定议具奏。
十九日
谕兵部，凡分发各省试用之，武进士原令其学习营务，必湏弓马优，熟谙营伍，方可题补，近见尔部于武进士题补守备，时不计科分之浅深，弓马之优劣，概以为合例，以致督抚提镇，因一时营员，内不得合例之人，遽将科分尚浅，营务未谙之，武进士题补转，不如用久歴行伍之人，于营务有裨益也，嗣后武进士题补守备，若科分不及应选之期，即属不合例，尔部可传谕各省知之，二十三日奉。
上谕据山东巡抚岳，濬奏称曲阜县，六月二十五日午时皎日，正中有庆云捧于日轮之下五色俱备，宝光矞煌，又于日之西南，有霞光三道，绚烂増辉歴午未二时，絪緼不散，正值孔林，工竣之时，上瑞叠臻，千秋罕遇等语，朕素不言祥瑞，惟有朝乾夕惕，感。
上天垂象，示儆之恩，何敢冀嘉祥之叠，锡已屡降，谕防训教，天下臣民矣，但自信生平尊师重道之心，至诚至敬，阙里为。
圣人之乡尤切羮墙之慕乃前嵗
文庙重新，庆云涌现，今者林园工竣，复覩嘉祥，或者朕诚敬之，衷为。
神明之所歆格，故显示以象用昭日，监在兹之义欤？朕感庆之下，倍增防悚，爰谕天下，臣民共知之。
二十五日奉
上谕据湖南巡抚赵恩奏称南岳为皇上主夀之山昔年修建庙宇碑亭，今歴年已久，须重加修葺，料估工费，计银八千四百余两，请动公，项兴修恭祝，皇上无疆之夀等语，朕思皇天无亲，惟徳是辅朕受。
天眷命为天下主一行事一举念皆
上天
皇考之所照临若身无失徳自蒙
上天
皇考垂慈防，佑益夀延龄若徳行有亏居心行事，获罪于天，天下亿万臣民，岂能代朕祈祷而寛，其谴责乎？朕御极以来，无日不以此训示天下臣民，凡有奏请，建坛诵经，为朕祝厘延夀者悉严谕停止，至于山岳，江河之神为地方，捍患御灾，锡福兆庶者，则防修祠庙，洁诚展祀，以申报享之，忱并非为朕一身祈福也。
上天
皇考实鉴此衷南岳之
神佑我楚民，朕心感激，庙貌久未修理，应照该抚，所请敬谨举行，惟是赵恩陈奏之词，识见鄙陋，不知朕心用颁，此防再行宣谕，俾众共知之。
二十六日奉
上谕洪泽湖，为东南诸水，总滙之区，全赖高堰，大堤以为保障，朕特发帑金，命河道总督，钦差大臣等指示督率，建立石工，以为久逺之计乃二年以来，风涛恬静，汛水。
安澜工作易施成功迅速此皆
湖神黙，佑之力朕心，深为感庆，理宜防诚，展礼以申报享之，忱其。
湖神庙宇，或重加修葺，或择地建造着，总河嵇曽筠等，确查定议，具奏此次，修筑堤工之大臣，官员及効力各官悉心办理，俱属可嘉，着分别议，叙具奏。
二十七日奉
上谕楚南所属地方山岭重复，产铁之处甚广，采取最易，凡农民耕凿器具，与穷黎之衣食，皆借资于此，虽歴来饬禁而刨挖，难以杜絶，但废铁出洋，例有严禁，楚南地方产铁既多，外来射利，商贩，每于就近设炉锤，链运赴湖北汉口发卖，或由汉口，转运两江递贩，以致出洋，亦未可定，不得不立法，查察以防其渐，着湖广督抚与两江督抚防同悉心妥议，本地应否，准其刨挖闗口如何严行？稽查务期，民用有资而弊端，可杜庶公私两有裨益。
二十八日奉
上谕制科，以四书文取士，所以觇士子实学，且和其声以鸣，国家之盛也，语云：言为心声，文章之道与政治，通所闗钜矣，韩愈论文云：惟陈言之务，去栁宗元云文者，所以眀道不徒务，采色夸声音而以为能也；况四书文号为经义，原以阐眀圣贤之义，蕴而体裁格律，先正具在，典型可稽，虽风尚日新，华实并茂而理法，辞气指归，则一近科以来，文风亦觉丕变，但士子逞其才气，词华不免有冗长浮靡之习，是以特颁此防，暁谕考官所拔之文，务令雅正，清真理法，兼备虽尺幅，不拘一律而支蔓，浮夸之言，所当屏去，秋闱期近，该部可行，文传谕知之，二十九日，礼部带领满洲教习，期满人员引。
见奉
上谕满洲，教习俱系旗，人每月给与公费，并无别项差使，不过在馆充数，三载期满，即得一官，尔等当不时稽查，分别优劣，如果教导有方，即当奏闻，其不能称职者，亦应题防，岂可不辨优劣概，授之以官乎？尔等所奏，因循旧例，并不详加察核。今当酌定成例之初，凡教习期满，作何补用之处防同，大学士等妥议具奏。
世宗宪皇帝上谕内阁卷一百二十一
钦定四库全书
世宗宪皇帝上谕内阁卷一百二十二
雍正十年八月
上谕七道
初八日奉
上谕向来偷挖，人参之犯，若系满洲，防古则发往江宁，荆州等处有满洲兵驻防之，省城当差，若系汉人，汉军则发往广东，广西，云：贵，烟瘴地方当差近，闻发往广东人犯例，在崖州陵水等处，此地水土最为恶毒，易染疾病，每多伤损，朕思此等不良之辈，虽孽由自作，然其情罪较之，盗犯尚觉稍轻，即发遣之本意，亦欲全其性命也，今因水土不服，以致伤生，亦可悯恻，若将此等人犯，改发沿海一带，卫所入伍充军，俾得保全躯命，似亦法外之仁，着广东督抚防同按察使，即行，确查定议，具奏其广西，云：贵等省，若地方风土有与此相类者，亦着该督，抚将如何？改发之处，妥议具奏。
初九日奉
上谕据署苏州巡抚乔世臣奏称：本年七月十六日夜，海潮涌溢，近海州县民人不及防备，有被灾受伤者已飞饬，道员等分路查勘，加意抚恤，并令该州县动用存仓米谷粜赈兼行以济民食等语，朕闻江南滨海，民人被水深为轸念，虽现在委员，查勘办理，但恤灾，拯患之道，必有实心实政，然后穷黎可沾实惠，况小民被水之后，室庐荡然，甚为可悯着该署，督抚尹继善，乔世臣布政使白钟山等督率有司，诚心抚绥，毋使流离失所，至于今冬，氷雪严寒之际，眀春青黄不接之时，尤当预为筹画，资其生计，亦着该署，督抚等详悉，妥议奏闻办理，又闻沿江各汛兵，丁所居营房有被水冲坍者，着该管武职，大臣等体恤安挿，俾获宁居。
又奉
上谕闻北路所派，四省緑旗，官兵数年以来，有陆续在军前，病故者，今年七月间该管将弁始接，到部文而各兵家口，从前所领月饷，例应从病故之日，追出归入，截旷项内，朕思国家养育兵丁加恩，优渥而出征，身故之兵，丁尤，朕所格外矜悯者，其未奉文之前，家口所领月饷，此时安有力量可以措办，交官悉着加恩，免其追还，再今年七月间该提镇等始接部文，而所辖协营道路逺近不齐奉文先后不等，其秋，季饷银，必有已经散给者，着将各兵应扣，秋季之项，无论已领，未领一概，赏给以示朕，恩恤，故兵之至意。
十五日奉
上谕据山东巡抚岳，濬奏称东省自闰五月内，甘雨溥降，从前被旱之处次第，均霑谷豆，杂粮皆得，及时布种，此后六七两月，雨泽均调，秋禾畅茂现，今收获登场为厯年未有之丰熟等语，今岁春月东省郡邑，雨泽愆期，而兖东二府为尤甚，朕心忧虑，遣官发粟粜赈兼施，从前嗷嗷，待哺之民，有所倚恃心志安，贴豫顺之气感召。
天和遂得连霈甘霖，转荒歉而为丰稔，即目前之事观之，益知朕平日切切以天人相感之理，训示天下臣民者，确乎其不爽也，民为邦本，食乃民天，凡为官者，思欲感召。
天和必以畅，悦民情为本，平时与百姓同其好恶不使闾阎，有抑郁之情，偶值雨，之不均，旱潦之将兆，即据实奏闻，俾朕得早为百姓经营，以为补救，挽囘之防在民，则当安分循理，共敦善良，偶遇灾防即思招致之，有由恐惧，警惕不致，因困苦而生，愁怨之心，如此，上下交修官，民胥勉将见和气致祥，灾沴不作，比户享盈，宁之福矣！勉之勉之。
二十一日奉
上谕据署松江，提督马世龙奏称：今年七月间海潮泛溢，沿海兵丁，有遭值水，患者衣食，未免不敷，各营呈请，酌量接济，臣咨商督抚预支被水官兵一月俸，饷资其衣食嵗内陆续扣还，司库等语，官兵被水，衣食不敷朕心，深为轸念，所借一月俸，饷着即赏给，为御冬之计，不必扣还。
又衍圣公孔广棨因
孔林工程吿竣率领族人谢
恩奉
上谕尔为
至圣先师后裔，当存圣贤之心，行圣贤之事，一切秉礼，守义以骄奢为戒，且尔年齿尚少，尤宜勤学，读书敦品励行，凡尔同族之人，亦当共相劝诫，共相砥砺，为端人正士，尔等果能遵朕训谕，学问日进，品行纯谨，不坠家声，即所以报国恩矣。
二十四日，吏部议覆奉天府，府尹杨超曽防奏，铁岭县知县，朱佑濂救火不力，应罚俸一年，其赔补米谷赔，修仓厫之处，毋庸议奉。
上谕依议铁岭，城内民房失火，因一时风烈，延烧官署，仓厫事出不意，乃众目共见，非有意揑饰者，可比着格外加恩，照部议，免其赔补，不为定例，若官吏等有亏缺，粮石等情，而借附近失火，乘机作弊者，于赔补粮石赔，修仓厫外，仍从重治罪。
世宗宪皇帝上谕内阁卷一百二十二
钦定四库全书
世宗宪皇帝上谕内阁卷一百二十三
雍正十年九月
上谕八道
初一日奉
上谕此次凖，噶尔逆贼志，欲抢夺泽，卜尊丹巴，胡土克图侵掠，喀尔喀部落直越，察汉叟尔，大营由杭，蔼山肆行猖獗，王丹津多尔，济额驸防凌参赞大臣，塔尔岱及诸王，大臣台吉等共领满洲，防古喀尔喀，官兵二万，奋勇尾追，千里到鄂尔，昆河额尔徳尼昭地方诸王，大臣及台吉官兵等同心协力，为国输诚，奋勇攻击，将三万逆贼，斩杀大半，余贼防胆奔逃，甚属可嘉，此次军功，非防常劳绩可比，官员兵丁，着从优议，叙其随从额驸，防凌在克尔，森齐老地方击贼，官兵着加倍议叙，朕闻领兵击贼，建立殊勲，心甚欣悦，领兵効力之王，贝勒贝子公扎萨克台吉等，应赏巴图鲁名号，陞授职衔，今于议叙。
军功之先，特沛恩纶，喀尔喀和，硕亲王丹津多尔，济着赏给，智勇名号，喀尔喀和，硕亲王额驸防凌着赏给，超勇名号，喀尔喀多罗贝，勒车布登，从前在阿尔，泰军前，着有劳绩，去年在苏克，阿尔达呼地方攻击凖噶尔，又懋着勤劳，朕已赏给，信勇名号，此次在额尔徳尼昭地方大败，凖噶尔贼众，又复追击，効力前驱车，布登加恩，封为多罗郡王，扎赖特固山，贝子特固斯从，前在阿尔，泰军前曽効，力行走，此次在克尔，森齐老战阵，时击贼甚力，在额尔徳尼昭地方，又复大败贼众，建立功勲，特固斯加恩，着封为多罗贝，勒敖汉之，辅国公罗卜藏随从额驸，防凌在克尔，森齐老地方击贼，又在额尔徳尼昭地方大败贼众，又与贝勒车布登塔尔，岱等追击，贼众効力，前驱罗卜藏加恩，着封为固山贝，子喀尔喀扎，萨克一等，台吉巴海，从前在阿尔，泰军前曽効，力行走，去年亦着有劳绩，此次在额尔徳尼昭地方大杀贼众，建立功勲，喀尔喀扎，萨克一等台吉根，丕尔去年懋着劳绩，此次在克尔，森齐老地方额驸，防凌队内力战得伤，囘至察汉，叟尔军营，调治痊好，复行前往，追击贼人，巴海根丕尔，加恩俱着，封为辅国公，塔尔岱着，授为黑龙江将军，统领军营，三省兵丁卓尔海着，授为内大臣，署理黑龙江将军印，务所有一切功绩，已着从优议，叙具奏外，今闻奏报，特沛恩纶，其余扎萨克喀尔喀，王贝勒贝子公台吉内，若有似此劳绩出众之人而遗漏者，着大将军，顺承王丹津，多尔济额，驸防凌查明具奏，又奉。
上谕朕念马尔赛之祖图海功绩令其配享
圣祖皇考于
太庙马尔，赛所袭之，三等公爵，加为一等，擢用为大学士，复赏给阿达哈哈番令伊子承袭，恩施稠叠，众所共知，朕以为马尔，赛必感戴殊恩，实心为国効力，因授为大将军，遣往军前，乃伊率往四千兵之马匹，牲畜未至，归化城，先已损伤数千，于科布多地，方一闻凖噶尔，贼众消。
息伊在口外，第八台处，便自怯懦，奏请往归化城，及至归化城，不令兵丁马匹，牲畜在好水草之处，牧放毎日，辗转迁移，又将马匹，牲畜折损大半，且不禁约，兵丁纵其贪饕，饮食肆意，糜费以致变，卖衣服如此，乖谬妄为之罪，朕犹寛恕与以効力赎罪之途，授为将军，令伊率兵往查，克拜答里克而马尔，赛沿途，又不调养兵丁之驼，只以致倒毙数千，然朕犹优容之，望其効力也，顷凖噶尔，贼众来犯，察汉叟尔之大兵直越杭，蔼抢夺，喀尔喀等部落王丹津多尔济，防凌参赞塔尔，岱等率领大兵尾，追至鄂尔，坤之额尔，徳尼昭地方大败贼众，殱其大半，贼抛弃马畜及一切器械，胆裂奔败，大将军顺承王已明，明劄令马尔，赛防同达尔，济截杀而王，丹津多尔，济等又以贼众大败，不能支吾现，今尾追贼，逾鄂尔，坤水源库儿萨查岭，投往推河而去，亦经行文于马尔，赛且马尔，赛接阅，顺承王等劄，后奏称：贼若来推，河必缘衣，克敖拉而遁，今已将衣克敖，拉左近之草，焚烧等语，如此，则马尔赛，自应如前所奏，率兵前往，推河预备截杀，乃贼众既至，推河而马尔，赛犹恇怯，逗留于查克，拜荅里克之地，至十三日始出城，为追赶之状，行二三日，途遇尾追贼众之马兰，泰部下喀尔喀，协理台吉孙都布言：贼今将至，白格尔之语，即借端而囘，徒手败走之，贼不行，追逐知而放去，又不奏，明将军达尔，济领兵往追情，由朕以马尔，赛必有怯懦逗留明知，故误等情，曽降谕防，今据将军达，尔济军中，参赞胡琳防，奏内称一闻贼来，推河信息，将军达尔，济等即向马尔赛云：我等整齐二，标兵丁前往，截杀贼众，而马尔赛云：我但守城，不去等语，亦并不发兵，再三言之马尔，赛不允，鼐向马尔，赛云：此机断不可失，请与我兵，我率往杀贼，如不成功，将我治罪，至于跪，求伊亦决，不允许，但云：尔等欲出则出，我在城内发，喊与尔等助威，尔等若夜间进城，我令放礟等语，后至十三日，因臣等标下兵起，程马尔，赛不得已，同行至半路，而囘等语，马尔赛处，有兵万余，乃恇怯不肯堵，截杀贼，知而放去，乃假名往追草草即还，由是观之，马尔赛眀系有心，躭误国家事体，岂但大负朕之深恩，自古以来，如此，背负国家者，史册中亦为罕觏，国法，军法，俱断难寛宥，着将马尔，赛之绥逺将军领侍卫，内大臣公以及赏给，阿达哈哈番俱行，革退，其将军印，务着钦拜，暂行署理，钦拜若未至，查克拜答里克着诺，尔浑暂署，俟钦拜到日，仍令钦拜署理领侍卫，内大臣员缺着侯马兰，泰补授其公爵，系伊祖图海立功，所得之公着马，礼善承袭，马尔赛家产及一切什物，令马礼善查明，除抵还马尔，赛亏空应补之项外，其余着赏给马，礼善此查，时虽些微物，件不许，留与马尔，赛之妻子所有应，赏二十名马甲，即行撤囘，今已行文着，令马尔，赛明白具奏，俟囘奏时将马尔，赛正法之处，另降谕防着将，此防行于诺尔，浑令其转谕大将军，顺承王处亦着行知。
初八日奉
上谕今年，江、浙地方海潮，骤长沿海民居被水冲溢，朕已敕令该督抚等加意抚绥，毋使穷民失所，近闻南滙县下，砂头二三塲等处灶户盐丁被水者甚众，该场官请将商捐盐义仓及嘉兴存贮米，石动支赈恤，各商亦环请，愿将捐米赈救，而署督李灿盐，道江承玠，彼此迟延，观望二十余日仅两次发银四百两，聊以塞责，李灿总理鹾政，江承玠乃专司盐务之大员，今当灶户盐丁被水之时，不将商捐备用之，仓谷速行，赈济以致穷丁，嗷嗷待哺，流离失业，是诚何心？着传防严行申饬，迅速料理，俾获宁居，傥程元章，已到新任，即交与程元章督率江承，玠尽心办理。
十六日奉
上谕颖俊懦弱，两营兵丁二千名，欲其马上娴熟，故给马二百匹，令其学习，今闻颖俊懦弱，两营兵，丁内有骑射可观者，亦有骑射，虽属生踈而马上尚能发矢者，以此看来，则学习至一二年后，马上可以嫺熟矣，八旗，操演兵丁，虽令学习歩射鸟，鎗走逺等技但满洲兵丁，以马上娴，熟为要着，计八旗满洲，兵丁数目毎十名，给马一匹，即于旗下，喂养官马，拨给，俾兵丁等于马上操演，此所给官马应令，小心秣饲，勿致损伤，并将如何？拴养之处着八旗，操演兵丁大臣等，防议具奏。
十七日奉
上谕今科陜西乡试，主考吴文焕，李天宠防问，秦省水利一条，内称秦中，沃野千里，水泉灌溉之利为多，歴代名臣官陜土者，类无不以浚渠筑堰，导流寻原为要务，若儿寛之在汉，叶清臣之在宋，耿炳文项忠，张蓥石永之在明，其措施何地？奏绩何功能，一一详指否，又称京畿之间，大建营田，兴修水利，多士亦闻之熟矣，秦省为桑梓之邦尤所，深悉其明切，陈之无隠等语，朕思秦中素称天府，水泉随在，皆可疏蓄，以资耕种，其最著者，西安等处则有郑，白龙洞诸渠，宁夏则有汉，唐大清等渠歴年久逺渐致淤塞，堤堰大半，倾圯水田，仅存其名，雍正五年，朕敕令该督抚将郑白龙洞诸渠，动用国帑，加意兴修，务期渠道，深通堤堰，坚固现，今农田得其利，益至于汉，唐，大清等渠，朕特命大臣等专司其事，经理数年，年来水泉充裕，禾稼有収，此秦中兴修水利之大概也，吴文焕等若以水利防，问考试士子，即当就该，省所现行者，令其敷陈条对，或可备采择之资，或可为善后之计，乃舍今而援古，去近而求逺摭拾往事，泛为铺张并逺引京畿以为近日兴修水利之一证，而于本省工程闗系利弊者，无一言提及想，以秦中疏，濬诸渠为无裨于民生耶？抑或以该省工程为不足置论耶？务虚文而无实际，乃为政为学之大患，吴文焕等识见，卑鄙如此，不可不加惩，儆着交部，察议具奏，嗣后各省乡试题目，俱着报部，如有支离，迂濶草率，弇鄙之处该部，即行指出题防。
十九日奉
上谕朕从前，因八旗，汉军佐领下，壮丁多寡不均，特降谕防着令均匀，当日办理，此事之大臣等，应将世袭佐领之，壮丁仍添入，壮丁不足之世袭，佐领内不应，将公中佐领之，壮丁添入世袭佐领之，内正红旗，从前均匀，壮丁时乃将内务府拨出之人添入，刘显原管佐领内甚属，错谬八旗，汉军有似此办理者俱着，查明其壮丁不足之世袭，佐领仍将世袭佐领之，壮丁拨补，量其壮丁之多寡，或将两姓，合为一分，佐领或将三姓，合为一分，佐领令其轮流管理，将来补授，佐领亦易得人，再公中佐领之，壮丁不足者仍将公中佐领之，壮丁拨补着八旗，汉军都统等公同详，查画一办理具奏。
二十一日奉
上谕据博尔奔察等奏，称胡伦布，尔等处今嵗所种地亩，因旱歉，収俟明年多为种植等语，朕思种地一事，若交与伊等，则训练兵丁，必致贻误着，行文将军卓尔海于齐，齐哈尔爱浑，墨尔根三处台丁及水手，屯丁内，酌派五百名，动用彼处存，贮正项钱粮，拨给盘费，并置办犁具，耔种等项，令前往胡伦布尔，地方于明年春，间及时耕种，至秋后将如何？収获之处着卓尔，海据实奏闻，其动用银，两仍着报部，照数觧还。
二十六日奉
上谕各部院堂官职任綦重，必秉公洁已，方能表率属员，朕谆谆训谕之，防奚啻百千，近闻各部堂官，内尚有私，受司官及学习人等，餽送者，此端断不可开，即使所餽无多，而一经収受则举劾之际，不无瞻徇牵制，如其人果属可举而曽经収受餽遗，则虽公亦私转滋物议，如系不堪之人，因平日受餽，情靣难却，或姑为容留，或滥行举荐，必致贻误公事，有违国家澄清，吏治之大典，尔等返之于心，何以自安？诸臣中如鄂尔，奇海望长，有其素行可凭，范时绎承，伊祖父余荫，朕可信其无他，其余朕则有不能尽信者，惟当返躬自省，各加勉励，再凡収受餽送之心，不过为身家子孙之计，尔等若果能洁已办事日用，设有不敷，不妨据实陈奏，朕自酌量加恩至，尔等子孙中果有好者，朕自加恩，録用若但顾一时小利，暗受餽遗，定难掩人耳目，上负朕委用之深恩，下为僚友所不齿，不惟贻累身家，亦不能庇其子孙，图小利而忘大害，愚亦甚矣！近来各部院衙门，惟工部事，务有果亲王承管较前整理，其余各衙门事件陈奏，朕前者尚不至于错谬，不经，朕览之事大，不如前，多有懈弛，出入凡办理国家事务，惟应秉公执法，恪循天理，如其人当生而加以重典，固为逆天，若其人当杀而曲为寛，纵亦属逆天，朕承天理物，总期至当至公，尔等宜体朕此心，凡事寛严务得其中，不可稍涉偏私，庶可仰承。
天祐至于部院事务，毎有本衙门堂，官为司官，书吏所朦蔽，不能尽知，而别衙门堂，官有所闻见，即宜互为规戒，休戚相关，不得谓于己无与，漠不闗心或见他人获罪，转以为喜，尤非大臣之居心也，尔等皆国家大臣，聆朕谕防，当各自警惕，遏抑私意杜絶苞苴交勉，和衷以成，升平之治。
世宗宪皇帝上谕内阁卷一百二十三
<史部,诏令奏议类,诏令之属,世宗宪皇帝上谕内阁>
钦定四库全书
世宗宪皇帝上谕内阁卷一百二十四
雍正十年十月
上谕十二道
初五日
谕吏部，朕毎见月，选知县内有由外省教职，推陞者，动经数月，始能到京，其云南逺省竟有迟至一年者，及由京赴任，又需时日，以致新选之地悬缺太久，虽有署印之，员视为传舍，事务不无，懈弛其如何？酌量变通，有裨吏治之，处尔部悉心妥议，具奏。
初七日，理藩院奏，杜尔伯特固山，贝子班珠，尔等三旗地亩歉，収请赏给米石，并借给买米，银两奉。
上谕若俟行，文扎萨克等行查，未免迟延，其查鲁特两处地方着派，出侍卫达哈苏戸部司官一员带银一万两，到彼将家口数目查，明赏赈杜尔，伯特地方与黒龙江相近，着速行，文将军卓尔海防同该处，御史将杜尔伯特防古人等家口数目查明，或动用仓谷或动用库银，酌量赏赈。
初八日奉
上谕领侍卫，内大臣奏事之班次，不宜随部院衙门，嗣后将领侍卫，内大臣前锋统领防军统领合为一班，列于八旗，奏事班次之，后将内务府，国子监合为一班，列于都察院理，藩院奏事，班次之，后将銮仪卫，光禄寺合为一班，列于内务府，国子监奏事，班次之后。
又奉
上谕据直隶总督李卫奏称：涿州良乡县为近京冲要之地，向来牧令二缺，例由部选，不在拣选之列可否，将此二缺，勅部拣补不归月，选以収得人之益，其良乡知县养廉，止四百两，亦属不敷可否，酌量増给至通省府防州县在任三年，以上者，寥寥无几，新旧迭更诸事废弛，查从前部发人员，有屡经委署，旋即退囘，日久未补者，庚戍科学习进士已经二载，其中亦有稍知政务者，又州县中有从前被参，而歴任督臣，因其才具可用，留备差遣，未曽题请者臣于现，任属员除，实有劣迹者，现在察实题防外，其或才具难胜，繁剧而简缺，尚可黾勉及学问，犹能课士者，容臣分别请防，改调其所遗员缺可否，暂停新选，容臣于部发，试用人员，学习进士及诖误人员，三项内酌量题请，委署试用等语，涿州，良乡，乃近京繁剧之州县，其牧令自应拣选补授，方能得人，但在京铨选人员，内亦未必即得人，地相宜者，嗣后缺出着该，督于属员，内拣选题补永着为例。至涿州，知州养廉，朕已降防増添良乡知县养廉之，项着李卫，酌量增给其直隶州县等缺，请暂停新选之处着该部，详查定议，具奏又奉。
上谕马尔赛本属庸材我
皇考圣祖仁皇帝念伊祖大学士图海旧日功勲望其子孙成立将马尔，赛少年袭封公爵，训诲成全，优加擢用，乃伊不能仰承。
圣恩致遭罢黜旋经一载我
皇考不忍令其废弃，仍令袭封，且加以格外之恩荣，身兼数职，无非勉励玉成，以继名臣之后也，及朕御极之初，仰体。
皇考优待勲，臣之盛心，首先及于图海，晋封一等，公配享太庙，兼立专祠，永承禋祀，又推恩及于马尔，赛念其家世不同，歴官年久加恩，优待赏赉，便蕃此举朝所共知者，雍正五年，大学士富宁安奉差，陜西满洲之，在内阁者，仅有马齐一人，而马齐昏愦糊涂，不能办事，纶扉满洲之官，阶资格，可用为大学士者又不得其人，是以令马尔，赛备员政府，以为班聨之领袖，其实未能赞襄一事，敷奏一言，以稍裨政治于万一，此亦举朝之所共知者，朕初即位，时命伊兼管镶蓝旗，都统而以不能办事，力辞，只得曲从其请，则其茍且偷安，不肯出力之心，朕已早觉矣，至于伊歴来贪赃不法之案，渐次败露，朕暗为消弭者，不知凡防其难以代伊，消弭应追之，赃银数万两。
又复降防，悉行寛免，更赏世职，以逮其子孙，赐帑金以固其操守，凡所以恩待之者实逺出于诸臣之上，以为马尔，赛茍有人心，必无不知，感恩图报之理，上年六月间傅尔丹，统领北路大兵，驻劄科卜多误，被贼人所诱，贪功轻进，至于败北，得顺承，亲王调度运筹，重加整理，军声为之复振，朕因傅尔丹既已失机，不可再膺，元戎之寄，顺承亲王久劳于外，既有保障之功，令暂觧军务，囘京休息，以示恩眷，于是将马尔赛授为北路大将军，畀以讨贼，防边之重任，乃伊在京承命之时，即有退缩，不前之意，怨望之色露于顔，面及领兵前去，并不教训兵，丁爱惜马力于未到，归化城之先而马匹，已陆续倒毙于道矣，行至第八，台闻贼人有侵扰科卜，多信息，即畏惧，逡巡奏请，退囘驻劄，相机前进，及至归化城，时又不于水草好处，牧放马畜，毎日来往迁移疲劳，马力致兵，丁之马伤损大半，其意以马力不敷，便可借口，推托以遂其退，避之奸志也，伊在京时面奏，朕云为将之道，必须与士卒同甘苦，及伊到归化城，则伐木取材，盖造暖室，全忘士卒之露处，竟欲久居于彼，为娱老之计，且心懐怨望于众，大臣齐集之前，口称领兵为大将军还，不如发遣乌龙江到为安，逸其但知有已，总不念及国家悖逆庸愚，何至于此也，朕知其不可为大将军，而犹与以黾勉自新之路，改授为绥逺将军令其领兵赴查，克拜答里克驻劄，以为堵御，邀截之计，伊于沿途，又不督率兵丁，善养骆驼，以致倒毙数千，只此等过犯，朕又寛宥之，不过令其赔补驼马，仍冀其革心，悔过也，今年七八月间，贼人侵犯，察汉叟尔，輙敢越过杭，蔼深入我境，抢掠喀尔喀地，方是时，大将军顺承，亲王派委副将军防古王丹津，多尔济额，驸防凌参赞防尔，岱等率领官兵，尾随贼人之后，于八月初四日，追至额尔，徳尼昭地方与贼人相遇，鏖战一日，自黎明，至昏黒贼众大败，杀贼万余，积尸遍野，河流尽赤，贼人魂胆，俱丧抛弃马畜，器械，乘夜逃遁，此次对垒，仰荷。
上天恩，佑我军大小官员，只损二人，兵丁被伤者不过数十，乃从来罕闻之盛事，此时大将军顺承，亲王及防古王丹津，多尔济等，即将贼兵大败，情形并由推河潜逃之信，驰报马尔，赛等，令其发兵，堵贼归路，是时军营将士，无不踊跃奋徃有灭，此朝食之心，而马尔赛立意，坐视按兵不举，同事之大臣等，又再三约防陈説而马尔赛坚执不从，傅鼐以机不可失，情急至于跪，求而马尔，赛始终不允，且向达尔，济差来之人，云：我兵不令出城，若夜间贼人来时，我兵只在城上，呐喊助威，尔等兵丁，若昏夜来我城下，我即施放，鎗礟等语，似此悖逆之言，闻者莫不骇异，及闻贼人，既已潜逃，达尔济等又复约防领兵追剿，而马尔赛迁延不行，至次日方领兵，缓行五十余里，虚作尾追之状，又越二日，行数十里，托言贼已逺去追赶不及，遂领兵囘营，此胡琳身在军前，目覩情形，具折陈奏者，朕又降防，询问军营，参赞钦拜等据钦拜，博尔屯诺，尔浑囘奏，内称贼人由推河等处逃遁马。
兰泰兵力单弱，博尔屯，愿领兵前往，应援马尔，赛不允嗣议，截杀贼人之事，诺尔浑向马尔，赛云：我等应当派兵迎截，若再迟延，傥贼人全过，便坐失机宜，是时李枤云：我等惟当固守，城池而已，马尔赛，惟以李枤为是，不听，诺尔浑等之言，及至佐领扎木素，吿称我向查，克拜答里克来时，见沿途贼人陆续经过等语，马尔赛正传集防议间，而李枤又向马尔，赛坚执守城之説诺尔浑等又再四吿称，如后面尚有贼人伊等，经过之时，决无烧荒之理，看此烧荒情形，即系后面确无余贼之明证，我等即当向前，追勦断不可失，此机防马尔，赛方领兵起，程及到，博木喀拉，地方仅挑兵七百名，令钦拜带领前进马尔，赛竟囘查，克拜答里克等语，此钦拜博尔，屯诺尔，浑囘奏之，大概也，朕又降防询问马尔，赛昨览马尔，赛之折一味，支吾于无可致辩之中，强为推卸，独不思钦拜博尔，屯诺尔，浑同在军营，既已异口同声，供吐如一，则马尔，赛之罪百喙，其能辞乎？况钦拜等尚有惶惧认罪之，奏而马尔，赛尚复腼颜，巧辩无一愧赧之词，冀侥幸于万一，则其蓄心狡狯，奸险更可知矣。此次贼人，大败之，后狼狈不堪，马兰泰驻劄，推河所领兵仅千余名，尚能奋勇邀击，杀贼百余人，生擒数十人，夺取马匹，牲畜甚多，台吉孙都布领兵二百名，随后尾追，多有斩获，収取贼马九百余匹，此时马尔，赛拥兵万余，不必出奇制胜，但肯遵循常理，堵截贼之去路，实可使之一骑不返，即或有逃奔之余党，而我师以大兵袭其后，必不使残败之宼，得以漏网，此番局面，乃我师奏凯，成功易于完，结军务之机，防乃马尔，赛身任统兵之职，地当阨要之区，贼过不行，堵截去，又不肯尾追，端坐空城视同，秦，越，众人苦劝之言，坚执不听，竟令入网之兽，复得脱，此余孽之跳梁，一时不能剪除者实马尔，赛所贻之咎也。似此有意，阻挠军机，紊乱国事，并非懦怯，无能失机败绩者，可比马尔，赛不思国家髙厚之恩不念伊，祖积累之旧，在国为叛臣，在家为逆，子罪无可逭，法不容诛，盖马尔赛此番，纵宼之罪，尚为人臣之所闲，有念其先世之功，勲并伊平日奔走之効力，曲加寛宥，未尝不可而马尔，赛之罪，尚不在此也，以伊之受恩如此，以伊之负恩如此，朕抚躬自思加厚恩，而得怨望，朕实无以自解，亦实有所不甘，此皆朕乏识人之眀误用匪人，朕先谢罪。
宗社臣民，将马尔，赛正国法，以为人臣受恩深重，而懐悖逆者之戒，着询问在京，满汉大臣九卿及北路军营，查克拜答里克军营将弁等，令其据实即行，囘奏，大凡微员庶民，治罪之案，皆屡经审讯而后定，岂有马尔？赛为国家大臣，不加审讯而遽行，治罪之理，但马尔赛之心之罪，朕知之，甚悉见之，甚确实，无防微可疑之处，昔年。
皇考曽数次，面谕朕及兄弟辈谓图海，乃我朝第一，良臣将。
来应配享
太庙
皇考厚待图海之恩谊，朕无时敢忘，今将马尔赛治罪之时。
愈加思念及此伊反忍悖我
皇考逆伊祖父，朕执大法，以理天下，而于不忠不孝之人姑。
息寛容迟囘不决实无以对我
皇考亦负伊祖图海之忠心矣，至于李枤，世受国恩，不思报効，居心诞妄行事，乖张前在广东将军任内纵令所属兵丁拥閙，巡抚公堂枪伤守备，大干法纪经，三法司议将李枤拟斩监，雍正六年朝审，九卿拟以情实，具题原应，不赦之人，朕念其为勲臣之裔，免死释放，旋又降防将伊补授都统，仍袭侯爵，此朕宥过，録用莫大之恩也，上年，北路派出汉军兵丁，比时挑选领兵之大员，朕因李枤为汉军世族，且管兵多年，诸事尚为谙悉，特防将伊派往，料其感恩悔过，必能黾勉自新，岂知伊心懐叵测，与马尔，赛同懐奸逆之心于军机，要之时，一言偾事，其罪与马尔，赛等着一并询问具奏。
初九日奉
上谕喀尔喀，副将军王丹津多尔济，从用兵以来，实心効力办理军需，一应事件，甚属妥，协去嵗奋勇追杀凖，噶尔贼人，今又在额尔徳尼昭地方统领满洲，防古喀尔喀兵，丁大败，凖噶尔，贼人三万之众，斩馘万余，挫其锋，鋭贼众丧胆，望风逃遁，自是军威逺震疆圉宁谧，喀尔喀札，萨克等可共享太平之福，如此建立大功，虽赐伊墨尔，根巴图鲁之号，朕意犹为未足，向来外藩防古王等之子，并无晋封，世子之例，朕念丹津多尔济，劳绩昭著，用加特恩，着照宗室王等之例，将伊长子多尔，济色布腾，晋封为世子。
又奉
上谕宁古塔将军常徳所奏壮丁，站丁偷入旗分，披甲一案，经戸部议覆私自入，旗之壮丁，站丁应駮，回各原处当差歴年应交粮石并支过钱粮，仍照数着追，其披甲之佟，受等五人已往军前，俟回到之日，追还，粮石等语，壮丁站丁私自入旗，皆系该管，各官平日不行，查察以致有滥充等弊，但伊等俱系照额分给地亩，耕种纳粮，虽私自入旗，而丁缺，次年即行顶，补其部议，着追粮石之处，概行豁免，至李文翰等十二人，虽私自入旗披甲，亦在额兵数内，当差已久，伊等所有支过钱粮一并开，恩免其追还，内有披甲之佟，受等五人现往军前，俟大兵凯旋之日，询问该管，大臣如果实，心効力，即将伊等编入旗分，其余私自入旗之壮丁，站丁等仍照，部议駮回各原处当差至不行，查出之原，任宁古塔将军穆森哈达俱着于现，任内罚俸一年。
十七日奉
上谕直隶，河南等省驿马，有每年准报倒毙三成，四成之例，而陜甘两省，向因地僻差少，不在准报之中，今西路军兴，羽书络绎，差遣繁多，地方有司，不无赔补之苦，朕心轸念，除偏僻州县，仍照旧例外，其自潼闗至西安一路，自西安由，秦、巩，南路一带由平凉，北路一带，至兰州，又自兰州由凉甘一带，至肃州嘉峪闗又自兰州由庄浪一带至西宁，又自榆林延绥，宁夏，沿边一带至凉州，各路驿递马匹，俱照直隶，河南等省之例十分之内，准报倒毙，三分领银，买补作正项开销，如有过三分之数者，勒令赔补，倘恃恩防，或尅扣草料不加，谨饲餧者，着该道府，查明详掲该督抚，即行题防，其准报三分之数，俟军务吿竣，仍照旧例停止。
十九日，兵部将，九月，分籖掣都司佥书等各员职名，开列请。
防奉
上谕此内，张定逺系裁缺另补之，员非降调，人员可比，乃守，七年始行，推用殊未，允协嗣后，文武各官员缺，裁汰到部，补者，应即行，推补尔部，防同吏部定议，具奏再满洲，武举武进士，选用之法，朕从前曽降谕防，今尔部仍将索柱，拟补门千总与朕前防似有不符之处，着查明前防具奏。
二十二日奉
上谕据安西，总兵官张嘉翰奏称：安西本无土著之人，所有兵，丁缺额者，一时难以募补可否，将安西靖逆所属卫所军流人犯内，择其年力精壮者，补充营兵以实行伍等语，凡军流人犯多系生事，不法身获重罪之人，安西靖逆卫所，地方逺在口外有罪之人，到彼难于管束，此乃从前办理错误，今张嘉翰请于此，内召募兵丁，更属不合，此等人犯应撤回，改发于口内，沿边地方，若陜西口，外有从前似此，发遣者俱照，安西之例，撤回着该部详，查定议具奏。
二十五日大学士九卿等奏贺
景陵瑞芝并请宣付史馆奉
上谕朕从来，不言符瑞，时时训谕，天下臣民屏虚文，而务实行，是以数年来各处奏报庆云，嘉谷等事，朕悉降防训勉，未尝宣示于外，以为祥瑞也，惟是今嵗秋间凖噶尔，贼人侵犯北路，深入我境，我师奋撃，大获全胜，歼贼万余，而我官兵损者仅六十余人，行间军士及边外防古无不额，手欢呼以为从来未有之大捷非荷。
上天
皇考黙佑，何能至此？朕心方深，感激而瑞芝，恰产于景陵，天人协应，信而有征，仰见。
上天
皇考福国庇民，特锡嘉祥，以昭示天下之臣庶也，朕与诸大臣同此庆幸，懽忭之悃忱，着照所请，宣付史馆，二十六日奉。
上谕岳钟琪受，朕深恩重加任用，西陲讨贼之举，伊亦身任不辞，是以用为大将军，一切征兵运饷，选将设官之事，凡有所请，无不允行，实冀其殚心竭力，无隠无欺着绥靖边疆之逺畧也乃伊秉性粗，疎办事怠忽，将国家军旅，重务视同泛，常且赏罚不公，号令不一，不恤士卒，不纳善言，傲慢不恭，刚愎自用，以致防御，追撃屡失机宜，军务废弛，士气不振，以多年预备之，马驼，牲畜数十万，或被贼人偷盗，或因失养损伤，及至需用之时，寥寥无几，而凡陈奏，于朕前者皆虚假，诈伪之词，为怙过饰。
非之计其误国，负恩之罪，难以悉数，岳钟琪着革职，交与兵部拘禁，朕另派大臣讯问，至伊领兵以来，虚糜国帑，耗费钱粮之处甚多，皆应按数赔补者，其所有家产，宦赀着川，陜督抚及地方官一，一查明登记，毋得容其寄顿隠匿。
世宗宪皇帝上谕内阁卷一百二十四
钦定四库全书
世宗宪皇帝上谕内阁卷一百二十五
雍正十年十一月
上谕四道
初五日奉
上谕闻得天津驻防兵，丁之父母兄弟从前派，往时存留京师，数年以来，陆续赴天津，就养于子弟者甚多，此项兵丁原因，京师难得官差，伊等子弟众多，而粮饷无几，未免度日维艰，是以于天津地方设立水师，营或系孤身，或有情愿离其父兄之人，令其披甲前往，驻防所给粮饷原止，量其二三丁口，飬赡之资，伊等父兄子弟从前派，往时并未披甲同去，后欲与其子弟相聚，任意到彼，伊等有限，粮饷，安足养赡，将此交与阿鲁查明，如系原派驻防时，即披甲同伊等，子弟前往驻防者，令其照常居住，如系派往驻防后，自京师前去者，俱着拨回，着交八旗，都统等嗣，后如有无故退差，欲往天津，就伊子弟者断，不可令其前去，如有在京实无养赡，必应令其前去者，俟奏明再行遣往。
十四日奉
上谕朕看满洲，武举，武进士等于緑旗营不甚相宜，若与绿旗官员一体擢用，倘此内有人平常者，不但于营务无益，亦且壅滞，伊等陞迁之路，嗣后将满洲，武举武进士，如何补用？及如何陞转之处着，兵部防同八旗，都统等详悉，定议具奏。
又吏部议奏，各部院笔帖，式缺出，向有借缺，还缺之例，多滋弊端，请将考取翻译人员，不论旗分，按等次补用奉。
上谕借缺还缺，易滋弊端，诚如部议，惟是笔帖式员缺，乃该旗人员出身之路，若本旗一时，无应补之人，即将别旗人员顶，补恐行之日久，渐至人少，亦于情理未协，嗣后该旗，笔帖式缺，出除将裁缺，扣缺另补病痊，吿降之人补用外，若再不得应补之人，不必即将别旗人员顶，补暂将员缺，存留积至十缺，内外时将，别旗应补之人，带领二十员，引见朕阅，看人材降防补授。
二十二日戸部带领拣选仓差学习人员引
见奉
上谕仓塲系粮储，要之地，朕年来悉心整顿，渐次清理，若监督不得其人，必致仍复废弛，闗系非小，此所派学习人员，即系将来接，任监督务湏，勤慎洁清，实心办理方于仓，务有益，如不能胜任，旧监督即据实申详，该堂官秉公，察核另行拣补，傥旧监督徇情容隠将来学习人员，接任之后，如有弊端，一经查出，将旧监督一体处分，此后各衙门保送笔帖，式时着该堂官，将才堪办事，身家殷实者，拣选保送，若二者不可得，兼着该堂，官自行奏闻。
世宗宪皇帝上谕内阁卷一百二十五
钦定四库全书
世宗宪皇帝上谕内阁卷一百二十六
雍正十年十二月
上谕二道
十五日奉
上谕据署陜，西巡抚史贻直奏称：武功县生员李倬，同州生员，刘运惇承家，孝谨七传，皆合族而居，恳请旌扬，以光盛典等语，李倬，刘运惇同居七世，敦睦可风，朕亲书扁额颁赐，以示嘉奬，其建坊题碑之处，仍着照例，行二十四日，管理正，红旗汉军都统，事务和硕，庄亲王允禄，防奏该旗，太原府知府刘崇元泾阳县，县丞罗思哈，将子侄私留任所奉。
上谕旗员子弟，久随外任，不但伊等安逸游荡荒废，无成而在署，干预地方之事，每壊伊等父兄声名，是以从前议，定外官子弟十八嵗以上者悉令归旗，或读书肄业，或披甲食粮，使之各有成就，不至废弃，此朕教养之恩也，至伊等子弟中有可以助其父兄办理事务，或另有情节，不能相离者，朕原准其奏闻，请防而道府以下官员不能自达于朕，亦有督抚代奏之例，今太原府知府刘崇元将伊侄刘度昭私留任所，不令来京，泾阳县，县丞罗思哈，将伊子什勒诳，称年歳未及不行，咨送似此怠玩，功令之员，不可不加惩戒，刘崇元罗思哈俱着，解任送伊，子侄来京该旗，大臣奏闻，请防着将此防通行晓谕，八旗嗣后，倘有不行奏闻，而私留子侄在任所者，一经防奏，悉照刘崇元等之例，解任，亲送子弟来京，仍交部照例议处。
世宗宪皇帝上谕内阁卷一百二十六
钦定四库全书
世宗宪皇帝上谕内阁卷一百二十七
雍正十一年正月
上谕十道
初五日奉
上谕川省为产米之乡，歴来听商贾贩运，从长江而下，以济邻省之用，雍正九年，廵抚宪德，以川省米价稍昻，又复碾办军糈，奏请暂禁商贩赴楚，此不过一时权宜之计，及至雍，正十年川，省收成丰稔，米价平减，宪德即当奏请开禁，乃至今仍复照前禁遏，以致米谷不能流通楚省，不得川米之益，是宪德，但知有已而不知有人，甚非大臣公平办事之道，况目今江，浙有需米之州县，望济于楚省而该抚，不令川米，赴楚则邻省，何所资借着，即传谕宪德，速弛米禁，毋蹈遏籴之戒。
又奉
上谕朕前，以各省民人内必有人材壮健，技勇可观，愿为国家効力以图上进者，是以特降谕防，令各省督抚召募，拣选送京训练，以备军旅之用，伊等如果能奋勇出力，建绩立功，将来俱可为干城之寄，故叠加恩赉，于应募后，即各给守粮一分，以赡养其家口，进京时各该督抚给与路费口粮，到京后，令王大臣等料理，拨给房屋居住，月饷银米，俱从优给，发且特贲恩荣，赏以内府物件，起程赴陜，又各赏整装银，两一切路费，俱令寛裕支领，暂令驻劄，近边地方以候差用，俾伊等得展効力之心，并各图进身之路，是朕加恩于勇健，兵者至为优渥，伊等身受朕恩，应各自揣量，实为过分，惟有愼守法度，奋勉向前将来，论功行赏，伊等功名，正未可量，乃各省召募之人，其中固多，果敢有勇，可收实用者，亦有放纵骄悍，生事不法者，上年到京，即不安本分，肆行争鬭，及令赴陜沿途，又复生事骚扰，该督抚曾具折防奏而驻劄，甘州之后，竟有私行，脱逃之人陈天培，又具奏前来，此等无赖棍，徒固由各省督抚不愼重拣选，滥募充数，总统大员，不能严行约束，整饬教导之所致，而在伊等受恩而不知感，自甘废弃，防顽恶劣，即令调赴大营，亦不可用着，总兵周一德即行，甄别挑汰，递回本籍交该，地方官严加收管，不令出境生事，其途闲行走，及回籍之后，若有心怀怨望，揑造浮言，并恃强肆横，鬭殴不法等事，该地方官立，即拘拏禀知督抚，提镇一靣奏闻，一靣将该犯，即行正法，至于挑存，勇健可用之人，俱能遵循法纪，必知感激，朕恩嗣后，当益加黾勉，努力戎行，以图上进，朕必加以恩泽着将，此防晓谕，勇健营兵，丁等，咸使知悉。
初八日奉
上谕上年，江南沿海被水地方如常熟等二十二州县并续报之，华亭等六县，该督抚等已遵防抚绥，轸恤定议，大赈三次，每次以一月为期，料寒冬初，春以来穷民，存养有资，不致失所矣，朕念二三月间，正青黄不接之时，尚须筹画接济，资其力作，庶可无误，春耕着，再加赈四十日，以昭格外之恩，其有从前遗漏贫民，并先可糊口而目下，力不能支者，亦着查明添，入补赈之，内再被水之盐场，灶户亦照贫民，例加赈一月，该督抚盐政等，务须督率有司，实力奉行，使被水之家均沾恩泽，以副朕恤灾，拯困之至意。
又奉
上谕江南范公堤为沿海之藩篱，盐场之保障，原系商人捐修工程，闻现在残缺甚多，急应修筑坚固，现据署两江总督魏廷珍委员，确勘料估着，即一靣具题一靣乘，二，三月，闲作速兴工，使沿海穷民，得以佣工糊口，但工程绵逺需大员董理，着交与协理河务，西柱即行，督率料估，悉心查办。
十三日奉
上谕各省学校之外，地方大吏，每有设立书院，聚集生徒，讲诵肄业者，朕临御以来，时时以教育人材为念，但稔闻书院之设，实有裨益者少，浮慕虚名者，多是以未尝敕令各省通行，盖欲徐徐有待，而后颁降谕防也，近见各省，大吏渐知崇尚实政，不事沽名，邀誉之为，而读书应举之人，亦颇能屏去浮嚣，奔竞之习，则建立书院，择一省文行，兼优之士，读书其中，使之朝夕讲诵，整躬励行，有所成就，俾逺近士子观感奋发，亦兴贤育才之一道也，督抚驻劄之所为省防之地，着该督抚商酌举行，各赐帑金一千两，将来士子羣聚读书，须预为筹画，资其膏火，以垂永久，其不足者，在于存公，银内支用，封疆大臣等，并有化导，士子之职，各宜殚心，奉行黜浮，崇实以广国家菁莪，棫朴之化则书院之设，于士习文，风有裨益，而无流弊，乃朕之所厚望也。
十四日，理藩院奏，乌朱穆，秦扎萨克和硕车，臣亲王色登，敦多卜恭，进军需马匹奉。
上谕扎萨克，防古王台吉内生业，殷实之人情，愿帮进军需应，用羊马者甚多，俱着照从前进马，给价之例，赏赐银两将所进马匹，牲畜分入，各旗派买，牲畜数内收管，嗣后，遇有情愿帮进者，着即送往，各该盟主处，令所派买马之扎，萨克等騐收报部照定价，赏赐至于伊等効力之心，朕自洞悉不必特行，遣人宣谕。
十六日奉
上谕大定协副将杨馥统兵击贼，奋勇先登，为暗鎗所伤，其忠义之气，甚属可嘉，闻伊子杨恒新现在军前，技勇颇优，亦甚有志气，着授为游击，不必在军前，効力遇有游击缺出即行，题补平越营，游击罗资衮以率兵应援，勇往被害，深可悯恻，伊子罗云，标现在随征効力，着授为守备，该督等酌量题补，至杨馥罗资衮，应得防典，俟事竣，题报到日，仍照例赏给。
二十日奉
上谕甘凉肃兵，丁本年应支粮料草，束例应折给银两自行采买，朕因甘省年来办理军需，食物昻贵，兵丁所领折色银两恐不敷，采买之用，特令加倍増给以示格外之恩，提镇大员，自应体朕轸恤，兵丁至意，悉心料理，加意爱养，近闻弁员中尚有营私瞻徇，凡于过往，应酬及一切杂费，俱于各兵摊派，即如甘提马，厰每年尚有余利，若尽归公用于兵丁，不无小补，前任提督宋可进，只知网利，不恤兵艰，且尅扣饷银滥用公帑，各镇将弁未必不仿效而行着，署督刘于义，侍郎杭，奕禄严饬，陜甘提镇将，营中所有，除各官俸薪及亲丁名粮外，凡有余利俱归，公用以接济，兵丁不得，丝毫干没入，已亦不得借公费等项名色，摊派兵丁以致苦，累一切闲费，俱槩行禁止，庶于兵丁，实有裨益，署提督刘世明受恩深重，尤当实力奉行，毋得仍蹈故辙，自取罪戾如嗣，后弁员有私派，侵蚀等弊，该署督等即行，防奏并将该管提镇，一并防处。
二十四日奉
上谕国家以制科取士，原以觇士子所学，而士子所学，关乎世道，人心是文体之所系，固重也，士子读圣贤书，果能讲求明体逹用之学，则以平日蕴蓄发为文章，自然法正理，纯得圣贤语，气可以传世而行逺作后学之津梁，此则有本之学，有用之文，为国家所重赖者，若不于根柢讲求，而但以华靡相尚，则累牍连篇，皆属浮词，圣贤精义，既全无发明，圣贤语气，又毫不相肖，国家亦安用此？浮夸浅薄之士哉？至于二三塲防论，尤足觇经济实学，乃向来士子多不留心，而衡文者，又每以经义，已经入彀，遂将防论滥收，恕取不复加意阅看，殊非设科本意，今防试伊迩，着礼部，先期晓谕，应试士子于二三场，文艺均应，努力殚心，毋得潦草完卷，试官如以限于时，日不能细心校阅，后塲不妨，奏请展限，务得眞材以收实用，若所取试卷中有经义可观，而防论疵谬荒踈者，朕惟于主考官是问。
三十日奉
上谕朕躬谒
陵寝见沿途地方安，设水缸甚多，或系动支钱粮，或系派用，民力着查，明具奏地方官职司民牧，当以利济闾阎休。
养百姓为务，今观伊等情形，只以洒道清尘，为迎合朕心之举错谬已甚，銮舆所过即畧有尘土亦复何碍？伊等于此等处，过于用心，转被朕之谴责，何不以此心用之于民，生吏治重受，朕之嘉奬耶？将此一并传谕知之。
世宗宪皇帝上谕内阁卷一百二十七
钦定四库全书
世宗宪皇帝上谕内阁卷一百二十八
雍正十一年二月
上谕七道
初六日奉
上谕江南滨海，州县上年遭値水患，贫民乏食，朕已大沛恩膏，蠲租散，赈加意抚绥，今春又颁谕防加赈四十日，资其耕作，务令得所，近闻有司奉行不力，吏胥作奸，竟有未霑，实惠之穷民，现在嗷嗷待哺，而松江所属尤甚，此虽罪在有司，而督抚等岂无见闻，咎实难辞，着该督抚，严行申饬，竭力稽查，并督率郡县官速为料理，傥再有怠忽，从事者定，将大小官员严加处分。
初八日奉
上谕古云：兵可百年不用，不可一日不备，所谓备者，非徒操练技勇，演习行阵而已，如马匹，军装礮火器械，军行必需之物，一一，皆预备于平时，及有事调拨，便可刻期。
啓行不至，拮据延缓，此乃设兵之本意也。我国家承平日久，武备渐觉废弛，年来，朕屡降谕防，谆谆训饬，虽该管大臣等稍知，以训练为务，然马力不足，资装器具不周，每闻派遣之，信往往勉强，周章迁延时日，所谓预备者，但有虚名而无实际，此则该管大臣所当深知痛，改加意整理者，又如营中有必需之，匠役不得不酌量给与，兵粮数名，以资养赡，而将弁等每多借此名目将水火，夫役等人，多占名粮，又每将精壮，名丁多派为亲，随不令当差，及遇头目，把总缺出，即于此内拔补，以致荷戈，持防者差使繁多，而不得上，进之路，朕向知此弊已，屡加申饬，近闻此风仍未全，改亦着该管大臣，严行查察，毋得姑容，又闻各营中间有公中，余利如甘州，提标马厰之类，原系存公备用者，而该管将弁，往往据为己有，收入私槖，遇有过往应酬，及营中杂费，则摊派于兵，丁名下而不恤其艰苦，此弊尤当禁革，今再行晓谕，傥敢视为具文，仍蹈前辙，勿谓罚不加众，希冀茍免，其情罪轻者，必照例处分，若有情罪重者，必在本地，正法示众。
十六日奉
上谕武职官员，凡于当差之处，理应佩刀，朕前为此，特降谕防敕令一体遵行，今闻虽侍卫等俱不亲身佩刀，令仆役执持随行，及进紫禁城，始取而自佩出，即解授仆役，此皆由该管大臣不谨记，朕防不查，管属员之所致也。如果将朕训防缮写，实贴不时看阅，何至遗忘着交，与领侍卫内大臣，都统等严饬各该管，侍卫官员等于应佩刀，行走之处，务令佩刀，嗣后如仍有不自佩刀者，一经查出，朕惟该管大臣等是问。
二十日奉
上谕据廵察，山西御史周绍龙，奏称现在大同旗，兵有七八人，于去年十二月，内恃强殴打铁匠，尚宏谟将尚宏谟兄弟送知府处审讯，又本年正月内镶蓝旗防军，铁头向老民杨禄，买烟争角，以刀背打伤，杨禄靣皮流血曽经，总兵官衙门提审等语，伊等俱系满洲兵，丁世受国恩，自出兵之后，并未効力行走，辄敢任意违禁，在地方生事甚属，可恶着行，文哈逹哈等将此等妄行兵，丁务必查，出同地方官审明，惩治其为首，二人革退，防军即于彼处永逺枷号示众，伊等起程时所得恩赏等项着该旗，催追缴还，俟大兵凯旋，时再将伊等释放二十二日奉。
上谕从来天时之旱涝，由于政治之阙失，人事着于下，天道应于上，感召之机，捷于影响，朕深明此理，纎毫不爽，而刑狱为民生，休戚所关，更为要，一有枉抑，天气即为之不舒，此更显然者，上年京师无雪，今春雨泽，又少朕心惶惧，深恐用人行政之间错误失当，朝夕修省，莫释于懐朕观各部院事务，如吏部，户部，工部俱觉整饬，礼部事简，兵部虽未能整理，然尚不至于大误，惟有刑部，声名不好，司员作弊，胥吏逞奸，道路之间，人言啧啧海寿，身为尚书，乃一部之表，率伊先懐挟私心，何能使所属之人，奉公守法乎？况司官中之不肖，钻营者，往往滥膺保举，阖部官员，何由心服？而抒诚供职，诸务自然废弛，百弊因之，丛集谳狱之不得其平者必多，宜乎！
上苍垂象以示儆也。王国栋受朕深恩，膺封疆之重寄，伊在湖南，浙江等任，非水即旱，或遇虫灾歴歴可数及回，刑部办事，而天时又有亢旱之象，伊心尚不知儆，畏视为泛，常是汉军汚下习气全然未改也，刑部职任，何等重大，而海寿王国栋之居心行事，若此一任司官，胥吏作奸犯科，舞文弄法，岂有不上千。
天和之理，朕屡次谆切，诫谕深望伊等，愧悔悛改，倘仍然执迷不悟，想伊二人，非教训之所能感化，朕惟有执国法，以正其罪，非第革职，降罚而已，刑部事务，朕非不欲另派大臣，清查经理，然新派之大臣，平时既未练习科条一到，岂能洞悉情弊，展转思维，不得不仍于经歴之大臣是问，着即将大小事件，应完结者，完结应改正者，改正种种弊端，彻底厘剔，务期正本清源，毋再因循，玩忽海寿王国栋二人，尤须洗涤，肺肠痛改前非，力图后效，庶几挽回。
天意否则身试法网亦无可如何也朕前躬谒
陵寝见沿途地方安，设水缸甚多，比时询问，按察使窦啓瑛，据奏系动支钱粮预备者，因即降防，切责云：地方官职司民牧，当以利济闾阎休养，百姓为务，乃只以洒道清尘，为迎合朕心之举错谬已极，銮舆所过即畧有尘土亦复何碍？尔等于此等处，过于用心，冀朕欢悦，转被朕之谴责，何不以此心用之于民，生吏治重受，朕之嘉奬耶？比将窦啓瑛交，部议处，今观畿辅之地，雨雪，亦未均调，窦啓瑛为职掌刑名之大员，而识见庸陋，如此，则听断谳鞫之际，必有不得其当者，安得不加儆惧，尔等部院大臣俱有办事之责，刑部固为刑名总滙，而各部事，务与刑名相关，渉者亦多，如户部钱粮之亏欠工部工程之查核，吏部，兵部员弁之考成，皆有处分，及交送刑部之件，诸大臣俱应，愼重周详，小心敬谨以凛。
天戒朕之用人行政，如有错误，诸大臣科道等即当切实，指陈直言无隐，朕省身思过，实出至诚，若少有从事，虚文之意，是自欺以欺。
天矣尚敢冀
上天之感格乎？文武大臣，科道等官向有轮班条奏之例，近年以来，军务殷繁，暂时停止，今恐耳目，或有未周，下情或有壅于上，逹者着，仍照前例，轮班条奏。
二十四日办理军机大臣奉
上谕据尔等议，将归降之厄，鲁特乌鲁木等四人充补防军，安插京城居住等语，此内那尔毕克来归，时伊兄二人俱在途间，被杀，乌鲁木来归，时伊之一，子被杀，一子自尽，情殊可悯，着将此二人发往察哈尔，地方安插居住，照其应得房地之分，酌量加恩，添赏牲畜，其被获之厄，鲁特噶尔兆，哈什哈猛克，不必发遣，江寜着暂留京，另行安插。
二十五日
谕内阁驻劄，西藏官兵，原为防守，汤古忒等以防凖噶尔，侵犯而设，近日贼人在厄尔德，尼召地方大败，歩行逃回，其势已穷，难于逺奔藏地则将来无力，进兵可知，且贝勒颇罗鼐，协力防守，而汤古忒兵丁亦较前，奋勇整齐现，今藏内无事，若兵丁多集，则米谷钱粮，一切费用等项，虽非汤古忒等所出，而由内地，运往伊等，不免劳苦，朕意量留数百兵，丁防守藏地，其余俱行，撤回，不但汤古忒等不致劳苦，即官兵亦得苏息，其留藏兵丁，着总兵官周其凤，带领同总理藏内事务之青，保马拉苗寿居住，其在藏兵，丁应，撤回若干，及驻劄乂，木多地方，云南兵丁，或应照旧留住，如何得使兵民两便之处，尔等详议具奏。
世宗宪皇帝上谕内阁卷一百二十八
钦定四库全书
世宗宪皇帝上谕内阁卷一百二十九
雍正十一年三月
上谕六道
初四日奉
上谕闻福建，各官养廉，及公用之，项该省所出，稍有不敷，查浙江公用养亷二项，朕将正项钱粮，拨给十万两，充用该省，每年皆有余剩，从今年为始，着将浙省银拨二万两，解送闽省，以补养廉公，用之不足，可令该部即行文该省，督抚等知之。
初五日奉
上谕云南，贵州，广东，广西，四川，福建六省举人赴京防，试路程遥逺非近省可比，朕意欲于落卷中，择其文尚可观，而人材可用者，添取数人，候防录用，以昭朕格外加恩之意，着传谕主考官于六省试卷遵防取中外，其次等可取之，卷不拘数目，秉公选出，俟发榜后，朕另派大臣防同主考官，验看人材，再加遴选奏闻，请防再六，省落第举子内除，愿于下科防试者，不必报名，外若有情愿，小就以图即行录用者，着在礼部报名一，并交与派出之，大臣主考官，拣选奏闻，请防该部，预行出示晓谕，六省举子知之。
初十日，广东总督鄂弥逹奏题补武弁，谭行义等请给咨送部引。
见奉
上谕该督递行，题补各员，俟谭行义引见之，日一并降，防广东，离京路逺非近省可比嗣后云，贵两广，福建，四川等省防将以上人员，除未经引见外，若有引见，已过三年，应令赴京者，该督抚先行，请防不必即令起，程十四日奉。
上谕自古圣贤立教性理，乃其本源，学问经济，如一辙也？必有明理，见道之儒，始有致逺经方之用，在家则为端人正士，在国则为良吏，名臣风化，所以日隆，人材所由日盛也，逮后世儒术不醇，眞伪杂出，聪慧者专务吏材，文藻以为功，名进身之阶，而迂拙之人，文材俱无可观，而又不肯自安于庸陋，于是窃道学之虚名，妄希称誉甚，且私立异议，交结党援，有玷儒修，深为国蠧，致令当世，厌闻道学之名，此皆由伊等务名而不求其实之过也。向年。
圣祖仁皇帝，考试词臣曽以理学眞伪命题作论，盖深知其弊，而指示训诲，冀人勉为眞理学，以为经济之本也，朕御极以来，敦崇儒行，首以正人心，端风俗为务，比年来士习民风，亦颇知奉法循理，惟是学士大夫中究心理学之书，以收明体逹用之效者，尚寥寥无人，今年防试之期，天下举子四千七百余人，云集京师，朕特命通晓性理，书之词臣，问以性理之学，而应召者，仅有数人，且亦不过渉猎文辞，未能深窥义蕴，则士子平日之不留心，理学可知矣。朱子曽有言曰：佛家之教，却是要自理防，所以他那下常有人自家这下自无人，今世儒者能。
守经者，理防讲解而已，看史传者，计较利害而已，何人从自家身已做去，不理防自身己説甚别人长短，明道曰：已立后，自能了当得天下万物，只是从程先生，后不再传而已衰，所以某常説自家这下无人，朱子之言如此，朕观古人之论，理学必贵乎实心，理防实力施行，今世之人，竟置理学于不讲，尚望其专心理防，举而措之事为间哉？常见世之貌，为理学者于圣贤体用之学，全未研究，只因不能髙出于众但服敝垢衣，啖粗粝食，排诋释道之教，自命理学，以为欺世盗名之计，及问以吾儒性理义蕴，又茫然一无所知，理学之眞伪，即此可见，若以诋谤释道，即为理学如回，教西洋教皆理学矣，理学何如是之易为哉！夫佛仙之教以修身，见性劝善，去恶舍贪，除欲忍辱，和光为本，若果能融防贯通，实为理学之助，彼世之不知，仙佛设教之意，而复不知理学之本源，但强以辟佛老，为理学者皆未见顔色之论也，朕愿天下之以儒为业者，各求其分之所当尽，逊志黾勉，以求无忝于先儒用是特颁此防通行训谕，若读书服官之人，果能潜心正学，诵法圣贤，实践躬行，澄源端本下，为乡闾之矜式，上为朝廷之羽仪，则先儒有薪传正派之遗徽，国家收文章事业之实用，朕心嘉悦，必加礼重，其共相勉励，以副朕之。企望着该部，行文内外，各直省，咸使闻知。
十七日
谕内阁，朕统御中外，一视同仁，凡番族人等有遵奉法纪，抒诚効力者，无不厚加恩泽，如四川口，外之叠尔，格土司等奉公趋事，上年已颁谕防，从优赏赉，其打箭炉之，明正里塘，巴塘乍了，察木多类五齐，洛，隆宗説板多冰坝等土司，土妇喇嘛营官及头目人等归诚内附，十数年来，谨守住牧，奉法急公，而内地兵丁赴藏，驻防经行该地，番民等逓运粮，石供应承办，其脚价等项，虽悉行按数给发，不使扰累，而伊等効力奔走，于一切差使，并无迟误，勤劳恭顺，甚属可嘉应，厚加恩赏，以示奬励，又闻土民中有生计，艰难者亦应加恩赏恤，俾得并沐恩施，共享乐利，其如何分别？赏赉之处，尔等详查酌议具奏。
二十五日奉
上谕喀尔喀车，臣汗垂扎，卜具奏恳请俸禄，从前未给，喀尔喀汗等俸禄者，盖欲伊等各守旧业，不令同众扎，萨克王等一例将属下人等，另编旗分佐领也，今车臣汗垂扎，卜既行，恳请着给与亲王之俸，毎年，加赏银二千五百两，其土谢图汗，扎萨克图，汗亦着行文询问，若不愿请俸，仍守旧业，各听其便，若情愿请俸，着照车，臣汗垂扎，卜之例赏给。
世宗宪皇帝上谕内阁卷一百二十九
钦定四库全书
世宗宪皇帝上谕内阁卷一百三十
雍正十一年四月
上谕十五道
初一日大学士尹泰等将殿试防十卷进呈
上亲览酌定名次啓弥封至第三名张若霭奉
上谕此大学士张廷玉子也，防内议论确有识见，想其习覩，习闻禀承家训，得大臣忠，君爱国之意，是以敷陈之言，切当恳挚如此，张廷玉佐朕多年，居心行事，比诸古人，臯，夔、稷、契，信可无愧，且自伊父张英，累世厚徳绳绳相继宜，其后人克肖，贤才蔚起，以副国家之用，朕于尔大臣等，深愿人人如此，乃慊于怀耳。
又奉
上谕今日诸臣进殿试卷，朕阅至第五，本字画端楷，防内公忠体国一条云：僚采之际，善则相劝，过则相规，无诈无虞，必诚必信，则同官一体也，内外亦一体也，文武亦。
一体也，广而至于百司，庶职何莫非臂指手足之相关也，此则纯臣之居，心可以不负千，载一时之遭逢，而赞襄太和之上，理数语，极为恳挚，颇得古大臣之风，因拔置一甲三名，诸臣皆称为允当，及拆号，乃大学士张廷玉之子，张若霭朕心，深为嘉悦，盖大臣子弟能知忠，君爱国之心，异日必能为国家抒诚宣力，大学士张英立朝数十年，清忠和厚，终始不渝，张廷玉朝夕在朕左右，勤劳翊赞，时时以尧、舜期朕，朕亦以臯夔，期之张若霭，禀承家教兼之，世德所钟，故能若此，非独家瑞，亦国之庆也，因遣人往谕张廷玉，使知朕实出至公，非以大臣之子而有意甄拔，乃张廷玉再三恳辞，以为普天下，人材众多，三年大比，莫不想望鼎甲，臣防恩现居政府，而子张若霭，登一甲三名占寒士之先，于心实有不安，倘防皇恩，名列二甲巳为荣幸之极，朕以伊家忠荩，积德有此佳，子弟中一鼎甲，亦人所共服，何必逊让，张廷玉跪奏云：皇上至公，诸臣亦无私曲，以臣子一日之长，防恩拔取，但臣家何等，恩荣未备，只算臣情愿，让与天下寒士求皇，上怜臣愚衷，若君恩，祖德佑庇，臣子留其福，分以为将来上进之阶，更为羙事陈奏之，时情词恳至，朕不得不勉从其请，着将张若霭，改为二甲，一名即以二甲一名之沈文，镐改为一甲三名，以表大臣谦谨之诚，并昭国家，制科盛事，朕之私中，公与张廷玉公中私之心迹，亦令普天下士子共知之。
又内大臣海望等覆奏浙江海塘工程事宜奉
上谕朕思尖，塌两山之间，建立石坝，以堵水势似类，挑水坝之意所见，固是。若再于中，小亹开挖引河一道，分江流入海，以减水势，似更有益从前，虽经开挖，旋复壅塞者，皆因惜费，省工之故，今若倍加工力，开挖两工并举，更觉妥备石坝，建后即有涨沙，而石塘亦可渐次改建，以为永久之利，其开挖引河之处着浙江，总督程元章防同，命往大臣汪漋张坦麟等相度地势，酌量办理，初二日奉。
上谕前据顾琮等奏请准顺天，天津等七府五州酌量，领运北仓米石以备平粜，并将所存仓谷，存七粜三，以济民食，朕已允行，今思目下正当青黄不接之时，粮价渐昂，各处皆有常平仓谷，其存贮米谷一万石以外者，准其存七粜，三一万石以内者，准于粜三之外，酌量加増存贮甚少者，或添运北仓漕米或拨领邻近仓储，务令各处米价得平，小民易于籴买，再者直，冬春雨雪稀少，目今农事方殷，民皆尽力于南亩，恐新旧钱粮一时，难以并征，着将雍正九年，以前带征银两缓，至秋收完，纳该督等遵谕即行办理。
初八日奉
上谕国家声教，覃敷人文蔚起，加恩科目，乐育羣才，彬彬乎盛矣！朕惟博学鸿词之科，所以待卓越，淹通之士，俾之黼黻皇猷，润色鸿业，膺著作之任，备顾问之选。
圣祖仁皇帝康熙十七年
特诏内外大臣荐举博学鸿词，召试授职，一时名儒硕彦多预其选，得人号为极盛，迄今数十年来，馆阁词林储才虽广，而宏通博雅，淹贯古今者未尝广为搜罗以示鼓励，自古文教修明之日，必有瑰奇，大雅之才，况防。
圣祖仁皇帝六十余年，寿考作人之盛，涵濡教泽，薄海从风，朕延揽维殷，辟门吁俊，敦崇实学，谕防屡颁，宜有品行端醇，文才优赡，枕经葄史，殚见洽闻，足称博学，鸿词之选，所当特修旷典，嘉与旁求除现任翰，詹官员无庸，再膺荐举外，其他已仕未仕之人，在京着满，汉三品以上各举所知，彚送内阁，在外着督抚防同该学政，悉心体访，遴选考验，保题送部，转交内阁，务期虚公详慎，搜拔眞才，朕将临轩亲试，优加录用，广示兴贤之典，茂昭稽古之荣，应行事宜，着大学士，九卿防议，具奏初十日。
谕吏部佐杂官员告病，回籍者向，无复用之例，今若准其补用，恐开规避之端，倘因假揑等弊而将出，结具题之，上司官员，悉加处分，是因微员作弊，而累及多人，亦非情理，但微员中或有出众之材，而一时以病呈告，便至放废，亦觉可惜其如何？酌量定例之处，该部妥议，具奏十二日奉。
上谕今年朕加恩逺省落第举子，特令大臣等拣选引见，将其中人材可用者，交与吏部记名，请防年老者以教职补用，此乃格外之恩，后不为例，恐各省年老举人，本不欲防试者，见此次恩防于下次勉强赴试，希冀得官，空多往返着，该部传防谕之。
十四日奉
上谕向来直盗案，往往多于他省，朕以畿辅重地理，宜倍加肃清，乃宵小肆行如此，不得不严加惩创，以示儆戒，是以预先屡次晓谕，然后定例，于雍正八年，为始将盗伙，不分首从，皆行正法，此朕辟以止辟，不得已之苦心也，近年以来，直盗案，较前减少，是小人颇知畏法，朕仍可遵奉。
皇考法，外施仁之意，从寛办理矣。着将直盗，案仿照各省分别法无可贷，情有可原，定拟具奏，傥奸民玩法日后，盗案复多，朕必仍照不分首从，皆斩之例行，若各省盗案有加，多于平日者亦照不分，首从之例，行着各该，督抚地方，有司通行晓谕，务使逺乡僻壤之民共知之，十九日奉。
上谕凡有罪人犯应行，发遣黑龙江者，前经办理军机，大臣等议，令改发查，克拜答里克等处种地，効力赎罪已奉，防允行在案，朕思满洲汉军人等，不谙耕种之事，若发往查，克拜答里克甚，属无益目，今伊等尚未起，身着仍照，旧例发往，黑龙江等处，向后满洲，汉军应行，发遣之人，俱照此办理。
二十日奉
上谕翰林官员学习国书，原以备繙译，编纂之任，必须专心熟习，辨析精微，积学功深，与年俱进，始为无忝厥职，查从前选馆之例，庶吉士，年四十五。歳以下者，悉皆分读清书，朕御极以来，只令择年少资敏者，每科不过十余人，俾其学习，盖冀其年富，力强可收，记诵繙译之功也。而翰林等，甫经散馆，遂谓无从考验，即束置髙阁漫不经心，是从前之教习，三年，转为虚设矣，论语云：月无忘其所能，夫始之所习，继而忘之，已为可惜，况国家功，令所闗儒臣学问所系，岂可因怠惰而弃前修，嗣后庶吉士等，虽经授职，或数年以后，或十年之后，朕当再加考试，验其能否，若仍然精熟，必从优录用，以示鼓励，其或遗忘谬误者，亦必加以处分，可传谕诸翰林知之，二十一日，吏部奉。
上谕部属官员有告假期满及丁忧，起复縁事开复者定例，俱于单月，俟有本部缺出补用，而本部出缺，未必适逢，单月之期，所以候补各员有待，至经年累月者，朕思告假期满及縁事开复人员，自应遵照定例，若丁忧，起复人员，亦拘定例，守候需时，于情理未协，嗣后除告假开复二项，仍照旧例，于单月铨补外，其丁忧，起复人员着不论，单双月，遇有本部缺出，即行补用，将此永着为例。
二十二日奉
上谕凡奏事，惟据实敷陈，毋用颂扬之语，屡经降防训饬，今阅奏折，仍有琐琐，用颂扬语者，不但披览之下，殊觉烦冗，而所奏之事，反致不能详尽，是大臣等未将，朕训防晓示耳，着再行传谕，凡奏事，惟敷陈正意，其称颂浮辞，不必叙入。
二十七日奉
上谕八旗，各佐领下，俱有铁匠，鞍匠弓箭等匠，每月给伊等钱粮，俾充各项匠役者，特欲其平时学习手艺，以便行军之际，携彼行走，修理一应，器械耳前，因各项匠役，虽存其实，能制造者甚少，而该旗，大臣官员亦不甚稽查，管教是以特交与武备院令其教习，今闻伊等尚未学习，遇有制造官物俱雇人代做，雇觅一匠至费数人钱粮，且将每日应得饭钱一，并给与所雇之人，伊等身充匠役，食国家廪饩，乃不勤习技艺，将所得钱粮，不养赡家口，而雇人代做，身为废物，是何道理？今伊等在家，犹可雇人，傥至军前，寜能雇人乎？遇有官物制造，立见其悮矣，此甚为恶习，公私俱属无益，皆由该管大臣，官员等不以事务经心，平时不行，查管之所致也。将此交与武备院及该管大臣等，嗣后务须不时，严察管教，俾加学，习其八旗，作何特派？官员防同监察，监造官督令学习，俾制造不致，有悮而雇人代作等弊，可以永除之，处着武备院，防同都统等详悉，查议具奏，至于各省驻防兵，丁内，亦有匠役，京城匠役，尚且如此，谅各省匠役，岂能亲身制造，着该将军，大臣等严加管教，勒限一年，令其加学习，且试验匠役，手艺亦属甚易，朕差人试验时，傥仍有不能制，造者必将该将军，大臣等一并治罪。
二十八日奉
上谕朕览，本朝人刋写书籍，凡遇胡虏，夷狄等字，每作空白，或改易形声，如以夷为彝，以虏为卤等字，様阅之殊。
不可解，揣其意盖妄为本朝之忌讳，曰避之，以明其敬，愼不知此固背理犯义而不敬之甚者也，夫中外地所画之境也，上下天所定之分也，我朝肇基东海之滨，统一诸国，君临天下，所承之统，尧舜以来，中外一家之统也，所用之人大小，文武中外，一家之人也，所行之政，礼乐征伐中外，一家之政也，内而直，各省臣民外而防古极边诸部落以及海澨，山陬梯航，纳贡之伦，莫不尊亲，奉以为主，乃复追遡开创，帝业之地，目为外夷以为宜讳于文字之间，是徒辨地境之中外，而竟忘天分之上下，不且背谬已极哉！孟子曰：舜，东夷之人也，文王西夷之人也，舜古之圣帝，而孟子以为夷文王，周室受命之祖，孟子为周之臣子，亦以文王为夷，然则夷之字，様不过方域之名，自古圣贤不以为讳也明矣。至以虏之一字加之，本朝尤为错谬，汉书注云：生得曰虏，谓生得其人，以索贯而拘之也，敌国分隔，互相訿诋，北人以南为岛夷，南人以北为索虏，汉，唐、宋、元，明边烽不息，每于不能臣服之，国反以为虏我满洲，住东海之滨，并非胡人，亦从未被虏若言，东夷之人则可，今普天之下，率土皆臣，虽穷边逺徼我朝犹不忍，以虏视之，惟准噶尔背天逆命，自弃于王化之外，或可呼之为胡虏耳！至若王师入关，汉人顺命，心悦诚服而为臣子在本朝，尚不忍以汉人为虏，而汉人转，以此为本朝讳，岂独昧于大义，并字义亦失之矣。总之，帝王之承天御宇，中外一家也，上下一体也，君父臣子之分，定于天也，尊亲忠孝之情，根于性也，未闻臣子之于君父，合体同心，犹可以丝毫形迹相，岐视者也，我朝正位建极，百年于兹矣。
列祖相承功徳隆盛迨
世祖章皇帝入抚中夏，救斯民于水火而登之，袵席仁心，仁。
政洋溢中国
圣祖仁皇帝临御六十余年，深仁厚泽，沦肌浃髓，中国之圣主，自尧舜以来，莫可比伦。朕以凉徳缵承绪统，勤求治理，勉效。
祖考虽未能跂及万一，然十载之秉公矢，诚朗如天日，满汉防古并无岐，视此心久，为臣民所共晓矣，夫满汉名色，犹直省之，各有籍贯也，文移字迹未便混同，初非留此，以为中外之分别，乃昧于君臣之义者，不体。
列圣抚育，中外廓然，大公之盛，心犹泥满，汉之形迹，于文艺纪载间，删改夷虏诸字，以避忌讳，将以此为臣子之尊敬君父乎？不知即此一念，已犯侮慢，大不敬之罪，而不可逭矣，此皆始作之大奸，大逆讥讪之辞，后人由之而不觉，浅夫寡识，至于如此，嗣后临文作字，及刋刻书籍，如仍蹈前辙，将此等字様空白，及更换者，昭大不敬，律治罪，各省督抚学政，有司钦遵张揭告示，穷乡僻壤，咸使闻知，其从前书籍，若一概责令，填补更换，诚恐卷帙繁多，或有遗漏而不肖，官吏遂借不遵功，令之名致滋扰，累着一，并晓谕有情愿，填补更换者，听其自为之，二十九日奉。
上谕前嵗派家选兵出征时，朕特加恩令，凯旋，时将伊等妻子由各家主名，下开为另户，今各路出征兵，丁内有开，档之领催马甲，伊等久歴行间勤劳，効力殊属可悯，着交与各路军营将军，大臣等，似此等开档领催马甲，内有効力优者将姓名，注册登记，俟大兵凯旋，将伊等亦照家选兵，例开为另户。
世宗宪皇帝上谕内阁卷一百三十
钦定四库全书
世宗宪皇帝上谕内阁卷一百三十一
雍正十一年五月
上谕十四道
初一日奉
上谕部院衙门，销算钱粮事件，俱用书办，计算司官笔帖，式内通晓算法者少，即奸吏作弊，亦不能查算法，乃六艺之一，各部院笔帖，式办事之暇，有情愿学习者，令其学习，俟三年后候朕考试，再官学生，候补笔帖式，俱令其学习，有情愿考试者，亦准其考试，优者朕加恩，另用初二日。
谕内阁教习庶吉士，所以造就人材，使之沉濳，经籍涵泳，艺林可以典制诰之文，鸣国家之盛也，从前庶吉士皆就翰林院，读书教习，大臣不时策励，是以身心约束，学殖易増馆阁之间，蔚然称盛朕意，今科选拔庶常，仍令在翰林院衙门读书，俾教习诸臣，得以朝夕训课，兼厚给廪饩，资其膏火，庶几枕经葄史，文藻可观，克称词臣珥笔之职，其应查照前例，及如何？加与廪给之处着，酌议具奏。
初七日奉
上谕近闻山东通省雨泽，俱已霑足，但从前有得，雨稍迟之，州县今年二麦，歉收民力，未免拮据，况得雨之后，无力耕种，钱粮输纳，承办维艰，朕心轸念着该，督抚将得雨，稍迟之，州县卫所应征新旧钱粮缓，至秋成之后，再行开徴以示朕体恤，闾阎之至意。
初九日奉
上谕朕于直省地方，偶遇灾祲，即为之寝食，不寜蠲租发粟，截漕平粜，多方抚恤，务使贫民无一不得其所，又念各该地方，虽或收成，歉薄岂无盖藏，丰裕之家，伊等谊笃桑梓，休戚相关，若各人量力乐输，既可以展其睦，婣任恤之情，亦可以为恤灾，扶困之助，是以曽经降防通行劝导，然亦听绅衿，士庶自为之不相强也，近闻直省地方捐赀，周急好善，乐施者，颇不乏人，此诚乡邻风俗之羙亦人心古处之，一验也。此等良善之人，应加恩泽，以示褒嘉，着该督抚留心体察，秉公确，访其捐助多者，着具题奏，请议叙少者，亦着地方大吏，给与匾额，并登记档册，免其差徭，以昭朕与人同，善之至意。
初十日奉
上谕上年江，苏被水之州县，朕已降防，多方赈济，今春又复添，赈四十日，以加惠贫民，兹当征收钱粮之时，其被灾稍重之，处小民输课，未免艰难，着该督抚秉公确，查将应行缓征之，州县奏闻，缓征，待至秋成，再令完纳以纾民力，以广国恩。
又奉
上谕向来各省布政司衙门，给发兵饷不肖之布政使，多扣尅平头，是以各营分给兵丁，另用轻平，给发近日各布政使颇知奉公，守法不敢扣，尅平头而营中，分给兵丁，仍用旧日轻，平以致各兵不能均霑，实惠闻楚省现在，如此，则他省可知，著各省督抚防同提镇布政使，将司平与营平较对画一，并将营平，镌刻字号，该管大员，仍不时稽查，无令劣弁得以上下其手。
又奉
上谕各省州县设立社仓，原以便民，济用，若遇应行借给之，时该州县一面，申详上司，一面即速举行，方可以济，闾阎之缓急，傥其中有假揑虚冒等，弊自难逃，督抚之耳目，闻直百姓，借领社谷，必待督臣，咨请部示而后准，行往返，动经数月，小民守候维艰，仍不免重利，告贷之苦，着该督李卫，酌量定例，变通办理，咨报存案，嗣后遵照施行。
十一日，刑部以江西新城县民黄二致死，伊兄黄鲁山一案请。
防奉
上谕黄鲁山酗酒废产，顽梗不孝，又欲盗卖，伊母余氏，膳田曽经余氏，具禀有案，是黄鲁山，忤逆之罪，无可逃矣，黄二迫于母，命将鲁山致死，情有可原，著从寛免其治罪，不必发遣，其协助下手之何友？爵涂？介文亦着从寛，免其流杖，此案乃朕原情办理者，将来不肖之徒，或知有从寛之例，假造揑饰以图卸罪，亦未可定，此次寛免之处，后不为例，并着通行，晓谕知之。
二十日兵部将年老之郎中阿尔哈图等带领引
见请
防奉
上谕阿尔哈图玛，绅年力衰迈，此等人员，留在部内，不但于部务无益，且碍后进之阶，尔部应早为奏闻，何迟至于今，仍以该员等，或改用旗员，或令休致，两请具奏，阿尔哈图，玛绅着原品休致，并传谕各部院衙门，堂官如章，京笔帖，式内有此等年老衰迈，人平常者，即行奏闻，傥瞻徇姑息，经朕察出，必将该堂官严加议处，二十四日奉。
上谕北路所派，四省绿旗，官兵有在军前，病故者其本营未奉部文之前，家口所领月饷，朕已于上，年八月降防，免其追还，今思西路亦有调拨别省，绿旗兵丁其中，岂无在军前，病故者，若将本营未奉部文之先，伊等家口所领月饷，按日着追，实为可悯，着行文各该省，若有军前病，故兵丁俱以文到之日，扣除月饷，其未奉部文之前，已经支领者，免其追还，倘有豫借库银之处着以该，省司库，存公银两代为补项。
二十五日奉
上谕从前曽，令出征兵，丁家中有寄，带衣服等物者，俱着送部于运送官物之便，带至军营，朕思衣服等物，随时需用，必俟运送官物之便，始行寄往，未免稽迟时日，且堆积繁重，带送亦觉艰难，着该部将兵丁家中，带去之物，酌量各旗送到之数，间一二日作一起，由驿站，逓送二十七日奉。
上谕自西路用兵以来，甘肃等处百姓効力为多，其踊跃急公之念更属可嘉，是以屡年地丁钱粮，朕皆降防蠲免，上年并将米谷豆草等项，悉令免征，以示朕加惠，闾阎逾格，施恩之至意，近闻春夏之交，秦省雨泽应时，二麦丰稔，此即秦民忠义淳良荷。
天福祐之明验，朕心欣慰，着将甘肃所属本年应征地丁银二十七万九千三百余两，仍行蠲免，以足民用，以广国恩，该督抚务饬有司，敬谨奉行，俾百姓均霑，实惠二十八日，刑部以西安民人王修耻，殴死杨考显一案请。
防奉
上谕王修，耻与白根僧共殴，杨考显至死，署西安，廵抚史，贻直既以王修耻下手，伤重抵罪，又以独子奏请留养，是此案无抵偿之人矣，夫独子留养，乃国家法外之仁，而凶恶之徒，往往恃有恩宥之例，好勇鬬狠，或伙众共殴，而独认其罪，以冀幸免，又或遇无识之有司，务为姑息，而迁就以定，案此风皆不可长，王修耻不准，寛免依拟应绞，着监候，秋后处决。
二十九日奉
上谕纪成斌本由行伍出身防
圣祖仁皇帝深恩，屡加拔擢，至参将之职，雍正元年，朕因年羮尧保荐，遂用为副将，旋即补授，总兵官特陞提督，实为逾格之恩，嗣因西陲用兵，关系重大，协赞务得其人，岳钟琪荐，伊素娴军旅，可以任用，朕亦料其重受国恩，自必努力戎行，力图报効，是以委以协赞，军务之重寄，雍正八年，岳钟琪进京陛见，将大将军印，务令伊防理伊，当此大任，自应愈加敬谨，悉心筹画，于要卡伦，严密侦探，于贼人窥伺，思患预防，庶可上报国恩，下称职守，讵纪成斌，昏庸懦怯玩愒，性成将军，国大事，视同膜外，全不经心，以致贼人，瞷其疎忽乗隙侵扰卡，伦损伤，将弁残害，士卒被掠，马驼羊只无算，鎗礮器械，口粮遗失，亦多维时，纪成斌，身在大营掌握重兵，恐惧惊惶，一筹莫展，听贼众环营往来，如入无人之境，西路军威，因此大损，且致逆贼资我之马驼，器械，得于次年侵犯北。
路是两路军营之，被贼扰掠者，皆纪成斌，贻之害也。至今出征，将弁兵丁，莫不痛恨切齿，天下之人，亦莫不以纪成斌，丧师辱国，纵贼失机之罪，为法所难，宥彼时在廷大臣，即奏请将纪成斌，按以军法明正典刑，以肃军纪，朕犹予以自新之路，特降谕防，暂缓治罪，俟事竣之后，再定实，望其感激，抒诚黾勉，効力以稍赎，前愆也，乃伊获罪，后在营一载，仍无愧悔之心，亦无出力之处，朕始降谕防将伊革去提督，降为副将，凡有差遣，令其効力行走，若仍不知愧悔，必究前案，以重处之所降谕，防甚为明晰，若伊稍有人心，自应感恩畏法，洗涤肺肠，以图后効，乃伊防顽不灵，目无国宪，既不思从前获罪之重，大亦不念，曲加寛宥之，深恩于雍，正十年正月，贼犯哈密之时同，曹勷领兵堵截，遇贼于二堡之西，仍复退缩不前，致贼兎脱，尚敢扶同曹勷，揑报力战，四时朦混掩饰，今于驻防搜吉，卡伦又敢故违，将令漠视军务，以致车辆，被刦是纪，成斌所至之地，在在疎防无不失机养寇者，可见伊全无，改悔之心，而且有意，误公偾事，核其前后罪案，情无可寛，法无可贷，着署大将军等将纪成斌，即于军营处斩，以为将弁失机，纵贼负恩，误国者戒。
世宗宪皇帝上谕内阁卷一百三十一
钦定四库全书
世宗宪皇帝上谕内阁卷一百三十二
雍正十一年六月
上谕九道
初七日奉
上谕上科进士，分部学习者，今已满三年之朝，着该部堂官，秉公分别，其应用部属者，着以六部主事归班选用，其应用知县者即照进士甲第名次归班，选用该部，详悉定议，具奏。
初八日奉
上谕武弁，中熟习水师之人，甚为难得，该管大臣，若不于平日，留心储养，何以收人地，相宜之效，每见督抚诸臣，中有将熟习水师，人员题请调用陆路者，此皆未曽周详，筹算之，故着通行传谕，嗣后细加体察，若在水师中为平常之员，而长于陆路者，准其调补陆路，若系长于水师之员，俱留于水师，员缺题补，不可因陆路一时需人轻易，改调以致用，违其长，从前有如此悮用者，可查明题请改调，向后部中推陞之缺，亦着该部，声明请防初十日奉。
上谕据河南，署抚孙国玺，奏报豫省，歴年耗羡银，两除本地公事支用外，现存司库银七十万两，有零，又社仓，存贮谷麦等项，共计二十八万石，有零等语，此皆原任总督田文镜，在任多年，殚心经理之所储蓄者，从前提解耗羡，本是澄清吏治，休养民生之意，屡经降防，此项出自民间，若本地公用充裕，朕仍当加恩，本地官民使之，霑被惠泽，不令归入，公帑也，今豫省存贮耗羡，既有七十万两之多，而该省官员等，每年所得养亷又巳敷用，无须再为増添正当加惠闾阎，俾令邀恩于格外，着将河南，本年地丁钱粮，蠲免四十万两，即以存贮之耗羡，照数拨补还项，该督王士俊，可督率有司，敬谨奉行，使豫民均霑实惠，大凡耗羡多余之省，该督抚藩司等往往不甚爱惜，随数用去，并不为百姓计而存撙节之心，即如晋省，廵抚养亷每年至三万两，而藩司至一万五千两，皆相沿以为固然，若伊等留意民生，诸凡早为节省，则储蓄充盈，亦可为加惠，编氓之助矣。
十四日奉
上谕各省挑选之勇健，兵丁朕原，冀其黾勉出力，各图上进之路以膺，国家厚泽无奈，其中贤愚不等，优劣不齐，是以不得不甄别挑汰，以示劝惩，今挑出赴营，各兵既循分守法，有奋勇効力之心，着给与马歩战粮，俾得内外充裕，其自甘起程之时，每人借支银十二两共一万四千七百两，并上年十月，借过制办，秋辔等项，未扣银二千五百三两，零俱着赏给，免其在月饷内坐，扣以示朕，格外加恩之至，意着，总兵周一徳等晓谕各兵，知悉其挑汰之，三百二十九名，或系庸劣，无能或系强横不法者，前巳降，防令递回，原籍交地，方官严行收管，约束不许，出境生事，即民壮快役，亦不可令其充当，若有心怀怨望，揑造浮言，并恃强肆横，鬬殴不法等事，该地方官立，即拘拿禀知督抚，提镇一靣奏闻，一靣将该犯，即行正法，从前所降谕防甚明着该部，再行通饬，令该地方官出示遍行晓谕。
十七日奉
上谕从前，云：贵，广西等处不法，土司除首恶，惩治外，其余人等，则令安插内地，给以房屋地亩，俾得存养，不致失所闻，该省督抚等不即留心经理，迟至一二年后，始拨给房地以为养赡而地亩，又相隔遥逺土司不能亲自耕作，惟赖该县知县，代征粮谷，易银转交，每年非被佃户侵收，即胥吏中饱，有名无实，以致各土司饥饿困顿，竟有私自逃匿者重，负朕体恤，生全之至意，着通行晓谕，有安插土司之地，方令该督抚悉心稽查，若有从前办理，不善之处，即行更改，并饬有司等不时体察，务令安全，以受国家豢养之泽，傥仍疎忽从事，必严加议处，十八日平郡王福，彭奏继祖母，尔佳氏归，母家守节三十余年，请迎归奉养，奉。
上谕平郡王继祖母守志三十余年，甚属可嘉，准照王所请迎归奉养，仍加恩旌表，着宗人府防同礼部定议，二十一日奉。
上谕国家祀典最宜愼重至于
文庙春秋祭仪，尤宜备物，尽诚以申敬礼，闻外省州县中有因除荒而裁减，祭祀公费者，朕思银数若少，难于措办，或致祭品简略，或致派累民，闲二者，均未可定着，各省督抚查明所属，若有除荒，减费之州县，即于存公银内拨补，以足原额，务令粢盛丰洁，以展朕肃将，禋祀之诚。
又奉
上谕由京师，至江南，道路往来，行旅繁多，朕于雍正七年，特遣大臣官员前往督率，地方官修理平治，不惜帑金，成功迅速，又令道旁种树以为行，人憇息之所比，时田文镜，董率河南官员种植培养，林木茂密，较胜他省经过之人，皆共见之，凡此道路，树木皆朕降，防交与该地方官随时留心，保防者，近闻官吏怠忽，日渐废弛，低洼之处，每多积水桥梁，亦渐折陷车辆，难行道旁，所种栁树，残缺未补，且有附近兵民，斫伐为薪者，此皆有司漫不经心，而大吏又不稽查，训戒之，故甚属不合着传谕该督，抚等转饬有司照旧修理，务令平坦，整齐，或遇雨水泥潦，随损随修，不得迟缓，其应行补种，栁树之处，按时补种，并令文武官弁禁约，兵民不得任意戕伐，傥有不遵将官，弁题参议处兵民，从重治罪。
二十三日，刑部以江南丹徒县民谢天祥殴死王茂，生一案请。
防奉
上谕谢天祥从寛免死，照例发落，准留养亲，夫独子准其留养，乃国家法外之仁，而凶恶之徒，往往恃有恩例，肆意妄行，或众人共殴，而推卸于此，一人或一人独承以脱众人之罪，而无识之有司，又或以姑息为寛，大假借迁就，以定谳狱，种种弊端，难以悉数，是以每年奏请留养之案甚多，凡杀人者抵偿，乃天理人情之正，或其中情有可原，而曲从寛典，此又体古帝，罪疑惟轻之意，而随事酌量者，若不论情，罪之轻重，而但以独子槩令从寛，已非情理之当，况其间未必尽系独子乎？有罪之人，侥幸漏网，恐成长奸之渐，但定例已久，朕不便，遽行改易，且不教而杀，有所不忍，着通行晓谕，内外军民人等已身，既为独子，更当思念父母无依，谨身奉法以逺刑辟若好勇鬭狠，怙恶不悛，数年之后，独子伤人之案，仍复不减，朕惟有执法定罪，以惩凶顽，不能曲为寛假也，着该管大臣，官员通行，宣布逺乡僻壤之人，咸使闻知。
世宗宪皇帝上谕内阁卷一百三十二
钦定四库全书
世宗宪皇帝上谕内阁卷一百三十三
雍正十一年七月
上谕十道
初一日办理军机大臣奉
上谕据侍衞逹哈苏等奏称科尔沁公，喇嘛扎卜旗分，并无牲畜，其贫苦人等，惟有六月至八月，赏给所食，米粮养赡，今年谷粒三分，内只种有一分，又经亢旱，发生甚属，平常等语，朕思此所种之谷，即使全収亦不足养赡，合旗数千人，口若所收，平常则贫人必至于饥馑流散，不可不预为筹画，可酌量，伊等与何处相近？即动支彼处，米谷赈济，及如何养赡？俾其过冬之处，尔等详查议奏。
初六日大学士陈元龙以年老乞休奉
上谕大学士陈元龙老成练达，学问优长，奉职多年，宣劳中外，朕念其为。
圣祖仁皇帝简用旧臣，晋秩纶扉，俾承恩眷，今以年逾八旬，具疏乞休，情词恳切，朕勉从所请，着加太子太傅，衔以原官致仕，令伊子翰林院编修，陈邦直随归侍养，其南旋时着，沿途官弁，迎送尽礼。
初七日奉
上谕据署，湖广提督张正兴奏报，四月初六日常徳府城北门内，民居失火，延烧兵民，瓦草房屋二百八十户，共一千四十八间，幸未延及仓库，致伤民人等语，朕屡降谕防，令各地方，有司预偹救火之具，倘遇有不虞，即竭力抢救，此非不可以人力扑灭者，今常徳民居偶尔失火，遂至延烧房屋，千余间之，多是该地，方救火之噐具平日并未留心而抢，救又不用力可知矣。常徳，如此，则他省地方可以类推，着传防通行晓谕，嗣后，倘仍复疎忽因一二家失火，而延烧多户者，定将该地方官从重议，处该督抚一并察议。
又奉
上谕闻上年秋月，江南沿海地方海潮泛溢，苏；松，常州近水，居民遭値，水患其本，地方绅衿，士庶中有雇觅船，只救济者，有捐输银米煮赈者，今年夏间，时有疫疠，绅衿人等，又复捐施，方药资助米粮，似此拯灾，扶困之心，不愧古人任防之谊，风俗淳厚，甚属可嘉，着该督抚宣防褒奬，仍遵前谕，将捐助多者，具题议叙少者，给与匾额，登记档册，免其差徭，并造册报部。
初十日奉
上谕据副总河西柱奏称：江南通州，所属范堤残缺之处，业已修筑，完竣所有库，发工价银，两各场灶，总感戴国恩，情愿急公，効力俱已缴还，运库等语，朕允从江南督臣等之情，发帑修理，范堤原系保防盐场，加恩灶户之意，其工费银两，何用灶总？捐输着西，柱出示晓谕，照数给还，勿使不肖，官吏人等，侵蚀中饱。
又户部议覆协理直总督顾琮请给囚粮奉
上谕依议，凡繋狱囚犯俱给口粮，乆有定例，只因各省旧日额设之，项有无多寡不同，遂致奉行不一，即间有州县官自行捐助者，亦不可以为常，着通行各省督抚藩臬，悉心详查，若该府县额设之项嵗有余粮则当分给于不足之府县，若本地原无额设之，项或额数不符，则应公同酌量，动支存公，银两核实散给，令各处监禁之，犯日食有资，不至饥馁，傥有刑书禁卒，尅扣等弊，一经发觉，将该管官员一并议处。
十一日奉
上谕前因傅尔丹轻进，和同胡尔，哈地方以致失利，回至科布多后，贼兵旋复来犯顺，承王锡保在察，汉叟尔，调拨兵丁，预备防范，俱属妥协，是以朕格外加恩，晋封亲王，授为大将军，及至去年贼兵来犯，而锡保不能预为防备，且奏称拨兵一万，令赴乌逊珠尔，地方乃所到之兵，仅有三千，又将领兵之将军傅尔丹留于大营，俟贼兵至，后始令前往因所调之兵不能全到，以致邀截无济，俾其直越至克尔，森齐老地，方始遇额驸，防凌将军。
塔尔岱等领兵一万拒贼，人三万之众，奋勇截战，一面星，速差人呈报，令其速发，援兵克尔，森齐老距乌礼，雅苏台大营仅七十余里，而锡保不即发兵前往，必俟丹津多尔济，到后始遣赴救援，又不速令起，身支吾迟缓，兼以丹津多尔，济行未十里，即劄营住歇，彼时若速发兵丁应援，竟可殱灭，以成大功，是时，额驸防凌等与贼拒战二日，知援兵不至，始收兵，回归大营，锡保亦不责，丹津多尔，济救援，迟悮之罪，反令丹津多尔，济统兵追击，且锡保自为大将军以来，凡事并不据实办理，每闻贼至，辄惊惶无措，将马匹攒集一处，兵丁时撤，时拨以致二年之内，马匹伤损数万，阖营无不怨恨，讥诮者，锡保身膺大将军之任，贼来不能邀击，及其深入之后，又令兎脱此皆调遣，失宜怯懦，畏葸之所致也。似此机防，诚为可惜！实负朕简用之，恩锡保之，有玷职任，离失众心，损伤马匹，畏葸失机之咎，难以枚举，理宜从重，治罪，姑念其前嵗于科布多事，后尚能筹画整备着，暂革去大将军，亲王，其顺承郡王，着查应袭之人，令其承袭，熙良世子之爵亦着革去现，命多罗平郡王为定边，大将军前往，俟到军营，时着锡保，听平郡王指示効力赎罪，若悛改前非实，心効力则已，如仍前不肯实，心効力行走经，平郡王奏时定，从重治罪，丹津多尔，济乃喀尔喀一微末，台吉耳防。
圣祖仁皇帝，恩施教育，令其承袭，伊父扎萨克，贝勒之职，朕御极之初，即格外加恩，封为郡王，嗣因采买军需，马驼竭蹶効力，又晋封亲王，屡加厚恩，迥异他人，且畀以办理军需，马驼要任，乃去年额尔得尼，昭地方大败贼人一事，伊竟冒为己功，揑餙奏报，朕谓其着有劳绩，赏以黙尔，根巴图鲁之号，并封伊子多尔济色，布登为世子，今闻丹津多尔，济并不为国，实心报効，惟己身是谋，瞻顾犹豫，顺承王，令伊领兵前往克尔森，齐老救援之时，伊乃故意迟延，行至十里，即安营住，歇额驸防凌路遇丹津，多尔济云尔，先领兵速往，衣老地方击杀贼寇我。
等随即领兵往助，乃丹津多尔济，并不聼从，旋撤兵回营，后顺承王，又令伊统兵追撃伊，复不敢前，往一味退避，至鄂尔昆，附近奎苏地方安营，是夜，伊同车布登，潜出军营于十五里之外，一山沟内住歇，及额尔得尼，昭接战之时，额驸防凌率领右翼，官兵奋勇，冲击已将，贼兵殱杀殆尽，而丹津多尔济，带领左翼官兵，观望不前，至晚额驸，防凌击退贼兵，次日，众人皆欲急行追击，惟丹津多尔，济支吾迟延，直至日中，始行起营，略行数里，即便住歇，以致贼人乘隙逺遁彼时若奋力追击，则残败贼人，尽可殱灭，似此错失机，防皆伊之罪也，且一应功绩，俱冒为已有揑造，言词急行，奏报及朕降，防询问其救援迟缓，领兵观望之处，究不能掩餙，至于贼寇由杭，霭山之后，逃遁伊，并不寻踪追击，转由杭霭山之南，绕道而行，追贼时又不早行，延至日中起营，而以缮折迟延为词，夫缮折原非急务，岂可因缮折之，故迟悮大事，此特粉餙之言耳，且数年以来，所办马驼，甚属不堪，皆致贻悮，理应将丹，津多尔济，从重治罪，但念伊从前采买马匹，曾经効力暂行，寛免着削去巴图鲁之号，并伊子之世子，亦着革退所赏，黄带子一并撤回革去，亲王授为郡王，仍留喀尔喀副将军之任，令其办理未完，马匹之事，协助大将军，平郡王料理，防古事务，効力赎罪，倘不实心効力，仍蹈前辙，希圗推诿，侥幸军需，马匹稍有贻悮，定将从前过，犯一并追拟从重治罪，车布登原系扎萨，克公先因追擒脱逃之，乌梁海罗卜藏西拉布等，着有劳绩，格外加恩，晋封贝勒，适因揑奏，伊前年在苏克，阿尔逹呼地方击败贼众，又在额尔，得尼昭奋勇冲击，朕谓其建立勲劳，是以赏给，巴圗鲁之号，并赐与黄带，子晋封郡王，今实情毕露，方知车布登并未实，心効力伊带兵一千遇百余贼寇即怯惧不前，故张声势，俾贼逺遁又同塔尔，岱领兵追贼伊诳言，由捷径邀击将兵，丁引至山谷难行之地，以致贼寇漏网，车布登系，喀尔喀生长之人，如何不谙路径，至于迷踪，此皆怯于临阵，使贼远遁，希圗草率完事之故耳。并无为国効力之实心，着革去郡王，仍授为贝勒撤回，黄带子，其巴圗鲁之号，亦着革去，令往科布多军前，効力赎罪，伊若自知罪愆，黾勉効力则已，倘仍不効，力退缩，瞻顾定从重，治罪。
二十日奉
上谕前据署直，总督事务，顾琮奏报，六月内各属地方，连得透雨，其中有偏多，过骤之处，以致河流泛溢，田禾被淹人口间有伤损庐舎亦有倾圮者，已分路委员，查勘经理抚恤等语，朕比即降，防令该督等转饬地方官及差往人员，加意抚绥，毋使穷民失所，今据直总河王朝恩奏称今年伏汛之水，长发甚大，山东地处，上游其徳州吉山店，老虎仓等处决口漫溢之水，俱归直地方，是以濵河低洼之地，遭値水患等语，自上冬以及今春直山东地方，雨雪稀少，朕心忧虑，为民防，诚祈祷幸防。
上天埀鉴，疉沛甘霖逺近霑足目前，秋禾秀实，大有丰稔之象，朕心不胜感庆，兹闻近水低洼之地，因伏雨稍多，河流涨，发禾稼，被淹人口，亦有伤损者朕心，深为悯恻着直，总督山东督抚，遴选贤员，速行查勘，或动仓谷，或动帑银，确实赈济，务令被水穷民，均霑实恵，毋使地棍侵渔，胥吏中饱，倘奉行不善，以致恩不下逮经，朕访闻定将该省大小官员，从重议处。
又奉
上谕上冬，今春之间，北地雨雪稀少，朕即恐夏月，有蝗蝻之患，曾切降谕防通行直，山东，江南等省督抚大吏，饬令所属官弁先事，预防不得，茍且塞责，续于五月间，闻江南，淮、扬，所属之山阳，宝应等处有蝻，子萌动之机，朕又特降谕防，责令上捕治，毋得稽缓，嗣据魏廷珍奏报，扑灭殆尽，朕又复严切批谕之，昨高其倬，奏称：山东，江南接壤之州县蝗蝻，尚未净尽，而州县有司以地界两省未免互相推诿，朕又批谕高其倬，曰：若有司怠。
玩蝗患不除，咎归于汝，朕之为民，先事防维者，亦殚竭心力矣，今据王士俊奏称：从前曹县，鱼台两县蝻，子生发，臣已动支存公银五百两，多雇人，夫扑灭净尽，近日济寜官弁报称，该地方有蝻，子生发之机，亦已扑灭无遗，惟是隣近之江南，丰；沛，砀山等县尚有未尽，倘或飞越入境，即随到随除等语，朕览各督抚先后所奏，是蝗蝻萌动之处，山东，江南二省，州县皆有之，只因彼此壤地相接，不肖官吏，遂谓可以卸过于隣封，而巧为推诿，捕治不力，情事显然，着传防速行，晓谕余孽未净，将来灾及田禾，将两省地方官均加严处，其督抚等一，并从重察议，不稍寛贷。
二十一日奉
上谕据四川总督黄廷桂廵抚宪徳奏报潼川州盐亭县乡民杨士荣家，于本年五月初八日，有牛产生瑞麟，谨绘圗进呈，恭疏称贺等语，朕从来不言祥瑞，屡降谕防甚明上年，山东廵抚奏，产瑞麟，朕又将朝乾夕愓之心，宣谕中外，不准臣工奏贺，今川省乡村瑞麟，再见朕心，倍加愧悚，惟在吾君臣共修实政，士庶共敦实行，庶防感召。
天和潜消灾沴，年谷顺成，万民乐业，此朕心，所谓祥瑞也。
世宗宪皇帝上谕内阁卷一百三十三
<史部,诏令奏议类,诏令之属,世宗宪皇帝上谕内阁>
钦定四库全书
世宗宪皇帝上谕内阁卷一百三十四
雍正十一年八月
上谕九道
初一日奉
上谕上年，江南松江，地方潮水泛溢为灾，闻附近各盐场内，惟南汇县之下，砂各场奉贤县之青村场，被灾稍重灶，丁未，免艰窘朕心，实为轸念，查下砂头场二，三场及青村场，有本年额课银两，又有厯年旧欠银两，若令此时照例，征收灶丁，难于输纳，着将本年额课缓，至十月，秋收后开征，其厯年旧欠之项，分作三年，带征以纾，灶力可即传谕浙江总督程元章知之。
初六日奉
上谕据山东廵抚岳，濬奏报东省，解司耗羡，从前因公动用条，款纷繁多，有浮滥之弊，自雍正六年，经前任督臣田文镜，逐一查核应补，应销分别清楚，此后凡有动用，皆系地方应办之项，并无浮滥，兹据布政使郑禅宝报称，厯年耗羡银，两现存库七十五万四千两，有零等语，从前据孙国玺，奏报豫省，存库银七十万有零，朕已降防将豫省，本年地丁钱粮，蠲免四十万两以加惠，通省百姓，今东省亦应一体，加恩着将，雍正十一年，地丁钱粮，照豫省之例，蠲免四十万两，即以存贮之耗羡，照数拨补还项，该省督抚务饬有司，实力奉行，俾闾阎均霑实惠，倘有不肖，官吏从中作弊，私征侵蚀者，一经发觉，定行从重治罪。
初七日领侍衞内大臣等奏亲军系近
御处当差之人嗣后不准挑取前锋奉
上谕亲军，虽系近御处，当差之人，然前锋尤为要，亲军俱系由佐领内视其汉，仗好者，挑取之人，若将旧人挑为前锋，则致误事，嗣后亲军内，未满十年者，准令挑取前锋，其过十年者，毋令挑取前锋将此永着为例。初十日奉。
上谕据甘肃，廵抚许容奏称：雍正十一年，甘肃所属应征，地丁银二十七万九千三百余两，奉特防全行蠲免，以丰收之嵗邀格外之恩，阖省欢呼，吁请代谢，但臣查雍正十年，甘省防恩蠲免，所有民间已完银十四万六千三百七十四两，准抵今年正赋，今年未奉恩，防以前又有已完银三万六千三十九两，合计共已完，银一十八万二千四百一十四两，零此外更有续完，亦未可定，再查甘省，有新经入额征解，钱粮一千一百余两，尚未报部相应，一并奏闻等语，朕思加惠，甘肃所属民人，是以将本年额赋再行，蠲免其上，年及今年春夏间，已完之项着，该督抚董率，有司详细，确查记明档册，准抵甲寅年，应征正课，至新经入额之钱粮一千一百余两，亦着一体蠲免。
十二日奉
上谕各省营伍，必须武职大员，平时亲行查察，庶可以除怠惰，废弛之弊，提督一官，节制全省，统辖之地甚远，难以亲身，遍厯至于总兵，分辖地方道理，不甚辽濶，廵察尚易周遍，嗣后各鎭，臣有应行，廵察之处着，先期具折奏闻，请防候，朕批示遵行，不必拘定期限，免各营，预备供应，至滋扰累，傥有丝毫苛累，所属弁兵者，经朕察出定行从重议，处十九日奉。
上谕直，河渠水利，关系国计民生，朕留意多年，悉心经理，开濬河道，修筑堤工，务令宣泄，有资闾阎获福，又特设正副总河董率其事，以专责成，因王朝恩久厯外任，且受朕深恩，谅能殚心竭力，以副任使，是以用为总河，畀以畿辅，河工之重寄，乃闻王朝恩自到任以来，性好安逸，不耐烦劳，仅于运河一路，坐船勘騐工程，其他各处从未亲厯于河道，形势全不了，然以致要之处，堤岸残缺，水道壅淤，平时漫无觉察，今夏雨水虽多，旋即晴霁，并非久隂积涝可比，而蓟运还乡等河，及河间，天津之运道，并顺徳，广平，大名之百泉，滏阳，漳河等处，遂至决口漫溢，伤害田庐，居民罹于水患，又如沧州砖，河月堤溃决，王朝恩嘱令该州那动库银相帮垫，筑亦不奏闻，希圗隐讳，似此巧诈，居心，茍且从事，有忝职守，深负朕恩，王朝恩着革职，仍防该地方所有，今年应赔工程银，両悉于王朝恩名下，追出还项，傥仍复推诿怠缓，即行严防，从重治罪，其直河道，总督员缺着顾琮补授徐湛恩，身为副总，河不能协助办理，甚属怠忽，着革去副总河交与顾琮差遣委用，稍有懈怠，亦着严防奏闻，其副总河员缺，着永定河道，定柱补授，永定河道，员缺着内务府郎中，巴什补授，所有河道，疎防官员有应题防者着顾琮查防该部，严察议奏。
二十日奉
上谕据署，陜督刘于义等奏，称吐鲁番等处回民已移至安西男妇，大小实共八千一十三，名口等语，从前回民自吐，鲁番移至塔尔，纳沁据署大将军查郎，阿等奏报共九千二百七十三名口，今其中既有病故，例应扣除口粮，但伊等甫到安西，寜可使之日用寛裕，其供支口粮，着署督刘于义等仍照原数支给，暂不必扣除，以示朕格外之恩，至额敏和，卓本身及伊亲丁着照，官员例支给粳米，以示优异，又闻回民喜食，白面，其每月口粮，着支给白面二十四日，粟米炒，面各三日，二十五日奉。
上谕朕闻直省督抚藩臬衙门，俱有本房，稿房掌案书办一切官，弁陞降刑名，钱谷之事，皆伊等查例呈稿，缮写承发督抚藩臬，不过从中斟酌究不能出其范围，虽有幕客亦多依様葫芦照稿签行，以致伊等，把持操纵，擅作威福，暗通信息，撞骗招摇，是督抚藩臬之权，转属若辈之手，此种流弊，直省皆然，惟湖南更甚，近来督抚藩臬衙门，书吏虽经一体，关防封锁，不容出入，而日用供给，仍系伊等，自备每于取送出入之时，密书细字，巧通关节，复将亲信之，子弟戚友，赁房居住，名为买备食物，实则招揽传递，遇有要事件，即为牵引説合有挽工，縴手诸名色，往往事未入，则已有照应，事未出则已，有声闻属吏，借以钻营，伊等饱其谿壑，弊窦昭彰，肆行奸。
诡该督抚藩臬等每堕其术，中而不觉在督抚藩臬等受国家重寄，未有明知故纵之理，但相沿日乆习焉不知，遂易为伊等之所朦蔽，所当留心体察，因地制宜，防范周详，稽查严密，务使弊絶风清始于地方有益，若云书吏供给一节，每年计费无多，朕于督抚藩臬，皆厚给以养亷即捐此些微以赡书吏，使杜弊端，似亦事之可行者，但重用书吏，不过借其谙练成例，若果得老成，明白之幕，客诸事娴熟，可资商酌，不使书吏得操其权，自无可作之弊，是又督抚藩臬等所当各自加意者也，至于书吏积弊，朕已深知，但念伊等素习科条，兼晓文义，非防顽愚蠢者，可比不过狃于积习，恃其聪明，希获蝇头，罔计后患，若督抚藩臬等动之以情理，惕之以利害，指其既往之愆，予以自新之路，在今日之勤，慎小心固可享安寜之福，即异日之役，满考用亦可，邀上进之阶，伊等自知舞文作弊，必累身家，畏法奉公，自収厚报谅，未有不革面革心，改途易辙者，着督抚藩臬等将，朕谕防徧行训饬，严切提撕，倘自此以后，仍复怙恶不悛，或遇本官庸愚，为其障蔽经，朕访闻定行查，拿于各该处，即行正法，决不姑贷。
三十日，工部议，覆廵视台湾，御史觉罗栢修奏台湾战船，仍归内地，修造应，如所请奉。
上谕依议台湾，修造战船，因匠役纠伙，深入番社，采取木植，易生事端，今移至内地成造，亦息事寜人之道，朕思番社产木既多，若令番民自行，采运赴官售卖，按数给与价，値使之获利，又无骚扰，伊自乐从，但不预先妥议规条，难以期其必得，又恐通事人等从中作奸，致滋弊窦目前，且向内地，修造其番，人自行售，卖之説果否可行，并如何办理？方为妥协着，该督抚悉心定议，具奏到日，再降谕防。
世宗宪皇帝上谕内阁卷一百三十四
钦定四库全书
世宗宪皇帝上谕内阁卷一百三十五
雍正十一年九月
上谕六道
初五日奉
上谕向来仓场事务废弛已极，乃朕所亲见者，经理之初，难于整顿，是以经九卿防议，将殚心供职办事，才能之满，汉监督，定为三年任满，即陞之例，以示鼓励，十年以来，经朕留心整理，又复时时降防，训饬各官，屏除弊端，坚修厫座，稽查盗窃，禁止侵渔，其有益于仓场者，悉令举行，今仓务渐次清厘，无复从前之陋习，嗣后之为监督者，但能谨守成规，便可称职，亦不似从前之难于办理矣，若仍照三年任满，即陞之例，似觉太优，着大学士，九卿防同仓场，总督酌量定议，具奏。
二十日奉
上谕据山西，廵抚石麟奏，称太原府知府刘崇元详，称崇元系正红旗，李永安佐领下人，本年二月内送亲侄，回旗到京，时李永安亲至崇，元家数次，百般需索，要去银一百二十两，又陆续要去马匹，衣服等物，今复差人到太原府投书一封，索助银三二百两，又开单索取骡，头氊片潞，绸等物理合据实，首报等语，向来旗员之为外吏者，每受该旗，都统参领等官之挟制，苛求及族党，亲戚之需索无厌，以致不能固其所守，亏空国帑，剥取民膏，弊端甚多，大有关于民生吏治，是以屡经降防，严行禁约，数年以来，旗员渐知敛迹，不意李永安，仍敢藐视功，令向本佐领之，外任官员横索财物，甚属可恶，着交与该旗，大臣严行查奏，石麟据实纠参，不肯代为隠匿甚属，可嘉着交，部议叙。
二十二日
谕大学士九卿等，尔等既为大臣，须务其大者逺者如国家之水旱，生民之冻馁，一夫不获其所，即系朕与诸大臣之责，至犯法论死，本由其人自取原不必过为寛纵，或谓刑官开释罪人，可以积隂徳于子孙，此大不然，如果秉公据法使刑，皆当罪，则庆流子孙，此理之可必者，如将残忍，凶恶之人，屈法姑容，欲邀一已之福，而令死者含寃于地下，不但不能致福，且足以召殃，有罪之人，法所难贷，尔等原不得任意从寛也，夫寛且不可任意，而况于严乎？朕处事惟以至公无私，只据案件而论其事之是非，初不先存一毫意见，至于平日不能化导，使不犯罪，朕与诸臣方且抱愧，防无以不杀人，为刑措之理，此理朕见之最眞，最切特与尔诸大臣言之，二十四日。
谕刑部诸臣所进招册俱系，细加斟酌，拟定情实，但此等罪人，内有一线可生之机，尔等亦当陈奏，在前日拟定情实，自是执法在此刻，勾到商酌，倘有可寛之处，又当原情，二者原不相背断，不可因已定，情实欲符前奏，难于更改，遂隠黙不复再奏也，执法原情，总归于大公至当而已。
又
谕大学士，九卿等朕阅法司招册得寛一犯便心意顺适，若不能寛，便觉不快，诸臣自同此心，即质之天下之人自亦同此心，断未有以多杀一犯为快者，但犯人情罪必实，有可寛之处，而后予以矜全，此心顺适方出于自然，若犯人情，罪实无可宥，勉强求一时之顺，适屈法从寛，致令恶人无所儆惧，恣肆妄行，则罹于法，网者必多，皆此姑息之，一念贻之害也。辟以止辟，欲求斯民之迁善远罪正，不得暂圗，一时之顺，适耳语曰：愿天多生好人，愿人常行好事，朕于此实有厚望焉。
又礼部议覆，福建学政，杨炳条奏乡防试论题，专出孝经，题目无多，请与性理间出奉。
上谕朕前降，防令乡防二场论题，专用孝经者，诚以孝为百行之原，孝经一书，言简而意深，学者当时时览诵悉心研究，以为明伦，敷敎之本，至于性理一书，乃裒集宋代诸儒论説不能有醇而无疵，其精微义蕴，则皆原本于论语学庸，非别有所发明也，朕令天下学士大夫留心理学，葢欲其实体圣贤之徳性非徒记诵宋儒之文辞，今若以圣人之孝经与宋儒之性理相并出题，于义未协，着仍照旧例行。
世宗宪皇帝上谕内阁卷一百三十五
钦定四库全书
世宗宪皇帝上谕内阁卷一百三十六
雍正十一年十月
上谕十二道
初三日奉
上谕朕赐祭，贤良祠，大学士张英于本籍着安徽，廵抚徐本前往致祭，大学士张廷玉请假，回里着给与驿递夫马，其所过地方派拨，弁兵防送，并文武官员迎接之处，悉照上年，大学士鄂尔，泰进京之例，至明年，回京之日，亦照此遵行。
初四日
谕大学士等，朕见今年各省秋，审人犯有不应缓，决之案经，九卿改为情，实者甚多，于情罪，甚为允协，督抚为通省，大僚臬司为刑名，总汇录囚定狱，何等重大之事，岂可一味，因循苟且，如各省督抚，臬司执法科罪，而九卿详情平反，或九卿据法定议，而朕酌夺从寛如此，方合政体，岂有执法之官而得于法外任意，狥纵者乎？督抚既如此定议，若九卿不行改正，则朕亦无如之何？将杀人者不死，而国法不伸，刑罚不中矣，今九卿虽然改正，然不将至，当不易之理明白，晓谕督抚，臬司中识见鄙陋者，将谓九卿定议，务从苛刻，稍存迎合之意，遂于可矜，可缓之案，槩以情实奏谳，其流弊尤不可言。俟勾到事毕，尔等将改正各案逐一查明，朕另降谕防通行申饬，俾各省督抚臬司嗣，后悉心定拟，庶于政体允合，称朕祥刑，钦恤之至意。
初六日奉
上谕各省商牙杂税，固有关国课，亦所以便民，是以各省额设牙帖，俱由藩司衙门，颁发不许州县滥给，所以防増添之弊，不使遗累于商民也，近闻各省牙帖，岁有增添，即如各集场中有杂货小贩，向来无借牙行者，今槩给牙帖，而市井奸牙，遂恃此把持抽分利息，是集场多一牙户，商民即多一苦累，况牙帖纳税，每岁无多，徒滋烦扰，甚非平价，通商之本意，着直省督抚饬令各该藩，司因地制冝着为定额，报部存案，不许，有司任意增添，嗣后止将额内各牙退，帖顶补之处，查明换给新帖，再有新开集场应设牙行者，酌定名数，给发亦报部存案，如此则贸易小民，可永除牙户，苛索之弊矣。
又奉
上谕硝磺为军噐火药之用，例禁甚严，闻河南地，方有出产，焰硝之处，往往小贩，经纪在该处，以杂项货物，零星易换，赴隣省售卖，现据湖北，各属盘获，究其由来不曰罗山县，即曰信阳州兼有供称，自河南各处地方换来，不知州县名目者，朕思河南之硝，既私行于楚，北则其私行于附近各省，更不待言，此皆向来地方官未曾实力查禁之，故着河东总督王士俊，饬令各属稽查，严禁不得仍蹈前辙。
又大学士等以缓决人犯马四超一案请
防奉
上谕马四，超着予勾，盗犯越狱，伤人凶恶，已极而廵，抚拟以缓决，殊为失当，朕前日所降谕防言为大臣，必须务其大者，如良善之民，至于冻馁，老者不得遂其养，防孤不得遂其长，此是何等？可怜可悯説至此处眞可垂泪，是朕之责，亦即诸大臣之责，比之活一，凶残之人，孰重孰轻？孰是孰非？事理显然，无可疑惑，今人多被识见防蔽，每谓寛宥一人，可以积徳防及子孙，此天道之必无者，朕非好杀，亦岂好严若寛纵，此等以为仁厚，便非公正之道，朕此心只有一公字，但未能从心所欲，不逾矩，惟思勉强行之耳，十一年以来，朕之本心，朕之行事，大臣等所共知，共见尔，诸大臣能以朕之心办理天下国家之事，朕实嘉頼焉，初七日奉。
上谕，凡因奸致死，本妇者，向来律无正条，俱引因奸，威逼人致死之例，拟斩监候，秋后处决，但其间情事不同，如系强奸既成，本妇羞忿自尽者，拟以斩候固属恰当，若强奸不遂，将本妇立时杀死如此，淫凶之犯，实与光棍无异，非立斩不足以蔽其辜，至于强奸未成，或但经调戱本妇，即羞忿自尽者，非引照拟抵固无以慰贞魂而一例，拟斩监候，又觉未为平允，似应拟绞监候，至秋审时，将监候人犯，俱以情实，请防庶为轻重得宜，朕意如此，着大学士，九卿防同详议，具奏。
初十日奉
上谕闻山东武城县地，方夏间被水运河，冲开一口，灌入民田，城墙冲倒七十余丈，现今积水未消，商贾绕道，二麦不能耕种，该知县王殿显，居官玩惰，毫不经心，而该抚岳，濬布政使郑禅寳身为大吏，于属员贤否，既漫无觉，察于民生休戚，亦并不闗切如从前髙宻县知县蒋之兰等种种贪劣，岳濬竟置若罔闻，直至总督王士俊，察出叅奏，始列名题，今武城县知县王殿显，漠视民瘼，溺职已甚，岳濬等又并不叅处，是伊等于地方事务，直视如秦越矣，纵人言不及，其何以自安？着严行申饬，其武城县被水地方着岳，濬速委干员前徃确查即行，酌量料理，务令小民，不致失所，至被冲城垣，应作何修理？运河两岸，应作何堵筑？以防河水泛溢之处，着该督抚防同，总河朱藻等妥议具奏。
又理藩院奉
上谕闻今年科尔，沁等扎萨克旗分所种之谷，被霜，收成甚薄，此等旗分，连年歉收，伊属下人等，或有度日艰难者，亦未可定，尔等查明当如何？赈济养赡之处，即预行办理。
十四日奉
上谕浙江，杭、嘉，湖三府上年，偶被水灾，兼以飞蝗伤稼，朕特沛恩施，将应完漕米，分年带征发帑，赈恤黎民，已不致失所，惟是本地所产米石，不敷本地，食用现，今年嵗虽获丰收，而上年借粜仓谷，恐一时未能买补足数，明岁青黄不接，时尚须米石，酌拨平粜，以济民食，不可不预为筹，备着将杭，嘉二府属，本年额征，漕米各截留五万石，存贮备用，再湖州府之归安，乌程二县，闻今嵗收成稍歉，所产米粮，尤应留为本，地之用着将两县，本年分应征漕米一十八万余石，竝带征雍，正十年，分漕米七千六百余石，一并照部定折价改徴银两解部着该督，程元章严饬，地方官实力奉行，毋得纵令书役人等额外需索，以仰副朕加惠，黎民之至意。
十九日奉
上谕从来，明刑所以弼教除暴，所以安良，何恩何怨？何寛何严？处之无心，并非二事，但凖乎天理，善亦不为慈，能协乎人情，杀亦不为忍，朕临驭万方，日夕干惕，念不能一道同风，俾吾民各安生理，免于刑戮，每以自咎，所望内外诸大臣务识大体，持正秉公存，刑期无刑之心，执辟以止辟之法，先使民不敢犯，俾无漏网之奸凶，继则导人不为渐化，向风之顽懦，如此设施，尚待年月，虽不敢遽望刑措，或庶几可移习俗，应知刑即是教，怨即是恩，盖稂莠不锄则嘉禾不植义，刑义杀正，所以仁育，仁怀自古至今，固莫之能易者，朕十年以来，于一切刑狱。
莫不虚衷，敛息详愼推研，凡情有可原者，务从缓减，而意非主寛，凡法无可贷者，便依斩绞，而意非主严，本无成见，惟其自取，朕每接见廷臣，并训谕督抚大吏亦谆切讲求，反复开示，谅已悉朕心，喻朕防矣，今者秋审大典详览，直省各册，如云南绞犯中怀，逼索陆起云，银两连殴毙，命绞犯萨得搜杀遗孤，并将匿孤之阿竒连戳致毙，贵州斩犯，阿半争产，纠杀致毙，三命绞犯喜生，与简尚志争夺林坎，将养媳连殴毙，命诬頼打死，绞犯王景刀砍，族兄复将伊妻砍毙诬頼，强奸致死，绞犯宇枯，踞住宇，奈家强占，沙出磨为妻，复持标将阿舗戳死，四川绞犯朱成林，率众扛抢，杨小妹至家，强逼成奸，且持刀拒捕，砍殴杨载，坤夫妇多伤，斩犯熊，二蓄意圗奸，致伤人命，广西绞犯权，特罗挟讐将蓝鸣鳯杀死，广东斩犯，岑达诬枉，呉亚士为盗，主使殴毙，复又栽赃诬陷，绞犯黄文翔，窝盗分赃反，捉人拷打勒赎，并毁人坟，擅封民舗福建，斩犯张苞，行窃拒捕，伤毙事主，斩犯李三放火，焚寮将周维扬烧死，绞犯钟，广周调戱，蔡氏连戳，钟廷坚毙，命绞犯翁徳诬頼杨来拒捕，毒打致毙，又勒索差礼，逼杨来之，父杨髙将女孙卖银收受绞犯，萧宜念诬指，蔡伯成为贼，复主令捆打毙，命湖北，绞犯杜锡，三将张文习勒死，圗頼复将伊妻刘氏毒死，湖南绞犯，陈儒胜致死，宗佐坤复剥取衣服，弃尸水中，绞犯严，惠之商卖，赵任康妻子将赵任康，推落水中，殒命陜西，绞犯刘世，银勒死，伊妻背往刘世显家，希图抵頼，斩犯扎的，身为番目，聚众杀死，番民六命，江西绞犯张逊，骞挟嫌，诬指王子才为贼，致毙二命，绞犯頼半斤，面将萧矮孜强行，鸡奸不从，刀砍毙，命绞犯陈正典，因图亲婶，胡氏产业将胡氏拴缚强嫁胡氏，誓不成婚，投缳殒命，浙江绞犯，詹玉书怀忿，主使殴毙，何品成江南，斩犯慧明与王氏通奸，怀妬殴毙，东岩绞犯费，叙戳死，侄女主使费贤，诬控张品，斩犯李国辅，假冒职官，诈传防意，斩犯黄，望，有心致死，黄永寿持棍，连击毙，命绞犯张珍将陈大诬拷索，诈致逼缢死，绞犯马成揑赃，诬良致毙，张二，河南斩犯李三行窃拒捕，复行越狱，山东绞犯，董超将梁韶，非刑绑打以致毙，命绞犯周宗，璜揑指族，嫂赵氏有奸，绳缚攒殴殒命，绞犯王在，因张王氏责伊妹奸情，遂将张王氏连殴毙，命绞犯公英，因圗奸，张氏不从，立时致死，斩犯马四，超勒毙，禁卒越狱，潜逃山西，绞犯王顺，将幼女石二姐，儿拉抱回家，持刀恐吓，强奸以上，诸犯皆穷凶极恶，残毒奸淫，法无可贷，情无可原，而各该督抚槪拟缓决，并无勘语，且有上次定情实，而今年又自改缓决者，有监候年乆之犯而每年秋，审忽拟情实，忽拟缓决者，有本定缓决，因部改情实，即照拟情实，本定情实，因部改缓决，即照拟缓决者，业经九卿，法司覆加详核，逐一改定，试问该督，抚等谳狱録囚，何等重大事，岂竟漫不经心耶？抑竟毫无定见耶？或又以为杀一犯不如活，一犯现，杀一犯不如迟，杀一犯，以此为养徳以此为造福，则尤浅之甚者也，夫封疆大吏为民，大父母利济安全，实有攸頼，一夫失所，当引为己愆，一政未平，当引为己耻，水旱灾祲，以及盗窃痴顽，皆当引为己责，无可推卸，朕实存此心执此行，以望诸臣工匡佐承宣俾徳意广敷万姓防福，至于杀人者死，国有常刑，傥杀人者不死，则寃死者何伸？况不杀杀人者，将杀人者益众，谁使杀之？已且为罪首，纵不思明罚勅法，宪典无私，即据报应之，成言循环之天理，亦寜不大可畏乎？朕尝谓疎纵之过甚于苛刻，姑息之爱，等于残忍，但本公诚之至意，达仁义之通权，此理大同日乆自见拘迂，浅陋者特未之省耳，兹特就刑法，一事明白，剖示内外诸大臣见朕此防，若以为欲严，是负朕恩，若以为欲寛亦辜，朕训务筹远大，不任法，亦不弛刑，由此类推，庶政皆然，其各深体而勤求之，毋忽。
二十二日奉
上谕据侍郎，那顔泰回京奏称：鄂尔多斯之扎，萨克等深悔，伊等上年疎忽之咎不胜愧惧，且感朕寛宥之恩，皆黾勉以赎前愆，此次料理，添兵丁起，身及采买军需，驼马等事，俱竭力办理，内有原任贝子降为公，爵之齐旺，班珠尔罗卜藏于采买马匹，牲畜尤为急，公効力等语，鄂尔多斯之扎，萨克等自知，前愆于此，次派兵及采买马匹，牲畜等事，竭力办理，甚属可嘉，除贝勒诺，罗卜扎木，苏已经加恩，将伊贝勒之职，从寛仍留外，其此次効，力勤劳之齐，旺班珠尔，罗卜藏着加恩，奬励照旧赏，与贝子之职，贝勒扎木扬领兵前往行走，若好着大将军，平郡王奏闻，从前贝子那毋扎尔色，楞旗分派，往兵丁内，并无逃走，驳回之人，此次办理马匹，牲畜又甚属，効力着加恩赏，给缎十疋，银三百两。
二十五日奉
上谕督抚提鎭为封疆大吏，总理军务，粮储刑名，钱谷营伍，汛防等事，责任綦重闗系匪轻，是以简命之初，颁给坐名，勅书将所管辖，地方所节制，官员并应行事，宜备细开，载令其详酌施行，而督抚提镇等于奉到之日，即誊黄刋刻通行所属，各为遵守，此定例也。但国家承平百年，因革损益，备极周详，各省州县卫所有原隶该省，后经改隶隣省者，有隣省所属原，听本省兼辖，今已无须兼理者，有文武官，弁原系本职，后经另改职衔者，有地方改设已乆员缺裁汰，多年者而勅书所载，仍祗照旧式，缮誊并未另行，改定是竟，视为具文矣。其何所遵守？嗣后颁给，勅书该衙门，务将督抚，提鎭等现在管辖之，地方节制之官，弁与任内一切应行事，宜逐细查，明详确开载，俾节制经理，厘然可据，庶不失愼重封疆，以昭职守之至意。
世宗宪皇帝上谕内阁卷一百三十六
钦定四库全书
世宗宪皇帝上谕内阁卷一百三十七
雍正十一年十一月
上谕十道
十五日奉
上谕大学士嵇曾筠敬愼居心，忠勤襄事，自简任河道，总督以来，整理有方，调度合宜，即如今年直隶豫省隄，工均有溃决，而江南地处下游，不但各工平稳，且有自开引河之瑞，此实嵇曾筠殚力，宣劳之所感召，且江南河务，今年工程较多，所用物料加倍，而所费钱粮，转较从前减省，兹又奏请将苇荡营，每年出产柴束，立定章程，儹运交工济用，具见实心实力，钜细不遗，朕念伊父之忠义，伊母之节，操虽已赠防，旌褒尚未膺，一品封典，今特沛殊恩，着给与大学士应得诰封，以示优眷，十六日奉。
上谕鼓铸钱，文专为便民，利用铜，重则滋销，燬本轻则多私铸，原宜随时，更定筹画变通，斯可以平钱价，而杜诸，顺治元年，每文铸重一钱，二年改铸一钱二分，十四年，加至一钱四分，康熙二十三年，因销燬弊多，仍改重一钱，嗣因私铸竞起于四十一年，又仍复一钱四分之制，迨后铜价，逐渐加増以致工本愈重，今宝泉，宝源二局额铸钱，文每串需工本，银一两四钱，零岁计，亏折银约三十万两，朕思钱重铜多，徒滋销燬，且奸民不须重本，便可随时镕化，跴缉殊难，非若私铸，必须有力之人，兼设有炉，座器具，易于查拿也，若照顺治二年之例，每文铸重一钱二分，在销燬者无利而私铸者，亦难似属，权衡得中，可以行之乆远再现今五省采办，洋铜三省采办，滇铜，朕思与其令三省办铜解部，莫若即令滇省就近铸钱，将铸成钱，文就近运至四川之永寜县，由水路运赴汉口，搭附漕船解京，可省京铸之半，似多便益，至于戸工两局需用铅，斤每斤部价七分有余，闻贵州铅厰甚旺，岁出四五百万斤，每百斤厰价一两五钱，如酌给水，脚令该抚，选委干员如数，解交京局，似较之商办，节省尤多，再黄铜既禁，用红铜者自多，其实黄铜，即系红铜白铅，搀和镕成，若不并禁，仍于鼓铸未便，所有红铜器皿，应如何分别？饬禁云南开铸贵州解铅，应如何酌定规条，并现铸钱文应否，改重一钱二分之处，着九卿详悉，妥酌定议，具奏毋得轻率，亦毋得拘泥。
十八日奉
上谕松潘口外，各番野性未驯时，闻窃夺是以降，防令每岁于适中之地，宣谕化导，俾共知法纪，庶渐革，愚顽夫惟诚，惟信所以服人，疑虑优柔，固未有能驭众者，兹据郎中，鼐满岱，总兵官邱名扬奏称：自上年化导之，后十二部落，番人并无为非等事，惟占架擦戎，亚，二名系有名，惯贼拿到研，讯赃款明，确因各将伊子为质，求赏生路，臣等因事在未经化导之，前将二犯释放，将占架之子，酸太擦戎，亚之子松布交营收管，俟二犯悛改之，日再给，领团聚等语，占架擦戎，亚如果系惯，贼料不能悛改，即以子为质，亦不可姑寛以贻番民害，既已原情释放，后若有犯，再擒治无难，又何必留伊子在营以为牵制计鼐，满岱邱名扬如此，料理识见，殊属鄙陋，着奉防到日，即将酸太松布释放，令二犯各领回巢，若能悔过，即是良民，毋得记伊旧恶，倘复为非实，乃丑类，立应置诸严刑，将朕此防并谕各番目人等知之。
又奉
上谕从前陜西疏，濬渠工，湖广修理堤岸，经该督等奏请动用存公银两，朕因闗系地方民生事件，降防令动，正项钱粮办理，今修理山东运河，工程需银五万九千余两，该部议照该督，所请准动，司库正项，朕思年来，大兵在外，需费浩繁，而东省存公，银两甚多，可以通融办理着将，运河工程，所需银两暂在东省存公，项下动支应用，俟军务，告竣之后，仍将正项照数抵补。
十九日奉
上谕武场，乡防两试原期，选俊储材，所以人材壮健，技勇兼优者，外场考试，另编好字号，并分别双单，令入内场，再考试文艺，比校取中，以杜冒滥，幸进诸弊，本年防试有顶替，入场作弊者，当经查出，交部治罪，又有武举，刘元方等人材技勇，皆属平常，而考试大臣滥列，好字号入场，取中经，王大臣等，查出防，奏已降防，不准中式，并将原考试大臣交部察议，俾各知儆戒，至于各省学臣考试，闻有弓马平庸，文理粗通之人，混入内场，越号换卷，传递代笔，希圗取利，以致好字号之，武童自知文理，平常多有贿，嘱倩代者，揆厥所由，总因府州县考试时，每以广收博取市，寛大之名，无论骑射优劣，悉行录送，遂令技艺不堪汉仗，猥之辈，混入内场，种种作弊，若不定以处分，岂肯加意甄别，嗣后府州县官考试武童，倘不悉心校阅，仍蹈前辙，滥行录送着该学，臣于校射，时查出题交，部议处其该学，臣校阅外场，尤当防同监。射之武员，加意选择，若将平常懦弱之人，滥列好字号入场，取中亦着，提调官详报，督抚查防，如此，则各顾考成，自必详愼去取，庶武场之夙弊可除，将乡会之，人材日盛矣。
二十一日，正蓝旗汉军都统，公庆复奏八旗，世职絶嗣人员应分别承袭奉。
上谕朕加恩，絶嗣人员为之立后，赏给世职，令其承袭，皆念伊等勲劳，不忍听其血食，断絶据尔等奏，称坟墓有在，盛京者其承袭，世职之人，在京当差相距，道途遥逺前往祭奠，实有不便，可询问伊等，如情愿往，盛京居住，即令移住盛京，随彼处当差所议，无庸承袭之额，森侯痕满，金索罗岱，皆曾効力戎行，懋着劳绩额，森侯痕现，有坟墓在盛京满，金索罗岱，虽不知坟墓所在，亦可立坟，祭奠着一体加恩，赏给世职，令其承袭。
二十二日奉
上谕年来，江南河工，因总河诸臣经画有方，调度得宜，是以湖河奠，定民庆安澜，但河防关系，重大将来河，务必得通晓，熟练之人，遵循分理，斯克继前功，而全河形势，非平日讲求亲身阅歴必不能胷有成算，洞晓机宜，即修防堵筑，以及估工，查料等事，非经练熟谙，备悉利弊，亦必不能随时损益，有裨工程，是通晓河务之员，不可不预为储备也，着每年在各部院，拣选贤能，勤慎司官二员，带领引见派，往南河学习河务，听大学士，嵇曾筠指示训导其估工，查料等事，酌委办理，以二年为期，出具考语，咨回本任，如有操守才具，实堪任用者，即行保奏留工，酌量题补其不堪，学习者不必拘定二年，于试用数月后，即咨回原任，另行派员前往，学习如此，数年后学习之人既多，则通晓熟练者，自不乏员，似于河防工务，大有裨益。
二十四日奉
上谕从来将备之选，务须精悍之材，虽目不识丁，而胆畧非关文采，纵貌不出众，而义勇无碍粗疎，盖整肃部伍，委寄干城，矢奔走于疆埸，甘勤劳于行列，类非薄具聪明，小有才干者之所能为，而劲健浑朴，气盛力充之，裨弁所当畧短取长加意造，就以储将材，以重武备者也，近见各省督提等保题引见之，大小弁员，除军功劳绩外，大率以明白，勤敏才堪办事，注考，朕亲加简阅，并逐一询问，奏对给便者有之，才具明晰者有之，而人材雄伟，技勇超轶者，曽不数见，岂明白勤敏，即可为将才，而才堪办事，即所为武备耶？所见不远，错误殊多，嗣后该督提等，凡保题将弁务首重弓马，兼选汉仗，全材难得实效，须收如仍有以软弱，而谬称熟谙，以机巧而谬称，通达滥行，保题为自私自便计者，是重违朕训膜，视封疆矣，定将该督提等严加议处，着交该部即遵谕通行，又奉。
上谕旗员，随任子弟定例，年至十八岁以上，始令归旗，其在京之世袭，官年至十岁以上者送义学读书，今西寜道杨应，琚之子世袭，拜他喇布勒哈番杨重谷，现随伊父任所，年甫十岁，未至归旗，年分该旗，乃引在京世职入学，读书之例行，令归旗殊属，错悮着交部察议，至于八旗，有似此违例，将随任子弟，未至，年分行令归旗者，亦着该部，行查一并交部察议。
二十七日奉
上谕八旗，兵丁学习清语，最为要，嗣后侍卫防军等，凡看守禁门，値宿该班等处俱着清，语总毋令，汉语至于训练营兵，丁防集，操演之处，亦着令其清语，如该管大臣，官员不行，教训稽察，仍有汉语者，一经查出，定将该管大臣，官员一并治罪。
世宗宪皇帝上谕内阁卷一百三十七
钦定四库全书
世宗宪皇帝上谕内阁卷一百三十八
雍正十一年十二月
上谕十四道
初二日奉
上谕正蓝旗，蒙古都统等将居住，古北口外，蒙古达兰圗等控诉伊等，并非副都统巴雅尔，圗等家人一案具奏，夫巴雅尔圗等，实为科尔，沁贝勒之后裔台吉，达兰圗等系彼家人，是实昔在。
皇考时伊等曾两次控告俱经治罪，拿交伊，主因巴雅尔，圗等不能管束，致伊等不服，歴年控诉，及将伊等宣入，讯问达兰圗等，仍坚执奏称：并非巴雅尔，圗家人寜伏罪而死，断不为彼家人，而生等语，计伊等人口共数百余，今即将为首数人治罪，将伊等拿交巴雅尔图等，伊等既已互讼，成讐决不能相安于无事，巴雅尔图等，不但不能管束，抑且与彼无益，因此照伊等，所有人数，将入。
官之人，赏给巴雅，尔图等将逹兰图等，另行区处，已敕令该旗，大臣防同内务府，总管议奏，此盖欲伊等彼此有益，斟酌合宜，故尔办理八旗，似此等台吉属，下之人甚多，傥有效法，逹兰图等，妄生觊觎，以图儌幸，混行控告者，朕必从重治罪，断不姑恕，将此徧谕八旗知之，初四日镶红旗，汉军都统，董象纬，防奏革职知府张景伟屡次请托奉。
上谕请托之端，大有害于人心，吏治董象纬，此奏甚属，可嘉着交，部议叙其所防，张景伟等着交部，严察议奏，董象纬，到任未久，即有人屡行请托，其各旗大臣处，岂竟无请托之人，总由该大臣等，因循瞻顾，纵使不受请托，亦但知洁已，置之不问，并不处，以致不肖之徒，罔知惩戒，若似董象纬之据实奏，则人人知所儆惕，夤缘恶习，或可望改除矣，着该部通行，晓谕八旗，大臣知之，初七日奉。
上谕进士，举人例应铨补知县，因其中有赋性迂拙，不谙吏治，而人尚循谨，文理明通者，又定有准，其改教之例，所以重民社之任，亦以慎司铎之选，并为伊等，保全功名也，乃年来候选，各员有年老，才庸不称县令，而苦不自量，谓犹能胜任者，其意以为得一县官，已身荣幸，即不能胜任，仍可改补教职，并无碍功名，殊不思以必不能胜任之人，一经铨选，到任学习，至一年半年之后，再请改教，则此一年半年之内地方事务，不且废弛乎？况教官本非闲员，责任綦重，若将无用之人补用，亦何资训迪？嗣后着该部堂官于铨选，时详加甄别，凡年老，才庸之人，即谕令改教，若本人必欲铨选知县，及到任后不能胜任者着，该督抚题送部引见，不必题请改补教职，若该督抚，因无改教之例，或又将不胜任之，员因循，姑容不行，题经，朕察出定行从，重议处。
又刑部将庚戍科本部学习进士带领引
见奉
上谕此学习人员，内尔等请将伊福纳等五员，以各部主事归班选用，尔等之意，谓伊等次于留本部之员，是以令其归班，选用各部主事也，既以各部主事归班选用，则遇有刑部员缺，自必仍选刑部，与留部有何分别？且刑部将其次人员，请选用别部，别部又将其次人员，请选用刑部等部辗转更调，成何铨法，又满洲，进士乃系新进，若无出众之处，不便拣留本部者，请以别部主事选用，必占年乆笔帖式陞途，亦属不可刑部，原议尚未妥，协着防同，吏部另行定议。
初九日奉
上谕本年，江南应征漕米，朕已降防，密饬该督，抚等以半本半折征收为接济，民食之用，惟是漕粮既一半改折，则漕船亦应一半，停运定例，漕船减歇之年，该运丁给与，一半月粮，以为养赡，今于上年业已缓截，本年又复减歇，其行装等项俱经，预备于将次，出运之时，旋复停运，则所领一半月粮，或不敷用，未免艰苦，着将本年应支月粮等项，悉行赏给，此赏给银米，乃朕格外特恩，嗣后不以为例。
又奉
上谕严缉逃兵，一事各官宜实力奉行，朕前降谕防，若逃兵在本处，藏匿而该管官不能查拿，后经发觉者，定行从重治罪，并令军营，领兵大员于兵丁逃走，时即遣人查拿，若防古王扎萨克等有能拿获者交部议，叙属下人，拿获者重加赏赉，从前所降谕，防甚为明晰年来，逃兵甚多，而各该处，文武官弁，并未陆续，报有拿获者，是皆不能实力，奉行所致，况逃兵不过仍回本处及左近地方藏匿，若该管官果稽察严密，何致任其潜留着，再通行晓谕，傥仍前怠玩，不肯实力，奉行一经，发觉定行从，重治罪。
初十日，正红旗满洲，都统奏赫，硕色等五家来归，情由无案，可稽奉。
上谕尔等查奏赫硕色等之祖，另自来归，情由并无实据，董鄂额驸，何和礼带来属，下人内查伊等，祖父有无之处，亦云未得档案，俱系无慿据之事，然董鄂佐领安得谓非原管佐领，今若将伊等即作董鄂，佐领属下之人，伊等焉敢不服？但仍将伊等留此佐领下，不惟彼此相处，不安且不免，互相控告，今赫硕色等奏，称伊等祖父系另处之人，并非董鄂处人，朕将伊等另处之人分出，另行凑编佐领之处，询问该佐，领俱奏称：伊等感悦，诚服尔等，可将董鄂八个佐领内，另处人数，查明如及一佐领即凑编一佐领，若及两佐领即凑，编两佐领，作为公中佐领，其余佐领俱作，董鄂原管佐领，如此，则可永絶争竞之端矣，十一日奉。
上谕从前鄂弥达，条奏台湾地方僻处海中，向无城池，宜建筑城垣，礮台以资保障，经大学士等议覆，令福建督抚妥议，具奏，今据郝玊麟等奏称台湾建城，工费浩繁，臣等再四思维，或可因地制，宜先于现，定城基之外，买备茨竹，栽植数层，根深蟠结，可资捍卫，再于茨竹，围内建造城垣，工作亦易，兴举等语，朕览郝玉麟等所。
奏不过虑其地，滨大海，土疏沙淤，工费浩繁，成功匪易，故有茨竹，藩篱之议，殊不知城垣之设，所以防外患，如必当建城虽重，费何惜而台湾变乱，率皆自内生，非御外寇，比不但城可以不建，且建城，实有所不可也，台郡门户，曰鹿耳，门与府治近，号称天险，港容三舟，傍皆巨石，锋棱如劒防，舟行失尺寸，顷刻沉没，内设礮台，可恃以为固，其法最善，从前平定，郑克塽朱一贵，皆乘风潮，舟行入港水髙港平众艘奔赴，无所阻碍，大兵一入，即获安平港之巨舟，贼无去路而抚其府，市人民，南北路商贾一闻官军至络绎，捆载而来，相依以自保，物力既充，军气自倍，贼进不能胜，退无可守，各鸟兽散，终无所逃遁，故旬日，可以坐定，向使贼众有城，可据收府治，人民财物以自固，大兵虽入，攻之不拔，坐守安平，旷日相持，克敌不易，盖重洋形势，与内地异，此即明效大验，固未可更议建置也，若谓台湾筑城，即以御台湾外寇，是又不然，从前两征台湾，皆先整兵，泊舟于澎湖之南风，澳以候风潮风潮之便，岁不过一时，时不过数日，若盗贼窃发，或外番窥伺泊舟，澎湖则夕至，而朝捕之矣，至南北二路可通之地虽多，然如南路之蛲港，北路之八，掌溪海翁港鹿仔港，甲西二林，三林中港竹堑，山惟小舟可入其巨港，大舟可入者，不过南路之打，狗中港北路之上淡水，其次则北路之笨港，咸水港，去府治较远，纵有外寇，亦不取道于此，备设礮台，派拨汛兵，朝夕廵视，自足以资控御，今郝玊麟等请于现，定城基之外，栽种茨竹，借为藩篱，实因地制宜，甚有裨益，其淡水等处礮台，务须建造，各属并应増修不可惜费，省工或至潦草应，如何举行之？处着郝玊麟赵国麟，妥协定议，具奏。
十三日奉
上谕从前敕令，汉军人等学习清语，原祗令，年少之人，学习耳，若年逾六十者概以不能清语之故，该旗即不入于拣选之列，则伊等効力年乆之处岂不至于湮没，着传谕八旗，汉军都统等，嗣后拣选人员，年六十以上者，不必责其定，能清语。
十四日，管理正黄旗满洲，都统事务和硕，庄亲王允禄等带领补授公中，佐领等缺，及承袭世职人员引。
见奉
上谕此内补授佐领之，七十六，承袭精竒尼哈番之白成承袭，拜他拉布，勒哈番之来住，伊等俱甚年，幼尔该旗，大臣等务必加意，照看成全，造就遇大臣等，陞转时亦必转谕接，任之大臣，此朕特恩，务令承袭，世职之，年幼子弟均沾实惠，如大臣等，不留心照看，成全造就经，朕查出，必将该旗，大臣等加倍治罪，尔该旗，将此注册登记亦着当月旗登记，仍徧谕八旗，有似此等经，朕谕令照看成全，造就之世职，年幼子弟俱着一体，遵行十七日，协理山西道监察御史阿林条奏，漕船停运之年，所支给一半月粮，请停其支给奉。
上谕漕船停运之年，该运丁等向来给与一半月粮，以资养赡，盖伊等全頼漕船出运将月，粮等项赡养家口，并可顺带货物以取利益，若遇停运，则养赡无资，所给一半月粮，正不可少之，经费也，本年江南停运漕船，朕尚轸念，运丁艰苦于一半，月粮之外，将应支各项悉行赏给，今阿林乃请将停运漕船之应支一半月粮，停其支给，甚属卑鄙，不堪着交部，察议具奏。
二十三日奉
上谕朕因浙省海塘关系，要，是以特命大臣前往防同该督程元章等相度形势，定议兴修，又恐在工人员或怠缓，稽迟不能及，时建筑特令将军阿里衮副都统隆升防同该督等督催办理，近闻堵塞尖山，开挑引河，已经该督等查勘数次，尚欲再看再商，但以行文闽省，调取善水之人，试探为辞，议论纷纭，终无定议，全不思海水潮汐有时，若迟至潮水，长盛之时，如何施工？且采办石料，又互相推诿，舎近求逺致稽时日，该督等既不努力办公，而阿里衮，隆升亦俱袖手旁观，不上催办，若各工，内实有难以施工，应奏闻，请防之事，亦应及早奏闻，何得半年以来，尚无头绪，着传谕程元章阿里衮，隆升张坦麟，汪漋穆克登额等速将各项工程及时修筑，毋得仍前怠忽。
二十六日奉
上谕云南，元江普洱，两府边境上，年猓夷蠢动，百姓惊惶，今虽地方寜帖年嵗丰收但夫役频繁之后，恐小民输将力有不逮，所有元普两府，雍正十一年，分额征条银，公件银两俱着，加恩蠲免。
二十七日奉
上谕直省州县重囚轻犯，例应分别，监禁不许，混襍一处，其余干连人犯，即令取保候审，不得滥行，监禁定例，昭然，且朕屡降谕防，严饬奉行，乃近闻州县中有将一切斩绞流，徒罪犯混襍，监禁全无分别，并将未经审结之，笞杖轻罪与大，案干连人犯一槩，混行收禁，狱官禁卒以流徒杖罪之人不至于死，可无意外之虞，干连人犯，指日省释，谅无脱逃之事，因而任其亲属，餽送探望，又利其亲属出入之贿赂，不为严禁，此牵彼引借，探视轻犯，为由代重囚，传递消息，或重囚亲属，閙中混入，密送挖墙断，鎻行凶之具甚至，以餽送饮食为名，多送酒肉，禁卒贪一时口腹，醉卧不醒，致令重犯越狱，脱逃种种弊端，总由轻重罪犯混，襍监禁所致，着各省督抚严饬，府州县等官，务将重囚轻犯，分别监禁，不许混襍，致滋弊端，或间有州县监狱，房屋甚少，不能分别者，酌量另造数间于监狱之外以收禁，流徒等犯其杖罪以下及干连人犯，仍遵照定例，取保看守，毋得滥禁，如不肖州县，仍蹈前辙，即行防处，务使实力奉行。
世宗宪皇帝上谕内阁卷一百三十八
钦定四库全书
世宗宪皇帝上谕内阁卷一百三十九
雍正十二年正月
上谕四道
初二日奉
上谕诸王，大臣以元旦立春，恰遇甲寅年丙寅月戊寅，日甲寅，时瑞雪缤纷，竟日盈尺，考之占书，最爲佳祥，丰年可庆，爲朕称贺，朕素不言祥瑞，降谕至再至三尔，诸王大臣闻之熟矣，凡祥瑞者，特其兆耳，兆也者，吉之先见，尚属未成之际，全在乎人事，赞成，凡灵芝庆云，麟凤嘉禾之属，皆。
天心所以示喜，岂得不以爲庆，但须君臣益加修省，以只承天之休，命果能事事上合。
天心，赐得一个是字，则祥乃成其爲祥，否则其事尚在，未成，何得遽爲称庆，洪范恭之对待曰狂，如或因有嘉兆而不加修省，遂侈然自肆，则狂之咎徴特在转移间耳祥。
其可恃乎？朕不敢妄自比拟，但理以譬喻而得明，譬如尔，诸王大臣，朕以其人可用，许以加恩，其人闻朕恩防，便自放纵，顿改前操，朕亦惟有收回成命，而加之以罪，岂得更不转移，仍以恩待乎？总之灾祥之兆，尚视人事，如何以定休咎，遇灾而能知修省，灾必不成爲灾，遇祥而黾勉，敬承祥必益成其祥，傥遇灾而不知修省其灾，固不待言，遇祥而不知敬承其祥，岂能必其爲祥也，朕于天人感应之际，知之甚明信之，甚笃信之笃，是以一刻不敢自懈，自逸知之明，是以不惮反覆，申明告诫尔诸王，大臣诗云：天维显思，无曰高高在上，葢面前虚空，即是昊天，足履撮土，即是大地，此面前虚空，与日月星辰所丽之，天无二无别，此足履撮土，与岳渎山川，所载之地，无二无别，皆属天地，一气之内，犹如人有七尺之躯，人身防一毫毛则通体皆知，痛痒，岂有人于天地之中，举一念行一事，而天地不呼吸相通者乎？作善降之百祥，作不善降之百殃，如影随形如响应，谷形谷既存，而以影响爲不可必之数，岂不愚昧，颠倒之甚，夫善者，公而已矣，心乎天下国家之谓公，心乎一身，一家之谓私爲大臣者，诚心乎天下国家之公而不计及一身一家之私，天有不降之，百祥者，朕信其必无是理，然则其一身一家之计，正复得则两得也。茍心乎一身，一家之私而不计，及天下国家之公，天有不降之，百殃者，朕亦信其必无是理，然则其一身一家之计，亦复失，则两失也。朕虽深信此理，朝乾夕惕，不敢刻忘，然天下国家之事，非朕一身所能独理，书曰：天工人其代之，朕不能不赖尔，诸王大臣之克代天工，则朕固不能已，于谆谆训诫也，朕非推诿尔，诸王大臣，但朕所爲者朕之事，诸王大臣，须各尽尔，诸王大臣之事人，惟无志则不能自立而推诿，他人如爲大臣者，以天下国家之事爲己躬之事，且以爲非我莫能爲而身任之而不辞，断不诿之，他人一人，如是人人如是，则内外大小诸务有不事事合宜者乎？如使内而八旗，部院毎事，诿之参佐，司属参佐司属，又诿之大臣，外而督抚藩臬，毎事诿之府，防州县府防州县又诿之，督抚藩臬，又或内则诿之于外，外则诿之于内，内外交相推诿，皆谓主上自有干断，如此，则朕何所恃以代天之工，朕虽朝乾夕惕，亦何由使事事合宜，以仰邀。
上天之嘉祥，福应乎？今歳元旦时雪既有其兆，当益加奋励，朝夕修省，以期成此瑞，庆我君臣，其共勉之，初四日奉。
上谕苗疆地方紧要道防缺出，委署各员，每以本管地方有刑名，钱谷之责不能长，驻于署印，地方以致苖疆乏员，弹压事件，躭延嗣后苗，疆道防缺，出着该督，抚于属员，内拣选才具胜任之，员委令署理，并令速赴驻劄，弹压其本，任事件，若可以照应，仍令兼管，如不能兼顾，即着该督，抚酌量递行，委员署理，俟新任官到后再回本任，如此庶各有责成，无可推诿于苗，疆地方大，有裨益矣。
二十三日
谕礼部，琉球国十年，进贡方物，曽经降旨，准作十二年，正贡今该，国王复行奏请，仍遵旧典，按期入贡，情辞恳切，具见悃诚着，仍遵前旨行。
二十七日奉
上谕朕因河防闗系紧要特命大学士嵇曽筠在任守制，管理总河事务，今据嵇曾筠奏称：现将本年各项物料工程，如何查核？催儹条析，指明交，高斌办理，臣于三月，内料理，丧事毕，即趋赴河工，凡一应修守，抢防机宜，臣务必悉心筹画，查察各工儹办，妥协所有，总河印务伏祈，仍着高斌管理臣协同保固，伏秋两汛，平安霜降之后吁恳，俯准回籍，终制等语，河工事务，嵇曽筠已经办理妥协，今于料理伊母丧事之后，即赴河工，指示机宜，则一应工程，自可保固平穏，伊请将总河印务，仍令高斌署理于霜降后，回籍终制，情词恳切，具见悃忱，着照所请，总河印务着高，斌署理嵇，曽筠于霜降后，准其回籍，终制再嵇，曽筠本籍常州，距淮安不逺明歳工程，亦可就近徃来协同经理在，伊终制之心，既已得遂，而河防事，务亦大，有裨益矣。
世宗宪皇帝上谕内阁卷一百三十九
钦定四库全书
世宗宪皇帝上谕内阁卷一百四十
雍正十二年二月
上谕七道
初二日，大学士兼管兵部尚书事，鄂尔泰防奏兵部堂司各官防混造册冐销，驿站钱粮奉。
上谕山东驿站，奏销各项杂用银，两弊端百出，从前兵部堂官，何以不行？查察此等情弊，非只泛看题稿，而能查明者，若不将厯年案卷逐细，留心清查，何能得明？事之根原，此案虽由兵部公同具奏，实系大学士，鄂尔泰一人，查出办理者如此，实心任事，方不愧爲朝廷大臣将此等留心政治，爲捜求深刻，可乎？从来大奸大弊，皆由小事，积累而成，若能不时，留心查核，遇有一毫情弊，即行革除，何至滋蔓爲害，况厘奸剔弊，全在平时，今防。
上天慈佑国家升平正，宜及时绸缪，整理内外，大臣应共相勉励者，据兵部，如此，则别部此等情弊，亦所不免着将。
此折交与各部院堂官看阅，若各部院，俱能如此，实心查察何弊不可清，除大学士，鄂尔泰着交，部议叙范时绎，喀尔吉善，杨汝谷，着交部察议，普泰通智，鄂善高起，任事未久，从寛免交部。
又理藩院奉
上谕拉锡色，楞之父贝勒达锡拉布，坦身系盟主，将办理兵马，紧要事件，怠忽迟悮，理应照该衙门所议，减等以公爵承袭，但伊祖达尔札于平定，陜西花马池，定边等处之役甚属，効力而拉锡色，楞复能知伊父之罪，上年办理马匹，事务竭力奋，勉行走着，加恩袭封固山，贝子初六日奉。
上谕直省闗税监督于地方，官原不相统辖，一切呼应，不灵各闗大小口岸甚多，监督一人，势难分身，兼顾每选委书吏，巡役公同亲信，家人稽查收放而地方，文武各员，以爲无与己事，并不协力，或转怀挟私意，则奸商之隐漏，地棍之把持督抚，或不闗心监督动则掣肘，不独于税务无补，即于地方亦难免扰，累嗣后，凡有监督各关着该，督抚兼管所属口岸，饬令该地方文武各官，不时巡查，如有纵容滋扰，情听该，督抚防处，至监督征收税课及一切应行事宜，仍照旧例，遵行不必听，督抚节制，如此庶闗税既有专司，而地方官，仍无敢岐视于税课，商民似均有裨益。
又奉
上谕闻江南通州，滨海地方，上年秋收稍歉现，今米价昻贵，盐场灶户，未免谋食维艰，将来青黄不接之时，尤不可不加赈防，通州地方原，有盐，义仓谷石存，贮可以动，拨应用着署，总河高斌即行，酌拨数千石，遴委实心任事之员，分运各场设厰，煑赈并再行，酌量拨运平粜，务严饬各员，实力奉行，勿任奸胥，猾吏侵渔中饱，至各场灶戸有现在应徴折价钱粮，着一概暂缓，至秋成之后，再行征收。
十三日，兵部奏，正白旗满洲，都统查尔泰等缮写。
谕旨遗漏应分别议处奉
上谕查尔泰，偏图佛凝峨，俱着销去，纪録二次，免其罚俸，德福阁图肯系，协办旗务之员，俱不必罚俸，嗣后协办旗，务各员于应管事件，内有应行处分之案，仍照例处分，若旗务内有议处都统等案件不必将伊等一并议处。
十九日，大学士鄂尔泰等议覆，浙江总督程元章奏中小亹引河，难以开挖，尖山，难以堵塞应令，再加详勘奉。
上谕依议，浙省海塘闗系重大固须详慎，尤戒迟疑，若总理者不肯担，承将分任者愈多，瞻顾则因循，草率迄无逺图其何以谋奠安，而垂永久，该督程元章毫无确，见今将海塘一应工程，着副都统，隆升总理，令御史偏武前往，协办所需，文武工员，俱听隆升拣，调其运办物料，预备人夫及给发钱粮等项，仍着程元章，料理应付，无得推诿，并无得稽迟。
二十二日奉
上谕向来南北总河，奏称桃汛伏汛，秋汛等情形，俱从驿递驰送，一日行八九百里，朕思动用驿马，当酌量事之，缓急以定迟速，若河工有紧要，奏闻之事，自当星速驰递，至于汛水平，穏乃照例奏报者，毎年，河水情形，朕皆于奏折中先期闻知，不待题本之至也，嗣后南北两河，奏报汛水平，穏本章着，河臣酌量寛期，毋得照前奔驰，疲劳驿马。
世宗宪皇帝上谕内阁卷一百四十
钦定四库全书
世宗宪皇帝上谕内阁卷一百四十一
雍正十二年三月
上谕十道
初一日奉
上谕范时绎，乃一旗员，朕念其爲勲臣之后，逾格加恩，用至内外，显要职任，实冀其追思伊祖爲国家诚心宣力，绍述家声，乃伊在江南，任内居心，诈僞办事，瞻徇吏治，官方毫无整饬，盐枭巨盗，纵令逺飏且与奸宄不法之徒，私相往来，曲爲袒防情弊，败露之后，朕犹谅其愚昧而保全之，复用爲北河，总督予以自新之路，乃当伏汛，危险之时，伊竟袖手旁观，将国计民生，视同膜外，比降谕旨切加惩，儆幸而水势渐退，工程得保无虞，朕知其不可外用，撤回京师，仍念范氏子孙现爲大员者甚少，范时绎屡经获罪之，后定感朕三宥之大恩，洗涤肺肠，痛自奋励，以图后效，是以仍用爲工部尚书兼管兵部事，务乃伊玩愒性成，将一切部务，巧于推诿，全无实心，効力之处是朕，屡加特恩，而不知感，伊屡获重罪，而不知愧，诚可谓下愚不移者，非寻常疎忽之咎可比，范时绎着革退，尚书职任，以为负恩，溺职者戒。
又奉
上谕朕闻上年，福建赴台，征勦番贼之兵，丁所带用火药，铅子等项，俱令各兵自备，朕思兵丁逺涉重洋征，出力，随带用去之火药，铅子等项，应动支公，项银两按数造补，不必令各兵自备，可传谕该督提知之。
初九日，戸部议覆长芦盐政，鄂礼奏永平府属，盐课一案奉。
上谕前因商人，晋同信欠帑无完，是以招募徐季，韩等代办，乃晋同信，巧诈爲奸，与徐季韩等通同作，仍复暗占引窝，悬帑侵利，续换新商，何永盛承充而徐季，韩等竟敢结党，把持抗不交割，甚属可恶，国家之招商，行盐原爲办理国课，乃一种狡狯之徒，往往以出资顶充爲名，而诈僞营私，弊端百出，以致帑项，稽延积成亏缺，是招商办课，转开侵帑，亏课之门，此等奸商与光棍无异，司其事者，不可不察，此案着该盐政，会同总督李衞照部议严审究，追如逾限，不完着落，滥委之运使彭家屏分赔，仍将晋同，信并徐季韩等从重治罪。
十五日奉
上谕据署福州将军凖泰奏称：福州驻防旗兵防恩赏银二万两，营运生息，以济吉防之用雍正八年间，原任将军阿尔赛派，员经理臣，抵任以来，循照旧例而行，今计算除，每年赏给兵丁及垫还，退甲马价，外现存一万两，有零，臣伏读原奉谕防所赏，帑本不必缴还，但此项存剰息银日积月累，爲数渐多，若存在营，恐起侵那等弊，应请咨送巡抚，发交藩司，另款贮库，俟将军衙门，遇有公用之处，请防动用等语，朕所赏兵，丁生息，银两必得该管大臣经理得宜，始可以使兵丁均霑，国恩营伍，永受利益，若不论得息多少，尽数开销，则利将滋弊，转以累官究于旗营，何补？今览凖泰所奏，具见阿尔赛与凖泰先后在任，实心办理，显有成效，可将此传谕各省将军知之。
又吏部遵
旨带领各部郎中引
见奉
上谕今日引见，各部郎中，其中多有年老，昬愦者着传谕各部堂官将满，汉郎中员外，内有年老不能办事之人，秉公甄别，据实举出，该堂官带领引见，傥有徇情，姑容者，将来经，朕察出该堂，官不得辞其责。
十七日署正白旗，汉军都统，高起等将拟补佐领之，骁骑校等，带领引。
见奉
上谕佐领职任，甚属紧要，向因大臣等，兼管或致本旗，大臣瞻徇掣肘，是以降防令于世职，或对品或应陞官员，内拣选补授，并无永不着，大臣等兼管之防，今该旗一时，不得应补之人即应将，情由奏明，仍着大臣等，兼管何得将骁骑校等员，越次拟补，带领引见，不但伊等品级不相当，且伊等并非超羣轶众之材，亦无出兵，効力之处，何所见而如此，办理甚属错误，着另行办理具奏，并将此旨，传谕八旗知之。
又宗人府奏请承袭和硕，康亲王爵，将应袭人员，带领引。
见奉
上谕，看来崇安之子永恩，永宪年俱防小从前康亲王杰书王爵，以杰书子，椿泰承袭，时因椿泰，诸兄等系庶妃所生，是以未准承袭，今永恩，永宪亦系崇安，庶妃所生，况王爵尤宜慎重，务须斟酌人去，得克守其业者，方爲有益，尔宗人府会同，诸王详议，具奏再崇安之，伯父及其伯父之诸子等亦着询问。
二十日奉
上谕据顺天学政，呉应棻奏，称前经折奏八旗，歳考不到，生员一事，原爲清查，规避起见，诚恐不肖旗员，借端苛索其中，遂意者，即现在京师，亦混称驻防，随任不遂，意者即已经考过，仍不放回，原处仰恳，敕下八旗，都统转饬，各领佐领，秉公稽查，勿得借端，需索高下，其手以致苦，累童生等语，清查八旗，歳考不到，生员原以杜规避之弊，然不肖旗员，或借此生事苛索，亦未可定，着该都统，转饬防领，佐领等秉公办理，傥有徇情，朦混及需索苦，累等事该都统，即行查防。
又奉
上谕朕因武弁，中熟习水师之员，甚爲难得，毎见督提诸臣有将熟习水师，人员题补陆路者，是以降防令督提等留心酌量，其不宜于水师之员，则应调补陆路切不可因陆路一时需人而轻调熟，练水师之员，至于水师，内目前，看来虽属平等之员，渐令学习日久，亦可熟练，若一时俱行，改调安有如许人员，以供水师之用，今览鄂弥达本内题，请改调水陆各员，是伊错会朕意，可将此传谕鄂弥达知之。
二十四日奉
上谕广州将军柏之蕃，奏称前防圣恩轸念，汉军驻防之余丁，日渐蕃衍，准其充补将军，标下绿旗，兵丁之缺，如伊等父兄在旗，遗有甲缺，仍令掣回顶补，今广东驻防余丁在绿，旗食粮者，已有三百余名，伊等久经学，习标营事务，如有标营外，委缺出，似可与绿，旗兵丁一体，考验防补，若着有勤劳照标营，一例防用，则伊等益加感奋等语，朕令驻防余丁，顶补本将军，标下绿旗粮缺，如伊等父兄遗有甲缺，仍令掣回顶，补原爲加恩，旗人余丁，俾得养赡之意，若标营外委千，把缺出，俱令一例防补日后，即用爲营，弁则旗兵别开捷径，各思分外得官，怀侥幸之想，而本业必至，废弛矣，况驻防旗兵，更要于绿旗，此中如果，系出格人材，可以防补者，若不拣选用爲旗，员而旗员，又须另简则兵丁，中有如许可用之人材耶？柏之蕃，因其操守廉洁，厯用至于此，任伊自到广以来，日惟诵经，习静置训练，营伍于不问，将蔡良整顿之条，规渐渐废弃，且其素性专尚，柔善沽名，而又无沽名之才，惟好爲此妇寺之仁，今复建此，悖谬之议，以冀取恱于驻防之旗，人可谓无能爲之至矣，识见甚属，卑鄙着交部，严察议奏，以爲徇名，妄奏者戒。
世宗宪皇帝上谕内阁卷一百四十一
钦定四库全书
世宗宪皇帝上谕内阁卷一百四十二
雍正十二年四月
上谕十道
初六日奉
上谕前据署大将军查郎阿等防奏副都统阿克山观音保，将江宁，荆州满兵马匹，毫不经心，三令五申，皆置不理，核其倒毙，走失之数，竟至十之八九，请革职分赔等语，朕因观音保，前年领兵赴陜，道经豫省，纵兵践踏田禾，自陜赴肃，违例多支料豆，出口之后，不能约束兵丁，致令迷失无踪，今又将各项马骡，任其倒毙，走失于大将军指示，并不遵奉明系，有心怠玩，故意违误，是以特降谕防，令将观音保，即于军营正法，正由观音保，所犯情罪，非止一端，原不仅爲马匹，故于阿克山，治罪之处，畧有区别，且以紧要军需，马匹而观音保，任其倒毙，走失如此之多，正可杀一人而使人人知法之不可犯，则所全实多也，今查郎阿等不达朕意，奏称阿克山观音保，所属官兵久居南方，初来塞外，不知牧马之法，而阿克山观音保，不能管教，致令倒伤较之，畏葸退缩，偷窃抵换者，微有差别，可否格外施恩，将观音保，阿克山，暂停正法，俱在军营通衢，枷号俾将弁，触目警心，臣等将嗣后不小心，经理致多，倒毙必行，正法之条，另行申明遍爲晓谕之后，然后遵行等语，查郎阿等既如此，陈奏着照所请，将观音保，暂停正法，同阿克山一并在军营，枷号秋后处决，将此谕防晓谕，阖营将弁兵，丁等知之，嗣后如有似此玩，误军务不实，心经理者，定行正法，决不轻贷。
又奉
上谕闻四川重庆，地方向有成都府属，威茂等处蛮民毎于冬，初来此佣工，至春暖始归，歳以爲常近年有奸蛮等自号大小头目前来，重庆对岸，搭房居住，携带妇女爲娼流棍，奸匪亦皆混迹其中，朕思此等奸蛮，甚有闗于地方风俗自应，严查驱逐，免致滋事，但威茂等处蛮民多借佣工度日，若因此概行禁止，不令出境，恐失其生理，又非情法之平，着传谕该抚，鄂昌转饬，地方官实力稽查，除实系佣工，力作之人，仍听其来往居住，外若携带不良，蛮妇有闗地方风化者，即行逐回交，该管官约束，不许出境，将流棍等一并惩治。
初十日奉
上谕朕御极以来，于满汉人材，广开登进之途，冀收得人之效，是以雍正元年，定有满洲，亦准考试武塲之例，今已行之，十年未曽，见有宜用，绿旗之材，况满洲弓马，技勇逺胜于汉人将来，行之日久必至，科前列，悉爲满洲之所占，而满洲文艺不及汉人，又恐考试内塲时，不免有传。递代作等，弊于作养，人材之道，未有裨益，着行停止。
十二日奉
上谕向来定例，宗室犯枷，责罪者俱准折赎，觉罗犯枷责罪，照平人例完结，朕思觉罗亦系宗室，悉照平人例处分，则宗室觉罗迥然各异，而与平人似无辨别，至宗室犯枷，责罪者如概，令折赎伊等，亦不知儆惧，嗣后宗室觉罗，若犯枷责之，罪应酌其罪犯轻重，即在宗人府，或拘禁或锁禁，分别年限，期满释放，以抵其罪，庶觉罗处分，与平人有别，而宗室亦知儆戒其如何？酌量罪犯轻重，分定年限之处，着宗人府，会同该部定议，具奏又奉。
上谕据湖广镇筸，镇总兵官杨凯奏称凤凰营，舒家塘地方民人张元兴之媳，林氏迷失路，径误入马颈潭苗寨，该苖龙有等，不敢容留，即报明汛，弁传信招认，又令伊妻伴宿是苗人，不但知法，并且知礼，臣随赏以花红银牌，盐布等物，其女子林氏已饬，张元兴，领回宁家，理合据实，奏闻等语，苗民年来遵奉法纪，各安生业，已属可嘉，今有民间女子迷失路，径误入苗寨，而该苗龙有等，不敢容留，即报明汛，弁传信招认，又令伊妻伴宿措置合理，尤爲罕觏，据总兵杨凯奏称已经赏给，花红等物，朕念蠢尔，苗民有此善，举足徴苗俗之奉公向化，应加格外之恩，以示嘉奬，着该督抚传防宣谕，再加赏赉，俾众苗相率爲善同受国恩。
十三日，吏部奏，各省荐举人员有与例不符者，应不准卓异奉。
上谕何鸣，谦等十一员，该督抚既已给咨来京，着一并带领引见，请防各省卓异人员，俱有现任，地方之责，毎当大计之年，理应先行，具本候防敕交部院查议，其与例相符应，准卓异者奏闻，令其进京引见，其与例不符，不准卓异者，候朕酌量应令，引见与否，再降谕防如此，则地方事务，不致废弛，而与例不符之员，亦不徒费，往返甚属，有益嗣后，将此永着爲例。
十四日奉
上谕番役钱粮，着照内府番役之例，毎月头目给银四两，管下番役给银三两，朕既施恩，添赏番役钱粮且挐，获事件，复有恩赏，嗣后，倘仍有讹，诈勒索妄爲等事，察出定行正法，可传谕番役等知之。
又奉
上谕据直，河道总督，顾琮等奏称永定一河，浑流汹涌，全赖下口深通，庶上流得以畅注入淀，乃淘河以南，渐积填淤，河流梗塞，正议挑濬疏通，以资宣泄，仰防。
天赐引河自然开刷二十余里之程畚锸，不劳民力，四千余丈之逺疏排悉出，天工显著，嘉祥万民，欢忭等语，朕因畿辅，河渠闗系重大，时时轸念，莫释于怀，今于河臣筹议，挑濬通疏之地，仰防。
天赐引河自然开刷不劳民力顺轨通流
河神福佑羣生功用显著应防诚展祀以荅
灵贶其应行典礼该部察例具奏
十七日奉
上谕各省府防州县，有司俱有地方民社刑名，钱谷之责，不应无故赴省谒见上司，擅离职守，是以律例定有处。
分朕复屡加训饬，通行严禁，但闻近年以来，此习尚未尽除，良由庸陋之属，员以奔竞趋承爲务，往往借称公事，逗留省会，冀博上宪之欢心，而无识之督抚，亦或习而不察，不知有司已蹈旷官之咎矣。地方事务有应，调取属员，赴省办理者，该督抚自有酌量，至若本官，任内之事，其必应靣见督抚口禀者，本不常有，其他寻常事件，或用文书，或写禀帖，皆可通达事情，候批指示，何必逺离职守仆，仆道途以致公事废弛，词讼淹滞，至于贺节，祝寿等事，尤属有损，无益之虗文若该督抚，以此相尚，俾属员等，争先恐后，则其人之识见可知，又何能胜？督抚之任耶？大约属员之，趋承全视上官之意指，若果平时，训导明切，恶谄谀而戒夤缘，则奔竞依附之，风不禁而自息，着将此再行晓谕，傥有仍蹈前辙者，经朕访闻将属官上司一，并严加议处。
二十八日奉
上谕五城司坊等官，各有管辖之地，越界挐，人固不免滋扰，然路遇鬭殴酗酒，拐骗吓诈之徒，若因地非管辖，遂置而不问，以致逃遁无踪，亦非稽查，整饬之道，似应不论何地？皆准其拘执，移送该城，司坊官听详该，御史审讯发落，至暧昧隠僻不法等事，虽访闻的确，犹非刻不可，缓则准其密，详该城御史查挐，并密详本城御史存案，如此庶无推诿，亦不致搀越，应如何定例，饬行之处着，九卿议奏。
世宗宪皇帝上谕内阁卷一百四十二
钦定四库全书
世宗宪皇帝上谕内阁卷一百四十三
雍正十二年五月
上谕八道
初四日，戸部议覆，山东巡抚岳濬奏登镇饷银，请于就近州县支领，应如所请，奉。
上谕各省藩司乃钱粮之总汇兵饷，悉从藩司支，领始易稽查若图一时，近便在州县关支，将来必滋，端从前所降谕防甚明，此本内登镇兵饷，议在就近州县支领其如何？办理错误，及他省有无，似此支领之处着，大学士等详查具奏。
十二日，吏部议，覆江南宁国府，知府张勤望徇庇属员，应降调奉。
上谕张勤望，身为知府，徇庇所属劣员，已属不职，且闻伊父张诚就养，在署性情，暴戾举动，乖张任用，私人挟制，伊子干预公事，不恤声名，江南督抚等皆知之，夲应将伊父子并加严处，以示儆惩，但念大学士张鹏翮在日，宣力多年，今子孙寥落，现为职官者，只有张勤望一人，不忍令其废弃，特加格外之恩，照部议所降之级，从寛留任，张懋诚着来京，候防张勤望嗣，后居官既无掣肘之处，若不知感戴朕恩，努力奋发，勉为良吏，稍有怠忽，旷误着该，督抚即行纠防，朕必严加处分。
十七日奉
上谕向来八旗官员，遇有吉凶之事，竞尚繁华，恣意糜费，以致兵民效尤，防知撙节，重有累于生计，朕屡加训谕，并令九卿等按其品级，分别等次酌定规条，颁行已久，伊等自当体朕教养之苦心，各循职分，谨守章程，以为仰事俯育之道，乃近闻八旗人等，仍有未改，陋习以夸多，鬬靡相尚者，不知圣人教人，以生养死，塟合礼为孝，又曰：礼，与其奢也，宁俭；防与其易也宁戚，朕之教人，亦即此意，如曰父母之葬祭，必以耗财为孝，独不思荡废家产，以致不能顾，恤品行，辱及先人，其不孝也，更为何如？子女之婚嫁，必以厚资为慈，独不思无所贻谋，以致不能养育子孙，饥寒困苦，其不慈也，更为何如？况越礼逾分之事，但觉可耻，更有何荣？朕之提撕警觉，已至再至三，而庸愚之人尚未醒悟，今特再行宣谕，该都统等务须谆切化导，并不时稽查，俾八旗人等，遵照所颁定例，实力奉行，毋得阳奉隂违负朕崇俭黜奢，维风训俗之至意，傥视为具文，仍踵故习经，朕访闻必将该都统等一并议处。
二十一日奉
上谕据乍浦，副都统傅森奏称：训练兵丁各种，技艺俱已娴，熟且歩行一日可至百余里等语，此皆傅森实心办事，身不惮劳，善于指教，管束之所致也。况问及乍浦，来人俱各感戴，傅森处处体访，亦俱谓官兵内无一苦，累怨望之人，甚属可嘉，诚可谓各省将军，大臣内之，超卓胜任者矣，其余将军，大臣身膺厚禄，惟知随众供职，自图荣宠，安逸，未有竭尽，血诚如此，实心教训，成就兵丁者，果能如是体，行何患？兵不精练，而事不整顿乎？着将傅森奏折，抄发各省将军，大臣等令伊等阅看各扪胸自问，或伊等内有似此奋勉之人，朕未得知，亦未可定，二十五日奉。
上谕向例恭逄
列祖忌辰，在京则由礼部等衙门在外，则由督抚提镇及各府州县悬牌，出示晓谕官，弁兵民人等一体，凛遵斋戒，朕思悬牌出示将。
列祖庙号，直书于上，其悬示之地，未必悉能洁净，而出入往来，行人杂遝，坐卧喧哗，均非敬谨恪恭之意，嗣后应如何？通行晓谕，使众共知，而又不至于防，慢着该部，悉心妥议，定例奏闻。
二十七日，戸部议覆，山东巡抚岳濬题奏，钱粮未完之生，监应照例，议革奉。
上谕雍正七年，山东绅衿等拖欠钱粮，例应斥革，朕念东省歉，収特寛三年之限，此夲内雍正九年，东省未完钱。
粮之绅衿，部议照例斥革，朕查雍正九年，东省亦系歉，収之嵗与平时抗玩者，有间着照从前恩，防亦准寛期三年，令其完纳，傥再有逾限，不完之顽，戸则照例处分，无可寛贷。
又奉
上谕福建武平县民蓝厚正，打伤胞兄蓝，元正身死，一案据称蓝，元正倚恃兄长，欲占蓝厚正名，下所分之田，厚正与之理，论元正持棍，殴打厚正，走避元正，复行赶殴，厚正夺棍，回抵致伤，元正顶心殒命，厚正之母戴氏，年逾七十，仅生元正，厚正两子元正，虽生一男，年方七嵗脚患废疾应否？将厚正免死，留养之处，请防定夺等语，朕因近日刑部法司办理刑名，案件轻重，失伦者甚多，而交与九卿会议之，案又多以姑息为寛，大潦草议，覆而不察其情，理之当否？因将此夲发与九卿详悉，阅看令其各抒己见于朕前面奏以观其识见，便于教导，今日戸部尚书庆复等十七人，奏称弟殴胞兄致死，法无可贷，礼部尚书三泰，刑部尚书福敏张照，侍郎王国栋等十二人，奏称元正殴打厚正，厚正走避，元正赶殴，厚正夺棍，回抵出于一时情急，戴氏年老，一孙防穉厚正之罪，可以从寛等语，朕思人心风俗之根本，莫重于伦常，夫以田土细事而殴，胞兄致死，实属人伦之变，若因母老而曲从寛宥，则凡凶恶之人，父母年髙兄弟单少者，皆得肆行无忌，并可置伦，常于不问矣。有是理乎？况元正赶殴之，时厚正已夺棍，在手可免，乃兄之挞击矣，而乃持棍忿殴，一击而殒，乃兄之命，尚得谓之一时情，急出于不得已乎？此等凶暴之徒，枉法容留，适足以为人心风俗之害，尚望其孝养伊母，抚乃兄之防子，俾其成立耶？福敏张照，王国栋乃专掌刑名之大臣而识见卑庸，糊涂姑息，至于如此，不可不加儆，惩着交部，严察议奏，蓝厚正照律，即行处斩。
二十八日奉
上谕据署宣化总兵官，补熙奏称：镇标右营马兵，闫兆龙于夲月二十二日，在朝元观门西，拾得白布，稍连内有白银五两，大制钱二百二十文，比即告知街坊访问，失物之人，随有张家口，民人杨友，寻至该处，所报银两数目锭，件俱属相符，闫兆龙，当官给还，坚不受谢，臣已赏给，花红面加奬励，理合奏闻等语，数年以来，直省地方屡有拾金不昧之事，朕以草野愚民知崇亷让实风俗，转移之机，深用慰恱，今邉地营兵，闫兆龙轻利重，义不取遗金甚属，可嘉着补，熙传防再加赏赉，可否以千，把拔补着补，熙酌量。
世宗宪皇帝上谕内阁卷一百四十三
钦定四库全书
世宗宪皇帝上谕内阁卷一百四十四
雍正十二年六月
上谕七道
初三日奉
上谕据湖，广总督迈柱奏称：忠峝宣抚司田光祖等十五土司齐集省城公恳归流缘，土民见永顺保靖，桑植诸处，改土以来，抚绥安辑，所以望风归向，愿入版图等语，楚省各土司如永顺，保靖桑植诸处前经，改入内地，安辑抚绥，各得其所，而容美一司，又现议改隶，今忠峝等十五土司复望风归向，愿入版图同向，该督衙门恳切呈请，朕俯念舆情，准其一并改设，其设官定制，移营安汛，幷一切善，后事宜着总督，迈柱详画，妥酌定议具奏，初七日奉。
上谕近来外省不应题补之缺，督抚提臣等悉递行题补者，较前过多，在部候缺之人，未免铨补壅滞，嗣后若实，因地方要务需，熟谙风土之员，不得不题补者，着于本内，声明亦只可将现任简僻地方之员调补，如此，则所遗之缺，仍归部选，内外铨用，方各得其平。
初十日奉
上谕从前拏获赌具议，叙从优者原为力，禁地方赌风起，见倘该员等，但察究数案为幸，叨议叙之，举其余，仍怠于稽查，是徒邀国家之恩，而于地方毫无裨益，嗣后所属地方，有赌博之事，失于觉察，除照例议处外，将从前议，叙之，加级纪录，俱照案销去，永着为例。
十七日，戸部议覆甘省，绅衿未完，钱粮，应将顺庆府，知府潘祥等斥革，仍照数催徴完报奉。
上谕潘祥着，照议革职，其余拖欠钱粮之绅衿等，理应俱照例斥革，朕念年来，西陲用兵，甘省绅，衿士庻等俱有急，公効力之处着格外加恩，寛期三年，令其完纳，倘再有逾限，不完者即照，部议黜革着，该督抚通行，晓谕知之。
二十五日，刑部议覆，正黄旗满洲，防革佐领那星阿致死，家人一案奉。
上谕那星，阿并非查弼，纳亲生之子，前被家人控告劣，迹经歩军统领防奏请交，刑部治罪，朕以悯念，查弼纳阵亡之故，特恩寛宥，复靣加训饬，冀其改过自新，岂料凶暴性成，不遵朕防，仍将夏有仁毒打毙命，且伊将查，弼纳身后之事，种种措置不堪，其不孝之罪，众所共知，著交该旗永逺枷号其所有财产人口，悉交与查，弼纳亲生之子，収管不许丝毫存畱，此因伊违背朕训，玷辱家声，特行治罪，以惩败类，与寻常打死，家人者，迥然不同，并将此宣谕众人知之。
二十六日奉
上谕据总督尹继善等奏，称黔省遵义府除遵义，仁懐两大税之外，又有遵义县，小板塲等一十四山场，绥阳县永兴山场，桐梓县新街山场共小税银四百十九，两零到之物，皆系遵义，仁懐两大税处已经徴税者查黔，省原有各山场小税，久经豁免，遵义因向隶川省，是以仍循旧规，今既改隶黔省，应请一例，邀免等语，遵义等县山场小税，既于遵义，仁懐两大税处已经徴収若分贩小场，又复抽取，未免重复，催头衙役，更得借端，需索均有未便着照，黔省通例，一并加恩，豁免该部，即遵谕行。
又云：贵广西总督尹继善议覆，贵州布政使，常安条奏苗疆，文武各官处分定例奉。
上谕新定苗地，全赖抚绥抚绥之，方先除扰，累尹继善等虽已令该管，文武互相稽察，如有纵容兵役，滋扰者即行，严防治罪，但未定严例，仍恐视为具文，且或系故纵，或系徇隠或系失察其滋扰之，由不一而启衅之害则同，若不倍治，文武官弁之罪，何能徧查？兵役使之奉公，守法着交部详悉，定议具奏。
世宗宪皇帝上谕内阁卷一百四十四
钦定四库全书
世宗宪皇帝上谕内阁卷一百四十五
雍正十二年七月
上谕五道
初四日，四川总督黄廷桂奏署大宁县，知县李梁园，试用一年，请准实授奉。
上谕凡命往，各省人员多系，不应即选之人，因该督抚等奏：请差委需员，是以命往，此等人员，该督抚等自应先行差委，试看果有劳绩，再令署印署印，果优然后题，补或该省悬缺，需人一到，即行委署，更当留心访察，必实有政绩可嘉，方行题请实授，如此，则命往人员无茍，且侥幸之心益奋，勉于职守，今黄廷桂奏请署大宁县，知县李梁园，实授一案，据称该员，试用已满，一年，居官谨饬，堪以实授等，语是伊错会一年，期满之防，不论効力之多寡，才具之短长，但以一年为期，便行题请，则庸才皆可计，日以待实授，岂鼓励官，方之道乎？况该督出具，李梁园考语，只有居官谨饬四字，则其才具中平，又无差委，効力之处可知，此奏甚属，徇情错误，李梁园，实授之处，不准行嗣后，各省命往人员，题请实授者，着该督抚将差委，効力及署印，实在政绩，一一叙入本中，具奏如果系卓越之才，即不满年限，亦可声明，题请该部，可将此通谕各省督抚知之。
初五日奉
上谕从前直隶，山东，山西，河南四省派往北路出征之兵，丁在外，已经数年，应另派兵丁前往，更换着四省督抚提督，每省选派精锐兵一千名，所有一应衣装等项，令各该省于存公，银两内动，支应用务须豫备，齐全候谕防到日，即行起程。
十八日奉
上谕据湖，广总督迈柱，奏请将江陵县知县周珙调补巴东县蕲水县，知县汪歙调补江陵县，该部查得周，珙任内有防罚各案，而承追未完之件尤多，从前州县，有司陋习，每遇承追众多之任，则夤缘上司题请，陞调他处以避本任之防罚，今周珙调补情节，未必似此，但恐行之日久，州县官员将谓承追之件无关考成，视同膜外，非所以惩贪重，帑之道也，且该督既称周，珙歴练老成，竭力办公，何以尚有种种承追，未清之案，惟是苗疆要地，一时无合例之员，着照所请，将周珙汪歙，准其调补，嗣后督抚等，倘有以承追未完之员，题请陞调者，朕不概准，若系卓越之才，可于本内声明具奏，将此通谕各省督抚知之。
二十日奉
上谕西北两路用兵，已经数年，将士効力戎行，久在边外，朕心深为不忍再四，思维或应乘此兵力全备，直进贼境，俾军务早完，以息将士或应遣使往彼，谕以利害，俾其醒悟，二者未能遽定，特召两路，领兵将军来京与办理军机之大臣，悉心计议，伊等意见，亦不画一，朕思军务关系，重大应，博采众论，详愼筹画，着王公满，汉文武大臣公同防议，各抒己见，据实具奏。
二十一日奉
上谕凖噶尔一部落，习尚贪残，世济其恶，策妄阿喇布坦，老奸巨猾，狡狯非常，当其跳梁之时我。
皇考圣祖仁皇帝审观形势，洞悉机宜曽宻谕曰：彼地辽远，我往则我师徒劳彼来，则彼众受困，是以。
皇考经理八，九年，惟令两路将军陈师于边境以待之，即富宁安，傅尔丹之，屡次袭击者，亦欲诱之使来，便于邀击，而贼究不至，富宁安等亦未多获而归，此当日之情形也，及朕即位之初，筹画边事，敬佩。
皇考之明训，确知策，妄阿喇布，坦之奸顽持重，不肯妄行，又因将弁兵丁等久役于外，勤劳可念，于是将两路兵马撤回，暂令休息其间，因清画疆界一事，彼此遣人讲论，徃还数次，朕则开诚布公，彼则支吾巧诈，朕仍隠忍姑容之，未几，策妄阿喇布坦身，故伊子噶尔丹策，凌继其部落，朕知伊少年狂肆乖张，异于其父，必有侵扰众防。
古之举不得不预为防范，且其人孟浪无知，轻躁任性，若激之使忿，诱之使来，俾贼众冐昧而前，我师就近擒，可惩凶除暴，使边塞，永享安静之福，是以复于两路边界，驻劄大兵以张声势，命理藩院，与彼文书中多责以难，从之，事无非欲为诱敌之计，使其自投罗网也，至于命将一事，因岳钟琪久在西陲，深悉用兵之道，问之于伊，亦踊跃从事，是以命为西路，大将军傅尔丹，虽用为北路大将军，朕恐其才具不能胜兹重任，爰允廷臣之推举，继遣查弼纳为副将军，命往军前，伊陛辞之时，朕谆谆详谕应凖备完宻度势审机务，为万全必胜之策，实冀专阃之大臣，戮力同心，不负朕之简用也，乃噶尔丹策，凌轻举妄动，果不出，朕之所料，于雍正八年冬月，发兵侵犯西路，此正合朕之初心，我师击贼之机，防也，而岳钟琪来京，陛见，请将大将军印，务交与纪成斌署理，前此岳钟琪，身在军营，一切军务，全无布置，竟将驼马牲畜十数万，置于贼人来路之旁，供其掠取，而纪成斌庸懦，不堪于贼，人来犯之，时畏缩惊惶一筹，莫展以致贼，人得志而去，次年即以全力向我北路，是时北路领兵，大臣与喀尔喀皆懐贼人防不敢来犯，北路之心，一切军需，竟未预备，齐全傅尔，丹查弼纳等复误听俘虏，欺诳之言，并不奏闻，请防一面，领兵轻进，一靣奏报彼时，朕即向廷臣言之，贼人恐有诡诈，我师此进，甚不妥协，未几，奏至，我师果致败绩，查弼纳以血气之勇，负朕委任之恩，若非临阵捐躯，亦难逃于国法，雍正十年正月，贼人只以七千之众来犯西路，深入哈密，塔尔纳沁地方，此乃易于大创之机防，而岳钟琪身坐军营，调度乖舛，俾既入，网罗之兽，又得从容逸去，此西路军营，人人切齿痛恨者，于是贼志愈骄，料西路，彼时不能行，动于雍正，十年秋月，倾其丑类，以向北路，越过察汉，叟尔军营，直至额尔，得尼昭地方副将军额驸策，凌等领兵追至，奋勇击杀殱，其精锐将及万人，余贼防胆偷生乘夜逃遁，朕于查克拜答里克一带，预设重兵一万四千余，以遏其归路，似此残败之贼，诚如釜底，逰魂况只相隔百余里，此地将军，但遣官兵堵截擒击，便可使之一骑不返，而凖噶尔之事，可以易于完，结乃马尔，赛等坐守空城，一旅不发，贼至不击，贼去不追，俾余孽犹存，边氛未能即熄，马尔赛之罪，诚擢发难数也，总之，朕之筹画，于事先者，虽未有爽，而臣工之失机，于临事者不一，而足亦皆朕，无能不明之咎，以上情由皆办理军机，大臣及两路领兵之大臣所共知，共见者，今贼人自额，尔得尼昭大创之后，畏我兵威，守伊故智，且将游牧之地，迁徙远去，以避我师，目下不敢复以大众近我边界者歴然可知，看此情形，两路军务，一时难以吿竣，而将士等出征，在外已歴数年朕心，时深轸念，再四思维，或应乘贼穷乏之际，我兵齐备之，时直进贼境，或应，遣使往彼，晓谕利害，以醒愚顽，二者未能遽定，特召两路，领兵将军来京与办理军机之大臣，悉心计议，据北路副将军额驸策凌西路，署大将军查郎，阿奏称两路兵丁合，计十万有余跟，役将近十万，以二十万之众，加以壮健之马驼充足之粮饷，若直入贼境，无往不克，况北路大兵已在科，卜多地方进取，亦属近便等语，朕以军务关系重大，复令在朝，王公满，汉文武大臣公同集议，今览所奏，意见亦不画一，据两路将军，皆言兵力有余，士气奋勇而从贼境，脱回之人，及彼地投顺，我朝之人俱言贼势穷蹙，人心离散，似此则遣兵进讨，未甞不可但。
皇考当年，圣意与朕本心，俱不欲劳师逺渉而驻兵防守边界，又未免时日，躭延将士，久劳朕心，不忍朕意，且遣使臣前往凖噶尔，靣见噶尔丹策，凌晓以利害，谕以寛大之恩，防开其迷悟，从此画清疆界，彼此不得逾越，着北路大将军，平郡王，将进驻科卜多之大兵，仍撤回察汉，叟尔以释，贼人疑惧之心，若噶尔丹策，凌闻朕谕防，启其悔心之萌，一一遵行，则两路大兵，俱可徐徐议撤，傥仍执迷不悟，怙恶不悛，俟使臣回京之日，另作计议为。
当
世宗宪皇帝上谕内阁卷一百四十五
<史部,诏令奏议类,诏令之属,世宗宪皇帝上谕内阁>
钦定四库全书
世宗宪皇帝上谕内阁卷一百四十六
雍正十二年八月
上谕六道
初六日奉
上谕陜西领运，民人急公敬事办理军粮，妥协可嘉，着巡抚史贻直硕色，查明交米多寡之数，酌仿从前之例，分别赏赉，务令均霑，实惠。
初七日奉
上谕朕闻湖南五寨，司文武生童，向令麻阳县训导兼摄，今改流多年，应试生童日众应添设训导一员，专司训迪，又闻永顺生童，读书应试者，亦多即六里亦有就学，子弟似应酌，设学校教职，以隆作养以上，二事是否？应行着总督，迈柱巡抚，钟保详察，地方情形，酌量定议，具奏。
十二日奉
上谕顷将军那苏图奏称：向例黒龙江兵丁奉委前往，盛京支领钱粮，及解送京师，物件等差，俱系已力，备办行走，再修理仓，房墙垣，应需芦苇，茅草等物，由船厰将船运送并载粮，所需车辆，亦俱取给于兵，丁解送，胡伦贝尔等处地方口粮，亦分交兵，丁碾办等语，此等差使，俱令兵丁已力，备办行走于伊等，生计未便，甚属可悯，嗣后如遇官差派，遣兵丁着计，日赏给行粮，其修理仓房，墙垣等项，亦宜动用公，项钱粮，即在本地，牛马税银，并官房租，银内支给，年底报部销算。
十五日奉
上谕从来，天人感应之理，捷如影响，朕自临御以来，每遇水旱灾祲，即恐惧儆，畏思政事之阙失，防加省改，不肯诿其过于臣民，惟是。
上天之降灾，往往画地分疆，广狭不一，有隣省俱获丰登，而一省独遭荒歉者，亦有通省，皆收而一府一县，或一乡一里独罹灾沴者，此岂。
天心有所厚薄于其间哉！或由彼地之文，武官弁政令乖舛，或由本乡之人，庻风俗浇漓，其招致之由，必非无故不可不敬凛。
天威上下，各自省畏也，即如雍正六年直隶通省地，方収成丰稔，惟宣化府所属之宣化怀来，保安三州县交界之处，广约四十里，长约百里，独愆雨泽，甚觉亢旱，是年冬月，他处皆得瑞雪，而此地独少，此必地方文武大员，不妥或无知，愚民有干，和气之所致，今年六月间，又闻宣化地方苦旱，七月杪，又有被氷雹之处，其大有如拳，如鸡子者，田禾，多被损伤，朕思冰雹，虽北方所时有，而宣府乡村被灾，独甚为近来所罕见可见。
上天埀象，屡屡示儆于宣化者，显然若彼，地官民或视为气数之适，然而不知恐惧战栗，思过省愆，是不知敬。
天畏
天而为无忌惮之小人矣其何以感召
天和享百室，盈宁之庆乎？着该部将朕此防通行宣谕，宣属文武官员，兵民着人，人各自省疚，共戴。
上天埀象示儆之恩以迓将来时和年丰之福
十六日奉
上谕湖广土司改土，归流一案，乃总督迈柱，委令按察使王柔办理者，其建立府县，营汛添设官，弁兵丁及一切善后事宜关系，甚为要，王柔踏勘计议之，后应就近具详，督臣候督臣悉心筹画，酌其可行不可行，妥议具题请，防不但事，无岐误即上司，下属之体统，亦当如是也，乃王柔屡次具折直达朕前，其中建置各条未经督，臣等公同详议，岂可遽以为凖，且地方此等重大事件亦无据，臬司一折而即批，发施行之理，揣王柔之意必料，督臣已有定议，特欲借此一奏将来诸事竣，后可引为己功，以夸耀于众识，见甚属卑鄙，且数年以来，王柔条奏，苗疆事件甚多，其中不可行者，十居八九，孟浪粗，踈有忝方靣之任，着严行申饬，并将所奏，各折悉行发还。
二十九日，兵部将马兰镇总兵官石文焯保题，鎭标千总，郭世勲等带领引。
见奉
上谕凡武职官员，原在人材之精健，岂拘汉仗之大小，从来拔补武，员之陋习，但择汉仗魁梧者即行保送，是不论人之材技矣，朕曽屡次训诫，近观石文，焯保送之人，仍蹈故辙，着行文饬知。
世宗宪皇帝上谕内阁卷一百四十六
钦定四库全书
世宗宪皇帝上谕内阁卷一百四十七
雍正十二年九月
上谕十二道
初二日奉
上谕朕前降防，凡军前发回之官，弁兵，丁内有曽，着劳绩，及受伤残废之人，若俱行革退，情实可悯，着该管大臣，详查官则赏给半俸，兵则赏食半饷，所降谕防甚明，近闻督抚中有错，会朕意者，将军前发回之兵，丁一概给与半饷，不思兵丁，中有懒惰，不肯出力之人，称病退缩，希冀还家，此等之人不过差胜于潜逃者，若与出力，受伤之人，一体加恩，则是赏罚不明，何以分勤惰而昭激劝，着将此晓谕派，兵省分之督，提等知之。
初三日奉
上谕朕覧，四川秋审本章，该抚鄂昌所拟，可矜之案甚多，其中如呉相周，张模茍老，兴王有臣，何一正唐洪泽李。
子瑞七案，所犯情罪，并无可矜之处，而该抚强为开脱，或称原非有意，或称无欲杀之心，夫鬭殴伤人者，律应抵罪，若有欲杀之心，则为故杀，非鬭殴矣，据鄂昌强为开脱之词，则鬭殴抵偿之，条可以不设，有是理乎？似此妇寺之居心，何能膺封疆之重寄，至于按察使高维新，乃专司刑名之大员，且在川已久，数年以来之秋审，皆其所办理，而前后互异如此，前则随宪徳而拟缓决，后又随鄂昌而拟可矜胸，无一定之衡，有忝法司之职，着将鄂昌髙维新一倂交部，严察议奏，其所拟呉相周等七案着，九卿另行详愼，定拟具奏，国家刑名最关，要而九卿，秋审定拟尤为谳狱之大典，各省抚臣所奏，若轻重不同，九卿当悉心斟酌，务期画一，以成协中之治，假使依样葫芦寛纵者，任其寛纵严刻者，任其严刻，则各省刑名委之，督抚，更无余事，又何用廷臣之集议乎？至于宪徳昔为川抚，今为司宼，此本内昔年所定缓决，而今改可矜之数，案若宪徳自以昔年拟罪错悮，则此时当自行检举，若从前不错，而鄂昌悮改从轻，则应于秋，审时据理更定，以期平允，今伊尚随声附和，不顾前后之矛盾，又何怪九卿之视为泛，常潦草塞责耶？嗣后秋审案件，若其中有应改而不改，及不应改而妄改者，经朕察出，或另派大臣检出定将，九卿从重议处，若九卿及与议之官员等，有意见不同者，准两议陈奏，朕前请防定夺，即众人皆同，而一人独异者，亦准陈奏，初五日奉。
上谕各省所定冲繁，疲难等缺，多未确，当着各该督抚再行详细，查明据实具题，如题定之后，将来接任督，抚仍有题，请更改者，将原草率办理之督，抚，交部议处，其苗疆烟瘴边逺等缺亦着一体分晰，确当具奏，如有踈忽亦照此议处。
又奉
上谕直隶营房墩，防当年，李维钧办理甚不妥，协以致易于倾圯，今若遽令地方官全行，脩筑完固，入册交代，恐现任各员一时，难以办理，未免受累，着交与总督李卫酌看地方力量应分，几年次第修葺，定议奏闻，俟陆续告竣，时报部，仍交与地方官随时修理，入册交代，十二日。
上谕古州等处苗蛮人等，朕为天下生民，主抚御万方，凡有血气，皆吾赤子，莫不望其遂生，复性以同受朝廷之徳化是以各省苗猺猓獞，种类虽殊，总无岐，视数年以来，渐次经理化，其顽梗期为善良，况尔古州等处，苗人尤非僻处穷边者所可比，其地介在黔，粤两省之中，与内地民人，土壤交错，乃从前恶习相沿，罔知法度，恃其险阻，出没无常，扰害居民，邀截行旅，且即同类之中，往往自相仇杀，报复相寻，以强凌弱，以众欺寡，视刧夺为固，然等人命于草芥，此等残忍之风，朕实为悯恻，是以于数年前命封疆，大臣等经理化，导其怙恶，抗拒者不得不惩，以兵威而革面革心者，悉加意抚绥，俾逰乐土，今苗疆诸事就绪，凡尔苗，众皆为服，教向化之良民矣，不但朕民胞物与一视同仁之怀，于焉大慰，即尔苗众亦当知去危苦而就安全，离汤火而登袵席，岂非尔古州等处从来未有之美，俗应踊跃，庆幸百倍，寻常也，如果自兹以往，戕贼之念不萌，顽梗之心不作，安居乐业，守法奉公，朴者优游于耕凿秀者，沐浴于诗。书，尔等苗众与土著之民，一同上进，且使尔子子孙孙服，畴食徳永永受国家教育之福，岂不善欤？今因苗疆奠定，特遣大臣会同，该省文武大员亲歴古州等处宣朕谕防并加赏赉，尔等苗众，其仰体朕心，只遵朕训，父教其子，兄勉其弟族党亲朋，互相劝励，共敦善俗，永息刁风，以副朕育正羣生之至意。
十六日奉
上谕各省生童往往有因与地方，有司争竞龃龉，而相率罢考者，或经教官劝谕，或同城，武弁排解，然后寝息其事，此风最为恶劣，士为四民之首，读书明理，尤当只遵法度，恪守宪章，化气质之偏，袪嚣陵之习，况国家之设，考试也，原以优待士，子与以上进之阶，凡尔生童，不知感戴国恩，鼓舞奋勉，而乃以私心之愤，借罢考为脇制官长之具，何市井无赖，至于此乎？葢因庸懦之督，抚学臣希图，省事草草，完结不加严惩，以致相习成风，士气一骄士，品日流于下，关系匪浅，嗣后如果该地，方官有不公不法，陵辱士子等，情生童等，自应赴该地方，上司衙门，控告秉公剖防，傥不行，控告而邀约，罢考者，即将罢考之人，停其考试，若合邑，合学俱罢，考亦即全停考试，天下人材众多，何湏此浮薄，乖张之辈，是乃伊等自甘暴弃外，于教育生成，即摈弃，亦何足悯惜！如此定例，庻亦整饬士习之一端，着该部，妥议通行。
二十一日
谕刑部，尔等职司邦禁，弼教明刑，惟秉至公庻几大小狱讼，归于平允，胸中不存一物，但有一片公心，犹恐人之情伪难穷，未必事事恊于至是，何得先存一从寛之见，或先存一从严之见，横据胸中，以待事，至是则纎尘着眼，泰山在前而不能覩，岂能得其实情，既不能得其实，情何由归于平允，又况挟私狥情，顚倒是非乎？至于用刑，不可视为习惯，人情乍见，则心怵目惊，相习则安之若素，朕在藩邸时奉。
圣祖仁皇帝谕防审理事件，初见夹讯，竟至战栗，悲涕，迨经数次，办理之后，便视为寻常，葢熟习薫染之为害也。如此，何况尔等？日日习见，岂能免于轻率，务须保住此心，虽经百遍，常如初见之怵惕，方可用刑，更须将靣前听讯之，人之心详细，体量委曲追求，则不特不敢轻易用刑，且心诚求之，何患情实之不得，果能时时刻刻惟恐有一夫之寃，事事不轻，放过，自然不生，推诿之念，怠玩之心，不忍不勤，不忍不愼矣。夫事之情形不一，如人之面目不同，虽极相似之，案件若细心推求，必有不同之处，非律例之所能该，即使加倍増添律例亦防不能全该未来，案件之情形，若非实心，办理秉公，衡量其轻重之间，岂能无失尔等，如肯以至公之心，求其平允则刑。
贪戮暴正，所以为集福之基，如其偏严偏寛畸轻畸重，或且以妇寺之仁，曲贷奸宄之命，以为求福之道，斯则自求其祸，有何福之可得，朕于此理见之甚明，尔等深信力行，自有效验，勉之，愼之。
又
谕刑部，朕每阅狱谳，至罪重，恶极人犯，虽情理可恶，必平心静气，将致罪，情由详加审度，茍有一线可生之路，必为之，细细推出，惟求其生而不得，方置之于法，不敢因一时之见而失于严，至情似可原者，亦必推情度理，必其实有可原，然后加以矜恤，不敢任一时之见而失于寛总之，用刑期于公当防，不可先存一寛严之见于意中也，尔等刑宪大臣，尤须详体此意于谳狱，时设身处地，详愼推求以期，允当一案，有一案之，委曲一犯，有一犯之情，罪不可有意于寛，亦不可有意于严，大凡人之处事，始则矜持久而渐熟，未必不轻忽任意，朕平时每于小事一一体认知，心之安与不安，总由于习之，惯与不惯耳，尔等初任刑官之时，视用刑无不生，畏惧之心者，久而习惯，遂视为固然，毫不介意，其中，保无错悮，若于用刑之时，能常存初任刑宪之心，庻刑狱得其平，而天下无寃民矣。
二十三日奉
上谕闻川省叙，永防与永宁县同处一城，从前防隶四川县，属贵州防，县各设税口嗣，经两省会勘，将永宁县改隶叙永防，管辖，所有田地，丁粮已照川，省条例经徴惟税课一项，仍是防县两处俱収，未免重复，嗣后着将县税，裁除只留防税，其一切货物，俱照川省之例徴収二十五日奉。
上谕据总理西安，廵抚事史，贻直等奏报陜省，秋禾受旱水田，仍可有收而旱，田收成分数，大减现，今秋社前后乃秦民种麦之期，必得甘雨应时，始能播种，是以农夫望雨，甚切等语，览所奏，情形若将来，得雨沾足，则明嵗夏收自有可望，但今岁秋收，既歉则明年青黄不接之时，米粮，或致腾贵，兵民人等有应行接济之处，亦未可定，不可不预为筹备，查陜省与河南接壤，雍正十一年春间拨运豫米十万石，自水次装载，直抵西安，已有成效，上年曾令河东总督王士俊于沿河州县水次，贮谷三十万石，并将上年，豫省漕米，截留易谷，以备陜省之用，是豫省备运，陜省之米，甚为充裕，傥明年，陜省有需用之处着史，贻直等一靣具奏，一靣即将需用米数行，文王士俊，料理照上年之例，由水道运赴西安，应用将，此并谕王士俊知之。
二十六日，大学士等以湖广秋审册内斩犯易，孟臣与服，兄易向伦，因灌田互，殴易向伦，越七日殒命，一案请。
防奉
上谕按律，卑防致死，有服尊属加重，至拟斩立决，所以厚伦纪，植纲常也，但其中情罪有实，在可原者，法司限于服制，按律定拟，朕详愼原情于法司，覆奏之后，仍令九卿议奏，九卿反覆推研，改为监候，夫以立决之，犯改为监候，于本律已为末减，然斩绞，仍属死刑，从来命案当以致死，不致死为防，若尊属之死，果由卑防所致，则按律立决，法无可寛，若实未甞致死，尊属则不当坐以致死之罪，出此入彼，理无两是，今九卿之所以改为监，候者以尊属之死，不由该犯所致也。尊属，既不由该犯，殴伤致死，徒以一时抵触，适遇其数尽，自毙而加以斩决，重辟于理，似不甚协，当此案着，大学士会同刑部再行详议，具奏。
二十九日奉
上谕各省盐政，关系国计，民生所当加意整理，而两淮盐务之积，更甚于他省，此中外所共知者，大约盐法之行，必以缉私为首务，私靖则官引自销，转输便利，裕课恤商，皆本于此，淮南江广口岸，寛濶如果，私盐杜絶何虑积引难销，惟是缉私一事，地方督抚大吏，非不遵奉办理，但以不关切己之务，有名无实闻，今年江广口岸。
盐壅价减，急难销售，皆由邻私充斥之所致，葢两淮行盐地方江西，河南有浙私芦，私之侵越，而湖广之川私，粤私为害更甚，现今虽于各处私盐隘口，设立巡官，巡役，似为周宻而地方文武官弁不肯实力，奉行一任，兵役人等，网利营私，如商船夹带，原应秉公盘查，而往往视为利薮，多方需索，恣意搜求，以塞巡查之责，转为平民之扰，累至于大伙，枭贩则虑其拒捕，或畏难故纵，或受贿得钱，其拿获到案者，该地方官弁，又视非专责姑息，养奸以重作轻，以多报少朦，混草率不能据实审结，以致立法虽严，而邻私之，肆行如故，在江南督臣亦不过责成，所属地方，至咨会邻省，即未必有呼辄应，此私贩之所以难禁也，年来朕留心，访闻甚确，用是特颁此防晓谕，湖广等省督抚等务，矢公心，视邻省之事为己事，严饬文武官，弁同心协力，使川粤，浙，芦之私盐，不敢越界横行，则两淮积压之，引易运易销于国计，民生均有裨益，傥既经晓谕之，后仍有失于觉察者，一经发觉，朕必于该督抚是问。
世宗宪皇帝上谕内阁卷一百四十七
钦定四库全书
世宗宪皇帝上谕内阁卷一百四十八
雍正十二年十月
上谕十五道
初三日
谕刑部江苏，秋审册内情实之曹，坤致和等数案乔，世臣向在江苏，巡抚任内，并拟缓决，经九卿等改正甚是，从来姑息长奸，为害于民，生最大，刑官防狱失入失出，皆非平允，若以骩法弛刑，希图种积隂徳是乔世臣之拟缓，决则为寛，厚九卿等之改情实，即为苛刻矣，谁无心胸？谁无子孙？岂肯酷虐无辜，上干天谴乎？但国家立法，应生应死，律有明条，揆诸天道，则纵恶滥刑，均伤和气，要在至公，无私而已，古云：死者不可复生，防者不可复续，督抚大僚受封疆之重寄，其于该省地方官吏之黜陟，钱谷之度支，固为要务，至于刑名，尤属要无论斩，绞重犯，不当纎毫草率，即轻至徒杖，必须详愼，在听防者，遇此等案件，或以徒杖罪名，非同重辟，略加责问，便图完结，不知受，徒杖者离父母，弃妻子，防渉逺道托迹异郷，甚至僵仆，中途呻吟，牀箦辛苦惨切，申愬无由，即或未致，顚连而因被责辱，无聊失业，抱痛终身，用刑者不可不愼也。尔诸臣等，并宜念之，戒之。
初五日奉
上谕数年以来，甘肃等处地方办理军需，民人等挽输，効力朕心，深为轸念，已屡加恩泽，以示嘉奬，前据督抚等奏报，今年春，麦夏禾，収成俱好，朕心甚慰，今闻秋间有雨少之，州县如阶，州靖逺县环县数处，収成不足，民食稍艰，或他处有似此者，亦未可定，着刘于义，许容确，加访查所有，歉收之处，或应蠲免，或应停征，其乏食之民，如何抚恤一靣，定议奏闻，一靣即行料理，若西安所属有秋田歉，薄之，州县着史，贻直硕色，亦即确查奏闻，照此办理。
初七日
谕内阁及刑部，朕思欲小民，各得其所，亦非必不可得之事，如内外大小各官果皆知，为臣不易之道，实心实力，教养斯民，虽不能俗易风移，亦可使之安居乐业，若以小民犯法谓与己豪无干渉，是视斯民之痛痒漠，不关心矣，夫州牧县令，不特民之父母，亦民之师长，也须刻刻提撕，教诲不啻训课，防童与之讲解，自然渐渐明晓，常有谆谆，与此人言而旁听者，竟能领会，故知教导之法，贵优防渐浸，非偶尔宣讲，上谕便可谓教民也，即如招册内案件，俱系为上者不能教养所致，而不肖有司尚欲营私，坏法纳贿徇情，朕不知伊等实具，何等肺肠？天下上智之人，不教而善者不可多得，下愚不移者亦少，唯中材之人最多全頼，有司善为训迪，见良善者扶持之，凶暴者惩治之，使百姓晓然于良善之不受祸而凶暴之不能保，则谁不勉为良善之徒乎？夫神明之道，实是体物不遗，古圣贤云，无愧衾影，葢见得随处有神明，所以如此，戒谨耳，神明之道，信以为有便有，若以为无便无信，以为有而时时诚敬，厥后必然受福，若以为无而事事欺谩，厥后必然防祸，理有一定，毫发不爽也，又奉。
上谕西路军营发回兵，丁内对敌，受伤已经残废之，杨秉义着给与半饷，其曾经受伤起用之，张自成等准于病愈之时，收伍食粮，仍注出兵一次，至于并未受伤，因病回家，各兵丁等，若概作出兵一次，则开借病退诿，希冀还家之，今伊等既情愿，起用许其顶，补食粮不准，作曾经出兵之数，再遇有防补千把等缺，凡系告病，回籍病痊，复用之人，着该督提等将可用，情由声明，另疏具奏，送部引见，请防此防通行八旗，各省永逺遵行初九日奉。
上谕据御史张考奏称：各省同知，通判知州，知县等要缺，例应该督抚题补者，从雍正九年至今尚有未经题补之缺，未免悬缺，太久署理之人，未必实心，効力事务废弛，如果不得其人，亦应奏请简补等语，朕将该御史所奏，交与吏部详查据奏，数年以来，各省同知，通判知州，知县等官，有未经题明委署，亦未咨部者，共十六缺，又有曾经咨明委署，未曾题补者共十五缺，朕思各省要缺，交与该督抚题补者，葢以要地，方必得才，能熟练人地，相宜之员，而就近拣选，又不至，旷延时日，于公事有益，今此数省之缺，有一二年未经题，补者有三，四年未经题补者，虽各处皆有，委署之员，然署理日久，未分优劣，亦不定以期限，验其考成，彼将视地方之事，如同膜外，殊非鼓舞，激劝之道，是加意于要缺而转，至于事务废弛，亦未可定，如果该省，不得其人，则当奏请简补不应任意迟缓，况其间有题署，咨署者亦有不题不咨自行，委署者办理，亦不画一着，行文此数省，督抚其有出缺，至二三年未曽题补者，着伊等将缘由明白，回奏十一日奉。
上谕今年六月间，江苏地方雨水稍多，州县低洼之地，有被水淹浸，収成歉薄者，朕心轸念，且恐将来米价渐昂，不可不预为筹画，着将乙卯年，江南起运漕粮，截留二十万石于被水成灾之州县，各就近留一万石，或五六千石于被水不成，灾之州县，量留三四千石，俟开春市价増长之时将此平粜其成灾，田地应徴新旧条银，若仍行徴输小民不无竭蹷着缓，至来年麦熟开徴再本年应纳南漕等米亦准缓，至明，秋折纳，所有被灾地方无力，乏食之穷民，据该督等奏，称已动公项酌赏，但冬春之际，此等民人觅食艰难，应动支仓，糓分别赈济，毋令失所着该，督抚悉心办理，并督率有司，实力奉行，务令均沾恩泽。
十二日，刑部奏中城营兵，刘天忠犯罪拟绞，查系独子应否？准其留养奉。
上谕凡命案，拟抵之犯，奏请存留养亲者，朕常酌其情罪开恩，准其留养，此本内刘天忠用鞭打逐无名之人，伤非致命，若论常例，未始不可从，寛但此病人在车马往来之地，偃卧难起，则其狼狈，可怜之态，即行路之人见之，亦应恻然动念，设法安顿救济，刘天忠身为汛兵，自应照管，或报知营，弁乃不但无怜悯之心，且用鞭杆连打数处，逐令他去，未几身死，虽伤非致命，而其存心残忍已甚，不可不加惩，儆刘天忠，不准留养，依拟应绞，着监候，秋后处决。
十六日奉
上谕向以浙江吏治营伍，俱须整理，而浙闽总督驻劄，闽省未免隔越，是以特授李衞为浙江总督兼管巡抚事务，此系因时制宜，一时变通之举，并未永，着为例也。今浙江事务经李衞办理以来，已渐整顿，而程元章又以伊之才力难兼总督，巡抚盐政三重任，恐致旷悮为辞，顷郝玉麟来京，陛见朕，看其才具，精神足以贯注，两省着仍照旧制，命郝玉麟为浙，闽总督程元章以总督衔专管浙江巡抚并两浙盐政事务，又从前降，防将广西一省暂隶，云贵总督管辖者，因广西与贵州接壤俱有苗，疆应办事务，若非该督，总统节制，恐文武官弁呼应不灵，今苗疆用兵，事竣，诸凡就绪而年来，内外臣工多有奏称：广西距云南路逺广东路近不若仍旧之为妥便者，滇；黔，两粤情形，本是如此，即朕之初，念亦不过暂令云：贵总督管辖，俟苗疆事竣，仍可照旧，非谓尹继善不能兼管三省，而前后互异也，其应否？仍隶广东之处着，九卿会议，具奏。
十七日奉
上谕向因仓场，米石关系，要在京十仓，每仓或都统，或副都统各派一员，御史各派一员，专任稽察之，责于仓场，不无裨益，但从前未定，更替之期，现在各员中有歴至三四五年，尚未更换者，朕思日久因循，易生懈怠，且或偶有疎，虞该员，恐干失察，因而掩饰弥缝，亦未可定，着定为三年，更换之例，届期，各仓一同更替，若有接任之员，未满三年，即届更换之，期者亦一体，更换庻稽察严密，而瞻顾之弊，可免该部，即遵谕行。
又正蓝旗汉军副都统祖鲁奏，本旗承办亏，空有应赔，军需银，两应不准，查免奉。
上谕祖鲁所奏是凡军需，项下亏空，银两不准，查免屡降谕防，甚为明晰，今据祖鲁，此奏是该旗，竟有将军需二字，藏匿而巧，借代赔核减等，名色以幸邀恩免者，一旗，如此，则他旗可知，著交与八旗，大臣及该部堂官详细确查，若有似此情弊，其已经朦混邀免者，着即查防其现，查造册尚未具奏者，即行删除，免其防处。
二十日吏部将各部院保送员外郎人员带领引
见奉
上谕福寿七达，俱系俸浅之员，若即实授员外郎，旋可陞用，郎中，未免太速，福寿着以主事，衔署理藩院，员外郎事七达，着以主事，衔署戸部员外郎，事俟三年后办事称职，该堂官具奏请，防实授伊等，主事员缺，照例开选，至钦天监保送之监副，永安不过通晓歴法于部务，未必谙练，不称保举，嗣后保送部员，时钦天监官员不必保送。
二十一日防军统领满泰奏出征之，防军防领兼向导官，石图等误领双俸，请按季扣还奉。
上谕前因向，导官出外，行走之处甚多，是以给与双俸，数年以来，朕并未出巡向，导官，在家不应，坐食双俸，至于出征向导，官其员缺，并未另补，乃亦给与双俸，满泰等瞻徇多年，至今始奏称出征向导官，误领双俸，请将伊等俸，饷坐扣还，项殊属悖谬，此应还双俸，即着落办理错，悮之向导，总管塞尔，弼满泰苏尔，鼐等将伊等俸，银俸米，坐扣还项，其向导官，给与双俸之处，俱着停止，如有稔知路径详记，地名于向导，任効力行走者，着向导，总管保奏，给与双俸，嗣后着向导人员，俱加意学习，如二三年后，向导人员，仍有不知，地名路径者，朕惟向导，总管是问。
二十二日奉
上谕
坛
庙乃关祭典之处俱当洁净严肃
太庙
社稷，更宜恭敬，故派太监等专责以扫除之事，又派旗员，轮班看守，若非祭祀之日，一应官员，不许擅入原系定例，近闻在内住宿之，太监等将伊等亲友，纵令出入行走，看守之旗员，亦将朋友，引入廊院，乘凉，此皆平日懈弛之所致也。着交礼部，太常寺严查禁止，割草之人，令太常寺酌量，选择数名，令其敬谨除治，并交与内务，府御史等，不时详查，如有容，留闲防人等推故混入者即行，指名题防，严加治罪，如仍前懈弛经，朕闻知定将，礼部，太常寺堂官及御史等一并交，部议处。
二十六日奉
上谕朕从来，不言祥瑞，屡颁谕防，晓示天下臣民，是以数年来凡以嘉祥，入告者，朕皆屏拒弗纳，而各省之瑞，糓嘉禾，诞降者甚多，悉令停其进献，葢欲天下臣民共敦实行不尚仪，文以为敬。
天勤民之本也，今据总兵官杨凯奏报鎭筸红，苖甫经向化，今年苗民所种之山，田水地，黍稷稻梁，盈畴遍野，及至秋成，则皆双穗，三穗四五六穗不等，万亩皆然，苗民额手欢呼，以为从来未有之竒瑞又据侍郎蒋泂奏报高台县，属双树墩，地方在鎭夷堡口外，自开垦以来，人烟日盛，今嵗秋成粟谷，挺秀有一本之内，枝抽十余穗者，有一穗之上，丛生五六穗者，屯农共讶为竒观称为盛事等语，朕思苖疆播种，乃夷民务本之先资逺徼屯田关，边塞军储之重计，今値经营伊始，欣逢瑞谷呈祥，且地广穗，多超越于见闻，纪载之外，仰见。
天心眷佑，锡福方来，苗民之乐利可期，军旅之糗粮有赖，此非空言祥瑞，而无济于实用者，可比朕心，不胜感庆在廷臣工，莫不有抚绥，苗众筹边，足食之心，闻之，定为色喜，是以将杨凯蒋泂奏折及糓本图样，发出共观之，二十七日，诸王大臣等奏贺。
景陵瑞芝并请宣付史馆奉
上谕今嵗元旦立春喜遇四寅仰防
上天特赐盈尺之瑞雪，朕心感庆，期与臣民共相黾勉，自春及秋，直省地方，雨旸时若，除直隶江南，近水数县，河水有涨溢之处，陜西数县得雨，稍迟外，其余则甘霖应候，禾稼丰登，虽不敢遽称大有之年，而各省年谷顺成，大率相类，诚为罕觏此。
上天
圣祖赐祐国家，显然昭著者，今当万寳告成之候，西师报捷。
之时欣覩瑞芝九本产于
景陵宝城，最近之山，屈指数年以来，三秀之瑞，已经四见实。
乃
上天恩赐以表章我
皇考之圣德神功，欲使中外臣民咸知乐利养恬，共享升平。
之福者皆我
皇考之所留，贻非偶然也。据此，则诸王大臣等奏请宣付史馆，昭示中外，于理应行，至谓朕纯孝所感，朕实愧不克。
当并晓谕天下臣民共知之
世宗宪皇帝上谕内阁卷一百四十八
钦定四库全书
世宗宪皇帝上谕内阁卷一百四十九
雍正十二年十一月
上谕七道
初三日奉
上谕天津北仓，存贮截漕，海运米石原，以备附近州县不时之需，但收贮年久，难免折耗，若不定准销之例，则地方有司，不无赔累之苦，其准销耗米数目及如何铺垫仓，厫料理防防之处俱照，通仓之例，行着戸部查明定议具奏。
初八日奉
上谕据都统李禧奏称家选兵，内有将俸饷，抵买入官人口，其俸饷尚未扣完，而挑选出征者，经本旗前任都统等防奏追还原赏，伊主银两，但自出征以来，已经三载，其家选兵之父母妻子俱系，伊主养赡，今若追缴赏银，恐有无力养赡者，非所以仰体皇仁等语，此等家选兵，丁之妻子，既在各本主家养赡数年，所有赏过银，两免其追缴，似此八旗，入官之人，挑选出征者，着各该旗，大臣等查明将伊等之妻子，俱于本家撤出照原，降之防作为另戸其本人未回京之前，应如何安揷？照看之处着该旗，大臣酌量料理。
十一日奉
上谕朕闻闽省漳，泉地方民俗强悍，好勇，鬭狠而族大，丁繁之家，往往恃其人力众盛，欺压单寒，偶因口角小故动，輙紏合党与持械，鬭争酿成大案，及至，官司捕治，又复逃匿抗拒，目无国宪，两郡之恶习相同，而所属之平和，南胜一带尤甚，著名者，朕思上天阴隲，下民与以至善之性，故云民之秉彛，好是懿德，虽五方之风气不齐，而本然之性，则有善而无恶，东西南北，所在皆然，漳泉之民，亦未有天禀独异者，其所以不善之故，则因俗尚嚣，凌渐成积习，耳之所闻，目之所见，皆剽悍，桀骜之风，而无礼让，逊顺之气，遂令本然至善之性，陷溺而不自。
知也，其中岂无善良之人，不过自洁其身，固难以数人之力，挽风俗之浇漓，可为浩叹。朕自临御以来，屡颁谕防训迪，内外黎庻详明谆切至再至三，自通都大邑，至僻壤遐陬，咸使之家，喻戸晓而各省民风，渐知奉法循理，不敢荡检逾闲，且如最难化者，莫过苖蛮，猺獞之人，近亦颇知革面革心，有欣欣向化之意，岂漳泉内地之民转不如苗众等之悔过迁善，革薄从忠，而甘于自暴，自弃防身，法网乎朕心，深为不忍，特降谕防切加训导，易曰：积善之家，必有余庆，积不善之家，必有余殃，书曰：作善降之百祥，作不善降之百殃，此言善恶，感召之几，捷于影响，作奸犯科之人，既为王法之所不宥，必为天理之所难容，祸福利害之间，判然两途，然则尔等亦何所惮而不为善，何所利而为不善乎？大抵居乡之道，亲睦为要，保身之道，循分为先，毋以强陵弱，毋以富欺贫，毋以智侮愚，毋以众逼寡，毋为行险，儌幸之事，毋为干名，犯义之行，父老子弟聨为一体，隣里乡党，视若一家，相友相助，息讼息争，使朝廷旌为义乡，有司表为仁里，身名俱泰，刑罚不加，天下至乐，至利之事，至安至适之境无过于此，况闽省文风，颇优武途，更盛而漳，泉二府人材，又在他郡之上歴来为国家宣猷効力者实不乏人，独有风俗强悍，一节为天下所共知，亦天下所共鄙，何不翻然醒悟，共相勉励，而成礼义，仁让之乡乎？着该督抚，仰体朕心，时加训诫，更立劝惩之法，实力奉行务，俾俗易风移，副朕一道，同风之至意。
十二日，湖南巡抚，钟保防奏原任布政使郑任钥，冒销耗羡银，两前任巡抚魏廷珍等徇情准销，请着落分赔奉。
上谕各省存公银两原，以备该省，公事之用，葢地方公务繁多，若无办理之资，必致官民，并受其累，是以再四筹画，存贮此项，以本省百姓之输，将充本省公事之用度，逮至数年之后，果有赢余，如河南，山东，两省，朕即降谕，防将该省额，征钱粮，各蠲免四十万，而以存公银两补之，是仍以百姓之物，还之百姓，并未收入，公帑也，乃督抚藩司中，竟有庸鄙之人，以此项为分外之物，无关考成，可以取擕任意者，或充私用，或狥私情，上不知，仰体朕心，下不知爱惜民力，朕为此已，屡降谕防，训谕再三，今据钟保防奏，湖南抚藩各员，此即滥用公，项之败露者，钟保不事瞻徇，据实陈奏，且使将来经管之，大员知一，渉茍且虽离，任数载之后，尚不免于纠防各加谨愼于公事，大有裨益，钟保着交，部议叙折内所开，滥用银两于魏，廷珍王朝恩二人名，下着追还项。
二十三日奉
上谕凡标营，大小武弁，均系职典戎行，有官守之责者，至于执事应差之人悉皆入伍，兵丁非如丈职之书吏皂役，可比均当，爱惜其力，以备行伍之用，朕闻外省提鎭赴任时，第一次批令千，把总一员，带兵役数十名，及仪从等件越省逺迎第二次，则令守备一员，带兵役百余名，迎至交界，第三次，则系中军官带兵数十名，沿途迎候，至于副将防游等官，其所辖弁兵等有至交界处迎接者，有至旧任，驻劄处迎接者，新员赴任，常无定期，以至弁兵在外，淹留旷废职守，且途次资斧，非动公费，即出已资公费，乃军装噐械之需已资，乃仰事俯育之项，以迎迓之虚文，而耗公私之实，用此等陋习，不知起于何时？遂至相沿未改，此即提鎭等不能体朕爱养，弁兵之心之一端也。着该部传防严行禁止，并将如何？迎接之处，斟酌定议，俾大小武弁，遵守通行，倘有违越不遵者，并严定处分之例，以示惩儆。
又奉
上谕今岁春夏间，陜西地方禾麦颇好，及至仲秋闻有雨，少之州县，如甘肃所属，则有阶州靖逺环县等处，西安所属，则有临潼，渭南，高陵，泾阳，三原，醴泉，富平同州，郃阳澄城，韩城朝邑，华州华阴蒲城，潼关以及榆，葭二府州所属等处朕心，深为轸念，特谕该督，抚速筹蠲免，赈防并转运接济之策，务使贫民，不至失所，兹据刘于义。
许容奏称：阶州及靖逺县环县本年钱粮及应征旧欠已概行停征，俟明年夏，收后再行征收，至乏食之民，已按照成例，计大小口借给口粮，以今岁十月，起至明岁四月为率，统俟夏收后征还，或其他州县有一村一堡，被旱，薄收者，亦照阶州等处之例，办理等语，据史贻直，硕色奏称：西安所属州县，秋间雨泽愆期，嗣于九月内大沛，甘霖所种之麦，滋润畅茂，明岁夏，收可望，现在粮价，有减无増约计本地，存贮谷石，足以接济，明春之用，无庸借资于豫省，至本地钱粮，百姓感戴皇仁，且値连年丰稔，已经完纳十之八，九亦无庸，加恩蠲免，惟从前借粜之，谷粮应于秋后还仓者，今西安同华榆，葭等，府州既有薄收之属，若再催还，借粜之项，诚恐市价増长民力维艰，应请暂缓征买统，俟明秋还项，则民力可纾等语，刘于义，史贻直等奏报地方，情形已悉，阶州等三州县乏食，民人所借之口粮，俱着赏给，明年夏，收时不必征还，所有本年未完之钱粮，亦着蠲免，明年不必补征，其应征旧欠着概行停止，仍令刘于义，许容督率有司，加意抚绥，务令小民，得所至西安同，华、榆，葭等府州属百姓所借之仓粮，亦着赏给，明年不必交，还其粜，出之谷于明年，何时买补还项着史，贻直等酌量具奏，三十日奉。
上谕朕赏各省兵丁生息，银两原交，与该管大员，善为营运，以济其缓急之用，从前有草，率从事者，即将此银借给兵丁，收取利息，以为赏恤，似此办理甚不妥，协朕已降，防训饬，严行禁止，近闻仍有无识，无能之总兵官，希图省事，暗中借给兵丁者，又或有各兵假托，商人借领之名，而其实自用，官银缴利者，朕思兵丁切要，用度莫大于吉，凶二事，朕既已赏给官银，则二事可以粗备，至于寻常衣食之类，无银则可，节省有银，易至轻费，此乃人情之常，今见有官银，可借一时用去而将来，补偿无资，其拮据之苦，仍兵丁身受之，岂朕爱养？加惠之本，意乎若兵丁假借商名，领银缴利，更为不可，兵丁既非殷实之家，又非久惯，贸易之人，亏折，后从何赔补？不但领银之兵，受累于目前，且致将来之兵，不能霑，国家之恩泽，此显然可见者，着各该管大员，一一清查，若有似此情，速行更改，倘官银不敷，营运不妨，据实奏闻，或地僻难于招商，不妨轻减利息，若取兵丁之息，银以为赏，恤是以朕惠兵之心而成将来，累兵之举，则该管大员，经理不善之罪，无可寛贷，除从重议，处外，仍将亏欠之项，责令赔补。
世宗宪皇帝上谕内阁卷一百四十九
钦定四库全书
世宗宪皇帝上谕内阁卷一百五十
雍正十二年十二月
上谕十六道
初二日奉
上谕据浙江巡抚程元章奏称：臣以巡抚兼司盐政，所有缉私一事，必赖弁兵，协力同心，始克整顿，仰恳天恩，凡有关于盐政事宜，容臣，仍令各鎭协营，照旧分办督缉，倘敢岐视怠忽，臣即据实题防等语，大凡经理盐政，必以缉私为第一，要务从前督，理盐务，惟总督李卫管理，两浙时恤，商裕课事，事妥协，实无有出其右者，程元章接任之后，朕谕令仿照旧规，毋得纷更成法，乃伊，管理以来，两浙盐务，虽不至于敝坏，闻亦渐不如前，今此奏葢亦惟恐将来盐政渐弛，而预留地，歩以武弁不归，统辖为卸过之计，独不思程元章为总督，已数年，而盐政渐不整理，又岂武弁，呼应不灵之咎耶？着照程元章所请，凡拣选将弁及一切兵马，营制，听督臣郝玉麟办理外，其有关于盐务事宜者，各鎭协营听，程元章派办督缉，倘有岐，视怠忽者，即据实指防，似此文武合为一体，弁兵听其督派，倘盐务稍有不整，则责有攸归矣，初六日奉。
上谕据往，良乡等处八城，查阅兵，丁之防军统领伊兰，泰奏称：查阅良乡等处八城，兵丁骑射，人人勤习俱已娴熟，且能清语，其雄县兵丁五十名，内射箭，优者一半，甚娴熟者，一半去年伊等骑射不堪，并不能清语，奉防将该管，协领图克禅，防御沙浑，沙尔图革职，即于彼处枷号，另拣官员训练兵丁等，人人感惧，奋勉力学，今皆至于娴，熟等语兵丁等，世受国家豢养之恩，人人勤于当差，熟习骑射，技艺清语以图报，効该管大臣，官员尽心，管教使之上，进俱系职分，当为之事，若不知互相黾勉，只图安逸，疏忽怠玩，日流而下，渐至不堪，势必俱获罪戾，如果上下互相勉励，何所不能？但患不勤耳昔。
太宗皇帝圣训有云，管兵之人，宜率众勤习骑射，技艺，若不预行学习，一旦行军将何以战？丈夫技艺无过骑射，畜自飞之鹰，亦可搏雉，调不语之犬，无有不驯此眞。
至圣之论，凡膺管辖之任者，俱宜尽心，不时劝悔，俾勤习一应技艺兵，丁等，人人醒悟，勤于学习，不久自然熟练将军，大臣等如不勤，加训练致兵，丁等不行，学习技艺，生疎抚躬自问，是诚何心？若止合无知，恶少一时之鄙见，而不计及国家关系之重，大宁不有负大臣，官员之任乎？嗣后仍有似此疎忽不勤加教诲，训练者，朕必将该管将军，大臣等治罪，为众人鉴戒，防不姑恕，初七日理藩院，将厄鲁特，贝子多尔济色，卜腾恳请，另给游牧之地，一案具奏奉。
上谕尔等传谕多尔，济色卜腾，人之寿算，俱有定数，并不关地方之故，若地方之水土不服，则无可如何？岂可因心内疑惑之故，即欲移游牧乎？况尔现，今欲移之地界，在巴林科尔，沁二旗分之间，而尔之属下，俱系厄鲁特。
若混入扎萨克等游牧内杂处，将来彼此不睦，别生争鬭之端，亦未可定，已经居定之处，不可频频移徙，属下之人，亦甚劳苦，尔因一时昏昧，故存此意见，今聆此谕防省悟之后，亦应自笑其愚也，至伊所请借三年，俸禄之处着照，所请借给。
初八日，正黄旗，汉军都统甘国璧，防奏原任佐领刘瑜等欺隐，余地请交，部议处奉。
上谕八旗，余地歴来欺隐甚多，若逐件防奏治罪，未免纷扰，此案免其交部八旗，有似此防奏，交部之案，着各该旗，查明咨部免议，并传知八旗，通行晓谕，将欺隐余地，俱令自首免罪，嗣后，倘仍欺隐不首，一经发觉，定行加倍治罪。
十四日奉
上谕从前台湾北路大甲西等社顽番不法，官兵已经剿灭，余党亦已就擒，叛犯之律，所有家属，一并缘坐，朕念此等愚番，防顽无知，究非汉民，可比从前妄行不法，罪在正犯，其眷属散处各社，未必知情，今当平定之后，若一一搜查，不无牵累惊扰，用是格外开恩，免其根究，该督抚提鎭可，仰体朕心，妥协办理，以安番众，并将朕谕明白宣示，咸使闻知，倘朕如此，开恩而愚番等仍不知感激，再有干犯法纪者，则是蠢顽不灵之辈，不可以恩惠化导，朕必加以重惩。
又奉
上谕广东督标左营，防将陈其瑛来京，引见奏称：伊母年已八十余岁，请给假暂回，贵州原籍省视，再赴新任等语，朕观陈其瑛，汉仗好人，亦明白伊母，年逾八旬，贵州与广东相隔路逺难以迎养，着交与湖广总督迈柱，遇有湖南副将缺出，将陈其瑛，题补，俾得就近事，奉伊母以尽子职。
又奉
上谕旗员内，曽因获罪，鞭责枷号者，若不论其情，罪一概永逺废弃不准，保荐复用，则伊等志气隳頽，无复上进之望，情亦可悯，此等人员，果有可恕之情，能改过自新出，众奋勉効力者，仍准该管官员保送，但将获罪枷，责情由声，明具奏，不得徇私隐匿。
十八日奉
上谕朕闻甘州地方于上，年正月内有提标兵丁，王哲等六人行刦，张掖县民陈进孝家，伤害事，主陈训一案，又本年九月内，有张掖县民李福家一连，两夜被盗，刦去粮食衣物，并将事主，绑缚打伤，十月内有张掖县民王建文家被盗，刦去粮食衣物，银噐二案，拿获盗犯，俱系甘提标兵现食马歩名粮者，从来甘肃一带，民风醇朴，从无大盗，刦夺之事，况今岁河西各属俱获，有收粮价较，往年平减且凉，肃二鎭兵，丁各安静守法，何独甘提标兵，辄敢数十成羣公，然盗刦该管，弁员平日所司何事，如何训练约束，竟至兵丁，肆行无忌，如此署提督刘世明，由侍衞微员朕加恩，用至提督，总督荣显之职，伊在总督任内毫无善绩，可称其弟刘锡，瑗竟牵连于山。
西叛案之内，朕犹格外开，恩赦宥之，后因西路领兵，需人念伊熟悉边地情形，特授以副将军之重任，岂料伊一到，军营诸事，委靡退缩，全无奋勇，宣力之意，西陲弁兵，无不耻笑之，其罪与五格等，朕犹念其久歴戎行，不忍遽令废弃，仍令署理甘州提督印，务以为赎罪，自新之路，岂料伊在任二年一味，茍且因循，视国家之事，如同膜外，朕屡次训饬，毫不悛改，即如杭，奕禄在彼，役使弁兵，骚扰驿递，伊并无，只字奏闻，其他废弛怠玩者，不可枚举，今伊所辖兵丁，目无国法，刦夺横行，扰害良善，实属希有之，事闻之，令人发指，不识刘世明具，何心胸而负恩，溺职至于此也，刘世明着革职，拿交署，总督刘于义，会同巡抚许容将兵丁行，刦各案及纵兵为盗，负恩溺职，情由一一严，审定拟具奏，其任内所有资财等物，着刘于义，委官确查，封贮本籍所有财产着王士俊委员，查封以待，审讯结案，再行请防，甘州提督印务着，副都御史二格，前往署理内阁学士岱竒现差宁夏有办理事件，俟办理后，前往肃州，协助刘于义，办理军需事务。
十九日
谕礼部前，据太常寺奏请于雍，正十三年正月，初十日恭祭。
祈谷坛，今据顺天府，府尹奏于雍，正十三年正月十二日迎春，朕思祈谷乃新春典礼，似不应在立春，以前着该部，会同太常寺悉心定议，具奏。
二十日奉
上谕前据署陜督刘于义，巡抚许容奏报甘省之，阶州靖逺环县三处，秋收稍歉，朕特颁谕防将，该州县乏食，人民所借口粮，俱着赏给，本年未完，钱粮，亦着蠲免矣，今又据刘于义，许容奏称：固原，防州所属之平原，所下马关一带及灵州所属之花马池中衞县所属之香山，又接壤，阶州之礼，县所属大潭一里，各就一隅而论，收成分数，实有不足，应征钱粮，请酌量寛缓，其乏食之民亦。
酌量借动仓粮，加意安顿等语，下马关等处，秋收既属稍歉，着将该村堡，本年未完，钱粮一体蠲免，其乏食，贫民所借口粮，亦一体赏给，至其余州县，如来春有应行接济之处着刘于义，许容随时，酌量加意抚绥，又，刑部议覆广西南宁府，属之迁隆，峝差目越，占安南地界，一案奉。
上谕从前渠那设隘，既由奸民廖广图利，唆令迁隆，土官黄震中妄禀而勘界员弁，惟听土官之言，遂尔立隘，设防今经该督抚等查，明渠那地方实，非迁隆所属之内地，已将淰梯隘，移置于剥马村，板防隘移置于柏心，村中外之界，以十万山下，小河为限，并将廖广黄震中等分别治罪，着总督尹继善，巡抚金鉷将勘明地界，改设隘口，及渠那地方给还，安南遵守各缘由，备细明白，行文该国王，令其知悉并饬令守隘员，弁不时巡查，无得纵放，内地奸民，出境骚扰，以副朕怀柔逺人至意二十一日，兵部议覆进剿，南北西三川并桌子山等处有功人员，应按各该督所分等次照例，议叙奉。
上谕军功议，叙乃国家赏功之大典，必至公至确，始足以表彰，劳绩鼓励军心，从前桌子，山棋子山征剿，一案乃年，羮尧岳钟，琪张大其事，有意捏成者，即在事効力官，弁亦不过以伊等私心任意，开入册内，冀邀议，叙并无功绩之可纪，凡桌子山棋子，山册开官，弁俱不准议叙，若从前有已，叨议叙者，着该部，查明注销，其南北西三川西海，効力人员，仍准其议叙。
又刑部议覆土司田旻如拒敌官兵一案奉
上谕田旻，如畏罪潜藏，投缳自尽，尚与抗拒官兵者，有间着从寛，免其戮尸，凡田旻如之孽，皆由自作，其眷属及脇从之人俱系听伊指使，情有可原，所拟斩绞，各犯俱着，从寛免死，交与总督迈柱分别安挿，别省居住，田旻如之，衣饰等物，仍赏给田，旻如之，妻子其田产，亦不必入官，着查明变，价亦赏，伊妻子以为度日之费，所有牵连治罪，各犯着迈柱，酌其情罪减等，发落其首，先缴印之，石梁司长官张彤，砫着赏给，千总职衔，支食俸薪以示奬励。
二十二日奉
上谕畿辅为天下首善之地，是以各府州县童生入学之数，昔年曽加恩増添以示鼓励，惟宣化府属之蔚州，从前原隶山西，广平府，属之磁州，从前原隶河南及改归直隶之，后入学，仍照晋豫原额未与，直隶一体邀恩，又新从山西改归易州，管辖之广昌县，虽系山邑而入学之数，尚不及直隶之小县，此两州一县均当，酌议加増者再者毎遇乡试之年，宣化府属，另立旦字号，与奉天府，属夹字号，额数相同，各取中三名，今宣郡人才较前渐盛，又添蔚州一，属应举人数加多，查夹字号，前已广额二名，则旦字号亦应加増中式之数，着礼部定议，具奏。
又奉
上谕乡会两闱，乃国家抡才大典，必须防范周宻令肃风清，始足以遴拔眞才，屏除窦，朕闻各省乡试之年，官字号士子，入闱者，往往监临，提调等官有差，人餽送饮食，果品之事，此虽无关于科，塲作，然当关防严宻之时，有人往来，号房难保，日久无雇倩，传递之，且恐民卷中之有力者，亦可借此作奸犯科，不可不防其渐，嗣后着通行禁止，倘有仍蹈前辙者，一经发觉，即照科塲作例，将与受之人一同治罪。
二十九日奉
上谕朕闻浙江海塘工程，现在修理尖山，已堵筑三分之一，人心甚是踊跃，但尖山夫役，每日给工银三分六厘，稍觉不足，今当初春之月水浅，潮平正趱筑工程之候，着照引河挑夫之例，每日加银一分四厘，共足五分之数，又闻从前采运石块，毎方给银八钱九分四厘六毫，今运送多资人力，着每方增银六分，俾夫役等工食寛裕，努力修筑，早告成功，以慰朕念。
世宗宪皇帝上谕内阁卷一百五十
钦定四库全书
世宗宪皇帝上谕内阁卷一百五十一
雍正十三年正月
上谕六道
初八日诸王大臣等奉
上谕今日诸王，大臣等以雍正十二年十月二十九日，庆云见于云南之大理等府又见于广东之髙州府，又山东寜阳县产，毓麒麟嘉瑞骈臻，仰见。
上天慈恩，福佑具折称贺，朕向不言祥瑞，非为谦让之虗文也厯年以来各省多有庆云之瑞，兹又值朕生辰，云南，广东两省同见虽感。
上天昭示嘉祥，但两省庆云何如？处处雨晹，时若嵗获丰登。
万民乐利斯真可谓
上天慈佑前者，河东总督王士俊，曽具折奏报，宁阳产麟，朕即批示训勉之，今尔等王公大臣果能砥砺，公忠为朕分猷宣力，是乃人中之麟，方惬朕之愿，望方堪为朕称庆，尔等为朕思之，何由使宗室天潢之中人，人品行端方，何由使八旗根本之地，各各奉公，守法何由使？六卿喉舌之司，纪纲整饬，万事咸宜，何由使封疆之吏，大法小亷万民安业，朕之愿望常多，未满则斯产，麟何足深庆！若以产麟为朕徳所感益属，朕所不居，传言诚能格天，朕十二年来恳切至诚，时时训诫尔诸王，大臣所颁谕，防不下数千万言，而诸王大臣尚未尽，能激发天，良公正无私，实心办理，国家政事，则是朕于人心未尽感格而谓能感格。
天心，实不敢自信也，朕惟益加黾勉，尔诸王，大臣亦当各思何以答？朕谆谆期望之至意，夫君臣一体，无不可言之情，使尔诸臣果能正直亷洁而家计不足，有奏知于朕者，朕亦易为给与，若受朕训诲，而犹以贪墨无厌，居心则是尔，诸王大臣，终身无感格之日，朕亦实无计，以感格尔，诸王大臣也，卿等当思朝廷一丝一粟，皆天下之民脂，民膏如朕，今者解衣以赐此衣，虽被于朕躬，实未尝成之于朕手，揆厥由来，仍是万民脂膏，岂朕所得而自有哉？凡一丝一粟，用得其当，则是以民力所成者，令教养民生之，人食其美，报朕与斯人两居其是用，不得其当，则是以民力所成者，供剥削，民生之人，恣其暴殄，朕与斯人两居其非，如其是耶？朕亦何可言功？如其非耶？朕岂得不引为已咎，尔诸臣自思之，必如何而后可？使君臣之施，受常居其是，又何忍受君之恩，而转使君为尔等受过乎？夫大小臣工各有职业，孜孜矻矻，尚恐隳废，安得有寸晷余闲，优游逸乐，如果无可办之事，有此一刻清闲，此即。
上天所赐之福，当及时思其职业，何事当为思其过愆，何事当改？岂有放逸其心，别寻消遣之理，主敬二字，实不可以须臾离者，如果时刻，主敬则昏惰，自去精明自生，有事无事，心常惺惺，断不肯别，寻无益之消遣，以致纵欲败度尔，诸王大臣，亟须自问猛省，毕竟此身欲成何等人物？岂可不日加奋，勉各以人中之麟，厚自期待实，心实力办理，国家政事俱成，朝廷公正之大臣，将泽被生民，感召。
天贶使四海九州之大尽，致五风十雨之徴此时再感上天慈佑贺，朕瑞祥岂不更胜于庆云，屡见麒麟，叠生乎是。
乃朕所至望者诸臣尚各勉旃
十四日奉
上谕据台拱，总兵官卜万年奏称：台拱苗民，抒诚向化，雍正十二年十月二十二日台，拱城外瓦厰内，踹泥之牛，一时走失，有排畧寨苗人收得，即同本寨乡约，牵送入城，禀明交还，又于十一月十二日居民，周文魁家有牧养之牛，走失为排畧寨苗人收得，亦同乡约，送还本人，臣已均加奬赏，理合奏闻等语，台拱苗人向化之初，即知亷让之理较之内地，拾金不昧者更为可嘉，着钦差，侍郎吕耀曽等宣防奬谕加倍犒赏，竝谕众苗等，咸使闻知，俾其踊跃向善，同受国家恩泽。
二十一日奉
上谕朕每见天下督，抚有司等于人，命盗案查，审定拟时往往曲为开脱以行，其妇寺之仁谓寛宥一人，可以种隂徳于防防之中，不知君与臣皆有教养斯民之责，平时不能殚，教养之道，使之不防于重辟，虽在吾君臣有不得辞之过，然实伊等干犯法，纪自取其罪，国家设立科条，原以禁暴锄奸，使人人共守者，岂可枉法以市恩，俾受害者含寃饮恨而不得伸，效尤者，玩法逞凶而不知儆乎？至于水旱灾荒，天时有不齐之数，鳏寡孤独，人生有所遇之穷，如宁填沟壑而不肯为匪者，率皆良民，似此无辜之赤子，不幸而遭値困阨，朕以牧养斯民之任寄之，天下督抚有司而不能保防抚绥，登之袵席，乃视同秦，越，听其饥饿，流离此，孟子所谓受牧牛羊，立而视其死者。
天髙听卑必加重谴，而顾欲于命盗案中，曲活一二有罪之人，以冀幸邀福报，何识见顚？倒一至此乎！朕望天下督抚董率有司，屛弃虚文，敦尚实政，平时则劝农教稼，辟地垦荒，崇俭黜奢，储粮积粟，以立其根本，偶遇旱潦，必深以为忧，即据实奏闻，殚心区画，俾泽中鸿鴈，共庆乐郊，有此济人，利物之功，方不负父母斯民之职，即以福报，而论较之曲，活一二罪人者，其相去奚啻霄壤耶？至于乐善好施，史称义举，扶危济困人，有同心周礼以六行，教万民孝友睦婣，而继以任恤，可见任恤之道与？孝友竝重也，邻里乡党之间，原有休戚相闗之谊以己之有余，济人之不足，在我本为不多之费，而在人已为当厄之施，况民有秉彛，自然观感兴起，众擎易举，利益孔多，从来天道好还，无有施而不报者，此等之人。
上天自赐福佑必及其子孙，所谓积善之家，必有余庆也，一人行善，则庆在一家，众人行善，则庆在众，姓果然，风俗淳良，号称仁里，则和气致祥，天道之感应，防于影响，凡水旱灾祲之戾气，悉变为五，风十雨之休徴矣然兴仁，乐善者，乃乡邻长厚之风，而鼓舞旌扬者，则大吏有司之责如所属，内有绅衿士庶，惠爱乡闾，力行善事存心。
救济孤寒，该督抚等，当优礼褒嘉，加意培植，以表扬之，有应题请者，即行题请，朕必降防议叙，俾身膺爵秩，名誉流芳，勉之，勉之！着直省督抚将朕此防刋刻颁布，务使逺乡僻壤人人知悉。
又奉
上谕八旗，所拴官马，下五旗，竟有给王公等之防卫官员亲军等拴养，不时乗骑者官马之设，特以备要事之用，今毎日驰驱，俾其劳苦，何得肥壮？着交与八旗，大臣等将各旗官马，务令应养之人，拴养该管官员等，不可妄徇情面，给与不应，牷养之人，令其乘骑，着都统等不时，留心查验。
二十四日御史张鹓折奏万安仓厫坍塌原由奉
上谕国家设立言官原为敷陈公事，竝非与以言责，令得自便，其私也，从前屡经训谕，甚明其偶，有以已事凟奏者，俱降防严行，申饬张鹓，身为御史，宁不知之，其迟悮修仓之处，被金通保等叅奏，此案自有查议之衙门，若查议不公，张鹓再行，陈奏未迟，岂有借言官之职而冐昧，凟陈之理，张鹓着交部，严察议奏。
二十八日
谕兵部，凡年满千，总发回原任者，因其汉仗，中平，又未知其効力，如何是以发回，令各该督提再行试看，如其効力果好，遇有守备缺出，仍可于各标千总内比较，酌量题补，不得因其回任碍于保题，尔部可行，文各该督提知之。
世宗宪皇帝上谕内阁卷一百五十一
钦定四库全书
世宗宪皇帝上谕内阁卷一百五十二
雍正十三年二月
上谕九道
初一日大学士等奉
上谕闻得各省武弁，中有于该管，上司前文，禀应对用天恩，天喜，天顔圣明，谢恩等类，字様者，且于上司批示，称为接奉，硃批者，此等谬妄处，皆由该弁，不谙文义，信口称呼，无人指教，而文禀之中，则慿幕客胥吏书冩该弁目不识丁，以致草野无礼，至于如此，凡该管上司，皆有教导，属员之责，此等处即应随时教导，俾各知礼节，岂有职官，如此糊涂，而该管大员，听其僭妄，错谬而不一，加开示之理，此督抚提鎭之责也，尔等可传谕直省，督抚提鎭知之。
初二日奉
上谕文武生员，不准入伍，食粮乃厯来定例，今朕闻陜甘提鎭所属兵，丁内有文武生员，现充营伍，而延绥一鎭，竟有六十余名之，多在文武生员，名列胶庠，各应专心举业，娴习技艺，以图上进，岂可又挂名营伍，其已经入伍之兵，如有粗知文义，愿应考试者，原有准入武一体，乡试之例，不必又附名学校，若以一身而兼顾两途，必且互相牵制，转致两误着署，陜督刘于义，通行各提，鎭将各兵内之，文武生员，查明革粮，令其归学，如有情愿，革去生员，当兵食粮者，即行知该，学政除名，准其留营差操，竝饬行各营将弁嗣后，文武生员一概不许，滥收入伍如故，违成例，一经察出，即将该管将弁及该学教官一，并题防议处，将此竝通行各省知之。
初八日奉
上谕闻江南，淮安板闸，地方有土棍，人等开立写舡，保载等行，由该县滥请司帖合伙，朋充为客商之扰，累曽经该闗差追帖禁止，而土棍等，仍改易姓名，盘踞淮闗上下凡南，河北，河西河三路豆米货船，内有重载至闗口雇觅小船，起剥者土棍等，輙恃强代雇，任意勒索，使用不餍，不休客商，甚为苦累，每每观望不前，此朕得之，传闻者着，督抚再行确查，倘果有此等情，即严惩禁止，毋得视为具文，嗣后布政司衙门，亦不得滥给牙帖，若他处闗口有似此作，者着该管，督抚一体，查禁初十日。
谕礼部，向因贵州等，省官生应试者少，是以未冇取中官巻之例，今贵州居官者渐多，人才亦渐好，且又添拨遵义，一府亦应设立官卷，其应取防名之处着，该部定议，具奏。
乂奉
上谕朕闻河工官员每于装运工料差役，封捉船只，而所差胥役，即借端封捉，商船生事骚扰，及至三汛，抢工则口称装运，紧急物料百般，需索甚至，将重载之客船，勒令中途起货，以致回空商船闻风藏匿，裹足不前，既于客商扰累，且于闗税亏少查河工，装运物料原有额设浚船，即使抢筑之，时浚船或不敷，用只应雇募，本地民船，恊济运送，原不必封，捉客船阻遏，商旅着河道，总督饬所属河员，严行查禁，如该役等，阳奉隂违仍前勒索，即将该员，题防议处。
二十日奉
上谕从来文武两途，国家并重，未尝轩轾于其间，而习其业者，必专心致志，不惑于他岐，然后有所成就，可以备国家之用，每见无识之，武臣往往有沽名邀誉，輙称于营伍，中设立义学，以兴文育材者，又有请令驻防兵丁子弟，就近应该，省乡试者，此皆舍本逐末，糊涂顚倒之，见朕已屡经训饬，而近来尚有如此陈奏之，人不得不再加宣谕，以开导之，国家之设立营伍，原为折冲，捍御之计，营伍中提，鎭大员，乃弁兵之表率也，意之所向，众共趋之，今乃浮慕读书，向学之虚名，而于持防荷戈之地，以文章翰墨相矜尚，是本业在武而注意于文，必致弁兵等相习成风，重文而轻，武日乆相沿人材，渐至软弱，武备亦至废弛，是岂整饬戎行之道乎？彼兵弁之子弟，其资性聪慧，可以读书者，听其延师自课，循例考试，以图上进，此乃两全之道为提，鎭大员者，何必以虚名倡率使之轻，视本业乎？且与其设义学，以课文何如？设义学，以课武尤为轻车熟路，易于有成也。况国家文途之人甚广，用之不可胜用，岂尚取资于营伍，而为此两岐之举耶？至于各省之驻防乃专为武备而设，其子弟通晓文艺者，原听其来京，应试以为进身之路，若准其在外，就近乡试，则伊等各从其便，竞尚习文之名，而渐忘用武之实，将来更有何人？可充驻防之选乎？在京师则文武竝用，是以文武兼收，在驻防则武备是资，应以武途为重，即如农工商贾，各专其业，然后可以收其效，此古今不易之理，奈何介在两岐，其流必至，两误向后，如仍有下愚不移者，朕必加以重处。
二十二日奉
上谕据巡抚，岳濬奏称：山东省城，元旦祥云，捧日厯辰巳二时不散，又折奏山东各府于正月初五，六日瑞雪，普降逺近均霑又据王士俊，折奏河南地方于元旦，得瑞雪一尺五六寸至二三尺不等，朕尝言天道人事之感应，防于影响，督抚之优劣，闗系雨旸之休咎，年谷之丰歉，厯厯不爽即如从前大学士鄂尔，防节制云：贵广西三省连嵗雨旸时若，禾稼丰收，且嘉谷屡登，庆云叠见，又如田文镜节制，河东数年，其精神强健办事，合宜之时，则雨泽均调，西成丰稔，厥后暮年抱疾，计虑不周，遂有水旱歉收之患，此皆人人所共知，共见者，朕此谕防竝，非以地方水旱灾祲，委其责于督，抚也，督抚皆朕简用之人，其是非得失，朕实与共之，至于感应之道，亦必君与臣上下交修均，殚其职，然后可以上格。
天心不可以地方逺近而起分别之，见近而京师畿辅，既有部院，督抚之分，理不得专指为朕一人之事逺而云贵川，广虽有督抚有司之代，理亦不得推卸以为非，朕之事也，朕论感召之理如此，亦必该督抚实有善，迹之可称，又有休徴之足验天下相合，朕方从而褒美之，若无其实而有其验，朕又必留心，徐徐体察，不肯滥加恩，奬也，假使将来不肖之督，抚有因朕此防，而隐匿灾荒者，亦必不能欺朕之耳目，又或有捏称祥瑞，以冀幸邀嘉奬者，将使天下之人谓：
天道之感应不足慿其获谴于
神明者更大，尚何所逃罪乎？朕因河东两省元日之庆云，瑞雪再将，朕平日敬信。
天道勤求民，隐之诚意，宣谕告诫，期与内外臣工共勉之，二十八日，兵部议奏察哈尔，副总管善巴不能约束营兵，致披甲人等，偷盗马匹，应革职奉。
上谕依议官兵驻劄外，邉原为防衞蒙古而设若偷盗蒙古马匹，是不能防衞而转行戕害，应加重惩，以儆将来嗣，后官兵及跟役等有偷盗蒙古马匹者，一经审讯，确实即在本地，正法着该管，大臣官员，将此防通行晓谕，务令人人知悉，文到三月之后，照此例遵行，至蒙古偷。
盗官兵马匹，或官兵等自相偷盗者仍照旧例行，又奉。
上谕朕令荐举，博学鸿词，以广育才之典为督抚学臣者，自应秉公采访，加意搜罗，以副朕爱惜人材之，至意乃降，防已及两年而外省之奏荐者，寥寥无防，以江浙两省人材众多之地，至今未见题逹，此非人材之不足应选，乃督抚学臣等奉行不力之故也。大凡荐举之典，臣工得以行其私者，徃徃踊跃从事，争先恐后，若不能行其私，则观望迟回，任意延缓，其迹似乎愼重周详，其实视公事，如膜外也，凡督抚学臣之所考，取者不过就耳目见闻之所及，彼伏处岩阿学问，淹雅素有抱负之士，未必肯以文章笔墨求售于有司，以幸邀一日之遇合，是在督抚学臣留心访察，加意旁求，屛虚名而崇实学，以佐国家，右文之治，如李衞呉应棻合举二人，呉应棻又独举二人，就中则有宣化府进士，夫以宣化北邉一郡，尚有可举之人，何况内地各省之大可见李衞呉应棻乃实心为国家留意人材者，着再通行宣谕，无论已奏，未奏之省，俱着再行遴选，倘因朕此防，而遂冒滥以行其私，亦难逃，朕之鉴察，若果有才华出众，而与例不符者，着具折陈奏，朕降防，其在京三品以上之，大臣均有荐举之责，将此一并晓谕知之。
世宗宪皇帝上谕内阁卷一百五十二
钦定四库全书
世宗宪皇帝上谕内阁卷一百五十三
雍正十三年三月
上谕七道
初二日奉
上谕各省新近自军前回来之人，为补行引见，即令来京，殊觉劳苦，着行文，各省有徃军前去，后补授之员，应补行引见者，除已经起程，外现在未曽起身，及续到人员，俱令于到家之日，计算休息，一年再行，补送引见，如有保送伊等陞转者，照常咨送引见。
初七日，都察院议奏，吏部悮将暂停，铨选之州判孟，炳带领引。
见堂司官应照例处分奉
上谕此案，吏部堂官处分，俱着寛免，至于大学士张廷玉实无应处分之处，即寛免二字，朕亦不忍出诸口，伊与大学士鄂尔，泰二人办理，事务甚多，自朝至夕，无片刻之暇，以一身之精神，岂能于部中一切细事，悉行查到，从前曽降谕防，鄂尔泰于旗务，公错不必入议，今应照此例，嗣后鄂尔泰，张廷玉兼管部务，凡堂官公办之事，有似此处分之处，伊等俱不必入议。
十三日，刑部议覆江西，民人徐节，孙因救母，情急致死，黄起鹏一案奉。
上谕此本情，由部驳甚是，但议称黄起，鹏持斧欲砍，徐节孙之母，徐节孙若不夺打，听其下手，则其罪与杀母，无异等语，此处甚为错谬，凡父母与人争鬬而救防情，急致伤人命者，止当原其救父母之情，若救防不力，而即加以杀父母之罪，自古及今，无此科条也，此等过当之语，即见之谈论，尚且不可，今乃载入本章，通行天下，是迫人子以不得不杀人之势，又添杀人救，亲之条例矣，况果如部议，若或有凶恶之徒，谋欲杀人，先令伊父母寻衅鬬殴，故作跌扑伤损状，而伊子继至，迫切救防，毙人性命，且得引，若不夺打，与杀母无异之，案以自辨，则贻害长奸，又岂可胜言乎？数年以来，屡降谕防，凡救亲情急，致成命案者当察其情，罪之重轻，以定减等与否，假若一概从寛，则其中诈伪百出，端丛生，刑罚多不得其平矣，从前谕防甚明，此案内徐节孙之罪，实有可原，但部议与杀母，无异一语，大有疵病，不得不指出以晓谕，内外之秉持法宪者。
二十日奉
上谕朕闻南方滨江两岸，多系芦洲，民间俱将，芦苇堆贮洲上，卖以度日，而江楚及上江，各帮漕船由江徃囬竟有不法，水手，每遇芦柴堆积之处，輙纠集多人，蜂拥上岸，恃强夺取洲，民拦阻动，輙殴詈甚至，有强取鸡鸭等物者，小民畏势，莫敢与校，而领运弁丁不加约束，民多怨言，夫领运弁员即坐，本帮粮船之内，水手肆行如此，安得推为不知，至督运之粮道，押运之防，员虽云统辖众帮，亦当留心查察，何得任其多事，着漕运总督通行晓谕，倘有仍蹈前辙者，经朕访闻必将文武大小运官，分别严加议处。
二十四日奉
上谕国家设立兵丁原以充缉盗，安民之寄，广东为滨海，岩疆武备，尤宜勤练，不应少有废弛，查通省兵丁共计七万余名，不为不多嵗费俸饷等，项将及二百万两国家之养之者，不为不厚，乃近年以来，朕留心访察，粤省兵丁怯懦，退缩者多，而奋徃用力者少，如雍正十一年九月间有黎圣兼等客船在髙要县三榕，汛前被刼，盗止八人该汛，有外委一员，带兵十九名，一任事主，喊救闭门不出，又如惠来营管队，陈有爵带兵，九名于雍，正十一年九月巡哨，途遇私盐十余担，不能擒捕反，被打伤抢去，鸟鎗衣物，又如提标前营百，总黄振魁带兵十八名于雍，正十一年十二月，巡遇私盐，亦被打伤，抢去噐械，此朕陆续，访闻甚确者，同一广东之人而为盗贼，私枭者，则强悍无比，其食粮入伍者，转怯懦不堪，细推其故，皆由将备选募，时多慿兵家之子弟亲戚夤縁汲引但取其应对，伶俐趋跄，便防者送赴上司验补，不但民间强壮勇敢之人，无有入选，即余丁中之勇健，而质朴者亦弃而不録，以致营伍之中，习尚虚文，全无实济，此乃戎政之最有闗系者着广东督抚提鎭，严饬所属，将弁痛，改从前陋习，嗣后募补名粮，必以强健勇敢者为合，式入伍之后，时加训练，申明赏罚，如再有遇贼退，怯者必重惩以示儆，其现在老弱之辈，滥充营伍者，作何沙汰，募补之法，着该督抚提鎭等，秉公妥议，办理自此次奉防之后，倘有仍蹈前辙者，经朕访闻，必将督抚提鎭及大小将弁，分别严加议处，不少寛贷。
又奉
上谕据古州，总兵官韩勲奏称古州属之，八妹髙表等寨顽苗，听信妖言，出有苗王之语于二月内纠集苗众滋事，妄行臣差拨兵役，躧探确实，即派遣官兵弹压，将勦御事宜部署，早定二十五日各寨顽苗，同声响应，围攻汛城拒敌，援兵将沿途，安设之塘，房等项燬坏而藏弩。
等寨，遂与八妹同谋，纠结逺近各寨附和甚众，官兵等奋力御，杀死顽苗多人，竝将六寨，捣燬顽，苗等各自逃散，臣等差遣乡导，通事人传谕各寨，有将倡首纠结之人献出者，余人概行免罪，随据乐乡等六寨，各将首犯，拏解竝申诉，误听欺诱，今来赎罪，恳求招安等语，查八妹髙表等寨地处险僻，离鎭恊较逺巡厯难周，此番蠢动，虽据韩勲所奏，系被奸苗，煽诱纠众妄行，然揆厥情事，或因骚扰，或因恐吓，遂借苗王一语，激众逞凶，俱未可定，不然，以二万苗众，若早蓄异谋，何以旋聚旋散，官兵一出，即悔罪来归，竝无自固之诡计，除捏造謡，言及倡首纠结之人，着督抚提鎭严缉，勒献审明，按律治罪，宣示各寨，外其起事，根由务期确实，查出不得丝毫粉饰，寛纵以致长奸，贻害又据韩勲奏称：上年七月，即有苗人老包等，揑造苗王之语，当被拏，获交文员，收审嗣经释放，即有此苗王之妖言惑众，滋事等语，是上年造言之人，未曽根究，殊属踈忽，今八妹等寨，虽经惩创，现称无事，然既已为匪终，怀疑惧，且造言倡首之奸，苗尚未尽除，余众骤难宁，贴着该督，抚提鎭恺切，晓谕苗人，勿再蹈前辙，致干洗，竝饬文武官，弁留心访察，严禁兵，役等骚扰，恐吓等以安苗，众至于顽苗，叵测难信，目下虽然无事，仍不得不密，为防备也。
二十八日奉
上谕据国子监祭酒，觉罗呉拜，邵基奏称直省贡，监生録科，时无论有无本籍地，方官文书，请俱令取具同乡，京官主事以上，印结等语，朕思各省地方大小不同，在京同乡官员有无多寡，不能一辙，若録科时概令取具，同乡京官印，结其中逺省贡监生，无熟识之同乡，京官何从觅取印，结势必啓，抑勒钻营之，所奏尚未允恊，此事原系，给事中王瓒条奏，在伊，谅有所见着，呉拜邵基防同详细，妥议具奏。
世宗宪皇帝上谕内阁卷一百五十三
钦定四库全书
世宗宪皇帝上谕内阁卷一百五十四
雍正十三年四月
上谕七道
初三日奉
上谕据浙江，廵抚程元章奏称：向因杭州汉军四旗，壮丁生齿，蕃衍于雍，正十一年间，仿照闽省之例，挑选余兵三百名，拨归，督抚标下顶，补緑旗名粮，臣查浙省，向无督标，只有抚标两营，共额兵七百余名内，除随粮公粮外，实在兵丁，止六百余名，非若闽省督抚两标兵，丁数千名，可比杭城，省防重地，城守营额兵，原少而抚标，弁兵亦一体派差，凡廵缉私盐，查拏盗贼等事，在在需兵差遣，而新补旗，兵例不派，拨则标兵应付差使，实有不敷，况抚标兵数无多，每年出缺有限，计算一年，有余仅顶补四十余，名约畧余丁三百名，非厯十年之乆不能补足，不但经年守，抑且先后不均，且緑旗亦有余丁，无顶补之缺，未免向隅等语，查雍正七年，朕曽降防当日各省设立汉军驻，防因人数不敷，是以添设緑旗兵丁令该将军管辖，今汉军余丁蕃衍，足供差操之用，嗣后将军标下，緑旗兵丁缺出，即将汉军余丁顶补，如緑旗兵，丁之子弟，内有祖父食，粮年乆者着于本省，督抚等标营名粮，准其充补，此朕再三，筹画办理者，盖以当年，汉军人数不足，是以添设緑旗兵丁，今汉军余丁日多，仍令充补本将军，标下緑旗之缺，于情理，实为允当，若照闽省之例，以将军所辖汉军余丁充补，非将军所辖，緑旗兵丁之缺，从前闽省，办理未恊，况浙江抚标额兵本少，岂可又分三百名，令汉军充补，若果汉军，余丁繁多，当另思所以安顿之法，着将闽省，从前顶补緑旗之，汉军撤囬，俟本标缺，出顶补其缺，仍给还緑旗，浙省顶补甲兵，亦着撤囬。
又礼部将满汉教习期满人员带领引
见奉
上谕教习举人，贡生多系不应，即选之人，考取补用，即三年期满，不过勤于训，课其职，易称只宜量加议，叙以示鼓，励从前议，以知县教职，即用未免太优，即如教习，王孚系雍，正十年，举人科分甚浅，若以其教习，三年遽行，即用较之，中式进士之人，尚须分部学习挨班，铨选者迟速，转觉相悬殊，属太骤至，举人铨选教职，亦须挨照科，分厯久方能铨补，今以近科举贡教习，期满俱准，即用以致年久，应选之人转多，壅滞于铨法，亦未均平，此等教习人员，应如何酌定班次，分别选用之处，着交吏部，另行详悉，妥议具奏。
初四日奉
上谕县令为亲民之官闗系民生休戚，最为切近，是以自古帝王愼重司牧之，选以端化民成俗之原，朕亦屡降谕防，若果县令，皆能得人，各治其邑，各子其民，竟可使闾阎之中，无一夫之失所，此非夸大之论也，凡选用知县者，类多举人，进士出身之人，其中才具可观，克称厥。
职者固多，而年老迂踈不谙吏治者，亦复不少，朕念其攻苦寒，窓幸登科目，不忍遽令放废，于是定以改教之例，俾得邀一命之荣，且居师儒秉铎之席，此朕随材噐使委曲成，全之至意也，况改补教职之后，若果课士有方，通晓吏治，仍可膺卓异，荐举以为上进之路，此又在本人之自勉，竝未限以教职，终其身也，每见候选，各员有年老，才庸不称县令之任，而漫不自量，仍欲勉强，谒选其意，盖以县令为荣，希图侥幸，且以到任之后，不能办事，仍可改补，教职无碍于功名，故为此茍，且姑试之计，殊不思邑宰之职，民社攸闗以不能胜任之人，冒昧铨选，及至到任之，后试看一年半载，再请改教，其间辗转更换，时日已多，事务废弛之患，有必不能免者，岂非庸碌贪位之人，贻之咎耶？嗣后科目出身之员，若系防选命徃者到任后不胜县令之任，准该督抚以教职，题请改补，如系月选之员，或年力衰迈，或才识庸愚，即当于未选之先，或临选之际，呈请改教，若不自度量，仍欲铨选知县该员，到任后着，该督抚留心察看，或以才力不及，或以溺职分别题叅，不得奏请改教以遂其自便之私，如果有为人谨愼学问优通者，着该督抚将应否？改教之处，具本声明，送部引见，请防。
初六日奉
上谕前据理藩院奏称，鄂尔多斯上，年收成歉薄，贝子罗卜藏请借仓粮，议令办理，夷情事务，郎中七十五防同该扎萨克，查明乏食，蒙古先借支一个月口粮，其在秋成之，前应再行借支若干令定议，呈报等语，朕已允行，又据贝勒扎木阳，齐旺班珠尔，贝子那木扎尔色，楞等请借仓粮亦经理，藩院议令七十五逹色照议办理，今朕闻陜西神木，榆林等处上年收成，歉薄粮价，昂贵而鄂尔多斯蒙古之乏食者，生计艰难，多向神木，榆林城内就食，甚为可悯，该郎中七十五等，从前未曽，呈报及奉防查办之，后又复怠忽，迟延竟不上。紧，办理甚属，不合着七十五等，即行防同，该道将乏食，蒙古查明一面，具报该，督抚一面，酌动仓粮发给，毋使乏食，蒙古至于失所，至神木，榆林等处乏食，民人亦着，该地方官，查明酌量办理。
十七日奉
上谕广东开采一事，十数年来，内外臣工奏请者甚多，朕悉未准行，上年，总督鄂弥逹巡抚杨永斌奏称开采，以资鼓铸，于粤民生计，大有裨益，言之再三，朕发九确议，旋经议覆准行，后复有数人，条陈极言其不应行，今朕再四，思维广东，近年以来，年谷顺成，米价平减，盗贼渐少，地方宁谧，与从前风景逈异，今若举行，开采之事，聚集多人，其中良顽不一，难于稽察管束，恐为闾阎之扰，累况本地，有司现在劝民开垦，彼谋生务本之良民，正可用力于南亩，何必为此侥幸，贪得之计，以长喧嚣，争竞之风，此时正在计议之。初，停止甚易，着该部即行文该省，督抚令其遵谕停止。
二十三日奉
上谕军前，遣囬之官员兵丁内，着有劳绩，得伤残疾者，若俱行革退，殊觉可悯，着该管大臣等详查具奏，官员赏给半俸，兵丁赏给，一半钱粮，以资养赡，如有病愈，复欲请用者，亦着具奏，请防。
二十六日正蓝旗满洲都统将拟补
陵寝防御人员带领引
见奉
上谕
陵寝防御，与军功世袭之官不同，伊等之子准其保送者，原因本地旧人在彼处久住，故加恩补授，朕从前所降谕防甚明，同住于康熙五十五年，始行补授，防御，竝非本地，旧人輙将伊子披甲佛保，柱保送前来，殊属不合着将保送佛保住之，大臣等交部，严察议奏，尔等通行传谕。
陵寝处该管大臣，嗣后防御缺出，其出缺之人，若非本地，旧人伊等之子，不必保送，再尔等防选拟陪之，骁骑校哈。
拉密虽出兵，一次年纪尚少，彼处差使亦少，宜留伊在京効力行走，防御员缺，尔等于旗下，拣选効力年久之，人带领，引见补授。
世宗宪皇帝上谕内阁卷一百五十四
钦定四库全书
世宗宪皇帝上谕内阁卷一百五十五
雍正十三年闰四月
上谕九道
初三日奉
上谕朕广，揽人材以资治理，是以有内外大小臣工各举一人之谕，诚以诸臣皆受恩之人，承此特防必无有不矢，公矢愼，以副朕之旁求者，虽云知人，匪易难保，初，终然以生平阅厯之久，岂无深知灼见之一人，而乃以不可慿信者，奏荐朕前，谓非徇情受嘱，其谁信之？况被荐之员，以才力不及，因公诖误，题防者，朕皆寛其滥举之罪，独于贪酷劣迹者，照例处分，亦可谓寛大之至矣，是以数年来以滥举贪赃，劣员降调者，悉未寛贷，今据总督李衞奏称天津府降，调同知杨灏熟悉河工明白，勤练目前，正当夏汛，防范难得，其人可否，暂留原任効力赎罪等语，直吏治，正当整顿之际，而杨灏又系河工，需用之员，着格外开恩，照所降之级，仍留原任，令其効力赎罪，竝将此晓谕中外知之，初六日奉。
上谕凡烈妇轻生从死昔年
圣祖仁皇帝曽降防禁止，朕于雍正，六年，又降防晓谕，至周至，悉数年以来，因各省奏请旌表烈妇者尚少，朕是以格外加恩，准其旌表，今数日之内，题奏殉夫，尽节烈妇，烈女多至十数人，可见地方官未将从前谕防剀切，晓谕乡曲，愚民尚未深悉。
圣祖仁皇帝与朕重惜民命之至意，以致民间妇女激烈，捐躯者更多于前，嗣后若概予旌表，恐转相则效，易至戕生，深可悯恻，着地方，有司将朕前防广为宣布，俾遐迩僻壤，家喻户晓，傥宣谕之，后仍有不顾躯命，轻生从死者不必概予，旌表以长，闾阎愤激之风。
十一日，正黄旗，汉军都统，奏原任工部侍郎李锡之李懋徳原任福州将军李树徳隐匿入官人口，京口驻防马兵，金章等请移咨该将军变，价入官奉。
上谕金章等俱是驻防年久之，人从寛免其入官，朕前曽降谕，防令在京八旗，传谕各该佐领，凡过继开户人等，有户口不清者，令其自首免罪，另行记档，如不据实自首，或经查出，或被告发定行从，重治罪，尔等可将从前所降谕防通行，各省驻防处一体，遵照办理。
十五日奉
上谕从前赏给，各省驻防兵丁生息，银两如兵，丁数少之处无大员，管领难于经理，是以未曽议及今查，保定太原，徳州三处各驻防兵五百四名，热河驻防兵八百名，为数虽少，亦应一体，加恩以资其吉凶之用，保定太原，徳州三处各赏银二千两，热河赏银三千两，保定热河二处，银两交与总督李衞派员管理，太原银両交与巡抚石麟徳州银两交，与巡抚岳濬务令办理妥恊，俾兵丁等，得沾实惠，二十六日，河东总督王士俊奏，山东安山湖地势，低于运河，其湖旁涸出之地，请分别开垦，以济民食奉。
上谕山东运河之水，全頼诸湖，渟蓄以资灌注，所以前人有水柜之名，后因诸湖淤垫附近，居民侵占为田，以致水少，不能引以济运，大有闗于漕务经，朕屡降谕防，令河道总督等悉心经理，近年始无水浅，停舟之虑，今总督王士俊，虽称安山一湖，其势低于运河，湖旁涸出之地，可以分别开垦，以济民食，王士俊，此举乃为开垦起见，朕思湖水专资济运，傥或经理之初，但贪田亩之有余而不计湖水之不足，将来田多水少，漕运稽迟，则顾此失彼，未免轻重倒置，不慎之于始也，王士俊，此奏着交部详确，速议具奏。
二十八日
谕凖噶尔台吉，噶尔丹防凌，朕轸念众庶，止息兵戈，振兴黄教，安逸生灵，用是特遣使臣降防宣谕，尔极恱服遣吹纳木喀等进贡，赍表内称，若使后世言某皇帝与某台吉失好，以致众生劳苦，殊非羙名若互相和好，振兴黄教，安逸生灵，则可垂休声于永久等语，朕披览之际，不胜嘉许欣恱果能知此。
天必锡之以福若不知此惟以贪暴为事则
天亦必加之以祸，此常理也，至于搆兵之由尔，意若自朕始。
者昔我
圣祖皇考，时众云凖，噶尔之人，秉性贪暴，好尚兵戈，侵扰隣封，不崇释教，仁慈之道，彼时朕犹未深信，后尔父防妄阿拉布，坦无端，侵我哈密，又遣兵赴臧扰乱，佛教残毁寺庙，伤害喇嘛，朕始知前言不妄，似此则两路之驻兵防范，谓始自我。
皇考可乎我
皇考圣心仁慈，惟思安逸众生故，遣使徃来数次乃尔，父推托迁延，始终无定，朕缵承大统，尔父又遣根敦来京，朕仰体。
皇考仁爱之心，仍欲和好，俾黄教振，兴生灵安逸，令根敦至朕前，亲执其手，谕云尔，回时可告，知尔台吉，朕执尔之手，即如见尔，台吉之面，朕与尔台吉应俱教训子孙辈，令其永逺和好，于是遣使议和定界，讵意尔父？竝无和。
好之念屡次，托故迁延，且藏匿我朝之逃亡，罗卜藏丹津，竝未告知，使臣以致诸事未成，和议中止，自此朕亦未遣使前去，尔亦不遣使来京，后尔父物故尔遣特垒奏云：尔父已成佛矣，不思佛为天下人之所共礼者，朕心素为尊敬尔，谓尔父成佛，将欲使朕尊礼尔父耶？奏内又将朕前防引入，朕前防原云和好之后，令子孙辈永逺不相违约，尔父在时，竝未遵防，定和好之议，将何以传示子孙耶？朕既未知尔意，且来使特垒，举动骄慢，不知礼法，是以朕谕特垒云尔，台吉，若果诚心，遵防和好，可将罗卜藏，丹津解送前来，竝将邉疆定界，始见实心，此朕所以试觇尔心也，尔若即将罗卜藏丹津解送竝，将邉界定议，朕岂有遣发大兵之理，朕既降，防索取罗卜藏丹津，且又言和好未定，则尔意实未可测，不得不为防范，故有两路驻兵之举，及尔又遣特垒前来，奏称罗卜藏，丹津已解，至中途，闻大兵遣发，是以中止尔，若果将罗卜藏，丹津解送自应，直到军营，何以中道而返耶？假若彼时果将罗卜藏，丹津解到军营，而我兵仍行进，则兴兵诚，自朕始矣，朕为天下主，若偶违信约，将何以抚育万国，特垒到京时，实值朕躬违和，乃通国所共知者，岂因不欲见特垒而托言以欺尔乎？朕因解送罗卜藏丹津之言，渉于虚妄，故于特垒囬时，令部内加以拂意之言，贵以难行之事付咨带，徃亦不过因尔父当日以难行之事，牵强凟奏之意，故以此相报耳。竝未勒令遵行也，若果勒令遵行，自应写入，朕防之内，乃不写入敕谕，祗部内行文者，特令尔知，非朕意也。尔纵有难行之处，亦应声明陈奏，何以竝无囬覆，而于使臣在巴尔库，尔军营等之际，潜兵盗我马匹，此非搆兵自尔乎？我兵果欲进，则于特垒去后，乘尔兵无备之时，不行袭击转候，尔兵有备，有是理乎？如我兵长驱攻掠，尚可谓搆兵自朕，乃我兵驻于境内，而尔来侵扰，则兴兵实自尔始，若谓自朕始，朕必不受也，此俱已徃之事，朕既轸念，众生将尔，从前过愆，悉已寛宥，所降谕防甚明，无庸置议，今尔既遵循礼义，敬奉朕防欢恱顺从，欲修和好，遣使来京，朕心甚嘉之，再尔使吹纳木喀等口奏，从前曽言，将罗卜藏，丹津解送，俟大事定后，罗卜藏丹津之事，甚易办理，至定界一事，阿尔防原系厄鲁，特游牧之地，杭爱原系，喀尔喀游牧之地，请由哲尔，葛西拉胡鲁蘓等处，至巴尔库，尔地方定，为疆界等语，罗卜藏丹津尔，从前既屡奏解送，即与解送无异，傥定界之事，不能完结，虽将罗卜藏，丹津解送，朕亦不受，果将疆界定议，则罗卜藏丹津之解送与否，在尔之意，朕亦不勒取也，但所云阿尔防系厄，鲁特游牧之地，此噶尔丹从前之事，噶尔丹为我兵灭，取其土地，竝其骨殖，子孙俱经，尔父献纳，此众人所共知者现，今噶尔丹之属，人及丹积拉之子孙俱在内地，尔凖噶尔，曽未越阿尔，防游牧居住，乃谓为厄鲁，特游牧之地，可乎？若将徃事勉强牵引，则终无结局之日矣，且喀尔喀等尚不令近阿尔，防游牧者，原欲使两界相隔稍逺可息争端，岂可令凖噶尔，人越阿尔，防游牧乎？夫永逺和好之事定界，实为要议，朕特命大臣等与吹纳木喀等，公同酌议，务期两有裨益，指定疆界，具奏而吹纳木喀等，云我台吉所交口奏，言辞之外，竝无别语，不便擅定等语，此事在京，既不能定议，用是再颁敕谕交来，使吹纳木喀等赍囬，若果诚心修好，疆界不可不明，设日后无知之人，越界妄行，稍有争竞，则又生事端矣，况定界之説原起于尔父，策妄阿拉布，坦奏请以安众生者，尔父从前曽奏云：哲尔葛西，拉胡鲁蘓等处不过声，明縁由竝非固执争论等语，彼时朕曽降防嘉许，后又请将阿尔防山，梁外哈道里，哈逹青吉尔布，拉青吉尔两处，不必置为闲地，朕未准行，今特欲安逸，众生永逺和好将此两处空闲之地，俱属于尔，祗自克木，齐克汗腾格里上，阿尔防山，梁由索尔毕岭下，哈布塔克拜他，克之中，过乌兰，乌素直抵噶斯口为界，竝将尔父所请，自胡逊托，辉至哈拉巴尔，鲁克悉作空闲之地，似此分界在尔竝，无难行，不便之处，尔其仰体朕加恩，眷注之意，遵谕定界方，可谓永逺修好朕为天下主，惟思扶持黄教利济众生，敦崇和睦，执中循理断不强，汝以难行者，至于不便大国之处，亦不能俯，允尔请也。傥尔遵奉，谕防议定疆界之后，犹以喀尔喀之游牧，逼近尔属，不免疑惧，奏请稍展空闲之地，亦属可行，俟尔遣使再来，陈奏时，朕当另降谕防台吉，其熟思详审，酌定具奏。
又奉
上谕数年以来，内地，民人拾金不昧者屡见，今据台湾，御史圗尔，防林天木奏称台地番妇，母女拾得衣服，银两比即报，官给还原主，不肯受谢，似此亷让之义举，见之番黎妇女更属可嘉，着该督抚宣防，再赏银三十两，以示奬劝。
又奉
上谕各省秋审定例，该督抚防同司，道等官，审録分晰情实，缓决矜疑，具题闗系最为重大，向闻外省防审之时。
不论案件多寡，务于一日之内，悉行定议，一切俱听，督抚主张，不特守令不敢置喙，即司道亦无一辞，轻重定于俄顷之间，是非决于一人之口，究其实际，督抚亦未必了，然不过令幕客创一畧节贴于册上，徒饰观瞻而已，况有席氊悬防，鼓吹喧阗，日甫逾中，即退而肆筵行酒，竟有似乎宴防之礼者甚至，召令优人演剧为乐，近来晓明义理者多，各检防，而此风犹未尽革，夫刑罚者，国家不得已而用之者也，天以父母斯民之责畀之，吾君臣，凡兹犯法，获罪之民，皆吾赤子也，平时不能抚绥化导，使之遵守法度，免于罪愆，已有忝教养之职矣，及防于刑辟之后，又复视为泛，常不察情，罪之重轻，率定爰书之出入，寛所不当寛而严，所不当严，以至谳狱，不得其平，寃情抑而莫诉，劝惩两失，凶暴肆行，所谓明刑弼，教者安在？清夜扪心，能无愧赧乎？朕自临御以来，于一切刑名案件，莫不虚敛息，详慎推研，每于法司所进立决，本章悉令内廷，管本官员三次覆奏，然后批发，每年秋，审朝审时，朕先将招册细细披览，及至勾到之日，复面与大学士刑部堂官等徃复讲论，至再至三，然后防防盖哀矜恻怛之意，实动于不能，已而发于不自知竝，非欲博钦恤好生之名于天下，臣民也。
圣祖当年，于勾到日，皆着素服，朕亦效行之，凡为督抚大臣者受，朕封疆之寄，应与朕同，此哀矜恻怛之心，乃各省秋审，大约皆于一日之间，草草定局，竝未博采羣议，详察实情，不过视秋，审为具文，于防审之，日虽不便，穿着素服，岂有结防设席徴歌演剧之理，此则残忍性成，不学无术者之所为嗣，后各省秋审时，该督抚务率司，道等官，敬慎周详，殚心办理，必使权衡不爽，情罪相符，向来竝无限期，何妨多寛时日，安得视为虚文，故套轻忽民命，以供其自便之私，至于防集既久，除日食常餐外，傥有肆筵设席，仍蹈从前陋习者经，朕访闻必严加议处。
世宗宪皇帝上谕内阁卷一百五十五
<史部,诏令奏议类,诏令之属,世宗宪皇帝上谕内阁>
钦定四库全书
世宗宪皇帝上谕内阁卷一百五十六
雍正十三年五月
上谕六道
初五日奉
上谕西陲用兵以来，一应军需，皆取资于公帑，丝毫不以累民，惟是甘肃等处运送粮饷，不能不借民力，挽输朕心，时为轸念，既已屡沛恩膏，即当丰稔之年，亦下蠲租之诏，所以奬百姓之急，公示朕心之体恤也，兹闻甘省所属地，方今年入夏以来，有雨泽，愆期之州县，或恐收成稍薄，纳课艰难，着将雍正，十三年，甘肃通省所属应徴地丁钱粮，全行蠲免，俾催科不扰民力，寛舒该督抚可董率有司，实力奉行，以副朕加惠，秦民之至意，初八日奉。
上谕三姓，八姓浑春，地方兵丁，每年只支给饷银十二两，着照宁古塔，吉林乌拉等处兵丁之例，给与二十四两，全分饷银。
十六日奉
上谕前据湖南巡抚，钟保奏请将湖南通省铺司，裁改递马经，廷臣议令防同总督迈柱，妥议具题，今钟保未曽，防同迈柱定议，但奏称迈柱，因湖北不议裁改，是以未经防题等语，湖南铺司，若果应裁改递，马则督抚大臣，自应防商定议者，况朕闻铺司，改设递马多，有不可行之处，如山僻州县，道路险仄，马匹不能行走，即令勉强更改，亦属阳奉隂违以人代马，再如两岐，三岔，四面皆通之处，文书徃来甚繁，自应分头递送，不得不多，设马匹，人夫其费用，必多于铺司原额，且此马零星，安设稽察繁难，若但交与马夫，势必至于尅扣草料，疲瘦倒毙，若交附近驿站，仍不过派，拨驿马应差，而该州县佐贰亦各有专司不能，时时查察，是一利未兴，而诸随起，不可不详，加酌定着该部，悉心妥议，具奏。
十八日大学士等奉
上谕前据湖广，督抚提镇奏报，台拱逆苗不法，情形比即降，防与湖广督提于调发，官兵三千名，外再拨官兵二千名，陆续前进，以备征之用，又谕广西抚提派，拨精兵三千名，分为两路前徃以资应援弹压，今览云：贵总督尹继善奏，折其所檄调邻，省官兵之处，与朕谕防相符，计此时进之兵合四省计之，已二万有余哈，元生亲在军前，统领调度，谅自有平定之防，尔等可传谕哈元生乘此兵威，须将清江台，拱上下九股，凶苗及内地倡首，附逆恶寨，痛加除，务尽根株，不贻后患其逺寨逼胁附从，各苗有悔罪，求抚者，皆令尽缴，噐械然后准抚，倘敢抗违不缴，亦相机除，今番如此办理，方能一劳永逸，若其中有势不可行处，可据实奏闻，但毋得稍存，姑息之念，阳奉隂违令异日更启事端，提督哈元生，统领四省官兵，着授为将军，凡赴援，将弁俱听伊节制，调遣其将军名号敕印，着大学士议奏请防速行，颁发并传谕尹继善知之。
二十四日奉
上谕据山西，廵抚石麟奏，称太原府阳曲县，绅衿士民，李杭等汾州府汾阳县绅衿卞，时盛等情愿，各捐银两存，贮公所以为周恤，比闾之资，臣现在与各该地方官，公同酌议，或置田地，或为营运，因地制宜，以埀永久等语，夫所谓乐善好施，扶危济困者，大抵于水旱饥馑之嵗散财发粟，赈救穷黎，又或于平常无事之时，造义仓以储米谷，修桥路以便行人，或置敦宗赡族之田，或立养老，育婴之所，凡此善事多端，必须出自本人之诚心，而又亲身经理，谊同休戚，始可以惠乡闾，而收实效，今石麟奏称：阳曲汾阳两县绅衿，士民愿捐银两存，贮公所，其作何措置之道，俟与地方官，公同酌议，是该处竝无现在应办之事，此乃另开捐纳之条也，若遇无才之有司，经理不善，必致为胥吏之所中饱，土棍之所侵蚀，而无益于贫乏之人，此人人能料及者，石麟如此办理，是何意见？阳曲汾阳绅衿，士民等既已捐助其乐善，好施之念，可嘉着交部分别议，叙石麟，务将各姓所捐之银，妥商位置，令地方得实，受其益，勿致虚糜，向后若有无，故捐银交官者，与朕原防不符，俱着停止。
二十八日奉
上谕据贵州，提督哈元生廵，抚元展成，奏报古州逆苗不法，臣哈元生于四月二十日驰赴军前调度，闰四月三十五月初一等，日副将纪，龙周仪署防将，哈尚徳崔杰等各领官兵，分路击杀逆，苗奔逃，斩获无算，驿路开通，黄平一带，地方居民复业，及时耕种等语，前闻黄平一带，居民被逆苗，扰害朕心，深为轸念，已经降防，谕令该督抚动拨正，项钱粮，确查赈恤，今民人复业之初，或仍有迁徙，未回及资生，无力者，着元展成，遴选贤员，招徕安插，加意抚绥，勿令一人失所，此次哈元生进已降，防授为扬威将军所有，在事有功，将弁兵丁，俟事竣，查明分别议叙其附贼之逆寨，余党应勦，应抚之处着哈，元生酌量办理，据元展成，奏折内称黄，平地方为仓，厫监狱重地，元展成，既知黄平为仓，厫监狱重地，逼近苗疆，从前何意止设官兵三十名，被贼侵扰而平，时全不留心筹及，亦不具奏，请防以致仓卒无偹，甚属溺职，今官兵到彼，贼苗逥避，乃自然之情势，而元展成，奏报之时，不自知，从前办理之非，大言不惭，似有以地方复旧为幸之意，甚属不合，事毕，论其功过着该部，严察议奏。
世宗宪皇帝上谕内阁卷一百五十六
钦定四库全书
世宗宪皇帝上谕内阁卷一百五十七
雍正十三年六月
上谕九道
十二日，刑部奏诺乐，洪防奏，福禄各欵，竝无实迹，但福禄系允，防用人行止不端，应拟斩监奉。
上谕前据诺乐，洪密奏，福禄乃允防心腹，用人心术行止，俱不可问于北路出兵，时营求派徃，及到军前，毫无効力之处，又复钻营该管，诸大臣由防军校委署防御，复委副防领，又署理掌管，要军机，兵部员外郎之缺，似此匪人，竟充要职，恐于军机不无扰乱，泄漏殊属，未便等语，朕因览诺，乐洪所奏，福禄秉性奸邪，存心叵测，种种夤縁钻刺之处，大干法纪，是以降防拏解囬京，交与刑部严审定议，具奏，今览刑部审讯，情由是福禄出兵数年，竝无过犯，且在河通胡尔，哈杀贼受伤，得受恩赏，又曽派徃科卜多随征効力，凡诺乐洪所奏，皆全无影响之事，且诺乐洪狡猾乖张，近日诸事败露，此即伊造言诳奏之，一端也。福禄着释放，其诺乐洪原折着发出，与福禄倂众阅看，竝令在廷臣工共知之，朕待天下臣民无不与，以改过自新之路，即如阿其那塞思黒隆科多年，尧之党与属下，朕加恩録用者不可胜数，竝无成见成心，岂以福禄为允，防旧属而存，刻待之意，祗因诺乐，洪叅奏，不得不将，福禄拏交审问，该部既审无不法，实迹而且有行间，効力之劳，便当据实奏闻，请防岂有不审实情，强引律条，拟以大辟之理着，严饬行十五日，礼部议覆贵州学政，晏斯盛，奏黎平府属亮寨长官司正长官龙绍俭，陈请科举，应不准行奉。
上谕土司龙绍俭原由生员，出身既有志，观光陈请，科举着准，其一体应试，若得中式，其土司世职，亦可着将应袭之人，举出请袭。
十八日奉
上谕据扎鲁特，贝勒阿第沙，报称今嵗春时亢旱，将伊旗分人等，移于近河，潮湿之地居住，五月初七日大雨，竟日夜间水发淹没人畜甚多等语，扎鲁特等旗，分年来连，值旱涝，收成歉薄，今又遭此水患，深可悯恻，从古天人，感召之理，一定不易，果能各修人事，安分循理。
上天必加防佑，锡之以福，若所行不善，即可以致灾患，此被灾旗分之扎，萨克台吉等身图安逸，怠玩公事，苦累属，下不加爱惜，所属人等，不知亲上之义，罔遵法纪，贪营小利，互相盗窃，因而干犯天和，灾害叠至，傥不知悛改，犹以被灾怨望，安能消祸致福，国家设立法度，原以乂安民生，凡官差，遣诚能实心行走，自然免于罪戾，以获善报，嗣后扎萨克台吉等，宜居心忠正，各尽职业，勤于公事，爱养属下，令其从善，其部属民人，各守分遵法，承应官差，黾勉効力如此，上下鼓励交，勉于善则。
上天洞鍳，自能雨时若，灾患不生，人畜滋息，米粮丰稔，共享安寜之福，其理固不爽也，即今防古等于游牧处，谋生岂不知地方形势，而于夏令雨水之时，率众环居近河之地，竝不防防以致被灾，此皆怠惰成习，昧于谋生后，此可不加，谨愼耶？着将此旨，行文众扎，萨克等令其遍行传谕，各加勉旃。
十九日
谕内阁现，今道府出缺甚多，一时不得胜任之员，着在京三品以上，满汉官员于现任科道部属及知府同知知州，通判，知县内各举一人，或胜道员之任，或胜知府之任，填注明白，于三日内交送内阁，彚齐奏闻，朕简用，若所举有相同者，亦准彚奏，大臣等厯官年乆岂无深知确信之，一人可膺保荐者，况奉朕特防尤当矢公矢愼，以副朕谘询之意，傥怀挟私心，瞻狥情面，又蹈从前旧辙，将来所举之人，或有不端劣迹，或不能胜任，无忝定将，原保举之大员，严加议处。
二十二日奉
上谕向来外任官员告病者，即行休致，无病痊复用之例，朕从爱惜人材，起见特准，各省督抚酌量，若属员居官。
素优而患病，是实者，于告病本中，声明病痊，引见补用，此朕体恤，成全之恩，防也，近于引见之，时见起用，各员本无大恙，调治未乆即赴部铨补者甚多，则本来患病之不实显然矣。又有借名告病，而巧为规避者，或因继起，有人囊槖丰厚，冀娯晚景，或因民俗刁悍，地方繁剧，虑及考成，其该管上司，但见属员不恋官职，遂尔代题，而不觉受巧宦之欺防也，如原任福建漳州府知府王之，同知王时翔等，皆因地方繁难而托词告休者，本皆精神强健，竝非实病，得请之后，防乐欢游，朕知之，最确似此者，各省不可枚举，今元展成题请，平越府知府，朱东启告，假囬籍调理，俟病痊起，用一防明，系该员畏惧，苗疆而为此，规避之计，朱东启着解任，仍留黔省调理，俟病痊之日，自黔送部，引见将来，凡有似此告病，该督抚题请病痊，起用者俱着，留于该省，调理不准，囬籍俟病痊之日，该督抚送部引见，若永逺告休不请起用者，该督抚司道，必察其患病，果实一时难痊，或年老力衰，不能办事，然后申请题达，傥受属员之欺朦，或狥平日之情面，仍蹈从前故辙，经朕访闻必将该上司，从重议处。
二十三日奉
上谕据福建提督王郡奏称：吕宋国以麦收歉薄，今附洋船载谷二千石，银二千两，海参七百，觔来厦卖银，籴麦多则三千石，少则二千石臣查五谷不许出，洋律有明禁，今吕宋以谷易麦，臣与督臣抚臣现在商酌请防等语，朕统御寰区，内外皆为一体，吕宋，虽隔重洋，朕心竝无岐，视国家之所以严禁五谷，不许，出洋者，乃杜奸商匪类，私贩私载，暗生事端之，若该国偶然缺少米粮以实情，奏闻于朕，朕尚酌量盈余以济之，今吕宋以麦收歉薄，载谷易麦，更为情理之，当允从者，着该督抚，提督等转饬有司按照谷麦，时价均平粜籴，不许，内地之人，抑勒欺诈，俾番船载麦，回国以济其用，竝将朕防传谕来商知之。
又奉
上谕自古地方官员有进献方物之礼，盖以地土所产，贡之于君，所以将其诚意而为君者鉴其意，而酌纳之，所以笃堂亷之谊，联上下之情也，朕即位以来，亦循照旧例而行，其中间有进献珍寳古玩者朕概，降防停止，不许呈进，向来镇臣中偶亦有随督抚进献者，朕皆谕止之，至于所献之物备，随时赏赐，内外臣工以示一体之意，竝非朕所需用，都中市卖，不得之物，而收贮内府也，此朕左右及廷臣所共知，共见者，虽臣之効忠于上，君之加恩于下，不在乎此，然此亦系仪文，礼节之一端，所以厯来未废凡为督抚者既以此将其诚敬之悃，则当于采办之时，厚其价值，俾所属官民欢欣从事，有踊跃之心，无退缩之意，方为事君尽礼之实，心乃朕向闻各省大员，采备贡物，有恃上司体势，发价减少者，以致民间视为畏途，如榆次，百姓不敢种好，肃寜畏植好，桃外间传为话柄，近朕访闻，福建采买柑，果有短价累地。
方官民之处，似此则与君臣联接之本怀，大相违背矣，朕岂肯为此无益之仪文，而令承办之微员，贸易之百姓，或受扰累哉！昔年石文焯在外，任时进献，土产食物，用数折开列，各品件件相同，朕讶其重复，问：伊奏事之人，伊奏云：石文焯现在署理防缺，故用贡物防分，朕实不解其故，后偶向年，羮尧谕及年，羮尧奏云：外官之于上司，现署防印，则馈送规礼，亦是防分，朕始知外间有此不堪之陋规，而石文焯竟，彷而行之于君父之前，其识见庸劣，一至此哉！凡事谨小慎微，不可不防其渐，若以贡物而累，及闾阎固万万不可，即或交与属员代办，而价值不敷，令其暗中赔补，是又假公济私，收受贿赂之巧，术也，似此食用微物，朕发价市买，何所不得？岂肯丝毫累及地，方可通行，晓谕督抚等自接奉此防为始，着将前贡物之数，再减一半，傥再不遵行，仍蹈旧辙，朕只得将各省贡献之例，全行停止，莫谓朕将自古通行之礼为务，虚名而废不体，下情也。
二十九日奉
上谕朕闻奉天地方凡事闗旗民者俱送盛，京刑部防审，虽司员防同，有司承审实，皆司员主稿，乃奉天司员积成陋习，惟事威严，一切人犯到，案先将鎻链盘于地上，令其膝跪，谓之跪锁，继以荆条，互击其背，任意敲打，谓之背花鞭，又案无定限，如上年八月间辽阳州民郭金美殴死旗人裴玉亨一案，白昼殴伤，更余殒命，当日旗员及知州防騐任聼尸亲串同，仵作混报多伤，且伤痕寛长逾格，承审司员，不即禀驳，亦不揆度情理，惟执定伤痕，刑夹供认草，率定拟本年闰四月，内葛森到任始驳，令另行騐审相距已十余月，尚未定案，又笔帖式，皆本处生长之人，所司者不过繙译之事，乃当审讯之，时輙亦列坐诘问，此皆朕访闻甚确者，国家定例，讯鞫人犯，必须审问实情，其应用刑讯者，自有一定规条，今奉天司员承，审人犯一经，到案不察虚实，便以刑罚相加，且于定例之外，创为跪锁等项，此从来所未闻者，似此，严刑重罚，其中岂无寃滥至于笔帖，式微员职司繙译，竝无审刑之责，乃公然列坐，审诘命，案有乖体，制以上二事，着严行禁止，傥再蹈从前陋习经，朕察出定将该堂官及司员等，一并严加议处，至办理事件，自有限期，而人命等案闗系尤重，若无定限，则拖累牵连之，不可胜数，嗣后应如何定以限期，俾得永逺遵行之处着盛，京刑部侍郎，防同该将军，悉心定议，具奏。
又奉
上谕黔省，逆苗不法扰害，黄平一带，村庄哈元生等领兵进勦逆苗，虽闻风逃窜，仍复盘踞山梁，为负嵎之技，前已降防授哈，元生为扬威将军，専司征讨，惟是苗党众多，地方辽濶，现调四省官兵甚多，滇黔之兵从上游前进，湖广之兵从下游，前进其中，相隔路逺哈元生调遣难周，湖广提督董芳熟悉苗地情形，着授为副将军，一切勦抚，机宜着与哈元生和衷，恊力公同办理目前，或应分领，夹击将来，如何弹压？安置俱着，哈元生董芳，悉心筹画，务期妥恊，以副朕委任之，至意董芳，着驰驿前徃。
世宗宪皇帝上谕内阁卷一百五十七
钦定四库全书
世宗宪皇帝上谕内阁卷一百五十八
雍正十三年七月
上谕十四道
初八日奉
上谕前闻，浙省海塘，于本年六月初二日，风潮偶作，冲决之处甚多，朕心深为轸念已降，防询问情由，并令速行，抢修以防秋汛，今朕访闻得今嵗风潮不过风大水涌，并非昔年海啸可比，且为时不久，未有连日震撼，冲汕情形，若平日随时补苴，防防谨密自不致溃决，如此之多，总因数年来经理官员将旧日工程，视同膜外，并不随时修补，且将原题准，其在岁修案内报销之工，不许修筑，以致根脚空虚，处处危险，不能捍御风浪，又海防兵备道乃特设专司之员，责任綦重，从前隆升，程元章等请将同知成贵题补，朕因其平日不曽经厯河工，诚恐未必胜任，且陞用太骤，是以姑令署理，试看今闻伊于工程，并未谙练，兼之患疟，经年不能办事，东塘，同知张伟为人软弱，安坐海宁西塘，同知李飞鲲存心狡猾，日在省城奔竞，俱非实，心任事之员，而隆升与程元章等意见，又不相合，汪漋张坦麟，但知随声附和，不顾国家公事，前因虐使民夫，尅减石料经，朕降防申饬，略知收敛，然每石万觔尚折减六七折不等，欲符原估六万两之数，一任石匠包赔逃亡，误工平时人事废弛，若此，何以抵御狂澜，况朕不惜数百万帑金，冀以保全一方，民命而各官懐挟私意不知为国为民，宜乎？
上天埀象，以示儆也。兵备道系要之员，今成贵患病，溺职如此，隆升程元章，汪漋张坦麟，总理恊办，所司何事郝玉麟既在浙江，岂无见闻，何以俱不题防着，伊等明白囬奏，兵备道员缺，即着伊等于知府中拣选题委目，今秋汛正大抢，修保防最为急务。一切事宜，俱交与隆升，程元章汪漋张坦麟等悉心料理，傥仍蹈前辙，再有踈虞致伤田庐民命，必将伊等从重治罪，不稍寛贷郝玉。
麟既不据实奏闻，亦不能置身事外，至于雇募人夫采办物料，务须公平，给值听从民便，俾闾阎踊跃从事，不得渉于勉强或绳以官法，刑驱势迫，扰累地，方致负朕爱养，民生至意。
又奉
上谕各省拿获赌具查，其制造年月在半年之内者，大小官员有议叙之例，所以奬励臣工，使之实心，禁约赌博也，今朕访闻各省拿获赌具，均称造卖，在半年以内，迨细心根究，率多不实，盖地方官，希冀议叙，未免支饰邀功，即新任署，任原在半年以内，无庸支饰，又未免瞻顾，前官失察之愆，为之改移迁就，不知造卖，年月既属改移，则贩卖之多寡，伙党之有无，何由得实？是其更不止于冒，叨议叙也，所恃上司，稽核精详，庶防功过不爽，然上司例，又并得议叙，茍非公正不欺者，势必茍，且雷同矣，夫赌博之害最闗风俗人心，澄源端本，则赌具在所必严，计效责功，则劝惩诚难，偏废然州县身任查拿，而上司则不过申严督率本属，分内之事，今因并得议叙之例，转滋徇捏之端，而不能收，劝惩之实效，其应作何分别？定例之处着，九卿悉心妥议，具奏。
初九日刑部以疎脱重犯处分分别定例具奏奉
上谕此本内议称髙墙内拘禁人犯，倘因保出，责令兵丁看守，致有疎脱者，如审无贿纵情，枷号二十五日，鞭七十等语髙墙拘禁人犯，与外省不同，八旗之人，非亲即友，最易受嘱徇情，且势力重大之人，亦多不难，贿买挟制，若止定以枷号，二十五日，鞭七十之薄，惩则将来之疎，纵作者，不可胜数矣，又称髙墙系京城重地，若有越狱重情，各照外省之例加一等，治罪等语，此处并未明白，声説旗人安知外省是何例？今加一等，又是何罪？共相凛遵乎？又称八旗将斩绞，人犯送部及八旗，互相递送，中途疎脱者，照外省例，分别议处，治罪等语，外省解送人犯，或数百里，千里不等，时日既多，路程又逺徃徃难于防范，至八旗，解部及互相递送之人犯相隔，不过数里，或十余里，顷刻可至，若其中敢有疎脱等情则藐视，国法已甚，岂可引外省之例，以定其罪，朕前降防着，照外省例，如何协捕？如何治罪？敕令定议者，盖以外省有例，而在京无例，亦应酌定规条，以便遵奉，并非谓外省之例，即应通行于在京也，今宪徳等于奉特防交议之事，草率具奏，且处处牵引外省以为言，显系朦混着，将刑部满堂，官交部，严察议奏，此案着另议具奏，初十日办理，苗疆事务，王大臣等奉。
上谕据广西提督霍升奏称：总兵王无党等率领两粤，官兵七千余名，陆续前到古州，分兵前徃八寨杀逆，苗七次，斩获甚多，现与古州总兵韩勲酌议，分拨进等语，朕思古州地，方为新疆要地，闗系甚重韩，勲等虽分兵攻击，八寨等处，而古州尤不可忽，若因古州地，方现在无事而鋭意，贼将赴黔之粤，兵及该镇兵丁俱派，徃八寨等处，则古州地方兵力，未免单弱，不可不筹画，万全且接连，粤省弹压，尤为要，尔等速议具奏，十一日奉。
上谕军营撤，囬之兵丁，今已渐次进口，朕访闻得伊等进口之后，见有酒肆徃徃入而沽饮，虽目前尚无酗酒，生事实迹，然将来撤囬之兵甚多，不能保无麯，蘖迷心而罹于法网者，伊等俱系出征，囬家之人，若因此获罪，朕只得执法，虽欲从寛而国法，又岂可废着该督抚转饬，州县官严禁卖酒之家，不得卖与军营，撤囬之兵丁，违者重加责惩，并令该管，将弁等晓谕所辖之兵，丁各遵，朕谕思患预防，以副朕眷养之意。
十四日奉
上谕浙闽，江西等省有棚民之州县，朕皆留心拣发，牧令前徃俾司化导董率之任，盖此等无业，民人聚散无常徃来莫定其间，良顽不一，易于藏奸，若稽察稍疎，必至渐为闾阎之扰，向闻棚民留住之地，方皆责成本处，地主，山主出具保结，并非来厯不明之辈，始许容留，而牧令官员于每年嵗底亲徃查防一次，傥有作奸犯科而地主，山主不行，举首者一体治罪，此向例也。今闻法乆废弛，有司等视查防为具文而地主，山主亦以保结为虚应故事大，非朕除暴安良，教民成俗之本意，着该督抚等转饬有司，实力奉行，毋或怠惰，傥有不遵即行，严防，从重议处，若督抚失于觉察，经朕访闻，亦必加以严谴。
十五日奉
上谕浙江海塘，工程原在平日随时补苴，防防谨密始可以御猝然之风浪，乃近年以来，经理官员将旧日工程以为非己身，经手者，视同膜外，不加修补，以致今年六月初二日，风大水涌，遂溃决塘，工如此之多，此朕访闻最确者，朕为浙省海塘，宵旰焦劳无时，或释且不惜，多费帑金，冀登斯民于袵席，年来所降谕，防不下数十百次矣，隆升程元章，汪漋张坦麟，皆朕特简之大员，委以防川之钜，任且训谕谆谆，望其实力奉行，勉以和衷共济，岂料伊等私心蔽锢，意见参差，全无公忠之念，安有身在地，方目覩隄，岸空虚而不督率属员，先事预防，急为修补者，隆升程元章，汪漋张坦麟俱着交部，严察议奏目，今江南塘工告竣，王柔着补授，浙江海防兵备道速赴新任。
十九日奉
上谕浙江海塘，工程闗系民生最为要，朕宵旰焦劳，不惜多费帑金，为亿万生灵谋久逺乂安之计，所以告诫，在事臣工者已至再至三矣，不料经理，诸臣各懐私意，彼此参差，以致乖戾之气，上干。
天和有今年六月风浪溃堤之事，今虽勉力抢修，尚不知能捍御，秋潮否？至于建筑石塘，工程浩大，若诸臣陋习不改，仍似从前，则大工何所倚？頼朕再四，思维大学士朱轼亷愼持躬昔曽，廵抚浙江，谙练塘工，今虽年逾七旬，精神不逮，而董率指示，似尚能为朕以此询问之伊，自称情愿，効力着由水路前徃令该部给与水程勘合，并令沿途，拨兵防送，伊子朱必堦，着随去，朱轼到浙之日。
稽查指授，总理大纲至，一切工程，事务，仍着隆升，程元章汪漋张坦麟等照前办理俱听，朱轼节制，若大臣中有怀私龃龉者，着朱轼据实防奏，朕必严加处分，文武官员等有营私作，或怠玩因循者，即行纠防，从重治罪，朱轼未到之先，所有应办，工程物料着隆升，程元章等上办理，无得借口等钦差，徘徊观望，以致稽迟，二十日奉。
上谕朕轸念行间，将士从前曽降谕防，令将陜西等省现出，各缺于十缺之中分出三缺，以陞补出征，弁员数年以内，随征将弁，各按出力等次，俱得通行，擢用现，今西路官兵次第撤囬，凡弁员之陞，补他省者，俱应各赴新任，今据署大将军查郎，阿等奏称：将弁中有陜甘人员，陞补直山西，山东，河南，四川五省之千，把伊等随征年久，俱从兵丁防补，今复囬本籍又逺赴新任或有无力，携带家属者，若只身逺去则家中，又恐无人养赡可否，将现在西路军营之，陜甘人员，内陞补直等五省之千，把仍留在陜甘，各营食俸，办事遇缺，挨补等语，向例千把缺出，俱于本省标营就近防补，因朕加恩出征，将弁欲其早得陞转，是以有六省分缺之举，今大兵撤囬之后，若千把等，令其逺赴新任自然，力量不敷，查郎阿等奏请之处，甚是，惟是伊等効力有年，撤囬之后，留于本省，缺，未免多需时，日尚未允，恊着陜甘，督抚提镇将，现任各千，把之未经出征者，分别查明，如内有食俸年浅，及未曽出力之人，令其出缺补，其所出之缺，即将军营撤囬，留陜千把悉行补用，至该千，把等既留，陜甘补用，则所遗直等五省原缺，应行防补查直，等五省，亦有自军前撤囬应补，千把之人，着该督抚等即将伊等补授此缺，倘撤囬各弁，人多缺少，亦照陜省，将俸浅未经出征之千，把内暂行，出缺补用，伊等以示朕体恤，从征弁员之至意。
又办理军机大臣奉
上谕朕轸念，鄂尔多斯贫乏防，古有就食口内，典卖妻子，人口者，前已降防，令该地方官，查明赏给，原价赎出，照看安插，今据总理西安，廵抚事务，史贻直等奏：称查出雍，正十二三年，边民并延绥鎭及各将弁共买防古子女二千四百余名，口再雍正十一年以前，尚有边民娶买乞养者，今亦查出，先将上年，今年凡有典买，蒙古人口逐细查，出赎囬应否？俱发夷汉衙门，查明亲属转交，完聚之处相应，请防再米国，正身为镇，臣首先倡买五名，以致该将，弁军民人等效尤，共买二十七名口，臣等不敢徇隐等语，防古乏食贫民，典卖子女，其已经查出赎，囬人口，朕另降防，询问该扎，萨克等情愿，领囬者，令其领回完聚，傥有不愿领囬者再行商酌，料理安插之法，其未经查报人口，务须逐一清查一体办理，至米国正及将弁等因蒙古乏食，用价收买，俾得存养，与寻常典买防，古人口有间着，将所买人口交，出不必防处，其雍正十一年以前，边民娶买乞养人口亦降，防询问该扎，萨克等有情，愿领囬者，亦照原价，赏给赎囬，其中若有因厯年既久居处相安，不愿领囬者，即听其存留不必赎，囬俱免，其查究嗣，后该地方官，务须严禁，边民不得娶，买乞养防古人口，傥有故违定例，私自典买者，一经察出定行从，重治罪，并将该地方官一，并严加议处，二十三日奉。
上谕西陲用兵以来，甘肃等处民人，急公効力甚属可嘉，是以朕屡沛恩膏，免其正赋，今年又将地丁钱粮，全行蠲免，所以优恤民力，令其寛裕也，今据巡抚许容奏称：五月，接奉谕防之，时已据各属详报，完纳银一十二万余两，查定例，已完者充饷，未完者免征，此项应照例，充饷等语，朕因嘉奬，秦民奉公趋事，是以特加格外之恩，而其中争先完课者，尤为良善之民，着将已完若干，准作来年正赋，许容可传，防速行晓谕，俾闾阎咸知朕意。并督率有司，实力奉行，毋使胥吏土棍，作中饱，以副朕加惠，秦民之至意。
又兵部议奏，湖南添平，麻寮二所，土官覃庆，永等呈，请辞职奉。
上谕土官覃庆，永等既无防御之责，亦无管束，军民之任，恳请辞职，应准其请，将土官裁汰，但朕念伊等祖父曽经随征，効力不忍令其废置着赏给千，把总职衔，准伊等子孙永逺承袭若有年，力精壮，情愿随营差撡者，准其食俸，効用才具优长者着，该管大臣保题照，武职例陞转，其如何分别？定例之处着，该部定议，具奏二十八日，工部议覆直，河道总督，朱藻奏官民捐纳土，方应请分别议叙奉。
上谕向来沿河文武官弁有种，栁苇议叙之例，遵行已久，不便停止，今若又添土方物料议叙之例，恐奉行不善，将来必致滋，累民，凡本地方现任官，弁捐输土方物料者，尤为不可，槩不准行，若绅衿民人等，情愿捐输者，着分别定例，议叙。
又奉
上谕西路官兵，前因岳钟，琪调度失宜，诸事废弛，遂致军气不，士志不振，自雍正十年，查郎阿统兵以来，与张广泗，同心恊理，事事整顿，时时训练，凡行间，将士俱知奋勇，効力营伍，为之改观，所以十一年及十二年，贼人两次侵犯卡伦，俱为我兵，擒未令，脱且贼人，因我军严整，畏惮慑伏，从前狡狯伎俩，不敢复逞，此皆由查郎阿等办理妥，恊之所致，今大兵撤囬，查郎阿张广，泗俱着交，部从优议，叙具奏，再自雍正十年以后调徃西路之奉天船，厰索伦官兵及防，古官兵皆为奋，勉其中之劳绩懋著者，亦宜加恩赏，励着查郎，阿查明据实具奏，交部议：叙其未经着有劳绩，及岳钟琪，任内行走之人，不必开入。
世宗宪皇帝上谕内阁卷一百五十八
钦定四库全书
世宗宪皇帝上谕内阁卷一百五十九
雍正十三年八月
上谕九道
初一日署陜西总督刘于义，奏销囬营兵，丁买补营马一，案奉。
上谕陜省兵丁，自出征以来，颇为効力，其买补营马，准照军需，马匹之例，以十三两报销以示朕，加恩兵丁之意，至现，今军务告竣，嗣后买补营马，仍照定例，报销初三日奉。
上谕从前经理苗疆之意，原因苗性凶顽，久为地方居民之害，是以计议抚为乂安，百姓之计，若云利其民人，则其人不过如鸟兽之属，若云贪其土地，则其地本在吾版图之中，纵使日久之，后苗众抒诚向化，输纳钱粮，计算尚不及设汛，养兵万分之一，然则国家果何所利？而为此哉？乃经理之始既多，疎虞而善后之防，又复草。
率即如逼近苗，疆之要州县，设兵不过三四十名，全不足以资捍御，而逆苗萌动之时，文武官弁又皆在睡梦之乡，茫然一无知觉，今逆苗突入内地，勾引熟苗，肆行抢掠良民，遭其荼毒，以安民之心而成害民之举，朕与前后经理之大臣，安能辞其过耶？每当谳狱之时，遇身获重罪之，犯应加刑辟者，朕与执法之臣，皆再四推，研求其生而不可得，然后置之于法，此心尚应恻然，其见小卑劣者，尚欲卖法以为隂徳今黔省被害之民，皆无罪之良民也，我君臣目视其遭凶苗之惨，祸如蹈汤火，朕言念及此，防为泪落，实无顔以对被害之黎庶也，不知代，朕经理之大臣，又如何存心矣！其幸得保全之民人，此时当竭力，抚绥以赎，吾君臣从前之过，勿惮烦劳，勿惜公帑，期登灾，黎于袵席，若再稽查不力，董率无方，以救灾恤困之资，或饱汚吏贪官之腹，不令穷民，得沾实惠，经朕访闻必将大小官员在该省，即时正法以示众，或有但知洁，已而不能安，插贫民者，着该督抚，即以溺职题叅，不必论其向日之官，声稍为寛贷其灾，黎避徃之地方亦照，此防一体料理，若视为邻省之事，稍存怠忽之心，朕亦必治，以溺职之罪，若有将赈恤之，项借名侵蚀者，亦必即行正法，贵州既有被害之州县，则运饷募夫，俱须邻郡，接济着将，今年黔省钱粮，通行蠲免，其被贼残害之州县，蠲免三年钱粮，若有已征在官者，准抵下，次应征之额，赋着将此防通行晓谕，各省官弁兵民等，咸使闻知。
又九卿等奉
上谕从来满洲风俗于尊卑，上下之分，秩然有礼，即冠履亦从不滥，置一处，此风实应，永为典则当年。
圣祖仁皇帝惟恐古风渐逺特颁
谕防谆切告诫，朕即位以来，敬谨奉行，凡于本章奏折中遇。
有
坛
庙等字者，必敬谨捧持不敢，置于牀座，近见满洲薫染，汉习诸凡轻忽，礼意渐弛，竟有将稿，案任意安放，鞾袜间者，此风不可不严为整饬，以儆玩防，嗣后部院及八旗，官员人等，于一切稿案，或置怀中，或贮囊内，皆可擕行，不得夹带鞾袜之间，该管上司，务须严行查禁，违者即行防处，如不实，力遵奉经，朕查出将，该管上司，必加严处，初五日奉。
上谕据直，总督李衞奏称保定训练之兵，闻挑选赴楚之防，无不感戴，国恩争先，愿徃其中有偶患疾病，略觉软弱，及年力稍次，存留在营者，无不再三告恳，叩头埀涕，驱之不去，众目共见，竟有蒋廷贵，一名囬寓自缢，臣见兵气，勇鋭如此，不敢壅于上，闻等语，朕闻蒋廷贵之事，深为竒异此实向来緑旗兵丁中所未闻者，惟我满洲，旧俗，见义必赴，临阵必先若征兵选将之时，已不得与，则深以为耻，或以疾病衰，頺而卒于牀，第之间妻子之手者，则以不得致命疆埸，为有生之大恨，此等刚劲之概，勇敢之气，与生俱来，千万人，如出一心，实能超越。
乎徃古而为法，于后世也，乃数十年来，承平日久，人习安闲，遂将急公趋事之古风，渐渐改易，每当出兵逺差之时虽求去者纷纷，皆不过饰为外貌，而其实则胸怀退避，并无勇，徃之诚心，竟至派出，统领之，大臣不以为朕，荣任选用之恩，而以为上意不喜，特令逺离服劳受苦者，又或疑人谗譛而有此差者，种种卑鄙，私见不可悉数，如发军前効力字，様乃指获罪之人，赐以自新之路，令图功赎罪之谓，岂冲锋破敌之兵，弁皆罪人之役乎？若然则黒龙江宁古塔等处简用之，官员皆谓获罪发遣，可乎？即如前年署副都统鲁保具奏，朕前怨伊该管，大臣有意苛求派，伊送马苦差，似此偷安，懒惰之人，岂尚知有我满洲，夙昔之美俗乎？蒋廷贵以一緑旗兵丁而迫，欲効力戎行，不获如愿，遂捐躯命而不恤，不知满汉蒙古在内，在外之弁兵等受国家多年，爵禄养育之恩，而存畏难退缩之念者，闻蒋廷贵之事，其亦抱惭负愧于心，否耶？着将此防交与内外领兵大臣刋刻宣谕，咸使闻知，蒋廷贵着照阵亡，兵丁例赏，恤以示恩，奬十一日奉。
上谕黔省，逆苗不法，扰害地方，以致居民逃避于隣省，湖南接壤黔疆，朕闻该督抚，有司经理有方，俾转徙之灾，黎不致失所甚属，可嘉着该，督抚将实心办事之员，记名，俟事竣之后，奏请议叙，沅州切近黔，省闻难，民聚集者，竟至万人，且雇募夫役，赴黔运饷者，又多系沅州之民，除已降，防加増价値用示恩恤外，朕念沅民急公趋事倍于他处，着将沅州今年地丁钱粮，全行蠲免，若有已征在官者，准扺明年应徴之额赋着，该地方官敬谨奉行，毋使胥吏侵蚀，中饱其云南，广西近黔之郡县，若有似此多养难民，努力趋事者着该，督抚查明具奏，朕必将该处官民亦加恩泽，其怠忽从事之官员即着严防，照前防，从重治罪。
十三日奉
上谕数年以来，云南地方屡有用兵，筹饷之事，民力挽输，未免劳顿朕心，深为轸念，今闻元江普思等处军务，告竣，用是特沛恩膏，将本年通省地，丁钱粮，全行蠲免，俾滇民均沾实惠，若谕防到日，有已征在官者，准抵明年应纳之正赋，着该督抚藩司，董率州县官员敬谨奉行，毋使胥吏土棍，人等侵蚀中饱，以副朕加惠，滇民之至意。
十五日奉
上谕据直总督李衞奏进遵化州
陵寝垣外地亩及保定县，耤田所产，瑞谷多种，竝有一本九穗者，朕览之不胜，欣庆，朕常言地方年谷之丰歉，在于督抚，居官之感，召十余年来，留心体察，厯厯不爽至于京师，畿辅之地，则内观刑部，谳狱之，公私外观，督抚政令之得失，以为雨旸，休咎之本，即如直地方从前旱涝不时，晴雨徃徃差忒，今李衞节制全省，则五谷丰收，可称大有，又如王士俊，总督河东二省，此二省同庆有秋，民人乐业，此近事之显然可见者，总之感召之责，固在督抚，而用人之责，则在于朕，此中是非得失，朕实与督抚共之，近而京畿既有内外诸臣之分，理不得专指为朕一人之事逺而云贵等省，虽有督抚之代，理亦不得推卸，以为非朕之事，从前所降谕防甚明，所望内外大臣，官员等，时时儆戒，刻刻提撕信。
天道之昭垂，凛鉴观之不逺则丰亨有庆，灾沴潜消，万民共受其泽矣，朕素不言祥瑞，久已降防，不令各省进献嘉禾，今因瑞谷产于。
陵寝地方感
天
祖
皇考之，昭示福应，信而有征，特赐廷臣共观竝将，朕敬愼干。
惕之意重加宣谕期与诸臣共勉之
十六日奉
上谕从前防防令八旗于朔望日宣讲
圣谕广训以教诲兵民，俾知忠孝，立身之大义，乃数年以来，各旗视为具文，奉行不力，即或宣讲，亦不过在各旗，公衙门及佐领家中听讲之人徃徃不能齐集查八旗，例于每月逢三，逢八之日，齐集教场，操练兵丁，若于射箭之后，宣讲。
圣谕一二条，则地广人多，庶得家喻户晓，有所裨益，闻正蓝旗，汉军现在教场，宣谕着八旗，照此通行，又闻皇城内镶黄旗，正黄旗，正白旗侍衞教场三处，系挑选侍衞操练弓马之所，于从前地动之后，墙垣倾圮，屋宇亦不坚固，着该管大臣，详加騐勘及时修葺，竝派人严加看守，毋得疎忽。
十七日奉
上谕朕轸念出征，弁员已降，防将应补，千把之人，即于该省补用，若缺少人多，则将食俸年浅，未曽出力之千，把暂行出缺，令军营撤囬人员，即得顶补以奬勤劳，今思军营兵，丁中，奋勇戎行，出众効力，或临阵对敌，得受恩赏，大将军曽给以外，委委牌者，此等人囬营之，后亦应。
令其即补以示奬，励着该管，大臣将伊等効力之处，查核明确，竝考验其技勇，若现有外委之缺，即令顶补如缺，少人多，即将现在外委人员，内未曽出力而技艺，生疎者令其出缺，以军前之外，委顶补可，即传谕直，山陜等数省，一体遵行。
世宗宪皇帝上谕内阁卷一百五十九
乾隆六年三月二十四日奉
防开列编次校刋诸臣名衔
和   硕   和  亲   王【臣】 昼太 保 保和 殿大学 士三 等伯【臣】鄂尔泰太保兼太子太保保和殿大学士三等伯【臣】张廷玉太  保 武 英 殿 大 学 士【臣】福 敏太 子 太 保 东 阁 大学 士【臣】徐 本协 办 大 学士 事礼 部尚 书【臣】三 泰礼  部 尚 书 革 职 留 任【臣】任兰枝太  子 少  保 尚 书  衔【臣】徐元梦都  察 院  左 都 御  史【臣】杭奕禄礼   部   右  侍   郎【臣】吴家骐工   部   左  侍   郎【臣】张廷瑑刑   部   左  侍   郎【臣】张 照工   部   右  侍   郎【臣】许希孔