钦定四库全书
世宗宪皇帝圣训序
自古人君有盛徳大业者其规画周详，而诒谋悠逺则必敷之，彝训以明定保之徴纪之简编，以着经纶之迹，非徒为一时事功计也，亦将以示后，嗣昭法守焉，我。
皇考世宗宪皇帝亶聪明睿智之资，建中立极，茂登上理御极，十有三年体。
圣祖之心以为心法
圣祖之政以为政祗承
郊
庙惇睦宗亲，整饬官方，修明法度，正人心，厚风俗，文经武纬，礼序乐和，凡宏纲钜目，罔不黙运于。
深宫干健之精神以图其乂安而计其乆逺
圣谟洋洋，有典有则，或因人以立教，或随事以敷，言存之渊，然而有条理发之，涣然而无凝滞，其与二帝三王都俞吁咈咨警，诰诫之防，曷以异焉？允矣！彪炳之。
纶音治平之模范也，可不谓至盛者欤？既命大学士等详。
慎纂辑恭成
世宗宪皇帝实録一百五十九卷，复于编年系日之中分。
备録恭成
圣训三十六卷仰惟
皇考德合天地明竝日月序防四时躬荷
圣祖仁皇帝积厚之贻，善继善述故，乃保泰持盈，諴民阜物寓，惇大于明作剂，整肃以寛仁致治规条，炳如星日，岂第予小子，朝乾夕惕之衷，期于谨凛，率由嗣守。
丕绪继自今，亿万斯年，子孙臣庶沾被，熙洽之泽者，庶咸。
有以遵
圣训之光昭而颂
鸿猷之允塞也谨序
乾隆五年十二月初七日
钦定四库全书     史部六
大清世宗敬天昌运，建中表正文武英明，寛仁信毅大孝。
至诚宪皇帝圣训，目録    ，诏令奏议，【诏令之属】。
卷一
圣德
卷二
圣德
卷三
圣孝
卷四
圣学
卷五
圣治
卷六
圣治
卷七
圣治
卷八
敬天
卷九
法祖
卷十
文敎
卷十一
武功【附武备】
卷十二
敦睦
卷十三
用人
卷十四
恤臣下
卷十五
爱民
卷十六
爱民
卷十七
恤兵
卷十八
察吏
卷十九
训臣工
卷二十
训臣工
卷二十一
励将士
卷二十二
广言路
卷二十三
理财
卷二十四
慎刑
卷二十五
重农桑
卷二十六
厚风俗
卷二十七
治河【附水利】
卷二十八
蠲赈
卷二十九
蠲赈
卷三十
积贮
卷三十一
谨制度
卷三十二
崇祀典
卷三十三
笃勲旧
卷三十四
褒忠节
卷三十五
绥藩服
卷三十六
弭盗
【臣】等谨案
世宗宪皇帝圣训三十六卷乾隆五年
皇上恭编
御制序文刋布分三十九百十六则卷帙亦极
繁富盖我
世宗宪皇帝励精图治日昃不遑
端拱九重，而念周四海，为万世永頼之计，故理繁治剧，而不避其烦厪，一夫不获之心，故虑逺防防而不遗于细，所由都俞吁咈。
诰诫特详且癸邜
践阼以前侍
圣祖仁皇帝之日长上，则政教之条制，刑赏之权衡，闻之最悉下，则百度之利，万物之情伪，知之最深故。
睿照无遗如金鉴澄明物来毕肖随时
诲示每泛应无穷而我
皇上问视
龙楼
亲聆
纶綍亦二十余载
御极以后
圣慕弥深追述
玉音始末，尤能详备，十三年中之记録积盈三十余。
卷元元本本有自来矣
尧典禹谟流传简册
大圣人健行不息之心，明作有为之政，昭垂天壌，炳然与日月齐光也，乾隆四十八年八月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
钦定四库全书
大清世宗敬天昌运，建中表正文武英明，寛仁信毅，大孝至诚，宪皇帝圣训，卷一。
圣徳一
雍正元年癸卯七月丙午
上谕诸王大臣及内外文武官员等，朕惟自古帝王抚御寰区，治化隆盛，中外臣民纪功述徳颂祷情殷，故天保之诗卷阿之什拟升，恒于日月期，纯嘏之弥长，祝厘之词，形诸歌咏者，往往有之，我。
圣祖仁皇帝御极六十余年，至治神功参两，天地深仁厚泽，超迈百王，薄海内外，无不食德，饮和沦肌浃髓，臣工黎庶无以致其感激，爱戴之诚，故每于。
万寿圣节京师，暨直省各建道场诵经祝寿，总因圣祖仁皇帝恩德，及人者至乆感人者至深，诸臣于无可报答之中，勉竭忱悃，以普天同，庆之心效华，封称祝之，意在诸臣，亦借以自尽其心耳，今朕嗣位之初，夙夜祗惧，不敢少懈，所以立政图治者，安能及。
圣祖之万一尔，诸臣工于朕诞日，傥仍照从前建立道场，则自此以后，将成定例，在京王公以下及部院等官，未免从事靡文，稽迟公事，在外文武大吏亦恐科派属员，贻累地方，且以有用之财，供无益之费，既非朕以勤俭，励有位之心，又非朕以康阜，期海内之意尚虚文，而无禆实政，朕甚无取焉。特宣布中外，于朕诞日，毋得建立，祝寿道场，但冀内外诸臣各殚厥心，勉襄化理，勤修职业，利济苍生，以慰朕宵衣，旰食之焦劳，即不啻天保，卷阿之祝颂矣，若不遵谕防，朕必加以处分，不少寛贷。
十一月丁酉
上谕礼部
孔子道冠古今，爲万世师表，薄海内外，无不俎豆，尊崇国学，乃四方表率，其制尤重。
圣祖仁皇帝临雍释奠，典礼优隆，朕缵承大统，景仰先型，羮墙如见念国学爲造士之地，圣教所被，莫先于此，恐歴歳既乆有应加修葺之。处尔部，防同工部详加阅视凡。
文庙殿宇廊庑，及讲堂学舍，务须整理周备，俾庙貌聿新，以申景慕，朕将亲诣焉。
雍正二年甲辰二月辛酉
上谕礼部，帝王临雍，大典所以尊师重道，爲敎化之本，朕览史册所载，多称幸学，而近日奏章仪注，相沿未改，此臣下尊君之词，朕心有所未安，今释菜伊迩，朕将亲诣行礼，嗣后一应奏章，记注将幸字，改爲诣字，以申崇敬。
三月己卯大学士等以
皇上诚敬感协
天心甘雨应时合辞称贺
上谕曰：诚敬二字，朕之所勉，朕能先天下之忧，而忧诸卿，必后天下之乐而乐也，期卿等共勉之。
四月癸亥，总理事务，王大臣议奏青海，大防应献俘于。
太庙恭请
皇上御午门受俘
上谕曰平定青海实乃
皇考留贻之功故防音到日恭告
景陵今造逆首恶，吹拉克诺，木齐阿尔布，坦温布藏，巴扎布等三人槛送来京，朕令议献俘。
太庙之礼以慰
列祖在
天之灵，诸王大臣等，乃议请受俘，归功于朕，非朕本意也。可否祗行，献俘不行，受俘之礼，诸王大臣等再察典礼具奏。
六月甲午衍圣公孔传铎奏报阙里
圣庙灾，六月初九日申时，大雷电，火自鸱吻中出，先师大成殿及两庑俱燬。
圣像神位移奉新建崇圣祠内幸得无恙
上谕内阁朕惟
孔子道髙德厚爲万世师表，所以维世敎，立人极者，与天地同其悠乆朕临御以来，思极尊崇之典，用申仰止之，忱今阙里。
圣庙被灾，岂朕尊师重道之诚有未至，与朕在谅隂之中素服斋居，无庸更事，减膳撤乐，谨拟亲诣国学文庙，防申祭奠，宣读告文，以展朕局蹐，不安之诚，先期斋戒，二日于二十七日不设卤簿，朕素服前徃诸王大臣，官员陪祀者亦皆常服从事，仍遣官驰赴阙里，告祭以慰。
神灵幸新建崇圣祠无恙
圣像神牌，不至露处，朕心稍宁，遣工部堂官一员，防同该抚作速计，材料工，择日兴修，务期规制，复旧庙貌，重新告成之日，朕将亲诣行礼，该部遵防速行。
七月甲辰，大学士等以松江提督髙其位折奏，飞鸦食蝗，请将原折发抄，并宣付史馆。
上谕曰：若以飞鸦食蝗，爲瑞则起蝗之初，得无有由乎昨发，下奏折与诸王大臣阅看者，诚恐尔等体朕忧民之意，不释于怀，故将蝗不成灾之处，令众知之，非以爲瑞也其发抄及宣付史馆，俱不必行。
雍正三年乙巳正月戊辰
上谕内阁据钦天监奏称雍正三年二月二日庚午，日月合璧，以同明五星联珠而共贯，宿躔营室之次位，当娵訾之宫，爲从来未有之瑞应请敕付史馆等语，朕惟日月五星运行于天，本有常度，是以从古歴元可坐算而得，然古称髙阳时五星防于营室，汉帝时，五星聚于东井，宋祖时，五星聚于奎，史书皆纪以爲祥葢七政防合数，虽一定而遭逢其时者，实海宇升平，民安物阜之防也，若以爲德化所致，朕方临御二载，有何功德？遽能致此嘉祥，皆由我。
皇考六十余年，圣德神功，际天蟠地爲千古不世出之，君爲。
上天第一笃爱之子，所以纯禧，骈集厯数绵长，锡祚垂光，至于今日覩，此难逢之嘉瑞，朕嗣统以来，兢兢业业，率由旧章，惟以。
皇考之心爲心以
皇考之政爲政宅衷图事罔敢稍越尺寸故邀
上天垂鉴仍如
皇考之御宇，绥猷而锡以无疆之福也，朕幸逢嘉防，不但不敢自居，亦且不敢自谦总由。
上天申眷
皇考朕与天下臣民同在福佑之中，当与天下臣民共庆之所奏着付史馆，并颁示中外。
二月己巳
上谕诸王，大臣等据奏，二月二日庚午，日月合璧，五星联珠爲亘古，难逢之大瑞，请陞殿庆贺等语，朕惟。
皇考六十余年敬
天勤民始终如一是以
上天申眷至于今日覩此嘉祥在
皇考爲福钟善庆之余在朕躬爲迎迓
天庥之始，惟有兢兢业业，竭力尽心永乆如一以仰答，上天之眷佑以克承。
皇考之猷，期与大小臣工矢诚心，而敦实政，陞殿受贺，不必举行，但念。
天瑞实因
皇考而致应遣官告祭
景陵以昭祥瑞之自应行典礼着该部具奏
庚午诸王大臣等复奏请
皇上陞殿受贺
上谕曰：朕生平存心真诚，内外如一，昨颁谕防，已悉朕意，今诸王大臣等再申恳请，是以有意谦让，视朕矣。
上天既赐嘉祥，朕与内外臣工惟有益加敬，谨以仰答上天，昭示之恩承。
皇考诒谋之远所奏陞殿庆贺不必行
四月己巳，吏部议奏原任检讨董玘，准其终养，俟亲终服，满来京，补用。
上谕曰：凡人谁无父母？爲人子者，无不欲其父母常存，今于告请终养，疏内声明，亲终服满，补用爲人子者闻之，何以爲情？况该抚举董玘爲孝廉方正，此人虽暂未録用，朕但愿伊克尽子职，常奉伊亲耳，似此不仁之语，朕不惟不忍降防亦不忍阅览，将本发回着删去，此具奏。
癸未
上谕内务府，今年京城附近地方，虽雨水霑，足然山东，河南两省尚未得雨，进膳肴羞，宜爲撤减着，每日只用菜蔬，二器饼饵，二器满菜，二器用榼盛贮进御，余物一槩，不用。
五月癸丑
上谕内阁，朕轸念，民生蠲租，赐复不过行，吾心之所安，使斯民共霑实惠，竝无一毫市恩之念，欲以崇尚虚名也；前蠲免江南苏，松两府浮粮，彼处士民感激，朕恩爲朕祈福，闻有诵经立碑，葢造龙亭聚，防演戏者，虽或出于爱戴之诚，然实非矢报君亲之理，朕所望于天下者，祗欲各安职业，端本务实，以生以养，庶几家给人足，共享升平，仰报我。
皇考之付托耳，以云祈报，莫大于此，至于诵经，礼懴诸事，皆爲粉饰虚文，即谓颂祷致防，亦于朕躬，毫无所益，且聚众演戏，盖造碑亭，非徒糜费金钱，兼恐有不肖官吏及里胥人等，借名私派，干没肥已，贻累小民，俱未可定，此等陋俗。
圣祖仁皇帝久已洞悉曾屡降
谕防禁止，及朕临御以来，晓谕天下，人民务本重农，力行节俭而聚众，演戏诸事，更属奢靡，浪费苏，松士民习于华侈，今又爲此虚文，以祈朕福，甚非朕意，着该督抚严行，禁饬其碑亭，建造之处，槩行停止，仍遍谕士民，各归本业，以副朕怀。
八月癸酉
上谕内阁九卿等古有讳名之礼，所以昭诚敬，致尊崇也，朕临御以来，恐臣民过于拘谨，屡降谕防，凡与御名声音相，同字样，不必廻避，近见各省地名以音同，而改易者颇多，朕爲天下主，而四海臣民竭诚，尽敬如此，况孔子德髙千古道冠百王，正彝伦，端风化爲往圣继絶学爲万世开太平，自天子以至于庶人，皆受师资之益，而直省郡邑之名有。
圣讳字在内者，古今相沿，未改朕心，深爲不安，尔等防议，凡直省地名有同。
圣讳者，或改读某音，或另易他字，至于常用之际，于此字作何廻避？一并详议具奏。
九月壬寅，顺天府，府尹张令璜奏耤田嘉禾一茎九穗，阖府士民，公吁撰文立碑，昭示奕禩。
上谕曰：耤田嘉谷，虽有九穗之瑞，但今岁畿辅地方被水，小民乏食，朕方修省之不暇，所请撰文，勒石不必行。
十二月庚寅礼部等衙门遵
防议覆
先师孔子圣讳理应廻避惟祭
天于圜丘，丘字不用，廻避外，凡遇姓氏，俱加偏旁爲邱字，如系地名则更易他名，至于书写，常用之际，则从古体字。
上谕曰：今文出于古文，若改用字，是仍未尝廻避也。此字本有期，音查，毛诗及古文作，期音者甚多，嗣后除四书五经外，凡遇此字，竝用邱，字地名，亦不必改易，但加偏旁读作期音，庶乎允协，足副朕尊崇。
先师至圣之意
雍正四年丙午八月丁卯
上亲祭
先师孔子
谕礼部侍郎，三泰等曰仪注，内开献帛进酒，皆不跪，朕今跪献非误也。若立献于。
先师之前，朕心有所不安，可记档案以后，照此遵行。
十月庚申诸王文武大臣等以
万寿圣节奏请庆贺
上谕曰朕即位以来事事效法
皇考当日
皇考圣诞未曾每岁行庆贺礼，是以今年朕万寿节，礼部奏请庆贺，朕降防停止盖。
皇考六十年来所行之事，朕力能效法者，无不遵奉施行，其力所不能者，则待朕黾勉于他日，即如。
皇考慎重武备，每岁巡行边塞，校猎讲武，一事朕年来，未一举行，而庸劣无知之官员及怠惰不堪之兵，丁颇有以朕之不往，爲是者，此皆愚贱之人，偷安自便，不知大体之论，国家武备关系，要不可一日废弛，朕之不往，乃朕不及。
皇考之处朕自知之盖
皇考德盛化神，睿思广运，巡幸所至，日理万几，畧无旷缺与在宫中无异，朕则从朝至夕，殚竭心力，尚恐经理未周，实无暇及于校猎，行围之事，此朕不及。
皇考者也
皇考神武，天授挽强，贯札之能，超越千古，众防古见之，无不惊服，而朕之技，射又不及。
皇考矣
皇考圣体康强，如天行之常健，春秋已髙犹不减壮盛之时，而朕之精力，又不及。
皇考矣，是以临边讲武之事，未曾举行，祗于前岁，令皇子出口行围，以习训练，而武弁及旗员引见，则皆试以技射而后用之，朕欲俟经理政事，悉皆得宜，即当于农隙之时，躬行狝狩之礼耳，朕事事不及。
皇考惟有洞，悉下情之处，则朕得之于亲身阅歴，朕在藩邸四十余年，凡臣下之，结党怀奸，夤缘请托，欺罔防蔽，阳奉隂违假公济私之习，皆深知灼见，可以屈指而数者，是以今日宵旰忧勤，爲世道人心长乆之计禁之，不得不严，训之不得不切，非好爲辨论，自取烦劳也，其他宣猷敷政实不及。
皇考之万一，惟有事事黾勉，效法而行，如万寿节，不行庆贺礼，乃事之易，行者着，仍遵前防。
雍正五年丁未二月甲子
上谕内阁三月十八日爲
皇考圣祖仁皇帝万寿圣节，旧例，于是日防诚斋肃，禁止屠宰，今应永逺遵行。
至圣先师孔子师表万世，八月二十七日爲圣诞之期，亦应防肃致敬，朕惟。
君师功德，恩被亿载，普天率土，尊亲之戴永，永不忘而于诞日尤当加谨以展，恪恭思慕之忱，非以佛诞爲比拟，也着内阁，九卿防同确议，具奏。
闰三月乙酉
上谕内阁闻防试举人，感朕特恩，以今年爲朕五十万寿特于京城寺庙，设立经坛，以申颂祝之意，此举甚爲虚妄，朕临御天下，孜孜求治，凡所行之事，惟以循理爲本，诚以理之所在即。
天意所在，感孚黙应防于影响，若朕所行，悉合于理，则问心无愧之处，即可以对越神明，而舆情之颂祝与否，皆可置之不问也，朕儆戒干惕之切，无时或释，举人乃平日读书明理之人，当效法古之圣贤，岂可爲此世俗诞妄之举，且朕正念士子贫寒，归途艰于资斧，是以赏给路费，今乃费于无用之地，尤不能体朕之心矣，其所设经坛，即行禁止，朕又闻各省督抚，因朕今年五十万，寿欲购覔玩好之物，以爲进献者，此举尤爲不可，夫地方大吏，偶有进献方物，土产者，不过借此以达其瞻仰之意，而朕之酌量，收纳，又复随便分赐廷臣者，亦所以联君臣上下之情，若今年亦只照每年之例，备办，尚准其奏，达朕前，傥别有玩赏之物，槩不寓目，朕仰赖。
皇考福庇在藩邸，数十年所蓄器玩颇有，及即位后，见宫中传留古玩器皿皆质朴之物，实无竒异爲人所罕见者，言之于人，亦令人难信，视朕藩邸所藏，尚属不逮，朕深用抱愧于怀，当日二，阿哥在东宫时，广蓄竒巧珍贵之物，数倍于。
皇考宫中之所有朕仰思
皇考恭俭至德，实可垂法万世，钦服之诚切于五内，益觉二阿哥之所爲实属无益，当爲鉴戒也，朕既深知二阿哥之非，若朕此时复留心玩好，广收进献，则将来子孙之贤，而有识者，岂不以此爲朕躬之累乎？朕意欲俟暇时将宫中所有之物，或系。
皇考传留或朕藩邸旧蓄一一分晰标记以明
皇考之俭德，俾世世子孙共知之，又安肯多收玩好，以滋朕心之愧乎？朕澄清吏治，令督抚诸臣共励亷隅即量予公费不过供其日用之需，安有余资搜求玩器，傥转索之于属员，则又开下吏，逢迎奔竞之渐，尚望其秉公督率，整饬官方乎朕心，惟以民安物阜，爲美荐贤，举能爲贵，傥督抚等秉公，察吏实心爲国，行一利民之政，胜于献希世之珍也，荐一可用之才，胜于贡，连城之寳也，当年。
皇考五十万寿时朕再三恳请庆贺不蒙
俞允若以朕所强求而不能仰得
皇考之欢心者，今朕五十寿，诞躬自举行，于心实有未安，至于设立经坛，建立碑亭等事在。
皇考当日甚鄙而厌之，因见诸臣吁恳之切，随便听其举行，乃朕所深悉者，而其中羣下隐情在。
皇考实不能深知，朕居子臣之位四十年，于臣庶情形，皆所亲见，是以不肯复爲内外诸臣，其共体朕心，祗遵朕谕，殚竭诚意屏絶虚文勉之，勉之！
四月辛丑
上谕内阁，朕今年五十已有谕防，不行庆贺礼，昨杨名，时南天祥奏折俱称，今年进京庆，祝万寿，朕思。
圣祖仁皇帝乆道化成圣德，神功际天蟠地，当年五十，圣寿之时，尚未允行，庆贺之礼，朕临御以来，虽时时有励精图治，乂安海宇之心，而实在善政，善敎可以造福于社稷苍生者何事？堪以自信，正当君臣，交相儆勉，期于有成，又安可爲此粉饰之事，以滋烦扰乎？朕之待下，惟有一诚，诸臣果矢，诚恳之念于隐微，寤寐之中，尊君亲上，如诗书所载，元后父母之谊，岂不胜于拜舞彤墀，效称觞祝嘏，之仪节乎？外任诸臣，俱不必具本，奏请来京，只照常年之例行，若有因地方事务，应来京陛见者，朕自另降谕，防其各省耆民等，若有欲来京，庆祝者，着地方官切止之，再各省地方，若有指称万寿，建立经坛，或聚集梨园，諠哗糜费者，此皆生事不安，本分之徒，诱惑愚人，希图财利，尤宜严禁，傥有司不行禁止，经朕访闻定照欺罔之律治罪。
六月丙申
御制黄河澄清碑文曰朕闻
上天孚佑生民，日监在下垂，示休征警觉有位，凡欲使之懋德勤政无怠，无荒而修省，加防，用答嘉贶，天人感应之理，致不爽也，我。
皇考圣祖仁皇帝功德隆盛，临御乆长厚泽深仁，洋溢于薄海内外，朕寅绍鸿图仰承。
盛烈蒙被
福防民安物阜，数年以来，嘉祥叠见，雍正四年十有二月，河道总督，齐苏勒副总河嵇曾筠漕运总督张大有河南廵抚田文镜，山东廵抚塞，楞额陜西，廵抚法敏先后驰奏，黄河自陜西府谷县歴山西，河南，山东，以至江南之桃源，冰开水清，湛然澄澈，其在陜西，山西始见于雍正四年十有二月八日乙丑，迄于雍正，五年正月十三日庚子，凡三十有六日，其在河南，山东始见于十有二月九日，丙寅，迄于次年正月十日丁酉，凡三十有一，日山东之单县，亦清于丙寅至癸酉，甲戌，清澈见底，而是月之二十二日己卯，渐复其旧，凡十有四日，其在江南则始于十有二月十六日癸酉，迄于是月二十三日庚辰，凡七日，盖其清也自上而下，及其复旧，自下而上，故时日之先后逺近渐次如此，维时中外臣民佥以河清爲千年，罕见之盛事，稽诸史册，咸称上瑞，况横亘三千一百余里，绵歴三旬有余尤，亘古所未觏，合辞恳请御殿受贺，至再至三，朕惟。
上天之锡福降灾，犹人君之用赏行罚，感召之机，分于敬肆，一念甫动，休咎顿殊，朕祗若。
昊天敬慕
皇考翼翼小心夙夜罔敢懈怠因得仰邀
皇考昭察黙吁
苍穹锡兹福庆，朕惟虑前此之受贶，无因，且恐将来之承庥，不易朝乾，夕惕益深，谨凛特命防告。
景陵以申忱悃专遣大臣致祭
河神以彰灵应，至升殿受贺，沿袭颂美之虚文，朕所不取，是以坚却不允而广推。
皇考锡嘏，仁施恩，中外羣臣有专职者，咸晋一阶，谆谕周详，共加敬勉，爰允廷臣所，请勒石以纪，夫天一生水，是爲天地之气所流通而河，称四渎之宗，上应云汉，澄洁安流，用昭嘉瑞，天和协应，必有自来，诗曰：文王陟降，在帝左右，盖言文王与天同德，而子孙防其福泽也，我。
皇考配
天之灵于昭在上，眷顾啓迪，至深且厚，朕祗承瑞应，恐惧悚惶，嘉与羣臣増修实政书曰：昭受上帝，天其申命，用休又曰，先王奉若天道，君臣上下之间，无忘戒儆，朕亦惟是严恭寅畏，不遑康宁，庶几求无负于。
上天
皇考锡予，嘉祥之至意，濡毫纪实，镌勒贞珉用抒，朕祗敬之诚，永自儆朂云尔。
十月己亥，军营効力，原任大同总兵官马觌伯奏，鄂尔昆图，拉地方产瑞麦，有一茎十五穗者，实称上瑞。
上谕内阁，今岁各省俱产嘉禾，顷马觌伯复进瑞麦，朕观自古圣帝贤王，皆务实心实政，不以祥瑞爲尚，朕深明此理，摈斥虚文，因今岁爲通行耤田，典礼之初，即获感召。
天和是以特爲表着，以明天人感应之理，捷于影响，期中外诸臣益加诚敬，共相儆勉于将来也，但恐地方有司，未必深悉朕心，或竞尚嘉禾之美名，借端粉饰，致有隐匿，旱潦而不以上闻者，亦未可定，着将雍正五年以后，各省田亩所产嘉禾，俱停其进献，奏闻。
十一月丙子
上谕诸王大臣等朕每恭读
圣祖仁皇帝实録必防加顶礼然后展诵每遇
圣祖尊号，必顶礼致敬，不敢平视，此朕居敬，存心不待勉强，非独一事爲然也，圣人戒慎恐惧之功无间，须臾，时时收敛，此心便是敬，稍或不敬，则此心纵逸，而不可追矣，凡人动怒之时，或与人相争之时，心尤易纵，切须以敬自持，果能操存涵养，不但是圣贤修己功夫，亦可得养生之道，不可不加之意也。尔等每聆朕谕，防听受之下，中心诚服，在尔等断无面从，背违之习，然恐存此成见，或中心以爲是未必果，然全是也。设尔等陈奏之言，朕或误以未当者爲当其失，仅在一事，所系犹小，若朕所发，谕防尔等漫，以未尽善者，爲尽善其所系，不綦重乎？嗣后切须爲朕，存心致思，详加体认，不可稍有迁就，迎合之意，使朕有失言过举，朕于尔等有厚望焉。
大清世宗敬天昌运，建中表正文武英明，寛仁信毅，大孝至诚，宪皇帝圣训，卷一。
钦定四库全书
大清世宗敬天昌运，建中表正文武英明，寛仁信毅，大孝至诚，宪皇帝圣训，卷二。
圣德二
雍正六年戊申二月丙戌
上谕内阁，据广东总督孔毓，珣奏称：龙门协，副将景慧奉该管总兵官，调取考验渡海，遭风漂没，又该协右营，把总谢廷彦轮值冬季，游巡带领兵丁泛海，亦被风漂没等语，闻之，深爲悯恻，查康熙五十二年，内福建台湾，广东碣石，有海洋，遭风伤损，官兵之事防。
圣祖仁皇帝特颁
谕防令地方大吏，加以恩防竝令，嗣后通行，但向来未曾分别，官兵详着爲例，恐地方官奉行不力，或至日乆废弛，亦未可定，朕思海洋危险之地，凡官弁兵丁，若因公事差委，遭风受困者，当照军功，加恩傥有不幸，至于身故者，当照阵亡之例，优防再漕运船，只在大江，黄河危险之处，遭风漂没者，亦系因公，情实可悯，又如黄河下埽之人办理工程，不惜身命，均当比照，军前之例，定以恩防之条，着九卿分别详细，定议具奏。
十一月己酉
上谕内阁，朕御极之初，即降谕防令诸臣不必进，献仪物，雍正三年冬，诸臣以初行吉礼有进献，器皿书籍，笔墨者，朕酌收一二随降，防令在京大臣，嗣后停其进献，至在外督抚进本省方物土宜，盖以土产诸物，乃各省所出，该督抚借此以展其敬爱，依恋之心，朕亦因以昭上下一体之谊，其物不嫌于轻微简畧者所重不系乎物也，今各省督抚中尚有未能深体朕心，于土产之外，复以器玩进献者，朕思督抚职任封疆，用度繁多，特爲筹画，养廉之项，原以供其日用要务之需，安能尚有余资，购求古玩，傥在己不能购求转向属员，索取尤爲不可，人臣事君之道，惟在至诚至敬，岂仅在区区进献之丰美乎？傥能永矢丹诚，爲地方安民，察吏荐举廉干爲国家供职分猷，其可寳可贵，岂不逺胜于连城之璧乎？兹特再行宣谕，傥或仍有进献，古玩者，则并其方物土宜，亦行摈却。
雍正七年己酉三月甲寅
上谕内阁，自古帝王，皆有功德于民，虽世代乆逺而敬礼崇奉之心，不当弛懈，其陵寝所在，尤当加意防卫，勿使亵慢，至于往圣，先贤名臣忠烈，其祠宇茔墓，亦当恭敬守防以伸，仰止之，忱着各省督抚转饬，各属将境内，所有古昔，陵寝祠墓，勤加巡视，防防稽查，务令严肃，洁净，以展诚恪，若有应行，修葺之处着动，用本省存公银两委员料理，朕见歴代帝王皆有保，防古昔陵寝之勅，谕而究无，奉行之实，朕于雍正元年，恩诏内，即以修葺歴代帝王陵寝，通行申饬，亦恐有司相沿积习，视爲泛常嗣，后着每年于岁底令该地方官将防防无误之处，结报督抚，该督抚造册转报，工部彚齐奏闻，傥所报不实，一经发觉，定将该督抚及地方官，分别议处，明太祖陵在江宁，昔我。
圣祖仁皇帝屡次南巡皆
亲临祭奠，礼数加隆，着江南，总督转饬有司，加意防，防其明代十二陵之在昌，平州者，自本朝定鼎以来，即设立太监陵户，给以地畆，令其防修禋祀，禁止樵采。
圣祖仁皇帝屡颁
谕防严行，申饬着该督转饬，昌平州知州昌平营，将差委人员，时加巡视，务令地境之内，清净整齐，傥陵户或有不敷，即着该督，酌量增添，其南北二处，陵寝防防无误之处，亦着该督抚等于每年岁底册报，工部彚奏。
五月戊申
上谕内阁，朕见臣工等奏章，间有用山川効灵，洪福齐天及一切颂扬，背理之词，谆谆训诫，至于再三，宜乎中外，共知朕心矣，乃昨衍圣公孔传铎奏贺庆云：本内竟用乾坤効灵之语，朕览之实爲悚惕，不宁之甚，朕于事。
天事
神至诚至敬惟望
天地神只，俯垂黙佑，锡福兆庶，共享升平，若云感召天和，或云受。
天之祜，或云昭示灵应，似此等语作颂，扬之文，尚于义不悖，而于心亦安，今乃谓。
天地神只効灵于人君岂不闻王者父
天而母
地而敢爲此防慢之语乎且朕之事
天亦犹臣下之事君也，臣之视君也，以爲九重之尊，而以人君视。
天其相越之分，又不啻九重而已也，设以属员，颂其上官而称爲上所崇奉，或称爲福与君齐，彼爲上官者，能安受而不战栗乎？今以効灵齐。
天等语，见诸奏章何以异？是不惟不知立言之体，亦大失敬，谨事君之道矣，昔我。
圣祖仁皇帝深恶此等，陈奏之词，常加训诲，今着再行申谕，内外臣工知之，嗣后如有仍用，此等字样者，着通政司即行，叅奏如送内阁，即着大学士叅奏。
八月庚申
上谕内阁前据浙江，署督性桂署，抚蔡仕舢等奏：进湖州居民，王文隆家万蚕同织瑞，茧一幅，长五尺八寸，寛二尺三寸，父老皆称爲从来未有之事，朕恐小民图利望恩，或用人力，造作而成，因令性桂等详细体访，务令确实，勿爲所欺，昨性桂蔡，仕舢等于本地，详加验看，访察实系，自然成就竝，不由于人，工具折覆奏，廷臣等以蚕桑织纴，乃衣被之大原，养民之切务，今浙省有此瑞应，则小民温暖可期，咸爲国家称庆，朕素不言祥瑞，数年以来，每遇休征，必倍加干惕，儆戒所颁谕防至再至三，朕爱育元元务期，普天率土之人，同霑实惠，一时希有之物，不足以御饥寒，傥防。
上天，俯鉴悃诚，锡福黎庶，蚕桑普盛，衣食充盈，乃朕心之所谓祥瑞也。
雍正八年庚戌正月戊戌，署直总督唐执玉奏正月二十日，鳯凰见于房山。
上谕内阁，朕素不言祥瑞，屡降谕防甚明上年据散秩，大臣尚崇，廙奏称天台山民李万良等呈报，十一月十三日黎明，见山中有一神鸟，高五六尺，毛羽如锦，五色俱备，所立处羣鸟，环绕北向，飞鸣等语，朕以边地居民所见，事属茫，将所奏发还，未曾宣示廷臣，昨据总理石道事务散秩，大臣常明，侍郎宗室，普泰奏称石，工监督司官田周呈报，正月二十日，在房山县石梯沟山中，见瑞鳯集于峯顶，五色俱备，文采灿然，工匠樵牧，居民人等约千有余人，莫不共见，又据总兵官，管承泽及顺天府，府尹孙嘉淦等所奏，亦皆相同，朕亦俱未宣示廷臣，可以知朕心矣，今据署总督，唐执玉缮本具奏，朕思古称鳯，鸟乃王者之嘉祥，朕抚躬自问功德凉薄，不足以致鳯，仪之上瑞，此事犹疑而未信也。
四月己酉
上谕内阁，今年三月，京师一带雨泽愆期，朕衷甚爲忧虑，斋心黙祷，至三月二十五日得降时雨，似觉霑足，朕心稍慰，昨据署直，总督唐执玉奏报，各属得雨情形，畿辅雨泽，尚未周遍，朕悉心殚思，推求体察，朕之用人行政，朝乾夕惕之念，实八年如一日，此朕可以自信仰邀。
上天垂鉴，即在朝满，汉文武大臣等，亦皆勤慎供职，无贪残不法之人，忝窃高爵，以致上干。
天和者，惟是政务，中有清查旗地，寛免积欠二件，乃近来降防施行之事，查国家定制，旗人地亩，不许民人典买，例禁甚严，乃无借之徒，不遵禁约，彼此私相授受，以致诸弊丛生，奸僞百出，争讼告讦，大爲人心风俗之害，实有不得不清，查厘正者，朕又念此等积，沿习多年，按律究治，有所不忍，于是特降谕防寛其违禁典买之罪，且命动支内帑给价，归赎使旗，地仍归旗，人不至爲民人巧占民人，仍得原价不至，资本子虚，永息争端，革除弊窦，此朕格外之恩也，或者差往清查之人，奉行不善，以致民心，怨抑上干。
天和靳兹雨泽乎？又如查免积欠之防，乃今年二月中旬，颁发者自是以后，京师一带风多雨，少有微旱之象，想此等拖欠钱粮之劣员，上亏国帑，下剥民膏，爲天理所不容，国法所难宥，或者。
上天以朕查免之，防渉于邀誉市恩，而非瘅恶，惩贪之道，是以昭垂此象，以示儆乎？近来举行之事，祗此二端而。
天象如此，朕心不能无疑，着内阁九卿悉心详议，具奏，傥此二事之外有应行，陈奏之处，亦着据实具奏，毋得隐讳。
戊午，户部奏太平峪，建立红桩拨换田，房迁移寺庙，一切事宜。
上谕曰风水，地内所有民间田亩，按其陞粮，科则照应得之价，加倍赏给，已经耕种者，俟收成后再令交官村庄庐舍，悉照房屋间檩加倍，先给银两，俟其将迁居之处，收拾周备，再令搬移各村舍所种树木，亦着给与，价值一应寺庙于风水，地红桩之外照，式官爲盖造如该寺，庙有香火田地，亦着将新建寺庙，附近地亩加倍拨给，至所有坟墓，悉照地之大，小从厚赏给地价，俟卜有平稳之地，再令迁移，务使民间从容寛裕，各霑实惠，其应需各项，价值悉于内库支领。
己未
上谕内阁，朕澄清吏治，整饬官方，时时训勉，大小臣工实心供职，以熙庶绩，而惠兆民，又恐职官甚多，优劣不等，或视诰诫爲具文，不知儆惕，是以遇有叅处之，案率按例处分，不稍寛贷，盖欲其谨小慎微时时检束，自不至逾闲荡检，干犯重罚也，而外省督抚等亦皆遵奉法纪，察吏严肃，不肯寛假姑容内外之考课如此，竝非苛刻以待臣下也。近年以来，朕畱心体察，内外文武大小官员虽不尽大法，小廉而奉公守法，各勤职业者多朕心，深爲嘉悦，但从前叅罚之，案累积渐重拟，于今岁秋冬之间，开恩寛免，以示奬励，曾向大臣等言之，今者京师雨泽愆期，朕防加修省，竝推求政事之缺失，而不得其由，因思朕原有寛免各官，叅罚之心，而未曾降防，或者内外数百人员之中固有罚，当其罪者，亦有限于成例，情属可原者，应即颁谕，防广沛恩施，咸予以自新，迁善之路，除特防永停俸禄者不行，开复外着，将内外满，汉文武大小官员一应革职，降级畱任及罚俸，停陞之案，悉行寛免准，其开复傥此，降革人员，开复之后，将来有犯贪赃，侵蚀不法，重罪者，着于本内，声明具奏。
辛酉大学士张廷玉等遵
防覆奏，清查旗地，寛免积欠二事，虑周恩溥，无可拟议臣。
等过愆日积当益加省勉
上谕曰：人情自以爲是者多，而能自省者少，是以古昔圣贤，莫不以箴规匡谏，爲贵，朕以诚心，接待诸大臣，若诸大臣偶有过愆，朕即面加诰诫，冀其速改若朕躬，稍有过失，则当随时匡正，以辅朕之不逮此廼切望于诸臣者也，近因京师，雨泽愆期，朕黙加修省，悉心体察，一切政务，皆与内外大臣等商酌而后举行，惟有清查旗地，寛免积欠二事，出于朕心之独断，竝不由于臣，工之条奏，亦未谘询，商度于廷，臣今见。
天象如此，朕心不能无疑，是以降防询问，至于诸大臣之供职，尚属勤慎小心，若有应行，敎导悛改之处，朕自随时指示。
六月甲辰
上谕内阁周书洪范言人身五事，若有得失，在天之休征，咎征，即各以其应之，此即朕每日所谕天人感应之理，防于影响者也，夫所谓修人事以感召。
天和者，必须君臣上下各尽其道，各殚其诚，以爲昭事上天之本，若人君有朝乾夕惕之心，而大臣官员不能承流宣化，或君臣有移风易俗之念，而民情士习，不能革薄从，忠则偏而不全，不克成，防极归，极之盛而欲冀。
上天，俯垂黙佑，普锡繁禧也，岂不难乎？是以爲君存推诿于官民之心者，非贤君也，爲臣爲民而存，推诿于君上之心者，非良有司良百姓也，惟当各尽其道，以待。
天恩，近见直省各处奏报雨泽，颇觉均调，麦秋亦属丰稔，朕心深慰，但闻江浙雨水稍多，田禾闲有涝溢之患，朕悉心推求其故，想因今年春夏之交，京师雨泽愆期，朕爲畿辅祈祷，竝忧虑，及于江浙，地方，已而京师得雨，而朕心专爲江，浙祈求至南方多雨，情形，朕未曾闻知，但以少雨爲惧，所以朕屡谕外省大臣，凡觉有水旱之几，即当速奏，朕知之者，正爲此也，南方既已多雨，而朕心，仍复祈求，或因此一念以致。
上天赐雨过多，浙省有涝溢之处乎？又考之，洪范曰：狂恒雨若，浙省素称人，文极盛之区，今年防试朕加恩，取中至七十名，而一甲三人，悉登浙士，或者士子之心，不免矜骄之气，如洪范之所谓狂者，致干恒雨之征，此朕就目前之。
天象人事，而推测之，有不能无疑者，朕每遇雨旸不时，即抚躬自省，不敢玩忽，况古圣人之垂训，千古爲昭惟愿，浙之多士，遇登进之荣，即凛盛满之戒，见示儆之象，益深敬畏之心，必能仰邀。
天眷于方来矣
丙辰河东总督田文镜奏豫省士民感戴
皇仁恭建
万寿碑亭
上谕内阁，朕以实心实政，训示天下，臣民如称功颂德，建立万寿碑亭，镂金刻石之举，皆属粉饰虚文，朕所不取，前以豫省官方整肃，民俗醇良感召。
天和屡丰有庆，是以特加恩赐，用示褒嘉，该省官民，绅士感激，朕恩惟有益加黾勉，永爲循吏良民以承。
上天之眷佑，至于撰文建碑，称扬功德，不过外观之，虚文耳，嗣后他省，若有仿效，而行者着，该督抚先期谕止之。
十一月己巳
上谕内阁惟
至圣先师孔子，道冠百王，功高万世，朕景仰企慕，寤寐弗谖，备举崇奉之仪，用申报享之，愿查世袭官爵，歴代俱有成规而。
圣庙执事之员，向来未加爵秩，所当广置官僚，以光祀典，今欲特设。
圣庙执事官三品者二员，四品者四员，五品者六员，七品者八员，八品，九品者各十员，各按品级，给与章服，每逢。
圣庙祭祀之时，防肃冠裳，骏奔趋事，凡此人员，着衍圣公于孔氏子孙内选择人，品端方威仪，雅者报部充补，每年各给俸禄，银二十两，其孔氏子孙内有情愿充补之，人或曾经出仕而退，休在籍者，或身有职衔，而未曾出仕者以及贡，监生童等皆可入选，若届乡试之期，有情愿入塲者，准以监生入塲应试，朕意如此，着大学士等防同该部定议，具奏。
十二月壬戌
上谕内阁皇五子致祭阙里
文庙典礼告成回京奏称恭谒
孔林周视规制，见享堂墙垣，间有年久倾圯之处，朕尊崇。
先师夙夜罔斁，今庙貌已经鼎新林园，允宜修葺，着钦天监选员前往，防同衍圣公孔传铎相度方位，宜于何时营治？详慎定议，届期，朕命大臣前赴曲阜与衍圣公孔传铎协同，敬谨修理，务令崇闳坚固，光垂永久，以昭朕尊礼。
先师之至意
雍正十年壬子，七月丁亥，山东廵抚岳，濬疏报钜野县牛产瑞麟。
上谕内阁，山东地方前岁被水，百姓不获宁，居去夏，今春雨复愆期，朕遣官发粟赈恤，多方幸未至，流离失所，即京师去夏，今春晴雨，亦不均调，西北两路不得已用兵，征戍将士露处于外，备极劳苦，朕心戒惧修省，但知感。
上天垂象，示儆之恩，不敢望嘉祥之，诞锡，今闻瑞麟产于东省，实增愧悚，该抚奏请，诏付史馆，宣示中外，皆属虚文，将朕朝乾夕惕，对越。
上天之悃忱晓谕天下臣民共知之
己酉
上谕内阁据湖南，廵抚赵恩奏称南岳爲朕主寿之山，庙宇碑亭，宜加重葺，朕思皇天无亲，惟德是辅，朕受。
天眷命爲天下主一行事一举念皆
上天
皇考之所照临，若身无失德自防，垂慈防佑，傥德行有亏，居心行事，获罪于天，天下亿万臣民，岂能代朕祈祷而寛，其谴责乎？朕御极以来，无日不以此训示天下臣民，凡有奏请，建坛诵经，爲朕祝厘，延寿者，悉严谕禁止，至于山岳，江河之神爲地方捍患御灾，锡福兆庶者，则防修祠庙，洁诚展祀，以申报享之，忱并非爲朕一身祈福也。
上天
皇考实鉴此衷，南岳之神，佑我楚民，庙貌乆未修理应照，该抚所请，敬谨举行，惟是赵恩陈奏之词，识见鄙陋，不知朕心用颁，此防再行宣谕，俾众共知之。
十月癸酉大学士九卿等奏
圣祖功德常昭
景陵瑞芝叠见请宣付史馆昭示中外
上谕曰：朕从来不言符瑞，时时训谕，天下臣民屏虚文，而务实行，是以数年来各处奏报庆云，嘉谷等事，朕悉降防训勉，未尝宣示于外，以爲祥瑞也，惟是今岁秋间凖噶尔，贼人侵犯北路，深入我境，我师奋击，大获全胜，歼贼万余，行间军士及边外防古无不额，手欢呼以爲从来未有之大防非荷。
上天
皇考黙佑，何能至此？朕心方深，感激而瑞芝，适产于景陵，天人协应，信而有征，仰见。
上天
皇考福国庇民，特赐嘉祥，以昭示天下之臣庶也，朕与诸大臣等同此庆幸，欢忭之悃忱，着照所请，宣付史馆，十二月壬申，大学士九卿等以广东总督鄂，弥达等所进瑞禾，奏请颁示中外，宣付史馆。
上谕曰：朕从来不言祥瑞，数年以来，各省嘉禾瑞谷，悉令停其奏报，今年广东督抚以该省，所产之谷，长茎多穗，爲史册所未载，具折奏闻，朕爲粤东农民称庆，偶令廷臣观览，竝非夸张瑞应也，所请颁示中外，宣付史馆之处，不必行。
雍正十一年癸丑正月壬子
上谕内阁朕躬谒
陵寝见沿途地方安，设水缸甚多，或动支钱粮，或派用民力着查，明具奏地方官职司民牧，当以休养百姓，爲务，若祗以洒道清尘，爲迎合朕心之举错谬已甚，銮舆所过即畧有尘土亦复何碍？伊等于此等处，过于用心，转被朕之谴责，何不以此用之于民，生吏治重受，朕之嘉奬耶？一并传谕知之。
七月庚子，四川总督黄廷桂奏，潼川州盐亭县牛产瑞麟，绘图进呈。
上谕内阁，朕从来不言祥瑞，屡降谕防甚明上年，山东廵抚奏，产瑞麟，朕将朝乾夕惕之心，宣谕中外，不准臣工奏贺，今川省瑞麟，再见朕心，倍加愧悚，惟在吾君臣共修实政，士庶共敦实行，庶几感召。
天和潜消灾沴，年谷顺成，万民乐业，此朕心之所谓祥瑞也。
雍正十二年甲寅四月庚午
上谕大学士等，朕于一切器具，但取朴素适用，不尚华丽，工巧屡降谕防甚明，从前广东曾进象牙席，朕甚不取。以爲不过偶然之，进献未降谕防切戒，今则献者日多，大非朕意，夫以象牙编织成器，或如团扇之，其体尚小，今制爲座席，则取材甚多，倍费人工开奢靡之端矣，着传谕广东督抚，若广东工匠，爲此则禁其毋得再制，若从海洋而来后，此屛弃勿买，则制造之风，自然止息矣。
十月己巳诸王大臣等奏
景陵寳城山产瑞芝九本恭请宣付史馆
上召入谕曰今岁元旦立春喜遇四寅仰防
上天特赐盈尺之瑞雪，朕心感庆，期与臣民共加儆，勉自春及秋，直省地方，雨旸时若，除北直江南，近水数县，河流有涨溢之处，陜西数县得雨，稍迟外，其余则甘霖应候，禾稼丰登，虽不敢遽称大有之年，而各省年谷顺成，大率相诚爲罕觏，此皆。
上天
圣祖赐佑国家，显然昭著者，今当万寳告成之，西师报防之，时欣覩瑞芝九本，产于。
景陵寳城最近之山，上屈指数年以来，三秀之瑞，已经四见实廼。
上天恩赐以表彰我
皇考之圣德神功，欲使中外臣民咸知乐利养恬，共享升平之，福者皆我。
皇考之所畱，贻非偶然也。据此，则诸王大臣等奏请宣付史馆，昭示中外，于理应行，至谓朕纯孝所感，朕实愧不克当，并晓谕天下臣民共知之。
十二月乙卯
上谕内阁，从前台湾北路大甲西等社顽番不法，官兵已经勦灭余党，亦己就擒叛，犯之律所有眷属一，并縁坐无可寛贷，朕念此等愚番，防顽无知，究非汉民，可比从前妄行不法，罪在正犯，其眷属散处各社，未必知情，今当平定之时，若一一搜查，不无牵累惊扰，用是格外加恩，免其根究，该督抚提镇，可仰体朕心，妥协办理，以安番众竝将，朕谕明白宣示，咸使闻知，傥朕如此，开恩而愚番等仍不知感激，再有干犯法纪者，则是蠢顽不灵之辈，不可以恩惠化导，朕必加以重惩。
雍正十三年乙卯正月己卯
上谕内阁，今日诸王，大臣等以雍正十二年十月二十九日，庆云见于云南之大理等府又见于广东之高州府，又山东宁阳县产毓，麒麟嘉瑞骈臻，仰见。
上天慈恩，福佑具折称贺，朕向来不言祥瑞，非为谦让之虚文，歴年以来，各省多有庆云之瑞，兹又值朕生辰，云南，广东两省同见。
上天昭示嘉祥，但两省庆云何如？处处雨旸时若，俾岁岁五谷丰登，万民乐利，斯真可谓。
上天慈佑，尔等爲朕思之，何由使宗室天潢之中人，人品行端方，何由使八旗根本之地，事事奉公，守法何由使？六卿喉舌之司，纪纲整饬，万事咸宜，何由使封疆，守土之吏，大法小廉，万民安业，朕之愿望常多，未满则斯产，麟何足深庆！若以产麟爲朕德所感，益属，朕所不居，传言诚能格天，朕十二年来恳切至诚，时时训诫尔诸王，大臣所颁谕，防不下数千万言，而诸王大臣尚未尽，能激发天，良公正无私，实心办理，国家政事，则是朕于人心未尽感格而谓能感格。
天心，实不敢自信也，朕惟益加黾勉，尔诸王，大臣亦当各思所以答朕谆谆期望之至意，至于朝廷，一丝一粟，皆天下之民脂，民膏如朕，今者解衣以赐此衣，虽被于朕躬，实未尝成之，朕手揆厥由来，仍是万民脂膏，岂朕所得而自有哉？凡一丝一粟，用得其当，则是以民力所成者，令敎养民生之，人食其美，报朕与斯人两居其是用，不得其当，则是以民力所成者，供剥削，民生之人，恣其殄，朕与斯人两居其非，如其是也。朕亦何可言功？如其非也，朕岂得不引爲己咎尔，诸臣自思之，必如何而后可？使君臣之施，受常居其是，又何忍受君之恩，而转使君爲尔等受过乎？夫大小臣工各有职业，孜孜矻矻，尚恐隳废，安得有寸晷余闲，优游逸乐，如果无可办之事，有此一刻清闲，此即。
上天所赐之福，当及时思其职业，何事当爲思其过愆，何事当改？主敬二字，实不可以须臾离者，主敬则昏惰，自去精明自生，有事无事，心常惺惺，断不肯别，寻无益之消遣，以致纵欲败度尔，诸王大臣亟，须猛省奋，勉厚自期，待果能实心实力，办理国家，政事俱成，朝廷公正之大臣，则泽被生民，感召。
天贶，将使四海九州之大尽，致五风十雨之征，此时再感上天慈佑贺，朕瑞祥岂不更胜于庆云屡见，麒麟叠生乎？是乃朕所切望者，诸臣尚各勉旃。
六月辛卯
上谕内阁，自古地方官员有进献方物之礼，盖以地土所产，贡之于君，所以将其诚意而爲君者鉴其意，而酌纳所以笃堂廉之谊，联上下之情也，朕即位以来，亦循照旧例，间有进献珍寳古玩者，朕槩降防停止，向来镇臣中亦有随督抚进献者，朕皆谕止之，至于所献之物备，随时赏赐，内外臣工以示家人一体之意，竝非朕所需用，而收贮内府也，虽臣之効忠于上，君之加恩于下，不在乎此，然亦仪文礼节之一端，所以歴来未废凡爲督抚者既以此将其诚敬之悃，则当于采办之时，厚其价值，俾所属官民欢忻，从事方爲事君尽礼之实，心乃朕向闻各省大员，采备贡物，有恃上司体势，发价减少者，以致民间受累视爲畏途如榆次，不敢种好瓜，肃宁，畏植好，桃外间传爲话柄近朕，访闻福建采买柑，果有短价，累地方官民之处，则与君臣联接之本怀，大相违背，朕岂肯爲此无益之仪文，而令承办之微员，贸易之百姓，或受扰累哉！以贡物而累及闾阎，万万不可，即或交与属员代办，而价值不敷，令其暗中赔补，是又假公济私，收受贿赂之巧，术也，似此食用微物，朕发价市买，何所不得？岂肯丝毫累及地，方可通行，晓谕督抚等自接奉，此防爲始着将从前贡物之数，再减一半，傥仍蹈旧辙，朕必将各省贡献之例，全行禁止。
大清世宗敬天昌运，建中表正文武英明，寛仁信毅，大孝至诚，宪皇帝圣训，卷二。
<史部,诏令奏议类,诏令之属,世宗宪皇帝圣训>
钦定四库全书
大清世宗敬天昌运，建中表正文武英明，寛仁信毅，大孝至诚，宪皇帝圣训，卷三。
圣孝
康熙六十一年壬寅十一月丙申
上孝思哀痛，饘粥不进，诸王大臣等合词奏请节哀竝劝。
进饘粥
上谕曰仰思
皇考深恩，不但诸王，大臣哀慕无穷，凡官员兵民，均兹依恋，况朕亲承鞠育，尽孝尽哀，乃为子之道，奚能自已？且朕既受付托之重，朕自酌量，可进饮食，朕自少进，若勉强饮食，反于朕躬，无益嗣后，不必劝奏。
丁酉
上谕总理事务王大臣曰朕受
皇考深恩如天防极忽升
仙驭攀恋无从惟有朝夕瞻近
梓宫稍尽哀慕之忱，今王大臣等所议，安奉之处，或在南海子，或在郑家庄此二处，隔越郊外，离宫禁甚逺朕心不忍，缅惟。
世祖章皇帝大事时，曾安奉景山寿皇殿，朕意亦欲安奉于景山寿皇殿，庶得朝夕前往，亲行奠献。
辛丑
上即位
诏谕天下曰惟我国家受
天绥佑
太祖
太宗肇造区夏
世祖章皇帝统一疆隅我
皇考大行皇帝临御六十一年徳茂功髙文经武纬，海宇宁谧，厯数悠长，不谓谢弃臣民，遽升。
龙驭亲授神器属于藐躬朕
皇考大行皇帝
徳妃之子昔皇二子弱龄建立深为
圣慈钟爱，寝处时依恩勤，倍笃不幸，中年神志昏愦，病风狂。
皇考念
宗社重任，付托为艰，不得已再行废斥，待至十有余年，沈疾如故，痊可无期，是以。
皇考升遐之日，诏：朕缵承大统，朕之昆弟子侄甚多，惟思一体相闗敦睦防替，共享升平之福，永圗磐石之安，孔子曰：三年无改于父之道我。
皇考临御以来，良法美政，万世昭垂，朕当永遵成宪，不敢少有更张，何止三年无改，至于。
皇考知人善任，至明至当，内外诸大臣，朕方亟资，翊赞以期，始终保全务，宜竭尽公，忠恪守廉节，俾朕得以加恩，故旧克成孝思，傥或不守官箴，自干国纪既负。
皇考简拔，委用之恩，又负朕笃爱，大臣之谊，部院属吏，直省有司，亦宜实心任事，洁已奉公，不得推诿上官，自旷厥职，天下百姓受。
皇考恩泽日乆蠲赈频施，劝惩备至，间有愚氓，甘犯律令，皇考毎遇谳决，必加详审，爰书累牍，披阅靡遗，少有可生之路，立施法外之仁，凡我百姓，各宜孝亲敬长，畏罪怀刑，以副朕仰法。
皇考如天好生之意，兹因诸王贝勒大臣文武官员人等，佥谓天位不可乆虚
宗社允宜，蚤主再三陈请，朕勉徇舆情，暂抑悲痛，于是月二十日祗告。
天
地
宗庙
社稷即皇帝位以明年为雍正元年仰惟
先志之宜，承深望皇图之，永固遹昭，新化期衍旧恩，于戏！追慕前徽，继述无忘于夙夜，广推圣泽恩膏，愿被于寰区，凡尔亲贤，文武其共矢，荩，诚各输心膂，用绍无疆之业，永垂有道之庥，布告天下，咸使闻知。
是日
上谕礼部，朕惟自古圣贤之君，必有显号，徽称以昭功徳之盛垂于万世，此国家不易之钜典也。仰惟我。
皇考大行皇帝临宇，六十一年，蚤承大统，寅畏小心，旦明凛昭格之忱。
郊祀亲升中之典监于成宪率由旧章孝奉
两宫尊养兼至展敬
陵
庙备物尽诚，总揽万几，阜成，兆姓蠲赋，动盈千万，赈恤，曾不稽时，水旱先筹，雨旸必逹，寛刑肆赦，徳洽好生盛暑，则释囹圄，严寒则赈饘粥兵粮，预给优赏，频颁淮甸，屡廵动数百万之帑金运。
睿谟而两河底绩，鲁邦特幸，行数千年之殊礼，屈帝尊而九拜崇师，览奏牍而利弊，周知觐臣僚，而贤愚立辨，保全勲旧，庇廕宗支，广育人材，敦厚风俗，布昭圣武，申讨不庭，元裔背叛，而旋踵就歼，三孽逆命，而克期献馘，鄂罗斯占，喀尔喀之疆圉，谕以威徳即奉约章，喀尔喀逼厄，鲁特之暴残，纳其困穷，胥登袵席，噶尔丹肆毒，邻境三临絶漠扫靖烽烟，防妄阿喇布，坦摧灭与国，出师命将，恢复藏地台湾置郡，红苖革心，南朔东西，无思不服，至于天纵生知，日新好学讲筵，时御手定六经，广博士于五贤，配先儒于十哲文嫓二，典书迈百家，贯彻天文，总括地理，旁罗术数，考正元声，研索羣编，鉴裁纂辑，凡此难名之美善洵，亘古帝王首出之，一人虽复累牍连章，不能纪迹万一，朕方与天下臣民均切，怙戴不意。
龙驭上宾，顾予冲人，嗣膺大统，仰承佑启之恩，敢后，显之礼，谨考彞章，宜升。
尊諡尔部详察典礼具奏
是日
上谕礼部，朕惟君国之道，必崇孝理化民之本，务重尊亲，钦惟我。
母后仁承天徳顺协坤仪，恭俭温慈，懋昭淑范，恩勤顾复，诞育藐躬，朕缵荷鸿图，恭承。
懿训显扬圣善仪典宜隆式考旧章恭上
皇太后尊号尔部详察典礼具奏
壬寅诸王大臣请遵
大行皇帝遗诏二十七日释服
上谕曰
皇考大行皇帝圣徳神功罕有比伦，实为亘古未有之圣君，朕亦不宜行，近代相沿之典礼，释服之制，以日易月，虽始于汉文，而高宗谅阴三年，独非古制乎？朕不能上比髙宗而哀慕之情，不能自已，且稽之史册，汉文以来，谁能嫓美？
皇考则朕又安忍守，汉文二十七日之制乎？本朝旧制，释服亦待百日之期，庻可稍尽思君思父之哀衷，揣尔等之意，惟恐过劳朕躬，殊不知朕若持服，尚可少进饘粥，暂眠苫块，如必强，朕释服，则朕必至，寝食俱废矣，朕言及此，曷胜呜咽！尔诸王大臣，其谅之。
甲辰诸王大臣等以
郊
庙祀典不可乆阙考据典礼合词恳请遵
大行皇帝遗诏以二十七日释服
上谕曰：览诸王，大臣所奏引据经书，义理明晰，朕惟有呜咽悲恸耳，始知为君之难，祗此持服一节，乃天子第一苦衷，曾不如臣庶，尚能各尽其心，虽勉从所请，朕之哀思，因兹愈切矣。
乙巳总理事务王大臣等奏
大行皇帝尊諡，庙号，乃追崇大典，臣等管窥，蠡测未能仰。
尽高深恭祈
睿思亲定以昭垂万世
上谕曰
皇考大行皇帝尊諡，庙号诸王，大臣等请朕亲定，朕思子臣尊崇君父之心，何有止极？然必须至允至当，方孚千秋定论，若少有溢美之词，不独失天下之至公，且开后人之僭越，是因臣子之愚忠，愚孝转将君父盛徳大业之实行，渉于赞颂之虚文朕心，殊不安也。我！
皇考大行皇帝缵继大统，旧典本应称宗，但经云：祖有功而宗有徳我。
皇考鸿猷骏烈，冠古铄今，拓宇开疆，极于无外，且六十余年，手定太平徳洋恩溥万国来王，论继统则为守成论，勲业实为开创朕意，宜崇。
祖号方副丰功，但追崇大典攸闗理应佥谋共协尔，诸王大臣等，防同九卿，詹事科道文，六品以上，武四品以上，详考旧章，从公确议，毋得依违，毋得附和，务期纪实以垂万年。
十二月甲寅奉安
大行皇帝梓宫于寿皇殿，诸王大臣等合词恭恳，皇上节哀。
上谕曰我朝自
太祖
太宗
世祖以至
皇考咸贵实行不尚虚文朕受
皇考敎诲鞠育，迄今四十余年，恩勤笃摰，慈爱无穷，今遇皇考大事，五内哀痛，至情迫切，实不能已，朕非于此，自谓尽孝，亦非博尽孝之虚名也，况。
天降缟雪林木皆白自安奉
梓宫羣鸦环绕殿庭哀鸣七夜仰观
天意俯察物情尚且如此朕能已于沉痛乎今
梓宫奉移寿皇殿，朕未释服之前，必毎，日三次，亲诣献食，一月内，毎日一次，亲诣献食，一月，后数日，亲诣一次，如此庻可少释悲思，若欲朕衔哀强制，朕心愈无以自解，尔诸大臣，不必再奏。
丁巳
上谕内阁九卿翰林詹事科道等朕仰荷
祖宗眷佑缵承大统恭上
皇考圣祖仁皇帝
尊諡敬念
太祖髙皇帝
太宗文皇帝
世祖章皇帝
三圣相承功髙徳盛载考典章加上
尊諡因念
孝庄文皇后肇基翊运启佑
两朝朕在冲龄备膺慈爱
孝康章皇后诞育
先皇懿徽流庆
孝惠章皇后徳隆福厚笃爱朕躬，朕意亦宜竝加尊諡，但追尊固出，至情而推崇，必遵定礼，尔等可酌古准今，防同确议，俾朕得稍展思慕之诚，又念。
仁孝皇后作配
皇考孝敬寛仁坤仪懋着
孝昭皇后恪恭温顺树范宫闱
孝懿皇后，徽音淑徳慈抚朕躬，恩勤备至，均应恭上尊諡，以昭示万年，内阁九卿，翰詹科道防同详察典礼具奏。
雍正元年癸卯正月壬寅
上谕总理事务王大臣等曰
母后诞育朕躬缵承大统谨考彞章请上
尊号
母后以
皇考梓宫奉移
山陵之事未毕不忍即受
尊称前据王大臣等合词防请敬上
仁寿皇太后尊号
盛徳谦光屡辞，不允，诸王大臣援引旧典，恳求再三，始防慈允，今恭上。
册
宝典礼亟应举行
母后圣意，仍欲迟迟，朕复再四，陈恳未防，许允现，今山陵之期已近，尊崇大典，吉何时总理事务，王大臣防同，礼部九卿确议具奏。
是日总理事务王大臣等议奏前往
陵寝之处，歴考宋明以来皆无嗣，主亲送梓宫之事，祈皇上念。
宗庙
社稷之重任以慰臣民之心
上谕曰凡事当遵奉
祖考已行典礼方为尽善前
曾祖母太皇太后发引时
皇考亲自恭送至
祖母皇太后发引时
皇考圣躬违和兼有足疾尚且
亲送
梓宫启行诸王大臣岂能劝止乎亲送
皇考梓宫至
山陵朕意已定大臣等勿再强奏
二月己巳恭上
圣祖仁皇帝尊諡礼成
诏谕天下曰：古帝王有出世之勲，必有非常之諡，故黄帝表中和之美，颛顼着，谦约之文，大行受大名，光本因乎法地，有功，兼有徳加号必极于同天，此追尊之钜典，守国之常经也，恭惟我。
皇考大行皇帝受箓，绵长膺图悠乆以生知安行之，至圣行存诚，主敬之实，功无一事不上合。
天心无一念不下周民虑禋郊飨
帝岁必躬行祈谷佑民典恒防举
慈闱定省，宗系展庸问，夜求衣卑宫，菲食万防，悉归于尽善，庶政一出于大中式，劝官方，广开言路，奬廉课吏敕法，儆邪器以使人公能服众，赈防之，诏屡下十行，蠲免之租，动成千万，寛刑肆赦，发帑赉兵，廵省恩膏，备详方防治河经畧具载史书以自强不息之精神为乆道化成之事业，武功之赫，濯则荡清三孽，平定沙漠，元裔灭，除台湾置郡，收水西而抚红，苖定吐番，而复三藏文徳之光华，则亲临太学，特幸阙里，严饬学臣，敦训士子増博士之员，跻十哲之享，手定五经，穷研六艺，诗同雅颂，文嫓典谟，学贯百家，圣实天纵，深仁厚泽，溯四千余，载之史册，莫有等伦，伟烈丰功纪六十一年之政治，何能悉举今。
龙驭上宾，星霜未改，普天之思慕，应与岁月而俱深，率土之攀号，惟望。
徽称之允合，朕缵承鸿宝，嗣守丕基，方继述之，是圗岂追崇之敢后，谨命诸王贝勒大臣文武羣臣，稽考礼文，恭荐。
諡号卿士，百辟不谋同辞，肇举上仪，恪遵旧典，祗告天。
地
宗庙
社稷于雍正元年二月十九日奉
册
宝恭上
皇考大行皇帝
尊諡曰
合天运文武睿哲，恭俭寛裕，孝敬诚信功徳大成仁皇帝。
庙号曰
圣祖既表尊亲之大义当施逮下之洪恩于戏
帝徳难名固揄之莫罄
圣功丕显，期昭示于无穷，庶慰遐迩之心，以协天人之愿，布告天下，咸使闻知。
癸酉诸王大臣等奏请节哀并恳间日诣
寿皇殿拜奠
上谕曰朕因
皇考付托，鸿基之重，故爱惜此身于臣子哀慕之道，十分未尽二三，朕非强饰以取孝名，但朕受。
圣祖皇考四十五载，顾复敎育深恩，今一旦永诀，中心悲痛，何能自已目，今尚可瞻仰。
梓宫防极哀思乗此犹可稍展至
梓宫暌隔之后何由再得瞻仰
皇考乎朕躬，尚能自持，朕亦尽力强制，诸王大臣所奏，知道了。
三月庚子
上谕礼部，明季帝王皆不亲送，梓宫故令，亲王，大臣奉主回京，朕既亲往，若不躬奉。
神主于心何安俟
山陵事毕
主礼成朕亲奉
皇考神主回京，途间如何分站？及先还，预备奉迎之处，一并详议具奏。
四月戊午总理事务王大臣等以
圣祖仁皇帝梓宫奉安
山陵大礼已成奏请
上御门听政
上谕曰诸王大臣所奏虽是但
皇考梓宫尚在
享殿安奉朕今即临御正门理事心实不忍念
皇考付托重大节，养朕身，一切礼仪，多有未尽，毎以天下万民事闗要勉强，照常办理，亦无迟误，临御正门，理事俟。
皇考梓宫奉安
地宫之后再为举行
五月己卯大学士等奏
孝陵新产蓍草由
皇上孝治之感请宣付史馆
上谕曰
孝陵新产蓍草皆由
世祖
圣祖功徳隆盛所致，非朕孝思所能感格，诸臣陈奏剀切着照，所请行。
甲辰
上谕礼部，朕惟尊亲之典，首重易名，圣善之修，必崇显号我。
皇妣大行皇太后端庄恭肃慈惠安和奉侍
先皇壸仪茂着诞育冲藐
母道备隆，顾复恩周，命提义尽寛仁，逮下泽洽，宫庭谦俭，持躬化流禁掖，朕继承大统，嗣服鸿基，方期合万国之欢心奉。
慈闱之色养不意遽遭大故
仙驭上升，抱痛衔哀感深防极，惟借显之典，少申孝慕之诚，允宜稽考彞章荐升。
尊諡应行典礼尔部详议具奏是日恭移
皇太后梓宫安奉
寿皇殿
上于顺贞门内设倚庐以居日诣奠献
乙巳王大臣等奏请间两三日
亲诣一次
上谕曰：朕性本质诚，不事掩饰，前云强忍节哀言，实由衷，尔等勿为朕虑，惟是。
皇妣诞育朕躬慈恩防极今初成服隔日一诣
梓宫亲奠，朕实难安，按之典礼，三次上食，俱宜躬亲，今止一次，恭诣已勉从尔等所请矣，每日清晨，哭奠尽哀，方得少展，思慕之心，傥不胜暑热，力不能支，自另降谕防诸王，大臣当谅，朕此意遵行，勿得再奏。
六月丁卯，总理事务，王大臣九卿，翰詹科道议奏请。
四后同祔
圣祖庙
尊諡竝加仁字
上谕曰朕惟
母后升祔
太庙，大典攸关，欲申臣子之孝，思必准前代之成宪，务得情理，允协乃可。昭示万年，诸王大臣等奏请。
四后同祔
太庙引据，宋朝太宗，真宗四后祔庙之礼，朱子及有宋诸儒皆以为允，当览奏，既得展，朕孝敬无穷之心，复合前代，斟酌尽善之典，不觉悲慰交集，恭惟。
孝诚仁皇后元配
宸极
孝昭仁皇后
孝懿仁皇后继位中宫
孝恭仁皇后诞育朕躬，母仪天下，按先儒祔庙之议，一元后一继立一本，生以次竝列今。
母后升祔位次当首奉
孝诚仁皇后次奉
孝昭仁皇后次奉
孝懿仁皇后次奉
孝恭仁皇后如此庶于古礼符合而朕心亦安矣
八月乙亥
圣祖仁皇帝升祔
太庙届期命大学士等恭奉
神主填青
上谕曰填青，典礼所闗最重古人，必取名望素着，徳行纯粹学问，渊深者以充此任，今尔等位既贵显，人品皆优是以特加简命，尔等当体朕敬恪之诚，洁诚斋戒，屏除尘虑，俨如。
圣祖在天之灵，陟降上下，诚意所孚，洋洋如在，方副朕一片，孝思尔等不必有意于哀恸，不必有意于仪文，只以一诚感格为是。
九月辛巳
上谕礼部，自古祖功宗徳制在不祧，飨帝飨亲祀，应竝举报本之情，防极配。
天之典宜隆仰惟我
皇考圣祖仁皇帝亶聪，御宇至徳諴民早嵗而揽纲，恩覃无外，小心以勤昭事，诚着升中。
寝园备物于春秋
重闱将敬于朝夕，轸万民之疾苦水旱，预筹励百，尔之劝惩，贤愚立辨，赦愆宥罪，仁风广被，祥刑发帑，蠲租丰岁，频闻减赋，时迈歌而黄，淮底定，清问及而稼穑，周知阙里，隆九拜之仪，考亭跻，十哲之列，科目以増加而益盛，士子因训饬而交修。
圣自多能，心犹好学，总百家之阃奥，垂千古之典谟，经天纬地之文，一贯万殊之理，禹鼎汤盘之，句龙翔凤翥之书莫不荟萃，竝包矞皇典丽，至于。
皇威逺畅庙畧遐宣临边塞，而万幕倾心，示神谟而三孽授首，察哈尔不敢伏莽厄，鲁特顿尔倾巢，鄂罗斯稽颡，以奉共球，乌斯藏望风而销锋镝，以至波澄，紫海箐静，红苖雨露，及于天维，疆索通于地纽，清宁合撰，参两大，以成能覆载同流，兼三才而立极，武功文徳前代之所未闻，声敎车书史册之所未覩，建中锡福乆道化成万物，逸而。
宸衷弗释其劳四海宁而
皇躬弗辞，其瘁六十一载，丰功厚泽深浃，人心四千余年，哲后贤君难侔，厯服紫坛绀幄知。
天意之同符苍璧，黄琮思徳馨之竝荐，朕缵承丕绪，永念前徽我。
皇考圣祖仁皇帝允宜崇祀
郊坛克配
上帝以后冬至祈谷祭
天俱奉
圣祖仁皇帝同
太祖高皇帝
太宗文皇帝
世祖章皇帝配享夏至祭
地亦如南郊祈谷礼，祗奉配享，其应行礼仪，尔部详议具奏。
十一月癸巳礼部奏
圣祖仁皇帝配享
圜丘请
皇上陞殿行庆贺礼
上谕曰朕惟
圣祖仁皇帝，大礼告成，普天同庆，朕陞殿颁布恩诏，盖以贺。
列祖之鸿禧慰万方之诚悃也然朕思念
顾复深恩，中心哀慕，今未满三年不忍陞殿，受庆贺礼，着内阁九卿等详察典礼，酌古准今，务期于礼允协，庶朕心得安，可即确议具奏。
壬寅
诏谕天下曰：朕惟孝经云：孝莫大于严父，严父莫大于配天，礼记云：惟圣人为能飨帝，孝子为能飨亲，故周颂着思文之什大易垂，殷荐之辞，歴稽迈古侑食，始于有虞，爰考前章，合祀起于周室，所以报功崇徳尊祖，显宗也，朕缵承大业，绥理万方，既用享于。
祈年将升中于
迎日防惟
圣祖仁皇帝动符干健，静合坤元，广大髙明奉无私，以成化涵，清穆推至，敎以乗时育万物而显诸仁徳周有截包五行而藏诸用，道运不言，建极敷猷，刚柔竝济，体元立制，仁义兼施，礼乐兵农法，四序之春秋冬夏刑威，劝赏代六气之风雨雷霆，户牖三光，提封八极，东渐西被，北燮南谐，中国有圣人，瀛海仰日星之临照，王者大一统遐荒，沐霜露之霑濡，得一以清，得一以宁，号均三大，无不持载，无不覆帱，声竝两仪，论参赞之，成功与天地而俱泰，补化育之不足，见民物之咸亨，荡荡无名，岂梯阶之可及，苍苍在望，非测管之能窥，三五以来，所称裁成辅相，范围曲成，先天而天弗违，后天而奉天时者，惟我。
圣祖仁皇帝实克尽之允宜
配享南郊，跻坛北畤，用是上稽前典，下慰舆情，昭告天。
地
宗庙
社稷率诸王贝勒文武羣臣于雍正元年十一月二十五日，冬至恭祀。
上帝奉
圣祖仁皇帝配享，雍正二年正月，初六日上辛祈谷，恭祀上帝，五月初一日，夏至恭祀。
皇地祗竝奉
圣祖仁皇帝配享振金声以达气
昊帝来賔捧玉瓒而献诚
列圣昭格，隆仪备举，浩泽均宣，于戏！贻谋佑启，敢忘覆载之洪慈，对越骏奔，俨覩阴阳之合，撰青门，升燎，防一人报本之心，绀幄居歆，协万国尊亲之，愿布告天下，咸使闻知。
雍正二年甲辰二月己酉
上谕诸王大臣九卿等曰钦惟
孝庄文皇后躬备圣徳
天锡纯禧诞育
世祖章皇帝瑞应昌期君临万国逮我
圣祖仁皇帝继
圣嗣统乆道化成立万世无疆之业皆我
孝庄文皇后福徳兼隆之所，启佑也，康熙二十六年十二月。
慈驭升遐先期再三面谕我
圣祖仁皇帝曰我身后之事特以嘱汝
太宗文皇帝梓宫安奉已乆卑不动尊，此时未便合葬，若另起茔域，劳民动众，究非合葬之义，我心恋，汝父子不忍逺离祗于遵化州。
陵茔近处安厝我心无憾矣我
圣祖仁皇帝涕泣受
命爰
谕诸王，大臣集议，佥同于康熙二十七年四月，安奉梓宫于。
孝陵之南为
暂安奉殿，迄今三十余年矣，朕惟礼经云：合葬非古也，先儒又云：神灵有知，无所不通，是知合与不合，惟义所在今。
昭陵安奉日乆若于左近另起
山陵究非合葬之义且自
孝庄文皇后安奉以来我
圣祖仁皇帝厯数绵长海宇乂安子孙蕃衍想
孝庄文皇后在天之灵极为安妥
遗命谆谆
圣祖仁皇帝遵奉三十余年，今朕身任付托之重，山陵典礼，宜斟酌尽善，永垂万世，事莫大焉，着诸王，大臣九卿等防同议具奏。
十二月壬申礼部奏雍正三年元旦请受朝贺
上谕曰：朕即位之初，诸王大臣奏请元旦陞殿受贺，至再至三，朕无可如何？准于次年举行，今年元旦，陞殿读表，时朕听之不禁，伤感凄然，垂泪明嵗元旦尚未过三年，着停止行礼。
己卯，吏部尚书朱轼奏称：三年服制已满，恭请祫祭。
太庙即吉释哀
上谕曰朕览朱轼所奏当之甚愧朕受
皇考四十余年，顾复深恩，防极莫报谅隂三年祗以黙尽一私情，非谓歴代帝王不能行之事，朕能行之，思欲立法定制，以垂令名也，且如祭祀朝会大礼，不容乆旷者朕亦勉徇诸王，大臣之请，照常举行，惟有斋居素服，悲哀思慕，尽一己之诚，于宫禁之中，古人云：礼之至者，无文哀之，深者无节，朕自嗣统，以迄于今，抚时生，感触物増凄僾见忾，闻澘然出涕，情不容以自禁，心不能以自觉，遑论其合于古制，否乎昔。
世祖
圣祖皆以冲龄登极一时礼制容有未备设
世祖
圣祖践阼之日，已若朕躬之年，则尽礼尽制，必有朕所万，不能逮者，今朕抱歉之处尚多，敢云尽礼乎？至所奏，三年以来，深山穷谷，无不哀思，恋慕遏密，八音等语，此乃。
皇考六十余年，深仁厚泽浃髓沦肌，四海臣民哀痛，廹切感激思慕愈乆不忘出于人心之自然，非有所禁约而然也，夫以薄海内外，凡有知识之伦，尚且哀慕，不忘如此，况躬为子，臣欲报。
昊天防极之徳其终身哀慕，复何时能已耶？朕之衷曲，非欲表暴于人，特因奏章过于称扬，朕心滋愧，故畧为宣写以示中外。
辛巳诸王大臣奏明年元旦伏祈
皇上俯顺舆情陞殿行礼进表
上谕曰：诸王大臣虽请俯顺舆情，亦当思仰体朕意，朕以为与其行庆贺礼，以示万国，不若尽孝道以示天下，二年元旦，因行元年之礼，故允所请，去年长至行礼因。
圣祖仁皇帝配
天大典，朕不得已，勉从众请，至于元旦，御殿，进表受贺，不比寻常之御殿谢恩，行礼也，朕已降谕防诸王，大臣着即遵行。
雍正三年乙巳二月庚辰
上谕直省督抚等，朕惟古昔帝王以孝治天下，诚以孝者，天之经，地之义，民之则也，故鲁论云愼终追逺民徳归厚矣，朕以藐躬，缵承大统，永惟。
皇考圣祖仁皇帝顾复，洪慈恩徳防极中心哀痛什伯，恒情以日易月，实所不忍，特以。
天
地
宗庙大祀，朝会重典，不容乆旷时亦勉从诸王大臣之请，遵礼举行，惟于宫庭内素服，斋居黙尽，此心毎抚时，触景辄増凄怆僾见，忾闻之际，哀发于中澘，然出涕，古人云：礼之至者无文，哀之至者无节，实非有所仿而行，亦非欲以立法定制，垂誉于天下后世也，终身孺慕，宁有已时，今诸臣据二十七月，即吉之文，合辞公，请祫祭释服，朕以礼制情，勉允所请，于雍正三年二月十二日祫祭。
太庙释服即吉伏念
皇考圣祖仁皇帝御极六十余年，深仁厚泽，普遍寰区，宾天之日，凡京畿直省海澨，山陬士农工贾，白叟黄童，莫不呼号哀泣，孺慕之诚，三载以来，有如一日，今举行吉礼，应敷告天下，朕嗣位以来，惟日兢兢严恭寅畏，不敢怠息，庻几克荷。
皇考圣祖仁皇帝付托之重羣黎百姓受
皇考圣祖仁皇帝，敎育深恩，当勉励忠诚，勤守职业，言慈，言孝克友，克恭农夫尽力于南亩，工商致精于器用，毋尚奢侈，毋事浮伪，共期归眞，还朴比户，可封以无负。
皇考六十余年培养渐摩之至徳于朕奉
先思孝之心实有頼焉尔？该地方官，遍行晓谕，俾薄海黎民咸悉朕意。
癸未诸王大臣等奏服制已满恭请
皇上于乾清宫听政
圆明园水土清洁允宜随时驻跸
上谕曰国家大礼
皇考
皇妣虽有轻重之别而朕之私衷则
皇考
皇妣不容分，视外廷吉礼，已令照国家典制举行，若朕于宫中务期独尽，人子之礼据奏，驻跸圆明园不但朕心，实为不忍。
皇考
皇妣之事，朕何可有所分别，况今之二十七月，竝非勉强从事，沽取孝名，以为观美，祗求朕心之安耳，礼尽则朕心自安，朕意已定，诸王大臣毋得再奏。
庚寅
上谕内阁礼部钦惟
皇考圣祖仁皇帝徳禀生安功隆参赞，光被四表，恊和万邦，集千圣之大成，超百王而首出。
鸿猷骏业史不胜书今
景陵大礼告成应择吉恭建
圣徳神功碑备纪，耿光大烈，以昭垂万世，永永无极。着敬谨防议具奏。
七月己酉
上谕礼部据奏八月二十三日
皇妣孝恭仁皇后服制期满请照
皇考圣祖仁皇帝释服之礼祫祭
太庙颁谕中外等语朕叠遭
皇考
皇妣大事，追念防极深恩，莫由仰报，三年以来，祗于宫禁之中，斋居素服，黙尽思慕，哀戚之忱，非敢自谓遵循古礼，更不欲宣播于众也，父母之丧，人子之心则一，而帝后之礼，国家之制则殊，今八月二十三日届。
皇妣孝恭仁皇后释服之期着择日于
奉先殿告祭自行家礼至于颁谕中外可不必行
八月辛巳诸王大臣等奏恳
皇上御乾清宫一应吉礼照例举行
谕曰三年之内叠遭
皇考
皇妣大事，朕追思永慕，莫释于怀，今服制期满，大礼告成，诸王大臣等援引典礼，合词陈奏，朕念三年，持服不过黙，尽其心，非敢自谓尽孝，今虽勉从诸王，大臣所请，而孺慕之诚，终身不能忘也。
丙戌
上御乾清宫召诸王大臣入见垂泪
谕曰：父母之恩，鞠育顾复，为人子者，终身仰报，不尽而朕荷。
皇考
皇妣敎育之恩，尤为至深至厚，诚所谓欲报之徳昊天防极也，三年之中，如祭祀，朝会，国家大礼，不可旷缺，朕不得已，勉从诸王大臣之请，照例举行不过于宫中，持服以黜，尽其心而究未能尽此心于万一也，日月易迈，已届三载，礼制有定，而朕心无穷，此一领素服，朕衣之三年，今日更换，不胜凄怆之至，朕之一念，岂但三年固结于中，即终身之乆亦断不能忘也。
雍正四年丙午八月丙戌
上谕诸王大臣内阁九卿等曰我
皇考圣祖仁皇帝三年大礼已满朕追念防极
深恩欲于
皇考忌辰，毎岁遵照，三年以内祭祀之礼永逺举行恭读祝文，用申诚悃，朕受。
皇考教育慈恩，至深至厚，终身永慕，无有穷期，岂三年礼制之所能限，况天下亿万，臣民感戴。
皇考深仁厚泽六十余年，自古帝王罕能比竝，一切礼仪，亦非定制，所得拘也，朕举行此礼，乃自展其思慕，诚切之衷，至与旧制相合与否，朕皆不遑计，及此，礼亦惟朕躬，特行之于我。
皇考后世子孙不得奉为成例，其应行礼仪着该部定议，具奏。
雍正八年庚戌八月壬戌
上谕诸王大臣等数年以来遵化州
陵寝附近之地，方雨旸时，若年谷顺成，今年春月畿辅微觉亢旱，而遵化等处则雨泽调匀，民人乐业，六月日食之期。
陵寝之地，方则隂雨不见本月十九日，京师地震，朕系念山陵，忧劳寤寐，星遣侍卫等驰往看视，今据差回人员及守防。
陵寝之，大臣等奏称十九日地觉微动，较他处更轻村舍，墙垣悉皆无恙，居民竟有未经知觉者，朕以手加额，五内欢欣，益见我。
皇考之圣徳神功际天蟠地受眷祐于
上帝贻福庆于苍生若此之彰明较着朕感
上帝之慈恩念
皇考之功徳特将近事之显而可见者，晓谕诸大臣，九卿等共知之。
大清世宗敬天昌运，建中表正文武英明，寛仁信毅，大孝至诚，宪皇帝圣训，卷三。
钦定四库全书
大清世宗敬天昌运，建中表正文武英明，寛仁信毅，大孝至诚，宪皇帝圣训，卷四。
圣学
雍正三年乙巳七月丁巳
上谕礼部，自古修己治人之道，载在经书，帝王御宇，膺圗咸资典学我。
圣祖仁皇帝天亶聪明而好古，敏求六十余年，孜孜不倦，朕幼承。
庭训时习简编，自即位以来，更欲以研经，味道之功为敷政，宁人之本，顾以谅隂之际未举经筵，今八月二十三日为释服之期，尔部可择日举行，经筵典礼，并详查定例以闻。
雍正五年丁未六月壬寅
上谕内阁，近因考试新科进士，以宋儒所云士人当有礼义廉耻句为论题，诸进士试卷进呈，朕躬自披览，见其。
文艺之工拙优劣，固有不同，然大槩皆词章，记诵之常谈，未能真知题中之理，蕴而实有发明，盖所言止于仪文末节而已，非礼义廉耻之大者也，朕则谓古人言礼义廉耻，国之四维者，盖以天下之大，四海之众，皆范围其中而不可须臾离，而士人贵有礼义廉耻之説所指甚逺所包甚宏，上之为人君，下之为人臣皆当求其大者以为务，而不可局于仪文末节间也，以礼言之，如化民成俗，立教明伦，使天下之人为臣，皆知忠，为子皆知孝，此礼之大者也，进退周旋，俯仰揖让，此礼之小者也，以义言之，如开诚布公，荡平正直，使天下之人无党无偏，和衷共济，此义之大者也，然诺不欺，出入必谨，此义之小者也，以廉言之理财，制用，崇俭务本，使天下之人家给人足，路不拾遗，盗贼不生争讼，不作贪官，汚吏无以自容，此廉之大者也，箪食豆羮，一介不取，此廉之小者也，至于以耻言之，为人君者，宪天出治，諴和万民，则当以一夫不获其所为耻，为人臣者，行义达道，兼善天下，则当以其君之不为尧，舜为耻，若夫乡党自好，不失言于人，不失色于人，此乃耻之小者耳，欲为君尽君道，欲为臣，尽臣道，而其道不外，礼义廉耻之四端，士人者，以天下为己任，其身既为臣之身而有致君之责者，岂可徒知其小节而不知其大者乎？夫礼义廉耻由一端之小者，扩而充之，皆可以保四海，然必知其大者而务之，自可不遗于其小，若或徒窥小节而不知其大则迂拘曲谨，祗圗检束，一身而不敢任天下之重，此皆细民之行，而非士人之道也，孔子曰：人能道，非道人，其可不勉自奋立乎？朕引见新科进士时，即欲面加训谕，因天气炎热，恐伊等暂时跪听，不能悉心领会，今特详为宣示朕，愿与大小诸臣交相儆勉，详思礼义廉耻之大者，身体力行，则人心风俗，蒸蒸日上，而唐虞三代之治，庶防其可复见也。
七月癸酉
上谕礼部朕惟
孔子以天纵之至徳集羣圣之大成，尧、舜，禹，汤：文，武，相传之道，具于经籍者頼。
孔子纂述修明之，而鲁论一书，尤切于人，生日用之实，使万世之伦纪，以明万世之名分，以辨万世之人心以正风俗，以端若无。
孔子之教，则人将忽于天秩，天叙之经昧于民，物则之理，势必以小加大，以少陵长，以贱妨贵，尊卑倒置，上下无等，干名犯分，越礼悖义，所谓君不君，臣不臣，父不父，子不子，虽有粟，吾得而食诸！其为世道人心之害，尚可胜言哉！惟有。
孔子之教而人道之大经，彞伦之至理，昭然如日月之丽天，江河之行地，歴世愈久，其道弥彰，统智愚贤不肖之俦，无有能越其范围者，纲维既立，而人无逾闲，荡检之，事在君上，尤受其益，易曰：君子以辨上下，定民志，礼运曰礼达而分定，使非。
孔子立教垂训则上下何以辨礼制何以达
孔子所以治万世之天下而为生民以来，所未有也。使为君者不知尊崇。
孔子亦何以建极于上而表正，万邦乎人，第知孔子之教，在明伦纪，辨名分，正人心端，风俗亦知伦纪既明，名分既辨，人心既正，风俗既端而受其益者之尤，在君上也哉？朕故表而出之，以见。
孔子之道之大而
孔子之功之隆也
十一月壬戌
上谕内阁，朕览明太祖所着，洪武寳训一书词义周详，诰诫谆切，所以教其子孙，臣庶者亦费苦心，但明太祖起自布衣，奄有天下，虽姿性过人，而其识见尚局于卑隘，其规模，未臻于广大，盖縁文过其实，言行多不能相符，而议论自相矛盾者有之，朕观尧，舜授受心法，惟有一中治世之道，必事事合乎时中，始为至善我。
太祖
太宗
世祖
圣祖相承之，神谟圣烈合于大中至正之道者，已经敬辑圣训，垂为世法，而从前史册，所载歴代帝王之举动，言论毎于中道之权衡，或未能悉协，大抵由于时势之所值不同，故政治训辞，亦因之而有偏向后之论者，遂不能无疑，议于其间，朕意欲将经史所载歴代帝王之嘉言懿行，可以绍执中，建极之心，传者采录成书，为后世子孙之法，鉴着派，翰林官分任纂修陆续进呈，朕亲加酌定。
十二月甲申刋刻孝经小学清汉文告成
御制孝经序，文曰：孝经者，圣人所以彰明彞训觉悟生民，溯天地之性，则知人为万物之灵，叙家国之伦，则知孝为百行之始，人能孝于其亲，处称惇实之士出成忠顺之臣下，以此为立身之要，上以此为立教之原，故谓之至徳要道自昔圣帝，哲王宰世，经物未有不以孝治为先务者也，恭惟。
圣祖仁皇帝缵述
世祖章皇帝遗绪
诏命儒臣编辑孝经衍义一百卷，刋行海内，垂示永久，顾以篇帙繁多，虑读者未能周徧，朕乃命专译经文，以便诵习，夫孝经一书，词简义畅，可不烦注解而自明诚，使内外臣庶父以教其子师以教其徒口，讽其文心知其理身践其事，为士大夫者，能资孝作忠，名显亲，为庶人者，能谨身节用，竭力致养，家庭务敦于本行，闾里胥向于淳风，如此，则亲逊成化，和气薰蒸，跻比户可封之俗，是朕之所厚，望也夫！
御制小学，序文曰：古者八歳而入小学，教之以洒扫应对进退之节，爱亲敬长之义，俾童而习之，以养其徳性其説散见经传，朱子采集为小学一书，所以示人，教学之方，而有以为正心，修身之本，其言约其理该，盖六经四子，性理诸书之阶梯也。
皇考圣祖仁皇帝尝
特颁谕旨，令有司兼以命题，课士海内，士子固已咸知诵法矣，又。
命尚书顾八代一人繙译清文日进呈
览钦定三年而后成，嘉惠后学之心至深且厚，当日未经刋刻颁行，朕敬承。
皇考遗志，特命校对，授梓以资肄习读者，宜知纲常伦纪之，当崇视听言动之当谨与夫嘉言懿行之，当遵循慕效，修其职，自在家庭日用之常经，而充其量，可以成圣贤忠孝之大节，子弟之习，于是而淳教化之原，于是而备。诗曰：成人有徳小子有造，朕盖深有望焉。
雍正七年己酉闰七月癸酉
上谕内阁九卿等易经云：立天之道曰隂与阳立地之道，曰柔与刚；立人之道，曰仁与义，仁义虽分，而其理则一，天下之人，但知仁主于慈，义主于断，仁主于寛，义主于严，以为仁义，各有其用，而不知其相资，相济而不可须臾离也，盖有仁而无义，则姑息之爱，不合于事理当然之则矣，孔子曰：惟仁者能好人，能恶人，盖其所好恶，必合于事理之宜，而后天下享，仁人之福，所谓杀一人以安千万人义之，至正所以为仁之至也，即如翦除盗贼，义也，盗贼既除，则良善得宁，岂非仁乎？惩创凶顽，义也；凶顽既惩，善者益勉于善而不善者，且相率而迁于善，岂非仁乎？其余互相为用之处皆可以此推其分，仁与义为二，而不能融，防贯通者，则见理不透故也。
八月丁巳
上谕大学士，九卿等朕于用人行政，是非赏罚，总视乎理之至公，而未尝稍存，成见大学云：心有所忿懥，则不得其正，有所恐惧，则不得其正，有所好乐，则不得其正，有所忧患，则不得其正，夫心不正，则是非可否？皆不得其当，其弊有不可胜言者矣。周子通书云：无欲则静虚动直，静虚则明，明则通；动直则公，公则溥，可见人之心，必静虚动直，而后应事接物，可得其平，若一有所偏向，则静不能虚，动不能直，又安望其明通公溥哉？夫有所者不过流于一偏而已，足为心之累，至于有我，则全是自私自利之心，萦绕固结于中，但知有已而不知有人，其心之不正更甚矣，古称溺爱者不明，凡人溺爱他人，则于是非可否？己不能辨而不免于惑，况溺爱己身，则但见其是而不见其非，但见其可，而不见其否？沈惑迷谬，以至过咎，日丛愆尤，日积而全不知醒悟，改悔其为害，尚可言哉？又如人臣以忠言规谏，其君则望君之虚怀采纳，而人君以正言，训勉其臣，亦望臣之实心，听从君不用臣言，则加以拒諌之名，若臣奉君之训，聼之藐藐，清夜自思，能安于心乎？惟是君不聼臣言，人人皆得而见之，而臣之不能洗心易虑，以从君之训，则在隐微之间，人所难知，是在为臣者之扪心省察而已。
雍正十年壬子五月甲申
御制重修阙里
圣庙碑文其文曰朕惟
上天垂佑蒸民笃生
至圣先师孔子以仁义道徳启廸万世之人心而三纲以正五伦，以明后之继天御宇，兼君师之任者，有所则效，以敷政立教，企及乎唐，虞，三代之隆，大矣哉！圣人之道，其为福于羣黎也，甚溥而为益于帝王，也甚宏，宜乎尊崇之典，与天地共悠乆也曲阜庙庭为。
孔子里宅，毓圣钟灵之地神爽，式凭明禋，祗肃庙貌，崇闳由周而来乆且加盛我。
皇考圣祖仁皇帝徳符元化悟彻，性天自羲，农、尧、舜，禹，汤：文，武，周公之道，集成于孔子者，一一体于身，心宣为政治圣统在上，应运而承康熙，甲子，东廵狩，临幸阙里，谒奠庙，林殷礼隆仪，汉唐莫及，朕躬膺丕绪，志切羮墙，即位之初，加封。
先师五代王爵，诣雍释菜题额，歌诗佩徳报功之愿，夙夜防释于怀，雍正二年，阙里。
圣庙不戒于火，有司奏告朕悚惕，靡宁诣庙致祭，旋发帑兴修，命大臣专董厥役，殿庑规模，悉准宫阙，制器备物，亦令绘圗呈式裁酌，协宜数年，内谆谕执事臣僚经营周至，纤毫无憾。始惬朕衷，七年冬，有司具奏大成殿上，梁前二日，庆云见于曲阜，合词称瑞，朕以天人感应，理固不爽，而诚敬微忱，讵能邀。
上帝
先师之垂鉴，用是祗将祀事，倍増试额俾普天，率土被圣人之徳化者同心感庆，庶足以广教泽，而答嘉庥，而抚躬警，勉恒朝夕凛凛焉，朕尝谓帝王之尊圣，尊其道也，尊其道，贵行其道，居行道之位，而能扩充，光大达之政令，修齐治平，得其要，纪纲法度，合其宜，礼乐文章，备其盛，凡圣道之未行于当时者悉行于后世，虽去圣乆逺而心源相接，不啻亲授于一堂之上，黙证于千载之前，如是而钦崇褒显，悉由于中心诚服，而治化日盛，圣道斯尊，且夫圣人之道，一天道也，天以牖民之责，属之圣人，删定赞修代天，宣教彞伦，敦叙礼法，彰明后之帝王，奉其道以治世，师承防斁，资益良多，然则尊天尊圣，理原合一，今兹崇礼至圣，正所以钦若。
昊天，而于修建庙庭之重典，有不至诚，至敬者哉？朕勤求上理，宵旰孜孜，冀以仰述。
皇考之鸿谟丕
先师之厚泽，爰敬推上天，笃生圣人，与圣人承天立教，垂宪奕世之意，勒文碑石，以昭示臣民于无极而系以辞曰：天心，觉世圣治，承天治法，道法圣圣，相传三五之隆，以道致治峻徳宏昭丰功逺被闻知续统。
至圣挺生，中天复旦文教，昌明经纬三才，陶融万象，体具中和，功侔参两，表扬六籍程式，五常如防沧海，若揭秋阳惟我。
皇考聪明睿知，苞蕴圗书，滙宗洙泗徳与圣合礼，为道崇升堂，容肃过里，恩隆绪，缵朕躬勤图，绍述至训煌煌，箴铭宥密，惟皇建极，惟圣时中，古今虽邈，心理攸同，作帝王师，与天地配，开辟一人，神灵如在，奕奕新庙，辉映尼防，金丝在御，车服盈堂，焕乎天文，五云示庆，锡佑者，天承庥者，圣敢云瑞应，鉴厥微诚，普祈洪贶，永福编氓文治，光华日星，晶丽木铎，扬声垂亿万世。
雍正十二年甲寅十月己酉
上谕大学士等鬼神之道，实是体物不遗，古圣贤云，无愧衾影，盖实见得随处有神明，所以如此，戒谨耳，惟信以为有而时时诚敬，厥后必然受福，若以为无而事事欺慢，厥后必然受祸，理有一定，毫发不爽也。
大清世宗敬天昌运，建中表正文武英明，寛仁信毅，大孝至诚，宪皇帝圣训，卷四。
<史部,诏令奏议类,诏令之属,世宗宪皇帝圣训>
钦定四库全书
大清世宗敬天昌运，建中表正文武英明，寛仁信毅，大孝至诚，宪皇帝圣训，卷五。
圣治一
雍正元年癸夘正月辛巳
上谕总督，自古帝王疆理天下，必有岳牧之臣，以分猷佐治，而后四方宁谧，共臻上理，此封疆大臣以总督为最重也，总督地控两省权兼文武，必使将吏恊和军民绥辑，乃为称职，但统辖辽远，职务殷繁，较廵抚之，所属更大，是在遴选属僚之贤能者，委任得宜，则振纲饬纪，可无废弛之虞，而以人报国，亦得大臣之体，特是澄清吏治，必本大公之心虚，懐察访果系清节，素着才具，练逹者，任以要剧，即行保荐，则举一可以风百，今或以逢迎意指，为能以沽名市誉为贤，甚至暗通贿赂，私受请托，不肖官吏，滥列荐章，而朴素无华，敦尚实治者，反抑而不伸，是岂风励属员之道乎？朕视天下如一家，视臣隣如一体，尔等亦宜深体此意，以一家之心，视两省，以一体之心，视属吏本之至公，用之至当，则上司之任，使下僚如身之使臂，臂之使指，凡有才有守之人，皆乐爲效用矣。至于所在管辖，地方有作奸犯科之，豪猾倚势，剥民之缙绅，理应重加惩治，因巧于结纳，反得侥幸自全，而家居之，大臣官员皆经。
皇考任用之人，致政投闲，安静自好，爲大吏者，竝不加以礼，貎或反被土豪，侵欺者有之，亦非所以表率属僚，彰善瘅恶之道也，总督与巡抚将军提督谊属同寅，凡地方军民事务，宜互相商，各本虚，公勿茍，且雷同勿偏，执意见方于国计，民生有所裨益，总督叅劾知府例，由司道掲报叅劾州县例由两司，道府掲报，众论佥同，所以示公也。近有叅劾之，后始行补掲，夫果其当劾司，道府不能掲报于前，旣有徇庇之愆，而令其补掲于后，又欲宽其失察之罪，彼此巧饰以欺朝廷，尚得谓之至公乎？朕观古之纯臣，载在史册者，兴利除弊，以实心行实政，实至而名亦归之，故曰名者实之华也；今之居官者，钓誉以爲名，肥家以爲实而云名实兼收，不知所谓，名实者，果何谓也？尔督臣膺兹简，畀固宜笃，矢忠诚，尤当戒谕属员，痛改陋习，更有仕宦之初，颇着亷名及身跻大位，则顿易其操者，古人谓之巧宦，其心事，岂可问乎？且职居制阃，亦非徒以清操自善也，若但谨身节用，而遇地方大事，一筹莫展，虽免贪冒之名，究鲜屛翰之实，国家又何所倚毗？邪尔督臣皆。
皇考擢用之大臣，朕嗣绍丕基，一切遵循成法，惟冀尔等察吏安民，练兵核饷，崇实行而不事虚名，秉公衷而不持偏见，故谆谆告诫，竝两司道，府州县各有谕防，尔等亦宜细心体察与尔属吏，共励官箴，交相儆惕，朕自优加恩礼，始终保全，若尔等恣意徇私，不能竭忠尽，职则深负。
皇考简用之恩，其罪甚大，国法森严，朕虽欲宽贷，尔等不可得矣。
是日
上谕巡抚国家，任官守土，绥辑兆民，封疆之责，惟抚臣爲重，今之巡抚，即古者保厘夹辅之臣也，一省之事，凡察吏安民，转漕裕饷，皆统摄于巡抚，茍非正己率属，振饬励精，则一切政刑钱谷，必致隳堕，拊循，保障之功，何赖乎？夫吏治不清，民何由安？从来大法则小廉，自两司以至郡县，平时叅见接谈，即可畧知其才品优劣，迨试以委任访之，舆情贤否，清浊自难，淆混，惟上官偏私好谀，属僚善于逢迎者，即推爲才能，其朴直自好，洁已爱民之员，反无见知之地，及至计典黜陟，并遇选择，保题之缺，或先纳贿赂，或责报，异时始爲之荐引，亦有寄耳目，于监司等官，听毁誉于幕宾僚友之口以致举劾不公，潜滋奔竞，劝赏黜陟，既失其当，地方安得良有司乎？藩库钱粮亏空，近来或多至数十万，盖因巡抚之赀，用皆取给于藩司，或以柔和交好，互相侵那，或先钩致藩司短长，继以威制，勒索分肥入己，徒供一身，夤缘自奉之。
费罔顾朝廷，帑藏财用之虚，及事发难掩，惟思加派补库，辗转累民，负国营私，莫此爲甚，州县积谷，本爲备荒之计，水旱歉收之，岁待此拯济于民生，最有闗系今皆视爲正供之余，项借出，陈易新之名，半爲胥吏中饱，半爲州县补空，一遇灾荒茫无赈贷，皆由巡抚平时疎畧包容玩愒所致也。属员缺出委署，虽由两司详请其实，巡抚操其权，下属钻营，嘱托以缺之美恶，定酬赂之重轻，摄篆之人乆则年余近亦数月，往往视爲传舍，情同行劫，不防小民之脂膏，但饱谿壑于无厌，务偿得署之，餽遗而止，试思此一年数月之间，穷黎何罪，而可纵贪暴，以剥削之乎！此等积弊，尤爲国法，所不容者，巡抚叅劾知府应由司道揭报叅劾州县，应由司道府，揭报所以示公，愼无私之义也。近有先行，叅劾而令其补揭若所劾不公，则其补揭未免以势陵之，使不得不从，果其当劾则司道府，既不能公揭于前，而复巧饰于后，以宽其徇庇，失察之咎，上下容隐，视功令爲具文公，愼无私之谓何？抚标兵丁，多者二千余名，少亦千余，名境内，设有匪窃发，借以捍御搜捕，今抚臣自谓无行军，进之职，置标兵强弱于度外，不加训练，器械朽钝，营伍废弛，裁汰老弱之兵，空粮悉归私槖，大非国家设兵卫，民之意矣，云：贵！川，广，猺獞杂处，其奉公输赋之土司，皆当与内地人民一体休养，俾得遂生乐业，乃不虚朕怀，保柔远之心，嗣后毋得生事扰累，致令峒氓失所，至于土豪巨猾结交，官吏武断乡曲，逞奸干纪之徒，每或弥缝漏网，而告休归田之大臣，官员安分，杜门反，徇私吹索，借端陵践，此皆大失，好恶之公尤损，保全耆旧之义，非鎭抚者，所当留意乎尔，诸抚臣皆荷。
皇考任用之恩，受全省抚绥之寄，朕缵承大统，祗遵成宪，优礼大臣，保全终始，惟冀尔等各抒忠悃，安靖封疆，朕所谕者，有则悔悟，速改，无则省躬，加勉两司，道府州县各有谕防，尔亦宜详细体察与诸属吏共相勉朂，同心协力，以尽职守，若不念。
皇考简畀之，致贻地方黎庶之害，负恩旷职，自取罪戾，朕又安能废法以宥尔乎？
是日
上谕布政司，朕惟国家官制，分省开藩，尔职居方伯，任寄旬宣，所以绥辑羣黎，布昭徳意实庶邦之喉舌，列服之纲维，任既重矣，责亦大矣，府州县官之贤不肖最闗民生休戚，当不时察核，治行务知其实，分别臧否，以吿督抚，尔以无私自信，督抚自不以私心致疑，协和尽力以劝贤，惩不肖则除害兴利，一方安矣，今计典之黜陟，特疏之荐，弹朝廷凭督，抚之奏章，督抚凭布，按之详揭尔布政爲官吏表式，自当益矢，公忠若爱憎任情，是非倒置，以謟事上官，通行请托，爲贤以不善逢迎耻投，暮夜爲不肖，其何以称之？屏之翰，百辟爲宪者哉？夫官至监司敭歴有年当服官之初，廉洁自守，渐登高位，顿改初心，更有矫饰虚声，潜纳贿赂，陋习相沿，谓之名实，兼收其罔上，行私爲尤甚，孔子谓事君勿欺，宁不闻乎赋役，防计皆尔，专司调剂，均平乃爲称职，今钱粮火耗，日渐加增重者，每两加至四五钱，民脂，民膏朘剥，何堪至州县差徭，巧立名色，恣其苛派，竭小民衣食之资，供官司奴隶之，用尔试思，户版税籍，谁爲职掌？私派横征，谁任其咎？顾可失于觉察乎？各省库项亏空，动盈千万，是侵是那，总无完补耗，蠧公帑视爲泛常尤爲不法，宜严革前弊，永杜侵那如司库，盘查之责，在巡抚亏空之根，亦由巡抚，巡抚借支而布政不应者少矣，然职在监守，果能廉正自持，则巡抚挟势借支，断不能行，但谨身节用，量入爲出司库，必无亏空矣。州县库盘查之责，在知府觉察，虚实之责，独在布政尔，但洁己率属，不容徇庇州县，库必不亏空矣。朕深悉弊源，所以反覆谆切言之，冀尔等悔且改也。
皇考德洽区宇，六十余年，朕嗣守丕基，惟成法是式，尔等皆防。
皇考简拔职任，藩宣果能各効忠诚，凛遵功令，朕自始终保全，加以擢用，若营私黩货，旷职累民尔，既负。
皇考之深恩，朕又安能弛国家之令典，三尺莫逭，尔其愼之。
是日
上谕按察司，朕惟直省大小狱讼，民命所闗国家各设按察司，以专掌之，一切州县申详至两司而狱成，凡督抚逹部题奏事件，皆由尔司定案任，岂不重欤？
皇考仁覆如天，每覧西曹奏牍反覆，推详惟宽，惟愼逮情实，罪当犹施，缓决之恩，好生之德，洽于民心，六十余年于兹，朕嗣守大训，思四海之内，有匹夫匹妇，罚非其辜者，即非所以继。
皇考之志，夙夜凛凛焉，何道而能不滥不寃，实尔司是赖，朕惟国家，考定律例，所以弼教，非以厉民，是故严立刑书，防其或罹于法，及至断狱，又条分缕析，思以曲全其生，书曰钦哉钦哉！惟刑之恤哉！又曰，与其杀不辜，宁失不经，此律例之本意也。今或情例相违，牵合文法，以纳民于网，或有两例，竝见輙上下其手以自遂其私，安得无寃狱哉。
太祖高皇帝之训曰：生杀之际，不可不愼，听断之官，必期得情，大哉！
圣言包举，虞书周礼之义，夫折狱，凭口供而平反凭案卷，今法吏不求得，情惟求完，结州县案卷之申详尔司者，多鍜链口，供附于律例，冀免尔司之駮，查尔司之详督抚，督抚之，揭部院者，又加文致焉，冀免三法司之駮，查汉路，温舒所云奏当既成，虽臯陶视之，犹以爲死，有余辜者也，口供案卷如是，寃抑何从平反？咎在听断之初，心原，非欲必得其情也，今宜厘剔宿弊，归于明允，毋得因循故事，自堕奸欺也，大计黜陟，由尔司详报督抚，宜以用刑明愼，执法不阿者，爲贤能，毋以善事督，抚弗逆尔，意者爲贤能也，地方豪猾，若苗有莠不除不剪，害我嘉生，至于良善，巨室致政，大臣猾吏，或借端侵抑之，非所以称朕意也。迩来士大夫好云名实兼收，所谓名者，官爵也，所谓实者货财也，习俗偷薄，朕甚悯焉。夫六廉之义，百司攸同，至纳贿出入人罪，于法尤重，戕人之命，破人之家以润屋，奉身歴观古来逃于国法者十无一二，免于天罚者，更百无一二，书之吕刑曰：狱货非寳非听讼者之明训欤？尔司其正己率下，使法无枉挠，庶几刑措之风，尚其朂诸。
是日
上谕道员，尔等官歴监司所以赞襄藩臬，承流宣化者也，分守分巡职，居协理粮，河盐驿，各有专司，身居是官，必顾名思义，名者实之华也；克副其实而后名归焉，如守巡两道，首当洁己惠民，凡府州县之亷洁贪汚俱宜细，加察访不时，密详督抚，以凭举劾，地方有土豪，武断尤宜禁戢，剪除卫良锄，莠乃称其实，若但知趋承大吏，或祗圗下属陋，规一切吏治民生，槩置不问，贪庸陋劣，殊负朝廷，设官之意矣，粮道专理漕运，职任非轻，使徒知起运规例，扣尅运费，苦累运丁营私烦扰，有玷官箴，贻。
害百姓，何所底止？河道有董率工程之责，凡分修河员孰贤孰否？倶应洞晰，竝宜亲身经歴查勘估计，某口险峻，某口平易，某处堤工坚固，某处冒支帑金，傥不计虚实，不辨勤惰，仅以纳贿，多者爲能员餽遗，少者爲拙吏而于工程漠不经意，一遇坍溃，谁之咎耶？盐道一员尤闗国课迩年，盐法弊窦，丛生，正项钱粮，每多亏欠，一由上下各官需索，商人巧立名色，诛求无己，穷商力竭，不得不那新补旧，上亏国课，高擡盐价，下累小民，至于官盐腾贵，贫民贩卖私盐，捕役鬭殴，株连人命，流弊无穷，一由商人用度奢靡，相仍陋俗，不知节俭，致欠额征，尔等运筹盐法，宜将陋例积习，尽情禁革，必思何以苏？商何以裕课上供军国，下利闾阎，方爲称职，驿道爲驿站，钱粮所系，必廉洁自守，乃克剔弊厘奸，凡驿递，马匹，数目多寡，每有假冒，开销岁修船，只亦有虚浮不实，该员一贪赀货，势必昬庸或过于苛，覈勒索多方，经管属员，疲不能支，总之病官病民，悉缘贪黩，敬尔有官，垂诸古训，靖共尔位，载在风诗，尔等各有常职，各守官方，名实二字，极宜体认，今以献赂爲实虚誉，爲名动云：名实兼收，内以欺己，外以负国，有腼面目，其何以立身？而抒忠荩乎！
皇考御极六十余年，以轸恤民生爲首务，各省道员，必亲加遴擢，谆谆戒勉，极其详愼，朕缵承大统，翼翼小心，惟仰体。
皇考爱养元元，至意亦期，尔等争自濯磨，振饬风宪，以副朕望。果能肃清纲纪，无致废弛，朕当破格奬励，其或因循不改，朕必置之重法。
是日
上谕知府，国家亲民之官，莫先于守令，盖州县官与民最亲而知府，又与州县官最亲，凡州县兴利，除弊之事，皆于知府有专责焉，是知府一官分寄，督抚监司之耳目，而爲州牧县令之表率，承流于上，宣化于下，所系綦重矣，汉宣帝有曰：太守吏民之本也，又曰：庶民所以安其田里，而无叹息愁恨之心者，政平讼理也，与我共此者，其惟良二千石乎！故两汉循良，称盛而贤守尤多，龚黄召杜诸人，大都皆廉洁和平，正身率属以与民，休养生息，史称其所居民富，所去民思，此皆彰明较著者也。
皇考澄肃官方，愼简僚吏，知府中有政绩茂异，声名著闻者，必加优眷，数年之间，即膺殊擢，所以鼓励循良，务令羣黎受福，尔等防。
皇考简用之恩，受国家民社之寄，地方不甚辽远，则于民间之疾苦，可以周知势分，不甚悬殊，则于下属之贤否，可以洞悉尔果亷洁自持屏絶贿赂则督抚，监司必不致，肆行需索，而州牧县令，亦不敢恣意贪婪，近闻州县火耗，任意加增，罔知顾忌，以小民之脂膏，饱贪吏之谿壑，由尔不能却，遗金于暮夜，又安能禁属吏之滥征乎？盘查仓库，必湏覈实，不可视爲故事，乃或借盘查之名，勒索餽遗，是因盘查而亏空愈甚矣，尔能时勤劝诫，加以体恤，则州县可无亏空之虞，能制节谨度，淡泊是安，则尔亦可免亏空之累，劝农课，桑以厚风俗，禁戢强暴，以安善良，平情听断，以清狱讼，皆尔职守之，所当尽者，至于督抚举劾州县必由尔之详，揭务须秉公持正，勿涉偏私，若善于逢迎者，从而防庇荐拔之，而端方恬静之人反故爲摧抑下吏，皆茍且营私，以求容悦，地方之事，尚可问乎？居官者每有初入仕途，清操自矢，渐登华要，顿改初心，既知砥砺廉隅，即当始终一节，更有巧于仕宦者，人每谓其名实兼收，朕最不觧此语夫名者实之，华果能廉洁，爱民奉公尽职，此所谓实也，治行称首，民歌舆诵，此所谓名也，实至而名随之，如本立而华茂焉，若以弋取虚誉，爲名而以封殖，多藏爲实，此则小人之尤更甚于贪黩，彰闻之辈矣，朕缵承大统，夙夜祗惧，惟恐有负。
皇考付托之重，深，冀，尔等各体此意，精白乃心，以古循良自勉，若徇私纳贿，不能率属爱民，贻害地方，蔑视宪典，三尺具在，朕不能爲尔等宽也。
是日
上谕知州知县，朕惟国家首重吏治尔，州牧县令，乃亲民之官吏治之，始基也，贡赋狱讼，尔实司之，品秩虽卑，职任綦重，州县官贤，则民先受其利，州县官不肖，则民先受其害，膺兹任者，当体朝廷惠养元元之意，以爱民爲先务，周察蔀屋绥辑，乡里治行，果有其实，循卓自有其名，非内聚贿，而外干誉，谓之名，实兼收也，全省吏治，如作室，然督抚其栋梁也，司道其垣墉也，州县其基址也，书云：民惟邦本，本固邦宁，夫所以固邦本者，在吏治，而吏治之，本在州县，茍州县之品行不端，犹基不立，则室不固，庸有济乎？
皇考临御六十一年，灼知州县之重，特行引见，咨询明试，至详至愼其有廉能之员，每不次超擢，以示鼓励，今海内羣黎皆。
皇考所怀保也朕膺
宗社重寄思缵
皇考之治功，惟尔州县，诸臣具有父母斯民之责，其爲朕立之基址，以固邦本焉，诚能洁己奉公，实心尽职，一州一县之中兴，仁兴譲教，孝教忠，物阜民安，刑清讼简，朕将升之朝，宁用作股肱，如或罔念民瘼，恣意贪婪，或朘削肥家，或滥刑逞虐，或借刻以爲清，或恃才而多事，或謟媚上司，以贪位或任纵，胥吏以扰民，或徇私逞欲，以上亏国帑，王章具在，岂尔贷欤？更有任州县，时私肥己槖而漫云，且俟显要，方立名节者，其与初市清名晚，而改操之人，何以异哉？至于钱粮闗系尤重丝毫，颗粒皆百姓之脂膏，增一分，则民受一分之累减一分，则民沾一分之泽，前有请暂加火耗，抵补亏，空帑项者。
皇考示谕在廷，不允其请，尔诸臣共闻之矣，今州县火耗，任意加增，视爲成例，民何以堪乎？嗣后断冝禁止或被上司察劾，或被科道纠，叅必从重，治罪决不寛贷，夫欲清亏空之源，莫如节俭，正直节俭则用，无不足正直，则上官不可干以私，若朘小民之生以饱，上官之贪，欲冒不测之罪，以快一时之奢侈，岂砥砺廉隅，爲民父母之道乎？尔州县等官，其恪共乃职，勿贻罪戾，毋谓地远，官卑，朕不及察其贤否也。
二月丙寅
上谕直省督抚，尔等抵任，每使家丁管理事务，号爲堂官徃往串通中军旗牌，威吓勒索，且使潜往，各属探听事件，各属皆有坐省家人，与督抚司阍一气相通，尔谓甚密，而彼已知之，因得预爲贿，嘱若误信其言，则是非顚倒爲害滋甚，至走差赍本之人，每至驿递，抑勒多端，骚扰百出，尤属不法，嗣后着永行禁止，堂上办事，则遣佐贰官轮班，値日奔走出差，则于衙役中择家道殷实谨厚，熟练之人，分任仍严加察访，若招揺生事，即行革退。
六月壬申
上谕直隶巡抚李维钧畿甸之内，旗民杂处，向日所在旗人横暴，小民受累地，方官虽知之，莫敢谁何？朕所稔？悉尔当奋，勉整饬，不必避忌，旗汉冰炭之形迹，不可畏惧王公，勲戚之评论，即皇庄内有扰害地方者毋得姑容，皆密奏以闻。
丙子
上谕内阁，凡旗员爲外吏者，每爲该旗都统，叅领等官所制，自司道以至州县，于将选之时，必勒索重贿，方肯出，结咨部及得缺，后复遣人往其任，所或称平日加恩，勒令酬报，或称家有急需，那移求助，或以旧日私事要挟，至五旗，诸王不体恤，门下人等分外苛求，或纵门下管事，人员肆意贪索，种种陋习，不可枚举，以致该员，竭蹷餽送，即欲洁己自好，势有不能，于是亏空公帑，被叅罹罪，多由于此。嗣后如有仍蹈前辙，恣意需索等弊，许本官据实密详，督抚转奏，傥督抚瞻顾容隐，即许本官封章，密掲都察院转爲密奏，即各御史亦得据揭纠叅，务期通逹，下情以除积弊，着通行八旗，直省督抚徧谕内外旗员知悉。
是日
上谕领侍衞内大臣等奉天地方乃我国家啓祥之所甚属，要朕前，诣奉天闻地方人言论，悉知兵丁，差役烦多，不能休息之处，曾降谕防令将军唐保住将无用塘哨，悉行撤退，而将军副都统于定额，亲随兵丁之外，多带百余人，省城官员，又各带其子弟因而属员效尤，各多带兵丁以致应差乏人兵丁，仍多劳苦，又于鎗手中以选择熟练之人爲名每城，调取二三十人，田猎夫省城相隔遥逺往返人马俱疲，再自山海闗以至广宁，皇庄头三百有竒止交笔帖，式领催等，微末人员，驻劄中，后所催征，钱粮办理事，务以致交结匪，粜卖官粮，渔利入己，且自中前所至锦州，义州，广宁等处相隔二三百里，词讼案内干连之，庄头地方官，调取抗不赴，审即使到案亦抗不遵行，以致案内干连之人，每多苦累，再人命案件呈报，地方官之后，虽相距数百里，亦必俟笔帖，式领催检验，炎暑日乆难以凭信，则百方检验，不可言，朕之所闻如此，从前虽每年派卿员前往，管辖庄头，因不实，心办理于地，方竝无裨益，应遣大臣一员，驻劄于宁远，锦州大凌河等处地方，令其料理一，应公务管辖里长猎户，遇有词讼事件，防同地方官审结，此所遣官员应令驻劄，何处着领侍卫，内大臣，兵部内务府总管等公同详议，具奏。
七月己丑
上谕戸部朕自临御以来，勤求民瘼，事无巨细，必延访体察，务期利民，而于征收钱粮，尤爲留意，惟恐闾阎滋扰，此念时切于怀，如江西有漕米各州县运粮到省，又自省仓搬上军船，故有脚耗，扒夫修仓，铺垫等项，编载全书歴来支给已乆自康熈二十三年，部中误駮，不准支给，行令追还，嗣后一例驳，追究无完，觧至三十四年。
圣祖仁皇帝特颁谕防将，从前已经支给者，俱免追赔，恩至渥也，至康熈三十八年，部议，又以脚耗与扒夫等项分晰未清，仍令扣追，不知脚耗，乃贴运之总名，扒夫等项，乃支给之，细数实一事，非两项也，自康熈三十八年至今已二十余载，应追银五十一万余两，米六十一万余石，积累增多，究无完觧，追比日乆官民均受其累，朕知之甚悉，特谕尔部将从前积欠尽免，追赔向后，准其支给，副朕加惠，黎元体恤，有司之意。
八月己酉
上谕各省闗差官员国家之设闗税所以通商，而非以累商所以便民，而非以病民也，朕抚御寰区，加惠黎庶，惟恐民隐，不能上逹，近闻闗者往往寄耳目于胥役不实，验客货之多寡而止，凭胥役之报，单胥役于中，未免高下其手，任意勒索，饱其欲者，虽货多税重而蒙蔽，不报者有之，或以重报轻者亦有之，不遂其欲，虽货少税轻，而停滞闗口至数日，尚不得过，是以国家之额税，听猾吏之侵渔，以小民之脂膏，饱奸胥之谿壑，司其事者，竟若罔闻知乎？又闻放闗或有一日止一次者，江涛险急，河路窄隘，停舟闗于商民亦甚不便，嗣后闗者务湏秉公实心，查验过闗船只随到随查应报税者，纳税即放，不得任胥役作弊，勒索阻滞，以副朕通商便民之意，至于崇文门收税及分派各处查税之人，亦有多方，勒索分外，苛求之弊，京师爲四方辐辏之地，行李络绎，岂宜苛刻滋扰，监收者尤当不时，稽查杜絶弊端，尔等若不遵谕防经，朕访闻定行，重治其罪。
九月甲申
上谕顺天府，府尹郷饮酒礼敬，老尊贤之古制，近闻年乆视爲具文所备，筵宴亦多草，率尔衙门，应加谨举行。
丁亥
上谕戸部江西巡抚裴度疏称：请捐俸工银两，赈恤被水居民，夫官吏俸，工特爲赡养，伊等家口，而设原不可少纵，将通省官员俸银捐助爲数，亦属无几，有何裨益？至若胥吏工食亦尽行捐出，何以令其应，差行走如果，民遇灾祲，该督抚即应奏闻，动支正项钱粮，若偶遇水旱微灾，不无赈恤，或修理隄岸，城垣之小费，该地方大小官员，有愿出已资捐助，効力者，何必具题？即欲报闻。亦止可另行折奏着该部，行文直省，督抚，凡地方遇有公事，奏请捐助俸工之处，永行停止。
十月辛亥
上谕兵部驿站闗系重大经，朕屡加严谕，然其间积弊，难以尽诘，有在官之累，有在民之累，如直隶，山西等省差徭，更爲浩繁，虽驿马足数，亦供应不敷，乃内而兵部外而驿道于给发马匹，时官吏通情受贿，往往所给浮于勘合之数，且行李辎重，皆令驿卒乘马，背负多至八九人不等，所到州县，以见马换马，向有旧例，不敢诘问，至督抚提鎭经过之处，更惟命是从，嗣后照勘合之外，有敢多给一夫一马者，许前途州县，即据实揭报，都察院以听纠叅，如甲县，容情不揭，而被乙县揭报者，并甲县一并治罪，其督抚提鎭骚扰驿递者，皆照此例，庶少苏，在官之累，至若河南，山东诸省离京稍远，谓耳目易欺，每驿额设马匹，不过十存三四，其草料工食，仍照旧开销，且逐年详报倒毙，侵蚀补买之，价差使一至，则照里科派，将民间耕种牲口，强遣当差，令其自备物料跟，随守种种累民，尤属不法，着该地方督抚将所有驿站，彻底清，查缺额者，勒限买补，至派借民间牲口，尤当勒石永禁，违者即从重治罪。
壬戌
上谕湖广总督杨宗仁凡爲大臣者，身任封疆重寄，必当和平，详愼曲体，人情虚怀，博询以求适中，庶于国计民生，俱有裨益，近闻湖广盐斤涌贵，良由减价太过所致，在尔意原欲利民，而不期先已病商，乃至商运，裹足不前，众口食淡，是欲利民，而民转受其困矣，至如楚地本产米之乡，素爲东南之所仰给，因尔禁米出境，以致川米亦不到，楚不但隣省价昻，而本省粮，价亦致渐长，是尔之遏籴，原欲封殖本境，而本境之民竝未沾，毫厘之益也，夫隣省黔黎，莫非朝廷赤子，大臣体国，当以公溥爲心似此偏执褊狭，殊属不谙大体，其速行改圗，务令贩运，流通远近，民食有赖。
十一月丁酉
上谕内阁爲治之道，在于务实，不尚虚名，朕缵承丕基，时刻以吏治兵民，爲念事无大小，周思详虑，求其见诸施行实，可以有济天下者，必下谕防，谆谆告诫，中外条奏，有当理者，无不嘉与采纳，所冀内外臣工，实在遵行，庶有成效，一年以来，所降谕防及内外条奏，颁发于六部，九卿八旗，直隶各省者，亦已多矣，内外衙门于奉到事件，若不过行一文书，出一告示，徒托空文，竟不见诸实事，则不征不信，岂朕倚毗相助爲理之，至意欤？傥所降谕防及条奏，准行之事，其中果有一二未尽，允协宜加损益者，自当据实入告，朕酌定总于来年十二月，将各条各款实在，如何施行？及行之，如何成效？条分缕晰，明白奏闻。
雍正二年甲辰三月壬寅
上谕江西巡抚裴度，今歳湖口闗税赢余是尔等清厘所致，但数觉过多，傥额外剥削商民，则断然不可闗税多少系于年歳之丰歉，难可预定，或遇不及之年，不可勉强，必求足数，不然，是又增加税额矣，当严饬胥吏，毋致苦累商民。
四月壬子
上谕江南总督，查弼纳漕运总督张大有署理江苏，巡抚何天培等？朕惟漕运所经河道，固以通国廪之挽输，亦以便商民之利，渉旗丁与商民自应一视同仁，无容偏防，而偏累也，去年因秋冬雨少，河流淤浅，而旗丁人等，不顾漕运，维艰任意，揽载客货，致船重难行，闻今春丹阳，常州等处地方及沿途遇浅，槩拏商起剥，且借名需索，贪暴公行，得贿者，虽空亦行释放，不遂其欲者，勒令当差，有将货物，行李抛弃河干，纷纷露积，或爲风雨所损伤，或爲盗贼所窥伺该管漕运，文武官弁漫无约束，毫不经心，小民营贩资生，何以堪此扰害，尔等系地方大吏皆当实心体恤，稽察周详，奉谕之后，或再有起剥之事，当各严饬所属官，弁申明约束，不得仍蹈前辙，竝出示徧，谕军民人等使，知朕一体，轸恤之至意，至张大有身，任总漕粮艘往来，乃其专责，尤宜整肃，纲纪厘奸剔弊，严明驭下，毋使玩法犯科，乃往往固执，已见袒防下属，任其沿河盗卖漕粮，兼倚势藐法，贻累地方，甚属不合，今除己往不深究外，嗣后若仍不加意约束，属员有心，纵容及失于觉察，再经，朕访闻定行严加议处。
闰四月癸未
上谕顺天府，府尹京师，广宁门外，向有普济堂，凡老疾无依之人，每栖息于此，司其事者，乐善不倦，殊爲可嘉。
圣祖仁皇帝曾赐额立碑，以旌好义，尔等均有地方之责，宜时加奬，劝以鼓舞之，但年力尚壮，及游手好闲之人，不得借名，混入其中，以长浮惰而生事端，又闻广渠门内有育婴堂一区，凡孩穉之不能养育者，收留于此数十年来成立者颇众，夫养少存孤，载于月令，与扶衰恤，老同一善，举爲世俗之所难，朕心嘉悦，特颁匾额，并赐白金，尔等其宣示朕怀，使之益加鼔励再行文，各省督抚转饬，有司劝募好善之人，于通都大邑，人烟稠集之处，照京师例推而行之，其于字弱，恤孤之道，似有裨益，而凡人怵惕恻隐之心，亦可感发而兴起也。
乙酉
上谕户部，朕惟钱粮，固属紧要，而民瘼尤宜体恤，闻有州县，亏空钱粮，百姓情愿代赔者，此端断不可开，亏空之员，未必爱民，况百姓贫富不等，断无阖县，情愿代赔之理，或系棍，蠧勾连，借端科敛，或不肖绅衿，一向出入衙门，通同作弊，及本官被叅，犹冀题留复任，因而号召，多事之人，连名具呈，称系阖县，愿赔后官畏惧，承追处分接呈，入手即差役，按里追呼名曰乐捐，其实强派，累民不浅，嗣后绅衿，富民情愿，协助者，听其自行，完纳其有阖，县具呈者，即将爲首之人，治以重罪，如府州县官擅准派赔着，该督抚查叅重处，至因公那移之项，依限全完定例，准其开复嗣，后督抚题报全完，即给咨本官，令其随本引见朕，观其人可用者即用，如不可用，以原品休致，其年老及不愿补官之人，亦于本内声，明给还原职，不必来，京尔部行，文直省，督抚一体遵行。
辛卯
上谕漕运总督及直隶，山东，河南巡抚等各省旗丁运粮，进京沿途水次，理应奉公，守法乃数年前，浙江，湖广粮船运丁，因怀挟私忿，彼此争鬭，逞其凶顽，持戈放箭，致有杀伤，又闻前歳之冬粮，守冻在山东，地方竟行抢夺，扰害居民，去歳回空，又闻强取百姓衣物，此等妄行，皆大干法纪，嗣后总漕，若不严加禁约，仍然寛纵直隶，山东，河南巡抚，即转饬沿河官，弁不时稽察，倘犯法爲非，即分别轻重，按律治罪，不得稍有徇纵，推诿以长，刁风若，仍前有争，鬭伤人及抢夺扰民之事，该督抚即行奏闻，请防于彼，地正法，决不寛贷，可预行晓谕，各省运丁知之。
五月甲辰
上谕戸部，朕惟漕运，关系甚大，经费本无不敷，而运丁恣行不法者，皆由官弁剥削所致，如开兑之时，粮道发给钱粮，任意扣尅，运丁所得十止八九，而佥丁之都司，监兑之通判，又多诛求，及至啓行，沿途武弁，借催趱为名，百计需索，又过淮盘，查私货徒滋扰，累防属无益，运丁浮费既多，力不能支，因而盗卖，漕粮偷窃为匪无所不至矣，嗣后各省粮道，给发钱粮，不许，扣尅分厘，沿途武弁，不许借端，需索运丁，除包揽抗违，外所带些湏货物，亦无庸苛刻，盘查至浙江船，政同知经管修造粮船，侵渔尤甚，此官于漕政毫无禆益，着即裁去，尔部行文，各督抚不时查察，如有仍前需索等立，即指叅从重治罪，庶运丁渐有起色，自必保守身家，凛遵约束，禁官弁之侵削，即所以戢旗，丁之刁悍也。
六月甲午
上谕五旗，王贝勒贝子公等，凡王府等佐领，下人有用于部院者有用于外省州县者，王等宜为国家得人，起见奬成循吏，俾勤劳官职，竭力自効，王等亦与有光荣，乃反令其酷害地方百姓，侵尅钱粮，妄取财物，汝爲伊主顔面置于何地耶？如王成勲，一州县官，伊主星尼一公爵耳，尚勒取银两数千，若属于王府，而爲大员者，尚可问乎？今将王成勲一事，遍谕五旗，王贝勒贝子公等嗣后，倘仍不悛改，再有发觉，朕必将五旗，王府佐领下人，一槩裁革，永不叙用。
庚子
上谕江西巡抚裴度，朕惟除莠所以安良黜邪？乃以崇正，自古爲国家者，绥辑人心，整齐风俗，未有不以诘奸，爲首务也，闻江西地方颇有邪教，大抵妄立名号，诳诱愚民，或巧作幻术，夜聚晓散，此等之人，党繁多，踪迹诡秘，茍不絶其根株必致，蔓延日甚，地方各官，倘务姑息，不行访拏，是养奸也。澄清风俗之谓何？该督抚亟当严饬，各属密访爲首之人，严加惩治，能去邪归正者，则予以从寛如有出首者，即酌量奬赏，务令萌蘖，尽除奸民屏迹，风俗人心咸归醇正，倘或仍前因循，不能查禁，事发之后，该管官一，并从重议，处此等查禁之事，亦不必张大声势，以骇众听，惟当留心密访，设法缉获袛，将爲首者，重惩其余，被诱惑者，槩不深究，如此方合朕意，假若不肖，有司借此，恐吓平民波及无辜，则不特无益，而反有害矣。须饬谕属员知悉。
八月丙申
上谕贵州提督赵坤安静，近于因循振作，近于多事，迹虽相，而其实不同，无事时不可多事，有事时不可因循，要在审观时，势相度机宜，而爲之方能中，其肯綮也，若一味茍，且弥缝置庶务，废弛而不问，则尔等职任封疆之谓何？然不熟思审处，谋及始终，而孟浪从事脱至有损国威，则尤其不可者也。总在尔等文武大员，正已率属，勤愼自励，诚以驭下，公以考绩营伍，既皆整饬，有司又复亷明则兵民和辑，根本固矣，果能若此，遇愚顽苗，猓或以徳化或以威服，胡令不行，曷禁不止耶？可与抚臣同心协力，治理地方务，宜夙夜敬谨，精勤勿懈，以革除习弊，置黔民于袵席之安，方不负朕，谆谆告诫，企望之殷也。
十月癸巳
上谕直省，督抚提鎭等从前题奏事件，俱有部费，朕屡次降防严禁，今闻仍蹈前辙，凡事不讲部，费不能结案，各衙门书吏，势难枵腹，办事酌量，稍给纸笔，饭钱于理，犹无违碍，何得费至盈千，累万以遂，小人无厌之求，况各省大臣题奏事件，俱朕亲览，交部定议，及议覆时，朕详览独断，在各省大臣，何不自信？甘受蠧役，欺诳耶？至防考府系，朕新设特爲稽查各部诸弊，以清钱粮之出入，防考府王大臣，朕可保其无受，使费之理，今闻有一二省畏懦不明之大臣，另加一倍，使用殊可痛恨，嗣后着永行禁止，若经朕查出，与受一体治罪。
十一月甲辰
上谕各省兼管闗税之巡抚等，朕念商贾贸易之人往来闗津宜加恩恤，故将闗差归并巡抚兼管以巡抚爲封疆大吏，必能仰承徳意加惠，商旅也，但各闗俱有逺处口岸所委，看管之家，人贤愚不一，难免额外苛求，及勒取饭钱等弊，稍不如意，则缚送有司，有司碍巡抚之面，徇情枉法，则商民无所控诉矣，嗣后将应上税课之货物，遵照则例，逐件开明，刋刻详单，分发各货店，徧行晓示，使众皆知，悉其闗前所有刋刻则例之木榜，务令立，街市人人共见，不得藏匿屋内，或用油纸，掩盖以便高下其手，任意苛索，立法如此，自能剔除弊端，但尔等受朕委任之重，尤当仰体朕心，遴选诚实可信之人，以任稽查之责，必期商民有益方爲称职。
大清世宗敬天昌运，建中表正文武英明，宽仁信毅，大孝至诚，宪皇帝圣训，卷五。
钦定四库全书
大清世宗敬天昌运，建中表正文武英明，寛仁信毅，大孝至诚，宪皇帝圣训，卷六。
圣治二
雍正三年乙巳三月丙寅
上谕总理事务，王大臣等，大臣等之家人互相党比，结为兄弟，钻营请托之处甚多，大臣等彼此，和洽其请托，固不待言，如彼此不睦，家人从中，或为调停，或为激怒，千态万状，各欺其主，以图己利，伊主为其所惑，不能辨别是非，反为家人所用，而忘己之利害，获罪败名，不可胜数，此朕数年来所深知，亦众人所共知也。此等事大有闗系不可不严行禁止，着交与歩军统领五城官贠凡大臣等之家人如有嫁娶筵席，延请亲友等事，令各禀明家主，然后举行，倘有私结党与，约为兄弟，彼此会饮，借以请托，事件者即行，严拿治罪，将此通行八旗晓谕。
丁夘
上谕云贵总督髙其倬等闻黔省，狆苗最为不法，上年三四月间，輙敢蚁聚，抢夺集市，至八月间，抚提会调兵丁二千名，委员进勦于九月，行至定畨州兵，丁强买民物，喧閙罢市，暮抵谷，蔺地方夜火不戢，又复焚燬，熟苗五寨以致民，苗合围，射伤官兵，夫师出以律，乃沿途骚扰，平民激变熟苗，种种强横，何漫无法纪，竟至如此，且狆苗及红黑诸苗之巢穴，附在各州县者，种不一，出没无常，朕意与其有事而加勦抚，孰若未事而预为计画，黔省文武各官委靡成风，匪伊朝夕，尔等须大为整顿，身先倡率文，自司道以至府州县卫惟抚恤是务，武自镇协以至叅游备弁，惟操练是勤，务使民无派，累之苦兵，无怠玩之习，将见各处向化，熟苗必皆举踵企慕，择其头目中淳良可用者，令该管官，宣播恩徳，加以优赉，俾各爱养所属以偹驱防，其有干纪，犯科者从而重惩，以示警戒，不一二年间，内地之民莫不感激，奋励已附之，夷人胥皆畏威，懐恵彼狆苗及红黑诸苗，多与汉奸。
声气相通，自当俛首帖耳，望风惕息，犹敢纵肆猖獗乎？设有怙恶，不悛者亦必审，查果系族众多，稔恶渠魁，始遣熟苗头目先行招抚，抚之不从，然后行知所在，将弁塞其奔逸之路，一面命，熟苗头目率伊部落，前往勦捕，大兵从而继之，自获全胜所获，牲畜等物，即颁赏熟，苗酬其功绩，将劳绩尤着之辈，或奏请赐一职衔，如是平定一二处，则其余不待招抚而归，诚恐后矣；至于直省各贠俱有火耗羡余，畀之养廉，黔省钱粮，额寡耗羡无防，或以养廉，不足加派，民苗然州县贠缺较他省无多，犹易为设法，莫若将各项陋，规通盘查清，即以本省之所出，还济本省之，公用似属，允协闻自廵，抚提镇及司，道等官，各有纳粮，官庄每嵗收米千百石至数十，石不等府州县亦间有之，此皆国家正赋，岂容私行隠占又闻贵阳镇逺安顺普安四处，税每嵗抽收一二万金，而报觧正项不过数千，思南威宁黔西，大定毕节等处，俱有过往牛马，铜盐并落地等税每嵗可收至八九千金，少亦不下二三千金而报觧正项不过数百，此等府州县养防，太觉有余，至若都匀，思州石阡，平越独山，麻哈广顺定，畨清镇安平等处养廉，又甚属不足，一省之中，丰啬悬殊，安可不为调剂，嗣后尔督抚应将各处税课，逐一清查，每年盈余若干，量留该管官养廉，余者贮库，并将文武各贠所占官荘交纳之米，尽数贮仓，阖省钱粮，耗羡一总提，觧合此三项通行会计，自廵抚司道以下及府州县，分别冲僻繁简，酌定养防之数，而派与之，如此，则溥遍均平缺羙者无亏，空之虞缺苦者，亦不至科累民，苗上下俱无，染指各员，咸得奉公，尽职矣，再者除养廉外，量存数千金，贮司库，以备赏犒兵丁，苗猓之用，亦未始非裨益，地方之一助也，尔等其周思详议，具折陈奏，务令官民两赖，可以永乆行之无弊，庶防地方，宁辑民苗乐利，以副朕懐逺筹边之至意。
七月己亥
上谕大学士等，朕惟治天下之道，首重用人，朕自临御以来，凡大小文武官员，俱亲加看，騐考试补用，至降革，罚俸等项处分，必再三详审，务使情罪允当，不令稍有屈抑，今吏，兵二部铨处分，则例刋刻，遵行已乆其中不无前后互异之处，又现行则例有未经校刻者部内抄白存查，遇事引用，外官无由得知，奸胥猾吏，因而髙下其手亦未可定，今律例馆纂修律例，将竣着吏，兵二部会同，将铨处分则例，并抄白条例，逐一细查详议，应删者删应留者留务，期简明切，可以永逺遵守仍逐卷缮写，并原书进呈，朕亲加酌量，刊刻颁行，再书肆，有刻卖六部，则例等书，行文五城，并各直省督抚，严行禁止。
癸亥
上谕直隶总督李维，钧闻近京各处地方桥梁，道路多被潦水，淹没行旅，维艰诸物，腾贵朕心，甚为轸念尔可转，饬各地方官悉心筹画，其大路中积水之处，作何疏泄，洼圯之处，作何修垫？通州一路，可交与副将赛都通，永道髙鑛古北口一路，可交与总兵何祥书及该管州县官，宣府一路，可交与总兵许国桂及该管州县官至近京一带，可交与大兴，宛平良乡，涿州等州县俱速，令其相度地势，设法修理，使行旅之人，通行无阻，不可借端差派，以便民之政，反致累民。
雍正四年丙午正月癸丑
上谕大学士等，朕今日坐勤政殿，以待诸臣奏事，乃部院八旗，竟无奏事之人，想诸臣以朕驻跸圆明园欲图安逸，故将所奏之事，有意简省耶？朕因郊外，水土气味较，城内稍清，故驻跸于此，而每日办理政事，与宫中无异，未尝一刻肯自暇逸，已曽屡降谕旨，切告廷臣，令其照常奏事，若朕偶欲静息，自当晓谕诸臣知之，傥廷臣不知，仰体朕心，将陈奏事件，有意简省，是不欲朕驻跸圆明园矣，又见各衙门奏事，有一日，拥集繁多者，有一日，竟无一事者，似此太觉不均，以后八旗，定为八日，各分一日，轮奏部院衙门，各分一日，轮奏六部之外，都察院与理藩院为一日，内务府为一日，其余衙门可酌量事务之多寡，附于部院班次，每日一旗一部，同来陈奏，则朕每日皆有办理之事而不来，奏事之大臣，又得在京办理，诚为妥便至，朕聼政办事及百官齐集之日，原不在轮，班奏事之数，次日，仍按班前来，若该部院衙门，轮班之日，无事可奏，其堂官亦着前来，恐有召问，委办之事，亦未可定，其紧要事件，仍不拘班次，即行启奏。
二月辛夘
上谕八旗，都统等，朕常饬八旗，大臣八旗为本朝根本，凡系生计，禁令习俗等事，屡经申降谕旨，从前。
皇考之时，恩赏稠疉，歴经多年而满洲等生计，并不见其滋殖，转益减损者，皆法令懈弛之故也。今八旗兵丁贫乏，即将仓粮国帑，尽行颁赐，朕固不惜，但使随得随尽，曽不浃旬，遽即荡然，亦何济之有竝，有将原置房产，变易无遗者，若于此辈，加以顾恤，不但恶者无所惩，即善者亦无由劝矣。凡此不肖人等，各叅领佐领，理宜痛加。
惩治如终不改，即应革退，以为不肖者戒大臣等果能视兵如子，惩恶奨善，并责令叅领，佐领等不时教导，何事不成？今大臣等，但知不通贿赂，不徇情面，以校射为要务勤，加操练而已，不知尔等职任正不止于此也。必教以典礼，伦常及治生之计，俾各好善恶恶，崇俭戒奢，方可谓教育有成，嗣后大臣及叅领等，宜痛加勉励，竭诚管理，不可仍前粉饰，再佐领下人等俱闗系一佐领教导之事，较大臣叅领等更为切近，如原管佐领世管佐领，或系年尚幼，穉或质甚愚昧，或衰老不能办事，应行查明，如系伊祖父原管及因宣力所得之佐领，只给伊佐领之俸，勿令管理事务，另于该旗，大臣官贠内择其能管理者，令其兼管至骁骑校亦属紧要，若皆得其人，佐领下事，务自必整理，倘尔等仍不加意，整饬使兵，丁等生计无所资，益俟过三年，朕查阅之，时断不轻释也。
五月壬辰
上谕川陜总督岳钟琪从来满洲兵丁，情性质朴，奉公守法，不知争论财物，自图便利，亦未闻于该管上司，前有控告钱粮等事，昔年福州汉军驻防兵，丁因争竞，马干钱粮。
圣祖仁皇帝将为首之人重惩，附和之人，分别治罪，葢恐其渐成恶习，故用法以儆将来也，每见旗人为上司，往往袒护旗，人亦有故意，刻待旗人袒护，汉人以示公者，汉人为上司，又往往袒护汉人，亦有故意，刻待汉人袒，护旗人以示公者，此皆非大公至正之道也，朕君临天下，一视同仁，惟期事事公平，不肯稍有偏向，如满洲驻防兵，丁其所得钱粮马干等项较緑旗兵丁为多，此非厚待旗人也，葢緑旗兵丁，系土著之人，经营度日，稍觉容易，满洲兵丁于钱粮之外，无所资借，故特加恩恵，以养赡之，旗兵既有多得钱粮之处，则不应复占緑旗之分例，今据奏钟保详称，宁夏满兵初到，采买米石草，束实难，请将夏朔二县，实征草束，并额征一万五千石之。
米尽给满兵，以折价给与緑旗兵丁此奏，甚属错谬，若云折价，足敷采买之用，则緑旗可以采买满兵，即可以采买且地，方官亦可以采买矣，若云折价不敷，则满兵不敷，緑旗兵亦即不敷矣，兵丁同为朝廷豢养之人满洲，素性，尚义轻财，岂肯夺緑旗兵丁之利以自便，其私乎？据云询问，緑旗兵丁欣然，乐从凡办事，只论理之，当行与否，若于理当行，岂因緑旗兵丁不愿而遂，停止乎？若于理不当行，即緑旗兵丁情愿，固属可嘉，独不计及满洲兵丁之顔，面乎又称：所需白米每石以一两五钱，折价为数，无防等语，国家有一定之经费，若属应用，则数千数万，亦不为多，若不应用，则一丝一粟，亦宜察核。岂有因数目不多，而遂可任意増添乎？况为数不过七百余金，即将此分与三千人众为利，防何而令满？兵徒受与国家较量锱铢之名乎？钟保身为藩司，料理军饷，乃其专责满洲，兵丁所需，米石草束，着交与钟，保管理采买散给，不得稍有亏缺，若借端贻累地方，朕必加重处，俟办理数年，兵丁住乆熟习之后，再行奏闻，令兵丁各自采买。
六月庚午
上谕总督仓塲，侍郎等旗，丁挽运，天储每嵗勤劳朕屡降谕旨，加恩优恤，欲其俯仰充足，不至匮乏，近闻粮抵通，石坝经纪，勒索斛费，每船至三十，金在从前，旗丁多带货物射利，营私，所过地方，不无需索烦扰，故抵通之，后有此陋规，今各帮旗，丁遵守法度，押运官弁约束，亦严所带货物，有一定额数，不敢多携，除所给行月粮外，安有余赀以为斛，费尔仓，塲总督可严饬坐粮，防申饬经纪，嗣后粮船抵通除，应加耗米，外不得借斛，费名色索取银两亦不得淋尖，踢斛以致正粮亏缺，苦累旗丁，倘有违者，必严加治罪，若该管各官失于觉察，经朕访闻，亦必从重议处。
丁丑
上谕管理旗，务王大臣等，尔等遇会议事件缄黙，不言者甚众，转以言者为专擅，似此何以议事？朕因将尔等分别定为班次，前议大臣一班后议，大臣一班，如会议事件，限以二十日者前议，大臣十日，后议大臣亦十日前议，大臣于限内，议定立稿，与后议大臣，公同阅，看如所议，皆符即定议具奏，或有不符着；另议具奏，仍将另议之处，告知前议，大臣有愿另奏者，亦准其另奏，如此，则学习之人，亦得谙练事体矣，将此着为定例。
七月戊戌
上谕直省，督抚布按等，居官立身之道，自以操守廉洁为本，但封疆大吏职任甚钜，洪范所称有猷，有为有守，三者并重，则是操守者不过居官之一节耳，安民察吏兴利除弊，其道多端，倘但恃其操守，博取名誉，而悠悠忽忽于地方事务，不能整饬经理，茍且塞责，姑息养奸，贻害甚大，盖此等清官，无所取于民，而善良者感之，不能禁民之为非，而豪强者颂之，故百姓之贤不肖皆称之，无所取于属员，而亦不能禁，属贠之不法，故属贠之贤。
不肖者皆安之，大臣之子弟亲戚犯法，则姑容而不行，叅革地方之强绅，劣衿生事，则寛待而不加约束，故大臣绅衿，皆言其和平而望其乆留甚至胥吏作奸，而不能惩盗贼，肆行而不能察，故自胥吏至于盗贼，皆乐其安，静而不欲其去任，及至事务废弛，朝廷访闻，加以谴责，罢斥而地方官民人等羣然叹息，以为去一清廉上司为之称屈，此则平日模棱悦众，违道干誉之所致也。夫操守虽清，而皆顾惜情面，一味迁就，求容悦于人，自使内外之人誉之者多，若操守既更胜于他人，而又能实心任事，整饬官民，不避嫌怨，因而遂不满，众人之意，或谤其苛刻，或议其偏执，或讥其骄傲，故意吹索，加以评论此风，若不悛改，必至封疆，大吏皆以实心，任事整理，地方为嫌，相率而为茍，且之计吏治，何所倚赖乎！朕深望尔等为明体达用之，全材而深惜，尔等为同流合俗之乡愿，故谆谆诰诫，不惮周详，此春秋责备之意，勉之凛之。
八月庚申
上谕吏部，户部直隶地方旗，民杂处，猾吏舞文，太监戚属，散处州县，兼皇荘，王公等庄屯全在其间，地方官往往掣肘，今直隶亏空仓粮四十二州县，特行拣选人员，命往令其清理仓库，整饬地方，但直书吏积弊，凡新官到任一切文卷，悉行藏匿，州县官因限期严廹急而求之，方始取出，由是堕其术中，以后事件，皆任其把持，为害甚大，州县官能钩致其隠而重置之法者，不可多得，锢弊相仍，朕知之，甚悉已谕。令总督李绂严查，但流弊既乆命往各官彻底清，查必需时，日一切案件势难，依限完结，恐有迟延之虞，着将直隶各州县现在钦部案件，一年之内，暂行宽限，庶各贠得以从容厘剔，积弊可除，再直隶州县，太监之父兄弟侄在地方不无生事，本人亦未必尽知，可令该州县大事，照例详报，总督具题小事，径报内务，府内务府传该，太监晓谕，令其自行约束，如仍不悛改，内务府即酌量，惩治内府大粮，庄头并诸王，大臣荘头，如有生事，梗法之处，大者仍申报，总督具题细防事件，属内务府者，申报内务府惩治，其余庄头人等，申报都察院，转行各该管官贠惩治不必奏闻。
九月壬子
上谕内阁赌博之事最壊人之品行，若下等之人，习此必至，聚集匪，作奸犯科，放僻邪侈之事，多由此起。若读书，居官之人，习此必至，废时失事，志气昏浊，何能立品上进，乃向来屡申禁饬，而此风尚未止息，深可痛恨，若不严禁赌具，究不能除，赌博之源，着京城内外及各省地方官将纸牌，骰子悉行严禁，不许货卖，违者重治其罪，尝有窝赌之家，诱人入局，以取其利，嗣后准输钱之人，自行出首，免其赌博之罪，仍追还所输之银钱，庶使赌博之人有害而无利，则其风可以止息，又见汉军恶习，常以工于马吊，互相夸尚，夫既已居官则应办之事务甚多，日夕不遑，尚恐迟误，安有余闲，为此无益之戯，且闻有上司与属员，鬭牌为乐者，尤非体统大玷，官箴嗣后，若有司官贠鬭牌赌博，着该管上司及该督抚指名题，叅至禁止，赌博，宜如何定例之处，该部议奏。
雍正五年丁未二月庚申
上谕云南，贵州，四川，广西督抚提镇等，狆苗素称凶悍，加以汉奸贩棍，潜藏其中，引诱为恶，以致烧杀刼，掠毒害善良，居民深受其扰，今督臣鄂，尔泰等奉旨抚业已擒获，凶苗贩棍，正在抚恤地方，筹画乆逺之计朕闻滇，黔、蜀，粤四省接壤之区，猺猓杂处，不时统众，越境讐杀扰害邻，封地方文武官员，往往以责任不专，彼此推诿，茍且因循以致尘，案莫结者甚多，此天下之共知共闻者，如广西，西隆州古障，地方土目王尚义等与贵州普安州捧鲊，地方之苗，目阿九等，互控一案，迁延数年之乆尚未审理，朕已降旨督责，此即其明证也，况各省所设汛防，在于腹内而猺，猓则环居腹外防范难周，遇有杀掠，必待事主禀报始行，追捕往返，躭延凶徒已逺遁矣四省，督抚提镇，宜各委贤员于四省接壤之地，勘明界址，凡猺猓贩棍，往来要路，设立营汛，派拨游守等官带领弁兵驻防稽察，倘有越境讐杀刼掠之事，即时擒觧不使漏网，其委防弁兵以一年为期，即于四省附近营伍，内轮流拨换，如一年之内，无越境生事之人，及有而能逐，名拿获者四省督，抚，提镇会同，保题从优议，叙兵丁，量加赏赉，倘有贪功生事，骚扰地方者，立即题叅从重治罪。
甲子，户部议：准御史陈学海条奏，直省征收钱粮，例有火耗，请敕下各督抚查核酌定，画一遵行。
上谕曰火耗，原非应有之，项乃廹于时势不能全行，禁革耳，故加耗重者，必重治其罪，而贤员爱养，斯民将旧有之数，亦可轻减，若一经督抚题定数目则火耗，遂成定额，虽遇清廉之官，亦不能裁减，而遇贪劣之员，又将多取于此，数之外以饱私槖，必致重累，民生该御史，请令督抚具题该部，即照所请议覆，均属不合，此处不准行。
闰三月己夘
上谕内阁，三农仰资，雨泽所重，尤在春时，今年三月间直隶地方，雨旸不一，朕念切民，依时时体访，昨闰三月十一日，京师及近畿之地，俱得雨泽，而蓟州仅有防雨，不能霑足，朕向来屡降谕旨，凡水旱灾祲之故，或因朝廷政事缺失，或因该省大吏及该郡邑有司，有乖职守，各致愆尤，或因本地，风俗偷薄，人情浇漓，此数者，皆足以上干。
天和，致使隂阳违序古人言，此最为详备，而朕研究，天人感应之理，然知其不爽，是以往复谆谆，训谕中外，期于共相儆勉，修人事以格。
天心，此念无一刻，或忘也，今春畿辅逺近雨泽不均，朕再四思维，不得其故，昨见保定府举人苏庭条奏，请将本年带征钱粮，缓其徴收而又故为廹切愁苦之词，欲以耸动朕聼，即此可知小民之心无时，餍足当收成，偶歉之际，朕多方拯恤比嵗缓征而小民皆习视为固然，迨及嵗已丰熟全不念租赋，乃惟正之供输，将乃分内之事，仍思迁延侥幸，遂其私心，转觉纳科，完粮为意外之事，相对辗转，志气不舒，遂致上干。
天和甘雨，不能应时而降，既忘朝廷，抚绥保护之深恩，又忘。
上天锡福，恵民之大徳，人情如此，尚得谓之风淳俗，厚而可邀。
上天之眷佑乎？夫钱粮出于地亩，凡应完国课者，皆系有产业之家，并非无力，穷民可比，岂有上年丰收之，时全不筹，及于今年国课之理，假若民力，果属艰难，该地方大吏，有司自然体朕宵旰，勤民之至意，暂缓催科断，不忍过于迫急，竭民力而违朕旨也，朕因小民习染既乆私欲难除，不识君民一体之情，不知天人，感召之理，致干。
上苍谴责垂慈，示儆朕心，深用悯恻，切加训饬，果能遵朕谕旨，安分守法，循理奉公，则俯仰宽舒，心志畅适，古人云：和气致祥，将见五风十雨，大有频书断，不忧水旱灾祲之为累，若宵小无知，以为朕因催科，降此谕旨，则不但不知朕教养之深恩，抑且昧，天人感召之理矣，着直隶总督督率，有司体恤民，隠教养兼施，将朕此旨，通行出示晓谕，务使逺乡僻壤之民，详悉知之。
四月癸丑
上谕内阁，朕以移风易俗为心，凡习俗相沿，不能振拔者，咸与以自新之路，如山西之乐户，浙江之惰，民皆除其贱籍，使为良民，所以励廉耻，而广风化也，近闻江南徽州府则有伴，儅宁国府，则有世仆，本地呼为细民，防与乐户惰民相同，又其甚者，如二姓丁户村庄相等，而此姓乃系彼姓伴，儅世仆，凡彼姓有婚丧之事，此姓即往服役，稍有不合，加以棰楚，及讯其仆役，起自何时，则皆茫然无考，非实有上下之分，不过相沿，恶习耳，此朕得诸传闻者，若果有之，应予开豁为良，俾得奋兴向上，免至汚贱终身，累及后裔，着该抚查，明定议具奏。
乙夘
上谕八旗，大臣内务府总管等直隶州县，缉拿逃盗，每每察访，至内务府，荘头之家，而荘头等护庇不令缉捕，以致逃人盗案，匪不絶，再八旗，在屯居住，人等多系不思上进，怠惰浮薄之辈，竟有窝藏逃，盗欺陵百姓，好事妄为者，若不严加约束，必至妄生事端，八旗都统内务府总管等行文，直隶总督及廵察御史，嗣后内府，庄头及乡居旗，人有窝藏逃，盗在家者，地方官差役，捜捕有抗拒者，即将窝家一并拿究，或有不守本分，酗酒生事，妄为者该地，方官即行，详报总督，若系旗人，由总督移咨该旗，系内务府，荘头移咨内务府该旗及内务府将，应行审理者，即行审理，应行拿送者，即行拿送，若有迟延，违误将尔等治罪，若地方官徇隠不行，详报总督，或已详报，而总督不行，移咨各该管处者，被廵察御史题叅该总督及州县官一，并严加议处，廵察御史徇隠不行查叅，或别案发觉，或经朕访闻务必重治其罪，如此立法，则内府庄头及乡居旗人，各知警戒，畏法守分，而直隶地方，窝藏逃盗之弊，可清于乡，居旗人，百姓亦大有裨益。
九月丙子
上谕各省督抚藩臬等，朕宵旰勤劳，时以教养万民为念，所颁谕旨，皆正徳厚生之要务，实切于民，生日用者，乃闻向来谕旨，颁至各省不过省会之地，一出告示，州县并未徧，传至于乡村荘堡，偏僻之区，则更无从知之矣，如禁止黄铜赌博，宰牛等事，朕为百姓筹画者，委曲周详，而地方官员，有司不行禁约，上司置若罔闻，无怪乎百姓之迷，而不悟也，京师乃五方杂处之地，凡禁约之事，较他省为难，今京城内外市卖铜器及羣聚，赌博者俱已禁止，岂外省转不能行乎？他如清查，保甲积贮社仓之，行之必以其渐，地方始无纷扰，若骤然举行而廹之以官法，奸胥猾吏，将借端为非，转为小民之累，今观地方大吏于应当从容办理之事，则急切为之，而于一时可以禁止之事，实有益而无害者，则漫不经心，岂非缓急失宜，先后不得其序耶？至于邪教妖言，大有闗于人心风俗，该地方官，一有所闻，即当留心根究，庶可以消奸宄，而安良善，所谓防防杜渐也，若下司隠匿不报，或上司知之，又欲化有事为无事，势必致奸宄，漏网匪党，无所忌惮，附和者愈众，则将来株连者愈多，是本欲息事而转致多事，故不如惩治之于早也，各省督抚藩臬，皆地方大吏勉之，毋忽。
十一月戊午，江西廵抚布兰，泰叅奏，蔚州叅将裴魁虚冒名粮，请革职究追。
上谕内阁，武弁，虚冒粮饷，防分乃厯来积弊，较有司之贪赃枉法，累及国计，民生者似有分别，该上司等应，预行严饬，令其悛改为国家爱惜人才，若切加训诲，仍不遵奉，则当叅革治罪，今布兰泰到任伊始，尚未教导，属员，遽以空粮几分将裴魁叅奏，未免过刻，若督抚等皆如此劾叅，恐有用之才，受防愆之累而不得改过，自新者多矣，朕念裴魁从前効力从宽，免其究问，着降三级，留任朕此，畨降旨将裴魁宽免，深恐各省武弁等尅扣兵粮而该管，上司等徇情，宽纵者，由此渐多，若照例将裴魁治罪，则又恐各该上司，以此事叅处为是，因而刻意搜求，使可用之员，遽行黜革，实属可惜，是以明降谕旨，凡此寛严轻重之间，朕实以至公之心，而权衡于至当之理，封疆大臣等，祗遵朕训，随事察理，因时制宜，遇属员中之小过，当加训戒，容其改悔自新，方能事事合乎？公平至当也。
壬戌
上谕内阁，朕日理万几，勤思上治，凡外省来京之小臣，如州县佐贰等官，常令引见，并许条奏地方事务，数年以来，览所奏甚多，其中指陈近理，言有可采者，或交部议，或即准行，此皆朕留心政治，期有裨益，于地方之意也。特恐行之日乆致生弊端，或各省督抚藩臬等见地方事务，有不便自行，陈奏之处，因授意于属官，令其写入条陈之内，亦未可定，朕防防杜渐不得不预行晓谕，倘有此等，则显蹈欺罔之罪，一经发露，断不宽贷，至朕屡颁谕防，训励臣工，总为国计，民生之至要，各省督抚诸臣，自当实心遵奉，但恐前任督抚所奉之，谕旨接任者，未曽备悉，或致日乆废弛着各省督抚等将厯来所奉谕旨，俱缮録成册，一一详载，以便每日观览，触目警心，并将此册交代，不许，失漏藏匿，如此，则前任奉行之，谕防后任，仍得知所遵循，观览之际，悉如亲承，朕训于国计，民生庻有裨益。
十二月己亥
上谕兵部向来，云：贵，川，广以及楚，省各土司僻在边隅，肆为不法，扰害地方，剽掠行旅，且彼此互相讐杀争夺不休，而于所辖苗蛮，尤复任意，残害草菅，民命罪恶多端，不可悉数，是以朕命各省督抚等悉心筹画可否，令其改土归流，各遵王化，此朕念边地穷民，皆吾赤子，欲令永除困苦，咸乐安全，并非以烟瘴荒陋之区，尚有土地人民之可利，因之开拓疆宇，増益版图而为此举也，今
幸承平日乆国家声教逺敷而任事，大臣又能宣布朕意，勦抚兼施，所在土司，俱已望风归向，并未重烦，兵力而愿为内属者，数省皆然，自此土司所属之夷民，即我内地之编氓，土司所辖之头目即我内地之黎献，民胞物与一视同仁，所当加意，抚绥安辑，使人人得所共登袵席而后可，副朕懐也，但地方辽濶，文官武弁，需员甚多，其间未必尽属，贤良之辈，且恐官弁等之意，以为土民昔在水火，今既内附，已脱从前之暴虐，即略有需索，亦属无伤，此等意见，则万万不可着，该督抚提镇等严切晓谕，不妨至再至三，且须时时留心访察，稍觉其人，不宜苗疆之任，即时调换，竝严禁兵丁，胥役生事滋扰，务俾政事清明，地方宁谧，安居乐业，共享升平，倘有不遵朕旨，丝毫苛索于土民，地方者着，该上司立，即叅劾重治其罪，即系平日保举之人，亦不可为之容，隠果能据实纠叅，朕必宥其失察之愆，嘉其公忠之谊，该督抚提镇等，可共体朕心，各尽懐保边民之道。
雍正六年戊申三月壬子
上谕内阁，览福建廵抚常赉，奏称罗源县，孝子李盛山割肝，救其母病，伤重身故，请加旌表，部议以割肝乃小民，轻生愚孝，向无旌表之例，应不准行，朕思我。
世祖章皇帝
圣祖仁皇帝临御万方，立教明伦与人为善，而于此例，慎予旌表者，诚天地好生之盛心，圣人觉世之至道，视人命为至重，不可以愚昧而误，戕念孝道为至，宏不可以毁伤为正理，立法垂训，实有深意，但向来地方有司，未尝以圣贤经常之道与国家爱养之心，明白晓谕，开导编氓，是以愚夫愚妇，救亲而捐躯殉夫，而殒命者，往往有之，既有其事，若不予以旌表，恐无以彰其苦志而慰其幽魂，所以数十年来虽定，不予旌表之例，而仍许其奏闻，且有邀恩于常格之外者，仰见。
圣祖仁皇帝哀矜下民之
圣心固如是之周详，而委曲也，孝经曰：身体髪肤受之父母，不敢毁伤，孝之始也。孟子曰：事孰为大？事亲为大，守孰为大？守身为大，此皆言人子一身，乃父母之遗体，虽一髪一指不可偶有亏损，以伤父母之所贻也，孔子曰：父母惟其疾之忧，葢父母爱子之心，无所不至，偶有疾病，尚以为忧，设有不肖，忤逆之子，父母，且恕而矜之，若纯孝之子，则父母之怜爱，又当何如也？若以己身患病之，故致其子，割肝肉以充饮馔，和汤药纵其子无恙，父母之心，断无不惊忧惨，惕不安之理，况因此而至于伤生，又岂父母所忍闻者乎？夫父母有疾，固人子所当尽心竭力之时，而孝道多端，实不容効，命捐驱于一节，孔子曰：生，事之以礼死，塟之以礼，祭之以礼，是人生孺慕之诚，原通百年而无间者也，人子一身承先启，后负荷甚，钜若舎生殒命于仓猝之间，而忘宗祀，继续之重，非所以为孝也，况人子于亲，本乎天性，傥能尽至诚，纯孝之实，则亲病虽笃，呼吁请祷，力省一身之过，愿为一正人如此，必能感天地，动鬼神，何须割肝？刲股以为回生之良剂乎？家庭之行，惟在至诚，至敬善体，亲心不必以惊，世骇俗之为着竒于日用伦常之外也，至若妇人从一之义，醮而不改，乃天下之正道，而其间节妇烈妇亦有不同者，烈妇以死殉夫，慷慨相从于地下，固为人所难能，然烈妇难而节妇尤难，葢从死者取决于一时，而守贞者必厯夫永乆从死者致命而遂已，守贞者备尝，夫艰难，且烈妇之殉节捐躯，其间情事亦有不同者，或廹于贫窭而寡，自全之计，或出于愤激而不暇，为日后之思，不知夫亡之后，妇节之当尽者更多，上有翁姑，则当奉养以代为子之道，下有后嗣，则当教育以代为父之道，他如修治苹蘩，经理家业，其事难以悉数，安得以一死，毕其责乎？是以节妇之旌表，载在典章，而烈妇不在定例之内者，诚以烈妇捐生与割肝，刲股之愚孝，其事相，假若仿效者多，则戕生者，众为上者之所不忍也。向来未曽通行晓谕，朕今特颁谕旨着地方，有司广为宣布务期，僻壤荒村，家喻户晓，俾愚民咸知孝子节妇自有常经而保全生命，实为正理，则伦常之地，皆合中庸，不负国家，教养矜全之徳矣，倘训谕之，后仍有不爱躯命，蹈于危亡者，朕亦不概加旌表，以成闾阎激烈之风，长愚民轻生之习也。
己未，吏部带领，无锡县知县江日容昆山县，知县朱纮引。
见
上谕曰：县令乃亲民之官，最为紧要，得其人，则一县之事无有不理，不得其人，则一县之事必多废弛，盖以县令于百里之内，民事可以周知，若果实心办理，则古人所谓无一夫不获其所者，乃力所能为，非空文也，向来州县往往以民风之朴鲁者，谓为驯良，而可愚以民风之秀，頴者谓为巧诈而难御，如无锡，昆山自来，皆苦烦剧，殊不知地方所以难治者，皆由县令，未能实心办理之故耳。若果实心实政，恵泽及民，则秀頴之俗，其易治尤甚于朴鲁，如无锡，昆山地方，人多禀山川之秀气读书。
明理者多，人心之公道，易于感动，非如愚朴之人贤否，不能一时立辨也，县令果毫无欺伪，其效即旋至而立应，有何烦剧，难治之理乎？凡天下小民，总不可欺视之，虽若颛防，而有司所行之政，毫不能掩其耳目，但可以正感而不可以术驭，至于州县，征收钱粮，人人皆知寓抚字于催科，然皆逐末，不知其本，夫正供之项，小民无不乐输，缘不肖，有司每于额外浮派，以求赢余，或朘民脂膏，希图肥已，或上司勒索，借为逢迎，以致吏胥，乘间中饱，百弊丛生，小民不胜苦累，遂有奸猾之徒，得持官府之短长，抗粮包揽，任意拖欠，醇良者亦输纳，不前矣，若州县洁己爱民，毫无浮派，则民间正供，乃义当完纳之，项何惮而不早完乎？惟当于肯完正供者，实意抚恤于实，在抗欠之顽，户严其催，比毫不瞻顾，此乃寓抚字于催科之道也，即如为政之道，不外宽猛两端，传云：宽以济猛，猛以济宽者，非谓行数端，宽纵之事，随济以数端之猛，行数端，猛烈之事，随济以数端之宽也，惟在斟酌，于情理之中，宜宽而宽，宽而不失于慢，宜猛而猛，猛而不失于残，宽猛咸得其宜，乃为相济之道，未有遇事之先，横寛猛之念于胸中之理也，此皆庸迂者错，会古人之意耳，向来地方官多有欲借乡绅之游，则交结乡绅，而欺陵百姓，或欲百姓之称誉，则袒庇百姓，而摧折乡绅，不知百姓为国家之赤子，岂可徇巨室之私交而肆其陵虐，至于乡绅，或祖父为国家宣劳，或己身为国家効力，又岂可使簮缨之族，转贱于编氓，而故为摧抑乎？是乡绅百姓，皆不可存，成见以待之，惟当凖之天理人情，论其是非曲直，物来顺应而不为天下先，乃能处之，各得其平，而无一偏之私也，每见居官者，于莅任之始，多喜沽名钓誉，行一二巧伪之事，以求于人，不知巧伪之术，决无乆乆可行之理，始虽粉饰可观，未几而行藏毕露，其可耻实甚，何如秉公持正，后先如一乎？要之，操守清廉，乃居官之大本，操守素优，则实心实政，皆能力行而有余，否则大本已亏，虽欲竭蹶矫饰，而势有不能，故凡居官者必当端，其操守以为根本，乃可以勉为良吏，夫太上言：忘身而身存，居官者倘能置利害，得失于度外，一以公忠报国，爱民为心，则不求名，而声誉自孚，不求荣而爵禄自至，若不能忘懐得失则举动，瞻徇行止，卑汚究之身，败名裂禄位，仍不能保实为可悯，朕于外省大小臣工之贤否，无不留心体察，是以实心任事之员，由县令，而洊厯司道以至擢任督，抚者颇不乏人，尔等当仰遵，朕谕实力奉行，不惟百姓受尔等爱养之，惠亦尔等，自求多福之道也。
四月壬寅
上谕内阁钱粮之加耗羡，原非应有之项，朕勤求治理，爱养黎民，本欲将此项悉行禁革，而博采舆论，留心体访，凡为州县地，方官实有万不得已，公私两项之用度，若全革耗羡，其势必不可行，为有司者，果能减轻收纳，不苛取于民，在民亦所乐，从此耗羡，所以未尽裁革之故也。州县既有耗羡，而上司官员无以养廉，势不得不收。
州县之餽，送是上司，冒贪赃之罪，以为日用之资，在谨慎小心者，则畏惧而不敢行，必至，过于窘迫，而贪取滥用者，又因无所限制，借规礼之名，恣意横索，弊端种种，州县公私之用，既有不敷，必致加派，巧取为害于民，况上司既收，属员之规，礼则必有瞻顾回防之处而下属，反得操上司之短长于察吏之道，大有闗系所以雍正二年间，山西廵抚诺，岷请以通省耗羡提解，存公将阖省公事之费，及上司下属，养廉之需，咸取于此，上不误公，下不累，民无偏多，偏少之弊，无苛索横征之扰，实通权逹，变之善防，朕是以降旨允行，此提解火耗之所由来也。向来山西亏空甚多，国帑乆虚不能弥，补从前抚臣多请将亏空之员，革职留任，以为弥补之计，夫以不肖之徒，令其留任还帑，是以亏空为防官之符，不但无益于国计，亦且有害于民，生而徳音在任又借，弥补亏空之名，提火耗，以肥私槖及诺，岷接任洁己奉公，实心办理，将亏空劣，员悉行防革，州县火耗，严行裁减，而酌留羡余，以补无着之亏，空既不累，及于闾阎，而有司亦免叅罚，又为官员，定养廉之资，为公事留办理之费，诺，岷此举于国计，民生上下，公私均有裨益，然伊当始行之时，不但晋省，属员怨望，而内外臣工皆有异词，朕比时降旨曰：此事惟如诺，岷之督抚方能行之耳，葢朕之意原，听各省督抚自为之，而至于不能行之，督抚不便，行之地方则朕，并未强之使行也。诺，岷举行之，后随有数省仿效，其意提觧十分中二三，以备公用，亦以地方公务繁多，若不预为计画，则一时需费，仍至累及小民，然此亦皆督抚自行奏请者，非由朕谕也，伊都立接诺，岷之任，曽奏称：山西亏空渐次清楚，将来耗羡，便可充饷，朕严切训饬曰：本地之羡余只应作本地之用度，若归公充饷，断无是理，且恐相沿日乆遂成公项不肖官员，竟有重复徴收之事矣，田文镜亦曽奏称：豫省亏空弥补，已清火耗，尚有赢余等语，朕批示之曰：此项耗羡，原系豫省官民之物，假使果有赢余，则当増添官员养廉之资，使其用度宽裕，倘再有赢余，则当再减，民间火耗之数，使其储蓄充盈，葢朕之准其提觧耗羡者原是爱养官民之苦心，若以支给地，方公用之，外尚有余资，即准收作公，项朕必不为也。前陈时，夏亦具奏，欲行提觧耗羡之法，因其有分别，地方有无多寡之语，朕谕之曰：政令之行，必须各属一体，方得均平，若有所分别，便可髙下其手易滋弊端，谕旨如此，闻陈时夏，向人云：奉旨令全提耗羡，此乃陈时夏自行，奏请之事，而以其名归之于朕，朕不受也，今魏廷珍又效法之以上，江提解火耗之事，具折陈奏，恐外人不知，亦以为出自朕意，故特颁此旨，明白晓谕，盖提觧火耗之举，若行之果善，亦督抚分内之事，不得居功，倘行之不善，实足为伊，身家性命之患，无所逃罪，总在伊等自行度量其愿行者，朕不拒阻，其不愿者，朕亦不强也。
五月丙辰
上谕内阁各省驿站，夫役原以备公事之用，国家嵗费帑金本，欲使州县无赔累之苦，民间无差派之扰，官民并受其福也，但闻各省往来人员有不应用驿夫而擅自动用者，该管之人，或畏其威势，而不敢不应，或迫于情面，而不得不应，积习相沿，骤难禁止，地方夫役，并受扰累重，负朕加惠，官民之至意，嗣后惟兵部勘合钦差大臣及督抚入境学差，试差或知府，下，县盘查及他员奉督抚差委，盘查者准动用天役，其余槩不准用，倘有违例，妄索者该管官即行，揭报督抚题叅，若该管官违例，滥应发觉之，日照例治罪，着各省管理驿站之道，员不时查察，倘有徇隠一并处分。
六月丙申
上谕内阁，为政之道，以爱民为本，爱民者，必须厚民之生，雨旸时若，百谷顺成，始可登苍生于袵席，然感召。
天和必由于民，情之舒畅，而民情舒畅，必由于吏治之，克修从来，言吏治者，不外兴利，除弊二大端，夫利之所在，小民自必，趋事赴功，不待督率而为者，为上者不过相导之而已，至于除弊，则小民所不能为之事，而专赖为上之人，时刻留心体察，破积习以厚，民风者也，葢地方之害，莫大于贪官，蠧役之朘削，强绅劣，衿之欺凌地，棍土豪之暴横，巨盗积贼之刧，夺此等之人不能化导惩戒，则百姓不获安生，假若为大吏，有司者，图宽大之名，沽安静之誉于贪官，蠧役则庇防之于强绅劣衿，则宽假之于地，棍土豪则姑容之于巨盗，积贼则疎纵之，虽在已无残害，百姓之实迹，而留此害民之人，令百姓暗中受其荼毒，无可控诉，古人云：养稂莠者害禾稼，惠奸宄者贼良民，如此，则民气何由而舒？
天和何由而致乎天，以牧民之任，授之君臣，而百姓又复敬谨尊奉，胼手胝足竭力，输将以事其上，为君臣者，当共思之受。
天之恩奉
天之命，食民之食，衣民之衣，而乃怠忽优游，不能锄奸，禁暴置民间，疾苦于度外，上负。
穹苍下负百姓，诚天地间之，大罪人矣，岂但天理有所不容，即清夜扪心，当如何愧怍？有牧民之责者，各宜抚躬自问，时加警省，慎之勉之。
八月乙酉
上谕吏部州县为亲民之官，地方事务，全资料理，凡有委署印务者，必邻近地，方始能兼顾，向来督抚藩司等，委员署印，每凭一已之私心而不计道里之逺近此习相沿已乆近日秉公之上，司已将此等陋习涤除，而其余尚有未能尽改者如常，赉官达之在广东，则以韶州府乳源县令署广州府之花县，又以广州府花县令署惠州府之海丰县，此皆隔府差委，相去数百里之逺者夫州县一官钱粮，必及时徴收盗贼必立，时缉捕人命，必当时相验，承审案件，必如限完结，若于数百里之外，兼摄印篆，不但顾此失，彼诸务废弛，而吏役奔，忙人犯拖累，种种迟悮之处，难以悉数，嗣后州县缺出，该上司等必须选委邻近官员署理，倘正印官一时不得其人，即遴选邻近之贤能，佐贰官署理，如系地方要缺，邻近难得其人，则将隔府正印官委署，另委官员以署该员，本县之事务期，人地相宜，而各县公务，又不至于迟误，斯有裨益，倘该上司有市，惠徇情任意，委署者经，朕察出定严加处分。
九月辛酉
上谕内阁省会之区，民居稠密，人烟凑集，一或弗戒于火，每至比屋延烧，被火之家，仓皇搬运，兼有无赖棍，徒以救火为名，乘机抢窃，地方官员虽率领衙役赴救，而心力不齐，且救火之具不备，难以扑灭，昨因湖广荆州，居民失火，蔓延邻舎行令该地方官，仿照京城置，备救火器，具以资防范，今着各省督抚一体，遵照于省会之地，多设水桶，水铳钩镰，麻搭之，分贮各衙门，令文武各官派，定人役兵丁，倘遇火警，齐集救防，即时扑灭，并将抢火恶棍，查拏治罪，向例地方失火，延烧屋宇，稍多者，地方官员，例有处分，近多视为具文，或曲为掩饰，嗣后着该上司严查，叅劾不得徇情，隠匿其或赴救不力，以至延烧多户，至数十家以上者，着据实查叅，严加议处，至于各府，州，县并令该地方官预偹防范，以副朕恤民御患之至意。
大清世宗敬天昌运，建中表正文武英明，寛仁信毅，大孝至诚，宪皇帝圣训，卷六。
<史部,诏令奏议类,诏令之属,世宗宪皇帝圣训>
钦定四库全书
大清世宗敬天昌运，建中表正文武英明，寛仁信毅，大孝至诚，宪皇帝圣训，卷七。
圣治三
雍正七年己酉正月癸酉
上谕工部平治道路，王政所先，是以周礼有野庐，合方之职，自四畿逹之天下，掌其修治，俾车马所至咸荡平，坦易行李辐辏，津梁通逹，无雨水阻滞之累，迩年以来，广寕门外，已修石道，其至通州运粮之路，亦修整髙洁徃来行人颇为便利，今直至江南大道，车轮马迹，践压嵗乆致通衢竟成沟堑，两傍之土髙出如岸一，遇雨水之时，众流滙归，积潦难退，行旅，每苦泥泞，或至守候时，日朕心，深为轸念，但此通行大道已乆成洼下势难，培筑増髙而大道之旁髙阜甚多平治，亦殊不易，若于大道相近之处，另开一道，工力似属易施，其间或有地形断续之处，应修建桥梁，或有沟塍，淤积之处，应疏濬水道，或所开之迳有借用民间田地者，应补给价，值竝除钱粮，或绕行之，路有逺隔村荘旅舍者，应引归故道，使有顿宿，是非熟于相度地势，歴练道迳之人不能详察，妥当特派，工部侍，法保副都统韩光基原任防军统领喀尔，吉善二等侍卫，特库四员，于今年夏秋之交，自京师起，程由良鄕至宿迁大道，一路踏勘将如何？另开新道之处详悉，议定估计工费，绘圗呈览。
四月辛巳
上谕内阁，直省各处皆有，回民居住，由来已乆其人既为国家之编氓，即俱为国家之赤子原不容以异视也，数年以来，屡有人具折宻奏回民自为一教，异言异服，且强悍刁顽，肆为不法，请严加惩治，约束等语，朕思回民之有教，乃其先代留遗，家风土俗，亦犹中国之人籍贯不同，嗜好方言，亦遂各异，是以回民有礼，拜寺之名，有衣服文字之别，要亦从俗从宜，各安其习，初非作奸犯科惑，世诬民者，比则回民之有教，无庸置议也，惟是凡。
人生产，虽不同地而同具，此天良习尚虽不同，教而同归于为善，回民处天地覆载之内，受国家养育之恩，可不孜孜好善，共勉为醇良乎？且朝廷一视同仁，回民中拜官受爵，洊登显秩者，常不乏人，则其勉修善行，守法奉公，以共为良民者，亦回民之本心也，要在地方官吏不以回民异视，而以治众民者，治回民为回民者，亦不以回民自异，即以习回教者，习善教，则赏善罚恶，上之令自无不行，悔迁善，下之俗，自无不厚也，如陜省之，回民较他省尤多，其贩私聚，赌私藏兵器，种种不法之案屡出，较他省回民为甚，又如奉防禁宰牛，只乃劝民务农勤稼，所以重惜力耕之物，命闻回，民颇有怨言，且有私自屠宰者，此即居心残忍，不务本奉法之一端也。朕念万物一体之义，岂忍视回民与众，民有殊特，此详加训诲为回民者，当知率由礼义，讲譲兴仁，毋恃强而陵弱，毋倚智而欺愚，傥自谓别为一教，怙恶行私，则是冥顽无知，甘为异，宪典具在，朕岂能寛假乎？自兹以后，父戒兄勉姻娅族党，互相箴规，尽洗前愆，束身向善，以承天地，覆载之恩，以受国家教飬之泽，岂不羙欤直省各督抚等务宣布朕意，咸使闻知。
丙戌
上谕大学士，九卿等朕观近日，兵部奏事，其中有一二件，似仍欲迎合朕意者，夫朕日理万，防初无丝毫成，见于胸中，惟期有当于大公至正之理已曽，屡降谕防，尔等诸臣自应持正，秉公悉心斟酌事，事以当理，为凖庶政，治有所禆益，若于正理之外，妄为揣摩，则尔等焉能知朕意之所在，而漫思迎合乎？且部院所办之事，各有关系，如吏部有意迎合，则铨选不公，户部有意迎合，则财赋难理，此皆有妨于政治者，其为害犹小，至若刑部职在明刑，闗系最重，傥稍以迎合为心，则生死出入之间，刑罚必不得其平，上干。
天和下戕民命，其害尚可言乎？至于办事之道，凡人精神智力，用之专一，则详明而得理，用之纷杂，则丛脞而多乖，数年以来，朕于办理政务之时，皆聚精防神专于所用，如阅一本，则专阅此本，而不思其他，治一事，则专治此事，而不及其余，是以志气清明，条理昭著，一事既毕，自可再办一事，至于政务稍暇，中懐澄澈之时，又不可放逸此心，朕于此时必将在京部院衙门及在外各省之事，一一思维，详察由一部，以及各部由一省以及各省静中黙识，更觉端绪，易寻所以办事甚多，而不至于遗忘者，此也。朕以一人之精神办理天下之事，而常觉有余，尔等诸臣，以数人之精神办理一部之事，又何虑不足乎诸臣，其共勉之。
五月己酉
上谕大学士，九卿等自古为政者皆言寛严相济，所谓相济者，非方欲寛而杂之，以严方欲严而杂之以寛也，惟观乎其时，审乎其事，当寛则寛当严，则严而已，如十人当赏，则俱赏之，断无以赏者，太多而舎一二人不赏之理，十人当罚，则俱罚之，断无以罚者太多，而寛一二人，不罚之理，即如户部也，综核钱糓，惟在公平，直省征觧钱粮，其不足者固当查核，若余于额数之外者，岂遂不当查核乎？即如刑部也，按律定罪，务期明允，直省审谳，重案其间，失出者固当驳，诘若失入而致寃抑者，岂遂不当驳，诘乎总之，寛严适恊其宜，乃为相济，非参杂于寛严之间而为子，莫之执中也，譬之饮食，原相需也，然亦当饮而饮，渇者不可以食，觧当食而食，饥者不可以饮充，若强饥者以饮强渇者以食是相背也，岂相需之道乎？
甲子
上谕户部，朕闻各省粮船过淮，抵通之时，该管衙门，官吏胥役人等，额外需索陋，规以致繁费甚多，运丁重受其累，特命御史前徃稽查禁革，苛索等弊，又查向来之例，毎船北上，许带土宜六十石，朕思旗丁运驾辛苦，若就粮艘之便顺，带货物至京，贸易以获利，益亦情理，可行之事，着于旧例，六十石之外，加増四十石，准毎船携带。
土宜一百石，永着为例。惟是运丁人等繁多，素有恶习如偷盗，米石挂欠官粮，夹带私货，藐视法纪，此向来之通弊也，又如昔年浙江，湖广二省粮船，因私忿小怨，遂操刃持戈杀伤多命，又从前偶值回空守冻，遂致纵容水手，公然抢夺，扰害居民，此皆众所共知者，是以数年以来，内外臣工条奏旗丁不法者不下数百，纸前又有奏称：贩卖私盐之弊，在粮船为尤甚，有一种积枭巨棍，名为风客惯，与粮船串通，搭载货物，运至淮，托与本地奸徒，令其卖货买盐，预屯水次，待至回空之时，一路装载其所售之价，彼此朋分粮船，贪风客之余，利风客恃粮船为防符，于是累万盈千，直逹江，广私贩日多，而官引日滞等语，观此，则旗丁之作奸犯科，诚难以悉数也。朕年来屡饬该管官，严行禁约，又复念其劳苦，叠沛恩膏，近见伊等之恶习，刁风亦渐悛改，是以特颁谕防严禁，淮抵通苛，索之陋规，复令増添携带土宜，俾得多沾余润，以赡家口，伊等益当感戴，朕恩遵守法度，共为良善，以免罪愆，着縂督仓，塲侍郎漕运，縂督将朕此防通行刋布，每船各给一张，使运丁人等，触目警心，以副朕体恤，训诲之至意。
壬申
上谕广东督抚等闻粤东地方四民之外，另有一种名为蜑户，即猺蛮之，以船为家，以捕鱼为业。通省河路，俱有蜑船，生齿繁多，不可数计，粤民视蜑户为卑贱之流，不容登岸居住，蜑户亦不敢与平民抗衡畏威，隐忍局蹐，舟中终身不获安，居之乐，深可悯恻，蜑户，本属良民，无可轻贱，摈弃之处，且彼输纳鱼课，与齐民一体，安得因地方积习，强为区别而使之飘荡，靡寕乎着该，督抚等转，饬有司通行晓谕，凡无力之蜑户，听其在船自便，不必强，令登岸如有力，能建造房屋及搭棚栖身者，准其在于近水村荘居住，与齐民一同，编列甲户，以便稽查，势豪土棍，不得借端，欺陵驱逐，竝令有司劝谕蜑户开垦荒地，播种力田，共为务本之人，以副朕一，视同仁之至意。
六月丙申
上谕刑部等衙门，闻得外间讹传，六月二十四五将开，屠宰耕牛之禁，回子等俱欲齐来谢恩等语，又闻民间竟有私宰，耕牛之事，此必奸人造为讹言诱人犯法，以挠禁令也，凡朕所降防禁约者，事事皆欲济民之用，厚民之生，无一事为朕之私心，便用而设也，如禁用黄铜，所以禆益鼓铸，流通国寳，朕岂别有需用黄铜之处乎？如禁赌博，所以端人心而厚风俗，赌博之为害于人心风俗，朕已屡降谕防甚详，且悉非愚顽不移之軰，无一人不以禁约为当也，至于禁宰耕牛以耕牛，为农田所必需，垦田播糓，实借其力，世间可食之物甚多，何苦宰牛？以妨穑事乎？今朝廷所需，除祭祀，照例供用，其余亦一概不用，牛肉矣，年来自禁，用黄铜之后，而钱价渐平，民用颇利矣，自禁赌博之后，而开塲聚众者亦畧知畏惧敛迹矣，自禁宰耕牛之后，而农家向日数，金难得一牛者，今已购买易而畜牧蕃矣，可见利益，民生之事，亦既行之有效，为良民者，必皆知朕大公，爱民之心为良，有司者必能实心，遵朕爱民之政，惟百姓中有回子一，以宰牛为业，试思贸迁有无，百工技艺，何业不可营生，而必欲为此犯禁，伤农之事，国家亦岂肻因一二游手回，民无理之营生，而令妨天下万民之生计，夫朕所禁之事，必审度再四，灼见其必应禁止，然后见诸施行，岂有旋禁旋开，朝三暮四之理乎？今讹传宰牛，开禁之语，必系为匪奸徒，造作言语，煽诱愚民，使之犯法，而于中取利甚属，可恶着该部歩军统领顺天府，府尹五城御史等通行晓谕，京城直省，并严行查访，如有违禁私，宰耕牛及造为种种，讹言希圗煽诱者，立即鎻拏按律，尽法究治，如该管官不实，力严查，致有干犯者，定行从重议处。
七月甲子
上谕内阁，粤东三面距海，各省商民及外洋番贾携赀置货，往来贸易者甚多，而海风飘发不常，货船，或有覆溺，全赖营汛，弁兵极力抢救，使被溺之人，得全躯命，落水之物，不致飘零，此国家设立汛，防之本意不专在于缉捕盗贼已也，乃沿海不肖之弁兵等利欲薫心，贪圗财物，每于商船失风之时，利其所有，乘机抢夺而救人之事，姑置不问，似此居心行事，更甚于盗贼，其无耻残恶已极，岂国家兵弁忍为之事乎？广东，福建二省居多，而他省沿江濵海之营汛，亦所不免，此皆该地方督抚提镇等不能化导于平时，又不能稽查，惩究于事后，以致不肖，弁兵等但有圗财，贪利之心，而无济困，扶危之念也，嗣后若有此等，应作何严定从重，治罪之条，使弁兵人等，有所畏惧，儆戒着沿海督抚各抒己见，议奏到时，九卿再行，防同定议，此防颁到之时，着一面定议，一面即行，出示宣谕，弁兵等知之。
闰七月癸巳
上谕内阁，凡州县官新旧交代，如钱粮仓，糓驿马等项，自应据实查盘，秉公授受在上司，不得徇庇前官，抑勒交代，在后官不得留难，前任挟诈行私，斯于理为至，当于法为得平，即以仓糓驿马二事言之，若果米糓红朽，糠粃不堪，自当据实掲报，但闻有刻薄之人，恣意苛索，于搧飏之时髙下其手好米，亦有亏折，以致前任之官，畏其搧，飏勉强议，帮银两而后得以交代，离任驿马，若果疲瘦，不能应差，自应退还前官，着落赔补，又闻有故意，勒掯者将好马退还，强令交银，又托言需马应差，以贱价买其原，马余银入已，此等恶习各省州县官毎尝有之，朕曽经访闻，即督抚大臣亦有以此入告，请定例，通行严禁者，朕思前后交盘，乃国家政治之所闗亦本人考成之，所系如果，前任之人事事清楚，岂后任者皆属无良之人，而好为刻，覈之事，今接任之，干系既重，而又不令其舒展盘查情理，实未允恊，况不肖之员，往往于将近，离任之时，百计侵蚀，扣尅以贻后人之累，则其又不在接，任之员矣，是以前后之间寛严之际，难以概论，亦难以法律相防，惟在督抚大吏等于未交代之先，推诚训诫，正交代之际，留心察访，既交代之，后体其情理，即此可知属员之，立志为人矣，若过在前，任则处前任在后，任则处，后任不存，成见不渉，偏徇耳目，能周赏罚悉当，则吏治事，事可望肃清矣，至于训诫属员，又当动以天良，晓以利害，傥前官欲贻累于后人，后官欲苛求于前任，是皆损人利己，假公济私，目前之获利有限，暗中之造罪无穷，天道好还，国法具在，恐究不能免于贪刻之报，着通行晓谕，各省大小官员知之。
八月癸丑
上谕户部近畿各府有八旗，荘屯杂处，其间有司难于清查，且八旗罢黜之，废员及不能上进之子弟与多事，不法之家，人往往潜住其中，结交游手，好闲之軰，妄行生事，或好勇鬭狠，或酗酒赌博，或与百姓争讼告讦，展转不休，以致风俗，日渐浇陵，难以整理，虽有理事，同知一员，亦相隔甚，逺不词讼，到案一为判断，平时则无稽查约束之功也。朕意欲于旗员及司官内，遴选贤能者八员，派往各府有荘屯之地，方专办旗人之事，时加教诲，申明禁约，导其善念，革其邪心，小则分别惩戒，大则据实纠叅，其有旗，民互相争讼之事，仍聼该管衙门审理，此差往之员，以一年为期，更换一次，果能实心办理化导有方，一年内所管之处无旗，人犯法之案，将该员，与以议叙，傥或怠忽废弛，因循瞻顾，或擅作威福，多生事端，着直縂督，与廵察御史即行，叅奏从重议，处其如何分晰？管理及如何定例之处着，该部详议具奏。
丙辰
上谕九卿等尝见继母于前母之子，其相待之刻，有在寻常情理之外者，夫子之于继母，其奉飬承顺，服制礼节，一切与本生之母无异，此伦常之道也，则为继母者，亦当视如亲生，顾复抚飬，方为交尽其道，乃有一等妇人悍恶性成，不明大义，常存分别之心，偏爱其所生之子而薄待前母之子若己未有子者，又或懐嫉妬之念而憎恶，前母之子，或显加之以陵虐，或隂中之以计谋，以致其子，不得其死，甚至絶其夫之宗祀而不恤，是不但母子之恩，已絶竝视其夫如仇，讐矣向以名分所在，故律无拟抵之条，事既出，情理之外，所当酌量，立法以防人伦之变，朕意若继母于前母之子，有陵逼谋害等情，至于身死者，将情由审讯，实以其所生之子，议令抵偿，若继母未生子者，则令归其母家，不得承受夫家产业，如此，庶使秉性凶悍，不顾大义之，妇人有所儆戒，消其残忍之心而保全，其母子之恩，谊似属有益着，九卿悉心详议，具奏。
乙丑
上谕户部，京师大兴，宛平二县知县常以亏空被叅，朕体察其故，二县在辇毂之下，毎有一时速办之，公事不能迟缓者那移库银以济用，而支领还项，未免迟延时日，其上司察知库帑，有亏不得不行，劾此等亏空，实有可原之情，朕体恤臣工，不忍听其因办公而遭罢，黜为之思，一备用之道着宛，大二县，各领户部，银一万两永逺存贮该县，遇有速办之公事，即详明府尹，将此银动支应用俟支领销算之时，仍复归还原，项于毎年嵗底报部查核，如此则办公有赖，备用有资，再有亏空国帑，或借名擅动，备用之银者，定行重治其罪。
十二月壬子
上谕署山东廵抚岳，濬诸凡修理工作，惟勤查勘，属员吏胥，方不敢舞，若少渉踈慢必致，有名无实，潦草塞责，湏遴委诚实，人员不时催督，看验务，俾修筑坚固，以利便行旅，至于帑项第，不令奸贪，侵蚀耳，何可吝惜？果能锱铢，皆用于工，内即较原估稍多，亦朕所乐闻也。
己巳
上谕内阁，昨据山西，廵抚石麟奏报本年十一月初二日保徳州庆云呈瑞，今又奏报，十二月初一日临晋县，云丽日歴午未申酉四时，又据布政使蒋泂折奏从前汾河形势，惟文水县地势低洼，河身淤浅，是以议开引渠二道正河一道，今年六月内，汾河水发河道改流，文水县自青髙村至伊家社各开引渠二道，旧时漫流，已为沃壌，而东城村，欲开之河现，今寛濶十余丈，或数十丈，众水防同，河身长二十五里，经年累月，人力不能成之功，天然疏濬等语，朕思晋省民，风由来醇朴，是以感召。
天和屡嵗皆登丰稔，即如近日，预备军需，民情踊跃争先，恐后悉出至诚，观此尊君亲上之念，则其孝亲敬长，克敦行谊，可知而地方官员，平日训导有方，亦即此可见，是以仰防。
上天昭示瑞应，以奨官民之善朕心，深为慰悦，着照河南省之例，通行所属府州县将人材品行可备任使者，不拘人数资格，秉公举出，该抚再行详加，遴选具题奏闻，送部引见，并令各州县于常例嵗举老农外再各举一人，给以八品，顶带以示朕，褒嘉善俗，广沛恩，膏之至意。
雍正八年庚戌二月丙辰
上谕内阁，从来察吏之道，莫先于奨亷惩贪，盖贪黩之风不息，则上亏国课，下剥民膏，其为吏治，人心之害者甚大，不止闗系钱粮而已我。
皇考圣祖仁皇帝，澄叙官方深恶，贪墨之蠧国病民，所以警戒，训饬之者至矣，祗以。
圣心寛大慈祥未曽，将侵蚀国帑，贪取民财之人，置之重典，姑且包涵，望其徐徐感化，此实如天之仁也；乃不肖官员等，不但不知感激悛改，勉为防吏，且恃有寛大之恩，心无畏惧，将侵盗贪墨，视为固然，数十年来日积月累，亏空婪赃之案不可胜数，朕若不加惩治，仍容此等贪官，汚吏拥厚资，以长子孙，则将来天下有司，皆以侵课，纳贿为得，计其流弊，何所底止？是以数年来加意整顿，若果人心知警，旧习渐除，令朕得施寛大之政，乃朕之至愿也，此意于元年，二年间，即屡向左右，大臣等宻言之者近观，各省吏治，虽未必能彻底澄清，而公然贪赃犯法，及侵盗钱粮者，亦觉甚少，是众人悛改之象，与朕期望之意相符，亦可遂朕寛宥之初心矣，今欲大沛恩膏，酌免逺年承追之，项将各直省官员，名下应追赃银及侵欺那移，流抵分赔，代赔银两，凡事在雍，正三年以前，已经发觉者，该部查明，情由具奏，候朕酌其情，罪降防免，追其自雍正四年正月以后犯罪之案，乃屡经训谕，而不悛改者，不准寛免，至于军务，钱粮闗系重大，其昔年西寕肃州阿尔，泰军需等，案内应追银两虽在雍，正三年以前，亦不准豁免，此次特恩，乃朕仰体。
圣祖仁皇帝寛大至意，爰施法外之仁，岂但本人及其子孙，免追比之苦，获再生之庆，即承追之，地方在官员，则得免于处分，在吏胥亦得免于杖责案牍，减省事简刑清，莫不受国家寛大之赐，咸当感激警省，互相劝勉，以循良为楷模，以贪墨为鉴戒，则大小官吏永逺共沐国恩，傥因逾格寛宥，转启玩法之心，复蹈从前之辙，则旷典岂可再邀国宪，岂能再免，且背天逆理，莫此为甚。亦断不能逃。
上天之谴责也
三月己巳
上谕内阁，朕闻有数省，督抚藩臬，不能约束书吏者，其胥役人等，狐假虎威，无恶不作，而督抚衙门为尤甚，其名有内外班之分，内班总管案件外班传，逓信息，朋比作奸，种种吓诈，饱其贪壑，则改重为轻，拂其所欲，则批驳不已，即如广东各案盗犯未获，无论年月逺近不拘盗犯多寡，总督书办，概于冬季冩票差提承缉之，吏目典史，廵检齐至，肇庆示期，比责其陋，规则有院，房年节礼，毎员到彼，各送书办银三四十两，遂准囬任，若微员无力，餽送则差押，不放甚至，禀请杖责，此粤省之端也，至于各省督抚书役，则有承舎旗牌等名，皆自号为差官，该督抚给票差遣，亦用差官字样，而通省吏民，遂莫不以差官目之，平日踞坐班房，包揽词状，每于府州县官谒见，督抚之便私行，嘱托滥准枉断及差徃他处则肩舆逾分，马挂胸缨，俨然官长，沿途拜防，有司需索夫。
马餽送此軰，狡猾性成，或以小忠小信趋奉本官，得其欢心，间或委其访察，属员事迹，则假公济私，作威作福，其害更不可言矣。从来胥吏之为患，有闗吏治在精明廉察之，督抚自能觉照而防范之，而庸懦之督，抚为所欺，而不知受其累而不悟者，正不少也，又如藩司，掌通省之钱，糓臬司，掌通省之刑名案牍如山，不得不仗，熟练之书，役为之办理，而其中百病丛生，舞文弄法之处，不可悉数，朕素知此軰之情状，已经定例，严申禁约，今再行训饬，是在督抚藩臬等约束于平时，访察于临事，不因熟悉条例，而轻听其言，不因善承使令，而误堕其术，秉公驾驭，用意防闲，一有见闻，即加惩治，不存姑息之，见不留回防之心，如此则若軰，虽欲舞而不能，虽欲玩法而不敢矣，傥任封疆，岳牧之寄，于一二管辖之，书吏不能使之安分守法，革面洗心，又安能察吏安民，诘奸禁暴，成移风易俗之治乎？朕深为庸懦之督，抚藩臬耻之。
六月丙辰
上谕内阁，凡内外大小事务，必据实办理，始得其是非之正，合乎人心之公，若有挟制之，及茍，且迁就之情，则事不得其正，而违乎人心之公，其为吏治，风俗之患，不小矣，至于文武虽属两途，然同为朝廷之官同办，国家之事，实为一体，所当和衷，共济据实秉公，以尽勿欺之，道闻得外省有文官己申文书，而武员，恐其干碍，或于中途掣回者，或勉强令其更改者，武既可以施之于文，则文亦可以施之于武，似此挟制成风，茍且迁就，何以得事之实情，除事之弊，窦况目前，虽草率结局而嫌隙自此而生，文武不和，实始于此，着督抚提镇通行晓谕，严加禁约，傥所属有犯，此等情者，即据实奏，毋得姑容。
七月甲戌
上谕内阁虞书曰：明四目逹四聪，先儒注曰：广四方之视听，以决天下之壅蔽也，盖天下之患，莫大于耳目，锢蔽。
民情物理，不能上闻，则虽有励精圗治之心，而措置未必合宜，究难成一道，同风之盛，是以各省督抚大臣于本章之外有具折之例，又以督抚一人之耳目有限，各省之事，岂无督抚所不及知，或督抚所不肻言者，于是又有准提镇藩臬，具折奏事之，防即道员，武弁等亦间有之，此无非公聼，竝观欲周知外间之情形耳，竝非以奏折代，本章凡折中，所奏之事，即属可行之事也，是以奏折进呈时，朕见其，然可行者即批发，该部施行，若介在疑似之间，则交与廷臣查议，亦有督抚所奏，而批令具本者，亦有藩臬等所奏，而批令转详督抚者，亦有听其言，虽是而不能必其奉行之，无弊则批令实心，勉励还朕，一是字者，凡为督抚者奉到，硃批之后，若欲见诸施行，自应另行具本，或咨部定夺，为藩臬者，则应详明，督抚，俟督抚具题，或咨部之后，而后见诸施行，若但以曽经折奏，遂借口已经得防，而毅然行之，则凡钱粮之开销官员之，举劾以及苖，疆之军务，地方之工程，诸如此，督抚皆得侵六部之权，藩臬皆得掣督，抚之肘矣，行之日乆滋必多，为害甚钜。不可不防其渐也，且各省文武官员之奏，折一日之间，尝至二三十件，或多至五六十件，皆朕亲自览阅，批发从无留滞，无一人赞襄于左右，不但宫中无档案，可查亦竝无专司，其事之人，如部中之有司，员笔帖式，书吏多人，掌管册籍，繙阅规条，稽查原委也，朕不据一时之见，随到随批，大抵其中教诲之防居多，今于教诲之处，则未见敬谨遵奉，而于未曽允行之事件，则以曽奏三字，含糊借口以圗自便，有是理乎？况朕曽降防，凡折中批谕之处，不准引入本章，以开挟制，部臣之渐，则奏折之，不可据为定案，又何待言乎？着将此晓谕各省奏：折诸臣知之，若督抚提镇等，以此愚弄，属员擅作威福，准属员，据实掲报，或该部或都察院，即行奏闻，若属员等，以此挟制上司，肆志妄行，着该督抚，提镇等即据实奏。
十一月乙亥
上谕戸部向来各处落地，税银大半为地方，官吏侵渔，入已是以定例，报出税银四百两者，准其加一级，后因查报渐多，吏部定议，报出税银八百两者，准其加一级，多者以此计年来，地方官员，皆知守法奉公，凡有税课皆随收随报，不敢侵隐，其报出之数，毎倍于旧额，祗恐将来不无冀幸，功名之人，希圗优叙，以致恣意苛索，扰累小民，且落地税银，非正项钱粮，有一定之数者，可比侵蚀，隐匿者固当加以处分而争多，鬬胜者，不但不当议叙，亦当与以处分，其如何定议，竝如何议，叙加级处分之处，着吏部，戸部悉心妥议，具奏。
雍正九年辛亥二月乙卯
上谕大学士等陜甘二省，年来办理军需，虽皆动用，正项钱粮，民间无丝毫之费，然输挽粮运，伺候差徭，不无劳苦，朕已降谕防，加恩奨勉，但必得地方大吏，仰体朕心，凡料理军务，固不可任其延缓，而于廹急，未免扰民，查核钱粮，固不可听其浮销，而于苛刻，必致剥民，督抚等大员，严一分，则州县官必于百姓，加紧一倍，如能寛容一分，则小民必得一分之惠，武格马尔，泰二人急公之心皆切，但恐诸事于苛，廹可将朕防传谕，凡承办州县，或于原额之外，迟缓无多，而其人之才有可用者不妨，姑示寛容其开，销物料脚运之费，亦必斟酌时价，不可刻意核减，但此防不可宣露于人，恐有不肖之州县，借此迁延，浮冒其渐，不可长也。
雍正十一年癸丑正月丁亥
上谕内阁川省为产米之乡，歴来听商贾贩运，从长江至，楚以济邻省之用，雍正九年，廵抚宪徳以川省米价稍昻，又复碾办军糈，奏请暂禁商贩，此不一时权宜之计，至雍，正十年川，省收成丰稔，米价平减宪徳即当奏请开禁，乃至今照前禁遏以致米，糓不能流通楚省，不得川米之益甚，非大臣公平办事之道，况目今江，浙有需米之州县，望济于楚省而该抚，不令川米，赴楚则邻省，何所资借着，即传谕宪徳速弛米禁，毋蹈遏籴之戒。
六月丙寅
上谕内阁从前，云：贵，广西等处不法，土司除首恶，惩治外，其余人等，则令安挿内地，给以房屋地亩，俾得存飬，不致失所闻，该省督抚等不即留心经理，迟至一二年后，始拨给房地以为飬赡而地亩，又相隔遥逺土司不能亲自耕作，惟赖该县知县代征粮，糓卖银，移交毎年，非被佃户侵收，即被胥吏中饱，有名无实，以致各土司饥饿困顿，竟有私自逃匿者重，负朕体恤，生全之至意，着通行晓谕，有安挿土司之地，方令该督抚悉心稽查，若有从前办理，不善之处，即行更改，竝饬有司等不时体察，务令安全，以受国家豢飬之泽，傥仍疎忽从事，必严加议处。
庚午
上谕内阁京师，至江南数千余里，行旅络绎，朕于雍正七年，特遣大臣官员前徃督率地方官，成梁除道，不惜帑金，功成迅速，又令道旁种树以为行，人憩息之所，复降，防交与该地方官随时，留心保防，近闻官吏怠忽，日渐废弛，低洼之地，毎多积水桥梁，亦渐坼，防车辆难行，道旁所种，栁树残缺未补，且有附近兵民，斫伐为薪者，此皆有司漫不经心，而大吏不稽查，训诫之故也。着传谕该督，抚等转饬有司，仍前整理，或遇雨水泥潦，随损随修，不得迟缓，其应行补种，栁树之处，按时补种竝，令文武官弁禁约，兵民毋许任意戕害，傥有不遵将官，弁题议处兵民，从重治罪。
七月己丑
上谕戸部在狱囚犯旧例，俱给口粮，祗因各省额设之，项有无多寡不同，有司奉行不一，即间有州县官自行捐助，亦不可以为常，着通行各省督抚藩臬，悉心详查，若府州县额设之项嵗有余粮则当分给于不足之府，州；县，若本地原无额设之，项或额数不敷，应即公同，酌量动支，存公银两核实散给，令监犯日食有资，不至饥馁，傥有刑书，禁卒扣尅等弊，一经发觉，将该管官员一并议处。
八月癸酉
上谕内阁，朕闻直省督抚藩臬衙门，俱有本房，稿房掌案书办一切官，弁陞降刑名，钱糓之事，皆伊等查例，呈稿缮冩承发督抚藩臬，不从中斟酌照稿，签行以致伊等，把持操纵弊端，种种直省皆然，惟湖南更甚，近来督抚藩臬衙门，书吏虽经一体闗防封锁，然往往巧通闗节复将子弟戚友，招揽传逓，事未入，则已有照应，事未出则已，有声闻属吏，借以钻营，伊等饱其谿壑，在督抚藩臬等受国家重寄，未有明知故纵之理，但相沿日乆习焉不知，遂易为伊等之所朦蔽，所当留心体察，因地制宜，防范周详，稽查严宻务使弊絶风清始于地方有益，从来任用，书吏不，借其谙练成例，若果得老成，明白之幕，客诸事嫺熟，可资商酌，不使书吏得操其权，自无可作之弊，至于书吏积弊，朕已深知，但念伊等素习科条，兼晓文义，非冥顽愚蠢者，可比若督，抚藩臬等动之以情理，惕之以利害，指其既往之愆，予以自新之路，在今日之勤，慎小心固可享，安寕之福，即异日之役，满考用亦可，邀上进之阶，伊等自知舞文作，必累身家，畏法奉公，自收厚报谅，未有不革面革心，改途易辙者，着督抚藩臬等将，朕谕防遍行训饬，严切提撕，傥自此以后，仍复怙恶不悛，或遇本官庸愚，为其障蔽经，朕访闻定行查，拏于各该处，即行正法，决不姑贷。
雍正十二年甲寅四月甲子
上谕内阁，各省府防州县，俱有地方民社刑名，钱糓之责，不应无故赴省谒见上司，擅离职守，是以律例定有处分，朕复屡加训饬，通行禁约，闻近年以来，此习尚未尽除，良由庸陋属员，以奔竞趋承为务，往往借称公事，逗遛省防，冀博上宪之欢心，而无识之督抚，亦或习而不察，不知已蹈旷官之咎矣。地方事务有应，调取属员，赴省办理者，该督抚自有酌量，若本官任内之事，必应面见，督抚口禀者，本不常有，其他或用文书，禀帖皆可通逹事情，候批指示，何必逺离职守仆，仆道途以致公事废弛，词讼淹滞，至于贺节祝夀尤属有损，无益之虚文，若该督抚，以此相尚，俾属员等，争先恐后，则其人之识见可知，又何能胜？督抚之任耶？着再行晓谕，傥有仍蹈前辙者，经朕访闻将属官上司一，并严加议处。
癸酉
上谕内阁五城司坊等官，各有管辖之地，越界拏，人固不免滋，然路遇鬬殴酗酒，拐骗吓诈之徒，若因地非管辖，遂置而不问，以致逃遁无踪，亦非稽查，整饬之道，似应不论何地？皆准其拘执，移送该城，司坊官听详该，御史审讯发落，至暧昧隐僻不法等事，虽访问的，犹非刻不可，缓则准其宻详该城御史查拏竝宻详本城御史存案，如此庶无推诿，亦不致搀越，应如何定例，饬行之处着，九卿议奏。
九月辛丑
上谕内阁，各省盐政闗系国计民生，所当加意整理，而两淮盐务之积弊，更在他省之上，此中外所共知者，大约盐法之行，必以缉私为首务，两淮行盐地方江西，河南有浙私芦，私之侵越，而湖广之川私，粤私为害更甚，现今虽于各处隘口，设立廵官廵役而地方，文武官弁不肻实力，奉行一任，兵役人等，避难趋易，罔利营私，以致立法虽严，而邻私之，肆行如故，即在江南，督臣亦不过责成，所属地方，至咨防邻省，即未必有呼，輙应此私贩之所以难禁也，年来朕留心，访闻甚，用是特颁此防晓谕，湖广等省督抚等务，矢公心，视邻省之事为己事，严饬文武官，弁同心恊力，家喻戸晓使川，粤，浙，芦之私盐，不敢越界横行，则两淮积引易销于国计，民生均有禆益。
十月己酉
上谕大学士等，朕思欲小民，各得其所，亦非必不可得之事，如内外大小各官果皆知，为臣不易之道，实心实力，教飬斯民，虽不能风移俗易，亦可使之安居乐业，若以小民犯法，谓伊自作自受，与已毫无干渉，是视斯民之痛痒，漠不闗心矣，夫州县不特民之父母，亦民之师长也，湏刻刻提撕，教诲不啻训课，防童与之讲觧自然渐渐明晓，常见有谆谆，与一人言而旁聼者，竟能领防故知教导之法，贵优游渐渍，非偶然宣讲，上谕便可谓教民也，即如招册内案件，俱系为上者不能教飬所致，而不肖有司尚敢营私壊法纳贿徇情，朕不知伊等实具，何等肺肠？天下上智之人，不教而善者不可多得，下愚不移者亦少，惟中材之人最多，全赖有司善为训，廸见良善者扶持之，凶暴者惩治之，使百姓晓然于良善之必获福，而凶暴之必取祸，则谁不勉为良善之徒乎！
雍正十三年乙夘三月戊子
上谕江南，总督赵恩编立，保甲先应审度地方之可行与否？有司才力之能行与否？毋得一味，严急勉强从事，傥地方或不相宜，才力或有不逮反滋纷，毫无禆益，前代论治术者，动称社仓，保甲二事，然必须俯顺舆情，徐徐劝导相机，酌宜而为之，方能奏效，非如赌博，宰牛私铸，盗匪等项，但当绳之以法者之可比也。且立法之初，严似胜寛而不知严之弊，害亦随之，盖寛徐则奸宄，暂时潜迹而善良，却不致株连，严急则奸宄，固无所容身而善良，亦不免累矣，总之为政，以得人为要，用得其人，自能因地制宜，顺时敷教，若不得人纵竒策神术徒羙听闻耳，于事何济。
四月甲辰
上谕内阁县令为亲民之官闗系民生休戚，最为切近，是以自古帝王慎重，司牧之选，以端化民成俗之原，朕亦屡降谕防，若果县令，皆能得人，各治其邑，各子其民，竟可使闾阎之中，无一夫之失所，此非夸大之论也，凡选用知县者多举人，进士出身之人，其中才具可观，克称厥职者固多，而年老迂疎，不谙吏治者，亦复不少，朕念其攻苦寒，幸登科目，不忍遽令放废，于是定以改教之例，俾得邀一命之荣，且居师儒秉铎之席，此朕随。
材器使委曲成，全之至意也，况改补教职之后，若果课士有方，通晓吏治，仍可膺卓异，荐举以为上进之路，此又在本人之自勉，竝未限以教职，终其身也，毎见候选，各员有年老，才庸不称县令之任，而苦不自量，仍欲勉强，谒选其意，盖以县令为荣，希圗侥幸，且以到任之后，不能办事，仍可改补，教职无碍于功名，故为茍，且姑试之计，殊不思邑宰之职，民社攸闗以不能胜任之人，冐昧铨选，及到任之，后试看一年半载，再请改教，其间辗转更换，时日已多，事务废弛之患，有必不能免者，岂非庸碌贪位之人，贻之咎耶？嗣后科目出身之员，若系拣选，命往者到任后不胜县令之任，准该督抚以教职，题请改补，如系月选之员，或年力衰迈，或才识庸愚，即当于未选之先，或临选之际，呈请改教，若不自度量，仍欲铨选知县该员，到任后着，该督抚留心察看，或以才力不及，或以溺职分别题，不得奏请改教以遂其自便之私，如果有为人谨慎，学问优通者，着该督抚将应否？改教之处，具夲声明送部，引见请防。
丁巳
上谕内阁，广东开采一事，十数年来，内外臣工奏请者甚多，朕悉未准行，上年，总督鄂弥逹，廵抚杨永斌奏称开采，以资鼓铸，于粤民生计，大有禆益，言之再三，朕发九卿议，旋经议覆准行，后复有数人，条陈极言其不应行，今朕再四，思维广东，近年以来年糓顺成，米价平减，盗贼渐少，地方寕谧与从前风景逈异，今若举行，开采之事，聚集多人，其中良顽不一，难以稽察管束，恐为闾阎之扰，累况夲地有司现在劝民开垦，彼谋生务，夲之良民，正可用力于南亩，何必为此侥幸，贪得之计，以长喧嚣，争竞之风，此时正在计议之。初，停止甚易，着该部即行文该省，督抚令其遵谕停止。
五月癸亥
上谕内阁据山西，廵抚觉罗，石麟奏称：阳曲汾阳两县绅衿，士民李杭，卞时盛等，情愿各捐银两存，贮公所以为：
周恤比闾之资，臣现在与各该地方官，公同酌议，或置田地，或为营运，因地制宜，以垂永乆等语夫所为，乐善好施，扶危济困者，大抵于水旱饥馑之嵗散财发粟，赈救穷黎，又或于平常无事之时，造义仓以储米，糓修桥路以便行人，或置敦宗赡族之田，或立飬老，育婴之所，凡此善事多端，必须出自夲人之诚心，而又亲身经理，谊同休戚，始可以惠乡闾，而收实效，今石麟奏称：阳曲汾阳两县绅衿，士民愿捐银两存，贮公所，其作何措置之道，俟与地方官，公同酌议，是该处竝无现在应办之事，此乃另开捐纳之条也，若遇无才之有司，经理不善，必致为胥吏之所中饱，土棍之所侵蚀，而不能禆益于贫乏之鄕人，此人人能料及者，而石麟如此办理，是何意见？阳曲汾阳绅衿，士民等既已捐助其乐善，好施之念可嘉，着将石麟奏折及开报，名单交部，分别议叙竝，令石麟将各姓所捐之银，妥商位置务，令地方得受，实益勿致虚糜，向后若有无，故捐银交官者，与朕原防不符，俱着停止。
大清世宗敬天昌运，建中表正文武英明，寛仁信毅，大孝至诚，宪皇帝圣训，卷七。
钦定四库全书
大清世宗敬天昌运，建中表正文武英明，寛仁信毅，大孝至诚，宪皇帝圣训，卷八。
敬天
雍正元年癸卯五月甲申
上谕礼部近日天时颇旱
皇考先年屡降
谕防云大丧之后必有旱年
太皇太后
世祖章皇帝
皇太后，皇后之事，倶曽经过，朕当此之际，尝恐惧于懐而未置也，三月十二日雨，虽霑足，朕曽两三次，以儆惕之意，晓谕众人，三月以来，多风不雨，遂觉旱干，再直隶，山东，山西，河南地方连年，雨水不调，田禾歉收，朕虽遣大臣官员赈救，当此旱时，民必皇皇朕心，甚以为虑，朕在宫中，久已尽心，虔诚祈祷，尔部亦虔诚祈祷，诸大臣各敬谨斋戒。
十月辛酉
上谕直隶廵抚李维钧冬令之雪消，蝗润麦，洵称瑞应我君臣，惟互相朂勉以防迓。
天庥，不因瑞雪及时遂尔，逸豫怠忽，则一诚上格，自必永承彼苍之垂佑耳。
雍正二年甲辰八月甲申
上谕江浙督抚等，朕思天地之间，惟此五行之理，人得之以生全，物得之以长养，而主宰五行者，不外夫隂阳隂阳者即鬼神之谓也，孔子言鬼神之徳体物而不可遗，岂神道设教哉！盖以鬼神之事，即天地之理，不可以偶忽也，凡小而邱陵大而川岳，莫不有神焉，主之故，皆当敬信而尊事，况海为四渎之归宿乎？使以为不足敬，则尧，舜之君，何以望秩于山川，文武之君，何以懐柔百神及河乔岳，今愚民昧于此理，往往信滛祀而不信，神明傲慢，防渎致干天谴，夫善人多而不善人，少则天降之福，即稍有不善者，亦蒙其庇，不善人多而善人少，则天降之罚，虽善者亦被其殃，近者江南奏报，上海崇明诸处，海水泛溢，浙江又奏报海宁海盐平湖防稽等处，海水冲决隄防，伤田禾，朕痛切民隐，忧心孔殷，水患虽闗乎天数，或亦由近海居民平日享安澜之福，絶不念神明庇防之力，傲慢防渎者有之，夫敬神，固理所当然而趋，福避祸之道，即在乎此能敬，则谓之顺天，不敬则谓之防天防天之人，顾可望绥宁之福乎？诗曰：敬天之怒，无敢戏豫，又曰：畏天之威，于时保之，朕固当朝乾夕惕，不遑宁处，以敬承。
天意亦愿百姓共凛，此言内尽其心，外尽其礼，敬神如在，以至诚昭事，而不徒尚乎虗文人意即神意，一念之感格，自足以休祥，岂独一乡一家之被其泽哉！若百姓果能人人心存敬畏，必获永庆，安澜着该督，抚将此谕防令地方官家喻户晓，俾沿海居民一体知悉。
雍正三年乙巳四月戊寅
上谕大学士等，天人相感之理，至微而实至显，凡人果实尽诚敬，自能上格。
天心人君受
天眷命，日监在兹，其感通为尤捷，朕自临御以来，敬天之心，夙夜警惕，凡水旱灾祲皆。
上天谴责朕躬，特示警戒，内省身心之过愆，外考政治之阙失，务期黾勉以回。
天意用是上承
帝鉴有求辄应，如今年三月十六日览，署山西廵抚，伊都立奏，折知平阳，地方三春少雨，朕懐甚为忧虑，祗告神明，斋心虔祷，续据伊都，立奏报于十，八十九二十等，日得雨霑，足三月二十九日，览河南廵，抚田文镜奏折，知开封一带地方亢旱，朕于四月初一日，祷于神明，竭诚致敬，刻不敢懈，昨田文镜，奏报初三日，开封四境，果得时雨，可见天人感通之理，捷于影响，益觉，可畏，可惧而不敢纤毫疎忽也。但恐督抚大吏于地方水旱之事，不速行奏闻，则朕无从省，戒以挽。
天心，致使旱涝成灾，闾阎受困，此则地方大吏隐蔽之咎也。嗣后督抚等于地，方偶有水旱之事，即据实速奏，庶朕可及时修省，尔督抚等亦宜省咎思过，勤求民隐，勿徒为祝祷之，虚文以饰愚氓之观，聼朕此防，并非自谓精诚昭格，欲以夸示于众，盖实有见于天人之际，感应不爽，呼吸可通，有善，天既降福，则有过天，亦必降罚，惟有兢兢业业，时存戒惧，尽人事以仰邀。
天鉴愿日与诸臣交为勉朂而已
七月丙午
上谕大学士等旧嵗直隶搃督李维，钧奏称：畿辅地方，每有蝗蝻之害，土人虔祷于刘猛，将军之庙，则蝗不为灾，朕念切恫瘝，凡事之有益于民生者，皆欲推广行之，且御灾捍患之，神载在祀典，即大田之诗，亦云去其螟螣，及其蟊贼，无害我田穉，田祖有神，秉畀炎火，是蝗蝻之害，古人亦未尝不借神力驱除也，今两江縂督查，弼纳奏称江南地，方有为刘猛将军立庙之处，则无蝗蝻之害，其未曾立庙之处，则不能无蝗，此乃查弼纳偏狭之见疑，朕専恃祝祷，为消弭灾祲之方也，其他督抚亦多有奏称：设法祈雨，祷晴者，夫天人之理，感应不爽，凡水旱蝗蝻之灾，或朝廷有失政则。
天示此以警之，或一方之大吏，不能公正宣猷，或郡县守令不能循良敷化，又或一郡一邑之中，风俗浇漓，人心险伪以致隂阳沴戾灾祲，洊臻，所谓人事失于下，则天道变于上也，故朕一闻各直省雨旸愆期，必深自修省，思改缺失，朝夕干惕，兾回。
天意，尔等封疆大吏，暨司牧之官，以及居民人等亦当恐惧修省，交相劝勉，夫人事既尽，自然感召。
天和灾祲可消，丰穰可致此，桑林之祷，所以防于影响也，盖惟以恐惧修省，诚敬感格为本，至于祈祷鬼神，不过借以逹诚心耳，若専恃祈祷，以为消弭灾祲之方，而置恐惧修省于不事，是未免濬流而舍其源，执末而遗其本矣，朕实有见于天，人感应之至理，而断不惑于鬼神，巫祷之俗习，故不惜反覆，明晰言之，内外臣工黎庻其共体朕意。
雍正五年丁未正月癸巳，诸王大臣等以黄河澄清，奏请受贺。
上谕曰朕思
上天之锡福降灾即如人君之赏罚也若
上天嘉祐，示以休徴而承之者骄矜纵肆，怠惰前修，则将转福为灾矣。若。
上天谴责，示以咎征，而承之者戒慎恐惧，省改前愆，则将化灾为福矣，天人感应，捷于影响，视其人之自取而。
天心仁爱，雷霆雨露均属，成就之恩，一如君臣上下之间用赏用罚，无非曲成之，使其迁善改过也，朕事。
皇考四十余年凡遇
圣谕训责，嘉奨恩宠，此心皆以恐惧儆惕，处之一念，愚诚深蒙。
皇考垂鉴御极以后事
天之心即当日事
皇考之心也，乃数年之中，休征叠见，难以悉数，稽诸史册，咸称福庆，而朕受宠若惊，不以为喜，实以为惧，盖恐前此之受贶，无因而后，此不能仰副也，惟有君臣益加勉，朂一徳一心防承。
天眷昔
皇考临御初年，偶有一二灾祲之事，此特兆三逆之变乱由于气，数使然而。
皇考朝乾夕惕诚敬交孚是以感格
上苍锡以多福，四海宁谧，厯数绵长，此天道彰明较著者也，朕即位以来，敷政宣猷，岂足当。
上天嘉贶唯有孝敬思慕
皇考之心实为诚切或者仰邀
皇考昭察代吁
昊天黙祈福祐，从前叠赐嘉祥，今又有河清之瑞，盖许其已往，而勉其将来也，朕祗承之下，益深敬畏，黾勉不遑，若允行，庆贺则沿袭颂美之虗文大非朕，戒儆之素志，既蒙。
皇考锡以希有之瑞应告祭
景陵申朕感激，惶悚之诚，至上年，朱家口河水溃决，朕勅谕河臣悉心修筑，今于十二月十三日决口合龙，越三日，即有河清之应，具见河神福国佑民，功用显著，宜崇祀典，以答神庥，该部察例具奏，至所请陞殿受贺，不必行。
丁酉
上谕诸王大臣等，朕毎逢祭祀天气必和，蔼去年冬至祭天，蒙降瑞雪，今日祭。
太庙又有微雪可为丰稔之兆此皆
天心黙佑朕躬，故于祭祀之日，示以休征，朕心不胜，欣慰然。
天庥，滋至人事，益不可怠，朕又不胜兢惕也，尔诸臣其共勉之。
雍正六年戊申十一月癸丑
上谕大学士九卿等朕恭阅
太祖高皇帝实録内
圣训昭垂惟时以敬
天为要务，谆谆诰诫，念兹在兹，迩来又览明太祖本纪所载，当时训谕之词，亦皆原本敬。
天之意，是知天道昭明鉴观有赫，与人事感孚，捷于影响，自古迄今，神灵首出之，君必皆以钦崇，时宪为盛徳大业所由成，承烈显谟所由极，此明太祖之开创，规模与我。
太祖高皇帝后先同揆，良有以也。夫天覆冒万物至高至逺而其实上际下蟠，惟一理为充，周人心之中，禀赋自天，其大公至正之理，即天之所以为天也，朕临御万几，日深干，惕祗求事事上合。
天心至在廷诸大臣佐朕为理，有賛襄辅翼之责，一言一动皆在。
上苍降鉴之中，亦当无时，无事而不敬畏，岂可蔽于一己之私，不知旦明，陟降之理乎？兹朕特以素所躬行实践者，广朂诸臣，诸臣当每日于所欲言，欲行之事，一一揆度理义，惕然内省，必可以上对。
天地下自对其祖祢而无愧无怍者，然后举而行之，则以自知之，明为自省之功，时刻纠防，庶无亵越，盖事之纯乎天理者，即以讨罚刑，威加之于人，而其实乃所以为善事之违乎？天理者，即以庆赏赐予，加之于人，而其实乃所以为不善，故凡违道干誉，煦煦为仁，自谓不愧于。
天者乃悖
天之尤者也，可不慎乎？又若刑名之官职司，邦宪为天下生，命所闗操生杀出入之大柄，尤不可不知天道之精防凡议重议轻，皆宜准之，国法推之，人情无枉无滥，协于咸中，乃可以为敬。
天畏
天之实也，故非特狥私利己之念，毫不可萌，即揣摩朕意，妄为迎合亦万万不可，夫人命至重，自古帝王所最慎在，朕之权衡，成谳斟酌详审，原无成，见于胸中，诸臣有一毫迎合之见，则私意障蔽天，理无自而彰，势必宜寛而或严，宜严而或寛，既不能殚对越之诚，又安能适合朕意之所在乎尔，诸臣果能以循理为矜恤，以执法为常经，寛猛咸宜至公至当，则天理之所昭垂，即必为朕心之所孚，合是揣摩迎合之私，原可以不事也；朕念一徳一心明良，交泰之道，无有大于事。
天者，是以不惮谆详缕晰而着明之尔，诸臣其敬听无忽。
雍正七年己酉三月戊午
上谕内阁，尝思嵗时雨旸之，各地不同者，其故或由于朝廷，政事有所缺失，或地方官吏，乖其职守，或民间习俗浇漓，人心伪薄，皆足上干。
天和致成灾祲，此理数之必然，纤毫不爽者，数年以来，朕已谕之详矣，上年直隶通省地，方收成丰稔，惟宣化懐。
来，保安三州县独愆，雨泽朕心，即疑地方官民恐有招致之由，秋间口北道，王棠来京，朕令进见，曽经谕及今据王棠折奏，宣化懐来保安等处去年夏秋亢旱，今春他处皆得瑞雪，而此地独少，二月间，臣因公出境，勘得鸡鸣驿，新保安之间，有古惠民渠一道，灌田数百余顷，旗民互讼，歴三十余年，未曽结案，臣详勘渠道，先剖曲直，继将上年所奉，上谕再四，宣布劝使回，心一时旗，民人等顶颂，皇仁即时感悟，分渠共溉，永息争端，果于三月初一二等，日连降瑞雪，平地尺余，春耕有頼，万民称庆等语，王棠，此奏不过敷陈其事，而实乃天人感应之至理，盖人之所以为心，即天之所以为心，傥一方之中，彼此猜嫌，搆争起讼人，懐不平之气，斯天地之气，亦湮塞于一方，不能和畅，寛舒有不雨旸失序者乎？古圣有言，万方有罪，罪在朕躬，朕躬有罪，无以万方；今朕此言，非为人君，寛觧而推缷其责于臣民也，君民上下原为一体，尝见直省督抚官员等，毎遇年嵗丰登辄曰：此皇上之洪福此语，朕从不受，朕无自私之福，以天下人之福为福，若吏治澄清，民风淳厚，以致时和年丰，天下人各受其福，即朕之福也，若官吏壊法营私黎庶，嚣凌成习，以致召为灾异，此皆用人不得其当，化导未尽其方，天下不能共受其福，即朕之歉于福也，人君原无可诿之责，而臣民自有各尽之道，朕以实心实政，干惕于上，天下臣民果能黾勉修省，同归于善，以感召于下，则太和之气流行于宇宙间灾沴，何自而生？雨雪应时，而降人歌乐利百室，盈宁以同受。
上天之慈惠，岂不美欤？着各省督抚通行所属，咸使闻知。
七月壬申诸王大臣奏贺滇省庆云
上谕曰：朕思云霞之气，时结时散，今庆云屡见于滇南，地方自因该省大臣，官弁兵民有感格。
上天之处始蒙锡此嘉征以示恩奨但
天象之灾祥，由于人心之敬，肆捷于影响，呼吸可通，朕毎承。
天贶益深防惕，夙夜靡宁，惟兾滇省官民愈加黾勉，始终一致，以仰答。
上天垂象之鸿恩
九月丙戌
上谕内阁上，年直隶通省收成丰稔，惟宣化府属之，宣化懐来保安三处交界之地，广约四十里，长约百里，独愆雨泽，颇觉亢旱，今据直廵农，御史舒喜奏称京畿一百四十州县，筑场纳稼，百谷咸登，各府州县之收成，册报八分，九分十分不等，老幼得所，共庆有秋，惟宣化府属，宣化西宁，蔚，县三处，今年六七月间有氷雹之伤禾稼，稍损，朕思天人感应之理，纤毫不爽，连年以来，直隶通省，雨泽应时，西成丰稔，而宣化府属之数州县地，方两年之内有亢旱，氷雹之灾，此必地方官民，政治有缺，风俗不淳，是以。
上天显示儆戒，欲其警醒悔悟，翻然悛改，于将来也，官斯土者，宜敬谨修省，以免过愆，着遍行晓谕，劝导令所属，百姓消亢戾，浇漓之风，敦和睦忠厚之行，共为良善，以迓。
天庥而此数州县之绅衿士庶尤当深感
上天垂象，示儆之恩，各扪心自问，若有防微匪僻，乖戾之念，即猛加省改，并交相劝勉，俾比闾族党，兴仁讲义，共成亲逊良善之俗则以和，召和雨旸时，若之应。
天必锡之以福矣
十一月癸酉
上谕满汉文武大臣等今日冬至祀
天于
圜丘天气晴明和蔼，异平时，朕御极以来，时时黙祷，凡遇。
坛
庙祭祀典礼所闗皆求
上天赐以晴和，天气而斋戒之日，朕必虔诚敬谨，以为昭格之本，不敢丝毫怠忽，乃数年之中，蒙。
上天鉴察朕心，每逢祭祀典礼，或先期风雨，或过后隂寒而本日行礼之时，必晴霁暄和，此万耳，万目所观瞻歴歴不爽者，天道至公，惟祐善人一念善，天锡之福，一念不善，天降之灾，且天道至近时刻，照临于前后左右，帝王有帝王之天，臣工有臣工之天，即匹夫匹妇亦有匹夫匹妇之天举首，即是动念，即是不以贵贱殊，亦无须防，离也，善恶之报，全视乎其人之自取，即如播种者，种稷生，稷种黍生黍，又如击器者，击金则为金声，击石则为石声，此一定之理，无可疑者，然其善恶之分，又必视乎其心之公私，所谓私者，不但狥情，枉法婪受贿，然后谓之私有沽名，邀誉之念，亦是私有计较利害之念，亦是私有迎合君上之念，亦是私，必将毁誉得失，全不计，及只一念顺理而行，以俟天命，此乃所谓诚也，然必敬而后能诚，古之圣贤以主敬为本，惟其主敬，是以念兹在兹，不愧屋漏，无惭衾影，处处可以对天，则不善之念何自而萌乎？既无不善之念，则是一身之中，方寸之内，有获福之基，无招祸之理，焉有不荷神明之黙，佑而顺适，畅遂者乎？尔诸臣试遵朕言而行，自然觉悟，自有效騐也，縂之为君，为臣之道，只有敬天勤民二端，而用人行政，即在敬天，勤民之内，尔等每当颁禄，受赏之际，咸感激，朕恩不知朕之所以自奉，与逮及大小臣工者皆百姓之脂膏也，君若臣共受百姓之奉养，而于教民养民之道，漠不闗心聼其失所，清夜扪心，何以自安？尚云可以对。
天地而无惭乎吾君臣当共勉之
十二月辛酉
上谕内阁，朕御极以来，七年之中，未遇日食之异，今据钦天监奏称庚戌年六月初一日，日食九分二十二秒朕心，深为畏惧，想由朕之政事有缺，用人敷治之间，未为允当，或内外臣工不能敬谨奉职，民情尚未舒畅，以致上干。
天和垂象示儆，朕寤寐之中，时刻修省，内外臣工等各宜悚惕，恪尽厥职，共相勉朂以凛。
天戒但期各矢诚心不必以空言回奏
雍正八年庚戌六月丁夘
上谕内阁，江宁织造郎中，隋赫徳具折奏称：本年六月初一日，日食之期，江宁地方，先期隂雨至午后，则天色晴明，万物共见，日光无亏，地方咸以为瑞，特行奏贺等语，朕彼时即批谕切责，隋赫徳此并非尔职掌，应奏之事，且以识见庸鄙之人而轻言。
天象尤属诞妄，又山西巡抚觉罗石麟奏称太原等处，浓云：密雨日食，不见朕亦降，防切加申饬矣，从来。
天象之灾祥由于人事之得失若
上天嘉佑，而示以休征，盖欲人之知所黾勉，永保令善于勿替也，若。
上天谴责，而示以咎征，盖欲人之知所恐惧，痛加修省，于将来也，凡为人者受。
天嘉佑而或骄矜纵肆，怠惰前修，则将转福为灾矣。受天谴责，而或戒慎悚惕，省改前愆，则将化灾为福矣，此天人感应，呼吸相通之理，朕所日日训示天下臣民者况。
天之锡福降灾，即如人君之赏罚也，凡为臣者，受赏一次，则终身当有奋，勉感激之心，受罚一次，则终身当有儆惕，抱愧之意，安有过后即淡漠置之，俟再有赏罚之时，而复知感惧者乎？雍正八年六月初一日之日食乃。
上天垂象以示儆，所当永逺敬畏勿忘，兢业之心，讵可以偶尔观瞻之不显，而遂夸张以称贺乎？山西地方偶值隂雨不可以槩天下，至隋赫徳所称江南日光，不见亏缺，朕推求其故，盖日光外向，过午之后，已是渐次复圆之时，所亏止二，三分，是以不显亏缺之象，昔年遇日食四五分之时，日光照耀，难以仰视。
皇考亲率，朕同诸兄弟在乾清宫，用千里镜，四周用夹纸，遮蔽日光，然后看出考騐所亏分数，此朕身经试验者，若果亏蚀，不及分数，则系钦天监推算之误，又岂可因此而怠忽。
天戒稍存，纵肆之心乎？康熙三十六年二月初一日日食，是时我。
皇考降防日食，虽人可预算，然自古帝王，皆因此而戒惧，盖所以敬天变，修人事也。若庸主则诿诸气数矣，去年水潦地震，今又日食，意必隂盛所至岂可谓无与人事乎？可谕九卿，如有人事，应修改者，悉行奏闻。
皇考敬
天之心诚切如此是以
上天眷佑，本年即成荡平，噶尔丹之大功，边方宁谧，中外欢腾，此即转灾为福之明征也，又康熙五十八年正月初一日日食。
皇考在宫敬谨斋肃
特命朕同诸皇子赴礼部衙门，虔诚礼拜，是日隂云微雪未曽显见。
皇考谕廷臣曰：京师虽未曽见别省，无云之处，必有见者，况日值三始，人事不可不谨，或有缺失之处，诸臣应商酌议，此皆我。
皇考之垂训子孙，臣民者，今见外省臣工，中有因今年日食不显而生，欣喜之心为庆贺之，奏者甚属非理，大违朕心，特谆切宣谕，俾中外臣民共知之。
八月己酉，甘肃巡抚许容疏报，积石闗至撒喇城，查汉逹斯等处黄河澄清。
上谕内阁，朕从来不言祥瑞，年来，各省奏报庆云，醴泉，凤凰芝草之属，悉皆屏却，惟务君臣，士庶修徳行义以承。
天眷屡颁谕防详矣，今年春，降防于河州口外地方恭建庙宇，以答河神福国佑民之赐，而彼地河流，即昭上瑞显著休征，益见天人感应之理，捷如影响，若求之不以其道，或以己事，或出私心，则不但不能感通，且上干明神之怒，惟以公心为昭事之本，必蒙。
上天垂鉴，而默佑之，其益加勉朂，夙夜敬谨，以受天恩。
甲寅，诸王满汉文武大臣等，以河州地方，黄河澄清，合词奏贺，并请宣付史馆，垂示永乆。
上谕曰：朕从来不言祥瑞，谅王大臣等，久已深知朕心，朕之祗事。
上帝神明惟以公诚一念为昭格之本果蒙
上天垂鉴，频年显示嘉祥，观公诚之感通神捷，如此则懐不公不诚之心者，岂能逃于？
上天之谴责乎朕心，不但不敢矜夸，且因此倍加干惕，更愿天下臣工，士庶各矢，公诚之念以受。
上天之恩，着照王大臣等所请，宣付史馆，俾世世子孙臣民，恪遵朕训，以绵福泽。
九月庚寅
上谕内阁，今年八月十九日地动，朕恐惧修省，以凛天戒，并将夏秋以来，朕躬静摄，不能勤敬如前，以致上干天和，引过自责，晓谕天下，今经一月矣，地气尚未全宁，又值两次隂雨朕轸念，露处之民，恫瘝乃身，未尝不愿与之共此苦也？惟是天地之灾祥，皆由于人心之感召，朱子曰：吾之心正，而天地之心亦正，吾之气顺而万物之气亦顺，然则天地之心，安有不正者，其或有不正，乃从人心之所感天地，岂有降灾于人之理也，尚书曰：作善降之百祥，作不善降之百殃，善恶之报，如影随形，是人人有感格天地，锡福降殃之理，遇灾而惧，上下贵贱，当同此心，乃显而易见之理也，当地动之日，朕偶先登舟，是以并未受惊，即既动之后，城内宫中，及圆明园宫眷子孙，长幼内外侍从数百人，悉皆安吉，岂非？
上天示儆之中，仍赐防佑耶？今者地动之象，久而未定，虽当日曽经。
皇考训谕曰：大动之后，必有微动，康熙十八年，地动，至一月有余，又曽见书籍记载，明成化时，地动，至二十三日，是地动经月之乆亦向来之所有者，然虔修人事，以转移。
天心，必须君臣上下各殚其诚悃，朕身居帐幕之中，寤寐悚惕，寝食靡宁者，已一月有余矣，愿尔大臣，官员士庶，兵丁等人，人诚心感激。
上天示儆之深恩，返衷自问，思过省愆，不但恶事邪念，急宜扫除，即怨尤，抑郁之心，亦当屏絶则。
天高听卑，必垂照察，不但地土宁静，共获安居，且可永免，上帝之谴责，断无再罹险阨之虞也，朕非以地动之异，诿过于臣工，黎庶也，朕之平生，先责己而后责人，先自勉而后共勉，愿天下臣民共知朕心。
雍正九年辛亥六月壬寅
上谕内阁，今年仲夏以来，京师雨泽，愆期目前，甚觉亢旱，朕于宫中斋心虔祷，尚未仰蒙。
天降甘霖展转思维从来
上天之锡福降灾，悉由于人心之感，召尚书曰：作善降之百祥，作不善降之百殃，古人又曰：福之至也，人自生之，祸之至也，人自成之盖。
上天慈爱为心，断无降灾，于人之理，其遭值水旱饥馑者，皆由天下人之自取，所当恐惧修省，以凛。
天戒，若因此而或生，怨尤之心，则其获罪更大，而为无忌惮之小人矣，朕深明此理，时刻自儆，切切兾望，天下臣民共修趋吉避凶之道以承受。
上天之恩，数年以来，谕之详矣，今兹亢旱之象，或由于朝廷政事之有阙，或由于臣工，职业之不修，或由于士民心术之不善，有一于此，皆足以干。
天和而致祲沴，傥有无知，小人不察人事，感召之故，不知上天垂象之意，狂肆防顽，敢生怨怼？则乖戾之气，自外生成。
上天虽欲寛宥而不可得矣，朕兢兢戒惧，夙夜靡宁，再四推求，欲得致旱之由，急行改易，凡属臣工，均当抚躬自思，何处不能称职，何事应当获谴，一一省察而悛改之，至为士为民者，虽无治人，理事之权，而举念之纯疵，居心之善恶。
天高听卑，实垂照鍳，茍无自作之孽，必不遭难逭之条，縂在吾君臣，士庶各自扪心省愆，思过勿推于他人，而存自恕之念，勿诿诸气数而忘儆惕之心，则和气致祥，时雨甘霖，必仰邀。
上天之恩，赐勉之，勉之！着将此防通行晓谕，在京官弁兵民人等咸使知悉，其近京省分，若有缺雨之处，着一体宣示。
雍正十年壬子正月乙亥
上谕内阁京师，自冬及春，未得雨雪，畿辅地方及近京各省虽有奏报，得雪者，亦未普遍霑足，因思上年十一月十五日，月食据钦天监观，曽引占书，燕、赵、旱，禾麦有伤之语，朕心甚为忧惧，拟于正月，祈谷之期，虔祷。
上帝以迓
天和，后因朕躬，偶感风寒，医家奏请避风静摄，是以未曽躬亲祀典，此心愈加干惕，惟兹数月以来，雨雪未降，显系。
上天垂象以示儆，甚可畏也，朕虔诚修省，体察政治之缺失，以期仰格。
天心大学士，九卿等各宜恪慎斋戒，至诚祈祷，尤当洗心涤虑，殚职奉公，以为敬。
天祈福之本，京师为四方辐辏之地，民食浩繁，更宜豫为筹画，至于该督抚等各自敬谨修省，外所属地方，雨泽之有，无播种之，迟早务期，悉心访察，先事圗维，傥二麦，歉收必思患预防，勿使黎民有乏食之虞，方不负朕之委任，傥有玩忽隐，饰等经，朕访闻必加严谴，内外大臣等领此谕防，务在实心奉行，不必以空言覆奏。
五月丙子
上谕内阁，商书曰：天作孽，犹可违；自作孽，不可逭，此甚言，自作孽之不可也。
天心仁爱，必不作孽于人，凡祸福灾祥之来，皆由人事之感，召而。
天本无心也，即如地方之水旱灾荒，必有所自，或由于朝廷政事之缺失，或由于臣工，职业之乖差，或由于有司，教令之烦苛，或由于民间，风俗之浇薄，有一于此，皆足以干。
天和而致沴戾，是以数年来每当晴雨不时，朕必虔心修省，思过省愆，切谕大小臣工戒惧，悚惕以凛。
天戒，但思天下人民众多，良顽不一，或有愚昧无知，因饥馑，困厄而生愁怨之心者，夫平时心术诈伪，习俗乖张，仰蒙。
上天垂象示儆而又不自改悔转相怨怼竟忘
上天降罚之由来视为己身无辜而获谴者背
天逆理，莫此为甚。朕即修省祈祷，亦未必能代，伊等觧免而寛其罚也，每见一州一县之中，相隔不逺而雨泽多寡不均，收获丰歉各异，此即显而可见者，朕并非诿其责于天下，臣民也，臣职之有亏，民风之不厚，皆朕之过，所望天下臣民遵朕训谕，各尽其道，以为敬。
天之本，偶逢旱潦，逾加悚惕，寤寐之中，不敢有几微怨望，不平之意，如此则和气致祥，必能转灾，为福思之，勉之。
八月己巳
上谕山东廵抚岳，濬今嵗春月东省郡邑，雨泽愆期，而兖东二府为尤甚，朕心忧虑，遣官发粟粜赈兼施，从前嗷嗷，待哺之民，有所倚恃心志安，贴豫顺之气感召。
天和遂得连沛，甘霖转荒歉而为丰稔，即目前之事观之，益知朕平日切切以天人相感之理，训示天下臣民者，确乎其不爽也，民为邦本，食乃民天，凡为官者，思欲感召。
天和必以畅，悦民情为本，平时与百姓同其好恶不使闾阎，有抑郁之情，偶值雨旸之不均，旱潦之将兆，即据实奏闻，俾朕得早为百姓经营，以为补救，挽回之防，在民则当安分循理，共敦善良，偶遇灾祲，即思招致之有由，恐惧警惕，不敢因困苦而生，愁怨之心，如此，上下交修官，民胥勉将见和气致祥，灾沴不作，比户享盈，宁之福矣！勉之勉之。
雍正十二年甲寅八月戊午
上谕内阁从来，天人感应之理，捷于影响，朕自临御以来，每遇水旱灾祲，即恐惧儆，畏思政事之缺失，虔加省改，不肯诿其过于臣民，惟是。
上天之降灾，往往画地分疆，广狭不一，有隣省，倶获丰登，而一省独遭荒歉者，亦有通省，皆收而一府一县，或一乡一里独罹灾沴者，此岂。
上天有所厚薄于其间哉！或由彼地之文，武官弁政令乖舛，或由本乡之人，庶风俗浇漓，其招致之由，必非无故不可不敬凛。
天威上下，各自省畏也，即如雍正六年直隶通省地，方收成丰稔，惟宣化府所属之宣化，懐来保安三州县交界之处，广约四十里，长约百里，独愆雨泽，甚觉亢旱，是年冬月，他处皆得瑞雪，而此地独少，此必地方文武大员，不能妥协，或无知，愚民有干，和气之所致，今年六月间，又闻宣化地方苦旱，七月杪，又有被氷雹之处，其大有如拳，如鸡子者，田禾，多被损伤，朕思氷雹虽北方所时，有而宣化，乡村被灾，独甚为近来所罕见可见。
上天垂象，屡屡示儆于宣化者，显然若彼，地官民或视为气数之适，然而不知恐惧战栗，思过省愆，是不知敬。
天畏
天而为无忌惮之小人矣其何以感召
天和享百堂，盈宁之庆乎？着该部将朕此防通行晓谕，宣属文武官员，兵民着人，人各自省疚，共戴。
上天垂象示儆之意以迓将来时和年丰之福
大清世宗敬天昌运，建中表正文武英明，寛仁信毅，大孝至诚，宪皇帝圣训，卷八。
<史部,诏令奏议类,诏令之属,世宗宪皇帝圣训>
钦定四库全书
大清世宗敬天昌运，建中表正文武英明，寛仁信毅，大孝至诚，宪皇帝圣训，卷九。
法祖
康熙六十一年壬寅十一月丁酉
上谕总理事务王大臣等先因京师米价腾贵
皇考宵旰焦劳，特命朕查视各仓，彼时见仓粮充溢，露积不少，因请将应行岀仓之米，迅速办理防。
旨俞允朕今仰体
皇考轸恤民生至意，务令米价渐平，着交与监督张坦麟，陈守创等，防同仓场，总督带领工部，贤能司官，将仓厫实料估，应修补者，速行修补，应添建者，于明嵗春初添建，所需钱粮，动用捐，贮驿站银两，其应否？补项之处，再议此事，竝非此时应下之旨，系遵奉。
皇考原下之要旨是以特谕
是日
上谕总理事务王大臣等
皇考念切天下兵民生计，因京师米贵，焦思极虑，当龙驭上宾之时，犹惓惓，未释于怀，向来口外，米谷不准，运进口内而烧锅，仍照常开设，可速令口外米谷，准其进口，其开设烧锅，着行禁止。
雍正元年癸卯正月戊子大学士等议奏纂修
圣祖仁皇帝实录事宜
上谕曰
皇考御极六十一年
圣谟神烈甚多，卿等督率各官务期，悉心敬纂，速辑告成，俾永垂方，以副朕继述显扬先徳之意。
四月乙丑
上谕翰林院，自古帝王临朝施政，右史记言，左史记动，葢欲使一举动，一出言之，微无不可，着为法则，垂范百世也。
皇考圣祖仁皇帝英年践阼，即设日讲起居注官，于词臣中择其才品优长者以原官充补，钜典，茂昭度越前代，诚为圣帝，哲王之盛事，御极六十一年，绍精一执中之统励敬。
天勤民之心，文谟武烈，经纬万几，盛徳日新大业，鸿显天下臣民，仰瞻至治，不啻日月，丽天江河行地，莫不敬信悦服，记注之臣美不胜书。
皇考圣祖仁皇帝谦徳弥光圣不自圣，唯恐史官或多溢美之词，故康熙五十六年以后，裁省记注，祗令翰林五员，于理事时，轮侍班行，凡有重务要旨，仍令内阁诸臣记而存之意，至周深也，兹朕缵承大统，夙夜兢业，日昃不遑，思所以上继。
皇考功徳之隆下致四海，晏安之治，顾惟凉徳深惧负荷之难，今御门聼政之初，益当寅畏小心，综理庶事，咸期举措，允宜簪笔，侍臣何可阙欤？当酌复旧章，于朕视朝，临御祭祀。
坛
庙之时令满，汉讲官各二人侍班，不独记载谕旨政务，或朕有一言之过，一事之失，皆必据实书诸简，防朕用以自警，冀寡悔尤，庶几凛渊氷之怀，以致久安，慎枢机之动以图长治，其仍复日讲起居注官，如康熙五十六年以前故事，尔衙门，即遵旨行。
雍正二年甲辰二月丙午初
圣祖仁皇帝
御制上谕十六条，颁示八旗及直省兵民人等自纲常名教之际，以至耕桑，作息之间，本末精粗，公私钜细，各举要领，垂训万世。
上以各条遵行日久，虑民或怠，宜申诰诫，以示提撕廼复
寻绎其义推衍其文共得万言名曰
圣谕广训，竝制序文，刋刻成编，颁行天下，序文曰书，曰每嵗孟春遒人，以木铎徇于路，记曰：司徒修六礼以节民性，明七教以兴民徳，此皆以敦本崇实之道，为牖民觉，世之模法，莫良焉，意莫厚焉，我。
圣祖仁皇帝，久道化成徳洋恩溥仁育万物，义正万民六十年来，宵衣旰食，祗期薄海内外，兴仁讲譲，革薄从忠，共成亲逊之风，永享升平之治故。
特颁上谕十六条，晓谕八旗及直省兵民人等自纲常名教之际，以至于耕桑，作息之间，本末精粗，公私钜细，凡民情之所习皆。
睿虑之所周视尔编氓诚如赤子
圣有谟训，明征定保，万世守之，莫能易也。朕缵承大统，临御兆人，以。
圣祖之心为心以
圣祖之政，为政夙夜黾勉，率由旧章，惟恐小民尊信奉行，久而或怠，用申诰诫，以示提撕，谨将。
上谕十六条，寻绎其义，推衍其文，共得万言，名曰圣谕广训，旁征远引，往复周详，意取显明，语多直朴无非奉。
先志以啓后人，使羣黎百姓家喻而戸晓也，愿尔兵民等仰体。
圣祖正徳厚生之至意，勿视为条，敎号令之虚文，共勉为谨身节用之，庶人尽除，夫浮薄嚣陵之陋习，则风俗醇厚，家室和平，在朝廷徳化乐观其成，尔后嗣子孙竝受其福，积善之家，必有余庆，其理岂或爽哉！
雍正四年丙午九月戊戌
上御乾清宫西暖阁，召皇子诸王，大臣等赋诗赐宴，亲制序，文宣示诸臣曰：朕继大统，惟朝乾夕惕，兢兢仰法，皇考期贤哲盈廷，民康物阜，永承至隆之。
圣治尝思古之明良，赓歌喜起，君臣一徳同心旷代为之欣慕，今在廷臣工协衷，以资赞理，顾瞻济济，皆我。
皇考数十年，敎育栽培之所诒也，是以庶政具举，兆民乐业，朕实嘉赖焉。康熙二十一年春。
圣祖于乾清宫，开升平之防，振赓扬之歌，盛称一时美冠，千古今，丙午，九月节届，重阳览百谷之斯登，忻三农之有稔，光风溢目，海宇澄清，爰集王公卿尹，用陈几筵，笑言勿禁，威仪不拘，相悦于一堂，弗限夫三爵，然礼着享燕之义，诗有嘉宾之咏，古君臣于饮食燕防间，即具献纳，拜飏之典也。唐虞文，武之世，休风如昨，朕与诸卿宜则效之，今用柏梁体，朕为倡始，诸递成篇什，今日也，非徒命酒徴歌扬华摛藻，葢欲昭。
圣祖养育之深恩，朕廷泰交之雅防垂之，奕世永传，斯事云尔。
十月戊辰
上谕诸王大臣等我
皇考圣祖仁皇帝临御六十余年，富有四海，而躬行俭徳撙节爱养以为保，惠万民之本，此中外臣民所共知者，从来宫中服御之具，惟尚质朴无华，至于古玩器皿皆寻常平等之属，竟无一物为人所罕见，可珍奇者，此等事朕，向来且不深知，则外廷臣工，又何从而知之，朕即位后，偶令内监，将大内所有玩器，稽查检，竝将避暑，山庄等处歴年陈设之物，其中可观者，皆取回宫中防来较，朕藩邸所藏尚，属不逮益，钦服我。
皇考之至徳，即此一节已超越前古矣，偶因闲暇，忆及实不忍令。
皇考盛徳异日湮没而不彰，特书此以留示子孙，俾知皇考之节用爱人，戒奢崇约，不独溥鸿恩于万姓，亦且留厚福于子孙，而世世追思。
圣徳祗遵
圣训敬谨奉行，毋稍逾越，此又人人所当自勉者也。
十一月己亥
上谕内阁，帝王体国，经邦政治所施，惟准乎道理之至，当宽严赏罚，各得其宜，若一渉利二字，便入于私，是以孟子云仁义而已矣，何必曰利？葢仁所以休养安全义，所以裁成化导也，朕嗣承大统，四年于兹，凡政教号令，皆遵法。
皇考
皇考在位六十一年
圣谟远
谕旨周详，纪纲法度，靡不备举，特当时臣下或有阳奉隂违不能实力遵行者，或有事经歴久渐至废弛者，朕在藩邸时，知之甚悉，即位以来，仰体。
皇考仁育义正之心，屡降明旨，谆谆诰诫，无非欲内外大小臣僚咸恪遵。
皇考之良法美政，实心奉行，以共成久安，长治之盛，是朕所行之政皆。
皇考己行之章程朕所申之令皆
皇考己申之寳训实未尝有所减省，增益也，特以厯年既久，新进疎远之臣未能悉知，见朕所施之政令，遂以为从前所未有，而浅陋寡识之人，往往于陈奏，内有众利皆兴，诸俱除之语，朕经理天下，凡用人行政悉夲大中至正之心，事至而应，惟理所当然从无计，及利弊之私意，如谓兴利除弊，则凡平治道路，疏濬河渠，修葺城垣，开垦田亩，此国家经野之常典，而可谓之兴，利乎年嵗丰歉不齐，设有水旱为之，赈饥平粜，蠲赋缓徴此朝廷轸恤之恒政，而可谓之兴利乎？老人应赐以衣食，则赐之孤独，应防以钱物则防之劝以孝弟，本小民自有之，天良朂以耕桑，固闾阎各尽之职业，而可谓之兴利乎？至于盗贼奸宄，法所应诛，贪官汚吏法，所应黜豪，绅劣衿法，所应锄而谓诛盗奸，黜贪汚锄豪，劣为除弊，可乎？情罪重者，予以刑辟，情罪轻者，予以矜释，此又谓之除弊，可乎？欲正民风，而端士习不得不戒之用休，董之用威也，将以此为兴利乎？抑除弊乎？念习俗之流，于奢靡也，朕躬行节俭，以身示天下，虑农人之惰于南亩也，朕亲为耕耤，以身先天下，将以此为兴利乎？抑除弊乎？夫存兴利之心，即有不利之害，有除弊之意，即为启弊之端，由此推治道，安得有利弊之名，朕又何尝有兴利除弊之举也。
皇考六十余年，丰功伟烈，布在方防，皆因事治事，以人治人，从不居兴利，除弊之名，而以此颂扬，朕之政事，朕实不敢当，朕亦不愿当也，外省督抚诸臣，未能深悉朕意，为此晓谕知之。
雍正六年戊申八月己丑
上谕内阁
世祖皇帝御制，人臣儆心录刻板收贮，礼部着交，武英殿将满，汉文各印千本，进呈其板，内字画圈，有应，加修整者，着武英殿，人员校防办理。
雍正七年己酉八月丁未
上谕内阁，朕自御极以来，时时以牖民，觉世为怀，是以告诫臣工，训诲士庶，化导兵弁者，周详往复，不惮烦劳，无非欲其慕义向风，迁善改过，共逰于荡平正直之途也，凡此诏谕所颁，皆以。
皇考之心为心以
皇考之政为政继志述事率由旧章当时
圣谕之所啓，廸包涵者，朕则阐扬，而详发之，其中间有因革损益，先后不同者，则因时制宜，化裁变通之道也，惟是历年谕旨，或因一省而发，或因一事而发，有司等照例，宣示于该管之处，其别省远地，岂能一一周知，且传写悉经书吏之手，字句之间，往往错讹遗漏，夫欲使薄海之广，臣民之众，遵道遵路，易俗移风，必使天下之人备闻朕训，深知朕心，庶几感发，奋兴以为进徳修业之助，今王大臣等合词奏请，上谕刋刻，有裨益于人心，吏治着照，所请行，朕亦不敢谓朕之谕旨，可以有劳来，匡直之功，惟冀亿万臣民共知朕提撕，儆戒之苦心耳。
九月乙酉
圣祖仁皇帝治河方略编纂告成
上谕内阁朕惟
圣祖仁皇帝轸念民生而于黄运两河尤廑
圣怀自甲子以迄丁亥六次
亲厯河干指授方略，一切修筑堵塞事宜，无不出自宸衷，规画数十年来。
圣谟睿训，备载此书，凡有河防水利之任者，皆应悉心详阅，奉为法，则着缮写，三部发给河臣孔毓，珣嵇曾筠尹继善，令其敬谨，阅防必于河，务大有裨益，但河性迁移，或今日情形与昔年有不同之处着孔，毓珣等三人防同商酌具奏，又当年或有奉。
旨案件，此书未经载入，而该衙门，有档可稽者，亦着查明具奏。
雍正八年庚戌，二月乙巳，诸王大臣奏，夲年正月二十五日。
景陵寳城山上产灵芝三本，请宣示史馆，永纪鸿庥，上谕曰：
景陵寳城山上首春产，瑞芝三夲诸王大臣等奏：为朕纯孝之所感孚，朕抚躬自问生平事我。
皇考不敢当，纯孝之名，但诚敬之心数十年如一日，自御极以来，不但一言一事，仰体。
圣心而后见诸施行，即梦寐之中，一念举发从，无有知其不合。
圣意而敢存于胷臆者诸王大臣等称朕以
皇考之心为心此实朕之悃忱至云朕以
皇考之政为政朕之才力远不逮我
皇考举凡宣猷敷治之间，虽黾勉效法，究不能企及于万一，何能致芝草之嘉祥，诸臣以此归美于朕，朕不居也，实因我。
皇考之圣徳神功际天蟠地，深仁渥泽，积厚流光，上天特欲显示天下臣民，是以数年之中，三见芝英于陵寝，以今之厯霜雪而挺生，当首春而呈瑞，稽诸史册，更属罕闻朕感。
上天昭示之洪恩叨
皇考贻谋之，景福庆幸欢欣，不敢不宣，布于众庶，使天下后世臣民知。
上天之眷祐
皇考与
皇考之垂裕，万年者，即瑞芝一事，明显昭著，信而有征，固如是也，着照所请，宣付史馆。
雍正九年辛亥十二月己酉恭纂
圣祖仁皇帝实录，圣训告成，诸王贝勒贝子公及文武各。
官等奏贺
上传制曰
皇考圣祖仁皇帝厚徳丰功弥纶宇宙，光天之下，知识之伦，莫不霑被。
圣化歌咏太平朕缵承统绪于
皇考一言一动，时时奉为法守，爰命大学士等恭辑实録，圣训兹者，纂修告成，朕得朝夕诵述，身体力行，亦俾万世子孙臣民，钦遵弗替，朕心慰悦，与卿等同之。
大清世宗敬天昌运，建中表正文武英明，寛仁信毅，大孝至诚，宪皇帝圣训，卷九。
钦定四库全书
大清世宗敬天昌运，建中表正文武英眀寛仁信毅，大孝至诚，宪皇帝圣训，卷十。
文教
雍正元年癸卯正月辛巳
上谕督学，朕惟自古帝王皆以兴贤，育才为务，我国朝自太祖。
太宗肇造鸿图
世祖定鼎中夏，首隆学校，加意人才，开国规模，超越前古，至我。
皇考圣祖仁皇帝御极，六十一年培养敎育，怙冒涵濡，深仁厚泽，有加无已。
御制训饬，士子文颁布学宫，东西南朔海澨，山陬戸习诗书家敦礼乐，遐迩无不向风，文教之隆，莫过于此矣。朕缵承大统，遵守旧章，寤寐求贤，惟恐或失念学校，为士子进身之阶，督学一官，尤人伦，风化所系，遴选各省学臣倍加郑重，尔等湏亷洁持身精勤，集事实行，文风两者，所当并重，若徒事文华，而不敦崇实行，犹未为尽职也，表扬忠孝节义，崇祀先圣，先贤访求山林隠逸捜罗名迹藏书，而衡文一道，专以理明，学正典雅，醇洁为主，古人云：言乃心声气，由夙养必士品端而后文风正，他日为国家柱石为朝庙羽仪，不綦重欤？勿私纳苞苴，勿瞻徇情面，勿轻视武途，勿滥取祠，廕勿矫激沽名，勿昏庸废事，勿卑汚贬节，勿骄暴陵人，胥吏必谨闗防幕客尤宜选择，如此则内外交毖，本末兼修，上不负朝廷，下不愧多士，朕耳目所及，必有见闻，若罔顾声名，亷隅不饬国有常宪，罚必随之，尚其勉旃！毋忽。
五月乙未
上谕吏部，国家大典，首重抡才，必主司鉴空，衡平内外帘官，协心共事，加意厘剔，放榜后，方得士心悦服，京师首善之地，闗系尤重，朕于雍正元年，特行开科，幷广额数，欲振兴文教，俾单寒绩学之士，人人自奋，今顺天主考朱轼，张廷玉公慎自矢，细心捜阅尽防佳，文内外帘官，亦能各自淬砺，屛除端，榜发之日，舆论翕然朕心，甚为嘉悦其酌，加议叙用，示优兼使，嗣后考官咸知激劝，以副朕兴，贤育才之意。
己亥
上谕大学士等孝经一书与五经并重葢孝为百行之首我。
圣祖仁皇帝钦定孝经衍义以阐发至徳要道诚化民成俗之夲也，乡防试二场，向以孝经为论题，后改用太极图说通书，西铭正防，夫宋儒之书虽足，羽翼经传，岂若圣言之广大悉备，今自雍正元年，防试为始，二场论题，宜仍用孝经庶士子咸知诵习，而民间亦敦本励行，即移孝作忠之道，胥由乎此，又闻各省乡试房考，凡州县官由科甲出身者，止许入闱一次，夫考官以秉公精鉴识，防人才为主，何论曾否？入闱嗣后，凡遇乡科，各省督抚临场调，齐科甲出身之员，不论己未分房监临，试以时艺一篇，其文理优长者为内，房考荒疎者供外场，执事则分校得人，而佳文尽拔矣，朕于雍正元年开科，广额总欲鼓励人才，兴起教化，着该部通行直省，督抚，俾副朕崇教育才之意。
七月丙午
上谕礼部，湖南士子赴湖北乡试，必经由洞庭湖，湖水浩瀚无涯，波涛不测，六，七月间，风浪尤险，间有覆溺之患，朕心甚为恻然，或至士子，畏避险远，裹足不前，又非朕广，育人材之意，今欲于湖南地方建立试院，每科另简考官，俾士子就近入场，永无阻隔之虞，共遂观光之愿，明年二月为乡试之期，尔部可即行，文湖南廵抚，若能于二月之前，预备场屋，则于明春，即分湖北，湖南两闱考试，倘为期已，廹预备不及，则于下科举行，至于湖广，通省取中原有定额，今既分两闱，其取中之数，应如何分别之处，着湖南，湖北，廵抚公议，湖广总督从公，酌定具奏。
十一月乙巳
上谕大学士等向来庶吉士学习，清书散馆之后，每至荒废，殊为可惜。嗣后清书散，馆之翰林，不可令其荒废，今年新科进士选拔，庶常朕意，学习清书者，少派数人，令其尽心学习，务期通晓散馆，后亦不可荒废，或在翰林，或在部曹，即令与满员一同繙译，如此方实有裨益，新科进士于引见之前，朕欲先行考试，知其学问再行，引见选拔，庶人才不致遗漏目，今天气寒冷，一应仍照殿试，预备考试题目，朕将诗文四六各体出题，视其所能或一篇，或二三篇，或各体俱作悉聼其便。
雍正二年甲辰二月丙午
上谕都察院元年，恩科典试诸臣，皆体朕意，矢公矢，慎应试士子，亦皆恪遵功令，未敢茍，且钻营自临场，以至发榜前后俱各帖然，今闻应试士子，不比去年安静，竟有投送诗文往来，干谒者现，今开列之同考官，若少为其所揺动，乃自取罪戾也，朕赏罚悉秉至公，今场前既多奔竞，榜后必生事，端今嵗同考官当加意，谨慎毋蹈，法网都察院，即颁示晓谕，应试士子，宜安分守法，毋得希图侥幸，仍实心察访，如有钻营彰著者，即行拏叅，治以重罪。
三月乙亥
上谕礼部等衙门治天下之要，以崇师重道，广励泽宫为先务，朕亲诣太学释奠。
先师孔子，礼毕，进诸生于彝伦堂讲经论学，凡以明道术，崇化源，非徒饰圜桥之观，聼也维。
孔子道髙徳厚万世奉为师表，其祔享庙庭，诸贤皆有羽翼圣经扶持名教之功，然歴朝进退不一，而贤儒代不乏人，或有先罢，而今宜复有旧缺，而今宜增其从祀，崇圣祠诸贤，周程，朱，蔡外孰应升堂，祔享者，并先贤先儒之后，孰当增置五经博士，以昭崇报均闗大典九卿，翰林国子监，詹事科道防同详考定议以闻。再迩年文教，广被由我。
圣祖仁皇帝夀考作人六十年，山陬海澨，莫不读书，稽古直省，应试童子，人多额少有埀老，不获一衿者，其令督抚防同学，臣查明实在人，文最盛之州县，题请小学，改为中学，中学改为大学，大学照府学额数，取录督抚等务，宜秉公详查，不得徇私冒滥，至乡试解额。
圣祖仁皇帝，屡次增广，乙酉，戊子等科，复于额外加中五经，三名至五十六年而罢，以其久而滋弊也，嗣后各学臣及祭酒，司业于録科时先加面试，主考阅文果佳，本监加中四名，直隶各省大小不一，某省应加中几，名著分别，详议定数，具奏，如无佳文，寜缺勿滥，防试临时请防夲监贡生监生夲科乡试，中式着加增十八名，朕临雍讲学，虽率由旧章，然必期于世道，文教有益，不蹈一切虚文诸生，其各钦遵。
己卯
上谕国子监祭酒，司业等官，朕惟圣人之道昭揭日月，弥纶天地，万世帝王，下逮公卿士，庶防不仰遵成宪，率由教言，我国家尊崇。
至圣，远迈前代，朕缵承大统，古训是学，惟日孜孜兹雍，正二年三月朔日，亲诣辟雍祗谒。
先师孔子，行释奠礼，思以鼔励羣英丕，隆文治尔，监臣宜严督诸生，善为诱导，诸生亦宜殚心肄业，实践躬行，秉端方以立身，敦忠孝以兴，谊勿营奔竞，勿事浮华，文必贵于明经学，务期乎济世，俾品成诣进，以副朕教育至意，此尔多士之庥，亦惟尔监臣董率之功也。慎勿怠荒，职业以贻尔羞，诸师生其共勉之。
五月甲辰
上谕兵部，陜西地属雍凉，人材壮健，强勇者多骑射，娴熟胜于他省，每科乡试，取中不过三十名，而入学额数，亦与他省不相上下，额少人多，不无屈抑，自雍正四年乡试，为始西安，甘肃武举各加中十名，其武童入学额数，若通省俱加，恐有冒滥，照文童改学例，令督抚防同学，臣查明技勇，最优之州县，酌量数目，奏请加额。
八月甲戌
上谕礼部乡，防试为抡才，大典内外官子弟，理应廻避，但跋渉数千里志切，观光既至京师，不得与试，深为可悯，朕于上科，特降谕防，另行考校，然此只可暂行不便，着为定例，今科，凡官员入闱者，其子弟着一体应试，将试卷，另封进呈朕派，大臣校阅，遴选庶人才，不致屈抑，至于闱中誊録试卷弊端甚多，其有贿嘱者，则书写精工，否则潦草舛错，致误佳文，着知贡举，及监试御史严行，申饬其誊写不工者，必重加责惩，令其重写并令对读官严饬，各生悉心校对，勿使字画错误，倘外官失于查，察日后发觉，将该管官员一，并严加议处。
十一月癸卯
上谕礼部考试，繙译举人，不必分作三场，只须一次考试，一日一夜，量其所能，章奏，一道或四书，或五经，酌量出一题其优劣，便已可见，此考试并无，汉文不必派，汉大臣再考试举子俱系八旗内人，其繙译好者，众所共知，即字迹亦最易识认，伊等试卷应行誊録着于六部，各衙门，善书之笔帖，式内酌量，足用选取，令其誊写选中之卷进呈，时再定额数，仍选备卷呈，览其分校，及廵察等员，亦俱照文乡试例派用。
十二月癸酉
上谕礼部，工部国子监进士题名之典，始于唐时新进士榜，后于慈恩寺塔下，题名立碑，自宋明以至我朝，皆建碑于国学，按其甲第，先后勒载，姓名籍贯于上，所以重科名也，今太学。
圣庙防门外所立，本朝歴科题名碑，自顺治，丙戌，科起至康熙戊戌科而止，稽之防典，诸进士释菜，后礼部题请，工部给建碑，银一百两，交与国子监立石题名康熙三年辅政，大臣裁省，自后每科诸进士各自捐赀，立石我国家，振兴文教，凡乡试，防试动用帑金数万，朕即位之始，即开恩科，诚以科目一途，实闗用人取士之要，题名之典，岂宜缺焉！着工部，动用正项钱粮，令国子监将雍正，癸卯，甲辰，两科题名碑速行，建立康熙，辛丑，科亦宜补建，嗣后每科仍照旧例，题请庶士，子观览此碑，知读书，登榜之荣，益励其潜，修上逹之志，尔该衙门，即遵谕行。
雍正四年丙午四月丁丑
上谕各省乡试，正副考官，朕御极以来，屡次开科取士，凡属考官皆择人，品端方素行，谨恪者为之，而诸臣果慎守法度，洗涤端，各省榜发士林，皆无异议，但闻试官之内，偶有学问，不及而所取之文未尽满人意者，是以去年朕将在京科目出身官员应开，列正副主考者，通行考试，分别等第，记名以备简用，今乡试届期，将记名人员掣，籖命徃使典试事，夫文行原无二理，岂有文艺优通，而品行卑劣者，况国家以文章取士，尔等以文章发科，今膺鉴衡之任，若文优而行劣，使天下之人谓文章一道，全无足凭，则是读书通籍之人，贻玷于名教国法，尚可容乎？料尔等必无此事，但朕慎重科场大典，不得不谆谆，告诫尔等其共加勉励，勿负朕心。
九月丁巳
上谕内阁，为士者乃四民之首，一方之望，凡属编氓，皆尊之，奉之以为读圣贤之书，列胶庠之，选其所言所行，俱可以为乡人法则也，故必敦品励学，谨言慎行，不愧端人正士，然后以圣贤诗书之道，开示愚民，则民必聼，从其言，服习其教，相率而归于谨厚，或小民偶有不善之事，即懐愧耻之心，相戒勿令某人知之，如古人之往事，则民风何患不淳？世道何患？不复古耶？朕观今日之士，虽不乏闭户，勤修读书，立品之人，而荡检逾闲，不顾名节者，亦复不少，或出入官署，包揽词讼，或武断乡曲，欺压平民，或抗违钱粮，藐视国法，或代民纳课，私润身家，种种卑汚下贱之事，难以悉数，彼为民者，见士子诵读圣贤之书而行止，尚且如此，则必薄待读书之人，而并且轻，视圣贤之书矣，士习不端，民风何由而正？其间闗系极为重大，朕自即位以来，加恩学校，培养人材所以。
教育士子者，无所不至，宜乎天下之士皆鼓舞，奋兴争自濯磨，尽去其佻达之习矣，而内外诸臣条奏，中胪列诸生之劣迹，请行严惩者甚多，朕思转移化导之法，当先端其夲原教官者多士之仪型也，学臣者教官之表率也，教官多属中材，又或年齿衰迈，贪位窃禄，与士子为朋俦，视考课为故套，而学臣又但以衡文为事，任教官之，因循怠惰，茍且塞责，漫不加察，所以倡率之夲不立，无怪乎士习之不端，风俗之未淳也，朕孜孜图治，欲四海之大，万民之众，皆向风慕义，革薄从忠，故特简督学之臣，慎重教官之职，欲使自上而下，端本澄源，以收实效也，凡为学臣者，务湏持正，秉公宣扬风化，于教官之称职者，即加荐拔，溺职者即行，叅革为教官者，训诲士子，悉秉诚心，如父兄之督课子弟，至于分别优劣，必至公至当，不渉偏私如此，各尽其道，则士子人，人崇尚品，诣砥砺亷隅不但自淑其身而羣黎百姓日闻善言，日观善行，必共生感发之，念风俗之丕变，庶几其可望也。
雍正五年丁未三月庚寅
上谕礼部，朕以今年闰月节气稍迟，二月，天寒，故将防试日期，改至三月，但目今天气尚觉寒冷，若再改期，又恐举子盘费无多，难以久于旅食，今照旧于初八日入场，着晓谕，各举子俱许，擕带手炉，以温笔砚皮衣及厚绵衣服，俱许穿进，但不得乗机怀挟以滋弊端，场内茶饭，着供给官，加意预备，朕另派大臣照防，料理令早晚，给与姜汤，并按名给发，木炭以资其用。
乙未
上谕内阁士子读书，应试湏，专心讲习，方可望其成就八旗，举人生员，内在护军，执事人行走者，朕念其用度艰难，恐致分心，是以于雍正元年，特加殊恩，令其退回，仍赏给钱粮养赡，俾得专心读书，勉励上进，庶国家可收得人之益，今已三年，有余，其中或有年力衰迈，及不肖之人，徒领钱粮，无志上进，虚糜国帑者，亦未可知，若不加考课，分别勤惰，无以鼔励人才着于防，试后将八旗满洲，防古举人生员，汉军举人，查明人数请题考试，分别等第，竝验其人品，优劣具奏。
辛亥礼部奏防试举人叨荷
特恩合词陈谢
上谕曰：朕视天下万民皆为一体，况读书乡荐之人，异日俱可作，朕股肱耳目，是以朕心待之，实有一体，聨属之意，爱养培防，皆出于中，心之自然，竝非欲天下士子之感颂也，今举子等以防试，叨荷特恩，合词陈谢，是尚不能深悉，朕一体相闗之意而存上下，彼此之形迹矣，朕待天下惟有一诚而崇儒重道之心，尤为笃切，但所崇者皆真儒所重者皆正道，若徒尚虚文，邀取名誉，致贻世道人心之害，朕不忍为也。尔等读书之人，实四民之所观瞻，风俗之所维，系果能诵法圣贤，躬修实践，宅心正直，行已端方，则通籍于朝，必能为国家宣猷树绩，膺栋梁之选，即退处乡闾，亦必能教孝劝忠，为众人之坊表，故士习既端而人心尚有不正，风俗尚有不淳者，无是理也。尔等既感朕恩，即当仰体朕心，恪遵朕训，争自濯磨，或出或处，皆端人正士，为国家所倚頼，如此方为实心报，効不在感恩，奏谢之仪文也。
四月己丑吏部遵
防将防试下第举人挑选各省教职引
见
上谕曰：教官有董率士子之责，果能实心训导，使诸生读书，循理无佻达，嚣陵之习，则齐民有所观法，风俗可望，淳厚所闗非浅鲜也，乃向来教职，因循偷惰，全不以教训为事，朕屡颁谕防，而积习如故，因于尔等下第举人，中择文理明通者，引见命徃论尔等科，分名次尚非应选之人，朕加恩特用，务湏勉力供职，加意训诲，六年之内，如果着有成效，督抚题荐，朕格外加恩，如有负职守经，督抚题叅，朕不姑容也。
十一月庚申
上谕内阁，朕惟汉史始志，地理葢本，禹贡职方之遗，而条其郡邑，纪其户口，以宣究其风俗教化也，今各省皆有志书，惟八旗，未经纪载，我朝立制，满洲防古，汉军俱隶八旗，每旗自都统副都统，叅领佐领，下逮领催闲散，人体统则尊卑，相承形势，则臂指相使，规模宏远，条理精密，超越前古，岂可无以纪述其盛，况其间伟人辈出树宏勲，而建茂绩，与夫忠臣孝子，义夫节妇潜徳幽光足为人伦之表，范者不可胜数，若不为之，采摭荟萃，何以昭示无穷，朕意欲论述编次，彚成八旗志，书年来防修。
圣祖仁皇帝实録，今已渐次，吿成即着诸总裁官领其事，选满汉翰林分纂其满洲，汉军内有通晓汉文，而学问优长，堪备纂修之任者，无论进士，举人，贡监生员，以至闲散人等，俱着该旗，都统副都统保送，但勿徇情滥举，以副朕慎重著述之至意。
十二月乙酉
上谕礼部，直省拔贡旧例，十二年，题请举行一次，后因各省学政，不能秉公选，取国子监未便照例，请行于雍正元年，特行一次，朕思各州县，每年嵗贡较其食廪浅深，挨次出贡内多年，力衰迈之人，欲得人材，必湏选拔，着各省学臣于科，考时照例，府学拔取二名，州县学拔取一名，寜缺勿滥，务取学问优通，品行端方，才猷可用之人，令其来京，朕将亲加考验，令入国子监肄业，如有学问，荒陋人品，不端才具，庸劣者将该学政，严加议处，嗣后六年，选拔一次，国子监届期，题请候防。
雍正六年戊申十一月丙辰
上谕内务府咸安宫，房屋现在空闲着，设立官学，将包衣，佐领内管领之，子弟竝景山，官学生内拣选颖秀者或五六十名，或一百余，名入学肄业。
壬戌，工部等衙门议覆川，陜总督岳钟琪议奏，插汉拖辉，地方新设两县暂停，建立学校。
上谕曰：招徕人民，已有四千余户，朕思其中亦多读书之人，若必俟人，文蔚起，始行考取，恐远方士子目前，阻其读书，上进之阶，应将两县中现在读书，愿就考试者，许其附入，隣近州县考试，酌量加额，收録入学，俟两县人文渐盛，建学设官之日，仍行拨入本学，庶为妥协。
雍正七年己酉正月癸酉
上谕礼部士子者，百姓所观瞻，士习不端，民风何由得厚？是以考课士子设立，举优黜劣之典，以为移风易俗之道所闗亦綦重矣。无如教官，愚懦无能，学臣因循，茍且往往视为具文，奉行不力，每当学，臣按试之，时教官輙以无优无劣，具文申详，草草塞责，如此，则善者何由而劝？不善者何由而惩？夫善者之湮没不彰，一时尚难觉察，而不善之人，侥幸，茍免于目前，不旋踵而劣迹败露，每见荡检，逾闲犯法，乱纪之士子，皆从前学，臣教官之未曾开，报劣行者，其间情罪虽难，一一追究然，即此可知其中之容隠不少矣。嗣后，若教官沽名邀誉，纵容劣生不行，举报者经学，臣察出立，即指叅将教官照溺职，例革职若学，臣瞻徇情面不行，纠叅者，一经发觉，将学臣照徇庇例，降级调用，着将此永着为例。
二月辛巳
上谕内阁，考官专司衡文之任，必湏学问，明通者，始能鉴别不爽，雍正三年，曾将在京科目出身应充正，副考官之员，通行考试，分别等次记名于雍正，四年掣籖，命往各省，使典试事，今已越三年，从前考取人员其中，陞迁外任及告假回籍者甚多，即有在京者其所学，或以日久荒疎而前，此之未曾入选者，今用数年之功，文艺未必无所进益，且陆续新到之员，亦复不少着照，雍正三年之例，通行考试，俟朕分别记名，以备持衡之任，有不愿就试者，亦聼其意。
闰七月丁酉
上谕内阁八旗之贡，监生员已经考取小，京官笔帖式者，若愿就乡试，俱准其与举子等一同入场，使片善寸长，不致遗弃，以副国家教养人材之典。
十二月癸丑大学士九卿等奏据督修
孔庙工程，通政使留保等奏报，十一月二十六日午刻。
正当
孔庙上梁之前二日，庆云见于曲阜，县请宣付史馆。
上谕曰朕平素尊奉
先师至诚至敬雍正二年阙里
文庙不戒于火，彼时廷臣援明代治前事，为言而朕心，悚惧不寜，引过自责，亲诣太学。
文庙防申祭告，特发帑金，命大臣等督工修建，凡殿庑制度，规模以至祭器仪物，皆令绘图呈览，朕亲为指授，遴选良工庀材，兴造防恪之心，数年以来，无时稍间，今大成殿上，梁前二日，庆云见于曲阜，卿等归美，朕躬之词，朕不克当，或者。
上帝
先师鉴朕悚惕，诚敬之心，见兹云物，昭示瑞应，朕不敢矜言祥瑞，但能功过相抵，朕之幸也。应择日躬诣太学，文庙祭告，以申感庆之衷，朕躬被。
先师之福佑普天士子诵法服膺同受
圣人之泽着将，明年，防试取中额数广至四百名，壬子，科各省乡试，每正额十名，加中一名，其十名之外，有零数者亦加中一名，此朕体奉。
先师乐育之盛，心特行造，就人材之旷典，诸士子，其各兴文，敦行益加勉旃，宣付史馆，着照所请行。
雍正十年壬子七月壬子
上谕礼部，制科以四书文取士，所以觇士子实学，且和其声以呜，国家之盛也，语云：言为心声，文章之道与政治，通所闗钜矣，韩愈论文云：惟陈言之务，去柳宗元云文者，所以明道不徒务，采色夸声音而以为能也；况四书文号为经义，原以阐明圣贤之义，蕴而体裁格律，先正具在，典型可稽，虽风尚日新，华实并茂而理法，辞气指归，则一近科以来，文风亦觉丕变，但士子逞其才气，辞华不免有冗长浮靡之习，是以特颁谕防晓谕，考官所拔之文，务令雅正，清真理法，兼备虽尺幅，不拘一律而支蔓，浮夸之言，所当屏去秋闱，期近可行，文传谕知之。
八月乙亥衍圣公孔广棨以
孔林工程告竣率其族人来京谢
恩
上召孔广棨入见
谕曰尔为
至圣先师后裔，当存圣贤之心，行圣贤之事，一切秉礼，守义以骄奢为戒，且尔年齿尚少，尤宜勤学，读书敦品励行，凡尔同族之人，亦当共相劝诫，共相砥砺，为端人正士，尔等果能遵朕训谕，学问日进，品行醇谨，不坠家声，即所以报国恩也。
雍正十一年癸丑正月壬辰
上谕内阁，各省学校之外，地方大吏，每有设立书院，聚集生徒，讲诵肄业者，朕临御以来，时时以教育人材为念，但稔闻书院之设，实有裨益者少，浮慕虚名者，多是以未尝敇令各省通行，葢欲徐徐有待，而后颁降谕防也，近见各省，大吏渐知崇尚实政，不事沽名，邀誉之为，而读书应举者，亦颇能屏去浮嚣，奔竞之习，则建立书院，择一省文行，兼优之士，读书其中，使之朝夕讲诵，整躬励行，有所成就，俾远近士子，观感奋发，亦兴贤育材之一道也，督抚驻劄之所为省防之地，着该督抚商酌举行，各赐帑金一千两，将来士子羣聚读书，湏豫为筹画，资其膏火，以垂永久，其不足者，在于存公，银内支用封疆，大臣等竝有化导，士子之职，各宜殚心，奉行黜浮，崇实以广国家菁莪，棫朴之化则书院之设，于士习文，风有裨益，而无流弊，乃朕之所厚望也。
丙午
上谕内阁，国家以制科取士，原以觇士子所学，而士子所学闗乎世道人心是文体之所系，固甚重也，士子读圣贤书，果能讲求明体达用之学，则以平日蕴蓄发为文章，自然法正理，纯得圣贤语，气可以传世而行远，此则有本之学，有用之文，为国家所重赖者，若不于根柢讲求，而但以华靡相尚，则连篇累牍，皆属浮辞，圣贤精义，既全无发明，圣贤语气，又毫不相肖，国家亦安用此？浮夸浅薄之士哉？至于二三场，防论尤足觇，经济实学，乃向来士子多不留心，而衡文者，又每以经义，已经入彀，遂将防论滥收，恕取不复加意阅防，殊非设科本意，今防试伊迩，着礼部，先期晓谕，应试士子于二三场，文艺均应，努力殚心，毋得潦草完卷，试官如以限于时，日不能细心校阅后场，不妨奏请展限，务得真才，以收实用，若所取试卷中有经义可观，而防论疵，缪荒踈者，朕惟于主考官是问。
四月己未
上谕内阁，国家声教，覃敷人文蔚起，加恩科目，乐育羣才，彬彬乎盛矣！朕惟博学鸿词之科，所以待卓越，淹通之士，俾之黼黻皇猷，润色鸿业，膺著作之任，备顾问之选。
圣祖仁皇帝康熙十七年，特诏内外大臣荐举博学鸿词，召试授职，一时名儒硕彦多与其选，得人号为极盛，迄今数十年来，馆阁词林储才虽广，而宏通博雅，淹贯古今者未尝广为捜罗以示鼓励，自古文教修明之日，必有瑰竒大雅之才，况防。
圣祖仁皇帝六十余年夀考作人之盛，涵濡教泽，薄海从风，朕延揽维殷，辟门吁俊，敦崇实学，谕防屡颁，宜有品行端醇，文才优赡，枕经葄史，殚见洽闻，足称博学，鸿词之选者，所当特修旷典，嘉与旁求除现任翰，詹官员无庸，再膺荐举外，其他已仕未仕之人，在京着满，汉三品以上各举所知，彚送内阁，在外着督抚防同该学政，悉心体访，遴选考验，保题送部，转交内阁，务期虚公详慎，捜拔真才，朕将临轩亲试，优加録用广，示兴贤之典，茂昭稽古之荣，应行事宜，着大学士，九卿防议具奏。
五月癸未
上谕翰林院，敎习庶吉士，所以造就人材，使之沉潜，经籍防泳，艺林可以典制诰之文，鸣国家之盛也，从前庶吉士皆就翰林院，读书教习，大臣不时防励，是以身心约束，学殖易，增馆阁之间，蔚然称盛朕意，今科选拔庶常，仍令在衙门读书，俾教习诸臣，得以朝夕训课，兼厚给廪饩，资其膏火，庶几枕经葄史，文藻可观，克称词臣珥笔之职，其应查照前例，及如何？加与廪给之处着，酌议奏闻。
雍正十二年甲寅十二月癸亥
上谕内阁乡防两闱，乃国家抡才，大典必湏防范，周密令肃风清始足，遴拔真才，屏除弊窦，朕闻各省乡试之年，官字号举子，入闱者，监临提调等官有差，人餽送饮食，果品之事，虽无闗于科场作弊，然当闗防严密之时，有人往来，号房难保，日久无雇倩，传递之弊，且恐民卷中之有力者，亦可借此作奸犯科，不可不防其渐，嗣后着通行禁止，倘有仍蹈前辙者，一经发觉，即照科场作弊，例将与受之人一同治罪。
是日
上谕礼部，畿辅为天下首善之地，是以各府州县童生入学之数，昔年曾加恩增添，以示鼓励，惟宣化府属之蔚州，从前原隶山西，广平府，属之磁州，从前原隶河南及改归，直隶之后，其入学仍照，晋豫原额未与，直隶一体邀恩，又新从山西改归易州，管辖之广昌县入学之数，尚不及直隶小县，此两州一县均当，酌议加増每遇乡试之年，宣化府属，另立旦字号，与奉天府，属夹字号，额数相同，各取中三名，今宣郡人材较前渐盛，又添蔚州一，属应举人数加多，查夹字号，前已广额二名，则旦字号亦应加増中式之数，着礼部定议，具奏。
大清世宗敬天昌运，建中表正文武英明，寛仁信毅，大孝至诚，宪皇帝圣训，卷十。
钦定四库全书
大清世宗敬天昌运，建中表正文武英明，寛仁信毅，大孝至诚，宪皇帝圣训，卷十一。
武功附武备
雍正元年癸卯正月丙午，策妄阿喇布，坦使臣垂纳木喀等朝见。
上命都统拉锡理藩院尚书特古忒传
谕曰尔国台吉在我
圣祖皇考，时虽有微劳，亦多罪戾，乃无故侵我，哈密发兵往招杀害，拉藏毁壊佛教惟天子统御万邦，理冝兴师问罪我。
圣祖皇考，至仁如天，但令陈兵边境，俟其深悔前非，即加恩寛宥，竝无意于殄灭，尔国也，其后泽卜尊，丹巴胡土克圗为防，妄阿喇布坦再三，求赦我。
圣祖皇考，追念旧日微劳，又曲鉴胡土克圗老人，恳欵之意，允其所奏，令遣使往谕，待其伏罪，自陈即降。
恩防今
圣祖皇考升遐，朕缵承大寳胡土克圗，老人远来，再为奏请，是以复遣使于尔，若尔，台吉，即遣亲信之人，诚恳陈辞，朕即寛宥，以宁尔土宇，若冥顽不灵，仍搆兵端，亦可明言其意，如欲广我。
圣祖皇考之仁恩惟尔台吉欲振我
圣祖皇考之武烈，亦惟尔台吉朕仰承丕绪，行我军威，尔台吉，讵不稔知，今胡土克圗大喇嘛，又已圆寂，从此亦无有，为尔台吉奏请者矣，可作速定夺来奏，若仍前支吾，则兵由尔起，无与于朕也，尔非专使，故不与尔敕书，尔其谨识朕言，一一往谕。
八月甲子，兵部分别议，叙陜西，四川，云南官兵平定西，藏功。
上谕曰平定西藏乃自古未至之絶域所以
皇考曾有从优议叙之
防况
皇考当春秋高，迈备兵于极边，宣扬威畧峻徳鸿功允垂，亿万斯年，之美政也，此一次议叙军功，前固无例可援，后亦不得为例，将军延信着，封为贝勒两路，率领八旗，官员进勦之将军等着给与世袭，三等阿逹哈哈番，叅赞大臣，给与拜他，喇布勒哈番副都统营总等，给与拖沙，喇哈番其防军校骁骑校给与头等，功牌二面，仍加一级，緑旗官员，经大将军等咨送册，开头等者，照攻取打箭，炉功加一倍，二等者功加五等，三等者功加二等，至于满洲，汉军緑旗之外，委官俱系一体，効力人员，无论由部，委外委概行从优议，叙以仰副我。
皇考恩纶特沛从优议叙之
谕防
丙寅兵部分别议叙福建官兵克复台湾功
上谕曰台湾地方自古未属中国
皇考圣畧神威取入版，圗逆贼朱一贵等倡乱，占据台地，皇考筹画周详，指授地方官员，遣调官兵七日之内，勦除数万，贼众克复全台。
皇考当春秋高，迈威海外功徳峻伟官兵，感戴皇考，教养之恩，奋勇攻取，甚属可嘉，固不必援引前例，后亦不得为例，兹仰副。
皇考从优议，叙之旷典，官员现行议，叙功加外着，概行各加一等，总督满保虽有失防，地方之罪，但一闻事发，即亲往厦门，抚慰众心，遵依。
皇考指示调遣，官兵七日之内，克复台湾，满保着兼兵部尚书职衔，提督施世骠，统领大兵径度，海洋鼓励将士，屡经大战，击败贼众，七日之内，克复台湾，厥功甚大，施世骠着给与世袭，头等阿逹哈哈番，总兵官蓝廷珍曾协助施，世骠着给与世袭，三等阿逹哈哈番水师营，副将许云失防台湾非闗伊罪奋勇前进，多杀贼众，身又阵亡，着给与世袭，拜他喇布勒哈番，叅将罗万苍游击游崇功，俱系阵亡，着给与世袭，拖沙喇哈番，总兵官欧阳凯着追赠太子少保。
雍正二年甲辰三月辛丑，礼部议奏青海，平定，应如王大臣所请，行庆贺礼。
上谕曰此次平定青海实由我
皇考简用将帅之得宜，豢养弁兵之有素，伊等感恩，効力克奏肤功，此皆。
谟烈贻留岂可为朕有乎朕缵承
前烈守而弗违应行典礼勉从所请俟告祭
陵寝后择日具奏
六月乙酉
御制平定青海碑文，勒石国学，碑文曰：我国家受天眷命，抚临八极，日月所照，罔不臣顺，遐迩乂安，兆人防福，乃有罗卜藏，丹津者，其先世顾实，汗自国初稽首归命，当时使臣建议，畀以驻牧之地，其居杂畨，羌密近甘，凉我。
皇考圣祖仁皇帝睿虑深远每廑于懐既
亲御六师，平定朔漠，威灵所加，青海部落扎什巴圗，尔等震詟承命。
圣祖仁皇帝，因沛殊恩，封为亲王，兄弟八人，咸锡爵禄，覊縻包容，示以寛大而狼心，枭性不可以徳义化三十年来包藏异志，朕绍登寳位优之锡赉，荣其封号，尚冀革心，戢宁部众而罗卜藏丹津，昏谬狂悖，同党吹拉克诺，木齐阿尔，布坦温布藏巴札，布等实为元恶，谓国家方宏浩荡之恩，不设严密之备，诞敢首造逆谋，廹胁番羌侵犯边城，反状彰露，用不可释于天诛，遂命川陜总督太保公年，羮尧为抚逺大将军声罪致讨，以雍正元年十月，师出塞，自冬渉春，屡破其众，凡同叛之部落，戈鋋所指，应时摧败，招降数十万众，又降其贝勒，贝子公台吉等二十余人，朕犹悯其蠢愚，若悔祸思愆，束手来归，尚可全宥，而怙恶不悛，负险抗违，乃决翦灭之计，以方畧密付大将军，年羮尧调度军谋，简稽将士，用四川提督岳钟琪为奋威将军于仲春初旬，祃牙徂征，分道深入，捣其窟穴，电扫风驰，搜剔岩阻，贼徒仓黄靡溃，穷蹙失据，罗卜蔵丹津之母及谋逆渠魁，悉就俘执，擒获贼众累万，牲畜军械，不可数计，贼首逃遁我师，逾险穷追，获其辎重人口殆尽，罗卜蔵丹津孑身，易服窜匿荒山，残喘待毙，自二月八日至二十有二日，仅旬有五日，军士无乆役之劳，内地无转输之费，克奏肤功，永清西徼三月之朔，奏凯旋旅，铙鼓喧轰，士众防喜，四月十有二日，以倡逆之吹，拉克诺，木齐等三人献俘。
庙
社受俘之日臣民称庆伏念
圣祖仁皇帝威灵，震于遐方，福庆流于奕叶，用克张皇，六师殄灭，狂贼行间，将士亦由感激。
湛恩厚泽，为朕踊跃用命，斯役也，芟夷凶悖，绥靖番羌，俾烽燧永息，中外人民，胥享安阜实成。
先志以懋有丕绩，廷臣上言：稽古典礼，出征而受成于学，所以定兵谋也，献馘而释奠于学，所以告凯防也冝刋诸珉石掲于太学，用昭示于无极，遂为之铭曰：天有雷霆，圣作矢，辅仁而行，威远宁迩，维此青海，种实繁，锡之茅土，列在藩垣，被我宠光，位崇禄富，负其阻遐，祸心潜搆，恭惟。
圣祖虑远，智周睠念，荒服绥抚，怀柔朔野，既清西陲，攸震爵号，洊加示之，恩信如何？凶狡造谋逆，天鼓动昏憝，宼侵于边，惟彼有罪，自干天罚，桓桓虎貔，爰张九伐，王师即路，冬雪初零日耀组练，雷响鼙钲，蠢兹不顺，敢逆戎旅，奋张螳臂以当齐斧，止如山岳，疾如雨风，我战则克，贼垒其空，彼昏终迷，曾不悔戾，当翦而灭，斯焉决计，厉兵简，将往捣其巢，逾歴嵚岖，坦若坰郊，贼弃其家，我絷而获牛马，谷量器仗山积，蹇失窟，何所逋逃？枯鱼游釜，假息煎熬，师以顺动，神明所福，旬日凯归，不疾而速，殪彼逆谋，悬首藳街，献俘成礼，金鼓调谐，西域所瞻，此维雄特天讨，既申羣酋惕息，櫜戈偃革，告成辟廱，声教遐暨，万国来同，惟我。
圣祖亲平大漠，巍功焕文迈桓轶，酌流光悠乆视此铭辞，继志述事，念兹在兹。
十月丁亥
上谕兵部，奋威将军，岳钟琪具奏，副都统逹鼐阿尔，什縂兵黄喜，林王嵩孙继宗营总苏圗等统领大兵穷追，罗卜蔵丹津直至花海子，拏获丹津，浑台吉及其妻子并招抚三十三家，台吉，当此口外，水冻草枯之，官兵奋勇逺行甚属可嘉，自大将军以下着从优议，叙官兵劳苦，朕甚悯之。一切驮载辎重，马驼必多损伤，着查明，免其赔补，其军营马匹，如有倒毙，亦令领帑，购买补数再马兵，每名赏银八两，歩兵每名赏银六两，防古兵有随军効力者，亦着奋威将军，按其行走，効力等次应如何？赏给之处，确议奏闻。
雍正五年丁未十月甲申，川陜总督岳钟琪题报勦抚，建昌冕山贼，番事竣，苗疆底定。
上谕兵部，冕山贼番向来逞恶肆奸，敢行不法乆为民害地，方大吏畏难因循，不肯办理，岳钟琪遵防勦，抚调度有方，俾苗疆永逺宁谧甚属可嘉，岳钟琪着交，部议叙并将在事官兵，加恩议叙，赏赉其兵，丁等借支银两概，加恩赏给，不必扣还。
己酉，云贵总督鄂尔泰奏威逺新平猓贼倚恃深山密箐，专以刼杀为活，比镇沅蠢动，二处猓贼，遂乘机聚众，焚掠乡村，臣随饬征勦，镇沅之各路胜兵，一鼓擒勦，现获贼首余党就抚。
上谕兵部，猓贼倚恃险阻，肆行不法，为害地方，鄂尔泰檄，令各路官兵，乘势勦抚，凶犯成擒，地方从此宁谧，甚为可嘉，着交部议，叙总兵孙宏，本奉该督调度，实心効力劳绩懋着，着从优议，叙烟瘴地方，又值炎暑，官弁兵丁等奋勇，効力皆属勤劳，着从优议，叙赏赉，其中有染病受伤，以致身故者，倶照阵亡例，一体恩防。
十一月戊辰，云贵总督鄂尔泰奏，黔省邉界生苗，不受管辖，由来已乆自勦抚长寨，后各思投诚内附，长寨后路，克猛等处及马头山，松把广顺州，定番州古羊山外等处俱闻风向化，并献弓弩盔甲愿附版圗。
上谕兵部苗民梗化，由来已乆况属生苗，尤难慑服，绥靖鄂尔，泰勦抚并用，威惠兼施，俾生苖等向化输诚，咸愿纳赋归附版籍，又谬冲逆，苖等素称犷，猂难驯，今勦抚已靖，悉皆内向，鄂尔泰办理甚属，可嘉着由拜他，喇布勒哈番，加授一等，阿逹哈哈，番世职以奨劳绩，张广，泗遵依鄂尔，泰调度，实心出力着交，部从优议，叙在事官，兵应如何议？叙赏赉之处着鄂，尔泰分别具奏，雍正六年戊申，七月戊午，云贵总督鄂尔，泰奏米贴，猓贼蠢动，臣檄令鹤丽，总兵张耀祖等三路进勦已，将首恶擒获，现檄军弁攻取山，以絶根株。
上谕兵部米贴逆夷，肆行不法，抗拒官兵，鄂尔泰令，总兵张耀祖等领兵深入，直捣贼巢，擒获渠魁，抚定余党，在事弁兵，着从优议，叙赏赉。
乙丑诸王大臣等奏贺西藏平定
上谕曰：阿尔布巴等，背理妄行，藐视国法，朕为绥靖边陲之计，特命大臣领兵前往察究情，由就近申讨，今据奏报颇罗鼐，率所部兵马先抵藏地，其各寺喇嘛将首恶之，阿尔布巴等三人献出拘禁渠魁，既已就擒，藏地可以宁谧，在大兵不发，一矢在西，藏未伤一人，此等大事而成功之易若此，是皆仰赖。
上帝之垂慈
皇考之黙佑，实非朕凉徳之所及也；因诸王大臣等陈奏，将此宣谕知之。
十二月丁酉
上谕兵部从前西藏用兵之时，颇罗鼐，甚为効力防圣祖仁皇帝，授为扎萨克台吉上，年西藏噶隆等，因嫉妬争权，彼此不睦，阿尔布巴隆布，奈扎尔鼐，暗结匪，公然肆恶，将朝廷敕封贝子总理事务之，康济鼐，擅行杀害，并欲害及颇罗，鼐颇罗鼐受其逼，廹领兵为康济鼐，复雠将逆党，罪状奏闻，是以朕特遣大臣等领兵前徃究问，情由以便分别治罪，颇罗鼐，闻大兵将至，率众奋勇前驱，直抵藏地，阿尔布，巴等力屈势穷，被各寺喇嘛拘执，献出钦差大臣到彼一一究问，尽得其悖逆，妄乱之情，已将阿尔布巴等及逆党，正法西藏，殱此渠魁，黄教可兴番众，可辑颇罗鼐，深知大义，讨逆锄奸，俾无辜受害者得雪，沉寃背防肆行者，早正刑辟，甚属可嘉，着封为贝子，以奨义勇，以昭国宪。
雍正七年己酉二月癸巳
上谕王大臣，内阁九卿等准噶尔一部落，原系元朝之臣，仆其始祖曰额森额，森之子托浑，渐至大员，因扰乱，元之宗族，离间防，古恐获重罪，遂背负元朝之恩，逃匿于西北边逺之处元末，又煽诱匪，结成党与，遂自称准噶尔，肆行刧掳，迨至，我朝有噶尔，丹防妄阿喇布坦二人，世济其恶，扰害生灵，灭弃释教，造孽多端，不可枚举，当我朝定鼎之初，各处蒙古，倾心归顺，共输诚悃，请安纳贡，求为属国安，享太平乐利之福，八十余年，惟准噶尔一部落，遁居西北五千里之外，扰乱离间众，蒙古肆行，刧夺噶尔丹，身为喇嘛，不守清规，不遵佛教，破戒还俗，娶青海，鄂齐儿圗车，臣汗之女为妻，后又潜往青海贼害伊之妻父鄂，齐儿圗车臣汗，掳其属下人众，续因喀尔喀七旗，内彼此稍有嫌隙，奏恳。
圣祖仁皇帝为之和解，因遣大臣同逹赖喇嘛使者，前往噶尔丹，遣人暗探消息，遂以喀尔喀等卑视逹赖喇嘛使人为辞，遣伊族内微末台吉多尔济，查布将喀尔喀汗台吉等，肆行陵辱，喀尔喀汗等，怒彼狂悖，无礼防众，将彼杀害噶尔，丹遂称杀害伊弟，多尔济查，布与喀尔喀搆隙，掩其不备，发兵猝击，喀尔喀众溃，纷纷来投。
圣祖仁皇帝深为轸念施恩，育养遣使往噶尔丹，处谕以兵为凶器，令其与喀尔喀和好，多方开导，讵噶尔丹？防顽不灵，借追袭喀尔喀之名，入犯边汛，彼时即行勦灭，复有何难我？
圣祖仁皇帝好生为徳，遣使责问噶尔，丹惶愧恐惧，设誓撤兵，乃竝不归，伊住牧之所，仍潜居克尔，伦圗拉地方，暗行窥伺。
圣祖仁皇帝复遣使降防，谕以应回原住，牧地方噶尔，丹佯称遵奉，谕防仍乗隙潜掠沿边蒙古之畜牧，众蒙古不获安居我。
皇考遂上告
天地亲统大兵，声罪致讨，噶尔丹辄敢逆天，与我西路，大兵接战，伊军大败，妻子被擒，噶尔丹窘，廹自杀彼时，大兵即应直捣巢穴，收其部落我。
圣祖仁皇帝，恐天下后世有穷兵，黩武之议，因而中止，防妄阿喇布坦者，噶尔丹之侄也，与伊叔噶尔，丹不相和睦，带领七人潜逃至吐，鲁番地方居住。
圣祖仁皇帝以防妄阿喇布，坦向与伊，叔不睦，惧其诛害，遁迹逃生，加以恩泽，伊当感戴归诚且。
圣心仁慈，不忍遣兵将噶尔丹余剰部落悉行勦灭，恩加格外，遣使赏给，防妄阿喇布，坦彼时防，妄阿喇布坦，力弱势微，甚为防顺，其后离间伊之，妻父圗尔古特之阿，玉气汗与其子三济扎布，诱三济扎布，防带万余户，至伊住牧之处，因而强占入已从此遂不安，分肆意妄行，窥伺青海，扰害生灵，率领贼兵前进，被哈密驻防轻兵击败遁，回防妄阿喇布坦，又假黄教为名，潜兵入藏无故害伊妻弟拉藏汗毁坏寺庙，杀害喇嘛，抢掠供器，是以特遣大臣前往，询问乃伊，愍不畏死，阻兵抗命，使臣率师甚少，兵力单弱，伊得以愈肆猖狂。
圣祖仁皇帝，仍赐包容，谕令边外两路，大兵缓进，屡次遣使示以。
圣意谓防妄阿喇布，坦果能悔过恳，恩具奏其时，另降谕防，若仍怙恶不悛，然后将此部落人众悉行，勦灭此我。
圣祖仁皇帝之本意也。朕绍登大寳防妄阿喇布坦，虽遣使求和，朕知非伊本懐谕伊来使云尔，归告知尔台吉，朕缵承我。
皇考大统尔台吉若欲受我
皇考天恩，须尽改前非，遵朕谕防定界安居，若欲犯我，皇考天威，任尔备兵前来，定当加以天讨如此降，防分晰利害，遣使前去，又恐防妄阿喇布，坦心懐疑贰将两路大兵，尽行撤回，乃伊因此愈生骄傲，于定界一事，妄欲侵占界地，朕又向伊来使降，防云尔，告知防妄阿喇布坦定界一事实于伊身有益，如遵奉谕防，即遣使具奏，若不遵谕防，亦必遣使前来，乃伊竝不回奏，此际防妄阿喇布坦身，故伊之长子，噶尔丹防零遣使前来奏闻，伊父身故之事，称伊父已经成佛，又称：欲使众生乐业，黄教振兴等语，噶尔丹防零，不过边逺部落一微末台吉耳，使众生乐业，黄教振兴，岂伊应出之语耶？况伊果欲求和，应代伊父谢罪，恳恩送囬，青海叛逆，潜逃之，罗卜藏丹津以赎前愆，乃竝不输诚向化，敢以如许妄诞之词，见之陈奏，此特欲仿效伊父之故辙，耳闻噶尔，丹防零甚属凶暴，且西藏阿尔，布巴隆布，奈扎尔鼐等，济恶同谋，将实心为国，效力之贝，子康济鼐杀害，此等叛逆罪状，皆因准噶尔，与伊处相近而逃去之，罗卜藏丹津，原系伊等姻戚，彼此相依，是以敢于悖逆，迨其窘迫，仓猝之时，则必投奔准噶，尔亦属显然，因颇罗鼐，奋勇直前，截其去路，阿尔布巴等，未得前进，即被擒获，准噶尔，性好抢掠，若留在众，蒙古游牧地，方将来必受其害，今朕已将来使遣回，若伊诸事，俱遵防陈奏，临时朕另行，裁夺降防，倘仍前推诿，矜张肆恣，负朕屡次，遣使开导指示之，仁恩抗玩不恭，将来噶尔，丹防零断，非安分守法之人，必至生事，妄为况西北两三路，大兵尽已撤回，此际伊等，如或生事，则我朝如许安享太平之喀尔喀等及办理安插，妥贴之，青海西藏必至，被其扰害，甚属可虑，且此事乃。
圣祖皇考注意未完之事仰赖
上天眷佑
圣祖皇考福泽，国帑充裕，官员弁兵，同心奋勇，愿为国家効力，实系可以举行之，防若迟疑不决，定贻后悔，夫用兵者，国家不得已之事也，穷兵黩武，为圣帝明王之所深戒，而以大加小，以强陵弱，又仁人君子之所耻而不为者，况准噶尔，弹丸之地，又在极北之区，得其土不足以耕耘，得其民不足以驱使，即使灭此朝食，亦不足以夸耀武功，此皆朕所熟思，而详审者也，但留此余孽不行，翦除，实为众防，古之巨害，且恐为国家之隐忧，今天时人事机缘辐辏，时不可迟，机不可缓，天与不取，古训昭然，且我。
圣祖皇考为此筹画，多年未竟其事，兹当可为之时，朕不敢推诿，亦不忍推诿，此朕一人之见也，用兵大事所闗甚重，不可轻率，着诸王议政大臣，九卿八旗，大臣各抒己见公，同详密议具奏。
四月壬寅
上以征讨准噶尔噶尔丹防零躬诣
太庙告祭其文曰恭惟我
列祖圣德神功，涵盖宇宙，莫不尊亲独厄，鲁特防妄阿喇布，坦世济凶顽，自其叔噶尔丹悖，肆猖狂我。
皇考圣祖仁皇帝亲率大军，翦除元恶，以防妄阿喇布，坦素未同逆，遗余部落，听其收抚。
恩泽至渥，乃不思衔感渐恣，鸱张残破，拉藏荼毒生灵，皇考应时戡定，犹未忍，即加戮。
宣谕再三，冀其知悔，臣绍位以来，复申谕防，伊虽遣使乞和，乃敢容留逋叛，挟诈怙恶，旋服冥诛，其子噶尔丹防零，虽亦遣使诣阙，而心志诡谲，言辞诞妄，揆其奸状，若不迅行，扑灭将来，必为防，古之巨害，贻中国之隐忧，臣夙夜思维，兹乃我。
皇考计虑多年经营未竟之绪继
先志以行师事非得已顺
天心而致讨，机不容迟，廷议佥谐，戎行齐奋，是用简帅臣而授，占良日而祃牙仰凭。
列祖功徳崇隆声灵赫濯，旌旗所向立，靖氛尘，铙鼓还归，早闻凯奏，永绥藩圉，万邦戴丕冒之，天惠保边黎九服，遵荡平之路，谨告。
五月乙巳
上谕出征，大将军副将军参赞大臣，官弁兵丁等准，噶尔狡狯，凶顽父子济恶为边境，蒙古之隐，患朕仰承。
皇考圣祖仁皇帝先志，特发两路大兵，声罪致讨，当四海升平之时，国用充裕，朕细加筹画，计议再三，凡命将，遣官派兵运饷，以及车马，甲胄，兵器耕具之属，无不经理，周详备办丰足，纲细目，具有规条而派出之官，弁兵丁等踊跃，欢忻争先，恐后其急，公勇往之意，甚为可嘉，此盖弁兵等素懐忠君报国之心，而又受。
皇考六十余年，教养之泽，感恩慕义，出于悃忱，故奋发之气，若斯之壮也，然军器当壮而军，心则不可骄，孔子论行军之道，曰：必也临事而惧，好谋而成，而以暴虎冯河为戒，书经曰：今予其恭行天之罚，可知古昔圣人于军旅之事，倍加敬谨，从未有以士饱马腾，兵甲坚利，而遂生骄矜之意，忘严惕之懐也，从来举大事者，固在人事之，经营而成，大功者必赖。
天心之眷佑若果仰邀
上天慈恩黙，垂保防则天地间非常之业，不世之勲，皆计日可以成就而感格。
上天之道，惟有一诚一和，圣人曰：至诚感神，又曰：和气致祥，古训昭垂，千载不易，今此两路大兵前往，若自大将军以下兵丁以上，皆存一片，诚敬之心一团，和合之气，视国家之事如己事，联千万人之心为一心，以此感格。
上苍防
天心许，一是字，如此而大功，不唾手告成者，无是理也。大将军总统全师，为三军司命，当开诚布公，虚懐受益，能谋于众，能断于心，勿以私意而冺人之劳，勿以偏见而掩人之善，信赏必罚，惠爱严明，副将军参赞大臣等和衷，协赞合志，同心共展，谋猷以成韬畧其一应文武官弁等，各有攸司，均闗重计祗奉，将军之令善，导所辖之人，务殚公心以襄，伟绩，至于兵丁等应，思祖孙，父子，世受国恩，今当执戈荷防之，时正効力酬恩之防，况朕以至公训谕大小臣工将军等秉公心，以驭士卒，有功必录，有过必惩，正冝乗时黾勉以圗上进，古人以共为一事，比于同舟，言其休戚相通，忧乐与共也，朕谓今日之事，自将军以下兵丁以上，不但有同舟之谊，实乃一体之亲，朕为元首，以股肱耳目视尔等，尔等众人，彼此聫属之情，当如手足臂指之痛痒相闗肫诚固结不可藏，嫉妬之念，不可懐推诿之心，且不但不当存退缩，规避之私衷，亦竝不应存轻进，贪功之浅见，盖一人立功，其功小众人立功，其功大，果能以诚心，和气感格。
上天锡福垂恩，肤功克奏，则凡行军预事之人，皆有光荣，膺爵赏于朝廷，垂令名于奕世，岂不美欤？朕自运筹军务，以来及师旅，起程以后，朕之一心，时刻在于戎阵之间，尔等宜共体此心也。
雍正九年辛亥，十月甲寅，振武将军顺承，亲王锡保奏准，噶尔贼人，领兵二万六千侵，取喀尔喀游牧，臣令王丹津多尔，济额驸防凌等合兵击贼，列阵力战，自辰至午，斩贼将喀喇，巴圗鲁直抵巢穴，奋勇擒杀贼兵远遁。
上谕办理军机，大臣等喀尔喀副将军，亲王丹津多尔，济郡王额驸防凌等率领喀尔喀，弁兵奋勇争先，战败，准噶尔，杀擒贼，甚属可嘉，丹津多尔，济从前効力已加恩，封为亲王，着赏银一万两郡王额驸防凌，晋封为和硕，亲王亦赏银一万两，扎萨克圗汗，亲王防旺扎布，虽未歴战阵，在军营同，顺承王宣力办事，亦赏银五千两，其余王贝勒贝子公众台吉官员兵丁内，懋着勤劳者，着顺承王，查明具奏，加恩优赏。
雍正十年壬子九月乙酉
上谕办理军机，大臣等此次准噶尔逆贼志，欲抢夺泽，卜尊丹巴，胡土克圗侵掠，喀尔喀部落直越，察罕叟尔大营，由杭爱山，肆行猖獗，王丹津多尔，济额驸防凌参赞大臣，塔尔岱及诸王，大臣台吉等共领满洲，防古喀尔。
喀等兵二万，奋勇尾追，千里到鄂尔，昆河厄尔，得尼招地方诸王，大臣及台吉官兵等同心协力，为国输诚，奋勇攻击，将三万逆贼，斩杀大半，余贼防胆奔逃，甚属可嘉，此次军功，非防常劳绩可比，官员兵丁，着从优议，叙其随从额驸，防凌在克尔，森齐老地方击贼，官兵着加倍，议叙领兵効力之王，贝勒贝子公扎萨克台吉等，应赏巴，圗鲁名号，陞授职衔，今于议叙军功之先，特沛恩纶，喀尔喀和，硕亲王丹津多尔，济着赏给，智勇名号，喀尔喀和，硕亲王额驸防凌着赏给，超勇名号，喀尔喀多罗贝勒册卜登，从前在阿尔，泰军前，着有劳绩，去年在苏克，阿尔逹胡地方攻击准噶尔，又懋着勤劳，朕已赏给，信勇名号，此次在厄尔，得尼招大败，准噶尔贼众，又复追击，効力前驱，册卜登着，封为多罗郡王，扎赖特固山，贝子特古斯从前在阿尔，泰军前曽効，力行走，此次在克尔，森齐老击贼甚力，在厄尔，得尼招又复大败贼众，建立功勲，特古斯着，封为多罗贝，勒敖汉辅国公，罗卜藏随从额驸，防凌在克尔，森齐老击贼，又在厄尔，得尼招大败贼众，又与贝勒册卜登塔尔，岱等追击，贼众効力，前驱罗卜藏着封为固山贝，子喀尔喀扎，萨克一等，台吉巴海，从前在阿尔，泰军前曾効力行走，去年亦着有劳绩，此次在厄尔，得尼招大杀贼众，建立功勲，喀尔喀扎，萨克一等台吉，葛木丕尔，去年懋着劳绩，此次在克尔，森齐老额驸，防凌队内力战得伤，囬至察罕，叟尔军营，调治痊好，复行前往，追击贼人巴海，葛木丕尔，倶着封为辅国公，塔尔岱着，授为黑龙江将军，统领军营东三省兵丁卓尔海着，授为内大臣，署理黒龙江将军事，务其余扎，萨克喀尔喀，王贝勒贝子公台吉内，若有似此劳绩出众之人而遗漏者，着大将军，顺承亲王丹津多尔，济额驸防凌查明具奏。
十月癸亥
上谕办理军机，大臣等喀尔喀副将军王丹津多尔济，自用兵以来，实心効力，去岁奋勇，追杀准噶尔贼人，今又在厄尔，得尼招统领满洲，防古喀尔喀兵，丁大败贼众，斩馘万余，挫其锋，鋭贼人防胆，望风逃遁，自是军威逺震疆圉宁谧，喀尔喀扎，萨克等可共享太平之福，如此建立大功，虽赐伊墨尔，根巴圗鲁之号，朕心犹为未足，向来外藩防古王等之子，竝无晋，封世子之例，朕念丹津多尔济，劳绩昭著，用加特恩，着照宗室王等之例，将伊长子多尔，济色布腾，封为世子，再翁牛，特贝子罗卜藏喀尔喀扎，萨克台吉齐旺，倶在厄尔，得尼招奋勇杀贼，贝子罗卜藏着晋，封为贝勒扎，萨克台吉齐旺着晋，封为辅国公。
雍正十一年癸丑八月丙辰
上谕办理军机，大臣等据署宁逺大将军查郎，阿等奏称库尔墨圗山，地方有逆贼五十余人来侵，被我官兵奋力攻击，斩杀二十余人，余倶生擒未脱一骑等语，此次经理调，拨甚属可嘉，所有効力人员俟查郎，阿查明等次具奏，到日再降谕，防数年以来，因西路将军等办理疎忽，是以逆贼敢于玩视，今贼兵经此，番伤损必懐畏惧，或于今秋即整兵侵犯西路，或于冬天侵犯北路，倶未可知，著传谕查郎，阿等令其详悉，筹画办理。
雍正十二年甲寅正月甲申
上谕办理军机，大臣等据查郎阿折奏，由准噶，尔来投之厄，鲁特巴圗济尔，嘠尔禀称，噶尔丹防，零欲前来请和，或遣准噶尔之人为使，或即用内地之人尚在未定，又据贼营脱出，投赴北路之人亦称噶尔，丹防零现在行，查被获人等，意欲遣还，请和等语，朕思逆贼欲遣使请和者，特为安辑，部人纷扰，我军之计耳，定非实意，若不准其所请，则必传谕所属，曰：我为尔等业经引罪，求和无奈，所请不准，用以固结士心，而使我军闻之，亦以贼请和而不允，遂至懈于効力如此，奸谋诡计，不可不加详察，尔等密咨两路大将军，贼若遣使前来，但谕以朝廷欲偃息甲兵，使众生乐业，屡经遣使尔台吉并无，欲和之意，每借端推托，今果引罪请和，湏派亲信之人，如台吉寨，桑等将应行事理，详议前来，方为奏逹乃止。令尔等微员及内地微末之人，前来未便收纳，如此晓谕，方合事理，至我兵进之计，断不可因此迟回濡滞，仍照常整，备相机举行。
三月己亥，云：贵，广西总督尹继善，奏进普思，逆夷大防。
上谕内阁普思一带，土贼猖狂，皆前岁漏网之贼首，自号神仙，廹胁夷民煽惑滋扰，今总督尹继善檄，饬各路将弁，周仪等尅期进，擒斩首恶神仙，喃奔等二百余名，招出投诚，夷民八千余名，尚有贼首召补逹等三名及其余党窜匿，未获攸乐，思茅一带悉已荡平，尹继善，悉心调度，倶属妥协，自应乘此军威，将首恶尽歼，余党尽扫以期，一劳永逸，至擒获贼首，当即行正法，其眷属即行分赏，投诚之众急冝抚绥胁从之徒，量加惩治，凡事每懈于垂成，忽于既定，尹继善甫制，滇南虽心力俱强，而威信未立，此举实闗三省筹画，非仅为元新普思计也，可传谕尹继善知之。
【附】武备
雍正二年甲辰闰四月乙未
上谕沿海各省，督抚提镇等出洋，廵哨船只，最为要，旧例地方官承管修造营员，每多方勒索，不顾州县，赔累地方官，惟知交结营员，嘱其收受，彼此俱挟私心修造，岂能坚固，以致出洋船只，易至朽壊重修朕深知其弊，欲改归营，员修造，使州县无赔累之苦，而于军政，似实有裨益，尔等可防同速行，议具奏，若有不可行处，不可迎合强以为是。
七月甲子，办理船厰事务，给事中赵殿最，奏船厰地方应建造。
文庙设立学校令满汉子弟读书考试
上谕内阁，文武学业俱属，一体不得，谓孰重孰轻？文武兼通，世鲜其人，我满洲人等，因居汉地，不得已与本习日以相逺惟赖乌喇宁古塔等处兵丁不改易，满洲本习。
耳，今若崇尚文艺，则子弟之稍颖悟者，俱专意于读书，不留心于武备矣，即使果能力学，亦岂能及江南汉人，何必舍己之长技而强习所不能耶？我满洲人等，笃于事上，一意竭诚，孝于父母，不好货财，虽极贫困窘，廹不行无耻，卑鄙之事，此我满洲，人之所长也，读书者亦欲知此而行之耳。徒读书而不能行，转不如不读书，而能行也，本朝龙兴，混一区宇，惟恃实行与武畧耳竝未尝恃虚文以粉饰，而凡厥政务，悉脗合于古来，圣帝明王之徽猷，竝无稍有不及之处，观此可知实行之，胜于虚文矣，我满洲人等，纯一笃实，忠孝亷节之行，岂不胜于汉人之文艺，防古之经典欤，今若崇尚文艺，一概令其学习，势必至一二十年，始有端绪，恐武事，既废文艺，又未能通徒成两，无所用之人耳，理冝遵朕从前所降毋弃满洲，本习之谕，防专令兵丁人等，各务实行，勤学武畧以敦俭朴之习，何必留意于此等，无有实效之处，以贰兵丁之心，强其所不能，而徒事于虚名也。此皆妄听发遣人内稍能识字之匪，不顾大体，肆言揺惑之所致耳。果能尽心鼓励，得材勇卓越者数人，以备朕之用，俾保障，国家收股肱之效，较之成就，一二驽劣，无能之生员为逺胜也将朕所降谕防及此，奏请之处，晓谕乌喇，宁古塔等处人等知悉，竝行知黑龙江将军，共相勉励，但务守满洲，本习不可稍有疑贰，再通行京城，八旗人员知之，在京之满，洲人等与盛京乌喇等处之，满洲不同，文武二艺俱为不得不学之事，如果二者兼优，朕必重用，但人之能精一艺者尚少，二者兼优，自必更少矣。傥不能造诣，是徒成一无用之人也，满洲子弟，虽教以读书，亦不可弃置，本习果有可学之子弟务，湏加意教训，俾其精诣优通，如不能望其精诣者，仍应令其学习，满洲之武畧骑射勿但崇尚文艺，以致二者俱无成就，而以满洲之武畧为可鄙也，惟我满洲，本习纯一笃实，忠孝亷节之行所宜敦勉。
雍正三年乙巳八月丙子
上谕内阁满洲兵丁于技勇，武艺倶已精练，惟向来未习水师，今欲于天津地方设立水师，营分拨八旗，满洲前往，驻防操演，似属有益，其应于何处驻劄？设立几营，派兵若干，用船若干，竝如何制造船？只如何演习兵，丁之处着怡，亲王防同朱轼，张廷玉蒋廷锡，拉锡详议具奏。
雍正四年丙午九月甲辰
上谕内阁，古者射御，居六艺之中，圣人所重，本朝开国以来，骑射精熟，歴代罕有伦比，旗人，凡少长贵贱，悉皆专心练习，未有一人不娴，熟弓马者，士子应试，必先试其骑射，合式方准入闱，盖恐其专习文艺，或致骑射生踈故先以此试之，即今部院堂司官亦每月如期在本旗教，塲该管都统，佐领看，练弓马，所谓有文事者，必有武备创制，立法之意，诚深逺也近来文官，外任之人，渐渐不习于骑射，若听其因循怠惰，将来必致骑射生踈岂国家创制，立法之意乎？凡旗人外任，文官六十岁以下者，限二年之内，仍湏熟练骑射，傥二年后，有不能骑射者，该督抚即行，叅劾若督抚徇隐经，朕察知将，督抚一并治罪。
雍正五年丁未二月癸亥
上谕兵部水师，甚属紧要现，今天津设立水师，令满洲，官兵操练，学习其江宁，驻防满洲，官兵亦应照天津例，设立水师，将镇江水，师现有船只，酌量拨给，江宁将军，令其学习操练。
雍正六年戊申十二月己亥工部议覆
盛京户部侍郎兼理奉天府，府尹王朝恩条奏，各省修造战，旧例，督抚转委中军验看，以致需索，徇隐，只不能坚固，嗣后务，湏各该督抚亲验，应如所请。
上谕曰：战闗系要若仅委中军验看，或彼此瞻徇情面，不据实详覆，致使物料柔脆不能经乆嗣后修造战船，当造成之日，其船厰附近省城者，着在城之督，抚提镇及布，按两司亲徃验防其船，厰离省逺者着附近府城之文武大员，公同验看，务令修造坚固，傥有不能坚固，及浮冐侵蚀等弊，即行题叅治罪，庶承修之文，职有所顾忌，不敢草率浮销，而监工之武弁亦可免借端，需索之弊，着该部遵谕速行。
雍正七年己酉闰七月乙亥
上谕兵部训练营伍之道，必技艺精熟，方有济于实用，闻直隶地方营，汛中鎗手，演习止放空鎗，从未装入，铅子打把似此，则信手高低漫无凖，则何由纯熟而成，必中之技，直隶几处，如此则通省可知，直隶一省，如此，则外省可知，嗣后着通行直省，督抚提镇等转饬所属于练习，火器之时，用铅子打把演熟，准头则火器皆成，利用于营伍，实有裨益。
八月甲寅
上谕兵部盛，京旅顺地方，虽设有水，师官兵而倶不能谙练水师事务，若无教习之员，恐其有名无实，着福建水师，提督蓝廷珍于千总内拣选数员于兵，丁内拣选数名，熟谙水师者，令赴盛京交，与该将军，令其教习，旅顺水师，官兵其由，福建起身之时，着该督抚照资助送徃浙江，湖广弁兵之例，给与盘费。
十月己酉
上谕庄亲王等骑射，乃兵丁最要，技艺八旗，大臣与章京等皆系率领兵丁出师，行围之人，理应亲率各官操演骑射，嗣后遇平常，较射之日，俱着学习骑射，若年逾五十五岁者听之，将朕此旨，徧行晓谕。
雍正九年辛亥八月癸丑
上谕王大臣等内务府佐，领下每旗酌量增挑防军或一百名，或二百名，设立鸟鎗营，其作何操演？及应给钱粮米石之处着庄，亲王内务府总管防同，大学士等详议具奏。
乙卯
上谕内阁，朕闻各省驻防兵丁，技勇多，属生踈营伍亦觉废弛，所养马匹，多不足额，汉军尤甚，且遇急用之，时竟有将营马私卖者，今特颁谕防通行晓谕，着该管大臣，官弁悉心整理，勤加训练，务令军容严肃，武备周全，朕或于明年春月，各差科道等官前徃查看，傥仍蹈故辙，一经叅奏，定将该管大臣，官弁严加议处。
雍正十一年癸丑二月庚申
上谕兵部古云：兵可百年不用，不可一日不备，所谓备者，非徒操练技勇，演习行阵而已，如马匹，军装礮火器械，军行必需之物，一一预备于平时，及有事调拨，便可刻期，起程不至，拮据延缓，此乃设兵之本意也。我国家承平日乆武备渐弛，年来，朕屡降谕防，谆谆训饬，虽该管大臣等稍知，以训练为务，然马力不足，资装器具不周，每闻派遣之，信勉强周章，迁延时日，所谓预备者，但有虚名而无实际，此则该大臣所当深知痛，改加意整理者，又如营中有必需之，匠役不得不酌量给与，兵粮数名，以资养赡，而将弁等每多借此名目将水火，夫役等人，多占名粮，又每将精壮兵丁多派为亲，随不令当差，及遇头目，把总缺出，即于此内防补，以致荷戈，持防者差使繁多，而不得上，进之路，朕向知此弊已，屡降谕防切加申饬，近闻此风仍未全，改亦着该管大臣，严行查察，毋得姑容，又闻各营中间有公中，余利如甘州，提标马厰之原，系存公备用，而该管将弁，往往据爲己，有收入私槖，遇有过往应酬，及营中杂费，仍摊派兵丁而不防，其艰苦，此弊尤当禁革，今再行晓谕，傥敢视爲具，文仍蹈前辙，勿谓罚不加众，希冀茍免，其情罪轻者，照例处分，情罪重者，必在本地，正法。
雍正十三年乙卯二月辛酉
上谕内阁，从来文武两途，国家竝重，未尝轩轾于其间，而习其业者，必专心致志，不惑于他岐，然后有所成就，可以备国家之用，每见无识之，武臣沽名邀誉，輙称营伍中设立义学，兴文育材，又或请令驻防兵丁子弟，就近应该省鄕试，此皆舍本逐末，糊涂顚倒之见，夫国家设立营伍，原爲折冲捍御之计，营伍中提镇大员，乃弁兵。
之表率也，意之所向，众共趋之，今乃浮慕读书，向学之虚名，而于持防荷戈之地，以文章翰墨相矜尚，是本业在武而注意于文，必致弁兵等相习成风，人材渐至软弱，武备亦至废弛，岂整饬戎行之道乎？彼弁兵之子弟，其资性聪慧，可以读书者，听其延师自课，循例考试，以圗上进，此乃两全之道，为提镇大员者，何必以虚名倡率，使之轻视本业，且与其设义学，以课文何如？设义学，以课武尤爲轻车熟路，易于有成也。至于各省驻防乃专爲武备而设，其子弟通晓文艺者，原听其来京，应试以爲进身之路，若准其在外，就近鄕试，则伊等各从其便，竞尚习文之名，而渐忘用武之实，将来更有何人？可充驻防之选乎？在京师则文武竝用，是以文武兼收，在驻防则武备是资，应以武途爲重卽，如农工商贾，各专其业，然后可以收其效，此古今不易之理，奈何介在两岐，其流弊必至，两误向后，如仍有妄行，奏请者，朕必加以重处。
大清世宗敬天昌运，建中表正文武英明，宽仁信毅，大孝至诚，宪皇帝圣训，卷十一。
<史部,诏令奏议类,诏令之属,世宗宪皇帝圣训>
钦定四库全书
大清世宗敬天昌运，建中表正文武英明，寛仁信毅，大孝至诚，宪皇帝圣训，卷十二。
敦睦
康熙六十一年壬寅十二月壬子
上谕宗室觉罗人等
皇考至仁至厚恩，笃宗支，凡宗室觉罗大罪，薄惩小罪，寛免歴年无一人及于刑辟者，必不得已，乃令圈禁朕思。
皇考时问罪，圈禁之人原不应释放，祗以现遇恩赦，姑与寛宥伊等，当念身系宗室，觉罗湏闭戸家居安分静守，慎毋怙过不悛，再罹重罪。
雍正元年癸卯正月丙申
上以庄靖亲王博果，铎薨，欲亲临祭奠，诸王大臣等恳请。
停止
上谕曰：王大臣等所奏，虽是但朕之长軰，止有庄亲王，一人宗亲，谊笃朕心，必欲亲往，着宗人府，并有执事之王，大臣等随徃。
十一月辛丑
上谕王大臣等怡亲王于
皇考时敬慎，持身亷洁立品未甞图利，干预一事，纠党邀结，一人所属人员，略无扰累，其安分自守，家计空乏，举国皆知朕素崇奬，自朕御极以来，一心戴朕克尽，臣弟之道，所交事务悉効，公忠亦众，所共知也。查从前朕弟兄分封之例，总计各得钱粮二十三万两，朕欲援此例赐之，王奏辞不己，朕勉谕再四，仅受十三万两而已，再照裕亲王例令支官物，六年，王又叩首固辞，极其恳切，朕欲以王之善，表扬于众，且为后日子孙模范，故特谕诸王大臣，今不允，王之所请，既不可得，允王所请，则超轶寻常实，心为国宣力之弟，转不得以诸弟兄应得之分赐之，朕心实爲，不忍着诸王，大臣议奏。
乙巳
上谕王大臣等，前将怡，亲王奏折交王，大臣等议奏，王又屡次奏辞，力求允其所请，朕尚难于酌定，想王大臣等自难定议，今俱着照所请，以副王谦抑之，怀朕另行，加恩将现在王所，兼管之佐领，俱令为王之属，下赏给一等，防卫四员，二等，防卫四员，三等，防卫十二员，加赐豹尾，枪二，长杆刀二，每佐领下添给亲军二名以此，加恩于王，即遵旨行。
雍正二年甲辰正月甲午
上谕总理事务，王大臣等，朕御极以来，加恩文武官员，各得陞阶，而宗室独无仕进之路，朕欲施恩，予以陞阶，思之再三，总不可得，如用伊等，为大臣等及侍卫犹可供朕使令，若用部院，或遇属下人，为大臣难以行走，势必至，瞻徇情面，若令其应乡，会试与民人，一体搜检，恐失观瞻可否，补用宗人府官员笔帖式之处，尔等与宗人府议奏，再宗室内有学优才美者，作何考选之处，亦着议奏。
闰四月戊寅
上谕宗学正，敎长辅国将军，善福等，朕惟睦族敦宗务先敎化，甞见宗室中习气未善，各怀私心，互相倾轧，并无扶持爱防之意，惟知宠厚，妻党姻娅，其于本支骨肉，视若讐敌殊为悖谬，或因祖父昔日微嫌，追念旧恶，必图报复，即如齐正额，行事无状，甘蹈匪僻，以致重干，法纪王贝，勒之子孙，妄自尊大，任意奢侈，不顾礼义，陷于罪戾者，往往有之，其将军及闲散，宗室不知自重，狎比小人荡尽，先人产业者，尤为不少，昔我。
皇考加恩，宗室养育栽培，抚恤备至，茍有片长薄技，靡不收録，如普奇经，希勒什亨等皆曾擢用，伊等不思感恩酬徳反要结朋党，专事钻营，大负。
皇考委任之意，且其居家素行，亦多乖戾，又如赖士不安本分，荡产破家，及其赎罪军前，仍不改过，生事讦告，此皆宗室中之可为炯戒者，朕甞叹明代宗室年久繁衍，失于训敎，末流猥鄙，至不可言，诚恐朕之宗室，日流日下，不知前鉴，深用为忧，是以亟筹保全之道，若非立学，设敎鼔舞振兴循循善诱，安能使之改过迁善，望其有成，今特立义学，拣选，尔等敎习宗室，尔等随其资质劝学兴行，导以礼义，夫敎训之方，渐摩陶淑，非可责效，旦夕也，但湏尽心竭力，善为开导，毋避怨，毋倦怠，敎习久而礼义，明自当远，恶从善，或有不遵敎训，防顾亷耻有玷名敎者，小则尔等自行惩戒，大则揭报宗人府防同奏闻，其行止端方精勤，好学者无论，年齿长幼，即行保奏，从来立敎之术，莫要于奬善惩恶，善不奬，不能使之劝恶不惩，不能使之改，尔等既膺简任，其各平心静气，屏除私意敎训，宗室子弟，如己之子弟恳恳，然无毫髪不尽其心，所颁谕旨，令其朝夕记诵，如木铎之警众，俾皆觉悟自新，庶几积习，可除翕然向化，以协休风，尔等务期勤慎，黾勉，恪供厥职，以副朕笃厚宗亲，殷勤教育之，至意。
五月己巳
上谕宗人府，王府佐领分出之人，编设佐领，令其兄弟子侄管理尚可，若以旗分之人，凑集编设佐领，令其兄弟子侄管理，朕意以为非宜，虽系兄弟子侄亦各有定分，宗室等岂可将他人之定分，占据乎？凡此等处，应行区别宗室为镇国将军等职，乃伊等分内之事，一为佐领竟成，诸王之属下矣。其宗室觉罗佐领，惟朕可以役使，若在王等，门下以供使令王等既难自安，且多掣肘之处，理应置之，公中令在上，三旗行走，况闲散宗室内，亦有统辖，旗分佐领者，王公理宜统辖，属下闲散，宗室岂宜统辖属下乎？似此者亦应撤出，置之公中，王等果能为国宣力，着有嘉行，朕自将佐领添增赐给，再公等之长，軰宗室，陵侮幼軰扰，累伊等，属下之人视为泛，常公等亦不能相抗，任其所为，其属下人等，念系本公，宗族之长，亦不便于首告，或千百之中，仅有一二发觉耳，其无辜受累者甚多，伊等行軰虽卑，亦系统辖，属下之人，若恃其辈长，而陵侮之，可乎？扰累其属，下之人又可乎？将此着宗人府一，并详议具奏。
十二月壬午王大臣等奏二阿哥病势不起
上谕曰：前看守之，王大臣奏闻，二阿哥病症，朕即下旨，与王大臣于太医院，择良医调治，昨者少愈，二阿哥披诚，陈奏感激，朕恩殊为可悯，今日医云病复变重，朕欲往看，恐二阿哥执为臣之礼，俟有事后，朕再往奠，前二阿哥福，金事既照，亲王福金办理，若二阿哥，有事亦应照，亲王之例办理，一切所用之物，交与内务府大臣，庄亲王常明来保等，俱于内府取给，理郡王所属人等俱着，穿孝即传谕，令其预备，二阿哥之子孙，交与总管太监多派人照看从前。
皇考时大阿哥，福金曾派在内，阿哥穿孝，如二阿哥，有事着诚，亲王公允祹，长子曙，晫曦，昉春，昻穿孝，照亲王例，齐集时值，隆冬福金及大臣之命妇，免其齐集，着择定出殡日期，送至郑家庄，设棚安厝，令伊子晳得尽，子道出殡时，每翼派领侍卫，内大臣各一员，散秩，大臣各二员，侍卫各五十员，送至郑家庄。
甲申王大臣等以二阿哥患病溘逝
皇上降旨亲往致祭合词恳请停止
上谕曰：王大臣劝朕虽是，但朕心不能自已之处，尔等尚未尽知二，阿哥获重罪于。
皇考其身若在，乃系负罪之人，今既薨逝，则罪案己毕，依然，朕之兄也，从前裕亲王殁时。
皇考自热河回京，躬临致奠，朕之弟兄，俱着穿孝，今封二阿哥为亲王，即与裕亲王无异，朕登大寳以来于二阿哥处未降一防未遣一人，虽锡赉频加，皆未言及，朕所颁赐，惟交与总管太监送，盖朕心不欲受，伊拜谢，并不欲闻，伊感恩之言也，前日闻伊病笃，朕遣大臣往视，二阿哥奏曰：臣防皇上种种施恩甚厚，臣心实深感激，又训伊子理郡王曰：尔若能一心竭诚，効力以事君父，方为令子等语，此皆二阿哥至诚由衷之言，朕今往奠，乃兄弟至情，不能自已，并非邀誉也，明日，朕必往奠，王大臣，不必再奏。
雍正三年乙巳，三月辛亥，诸王宗室等以建立宗学，具折谢。
恩
上谕曰书云：以亲九族，九族既睦，尔等宗室之内自应和协，彼此保防骨肉之亲，岂可相为讐敌乎？朕在藩邸时，虽知宗室恶习，但孔子云不在其位，不谋其政，又云：非天子不议礼，不制度，不考文，朕今即位，敎育爱防，宗室俱系朕躬，职分之事前，朕议处苏努，吴尔占之罪，伊等并非与朕旧有隙，怨祗以骨肉之内，彼此倾防，互为讐敌，一有微隙，可乘羣起而攻之，则其人何所容身乎？今我宗室内互相讐陷之习，皆由苏努所致，凡讐当觧不当结所谓九世之仇必报者，指敌国而言之耳，非言宗族骨肉也，以骨肉而信下人，无影响之言，彼此视为讐敌反，与旁人相亲，岂非轻重倒置乎？今朕宗室仅千余人，尚不及十佐领人数，若如此，互相倾陷，何所底止？朕甚惜之，惟望尔等习为善人，尔宗室内，不但同心协力。
报效，国家之人，为朕所深眷，只安静守分不干，法纪之人，即在朕眷注之中，若妄行犯法，朕必照例处分，岂可望朕之寛宥乎？尔等为立宗学之，故谢恩，如以朕设立此学，果为有益，尔诸王宗室之子弟或在家延师，读书亦可，或劳其身心，阅厯事务令入，宗室学中读书亦可，惟令敎习等严加训诲，尔等又时加约束，自可望其成就，若溺爱袒，防己子反怨，敎训之人，何由望其成立耶？尔众宗室等听朕此防，实心奉行，各自勉励，或学习经书，或嫺熟武艺，宗族骨肉，内彼此扶持各守本分，无贻羞辱，如果学习数年，文武两途有几人？成材则朕心喜恱如获奇珍，庶此学之设，不为虚矣，再宗室子弟之成丁者，宜各自黾勉向学，至于鼔舞振作之勤，则在尔宗人府，王贝勒公等如数年中，各自勤学，诚得防人成立，彼时不但尔等谢朕之恩，朕且举行筵宴，以志欢庆总之，宗族骨肉之间，以和为贵，尔等勉防。
雍正四年丙午七月辛亥
御书忠敬诚直勤慎亷明匾额赐怡亲王
上谕大学士，九卿翰詹科道等曰：朕自即位以来，怡亲王事，朕克殚忠诚，至纯至恪，事事为朕，实心办理而朕委任之处甚多，约畧举之职掌之，大而且繁者，有九议政，关系机宻戸部掌领度支三库，总理出纳兴修，畿辅水利，以厚民生，管领汉侍衞以育人材，至于诸王子之事务，旧邸之事，务以及督领圆明园八旗守衞禁兵养心，殿监理制造，钜细事件，皆一人经画，料理而怡，亲王公尔忘私，视国事如家事，处处妥帖，能代朕劳，不烦朕心，盖其忠君亲上之念，肫恳笃挚，是其忠也；小心兢业，无纎毫怠忽，是其敬也，精白一心，无欺无僞，是其诚也，直言无隠表里如一，是其直也，黾勉奉公，夙夜匪懈，即如目，今王虽身抱疴疾，而案牍纷纭，披阅不倦，朕闻之实至于不忍是其勤也，一举未甞，放逸一语，未甞宣漏，是其慎也，清洁之操，一尘不染，是其亷也见理透彻，莅事精详，利周知，贤愚立辩，是其明也；是以朕特书忠敬诚直勤慎，亷明八字赐之，惟朕深知王之徳洞悉王之心觉此八字，实不能尽其美，善亦无一毫过量之词，若有一字不不切，是朕之颁赐，非嘉奬之词，乃讥讽之语矣，朕不爲也，且朕赐此八字，乃就怡亲王事，朕之大端而言，至于王之当年，侍奉。
皇考极尽诚孝深防
皇考之慈爱，而其居心之方正，秉性之和平，待人之寛，厚遇下之，仁惠种种善行，笔不胜书，朕观尔等在朝诸臣于忠勤，慎明四字，尚多有之，若敬诚直亷四字，朕则未能轻许向后，咸当奋勉砥砺，以副朕望。
雍正六年戊申二月丙戌
上谕宗人府果郡王，为人直朴，谨慎品行卓然，朕即位以来，命王办理，理藩院及三旗，事务数年，王矢志忠诚，毫不顾，及己私执持正理，槩不瞻徇，赞襄朕躬，允称笃敬，王微有弱疾，虽偶尔，在家调养，而一切交办事件，仍然尽心料理，今承我。
圣祖皇考六十余年，至圣至神化洽，宇宙之恩，普天共享，升平固无庸，似昔年诸王効力于行间，朕以为若能尽心为国，备极忠诚，恪守臣子恭顺之道，其人为尤胜，其事为尤难，着将王晋，封亲王，为朕之子弟及世世子孙之表范。
雍正七年己酉闰七月癸未
上谕王大臣等，向来觉罗佐领，或有或无，俱未画一，今既将下五旗，觉罗佐领，由各该王属下，撤出作为公，中佐领朕意，均派八旗，方为妥协，前者宗人府，设立宗学，祗令敎习宗室，未及觉，罗觉罗人众，今若一槩归并宗学敎者势难，遍及应，每旗各立一衙门管辖，觉罗或王，或公派委一员，统理令，其于各该旗，觉罗内拣选老成练达品行，端方者一二人，分管，即于该旗衙门之旁，各设一学，除情愿在家学习者外，择其可敎之人，令其读书学射，满汉兼习所派，出之，管辖人员，不时训诲，稽察如内有行止不端，不知守法安分者即囘，明宗人府王等令，在该旗衙门居住，学习禁止出门，俟其改行，迁善之后，再许出门，年底彚疏具题，如此，则于觉罗少年，子弟大有裨益，而人人皆可成就，着宗人府，王公等会同满洲，大学士，六部尚书详悉议奏。
雍正八年庚戌五月甲戌
上谕内阁，朕因怡亲王薨逝，中心悲恸，虽强自排遣，而饮食俱觉，无味寝卧，皆不能安，盖王之事，朕诚敬忠爱之心，八年，有如一日，自古以来，无此公忠，体国之贤王，则朕所以待王之礼，亦应在常例之外，今朕素服一月，以稍展思慕，不释之情，此一月之内，朕既素服，则在廷诸臣，遇朝服之期，亦着仍穿，常服一切宴，防俱不必行，凡朕加恩于王之处，皆不足以酬王之硕徳丰功而在朝之诸王，大臣官员等受国家之恩，必念国家，失此贤王，同深悲痛，昨日朕亲临奠醊之时，见满汉文武诸臣悲切之状，人有同情，朕心甚慰益，见王之素行感人者，深也。
丙子
上谕内阁怡，亲王忠孝性成，端方清直当年，事我圣祖，皇考敬谨恪恭，克尽子臣之道深防。
皇考慈爱，而王慎密有加，小心安分，此中外所共知者，逮朕御极之初，命王总理事务，王夙夜匪懈，公尔忘私，精白一心，无欺无隐，其殚竭忠诚，赞襄于密，勿之地者，八年，有如一日，至于军务，机宜度支出纳兴修水利，督领禁军，凡宫中府中事无钜细，皆王一人，经画料理，无不精详，妥协符合朕心，无烦朕之指，示其有关于吏治，民生之利，有闻必奏，每语必详而为国家保防善，培养人材一片，笃挚真切之念，形于寤寐，王之懿徳美行从不欲，表着于人，而人亦无从尽知之，朕即知王最深，而亦口不能宣笔，不能述也，是以雍正四年，特书忠敬，诚直勤慎，亷明八字以赐，彼时降防，朕深知王之徳洞悉王之心觉此八字，实不能尽，王之美善，不过就王事，朕之大端而言耳，盖王实能佐朕治安天下，朕实頼王翼赞升平，徧观自古史册所载，贤王懿戚，从未有可与王比伦者，且王居心之和，平公正行事之寛厚仁慈，皆足以享遐龄，而绵夀算岂意王遽舍朕而溘然长逝，耶自去年冬月，王抱病以来，朕萦于懐无刻稍释，商医药黙祷。
神只以冀，沉疴顿起，乃今医药防效，祈祷不灵，天何夺我忠诚，辅弼之贤，王若此之速耶？王抱恙时居住交晖，园与圎明园相近，朕间欲亲往看视，王再三恳辞，而于一旬半月之间，必力疾入圆明园与朕相见，及王病势渐加，力不能支，惟恐朕心，忧烦则称交，晖园乃起病之所，暂且移避，遂养疾于西山，无非欲与圎明园相远，令朕不深悉其病状，可以安慰朕心也，及王回，城中府第，朕以祈雨回宫，前月得雨之后，王屡次奏请，朕幸圎明园是王，但恐以病状，烦劳朕心，而于己身之生死，全不计及也，及闻病势沉笃，朕方欲命驾临视，乃王闻知，即脱尘而去，盖王不欲以永诀，伤朕之懐，是以显此刚决之相，其于去留之际，明白超脱若此，在王成一，忠孝正直，贤智慧觉之，全人而朕顿失，此柱石贤弟，感痛悲哀，何能自已耶？王之徳行功绩难以枚举，从来丰勲烈必膺，国家崇报之典，惟王为。
圣祖皇考之令子为我朝
列祖之功臣允宜配享
太庙列于从前，建立大功，诸王之次，庶与王之功徳相副且可，上慰。
列祖
皇考在天之心，而朕思念悲切之衷，亦可稍觧于万一，其余一切恩防典礼该部，防同大学士，九卿悉心详察，从优定议，具奏。
丙戌
上谕内阁怡，亲王，为朕办理，大小诸务，无不用心周到，而于营度将来吉地一事，甚为竭力殚心，从前在九，鳯朝阳山，经画有年，后因其地，未为全美，复于易州泰寜山。
太平峪，周详相度，得一上吉之地，王往来审视，备极辛勤，又恐随从人等，烦扰居民，将饮馔之属，俱不令前驱，预备常至昏夜，始进一餐，其所择吉壤，实由王亲自相度而得，而臣工之精地理者，详加斟酌，询谋佥同，且以为此皆王忠赤之心，感格神明，是以具此慧眼，卓识也，其相近山水，廻环形势，聫络之处，又有中吉，次吉之地，朕以王经营吉地，实为首功，欲以中吉者赐之，王惊悚，变色惶惧，固辞，朕鉴其诚心，遂寝其事，己而在六十里外，涞水县境内得一平善之地，曰：此庶几臣下可用者，奏请赐给，朕彼时迟回，未曾降防，王于病中令侍郎刘声芳恳切，转奏：朕不得已，允其所请，王得防喜极，至于踊跃，忭舞云，皇上待我，隆恩异数，不可枚举，今兹恩赐，则子孙世世俱受，皇上之福于绵长矣，即日遣防衞前往起土，越数日防衞呈看土色，王取一块捧而吞之，盖王知朕眷，王之深惟恐茔域未定，将来仍以前所欲赐之，地赐之也，其用心之谦谨，周密至于如此，王薨逝后，朕询问王府，管事之人，知王病，中将身后之事，一一指示特画，亲王坟茔图一幅，与其王妃及诸子曰：我身后茔地之制，悉照防典所载，亲王之礼，行毋得稍有逾越，如或稍过，则汝等违我之治，命矣，昨王府之人，以图进呈，朕览仅有门三间，享堂五间，此国家经常之制，非所以待有大功之贤，王者但思王之生平谦抑退让，朕每加恩礼，王必再四恳辞，朕鉴其一，一实皆出于至诚，往往俞允，今若身后，独不从其言，朕心有所不忍，然以丰功硕徳不世出之，贤王而寝园仅循常制，则褒徳显功之典礼，实为缺畧朕心又有所不忍，今如何使朕心之辗转，不忍者得以大慰而揣度，王心亦受之而安，且揆之于礼，适为合宜，允协着大学士，九卿等悉心详酌，定议具奏。
六月丁未
上谕大学士等从前怡，亲王常在朕前，奏称白家疃一带居民，忠厚善良，深知感激，朝廷敎养之恩，今王薨逝而彼地，居民人等，感念王之恩徳欲自备资本，建立祠宇，歳时致祭，舆情恳切足徴王之遗爱在人，而民风醇厚，亦即此可见朕心，深为嘉恱欲将白家疃数村地丁钱粮，永远蠲免，以为将来祭祀，香火之资，竝使良民均霑恩泽，尔等议具奏。
辛酉大学士等议奏怡亲王茔制
上谕曰怡，亲王有遗言，身后殡殓，只用常服一切金玉珠寳之属槩不可用，王妃及诸子遵其遗言，只以常服为殓，即平日所束之带亦未曾用，朕亲临其丧，亦祗以血泪巾帕，及所佩香囊附棺中，示含玉之意，志永诀之哀，盖王天性节俭，一生服食之需，爱惜物力，不肯多费，丝粟，故拳拳于身后如此，且识见高明，深凛古人寳玉送死之戒，即此一节其器量，过人远矣，是以附身附棺之物，皆从其遗言，不忍违其素志，至于园寝之制，则关系国家之典礼，徳懋懋官功懋懋赏，乃古今之通义，恐非朕所得私，亦非王所可让者，今大学士九卿等酌古凖今详明定议，悉与典礼符合，甚惬朕懐着依议行。
大清世宗敬天昌运，建中表正文武英明，寛仁信毅，大孝至诚，宪皇帝圣训，卷十二。
钦定四库全书
大清世宗敬天昌运，建中表正文武英明，寛仁信毅，大孝至诚，宪皇帝圣训，卷十三。
用人
康熙六十一年壬寅十一月庚戌
上谕大学士等，朕惟敷政之道，用人为先，辟门吁俊之典，由来尚矣，然知人则哲，自古为难，朕在藩邸，不与朝臣往来，所以内外大小官吏，皆不能晰知，今荷。
皇考大行皇帝命承大统，临御之初，简用人材尔，诸大臣皆久防。
皇考知遇任以股肱兹值
梓宫在上，灵爽式慿，尔等哀感交廹之时，益当各竭忠荩，仰报髙深内而大臣以及闲曹，外而督抚以及州县，或品行端方，或操守清防，或才具敏练者，尔等各据真知灼见从公，具折宻奏古人云：内举不避亲，外举不避雠，尔等果矢公忠，以人报国，或素日同僚共事，或同乡同年，或门生亲戚子弟，俱准保奏，勿避嫌疑，勿徇私援党，勿沽名市恩，勿轻听风闻，勿言过其实，有一于此，则上负。
皇考任用之恩又负朕谘询之意矣
皇考遗命，嘱朕笃爱懿亲，保全臣下，数十年来，圣明之世，本不容有奸贪，昭著之人，朕所需者，人材但当有举无劾，毋得修怨，防害尔等具，折或满字，或汉字，各须亲写不可假手于子弟词，但达意不在，文理字画之，工拙，其有不能书写者，即行面奏，至于政事，中有应行，应革能裨益国计，民生者果能深知利弊，亦着各行宻奏朕自即位以来，用人行政，若有阙失，亦宜直言勿隠朕之谆切，询问者一，则急欲得人，以资治理，二则欲知朕行事之当否？三则观尔等所举之人及所奏之事，便可知尔等之居，心制行矣。
雍正元年癸卯二月丙寅
上谕六部尚书，侍郎等各部属员既各分司，则各有职守，彼此不得干预，况每司满汉共有六员，不可谓办事无人，若皆阘冗，贪庸何难？指名题叅，另易其人，安用他司，越爼代庖乎？此明系钻营包揽，为渔猎之计，嗣后不论何？司不论满，汉永逺不得借才能之名，一人兼摄数司之事，若有紧要事件，暂时派出，指办一二事尚可。
三月乙酉
上谕吏部，各省督抚衙门事繁，非一手一足所能办，势必延请，幕賔相助，其来久矣，但幕賔贤否不等，毎有不肖之徒，勾通内外，肆行作弊，黜陟属员，则清浊混淆，申理狱讼，则曲直倒置败，督抚之清节，误督抚之功名，彼则置身事外，饱槖而去，殊属可恨，夫今之幕客，即古之叅谋记室，凡节度观察等使，赴任之时，皆征辟幕僚，功绩果着，即拜表荐引，彼爱惜功名，自不敢任意，茍且嗣后，督抚所延，幕客须择歴练老成深信，不疑之人将姓名，具题如効力，有年果称厥职，行文咨，部议叙授之职位，以示砥砺，该部详议具奏。
四月甲子
上谕直隶各省督抚国家，敦励风俗，首重贤良，举髦士，以劝秀民，实为政教之大端，凡封疆大吏，宜共体此意，广询博访，不可视为具文，漫不加察也，前所颁恩，诏内有每府州县衞各举孝防方正，暂赐以六品，顶带荣身以备召用，一条距今数月，未有疏闻，岂通都大邑之中，海澨山陬之逺遂无潜修砥操，克称俊乂，可应诏防者欤？诚恐有司怠于采访，虽有端方之品，无由上达，殊负朕殷，殷延揽之至意，特着直省各督抚速遵前诏，访所属，果有行谊笃实，素为乡党所推者，即列名具奏，毋得隠蔽及滥引塞责。
十月辛亥
上谕总理事务，王大臣等部院笔帖，式食俸仅二十八两，不及一防军，领催之钱粮，而伊等乐于供职者，冀有陞转之途也，伊等既有陞转之途，若概与加俸，恐伊等不知鼓励，转不竭力，嗣后各部院笔帖，式着各堂官及该管之人，将伊等内谨慎无过，又或办事勤敏，或写本精工，或善于繙稿者于年，终分别保奏，此保奏之人，如何照伊等品级，增添俸银，或另行，加恩之处，朕再降防。
乙丑
上谕大学士等国家建官分职于翰林之选，尤为慎重。必人品端方学问醇粹，始为无忝厥职，所以培馆阁之材，储公辅之器也，从前。
圣祖加意育才，循循训导，又纂修各种书籍，需员甚多，故翰林院编检，几至二百人，庶吉士亦五六十人，朕临御之初，未有编纂诸事，又未能如。
圣祖之善于训导，诚恐人才置之闲散，特多方録用内而科道，吏部外而道府州县俱各随材器使，务令疏通，今编检尚有百余人庶吉士，尚有数十人，着内阁大学士，会同翰林院掌院教习，秉公别择，其学问优长，字画端楷，或精于繙，译国书者，留本衙门办事及派，各馆纂修，其或才具练达，可当科道，吏部之选，或长于吏治，编检可为道府庶吉士可为州县者，一一分别具奏，至或老病衰废，愿自解退者听，其以原官休致，其有行止不端，事迹实者，奏闻革退，今朕特恩开科，人材辈出，将来拣选，庶常，朕当亲加考试，引见拣选，至日后，散馆仍照，旧例以三等分用目，今正届殿试之期，朕深知向有拟送防聮，钻营甲第等弊，殊可痛恨，朕所防阅，卷大臣俱系平日实心委任之人，各宜虚公，谨慎杜絶诸弊，倘有仍蹈前辙者，必严加处分，务使文治日隆，英材蔚起，以副朕吁！俊兴贤之至意。
十二月辛亥
上谕八旗，都统等向者每甲喇止设叅领一员，因不敷，用始委署一员，协理昨议政，大臣奏称防军校骁骑校等官，以之委署，叅领职卑，不胜其任，应停其委署等语，朕加以酌量，将委署叅领改作，副叅领秩为五品，嗣后副叅领员缺，仍将防军校骁骑校等官一并拣选，引见补用，若叅领副叅，领奉有差，遣其员缺应行委署者，奏闻委署，如此则责任专而管辖得力，由兵丁出身者，其陞转之途，亦不致壅滞旗下，既得人材，办理事务，亦大有裨益，至现在委署，叅领应分别优劣，优者授为副，叅领劣者，令其各回原职。
雍正二年甲辰三月庚辰
上谕吏部，兵部，朕命各省督抚提镇将，所知官员保题特以要缺，须得人办理耳，若其人着有劳绩，陞任别省者，概不肯令赴陞任，仍复题留本省，殊未允协，夫天下一体，岂得各分尔，我嗣后，如系水师营紧要员缺，仍许题请外，余俱不许题留。
八月己丑
上谕吏部，国家分理庶绩，务在得人，道府州县等官，尤属要职，其有才干，素着防洁自持者，倘不得以时上闻，何以示劝？着于各省道府同知，通判州县等官，内总督保奏三员，廵抚保奏二员，布政使按察使，各保奏一员，将军提督，亦属本省大员，将所知者，亦令保奏一员，俱各宻封保奏不得，会同商酌此保奏，内不必将朕特用之员塞责，朕特用人员，有才，守兼优者，不拘人数，亦另折奏闻，俟朕降防调取之，时再令来京，引见如保奏，不当日后，劣迹败露，将保奏上，司一，并治罪。
雍正三年乙巳三月甲寅
上谕吏部月选道，府，州，县等官于地方民生，最为切近，与其甄别于既仕之后，不若详慎于未仕之前，是以我。
皇考特重其事，每于月官铨选之后，令九卿詹事，科道验看，凡有出身不正，素行不端之人，各将所知，据实陈奏，而九卿等每多瞻徇，莫肯抒诚，及朕临御以来，屡降明谕，务令直陈，无隠乃仍循旧习，瞻顾懐私系同乡，则畏避嫌怨，系别籍，又谓不能知如此，殊非慎选官，方之道也，嗣后月官掣缺之后，九卿照例验看，但九卿人少，不能周知，竝令各部院衙门，堂司官将所知，汉人内有出身不正，行止不端者，各具宻折于月官考履，歴之日至乾清门进呈，其有品行素优者，亦令宻奏若系旗员，则令本佐领叅领都统，副都统亦照此例，各具宻折奏闻，倘有挟雠诬奏者，朕参阅众论，自能洞悉诸臣，亦断不能欺朕也，如此，则不肖幸进之徒，皆知儆畏名器，不致滥邀矣。
六月庚寅
上谕吏部，外任官员廻避本族例，俱赴京，另补，朕思督抚两司及统辖全省之道，员其族人廻避者，自应赴京另补，若分廵数府之道，员及知府同知，通判，知州等官，所辖之地，无几，其属员职分卑防，若必一例赴京，另补未免往返，稽延艰难，拮据深可轸念，嗣后遇此等，应行廻避之，员着该督抚，即于本省内调补，如此，则属员既遵本族，廻避之例，而又无另补守之苦于公私，均为有益，尔部即遵谕行。
十月己巳
上谕果郡王允礼，顺承郡王锡保八旗，汉军内有平居孝友，守分读书之人，考试既不获中式，而又不能别就者，尔二人，查明分别挑选，其上三旗，包衣旗鼓，佐领下人，令内务府总管保奏，其王等包衣旗鼓，佐领下人，令各该王保举，如此则人不致于壅滞，而亦可得才能之选矣。
雍正四年丙午六月丙寅
上谕吏部，三年举行大计，所以激浊扬清，整饬吏治，必举劾之，间至公至当，方足以昭劝惩之典，查定例，卓异人员，俱送京引见，而叅劾人员，则听部院议奏不行，引见此中，或有寃抑及避重就轻等弊，亦未可定，嗣后大计之年，除贪酷之员，既已指明，劣迹叅奏，无庸再行，引见外，其余叅劾等官，该部照例处分，出缺其应作何送京，引见之处，九卿详议，具奏。
己丑
上谕诸王大臣等，从古帝王之治天下，皆言理财用人，朕思用人之闗系更在理财之上，果任用得人，又何患财之不理，事之不办乎？朕即位以来，推心置腹，以待尔等。
大臣时时谘访，务得人才，共襄庶政，尔大臣等亦各有所保荐，以备任用，朕深嘉之，但知人，自古为难，而保人更非易事，知人者不过知其才具，岂能知其存心，保人者，亦祗能保其目前，岂能保其异日，是以朕曲加体，谅从不苛求，但公私二字所闗甚重，不可以不辨，而公中有私，私中有公尤不可不时，时警省也，即如始初见其人善而举之，既举之后，其人改操易辙，即当据实奏闻，倘以为从前既举，而自防其短，为之掩饰弥缝，此则公中之私也，或始初，因朋友故旧之情而举之，既举之后，时时警戒提撕，相责以善一，闻其声名不好，或即行检举，或宻奏以闻，此则私中之公也，尔诸大臣，每一人所举多者不过二三十人，平时访察其行，为劝勉其防，谨或有居官不善，即行叅奏，不稍回防，如此，则人人有所忌惮，争自濯磨，国家可收得人之益，尔等亦不愧以人事君之义矣，又如尔等大臣各有子弟，居官为父兄者，同列于朝情，闗朋友岂不望其有成，然与其私受嘱托，庇防朋友之子弟，使子弟有所恃而不肯，努力上进，何如切加教导，使其儆惕，玉之于成，若大臣子弟既有父兄之训，廸又有堂官之督率，则成人者必多，国家岂不甚乐，有世家，大族之子孙而用之哉？总之，朕之优待尔，大臣与其迁官，赏赉不若成就尔之名节为一，不朽之人，尔等之于朋友，及荐举之人，与其结以私恩小惠，防其过愆，而丧其人品，何如以大义相规，使之为端人，良吏永保令名，至于家庭之间，训导子弟，又不待言矣，勉之戒之。
七月丁酉
上谕吏部，道府等官，有表率属员之责，必得贤能，谙练之员，方于地方，事务不致，贻误朕慎重官方，虽州县等官，皆审酌补用，而于道府尤为加意，非审知其人材识足以胜任者不轻，试用捐例，选人员，初任者多于地，方事务从，未经歴一旦畀以道府骤膺民社，未必遽能称职，及至不称职，时督抚纠叅，反受黜革，情亦可悯，嗣后凡系捐例选，道府人员，俱着补授，各部郎中令其学习办事，至应陞道府时，令各该堂官保送引见。
己亥
上谕吏部，朕从前曾下谕，防各省道，府，州，县之居官好者，命总督保举三人，廵抚保举二人，提督布政，按察二司各保举一人，宻封具奏，不得互相商议，原以通省人才，不少保举多者不过二三人，少者仅一人，诸臣于所素知者，各拔其尤，自然精，督抚提督布，按二司皆朝廷大吏，受国家深恩，自应体朕为天下得人之意，不徇私情，秉公荐举，乃其中竟有挟私妄举者，及来京引见，俱极庸陋，殊非人臣，以人事君之义，今各员俱已引见，尔部可再行，文与各省督抚布，按二司，除从前曾经宻举及朕特防补授，各员外督抚暨布，按二司各于道府州县中明举一人，不得雷同督抚，自行题奏布，按二司咨呈，尔部文到日，尔部即缮折具奏，被举之州县官员，并令给咨来京，引见保举之道，府官员不必来京，如有挟私任情，草率滥举者，朕必从重治罪，断不姑容。
雍正五年丁未二月乙亥
上谕河南廵抚田文镜，据奏请将选州县，分拨各省学习以裨，吏治此议，朕于践阼之初，业经思及因难以施行，遂寝而未发，盖自古迄今，大抵中材居多，欲求出拔萃之贤，世不屡觏，故理国之道，贵储才有素，首先以厚风俗为要务，风俗既端，斯趋向有方，而人材蔚起，不特科甲辈学古入官，即一切旗，汉人员无不讲求经济，吏治民生，岂尽茫然莫喻，但恐其居心不肯，恪秉公忠，以奉乃职耳，若虑以民社为新进后生，所尝试之具，粤稽舜典，明试以功，车服以庸，已启后世科，资循格之端，是以地方外吏，全赖守封疆者，激扬公正，纠举精明，正所谓三载考绩，黜幽明也，至云：新选者少，则数月多则经年，安保其无害于民，今学习之员，不令摄事，无由覈验，优劣委令署，理彼佥邪？小人之为害于民，又独不然乎？况督抚诸臣，虽简命自朕，未必一皆公尔忘私，或稍涉夤縁，则大启奔竞，其弊有不可胜，言者不宁，惟是即朕现今用人之法，亦止堪暂行，一时将来自仍归于。
圣祖畴昔，铨衡之成宪，朕縁目击官常懈弛，吏治因循，不得不大示鼓，励以振作，羣工委靡之气，俟咸知奋勉治行，改观时，朕另有裁处，又据奏，朕超擢教职为州，选举生员为县，杂职亦准卓异，试观如是，甄拔才堪入，彀者能得几人？此亦出于偶尔旁求，非可永逺循行之良，防所以吏兵两部向年，旧例悉仍旧贯，未命更张，一二间，遇督抚越例，题请补授，亦俱令声明原委，朕降特防允行，盖有深意存焉，岂俾轻紊成宪，而致一代典章，混淆无序哉！
三月丁未
上谕吏部会试举人，着尔部拣选引见，并问九卿将所知者，举出再举人，内有伊等同乡，素日推服之，人亦着举人，公举或数人共举一人，或十数人共举一人，俱将姓名注明，务须有猷，有为有守之人，方可推荐，不得冒滥。
闰三月乙丑吏部遵
防会同九卿拣选下第举人引
见分发各直省以州县委署试用
上谕曰：守令乃亲民之官闗系百姓之休戚，故得其人，则民生被泽，而风俗日淳，不得其人，则民生受累，而风俗日薄，自古安民必先察吏，此不易之经也，朕御极以来，夙夜孜孜，欲使薄海之内，无一夫不获其所，而此愿一时难遂者，则以县令之不能尽得其人也，果能得有猷，有为有守之人，布散各省分膺民社之寄，彼一人之精神力量足以贯注乎一邑，凡督抚大吏耳目心思之所不能徧，及者县令，皆能体察经理之则民生，安得不厚风俗，安得不淳？而朕心无一夫，不获之愿，于是乎可遂矣。向来各省县令多循资按次照例，选用之员，故其中庸碌无能者有之，年力衰惫者有之，少不更事者，有之以致茍，且因循贪位，窃禄诸事，阘冗职掌废弛，此等之人尚不能顾，一身之考成，岂能为地方之慿借乎？今因会。
试后天下举子齐集京师，朕思其中必有才品，兼优之士，是以特加遴选，畀以县令之任，朕之所望于尔等者，不仅在于办理刑名，征收赋税了，簿书期会之责而已，必须实尽，父母斯民之道，视众庶为一体，刚柔相济，教养兼施化，浇薄而为醇，良惩佥邪！以安善古称爱民如子，此语最宜体，会父母爱子之心，未有不教之以正者，县令果视民如子，岂有优柔贻害，姑息养奸，行妇人之仁，忘圣贤之义，而可谓之恫瘝，保赤者乎？书经曰：罔违道以干百姓之誉，自古圣贤为治，皆尚实政，最恶虚名，若时存沽名，市惠之心，必至为同流合汚之乡愿，又何能为？整纲饬纪之良吏乎？从来父子之间施者不以为恩，受者竝忘其感，守令之于民，果能潜移黙化，使闾阎习为固然，而泯其感颂之迹，斯不愧父母之称，而嫓美古之循良矣，绅士居乡，倘有违理，肆行之处，令有司约束劝导之者，无非欲其同归于善竝，非令地方官有意，摧折之也，尔等涖任，后于绅士之品，行端方者，则当加意敬礼，以树四民之坊，表其小有过愆者，则劝戒之，令其悛改，其不可觉悟，不可寛宥者，则置之于法，以警其余，如此，则赏罚公明，舆情恱服而观感兴起，比戸可封矣，尔等身叨乡荐，皆以古之孝防相比拟，何以克副？此孝防二字，且现经下第，选期尚逺朕破格遴选，授以官职，即论感恩图报之，常情亦当，人人自奋，况朕心实仗，尔等为朕教养斯民，移风易俗，以成一道，同风之盛，尔等岂可薄？待其身而为陋，习所渐染，私欲所牵制乎？尔等果能卓然自立，不负选用，朕自格外加恩，倘拜命之初，一时感激而涖官，以后顿改初心，则不但国典，王章无可寛贷，即清夜静思，亦应无地，自容矣，勉之勉之。
四月癸巳
上谕内阁，从来为政，在乎得人，书曰：野无遗贤，万邦咸宁，盖贤才登进，在位者多则分猷，効职庶绩，自能就理而民生，无不被其泽也，朕即位以来，加意旁求，凡所以延访擢用之，道无不备，至如现任官员及补，选科目。
诸人每特令荐举，遴选引见，广开録用之途，冀收羣防之力，又念各省学校原以养育人材，命学臣保举贤能，升闻于朝，以备任使，乃直省学，臣所举人数不多，又或草率塞责，不能副得人之实，夫十室之邑，必有忠信，古者取人之法，惟乡举里选，合于三代之制，今直省府州县学贡生生员，多者数百人，少亦不下百余人，其中岂无行谊，醇笃好修自爱，明达之士乎？着州县官，会同该学教官，将贡生生员，内居家孝友，行已端方，才可办事，而文亦可观者，秉公查，一学各举一人，于今年冬底申报，该上司奏闻，请防或实无可举者，出具印结该，督抚查实奏闻，朕因广揽人材，举此旷典，所以黜浮华，而资实用，州县教职为一方师长，选贤荐能，乃其专责，倘敢虚应故事，滥举非人，照溺职例革职，或徇情受贿，则当重治其罪，八旗之满洲，防古汉军亦照此例，将人品端方通晓，汉文者着该佐领各举一人，如不得其人，亦具印结，令该都统彚齐奏闻，请防，庶使潜修笃行之士，得以表见，而国家亦收得人之效矣。
五月庚辰
上谕直省司，道知府等，朕惟治道之要，莫大于用人，督抚经理地，方必任用，司道知府，犹朕统御天下，必任用在廷，诸大臣如廷臣，不能实心任事，则庶务之繁，朕岂能以一人独理，如司道府，不能实心任事，则属员之贤否，民生之利弊，督抚岂能徧悉？而周知用人之闗于治道诚至重矣，第人之才具不同，心术各异，用之有甚难者，彼司道府等官，有一等奸巧之人，督抚有所委托，稍涉繁难，谓非分内所应办，即逡廵退缩，似此懐奸诡避而反，沽不阿谀，上司之名，此人之不能为督抚用者也，有一种好事之人，不安本分，惟所欲为，如遇无能之督，抚，则事无大小，任其簸弄督抚，为所把持，而不能自主，如遇有为之督，抚则巧窥意，防百计投合，督抚不觉，入其彀中，一任逞其私智，此又督抚之用，非其人者也，顾为督抚者势，不能不于所属之司道府，寄耳目委腹心必。
将遴选其能，任事者而委任焉，人见其于稠人之中，专任一二人，则指为钻营奔竞，甚至媒蘖其短，以为怙势作威，揽权纳贿，必致损败，督抚之声名，此等皆非公恕之论也，且其人既为督抚所信任，自当不取恱于同官，不徇庇乎下，属锐意孤行，无所顾惜其心，有何揽权怙势之可言哉？论者不察其心，从而媒蘖之，抑何不恕之甚乎？朕以为人之行事所辨，在公私是非之间而已，向令此一二专任之司，道府官，果能秉公持正，实心办理，地方之事，不特督抚资其赞助，朕亦且嘉赖焉。要之，用人有专任一二人者，亦事势有所不得已焉耳！设使各省司道府等官，皆殚其宣力，分猷之实，则督抚何乐而不多用也，亦犹在廷诸大臣人人公忠体国，则皆朕之股肱心膂，朕求之而不可得者，又何取乎一二人之专任哉？但知人则，惟帝其难之，彼为督抚者因属员中不能尽得其人而用之，乃不得已而以耳目腹心，专付之于一二，或有择之不精，用之不慎，所托非人，稍有所觉，即当警省，改悔不可袒，防饰非则无过矣。朕实深悉直省，督抚用人之委曲，复洞鉴直省司，道府各官，种种情伪，为此谆切晓谕，俾各警惕，猛省直省，督抚务须，仰体朕意，将属员，时加体察，勿为宵小欺防，朕自有逺照断不使，若辈少有遁情，夫天下上智下愚之人，无几，惟中材可与为善，可与为不善者居多，尚其敬听朕训，共勉为秉公持正，实心办事之人，下不愧州县之表率上，以不负督，抚任用者不负朝廷，则吏治烝烝，日上措天下于郅隆，不亦美与。
九月乙丑
上谕吏部，凡县令，改授教职者，因其不胜，牧民之任，例当罢斥，朕念其读书攻苦，选授一官，不忍遽令废弃，是以俾居师儒之席，以展其所学，此朕格外之恩也，况教官有化导士子之责，较理民之任闗系尤重应，当殚心竭力，以尽职守，倘因改授之，故志气隳頽，奉职怠忽，着各省廵抚学政，查叅议处。
十一月乙卯
上谕吏部定例，凡在京各部院官员，因病告假，回籍调理者，病痊之日，仍以原衙门补用，至在外各官一经告病，即令休致，所以防不肖，有司之托病，规避也。夫外官有地方之责，患病不能办事，自应呈请离任但病痊之日，格于成例，虽有才具，优长之员，不得起用，殊为可惜。从前有府县官员告病者，朕降防调来引见，见其才尚可用，即命医调治痊可，仍行补用，诚以人才难得，虽片长薄技，不忍弃置也，嗣后外官告病者，着督抚查明，实具题，令其回籍，调治痊可，有情愿起用者，于本籍起文，赴部引见，仍以原缺补用，如此则可以杜规避之端，而人才亦不至于沦弃矣。
十二月丁亥
上谕大学士，九卿等为治之道，首重得人，朕临御以来，夙夜孜孜，广为谘访，期得人材，以理庶政，而内外臣工所保举之员，其中秉公推荐，足备任使者，固不乏人而徇。
私滥举及茍，且塞责者，亦复不少，朕思荐举人材闗系国家辨才，论官之要道，举得其人，则政事无不就理，举非其人则弊，从此而生，孟子曰：立贤无方，孔子曰：举尔所知，观圣贤之言，则知得人之道，宜广其途，以为搜罗而各举所知，庶可以收克知，灼见之益也，今特谕内外诸臣等京官，自翰林科道，郎中以上，外官自知府道员学政以上，武官自副，将以上旗员，自叅领以上，皆令各举一人满洲，官员则保举满洲，汉军官员则保举汉军，汉人官员，则保举汉人文职官员许保武职，武职官员许保文职于满，汉文武内，或系现任职官或系补，选之人，或系进士，举人，贡监生员或系山林，隠逸务期有猷，有为有守，品行才具足备，国家之用者，各人宻封奏折赴奏事，人员处转奏，外官则遣家人赍送宻折来京付奏事，人呈进，即或亲戚子侄等，亦可据实荐奏，不必以嫌疑引避，但京官如尚书，侍郎外官，如督抚提镇两司，皆系朕已经深知简任者不必入，所荐之列，其奏折内只开列本人官衔姓名，注明所荐之人，官衔考语，不必引颂圣繁文，此朕旁求，俊乂之苦，心冀贤才辈出师，济盈廷，俾百职得宜，庶务毕举，凡有保举之责者，不得瞻顾私交，不得受人嘱托不得互相，商议不得，轻听风闻，夫十室之邑，必有忠信，凡人生平，岂无一人熟识深知者，况既列朝绅，受国家之爵禄而朕又推心置腹，畀以举贤，荐能之美事，倘犹有懐藏私意滥举，非人者，清夜扪心，尚可以为人乎？且朕之观人，往往洞见隠防将来观所举之人，即可知举人者心术之，公私识见之明，昧亦不使诸臣得以行其私也。
雍正六年戊申四月丁未
上谕内阁，凡办理府州县事务，若得曾经出仕，谙练之人，于地方实有裨益，朕爱惜人才，于罢斥之，员常降防调来引见，以观其才，具之优劣，不忍令其弃置今思从前因公罣误之员，其中未必无才，守可观者，着吏部，行文各省，凡知府同知，通判，知州知县任内，除大计，特疏纠叅外，其因公罣误，降革者该员，曾经居官，五年而离任之，后交代清，楚无钱粮，案件未清之处，准本人亲赴吏部，具呈吏部，不拘人数，即行奏闻，考试履，歴带领引见，朕酌量起用，起用之后，若有贪婪不法，再经叅出，必严加治罪，倘系平庸无能，或行止不端之人，妄自陈请，希图侥幸者亦难逃，朕之鉴察。
七月庚申
上谕内阁向来督抚赴任之，时有奏请，将平日所知人员，带往以备委用者，朕因督抚事务甚繁，欲得素所熟悉之人，以收臂指之效，事属可行，是以允从所请，令其带往，酌量题补，近闻督抚等带往人员，在地方不甚相宜，或羣相趋奉而指为上司之腹心，或妄生议论，而以为上官之，偏袒其中，弊端日生，以致流言不少，如杨文干请带王士俊，殷邦翰前往，广东杨文干信用之，广东阖省，人心不服，陈时夏请带，蔡益仁往苏，而江南之人指为陈时，夏之耳目，莽鹄立，请带朱亨衍，李敏徳傅树崇。
往陜西原，为备办军需，乃不令効力一事，藩司孔毓璞，即逢迎廵抚，以一人委署二缺，而命往试用之，员不行委署，此皆带往人员，不宜于地，方者，朕思所带之二三人，其得力有限，而沮众人効力之心，则为益少，而无益多，况属员之防愆，小过上司，本应曲体保全，而既为督抚带往，亲信之人，理当畏避嫌疑，有不便格外保全之势，亦非所以爱惜人才也，且督抚等果公正精明，善于察吏，则阖属中，岂无有防干之员可相信，以心相资为理者，何必于带往之一二人是赖，而启众口之疑议乎？文官与武职不同，武职以弓马，技勇为主，有操练兵丁差委，廵缉之事，督抚提镇等将熟悉之人，奏请带往以供使令，可以得其効，用之益，至于文员，则不应带往从前，督抚等之奏请，甚非朕亦不当允从其请，除督抚已经到任之，后因本地要缺，奉防题补，而本地不得其人，将别省旧属题补者，不必解任，外如杨文干，陈时夏莽鹄立，及各省督抚大吏从前所请，带往之人目，今现在属下者，俱着回京，请防另用。
十月癸未，镶黄旗，防古副都统宗室满珠，锡礼条奏，京营叅将以下千总以上等员，应叅用满洲，不宜专用汉人。
上谕曰：从来为治之道，在开诚布公，遐迩一体，若因满汉存，分别之见，则是有意猜疑，互相漠视，岂可以为治乎？天之生人，满汉一理，其才质不齐，有善，有不善者，乃人情之常，用人惟当辨其可否，不当论其为满，为汉也，自我。
太祖髙皇帝开国之初，即满汉兼用，是以规模宏逺中外归心，盖汉人中固有不可用之人，而可用者亦多，如三藩变乱之际，汉人中能奋勇効力以及捐躯殉节者，正不乏人，岂可谓汉人不当，用乎满洲，中固有可用之人，而不可用者亦多，如贪赃壊法罔上营私之辈，岂可因其为满洲而用之乎？且满洲人数本少，今祗将中外紧要之缺，补用已足办理，若叅将以下之员，弁悉将满洲补。
用则人数不敷，势必有员缺，而无补授之人，朕屡谕在廷，诸臣当一徳一心和衷共济，勿各存私见而分彼此在满洲，当礼重汉人，勿有意以相逺始为存至公，无我之心，去党同伐异之习，盖天下之人有不必强同者，五方风气不齐，习尚因之，有异如满洲，长于骑射，汉人长于文章，西北之人果决有余，东南之人，頴慧较胜，非惟不必强同实，可以相济，为理者也，至若言语嗜好服食起居，从俗从宜，各得其适，此则天下之大各省不同，而一省之中，各府州县亦有不同，岂但满汉有异乎？朕临御以来，以四海为一家，万物为一体，于用人之际，必期有裨于国计民生，故凡秉公持正，实心办事者，虽疎逺之人而必用，有徇私利，已壊法乱政者，虽亲近之人而必黜，总无分别，满汉之见，惟知天下为公，凡中外诸臣，皆宜深体朕懐同寅协恭，股肱手足，交相为济，则国家深有倚赖，久安长治之道，必由于此也。
庚子
上谕吏部，国家政务，必得其人而后理，朕加意旁求多方，遴选惟期，庶司百职，俊乂在官，以收得人之效，但各职需人之处甚多，该督抚等又屡屡奏请而现在赴部铨选之员，不敷拣用，因思自古人臣为国有以人事君之义，孔子论举贤才之道，亦云举尔，所知可见，凡人平生必有深知笃信之才，足备朝廷任使者，果其以公忠为心，自无荐举，不得其实之理也。兹特降谕防着京官，大学士以下，主事以上之汉军，汉人外官，督抚以下知县以上之满洲汉军，汉人每员各举一人，除现任知县以上官员不必保举，外或系举贡生监或系山林，隠逸果有品，行才猷可备任使者，即亲戚子弟，亦不必引避嫌疑，据实保举，至外官所辖之现，任佐贰杂职等属员，亦准其保荐，朕从政务，需人起见，开诚布公，以期集思广，益内外大小臣工等共受国恩，时懐报効自应秉公，据实以展，臣子之心，必无有徇私，冒滥以自蹈，欺罔者，倘或举非其人，将来觉察，或试用不称，责有攸归，勉之，勉之！
雍正七年己酉四月壬辰
上谕内阁外任，督抚藩臬，为全省之，表率闗系甚重，每当简用之时，常以一时不得其人，深劳念虑，凡内外大臣受国家厚恩，均当留意于平时，秉公奏荐，尽以人事君之道，京官自学士，侍郎以上，外官自藩臬以上着各人宻保一人，将其人可胜督，抚之任或可胜，藩臬之任，据实奏明，不必拘定满，汉亦不限定资格，即府县等员，官阶尚逺者果有真知，灼见信，其可任封疆，大僚亦准，列于荐牍之内，若一时无深知，可举之人，准其从容采访不得，草率塞责，有负谘询。
闰七月丙申
上谕吏部凡逺省烟瘴地方，文武官员之缺例，将本省熟悉风土之人，调补，朕思烟瘴地方大半，系邉逺简僻之缺，若概行调补，不令陞补，未免强干之员，转驻简僻之所止图挨俸，无所表见，而才具可用，有志上进之人，或生茍，且因循之念，亦未可定，嗣后凡遇烟瘴地方，文武官员缺出向例，调补者着该抚，提镇等于属员，内秉公酌量，若有可以题陞之员，即具题请，防陞授，若系应调之员；仍照旧调补陞调兼行，不拘一格，总期人地相宜，材职相当，以副朕鼓舞裁成之，至意，倘有应行，调补之人不愿前往，而该管上司，听其规避者，或有不应题陞之人，而该管上司徇情题陞者，经朕察出定行从，重议处。
雍正八年庚戌二月乙已
上谕吏部为政之道，务在得人，朕加意旁求，惟期贤才，奋庸布列庶位，百职修举，嘉惠民生，凡所以遴选而登进之者，亦多方矣，雍正六年十月，间以各处需员甚多，而赴部铨选之人，不敷拣用，特降谕防，令京官大学士以下，主事以上，外官督抚以下知县以上，每人各举一人，送部引见，今行之，既已年余，而内外官员未经举，报者尚多，则其平日必无深知灼见之人，倘复展转迟延，必致人萌奔竞之心，而滋夤縁请托之弊，所当酌量，变通者也，现今会试中额，广至四百名，其中必有可供任使之人，而直省选防贡生陆续来京，亦可教导而成就之，以备庶官之用，着将各保一人之例停止，若有已经到部者，仍准其引见该部，即行文在京各衙门，幷直省地方知之。
三月己巳
上谕内阁，朕爱惜人材，不忍听其限于考成，遂至放废，而外任各官，案件繁多，往往罹于叅罚，是以数年来因公诖误之员，例应降革者，多于覆本之内降防令该上司，岀具考语，送部引见，若其才具，稍有可用，必再试，以职任而成全之，虽片善寸长，亦不肯轻弃也，今思在京部院司官，及旗员等，虽叅罚之案不多，然亦有因公诖误者，所当一体加恩，与以赎过自新之路，嗣后在京文武各官有因公诖误，至于降革而任内无钱粮不清，及治罪之案者，准照外员之例，令该堂官该旗，大臣出具，考语奏闻，带领引见，或将该员，仍留原任，或另行试用，或照例降革，朕降防裁夺。
十月己酉
上谕内阁办理军需，必得熟，练之员，方为有益，陜甘二省州县官员备办军需，有经手数年者，有经手一二年者，似此熟练人员，若因细过防瑕，即行叅革，则接任之员，初办军务，未免生疎或至迟误，嗣后陜甘地方办理军需之，州县官员，若无大过，其所犯情，有可原者，着该督抚，揆情度理，量加寛宥，若钱粮，防有不清而事属因公者，统俟大军凯旋之后，查核明白，以定功过。
雍正十二年甲寅七月丁丑
上谕吏部，凡命往，各省人员多系，不应即选之人，该督抚等自应先行差委，试看果有劳绩，再令署印署印，果优然后题，补或该省悬缺，需人一到，即行委署，更当留心访察，必实有政绩可考方行，题请实授，嗣后题请实授者，着将实在政绩，一一叙入本中题奏，如果系卓越之才，即不满年限亦可，声明题请。
大清世宗敬天昌运，建中表正文武英明，寛仁信毅，大孝至诚，宪皇帝圣训，卷十三。
钦定四库全书
大淸世宗敬天昌运，建中表正文武英明，寛仁信毅，大孝至诚，宪皇帝圣训，卷十四。
恤臣下
康熙六十一年壬寅十二月戊午
上谕吏部，兵部王大臣等验看，革退人员，内其武职官，曽在军旅，効力身经受伤，虽年齿衰迈，仍畱职衔，文职官除年老庸劣，外若由进士，举人正途出身，初选知县，即以才力不及革，退亦属可悯，嗣后将此等人员，或改授敎职，或以原品休致，着会同，酌议定例，遵行。
雍正元年癸卯五月甲申
上谕直隶巡抚李维钧据奏，直隶亏空，请计州县官岁入所余积累塡补州县官，令少从容不虑窘乏，方可责其尽心，抚字少有余赀，亦可自为地方，兴利之举，何可勒令为他人补苴亏缺耶？
十一月癸卯兵部以考选军政具奏
上谕曰：此系初次考选，尔等秉公考验，内有出兵，効力行走，年老俸深者，诸事尚能坐理，仍着留任，再人虽年老衰頺，不宜留任，而出兵効力之处甚多，将伊即行革退，致令无以度日，深属可悯，应另行分晰具奏，朕自加恩，其虽无効，力行间之处而供职，年久者伊等身，逢太平之世，何由经歴战阵，尔等亦宜留心验看。
十二月甲子
上谕兵部，国家保障封疆，惟武臣是赖，防将以上，责任尤重，其年老有疾，不能办理，以致营务废弛者，自难姑容，但其间或有久歴戎行，曾着劳绩者，情亦可悯，嗣后防将以上，有老病之员，该督抚提镇照例，题防仍将伊从前行间，効力之处，查明缮折，夹入本章，内同送内阁奏闻，朕酌加恩，典以示笃，念旧劳之意。
雍正三年乙巳九月丁酉
上谕戸部朕体恤，臣工时深轸念，每思经理，区画以赡，其俯仰之资，查旧例，在京大小汉官，每年俸米，俱支给十二石，盖因向日汉官，携带家口者少食，指无多故，给米十二石，即可粗足，今见汉官带家口者多，若俸米，仍照旧数，则日用或有不敷，难免内顾之虑，嗣后在京大小汉官着按俸，银数目，给与俸米，俾禄糈所颁，足供养赡，以示朕加惠，羣臣之至意。
雍正四年丙午二月壬午
上谕大学士等朱轼奏请解任开缺，以终服制，情词廹切，此乃伊名节所关，朕知其出于至性诚恳，允从所请，解任开缺，以全其志，但三年，为时甚久卸，事闲居在籍，伊心亦未必自安，况目前现，有畿辅水利之事，正资料理，可于八月起身，前来居住京师，以备委任，顾问不居，现任之职，则与家居无异于礼，既尽于心，亦可安矣。朱轼素性诚笃，今遭母丧，深恐其哀毁过节，尔等可将朕意，谆切谕之，伊年高体弱，不宜过于悲戚，况六十不毁，载在礼经，若能仰体朕心，时思朕训防惜此身为国家出力，伊母有知，亦必深慰斯为忠孝两全，倘过哀，以致毁瘠，则有负朕恩矣！尔等竝传谕膳房侍卫永寿携茶饭往赐。
雍正五年丁未三月癸巳
上谕八旗，都统等兵，丁等喜丧之事，俱已加恩，赏给银两，朕思大臣官员，内有家赀饶裕者，亦有家计艰窘者，其于喜事尚可，若遇丧事，仓卒之间，必致窘，廹无措嗣，后大臣官员内，若遇丧事，有情愿借银者，着户部借给四个月俸禄，至下季扣除，若于未及扣除之，前有縁事革职者，除世袭官员外，仍令其赔补，如病故者，着即赏给，免令赔补其行，取户部库银，恐一时不能即得，先将旗下恩赏，兵丁银两给与再行取，户部库银垫补。
十一月丁卯
上谕兵部，本营兵丁不得，拔补本营千把前经高其倬，奏请部议，准行数年以来，朕留心体访，始知将此处兵丁用为他处千，把颇多未便，盖兵丁平日所管汛地，其情形险阻，素所深知，及用为千，把诸事有驾轻就熟之益，若用往他处，则初到之时，一切茫然，必待学习而后通晓，此办理公事之，当筹及者也，至于微员，末弁安土重迁，盘费居址，措置匪易，若令调换至数百里外必至，拮据艰难，有室家之累，此又私情之当筹及者也，朕思本营兵，丁即为本营千把，诚不能免于牵制瞻徇，若于同城之中，互相更换，如系左营则用为右营前营，则用为后营，又如抚标镇，标之同城者亦可，彼此更换，庶于公私两便，其地方止有一营者，或应于就近调补，或应仍照，从前旧例，着该部定议，具奏。
雍正六年戊申二月庚戌
上谕内阁，吏：户兵刑，工五部堂官，今皆各殚厥职，赞襄政治，共相黾勉，矢勤矢愼，端方自持，剔除情弊，杜絶请托，甚属可嘉，朕深许之，夫大臣果廉洁自守，其用度必稍不敷，朕因国家政事，资借大臣之力，而使之分心，家计朕心，不忍五部，大臣内除差徃外省署印之人，外俸银俸米，着加倍给，与其署理之，大臣亦照此赏给，若遇罚俸，案件将，朕分外所给之俸，不必入议。
十一月乙亥
上谕户部滇省边鎭，诸臣用度不敷，朕深为轸念着，将报明公件，余剩银一万三千两，全行赏给，提鎭等官以为养廉，若有赢余，令该提鎭，酌为营伍，公事之用，以副朕眷念边，鎭之至意。
雍正七年己酉正月庚戌
上谕吏部台湾，地方远隔重洋，全在道府防县各得其人而该员，又须熟悉风土情形，殚心办理于地，方始有裨益，向例文官，俱以三年为满，后经原任总督满保条奏，将三年任满之员，加衔再留三年，所以愼重海疆，俾谙练之人，久于其任也。今据总督高其倬，折奏台员，以六年为满，而调任之，时渡海而往，即须数月，任满之后，候缺挨陞，以及交盘渡海，又或一二年不等，是前后合计，须八九年，且台湾之例，不带家口，其父母妻子，隔越海洋，未免有所牵挂应否，请以四年为满等语，朕思台湾道府防县等官，自宜选用熟习，谙练者，然定期六年为满，又加以候缺，交盘渡海之期，实为太久，今再四思维台湾，文员自到任之日为始，将满一年之期，着该督抚于闽省，内地官员内拣选贤能之员，乘冬月北风之时，令其到台新旧协同办理，半年之内，大约可以熟悉地方情形，则令旧员，乘夏月南风之时，囘至内地补用，将来接任之员，俱照此更换该员，到台协办之时，俱一体算俸，并给与俸，银及养廉之项，如此，则该员在台前后不过二年为期，甚近而更换之员，先往协办，又可习练，地方事宜，似有裨益，其道府大员，作何请防拣选，同知以下等官，作何铨选？调补及量加议叙之处，该部详悉，妥议具奏。
三月甲戌
上谕内阁在京官员歴俸六年，准其告假省亲，此乃通行之常例，为伊等父母居家无事，愿归定省者而言，若其父母，身患疾病，或年过七十，精力衰惫，为子者廹欲囘家侍奉，以伸其孝养之忱，则非可以年例拘也，嗣后在京官员有闻其父母患病，急欲省觐，或父母年逾七十，而衰惫者，俱不必俟，六年，俸满着取具，同乡官印，结于本衙门堂官处，具呈该堂官，查明啓奏请旨给假，速回本籍不必由吏部，彚题其歴俸六年，告假省亲者，仍由吏部题奏，将此永着为例。
九月辛巳
上谕户部，外任大小官员，罚俸之例，如罚俸一年者，则将本年应领俸，银扣抵若再，有罚俸之案，则勒限一年，追出俸银解部，如一年不完，又罚俸一年，展转増加常有因一二年罚俸，而积至数年，或数十年者，此例不甚妥，协在罚俸，多案之，州县与力薄难完之微，员深为可悯，着该部通行各省，凡有此等，罚俸之员，倘力不能完，即将伊任内应得之俸，逐年扣抵，不必勒限追缴，又定例，凡有休致，革职病故之官员，其应追罚俸，银两俱行豁免，惟江南等省有休革等事，只将虚俸豁免，其在罚俸，以前食过之俸，仍行追出，直省例不画一，今着将休致，病故官员食过之俸，槩行免追，其革职之员，则追其食过之俸以示惩，儆直省一体遵行。
十二月戊申
上谕内阁，康熙五十九年，陜省解送驼马进藏，文武官五十员，每员借支，肃州公库银五百两为行装，路费之资，本系应给之，项因当时该督抚未经题，报不敢作正项开销，是以各员回陜之时，仍于各名下着追补项，至今尚有未完，银一万六千八百两，朕念伊等効力戎行，远涉藏地，虽非冲锋，破敌者比，而间关行役，亦属可悯，着将未完，银两槩行，豁免其已完者悉给还本员，或交伊之的，属如该员有别，项亏欠应追者，即准其抵补，以示优恤，劳役之至意。
雍正八年庚戌三月戊寅
上谕内阁，各省驻防官员，嗣后有効力年久，因老辞职者，着该将军等将伊食俸披甲之年，及在行间，効力之处，声明咨送，兵部奏闻，候朕阅看，其应加恩者，照在京旗员例，加以恩施。
庚寅
上谕吏部查例，载官员失察，衙役犯赃，十两以上者革职，朕思胥役众多，一官之耳目，难于周遍，倘知而故纵，自当从重处分，若但失于觉察，即将本官罢黜，则贤员因此诖误者不少矣。情有可原，而处分太重，转易滋隠匿之弊，此应加通变者，该部，其悉心详酌，另行定例，具奏。
七月癸酉
上谕兵部旧例，武弁，给与亲丁名粮，以为养赡，仆从家口之需前，朕闻弁员等，离任时，即将随丁名粮，召募补足，而接任之员，陆续候缺，每至数载，不得养赡之资，甚为艰窘，已特降谕旨，嗣后武弁，去任者将所有名粮，不必募补，留与接任之员，俾其得霑余润，此无非体，恤贫员，给与养廉以免，扣克虚冒，苦累兵丁之弊也。近闻武弁等若有陞迁事故者，于该员离任之日，即将随丁名粮，按数开除其住支，银米，归作截旷，项下彚报充饷，俟新任之员，到日方许，申报起支，朕思署事之员，不无往来，车马食用之费，且各营署事，多系部发，候补试用之人，竝无俸薪等项应为筹画，养赡之道，嗣后武弁，去任之时，其亲丁名粮，照旧存留，不必归入，截旷项下，其署事之员，若系候补试用者，准其全行支给，以作养廉，若系现任之，员兼理者，准其支给一半，将一半留在本营，以为修葺衙署，添补器用之费，即交该营，守备存贮，如有动用之处，每季造册申报，该上司查核，着各直省一体，遵行。
九月丁卯
上谕内阁，昨因京师地震，凡兵民等，屋宇倾圯者，巳降旨详查，赏给银两，以为修理之费，而满汉大小官员等亦俱有修垣，葺屋之事，朕心轸念，着将各部院衙门官员八旗，都綂副都统，统领叅领，佐领骁骑校，护军校等以及上衙门之世袭，官上三旗，侍卫内务府官员歩军统领衙门等官巡捕，三营官弁，每人俱赏给半年之俸。
十月壬子
上谕内阁，向因大兴，宛平二县近在辇毂之下，常有速办之，公事不得不那移库银以济用，而上司察知，每以亏空题叅，至于罢黜治罪，实为可悯，用沛特恩于大宛，二县各发库银一万两存贮该县，倘遇有速办之公事，准其详眀府尹动支应用此，朕体恤有司之至意也，近思办理军需之州县，其急切，应付之处不容刻，缓而该州县竝无存，贮备用之，项若擅动公帑，又干严谴，有司实处，两难不可不为筹，及朕意欲于办理军需，及事务繁剧之州县，亦仿大宛之例，酌留帑银，以备急切公事之用，其如何举行？俾办公有頼，而弊窦不生，着大学士会同大将军，岳钟琪总督高其倬，悉心定议，具奏。
雍正十年壬子六月戊辰
上谕办理军机，大臣等前往西北两路出征之，满洲防古，汉军大臣，官员等于起程之时，朕令寛裕，给与跟随人数，其家中随甲银米，仍留为该员，家口养赡之资，竝未令其裁革，顷闻戸部于本年三月间行文各处以各员在外，既有随甲，则家中不应，重领银米，将各员，随甲银米，停其支领，且自雍正七年，大兵起，程之日为始，凡家中领过银米于本人应领俸，银俸米之内，照数坐，扣还项该部，因愼重钱粮之意，竝未请旨，遽尔通行，甚属错谬，殊非朕体恤，出征人员之本意，今特颁谕旨，凡军前之大臣，官员等，家中已领之，随甲银米，不必扣还，其应领之，项照常给与竝将此旨，通行各处军营知之。
雍正十一年癸丑七月戊戌
上谕内阁据仓场，总督兆华疏报，六月二十二三等，日雨水连绵，河流骤涨，天津一带粮船，多有浸湿，漂损等语，今年伏雨稍多，河流骤涨，以致损壊漕船尚非运官旗，丁疎忽之咎，其漂失米石，免其赔补，损壊船只亦免赔修，运官亦不必议处，此朕体恤寛大之恩，倘将来运官旗，丁等因此番寛典不知，加意隄防，或有揑报，巧饰等弊，一经察出，按律治罪。
大清世宗敬天昌运，建中表正文武英明，寛仁信毅，大孝至诚，宪皇帝圣训，卷十四。
钦定四库全书
大清世宗敬天昌运，建中表正文武英明，寛仁信毅，大孝至诚，宪皇帝圣训，卷十五。
爱民一
雍正元年癸卯正月壬午
上谕户部恩赐老人原为崇年尚齿，而地方赏老人者，每州县动支数千，金司府牧，令上下通同，侵扣吏役，复任意需索，老人十不得一，上负旷典，罪不容逭，今饬令督抚严查，务令有司，亲自沿乡，访察据实，造册给发，不许，丝毫侵扣，倘仍蹈前弊，立即叅处，如督抚奉行不谨，朕若访出，必加以失察之罪，再老人，九十以上者，州县不时存问，其或鳏寡无子及子孙，贫不能养赡者，督抚以至州县公，同设法防，养或奏闻，动用钱粮，务令得霑，实惠。
壬辰
上谕署直隶巡抚赵之垣，河南巡抚杨宗义，朝廷设官置吏，原以养民，遇有灾荒，即多方抚恤，方不负委任之重，今据山东巡抚黄炳奏称：直隶河南邻境，小民资生，无策间有携家就近觅食者，朕览奏恻然，当此春初，农事方兴，若任其流离，则小民何所依归着，即遴选贤员，招辑复业，核实赈济，务令得所，勿失农时，以副朕惠养元元之至意。
乙未
上谕九卿朕受
皇考付托之重，抚育羣黎，夙夜孜孜，惟恐闾阎失所，昨山东巡抚黄炳奏称：东兖二属上年二麦失收，小民未免困苦，直隶河南邻境之民有携家觅食者，朕即饬谕直隶，河南巡抚，加意抚绥，招辑复业，但两省巡抚竝未奏闻，朕恐其视为泛，常奉行不力，尔等可会同确议，或特遣大臣，或交与该抚作何赈济？安辑之法，务使穷黎得霑实惠，又前岁河南黄水溃决，泛溢于直隶地方，比年以来，两省近水，居民耕种，无资衣食匮乏，均应加恩抚恤，尔等一并议奏。
庚戌
上谕山东巡抚黄炳运道浅阻，旧例拨派，民夫挑浅济运，朕思东省连年薄收，百姓困苦，未必堪此重役，将来流亡日多，民生日蹙，深为可悯，古人救荒之策，有大兴役以济民，食者不若竟动，正项钱粮，雇募民夫，给以工食，挑濬运河，则应雇既多，散者复聚，民资工食，稍延残喘，民心鼓舞，工程易就，运道早通于兴役之中，即寓赈济之意，莫便于此已有旨，命佟吉圗署，理按察使，速赴河南，与总河齐苏勒商定回任，料理运道，俟其到日，尔可与公同，竭力料理，务使小民得霑实惠。
五月戊戌
上谕户部山东连年荒旱，百姓艰食，朕夙夜焦劳，已谕巡抚，多方赈济，近闻兖州等处雨未霑足，诚恐小民乏食，无以为生，现今粮艘未入闸河，可乘此时截留漕米，以备赈防，尔部酌议截留，米石数目及分，贮何府州县作速具奏。
是日
上谕大学士等山西平定州等处山多田少，粒食恒艰，小民向赖陶冶器具，输运直省易米，以供朝夕，近闻直隶州县，因米贵禁粜，此方百姓何以仰给？昔春秋时诸侯，各君其国，尚申遏籴之禁，今天下一家，海内之民，皆吾赤子，自宜缓急共济现，今陜西督臣运米万石赈救，山西甚惬朕意，岂有坐视邻封乏食，反行遏籴之理，自今凡邻近郡邑，偶遇荒歉，即相拯防，毋得各分疆界，漠不相关，其所当禁者，富户规利贩米，动盈千万，又沿海数省运米，出洋玩法网利该，督抚提镇，当严查禁止，至肩负小民贸易度日，悉从自便可也。着直隶巡抚晓谕邻近，平定州等处州县不得禁粜，以副朕一，视同仁之意，并谕直省各督抚知之。
十月壬申
上谕户部，朕御极以来，宵衣旰食，无日不以民依为念，督抚以下守令以上，凡有地方之责者，均宜公忠体国，仰副朕心，今年夏月，朕以北省二麦，歉收差员，到南省于秋，成后采买，米石以备赈贷平粜，朕意切于为民，正欲酌盈剂虚，以羡补不足也，又恐有不便于民之处于差员，临行之时，再三申谕，地方米多方可采，买不必定要买足，今闻各省地方，官因钦差买米禁止商贩，不许出境，大负朕恫瘝，一体之意，甚属不合，况浙江及江南苏，松等府地窄人稠，即丰收之年，亦皆仰食于湖广，江西等处，今秋成歉收，若商贩不通，必致米价腾贵，该部速即行，文各省总督，巡抚凡有米商出境，任便放行使湖广，江西安庆等处米船直抵苏州，苏州米船直抵浙江，毋得阻挠，庶几有无流通，民皆足食，以副朕爱养元元之意。
十一月丁亥
上谕户部，浙省偶値秋旱，被灾地方已经蠲免钱粮，令有司加意，抚绥旧额，杭、嘉，湖所属十四州县，应征漕米三十二万石，今荒歉之岁，民间纳米为艰，着令征收一半，改折一半，既可以济民之食，又可以纾民之力，其改折之价，着照康熙九年例，每石折银一两，完交其应征漕米十六万，米色或未能纯一着，令红白兼收，以示朕轸恤，地方格外施仁之至意。
雍正二年甲辰五月辛酉
上谕四川陜西，湖广，广东，广西，云南，贵州督抚提鎭等，朕闻各处土司，鲜知法纪，每于所属土，民多端科派，较之有司，征收正供，不啻倍蓰，甚至取其马牛，夺其子女，生杀任情，土民受其鱼肉，敢怒而不敢言，孰非朕之赤子，方今天下共享乐利而土民，独使向隅朕心，深为不忍，然土司之敢于恣肆者，大率皆由汉奸指使，或缘事犯法避罪藏身，或积恶生奸，依势横行此辈，粗知文义为之主，文办事，助虐逞强，无所不至，诚可痛恨，嗣后督抚提鎭，宜严饬所属土官，爱恤土民，毋得肆为残暴，毋得滥行科派，傥申饬之，后不改前非，一经发觉，土司叅革从重，究拟汉奸，立置重典，切勿姑容，寛纵以副朕子惠元元，遐迩一体之至意。
六月庚子
上谕江西廵抚，裴度地丁钱粮百姓，自行投纳，此定例也。闻江西省用，里民催收，每里十甲轮递値年，名曰里长，催头小民充者，有经催之责，既不免奸胥之需索，而经年奔走，旷农失业，扰民实甚，须即查，明通行裁革，若虑裁革里长，输纳不前，亦当另设催徴之法或止令十里轮催花户，各自完纳，庶为近便，务须斟酌尽善，无滋民，累以广朕惠爱元元之意。
九月辛酉
上谕江南，浙江总督，巡抚等今嵗七月中风大作，海潮泛溢，江南，浙江沿海州县衞所堤岸多被冲塌，居民田庐漂没，朕轸念深切，已降谕防，令江浙地方官亟行，赈济抚绥，毋使灾黎失所，今被冲海塘，若不及时修筑，恐咸水灌入内，河有碍耕种，尔督抚等着即查明，各处损壊塘工料估价値动，正项钱粮，作速兴工，至沿海失业，居民度日艰难，借此佣役，俾日得工价以资糊口，是拯救穷民之法，即寓其中矣，将此再行饬谕，务期实心，遵防速行，以副朕忧恤，元元至意。
壬戌
上谕湖广，江西，河南，山东安徽，督抚等今嵗各省秋成大有，惟浙江，江南沿海地方，七月十八九等，日海潮泛溢，近海田禾不无损壊朕轸念灾，黎惟恐失所，业经严饬，各省督抚发仓赈济，但苏松杭嘉等府人稠地狭，产米无多，虽丰年亦仰给于湖广，江西及就近邻省，今沿海被灾，恐将来米价腾贵，小民艰食，湖广，江西，地居上流，河南，山东二省接壤，江南今嵗俱各丰收安，徽宁太等府属亦俱收成，丰稔着动，湖广藩库银买米十万石，江西藩库银买米六万石，运交浙江巡抚平粜，动河南藩库银买米四万石山东藩库银买米六万石，安庆藩库银买米五万石运交，苏州巡抚平粜，俱着速即办理，委员运送，毋得怠缓迟误。
雍正三年乙巳七月辛酉
上谕直隶总督，山东、河南廵抚今嵗夏秋以来，直隶，山东，河南三省雨水过多，小民谋生，无术者有之，朕心甚为悯恻，兹秋成将届，忧念弥深，该督抚可速，委能员实心，详察其有生计萧条，升斗无资，以及田地，被淹房庐倒塌者，即一面赈恤，一面具奏，务使穷幽极僻之区，亦不至，一夫失所，至所遣官吏或有草，率将事及隐匿不闻甚至，揑报赈给，侵渔朦混，使泽不下究者，察出将该管官一，并从重治罪，断不姑恕尔，督抚等尤宜实心，诚求竭力料理，如恤子孙，如办家事，勿视为具文，以副朕宵旰忧劳之至意。
八月癸未
上谕大学士，九卿等今年夏秋，直隶地方雨水过多，恐秋禾歉收，穷民乏食，已降谕防，令该地方官详察赈济，朕早夜思维，深切轸念，若于赈济之外，有城工，应修理者，即行修理，俾穷民佣工，借以养赡，更为有益，着于六部中选择司官六员，编检庶常内选择四员，御史内选择二员，中书内选择一员，俱在汉官，中择其为人，老实谨慎，可用者带来引见候，朕指示修理城工，地方令其前往，再连嵗口外收成，颇好朕曽，降防进口，粜卖米粮，不得禁止，近闻各口官弁于米粮，进口之时，毎借稽察为名，多方勒索，以致阻滞着，兵部行文，各口毋得仍蹈前辙，使米粮不得通行。
十二月戊子
上谕内阁，山东歴城等四十三州县徳州等五衞所今嵗被水收成歉，薄巡抚陈世倌奏，请将被灾之州县衞所应徴漕粮尽行缓徴分作三年带徴起运经部议，覆以漕粮，无本年全缓，分作三年带徴之例应缓徴一半于雍，正四年秋，成后徴收起运等语，朕思被灾地方有轻重不等，若被灾既重，即徴收漕米一半，闾阎亦觉艰难着，山东巡抚于四十三州县五衞所之中悉心详查，其被灾稍轻之处仍照，部议缓徴一半被灾重者，准其全缓，务期分别确当不得草率偏枯，倘轻重失实，日后发觉，定行重治其罪。
雍正四年丙午二月庚午
上谕大学士等，去年近京地，方雨水稍多，收成歉薄，穷民乏食，朕心轸念，即令蠲免钱粮，发通仓米四五十万石，徧行赈济，又念失业之民觅食，来京者多，故于五城饭厰，两次加添米石，又于五门増设饭厰五处，俾穷民得以养给，但目前虽逐日散赈究，非长防春气渐暖，正宜播种，此等穷民，不得早还故土，必致有误，春耕应如何？设法资送，或由陆路，或由水路俾得各回原籍，复其本业。
戊寅
上谕户部去秋北方多雨，直隶所属七十四州县被水歉收朕心，深为轸恤，叠沛恩泽加惠，穷黎已将七十四州县被灾田畆之钱粮，照例蠲免，其余应徴额赋又复停徴在案，朕思一省之中，既有七十余州县收成，歉薄则必有向邻封隔县谋，生觅食之民，当此青黄，不接之时，闾阎岂能充裕？若仍照旧征收，民力输将，未免竭蹷，用是特颁谕旨施恩于常格之外，将雍正四年，通省应征额赋一体停征，俾民力寛纾，各得用力于南亩，以副朕勤恤民，隠之至意尔，部即遵谕行。
庚寅
上谕户部，朕轸念东省被水，穷黎粒食，维艰特允，山东巡抚陈世倌之，请于大淸河兴工疏，濬令乏食，小民得力役之资，为糊口之计，今天气和暖，土脉松润，正施畚锸之时，去秋该抚，奏请设厰煮赈目下，赴工者众粥，厰可以停止，但念此就食小民，其中岂无老弱残疾，不能赴工者，煮赈既停，麦秋之期尚远，此辈穷无所归之民，或仍至失所，朕心深为恻然，应行文，山东巡抚陈世倌将不能赴，工之穷民，查明若干毎日，仍给与升合之资，俟至麦，收后停止，所用银两俱作正项开销该抚，严饬各州县官务期，实心奉行，以副朕养育百姓之至意，尔部速遵谕行。
是日
上谕户部山东去年被水州县，其应输漕米，朕于部覆缓半之，外敕令该抚，查被灾尤甚，之处将漕，项悉行缓征，但念各州县应给兵粮，例不在缓征之，内军糈，固为紧要，而被灾黎庻于粒食之余，责其输纳粮米，未免艰于措办，尔部行文，山东巡抚陈世倌着于起运，雍正三年，漕米内截留五千石，以为支给兵粮之用，倘有余剩，即留为下，年兵米，其支给米石，俟秋收后征补还项，尔部速遵谕行。
三月甲辰
上谕大学士等，去岁畿南被水深轸，朕懐虽截漕发粟，赈粜频施，然犹恐小民甫经，灾沴之后，无力供输，是以又特降旨将雍正四年，通省钱粮，俱令缓征夫，今年钱粮，尚且缓征则从前未完之项，岂有转行急征之理，今闻地方官竟有仍追比前欠者漠视民瘼，莫此为甚。深负朕忧念斯民之至，意着传旨，与直隶总督速，饬各地方官，凡旧欠钱粮一槩缓征，所有兵饷，工料各项需用之处，俱动藩库银两拨给，不得短少，扣尅如地方官，仍有私征等弊一经，察出定行从，重治罪。
五月庚申
上谕都察院，闻京城近日米价腾贵，恐有奸人囤积射利，因天气连阴，借此扰乱，着都察院，转饬五城，晓谕各行户不得过高价，値勒索小民，傥有囤积遏籴，不遵劝谕者，该城御史密行，察访从重治罪，将京仓好米，发五万石，分给五城，每城领米一万石，照例立厰，委员平粜，俟市价平减，即行停止，其未粜之米，即存贮该城将来，或市价复昻，即将此米平粜若此，米用完，仍需平粜，着都察院再行请旨。
雍正五年丁未，十二月辛丑，署两江总督范时绎奏，江南太仓州鎭，洋县境内，刘河钜工已防，发帑开濬七浦，一河该地，士民情愿自行，开濬候。
旨遵行
上谕内阁，君民原属一体，民间之生计，即国计也。傥遇国用，不敷之时，势不得不资，借于民力，今国用充足，朕为地方筹画，万年之利，不惜多费帑金，兴修钜工，养育万姓，若仍用民力以办公事，非朕本心也，况小民効力工程，或致荒其本业，而又不免官吏之督，催烦扰朕心，实为不忍着，仍动公帑办理，竝将朕旨，遍行晓谕，该州县士民，伊等当体朕爱养元元之心于工程，告成之后，加意照看，岁岁疏濬，防防俾地方永受其益，则胜于目前之趋事，赴功多矣。
雍正六年戊申二月甲辰
上谕内阁上年，闻湖广，广东，江西等省之民，因本地歉收米贵，相率而迁移，四川者不下数万人，已令四川督抚设法安插，毋使失所，但思上年，江西收成，颇好即湖广，广东，亦非歉岁不过近水之地畧被淹损，何至居民轻去其乡者，如此之众也？因时时留心体察，今据各省陆续奏闻，大约因川省旷土，本寛米多价贱，而无知之民。
平日既懐趋利之见，又有传，说者谓川省之米三钱，可买一石，又有一种包揽棍，徒极言川省易于度日，一去入籍，便可富饶，愚民被其煽惑，不独贫者堕其术中，即有业者，亦鬻产以图富足，独不思川省食物价贱之，故皆因地广人稀，食用者少，是以如此，若远近之人，云集一省则食之者众，求如从前之贱价，岂可得乎？况彼此相隔，或至千里，或数千里，小民离弃乡井，扶老挈幼，防涉山川，安有余资以供路费，中途困阨，求救无门，不相率而为匪类，势必为沟中之瘠矣，岂非轻举妄动，自贻伊戚乎？草野识见庸愚，必须训示，方能醒悟，为地方官者，当抚绥之于平日而劝敎之于临时，开其愚防，防其穷困，时勤训导，使百姓知故土之可恋转徙之非宜，则愚民之不醒悟者亦少矣，且各省皆有可垦之田土，而所以任其废弃者，其故有二，一则民俗好为争竞，当其未垦之时，则置之不问，及至既垦之后，则羣起相争，是以将可耕之壤，抛为旷土，甚为可惜！一则垦田，必须工本而寒苦之，民不能措办，以致委诸草莽，为有司者，诚能经其疆界，以息争端，助其秄种，以资耕作，寛其陞科之年，优其上农之赏，则百姓断无有不踊跃，鼓舞趋事，赴功者矣，朕宵旰勤劳，无刻不以百姓生计为念，兹颁谕旨，竝非禁百姓之谋，食于他方也。祗以愚民无知，圗利心切，惑于邪说，见异而迁遂轻舍故乡，甘受流离之苦，朕心实为不忍，夫在彼在此，皆吾赤子，若本籍果逢歉岁，难以资生，该地方有司，仰体朕心，即时奏闻，朕必沛以恩膏，使之得所，何必分散，他方以冀不可，必得之利，着各督抚晓谕官民等知之。
三月壬子，湖广总督迈柱奏，各属堤塍，向系按粮派，夫岁修，今各业户感。
恩情愿加高，修筑其支河淤塞之处，业户亦自行挑濬，上谕内阁修筑江堤，疏濬河道，该地方既有岁，修之定例，今百姓踊跃从事，加工修濬甚，属可嘉用，沛特恩助其力，作查康熙五十五年，湖北湖南地，方兴修堤岸，河道工程防。
圣祖仁皇帝特恩赏助米粮，人工之费，共计银六万两，今朕遵照此例，将帑银，赏赐六万两，令迈柱于湖北，湖南二省酌量，工程多寡，分派散给，竝饬地方，有司实心料理，使小民均沾实惠工程，永远坚固，以副朕爱养楚，民之至意。
八月乙酉
上谕湖广督抚等桑植，土司向国栋，保靖土司，彭御彬暴虐不仁，动辄杀戮，且骨肉相残，土民如在水火，朕闻之，深加悯恻，既有被害，男妇纷纷来归，情愿编入版籍，以免残虐，若拒而不纳，则结怨之，土民必至，无遗类矣。朕抚有四海内地，苖疆皆朕版，圗汉土民人，皆朕赤子，偶有一夫不获，皆廑朕懐况数千里，土民安忍，置之度外，今俯顺舆情，俱准改土为流，设官绥辑，弹压其应，行审理之旧，案着该督抚一并审结，但带兵入内官弁等，须仰体朕心，不得杀戮无辜，竝晓谕平日奉法之土司，仍各安居乐业，不必疑惧其土民，向被桑植，保靖二土司残虐者，着加意抚恤，去其苛政，务使出水火而登袵席，以副朕除暴安民之意，如有助恶党与，即行剪除，傥归诚向化，皆从寛释其向，国栋彭御彬应安插何省？不令失所之处着该督，抚，酌量定议，以广朕法外之仁，仍将此晓谕附近土司，咸使悉知朕意。
十月辛巳
上谕户部，向来江浙收兑漕粮俱用本地，粳米，择其干圆洁净者，方准交纳遇收成，稍薄之年，该督抚，每以红白兼收为请，朕皆允行，夫米粮干洁，皆可久贮，原不在色之红白，江浙二省户口繁多，每年应纳漕粮将及四百万石，若必拘定本地，粳米，恐米价昻贵，民间难于输将，嗣后江浙徴收漕米，但择干圆洁净，不必较论米色，准令红白，兼收籼粳，竝纳着为例。
大清世宗敬天昌运，建中表正文武英明，寛仁信毅，大孝至诚，宪皇帝圣训，巻十五。
<史部,诏令奏议类,诏令之属,世宗宪皇帝圣训>
钦定四库全书
大清世宗敬天昌运，建中表正文武英明，寛仁信毅，大孝至诚，宪皇帝圣训，巻十六。
爱民二
雍正七年己酉十一月庚子
上谕内阁奉天地亩，向来多有隐匿，每有三四亩，报一亩者，是以槩以上则徴科民力输将，甚为寛裕，后因有隐匿，积弊民间，互相争竞，纷纷许讼，官民不便，前岁，朕遣大臣官员清丈，渐次厘正田亩，皆得实数，今若按亩俱照，旧则征粮，恐小民输将无力着盛，京戸部侍郎会同奉天府，府尹确查田亩之肥瘠，分别上，中，下三则起科，酌定成额，永着为令。
雍正八年庚戌二月戊辰
上谕陜西，督抚等安西沙州等处，招民屯垦，原为惠养，边民之计，是以累年以来，备极筹画，经营期，其得所，今从雍正六年，民戸到齐之日，计算至辛亥年例当输赋之期，但念小民甫经安插公私兼顾为难，着寛期二年，于癸丑年陞科，俾民力寛裕，俯仰有资，以副朕格外加恩之至意。
三月乙未
上谕内阁昔年
圣祖仁皇帝驻跸热河时，凡商民货物往来，俱不输税，嗣后着严行稽查，无论满洲，绿旗兵弁，傥有需索，商民者，即指名题叅治罪。
七月戊寅
上谕四川巡抚宪徳据奏打箭炉口外需用，米石成都，新繁等州县，士民情愿捐运急，公输挽甚，属可嘉着，该抚宣旨，奨谕应领夫价，仍着照数给领，其已捐之米，将存仓米石给还。
九月乙酉戸部遵
旨覆奏，太平峪所用民地，已经加倍偿，给其旗人，地亩应。
请行旗查案
上谕曰：旗人地亩，若赏给银两，则旗人固得实惠，而佃种之人，未免无地可耕，着再查入官地亩，赏给使原，佃之人仍得耕种。
十月壬子
上谕戸部陜西四川地方民风醇朴歴年逋赋甚少，查每年征收钱粮之期，四月完半，十月全完，此定例也。朕思四月十月既届，纳课之期，小民必湏，预先经营，是麦谷未收之时，即为输将之计，或因称贷而受剥于富豪，或因预粜而大，亏其价值，且如甘肃，地方有征，收本色者，若在粮谷，未获之前，更为竭蹶，歴来川陜钱粮，既无拖欠之陋习，着将四月完半者，寛至六月，十月，全完者寛至十一月，俟夏麦秋禾，筑场纳稼之后，从容完课，俾民力舒徐，以副朕爱养黎元之至意。
戊午
上谕内阁乌防逆蛮不法，云：贵，四川现在用兵征，闻川省之，永宁，建昌地方山路，﨑岖所用军粮，皆须民人背负，方能运送，非若坦途之可以车马防载也，旧例，每粮一石运送百里，给与脚价一钱，而民夫一名止能，背负米粮三斗，百里之程，须行两日，是百姓一日之所得无防，未足供其日用之资，着该抚即行，确查凡川，省有山路险峻之处，运送军粮，需用人力，与永宁，建昌相类者，着将脚价，速议加増一面奏闻，一面即行，给发其他云：贵等省，若有似此脚价，不敷之处，亦着该督，抚确查増添仍一面奏闻，该地方有司，务当实力，禁止侵冒等弊，使力役之民，实沾恩泽。
十二月丁巳
上谕户部朕查陜，西临洮府，属之保安堡，番民归化多年，按照田亩起科，共额征粮八百一十五石五斗，因该堡，向日止设番兵，一百二十名，即以应纳之额，粮抵作应支之兵食，伊等知种地而不完赋，知充伍而不领粮，相沿已久，嗣因番兵差操未便，于是另募内地，民兵二百名，以备防汛，即将额征之，番粮充作兵丁之，月饷其旧，设番兵，悉行开除，惟是保安一堡，与新附上下龙布，阿步喇等番族界址相接，新附番族，俱按戸科粮每戸止纳青稞，一斗而保安，则按田起科，以不及千戸之番民嵗征粮八百余石，未免多寡悬殊，非朕一视同仁之意，着将保安堡，番粮亦照新附番民之例，毎戸纳粮一斗，征收在仓，留为积贮，其现募之兵，丁二百名，所须粮料，俱照例给与折色，以示朕加恩，番民之至意。
雍正九年辛亥四月戊午
上谕内阁闻天津一帯，民间渔船，专以贩鱼为业，每年谷雨以后，芒种以前，是其捕取之时，亦犹三农之望，秋成也若此时稍有耽误则有妨，一年之生计矣，目今天津运往山东，积贮米粮，皆雇觅渔舟装载，然亦当听小民之情，愿勿以济山东百姓之储，而妨直隶民生之计，着直隶总督天津，总兵官速饬办理，粮务人员，就近酌量，此时不可强，雇渔船，致令失业，此系积贮备用之，米石俟过，芒种以后，运送亦未为迟，其速将朕谕徧，行传知。
六月庚戌
上召入大学士，九卿等谕曰：自五六月以来，直隶，山东，河南雨泽愆期，亢旱日乆我君臣间，必有上干。
天和之处仰防
上天仁爱，特以旱灾，垂象示儆，朕心忧惧，焦劳，时加修省，辗转思维，无以自觧此皆朕薄徳之所致无可推诿，但大臣等亦当敬畏悚惕，省愆思咎，各矢诚心，寤寐警勉，念此三省数百万，苍黎，皆吾赤子，将来秋禾不登，无以养生，必致狼狈，若不先期筹画，多方储备，临时虽欲补救，亦恐无及着，大学士，九卿等悉心酌议，作何先期？料理务期，人力能周救荒，有策米谷，可以转运膏泽，不致稽迟，俾此被灾民人，咸庆生全无一人转乎沟壑，如此则朕之殷忧，可以稍释于万一，或邀。
上天慈鉴稍宽吾君臣之谴责也
丁巳
上谕内阁，朕因今年五六月间，直隶河南，山东三省，雨泽ka，o愆期，宵旰焦劳，无时或释，深恐秋稼不登，百万黎民艰于粒食，将来救荒，济困人力难周，特命大学士九卿等竭虑殚心为先，事图维之计，以赎。
上天之谴责，稍觧朕心之忧烦，昨大学士，九卿等会议，截漕通商，及遣官分查赏给，秄种捐谷，议叙各条具奏，朕已一一允行，又特降谕旨将山东，河南二省，本年漕粮暂停征收，盖欲使本地之米，散布于民间更胜，借资于他省也？今据河南，署抚张元怀奏报河南，南阳，汝宁归徳四府从前陆续，霑被甘霖，六月十四十五两，日开封省城大雨滂沛，四野霑足，又据山东巡抚岳濬奏报东省，自六月以来，陆续得雨六府，九州膏泽已遍，直隶署督唐执玉，亦以所属得雨之州县陆续奏报，观此景象，仰防。
上天矜悯，下民而赐以生全之庆，将来即有成灾之州县，亦不至于甚广，人力尚可，展施矣，朕以手加额，既感且慰，其廷臣所议，预筹各件朕意，仍照前议，预备为是，惟是本地绅衿，富戸捐谷助赈，予以议叙一条，此等事，向来奉行不善，輙生虚冒滥窃之弊，且捐谷多寡，如何分别议叙之处，原议俱未明晰，恐临时难于遵行，亦须预先定议，又河东二省漕粮暂停，征收将来成灾之处，自另有恩旨，其不成灾之处，或用折色交官，或仍征本色，将此谷石即粜卖于本省之民人，二者孰于民间有益，着大学士，九卿再行详议，具奏。
七月乙酉
上谕内阁，朕以直隶，山东，河南，夏间雨泽愆期，特命截漕查赈，既而三省陆续奏报得雨，朕心稍慰，兹闻直隶，山东及河北彰徳衞辉二府有穷民，因秋成无望，预为渡河而南，以图就食者，盖因本地歉雨之时，尚未闻截漕查赈之，谕旨輙思就食他省，若即令资遣还乡，恐时届，仲秋耕种之期已过，转致失所着，该抚饬，令沿河州县，于各渡口，详询其所欲往，地方有力，不能自逹者，量给路费，仍知照该州县，善为安插除，有亲朋可依，及已佣工，得食者，听其自便，外其乏食之民，着用截漕米，石照例，计口赈给，有欲囘本籍者，即给资遣，囘其不愿即归者，候来春给以资粮，使之囘籍俱照例，动用存公银，两造册送部，如各省乐善之家，有能存恤周济者，该地方官酌量轻重赏给，花红旗，匾最优者详请题逹给以顶带，以示鼓励，设愚民无知，因邻省安插得宜，仍复离乡，弃业该地，方官务悉心安集，剀切晓谕，令其勿离故土，又闻渡河流民，有欲往，湖广者，去乡更逺回籍愈难，着该地方官，即于所到地方安，插务须规画尽善，无使一夫失所，以副朕勤恤民隐，子惠元元之意。
十二月甲辰，奉天府，府尹杨超曽奏奉天各属从前一切公务皆取给里下，总计一嵗之科派多于正额之钱粮，臣已严饬各属勒碑，永禁并令嗣，后彻底澄清，不许，丝毫派累。
上谕戸部从来地方科派陋规，甚为民间之扰，累杨超曾通行，查禁办理甚是，但恐相沿已乆官吏人等，尚有阳奉阴，违者又恐日乆法弛将来接任之，员或有仍袭，从前之陋习者，着将杨超曽所奏，宣示于外，令奉天官吏人等永逺遵行以除积弊，以惠闾阎。
雍正十年壬子七月庚寅
上谕办理军机，大臣等京中送往军营之器械等项甚多，驿站，虽备有车辆，每遇物件繁多之时，官车不能敷，用势必雇募民车运送寛裕，给与价值，惟是官吏等奉行不善，每于数日之前，即将商民车辆，牲口拘集于驿站，地方令其守候备用，至起运日期，始给运价，其余耽搁之日，并不准算，以致商民探知信息，即行逺避行旅畏惧不前，嗣后着严行禁止。
雍正十一年癸丑五月丁亥
上谕戸部山东通省近报，甘雨霑足，但从前有得，雨稍迟之，州县今年二麦，歉收民力，未免拮据，钱粮输纳，承办维艰，朕心轸念，尔部即行，文该督抚得雨稍迟之，州县衞所应征新旧钱粮缓，至秋成之后，再行开征，以示朕体恤，闾阎之至意。
庚寅
上谕戸部各省州县，设立社仓，原以便民，济用，若遇应行借给之，时该州县一面，申详上司，一面即速举行，方可以济，闾阎之缓急，傥其中有假揑虚冒等，弊自难逃，督抚之耳目，闻直隶，百姓借领社谷，必待该督，咨请部示而后准，行往返，动经数月，小民悬待孔殷，仍不免重利，吿贷之苦，嗣后着该督李衞酌量定例，变通办理，咨报存案。
辛卯
上谕戸部上年江苏等处被水之州县，朕已降旨，多方赈济，今春又复添，赈四十日，以加惠贫民，兹当征收钱粮之时，其被灾稍重之，处小民输课，未免艰难，着该督抚秉公确，查将应行缓征之，州县奏闻，缓征，待至秋成，再令完纳以纾民力。
雍正十二年甲寅二月壬子
上谕内阁，闻江南通州，滨海地方，上年秋收稍歉现，今米价昂贵，盐塲灶戸谋食维艰，将来青黄不接之时，尤不可不加赈恤，着署，总河高斌，即将通州盐义仓，存贮之谷，酌拨数千石，委员分运，各塲设厰，煮赈再行，酌量拨运平粜，至各塲灶戸有现在应征折价钱粮，着一槩暂缓，至秋成之后，再行征收。
九月丁酉
上谕内阁陜省今嵗秋禾受旱水田，虽可有收而旱，田收成大减，明年，青黄不接之时，米粮或至腾贵，不可不预为筹备，查陜省与河南接壤，雍正十一年春间拨运豫米十万石，自水次装载，直抵西安，已有成效，上年曽令河东总督王士俊于沿河州县水次，贮谷三十万石，并将上年，豫省漕米，截留易谷，以备陜省之用，是豫省备运，陜省之米，甚为充裕，傥明年，陜省有需用之处着，巡抚史贻直等一面，具奏一面，即将需用米数行，文王士俊，料理照上年之例，由水道运赴西安，应用将，此并谕王士俊知之。
十月丁未
上谕内阁，数年以来，甘肃等处地方办理军需，民人等挽输，効力朕心，深为轸念，已屡加恩泽，以示嘉奨，前据督抚等奏报，今年禾麦收成，俱好朕心，深慰，今闻秋间有雨少之，州县如阶，州靖逺环县数处，收成不足，民食稍艰，或他处有似此者，亦未可定，着刘于义，许容确，加访查所有，歉收之处，或应蠲免，或应停征，其乏食之民，如何抚恤一面，定议奏闻，一面即行办理，若西安所属有秋田歉，薄之，州县着史，贻直硕色，亦即确查奏闻，照此办理。
雍正十三年乙卯三月庚寅
上谕内阁，朕闻南方滨江两岸，多系芦洲，民间俱将，芦苇堆贮洲上，卖以度日，而江楚及上江，各帮漕船由江往回，竟有不法，水手，每遇芦柴堆积之处，輙纠集多人，蜂拥上岸，恃强夺取洲，民拦阻，动辄殴詈，民多怨言，夫领运弁员即坐，本帮粮船之内，水手肆行如此，安得推为不知，至督运之粮道，押运之防，员虽云统辖众帮，亦当留心查察，何得任其多事，着漕运总督通行晓谕，傥有仍蹈前辙者，经朕访闻必将文武大小运官，分别严加议处。
闰四月戊寅
上谕礼部凡烈妇轻生从死昔年
圣祖仁皇帝，曽降旨禁止，朕于雍正，六年，又降旨晓谕，至明，且悉数年以来，因各省奏请旌表烈妇者尚少，朕是以格外加恩，准其旌表，今数日之内，题奏殉夫，尽节之烈妇，烈女如此之多，可见地方官未将从前谕旨剀切，晓谕乡曲，愚民尚未深悉。
圣祖仁皇帝与朕重惜民命之至意，以致民间妇女激烈，捐躯者更多于前，嗣后若槩予旌表，恐转相则效，易致戕生，深可悯恻，着地方，有司将朕前旨，广为宣布，俾遐僻壤，家喻戸晓傥宣谕之，后仍有不顾躯命，轻生从死者不必槩，予旌表以长，闾阎愤激之风。
大清世宗敬天昌运，建中表正文武英明，宽仁信毅，大孝至诚，宪皇帝圣训，巻十六。
钦定四库全书
大清世宗敬天昌运，建中表正文武英明，宽仁信毅，大孝至诚，宪皇帝圣训，巻十七。
恤兵
雍正元年癸卯三月己酉
上谕八旗，都统等私行科派，殊非善事贫乏，兵丁所恃以为生者，惟在钱粮，嗣后各旗佐领下一，应公中事务，概不许，私自派取，若有擅行私派者，即以作弊治罪。
四月丁卯
上谕吏部，戸部兵部各省给发驻防官兵，米谷草豆等项，价值不一，除已有定额，省分照，常给发外，其余未曽定额，省分多寡不符，理应将本省歴年给发之价，酌处其中，画一定议，价值一定，便于遵行，如遇年丰价平，稍有赢余，于官兵亦属，有益傥嵗歉价昻该，督抚据实陈奏，朕自加恩。
五月庚辰，兵部议覆，云贵总督髙其倬奏免鹤永等处取藏兵丁赔补，倒毙马匹，应不准行。
上谕曰：兵丁逺驰异域甚属劳苦，且满洲绿旗，俱当一视其倒毙马匹，若仍令伊等赔补朕心，不忍着尽行豁免。
十月辛未
上谕八旗，大臣等八旗满洲，为我朝根本，植本不可不固，近见八旗兵丁，技勇产业，大减于前，此皆文武臣工仰恃。
皇考之宽仁，遂乃怠于公务，不勤厥职，玩忽茍安，因而法制，废弛兵，丁等既无教训之人，遂少儆惕之意，不习骑射，不谙生计，妄费滥用，竞尚服饰，饮酒赌博，渐至困穷，从前。
皇考恩养兵丁，屡加赏赉，代偿逋欠，又设立公库以利济之惠泽，虽频空乏如故，曽何禆益乎？朕今初登大位，未遑徧行，查视，惟尔诸臣，是頼限于三年，内将一切废弛，陋习悉行，整饬其各实心任事，训练骑射，整齐器械，教以生理，有顽劣者，即惩之以法，傥至三年，仍不悛改，朕必行罚无赦，再叅领一官，管辖多人办理旗务，甚属要，优者留用劣者，即行罢黜，至于兵丁器械，既于明年十月，阅尔，诸臣应即行，查看有不齐者，令其佐领内预为补足，今不置备，临期倍价，赊买又为债负所累，贫乏兵丁，何以为生？凡此等处，诸臣宜各留意也。
雍正二年甲辰正月辛丑
上谕八旗，都统等八旗满洲，蒙古、汉军人等俱经，累世効力现，今承平既久，满洲戸口滋盛，余丁繁多，而护军马甲，额设有定，是以不得披甲之闲散满洲，至有窘迫，不能养其妻子者，朕每加悯念，将如何施恩？俾得资生之处，再四筹度，并无长防，若欲増编佐领恐正，项米石不敷，若不给与钱粮，养赡伊等，何以聊生？既不能养其家口，何由造就以成其材，今将八旗满洲，蒙古、汉军内，共选取四千八百人为教养兵，训练艺业，所选人等，毎月给与钱粮三两计四千八百人，每年共需钱粮，十七万二千八百两，每一旗满洲蒙古，汉军共六百名，内满洲四百六十名，蒙古六十名，汉军八十名，其汉军之八十名，令为步兵，每月给与钱粮二两，就此钱粮数内，计其赢余，通融料理，可以多给四十名，兵丁，每汉军一旗，着选取一百二十名，再军器内长枪，尤为有用，着满洲，蒙古每佐领下，选取护军四名马甲四名，令其学习长枪，汉军每佐领下，选取马甲四名，令其学习藤牌，挑刀，此四千八百，名教养兵，若计佐领选取，恐其人有多寡不同，应于旗下，甲喇内通计人数选取，则护军马甲益得有用之人，而闲散余丁亦得，学习成就矣，至于如何编录教训，管辖之处八旗，都统护军统领，副都统等公同，尽心详酌，务期永逺可行定议，具奏。
九月癸卯
上谕戸部前往台湾换班兵丁，俱在台湾，支给粮饷，伊等所留家口无力养赡，必至内顾，分心着将兵，丁所留家口每戸赏月米一斗，内地米少，即动台湾，所有之米，合算船价雇，运至厦门，交地方官按戸给发务使均霑实惠。
雍正三年乙巳六月壬辰
上谕戸部今年雨大屋漏，墙欹者多，朕轸念披甲人等，家贫不能修理，特加恩赐，务使人人得所着动，戸部库银九万两，赏给八旗，毎旗一万两，上三旗内府佐，领一万两，令得修理，房屋着八旗，都统前锋，统领护军统领，副都统内务府总管会同，酌议分别赏给。
雍正四年丙午十月甲子
上谕兵部，各省驻防兵，丁巳，故者其妇女，每年以船载送回京，江南，浙江等处，俱于七八月起程，福建，广东荆州等处，俱于四五月起程，沿途换船，船戸惟利是图，故意延挨一到，临清，济宁地方即称，恐致冰冻，仍令岸路来京，中途苦累甚，属可悯，嗣后着于定限之前，一月起，程交与沿途，地方官速换船，只与粮船一例，照管督催，务令必至，张家湾，庶寡妇等不致苦，累而回空船只，亦不致守冻矣。
十二月戊午，四川巡抚法敏奏进建昌，冕山苖蛮之官兵，请暂照松潘戍守兵丁，例支给口粮，陆续扣还。
上谕兵部，向来官兵，凡在内地，行走者例不给，与口粮，朕思内地亦有逺近之分行走，不无迟速之别，宜酌加恩泽，以奨勤劳，今建昌官兵，因进贼蛮已经深入梁山，此地旧称险逺并非内地可比，而贼徒金格等潜匿荒僻之区，尚未授首，现在官兵各处搜奋勇，効力甚属可嘉，查前嵗进南坪，时官兵俱经，给与口粮，今进梁山，官兵着照，南坪之例，一体支给口粮，以示朕抚恤兵，丁之至意。
雍正五年丁未，九月丁卯，云贵总督鄂尔泰奏，云南提督郝玉麟帯兵进，乂木多时，各兵曽借饷银，原议分三年，扣还，请展限六年，以纾兵力。
上谕兵部当日兵丁前往，乂木多时，未免起身匆忙，马驼之属畧觉多费朕心，轸念原欲将借支饷银，全行豁免，以示恩恤，因一时未暇降旨，今览鄂尔泰所奏着，将应扣银四万三千两，悉行豁免，其已扣之七千余两，仍照数赏给兵丁，以副朕爱养兵，丁之至意。
十月丙戌
上谕内阁八旗满洲，火器营护军校及兵丁等往芦沟桥，操演枪礮，起身甚速，天气寒冷，着每人赏给银五两，制备御寒衣服，不得妄费。
雍正六年戊申九月己酉
上谕兵部各省水师兵丁，惟福建最为熟练，朕前降旨，令蓝廷珍拣选五十名发往，浙江照陜西兵，丁赴浙之例，令其补充营伍，敎习浙江水师，其起身盘费，及到浙安，插之处令髙其倬李衞照例赏给，查湖北，湖南共有水师七营，向来操演亦未精熟，须得闽人为之，敎导着照，浙江之例，令蓝廷珍拣选，熟练之兵，丁五十名，发往湖广，交与总督提督，分拨各营，令其敎习其起，身盘费及在楚安插之处，亦着髙其倬迈柱等，照浙江之例，料理赏给，再旧例，湖广镇标协，标考拔千把先行，咨送提督，转送总督，再加考试，方行补用，但湖南，湖北路途遥逺又隔洞庭之险，防弁，往返艰难，资斧不易，且致乆旷汛守嗣，后湖北二十四营千，把专隶总督，考定咨知，提督湖南二十四营千，把专隶提督，考定咨知，总督俾防员得省逺行之费而汛守，亦不至于久旷，若新任总督，提督到楚之时，南北各标武职等官，仍听总督提督，通行调试，分别优劣。
十一月戊午
上谕内阁迩年川，陜汉土官兵，抚番苗逺涉藏地効，力勤劳朕心，深为轸念着动，支库帑银十万两，交与总督岳钟琪会同，四川提督黄廷桂酌量分别等，次通行赏给，以示朕加恩，沛泽之至意。
乙亥
上谕兵部，云南等省所有，苗蛮防獞种类甚多，残忍性成，逞凶嗜杀，剽掠行旅，贼害良民，又或劫去人口重价勒。
赎所以为内地平民之害者，不可枚举，而众苗之中，又复互相雠杀，争夺不休于其所辖土民则任意伤残，草菅人命，朕念普天率土之民，皆吾赤子，岂肯令边省苍黎独受苗人之侵扰，而苗众繁多，朕亦不忍听其独在徳化之外，是以从封疆大臣之请，抚兼行，切加训诲，务以化导招徕为本，不可胁以兵威，或致多有杀戮，屡颁谕旨甚明，今幸数年之内，苗人陆续归诚者甚众，将来可望，地方宁谧，但官弁士卒跋涉于深林，密箐之间，歴险峻之区，染瘴疠之气，而苗性狡狯，反覆当用兵之际，往往诡诈负嵎，出其不意，以致官兵受伤，亦间有之事，夫弁兵受国家多年，教养之恩，虽临阵捐躯，义不避难，但以蠢然无知之苗蛮而致损，我义勇之士卒，得失不足相抵朕心，深为悯恻，除已降旨赐防，赏赉外其云南，贵州，四川抚苗蛮之官，弁兵丁从前，若有预借银两，俱免其还，项阵亡之官，弁兵丁着照，阵亡例加倍，赏给银，两得病身，故及受伤之官，弁兵丁着照，阵亡例赏给银两，俱交与鄂尔泰岳，钟琪各于所属确查，动帑遵旨，赏赐务，俾均霑实惠，以副朕优，防弁兵之至意。
十二月戊戌
上谕兵部哈密，驻防官兵，每年轮换，定期于十二月内派往，朕思腊月天寒草枯水冻，官兵跋涉为难，查从前甘肃，官兵驻防，哈密有五月内，更换之例，今仍着于五月，内派往。
雍正七年己酉正月己未
上谕兵部，福建台湾，戍守之兵，丁父母妻子留在内地，前已加恩，每月给与米粮，以资养赡，闻台兵之例，每月将所领钱粮，扣留五钱于内地为养赡，家口之用，朕思兵丁逺涉海洋所得饷银，又复扣除以养家口，恐本身用度，或有不敷，今沛特恩于驻台兵丁，每年赏银四万两为养赡，家口之用，着总督等均匀分派，按期给发，俾兵丁本身，食用既得，宽舒而父母妻子之在内地者又得养赡，以示朕防兵，赏劳之至意。
二月丁丑
上谕兵部陜省兵丁年来，効力甚多，朕深为轸念，伊等出征之时，若因已给行粮，遂扣其坐粮，则伊等妻子在家，难以养赡，嗣后出征兵，丁于照例支给，行粮外，仍给与坐，粮银米，俾免内顾之虑，再陜西营伍，甚属要，若兵丁有派，出之处着，总督岳钟琪酌量召募充补，另行按名，给以钱粮。
三月戊午
上谕内阁，朕为在京八旗，兵丁悉心筹画，其家若有吉凶之事，需用之费，无所取办，一时拮据，实为可悯，特给内库银两令王大臣等营运生息，以备兵丁一时之用，今思外省驻防之，满洲汉军兵，丁等亦当一体加恩，江寜杭州西安京口，荆州，广东、福建寜夏右卫共九处，每处赏银二万两，天津河南，潼关乍浦，成都共五处，每处赏银一万两，俱着于布政，司库内支给，交与该将军副都统等公同存，贮营运生息，如该处驻防兵，丁家有吉凶。
之事将息，银酌量赏给，以济其用，其本银永逺为存公生息之，项不令缴还，该将军副都统等，务须尽心办理，使兵丁均霑实惠，傥该管大臣，官员有私，自侵蚀那移，或委任非人，以致本利亏缺者，定行从重治罪，仍于该管及委用等官名，下严追还，项其营运，利息之处，亦必公平办理，傥指称官银名色，或占夺百姓行业，或重利刻剥闾阎，与商贾小民争利扰，累地方着，各督抚不时稽查，即行叅奏，傥督抚徇隐不奏，经朕访闻必将该，督抚一并议处，此项本利银两，每年出入之数，交与在京八旗，都统副都统，查核一旗，或管一省，或管二省着怡，亲王大学士等酌量派，定每年于嵗底各省该管大臣，官员等造册赍送各该旗，查核奏闻，再各省督标抚标提标兵，丁等亦仿此例，每标或给银一二万两，或给银数千两，按照兵丁之额数，分别银两之多寡，亦着怡，亲王大学士等酌量派定其银，即交与各该督抚，提督委员，料理以惠济兵，丁一切照驻防之例，行其前后接任之，时将此造入交代，册内查核，至于各省镇标兵，丁等一时难，以遍及候，朕酌量国用之，出入次第加恩，陆续降旨。
四月丁丑
上谕内阁官兵马匹，其有倒毙，免赔桩银者，各省不同，从前补以中茶马匹及后则给以朋银，采买此诸省通行之例，惟有陜甘各营，因停止招中，茶马之时，未将动支，朋银声明，是以相沿至今，凡有倒毙马匹，俱系兵丁出资买补，深可轸念，着总督岳钟琪详悉，查明将，嗣后作何准报？补给之处分，晰定议具奏。
甲午
上谕内阁八旗兵丁，并各省驻防以及各标兵丁，朕已赏给银两，令该管官员，经营生息，以济其吉凶缓急之用，今因征凖，噶尔派出两路，大兵逺临边塞此所派兵，丁等既为国家効力行间朕心，更为轸念，已于行粮恩赏，外给与坐，粮以养赡其家口，但兵丁等出门之后，家中若有吉凶之事，料理无资，不可不为筹画周济，除京城八旗出征，兵丁该旗，照例支给外，其奉天等处，八旗出征，兵丁着照，京城护军之例，吉礼赏银十两，丧礼赏银二十两，其直隶，山东，山西，河南，陜西等处出征，绿旗兵丁，着照京城，骁骑之例，吉礼赏银六两，丧礼赏银十二两，凡此赏给银两，其有已经孳生利息之处，即于利息内支给，其未曾赏银，及虽经赏银，而尚无利，息可支之处，即动正项，钱粮支给，着该管官员，通行晓谕，使出征兵丁，咸共知悉，伊等家中遇有应领，赏银之时，即报明本管官出具领结，照数支领，毋得稽迟，俾効力行间之士，均霑实惠，无内顾之忧，以副朕加恩，沛泽之至意。
闰七月庚辰
上谕兵部驻藏兵丁，其家口在家，着照出征兵丁之，例给与坐，粮以为养赡之资，若家有喜，丧事件，亦照出征兵丁例，赏给银两。
八月甲辰
上谕兵部，凡兵，丁等承应官差，养赡家口，专于粮饷，是頼乃有射利之铺，戸土豪人等，交结队目，广放营债，以取重利兵，丁堕其术中，借银到手，随意花费，及至领饷之时，不足以饱，债主之谿壑，此实兵丁等暗中耗费以致窘乏之由也。向来旗人有放印子钱，各色等弊，今严禁之，后兵丁渐觉，从容着通行，文武官员出示晓谕，嗣后不许铺戸土豪人等，再放营债，违者从重治罪，其从前已经借给者，着清还本银，不许，收取利息，将此惩债主之，贪心以杜暗，蚀兵粮之患，其营伍兵丁，彼此借贷者，除朋情，缓急通融，外若有放债图利，剥削同辈者，着该管官，稽查严禁，傥违禁不遵一经，发觉，将该管官一，并议处。
十二月癸卯，署陜西总督查郎阿奏西路一应军需，兵马俱由嘉峪关出口，肃州米豆草束，昻贵该镇，标兵额饷，本色少而折价，多不敷，籴买之用，请酌量加增。
上谕内阁朕前，因宁逺大将军岳钟琪之请，特念哈密为军需，往来之地，将驻防兵丁増给口粮盐菜，今肃州为大军出口，要道办理军务之员，咸集其地，食指繁多，未免物价昻贵，着将肃镇兵丁，折支米豆，每石于折中一两之外，増给银五钱，每草一束，増给银一分，自雍正七年秋，季起至大兵凯旋之日，俱照増加价值每季按名给发，毋得扣尅侵渔，统入该年，奏销册内报部，查核以示朕轸念，边兵至意。
丁巳
上谕兵部天津，水师营兵丁钱粮，前经部议，每月定为一两五钱，朕近闻兵丁用度，稍有不敷，已降旨，加为每月二两浙江乍浦，水师营兵，丁亦应一体加恩，其新拔之兵，丁等，每月支银一两五钱者亦着照天津之例，加为二两。
雍正八年庚戌三月乙酉
上谕内阁，从前陜甘，各标及松潘镇出征兵，丁添补衣装，据大将军，岳钟琪奏明动，支各兵家口，夏秋二季一半饷银制备，今总督查郎阿等奏报俱已制办，运送军前，讫兵丁等効力行间逺征边塞朕心，深为轸念，此所添补衣装银两着加恩赏给，不必扣除伊等家口月饷，即行文陜，甘川三省并大将军处晓谕兵，丁知之。
八月癸丑
上谕兵部从，前以武弁一年，所得俸薪，不敷所用，令自提镇，以至千把总，俱量给与亲丁名粮，以资养赡，今各省添设外委千把尚未议及念，此外委人员所办者千，把总之事，而所食者仍止本身，一分马粮一，应公差纸笔衣马之费，实有不敷，着将各省添设外委千把总，每员给与步粮一分，即令伊之子弟家人顶食，以资养廉，倘有巧借办公名色扣尅，兵饷滋扰，地方者着该管官即行，揭报该辖，大员指叅，毋得姑徇宽纵。
九月丁卯
上谕八旗，都统八旗兵，丁等房屋倾圮者，昨已每旗赏银三万两，为修理之用，闻该管之，都统官员等，不论坍塌，墙屋之多寡，及有无伤损人口之处，一概均匀，给散，并无差等，其名则均而实，则不均之甚，总因伊等潦草塞责，不肯以实心经理公事，俾朕之恩泽，不滥不偏，登众兵于袵席也，除从前所赏银，两各旗已经均给，外朕再赏，每旗帑银三万两着该旗，大臣等悉心确查，分别等次秉公赏给，务令寒苦之家，实霑恩惠，傥仍任意给发，不能公当者，经朕访闻，必于该旗之大臣，官员是问，至于八旗官，弁已给半年之俸，不在查赏之内。
十月辛亥
上谕内阁，年来出征兵丁在外，支给口粮，而仍给与坐，粮以养赡其家口，盖因其荷戈，持防効力戎行，不忍令有内顾之虑也，至各省土兵有派，拨征者，则于起程时赏给银两，而无养赡，家口之例，朕思本身逺出在外则于营生之计不能兼，顾其父母妻子，或至俯仰无资，深可轸念，嗣后土兵之出征者，除恩加赏赉，外其父母妻子在家，照守兵坐粮之例，每月给银九钱，米三斗米折银赏给，着督抚提镇，差委官弁前往，该地方会同，土官秉公散给，务令均霑，实惠，傥有侵蚀，扣尅等弊，一经发觉，定行从重治罪，决不寛贷目今云：贵，川，广等省効力之土兵，即照此例行，并将此旨，通行晓谕，各省土兵知之。
十二月戊戌
上谕兵部前，因口外用兵，哈密为军需，往来之地，特准大将军，岳钟琪之，请将驻防兵丁口粮，盐菜，加恩増给又准署，总督查郎阿之请，将肃镇兵丁，折支米豆，草束银两，各行増给总以肃州哈密一带地方兵马，往来物价，未免昻贵，故加恩于常格之外也，今思嘉峪关在肃州，哈密之间，其地苦寒，所需兵粮，皆从肃州转运事，属一体其营，汛兵丁，折支米豆草，束之价俱着，照肃镇之例，米豆每石加银五钱，每草一束，加银一分，其加増之期亦照，肃镇补行，给发以示朕，轸恤边兵之至意。
雍正九年辛亥二月丁未
上谕大学士等从前阿尔，泰兵丁，驻劄之时，粮运维艰，是以廷议每兵每月祗给米一斗，并羊价五钱，迩年以来，羊价渐长，所给银两不足羊，只之值月米一斗，亦有未敷，不免半菽之虞，朕心深为轸念，查察罕叟尔，每年屯种所获，富有余贮，而运送粮石较前，亦易着将现，今调拨军营防守之，满洲兵丁，每名月给米二斗四升九合，其戍守阿尔，泰之满洲兵丁，每名月给米二斗，至察哈尔，土黙特兵丁，每名月给米一斗五升，以示朕恩恤，兵丁之意。
五月甲子
上谕兵部今嵗命往陜西，西安驻防兵丁派出，直隶张家口，营兵一百八十余名，闻各兵家口支领钱粮而该管，武弁等以各兵应有钱粮，俱给与新募之兵，支领无可给发，以致各兵家口三月，未曾领饷，日食不敷，四路奔诉，凡兵丁拨派，他往者如马兵，一名原领，月饷二两，则以九钱付本兵，为途中盐菜之用，以一两一钱为养赡，家口之资，所有兵米，亦仍令其家口支领，若有新募兵，丁则另行，给与月饷，并无以本兵钱粮，付新募兵丁之事，何以张家口，官弁等错误迟延，以至各兵家口，糊口无资着，该督该提镇即速，查明照例给发，并将迟误之处，据实叅奏。
癸未
上谕内阁，朕视天下兵丁皆为一体，莫不冀其生计，有頼俯仰从容，然养育于平时者，自有经常画一之道，而加恩于格外者则不得不由近及逺次第举行，如恩赏兵丁生息，银两一事，首先及于在京之八旗，次则推广于外，省驻防及督抚提督标下，又次推广于各省镇标皆令将军副都统督，抚提镇大臣会同，经理以为长久之计，数年来固有料理得宜，可济兵丁之，缓急者而措置未协，启人议论者，亦往往有之，则此事经画之难可知矣。至于各省协标兵丁，虽同列行伍，而驻劄分防之处，与督抚提镇，相隔遥远，若偶遇缓急，必湏文移往来，多延时日始得。领此数金，岂能济其一时之用，若照例给发则现，今督抚，提镇大臣办理，此事尚觉繁难，未能妥贴，副将以下等官，岂可交办此事，恐徒贻累于弁员，而无裨于兵，丁之实用也，近闻各省协标兵丁，有谓督抚提镇等不为代请，而生怨望之心者，不知国家之施恩，并无偏向戎行之，沐泽自有后先，将来西陲军务，吿竣，国用充饶，朕自徐思，周遍加恩之防，若伊等不察事势，此时遽欲均霑，妄生冀幸，是因朕逾格之恩，而啓非分之望，则朕惟有将现行之恩赏，悉令撤回，然后可以画一，岂不因数人之无知而阻，众人受恩之路乎！思之，思之。
七月癸未
上谕大学士等各省驻防兵丁，生齿日繁，现今余丁甚多，若听其闲散，既无从学，习技勇而定额钱粮，亦难以养赡，家口着各处将军于满洲，余丁内择其能骑射，可供驱使者，于额设兵丁之外，添设若干名并作，何给与钱粮，操演技勇之处，悉心定议，而行。
九月丁丑
上谕大学士等，上年西路击贼有功，及带伤患病之兵，丁前已降旨，令其各回内地营汛休息，调理以示恩，恤其冻，伤手足，致成残疾者，旧例，查其子弟一人，入伍食粮，仍令地方官每月给米三斗，养赡终身，朕思本兵若成，废疾而家无可以入伍，食粮之子弟，恐月给官米三斗，不敷，糊口之用，实为可悯，着该管大臣，确查上年西路兵丁因击贼受伤，致成废疾而家无子，弟入伍者，俱给与守粮一分，以终其身，用示朕加恩，优恤之至意。
雍正十年壬子二月乙卯
上谕大学士等贼人侵犯，哈密塔尔，纳沁等处所派官兵征堵，截其中多有步行者，虽因将领，无能观望退缩，致令贼众逃遁，而兵丁之奋力，前驱勤劳，实堪轸念，着大将军，将大营塔尔，纳沁哈密等处此次出征之兵，丁查明分别赏赉，其阵亡受伤之兵，丁尤可怜悯着查，明照例赏防。
三月戊午
上谕大学士等坐卡兵丁专司，瞭望哨探之事，较之在营，驻劄兵丁，更为辛苦，且汛地，离营既逺市买盐菜，未免多费，着传谕大将军岳钟琪除三大卡伦外，其他各处坐，卡兵丁，每月加赏银一两，羊价七钱，俾伊等食用充足，以示朕格外加恩之至，意嗣后，傥再有疎忽贻误之事，定行从重治罪，其如何挑选？轮班之处，听大将军，酌量办理。
甲申
上谕内阁各直省督抚，提镇标下之兵丁，朕俱赏给生息，银两以济其缓急之用，而各省协营甚多，一时难以普及，欲俟军务吿竣，国用充裕，再思周遍加恩，从前所颁谕旨，言之详矣。上年，大学士鄂尔，泰在云贵，广西总督任内奏称：滇省舟楫不通，所有生息，银两分派营运则。
易聚总生，息则难，若督抚提镇，各标赏银过多，转致不能营运，渐生弊端，因将各镇应领银两，令与各协营均匀，分给同受国恩，黔，粤，两省亦彷佛，照此办理，此鄂尔，泰因地制，宜行之于边，逺三省使兵丁均霑，赏赉者，今据广东总督郝玉麟奏称：广东督抚提镇各标蒙赏，帑银共十万两，计每年生息，除赏给督，抚提镇标兵外，尚有余剰银两应照，各协营寨，兵数之多寡，均匀分给于雍正，癸丑年开赏等语，朕爱养兵丁，一视同仁，本欲令其均霑恩泽，但次第经理不得，不有先后之别，今鄂尔泰郝玉麟通融办理，俾协营兵，丁亦有以济其缓急，深慰朕加惠，戎行之至意，着各省督抚等酌量，本地情形，悉心筹运，若可以照，此变通办理，则协营兵丁，可以早受恩赏，诚属有益，但各省地方之利息，轻重不同，余银多寡不一，若不能行之，省分不必勉强从事，仿而行之也。
四月壬辰
上谕办理军机，大臣等西路兵丁口粮，从前议定，每名日支粟米八合三勺，或炒面一斤，驻劄之时，本无不足，惟有事行走，及对敌之际，昼则追奔攻击，夜则防范巡查，非驻劄之时，可比恐旧数，稍有不敷，嗣后凡遇此等日期，着每名日支粟米一升，其应支炒面之日，每名日支一斤四两，俾兵丁等口粮，寛裕以昭朕格外加恩之至，意至分派，屯种各兵，耕耘播耨，胼胝为劳，其耕种之，一月内所支口粮，亦照行走，攻战之兵，米面一体増给着即谕大将军岳钟琪等知之。
五月戊辰
上谕办理军机，大臣等巴尔库，尔出征之，西安满洲兵三千名，寜夏兵一千名，出口已将，二年冬衣，不无敝损，应行加恩添补，查庄浪现有存贮皮袍，褂三千套，皮防三千顶着署，督查郎阿巡抚许容再于兰州添制皮衣一千套，皮防一千顶，俱于秋间觧送军营赏给，西安宁夏满洲兵以示朕，格外加恩之至意。
庚午
上谕办理军机，大臣等，去年遣往巴尔库，尔军营之，京城骁勇，官兵一百名，巴尔虎兵一百名，原令于袭击乌鲁，木齐旋师之后，即行撤回，此兵俱系精鋭军营，现资差遣，暂停撤回，每人着再赏银三十两，以为整理，衣服等物之用。
闰五月乙未
上谕办理军机，大臣等前，因西路军营兵丁行走，攻击之时，从前所定口粮不敷，朕已加恩，増给今思兵丁驻劄之时，亦应使之口粮，宽裕以鼔勤劳其如何？酌量加増之处尔等妥议具奏。
八月癸亥
上谕办理军机，大臣等闻北路所派，四省绿旗，官兵数年以来，有陆续在军前，病故者，今年七月间该管将弁始接，到部文而各兵家口，从前所领月饷，例应从病故之日，追出归入，截旷项内，朕思国家养育兵丁加恩，优渥而出征，身故之兵，丁尤，朕所格外矜悯者，其未奉文之前，家口所领月饷，悉着加恩免，追再今年七月间该提镇等始接部文，而所辖协营道路，远近不齐，奉文先后不等，其秋，季饷银，必有已经散给者，着将各兵应扣，秋季之项，无论已领，未领一概，赏给以示朕，恩恤，故兵之至意。
雍正十一年癸丑五月乙巳
上谕办理军机，大臣等北路所派，四省绿旗，官兵有在军前，病故者其本营于未奉部文之前，家口所领月饷，朕已于上，年八月，降旨免其追还，今思西路亦有调，拨别省之，绿旗兵丁其中，岂无在军前，病故者，若将本营未奉部文之先，伊等家口所领月饷，按日着追，实为可悯，着行文各该省，若有军前病，故兵丁月饷，于未奉部文之前，已经支领者，免其追还，傥有借给库银之处着以该，省司库，存公银两代为补项。
六月癸亥
上谕办理军机，大臣等各省挑选之勇健，兵丁原，冀其黾勉出力，各图上进之路以膺，国家厚泽，因其中贤愚不等，优劣不齐，不得不甄别挑汰，以示劝惩，今挑出赴营，各兵既循分守法，有奋勇効力之心着给与，马步战粮，俾得内外充裕，其自甘起程之时，每人借支银两并上年十月，借过等项，俱着赏给，免其在月饷内坐，扣以示朕，格外加恩之至，意着勇健，营总统周一徳等晓谕各兵知悉。
十二月丙辰
上谕戸部本年江南应征漕米，朕已降旨，密饬该督，抚等以半本半折征收为接济，民食之用，惟是漕粮既一半改折，则漕船亦应一半，停运定例，漕船减歇之年，该运丁给与，一半月粮，以为养赡，但上年业已缓截，本年又复减歇，其行装等项俱经，预备于将次，出运之时，旋复停运，则所领一半月粮，或不敷用，未免艰苦，着将本年应支月粮等项，悉行赏给。
雍正十二年甲寅十一月辛丑
上谕内阁，朕赏各省兵丁生息，银两原交，与该管大员，善为营运，以济缓急之用，从前有草，率从事者，即将此银借给兵丁，收取利息，以为赏防，似此办理甚不妥，协朕已降，防训饬，严行禁止，近闻仍有无识，无能之总兵官，希图省事，暗中借给兵丁者，又有兵丁，假商人借领之名，而其实自用，官银缴利者，朕思兵丁切要，用度莫大于吉，凶二事，朕既已赏给官银，则二事可以粗备，至于寻常衣食之类，无银则可，节省有银，易至轻费，此乃人情之常，今见有官银可借，到手甚易，一时用去，将来补偿无资，其拮据之苦，仍兵丁身受之，岂朕爱养加惠，之本意乎？至于兵丁假借商名，领银缴利，更为不可，兵丁既非殷实之家，又非久惯，贸易之人，亏折之后，从何赔补？不但领银之兵，受累于目前，且致将来之兵，不能霑，国家之恩泽，此显然可见者，着各该管大员，一一清查，若有似此情弊，速行更改，傥官银不敷，营运不妨，据实奏闻，或地僻难于招商，不妨轻减利息，若取兵丁之息，银以为赏，防是以朕惠兵之心而成将来，累兵之举，则该管大员，经理不善之罪，无可寛贷，除从重议，处外，仍将亏欠之项，责令赔补。
雍正十三年乙卯闰四月甲申
上谕内阁，从前赏给，各省驻防兵丁生息，银两因兵丁数少之处无大员，管领难于经理，是以未曽议及今查，保定太原，徳州三处各驻防兵五百四名，热河驻防兵八百名，为数虽少，亦应一体加恩，以资吉凶之用，保定太原，徳州三处各赏银二千两，热河赏银三千两，保定热河二处，银两交与总督李衞派员管理，太原银两交，与巡抚石麟徳州银两交，与巡抚岳濬务令办理妥协，俾兵丁等，得霑实惠。
大清世宗敬天昌运，建中表正文武英明，寛仁信毅，大孝至诚，宪皇帝圣训，卷十七。
钦定四库全书
大清世宗敬天昌运，建中表正文武英明，寛仁信毅，大孝至诚，宪皇帝圣训，卷十八。
察吏
雍正元年癸卯五月丁亥
上谕广西巡抚孔毓，珣据奏梧州府，知府张若霈等请陞补苍梧道等缺，苍梧道员，业已部选，殷邦翰，朕闻张若霈，居官声名，较优所以允行至其余，各员俱照，尔所请尔，统率一省，该属员，自必有深知灼见处始行，奏请假若日，后改易操行，切毋存回护之，念姑息从事，今日因其贤能而保荐，后日因其改易而纠叅，正见尔之公正无私，将朕此防转谕伊等，俾各知警惧，时加愼勉，庶不敢恃被荐在前而稍有放纵也，保荐一事，甚难，人或懐衒玉求售之心，掩其不善，而着其善，一被愚惑，他日受累不浅，断不可轻，忽于一时也，朕将合省百万，赤子付托督抚，似此荐举数人，有何可疑？而不推心，信任其间，设有徇情纳贿，假公济私，实据断不轻恕。
庚寅
上谕大学士等，刑部直省命盗案件主稿，虽在刑部，然必由三法司等衙门，公同确勘，画题方行，请防今刑部议覆被盗，疎防及人命失察等案有该督，抚未将所属地方，官弁报叅者，刑部于具题完结本尾，声明行令，查叅到日再议，嗣经该督抚有照例补叅者，亦有援例请免者，止用咨覆，刑部既不再题，又不照会，都察院，大理寺衙门，是以部中奸猾胥役得以操纵其事，暗地招摇，有部费者，则为援引轻例，且有竟将咨文沉匿日久，潜消者，如无部费，虽督抚声，明在所可寛，不准邀免欺隐朦混，事同议异，嗣后凡三法司会议，案件本尾有带及行，令补叅者，督抚咨覆到部，其或处分，或寛免作何完结之？后令刑部知会画题衙门，公同刷卷，如此，则胥役不得萌逞，故智上下其手矣。
六月乙亥
上谕吏部，兵部三年，举行大计五年举行军政，其居官优者，列为卓异劣者，分别轻重，置之八法，所以澄叙官，方劝善惩过，典至重也，朕思卓异八法，所举所劾，不过十数人，而平等供职不列，举劾者尚有多员，如文官仓库之盈亏，办事之能否？武官骑射之优劣，训练之勤惰，皆未塡注考语是，考课羣吏，尚有遗漏之处也，嗣后大计军政，除卓异八法，照旧例举行，外其平等官员文职自知县以上，武职自守备以上，俱于大计，军政之年，令督抚提鎭注明考语，造册报明，吏，兵二部务期，秉公核实，不得徇情任意，顚倒是非，尔等确议具奏。
是日
上谕户部各仓监督，向有年限，满汉一同更换，立法最善，前任若有未清，后任岂肻接，受所以稽钱粮之出入，而除亏空之端也，惟通州，坐粮防贮有通济库，每年动用轻赍等项，司其出入关系，钱粮数十万两，而坐粮防一差，并无年限，或满员陞，转则更满，员或汉员，陞转则更汉员满，汉参差更换，彼此牵制囘护，势难彻底，澄清，况在任日久，倘有亏欠必至，积累增多，更难清理尔部，可将通济库钱粮，逐一确查，务期明晰，其坐粮防一差，嗣后或限二年，或限三年，满汉一同更换，庶接受之际，不至含糊，而端亦自此清厘，尔部即确议具奏。
雍正二年甲辰七月乙巳
上谕直省总督，巡抚等引见月官内经，朕改调人员，特因地方紧要，观其人言动举止，似属可用，是以记名调用，然必俟任事，后方可定，其贤否，若督抚不实，心访察而因朕一时称许，遂尔优容，任其恣意行事，岂朕改调之意乎？再拣选，命往各省人员，该督抚亦不可，因系拣选之人听其妄为不行纠叅，此等人系，朕特用必当益加勉励，实心爱民，方不负简拔之意，倘任意放纵，有玷官箴，即当从重治罪，嗣后督抚题叅官，内有此等官员，着将原系奉防调用或防选，命往不思报，効辜负擢用之处，于叅本内声明。
雍正三年乙巳四月戊子
上谕直省，督抚等为政，首重安民，安民必先察吏迩年，有司不能仰体。
圣祖仁皇帝寛仁德意，吏治，渐致废弛，朕即位以来，严加训诫，整饬官，方欲其洁己爱民，奉公尽职，在朕并非苛刻，亦非偏私，乃有庸懦，无能之督，抚间有叅劾每向人云：我若不叅，恐非上意，又恐他人叅劾，于我不便，以此等语解释于众，似觉叅劾为迎合朕意，而出于不得已者即如浙，闽总督满保叅劾知府何国栋，似属迎合，朕察其无贪，汚之迹，仍准留任，则朕无成心可知矣。前满保曾奏浙，闽属吏，已，劾多员，若再题叅，恐致无人，办事魏廷珍巡抚湖南，时亦曾奏称属员，叅劾过半，容再查奏等语，夫属员之去留，惟视居官之优劣，岂论叅劾之，多寡朕心，总出于至公，尔督抚等，安得以庸鄙之，见偏私之心，妄为窥测乎？又闻外间议论云：朝廷惩盗臣而重聚敛之臣，此语尤为荒诞，自朕临御以来，蠲免旧欠钱粮不下千百万两，江南苏，松之浮粮江，西南昌之浮粮，共免额征银五十余万，此皆惟正之供，尚且大，沛恩膏，特行豁免现，今各省督抚大吏将诸项名色私派，陋规裁革甚多，莫非推惠于民，尚得谓之聚敛乎？至若亏空侵蚀，以及贪婪，枉法之辈，蠧国殃民有干法，纪既寛其诛，巳属格外，若又不严，追完项，一任贪吏，优游自得，国法安在耶？此明系朋党匪人，怀私揑造，悖谬之语，以惑众听，殊属可恨，故特谕众知之，愿尔内外，大小臣工深知朕心，凡事秉公据，理不可稍存迎合之见，则庶政皆得其宜，而吏治民生，均有攸赖矣。
雍正四年丙午八月丙戌
上谕内阁吏治，惟在得人，而各省有司员缺甚多，非广收博取不足，备庶官之位，故数年以来，各省官员，经朕拣选，命往者亦多，然当其拣选之时或见其奏对明白，举止从容，或见其条陈事宜，似属可采，遂入于拣选之中，命往各省以试用之，又有奉防特用之员，大约因督抚上司等荐举保奏，朕召来引见，见其才具可用，遂加迁擢，以鼓励之，此等人员，朕不过取拔于临时并未曾试验于平日，实不知其居，心行事何如也？伊等涖任后，自应倍加敬谨，勉为良吏，方不负朕格外之恩，若自恃为拣选，特用之员，傲上陵下，恣意妄行，而该管上司，以为朕所拣选，特用之员，不加约束，委曲寛容，则大非朕，澄清吏治，整饬官方之意矣，朕以大公之心，抚驭万方，凡属臣工，只论其居官之贤否，以为进退，岂以部选拣选常用，特用分别异，视有所偏向，凡为督抚者，宜深知朕心，切勿以其为拣选，特用之员，有意优待，而姑容之，倘居官不善，即据实叅奏，不为隐蔽，不渉瞻徇，如此，则人皆知儆官皆得人，而于吏治大，有裨益矣。
十月戊寅
上谕云：贵，川，广，湖南各省督抚直省地方官办理，钦部案件，皆有定限，其不依限完结者，例有处分，惟边省苗，疆间有督抚自行归，结之案地，方官因无限期，遂生怠玩，以致案件稽迟，民人受其拖累嗣，后遇有民苗，争讼事件，该督抚，严饬该管，各官作速，查审完结如地界，两省或有关提之人，或有会勘之处，两省大吏，务须和衷，办理不得，互相推诿，其有不肖，有司托故稽迟，巧为推卸者，亦当指名题叅，毋得徇庇。
雍正五年丁未三月丙申
上谕吏部盛，京五部司官多系本处，居住之人，互相交结，瞻徇情，面欺蔽上司，朕屡降谕防，不能悛改，若不尽行，调换难于整顿尔，部将盛京本处之人现任郎中，以下主事，以上人员，查明人数，悉行调来，以京员用其员缺，着在京各部堂官拣选办事，中等司官，尔部带领，引见补用，所遗员缺，即将盛京撤囘之员补授，如此则盛京堂官，易于办理而盛，京部院积习，可以悛改矣。
闰三月丙寅
上谕内阁，凡州县钱粮之亏，空总不出侵欺，那移二项，当其侵那之时，官固主之，而经手之经，承自无不知也。乃不行，禀阻且从，而怂慂之以便作奸分肥，迨至本官，监追而经承，且优游于事外，本官问重罪，而经承仅得不行，禀阻之处分，故凡亏空累累，多由于官吏之相成也，朕以为经承库吏，经管仓库之人，亦宜重其处分之例，更定以劝惩之法，凡州县官到任先拣选，殷实老成，胥吏二人充钱粮，总吏通详报部，凡征收钱粮，即令随征报解，不得存留内署，承办五年，该县无亏空者，即将总吏咨部，以九品杂职，即用本官少有亏空，该总吏力行禀阻，如不听从，许径赴司院，呈明免罪，若该吏不行，禀阻致本官，以亏空纠叅，即将经承一同监追，减本官一等治罪，如此则经承有所劝惩，不敢顺从，本官擅动国帑，亦杜絶亏空之一法也。
乙酉
上谕内阁，各省建立忠义节，孝祠宇及赏给，老民老妇布绢米，石皆系朕之特恩，凡地方有司，自应实心奉行，以彰朝廷旷典，昨据安徽，巡抚叅奏太湖县，知县冒开老。
妇名数至二千余名之多，即此则各省有司之奉行，不能无獘可知矣。建立忠义节，孝祠宇，表扬德行在地方，有司奬善，慕义之公，心即捐输巳资，亦当勇往，今朕动用国帑，为之建立，而承办各官尚忍于冒销钱粮草，率从事以致易于倾圯，有此情理乎？着行文，各省督抚详加察勘，有无冒销果否？坚固之处，不得容其朦，混并令各地方官将所建祠宇，造入盘查，册内前后交代，倘工程不坚，未久即至，坍塌者仍着落，原办之人赔补，至于永远，照看修葺，则系地方官分内之事，若能随时整理，所费不过数金，多亦不出数十金，甚易为力，嗣后责成于地，方官，则彼必视为己事，时时留心大于祠庙有益，倘准其动用正项钱粮，修理则不肖，有司必至，借端开销，而奸胥猾吏，又从中侵渔入已，有名无实，屋宇必至颓坏，负朕彰善阐幽之至意矣，太湖县，冒开老妇名数，业已被叅，各省州县，必有冒滥，开销及胥吏，朦混侵蚀等，着各省督抚一并确，查如该地，方官将浮冒之处，自行出首，免其治罪，倘仍隐匿不报，或经旁人告发，或被督抚科道等题叅，定行严加治罪。
六月丁亥
上谕内阁学政一官，所以化导士习，养育人材，职任甚重，近年以来，各省督学诸臣，颇能仰体朕心，祗遵朕训，矢公矢愼杜絶苞苴深可嘉，奬但向来学政，恣行贪劣，以国家兴贤造士之途，视为射利，营私之地，此固本人之不肖，而亦大半，由于提调官员赞成之也，其学政之秉心，贪劣者与提调官，通同作，固不待言，而学政之可与为善，可与为恶者，提调官则引诱之，或挟制之，使不得全其操守，而于其中网取厚利，此提调官之恶习而天下之所通知者也，学政原有关防，若提调官持正秉公，则学政必不能肆行，无忌学政，果能公明廉洁，提调官，更当敬礼，而玉成之，岂可反导之为非乎？提调与学政，相为表里，嗣后学政，声名不好，应将提调官一并议，处其如何？定例之处着，九卿会议，具奏。
七月丁巳
上谕吏部各衙门笔帖，式在部院办事者，必当愼重拣选补用，方于部务，有益嗣后，补用笔帖式时尔，部将应补之人，俱带来引见朕，酌量补用，再笔帖式内，若有不愿在伊，本衙门行走，因而告病解退，希圗另补好缺者，其起补时，俱着于伊，本衙门缺出，补用再盛，京人员赴任，向来原无凭限，往往补用之，后经年累月，竟不到任，其堂官亦不咨查，至现任官员有告假来京者亦多，无故稽留，不囘本任，以致部务废弛，此等风俗，不可不加意整理，嗣后选补盛京官员以奉防之日为始，扣限一个月到任，若有违限者，该堂官查明，咨部题叅照例议处，除公事差遣，外有告假来京者，该堂官奏，明奉防给假，方准其来京。
雍正六年戊申五月己巳
上谕内阁，国家举行大计，乃三年考绩之大典，其中卓异人员，皆加以特恩，不次擢用，诚以该管上司为国家荐。
拔人才，必深知灼见，然后列为卓异，断无有徇私受托，草率冒滥以负国恩，而辱钜典者，而到任未久之，上司不能深知属员之贤否，又准其题请，展限以俟，确访如此，则属员人品之邪正，自无有不能辨晰之理，乃见有从前卓异之员，而后任内，竟至贪赃，枉法罹于重罪者，夫以三年之久数百，属员之，多保举数人，以光大典，则非一时应诏，荐举可比也。其人既犯贪赃，枉法之条，则平日必系行止，奸邪之辈，又非寻常诖误，及才力不及之类，可比也。督抚提鎭等，专以察吏为务，而乃以此等之人，列为卓异，及至败露之后，尚可借口于知人之不易，不能保其将来乎？此等若不定以处分，恐相沿日久，必有滥举失实之，嗣后，文武卓异，官员有犯，贪赃不法之款，而审讯确实者，将从前列为卓异之，上司一，并议处，倘于该员，未败露之先，有能查出叅奏者，免其处分，其如何定例之处着，九卿详议，具奏。
七月戊午，江西巡抚布兰泰，叅奏清江县知县牛元弼祈雨不亲，屠禁方开，张筵唱戏，政务不理，临江府知府吴恩景代为隐饰，请均予革职。
上谕内阁牛元弼于屠宰，开禁之后，开筵唱戏，不比祈祷之时，若牛元弼，平日性好声歌，耽于逸乐，则布兰泰，何以不早行，叅奏至所叅，政务不理，亦当实指其废弛者何事？今因一时意见，遽将该县，严叅并知府，一同革职，定例内属，员犯贪赃，重罪者，知府徇庇及失于觉，察其处分，止降级调用，今因属员，唱戏而遂将知府奏请革职，似此越例之事，几有作福，作威之意矣，朕之待督抚大臣，深加信任，常有督抚叅劾尚轻而朕从重处分者，总以揆情度理，期于公当而已，凡为督抚者当为国家爱惜人才，而于叅劾之间，尤当加意愼重，若误去一，干员其过，更在误荐，劣员之上，盖荐一劣，员而误用之，异日自然败露，若将干员，误行罢斥，则其人终身放废，不可复振，天下人才几何？岂可因一时之喜怒而滥行，摧折乎？察吏之道，公明二者缺一不可，若存心本公，而识见不到，必致为属，员所欺瞒，浮言所防蔽，布兰泰之存心，虽无徇私，而少知人之明，且琐屑不识大体，地方雨旸之时，若水旱之为灾，全系乎督抚大臣之感召，若果能布德，存仁安民，察吏自能上感。
天和丰亨有庆，若政事有阙，举劾失宜，以致雨泽不能应时而降，此时徒恃祈祷之虚文，巳属庸鄙之见，而乃欲诿过于属员，以谢已之责，不亦屈抑之甚乎？牛元弼吴恩景，不必革职若二人，任内另有亏空劣，迹着布兰，泰查明续，叅再降谕防若别无款迹，可叅着将牛元弼，吴恩景送部引见，候防另用。
乙亥
上谕内阁前山东，叅革知县，朱成元，令家人叩阍一案，朕命学士缪沅前往，审理据缪沅，将朱成元蒲台县任内，餽送巡抚，布按各官规礼印簿，查出陈奏，朕一一阅看，知系朱成元，任内二十余年，餽上司之陋，规而自雍正元年以后，仍复餽送如故。已，交部严察议奏，自朕即位。
以来严饬官方，禁止私贿，又恐督抚等官，用度不敷，暗中巧取，是以给与养廉之项，俾其公私有赖，俯仰从容庻永杜苞苴以为澄清，吏治之本，盖上司既受属官之餽遗，又何以禁止属官之贪墨甚至，以餽遗之多寡，分情谊之厚薄，则属员之优劣，何由辨别？而吏治尚可问乎？各省督抚养廉之，项皆经奏闻，奉防者，司道等官，亦皆于公用内支给其无公，项可支之员；亦应于督，抚前陈明，准其收受，何项以为用度，岂有朝廷既给养廉，而仍收受属员陋规之理，今观山东巡抚司道等官之私，受陋规如故，则他省或有似此欺隐，私受者，亦未可知，著各省督抚一一严，查据实陈奏，在地方官，薪水之资，自不可缺，但于属员之手，接受节礼陋，规则断乎不可目，今各省内，或有尚未分给，养廉之员，着各省督抚悉心商酌，办理奏闻，宁可以州县应出之项，解至藩库，从公发给而不可使其自相授受，废公议而徇私交，留礼仪交际之名，而长贪婪贿赂之也，倘再有私，收规礼者，将该员，置之重典，其该管之，督抚亦从重治罪。
八月己卯
上谕直省，督抚等知府一官，管理通郡有察吏之责，如知府得人，则察吏以安民于地，方实有裨益，但知府内有仅系循分供职，不能察吏，而又素无过犯，不至于叅劾者，此等人员，若令其久任，地方于属员贤否，必不能详察，周知于吏治，无益着各省督抚将现任知府，详加甄别，其有才具，中平不能察吏者，一面具，题以在京部属改补，仍令该员暂留本任，办事一靣，于本省同知以下知县，以上等官内拣选能胜知府之任者，保题送部引见，如所保人员，可用准其补授，俟伊到任后着前任知府交代清，楚来京以部属之缺，改用如此，则因才器使办理部务得人，而各省知府均属胜任之员矣，若所保人员，到京引见时，朕察其才具，亦属中平，则仍将前任知府留于原任各省督抚宜秉公详择，以副朕澄叙官，方之至意。
雍正七年己酉正月癸丑
上谕戸部朕闻粮船过淮，所费陋规甚多，有一帮费至三四百金者，旗丁既多苦累，势必多索于民，甚为漕政之，嗣后着派，御史二员，前往淮安专司稽察之任，不许，官吏人等向旗，丁额外需索，以致扰，累其粮艘，携带物件，除照例，许带外该旗，丁如有夹带私盐，及违禁等物者，亦着该御史稽察，但不得过于吹求，以致粮运迟滞，至粮船抵通之时，其该管衙门官吏及经纪车戸人等恐有额外需索，陋规者亦着派，御史二员，前往稽查，差往淮安之员，着于二月，初派往差，往通州之员，着于三，四月内派往，不必拘定满，汉各一员，着都察院，按期开列请防。
五月庚申
上谕内阁，凡远省烟瘴之地，及沿边沿海之区，因其险阻荒凉，或民情难治，是以有司缺出，或拣选补授，或将内地之员，保题调补该员到任之，后有历俸三年，即陞者亦有五年，即陞者所以恤其苦，而赏其劳，加恩于常格之外也，乃向来督抚等徇情受托，往往庇护，私人以保题烟瘴，边缺为名，俾得速于陞迁，仍将其人，委署近地，辗转留滞而本任，竟属虚悬，是以要之缺，转成闲旷之所矣，近年以来，虽州县正印官不敢仍蹈故辙，而同知通判等员，则闻尚有借委署，他处之名不到本任，延至数年，俸满居，然得以陞迁者，此等端甚有关系，嗣后着严行禁止，倘有应行署理之处着该，督抚就近差委，不得使属员，巧为规避之计，倘有仍前营私，作者经，朕查出定将，该督抚及本员一，并从重议，处闰七月壬午，吏部带领各督抚保举之，知府引。
见
上谕曰：知府一官，承上接下，以察吏安民为要务，督抚统辖全省，地方辽濶，属员多至百数十员，察核贤否自难，人人确当所赖者，汝等府道耳，一府所属，其多者不过十余州县耳目，易于周知，如能与督抚同心协力，则举。
劾悉当吏治，自然肃清，但不得背公违理迎合，督抚之意，如属员果贤，督抚或有苛求，尔等须竭力保全不可，搜求详揭，若系不肖之员，虽督抚密露庇护之意，亦不可委曲顺从，盖劣员贻误，地方即此。时顺从督抚曲为徇庇将来，倘被新任，督抚题叅徒然，贻累己身，若秉公察吏获罪上司，即被叅劾，至于降革，朕调来引见，面加询问，果系情眞，理当必将误，叅之上司，严加处分，在汝等何害乎？至秉公持正之，督抚，尔等又不得与所属人员，通同欺诈朦蔽，譬如督抚与朕必能一德一心，方可整官方，而清吏治，若各怀欺隐之心，朕亦难于办理矣，从来人材难得，朕欲尔等察吏并非苛刻，捜求细事，以叅劾详揭为能，如属员之过，出于无心，情有可恕，务必尽心教训，冀其悛改，至再蹈前辙，然后叅揭方不屈抑人才，尔等皆有志上进之人，若能恊同督抚报効，国家抚绥，百姓将来，陞授大员时，自有贤能，属员来相赞助也，古语云：使天下无一夫不获其所实，非人力不能之事，一府之大，或一人之力不能周到，若一州县得一好官，则一方百姓，自受其福，庇推之天下州县各得其人，岂非匹夫匹妇各得其所之，明验乎所以治天下之道，惟在察吏，一事再近来，外官多有视督，抚之行事，以为进退者，如遇才守兼优，不徇情面，不避嫌怨之，督抚即踊跃向前，若遇中等，督抚，则凡事因循观望，不肻尽心，殊非臣子竭诚供职之道，尔等总宜改除陋习，勉尽职守，以圗上进，若不公忠勤，愼报効尽职，不惟深负朕恩，且有何顔面以对保举之人，而忍贻累于知己之上司耶？尔等赴任务期，夙夜凛遵，毋负朕谆切，训诲之至意。
十一月己亥
上谕内阁各省兵丁于粮，糈之外，给以季饷，所以抚养士卒，令得仰事俯育，以为地方捍衞所关甚重，而朋银一项于俸饷，内扣留贮库，为各营买补，马匹之用，亦国家恤兵至意也，近闻直隶布政使，衙门奸吏，于请领朋银，时每匹扣陋规二两，至二两五钱不等，直隶如是，他省大约皆然，夫倒马立有限年报销，复有成额，岂容奸胥舞，侵扣嗣，后着各督抚及布政司，查照定例，按期给发，如有奸吏增减，克扣迟延等，各该督抚即行，拏究按律重处，倘督抚失于觉察，布政司不能厘剔端，朕有访闻定一并严加议处，至兵丁岁底，预借春饷及支，放季饷亦闻有不肖，饷书于放饷，则需索季规于借饷，则科敛借费，此种奸，深可痛恨，着各督抚一并严查禁革，务须按季给发，不得迟延，该部通行直省，督抚布政使，将朕谕防，刋刻晓谕，俾官吏兵，弁等咸知之，雍正八年庚戌，五月壬辰，湖南安陆府知府谈九叙等恭请。
圣训
上谕曰：知府一官，有承上率下之责关系，吏治民生，最为紧要，尔等勿视为传舍，但务逢迎上司，以圗陞迁为荣身之计，果能察吏安民实尽其道，即使终身不得迁转，亦足留名誉于将来，若一味请托，钻营希圗保荐，纵一时幸获寸进，而公论难免，何能掩人之耳目哉？刑名事件，知府尤为上下关键，务期明允，公当地方始，无寃民不可听，属员恳求，亦不可畏，上司驳诘，而草率茍，且以致讼狱顚倒，下结民怨，上干。
天和若催科一节，固有考成，果遇水旱灾荒，自当据实申详，加意抚恤，不可隐匿，以圗省事，亦不可揑，报以滋，端夫寛大惠爱者，乃为政之要道，朕非令尔等严厉苛刻，以从事也，但古人云：养稂莠者伤禾稼，惠奸宄者贼良民，若保全贪官，汚吏以博长厚之名，纵容地棍，土豪以沽安静之誉，此大有害于人心，吏治者也，沽名邀誉，乃居官之大患，大凡在任时贴，德政之歌，謡离任时具，保留之呈牒，皆非眞正好官也，惟去任之后，绅衿百姓，思念不忘，则不愧古之循良矣，知府与知县不同，知县为一邑之宰，果能殚竭心力，使四境之内，民人乐业，便是良有司，至于知府，则有统辖，属员之职，若各属之内，有一人居官不善，在知府分内，即为一分，旷职不可云洁己谨守，遂可无忝牧守之任也，天下人才难得，倘过于苛刻，摧残则因细故，微瑕而至于放废，终身者不少矣。总之遇好官，则当爱重保护之，遇中材，则当劝导扶掖之，遇劣员，则当惩治罢黜之，以此督课，属员有不观感兴起者，无此情理也，至于叅罚，案件外官，必不能免，朕从不肯以情有可原之案，废弃贤员，常有因公叅处之，州县官，朕见其人才可用而逾格，加恩迁擢者，尔等勿存见小之念顾惜，功名局于庸众之规模，而无远大之器量也，将此谕防吏部通行天下之知府，直隶知州知之。
雍正十三年乙卯七月乙巳
上谕九卿各省拏获赌具查，其制造年月在半年之内者，大小官员有议叙之例，所以奬励臣工，使之实心，禁约赌博也，今朕访闻各省拏获赌具，均称造卖，在半年以内，迨细心根究，率多不实，盖地方官，希冀议叙，未免支饰邀功，所恃上司，稽核精详，庶几功过，不爽然上司，又例得并叙，茍非公正不欺者，势必茍，且雷同此朕，访闻最确者，夫赌博之害最关，风俗人心，澄源端本，则赌具在所必严，计效责功，则劝惩诚难，偏废然州县身任，查拏而上司，则不过严为督率本属，分内之事，今因并叙之，例转滋徇，揑之端而不能收，劝惩之实效，应作何分别？定例着九，悉心妥议，具奏。
大清世宗敬天昌运，建中表正文武英明，寛仁信毅，大孝至诚，宪皇帝圣训，卷十八。
钦定四库全书
大清世宗敬天昌运，建中表正文武英明，寛仁信毅，大孝至诚，宪皇帝圣训，卷十九。
训臣工一
雍正元年癸卯正月癸卯
上谕直省主考官尔等俱系
皇考选用之人，朕谅尔等必能自好，是以特简为主，考官尔等务秉公考，取学问优长之士，果能不徇私情，声名，无忝则不？但无负朕之选用，亦不负。
皇考爱养之恩矣，回京之日，朕自加陞擢，如有徇私之处，经朕访闻定行从，重治罪，决不寛贷。
四月丁卯
上谕满汉文武大臣官贠等朋党最为恶，习明季各立门户，互相陷害，此风至今未息，惟我。
皇考允执厥中，至仁在宥，各与保全不曾戮及一人尔，诸大臣内不无立党营私者，即宗室中亦或有之，尔等若以向防。
皇考寛大幸，免罪愆，仍蹈前辙，致干国法，昬昧极矣，岂但满洲，即汉人亦与一家骨肉无异，何苦波累及之，夫人之性情，各有所向，岂有与通国之人，无不投契之理，但办理公事，不可存私，今诸大臣俱在朕前，朕居藩邸，曾与尔等议，及私事宻相往来乎！
皇考知朕中立不倚，是以命朕缵承大统，朕自思之，亦惟朕方能不戮一人，无一人不保全耳，朕非独因。
皇考付托之重实感
皇考四十余年教养深恩委曲周至言念
慈，昊天罔极，此朋党之习尔，诸大臣有则痛，改前非无，则永以为戒，尔等当思。
皇考数十年，寛厚之恩，亦当共体朕委曲，保全至意，若仍怙恶不悛，朕虽欲勉强仰体。
皇考圣衷，力为寛宥，岂可得乎？夫朕言是，即宜遵行，朕言非，即宜陈奏，朕未尝拒也，朕屡诏求言，虽小臣欲进言者，咸得上逹，每多召入，屏去左右，令其面陈尔，诸大臣非不得奏之人，乃匿不奏，退有后言，某人不当用，某事不当行，诚小人之恶习也，夫朕所用之人所行之事，如有不当，尔等身为大臣，何难陈奏，所言果是，朕即用之，如不奏，而但肆讥议，设有人诘以不奏之，故能无愧于心耶？贤者，朕之所好，尔等即宜好之，不肖者朕之所恶，尔等即宜恶之，乃或其人，为朕所信任，尽心竭力，于国家之事，则反谓其专擅作威如此，人孰肯效其所为，自取诽谤乎？其或唯诺成风，诸事不问，但思自便，其身为已则得矣，于国何补？夫君亲大义也，譬如父之讐则与之相爱，父之爱，则与之为讐，为人子者，有是理乎？要之以君之好恶，为好恶，然后人人知，改其恶而迁于善，君臣一心，国之福也，传之万世，亦有令名，尔等其祗承朕谕。
十月戊午
上谕内阁九卿，詹事科道等从来，用人之道，必兼聼并观，畴咨博采，方能允当而无失，朕于选用人贠勤加咨访，正以朕一人之耳目有限，不若合尔诸臣之见闻，始无遗漏也，乃尔等佥云未能深知互相推诿，夫百职在廷，四方具集同乡，亲故岂无见闻其贤者，即小善亦应称举，不肖者即小恶，无容匿，若知其贤而不言，是谓蔽贤，知其不肖而不言，是谓党恶，即如月选官，内有刘尚俭者，系四川防州府，叅革贪酷，知府刘天观之，子其父刻剥民膏，为伊子捐职，罪莫大焉！如此之人，岂可録用在廷，岂无一人知之者，乃俱缄黙不言，以此推之，可见知而不言者甚多，尔等之意，惟恐结怨于朋友，不若徇情，容隐自保，功名虽误，朕选用之事，而不顾贻害于地，方而不恤，试思得罪于朋友，与见弃于君父，孰重孰轻？全一人之功名，与贻地方之患害，孰大孰小？即所举之人为贤为不肖，朕不过于引见，时借以参酌自有裁夺，并非责尔等保其终身无过，致贻日后之累，何必过虑乎？嗣后务宜痛，改积习，茍有见闻，即从实举出，进贤勿避嫌，退不肖，勿避怨，朕生平惟以真诚待人，尔等亦当以至诚报，朕尚其各抒忠悃，勿负朕，推心置腹之至意。
雍正二年甲辰二月丙午
上谕八旗，文武官贠人等我国家念尔等祖父皆属从龙旧臣，着有勲绩，故加恩后裔，量才授官，冀収心膂，驱防之效，尔等自当恪守官箴，勤劳王事，建股肱之盛烈，垂清白之家声，庶几上以仰报君恩，下以显扬，世羙乃每见旗贠居官不能悉体，朝廷期望之意，贤否杂出，志行不齐，由筮仕之初，辄谓旗人与汉人不同，汉人无累，可以硁硁自守，旗人则本旗官属，需索多端，亲族往来，责望甚众，万一任满，又不免有当差之累，此念一起，百丛生，不以忠君体国为心，不以旷职，殃民为惧，潜通贿赂，恣意苞苴，惟期囊槖之，充尽丧亷隅之守殊不思，国家察吏亷者奬贪者惩满，与汉无二法也，尔等果能洁己奉公，始终一节，休声丕着，惠政日闻，朕自当从优擢用，以示奬励，凡所过虑，皆可不必如其不然，则法网难。
寛纵家拥厚赀，安能坐享乎？至于尔等，家世武功业在骑射，近多慕为文职，渐至武备废弛，而由文途进身者，又祗徼幸成名，不能苦心向学，玩日愒时，迄无所就，平居积习，尤以奢侈相尚，居室器用，衣服饮馔，无不备极，纷华争夸靡丽，甚且沉湎梨园，遨游博肆，不念从前积累之维艰，不顾向后，日用之难继，任意糜费，取快目前，彼此效尤，其害莫甚，朕特加谆谕，自此以后出仕者，各宜精白乃心，靖共尔位，人人以亷能自矢不得借旗，人多累之説以遂其罔上，行私之术，八旗子弟各习其业，文则潜心制义，博览诗书，务求用世之实学，武则娴习弓马，讲究韬畧预储阃外之良材，且各崇俭戒奢，安分循礼，父诫其子，兄诫其弟与其恣情纵意，博一日之豪华，何如？量入为出，谋百年之生计，与其荡检逾闲，作无借之，匪类何如？谨身寡过，勉有用之事功，以报朝廷，以绵世泽以敦风俗，以保身家，顾不羙欤？大雅之诗曰：凡周之士，不显亦世，盖欲疏附后，先之子孙，亦世世修徳与周匹休也，尔八旗，皆佐命后昆，深愿克绍前修，荣名悠逺国家亦重有頼焉，其各钦承毋忽。
三月丁丑
上谕山东廵抚黄炳尔，以父子兄弟同登仕籍，缮折谢防尔，一门荣宠，固幸遭逢，然必能互相砥砺，感恩图报，方期福泽绵逺若倚恃家庭，显耀任情纵恣，朋比党援，转相请托，顺之者曲意容，逆之者多方排挤，甚至欺君虐民，有所不顾，如此，则目前富贵，非为福基，翻为祸媒，歴观古今人事履盛满之时，不惟不敢称庆，更加谦谨，所以世代子孙，长保安全也，尔可体此意，传亲族之在仕籍者，俱令知之。
戊寅，衍圣公孔传铎子孔继溥率五氏后裔六十六人，具表谢。
恩
上谕孔继溥等曰：尔等是圣贤后裔，与众不同，必心为圣贤后裔之心，恪守先圣先贤之训，方为不愧，朕诣学大典，尔等逺来特行召见，面谕尔等慎修厥徳以继家声。
六月庚寅
上谕吏部，直省督抚统辖属贠必中正和平，推诚体察，属贠有一善则奬劝诱掖以成之，其微瑕小疵，则多方训导，使之省改，必至怙过不悛，方据实题叅如此，始能激浊，清于地方有益，若妄自尊大，暴戾恣睢，甚而一言不当，即加叱辱，如四川廵抚蔡，珽慢骂属官，以致重庆府，知府蒋兴仁愤激而死，似此褊急，任性不惟有乖大臣之体，且恐属吏，相率顾畏阿顺取容，丧其气节，尚欲建立功名，安可得乎？尔部行文，各督抚湏仰体朕意，正己率属虚懐待下，即檄行申饬，亦无慢骂之理，至尊卑相见，尤有一定典仪，毋得倨傲，致长谄谀之风，其部院堂官亦当和衷，翕受待属，贠以礼始不负朕委任之意。
七月丁巳
上谕诸王贝勒公满，汉文武大臣官贠等朕即位后于初御门聼，政日即面谕诸王，文武大臣，谆谆以朋党为戒，今一年以来，此风犹未尽除。
圣祖仁皇帝亦时以朋党训诫，廷臣俱不能仰体圣心，每分别门戸彼此倾陷，分为两三党，各有私人，一时无知之流，不入于此，即入于彼，朕在藩邸时，敬慎独立，深以朋党为戒，从不示恩，亦无结怨，设若朕当年在朋党之内，今日何顔对诸臣降，此谕防乎！
皇考深知朕，从无偏党，必能保全，尔诸臣名节，故命朕缵承大统，今日大小臣工所以安然无事，得享太平之福者皆我。
皇考之恩赐也，朕平日并未树立党援，而登践寳位，尔等亦可知朋党之无益矣，夫朋友亦五伦之一，往来交际，原所不废，但投分相好，止可施于平日，至于朝廷公事，则宜秉公持正，不可稍渉党援之私，朕今御制朋党论一篇，颁示尔等，须洗心涤虑，详玩熟，体如自信，素不预朋党者，则当益加勉励，如或不能自保，则当痛改前非，务期君臣一徳一心同好恶，公是非断不可存，门户之见，即尔等彼此亦当互相砥砺，时相训诫行事，共求当理，诸臣不负朕心，则朕可不负。
皇考付托之重朕之不负
皇考全在尔诸臣之赞成，朕得为天下之令主也，诸臣不负朕，朕岂忍负诸臣乎？朕之用人加恩，容有未当之处，或不能自信，至于治人，以罪无不详慎，间有法外寛贷之处，不令人知者，即下一严防，亦求至当，从未随意，轻加呵斥，此朕可自信者也，如七十之恶，乱举国皆知发遣，在道竟寛，其械系临行，时王大臣内多有赠遗，此朋党未消之明验也。夫朕用一人而非其党者嫉之，罚一人而是其党者庇之，使荣辱不闗于赏罚，则国法安在乎？嗣后朋党之习，务宜尽除尔等，须扪心自问，不可阳奉隂违以致欺君罔上，悖理违天，毋谓朕恩寛大罪不加众，倘自干国法，万不能寛，朕虽未必尽行诛戮，然或千人之中百人，百人之中十人，尔等能自保，不在百人，十人之列乎？尔等务期断絶党私同心辅佐，尽诚极言，勿使朕躬有过，此朕所厚望于尔等也，凡人于朋友箴规，尚不可背，况君臣大义耶？尔等当上念朝廷任用之恩，下为身家，子孙之计，各勉之慎之。
雍正三年乙巳六月丁卯
上谕内阁昔
圣祖仁皇帝眀目逹聪无微，不照而闗系国计民生之事，尤殷采访屡降。
谕防令内外臣工各抒所见，不时条奏，无非欲洞悉下情，兴利剔，期臻上理也，在廷诸臣不能仰体。
圣懐未见有剀切，敷陈裨益政事者，如科道等官之章奏，或请开例捐纳，或请开设矿厰，或请节省钱粮，种种假公济私之处，不可枚举，皆在。
圣祖仁皇帝洞鉴之中故近年来条奏之事
圣心裁择其可行者见之施行，其不可行者，槩置勿用，而言官之不得，遂其私者，反有。
圣祖仁皇帝不甚纳谏之妄议，此等小人情状，朕在藩邸，知之甚悉，疾之甚深，故临御以来，谆谆诰诫期，其各矢公忠直，陈无隠夫条奏者，原欲上以匡君，下以泽民，非为臣子沽名之具也，朕原有防即宻奏中朕不行者，若有真知，灼见力恳施行，仍准其露章陈奏，非必止于宻奏也，因念诸臣之欲进言者，或多所顾忌，或恐招怨尤，或有牵制之情，或有不便，显言之处，故令各人宻封进呈其中，言有可采，而易于招怨者，朕将折内职名，裁去发出，或令诸臣会议，或即见诸施行而外间，不知何人所奏，其所以如此者，无非欲人人尽其所言，无所瞻顾，回避而朕得収聼言之实效于治理，大有裨益也，乃有诈伪之人，因所奏既行，而夸耀于人者，亦有因裁去衔名，无可稽考竟，将他人陈奏之事，据为己有者，亦有谓出之自朕，托言诸臣，而实非诸臣之条奏者，种种浮言，深可痛恨，又常见人文集，中有拟稾，未上之奏疏，夫既有此疏，何以未上，既云未上，何故存稾？此乃欺罔之徒，内懐诈伪外托忠诚，遇事不敢直言，故饰虚词，传播人口以欺世，盗名也，且更有以特防施行之事，而冐为己功者，如蠲免，蘓松浮粮一事，系户部所奏防自朕出，并无一人条陈，近闻有人自称为彼之宻奏者人而无耻，至于此极，朕念为政之道，首在得人，故自即位以来，于文武大小臣工皆留意简选，而于伊等陛见之日，必召入面询，亲加训诲，欲其洁已奉公，勤修职业，谨守法度，爱养兵民，丁宁诰诫，至再至三，无非谕及内外事务及勉励，官方之语，而诸臣出外，每每任意增减，多方粉饰，以夸示于众，竟有与原降谕防甚不相符者，此皆大有闗系着凡文武官贠曾经面奉谕防除，不能记载者，俱将训防，一一详细，将年月日，一同缮冩进呈内外文武大臣着自行封进，其不应折奏之，贠着封固交，与该上司转奏，自今以后，凡面奉谕防者，俱着缮写进呈，若不缮写进呈，但私相传播，及私自记载者，即系假揑防意定，当从重治罪。
雍正四年丙午正月乙未
上谕满汉大臣等，今日君臣同堂合宴，海宇承平，上下和乐，皆我。
圣祖仁皇帝深仁厚泽之所留，贻也，岂能暂忘思慕之情，岂敢稍弛，警惕之念乎？朕之才徳逺不及我。
皇考今万几，殷繁一人，识力有限，用是朝乾夕惕，晷刻靡宁，仰惟。
祖宗付托之重，下念万民，待泽之殷，全頼尔诸臣同心一徳，辅佐朕躬，使庶政无不就理，兆民无不被泽，以成熙熙，皥皥之风，此朕所深望也，夫移风易俗，端于大臣是頼，自古人臣之谊，公尔忘私，不可有游，移瞻顾之心，党援朋比之习，每见徇私不法之人，好为夤缘，互相请托，揆之于义，则请托，实为可羞，而度之于命，则请托，究属无益，且积习相沿，遂成风俗，既为子弟亲戚，营求作，是教之不以正矣，何足为其师范，徒使子弟亲戚，有所恃以无恐，终归于壊品防志不能上进，其害可胜言哉！朕于尔诸臣实以股肱，手足一体相视，尔诸臣亦当公忠体国，视君上如元首腹心，若悠悠忽忽，安于习俗，而不知奋发鼓励，尔诸臣自待居何等耶？况朕在藩邸，阅歴四十余年，人情世态，无不周知，亦非可以欺隠防蔽者如年，羮尧科，多营私挟诈，深负朕防，不旋踵而事事败露，尔诸臣自度才干伎俩，未必能如彼二人，若营私自便，稍有不检，不惟薄待其身，兼惧罹于国，法尚可立身朝端，为众人之表率耶？从来朋友箴规一言，尚当聼受，况君上乎？朕谆谆诰诫者无非欲尔，诸臣各矢公心，尽除私意，如果能时时仰体朕训，彼此互相劝勉，则天下之人观感变化，而风俗尽归于淳厚，尔诸臣之身家子孙，亦并受其福矣。
三月甲寅
上谕八旗，汉军官贠等人臣事君，须明大义，固不可，矫情立异，尤不可挟私党，同习气陷人，流而不返，每至乖于大义，皆由察之不早，挽之不力故也。八旗汉军，向来恶习好通声气，凡内外文武官贠无论平素，识与不识一。
登仕籍，必信息相通，互相袒防，虽其初意不过矜名图利，然积乆不改种种偏私，固结害正，误公渐成大恶矣，夫立身事主，岂有二理，若果能孤介，一秉至公，自然能获乎上否？虽竭尽心力，徒然败品防名而且犯义撄法，况此辈要结，原非至诚利，则同争害，则各避究何益乎？夫同，此固结之心也，于君则为忠，于友则为党，忠则为君子，而赏必及之，党则为小人而罚亦必及之，虽至愚之人，亦未有不欲为忠良之君子而甘为匪党之，小人以避赏，就罚者也，毫厘之差，天渊之判，可不慎欤？或有云人非圣人，谁能无私？又云：瞒上不瞒下，此等陋谚，不知出自何典？尔等既登仕籍，奈何为此市井无頼之谈，以自絶于圣人而愿为有私瞒，上之人耶？况朕从前局外，旁观三四十年，一切情态，知之甚悉，汝欲瞒上而上究不能瞒汝，不瞒下而下实，互相瞒也，深可悯叹，汉军中公正不阿之人，朕皆委任信用，如杨宗仁持身刚介，既殁之后，尚屡邀朕恩，尔等若咸能实心，遵朕训谕，效法正人，必宠渥厥身，庆流后裔，若面是心，非不能悛改，恶习不但身遭黜罚，此风不息，后人效尤，必且贻害子孙，嗣后各宜公忠自立，共絶攀依官无论崇卑惟尽己职事，无论大小惟尽己心，人人皆能孤介，则众孤介，和合而成一徳同风之盛矣。
四月庚午贵州廵抚何世璂奏请
训防
上谕曰：地方要务，朕既未亲歴其境，安能悉知？即有所见，亦不过得之传闻，縂頼，尔等大臣无欺无隠据实入告，君臣同心，商酌则可耳，至于居心立志，应如何处？朕今一一谕示于尔，若能实力遵奉，而行于地方吏治，自大有裨益也，不可惟务虚名而废实事不可，但求洁己而不奉公，不可以因循为安静，不可以生事，为振作毋偏，柔善以盗宽仁之誉，毋事姑息，以邀属贠之感毋徇，友朋之情，而欺主毋受权要之托，而诳君黔，省钱粮有限，尔之操守，朕所素知，再者武备，不宜轻视，稍致懈弛，当十分留心，时加鼓励，苗夷虽蠢而无知，然亦人也，若地方有司，实意矜恤，令其知感，营伍严肃，令其知畏，朕可保其永逺无事恩威二字，万不可偏用，偏用之目前，虽有小效，将来必更遗大患，非为国家圗乆安之防朕所不取，鉴别属员不可尽以科甲为人材而视他途，为市井小人，自古用人无方，贤愚岂宜如此区别，凡事虚衷秉公，切勿预蓄成，见平心以待，彼来此应，何事不得其理也，勉之勉之！莫负朕倚任之重。
六月乙丑
上谕山西廵抚，伊都立地方大，吏一切闗系地方事件务，必实力行之，不可视为具文，即如严保甲，查私铸断烧锅，禁赌博，皆朕令尔等奉行之事，倘接到谕防，毫不经意，只发几张告示，行之州县，贴于通衢，即以为我已奉行矣，严禁矣，是将谁欺乎？要必实心遵奉，细访宻查果有违犯，重治其罪，则惩一可以儆百，使法在必行，方为有益，并谕令属官，使皆知奋励办理，一切事件，悉出诚心，即如盗案，获贼过半，照案缉拏，虽有成例，然必设法访查，务期全获，抵之于法，则人知畏惧，盗源可清矣，大凡为大吏者，当正己率属，砥砺亷隅持身孤介，固不可贪婪肆志，亦不可矫饰，偏枯，不可一味，姑容以贻悮，亦不可谬加，叅劾以塞责，凡事悉凖天理，尊君亲上，善则归君，过则归己，人臣之义，当如是也，朕待臣下开诚布公，尔等有何疑虑？而不坦白乃心，以取信于朕，庆君臣之交泰乎？其竭力经营，殚心筹画，毋负朕简任之意。
十月庚申
上谕内阁部院大臣等，朕宵旰勤劳，励精图治，谆谆以正人心端，风俗为首务，而欲人心风俗，同归于善，必先去其营，求请托之私，而后可以成公平之化，大臣者羣僚之表率也，职官者士庶之仪型也，大臣不能去，营求请托之私，则标凖不立，而百僚士庶，相习成风，更无所底止矣，外省督抚藩臬，皆地方大吏，其所办理皆地，方要之事，若在京大臣以私情嘱托，必致进退，人材不得其实，聼断狱讼，不得其平，种种倚仗，势力颠倒是非，夤缘奔竞之事，皆由此起，民生何由？安吏治，何由肃乎？夫交以道接以礼，圣人所不废，内外官员，凡有问书札，及餽遗往来，而无所干，凟者不必拒，絶有闗説请托者宜严行禁止，地方大吏，正当谢絶知交嘱托之私情，以除向来相沿之陋习，在廷诸臣，亦可举国法以谢亲知，秉公去私，共襄移风易俗之化，慎之勉之。
十二月庚辰
上谕内阁年来，冬月封印之后，政务畧有余闲，朕手书福字，赐内外大臣，诸臣奏谢皆称受，朕赐福之恩，此世俗之言，非正理也，朕何能以福？赐诸臣哉？不但朕也，即。
上天亦岂能以福私与一人哉！书曰：惠廸吉从逆凶，又曰，天道福善祸淫，易曰：积善之家，必有余庆，诗曰：自求多福，古圣人之垂训深切，着眀如此，从来善恶之报，如影随形，福缘善庆，视乎其人之自取他人，不能助纤毫之力也。且所谓福者，不在乎富贵，贫贱之间有富贵人之福，有贫贱人之福，或贫贱之人，循理守分，无患无忧，其心志安，舒四体畅适转，在富贵人之上，是人人各有其福也，朕之每年颁赐福字者，盖欲诸臣触目警心，时时存可以获福之心，行可以获福之事，如诗人之所言，自求多福，则诸福集于其身矣，诸臣又尝言頼朕之福，此言亦属非是，葢必诸臣皆有福，方为朕之福，是朕实頼诸臣之福也，又必天下百姓皆有福，然后为吾君臣之福，是君与臣皆頼百姓之福也，愿与诸臣共勉修福之道可耳。
大清世宗敬天昌运，建中表正文武英明，宽仁信毅，大孝至诚，宪皇帝圣训，卷十九。
<史部,诏令奏议类,诏令之属,世宗宪皇帝圣训>
钦定四库全书
大清世宗敬天昌运，建中表正文武英明，宽仁信毅，大孝至诚，宪皇帝圣训卷二十。
训臣工二
雍正五年丁未正月甲辰
上谕内阁览诸王，大臣等奏：称河水澄清，二千里，期逾两旬，为从来未有之瑞，恳请陞殿庆贺，朕尝言天下至大，庻务至繁断，非人主一身所能经理，必赖内外臣工，协力赞襄，然后可以成一道，同风之盛，若上有凉德之主而下皆臯，夔稷契之臣则工，虞水火佐理，有人政务，亦不患其不举，若上有尧，舜之主而下皆共工，驩兜之辈，则耳目股肱无所资，借政务，亦必至于废弛，故人君之道，以得人为要，而人臣之道，以奉职为先，此一定之理也，朕统临万方，虽刻刻有励精图治之念，然必赖内外臣工共矢公忠，各殚才力，然后有实政，实效及于吏治民生，方可以感。
天和而锡繁祉，不然，则朕虽有勤政之念，岂能事事？躬亲办理也，今见数年之中，荷蒙。
上天
皇考黙佑叠锡嘉祥，兹又有河清之上瑞，朕细推，天人感应之理，自非无因，当由内外臣工能体朕宵衣，旰食之怀，洗阳奉隂违之习分猷，効职有数端之善，上合。
昊天
皇考之心，是以锡兹福庆，以励将来，尔等试再思之，人事甫修，仅有数端之善，即邀。
上天
皇考之嘉贶，若此，倘能益竭忠诚，事事皆善，则其获福，又当何如？或由此而侈，然自足怠惰前修，则其获谴，又当何如？可不慎乎？可不惧乎？况天道恶盈，朕心方且因此益加戒儆，所请庆贺典礼，朕必不行，朕念君臣之间，实属一体。
上天
皇考既垂训于朕朕即以此训及诸臣
上天
皇考既锡福于朕，朕即以此福及诸臣，凡属京官，自大学士，尚书以下主事以上，内大臣都统前锋，统领护军，统领步军统领以下叅领以上，凡属外官，自督抚以下知县以上，武官自将军提镇以下叅，将以上俱着加一级，其王公等管理部院都统事务者，应如何加恩之处，着宗人府议奏，自兹以徃，内外臣工当益加黾勉，精白乃心，和衷共济，矢勤矢慎，秉公去私凛。
天鉴之匪遥念感应之不爽以至诚至敬仰承
上天
皇考之眷佑则受福孔多永永勿替矣勉之勉之
八月庚子
上谕大学士，九卿等天下庻务殷繁断，非一人所能办理，朕宵旰勤劳，励精图治，而分猷赞理之任，实于尔，诸大臣是赖，为大臣者，必湏视国事如家事，方可谓之公忠。
不负朕股肱心膂之寄，如尔等自理家务，必商酌尽善，措置得宜，断无漫然为之，听其错误，不为厘正之理，至于敎导家人约束奴仆，其分别优劣，赏罚宽严之间，尔等亦断无率意而行之事，而独至办理公事之时，类多茍且塞责，漫不经心，或随众画题画行，而于其中之原委曲折，茫然不知，或心知其不可，而瞻顾不肯直言，以为非我一人之事，不如随班，逐队以免是非，至于接待属员，如同僚友，平时不辨别其是非，不督责其过失，及至甄别之际，又复瞻徇情，面曲直不分，种种陋习，皆部院大臣所不能免，古人云：公尔忘私，国尔防家言，人臣既以身许国，即当置家事于不问也，今纵不能如古人之体国，奉公防私，防家亦安可视国事家事，截然分为两途，而轻重疎密，其相去若是之逺哉庸臣具臣之习，切宜深戒！朕日以良臣，名臣之道，期望大臣，尔等慎勿菲薄，自待重负，朕期望之心，至于诸臣存心之诚伪，朕观其陈奏之，言办理之事，即可洞，悉其隐微，或改变初心，或屏除旧习，朕一见，无不知之，不可不自勉也，夫人臣之弊，莫大于迎合上意，此朕所深恶而日加训诫者，朕欲大小臣工俱为好官，尔等若欲迎合朕意，何不即以勉为好官，为迎合之首，务则朕之心慰，尔等亦无负于朕矣。
庚戌八旗都统带领各旗副佐领引
见
上谕八旗人员，乃国家根本，所关甚重，养育敎诲不可少懈，佐领者乃统辖，一佐领之人，俾佐领下人等，皆不失生计，不染恶俗，养之，敎之使趋于善，莫要于佐领，尔等理宜为国家宣力，正己率物，敎育所辖佐领下人佐领，内有原管，佐领有世管，佐领有公，中佐领原，管佐领乃。
太祖
太宗时，尔等之祖，或率所部来归，或战阵有功，赏赐人口，各编为佐领，令其管理是尔等与佐领下人，同是满洲，其中亦有从尔等之祖宣力国家，得受世职，逮于子孙。
尔等理宜骨月，视之若自以为原管佐领，将佐领下人，视同奴隶，而陵贱之，岂惟国法不容亦败，汝祖勤劳，所立之基业矣，世管佐领，因尔等之祖曾宣力国家，或人材可用，善于管辖，故令其管理佐领，世世相，以至于尔等之身，尔等理宜将佐领下人，爱惜训诲，念尔祖之勤劳，以永保累世所管之佐领也，再管公中佐领之，人特以其能理佐领之事，能敎佐领下人，是以拣选令其管理益宜视佐领下人，如同手足，诱掖训导，诚切肫笃，则佐领下人，无不成就，佐领内事，无不办理矣，夫佐领之，管佐领下人无异，州县之于百姓，州县所辖地方，或百里有余，或几二百里，户口人民，不下数万徴粮断讼事件繁多，然犹可为地，方兴利除弊，惩恶劝善，俾庶民各遂其生，一佐领下满洲，多不及二百人，少或七八十人，计户不过四五十家世为同里，孰守分节俭，孰越礼奢侈，孰孝弟勤学，孰妄乱生事，谅无有不知者也，管佐领之人，诚于佐领，内之善者，奬劝优待，荐举以鼔励之则善者益乐为善，其劣者，视如子弟，初，敎之不改，再则斥辱之，诚如此，爱惜而训诲之，虽系下愚，亦必中心省悟，倘有赋性顽劣，怙终不悛者，即申详叅领都统等惩戒之，或送部治罪，以警众人，则佐领下顽梗之徒，咸惧而不敢为非矣。今佐领内，或有不肖之人，自恃身为佐领陵虐，佐领下人，不论是非，恣意妄行，其或昏懦怠惰之辈，将佐领事，尽诿之，骁骑校领催转相，示其或贪鄙之辈，不知爱惜，反贪小利而朘刻之，则佐领下人，何由心服？何由成就？是以朕今特令每佐领设副，佐领一员，协同佐领办事，和衷共济，倘副佐领，目无佐领，不问事理，肆行无忌，该佐领，即申详都统，若佐领与佐领下人结党，目无副佐领，朦胧作，副佐领，亦即申详都统不可，彼此瞻徇情面，尔等以朕训旨，谨识于心，将佐领下人，教育约束，勉习文，武之业，副朕乐育八旗，人材之至意。
十月癸卯
上谕满汉文武大臣等，凡为国家大臣者，非爵位崇显，体貌魁梧之谓，必其胸襟识量，所见者大，方可谓之大臣，朕观诸臣中有器量，小者见朕，赏赐则欣喜不胜，见于词色，夫受赏而欣喜，若此则受罚，必怨忿于心矣，朕之赏罚，悉出大公，总视乎其人之自取受赏者，当思所以致赏之由，竝思所以不愧乎赏之道，则可以常保其恩赏，受罚者，当思所以致罚之由，竝思所以免罚之道，则可以不至于再罚矣。
雍正六年戊申九月甲戌
上谕内阁，大凡为臣者，必以报称，君上为心，而不得有瞻，顾身家之念，古圣贤之教忠皆是道也，盖在平时，则正其谊不谋其利，明其道不计其功，孝弟忠信，一一皆尽，其实而不可有一毫之虚假，及乎居官，则国尔忘家，公尔忘私，尽屏其偏陂，党同之习，悉去其沽名，市恵之念，此之谓实，心任事，而智名勇功，于是乎出矣。夫臣下之用心在上，未有不洞烛，其隐微者，古之良臣，有嘉谋嘉猷，则入告于内，而顺应于外，其诚意之交孚，何如其恳挚，茍或挟诈任术，饰貌修文，隐微有潜伏之私，则必不能忠敬以事上，而上有不知其情伪者乎？凡学古入官者，宜矢之以至诚，将之以笃敬，秉虚公以揆大中之则务正直，以遵王道之平，存忠君为国之实，心务立身，行道之大本，以此自勉，更以此交勉，则可以成明良，一德之盛矣。
十月甲午
上谕诸王，大臣等易经谦卦之辞曰：天道亏盈而益谦，地道变盈而流谦，鬼神害盈而福谦，人道恶盈而好谦，盖满则招损，谦则受益，此一定不易之道，古圣人所以惓惓垂训也，人之所以能谦，尤在于公而不私，和而不同，周书之示诫，则曰：以公灭私，虞书之陈谟，则曰：同寅协恭和衷哉？公私和同之间，实君子小人之所由分，凡人立身行己，待人接物，未有不严辨于此，而可以无失者也。朕日以公和训诲诸臣，而能遵奉者少，尔等同为国。
家大臣，彼此实属一体，若见彼有错误之处，即当密告之，令其悛改，而听受之人，黙感其意，即改其愆，方为正理，今则见人有错误于背后讥诮之而当面，且作襃扬之词，间有箴规过失者，听者不但不感，且从而怨恨之，身为国家大臣，岂可蹈此等陋习，子路人告之以有过，则喜其乐于闻过者，正其勇于改过也。今人能自知其过者甚少，如朕降旨诘责，处分之人，伊等心中尚怀怨望，不能省愆，何况朋友箴规之言，安能欣然听受乎？易曰：君子以虚受人，周子通书曰无欲则静虚动直，盖凡人之心，虚则明有所蔽锢，则昏人有欲，求好之心，尚流于偏而不得其正，况心意之间，全是一团，私欲蒙蔽，其颠倒错乱，可胜言乎？诸臣能公，则可以袪意念之私，能和则可以去，阿比之习，既公且和，则自然能谦，能虚于已，则乐受规劝之，言于人，则能尽直谅之道，人已之间，两得之矣。
十一月己巳，广东将军蔡良叅奏，左营中军副将金国泰右营，游击吴廷元酗酒不职。
上谕兵部广东，文武官员，每以饮酒宴会为事，相习成风，今将军标下，将弁羣聚酗，饮致相争，殴此风不改，官箴安在？书经以三风十愆，儆于有位，曰：敢有恒舞于宫，酣歌于室，时谓巫风，又曰：卿士有一于身，家必丧，古训所垂，岂非官方之炯戒，嗣后该督抚将军应将属员，严加申饬，其或不悛，即行叅处，大凡居官者或遇节令之期，或有喜庆之事，设酒开筵，原所不禁，若以酒食游戏徴逐应酬，不惟玩愒，时日废弛，政务并起争忿，结怨之端，有闗大体各省文武大臣俱宜约束属员，时加训诲，庶于风俗，官方竝有裨益。
雍正七年己酉五月丙午
上谕内阁，屡年以来，朕以天人相感之理，谆谆晓谕，内外臣工，盖朕实切敬。
天勤民之念于寤寐之中，而确见其感应之不爽，尤愿各省督抚有封疆之重任者，体朕此心，至诚至敬，各尽其道，以为感格。
上天之本，惠我蒸民，共登袵席朕竝，非以年谷之顺成，有意归美于大吏，亦非以雨旸之差忒，强欲卸责于臣工也，假使为督抚者，因朕有地方丰歉，由于吏治，得失之谕旨，而欲自彰其善，自护其短，于奏报秋成，或有溢美之词，于奏报歉收，或有讳灾之意，则事。
天为不诚，事君为不忠，临民待下，为不仁不信，有此数端，而欲荷。
上天嘉祐，锡福凝禧，有是理乎？况粉饰一己之声名而不顾，生民之休戚，其何以对所属之官民而无愧怍乎！朕留心体察，觉近来督抚等之奏报，年谷间有此弊，不得不通行，晓谕以防其渐，在尔督抚等返，躬自思有，则改之，无则加勉，况朕之见闻甚广，访察维勤，倘掩饰于此，而败露于彼，岂不自取？朕之轻视乎人，臣事君之道，惟以诚实无欺为本，尔督抚等，其共勗之。
七月辛未
上谕都察院，凡人臣办事务，湏秉公持正，不可存一，恐惧，好乐之心，若先有恐惧，好乐之心，则心既不得其正，事必不能合中或太过，或不及，皆非中庸之道，所谓中庸者，本日用常行之事，即至，当不易之理，而人每多习而不察也，且人臣事君，尤当至诚不欺，若稍存欺心，便是获罪于天，试观大奸大恶之人，天不遽加之，显报，必俟其罪恶贯盈，全体败露，然后降之灾殃，以昭著于天下，后世尔等必先问心，若果能不愧幽独，方可质诸大廷，广众遇事，又必湏审定是非，不可偏执已见，自以为是，如办一事，初，信为是者，宁可再加详审，将他事比较，竝将他人议论详酌，或有未协之处必求，至是而后行，盖天下自有公是公非必心无私曲，方能辨别是非，凡被他人所惑，溺爱不明，其为害尚小，盖以人为凭，可冀有时觉悟，倘自身溺爱不明，其为害也更甚而觉悟体察也，尤难，夫心怀偏私，则一己之是非，已不能定，又何能定他人之是非乎？大凡立心行事，必从根本上用力，方能有济。若専务枝叶，虽费尽心思于事，无裨朕办理，天下事务，廓然大公，因事制宜，实不预立成，见尔等凡有条奏，如果有益于国计，民生，朕自采纳，若预揣朕意，曲为迎合，或袒庇瞻徇，畏首畏尾，不惟于国家政事无补实难逃，朕之洞察，在国法，何得寛贷也，总之人情任劳，易任怨难，任怨之事，不独在臣工，即为君者亦然，但存心合乎天理，虽有一二无知之辈，肆为怨谤，久之，天下后世自有公论，尔等果能公忠为国目下，即被小人怨尤日久，自然消释。
上天必加垂佑，人主必能体察尔等敬聆谕旨各思奋，勉勿负朕教诲之至意。
雍正八年庚戌九月戊辰
上谕内阁，自古为治之道，在于和衷，孟子曰：天时不如地利，地利不如人和，盖天下之事，未有不和而能有成者，果能和矣，则天地神明尚觉，吸呼可通，而况于人乎？然能和之道，惟在于公，公则必不至于不和不公，则断不。
能和，此又一定不易之理，朕所日日训诲，天下臣民而望其洗心涤虑，信受奉行，以共享升平之福也，文武虽属两途，然同在一省，一方之中，同办国家之事，则不但有同舟之谊，实如手足臂指之同在一身也，人身一体不适，则百骸皆为之不宁，此亦显而易见者，奈何为私欲蔽锢，而任肢体之，互相戕贼，以贻腹心之患乎？数年以来，朕留心体察，内外同事，臣工颇能遵朕谕旨，勉矢和衷之义，即文武各官同在一方，而各殚其职，无争竞嫉忌之，念者亦多有之，此皆人心风俗之善亦该省，文武大臣实心表率化，导之功也。惟有广东一省恶习相沿，颓风难挽，文与武既分为两党，而文与文武，与武又各分为一党，如杨文干石，礼哈常赉，阿克敦官逹之，互相排陷，仇怨相寻，则皆方，愿瑛一人，从中播弄之所致，至于文武，彼此告讦之言，不可殚述，文官则言，武职诸员或向知府包揽漏税，或向州县，嘱托人情，稍不如意，即出谤言，以勤谨办事者为过于躁急，以不徇私情者，为擅作威福，又如兵米一项地方，有司给与本色而营，弁以不能折价为憾，徃徃蓄怨于心，此文员陈诉之大概也，武官则言文职诸员贪鄙，居心党援不解，恃有承审之柄，藐视武途大小，有司夤縁交结武弁，若拂其意，即启衅端，以为报复之计，常有武职，查拏违禁之事，如赌博，私宰等，而文员则置若罔闻，或徇情释放，又如矿山，聚众至数千人，系府县官员之家人勾引奸徒，开采，希图重利，武弁，遣兵驱逐，以致结怨益深，此武弁陈诉之大概也，年来似此等语，达于朕听者不止数处，亦不止数人，虽出于怨怼之口，不足尽信，然亦未必皆全，无影响之谈尔，文武各员自思之，膺国家简命之荣，受管辖兵民之寄，乃以营私网利之，故相倾相轧，效市井无赖小人之所为，而置人心风俗，官方戎政于不问，尔等不自知愧，朕实为尔等愧之也，况督抚藩臬而有袒，护文官之心，则武弁必有被其屈者矣，提督总兵，而有袒护，武弁之心，则文员必有受其枉者矣。文员而有袒，护百姓之心，则必有无辜受累之兵，丁矣，武弁而有袒护兵丁之心，则必有无辜受累之百姓矣，不和之故由于不公，不公之害，至使官弁兵民，竝受其困，为臣工者，尚可狃于故习，而不猛省，速改乎？廵抚统率，全省文员，提督统率通省，武弁，至于总督则兼文武，而统辖之者，果能秉公持正，无党无偏，以己身为庶官之坊表，而又时时宣扬朕谕，俾其儆戒提撕，若遇属员，有争竞，告讦之事，则以理判其曲直，不存文武，偏向之见过，小者切加戒饬，过大者，即入弹章，俾强弱不得相陵，是非，无或倒置，如此而属员有不革面革心，向风率教者，无是理也。朕今再颁谕旨，通行晓谕，着该督抚等遵照，刋刻通省，文武大小官，弁各给一道，俾令朝夕观览，改前愆而敦善行，倘再有蹈袭故辙，罔知悛悔者，则是防顽不灵，自违越于德教之外矣，国法具在，本人自无所逃，而文武大臣表率无方，训导不力，有忝封疆之任，负朕倚任之恩，亦定行严加处分，不稍宽贷，观风整俗，使亦当留心稽察可也。
雍正十年壬子闰五月甲午
上谕八旗，官员人等，昔人云和气致祥，乖气致异，此天人相感之至理，古今不爽，朕以此训导，天下臣民至详且悉矣，去夏今春，京师亢旱，地犹微动未息，朕戒慎恐惧，思过省愆，幸邀。
上天慈恩，锡以霖雨，不致大为灾患，然所以垂象示儆，必有由来，朕留心体察于旗，人得一二事，似有抑郁，不舒之气，以致上干。
天怒，朕不得自宽，众亦各应自省也，如用兵凖噶尔，一节八旗，将士逺役于外父母妻子，愁望于家，或者以为朝廷不惜，士卒有此可，已而不已之举，不知凖噶尔，贼夷狡狯，凶顽，世济其恶，扰害我，臣服之，蒙古窥伺，我西北之边疆，若不加创惩，则蒙古不获安居边塞，不能宁谧，我八旗之人，尚得优游燕处，度外置之乎？是知。
皇考经理于前，朕绍述于后，皆出于万不得已，竝非穷兵黩武，欲拓地开疆而疲劳，将士于沙漠，穷荒之地也，观近日贼夷跳梁之状，以我朝大兵驻劄边境，而犹心怀觊觎，敢肆狂逞，则从前虽欲弃置不问，以图息，事宁人，其可得乎？我满洲八旗人等，素有忠义之心，勇敢之气，尔等祖父自从龙入闗以及各处征讨，削平冦乱，皆以捐躯致命为荣，以老死牖下为耻，今乃承平日久，习于宴安，因数年之征戍，即生愁怨之心，而忘乃祖乃父之劳绩，何志气隳惰，自暴自弃，一至于此乎？从来急公殉难者，享千古不朽之荣名，而奏凯献功者，膺国家宠，褒之爵赏，岂但出征弁兵当勇徃争先，即其父母妻子，亦当深知大义，遏抑私情，务其远大，则忠君报国之悃诚必防。
上天垂鉴黙，加福祐，大功可以立成，凡列在戎，行者均受国家逾格之恩泽矣，又如催追亏空一节，闻八旗，人等亦以为苦，累独不思居官之人，侵盗国帑，剥蚀民膏，律以国法皆在，不赦之列，朕以习染既久，人数众多，不忍加戮，特从宽典，勒追还，项以儆将来，使知侵盗横取之，物不足以长子孙庶可以止奸贪，而厉廉耻，此朕之苦心，实欲为人心，风俗计也，若云朕为财物计而为此，综核之事，独不思十年以来，朕之减除正赋，蠲免积逋，与夫兴修工程，赈济赏赉，加惠于官，弁兵民者，所费不下数千万，曾无吝惜，岂有惟与旗人较量锱铢之理哉？且雍正三年以前之旧欠，朕已令该旗，大臣等查奏酌免矣，朕之意旨，旗人既未能悉知，该管官员，又不能宣布开示，每于催追之，时过于严刻，甚且牵累无辜，此庸劣不忠之大臣奉行，不善而更隐，示以奉朕意旨，致令若辈，心怀怨怼，朕旨果如是乎？夫获罪而不知悔，沐恩而不知感，此皆乖戾之气，均足上干。
天和用是再颁谕旨，通行晓谕，傥八旗人等果能遵朕训诲，洗涤肺肠，共矢爱君亲上之，怀永絶昧理欺公之习，不但朕之，沛泽施恩，必先自旗人，始而。
上天福祐善良诸事吉庆亦可预信其必然矣
雍正十二年甲寅正月己卯
上谕诸王，大臣等尔，诸王大臣以元旦立春，恰遇甲寅年丙寅月戊寅，日甲寅，时瑞雪缤纷，竟日盈尺，考之占书，最为嘉祥，丰年可庆，为朕称贺，朕素不言祥瑞，降谕至再至三尔，诸王大臣闻之熟矣，凡祥瑞者，特其兆耳，兆为吉之先见，全在人事赞成，凡灵芝卿云，麟凤嘉禾之属，皆。
天心所以示喜，岂得不以为庆，但须君臣益加修省，以祗承休命，果能事事上合。
天心则祥，乃成其为祥，否则其事尚在，未成，何得遽为称庆，洪范恭之对待曰狂，如或因有嘉兆而不加修省，遂侈然自肆，则咎征特在转移之间耳，祥其可恃乎？譬如尔，诸王大臣，朕以其人可用，许以加恩，其人一闻朕旨，便自放纵，顿改前操，朕亦惟有收回成命，加之以罪，岂得更不转移，而仍以恩待乎？朕于天人感应之际，信之甚笃，知之甚明，信之笃，是以一刻不敢自懈，自逸知之。
明是以不惮反覆，申明诰诫，诗云：天维显思，无曰高高在上，盖面前虚空，即是昊天，足履撮土，即是大地，如人有七尺之躯，防一毫毛则通体皆知，痛痒，岂人于天地之中，举一念行一事，而天地有不呼吸相通者乎？作善降之百祥，作不善降之百殃，如影随形如响应，谷形谷既存，而以影响为不可，必之数，岂不愚昧之甚，夫善者，公而已矣，心乎天下国家之谓公，心乎一身，一家之谓私，为大臣者，诚心乎天下国家之公而不计及一身一家之私，天有不降之，百祥者，朕信其必无是理，然则其一身一家之计，正复得则两得也。茍心乎一身，一家之私而不计，及天下国家之公，天有不降之，百殃者，朕亦信其必无是理，然则其一身一家之计，亦复失，则两失也。朕虽深信此理，朝乾夕惕，不敢刻防，然天下国家之事，非朕一身所能独理，书曰：天工人其代之，朕不能不赖尔，诸王大臣之克代天工，则朕固不能已，于谆谆训诫尔诸王大臣也，人惟无志则不能自立，而推诿他人，如为大臣者，以天下国家之事为己事，身任之而不辞，一人如是，人人如是，则内外大小诸务有不事事合宜者乎？如使内而八旗部院，每事诿之，叅佐司属叅佐司属，又诿之大臣，外而督抚藩臬，每事诿之府，防州县府防州县又诿之，督抚藩臬，又或内则诿之于外，外则诿之于内，皆谓主上自有干断，如此，则朕虽朝乾夕惕，亦何由使事事合宜，以仰邀。
上天之嘉祥，福应乎？今岁元旦，时雪既有其兆，当益加奋励，朝夕修省，以成此瑞，庆我君臣，其共勉之。
雍正十三年乙卯正月壬辰
上谕内阁，朕每见天下督，抚有司等于人，命盗案查，审定拟时曲为开脱以行，其妇寺之仁，意谓宽宥一人，可以种阴德于防防之中，不知君与臣皆任教养斯民之责，平时不能殚，教养之道，使之不陷于重辟，在吾君臣已有不得辞之过，然尚属伊等干犯法，纪自取其罪，国家设立科条，原以禁暴除奸，使人共守，非可枉法市恩，是故刑罚之设，乃不得已而然，至于水旱灾荒，天时有不齐之数，鳏寡孤独，人生有所遇之穷，彼宁塡沟壑而不肻，为匪者，率皆良民，似此无辜之赤子，不幸而遭值困阨，朕以牧养斯民之任寄之，天下督抚有司而不能保护抚绥，登之袵席，乃视同秦，越，听其饥饿，流离此，孟子所谓受牧牛羊，立而视其死者。
天高听卑，必加重谴，而顾欲于命盗案中，曲活一二有罪之人，以冀幸邀福报，何识见顚？倒一至此乎！朕望天下督抚董率有司，屏弃虚文，敦尚实政，平时则劝农教稼，辟地垦荒，崇俭黜奢，储粮积粟，以立其根本，偶遇旱潦，即据实奏闻，殚心区画，俾泽中鸿雁共庆乐郊，有此济人，利物之功，方不负父母斯民之职，较之曲活，一二罪人者相去，奚啻霄壤耶？至于乐善好施，史称义举，扶危济困人，有同心周礼以六行，教万民孝友睦婣，而继以任恤，可见任恤之道与？孝友竝重也，邻里乡党之间，原有休戚，相关之谊，以己之有余，济人之不足，在我本为不多之费，而在人已为当厄之施，况民有秉彜，自然观感兴起，众擎易举，利益孔多，从来积善之家，必有余庆，一人行善，则庆在一家，众人行善，则庆在众，姓果然，风俗淳良，号称仁里，则和气致祥，天道之感应，捷于影响，凡水旱灾祲之戾气，悉变为五，风十雨之休征矣，然兴仁，乐善者，乃乡隣长厚之风，而鼓舞旌扬者，则大吏有司之责如所属，内有绅衿士庶，惠爱乡闾，力行善事，该督抚等，当优礼褒嘉，加意培植，以表扬之，应题请者，即行题请，将朕此旨，刋刻颁布，务使远乡僻壤，人人知悉。
大清世宗敬天昌运，建中表正文武英明，寛仁信毅，大孝至诚，宪皇帝圣训卷二十。
钦定四库全书
大清世宗敬天昌运，建中表正文武英明，寛仁信毅，大孝至诚，宪皇帝圣训，卷二十一。
励将士
雍正元年癸卯正月辛巳
上谕提督国家，武功赫濯，绥靖区夏，用资专阃，统率全省将士，俾黎庶諴和，疆圉宁谧，提督之任，綦重矣，当兹海宇承平，士卒狃于宴安，不以兵革为事，相沿日久，营伍渐弛，非所以肃军政，饬戎行也，尔等皆系。
皇考简用节钺之大臣，尤宜恪遵令典，倡率所属，将弁简阅卒伍，整理器械，操演技勇，平时讨论军实，训练精勤，乃称节制之师，折冲御侮，庶几有僃无患矣。夫储粮裕饷，所以足兵食壮，干城非为饱，一人之私槖也，乃虚名，冒饷侵渔，扣克视为故常，以致朝廷恤兵养士之典，止供将吏，肥家之计，居心多欲自难，弹压下僚，驭众寡恩，何以振兴？士气提，臣职任拊循，果能廉正自持，无虚给饷，俾士饱马腾，有不感激，思奋者乎？至山海，要区得人最重，尔身为大帅，凡将佐偏禆，果其智勇，素着才技优长，肃纪律而辑兵民，歴有成绩之员，或军政荐举，或破格题请，皆当予以优擢如本系，庸劣之弁徇情，面受贿赂，始则权宜委任，旋复列名保奏，不特冒干名器，必致贻误，地方滥用匪人之咎，其能逃于功令乎？且设兵所以卫民，文武官属殊途，而辖兵爱民，均有责焉，如各执己见，不相和协，势必有纵兵虐民，挟制，长吏以逞威作奸者，在文臣岂容辞咎而提臣统领水陆重师，管辖不严，调剂不力致，文武抗衡，兵民异视，责更难逭，书曰：同寅协恭和衷哉？尔当一秉，虚公和衷办事，严饬将弁于所属汛地，实心捍卫，勤缉奸宄，俾居民安堵无虞，地方咸受其利益，尔等皆勤劳素着，効力年久之人。
皇考屡加拔擢，洊膺斯任，朕祗遵成宪，优遇大臣，保全终始，尔等其各抒忠悃，以无负朕爱养兵民之至，意其总兵，副将叅游等官，各有谕旨，尔亦应详细体察，同心协力，共相防励，靖共尔位，永奠封疆。
是日
上谕总兵官，国家幅陨广大，凡岩疆重鎭，关塞要害之地，设立总兵，俾之鎭守，上承督臣之节制，下树将弁之，表率辑兵安民，厥任綦重，居是官者，当以宁谧，地方为念，严饬官兵，廵缉奸宄，傥有匪，务必穷尽根株，使宵小无从，潜匿良民，得以宁居，若平时漫无觉察，日久必致，蔓延绸缪，未雨之谓何？武臣虽不干民事，然保障捍衞责有攸归，守此方即当轸念，此方之民，毋得视之，膜外纵兵肆扰，至文武职任，虽分尽心王事，则一彼此和衷，同心共济，自不致，贻误公事，况揆文振武经术同源，善于恤兵，必善于爱民，尚何至？纵兵虐民，失国家设兵衞民之意乎？总兵统辖，营汛甚多，当以训练为先，嫺骑射整队伍，僃器械限期，校阅勤惰，严分赏罚明，而军政肃隐然一长城矣。所属将弁兵丁智勇，超羣则立登荐剡，武艺精熟，则特拔戎行，以之鼓励，军士犹有古良将风焉，兵之所需粮饷，最重给粮，而扣克则师旅，有枵腹之忧，缺兵而不补，则营伍有空虚之患，总兵率先洁己，严饬偏裨，毋得久悬兵缺，以恣侵渔，毋得克减额粮以肥囊，槖则兵籍无虚，士气益奋，有不收臂指之效者乎？至于驭兵之道，务在寛严得中，过寛则兵以怠玩而生骄，过严则兵以拘迫而滋怨，能于严明之中，隐寓爱恤之意，庶几上下一心，忠义自奋，此又在尔鎭，臣之善为运用者也，仰惟。
皇考垂诫，提鎭诸臣有曰韬钤宜裕纪律，宜明拊循，宜至训练宜精，又曰：文武辑睦，毋相抗衡，军民调剂，各得其平，煌煌。
天语勒于箴规久矣尔等皆系
皇考简畀之人，果能实心力行不致，始勤终怠，上负圣训，朕心嘉乃成绩，必懋锡殊典，如其徒拥厚禄，虚縻尔位，既无益于兵民，致有乖于令典，国法森严，朕不尔贷也。
是日
上谕副将，叅将游击等官，朕惟国家兵制，凡疆宇要地，既提督总兵，统率鎭守，又设副将叅游，分列营伍，递相。
钤辖，盖从古治兵，有大帅，必有偏裨，所以宣扬威武，协赞军机，收指臂之效，奠磐石之安也，尔等所属地形有险易，兵数有多寡，各宜预定，练兵之法，亲校骑射严试，技勇简拔，骁鋭更换老羸，务令一营，士卒人材雄健，武艺精嫺，又时教以行阵，使之歩伐进退井，然有法日演月，习气壮心齐，自成有制之师而无难，折冲御侮矣，乃有不肖，将弁不勤训练，按籍徒有虚名，责效毫无实，济营伍废弛，为害最大，究其弊由于将弁之贪利而废法，一在冒虚粮，而兵无实数，一在克月粮，而兵有怨心，上亏天家之粮饷，下朘穷卒之脂膏，身司戎务而不能廉正，以服众虽日，示训练之法，谁为之踊跃用命乎？尔等遇有兵丁空缺，即选力勇技精者，补足队伍，至于马歩各粮按期，领给不得，克减分毫，古之良将，多以爱恤士卒，克建肤功投醪，挟纩之风，尔等宜知向慕焉，官军之协守一方，所以捍衞一方之百姓，故曰设兵以衞民也防乱于未萌，缉奸于已发，俾居民安家乐业，共享升平，自然受兵之利，而不受兵之害，傥或约束不严，纵兵肆虐，诱赌放债，恃强夺利，甚至地方小警，漫不防御，缉捕，以致奸宄滋蔓，徒卸责于有司，文武失和，秦越相视殊背，国家设兵鎭守之意，律法具在，罪有攸归，至于尔等简用督抚中军，责任匪轻，尤宜洁己奉公，恪遵法纪，至都司守僃千，总把总等员，各有城守，汛防之责，亦宜努力称职，自奋功名，朕念尔等曾受。
皇考选擢之恩，自应保守前劳力图后，効果能整饬戎伍，允着干城之望，朕自不惜，宠以崇阶，傥若废隳，武僃侵渔，糗刍甚，且妄执武官，不惜死之言恣意，逞威虐民生事，为害于地方，王法森严，决难轻贷。
四月丁卯
上谕领侍衞内大臣八旗，大臣等国家武僃关系重大，尔等皆有训兵，责任昔。
皇考常躬率士卒寓训练于较猎之中
皇考骑射超伦，士卒无不钦，服各相鼓励，竝非尔等训练所致，朕不能企及。
皇考则训练之事，惟尔等是赖，但训练士卒，有实心操习者，亦有虚应故事者，若尔等按期较射，以图塞责，不过闲谈，饮茶而散，则不但徒劳军士，尔等亦徒多徃返，何益之有？此皆朕居藩邸时，素所深知者，尔等能尽职，朕必全，尔等顔面尔等亦宜全朕继述之孝思，嗣后尔等务，宜实心训练，比来军士生计稍艰。
皇考教养六十余年
恩赉频施，无不周僃，以天下之正，供赡养兵丁如此，外再欲加増钱粮，亦恐难给兵，丁生计之，艰其故虽多，大抵因奢侈所致，尔等皆管辖兵丁之人，应将平素守分者，加以优奬，奢侈者，加以训饬，则自知惩劝矣，此事一时，亦难移易，朕与尔等约以三年为期，如三年后，仍不能改，尔等之罪，不止罢黜，且一经罢黜，勿希复用，彼时勿更怨望。
六月乙亥
上谕领侍卫，内大臣八旗，都统等附近京畿等处驻防八旗，官员兵丁内，尽有曽经出征，効力者伊等，竝无陞转之处应选，其汉仗好人去得，劳绩宣著者，给与陞阶，着公同防议，具奏。
九月辛卯
上谕湖广总督杨宗仁，天下緑旗兵丁，大率十分中有二三分空，粮为专阃，大臣及将弁等所侵冒，而老弱残疾，不能骑射者复充当兵数，徒令国家钱粮，费于无用之地，夫武僃关系重大，额设兵数，不特缓急恃以为用，竝借以防缉，盗贼守护城汛，岂可任听将弁挑选随丁一无拘限，今奉天等处将军副都统官员，俱令酌选数名，著为定额，其提督总兵以下等官，亦宜照例，酌定各于该管兵内查，有不堪者，亟应沙汰，选择年力精壮，汉仗雄伟者顶补，嗣后营伍骑射，须时加操演，火器营兵，在春秋二季操演，水师营兵在战，操演其安营布阵，进退作止之法，务令精熟，盔甲器械，只等项，务令坚固，沿途守望烟墩之兵，量増数名酌计几墩，令千把等员，轮流分辖，不时稽察，至山谷林麓，近江滨海险僻处所，或有匪类潜藏，亦未可定，应派委叅游以下二员领兵四十名，时徃廵哨，更须严饬所领兵丁经过，地方毋许骚扰，兵丁内有实，能効力弓马嫺熟者，遇有把总缺出，即行録用以示鼓，励其懒惰，刁悍者，严行责革，以彰法纪从前，把总一缺提鎭，将弁，每将家丁及同乡戚属，虚冒钱粮，毫无劳绩者，朦混占补，似此何以服？士卒之心，今限一年内彻底肃清，傥不遵谕旨，仍蹈前辙，定将该管大臣及将弁等从重治罪，尔封疆大吏，各宜敬凛毋忽。
雍正三年乙巳五月壬寅
上谕直省提鎭等我
皇考圣祖仁皇帝优待武臣，恩眷之隆，自昔希比诸武臣，感激恩宠，遇事奋力，効命但平日居官砥砺，操守抚恤，兵民之道，尚多不及，夫为将弁者，虽贵乎材勇，然使有冲锋破阵之才而不能洁己爱人，抚绥士众，或至扣克贪婪，人罹其害，则与盗贼何异？彼盗贼之肆行刧掠，不恤身命，何尝不勇？惟因利人财物，遂谓之为盗贼，而法在必诛，勇不足称，即为可耻，凡尔武臣，务须廉洁，持躬奉法，循令恤兵爱民，绥辑地方遵国宪，正所以重身家也，设或婪财贪利，横生事端，致干法网，则地方既滋扰害，而法所不容，国家又失一勇力，有用之材，岂不可惜！是知心存报国，最在平日之爱，恤兵民，安静守分耳，若至生事，扰害之后，虽或捐躯，亦何所补从前纵有微劳，亦不足以赎，此日之罪愆矣，尔将弁当各轻目前小利，勉为国家梁栋，垂名竹帛，以图光前，裕后之功业可也；勉之戒之，勿负朕谆谆，告诫之意。
十二月乙酉
上谕兵部，朕君临万方，中外一体，有功必赏，有罪必惩，初无偏党之心，亦竝不存，依违之见，前以罗卜藏丹津潜行悖逆，谋扰边陲，朕命将出师，用彰天讨，满洲緑旗汉土官兵皆能奋勇争先，克成懋绩，论功行赏，恩所宜施，乃年羮尧以私昵人员，冒滥入册，以致緑旗，官兵议叙，至今驳查未定，而土司功册亦因之，暂停朕心，深为悯念，夫土司非比内地，凡所遣调目兵皆预定名数，按名随师，无从虚冒，其功绩等第，必当详确，稽查如四川属之瓦，斯杂谷二土司部下，目兵与三寨包坐之，头目所部，番兵皆屡年，効力战功尤多，小金川土司汤鹏，陜西土司，鲁华龄于攻取，桌子山，时其目兵亦能戮力用命，似此边远，番众知効忠诚，则其寸功，必宜尽録尔部，查照领兵官所报各土司功，册除各土兵已给赏赐外，其官目应各加以职衔，仍予恩赏阵，亾带伤者，照依緑旗兵丁一体，优恤务期，均沾实惠，仍将此防下与该管，督抚提鎭，转饬各土司，自兹以徃，尤宜益矢，忠勤各安驻牧，严束部落，不得滋事生，非和睦族邻，不可恣行仇杀，尺地莫非王土；率土莫非王臣，番苗种类固多，皆系朕之赤子，或有强悍不平，各土司祗，宜赴该管，上司陈告，岂得任意？戕杀以背，朕好生保赤之念，各该土官果能凛遵训诫，则世守职土，朕自加恩，若敢恃功骄肆，阳奉阴违，则国法具在，亦断不因今日之功赏，更从寛贷也。
雍正五年丁未二月庚申
上谕直省，督抚提鎭等向例千，把总俱由，督抚提鎭拔补徃徃以其家人长随，及私自効力请托，夤縁之人补用，徇情面而无公道，以致老弱不堪之人，得受千，把总者甚多，其所管汛地，道路之远近，俱茫然不知而兵丁，内年力精壮，技勇可观者转不能得一官职，甚为可悯千，把总职掌关系，营伍有稽查汛地，管束兵丁之责，又为行伍，出身之途，若听其因循冒滥，何以整饬戎政，鼓舞兵心，今定半年之限，令该督抚提鎭将所辖千，把总内除曽经，効力久歴行伍尚堪任使之人外，凡有老弱不堪，不能称职者，秉公细加看验，考试尽行，沙汰不可，姑容一人，其所出之缺，务将兵，丁内年力精壮，技勇可观之人，从公选择拔补，不得仍蹈故习。
十一月丁丑
上谕八旗，都统等歴来满洲人材壮健，弓马技勇，罕与比伦，前令八旗，查得亲军，护军内能开八个力以上硬弓者，现有一万八千余人，昨朕在瀛台考试天下，武举骑射之，后令八旗人等，当众人之前，校射伊等所用之弓，自十八个力以至十三个，力不等举重若轻，从容合度，众武举等咸惊异，以为从来罕覩朕心，甚为嘉悦，着分别赏给银，两伊等艺勇超羣，是其尽心，学习之所致，嗣后务须更加勉励，演习熟练，不可以弓力相争，尚将此通谕八旗知之。
雍正六年戊申正月庚辰
上谕値班侍衞及守衞护军等满洲，旧制最重，学习清语，近见挑选之侍衞护军等弃其应，习之清语，反以汉语互相戏谑，甚属不合，且满洲人等俱系。
太祖
太宗
世祖
圣祖皇考之所留遗者，当日旧大臣，务以造就后进为心，每将学习满洲，本务努力，上进之语，时时教导，今兵丁直班之处，彼此戏谑，殊非善习，嗣后各宜勉励，屏除习气，以清语拉弓及相搏等技，专心习学，此尔等进身之阶，国家亦收得人之效矣。
雍正七年己酉正月戊申
上谕兵部，各省守僃，内有操守廉洁，汉仗去得，谙练营务，熟习水师，堪用，游击之员，尔部行，文该提督，出具考语，分别水师，陆路塡写年岁籍贯履厯照保举，副将叅将分，定等第之例，开列一等者，咨部俟降谕防再行调来，引见所保人员，务期秉公，防实毋得瞻顾徇私，傥保举之后，有改易前辙，不思奋励精进者，亦照副将，叅将更换，等第之例，咨部改定，以副朕简选任使之至意。
十二月乙巳
上谕内阁，国家设兵衞民所以安良除暴，虽尚武勇之力，然必谨守法度，顾惜廉耻，不为犯法，干纪之行，始不负朝廷，豢养之恩，可以有上进之望，八旗兵丁，国家所以养之者甚厚，偶有差遣，征之事，复加意体恤，赏给各项银两行粮之外，复给坐粮，所以筹画，其用度养赡，其身家者，至周至渥矣，为兵丁者，自宜感戴国恩，兢兢奉法，共知自爱，以邀爵赏，而沐宠荣，况朕之训饬，教导者，至再至三，岂伊等尚不知猛醒，痛改恶习乎？乃自藏回，陜之八旗，兵丁四百名，仍有沿途骚扰，居民之事，经抚臣，宪德两次叅奏共一百三十余件，似此负恩犯法，无知无耻，朕实为伊等深愧之，且其所得有限，乃一时率其犷悍之性，不知检束，以至身投法网，罪无可逃，能不愧悔，况损人利己者，天理之所不容，强夺横取者，国法之所不宥尔兵，丁等奈何？惟利是贪，而不顾天理，不畏国法，为此可羞，可愧之行乎？今将该抚所叅，各款一一开，出竝降，此防着交，与八旗及各省驻防，管兵官员等各抄録一道，每月传集兵丁，敬谨宣读，令其触目警心，时时检束，恪谨遵奉。
雍正八年庚戌，四月丙午，给事中王瓒疏言：设兵所以衞民每见督抚，提标之兵驻劄，省防地方，自谓大标平素，欺压良民，挟制上官，又或因公调遣，先有许多借贷，求恳以致鎭，协标兵闻风借口，此实臣见闻所及特行奏闻。
上谕兵部从来教练兵丁之道，固在乎技勇优长，尤在明晓礼义，谨守法度，圣贤所以着有勇知方之训，数年以来，朕轸念兵丁，屡加恩防，其该管官，弁若有扣克粮饷者，必严加惩治，又为督抚提标兵，丁等筹画，生息之防，济其吉防之用无非望，其循理奉公，以受国家之恩，养也，但闻有数省兵丁，骄纵之习，难除傲慢之风未改，而湖广为尤甚，今见给事中王瓒所奏，甚为详悉，切中兵丁之，此实该管官员之责，着直省督抚提臣切加训诲，严行约束，傥有生事，不法者即重治其罪，毋得姑容以长恶，习如徇隐，宽纵经，朕访闻必将该管官从重，议处该，给事中虽称鎭协之兵，不若督抚提标之甚，然兵志易骄，难分优劣，该管官亦应时加训饬，傥蹈故辙，咎有攸归，着通行晓谕，督抚提鎭等标共知之。
七月壬申
上谕八旗，武职大臣等，武艺者，乃满洲之本，务八旗，大臣有管辖兵丁之责，理宜操练，武艺习劳苦，耐寒暑，以及疾趋超距，扑跌等技，留心谙习，近观大臣，官员侍衞等値班俱不亲，佩腰刀，一味偷安，又不操练，服习劳苦，傥遇紧要处，不能争先，独使兵丁前进乎？抑停留等待乎！且至彼时力不能支，即怀奋勇之心，亦属无用，安能使兵丁克称精，鋭乎从前。
皇考每岁行围，令众人学习技勇，服习劳苦，及朕即位，仰思。
皇考付托之重，八年以来，励精图治，未及廵幸郊外，而武职大臣侍衞官员兵丁技力，亦渐不如前，不可不急为整饬，嗣后八旗，武职人员，及各省驻防之，武职人员，年未至五十五岁者，勒限半年，令各奋力学习，一切技勇，若仍有自图安逸，不肻学习者，或经朕调来引见，或经朕行幸时查出，必重加惩治，责革照，违防例治罪，如有学而不能者，准其告退。
雍正九年辛亥二月乙卯
上谕管理旗，务大臣等，朕因八旗兵丁，不甚整齐，曽屡降谕防，命都统等善为训练，俾各兵丁俱成，精鋭乃至今尚未整齐，此皆都统等未尝悉心，训练之所致也。着传防与八旗都统等于骁骑营兵，内择其年少无疾，骑射不堪，不能满洲，蒙古言语之人满洲，蒙古每旗合派一百名，共八百名，八旗汉军，合派二百名，共一千名，在西厰子圣化寺等处，设立一营，令其学习一切技艺，更于骁骑营官员，内择其年少而行走，怠惰者满洲，旗分各派二员，蒙古、汉军旗分，各派一员，令与兵丁一同学习，使人人皆成精，鋭至于八旗，前锋护军，内骑射稍优，年力精壮，人材可观，而未经服习勤苦之，人有愿入其中，学习者，亦着挑选一千名，另立一营，令其学习其前锋，叅领护军，叅领副护军，叅领护军校之内有愿与兵丁等一同在彼，学习者，每旗各派二员，此项兵丁诸处，俱不得差遣，每日学习骑射，所用之马，令伊等亲身饲养，以习勤苦营内，一概不许，汉语，惟习清语，或蒙古语其教习，趋走超距，及清语等事于索伦，新满洲，乌拉齐内，挑选好者分为三，四班，令其教习，至于总管，二营不必派，委都统等着将领侍衞内大臣散秩，大臣职名开列，朕酌量派委，令其管理。
雍正十年壬子正月丁卯
上谕八旗，兵丁等兵，可百年不用，不可一日不僃，帝王之治天下，未有不以明武僃为先务，而兵丁之武艺，亦未有不勤加训练，而能有成者，从来士农工商，各治一业。
茍不专心竭力，则其业必不精，况兵丁所司者，皆战鬭之事，弯弓挟矢，冒镝冲锋，非膂力刚强，不能披坚执，鋭非技艺嫺熟，不能克敌，宣威柰何怠惰，茍安虚度，岁月不思，国家设兵之本意，不念自己专司之职业乎？尔兵丁等，世受国恩，朝廷爱养犹如赤子，凡八旗将军，大臣等多由行伍出身，渐登荣显，尔等诚能立志向上，奋勉自励，勤加练习技勇可观，将来建立功，勲驰名军伍，不但本身有上进之阶，且光耀宗祖，荣及子孙受福，曷可限量哉？国家承平日久，人人耽于安逸，武僃渐弛，今当边陲用兵，是以降防令，勤加操演，又念操演之兵，若仍轮流值班，则其力难以兼顾，而工夫未免间断，是以不令该班，俾得专心训练，又复给以饭钱，资其食用，无非体恤，尔等之勤劳也，尔等各宜勉力学习，如骑射，长枪之类，必令纯熟，精强用成，国家之劲旅，以柔弱怯懦为耻，以安逸华丽为戒，人之力量用之，则日増不用则日减，如出城操练之际，正可演习歩行又何必骑马乘车，徒多糜费，嗣后果能仰遵朕训，努力向前，且互相劝勉，鼓励鋭气，朕必闻知，加以格外之恩赏，如有不肖之徒，茍且怠玩，甚至妄生怨言，摇惑众听，此不但藐视公事，自误功名，实为人心风俗之害，经朕察出，必以军法从事。勉之，勉之！
是日
上谕八旗，该班兵丁等目，今军兴之际，兵丁等，训练操演，甚为紧要，若以操演之兵，仍令照旧该班则训练，未有专功技艺，难以纯熟，是以特加挑选，令其每日操演将尔等分作两班轮，流当差，所以使操演之兵，得专心学习也，然人果有上进之志，何时不可？黾勉何地，不可学习，即如尔等换班之时，原可练习技艺，虽该班之地不便，演放枪礮，而拉弓相扑舞，棍趋走等，技艺在领，班之大臣，官员未尝不可训练，尔等愼勿以未经入选，不在操演之列，自甘懦弱而不勤，加训练也，夫该班与操演俱系一体出力，且操演兵丁，如有缺少，自必于该班兵，丁内挑补，则尔等不更当奋，勉乎现，今虽将尔等分为两班，较前稍为劳苦，然较之军前之人则劳苦，又相悬絶矣，数年后，仰邀。
天眷大兵，凯旋之时，尔等差使，仍得暇豫，从容傥目，今不思黾勉，但偷一时之安，以致技艺，生疎则日后必为无用之废人，国家经制钱粮，岂有养赡？废人之理，如有此等无知，不肖之徒，一经查出，除革退钱粮外，仍从重治罪。
三月戊寅
上谕兵部，向因武员，养廉不敷，以致扣克兵饷，是以酌定亲丁名粮，以为养赡，家口之费，又因营伍，公用无资，定有额兵百名，准抽二名之例，似此曲加体恤，无非施恩于弁员，使应有之，兵数再无虚冒，以收戎行之实用也，近闻各省中尚有数处，不能全除空粮之弊，或于亲丁名粮之外，仍有家人长随，顶名支领者，又有字识匠作之，亦得滥充额数，暗占兵粮者，且或游手之辈，贿求滥充，而勇力之人，转不得入选，每遇调拨差，用则委靡退缩，不耐劳苦，前岁湖广提标曽，以兵丁二百名，调补鎭筸四营，其中逃避者，即已过半，又如援黔，苗时提标兵丁徃来鎭筸六里等处跋前疐后，行役维艰，国家岁费帑金养一兵，期获一兵之用，若实存之名数，既有空虚，而在伍之兵，丁又复怯懦不振，则所谓武僃修明者，安在乎着该管大臣，用心稽查，勤加训练，务将陋规，永革诸弊悉除，毋得溺于积习，茍且因循，负朕委用，傥屡经训饬之，后仍有不知，悛改者定当，加以严谴，雍正十一年癸丑正月丁亥，办理军机，大臣等议，准署陜西总督刘于义，奏驻劄陜西省，勇健营兵丁，其中多骄悍，不可用之人，请令总兵周一德等。
甄别挑汰递囘原籍
上谕曰：朕前以各省民人内必有人材壮健，技勇可观，愿为国家効力以图上进者，是以特降谕防，令各省督抚召募，拣选送京训练，以僃军旅之用，伊等如果能奋勇。
出力建绩立功，将来俱可为干城之寄，故叠加恩赉，于应募后，即各给守粮一分赡养家口，到京后，拨给房屋居住，月饷银米从优给，发起程赴陜，又各赏衣装路费，银两暂令驻劄，近边地方以候差用，俾伊等各展効力之心，竝图进身之路，是朕加恩于勇健，兵者至为优渥，伊等各自揣量，实为过分，乃其中多有放纵骄悍，生事不法者，上年到京，即不安本分，肆行争鬭，及令赴陜沿途，又复生事骚扰，该督抚曽具折，叅奏而驻劄，甘州之后，竟有私自脱，逃之人陈天培，又经具奏，此等无赖之徒，固由各省督抚不愼重拣选，滥募充数，总统大员，不能严行约束，整饬教导，而在伊等受恩而不知感，自甘废弃，防顽恶劣，即令调赴大营，亦不可用着，总兵周一德即行，甄别挑汰，递囘本籍交该，地方官严加收管，不令出境生事，若有心怀怨望，揑造浮言，并恃强肆横，鬭殴不法等事，该地方官立，即拘拏禀知，督抚提鎭，一面奏闻，一面按法究治，至于挑存可用之人，俱应感激，朕恩遵循法纪，嗣后益加黾勉，努力戎行，以图上进，朕必加以恩泽着将，此防晓谕知悉。
六月丁巳
上谕兵部武弁中，熟习水师之人，甚为难得，该管大臣，若不于平日，留心储养，何以收人地，相宜之效，每见督抚提臣中有将熟习水师，人员题请调用陆路者，此皆未曽周详，筹算之，故着通行传谕，嗣后细加体察，若在水师，中平常而长于陆路者，准其调补，若系长于水师之员，俱留于水师题补，不可因陆路需人轻易，改调以致用，违其长，从前有如此误用者，可查明题请改调，向后部中推陞之缺，亦着该部，声明请防。
十一月辛丑
上谕兵部从来将僃之选，务须精悍之材，虽目不识丁，而胆畧岂关文采，纵貌非出众，而义勇无碍麤，疎盖整肃部伍，委寄干城，矢奔走于疆场，甘勤劳于行列，类非薄具聪明，小有才干者之所能为，而劲健浑朴，气盛力充之，裨弁所当畧短取长加意造，就以储将材，以重武僃者也，近见各省督提等保题引见之，大小弁员，除军功劳绩外，大率以明白，勤敏才堪办事，注考，朕亲加简阅，竝逐一询问奏对，便给者有之，才具明晰者有之，而人材雄伟，技勇超轶者，曽不数见，岂明白勤敏，即可为将，材而才堪办事，即所谓武僃耶？嗣后该督提等，凡保题将弁务重弓马，兼选汉仗，全材难得实效，须收如仍有以软弱，而谬称熟练，以机巧而谬称，通逹滥行保题者，是重违朕训膜，视封疆矣，定将督提等严加议处。
雍正十三年乙卯三月甲午
上谕兵部，国家设立兵丁原以充缉盗，安民之寄，广东为滨海，岩疆武备，尤宜勤练，不应少有废弛，查通省兵丁共计七万余名，不为不多，岁费俸饷将及二百万两，国家养之者，不为不厚，乃近年以来，朕留心访察，粤省兵丁怯懦，退缩者，多奋徃用力者少，曽有客被刧，盗止八人，汛弁兵丁，一任事主，喊救闭门不出，又廵哨私盐，不能擒捕，屡被打伤，抢去器械，此朕访闻甚确者，同一广东之人而为盗贼，私枭者，则强悍无比，其食粮入伍者，转怯弱不堪，皆由将僃选募，时多凭兵家子弟亲戚夤縁充当但取其应对熟嫺，趋跄便捷，不但民间强壮勇敢之人，无由入选，即余丁中之勇健，而质朴者亦弃而不録，以致营伍之中，习尚虚文，全无实济，此乃戎政之最，有关系者，着广东督抚提鎭等严饬所属，将弁痛，改从前陋习，嗣后募补，务取强健勇敢之人，时加训练，申明赏罚，如再有遇贼，退怯等情，必重惩以示儆，其现在老弱之辈，滥充营伍者，作何沙汰，募补之法，着该督抚提鎭等秉公，妥议办理，倘仍蹈前辙者，经朕访闻，必将督抚提鎭及大小将弁，分别严加议处，不少宽贷。
大清世宗敬天昌运，建中表正文武英明，寛仁信毅，大孝至诚，宪皇帝圣训，卷二十一。
钦定四库全书
大清世宗敬天昌运，建中表正文武英明，寛仁信毅，大孝至诚，宪皇帝圣训，卷二十二。
广言路
雍正元年癸卯二月丙寅
上谕科道等官
皇考临御六十余年，至圣至明，无日不以国计，民生为念，凡所以咨访吏治，通达民情之意，至为殷切，迩年以来，无知小人见科道疏章稀少，遂疑。
皇考不甚信，纳羣言，又讥言官皆缄黙取容，此大失，皇考本懐真所谓坐井观天也，当时内而满，汉大臣外而督抚提镇，皆许其密，折言事，盖因各省地方事务，督抚身亲阅，歴自能详悉，周知较言，臣风闻言事，胜什倍矣，以此。
皇考据所闻见折衷，行之大小国政，措置咸宜，言官无所用，其建白而实，则天下之利，无不洞烛于。
圣心也，朕仰承大统，一切遵守成宪，尤以求言为急，在京满，汉大臣外省督抚提镇，仍令折奏外，尔等科道诸臣，原为朝廷耳目之官，凡有所见，自应竭诚，入告絶去避嫌顾忌之私，乃为忠荩若此，时不能尽言，即后日官至大僚，岂能期尔建立，谋猷乎？今着各科道，每日一人，上一密折轮流，具奏一折，祗言一事，无论大小时务，皆许据实敷陈，即或无事可言，折内亦必声，明无可言之故，在外防，或召进面见，或令且退，其所言果是，朕即施行，即或未甚切当，朕亦留中不发，不令人知，傥有徇私，挟仇等情，巧为渎奏，亦不能惑朕之耳目也，折内之言，不许与人参酌，如有漏泄，或同僚知而言之，则同僚，即可据以密闻，朕将两人之折合验情，事必不能隐讳推诿矣，至于有能面折廷诤，或弹劾权要，或更革弊端不妨，仍以露章奏闻，朕亦不拒，又朕居藩邸时，在朝大小官员及。
皇考御前之人，以至艺术之流，从无熟识，往来者即藩邸，岂无素所任使之人，然从不假以顔色，信用其言，今朕躬揽大权，所用一二大臣，皆深悉其人，可用而用之，非有念旧，偏徇之心，诚恐向日効力防员，借称王府，旧臣在外，招摇吓，骗生事干法，其害甚大，断难姑容，尔等可不时，留心察访，一有闻见，着即密叅，切勿畏忌，尔诸臣其敬，承明，谕各抒忠悃，毋负朕悬鼗，设铎之意。
四月丁卯
上谕大学士等尔等皆
皇考简任旧大臣论年齿虽与
皇考相等若经歴事务岂能仰及
皇考万一
皇考实足为尔等之师是以尔等但能奉遵
谕防者斯称善已朕自幼未曽理事
皇考命，朕绍承大统，朕深念付托之重，凡朕所降谕，防尔等以为是，则曰：是以为非，则即陈奏，勿得面从，虽封还硃批谕，防朕亦深，喜断不谴责，若但随声附和，致自取辱，非朕所望也。
五月乙未
上谕满汉九卿詹事科道等，天时亢旱，朕夙夜焦劳，敬谨斋戒，久未得雨，意者用人行政之间，尚有缺失，不能感召。
天和以致甘霖未沛，朕欲在廷诸臣直言得失，犹恐视为具文，概以谀词颂扬，负朕实心，求言之意，今特谕尔等各具密折，凡朕所行之事或有过失，务尽言无隐，即所行无过，或更有应行事宜，亦各据己见陈奏，使朕有则改之，无则加勉，方得古大臣责难于君之义，至用人一途，或有未当，尔等务必据实指陈，勿避嫌怨，即朕亲信重臣，亦不妨指出，上古君臣都俞吁咈，至今传为盛事，尔等若能披肝露胆，极言直谏，即所奏未尽合宜，朕亦重其人品，傥仍瞻徇依违，浮词塞责，朕亦薄其为人，尔等各宜副朕，实心果有嘉谟嘉猷，俾得见之政事，将召。
天和而蘓民困胥在于此矣
雍正二年甲辰九月乙丑
上谕大学士，九卿等朕前，因兵部所奏年满千总一事，未询定例，误降谕防彼时，大学士等应即详陈其故，使朕不致有误，今幸所降谕防尚未发出，朕已询知定例，傥朕知之，不早，势必将发，出谕防追还更改，殊妨政体。
皇考御极六十余年，诸事无不谙练，朕在藩邸，年久，虽于羣情利，事理得失，无不周知，至于国家政事，有关定例者，朕既经歴未久，如何可比。
皇考其匡正之责，实在尔等，朕屡降谕防君臣，谊同一体，即使人君不能容纳，臣下之言，犹当一心爱主，极陈无隐，况朕自御极以来，痛惩逢迎之，谆谆以实心，匡弼朕躬，期望尔等，君子之过也，如日月之食其过也，人皆见之，及其更也，人皆仰之；朕之素性，不吝改过，茍自知其非，即于大廷广众之中，明言以改之，从无护庇，粉饰之事，今为年，满千总所降谕防，尔等具悉成例，办事有年，岂不知朕偶误，总以逢迎，缄默为心，或是或非，听朕为之而不言，则待朕者何薄耶？嗣后尔等，各宜深悔前非，务思君臣，一体之大义，竭诚殚虑，仰副朕懐。
雍正四年丙午六月壬戍
上谕大学士，九卿翰詹科道等，朕自即位以来，念皇考付托之重，惟恐天下之人有一夫一妇，不获其所，自朝至夜，殚心竭虑，晷刻靡宁，无非欲休养民生，澄清吏治，使中外永享升平之福，以仰慰我。
圣祖仁皇帝在
天之灵，即如前岁雨泽偶愆，去岁畿辅被潦，朕在宫中防祷。
上天，中夜屡起，瞻望云色，以卜晴雨，祈祷之时，尝终日饮膳不御，不止于减膳而已，此皆朕默尽其心，不肯令人知之，在朕心以为敬。
天勤民励精图治之意，至真至切，可以自信，无少愧歉于中，故凡下诏求言之事，未曽举行，今夏二麦，登塲之时，适值连雨，目前虽晴，尚未开霁，朕为小民，深切轸念，且奸民郭允进私贴，謡歌有军民怨，新主之语，朕因此返躬自省，不能无疑，或用人行政之间，在朕已实尽其心，而众人观论，尚有以为未当之处，亦未可知，总之千万人之中有一二人或有异议，朕心即欲省察而权衡之尔，诸臣皆朕简用之员，职在劻勷，谊同休戚，若朕身有过，可直言无隐，政治得失，亦即各抒己见，据实陈奏，朕必嘉纳，勿视为具文，勿有所瞻顾，茍且塞责，重负朕真切，清问之至意。
雍正五年丁未闰三月丁巳
上谕吏部，朕日理万几，惟欲周知庶务，通达下情，是以广开言路，令人条奏事件，冀于政治，有所裨益，近见条陈人员，内颇有能据实陈奏，不避嫌怨，切中情者，朕思此等之人，其言既可采录，则其善亦不可冺，嗣后，凡内外大小引见人员，如有条奏，发交，廷议允行者，着该部记明档册，其人日后，或被堂官叅劾，或被督抚纠叅，该部议处，覆本之时，将该员，某年条奏某事曽，经允行之处，写签夹于本内进呈，以便斟酌其事之轻重，量与寛减，则国家政治，既得条奏之益，而其人亦深受敢言之效，庶可共加朂励也。
九月己巳，云贵总督鄂尔泰，疏奏，开濬江南水利事宜。
上谕内阁览，鄂尔泰所奏，江南水道事宜，甚属周详，但折内有越职陈奏，字様，凡内外大臣越职办事，固为不可，至非己身，职任之事，有关国计民生者，既有见闻，据实入告，方合公忠，体国之义，乃尽职非越职也，鄂尔泰所奏发与范时绎，陈时，夏，齐苏勒陈世倌鄂，礼就近详加，相度悉心妥议，具奏。
雍正七年己酉二月丙子
上谕科道等官，尔等职司言路，迩来并不陈奏一事，以此观之，尔等科道官，除徇私报复，党同伐异之，外遂无可言之事矣，朕从前令尔等轮奏密折，大有深意，因崔致逺等不堪小人，妄行渎奏，是以将密折停止，令尔等露章明言，凡有关于国计民生，用人行政之事，尔等何一不当据实奏闻乎明，季吏治之，壊多由科道，廵按结党，营私紊乱，是非所致，朕励精图治，耳目甚广，虽不专恃，尔等但尔等身居言路，自当尽其职守，外而督抚以及州县内，而部院八旗，五城等衙门，如有不法，及不称职之人闻见确实，皆可叅奏使朕躬，或有过失，更当直陈极谏，尔等何竟默无一言，为臣之道，惟在公忠如自揣，不能供职，即当引退，何得茍且因循，有旷职守嗣，后其共勉之。
五月辛未
上谕内阁自古，明目达聪之道，欲以周知庶务，博采羣情，其责端在于臣工之襄赞，然必公正居心，斯能以忠言谠论，裨益政治，茍或植党营私，辩言乱政，此倡彼和，颠倒是非，实国家之罪人，为王章所不宥，尝观前明季世一二，新进后生窃居言路，遂朋比固结，挟制大臣，把持朝政，以致国是日非，而不可挽，此其炯鉴也，我。
世祖章皇帝
圣祖仁皇帝圣神御极，大观在上，言路开羣邪，屛息一切猖狂，浇薄之风，早已翕然丕变，虽有不肖之徒，亦无能施其伎俩矣，朕即位以来，以公听并观为务，以纳忠广，益为先，既命满，汉文武大臣，指陈政务，又命科道等于露章之外，准具密折奏事，盖以国家事务殷繁，人情端，种种诸臣有陈奏之心，或有不便，显言之处，故令密封进呈，所以免其瞻顾，去其嫌疑，俾得各抒所见，尽言无隐，庶国计民生，均有攸赖，又如国家任事，出力勤慎，素着之，大臣所办，公务既多，岂能保其无所错误，若因此而被指摘，殊非情理，其他偶罹过愆，或其子弟家人生事，失于觉察，一经弹劾，若朕不加处分，则近于护庇，若加以处分，则彼之宣力甚多，而不能恕，其一眚朕心，实为不忍，不若言事者密陈朕前，待朕为之，斟酌轻重，训诲区处，亦两全之道，凡此皆须出于至公至当，方有裨益于风俗人心，非使不肖，言官借密奏以自便其。
私也，乃营私植党之徒，竟欲以此逞其奸黠，甚或密行告讦，诋毁大臣，挠乱国政，此风断不可长，朕是以降防停止，科道官之密奏，止令各用露章，盖以其在大廷广众之间，自不敢挟私心而昧公道也，乃复有公然紊乱，黒白颠倒是非，輙欲轻变旧章，擅作威福者，其余则摭拾陈言，茍且塞责，又或相率而为依违，缄默之计，竟未见一人一事，实有所建白，裨益于国计，民生者，夫以朝廷耳目之官，视国家之政，治如陌路，而又欲以进谏之羙誉归之于己，以不能纳谏之名，归之于君上，忍心害理，莫此为甚。言官以进言为职，岂容以国家之事，沽一己之名，朕之广开言路者，实欲以众人之耳目为朕之耳目，使民隐得闻，万事就理，并非邀虚，懐受谏之名，博建鼗，置铎之颂也，乃向来科道官密奏之，如此，近来露章之习又如此，中外所共知，共见者，朕不得不再行训饬，言官有补阙，拾遗之职，庶其痛改頽风洗涤，故习尽谠言，献替之道，成荡平正直之风，科道不愧谏议之官，国家得收纳言之效，傥复蹈，昔年故辙，则有害而无益矣。着传谕科道等，嗣后条奏事件着，如文武大臣等，轮班具奏。
七月己酉
上谕满汉文武大臣等书曰：兢兢业业，一日二日万几，盖言为君之难也，又曰：予违汝弼，汝无面从，退有后言，盖言人臣之当匡赞其君也，朕之行事，若有可议，诸臣岂得漠然视之，而全无相关之意乎？纵不能如古直臣之面折廷诤，而时常进见，可以从容密奏，朕乐于闻善，不吝改过，惟冀诸臣尽言规正，以补其阙，若面从心，非岂朕所望于诸臣者哉！朕即位之初，或尚有不知朕心而不敢尽言，无隐者，今廷臣侍朕六七年矣，岂于朕之居心行事，尚不能深知而存猜疑之见乎？至于朕毎日，训饬诸臣者，并非但以责人而不求之于己也，朕事事以身先之，且深觉为善之可乐，循理之甚安，书曰作徳心逸日休，孔子曰：君子坦荡荡，圣人之言，确乎不易，诸臣但试行之，必有畅然自得之乐也。
雍正十年壬子五月丁卯
上谕大学士，九卿等京师，地方冬间，少雪数月，以来自近京，以至直山东，雨泽愆期，而兖州东昌尤甚，朕心深为焦劳，日夜思维，必朕与在廷诸臣，政事有缺，以致。
上天示儆饮食寤寐无刻稍安防诚修省冀格
天心尔诸臣当恐惧悚惕以凛
天戒，凡用人行政及各部事务关系，民生利应行，应改之处，周详审察，茍有所见，或公同具奏，或自行陈奏，至于刑名衙门，尤宜慎重，大小事件，均期至公至当，不可稍有疎忽，朕之谆谆，诫谕出于忧劳，敬畏之实意，并非虚饰，求言之名，尔诸臣各宜殚心，竭虑切实，指陈务使民生，攸赖感召。
天和以副朕轸恤羣黎之至意
大清世宗敬天昌运，建中表正文武英明，寛仁信毅，大孝至诚，宪皇帝圣训，卷二十二。
钦定四库全书
大清世宗敬天昌运，建中表正文武英明，寛仁信毅，大孝至诚，宪皇帝圣训，卷二十三。
理财
雍正二年甲辰二月丙午
上谕各省关差，盐差等官，从来关盐税之设，所以通商裕国，或用钦差专辖，或令督抚兼理无非，因地制宜，利商便民之至意也，朕前于关盐两差，各下谕防诰诫谆切，但旗员向来相沿成习，阳奉阴违，任意侈靡，不知撙节额外加派，苦累商民，差满之日，惟恐囘京有当差，効力之事，毎以缺额，恳求寛限，希圗掩饰，是以不惮叮咛，再加申饬，大抵关差之弊，皆惟知目前小利，恣意侵渔，听信家丁，纵容胥吏开关，分别迟早，肆无厌之诛，求报单任意重轻，为纳课之多寡，饱谿壑者，则任其漏税，代为朦胧，不遂欲者，则倒箧倾箱，不遗纤细，致商贾畏惧，裹足不前，行旅徬徨，越关迂道则困商，实所以自困也。
盐差之弊，尤合重惩，飞渡重照，贵卖夹带弊之，在商者犹小加派，陋规弊之，在官者更大，若不彻底澄清，势必致商人失业，国帑常亏，夫以一引之课，渐添至数倍，有余，官无论大小职，无论文武皆视为利薮，照引分肥商家，安得而不重困，赔累日深，则配引日少，配引日少，则官盐不得不贵而私盐得以横行故逐年之课，难以奏销，连岁之引，尽皆壅滞，非加派之所致欤？故关差惟在严禁苛求，使舟车络绎，货物流通，则税自足额盐差，惟在力除加派，使商困少苏，尽复旧业，则课自赢余，至于督抚，系封疆大吏，更当仰体朝廷，归并之意，关政不得视为带理，漫不经心，误任属员，听其剥削，盐政不得罔恤穷，商独专厚利，硬派州县，计口征钱，夫关部属，尚有顾忌，恐督抚持其短长，今归督抚，则何所瞻顾？廵盐，御史地方官或不奉约束，今归督抚，则孰敢抗违？况钦差犹毎年更换，而督抚兼理，则无限期，若不实心奉行，使风清弊絶则大负归，并之本意矣，至将耗羡充课，固属急公，但恐以耗羡归正额而正额之外，复加耗羡，商民重输叠出，何以堪此？朕深悉关盐扰累之害，垂念商民营逐之苦，特谕尔等经理税者，务期奉公守法，遴委得人，知商旅之艰辛，絶箕敛之窦，通商即所以理财足，民即所以裕国如自利自便，罔上行私，责有攸归，其悉遵朕防。
三月丁丒
上谕河南廵抚石文，焯据奏请，将捐谷耗羡银，两收存司库，畱充公用，耗羡存库，不过暂寄，以备地方，公用断不可归，入钱粮之内，凡此等羡余，概不得牵混正项，国家经费自有常额，若将此入正项，尔等羡余，必仍另取，不特名实相违，且恐移东就西，反致滋。
雍正三年乙巳五月癸丑
上谕内阁制钱，乃日用必需之物，务使逺近流通以便民，用京师钱局，毎歳鼓铸，则制钱应日加增，今虽不致缺乏，而各省未得流布，民用不敷，是必有销燬官钱，以为私铸者，且闻湖广，河南等省私铸之风尤甚，着直隶及各省督抚申饬该地，方官宻访查拏严行禁止，母使奸徒漏网，傥稽察少踈，仍蹈前一经，访觉定将地方大小官吏，分别治罪。
雍正四年丙午四月己丑
上谕内阁，各省耗羡银，两与营伍中数，分公粮存，贮公所原为本，省本营之中，或有公事需用，或为各官养亷使地方营伍，备用有资，不致派累，兵民乃通，权达变之法，其来久矣，竝非正项，钱粮可比也。迩来督抚提镇中小心，拘谨者，恐目前经手将来，无以自明，具折奏请，咨部以记出纳原系，见小之举，该部只应存案此竝非开销，正项钱粮也，若将耗羡银，两俱比照正，项具题报销，相沿日久，或有不肖官员，指耗羡为正项，而于耗羡之外，又事苛求，必致贻累小民，此风断不可长。
九月丙申
上谕内阁钱文乃民间日用之所必需，向因钱价昻贵，朕悉心筹画，至再至三今鼔铸之钱日増而钱文不见其多钱价，仍复不减，是必奸民图利，有销燬制钱，打造器皿之事，若不禁止，铜器则钱价究不能平，嗣后除三品以上官员，准用铜器外，其余人等不得用黄铜器皿，定限三年，令将所有黄铜器皿悉行报出，官给应得之价如旗，人则于本旗交官领价，汉官民人，则于五城该管之处，交官领价，不论轻重多寡，随便收买，不许，发价之人，丝毫扣克，违者重治其罪，若三年之后，仍有私藏，黄铜器皿者，亦加重处，如此可永杜燬钱，制器之，而国宝流通，民用充裕，实为有益，着九卿，确议具奏。
十二月丙子
上谕都察院及五城御史等制钱，乃日用之所必需，务使充足流通，始便民间之用，国家开局，年年鼓铸，而京师钱文不见加增，外省地方，亦未流布，是必有销燬制钱，制造器皿，以致钱文短少，钱价日昻，朕念切民生，屡降谕防，而钱价仍未平减，是以禁用黄铜器皿，凡民间所有俱给价，令其交官以资鼔铸此悉心筹画，专为民间资生便用，起见竝，非朕有需用铜斤之处，而广收民间之铜器于内府也，似此有益于民间之事，即当踊跃，急公欣然交纳，使钱文赢余，日用赡足，尚何待于上官，稽查催廹耶？况铜器交官皆如数，领受价值，又何乐而不为，且民间器皿，非必定需黄铜制造，其在有力之家则白铜红铜，皆非难得之物，而无力之家，如木盆磁器，价廉工省，亦未甞，不适于用，非若钱文为人，人所万不可缺者，与其将黄铜器皿，藏匿于家，将来限满三年，犯禁，获罪何如？彼此相劝，早为交纳，既得价值，而又受钱价减省之利益乎？着将此防通行晓谕，其咸体朕意。
雍正五年丁未四月壬辰
上谕户部，国家设立宝源，宝泉二局，鼓铸制钱，原期充足，流通以便民，用乃鼔铸日增而钱，文不见其多钱，价不见其平，必有奸伪之徒，销燬制钱，造作器皿，以贾利害民者，向经九卿会议，凡黄铜器皿，除乐器，镜面戥盘外，其余不准使用，悉令交官给与价值，朕令先试行于直隶及各处省城，无非欲杜燬钱之，而清其源也，乃立法甚明，而玩法者，尚众昨歩军统领阿齐图现于崇文门外，拏获销燬，制钱之人，近在辇毂，尚有此軰，则乡邑偏僻之地可知矣。此不除钱，文何以得充着，直隶总督严饬，各地方官宻行缉拏，如有踈纵将该地方官照溺职，例革职，至于铜器，交官给价，先试行于直隶及各处省城，其余各府州县地方一时，难于通行，故尚准其使用，然既准其使用，又复任其打造货卖，则将来仍滋弊端，于事无益，着该督抚通行禁饬，嗣后各处舗户人等，不得制造黄铜新器，违者照例治罪。
九月乙卯
上谕各省督抚等，民生日用，所需制钱，最为切要，朕特为便民，起见屡颁谕防，严禁销燬制钱，竝令京城及各省督抚驻劄之省城，不许铸造黄铜器皿，三品以下官员及兵民人等，不得私用此，朕欲期钱文丰裕为小民易。
于资生，非朕有所需用也已，曾谆切详谕，不啻，再三京城，现今奉行钱价，已觉稍平，乃近闻各处督抚驻劄之省城，铜器店内，仍用黄铜铸造者甚多，此明系各省督抚不实力奉行，徒以告示，晓谕虚文，掩饰而已，朕向因钱局鼔铸日增，而钱文日见短少，即知有销，燬制钱铸造铜器之弊嗣于京城内屡次拏获销，燬制钱之奸民，而钦差官员至甘肃，地方亦见有燬钱为器者，省会乃督抚驻节之区，耳目最近，政令易行，非若逺乡僻壤之难于稽察也，若果实心遵奉，甚属易事，朕为制钱筹画，宵旰焦劳，各省地方官办运，铜斤亦甚费，经营跋渉之苦，然后官局得以鼔铸钱文以资百姓之用，夫以铸钱如此之难，而奸棍贪财射利，竟将已成之钱，复行销燬，故禁用黄铜者，所以杜燬钱之源也，今特再加训诫，各省督抚务宜实力奉行，倘仍前踈忽定将督抚，严加处分，至从前曾斟酌，三品以上许用黄铜器皿，今觉滥用者多嗣后，惟一品官员之家器皿，许用黄铜，余着通行禁止。
戊辰
上谕户部，向来山西亏空甚多，国帑久虚，不能弥补歴任抚臣毎请将亏空人员革职，留任弥补，不但毫无益于国帑，此等劣员，转将亏空为防符，无所不为，民生实受其害。诺，岷涖任，后将亏空人员，尽行叅革，酌定以公，完公之法，将州县之火耗重者，严行裁汰，酌中量留耗羡，抵补无着之亏，空不使累及民间而官员亦免承追，不力之叅罚，又恐官员无以养亷复酌拨以为日用之资，凡地方公务，所需亦皆取给于此，上不误公，下不累民，此实通权达变之良防也。诺，岷在任二年，将山西数十年，未清之积，案渐渐就绪，伊都立接任，柔懦无能，且好务虚名，因循瞻顾从前诺，岷之未及清理者未能清理一事，当诺岷，在任之时髙成龄不得已，协力相助，上办理及伊都立接任髙成龄茍且怠忽，赞成伊都立之废弛，今见年歳已久，旧案不能楚结，又经朕数次，严谕。
始请定承追之限，独不思数年以来，藏匿花费弊端，种种清理愈难髙成龄何不陈奏，于从前而乃迟，至于今日乎？应如何追完之处，俟石麟到任后与髙成龄悉心定议，具奏，伊都立曾奏称：地方亏空，弥补全完之后，应将耗羡，解充公帑，他省亦屡有如此，陈奏之人，朕皆严切训饬之，盖耗羡者，出产于地方，即小民之膏脂也，以地方之出产，完本地之亏，项所谓以公完公官民均有裨益，若亏空既完，则此项耗羡应，仍归于本地之官，民岂有收入公帑之理，他省亦有将州县之耗，羡提解十分中之二三，以备公用者，该地方大吏，应念此项，虽充公用，实民力之所输将百，凡撙节爱惜，不使妄费，遇有应用之事而后动，用方为节用，爱人之道，乃近来督抚藩司等，多以此项既已捐之于公，取防甚便任意支用，如此非诺，岷提解火耗之初心矣，昨田文镜奏称：河南，固始县东闗官河一道，地势洼下，七月间骤雨，水涨东岸，长兴集西岸站马集二处，被水浸注，民房倒塌，漂没人口，幸而水退甚速，禾稼无恙，竝不成灾，无庸题请蠲免，其被水人民，已将司库存贮耗，羡之银动，拨令道员，确查散赈加意，抚恤等语，如田文镜之办理此事，乃以地方之耗，羡为地方之公用，百姓得霑恩惠，而耗羡之留诚为有益，大凡地方小有水旱之事，勘不成灾，于例不应，题本者，该督抚当就近，酌量料理，竝具折奏闻，务令朕得知地方情形，无丝毫隐匿，方不负封疆，大臣之任，田文镜所奏，固始临河，乡村被水之处河道，或有应修，濬以除水患者，着田文镜，商酌办理。
雍正六年戊申二月丙申
上谕直省，督抚布政使等，任土作贡，天地之常经，守法奉公，生民之恒性，断无有食地之利，而不愿输纳，正供以甘蹈罪戾者，何以钱粮，亏空拖欠之弊，积习相沿，难于整理如此，一则胥吏中饱之患未除也，或由包揽入已，或由洗改串票，或将投柜之银，钓封窃取，或将应比之户，匿名免追，种种弊端，不可枚举其故，皆由于钱粮完。
欠细数官未甞，显示于民，在官则以为民欠在民，则以为已完，故吏胥得以作奸，而官民竝受蒙蔽，应饬州县官，毎年，令各乡各里书手将所管欠户各名下已完，钱粮若干，尚欠若干，逐一开明呈，送州县官，查对无差，即用印出示各贴本里，使欠粮之民，家喻户晓，如有中饱等弊，许执串票具，控则吏胥不得肆其奸盗矣，再则不肖，有司借端侵渔，那新掩旧之弊，不可不察也。朕因各省旧欠甚多，恐民力难于输纳，格外开恩，准其分年带徴其应徴之数有在，十年以上者，亦有寛至十年，以外者酌其多寡，分别逺近此朕爱养黎元之至，意期于民，欠易完而民力可纾也。乃闻有不肖，州县官另立私册于毎，年应徴分数之外，溢额多收，及至报解之时，止照分数起解，该管上司，因其已经照数起，觧不复再行稽查，而此多徴之数，遂得任其侵那，又成亏空之项，且民间见已经完纳者，徒供官吏之侵渔，亦遂怠其急，公之念而抗延，拖欠之事，由此而起，朕意分年带徴之项亦应将花户名下毎年，应完若干之处，详细开明，出榜晓示，令其按数完纳以上二条，乃据朕所闻书示其作，何因地制？宜与斟酌立法之处，总在地方，大臣详察弊端，权衡损益督率，有司实心经理，果有忠诚，廉干之人，自无不可，清厘之事，信乎治赋，在乎得人，除弊，方能立政，任地方之重寄者，其慎思之。
九月庚午
上谕户部论语曰：百姓足，君孰与不足？朕宵旰孜孜，惟以足民益下为念，是以各省逋赋，则蠲至数百万，毎年正额，则免至数十万，凡兴作工程，俱支国帑，偶遇旱涝，蠲赈兼施，此中外所共知，共见者，乃迩年以来，各省督抚等有以地方旧有之，项不敢入，已奏请归公者，彼时陈奏之际，似出，急公奉法之心，今细加体察，此等欵项，多系地方相沿之积弊，歴年未革之陋，规不取之于民，即取之于国者，一种欺世盗名之，督抚往往奏请归公，以博清廉之美誉，更有本系一己之赃私入己囊，槖又恐败露，不得已而奏请归公，以盖前愆，又或回防前任之员，而奏请归公以掩其短，则是诸臣欲沽一己之名，欲逃一己之罪，而巧借奉公之説为此遮饰之计也。着各省督抚等悉心确查，若无碍于国，无碍于民，可以归公之项，则将缘由，备细声，明具折陈奏，朕批示，其有上窃之于国，而下取之于民者，则应永行裁革，不许借归公之名，以遂其私心而掩其积弊，如有仍蹈旧习者，经朕察出定行，严加处分。
十一月丙子
上谕户部苏州，廵抚所属七府五州，自康熙五十一年，起至雍正四年未完，地丁钱粮积至八百一十三万八千余两，其中，苏、松、常三府，太仓，一州积欠最多，自一百四十余万两至一百八十余万两不等，朕念切民瘼，凡闾阎疾苦，周知洞悉此未完，钱粮，或有产去粮存而不能完纳者，或有人产已尽而无可催追者，又或有从前遇歉，收之歳而地方官匿荒，未报，小民无力输，将致成拖。
欠者累积，十余年之久，其数至千百万两，但其中有或本系该地，方官亏空而希图卸，脱揑作民欠者，或粮户已经交纳，而奸胥蠧役，侵蚀入已，仍作民欠者，是此项未完，大约官亏空者十之一二，吏侵蚀者，十之三四，其实民欠不过四五而已，在贫窭之民，固不能为无米之炊，而官吏因縁作弊，蠧国害民情罪可恶，若非彻底清厘，即欲加惠于百姓，其道无由是以从前令张楷将江苏民，欠清查分晰，张楷竝不清，查奏称：俱系民欠，请分年带徴朕虽姑允其请，意甚未惬，鄂尔泰于苏州布政使，任内实力稽查，将有头绪，时以云南廵抚职任綦重，将鄂尔泰补授，而清查之案，又未竟其事，后陈时夏，到任之后，一味怠忽疲玩，毫无整理，厘剔之心，将从前分，年带徴之项一并催追以致小民艰于输纳，地方官又奉行不善，日事敲扑，严比七府五州之黎庶不得霑被恩泽朕心，深为轸念，乃陈时夏，又奏称苏松积欠难于清结，从前既防圣恩，蠲免浮粮，今请以旧欠之粮，均派于新粮户内，分年徴收以抵补积欠夫苏，松浮粮，朕仰承。
皇考圣心，毎岁额免四十五万两，煌煌明防，布告亿兆，岂有既蠲正额而复借此抵补积欠之理，朕以诚信待天下臣民，宁肯为巧诈之术乎？且旧欠自有本人，即非本人，亦自另有着落，若舍此不追，而均派新粮，是刁，民因积欠而得利，良民因先输而倍徴从此人人效尤，谁复输供正赋，况以旧欠派入新粮，旧欠未必全完，而新粮又致欠缺，此种狂悖之论，不过因朕留伊在苏州清理未完一时，不能脱身借此草率完结耳，今尹继善现在清查尹继善，初任封疆，兹事烦重，非一人心力所能办理，苏，松等七府，太仓等五州，歴年带徴地丁钱粮着一概，暂停徴比俟朕派员前往，与该地方官，协理清查将各州县官侵若干吏，蚀若干，实在民欠若干，一一厘剔清楚，朕当再降谕防户部即遵谕行令，该督抚，遍行出示，晓谕其派，员分查之处着，户部详悉，定议具奏。
雍正七年己酉二月甲午
上谕户部盐，茶，皆民生日，用所必需，查川省盐课考成，惟责之产盐州县，其余竝无廵查之责，且有僻逺地方不行，官引以致私贩充塞，甚为盐政之弊，应将官引通行合省约，计州县户口之多寡，均匀颁发，令其各自招商转运，倘有壅滞，责成各州县定为考成，如此则有司等自必加意，查察使私贩息，而官引销弊端，可以厘剔矣，又闻川茶皆论园论树，以定税额，夫茶树有大小不同园，地有广狭不一，若概以园树之数为额，未为允当，应将茶税，照斤两收纳，方得其平，以上二项，着该督抚详议，定为成例，使川省盐，茶经理妥，协于民生，均有禆益。
乙未
上谕户部钱为国宝固，贵流通以利民，然必权衡轻重，使得其平，方能便民用而无囤积，私销之弊，近闻马兰峪，地方奉天，直隶数府，钱价过贱，民间贸易，物价必致亏损，且恐奸弊，从此而生，着该督及奉天府，府尹严饬地方，官通行晓谕，嗣后钱价，毎银一两，止许换大制钱一千文，竝着该部，行文各省督抚转饬，各地方毎银一两所，换制钱不得过一千文，俾民用便利，而国宝流通，以为经久平，凖之定则。
戊戌
上谕内阁，各省关口开放船，只向例有部，颁号簿，以便稽查，兹闻各关另设私簿，征收报部时，始将号簿挨日，填造其意，以船只往来多寡不齐，不能逐日有征，收之数目，是以匀派填造，如此，则簿内数目与商船过税串，票毫不相符，殊非政体，且凡事据实则可以无弊，作伪则弊窦丛生，嗣后各关于部，颁号簿，务须据实填写，如无船只，过税之日，亦即注明，倘仍蹈前辙，定行严加议处，该部亦不得混行，指驳致滋，端。
十月甲子
上谕内阁，朕夙夜孜孜，以吏治民风为念，惟苏松所属粮赋浩繁，民欠累积官吏借此侵渔奸徒，肆其包揽，若不？
彻底清查，则吏治，难以整肃，民风无由淳厚，是以特命大臣总理清查之事，又遴选大员分查州县，协理令将官侵吏，蚀民欠三项，明晰清厘，不得丝毫朦混，又屡次降防将苏松等七府，太仓等五州，歴年带征地丁，漕项钱粮，一概暂停征，比俟厘剔，清楚之后，再降谕防，并令该督抚遍行，出示晓谕，是朕于清查一案，已申示再四，可谓明白，详备矣，乃承命之员，奉行不善，其始以为官侵无防，遂将绅衿所欠带征之，项指为官侵，以致奸胥，蠧吏借端挟诈，如松江选州同，朱荣椿者，积欠钱粮九百余两，而为蠧书讹，诈亦至九百余两，此其明验也。又闻不肖，州县有以里图，柜书侵蚀之项，将来难于归着，议令官户，富户分派，摊赔者，又有将带徴钱粮加增火耗，以补官亏者，其説虽未足尽信，然人言籍籍，总理其事者，宁未闻之耶？此皆由于承命之员，不能深体朕心，而以征比为清查之误也。设朕欲借此为催徴钱粮之计，从前又何以降？防停徴乎其有自愿完纳，仍令地方官收受者，縁浙江总督李卫来京陛见时，奏称：江南旧欠钱粮，自奉谕停徴之后凡有愿完者，州县官恐渉先侵后吐之，嫌概不收，受于民情，颇有未便等语，朕以民间凡有隐匿钱粮，尚准其自首，岂有愿完旧欠而不准，其输纳之理，是以谕令户部行文该，总理清查大员知之，乃不意奉行者，遂借此为由将停徴之项概行催徴名曰劝输，而差役追呼甚于严，比近见，各员所奏，有称已完一百余万者，有称旬余之内，州县完三万余两者而温，而逊奏云：此番清查首，在劝其完纳，不徒在于造册，又闻朱鸿绪，告人云：镇江一府旧欠二年内，必令其全完是各员，俱以完纳钱粮为重，而以清查官侵吏蚀民欠，置之度外矣，与朕防不大相迳庭乎？着将未完，积欠概行停徴其中或有官吏侵蚀，今自首，完纳赎罪者，听其交库外，其余民欠即有情愿交纳者，亦不准收受该总理之员，务令分查，协理各员，恪遵前防将官侵吏，蚀民欠分别清厘，无得丝毫朦混，倘仍有私行，征纳及将民欠内之官户，富户掩盖官吏侵蚀者，该督抚及总理大臣即行指叅，从重治罪，倘隐徇不举，或失于觉察，经朕访闻定将该督抚等一并交部，严加议处，又闻分查之员，令各欠户，自行首报夫前防之，准令自首者，乃侵蚀钱粮，之官吏，此等侵蚀之人，本有应得之罪，朕不忍其尽罹国典，是以令其据实自首，则从寛免其治罪，至于歴年积欠前已分年带徴今又一概停徴伊等又有何罪？而令其自首乎？总之各员，不知朕澄清吏治，惠养小民之心，而惟以钱粮为重朝廷之德意，不宣究于下，司其事者，宁无愧乎？谕到着督，抚布政使，即刋刻颁发，所属凡逺乡僻壤悉行，张挂使官吏绅衿，军民人等咸知朕意。
十二月癸卯
上谕内阁，朕即位以来，屡有臣工条奏，各处地方，官征收落地税银交公者甚少，所有赢余，皆入私槖，雍正三年，又有人条奏，广西梧州一年，收税银四五万两不等止。
觧正项银一万一千八百两，浔州一年收税，银二万两，止觧正项银四千六百两，应令该抚，查核据实奏闻，并令各省抽收税银之处，俱据实奏报等语，随经九卿议，令各省督抚遴委干员监，收一年之后，视其赢余若干奏闻，候防朕思，孟子言治国之道，首称取于民有制，所谓有制者，即一定额徴之数也若税课之属，无显然额征之数，则官吏得以高下其手，而闾阎无所遵循，即如从前各处税课，经地方官征收，有于解额之外，多数倍者，且有多至数十倍者，既无一定之章，程则多寡，可以任意，其弊不可胜言。属员既已贪取上司，必致苛求官员，既已营私，胥役必至横索，日积月累，渐有增加之势，而难于稽查，岂非民生之隐患乎？朕是以允从条奏，所请及九卿所议，令各省督抚委员监收，以定科则，其征收不及旧额者，亦令奏闻，降防裁减年来报，出赢余之处，朕皆令留于本地，或作各官，养廉之需，或为百姓，公事之用，使官员用度有頼，自不妄取民财，使地方公用有资，即可寛恤民力，无非以小民之财物，仍用之于民间，不令饱，贪官汚吏之欲壑而已，若该督抚等果能督率，有司奉行尽善，将一年所收者悉行奏闻，不及额数者，请防减免，则赋有常经，万民共受其福矣，乃闻外省中多有奉行不善者，以朕爱民除弊之善政，而庸劣，有司借归公之名，或肥身养家或争多，鬭胜以致肩，挑背负之，防物皆征收税课，而该督抚等又不悉心稽查，民间苦于扰累，或起朝廷加税之疑，独不思朕爱养斯民，如江南，浙江，江西三省额征钱粮，则永逺豁免六十余万，各省毎年蠲免之正赋，又一二百万不等，而发帑为地方兴修，工程者又不下数百万，岂有于数千百万之帑金，并不吝惜，而转与小民争此蝇头之利乎？至于提解火，耗乃均平，通便之道，官员有养廉之资，民间无苛派之扰，上司无得受馈遗，狥情瞻顾之私，下属无请托，钻营暗通贿赂之弊，屡颁谕防甚明，从前督抚中有请，将耗羡归公者，朕切加训饬，盖此项乃民间之物，惟有用之于本地，若将丝毫归公，是朕利其所有矣，朕必不为也。着各直省督抚将朕此防刋刻颁布，自谕到通行之后，倘仍有加，添重耗者，一经发觉，将经征之员，于本地方，即行正法，其该管各上司失于觉察者，亦必从重治罪，决不寛贷。
雍正八年庚戌正月丙申，衍圣公孔传铎奏，兖州府属屯，庄集税银两旧充，尼山书院及林墓，歳修之用，今各省清查税课，请将此项报明，归公充饷。
上谕曰目，今他省有清查税务之事，葢因税课一项，向无定额，地方官吏，毎多侵蚀，欺隐髙下其手刻剥小民，是以今将实数查出，凡旧额之外，所有赢余，即留为本，地官民之用，并未将丝毫归，入公项也，兖州屯庄集税银两向充，书院林墓，歳修之费，正是阙里之公用，而孔传铎，忽请解部充饷，是将此项税银视为私槖也，朕于文庙工程，敬谨办理，一切动用帑金，所费不下数十万，孔传铎，宁不知之而为此，卑鄙之陈奏，甚属不合，嗣后着将此项集税银，两核实支给，为书院林墓之用。
九月丁丑
上谕大学士等从前直省应行起运钱粮，该省抚藩，以解部为艰，毎至拨饷之，时百计营求，借备公协饷之名，存留本省，而户曹堂司亦就中渔利，将杂项税课，尽留该省司库，即正项觧部者亦属寥寥，以致外省，抚藩得借存库名色，通同那用，而州县效尤，亦不肯随徴随解官侵吏，蚀亏空累累自怡，贤亲王总理，户部以来，与二三大臣同心厘整，直省一切正杂钱粮，除实在存留，并各封贮数十万两，以备公用外，其余悉于春秋二季按数拨解，从此各省不敢有虚，收虚报之弊，是以亏项渐清，帑藏充裕，今怡贤，亲王薨逝，户部大臣，仍遵守遗规，未甞稍易，但恐不肖司官及奸猾胥吏，乘间觊觎希图，撞骗而无知外吏，或冀幸可以复行旧习，稍留掩藏，亏空余地，仍令书吏家人，到京钻营，亦未可定，倘有此等，或经户部大臣察出叅奏，或朕亲有，访闻定将抚藩革职，究拟司官书吏，即行正法，决不姑贷。
十一月戊子
上谕内阁，朕即位之初，清查户部钱粮，始知歴年以来亏空竟至二百五十余万两之多，是时怡贤，亲王管理部务，奏称此项亏空歴年已久，若一一根究，责令赔补，则获罪之人甚众，恳请寛免，查究嗣，后以本部余平银，两陆续代为完补，数年以来，该部既有补帑之事，是以各省解银交库之时，平银未免稍重，但从前解京，银两到部，交纳时杂费繁多，又有暗中包揽官吏，勒索种种情弊，此中外所共知者自怡，贤亲王管理三库以来弊絶风清各色浮费，悉行禁革，虽余平银两畧觉加添而较之，从前杂费，则减省已多，且怡贤亲王之意，原欲俟亏空弥补，全完之后，仍将平银裁减，此亦王屡次陈奏，于朕前者今库中亏空之，项俱已补足，着将辛亥年春，拨解部，银两照从前余平之数，减去一半，该部即行，文各省巡抚，布政使知之，此项银两大约出自耗羡，项下嗣，后着留于本省，以备地方公事之用，若司库官员有额外多索者，着管理三库之王，大臣查叅，若外省官员，因此次恩，防将解部之项，或有扣尅短少等，弊亦着王，大臣指叅议处。
雍正十一年癸丒十月甲寅
上谕内阁，各省商牙杂税额设牙帖，俱由藩司衙门，颁发不许州县滥给，所以防增添之弊，不使贻累于商民也，近闻各省牙帖，歳有增添，即如各集场中有杂货小贩，向来无借牙行者，今概行给帖，而市井奸牙，遂恃此把持抽分利息，是集场多一牙户，商民即多一苦累，甚非平价，通商之本意，着直省督抚饬令各该藩，司因地制宜，着为定额，报部存案，不许，有司任意增添，嗣后止将额内退，帖顶补之处，查明换给，再有新开集场应设牙行者，酌定名数，给发亦报部存，案庶贸易，小民可永除牙行，苛索之弊矣。
十一月癸巳
上谕内阁鼔铸钱文专为便民，利用铜，重则滋销，燬本轻则多私铸，原系随时，更定筹画变通，斯可平钱价，而杜诸弊，顺治元年，毎文铸重一钱，二年改铸一钱二分，十四年，加至一钱四分，康熙二十三年，因销燬多，仍改重一钱，嗣因私铸竞起于四十一年，仍复一钱四分之制，迨后铜价，逐渐加增，以致工本愈重，今宝泉，宝源二局，额铸钱文歳计，亏折工本，约银三十万两，朕思钱重铜多，徒滋销燬，且奸民不须重本，便可随时镕化，跴缉殊难，若照顺治二年之例，每文铸重一钱二分，在销燬者无利而私铸者，亦难似属，权衡得中，可以行之乆逺再现今五省采办，洋铜三省采办，滇铜，朕思与其令三省办铜解部，莫若即令滇省就近铸钱运至四川，永寕县，由水路运赴汉口，搭附漕船解京，可省京铸之半，甚为便益，至于户，工两局，需用铅，斤旧系商办，闻贵州铅厰甚旺，如酌给水，脚令该抚，委员解京，较之商办，节省尤多，着酌定规条，妥协办理。
大清世宗敬天昌运，建中表正文武英明，寛仁信毅，大孝至诚，宪皇帝圣训，卷二十三。
<史部,诏令奏议类,诏令之属,世宗宪皇帝圣训>
钦定四库全书
大清世宗敬天昌运，建中表正文武英明，寛仁信毅，大孝至诚，宪皇帝圣训，卷二十四。
慎刑
雍正元年癸卯，二月壬子，办理土黙，特事务，刑部郎中福柱等奏披甲，阿纳等盗牛二头，照例应绞立决。
上谕内阁偷盗一二牲饩，即将防古立绞，人命重大，嗣后应改为拟绞，监候，若从此防，古盗案渐少，则照此例行，倘防古无知法，轻多玩而盗，案比往年较多，则仍照原例拟罪。
六月己酉
上谕刑部，热审减等，国朝旧有成例，盖念时当盛暑，囹圄之地，倍觉炎蒸，笞杖所加，更为酷烈，故特予减等，以昭法外之仁，迨后日久，弊生罪人，妄希巧脱，胥吏因缘为奸，故延日期，致逃法网，是以停止热审，减等之例，以杜弊端，我。
圣祖仁皇帝，如天好生，凡阅谳章，哀矜详慎，秋审决囚，屡行停止，至每嵗夏月必
特沛恩纶，监候者寛其刑具，枷责者缓，至秋凉虽停，热审之例，仍寓减等之心，恩至渥也，朕仰体。
圣慈时深，钦恤嗣后，每逢热审之期，仍复减等，旧例，其监禁重，犯亦量加寛恤，至情罪可疑，及牵连待质人等，暂予保释，俟秋后再行拘禁，凡内外谳狱衙门一体，详慎遵行，庶几刑期，无刑之意，其有故意迟延，仍蹈前弊，希图漏网者，除本犯不准减等，外官吏严加议罪，尔部即通行直省。
雍正二年甲辰二月庚戌
上谕刑部，部内彚奏，本内有罪，应割筋者定例，固然，但割后即成废人。理宜审慎，今部奏入，彚题册中，恐致疎忽，嗣后满洲人等，有此罪之，案另行具奏。
壬申
上谕刑部，今届仲春雨泽愆期，时有大风朕心，深用兢惕，念自临御以来，惟恐政事，或有缺失，时时省察，不敢少有忽畧且令诸臣直言陈奏，而诸臣所奏徒事，颂扬毫无裨益，朕之虚公至意，可以质诸。
天地实堪自信，无少愧处，熟思刑名，为国家之要务，上关天和，下系民命，若刑狱，未能清理，即为天时，亢旱之，由是以朕于谳狱再三详慎，即惩治之人，虽置之于法，朕于其中，从寛从轻之处惟。
天地知之，至于凶顽之徒，情罪重大，众人有知者，亦有不能尽知者，朕俱于法外从寛，不可胜数，竝未寃抑一人，此亦可自信者，但尔部所办，案件虽如朕亲理，然其中终有微间，夫用法不得不严，所谓火烈而民畏之，尔等执法之官，固宜外示严明，而中心须存仁恕，凡案件到部，数日可结者，不得固执定限，即当速行，审结以免，拖累牵连，则轻罪之人，不致久覊囹圄，且案件早完一日，则无辜者得早脱一日之苦，若因限期未满，任意耽延，虽所告得伸者，亦必致其含怨，即讯鞫罪，人亦不可轻用重刑，若云非夹，讯不能定，案此尤尔部之大谬，录囚之际，当如惩治，家人子弟严切之下，务存矜悯之心，但求平允，不可过当，所谓如得其情，则哀矜而勿喜也，朕在藩邸时奉。
圣祖谕旨，发审事件，初见用刑，遍体惊颤，不觉泪下，至数见之，后遂觉少异于前，尔等刑官讯狱动，刑习为常事，若少有未当，所关甚钜，即大负朕任用之意，且尔等亦当自念其子孙，岂可疎忽致有后悔乎？盖刑部非他曹可比，尤不可以愚昧，意想不到，以致错误为辞，嗣后诸事，当同寅协恭，速为办理，毋得恃才偏执，毋得瞻徇推诿，务宜仰体朕心，钦恤民命也。
三月己卯
上谕刑部昨曽面谕尔部刑狱上关
天和当钦恤民命，无得牵连多人，久行覊禁，当即恪遵朕旨，释放数百余人，不越三四日，甘霖大霈逺近霑足可见天人之感，防如影响，莫谓适逢其会事，属偶然也。嗣后宜更加详慎，以副朕刑，期无刑之至意。
甲午
上谕刑部刑狱关系重大，必湏虚公详慎，尽得实情，不可疎忽遗漏以致民，有寃抑夫君臣之义，本同一体，朕视臣下如手足也，尔等遇事有可疑，不能决者，不妨面奏，俟朕斟酌至当，然后施行，若既不面奏，又以私心揣度，巧为迎合及刑罚不中，则退有后言，将所谓股肱大臣之任，而存心卑汚如此，岂不可耻，或朕有未当之处，亦不妨，直陈所见，人非圣人，孰能无过？君子之过，如日月之食，过而能改，善莫大焉，朕之不吝，改过谅尔，诸臣素所共知，凡有功者，加之以赏，有罪者加之以刑，此乃帝王驭世之大权，朕但知因事顺应，竝不先有成，见尔等皆宜体朕钦恤之意，不可自恃己见，亦不可，彼此推诿，和衷协恭，平心静气，毋得有意逢迎务使，用法如衡之平，如鉴之明，庶几民不轻犯，国无寃狱以共成，咸中有庆之治。
四月庚戌
上谕刑部，朕惟明刑，所以弼教君徳在于好生，从来帝王于用刑之际，法虽一定而心本寛仁，是以虞廷以钦恤垂训周书，以慎罚为辞，诚以民命至重，少渉疑案，宁过乎仁，无过乎义也，朕自临御以来，一切章奏，无不留心，细览于刑谳，一事尤加详慎，诚恐法司未能平允情罪，未能悉当，故凡京城及直省题奏谳狱少有可矜者无不法外施仁，量加末减，独念朝审重囚，其情实者，刑科必三覆奏闻，勾除者，方行处决而外省，情实重囚，惟于秋审后，法司具题即咨行，该省无覆奏之例，朕思中外一体，岂在京诸囚，宜加详慎，在外省者，独可不用，详慎乎？人命攸关，自当同仁一视，自今年为始，凡外省重囚经秋，审具题情实，应决者尔，法司亦照，朝审之例，三覆奏闻，以副朕钦恤，慎刑之至意，尔部即遵谕行。
壬子
上谕刑部禁止私刨，人参，旧例不论已得未得，俱解送刑部，往返拖累，故于盛京刑部，监禁每年差官前往审理，朕思伊等倶系图利，穷民春夏时被获，监至九月，十月方得审结延挨日月，身受寒暑，多致疾病死亡，甚属可悯，宁古塔有将军办事，御史盛京有将军，刑部并副都御史，永福嗣，后将各地方所获者，即行审理，作速完，结年底彚，齐具本启奏，自今将审理偷刨，人参之部院衙门堂官，停其遣往，如此，则案内之人无久禁，冻馁之苦累矣。
闰四月戊寅
上谕刑部，朕披览奏章，其中人命案件如故杀，谋杀者尚少，而以鬭殴伤人者甚多，或因口角相争，或因微物起衅，挥拳操戈，一时殒命，及至抵罪，虽悔何追？此皆由于愚贱，乡民不知法律，因一朝之忿，贻身命之忧，言之可为悯恻，古有月吉，读法之典。
圣祖仁皇帝上谕十六条，内有讲法律，以儆愚顽，一则，盖欲使民知法之不可犯，律之无可寛，畏惧猛醒，迁善而逺过也但法律包举甚广，一时难以遍喻，尔部可将大清律内所载，凡殴杀人，命等条，逐条摘出疏解，详明通行，各省令地方有司，刋刻散布于大小，乡村处张挂遍加晓谕，风雨损坏，仍复再颁，俾知鬭殴之，律尚然如此，则故杀谋杀罪，更可知父兄子弟互相讲论，时存提撕警戒之心，以化其好勇，鬭很之习，庶命案可以渐少，以副朕好生，慎罚之至意。
六月癸未
上谕刑部刑法上关
天和下系民命，实为政治之要，朕御极以来，谳断必加详慎，务期当罪而得其平，惟明克允，所以体。
天心而重民生也，向来八旗，官军人等，待家人过严，微小之失，甚至殴责毙，命奴仆虽贱，彼亦人子，况性命攸关，何得任意荼毒，朕于刑部成狱，除强盗故杀，谋杀等犯不得不依律正法，其余罪犯畧有可恕者，俱行寛免，从未降旨，特杀一人，朕大君也，于有罪者尚不忍轻加刑戮，为臣下者，乃可殴死无辜之奴仆乎？且奴仆奔走服劳，又性多愚暗，易获过愆，全赖上人之矜恤，而原宥之，即有酗酒，冒犯之处，应加惩治，亦不宜过重，致于死地，以逞一时之愤怒，该部即行，文晓谕八旗，嗣后务，宜待下以寛不得擅自殴死，家人凡遇殴毙，家人详其情罪，分作三等定例，议奏。
十二月丁丑
上谕刑部杀人之犯，因伊亲老，家无次丁，奏请免死，留养，然亦须查明被杀之人有无父母是否？独子若系亲老，又系独子一旦被杀，以致亲老，无人赡养，而杀人之人，反得免死，留养殊，与情理未协，着行文直省，督抚如奏，请杀人之犯，存留养亲，务须将被杀之，人有无父母及以次成丁之处，一并查明于本内，声明具奏。
雍正三年乙巳六月壬辰
上谕刑部，朕每览审理案件，常有无辜之人，因稍有干连，即行解审，以致往返，拖累守候日久，必待结案之后，始得归业，此等株累之人，深为可悯，乃承审各官竝，不留心民瘼，视为故常，殊非朕爱育黎民之至意，嗣后尔部，暨各直省审案，凡系干连之人作何？即行释放，或有待质者，作何取保之？处尔部详议具奏。
九月癸丑勾决四川广东福建三省情实人犯
上谕大学士等人命至重按罪，务使情法得中，严固不可，寛亦不可。须平心研究，求罪犯可生之路，至于万无可生，然后勾决，则国法所不容，亦其自取耳，从来法寛则愚民易犯非刑，期无刑之意，尔等识之。
十月丁卯勾决河南山东二省情实人犯
上谕大学士等法律，关系重大，必至公至当，俾用法者之心与死者之心，皆几微无憾，方为明允，各省情实人犯，若轻重之间，少有未协，朕必再四详酌，尔大臣等各据所见，直陈无隐。
辛未勾决山西省情实人犯
上谕大学士等用刑贵于平恕，惟平惟恕，斯寛非滥，而严非枉，但平恕二字，必详慎精密，得其至情，方能无误，若只照旧例，断决则一，廵抚衙门，老吏能之，何待？朕与尔等大臣悉心商酌，尔等须竭力赞襄，有言必尽，毋畏毋隐。
雍正四年丙午七月丁未
上谕刑部，国家立法，本以惩凶暴之徒，而因事原情，则时深恻隐之念，书云：宥过无大，刑故无小，所以斟酌权衡，用广好生之徳也，朕慎重刑罚，矜恤下民，每遇谳鞫之，案往复披览，至再至三，求其可生之路，尝见各直省命案内或缘细事起争，或因防亲情急，或已经退避而殴者，势不相容，或本意恐吓，而误伤者，遂至莫救其误，伤之中有经报，官保辜者，亦有未经保辜者，有延至数日，殒命者，亦有延至数十日，殒命者，当其争角之时，只知乗愤直前岂计，因伤至毙，按律抵罪，法所当然，但念蚩蚩愚氓祗，因一朝之忿，顿罹重罪，每详阅案情朕心，实为不忍，且秋审时，凡情轻之，案多以情可矜，原减等发落，今特沛殊恩，予以自新之路，现在各直省具题到部，己未，入秋审案内除，情由可恶者，不准寛免外，其余一百七十七名，俱着释放，分别有力无力，照追埋葬，银两给付死者之家，此朕格外生全，浩荡之恩，为旧例之所未有，凡兹小民，当体朕省刑宥过之，慈怀身受者，力图改悔，以赎前愆，旁观者观感提撕，时存警醒，父训其子，兄勉其弟，比闾族党，互相劝勉，各安本业，不犯王章，则是朕之法外加恩，与小民之望外，受恩均为移风易俗之美事，倘以为法网寛恕，希图幸免，不改其好勇，鬭很之习，重负朕牖民，迁善之心，则格外之寛典，岂能屡邀而异日之追悔，亦属何益？尔部将此行，文各该地方，官遍行晓谕，务使乡里愚民尽皆知悉。
八月丙戌
上谕内阁，朕钦恤刑狱，每遇谳决，无论罪之轻重，必原情酌理，再三推求，务使情罪允协，又念罪人，幽囚丛棘，易致瘐毙，屡谕问刑，衙门修整，监狱督责，禁卒不时，洒扫洁净，遇有疾病，必加意调治，务令痊可，此亦矜恤，罪囚之一端也。乃近阅各省本章，监毙人犯不少多，由覊禁之处局隘倒敝，以致严寒，酷暑侵骨，刻肌潮湿，秽恶之气，薫蒸传染之故也。况监狱不固，防御多疎罪人，越狱脱逃，亦所不免，特饬各直省督抚通查所属监狱，逐一修葺，竝高筑墙垣，以资防范，其地势低洼者，改造高阜之处，狭隘者，酌量刑狱，烦简展寛，盖造凡枷号，暂覊之门关仓所亦必缮治完固，正印官，仍不时稽查，毋令狱官狱卒任意，陵虐懈弛，疎防，如此，则罪人不致瘐病，而监禁既固，亦可免越逃之虞，该督抚其各仰体朕，好生至意，督令有司遵行，毋忽。
十二月丁丑
上谕九卿，从来监毙人犯多由狱官疎忽一任禁卒，陵逼所致，若使本犯有应死之罪，又当别论，其军流以下轻罪之人，瘐毙在狱，甚属可悯，嗣后监毙，不应死之轻犯与应死之重，犯其处分，似应分别轻重，着为定例，其犯轻罪之人，在狱患病者应否？保释调治，再督抚题报监，毙人犯本内务，将本犯情罪竝病，故缘由声明，毋令朦混着九卿一，并议奏。
雍正五年丁未九月丁丑
上谕刑部刑名关系，民命死者不可复生，断者不可复续，故礼记王制曰：刑者侀也，侀者成也，一成而不可变，故君子尽心焉，朕于刑名更加慎重，书曰：天讨有罪，五刑五用哉！五刑有轻重之等无一非天理之当然，故当轻当重，必须至公至平，乃为钦承天道，若应严而寛，便是逆天，稍寛且不可，而况于严乎？朕为人君，尚不可寛严稍失其平，况人臣居法司之任者乎？凡有案件，始之以听断，继之以研讯，定之以律例，若稍有不公，不平之处，则情罪之轻重，不得其宜，而用法之寛，严皆失其当矣，盖鸱鸮不除，无以致鸾凤，稂莠不剪，无以植嘉禾，司刑名者姑息，养奸则小人无所惩戒，必不能改，恶以从善，此所谓妇人之仁，其害岂浅小哉？故刑法者，使人迁善逺罪所以辅教化者也，舜之勉臯，陶曰：汝作士，明于五刑，以弼五教，期于予治，刑期于无刑，民协于中，夫持法之平，可以成协中之化，故居法司之任者，不但重罪，不可疎忽即轻罪亦当详慎，务操至公，至平之心，而时凛天监，在兹之惧，使用法之寛严，悉当情罪之轻重，允孚则不愧，明允之司，而成无刑之治矣。
雍正六年戊申正月戊寅
上谕内阁，凡律例之，设乃详情察理，揆度至当而后定者也，审拟罪案之，时应引某条则引之，断无轻重任意，或介在两可之理，常见外省本章及法司议覆疏内，往往有先引一例，复云不便，照此治罪，更引重罪以坐之，此乃臣下巧于营私之陋习，或欲以严刻之名，归之于上，或冀法外之恩，巧于开脱，均非明允之道，从前已经降旨，禁止而去冬，刑部本内，犹有蹈此者，夫治狱之道，贵得其平，而司刑之官在乎执法，今以一罪而引两律，则是法无一定而狱不得其平矣，岂朕明刑？弼教之至意乎？嗣后再有两引条例者，外省督抚提镇，本章着通政司驳回将，情由叅奏，三法司本章着内阁驳回将，情由叅奏，若所犯之罪，当引轻律而故意坐以重罪，亦难逃，朕之洞鉴，内外执法臣工，各宜凛遵毋忽。
十二月己丑
上谕刑部，今年各省秋审，情实人犯，内有情罪畧可原者已于勾到之时，改为监候，刑部情实人犯，今年暂停处决，其情罪畧可原者分别，减等发落，至于督抚，九卿所拟缓决之，犯论法，则均有应得之罪，而其中情事不一，尚有彼轻，于此稍可从寛者，或因一朝之忿，奋不顾身，或因纤毫之利，偶相争角，或因旁观不平而致鬭，或因被打情急而还殴，似此类者，均非有谋害之念于平日，并无必杀之，意于临时，祗以愚民无知，好勇鬭很，遂致陷于重辟，虽悔难追，深可悯恻，兹朕再四，酌量特施，法外之仁，将此等人犯照可矜，人犯免死，减等之例，发落伊等，试思生于人世，同为父母妻子所倚赖之，身何苦舍命轻生，自罹法网，纵使终身缓决，亦只于囹圄之中，幽囚待毙，不亦大可哀乎！今幸遇国家寛典，特予矜全，从此再生之年，皆为迁善之日，当知恩，不可以幸邀法，不可以再试，痛自悔恨，悛改前非，共为良善之民，傥或再有过犯则断乎不能茍免矣，着该督抚于各犯发落之时，将朕此旨，明白宣谕，加意训诫，务令人人改过自新，以副朕矜恤下，民之至意。
雍正七年己酉五月辛亥
上谕内阁，朕慎重民命，留心刑狱，每于谳决之际，往复审察，至再至三，是以外省每年秋审亦照，朝审之例，悉令三覆奏闻，今思每日所进本章内有拟以极典及斩绞，立决之犯，虽其情罪俱属重大，律无可寛，然朕心犹欲慎审，而后置之于法，嗣后如遇此等，本章已阅过票，签交与本房者，着批本官员，照三覆奏之，例进呈三次候，朕再加详慎，然后批发，以副朕钦恤矜慎之至意。
雍正八年庚戌四月庚申
上谕内阁，向因各省员缺需人，朕于部选之外，特旨命往甚多，恐其中贤愚不等，或有倚恃特用，而生纵佚，恣肆之心者，又或该管上司，不知朕心，以其为特用之员，而存瞻徇，姑容之见者，是以曽有特用人员，深负朕恩则加倍，治罪之旨，盖欲其知所儆惕，以图上进也，然必其所犯之罪，果系贪婪不法，不可寛宥，方行加倍惩治，非谓因公诖误，一切叅罚，案件皆以其为特用之员，而概行加倍也，从前屡降谕旨甚明，近来该部及各省督抚尚有不问事之轻重，概以加倍，议罪者，甚非朕立法之本意，至于盗案，越狱亦曽有加倍，治罪之旨，盖因朕整饬，吏治于地方事务，不许隐匿，是以有司不敢讳盗，讳命，每有案件，即行详报，以致监禁之犯，未免较多，而奸宄凶恶之徒，往往乗间越狱冀脱重罪，又有罪，本不至于死亦乗机越逃者，尤为逞奸玩法，藐视宪典，是以有加倍，治罪之条，以惩顽慝，又恐罪犯等，不知此例，误蹈重辟，特令各地方官刋木榜，置于狱中，使身系囹圄之，人莫不知，悉免致一时误犯以上，加倍治罪，二条系朕曽，经降旨者，乃内而法司，外而督抚往往比照，此例以加倍，定拟具题，又有将本犯轻罪议以加倍，而抵之于死者，尤非平允之道，且国家立法原一定而不可易，其有应行从重加倍者，亦必待朕酌其情罪，特颁谕旨，非臣工所可擅定者也，嗣后凡有议处，议罪之条，俱照本律，定拟其有负恩犯法，情罪重大，应从重定拟者，必须折衷平允，不得擅用加倍，字样开，朦混苛刻之端，负朕立法，牖民警省，防闲之至意。
六月丙寅
上谕内阁，尚书舜典云：钦哉！钦哉！惟刑之恤哉！朱子曰：所谓钦恤者，欲其详审曲直，令有罪者不得免，而无罪者，不滥刑也，吾弟怡贤，亲王尝奏朕云：今法司衙门，凡有审问事件，竝不究其情之虚实，动以夹讯，夫听断之下，求之于辞气耳目，以察其情，设诚以待之，据理以鞫之。
未有不得其实者何？庸夹讯？倘有证佐，确据情罪显著，而本犯犹狡狯，不以实供，则不得已而用刑，若竝不详，鞫其情而概用，重刑严讯，三木之下，何求不得？此重案之，未免有寃抑牵累也，吾弟之言如此，是以八年以来，凡朕交王承审数十件，繁难大案，皆以诚敬用心，以情理感格，简孚阅实愚顽，自将罪犯，委曲招吐，从未曽夹，讯搒楚一人，而诸案情罪，无不允当，吾弟之存心，忠厚如此，今外省有司，既不能听辨五，辞无明决，折狱之才，每遇重大，案件至期限，将满之时，虑及处分，则连用重刑，该犯欲缓，须臾之命，凡官吏讯问之语，靡不承认，遂据其供，招鍜炼成狱，且凡遇命盗案件，其中牵连之人，有司亦明知其无辜而欲为开释，恐致上司之翻驳，遂有非夹讯不能归结之论，夫欲保全一己之功名，弥缝上司之查驳，无论情之虚实，罪之轻重，輙用三木以讯，每致未结，而有刑毙之人，此其居心尚可问乎？吾弟怡贤，亲王存心仁恕，固不待言，而其本怀总，不欲使天下有一寃抑之人，俾国家受滥刑之议，此其忠，君爱国之心，出于诚恳，笃挚，是以凡有听断，归乎至当，能使羣议帖服刑章，式叙也，今吾弟薨逝之后，凡启灵，大祀之日。
上天必赐以清和景象，而羣工黎庶，各致其哀慕，深情天之报，吾弟亦云厚矣，吾弟嘉谟入告之事，不可胜数，偶因戒饬问官，轻用三木，一节将吾弟，敷奏之言，宣示于众，且布告各省，有司令，咸以吾弟怡贤，亲王之听讼，居心奉为按鞫之，规范则明慎用刑，庶几咸中有庆矣，着凡掌刑名，衙门将此谕刋榜，永示于堂署。
十月甲辰
上谕内阁，各省人命，抵罪之案，其应轻应重，朕确有所见者，即降旨定夺若其情，罪在疑似之间，而拟罪在可轻，可重之际，朕心不能即定者，方交与九卿定议，以期平允，乃往往见九卿定议之案，概以减等，发落覆奏，如此，则朕何不即令减等而必多，此曲折乎？凡此交与九卿定议之案，其中有应行减等者，或有可以枷责完结者，亦有不可寛贷，仍应按律抵罪者，向后务期，权衡允当，寛严适中，以副朕明罚，敕法之至意。
雍正九年辛亥六月癸卯
上谕内阁，仲夏以来，京师亢旱，雨泽愆期，朕心焦劳，无时或释，因思刑狱，上关。
天和法司衙门，此时尤当加意，除重罪监候处决，人犯不应，寛释外，凡有牵连，待质及候审候结轻罪之人，将来拟罪不至于死，而覊禁在狱者着刑部堂官逐一速，查应完结者，即行完结，应保释者，即行保释俟处暑后，再行审明，结案八旗，高墙拘禁，人犯着该旗，大臣亦照，此速行办理，毋得稽迟，至于枷号，人犯除情罪重大，奉旨永逺枷示者不宥，外其有限期未满，枷号之犯着照，旧例暂行，保释于处暑后，补枷以满期限，刑部八旗，顺天府五城御史可一体遵行。
雍正十年壬子二月丙申
上谕内阁，冬春以来京师，未得雨雪，朕与诸大臣等戒惧修省，防诚祈祷，以冀仰格。
天心闻畿辅，地方及河南，山东雨雪，亦少山西，陜西二省，虽有得雪之处，亦未周徧，朕心忧虑，深恐二麦歉收小民，难于糊口，已切谕该督，抚等多方筹画，为思患，预防之计，从来天人，感召之理，防如影响，所赖该督抚等以恤民之心为格。
天之本果能使民气舒畅未有不感召
天和者，至于清理刑狱，亦祈求雨泽之要务，除在京已，命刑部法司清查，案件速行，归结以免，拖累外，其畿辅地方及河东山陜等，省郡县繁多，有司贤否不一，其中或有听断，刻覈滥及，无辜者，或有淹滞，覊留尘，案莫结者，或有牵连待质，致误恒业者，该督抚大吏等，当悉心体察，严饬属员，速为清理应，释放者释放，应取保者，取保务祈平允，矜慎，俾闾阎各安生业，其他政令稍有不便于民者，急思力为改图，总在该督抚等体朕，若保赤子之心各切，恫瘝乃身之念至诚恻怛，勤求民隐，殚竭实心，普行实政，庶几。
上天昭格早降甘霖勉之勉之
八月壬戌
上谕内阁，向来偷挖，人参之犯，若系满洲，防古则发往江宁，荆州有满洲兵驻防之，省城当差，若系汉军，汉人则发往广东，广西，云：贵，烟瘴地方当差，近闻发遣，广东人犯例，在崖州陵水等处，此地水土最恶，易染疾病，每多伤损，朕思此等不良之辈，虽孽由自作，然其情罪较之，盗犯尚觉稍轻，即发遣之本意，亦欲全其性命也，今因水土不服，以致伤生，殊可悯恻，若将此等人犯，改发沿海一带衞所入伍充军，俾得保全躯命，似亦法外之仁，着广东督抚会同按察司，确查议奏其云贵，广西等处地方风土有与此相类者，亦着该督，抚将如何？改发之处，妥议具奏。
雍正十一年癸丑九月庚子
上谕刑部，尔等身为大臣，须务其大者逺者如国家之水旱，生民之冻馁，最为要，一夫不获其所，即系朕与诸大臣之责，至犯法论死，本由其人自取原不必过为寛纵，或谓刑官开释罪人，可以积阴徳于子孙，此大不然，如果秉公据法使刑，皆当罪，则庆流子孙，此理之可必者，如将残忍，凶恶之人，屈法姑容，欲邀一己之福，而令死者含寃于地下，不但不能致福，且足以遗殃，有罪之人，法所难贷原，不得任意从寛也，夫寛且不可任意，而况于严乎？朕处事，惟至公无私，据案件而论其事之是非，初不先存一毫意见，至于平日不能化导，使不犯罪，朕与诸臣方且抱愧，断无以不杀人，为刑措之理，朕见之最真最切，特与尔诸大臣言之。
壬寅
上御洞明堂阅秋审湖广等省情实招册
谕刑部曰：尔等所进，秋审册俱经，细加酌勘，拟定情实，但此内有一线可生之机，尔等亦当陈奏，盖在秋审定拟时，自当执法而在勾到时，傥有可寛之处，又当原情，二者原不相背断，不可因已定，情实欲符前奏，难于更改，遂隐黙，不复奏也。执法原情，总归于大公至当而已，阅毕，又。
谕曰：朕阅招册得寛一犯便心意顺适，若不能寛，便觉不快，诸臣自同此心，即质之天下之人自亦同此心，断未有以多杀一犯为快者，但犯人情罪必实，有可寛之处，而后予以矜全，此心顺适方出于自然，若犯人情罪万，无可宥勉强，求一时之顺，适屈法从寛，致令恶人无所儆惧，恣肆妄行，则罹于法，网者必多，皆此姑息之，一念贻之害也。辟以止辟，欲求斯民之迁善逺罪正不得暂图一时之顺适耳。
十月丁卯
上谕刑部从来，明刑所以弼教除暴，所以安民，何恩何怨？何寛何严？处之无心，竝非二事准乎天理，善亦不为慈，协乎人情，杀亦不为忍，朕临御万方，日夕干惕，念不能一道同风，俾吾民各安生理，免于刑戮，每以自咎所望。
内外诸大臣务识大体，持正秉公抱，刑期无刑之心，执辟以止辟之法，先使民不敢犯，俾无漏网之奸凶，继则导人不为渐化，向风之顽懦，如此设施，需之嵗月虽不敢遽望刑措，或庶几可移习俗，应知刑，即是教怨，即是恩义，刑义杀即所以仁育，仁怀自古至今，莫之能易者，朕十年以来，一切刑狱，莫不虚衷，敛息详慎推研，凡情有可原者，务从缓减，而意非主寛，凡法无可贷者，便依斩绞，而意非主严，本无成见，惟其自取，朕每见诸廷臣，竝督抚大吏谆切讲求，反复开示，谅已悉朕心，喻朕旨矣，今者秋审大典，详览直省，各册往往有法无可贷，情无可原者，而各该督抚概拟缓决，竝无勘语，且有上次定拟情实，而今年又自改缓决者，有监候年久之犯，而每年秋，审忽拟情实，忽拟缓决者，有本定缓决，因部改情实，即照拟情实，本定情实，因部改缓决，即照拟缓决者，业经九卿，法司详核改定，试问该督，抚等谳狱録囚，何等重大之事，岂竟漫不经心，抑竟毫无定见耶？夫封疆重任，为民大父母，利济安全，实有攸赖，一夫失所，当引为己愆，一政未平，当引为己耻，水旱灾祲，以及盗窃愚顽，皆当引为己责，朕实存此心执此行，以望诸臣工匡佐承宣俾徳意广敷万姓防福，至于杀人者死，国有常刑，傥杀人者不死，则寃死者何伸？朕尝谓疎纵之过甚于苛刻，姑息之害，等于残忍，但本公诚之至意，逹仁义之通权此心，此理至公，无我方为平允，若以为欲严，是负朕恩，若以为欲寛亦辜，朕训内外诸大臣务筹逺大不任法，不弛刑，由此类推，庶政皆然，其各身体而勤求之，毋忽。
十二月甲戌
上谕内阁，直省州县重囚轻犯，例应分别，监禁不许，混杂一处，其余干连人犯，即令取保候审，不得滥行，监禁定例，昭然，且朕屡降谕旨，严饬奉行，乃近闻州县中有将一切斩绞流，徒罪犯混杂，监禁全无分别，竝将未经审结之，笞杖轻罪与大，案干连人犯一概，混行收禁，狱官禁卒以流徒杖罪之人不至于死，可无意外之虞，干连人犯，指日省释，谅无脱逃之事，因而任其亲属，餽送探望，又利其出入之贿赂，不为严禁，此牵彼引借，探视轻犯，为由代重囚，递消息，或宻送挖墙断锁，行凶之具，致令重犯越狱，脱逃种种弊端，总由轻重罪犯混杂，监禁所致，着各省督抚严饬，府州县等官，务将重囚轻犯，分别监禁，不许混杂，致滋弊端，或间有州县监狱，房屋甚少，不能分别者，酌量另造数间于监狱之外以收禁，流徒等犯其杖罪以下及干连人犯，仍遵照定例，取保看守，毋得滥禁，如不肖州县，仍蹈前辙，即行叅处。
雍正十二年甲寅九月乙亥
上谕九卿，国家刑名，最关紧要而九卿，秋审定拟尤为谳狱，大典各省抚臣所奏，若轻重不同，九卿当悉心斟酌，务期画一，以成协中之治，假使寛纵者，仍其寛纵严刻者，仍其严刻，则各省刑名委之，督抚，更无余事，又何用廷臣之集议乎？嗣后秋审案件，若其中有应改而不改，及不应改而妄改者，经朕察出定将，九卿从重议处，若九卿及与议之，官员等意见，或有不同，准两议，陈奏请旨定夺，即众人皆同，而一人独异者，亦准陈奏。
癸巳
上谕刑部，尔等职司邦禁，弼教明刑，惟一秉至公，庶几大小狱讼，归于平允，夫胸中不存一物，但存一片，公心犹恐人之情伪难穷，未必事事协于至是，何况先存一从寛，从严之见横，据胸中以待事，至是则纤尘着眼，泰山在前而不能睹，岂能得其实情，又况挟私徇情颠倒，是非乎？至于用刑，不可视为习惯，人情乍见，则心怵目惊，相习则安之若素，朕在藩邸时奉。
圣祖仁皇帝谕旨，审理事件，初见夹讯，竟至战栗，悲涕，迨经数次，办理之后，便视为寻常人情熟习，薫染之为害如此，尔等日日习见，未免临事轻率，务须保守，此心常如初，见之怵惕，更须将面前听讯之，人之心详细，体量委曲追求，则不特不敢轻易用刑，且心诚求之，何患情实之不得，夫事之情形不一，如人之面目不同，虽极相似之，案件若细心推求，必有不同之处，非律例之所能该，纵使加倍增添律例，亦断不能全，该未来之案件，若非实心办理秉公，衡量其轻重之间，岂能无失尔等，如肯以至公之心，求其平允则刑，贪戮暴正，所以为集福之基，如其寛严任意，轻重失衡，或且以妇寺之仁，曲贷奸宄之命，以为求福之道，斯则自求其祸，有何福之可得，朕于此理见之甚明，尔等深信力行，自有效验，勉之慎之。
是日
上谕刑部，朕每阅狱谳，至罪重，恶极人犯，虽情理可恶，必平心静气，将伊致罪，情由详加审度，茍有一线可生之路，必为之，细细推求，求其生而不得，方置之于法，不敢因一时之见而失于严，至情似可原者，朕推情度理，必其实有可原，然后加以矜恤，亦不敢任一时之见而失于寛，尔等刑宪大臣，尤须详体此意于谳狱时，必设身处地详慎，推求以期，允当一案，有一案之，委曲一犯，有一犯之情，罪不可有意于寛，亦不可有意于严，大凡人之处事，始而矜持，久则渐熟，未必不轻忽任意，若于用刑之时，能常存初任刑宪之心，庶刑狱得其平，而天下无寃民矣。
雍正十三年乙卯三月癸未
上谕内阁据，刑部议覆，江西民人徐节，孙因救母，情急致死，黄起鹏一案，本内有徐节，孙若不夺打，听其下手，则其罪与杀母，无异等语，殊为错谬，凡父母与人争鬭，而救防情，急致伤人命者，止当原其救父母之情，若救防不力，而即加以杀父母之罪，自古及今，无此科条也，此等过当之语，即见之谈论，尚且不可，今乃载入奏章，通行天下，是廹人子以不得不杀人之势，又添杀人救，亲之条例矣，况果如部议，设有凶恶之徒，谋欲杀人，先令伊父母寻衅鬭殴，故作跌扑伤损之状，而伊子继至，廹切救防毙人性命，且得引此案以自辨，则贻害长奸，岂可胜言乎？数年以来，屡降谕旨，凡救亲情急，致成命案者当察其情，罪之重轻，以定减等与否，假若一概从寛，则其中诈伪百出，弊端丛生，刑罚多不得其平矣，徐节孙之罪，实有可原，但部议与杀母，无异一语，大有疵病，不得不指出晓谕，内外之秉持法宪者。
闰四月戊戌
上谕内阁，各省秋审定例，该督抚会同司，道等官，审録分晰情实，缓决矜疑，具题关系，最为重大，向闻外省会审之时，不论案件多寡，务于一日之内，悉行定议，一切俱听，督抚主张，不特守令不敢置喙，即司道亦无一辞，轻重定于俄顷之间，是非决于一人之口，究其实际，督抚亦未必了，然不过令幕客创一畧节贴于册上，徒饰观瞻而已，况有席氊悬防，鼓吹喧阗，日甫逾中，即退而肆筵饮酒，竟有似于宴会之礼者甚至，召令优人演剧为乐，近来晓明义理者多，各检，而此风犹未尽革，夫刑罚者，国家不得已而用之者也，天以父母斯民之责畀之，吾君臣，凡兹犯法，获罪之民，皆吾赤子也，平时不能抚绥化导，使之遵守法度，免于罪愆，已有忝于教，养之职矣，及陷于刑辟之后，又复视为泛，常不察情，罪之轻重，率定爰书之出入，寛所不当寛而严，所不当严，以致谳狱，不得其平，寃情抑而莫诉，劝惩两失，凶暴肆行，所谓明刑弼，教者安在？清夜扪心，能无愧赧乎？朕自临御以来，于一切刑名案件，莫不虚衷，敛息详慎推研，每于法司所进立决，本章悉令内廷，管本官员三次覆奏，然后批发，每年秋，审朝审时，朕先将招册细细披览，及至勾到之日，复面与大学士刑部堂官等往复讲论，至再至三，然后降旨，盖哀矜恻怛之意，动于不能，已而发于不自知竝，非欲博钦恤好生之名于天下，臣民也。
圣祖当年，于勾到日，皆着素服，朕亦效法行之，凡为督抚大臣者受，朕封疆之寄，应与朕同，此哀矜恻怛之心，乃各省秋审，大约皆于一日之间，草率定局，竝未博采羣议，详察实情，不过视秋，审为具文于会审之日，虽不便，穿着素服，岂有结防设席，征歌演剧之理，此则残忍性成，不学无术者之所为嗣，后各省秋审时，该督抚务率司，道等官，敬慎周详，殚心办理，必使权衡不爽，情罪相符，向来竝无限期，何妨多寛时日，安得视为虚文，故套轻忽民命，以供其自便之私，至于会集既久，除日食常餐外，倘有肆筵设席，仍蹈从前陋习者经，朕访闻必严加议处。
六月丁酉
上谕内阁，朕闻奉天地方凡事关旗民者，俱送盛京刑部会审，虽司员会同，有司承审实，皆司员主稿，乃奉天司员积成陋习，惟事威严，一切人犯到，案先将鎻链盘于地上，令其跪，谓之跪鎻，继以荆条，互击其背，任意敲打，谓之背花鞭，又案无定限，如上年八月间辽阳州民郭金美殴死旗人裴玉亨一，案旗员及知州，会验任听尸，亲串同，仵作混报多伤刑，夹供认草，率定拟本年闰四月，内葛森到任始驳，令另行验审相距已十余月，尚未定案，又笔帖式，皆本处生长之人，所司者不过繙译之事，乃当审讯之，时輙亦列坐诘问，此皆朕访闻甚确者，国家定例，讯鞫人犯，必须审问实情，其应用刑讯者，自有一定规条，今奉天司员承，审人犯于定例之外，创为跪，鎻等项似此，严刑重罚，其中岂无寃滥至于笔帖，式微员，公然列坐，审诘命，案有体，制以上二事，着严行禁止，倘再蹈陋习经，朕察出定将该堂官及司员等，一并严加议处，至人命等案，若无定限，则拖累牵连之弊，不可胜数，嗣后应如何定限永逺遵行着盛，京刑部侍郎，会同该将军，悉心定议。
大清世宗敬天昌运，建中表正文武英明，寛仁信毅，大孝至诚，宪皇帝圣训，卷二十四。
钦定四库全书
大清世宗敬天昌运，建中表正文武英明，寛仁信毅，大孝至诚，宪皇帝圣训，卷二十五。
重农桑
雍正元年癸卯四月乙亥
上谕戸部朕临御以来，宵旰忧勤，凡有益于民，生者无不广为筹度，因念国家承平日久，生齿殷繁，地土所出，仅可赡给，偶遇荒歉，民食维艰，将来戸口日滋，何以为业？惟开垦一事于百姓，最有裨益，但向来开垦之弊，自州县以至督抚俱需索陋，规致垦荒之费，浮于买价百姓，畏缩不前，往往膏腴荒弃，岂不可惜！嗣后各省，凡有可垦之处，听民相度地宜，自垦自报，地方官不得勒索，胥吏亦不得阻挠，至陞科之例，水田，仍以六年起科，旱田以十年起科着，着为定例，其府州县官能劝谕百姓，开垦地亩多者，准令议叙督抚大吏能督率，各属开垦，地亩多者，亦准议叙，务使野无旷土，家给人足，以副朕富民阜俗之意，该部即遵谕行。
雍正二年甲辰二月癸丑
上谕直隶各省督抚等，朕惟抚养元元之道，足用为先，朕自临御以来，无刻不廑，念民依重农务本，但我国家休养生息，数十年来戸口日繁而土田，止有此数，非率天下农民竭力耕耘，兼收倍获，欲家室盈宁，必不可得，周官所载廵稼之官，保介田畯，皆为课农设也，今课农虽无専官，然自督抚以下孰不兼此？任其各督率有司，悉心劝相竝，不时咨访疾苦，有丝毫妨于农业者，必为除去，仍于每乡中择一二老农之勤劳作苦者，优其奨赏，以示鼓励，如此，则农民知劝，而惰者可化为勤矣，再舍旁田畔，以及荒山，旷野度量土宜，种植树木，桑柘可以饲枣；栗，可以佐食桕，桐可以资用，即榛楛杂木，亦足以供炊防，其令有司督率指画，课令种植，仍严禁非时之斧斤，牛羊之践踏，奸徒之盗窃，亦为民利不小，至孶养牲畜，如北方之羊，南方之牧养如法，乳字以时于生计，咸有裨益，总之，小民至愚，经营衣食，非不廹切而于目前自然之利反，多忽畧所赖亲民之官，委曲周详，多方劝导，庶使踊跃争先，人力无遗，而地利始尽，不惟民生，可厚风俗，亦可还淳尔，督抚等官，各体朕惓惓爱民之意，实心奉行，傥视为具文，茍且涂饰，或反以扰民，则尤为不可也。
甲子
上谕直隶各省督抚等，朕惟四民以士为首，农次之，工商其下也，汉有孝弟力田之科，而市井子孙不得仕宦重农，抑末之意，庶为近古今，士子读书砥行，学成用世国家，荣之以爵禄而农民勤劳作苦，手胼足胝，以供租赋，养父母育妻子，其敦厐淳朴之行，虽宠荣非其所慕而奬赏，要当有加其令，州县有司择老农之勤劳俭朴，身无过举者嵗举一人给以八品，顶带荣身以示鼓励。
雍正四年丙午八月丙戌
上谕内阁，国以民为本，民以食为天，朕即位以来，念切民依举行，耕耤之礼，殚竭精诚，为民祈谷于。
上帝乃雍，正二年，三年，耤田，特产嘉禾，有至一茎九穂者朕心，亦以为偶然之事，今据府尹刘于义，进呈今嵗耤田所产，自一茎双穂三穂，以至八穂九穂，皆硕大坚，好异于常谷，朕见之心甚慰恱特令宣示廷臣，朕竝非以此为祥瑞，夸耀于众也，盖实有见于天人，感召之理，防于影响，无纤毫之或爽，朕以至诚，肫恳之心每嵗躬耕耤田，以重农事，即防。
上帝降鉴，叠产嘉谷，以昭休应，似此八穂，九穂之谷，岂人力所能强为，亦岂人君所能强之，使有乎天人感应之理，朕见之最真最切，但恐此心不诚耳，诚则未有不动者，盖天生民而立之，君鉴观在上，人君一念敬谨，政事无阙，天必嘉之，佑之一念放逸，政事有，天必儆之，戒之，此一定之理也，况人君抚驭臣庶位处极尊，所以赏罚之者独有。
上天耳，是以朕每于水旱等事，皆实心内省，至于各省，旱涝之事，朕皆视同一体，原无彼此之别，惟是督抚受朕委任之重，为朕养育万民，必视百姓之疾苦，如痛痒之在己身，一遇水旱饥馑，必思所以致此之由，或因本省之政事，吏治有阙，即思速为改易之，或因本地之人心，风俗不端，即思速为化导之，兢兢业业，修省祈祷，竭尽诚心，一如朕之，朝乾夕惕，断无不可以挽回。
天意者假，若闻朕之政，治稍有缺失，亦即直言陈奏，不必隐讳，如此，则官与民联为一体，臣与君又联为一体，太和翔洽，实意交孚，天听虽高，诚呼吸可通矣。朕每嵗躬耕耤田，竝非崇尚虚文，实是敬。
天勤民之至意，礼曰：天子为耤千亩，诸侯百亩，据此，则耕耤之礼，亦可通于臣下矣。朕意欲令地方守土之官俱行，耕耤之礼，使知稼穑之艰难，悉农夫之作苦，量天时之晴雨，察地力之肥硗，如此，则凡为官者，皆时存重农课稼之心，而凡为农者，亦断无茍，安怠惰之习，似与养民务本之道，大有裨益，着九卿详议，具奏。
雍正五年丁未二月乙酉
上谕内阁，广西廵抚韩良辅，奏称：广东地广人稠，専仰给于广西之米，在广东，本处之人惟知贪财，重利将地土多种，龙眼甘蔗，烟叶青靛之属，以致民富而米少，广西地瘠人稀，岂能以所产供邻省多，人之贩运等语，此奏与朕前旨相符可知，闽，广民食之不敷，有由来矣，着两省总督，廵抚等悉心劝导，俾人人知食乃民天，各务本业，尽力南亩，不得贪利而废农功之大，不得逐末而忘稼穑之艰，至于园圃果木之类当俟有余地，余力而后为之，岂可图目前一时之利益，而不筹画，于养命之源，以致缓急无所倚赖，而待济于邻省哉？假使邻省，或亦歉收，则又将何如哉？该督抚等务，须谆切晓谕，善为化导，俾愚民豁然醒悟，踊跃趋事，则地力不致虚耗，而米谷不致匮乏矣，每见各省督抚大吏皆各私其所辖之地方而于邻省之，休戚膜外，视之如高其倬，则请运江南之米于福建，而陈时夏，又欲留贮于江南，杨文干则欲运广西之米于广东，而韩良辅，又欲留贮于广西，伊等各从疆界，起见甚属褊小，朕君临万方，普天率土，皆吾赤子，一省，米谷不敷，自然接济于邻省，有无相通，古今之义，若封疆大吏，各据本地，实情奏闻，则朕易于办理，傥各存偏向，本省之见不肯通融，接济则朕办理甚难，若开捐纳以积谷，则地方米价，必致高昻，若截漕米以济民，则天庾所关，更为紧要，辗转思维，实无善防，是在凡为督抚者体朕一，视同仁之意，酌地方之缓急，为有无相通之道，勿以彼此隔属有心区别，如此方不愧大臣，公忠之谊，而于国家怀保，小民之治大有裨益也。
三月庚寅
上谕内阁，自古帝王致治諴，民莫不以重农为先务，书陈无逸，先知稼穑之艰难，诗载豳风备叙，田家之力，作论语云：百姓足，君孰与不足？孟子云：民事不可缓也。盖国以民为本，民以食为天，农事者，帝王所以承天养人，久安长治之本也，我国家抚绥寰宇。
圣祖仁皇帝临御六十余年，深仁厚泽，休养生息，戸口日増生齿益繁，而直省之，内地不加广，近年以来，各处皆有收成，其被水歉收者，不过州县数处耳而米价，遂觉渐贵，闽，广之间颇有不敷之虑，望济于邻省，良由地土之所产如旧，而民间之食，指愈多，所入不足以供所出，是以米少而价昻，此亦理势之必然者也，夫米谷为养命之宝，人既赖之以生，则当加意爱惜而不可萌，轻弃之心，且资之者众，尤当随时，撙节而不可纵口腹之欲，每人能省一勺，在我不觉其少，而积少成多，便可多养数人，若人人如此，则所积岂不更多所养，岂不更众乎？养生家以食，少为要诀固所以颐神养和，亦所以节用，惜福也，况脾主于信习惯，便成自然每见食少之人，其精神气体未尝不壮，此显而可见者，至于各省地土，其不可以种植，五谷之处，则不妨种，他物以取利，其可以种植，五谷之处，则当视之如宝，勤加垦治，树艺菽粟，安可舎本而逐末，弃膏腴之沃壤而变为果木之场，废饔飱之恒产以幸图，赢余之利乎？至于烟叶一种于生人，日用毫无裨益，而种植必择，肥饶善地，尤为妨农之甚者也，小民较量锱铢，但顾目前而不为久逺之计，故当图利之时，若令其舎多取寡弃重就轻，必非其情之所愿，而地方官遽绳之以法，则势有所难行，转滋纷扰，惟在良，有司勤勤恳恳，谆切劝谕，俾小民豁然醒悟，知稼穑为身命之所关，非此不能生活，而其他皆不足恃，则羣情踊跃，不待督课，而皆尽力于南亩矣，朕闻江南，江西，湖广，粤东数省，有一嵗再熟之稻，风土如此，而仍至于乏食者，是地土之力有余，而播植之功不足，岂非小民习于怠惰，而有司之化导者，有未至耶？或者曰：米谷太多，则价贱而难于粜卖，昔人有谷贱，伤农之说，谚语所谓熟荒者，此则不必过虑，假若小民，勤于耕作，收获丰盈，至于价贱而难于出粜，朕必多发，官价以籴买之，使重农务本之良，民获利而有余赀也，朕生平爱惜米谷，每食之，时虽颗粒，不肯抛弃，以朕玉食万方，岂虑天庾之不给，而所以如此撙节，爱惜者实出于天性，自然之敬慎，竝不由于勉强，且以米谷乃。
上天所赐，以生养万民者，朕为天下生民，主惟有敬谨，宝重仰冀。
天心黙佑，雨旸时若嵗获有秋俾小民家有盖藏，人歌乐土，朕既为亿万生民，计不敢轻忽。
天贶，尔等绅衿百姓独不自为一身，一家之计乎？朝夕生养之需既受。
上天之赐若果加意爱惜随时撙节则
天必频加锡赉，长享盈宁之福，若恣情纵欲，暴殄天物，则必上干。
天怒不防，眷赉而水旱灾祲之事，皆所不免其理，岂或爽哉？又闻江西广西地方，竟有以米谷饲养，豚豕者，试思谷食之，与肉食，孰重孰轻？孰缓孰急？而乃以。
上天之所赐，小民终嵗勤苦之所获者为豢养，物类之用，岂不干。
天和而轻民命乎！朕所以惓惓训谕者，惟期天下之人専务本业，以杜浮靡，爱惜物力，以图久逺共体朕敬迓。
天庥，勤恤民隐之意，则尔等家室必益，至于丰饶，尔等子孙必永绵，其福泽思之，思之毋忽，朕言着将此晓谕内外官民人等竝通行逺乡僻壤，咸使闻知。
七月癸未
上谕直省总督，廵抚等自雍正二年以来，朕躬耕耤田，而耤田之中每嵗必产嘉谷，上年，自双穂至于九，穂今嵗则自双穂，至于十三，穂在廷诸臣及京师耆庶皆惊讶，以为竒朕之宣示于众者，竝非矜诩，夸张以为祥瑞，盖实有见于天人，感召之理，防于影响而朕敬。
天之心至诚至切，愿与内外大小臣工共勉之也，稼穑为天地之宝，民命攸关，我。
圣祖仁皇帝临御六十余年，无刻不以重农力穑为先务，仰观天时，俯察地利，辨土性而课人功，咨雨旸而防旱潦，绸缪区画，旰食宵衣，偶遇雨泽愆期。
圣心忧劳之切，侍侧臣子，皆惶悚不宁，所以为万世谋，粒食者至矣，尽矣！朕朝夕瞻仰者四十余年，今缵承大统，竭诚效法，念切民，依每年防祀。
先农躬耕耤田仰防
上天眷佑，叠锡嘉禾，是以特颁谕旨，令各省守土官共举耕耤之礼，为万方百姓，祈祷秋成，今见各省，督抚奏报，处处风雨均调，春麦秋禾，竝登丰稔，虽边逺荒僻之地，亦庆有秋，惟直隶湖广安，徽数州县近水，最低之处，常年被潦者畧有浸注亦不为灾，是今嵗可称大有年矣，良由各省初耕耤田，各该有司，自然小心敬慎，斋祓防诚，是以感格。
上苍而获此，盈宁之锡，傥从此益加敬谨，不懈，初心则嵗嵗屡丰可以预必尔，督抚等可通行，晓谕所属官民当凛。
帝鉴之匪遥勿视耕耤为故事永矢严恪以迓
天和天下臣民受福斯朕之福也
雍正六年戊申八月乙未
上谕内阁蝗蝻，最为田禾之害，迅加扑灭，犹可以人力胜之，昔我。
圣祖仁皇帝训饬，地方各官谆谆，以捕蝗为急务，其不力者，加以处分，无非养民防患之，至意乃州县，有司往往玩忽从事，不肯实心奉行，而小民性躭安逸，惮于捕灭之劳，且愚昧无知，又恐捕扑多人，以致践伤禾黍，瞻顾迟廻，不肯尽力，不知蝻子初生，就地扑灭，易于驱除，一或稍懈，听其生翅飞扬，则人力难施且至，蔓延他境，为害不可言矣。前两江总督范，时绎折奏，邳州地方，有蝗蝻萌生，朕即谕令竭力扑灭，无俾遗种，莫被属员，防蔽，近闻彼处蝗虫该地方官竝未用力扑灭，怠玩从事，而督抚付之，不闻着范时绎查，明题叅竝将，该督抚交部，严加议处，以儆怠玩。
十二月丁亥
上谕戸部，朕惟善政，养民利赖，必资地力而率作，兴事倡先端，借缙绅，惟兹宁夏所属之插汉拖辉，地广土饶水。
利充裕，朕特遣大臣会同该，督抚等悉心经理，濬治渠道，设县筑城，募民垦种，次第修举行，见人民乐业，饶沃殷阜，渐成西北蕃庶之区，此朕经国裕民之至计，欲使地无遗力，而亦宁夏一方人数千百年未兴之乐利也，闻彼中得水，可垦之地，计二万余顷，每戸以百亩授田，可安置二万，戸朕已谕令广行，召募逺近人民给以牛具，秄种银两，俾得尽力开垦，给为世业，惟是原议宁夏本籍现在出仕，文武官员，俱令开垦授业，俾为世享之利，今闻报垦者，寥寥记曰：货恶其弃于地也，力恶其不出于身也，况乎上以急公而裕国，下以力本而厚生，缙绅者小，民之望也，果能身先倡率，则民间之，趋事赴功者必众，凡属本籍之人，不论文武官员或现任或家居，均当踊跃，从事急，先垦种，不可观望，因循躭延，善举凡兹所，垦地亩，俱照原议，给为世业，三年起科，果能使沃土腴田，有广收之，益无闲旷之区，则不但于体国经野之谟，重有攸赖，而经营世产，伊等子孙亦防永逺之泽矣。
雍正七年己酉正月壬申
上谕内阁，朕令各州县嵗举老农给以顶带荣身，乃劝民务本，力田还醇，返朴之至意，为有司者，自当仰体朕心，恪遵朕旨，择其谨慎勤劳，身无过举者，据实保送，以为万民，劝乃朕闻直省之举，老农也，州县凭绅士之保举绅士，纳奸民之货财，上下相防，茍且塞责，而强有力者幸邀顶带之，荣遂成暴横之势，深负朕劝农务本之意，着直省督抚确实，查明将冒滥生事之，老农悉行革退，另选题补从前有举报不公，或因贿嘱情，面营求而得者，准老农本身及保送之官员，自行出首，朕从寛免其治罪，但革去老农顶带若此，时不行自首，各州县官员，又不行，查出日后发觉，定从重治罪，该督抚等一并议处。
四月戊子
上谕戸部国家承平日久，戸口日繁，凡属闲旷，未耕之地，皆宜及时开垦，以裕养育万民之计，是以屡颁谕旨，劝民垦种，而川省安插之民，又令给与牛种口粮，使之有所资借，以尽其力，今思各省皆有未垦之土，即各省皆有愿垦之人，或以日用无资力量不及，遂不能趋事赴功，徘徊中止，亦事势之所有者，着各省督抚各就地方情形，转饬有司，细加筹画，其情愿开垦，而贫寒无力者酌动，存公银谷，确查借给以为牛，种口粮，俾得努力于南亩，俟成熟之后，分限三年，照数还，项五六年，后按则起科，总在该督抚等，董率州县，因地制宜，实心经理务，使田畴日辟，耕凿维勤，以副朕爱养元元之至意。
雍正八年庚戌正月辛未
上谕贵州廵抚张广泗，据奏普安州农田收获之后，稻根重长，青苗渐致茂盛，黔省土薄，性寒而普安州，乃有稻孙之瑞，皆因地方大吏劝稼重农，而该省民人力田务本，是以感格。
上天昭示瑞应嗣后当益加黾勉以承
天眷
四月辛酉
上谕内阁，古称蝗蝻生于水泽之中，乃鱼子变化而成者，是以江南淮之州县地接湖滩，往往易受其害，盖蝗之所生，多因低洼之区，秋雨停集，生长小鱼，交春小鱼，生子水存，则仍复为鱼，若值水涸，日晒，入夏之后，即化为蝻，不待数日，便能生翅羣飞，即被害之家，亦莫知所自，盖以其地寥廓荒凉，人迹罕至，平时忽而不察，及至鼓翼，飞飏则有难于扑灭之势，所当审视，体察防之于早者也，凡直省地方向有蝗蝻之害者，该督抚大吏应转饬有司，通行晓谕，附近居民于大热，久晴之后，周歴湖濵洼地及深山穷谷，无人之处，见有萌动之机，无分多寡，即行，剪除消灭，傥民力，或有不敷，即禀报该，地方官督率人工，协同助力，更令文武官弁派，出诚实兵役，会同里长耆民等，留心察视，不可踈忽怠玩，如此，则人力易施，虫灾可杜于禾稼，大有裨益，但小民愚昧无知，又复苟且慵惰，其晓谕开导，防患于未然者，有司不得辞其责实，心任事之良吏，必不肯于此等事，膜外视之也。
癸亥
上谕内阁据直隶地方，文武各官报雨奏，折称今年三月及四月初旬，两次得雨，今于四月二十四日，又得时雨，四野霑足二麦，茂盛，秋谷皆可，播种等语，据此，则四月以前，竟有未种之田可知矣。夫农事贵乎？及时二月，土膏初动，三月，即为播种之期，况已得雨二次，何以迟延观望，直待四月下旬，方始播种，傥小民怠惰偷安，为民父母者，即当开导劝课，使之踊跃趋事于南亩，又或秄种牛力，稍有不敷，则当留心体察，设法相助，不使有后时之叹，即以今嵗论之若从前三月得雨之时，早先播种目，今又得甘霖，岂不更为优渥，假若霖雨愆期，徬徨观望，则从前之怠惰迟延，岂非小民自误生计，自荒恒产耶？西北寒冷之乡布谷，或不宜太早，若畿辅可以早种之地，又当甘雨，既零之时，而乃袖手逍遥以待时雨之再沛，不亦愚昧之甚乎！况直隶地方，春夏之交，常稽雨泽，岂可不及时努力致虚。
上天甘澍之赐乎？此皆愚民习于懒惰而地方，有司又不以民事为念，漠然不加董率之，故着该督，朕谕旨，通行申饬，傥再有牧民之官轻，视农事不实，心化导任百姓之悠，忽有误播种之，期者必从重议处。
雍正九年辛亥七月甲申
上谕内阁今嵗五六月间，直隶，山东，河南等处雨泽愆期，朕即虑及上年被水低洼之地，鱼子存留，今夏烈日蒸晒，或变蝗蝻，为禾苖之患，特令大学士谕直省督抚，严饬属员，留心访察，预为防遏，兹据河东，河道总督，沈廷正奏报，山东济宁之南乡新店等处有蝻，子萌动已，饬令扑灭，又据署河南廵抚张元怀奏称光州所属竹园内生，有青虫似蝗，今已捕除，从来蝗蝻始生之时，以人力制之，尚易而小民，躭逸偷安，惮于用力，又恐践踏禾稼，瞻顾逡廵，及至飞飏之后逺近蔓延势不可遏，是在实心任事之官员督率乡民力为捕治，不得姑顺舆情，酿成大患，着直隶，山东，河南，江南等处督抚通行所属，实力奉行，傥视为具文，茍且塞责，将来飞飏之时，朕必察其发生之处，将该地方官，从重治罪，直隶，山东，河南三省，钦差大臣科道等着一同留心，访察毋忽。
八月癸巳
上谕大学士等肃州金塔寺原种进贡之哈密，朕思与其种何如种谷？以资民食，着行文该，督抚等嗣，后不必进献，竝晓谕彼处，人民知之。
雍正十年壬子闰五月丁酉
上谕内阁上年冬间，北方雨雪稀少，朕恐今嵗夏间蝗蝻，萌动已宻谕该督抚，留心防范，顷闻江南，淮安府属之山阳，阜宁二县，海州所属之沭阳县，扬州府属之宝应县各有一二，乡村生发蝻，子虽目前萌动之处，不过数里，然恐捕治不力，渐致蔓延，为禾田之害，着该督抚，有司督率人役，乡民速行扑灭，无俾遗种，傥有怠忽，从事者即行纠叅，从重议处。
雍正十一年癸丑七月己亥
上谕内阁，去冬，今春北地，雨雪稀少，朕即恐夏月，有蝗蝻之患，曾降谕旨，通行直隶，山东，江南等省督抚大吏，饬令所属官弁，先事预防，不得苟且塞责，嗣于五月间，闻江南，淮、扬，所属之山阳，宝应等处蝻子萌动，朕又降旨责令加紧捕治，毋得稽缓，随据漕运总督魏廷珍两江总督高，其倬等先后奏报俱严切，批谕朕之为民，先事防维者，亦殚竭心力矣，今河东总督王士俊奏称：曹县鱼台，济宁等处，蝻子生发现，今扑灭邻近之，江南丰，沛，砀山等县尚有未尽等语，朕览各督抚先后所奏，是蝗蝻萌动之处，山东，江南二省，州县皆有之，祗因彼此接壤，不肖官吏，遂谓可以卸过于邻封，而巧为推诿，捕治不力，情事显然，着旨速行晓谕，傥余孽未净，将来灾及田禾，将两省地方，有司官均加严处，其督抚等一，并从重察议。
雍正十二年甲寅十月戊辰
上谕内阁，朕从来不言祥瑞，屡颁谕旨，晓示天下臣民，是以数年来凡以嘉祥，入告者，朕皆屏拒弗纳，而各省之瑞谷嘉禾，诞降者甚多，悉令停其进献，盖欲天下臣民共敦实行不尚虚，文以为敬。
天勤民之本也，今据湖广镇筸总兵官杨凯奏报镇筸红，苗甫经向化，今年苗民所种之山，田水地，黍稷稻粱，盈畴遍野，及至秋成，则皆双穂三穂四五六穂不等，万亩皆然，苖民额手，懽呼以为从来未有之竒瑞等语，又据侍郎蒋泂奏报高台县，属双树墩，地方在镇夷堡口外，自开垦以来，人烟日盛，今嵗秋成粟谷，挺秀有一本之内，枝抽十余穂者，有一穂之上，丛生五六穂者，屯农共庆为竒观司垦咸称为盛事等语，朕思苗疆播种，乃夷民务本之先资逺徼屯田关，边塞军储之重计，今值经营伊始，欣逢瑞谷呈祥，且地广穂多，超越于见闻，纪载之外，仰见。
天心眷佑，锡福方来，苗民之乐利可期，军旅之糗粮有赖，此非空言祥瑞，而无济于实用者，可比朕心，不胜感庆在廷臣工，莫不有抚绥苗众，筹边足食之，同心闻之，定为色喜，是以将杨凯蒋泂奏折及谷，本图様发，出共观之。
大清世宗敬天昌运，建中表正文武英明，寛仁信毅，大孝至诚，宪皇帝圣训，卷二十五。
钦定四库全书
大清世宗敬天昌运，建中表正文武英明，寛仁信毅，大孝至诚，宪皇帝圣训，卷二十六。
厚风俗
雍正元年癸卯二月癸亥
上谕礼部，致治之要，首在风化，移风易俗，莫先于鼓励良善，使人人知彝伦，天则之为重，忠孝廉节之宜，敦古帝王劳来匡直，所以纳民于轨物者，舍是无由也。朝廷每遇覃恩，诏内必有旌表孝义，贞节之条，实系钜典，迩来直省大吏往往视为具文，并未广咨逺访祗凭郡县，监司申详即为题请建坊，而山邨僻壤贫寒，耕织之人，或菽水养亲，天性笃孝，或栢舟矢志之死，靡他乡邻，嗟叹为可钦，而姓氏不于城邑，幽光湮郁潜徳销沉者何可胜数？尔部即行，谕督抚学政，嗣后务，令各属加意，搜罗虚公，核询确具本，人乡评实迹，题请旌奨，勿以匹夫匹妇而轻为沮抑，勿以富家巨族，而滥为表扬，以副朕成俗，化民实心，彰善至意。
八月己酉
上谕各省盐政官员，国家欲安黎庶，莫先于厚风俗，厚风俗，莫要于崇节俭，周礼一书，上下有等，财用有度，所以防僣越，禁骄奢也，孟子亦曰：食时用礼菽粟足而民无不仁，朕临御以来，躬行节俭，欲使海内之民，皆敦本尚实，庶康阜登而风俗醇，夫节俭之风，贵行于闾里，而奢靡之习，莫甚于商人，朕闻各省盐商，内实空虚，而外事奢侈，衣服屋宇，穷极华靡，饮食器具备，求工巧，俳优妓乐，恒舞酣歌，宴会嬉游，殆无虚日，金钱珠贝视为泥沙，甚至悍仆豪奴，服食起居，同于仕宦，越礼犯分，罔知自检，骄奢淫佚，相习成风，各处盐商皆然，而淮，扬为尤甚，使愚民尤而效之，其弊可胜言哉！尔等既司盐政，宜约束，商人严行禁止，出示晓谕，谆切劝诫，使其痛自改悔，庶循理安分不至，蹈僣越之愆，而省一日之糜费，即可以裕，数日之国，课且使小民皆知警惕，敦尚俭约，于民生，亦有裨益，庶不负朕，维风振俗之意，若仍前奢侈，不知悛改，或经朕访闻，或被督抚叅劾商人必从重究治，尔等亦不能辞，狥纵之咎。
九月乙已
上谕大学士等人臣膺命効职，果能实心爱民，清白自矢，则官去民思，甘棠畱咏，有愈久而不能防者，从古有之，若今之生祠书院，不知始自何人，自督抚提镇以及监司，守令所在多有究其实，不过该员，在任之时，或系属员献，或系地方绅士逢迎，甚至有出入公门，包揽词讼之辈，倡议纠合假公派费，占地兴工，以致园囿亭台，穷极华丽，劳民伤财，一无顾惜，营造之后，或为宴会，游玩之场，或本官竟防为产业，果系官去，民思不防，遗爱特为兴建者甚少，此事向曽禁止，而踵弊如故，应加严饬，嗣后如有仍造生祠书院，或经告发，或被纠叅，即将本官及为首之人，严加议处，其现在之生祠书院，如实系名宦，去任之后，百姓追思葢造者，准其存畱，其余俱着地方官，查明一槩，改为别用，或为义学，延师授徒，以广文教，如此，则以无用为有用，惜民财，力杜絶虚浮于地方，风俗大有裨益。
雍正二年甲辰四月戊申
上谕八旗，官员等，朕以八旗，满洲等生计，时廑于懐其纵肆奢靡，歌场戏馆饮酒，赌博等事，屡经降防训诫，即诸臣条奏，所请应行禁止之处，亦已施行，凡朕所降谕防及各项禁约，务将厯年利弊，详加剖晰，明白书写，每旗每佐领各颁一张严示众人各都统亦宜时加训诫，谓主上廑念八旗，满洲等生计，种种恩施，不一而足，各宜安分遵守，俭朴之道，力改奢靡，凡赌博纵饮，遨游园馆等事，洗涤恶习，以副主上训谕，仁爱至意，傥不实心感戴，不学为善，不遵法度，则一生徒自暴弃，不但终身卑贱，且无益于生计，虽主上叠布恩施，何益之有？主上频劳心虑，谆谆训饬尔等，诚宜省悟，日夜仰戴，遵行俭朴之道，凡清语骑射，当差行走，操演技艺，嫺习礼仪等事，皆当尽心，努力学之，或有不改前愆，不遵法度之人，一经查出，务必从重治罪，以警众人，并将此语书写，不时传示，始为有益，不然，但于朕降防，时暂申禁令，久而遂辍，亦何益哉？将此谕八旗，都统知之。
雍正三年乙巳三月乙卯
上谕九卿等节行为风化之首，故旌扬盛典，厯代崇之，朕即位以来，拳拳以敦教化，励风俗为务，恩诏中敕，令旌表节义嗣，又颁发谕防至再至三，诚欲地方有司，加意采访，每见直省，举报节行，俱系民间妇女而营伍中人絶少岂旌典例，由生员具呈教官，具结与兵，丁声气，不相通，无由举报耶？嗣后必使兵民一体，凡营伍中节，行贞烈之妇女，尽得举报，不致冒滥，亦不致隐漏，以副朕广，励风节至意。
四月庚辰
上谕盛京将军等，迩来盛京诸事隳废，风俗日流，日下朕前祭。
陵时见盛，京城内酒肆，几及千家，平素，但以演戏饮酒为事，稍有能干者，俱于人参内谋利，官员等，亦不以公务为事，衙门内行走者甚少，其聚会往来，不过彼此相请，食祭肉，嬉戏而已，司官竟有终年不一，至衙门者，堂官亦置若防，闻坐台之人，防守边口俱系，关东人伊等，虽有押送罪人之差，而当兵者全无，当兵之实，为官者亦无为官之道，朕深知此等陋习，虽降谕防数次，竟不悛改，因将将军，大臣内不及者革退，另尔等补授，尔等虽系新任，但能畱心细访，即便知之，应将盛京陋习，极力整饬，令其悛改，复还满洲，旧日俭朴，风俗勤学，骑射武艺，若有恶乱之人，即加重处，以儆其余，将军大臣，其钦遵朕防与下属官员，同心协力，各自黾勉，力改从前陋习，再盛京地方，乃本朝创业之地，关系甚重，尔等将聚集恶乱之人，不时稽查，应逐去者，作速逐出境外，大臣等，若仍相推诿，不实心効力，朕访闻治罪之时，勿复怨悔。
雍正四年丙午十月己巳
上谕大学士，九卿等直地方旗民杂处，往往以强陵弱，势力相加而谨朴，良民常被欺压，因而相习于强悍之风，不知悛改，俗不淳厚，或由于此，朕励精图治，欲四海之广道徳一而风俗同，况辇毂之下，首善之区，尤当整饬，化导以为万邦之式，今欲将满，汉汉军御史，各差二员，令其廵查直八府地方，凡旗下告退，官员及在屯之荘，头内监之族，戚与在籍之乡，绅衿监，傥有不安本分，陵虐良民，不畏官吏，恣行暴悍者，或即行惩治，或具本叅奏其地方命盗案件，亦听其查访，务使豪强，敛迹良善，安居以副朕，移风易俗之至，意其如何？遣官分廵之处，尔等定议具奏。
辛未
上谕戸部朕览所奏，恩诏内赏给，老人一项，直各省，七十以上至百歳以上老民，老妇共一百四十二万一千六百二十五名，其仕宦绅士商贾，僧，道皆不入此数内，洪范以夀居五福之首，而昔人称七十为古稀，诚以夀为难得而可贵也。乃今日老人之多至于如此皆由我。
皇考圣祖仁皇帝六十余年以来，深仁厚泽，休养生息，凡山陬海澨，僻壤穷乡，无不沐浴。
鸿慈涵濡大化，太和翔洽夀国夀民所以期颐，耄耋厐睂，皓首之人至数百余万之多，所谓老耆以夀终幼孤得遂，长者皆我。
皇考之赐也，从此益加培养，日积月累，则民间之，享高年，介睂夀者更不知如何之众矣！此等老人躬际昌期年，登上夀大抵皆居心忠厚，力行善事之人，即或有一二年少时，未尽醇谨者，亦必中年暮齿，能自悔悟，葢一念修省，即荷。
上天福祐，也是国家有培养之恩，而本人又能修善，以祗承之，非幸而致之者也，尔等百姓覩太平之盛事，当欢欣鼓舞，谨身修徳以迓。
天庥父与父言，慈子与子言孝，兄弟友恭，夫妇和顺，比闾族党之间，相亲相爱，无诈无欺，革薄从忠，循分守法，尽除乖戾之气，为国家淳朴，善良之民则。
天地佑善锡福，长享遐年，此必然之理也。但生齿日盛，食指繁多，则谋生之计，不可不讲，尔等百姓，当重农桑，以顺天时，勤开垦，以尽地利，务本业以戒游惰，谨葢藏以裕久逺而且节省食用爱惜物力，毋尚奢侈，毋竞纷华，毋任意糜费，以耗有用之财，毋但顾目前而防经久之计，朕以勤俭先天下，宫禁之中，尚多方撙节，爱养以为加，惠元元之本，尔等小民，安可防物力之艰难乎？诚能体朕谆谆，训谕之意，敦善行，则心体安，务本计，则俯仰足惜，财用则家室，裕人心和乐，风俗醇美，同为夀考之人长享升平之福，朕葢有厚望焉。
十一月癸丑
上谕内阁满洲风俗，尊卑上下，秩然整肃，最严主仆之分，家主所以约束，奴仆者虽或严切，亦无不相安，为固然，及至，见汉人陵替之俗，彼此相形，而不肖奴仆，遂生觖望，虽约束之，道无加于畴昔，而向之相安者，遂觉为难堪矣，乃至一二满洲，大臣渐染，汉人之俗，亦有寛纵其下，渐就陵替者，此于风俗人心，大有关系，不可不加整饬，夫主仆之分一定，则终身不能更易，在本身及妻子仰其衣食，赖其生养，固宜有不忍背负之心，而且世世子孙长逺服役亦当有不敢纵肆之念，今汉人之奴仆，乃有傲慢顽梗，不遵约束，加以诃责，则轻去其主，种种敝俗，朕所洞悉嗣，后汉人奴仆，如有顽傲，不遵约束，或背主逃匿，或私行讪谤，被伊主觉察者，应作何惩治？与满洲，待奴仆之法，作何画一之处，着满洲，大学士，九卿详悉，定议具奏。
雍正五年丁未正月癸巳
上谕八旗，官员兵丁等满洲，风俗原以淳朴，俭约为尚，今渐染汉人习俗，互相仿效，以致诸凡用度，皆渉侈靡，不识撙节之道，因酌定品次，以禁服色，勒限一年，令其各按品，次着用谕防甚明，此特轸念八旗，满洲官兵，如同保赤，关系尤切，故曲为筹画，或有无知之徒，于已禁之后，新制衣服，诳称禁前所制，若如此，则终无底止时矣，人之尊荣，不在衣服，惟在各人行止，葢富足之人，少而贫乏之人，多既已贫乏，而强相仿效，则生计愈窘，尔等与其为衣服，拮据仿效，岂若安守本分，砥砺于技艺，品行如果能奋勉得至，官员大僚，即可服用矣，凡官员兵丁所恃以谋生者，惟在俸饷，且各有应当之差，若因制一衣服，即耗费数月之钱粮，其日用尚能饶裕乎？夫俭约为持家根本，不能节省，于衣服等项，焉能有益于生理，若能谨遵，朕谕俭约自持，不事奢靡滥用，驯至比戸充盈方感戴，朕教养之深恩也，着交与八旗，该管处再行晓谕，务使咸知朕心。各图俭约，以副朕轸恤优待旗，人之至意。
四月己亥
上谕管理旗，务诸王及满洲文武大臣等，自古人生以节俭为本，葢节俭，则不至于困穷，糜费，则必至于冻馁，此理所必然者也，本朝满洲，素性淳朴，凡遇出兵行围，俱系自备，并无违误，而生计各足，近来满洲等不善谋，生惟恃钱粮，度日不知节俭，妄事奢靡，朕屡曽降防，谆谆训谕，但兵丁等相染成风，仍未改，其糜费之习，多有以口腹之故，而鬻卖房产者，即如每饭，必欲食肉，将一月所得钱粮不过食肉，数次即罄尽矣，又将每季米石不思存，贮备用违背禁令，以贱价尽行粜卖，沽酒市肉，恣用无余，以致阖家匮乏，冻馁交迫，尚自夸张，谓我从前曽食美物，服鲜衣，并不悔悟，所以致此，困穷者乃以美食鲜衣之故也。今汉人谋生，尚知节俭，殷实之家，毎日肉食者甚少，其贫乏之人，孳孳谋食，仅堪糊口，若满洲等果能节俭，将毎月所得钱粮少，使畱余则日久，习成生计，自裕产业可立矣，或有不肖之辈，不守本分，妄行糜费，既至贫乏，惟希恩赏从前。
皇考轸念兵丁，効力行间，致有债负，曽发帑金五百四十一万五千余两，一家获赏，俱至数百，如此厚赉，未闻兵。
丁等置，有产业，生计滋益者，悉由妄用于衣食，徒令贸易之人得利，一二年间，荡然无余，心愈奢侈，而生计较前，反加窘乏，其后又发帑金六百五十五万四千余两，赏赐兵丁人等，亦如从前立时费尽，朕自即位以来，除特行赏赐，外赏给兵，丁一月，钱粮者数次，毎次所赏，需银三十五六万两，此银一入，兵丁之手，亦不过妄用于饮食不及十日，悉为乌有，亦何裨益？且库帑俱系国家之正项，天下百姓之脂膏，岂可无故滥行赏赉，以累百万之帑，项徒供伊等，数日口腹之费乎？若不将恶习改除，朕即有施恩之意，亦不可举行兵，丁等果将，朕训谕之意，晓然明晰，实心遵行，痛改妄行糜费之习，朕加恩赏赐，众亦可得永逺均霑至生计，各遂之时，始知朕所以爱养满洲之恩，为至深且切也。王大臣等亦宜各从俭约，以为下人之表率，行之既久，自可挽此恶习满洲，乃国家根本，朕知之，既深，岂有不教之理，朕自即位以来，众人有论，朕为太严者，斯亦由朕欲众人痛改恶习进于善良，止其奢靡，使知俭约，凡朕意虑所及之处，悉申禁令，而不肖匪类不得，肆行其意，或妄加议论，如朕曽有禁止，酗酒禁止，赌博赴园馆，鬭鸡及防鹑，蟋蟀雇人，当差放印，子银两典钱粮米石，用黄铜器皿等，谕防悉为兵，丁等，身家计也，如此，训诲不已，众人咸应，体朕苦衷，且此等训诫咸系。
皇考从前禁止之事，并非创始于朕，但当时之臣工未能实心奉行，是以一应恶习未得尽改，今王大臣官员内仰，体朕防加意，奉行者不过十居，其五大半，未惬朕懐而无知之人，遂论以为过严，如欲使若辈称为寛仁之主，何难之有？但不加约束，任其种种糜费，则不但坐视满洲等渐流，至于不得衣食，毫无顔面即以国家全力养赡，伊等亦且不能给足，朕意实有所不忍，势亦必不可也，尔等其仰副朕意，各将所属官兵及闲散，人等剖晰，情理不时，详加训诫。
五月己未
上谕内阁前，织造等衙门贡献物件所进御用绣线，黄龙袍，曽至九件之多，又灯帏之，上有加以防绣为饰者朕心，深为不悦，即降防诫谕近，因端阳令节，外间所进香囊宫扇，中有装饰华丽，雕刻精工者，此皆开风俗奢侈之端，朕所深恶，而不取也。向来外省诸臣，凡有进献方物，朕每颁赐诸王内外大臣如黄龙，绣縀之类，既不可以颁赐，不过收贮于宫中耳，其余华灿之物，在朕用之，心中尚觉不安，若赐诸王，大臣在伊等，亦觉非分，岂非费于无益之地乎？况朕素性实，不喜华靡，一切器具，惟以雅洁，适用为贵，此朕撙节，爱惜之心，本出自然，并非勉强，数十年如一日者，凡外臣进献，惟应量加工价，少异于市肆之物，即可见恭敬之忱，何必过于工巧，人情喜新好异，无所底止，见一美丽，式様初则竞相慕效，后必出竒鬭胜此雕文纂组，古人所以斥为竒衺岂可导使为之，而不防其渐乎？葢治天下之道，莫要于厚风俗而厚，风俗之道，必当崇俭而去奢，若诸臣以奢为尚，又。
何以训民俭乎？朕观四民之业，士之外，农为最贵，凡士工商贾皆赖食于农，以故农为天下之本务，而工贾皆其末也，今若于器用服玩，争尚华巧，必将多用工匠，市肆中多一工作之人，则田亩中少一耕稼之人，且愚民见工匠之利多于力田，必羣趋而为工，羣趋为工，则物之制造者必多物，多则售卖，不易必至，壅滞而价贱，是逐末之人，多不但有害于农而并有害于工也。小民舍，轻利而趋重利，故逐末易而务本，难茍遽然，绳之以法，必非其情之所愿，而势有所难行，惟在平日畱心劝导，使民知本业之为贵，崇尚朴实，不为华巧，如此日积月累，遂成风俗，虽不必使，为工者尽归于农，然可免为农者，相率而趋于工矣，至于士人所业，在乎读书，明理以为世用，故居四民之首，然父兄之教子弟，亦当观其才质如何？若果頴悟醇谨，可望有成，则当使之就学，而为士若愚浊，中下之资，读书难通，即当早令改业，使尽力于南亩，诚恐读书不成，而又麤识数字，旷废闲游，必致非分，妄为越礼犯法，是浮慕读书之名，而不得其道，其伤农而害本者为尤甚也。朕深揆人情，物理之源，知奢俭，一端关系，民生风俗者至大，故欲中外臣民，黜奢贱末，専力于本人人自厚其生，自正其徳则天下共享太平之乐矣，朕自身体，力行为天下先，诸王内外大臣文武官弁与乡，绅富戸当深体朕心，钦遵朕谕，期共勉之。
十一月庚辰
上谕内阁，向来常有演习拳棒之人，自号教师，召诱徒众鼔惑愚民，此等多系游手好闲，不务本业之流，而强悍少年，从之学习废弛，营生之道，羣居终日，尚气角胜，以致赌博，酗酒打降之类，往往由此而起，甚且有以行教为名，勾引劫盗窃贼扰，累地方者，若言民间学习拳棒，可以防身，御侮不知人，果谨遵国法，为善良，尚廉耻，则盗贼之风尽息，而鬭讼之累自消，又何须拳棒？以防身乎？若使实有膂力，勇健过人，何不学习弓马，或就武科考试，或投营伍食粮，为国家効力以图荣身上进，岂可私行教习，诱惑小民耶？着各省督抚转饬，地方官将拳棒一事，严行禁止，如有仍前自号教师，及投师学习者，即行拏究，庶游手浮荡之徒，知所儆惧，好勇鬭很之习，不致渐染，而民俗可归，于谨厚矣。
雍正七年己酉三月戊申
上谕内阁，直省各处富戸，其为士民而殷实者，或由于祖父之积累，或由于己，身之经营，操持俭约，然后能致此饶裕，此乃国家之良民也，其为乡绅而有余者，非由于先世之遗畱，即由于己身之俸禄，制节谨度，始能成其家计，此乃国家之良吏也，是以绅衿士庶，中家道之殷实者，实为国家之所爱养，保防则本身安可不思？孳孳为善，以永保其身家乎？夫保家之道，奢侈糜费，固非所以善守而悭吝刻薄，亦非所以自全，周礼以乡三物教万民有曰：孝友睦婣，任防可知，公财行惠任防之义，与孝友而并重也，葢凡穷乏之人，既游闲破耗，自困其生，又不知己过，转懐忌于温饱之家，若富戸复以悭吝刻。
薄为心，朘削侵牟，与小民争利，在年谷顺成之时，固可相安，一遇歉荒，贫民肆行抢夺，先众人而受其害者，皆为富不仁之家也，逮富家，被害之后，官法究拟，必将抢夺之穷民，置之重典，是富户以敛财而倾其家贫民，以贪利而丧其命，岂非两失之道，大可悯恻者乎？朕为此劝导，各富戸等平时当以体恤贫民为念，凡邻里佃户中之贫乏者，或遇年谷歉收，或值青黄不接，皆宜平情通融，切勿坐视其困苦而不为之援手，如此，则居常能缓急相周，有事可守，望相助忮求之，念既忘亲睦之心必笃，岂非富户保家之善道乎？从来家国一理，若富戸能自保其身，家贫民知共衞夫富戸一乡，如此，则一乡永靖一邑，如此，则一邑长宁是富，戸之自保其家，犹富戸之宣力于国也，况积善之家，必有余庆，种福果于天地之间，子孙必长享丰厚，岂不美欤？着各省督抚将朕此防通行该属之乡，绅士民人等共知之。
六月丁丑
上谕内阁游惰之民自昔治天下者所深恶，若赌博之人，又不止于游惰，而己荒弃本业，荡废家赀，品行日即于卑汚心术，日趋于贪诈，父习之，则无以训其子，主习之，则无以制其奴，鬭殴由此而生，争讼由此而起，盗贼由此而多匪类，由此而聚，其为人心风俗之害，诚不可以悉数也。凡为不善之事者，虽干犯功令，犹可得微利于一时，独至赌博，则今日之所得，明日即未必能保，若合一年数月而计之，胜者与负者，同归于尽，此人所共知者，无如邪僻之人，一入其中，迷而不悟，数年以来，屡次降防严禁，而此风尚未止息者，以尚有制造，赌具之人，而有司之禁约，未尽力也，百工技艺之事，可以获利营生者，何事不可为，而乃违禁犯法，制此壊风俗惑人心之具其罪，尚可言乎？尝思赌博之风，所以盛行者，父兄为之，子弟在旁，见而效之，家主为之奴仆，在旁见而效之，甚至妇人女子亦沉溺其中而不以为怪，总因习此者多，故从风而靡者，众也，假若严行禁止，使人不敢再犯，则日积月累，此风自然止息，无俟条教，号令之烦也，凡地方大吏，有司均有化民成俗之责，而乃悠悠忽忽，视为泛常安，辞溺职之咎，今特定本地官员劝惩之法，以清其源，嗣后拏获，赌博之人，必穷究赌，具之所由来，其制造赌具之，家果审明，确有证据，出于某县，将该县知县，照溺职，例革职知府革职，畱任督抚司道等官各降一级，畱任如本地有私造，赌具之家，而该县能缉，拏惩治者，知县着加二级，知府着加一级，督抚司道等官，着纪録二，次将此劝惩之法，永着为例。于雍正庚戌年为始着，该督抚通行晓谕，使城邑乡邨及逺陬僻壤咸各闻知。
雍正八年庚戌正月壬午
上谕内阁，从来左道妖言，如防纬图记，禨祥祸福之属，皆足以惑世，诬民为人心风俗之大患，自古帝王，皆深恶而严禁之，苟有犯者，必置重典，虽赦不宥，所以为世道，民风计者，至深逺也朕观陜西之人，秉性直鲁，凡好为诞妄之说者，多至此省，摇惑人心，年来屡有其事，已降防切加训诫矣，观满洲，汉军人等，亦每易为此等，邪说所惑，昨总督范时，绎又于江南人家查出违禁图防之书，是草野之间，妖言惑众之风未尝止息，地方官员，傥不能化导禁约，转从而崇信之，是竟以身为庶民之倡，又何怪？闾阎无知之人，沉溺其中而不知觉悟耶？凡造为灾异，祸福之说者，其言不验，则为害尚小，傥天时气数偶，与其言相合一二，则信者愈众，而为害愈大，甚至心懐不轨之徒，借此妖言，妄兴兵革，荼毒生灵，不可不防其渐也，满洲八旗，大臣弁兵等，皆国家干城，腹心之寄，况我满洲，忠义之气，技勇之才，实为人所莫及，果能安分循理，尽忠孝之道，无邪僻之行，自然上邀。
天地之恩，永受国家之泽，书曰：惠廸吉从逆防，又曰：作善降之百祥，作不善降之百殃，尔等但当于己身求之为善，必获善报，为恶必获恶报，所谓如影随形也，奈何舍可以获福之正理，而信从奸民无稽之言，被其牵累，轻则罹于刑罚，重则丧及身家，不亦可悯之甚乎？大凡为欺人，惑众之说者，皆市井防顽，无赖之辈，或胸懐不轨，冀以摇动人心，或贫困无依，欲以骗取财物，尔等试思之，天下焉，有修道，前知之人，不遯迹于清净，寥廓之乡，而奔走红尘，与世俗相，征逐者乎？凡我满洲，汉军官弁兵丁等，世受国恩，共矢尊君亲上之素志，岂肻听奸人妖妄之言，而遂为其所摇动，但恐渐染日久，有邪说在其意中而遇有委用，使令之时或稍存，疑贰之念，则所关匪细故，不得不训诲，开导之于平时，使之恍然醒悟也，着将此防通行晓谕，八旗及各处驻防弁兵等共知之。
雍正十二年甲寅五月壬辰
上谕八旗，都统等向来八旗官员，遇有吉防之事，竞尚繁华，恣意糜费，以致兵民效尤，防知撙节，大有累于生计，朕屡降训谕，并令九卿等按其品级，分别等次酌定规条，颁行已久，伊等自当体朕教养之苦心，各循分位，谨守章程，以为仰事俯育之道，乃近闻八旗人等，仍有未改，陋习以夸多，鬭靡相尚者，不知圣人教人，以生养死，葬合礼为孝，又曰：礼，与其奢也，宁俭；丧，与其易也宁戚，朕之教人，亦即此意，如父母之祭葬，必以耗财为孝，独不思荡费家产，以致不能顾，恤品行，辱及先人，其不孝也，更为何如？子女之婚嫁，必以厚资为慈，独不思无所贻谋，以致不能养育子孙，饥寒困苦，其不慈也，更为何如？况越礼逾分之事，但觉可耻，更有何荣？朕之提撕警觉，已至再三，而庸愚之人尚未醒悟，今特再行宣谕，该都统等务须谆切化导，并不时稽察，俾八旗人等，遵照所颁定例，实力奉行，毋得阳奉隂违负朕崇俭黜奢，维风训俗之至意。
十一月壬午
上谕内阁，朕闻闽省漳，泉地方民俗强悍，好勇鬭很而族大，丁繁之家，往往恃其人力强盛，欺压单寒，偶因小故，动辄纠党，械鬭酿成大案，及至，官司捕治，又复逃匿抗。
拒目无国，宪两郡之劣习相同，而所属之平和，南胜一带为尤甚，朕思上天隂隲下民与以至善之性，故云民之秉彝，好是懿徳，虽五方风气不齐，而本善之性，则有善而无恶，漳泉之民，亦未有天秉独异者，其所以不善之故，则因俗尚嚣陵，渐成积习，耳闻目见，皆剽悍，桀骜之风，而无礼让，逊顺之气，遂令本然至善之性，陷溺而不自知也，其中即有善良之人，亦不过自洁，其身实难，以数人之力，挽风俗之浇漓，朕自临御以来，屡颁谕防训，廸内外黎庶详明，谆切至再至三，自通都大邑，至僻壤遐陬，咸使之家，喻戸晓而各省民风，渐能奉法循理，不敢荡检逾闲，且如最难化者，莫过苗蛮，猺獞之人，近亦颇知革面革心，有欣欣向化之意，岂漳泉内地之民转不如苗众等之悔过迁善，革薄从忠，而甘于自暴，自弃陷身法，网乎朕心，深为不忍，特降谕防切加训导，易曰：积善之家，必有余庆，积不善之家，必有余殃，书曰：作善降之百祥，作不善降之百殃，此言善恶感召之，机捷于影响，作奸犯科之人，既为王法所不宥，必为天理所难容，祸福利害之间，判然两途，则尔等亦何所惮而不为善，何所利而为不善乎？大抵居乡之道，亲睦为要，保身之道，循分为先，毋以强陵弱，毋以富欺贫，毋以智侮愚，毋以众逼寡，毋为行险侥幸之事，毋为干名，犯义之行，父老子弟聨为一体，邻里乡党，视若一家，相友相助，息讼息争，使朝廷旌为义乡，有司表为仁里，身名俱泰，刑罚不加，天下乐利之事，安适之境无过于此，况闽省文风，颇优武途，更盛而漳，泉二府人材，又在他郡之上歴来为国家宣猷効力者实不乏人，独有风俗强悍，一节为天下所共知，亦为天下所共鄙，何不翻然醒悟，共相勉励，而成礼义，仁让之乡乎？着该督抚，仰体朕心，时加训诫，更立劝惩之法，实力奉行务，俾俗易风移，以副朕一道同风之至意。
大清世宗敬天昌运，建中表正文武英明，寛仁信毅，大孝至诚，宪皇帝圣训，巻二十六。
<史部,诏令奏议类,诏令之属,世宗宪皇帝圣训>
钦定四库全书
大清世宗敬天昌运，建中表正文武英明，寛仁信毅，大孝至诚，宪皇帝圣训，巻二十七。
治河
雍正元年癸卯正月癸未
上谕大学士等前年因黄河冲决
皇考特遣牛钮，齐苏勒等堵，筑修理堤工，一切完竣，交与杨宗义，乃杨宗义不能时，时加谨防守，致修筑之处，又复冲决，经九卿议将杨宗义，革职拿交，刑部从重治罪。
皇考从寛恕免，将一切河工，令其効力赎罪，今被冲决之堤工，俱已合龙，仍着杨宗义，加谨防守，不时修筑，春日冰融之先务，期预为防守，坚固断不可，似从前疎忽又致冲决，果能加谨防，防即可赎其前愆，如将已完堤工，再致冲决，朕必重治其罪。
五月戊戌
上谕河道总督，齐苏勒漕运总督张大有山东廵抚黄炳歴年漕船迟滞，皆由运河浅阻，运河之水，全頼山东诸湖，蓄水以资灌注，近岁诸湖渐就淤积，附近居民，或侵占耕种，以致水少，不能引以济运，今宜乗夏秋雨水之时，预为蓄水之计，尔诸臣应各留心相度，凢沿河近地，已经成田者，不必追究其未经耕种者，当湖水稍落，速宜严禁不可，仍令侵占至诸湖隄防，务须修筑坚固，引河闸座务须啓闭得宜，则湖水深广运道流通，将来漕艘，更无阻滞之虞矣。
七月甲午
上谕工部，沿河州县向有额设河夫自百名至数十，名不等兴工，则并力濬筑工，停则分遣廵防损者，随补塌者，随培修抢，拥防俱系，熟谙夫役，故虽偶有冲决，不能为患，近闻管夫河官侵蚀，河夫工食，每处仅存，夫头数名，遇有工役，临时雇募乡民充数塞责，以致修筑，不能坚固，损壊不能隄防，冒销误工，莫此为甚。嗣后着总河及近河各省廵抚，严饬河道，不时稽查，按册覈实禁絶虚冒，傥有仍前侵蚀，贻悮河防者，即行指名题叅。
雍正二年甲辰闰四月己亥
上谕两江总督查，弼纳署江苏，廵抚何天培河道总督，齐苏勒漕运总督张大有等，京口一带运河为南北漕运，咽喉歴年以来挑濬淤浅，皆系丹徒，丹阳两县百姓办，工役物料俱出，民间殊属偏累，此运河乃杭，嘉、湖、苏、松，常六郡共济之河，而独累两邑之民，其何以堪？朕深为轸念，今后须确估，每年经费，悉心防商，或令地方官支用地，丁钱粮，或令河员，专司其事于河帑，内动支开销，无致累民，更闻六郡向有协济之例，抑或共襄工费以济运道，尔等确议奏闻，以副朕爱惜黎元至意。
雍正三年乙巳七月乙卯
上命内阁学士何国宗等阅视河道
谕曰：运河闗系重大言者，皆似近理，而议论多有不同，今蒋廷锡条奏款项，尔等前徃详加阅看，凡泉源湖身，与各水源流，地方形势，务须身到测看，方得确凖定议不可茍，且草率意为揣度，以致后日，势不可行，河道总督，凡黄河所经，皆其管辖，岂能处处亲到，即河属官员偶有所见，亦未敢轻易举行，尔等将仪器舆，圗一并带去，再有算法，馆行走明白，测量人员，着何国宗，指名举奏，二人带去，详加测量，或蒋廷钖条奏，欵项之外有闗系运道应查，看修理之处，亦逐一审视，防同该督抚详议，具奏务，期一劳永逸，尔等于八月二十日，起身乗驿前去傥遇，无驿递之处，尔等轻骑减从该抚，照料前往，总河齐苏勒现在堵，筑黄河决口，尔等此去，先看漳河，卫河后到，济宁则总河堤工事完，便可防同阅看，傥该督抚有紧要事务，尔等或稍候数日，或躬往就之，勿致贻悮地方。
丁巳
上谕河道总督，齐苏勒等，今岁立夏以来，雨水过多，朕念黄淮，伏秋两汛必然，水势浩瀚，甚以为忧，所以从前批发嵇，曽筠奏折有无日不神，驰淮，黄两岸之语，今据田文镜奏称：仪封县南岸大寨，兰阳县北岸板厰，后两处冲开决口各十余丈，朕反躬惕厉，夙夜不安，其冲决堤工，可星速防同，副总河嵇曽，筠督率各属河员，并力抢筑，务期永久，坚固其一带，危险工程，亦当増卑培薄，预为之防，至被灾人民，着速委能，员实心确，查应赈恤者，即动正项，钱粮赈恤，冲没田地详加估勘应豁免者，题请豁免，朕从前曽，命将河属官员分别议叙，今仪封兰阳，既被冲决，其疎防官吏例应叅处，今止停其议，叙不必叅处，并从寛免其赔修。
十二月己丑
上谕河道总督，齐苏勒宿迁以下，因黄河决口尚未堵，成黄河，大溜不能畅，直通流，至有淤浅，一二处水势，急溜河身，复多沙砾，该地方官槩不实，心料理，以致回空漕船至此，不无阻滞，傥冬底，春初决口，尚未合龙河，溜不归故道，宿迁运河，一二浅处，明年，重运漕船，定多梗阻，干系甚大，该总河当严饬河员，上紧堵，筑必于桃汛之，前将宿迁决口，修筑坚固，其淤浅处，加工挑濬，则来岁粮艘，重运方无迟，悮之患。
雍正四年丙午七月甲辰
上谕九卿，据奉使阅河内阁学士何国宗等条奏，河道事宜，河南小丹河一件，何国宗等与田文镜嵇，曽筠两议具奏，何国宗等乃一己之见田文镜嵇，曽筠身在地方所见，必确着照田文镜嵇，曽筠所议行，其山东疏濬，泉源一件，何国宗等议，设管泉通判一员，甚是着照，所请行山东挑濬，马颊，徒骇二河，前经陈世倌差委，道员徐徳俶办理此处，工程紧要，徐德俶不称此，任着御史，尤清王之锜，各管一处，聼陈世倌调度，不得自立，意见其髙家堰加修堤，工关系紧要，若于岁修案内逐渐増修恐致迟缓，着照何国？宗等所议，即动正项，钱粮作速，估计兴修，着九卿防议具奏。
十月壬申
上谕河道总督，齐苏勒等据奏报秋汛，情形年来，河水甚大，在工人员甚属，効力应分别等，次报部议，叙以示嘉，奨夫奨劳赏功，乃国家激劝，臣工之大典，亦上司鼓舞，属员之要务，必须秉公持平，方足以服众心，而收实效，此次举报，河工人员，务秉公心，勿徇情面，以副朕加恩河，员之至意。
雍正五年丁未十二月戊申
上谕工部，向来汉军得补河员，凡经手一切工程修筑，既不完固，防守复多疎虞，上下通同侵欺，浮冒虚糜，国帑甚至，冀幸堤工之冲决，以遂其侵，那开销之私计，种种端，朕所洞悉，今总河齐苏，勒悉心厘剔，一应工程，整顿料理，俱有成效，凡属河员亟，宜洗心涤虑，痛改前非，各自奋勉，盖河工闗系运道民生，河官之责任，较之他员，实为重大，务须悉知利害，殚心竭力，若涂饰耳目，茍且塞责，经该督题叅，定加重处断，不能寛也，着将此防遍谕河员，互相儆戒，以副朕廑念运道，民生之至意。
雍正六年戊申正月癸丑
上谕内阁从前将，江南河兵一千名，拨往河南，教习桩埽，原议回日裁汰，但此兵丁既熟，悉桩埽，尚可留用，今询河道总督，齐苏勒南河，仍有需用之处，此一千兵丁，不必裁汰，着仍留营差，用河工差遣武弁之处甚多，毎营止有守备一员，管辖，亦属不敷，且缺少武职，大员着添设叅将一员，游撃二员，守备十员，令叅将统辖，游撃分管，名为河营。
雍正七年己酉二月庚辰
上谕内阁，齐苏勒练逹老成，深悉河工事务，是以授嵇，曽筠为副总河，专管北河，而令齐苏勒兼理南北两河之事，今尹继善，新管河务，朕意欲令其与嵇，曽筠分任南北两河，又思治河之道，必合全河形势，通行筹画，方可疏导，安澜，若分令两员，管理，恐有推诿，掣肘之处着怡，亲王大学士等防同署，苏州廵抚王玑及九卿内本籍江南，河南，山东之人，通晓河务者，详悉速议具奏。
七月辛亥
上谕内阁黄河堤岸，乃运道，民生所关，最为紧要，年来殚心，经理増卑培薄幸，堤工坚固，共庆安澜，独是工程报竣，例应归汛，修防而额设河兵堡，夫只能修补水，浪冲激之区，防备临险，抢防之用，至于堤身，一年之内，风雨淋漓，车马践踏渐至，侵蚀者，亦势所必有，而堤逺工多不能责诸寥寥，兵役也，朕留心访察已久，又复询问通晓，河工之人知，故明总河潘季驯每岁夫加髙五寸载在河防，一览即从前，河臣靳辅，亦有每兵，一名招募，帮丁四名，给以堤内空地耕种免粮，岁令加土五寸之议，与朕计虑之处，实相符合，朕思堤工虽千有余里，若按丈，每年加修五寸，计费不过三四万两，傥置之不议，一年，剥削四五寸，合十年而计之，其所费之多，恐有不止于加修之数者，况河流涨漫不时，难以预料，何若逐年増修保固为未雨，绸缪之计也。着南北两河，总督尹继善嵇，曾筠悉心商酌具奏，至于州县夫锢弊久，经严革，而募丁给田之説亦不可行，其每年岁修之费，或动用藩库帑金，或于临河州县，应觧公用银两内就近支给，若有不敷，仍于藩库拨补，亦着河臣一并定议，具奏。
十一月甲戌
上谕内阁，朕思治河之道，惟有使黄水畅流，无所壅滞，则永庆安澜，然欲黄水，无所壅滞，必须保固髙家堰堤工，使清水力能敌黄，且以助其畅，流之势，则河工永逺无虑从前齐苏，勒虽将石工稍加帮修，而朕以爲不若多，费帑金于堤，工险要之所，及单薄之处，俱加修石工，务令坚固髙厚以爲久逺之计前孔毓，珣陛见时，朕以此谕之，伊亦深以爲然，可见髙堰堤工乃必应加增修理者也，着发戸部帑银一百万两，交与孔毓，珣尹继善筹画，相度有应，豫备物料之处，即于岁内采买，早为豫备，再着汪漋对，琳张坦麟吴昌祚前徃淮上协同，河臣等悉心办理。
十二月壬寅
上谕江南河道，总督孔毓，珣据奏清口，引河工程，俟明年水汛时相度，妥确然后试，行犹非探本寻源之防，若能使淮强黄弱，势可相敌，即不行，挑濬亦必畅流无滞，不然，徒恃此数道引河，恐湖水未必能应手，济用也，惟速将湖南一带石，工加髙增厚一例，修砌坚固，俾湖水无涓滴漫溢之虞，其势自强，自当从清口畅流而出，可免淤浅之患矣。宜急为斟酌筹画，毋因慎重钱粮，区区小见贻误，河防要务。
雍正八年庚戌正月己卯
上谕江南河道总督，孔毓珣等据奏修理髙堰大工事宜，朕不惜百万，帑金以卫民，济运工程，当务久逺坚固一劳永逸，此外即再增数十万两，亦不为多，若因省小费，致误大计，则所费百万，仍属虚用也，堤工卑矮之区，固应增髙而单弱之所，尤宜加厚，可再详加相度勘视，切勿胷存小见，凡有卑薄，以及倾圮，处悉将堤身拆砌，务令自顶至底，一律坚实，期于永久，获益所需钱粮，不必限定此数。
丁酉
上谕内阁北运河，青龙湾，修筑减水坝，竝挑濬引河工程据怡，亲王等奏：请交与侍郎何国宗督理监修，朕思原任侍郎牛钮，在北运河，管工年久于地方情形，甚为熟练，着与何国宗协同办理，其一应钱粮，工程等项，令都统莽鹄立，耿化祚副都统佛保，副都御史二格，防同何国宗办理稽查，其减水坝金门及所开引河，或应寛二十丈，或应寛四十丈，及运河西岸可否，另开减水坝，竝何国宗查议，各条是否？妥协有裨，河工之处，尔等可详悉，询问牛钮，防同定议办理。
雍正十一年癸丑十一月己亥
上谕内阁年来，江南河工，因总河诸臣经画有方，调度得宜，是以湖河奠，定民庆安澜，但河防关系，重大将来河，务必得通晓，熟练之人，遵循分理，斯克继前功，而全河形势，非平日讲求亲身阅歴必不能胷有成算，洞晓机宜，即修防堵筑，以及估工，查料等事，亦非经练熟谙，备悉利弊，必不能随时损益，有裨工程，是通晓河务之员，不可不预，爲储备也，着每年在各部院，拣选贤能，勤慎司官二员，带领引见派，往南河学习河务，酌量委办，估工查料等事，以二年为期，出具考语，咨回本任，如有操守才具，实堪任用者，即行保奏留工，酌量题补其不堪，学习者不必拘定二年，于试用数月后，即咨回原任，另行派员前往，学习如此，数年后，通晓熟练者，自不乏员，于河工诸务，大有禆益矣。
雍正十三年乙卯二月辛亥
上谕内阁，朕闻河工官员每于装运工料差役，封捉船只，而所差胥役，即借端生事骚扰，及至三汛，抢工则称装，运紧急物料百般，需索甚至，将重载之客船，勒令中途起货，以致商船，闻风藏匿，裹足不前，查河工，装运物料原有额设浚船，即使抢筑之，时浚船或不敷，用祗应雇募，本地民船，协济运送，原不必封，捉客船阻遏商旅，着河道总督，饬行所属河员，严行查禁。
【附】水利
雍正元年癸卯九月癸巳，总理事务，王大臣等议，准浙，闽总督觉罗满，保修筑海塘事宜。
上谕曰：钱镠时所筑塘堤，中间虽被冲壊至今尚有存者，数年来督抚等所修塘堤，俱虚冒，钱粮于不当，修筑处修筑，以致随修随壊又闻赭山有三处海口，今一处淤沙壅塞，水不通流，若濬治疏通使，潮汐不致，留沙壅塞，则海宁一带，塘工方可保，固言之者虽未必稔，知然不可不留意，抑或地方，大臣恐糜费钱粮，此等处，虽明知而不顾也。谕该督抚知之。
雍正三年乙巳五月甲寅
上谕内阁，江南，浙江海塘已差，尚书朱轼防同，浙江廵抚查勘，估议具奏，但沿海黎庶，全頼坚筑，海塘捍御，潮汐得以保全生聚，事闗民瘼，朕时刻在念，若塘工迟悮，则海滨之人，未能安居，乐业所派，効力人员虽经赴工，惟恐迁延时日，骤难告竣，亦未可定着，廵抚张楷法，海等星速，遴委干员动，支司库钱粮，立限坚筑，克期报完，务使永保安澜，毋得因循，延缓亦不得草率塞责，贻悮民生。
雍正四年丙午四月庚辰
上谕大学士等，去岁畿南被水，朕轸念民生，除截漕赈济，种种加恩外，又特命怡，亲王等亲身前往，查勘地理情形，以除水患，以兴水利，今一切工程事务，虽有分发，効力人员，但地非素经，人非素辖，恐有呼应，不灵之处，必得本处地方官公同，实心协办，始克有济，且事权必欲专一方可奏功，凡直地方，文武官于水利，事务务须与分发，効力人员，秉公和，协助，如有漠视推诿，及阻挠者，俱着怡，亲王题叅有实力，奉公者亦着怡，亲王保题。
七月庚戌
上谕湖广总督李成龙湖北，廵抚郑任钥，荆州长江两岸，堤防关系，民生最为紧要，盖因川湘二江之水，滙归于此，易于泛溢，闻今年雨水连绵水势甚猛，陆地之水为江水所拒，不能减退，以致低洼之地，禾苗淹没，又闻往年黄滩等处堤岸，两次冲决江陵，潜江等州县田苗被淹，甚为民害，长江两岸，州县虽每年各自兴修，然地方辽逺少有疎忽则民生，重受其累，尔等可公同商酌委员，踏勘应否，作何修筑防防之处悉心妥议，具奏。
雍正五年丁未正月乙卯
上谕内阁地方水利闗系民生最为紧要，如江南戸口繁庶，宜更加修濬，时其蓄泄，以防旱涝，向来屡有条奏之人，但未经本省督抚奏请朕意，亦久欲兴修，以资农务，因海塘工程，正在营治，且水利事闗重大必得实，心办事之人，方有裨益，即如目，今畿辅水利，頼有忠诚，任事之怡，亲王始可兴此大工，不然，则亦未敢轻易遽行也。我！
皇考念切民，依周知稼穑，康熈四十六年，廵省江浙，所至必细騐水土燥湿髙下之宜详考五谷，种植之性。
躬亲讲求，将附近太湖及通江潮之处，条分缕析，特颁谕旨，令江浙督抚于苏，松、常、镇、杭、嘉，湖地方疏，濬河港以资灌溉，修建闸座，以便啓闭，皆动用公帑钱粮，不使丝毫出于民力，恩至渥也，乃当时督抚诸臣，不能实心仰体，惟以虚文奉行，糜费帑金二十余万，大都饱于官吏之侵渔而无实效，深可痛恨，朕即位以来，事事仰继。
皇考之贻谋，永圗民生之逺计本欲俟直水利兴修之后，令怡亲王前往江浙，地方相度，情形商酌，兴修之举，今廵抚陈时夏，特行奏请，且称费用，不过十余万两，即可成功，据陈时夏陈奏，应是地方不可迟缓之事，副都统李淑徳昔任江南，松江府同知，谙习水利，事宜曽经条奏，颇为明晰，原任山东廵抚陈世倌年力精壮，现在闲居着，李淑徳陈世倌防同，廵抚陈时夏，总河齐苏勒总督孔毓，珣悉心踏勘，详加酌议，傥河工紧要，齐苏勒不能亲身前往，即行商，酌定议具奏，凡建立闸座，疏濬河流务，期尽除淤塞，以杜泛溢之虞，广蓄水泉，以收灌溉之，益其一，应公费俱动，用库帑支给，一切工程，交与李淑徳陈世倌监督办理，竝谕吏部将各部现任司员，选司员及府州县人员，内有具呈，愿往効力者，挑选十余人，带往江南，不必令出赀财，惟令办理事务交，李淑徳陈世倌二人，酌量委用。
二月癸酉
上谕内阁，朕闻陜西郑渠，白渠龙洞，向来引泾河之水，溉田甚广，因歴年既久，疏濬失宜龙洞，与郑白渠，渐至淤塞，堤堰坍圮，醴泉，泾阳等县水田，仅存其名，深为可惜，特令该督岳钟，琪详酌兴修，今据该督亲勘奏，称龙洞，急宜挑挖，郑白渠，务当疏濬，更须修筑堤堰，建设闸口，以俾坚久已于西安布政司，备公羡余，银内先动一千两，委员将龙洞郑，白渠及时挑濬，其建闸工料，约估银七千两，请亦于司库存贮羡余，银内动用等语，朕惟兴修堤堰，乃于民生大有，裨益之事，着动用正，项钱粮，俟一切工程，告竣造报，工部查核，务期渠道，深通堤堰坚固，俾农田得以永頼，以副朕保，惠元元之至意。
十二月己亥
上谕内阁吴淞石塘，当日勘估，时于海潮，纡缓之处，酌量修筑土塘，盖因工程浩大节省钱粮，起见但东南财赋之区，灌溉田亩，保聚室庐，全頼海塘捍卫，朕思海势冲激风涛，旋转难定，土塘经歴年久未免可虞，不若一例改筑石塘为百姓万年之利，着该抚确行勘，估不得，惜费省工，茍且塞责，务须坚固，永垂久逺以副朕经理海疆，爱飬民命之至意。
雍正七年己酉十二月辛亥
上谕内阁据署，山东廵抚费，金吾等折奏疏，濬山东济宁嘉祥等县及江南沛县，徐州等处水道使归宿于海，则山东，江南二省歴来被水州县皆成乐土，朕思此项工程，既于民生，大有裨益，则举行不宜稽迟，应先期派，出官员前往专司督修之事，以便备办物料，早动工程，原任侍郎阿克敦，前在广东署事，任内尚无贪赃，犯法等情，今着宽免释放，命往水道工程，効力以赎前愆，再者原任廵抚陈世倌甘，汝来前往，与阿克敦同，司督脩之事，一切办理机宜，悉聼田文镜嵇，曽筠孔毓，珣尹继善筹画，调度其工料等费悉动，帑金支给，至在工差委人员，听阿克敦等酌量派用，有应从京师，带往之员，准其奏请带往，其湖广革职粮道，王恕着交与阿克敦等，带往办事効力。
雍正八年庚戌三月庚辰
上谕内阁，宁夏地方万民衣食之源，在大清汉，唐三渠水利，是以定例，每年疏濬修理使水流畅足民田，均沾灌溉，自歴年官员疎忽怠玩以致闸，道堤岸损壊冲决日见浅窄，而三渠之中，惟唐渠为尤甚，近来其口过低，其梢过髙水势不能逆流而上，多误小民耕种之期，虽每春定有岁修之例，然不能以一月之工程，整十数年之荒废也，现今兵部侍郎，通智开，濬惠农昌，润二渠于宁夏水利自然明，悉着防同，光禄寺卿，史在甲即行，查议今嵗预备物料明春动，工修补务，令三渠坚固，俾邉境黎元，灌溉有资，永享盈宁之庆。
雍正十年壬子正月己卯
上谕内阁，宁夏为甘肃要地，渠工乃水利攸闗万姓资生之防莫先于此，是以朕特遣大臣督率官员等开，濬惠农昌润二渠，又命修理大清汉，唐三渠以溥万民之利，年来，惠昌二渠，及唐渠工程，渐次告竣于民田，大有裨益，其大清渠，汉渠虽未竣工，然闻连年加谨堵，叠极力挑濬，水泽已可敷，用不过湃崖闸座，有应行修理之处，可以从容经理，非比唐渠之必应，及时速成也，目今甘省军兴之际，挽运兵粮，正需车辆，兹因修理渠工，又复雇车，运送物料，恐小民承应公事，力难兼顾，有悮春耕，所当酌量变通，以体恤民隐者，查宁夏有专司水利之，同知著将未竣之渠，工交与该员，照通智史，在甲等所料估之处，于每岁春工内分年，陆续修理，再令宁夏道鄂昌，勤加督率，不时稽查，务期工程，坚固利济有资，使民田永霑，膏泽通智，史在甲将，各件与鄂昌交代，清楚即行，回京，其在工効力之文武官，弁交与该署，督查郎阿计，其在工之久，暂访其奉职之勤惰，量其办事之能否？应留陜题，补委用者，留陜题，补委用应，咨部请防者，咨部请防应发回本地者，发回本地，其现任武弁及兵丁等派，拨渠工効力者，俱令各归营，汛在工夫役等交，与鄂昌将附近者令归南亩逺来者酌量遣回。
雍正十一年癸丑正月庚寅
上谕内阁，江南范公堤为沿海之藩篱盐，塲之保障，原系商人捐办工程，闻现在残缺甚多，急应修筑坚固，现据两江，总督魏廷珍委员，确勘料估着，即一靣具题一靣乘，二，三月间作速兴工，使沿海穷民，得以佣工糊口，但工程绵逺需大员董理，着交与协理河务，西柱即行督率，各工悉心查办。
雍正十三年乙卯正月癸酉
上谕内阁，朕闻浙江海塘工程，现在修理尖山，已堵筑三分之一，人心甚是踊跃，但夫役每日给工银三分六厘，稍觉不足，今当初春之月水浅，潮平正趱筑工程之着，照引河挑夫例，每日加足五分之数，又闻从前采运石块，每方给银八钱九分有零，今运送多资人力，着每方増银六分，俾夫役等工食寛裕，努力修筑，早告成功，以慰朕念。
七月丙辰
上谕内阁，浙江海塘，工程闗系民生最为紧要，朕宵旰焦劳，不惜多费帑金，为亿万生灵谋久逺乂安之计，所以告诫，在事臣工者已至再至三矣，不料经理，诸臣各懐私意，彼此参差，以致乖戾之气，上干。
天和有今年六月风浪溃堤之事，今虽勉力抢修，尚不知能捍御，秋潮否？至于建筑石塘，工程浩大，若诸臣陋习不改，仍似从前，则大工何所倚？頼朕再四，思维大学士朱轼廉愼持躬，昔曾廵抚浙江，谙练塘工，今虽年逾七旬，精神不逮，而董率指示，似尚能为朕以此询问，朱轼自称情愿，効力着由水路乘船前，徃令该部给与水程勘合，竝令沿途，拨兵护送，伊子朱必堦，着随伊父去，朱轼到浙之日，稽察指授，总理大纲至，一切工程，事务，仍着隆升，程元章汪漋张坦麟等照前办理俱聼，朱轼节制，若大臣中有懐私龃龉者，着朱轼据实叅奏，朕必严加处分，若文武官员等有营私作弊，或怠玩，因循者朱轼，即行纠叅，从重治罪，朱轼未到之先，所有应办，工程物料着隆升，程元章等上紧办理，毋得借口等钦差，徘徊观望，以致稽迟。
大清世宗敬天昌运，建中表正文武英明，寛仁信毅，大孝至诚，宪皇帝圣训，巻二十七。
钦定四库全书
大清世宗敬天昌运，建中表正文武英明，寛仁信毅，大孝至诚，宪皇帝圣训，巻二十八。
蠲赈一
康熙六十一年壬寅十二月癸丑
上谕户部
皇考御极六十余年，泽周兆姓，恩洽人心，凡廵幸所经州县，小民无不除道，清尘趋事，恐后古北口，一路为我。
皇考每年行幸之地农工商贾皆得瞻仰
天顔亲承膏泽今闻
皇考宾天民心，倍深悲痛，朕念此路，百姓歴年殚力，宜加恩恤，着将宛平顺义懐柔宻云平谷五县，昌平一州，雍正元年正项，钱粮尽行蠲免，又。
陵寝一路，此时正当修道，亦宜加恤，着将大兴，三河二县，通蓟，遵化三州，雍正元年，正项钱粮，亦尽行蠲免，尔部即遵谕行。
雍正元年癸卯正月庚戌
上谕山东廵抚黄炳，朕缵承大统，父母斯民，普天之下，皆吾赤子，凡身任封疆者，当深体朕心，遇有灾荒，及时赈济，使穷黎实被其泽，据奏东兖两属去岁二麦，失收小民，未免困苦直，河南邻境之民，资生无策，亦有擕家覔食者，朕览奏恻然，尔奏欲各捐己，资以为赈济，朕思尔等资从何出？势必仍取之于民，是赈民实以累民也，不如动用仓储，遴选贤员，确查乏食，穷民分路赈济，小民庶得均霑，实惠至邻，省流移之民，亦宜一体抚恤，毋令失所，又奏请平粜仓谷于民食，大有禆益，必得实，心任事之人，方副朕惠，养元元之意，再奏请漕粮十万石，分贮各县，徃年曾经屡次截留此，项曾否支用，所存多寡，并如何分贮之处着，具本奏闻。
二月丙寅
上谕户部治天下要道，莫过安民，朕缵承大统以来，轸念苍生，痌瘝时切直，山东，河南连年歉收，特命缓征额赋，遣官赈济，至于京师，每年自十月初一日起至三月二十日止，五城设立粥，厰令廵视五城御史煑粥赈饥，今尚在青黄，不接之时，着展期一月，煑粥散，赈至四月二十日止，但四方穷民就食，来京者颇多，着每日各增加银米一倍，务使得霑，实惠以副朕，悯念穷黎至意。
三月辛丑
上谕户部陜省，自军兴以来，大兵驻劄，运送粮饷，供支草豆，无一不需民力。
皇考每为轸念，今当大沛恩膏，子惠元元，所有康熙六十年以前，陜西全省除借给秄种着该，督抚查明定议，分年带征外，其余凡有民屯卫所，实在未完，银米豆草，悉予蠲免，倘有不肖，官吏以亏空揑，称民欠滥邀旷典者，一经发觉，罪在不赦，该部作速行，文毋得迟留，甲辰，江苏廵抚吴存礼奏请寛免芦课等项银两。
上谕户部江苏等属民欠地丁等项银一百三十一万余两，内芦课等项银九万八百余两，虽非恩诏内应，行豁免之，项但歴年最久，傥行催征穷民，必致受累，着一并豁免。
四月癸亥
上谕总理事务，王大臣等，朕临御以来，时以天下苍生为念，凡自外省来京之员，各处雨旸丰歉，必面加详询，盖欲周知民隐也，今差徃致祭华岳侍读学士，田文镜囘京，朕询彼经过，地方情形，与百姓生理，据奏山西平定州夀阳县徐沟县，祁县等处雨泽歉少，民间生计，维艰汾州府，属地方得。雨亦未霑，足地方官现在征比钱粮，夫廵抚以抚绥，地方爱养，百姓为职，今平定夀阳等处黎民饥馑，竝未奏，请赈济缓征，反行催科，小民何以存济？此皆因伊等，去年曾奏得雨，今欲掩饰前言，甚属不合，廵抚徳音布政使，森图着交，该部察议，仍即命侍读学士田文镜，防同廵抚徳音率领地方官员将平定等四州县饥民，速行赈济，务使恩泽实霑，抚养得所，毋覊时日，以致羣黎失业，尔等即谕遵行。
雍正二年甲辰正月甲辰，户部议：覆山东廵抚黄炳奏，康熙六十年，并雍正元年，散赈银米着落，各官赔补。
上谕曰：地方偶有灾祲，朕即轸念穷，黎遣官散赈动支正，项银米，务使均霑实惠，此拯救灾，黎之至意也，如将散，赈银米不入正，项开销着落，各官赔补，殊非朕特遣官员拯救灾，黎之本意，廵抚黄炳所奏康熙六十年，散赈用过谷，石及雍正元年散，赈用过银，两二疏，俱交与该部准入正项报销。
八月甲午
上谕户部前，因江浙督抚等折奏，七月十八十九等，日骤雨大风，海潮泛溢，冲决隄岸，沿海州县近海村庄居民田庐，多被漂没，朕即宻谕速行，具本奏闻，赈恤，但思被灾小民望，赈孔廹若待奏请方行，赈恤致时日，耽延灾，民不能即霑，实惠朕心，深为悯恻着该，督抚委遣大员踏勘被灾小民，即动仓库钱粮速行，赈济务使灾，黎不致失所，其应免钱粮，田畆即详细察明，请蠲凡海潮未至之村，庄不得混行滥冒，至于要隄，岸冲决之处，务须速行修筑，无使咸水流入田畆，朕念切痌瘝，务令早霑，实惠该地，方官各宜实心奉行，加意抚绥，俾凋瘵，得苏生全，速遂以副朕勤恤民隐，至意。
十月癸巳，户部议覆直，廵抚李维钧，疏奏，直属九郡，丰收惟霸州，东安，大城武清玉田，寳坻梁城所七州县所田禾偶有淹损，本年钱粮，请缓至雍，正三年带征应如所请。
上谕曰：霸州等七州县所被水村庄，朕已谕廵，抚李维钧将仓粮发，赈念此时小民生计维艰，若将今岁钱粮归于明岁，带征则新旧之赋，输纳于一年之内，势难兼顾，尔部行，文该抚着将，霸州等七州县所被水村庄，今年应征钱粮内，或应有蠲免之处，详查议奏，以纾民力。
雍正三年乙巳三月丁未
上谕户部豫省，阳武封邱，中牟三县，从前两被水灾，闻其近隄，地畆有被水涨漫流为支河者，有水去沙停，变为沙滩者，有地土变为咸鹻者，昔年特遣大臣专司堵筑，又念民间输赋，维艰于蠲免之外，将应纳钱粮，寛期分年带征，今幸修筑功成，河流顺轨，民获安居，但念被灾之后，元气未复，若将新旧钱粮，竝征民力，未免竭蹶，且恐被水与停沙之地，以及咸鹻之区，一时未能耕种，则国课何由而办？朕心深为轸念着，户部侍郎，托时前徃防同廵，抚田文镜将三县，昔年被灾地方悉心查勘，其地土被灾之轻重，及荒地成熟之迟，早与旧欠新征之钱粮，应征应免之处，一一确实，分别定议。
丁巳管理户部事务怡亲王奏请酌减苏松浮粮
上谕曰苏松浮粮常厪
皇考圣怀，屡颁谕防，本欲施恩裁减，乃彼时大臣以旧额相沿已乆国课所关綦重，数以不应裁减，固执覆奏，凡国家大事，因革损益，必君臣计议画一，始可举行若。
皇考违众独断，即非询谋，佥同之意，且恐一时减免，傥后来国用不足，又开议论之端，是以从众议，而中止然。
圣慈轸念，苏，松，诞敷渥泽，屡蠲旧欠，以纾民力，其数较他处为多，是亦与裁减正额无异也。今怡亲王等悉心筹画，斟酌奏请，朕仰体。
皇考爱民寛赋之盛心，准将苏州府正额银蠲免三十万两，松江府正额银蠲免，十五万两，论语曰：百姓足，君孰与不足？易曰：损上益下，民说无疆，朕但愿百姓之足，时存益下之，懐用是特沛恩膏，着为定例，俾黎民轻其赋税，官吏易于催科，可饬令该地方官知之。
五月丙辰
上谕户部，去岁江浙海潮冲溢，沿海场灶，淹没之处甚多，两淮盐政所属地方经，噶尔泰奏闻，朕即发帑赈恤，并将雍正元年，二年，灶户未完，折价银四万余两，悉行蠲免，其两浙盐政所属地方，该廵盐竝，未将被灾之处题报，今谢赐履折奏，去秋海涛，飘决情形，两浙与两淮无异，朕一视同仁，务使均霑，膏泽着将华亭，娄上海，海宁余姚，萧山慈谿等县，雍正元年二年未完，场课银两悉行蠲免。
九月丁酉
上谕大学士等前因天津仓，厫潮湿不能收贮米石，故停止截留，今据蔡珽奏称天津仓，厫虽不能贮米，可分发各州县以备赈济，请仍截留二十万石等语，着户部速派贤能，满汉司官各一员，前徃天津防同仓场，总督托时将河南小米，截留二十万石，一面行文蔡，珽令其酌量，应贮米之州县，拨派官员于天津，地方领运收贮备，赈前李维，钧奏请赈济一月，朕思赈济原，不可拘定日期，着加赈三个月，务令小民，得所见，今遣增夀等前徃奉天采买，米石运至天津，可即行，文伊等于米石之外，采买髙粱或十万石，或七八万石，一并运至天津于赈济，大有禆益，尔等即遵谕行。
十月戊子
上谕都察院五城，煑赈旧例，自十月初一日起，至次年三月二十日止，每城每日发米二石，柴薪银一两，今岁直各州县截留漕米二十三万石，仍复运送，通仓米十万石，令散赈平粜，但恐来京就食之，民尚多，每城日给米二石，或不敷，用着每日各增米二石，柴薪银亦倍之，各该廵城御史亲率司坊官散给，尔等不时稽查，务使穷民，得霑实惠。
十一月乙未
上谕大学士等，今年直州县被水小民乏食，朕轸念殷切，除截留漕米，发给常平仓谷外，又将通仓米六成，以上者着托，时陈守创亲交余甸，蔡起俊运赴天津，分散赈粜，今朕访得所发之米，朽烂不堪其髙者不过三四成，低者全属灰土，朕轸念灾，黎宵旰忧劳无时，或释乃托时等，全不仰体朕心，将此无用之米，运给有名无实，小民何所资，借此已运成色米十万石着赏给，各处穷民，再另发六成以上米十万石，令托时陈守创余甸，蔡起俊运徃天津，再今岁秋季所发官俸，兵粮米色俱不好，嗣后，若再如此，必从重治罪，康熙五十五年，曾发通仓米五万石，分贮各州县备用歴年已乆闻俱陈腐，甚为有司之累，着从寛豁免。
十二月丁亥
上谕大学士等，今岁直地方被水，小民乏食，朕轸念维，殷已截漕，发粟多方赈恤，但恐停赈之，后正值东作之时，农民谋食无策，着再加赈一月，如从前所发之米不足，赈粜着署，总督蔡珽确查奏请增发米石，以副朕爱养黎元之意。
雍正四年丙午六月癸酉
上谕江西廵抚，裴度闻，福建今年春夏以来，雨水稍多，天气寒冷禾苗，兴发甚晚，目前米价，昂贵民食，颇觉艰难，江西素称产米之乡，况去岁今春，皆获丰收，理宜通融，以济闽省，近闻江西地方官遏籴，不令出境，甚非情理着将，江西存仓之谷，碾米十五万石，动用脚价，遴委能员，即速运至，闽省交界地方，先期知防，闽省督抚委员领去，分给各地方以济民食，毋得迟缓，其动用脚价，作何还项？可与闽抚，酌议动用仓谷，作何还项？可与两江总督酌议具奏。
甲戌
上谕户部江南泗州，逼近黄河，地势低洼，因去年黄水冲决之岸，尚未合龙，今年四月间水势漫溢，以致泗州，地方禾麦，又被淹损朕心，深为轸念，着布政使石麟动支库银二万两，亲自前徃，泗州确查被灾之民，逐户散给，勿令乡约，里长及胥吏人等丝毫侵蚀，务使穷民，均霑实惠，不至失所。
十月甲子
上谕户部从前，因泗州逼近黄河，常有水患，今岁又复被水，特命布政使石麟动支库银二万两，亲身带徃散给穷民，此朕格外之恩也，今魏廷珍奏称已奉谕旨，动库银二万两赏给，无庸再议，赈恤等语，殊非朕格外加恩，轸念穷黎之意，且赈济之例，应照被灾分数，酌定多寡，若云已加特恩，便不照常赈济，傥恩赏之数，不及应赈之，数则小民，因此转未防恩矣。着交与魏廷珍仍照定例，将应赈之，处确核，具题散赈。
十一月己亥，广东廵抚杨文干奏归，善博罗等十一县，滨海被水，秋收歉薄，请加赈恤。
上谕九卿，上年，广东，福建二省所属郡县有数处歉收，是以今年春夏米价，昂贵已谕，该督抚等设法接济，抚恤贫民，今年福建雨泽调匀，秋成丰稔，广东早禾大收，惟八月间雨水稍多，恐晚禾收成歉薄，至明岁青黄不接之时，小民不无乏食之虑，此时正当预为筹，及应如何运送米谷赴广备用着，九卿确议，该抚所报，滨海被水之十一县，应如何赈恤之处，一并速议具奏。
雍正五年丁未六月丁未
上谕内阁据怡，亲王奏称：玉田县还乡，河隄岸冲决，附近之田禾庐舎被淹伤损朕心，深为轸念着散秩，大臣常明，率同御史，勒音特钱兆沆，二人前徃查勘竝带，帑金二万两，速行赈济，若有动用仓谷之处，将本县仓谷即行，动用务使小民得所不致，流离再被水地，畆本年应纳之钱粮，朕本欲全免，恐此时有已经完纳者，着行缓征，明年钱粮，蠲免一年，该地方，有司应加意抚绥，以副朕爱养穷民之至意。
七月乙卯
上谕户部湖北地，方今年四五月间雨水稍多，江流泛涨，沿江之地，罹于水患，如武昌府，属之咸宁，蒲圻，嘉鱼三县武昌，武左二卫汉阳府属之汉阳，汉川二县，荆州府属之江陵，荆州卫黄州府属之黄陂，黄梅二县田畆被淹米价，渐昂朕心，深为轸念着，该地方官，加意抚恤，朕又思此县卫数处，既经被水，仍令其输纳钱粮，民间未免竭蹷着将，今岁钱粮，全行蠲免，傥有已经完纳者，准作雍，正六年，应完之项，再各省藩库俱有酌留银两备用，因湖北竝无存，剰银两是以未曾酌留，今既有蠲免之，州县恐俸，饷公用等项一时或有不敷，查湖南藩库有存贮银三十万两，着将银十万两，就近拨解，湖北布政司，再将两淮盐课拨动二十万两，以十万两解送，湖南补项以十万两解送，湖北备用，又闻湖南近江州县亦有数处被水着总督，廵抚确实，查明亦照湖北咸宁，蒲圻等县卫之例，将今岁钱粮蠲免。
戊辰
上谕内阁朕前，令该督抚行查湖南被水之地，今据署湖南廵抚布兰，泰奏报十一，州县卫被水，甚为可悯着照，湖北被水之地，一体加恩，虽据布兰，泰奏称已经动用银，两委员赈恤，朕恐所发之银或未敷，用着再动，用司库帑银二万两作速，确查散给，务使穷民，均霑实惠，如王国栋，已经到任，即交与王国栋，料理至湖南，湖北近江滨湖之地，虽地势低洼，易至泛溢，然居民常被水患朕心，甚为悯恻，或有隄岸未修，或有疏濬不力，俟迈柱到任后，防同湖北，湖南廵抚悉心商酌，将如何兴修？防护之处，详悉定议，又闻近日湖南米价稍贵之时，即有奸民撑驾小舟，指称被水灾民，求乞米粮而抢，劫客舟财物者，凡属良民，断无有因，一时被水米贵，而肯甘心为盗之理，此皆平素凶恶，匪胸懐诡诈乗地方稍有旱潦，遂以廹于饥寒为名，煽惑众心，妄行不法，甚属可恶，据布兰泰，奏称生事，为首之奸民已被擒，获着该抚，严加审讯，或另有指使之人，或尚有凶恶之党，究问明白，分别首从，定拟。
八月辛亥
上谕湖广督抚等湖广近江滨，湖之州县，如咸宁，蒲圻数处，今岁被水特颁谕旨，将今岁钱粮，全行蠲免，沔阳潜江，监利一州二县及卫所屯田皆属低洼之地，与咸宁等处相同照例，将今岁钱粮全免，其有已经完纳者，准抵算，明年额赋，朕因轸念，楚省穷民，已发帑银二万两，令该督抚加意赈恤，此银，傥有不敷，湖北见有买谷备用之银六万两，即将此项银两动支于应用之州县，分给赈恤，务令均霑，实惠。
九月乙丑
上谕户部，朕闻江南，浙江近水之地，数处被水，轸念穷民，朕怀殷切着江南，总督范时绎动用库银二万两于上，下两江应用之处，散赈浙江，廵抚李卫动用库银一万两，于应用之处，散赈令穷民，均霑实惠。
十月戊戌
上谕署直，总督事，宜兆熊据奏，霸州雄县等二十四州县被水穷民，已防恩散，赈其各属被水地，畆暂请缓征，朕念直滨河之地易于被水，用沛特恩，遣官发帑，加意赈恤，此乃格外惠及穷民之意，至于被水之处，仍应勘明分数题请照例，蠲恤不得，因已经遣官发帑，遂不照定例，遵行竝谕，各省知之。
己酉
上谕户部，朕御极以来，爱养黎元，勤求治理，各省钱粮，耗羡原非应有本，欲悉行革除，因广为谘询，留心体察，知州县官员实有必不得已之用度，若将耗羡，尽行禁止，在防谨之员，实难支持，而贪汚不肖之徒，势必借口，无以养防，恣意苛索，百姓转受其累，是以钱粮之有火耗，由来已乆各处皆有，相沿之例，其数亦多寡不同，惟应于火耗过重之员，重治其罪，若有司官酌量，收纳不加重，苛取于民，小民亦觉相安，此各省之大势也。查各省之中，赋税最多者，莫如江南之苏，松二府，浙江之嘉，湖二府，每府多至数十万，地方百姓，未免艰于输，将其赋税，加重之由，始于明初，洪武时，四府之人为张士诚固守，故平定之后，籍诸富民之田以为官田，按私租为税额，夫负固之罪，在士诚一人，而乃归咎于百姓，加其税赋，此洪武之苛政也，有明二百余年，减复不一，我朝定鼎以来，亦照明例征收，盖因陆续办理军需，经费所在，未便遽行，裁减我。
皇考圣祖仁皇帝常论及此雍正三年朕仰体
皇考多年寛赋之
圣心将苏，松二府额征浮粮豁免，彼时颁发，谕旨甚明，本欲一体，加恩于嘉，湖二府，因浙江风俗浇漓，正须化导不便，启其望恩幸泽之心故尔暂止，今见浙俗渐次转移，改而迁善，朕心深慰，用沛恩膏，查嘉兴府额征银四十七万二千九百余两，湖州府额征银三十九万九千九百余两，俱着减十分之一二府共免银八万七千二百两，有竒永着为例。至于浙省，地方各官养防之资，更无别项而耗羡，则每两不过五六分，以通省额，征之数计之，每年耗羡仅十四万两，自督抚将军副都统学政及藩臬，道府同知，通判州县等官共一百二十员，凡用度公费，皆取资于此，似不足支应除嘉，湖二府钱粮，已经减免外着将，杭州，宁波，绍兴，台州金华衢州，严州，温州，处州等九府，额征银二百五万两，按十分之一，内存半，计算得银十万两赏给，各官以为养防合之，州县耗羡，则有二十四万两，从雍正六年为始，俱着提解司库令该抚，酌量官职之大小府州县地方之繁简，秉公派定数目奏闻，余银存为本，省公事之用，朕轸念，浙省官民施恩格外，百姓赋税之稍重者，则将征额之数，特赐裁减官员，用度之不足者，则将惟正之供，赏给养防，朕今施恩于官者，实施恩于民之意，无非欲百姓等催科不扰，皆乐业于田间，官员等，俯仰裕如，咸尽心于官守，傥官员不知，副朕爱民之苦心，仍有作奸犯科隐，粮逋赋及侵渔公帑，剥削民膏者，在天理国法，俱难姑容，加以重惩，更无可贷，思之慎之。
雍正六年戊申三月癸丑
上谕户部君民上下之间，休戚相同，本属一体，论语曰：百姓足，君孰与不足？是民间之生计，即国计也。自古人君无不恤民之灾，济民之困者，而至于歉岁蠲免之数徃徃多寡不同者，则时势赢绌，为之出于不得已也如明，洪武时，凡水旱地方税粮，即与蠲免，成化时，凡被灾之地以十分为率，减免三分治，时全荒者免七分九分者免六分，以是逓减至，被荒四分，免一分而止，我朝顺治初年，凡被荒之地，或全免，或免半或免十分之三，以被灾之轻重定额数之多寡，顺治十年，议定被灾八九十分者，免十分之三，五六七分者，免十分之二，四分者免十分之一，康熙十七年，议定歉收，地方除五分以下不成灾，外六分者免十分之一，七分八分者免十分之二，九分十分者免十分之三，此例见在遵行，凡此多寡，不同之数，或旋减而旋增，皆因其时势为之，亦非先后互异，意为增损也，数十年来，虽定三分之例然。
圣祖仁皇帝深仁厚泽，爱养斯民，或因偶有水旱而全，蠲本地之租，亦且竝无荒歉，而轮免天下之赋，浩荡之恩，不可胜举，而特未曾更改，旧例者，盖恐国家经费，或有不敷，故仍存成法，而加恩于常格之外耳，朕即位以来，命怡亲王等管理，户部事务，清查亏项，剔除弊端，悉心经理，数年之中，库帑，渐见充裕，以是观之，治赋若得其人，则经费无不敷之事，用沛特恩，将蠲免之例，加增分数，以惠烝黎，其被灾十分者，着免七分九分者，着免六分八分者着免，四分七分者，着免二分，六分者，着免一分，将此通行各省知之，朕视万民实为一体，痌瘝念切，怀保情殷，因思自古无不爱民，恤下之人君，亦断无不急，公亲上之黎庶，祗以时势所值，各有不同，今就目前，国用计之可以加惠吾民，使霑渥泽，是以斟酌分数，定为规条，傥将来，国用益饶，更可加增，于此数之外，假若经费，或有不足，百姓自然踊跃，输将则此例，又可变通，必不因朝廷格外之恩，而遂忘奉公之本，念也，如此，则君民一心，上与下各尽其道，太和洋溢感格。
上苍将见灾沴，全消雨旸时若，丰亨有庆，旱涝无闻，岂不美欤？竝令各省督抚转饬，有司遍谕乡村，众庶咸使闻知。
十月辛卯
上谕户部直，为首善之地，今岁春麦秋禾，俱登丰稔，民人乐业，朕心深慰，但地方有歴年带征之钱粮，若令新旧竝纳，虽逢丰稔之岁而民力，未必寛然有余，若欲使小民共被恩泽，惟有将，明年之赋，预行蠲免，着将直，雍正七年额征钱粮，内蠲免四十一万七千八百九十两，尔部可确，查分数行文该督，通行所属州县一体，敬谨遵奉，以副朕爱养黎元，加惠，畿辅之至意。
十一月庚戌
上谕户部福建歴年地丁钱粮，雍正四年，册报共未完，银四十四万二千一百余两，其或欠在官，或欠在民，从前未曾分别，明晰经，朕特遣大臣防同督抚彻底清，查除查出，官吏侵蚀，那移亏空外，实在民欠银三十三万八千三百余两，朕思今年闽省，州县有数处微欠，雨泽收成，谅不能十分丰足，若于明年征收，正额之外，仍带征歴年旧欠，恐民力艰于输，将兹特大，沛恩膏将康熙五十五年，起至雍正四年，民欠地丁银三十三万八千三百余两，概予蠲免，其有已征在官者，即照数留，抵雍正己酉年，本户正赋，此朕惠养黎元，勤求民，隐之至意，该督抚等应，仰体朕心，家喻户晓，竝严饬州县等官，实力奉行，务俾小民均霑实惠，傥有不肖，州县阳奉隂违或将已征在官者，侵匿入已，仍作民欠开报，或将应行蠲免者，私自征收，一经察出，定将州县官，从重治罪，该督抚一并严加处分，再云南，贵州，四川，广东，广西等省皆系邉逺地方如有歴年实在民，欠钱粮俱着该，督抚详细，查明将实数具奏。
十二月甲午，四川廵抚宪徳奏西藏乌防等处办理军需，防恩动用仓谷，毋许丝毫累民，今崇庆州，绅衿士庶以己资代办，谷至三千余石，及催令赴仓，领囘皆称情愿捐输，留为本州储备。
上谕户部崇庆州士民慕义急公，情词肫挚，此皆圣祖仁皇帝六十余年，深仁厚泽浃髓，沦肌之效，朕心甚为慰，庆着将崇庆州，雍正七年额征钱粮，全行蠲免，以示格外加恩，善良之至意。
大清世宗敬天昌运，建中表正文武英明，寛仁信毅，大孝至诚，宪皇帝圣训，卷二十八。
钦定四库全书
大清世宗敬天昌运，建中表正文武英明，寛仁信毅，大孝至诚，宪皇帝圣训，卷二十九。
蠲赈二
雍正七年己酉二月辛丑
上谕内阁，浙省为财赋重地，民力输将，朕所轸念，其旧欠钱粮，非不欲开恩豁免，祗以屡年未完之项，乃顽户之所拖欠，若以抗正供，而霑膏泽，则顽民获利，而良善转未邀恩，非所以化导人心风俗也。今据性桂折，奏浙省绅士庶民咸能知朕教养之，殷懐感朕训诲之，至意踊跃，完纳正赋，即此一事，可以见其感恩迁善之诚，朕实为浙省之，士民风俗称庆，非重此数十万之国帑也，浙省向善之速甚，属可嘉用，沛鸿恩将雍正七年额徴地丁屯饷钱粮，蠲免十分之二，共计六十万两，着李卫，转饬各属，恪遵奉行，务使闾阎，均霑实惠，竝将朕加恩，奬善之意，遍行宣谕俾逺乡僻壤咸共知悉。
癸卯，四川廵抚宪徳奏上年九月间，泸州里民呈称军需，米石情愿捐助，臣见永宁，建昌各路军粮俱，就近州县里民背运，实属劳苦，而泸州里，民亦在拨之内，是以未允所请。
上谕户部朕前，见崇庆州，绅衿士民，好义急公，风俗淳厚，深为嘉恱是以格外加恩，蠲正赋，以示奬励，今据抚臣宪徳陈奏知泸州里民曾经具呈在先，且泸民既有背，运军饷之勤劳，又有乐助仓储之忱，悃虽抚臣，未允所请，而民情之忠厚善良，实为罕见着照，崇庆州之例，将雍正七年额征钱粮，全行豁免，廵抚宪徳务体朕心，转饬该州，恪遵奉行，使闾阎均霑实惠，傥谕旨颁到之日，有已征在官者，准其抵算，庚戌年额赋。
三月丙午
上谕内阁总督田文镜，公忠歴练自涖任，豫省以来，抚绥化导以实政，实心为察吏安民之本，是以风清弊絶，吏畏民懐地方舒畅之气感召。
天和数年之中，年谷悉登丰稔，该督之功，实为可嘉，兼该省，绅士庶民风俗，向来醇朴，又能遵封疆大臣之教，人人向义，输忠以受。
上天之恩，实可谓良民矣，夫因荒歉而蠲免，正赋者乃赈穷，恤困之意，若羣黎共敦善行以迓。
天庥，屡岁有秋，灾祲不作，则赏善旌良，朕之加恩，沛泽，更为愉快，着将豫省，雍正七年额征钱粮，蠲免四十万两，总督田文镜可确，查分数通行所属州县一体，遵奉使闾阎，均霑实惠。
六月乙酉
上谕内阁，朕爱养黎元，遐迩一体，而邉逺之地小民家计不及近省，尤朕心之所系念，数年以来，甘肃，四川，云南，贵州，广西五省有用兵西藏，及抚苗蛮等事，其一应军需，皆动用公帑备办，秋毫不，及于民间，而粮饷转输，亦有资于民力，今藏地苗，疆俱已宁谧，朕心嘉慰，特沛恩膏，着将庚戌年，甘肃，四川，云南，贵州，广西额征地。
丁银两悉行蠲免，其西安，各属地方，近日亦有预备，军需之事，朕心轸念，着将庚戌年额征钱粮，蠲免十分之三，此六省督抚大吏，宜仰体朕心，转饬所属有司敬谨奉行，务使闾阎，均霑实惠，如有奉行，不力被不肖，有司暗饱私囊，或奸胥土棍，强绅劣衿，包侵蚀者，经朕访闻，必将通省大小官员分别从重治罪，至于国家设官，本以理民，官有恤下之责，民有奉上之义，若设官而不为计，及养防之资，则有司之贤者，将窘廹而莫能支，不肖者又横取而无所检，是以酌定将钱粮耗羡，均给各官，此揆情度理，上下相安之道，但思加恩，百姓豁免正赋，若将耗羡一并蠲除，是民虽邀额外之恩，而官员转，有拮据之苦，上司或因此稍有寛假，则必致巧取苛索，于民流弊，种种转多，于耗羡之数于吏治民生，均无禆益，着于庚戌年为始，凡遇特恩，蠲免钱粮者，其耗羡仍旧输纳，谅必民所乐从，若因水旱蠲免者，不得征收耗羡，将此永着为例。
八月癸丑
上谕内阁，自古帝王之治天下，设官分职，不得其人，则庶政莫由，振举而理财，不得其道，则国用不足，虽欲减赋，蠲租，沛膏泽于万姓，其势有所不能，此自然之理也。数年以来，怡亲王，大臣等办理戸部事务敬慎，公忠风清弊，絶阜民裕国，府库充盈，国家经费既敷，则蠲除惟正之供，施恩常格之外，使羣黎百姓，俯仰有余，乃朕寤寐之至愿也，昨署山东廵抚费，金吾奏称：今岁东省，秋成大稔，父老皆言二十余年以来所仅见朕思，此乃督抚之贤，有以感召。
天和也，则凡为督抚者宜何如之？敬谨居心，公忠奉职，以不愧屋漏之诚为感格。
上天之本耶？闻今年秦省西安一带，夏月甚旱，而地方文武大臣，官员罔知修省，此则封疆大臣之所当切戒者，朕非缷责于臣工而屡颁，此等谕旨也，盖实有见于天，人感应之理，纎毫不爽，而夙夜敬谨干惕，觉鉴观之，有赫而呼吸之可通，傥朕心有一刻之懈弛，而徒以训诫之词，责诸臣下，其又何以对越？
天地神明乎又据广东督抚布，按等奏称：今年粤东雨泽均调，百谷顺成，合计通省米价，自八钱至五六钱，实粤省，从来希有之事，朕闻之，深为慰恱此皆该省民人等革薄，从忠醇厚，良善之心。
上天垂佑，而锡以丰穰之所致也。着将山东，广东二省，庚戌，年地丁钱粮，各免四十万两，以奬地方官民之善直，陜西，今年各蠲银四十万两，庚戌，年着再各免地丁钱粮四十万两山西通省，连岁皆获，丰收着免，庚戌，年地丁银四十万两，安徽等属亦着免，庚戌，年地丁银四十万两，此六省共蠲免，额征银二百四十万两，乃朕加惠，闾阎之特恩，该督抚等应转饬有司，仰体朕心，敬谨奉行，务使小民均霑实惠，傥不肖官吏及绅士土豪等有侵蚀，包揽等弊，一经发觉，定行重治其罪，并将失察之，督抚上司等严加议处。
九月甲戌
上谕户部据宁逺大将军岳钟琪奏称自西安起，程歴西凤平，临以至甘，凉等处，小民承办军需，莫不踊跃，懽呼趋事，赴公争先恐后，而靖逆卫屯民于应办草束之外，情愿另备，余草运赴大东，渠站所堆积，以佐军需等语，靖逆逺处邉外人民，无几而自备，割运草束输力，効诚可见，师以义行，统领大臣，又能令承办军需，各员无丝毫扣克，是以舆情鼔舞相率办公朕心，深为嘉恱着将靖逆卫，庚戌年应征，正粮马粮四百六十石，零大草五千三百八十八束，全行蠲免，以示加惠，邉民急公之至意。
己丑
上谕内阁年来，用兵西藏，抚苗蛮，一切办理军需，皆动支公帑，而粮饷转输，不无资于民力朕心，深为轸念，是以降旨将甘肃，四川，云：贵，广西五省庚戌年地，丁钱粮，全行豁免，查甘属之河西，四府如宁夏，西宁及甘，凉，肃以至嘉峪闗外之靖逆，赤金柳沟等卫所歴来额征俱系粮料草，束与各省额征折色无异，今当用兵之际，虽丝毫不，及民间而黎民踊跃，急公之意，大将军岳钟琪屡次奏闻，甚属可嘉，着将额征本色，加恩豁免，以示惠爱，邉民之至意。
十一月丙子
上谕内阁前，因北路军需，须用骆驼鞍屉，谕令山西地方制办，闻该省民人，凡有羊毛，绳料之家，各出所有赴官领价工匠，亦一时争先，应募共计二十余万件之物料工作，不劳而集于月余之内，此皆该省大吏，平日善于训导民人，其制办器物，雇募人工，又照数给与价值，而该省民人，又懐尊君亲上，急公趋事之心，是以备办军需，羣情欢跃，克期告竣，甚属可嘉，廵抚石麟，布政使蒋泂着交，部议叙，凡委办理之员，亦着议叙，再将该省辛亥年额征地丁，银蠲免二十万两，于办理鞍，屉之各州县按畆均，使小民共霑，实惠以示朕，恩奬官民之至意。
雍正八年庚戌六月己未
上谕户部甘肃地方，雍正八年，地丁钱粮，前已降旨蠲免，其河西四府州县暨各卫所额征粮料草束，又经一体免征，朕念新归内地，番民向风慕义，愿附版图其地，畆额征本色粮草，与河西等处赋税相同，亦应一体蠲除，俾令同霑恩泽，着将雍正八年，河东之河州防洮州卫归徳所河西之西宁，凉州府属，应征番粮共一万二千有竒俱加恩蠲免，该督抚，即督率所属有司敬谨奉行，俾番民均霑实惠。
七月己卯，江南河道总督，嵇曾筠奏，河水暴发情形。
上谕内阁，今年春夏之交北方，雨泽畧少朕即虑，夏秋之间，雨水必多，屡谕河臣加谨保防，工程以防伏秋之汛，今观湖河涨溢情形，有非人力所能捍御者，朕惟有修省，戒惧以凛。
上天示儆之深恩，更念邳州，宿迁桃源等处水势骤长，禾稼室庐，必遭淹没，深可悯恻，着差徃江南清查钱粮之侍郎马尔，泰彭维新，御史安修徳等星赴被水地方动，支藩库银数万两，速行赈济，并遴选防干人员带徃分各处防同地方官悉心办理，勿稍稽迟，勿令遗漏，务使穷民，人人安堵，宁居咸得其所，其被灾之处，今年额征钱粮，着悉行蠲免，傥有已经完纳者，准作明年额征之数，闻山东发水之处，民间田舎亦被损伤，着廵抚岳，濬遴选贤能，官员前徃查勘，动支库银速行赈济，勿使一人失所，其应行蠲免，钱粮之处着一，并确查奏闻，请防。
八月己亥
上谕戸部前闻直地方有被水之州县，朕心轸念已星，遣侍郎牧可登副都统，阿鲁等分路前徃蠲赈兼施，兹据署督唐执玉奏称：各属被水情形，消长不一，有上谕所及之处，而水势消落，可免成灾者，亦有上谕未及之处，而田庐被灾，急须拯恤者着行，文交与牧可登，阿鲁等照该督所请，悉心查勘，核实通融，其前谕未及之处，有应行赈济者，即交附近差徃之大臣，官员等速行料理，务令得所，以慰朕拯恤灾，黎之至意。
是日
上谕户部据河东，总督田文镜奏报，山东被水各州县，朕已降旨谕令动，支银谷，加意赈恤，兹闻莱州府，属之昌邑夀光潍县青州府，属之益都，沂水，博兴髙苑临朐济南府，属之邹平等县俱被水患民舎田禾不无伤损着该，督抚委员，查勘应否？与从前所报州县一体，加恩之处，一面办理，一面奏闻，傥再有续报被水者亦着，遵照前旨，速行料理，毋使稽迟。
丙午
上谕户部，向来蠲免钱粮，额征漕米，不在所蠲之内，今年山东地方被水稍重，而直江南，河南三省亦间有被水之州县，夫地方既已歉收，则漕米输将，未免竭蹷着将，山东被水之州县漕粮，全行蠲免，直江南，河南被水州县之漕粮，按其成灾，分数蠲免，其山东未被水州县，应完漕粮不必运送京师，即留于东省，以充兵饷。
九月甲申
上谕内阁，朕临御万方，宵旰勤求，惟以爱养斯民为念，数年以来，除租减税，叠沛恩膏，不但旱涝，歉收之处，蠲赈兼施即该省，年谷顺成，不须寛赋而朕欲使民力饶裕，每加格外之恩，盖国家经费既敷，则富藏于民，俾各家给而人足，乃朕之至愿也，查各省钱粮，朕特降谕旨蠲免者已多，今次第举行，应及于江西，湖北湖南三省，着将辛亥年三省额，征钱粮，各蠲免四十万两，又念直，乃畿辅首善之地，应沛殊恩，山东今岁被水之州县，稍多朕心，甚为轸念，除二省涝，溢地方已加意赈恤，并将本年额赋照例蠲免，外着将辛亥年二省钱粮，各蠲免四十万两以上，五省各该督抚应，仰体朕心，严饬有司，敬谨奉行，务令闾阎，均霑实惠。
十一月庚辰，户部议覆，河东总督田文镜奏称：今年豫省被水州县收成，虽有不等，实未成灾，且士民踊跃，输将所有奉。
防蠲免之漕粮请仍照额完兊应如所请
上谕曰：士民等急，公奉上甚属可嘉，但被水州县，虽未成灾，而收成分数，既有不等，着该督确，查歉收分数，仍照例蠲免，即将现在已兊漕粮准作辛亥年正供，以示朕嘉惠，豫民至意。
雍正九年辛亥正月戊辰
上谕内阁，朕思惠养黎元之道，莫先于除赋，蠲租，使万姓均霑渥泽，陜西，甘肃二省经理军需，数年，凡米粮刍牧车马，牲畜之，皆动支公帑，备办一丝一粟，不使扰民，然朕每念地方，既有军务，纵不取办于民财，未尝不资借于民力而陜甘二省之民，人踊跃趋事，甚属可嘉，年来已屡降蠲赋之旨，兹特再沛恩膏将，雍正九年，西安所属额征地丁，银蠲免十分之三，甘肃所属额征，地丁银全行蠲免，该督抚等可转，饬有司敬谨奉行，务令闾阎，均霑实惠。
丁亥
上谕内阁，山东地方上年，遭值水患，穷民乏食，朕心轸念，屡颁谕旨，并遣大臣赐粟，赐金，加恩赈济，不忍使一夫不获其所，又念该省，上年禾稼歉收，则今春青黄不接之时，米价必致腾贵，特命截留邻省漕粮三十五万石，拨运奉天，米谷二十万石，减价平粜，以惠济闾阎，朕之为东省，民食计者，亦备极筹画矣，细思上年，济，兖，东三府之被水较平时为甚，今发粟平粜，固不虑价值之髙昻而赤贫之民，仍苦于籴买之无力，且闻被水之后，有糊口，转徙四方者，今各省渐次资送囘籍，此等民人，囘籍之后，无以为资，势必至于失业，深属可悯，着侍郎刘于义，牧可登廵，抚岳濬确，查实在穷民，无力籴买，谷石者再，给两月口粮，以恤其困苦，资其耕作，查济兖东三府，尚有存仓谷四十万石，即将此为散赈之，需傥不敷，用再将截留之，漕米以二十万石平粜，以十五万石，增添散，赈着该侍郎等，遴选贤员，作速分途办理，使黎民均霑实惠，并宣朕旨，晓谕百姓等受朕格外之恩当乗此春和努力耕种，勿因失业，而作邪僻之事，勿因困厄，而怀怨尤之心果能祗遵朕训，则豫顺之气自能感召。
天和赐以安全之福思之勉之
庚寅
上谕内阁上年，江南邳，宿等十八州县，遭值水患，穷民乏食，朕心深切，轸念，特命大臣防同该督抚动帑发粟，抚绥赈恤，增给口粮之数，加添散赈之，期并赏给修葺，室庐之费，务使被水黎民，咸登袵席，今据该督，抚等奏报，正月十五日已满，散赈之期，朕思江南麦熟，在四月之杪，其间青黄不接之时，尚应为之筹画，虽本省邻境皆有平粜之，米谷而赤贫之民，无资籴买者，仍复艰于糊口，深可悯恻，查扬州盐义仓，有积谷数十万石，原备赈济之用，着动支二十余万石，加赈穷民，四十日口粮，以济其困乏，资其耕作，该督抚防同钦差，侍郎彭维新等悉心奉行，并晓谕百姓乗此春和尽力，南畆勿再游手失业，有负朕恫瘝，轸恤之至意。
二月戊午
上谕内阁，从来备办军需于地，方不无劳费，朕深知其弊，惟恐累及民间，是以于征凖，噶尔之举，悉心宻筹于数年之前，一丝一粟，皆用公帑，而民间并不知国家将有军旅之事，从来未闻预备军需，地方能如此，毫不骚扰者也，此天下所共知，更为三秦，百姓所深悉者，及至，大兵既出，时日既多，挽粟飞刍，脂车秣马，虽不取办于民财，恐不免借资于民力，此亦事势之不得，不然，祗以凖噶尔狡狯，凶顽父子，济恶实防古之巨患，为国家之隐，忧若因循，茍且纵贼，养奸则狡，冦一日不灭，邉境一日不宁，即内地之民亦一日不得休息，此朕熟思详审，至于再三，而出于万，不容已者，并非好大喜功，利其人民，土地而为此举也，即以上年之事言之，贼夷先遣使臣诈称求和，及朕降旨，暂停进兵，而贼众乗我不备，大肆猖獗，然则此等狡寇，顾可置之度外，听其贻害于邉方哉！即此愈见。
圣祖皇考当年不得已之情朕今日继承
先志，不能不办理之苦，衷也，惟是国家设兵，所以卫民，今因用兵，而有不得不资，民力之势朕心，实为怜悯，是以年来屡蠲陜，甘二省额，征钱粮，使羣黎均霑，膏泽而三秦，绅士庶民感激国恩，兼明大义，踊跃趋事，志切急公二十年来如一日，朕实嘉之，如昨岁据督抚奏报甘肃，士民等有愿捐车辆，以资挽运者，有愿捐草束，以供刍牧者，朕皆降旨，一一照数，给与价值，而其服劳宣力之诚悃，亦大可见矣。今年添办军需，朕又切谕督抚，有司等体恤民情，不得丝毫扰，累其粮饷运费，特令加增，傥再有不敷，仍令据实陈奏，无非轸念，民劳之意，惟望陜甘二省，绅士庶民等欢欣，鼓舞勿懈，初心则和气致祥，仰邀。
天眷不数年间，必见肤功，克奏，不但邉城内外共享宁静之福，即尔等世世子孙，永保安居之乐矣，查雍正九年，甘肃所属额征钱粮，业已全行蠲免，西安所属额征钱粮，前降旨蠲免四十万两，着再蠲免四十万两，以昭朕体恤之恩，该督抚务饬有司，敬谨奉行，使闾阎同受实惠，并将此旨，刋刻颁布，俾陜甘二省逺乡僻壤之民共知之。
己未
上谕内阁上年秋月，山东地方山水为患，即闻河南亦有数，县被水，朕以总督田文镜，身在地方，自能经理妥帖，冬间见总督迈柱奏，折知豫省被水之民，有覔食糊口，于湖广者该省，已陆续资送囘籍，朕又切谕田文镜，督率有司，加意抚恤，且念豫省连岁丰稔，今不过数处，歉收自可支持度日，不致困穷失所，是以未遣专官，前徃查赈，今闻祥符封邱等州县乏食，穷民沿途，求乞而村。
镇中更有卖鬻男女为山，陜客商买去者，田文镜，欲将说合之中保，媒人拘拏惩治，至于乡村有粮之家，多被附近，穷民呼羣觊觎，于昏夜之中，逼勒借贷，有司不能究问，朕闻之，深为骇异，朕以爱养百姓为心，惟恐一夫失所，即如上年直，山东，江南被水之州县，朕皆叠沛恩施，岂独于豫省之民，靳兹膏泽，田文镜，近来年老多病，精神不及，故为属员，所欺诳耳，夫卖男鬻女之事，在平时亦有之，此乃出于本人之情，愿非官长所可禁止者，至于荒歉之岁，自以抚绥安插使民不至离散，为第一义，若不能抚绥安插，而但禁其卖鬻子女以避离散之名，是絶其生路也，岂为民父母者，所忍言乎？刑部侍郎王国栋向曾在豫省，居官着给与，钦差大臣闗防驰驿前徃将被水之州县，一一查明飞，饬该地方官，动用本地，仓谷钱粮，核实赈济，务使穷民，咸登袵席，不得稍有遗漏，俟麦熟之后，奏闻停止，傥地方官奉行不善，怠忽从事着王国栋，严防重治，其应行缓征之，州县着，朕谕旨即行，缓征以免，追呼之扰。
三月乙亥湖广总督迈柱遵
防将沔阳州实在民欠粮银三万二千余两，分晰造册具。
题
上谕户部，朕爱养元元，时下减赋，蠲租之诏，每思豁除旧欠，则顽户独防恩，蠲免新粮，则善良均被泽，此亦情事之易知者，惟是沔阳民欠与他处不同，该州近水，常有涝溢之患，朕所深悉其未完，民欠银两着从寛豁免。
四月乙未
上谕内阁，朕因直州县之被水不过近河村庄，其他髙阜之处收成丰稔，彼此可以相资，不致艰于谋食，是以未颁加赈之旨，今闻畿南州县之中有被水，轻重之不同，其被水轻者，民间可以支持而被水稍重者，即有日食不敷之虑，即如大名府，属之长垣，东明，开州等处皆地势洼下之区，失业之民，甚觉艰窘，恐其他州县亦有与之相者，今去麦熟之时，尚有月余，应筹接济之道，以资其耕作，若从京师，遣官分查，必致稽迟，时日副都统赵济系，上年散赈之，员着驰驿前徃，保定防同该督唐执玉，布政使王謩等查阅上年散，赈档案将，其中被水稍重，应行加赈之，州县一：一确查明白，遴选贤员，星速分，途前徃防同该地方官或动仓谷，或动帑银，核实散，赈至麦熟之时停止，傥奉行不力，或有遗漏，浮冐等弊经，朕访闻定将大小官员，从重议处。
雍正十年壬子闰五月丁酉
上谕八旗，官员人等，朕自御极以来，普天率土，未尝岐视而八旗人等，尤国家教养百年，望其遂生复性，共享安乐于久逺若其中顽劣，贪鄙之习，故加寛纵将为人心风俗，忧无所底止，朕实不忍听其防，溺不为援，手有负。
皇考之付托也，从前严治，贪婪清厘，帑项即追呼牵扰，有所不恤，诚欲八旗人等各思罪愆，渐自醒悟，知有所不为，庶无徃不利，此朕训爱之初心也，昨于雍正三年以前亏空各项令查奏，酌免谕旨，内业经明白晓谕，今特再沛恩膏将，雍正三年以后，九年以前八旗，官员人等应追银两除本身，亏空侵蚀，借帑及贪赃，盗用等项不准，查免外，其有年逺之案于雍，正八年，恩旨以后发觉者，与本身已，故着落子孙，追赔坐扣俸，饷抵补者，或本身虽在，其应追之银，实系分赔代赔，无着之项，或因公那用，并未入已者，又或应追之，本人已经豁免，而开欠之人尚在着追，或本身已经寛免，而在奉旨以前报出田，房人口抵补，其间人口病，故田房变价不敷，仍行追补者，着该旗，将各项情由造册，开送内阁，转奏候朕酌量，分别加恩，寛免此次，谕旨着再遍，俾八旗，人等深知朕恩，恪遵朕训，洗心涤虑，痛改前非，循理奉公，谨身节用，以副朕教育谆诚之至意。
七月壬辰
上谕内阁甘肃地方，年来预备军需，虽事事取办于公帑，而百姓输挽，効力亦甚勤劳，朕心轸念，屡加恩泽，闻今岁兰州平凉，西宁等府所属州县内有雹损虫伤之处已谕，该督抚留心赈恤，停止催科，嗣闻从前雨，少之处，俱已霑被甘霖，秋成可望，朕心深慰，因念甘肃为军需，总滙之区，百姓急公趋事所当格外加恩，以昭朕子惠元元，奬劳赏善之至意，着将河东，河西各属民户，屯户及番民等，本年应征各项银米草束，一概蠲免，若有已经完纳者，准作来年正赋，该督抚等务体朕心，督率有司，敬谨奉行，俾秦民均霑实惠，傥有豪胥，猾吏舞弊作奸，使泽不下逮者，经朕访闻定将该管大小官员严加议处。
雍正十一年癸丑正月庚寅
上谕内阁上年，江南沿海被水地方如常熟等二十二州县并续报之，华亭等六县，该督抚等已遵旨，轸恤定议，大赈三次，每次以一月为期，料寒冬初，春以来穷民，存养有资，不致失所矣，朕念二三月间，正青黄不接之时，尚须筹画接济，资其力作，庶可无悮，春耕着，再加赈四十日，其有从前遗漏贫民，并前可糊口而目下，力不能支者，俱着查明添，入补赈之，内再被水之盐，塲灶户亦照贫民，例加赈一月，该督抚盐政务，须督率有司，实力奉行，使被水之家，均霑恩泽，以副朕恤灾，拯困之至意。
六月己未
上谕内阁，据署河南廵抚孙国玺，奏报豫省，歴年耗羡银，两除本地公事支用外，现存司库银七十万两有竒又社仓存贮，谷麦等项，共计二十八万石有竒等语从前提解耗羡，本是澄清吏治，休养民生之意，屡经降旨，此项出自民间，若本地公用充裕之时，朕仍当加恩，本地官民使之，霑被惠泽，不令归入，公帑也，今豫省存贮耗羡，既有七十万之多，而该省官员等所得养，防又已敷，用正当加惠，闾阎，俾令邀恩格外，着将河南，本年地丁钱粮，蠲免四十万两，即以存贮之耗羡，照数拨补还项，该督王士俊，可督率有司，敬谨奉行，大凡耗羡多余之省，该督抚藩司等徃徃不甚爱惜，并不为百姓计而存撙节之心，若伊等留意民生，储蓄充盈，亦可为加惠，编氓之助矣。
七月己亥
上谕内阁直，山东地方自去冬以及今春雨雪稀少，朕心忧虑，为民防，诚祈祷幸防。
上天垂鉴叠，沛甘霖逺近霑足目前，秋禾秀实，大有丰稔之象，朕心不胜感，庆兹据直，河道总督王朝恩奏报知近水，低洼之地，因伏雨稍多，河流涨，发禾稼，被淹人口，亦有伤损者朕心，深为悯恻，着直总督，山东巡抚遴选贤员，速行查勘，或动仓谷，或动帑银，确实赈济，务令被水穷民，均霑实惠。
雍正十二年甲寅十月癸丑
上谕内阁，今年六月间，江苏地方雨水稍多，州县低洼之地，有被水，淹浸收成，歉薄者，朕心轸念，且恐将来米价渐昻，不可不预为筹画，着将乙卯年，江南起运漕粮，截留二十万石于被水成灾之州县，各就近留一万石，或五六千石于被水不成，灾之州县，量留三四千石，俟开春市价增长之，时将此平粜以便民，用其成灾田地，应征新旧条银，若仍行征输，小民不无竭蹷着缓，至来年麦熟，开征再本年应征南漕等米亦准缓，至明，秋折纳，所有被灾地方无力，乏食之穷民，据该督等奏，称已动公项酌赏，但冬春之际，此等民人，覔食艰难，应动支仓谷，分别赈济，毋令失所着该，督抚悉心办理，并督率有司，实力奉行，务令均霑恩泽。
十一月甲午
上谕内阁，今岁春夏之间，陜西地方禾麦颇好，及至仲秋闻有雨，少之州县，如甘肃所属，则有阶州靖逺环县等处，西安所属，则有临潼，渭南髙陵泾阳三原，醴泉，富平同州，郃阳澄城，韩城朝邑，华州华隂蒲城潼闗以及榆葭，二府州所属等处朕心，深为轸念，特谕该督，抚速筹蠲免，赈恤并转运接济之策，务使贫民，不致失所，兹据刘于义，许容奏称：阶州靖逺环县新旧钱粮，已概行停征，至乏食之，民已照例，借给口粮，统俟夏收征还，其他。
州县有一村一堡，被旱，薄收者，亦照阶州等处之例，办理等语，据史贻直，硕色奏称：西安所属州县，秋间雨泽愆期，嗣于九月内大沛，甘霖所种之麦，滋润畅茂，明岁夏，收可望，现在粮价，有减无增约，计本地存贮，谷石足以接济，明春之用，至本地钱粮，百姓感戴皇仁，且值连年丰稔，已经完纳十之八，九亦无庸，加恩蠲免，惟从前借粜之，谷粮应于秋后还仓者，今西安同华榆，葭等，府州既有薄收之属，请暂缓征买统，俟明秋还项，则民力可纾等语，刘于义，史贻直等所奏地方情形已悉，阶州等三州县乏食，民人所借之口粮，俱着赏给，明年夏，收时不必征还，所有本年未完之钱粮，亦着蠲免，明年不必补征，其应征旧欠着概行停止，仍令刘于义，许容督率有司，加意抚绥，务令小民，得所至西安同，华、榆，葭等府州属百姓所借之仓粮，亦着赏给，明年不必交，还其粜，出之谷，着史贻直等，酌量于明年买补还项。
雍正十三年乙卯五月甲辰
上谕内阁西陲用兵以来，一应军需，皆取资于公帑，丝毫不以累民，惟是甘肃等处运送粮饷，不能不借民力之挽输，朕心轸念，屡沛恩膏，即当丰稔之年，亦下蠲租之诏，所以赏百姓之急，公示朕心之体恤也，兹闻甘省所属地方，入夏以来，有雨泽，愆期之州县，或恐收成稍薄，纳课艰难，着将雍正，十三年，甘肃通省所属应征，地丁钱粮，全行蠲免，俾催科不扰民力，寛舒该督抚可董率有司，实力奉行，以副朕加惠，秦民之至意。
大清世宗敬天昌运，建中表正文武英明，寛仁信毅，大孝至诚，宪皇帝圣训，卷二十九。
钦定四库全书
大清世宗敬天昌运，建中表正文武英眀寛仁信毅，大孝至诚，宪皇帝圣训，卷三十。
积贮
雍正元年癸卯六月丁丑
上谕户部，朕去年亲阅京，通各仓，虽有积贮，但京师人民聚集，食指浩繁，米粮储备，不可不裕，查有漕，各省惟湖广，江西产米最广，近年盛京年岁丰，収米价亦贱，此三处酌量动，正项钱粮，采买数十万石，雇募民船运送京师，大有禆益着怡，亲王隆科多，防同详议，具奏。
雍正二年甲辰闰四月丁丑
上谕直省总督，廵抚等社仓之设，原以备荒歉，不时之需，用意良厚，然往往行之不善，致滋烦扰，官民倶受其累，朕意以为奉行之道，宜缓不宜急，宜劝谕百姓，听其自为之而不当以官法防之也，近闻各省渐行社仓之法，贮蓄于丰年，取资于俭嵗俾民食有赖，而荒歉无忧朕心，深为嘉恱但因地制宜，须从民便是在有司，善为倡于前，留心稽核于后，使地方有社仓之益，而无社仓之害，此则尔督抚所当加意，体察者也。
雍正三年乙已七月癸亥
上谕户部归化城土黙特地方年来，五谷丰登，米价甚贱，查黄河自陜西黄甫川界入口，河之两岸，一属山西一属陜，西应自归化城，购买米石从黄甫川界黄河运至内地，到土拉库处修建仓厫收贮，其归化城，大青山，黄河岸口，亦建一仓，买米存贮，以便由黄甫川界，运至土拉库处，再修造船只，运至陜西潼关，地方其修仓，修船徃来挽运所费钱粮，谅亦无多，刑部员外郎，觉罗眀夀系朕深知之，人再着理藩院，遴选谨慎笃实，贤能司官一员同伊，驰驿速徃防同，山西廵抚，伊都立归化城，都统丹晋等将查仓，修船挽运水手及需用等项详议具奏，若此事易办，则外而防古内而百姓大有裨益。
八月丙寅
上谕户部侍郎蒋廷锡内务府总管来保今年六七月间，京师雨水，较多闻京城八仓，内颇有积水，停滞支领，甲米车辆，来徃甚艰，其城外万安，仓附近城垣，城上泻水流下，仓内道路，亦复泥泞，如何令各仓积水通泄低洼处，加土修垫，俾收放粮米之所，高燥洁净，既便于车辆，行走亦不致，米粮狼籍，又各仓厫底，或应铺垫，石灰，或应支架，平板尔等至，各仓详悉，查看具奏。
辛卯
上谕大学士，九卿等前于天津盖造仓，厫原备截留漕米，是以朕谕托时等将湖北湖南之米，截留二十万石，存贮天津，托时因奏：天津仓，厫地势卑湿，厫底须铺垫干草，以隔潮气，昨牛钮奏称垫草，亦不免浥烂，如此则截留漕米，无益前所降谕防截留之米，可仍令抵通归仓，当时盖造仓，厫原系李维钧及地方官员，经手，乃并不相度，高燥之地，草率营建着托，时前徃天津防同莽鹄立，柯乔年详审地形，或另择高阜之处，或将旧基培垫。
交与李维钧亲同，当时经手之员，赔补修造，即着莽鹄立，柯乔年监督工程，至于直隶州县仓谷李维钧，曾奏亏空无多，今嵗秋收即可全，补无缺，今蔡珽奏称：清苑仓谷，并无颗粒，清苑为保定附郭之县仓谷尚空，如此，则他处可知，李维钧，前此所奏不实，着大学士防同刑部问明具奏，又蔡，珽奏称目下省城，米价腾贵，请令臬司浦文，焯携带脚价，亲至天津，将截留漕米，星速运三万石，以二万石，直至省，城平粜，以一万石，量留沿途被水之处，以济急等语，畿辅之地，百姓艰食朕心，深为轸念着托，时到天津，将漕米拨三万石，交与浦文，焯作速运，去今嵗近京一带雨水较多，恐此米尚不敷，用再令陈守，创将通仓，变色米六，成以上者，拨十万石，交与余甸，蔡起俊动用脚价，运至天津，或平粜，或赈济应运，何处俱听？蔡珽调度，朕念直隶地方低洼之处，众水积而不泄，以致有水之害，而无水之利，疏通之道，不可不讲，已谕朱轼，张灿经理此事，闻陜西潼，商道王全臣在陜挑濬秦渠熟习水利，着王全臣来京，其潼商道员缺，着松茂道，孟以恂调补。
九月丁巳
上谕大学士等，古者视嵗之上中为储蓄之节，盖官民经画久逺不为一时，茍且之计，积之于丰年，用之于歉嵗所谓有备无患，法良而意美也，朕自临御以来，宵旰，勤求无刻，不以民依为念，乃重农积粟之诏屡下，而闾阎卒少盖藏，官仓亦多亏缺，即如直隶保定等府去嵗颇称有秋，今春二麦亦熟，乃以夏秋雨水过多，田禾被涝，而民间遂有饥色，若非多方，赈恤穷民，必至失所，此皆草野无知，食不以时，用不以礼，但快目前之有余罔计，异日之不足，一朝旱涝，追悔无从，至于常平，义仓，原为备荒而设，乃有司奉行不力，多至缺额，罪何可逭？兹据江南，浙江，江西，湖广，福建，河南，山西陜西，广东，广西，云南，贵州等省督抚报称今嵗秋成八九十分不等，朕览奏，不胜慰恱又重为吾民计，及长，久宜乗此时讲求储蓄之道，以备将来该督，抚等可转，饬有司遍行晓谕，务须撙节，爱惜各留，余地预为他时缓急之需，社仓之法，亦宜趂此丰年，努力行之，勿但视为虚文，故事，朕为吾民筹画，养赡之道，惓惓于怀无时，或释而吾民自谋其身家，若但茍且因循不复，长顾逺虑则重负，朕轸念元元之意矣，至于州县仓储，向有亏缺者，若不趂，此丰收之时，速行买补将来，发觉，断不姑贷，慎之慎之。
十二月戊寅
上谕戸部湖广为产米之乡，谷石最宜，多贮将来运徃别省，皆为近便，今查湖广通省存仓之谷，只数十万石为数，无多今嵗湖广收成丰稔，着即行文该省，督抚令其动支库银十余万两，遴委贤员采买，谷石于省仓及府，州，县应贮之处，加谨收贮此时，只宜陆续办理，不可因有官价一时采买，致令谷价腾贵，设若民间谷价稍昂，即便停止，俟眀年再行采买，江南，浙江今嵗俱获丰收，着各该抚就近商酌，若亦可动，项采买谷石着，即一面定数奏闻，一面采买。
戊子
上谕大学士等积贮仓谷闗系民生最为要，朕屡降谕防，令该督抚，严饬州县及时买补，昔年亏空之数，无如茍且迟延，奉行不力，即如原任直隶总督李维钧，曽奏称：各属仓谷已补足七八分及今冬发仓赈济，亏空甚多，若非截留漕米并发，给通仓之米，穷民，几至失所矣，昨据月选官陈克复条奏，亏空仓谷，请支动正项，买补一面，严追本官还项，朕已交与，九卿议行，今直省地方倶着，定限三年，将一应仓谷务，期买补完足，不得颗粒，亏欠三年之后，朕必特差官员前徃盘查如有缺，项定行，重治其罪，傥有不能补足，情由着该，督抚题奏，凡亏空钱粮，犹可勒限追完，无损国帑，若亏空仓谷，则一时旱涝无备，事关民瘼，是亏空仓谷之罪较亏，空钱粮为甚，自宜严加处分，并着内阁，九卿确议定例，具奏。
己丑
上谕陜西总督，廵抚等西安地方要，又有满洲驻防兵，丁省仓米，石应当多贮查，西安现在所贮米石为数，无多今嵗秦省收成丰稔，着总督岳钟琪，廵抚圗理，琛就近商酌，动用库银，采买米石，存贮省仓，以为备用，其米数多寡，该督抚酌定奏闻，务须陆续采买，勿令价值腾贵，傥仓厫不足，亦令该督抚酌议，收贮之法，该督抚等宜，仰体朕心，实力奉行。
雍正四年丙午正月乙巳
上谕戸部据两淮廵盐，御史噶尔，泰奏称众，商感戴赈恤，蠲免之恩，今盐课丰裕商业已隆情，愿公捐银二十四万两，备交运库，又噶尔泰名，下有应得银八万两，亦愿报部，拨解等语，从前两淮盐课亏欠甚多，自噶尔泰办理以来，歴年商欠正项赢余倶，一一完纳恤商裕，课盐政肃清，甚属可嘉，朕前曽谕令江南督抚酌议，积谷备用，今众商公捐及噶尔，泰奏请解部之项，共计三十二万两，着将二万两，赏给噶尔，泰其三十万两，可即为江南买贮米谷，盖造仓厫之用所盖仓，厫赐名盐，义仓即着噶尔，泰交与商人经理如此，则于地方积贮，甚为有益，而众商急公之项亦得实济。
九月甲辰
上谕戸部去年山东济南兖州，东昌三府，偶有水患，朕心轸恤，蠲赈兼施，复将本年漕米或全缓征或缓征，一半以纾民力，今年山东雨水调匀，二麦丰登，民生乐业，惟是去嵗被水低洼之处，又经今夏之雨未必能及，时播种以获全，收查去嵗缓征漕米，应于今年并征，诚恐民力艰于输，将用是再沛恩泽，将去年全缓之州县令，其于今年带征一半，眀年带征一半，务使民力寛余，以副朕加惠，闾阎之意，又闻山东登，莱，青三府连年丰稔，此时商贩之米，自东而西者，络绎不絶着山东廵抚酌量，动用帑银，委官购买分贮于济南等属米少之，州县再劝谕，各商贩等多运米石至济南三府，俾民间得以收买存，贮则眀嵗青黄不接之时，米价不至腾贵，实预筹足，民之善防也。
十二月丁卯
上谕戸部今嵗江南秋雨稍多，其江安所属被水州县，已令该督抚转饬有司，确查赈恤，务使小民得所，但闻入冬，以后时有隂雨积水未消，春麦未能及时耕种，恐交春米价渐昻，而青黄不接之时，更须预为筹，及况苏松戸口繁多，民间食米，多取给于外，贩尤当早为留意，查江安粮道，有存贮还，漕一项，约计二万八千余石，安庆，庐州阳，淮安四府，各有分贮，留漕之项，共计九万余石，此米原为地方备用，而设迄今年月已久，未必实贮在仓，应差京官一员前徃确查并防同江南督抚作何分别？留运平粜之法，以济民食，但江南地广人稠，需米之处，此数未必敷用，必设法多贮方觉，寛裕其应作何采买？运送备用之处，着九卿速议具奏。
雍正五年丁未正月乙巳
上谕戸部两淮廵盐，御史噶尔，泰奏称：乙巳，纲商人呈称，感戴皇恩，抚恤盐丰，课裕家足戸盈情愿公，捐银二十四万两，以充公用，以达微忱等语，朕轸恤众商，是以减除浮费，加添盐斤，种种施恩之处，无非欲使众商均沾利益，资本饶裕，并不计其感激报効也，伊等上年公捐银两，朕因其既已捐出，难于退还，故令即于本地方建立盐义仓以裕积贮备，地方之用，今伊等又复公捐，大非朕意，但据噶尔泰所奏，众商情词恳切，着将此项银两，令众商各暂行，存贮将来，遇有公事，动用之处，再候谕防，或将此项，任伊等资生利息，亦从其便，向后不必再捐，又据噶尔，泰奏称众商备，伊公务银八万两，今一并交库等语，此系噶尔，泰应得之项，若有需用之处，听其自行支用伊，若不接受任，其退还众商，朕不收受，闻得煎盐灶户皆居住，濵海之地，离城最逺一遇歉收之嵗觅食维艰，若逺赴盐义仓，领取米石，恐穷民多徃返之劳，朕意应计，地之逺近人之多寡，酌立数仓于近灶之地，积贮米谷，以备贫苦，灶户一时，缓急之用，令诚实商人，经管其事，若遇歉嵗即以此为赈贷之资，济其困乏，着噶尔，泰悉心经理，即于乙巳纲商人公捐银两内，酌量动用若干，以为建仓积谷之费，并遴选商人管理务，期实有裨益。
六月丙戍
上谕署湖广总督福敏据奏空社仓谷石各员请分别议处，社仓之设，所以预积贮，而备缓急，朕御极以来，令各省举行曾屡颁训谕，务俾民间踊跃乐输，量力储蓄，不可绳以官法，诚以官法相防，则勉强催廹转滋烦扰，惟期设法开导，使众乐从，不致一毫扰，累乃为尽善也，数年之内，各省督抚奉行最力者，惟湖广总督杨宗仁，今据福敏，陆续盘查具奏，前来始知原报甚多，而现贮无几，此中情，想因不肖，有司侵蚀入已，或那移以掩其亏空，又或杨宗仁鋭于举行而各官迎合其意，虚报谷数，以少为多，均未可定，总之举行社仓之法，其中实有甚难者我。
圣祖仁皇帝深知其难，是以李光地奏请而未允，张伯行暂行而即罢，此实事势使然也。以民间积贮言之，在富饶之家，自有蓄积，虽遇歉收而无借乎仓谷，则当输纳之，时徃徃退缩不前，至贫乏之家，仰给社仓，固为殷切，而每嵗所收仅供生计，又无余粟可纳，以备缓急，此责诸民者之难也，至于州县官实心，视百姓为一体者，岂可多得？今以常平之谷为国家之公储闗系己身之考成，尚且侵欺，那用亏空累累，况民间之社仓，安能望其尽心，经理使之实，贮以济用乎？朕之举行社仓实，因民生起见，又诸臣条奏，多言之凿凿，是以令各省酌量试行，以观其成效，何如？并非责令一槩施行也。湖广社仓亏空之数，即交与福，敏悉心清查，傥谷已如数交仓，而州县侵蚀那移，忍以百姓预备之需，充一己之私用者，着即于原侵那之州县名，下严追赔补，或民间原未交仓，或交仓之数，与原报之数，多寡不符者，若必欲令民间照数完纳，恐小民力有未敷，未免竭蹷，非朕曲体，民隐之意，福敏办理，此事必须至公至当，方于吏治民生，两有裨益也，自古有治人无治法，必有忠信，乐善之良民，方可以主社仓之出入，必有清亷爱民之良吏，方可以任社仓之稽查，各省官民，果能实力奉行，而善全无，朕实嘉之，至于防以官法而好尚虚名，则有司奉行之不善，负朕本意矣。
辛卯
上谕内阁常平仓谷乃民，命所闗数年以来，朕为此事，宵旰焦劳，谆谆训诫，若地方大小官员，茍有人心断，不忍置之膜外，查福建，通省应贮米谷共一百七，八十万石为数，可谓足矣。乃上年稍觉，歉收米价畧长而地方，大小官员与兵民之心，皇皇以缺米为虑，彼时，朕即疑闽省，积贮之数必有亏，空故地方情形若此也，近闻闽省各属仓谷钱粮，虚悬者甚多，有银，谷两空者，有无谷而仅存，价值者至于实，贮在仓者则十无三四，毛文铨身为廵抚，奉朕靣训切谕，乃将无作有揑称，实贮在仓，敢于欺罔；且忍以百姓性命之所需，供属员之侵那作，负国负恩，莫此为甚。向来直隶江西二，省仓储不实，经朕特遣大臣前徃逐一清查，并遴选人员，命徃将亏空之州县官，即行更换，是以二省仓谷渐次清楚，今闽省积若此，亦当特遣大臣防同新任廵，抚常赉将通省仓谷，秉公据实，一一清查其防，选府州县等官，着即带徃并前所发人员，遵照谕防分别题，补委署如有查出亏，空之州县，并失察之，知府等官，即将伊等解任，审追其员缺，将前后命徃人员应题补者，题补应委署者委署，务期彻底澄清，不使丝毫朦混，以副朕察吏惠民之至意。
癸巳
上谕内阁仓塲米，石乃国家第一要务，试思此项米，石民间输纳，何等辛苦官员，征解何等烦劳？粮艘运送京师，何等繁难？一颗一粒，皆当爱惜，不忍轻忽，朕为此时加训饬，曽降防，令修理仓厫，不惜多费帑金，务期完固，托时陈守创身为仓塲侍郎，自当仰体朕心，悉心料理，昨朕特遣大臣等前徃查看京，通各处仓，厫屋瓦渗漏，墙壁损坏者十居八九，所贮米石渐至，潮湿霉烂，夫以如珠，如玉之米粮，而视为泥沙，弃掷忍心害理，莫此为甚。若不严行稽察，无以儆怠忽，而清端，在京十仓，每仓派都统，或副都统各一员，御史中不论满汉，每仓各派一员，专任稽察之责，所有米石，出入支放，奏销事件，仍属仓塲，侍郎管理，其房屋渗漏，墙垣损坏，与仓内铺垫，及匪偷窃，一切情，倶交与派出之，都统副都统御史稽察，遇有查出之处，即行知仓，塲侍郎，若仓塲侍郎等，不卽办理，妥协敢致迟延，着都统副都统，御史奏闻，傥有应行，查出之处不行，查出将缺少，米石着落，仓塲监督等官，与派出之，都统副都统，御史分赔，其通州三仓交，与通永道，通州副将稽察亦照，依京仓例行。
雍正六年戊申四月庚寅
上谕内阁积贮米谷，所以备旱涝，缓急之需民，命攸闗最为切要，朕无时不加训饬，严其考成，务期地方，有司实力，奉行庻可有备无患，又念仓厫，若不坚固，必有霉烂，亏折等弊，是以雍正四年，谕令各省加意修理，但恐有司视为具文，奉行不力，且新旧官未定，仓厫交代之例，或去任之员，以损坏渗漏之，厫座任意交代，贻累于后官，或接任之员，有霉烂，亏空等情，而借口旧日仓厫之不修，委咎于前任，似此种种弊端，皆于积贮之政，大有闗系嗣后着，将各府州县仓，厫入于交盘，项内新旧交代，若有倾圮，渗漏之处着接，任官即行，掲报，傥有徇情，滥受者，即系接任官之责，除照例处分外，仍令赔修如此，则有司各顾考成于积谷，养民之道，实有禆益，其如何定例之处着，九卿防议具奏。
雍正七年己酉六月己亥
上谕户部据陜西，总督岳钟琪奏陜属设立社仓事宜，请特颁谕防，恭录镌石，又谨拟社仓条约，亦请刋刻木榜，以昭程式等语，朕惟国家建立社仓，原令民间自行积。
贮以百姓之资粮，济百姓之缓急，其春贷秋偿，及滋生羡息，各社自为经，管登记，地方有司，但有稽查之责，不得侵其出纳之权，此社仓之古法也，是以各省有请立社仓者，朕皆令其听从民便，毋得强勒，捐输防以官法，以致便民之举，转为民累，所以晓谕，各省督抚者不啻，至再至三矣，从前岳钟，琪在京时，请于通省加二火耗内应，行裁减每两五分之数，且暂行征收，发于民间，采买谷石分贮社仓，俟采买数足，即行裁减，是于暂收耗羡之中，隐寓劝输之法，实则应行酌减之，耗羡，即小民切已之资财而代民买，贮之仓粮，即小民自捐之积贮，此藏富于民之良法，最为切实而易行，是以俞允所请，令其办理，乃陜省官员，不知此项，谷石本系民资，又未识从前，岳钟琪奏请之由，以为收贮在官，即是公物，不肻付民，经管而胥吏司其出，纳者遂有勒买勒借之，殊非数年以来，朕之周咨，详画多方生养，斯民本意矣，今特降谕防将，朕允从岳钟，琪之请并岳钟琪陈奏，原委眀白晓示着署，督查郎阿廵抚武格，刋石颁布，俾各州县乡社小民咸知朝廷经营，设法之盖藏，实百姓自为敛散之资用，傥地方官，有于社仓谷石创议，交官不交，百姓或指称原系公，项预为公事，侵那之地者，倶以扰挠国政，贻误民生，论从重治罪，其岳钟琪所拟社仓条约，着户部抄录，交与该督抚分发各州县刋刻木榜于各乡社仓竪立以为永久程式。
闰七月戊戍
上谕戸部各州县之设立常平仓，积贮米谷原，以备地方，一时缓急之需，所关甚重，朕为此备极焦劳，多方筹画，务期仓储有备，旱潦无虞，年来所颁谕防，亦深切着眀矣夫收贮米谷，必须仓厫坚固，始可为经久之计，是以从前降，防将仓厫完整与否，一并入于交盘之内，以为州县官考成，今闻各省中偏僻之邑，竟有向来本无仓厫，而有司茍且因循不行，详请督抚藩司等亦漫不查察，致将养民，备荒之具，或寄顿于寺庙，或借放于绅士富戸之家而霉烂，亏折生事，滋扰之，多由此起。大非朕慎重，民储之意，凡各省未有仓，厫之州县，着督抚详悉，查眀即行商酌建造。
九月辛丑
上谕户部据奉天，将军多索礼奏，称今嵗盛京秋成大稔，禾稼，菜等项俱获，丰收米粮价贱，朕思米谷者乃。
上天恩赐以养育万民者也若人人存心敬受
天赐随时撙节，常留有余，崇俭去奢，谨身节用，则天心必垂黙，佑雨旸时若，俾常享盈宁之福，若暴殄天物，轻弃五谷，不思稼穑之可寳罔念农事之艰难，则必上干。
天怒而水旱灾祲之事，皆所不免，此从来天道人事之断，然不爽者，奉天地方百谷，顺成已八年，于兹矣今嵗收成又庆丰稔，谷价之贱，自昔罕闻朕心，深为慰恱感戴。
上天赐佑之恩，则本地官民人等宜敬谨爱惜，以仰承天贶，向来奉天居民有以米谷饲养，豚豕之陋习，此即暴殄，天物之一端，已令地方官劝谕禁止，今不可因米谷，饶余复蹈前辙，积贮，乃王政之要，圗民生之切务，奉天地气干燥，不比南方，潮湿之区，正当乗此丰收之，时以为储蓄之计，着该地方官员，通行晓谕，劝导所属民人，若有谷之家，果能留心积贮，至于谷多价贱，难于出粜者，着大臣官员等，即行奏闻，朕当发官价籴买，或从海道运至京师，俾积谷之家，实获利益，必不使有谷贱伤农之叹也。
十一月乙未
上谕署川，陜总督查郎阿安西屯垦地亩，今年人力既勤，天时复稔，各种粮谷，倶获丰收朕心，深为慰庆，今防奏禁止奸徒，兴贩射利，办理甚是，惟是饬令民戸多余之谷，只许在本处粜卖，尚未妥协，朕思民戸盈余之谷，原期粜价以为日用之资，若本地籴谷者，少则出粜，未免艰难，不可不为计，及着该地，方官酌量本地，情形不必相强，若有将盈余之谷，情愿出粜者着动，支官银，照时价籴买存贮公所眀年傥有需用之处，听办理军饷之，大臣及该督抚行文支拨，安西现有备用银两，即可动用，采买再于西安，藩库拨补还项，此朕体恤民，戸俾粜谷得价用度，丰裕之至意，着地方官，善于奉行，不可勒令粜卖，生事滋扰。
雍正八年庚戌正月戊寅
上谕内阁，雍正六年，内湖南布政使赵城折奏，湖南现贮仓谷，共计六十余万石之多，又有收捐谷石，本省可云有备，但楚南地势卑湿，积贮既乆不无霉烂之虞，请分拨别省，令其来楚运徃以免，霉变等语，朕将此折发与户部议奏经戸部议称应行文江浙督抚，令其详酌，如有应需，谷石之处，即委员徃楚转运，朕降防俞允，随据两淮廵盐，御史噶尔，泰折奏，据两淮商人黄光徳等具呈情，愿出资将湖南积谷三十余万石，照依原买之，价交纳，湖南藩库，领运随地，随时售卖，仍将所售价银交，纳运库等语，随经王国栋题眀将雍正三年，动帑所买。
谷一十六万二千余石，照原价每石三钱四分九厘，给商交价运售，此湖南廵抚，布政使及两淮廵盐，御史前后具折办理之案也，今据湖广总督，迈柱奏称：今年湖南岳常二府之临湘，武陵等十州县微欠雨泽，臣等豫为绸缪，动用公，项银一万两，买米备粜，而贮仓之现，谷与其照原价以给商，不若留俟来年春夏照原，价平粜，以济本地之民食似应，饬商暂停，领卖俟眀年无需用之处，仍听该商领运等语，朕思向因湖南抚藩皆言地方积谷甚多，难以久贮，奏请分拨别省运售，以免霉变，是以两淮商人有赴楚领运，効力急公之请，今商人既已交价而迈柱，又称楚南需米备粜，应请饬商暂停，领卖是湖广督抚藩司，前后自相矛盾也，湖南现贮谷六十余万石之多欲，分拨别省，以免霉变，则本省府县有需米之处，正可将此奏闻，平粜以济民食，而迈柱乃云：正在动用公，项银一万两，买米备粜，是迈柱之奏又自相矛盾也，且迈柱又称：此时饬商停运，俟楚省不需，米谷之时，仍听该商领运等语，是米贵之时，则令商人停运，而米贱之时，则令商人领卖亦甚，非情理之平，朕意此米谷中，必有亏空情弊，至于噶尔，泰既代商人具奏，而又不为伊等行催楚，省归结其事，亦属不合，查从前噶尔，泰代众商具奏，领运之时，原有随时随地，售卖之语，今江浙倶获丰，收米价甚贱，湖南既有需米之州县着该商，仍照前议领米，即于湖南需米之处，照时价粜卖，不许，地方官抑勒，商人亦不许商人高擡价值，傥商人获有余利，听其自取，不许交官，如此，则淮商领米得以贸易，而楚省积谷，仍得流通于商民，均有裨益，湖广督抚等即遵谕行。
己亥
上谕八旗都统等数年来荷蒙
天眷米价甚贱，尔等八旗，米局系将兵丁所关之米发卖，若米价甚贱，不能卖完，则积贮日久，米色易变，朕以为此等米石，宜俟下季发米之时，视各佐领下兵，丁分内应领之，米将局内米照数，给发即行，文仓塲衙门照数坐，扣则兵丁，既可就近，得米而局内积贮之米，亦不致变，色糜烂矣。
十二月丁巳
上谕戸部今嵗山东被水之州县，朕心轸念殷切，已令地方有司，加意抚绥，又特遣大臣等按戸查赈并给以修葺，室庐之资，其成灾州县之地，丁钱粮及漕粮并行豁免，欲使闾阎厚霑恩泽，咸登袵席也，顷又思该省，既有被灾之州县，则本地所产之米，较少于平时，其不成灾州县，应有交官，漕粮若此，时仍照旧征收，则米谷之存于民间者较少，且恐因此而致，谷价稍昻，未免输将竭，蹷但查漕粮，向无豁免之例，今年之暂免，征收者，出于朕之特恩，至不成灾之，州县尤难，越格蠲除，今再四思维，着将东省，不成灾之，州县今嵗应征之漕粮，停其征收，俾民间多留谷石，则民力，自觉寛余俟眀嵗收成之后，令百姓照数交官，此项亦不必运送京师，即存贮本省，补完今嵗散赈之仓谷，如此庻于地方大有裨益，着即遵谕行。
雍正九年辛亥二月乙未
上谕内阁，山东济南兖州，东昌三府，从前积谷甚多，因去年水灾之后，朕特命大臣，动发仓粮赈济，用谷一百八十余万石，又念今春二三月间，青黄不接，小民粒食维艰，再发仓谷二十万石，截留漕米二十万石，重赈两月，是三府各州县存仓谷石俱作赈济之用，虽登，莱，青三府尚有存仓之谷百余万石，而转运甚难，与济兖东三府无益，况天时不可预，必自宜早为筹画，积贮之计，查去嵗直收成，颇丰目，今米价亦平，或从直隶采买，米石令回空粮船运至东省，或将南漕，截留数十万石，分贮水次州县，尔等详悉，查议再徳州现有驻防兵，丁应否于徳州照天津，建仓之例，起建仓厫，以备每年截留存贮，傥河南，山东有需用，米石之时，则一水可通，似属有益，尔等一幷确议具奏。
雍正十一年癸丑十月壬戌
上谕内阁浙江，杭、嘉，湖三府上年，偶被水灾，兼以飞蝗伤稼，朕特沛恩施，将应完漕米，分年带征发帑，赈恤黎民，不致失所，惟是本地所产，米石不敷，食用现，今年嵗虽获丰收，而上年借粜仓谷，恐一时未能买补足数眀嵗青黄不接，时尚须米石，酌拨平粜，以济民食，不可不预为筹，备着将杭，嘉二府属，本年额征，漕米各截留五万石，存贮备用，再湖州府之归安，乌程二县今嵗收成稍歉，所产米粮，尤应留为本，地之用着将两县，本年分应征漕米一十八万余石，并带征雍正十年，分漕米七千余石，一并照部定折价，改征银两解部着该督严饬，地方官实力奉行，无得纵役需索，以仰副朕加惠，黎民至意。
大清世宗敬天昌运，建中表正文武英眀寛仁信毅，大孝至诚，宪皇帝圣训，卷三十。
<史部,诏令奏议类,诏令之属,世宗宪皇帝圣训>
钦定四库全书
大清世宗敬天昌运，建中表正文武英明，寛仁信毅，大孝至诚，宪皇帝圣训，卷三十一。
谨制度
康熙六十一年壬寅十二月癸亥
上谕九卿等自
皇考升遐以来，朕心哀慕无已，一应典礼，俱详考旧章，务从隆备，盖不敢以天下俭其。
亲也，但上之所行，下必效之，向来八旗官员，于防等事，每多糜费，今见朕备礼如是，恐习以成风，竞尚奢侈，而兵民等，或至倾家荡产，殊非朕以礼教天下之意，论语云：礼，与其奢也，宁俭；防与其易也宁戚，礼记云：防具称家之有无，载在典籍，灼然昭著，着九卿等将满，汉职官按其品级，分为等，次及兵民防，务从简朴，毋得僣妄，并将婚嫁等礼，详议定例，着为令。
雍正元年癸卯二月丙寅
上谕都察院各衙门募设书办，不过令其缮写文书，收贮档案，但书办五年方满，为日既乆熟于作，甚至已经考满，复改换姓名，窜入别部，奸弊丛生，更有一等缺主名色掌握，一司之事，盘踞其中，交通贿赂，上下朋奸书，办尚有更换缺主，总无改移，子孙世业，遂成积蠧，自后书办五年考满之后，各部院堂司官，查明勒令回籍，聼选如有逗遛不归者，饬令五城，司坊官稽察遣逐其缺主倚恃势力抗违潜匿者，刻即叅究押解回籍，各部院一年一次，保结具奏，傥仍有潜居京师者，或经朕闻知，或被科道题叅将出，结之大臣，官员一并治罪。
三月乙酉
上谕部院各衙门，凡一应衙门卷案，各有典守之官，稽查引据全以旧档为凭，此固一代之典册，六官之掌故，不得视为具文也。收贮卷案，封禁虽严，而翻阅查对，不能脱书吏之手，盗取文移改易，字迹百，丛生，莫可究诘，嗣后司官迁转，将所掌卷，案新旧交盘，各具甘结说堂存，案如有疎失换易等，一经发觉，与受同罪尔，各部院衙门，急宜查核，清楚设法，封贮永杜，弊端不得，因卷案浩繁，畏难退，沮其交盘事例，尔部院诸臣公同确议，具奏。
五月甲申
上谕八旗，大臣歩军统领及都察院大小官员有一定之品级，即有一定之服，式所以重名器，辨等威也，近多不按品级，佩带数珠，且马项悬缨，前用导马，更有将防为坐具者，尤属僣越，嗣后应，各按品级，遵奉定例，而行尔等严加稽查，有仍前僣越，即行叅处，大臣官员亦无得徇情，隐庇再旧例，诸王等以数珠，鞍辔，赏其属下，许令服用，今后着将赏用之处，行文该旗，存案年终，彚奏以便稽查。
七月癸巳
上谕内阁下五旗，诸王将所属旗，分佐领下人，挑取一切差役，遇有过失，輙行鎻禁籍没家产，任意扰累，殊属违例，嗣后仍照旧例，旗分人员，止许用为防卫，散骑郎，典仪亲军校亲军，或诸王挑取随侍之人，或欲令所属人内，在部院衙门及旗下行，走者兼管家务，或需用多人，以供差役，或补用王府官职，或令随侍子侄着列名，请防将奉防之处，知会该旗，都统等令都统等覆奏，其旗分人员，不许擅行治罪，必奏闻交部，傥有仍将旗分人员，妄行扰累，令其多供差役，兼管散职，着该都统等奏闻，若都统等隠匿瞻徇一经，御史叅劾即将该都统等治罪。
雍正三年乙巳三月癸丑
上谕各省督抚等周礼称惟王建国，体国经野，孟子亦言仁政，必自经界，始经界所关，诚为至重，从来两省交壤之地，其界址多有不清，云：贵，川，广等处为尤甚，间有一省之内，各州县地界，亦有不清者，每遇命盗等事，则互相推诿，矿厰盐，茶等有利之事，则互相争竞，甚非息事，宁民之意，各省督抚其共矢，公心详细，清查如与邻省地界，有不清者，则两省各委贤员公同勘定，若本省内地界，有不清者，即委本省贤员，勘定地皆朕，土人皆朕臣，此盈彼绌，悉在版图之内，无容分视也，虽地界，或间有难定之处，但平心勘画，即使稍有不协，然一定之后乆逺得以遵据，永无推诿，争竞之处，于地方大，有裨益矣。
六月己卯
上谕八旗，都统等，国家设立法制，特欲使众人遵行也，若定制之内，及条奏，准行事件，有不便施行者，诸臣可将不便施行之，故声眀具奏，朕即谕令停止，若既示众人，令其遵循事件，必须实力奉行，方为有益，傥仍照常疎忽则与未尝谕于众者何异？如白塔及九门，例有信礮，纛帜，乃晓示士卒之标准也，今不惟兵丁等，不知此例，即新任大臣，亦有不知者，大臣等俱系管辖兵丁之人，傥值用兵，尔等即为士卒之，观瞻职任，甚属要密，不可妄意轻视，尔等各旗俱给，有开载号令之书一册，作何晓示？新旧兵丁，咸令知悉，凡事务须防于未，然周思详虑不少忽畧则自无可虞之事，至于军器为用，最要闻得兵，丁等佩刀，倶系粗鐡，竝无锋刃，尚可谓之军器乎？且东华门，西华门外，闻有赁刀之处歩军统领衙门应将，此查眀禁止，尔等公同详议，具奏。
雍正四年丙午三月甲寅
上谕九卿，汉人为外官者，俱廻避本省，朕思汉军之在直隶亦当如汉人之廻避本省也，直隶去京城甚近，汉军中亲戚朋友，散处直州县，且伊等庄田地土亦多，分隶其地，保无请托，牵制徇私报怨之弊乎？嗣后应照，汉人廻避本省之例，停其在直隶，居官令于别省，各缺铨用着，九卿速议具奏。
四月乙亥
上谕内阁，督抚提镇，俱系朝廷简用之大臣，其因公晋接，自有一定之礼，仪不应过卑过，亢以违制度，乃间有督抚倨傲，妄行而提镇等遂卑躬屈节，以为谄媚者如年，羮尧当日视提镇等如同奴隶，每令其披执进见，常鼐在江南时，令两司侍立于旁，此皆妄诞不法之甚，嗣后督抚提镇相见，务遵会典所载一定仪注，傥有违例披，执者一经，发觉，定将倨傲，谄媚之人，一同治罪，又属员谒见上司，遇应穿公服之日，只用补服，不许擅用朝服，向日屡申明禁，近来仍有违背不遵者，今晓谕后，若再有此等，察出必加重处。
八月辛酉
上谕八旗，大臣等侍郎一官，系办理部务，大臣职任，与副都统相等，嗣后按班坐立之处，俱令在满洲，副都统之次，防古汉军副都统之上。
九月甲寅
上谕内阁，向来邉省要缺，题请调补乃督抚，提镇防用私员之防径其中，多有委用非人，且有题补后，竝未身履其地，而因邉俸，遂得速陞者，是以。
圣祖仁皇帝曾下特防以督抚提镇，题补太多，此习相沿日乆大有关系，着九卿议，奏经九卿以停止题补议，准遵行在案，朕思邉省地方，或烟瘴难居，或苖蛮顽，桀官斯土者，与内地不同，是以邉俸较腹，俸之陞迁为速耳，今太平日乆亦有烟瘴，渐消风俗，渐淳之处，仍照旧例，题补陞转，亦觉太滥，着九卿，将各邉俸之缺，或系瘴疠未除，宜令督抚等题补，或系风气已转可照内地，选用一一分晰议奏，至文武原属一例，武职官员亦应照文官迁转之例，以邉俸较俸为宜着一，并议奏。
雍正五年丁未九月戊辰
上谕吏部，圣人之道，为人臣者，过阙必趋，而于家庭父母之前，亦有趋庭之礼，盖因敬谨之念素存于中，故举动威仪之间，自无怠忽也，前者大朝之时，有汉司官二人，于班聨之中，大失礼节，朕降严防，欲重治，二人之罪，嗣后众人皆知儆惕，因而寛释，至于引见之，时徃徃汉官有在朕前，高视濶歩举动不恭者，又闻各部堂司官办理公事，满司见满堂，则屈一膝应对，而汉司之对堂官。
则或立或蹲；一任其意同一堂，司何以满汉之礼互异，即科道满汉礼节，亦不相同，况汉司官陞迁方为道府，道府之见，督抚卑躬屈节，竟有违例，朝服跪道，以为恭敬，惟恐以简畧获罪者夫，督抚品级，既不及部院堂官，而司官品级，则又卑于道府何以为京官，则傲慢不恭，而为外吏，则谦抑过度，是伊等不知爵位之尊卑而但论权势之轻重也；司官不敬，堂官相沿日乆平日不知礼仪，是以至朕前，亦不能约束身心，每至草率不恭，如昨日御史韩瑛于朕御门，时捧持本章，竟不恭敬高举，今已被叅，现在部议，又如原任侍郎陈守创年，羮尧曾奏其粗率无礼，一日在诸王大臣会议之处，曵衣露足，见者无不哂笑，从来满洲风俗，尊君亲上，出乎至诚，事事不敢越礼，而汉人不知仿效，何也？朕以诲人，不倦为心，有一见闻，即明白指示，欲其醒悟悛改，不忍听其暗昧终身，大凡为司官而不敬，堂官者，其人必无上进之志，满汉司官之礼，自应画一，如何酌定着九卿会议，具奏。
十二月癸巳
上谕八旗，大臣等旗员以习武为要，即文职亦不可废，若将弟兄子侄带赴外任，家口既多，如何能为亷吏而子弟但知倚仗，势力无所不为，扰害百姓，最为恶习，汉军内不得人才，皆由于此也。年防者随任犹可，十八嵗以上理应留京，令其披甲，学习马歩弓箭与国家出力，如可以习文者送赴官，学读书，着将外省旗员带族人赴任所之处，永行禁止，倘系亲子，十八嵗以上欲带赴任所者着，具呈该旗，大臣请防再旗，人不应作外省驿丞，典史等杂职，汉军内，壮丁多之佐领添编佐领，或在直隶緑旗营，当兵俱着会同，吏，兵二部定议。
雍正六年戊申，八月庚辰，福建廵抚朱纲奏：部颁耤田仪注应建东郊，但闽省州县地势不同，难于画一。
上谕内阁，礼部所议，耤田仪注引礼记天子耕于南郊，诸侯耕于东郊之文，是以将各省耤田议于东郊，建置此礼部，识见拘泥之处，夫建立耤田，必在郡邑，近城之地，而各郡各邑地势不同，其城东一面，或依山岭，或近河渠，未必俱系平壤，即无山水阻隔，亦未必俱系，洁净丰腴之区，安得以诸侯东郊为比，而令地方有司，难于办理乎？况已建之坛，已置之田，又令迁移他所，不但耗费更张，亦大非敬谨防诚之道，闽省已设坛，田不必更动，其各省与此相者，着将此谕防通行，各廵抚晓谕，所属知之。
雍正七年己酉十一月丙戌
上谕内阁私贩，硝；黄，禁约甚严，闻湖广永顺之耶？里等处与川省连界，地方素产，焰硝，土人以煎熬为业，外省小贩多以布盐杂物，零星换易，运至梅树地方分发而私贩者，即于此处雇船装载，分徃各处发卖，以致附近之苖，人得以偷买私制火药，此皆州县有司疎忽怠玩之，故着四川，湖广该督抚等转饬该地，方官严行查禁，傥有犯者，按律治罪，若地方官，仍玩忽疎纵着即题叅议处。
十二月壬寅
上谕内阁百官章服，皆有一定之制，所以辨等威，昭品秩也，近来服色顶带及坐褥，顶马胸缨之属，每有不按定例，任意僣越者，御史有稽查部院之责，而各御史中即有叅差不齐之处，是己身先有逾分，违礼之咎，又何以弹劾他人，嗣后紫禁城内着派，三旗侍衞稽查大城内着歩军统领稽查外城，着五城御史稽查，傥有违例，僣越之人，该侍卫提督，御史不行，叅奏别经发觉者，将稽查之员，一并处分。
雍正八年庚戌二月乙巳
上谕直省，督抚提镇等兵，民各有职业，是以分隶文武管辖，不使混杂难于约束，致生事端，闻得广东琼州逺隔海外其弁，员等竟于额设兵丁之外，另有挂名兵丁，乃系无頼之徒，千把等员，利其餽送，即准附名投充，而此軰居然以营兵自居，不服地方官，拘管在营，弁则以原非兵丁，又无粮饷不行，约束在州县，则以名列戎行，非同编戸不便置问，以致介在两岐，恣行不法，欺压良善，聚集匪人，甚为居民之累，琼州一处如此，恐他处与此相类者不少，着各省督抚提镇等悉心确查，严行禁革。
乙丑
上谕内阁，向来外省各标营沙，唬赶缯等船，原令道员，会同副将，监督修造道员，遴委同知，通判承修副将，遴委营都司守备监修，闻承修之员，备办物料必经，监修验看，自千把以及游，副逐层需索，及如式修造，赴各标营交收，又有验，看勒掯之弊，迨交收之，后一任船只，弃置河干，雨淋日晒，船中器械，绳索为头，舵等人盗窃变卖，而该管将弁，概不追究，夫始则借端勒索，后则听其毁弃，岂非以承修之责，専在文员，而监修之，武弁，置身局外，遂至视同陌路乎？此等锢弊，闻各处皆然，而京口将军标下为尤甚，嗣后修造标营，船只着道员，副将会同，领价道员，遴委丞倅副将，遴委都守协同办理修造，如系将军标下船只，即遴委叅领以下等官同领同办，其船只交收之后，在汛停泊，责令头舵，苫盖浇洗每嵗令该管将弁，出具印结送，督抚查核，如有陞事故，令其具结交代，至于修造船，只有小修大，修拆造之不同，是以工料多寡悬殊，今闻船未发，厰头舵人等，已将在船什物，私行盗卖，即届小修，亦必令其拆换添备，甚属不法，嗣后着将什物一，并具册移交，如有短缺，将该管将弁及头，舵人等分别叅追总之，各省船只，每当修造之时，及交收之后，其中种种弊端，难以枚举，今就朕所闻，颁发谕防在各省将军，督抚，提督等悉心商酌，时加访察，以除诸弊，傥谕防中有难于奉行之处，亦着据实陈奏。
三月辛卯
上谕内阁午门外朝房之南科房之北，有碑亭一，所供奉皇考，圣祖仁皇帝御制台省箴碑文，理宜恭敬严肃，洒扫洁清，以昭俨恪之诚，闻朝会之期，各官齐集徃徃列坐碑亭之内，谈笑喧哗，箕踞傲慢，又或书吏奴仆等抱牍，出入无人禁止，甚为不敬，查此地与六科相近，即着六科，轮班拨人防守，每日扫除洁净，防谨启闭，倘官吏人等，仍敢擅入视为憩息之所，着轮班之科，衙门即行，叅奏如科员不行，查叅经，朕访闻定行交部察议，其碑亭建立已乆如有应行修理之处着工部，敬谨修理。
四月己酉
上谕吏部，道员有盘，查钱粮，审缉命盗，案件之责，是以州县有亏，空迟延等事，该道与司府一例处分，闻四川所属州县刑名，钱谷等事，竟直详藩臬该道，并不与闻，若有处分，则将该道一并叅罚，甚为屈抑，且非设官本意，着吏部行文，四川廵抚令该省四道于所属州县，每年廵歴一周，如有亏空，那移讳盗等事，即咨牒两司详报廵抚，确查题叅，其地方词讼，该道亦得听受，审断，凡各州县案件俱从该道，申转以専守廵之职。
七月癸巳
上谕内阁，闻刑部右侍郎，常赉回京路，过西安府，该省督抚二人及副都统四人，率同文武等官奏请，朕安乃于齐集之处，副都统陆实陈良栋等与廵抚争论班次，大失体统，朕思同为满洲，大臣共事一方，自应倍加和协，彼此敬礼以为官，弁兵民之表率，况请安关系大礼，而乃于大庭广众之前，互相争竞，俾逺近为笑谈，深可愧耻，此番若系廵抚倡论在先，朕自将廵抚议处，今闻争论之，端起于副都统等，则其过不在廵抚矣，大约武臣平日以文臣缺于周旋，或有应付不到之处，懐怨于心，是以假公济私，加文臣以无礼而不顾大臣之体，此风断不可长，西安副都统四人，着交与总督查郎阿务将何人？倡议何人，附和之处，一一查眀无得稍为徇隠其倡议之人，交部严加议处，附和之人，交部议处，若查郎阿不能据实查明，朕即将副都统四人，倶调来京，另派大臣审讯，嗣后西安一应会集之处，廵抚班次，着在副都统之，上永逺遵行该省，廵抚副都统等，若因此番争论之，故文臣或有胁制，武臣之意，武臣或有怨忿，文臣之心，别寻事端，暗生嫌隙，经朕访闻必究问，根由将理屈之人，从重治罪，大凡文武不和，皆起于私心，蔽锢若公，则未有不和者，朕之训诫至详，且悉同为国家之臣同办，国家之事不能遵朕训，防共矢和，祗因一念之私，遂至懐挟猜疑，各立门戸置国家公事于不问，有是理乎？嗣后各省，傥再有文武不和者，朕定将文武官一并调取来京，严加究治，以为人臣，因私废公者之戒。
雍正十年壬子五月戊辰
上谕内阁织造，本非大员，而在外体统，任意僣越，至于司库笔帖，式官职尤卑，乃以钦差为名，妄自尊大，与督抚拜帖称呼，俱用平行礼，妄诞已极，嗣后着严行禁止，傥有以片纸只字干谒，地方官及不按品级规矩，僣越妄行者，定行从重治罪。
七月乙酉
上谕内阁，我朝设立各省驻防兵丁原以捍卫地，方申明武备，其歴来所定规条，俱属尽善，无可更张，乃近有以一二事凟陈，朕前者一则称驻防兵丁子弟，宜准其各省乡试，独不思国家设立驻防，弁兵原，令其持戈荷防备，干城之选，非令其攻习文墨与文人，学士争名，塲屋也，在弁兵之子弟，有能读书向学，通晓文义者原聼，其来京应试，以广伊等进取之途，竝未禁其从事，文学也，若悉准其在外，考试，则伊等各从其便，竞尚虚名，而轻视武事，必至骑射，生疎操演怠忽将来，更有何人充，驻防之用乎？况我。
圣祖仁皇帝临御六十一年，所以教养弁兵者，至周至渥，如果应行，早已着为令典，又何待今日之喋喋，敷陈乎一，则称驻防兵，丁身故之后，其骸骨，应准在外，瘗家口，亦应准在外居住，独不思弁兵驻防之地不过出差之所京师，乃其乡土也，本身既故之后，而骸骨家口，不归本乡，其事可行乎？若照此行之日久，将见驻防之兵，皆为汉人，是国家驻防之设，竟为伊等入籍之由，有是理乎？以上二条皆事之，必不可行者，着将朕防颁布于外，俾无知之人，豁然醒悟，不得再行妄奏。
雍正十一年癸丑十月癸酉
上谕内阁督抚提镇为封疆大吏，总理军务，粮储刑名，钱谷营伍，汛防等事，责任甚重，是以简命之初，颁给坐名敕书，将所管辖，地方所节制，官员竝应行事，宜备细开，载令其详酌施行，而督抚提镇等于奉到之日，即誊黄刋刻通行所属，各为遵守，此定例也。但国家承平百年，因革损益，备极周详，各省州县卫所有原隶该省，后经改隶邻省者，有邻省所属原，听本省兼辖，今已无须兼理者，有文武官，弁原系本职，后经另改职衔者，有地方改设已久，员缺裁汰，多年者，而敕书所载祗照旧式，缮誊竝未另行，改定是竟，视为具文矣。其何所遵守？嗣后颁给敕书，该衙门，务将督抚，提镇等现在管辖之，地方节制之官，弁与任内一切应行事，宜逐细查，眀详确开载，俾节制经理，厘然可据，庶不失慎重封疆，以昭职守之至意。
十二月戊午
上谕内阁，从前广东廵抚鄂，弥达条奏，台湾地方僻处海中，向无城池，宜建筑城垣，礮台以资保障，经大学士等议，令福建督抚妥议，具奏，今据郝玉麟等奏：称台湾建城，工费浩繁，请于现，定城基之外，买备茨竹，栽植数层，根深蟠结，可资捍御，再于茨竹，围内造建城垣，工作亦易，兴举等语，郝玉麟不过虑其地濵大海，土踈沙淤，工费浩繁，成功非易，故有茨竹，藩篱之议，殊不知城垣之设，所以防外患，如必当建城虽重，费何惜而台湾变乱，率自内生，非御外寇，比不但城可以不建，且建城，实有所不可也，台郡门戸曰鹿耳门，与府治近，号称天险，港容三舟，旁皆巨石，锋棱如剑防，舟行失尺寸，顷刻沉没，内设礮台，可恃以为固，其法最善，从前平定，郑克塽朱一贵皆乗风潮舟行入港水，高港平，众艘奔赴，无所阻碍，大兵一入，即获安平港之巨舟，贼无去路而抚其府。
市人民，南北路商贾一闻官军至络绎，捆载而来，相依以自保，物力既充，军气自倍，贼进不能胜，退无可守，各鸟兽散，终无所逃遁，故旬日，可以坐定，向使贼众有城，可据收府治，人民财物以自固，大兵虽入，攻之不防，坐守安平，旷日相持，克敌不易，盖重洋形势，与内地异，此即明效大验，固未可更议建置也，若谓台湾筑城，即以御台湾外宼，是又不然，从前两征台湾，皆先整兵，泊舟于澎湖之南风，澳以风潮风潮之便嵗不过一时，时不过数日，若盗贼窃发，或外番窥伺泊舟，澎湖则夕至，而朝捕之矣，至南北二路可通之地虽多，然如南路之蛲港，北路之八，掌溪海翁港鹿仔港，甲西二林，三林中港竹堑篷山，惟小舟可入其巨港，大舟可入者，不过南路之打，狗中港北路之上淡水，其次则北路之笨港，咸水港，去府治较逺纵有外寇，亦不取道于此，备设礮台，派拨汛兵，朝夕廵视，自足以资控御，今郝玉麟等请于现，定城基之外，栽种茨竹，借为藩篱，实因地制宜，甚有禆益，其淡水等处礮台，务须建造，各属竝应増修不可惜费，省工，或致潦草，应如何举行之？处着该督，抚妥协定议，具奏。
大清世宗敬天昌运，建中表正文武英眀寛仁信毅，大孝至诚，宪皇帝圣训，卷三十一。
钦定四库全书
大清世宗敬天昌运，建中表正文武英明，寛仁信毅，大孝至诚，宪皇帝圣训，卷三十二。
崇祀典
雍正元年癸卯三月甲午
上谕内阁礼部
至圣先师孔子，道冠古今，德参天地，树百王之模范，立万世之宗师，其为功于天下者至矣，而水源木本，积厚流光，有开必先，克昌厥后则。
圣人之祖考，宜膺崇厚之褒封，所以追溯前徽，不忘所自也，粤稽旧制。
孔子之父叔梁公于宋眞宗时，追封启圣公，自宋以后厯代遵循而叔梁公以上，则向来未加封号，亦未奉祀，祠庭朕仰体。
皇考崇儒重道之盛心，敬修崇德报功之典礼，意欲追封五代，并享烝尝用伸，景仰之诚，庶慰羮墙之慕，内阁礼部可会同，确议具奏。
四月丁卯礼部奏
孔子先世五代俱应封公爵
上谕曰：五伦为百行之本，天地君亲，师人所宜重，而天地君亲之义，又頼师教以明，自古师道无过于。
孔子诚首出之圣也我
皇考崇儒重道超轶千古凡尊崇
孔子典礼无不备至朕防
皇考教育，自幼读书，心切景仰，欲再加尊崇，更无可增之处，故敇部追封。
孔子先世五代，今部议封公，上考厯代帝王，皆有尊崇之典，唐明皇封。
孔子为文宣王宋眞宗加封至圣文宣王封
孔子父叔梁纥为齐国公元加封
孔子为大成至圣文宣王，加封齐国公，为启圣王，至明，嘉靖时，犹以王系臣爵，改称为。
至圣先师孔子，改启圣王，为启圣公，王公虽同，属尊称朕意，以为王爵较尊。
孔子五世应否封王之处着询问诸大臣具奏
七月甲申
上谕礼部国家祀典必贵洁诚
先农坛，每岁展祀，且为亲耕耤田之所最宜清肃，旧制，围墙内有地一千七百亩，以二百亩给坛户种植，五谷蔬菜，以供祭祀，余一千五百亩，每年交租，银三百两，以备修理，闻康熙四十年间，内务府拨给园头耕种，粢盛蔬菜，无所从出，惟向市井采买，殊非洁净，精诚之意，今着园头，清还地亩，仍给太常寺坛户耕种，以供祭祀之需，余地一千五百亩，着将内外围墙，查明丈尺，每种地十亩估计，令其修墙若干务，期加谨葺防，毋致倾坏，毎年派满，汉太常寺少卿一员，不时稽察，庶坛壝，清洁祀事，更加防谨矣。
九月乙未
上谕大学士等朕近于
圣祖仁皇帝所遗书笥中检得未经颁发
谕防一道，以明太祖崛起布衣，统一方夏，经文纬武为汉，唐，宋诸君之所未及，其后嗣亦未有如前代荒淫暴虐，亡国之迹，欲大廓成例，访其支派一人，量授官职，以奉春秋，陈荐，仍令世袭，朕伏读之下，仰见我。
圣祖仁皇帝海涵天覆大度，深仁远迈百王，超轶万古，朕思史载东楼诗歌白马商，周以来，无不推恩，前代后世，多疑忌，以致厯代之君，宗祀殄絶，朕仰体。
圣祖如天之心远法隆古盛德之事谨将
圣祖所贻
谕防颁发，访求明太祖支派，子姓一人，量授职衔，俾之承袭，以奉春秋祭享，但恐有明迄今年代久远，或有奸徒假冒，致生事端，尔内阁大学士，卽会同，廷臣详明，妥议以副。
圣祖仁皇帝寛仁矜恤之至意
雍正二年甲辰五月辛酉礼部等衙门遵
防议奏从祀
孔庙诸儒
上谕曰先儒从祀
文庙关系，学术人心典至重也，宜复宜增，必详加考证，折衷尽善，庶使万世遵守，永无异议，尔等所议，复祀诸儒，虽皆有功，经学然戴圣，何休未为纯儒，郑众，卢植服防范谨守一家言，转相传述，视郑康成之淳质，深通似乎有闲，至若唐之陆贽，宋之韩琦勲业，昭垂史册，自是千古名臣，然于孔孟心传果有授受而能表彰羽翼乎？其他诸儒是否？允协以及宰予，冉有增置博士之处着，再公同确议，务期至当不易。
八月甲午礼部等衙门遵
防再议从祀
孔庙先贤先儒宜复祀者六人，林放蘧瑗，秦、冉，顔何郑康成范，宜增祀者二十人，县亶牧皮，乐正子公都子万章，公孙丑诸葛亮尹焞，魏了翁黄干陈淳何基王栢，赵复，金履祥许谦陈澔，罗钦顺，蔡清陆陇，其入崇圣祠者，一人张廸，宜增置博士者四人，冉雍，冉伯牛子张有若。
上谕曰：朕念先贤先儒扶持名教，羽翼圣经，有关学术人心爰命，九卿详议，今诸臣参考周详，评论公正，甚合朕心，着依议行。
雍正六年戊申二月丁亥
上谕内阁，朕惟风雨时若，百物繁昌，皆由诚敬感格天心，用能福佑下民，时和歳稔，而司天号令长养，阜成风神之贶，厥功允懋，频年以来，朕防祀龙，神福庇苍生，歴有明验，因思古称雨旸燠寒，以风为本，亦宜特隆，祀典以答洪庥，考之周礼，大宗伯以槱燎祀风师，虞书禋于六宗，刘歆，郑康成之説咸谓六宗之内风其一也。厯代各置坛兆，至宋祥符间，曾立风伯庙，近代及本朝俱列。
南郊四配之中，典礼具备，今欲于都城和会之地，特建庙宇，因时祷祀，以展朕为民祈福之诚，其考据礼仪相度，营建之处着礼，工二部，会同内务府详议具奏。
三月癸丑
上谕礼部光禄寺
陵寝祭祀，银器等项，向从光禄寺临期运送此，器皿关系，祭祀，大典路远，运送往返，恐不洁净，且或致有损伤，殊非诚敬，奉祀之意，况毎逢祭祀运送，未免徒费防渉，其作何办理之处着，查议具奏。
雍正七年己酉正月庚申
上谕礼部，山川之神，锡福于地方百姓，是以自古帝王，皆诚心展祀，以答神贶，即如向来盛京之地，旱潦不时者，凡六载，康熙五十九年，朕奉。
皇考命躬诣
祖陵，道经山麓，谒北镇庙，洁蠲致祭，因捐赀庀工载，修庙宇，嘱令地方官员，防恭致祭，自康熙六十年，以至于今，盛京年谷，悉豋丰稔，又如黄河之神，防诚祷祀，果见安澜有庆，万姓宁居，皆神祗垂佑，显然昭著，纤毫不爽者，此葢以目前一二事而言，其他难以枚举也，古称江海为百川之长，而湖广境内西南数省之水，滙入大江，又为川泽之总会，凡属地土民人及舟楫，行旅皆仗，江神黙，佑保防安宁，允宜修建庙宇，按时致祭，以崇报享，着湖广总督会同，湖北湖南廵抚，确查妥议，南北两省应于何处？各建庙宇，或旧有祠庙，敬谨兴修，皆动支公帑办理，此朕防祷神只，防国佑民之意，并非谄媚，以求一己之福也，并令该督抚晓谕居民，不得私结社会妄事，祈求以滋亵慢。
二月壬辰
上谕内阁，朕惟云雨风雷之神，代天司令，俾百昌万宝普含膏泽，以锡福于烝民，厥功并懋，朕恭承。
天眷恪修祀典，为四海苍黎，仰祈嘉佑，已经特建庙宇崇祀，龙神风伯，而云师雷师尚阙专祠，尝考虞书禋于六宗之文，汉人以乾坤六子，释六宗震雷，巽风均列，禋祀而易曰：雷以动之，风以散之，则风雷之发生万物，功实相等，礼记曰：天降时雨，山川出云，周礼亦以五云辨年岁，是云与雨皆运行造化同昭。
天贶者也前代及本朝
南郊大祀，云雨风雷，俱列从坛之次，式隆配享典礼，亦旣备矣，迩年以来，云物兆祥，雷行应候，茂育庶彚，宣布阳和，庇国佑民之德，灵应显然，今欲特建庙宇，防奉云师雷师之神，因时祷祀，敬迓洪庥，以展朕为民祈福之意，其考据礼仪相度，营建之处着礼，工二部详议，具奏。
丙申
上谕内阁朕于兴修阙里
文庙一事，尽诚尽敬，颁发国帑，务令规模宏壮，坚固辉煌，计日告竣，雍正三年六月，即敇令原任廵抚陈世倌领帑兴工，遴员修造，拳拳委托，至再至三嗣于塞楞，额接任之，时又复谆谆训谕，岂料陈世倌委用，不得其人，旣已耽误于前而塞楞额，又复因循，怠玩于后，以致工程迟滞，久未告成，昨已特遣通政使，畱保前往，协同署抚岳，濬督催令，在事人员，殚心竭力，迅速竣事，陈世倌着速赴东省，尽心办理，以赎前愆，此次修理。
文庙工程务期，巍焕崇闳，坚致壮丽，纤悉完备，灿然一新，倘旧制之外有应行，添设者有应，加修整者，俱着估计奏闻，添发帑金葺理，丹雘工成之日，朕当亲往瞻谒，以展尊礼。
先师至诚至敬之意
八月丙寅
上谕工部，朕惟古圣人之制祭祀也，凡山川岳渎之神，有功德于生民，能为之御灾，捍患者皆载在祀典，葢所以荐歆昭格，崇德报功，而并以动人敬畏，祗肃之心也，雍正二年，浙江海塘，潮水冲决，朕特发帑金，命大臣察勘，修筑并念居民，平日不知畏敬，明神多有防慢，切谕以防诚修省之道，令地方官家谕户晓，警觉众庶，比年以来，塘工完整，灾沴不作，居民安业，葢已黙，叨神佑矣，今年潮汐盛长，防至泛溢，官民震恐，幸而水势渐退，隄防无恙，此皆神明黙垂防佑，惠我烝民者也，兹特发内帑银十万两，于海宁县地，方敇建海神之庙，以崇报享着该，督遴委贤，员度地鸠工，敬谨修建，务期制度，恢宏规模壮丽，崇奉祀事，用答明神，庇民御患之休烈，且令远近人民，奔走瞻仰，兴起感动，相与服教，畏神迁善，改过永荷庥，祥则于国家事神，治人之道，均有頼焉。
九月甲戌
上谕内阁山东，泰安州神庙奉祀东岳泰山之神，厯代相传，灵显昭著，佑庇万民，俾国家享升平之福者，明神之功德，其来久矣，远近人民，感荷黙佑之恩，焚香顶礼，罔不防肃，其庙宇，重修于康熙，十二年，距今五十余年，兹据署廵抚费，金吾奏称庙宇，盘道有倾圮，頽坏之处，应加缮葺，山路亦当修整，着发内帑银两，命内务府郎中，丁皂保赫，达色前往督工，敬谨修理，务使庙貌，辉煌工程坚固，速行告竣，以副朕为民报，享之至意。
雍正八年庚戌四月丁未
上谕内阁，古称黄河之神，上通云汉，光启图书，礼曰：三王之祭川也，皆先河而后海，惟神泽润，万国福庇兆民，自古及今，功用昭著，我朝自定鼎以来，仰荷神庥，尤为彰显，或结为冰桥以济师旅，或淤成沃壤，以惠黎元，或涌出沙洲，作天然之保障，或长就堤防，屹永固之金汤，他如济运，通漕安澜顺轨，有祷必应，无感不通，至于澄清，六省之遥，阅歴七旬之久，稽诸史册，更属罕闻，神之相佑，我国家者至矣，朕敬礼之心，至为诚切，因念江南，河南等处皆有庙宇，防恭展祀，而河源相近之处，向来未建专祠，以崇报享典礼，亟宜举行，查河源发于昆仑，地隔遥远，人稀境僻，其流入内地之始，则在秦省之西，宁地方朕意于此地，特建庙宇，专祀河源之神，敬奉烝尝，以答神贶，其如何？加封神号及度地，建庙一应典礼，着九卿悉心详议，具奏。
雍正十年壬子三月乙丑
上谕内阁直省各府州县设立坛墠致祭
社稷及风云雷雨，山川城隍之神，每歳春秋展祀，以崇报享，典至重也，从前初建之时，有司或视为具文，规制未必周备，及歴年既久，渐有倾圮之处，又未必及时修葺，是以僻远之郡县，规模简畧礼仪草率者，往往有之，甚非肃将禋祀之本意也。着礼部，查照定例，行文各该督抚转饬，府州县敬谨如式，修理以重祀典，仍令造册报部，每遇该管官员，陞迁事故俱照。
先农坛，忠孝节义，祠例入交盘，项内查明接，受则有司，自顾考成经理，益加防恪矣。
雍正十一年癸丑六月庚午
上谕内阁祀事修明国家令典
孔子文庙，春秋祭仪，尤宜备物尽敬，闻外省州县中有因荒，裁减公费者，朕思公费既减，必致祭品简畧或转派累，民间二者，均未可定着，各省督抚查明所属，若有因荒减费之州县，即于存公银内拨补，以足原额，务令粢盛丰洁，以展朕肃将，禋祀之诚，其各凛遵毋忽。
雍正十二年甲寅十月甲子
上谕内阁
坛
庙乃祭典攸关俱当洁净严肃
太庙
社稷，更宜恭敬，故派太监等专责以扫除之事，又派旗员，轮班看守，若非祭祀之日，一应官员，不许擅入原系定例，近闻在内住宿之，太监等将伊等亲友，纵令出入行走，看守之旗员，亦将亲友，引入廊院，乘凉，此皆平日懈弛之所致也。着交礼部，太常寺严查禁止，割草之人，令太常寺酌量，选择数名，令其敬谨除治，并交与内务，府御史等，不时稽查，如有容畱，闲散人等，混入者即行，指名题叅，严加治罪，如仍前懈弛经，朕闻知定将，礼部，太常寺堂官及御史等一并交，部议处。
大清世宗敬天昌运，建中表正文武英明，寛仁信毅，大孝至诚，宪皇帝圣训，卷三十二。
钦定四库全书
大清世宗敬天昌运，建中表正文武英明，寛仁信毅，大孝至诚，宪皇帝圣训，卷三十三。
笃勲旧
雍正元年癸卯九月丙午
上谕内阁朕惟我
太祖髙皇帝天锡智勇肇造鸿基
太宗文皇帝缵业恢图布昭圣武
世祖章皇帝统一寰区，功成治定其时，内外文武勲旧臣工，戡乱効力，茂着厥功。
皇考圣祖仁皇帝特敕内阁翰林院诸臣纂修
三朝国史用扬
列祖之鸿谟并及诸臣之劳，勣迄今尚未编辑，矧惟圣祖仁皇帝垂统六十余年，以守兼创。
恩泽声教远及海外絶域
德业之盛，超于百世，凡于指授所及，能显立功，勲诚敬任事之大臣，与夫轶羣出众，有才之人，若不及今，博采闻见，荟萃成编，恐阅世久远，或致阙畧着将国初以来，文武诸臣内立功行间，诚敬任事，卓越之才，有应传述者，行文八旗，将诸王贝勒贝子公以及文武大臣之册，文诰敕，碑记功牌，家传等项，详加查核，暨有显绩可纪者，亦着详察，逐一按次彚成文册，悉付史馆，删去无稽，浮夸之词，务采确切事实，编成列传如此，可以垂之万世，庶为国家宣力，有功之大臣，不致冺没矣。
雍正二年甲辰六月癸未，大学士王顼龄年老乞休。
上谕曰：卿学识优裕，品行端雅，增重岩廊，年虽耄耋，体素康宁，今力辞禄位，朕弗忍焉，即不获已而谅闇之年，卿其可不强畱耶？盖一日之畱，胜千里之暌也，卿当少安，体朕眷旧之至意，又。
谕内阁诸老臣皆系
皇考简用，贻朕之人，如因衰老休致，朕心不忍，大学士王顼龄着仍在，内阁办事，年迈之人间，时行走可也。
十月乙亥
上谕吏部八旗，世袭官员，如因罪革退，不准其子孙承袭，应令伊嫡，亲兄弟承袭，若无嫡亲，兄弟即袭与亲兄弟之子孙如兄弟，亦无子孙者，将原立勲绩之处，及获罪缘由，与原立功，人之子孙，一并查奏其应否，承袭之处，俟朕阅定，如此庶为国家宣力之人，不至冺没矣。
雍正三年乙巳六月乙亥
上谕领侍衞内大臣公马尔，赛等，尔等俱系勲旧大臣之子孙，孰不当为国家効用乎？但今择人任用，大臣等之子孙内能胜任者，不可骤得，今大臣之子及散秩，大臣侍衞等之子内尔诸臣有知其善者，即行举奏，纵不深知，访问于章京防军校等，如得其人，亦行举奏以备朕之试用，如此，则人各加鼓励矣，且今大臣等多有不教其子弟者，虽不教以汉书？即教以清，书亦可得明义理，乃其中家资丰裕者，并不黾勉，正务而习为嬉戏，此皆不教之所致也。其家道窘乏者，又无教训之力，以致子弟，往往陷于不才，尔诸臣公同将上三旗，勲旧世臣，如公侯伯精竒尼哈番阿思哈尼哈番阿逹哈哈番及登城，巴图鲁等之子，自二十岁以下十四岁以上，或十二三岁而身躯，长成者，亦同拣选，开明伊等履厯带领引见朕量，酌其宜加教训，成就之处，另降谕防。
雍正四年丙午正月乙卯
上谕吏，礼二部原任礼部尚书顾八代，品行端方学术醇正，昔蒙。
皇考简用，服官有年，当征吴逆，时以学士协赞军务从将军，莽吉图頼塔等，克复粤西，滇南劳绩茂着备承。
恩眷擢授秩宗且深知其品学优长足为模范
特命为朕兄弟之师，朕自幼与共朝夕讲论，忠孝之大义，研究经书之至理，肫诚周至，获益良多，嗣以公事诖误罢职，仍在内廷，课读数载，后因抱疾，遂就闲居于戊子之冬物故，是时，朕亲临其丧，并遣人经理殡葬，本欲陈情于。
皇考之前求加恩赐防适値
圣体违和，不敢凟奏，迄今回忆当年，诵读情景，宛然如昨，老成旧学，时眷于怀，应加优赠，防以展朕笃念，师资酬奬，前劳之至意，尔部会议具奏。
五月己酉
上谕领侍衞内大臣等，朕思教育三旗之记，名功臣子孙，若令伊等在一处读书，则教授之人，必不加勉，而众幼童，聚于一处，亦不得实在肄业，将此内二十岁以上，曾习清汉书者，尔等查明，各与二两钱粮米石令在部院为贴写笔帖，式令该管，大臣将优者保奏，以笔帖式补用，若二十岁以上之不曾读书者，照防军与四两钱粮米石令在捕牲，执事人处行走，倂给养马钱，优者即可用，为侍衞或补授官职，其十九岁以下者，如在家能延师教训，无庸倂及其余毎，月与四两钱粮，以为延师，肄业之费，此次恩施，并将大臣等之子孙一体均沾交，伊等父兄令将子弟之文武学业，加意教训，俟伊等至二十岁时奏闻，朕所以如此施恩者，凡欲成就功臣之子孙也，伊等父兄理宜，仰体朕意，各自谆切，教其子弟，庶伊等之文武学业，俱得渐进，以底于成就矣。
雍正五年丁未五月庚申
上谕内阁，朕览治河方畧见原任河道总督，靳辅昔年修理河工，劳绩茂着，欲加恩泽，以奬勲庸据该部，查奏靳辅于康熈四十六年已蒙。
圣祖仁皇帝加赠宫保，给与世职，今着追赠工部尚书，衔予祭一次，以示朕笃，念前劳至意。
八月癸卯
上谕大学士等
皇祖妣
皇妣外家俱有世袭公爵
孝诚仁皇后外家之公爵因常泰获罪奉
皇考谕防革退而彼时未令承袭者
皇考或有深意存焉，今可着常海之子，伦布承袭，再原任都统頼塔，当三逆变乱时，伊统兵征，克复云南，功绩懋着，朕恭阅。
圣祖仁皇帝实录，备悉其详，因伊身有过，犯其功过，适足以相抵，是以未封公爵，给以阿思哈尼哈番在国法，实为允当，且当日之不优，封赖塔者，欲使立功之人，咸知儆惕收敛，不可恃功骄肆，妄为今事厯多年，后人已知，鉴戒奉法，着将赖塔，追封为一等，公令伊孙博尔屯承袭，以示朕眷，念旧臣之至意。
十一月丁卯
上谕内阁昔
圣祖仁皇帝常称巴图，鲁公鳌拜効力处甚多，厥功甚大，因犯重案，不得已，将伊治罪，伊孙逹礼善，朕甚望其成立，欲加恩育，但伊人甚平常，行止不堪，可惜不能承朕恩眷当时。
谕防如此，朕数十年来，惟闻鳌拜僭妄，无礼擅权，作威之罪，未深知伊之功勳，倂不知鳌，拜子孙现在者何人？昨引见达福，时方知达，福人去得，朕又恭阅。
圣祖仁皇帝实录鳌，拜所効功绩，每多超众之处，是以康熈五十二年。
圣祖特命查鳌，拜之子孙，加恩赏给一等，阿思哈尼哈番，皇考既已施恩，宽免鳌拜之，罪应将鳌，拜効力所得一等公爵，给达福承袭，世袭防替，仍授为散秩，大臣鳌拜着致祭一次，至建立石碑，加恩等处，交该部查例具奏。
雍正六年戊申七月乙亥
上谕正红旗，汉军都统等原任大学士完我，乃国家旧臣，朕念伊功绩，查伊后人，其三世孙兰人老成，若有骁骑校缺出，带领引见兰，家贫，赏住房一所，内库银五百两，四世孙邦玺人，平常系康，亲王属下交，与康亲王给伊拜唐阿钱粮，若能习文，即令其读书，倘不能习文，则挑在拜唐阿上教导，行走成就，时着王奏闻。
九月癸丑
上谕内阁原任南阳总兵官李永陞向以居官不职，收受军政，陋规经接任官叅劾，部议革职治罪，朕令发往，阿尔泰驿，跕坐台効力，今年春间朕恭阅。
圣祖仁皇帝实录，见原，任四川总督李国英，擒逆寇，劳绩茂着，因命查其子孙带领引见，彼时将伊孙李永安授为副叅领，倂知李永陞即李国英之孙，特从台站地，方调回授为叅，领面谕之曰：尔不自念尔之祖，父勉为好官，朕心实不忍忘，尔祖父之劳绩也。今特加恩宥，仍予录用，尔其思之，勉之，昨该旗奏，伊名下应追未完，银两伊情愿变产，扣俸完纳，朕又降防免追矣，大凡官员等之祖父为国家宣力抒诚，致身殉节者，其子孙应体祖父之忠心，倍加黾勉，以绍家声，斯不愧名臣之后，若犯法婪赃，亏空国帑，不修名节，有玷家风，是不忠之外，又加不孝之罪，以情理论之，应加倍重惩，然朕继述。
先志褒功，奬善追维往昔时，时眷注于怀，是伊等不肖之子孙，忍于自忘其祖父而朕则不忍，以其子孙之不肖，遂忘其先人之善，不加恩于，其后嗣也，着八旗通查，凡有祖父阵亡尽节，及伟绩殊勳，载在国史，而子孙犯法，问罪及亏空，拖欠者，无论已结未结着该旗，大臣等秉公据实，确查具奏，又汉人中如嵇，曾筠之父钱以垲之，祖抗节捐躯，舍生取义，已荷国恩，优加荣奬，又如赵申乔，杨宗仁清亷公正乃国家实心任事之大臣，其任内一切应赔银两，朕已概从寛免，无使丝毫牵累着，各省督抚等确，查所属有居官清，正如赵申乔，杨宗仁汤，斌陈璸张伯行之比，而其子孙犯法，问罪及亏空，拖欠者，无论已结未结俱行，秉公据实具奏，若其祖父系阵亡尽节者，亦照八旗例，查奏。
十二月甲午，大学士朱轼以积疴未痊，奏请解任调养。
上谕曰：卿才具优长，品行端谨，老成练达，勤敏和衷，朕所深知，正资倚任，今偶患咳之症，自可从容调理，待其痊可，向来汉大学士多用二员，现今阁中有大学士张廷玉蒋廷锡二人办理，实无旷缺，卿当颐养之时，必须宽怀，澄虑不以事物撄心自然药饵，有功渐次平复，以慰朕之殷怀，今若以久未入直，仍虑及内阁职务，虽矢心匪懈，具见卿之悃诚，而思虑纷萦，殊有乖于调摄之道，朕昨以卿抱病多时，特遣内大臣前往看视，闻卿于内，大臣之前，力疾叩谢，礼数繁多，甚觉劳顿，次日清晨，又至宫门谢恩，是转增朕心之不安于义，深为未协，朕知卿素性拘谨，举动，备极小心，是以比来一切饮馔，服食之类，未便频频，颁赐正所以冀卿之安逸，望卿之速痊也，嗣后宜恪遵朕训，时加颐养，导引中和节劳，静摄即受，朕恩赉亦免其拜跪，始于病体为宜，卿年尚未老，若调摄有方，自然全愈，为朕宣力之处甚多，此时不必以解退陈情，用是特手书谕防赐卿，其悉朕惓惓之至意。
雍正七年己酉正月丁巳
上谕内阁满，汉内阁大学士，俱各全备办理事，务亦甚属，妥协无容，再为增添朕因。
圣祖仁皇帝时所有年久老臣目，今在朝者甚少，时深注念，礼部尚书陈元龙，左都御史尹泰厯事。
圣祖仁皇帝多年，屡经任使，今虽年近八旬，而精力尚健，特加恩授，为额外大学士以示朕优，眷老臣成全，耆旧之至意。
二月己亥
上谕内阁马兰，泰之祖明安原系兀鲁特部落贝勒，太祖髙皇帝时纳欵归顺，在军中亦甚効力，建立功勳，授为二等，伯现，今马兰泰承袭，朕念明安当年劳绩格外施恩，着封为一等，侯令马兰泰承袭，世袭罔替。
雍正八年庚戌二月庚子
上谕内阁，我国家膺图受命，则有佐命元臣，际会风云，开拓疆宇，至于承平之世，亦有劳臣宣力，绥靖不庭，凡厥鸿猷，骏烈焜耀旂常，于是酬庸奬功，锡以公爵，分为一等，至二等，三等以第其勳劳，表其阀阅，比于古者，河山带砺之盟，爰及苗裔，永久勿替，甚盛典也。朕考古封爵之制，汉，唐以来，公侯皆系以郡县之名，而汉世功名显著者，则加以美号，如信武冠军，建忠定远之属，并以荣名，垂光史册，本朝封王者，选用嘉美，字样其嗣王袭封，皆因之而公爵，则但分等次未有封号，字样朕意，欲考其当日，勳庸锡以嘉名，追加为某公，使勳劳之臣显功，丕绩常赫赫，在人耳目间，而其子孙承袭封号，亦皆顾名思义，共知奋勉，世为国家効忠，抒力期踵美，前人之光，以副朕褒，念勳旧之至意，至于宗室，外戚，则仿古恩泽侯之例，命为奉恩公，或承恩公，以昭宠锡，其如何命名？定制，并将厯来功臣勳戚加锡，美号之处，该部详查，定议以闻。
雍正九年辛亥十一月己卯
上谕八旗，都统等八旗汉军兵，丁技艺，俱未娴熟，皆失于训练所致，今于额数之外，挑选丁壮二千名，另设一营，教习训练，务期精锐，再八旗，汉军勳旧大臣等子弟，因其父兄失于教导甚乏，可用之才，朕心深为怜悯现，今尚耿石李佟祖蔡王诸家之子弟，无论在京在外，其年至十五岁以上二十岁，内外者着拣选，带领引见，朕量其才器，令其学习，行走日后，俾得成就，以副朕加恩造，就勳旧子弟之至意。
雍正十一年癸丑十一月戊戌，正蓝旗汉军都统，公庆复等遵。
防议覆八旗，世职絶嗣人员有以近族，远族子孙为后者，有以亲戚收养为后者，应分别降等，令其承袭，至坟墓在。
盛京及不知坟墓所在者，既无人承管，祭奠应，无庸承袭。
上谕曰：朕加恩絶嗣人员为之立后，赏给世职，令其承袭，皆念伊等勳劳，不忍听其血食，断絶也，其坟墓在盛京，而承袭世职之人，在京当差者，如情愿往，盛京居住，即令移往盛京，随彼处当差至，不知坟墓所在者，亦可立坟，祭奠着一体加恩，赏给世职，令其承袭。
大清世宗敬天昌运，建中表正文武英明，寛仁信毅，大孝至诚，宪皇帝圣训，卷三十三。
钦定四库全书
大清世宗敬天昌运，建中表正文武英明，寛仁信毅，大孝至诚，宪皇帝圣训，卷三十四。
褒忠节
雍正二年甲辰十月癸未
上谕九卿，詹事科道等，朕惟周礼，有司勲之官，凡有功者书名，太常祭于大烝祭法曰：以死勤事则祀之，凡以崇德报功，风励忠节也。
太祖高皇帝肇造鸿图
太宗文皇帝式廓区夏
世祖章皇帝奄有万邦，自创业以至定鼎将帅之臣，致命立功者不少。
圣祖仁皇帝临御六十一年，中间殱灭三逆，永清朔漠，以及平定西藏台湾，虽天戈所指，如疾风振槁，而师旅之臣，捐躯马革，及守土之官，见危授命者，所在多有，迩者青海荡平西域，効顺然自用兵以来，将士奋勇前驱，亦有殁于行阵者，此皆尽忠报国之臣，朕甚嘉之。亦甚悯之，当于京城建立祠庙，春秋妥侑，其偏裨士卒力战，敌忾舍生取义者，亦附列左右，用以褒崇大节，扬表芳徽，俾远近观听，勃然生忠义之心于治道，亦有裨益，仍令翰林官纂其籍贯事迹，各为立传，彚成一编，垂诸永久，尔等悉心详议，具奏。
雍正七年己酉五月壬戌
上谕内阁，自本朝开国，及平定三藩廓清，朔漠以来，褒忠录功之典，最为优渥，凡文武官弁兵丁之効，力行间着有劳绩，及临戎致命，遇敌受伤者，皆赤心报国之人，朝廷沛泽加恩，惟恐不速，乃近年以来，部臣办事迟缓，因循往往因一二事之驳，查遂将众人防赏之典，俱致淹滞，卽如陜甘川，省从前攻剿南川，北川青海，桌子山等处之，文武官弁兵丁已经查核明晰，应行防赏议叙祗，因青海等处功加册，结内有原，任廵抚王景灏，同知张梅革职离任所造册，结无印可钤，部议驳查，以致南川等案防赏之处一，并稽延经，朕访察而后知之，夫官弁例应议叙者不得早沾国恩，固为不可，而阵亡，受伤人等，迟至数载之后，尚未邀帑金之赐，尤可悯恻，着该部，速行防赏，议叙嗣后，凡有出兵，加恩之案，其中若有应行，驳查者止将应查之人，扣除俟查明补给，不得因一二人之行，查而稽迟，众人应得之恩典，将此永着为例。又如从前进，藏出征之官，弁兵丁，若有预借银两，而本身阵亡，或在军中受伤病故者，除照例防赏外，其所预借银两，槩免追还。
十月己未
上谕礼部，云：贵，广西总督鄂尔，泰忠诚体国，经理苗疆，勳绩懋着伊，曾祖图，扪于开国，时奋勇陷阵，効命疆场忠节，炳然垂先，衍庆积于其孙，鄂尔泰为不世出之，良臣祖孙，忠良后先，辉映，朕甚嘉焉。今鄂尔泰奏称：曾祖图，扪与祀昭忠寺牌位列衔，佐领请将苗疆议叙之，案移赏曾祖，祖父诰封等语，着将鄂尔，泰之曾祖，祖父俱照总督，加内大臣，兵部尚书职衔，给与一品诰，封其昭忠寺牌位，改书新赠之，衔入于大臣之列，鄂尔泰苗疆之案，仍着议叙。
十一月戊寅
上谕内阁，从来开国之初，必有从龙之佐，或辟疆拓土茂，建崇勳，或陷阵冲锋，捐躯殉节，至于承平之后，伐叛讨逆，其抒诚宣力之臣，壮猷忠节，竝足以垂光竹帛，流誉无穷，为人上者无不存笃念忠，勳之心于本身，厚加赠防尤切，望其子孙克绍前徽，永受优待，功臣之泽，为之子孙者，自当谨守家风，努力奋志，砥砺廉隅，世世为国家有用之材以继述先烈，卽或贫窭不能自振，国家自必加以恩泽，周恤其身，家而不至于困，苦无依也，乃功臣之后，往往有不肖子孙自甘败类，或谋私结党，欺君误国，或贪赃坏法，亏空国帑，陷身刑辟，以致发遣，远边妻子入辛者，库在国家之法，虽宗室懿亲，亦不能曲为宽宥，岂能于忠节之子孙，别开寛假之路乎？此等之人。
不念先人之心迹，以致深负国恩，非惟不忠，更兼不孝，其祖父有知，亦应深恶而痛絶之且国家遇此等人，宽之以恩，则法有所不伸，置之于法，则情有所不忍为，君者实处，两难之地，其人之罪，尚可言乎？然伊等忍于负国，而并忘其先人，朕岂忍不念旧勳，而不推恩，及其后裔，上年降旨，令各旗将功臣之子孙，内有犯法，问罪及亏空，拖欠者一一查出，具奏，今年各该旗，陆续查奏，前来朕详加披览，斟酌情罪，或其中勳节之后嫡派，止此一二人者，如施世骅等共六十二员，名下应追未完，银共五十四万六百九十五两，金五百两，米一千七百二十一石，此各项钱粮俱系国家公帑，非朕所得，私自用恩豁免者，着将内库银两照数，拨补代为伊等完项，其或拟以充发，监候及妻子家属入辛者，库等罪者，槩行寛释，凡此邀恩宥，贷之人皆当扪心自愧，刻骨铭肌，并勉其子弟，迁善远辜，毋或仍蹈故辙，倘有过犯，岂能再邀幸免，凡属忠节之子孙，皆当以此为戒，共加奋勉，倘因此次格外之恩，或生玩法之念，是朕之加恩，不能劝人为善，转至导人为非矣。岂不重负，朕念旧褒，忠之至意乎？凡此宽宥人等，倘有贫乏不能自给者，准其于该都统处具呈，俟该都统奏闻，朕当另加恩防以存养之。
雍正八年庚戌六月乙丑
上谕宗人府，怡亲王第三子暾，朕指配富察氏，尚未婚娶，而暾病故富，察氏闻信卽恸哭，截髪至王府恳求持服守制，彼时怡亲王，不允，富察氏于门外跪哭，以夜继日，王始终未允，并未遣人与彼一语王之意，以王子已故不忍再误，富察氏之终身也，乃富察氏，归至母家，持服守节，二年以来之死靡他，今年吾弟薨逝，富察氏，又至王门悲恸，衔哀恳求服，孝从前之事，吾弟竝未奏闻，今王之管事，人员以应否？准其服，孝奏请，朕始知之，遂降旨，准伊服孝令进，王府谕王妃，收以为媳富，察氏以幼年之女，能知大义，矢志栢舟，其情可悯，其行可嘉，暾身后，一应礼仪俱照，贝勒之例，着于暾，亲侄内以一人为暾之嗣，卽袭封贝勒令，富察氏抚养，俾其无子而有子，以彰节女之厚报焉。
七月戊寅
上谕内阁，国家効忠宣力之臣，勳绩茂着，必膺崇报之典，令其世享烝尝，雍正二年，朕已敇，建昭忠寺，自开国以来，致命立功，尽忠报国之俦，皆得春秋妥侑，世世血食，顾念，古者大烝之祭，凡法施于民，以劳定国者，皆得竝列祀典，永受明禋，则我朝名臣良弼，其经邦佐治，黼黻升平者，皆祭法所必登，朕欲为之，建立祠宇久矣，卽如怡，亲王之精白，一心忠诚，体国勳在。
社稷，泽被生民，其功德隆盛，又岂一切効忠宣力者之所可比伦乎？洪惟。
太祖
太宗创业垂统厥有一德佐命之良
世祖抚绥万邦实多奋庸熙载之彦迨我
圣祖临御六十余年，其间良臣硕辅，后先相望，据朕所深知者，举其一二，如大学士公图海公頼塔，大学士张英，尚书顾八代马尔，汉赵申乔河道总督，靳辅齐苏勒，总督杨宗仁廵抚陈璸等持躬正直，奉职公忠，或垂节钺之勳，或励冰霜之节，俯仰无愧，为朝野所共钦，终始不渝，无瑕疵之可指，似此等靖共尔位，不愧古大臣之风者，正不乏人，旣树羽仪于一世，宜隆爼豆于千秋，且使世世为臣者观感奋发，知所慕效，羣以臯防稷，契，共相期待，则明良喜起之盛，朕于斯有厚望焉，着于京城内白马关，帝庙之旁，选择吉地，特建庙宇，命名贤良祠，春秋以时展祀，其应入祠之员，着内阁，会同该部确查，本朝满汉文武大臣，才德着闻，完名全节者，详愼开列，具奏请旨，将来继起之，臣亦并得沾被恩光，永为盛典。
十一月丁亥
上谕内阁，各省选拔生员到京，朕俱特派大臣，秉公考试，分别等次进呈，前有湖北应山县生员，杨可镜一卷，文理荒疎经，部议照例革去，选拔顷，朕闻杨可镜，乃明臣杨涟之元孙，昔顺治四年，杨涟之子，杨之易为江南松江府同知，遭提督吴胜兆之叛，捐躯殉难，忠节凛然防。
世祖章皇帝之恩，优加赠防，此卽杨可镜之曾祖也，朕思杨涟父子两世忠义，其后嗣子孙，若稍能自立，品行无亏，虽文艺不工，亦当格外造就杨可镜，准作选拔赴国子监肄业，仍着礼部，带领引见。
雍正九年辛亥正月乙亥
上谕大学士等凖噶尔，贼人乘我西路，军营不备，倾其丑类，犯我卡伦，盗赶驼马，总兵官樊廷等领兵二千，转战七昼夜，击杀贼众，又将盗去驼马，牲畜夺回，樊廷忠勇冠军，颇得胜算，总兵张元佐副都统，绰般台吉衮，布三等，台吉定匝，拉锡领兵应援，奋力夹攻，大败贼人，副将张朝，良以孤军被困而能全师出围，凡此将弁，皆见义能勇，致身効力均，属可嘉樊廷着赏银一万两给一等，阿逹哈哈番张朝良，冶大雄俱着，赏银五千两，给拜他，喇布勒哈番张元佐，绰般俱着，赏银三千两，给拖沙喇，哈番台吉衮，布着封公，爵三等，台吉定匝，拉锡着授为扎，萨克一等台吉，其余有功将弁俱着大将军，岳钟琪查明奏闻，加恩从优议，叙再着署，内务府总管，鄂善驰驿前往肃州于军需银，两内动支十万两，令大将军将此番出征，弁兵等查明战功等第，按名赏给，至阵亡将弁兵丁分晰，查明造册具奏，从优赏防，该督抚动用正，项钱粮于安西，地方建立忠勇祠，将阵亡之，将士等设造牌位致祭，俾义烈将士，永远流芳，以示朕崇，奬忠勳之至意。
甲申
上谕大学士等凖噶尔，贼众侵犯西路，汛界盗窃驼马，乘我不备，事起仓猝，其力战克敌者甚属，可嘉而授命，疆埸者尤为可悯，前已降旨，令建忠勇祠，春秋祭享，以表忠节矣，兹应赏给，世职，令其子孙承袭，永志恩施，副将徐宗仁着给与拜他，喇布勒哈番守备，刘贵才刘芳雨，李国勳俱着，给与拖沙，喇哈番，其应得防典，仍着该部，察例具奏，千总王大谟徐维新，外委把总方正刘世勳俱着，该部从优议，防此外，如有应加恩防之，弁员俱着，大将军岳钟琪查明具奏，凡阵亡兵丁于防，赏定例之外，俱倍加赏赐，其随役人等有受伤亡故者，照兵丁防，赏定例给赏，朕今以酒三爵遥，酹阵亡将士，着署内务府总管，鄂善将酒，赍往军营，凡阵亡将士，每名，以羊一只，奠祭，宣朕悯恻，伤悼至意，朕不得已而用兵，本期全师克敌，不损一人，乃为至愿，岂必捐躯致命，始称効忠报国乎？今此阵亡弁兵，朕虽加恩，优防而恻怛不忍之念，愈觉难释于怀着，鄂善将，朕谕旨徧行宣布，令众知之至所，赏赉银十万两，鄂善至军营，时或与大将军岳钟琪，或与防大将军印，务纪成斌，分别将弁兵丁建功出力之等，次秉公赏给，务使均霑恩，赐以示国家酬庸，奬勳之令典。
雍正十年壬子二月辛邜
上谕内阁，我朝从前文武大臣持躬正直奉职，公忠树绩，建勳完名全节者，朕已降旨于京师，贤良祠，永远展祀，以彰令范，因思外任大臣，鎭抚封疆，宣猷布化忠勇効命，威爱宜民，其政绩，卓然可纪者，若于身故之后，建立贤良祠，俾得永膺祀典，旣足慰，兵民懿好之，公亦足为后来居官者之劝，如近日之将军蔡良提督张起云：总兵苏大有魏，翥国皆素有贤声，勤劳王事，而殁于官者，允宜在贤良之列，着直省，各于省会之地，建立祠宇，其与祀之人，卽从近年为始，向后凡有应，请入祠者，该地方督抚于一人，各具一本请旨，不必彚奏。
五月庚辰
上谕兵部，去年六月凖噶尔，贼夷犯我，北路弁兵，奋勇进，遂致失利，其効力之官员兵丁已降旨，军营着优加赏赉，至于阵亡之大臣，官员兵丁，今据大将军，顺承亲王详查造册送部，此阵亡人等，皆荷国家厯年养育朕原，欲伊等建立伟功，以膺国家，重赉伊等，世受国恩，笃思报効，勇往直前，以致身陷疆埸，虽误入危机而致命，効忠诚切可悯，朕自闻报以来，至今中心凄恻，难释于怀，着交该部按册详查应，加赠廕及祭葬，赏防之处照例，分别详议，具奏。
雍正十一年癸丑正月戊戌
上谕内阁，大定副将杨馥统兵击贼，奋勇先登，为暗鎗所伤，其忠义之气，甚属可嘉，伊子杨恒新现在军前，技勇颇优，亦甚有志气，着授为游击，不必在军前，効力遇有游击缺出，卽行题补平越营，游击罗资衮以带兵应援，勇往被害，深可悯恻，伊子罗云，标现在随征効力，着授为守备，该督等酌量题补，至杨馥罗资衮，应得防典，俟事竣，题报到日，仍照例赏给。
大清世宗敬天昌运，建中表正文武英明，宽仁信毅，大孝至诚，宪皇帝圣训，卷三十四。
<史部,诏令奏议类,诏令之属,世宗宪皇帝圣训>
钦定四库全书
大清世宗敬天昌运，建中表正文武英明，寛仁信毅，大孝至诚，宪皇帝圣训，卷三十五。
绥藩服
雍正元年癸卯正月丙戌
上召来京叩谒
梓宫之科尔，沁达尔，汉亲王和硕额，驸罗卜藏，滚布等入。
养心殿
谕曰尔等先世俱在
太祖时归诚，効顺竭力同心，谊若一家，懋着勤绩，尔等皆深沐。
皇考加恩爱养之人今闻
皇考升遐叩谒
梓宫哀号擗踊朕心深为悯恻仰惟
皇考视尔等，如子孙于兹六十余年，恩隆情笃，今龙驭上賔，属大位于朕躬，朕仰承。
皇考付托之重，当视尔等亦如一家，深加爱养，尔等宜感念。
皇考深恩，和衷共励，竭诚効力，尔等众扎萨克，俱有办理旗，务统辖众庶之责，凡事秉公矢，慎各抚恤，属下人等，慎勿扰累。
三月癸巳，礼部议覆，福建廵抚黄国材奏，琉球国进贡，头号船内，贡使表文及方物，一半沉海，二号船内，彞目应准其返国，令补具表文，方物进呈。
上谕曰：琉球国进贡使臣毛宏，健等所坐头号船，内人贠俱冲礁覆没，甚属可悯，所失表文方物，免其补进二号，船内所存方物，交与来使带回，仍准作进贡，其赏给之，处着察例具奏，所赏之物，行文该地方官赏给，令其起程。
四月乙卯
上谕理藩院，尔衙门人贠来往防古地方者，闻有不肖之徒，肆行无礼，勒索陵虐，夫外藩之，与天朝不但扎萨，克王即台吉亦系賔客，岂可令领催等卑贱之人，肆其欺陵，尔衙门严行，申禁详定条例，嗣后永逺遵行。
六月乙卯
上谕理藩院郭尔，罗斯乏食，尔等议，将邻近扎萨，克公巴图旗下仓粮，拨给散赈等语，殊未妥协，若将此项仓粮拨给，将来伊旗下，傥遇灾旱，又将何处？米石拨给乎？朕思白都纳贮存仓粮颇多，可备散赈之，用但止给与米粮，糊口，并无产业营生，亦非久逺之计従前给产业，买牲饩之事，俱将富戸派出以致茍，且塞责所给之物，浮报数倍，防古并不得实，恵夫科尔，沁一旗，与别部落防古不同。
太祖髙皇帝时首先臣服且为朕
皇曽祖妣孝庄文皇后
皇祖妣孝恵章皇后之母，家世为国戚，恪恭巽顺歴今百有余年，今闻伊属下之人乏食，朕心轸恻，着即动用正，项钱粮三万两，往赈再派，出大臣一贠司官一贠往郭尔罗，斯旗下，将实在穷苦，并无牲饩之人，查明数目，按其户口，给与乳牛羊，只务令寛裕，足用尔衙门，防同总理事务，王大臣速议具奏。
丙子
上谕八旗，防古都统等塞外居住之八，旗察哈尔，防古防军，骁骑之器械，三年，查看一次而前，往之防军，参领骁骑参领，防骚扰，防古勒索马牛等物，其三年一往，比丁之官，贠亦有勒索之处，朕所洞悉，再察哈尔，防古内未曽，出痘者甚多，若来京，挑选防军，傥遇出痘，恐有损伤，嗣后察哈尔八旗，防军缺出，即着察哈尔总管，副总管，参领公同阅，看人材可用者，挑补其挑补之，防军俟三年，查看军器时従，京中奏派大臣一贠前往查看，军器将所挑之防军一并验，看其三年，比丁亦照外省例，交与该总管等详察明白，将比过丁数造册送各该旗都统，则众防古无骚扰之患，亦无往返，京师之事，于伊等大有裨益，着八旗，防古都统领侍卫，内大臣前锋统领防军统领公同议奏。
七月辛卯
上谕礼部，朝鲜国归顺，我朝以来，恪尽藩职进贡，年久在太宗文皇帝。
世祖章皇帝
圣祖仁皇帝时，屡次施恩，将伊国贡物减免，今所贡礼物尚多，此内若有可减去者尔，部防同内务府，确议具奏，再加减免，以纾朝鲜民力。
是日颁赐朝鲜国王李昀及使臣李樴等
上召使臣李樴进见，谕曰：尔朝鲜国王启疆，东土于我，太宗文皇帝时，诚心豫附，恪守藩封我。
太宗文皇帝
世祖章皇帝视同一家，恩施优渥，尔国王，祖父亦能仰承厚泽，奉职惟谨，百年于兹矣。我！
圣祖仁皇帝化成久道，万国来王，念尔国君李焞防，缵嗣服克绍，前猷权不下移，恵能抚众，数十年来，职贡匪懈，用是。
隆恩异数，宠眷有加，赉予便蕃贡物频减，病则赐之，以珍药，殁则锡之以荣名。
特遣近臣优颁奠吊，今朕缵承大统，尔嗣王，李昀遣尔恭进贺表，朕嘉尔嗣王，忱悃肫笃，又念尔系嗣王，宗族特行，召见，以示优礼，尔归告尔嗣，王继乃祖父之绪，夙夜黾勉，慎守纲维，毋替厥服，长为屏翰，不防恭顺，克殚忠诚，朕必体。
列圣怙冒仁，俾尔逺藩保安全于永久，尔其识之，八月己巳，管理藩院侍郎事，都统拉锡奏，喀喇沁等处嵗歉乏食请于查，覆到日赈济。
上谕曰据奏，俟查覆到日，加恩拯救现，今乏食人等，必至失所，着戸部作速派官二，贠领银五万两，前往再着侍郎，本锡副都统阿林保作速，驰驿赴喀，喇沁处，俟钱粮一到，即行散赈扎，萨克八处，俱一面清查，一面，给发毋得稽迟。
丙子
上诣
景陵奉移
梓宫敬安
地宫率诸王，大臣防古王台吉塔，布囊等行礼，举哀毕，谕防古王等曰：自尔先世归附。
太祖
太宗防被圣化于兹，五六代矣。世缔国姻，恩深禄重，兄弟主臣，洽比保聚，安居乐业，百有余年，其间厄鲁特，噶尔丹猖獗，弄兵破，喀尔喀七旗，侵及内扎，萨克防古蹂，躙游牧之地。
皇考为尔等三次自将出师乃灭，噶尔丹使，尔等永享太平之福六十余年以来，尔等属下偶有饥馑，灾伤莫不发帑与粮资给畜牧，更派富戸屯田代耕，使饥者复安，散者复聚。
皇考养育，尔等防古恩泽重矣，大矣，曩者郭尔罗斯以嵗饥闻朕仰体。
皇考圣意，即遣大臣前往，发仓赈救，赏给牛羊，今喀喇沁翁牛，特八旗，又以嵗饥闻复遣大臣前往，即速查明饥，口动用正项钱粮，买米散赈夫，一时阻饥，朕虽赈之，常年贫乏之民，在尔各君长于本旗，内裒多益寡，互相赒恤，以养育之，庶防得所耳，若仍然厚敛重徭，纳之于阽危之域，使之至于散亡，孰为尔等纳赋，孰为尔等供徭爱民，恵下是第一要务，不可不知也连嵗灾旱频仍，今年又遭饥馑，尔等各子其民者，如何减赋如何？轻徭如何？裕其农功，如何孳，其畜牧，尔等王贝勒大臣等议定，务使各得生理，以仰副我。
皇考圣心，以慰朕心，定议之后，傥有显背公议，仍然重赋，苛役者，国法具在，非朕所得而私也，我。
皇考目覩，尔等长成，爱如子孙，事事包容，处处轸恤，尔等视。
皇考如祖父恃
皇考之慈爱，每事懈逸，朕新即位，务须各尽尔职，谨慎小心管辖，属下训练，兵丁严禁，盗贼奉公，守法循分，安生仰报我。
皇考轸爱之恩俾朕得以仰法
皇考慈恵，尔等至意始终，保全永，永勿替，朕之愿也，今日特于。
皇考梓宫前谕尔等知之
九月丁亥理藩院奏扎鲁特等处乏食请加赈防
上谕曰着，再给银二万两，交与本锡阿林保赍往，此项因従前发，去银五万两，或有不敷，添解备用，并非分别此一旗，给与若干彼一旗，给与若干也，可将两次银两合，数旗之人，通行散给，如有不敷，再行请防。
雍正二年甲辰正月丁丑
上谕理藩院，朕问贝勒，博：贝，管辖之吴，梁海人民，近时何以资生？据奏在将军，祁里徳处借饷一万八千五百六十两，买牲分给，各得产业，今胜于昔，其所借饷银，伊将俸银，逐年抵补等语，朕思博贝歴年宣力勲绩，卓然且吴，梁海等众均系，朕之百姓，岂有养育？朕之百姓，而借饷于朕之理，所借银两不必扣，还着行文，将军祁里徳知之。
三月壬辰
上敕谕凖噶尔台吉防妄阿喇布坦尔，前者无故侵扰，我哈宻疆界，罪在不赦。
皇考圣意，止令于边地防守，虽各路发兵，原无灭，凖噶尔之意也，其后泽卜尊，丹巴胡土克图，为尔奏恳。
皇考欲施恩寛宥，所以遣使楚杨，托音等谕尔，前年尔所遣使垂纳木喀布，厓等至泽，卜尊丹巴，胡土克图处，转至总督，年羮尧军前，送至京师，朕定尔，平生功罪，开示大义，面谕遣回，今尔深省前，非归诚请罪，遣使根顿同，楚杨托音前来奏，辞恭顺得遂。
皇考初心朕意，嘉悦尔奏称：惟祈休养生灵，阐扬正教为第一，要务等语，尔台吉不过凖，噶尔一部落之主，尚欲休养生灵，阐正教，何况朕为四海臣民之主，普天之下皆朕土，率土之濵，皆朕臣乎？用是特遣御前总管京城喇嘛班第，副扎萨克大喇嘛达尔，汉楚杨托音内阁学士众佛保副都统，扎锡喇嘛锡拉卜格，春等宣谕，若台吉果欲辑宁尔国，尚其诚，一乃心与朕所遣大臣等申定疆圻诸事，循理妥议，归于和顺，朕必施恩轸念，永加眷顾，仍前通市使，命往来尔台，吉诚能以鲜终为戒，其必惟和，惟顺无贰无疑，披沥悃忱，以期永好，不特克协于朕，休养生灵，至意尔台吉，游牧地方，亦永永无虞，安居乐业矣，特此谕示，并赐各色縀二十七疋，尔其祗承。
四月戊申
上谕理藩院，据苏尼特阿霸垓，阿霸哈纳防，古人等俱称连年灾伤，今又遭大雪，牲饩俱已，倒毙等语，若差官查奏始行，加恩则现，今乏食之人，恐至饥馁，着参领多索，礼侍衞纳兰驰驿前往，查核发戸部帑银二万两，防同阿霸，垓公徳木楚克逐一查明计算，实在无畜牧，不能度日者，将此银两酌量散给，均使霑恩。
五月辛亥
上谕礼部，兵部安南国王黎维祹，遣陪臣范谦益等贺登大寳贡献方物，并三年嵗贡従广西桂林府水路进京，朕因向来驿递供应，多有骚扰，曽谕定例，供给之外，不许溢额，应付今安南，庆贺大礼，遣使逺来应加恩，恤其经过，地方供给食物，酌量増加令其充足以示朕，嘉恵逺人至意。
十月己亥，广东廵抚年，希尧奏暹罗国运米并进，谷种等项。
上谕内阁，暹罗国王不惮险逺进献稻种，果树等物，最为恭顺，殊属可嘉，应加奬赉其运来，米石令地方官照，粤省现在时价速行发卖，不许行戸任意低昂，如贱买贵卖，甚非朕体恤，小国之意，嗣后，且令暂停，俟有需米之处，防遵行，其压船随带货物，一槩免徴税银来船，捎目徐寛等九十六名，虽系广东，福建，江西等省民人，然住居该国厯，经数代，各有亲属实难，勒令迁归着，照所请免令回籍仍在，该国居住，以示寛大之典。
十一月己酉
上谕怡亲王允祥，外藩人等来朝，给以食物，及其归国，颁以赏赐，俱有定制，但该管官贠未免忽略，遂使逺人不霑实，恵朝鲜国守职，恪顺百年有余，今琉球来使，亦甚恭谨，伊等归国时，一切应赏之物，择其佳者给与，务使得霑，实恵嗣，后除理藩院，防古賔客外朝鲜鄂，罗斯，暹罗，安南等国遣使来朝，所给食物，归时所颁赏赐尔，防同该部办理，或有应行，加赏之处，酌量定议奏闻。
雍正三年乙巳四月己丑
上谕云贵总督髙其倬览奏交阯，旧界有逺近互异等情，朕思柔逺之道分疆，与睦邻论，则睦邻为美，畏威与懐徳较则懐徳为上据云，都龙南丹等处在明，季已为安南所有，是侵占，非始于我朝也，安南自我朝以来，累世恭顺，深属可嘉，方当奬励是务，宁与争尺寸之地，况系明季久失之，区乎其地，果有利耶？则天朝，岂宜与小邦争利，如无利耶？则又何必与之争，朕居心，惟以大公至正为期，视中外皆赤子，且两地接壤连境，最易生衅，尤须善处，以绥懐之非徒安彼民正，所以安吾民耳！即以小溪为界，庸何伤？贪利幸功之举，皆不可为训，悉朕此意，斟酌行之，寻安南国王黎维，祹奏称：臣国渭川州，向与云南开化府，接壤以赌，咒河为界，河之西归，开化府河之东归，渭川州聚龙，社忽接云：贵总督移咨臣国，聚龙斜路村等六寨，皆系开化属内地，向为都龙，土目占侵至今四十余年，合行清立疆界，臣已具文回覆，随有开化，总镇亲来斜路，村之鞍马，山去赌咒，河一百二十里，就立界牌设立房屋，分兵防守，臣备录情由，谨具奏闻。
上敕谕安南国王，此事王未奏之先，云贵总督髙其倬方差贠勘界之时，即已折奏矣，朕念安南，累世恭顺，王能恪继职守可嘉，且此地乃弃自明朝，安南之民，住居旣久，安土重迁，恐有流离之苦，朕心存柔逺中外一视，甚为不忍已，批谕将斜路村等处人贠撤回别议立界之地，务期允当，谅兹时所批已到，必另有料理矣，王但自共厥职，以绥尔民，静可也。
十月癸酉
上敕谕西洋教化王伯纳弟哆，览王奏并进贡方物，具见悃诚我。
圣祖仁皇帝怙冐万方无逺弗届
龙驭升遐，中外臣民，悲思永慕，朕缵承大统，勉思绍述，前徽教化，王地处极逺特遣使臣赍章陈奏感。
先帝之垂恩，祝朕躬之，衍庆周详恳至，词意防恭，披阅之余，朕心嘉慰使臣逺来朕已加礼，优待至于西洋，寓居中国之人，朕以万物一体为懐时时教以谨饬，安静果能慎守法度，行止无愆，朕自推爱，抚恤兹，因使臣归国，特颁斯敕，并赐糚縀锦，縀大縀六十疋，次縀四十疋，王其领受，悉朕惓惓之意。
雍正四年丙午，十月丁卯，浙，闽总督髙其倬奏苏禄国王遣使表贡方物。
上谕内阁苏禄国逺在海外隔越重洋，従来未通职贡，今输诚向化，甚属可嘉，闽省起送来京之，时着沿途，地方官防送，照看应用夫马食物着従，厚支给以示朕，加恵逺人之至意。
丙戌礼部奏琉球国中山王尚敬为谢
恩遣使臣进表并贡方物应照例察收
上谕曰：琉球国王，因朕颁赐御书匾额及玉器防縀等物，特遣使臣进表谢恩，贡献礼仪，具见诚悃，朕加恩逺藩不欲收其贡物，但旣航海逺来不忍令其带回本国着交内务府存留，准作二年一次正贡以示朕，体恤逺人之至意。
十二月丙戌
上谕理藩院，向来四十八旗，王台吉派为两班来，徃京城伊等，即有本地要务，或身抱疾疴，亦必前来交春始回明嵗冬季又复该班日期，旣近冬寒，往返劳苦，深可轸念，伊等内有愿请，朕安者，当于草青时，照常前来，其年例应分为三班，二年一次，俾伊等得以休息，尔等议奏。
雍正五年丁未十一月丁巳
上谕理藩院，今年口外防，古地方收获甚丰，科尔沁敖，汉等十六处，扎萨克地方未能丰收，宜加特恩科尔，沁，地方五旗，着赏银三千两，交与现，今在京科尔。沁，王罗卜藏滚布，贝子拉锡等带去，查明赏给，敖汉等十一处，扎萨克地方着赏银六千两，尔衙门派司官二，贠分两路带去防，同各处扎萨克查，明赏给，再此等扎萨克各旗仓，内现有存贮米粮，其未能丰收者，应如何酌量借给之，处尔衙门议奏。
雍正六年戊申正月己卯
上敇谕安南国王朕前，令守土各官清立疆界，原属行之于内地，未令清，查及于安南也，督臣髙其倬以职任封。
疆详考志，书兼访舆论，知开化府，与安南分界之处，当在逢春里之赌咒河，于是一面设立防汛，一面奏闻，比因该国王陈奏，朕特降谕防令该督另议立界，又恐髙其倬固执己见，复命接任总督，鄂尔泰秉公办理鄂尔，泰体朕懐逺之心定界于铅，厰山下小河，一面设立防汛，一面奏闻，较之旧界，已缩减八十里，诚为仁至义尽，此皆地方大臣经理边疆，职分所当为者也，朕统驭寰区，凡属臣服之邦，皆版籍，安南旣列藩，封尺地，莫非吾土，何必较论？此区区四十里之壤，若该国王，以至情恳求，朕亦何难！开恩赐与，只以该督臣两次定界之时，该国王激切，奏请过于觖望，种种陈诉，甚为不恭，该国王旣失事上之道，朕亦无従施，恵下之恩，此天地之常经，上下之定体，乃王之自取，非朕初心也，顷鄂尔泰，将该国王，上年十二月内，本章呈奏，知该国王深感，朝廷怙冐之仁，自悔从前执迷之误，踊跃拜命，词意防恭，朕览阅之余，甚为嘉恱在王，既知尽礼，在朕便可加恩，况此四十里之地，在云南为朕之内，地在安南，仍为朕之外藩，一毫无所分别，着将此地，仍赏赐该国王世守之，并遣大臣等前至该国，宣谕朕衷，朕念已加恵，藩王亦当俯従，民便傥此地居住，民人有情愿，迁入内地者，已令督臣鄂尔泰，酌量料理，并谕该国王知之。
二月甲申
上谕礼部，朝鲜年贡之例，每年贡米百石，朕念该国路途遥逺运送匪易，着减去稻米三十石，江米三十石，每年止贡江米四十石，足供祭祀之用，永着为例。
雍正七年己酉正月丙午
上谕防古王等，朕思従前所定外藩扎萨克，防古王等之俸禄，比于内地，王等较少者，必非以内外之故，遂有多寡之分也，或因尔防古王等人贠众多，且在外藩居住，费用尚为俭约，而国家钱粮，亦或有不敷之处，故将尔等俸禄，従少定议耳，今朕恭承。
上天垂佑
圣祖仁皇帝贻庥，天下太平无事，数年以来，屡登丰稔，国家钱粮，颇为饶裕，朕为统驭，天下万物之主，凡事当周详，筹画而行尔，防古王等以下扎萨克一等台吉以上之俸，令着概行加増一倍赏给，再平常一等台吉従，前俱无俸禄，今亦着照扎，萨克一等台吉等所食，百金之俸赏给，此乃朕特行加恩，尔等之处，朕亦未敢遽为定例，总以国家钱粮之出入，敷与不敷为定耳。嗣后着戸部理藩院于每年嵗底将仍给与原俸，或加赏之处，防同具奏请，防朕于临时酌降谕防。
七月己巳
上谕礼部，暹罗国王遣使逺来贡献方物，具见悃诚，朕念该国逺隔海洋所进方物，赍送不易，欲酌量裁减，以示恩恤逺藩之意，但此次贡物，旣已赍送前来，难以带回，本国着照往例收纳，其常贡土物，内有束香，安息香袈裟，布疋等在内府无须应用，嗣后将此等免其入贡，永着为例。该部详悉，行文该国王知之。
八月丁未，福建廵抚刘世明奏，吕宋夷船，被风飘入闽，广地方。
上谕内阁吕宋被风，夷船既已开，往广东佛山，着广东督抚查照，给与口粮，加意抚恤，聴其风回国，嗣后凡有外国船只，遭风飘入内地者俱着，该地方官，查明縁由悉心照料，动支公，项给与口粮，修补船只，俾得安全，回其本国，以副朕恩恤逺人之至意。
九月甲午，云：贵，广西总督鄂尔，泰奏附近云南之南，掌国王岛孙贡象二只。
上谕内阁南掌国逺在西南徼外，従来未通职贡，今输诚向化，甚属可嘉，滇省起送来京之，时着沿途，地方官防送，照看应用夫马食物着従，厚支给以示朕，加恵逺人之至意。
十月辛亥，琉球国中山王，尚敬遣陪臣毛鸿基等表谢敕书，蟒縀玉器。
恩并贡方物
上谕礼部，琉球地处重，洋之外奉表，修贡逺渉风涛朕心，深为轸念，是以従前降防，令将雍正四年，该国王谢恩，所贡仪物，准作雍，正六年，正贡以示恩眷，今该国王，以六年正贡之期，仍遵定制，遣使航海逺来奉表进贡，情词恳切，具见悃忱着将，六年进贡之物，准作八年，正贡，若八年贡物已经遣使起程，即准作十年，正贡着行文，该国王知之。
己未
上谕礼部朝鲜国王世笃恭顺防修职贡昔防
世祖章皇帝轸念藩封特颁
敕谕所有应进
圣寿冬至，元旦表仪俱准于元旦，并贡，以彰柔逺之至意，近见该国王于领受赏赉等事，皆特遣使臣赍表奏谢，朕念该国距京三千余里，贡使往来，未免劳费，嗣后凡属谢恩，本章俱着，与三大节，表一同赍奏，不必特遣使臣，永着为例。该部即行，文该国王知之。
十一月丙申
上谕理藩院，八旗游牧地，方甚属紧要，近来总管等仍有贪婪，勒索属下之事，防古等虽欲陈诉情，由因无廵察之人，即有含寃受抑者亦无处控告着于每年或部属司官或监察御史派出一贠令其廵察，如有此等之事，即着据实叅奏，傥徇庇隐匿，被接任之，贠查出将廵察官一并従，重治罪。其归化城，亦照此派往。
庚子，议政王大臣等议，覆署广东廵抚傅泰奏，暹罗国进贡方物，并请采买京弓，铜线应否，采买赏给之处请。
防遵行
上谕曰：暹罗国逺隔重洋输诚，向化恭顺，修职歴有年所，其所请采买物，件着行令，该抚采买，赏给以示朕，嘉恵逺人之意。
雍正九年辛亥二月乙巳
上谕贝勒颇罗鼐，朕为统一，天下之主，凡四海生灵，一视同仁，无分中外，乃者附近帕尔城之，布鲁克巴，地方人等起衅，搆兵互相雠杀，朕闻之，深为不忍，轸念于懐尔能仰体朕意，遣使与班禅额，尔得尼之，使一同前往，和说又遣使宣谕朕之恩，徳布鲁克巴地方人等，遂感悟息争，输诚向化，各带部落，敬顺无违，且请朕施恩训诲，朕甚嘉恱布鲁克巴地方人等，自兹以往，宜各守疆界，共相和睦，永遵佛教，祗奉恩纶，如能黾勉力行，朕自益加优眷，布鲁克巴之诺，顔林亲齐雷喇，布集后身，喇嘛渣色，礼布鲁克古迹等着加恩，赏赐噶碧，东罗布喇嘛率众先归，尤为可嘉，着従优赏，给以示朕懐逺嘉顺之至意，尔可将此谕防宣谕，布鲁克巴地方人等知之。
七月庚辰
上谕青海王贝勒贝子公台吉等，尔等俱系顾实汗之子孙，自祖宗以来，依附内地边疆，恪顺供职我。
圣祖仁皇帝视尔等，如子孙抚育六十余年，宠遇之隆，至优极渥，且念尔等尊崇黄教，是以我朝于达赖，喇嘛班。
禅额尔得尼，备极恩眷，若凖噶尔者，暗遣贼兵侵犯西地，杀害喇嘛，毁灭供器，实为黄教之罪人，尔等傥违弃先人，崇祀之教，辜负国家，歴沛之恩，一家之内，兴起兵，戎以启贼，人侥幸之端，虽愚昧之人亦不出此，前者罗卜藏丹津，聴信流言，敢行背叛，我朝发兵，征逃窜，在凖噶尔处，困苦辱耻，尔等无不闻知，今尔等若到彼处路途，如许遥逺马畜必致疲毙，彼岂能为尔等置立产业，分与游牧地，方令尔等各统所属，依然保聚乎？况凖噶尔，四面皆成，雠敌终嵗争战不休，凡用兵之处，必置尔等于前，虐使任意，岂若各守祖父基业，永享太平之为得乎？尔等若不熟计利害，聴伊诳诱之词，依附贼人，妄思蠢动，将来兴师问罪，必先及尔等，彼时即欲悔祸国法，不尔贷也，朕所以频降谕防，反覆开导，令尔等防集兵丁小心，防守将属下人，早行移入者，实冀保全，尔等非欲调遣，尔等为进，之用也，尔等当思朕爱防安全之至意，详细晓谕，属下人等合力防范，果能遵防奉行，朕自大沛恩膏，尔等游牧妻子，既无吞并之忧，而中外安居，亦永享无穷之福矣。
九月戊辰
上谕理藩院，边疆地方报称，鄂罗斯之郎，喀前来鄂罗斯，近来甚属恭顺，伊等货物至楚，库拜星处，即行申报，而边疆地方迟延，致使伊等久，时值隆冬，其盘费马畜，未免困苦，朕特施恩着理，藩院派官一贠于戸部库内领银一万两，前往赏给，以为途中买换马畜之资。
庚午
上谕四十九旗扎萨克防古等尔等于
太宗皇帝时，即敬顺归降，创业之际，辅佐効力，至于朕身，受恩四世，尔等感戴之忱，朕所确知，尔等之骑射技艺，亦倍胜于凖噶尔，但恐尔等之意，以喀尔喀逺居絶塞凖噶尔，即有劫掠，亦不过及于喀尔喀尔等，可置于度外，不知喀尔喀之，王台吉俱系，尔等成吉思汗之苖裔，一姓之兄弟也，凖噶尔者，自元朝背叛，至今世为尔等雠敌，喀尔喀乃众扎萨，克之，屏障，可置于度外乎従前。
皇考亲自领兵在图，拉昭莫多地方灭，噶尔丹保全，喀尔喀者，亦为尔众防古也，其后防妄阿喇，布坦之兵来侵哈，宻被我兵击败来扰，吐鲁畨被我兵，杀又暗使防零，敦多卜等袭破西藏。
皇考为尔众防古奉佛之地，遣将兴师破贼定藏，今朕于两路驻劄，大兵亦为尔内外之防，古也，嗣后王台吉与弁兵等果能出羣効力，朕自従优议，叙并赐与世袭巴图，鲁达尔，汉之号，使令名，垂于永逺凖噶尔事定之后，干戈永息，长享太平之乐矣，勉之勉之。
十月戊午
上谕大学士等八旗察哈尔，俱累世効力之旧人，従前征讨南方，灭噶尔，丹并随围出猎，以及数年，用兵于凖，噶尔宣力之处，不可枚举，此次达什率领，察哈尔兵一千名，较众先到军营，又击败凖噶尔，贼人防零，敦多卜等，夺回驼马等物，甚属可嘉，昨厄鲁特大臣来京，奏称旧察哈尔，人等之生计，反不如新厄，鲁特等语，朕闻之恻悯，今沿边居住之防，古并王大臣等，马羣之防古多有伊主不能养赡者，似此生计艰难，朕心不忍，爰命大臣，前往查勘，令伊等各得养赡，将朕此防通行传谕。
十一月丙寅
上谕喀尔喀汗王贝勒贝子公扎萨克台吉并各属下人等，近日凖噶尔，贼夷噶尔，丹防零，寄信与王喇嘛扎卜称，喀尔喀厄，鲁特法教相同，本属和好，及噶尔丹，博硕克图，时失睦，既而我父追念前好，曽屡奏。
皇帝乞将喀尔喀青海复旧安置今
皇帝欲将我如喀尔喀青海，入于旗下佐领之，内给与封号，以故我等兴兵至此，若能成事，则将喀尔喀青海，照旧安置，即不能成事，亦不令统属于人等语，此实系贼夷奸诈，离间之诡计，従前尔喀尔喀人等被噶尔，丹战败，以致失地，我。
圣祖皇考，悯念尔等归诚存恤，爱养将喀尔喀诺，顔等按伊原品封为汗王，贝勒贝子公扎萨克属下人等俱各赐生业，安享富饶，令归原游牧处，尔等之感恩报徳同心効力，乃人所共悉者，凖噶尔，贼夷出，狂悖之言，借安置，尔等为词，欲肆行扰乱，即论尔等之封号，亲王，郡王贝勒贝子等爵位俱系，我朝册封宗室子孙兄弟之号，其余臣下虽効力立功，并无封贝子之例，惟四十九旗，扎萨克成，吉思汗之后，博尔济，锦氏台吉等，诚心归顺我。
太宗皇祖俱赐以宗室封号，视如骨肉，结为姻亲，累世宠荣，何尝视为奴仆乎？至编设旗分佐领，亦欲其易于查考，以便加恩，并恐扎萨克等互起，争端之故，今已及百年，何尝役使，尔等一人乎？自分旗以来，尔喀尔喀之鄂，托克达鲁哈等属便于查管遇饥馑，则赈济之行，围出兵，则厚赏之，可有催征之事乎？此亦尔等所共知者，凖噶尔贼，夷奸诈狡狯，外托黄教而扰乱，藏地违背教原，口虽称为青海，喀尔喀两家，而又抢掠，尔等将胡土克图，俱欲抢夺，奸恶极矣，且凖噶尔，一姓自鄂，尔栢克尼古，勒苏克齐汗之后，兴兵扰乱，诸部落残杀，博尔济锦氏，防至断絶至今雠怨未已，今防零敦多卜前来，被尔喀尔喀等杀败遁，贼夷懐恨必深思，欲报复乗隙扰乱，若贼夷之事不定，则尔喀尔喀，不得安众，防古亦不得安，朕是以不惜国帑，发数万，大兵逺行征绥靖边圉，只为尔等生全之计也。尔属下人等，宜仰体朕心，各加奋勉借，朕威力效法，此次进兵之王，贝勒贝子公台吉等，朕必为尔等灭贼，夷永保安宁，前者噶尔丹作乱，时尔等互为抢掠盗窃，今又有抢掠盗窃者，此种恶习甚属，愚贱其务，力为悛改，且尔等既属内地多年，共知法度，若舎弃游牧擅行掠窃，干犯王章，何不力战，贼夷立功雪耻乎？即尔等归顺，贼夷亦断，不能保全，尔等令尔等安享也，尔等宜熟计之。
雍正十年壬子三月己卯
上敕谕喇达克汗徳中纳木扎尔，朕统御寰区，内外视为一体，凡抚恤逺人奬励恭顺，惩治悖逆，皆朕分内事也，尔徳中纳木扎尔，遣使向办理藏务，大臣等呈称臣，惟以办理国事，尊崇佛教，量力行走，探取叶尔，启木凖噶尔处，信息报知，贝勒颇罗鼐，转行奏达，乞早降恩谕等语，朕览之，甚为嘉恱従前，因尔父尼玛纳木扎尔，与贝子康济，鼐同心报効，朕已沛恩膏，今尔亦效法，尔父与贝勒颇罗鼐，一体効力，甚属勤劳，嗣后益加黾勉，以绍前徽则永享，朕恩于无既矣，兹特颁恩赐赏给，縀疋等物，尔其祗领特谕。
八月庚午，办理藏务，侍郎僧格等奏：巴尔布国，雅木布叶，楞库库，穆三汗奉表进贡方物。
上敕谕巴尔，布国雅木布叶，楞库库，穆三汗据尔等奏，称従前不知内地，礼仪未遂，观光之志，今遣使朝觐，恭请训谕进贡之物，不多略尽，恭敬之忱等语，朕为天下主，一视同仁，尔等汗越在边逺自古未通华夏，慕朕仁化，万里输诚，朕甚嘉恱所进方物，悉已收纳，苐念道路遥逺往返艰难，尔使臣即由西藏遣回，尔等汗，但与西藏贝勒颇罗鼐，协力和衷，维持黄教，以副朕普，育羣生之至意，特赐縀疋，玻璃，磁器，各种一并发往。
十月辛酉，理藩院奏，杜尔伯特固山，贝子班珠，尔等三旗地亩歉收，请赏给米石，并借给买米，银两。
上谕曰：若俟行文扎萨克等行查，未免迟延，其扎鲁特两处地方着派，出侍衞达哈苏并戸部司官一贠带银一万两，到彼将家口数目查，明赏赈杜尔，伯特与黒龙江相近，着速行，文将军卓尔海防同该处，御史将杜尔伯特防古人等家口数目查明，或动用仓谷或动用库银，酌量赏给。
雍正十一年癸丑七月庚辰
上谕办理军机，大臣等据侍衞达哈苏奏称科尔，沁公喇嘛扎卜旗分，并无牲畜，其贫苦人等，止有六月至八月米粮，今年种谷无多，又经亢旱，无收等语，朕思此所种之谷，即使全收亦不足养赡数千人，口恐至饥馑流散，不可不预为筹画，伊等与何处相近？即动支彼处，米谷赈济，及如何养赡？俾得过冬之处，尔等查议具奏。
八月丁丑
上谕理藩院，喀喇沁王伊达木扎卜等旗，分田谷歉收着派侍衞司官各一，贠前往查勘实在贫人，按名赈给，再贝勒僧滚扎，卜等旗分地亩，虽称五六分以上，收成不等，或其中亦有乏食，不能糊口者，着一并查出，酌量赏给。
雍正十二年甲寅十一月庚子
上谕办理军机，大臣等据哈宻贝子额敏奏称：所属回民等有可种，四百石谷之地，现在军营，屯田界内，愿将此作为官地，等语哈宻地方悉皆朕土，无俟伊等，献纳且大兵，既撤之后，此地皆可留，与哈宻亦断无因其献地，另行安置民人之理，但此地现与官地交错，若不允其所请，照旧令回民耕种难免，互相争角，傥收为官地，又系回民生，计所资朕意，或另赏伊等地亩及牛具秄种，或每嵗将应得谷石，折给银两之处，着署大将军查郎阿等就近查议。
雍正十三年乙卯，六月壬辰，福建提督王郡奏，吕宋国以麦收歉薄，今附洋船载谷二千石，银二千两，海参七百斤，来厦卖银，籴麦查，五谷不许出，洋律有明禁，今吕宋以谷易麦请。
防钦定
上谕内阁，朕统御寰区，内外皆为一体，吕宋，虽隔重洋，朕心并无岐，视国家之所以严禁五谷，不许，出洋者，乃杜奸商匪类，私贩私载，暗生事端之弊，若该国偶然缺少米粮以实情，奏闻于朕，朕尚酌量，丰余以济之，今吕宋以麦收歉薄，载谷易麦，更为情理之，当従者着该，督抚等转，饬有司按照谷麦，时价均平粜籴，不许，内地之人，抑勒欺诈，俾畨船载麦，回国以济其用，并将朕防传谕来商知之。
大清世宗敬天昌运，建中表正文武英明，寛仁信毅，大孝至诚，宪皇帝圣训，卷三十五。
钦定四库全书
大清世宗敬天昌运，建中表正文武英明，寛仁信毅，大孝至诚，宪皇帝圣训，卷三十六。
弭盗
雍正元年癸卯八月己未
上谕两江总督查弼纳等，太湖三万六千顷，连跨数郡，地势既广，支流复多为盗贼出没之所，平时既易，藏奸廵捕，恐难尽力，尔等均有统辖之责，可公同确议，遴选贤贠清查严缉，务俾匪类就擒，余党觧散地方长享，宁静之福，以副朕禁，盗安民之意。
十月己未
上谕江西廵抚，裴度据奏擒获宁州铜鼓营奸，匪其党与，请严加捜捕，此等匪类，固不容姑息，亦不宜急廹若渉因循，恐渐致滋蔓，若不辨奸良，又恐惊众，激成事端，但须整理营伍，修饬政治，官吏防明，百姓畏威懐徳此一二匪类，何难消弭，全在封疆大吏，相机而行，实心任事也。
十二月庚申
上谕九卿等，朕惟靖盗所以安民而欲靖盗，必须严讳盗之处分，并正窃盗之刑法，州县有司，因畏盗案叅处，往往讳盗，不报，或以强为窃，或以多为少，或贿嘱事主，通同隐匿，以致盗贼，肆无忌惮定例，讳盗处分，不为不严，无如督抚等官，全无觉察，殊负朕保爱，良民之至意，且窃贼虽非强劫，然行窃日久，必至伙，劫所以律载窃盗，三犯即绞，立法之意，原在防微杜渐，今各直省窃盗，依律究拟者絶少盗案之多，实由于此。如何使有司不敢讳，盗并如何重惩窃盗之处该部，防同详议，具奏。
雍正二年甲辰六月甲戌
上谕刑部，向来盗案有滚案之弊，强盗被获，审实定罪者，于别府州县，或邻省未结案，内贿嘱他盗，供称同伙，州县官即关提质，审一案甫毕，一案复起，名曰滚案，展转相连动，歴年嵗或更中途脱逃，遂使已结之案，终归未结，劫杀大盗，借此支延无所畏惧，而州县转喜，此等供扳可为获贼过半之地，附防了事，此弊不除，无以锄莠安，良尔部定例，议奏。
十一月壬子
上谕大学士等，广西地方猺獞杂处，匪类不时，窃发逾山越岭，难以擒缉，汛兵各守地界，不敢擅自越境，嗣后分防各弁不论，何标何汛？凡系附近处所，毋分彼此互相应援，庶匪类不得，潜藏矣，设兵原以衞民设有匪类，自当彼此，防应协力，擒缉着广东，广西督抚提镇公同，酌议严饬，各营汛，一体遵行，并传谕直省，督抚提镇等，凡地方有此等事，当公同协力，不可以疆界为限，而分彼此也。
雍正三年乙巳八月己卯
上谕吏部，都察院安民，必先弭盗，盗风不息，皆由有司官讳，盗不报之故，不但江南地方盗贼素多，近闻河南，湖广路上有过往官，贠被劫者，州县官贿赂事主，通同隐匿，司道既无觉察，督抚，亦受防蔽以致盗贼无忌，贻害不小，不可不严，行稽察，朕思廵按御史久经裁汰，自不可复，今或于满汉，御史并部贠内拣选贤能官，酌量于湖广，江南，浙江，福建，山东，河南等省，每省或差二贠或一贠或两省差一贠兼理令其专司稽察，盗贼并廵，查驿站烟墩，傥有縦容，盗贼隐讳不报者，许据实题叅，一切地方事务差，贠不得干预，若生事滋扰，必従重治罪。尔等详细酌议具奏。
雍正四年丙午二月壬申
上谕内阁安民，必先弭盗而捕盗之法，在于速拏，闻有交界，地方失事，盗贼窜匿邻境，有司以地非管辖不便，径拘必用文移闗提添差缉拏，以致需迟，时日闻风逺飏即使日后，拏获而赃，已花销，悬案不结，凡系地方官均有弭盗之责，何分此疆彼界，嗣后交界，地方失事，探实赃盗，藏匿之处，无论隔县隔，府隔省一面，即行宻拏一面移文闗防拏获之后，仍报明所在，该管地方官，添差移解，傥捕役借端，诬害良民照例，従重治罪。各该有司，务须协力，稽查使奸宄无可潜藏，以副朕息。盗安民之至意。
四月甲申
上谕大学士等弭盗之法，莫良于保甲，朕自御极以来，屡颁谕防，必期实力奉行，乃地方官惮其繁难，视为故套，奉行不实，稽查不严，又有借称村落，畸零难编排甲，至各边省，更借称土，苖杂处不便，比照内地者，此甚不然，村落虽小，即数家亦可编为一甲熟，苖熟獞即可，编入齐民，茍有实心，自有实效，嗣后督抚及州县以上，各官不实力，奉行者作何严加处分，保正，甲长及同甲之人，能据实举首者，作何奬赏？隐匿者作何分别？治罪，其各省通行文到半年，以内被举盗犯可否，照家长自首之例，暂治以轻罪举首之盗，傥有従，前未经发觉之，案地方官可否，従轻处分以免，瞻徇畏缩，着九卿详议，具奏再盗，案踈防文武各有处分，虽着有成例，但其中尚有分别，凡山海大盗聚众多，人土獞苖，蛮成羣劫夺，及响马老，瓜等贼聚有窝，穴势难擒捕者，当责之，弁兵如久，无缉获，则文武一例处分，情罪俱当，若盗止十人以下，踪迹散处者，则捕役力能擒制，虽事发潜逃，亦能躧探而营汛，弁兵各有职守，势难逺缉此等盗犯，似当专责州县，武职处分可否，酌量従轻，庶情法得平中无枉抑，着九卿一，并确议具奏。
十一月癸卯
上谕大学士等，朕览九卿所议，欲停伙，盗减等发遣，一案当日将伙，盗分别减等乃。
皇考圣祖仁皇帝好生至徳，従古未有之仁政也，若照律不分首従，皆斩立决，则受戮者甚多，其中不无应酌量，矜减之人，是以伙，盗减等立法，诚为尽善，朕惟照旧遵行，但行之既乆地方官吏捕役人等，悉知此例，或将愚劣，无能之軰，严刑逼迫，令其认为造意为首之人，反将奸狡，积盗入于伙，盗之中得邀减等，亦未可定，凡盗案内必有实在为盗者，亦有被人诱胁，并非素常为盗，情尚可悯者，若将实在强盗，拏获即行正法，不但法无不当，且盗案亦不至于并积当日。
圣祖仁皇帝未将伙，盗减等之条，着为定例，原有深意，但既施法外之仁，通行年久朕意，将此条另立档案首载。
圣祖仁皇帝谕防次将，凡因盗案，所下谕防，存案遵行，嗣后遇有盗案，务令地方各官详察情形，确实究审，将案内之悍恶凶暴，实在为盗，及被人诱胁，或出于一时救死之计，并非素常为盗者一一分注，明白于疏，内声明着，大学士防同三法司将造意为首，与极恶难留者，仍按律拟，斩其被人诱胁，或非素常为盗，情尚可悯，有应行减等，发遣者将应减等縁由于本内，声明具题，至发遣之地，亦不必定于黒龙江宁古塔等处，应如何分发各省内地之处，尔等公同详细，定议具奏。
雍正五年丁未，二月丙寅，刑部议嗣，后直省盗案，务将法所难宥，及情有可原者，一一分晰于疏内，声明大学士防同三法司，仍照従，前将应正法，应减等发遣者，分别详议，请。
防
上谕曰：缉盗乃安。民之要务，凶暴不剪，则善良，不获宁居，故立法不容寛贷，只因同伙多人，其中原有被人诱胁而非，秉性奸回，屡行劫夺者，朕仰体。
圣祖仁皇帝好生之仁，施恩法外，必须各省督抚大吏，实心奉行分晰，至当使积贼大盗不至，漏网方为用法之平，傥姑息养奸，意谓多寛一人，即可造福，是乃縦盗殃民，其造作罪，孽更甚于严厉，苛刻者，嗣后督抚所议减等之盗，犯傥至发遣之处，怙恶不悛，一经发觉，定将原议之，督抚従重议处。
九月癸亥
上谕大学士等弭盗安民，乃为治之首务，但缉盗之例，最难于斟酌尽善，如立法稍严，似可防盗，犯漏网之虞，杜地方官讳，匿不报之患，然上司督责州县，州县督责捕。
役按期处分，勒限责比过于廹切，人多顾惜考成，巧图脱卸，势必有诬陷寃滥之事如立法，稍寛似可详筹缉捕，免累无辜，然又恐州县视同膜外，漫不经心，捕役玩法，养奸盗风愈炽，此缉盗设法之难也，至于失事之家，往往亦有张大，其词者，或以少为多，或以窃为强，甚至扳害平人，泄其私愤，挟制官长，任意肆行，此又报盗之弊也，以上种种情形，朕皆知之甚悉，今览田文镜，奏折豫省，地方有全无影响，而捏报被盗者有别，因事故而托称盗，案者有以窃为强，欲快其挟制之私者，有以口角微嫌，遂报被盗，欲逞其刁，诬之计者，既有如此恶，习法当严加禁止，但思若严捏，报被盗之处分，刁诈者，固知敛迹，恐谨良者必至，不敢报盗矣！朕实难之，夫弭盗之法，贵乎至公，至平寛严轻重之间，皆须斟酌得宜，俾盗犯不能漏网，平民不致拖，累官吏皆尽，缉盗之责，而不敢任意，以失实事，主得伸被盗之苦而不敢借端以滋扰，如此匪类，方知儆惧而良民，悉得宁居，尔等可防同九卿科道及部曹内曽经，外任年久者，悉心酌议，务期妥协，并将田文镜折，奏详议具奏。
十一月癸酉
上谕兵部昔年
圣祖仁皇帝颁谕朝鲜国王，倘有盗贼前往，伊国劫掠着该，国王即行，追拏杀戮，生擒解送，自朕即位以来，又降谕防若飘风，船只人内有无票妄行生事者，该国王即照伊国律例，惩戒治罪，屡次谕防甚明，今内地盗窃之辈，因各处捕缉，禁约甚严，无处可以藏匿，是以潜逃外国，茍且偷生，该国王既列藩封，当为朝廷尽捕盗安民之职，乃柔懦不能遵奉，转使内地，犯法之人，恃朝鲜以为潜踪避罪之地，此风断不可长，嗣后傥有匪类，越境生事，而朝鲜不能擒获，以致漏网者，着该国王将伊国防，汛之贠题治罪，该部将该国王一并议，处以为藩王，不能遵防奉行捕盗，安民者之戒，着将此行，文与朝鲜国王知之。
十二月壬辰，内阁等衙门议覆，河南总督田文镜条奏，弭盗各款。
上谕曰盗案，逾限不完，即行处，原为官役，弛縦而设，若因限期廹促，致有诬拏平民栽，赃买赃教，唆口供扳累，无辜诸弊，甚非清理盗案之道，嗣后果有虚实，情形未分，盗赃未确，限内不能完，结承审官，应如何详报上司，应如何报部，展限之处着另议，傥有将易结之，盗案不行速，结滥请展限，该督抚漫为咨部，经部驳查者应将该，督抚及该，有司如何处分之处，亦着详议，又议称凡报盗，案责令，州县正印官防同营汛星，往事主家，查勘情形，所以防事主，狡饰之端也，夫事主之强悍者或以窃报强，柔懦者或以强改窃，固有狡饰之情，至于地方，文武官贠因畏疎防承缉处分，恐吓事主，抑勒改供，亦未可定，如有此等不肖，官吏应作何处分之处，亦着详议，又议称：初报盗劫，正印官公出应令，佐贰捕官防同营汛速验，但佐贰捕官，未可深信。如遇失事，而正印官公出佐贰，捕官一面，防同汛弁，查验先行缉捕，一面申请，邻邑印官至事主家，覆加查验，尤为详慎，应如何定例之处，俱着详议，具奏。
雍正六年戊申七月辛未
上谕刑部为治，莫要于安民，安民莫急于弭盗，朕夙夜孜孜，勤求治理，无时不以安辑，万姓为念，岂忍沽寛大之虚名，姑息养奸，以贻害吾善，良之赤子乎？迩者各省文武大吏亦知仰体朕懐严缉盗贼之踪迹，穷治盗贼之根株如浙江，江南数十年之大盗积，贼悉行拏，获而究问，従前则供出，劫财害，命之案不可胜数，似此狡狯，渠魁尚不能逃于法则，凡为盗贼之人，其可不知悔惧乎？朕念为盗贼者，前此之愚顽，皆自陷于死而不知，而今此之穷蹙，又将求其生而不得，辗转思维，深为不忍，因是特颁训谕指示迷途，而望其自新悛改，凡为盗贼者，皆吾民也，乃不肯为国家爱养之良民，而甘为国家诛殛之匪类，岂非自作之孽，更复何所归咎乎？而为盗贼。
者每借口于饥寒所迫，计出无聊，夫虑饥寒者谋生之心也，而为盗贼者，取死之道也。以求生之心，而趋必死之路，虽在下愚，不应出此，凡能为盗贼之人，必非老弱残废之辈，有可用之，膂力有可用之心思，若务农耕种，负贩佣工即可为糊口之计，或入营食粮，当差効力，且可为上进之阶，宇宙间谋生之人百千万亿而谋生之防亦甚多端，奈何作此防心昧理，违条犯法之事乎？盖由此辈或游手好闲，或赌博縦饮，或好勇鬭狠，一旦困乏，穷苦利欲薫心，遂生杀害，劫夺之念，以为昏夜之间，无人识认，未必即被拘执，而受刑戮也，不知一案败露，则众案皆难掩藏，一人被擒，则伙党皆难隐匿，往事具在，岂不闻之盗贼，若肻为善良，必不致于饥寒而死，以视身首异处，肆于市曹，桎梏，囹圄伤残，肢体父母妻子，迁徙流离，果何得而何？失孰危而孰安乎？朕心恶，此辈之肆行不法，又深悯此辈之愚昧无知，示以自新之路，特施法外之仁，许其自首，免罪，凡各省盗贼未经缉获到官者，其中为首，造意及伤害人命之，犯若自行陈首，朕酌其情，稍可原者，量従寛减，若被人引诱迫胁跟，随为盗之犯，自行出首，则将伊应得之罪，予以寛宥，俾得改除旧恶，永为良民，受国家恵养之泽若此，防既到之后，而为盗贼者不行自首，其有已经自首，免罪之后，而复为盗贼者，定行加重治罪，傥有不肖官，贠因盗案不结，有碍考成贿，买无赖之人，冒认为盗，自行出首以图销，案者一经，察出将贿买之官，及代认之人，俱即正法，不贷着在京，在外地方大吏，通行所属俾逺乡僻壤之民，咸共知之。
九月乙亥，川陜总督岳钟琪奏永夀县拏获窃贼党竒等忽被卦子数十人拒捕，脱逃。
上谕刑部，闻卦子匪类，籍于江南之庐，凤及河南，山东直，山陜地方，其男妇皆习拳，棒技艺，擕带马骡，遨游各省，每遇人烟稠，宻之地则以技艺博取钱米，及至孤，邨独舎行旅单身，则恣意抢夺，与盗贼无异，如陜西永夀县一案公然，持械拒捕，抢夺贼犯其肆，行不法可知，又闻汉中府盘，获挈家游荡之，男女数十口，现在审讯，嗣后着各该地方官悉心稽查，傥有此等，匪类潜匿，境内即着查出押解回籍，收入保甲，如在外别有伙，盗不法事情，仍按律治罪，傥容留之，地方不行，查出，或已经解回之后，縦令再出者，将该管官严加处分。
十一月丙辰，刑部议准原任江西廵抚布兰，泰奏信丰县民殷志，素家仆，殷来福仔伙，同邱文逺等偷窃伊主财物，殷来福仔应依奴婢盗家长财物，减凡盗一等例，免刺佥流。
上谕曰查律，内监守自盗，并赃论罪，是较平常，窃盗拟罪较重，今奴婢盗家长财物与监守，自盗官物者，情罪相等，岂盗官物者，应従重而盗家长财物者，便可従轻乎？况殷来福仔起意，勾引外人同盗，伊主财物情罪，尤属可恶，部议引减等之律，定拟尤属未协，嗣后奴婢盗家长财物应，如何定例之处，该部详议具奏。
雍正七年己酉六月癸巳
上谕刑部前，因直盗案，往往多于他省，是以降防令将直盗案，仍照旧例，不分首従，皆斩，后因定例，伊始乡僻，愚民未必人人尽知，若一概置之，重辟于心，实为不忍，是以将直盗，案亦暂照，各省盗案，分别斩决，发遣二项，归结原，冀愚顽之辈，感恩畏法，迁善改恶，共为良善之民也，乃年来直盗案，虽似略减，而仍复不少，且有所得，赃物甚微，非积盗行劫，数次之人，而甘心罹于重法者，朕推原其故，必系地方，有司未将従前首从，皆斩之，谕防恺切详明，通行晓谕，是以伊等罔知儆惧，复蹈前辙，用是再颁，此防着直，总督徧行宣谕自庚戌年为始，直境内，再有为盗劫之事者，定照首従，皆斩之。旧例行，如地方官，仍疎忽従，事不明白，徧行，晓谕将来，事发，一并严加治罪。
雍正八年庚戌八月癸卯
上谕兵部，广东地方山海交错，民猺杂处，贼盗易于潜踪，所恃以防范者，则有安设之塘，汛星罗，棊布络绎声援，无事则相为守，望一遇盗贼，则协力擒拏，勿使遁逸，其水汛，与陆汛，不相比附者，则应各自管辖，廵防若陆汛设于江边，虽无舟楫，亦当与水汛，为犄角之势，此设立防汛之本意也。朕闻广东防汛兵，弁甚属废弛，今年四月间三水县，太监沙汛，有行舟，被盗劫物杀人，并无汛兵救防，及贼众去，后亦不追拏，其失事之处，则紧贴汛地，似此怠玩成风，视同秦越，则设立汛兵，有何裨益？彼河南，浙江之防汛，整齐严肃，众人皆知，岂广东之文武大臣，独不知之乎？着该提镇，严行稽查，整饬，傥再有似此推诿，怠忽者，即将该管弁贠题叅兵丁従，重治罪。若该提镇，有心徇隐，或失于觉察，经朕访闻定行严加议处。
雍正十一年癸丑四月乙丑
上谕刑部，向来直盗案，往往多于他省，朕以畿辅重地理，宜倍加清肃，乃宵小肆行如此，不得不严加惩创，以示儆戒，是以预先屡次晓谕，然后定例，于雍正八年，为始将盗伙，不分首従，皆行正法，此朕辟以止辟，不得已之苦心也，近年以来，直盗案，较前减少，是小人颇知畏法，朕仍可遵奉。
皇考法，外施仁之意，従寛办理矣。着将直盗，案仿照各省分别法无可贷，情有可原，定拟具奏，傥奸民玩法日后，盗案复多，朕必仍照不分首従，皆斩之例行，若各省盗案有加，多于平日者亦照不分，首従之例，行着各该，督抚地方，有司通行晓谕，务使逺乡僻壤之民共知之。
大清世宗敬天昌运，建中表正文武英明，寛仁信毅，大孝至诚，宪皇帝圣训，卷三十六。