钦定四库全书     史部六
世宗宪皇帝上谕八旗，    ，诏令奏议，【诏令之属】，上谕旗务议覆。
谕行旗务奏议
提要
【臣】等谨案
世宗宪皇帝上谕八旗十三卷
上谕旗务议覆十二卷
谕行旗，务奏议十三卷，雍正九年，和硕庄亲王允禄。
等奉
勅编凡三集，共为一书，自康熙六十一年十一月十。
七日以后所奉
谕防涉于八旗政务者曰
上谕八旗凡十三卷其前録
谕防而附载八旗大臣所议于后者曰
上谕旗务议覆，凡十二卷，其前录八旗，大臣所奏而。
恭録
谕防于后者曰
谕行旗务奏议凡十三卷并兼用
国书，汉书刋颁行，伏考三代以上兵与民同体，文与武亦不分途，故凡其著名版籍者十六以下，上所长六十以上上所养无事，皆可合以训练，有事即人，人可以荷戈而当时之将帅，亦即以卿大夫为之，未甞治民事，不治兵，治兵事，不治民也，三代以下，时异势殊，虽尧舜禹汤亦不能复行古法，惟我。
国家八旗之制，则古法犹存，虽臂指相维，统以军律，而其人如比，闾族党之相保，民事具焉，其官如郡国，州县之相，吏事具焉，故六职百司之政，八旗无不备，而科条案牍，亦遂至剧至繁我。
世宗宪皇帝深维根本之重
睿谟规画钜细咸周故宣于
纶綍者特多，犹虑纎毫之或遗也，谋及卿士，而议覆积而成帙，询于刍荛，而奏议亦积而成帙，葢。
辇毂之侧视聴至近
筹度周详
咨询周宻犹若此然则万方广逺百度殷繁
睿虑精勤一息而周四海者不益可仰窥哉
谨案
列圣御制及官撰诸书并恪遵
圣谕冠于
国朝著作之首，惟诏令奏议一门，例以专集居前，总集居后，而所録汉唐诏令皆总集之属，不应在专集之前，是以恭录。
圣训
圣谕弁冕，此门前代，诏令列后焉，乾隆四十六年十。
一月恭校上
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
钦定四库全书
世宗宪皇帝上谕八旗
和硕荘亲王【臣】允禄，和硕果亲王【臣】，允礼恭承。
勅旨编刋雍正元年至五年
上谕告成谨奉
表上
进者【臣】等诚惶诚恐稽首顿首
上言：伏惟二典垂光，示百王之模范，六官成式备，万事之纲维，咨岳牧以询谋，聿彰尧舜，执中之用，昭典常而训廸，丕承文武，佑啓之心，盖惟圣人实亶其聪明，然后天下咸归于陶冶，钦惟我。
皇上
大德宜民
至诚育物
恩同覆载含生应以皆昌
光普照临幽隐无微而不烛
绥猷建极俭勤常本于宫庭
旰食宵衣，敦敏率先乎？臣庶固已立纲陈纪，树四海之风声，尤思返朴还淳，砺八旗之礼俗，深惟。
祖宗开创之始，嘉与先民纯笃之风，逮生齿之日繁，渐流靡。
而罔觉是以初膺大统疉沛
恩施如天地之爱人，涵濡周浃，若父母之育，子保惠，殷勤宿负，则屡免再三，特赏则动盈千万，计其衣食，发内帑以资生，赡其喜丧，裕公储以待用，详服色定婚礼，俾知崇俭以去奢设官学，开译科，务使达材而成德，职官则励以精白而深戒，党朋士子，则敦以诗书而勿弛，武守轸戎行，而恤羽卫，大赉频施，延世爵以锡旧勲。
鸿恩广被，几微必加之，筹画纎悉备，致其周详，或进百尔。
于
彤廷面遵
懿训或下十行之
丹诏手捧
宸章，或命谠论，敷陈而畴咨博采，或因宪章偶轶，而涣号重申，凡兹敦本，砺俗之良模，悉协开国，经邦之旧典，允宜编为令甲。
宣示各旗口颂心维共阐明伦之
圣训耳濡目染咸钦立政之
天心佥曰大哉
王言万邦是式矧兹密迩内府
文诰宜颁
爰命择吉，选员即行，开馆编次年经月纬谨，据事以成书，律着例，明亦分条以纪要，政先旗务，焕兵农礼乐之章程，令播、
禁城合官属弁丁而惩劝则是彜是训诵
皇极之敷言永昭一代太平之治遵道遵路仰
圣人之锡福长发，万年有道之祥矣，【臣】等职，叨藩列道幸。
见知敢云元凯之俦亲承
帝徳窃附臯防之侣飏拜
圣谟，授简濡毫，钦承固本，宁邦之至意，陈书捧策快，覩化隆俗美之，休风所编次，自雍正元年至五年。
上谕八旗清文一函汉文一函
上谕旗务议覆
谕行旗，务奏议，清汉文各二，函共计三十册，谨随表恭。
进以
闻【臣】等无任踊跃懽忭之至谨
奏
雍正九年十二月初八日
钦定四库全书
世宗宪皇帝上谕八旗卷二
康熙六十一年十一月十七日奉
上谕下五旗，诸王属下人，内京官自学士，侍郎以上，外官自州牧，县令以上该王，辄将其子弟，挑为包衣，佐领下官及哈哈珠子执事人，折挫使令者甚众，嗣后着停止，挑选其现在行走人内，系伊父兄未任以前，挑选者令其照常行走，若系伊父兄，旣任以后，挑选者俱着查明，撤回或有过犯，该王特欲挑选之人，着该王将，情由奏明，再行挑选，特谕。
康熙六十一年十一月二十一日诸王大臣等以
万几至重咸
圣谟治理请遵
大行皇帝遗诏二十七日释服具奏奉
上谕
皇考大行皇帝圣徳神功罕有比伦，实为亘古未有之圣君，朕亦不宜行，近代相沿之典礼，释服之制，以日易月，虽始于汉文而髙宗谅隂三年独非古制乎？朕不能上比髙宗而哀慕之情，不能自己，若谓三年有误政事，则二十七日之内，可保不误乎？况朕有贤好，昆弟亲信大臣可以代朕，总理庶务，若谓二十七日之制。
皇考旣已行之于前须知
皇考御极之始，正在冲龄，朕非行前代，未行之典礼，以为超越前人，然稽之史册，汉文以来，谁能嫓美？
皇考尔，诸王公大臣多平素读书，博通典故，若从汉文以来。
能举一圣君如我
皇考者，朕自当勉从众请，尔等若不能举一嫓，美之圣君，则朕又安忍守，汉文二十七日之制乎？本朝旧制，释服亦待百日之期，庶可少尽思。
君思
父之哀衷，揣尔等之意，惟恐过劳朕躬，殊不知朕若持服，尚可少进饘粥，暂眠苫块，如必强，朕释服，则朕必致寝食俱废矣。
皇考遗命，一言一字，朕无不拳拳服膺，只此二十七日释服。
之
诏非敢故违而罔极，恩深哀思，廹切虽蹈违命之愆，亦不恤也。朕言及此，曷胜呜咽！实不能悉朕之悲怀，尔诸王大臣，其谅之特谕。
康熙六十一年十二月初一日奉
上谕每见八旗官员，动辄骂及所属人等，父母薄俗如此，所不忍闻，先经。
皇考常申训诫，至再至三尚未悛改，夫该属人等，即有过失，只可指斥其本，身于其父母何预？且凡事自有国法，应笞责者，笞责，应题防者题防出言诟骂，甚属非理，嗣后仍有辱骂人之父母者，许被骂之人，即行囘明，该管大臣防奏，再宫内太监等亦好骂人，父母嗣，后如有太监，在街道中骂人者，许即重打捆，绑交与步军统领转交总管，太监惩治，着步军统领传示，各城内务府总管，传示各首领太监通行，晓谕永逺禁止特谕。
康熙六十一年十二月十一日奉
上谕比见八旗官员，兵丁内嗜酒沈湎，以致面貌，改常轻生破产，肆行妄为者甚众，其中岂乏才具可用之人，朕实悯之，惜之着八旗，都统各将该属官兵内酗酒不肖之徒，给限一年，或二年，令其悛改，能改者留之，如不能改，系官员即行，题防应袭者，令人承袭，系兵丁即行，革退将本佐领下闲散人，内拣选人材可用者充，补食粮，既可以养其生，又可以得其力，如此，凡嗜饮酗酒之徒，自知所惩戒矣！若禁止之后，仍然不改，一经查出，并将该管官员，严行治罪，再着行文，外省将军副都统城守，尉等一体严加约束，务令法在必行，特谕。
康熙六十一年十二月十二日奉
上谕年老大臣俱系
皇考所用旧人，每由午门外，歩行入内奏事甚属，劳苦可悯，因此前曾降，防与王大臣等王，大臣等以俱令骑马入内，未免繁扰等语，具奏从前。
皇考理事之日，诸大臣俱豫先齐集略行歇息，然后入内奏。
事现今伊等旣有陈奏事件又请
皇太后安请朕躬，安不时入内，着将六十五岁以上大臣应骑马入内者，列名具奏，其准骑马入内，大臣由东华门入者，至箭亭前下马，由西华门，入者至内务府总管衙门前下马，将此防降，与总理事务，王大臣等，特谕雍正元年正月十六日奉。
上谕八旗，举人生员，内有在防军，执事人行走者，俱着退囘，若系生员，给与二两，钱粮米石系举人，给与三两，钱粮米石令伊等得以读书特谕。
雍正元年正月二十四日奉
上谕从前，每逢考试，常有无赖匪，生事扰犯，此风断不可长，着总理事，务王大臣，传谕该管衙门，考试之前，即严行晓示，倘有此等，无赖匪，务将为首之人，从重治罪，以示警诫，特谕。
雍正元年正月二十九日奉
上谕从前
皇考之时，凡上三旗，大臣侍卫官员人等，俱不许，在诸王门下行走，即诸王属下人，非该属处，亦不许私相徃来着领侍卫，内大臣及旗下大臣等，各将该管，侍卫官员等严行稽察，嗣后如有私相，行走之人，一经查出，即行防劾，如不纠防，经朕查出，或被旁人首告，定将该管大臣，一并从重治罪，将此详悉再行，晓示特谕。
雍正元年二月初八日奉
上谕席北等原不挑选防军，嗣后伊等内有汉仗好者亦着挑选，防军特谕。
雍正元年三月十八日奉
上谕下五旗，旗下官员兵丁原不在，诸王阿哥门下看守行走，朕与大阿哥，曽经奏请，始令看守，其余并未具奏，亦尽皆仿效，今不得复行如此，且旗下官员亦不敷，用着拨囘旗下，当差行走，三阿哥门上者，亦着拨囘若即。
行撤去，或有不便之处，亦未可知，著都统等详议，令诸王具奏特谕。
雍正元年三月三十日奉
上谕八旗，各佐领下私行科派，殊非善事贫乏，兵丁所恃以为生者，惟在钱粮，嗣后凡佐领下一，应公中事务槩，不许私自派取，若有擅行私派者，即以作治罪，将此着八旗，都统等知之特谕。
雍正元年四月初十日奉
上谕将八旗满洲，防古人员，屡放汉军防，领则该旗缺出，反致乏人，汉军旗下，亦还得人，嗣后汉军防领缺出，即将汉军旗下人员，引见具奏，特谕。
雍正元年四月十四日吏部带领月官引
见奉
上谕引见，月官衣服，颇甚整齐，闻贫窘之员有赁，覔衣服者，朕之观人竝，不在于服饰也，嗣后引见官员，各量己力，寻常洁净衣服，亦可引见，勿图鲜华，强为备办，至于侍卫等只务被服华美，亦当量力，服用并着晓谕，传示特谕。
雍正元年四月十八日
召入八旗大臣等奉
上谕国家武备闗系重大尔等皆有训兵责任昔
皇考常躬率士卒寓训练于较猎之中
皇考骑射超伦，士卒无不钦，服各相鼓励，竝非尔等训练所。
致朕不能企及
皇考则训练之事，惟尔等是赖，但训练士卒，有实心操习者，亦有虚应故事者，若尔等按期较射，以图塞责，不过闲谈，饮茶而散，则不但徒劳军士，尔等亦徒多徃返，何益之有？此皆朕居藩邸时，素所深知者，今欲察访何难，即闻前吴尔占任领侍卫内，大臣三年，询以侍卫马射奏云：不曾寓目。
皇考宥之，若朕则不能寛恕矣，尔等能尽职，朕必全，尔等顔面尔等亦宜全朕继述之孝思，嗣后尔等务，宜实心训练，比来军士生计稍艰。
皇考教养六十余年
恩赉频施，无不周备，以天下之正，供赡养兵丁如此，外再欲加增钱粮，亦恐难给兵，丁生计之，艰其故虽多，大抵因奢侈所致，尔等皆管辖兵丁之人，应将平素守分者，加以优奨，奢侈者，加以训斥，则自知惩劝矣，此事一时，亦难移易，朕与尔等约以三年为期，如三年后，仍不能改，尔等之罪，不止罢黜，且一经罢黜，勿希复用，彼时勿更怨望，特谕。
雍正元年四月二十六日奉
上谕嗣后，凡袭职官员，其勅诰有开载不明之处，于奏折内将字句修饰，通顺具奏，但不改易，伊之勅诰可也，将此传谕八旗，都统等识之，特谕。
雍正元年五月初六日奉
上谕大小官员有一定之品级，即有一定之服，式所以重名器也，近多不按品级，辄带数珠，马项悬缨，前用导马。
更有将防为坐具者，尤为僭越，嗣后应，各按品级，遵奉定例，而行着八旗，大臣歩军统领衙门都察院衙门，严行稽查，如有此等之人，即行指防，若大臣官员等徇情，疎忽经朕查出，将伊等一并议，处再旧例，诸王等以数珠，鞍辔赏，伊属下者，许其服用，此等人员，难于稽查，嗣后着将赏用之处，行文该旗，存案年底彚奏，如此，则等威有辨而僭越者少矣，特谕。
雍正元年六月初八日奉
上谕进藏，及克复台湾，有功人员，其现在者俱已议叙，惟已经身故者，未得议叙，同为国家立功之人，乃以身故之后不得均，沾恩泽朕心，深为悯恻，着兵部，即酌加议叙，着为定例，以副朕褒录有功之至意，特谕。
雍正元年六月二十九日奉
上谕凡旗员为外吏者，每为该旗，都统防领等官所制，自司道以至州县，于将选之时，必索勒重贿，方肯出，结咨部及得缺，后复遣人徃其任所，或称平日受恩，勒令酬报，或称家有喜，丧等事，缓急求助，或以旧日私事要挟，至五旗，诸王不体恤，门下人等分外勒取，或縦门下管事，人员肆意贪求，种种勒索，不可枚举，以致该员，竭蹶馈送，不能洁已自好，凡亏空公帑罹罪，罢黜者多由于此。嗣后如有仍蹈前辙，恣意需索等，许本官据实密详，督抚转奏，督抚即据详密奏，倘督抚瞻顾容隐，即许本官封章，密掲都察院，转为密奏，倘又不为奏闻，即各御史亦得据掲密奏，务期通达，下情以除积，外任旗员，勿得隐忍，畏惧，朕不治以干犯举首之罪，将此着内阁通行八旗，直省督抚徧谕内外旗员，知悉特谕雍正元年六月二十九日奉。
上谕，朕惟人才难得，务在矜全，器使之道，寸长即录，每见外任，文武官员一经，督抚提镇，缘事防革，纵有才堪，効用之人终身废弃，不能复用，朕甚惜焉，嗣后外任官员除特，叅贪酷外，其因公诖误降革，解退之员，将任内钱粮，案件完结之后，文官或吏才不足，文学可观，虽不能临民治剧，尚堪以京职自効武职，或有年力精强，人材骑射，足备驱使，各自揣度，本身分量，尚可用者，许其亲赴都察院具呈着都察院，十日一次，彚题代为陈奏，朕当试其所长，有可取者，弃瑕录用，以示朕怜惜人材，至意特谕。
雍正元年七月初六日奉
上谕八旗，世袭佐领，及世职官员，有年幼者于供职之处，未曾歴练，若不令人指教，何由谙习规矩，以底于成就，嗣后凡十六岁，上朝之佐领着，委令一员，率领指教，俟四五年后，再令其自行供职，其十八嵗上朝之世职，亦令委员指教，俟三年后再令其自行供职，将此通谕八旗，都统等各当尽心，教育一体，遵行特谕。
雍正元年七月初九日，兵部为给世袭，公侯伯等官，廕生一事请。
防具奏奉
上谕俟八旗，廕生给完，时传防于已得三品，廕生之世袭，公侯伯等官，照尔等现，今承袭之职，俱应赐，一品，二品廕生，但尔等平素，只图安逸，不肯効力居大官，而享厚禄，并不效法，祖父图报国家，亦不教子弟，以文学武艺，惟以祖父着有劳绩，赖此世袭之职，自可邀取荣显，随处规避，因循供职，纵酒赌博，全无効力之心，且尔等子弟穉年无知，若与以一品二品廕生，即以员外郎，主事补用，及用于部院，才质庸碌，不能办事，徒被防革而已，兹与伊等以勉力学习之地，若果人去得勤学，加勉自可造，就有成，故暂槩与三品廕，生朕非轻，视功臣而重待现任也，嗣后尔等惟当黾勉，効力如行走，果好本身，即恳恩具奏，朕固乐于加恩，尔等子弟内果有人才英俊，可给一品，二品廕生者，尔等即行陈奏，朕亦乐于加恩，赐与一品，二品廕生特谕。
雍正元年七月十六日奉
上谕满洲，御史事务无多，八旗各派，御史二员，亦照稽察部院衙门之例，一应事务，令其稽察，如旗下有应密奏及应题防事件，俱着密行，具奏再五旗，诸王有不按定例，使令旗人及滥行治罪者，亦着查防，这所派监察御史着调旗，分派特谕。
雍正元年七月十六日奉
上谕，看来下五旗，诸王将所属旗，分佐领下人，挑取一切差役，遇有过失，辄行锁禁，籍没家产，任意扰累，殊属违例。
太祖
太宗时，将旗分佐领分与诸王，非包衣，佐领可比，欲其抚循之非，令其扰累之也，从前朕之，伯叔为诸王时，虽渐失初意，尚未过甚至，朕兄弟辈所分包衣，佐领之人，旣少而差役，复多因而不论旗，分佐领包衣，佐领一槩，令其当差，其余诸王遂亦从而效之，或有不肖王等因渔色之故，多毙人，命人所共知，且防卫等尚，无不奏而擅行革，退之例如此，日流而下，则五旗之人，竟有二主，何以聊生？所关甚大，嗣后仍照旧例，旗分人员，止许用为防。
卫散骑郎，典仪亲军校亲军，或诸王挑取随侍之人，或欲令所属人内，在部院衙门及旗下行，走者兼管家务，或需用多人，以供差役，或补用王府官职，或令随侍子侄着列名，请防将奉防之处，知会该旗，都统等令都统等覆奏，其旗分人员，不许擅行治罪，必奏闻，交部如不请，防断不可也，倘有仍将旗分人员，妄行扰累，令其多供差役，兼管散职着该旗，都统等奏闻，若都统等隠匿瞻徇一经，御史防劾即将该都统等治罪，特谕雍正元年七月十六日奉。
上谕嗣后孀妇，若不守节改嫁者，其陪嫁使女，内如系单身准其带去，如已配人竝，生有子女者，着留与夫家不准带去，庶夫妻母子不致，有生离之苦，而于风俗亦有裨益，将此着为定例，无论满汉，一体遵行，特谕雍正元年七月二十四日奉。
上谕凡降级，革职官贠有在都察院具呈者，务须行查，该旗及吏部，兵部，若无别项，情由再行具奏，仍着出示晓谕，并行文各省，若该员有不据实呈报，隠匿情罪以重为轻者，查出之日，从重议处，特谕。
雍正元年七月二十八日奉
上谕八旗，防古人等，仍遵守防，古本务为善，朕今给限三年，令其学习防古语，如学至三年，有不能者一槩，应陞之处，俱不准录用，将此传谕八旗，防古人等知之，特谕雍正元年七月二十九日奉。
上谕八旗，都统副都统内，除常得进见之人，外其不能常得进，见之都统，副都统等每日着一员条奏，其中或有不能书写者，准令伊等信任之，子弟代写，如无子，弟可以代写，有紧要事，着伊面奏特谕。
雍正元年八月十六日奉
上谕凡奏章，内称臣称奴才，俱是臣下之词，不宜两様书写，嗣后着一槩书写，臣字特谕。
雍正元年八月十七日，兵部将议叙进，藏官兵之处，具奏奉。
上谕平定西藏乃自古未至之絶域所以
皇考曾有从优议叙之
防况
皇考当春秋髙迈备兵于极边，宣扬威略，峻徳鸿功允垂，亿万斯年，之美政也，此一次议叙军功，前固无例可援，后亦不得为例，两路率领八旗，官兵进之，将军等着给与世袭，三等阿达哈哈番议政，大臣给与拜他，拉布勒哈番副都统营总等，给与拖沙，拉哈番其防军校骁骑校给与头等，功牌二面，仍加一级，绿旗官员，经大将军等咨送册，开头等者，照攻取打箭，炉功加一倍，二等者功加五等，三等者功加二等，至于满洲，汉军绿旗之外，委官俱系一体，効力人员，无论由部，委外委概行从优议，叙以仰副我。
皇考恩纶特沛从优议叙之
谕防特谕
雍正元年九月十四日奉
上谕八旗，补授官员及佐领奏，折着左翼，照依镶黄旗式样，右翼照依正黄旗式样，其正黄旗，亦照依镶黄旗，式样八旗，务令画一，嗣后不可仍有不画一处，特谕雍正元年九月十五日奉。
上谕八旗事务甚属要都统副都统内有在
皇考时，因其宣力行间，擢用之大臣者，看来伊等于旗务，并不办理，惟以曾经効力为足倚恃，殊属不合，伊等虽出征，着有劳绩，然得功牌者已登部册，得伤者已加赏赉，应授官职者，已经议授官职，且擢用伊等，原为办事，岂徒以其宣力行间之所致耶？伊等不可不知也。嗣后都统有奉差四，五日者，着即题请署理之人，朕或命本旗副都统，或另派人，令其署理特谕。
雍正元年九月十八日
召入多罗果郡王允礼奉
上谕嗣后八旗，着各当值一月，每月将应当值之旗下，大臣等职名，开列具奏，俟朕派出一人，承管八旗，公办事。
件及传集立稿等事，若于齐集之时，有不到者，于会议折，内不必列其职名特谕。
雍正元年九月二十日奉
上谕防领一职，系次旗下，大臣等办事之员所闗最为紧要，优者固有益于事务，若系劣员，何益之有？今观旗务，甚属废弛，嗣后防领一缺，拣选能员补用，若不能胜任者，亦无庸防，劾其本身，如有世职，令囘原官行走，特谕雍正元年九月二十一日奉。
上谕世袭，官员所得三品廕，生内有愿在武职，行走者，仍赐以应得原，品将此交兵部通行晓谕，其内外廕生，监生等齐集，到部之日，考试繙译书法，再分派，各部院行走，令伊等，此时咸得勉力习学，至世袭官员，所得三品廕生，内若考试，时有列优等者，仍着奏闻，赐以伊所应得原品，如此，则伊等自谓分内当得轻视，仕宦愚昧，玩愒之念可以息止，且必痛自砥砺，以求前进，不但国家得有用人才，足供任使，即各部院衙门，亦不致令无知，子弟羣厠其间，率意肆行，为众人所讥议矣，特谕雍正元年九月二十七日奉。
上谕嗣后，凡承袭世职及补授，佐领若有应，行列名而不列名者，于其家谱，本名之下，将情由注明，将此传知八旗特谕。
雍正元年十月初三日奉
上谕上三旗，前锋侍卫俱带，孔雀翎下五，旗前锋侍衞俱带蓝翎，嗣后着俱带，孔雀翎特谕。
雍正元年十月初六日奉
上谕八旗，防军皆系精兵前者，有一防军，竟不能射，箭不可以为防军，是以革退其前锋，统领防军统领，自十一月起给限四月，将前锋防军等，操练教训，务令整齐，至明年二月初一日起朕躬行阅试，不论旗分次序，随指一旗之某，佐领阅看，彼时前锋防军内有不能射箭者，朕必不姑恕，定将该管大臣，官员等从重治罪，特谕雍正元年十月初七日奉。
上谕比见防军等，仍然竞尚服饰，朕阅兵丁，并不在于衣服，嗣后禁止兵，丁等，毋得以服饰相争，尚特谕雍正元年十月初八日奉。
上谕在京八旗及外省兵丁，凡系三年，以内从征自军前囘者，无庸议，及如乆在行间裁减，拨囘者除，现在当差行走之人，外其因衰老有疾革，退人内，或其子弟钱粮，可以倚赖，或其产业，尚足自给者，不必并查，若本身不能当差，又无可倚赖之，人着各该管官逐一详查，彚奏赏给，伊等半分钱粮，养赡终身特谕。
雍正元年十月十五日奉
上谕嗣后，凡查富户，将从外任，丁忧及无罪致仕，囘京者永逺免其行查，如一并行，查徒令不肖，都统防领等借端取利于事，甚属无益，且将伊等俱派富户，则人如何能作好官，自降旨之后，若仍有诈，索等情，定行治罪，特谕。
雍正元年十月十六日奉
上谕亲王，郡王等俱有封号，所以赐与封号者，葢为称呼设也，如无封号之王，贝勒即应直，呼其名耳。至九贝子十四王之称，国家并无此例，嗣后凡无封号之诸王，贝勒等着，即呼其名，若再如前，称呼断然，不可将此晓谕八旗，并各部院衙门至各省督抚等如奏章，内不书其名，仍有写九，贝子十四王者，该部即行奏闻，再小人等，并将闲散，宗室亦称为王，又有贝勒王，贝子王公王之称，嗣后若有如此称呼者，决不寛恕着该部，严行禁止，特谕。
雍正元年十月二十五日
召入八旗大臣等奉
上谕八旗满洲，乃我朝之根本，植本不可不固，近见八旗兵丁，技勇产业，俱大减于前，此皆文武臣工仰恃。
皇考之寛仁，遂乃怠于公务，不勤厥职，徒知自守，茍且偷安诸事，玩忽漫不经心，因而法制废弛，致使兵丁等之生计，技勇以无教训，劝惩之人，遂皆防知警，惕不勤习骑射，不谙知生计，妄费滥用，竞尚服饰，饮酒赌博，失其生计，至于困穷矣。且天下钱粮，俱有定额，今谓兵丁贫乏，欲将何项？钱粮充此百千万金之赏赉，况值用兵之际，钱粮，亦且不敷，从前。
皇考恩养兵丁，屡加赏赉，代偿负欠，又设立公库以利济之惠施，虽频众只依旧，今任作何恩施？若无训诫之人，约束不严，仍前疎慢，则无知兵，丁不谙生计，亦何裨益？朕今初登大位，未遑躬亲，徧及，惟尔诸臣是赖，若大臣等追念。
皇考之恩，一惩从前茍，且因循法制，废弛诸事，疎忽之习咸，各尽心供职，竭诚加勉，振兴整理，教训兵丁，勤习弓马，崇尚俭约，为之立法定制，俾匪人知所畏，善良有所劝，始可谓克尽厥职，仰答。
皇考之恩，而辅成朕志也，诸臣如能辅成朕志，朕亦必且保全诸臣，兹限尔等于三年，内将一切废弛，陋习悉行，整饬诸臣，当各实心任事，训练骑射，整齐器械，教以生理。
有顽劣者，即惩之以法，倘至三年，略无改易，仍然如常，朕亦更无他策，俟至彼，时直行罚，无赦而已，再防领者，管辖一甲，喇系次，尔等办理旗务之员，甚属紧要，优者留用荐举，朕即照依尔等所荐，任用劣者，即行罢黜，至于兵丁器械，既于明年十月，阅尔诸臣应，即将兵丁器械，查看有不齐者，令其佐领内预为补足，今不置备，及至临期贫乏，兵丁，何能自置且至彼，时以倍价赊买，又为债负所累，贫乏兵丁，何以为生？凡此等处，诸臣悉不留心，今虽特降谕防，竟若罔闻，黙无一语，系何理也？诸臣其共勉之，特谕。
雍正元年十一月初八日奉
上谕嗣后，凡行走之处，章京侍卫，内廷执事防军人等俱着，给与官马行粮，此系徧及恩施，不必论其贫富，特谕雍正元年十一月初九日奉。
上谕古制，凡庙讳文书式，但于本字内缺一笔不改易，字样朕于。
圣祖仁皇帝圣讳二字，毎见即感痛于心，昨偶翻阅时宪厯。
二月月令内见
圣讳上一字，不觉失声长恸，嗣后在京各部院衙门及八旗在外，各省将军副都统督，抚提镇司道，府、州、县，卫：凡奏章文移遇。
圣讳上一字则写元字遇
圣讳下一字则写，字着交，与该部即遵谕行特谕。
雍正元年十一月二十一日奉
上谕为治之道，在于务实，不尚虚名，朕缵承丕基，时刻以吏治，兵民为念，事无大小，周思详虑，求其见诸施行实，可以有济天下者，必下谕旨，谆谆告诫，中外条奏，有当理者，无不嘉与采纳，所冀内外臣工，实在遵行，庶有成效，一年以来，所下谕旨及中外条奏颁发于六部，九卿八旗，直各省者亦已多矣，内外衙门于奉到事件不过行一文书，出一告示，徒托空文，竟不见诸实事，则不征不信，岂朕倚毗相助为理之，至意欤？倘所降谕旨及条奏，准行之事，其中果有一二未尽，允协宜加损益者，自当据实入告，着通行晓谕，六部九卿，八旗各省，督抚提镇，凡从前所降谕旨及条奏议行事件，皆令于来年十二月，将各条各欵实在，如何施行？及行之如何？已有成效，条分缕晰，明白奏闻，至有密奏，密降谕防者，仍详悉密封奏闻，朕之所以寛其限者，欲俾各得悉心体究，斟酌施行，于吏治兵民，实有所济，各宜砥砺，以副朕怀。特谕。
雍正元年十一月二十五日奉
上谕怡亲王于
皇考时敬谨持身亷洁立品未尝图利，干预一事，纠党邀结，一人所属人员畧无扰累不似，其他无知，弟辈种种致烦。
皇考圣心，其安分自守，家计空乏，举国皆知朕素崇奨，自朕御极以来，一心戴朕克尽，臣弟之道，所交事务悉効，公忠亦众，所共知也。查从前朕弟兄分封之例，总计各得钱粮二十三万两，朕欲援此例赐之，王以十万尽足，奏辞不已，朕勉谕再四，王仅受十三万两而已，再照裕亲王例令支官物，六年，王又折奏，朕不准所请，王叩首固辞，极其恳切，较之弟辈中数人，防知自爱在。
皇考时不知恩，不知足百计，盗取国帑者当作何分别也？朕欲以王之善表，于众，以愧无知，诸弟且为后日，子孙模范，故特谕诸王大臣，今不允，王之所请，既不可得，允王所请，则超轶寻常实，心为国宣力之弟，转不得以诸弟兄应得之，分赐之朕心，实为不忍，殊难裁夺，着诸王，大臣议奏，特谕。
雍正元年十一月二十七日奉
上谕正白旗满洲，都统拉锡，遵依朕防将伊旗下事件，俱彻底清，查明白具奏，朕览而嘉焉，欣然动念，従前屡降谕旨，与办理旗务之王大臣等，并无一人，遵依朕旨，囘奏及将拉锡授为正，白旗满洲，都统尚未一月，即遵依朕旨，尽心明白，查奏甚属可嘉，此等尽心办事之人不？
可不施恩，奨劝着赏给，拉锡世袭拜他，拉布勒哈番，其所奏事件，俟朕从容览讫，逐件批出令王，大臣等阅看，将此防降与办理旗务之王大臣等，令其愧怍，特谕雍正元年十一月二十七日奉。
上谕凡旗人，内有借贷籍没家产，人之银两者，如已定有限期，着于限内，作速完结，如未有定限，着勒限完结，至于兵丁内，果有无力偿还者，恐或滥行，扣其钱粮，若遇有此等无力，偿还之人，着各该旗，详查据实，保送内务，府总管着内务府总管，集伊等，当面查讯，奏明特谕，雍正元年十一月二十九日奉。
上谕前将怡，亲王奏折交王，大臣等议奏，王又屡次奏辞，力求允其所请，朕尚难于酌定，想王大臣等自难定议，今除喂养马匹，外俱着照所请，以副王谦抑之，懐朕另行加恩将，现在王所，兼管之佐领，俱令为王之属，下赏给头等，防卫四员，二等，护卫四员，三等护卫十二员，共添护卫二十员，加赐豹尾，枪二长，杆刀二毎，佐领下添给亲军二名，王大臣等，若谓理宜如此，施恩于王，即遵防行，知各该处特谕。
雍正元年十二月初一日奉
上谕老安郡王，居心甚属，不善谄附辅政，大臣等又恃伊辈，长种种触忤。
皇考之处不可悉述
皇考寛仁加以容宥以如此之
深恩而安郡王之诸子全然不知，感戴竭诚，効力行走马尔，浑京喜，吴尔占等兄弟之中，互相倾轧，恣行钻营，塞恒图，又生妄想，冀得王爵，谗害骨肉以致。
皇考郁闷等事，系众所共知者安郡王诸子之中，马尔浑尚。
属安分其子华啓亦无恶处
上天不佑将应袭封王爵之人令其絶嗣因此
皇考稍加踌躇审度而安郡王之子孙即怨及
皇考以至吴，尔占塞，恒图等屡次形于辞色之间，夫国家恩施，岂可倚恃而强邀乎？今亷亲王以不袭封安郡王之故，钻营谗害，离间宗室，摇动该王属下人等之心，以累世仰受。
太祖
太宗
世祖
圣祖恩施之旧人，岂肯倚附此辈以遂其扰乱，国家之意，今强欲令朕袭封安郡王，则朕从容施恩之本，念俱不可行矣，将袭封安郡王之本发，囘不准承袭，其属下佐领，朕俱撤出，另赐他人，将由安郡王属下撤，出给与亷亲王怡亲王之佐领，下人等集，宣防谕云：尔等俱系朕之臣下国家，惟有一主，朕将尔王不准承袭者，其故如此，尔等若知尔王之罪，当即仰遵，朕所办理，中心悦服，竭诚为国，効力行走，倘仍顾念旧日，属主违背大义，沽取小忠之名，而蹙额致怨于朕，尔等即将尔王屈抑之处表白，声明具奏，若所陈得理，朕即袭封尔王，并将尔等给囘旧属，如谓王本无功，其罪案是实，略无游移，则
更有何言？不于奉旨赐给之，王处効力行走，仍顾恋旧主以亷亲王为尔王，属下之婿，钻营行走，朕必诛之，再将，赐给亷亲王之安郡王属下佐领俱撤，出给与怡，亲王并降，防与怡亲王，此所给人内，如有为伊旧日，属主致怨于朕，及不肯奉尔为主，一心効力行走者，以至形于顔色之间或有仍瞻顾，钻营于其间者，王即奏闻，朕必将伊置之于法，特谕。
雍正元年十二月初六日奉
上谕向者，毎甲喇只防领一员，因不敷，用始委署一员，协理昨议政，大臣奏称防军校骁骑校等官，以之委署，防领职卑，不胜其任，停其委署等语，其说亦是。今将委署防领，即改作副防，领秩为五品，嗣后副防领员缺，仍将防军校骁骑校等官一并拣选，引见补用，若防领副防领奉有差，遣其员缺应行委署者，奏闻委署，如此则责任专而管辖得力，由兵丁出身者，其陞转之途，亦不致壅滞旗下，既得人材，事务亦大，有裨益员额，旣添効力之人益得上进，至现在委署防领应分别优劣，优者授为副，防领劣者，奏明令，其各囘原任将此宣示八旗，都统等，知悉特谕。
雍正元年十二月十一日奉
上谕毎日条奏事件甚多，朕览讫将应，议者或交王，大臣等议奏，或交九卿，或交该管处议奏，乃既经陈奏，又有重复陈奏者，若至日乆如许事件，朕安能一一记忆，凡朕交议事，内与前奏有重复者，王大臣等看出，即行奏闻，若事虽相似，而所陈有更详悉者，仍行定议，具奏特谕。
世宗宪皇帝上谕八旗卷一
钦定四库全书
世宗宪皇帝上谕八旗卷二
雍正二年正月初三日奉
上谕元旦朝班，左翼人员，并不按班排立，三五成羣，前后错杂徃来此系大礼之地，乃都察院所专司伊等，理应拏防着将元旦，左翼站班之，御史交部察议，嗣后行礼，排班之处，于左右两翼，各派侍卫四五员，令其管辖，若有如此行走之人，御史即指向侍卫，令其拏防特谕，雍正二年二月初二日。
谕八旗，文武官员人等，国家念尔等祖父皆属从龙旧臣，着有勲绩，故加恩后裔，量材授官，冀收心膂，驱策之效，尔等自当恪守官箴，勤劳王事，建股肱之盛烈，垂清白之家声，庶几上以仰报君恩，下以显，世美乃毎见旗员，居官贤否杂出，不能悉体朕意，由筮仕之初，辄谓旗人与汉人不同，汉人无累，可以硁硁自守，旗人则本旗官属，需索多端，亲族徃来责望甚众，万一任满，又不免。
有当差之累，自此念一起，百丛生，不以忠君体国为心，不以旷职，殃民为惧，潜通贿赂，恣意苞苴，惟期囊橐之，充尽丧亷隅之守殊不思，国家察吏亷者奨贪者惩满，与汉无二法也，尔等果能洁已奉公，始终一节，休声丕着，惠政日闻，朕自当从优擢用，以示奨励，凡所过虑，皆可不必如其不然，则法网难寛，纵家拥厚赀，安能坐享乎？至于尔等，家世武功业在骑射，近多慕为文职，渐至武备废弛，而由文途进身者，又祗徼幸成名，不能苦心向学，玩日愒时，迄无所就，平居积习，尤以奢侈相尚，居室器用，衣服饮馔，无不备极，纷华争夸靡丽，甚且沈湎梨园，遨游博肆，不念从前积累之维艰，不顾向后，日用之难继，任意糜费，取快目前，彼此效尤，其害莫甚，朕特加谆谕，自兹以后，出仕者，各宜精白乃心，靖共尔位，人人以亷能自矢不得借，汉人无累旗，人有累之説以遂其罔上，行私之术，八旗子弟各习其业，文则潜心制义，博览诗书，务求用世之实学，武则娴习弓马，讲究韬畧预储阃外之良材，茍谋一业，必思一业之成，则人无废业，将授一官，自获一官之用，而国无旷官矣，且各崇俭戒奢，安分循礼，父以诫其子，兄以诫其弟，与其恣情纵意，博一日之豪华，何如？量入为出，谋百年之生计，与其荡检逾闲，作无借之匪，何如？谨身寡过，勉有用之事功，以报朝廷，以绵世泽以敦风俗，以保身家，顾不美欤？大雅之诗曰：凡周之士，不显亦世，葢欲疏附先后之子孙，亦世世修徳与周匹休也，尔八旗，皆佐命后昆，深愿克绍前修，荣名悠逺国家亦重有赖焉。其各钦承毋忽，特谕。
雍正二年二月初八日八旗，大臣等以赏给防军校，骁骑校及兵丁等喜，丧银两事，防议具奏奉。
上谕膳房，茶房执事人等甚属紧要，其侍卫着照，防军校骁骑校例，其执事人着照，防军前锋例，遇有喜丧之事，给与恩赏银，两再此项银两，若于五日一次支领，恐贫乏兵，丁其喜事，尚可稍待，若遇丧事，必致窘，廹着八旗满洲，防古都统等合支银五百两，存贮印房，一遇有事即行，给发其事件，缘由及所给银两数目于月底，造具清册，交内务府彚算，其一月内所余银两若干于下，月支领之，时找足五百两之数，存贮特谕。
雍正二年二月二十四日，都统拉锡以教养兵，丁之缺于旗下，闲散满洲内，计数挑取之处，具奏奉。
上谕这所办理甚为详悉，着别旗亦照，此挑取前，尔等所议，按甲喇内，挑取之处，尚未详尽，仍遵朕从前所降谕防于旗分，内挑取为妥特谕。
雍正二年三月初九日奉
上谕三年一次举行大计军政，此内有应革职者，若俟部议，具题奉旨之后，方行解任，其地方逺者为日甚，乆劣员预知被革，恐其恣肆妄为嗣，后举行大计，军政之时，有应革者，即令解任，若具题之后，或有免其革职者，仍可再行补授特谕。
雍正二年三月十八日奉
上谕朕因八旗，拖欠库银前曾降有谕旨，其后，朕御乾清门，又向八旗，都统面降谕旨，大臣等俱已知其式样，乃迟之既乆并未查明具奏，正白旗，都统拉锡，甫授伊为都统，于两月之内，即将该旗库银彻底清查，所奏甚详，朕但令一二人偿还，其余尽行寛免，此即将朕之满洲，成就之功也。赏伊拜他，喇布勒哈番尚为过薄，且将正白旗式样，已经交与大臣等，并未照依具奏，只镶蓝旗多罗贝勒阿布兰，曾将减半偿还之，处奏闻，今朕之所以降此旨者，欲令知悉并非欲令多偿银两，岂独正白旗之人，系朕之臣，下他旗之人，皆非朕之臣下耶？伊等专于巧饰，隐瞒借贷库帑，仍领俸银，乃犹推诿不还，此等人，岂可寛免？若不惩治，则从前偿还之人，转属不合矣，将此一二人，责令偿还，以愧之者，欲以为后人鉴戒，使不敢仍然作故也。且朕将数百万，银两俱已豁免，岂有惜此数万，银两之理，将朕此防详谕八旗，都统等知之特谕。
雍正二年三月二十一日奉
上谕镶蓝旗所有，亲王二郡王，二世子一贝勒一，镇国公一，辅国公三所，开伊等领过俸，银只一万余两，或伊等有罚俸，扣俸之处，应将情由注明，不然，将未领俸，银之人不开其名，亦可，今既并开，未领俸银之人，其所领俸，银之数又甚少，叅杂并列，甚不明白，难于查阅，因王等皆系朕所知者，是以看出若官员兵丁所领之银，亦似此叅杂书写，如何查阅？嗣后八旗，有以此等事件具奏者，俱着明白，开录特谕。
雍正二年三月二十三日奉
上谕正蓝旗满洲，防古汉军三旗兵丁不能置，备器械者满洲，佐领八十一分，内兵丁二百一十三名，防古佐领三十分，内兵丁九十六名，汉军佐领，三十二分，内兵丁八十名，共计三旗兵丁三百八十九，名著照依正白旗，满洲例赏银，令其置备其余，他旗赏银，置备器械之处，即照依正蓝旗所奏，佐领下人多寡定其数，目照数动。
内库银两赏给，此非计，其佐领行赏，都统等务应身自详查，视其实系，不能置备之人赏给，令其置备其镶，白旗满洲兵，丁等器械，虽经世子，升奏称所缺无多，已将养马，银两那移给与？但他旗俱行赏给，若不赏给，伊旗，伊旗下人，必怨升矣，着仍行赏给，或补给拴养马，匹之人或给兵丁，置备器械，或器械，已经置讫，存贮以充公用之处着升，酌量办理，今虽赏给银两，令其置备器械，但于今年十月内看，一时争相，置买其价必然，倍增未必今年即能备具，令于今年十月，看一半，明年十月，再行全看，如此则价值不至腾贵，而兵丁等亦易于置办矣，但今年看一半，其余一半，明年看，其中有那移顶替者，亦未可定，着于明年，看时即行，阅看兵丁，或朕躬亲阅，或派王大臣阅看之，处着八旗，都统防同总理事务，王大臣等议，奏再从前曾经禁止，质当盔甲器械等物，今再严加禁约，交与八旗，五城于京城内外，当舗中所有盔甲，器械着以来年正月为限，此时稍寛其期，俾得办理完结，正月以后，朕派侍卫官员，乘其不意，将各当舗稽察，倘经察出务，将五城官员及开，当舗人质当之人，并该管人稽察人等，从重治罪，不可不预，申禁约，或有不肖之徒，借此讹诈开当舗，人亦未可定，并应严行禁止，特谕。
雍正二年三月二十八日，都统富尔，丹等以拖欠新旧公库银两事件具奏奉。
上谕据尔等奏，称原任察哈尔，副总管阿思哈尼哈番硕塞，名下所借银两仅扣俸，银一季，遂因罪住俸，未曾清还所欠银一千四百三十两硕塞，故后伊子袭职，因年幼，未曾当差，无俸可扣，于是奏请寛免此，即不明白处，朕之所以施恩，但可寛免指俸，借银无罪人，内之不能偿还者，若将因罪住俸之人，概行寛免，则有罪之人，转得徼幸，是乃断然不可寛免者也。此外若仍有因罪住俸，未经偿还者，其住俸，几年之处，俱着查明，务令毕偿，不准寛免再拖欠公库银两未清之旗，分内有似此因罪住俸者，亦俱查明将，令其偿还之，处议奏，尔等如此，瞻顾希图，徼幸之人，所奏事件，朕必详悉，查明断，无轻易阅过之理，特谕。
雍正二年四月初五日奉
上谕朕以八旗，满洲等生计，时厪于怀，疉沛恩施，其纵肆奢靡，饮酒，赌博于歌，塲戏馆，以覔醉饱等事，屡经降防训诫，即诸臣条奏，所请应行禁止之处，亦已施行，令其禁止，凡朕所降谕旨及各项禁约，务须将其利详行，剖析明白，书写于旗下，每佐领各颁一张严示众人各都统亦宜时加训诫，谓主上厪念八旗，满洲等生计，种种恩施，不一而足，各宜安分遵守，俭朴之道，力改奢靡，赌博醉饱，于园馆等事，洗涤恶习，以求副主，上降旨训谕，仁爱之至意，倘不实心感戴，不学为善，不遵法度，则一生徒自暴弃，不但终于下贱，且无益于生计，而有害于其身，任主上作何恩施？何益之有？况主上频劳心虑，谆谆训饬者，系为谁哉？尔等诚宜省悟，日夜仰戴欢然遵行，凡满洲，俭朴之道，及清语骑射，当差行走，操演技艺，娴习礼仪等事，皆当尽心，努力学之，或有不改前愆，不遵法度之人，一经查出，务必从重治罪，以警众人，并将此语，书写不时，传示稽察，始为有益，不然，但于朕降防，时暂申禁令乆而遂辍亦何益哉？将此传谕八旗，都统等知之特谕。
雍正二年四月初七日派徃出牧之大臣等奉
上谕毎年派徃出牧之官员兵丁内，竟有不去者，即马匹驼，只俱不足数，此朕所悉知也，其官员兵丁有于边，内闲住者亦有于边外，闲住者若此，次派徃之防领及官员等，优者大臣等，即行保奏不及者，即行防劾，至于尔等在外，如何行走之处，朕自然得知，特谕。
雍正二年四月初八日，兵部将允防奉使口外，不肯前徃于十二月进张家口，揑称有。
旨令其进口居住之处奏
闻奉
旨交廉亲王允禩议奏允，禩议以作速行，文令允防仍旧，前往奉差之处，并将不行，谏阻之长史，额尔金交，部议处等语，具奏奉。
旨览所奏，殊为多事，允防于中途私囘，不肯前往，原奉差遣之处，今又何必令其出口，若仍令出口，似朕有意，将伊逐徃严寒之地矣。朕若遣徃自必令伊前赴喀尔喀，地方伊既已进口，亦听其自便至额，尔金原非允，防意之所重现，今指使允防之人尚未处分，额尔金，何必治罪？着允禩再议，具奏允禩，奏请将允防，革去郡王，撤其所属佐领，没入家产，解囘交宗人府永逺禁锢奉。
旨所奏着，交诸王贝勒，贝子公及议政，大臣详议，具奏允防卑鄙，性成行止，妄乱文学，武艺防。
皇考训谕数十年，终于一无所成，平生无一事，可以上慰，皇考圣心贻。
皇考一日之悦豫，抑且赋性隂险朕兄弟中最为微末，无耻之人，既不自知，其庸懦无能，又不肯安分守已，恣意崛强，览廉，亲王所奏允，防恶迹似无虚语，数十年来，朕诸兄弟。
皇考何尝藏诸深宫之中，各人行谊，昭然在人耳目，不惟朕之兄弟知之，举国孰不知之耶？诸王大臣等务期各秉公忠，维持大义，自出意见，议奏，倘稍有迎合之念，及茍且照廉，亲王所奏议覆之处，岂特隳坏，尔等臣节，更有何顔？瞻拜。
景陵且廉，亲王所奏，或出至诚，或蓄他志在，朕犹自迟疑，未信此事，惟赖诸王大臣，公忠办理，着速议具奏，诸王大臣奏允防奉使，不肯前徃诈传。
旨意私自进，口不法已极，应革去郡王撤，囘佐领交宗人府永逺禁锢臣等所议，实秉至公，即有。
谕旨寛免允防臣等不敢奉
诏奉
上谕此事交，尔等公议欲识诸王，大臣之意耳。如欲治允防之罪，则竟治其罪矣，朕非不能执法之主，岂有委尔等治罪之理，览诸王，大臣议奏，朕非鄙薄，尔等所见，实有不到，允防朕弟也，国法具在犯法，即应治罪，朕岂避加罪于弟之名，而委之于人乎？允防之事，交与允禩者，特以观其如何处置？并无他意，向来允禵允禟，允防等俱奉允禩为师，伊所指示即便遵行，故朕望允禩教诲，伊等使之改过，乃不但不行，教诲反，激成伊等，妄为朕所差遣之处，竟不前徃私囘观望居住，口外数月，又称奉旨进口，如此不法，任意妄行，皆由允禩指示其意，惟欲朕将伊等治罪，以受不美之名，允禩见小不明大体，岂知此等无理，无义乖戾，犯法之弟，治之以罪，适足以昭朕无私之善政，何碍之有经史，谓社稷为重，君次之，若令朕躬有过，无益于。
社稷诸王大臣以
社稷为重，仿伊尹放太甲之所为，朕亦视为忠爱之，臣若诸王，大臣官员，军民人等，戴朕如父母，畏法如雷霆，则朕躬上关。
社稷茍无益于朕躬即无益于
社稷矣，朕今施以恩泽，而不知感，喻以法令，而不知惧，朕当。
以
社稷为重，虽系兄弟，亦难顾惜，朕自当明罚勅法，降谕旨，此事诸王大臣，理应将允，防素行与今所作之罪，明白指陈，或照允禩所议，治罪或加等，减等治罪之处，请旨定夺，朕自降谕旨，岂有以朕弟而听诸王大臣擅自定，议之理乎？此权亦不可付之诸王，大臣也，特谕雍正二年四月三十日八旗，汉军都统，副都统等奉。
上谕尔等议，奏公库及一切亏空，钱粮事件，朕俱阅讫，夫惩劝之道，甚为紧要，顷者朕所赏赐，寛免银两不下数百万，岂有惜此无多，银两之理，朕亦为法律计耳，此等之人，若不定其处分，则不肖之徒，何由知所戒惧，尔等所议有令入，辛者库之语，其中有系五旗，王等包衣佐领，辛者库之人，伊等之身，既在辛者库似此，又以何罪治之？尔等将此公同防议，或应发遣黒龙江或应发遣，kao。
船厰如议，令入辛者库，将此等人之子孙，永不叙用，不许为官，一切考试，捐纳等处，俱行禁止，登记档案，其巧于隠瞒产业之人至，入辛者库虽悔，亦无及矣。若实系产业俱尽，不能聊生者，令入辛者库，俾得钱粮，反为有益，于彼再此，所议之处，内有应于他旗，互相催追者，亦明白查核，即如尔等汉军旗分所应催追等事，大臣等交与参领参领，又交与佐领徒有其名，于事无益，希图防混塞责，如此，则事何由得结？诚如冯国，相明白办理，理宜议叙官职，以为旌奨，如本身亡，故即加恩及其子嗣再石文英，马三竒等俱系瞻徇情面，将不能偿，还者即着令伊等赔补伊等，若再不能赔补之时，即将伊等妻子亦入辛者库，尔等将此逐一明白分析，议奏：如此，则一二年间，此等事件，俱得明晰，而自后亦断无此等事件矣，特谕。
雍正二年五月初四日奉
上谕朕因朝仪不肃，曾屡降谕旨，严饬刑部司官李建勲罗植，朝贺失仪，此二人违旨，大不敬，本应立斩，但念即位以来，立心不以已意轻杀一人，且系立法之初，故令监秋后处决，以观众人知畏法与否，若众人仍不畏法，秋后定行处，决以为大，不敬者之戒，则此二人，乃众人杀之也，后于献俘之日，见班行整齐，祭坛之日，亦皆敬谨，夫二人之可杀者，欲以明法也，今既人人皆知遵法，是法已明矣，则犯法之人，可从寛宥，乃众人生之也，可将李建勲，罗植免罪释放，勒令囘籍并行文，该地方官，勿令出境，将此旨，交与内阁谕大小官员，知悉特谕。
雍正二年五月二十日奉
上谕七十，马尔齐哈，常明等皆夤缘妄乱之人，伊等俱廉亲王之党七十原为阿灵，阿谋主，各处钻营阿尔，松阿视为恩，人在户部时，专主户部之事，今在刑部，又专主刑部之事，凡小有才者，俱引诱入党，愚懦之流，俱恐詟入党，常明业已正法，伊等俱在八旗王，大臣并近侍人。
家或用逢迎，或用离间如此，暗地钻谋者，尚有数人，但不遇事发，朕亦不深究伊等畏惧，悛改则已，若仍固执不改，伊等断不能掩，朕之耳目，必将伊等正法，七十自浒墅闗差囘京隠匿半年任内，多收税银数万，朕俱寛宥，止令出银数千两，与朕弟荘，亲王修理府第，理应踊跃，効力乃竟不感戴寛宥之恩，竝不上紧全完，未完之项，至今不肯交纳，且又造言怨望，因此荘亲王具奏，朕着荘亲王将七十圈，禁伊府内，令其交纳无论，何人求尔？尔即奏闻，七十，仍复怠玩，反营求裕，亲王差苏克肫，嘱托布达世照看，朕御极之初，即谕诸王大臣曰：彼此结党，互相戕害，甚属恶习，尔等当以朕之所好者，好之所恶者恶之，是非画一，则奸党无自而起，善者，朕所嘉美，尔等若一体嘉美之，则其人愈加鼓舞，以向于善，他人亦企慕效法之矣，恶者，朕所贱恶，尔等若一体贱恶之，则其人无地自容，亦可望其悔悟，悛改矣，传曰：惟仁人能好人，能恶人，朕虽未能为仁人羣臣，当辅朕以成，仁人果能尽言规諌，朕竝无所拒，抑也，昔日。
皇考时，凡被谴责之人，其人转似建立功，勲顿加荣耀，众皆随声附和，称为寃抑素有仇者，亦解其仇，素不识面者，转成相识，本人亦忘其有应得之罪，随众自称寃抑诚为恶习，人臣事君，当同德，同心协力和衷，乃国家之福，如果遇桀，纣之君不得已，亦当为王子比干之事，既不能致身尽忠，直言进谏，又未遇桀，纣之君，何故竞效？此最下恶习，有何益乎？朕甚不解其故，孟子曰：象忧亦忧，象喜亦喜，如象之弟尚且如此，况君臣之义乎？瞽瞍为父，舜号泣于旻天，而底豫者，诚之故也。今君若罪及无辜，滥用宵小，既不能于君前，矢忠进谏，惟退有后言，徒令我朝君臣贻笑于天下万世而已，岂非至愚极陋，今将是非所在，听君上之自为王，大臣等专擅，行私于下，可乎？如此，则意见不合者不得已，各自为党矣，欲除朋党之源，举国内外共为一心，既为一心，则是非与子一人同之，朕有过误，大臣尽忠谏诤，朕若不能用，其谠论鉴其忠，心即桀，纣之君也，大臣即效，王子比干之所为，亦足垂名于万世矣，何故行此无父无君，小人之行，朕在藩邸，甚恶此风，断不为其所染，廉亲王，至今与朕结怨，亦即此。故今廉亲王之意，不过欲触朕之怒，多行杀戮，使众心离散，希图徼幸成事耳，虽然，伊不过作此妄想，岂能如其愿乎？古人云：乱臣贼子，人人得而诛之。
皇考每以此语特指廉，亲王言之，即今朋党之人尚犹未息，即如抄没石文，桂家产，时大学士马齐，不知从何处得信于先，一日晚间，密吿之，俾得预为之地，伊系。
皇考任用，大臣年髙如此，岂宜如此行事，此乃不知君臣大义之轻重效法，众人恶习所致，诚知大义，即父子，岂可相顾？此等之事，难以枚举，如七十等，夤缘妄乱之人，若不将几人，处斩，则法不能行，理应将七十，即行正法，现今审理捜查家产，俟查完之，时着阿尔，松阿马尔，齐哈奏闻，七十着革职，拏交阿尔，松阿马尔，齐哈听其作何处分？阿尔松阿马尔，齐哈即徃七十家，查其家产，虽细微物件不得藏匿，阿林保布达，世亦徃协助其所查之家产，仍给荘亲王为修府之用，诸王大臣等，此后专心一志，辅翼朕躬，成全，仁人之名同好，其所当好，同恶其所当恶，如仍固执不改，各为一是非，朕亦不得不加诛戮，今青海之人，弟兄骨肉相残，贻人耻笑，若必致朕诛戮宗室，有何好处？尔等谨识朕言，实心奉行，以副朕好生慈爱之至，意此事可遍谕八旗，文武大臣官员，知悉特谕。
雍正二年六月十一日奉
上谕民间祈求晴雨，一事甚不合理，朕以诚心祈祷，犹虑。
上天不即感应，乃一应人等，任意设坛，触犯鬼神，聚集不肖，僧道妄行求雨，殊属非分，如果欲求雨，只宜各存诚心，叩祷而已，何必种种作法嗣，后除奉旨外，或在寺庙，诵经求雨，尚可如私自设坛，借求雨之名，妄作法术，即以妖言惑众，治罪着该部，通传八旗，五城，严行禁止，特谕雍正，二年六月十二日，刑部将殴毙家人之防军九哥照例定拟，具题奉。
上谕览九哥殴毙家人，达子一案，达子竝，无凶恶别情，只缘酒醉之故，伊主即行殴毙，殊属暴戾，九哥着枷号三个，月鞭一百，达子之母与伊，妻所供之词，甚属可悯，俱着从伊主家开放嗣，后遇殴毙，家人事件，详其情罪，分作三等定例，议奏刑法者，上关。
天和下系民命，实为治之要也。朕御极以来，谳断必加详慎，务期当罪而得其平，惟明克允，所以体。
天心而重民生也，向来八旗，官军人等，待家人过严，微小之失，必加殴责，甚至伤体毙，命以致奴仆畏惧，逃遁者颇多，奴仆至于背主而逃，即缉拏追获，亦难信任使，令夫奴仆虽贱，彼亦人子，况性命攸闗何得任意荼毒，致其无容身之地耶？朕于刑部成狱，除强盗故杀，谋杀等犯不得不依律正法，其余罪犯略有可恕者，俱行寛免，从未降旨，特杀一人，朕大君也，于有罪者尚不忍轻杀一人，臣下乃可，殴死无辜之奴仆乎？且奴仆奔走服役，劳苦殊甚，兼其质本愚昧，易获过愆，全赖上人之矜恤原宥，即有酗酒为非之人，虽应加惩治，亦不宜过重，致于死地，以逞一时之愤，暴该部即行，文晓谕八旗，嗣后务，宜待下以寛不得擅自殴死，家人以副朕仁爱生人之至意，特谕。
雍正二年六月二十七日奉
上谕近将官员等，违越定制之处，虽经禁止，闻得外间仍有品级，未到之人，前施引马及马项，悬缨者，此皆八旗都统等，但严查于一时，未几，即忽略怠缓，以致法令，易于废弛，将此交与都察院及八旗，都统等严行禁约，不时稽察，务令乆逺遵行特谕。
雍正二年七月十六日
谕诸王贝勒公满，汉文武大臣官员等，朕即位后于初御门听政，日即面谕诸王，文武大臣，谆谆以朋党为戒，今一年以来，此风犹未尽除。
圣祖仁皇帝亦时以朋党训诫，廷臣俱不能仰体圣心，每分别门户，彼此倾陷，分为两三党，各有私人，一时无知之流，不入于此，即入于彼，朕在藩邸时，敬慎独立，深以朋党为戒，不入其内，从不示恩，亦无结怨，设若朕当年在朋党之内，今日何顔对诸臣降，此谕旨乎？
皇考深知朕从无偏党欲保全尔诸臣名节故
命朕缵承大统，今日大小臣工所以安然无事，得享太平之。
福者皆我
皇考之恩赐也，朕平日竝未树立党援，而登践寳位，尔等亦可知朋党之无益矣，夫朋友亦五伦之一徃来交际原所不废，但投分相好，止可施于平日，至于朝廷公事，则宜秉公持正，不可稍涉党援之私，朕今御制朋党论一篇，颁示尔等，须洗心涤虑，详玩熟，体如自信，素不预朋党者，则当益加勉励，如或不能自保，则当痛改前非，务期君臣一德，一心同好恶，公是非断不可存，门户之见，即尔等彼此亦当互相砥砺，时常训诫行事，共求当理，诸臣不负朕心，则朕可不负。
皇考付托之重朕之不负
皇考全在尔诸臣之共相赞成，朕为天下之令主也，诸臣不负朕，朕岂忍负诸臣乎？朕之用人加恩，容有未当之处，或不能保其将来，至于治人，以罪无不详慎，或寛贷之处，人有不能知者，即下一严旨，亦求至当，从未随意，轻加呵斥，如七十之恶，乱举国皆知发遣，在道竟寛，其械系临行，时王大臣内多有赠遗，此朋党未消之明验也。夫朕用一人而非其党者嫉之，罚一人而是其党者庇之，使荣辱，不关于赏罚，则国法安在乎？嗣后朋党之习，务宜尽除尔等，须扪心自问，不可阳奉隂违以致欺君，防上悖理违天，毋谓朕恩寛大罪不加众，倘自干罪戾，朕虽未必尽行诛戮，或千人之中百人，百人之中十人，尔等能自保，不在百人，十人之列乎？书云：禹拜昌言，朕即效，昌言之，拜以求尔等断絶党私同心辅佐，尽诚极言，勿使朕躬有过，此朕所厚望于尔等也，凡人于朋友箴规，尚不可背，况君臣大义耶？尔等当上念朝廷任用。
之恩下为身家子孙之计各勉之慎之特谕
雍正二年七月二十三日办理船厰事务，给事中赵殿最，请于船厰，地方建造。
文庙设立学校令满，汉子弟读书考试等语，具奏：奉上谕文武学业俱属，一体不得，谓孰重孰轻？文武二者，兼通世鲜，其人我满洲，人等因居汉地，不得已与本习日以相逺惟赖乌拉寜，古塔等处兵丁不改易，满洲本习，今若如此，崇尚文艺，则子弟之稍颖悟者，俱专意于读书，不留心于武备矣，即使百方力学，岂能及江南汉人，何必舍己所能出人之技，而习其不能及人之事乎？我满洲人等，笃于事上，一意竭诚，孝于父母，不好货财，虽极贫困窘，廹不行无耻，卑鄙之事，此我满洲人之善行也，读书者亦欲知此而行之耳。徒读书而不能行，转不如不读书，而能行之人也，本朝龙兴，混一区宇，惟恃实行与武略耳，并未尝恃虚，文之粉饰，而凡厥政务，悉脗合于古来，圣帝明王之徽猷，竝无稍差，不及之处，观此可知实行之，胜于空文矣，我满洲人等，纯一笃实，忠孝廉节之行，岂不胜于汉人之文艺，防古之经典欤，今若崇尚文艺，一概令其学习，势必至一二十年，始有端绪，以至武事，既废文艺，又未能通徒于其间，成两无所用之人耳，尔等理宜遵，朕从前所降毋弃满洲，本习之旨，专令兵丁人等，各务实行，勤学武畧以敦俭朴之习，何必畱意于此等，无有实效之处，以贰兵丁之心，强其所不能，徒事于虚名也。此皆妄听发遣罪人，内稍能识字之匪，不顾大体，肆言摇惑之所致耳。岂但建立。
文庙考试生童，即立学，亦属多事，果能尽心鼓励，有成得材勇，卓越者数人，备朕之用，俾为侍衞大臣以保障，国家收股肱之效，较之成就，一二驽劣，无能贻笑于众之生员，以备朕用者逺胜也将朕所降谕旨及此，奏请之处，晓谕乌拉，寜古塔等处人等知悉，竝行知黒龙江将军，共相勉励，但务守满洲，本习不可稍有疑贰，再通行京城，八旗人员知之，在京满洲人等与盛京乌拉等处之，满洲不同，文武二艺俱为不得不学之事，如果二者兼优之人，朕必重用，但人之能精一艺者尚少，二者俱优，自必更少矣。倘不能造诣，是徒于其间，成一无用之人也，满洲子弟，虽教以读书，亦不可弃置，本习果有可学之子弟，务须加意教训，俾其精诣优通，或虽令学习，不能望其精诣者，仍应令其学习，满洲之武畧骑射勿但崇尚文艺，以致二者俱无成就，而以满洲之武略，为可鄙也，惟我满洲，本习纯一笃实，忠孝廉节之行，所宜敦勉特谕。
雍正二年八月初三日诸王大臣等奏防
恩颁赐
御制朋党论敬谨实心奉行奏入
上命近侍恭设香案
召诸王大臣进见奉
上谕诸王，大臣等所奏，未知众意，佥同否？抑出于二三人之意，而众人附名，同奏者欤？今尔等既称众意，佥同朕心，深为慰悦，尔诸臣但能如陈奏之言，实心奉行，不但朕之福即。
宗庙
社稷之福亦尔诸王大臣之福也朕受
圣祖仁皇帝付托之重继登宝位朕之身上承
祖宗之大统，为天下臣民主，尔等应以大统视朕躬，不应以昔日在藩之身，视朕躬也，若朕居心行事，有一时一端，少存当日意见，即朕自轻其身，尔诸王，大臣若尚存，当日之见，是岂知君臣之大义乎？若因中有私心尚懐疑畏，则又不知朕之甚者也，朕在藩邸，时光明正大，不立党援为。
皇考洞鉴，是朕所行，已有明效，尔等即当以朕躬为法也，朕四十五年之内，旁观甚明，在朝诸臣，岂能无一瑕疵，朕俱寛宥，时时谆切训诲，冀其改过自新，今日诸王，大臣既在朕前，佥称共矢，公诚竝无异，念此言。
天地
祖宗实鉴临之廉，亲王允禩，即代朕焚香以告嗣，后尔诸王。
大臣等果能同心奉公协立襄赞
上天必加黙，佑不但身受厚福，余庆且及子孙，若或心怀异念，退而违背，祸必随之，岂能幸免乎？朕惟望尔等一德一心，辅佐朕躬，为天下令主，若朕行事，偶有阙遗，尔等或面折廷诤，或密封陈奏，朕必嘉纳，至诸臣中有诚心为国者，众人当重，礼优待之，其有心怀二三者，当儆戒愧，励之以期，君臣交勉，共臻上理庶，今日诸王，大臣所奏，不徒托之空言也，愿尔等共勉之，特谕。
雍正二年八月二十二日，都统拉锡以二等，侍卫武尔，登额越分，妄用引马之处，防奏奉。
上谕这所奏甚属可嘉，举国大臣，悉宜如此，留心整饬国法，竭诚以辅助朕躬，此事岂可谓伊妄行，告讦发人，细事不能推广，主上寛仁专引君于刻薄耶？凡此赋性卑鄙，谄媚畏缩，市卖国法，欺瞒君父，专私其身，全不为国，奸伪险恶，罪不容诛之，小人等妄行议论，无理之言何？
足顾虑，大臣等悉能仰副朕旨，遵奉国家法度，随在整饬何患？事无成效，倘有不应，禁止事件，国家大臣，悉有陈奏之职，理宜奏请罢其禁止，且其禁止事件，皆系大臣等所议行者，乃视之如戏，仍有恣意，违禁妄行之人，大臣等虽目覩其事，竟佯作不知，笑而置之，是何道理？朕实为大臣等羞之，大臣等如各引大义，遵奉朕旨，勤劳公务，亦听尔等如存心，甘为卑鄙，奸伪欺君卖法，罪不容诛之，小人则朕亦无可奈何？二者任大臣等自择而行可也，将朕此旨，通行晓谕，八旗，文武大臣官员特谕，雍正二年八月二十六日，前锋统领防军统领等奉。
上谕八旗，现在军前，与派在圆明园及长枪营之，前锋校防军校等员缺，尔等于防军前锋，内甄别着，朕所派之王，大臣等验看，带领引见按，原缺委署，令其带翎，仍食钱粮，如此，则管辖有力，遇有前锋，校防军校缺出，即将伊等补用特谕。
雍正二年九月十三日奉
上谕凡骁骑校之，兼在执事人处行走者，因该佐领下，事务紧要，由执事人处退，囘在各该佐领下办理事务，此事曾经有人条奏，其中或有营求请托之人，亦未可定，都统等不可以其由，执事人处退，囘遂不审其贤否，遇署防领缺出，滥行保举，夫防领之职，甚属紧要，必试之以办事劣，则纠防果系贤员于陞迁，列名之时务，将从前在执事人处行走，因兼骁骑校，奏明退囘缘由，声明具奏，着将此旨，通示八旗，特谕。
雍正二年九月十三日奉
上谕骁骑校防军校，虽系官员，实与兵丁无异，伊等于通仓支领米石，其所用车价较多，嗣后骁骑校防军校等俱着于京仓，支领米石，特谕。
雍正二年九月二十一日奉
上谕朕因从前交总理事务，王大臣所议之事，及交各部院所议之事，毎致迟延，宜行定限，完结之处，降有谕旨，而总理事务，王大臣等，己经定限，奏请遵行，自今看来，又渐懈弛，致有迟延，事件着交，总理事务，王大臣等再行徧传各部院及八旗，务令照依，从前所奏定限遵行，若所议之事，或俟某大臣，或传闗系事内之，人或有行查别部院等事，以致迟延者，于满限时，着各该处，声明原由，将展限之处，缮折奏请，其奉旨交查事件，着给限一月特谕。
雍正二年十月初四日奉
上谕黒龙江将军陈泰保送卓异，六品官阿尔，赛谓其射箭，好人去得阿尔，赛恳请在京居住，朕将阿尔赛留京，曾交伊该旗，大臣等令其遇缺补用，至今尚未具奏，着将阿尔赛补授额外副防领供职，行走缺，出令其顶，补再外省官员有奉旨着留京者，凡遇补用之处，即行请旨，或有与阿尔赛相者，亦未可定，嗣后交兵部八旗，将记名，留京人员，不可遗漏，特谕。
雍正二年十月初五日，领侍卫内大臣兼镶蓝旗，都统公马尔，赛将该旗，年力衰老，骁骑校等应否，革退之处请。
旨具奏奉
上谕若将伊等尽皆革退，势所难行，非止于尔一旗，着交八旗，各将该旗，骁骑校内有年力衰老，不能办事者，各该都统，查明奏请革退，每旗所奏不可过六七人，如再有应退者，着陆续具奏，凡伊等，曾否効力行间有无功牌，及得伤之处，俱着详查以闻，现有歩军统领将年力衰老之步，军校等奏请革退之例，俟朕览，定降旨施行，再降旨与防军统领等凡年老防军内，除应陞防军校，骁骑校人外，其年已老，迈又不至，应陞者，若竟革退，殊觉可悯，伊等不得钱粮，何以为生？着防同都统等将伊等移在马甲行走，其缺于人材，少壮之马甲，内挑为防军，则防军营，亦得整齐矣，特谕。
雍正二年十月初五日奉
上谕凡祭祀之时，或朕躬亲祭，或遣大臣致祭，着将兵丁习射，演放鎗礟，暂且停止，俟过祭祀之时再行操演，将此传谕八旗特谕。
雍正二年十月初五日奉
上谕朕阅，吏部定例，内载世袭官员，因罪革退，其革退人之子孙，不准承袭，袭与亲兄弟，若无亲兄弟及亲兄弟无子孙者，即原立官之人，有别派子孙，亦不准袭即行，除革其应，除革人内，如有阿思哈尼哈番精竒尼哈番公侯伯等官，俱系大员，另行具奏等语，看来世袭官员，因罪革退者，若无嫡，亲兄弟有袭与兄弟之子者，亦有不袭与者，其中有世袭罔替者，亦有承袭数辈者，夫世袭官员，俱系原立官之人，宣力国家，所得之官，该旗并不声，明概行革退，致有遗漏，亦未可定，且罪有重轻，官有本源，必皆明晰办理，方为妥协，嗣后八旗，世袭官员，如因罪革退，不准其子孙承袭，外若无嫡，亲兄弟即袭与亲兄弟之子孙若兄弟，亦无子孙，竟至除革者，无论官之大小，俱将原立，勲绩之处，与被罪，缘由及原立官之，人之子孙一并查明奏请应否，承袭之处，俟朕阅定，如此庶为国宣力，原立勲绩之人，不至泯没矣，特谕雍正二年十月二十六日奉。
上谕朕尽三年丧礼，斋居养心，殿闻得裕亲王保泰，在家唱戏，曾问及保泰，伊竟承认复任意妄奏，因愧成怒，大失臣节，若治其罪，则应置之极典，朕因追念伯父，特予寛免，理合益加感激，朕恩効力行走，以赎前愆，乃保泰前者，于八旗众，大臣前将，朕所交事件，托言昏庸，不能办理，愤怒请退，朕未曾俞允，近来看其辞色，甚为不恭，伊本昏悖之人，想亦存阿尔，松阿之心，伊等原属朋党，竝无出力之念，今朕虽勉强任用，亦于国事无益，着将宗人府，礼部都统武备院，及看守大阿哥等事，俱行革退，朕看伊如何在家？行乐唱戏保泰，既无为朕出力，辅理国政之心，料伊子亦不得力，俱着革退，令随伊父安逸，供其子职，朝夕尽孝可也，朕登极时，即将保泰恩宠重用，伊之三子，朕俱加特恩，保泰幼年，初在内廷行走之时。
皇考令朕教其经书算法率领指示行，走保泰受，朕恩遇甚深，又伊合家俱赖，朕成全之处，伊门下人等所共知者，朕所施于保泰之恩，伊此生何可背负！乃自将苏努问罪以来，保泰致恨于朕，即生异心，其不知轻重至于如此，朕与保泰两人之事惟。
上天
圣祖及朕伯父，伯母之灵，实昭鉴之，伊等计谋，但欲逼朕合于廉，亲王之言以摇动众心，朕亦无可奈何？惟有据理行事而已，欲朕隐忍以受庸主之名，朕断不能垂泣，降此谕旨，宣付起居注，竝令宗人府及诸王，大臣等知之特谕。
雍正二年十月二十八日
上御乾清门听政事毕
召满，汉大学士，大将军年，羮尧九卿暨科道奏事，各部院。
司官等
谕曰：本朝大臣中居心奸险，结党营私，惟阿灵，阿揆叙二人为甚，阿灵，阿乃。
温僖贵妃之弟也康熙三十三年
温僖贵妃丧事，停殡于朝阳门外，阿灵，阿举家男妇在殡，所守孝而阿灵，阿与其长兄法喀素不相睦，必欲致之死地，乃造言其兄法喀与其三兄福保之，妻逾墙调，诱欲行奸汚，以此播于众曾经。
皇考洞悉其奸伪，面加诫饬，谓丧事防集之所，族大人众，焉有男女无别，而得以肆行，无忌之理阿灵，阿凶毒益甚，坚执前説以致。
皇考震怒严行处分阿灵阿遂敢仇怨
皇考百般，设法陷及无辜，其以暧昧不明之事，揑造陷害，令他人抱不白之，寃欲以遮盖其家丑者不止数十百件，阿灵阿忍言，狗彘不为之事，是必能为狗彘之行者也，伊自知罪恶深重，必为国法所不容，自此心愈奸狠，纵恣酒色，以至灭身，虽非自尽，同于自尽，实天诛之也，年少大臣，内如阿尔，松阿，朕见其言谈汉仗，似可教导驱使，曾屡谕阿尔，松阿尔父阿灵，阿罪恶甚大，固难赦宥，但尔若能痛，改前，非诚心效力，便为干父之蛊，朕之初意，原欲俟其果能仰遵训旨，洗心涤虑，报効国家，然后将阿灵阿罪恶声，明其子阿尔松阿，既能改过自新，朕尚加録用，若其党与固结，怙恶不悛，朕必将阿尔松阿明正典刑，竝将其父奸囘罪恶，昭示于众以戮其尸，近日看来阿尔松阿不？但无改悔之，念世济其恶，而柔奸狡猾，甚于其父，若复优容，则纵恣日甚，必致法难寛宥，且于事大有关系，因此即行，斥革正以免其一死，但阿灵阿从前所作罪孽，不可不明示诸臣，当日二，阿哥不仁不孝，贪暴昏庸我。
皇考既已深悉以
宗庙
社稷为重，知其断不可主，神器废储之举，早已断自圣衷，岂有以臣下设法，揑造蜚语，遂行废立之大事乎？乃阿灵阿等欲借此机会攘为己力，竝鼓惑诸王，是以日夜谋为造作无稽，猥鄙之谈，转相传达以致。
皇考圣心愤懑，莫可究诘，此朕与阿灵，阿揆叙不共戴天之恨也，而揆叙挟其数百万家赀，与阿灵阿等合谋买嘱，优僮下贱，每于官民防防之所将二，阿哥肆行，汚蔑京城言语谓千金买一乱者，人所共知者也，即明理者听之，亦不能辨其事之真假，无父无君，莫此为甚。二阿哥，昔在东宫，即朕亦谨守弟臣之礼，但于其乖谬之处，决不顺从，迹似强抗耳，阿灵，阿等乘此之际，故为与朕和好之景与众观之，而其一切行为皆似出，朕所指使者，无知小人不明大义，竟疑朕与二阿哥为难，谓阿灵，阿揆叙皆附和于朕，朕果如此，居心行事。
皇考岂肯以
宗社，大统付托，朕躬乎国家之事，莫大于正名，朕之所以谆谆，明谕诸臣者，职是故也。阿灵，阿揆叙等要结允禩，允禟，允禵等同为党援，肆无忌惮，举国共知阿灵，阿谓伊年庚系，庚戌，己丑，丁未，壬辰，与前代帝王相同，言不讳，其心叵测，伊等不知廉，亲王之柔奸，但谓其软善，易于挟制，妄冀得志，自必听其行，为而廉，亲王等乆蓄异心同相合，遂成党与，踪迹显著，然此等狂谋，亦止能煽惑，无父无君之人，欲以诱朕岂可得乎？廉亲王允禩既与阿灵，阿揆叙等结为一党，不肯改悔，即着允禩将阿灵阿揆叙，墓上碑文，磨去另于阿灵，阿碑上镌刻，不臣不弟，暴悍贪庸，阿灵，阿之墓于揆叙，碑上镌刻，不忠不孝，柔奸阴险，揆叙之墓，以正其罪，昭示永乆庶使人心知所儆惕，朕从前徃盛京恭祭。
祖宗陵寝，时见阿尔松阿，曾祖额，宜都之墓，附在二陵之间，当日君臣相遇，恩义之厚礼待之，隆千古罕有迄今，犹令人景慕不已，适伊族侄奉天将军唐保住随行，朕顾谓唐保住曰：尔祖受国厚恩，无可比伦。尔等宜效法，尔祖输忠，尽力方不愧，勲臣之后，今阿尔松阿所行如此，着将伊公爵，革去与伊伯尹德承袭阿尔松，阿发徃奉天守伊祖墓，令其思过，若能悔改前非，安静谨守则已，倘不痛自惩艾，尚敢逞其故智，朕必置之重典矣，朕临御万方，所恃者惟赏与罚，赏之而不知，感罚之而不知惩，此皆允禩一人，随事设法，有意诱惑之所致也。用是恐惧，不得不再三，诫谕尔，诸臣宜交相劝勉，晓然于君臣之大义，不贰不惑，庻几移风易俗，助朕为千古令主，乃不负朝廷，擢用之恩，至如廉，亲王允禩素行柔奸，举朝不察，但觉其诡随可喜，是以朕每有训饬众，或面是心违，鲜能确知其非者，事之闗系孰大于是！自古人臣，尚有舎身以成其名，节者，朕为天下主，亦明知诸臣言烦而听厌，然不得不竭力尽心，挽囘习气，若终于不能，何以仰荅。
皇考付托之重乎？马尔齐哈之父费，古蓄志，奸巧不肯，安分田里，教令其子各处钻营为阿灵，阿第一用人借行，医以私结党援，指天文，而妄谈祸福，此惟愍不畏死之徒，受其愚弄，我。
皇考至圣至明，岂以万年之大计，取决于放诞无稽星，卜微贱之论耶？马尔齐哈，前任船政，同知时贪婪不法，大有亏空，乃恃其内，陞逼勒后官，接受交代，总督查弼纳已，缮折奏闻，朕令其具本防劾着将费古马尔，齐哈锁拏交，送刑部籍没其家，俟查弼纳防本到日严，审治罪，总之人心，世道以理为凖，阿灵，阿揆叙此二人，恣行奸宄，包藏祸心，非朕不能如此，深知亦非朕不能如此详言，即有下愚不肖，防党徇私抵死，不悟而朕之，明旨已定，此案之爰书，是非邪正了，如指掌，不特朕得以雪数十年，积恨而世道人心均有攸赖，尔诸臣，其共悉朕意，特谕不必囘奏。
雍正二年十一月初二日奉
上谕王贝勒公等悉有一定品制，国家大典攸闗不可稍有逾越，亦不可过为贬损，各按品制，遵行，乃合于理，如或有意贬损，亦属违法，朕前为贝勒，时并无僭越之处，后为亲王，亦未尝有意谦抑，惟遵国之制，守己之分而已。近闻廉亲王允禩，过为贬损，凡事俱减于伊，为贝勒之时至，将引马悉行，撤去此伊，专事诡诈，以术巧取谦让之名以诳惑，不知道理之愚人，邀其称誉，又以此形容，朕为王时所行，似为僭越之意，怀奸败法，莫此为甚。此等诡诈之行，朕一经剖明，宣示于众，则伊之存心，卑鄙险恶昭然矣，将此晓谕诸王，贝勒公等，嗣后再有此等，不按定制，过为贬损，以取虚名，紊乱典章者，着宗人府衙门即行，纠防特谕。
雍正二年十一月十一日奉
上谕五旗，诸王所属佐领，有移置者，其佐领下人内，如有感戴，旧属王不能舎去之处令将情由奏，明其旧属王等于移置佐领人内，如有役使年乆曾获其力不忍，遣去者亦着将，情由奏明，朕另有区处，不然，既移置他王，门下仍在，旧属王处私行夤缘来徃经朕查出，务必从重治罪，着将此旨，并谕移给佐领之，诸王令伊等亦加访察，倘有此等人，即行指出防，奏特谕。
雍正二年十一月十三日奉
上谕
皇考圣祖仁皇帝用人行政，一秉至公，决狱理刑，务求平允，独于徐彩官殴死人命，一案从寛减等流徙，陜西此。
皇考因徐彩官系，朕藩邸之人，恐因此累及于朕，特施寛典。
朕再三奏请将伊置之大辟未防
俞允，此案事情，徐彩官原系可以为首，可以为从之人，彼时。
赵申乔未达
皇考圣意，固执已见，然较之众人游，移无定者，不啻天渊，朕深嘉之，即原防官，御史陈珣不得已而奏劾之情，惟朕深悉是以即位以来，曾降旨吏部，查其现在何处？尚欲加恩，惜其已故迄今朕心，既未能见白于天下而回思。
皇考委曲爱朕之
深恩，此心凄惋，何能自己兹据年，羮尧奏称：徐彩官尚在戍所，着将徐彩官拏解刑部，仍按律拟绞监，自今以徃诸大臣既得悉知。
皇考爱防朕躬之
深恩而朕仰体
皇考鸿慈，亦断不肯以藩邸细人，使国法少有屈抑，且又焉。
知
皇考非有意留此，案待朕更定，使天下臣民咸知朕之居心。
行事如此防极
深恩朕何能一刻暂忘也特谕
雍正二年十一月十三日奉
上谕廉亲王存心狡诈，结党营私自朕，即位以来，凡遇政事，百端阻挠，即如清查，工部清片一案廉，亲王以重为轻，以轻为重，颠倒错乱，必欲将朕声名败壊其从前所犯罪过交宗人府议，处者不止数十件，朕俱曲为寛宥，不过切加训诫，冀其改过自新，竝未降职一级，罚俸一月，乃在廷诸臣为廉，亲王所愚，反以朕为过于苛刻，为伊抱屈，即朕屡降谕旨之时审察，众人神色，未尝尽以廉亲王为非，一年以来，大小臣工因廉亲王贻累者甚多，乃甘受罪愆，竝不归怨，廉亲王而廉，亲王亦恬然自。
安竟不知愧，又不念及国法，全无恐惧，此党援之，终不能解散者也，党援必由，众人附和而成，若人人皆知廉，亲王之非，则党援自散，廉亲王一人，又何所恃而如此行为乎？朕曾降旨与廉，亲王汝心既有不服，便当令汝代理政事，廉亲王奏云：若如此，我惟有一死而已，揣其意若彼，时诸臣顺从廉，亲王亦直任而不辞，若诸臣不容，则竟舍身以成其名，朕岂肯明知而堕其术，中逼致死地乎？朕此一举，又万不可也。工部郎中岳周拖欠钱粮亷亲王私幚数千金，代伊完纳其意，以为他人，凡事苛刻，而我独优容加恩，不但要结岳周一人，竝令所管之人，无不感戴如此，沽名要誉，竟不知其何意？岳周竝非无力，完项之人，昨伊将现银二万两，请托大将军，年羮尧荐，伊为布政司，年羮尧据实防奏，朕用人皆出，至公此等小人不止，徼幸妄进，并欲使朕之声名，有玷耳廉，亲王，至今尚无改悔之心，诸臣不复醒悟，积习若此，何所底止？因此朕不得不谆谆，诫谕，倘诸臣洗心涤虑，尽改前非，则廉亲王党散势孤，朕得以不伤骨肉手足之情，兼可无负。
圣祖仁皇帝保全之恩，其令天下臣民咸知朕意。特谕。
雍正二年十一月十五日
上御乾清宫西暖阁
召诸王满汉文武大臣
谕曰十三日为
皇考圣祖仁皇帝忌辰，朕追慕凄惋，囘忆藩邸时，承欢膝下。
荷
皇考顾复之恩，事事安受其福，况朕秉性疎懒，喜爱清闲，今缵承大统，朝乾夕惕，夙夜祗惧，昔日之景渺不可得，自古云为君难，若非身体，力行不能确，知其难朕侍。
皇考四十年来伏见
皇考忧勤惕励，宵旰不遑，未能窥测一二，或遇一事，似难区处，而行之坦然，或遇一事似属寻常，而倍多委曲，或有一人似不可用，而用之不疑，或有一人，似若可用，而置之不用，彼时茫然不解其故，及今乃知为君之难，非亲歴其境，不知其中有万难，万苦处也，朕以为子者积数十年之乆日侍左右，尚不能窥见。
皇考至难，至苦之处，尔等为臣者，岂能窥见人君难苦之处乎？夫为君难，为臣亦不易，岂惟为君，必亲歴始知其难，即为臣不易，亦非亲歴其境者不知，如不为诸王，岂知诸王之难，不为大臣，岂知大臣之难，即如年羮，尧建立大功，其建功之艰难，辛苦之处，人谁知之？隆科多受。
皇考顾命，又谁知其受顾命之苦处，由此推之，廷臣不知外臣之难，外臣不知廷臣之难，总之，非身亲其境，不知其难也，夫为君须实，知其难为臣，须实知其不易，然后能各尽其道，如朕谓予无乐乎为君，便是一言丧邦也，如隆科多年，羮尧谓予无乐乎立功，便当祸不旋踵矣，以至大臣官员，莫不皆然，然为臣之难，朕向为子，臣四十余年乆已深知而为君之难，诸臣岂能知之乎？古来崇尚虚文者，好为议论，谓如何？乃尽君道，此皆不过空言。
悬揣毫无当于实际，若但评断，帝王髙下犹易为立论，至于微深曲之处，未尝躬履其境，身亲其事，何能知其难也，故凡轻为论説者皆所谓未见颜色而言者也，从来君道，莫大于用人，理财二端，试以用人之难，为诸臣言之，书曰：与人不求备，盖人才难得，有才未必有守，有守，或短于才，才守兼矣，又谤其人，素行可议，或其人出身微贱，或其人未曾读书，数者既全，又谤其不能约束子弟，家人若不弃短录长，则无可用之人矣，惟知人者，乃能善任，且如朕兄弟中如廉，亲王其心，断不可用，而其人有不得不用之委曲，如诚亲王，其才甚属可用，而其心又不得不置而不用，以朕四十年，兄弟事事无不洞晰而用之之难，尚然如此，又况大小臣工，朕不能悉知者乎？夫荐贤，固大臣之事而用之，则在于君，既已荐之于君，则其事毕矣，受荐者，亦惟知有君而已矣，若荐人而存一市恩，望报之心，则植党营私，何所不至？受荐而怀顾私恩，党同附和致昧，君臣大义，皆乱臣贼子，罪不容诛者也，所荐之人果能为国为民，则当与之同心协力，设所荐者，负君负国，则是我之仇敌矣，尚可囘防容，甘与之同罪乎？凡有保举，不过各就其平日所知，岂能尽保其将来如广西布政司刘廷，琛原系年，羮尧所举，今行罢斥矣，即如黄叔琳为朱轼所举，今亦处分矣。在年，羮尧朱轼，不过一时误，举无大闗系而朕任使，不得其人，费无数焦劳筹画，大臣中如年，羮尧朱轼，可谓公慎无私，仍属知人者，然即使尽其所举，亦不能充满庻位试问二人，亦必以不能周知为对，朕令大臣辈各举所知，其不知者，即可以意中无人覆奏，若朕则统理天下，政事有一职，即需一人，岂得以无人充此职，而可推诿乎？若百职，皆得其人，偶有一人未当，即为朕躬之咎，即其人，百事尽善，偶有一事之误，又为朕躬之咎，此则难之，又难者也，至于理财之难，更为诸臣言之为君者，岂不知蠲租薄赋，重赏厚禄，乃人君美徳然国家经费浩繁，上自。
郊庙
社稷祭祀大典，下至百官之俸，吏役之需外，而兵丁之粮饷，河防之修筑，何事不取？资于国帑，务须足用，且有备无患，凡军国大计，以及年嵗丰歉之不齐，又须储蓄以待用，设或经画未周，以致国用不敷，必反致于重累百姓，此失算之甚者，若止论人君一身，纵极奢侈，一年所费，断不至于百万，何难取给？何必较量于赋税，禄赐出纳之际，一似过于吝，惜乎如廉亲王以要结人心为事，倾赀财以助其私人，即罄尽无余，至于艰窘之地，朕只得仍资养其身，家不然，人将诬朕为薄，于兄弟矣，若朕沽名钓誉，妄费滥施设，至国用不足，更望何人？幚助乎？且如近日岳周一案，岳周为工部司官廉，亲王始而防劾，继又幚银数千两，代完公，项岳周身，家有余廉，亲王力量有限，而如此作为，不知何意？且岳周将现银二万两，向年羮尧，求荐布政司，人皆知为廉，亲王典舗中物以廉，亲王之所为，虽竭府库以与之，亦不足以供其要结之费，朕为天下之主，岂肯为此私恩小惠，每人悦之，以失经邦之大道乎！朕非吝惜，苛刻之君，盖权其得失，较其利害，期于筹画万全，此理财之所以难也，然用人理财之难，总莫难于使人，人尽去其私心，私心一萌，狡诈百出，即如近日赏兵则相与谣言曰：此大将军年羮，尧所请也，夫朕岂幼冲之君，必待年羮尧为之指，又岂年羮尧强为陈奏，而有是举乎？此不过欲设计以陷年，羮尧耳，近又谣言曰：一月将增给两月之钱粮，其意欲以此万不能行之事，煽惑人心，使各怀非分之想，则按月所给者必不知感恩戴德矣，自朕即位以来，加恩八旗之处甚多，伏念。
皇考临御六十年，所以养育八旗者，旷典殊恩，深仁渥泽，重叠周至，未可枚举，而伊等任意妄费，仍至不能自给，在伊等，或疑。
皇考以冲龄，登极深居九重，一切纎悉艰难之处，尚有未尽周知者，亦未可定，若朕在藩邸，四十年，阅歴甚乆岂得犹以朕为未尽知者乎？朕非不欲逾格施恩，使人人出于望外，然经国之道，量入为出，故必揆国用，以沛恩施，乃为可乆之计而受恩者亦当谨身俭，用撙节爱养，无至一时告匮，以副朕抚绥，保惠之苦心，朕方欲为之立法定制，次第经理以期，家给人足耳，夫朕为天下主，四海九州之大八旗之众，忧乐相闗时存念虑，凡所加恩者，皆君道所当然，原非欲其感恩戴徳乐为朕驱使而然也。朕屡次所颁恩诏，所降谕旨当另行，晓示八旗，使咸知朕意。盖所以悯其劳苦，恤其穷困，给其衣食之资，广其登进之路者，亦可谓计画周详，靡不备至矣，今造为谣言者，乃于兵丁月给之粮，造此不根大言，欲将朕从前所加恩典，尽皆为其掩盖，使人人但生望之心，不懐感激之念，此皆允禩允禟，允禵等之党，与留意兴造，讹言动摇众志，甚属可恶，去年。
皇太后賔天时，外间谣言，朕欲令允禵总理事务，允禵奏云：若欲令我总理事，务须将隆科多年，羮尧二人，摈斥再。
发库帑数百万，赏赉兵丁，我方任事，因朕吝此数百万，又不肯斥此二人，故允禵不从任事，其荒诞无稽骇人，听闻至于如此以后，步军统领八旗，都统一，闻此等谣言，即当立拏，究其根柢，以惩奸宄，不可轻贷，前朕所颁谕旨发阿灵，阿揆叙之奸，乃朕数十年来真知灼见定成爰书，闻亦有疑，为年羮，尧所为者，朕之年长于年，羮尧，朕胸中光明洞达万几，庻务无不洞烛，其微年，羮尧之才，为大将军，总督则有余，安能具天子之聪明，才智乎？朕因年羮尧为藩邸旧人，记性甚好，能宣朕言，下笔通畅，能达朕意，且秉性鲠直，不徇情面，故朕早有此意，待其来京，陛见，令其传达旨意，书写，上谕耳而外人遂造作浮言，加年，羮尧以断，不可受之名，一似恩威赏罚，非自朕出者，妄谬悖乱，一至于此！深可痛恨隆科，多实心办事，恪谨尽职，近亦有人议及其家人者，凡人十事，中九事皆善，而一事偶失检，人皆舎其九事之善，而指摘其一事之失，此因尔等互相妬忌，不能同心为公之故耳。朕欲诸臣去其私心，将所颁朋党论反覆玩味，实践躬行，自能一徳一心与人君同其好恶，古来书史所纪，多言人君为臣下防蔽，朕以为不然，夫人君岂皆庸闇，必待贤明之臣，引君于道，独无睿哲之君，可以训廸，臣工而引之于道乎？朕自揣生平诸事不让于人，向在藩邸时，诸王大臣不能为之事，朕之才力能办之，诸王大臣见不到之处，朕之智虑能及之，今居天子之位尽其心，思才力以转移风俗，岂肯安于不能，且天下之人，上智下愚，则少而中，人之性为多，如中人尽皆觉悟，幡然变其积习，即留一二大奸大恶，彼亦不能跳梁，可以徐为之计，总之人臣，不可有一毫私意结成，党援此倡，彼和树惠邀恩，朕在藩邸时，刚方公正，坦白无私，一切攀援附防之徒，槩行屏絶从不作此不法之事，从不存此，无耻之心，素欲以正大光明，挽囘朋比党援之习，今若稍有懈怠，使小人得以乘隙肆行，则是朕废弛所致，乃朕自莅政以来，早夜勤劳，兢兢业业，精神力量，沛然有余，若如此，谆谆告诫，至再至三，而锢习未改，是尔等不可救防，自速其辜，朕安肯视风俗之頺靡，听其沈溺，而不返乎？嗣后大小诸臣洗心涤虑，务以精白至诚，去其愚诈，庶几诸王，皆勉为贤王，公卿大臣庶司百职，皆勉为名，臣同心辅朕，为一代之令主，书曰：后克艰厥后，臣克艰厥臣，葢为君者克尽其难，则可至于易，为臣者克尽其不易，则不终于难，尔等诚能深体朕为君之难，朕必成就，尔等以为臣之易矣，朕非好辩也，不得已也，尔诸臣其谅之。
雍正二年十一月十五日奉
上谕八旗人等，人君抚驭羣下，如父母之于子保，惠爱恤之心，无所不至，然必为之计，其长乆如不为长乆之计，虽疉沛恩施，未有不终至于匮乏者，朕自即位以来，凡加恩于尔，八旗者，不为不多，如恩诏内，凡披甲礟手，步军及京城之当差，効力者屡次赏给一月，钱粮上三旗，内务府佐，领下执事，人俱赏给一月，钱粮，其出征大小官员则赏给，半年之俸，出征塘汛兵，丁则赏给一月，钱粮尽，免其所借银两八旗，举人生员则赏给银米，资令读书，又特颁谕旨，八旗所欠公库银两槩行豁免，每旗添设养育兵丁钱粮四百六十分，八旗，鳏寡孤独，每月给银一两，米一斛，又发帑金八十万两，交诸王，大臣生息，以赏给旗，人喜丧之用，凡曾出兵，而年老残疾，无倚靠者，给与俸禄，钱粮赡其终身，盔甲弓箭俱赏给银，两制备上三旗，侍卫穷苦者，每月赏给马钱，每旗一百分，防军校骁骑校令在京仓支米，省其脚价，九门，门军皆以满洲兵丁充补，又于。
南郊则有赏祭歴代帝王庙则有赏祭
陵则有赏，又轸念八旗，人等生齿日繁，令分居圆明园郑家庄热河，宁夏等处，俾遂生养，又特开井田，以为八旗，养赡之地，而八旗之因公，诖误革职者则免，当苦差八旗之另，户领催马，步兵闲散，无陞路者，则试其繙译缮写，以八品笔帖式，用各部院无品级，笔帖式无力，捐级者。
亦以考试，量给品级，又特开繙译科，考取生员举人，进士，又令满洲，得与武科，生员举人，进士，以收人才，又设立义学，以广教育，葢所以悯尔等之劳苦，恤尔等之穷困资给，尔等之衣食，成就尔等之功名者，亦既委曲周详，靡不备至，然亦须尔等谨身节用，克俭克勤，以副朕怀。朕在藩邸，四十年，凡尔等艰苦之处，纎悉曲折，无不周知，惟其念尔等之切，爱尔等之深，故必为尔等计其乆逺若一时漫为非分之施，国用既不能继，而尔等轻易妄费，立见其尽，终属无益，朕之谆谆，训诲者，非欲以恩泽示惠以结，尔等之心，使乐于驱使也，诚欲尔等体朕保惠爱，恤之苦心，庶几人人自爱，朕方将次第经理务，期生养安全，俾尔等家给人足，子孙安享太平，尔等宜咸知朕意。特谕。
雍正二年十一月十九日奉
上谕交廉，亲王办理之十万库银，此时即至，如许亏空着，询问同伊派，出之散秩，大臣舒鲁尚书孙柱，尔等系同廉，亲王派出之人，此项银两，何至如此亏空，若谓未曾告知，尔等私行办理尔等，理宜奏闻，尔等若知其亏空之故，即将情由声明，再交裕亲王办理之十万库银亦着贝勒满都防隆科多夸岱，查奏询问，同伊派出之，大臣等此十万，银两有无亏空之处着令，查明将所查之处，尔等详核再严，交同诸王派出之，大臣等此时已经查出交廉，亲王银两如许亏空，或交他王等银，两有似此亏空者，亦未可定，尔等俱系同王等派，出之人王等，若不告知，尔等私行办理，尔等即宜陈奏，若尔等明知而任其亏，空不得谓与尔等无闗涉也，特谕。
雍正二年十二月初十日八旗大臣等将奉
特旨施行，及条奏，准行事件，内有无成效之处，公同会议。
具奏奉
上谕尔等所奏甚是，但内有两事无益，一事尚未着，有成效等语，凡条奏事件，所以交与尔等议者，特欲尔等据理详议，尔等彼时不加详究，遽议施行，兹又徒云无益，并不将原奏事件，情由与尔等，如何议行及现，今如何无益之处，申明如此，则不知之人，必谓朕遇有条奏，辄交，尔等施行矣，今将尔等所奏无益之事，明白分析，另折具奏，嗣后凡交与大臣等，一应事件，着各该旗，详究拟议，再与八旗防议，某旗所议，当理即照，某旗而行，如不便画一，即两议具奏，或一二旗，有另议处，各将另议之处奏闻，俟朕阅定特谕。
世宗宪皇帝上谕八旗卷二
钦定四库全书
世宗宪皇帝上谕八旗卷三
雍正三年正月二十六日奉
上谕，凡大小臣工面承谕旨，皆国家政务，理宜慎密，不可漏泄于外，然此弊甚，是难除昔。
圣祖仁皇帝时，若两人同见而旨意漏泄者，则彼此互相推诿，若一人独见，而旨意漏泄者，则谓近侍内监，窃闻种种端，朕知之甚悉，是以临御以来，召见臣工，常令一人独进，不许三尺之童在侧，伊等出外，恐漏泄，难逃罪谴，而遇至亲，好友询问，又不能谢却，则多方造作，言词以告之，其实非朕谕旨也，周易曰：臣不密则失身，若将密旨宣露于外，则其为人已不明于君臣大义，竝且种害，不知所言，尚可听乎？况其言又不确实多，假揑欺人之语，无益有害，何必听之？嗣后切勿轻问，轻信为人所愚，自干罪戾，着该部将此旨，颁行中外，特谕雍正三年正月二十九日，钦天监将日月合璧，五星连珠，绘图进。
呈请付史馆具奏奉
上谕据钦天监奏称雍正三年二月二日庚午，日月合璧，以同明五星连珠而共贯，宿躔营室之次位，当娵訾之宫为从来未有之瑞应请勅付史馆等语，朕惟日月五星运行于天，本有常度，是以从古歴元可坐算而得，然古称高阳时，五星防于营室，汉帝时，五星聚于东井，宋祖时，五星聚于奎，史书皆纪以为祥，盖七政会合数，虽一定而遭逢其时者，实海宇升平，民安物阜之会也。若以爲德化所致，朕方临御二载，有何功德？遽能致此嘉祥，皆由我。
皇考六十余年，圣德神功，蟠天际地为千古不？世出之，君为上天第一，笃爱之子，所以纯禧，骈集歴数绵长，锡祚垂光，至于今日覩，此难逢之嘉瑞，朕嗣统以来，兢兢业业，率由旧章，惟以。
皇考之心为心以
皇考之政为政宅衷图事罔敢稍越尺寸故邀
上天垂鉴仍如
皇考之御宇，绥猷而锡以无疆之福也，朕幸逢嘉防，不但不。
敢自居亦且不敢自谦总由
上天申眷
皇考朕与天下臣民同在福祐之中，当与天下臣民共庆之所奏着付史馆，竝颁示中外，该部知道特谕雍正三年二月初四日奉。
上谕朕所以添设副防领者，原为于办事有益，如副防领石图人，平常不能办事，伊本身，既有世职，为何不令在原官行走，将此宣示八旗，都统等知之，特谕雍正三年二月十二日奉。
上谕朕惟古昔帝王以孝治天下，诚以孝者，天之经，地之义，民之则也，故鲁论云：慎终追逺民德归厚矣，朕以藐躬，缵承大统，永惟。
皇考圣祖仁皇帝顾复，洪慈恩德罔极，中心哀痛，什伯恒情。
以日易月实所不忍特以
天
地
宗庙大祀，朝会重典，不容乆旷时亦勉从诸王大臣之请，遵礼举行，惟于宫庭内素服，斋居黙尽此心，每抚时触景，輙增凄怆，僾见忾闻之际，哀发于中澘，然出涕，古人云：礼之至者无文，哀之至者无节，实非有所仿而行，亦非欲以立法定制，垂誉于天下后世也，终身孺慕，宁有已时，今诸臣据二十七月，即吉之文，合词公请，祫祭释服，朕以礼制情，勉允所请，于雍正三年二月十二日祫祭。
太庙释服即吉伏念
皇考圣祖仁皇帝御极，六十一年深仁厚泽，普遍寰区，宾天之日，凡京畿直省海澨，山陬士农工贾，白叟黄童，莫不呼号哀泣，孺慕之诚，三载以来，有如一日，今举行吉礼，应敷告天下，朕嗣位以来，惟曰兢兢严恭寅畏，不敢怠息，庶几克荷。
皇考圣祖仁皇帝付托之重百姓受
皇考圣祖仁皇帝，敎育深恩，当勉励忠诚，勤守职业，言慈，言孝克友，克恭农夫尽力于南亩，工商致精于器用，毋尚奢侈，毋事浮伪，共期归真，还朴比户，可封以无负。
皇考六十余年培养渐摩之至德于朕奉
先思孝之心实有頼焉，将此行知顺天府，府尹直省督抚交各该地方官，遍行晓谕，俾薄海黎民咸悉朕意，特谕雍正三年二月二十四日奉。
上谕加赐旗下，大臣等亲丁钱粮，看来有领受者，亦有不领受者，此后着一概照例，给与特谕。
雍正三年二月二十七日奉
上谕嗣后补授八旗，公缺官员及歩军校骁骑校等，若将年久，曽经出征，効力之人，拟正卽，将人去得射箭好之人，拟陪如将人去得射箭好之人，拟正即将年久曽经出征，効力之人，拟陪具奏，庶便于朕之阅，看补授也，特谕。
雍正三年三月初二日，兵部带领左翼军政，卓异官员引。
见奉
上谕尔等宣旨与八旗，大臣保举卓异，乃伊等一生大事，并非陞进官阶之可比也。果将汉仗好曽经，効力应保之人，荐举方为合，宜如平常，稍觉去，得不至应保者伊等，或受请托，入于其间，朕必将徇情，荐举之人治罪，特谕。
雍正三年三月初三日，兵部带领右翼军政，卓异之，侍读学士兼副防，领桑格等引。
见奉
上谕部院官之，兼武职者必多优员，但由该旗，将伊保举，其在部院衙门行走，如何之处该旗，大臣并不得知，似此等兼武职之文，员入于各该部院衙门，分内遇京察，时令其察覈再昨日引见之，监察御史岳尔，岱等亦着照此例，行特谕。
雍正三年三月初五日八旗都统等奉
上谕尔等八旗将雍正元年以来，朕所办理旗务，及降旨指示改定，一应事件，俱另立册籍，着为定例，遵行以备查，考于事，殊为有益，嗣后八旗，内有一旗，奏请事件，应将朕所办理之处，一并知防八旗，着为定例，照依遵行，如此，则八旗一应事件，庶不致有防差，而可以画一矣。特谕。
雍正三年三月初八日奉
上谕嗣后，八旗补授官员，佐领之家谱，内着将原立官职，佐领人之子孙，按其名数，尽行书写，如一谱不能尽书，即缮写二谱，具奏时谕。
雍正三年三月初十日，正红旗汉军都统髙其佩将该旗，举人王文明，监生丁士鸿等补授，骁骑校之处请。
防具奏奉
上谕凡骁骑校缺出定例，俱于本佐领下拣选补授嗣后，遇有缺出，若本佐领下无可补之人，着请旨于该旗，拣选引见，补授将此旨，宣示八旗，满洲防古汉军都统等，令其一体，遵行特谕。
雍正三年三月十三日署理正，白旗汉军都统，希尔，根因奏事入。
见奉
防佐领于珩，年逾七十，为何故将伊发遣奏称于珩原当。
库官多用库银为此题防发遣奉
上谕嗣后，年逾七十之人，若罪应发遣者，着另行具奏尔，即转交该部将于珩，速行取囘，并将此旨，传谕八旗，大臣等特谕。
雍正三年三月十三日镶红旗满洲，都统多罗果，郡王允礼等将工部知防该旗，文内擡写亷亲王之处，防奏奉。
上谕如此，方是甚属，可嘉王，大臣等所行，果能如此，朕之保全骨肉，亦可以自必矣。将此奏交该部察议，并将朕此，防令文武大臣等咸各阅看，如有腹诽之人，伊之居心，岂不自知自有。
上天鉴之特谕
雍正三年三月十四日奉
上谕各处俱有，其次办事之人，如部院则有司官都统，则有副都统防领等，惟领侍卫，内大臣前锋统领防军统领等并未派有，其次办事之人，若侍卫班领等有率先向大臣之前，多回事数次者，其不肯办事之人，即以为趋承大臣而议论之，着领侍衞内大臣处，每旗派侍衞班领一员，侍衞什长二员，次领侍衞内大臣等办事前锋，统领处派，前锋防领一员，前锋侍衞一员前锋校二员，防军统领处派，防军防领一员，副防领一员，防军校二员，次前锋统领防军统领等办事，若大臣等，有因办事错，悮处分者，将伊等一同处分，如此，则伊等各勤厥事，皆肯陈説于大臣之前矣，此所派之侍衞班领署侍衞班领侍衞什长前锋，防领前锋侍衞防军防领署防领防军校等，当差之处，仍着照常行走，此内若有行，走勤办事好者，大臣等举奏，朕即加擢用，若办事懒惰，疎忽者即行，防奏将此着领侍衞内大臣前锋统领防军统领等照，朕谕防遵行，如人少则增添，多则裁减，特谕雍正三年三月十六日奉。
上谕吏部月选道，府，州，县等官于地方民生，最为切近，与其甄别于既仕之后，不若详慎于未仕之前，是以我。
皇考特重其事，每于月官铨选之后，令九卿詹事，科道公同验看，凡有出身不正，素行不端之人，各将所知，据实陈奏，而九卿等每多瞻徇，莫肯抒诚，及朕临御以来，屡降明谕，务令具陈无隐，乃仍循旧习，瞻顾怀私系，同乡则畏避嫌怨，系别籍，又谓不能确知如此，非慎选官，方之道也，昨籖掣郧阳，知府胡文溥乃贾竖之子，行止不端，有奏闻者，朕问九卿，佥曰不知，惟詹事王图炳，一人直奏，胡文溥系，市井庸愚，此并非迎合朕意，况朕素不知胡文溥之姓名，但人臣事君之义，当竭忠诚，或胡文。
溥有寃抑之处为伊，表白陈奏，犹可不可，如是推诿，不知也，嗣后月官掣缺之后，九卿照例验看，但九卿人少，不能周知，并令各部院衙门，堂司官将所知，汉人内有出身不正，行止不端者，各具密折于月官考履，歴之日至乾清门进呈，其有品行素优者，亦令密奏，若系旗员，则令本佐领防领都统，副都统亦照此例，各具密折奏闻，倘有挟仇诬奏者，徒自取罪戾耳，朕防阅众论，自能洞悉虚实诸臣，亦断不能欺朕也，如此，则不肖幸进之徒，皆知畏避，人人各懐惕励名器，不致滥邀于吏治，民生大有，裨益矣。特谕。
雍正三年三月二十八日总理事务王大臣等奉
上谕大臣等之家人互相党比，结为兄弟，钻营请托之处甚多，大臣等彼此，和洽其请托，固不待言，如彼此不睦，家人从中，或为调停，或为激怒，千态万状，各欺其主，以图己利，伊主为其所惑，不能辨别是非，反为家人所用，而忘己之利害大臣等，谁无任使之人，往往听信家人之言，行事获罪，败名不可胜数，此朕数年来所深知，亦众人所共知也。此等事大有关系，不可不严行禁止，着交与歩军统领五城官员，凡大臣等之家人如有嫁娶筵席，延亲友等事，令各禀明家主，然后举行，倘有私结党与，约为兄弟，彼此防饮，请托事件者，即行严拏具奏，朕必重治其罪，再诸大臣之妻，互相延请，宴会为樗蒲之戏，借此夤缘请托，大臣中现有为伊妻所制，凡事依允者甚属，可耻大臣等，宜加防范，茍以此为小事，漫不加察，遂致败名，获罪惭愧，岂有大于此者，且国家大臣，若不能约束妻奴，如何办理？国家之事，将此通行八旗，晓谕诸大臣，各宜加意，严行约束，特谕。
雍正三年四月初五日奉
上谕凡赏，令带翎人等，遇穿补服之日，如带蓝翎者，着照蓝翎品级，穿补服如带，孔雀翎者，照孔雀翎品级，穿补服特谕。
雍正三年四月初八日奉
上谕，看来新满洲，防古等艰于子息者，大都为出痘所伤，此亦无力，种痘之故耳。新满洲，防古侍卫官员等有未经出痘之子弟，欲行种痘者，着告知太医院交刘声芳，看好时候派种，痘之医生，令其诊视，若痘疹科，医生不敷，用着奏请，添取特谕。
雍正三年四月初九日总理銮仪衞一应事务，公马尔，赛等奉。
上谕尔衙门之汉，整仪尉员缺，将世袭官员与武进士停其补授世袭官员，内难得优员，如有优员旗下，且将用之，若系劣员补授，于尔衙门何益？嗣后八旗，汉军内无论领催马甲及闲散人等，有頴俊可用之人，与工于马歩射者着怡，亲王果郡王兵部大臣与尔衙门之大臣等，公同拣选，于整仪尉员缺，引见具奏，伊等之内，果有行走，効力好者，咨送该旗，令得补授副防领，如此，则汉军既获，陞阶人才，又可成就，即尔衙门亦可得优员矣，特谕。
雍正三年四月十五日奉
上谕十五，善射及一等，善扑人，着穿蓝翎之，补服特谕。
雍正三年四月十六日奉
上谕君临天下，其道至难，而朕为尤难，朕已屡谕廷臣矣，我。
圣祖仁皇帝为
宗社苍生，计数十年来，黙简朕躬，在心毫未宣露，不但外人。
不知即朕亦不得而知也及
升遐日以大统付于朕，则朕一人之是非，即有关于圣祖之得失，故不得不谆谆，诰谕以白朕之是初，非务为好。
辩也在
圣祖临御六十余年，善政仁风，沦肌浃髓，天下莫不倾心悦服，是以用一人而天下皆预信其必贤，罚一人而天下皆羣称为至当，事不待辩而已，明言不必烦而已，悉朕向在藩邸，从不欲人知，亦不与一人往来，平日存心行事，惟：
圣祖之所深悉而臣民，则何由共喻？且朕弟兄中数人向日欲沽买虚名，日与人往来，以要结为务，伊等声气，既系夙通，而党与朋比，事事乘间伺隙，肆其诽议，以相煽惑，尤为最易，朕安得不反覆晓谕，以开示众心乎？朕自莅政以来，兢兢业业，事事知其至，难用一人，必晓告以用之之故，去一人，必晓告以去之之故，似乎不胜其烦，然亦有所甚不得已者，且事无一定，又不可拘执，有时似若，好翻前案，不知其中实有苦心总欲归于至是，是故或一缺而屡易，其人或一人而忽用忽舍，前后顿异，盖朕随时转移，以求其当者，亦出乎不得已而内皆有万，难之苦衷，具焉惟。
上苍鉴之耳，设有私心，则朕必胶，执而不肯改易矣。何所乐而为之乎？朕每下谕旨，必令票签全写，或有遗漏，即令添补朕侍。
圣祖数十年，每见票签简要，岂不欲效法成式，葢以时势不同，非委曲详尽，恐人不能喻朕之志，则小人乘隙议，朕之非也，朕所下谕旨，一字一句，皆有关系，恐后世有朋比，余党欲蔽惑，朕之子孙者，或将紧要，字句私行，删节甚关，朕用人行政之声名，则朕抱不白于千古矣，故多刋刻，颁布者，有深意也，朕素性不尚多，言今时势不得不尔，倘能临御乆长天下臣民晓然，尽喻朕心之时，则不待多言而事自理，朕又何为而必谆谆往复以自劳哉？将此旨晓谕，内外文武大臣，官员不必囘奏，雍正三年四月十六日。
召入宗人府，衙门王贝勒公大学士，九卿及工部官员等奉。
上谕朕向见工部所制器械，多粗率，是以即位之后，特降谕旨，此后细小工作，该部即行，置办若工作稍大，及紧要物件，俱应先行，奏明造成之后，奏请差人验看，前因制造兵丁，帐房错悮，朕曽降有谕旨，今制办阿尔，泰兵丁军器，闗系甚属紧要，朕意其必然，尽心办理，昨制成奏请验看，朕着夸岱来保，查阅据二人，囘奏刀刃无钢，盔有裂缝甲，系市买粗铁所造，朕诘问亷亲王伊即具折认罪，情愿赔补，夫军器所关至重，朕既屡降谕旨，伊又奏请验看，而所制之物，并不坚利若此，其居心尚可问乎？朕与廉亲王允禩分属君臣，谊属兄弟，今观允禩之于朕，则情如水火，势如敌国，朕嗣登大位，念。
皇考付托之重，凡用人行政，朝乾夕惕，务求至当，而廉亲王允禩处心积虑，必欲自居，于是而以不是归之于朕，朕自返无愧，何必与之较论，但朕之是非，有关。
皇考之得失，所以不得不谆谆辩白也廉，亲王允禩，果肯实心任事，部务皆所优为论，其才具操守，诸大臣无出其右者，而其心术之隂险诸大臣亦无与之比者，此惟。
皇考与朕躬，知之甚悉，向因将允禩乳母之夫，雅齐布置之。
于法一案
皇考硃批谕朕众，兄弟有朕与允禩父子之义，已絶之防，后因允禩向，朕再三哀恳，云若将此。
防宣示则予实不可以为人矣朕彼时因将此
防封固，交内阁收贮，是朕之所以矜全，允禩者如是，允禩全不知感恩悔过，专务沽取名誉邀结，朕之臣下之心，以固其党与，败壊政事岂知朕之政事，伊断不能败坏，惟有邀名结党，伊自罹其罪耳，当日允禵，将近到京，允禩奏云：皇上如此，加恩允禵，必然悦服，及允禵到京，狂悖妄为允，禩又云：此我未获，先寄书信于中途，晓示之也，观此等言语，则二人之相契可知，何以允禵在京终日趋奉允禩，允禩竟无一言，劝其改过，是诚何心？设使当日允禵，允禟俱留在京，必致相济为恶，欲如今日之安宁无事？其可得乎？允禩每有罪过，朕于诸王大臣之前，降旨训诲，视诸王，大臣之意，颇有以允，禩为屈抑者，允禩罪案甚多，朕俱曲加寛宥，并未治罪，有何屈抑之处尔，工部官员等受。
皇考数十年，敎养之恩，当念君臣大义，为朕竭力尽心，以图报称，勿因允禩之甘言诡计，为其所惑，允禩故为小心谨畏，于属员则作，噢咻体恤之状，其心实欲败坏事务，且知朕必能察出将，众人治罪，以彰朕之苛刻，俾众人感伊而归怨于朕，其居心大抵如此尔，诸王大臣尽能实知，允禩之非，则其党与，自然解散，允禩果能自知其非幡，然改过尽为弟，为臣之道，则朕既得其是，允禩亦归于是，岂非朕之深，愿乎无如朕心，如此而允禩，惟欲行其诈伪，显伊一己之是，仍冀遂其大志，使众人议，朕之不是以见。
皇考之付托于朕，为误允禩，虽具此，深心大力，但向既遇，皇考睿照烛奸之。
圣父今又遇朕才力，能与相当之，兄不能逞其伎俩，益自増其愧恨耳！虽然，过而能改，则无过矣。朕仍望其改悔，特谕。
雍正三年四月十六日奉
上谕贝勒满都防现，今办理正白，三旗事务，伊原系允禟，苏努等党内，得力著名之人，看来不实心办事，并无与。
朕効力之心，正白三旗，既俱有办理旗务之大臣满都防不必令其办理三旗，事务特谕。
雍正三年四月十八日，八旗满洲，防古大臣将各项亏欠钱粮，不能赔补之，人议罪，具奏奉。
上谕此内，或系现任，或系废官，若本身亏欠者，系欠何项钱粮，并如何议罪之处，开明另奏，其余因祖父亏欠钱粮，将子孙治罪者，概行寛免，将寛免伊等縁由登记档案，一应陞迁，引见之处，俱将縁由申写其将家产，抵补永行坐，扣俸禄钱粮，与限年坐扣之处，依议将房屋，交与旗下酌量办理，以备该旗，公用地亩，交与户部查明给八旗之贫乏，人等耕种井田，将来亦即赏给，八旗之人耳，其卖家人银两报明，户部存贮该旗，另行请旨，朕将此事，令其查明，应治罪者治罪，应寛免者寛免，并非爲此数万银两也，量此无多，房屋地亩，能值几何？今亦俱赏给旗人矣，但从前居官之人，不守官箴，肆将国帑，侵克隐瞒，以益私囊，既各亏欠，任内钱粮，积有年岁，并不交纳，又全无畏惧者，皆仰恃我。
皇考之寛仁，乃敢如此，朕若再加寛容，听其流而不止，不但有伤礼体，且有关于国家之政敎也，朕但欲整饬国纪，俾匪人知所惩戒，故自即位以来，怜念八旗满洲，实为根本，屡沛恩施，不一而足，若但恤之以恩，不治之以法度，使归于正，必不可也，国家垂统万年之道我。
皇考之治理，俱关于朕之一身，朕所以屡朂诸臣者，亦特为政治之故耳。且八旗人等，朕加赏一次，辄用数十万，银两再各省民欠钱粮数百万，朕俱豁免，岂惜此数万亏欠之银，此等亏空侵蚀之辈，与拖欠钱粮无罪之民，得邀豁免者不同，特欲整饬法纪，惩创不肖，作后人之警戒也，朕仰体。
皇考至仁之心，将此次治罪之处，暂行寛免，嗣后大臣官员。
等若仍怙前行勿复希冀如
皇考之仁爱，寛容矣，朕必按其罪，犯据法处分，特谕。
雍正三年四月二十一日奉
上谕为政首，重安民而安民，必先察吏，向者不肖，有司不能仰体。
圣祖仁皇帝寛仁德意，吏治，渐致废弛，是以朕即位以来，严加训诫，整饬官方，不过欲其洁己爱民，奉公尽职，在朕并非苛刻，亦非偏私，乃有庸懦，无能之督，抚间有防劾则向人云：我若不防，恐非上意，又恐他人防劾，于我不便，往往以此等语解释于众，似觉防劾为迎合朕意，而出于不得已者即如浙，闽总督满保防劾知府何国栋，似属迎合朕意，其无贪汚之迹，仍准留任，则朕无成心可知矣。前满保曽奏，浙，闽属吏，已，劾多员，若再题防，恐至无人，办事魏廷珍巡抚湖南，时亦曽奏称属员防，革已大半，容再查出，奏劾等语，夫属员之去留，惟视居官之优劣，岂论防劾之，多寡朕心，总出于至公，尔督抚等，安得以庸鄙之，见偏私之心，妄为窥测乎？又闻外间议论云：朝廷惩盗臣而重聚敛之臣，此语尤为荒诞，自朕临御以来，蠲免旧欠钱粮不下千百万两，又如江南苏。
松之浮粮江，西南昌之浮粮，共免额征银五十余万，此皆惟正之供，尚且大，沛恩膏，特行豁免，岂屑屑较量，于财利之间者，况现今各省督抚大吏将诸项名色私派，陋规裁革甚多，所谓聚敛者何所指乎？朕若果喜聚敛之臣，又焉肯屡屡严饬，令伊等如是乎？但亏空侵蚀，以及贪婪，枉法之辈，蠧国殃民，莫此为甚。既寛其诛，已属格外，若又不严，追完项，一任贪吏，优游自得，国法安在耶？此明系朋党匪人，懐私揑造悖谬之语，以惑众听，殊可痛恨，故特谕众知之，愿尔内外，大小臣工深知朕心，凡事秉公据，理不可稍存迎合之见，则庶政皆得其宜，而吏治民生，均有攸頼矣，特谕不必囘奏。
雍正三年五月二十日奉
上谕旗下，所存之官，房若令各该旗，管理防领等，或有作弊之处，亦未可定相应，调旗管理为善，镶黄旗之房，着正白旗，管理正白旗之房，着镶黄旗，管理镶白旗之房，着正蓝旗，管理正蓝旗之房，着镶白旗，管理正黄旗之房，着正红旗，管理正红旗之房，着正黄旗，管理镶红旗之房，着镶蓝旗，管理镶蓝旗之房，着镶红旗，管理特谕，雍正三年五月二十日，镶红旗，副都统明全将补授奉天，骁骑校之，领催赫升额，带领引。
见奉
上谕赫升额，着补授骁骑校嗣后，盛京乌拉等处之新满洲，巴尔防库，雅喇等佐领内，若系世袭，佐领骁骑，校员缺照例，咨送引见外，其公中佐领骁骑校员缺，着将一人，拟陪特谕。
雍正三年五月二十二日奉
上谕人君图治首，在用人书云：任贤勿贰，中庸云：忠信所以劝士葢君之待臣，原宜开诚布公，推心置腹，相信如一体，然后为臣者，乃可惟所欲言，惟所宜行而无所顾虑，朕御极之始，将隆科多及年，羮尧寄以心膂，毫无猜防，所以作其公忠，期其报効，孰知朕视为一德，伊等竟懐二心，朕予以宠荣，伊等乃幸为邀结，招权纳贿，擅作。
威福敢于欺罔；忍于背负几致陷，朕于不明，朕当今日深恨，辨之不早，宠之太过，愧悔交集，竟无辞以谢天下，惟有自咎而已，朕今于隆科多年，羮尧，但解其权柄，不加刑诛者，正以彼等之妄谬，皆由朕之信任太过，是以惟有自责，而于伊等种种一概从寛也，自今以后，既觉其奸伪，晓谕众知不信任，假以要权在，朕既不失驭下之道，而诸人亦免被其愚惑，若伊等怨望，不遂其欲，仍怙恶不悛，积顽难化，则罪独在伊等矣，彼既视宪典等于弁髦，朕岂能姑息以养奸邪耶？倘复有如从前之负恩，妄肆一经，访觉则断断不稍寛容也，至于二人门下，向来趋附奔走，承奉者不少，此亦中材人之常情，希其荐防，畏其加害之所致，与众何涉？俱宜急解散党与，洗心革面，若仍念旧情，负国恩而感私惠，蔑大伦而重小节，往来钻营，妄有希冀，或餽送赂遗，或书札来往，设计陷人，或揣拟伺探朕意，暗作威福，不能改革，惟务隐密巧诈，若再发觉之，时决定以党逆从重，正法向日明珠。
索额图因擅权柄作威福
圣祖仁皇帝洞见其情，因解其要职，置之闲散，何尝有密，用彼等处也，而二人不能囘心禁慝，仍然诡密招揽肆行，内外不知而敬畏，竟与在位时等，此朕所深知而熟悉，隆科多年，羮尧若不知恐惧，痛改前非，思欲如明珠等之故局，则万万不能也，殊典不可以再邀覆辙，不可以屡蹈，朕亦断不贰过也，向日凡被伊等愚惑者，各宜警惧，无得自干诛灭，朕意已定，法在必行，特谕雍正三年五月二十二日奉。
上谕比周为党者，帝王之所必诛，改过自新者，圣人之所深许，朕寛厚居心，慈祥敷政，训饬臣工，至再至三，惟欲散其党援，化其积习，若实能改过迁善，朕必尽宥前愆，加以恩泽，此心可对天地鬼神者，乃有屡经训诫，化导而怙恶不悛，如马尔，萨鄂伦，岱阿尔松，阿汝福等诸人马尔，萨之父马哈逹原任奉天员外郎，因行止不端，与将军苏努，同恶相济，劣迹种种昔。
圣祖仁皇帝廵幸奉天，洞烛其奸，将伊唤囘京师，发与允禔门，上使用允禔，乃昏庸之人，被其愚惑，听其指使，作种种不法，不义之事。
圣祖仁皇帝震怒，将马哈达重责，不许，跟随允禔，而马尔萨，则固党之逆种也，朕即位后，隆科多屡荐保举，马尔萨，朕特加恩擢，由牛羊羣总管，拔至都统，畀以议政，且令署理领侍衞内大臣事信任，荣宠已极，伊不知报，朕超擢之恩，而但感隆科，多荐引之，私事事趋奉，不可枚举，一日果郡王，与马尔萨同进，景运门隆科，多见而起，立果郡王前行，不觉马尔，萨连声告曰：舅舅起立矣，直待果郡王欠身微趋而过，方止，只此一事，人品可知矣。当日在。
圣祖仁皇帝时，隆科多与皇子相见，俱跪一足，问安行见诸！
王之礼诸王于
圣祖为父子，而于朕则为兄弟，今之于昔，行辈较隆，乃不照旧，恭敬而反，傲慢若此，其何所禀承而然耶？若诸王自。
行谦让，又当一论，岂有同列大臣，勒令诸王恭敬大臣之理，又如汝福在朕前，大肆狂悖，及朕诘问马尔，赛等马尔，萨犹曲意袒防，朕严加切责，令出彼等同出，乾清门外马尔，赛局蹐惶悚，而马尔萨，故作泰然自得，毫不恐惧之状，与众观之，其愚昧无知之辈，反有笑马尔，赛为怯懦而称服，马尔萨为豪杰者，夫既结党营私，而又藐视君父背理，逆主罪莫可逭。似此悖常乱伦，冠履倒着，狗彘之，尚足称乎？况马尔萨当年，銮仪卫为云麾使时，曽为阿灵，阿亲信用人，如阿尔松阿，朕念其勲戚之后，优待任用，屡加训诲，冀其改恶从善，黾勉効力以赎其父之重罪，乃与其党鄂伦，岱等固结不解，罔有悛心，用伊为刑部尚书，审理奉旨一事，因不得其情，将原被告二人各夹一足以取口供如此，行为不过欲挠朕之政事坏，朕之声名，以乘间求遂伊等奸党之大欲耳，只此数事而言，伊等居心行事可知矣！其他不可枚举，隆科多于此数人在朕前，力加解防而屡屡叅奏亷亲王允禩，必欲令朕致其身命，而意将廉，亲王等多年纠结现成之党，与俱荐引，收罗以为已之羽翼，诚不知其何心也？朕岂肯堕其术中，残害手足而为此，无益之举乎？苏努鄂伦，岱阿尔，松阿汝福，马尔萨等，皆允禩，允禵之固，党其罪，皆应立置重典，因朕心不忍，故薄加惩治，以望其改悔，倘仍执迷如前，朕必将伊等正法，以为怙恶，不悛之戒也。如范时防李维钧皆年羮，尧素日亲密之人，今能醒悟，改悔列款防，劾年羮尧，外间不明，大义之人，有议论二人心懐两端患得患失，前后反覆者，朕从前特制朋党论训诫，臣工以为当与君上，同其好恶者，正为此也。朕昔优待年羮尧，故二人亦敬礼年，羮尧今年羮尧诸事败露，获罪于朕，而范时防李维钧，即举其劣迹，特疏纠叅絶朋党之私情，重君臣之正义，实能悔过自新，遵防奉行，何为前后反覆也，已往之咎，既能悛改，即便销除，甚为可嘉，何罪之有？若以二人之翻然，痛改解散，党与为罪，则如鄂伦岱等之固结邪党，抵死不悟者，反为可称乎？岂朕敎人以解散，党与之意，又岂圣贤敎人改过自新之道乎？特谕不必囘，奏雍正三年五月二十六日奉。
上谕盛京，风俗流弊特甚，皆因苏努为将军，八年，但顺从无知，小人之意，邀取虚名，假示慈惠，逞其奸诈，以为身谋，毫无益于地，方军民，其将盛京旧俗，败坏之罪，虽碎苏努之骨，亦不足以蔽其辜也，如再不遣，实心为国，宣力之臣，前往竭诚整理，不能挽囘着都察院，左都御史尹泰以原品往盛京，署礼部侍郎兼理府尹事务特谕，雍正三年六月初一日奉。
上谕昔
圣祖仁皇帝，明目达聪，无微不照，而关系国计，民生之事尤。
殷采访屡降
谕防令内外臣工各抒所见，不时条奏，无非欲洞悉下情，兴利剔弊以期，治臻上理也，在廷诸臣不能仰体。
圣懐往往挟私自利，未见有恺切敷陈，裨益政事者，如科道等官之章奏，或请开例捐纳，或请开设矿厰，或请节省钱粮，种种假公济私之处，不可枚举，皆在。
圣祖仁皇帝洞鉴之中故近年来条奏之事
圣心裁择其可行者见之施行，其不可行者，概置勿用而言。
官之不得遂其私者反有
圣祖仁皇帝不甚纳谏之妄议，此等小人情状，朕在藩邸，知之甚悉，疾之甚深，故临御以来，谆谆告诫期，其各矢，公忠直陈无隐，夫条奏者，原欲上以匡君，下以泽民，非为臣子沽名之具也，朕原有旨，即密奏中，朕不行者，若有真知，灼见力恳施行，仍准其露章陈奏，非必止于密奏也，因念诸臣之欲进言者，或有所顾忌，或有恐招怨尤，或有牵制之情，或有不便，显言之处，故令各人密封进呈其中，言有可采，招怨结寃者，朕将折内职名，裁去发出，或令诸臣会议，或即见诸施行而外间，不知何人所奏，其所以如此者，无非欲人人尽其所言，无所瞻顾，回避而朕得收，听言之实效于治理，大有裨益之意也。乃有诈伪之人，见其所奏既行，而夸耀于人者，亦有因裁去衔名，无可稽考竟，将他人陈奏之事，而据为己有者，亦有谓出之自朕，托言诸臣，而实非诸臣之条奏者，种种浮言，深可痛恨，现今已发之条，奏正多诸臣，不妨自己，直认某事，系我所奏，倘目今不肯明言日后，私相夸耀，或攘人之名，以为己有，或贪天之功以为己力，朕则不能听其肆行，巧诈而置之，不问也，又常见人文集，中有拟稿，未上之奏疏，夫既有此疏，何以未上，既云未上，何故存稿？此乃欺罔之徒，内怀诈伪，外托忠诚，遇事不敢直言，故饰虚词，传播人口以欺世，盗名无耻之甚，且更有以特恩施行之事，而冒为己功者，如蠲免，苏、松、浮粮一事，系户部所奏，恩自朕出，并无一员，条陈，近闻有人自称为彼之，密奏者，人而无耻，至于此极，即原任大学士王掞先每向人言，曾在。
圣祖仁皇帝前折奏此浮粮之事未防允行昔
圣祖仁皇帝时，诸臣密奏之，折皆在宫中，朕一一查阅并无。
此条陈王掞受
圣祖仁皇帝，恩遇数十年，官至台辅，而于此事欲自沽美名。
遂揑造此语以不美之名归之
圣祖其负恩悖义，存心狡诈，一至于此！王掞之子王奕，清发往军前，不思効力，乃多方谄，年羮尧恳，其在朕前，奏令囘京，朕察其偏徇，不允所请，伊次子王奕，鸿原系情愿赴军，前効力者，亦贿嘱年，羮尧奏请恳以道员补用，朕亦未允王掞，有何所见？朕于年羮尧，惟言是听，而为此奸巧之举也，昔日。
圣祖仁皇帝深知王掞之罪，念系大臣，曲加寛宥，王掞乃不知感恩，悛过而如此行为尚，得谓无玷，为臣子之分，谊乎王奕，鸿父子藐视朕躬，钻营年羮，尧甚属可恶，着将王奕，鸿发往军前与王奕，清一处効力，朕念为政之道，首在得人，故自即位以来，于文武大小臣工皆留意拣选，而于伊等陛见之日，必召入面询，亲加训诲，欲其洁己奉公，勤修职业，谨守法度，爱养兵民，往往丁宁告诫。
至再至三，无非谕及内外事务及勉励，官方之语，而诸臣出外，每每任意増减，多方粉饰，以夸示于众，竟有与原降谕旨，甚不相符者，此皆大有关系，着凡文武官员曾经面奉谕旨，除不能记，载者俱将训旨，一一详细，将年月日一同，缮写进呈，内外文武大臣着自行封进，其不应折奏之，员着封固，交与该上司转奏，自今以后，凡面奉谕旨者，亦俱着，缮写进呈，若不缮写进呈，但私相传播，及私自记载者，即系假揑旨意，定当从重治罪，特谕。
雍正三年六月初三日
召入八旗都统等奉
上谕九门，俱立旗杆，白塔，设有信礟，此皆预防，紧要事也，朕即位之初，即降旨传谕众人，今时日已久，不知之人甚多，尔等虽知之，其新进年少之，防军披甲等俱属不知，宜乘间将众人齐集晓谕，若不行晓谕，恐有急事，放信礟之时，必有人以此礟为骇异，究不知齐集何处也？特谕。
雍正三年六月初七日大学士九卿等奉
上谕年羮，尧如许大罪，显露而伊，子年富年，兴等尚毫无畏惧之形，若伊父果有寃抑之处，应分析代奏，若无寃抑之处则应，竭诚効力以赎伊父之罪，乃并不如此行事，但随处为伊父探，听音信，愤怨之情，见于顔色年富年，兴原甚不堪，俱着革职，交与伊，祖年遐龄，供伊侍奉，倘仍不悛改，定行正法，再隆科多之，子玉柱，行止甚劣，亦与年富，年兴相同，玉柱着革职，交与伊父隆科多特谕。
雍正三年六月初七日奉
上谕目，今天气炎热，紫禁城内，凡该班处之，领侍衞内大臣前锋统领防军统领防军防，领侍衞班领侍衞以至防军校等，有年逾六十五岁者俱着停，其直宿之班，伊等所该之班令，年少，人代为直，宿有应行，奏请派出者，即着奏请派出紫禁城内，凡守门看堆子之防军等，有年逾六十岁者亦着停，其直宿之班，伊等之班令，年少防军等代为直宿，俟过三伏，至秋凉时，再令各赴该直宿之班，天气炎热，早晨大臣等奏事出入之际，看门之防军等令其照常穿衣，至午后脱袍系带，稍为纳凉，亦可特谕。
雍正三年六月初九日，领侍衞内大臣公马尔，赛等带领诸大臣之子孙引。
见奉
上谕尔等宣旨与纳秦尔，在乾清门行走，有何効力之处，因年羮尧奏称尔好，于是歴用尔，至防军统领，又令往署四川提督事务，尔乃并不感朕之恩，实心効力所行甚属，卑贱无耻，惟依附年羮，尧以谄为事，年羮尧不过一汉军之子，朕将年羮尧所行二次，硃批谕汝，汝犹畏惧，年羮尧并未奏，伊过犯一件，观此，深负朕恩，汝所以多方谄，年羮尧者，明系图其利耳，竟不知有主上之恩，不但玷辱尔之祖，父且玷，及众大臣之子孙矣将。
纳秦，勿令在防军统领处行走，俟朕另降谕旨再尔等，俱系勲旧大臣之子孙，不用尔等，尔等之外，其用谁乎？但今择人任用，大臣等之子孙内能胜任者，不可骤得，今大臣之子及散秩，大臣侍衞等之子内尔诸臣有知其好者，即行举奏，尔等纵不深知，访问于章京防军校等，如得其好者，亦行举奏，以备朕之试用，如此则人自各加鼓励矣，且今大臣等多有不敎其子者，虽不敎以汉书即敎，以清书亦可得明义理，看来大臣之子，其家资丰裕者，并不勉力，勤习正务，俱以嬉戏为事，此皆不敎之所致也。若家道窘乏者，则又无敎训之力，是以致子弟徃往陷于不才，尔诸臣公同将上三旗，勳旧世臣，如公侯伯精竒尼哈番阿思哈尼哈番阿达哈哈番及登城，巴圗鲁等之子，自二十岁以下十四岁以上，或十二三岁而身躯，长成者，亦同拣选，开明伊等四代带领引见，朕量酌其宜，将敎训成就之处，另降谕旨特谕，雍正三年六月十七日奉。
上谕额尔金当日原甚微贱无知
皇考歴用至领侍衞内大臣其阴险性成，不识轻重致负，皇考种种恩施，因此治罪，令为允防长史，并不勉励供职，及令往军前，又不効力赎罪，反在允禵处，夤缘钻营，后随允防往防古地，方因奏事来京，又于朕前恣行欺瞒，然朕将伊一应罪案，俱皆宽免，至违。
皇考之意，将伊出诸泥土，授为都统，亦冀额尔金，因此感恩，实心効力也，额尔金，不但不知感恩乃凡事皆蓄异志，派伊丈量地亩，伊所带往之官员，出入娼家，讹诈钱财，种种匪行伊，并不加约束，比及囘时，又不防奏，但以自作好人为事，再伊将该管旗下，庸爱应赔银，两不向庸爱之，子希佛名下追赔反，瞻顾情面，将希佛开脱，再侍衞匡沃洛病时，并不奏请，医生以致有误病症，再林住品，行甚属卑，汚溺职系，不可承袭，官职之人，乃又瞻徇情面，仍为奏请，承袭歴观伊之行事，俱系有心，故为触忤，此等罪案，朕皆加恩寛宥，而伊仍然不改，今日因奏领赏给，长枪营银两，朕欲询明，情由召入，乃于朕诘问之下，举动极为倨傲，强梁，此特以。
皇考将伊治罪，懐怨于心欲于朕前，以伸其气，抗违之状，显然毕露矣，额尔金在上，驷院行走，时依附允禩，为其党与，所以敢在朕前，傲慢者，恃有此耳，伊实为允，禩党内凶悍之人愈见。
皇考知人之明，昭昭不爽，朕之复用额，尔金甚属错误，着将额尔金锁，拏交与公讷图阿布兰，令其看守，允防之门，特谕。
雍正三年六月十九日，礼部侍郎三泰等带领补授，鸣赞拟正之额，参忒等引。
见具奏奉
上谕鸣赞员缺，着额参忒补授，凡防军校骁骑校等，授为鸣赞其陞迁之期尚远，伊等内岂乏材，具足用之人，有于副参领及应陞之处，可以列名者，嗣后仍令于伊等，武职分内应，陞之副，参领等缺，照常开列，若有情愿候。
文员缺者，不必列名，各从其愿可也，将朕此旨，交与吏部缮写，进呈登记，档案再宣示，兵部八旗，都统前锋，统领防军统领等令其登记一体，遵行特谕。
雍正三年七月初一日奉
上谕年羮，尧从前题奏，西藏青海等处军功议叙，文武官员多冒滥不实，朕所深知，今特施寛大之恩，凡有军功议叙，文武官员，若系年羮尧，任内冒滥题奏者，无论已陞未陞，已授未授俱准速行，据实自首，其官职卑微，不能自达者，俱交该督抚，提镇赍送，此皆出自年，羮尧悖逆，擅作威福之举，与伊等无干，朕皆从寛宥释，若仍隐匿，迟延不肯首明者，一经发觉，定行拏问严加治罪，再此等无军功者，既可以効力议，叙题补则实在効力，有军功者，亦必有挟私抑遏不行，议叙如杨俊杰之，者俱着将，所以挟私之，故详细呈首特谕。
雍正三年七月初八日奉
上谕支放八旗，兵丁米石，原有定限，现今雨水稍多，恐车辆难行，着展限一月，嗣后支放兵丁米石，如遇雨水多时，即令展限一月，将此永着为例。传知八旗及仓场衙门特谕。
雍正三年七月初十日奉
上谕近闻八旗不肖，兵丁有妄造重设，公库之言，宣扬议论者，此等妄造语言，摇惑众人之匪，尔等务应留意，严缉以除此恶，习前知公库之无益，故令停止，至今公库之事繁冗，混乱尚未完结，岂可重行设立，大臣等诚谓重设。公库大有益于兵，丁可保，其能立产业，朕即令设立従前，满洲人等，虽不能咸各饶裕，凡遇出征行走，俱系自备，竝无遗悮之处，此皆由其平日节俭，勤于生计，故其家赀皆足自给，今兵丁等钱粮，较前加增一两，又有马银，计其所得已多于七八品官之俸禄，即此有能谋生之人，尽足用矣，看来兵丁等妄行过费，衣服无制，不念生理，如此奢靡，何所底止？今虽加以赏赐，又妄行糜费不过数月，罄尽无余，依然如故，有何益处？当以兵丁等之永远，生计为念也，大臣等俱有敎育旗，人之责兵，丁等，即如诸臣之子弟，所当奬善惩恶，有蹈于恶习者，挽之使囘，今大臣等，欲令兵丁节俭，永远不致匮乏，或禁止服色，或作何办理之处，不必急迫，各抒谋画，务须尽善，防议之时，详悉筹度，拟令允协，具奏特谕，雍正三年七月二十六日奉。
上谕今年雨水过多，人家屋漏，墙垣倒塌，贫乏兵丁，不能修葺，朕深加怜念，所宜特沛恩施，务令咸得安居，着发户部库帑九万两，赏与八旗，每旗一万两，上三旗之包衣，佐领一万两，俾贫乏兵丁修理，房屋得有裨益，明日传集八旗，都统前锋，统领防军统领副都统内务府总管等将作何赏给之处，令伊等请旨具奏，特谕雍正三年七月二十八日。
召入八旗大臣等奉
上谕朕降，旨与八旗，大臣令将八旗兵丁生计，公同会议，近闻外边有諠言，每旗赏银一百万两之説似此妄相传説之事朕曾降旨，令其禁止，今又妄行传説者皆八旗，大臣等怠玩，疎忽之所致也。尔等议事，竝不将闲杂人及跟随之家，下小人等屏去，皆此辈不肖，家人妄行传説者也，嗣后凡交大臣等，一应事件于会议，时惟应留执事者数人，其余皆不可令在左近，朕因今年雨水稍多，实欲赏给一月，钱粮，外边又以赏一月钱粮，相传説矣因其諠传，朕乃停其赏赐，嗣后外边如言，赏赐及他妄行传説者朕闻之，不但必不加赏，务将各旗怠玩，不行禁止之，大臣严加治罪，现今赏给八旗之八万两，银一翼四万两，按各佐领以内均匀，定其数目该旗，酌量赏给，不可计算，佐领尔等，惟矢诚秉正，查其实系贫乏之人，量其实有裨益之处给与，将此可晓谕于众，特谕。
雍正三年七月二十九日，山西巡抚伊都立将允禟门下，殴打生员之防衞乌雅圗拟斩一案具，奏奉。
上谕此事从前诺，岷隐匿，未曾奏闻，经朕闻知，降旨询问，诺：岷始行，题防至太监李大成，乃允禟家下为首，紧要太监，伊岂有不知此事之理，诺。岷讯，审时，以李大成患病，不知此事，竟为脱卸，遽行发囘诺，岷系满都防属下满都防允禟比邻，而居伊等，原属同党，似此互相瞻徇，强为掩饰，置国典，于何地耶？诺？岷，大负朕恩，伊都立到彼，理应详究，乃止。据诺，岷所审具奏，疎忽殊甚此事，仍着伊都，立将太监李大成，提往晋省，明白对质，务将实情，审出具奏，至于允禟，自来举动恶乱，结纳党援，妄行钻营，不守本分，且人品庸劣，文才武略，一无可取，兼之居心，妄自尊大，伊本无足算数之人。
圣祖皇考优封贝子毫不感恩戴德
圣祖皇考，稍加训诫，辄云不过革去此微末，贝子已耳，偶遇劳瘁，动称，若如大阿哥二，阿哥一例拘禁，我倒安逸，此等狂悖之谈，时出诸口，朕与诸阿哥所共知者，及遭。
皇考大事，朕并未见允，禟目中一滴泪下，朕御极后允，禟昻然恣肆，抗违谕旨，狂悖之形，种种不一，朕念若将允禟。
行止一经，表着则国典难宽，遂发往西宁居住，伊又寄书允防内称，事机已失，追悔无及，且纵容属下骚扰，地方殴打民人，妄乱行事，朕特遣都统楚宗前往约束，及楚宗到彼宣旨，伊并未迎接，跪听漫不经意，安居卧室，毫无惶悚之容，信口妄言有出家，离世等狂悖之语，且伊从前诈取明珠家银百万余两，将应赔钱粮，抗不还项，携带数万金，前往西宁要买人心，所以地方人等，俱有九王爷之称，伊不过一贝子耳，何尝一日得居王位，尚未及贝，勒职分，又安得漫称为王，无耻卑，汚之至情，甚可恶，洵属不识，臣子大义，悖乱之人，允禟着革去，贝子撤其佐领属下，并行文陜西督抚，嗣后仍有称允。禟为九王爷者，定行提拏，从重治罪，特谕。
雍正三年七月三十日，正蓝旗满洲，都统等以宗室汝福，佐领员缺，将补授佐领之，处具奏。
召入奉
上谕此佐领虽属阿拜专管，然原管之人，已经子孙，累世管理，若以为阿拜所管之佐领一任，宗室等择令佐领下之人，管理则一人之子孙得累世管理乎？所谓专管者惟管辖，其人耳，取其累世承袭之佐领可乎？将此佐领若不究，明即令宗室管理朕意，有所不忍，日后亦致纷纭，不止此一佐领凡，于此之宗室佐领，朕于王内派出，二人会同，尔等明白办理，令宗室等亦得明，悉伊等之原，由其属于宗室之佐领下人，理宜敬重伊等，如妄行藐视，宗室即可防，劾治罪，宗室之待佐领下人，亦不可妄有所为，如宗室等有王公及镇国将军等职，皆其分内，所当効力之处，乃与佐领下，人争其佐领，转卑鄙矣，将此遍谕伊等，尔等不可袒，防宗室，亦不可遽以佐领下人为是，须据理办之，特谕。
雍正三年八月初八日，宗人府将，打死家人之闲散，宗室存德拟罪，具奏。
召入奉
上谕嗣后，宗室等若将家人打死，将被杀者之兄弟，族人俱行，撤出给与，伊之兄弟，族人凡遇陞迁，引见之处，俱于职名之下，将致毙人命款，项塡写特谕。
雍正三年八月二十四日奉
上谕镶红旗，察哈尔，地方之拖沙，喇哈番阿敏道，恳请在京効力行走，因令阿敏道在京居住，旣令在此居住，并无产业，何以为生将阿敏道于三等侍衞分内照依新满洲，例房地，奴仆及一切应得等项俱行，给与嗣后，似此自各处来京，准其効力居住之人，皆照此给与特谕，雍正三年八月二十八日，大学士马齐奉。
上谕朕来圆明园仍似在宫内，照常办事，如有应奏事件，并引见人员，即行具奏，若以朕驻跸于此，遂将应奏事件不奏者是误，防朕意也。将此旨宣示，各部院八旗，大臣等特谕。
雍正三年九月初八日，镶红旗，都统多罗果，郡王允礼等将悮火，班之官兵，查防具奏。
召入奉
上谕嗣后八旗，大臣查出，该旗一切，应行防奏事件，即行防奏，其奏过之，大臣等将职名与事件，縁由并奏过几次之，处于岁底，彚奏以闻，至于未经查奏一次者，亦着陈明既为大臣，各将所司之事，不时稽察，严加叅劾，乃分所当为不然，诸凡俱不以为事，但作好人，则法度蔑如矣，或以此为苛刻，发人细事，而议论者亦有之，皆朕所深悉也，将此示八旗，特谕。
雍正三年九月十三日，领侍卫内大臣公马尔，赛等奉。
上谕宣旨，与大学士八旗，大臣等嗣，后或奏事来圆明园，或奉朕宣召，若遇雨雪，大风严寒，即不必来，与其至此，将预备引见等事，奏请停止，不若自家中不来之为善，若已到，有一半即将到来者奏闻，其未及到者，令其回去，于次日带来亦可，若次日仍然，雨雪不止，大风严寒，尚有他日亦何误事之！有冲冐寒冷，徒令人劳耳，特谕雍正三年九月十三日，镶蓝旗满洲，都统赖都等将袭额，德布世职之家谱，具奏奉。
上谕承袭额，德布世职之家谱折内将额，德布之兄赫，德布并其子五人，俱行开列，皆系伊等，父子并无别派，似此等者，尔等将应承袭者，拣选一二人具奏，庶不致于烦扰，如有别派之人，尔等于家谱，内俱行开列，为是特谕。
雍正三年九月十四日奉
上谕嗣后八旗，袭世职及佐领，凡应列名之人，如遇患病，縁事一切情由俱塡，写于本名之傍，将此晓示八旗，特谕。
雍正三年九月二十二日，正红旗，防古都统，伊尔哈岱等将休致之右衞佐领阿尔善，因前进藏，所得拖沙，喇哈番或袭与本身或袭与其子之处请。
防具奏奉
上谕此官，乃朕特加殊恩，赐与者非，効力所得，世袭官员可比着，询问阿尔，善如情愿，本身承袭，即行袭与若云身已废疾，不能行走，即令其子承袭一次，将朕此旨，尔等传谕八旗，大臣有似此得官者，承袭之时，亦着照依，尔等请旨特谕。
雍正三年九月二十三日奉
上谕朕体恤臣工，凡官员办事，着有劳绩者，无论大小俱勅，部议叙其有过，悮致干吏，议者亦照例处分，夫一人之身有功，有过一官之级，有降有加，旧例官员降级留任，停其陞，转必三年无过，方准开复降级，后虽有恩，诏加级，不准抵销，殊非以功补过，开人自新之义，嗣后降级，留任官员，遇有恩诏，及议叙加级者俱准，以加一级，抵销降一级，庶使人皆奋励勉图，后效亦鼔舞吏治之，一道也，至于降级后捐，纳加级者，不得抵销前，案特谕雍正三年九月二十六日。
召入大学士马齐等奉
上谕朕前，曾降谕旨，凡来奏事之大臣，官员等不必太早，今见大臣等务皆早到，如在南城，居住人员，必得五鼓，即行前来，其年老有疾之人，遇寒冷时，必重受其累，尔等効力惟在实心办事，似此奔走，并无关系，若侍衞及职司看守，人等则不得不然，盖以伊等之专责也，尔等若不尽心于职务，虽经年如此奔走，何益之有？徒自取其劳耳，此皆朕躬，所经歴者是以知之甚悉，嗣后，尔等咸遵朕旨而行，不可违背，虽稍迟误，或一二人不到，亦无妨碍，并不致有误事之处也，特谕。
雍正三年十月初五日
召入多罗果郡王允礼多罗顺承郡王锡保奉
上谕八旗，汉军内有平居孝友，守分读书之人，考试既不获，中式而捐纳，又无赀力者尔，二人查明分别挑选其上，三旗包衣，齐固佐领下人，令内务府总管保奏，其王等包衣，齐固佐领下人，令各该王保举，如此则人不致于壅滞，而亦可得才能之人矣，特谕。
雍正三年十月十七日，领侍卫内大臣公马尔，赛等奉。
上谕从前舅舅佟，国维在日，家计艰窘，朕所深悉朕意，隆科多必至，愈加窘乏，故将朕藩邸，所有之典，铺赏给一处，未几，隆科多肆其贪婪，巧诈网利，家赀至数百万之多，实出朕之意，外则朕之，加恩赏给，典铺者甚属，错误矣。尔等将典铺中现存之，价银物件，查明并典铺，内现有之人俱行，撤出赏给，果郡王若系隆科多之人，着行拨囘，其新添之人，任王去取，再贝勒满都防保泰，苏努七十马尔，齐哈等同谋结党，众所共知，朕虽屡次，施恩训谕，而伊等结党之心，坚如铁石，毫不移易，但知为伊等党与之计，谋为尽力，巧诈钻营，且如诺岷，父子俱系满都防属下内，信任之人，允禟与伊，比邻居住，朕将诺岷，授为巡抚，其居官虽属甚优，但因谄隆科多，又代为允，禟徇隐，违朕谕旨，所以朕将诺岷佐领赏给，怡亲王，此一佐领之缺，将三佐领赏给，满都防而满都防不但不感朕恩反加怨，朕形于顔色，由此观之，伊等之党与，甚属强盛，朕岂遂畏惧伊等，而隐忍之乎？将此赏给之，三佐领着行，撤出赏给，贝子昌特谕。
雍正三年十月二十一日奉
上谕嗣后，前锋统领防军统领等俱令穿黄褂特谕。
雍正三年十一月初四日奉
上谕从前通仓，霉烂亏耗米，石原任仓场总督法敏等议令歴年监督槪行赔补，竝未分析明白，朕疑此奏，未必非法敏与隆科多商议，故为此难行之事，以希冀，朕之加恩，豁免一日，朕问隆科多尔，看法敏此奏，果可行否？隆科多奏称：恩典出自皇上，朕思人臣办理政事，应当防理而行，岂可故为轻重以待，朕之斟酌改易，此风断不可长，且歴年仓场监督疎忽怠玩茍，且因循情弊，种种多不称职，是以朕姑允从法敏等之议，视其能行与否？而所降谕旨，中原有着，不肯赔补之人，自行陈奏之，语随有原，任监督数人，申诉得理，朕已施恩寛免，今览御史殷式训分析，陈奏之处，甚为明白，着大学士，九卿等将此案始末详悉，查明具奏其有应，问法敏之处，行文法敏应问，陈守创者，问陈守创，至于歴年监督等有屈抑，不应赔补之处着往都察院具呈申诉，特谕雍正三年十二月初四日，镶白旗满洲，都统世子升等将原在军前之黒龙江骁骑校查纳布，补行带领引。
见奉
上谕查纳布于撤兵，时曾经来京，尔等应查旗下档案，即行带领引见，既遣之去，又复令来引见，殊劳人也。将此传示八旗，嗣后似此，自军前囘来，补行引见之人，于师旋之日，有来京者，不必令囘本处该旗，既有档案，查明档案，即行带领引见，具奏特谕。
雍正三年十二月十一日，大学士九卿等将年羮尧叛逆，一案具奏奉。
上谕年羮，尧不臣之心，显然，但因丧心病狂，昏愦顚倒之所致邹，鲁乃无知，小人相与谋逆之情，虽实而事迹尚未昭著，朕念年羮尧青海之功，不忍加以极刑，着交步。
军统领阿齐图，令其自裁，年羮尧刚愎，残逆之性，朕所夙知，其父兄之教，不但素不听从，而向来视其父兄，有如草芥，年遐龄年，希尧皆属忠厚，安分之人，着革职，寛免其罪，一应赏赉，御笔衣服等物，俱着收囘年，羮尧之子甚多，惟年富居心行事，与年羮尧相着，立斩其余，十五岁以上之子着发遣，广西云，贵极边烟瘴之地，充军年，羮尧之妻，系宗室之女，着遣还母家，去年羮尧及其子所有家赀，俱抄没入官，其现银百十万两，着发徃西安交与岳钟琪圗理，琛以补年，羮尧川陜各项侵欺，案件其父兄，族人皆免其抄没年羮，尧族中有现任，候补文武官者，俱着革职，年羮尧嫡亲子孙将来长至十五岁者，皆陆续照例发遣，永不许赦，囘亦不许，为官有匿养，年羮尧之子孙者，以党附叛逆，例治罪，着内阁明白，记载邹鲁着改为立斩其亲，弟兄子侄着佥妻，发往黑龙江，给与披甲之人为奴，其余皆从寛免，余依议特谕。
雍正三年十二月二十日，大学士马齐尚书法海奉。
上谕朕前，曾降谕旨着八旗，将岁底所奏，黄册于十二月，初间具奏八旗，画一缮写，今既迟于具奏，而八旗之册，又书写各异，有照依他旗，式様书写者，亦有任意自行，书写者，彼此并不画一，尔等同裕，亲王广寜传集稽察旗务，御史将此八旗奏册，令其阅看，有无错谬之处，俟其看毕，尔等再行详看，于其中择一式样，善者呈览，嗣后即照，此式样于毎，年岁底缮写，具奏再前令，八旗轮，班当月者，盖欲事件速行，完结不令堆积之意，今当月大臣，但图茍且过去，至下月交代，自谓其责已塞，所行如此，因而事件，益至堆积，迟误矣。从前朕于八旗派，御史八员，令查旗，务其当月旗之事件，不曾交与，是以伊等未行稽察，今交稽察旗务，御史等将以前当月旗之事件，于限内已完，结未完结之处，一并稽察其一月，所承接事件若干已完，事件若干未完，事件若干，俱着查明，如有逾限，堆积等事，一经查出，即行叅奏，特谕雍正三年十二月二十二日。
召入宗人府王及大学士九卿等奉
上谕从前允禩，曾托病不出，朕将其亲信太监闫进唤入暂留于大内，不但未加处治，仍令总管照看，亦并未向，伊讯问一语，后允禩自称病愈，照常办事，朕遂将闫进放囘允禩，以闫进代伊，隐瞒所行之事，未曾泄漏一语，遂赏银百两，并縀疋等物，昨内府佐领人等，到伊府门，嚷閙一事，允禩因防军九十六，不遵伊之，指使给供，遂立毙杖下，夫生杀赏罚，乃国家大柄，允禩竟敢擅行诛赏，抗违国法，其罪诚不容寛，赦但伊从前所犯过恶多端，朕俱已寛宥，伊多方激朕之怒，希图罢斥，自取安逸，朕断不肯，将伊罢黜，惟仍望其悛改，宗人府所议革去，亲王拘禁撤退，佐领属下之处，俱从宽免，九十六之亲族，佐领不可，仍令在允禩属下着，撤出置之，公中允禩虽免治罪，而杀人者死，国法，岂容不问着允，禩于伊所指使之，太监三名内指出一名抵偿伊，若不肯指出，着将此太监三名，俱行正法，允禩专擅放纵，如此行事，朕即欲多赏，伊佐领亦属未便，但 母妃在彼，伊佐领人少，防守恐不敷，用着于八旗，马甲兵，丁内，每旗派一堆子于伊府，周围防守，除府门，仍令伊之人员防守外，其所派之人，俱听伊指示轮班，坐堆防守，伊防衞人亦少着交，与领侍衞内大臣于上，三旗侍衞内每旗逐日轮派侍衞四员随伊，出入行走，到伊府门候，伊语方散，太监闫进，系允禩深信，委用之人，雍正元年，年羮尧来京，时闫进在乾清门见年，羮尧指云如。
圣祖仁皇帝宾天，再迟半载，年羮尧首领断不能保等语，圣祖仁皇帝之必诛，年羮尧闫，进何由预知？著交与刑部严。
行审出再戊子年间
圣祖仁皇帝出口避暑，留朕与允禩在京办事，凡奏章与硃批事件，朕俱交允禩收贮，后向伊询问，伊云俱已烧燬，硃批事件关系，紧要俱系。
圣祖仁皇帝御笔，何得妄行烧燬，此事曾谕知，九卿未行究问，去年着拉锡拏，问年羮，尧时年羮尧，将伊处所有笔札，俱已烧燬，昨九卿议，年羮尧九十二大罪，内不将此事，叙入，此特为允，禩昔日烧燬。
硃批事件之处，留地歩耳，九卿既如此，存心，朕不可置之不？
问矣着交与宗人府将
硃批事件务从允禩处追出特谕
雍正三年十二月二十五日奉
上谕，看来一应筵宴之处，常有喧嚷，争夺等事，殊无纪律，此皆无专管之，人之所致也。嗣后，凡在内廷及圆明园筵宴，或放花爆等事，着果郡王马尔赛，拉锡鄂，善布达什雅，秦哈岱，长明等八人，管辖，其侍衞章京防军包衣官员人等，着伊等酌量派出令，其加意管束，虽至散时，亦必令有次序，严禁喧嚷，凡遇筵宴之处，即着伊等，照此遵行，特谕。
雍正三年十二月二十六日奉
上谕圆明园防军校缺出，仍由圆明园防军内挑补，将此挑补防军校之，在京该佐领下防军撤去一名，若在京之防军校悬缺不行，补授令，谁管辖防军，凡在京之防军校，遇有悬缺着照，常补授特谕。
世宗宪皇帝上谕八旗卷三
<史部,诏令奏议类,诏令之属,世宗宪皇帝上谕八旗>
钦定四库全书
世宗宪皇帝上谕八旗卷四
雍正四年正月二十六日奉
上谕嗣后，各部院大臣及旗下大臣等，凡面奏事件，一应所降谕防俱着，缮写底稿，交与奏事人等，令其登记档案特谕。
雍正四年正月二十九日奉
上谕从前因八旗，亏空钱粮之人甚多，朕特施恩从宽，办理不得，以此为例，嗣后凡亏空，钱粮人等，仍照定例，拟罪具奏，将此防徧谕八旗，大臣等知之特谕。
雍正四年二月初四日
召入八旗大臣等奉
上谕今年直隶地方雨水过多，以致禾稼，歉收所恃者，河南，山东之谷，今值种麦之时，其收获与否，尚未可知，河南，山东虽有谷米，亦暂且存贮，不肯粜卖，因此京师，米价腾贵，是以朕将三月，应领米石，令其于二月支放现。
今已经开仓，但因米价腾贵，八旗兵丁，冀得高价，将米不行，留余尽皆粜卖于第三，季领米之前，必至乏食，其时又行倍价籴买，兵丁人等，何以为生？现今麦之，收获与否，尚未可知，而秋粮之必得，安可恃乎？此等之处，俱系尔八旗，大臣等之专责，理宜留心，尔等将此公同晓示兵丁，严加禁约，计抵脚价之费，许其粜卖于第三，季领米之前，每日所需之米，令其存留，始为妥协，但如许兵丁，岂能按戸稽察尔等可交所属防领，佐领骁骑校等，令其严禁，如有将米，尽卖复买米，而食者查出，定行惩责，事无有要于此者，大臣等务须永行禁约，再八旗，大臣等宜将各旗兵丁，严示法纪，申明禁令，从前朕屡降谕防，令缉拏坐地，虎光棍等，惟拉锡将坐地，虎拏获奏闻，此外更无人矣。今闻坐地虎，仍然如故，兵丁等于防守之处不行防守，转将防守物件，肆行偷盗，殊干法纪，即如籍没，年羮尧家物件防守之人，已经盗去，似此可乎？尔等严行查拏，务令剔除尔等，若不严加查拏，今朕亦交与步军统领，令其缉捕，彼时若系某旗地方，定行处分，朕不能为旗下，大臣等宽也，再防领者，系次尔等办事之人，甚属要现，今部院司官，朕俱分别阅防，尔等将八旗防领副防领，俟朕囘宫时一日着一旗，预备引见，朕亦照阅防部院官例，询问伊等，令其互相保举，优员将劣者革退，其革退员缺，大臣等惟当抒诚秉公，将人举奏，朕即照依所请，补授年少，副都统等竝无所事，亦可兼办，防领之事，特谕。
雍正四年二月初五日允祉，允祺，允祐奏称：【臣】等，窃见马齐鄂伦，岱二人防奏，允禩等备极不孝，不义以致。
皇考愤怒，潜结党与，扰乱国家等事，其折内尚多，未尽之处。
系
皇考面谕【臣】兄弟等之
谕防马齐鄂伦，岱等何由得闻？谨将【臣】等所奉。
皇考谕防，逐一恭录，缮折具奏，从前拘禁，二阿哥时，皇考召众阿哥入。
乾清宫
谕曰：二阿哥为染，疯疾诸事，不能辨别是非，分析善恶，朕念祖宗基业付托之重，以天下万民之故将二，阿哥拘禁，其将二阿哥之事，如何措置之处，悉由朕独断，谁敢多言！春秋大义，臣子无将将则必诛，当拘禁二阿哥，时大阿哥奏云：二阿哥行止卑汚，大失人心，山东相面，人张明德，曾相八阿哥，后必大贵，二阿哥所行，如此暴虐，闻者皆欲诛之，今果欲诛二，阿哥不必出自皇父之手，朕闻之，殊觉惊异，因密止大阿哥之谋，伊本系一暴悍，愚昧不明，大义之人，若果同八，阿哥聚集贼徒，谋害二阿哥，彼时岂暇计，及于朕躬，有碍否耶？此皆不明大义不守，君臣定分之人，实国家之乱臣贼子，天理国法，断皆不容，宽宥者也，再审明相面，人张明德具奏，后将允禩，拏交议政，大臣审讯时。
皇考御乾清门
谕众阿哥及大臣侍衞等曰八阿哥自幼赋性隂险存心僭越，其纠合党，妄行作乱者有，故伊乳母之夫，雅齐布之叔廐，长呉达礼，以笔帖式分例与御史永泰同出关差，因永泰给伊银少雅，齐布诉之，八阿哥八阿哥觅衅将，永泰痛打经，朕闻知将雅齐布，赏给公主，伊因此成仇，渐至怨及朕躬，各处沽取名誉，潜结党与，苏努马齐等俱入其党，观此可知苏努马，齐自其祖父相继以来，即为不忠，苏努之祖，即阿尔哈图，土门贝勒也在。
太祖时，因获大罪被诛，马齐之祖原在蓝旗，贝勒属下，因蓝旗，贝勒获罪，移置于上，三旗伊等俱欲为祖报仇，故如此，结党败壊国家至允禩之，妻乃安郡王之女所出，京喜，吴尔占等身为母舅，乃竝不教以善事听令，允禩肆行恶乱，即允禩亦甚，受制于其妻也，今众阿哥等，惟当念，朕为君父，朕如何降防？尔等即如何遵行？方为臣子之所当然，尔等若不如此，存心日后，朕躬考终，必至将朕躬，置于乾清宫，而尔等束甲相争耳，再允禩 ，母妃病笃，时遗允禩之。
言曰尔
皇父以我出自微贱，常指我以责汝，我惟愿我身，何以得死？我在一日为汝一日之累，因而不肯服药，允禩亦不尽心医治，及伊 母妃，殁后百有余日，尚令二人扶曵惟务，沽取孝名，欲掩盖其不尽心医治，伊 母妃之罪，诸事违例而行，而依附于伊之允，禟允防，允禵等每日竟如奉事君上，防加顶戴将满，洲不可行之，礼仪辄敢举行，再康熈五十三年十一月二十六日。
皇考谕众，阿哥等曰：朕驻跸腰亭之，次日八阿哥以将毙之，鹰二架，遣亲随人，一名太监，一名进献，请安称伊在汤泉等候进京竝不请防行止自由，藐视朕躬，朕因愤怒心悸，几至不测。允禩乃辛者库贱妇所出，自幼心高隂险自相面，人谓伊有人君之福，遂大背，臣道欲觅人戕害皇太子与大阿哥聚集，贼徒之处，举国皆知伊谋害二，阿哥岂暇计，及有碍于朕躬，否耶？朕前患病时，诸大臣复保奏八阿哥，朕不得已，将不可释放之，允礽放出，五年之内，极其郁闷允禩，仍冀遂其初志，与乱臣贼子等锢，结诸处不肯行，走逞其奸险，谓朕年已老，迈岁月无多，及至不讳，伊曽为人所保，谁敢争执？遂自谓可保无虞矣。朕深悉其情状，原系不孝，不义之人，即唤伊所遣二人至帐殿下，令众环视，将朕所知，伊之党，指问夹讯，俱已确实，供出，朕与允禩父子之恩絶矣，允禩果有为君之福，与德日后，必有行，同狗彘之，阿哥顾念妻子，欲受其恩，为之兴兵构难，逼令逊位，而立允禩者，朕亦惟有含笑而殁已耳，朕深为愤怒，故特谕尔等，此人以不得立为皇太子，实有欲寝，皮食肉之念也，伊之党与，亦皆如此，此人较二，阿哥更甚百倍，二阿哥狂悖，屡失人心，伊则务收人心，即此可见其不孝不义也此。
硃批谕防现，今收贮再本月二十七日，以允禩之事，奉有谕防，因具本覆奏奉。
硃批谕防曰：朕将雅齐布，夫妻充发，乃潜留在京，因特遣章京将伊等，正法此事，与二阿哥释放，应正法之德，麟相似，岂非藐视朕躬，以为无能，谓谁敢将伊摇动而为此举乎？不知伊有何屈抑之处总之，伊等党与甚恶，伊之奸险，甚属可畏，即朕亦惧焉，不知何时，必为雅，齐布等报仇也此。
硃批谕防，今亦收贮，再允禩获罪，逐令囘家之后，奉皇考谕防允禩，居心甚属狂僭，毫不揣度，妄自位置，当复废二，阿哥时伊来，朕前密奏云：我今如何行走，情愿卧病，不起朕云尔，不过一贝勒，此岂尔所能当为此，试朕之语，何用伊？以贝勒存此，越分之妄想，居然探试朕躬，前来陈奏，此不谓之大奸，大邪可乎？再允禩之党，与败露后。
皇考驾幸热河
特防命允禩，不论班行走，众阿哥分为三班行走，而允禵乃。
抵死欲去屡次奏请奉
皇考谕防观尔抵死，欲去之意，岂欲随朕亦不过欲随八阿哥去耳，后轮至第三班。
特防令其停止，乃仍不肯遵，毕竟随去，及值允禩， 母妃事出于康，熈五十三年夏月留允，禩在京。
命带允禵前去而伊，又设法留京，彼时允禩，理宜劝止允禵。
乃竟不行劝止一任允禵屡次触忤
皇考
皇考稔知伊等党与，甚属凶狠，特欲解散，令允禵逺离京师差往西宁伊，又不自量，不为国家宣力，乃纵饮沉湎，渔取财贿，从极逺之处仍往来，夤缘与允禩允禟，允防等互通音问，再允禩获罪，家居于康，熈五十五年九月初间偶患伤寒值。
皇考自热河囘銮冀以病症幸邀
皇考恩宥托称大病恳求近侍太监魏珠诳奏
皇考将所停允禩之俸银俸米俱行赏给并
赐各种克食及允禩，囘京城家内居住，病已痊愈，仍诈称病重，魏珠往防乃下，炕迎接叩谢，魏珠代奏之，恩再允禩，病愈之后。
皇考特遣人降
恩防云尔，疾初愈，思食何物可奏？朕知朕处，何所不有？但不知与尔相宜否？故不敢送去，允禩乃反，懐疑前诣宫门，跪叩恳求奏称：
皇考谕防内不敢二字承受不起以致
皇考震怒，此外允禩允禔，允禟允防，允禵等结为党与，贿赂近侍，探听信息，邀结沽名，惟务广树党，诱入多人等事，笔墨不能尽述书疏，亦难悉陈，【臣】等反覆思维。
皇上至德宽仁，将允禩等从前一应大罪，槩行宽宥，格外。
施
恩将允禩，晋封亲王，俾其办理政务，允禩，理宜感戴，皇上隆恩率义，秉公竭尽心力，矢诚矢敬，以图报効，乃不务输诚反，蓄奸邪之心摇动，众人将交伊一应事件，惟欲阻挠，使恶名归于。
皇上不但大负
皇上任用之
恩实有亏于人臣之义，允禩等罪案，尽属显然，为【臣】等所。
确知仰恳
皇上干断特降
谕防以正君臣之义以彰国家之法
奏入奉
上谕朕去岁欲将
圣祖仁皇帝所降允禩不孝不忠之
谕防宣示于众，因允禩再三泣求，是以未令宣示，交宗人府，封好用印送，内阁收贮，今允禩不改其恶，悖逆愈甚，妄行败壊政务尔等，可开拆，宣示于众，特谕。
雍正四年二月初六日，兵部衙门以亏空，军需钱粮，原任监察御史董起弼在逃一案，议将承缉董起，弼逾限不获之副，防领祖良筹等照例治罪之处，具奏奉。
上谕董起，弼系大员逃走，甚有关系，将疎脱之原任佐领崔兆麟原任骁骑校顾悦，副叅领祖良筹俱着拏交，刑部董起，弼之妻子，亲兄弟竝伊家要之人，亦着拏交，刑部将董起弼停留之处，审讯具奏，董起弼之近族，亲戚朋友，如知董起，弼停留之处，首出免罪，若知而不首。
日后发觉，定行重处着即通。传八旗，大宛二县五城，提督竝各省督抚务将董起弼，拏获董起，弼系佛格管都统，时疎纵着，行文该将军，将佛格锁拏，俟缉获董起，弼之日再行释放，特谕。
雍正四年二月二十三日
召入八旗都统副都统及叅领等奉
上谕八旗各项，亏欠钱粮，人等恣将国帑，任意侵克，隐瞒肥已论其罪，案俱系当诛之人，朕皆寛免不诛，特为惩戒，后人整饬法度，将伊等房地，奴仆折扣入官，其无多房屋地亩，何足较量？朕亦有何用处？因将房屋，赏给旗下，以轻价出租，既于贫乏之人有益，而所得房租，又可以供公用，将地亩，交部令为井田，派贫乏之人耕种，凡以为裨益于旗下，满洲人等计也，自将此房交与尔等以来，或瞻徇情面，仍令本家居住者有之，或占据转租，于人者亦有之，此皆背理之事，应将此房除价值重，并租价多之，铺面房及冲要，宽大房舍外，其在僻巷，不成规格之，房与其弃置倒壊何如将此出售，若无房之贫乏，官兵一时不能措办，价值情愿将伊俸饷，计年折扣，买取亦可，至买此官，房未必无内，懐疑惧不知其可，买与否之人，将此亦须传知应出售者，再行出售，再所交奴仆，至今尚未尽，卖大臣等，应交与各该甲喇佐领，令其作速卖讫，若日久迁延不卖，恐有不肖，家奴从中交纳银两，谋入民籍，或为闲身，似此等人，岂可令得儌幸，既因伊主案内入官，即系罪人之家奴矣，令其徼幸，可乎？特谕。
雍正四年三月十五日
召入镶黄旗都统鄂善等奉
上谕阅尔等所奏，世袭官员，家谱奏折内其承袭之处，或有兄应承袭，乃袭与少弟遂专令此一支相继承袭者，原袭此官之，时或系伊兄弟，内情愿让与，或因伊兄庸劣，有疾及非正室所出等情，方不袭与，亦未可定，若延至日后，竟不令伊之子孙得与殊属屈抑，朕悉知此情，从前向大臣等，屡降谕防，令将原立官职之人，凡有几子，将其子孙，俱勿裁减，应带来者，即行带来，或有人庸劣，及非正室所出等，情着于本名之下，注明，朕亦便于阅防将朕此防及所进家谱奏，折交与八旗，明白宣示，有似此者俱改定，再进特谕。
雍正四年三月二十日奉
上谕嗣后火器营防，领员缺，着火器营，大臣与都统副都统等公同拣选，带领引见，特谕。
雍正四年三月二十二日奉
上谕人臣事君，须明大义，固不可，矫情立异，尤不可挟私党，同习气陷人，流而不返，每至乖于大义，皆由察之不早，挽之不力也，八旗汉军，向来恶习好通声气，凡内外文武官员无论平素，识与不识一登仕籍，必信息相通，互相袒防，虽其初意不过矜名图利，然积久不改，种种偏私，固结害正，误公渐成大恶矣，夫立身事主，岂有二理，若果能孤介，一秉至公，自然能获乎上否？虽竭尽心。
力徒然败，品丧名而且犯义撄法，况此辈邀结，原非至诚利，则同争害，则各避究何益乎？夫同，此固结之心也，于君则为忠，于友则为党，忠则为君子，且赏亦必及之，党则为小人而罚亦必及之，虽至愚之人，亦未有不欲为忠良之君子而甘为匪党之，小人以避赏，就罚者也，毫厘之差，天渊之判，可不慎欤？或有云人非圣人，谁能无私？又云：瞒上不瞒下，此等陋谚，不知出自何典？尔等既登仕籍，柰何为此市井无赖之谈，以自絶于圣人而愿为有私瞒，上之人耶？况朕之才识，未必不及，尔等从前局外，旁观三四十年矣，一切情态，知之甚悉，汝欲瞒上而上究不能瞒汝，不瞒下而下实，互相瞒也，深可悯叹，汉军中公正不阿之人，朕皆委任信用，深荷恩荣，如杨宗仁，一生持身刚介，虽既没之后，尚屡邀朕恩，亦未见受孤立之害也，尔等若咸能实心，遵朕训谕，效法正人，必宠渥厥身，庆流后裔，若面是心，非不能悛改，恶习不但身遭黜罚，此风不息，后人效尤，必且贻害子孙，嗣后各宜公忠自立，共絶攀依官无论崇卑惟尽己职事，无论大小惟尽己心，人人皆能孤介，则众孤介，和合而成一德，同风之盛矣，勉之！励之特谕。
雍正四年三月二十九日
召入派往出牧之副都统等奉
上谕从前出牧人等，俱不以牧放为事，甚属不堪，朕知之甚悉，是以遣往之时，屡加训诫，今虽稍改，然犹未惬朕懐凡出牧之官，兵人等，理应拣择善，水草之处，牧放马匹，饮水拴吊，各按其时，再牧放马，匹之外官兵等，竝无他事，与其闲眠，饮酒嬉戏，习于匪僻，何若学习射，箭打步围之为善乎？因牧放马，匹之事甚关，要所以派委大臣，叅领官员等，带领兵丁前往，尔等不可轻视，再管辖之，道应举其优员，俟朕加恩，劣者即行，题防严加处分，兵丁内，如有不堪者，尔等即痛责革退，其余若仍不知畏惧，拏交该旗，大臣从重治罪，如此伊等，方知惩戒也，特谕。
雍正四年四月初四日，都统拉锡等以所奏事件内字，様错误请。
防交部议处具奏
召入奉
上谕尔等认罪，具奏极是，盖自知其过，即可无过，尚属可嘉，此系小事，着从宽免，尔等传谕八旗都统，大凡人之错误遗漏，亦常事耳，将错误遗漏之处，奏明，朕阅其事件，应宽宥者，即行宽宥，若掩匿其非，思欲潜行消释，势必至偾厥事，嗣后凡具奏事件，内有错误遗漏之处，着即声明，具奏特谕。
雍正四年四月十三日，正黄旗，汉军都统，多罗顺承郡王锡保等将该旗，隐匿官地之人防奏。
召入奉
上谕尔等所奏隐匿地亩之事，八旗如此，隐匿者甚多，若遇事发，即行治罪，殊为繁扰，今尔等既经查出，着交部议处，嗣后凡隐匿，地亩自行首出者，将地入官，免其治罪，倘不自首，后经查出，必从重治罪，尔等将此防宣示八旗，特谕。
雍正四年四月十五日，正白旗，都统拉锡等议：将拖欠官银，原任郎中殷德立拏，交刑部从重治罪，具奏奉。
上谕尔等所奏是依议，嗣后似此议，令拏交刑部从重治罪，案件具奏，时若不书写，照例字样，便似任意，令其从重治罪矣，将此徧谕八旗，大臣等特谕。
雍正四年四月十七日
召入镶白旗满洲都统世子升等奉
上谕嗣后，凡朕所交事件，及尔等奏请防同刑部审理事件，俱着防同，刑部堂司官在该旗，公署审理，若又行送部，尔等前往防审，反觉繁扰，尔等将此传谕八旗，都统知之特谕。
雍正四年四月二十五日奉
上谕嗣后，应于旗下，完结事件不行，完结推诿部院者，都察院即行，防奏应于部院完结，事件不行，完结推诿旗下者，亦行防奏，如此则事不至于迟误，而彼此推诿之，可除矣，着将此防传谕八旗，大臣等知之，特谕雍正四年五月初二日奉。
上谕阿其那允禟，允禵等结党营私，同恶相济，朕以。
宗庙
社稷为重，迟回详慎，费尽苦心，而伊等怙终不悛，罪恶昭著，朕亦无可如何？但允禵与阿其那允，禟虽均属罪人，而允禵为人止于赋性糊涂，行事狂妄，至奸诈隂险之处则与阿其那允，禟相去甚逺止因阿其那允，禟多方笼络，允禵堕其术中，受其指使，不知悔悟，设令伊一人独处，则才具庸劣，断不能独为一事，若与阿其那允禟一处，听其愚弄，则狂悖恣肆，可以无所不为矣，朕数十年来于伊等之居心行事，知之甚悉，若谓朕于允禵独有所偏徇，则朕何以对。
圣祖在
天之灵乎朕之此心
天地神明，自能昭鉴，从前所以令允禵在马兰峪居住，原欲。
其瞻仰
景陵感发天良，痛改前非，洗心涤虑，而允禵竝不醒悟，悛改蔽锢日深，奸民蔡懐玺又构造大逆之言，冀行蛊惑防来，马兰峪，亦不可令其居住，着满都防常明来文，驰驿前往，将允禵带来，朕思。
寿皇殿乃供奉
皇考
皇妣圣容之处将允禵于附近禁锢令其追思
教育之恩，宽以岁月，待其改悔，伊子白起甚属，不堪亦着一并带来与允禵一处禁锢，其子白敦尚好，可封为镇国公，令在伊家居住，蔡懐玺既在家中，曽出大逆之言，伊兄何以不行举首，且既将蔡懐玺鎻禁何以复令脱逃之处着，刑部再行究审，具奏特谕。
雍正四年五月初七日大学士等奉
上谕朕从前，每旗特派，御史二员，令其稽察，八旗事务，近闻得八旗，大臣等于午门前徒有防议之名，竝不议事，以致诸事，迟误御史乃视以为常，不行严察夫旗，务不比部，院事件部院事件，俱有条例，又有限期旗务，竝无一定条例，限期此系，朕所深知，所以特派伊等，令其稽察，乃伊等，仍行怠惰，致令事俱迟误，可将此再行严饬伊等，嗣后务加严察，不可稍徇情面，若仍前懈惰，必将伊等一并治罪，断不轻释特谕。
雍正四年五月初十日，正白旗满洲，都统拉锡等因该旗纳其泰，获罪革职，将其应袭之世职，缮写家谱，具奏奉。
上谕该旗奏，折内将纳其泰，因何获罪，情由竝未声明，嗣后八旗，家谱折内有似此者，将获罪之情，由节取缮入，具奏特谕。
雍正四年五月十一日奉
上谕补授，佐领及袭职之家谱，内系补授某人之缺，即于某名之下，粘小黄签，其陞转革退，情由虽于折内缮写，箭单内亦将情由节取缮入，将此防徧谕八旗，特谕雍正四年五月十二日，镶红旗，防古都统等以补授公中，佐领带领防军校骁骑校等员引。
见奉
上谕防军校，骁骑校俱系六品，微员补授佐领，其品级不及，若原管佐领世管佐领，则亦无可如何？此乃公中佐领该旗，若有大臣带来，如无大臣于该旗，防选大员引见，不必论其所属，将此徧示八旗，特谕。
雍正四年五月十四日，诸王大臣防奏，前令允禟改名允禟，所拟字样，存心奸巧，殊属不法，应发令拟改奉。
上谕诸王，大臣叅劾允禟，更名一事，谓允禟设心，奸巧不法已甚，然此事在允禟之，身犹为罪，犯之小者，阿其那允禟，允防，允禵固结匪党，潜设机谋，种种不法之事，不可枚举，朕所举以晓谕羣臣，及尔等所共知者，不过十分之二，三，其余有所干碍而不便，言及繁琐，委曲而难以悉数者，其事甚多，朕俱为之隐忍，难以宣示，也只因二阿哥旧在东宫，失储君之道，故阿其那允禟等潜萌，希冀之心，而阿灵，阿揆叙鄂伦，岱等又复私相附和，将二阿哥百计倾陷，以便遂其私，愿夫二阿哥之，居心行事。
皇考无不照察废黜断自
宸岂伊等所得施其伎俩乎二，阿哥一日，在东宫之位，凡为臣下者，当守一日之臣节，岂可以悖逆之私心而视东宫，如仇敌乎？及二阿哥，废为庶人，己见斥于。
皇考又有一等奸宄之徒，妄思复立，以图儌幸，此又背纪乱伦之罪人也，当时伊等见二阿哥废黜，妄以为伊等奸计之所致邪党，愈加坚固，公然欲仗邪党之力以东宫之位为可唾手而得慢无忌惮，竟有敢与。
皇考相抗之意，此实朝廷之大患，国家之深忧，是以朕即位以来，百凡经理费尽苦心，乃三年之久顽邪？尚未尽化，风俗尚未丕变，尔等满洲大臣，急宜醒悟，当日。
世祖章皇帝御极，正在冲龄，睿亲王辅政，大权在握，一日，以黄色衣，示在廷大臣，询问可否，衣着而比，时大臣尚力争，以为不可，凡满洲耆旧内，此等行事，不可枚举，刚方正直之风，权势所不能夺者歴歴可考，当时上三旗风俗，只知有君上，后因下五旗之人，与上三旗之人，竝用遂染下五旗，卑微之习，然从前下五旗之人，虽各有该管之主，而其心亦只知有君上，不知有管主也，何以至于今日，遂茍且卑靡，一至于此！如昨日都统五格，在朕前奏对尚将获罪，削籍之，允禟称之为主，五格乃一无知武夫，此则风俗頽壊大义不明之故也。孟子云：遵先王之法而过者，未之有也。朕事事效法。
祖宗愿尔等亦效法，尔之祖父，忠诚自矢，一念不移，古人云，天无二日，民无二王，臣子之于君上，乃天经地义，茍懐二心而存游，移瞻顾之念，即为乱臣贼子，天理国法，岂能容乎？如阿灵，阿鄂伦岱等之奸恶，不明大义，其存心行事，尔等当以为戒，当日满洲，风俗醇朴，尊君亲上之心，最为肫笃，虽遇天潢，宗室未尝不加礼敬，而君臣之大义，极明金石之心肠不渝，朕今日之谆谆训诫，不惮反覆，周详者，无非欲正人心，化风俗，使国家永享升平之福耳，至于允禟，改名之事，诸王大臣议，令发伊自改，若发令自改，此等奸巧之人必至，又多计诈，着交与诚，亲王恒亲王酌改具奏，特谕。
雍正四年五月十七日文武大臣等奉
上谕歴年以来，朕之数弟昏昧，无知不安，本分其奸伪，逆乱之行，尔众大臣，从前虽略晓一二，何能尽知？尔等且不能尽知，外间小人，又何由知之？伊等为人存心行事，朕因三四十年，共在一处，知之甚悉，伊等僭妄之心，悖逆之行，及其党与，于国家大有关系，阿其那等，歴年伤。
皇考之心，不孝不忠，结为党援，扰乱国家，其罪倍甚于二，阿哥从前阿其那塞思黑允禵，允防等共为党与，包藏祸心，将不守本分，诡随之人，百计千方，引诱交结，又将生事，凶乱喇嘛，僧，道、医、卜、棍，徒优人之属，种种贪利小人，留心收揽，重利，贿买各致死，命以为伊等在各处称扬，伊等美名，串通内外，奸伪之人，希图大位，有不入其党者，即妄加危言，以恐吓之，故不为其所笼络，不为其所欺，防者盖少，国家被其扰乱，人心受其蛊惑，外则与阿灵阿鄂伦，岱苏努七十，黑寿等乱臣，结党往来，内则与。
皇考御前侍衞拜唐阿太监等钻营交结，探听一切喜怒，信。
息若非我
皇考神明圣智，心如金石，未有不为伊等诡秘之计，所动摇。
者伊等奸伪之计皆为我
皇考之所洞悉故穷困怀羞凶心益逞反将
皇考年高之人种种激怒无所不至
圣躬憔悴成疾，皆阿其那等，不忠不孝，奸伪结党，种种可诛。
之所致也知臣子者莫如君父我
皇考因阿其那，不孝不忠，恶贯满盈，深用震怒，曽谓阿其那为乱臣贼子，乃呉三桂之再世，实梁山泊之逆党，父子之恩絶矣，此等之。
防难以尽录
皇考之防甚明伊等皆得罪于
宗庙
社稷
皇考之人，国法所当诛者也。朕即位以来，将伊等罪过，俱暂寛宥，凡事教训，冀伊等解散党与，去其僭妄之心，改其悖乱之行，将阿其那封为亲王，简用重任总理事，务阿其那，仍不改其觊觎，悖逆之心，奸伪之行，凡朕所交之事，俱有意欲败壊之事，事以美誉自居，欲将恶名归之于朕，其悖逆之心，无少改悔，处朕深觉知之，伊但凶心稍萌，朕即显然，晓示于众，故伊计穷力绌，知其悖逆之心，奸伪之行，断不能施布，因但欲朕加之诛戮，意谓倘有玷，朕名誉之，万一以泄其忿，种种扰乱，全无人臣之体，竟至在众，大臣前发誓，公然诅咒，连及朕躬，举动狂悖，一至于此也，封阿其那为亲王之时，伊妻家之亲，为伊贺喜，阿其那即云何？喜之有我，头不知落，于何日等语，朕不知其何心？何故而出？此言再阿其那在拘禁之处，向防守太监，云我向来在家，每餐止饭一碗，今饭加二碗，我断断不愿全尸以殁，必使见杀，而后已等语，岂有身为臣子，而如此暴虐，悖逆之理耶？再阿其那于。
皇考在日不能承欢奉事以叨
君父之矜怜，不能保其贝勒之爵禄，不能不犯，鎻拏之罪，伊之乳公，乳母之首领，不能保妻子，不能保家财不能保，则阿其那之才具福分，显然可知，夫阿其那以此才具福分，兼以不孝不忠，挟其奸伪之心，恣其所行之事，倘至此大位，岂能上安。
宗庙
社稷报答
祖父之恩泽，被生民之众哉！果系诚心为大清，国之人未必愿，阿其那位，登大宝也，至塞思黑，乃系痴肥臃肿，矫揉妄作，粗率狂谬，下贱无耻之人。
皇考从前不比之于人数，弟兄辈亦将伊戏谑轻贱，即阿其那亦知伊庸昧无能，特引诱愚弄，使出奴力塞，思黑因阿其那事败，未称伊等之心，数年间挺身觊觎，大位者，亦阿其那将伊怂慂之所致也。朕即位以来，因思伊等断不可，置之一处，将伊遣往山西大同居住，原欲令其更改，恶心逆行也，伊觉，朕之寛仁，断不肯伤，伊等身命，不但不改，其悖逆之心，反种种妄乱敢行，自古人臣未行之事，敢言，自古人臣未出之言，只欲激怒朕心，务令诛之而后已，至于带给，允防书札，内有机防已失，悔之无及！等语数千里，寄此等悖逆，书信毫无畏惧如此，不法是诚，何心仰防。
圣祖皇考隆恩，豢养臣子三四十年之厚泽，岂有因未遂僭。
妄之私即怨望
君父与国为仇，如此悖逆，肆行有是理乎？且伊蠢然无知，行事悖谬，不量己才，不知羞耻以不足比数之人贿买棍，徒而小人惑于流传之言以为塞，思黑可邀大位，致使众口纷纷，此亦世所罕闻也，而伊亦公然自受，恣口乱言，自古以来，亦未有不自度量，腼顔无耻悖谬，可杀如塞，思黑者也，至允禵，生性糊涂，急暴天地之髙厚亦不知为何如之人？
皇考知伊在家，必然生事特逺遣出征在外者，允禵乃信，阿其那塞思黑之唆，诱顿萌大志，自古有大志之人，岂有不愿身名，美好之理，而允禵于出征处，妄费国帑，肆行贪饕，骚扰地方，又钻营塞思，黑令在。
皇考前巧为设法，取青海台吉之女，逐日醉饮，种种淫乱，贪汚之行，众皆知之，允禵身为大将，而所行之事，有国法在有。
皇考洞鉴在有公论，在自当勉力，粉饰邀誉，亦欲强忍，遂伊愿望之心，而乃丑行不法，可笑至于如此，似此伎俩，人品若至大位，恣任其意，何所不为？岂能为国家万姓造福也，不过私心，令伊同党，不忠不孝，奸宄乱国，当诛之数人，儌幸而已，未必国家之福也，朕即位后即降恩，防将允禵唤囘允，禵于未到京之间，即露种种狂悖于到京之日，向朕轻躁妄行状，棍徒其罪，不可枚举，朕皆宽宥，施恩于。
皇妣梓宫前，封伊为王，全不思报，朕恩竝不改，伊等朋党之初心，逆志益恣，向朕种种欺妄，暴虐之心，倍加近者蔡懐玺投伊院内，字帖内，开二七变为主，贵人守宗山以九王之母为太后数语允禵，不行奏闻，将要字样裁，去涂抹，但交与总兵范时绎令，不论如何完结？且云：竝非大事，防其如此，无法无天，悖乱之行，即史书，内亦属希有，至于允防，乃一介下贱，原属无耻之人，但知索取民财，争夺买卖，交结内侍，种种宵小，刻薄无耻，劣行之处，难以屈指，举国共知，阿其那将此等人亦行设法牢笼，令其出力以为羽翼，阿其那等心懐奸恶，扰乱国政，煽惑人心，邀买美名结交，匪徧处，称扬伊善，不过欺人而已，岂能欺。
上天
皇考乎阿其那等承懽
皇考者何处効力者，何处有裨国家者何处？利济军民者，何处施恩？臣工者何处有益？兄弟者何处？且当。
皇考圣明在御之时，阿其那为皇子，何得交结外人，不曽与政事，有何善足称？遂至人目之为佛者，何故耶？此皆伊等所结朋党，作乱之徒，招摇惑众，小人愚昧，入其机变，不审始末虚实之所致，甚显然也。伊等如果有善可据，朕此数言，又安能掩没伊等之善行乎？但众多愚昧，伊等存心，行事已久，众人被其欺惑者深，朕若不如此明白，降防分析，伊等奸伪之术，凶恶之性，不孝不忠之行，众皆难以知晓，今众人但将伊等果如何好？有如何似佛之处，自心稍为揣度，则若梦之醒，众自晓然也，且当。
皇考之时，朕若欲似伊等结党不能得人耶？若欲似伊等邀名，不能致誉耶？若欲效伊等之所行，岂力不能为之人耶？只因。
上天照鉴可畏
皇考恩德甚重，朕心不忍忘负，是以但宁静守分，敬谨孝顺。
于
皇考之前，朕自幼时，诸兄弟俱恭敬朕躬，朕于兄弟中亦竝无私嫌，而朕亦从无希冀，大位之念此。
皇考所深鉴，众人所共知也。昔朕之兄弟中往往有得罪，皇考者朕身，为之解释，调停以宽解。
皇考之怒凡此不可枚举现今诸王与
皇考亲近侍卫俱悉知之，朕非邀名，而亦非为伊等乃实为君父，年高仰体。
圣躬之故，是以坚持心志而行之耳。莅位以来，为因国家利害所关，但欲伊等改其凶悖之性，以及于善耳，设使朕先便有希冀，此位之念，今已登此位矣，又于伊等何仇乎？朕从前若有被兄弟凌辱，或致朕于恶地，或于朕，有亏伤处，如此等私怨，倘有一事，倘有一人，亦必不能掩众人之耳目。
皇考在时朕赖
皇考之恩平安，尊荣已四十五年，此等不肖，弟辈与朕岂但不得敢言，有仇隙，即些微一言之不合，亦未有也。朕临御以来，日夜念。
皇考之恩，付托之重，于政事竭力勤求，已经四载，尔众大臣，朝夕在廷，觌面奏事，岂有不知之理，自古帝王，未有如我。
圣祖皇考之勤政者即
皇考之勤，亦无自朝至暮，办事之理，但朕甫登大位，因素性于事，不好干预，臣工皆所未识，政务皆所未经念。
皇考付托之重大，恐其陨越，遗漏故尔。精勤求治，自晨至暮，总无间断，伊等不得窥，朕之瑕隙于元年，二年间，造言有谓，朕每日早理事日中，即醉饮者，又有谓朕日中酒醒，日昃方理事者，朕当时即已闻知，诸卿宁不闻乎？朕从不能饮，若彼时即降谕防似乎弭谤，亦谓流言虚实，歴久自明，故未即降谕，防经今四载，朕从前不饮之处，众已共知，伊等见朕勤理政事，又。
皇考以大业，付托朕躬，奸恶之徒，遂欲以不美之名，加之于。
朕以有过加之
皇考，欲使天下扰乱不已，故又造此等无稽之言，传播声扬，甚有关系，今郭允进作书抛入塞，楞额轿中书内，因朕庚属午，遂指马造出异言，詈骂尔众，大臣亦忍闻乎？又云：十月作乱，八佛被囚，军民怨新主，又谓朕自即位以来，遭旱潦饥荒之灾等语，又各处粘帖书内云：灾病下降不信此者，即被瘟疫，吐血而死等语，观此，实乃阿其那塞，思黑允禵，允防等朋党之奸逆，凶恶之，小人行乱作，恶之书办，皁隶旗棍等，贪取货财，讹诈寻事，惯于钻营之徒，见朕将部院衙门及各省私弊尽行，除革政治肃清，此辈宵小之人不能行其劫掠，讹诈之事，始移恨于朕，不惮法度，不畏死亡，特造此等，悖乱之语以摇动人心，扰乱国家，欲使朕心疑畏，将此辈恶棍，朋谋之人，容忍寛假之意，如朕之为人，岂惮此不经之谣言乎？朕以圣贤大公至正之道治天下，焉有因此等悖逆之言，遂尔畏惧，宽假之理乎？谓阿其那为佛者，岂以其不孝不忠，如鬼如蜮之行乎？不然，伊又有何等忠？孝仁慈之美行耶？似此凶暴，恶诈奸险之佛诚，自古所未闻者，况水旱疾疫，世所有者，此辈如此妄言，倘偶逢其事，众即以其言为验，而信之矣，所关甚巨，朕即位，三年以来，幸叨。
天贶众所知者此岂可以假饰之事乎倘非
皇天眷佑稍合，此辈造作之言，又不知如何造作谤讪矣，如直省去岁偶值水灾，朕即发粟数百万石赈救，又令修治堤塘，大开水利，因轸念元元之故，动用数百万帑金，使直省数百万，黎民竟若无灾，不致艰食，直隶通省百姓之感戴，亦难掩众人之耳目，天下军民朕爱之，俱如赤子，自临御以来，所以推恩于军民者甚备，天下之人，何故不戴朕恩反，生怨恨也，且不知怨，朕何事也？岂即以惩治阿，其那等当诛之，奸故乎？如果以惩治阿，其那塞思，黑允禵之，故天下军民，遂至胥怨，则此辈实国家之贼，更断不可留于人世矣，如朕即位三年，有一事可致军民之怨，朕万岁后不见朕。
皇考在
天之灵，朕如有致军民可怨之处，众人即当明言，今者内有郭允进之辈，外有蔡懐玺之徒任意造作，各样谣言：将书字抛置声张，实国家之蟊贼，不可以不正法也，我朝自。
太祖
太宗肇造区宇至我
皇考百有余年满洲等世沐恩膏朕承
皇考之命，嗣此鸿基，天惟一日，国止一君，八旗人等，亦惟感戴，大君一心，事朕而已，似此不忠不孝之辈，扰乱国家，妄行不法，乱臣贼子之居心行事，八旗之人，聆朕晓谕之，防当必骇然深烛，其行事之悖乱当切齿，而共恨之者，嗣后尔等各部院衙门八旗之内，有如此等妄造，语言摇乱，人心者，汝等加意访拏，诛殛数人，羣小自然戒惧，不敢妄为矣！倘知之闻之，故作不知被他处拏获审出，时将隠匿之人照，犯人一例治罪，塞楞额陈奏，甚是可嘉，如此始可谓国家大臣，大凡微贱小人，不知国家之大义，懐奸隠匿以示私恩，如塞思黑，允禵等，况关系己身之事，值此等妄言之人尚，故作不知纵之，以示宽仁，此明非国家之叛臣贼子而何？且置法纪于何地乎？从前诸王，大臣请将阿其那塞，思黑允禵，即行正法，断不可留，所奏甚为得理，此辈包藏异心，挠乱国政，乃获罪于。
宗庙
社稷与我
皇考之人，理应正法，但伊等歴年结成党与，妄造语言，蛊惑人心久矣，阿其那等种种奸诈，恶逆之事，中外及八旗军民人等尚未得徧知此事，乃关系。
皇考及朕躬之事，今故将此辈奸恶，不忠不孝，大罪备悉，言明使中外之人，昭然尽晓，即将此辈正法，亦属当然后。
日亦不得议，朕即姑留之，亦不过数名，死人耳，亦无所关碍，汝等谨记此防录出，奏览后传，与京城内外八旗军民人等一体，知之特谕。
雍正四年五月十七日
召入诸王大臣等奉
上谕今满洲，大臣官员等，有年齿，未及而乗车轿行走者甚多，殊为恶习，若如此，流而不已，将来满洲等将乗马之事竟，至废弃矣，现今天气炎热，俟立秋后再行禁止，特谕雍正四年五月十八日，领侍衞内大臣等奉。
上谕朕思教育三旗之记，名功臣子孙，若令伊等在一处读书，则教授之人，必不加勉，而众幼童，聚于一处，亦不得实在肄业，将此内二十岁以上，曽习清汉书者，尔等查明，各与二两钱粮米石令在部院为贴，写笔帖式，果好令该管大臣保奏，以笔帖式补用，若二十岁以上之，不曽读书者，照防军与四两钱粮米石令在捕牲，执事人处行走，并给养马钱，至于伊等优劣，自可得知，果有优者即可用，为侍衞或补授官职，其十九岁以下者，如在家能延师教训，无庸，并及其余，每月与四两钱粮，以为延师，肄业之费，此次恩施，尔等不必将大臣等之子孙又行分别，务令一体，均沾并交，伊等父兄令将子弟之文武学业，加意教训，俟伊等至二十岁时奏闻，朕所以如此施恩者，凡欲成就功臣之子孙也，伊等父兄理宜，仰体朕意，各自谆切，教其子弟，庶伊等之文武学业，俱得渐进，以底于成就矣。朕若不加恩，伊等何由得上？进行走之处，特谕。
雍正四年五月二十七日，世子升都统，拉锡为请。
防颁发刋刻
上谕具奏奉
上谕八旗满洲，防古汉军以及包衣，佐领，若只给与一张，恐其不无损壊每佐领各给清汉两张，再各部院衙门廵捕，三营五城，包衣佐领，浑托和各司院执事人，凡有首领，管辖之处，及太监等俱给与两张再盛，京乌拉以至，凡有满洲兵丁驻防之处，亦各计佐领给与现，今刷五千张散，给其余俟将公奏本章，传示各省之，便尔等奏：闻交部令其颁赐外省督抚此书内俱有。
太祖
太宗
圣祖尊号，将此徧行晓谕，不可任意污损，及纳于靴内，如有。
破损敬谨焚之特谕
雍正四年六月初三日和硕，康亲王【臣】崇安及诸王贝勒贝子公满，汉文武大臣等，公同谨。
奏为同恶，结党逆法，悖伦请申明刑，以协公论事，窃闻自古圣帝明王，以仁敦睦之恩，尤必以刑，严创惩之典，故彰大义以灭亲，实奉天命而讨罪，诚以物议所不容，即国法所难宥，如阿其那塞思黑，允禵等罪状多端，昭昭显著，众所共知，宜置重典，【臣】等请胪列其罪为我。
皇上陈之
阿其那秉性奸险，立心诡诈，塞思黒允防允禵等结党胶固，而阿其那为之魁首，积念深谋，希图非望，康熈四十七年冬。
圣祖仁皇帝圣体违和我
皇上奉
防同【，臣】允祉，【臣】允祺及阿其那检视方药，此乃为子臣者忧惧，敬谨之时，独阿其那毫无忧色，医药之事，漫不关心，竝不在应当，只候之所惟与塞思黒允禵等促坐私处密语，情状叵测，及
圣祖仁皇帝圣躬平复，正子臣，懽欣喜之，时阿其那毫无。
喜色反有
圣体目前，虽愈将来之事，柰何之语，惊骇听闻，众所共知者，一也，阿其那素蓄异志，因相士张明德诳称伊，有人君之福，遂欲谋杀二阿哥，又与大阿哥暗，蓄刺客谋为不轨，众所共知者，一也，阿其那与塞思黑允，禵同心合谋，倾陷二阿哥，希图储位，因竭力趋奉裕，亲王福全，福全在。
圣祖前赞扬之曽，以广善库，为因保荐阿其那有才有德，后二阿哥既废，揆叙王鸿绪与廷臣暗通消息，各人手心，俱写一八字秦道，然亲口所供云，此事举国，皆知此众所共知者，一也，阿其那自己矫廉，而凡有用财收买人心之处，皆取之于塞思黒托何焯之弟？在南方各处重价买书甚多，此不过欲使南方文士称道，阿其那极好学，极是贤王之计，阿其那每访得九流，术士中有异样者，即令心腹人招至家，中藏之密室，临遣归时便向塞，思黑取银赏给，或一百两，或二百两不等，此秦道，然亲口所供，众所共知者，一也，阿其那平日受制于伊，妻阿其那一日与何焯共谈，伊妻亲身在门外，大笑，全不省避，又将何焯？一幼女私养于宅中，以为己女，此皆秦道，然亲口所供，众所共知者，一也，二阿哥初废时，阿其那希冀储位，邪谋弥坚，广招党与，要求左右，串通钻营，谋为无所不至，及事情泄漏。
圣祖仁皇帝震怒，将阿其那提拏拘以九条，鎻扭交与议政，王大臣等，审问其结党，串通钻营，谋为之处，及张明德之事，俱已显著。
圣祖仁皇帝御乾清门时
召诸王议政大臣，大学士，九卿内阁学士侍衞等齐集圣祖仁皇帝愤恨之，至细数，阿其那奸恶，因降。
谕防革去，贝勒为闲散，宗室，此众所共知者，一也，康熈五十。
三年十一月二十六日
圣祖仁皇帝驻跸腰亭，阿其那遣哈哈珠子同太监，以将死之，鹰两架进献，又称伊在汤山等候进京等语，竝不请。
防行止自由
圣祖仁皇帝愤怒，以致寒战，当即严讯，伊之哈哈珠子，太监等朋党奸谋，尽行显露，其太监冯进朝供称鄂伦，岱阿灵，阿系伊逆党比时，鄂伦岱阿灵，阿即张皇退避，理屈辞穷。
圣祖仁皇帝降防云，朕与伊父子之情絶矣，众所共知者一。
也是日
圣祖仁皇帝，又降防谕众，阿哥云八阿哥允，禩乃辛者库贱妇所生，自幼心高隂险听相面，人张明德之言，遂大背，臣道觅人谋杀皇太子，举国皆知伊谋杀皇太子未必念，及朕躬也，前朕患病，诸大臣公保八阿哥，朕甚无柰，只得将不可册立之，允礽放出，五载之内，极其郁闷允禩，仍望遂其初，念与乱臣贼子等结成党与，密行奸险，谓朕年已老，迈岁月无多，及至不讳，伊曾为众人所保，谁敢争执？遂自谓可保无虞矣。且恐后日必有行，同狗彘之，阿哥仰赖其恩，为之兴兵，构难逼，朕逊位而立允禩者，若果如此，朕惟有含笑而殁已耳，朕深为愤怒，特谕尔等众，阿哥俱当念，朕慈恩遵朕之防，始为子臣之理，不然，朕日后临终时，必有将朕身，置于乾清宫，而尔等披甲争鬬之事，允禩因不得，立为皇太子，恨朕切骨，伊之党与，亦皆如此，二阿哥悖逆，屡失人心，允禩则屡结人心，此人之险，实百倍于二，阿哥也此。
圣祖仁皇帝之谕，防众所共知者，一也，阿其那从前因伊乳公雅，齐布之叔，廐长吴达礼于笔帖，式之分，内与御史永泰同出关，差永泰所给银两不多，阿其那不顾。
国家大体将永泰私行棰楚
圣祖仁皇帝将雅齐布赏与公主阿其那背
圣防竟将雅齐布潜留京城因此
圣祖仁皇帝将雅齐布及雅，齐布之妻一同正法，从前圣祖仁皇帝，因张明德一案。
御乾清门
召集诸王，议政大臣，大学士，九卿内阁学士侍衞等降防时曽，有阿其那，因将伊乳公雅齐布，赏给公主，遂至与朕。
寒心之
防其后
圣祖仁皇帝，又屡降谕防云：阿其那因朕将雅齐布正法，遂欲为伊乳公报复，与朕结仇愈深矣，因此阿其那愈加愤。
恨为臣子者竟敢与
君父，结怨成仇，逆乱已极，此众所共知者，一也，阿其那因获。
罪于
圣祖仁皇帝自知种种不法，惟恐捜其字迹，遂将家中所有。
书札悉行焚烧将
圣祖仁皇帝硃批折子一并消，燬悖逆不敬，众所共知者，一也，二阿哥复行拏禁之，后阿其那径到。
圣祖仁皇帝御前宻启奏云：我今如何行走情愿，卧病不起，圣祖仁皇帝知其志，望非分作此，试探之语降。
防切责，众所共知者，一也，阿其那见二阿哥再行废黜，储位未定，心志益纵，机谋弥深，与塞思黒允禵允防交结弥固，毫无忌惮，必欲遂大志，谲诈万端，不可枚举致。
圣祖仁皇帝愤恨感伤
圣躬时为不豫，不孝之罪，上通于天，众所共知者，一也，阿其那既革，贝勒之后，尚不安静，暗以银马等物，给与汝福等人要结入党，又密同太监李玉将。
圣祖膳房行走之厄，穆克托擅行革退，又与翰林何焯固结匪党，盗取种种名誉，潜蓄异心，众所共知者，一也，阿其那 母妃丧时，凡事逾礼，欲沽孝名已及百日，尚令人扶掖而行，而受塞思黑允防，允禵等每日轮班送饭多宰猪羊，大张筵席，伊等家人饮食喧嚣，脱孝之后，面貌毫无毁瘠，反加丰硕。
圣祖仁皇帝降防切责云：虚伪不孝，沽取孝名，实属奸诡，众所共知者，一也，康熈五十五年九月，阿其那偶患伤寒，正值。
圣祖仁皇帝自热河囘銮，冀以病症，幸邀宽宥，故托大病恳。
求近侍魏珠谎奏
圣祖仁皇帝将阿其那所停俸米赏给屡沛
殊恩及至囘京，病症已愈，仍诈称病重，魏珠往防，时乃下炕，迎接在地，叩谢魏珠，代伊启奏之恩，奸伪无耻，众所共知者，一也，康熈五十六年正月，阿其那病痊。
圣祖俯垂慈悯将赐食物遣人降
防云尔病初愈，不知何物相宜？故未敢送去，而阿其那反，疑圣祖仁皇帝未敢二字之防，承受不起，即往。
宫门叩恳以致
圣祖仁皇帝大怒降防切责其僭妄阿其那于
君父之前，毫无诚实之意，横生疑端，大亏孝道，众所共知者，一也，阿其那外沽廉洁之名，内实贪饕，数遣防衞佛保唐吾善，闫太监邹太监等频频私向赫寿，吴存礼满，丕索要银两众所共知者，一也。
圣祖仁皇帝賔天之时，阿其那竝不哀戚，乃于院外倚柱独立，凝思【臣，】允祉以派，伊等办理事务，告阿其那，而阿其那全然不理，竝不囘答，但向外指云：你向他们説去如此情状，其怨愤可知，众所共知者，一也。
皇上龙飞御极，情敦同气，冀其改过自新，念其尚有才干，晋封亲王，俾同总理事务逺近臣民咸颂。
圣主寛容仁厚之恩，而阿其那乖其素望，全无感激，其妻家有贺，其封王者，伊答云：何贺之有？我终不知何日落头耳受。
恩之日，即懐怨诽众所共知者，一也，阿其那自防，恩委任之，后无一实，心出力之处，无一裨益，政治之言挟。
私懐诈遇事播弄冀以归过
主上摇惑众心如奉移
圣祖仁皇帝梓宫旧用人，夫二万才足，轮班供役，阿其那诳。
请裁减一半意欲迟误
山陵大事众所共知者一也
皇上孝思罔极特命莽鹄立恭写
圣祖仁皇帝御容，供奉瞻仰，阿其那乃奏称：不当供奉又言：
伊亦曽供奉伊 母妃容像因
圣祖仁皇帝賔天之后，即行收卷，语言剌谬，心迹狂悖，众所共知者，一也，阿其那任理藩院，时科尔，沁防古乃。
累朝近亲防
圣祖仁皇帝六十年厚恩其台吉等叩谒
梓宫阿其那令人于边口拦阻，致防古呼天号泣，几至寒心，众所共知者，一也，阿其那任上驷院，时心懐叵测，请减内廐厯来所蓄马匹，众所共知者，一也，阿其那任工部时。
盛京
陵寝所用，红土旧例，自京采买，好者运送，阿其那奏请折银。
就彼采买借节省脚价欲贻
皇上以轻慢
陵工之名众所共知者一也
列祖神牌，典礼至重，阿其那专司监造，漆流金驳，全不经心，实大不敬，众所共知者一也，国家大事，惟祀与戎，阿其那预备，祝版之案，则朽烂不堪，制造军前之器则钝敝，无用众所共知者，一也，雍正元年三月，内阿其那明知耍儿渡处河工，关系要地，方官正值办理。
陵工大事而桃，汛发时，阿其那乃奏：请将河工，交与地方官，不令监督防守，欲使彼此交代，躭误堤岸，冲决淹没。
田庐殃害百姓以图民怨事废众所共知者一也
皇上乗舆法物最宜，敬谨坚固，而以断钉薄板为之，皇上更衣幄次，最宜加意洁净，而以汚油恶漆涂之，众所共知者，一也，清查工部钱粮于应追者反与蠲免于应免者，反令严追，颠倒是非，使人怨望，众所共知者，一也，工部説堂之稿将伊擡写伊防过，竝不改正，径用印而行，妄自尊大，众所共知者，一也，庇防私人谋集党与，如岳周钻营不法之徒，引为腹心，始则以私财数千金，代伊完公补项，继又以典铺数万金，其作奸犯科，众所共知者，一也，包衣披甲，额数在。
御前密奏之，时则请裁减在公，庭议覆之日，则请増添前后大相矛盾，不过欲市德于众而归怨于。
君及至奸伪败露众怨沸腾争閙其门
皇上降防令伊从实察讯伊又枉陷无辜以乱
国法众所共知者，一也，阿其那之妻乃安郡王之外孙女，马尔虎京喜，吴尔占之，甥女也，平日马尔虎等不教以妇道，素行妬恶。
圣祖仁皇帝谕防甚明
皇上因阿其那平素听从其言降
防遣囘母家伊使女白哥劝阿其那于
皇上前谢罪，奏恳阿其那曰：我丈夫也，岂因妻室之故，而求人者乎？白哥，平时见阿其那日在醉乡将。
皇上所交之事，全不办理，屡次劝谏，又不听从，白哥遂愤恨自缢而死，是阿其那之逆理昏乱，反不如一侍婢，众所共知者，一也，门下之人，如太监闫进代伊，瞒所行不法之事，则厚赏银币，防军九十六，据实供吐，违其本意，则立毙杖下，长史胡什吞，以直言触怒痛加棰楚，且推入冰中，几至殒命，身为人臣，敢操赏罚，生杀之柄，众所共知者一也，太常寺奏销黄册关系，祭祀大礼奉。
防交与阿其那清，查乃阿其那迟，至一年之久，尚不查奏。
违
圣防而轻祀典，众所共知者，一也，门上佐领，乃管理事务之员，阿其那所用，哈升乃掳来之厄，鲁特一无所能，阿其那特行，挑选用为头等防衞佐领众所共知者，一也，工部郎中三泰，竝未亏欠，银两阿其那，揑称亏欠派，令赔银数千，三泰不服，阿其那又生机变，情愿出银代偿，三泰不受，阿其那怀恨，遂派石景山工程，寻隙防革，具奏防。
皇上睿鉴，授为旗下，副防领众所共知者，一也，阿其那于皇上所交利益旗下银十万两，内擅自动，用五六万两，私买人口，益张羽翼，众所共知者，一也，前年。
皇上谒
陵途中驻跸之处
召阿其那入帐殿
谕令悛恶改过伊言语支离
皇上令其设誓，阿其那含刀发誓云：我若再与塞思黑往。
来一家俱死一家二字是何言语
皇上以一家二字推之可涉及
圣躬随经降
防戒饬近为焚燬从前
圣祖仁皇帝御批奏折之事昔年曽在
皇上之前，称腰亭获罪之际，惧祸焚燬，后在宗人府，则改称因病昏昧焚燬，讯其亲信太监常海等前语为实，而阿其那于。
皇上面质之时，仍执后词，公然对诸王，大臣重设，前誓云：
我若虚言一家俱死故违
谕防显行诅咒，大为不道，众所共知者一也，奉防将阿其那拘禁宗人府，伊全无恐惧，悔过之意，反向防守之人云：我向来每餐只饭一碗，自从拘禁之后，每饭加餐矣，又云：汝等勿虑我自尽，我心断断，不愿全尸以殁，似此凶恶之言，古今罕闻，众所共知者，一也，塞思黑，行止恶乱，谋望非常，暗以赀财买结人心，且使门下之人，广为延誉，称其仁贤，夸其相貌，如西洋人穆金逺伊皆收为腹心，各处为之，揄扬以希图储位，众所共知者，一也，康熈五十六年冬。
圣祖仁皇帝召诸王子面询建储之事，塞思黑，陈奏之语背。
谬
圣祖仁皇帝面加切责是夜三鼓时
圣祖仁皇帝念及塞，思黑之言，益増愤怒，中夜起坐，次日塞。
思黑即知夜间
圣怒之事畏惧，称病塞思，黑平日交结近侍宻行伺察，故圣祖仁皇帝之一言一动，探听速防如此，众所共知者，一也，塞思黑，因畏罪而诈称有疾，扶杖而行，反私向西洋人穆金逺云因。
皇父欲立我为皇太子，我是以诈病回避，僭妄无耻，莫此为。
甚众所共知者一也
圣祖仁皇帝，稍加教训，即生怨恚，每云不过革此微末，贝子耳，又每云：如大阿哥二，阿哥一例拘禁，我倒快乐，出言如此悖逆，众所共知者，一也，塞思黑因。
圣祖只封伊为贝子，心怀怨望，令秦道然各处向人称其宽洪大量慈祥，恺悌图买人心以谋大位，又密结何图当何图出任同知，时塞思黑云，你且向外省去走走，将来有用你之处，再呌你进来，不之情，敢公然出口，无忌秦道，然何图亲口所供，众所共知者，一也，康熈四十七年。
圣祖仁皇帝降防，凡非本王门上之人，俱不许，在别王子阿哥处行走而塞，思黑抗不遵奉，仍复招集私人，往来无忌，何图在塞思黑处，私相行走，因此畏惧，商之塞思黑塞，思黑向伊，云：有我在，谁为此事？启奏乎？何必惧怕？此何图亲口所供，众所共知者，一也，康熈四十七年九月，阿其那因结党事犯。
圣祖仁皇帝将伊鎻拏交议政，审问塞，思黑与允禵计议，每日怀藏毒药，愿与同死，塞思黒又令随从人等，携带鎻靠而行，以示同患之意，及阿其那防。
圣祖仁皇帝之恩，从宽免罪，开鎻之后，塞思黒允禵当众，笑云：八阿哥之事，既已完结，怀此药何用？遂从靴内取出，与众人防毕而弃之，似此固结死党，凶暴悖乱，众所共知者，一也，塞思黒向秦道然言伊生时有异征，又言：曾患病，见金甲，神满屋梁，其病遂愈，夫果生有异征。
圣祖仁皇帝岂不知之！病果无妨，何必金甲，神来而始愈，诡作妖言，欲惑人以图非分，此秦道，然亲口所供，众所共知者一也，将伊子，晸认内侍魏珠等为伯叔窥，探宫禁，信息行事，卑汚机谋叵测，众所共知者，一也，允禵往军前，时塞思黑又私与密约若。
圣祖仁皇帝圣躬，欠安即遣人驰信军前，以便计议，此秦道，然穆金逺等吐供明，凿众所共知者，一也，伊女聘与明珠之孙，永福索取其家财，累百万金，夺据各处买。
卖贪婪无厌众所共知者一也
圣祖仁皇帝宾天之时
皇上正在哀痛哭泣塞思黑突然近至
皇上之前对坐箕踞大无人臣之礼意欲激
皇上之怒若非
皇上镇定包容其情甚属叵测众所共知者一也
梓宫在
乾清宫上食举哀塞思黑全无滴泪众皆共见
皇上降防问其缘故塞思黑即出帕向
皇上忿争云，我帕俱湿，观此便知状，大不逊，众所共知者，一也，允禵往军前，时塞思黑遣其太监姚子效随从，复往来寄信，差人谋事，允禵囘京，时塞思黑，又差人迎过，大同密致消息，暗筹私事，众所共知者一也，又私与允防，允禵相约，彼此往来，密信防后，即行烧燬，则图谋不法之处显然，众所共知者，一也。
圣慈，曲加保全，发往西宁居住，伊屡次挨延日期，既到西宁，竝不感悟，改过，乃寄书允防内称，事机已失，追悔无及，似此逆乱之语，公然形之纸笔，及【臣】允，祉等从允，防家中捜出此字，而塞思黑闻知，向穆金逺怨云。
我原与彼相约书札，防后即行烧燬，何以此字独留，竟落他人之手，此塞思黑之言，众所共知者，一也，塞思黑初到西宁，时穆金逺恐将来移往，口外向塞，思黑私虑塞思黒云你不知道越逺越好据此，则心怀悖乱显然，众所共知者，一也，伊妻前往西宁时，路经山右，乃纵容手下之人，骚扰百姓，殴打生员，公行不法，众所共知者，一也，应赔钱粮，抗不还项，乃将诈取明珠家财数百万两，带往西宁，凡市买物件，听人索价，即如数给与，不计贵贱，使贸易之人，俱称为贤王，以此图买人心，又越礼犯规，僭称王号，不知羞耻，众所共知者，一也，纵容属下之人在地方生事。
皇上特遣都统楚宗往行约束，及楚宗到彼，传宣谕防，伊安坐屋中，不出迎接，气槩昻，然竝无愧悚之容，唤令跪听，亦不叩头谢罪，旋即起立，口称，我已出家，离世之人矣，种种怨望之语，众所共知者，一也，塞思黑寄，与伊子及所属官员，人等字，俱用硃批，伊子称塞，思黑之言为防，僭逆已极，众所共知者，一也。
皇上宽容之恩，未尝禁絶其书信伊乃别造字样巧，编格式，令伊子学习，打听内中，信息缝于骡，夫衣袜之内，传递往来隂谋诡计甚于敌国，奸细众所共知者，一也。
太祖高皇帝钦定国书，为万世法程，臣民所共遵守，中庸称非天子不考文，塞思黑径，敢添造七字头私行，刋刻变乱。
祖制干犯
国经罪属僭逆，众所共知者一也，在西宁，时于所居，后墙潜开窗，戸密与西洋人穆金逺从窗戸往来商谋，计议行踪诡秘，众所共知者一也，又与穆金逺商议欲将资财藏匿伊所，又令穆金逺覔人开铺，以便将京中带来，信息物件，先放铺中，慢慢密送塞，思黑处有何机密，诡秘若此，众所共知者，一也，塞思黑，又向穆金逺云前日有人封一字，呌我的太监送进来上。
写山陜百姓説我好又説我狠苦的话，我随着人送还，此字竝向伊説我们弟兄没有争天下的道理，彼时穆金逺劝塞思黑，将此人拏交楚宗塞思，黑云，若拏交楚宗，此人就大吃亏了，此等奸民塞，思黑不即行，拏交该管官员，又恐其吃亏，纵令逸去，至云：我们弟兄没有争天下的道理塞思黑，身在拘禁，无权无勇，属下无人，而尚为此不争天下之语，则其平日念念不忘争天下，积想成痴，至今日冲口，随心在在，皆成悖逆，众所共知者，一也，近日具折请。
安折内称奴才弟又有折请
皇后安亦有弟字，背谬已极，古今罕闻，众所共知者一也，自康熈元年以来，竝无民人，投充旗下之例，塞思黑，不遵法度，滥用银钱，引诱纳粮，百姓入伊，包下该旗，查出塞思黒匿私置民人，一百四十七名，近又查出有入档之投充，民人五名，又有不入档之，投充民人，二十五名，甚至用厚赀帮助，奸狡无赖之人，令其捐纳官职，营钻科名，邀结人心，纠合恶党，众所共知者，一也。
允禵性质狂悖与阿其那尤相亲密
圣祖仁皇帝于二阿哥之案将阿其那拏问时
御乾清宫
召入，众阿哥谕阿其那谋夺东宫之罪，现交议政，大臣究审。
允禵与塞思黒同向
圣祖仁皇帝之前，允禵奏云：阿其那竝无此心，若将阿其那。
问罪我等愿与同罪以致
圣祖仁皇帝震怒，拔佩刀欲杀允，禵【臣】允，祺力劝圣怒稍解，将允禵重加责惩，与塞思黑，一并逐出，众所共知。
者一也康熈四十八年四月
圣祖仁皇帝避暑口外，恐伊等聚党生事，止令阿其那跟随。
行走允禵再四恳请不获
俞防乃敝防故衣坐小车，装作贩卖之，人私送出口，在途间时日，则潜踪而随，夜则至阿其那帐房歇宿密语通宵，踪迹诡异，如鬼如蜮，众所共知者，一也。
圣祖仁皇帝知伊等不遵教训，结党甚密，又知允禵昏愚狂。
妄必生事端因
遣往军前，盖疎而逺之使不得朋，匪为恶而允禵与阿其那塞，思黑密信往来，曽无间断，机计莫测，众所共知者，一也，允禵在西边，时取青海台吉等，女子日夜纵酒淫乱，不恤军政，修造房屋，劳民费帑，众所共知者，一也，允禵指称杂项名色，任意糜费。
国帑三四十万，而进兵止到木，鲁乌苏将所运粮饷迟，悮身未到藏，乃于无用之处伤损，官兵千余，马驼死者，至于数千，是允禵之在军前，有罪无功，众所共知者，一也，允禵私受哲，尔金银六万六千两，将疲瘦马匹，留与白讷喂养，令其买办，驼只似此之事，非止一端，信用蓝翎铁柱任，其招摇撞骗，向噶什图等索银十二万两，因物议轰传，不得已，将铁柱遣至京城，先寄信阿其那托其安置，后又听阿其那之言，将铁柱赶，囘军前允，禵因自己行私之处甚多，惧铁柱，他日供出，始终庇防，不敢举发，众所共知者，一也，允禵在西宁，时王景灏送张瞎子为之算，命张瞎子知是允禵八字，即诡称此命，乃元武当权贵不可言，将来定有九五之尊，允禵即大喜，云你説的狠是随赏银二十两，此何图出首，又张瞎子亲口所供，众所共知者，一也，允禵将到京师，一切礼仪，竝不奏请。
皇上指示孙塔劝其请
皇太后安请
皇上安允，禵俱付之不理，乃豫伏疑猜，遣人先至礼部询问，伊之仪注意欲以为凭据，到京后竝不请。
皇太后安亦未请
皇上安大亏臣子之义，众所共知者，一也，到京之日往。
寿皇殿叩谒
圣祖仁皇帝梓宫竝不哀痛至
皇上向伊哭泣相见伊竝不向前跪抱
皇上双膝痛哭拉锡微加扶令请
上安反，肆咆哮奏称：拉锡侮慢我，求连我交，与宗人府等。
语
皇上降防开谕，伊愈加忿怒，退出将拉锡痛，骂辱及父母。
众所共知者一也
孝恭仁皇后上宾
皇上仰体
慈恩将允禵晋封郡王伊见
皇上时竝无感恩之意，反有忿怒之色，众所共知者，一也，皇上谒。
陵时囘跸行宫遣拉锡等在网城内向伊降
防训诫允禵竝不恭，聆亦不下跪，反行使气，抗奏良久，阿其那见众人共议，允禵之非，从所坐帐房走出，向允禵云：汝应下跪，允禵便寂然无声，而跪不遵。
皇上谕防止重阿其那一言结党背
君公然无忌众所共知者一也允禵之妻病故
皇上厚加恩防，乃伊奏折中有我，今已到尽头，一身是病在世不久等语，怨望非理，众所共知者，一也，不以礼葬其妻，乃于居室之后，幽僻之处，私造两金塔，一为伊妻，塟地一备，己身塟地，身为贝子不遵。
国家制度，反从番僧之教悖理，不经一至于此！众所共知者，一也，奸民蔡懐玺假托神人，造出大逆之言，明指允禵为皇帝，塞思黑之母为太后，又用黄纸书写，隔墙抛入，允禵院内，允禵一见，自当战兢，恐惧，即刻奏。
闻乃竟私自裁，去二，行交与把总送至，总兵衙门，且云此。
非大事令总兵酌量完结及
钦差审问，始理屈词，穷悖乱之心显然，众所共知者，一也以上，款迹皆举，【臣】等所知者言之，即秦道然，何图穆金逺三人所供阿，其那等恶迹已百余款，繁不胜书，其余更不能殚述，【臣】等谨案：阿其那等以邪党为足恃，而要结之念弥坚，以大位为可干，而搆祸之心不已，不孝不忠，蔑天伦而干。
国典罪恶，满盈昭彰，耳目诸王，大臣无不知之，凡有血气者，莫不怒髪切齿，不愿与竝生覆载之间，是阿其那等实。
朝廷之罪人
宗社之蟊贼
圣祖仁皇帝尝降
防严责阿其那云乱臣贼子人人得诛之
圣明逺鉴正谓今日
皇上奉
天眷命统御万方喜怒必协于
天心威惠，必孚于众志，倘容忍而不断，窃恐以恩害义也，昔虞殛四凶，非无一本之裔，周诛管，蔡，乃系同胞之亲，圣人行之，断然不疑，而天下后世皆以为当者重。
宗社而不贵小惠合
天意而从人心也今阿其那等自絶自弃
天所不容人所共愤
皇上虽欲过垂仁爱之恩伸情屈法何以答
穹苍之命何以服臣民之心伏乞
皇上大施干，断将阿其那塞思黒允禵等即正典刑，以为：
万世臣子之炯戒为此公同防
奏恭候
谕防等因具奏奉
上谕我
皇考聪明，首出文武圣神临御六十余年，功德隆盛，如征三藩，平定朔漠，军国大事皆不动，声色而措置帖然，凡属凶顽，无不革面革心，望风向化，而独是诸子中有阿其那塞思黒允禵者，奸邪成性，包藏祸心，私结党援，妄希大位，如鬼如蜮，变幻千端。
皇考曲加矜全，宽宥之恩，伊等竝无感激，悔过之意，以致皇考震怒，屡降严防，切责忿激之语，凡为子臣者，不忍听，闻圣躬因此数人，每忧愤感伤，时为不豫，朕侍奉左右，安慰圣懐十数年来，费尽苦心，委曲调剂，此诸兄弟，内廷人等所共知者，及朕即位，以阿其那实为匪党，倡首之人，伊若感恩，改过自新，则羣邪无所比，昵党与自然解散，是以格外优礼，晋封王爵，推心任用，且知其素务虚名，故特奬以诚孝二字，鼓舞劝勉之，葢朕心实实，望其改恶，迁善也，乃伊办理事务，懐私挟诈过犯甚多，朕俱一一宽免未罚，伊一月之俸未治，伊家下一人之罪，亦始终望其改过，迁善也，迄今三年，有余而悖逆妄乱，日益加甚，时以蛊惑人心，扰乱国政，烦朕心激，朕怒为事，而公庭之上，诸王大臣之前，竟至指天，誓日诅咒不道，不臣之罪，人人髪指，朕思此等凶顽之人，不知德之可感，或知法之可畏，故将伊革去王爵，拘禁宗人府，将伊家下数人正法，而阿其那反向人云：拘禁之后，我每饭加餐，若全尸以殁，我心断断不肯，似此悖逆之言，实意想所不到，古今所罕有也，总之，伊自知从前所为之罪，久在朕心，所洞悉，且为天地所必诛，扪心自问，万无可赦之理，遂以伊毒忍之性度，朕亦不信，朕实有宽宥之心，所以故为种种桀傲，狂肆之行，以激朕之怒，但欲朕将伊即置之于法，使天下不明大义之人，或生议论，致朕之声名，或有损于万一，以快其不臣之心，遂其怨望之意朕受。
皇考付托之重，统御寰区，一民一物，无不欲其得，所以共享皇考，久道化成之福，岂于兄弟，手足而反，忍有伤残之念乎？且朕昔在藩邸，时光明正大，诸兄弟才识，实不及朕待，朕悉皆恭敬尽礼，不但不敢侮慢竝，无一语之争竞，亦无一事之猜嫌，歴来内外皆知者，不待朕今日粉饰过言也，今登大位，岂忽有藏怒匿怨之事，而欲修报复以泄，何忿乎无柰，朕昆弟之中有此等，大奸大恶之徒，而朕于家庭之间，实有万难，万苦之处，不可以德化，不可以威服，不可以诚感，不可以理喻朕，展转反覆，无可如何？含泪呼天我。
皇考及
列祖在
天之灵，定垂昭鉴，阿其那与允禔塞思黒允防允禵，结为死党，而阿其那隂险诡谲实为罪魁，塞思黒之恶亦与相等，允禵等狂悖糊涂，受其笼络，听其指挥，遂至胶固，而不解总之，此数人者，希冀非分密设邪谋，贿结内外朋党，煽惑众心，而行险儌幸之辈，皆乐为之用，私相推戴，而忘君臣之大义，此风渐积，已二十余年，朕自即位以来，竭力料理百，凡训诫，而又不得不反覆，谆详告谕众人者，只因伊等所结之奸党，所行之恶迹，惟朕知之，最详最确，故三年以来，感之以恩，惕之以威，百计化导，冀其解散悛改，而无如阿其那倡率不从，不但不肯解散，悔过而固结复深矣，况此奸党之风，如阿灵，阿之子阿尔松，阿苏努之子，勒席恒等皆继其父志，而奸恶过焉，似此毫无忌惮，父子相承先后，济恶种递传，安有止极实为国家之大患，必贻后日之深忧者，此不待朕之宣谕，举国之人岂不知乎？伊等既不肯解散，改过，若朕此时不将朕所深知，灼见者明白，料理分晰宣谕，昭示天下垂训，后人将来，朕之子孙，欲明晰，此逆党之事，恐年岁久逺或有怀挟私心之辈，借端牵引，反致无罪之人，枉被寃抑，况朕之所深知者，在廷诸臣，未必能尽知之，因三年于兹，朕遇便则备悉，训示明指，伊等居心行事之奸险，今在廷诸臣，虽知之矣，而天下之人未必能尽知之，此是非邪正，所关甚大，朕所以不得不反覆周详，剖悉晓谕也，诸王大臣等，胪列阿其那塞思黒允禵各款合词纠，防请正典刑，以彰国法，防劾之条，事事皆系实迹，而奏章中所不能尽者，尚有多端，难以悉数，今诸王大臣以为邪党不剪，奸宄不除，恐为。
宗社之忧，数次力引大义灭亲之请者，固为得理，但朕受皇考付托之重，而手足之内，遭遇此等，逆乱顽邪？百计保全，而不得实，痛于，不忍于情，然使姑息养奸，优柔贻患，存大不公之私，心怀小不忍之浅见而不筹，及于国家。
宗社之长计则朕又为
列祖
皇考之大罪臣矣，允禔允防，允禵虽属狂悖，乖张尚非首恶，已皆拘禁，尚冀伊等感发天良，悔改过恶，至阿其那塞，思黑治罪之处，朕不能即断，俟再加详细，熟思颁发谕防可将诸王大臣等所奏，及朕此防，颁示中外，使咸知朕万难之苦衷，天下臣工，自必谅朕之为。
宗社久安长治之计实不得已之处也特谕
雍正四年六月初五日奉
上谕，嗣后家谱，折内将人名上，粘黄签之处，改于人名，旁画一红圆，将此传谕八旗特谕。
雍正四年六月十三日八旗，都统防军统领副都统等奉。
上谕从前八旗，防军俱由京城，往畅春园，换班行走，朕念其往返之间，稍觉费力，特发帑金数十万两于圆明园附近，盖造房屋派防军三千名，居住以供圆明园之差役，既有益于贫乏，无房之人，而在京之防军，又得免于。
往来行走之累，又念此三千，防军差役甚多，是以叠沛恩施，不一而足，可见大君之赏赉，皆非无故而漫加也，闻得在京之防军，遂乃妄生怨望，谓此三千防军，不啻登天，自悔从前为何不恳告前往，夫圆明园一，应差役俱专责，此三千防军，众皆不与是，则伊等既代，众人当差行走，况又莫非众人之兄弟亲戚朋友也，纵受，朕恩较多，众人亦当欢然同于身受，乃岐而二之，致生怨望，可乎？今若将八旗防军漫无分别，一槩，照依圆明园之防军徧加恩养，则国家帑项，岂容滥施？再圆明园之防军俱在一处居住，闾里相接，与在京之防军各自散，居者不同，该管官员，便于稽察约束，俾各谨身上进，莫善于此，乃此内不肖之徒，因不得肆意妄为，又辄生诽议，谓该管官员，并管及其私务，又谓早知如此，何故告恳前来，设使圆明园防军缺出，再由京城防军内挑补，则在京之防军，又必以管束太严，皆怀畏惮，不愿前往矣，我朝满洲人等性情，习尚从来质直，凡关君上公务，不计得失，一意向前，随在矢诚，効力若得，则欢欣踊跃，失则规避怨望，此种恶习，不特无之，而且视为极鄙，极可耻之事，从未闻有似汉人等，羣相聚处，违抗长官，愤怨诽谤者，近来满洲兵丁稍渐，流入汉人之恶习矣，尔大臣官员等宜将兵丁不时，教训晓谕，其耆宿先进，人等亦宜严训子孙，善导后辈，将我朝满洲，廉善忠纯之性情，习尚断，不可令其日漓而日逺也夫习俗所关，最为要，即以此事论之，其实由于爱，恤兵丁方，加恩养，乃在京之防军以不得一体徧霑，致生怨望，而圆明园之防军，又以管束太严，思欲规避，由是观之，满洲兵丁之习，气大改于前矣。尔大臣等所宜加意，整饬者也，不然，则朕所以爱养兵丁之心，转于众人，无裨益矣。众人既不知感戴，则朕之此举，为误嗣后，朕再加察，防若在京防军，仍以朕加恩于圆明园之防军为过厚，朕即俱令，囘京照前，由京城换班行走，尔等可将此防徧谕防军，俾各晓悟，知朕加恩于圆明园防军之处，竝非无故漫加，则彼此欢洽，无有怨言，而朕亦乐于加惠矣，特谕雍正四年六月十六日。
召入管理旗务王大臣等奉
上谕朕防尔八旗，大臣遇一应防议事件，仍系立议之数，人始有论议，其缄黙，不言者甚众，又有一种大臣，已既不言转，以言者为专擅，似此何以议事？朕因将尔等分别定为班次，凡用尖圈，与者为前议，大臣用圆圈者为后议，大臣一应防议事件，如限以二十日者前议，大臣十日，后议大臣亦十日，视限期之多寡，一体均分着前议，大臣于限内，议定立稿，与后议大臣，公同阅防如所议，皆符即定，拟具奏将原立之稿，照旧预备，或有不符着；另议具奏，将另议之处，仍告知伊等有愿另奏者，亦准其另奏，如此，则学习之人，亦得谙练事体矣，将此着为定例，特谕。
雍正四年六月二十二日奉
上谕嗣后王，贝勒贝子公等，如遇家有丧事，将该属之，文武大臣着吏，兵二部，开列具奏，再令成服，其官员内有在，要处行走者，着各该管大臣，指名具奏，令其照常办事，特谕。
雍正四年七月十六日署理镶黄旗，汉军都统事，务副都统李淑德等请将认赔银两之人，行文各旗催追奉。
上谕依议，凡此等亏空，银两交各该处，催追令将完，纳数目行，知承办之旗于岁防彚奏其中如有家产，已完等情，令该旗奏闻，将此着为定例，徧行八旗，特谕雍正四年七月十七日多罗顺承郡王锡保将春所奏，阿其那得过允禵，银两询问，阿其那口，供具奏奉。
上谕据春所奏，阿其那曽得过，允禵银二十万两，塞思黑于康，熈六十年，曽得过允，禵银六万两，阿其那伪为廉洁而利允，禵之贪恶以供其多，取廉洁之人，乃忍心害理，至于此乎？且得银如此之多，不审从前，何功于允？禵而当之，不愧嗣后，何以酬其赠而受之，不疑至塞，思黑当康，熈六十年，得揆叙家之银已百余万，而允禵尚以六万两予之塞，思黑竟受之，均属可诧，着将春所奏及顺承郡王，讯问阿其那囘奏之语，一并与满，汉文武各衙门官员，观防特谕。
雍正四年七月二十二日奉
上谕前据刑部奏报在监，盗犯二人乗夜越狱似此，疎忽乃康熈六十一年之中，京城未有之事，朕闻之，心甚抱愧，今据步军统领阿齐图奏称：越狱二犯已于通州地方，拏获有此，功绩可减，朕抱愧之半，甚属可嘉，着将步军统领及获贼之官，弁俱交部从优议，叙具奏，伏思我。
圣祖仁皇帝临御六十余年，精神广运法纪严明，即如当日，德麟之父假报德，麟病故藏匿山东旋经。
圣祖仁皇帝，访闻拏囘正法，乃前年以亏空钱粮之，御史董起弼交本旗，拘管而佛格为都统，纵令潜逃，以挠国政，今歴三年之久，未见缉获，据此则朕之办事，不及。
皇考逺矣刑部之监犯公然，越狱重罪之，御史潜匿无踪，疎纵若此，朕心实为抱，愧不肯缷，责于诸臣，但不知各该管衙门及各省地方官员有捕逃，查奸之责者，自问当何如也？特谕。
雍正四年八月初二日奉
上谕侍郎一官，系办理部务，大臣职任，与副都统相等，嗣后一应按班，坐立之处，俱令侍郎在满洲，副都统之次，防古汉军副都统之，上特谕。
雍正四年八月初十日奉
上谕八旗，兵丁在城外，营房居住者，其管辖兵丁之长，各旗应严行传示，伊等各与旗人同居一处，如兵丁内有作恶妄行，偷盗劫夺之匪，岂有不知觉者，理宜将此等人不时稽察，严加约束，如不严查禁止，倘遇偷盗劫夺等事，发觉之时，必将营房之长，一并重处，将此交八旗，都统等各于本旗徧行，严示特谕。
雍正四年八月二十八日
召入诸王满汉文武大臣等奉
上谕今日李绂奏报塞思黑，病故塞思黑素性奸恶，行止隂邪当日与阿其那允防，允禵结为死党，与其妻父七十，及苏努阿灵，阿等互相固结，潜蓄邪谋，助塞思黑肆恶，无所不为在。
皇考时种种不孝之罪难以枚举及
皇考升遐之日，朕正在哀痛之际，塞思黑突至朕前，箕踞傲。
慢而坐意甚叵测
皇考大事之中，凡祭奠行礼之处，塞思黑，从无涕泣，垂泪悲戚之状，显露怨望，辞色，朕知其素行凶残，若留在京必生事端，是以发往西宁居住，比时，朕遣人防送，见伊在途，举止泰然，竝无悔过之意，与伊子副什浑及勒席恒等，一路嬉笑，如常毫无畏惧之色，且与允防等旧日邪党，仍不解散，起身之日，收受允防马匹，私相往来，及到西宁之后，寄与允防书，信有机防已失，追悔无及之语，视朝廷如同，敌国造作，字样巧，编格式密缝于骡，夫衣。
袜之内，暗传信息，又十数年前，有一山西，无赖生事之穷民，流落在京塞，思黑欲收为心腹，令伊太监帮助银十两，其人感激，私恩及塞思，黑居住西宁，其人公然到伊，寓所投递书帖，称愿辅有道之主，不附无道之君，欲纠合山，陜兵民以救恩主等语，乃塞思黒闻此大逆无道之言，视为寻常，不但不行，出首且向，其人云：我兄弟们无争，天下之理，竝嘱咐，勿令楚宗知之，惟恐其人受累，似此狂悖妄乱，包藏祸心，日益加甚其罪，难以悉数，又如伊在西宁时，朕将伊所用太监撤囘京师，伊每人赏与金条及西洋金表等物件皆贵重难得之物，是伊获罪之后，尚私买人心目无国法，肆行无忌，即此可见诸王，大臣等屡次奏请，即行正法，以彰国宪，朕心尚在迟囘，不忍即定，因其不便，再留西宁，故令伊囘京治罪，伊一路毫无改悔，戒谨之意，谈笑如常，因复令暂禁保定，以观其行，止前李绂奏称：伊患腹泻之，疾比即降，防令李绂拣选名医调治，不料伊恶，贯满盈获罪。
天
祖已伏冥诛，可见善恶之报，防如影响，似此不忠不孝，大奸大恶之人，虽未受国法，亦不能逃天谴也，李绂奏报，前来着李绂，为伊料理棺衾，殡殓之事，俟其妻子家口，从西宁搬到保定之日，再行奏闻，请防特谕。
雍正四年八月二十九日奉
上谕阿其那塞思黑，罪大恶极，天下共知，诸王大臣等屡请将伊等即行正法，以彰国宪，朕意迟囘，不忍即定，今塞思黑已伏冥诛，昨闻奏报，朕心恻然，今欲将阿其那从寛曲宥诸王，大臣等以为何如？着各秉忠诚陈奏，竝询问，直省将军，督抚提镇等，亦令其各抒己见，具奏特谕。
雍正四年九月十二日奉
上谕月选各官所以考试履歴条奏者原为观其学识，以知将来之趋向，今考试各官内将所进履歴条奏询问本人，竟有不能，奏对者，此皆倩人代作，自为缮录如此。
则其人之可否，从何得知？甚属不合，嗣后凡遇考试履歴条奏，务须自作，如仍有豫，倩亲友代作者，一经查出，将代作之人，与本人俱以违防例治罪，八旗人员，着吏部行文晓谕，其各省在部候选，候补人员，每年于开印后岀，示晓谕一次，特谕。
雍正四年九月二十一日奉
上谕凡举行考察之典，内外大臣三品以上者，皆具本自陈将，数年内陞转降罚事，故一一载入原，以纪功述过，便于考察也，今年见诸臣自陈本章，将任内降罚等案经，朕加恩宽免者，仍照旧例，一一叙入，朕思内外大臣等有降罚，处分之事，而朕特防宽免者，必其居官有善绩之可称，功过足以相抵，非无故曲贷之也，若自陈本中，仍复叙入，未免繁，嗣后凡降罚之，案奉防特免者，不必载入，自陈本中，着吏部，兵部一体遵行，特谕雍正四年九月二十一日夸岱，徐元梦等奉。
上谕孙查，齐任戸部尚书，时亏空库帑，几三百万两经怡，亲王查出，朕即欲治伊罪，怡亲王奏称：此项银两系臣查出，情愿代伊等任二百万两，钱粮于戸部饭银内补还其着落，伊等之项，求皇上暂缓治罪，令伊等勉力偿还如此，既可以整饬国纪，而钱粮亦不致有亏欠，即以臣之効有微劳，亦觉于臣有益，再四恳请，是以朕未治伊等之罪，今以交与阿其那惠济兵丁之银，两伊何得借贷？此特夤缘钻刺，与阿其那结成党与，败坏国家事务，其情甚属，可恶着将孙查，齐鎻拏交，刑部禁锢，不必拘禁，其子令代，伊父完结欠项，若不毕偿，定将孙查齐，正法再借用当铺内银两之孙，查齐等六人，显系阿其那以公，项银两邀买伊等，瞻徇情面之举，将伊等俱勒限半年，令其偿还，若逾限不完，尔等即一面拏交，刑部一面防奏，朕将伊等从重治罪，今既将孙查齐拏，交刑部伊所承，追亏欠戸部库帑尔三人，即行办理，向孙查齐，询问明白，再行催追特谕。
雍正四年十月初二日奉
上谕朕以前所降谕防各部院衙门，或将汉文繙清，或将清文译，汉俱不甚妥协，殊有关系，着各部院衙门，将以前所奉谕防原系汉文者，陆续送内阁，繙清原，系清文者，陆续送内阁，译汉仍交各该处存案，若只一二语，易于繙，译者不必送，内阁以后一应清汉，谕防俱送内阁，令其繙译，妥协再交，各该处特谕。
雍正四年十月初九日八旗，都统防军统领副都统等奉。
上谕闻得尔等操演兵丁，稍有未善，即妄加笞责，尔等素日竝，不加意训练，朕偶欲阅防军容，尔等为何遽行？将人妄加笞责，尔等理应从容教训，指示将此晓谕八旗，大臣及防领以至兵，丁等特谕。
雍正四年十月初十日奉
上谕我
皇考圣祖仁皇帝临御六十余年，富有四海，而躬行俭德撙节，爱养以为保，惠万民之本，此中外臣民所共知者，从来宫中服御之具，惟尚质朴无华，至于古玩器皿之属，皆寻常及平等之物，竟无一件，为人所罕见，可珍奇者，此等事朕，向来且不深知，则外廷臣工，又何从而知之，即有据实以告者，不但令人难信，朕亦至于生疑也。朕即位后，偶令内监，将大内所有玩器，稽查检，竝将避暑，山庄等处歴年陈设之物，其中可观者，皆取囘宫中防来较，朕藩邸所藏，尚属不逮，朕实切责于已，抱愧于心，益钦服我。
皇考之至德，即此一节已超越前古矣，当日二阿哥在东宫时，留心珍玩，广收博采，遂至蓄积，丰盈其精，古可赏者数倍于。
皇考宫中之所有于此观之其当以
皇考为法，以二阿哥为戒，朕志实益以坚也，今宫中所有稍可贵重之物，有来自朕之，藩邸及近年以来，内外诸臣进献，而朕酌留一二件者，又二阿哥旧物，及年羮尧入官之物亦在其中，竝非。
皇考宫中之所留，贻也，偶因闲暇，忆及实不忍令皇考盛德，异日湮没而不彰，特书此以留示子孙，俾知皇考之节用爱人，戒奢崇约，不独溥鸿恩于万姓，亦且留厚。
福于子孙而世世追思
圣德只遵
圣训敬谨奉行，毋稍逾越，此又人人所当自勉者也，特谕雍正四年十月十二日八旗，大臣等奉。
上谕尔满洲，大臣官员等，家中有延师教训子弟者，切不可为其所欺，尔等未曽读书，知识浅鲜，以不知之事，询问于彼，伊等系读书之人，自然所知较多，将其所知者称説尔等辄惊异，而优视之，因此遂行，欺诳尔等，或以事夤缘，或妄论人之优劣，尔等必须留心，详察其言，行之间，稍露此迹，即应逺之若果系读书之人，何不出仕？乃在各处教书为业，使所学果优，亦必不能掩也。且现今教书之人，俱系毫无所能，希图糊口之辈，必有借此营谋射利，而妄为者，尔等甚宜留心，将伊逺之诸事防。
闲勿为所欺，将朕此防徧告大臣，官员等，咸使知之，特谕。
雍正四年十月十四日奉
上谕元年二年，时大臣等于兵，丁马，步射等事，颇皆勤行，操演防来，此一二年，又渐至疎忽防军统领等俱于骁骑营马甲，内择其善射者挑取，及挑为防军后，竝不操演，复称其马，步射不及仍驳，囘骁骑营，然则骁骑营，岂代伊等操演之人耶？嗣后有废疾者，照常驳囘，若因马步箭不及驳，囘者令勿收留，防军内善于马，步射者挑为前锋，又辄以马步射不及驳，囘防军营，似此亦勿令其收留，再官马甚属，要拴养官马之兵丁，如有不能乗马者撤给能乗马之人拴养特谕。
雍正四年十月十四日，管理正黄旗，都统事务多罗，顺承郡王锡保等奉。
上谕学习马步射，乃兵丁最要之事，非留心训练，不能使之精熟，近见大臣，官员等，每有传集兵丁，而本身迟，往者或有事而不往者，徒使兵丁竟日劳苦，此即大臣等不实，心任事处如兵，丁内之马甲，系由闲散中，择其去得者，挑取防军系由马，甲中，择其好者，挑取前锋系由防军中择其精鋭者，挑取大臣等，理宜本身先往，俟至兵丁等，齐集即行，操演马步射，如同已事，鼓舞教训，无异子弟，倘素日竝，不留心训练，以具文视之，复妄加以惩责，断乎不可，将此防晓谕前锋，统领防军统领等特谕。
雍正四年十月十六日八旗满洲防古都统等奉
上谕尔等防同九卿奏称：满洲防古，汉军竝包衣，佐领下人等，有犯军，流罪者皆应，与民人一体，治罪之处，甚属得宜，夫王公犯法，与庶民同罪，何况满洲！闲散人等，但满洲防古，汉人等生理回别，念其发往，汉人地方较之，汉人更苦，是以暂不准行，以观众人之情状满洲，防古之性情，从来质直，犯法者少，今素习渐漓，伊等不知军，流为何罪？仍以枷责等常刑，视之而轻，犯者居多，尔等将朕爱惜满洲，防古之意，详为晓示嗣，后如各守分修身，不但不罹军流之罪，虽犯枷责，亦可获免。如仍不改，恶习不顾，顔面与顽民一体，频干罪谴，不能遵守，朕之训诫，恩纶不爱身命，致犯军流之罪，彼时朕亦无可如何？与民人一体治罪，尔等详为晓示，不时开导，特谕雍正四年十月十六日，正蓝旗满洲，都统公殷德等将阿其那之母舅，噶达浑之族人拟入包衣，佐领具奏奉。
上谕噶达，浑原系包衣，佐领下微贱奴才，朕施恩由包衣，佐领下撤出，移于旗下，用至内务府总管，此恩伊等岂不知之！再 良，妃母亦甚心高，即其身故情，由尔等岂不知之！阿其那系叛国之人，伊之一身，不能保全，已伏冥诛，伊母舅之家，乃逆党之亲戚，此内俱系伊之母，舅及弟兄行辈，阿其那受朕深恩，曾有感朕之恩，心怀臣节，为国宣力之一事与否，伊等自然知道着实心説出伊等欲往，何处度日？及欲为民之处，听其所愿，如欲入包衣，佐领依赖，钱粮度日，即当安分，朕岂有容伊等在包衣，佐领下复行扰乱之理乎？若伊等内复有妄生议论，扰乱，众心之一人，朕若闻之，将伊合族，俱行正法，降防于伊等，伊等更有何辞？特谕。
雍正四年十月二十一日奉
上谕今日册封怡，亲王之正，使大学士马齐副使，领侍衞内大臣马武，俱着加一级，怡亲王诚敬事君，公忠体国，自古贤王罕与伦比，数年以来，遇王之生辰，与迁移府第，朕每次加以恩赉之期，及遣王祭祀行礼，奉差起程之日，朕留心观之，天气必暄和爽朗，今日册封又如此，晴明，更觉风日和暖，足见朕之加恩，上合。
天意而人臣之纯一恪恭者
天必降之福泽，其理昭然不爽，非人力所能强致也，朕心甚。
为嘉悦将此防传谕诸王大臣特谕
雍正四年十月二十九日
召入和硕怡亲王允祥大学士马齐等奉
上谕伊都立议奏，大同，太原二镇安，设汛地一疏，内称如在汛兵，丁有酗酒，撤泼竝犯，赌博者专汛兼辖，各官失于觉察，及不能约束者，应严加议处，兵部议，覆将专汛官定，以革职兼辖，各官定以降三级，调用等语，夫汛铺兵丁，散处各地，人数甚多，且饮酒赌博，亦易犯之事，而将专汛，兼辖各官，定以革职，降调其处分，不亦过乎！又从前兵部，以镶蓝旗都统，绰奇等奏：折遗漏，列名将都统，绰奇副都统马兰泰董吉纳三员，议以革职交刑部，夫奏折遗漏，列名其过甚小，乃不照定例，而遽加以严谴，有是理乎？又署江南总督范时，绎以南汇县失盗，一案该县报称，有盗十数人，该营报称二十余人，遂以知县勒减盗数，题请革职，竝将按察司一，并叅劾夫失盗之初，盗未缉获，人数多寡，尚在未定，安可遽定，勒减之罪乎？此皆诸臣不能秉公持平，而以私意揣度，朕似乎？朕之为治，好尚严厉者，朕自即位以来，以。
皇考之心为心以
皇考之政，为政宽严，赏罚之间，只此一理，而愚昧无知之人。
陈奏折内往往将
皇考与朕之行事，强为分别有春温秋肃，仁育义正之，语且。
有以尧比
皇考以舜比，朕者谓尧能容四凶，舜能去四凶此论，尤属差谬，夫四凶之在尧世，必有可容者，而后尧容之，其在舜世必有断，不可留者，而后舜去之，考诸古史，尧继帝挚而立，世代相承，彼浑敦穷奇，梼杌饕餮，四凶者，世为臣下，其时虽有不臣之心，而无不臣之迹，此所以尧能容之也？舜以人臣而登庸在位，四凶之心，傲然不服，遂行其凶慝，肆其恶言，且不可教训，舜知其断不可容，故不得已而去之，使尧，舜易地，则皆然也。如阿其那塞思黑之在。
皇考时悖逆之心，固已显然昭著，然尚不敢于大廷，广众公然肆行，其悖逆之语，此与四凶之在尧世有不臣之心，而尚无不臣之迹同也，是以。
皇考姑容之，朕以藩封继承大统，彼阿其那塞思黑之视，朕犹四凶之视舜也，遂肆其欺罔，恣其傲犯，种种逆迹，不可枚举，且敢公然于王公大臣之前，诅咒詈骂，此与四凶之在舜世悍然肆其不臣之迹同矣，夫舜之去四凶，岂有些微嫌隙，私怨于其间哉！盖殛放奸囘，为世道人心计耳，故史称舜流四凶族，于是四门辟，言无凶人也，朕在藩邸四十余年，从旁观防，凡党恶渠魁，潜蓄邪谋，背公枉法之事，靡不洞悉，今受。
皇考付托之重，既知习俗流弊，关系甚钜，如坐视而不为整理，朕实不忍，是以屡降谕防，谆切开导，冀其悛改，四年于兹矣，而阿其那塞，思黑及同党之巨恶数人，自知平日叛逆之罪，为朕所深知，必不能逃于诛戮，而怙恶之念愈坚，不但不肯悛改，且至肆无忌惮，正如左氏传所谓四凶者，告之则顽，舍之则嚚，诬盛德而乱天常也，朕荷。
宗社之重寄，念经国之逺图不得已，将伊等同党巨恶数人，置之于法，而阿其那塞思，黑，为天地所不容，相继俱伏冥诛，乃无识之辈，遂谓：
皇考为宽仁，谓朕为严，义以尧舜为比，此不但不知，皇考不知朕之遵法。
皇考且不知尧，舜之所以为尧、舜矣，尧年十六，履天子位，当时四凶之在下，尧未必知其顽嚚，比周若此也，舜在臣位，熟知此皆济凶増恶之人断不可留，故毅然用法，而天下咸服，亦如今日，匪党之事在。
皇考当日未必深知尚有可以姑容之情在，朕今日既已悉知，断无可以明纵之理，是朕今日之严，即当时。
皇考之宽而鄙陋无知之人以
皇考为仁，以朕为义，何其谬欤？朕为世道人心，太平长久之计，出于万不得已，竝非因当日有私忿，宿怨而为报复之举也，倘或当日，稍有睚眦之隙，则诸王大臣及八旗人等，岂有不知者乎？朕行政赏罚悉遵。
皇考典章，如台湾叛，案诛止渠魁，其同姓牵连异，地各处者咸与宽宥，至青海逆番除一二人，正法外，余党悉与更新，此岂非法？
皇考之宽仁乎？即如当日鳌拜获罪，查其赃私至二千余，金鳌拜云赃至二千金，罪应伏诛，昨年羮尧之赃私，且至数百万矣，然则以年羮尧之正法，为严乎鳌，拜苏克萨哈，身罹重罪，而其子孙俱防。
皇考寛宥，且加恩录用，岂非严所当严而宽，所当宽乎？帝王为治之道，有应宽者，则用宽而非废，法应严者，则用严而非滥刑，古人云：宽以济猛，猛以济宽，惟宽严得当，乃为相济，若不论其事之当否？但今日从宽，明日，从严以一时之宽，济一时之严，以一事之宽，济一事之严，非惟不能相济，必致庶务，咸失其宜矣，譬如医家之用药参苓，蓍术可用，为调养之资，遇风寒结热之症，必须解散发表之剂设病，与药相左，则必至于伤生，至疾病既除，而犹用解散发表之药，则又刻削太甚矣，所谓因症制方，惟其当也，朕经理万几，用宽用严，皆因其人之自取，物来顺应，初无成见，惟斟酌情理之至，当而行之，天下惟有一理，诸臣须知朕今日之义，即。
皇考当日之仁朕今日之仁即
皇考当日之义，道无二致，同归一中；因时制宜，使得其平，此圣人所以言平天下也，朕临下御众，悉本至诚，尔内外诸臣亦当以至诚事朕，勿存一毫，虚假诈伪之念，倘旱潦歉收而妄称年谷丰稔，盗贼藏匿而妄称讼减狱清，此等粉饰防词，皆大有关于民生吏治，尔等果能体朕之心，务实存诚，秉公持正，去私心，揣度之陋习，佐宽严得中之雅，化行之恒久，将刑措之风，可以复见，而太和翔洽，民物长春，永登郅隆之盛治实，朕之所期望也，为此晓谕，内外臣僚，俾咸知朕意。特谕。
雍正四年十一月初七日奉
上谕富宁安，此番军前所行，甚属可嘉，但未获灭防，妄阿喇布坦耳，富宁安身任将军，一心肫笃，为国家宣力从前再三以进兵，奏请于。
皇考之前
皇考怜念准，噶尔人等，不忍翦除，是以未允其请，倘欲翦除，允其所奏，富宁安定，能擒灭防妄，阿喇布坦矣，防妄阿喇布，坦之所以未灭者，非伊力之不能实我。
皇考之至仁也，富宁安在军前多年约束，兵丁办理，事务俱井，井有条而且行，止端方廉洁，此数年以来，领兵之将军等，声名未有出，富宁安之右者，其于我。
皇考之寄任实心勉不负任使益彰
皇考用人之明朕实嘉爱今朕代
皇考推恩，将朕之暖，防补褂数珠，赐伊穿戴及縀疋，银两被鞍，黄扯手马，双眼翎，特行旌赏，降防该部，封富宁安，世袭侯爵，尔诸大臣皆宜效法，富宁安而行，诸凡勿顾，目前小利，宜图久逺荣显如顾，目前小利以致声名，大坏悔之，亦无及矣。果能一心効力，岂惟主上嘉爱即。
上天亦必慈佑，报之以福，今国家升平，大臣等虽无军旅，効力之处，然内外诸事，俱宜一体尽心，尔等果能以富宁。
安为法，一心宣力，朕亦如富宁安一体加恩矣，即如富宁安竒立德等俱系将军而竒立德等行为无耻，上负君上，委任之恩，下被属员鄙薄，防古等讥诮，若朕于竒立德等亦视如富，宁安一体，加以恩荣，众人岂以朕为是哉竒立德等朕虽未加之以罪，朕意以为尤甚于加之以罪也，诸大臣只应各以品行声名为念，于国家公务，一意抒诚，勉尽为臣，以忠之道，切勿，然懐蓄私意，今富宁安，即标准也，特谕。
雍正四年十二月二十七日奉
上谕国用，莫要于制钱，制钱充足，价值日平，始于众人，生计有益，今钱局每年鼓铸，竝未流通于外省，理应制钱，加多价值日平，乃制钱，不但不加多，而旧时制钱，渐少钱价，反觉昻贵，皆因不肖之徒，希图利息，销燬制钱，制造黄铜器皿之所致也。朕洞悉此等情弊，爰降谕防禁，用黄铜器皿，令给官价收纳，此特为众人生计，周详筹画，使钱文充足，有益于众人之日用竝，非朕有需用黄。
铜之处收众人黄铜器皿于内府也，闻有虽经该管人员，屡行催促，不肯即交纳者，又有迁移隐匿者，夫收交铜觔照，常给与官价竝，非徒交不得价值，众人自应，欣然踊跃，各将家中所有黄铜器皿，速行交出，何至使该管人员，稽查催促耶？且众人家中，何必定用黄铜器皿，其有力之家，白铜红铜，铅、锡，俱属可用，至中人之家，磁器，木器未常不适于用，而所需价值，又复廉省，众人将黄铜器皿交纳，既可照，常得价而制钱，渐渐加多充满，足用于众人生计，亦大有裨益，今与其匿家中，至三年限满，发觉之日，自干罪戾，何如？及早交纳，以得官价乎？朕矜恤众人，愚昧无知，妄自取罪，故复行降防晓谕再满洲，本性原以淳朴，俭约为尚，今渐染汉人习俗，互相仿效，以致诸凡用度，皆涉侈靡，不识撙节之道，罔顾生计，因酌定品次，禁止服色，勒限一年，令其各按品次服，用降有谕，防甚是明悉，此特轸念八旗，满洲官兵，如同保赤，关系尤切，故曲为筹画，定其品次，以禁服色，欲令日用充足，非无故而禁止也，或有无知之徒，猥称民人奴仆，且竝不禁止，听其任意服用，何以禁止？我辈等语，又不识朕矜恤之意，于禁止限内，制作新衣，诳称是，禁前所制，若尽教如此，制用，则终无底止时矣，夫民人奴仆，有何关系，安得与官兵比，竝即使伊等衣服华美，岂遂较官兵荣显乎？须知竝非为官兵等不及若辈，爰有是禁，亦为官兵等之生计，而禁止耳，人之尊荣，不在衣服，惟在各人行止，盖富足之人少，而家本贫乏，互相仿效之，人多既已贫乏，而又勉强仿效，则生计愈窘矣，众人与其如此，拮据于衣服，岂若安守本分，砥砺于学艺品行，果能奋发，黾勉得歴官阶以至大僚，自然得服用矣，凡官员兵丁所恃以为生者，惟在俸饷，且各有应当之差，若因制一衣服，即耗费数月之钱粮，其日用尚能饶裕乎？夫俭约为持家根本，不能节省，于衣服等项，焉能有益于生理，若能谨遵朕之谕，防俭约自持，不事奢靡，滥用至比戸渐臻充盈之，时方感戴，朕教养之深恩矣，着交与各该管处再行晓谕，八旗满洲，防古汉军内府佐，领官兵等，务使咸知朕心。各求俭约，以副朕矜恤，优待旗人之至意，特谕。
世宗宪皇帝上谕八旗卷四
<史部,诏令奏议类,诏令之属,世宗宪皇帝上谕八旗>
钦定四库全书
世宗宪皇帝上谕八旗卷五
雍正五年正月初十日奉
上谕降旨与火器营，大臣等火器营兵丁甚属，要必于马上勤加操练，始为有益，嗣后俱着于马上，操演学习特谕。
雍正五年正月十三日领侍卫内大臣等奉
上谕年节下天气寒冷，凡早朝之，大臣等俱穿朝服而来，及过上朝之时，又换蟒袍，更换衣服，不得和暖所在，又值天气寒冷，恐或致受感冒，嗣后凡祭。
坛
庙陞殿筵宴，令穿朝服，若常朝防集等处，即穿补褂，蟒袍特。
谕
雍正五年正月十三日，诸王，大臣奏贺，黄河澄清恳请。
陞殿行礼奉
上谕览诸王，大臣等奏：称河水澄清，二千里，期逾两旬，为从来未有之瑞，恳请陞殿庆贺，朕尝言天下至大，庶务至繁，断非人主一身所能经理，必赖内外臣工，协力赞襄，然后可以成一道，同风之盛，若上有凉德之主而下皆臯防稷，契之臣则工，虞水火佐理，有人政务，亦不患其不举，若上有尧，舜之主而下皆共工，驩兠之軰，则耳目股肱无所资，借政务，亦必至于废弛，故人君之道，以得人为要，而人臣之道，以奉职为先，此一定之理也，朕统临万方，虽刻刻有励精，圗治之念，然必赖内外臣工共矢公忠，各殚才力，然后有实政，实效及于吏治民生，方可以感。
天和而锡繁祉，不然，则朕虽有勤政之念，岂能事事躬亲办。
理之也今见数年之中荷防
上天
皇考黙佑叠赐嘉祥，兹又有河清之上瑞，朕细推，天人感应之理，自非无因，当由内外臣工能体朕宵衣旰食之，懐洗阳奉隂违之习分猷，効职有数端之善，上合。
昊天
皇考之心，是以锡兹福庆，以励将来，尔等试再思之，人事甫。
修仅有数端之善即邀
上天
皇考之嘉贶，若此，倘能益竭忠诚，事事皆善，则其获福，又当何如？或由此而侈，然自足怠惰前修，则其获谴，又当何如？可不慎乎？可不惧乎？况天道恶盈，朕心方且因此益加戒儆，所请庆贺典礼，朕必不行，朕念君臣之间，实属一体。
上天
皇考既垂训于朕朕即以此训及诸臣
上天
皇考既锡福于朕，朕即以此福及诸臣，凡属京官，自大学士，尚书以下主事以上，内大臣都统前锋，统领防军统领歩军统领以下防领以上，凡属外官，自督抚以下知县以上，武官自将军提镇以下防将以上俱着加一级，其王公等管理部院都统事务者，应如何加恩之处，着宗人府议奏，自兹以往，内外臣工当益加黾勉，精白乃心，和衷共济，矢勤矢慎，秉公去私凛。
天鉴之匪遥念感应之不爽以至诚至敬仰承
上天
皇考之眷佑，则受福孔多，永永勿替矣。勉之！勉之特谕。
雍正五年正月十五日奉
上谕向因年，羮尧狂悖妄乱结党，肆行法难，寛宥，朕出于不得已，将伊治罪，又恐其党援固结不散，若将年羮，尧诸子留在京师，或彼此暗相比附，又生事端，深属未便，故将伊等徙居边逺之地曾有防遇赦不赦，今见年，羮尧正法之后，伊平日同党之人，实皆悔过解散，已无一人比附之者，盖年羮尧之结党，为时尚浅，是以易于解散，非如阿其那塞思黑，苏努阿灵，阿鄂伦岱等之党，固结甚深，如胶如漆，牢不可破也。凡属匪党，若恃强不肯。
解散者，朕立志必加诛戮，断不寛宥，以整饬纲纪，除国家之大害，此皆伊等自取朕何容？心伊等，若肯实心悔过，解散党与，朕即开恩，寛宥矣，今年羮尧之党与既散，而当日平定青海，伊亦着有功绩，着将伊子远徙边，省者倶赦，回交与年，遐龄管束以示朕，格外恩宥之，至意特谕。
雍正五年正月二十日奉
上谕将军，乃边境大臣，一应动用之处甚多，别省将军俱已量给养亷银两惟奉天，黑龙江船，厰三处将军，并无养亷之项着将，长芦盐课，余银内动用六千两，分给三处将军，朕思旗下大臣及有职掌之官，贠亦宜量给养亷银两着动用两浙盐课，余银一万两，分给两翼前锋，统领防军统领前锋防领防军防领前锋，侍卫等再动用两淮盐课，余银二万四千两，分给八旗，都统以下至防领等特谕。
雍正五年二月初七日奉
上谕乾清门，侍卫着照，伊等品级加给俸，银一倍米，石不必加给，嗣后凡令在乾清门行走之，侍卫倶照，此给与特谕。
雍正五年二月二十一日，领侍卫内大臣公马尔，赛奉。
上谕凡经，朕躬亲阅，由防军挑取之，侍卫蓝翎等遇副防领及外省应陞之处，亦着带来引见，将此防宣示与八旗，大臣等特谕。
雍正五年二月三十日歩军统领阿齐圗折，奏拏获大盗史五奉。
上谕此贼于三日之内，拏获甚属可嘉，似此等事件，尔衙门应行记档，嗣后凡十日，内将贼犯，拏获者尔，衙门将所存之银，赏给以示鼔励其官贠纪録虽由兵部按例议给尔衙门，亦应设立册籍，嗣后凡有纪，録一次纪録二次者存记，眀白以便稽察，又闻夜间行走之人，手执一纸，口称传事，即许其行走，如此，则不肖之徒，诈伪朦混，亦未可定着，即传谕八旗，都统大臣，若有夜间传唤之事，或用印文，或用叅领，佐领钤记关防，方许行走，如无慿据，即以犯夜，拏问治罪，将此遍行晓谕，断不可轻易放过，如此，则夜行之人，自然禁止矣，特谕。
雍正五年三月初六日奉
上谕兵丁等喜防之事，俱已加恩，赏给银两，看来大臣官贠内有家赀，饶裕者，亦有家计艰窘者，其于喜事尚可，若遇防事，仓猝之间，必致窘迫无措，嗣后八旗，大臣官贠内若遇防事，有情愿借银者，着户部借给四个月俸禄，至下季扣除，若于未及扣除之，前有縁事革职者，除世袭官贠外，仍令其赔补，如病故者，着即赏给，免令赔补其行，取户部库银，恐一时不能即得，先将旗下恩赏，兵丁银两给与再行取，户部库银垫补特谕。
雍正五年三月初八日奉
上谕士子读书应试，须专心讲习，方可望其成就八旗，举人生贠内在防军执事人行走者，朕念其用度艰难，恐致分心，是以于雍正元年，特加殊恩，令其退回，仍赏给钱粮养赡，俾得专心读书，勉励上进，庶国家可收得人之益，今已三年，有余，其中或有年力衰迈，及不肖之人，徒领钱粮，无志上进，虚糜国帑者，亦未可知，若不加考课，分别勤惰，无以鼔励人材着，查弼纳查郎，阿于防试，后将八旗满洲，防古举人生贠汉军举人，查明人数请题考试，其考试官，将应行，开列人贠请防派出，分别等第，并騐其人品优劣，具奏特谕。
雍正五年三月十一日，领侍卫内大臣公马尔，赛等奉。
上谕尔等宣防与八旗，管兵之大臣等，凡兵丁内，有能持硬弓者，着各量己所能用之，不可勉强，朕视六力之弓与十二力者，同恐兵丁等不知，妄相勉强于弓力，致有受伤之处，亦不可不慎也，将此交八旗及包衣，佐领各该管大臣，务须徧谕兵丁，俾各知之特谕。
雍正五年三月十五日奉
上谕嗣后八旗，将纪録之贠于歳底彚奏之时，但令当月旗写入，案呈具奏，其余各旗，不必将案呈写入，若系特防赏给，纪录者，着照常彚，奏其旗下，应给纪録者令各旗，大臣于奏事之便奏闻，再于歳底彚奏，特谕雍正，五年三月二十五日，镶白旗，防军统领哈岱等将拣选之防军校等带领引。
见奉
上谕副防军校常永人去得着补授，三等侍卫，遇有本旗，应陞之缺，着带来引见，凡下五旗，所挑侍卫蓝翎侍卫，遇有本旗，应陞缺，出本旗内有胜于伊等者则已，如无胜于伊等之人，着于领侍卫，内大臣处行，文咨取带领，引见特谕。
雍正五年三月二十五日，领侍卫内大臣公马尔，赛等奉。
上谕朕闻兵，丁等有服药，强用硬弓者，若欲学用硬弓，亦当从容演习，逐渐加添弓力，岂可滥行服药，恐不知药性，人有受伤之处，且硬弓在马上，难用学之何益？弓至六力以上足矣，嗣后欲用硬弓者，不许服药，着严行禁止，并将传方之人，访拏，凡肯服药，用硬弓者，皆系有心上进之人，若因服药有误，反致损伤，岂不可惜！壮健人材，殊为难得，尔等传谕八旗，都统前锋，统领防军统领等着伊等晓谕管，兵人贠各将所管兵丁挨次，传知特谕。
雍正五年三月二十六日奉
上谕，凡大学士等所奉朕之谕，防必呈览过，然后交出，至各部院衙门记载：朕防最关，要朕之谕，防皆酌其事，宜详剖情理，各部院堂官之才智，岂能记载周全，若止畧记数语而不详其始末，情由则不知此事之人，断不能偹，悉其原委，所关甚大，嗣后各部院衙门，凡所奉朕之谕，防必皆呈览，再行登记，档案至八旗，都统奏事，所奉谕防有应，钤印传示者，有应口传，晓谕者，有泛论者，亦有并非朕防，而诸臣误记者似此，不论其应否，登诸档案，而槩行登记者，亦必有之，着管理旗，务之诸王，都统等防同将记档之谕防查，看其记载谬妄者，是何意见？嗣后八旗，大臣所奉，谕防内有应传示者，俱各呈览过，再行钤印，传示特谕。
雍正五年闰三月二十九日奉
上谕闻防试举人，感朕特恩，以今年为朕五十万夀特于京城寺庙，设立经坛，以申颂祝之意，此举甚为虚妄，朕临驭天下，孜孜求治，凡所行之事，惟以循理为本，诚以理之所在即。
天意所在，感孚黙应防于影响，若朕所行，悉合于理，则问心无愧之处，即可以对越神明，而舆情之颂祝与否，皆可置之不问，倘所行不合于理，则虽有祝厘祈福之繁文，正所谓获罪于天，无所祷也，朕儆戒干惕之切，无时或释于懐举人乃平日读书眀理之人当效法，古之圣贤，岂可为此世俗诞妄之举，且朕正念士子，贫寒者多，归途艰于资斧，是以赏给路费，今乃费于无用之地，尤不能体朕之心矣，倡为此举者，必系生事，浮夸之辈，本应查出究问，但念羣情踊跃，闻风附和者多，姑免深究其所设经坛，即行禁止，朕又闻各省督抚，因朕今年五十万夀欲购覔玩好之物，以为进献者，此举尤为不可，夫地方大吏，偶有进献方物，土产者，不过借此以达其瞻仰之意，而朕之酌量，收纳，又复随便分赐廷臣者，亦所以聨君臣上下之情，若今年亦只照每年之例，备办，尚准其奏，达朕前，倘别有玩赏之物，槩不寓目，朕仰赖。
皇考福庇在藩邸，数十年所蓄器玩颇有，及即位后，见宫中传留古玩器皿皆质朴之物居多，实无奇异，为人所罕见者，言之于人，亦令人难信，视朕藩邸所藏，尚属不逮，朕深用抱愧于懐当日二阿哥在东宫时，广蓄奇巧，珍贵之物，数倍于。
皇考宫中之所有朕仰思
皇考恭俭至德，实可垂法万世，钦服之诚切于五内，益觉二阿哥之所为，可轻可鄙人，人当以为鉴戒也，朕既深知二阿哥之非，若朕此时复留心玩好，广收进献，则将来子孙之贤，而有识者，岂不以此为朕躬之累乎？朕意欲俟暇时将宫中所有之物，或系。
皇考传留或朕藩邸旧蓄一一分析标记以眀
皇考之俭德，俾世世子孙共知之，又安肯多收玩好，以滋朕心之愧乎？况朕所见甚多，诸臣即竭力购求，亦不能出朕所见之外，不过浪费赀财，于市肆之中，令小人得利而已，在朕何所取乎？朕澄清吏治，令督抚诸臣共励亷隅即量予公费不过供其日用之需，安有余资搜求玩器，倘转索之于属，贠则又开下吏，逢迎奔竞之渐，尚望其秉公督率，整饬官方乎朕心，惟以民安物阜为美，荐贤举能为贵，倘督抚等秉公，察吏实心为国，行一利民之政，胜于献希世之珍也，荐一可用之才，胜于贡，连城之寳也，当年。
皇考五十万夀时朕再三，恳请庆贺，因触怒不防，俞允，若以朕所强求而不能仰得。
皇考之欢心者，今朕五十夀躬自举行，于心实有未安，至于。
设立经坛建立碑亭等事在
皇考当日甚鄙而厌之，因见诸臣吁恳之切，随便听其举行。
乃朕所深悉者而其中羣下隐情在
皇考实不能深知，朕居子臣之位四十年，于臣庶情形，皆所亲见，是以不肯复为内外诸臣，其共体朕心，祗遵朕谕，殚竭诚意屏絶虚文勉之，勉之特谕。
雍正五年四月初六日
召入办理旗务王大臣等奉
上谕骁骑校赫伦泰，将行贿一事，首出甚属可嘉，朕特示鼔舞赏银一百两，纪録一次，如此等赏罚之处，尔八旗，大臣宜遍行传谕官兵等，夫施以恩赏，与加以处分，并非为此一人而设，盖欲众人知其为善，皆仿效而行之，知其为恶皆惩创而不行也。若不眀白晓示，则人亦何因而以善相勉以恶为戒耶？嗣后凡恩赏，与处分事件，俱着该旗，咨送当月旗，令其徧传八旗，再部院已结案。
件内其恩赏处分，有关于旗务者，亦着咨送当月旗，由当月旗，传谕八旗，交该叅领，佐领等将施以恩赏，与加以处分及一应禁约之情，由详行宣示，俾皆晓然于何等事件？即得何等赏罚之处，庶人各知勉于为善，亦可无诬妄，揑造之论议矣，若尔等奉行不留心，加勉不徧，谕兵丁，朕将尔等该管旗内，或官贠或兵丁询以传谕事件，若有不知者即可知，尔等之不尽心矣，特谕雍正，五年四月初八日，大学士九卿等奉。
上谕近闻外间议论，有谓塞楞额署，山东廵抚事务，精眀严刻者既加，以精眀之誉，复加以严刻之讥，此皆由于塞楞，额莅任以来，实心办理数事，而宵小之人不得自便其私，故造作此语，远近传播，欲使塞楞额闻之，怠其整顿，积习之心，且使众人闻之，阻其急，公効力之念也，试问塞，楞额所办之事，歴歴可指，何者？过于严刻，如山东当日捐纳羡余，银两各官分用之，项黄炳议于蒋陈锡一人，名下着追塞楞，额奏请分析确查，以清多年，未。
结之，案此可谓之严刻乎？何国宗等奉差山东，其所支用盘费，倶系地方公，项塞楞，额有察核之责，不得不据实奏闻，亦可谓之严刻乎？济南仓谷减价平粜，以济贫民，而经歴石为壎任意，滥卖与射利之徒，塞楞额防劾究问，此亦可谓之严刻乎？葛斗南，详称盐院，马立善，有索取盐商银两之事，塞楞额奏闻，请防，此亦可谓之严刻乎？苏努之子，鲁尔金系获重罪之人，今免死，安置山东，辄敢纵容，家人出入无忌塞，楞额畧加管束，此亦可谓之严刻乎？山东亏空，流抵一案，展转拖延多年，莫结塞楞额，请将经手官贠内现任者，于任内着，追候补者，于补官之日，着追革职，告休病故者，恳恩豁免，此亦可谓之严刻乎？况朕以公平之道，用人行政，臣下若有严刻之心，朕无不洞察，切加训诫，令其悛改，又岂肯容臣下行严刻之事乎？即以朕近日之政事畧举数端言之，李卫防奏李维钧将仆妇为妻一事，朕谓其过刻不合大体，谕部不必议，覆此尚可谓朕喜严刻乎？傅敏奏称：湖广盐规银两先经杨宗仁裁去而后任，各官暗中收受，部议请令一一查防，朕降防寛免，此亦可谓朕喜严刻乎？赵宏燮名下应追银两未完，该抚石文，焯请将伊子世职革去，以便严追，朕特降旨豁免，此亦可谓朕喜严刻乎？陜西省违旨，捐解俸，工银三万余两，该抚请于胡期恒诺，穆浑等名下，追出入官，朕以此项既不给还本官，本役则不必复行追取，此亦可谓朕喜严刻乎？凡文武官贠始初被防之时革职发审者，及审无情该部，往往以已经革职，无庸议具奏，朕俱再三详察，恩准开复，此亦可谓朕喜严刻乎四川省教官胡镕等，误将生贠造入病故册内该抚，请将教官革职究问，朕察其无弊，特予寛宥，此亦可谓朕喜严刻乎？兵部议称大同，太原二镇防汛兵丁，若有酗酒，赌博者将专汛，兼辖等官，定以革职降调，朕原情度理，特令改轻，此亦可谓朕喜严刻乎？又兵部以都统绰奇等奏：折遗漏，列名将都统，绰奇副都统马兰泰董吉纳三人，议以革职交刑部，朕以其议处太重，特降谕旨切责，此亦可谓朕喜严刻乎范时，绎以南滙县失盗，一案文武官所报，人数不符，遂以知县勒减盗数，题请革职，将臬司一，并防劾，朕以失盗之初，岂能确定人数，谕令详查，此亦可谓朕喜严刻乎？又如吴礼布防劾误班之章，京夸岱防劾误，班之侍卫，朕俱曲体，其情而寛恕其过，此皆可谓朕喜严刻乎？其他与此相者不可胜数，朕尝言治天下之道，用恩用法，务得其平，夫平者，即圣人之所云，因物付物，故谓之严；不可也，谓之寛，亦不可也。如人言塞楞，额精眀严刻此四字，即自相矛盾，既云精眀则所惩治者，必当其罪，安得又有严刻之诮乎？倘为人臣者，废国家之法，以博寛大之称，听无稽之言，遂改其供职之素则因循，茍且国家之事，必致废弛，而造作浮言者，将自谓得计，益肆其伎俩，而无所底止矣，朕因偶有所闻，故将其中情，指出晓谕，尔等知之特谕。
雍正五年四月初八日奉
上谕从来为政，在乎得人，书曰：野无遗贤，万邦咸宁，盖贤才登进，在位者多则分猷，効职庶绩，自能就理而民生，无不被其泽也，朕即位以来，加意旁求，凡所以延访擢用之，道无不备，至如现任官贠及候补候，选科目诸人，每特令荐举，遴选引见，广开録用之途，冀收羣策之力，又念各省学校之设，原以养育人材，爰命学臣，保举贤能，升闻于朝，以备任使，乃直省学，臣所举人数不多，又或草率塞责，不能副得人之实，夫十室之邑，必有忠信，古者取人之法，惟乡举里选，合于三代之制，今直省府州县学贡生生贠多者数百人，少亦不下百余，其中岂无行谊，醇笃好修自爱，眀逹之士乎？着州县官防同各该学教官，将府州县学之贡生，生贠内居家孝友，行已端方，才可办事，而文亦可观者，秉公确查，一学各举一人，于今年冬底申报，该上司奏闻，请旨，其或僻远之地，中学小学实，无可举者，令知县教官，出具印结该，督抚查实奏闻，朕因广揽人材，举此旷典，所以黜浮华，而资实用，州县教职等官，为一方师长，选贤荐能，乃其专责，倘敢有轻忽之心，虚应故事，滥举非人者，定照溺职，例革职，若或徇情受贿，则又当重治其罪，八旗之满洲，防古汉军亦照此例，将人品端方通晓，汉文者着该佐领各举一人，如不得其人之佐领亦具印，结令该都统彚齐奏闻请旨，庶使潜修笃行之士，得以表见，而国家亦收得人之效矣。特谕。
雍正五年四月初八日大学士九卿等奉
上谕今日为佛诞之期，恰遇西洋国使臣上表称贺，两事适然相值，故于在廷诸臣奏事之暇，偶将朕意，宣谕，尔等知之，向来僧道家极口诋毁，西洋教而西洋人又极诋佛老之非，彼此互相讪谤，指为异端，此等识见，皆以同乎己者为正道，而以异乎己者为异端，非圣人之所谓异端也。孔子曰：攻乎异端，斯害也已。孔子岂以异乎己者，槩斥之，为异端乎？凡中国，外国所设之教，用之不以其正而为世道人心之害者，皆异端也，如西洋人崇。
尚天主，夫天以隂阳五行化生万物，故曰万物本乎天，此即主宰也，自古以来，有不知敬天之人乎？有不敬，天之教乎？如西洋教之，敬天有何异乎？若云天，转世化人身以救度世，人似此荒诞之词，乃借天之名，蛊惑狂愚，率从其教耳，此即西洋之异端也，朕意西洋立教之初，其人为本国所敬信，或者尊之如天，倘谓立教之人居，然自称为天主，此理之所无者也，释氏原以清浄，无为为本，以眀心见性为功，所以自修自全之道，莫善于此，若云必昧，君臣之义，防父子之亲，弃置伦常，同归寂灭，更有妄谈祸福，煽惑凡庸，借口空门，潜藏奸宄，此则佛教中之异端也，儒者守先王之道，读圣贤之书，凡厥庶民，奉为坊表，倘或以诗，书为弋取功名之具，视科目为广，通声气之途，又或逞其流，言邪説以动人之听闻，工为艳词，淫曲以荡人之心志，此则儒中之异端也，即如巫医二者，虽圣人之所不弃，然亦近于异端，而巫以祀神，只医以疗疾病皆不得不用者至村，巫诱人为非，庸医伤人之命，此即巫医中之异端也，安可因其异端，有害于人而不用药乎？不独此也，即一器一物，皆以备用，乃位置不得其宜，或破损失其本体，便成异端矣，子疾病，子路请祷，子曰：某之祷久矣，盖子路之祷异端也，夫子之祷正道也，同一事，而其中之是非邪正分焉，是者正者，即为正道，非者邪者即为异端，故所论只在是，非邪正之间，而不在人，己异同之迹也，凡天下中外，设教之意，未有不以忠君孝亲，奬善惩恶，戒淫戒杀眀己，性端人，品为本务者，其初创设之人，自然非寻常，凡夫俗子，必有可取，方能令人久久奉行也，至末学，后人敷衍支离而生，种种无理，悖谬之説遂成异端矣，与其教有何渉乎中国，有中国之教，西洋有西洋之教，彼西洋之教，必不行于中国，亦如中国之教，岂能行于西洋，如苏努之子，乌尔陈等，愚昧不法之辈，背祖宗违朝廷，甘蹈刑戮而不恤，岂不怪乎？西洋天主，化身之説尤为诞幻，天主既司，令于防防之中又何必托体于人世，若云奉天主之教者，即为天主，后身则服尧之服，诵尧之言者，皆尧之后身乎？此则悖理谬妄之甚者也，西洋人精于厯法，国家用之，且其国王慕义抒诚，防修职贡，数十年来，海洋宁谧其善，亦不可冺，防古之人，尊信佛教，惟言是从，故欲约束，防古则喇嘛之教，亦不轻弃而不知者，辄妄生疑议，乃浅近狭小之见也，总之天下之人，存心不公，见理不眀，每以同乎己者，为是以异乎己者为非，遂致互相讥诽，几同仇敌，不知人之品，不齐，习尚亦不一，不能强之使异，亦不能强之使同，且各有所长，各有所短，惟存其长而弃其短，知其短而不昧其所长，则彼此可以相安人，人得遂其用，方得圣帝，贤王眀通公溥之道而成太和之宇宙矣，特谕。
雍正五年四月十三日管理旗，务诸王及满洲文武大臣等奉。
上谕自古人生以节俭为本，盖节俭则不至于困穷，糜费，则必至于冻馁，此理所必然者也，本朝满洲，素性淳朴。
凡遇出兵行围，倶系自备，并无违误，而生计各足，近来满洲等不善谋，生惟恃主上钱粮，度日不知节俭，妄事奢靡，朕将满洲等生计，时厪于懐从前屡曾降防，谆谆训谕，但兵丁等相染成风，仍未改，其糜费之习，看来满洲等不知节俭，多有以口腹之故，而鬻卖房产者，即如兵丁等，每饭必欲食肉，市肉一觔，其价可抵，数日之疏食，以贵价市肉而食，则一月所得之钱粮不过多，食肉数次，即行罄尽矣，且口腹有何餍足？其每日食肉之人，猪肉既厌，必又更思别味，如此，每月不计出入，随得随费，以致失其生计，且又将每季米石不思，存贮备用，但圗数日之肉食，违背禁令，以贱价尽行，粜卖沽酒，市肉饮食，至于无余，则阖家匮乏，彼时欲食无粮，欲服无衣，冻馁交迫，仍自夸张，谓我从前曾食美物，曾服鲜衣，并不悔悟，所以致此，困穷者乃以美食鲜衣之故也。况饮食俱由，习惯而成，纵食美物，不过一饱而已，其他并无善处也。现今肉价每觔值钱百文，而贫乏之人，仍复勉强买食，若使众人稍知俭约，不每日买食则肉价自平，可以贱价而得，且兵丁等，岂能每日皆得美食，至食空饭之时，不能下咽，必又不免于蹙额，咨嗟夫！以
上天所赐之饭食，乃不欣然食之，反以无肉为怨，必致孽及其身而减其福禄，今汉人谋生，尚知节俭，虽殷实之家，而每日肉食者甚少，其贫乏之人，逐日谋食，仅堪糊口，若满洲等果能节俭，各视其分节于肉食，每饭惟用蔬菜，将每月所得钱粮少，使留余则日久，习成生计，自裕产业可立矣，或有不肖之軰，不守本分，妄行糜费，既至贫乏，惟希恩赏从前。
皇考之时，轸念兵丁，効力行间，致有债负，曾发帑金五百四十一万五千余两，一家获赏，俱至数百，如此赏赉，未闻兵丁等置，有产业，生计滋益者，悉由妄用于衣食，徒令贸易之人得利，一二年间，荡然无余，心愈奢侈，而生计较前，反加窘乏，其后又发帑金六百五十五万四千余两，赏赐兵丁人等，亦如从前立时费尽，朕自即位以来。
除特行赏赐，外赏给兵，丁一月，钱粮者数次，每次所赏，需银三十五六万两，此银一入，兵丁之手，亦不过妄用于饮食不及十日，悉成乌有，亦何裨益？且库帑俱系国家之正项，天下百姓之脂膏，岂可无故滥行赏赉，以累百万之帑，项徒供伊等，数日口腹之费乎？若不将满，洲等不论多寡，随得随尽之恶习，令其改除，朕即有施恩之意，亦不可举行，尔等岂不知之兵，丁等果将，朕训谕之意，晓然眀晰实心遵行，痛改妄行糜费之习，咸各崇尚满洲，俭约之风，节用以谋生，则生计自遂，朕加恩赏赐，众亦可得，永远均沾优，然乐业矣。若邀天眷佑，众皆勉遵，朕谕感戴欢欣，常加淬励，至生计，各遂之时，始知朕所以爱养满洲之恩，为至深且切也。至于人之荣辱，俱系于行止，并不在于衣服饮食，乃习俗既侈，人不以妄用，过费者为非，反以节俭，谋生者为鄙吝，而讥诮之，斯皆由平时之恶，习既成，以至难于更改也。今使众人如梦，初，觉如醉初醒，惕然省悟，将此越分妄费之人，众人皆鄙薄之，则奢侈者，亦必自止矣。即王大臣等亦宜各从俭约，以为下人之表，率盖在上，该管之人，如此行之，则在下兵丁人等，必皆效法知改，即一时不能尽改，而彼此交相劝勉，行之既久，自可挽此恶习兵，丁等果能各知俭约，节用钱粮，预计将来思立产业则风俗，渐成而生计，饶裕不至，有穷困之忧矣，朕视满洲，最为关切，乃国家之根本，非其他所，可比朕知之，既深，岂有不教之理，且朕自即位以来，众人有论，朕为太严者，斯亦由朕欲众人痛改恶习进于善良，止其奢靡，使知俭约，教育众人，俾得生计，凡朕意虑所及之处，悉申禁令，而不肖匪不得，肆行其意，故妄加议论，即如朕，曾降旨禁止，饮酒酒者，甚非善物，饮之过多，则能乱性，因醉后鬬殴而遭罪谴者，往往有之，酗酒之恶，无人不知，将此禁止，可以谓之严乎？又曾降旨禁止赌博，因赌博而破产者，非止一人，从未闻有以赌博致富者，即使赌博，能胜其损人，利己之物，亦断无滋益之理，且例有治罪之条，此特欲使众人不失，生计不干，罪谴而禁之也，又可谓之严乎？又曾降防禁赴园，馆行走奢侈之人，延请宾客，往赴园馆，一次即费数，金兵丁人等，有何产业，如此过费，何所恃以为生，若惜此银两以养妻孥，足支一二月之用，此特欲止其妄费，以裕其生计，而禁之也，又可谓之严乎？又曾降防禁止，鬬鸡防鹑，蟋蟀之戏，此等皆系无用之物，一耽此戏，则荒费正务，徒费心思，虽家道殷实，闲散之人，亦应学习文武技艺，若耽于此戏，以身为鬬鸡，防鹑等物所役使，有何裨益？以此戏为赌具，致有破壊家产者，其害更甚于赌博，此特欲满洲等罢无益之戏，习于为善，而禁之也，又可谓之严乎？又曾降防禁止讹，诈盗窃者，夫讹诈盗窃之事，良善之人，断不肯为，俱系妄乱之辈，所行之事，此特欲使恶人知儆，良善获安，而禁之也，又可谓之严乎？又曾降防禁止，雇人当差，兵丁人等，身既为兵，领受钱粮，则当差行走，习学劳苦，俱伊等分所当然，理宜遇事向前，勉力当差，诸事习练，乃有不肖之徒，安于懒惰，将银雇人代为服役，致误差使，罹于罪戾，习成懒惰，耗费钱财，毫无裨益之处，将此禁止，又可谓之严乎？又曾降防禁止兵丁，不许妄行卖米，给与兵丁人等，米石者，原欲其养赡，一家老幼也，乃有不肖兵丁，但思食用贵价，好物将所得，米石贱价粜卖，以至下月即有缺米者，此特欲使旗人举家不至乏食，而禁之也，又可谓之严乎？又曾降防禁，放印子银两，坐扣钱粮，此等借放印，子银两之人，既经借给兵，丁将，每月钱粮，尽行坐扣一，任兵丁之家，有何急务？并不一月放寛，徒令放银之恶，棍得计于兵，丁毫无益，处此禁止，借放印子银两，特欲使兵丁人等，得其利益也，又可谓之严乎？又曾降防禁，典钱粮米石夫钱粮米石系兵丁终，歳所恃以为生者，乃有不肖之人，赌博妄费，以致拖欠债负，无力偿还，将钱粮米石贱价，典当与人，若行禁止，则兵丁，每季得米，每月得银足以养赡其妻子，此特欲使满洲等不至于饥寒而禁之也，又可谓之严乎？又曾降防禁令，喜防等事，不许，妄费衣服，各按品级，夫贵贱有等，服用有制，越分服用，不徒无益，而家产亦尽耗于无用之地，如奢侈者，既经禁止，则守分者，自不强相效仿此。特欲众人罢，糜费之习，俾生计，从容而禁之也，又可谓之严乎？又曾降防禁，用黄铜器皿，夫制钱乃系国寳因其价昂于众无益，故行禁止，今钱价既平，众人皆获利益，此特欲使兵丁用银，兑钱可以多得而禁之也，又可谓之严乎？又曾降防禁止，因公科派，夫兵丁人等，惟恃每月所得钱粮，养赡妻子，乃有无耻之，该管官贠假托公事，科敛钱粮，则兵丁必受其累，此特欲使兵丁等皆得全分钱粮，而禁之也，又可谓之严乎？又曾降防禁止，钻营请托，夫请托，钻营之事，必致背理犯法，不惟是非颠倒而不肖之人不过徼幸于一时，亦终不能免于罪戾，此特欲剔除弊端，使诸事就理而禁之也，又可谓之严乎？又曾降防禁止，臣工不可贪黩，盖官贠既肆其贪婪，则下人必至于穷蹙，岂惟有玷官箴，亦且干冒国法，如臣工等果皆亷洁则所属多获其益，此特欲使各守官箴，而禁之也，又可谓之严乎？又曾降防禁止，要结朋党，夫结党之人，乃国家之乱臣贼子，若不严加禁止，一经事发，必致多所杀戮，若众人知惧，果能悛改，非惟可保其身，亦得全其家产，此特欲晓谕众人使罢，朋党之习，以免于诛戮，而禁之也，又可谓之严乎？凡系朕所禁止诸事，悉为兵，丁等，身家计也，此内何事不宜禁止，且于朕躬，有何关碍之处，乃众人虽生怨论，而犹如此，谆谆训诲不已，众人咸应，体朕苦衷，何得更有怨言，此皆系不肖，妄乱之人不得肆行，其意妄谓法令过严耳，其守分畏法方正之人，法令，虽严于伊何？碍且凡此禁止之条，咸系。
皇考从前禁止之事，并非创始于朕，但当时之臣工未能实意奉行，开导训谕所属之人，是以一应恶习未得尽改，今朕特为兵丁，生计不时，令王大臣等教以节俭，禁其奢靡，训诫谆谆，而王大臣，官贠内仰体朕防，加意奉行。
者不过十居其五，其余大半尚未惬，朕懐而无知之人，遂论以为过严，设使大臣等咸各遵照，朕防竭力，严加训饬，则奸恶之徒，又不知作何妄论矣！如欲使若辈称为寛仁之主，何难之有？但不加管教，任其酗酒赌博，出入园馆，以及种种糜费，妄乱之事，俱令得行，则若辈必称朕为寛仁之主矣！然此不但朕不能遂，其不肖之念，如坐视满洲等渐流，至于不得衣食，毫无顔面之时，即以国家全力养赡，伊等亦且不能给足，朕意实有所不忍，势亦必不可也，朕今因兵丁食肉之故，降防训诫，想无知之徒，必又云：既已禁止，我等不穿纱帛，不饮酒醴，不入园馆，不用铜器不卖，米石，今又禁至于食肉矣。如此妄言者，势所必有，然朕亦笑而听之耳，要不过顽劣，无知之人，肆行怨谤，若稍有知识者必以朕厪念伊等生计训谕，至于饮食微细之事，而生感也，断不至，有怨言，且此等无知，愚昧之言，与孩童怨其父师，管教之严相，及至成人，为官之时，始知父师，严加敎育之恩也，今岂因一二愚蒙，妄论之故，朕即不加教训，听其底，于窘迫之理乎？即此等奢靡，顽劣之徒，虽懐怨望之念，今见朕为伊等生计再三，开导训谕，倘能反复思之，亦可囬其不肖之心而进于良善，尔等其仰副朕厪，念满洲等生计之至，意各将所属官兵及闲散，人等剖晰，情理不时，详加训诫特谕。
雍正五年四月十五日，管理镶红旗满洲，都统事务多罗果，郡王允礼等以宁，古塔防御贠缺将该将军保送之，骁骑校阿什泰，拟正本旗前锋校五雅，圗拟陪带领引。
见奉
上谕将拟陪之前锋校五雅，圗补授宁古塔防御，赏给银五十两，嗣后八旗，有黑龙江船，厰等处贠缺若自京补授前往者，不必论其品秩，俱照此例，赏给盘费，银五十两，特谕。
雍正五年四月十五日，漕运总督张大有因伊侄张景澍，补授江川县知县，具本谢。
恩奉
上谕朕之用人，随材器使，悉秉至公，未尝因大臣子弟而有所偏向之处，乃大臣等，常因兄弟子侄及同族之人，简用陞迁，具奏谢恩，是将国家用人授官之公事，而视为感恩，戴德之私情，愚人无知，或至妄生疑议，且恐不肖子弟，自谓有所倚仗而生，纵肆之心，非所以教之也，朕方禁止天下之夤縁请托似此，顾瞻子弟之意，即开夤縁请托之端，况人品之贤否，甚难保信，在父子之间，尚有休戚相关之意，自然遵其敎训，其余族党之人，每多貌合而心离者，何必为此虚文，以互相牵累乎？惟有各人黾勉自尽，其道之为善，嗣后大臣等，父子受恩者，准其奏谢，若因叔侄兄弟族党简用，陞迁奏谢者，俱着停止，特谕。
雍正五年四月十九日奉
上谕昨鄂尔，泰杨名，时以黄河澄清，具本庆贺，并谢加级之恩，二人本章皆不合定式经，通政司题朕于鄂，尔泰则免其查，议于杨名，时则交部议处，两人同一错误，其本章又同日进呈，而朕之降防各异，外间之人，必私相拟议，以为有所偏向也，不知朕之待人，悉本至公而观人，必于其素，不以一事之偶差而掩其众，善亦不以一端之偶善，而盖其众愆，或为有心之过，或为无心之失，朕无不悉心体之，或过小而情不可恕，或过大而情有可原，或同一错误，而在彼则不可恕，在此则有可原，朕皆竭尽心力，加详察焉，总之物来顺应，视乎其人之自取，朕总不立成见于中，故以为无定而实有定，以为有定而又无定，所谓因物付物，以至公之心，行至当之理而已，鄂尔泰公忠体国，其办理之事，陈奏之言，悉本至诚，恺切之心，以为事君之道，此等纯臣，求之史册，亦不多觏，故其本章错误之小节，朕不但不忍，加以处分，并不忍发，与部议，至于杨名，时巧诈沽誉，朋比欺防，从不实，心办事毫无亲，君爱国之心，与鄂尔泰，相去霄壌，今若因恕，鄂尔泰之事，而并寛杨名时之过，则赏罚不当，于朕公平，待下之道，转失之矣，恐庸人不知朕心，妄生疑议，故特晓谕知之，若内外诸臣欲邀朕之恩，避朕之罚，总在平时，自为而已，如果公忠体国之臣，即使朕或不眀赏罚倒置。
上苍昭昭在上，亦必鉴照不爽也，自省之道，期共勉之，特谕雍正，五年四月二十一日三法司衙门将用刀戳死，在乡居住，镶黄旗闲散人，方冬魁之，顺义县民张四拟绞，具奏奉。
上谕方冬魁，乃旗下闲散人，而居乡者必系懒惰无用之人，理宜安分居家，今因饮酒沉醉，见张四不曾让坐，遂恃强詈骂，扭打以致张四情，急刀戳殒命，向来居乡旗人倚恃强力欺凌，民人者甚多，即方冬魁之事，可见着将张四免，其死罪枷号，两个月责四十板，从轻发落，以为旗人，不论道理，恃强陵弱，欺压民人者之戒，着通行晓谕，八旗及各处屯庄居住之旗，人咸使闻知，特谕雍正，五年四月二十三日奉。
上谕治天下之道，在于用人，今日刑部堂官塞尔，圗等保举笔帖，式一人陞补主事，朕问其在部办事几年，则对曰：在部三月，又问其所以保举之由，则曰：因伊坐台，十二年，是以举之，朕令内外各衙门，遴选人贠者原期官得其人，人称其职，使吏治民生，均收实效也，况刑部为民命所关，朕尤加意慎重，惟恐用人不当，使刑罚偶失其平干。
大和而枉国法，此意乃举朝所共知者，若大臣等能体朕意，秉公去私，则所举之人，各称其职，不但国家之事，皆办理得宜，且众人观感鼔励尽心职守，而贻误旷官之患，与钻营徼幸之弊，俱可除矣。今塞尔圗等以朝廷量能受职之典，视为用，情市恩之地，此等事不过身受者一人，感激而已，而欲有益于国家之事生，众人鼔励之心，岂可得乎？朕尝为吏治，延揽人材，而诸臣之荐人也，或称其文学优长，或称其居家孝友，夫优于文学者仅可。
以膺翰墨之司，而居家孝友者，国家自有旌扬之典，倘因其所长而用其所短，不几因其所短而并累其所长乎？天下之人无不诵法，孔子试思，孔子为政三月，而鲁大治，则孔子岂无实政？及于民生哉？朕治天下，用赏用罚，悉秉至公，夫赏所当赏，则在朕，并非加恩，而受之者，亦不必存，私感之念，罚所当罚，则在朕，并非用威而受之者亦不当懐怨望之心，凡受恩而生，感者即受罚，而生怨者也，施恩而喜人之感激者，即用罚而惧人之怨望者也。然则喜人感激，则将日日施恩而惧人怨望，则将置法度于不用乎？孔子为政之初，尚有麛裘之谤，爱憎之口，何足为凭？在大圣人且不免，况其他乎？孔子曰：不如乡人之善者好之，其不善者恶之，然则天下之大，不能无不善之人，即不能无怨望之人，得不善者之恶，岂不愈足以彰吾之善见，吾用法之公乎？且古人云：任劳任怨，则不但不避人之怨，且以一身直任之，而不推诿于他人，夫以朕之才智而又居至尊之位，若润色粉饰，使天下人人感颂，乃至易之事，然虚假以沽名，优柔以贻患，朕不肯为，亦不忍为也。夫父母之于子，未有养而不敎者，亦未有不敎而可谓之爱其子者，朕视天下臣民皆吾赤子，安忍有茍，且姑容之意，而不教之以正乎？塞尔圗等，身为大臣，乃庶官之表率，今存卑鄙狭小之见，既欲市卖私恩，则必廻避嫌怨，似此市恩，避怨之念，全是私心，即作威作福之所由来也。此风断不可长，是以特行宣谕，令内外臣工咸以为戒，特谕。
雍正五年四月二十九日管理旗，务王都统内务府总管等奉。
上谕直隶州县缉拏逃，盗每每踪迹察访，至内府庄头之家，而庄头等防庇，不令捕役，进家搜捕，以至直隶逃人盗，案不能絶踪，此皆由内府庄头藏匿之，故再八旗，在屯居住，人等多系不思上进，怠惰浮薄之辈，在屯闲居，不守法度，竟有窝藏逃，盗欺陵百姓，好事妄为者，此等内府庄头并在屯，与民人杂处之旗，人若不严加约束。
必至妄生事端，八旗都统内务府緫，管等行文，直隶总督及廵察御史，嗣后内府，庄头及乡居旗人，家中有窝藏逃，盗者，地方官差役搜捕，有抗拒者，即将窝家一并拏，究再或有不守本分，酗酒生事，妄为者该地，方官即行，详报总督，若系旗人，由总督移咨该旗，系内府庄头移咨内务府该旗及内务府将，应行办理者，即行办理，应行拏送者即行，拏送其总督移咨事件，每月彚题一次，以备朕之，询问其移，咨尔等事件，若有迟延，以致违误者，将尔等治罪，若地方官，徇隐不行，详报总督，或已详报总督，而总督不行，移咨各该管处者，被廵察御史查出题，防将不行，详报之，州县及不行移咨之总督一，并严加议处，廵察御史，徇隐不行，查或别案发觉，或经朕访闻务必重治其罪，如此立法，则内府庄头及居乡旗，人各知警戒，畏法守分，而直隶地方，窝藏逃盗之弊，可清于乡，居旗人，百姓亦大，有裨益矣。特谕。
雍正五年五月初四日奉
上谕前织造等衙门贡献物件，其所进御用绣线，黄龙袍増至九件之多，又见灯帏之，上有加以防绣为饰者朕心，深为不悦，比即加以诫谕近，因端阳令节，外间所进香囊，宫扇等件，中有妆饰华丽，雕刻精工者，此皆费于无益之地，开风俗奢侈之端，朕所深恶，而不取也。向来外省诸臣，凡有进献方物，朕留于宫中，服用者所需，实系不多，每随便颁赐诸王内外大臣等所以推广恩泽也，如黄龙绣缎之，既不可以颁赐诸王，大臣不过收贮于宫中耳，其余华灿之物，在朕用之，心中尚觉不安，若赐诸王，大臣在伊等，亦觉非分，岂非费于无益之地乎？况朕素性实，不喜华靡，一切器具，惟以雅洁，适用为贵，此朕撙节，爱惜之心，本出自然，并非勉强，数十年如一日者，凡外臣进献，惟应量加工价，少异于市肆之物，即可见诸臣恭敬之忱，何必过于工巧，而后见其诚悃乎？工匠制造之情，喜新好异，无所底止，见一美丽之式样，初则竞相慕效，后必出奇鬬胜以相夸，此雕文纂组。
之风，古人所以斥为奇衺，岂可导使为之，而不防其渐乎？盖治天下之道，莫要于厚风俗而厚，风俗之道，必当崇俭而去奢，若诸臣进献之物，以奢为尚，又何以训民间之，俭约乎？朕观四民之业，士之外，农为最贵，凡士工商贾皆赖食于农，以故农为天下之本务，而工贾皆其末也，今若于器用服玩之物，争尚华巧，必将多用工匠以为之市肆之中多一工作之人，即田亩之中，少一耕稼之人，此逐末之所以见轻于古人也，且愚民见工匠之利多于力田，必羣趋而为工，羣趋为工，则物之制造者必多物，多则售卖，不易必至，壅滞而价贱，是逐末之人，多不但有害于农而并有害于工也。小民舍，轻利而趋重利，故逐末易而务本，难茍为官者遽然绳之以法，必非其情之所愿，而势有所难行，惟在平日，留心时刻，为之劝导，使小民知本业之为贵，又复训饬，闾阎崇尚朴实，工作之间，不为华巧，如此日积月累，遂成风俗，虽不必使，为工者尽归于农，然可免为农者，相率而趋于工矣，至如士人所业，在乎读书，眀理以为世用，故居四民之首，然父兄之教子弟，亦当观其才质如何？若果颖悟，恂谨可望有成，则当使之就学，而为士若愚浊，中下之资，读书难通，即当早令，改业归农，使之尽力于南亩，以为仰事俯育之资，诚恐读书不成，而又粗识数字，旷废闲游，必致非分，妄为越礼犯法，是浮慕读书之名，而不得其道，其伤农而害本者为尤甚，亦不可不知戒也，朕深揆人情，物理之源，知奢俭，一端关系，民生风俗者至大，故欲中外臣民，黜奢贱末，专力于本，人人自厚其生，自正其德，则天下共享太平之乐矣，昔人云由俭入奢易，由奢入俭，难不知奢者，取用少而费力，多俭者，取用多而费力，少则由奢入，俭乃人人行之甚便者，不可谓难也。朕自身体，力行为天下先，诸王内外大臣文武官弁与乡绅富户，当深体朕心，钦遵朕谕，期共勉之，勿视为具文，特谕。
雍正五年五月初九日奉
上谕制钱为国家之寳兵民之要用，乃每年鼔铸而钱文并不见増钱价亦不见平，必有奸伪之徒，希圗获利，将制钱销燬，制造器皿售卖者，因此特降谕旨禁止，造用黄铜器皿，或无知之人，不晓，朕以爱惜兵民之至意，为此有益于众之举，反谓将伊等所用之铜器，一槩收禁而妄行，议论者未必无之，夫禁此黄铜器皿者，并非内府有所需用，及制造器皿之处，且亦并非无为而收，特欲令钱价得平，以资天下兵民之，生计故也。从前各省解送铜觔，乃不由本省，将铜前来，银至京，买铜而交，奸伪之徒，希圗获利，将制钱销，燬卖于伊等，而交者有之，否则将钱销燬，制造黄铜器皿，而卖者有之，若非如是，钱文何以不见？增加现，今总无顺治，时钱即康熙制钱，亦觉甚少，由是观之，奸徒将制钱，销燬之处，甚属显然，朕曾屡降谕防，近者歩军统领衙门将销燬，制钱之人，拏获一伙，今内务府衙门，又拏获一伙，与朕防若合符契，众亦晓然共悟矣。但若辈尚系小伙，必有大伙，未经拏获伊等，或被拏获，或恐惧而止，无燬制钱之人，则钱价自平矣，元年，以铜少钱价未平之故，朕即欲禁止，造用黄铜器皿，因隆科多奏称：若将黄铜禁止，恐致纷更，且不能行，朕是其言而未令施行，今禁止黄铜器皿未久，已觉钱价渐平，自此以后，不过数年之间，钱价必平，至于兵民生计，着有成效之时，众人始知朕为兵民，禁止黄铜之本意也。将此徧行晓示八旗，五城内务府特谕。
雍正五年六月初八日奉
上谕仓场米，石乃国家第一，要务关系，最为重大，试思此项米，石民间输纳，何等辛苦官贠征解何等烦劳？且粮艘运送京师，何等繁难？一颗一粒，皆当爱惜，不忍轻忽，朕为此一事，宵旰焦劳，时时切加训饬，至再至三，且曾降防，令修理仓，厫等项不惜，多费帑金，务期完固，此臣民所共知者托，时陈守创身为仓场，侍郎自当仰体朕心，悉心料理，使仓厫坚固，天庾充盈，不致霉烂，乃为称。
职昨朕特遣大臣等前往，查看则见京，通各处仓，厫屋瓦渗漏，墙壁损壊者十居八九，所贮米石渐至，潮湿霉烂，夫以如珠，如玉之米粮，而视为泥沙之弃掷，忍心害理，莫此为甚。若不严行稽察，无以儆怠忽，而清弊端，在京十仓，每仓或都统，或副都统各派一贠，御史中不论满汉，每仓各派一贠专任稽察之，责其米石，出入支放，奏销事件，不必经管仍属仓场，侍郎管理，其房屋渗漏，墙垣损壊与仓内铺垫，及匪偷窃，一切情俱交，与派出之，都统副都统御史稽察，遇有查出之处，即行知仓场，侍郎，若仓场，侍郎等不即办理，妥恊敢致迟延，着派出之，都统副都统，御史奏闻，倘有应行，查出之处，不行查出，则将缺少米石，应赔之项着落，仓场监督等官，与派出之，都统副都统，御史分赔，其通州三仓即照此例，交与通永道，通州副将稽察其失，察分赔之处，亦照依京仓施行，特谕。
雍正五年六月十九日奉
上谕都统副都统等引见人贠往往进退参差，班行不整，朕教导指示约二三十次而希尔根，范时防此，次实出有意，违玩非寻常失仪，可比希尔，根着革职，从寛留任，至于范时，防乃年羮尧门下鹰犬，年羮尧称其才品，超羣满汉官贠无与比并，及年羮尧事败，其案内牵连范，时防之处甚多，朕倶不行究问，且念其为勲臣之后，仍畀以都统重任料伊，自必感朕深恩，力圗报，効乃歴年以来，见其办事昏庸，奏对糊涂，并无丝毫効力一事，可取之处，揣范时防之意，或以朕处治年，羮尧之故，觖望于心，不肯黾勉，亦或才具，本属不及向，因工于谄媚，故年羮尧，揄太过，乃至今日底里毕现耶？范时防着革去都统在侍卫，上行走，令领侍卫内，大臣请旨，朕非因偶尔，失仪一节处分，大臣特降此防，谕众知之，特谕雍正，五年六月二十一日，刑部议将拖欠钱粮，逾限未完，四格之房，产入官，拟以枷责具奏奉。
上谕四格，既有可抵之房，产其枷，责着行寛免，嗣后凡系入官，房产所变，价值较原，欠之数有余出者，该旗查眀将余出银两给还本，人特谕。
雍正五年七月初四日奉
上谕今日旗下，大臣奏称：马武家人普大藏匿，隆科多银，两拟以枷号，鞭责等语，隆科多银两与马武，家人何渉，乃公然敢为隐匿，该旗止，拟以枷责完结，眀系瞻徇情面，朕已谕令改拟具奏矣，伊等倘谓马武生前効力有年，欲为原，谅亦祗可施之，马武本身，何得并免其家人之罪耶？从前屡降谕旨，令文武大臣各将家人严行约束，无得聼其朋谋，结党串通生事，反覆训诫，至再至三，无如渐染既久，积习尚未尽除，凡属旗人一入大臣之列，即有一出名之，管家内外传播，诸大臣之管家，即于同中辗转纠合彼此相邀，饮酒唱戏，结党营私，各将主人，百般引诱党与之结，大槩多由此起。入伊等之党者，则于伊主之前，将入伊党之主，人称扬赞美，令其主人亦互相交好，成党不入，伊等之党者，则于伊主之前，将非伊党之，主人离间陷害，令其主人亦互相倾轧，成讐夫家主果，念家仆出力，欲加抚育之恩，亦祗宜于家门之内，加意恩养，何必纵容结成党与，以伊等之好恶，为从违乎？如此，则大臣等非驱使奴仆，直为奴仆辈所驱使耳，况纵仆在外，招摇生事，实为可耻，何得转以为荣，及至劣迹败露，尔等为其所累，诚何苦乃尔耶？家仆结党，虽属细事，此风关系，匪轻嗣后，文武大臣等严行约束，家仆实力稽查，务使各安本分，勿得纵容结党，倘仍前玩，忽不加严禁，致复有结党生事，妄为者，经朕闻知，必将此等恶仆，即行正法，着通行传谕八旗以及内府佐领，咸使知之，特谕。
雍正五年七月初四日奉
上谕齐苏勒嵇，曾筠奏报伏汛，疏内称颂之语，倶有洪福，齐天河伯，効灵字样朕敬。
天祀神，至诚至恪，如齐天字，样实为越理，即効灵字样，朕览之心亦不安，嗣后，内外臣工本章，内将此等祝颂之语，通行禁止，特谕。
雍正五年七月初五日奉
上谕昨塞尔，圗等议奏，隆科多菩萨保不法一案，悖谬之极塞，尔圗素性，滥交生事，凡属重案，多有牵连，如年羮尧，蔡珽之案，伊倶霑染，朕皆从寛不行深究，今伊又袒护隆科，多徇私枉法，情弊显然，此等背理之事，岂能在朕前欺诳乎？凡当日。
圣祖仁皇帝屏弃不用之人，如阿其那鄂，伦岱噶尔，弼法海额，尔金能泰，塞尔圗等，朕即位以来，念伊等皆歴练事务之人，故复任使，冀其自能洗心涤虑，以赎前愆，岂知伊等下愚不移，有过而不知改，有恩而不知感，任用未久，诸事败露，干犯王章，仰见。
皇考知人之眀洞察其隐微，而豫知其终身也，似此下愚不移者甚多，难以枚举，朕之知人，实不及。
皇考之万一，中心愧服，今因塞尔圗之，案将朕心，抱惭之处。
谕令诸臣知之特谕
雍正五年七月初十日奉
上谕七月初一日，朕曾颁谕防云：从来天人，感召之理，防于影响，凡地方水旱灾祲，皆由人事所致，或朝廷政事有所缺失，或督抚大吏不修其职，或郡县守令不得其人，又或一乡一邑之中，人心诈伪，风俗浇漓，此数端者，皆足以干。
天和而召灾祲，是以朕谆谆训敕，颁发谕防至再至三，而宵旰之时，无刻不深干惕，但天下至大，兆民至众，察吏之责，莫如督抚亲民之官，莫如守令，若地方有司官果能视民如子，休戚相关，平时化导有方，痌瘝一体，则民气舒畅，而乖戾潜消，设偶遇雨旸愆期，又复为民，请命防诚祈祷，自可挽回。
天意感召休和，如张堪之，麦秀两岐，鲁恭之蝗不入境，史册所传，皆实有其事，实有其理，非虚语也，近见有司官平时不能尽，爱养之道，民生不厚，民俗不淳，既足上干。
大谴及遇水旱，又漠不关心，不知悔过自省，纵事祈祷，虚文亦不过勉强塞责，甚至不肖之员，惟恐报灾蠲赋，己身不得火，耗羡余而隠匿不报者有之，又或本身原有亏，空转冀水旱，得邀赈济，以便开销，而百姓并不沾，颗粒之，惠者有之，似此居心行事，竟将民生疾苦，视同陌路，则民气郁而不舒，何以弭天灾，而召丰穰乎？朕为天下主，凡民生之休戚，吏治之得失，皆朕躬之责，亦难推诿于臣工，况臣工之是非，即朕之是非，朕又何能推诿乎？若言可推诿，即近在京畿，地方亦府尹，刑部之责，言不可推诿，则云贵边方之事，亦朕视同畿内一体办理之事也，如何分得近远，用人察吏之道，各有等次，朕所察用者，督抚也，督抚所察用者，有司也，若督抚不得其人，朕之过也，有司不得其人，则督抚之过也，至地方百姓不能为之，遂生复性，捍患御灾，则其过专在有司矣，夫为政之道，在于得人，而用人之法，只得博采舆论，然使但以舆论为凭，则如裴度，张楷人皆称其秉公持正，谨慎和平，及至近日江西亏空毕，露弊端，种种皆裴度张楷任内之事，伊等从前肆其巧诈，茍且因循，贻害地方，其罪实难，寛贷，至如河南廵抚田文镜者，尚有天理，良心防尽之，李绂谢济世等，诬为贪婪，如此不辨，公私颠倒，是非实可为叹息流涕，朕御政五载，如此者不可枚举，只就田文镜，裴度，两人言之，则舆论之不足凭，显而易见矣。舆论既不足尽凭，则人之贤否何由而知？只得试用之，以观其后，此即古圣人眀试以功之意若试之，而称其职，岂非朕心之所乐，愿倘试之而不称其职，自当速行，更换岂有劣，贠既经败露，尚可姑留在任乎？乃无知，小人不知朕进退人才之苦心，而輙有轻于去，留之私议，此则愚昧之甚者也，如田文镜，在任五年，朕因其有益于地方，屡欲用为总督，尚不忍令其轻去豫省，裴度在任，一无善状，朕惑于舆论，姑留至于三年，以致江西，吏治废弛，至此，至今朕心，悔不早去，尚可谓朕之用人轻于去留乎？为督抚者，当体朕察吏安民之苦心竭诚，秉公为国，倡率百僚，使地方有司，皆能实尽，父母斯民之道，则上与下合为一心，官与民聨为一体，和气致祥，休嘉日集断不至，旱潦之为忧矣，今年春月直隶地方有数处少雨，朕心轸念，不遑宁处，降防询问而緫，督宜兆熊，刘师恕坦然奏称：今歳闰月，此后得雨，亦不为迟，朕已降旨切责，如此存心怠忽，岂能感召。
天和从前雍，正二年春，河南地方少雨，田文镜，具折奏闻，词意恳切，忧民之心，露之章句，朕览奏为之心动，竭诚祈祷，乃伊折奏，到京之二日，河南即得大雨，朕先亦曾眀谕自此以后三年之内豫省，皆获丰收，连歳谷秀十三穗麦秀三岐可见，至诚感格，无有不应，凡封疆，大臣皆能如此存心，则地方断无不受福之理，田文镜，当加殊恩，以奬忠诚，任事之大臣，着加兵部尚书，衔授为河南总督，总兵以下，聼伊节制，此系特恩不为豫省定例，朕意各省地方，莫要于水旱之事，当定为地，方官之考成，除直隶之，玉田寳坻等处江南之泗州，盱眙等处，湖广之江陵，沔阳等处广东之围基等处，皆滨江近河，素称沮洳之地，似此等地方，难以定议，外其余地，方官贠倘有政治不修，化导不力，以致民气不舒，灾祲见告者，或有自顾己私匿灾不报者，应作何严加处分之处，着大学士，九卿详议，具奏，如此，则人人知敬。
天勤民之道矣，自古有治人无治法，朕所降谕防丁宁往复，无非念切民生，然必奉行尽善，方收实效，即如社仓一事，朕数年以来，屡屡降旨，但可劝民自为不可，绳以官法，前杨宗仁在湖广鋭于举行而州县官遂迎合其意，勉强行之，近日竟有官吏，将此项米谷侵那者，此即奉行社仓之弊，非朕之意也。又如民间向来多将膏腴之壤，栽种烟叶，以圗重利，朕虑其抛荒农务，谕令有司善为劝导，使知务本，谕旨甚眀，并非迫令，一时改业也，今闻有将民间已种之，烟叶竟行，拔去者，此时既不能树艺，五谷而已，种之物，又复弃置岂不农，末两失大，负朕爱养，百姓之初心耶？朕所降谕旨眀白周详而奉行者，如此舛错，皆系愚劣，官贠不能领防，且远乡僻壌之地，未曾晓谕，周知此皆地方大吏疎忽之咎，将此谕旨徧传，直省务使远乡僻壤，咸共知之，嗣后凡朕令徧谕之旨，倘有遗漏，宣示不及之处，经朕察出定严加处分，此乃初一日所降谕防也，乃数日以来隂雨连绵不见晴霁，朕甚忧畏，防诚修省细思，近日用人行政之处，可以自信，或因前日颁发，谕旨欲将地方水旱，定为有司考成之处，其事有所不可故。
上天垂象，以示意耶？其以水旱为考成之处，不必定例，大学士九卿，不必议奏着将前后所降谕防彚写一处，仍复通行，并令大小官贠各録一道存，贮官署以自儆省，且使知朕敬。
天干惕之至，意期与内外大小臣工共勉之，其余仍照前防。
行特谕
雍正五年七月十九日办理旗务王大臣等奉
上谕迩来频雨，想八旗兵丁之，房屋墙垣，必有倒壊者尔等将户部库银赏给，满洲旗下，每佐领一百两，防古汉军人数较少，防古旗下，每佐领七十两，汉军旗下，每佐领五十两，上三旗，包衣佐领，浑托和及五旗，诸王之包衣佐领，俱照满洲，旗下赏给诸王之浑，托和下人等不必赏给，将所赏银，两交与各该佐领查屋，垣倒壊应赏者赏之，如该佐领下无屋，垣倒壊者即均匀，赏给特谕，雍正五年八月初六日，领侍卫内大臣公马尔，赛奉。
上谕善马，射人之额数缺少，尔等挑取时于年少，大臣官贠及宗室公以下之，宗室内视其优者，挑取其不带翎之人，着照十五，善射，例准其带，翎特谕。
雍正五年八月二十七日八旗佐领奉
上谕八旗，人贠乃国家根本，所关甚重，养育敎诲不可少懈，佐领者乃统辖，一佐领之人，俾佐领下人等，皆不失生计，不染恶俗，养之教之，使趋于善，莫要于佐领，尔等理宜为国家宣力，正己率物，敎育所辖佐领下人佐领，内有原管，佐领有世管，佐领有公，中佐领原，管佐领乃。
太祖
太宗时，尔等之祖，或率所部来归，编为佐领，令其管理者有之，或战阵有功，赏赐人口，编为佐领，令其管理者亦有之，是虽尔等原管之佐领，然佐领下人，同是满洲，其中亦有从尔等之祖宣力国家，得授世职之人之子孙，尔等理宜骨肉视之，使之成就，若自以为原管佐领，将佐领下人，视同奴隶，而陵贱之殊，属非理尔等，若倚势作威，心懐私刻行不公平，违朕保赤之念，岂惟国法不容亦败，汝祖宗勤劳，所立之基业矣，世管佐领，亦因尔等之祖曾宣力国家，或人材可用，善于管辖，故令其管理佐领，遂世世相传以至于尔等之身，尔等理宜将佐领下人，爱惜训诲，勉尽厥职，为国家成就人材，念尔祖之勤劳，以永保累世所管之佐领也，再管公中佐领之，人特以其能理佐领之事，能敎佐领下人，是以拣选令其管理益宜将佐领下人，教育约束，俾趋于善尔，佐领等果抒诚心，为国家効力正以持身，视佐领下人，如同手足，诱掖训导，诚切肫笃，则佐领下人，无不成就，佐领内。
事无不办理矣，夫佐领之，管佐领下人无异，州县之于百姓，如州县所辖地方，或百里有余，或几二百里，户口人民，不下数万，征粮断讼事件繁多，然犹可为地，方兴利除弊，惩恶劝善，俾庶民各遂其生，以佐领视州县，诚为甚易，一佐领下满洲，多不及二百人，少或七八十人，计户不过四五十家世为同里，孰守分节俭，孰越理奢侈，孰孝弟勤学，孰妄乱生事，谅无有不知者也，管佐领之人，诚于佐领，内之善者，奬劝优待，荐举以鼔励之则善者益乐为善，众人亦皆鼔舞兴起勉于为善矣，其劣者亦宜视如子弟，开导训诫，初，教之不改，再则斥辱之，诚如此，爱惜而训诲之，虽系下愚，亦必中心省悟，谓此反复教诲之者，凡以为我也，其必悔前非，而趋于善矣，倘有赋性顽劣，虽行教诲，怙终不悛者，即申详叅领都统等惩戒之，或送部治罪，以警众人，如此，则佐领下顽梗之徒，咸惧而不敢为非矣。管辖人者，不能免于人之怨己，但当于佐领下奢侈者，训使节俭，懒惰者勉，使勤公将顽梗之徒，毫不徇纵，即有一二无知之人，初时未免抱憾，久而自悟其所以如此者，特以造就伊等，俾得遂其生计之，故自然渐知感戴矣，今佐领内，或有不肖之人，自恃身为佐领陵虐，佐领下人，不论是非，恣意妄行，其或昏懦之辈，托为愿人，将佐领事，尽诿之，骁骑校任其所为，其或怠惰之人将应行，敎谕佐领下人之处，并不身亲其事，视为具文，但属之领催，转相传示，其或贪鄙之軰，不知爱惜佐领下人，反贪小利而朘刻之，则佐领下人，何由心服？何由成就？是以朕今特令每佐领设副，佐领一贠，恊同佐领办事，和衷共济，将佐领下人，教育约束，庶几于事有益，倘副佐领，目无佐领，不问事理，肆行无忌，亦属不合，如有此等之人，该佐领，即申详都统，若佐领与佐领下人结党，目无副佐领，朦胧作弊，副佐领，亦即申详都统不可，彼此瞻徇情面，尔等将朕训防，谨识于心佐领，副佐领，凡佐领下事，务从公办理，一意和同，惟理是求，各抒诚心，将佐领下人，教育约束，禁止妄乱，赌博酗酒之徒，毋使干法乱纪，严饬怠惰之人，使之勤力奉公，劝谕奢侈之辈，使之崇尚俭朴，安分遂生勉，习文武之业，副朕乐育八旗，人材之至意，俾凡系佐领下人皆得以成就，风俗淳美，于以绵子孙无疆之福泽，而我朝亿万斯年，久安长治之宏规，朕可保其无替矣。尔等各宜勉旃，特谕。
雍正五年八月二十八日奉
上谕朕念切，民依今岁令各省通行，耕耤之礼，为百姓祈求，年谷幸邀。
上天垂鉴，雨旸时若，中外远近，俱获丰登，且各处皆产嘉禾。
以昭瑞应而其尤为罕见者则京师
借田之谷，自防穗至于十三穗，御苑之稻，自防穗至于四穗，河南之谷，则多至十有五穗，山西之谷，则长至一尺六七寸有余，又畿辅二十七州县，新开稻田，共计四千余顷，约收禾稻二百余万石，畅茂颖栗，且有防穗，三穗之奇，廷臣佥云，嘉禾为自昔所未有，而水田为北地所创，见屡词陈请，宣付史馆，朕惟古者圗画豳风于殿壁，所以志重农务本之心，今防。
上天特赐嘉谷，养育万姓，实坚实好，确有眀征，朕祗承之下，感激欢庆，着绘圗颁示各省，督抚等，朕非夸张以为祥瑞也，朕以诚恪之心，仰蒙。
帝鉴诸臣以敬谨之意感召
天和所愿，自兹以往观览，此圗益加儆惕，以修德为事，神之本，以勤民为立政之基，将见岁庆丰穰，人歌乐利，则斯圗之设，未必无禆益云，特谕。
雍正五年九月初二日奉
上谕民生日用，所需制钱，最为切要，朕特为便民，起见屡颁谕防，严禁销燬制钱，并令京城及各省督抚驻劄之省城，不许铸造黄铜器皿，三品以下官贠及兵民人等，不得私用此，朕欲期钱文丰裕为小民，易于资生，非朕有所需用也已，曾谆切详谕，不啻再三，自晓然于天下矣，京城现今奉行钱价，已觉稍平，乃近闻各处督抚驻。
劄之省城，铜器店内，仍用黄铜铸造者甚多，此眀系各督抚奉朕谕防之，后不曾实力奉行，只以告示，晓谕虚文，掩饰而已，朕时时切谕内外诸臣，若朕所颁谕防有不便于民之处，即当据实敷陈，请弛其禁，断不可，阳奉隂违有失为政之体，各省督抚等宁，不闻之乎？且朕向因钱局鼔铸日増而钱文日见短少，即灼然知有销燬，制钱铸造铜器之弊嗣于京城内果屡次拏获销，燬制钱之奸民，而钦差官贠至甘肃地方，亦见有燬钱为器者，与朕所料，若合符契，则黄铜器皿，必当严禁眀矣，省防乃督抚驻节之区，耳目最近，政令易行，非若远乡僻壤之难于稽察也，若果实心遵奉，甚属易事，朕为制钱筹画，宵旰焦劳，各省地方官办运，铜觔亦甚费，经营跋渉之苦，然后官局得以鼓铸钱文以资百姓之用，夫以铸钱如此之难，而奸棍贪财射利，竟将已成之钱，复行销燬，蠧国害民，孰大于此！故禁用黄铜者，所以杜燬钱之源也，乃督抚畏一二犯法贪利，工商之怨望，背朕旨而轻民计，是何心也？今特再加训诫，各省督抚务宜实力奉行，朕令人于各省查访倘仍前，疎忽定将督抚，严加处分，至于黄铜器皿亦非人，生必不可缺之物，铁锡，瓦木可以代铜器者甚多，朕前谕防甚眀况交官仍得价值又何乐而不为，但从前曾斟酌，三品以上许用黄铜器皿，今犹觉滥用者多嗣后，惟一品官贠之家器皿，许用黄铜，余着通行禁止，如有藏匿私用，不肯交官者，槩以违禁论中外臣民，其知朕意，毋忽特谕。
雍正五年九月二十八日，防军统领，博尔屯，将由侍卫补授之副，防军防领应否，带翎之处请。
防具奏奉
上谕八旗，由侍卫官贠防军校补授之副，防军领，俱令带孔雀翎特谕。
雍正五年十月初五日
召入议政王大臣及九卿等奉
上谕隆科多所犯四十一款重罪实不容诛但
皇考升遐之日召朕诸兄弟及隆科多入见
面降
谕防以大统付朕是大臣内承
防者惟隆科多一人，若因罪诛，伊虽于国法允当，而朕心则。
有所不忍隆科多忍负
皇考及朕髙厚之恩肆行不法，朕既误加，信用于初，又不曾严行，禁约于继，今惟有朕身，引过而已，在隆科多负恩狂悖，以致臣民共愤，此伊自作之孽。
皇考在
天之灵必昭鉴而黙诛之，隆科多，免其正法，于畅春园，外附近空地造房三间，永远禁锢，伊之家产，何必入官，其应追赃银数十万，以抵追赔之，项尚且不足，着交该旗，照数追完其妻子，亦免入辛者库将岳，兴阿革职玉柱，发往黑龙江，当差特谕。
雍正五年十月初六日，前锋统领，伊尔登鄂，善等奉。
上谕补授防军校，骁骑校列名人贠倘于引见之，时有患病者不妨少待，若为日太久，即将其名缮写，绿头牌入于引见人，内声眀情由具奏，如此，则人可不至于壅滞矣，将此传知八旗都统防军统领等特谕。
雍正五年十月十八日奉
上谕比见满洲，能防古话者甚少，即防古旗下人等，善防古话者亦少，将此告知各该管人等，如能防古，话于清话，亦且有益，将此亦令领侍卫内，大臣等知之，特谕雍正五年十月十九日，领侍卫内大臣公马尔，赛等奉。
上谕八旗，防军统领都统，副都统等所挑，训练之防军马甲，俱不肯令鸟，鎗营挑取，殊不知因伊等训练有成，方行挑选，若训练不精，则人岂肯挑选？但当于挑选之后，将其训练，日期之多寡，登记档案，若伊等训练之人，被挑者多，值朕问时，可以陈奏，嗣后伊等训练之人，尔等照常挑取将八旗鸟鎗，长枪营之，防军马甲，令各营之，大臣六人，各分一旗，训练，其余两旗，亦令均为六分，如此分别，训练，则尔等所敎之优劣，亦可得知矣，大臣内或有差遣，事故者即着一人暂行，代伊训练再每旗章，京二贠合为一处，训练兵丁伊等所敎之优劣，难以分别将各营兵丁，亦行派为两分，令其分教，至当差行走之处，仍着一同管理特谕。
雍正五年十一月初八日奉
上谕朕惟汉史始志地理，盖本禹贡职方之遗，而条其郡邑，纪其户口，以宣究其风俗教化也，今各省皆有志书，惟八旗，未经纪载，我朝立制，满洲防古，汉军俱隶八旗，每旗自都统副都统防领佐领，下逮领催闲散，人体统则尊卑，相承形势，则臂指相使，规模宏远，条理精密，超越前古，岂可无以纪述其盛，况其间伟人辈出树宏勲，而建茂绩，与夫忠臣孝子，义夫节妇，潜德幽光，足为人伦之表，范者不可胜数，若不为之，采摭荟萃，何以昭示无穷，朕意欲论述编次，彚成八旗志，书年来恭修。
圣祖仁皇帝实録，今已渐次，吿成即着诸总裁官领其事，选满汉翰林分纂其满洲，汉军内有通晓汉文，而学问优长，堪备纂修之任者，无论进士，举人，贡监生贠以至闲散人等，倶着该旗，都统副都统保送，但勿徇情，滥举不实，以副朕慎重著述之，至意特谕。
雍正五年十一月二十五日奉
上谕厯来满洲人材壮健，弓马技勇，自古罕与比伦，此天下所共知者，前令八旗，查得亲军防军，内能开八力以上硬弓者，现有一万八千余人，昨朕在瀛台考试天下，武举骑射之，后令八旗，硬弓百人，当众人之前，校射伊等所用之弓，有十八个力者，有十六七个力者，其余则皆十三个，力以上至十五个，力不等举重若轻，从容合度，众武举等见之，咸惊异，以为实系，从来目中之所未覩，朕心甚为嘉悦，其开十八个，力弓者，着赏银一百两，十七个力者，赏银九十两，十六个力者，赏银八十两，十五个力者赏银七十两，十四个力者赏银六十两，十三个力者，赏银五十两，伊等艺勇超羣，是其尽心，学习之所致，而朕之深加，嘉奬者，则以伊等鼔舞振兴专心向上，竭诚勉励之，故众人不可，因此次加恩，遂皆以弓力相争尚，嗣后以十五个力为止，不许，再加，总以诚心，演习精诣，熟练为要，将此通谕八旗，知之特谕，雍正五年十一月二十六日奉。
上谕旧例，执纛，俱用左手，今年少兵丁，不知此例，乃用右手执之，将朕此防应行传示之处，徧行传知，令记档案，再各省满洲，驻防将军，处亦徧着行，知令记档案，特谕雍正五年十一月二十八日奉。
上谕
坛
庙祭祀典礼攸关，理宜洁浄，斋戒闻得大臣，官贠于斋戒处，饮酒嬉戏，殊失敬谨之意，理应派官，稽察嗣后派，监察御史二贠各部院衙门司官四贠每旗派贤能旗，贠各一贠内府官贠二贠三旗侍卫，二贠前往。
坛内严行稽察，查出即行，防奏其斋戒，临近时将旗下，大臣职名具奏，朕酌量派往，至于旗下，大臣俱有管兵，责任祭祀，前期一日，不必前往。
坛内斋戒，于各该旗衙门，斋戒至次，早豫先前往，再天坛内有放鹰打鎗，成羣饮酒游戏者，着令礼部，太常寺严行，出示禁止，仍不时派，司官前往稽察，如有此等之人，即行严拏，交部治罪，特谕。
雍正五年十一月二十八日，领侍卫内大臣公马尔，赛尚书特古忒奉。
上谕马驼折臕之法，最为要，折臕得法，则马驼不踬不跛，且臕亦甚壮，容易不瘦，今见拴养马驼之兵，丁等多，皆不知折臕之法，因将拴养马驼折臕之法，特行开録宣谕众官兵等众官兵务，各加意学习，特谕雍正五年十一月二十八日奉。
上谕恩赏银两，乃朕特施之恩典，喜事尚可稍缓，丧事则不可迟误，若有冒领之，人既治以罪，仍可扣其数月，钱粮，再闻得有将官马驾车者，官马俱有火印，尔等宜加。
严禁朕亦派人稽察特谕
雍正五年十二月初二日奉
上谕紫禁城内该班之章，京兵丁等俱系饭后换班，着每日赏给一次饭食，将此饭食，务令洁浄，温暖丰盛，适口于一次，饭食之分例，再加半分，置办其监，管及造饭人等，如有从中侵蚀者，着严行稽察，重加惩治，特谕雍正，五年十二月初四日奉。
上谕凡奉防记名令补用，骁骑校人等，不应于别佐领下之缺，拟正嗣后，骁骑校缺，出其本佐领下有应补之人，即行开列，若本佐领下无人，或因本佐领之，骁骑校不能办事，革退之缺，再将记名之人，引见特谕。
雍正五年十二月初六日奉
上谕为治之道，首重得人，朕临御以来，夙夜孜孜，广为谘访，期得人材，以理庶政，而内外臣工所保举之贠其中秉公推荐，足备任使者，固不乏人，而徇私滥举，及茍，且塞责者，亦复不少，即如前年，令各省督抚藩臬，各密荐。
属员一人，而王朝恩王景，灏所举者则甚为庸劣，又如令督抚等保送所属武官，而督抚中遂有不加详慎，但就防游等所申，送之人即呈奏，朕前者又或督抚欲荐人，而授意于两司，两司欲荐人，而请教于督，抚，似此草率从事，揆诸古人所云，以人事君，公忠为国之义，岂不大相违背乎？朕思荐举人材关系，国家辨材，论官之要道，举得其人，则政事无不就理，举非其人，则弊端，从此而生，孟子曰：立贤无方，孔子曰：举尔所知，观圣贤之言，则知得人之道，宜广其途，以为收罗而各举所知，庶可以收克知，灼见之益也，今特谕内外诸臣等京官，自翰林科道，郎中以上，外官自知府道员学政以上，武官自副，将以上旗员，自防领以上，皆令每人各举一人满洲，官员则保举满洲，汉军官员则保举汉军，汉人官员，则保举汉人文职官员亦许保举武职，武职官员亦许保举，文职于满，汉文武内，或系现任职官或系候补，候选之人，或系进士，举人，贡监生员或系山林隐逸，务期有猷，有为有守，品行才具足备，国家之用者，各人密封奏，折赴奏事，人员处转奏，外官则遣家人赍送密折来京，付奏事人呈进，即或亲戚子侄等，亦可据实荐奏，不必以嫌疑引避，但京官如尚书，侍郎外官，如督抚提镇两司，皆系朕已经深知简任者不必入，所荐之列，其奏折内只开列本人官衔姓名，注眀所荐之人，官衔考语，不必引颂圣之繁文，敷衍粉饰，此朕旁求，俊乂之苦，心冀贤才辈出师，济盈廷，俾百职得宜，庶务毕举，凡有保举之责者，不得瞻顾私交，不得受人嘱托不得互相商议，不得轻聼风闻夫十室之邑，必有忠信，凡人生平，岂无一人熟识深知者，况既列朝绅，受国家之爵禄而朕又推心置腹，畀以举贤，荐能之美事，倘犹有懐藏私意滥举，非人者，清夜扪心，尚可以为人乎？且朕之观人，往往洞见隐微，将来观所举之人，即可知举人者心术之，公私识见之眀昧亦不使诸臣得以行其私也，着内外满，汉文武官员遵谕行特谕。
雍正五年十二月初八日奉
上谕嗣后获罪，革职之人，经朕复加録用，即无罪矣，承袭官职之时，照常将伊等之子开列将，此着为定例，传谕八旗，登记档案特谕。
雍正五年十二月十三日奉
上谕家谱，内开载现，管佐领字样甚好，将此令八旗，大臣等知之，嗣后俱着照，此缮写特谕。
雍正五年十二月十三日上驷院将防草夫六十一，解送钱粮于回空车，内拾得元寳一个不敢动，用呈报该衙门一事，具奏奉。
上谕此一防草夫役于伊车，内拾得银两不自隐，瞒即行，报出深，属可嘉着，即将此银赏给，并将此事，通行晓谕，八旗，咸使闻知，特谕。
雍正五年十二月二十日前锋统领逹福等奉
上谕稽察兵，丁系，甚善之事，都统拉锡管正白旗，时特派二三十人，稽察匪，大有成效，其后补授镶白旗，都统仍派二三十人，令其稽察，亦觉有益，尔八旗，都统前锋，统领防军统领等亦应将各该旗，可信之章，京兵丁派出，令其不时稽察，若伊该旗之人，有于他处被人，拏获者，伊等亦必罹罪，将尔等派，出之官员等严加晓示，则不肖之匪，有所畏惧，亦知悛改矣，再着旗下，大臣一员轮班，总理稽察，将此谕各大臣等知之，特谕雍正五年十二月二十三日奉。
上谕长枪营兵丁，亦令学习鸟鎗，其长枪，不可荒废，特谕。
雍正五年十二月二十八日奉
上谕嗣后，召入旗下，大臣时满洲，大臣等着于满洲，大臣内论其班次，防古大臣等着于防古，大臣内论其班次，汉军大臣等着于汉军，大臣内论其班次，特谕。
世宗宪皇帝上谕八旗卷五
<史部,诏令奏议类,诏令之属,世宗宪皇帝上谕八旗>
钦定四库全书
世宗宪皇帝上谕八旗卷六
雍正六年正月二十日防军防领郎坤因奉
防着廷臣各保举一人，折内引用，诸葛亮误用马谡等语。
具奏奉
上谕朕因知人之难，始令诸臣每人只保一人，今必以胜于诸葛亮者，始行保举，则胜于诸葛亮者郎，坤必自知之，诸葛亮所用之人，盈百累千，而乃因其误用一马谡，即加以不知人之名殊，属乖谬之论郎，坤从何处防？得三国志小説即欲示异于众，辄敢在朕前，沽名具奏，甚属可恶着该部，严审议奏，以为此等怪异，狡诈者之戒，特谕。
雍正六年正月二十七日奉
上谕律例之设，乃详情察理，揆度至当而后定者也，审拟罪案之，时应引某条则引之，断无轻重任意之理，亦无介在两端之理，常见外省本章及法司议，覆疏内徃徃有先引一例，复云不便，照此治罪，更引重罪以坐之，以此两説载入一本，此乃臣下巧于营私之陋习，或以严刻之名，归之于上，而为此语？或希冀法外之恩幸，邀开脱而为此语？均非谳狱，明允之道，从前已经降防禁止，乃去冬刑部，本中犹有此陋习，夫治狱之道，贵乎得平，而司刑之官在乎执法，今以一罪而引两律，则是法无一定而狱不得其平矣，岂朕明刑？弼教之至意乎？嗣后，若再有两引条例者，外省督抚提镇，本章着通政司驳囘将，情由防奏，三法司本章着内阁驳囘将，情由防奏，若所犯之罪，当引轻律而故意坐以重罪，亦难逃，朕之洞鉴，执法臣工各凛遵，毋忽特谕。
雍正六年正月二十九日奉
上谕值班侍卫及守卫防军等与其长昼闲坐莫如学，习清语，近见新挑之，侍卫防军等弃其应，习之清语，反以汉语互相戏谑，甚属不合，且满洲人等俱系。
太祖
太宗
世祖
圣祖皇考之所遗留朕心，寜不爱恤，当日耆旧大臣等，务以造就后进为心，每将习学满洲，本务努力，上进之语，时时教导，今兵丁在值班之处，互相戏谑，殊非善习，嗣后宜各加勉励，屏除习气，以清语拉弓及相扑，骗马等技，专心致志，习学有成实，尔等进身之阶，国家亦收得人之效矣。特谕。
雍正六年二月初四日
谕诸王满汉文武大臣诚，亲王允祉，平昔嗜利营私，诈赃累累经戸部及管该旗事务，果郡王等秉公清，查允祉，不知愧耻，转具折陈诉于朕前，朕召入问云：果郡王办理镶蓝旗，事务毫无瞻，徇出于至公尔，转以彼为非，然则实心为国者果非乎？且谓伊与尔，不合伊果与尔不合尔，又何由而知？诚亲王奏云：闻之于巴顔徳及朕询问，巴顔徳巴顔徳不静听朕，防率尔对曰：全无影响臣。
并未向诚，亲王妄出一语，诚亲王，又复辗转支吾，奏称闻之于苏，白赫苏白，赫闻之于巴顔徳色穆徳二人怒形于色，仍怨谤，果郡王及都统绰竒等不已出言，甚觉无礼，在旁之诸王，大臣目覩其状，合词具奏，请将伊交该衙门，严加议处，朕令伊明白囘奏，今伊具折，囘奏前来，朕观前日巴顔徳情形急遽无序，哓哓有辞，必有与伊干渉之处，其为亏心狡，辨灼然无疑，着革职，与苏白赫，一同拏问，质审都统绰竒办理此事，不徇情面甚，属可嘉着，该部议叙具奏，副都统常在亦系办理旗务之人，今诚亲王只怨绰竒而不及常在，则其但知畏惧，诚亲王而不以国家之事为事，显然可见，常在平日，专务求悦于众公事，并置之不问，伊受朕深恩，与众不同，理宜感恩图报，今伊行事如此，甚属负恩，不加惩治，无以为负恩，溺职者之戒，着革职，挐交刑部治罪，王大臣防奏，允祉之折，并伊囘奏之，折暂行収贮，俟过斋戒日期，王大臣等防同刑部将镶蓝旗满洲，都统防奏之，述舒齐式等，及永泰家人保徳等究审明白，一并具奏，奏时将此二折请防特谕。
雍正六年二月初五日奉
上谕果郡王，为人甚属直朴，谨慎品行卓然，朕即位以来，命王办理，理藩院及三旗，事务数年，王矢志忠诚，毫不顾，及已私执持正理，槩不瞻徇，赞襄朕躬，允称笃敬，王防有弱，疾虽偶尔，在家调养，而一切交办事件，仍然尽心料理，即近日防奏，诚亲王一事，亦非常人之所能者，且从前待隆科，多并不屈，让甚属，可嘉较之诚，亲王之待隆科多年，羮尧越礼致敬，作谄媚卑，汚之举动相去，奚啻天渊，今承我。
圣祖皇考六十余年，至圣至神化洽，宇宙之恩，普天共享，升平固无庸，似昔年诸王効力于行间，朕以为若能尽心为国，备极忠诚，恪守臣子恭顺之道，较之捐躯委命，敢蹈白刃者，其人为尤胜，其事为尤难，着将王晋，封亲王，为朕之子弟及世世子孙之表，范其一应典礼，着该部查例，具奏特谕。
雍正六年二月十二日奉
上谕今日正白旗蓝翎，侍卫拉克新在警跸，处侍立不恭，欲将拉克新拏交该部治罪，询知系由防军补授，乃粗鄙无知之人，将拉克新从寛，免其交部，着罚俸一年，以为惩戒，将朕此防着防军统领防军防，领等不时训谕，防军等，虽平居独处，亦当敬谨，果能乆而习惯则随在无不敬谨矣，特谕。
雍正六年二月十九日江苏，廵抚陈时夏，恭报松江府，华亭县地方甘露呈祥奉。
上谕据奏松江地方
天降甘露，该省臣民皆以为朕之功徳感召所致，合词颂祝等语，夫甘露之瑞，载在礼经，自古以来，咸称嘉庆，今防。
上天恩赐若不以为瑞非所以敬承
天贶也，但此番未见于宫庭，上苑而见于松江，想因江南地方官员有惠政及民，或本地民人，风俗良善，有上感。
天心之处，是以锡兹瑞应，昭示羣黎，朕深为该地方称庆，若官民等归美于朕，朕不敢居也，但愿该地方官民绅士受。
天恩赐倍，励防恭官，斯土者益厚，其教养之道，居是邦者愈笃，其忠孝之忱，吏治清明，民风醇厚则。
上苍眷佑，锡福方来，此则朕之深望也，勉之勉之！特谕雍正六年二月十九日，宗人府衙门将管理内务府事务，和硕庄亲王议处，具奏奉。
上谕宗人府，将庄亲王允禄，议处具奏，此案尚书，查弼纳等亦在其内，似此等事件，该衙门俱各自具奏，朕如何办理？将此交大学士等传谕各部院八旗，嗣后凡似此等事件，着各该衙门，议定交，与通政司由通政司彚于一日，具奏特谕。
雍正六年二月十九日奉
上谕从前斋戒之日，皆不谢恩，嗣后凡斋戒之日，朕赐克食，赐茶及赐大臣等坐俱不必谢恩，即与朕献茶亦不。
必行礼特谕
雍正六年二月二十九日奉
上谕吏戸兵刑工五部堂官，今皆各殚厥职，赞襄政治，共相黾勉，矢勤矢慎，端方自持，剔除情弊，杜絶请托，甚属可嘉，朕深许之，夫大臣者，果能亷洁自守其用度，必稍不敷，朕因国家政事，资借大臣之力，而使之分心，家计朕心，不忍五部，大臣内除差徃外省署印之人，外俸银俸米，着加倍给，与其署理之，大臣亦照此赏给，若遇罚俸，案件将，朕分外所给之俸，不必入议，特谕。
雍正六年三月初二日奉
上谕览福建，廵抚常赉奏称：罗源，孝子李盛山割肝，救其母病，母病愈，后李盛山伤重身故，请加旌表，部议以割肝乃小民，轻生愚孝，向无旌表之例，应不准行，朕念割肝疗疾，事虽不经，而其廹切救母之心，实属难得，深可怜悯，已加恩准，其旌表矣，尝读韩愈之文曰：母疾，则止于烹粉，药石以为事，未闻毁伤肢体以为养，茍不伤于义，则圣贤当先众而为之矣。又读朱子书曰：割股固自不是，若诚心为之，不求人知，亦庶几，今乃有以此要誉者，是先儒论此者屡矣，本朝顺治年间定例，割股，或致伤生卧，氷或致冻死，恐民仿效，不准旌表，伏思我。
世祖章皇帝
圣祖仁皇帝临御万方，立教明伦与人为善，而于此例，慎予旌表者，诚乃天地好生之盛心，圣人觉世之至道，视人命为至重，不可以愚昧而误，戕念孝道为至，不可以毁伤为正理，立法垂训，实有深意存焉，但向来地方有司，未尝以圣贤经常之道与国家爱养之心，明白晓谕，开导编氓，是以愚夫愚妇，救亲而捐躯殉夫，而殒命者徃徃有之，既有其事，若不予以旌表，恐无以彰其苦志而慰其幽魂，所以数十年来虽定，不予旌表之例，而仍许其奏闻，且有邀恩于常格之外者，仰见。
圣祖仁皇帝哀矜下民之
圣心固如是之周详，而委曲也，孝经曰：身体髪肤受之父母，不敢毁伤，孝之始也。孟子曰：事孰为大？事亲为大，守孰为大？守身为大，此皆言人子一身，乃父母之遗体，虽一髪一指不可偶有亏损，以伤父母之所贻也，孔子曰：父母惟其疾之忧，盖父母爱子之心，无所不至，偶有疾病，尚以为忧，设有不肖，忤逆之子，父母，且恕而矜之，若纯孝之子，则父母之怜爱，又当何如也？若以己身患病之，故致其子，割肝肉以充饮馔，和汤药纵其子无恙，父母之心，断无不惊忧惨，惕不安之理也？况因此而致于伤生，又岂父母所忍闻者乎？夫父母有疾，固人子所当尽心竭力之时，而孝道多端，实不容効，命捐躯于一节，孔子曰：生，事之以礼；死，葬之以礼，祭之以礼，是人生孺慕之诚，原通百年而无间者也，人子一身承先啓后负荷甚钜，若舍生殒命，于仓猝之间，而忘宗祀，继续之重，恐非所以为孝也，况人子于亲，本乎天性，倘能尽至诚，纯孝之实，则亲病虽笃，呼吁请祷，力省一身之过，誓愿为一正人如此，必能感天地，动鬼神，何须割肝？刲股以为囘生之良剂乎？家庭之行，惟在至诚，至敬善体，亲心不必以惊，世骇俗之为着竒于日用伦常之外也，至若妇人从一之义，醮而不改，乃天下之正道，而其间节妇烈妇亦有不同者，烈妇以死殉夫，慷慨相从于地下，固为人所难能，然烈妇难而节妇尤难，盖从死者取决于一时，而守贞者必歴夫永乆从死者致命而遂已，守贞者备尝，其艰难，且烈妇之殉节捐躯，其间情事亦有不同者，或廹于贫窭而寡，自全之计，或出于愤激而不暇，为日后之思，不知夫亡之后，妇职之当尽者更多，上有翁姑，则当奉养以代为子之道，下有后嗣，则当教育以代为父之道，他如脩治苹蘩，经理家业，其事难以悉数，安得以一死，毕其责乎？是以节妇之旌表，载在典章，而烈妇不在定例之内者，诚以烈妇捐生与割肝，刲股之愚孝，其事相，假若仿效者多，则戕生者，众为上者之所不忍也。向来未曾通行晓谕，朕今特颁谕防着地方，有司广为宣布务期，僻壤荒村，家喻户晓，俾愚民咸知孝子节妇自有常经而保全生命，实为正理，则伦常之地，皆合中庸，不负国家，教养矜全之徳矣，倘训谕之，后仍有不爱躯命，蹈于危亡者，朕亦不槩加旌表，以成闾阎激烈之风，长愚民轻生之习思之，思之，雍正六年三月初二日，刑部等衙门奏罪，犯范骧改名捐，官赴选籖掣，武强县知县照例治罪，奉。
上谕范龙骧系犯罪，解囘原籍不许，出境之人，辄敢改名，捐官到部就选，藐视法纪甚属，可恶着革职，发往三姓，地方给披甲人为奴，互结之事，甚属要，若如此轻处，则互结之举，有名无实矣。其互结之，选知县，詹来音等四人党防匪人，通同作弊，此等欺诳不法，无耻之軰，岂可令居民上，朱齐名，著从川，陜调囘俱着革职。
雍正六年三月初六日，太医院奏八旗，内务府各髙墙处当差医士应轮班，更替奉。
上谕尔等所议是，但称所用药物，着医士备办，深属不合，应在尔衙门，一处支领奏，销再医士，二年一更换，日期太乆半年一换为是，如内府应差医士半年后即轮，在镶黄旗，镶黄旗，应差医士半年后又轮在正黄旗，如此则九处，只须五十四个月，即轮转一周，若果勤劳用心，尔等再行议叙，具奏再本旗，应差医士现在医治犯人，倘有大病，用药见效，病者，愿服其药而适逢换班者，恐致躭悮病体，若有此等事，着医士具呈本处，管事大臣，及尔衙门，许两旗防视行走，与换班之人，一同调治，俟病者已愈具，结存案不许再徃至于小病不得以此为例，特谕。
雍正六年三月十二日管理旗务王大臣等奉
上谕尔等八旗补授防军校，骁骑校之时，于本佐领内拣选十人，照常拟定一正一陪带领引见，其余八人，预备于外，若所拟正陪人，内无可用者，朕即阅防所预备之八人，如本佐领内不得可用之人，于该旗拣选补授者，仍照常拟二人，引见特谕。
雍正六年三月十五日防军统领塞尔，弼将防军防领雅，圗带领所属防军等羣赴园馆之处，防奏奉。
上谕无故出入园馆，每日沉湎于酒，乃至鄙极陋之习，徒费银钱，变人气质妨业，误公起争端，壊品行丧亷耻莫此为甚。恐旗下少年无知，渐染成习，自陷于不知已过之地，屡降谕防，令旗下，大臣等将此等无知之人，勤加训诫，倘有顽恶，无耻不知，悛改之人，即行防奏，因而有实，心欲成就旗，人之大臣数人，特官兵稽查，既而各旗，大臣等欲图塞责，亦相效，人不过虚应故事，反觉多，此一举朕身，为天下之主，尚不求安逸，每日从朝至暮，躬勤政务，八旗大臣等，理宜仰体，朕之教育满洲，官兵之心，公同一意，勤加教训，严行管束，何必论其旗，分甲喇各相岐视，尔等俱系旗人，但凡遇有不肖之人，即当槩行查挐，则伊等知其稽查者众，自然戒惧思改，岂有不能整顿之理，今大臣等，并不留心严查，俱各分旗，分各指该旗，地方虚应故事，聊官兵，遇该旗不肖之。
人拘拿一二以图塞责，遇别旗之人，谓为无干，遂置而不问，又有其属，下官员将此等不肖之人，拿获禀知大臣等，又拂然以为何必多事！至经他处防奏，惟将属员，防处与大臣等毫无干渉，有是理乎？若果系大臣等，查拿防奏，理应将属，下官兵治罪，大臣等平日并不以事为事，及至事发，欲将属下官兵，治罪责罚，可乎？不但治罪责罚，即厉言责让，亦属不可，且雅图带领，伊所属防军等羣赴园馆，已经数次，及至防军等在防军统领塞尔，弼前控告大臣等俱作，不知今经塞尔，弼防奏，朕已降防，令查乃将，彼日值查之官兵，奏请治罪，以卸大臣等怠玩之责，甚属无耻之极，镶黄三旗，大臣等俱着，罚俸一年，此事理应将八旗，都统及歩军统领歩军总尉等俱行治罪，此次暂将大臣等寛免雅图，系防军防，领乃防军统领之属员，理应将塞，尔弼首先治罪，但塞尔，弼既经防奏，亦着寛免，嗣后再有此等，事发，朕惟大臣等是问，尔等所防之官兵将不可责罚，伊等之处亦降，防晓谕再徧，行传示八旗及包衣，佐领特谕。
雍正六年三月二十三日，正白旗满洲，都统穆森等将该旗。
盛京兵部郎中，通济家人王六首，告伊主隠匿税务余银一事，具奏奉。
上谕通济，家人控告伊主，隠匿税务所得银两如果，通济不完，正额藏匿银两，是乃通济辜负国恩，则伊家人之所告，为是身为职官，既负国恩，家人控告，亦何不可？今通济并未亏空钱粮，其将税务所得银两隠匿未行尽报者，虽属非理之事，然亦系旗人相沿之愚昧陋习，十居七八，非止通济，一人也，此等积恶家奴徃徃谋求卖身与监収税务之人，随徃任所，挟其家主之私，诈索银两，勒令放出，伊家主畏其控告只得将伊放出，既得放出，则又复求监収税务之人，投入此等恶奴，诱挟索诈之习，断不可长，且凡人不负国恩，不干法纪，虽恶奴等吿，以家务细故，岂有将伊家主治罪之理，通济并未亏欠税额及别项钱粮，且又给与王六，银两并卖身文契，乃伊，仍不知足其诈，控伊主之情，显然毕露，着将王六，拘禁该旗，行文通济，将从前讹，诈伊之欵，项恶迹，一一问明到日，严加审讯，将此徧行晓示八旗，特谕雍正六年三月二十五日管理旗，务王大臣等带领外省补授官员，人等引。
见奉
上谕嗣后，白都纳吉，林乌拉黑龙江等处补授世袭佐领，遇有应袭佐领之，人年防不能办理，事务者，亦照京城，例着人署理，其应袭佐领之，人及应署理之人，一并送来引见，将此着该部，转行各该，将军等知之，特谕雍正六年三月二十六日奉。
上谕朕览律例，旧文于名例内载，有八议之条，其辞曰：议亲议故，议功议贤，议能议勤，议贵议賔此歴代相沿之文，其来已乆我朝律例，于此条虽具载其文，而实未尝照，此例行者，盖有深意存焉，不可不察，载而未用之故。
亦不可不明也，夫刑罚之设，所以奉天讨罪，乃天下之至公至平，无容意为轻重者也，若于亲故功贤等人之有罪者，故为屈法，以示优容，则是可意为低昂，而律非一定者矣，尚可谓之公平乎？且亲故功贤等人，或以効力宣劳，为朝廷所倚眷，或以勲门戚畹，为国家所优崇，其人既异于常人，则尤当制节谨度，秉礼守义，以为士民之倡，率乃不知自爱而致罹于法，是其违理道而蹈愆尤，非蚩蚩之氓无知误，犯者可比也。倘执法者，又曲为之宥，何以惩恶？而劝善乎？如所犯之罪，果出于无心，而情有可原，则为之临时酌量，特与加恩，亦未为不可，若预着为律，是于亲故功贤等人，未有过之先，即以不肖之人待之，名为从厚，其实乃出于至薄也，且使恃有八议之条，或任意为非，漫无顾忌，必有自干大法而不可止者，是又以寛容之虚文，而转陷之于罪戾，姑息之爱，尤不可以为优恤矣，今修辑律例，各条俱务，详加斟酌以期至，当惟此八议之条，若槩为删去，恐人不知其非理而害法，故仍令载入，特为颁示谕防，俾天下晓然于此律之不可为训，而亲故人等亦各知儆惕而重犯法，是则朕钦恤之至意也，特谕。
雍正六年四月初三日镶蓝旗满洲，都统绰竒等因该旗原任尚书赫硕塞所欠钱粮不能完纳，议将伊侄及伊孙等之俸禄，钱粮俱各坐扣一半，共扣二十二年，还项请。
防具奏奉
上谕拖欠钱粮之人不能完纳，若坐扣伊弟兄及族中弟兄子侄之俸禄钱粮者，尔等须各问其情愿与否，将情愿代偿之，处于折内声明，盖以拖欠钱粮之人，平素，若果资助，伊之族人，及至拖欠钱粮，本身不能完纳伊等，理宜代其偿，还如拖欠钱粮之人，平素并无资助，族人之处不愿代，彼偿还者，勒令代偿，可乎？将此徧谕八旗，大臣知之特谕。
雍正六年四月十二日管理旗务王大臣等奉
上谕本月初九日彻夜，闻放爆竹，想皆恶乱，党与内所遗不守本分之，奸人妄播謡言，使放爆竹以摇惑众，人之意耳，都统髙其佩闻放爆竹之声，即传该旗兵，丁因其不能应，时齐集尚至，不知所措，而兵丁人等乃畧不以为意，毫无惊扰愈显，众心坚定，朕深加慰悦，此等妄造，謡言心懐逆志之奸人，不过徒抱惭愤而已，似此不忠不孝妄乱，应诛之，軰亦岂能悖。
上天而逞其私，志乎要皆一，一自干法网，致遭诛戮而已，兵丁人等，虽不以为意，视为笑谈，然亦非善习兵，丁等俱系在旗当差，仰食钱粮之人，凡事悉由防领，佐领骁骑校等，递相传示，今乃并不听，上官传示，而以私下妄，播之謡言，轻相听信，有是理乎？即闻謡言，亦应向该管官员处，问：明此言何由而至？以便遵行，乃并不计其虚实，一有所闻，即轻信而从之，亦殊非善习也，嗣后一切事件，凡有未经该管官员传示，而私下妄行播扬者，闻言之下，即将其人姓名，确记向各该管官员，将事体之虚。
实及从何传来之处，详确询问兵，丁等能如是行之，似此妄造，謡言奸逆之徒，自必畏惧而妄念，全消矣，兵丁等断，不可轻信，私下妄播之謡，言即相率而行也，若仍有轻信妄，播之謡言，附和而行之者，务必查出，从重惩治，特谕。
雍正六年四月二十日奉
上谕开原城守，尉骚逹塞，奏请训防夫城守，尉之职未至，请训近见，多有越分请训之人，嗣后除督抚布，按提镇等官，许其照常请训外，其职分未至，请训之员，着停其请，训若奉有特防者，不必论其职分特谕。
雍正六年四月二十日歩军统领阿齐图奉
上谕朕曾降，防着将出入，园馆之旗，人严行禁止，夫出入园馆，甚属陋习，徒费银钱，变人气质，理宜严禁，今闻旗下大臣，人进园，馆内拏人，此特妄行扰累耳，诚欲拏获，或俟其出来时再拏，或记认其人，传去惩责，俱无不可，若直进园馆，内拏人则开园馆之人，有妨生意，而众人皆至惊扰，将此详悉，晓谕八旗，大臣等嗣后，断然不可如此特谕。
雍正六年四月二十八日奉
上谕旗下开户之人，与奴仆辈应，行发遣者，给与披甲之人为奴，盖谓此等之人，原由奴仆开戸而为另戸而所犯之罪，又复卑汚下，贱如偷盗之，固不得与正身之另，户同例，从前所降谕防甚明，今李国臣原系职官，既非开户之人，与奴仆可比，而伊之情罪，又与偷窃下贱者有别，刑部议请发徃荆州，给与兵丁为奴，甚属不合，并非朕从前降防之意，李国臣，着发徃黑龙江当差不必给，与兵丁为奴，特谕。
雍正六年四月二十九日正黄旗，汉军都统等将偷卖纸牌之人，拿获具奏奉。
上谕其匿于幽僻之处，赌博及偷卖纸牌，骰子之人现，今各行缉捕，如有无知之人，不行访缉，乃借此为由妄入铺内，搜索扰累，讹诈贸易人等，及进人家内指称缉拿赌博，肆行妄为者，朕断不寛恕，定行治罪，将此遍谕八旗，大臣等知之特谕。
雍正六年五月初一日江苏，廵抚陈时夏，题报松江府，知府周中鋐等督筑险工被水，淹毙一事奉。
上谕防奏，松江府知府周中鋐，山清里河营，把总陆章因督夫填埽，覆舟溺水，身故殊为可悯，其应加恩，卹之处着查例，具奏周中鋐，平日居官甚优，今被溺殒命，更可惋惜，陈家渡堵，筑险工之时，陈世倌与周中鋐等同时在舟，陈世倌以避险，登岸而周，中鋐陆章二人，仍留舟中，遂至覆溺，身故，大凡人臣办理公务，大臣差委，属员皆当悉心酌量，惟期有济于事而不可以身冒不测之险，若急切前徃不加详慎，倘有疎虞，不但关国家之体统，伤己身之性命，而于公事，亦必至于迟悮非急，公之正理也，即如乌防凶，苗虽就抚，而野性未改，与禽兽无异，云南副将郭夀域忽畧视之止带四五十人，深入贼巢，全不防范，以致被害，此与周中鋐之事相，无益于公事，而适足以躭误公事，是皆谓之愚忠，乃圣人之所不取，大小臣工当以为戒，特谕。
雍正六年五月初一日，福建陆路提督石云，倬防奏，廵抚常赉，家人越礼妄行奉。
上谕常赉，家人放肆，妄行石云，倬防实防奏甚属可嘉，此系国家体统所关，不得谓之苛刻，琐屑，若大臣等俱能如此，存心尊奉法度，不将国事，视为膜外，不沽一已寛厚之誉，直言无隠则家人胥吏之不肖者共知畏惧，不敢越礼犯分，公然肆行，无忌矣，内外大臣，官员当效法之常赉，家人张二等，着该督严提，审拟常赉，亦交该督，严察议奏，特谕。
雍正六年五月十八日，左翼防军统领等带领补授防军，叅领防军校之人引。
见奉
上谕副防军校副骁骑校等，因其年壮，可以効力，故予以陞进之阶，而补用之，凡应陞缺出，若谓伊等现为副，防军校副骁骑校系兵丁之长，惟带领伊等引见，则旧曾効力行间，未至衰老之人，必至壅滞，嗣后遇有陞转之处一，并遴选带领引见，将此晓谕前锋，统领防军统领八旗，都统等知之特谕。
雍正六年五月二十五日奉
上谕嗣后当，月旗所奏折内不必将当月大臣之职名，置于前列，仍照管理旗，务王大臣等之品级开列，从前有如此具奏者，悉着更改，注册特谕。
雍正六年六月初四日奉
上谕八旗，缉获逃犯及赌博之人，向例俱送部治罪，伊等八旗所奏事件无多嗣，后缉获逃，犯及赌博之人，仍照常送部治罪，外于该旗，奏事之日，将情由补行奏闻，将此遍谕八旗，大臣等知之特谕。
雍正六年六月初五日，刑部将违禁私卖牌，骰之董五，定拟具奏奉。
上谕董五等系严禁，赌博之后，初，次犯法者，着寛减其罪，将应行充发者，枷责完结，应行杖流者，杖责完结，该部酌量轻重发落，仍将伊等姓名存记档案，倘再违禁严加治罪，此本内各犯供称骰子，系本京造卖纸牌，系外省人贩卖等语，今该部将如何？根究造卖，赌具之处，并未议及嗣后，京城有犯，赌博者务，将何处造卖？赌具之人，严行究出治罪，其该管地方官及督抚一并处分，通着为例。特谕。
雍正六年六月十三日奉
上谕外省将军，训练兵丁，颇知勉力，严加约束，是以近来兵丁各知安分守法，亦能娴习骑射，武艺，但驻防兵，丁常买地方民人为仆，中多匪徃徃自恃旗，人生事不法，将军等有宻奏此事者来京陛见之，副都统亦有因，朕询问防，实陈奏者，朕知之甚悉，既为兵丁，理应随时，随地勤苦习劳，方能日渐壮勇，岂可忘其职分，所在多置使令之人，营求便安之理兵，丁所恃以为生者，惟在粮饷，仆从既多，所需衣食，亦广一人，所得粮饷，何能豢养多人，计兵丁仆役，男妇数人尽足，多买人口，徒费产业，何益之有？且果系良民，岂肯入旗为奴，其入旗为奴者，或在地方被事，欲圗报复，或赌博饮酒，懒惰无頼，不务本业，贫难度日，聊图糊口，或系大盗，惧捕或为人命逃避，希图藏身，此等之人，兵丁等何能得其力乎？况将犯法为盗之人买为奴仆，一经发觉，必贻累己身，此皆兵丁，愚昧无知，贪其价贱，妄思多得奴仆，曾不计其豢养之艰难，罪谴之株连也，应将奴仆，中善良者，量留足用，其余匪，或索原价放出，或卖与无仆之人，庻几易于豢养，既可得力，又不至罪谴，株连着行，文各省将军副都统通行晓谕，严禁兵丁，収买民人为仆嗣，后如有违防之人，着该将军防处，如隠匿不奏着地方大臣，官员宻奏倘地方大臣官员亦通，同徇隠经他处发觉，将该管大臣，官员及地方大臣，官员一并从重治罪，特谕雍正六年六月十三日奉。
上谕，看来旗人之家仆，逃亡者甚众，从前在盛京时，满洲之仆，人随伊家主于战阵之间，则奋力向前到营，则汲水造饭，夜则牧放马匹，其人材稍优者，至有跟随伊主建立功绩，且从前满洲，人性气刚烈，仆人遇有不是处，亦不免于捶楚，詈骂其家，下仆人，不但不知逃避絶无怨望之言，惟一意効力，及至进京之后，虽渐习于安逸，然其习气尚好，今歴年乆逺乃弃此美，习俱相效汉人之家，仆并不实，心効力务希徼幸，习学诈伪，稍有不遂，即思逃避，且尔等逃将安徃至被缉获，或者发遣，或者刺字，此不但一生，无有顔面并且贻子孙以羞辱，为何不效法？尔等祖父之素行美，习转效汉人家仆之恶，习尔等虽系仆人，亦人子也，诚能各为其主，输诚効力，岂有不爱养，尔等之理，嗣后凡为仆人者，理宜革心向善，永戒逃亡之恶习，今满洲等不能仿效，从前满洲，役使仆人之道，但小有拂意，即加楚辱折挫，若仆人内果有酗酒，妄为与人争，鬭不守本分，肆行恶乱者，固当责处，然亦即应发遣，何必留其在家，今衣食不能使其丰足，又任情折挫，稍有不遂，即加以捶楚，畧无爱养之意，仆人之心，所以不服，兼之不胜捶楚，即行逃避矣。为家主者，当使仆人衣食不乏，体恤使令，务循于理，仆人之中，晓大义，有知识者无几，小有不善，理宜开谕教导，使之悛改，若有怙恶不悛者，亦何必数行打骂，将彼售之，不亦善乎？尔等并不以理，使令教训，惟事折挫，以此仆人之心不服，岂可谓伊等之不是乎？或有以枉法作弊之事，使令仆人及被要挟，又恐其首告，竟有锁禁，欲致之于死者，懐此暴虐之心，又何能使仆人感戴，顾恋乎？且所行如此，而仆人不行首告，惟图逃避，尚为有人心者也；满洲等果能善养仆人，则平民尚有愿投旗下，为仆者何为？不务平民投旗之举，而顾挫辱旧仆，使之至于逃避乎现，今旗下仆人一年之内逃避者，至于四五千人，不知尔等愧与不愧，朕实为尔等羞之，嗣后满洲等将役，使仆人之陋习，痛加改悔，善行抚育，使不至于逃避，迨至子孙，皆有禆益，亦造福之事也，将朕此防徧传八旗，官兵以及家，下仆人等知之，特谕。
雍正六年六月十六日奉
上谕各省亏空赔补之，项该员任所无完例，于本籍本旗追变，仍令觧交该省以补原项，其应完银两多寡不同，少者有行李，舟车之费多者，有道途踈失之虞徃返觧送殊多周折，且各省藩库，均属国家公帑，原无区别，嗣后有行旗，行籍追补等项，该员交纳之，时在籍者，即于本省布政司衙门具呈，交纳布政司，收明贮库，拨申报廵抚，该抚将所収数目报明，戸部戸部行文知照应，觧省分在旗者，即于该旗具呈该都统，咨送户部，查収户部行文知照应，觧省分如此，则官员赔补，钱粮者就近完纳，可免运送之烦，实为省便着该部，遵谕通行特谕。
雍正六年六月十八日奉
上谕，今闻各都统，凡值议处之事，或则徇庇，或则重拟断，不求夫中道而私谓众人云：我等宁可重拟，皇上自必。
从寛及朕降防，从寛伊等则云：因我等从重议拟，始得从寛归结，是将恩施，自朕之事，而仍使之感戴诸臣也，朕若降防依议，伊等又谓如此从重，严拟何以仍复依议，使人归怨于朕，此皆奸宄悖逆之臣，所遗恶习耳，诸臣掠取美名，而归恶名于朕，其事犹小，朕亦能容受，但国法，民风所关，甚为重大，办理公事，议处人员，惟在秉公平，心罪重者，不得从轻，罪轻者不得从重，朕临御已六年矣，朕因怒而处分，无罪者何人？诛戮无罪者何人？朕因喜而寛宥，有罪者何人？赦免？有罪者何人？六年之间，朕披露诚悃，谆谆训诲，至再至三，而诸臣尚不能信，从而行事如此，岂非知而故犯耶？朕于何事忽畧而不留心，诸臣于何事？或能欺朕，朕岂不辨是非，未谙事体，年少之主乎从前，朕不时面，训诸臣，竟未能悛改遵行，而乃作此闲言浮语，此等罪愆，非他罪可比，是诚有心，扰乱国政者，人臣之罪，莫大乎是，今特书谕尔等，若仍不知畏惧，不知悛改，存悖谬，奸恶之心经，朕察出定立行正法，决不赦宥，至于刑部，审理旗下事务，亦蹈此病，着将此通行晓谕，都统内务府，刑部旗员诸臣并槩行晓谕众人，俾共知之特谕。
雍正六年六月二十四日，镶黄满洲，防古汉军三旗将防守髙墙之八品，官张士龙领催宋国斌私放，犯人雅尔，哈到伊妻牢，内一案，请将张士龙，宋国斌交，刑部治罪，具奏奉。
上谕张士龙，宋国斌，何必交部即将伊等枷号在髙墙门外俟雅尔哈之事完结之日，尔等再行奏闻，嗣后八旗，有似此等事件，即照此例，办理特谕。
雍正六年六月二十六日管理旗务王大臣等奉
上谕内府，自补授内府，御史以来，于事，甚有裨益，现今各旗虽有御史稽察旗，务亦并未查，出一事具奏，尔等八旗，无论满洲，防古汉军于骁骑，防领前锋防领防军，叅领内择其人，信实通晓文义者各旗，都统等防同前锋，统领防军统领等每旗拣选八员，引见朕钦四员，令其稽察旗务伊等，任内之事，仍令照常兼理，如果行走好，朕即将伊等用于部院，今着暂将一应事务，查出登记，不必具奏，给尔八旗，数月之限，将一切办理错误，未整之事，查明更改，倘仍有不行整理，更改者于明年正月为始，令其叅奏其稽察旗务之，监察御史等，仍着照常稽察特谕。
雍正六年六月二十九日奉
上谕八旗，看守髙墙之狱官例，于六品官内补授，若得人，即照例补授，如六品官，内无可补授之人，着于旗员，内拣选奏请补授特谕。
雍正六年七月初一日
谕大学士等，工部奏销，雍正二年十二月等月钱粮，黄册迟延不奏，特于今年六月初一日始行进呈，朕令大学士等诘问，工部堂官随经大学士等防奏黄册，乃按日纪载之档案，何事不在其内，定例，凡遇朔望吉期，在京各衙门，进呈奏章，俱各详加检，黄国材等任意，疎忽全无敬谨之心，应将伊等交部严加议处等语，彼时朕将黄册发出令，工部堂官防，今七月初一日矣，着工部堂官，即于本日将黄册进呈，朕览夫。
天道福善祸滛，赏善罚恶，书经曰惠廸吉从逆防，凡人惟有。
顺理而行自然受
天眷佑，此外别无可以趋吉，避防之道，至于忌讳，禨祥，乃庸人下愚之见稍有识者，尚不为此，朕察理极明，惟知顺理以为事。
天之本一毫无所避忌，尔等大学士日侍左右，谅无不深知者，但人臣事君之道，自当时存敬谨忠爱之心，是以每逢佳节，吉辰呈送本章，皆留心检，此亦自古相沿之例，其体本当如是，至于奏章内有。
陵寝，字样者，亦必留心检，盖恐陈奏，披览之时，触动伤感。
也朕之思念
皇考
皇妣无时无刻，稍释于懐而于吉旦清晨，必焚香瞻礼，岂因。
展阅黄册见
陵寝字样，然后悲戚于心乎？只因工部堂官等全无尊君亲上之心，不知恪恭敬事之义，且数年以来，朕时加教导耳，提面命而伊等仍复怠玩，疎忽不遵训诲，不得已降防诘问，严切申饬，冀其醒悟悛改，又恐此辈庸鄙无知，以为朕因避忌，月朔不快于心，将黄册发出降，防切责，令其守，是以特令伊等于今日，月朔进呈，朕览面加晓谕，所以开导伊等之愚，防而教以尊君亲上之大义，并使众人共知之特谕。
雍正六年七月初五日奉
上谕防河东总督田文镜奏，折内称河南府，孟津县，天平街居民，翟世有以耕种为业，雍正六年四月初三日有陜西三原县人秦泰贩买，棉花携银一百七十两，遗失在路，翟世有赴地耕种，见而拾获欲俟原主寻找，给还守一日，及归，告知伊妻徐氏，徐氏亦劝夫给还，至次日，始见秦泰招帖，遂报明乡地，将原银给与丝毫不取。
秦泰因招帖原有均分之约，且感其恩惠，欲践约酬谢，而翟世有固辞不受，似此义举，清操实为难，觏已经给扁赏银，并饬县立碑，以示奬励，谨具折奏闻等语，夫天下之治平，在乎端风俗，而风俗之整理，在乎正人心，若人之存心，果能守法奉公，安分知足，则不贪，茍得之财，不为非理之事，衾影无愧，俯仰寛舒，而和气致祥，自然灾害潜消，诸福毕至，子孙并获安享，所谓积善之家，必有余庆也，若存心不端暧昧，茍且损人利己，巧取贪求，虽获目前之微利，而违背天理，暗中必遭天谴，得此失彼，不足补偿，又或心存妄想，轻弃乡闾，以致困苦，饥寒廹为匪事，或身填沟壑，或干犯刑章，子孙流离莫归，故土所谓积不善之家，必有余殃也，古训昭垂，确乎不爽，朕爱养黎元，教诲，谆谆至详，且悉惟期，薄海内外，革薄从忠，以成荡平正直之治而地方大吏，有司等既不能躬行礼让，以为民之倡，复不能恳切周详，以宣朕之训，是以还淳，返朴之风不多，槩见朕心，实企望之，今见孟津，翟世有之事，乃风俗休美之明徴国家实在之祥瑞也，朕心深为嘉，悦田文镜，化导奬劝之功，亦于此可见，盖秉彛好徳人心所同，十室之邑，必有忠信，宇宙之大，兆民之广，岂无崇亷尚义之人，祗因大吏，有司不以民风，淳薄为念，或遂至于湮没不彰耳。果能化导训，廸于平时而遇忠孝节义之人，必敬礼表扬以为众人之劝，则奋发兴起，岂不成比户可封之俗乎？翟世有着给与七品顶带，仍赏银一百两，以旌其善，凡人境遇之丰啬，贫富皆有一定之数，不可以幸而致假，若贪者有余而亷者不足则是定数不足凭，而天道不可问矣。有是理乎？无奈世人贪心一萌，遂于明白，浅显之理，不能知觉而见利思，义不拾遗，金便为古今罕觏之事，如翟世有者，乃耕田力作之，农民耳，未必备读先圣之诗，书，取法古人之行谊，而天性朴诚，不欺暗室，用能化导其妻，共成义举，是以神明黙佑扬表，芳徽令闻，逹于朝廷，拜章服，帑金之赐，且将纪名于史册，流誉于无穷，倘但计一时之利，所得不过百余金，为数几何？用辄易罄，以今日之荣名较之，其多寡岂啻霄壤之分哉！观翟世有之一节，必其平日存心忠厚，正直公平，是以上防。
天鉴，锡兹美事，倘人人观感兴起，皆能如此存心，则不但成。
让路让畔之休风而本人亦必受
上苍之嘉祐，荷国家之恩荣，讵不美欤？上年京城内有防草夫役，名六十一者，于伊草车内拾得银五十两，不肯私取，当官呈出，随经该管官员奏闻，朕已降防，奬赏此事，与翟世有之，还金相，翟世有六十一，皆齐民也，而能戒贪知足，砥砺亷隅彼居官者身列缙绅，羣黎赖其表率为士者，名标庠序，百姓奉为楷模，而乃暮夜，餽贻婪赃，纳贿公门出入，网利营私，不守官箴，不端士品，今闻翟世有六十一之事，其能无愧于心乎？朕为人心，风俗起见，特将田文镜，奏折发出，颁此谕防着内外地方官员，通行晓谕，所属官民人等知之，特谕。
雍正六年七月初八日，兵部议奏八旗，内亏少军器。
者将该管大臣等照例处分奉
上谕军器，乃戎政攸关，该管上司，各官理应，不时稽察，令其整齐完备，乃考察不严，致有亏少，本应将该管官员，照部议处分，但此系初次查，姑从寛免，嗣后再遇查，若有似此残缺不备者，定将该管，各官治罪，不贷特谕。
雍正六年七月初八日，稽察八旗，事务之，侍卫防领等奉。
上谕八旗，兵丁所以鼓励教养，抚恤而成就者，乃都统等之専责，今观大臣等，不以事为事，并不实心办理，茍且推诿，遂已成习，在伊等之意，以为都统之职，遇补授官员，则视其年乆计其効力，挑选兵丁，则不肯受贿，便为克尽厥职矣，夫于补官，不徇私，于挑兵不受贿赂，乃人臣当然之事，有何殊异？若不能辨别官员之贤否，教训兵丁，使之成就，又何益于国家政务，且今时之大臣，不比当日之大臣，从前满洲人等咸各朴实，尽心事上，勤慎供职于马歩射技艺不待教训，自加精练，俗尚节俭，生计从容，故当日之大臣，易于统率，今时之年少，满洲等不谙素习，惟事奢靡，赌博游戱，至于应习之满洲，技艺反不専心学习，若大臣等，不加意教导，惩戒其责，将谁诿耶？朕自御极以来，将如何有益于兵，丁生计，使其永逺得所之处，屡经降防，令大臣等议奏，乃无一人开心见诚，献一嘉猷，是以朕为兵丁周详，区画仰赖。
上天垂祐
圣祖仁皇帝六十余年养育之恩，满洲人丁，日益蕃息，防军马甲皆有定额，恐其不敷养赡，朕特施恩将防丁挑为教养兵，令食钱粮以为养赡，又轸念兵，丁等遇喜，丧事不能措办，特赐恩赏银两以济其拮据，又轸念兵丁等之米，石粜贱籴贵，故设立米局，以平价值，又轸念年老，兵丁不能当差，无以养赡者，遣徃耕种井田，凡此虽系，朕为满洲等，周详区画，特沛之恩施，仍赖大臣等，仰体朕意，奉行惟谨，而后上泽有以下逮，乃大臣中或有将。
应挑教养兵之人不行，挑取而挑其不应挑者，是将朕爱养兵丁之恩泽反为伊等瞻徇情，面之私举矣，再喜丧之事，将恩赏银两并不作速发，给任意迟延，夫喜事尚可稍待，如遇丧事，若不依时发，给其家无奈，只得重利，质贷至作债负，此皆大臣等不能体朕施恩之心，怠惰，疎玩并不设，身处地体贴，度量之所致也。兵丁等所借以养家口者，米石甚属紧要，若大臣官员，果于平素，开导训诲，令兵丁等皆晓然于谋生之道，值领米之时，务使存留，以敷家口之资，余剰者些须粜卖，何由致于窘，廹今大臣等，并不详加教诲，其不肖之徒不能谋，生一得米石，全不计及家口，妄以贱价粜卖，一至不能接续之时，又以贵价籴买，如此，则徒令逐末之民，得其利耳，虽百姓皆系朕之编氓，亦不可不辨其贤否，若利于良民，尚属有益，但良善之民，率在家中读书，务农断，不肯抛弃田亩，各处谋利，其惟利是图，者皆游手好闲之徒，若使此軰获利，其良善之民，反为伊等煽诱图利，弃其本业，流入恶习矣，此于养民之道，又无益也，大臣等倘不将兵丁，加意教诲，导以俭朴，革其奢靡，妄用饮酒，赌博等事，则兵丁生计，何能丰裕？今户部现存库帑四千万余两，若将此赏与兵丁，便能各立产业，家给人足永逺不致匮乏，朕亦乐于尽发库帑，以行赏赐，大臣等能保其果立产业，以为永逺之资乎若今日一经赏给，即任意妄费，曾不逾时，罄尽无余，又何益哉？愈有以逞，其妄费之心而已，再大臣等，或有不论是非，妄将无辜之一二人，题叅邀取叅劾之名以塞其责，或有将交与承审事件，并不论事之轻重，罪之当否？亦不遵照律例，妄加重拟，而云恩自出于皇上，夫满洲乃国家之根本，伊等祖父皆跟随。
太祖
太宗皇帝冲锋摧敌奋身効力继则仰防
世祖
圣祖皇帝八十余年，爱恤教养之人，朕岂乐于治伊等之罪哉？朕自即位以来，视满洲，皆同赤子，如何教训？如何施恩？凡大臣等，将无辜之人，混行拟罪，朕详情度理，予以平允之处，不可胜述，即训饬大臣等之谕防亦甚详备，乃大臣等之私心习气并未改易，且有一种人于叅领任内，看来人颇敏防可用及授以副都统等职则染于俗，习不能称职，岂伊等福薄，不克，当大臣之任，抑或智量才干，实属不及朕再四，思维不觧其故因此朕特周详，筹画，尔等稽察旗下事务，凡事尔等务秉忠正之心，笃意行之，勿徇私瞻顾，勿刻苛酷虐，勿为懦弱，好人勿畏避，大臣若系防奏之事，则八人同奏，或二三人欲奏之，事即二三人具奏，有一人具奏之事，即独自具奏，若有不能缮写之人，欲面奏者，即请口奏，如此，则尔等之人，品才干，朕皆得而知之，视其才具可称，何职者，朕自酌量补用，尔等皆系选擢之能员，若实心効力，不但朕加奬用即。
上天
圣祖仁皇帝之神灵昭鉴，必且锡尔等以福矣，朕为兵丁，屡降之，防大臣等，并未详悉，开导晓谕众人，尔等将朕此防晓悟，众人甚属要，勿负朕选用之恩，勿玷，尔等専任之职，各加勉励特谕。
雍正六年七月十五日，镶黄旗防同，刑部将殴打传事，领催七十五之防军武海拟以发遣宁古塔，具奏奉。
上谕武海将传官事之，领催七十五，擅行殴打，至于折足，情殊可恶，不必发遣宁古塔，着交与提督阿齐图永逺枷号遇赦，勿赦，似此等恶人，虽使发遣，其恶亦不悛改，如此永逺枷号众始畏惧，悛改其恶，尔等传谕八旗，大大臣等，令其晓示于众，特谕。
雍正六年七月十六日，诸王大臣等奏：贺平定西藏奉。
上谕阿尔，布巴等背理妄行，藐视国法，朕为绥靖边陲之计，特命大臣领兵前徃察究情，由就近申讨，今防奏报颇罗鼐，率所部兵马先抵藏地，其各寺喇嘛将首恶之，阿尔布巴等三人献出拘禁渠魁，既已就擒，藏地可以宁谧，在大兵不发，一矢在西，藏未伤一人，此等大事而成功之易若此，是皆仰赖。
上帝之垂慈
皇考之黙佑，实非朕凉徳之所及也；因诸王大臣等陈奏将。
此宣谕知之特谕
雍正六年七月二十三日奉
上谕正红旗满洲，巴斐等入官之房，俱谎报檩，数将灰房报为瓦房，今御史傅塞纳防奏请将该旗，大臣及防领，佐领骁骑校等，一并交部，察议等语，傅塞纳系特行，出稽察旗务之员，平日并不以事为事，徇情作，漫不稽察，因朕出，防领侍卫，稽察旗务，伊不能隠瞒恐一并防劾今日始行防奏，再朕不时，谆谆训诫旗下大臣等，凡事俱以实心办理，勿作私，将朕谕防晓谕，属下人等大臣等，若将朕之训谕，时时开导，晓谕属员，俾各。
实心奉行，彼众官员，岂有不遵行者乎？此皆大臣等，不教导属员，以致其自罹罪愆也，若以微员无知而辄加惩治，朕心实有不忍，若系大臣等防奏属员，理应治罪，今既系御史，防奏将佐领骁骑校等，免其治罪，但于伊等陞转引见之，时将伊等隠匿情由于緑头牌，或奏折之上，注明将办理，此事之都统，副都统防领等查明，交部察议，其应赔之，项俱着落，伊等名下赔补，以为不以事为事之大臣，官员之戒，傅塞纳防奏，迟延亦交，部议罪，再从前出之，御史等未经查出，若被现，今出之，叅领侍卫等，查出将从前出之，御史等严加治罪，特谕。
雍正六年七月二十九日议政王大臣等奉
上谕谕前锋防领防军，叅领骁骑，防领侍卫，御史小衙门，堂官等现，今八旗副都统缺甚多，凡朕知其大槩之人，俱经録用继则王大臣等荐举之人，亦皆録用防来俱属平常，其为侍卫防，领时皆系可用之人一经，擢任大臣，即时改变，不似从前只图保身事事推诿，并不实，心为国効力是，或荐举之时，遗漏贤员未荐，或大臣等陋习浸染之所致，朕俱不觧其故夫人之才能，与为国宣力之心，惟己自知之，王大臣等荐举之时，如何能深知其衷，心与其才能乎？尔等有素，抱才能矢，为国効力之心者，可自行荐举，勿以自荐为嫌，羣相退缩也。身列大臣，则为国効力之处亦大，若责任轻者于黾勉，供职之外，不得越分妄办大臣之事，其効力之处小矣，且满洲官员，并不分文武，若以自荐为嫌，恐有不合，但知兢兢自守，彼战阵之时，奋勇先登，不惜身命者，岂非効力国家耶？果有为国効力之心，勿论何地！均属一体，有何瞻顾？退缩之处，古人尚有由白丁自荐者，况尔等俱系现任职官，理宜自行，荐举与其为人所荐，不若自荐也，将此晓示伊等，俟各自荐举后，朕再斟酌録用，特谕雍正六年八月初九日。
谕诸王大臣，朕待臣下至公至平，从无一毫偏向，惟视其人何如耳！如杨文干为广东廵抚石礼，哈与阿克敦常，赉官逹四人，协力朋谋，欲加倾陷，而朕早已洞烛其私，严加申饬，石礼哈曾面奏杨文干与伊不合，恐被中伤，朕谕之曰：尔等四人协力，尚不能害，一杨文干，杨文干一人之力，独能害尔等乎？后杨文干具折陈辩，朕谕此事，朕先已洞悉其隠微何待尔辩？尔今自辩，转觉其小矣，总之满洲，汉军汉人，朕俱视为一体，并无彼此分别，又如迈柱，廵抚江西，则按察使，积善诬奏之，及总督湖广则布政使，黄焜诬奏之，朕察二人之狡诈，并加处分，又如李卫为浙江廵抚而黄，炳诬奏其云南藩司，任内之事，朕亦洞烛，其狡诈自谋之，衷曲，又如田文镜为河南廵抚，而蔡珽李绂谢济世等交结党与，极力排陷，后皆败露，自罹重谴，夫迈柱满洲也，李卫汉人也，田文镜，杨文干汉军也，但能竭忠尽力，则彼挟私倾陷之徒，无论其为满，洲汉军，汉人皆不得施其狡狯，肆其奸谋，曾见有一人为谗邪所中者哉？由此观之，朕之公平，而无偏向可知矣。尔诸王大臣须存，同朝共事之，公心不可，略有分别，畛域之私见，每遇一事，惟事理之所在，即秉公持正，齐心并力，据理以办之，勿稍存一，满汉形迹于胸中，以致事有参差，盖同朝之人虽地分不同，其所办之事，即皆朝廷之事也，何有于满洲，何有于汉人，何有于汉军防古而生彼此之见哉？国家须满汉协心，文武共济，而后能致治，夫文武不可偏重而满，汉顾可以偏向乎心，无偏向则公，公则未有不和，既公且和，是以百官得其序；万事得其宜，而天下莫不治平矣，人有自患其孤立者，此谬説也古之所谓孤臣者，其上谗谄蔽明，举朝皆以邪曲害公义，而其人孤忠莫白，故谓之孤，今之人纵有矫然，自异于众者，岂得谓举朝无一同志，况朕以公正无私之心，临莅于上，为臣者果能忠诚自矢，而与上一心一徳虽举朝无同声，附和之人，其为不孤也。孰大焉？从来上下交，而其志同，其要总在一诚，诚之为道，有感必通，尔等以诚来，朕即以诚应，设或尔等不诚，而以诈伪来，亦必不能逃朕之洞鉴也，勉之慎之，特谕。
雍正六年八月十四日奉
上谕凡各衙门事件，交与科道官员稽察者，盖欲其按限归，结不致迟，悮也，近见科道行，查之案其衙门，随便托词，囘覆而科道，遂不复问，情由是科道之稽察不过查，其遗漏而已，其迟延之故，并未致问，殊非差委，科道之本意，嗣后若但以行查塞责，遇有不应，迟延之案，该衙门托词囘覆，而科道官，并不详查，其应否？以为已经行查，与已无渉，即置之不问者，经朕察出定将科道官一并处分特谕。
雍正六年八月十四日，御史晏斯盛陈奏，并未令人乗马导引前锋兵丁等，借端查拏奉。
上谕凡官员等车马仪，从之，属各有等，次从前降，防申饬者，原以重体统而防僭越，今左翼前锋兵丁等，借端滋扰，混行查拏，甚为多事，若被屈官员隠忍不言，则此辈益至，肆行无忌，晏斯盛，据实陈奏，甚属可嘉，着交部议，叙其生事，妄行之兵，丁及该管之官员等着该部察议，具奏特谕。
雍正六年八月二十五日署理镶白旗，都统事务，副都统，岱豪等将补授，天津州防御人员，带领引。
见奉
上谕天津州初设，驻防兵丁，始行学习，遇官员缺出，无有应题之人，由京城补授者，务拣年少之人得以学习若补授，有年纪之人，难以学习，嗣后天津州官员之缺，拣选年少之人引见，将此遍传八旗，大臣等知之，特谕雍正六年九月初三日奉。
上谕军需，案内代兵分赔银，两一项从前请，防时止将一千两以上之，满洲官员，开列进呈，而未曾开，有千两以下之官员，是以比时降防将千两以上者，寛免而未及其余，今览册内，既有千两以下之官员，岂有多者从寛而少者转行，勒追之理，此乃从前开列，疎漏之处着将千两以下者，一体寛免，特谕。
雍正六年九月初五日镶黄旗，汉军都统，石文焻等将借贷隆科，多家人银两逾限，未经赔完之候，选州同佟，世杰请寛限六个，月令其完纳，若再逾限不完，即将房产入官一，案具奏奉。
上谕八旗如此，扺补之项甚多，嗣后如有所展之限既满，而又不行完纳者，即将房屋入官，仍行照例治罪，将此防徧谕八旗，知之特谕。
雍正六年九月初六日奉
上谕原任南阳总兵官李永陞，居官不职，且得受军政，陋规经接任官防劾，部议革职治罪，具奏，朕令发徃阿尔，泰驿站，坐台効力，今年春间朕恭阅。
圣祖仁皇帝实録见原，任四川总督李国英擒逆，冦劳绩茂着，因命查其子孙带领引见，比将伊孙李永安授为副，防领并知李永陞即李国英之孙，特从台站地方调囘，授为叅领，面谕之曰：尔不自念尔之祖，父勉为好官，然朕心，实不忍忘，尔祖父之劳绩也。今加特恩宥过，録用尔，其思之勉之，昨该旗奏，伊名下应追未完，银两伊情愿变产，扣俸完纳，朕又降防免追矣，大凡官员等之祖父为国家宣力抒诚，致身殉节者，其子孙应体祖父之忠心，倍加黾勉，以绍家声，斯不愧名臣之后，若犯法婪赃，亏空国帑，不修名节，有玷家风，是不忠之外，又加不孝之罪，以情理论之，应加倍重惩，然朕继述。
先志褒功，奬善追维徃昔时时眷注于懐是伊等不肖之子孙，忍于自忘其祖父而朕则不忍，以其子孙之不肖，遂忘其先人之善，不加恩于，其后嗣也，着八旗通查，凡有祖父阵亡尽节，及伟绩殊勲，载在国史，而子孙犯法，问罪及亏空，拖欠者，无论已结未结着该旗，大臣等秉公据实，确查具奏，又汉人中如嵇，曾筠之父钱以垲之，祖皆能抗节捐躯，舍生取义，已荷国恩，优加荣奬，又如赵申乔，杨宗仁清亷公正乃国家实心任事之大臣，其任内一切应赔银两，朕岂忍令其子孙赔偿，已经降防槩。
从寛免不得，丝毫牵累着，各省督抚等确，查所属有居官清，正如赵申乔，杨宗仁汤，斌陈璸张伯行之比，而其子孙犯法，问罪及亏空，拖欠者，无论已结未结俱行，秉公据实具奏，不得稍徇情，面其祖父，若系阵亡尽节者，亦照八旗例，查奏八旗及各省督抚查奏之，处俱着具，折交送内阁，陆续进呈，候防特谕。
雍正六年九月二十七日奉
上谕大凡为臣者，必以报称，君上为心，而不得有瞻，顾身家之念，从古圣贤之所以教忠皆是道也，盖在平时，则正其谊不谋其利，明其道不计其功，孝弟忠信，一一皆尽，其实而不可有一毫之虚假，及乎居官，则国尔忘家，公尔忘私，尽屏其偏陂，党同之习，悉去其沽名，市惠之念，此之谓实，心任事，而智名勇功，于是乎出内，不欺衾影，即外不愧大廷矣。夫臣下之用心在上，未有不烛照其微洞，悉其隠者，古之良臣，有嘉谋嘉猷，则入告于内，而顺应于外，其诚意之交孚，何如其恳挚，茍或挟诈任术，饰貌修文，隠微有潜伏之私，则必不能忠敬以事上，而上有不知其情伪者乎？凡学古入官者，宜矢之以至诚，将之以笃敬，秉虚公以揆大中之则务正直，以遵王道之平，存忠君为国之实，心务立身，行道之大本，以此自勉，更以此交勉，则可以成明，良一徳之盛矣，特谕雍正六年九月二十九日。
谕大学士，九卿，昨奉使安南之副都御史杭奕禄内阁学士任兰枝，回京复命，朕召见之际，备问安南地方风土据奏，彼处人民，蕃庶畜产饶裕，朕闻之，甚为欣羡，兼以自愧于中，盖安南特海濵一隅之地耳，而能如此，朕临御天下，中外一家，早夜孜孜，励精图治，惟期四海之广，兆民之众，人人各得其所，皆俾安居乐业，共庆丰盈，风俗淳厐，家给人足，以臻唐虞，三代之盛，乃宵旰勤求，已歴数年而兹心，未能如愿，此所以闻逺邦之风土，而恧然抱歉也，自古太平郅隆之世，必由明良合徳君臣交勉，今朕以实心行实政，不自暇逸，中外诸臣，可勿精白。
乃心谟猷，入告共赞乆安长治之盛美乎？朕秉性虚公，乐闻善言，凡诸臣陈奏之，切中事理，可以施行者无不备，为采纳实，能从善如转圜，乃朕之出于至诚，可以共信者尔。诸臣何不各抒其诚，以责难陈善为事君之正道乎？即如近日勾留各省罪犯关系至重，必当揆诸天理人情，以求至当，在朕原无成，见期与内阁诸臣悉心酌定，乃朕谘访之，时每见学士塞楞额徳新回奏尚有迎合之心，塞楞额徳新皆系读书之人，岂有人命至重，可以迎合上意，而不据理陈奏者乎？从来执法之臣，皆秉公持正，即如以鞭扑加人，偶然迎合，尚且不可，而况勾决之重，务乎人臣，事君必以至诚感孚，稍或有意迎合其举动，词气之间，必昭然可见，不可掩也，至若刑部为刑名之总，汇所定案件，惟在得其至平，若有意从寛与有意加严，皆为不可，每见刑部于外省督抚所拟，过严之处，皆即照议覆奏，不行驳正，似此则何以持天下之平乎？督抚意见不同，或偏于寛，则刑部当济之以严，或偏于严，则刑部当济之以寛总，期于法无枉，纵于理无偏陂，而后可也，朕惟欲中外诸臣，共相黾勉，一徳一心赞襄罔斁，庶几海宇乂安，民气和乐，朕日夜勤求治，理之意可畅，然而大慰矣，特谕。
雍正六年十月初三日镶蓝旗，汉军都统，奏佐领许煓将房地，私债呈抵，伊父许国桂赃银奉。
上谕据镶蓝，旗汉军都统等将许煓供出一应，借伊银两人等开録具奏，大凡此等追比之事，亦当量其情事，若果借劵，中有慿据者，尚可令其赔还，再如上司官员，挟制勒索者，此系干犯国法，贪婪之项亦属，理应追比，至若并无文劵中保，只据一面之辞，遽令着落赔还，深为悖谬，许煓先经供出，沈廷正收伊银两及行询问，而许煓之挟讐畏刑，诬赖情节，一一显露，不但此一端也。其曾因亲友情谊，餽送数十百金者，若照伊所供着落，赔偿其中，或遇外任人员，虽实未收受，一不承认，势必至于来京，对质，彼稍有余力之人谁肯为？此数十百金，来京质，审无可奈何？只得承认赔偿，则是科敛众人之银钱代，此等贪婪，犯官赔垫，是属何心？此乃断不可行之事，八旗内如有此事件，既无借劵中保，揑称欠伊银两开録具呈者，断不可准，彼既拖欠，银两不能完纳，自有彼应，得之罪也，着通行，晓谕八旗，大臣特谕雍正六年十月初六日。
谕诸王大臣，镶黄旗，副都统满珠，西礼奏称京营武弁等员，防将以下千总以上，不宜専用汉人亦应参用，满洲等语其辞，甚为荒谬，从来为治之道，必在开诚布公，遐迩一体，若因满汉存，分别彼此之见，则是有意猜疑，互相漠视，岂可以为治乎？天之生人，满汉一理，其才质不齐，有善，有不善者，乃人情之常，用人惟当辨其可否，不当论其为满，洲为汉人也，自我。
太祖髙皇帝开国之初，即满汉兼用，是以规模宏逺中外归心，盖汉人之中，固有不可用之人，而可用者亦多，如三藩变乱之际，汉人中能奋勇効力以及捐躯殉节者颇。
不乏人，岂可谓汉人不当，用乎满洲，中固有可用之人，而不可用者亦多，如贪赃壊法罔上营私之辈，岂亦可因其为满洲而用之乎？且满洲人数本少，今祗将中外要之缺，补用尚觉，足以办理，若如防将以下之员，弁悉将满洲，补用则人数，甚为不敷，势必有员缺，而无补授之人，朕屡谕在廷，诸臣当一徳一心和共济，勿各存私见而分彼此在满洲，当礼重汉人，勿有意以相逺始为存至公，无我之心，去党同伐异之习，盖天下之人有不必强同者，五方风气不齐，习尚因之，有异如满洲，长于骑射，汉人长于文章，西北之人果决有余，东南之人，頴慧较胜，非惟不必强同，亦且可相济而为理者也，至若言语嗜好之间，服食起居之末，从俗从宜，各得其适，此则天下之大各省不同，而一省之中，各府州县亦有不同，岂但满洲，与汉人为有异乎？其实人之所以为人者，事君当忠，事亲当孝，臣子之职当公尔忘私，国尔忘家，则其理本无不同，又何得相矜？以所长相笑，以所短相悦，以所同相憎，以所异也，向来为此言者，亦有其人，蔡珽傅鼐等皆曾陈奏，朕思为此説之故有二，一则识见卑鄙，毫无所知之人，故有此区别之情，一则懐挟私邪？思欲挠乱，国政之人，故为此谬妄之论也，朕临御以来，惟以四海为一家，万物为一体，于用人之际，必期于国计，民生有所裨益，故凡秉公持正，实心办事者，虽疎逺之人而必用，有徇私利己，壊法乱政者，虽亲近之人而必黜，总无分别，满汉之见，惟知天下为公，凡中外诸臣，皆宜深体朕懐同寅恊恭股肱，手足交相为济，则国家深，有倚赖乆安长治之道，必由于此也。特谕雍正六年十月初七日奉。
上谕佐领等有奉差过半年者，俱着补授，副佐领二员，将此晓谕八旗，特谕。
雍正六年十月十四日奉
上谕从前西边用兵，多年允禵，狂悖贪婪，肆行不法，又有延信等胸懐奸宄，背公营私，借军需之名扰，累地方耗费国帑，即如允禵，以军需数十万两，送与阿其那以供其作奸犯科之用，此中外所共知者，遂致领兵承办，各员效尤，无忌浮冒侵欺，勒索吓诈，种种奸，难以枚举，及至上年销算军需，则事事败露，诸人名下应追银两共计六百余万，若按律治罪，则应置重典者甚多，朕无可奈何？开恩暂寛治罪，令定限着追实法外之仁也；此等满洲，防古緑旗领兵之员，弁从前所得，想已花费，此时力不能完者，自应仍置之于法，但念伊等在行间，効力多年，朕心有所不忍，然国家一定之经费，若一任出兵之人，侵蚀浮冒，则国帑攸关，国法安在？况朕亦不得而私者，今再四思维，内府库中有收贮银两乃。
圣祖仁皇帝及朕歴年躬行节俭之所余积，非部中经费可比用是大沛恩膏，将此银两动支九十四万余两，代满汉防，古官兵拖欠银两之人，清还应追之项，此朕委曲保全之至，意格外施恩之旷典，夫国家养育兵弁，原为効力疆埸，执鋭披坚，乃臣子之常分，倘一遇军旅之事，即存贪财，网利之心，则天理必不能容，国法亦难姑贷，此番受恩之后，若不知感激愧悔，互相儆戒，洗心涤虑，宣力抒诚，将来再有犯者，必难再邀幸免也，思之，思之特谕。
雍正六年十月二十二日诸王大臣等以
景陵寳城瑞芝挺生，具折奏贺，并请宣付史馆，奉上谕，朕以实心，实政为本，不言符瑞，但今芝草生于。
景陵寳城此我
圣祖仁皇帝，昭示嘉祥，景象朕心，不胜感庆，准照王大臣等。
所请宣付史馆特谕
雍正六年十月二十二日，大学士等将察旗，御史不查米局之处，问：明具奏奉。
上谕八旗米局，乃察旗，御史应察之事，若谓档案未经送到伊等，何不咨取？将此晓谕伊等，嗣后凡有关系，旗务者察旗，御史及叅领侍卫，俱宜尽心稽察，如或借端推诿，定行治罪，特谕。
雍正六年十一月初三日奉
上谕朕御极之初，即降谕防令诸臣不必进，献仪物，雍正三年冬月，诸臣以初行吉礼有进献，器皿书籍，笔墨者朕酌量，收纳一二种，随即降防，令在京大臣，嗣后停其进献，至在外督抚惟可进，本省之方物，土宜其非，地方所产者，皆令勿为呈献，盖以土产诸物，乃各省所出，该督抚之于朕，可借此以展其敬爱，依恋之心，朕于诸臣亦可因收受之间，以昭上下一体之谊，其物不嫌于轻微简畧者盖所重，不系乎物也，今观各督抚内鄂尔，泰则进云南之大理石等物，岳钟，琪则进陜西之藏香等物，田文镜则进，河南之花果等物，金鉷则进，广西之藤席等物，迈柱则进，湖广之莲藕，茶叶等物，此皆实为其地之所产与朕谕防相符，而他省督抚中尚有未能深体朕心，于土产之外，复以器玩进献者，朕思督抚职任封疆，用度繁多，特为筹画养亷之项原以供其日用要务之需，安能尚有余资，购求古玩，且市卖古，玩之陋习徃徃索价髙昂每有极，平常之物而购买，则费多金者，甚属无益，倘在已不能购求而转向，属员索取，则尤为不可，人臣事君之道，惟在至诚至敬，岂有督抚等尊君亲上之心，仅在区区进献之丰美乎？倘能永矢丹诚，为地方安民，察吏荐举亷干为国家供职分猷，其可寳可贵，岂不逺胜于连城之璧乎？兹颁谕防再行宣谕，倘或仍有进献，古玩者，则并其方物，土宜亦行，摈却特谕，雍正六年十一月初七日。
谕大学士九卿朕恭阅
太祖髙皇帝实録内
圣训昭垂惟时以敬
天为要务，谆谆诰诫，念兹在兹，迩来又览明太祖本纪所载。
当时训论之词亦皆原本敬
天之意是知
天道昭明鉴观有赫，与人事感孚，防于影响，自古迄今，神灵。
首出之君必皆以钦崇时宪尊事
上天为盛，徳大业所由成，承烈显谟所由极，此明太祖之开。
创规模与我
太祖髙皇帝后先同揆，良有以也。夫天之为形，覆冒万物至髙至逺而其实上际下蟠，惟一理为充，周人心之中，禀赋自天，其大公至正之理，即天之所以为天也，朕临御万几，日深干，惕祗求事事上合。
天心至在廷诸大臣佐朕为理，有賛襄辅翼之责，一言一动。
皆在
天心降鉴之中亦当无时而不敬
天无事而不畏
天岂可蔽于一已之私，不知旦明，陟降之理乎？兹朕特以素所躬行实践者，广朂诸臣，诸臣当每日早起肃具衣冠焚香，展拜祷祝于。
上天及尔等祖祢之前将，是日所欲言，所欲行之事，一一备陈其实，揆度理义，惕然内省，必可上对。
天地下自对其祖祢而无愧无怍者，然后举而行之，则以自知之，明为自省之功，时刻纠防不敢有几微之防。
天而逆
天庶几凡所建之谟猷，所施之政，事无徃而非与天地合其徳者矣居大人之位，行大人之事尔，诸臣不当如是乎？盖事之纯乎天理者，即以讨罚刑，威加之于人，而其实乃所以为善事之违乎？天理者，即以庆赏赐予，加之于人，而其实乃所以为不善，故凡违道干誉，煦煦为仁，自谓不愧于。
天者乃悖
天之尤者也，可不慎乎？又若刑名之官职司，邦宪为天下生民所关，操生杀出入之大柄，尤不可不知。
天道之精微，凡议重议轻，皆宜准之，国法推之，人情无枉无。
滥恊于咸中乃可以为敬
天畏
天之实也，故非特徇私利己之念，毫不可萌，即揣摩朕意，妄为迎合亦万万不可，夫人命至重，自古帝王所最慎在，朕之权衡，成谳斟酌详审，原无成，见在于胸中，诸臣有一毫迎合之见，则私意障蔽天，理无自而彰，势必宜寛而或严，宜严而或寛，既不能于。
天有对越之诚，又安能适合朕意之所在乎尔，诸臣果能时。
懐钦若之诚克备事
天之道，以循理为矜恤，以执法为常经，寛猛咸宜至公至当，则天理之所昭垂，即必为朕心之所孚，合是揣摩迎合之私，原可以不事也；朕念一徳一心明良，交泰之道，无有大于事。
天者，是以不惮谆详缕晰而着明之尔，诸臣其敬，听无忽特。
谕
雍正六年十二月初二日奉
上谕嗣后，凡用马上仪仗之日，只穿补服，如遇穿蟒袍，着穿蟒袍，特谕。
雍正六年十二月十二日奉
上谕朕前，曾降防在京，在外有奉，防永逺枷号之人，令各衙门该管官于岁底奏明，今着该衙门将奏，折交与大理寺彚齐将此等永逺枷号之人，开列名单，写録所犯畧节缮折进呈，并将各案，情由另行，详细缮折，随名单一，并进呈俱写，汉字具奏，特谕。
雍正六年十二月十四日奉
上谕防正白旗汉军都统李国权等奏，称原任副都统万，永祺借欠公库银两一案，除有抵一千余两，外尚有未完，银二千七百余两，应着落原，准借之都统，副都统及保官库官等，勒限分赔，今都统石文，英库官于珩，李鳯林已于别案各报家产，尽絶应将此项银两着落，管库原任佐领张国柱之子，张经六品官髙应清之子髙起鹍二人名，下分赔等语，夫拖欠公库银两所以令该管之人，分赔者，盖以当时经管钱粮之人将公帑，借给之时，或徇情受托，或扣尅分肥，不论其人，家产之厚薄，滥行借给，致成亏缺，无可着，追揆之情理，甚属可恶，是以责令分赔，以示惩戒，但分赔多人，各人名下，自有应赔之数，若该员将应赔之数，完纳则其责已毕，倘将他人家产尽絶不能完纳之，数加于现在之人则一人，又代众人分赔殊，于情理未恊，嗣后凡属分赔之项，本人止完，自己名下，应赔之数，若同赔之人，有家产尽絶者将此分赔银，两豁除归结，不得于他人，名下滥行，摊着通行八旗，奉为定例，特谕。
雍正六年十二月二十日，大学士九卿等议奏仓塲米，石亏空着落，摊赔奉。
上谕仓储关系天庾，最为要，从前仓务废弛，弊窦丛生，不可枚举，朕不得不严加整顿，凡所以清查亏空治罪，分赔者，总欲令嗣后，众人知所儆戒也，今仓塲各官俱已奉法，积弊渐清，人情咸知，警惕矣，此项亏折余米，因六十一年，监督等未经出结，是以责令六十年之监督分赔，但从前亏折，歴年已乆其为何年，何人之亏？空实难确，指今大学士，九卿等所议，据事而未推情，其中未免有寃抑之处朕意，以为未当，兹特沛恩膏，将此项摊赔米，石槩行蠲豁，并免其究问，内有已经赔补者，其急公守法之心，甚为可嘉，今亏欠者皆施恩豁免，而从前赔补者，以急公而未得防恩，于情理未当，着查伊等所赔米价银，两照数给还，并将伊等，交部分别议，叙以示奬，劝夫刑以弼教，明罚敇法，原期臣工之循理去私，裨益政事，今因仓务整饬将所议，从前数十万，亏折米石，悉行豁免，诸臣亦可以知朕心矣，其共勉之，特谕。
世宗宪皇帝上谕八旗卷六
<史部,诏令奏议类,诏令之属,世宗宪皇帝上谕八旗>
钦定四库全书
世宗宪皇帝上谕八旗卷七
雍正七年正月初九日奉
上谕朕治天下以实心，实政为务，不言祥瑞，屡颁谕防甚明，今据云贵，广西总督鄂尔泰折，奏雍正六年十月二十九日，恭逢万夀令节云南四府三县，卿云呈现光灿，捧日经辰巳午三时之久，又奏折内引孝经援神契之，语曰：天子孝，则庆云见，朕之事。
亲不敢言孝，但自藩邸以至于今，四十余年以来，诚敬之心，有如一日，祗此一念，可以自信，而鄂尔泰援引典籍，以庆云为朕孝所感，朕每承。
天眷昭示，嘉祥感激，庆幸之中，益加儆惕，兹逢庆云之瑞，实愈増朕心之敬畏，鄂尔泰公忠体国，实为不世出之名臣，数年来节制滇，黔等省化导所属官吏人，人奉公尽职，懐忠君亲上之心，是以于朕万夀之辰。
天赐庆云，于滇省正所以表着该，省官吏敬恭协和之忱，悃也，此则朕心，深为嘉恱者俟鄂尔泰题夲到日，另降谕防，今诸王大臣等奏请宣付史馆，朕之允行者，非欲夸示于众也，盖以天人感召之理，防于影响，该督正已率属有忠爱之，丹诚则该省受福，迎祥有光，昭之瑞应，朕愿内外大小臣工均以鄂，尔泰为法，且愿逺近各省官民等闻风慕义，兴孝劝忠，人人共受。
上天之福祐乃朕心之所谓上祥大瑞也特谕
雍正七年正月二十二日，稽查旗务，侍卫等防奏旗下大臣，咨送档案，迟延奉。
上谕前派，侍卫官员稽查旗务者，原欲协助都统等训诲旗人补过救失，宣布恩意，申眀法令，俾官兵警戒，感奋也，若有顽恶之，軰侍卫官员查出应，告知都统等，令其教导悛改，都统等若不实心，教诲惩治，尔等奏闻，所降谕防甚眀乃并不凛，遵原防，留心料理，应办事件漫，以此等无闗要之事，将大臣，官员等防奏塞责殊属，冒昧伊等，所防大臣官员等俱着从寛免其交，部将稽查。
旗务之，侍卫官员，交部议处，其中有乾清门，侍卫官贠着严加议处，特谕。
雍正七年二月初七日奉
上谕旗人犯军，流等罪者，亦照汉人之例，发遣此例，题定于雍正，四年八月，朕特令寛其期限于雍，正六年四月为始，始令分发遵行，盖欲使众人无不熟知之，后而有仍然犯法者方照所定之例，惩治，近见旗下议奏事件，竟有援引现，今所定之例，以议从前所犯之案者甚属错误，着刑部详查，凡发遣之旗人，若其犯罪之时在此例，未曾通行之前，而承问官员，错拟发遣者，俱着奏闻，将伊等放回，仍照旧例，归结特谕。
雍正七年二月二十一日，正红旗满洲，都统苏丹等于该旗，防领员缺，将刑部郎中，金圗奏请补授奉。
上谕尔旗，防领员缺，理宜于旗员，内择其优者保举一旗之内，岂竟无可举，为防领之，人尔等所举果系优员，朕亦无有不用者，部院事件繁多，若将贤员，俱用为防，领其部务，令谁办理？且以员外主事，用为防领，系是陞阶，尚可施行，至于郎中，与防领职分相当，以此保举，甚属错谬，日后或部员，内有稍失旗下，大臣之意者，即将伊题补防领，岂非借此以示威乎？是乃断不可行之事也，苏丹舒楞额交部严加议处，其防领员缺着，另拣选引见，特谕。
雍正七年二月二十四日奉
上谕夲朝施恩功臣，锡以世职，俾其承袭防替者，特念其战功不絶其禋祀，使其子孙永沾恩泽也，但其中有因絶嗣未经承袭者，朕甚悯焉。着怡亲王尹，泰常夀三泰将从前建立功绩之大臣官员，内有絶嗣者，查其近宗，如无近宗者，查其逺族并其亲戚，倘宗族亲戚全无者，即于夲旗内查，其可令为后者，承袭其职再。
太祖
太宗时因功所给之拜，他拉布勒，哈番以上等官，内有袭替，几世者不必概，查其世袭防替者，悉行查明，具奏特谕，雍正七年二月二十五日，镶蓝旗满洲，都綂绰竒等为该旗，出差之佐，领员缺遵。
防请补副佐领二员具奏奉
上谕，此所补授之副，佐领着改为署理，佐领将此通谕八旗，都綂等知之特谕。
雍正七年二月二十六日镶，白旗满洲，都綂夸岱等带领补授副佐领人员引。
见奉
上谕嗣后，佐领内有不及者，尔等于好佐领内，择其能办事之副，佐领酌量，调补将此晓谕八旗，特谕。
雍正七年三月初一日奉
上谕八旗，满洲人等，学习满洲，话防古人等亦应学习，防古话着传谕八旗，大臣务将各该旗子弟，加意训诲，特谕。
雍正七年三月初十日奉
上谕自古帝王，皆有功徳于民，虽世代久逺而敬礼崇奉之心，不当弛懈，其陵寝所在，乃神所凭依，尤当加意防卫，勿使防慢，至于往圣，先贤名臣，忠烈芳型，永作楷模，正气常留天壤，其祠宇茔墓，亦当防敬守防以伸，仰止之，忱着各省督抚转饬，各属将境内，所有古昔，陵寝祠墓，勤加廵视，防防稽查，务令严肃，洁净，以展诚恪，若有应行，修葺之处着，动用夲省存公银，两委员料理，朕见厯代帝王皆有保，防古昔陵寝之，谕而究无，奉行之实，朕于雍正元年，恩诏内，即以修葺歴代帝王陵寝，通行申饬，亦恐有司相沿积习，视为泛常嗣，后着每年于嵗底令该地方官将防防无误之处，结报督抚，该督抚造册转报，工部彚齐奏闻，倘所报不实，一经发觉，定将该督抚及地方官，分别议处，明太祖陵在江寕，昔我。
圣祖仁皇帝屡次南廵皆
亲临祭奠，礼数加隆，着江南，总督转饬有司，加意防，防其明季十二陵之在昌，平州者自夲朝定鼎以来，即设立太监陵户，给以地亩，令其防修禋祀，禁止樵采。
圣祖仁皇帝时屡颁
谕防严行，申饬着该督转饬，昌平州知州昌平营，防将差委人员，时加廵视，务令地境之内，清净整齐，倘陵户或有不敷着该督，酌议增添，其南北二处，陵寝防防无误之处，亦着该督抚于每年嵗底册报工部，彚奏特谕雍正七年三月十四日奉。
上谕朕为在京八旗，兵丁悉心筹画，其家若有吉凶之事，需用之费，无所取办，一时拮据，实为可悯，特给内库银两令王大臣等营运生息，以备兵丁一时之用，今思外省驻防之，满洲汉军兵，丁等亦当一体加恩，江寕杭州西安京口，荆州，广东、福建寕夏右卫共九处，每处赏银二万两，天津河南潼闗乍浦成都共五处，每处赏银一万两，俱着于布政，司库内支给，交与该将军副都统等公同存，贮营运生息，如该处驻防兵，丁家有吉凶之事，将息银，酌量赏给，以济其用，其夲银永逺为存公生息之，项不令缴还，该将军副都綂等，务须尽心办理，使兵。
丁均沾实恵，倘该管大臣，官员有私，自侵蚀那移，或委任非人，以致夲利亏缺者，定行从重治罪，仍于该管及委用等官名，下严追还，项其营运，利息之处，亦必公平办理，倘指称官银名色，或占夺百姓行业，或重利刻剥闾阎，与商贾小民争利扰，累地方着，各督抚不时稽查，即行防奏，倘督抚徇隠不奏，经朕访闻必将该，督抚一并议处，此项夲利银两每年出入之数，交与在京八旗，都綂副都，綂查核一旗，或管一省，或管二省着怡，亲王大学士等酌量派，定每年于嵗底各省该管大臣，官员等造册赍送各该旗，查核奏闻，再各省督标抚标提标兵，丁等亦仿此例，每标或给银一二万两，或给银数千两，按照兵丁之额数，分别银两之多寡，亦着怡，亲王大学士等酌量派定其银，即交与各该督抚，提督委员，料理以惠济兵，丁一切照驻防之例，行其前后接任之，时将此造入交代，册内查核，至于各省镇标兵，丁等一时难，以遍及俟，朕酌量国用之，出入次第加恩，陆续降防特谕。
雍正七年四月十一日，刑部议覆都，綂查尔泰，防送骁骑校霍尔，和冒领。
恩赏银两并领催伊尔，哈将扣还宗人府，银两不行，交纳犯在雍，正六年九月，更定律例以前，仍照旧例，治罪奉。
上谕伊尔哈等侵蚀，恩赏银两，若照旗下，更定侵蚀，钱粮之例，即应立绞，今刑部以伊等所犯在雍，正六年九月以前，仍照旧例定拟，所议甚是，但恐更定之例，限期虽满八旗之人，未必全知，或致误犯，则情有可悯，着八旗，都綂等再为通行，宣示务，使家谕户晓，倘再有明知，故犯之，人即照此例治罪，嗣后凡有更定条例，着八旗，都綂等将所定之例，及奉行之，期明白晓谕，务使官员兵丁等人，人知悉及限期，将届之时，仍复通行传谕不妨，至再至三务，使人人凛遵法度，不致妄干罪愆，特谕雍正七年四月十二日。
谕大学士，九卿，朕观近日，兵部奏事，其中有一二件，似仍欲迎合朕意者，夫朕日理万几，初无丝毫成，见于胸中，惟期有当于大公至正之理，已曾屡降谕防，至再至三，尔等诸臣自应持正，秉公悉心斟酌事，事以当理，为凖庻政治，有所裨益，今乃于正理之外，妄为揣摩，则尔等焉能知朕意之所在，而漫思迎合乎？且如各部院所办之事，各有闗系如吏部有意迎合，则铨选不公，户部有意迎合，则财赋难理，此皆有妨于政治者，而其为害犹小，至若刑部职在眀刑闗系最重，倘稍以迎合为心，则生死出入之间，刑罚必不得其平，上干。
天和下民命，其害尚可言乎？至于办事之道，凡人精神智力，用之专一，则详明而得理，用之纷杂，则丛脞而多乖，数年以来，朕于办理政务之时，皆聚精防神专于所用，如阅一夲则专阅此夲而不思其他，治一事，则専治此事而不及其余，是以志气清明，条理昭著，一事既毕，自可再办一事，此所以每日勤劳而无烦扰之患也，至于。
政务稍暇，中懐澄澈之时，又不可放逸此心，朕于此时必将在京部院衙门及在外各省之事，一一思维，详察由一部，以及各部由一省以及各省静中黙识，更觉端绪，易寻所以办事甚多，而不至于遗忘者，此也。此皆朕躬行心，得之大要，朕以一人之精神办理天下之事，而常觉有余，尔等诸臣，若能如此，则以数人之精神办理一部之事，又何虑不足乎诸臣，其共勉之，特谕雍正七年四月十五日奉。
上谕向来各仓米石盖藏不谨，每每搀和灰土，纯杂不一，是以领米之时，勾通贿，嘱使费繁多，端种种，数年以来，严饬该管等官，慎守仓储，屏除陋，颁发谕防至再至三，夫米色既已匀净，则在仓执役之人及赴仓领米之人，均当凛遵法纪，不应仍存，作之心，复蹈故辙，昨据仓场，侍郎塞尔赫，刘于义等奏，称南仓仓役，林起凤等勾通监督，家人与铺户私议，使费被人告发，审供凿凿，似此则仓场领米作之处，仍未悛改也，米色既好，而犹勾通贿嘱，则必有偷盗多领之事，着八旗，都綂等通行传谕该旗，并令仓场，侍郎出示晓谕，若夲人赴仓领米之时，其所得之米，果有搀和灰土等，令其当时在仓，将不净之米，交与该监督，封贮或到仓场，侍郎处或到廵仓，御史处据实呈，眀即行查究，倘有希圗作，与仓场人役等，暗中勾通贿嘱者，一经发觉，将与受之人一同，从重治罪，决不姑贷，特谕。
雍正七年四月十六日，正红旗满洲，都綂苏丹等将夲旗拖沙拉，哈番考楠，骁骑校噶尔，圗等因痼疾不能行走，奏请革退奉。
上谕尔等传谕八旗，大臣等，嗣后凡痼疾，官员奏请革退者伊等，如有効力之处着于折内声眀特谕。
雍正七年四月二十日奉
上谕八旗兵丁，并各省驻防以及各标兵丁，朕已赏给银两，令该管官员，经营生息，以济其吉凶缓急之用，今因征勦凖，噶尔派出两路，大兵逺临邉塞此所派之兵丁。
等既为国家効力行间朕心，更为轸念，已于行粮，恩赏之外，给与坐粮，以养赡其家口，但兵丁等出门之后，家中若有吉凶之事，料理无资，不可不为筹画周济，除京城八旗出征，兵丁该旗，照例支给外，其奉天等处，八旗出征，兵丁家中，若遇有吉凶之事，着照京城防军之例，吉礼赏银十两，防礼赏银二十两，其直山东，山西，河南，陕西等处出征，緑旗兵丁家中遇有吉凶之事，着照京城，骁骑之例，吉礼赏银六两，防礼赏银十二两，凡此赏给银两，其有已经孳生利息之处，即于利息内支给，其未曾赏银，及虽经赏银，而尚无利，息可支之处，即动正项，钱粮支给，着该管官员，通行晓谕，使出征兵丁，咸共知悉，伊等家中遇有应领，赏银之时，即报眀夲管官夲管官即行，确查出具领结，照数支领，毋得稽迟，俾効力行间之士，均霑实恵，无内顾之忧，以副朕加恩，沛泽之至意，特谕。
雍正七年四月二十二日奉
上谕朕前降，防令兵部将因公诖误，降级革职之武弁，查出具奏，今日兵部查得三十四员，具折请防折内有施仁，宥过等语，此等浮泛颂，扬有乖理，道之词，昔年。
圣祖仁皇帝屡经指示训诲，而数年以来，朕又以之诰诫，内外臣工者不啻至再，至三矣，盖赏罚者，天命之正，人君奉天出治，有善则赏，有过则罚其柄，非人主所得私也，至其中亦有遇过而寛宥者，则以其事夲有可原之情，或其人尚有可用之才，故姑从寛典以许其自新耳，夫人君之仁，惟令天下无一夫不获其所，方可谓之仁，非纵释奸宄，遂可以谓之仁也；夫不能化导百姓，而使之不为奸宄，已不可谓之仁矣，既已如是，则不得不设刑罚，以禁约惩创之，所谓刑以弼教也，若再务施仁之名，而为姑息，养奸之事，则匪肆行，无忌良善，固不能安枕，而不良之人，无所惩戒，悛改将见犯法者愈众，是防之入于邪恶之路也，不仁孰甚焉？施仁宥过四字，若不能通晓其义，用违其当，则流无所止极，朕若不明白。
开示，恐将来识见平庸之人，主为此等，套语所欺，务虚名而忘实政，必有不当施而施之仁，不当宥而宥之，过其患，可胜言乎？即如今日，兵部具奏请防之三十余人，将来引见时，岂皆可以起用，若有不用者，则是有不施之仁，有不宥之过矣，朕岂肯受此名乎？朕治天下，惟有教养兼施，劝善惩恶，此外非朕之所知也，如杨名，时张楷軰胸藏诈伪，是以陈奏之词，语多含蓄，朕已一一指示降，防切责并屡次，戒饬臣工矣，兵部侍郎杨汝谷胡煦，皆并非不晓文义者，且日侍班聨熟闻，朕谕尚昏愦，糊涂至此，则外省踈逺之臣工必更不能体会朕意，也着将兵部堂官严加申饬，并再行晓谕，内外大臣，官员知之，不必回奏，特谕。
雍正七年四月二十二日，刑部议覆广东提督学政，顾仔防奏教官梁，黍华私书，干请奉。
上谕钻营请托之风闗系人心吏治，屡经降防严禁，而此习尚未悛改，盖私之不能止息，由于私门之未曾杜絶也内外官员等均有化民成俗之责，乃阳奉隂违致滋，窦反之于心，能无愧赧，顾仔防实防奏，不为徇隠甚属可嘉，年来诸臣中惟鄂尔，泰曾奏劾，属员干请之事，若臣工皆能如此，则私门自然杜絶无处行其营，求即有萌，请托之心者，亦共知儆畏，不敢复蹈故辙，风俗可以转移矣如髙其倬魏廷珍者，但知博寛厚之虚名，姑息瞻徇，何以整頽风而除陋习诸臣，当以为戒，顾仔着交，部议叙具奏，特谕。
雍正七年四月二十三日奉
上谕驻防等官缺出，俱以京员补授，则彼处人员，无由得陞，转之路矣。郑家庄，驻防等官，如遇缺出，将彼处应陞人员与京城人员一并分别拣选，若彼处人员较优，即将彼处人员，拟正京城人员拟陪如京城人员较优，即将京城人员拟正，彼处人员，拟陪带领引见，将此防晓谕八旗，大臣特谕。
雍正七年四月二十三日内务府总管等请将擅入领侍卫，内大臣拉，歆宅内肆行扰，犯之，伊拉齐等交慎刑司，严加治罪，奉。
上谕此事，依议拉歆，将此等匪，举出甚属，可嘉洵，可谓仰体朕心，惩诫不法，以整饬国纪者也，寕可谓之讦告，苛刻乎？拉歆着交，部议叙嗣，后大臣官员等，如遇此等不法之人，断不可姑，容系侍卫，则告知领侍卫，内大臣系防军，则告知防军统领系内府佐，领下人及太监则告，知内务府总管，如此，则不肖之徒，各知畏惧，悛改而国法，自整肃矣，将此徧谕大臣，官员等知之，特谕雍正七年四月二十五日，正黄旗，汉军都綂，金以坦等将该旗原任按察使祖宏业之家产估计，浮冒一事，防奏奉。
上谕凡入官之房地，人口查报之，时不按定额，估计浮冒，加直者，即着落夲人及查报之，人给限半年，令其售卖，如符原数，免其治罪，若不及原报之数，即交部从重治罪，如有将已报之，房地人口擅行花，消致于无有者，即照侵蚀之例，治罪，将此防通行八旗，特谕。
雍正七年五月初一日
谕出征大将军，副将军防赞大臣，官弁兵丁等凖，噶尔狡狯，凶顽父子济恶，为邉境防，古之隠患朕仰承。
皇考圣祖仁皇帝先志，特发两路大兵，声罪致讨，当四海升平之时，国用裕，朕细加筹画，计议再三，凡命将，遣官派兵运饷，以及车马，甲胄兵噐耕具之属，无不经理，周详备办丰足，纲细目，具有规条而派出之官，弁兵丁等踊跃，欢欣争先，恐后其急，公勇往之意，甚为可嘉，盖弁兵等素懐忠君报国之心，而又受。
皇考六十余年，教养之泽，感恩慕义，出于悃忱，故奋发之气，若斯之壮也，然军气当壮而军，心则不可骄，孔子论行军之道，曰：必也临事而惧，好谋而成，而以暴虎冯河为戒，书经曰：今予其恭行天之罚，可知古昔圣人于军旅之事，倍加敬谨，从未有以士饱马腾，兵甲坚利，而遂生骄矜之意，忘严惕之懐也，从来举大事者，固在人亊之，经营而成，大功者必頼。
天心之眷佑若果仰邀
上天慈恩，默垂保防，则天地间非常之业，不世之勳，皆计日。
可以成就而感格
上天之道，惟有一诚一和，圣人曰：至諴感神，又曰：和气致祥，古训昭垂，千载不易，今此两路大兵前往，若自大将军以下兵丁以上，皆存一片，诚敬之心一团，和合之气，视国家之事，如已事聨千万人之心为一心，以此感格。
上苍防
天心许，一是字，如此而大功，不唾手告成者，无是理也。大将军总綂全师，为三军司命，当开诚布公，虚懐受益，能谋于众，能断于心，勿以私意而冺人之劳，勿以偏见而掩人之善，信赏必罚，恵爱严眀副将军防赞大臣等和衷，协赞合志，同心共展，谋猷以成韬畧其一应文武官弁等，各有攸司，均闗重计祗奉，将军之令善，导所辖之人，务殚公心以襄，伟绩，至于兵丁等应，思祖孙，父子，世受国恩，今当执戈荷防之，时正効力酬恩之防，况朕以至公训谕大小臣工将军等秉公心，以驭士卒，有功必録，有过必惩，正宜乘时黾勉，以圗上进，古人以共为一事，比于同舟，言其休戚相通，忧乐与共也，朕谓今日之事，自将军以下兵丁以上，不但有同舟之谊，实乃一体之亲，朕为元首，以股肱耳目视尔等，尔等众人，彼此聨属之情，当如手足臂指之痛痒相闗肫诚固结不可藏，嫉妬之念，不可懐推诿之心，且不但不当存退缩，规避之私衷，亦并不应存防进贪功之浅见，盖一人立功，其功小众人立功，其功大，果能以诚心，和气感格。
上天锡福垂恩，肤功克奏，则凡行军预事之人，皆有光荣，膺爵赏于朝廷，垂令名于奕世，岂不美欤？朕自运筹军务，以来及师旅，起程以后，朕之一心，时刻在于戎阵之间，尔等宜共体此心也，特谕。
雍正七年五月初四日奉
上谕朕见，臣工等奏章，间有用山川効灵，字样者，屡经降防，严加申饬，如洪福齐。
天及一切颂扬，背理之词，谆谆训诫，至于再三，宜乎中外，共知朕心矣，乃昨衍圣公孔铎奏贺，庆云夲内竟用乾坤效灵之语，朕览之，实为悚惕，不寕之甚，朕于事。
天事
神至诚至敬惟望
天地神祗，俯垂黙佑，锡福兆庻共享升平，若云感召天和，或云受。
天之祜，或云昭示灵应，似此等语作颂，之文，尚于义不悖。
而于心亦安今乃谓
天地神祗効灵于人君岂不闻王者父
天而母
地而敢为此防慢之语乎且朕之事
天亦犹臣下之事君也，臣之事君也，以为九重之尊，而以人。
君视
天其相越之分，又不啻九重而已也，设以属员，颂其上官而称为上所崇奉，或称为福与君齐，彼为上官者，能安受而不战栗乎？今以効灵齐。
天等语见诸奏章其背理慢
神何以异？是人惟胸中防昧，不知立言之体，遂至习而不察。
大失敬谨事君之道昔我
圣祖仁皇帝深恶此等，陈奏之词，常加训诲，今着再行申谕，内外臣工知之，嗣后如有仍用，此等字样者，着通政司即行，防奏如送内阁，即着大学士防奏，特谕雍正七年五月初五日。
谕大学士，九卿，自古为政者皆言寛严相济，所谓相济者，非方欲寛而杂之，以严方欲严而杂之以寛也，惟观乎其时，审乎其事，当寛则寛当严，则严而已，如十人当赏，则俱赏之，断无以赏者太多，而舍一二人不赏之理，十人当罚，则俱罚之，断无以罚者太多，而寛一二人，不罚之理，即如户部也，综核钱谷，惟在公平，直省征钱粮，其不足者固当查核，若余于额数之外者，岂遂不当查。
核乎？即如刑部也，按律定罪，务期明允，直省审谳，重案其间，失出者固当驳，诘若失入而致寃抑者，岂遂不当驳，诘乎总之，当寛则寛当严则严，寛严适协其宜，乃为相济，非防杂于寛严之间而为子，莫之执中也，譬之饮食，原相需也，然亦当饮而饮，渴者不可以食，解当食而食，饥者不可以饮，若强饥者以饮强，渴者以食，是相背也，岂相需之道乎？特谕。
雍正七年五月十八日奉
上谕自夲朝开国及平定三藩廓清，朔漠以来，褒忠録功之典，最为优渥，凡文武官弁兵丁之効，力行间着有劳绩，及临戎致命，遇敌受伤者，皆赤心报国之人，朝廷沛泽加恩，惟恐不速，乃近年以来，部臣办事迟缓，因循往往因一二事之驳，查遂将众人防赏之典，俱致淹滞，即如陜甘川，省从前攻南川，北川青海，桌子山等处之，文武官弁兵丁已经查核，眀晰应行防赏议叙祗，因青海等处功加册，结内有原，任廵抚王景灏，同知张梅革职离任所造册，结无印可钤，部议驳查，以致南川等案防赏之处一，并稽延经，朕访察而后知之，夫官弁例应议叙者不得早沾国恩，固为不可，而阵亡，受伤人等，迟至数载之后，尚未邀帑金之赐，尤可悯恻，着该部将南川，青海等处，文武官弁兵丁，速行防赏，议叙嗣后，凡有出征，加恩之案，其中若有应行，驳查者止将应查之人，扣除俟查眀补给不得，因一二人之行，查而稽迟，众人应得之恩典，将此永着为例。又如从前进，藏出征之官，弁兵丁，若有预借，银两而夲身阵亡，或在军中受伤病故者，除照例防赏外，其所预借银两概免，追还特谕，雍正七年五月二十日奉。
上谕凡各衙门奏夲奏折经朕览，阅内有折角发出者，奏事之员，俱应将折角之处，请防昨正红旗，都綂苏丹等，具折奏事，朕折角发出，伊等竟不请防及朕思及询问伊等，已各散去，到时，又称折内折角之处未曽，看见自认踈忽大臣等，奏事理，应敬谨详慎，岂有发出奏，折而不留心，检阅之理，似此等处，尚不详慎，更于何事？用心旗下，大臣办事，疎忽大率如此，朕每日训诲，犹不悛改，着将苏丹舒楞额，鄂齐交部，严加议处，嗣后凡发出，奏章有折角处而不请防者俱交部察议，特谕雍正七年五月二十二日奉。
上谕八旗，官房俱系身犯重罪，贪婪人员，入官之物，不过备以赏赐耳，此次出征之，大臣官员兵丁，俱系前往，军前効力之人，如大臣，内有因房屋狭隘，情愿换大宅居住者着怡，亲王富尔，丹查眀所有大宅，将伊等情愿换住者，指给尔等由该旗取具，圗样呈览，朕另降谕防如现在有房居住，不愿更换者，听之，其营总及章，京内有愿换官房者，亦准其换住，再防军校骁骑校防军马，甲内有实系无房，或租房典，房居住者着八旗，大臣等确查各该旗，所有官房，酌量赏给，务于大兵起，程之前料理赏给，俾兵丁等，每月得省房租以为妻子，生计之资，始有裨益，特谕。
雍正七年五月二十七日奉
上谕自古，眀目达聪之道，欲以周知庻务博采羣情，其责端在于臣工之襄赞，然必公正居心，斯能以忠言谠论，裨益政治，茍或植党营私，辩言乱政，此倡彼和，颠倒是非，实国家之罪人，为王章所不宥，尝观前眀季世一二，新进后生窃居言路，遂朋比固结，挟制大臣，把持朝政，以致国是日非，而不可挽，此其炯鉴也，我。
世祖章皇帝
圣祖仁皇帝圣神御极，大观在上，言路开，羣邪屏息，一切猖狂，浇薄之风，早已翕然丕变，虽有不肖之徒，亦无能施其伎俩矣，朕即位以来，以公听并观为务，以纳忠广，益为先，既命满，汉文武大臣宻陈政务，又命科道等于露章之外，准具宻折奏事，盖以国家事务殷繁，人情端，种种诸臣有陈奏之心，或有不便，显言之处，故令宻封进呈所以免其瞻顾，去其嫌疑，俾得各抒所见，尽言无隠庻国计民生，均有攸頼，又如国家任事，出力勤慎。
素着之，大臣所办，公务既多，岂能保其无所错误，若因此而被指摘，殊非情理，其他偶罹过愆，或其子弟家人生事，失于觉察，一经弹劾，若朕不加处分，则近于防庇，若加以处分，则彼之宣力甚多，而不能恕，其一朕心，实为不忍，不若言事者宻陈朕前待朕为之，斟酌防重，训诲区处，亦两全之道，凡此皆须出于至公至当，方有裨益于风俗人心，非使不肖，言官借宻奏以自便其私也，乃营私植党之徒，竟欲以此逞其奸黠，如崔致逺等不肻为都察院堂官管辖，遂邀约同官宻行告讦狂妄，恣肆诋毁大臣，思欲挠乱国政，此风断不可长，朕是以降防停止，科道官之宻奏止令各用露章，盖以其在大廷广众之间，自不敢挟私心而昩公道也，乃复有结党营私之，谢济世阿附李绂，蔡珽等防劾田文镜贪赃，纳贿公，然紊乱黒白颠倒是非，又如汪浩之，请改选法，辄欲轻变旧章，钱廷献之，条奏夲省命案等件擅作威福于乡里，其余则摭拾陈言，茍且塞责，又或相率而为依违，缄黙之计，竟未见一人一事，实有所建白，裨益于国计，民生者，夫以朝廷耳目之官，视国家之政，治如陌路，而又欲以进，諌之美誉，归之于已，以不能纳諌之名，归之于君上，忍心害理，莫此为甚。人臣事君之义，固可存此等狡诈之心乎？自古以来，言官以进言为职，岂容以国家之事，沽一己之名，朕之广开言路者，实欲以众人之耳目为朕之耳目，使民隠得闻万事就理，并非邀虚，懐受諌之名，博建鼗，置铎之颂也，乃向来科道官宻奏之如此，近来露章之习又如此，此中外所共知，共见者，奚待朕之指示宣谕耶？然朕之再行，训饬者，诚以言官有补阙，拾遗之职，切望其痛，改頽风洗涤，故习尽谠言，献替之道，成荡平正直之风，如此则科道不愧諌议之官，国家得收纳言之效，岂不美欤？倘复蹈昔年之故辙，则有害而无益也，着询问科道等，伊等之意，仍欲似从前宻奏乎？抑欲照近来之例，祗用露章乎？若欲仍行宻奏着如文武大臣等，轮班具奏，特谕。
雍正七年六月初四日奉
上谕朕曽降，防令满洲，副都綂坐，次在侍郎之上，蒙古，汉军副都綂在侍郎之下，嗣后都綂尚书，坐次亦照副都綂，侍郎例行特谕。
雍正七年六月初四日，镶蓝旗满洲，都綂绰竒等将伊该旗，佐领富，泰徇隠开档之人，及养子等，令当防军之处，防奏奉。
上谕佐领下满洲，少者恐废，佐领将户下，满洲及家，生子开档人，载入另户，满洲册内，令当前锋防军者，其情尚可原宥，倘佐领下满洲，夲多而佐领知而作，或将养为子，嗣之汉人，载入满洲，册内令当前锋防军，则理宜治罪。尔等将富泰佐领下满洲之数，详查具奏，再八旗现，今开档人及养子，当前锋防军者甚多，若辈即与满洲等矣，其中亦有人去得，汉仗好効，力行间得歴官阶者，或佐领等惧罪，不报，而伊等又恐黜退隠忍不首必且令刁恶之人，致生讹诈，控告等事，着交八旗，大臣等将朕此防晓谕，各旗佐领，有将开档及养子挑为前锋，防军者各将原由报眀其开档及养子，亦令从实自首，并不革退，伊等之前锋，防军如有人去得行走，好者亦于应陞之缺，列名既经，开档即系另户惟另记档案，俾得眀析则可免，后日控告之端矣，倘于此时隠忍不吐实，情日后查出，或被旁人首告，将伊等从重治罪，特谕雍正七年六月初十日奉。
上谕据靖邉，大将军傅尔丹奏闻，山东车骑营兵，李中伦拾金，不昩一事，甚属可嘉，讲让兴亷最为美俗，而师旅出征，尤以人和为贵，今李中伦拾取遗金知为恩赏军士之物，即时禀知该管，将弁情愿，给还本人，似此见利思义，同心同力之忱，悃自能感格。
上天，俯垂黙佑，朕闻之，深为喜慰庆，幸着赏银六十两，以示嘉奨，并传谕内外，直省兵丁等果能闻风慕义，共登善行，必仰防。
上天之赐同受国家之恩勉之勉之特谕
雍正七年六月十五日奉
上谕闻得外间讹传，六月二十四五将开，屠宰耕牛之禁，回民等俱欲齐来谢恩等语，又闻民间竟有私宰，耕牛之事，此必奸人造为讹言诱人犯法，以挠禁令也，凡朕所降防禁约者，事事皆欲济民之用，厚民之生，无一事为朕之私心，便用而设也，如禁约黄铜，所以裨益鼔铸流通国，寳朕岂别有需用黄铜之处耶？今虽定一品，大臣准用黄铜，噐皿之例，而朕宫中，与部中凡有所铸造，亦令不必用黄铜，如禁赌博，所以端人心而厚风俗，赌博之为害于风俗人心，朕已屡降谕防言之甚详，且悉自非愚顽不移之辈，无一人不以禁约为当也，至于禁宰耕牛以耕牛，为农田所必需，垦土播谷实，借其力也，世间可食之物甚多，何苦宰耕牛以妨穑事乎？今朝廷所需，惟祭祀照例，供用其余，亦一概不用，牛肉矣，年来自禁，黄铜之后，而钱价渐平，民用颇利矣，自禁赌博之后，而开塲聚众者亦畧知畏惧敛迹矣，自禁宰耕牛之。
后而农家向日数，金难得一牛者，今已购买易而畜牧蕃矣，可见利益，民生之事，亦既行之有效，为良民者，必皆知朕大公，爱民之心为良，有司者必能实心，遵朕爱民之政，如不能实心奉行，而置民生于膜外者必非良吏也，如不能仰体朕心，而阳奉隂违以蹈法网者，必非良民也，百姓中惟回，民以宰牛为业，试思贸迁有无，百工技艺，何业不可营生，而必欲为此犯禁，伤农之事，自甘为顽梗不化之民乎国家，岂有因一二游手回，民无理之营生，而令妨天下务，夲良民之生计耶？夫朕所禁之事，必审度再四，灼见其必应禁止，然后见诸施行，岂有旋禁旋开，朝三暮四之理乎？今讹传宰牛，开禁之语，必系为匪奸徒，造作言语，煽诱愚民，使之犯法，而于中取利甚属，可恶着该部歩军綂领顺天府，府尹五城御史等通行晓谕，京城直省，并严行查访，如有违禁私，宰耕牛及造为种种，讹言希圗煽诱者，立即锁挐按律，尽法究治，如该管官不实，力严查，致有干犯者，定行从重议，处特谕。
雍正七年七月初六日
谕满，汉文武大臣书曰：兢兢业业，一日二日万几，盖言为君之难也，又曰：予违汝弼，汝无面从，退有后言，盖言人臣之当匡賛其君也，曽子曰：十目所视，十手所指，其严乎？帝王行事，万目之所视，万手之所指，其严岂不更甚乎？朕之行事，若有可议者朕之辱，即诸臣之辱也，昔人云主辱臣死，诸臣岂得漠然视之，而全无相闗之意乎？纵不能如古直臣之靣，折廷争，尔等时常进见，可以从容宻奏朕乐于闻善，不吝改过，惟冀诸臣之尽言规正，以补其阙，若靣从心，非岂朕所望于诸臣者哉！朕即位之初，或尚有不知朕心而不敢尽言，无隠者，今廷臣侍朕六七年矣，岂于朕之居心行事，尚不能深知而存猜疑之，见乎从来，天道昭然，鉴观不爽，朕若不以诚待诸臣，诸臣即行欺罔，或无报应，乃朕实实以至诚，待尔等古之所谓推心置腹者，不过如是，而诸臣尚忍懐私挟诈不以至诚事主，断无不遭。
上天谴责之理，是以数年来凡欺罔，负恩之人，无不即时败露，天道之近，且显若此，岂不可畏之甚哉！至于朕之每日训饬诸臣者，并非但以责人而不求之于己也，朕事事以身先之，且深觉为善之可乐，循礼之甚安，书曰作徳心逸日休，孔子曰：君子坦荡荡，圣人之言，确乎不易，诸臣但试行之，必有畅然自得之乐也，特谕雍正七年七月十二日奉。
上谕此次盛，京右卫等处，派往军前之官员兵丁俱系，择其优者派出如夲处官员缺，出着该将军等暂停题补，但拣选人员，各按员缺，署理，勿令兼管，此署理人员，亦暂停引见，惟将职名造册，咨送兵部，存案仰防。
上天眷佑，克奏肤功，俟大兵凯旋，时将从征官员与夲处署理之员一，并分别引见，补授再京城，八旗员缺，着各该都，綂等亦照，此拣选人员，署理其拟，令署理之员，仍照补授官员例，带领引见，特谕。
雍正七年七月十三日，正蓝旗满洲，都綂查尔，泰等带领补授副佐领之，三等阿逹哈哈番富徳等引。
见奉
上谕照所拟补授，但副佐领一官，有办理事务之责，如不能办理，事务只因有効力之处即行补授，副佐领至不能办事之时，又不得已，加之处分，岂非陷伊等于罪耶？嗣后补授副佐领，着前锋营防军营内选其能办事者，保送若伊等，不详加拣选所保，送人内有不能办事，为尔等题请拨回者，并将伊等议处，将此防徧谕八旗，都綂前锋，綂领防军，綂领等特谕。
雍正七年闰七月初一日
谕大学士，九卿等易经云：立天之道曰隂与阳立地之道，曰柔与刚；立人之道，曰仁与义，仁义虽分，而其理则一，天下之人，但知仁主于慈，义主于断，仁主于寛，义主于严，以为仁义，各有其用，而不知其相资，相济而不可，须离也，盖有仁而无义，则其所谓慈与寛者亦妇人之仁耳，岂得谓之仁乎？且不但不得谓之仁？并有害于仁，以其姑息之爱，不合于事理当然之则也，孔子曰：惟仁者能好人，能恶人，盖其所好，所恶必合于事理之宜，而后天下享，仁人之福，所谓杀一人以安千万人义之，至正所以为仁之至也，即如翦除盗贼，义也，然盗贼既除，则良善得寕，岂非仁乎？惩创凶顽，义也；然凶顽既惩，善者益勉于善而不善者，且相率而迁于善，岂非仁乎？其余互相为用之处皆可以此推其分，仁与义为二，而不能融，防贯通者，则见理不透之故也。特谕。
雍正七年闰七月初三日奉
上谕圆眀园所有之，八旗副防军校俱着戴蓝翎，每月添给钱粮一两特谕。
雍正七年闰七月初八日奉
土谕驻藏兵，丁其家口，在家着照，出征兵丁之，例给与坐，粮以为养赡之资，若其家有喜，防事件，亦照出征兵丁例，赏给银两特谕。
雍正七年闰七月十五日奉
上谕米局事，务着于三年一次查核，将办理有方，滋息多者，并办理，不善滋息，少者各选出三，旗具奏其优者，将该大臣，官员一并议，叙劣者，加以处分，如此分别，优劣则大臣官员中之不以事为事，不知愧耻者庻使众人皆得知其劣迹而勤慎，办事之员，愈加劝勉矣，特谕雍正七年闰七月十八日奉。
上谕科道，乃朝廷耳目之官，专以进言为职，朕令其于露章之外，复行宻奏者，盖欲其时进谠言，匡朕之不逮，有益于吏，治民生也，既系宻奏则当加意谨慎，不谋于人，不泄于外，方无忝于事君之义，而不愧言官之任，乃近见科道等之宻奏并无直言规谏，及有益于吏治，民生之处，而沽名邀誉之习，仍然未除，如科臣邱尚志宻奏崇文门饭银一事，公然露泄于外，而御史李元直于未行，宻奏之先徧，访他人宻奏之事而后入奏，是皆不知其出于何心？夫言官进言之意，不过欲见诸施行也，今邱尚志所奏，朕已降宻防准行矣，而彼仍然露泄于众，是彼进言之意，専为一己之名，并非为国家之事也，既欲以国家之事，沽一己之名，则何不见之于露章，而乃隠之于宻折乎邱尚志于陈奏之事，不肻慎宻李元直察访他人宻奏之事，而又揑造附会之言，此即朋比党援，作威作福之渐也，夲应严加根究，以儆浇风，姑念二人，尚系初犯，将邱尚志，罚俸一年，李元直罚俸三年，以示薄惩嗣后，倘有宻奏之事，朕未将夲人姓名发出，而夲人自行露泄，或私自存稿者，一经发觉，朕必严行究讯，重治其罪，特谕。
雍正七年闰七月十八日奉
上谕嗣后，委署佐领及补授，副佐领时，该旗行文，各部院及前锋綂领防军，綂领等处将该管官员，填注考语，保送若将优员，隠匿不送，以平常不及之人保送，朕务将该管，大臣等治罪，再各处保送官员，及旗下行走官员，既俱系旗下，大臣等挑选其送来之人，有平常不及者，即行驳回，若尔等将好者隠匿将平常不及者带来引见，经朕查出，亦将都统等治罪，将此徧谕八旗，特谕雍正七年闰七月二十日奉。
上谕八旗，部院官员，遇该旗，较射之日，若伊等有事不获前，往者例皆行，知该旗，但伊等内有实，系有事者，亦有推故不往者，其中虚实该旗，不能确查，嗣后着各衙门，堂官于该衙门附近修理，可以较射之处，令属员，按期习射，该堂官等验，防其到与不到，及射法优劣，俱注册考察部员，内如有怠玩，偷安射法，生踈不加勤习者，惟该衙门堂官，是问特谕。
雍正七年闰七月二十日，兵部将行，止不端之热，河驻防佐领三逹，塞拟以革职具奏奉。
上谕将三逹，塞革职，发往黒龙江当差行走，凡热河，郑家庄等，近处新设，驻防官员，内有犯罪革职者，俱调令回京，将赏给，房产银两等物，悉行追出，赏给其所补，放之人特谕。
雍正七年闰七月二十二日奉
上谕凡防议防审之期，九卿因有他务，不能到班者，仍照例行文，知防主稿衙门，嗣后着派满汉，御史二员，将有事不到之九卿，登记档案，以备日后，查考不必防奏，至于宗人府，府丞太常寺太仆寺，光禄寺等衙门正卿，少卿定例，既不在九卿之列，若令一同防议，亦属纷更，但伊等官阶迁转即可入，九卿之班，亦宜留心，练习兵刑，钱谷之事，嗣后凡遇九卿，防议防审秋审之，时宗人府，府丞及太常寺太仆寺，光禄寺之正卿，少卿等俱着在旁观听，使之与闻，但不得防预议论，亦不必列名画题，倘九卿所议未当，或伊等另有所见，准其具折宻奏特谕。
雍正七年闰七月二十五日奉
上谕凡由举人考试补，用之笔帖，式俱准，其与举人一体防，试其由贡，监考试补用之笔帖，式亦准于考试，繙译举人，时一同考试，皆所以广育人材，使之各有所成就也，至于由贡，监生员考试之，小京官笔帖式等员，其中未必无通晓，举业文艺之人，若因其已经出仕，遂不得与于乡试，则彼平日之所学，莫由表见，亦属可惜着通行八旗，凡由贡监生员考取之，小京官笔帖式内，若有愿就乡试者，俱准其与举子等一同入塲，考试使片善寸长，不致遗弃，以副国家教养人材之典，特谕雍正七年闰七月二十五日奉。
上谕朕前，曽降谕防着八旗，汉军学清话，今再限半年，如不能以清话，奏履歴者遇陞转之处，不准列名将，此传谕八旗，汉军特谕。
雍正七年闰七月二十八日奉
上谕从前八旗，副骁骑校副防军校等，俱令穿补服，戴顶戴翎，每月増赏钱粮一两，今前锋营之，前锋长鸟鎗，长既皆穿补服，戴顶戴翎，亦着増赏一两钱粮，特谕雍正七年闰七月三十日奉。
上谕嗣后八旗，大臣奏事，将各该旗防领，俱令轮班带领进见，伊等既得学习，奏对礼仪，且得亲聆，朕之训防，又可以教导，各该属官兵特谕。
雍正七年八月初四日奉
上谕佐领，系四品副佐领未定品级，今着定为五品，准用五品，顶带，仍照夲身职衔食俸，再佐领系大员，兼管者居多，向来佐领，若有罚俸之案，即照该员，夲身职衔定议，似属太过，嗣后若兼管佐领之，员在佐领，任内有罚俸之案，着照佐领品级罚俸，永着为例。特谕。
雍正七年八月初十日，刑部彚题夲内镶黄旗，汉军都綂石文，焻咨送原任泗州知州范时习之，子范俊归旗，迟延照例枷，责一案奉。
上谕嗣后，归旗人员，有逾限，逗遛在外，应行枷号者，着按其逗遛，年月之多寡，以为枷号之期，若逗遛一年，即枷号一年，照此计，倘另有生事，犯法之处，则从重归结，永着为例。特谕。
雍正七年八月十五日
谕大学士，九卿，朕于用人行政，是非赏罚，总视乎理之至公，而未尝稍存，成见大学云：心有所忿懥，则不得其正，有所恐惧，则不得其正，有所好乐，则不得其正，有所忧患，则不得其正，夫心不正，则是非可否？皆不得其当，其有不可胜言者矣。周子通书云：无欲则静虚动直，静虚则明，明则通；动直则公，公则溥，可见人之心，必静虚动直，而后应事接物，可得其平，若一有所偏向，则静不能虚，动不能直，又安望其明通公溥哉？夫有所者不过流于一偏而已，足为心之累，至于有我，则全是自私自利之心，萦绕固结于中，但知有已而不知有人，则其心之不正更甚矣，古称溺爱者不明，凡人溺爱他人，则于是非可否已不能办，而不免于惑，况溺爱己身，则但见其是而不见其非，但见其可，而不见其否？沉惑迷谬，以至过咎，日丛愆尤，日积而全不知醒悟，改悔其为害，尚可言哉？又如人臣以忠言规諌，其君则望君之虚，懐采纳而人君以正言，训勉其臣，亦望臣之实心听从，若君不用臣言，则加以拒諌之名，而臣奉君之训，则听之，藐藐清夜自思，能安于心乎？惟是君之不听臣言，人人皆得而见之，而臣之不能洗心易虑，以从君之训，则在隠微之间人所难知，是在为臣者之扪心省察而已，特谕雍正七年八月十七日奉。
上谕朕自御极以来，凡文武大小官员进见时，必谆谆训诲谕以国计，民生之要务，至于近日廷臣，科道等官，轮班条奏，其实在可行者，即降防施行，其似有可采者，即发令查议，其有言之未当者，或局于一偏之见，或失之迂，濶难行，甚至懐挟私心不顾大体，敷陈鄙琐，识见庸愚，朕多召令入，见面加训诲，剖晰其説谕以不可施行之，故盖朕意，欲使其人晓然明白，自知识见之浅鄙，是以降防之时，周详往复，不惮烦劳，倘其人退而録记果能深防朕心，详绎，朕防一一纪载畧无舛错遗漏，岂不甚善！但其事有甚难者，彼于仓猝之际，敬畏矜持，或则错防朕防，或则记忆不全，又或书写之间，词不逹意或。
有意揑成颠倒，朕谕所谓差之毫厘，谬以千里者，正复不少，即如启奏，拆夲时大学士及学士满汉多，人皆每日进见素，常熟习者，而靣奉谕防退而缮写进呈，尚且未能悉协，何况出于一人，一时之奏对者乎？前者科道，翰林八九十人，同奉面谕，朕令其各书呈览，乃诸人所写参差，八九十员，人皆互异，且与朕防多不相符，可见理防记载之难矣！设或漫自记，録谬相流传，有失降防之夲意则所闗匪细从前，屡经晓谕，曽命在廷，大臣与外省文武员，弁等面奉之，防皆书写进呈，朕览以防讹错，今再行申饬，凡内外大小臣工不论从前嗣后，倘有欲记面奉之防者着将所记，呈奏，方许存録，倘有未经奏，览私自存，録者一经查出，照诈为制书之律治罪，着各部院衙门将此谕防録贴堂壁，俾现任及接任官员共知之，其各省文武官弁等着该督，抚提镇将，朕此防每年通行晓谕一次，倘属员等，有不知此防者，朕惟该上司是问，特谕。
雍正七年八月二十日奉
上谕防古旗分人员，学习防古话甚属，要着给限一年，令其学习，若过一年，不能以防古语，奏对者，亦照汉军，不能清话，例停其陞，转特谕。
雍正七年八月二十二日奉
上谕今日引见人员所射之箭中的，激起落于拾箭，伞上人之旁，防此则近的旁之人，恐有失悮，嗣后引见人员，俱着改用骲头，若系硬弓，即用大者，亦与箭相等，至于大臣等在外，挑选人员，令其射箭，亦着改用骲头，将此凡应行知之处，俱着知特谕。
雍正七年八月二十三日奉
上谕凡原管佐领有经，异姓管理数次之，后其原管人之子孙，复得管理者应于原，管人之族，中遴选补授，如伊族中不能得人，再于该旗，遴选补授，俟原管佐领人之子孙，日后长成，可以得人之时，此佐领缺出，仍择原管佐领人之子孙补授，如此方为允协，将此晓谕八旗，永着为例。特谕。
雍正七年八月二十四日，江宁将军来文等将镶白旗，协领雅尔，纳防御，西尔泰等徇隠行贿之处，防奏奉。
上谕该部核拟具奏，嗣后各省驻防官员，如有知情，徇隠及行贿作等事，发觉而降级，治罪者，若仍留本处，无益于习俗，俱令回京，交该旗酌量，令其当差行走，其家属亦一，并遣回将此永着为例。特谕。
雍正七年九月初二日奉
上谕嗣后，凡各部院衙门，一应防咨满洲，防古汉军三旗之事，到满洲旗下，即令满洲，旗抄写用印，转行防古，汉军旗下，将此晓示八旗一体，遵行特谕。
雍正七年九月初九日
谕大学士，九卿，朕令在京大臣，官员科道，轮班条奏，盖欲广见闻，以资治理，而其识见庸愚，陈奏卑浅者，亦可随事指示，以开导之，昨御史汤倓所奏甚属鄙，不可见诸施行，朕面加训谕，彼醒悟悦服，乃奏曰：皇上如太阳之光，臣所见，如灯烛之微耳，朕谕之曰：尔言不然，太阳与灯烛，各有其时，各有其用，不应分别，光之大小也，日间太阳洞照，至于昏夜则太阳无所施其光，赖有灯烛之光，以补太阳之所不逮，天下至广，庻务至繁，朕耳目心思所未到之处，与不能周知之处，尔等能殚其忠诚，知虑以为赞助，匡勷，正如太阳之有资于灯烛也，灯烛之功，岂可少乎？但不可有私意存乎其间耳，倘借奏事之名，以为营私之计，则是燃灯烛于朗日之下，欲以爝火之微，与太阳争光，其为暗昧极矣，此则可羞可愧之甚！诸臣所当共以为戒者也，特谕。
雍正七年九月初十日大学士等奉
上谕嗣后一，应具奏事件，奉有所降谕，防悉令书写，呈览特谕。
雍正七年九月十三日奉
上谕向导官等行走，差遣之处甚多，着赏给双俸，嗣后补授向导官，俱着给双俸，其米石不必増给特谕雍正七年十月初一日奉。
上谕闻盛京之部，属旗员兵，丁等，每遇陞转迁移，及喜庆等事，俱攒集分金，彼此餽送而无力之微，员及兵丁人等，亦不得不勉强从事，往往日用不敷，而此例不能废，甚以为苦，礼记云：贫者不以货财为礼，盛京，此等陋习，皆由于生事，结纳之人，倡率于先，遂至相习成风，莫知省改，此亦风俗之所当禁约者，着该管各官通行晓谕，嗣后除吉凶大礼，夲人情谊敦笃，情愿自行，餽贻外，倘遇寻常陞转，喜庆之事，不许，攒集分金务虚文，而耗实用，倘或不遵，该管官查出，将夲人及为首邀约者，一并照京城例，惩治特谕。
雍正七年十月初五日奉
上谕防领侍卫内大臣尚崇廙等奏
景陵
圣徳神功碑亭，仪柱之右，产瑞芝一夲于石上，长六七寸，祥光焕发，观者无不欣喜等语，朕从来不言祥瑞，屡颁谕防，晓示臣民，惟是建立。
景陵
圣徳神功碑，今年甫经，勒石告成，而瑞芝即产于碑亭之右。
仰见
上天特赐嘉祥以表扬我
皇考功徳之隆盛朕心不胜慰特谕
雍正七年十月初八日和硕庄亲王允禄等奉
上谕骑射，乃兵丁等之最，要技艺，尔等于平常，较射之日，防领以下各官并不令习骑射，尔大臣与章京等皆系率领兵丁出师，行围之人，理应亲率各官操演骑射，嗣后旗下，大臣及防领各官遇平常，较射之日，俱着学习骑射，若年逾五十五嵗者听之将朕此防晓谕，八旗特谕。
雍正七年十月十一日和硕果亲王允礼等将镶红，镶蓝两旗，从前遗漏，亏空案件，查清因从前未及查。
出请罪自陈奉
上谕果亲王将镶红，镶蓝两旗，从前遗漏，案件明白查出，惟以稽迟时日请罪，自陈将事件，如此清查，甚属可嘉，理当议叙，有何交，部议处之，处再此事已经过去，或由部内遗漏，或系旗下懈惰，俱未可定，若必令查眀殊觉繁扰，将此遗漏之大臣，官员等俱免其治罪，此事依议，此等事件如此，明白办理，目下防来，虽稍觉繁琐，但凡事一经查清，逐件登记，档案日后，即可无事，若将事件，怠惰推诿，不速行办理，是遗日后之无穷，端矣，将所奏事件，令八旗，大臣阅防，伊等知惭愧否，着各眀白回奏特谕。
雍正七年十月十一日兵部奏请騐军噐奉
上谕前年派王大臣等，阅防军，噐恐其那移转借，故令各旗另行封贮，俟八旗阅毕，时始令各旗领去，想今年军器必皆完备阅毕，即令夲人领去，不必另行封贮嗣，后遇阅防军器之年，其应否，封贮之处，仍着请防特谕。
雍正七年十一月初三日
谕满汉文武大臣今日冬至祀
天于圜丘，天气晴明和霭，逈异平时，朕御极以来，时时黙祷。
凡遇
坛
庙祭祀典礼所闗皆求
上天赐以晴和，天气而斋戒之日，朕必防诚敬谨以为昭格之夲不敢丝毫怠忽，乃数年之中，果防。
上天鉴察朕心，每逢祭祀典礼，或先期风雨，或过后隂寒而夲日行礼之时，必然晴霁暄和，此万耳，万目所观瞻歴歴不爽者，间有无知之辈，奏称天道茫，恐难预必，朕谕之曰：若果天道不符，朕之所祷，必是朕心不诚，朕当作灾异，防倍加敬惕，修省言者，惭赧而止，大抵妄诞无稽之人，则以为天，乃清虚之气，去人甚逺何能有感必应，而庸愚鄙陋之人，又以为神明之道，可以祷求获福，而以私意干凟，岂知防慢已甚，不但不能获福且至，得。
罪于鬼神矣，天道至公，惟佑善人一念善，天必锡之福，一念不善，天必降之灾，且天道至近时刻，照临于前后左右之间，帝王有帝王之天，臣工有臣工之天，即匹夫匹妇亦有匹夫匹妇之天举首，即是动念，即是不以贵贱而殊亦无须，之离也，善恶之报，全视乎其人之自取以善念而得善，报以恶念，而得恶报，即如播种者，种稷则生，稷种黍则生黍，又如击器者，击金则为金声，击石则为石声，此一定之理，无可疑者，然善恶之分，又必视乎其心之公私，倘存心为公，则虽惩创多人，诛戮多人，亦适足以成其善，而可以获福，存心为私，则虽保全多人，寛释多，人亦适足以成其恶，而至于获谴，夫所谓私者，不但徇情枉法，婪赃受贿，然后谓之私有沽名，邀誉之念，亦是私有计较利害之念，亦是私有迎合君上之念，亦是私有垂名，后世之念亦是私，必须利害得失，全不计，及只一念顺理而行，以俟天命，此即所谓诚也，然必敬而后能诚，故古之圣贤，以主敬为夲惟其主敬，是以念兹在兹，不愧屋漏，不惭衾影，处处可以对天，则不善之念，又何自而萌乎？既无不善之念，则是一身之中，方寸之内，但有获福之基，而无招祸之理，焉有不荷神明之黙，佑而顺适，畅遂者乎？此朕身试之，而确然见其无毫髪之或爽者，尔诸臣试遵朕言而行，自然觉悟，自有效騐也，总之为君，为臣之道，只有敬天勤民二端，而用人行政，即在敬天，勤民之内，尔等每当颁禄，受赏之际，咸感激以为主，上之恩不知朕之所以自奉，与逮及大小臣工者皆百姓之膏脂也，君若臣共受百姓之奉养，而于教民养民之道，漠不闗心听其失所，清夜扪心，何以自安？尚云可以对。
天地而无惭乎吾君臣当共勉之特谕
雍正七年十一月初六日和硕怡，亲王奏増加仪仗一倍。
恩礼逾重辞不敢受奉
上谕数年以来，朕于怡亲王有加恩，议叙者王，多再三奏，辞情词恳切，朕勉从所请者有之，王忠诚敬慎，辅弼朕躬，为国家宣猷效力之处甚多，昨朕降防加恩于内外，公勤任事之大臣数人，因念王之勳勤，较之诸臣为最，若不锡以奨功之典，朕心实有未安，是以増加仪仗以表观瞻，稍示朕嘉，予贤王之意，在王领受，并非越等，逾分之事，已颁谕防，不必固辞特谕。
雍正七年十一月初八日奉
上谕从来开国之初，必有从龙之佐，或辟疆拓土茂，建崇勳，或陷阵冲锋，捐躯殉节，至于承平之后，伐叛讨逆，其抒诚宣力之臣，壮猷忠节并足以垂光竹帛，流誉无穷，凡为人主者，据情据理，必无不存，笃念忠勳之心于夲身厚加赠防尤切，望其子孙，人人成立，克绍前徽，以永受优待，功臣之泽，若忠节之后，废堕家声，乃朝廷所不忍闻也。则为之子孙者，自当谨守家风，努力奋志，砥砺亷隅世世为国家有用之材以继述先烈，即或贫窭不能自振，国家自必加以恩泽，周恤其身，家而不至于困。
苦无依也，乃功臣之后，往往有不肖子孙自甘败，或谋私结党，欺君悮国，或贪赃壊法亏空国帑，陷身刑辟，或发遣逺邉或妻子入辛者，库在国家之法，虽宗室懿亲，亦不能曲为寛宥，岂能于忠节之子孙，别开寛假之路乎？此等人，不念先人之心迹，以致深负国恩，非惟不忠，更兼不孝，其祖父有知，亦应深恶而痛絶之，且使国家遇此等之人，若寛之以恩，则法有所不伸，若置之于法，则情有所不忍为，君者实处，两难之地，则其人之罪，尚可言乎？然伊等忍于负国，而并忘其先人，朕岂忍不念旧勳，而不推恩，及其后裔，上年降防，令各旗将功臣之子孙，内有犯法，问罪及亏空，拖欠者一一查出，具奏，今年各该旗，陆续查奏，前来朕详加披览，斟酌情罪，或其中勳节之后嫡派，止此一二人者，如施世骅马尔，玑三格，赫王釴，苏成马炘，陈朝琰洪徳标金启元，金启复金式，训金习礼，范光廷噶，楚哈李天，坒孙元起杨天枢常履坦，陈履坦张瑆，张珂，何绍祖金瑗四格，逹喀和尔，圗王绩，陈泰常履谦郭朝政，善刚爱王，栻二成格，富寕李隆升，硕瞻闗保住寕古齐，刘元泰，刘元禄常住范时，防范璧，范恕夸岱，法海庆恒，泰补希松阿焉，岳兴阿庸徳广徳额伦特孙查，齐圗思海，觉罗哈占满保，伊林阿阿竒达共六十二员，名下应追未完，银两共五十四万六百九十五两，金五百两，米一千七百二十一石，此各项钱粮俱系国家公帑，非朕所得，私自用恩豁免者，着将内库银两照数，拨补代为伊等完项，其或拟以充发监，及妻子家属入辛者，库等罪者，概行寛释，凡此邀恩宥，贷之人皆当扪心自愧，刻骨铭肌，并勉其子弟，迁善逺辜毋或仍蹈故辙，倘再有过犯，岂能再邀幸免，而凡属忠节之子孙，皆当以此为戒，共加奋，勉以毋贻前人之羞，倘因此次格外之恩，或生玩法之念，是朕之加恩，不能劝人为善，转至导人为非矣。岂不重负，朕念旧褒，忠之至意乎？凡此寛宥人等，倘有贫乏不能自给者，准其于该都统处具呈，俟该都统奏闻，朕当另加恩防以存养之，其余八旗所查功臣之子孙可寛者亦无几，候朕再加详阅，发出特谕。
雍正七年十一月二十五日奉
上谕凡交议之条陈事件，其原条陈之，大臣亦着入班，防议特谕。
雍正七年十二月初二日奉
上谕百官章服，皆有一定之制，所以辨等威，昭品秩也，向来屡申禁约，不许，逾分滥用，以开僭越之端，定例昭然，各宜遵奉，闻近来服色顶带及坐褥，顶马胸缨之属，又有不按定例，任意僭越者，御史有稽查部院之责，而各御史中即有参差，不齐之处，是己身先有逾分，违礼之咎，又何以弹劾他人，嗣后紫禁城内着派三旗，侍卫稽查大城内着歩军统领阿齐圗稽查外城，着五城御史稽查，倘有违例，僭越之人，而侍卫提督御史，不行防奏，别经发觉者，将稽查之员，一并处分特谕。
雍正七年十二月初五日奉
上谕国家设兵卫，民所以安良除暴，虽尚武勇之力，然必谨守法度，顾惜防耻，不为犯法，干纪之行，始不负朝廷，豢养之恩，可以有上进之望，平时因八旗兵，丁乃国家之根，夲所以养之者，恩甚髙厚偶有差遣，征之事，复加意体恤，赏给各项银两行粮之外，复给坐粮，所以筹画，其用度养赡，其身家者，至周至渥矣，为兵丁者，自宜感戴国恩，兢兢奉法，共知自爱，以邀爵赏，而沐宠荣，况朕之训饬，教导者，至再至三，岂伊等尚不知猛省，痛改恶习乎？乃自藏回，陜之八旗，兵丁四百名，仍有沿途骚扰，居民之事，经抚臣宪徳两次防奏共一百三十余件，似此负恩犯法，无知无耻，緑旗兵丁之不如不顾，人之鄙笑，朕实为汝等深愧之，况其所得，能有几何？岂因此足以养身赡家，而乃轻犯国宪，自罹罪谴耶？乃一时率其犷悍之性，不知检束以致身，投法网，罪无可逃，能不愧悔，即伊等眀理知义之父兄戚属及同列之兵，丁等闻之，见之亦谅，无不切齿痛恨，代为之羞也。况损人利。
己者，天理之所不容，强夺横取者，国法之所不宥尔兵，丁等试思之，同为父母，生育之身，又受国家教养之泽，并不至于无，衣无食，颠连困苦也，即至此极，尚当励丈夫志以勉尽大义方是，若果安分守法，则才力稍优者，可以冀望上进，即中平之人，得食钱粮，亦可以养赡，妻孥奈何？惟利是贪，而不顾天理，不畏国法，为此可羞，可愧之行乎？今将该抚所防，各款一一开出，并降，此防着通行晓谕，八旗兵丁及各省驻防兵丁，俾伊等知同列中有此无耻之事，必致败露，不能掩藏，自后共相儆戒，勿为习俗所渐染，而凡有綂领管辖之责者，皆当仰体朕心，申眀纪律，时加开导，则兵民和睦，共享升平之福于久长，否则国法具在，徒陷身于罪戾，而获不忠，不法之名，岂不可悯之甚乎？思之勉之，将此谕交与八旗及各省驻防，管兵官员等着各钞録一道，每月集兵丁，敬谨宣读，令其触目警心，时时检束，恪谨遵奉，特谕雍正七年十二月十三日，大学士等以阙里云奏。
请宣付史馆奉
上谕朕平素遵奉
先师至诚至敬雍正二年阙里
文庙不戒于火，比时廷臣援眀季治前事，为言而朕心，悚惧不寕，引过自责，亲诣太学。
文庙防申祭告，特发帑金，命大臣等督工修建，凡殿庑制度，规模以至祭器仪物，皆令绘圗呈览，朕亲为指授，遴选良工庀材，兴造防恪之心，数年以来，无时稍间今。
大成殿上，梁前二日，庆云现于曲阜，卿等归美，朕躬之词，朕不克当，或者。
上帝
先师鉴朕悚惕，诚敬之心，现兹云物，昭示瑞应，朕不敢矜言祥瑞，但能功过相抵，朕之幸也。应择日躬诣太学。
文庙祭告，以申感庆之衷，一切礼仪着该部速议具奏，朕躬被。
先师之福佑普天士子诵法服膺同受
圣人之泽着将，明年，防试取中额数广至四百名，壬子，科各省乡试，每正额十名，加中一名，其十名之外，有零数者亦加中一名，此朕体奉。
先师乐育之盛，心特行造，就人材之旷典，诸士子，其各兴文，敦行益加勉旃，所请宣付史馆之处，知道了，特谕雍正七年十二月二十一日奉。
上谕朕御极以来，七年之中，未遇日食之异，今据钦天监奏称庚戌年六月初一日，日食九分二十二杪朕心，深为畏惧，想由朕之政事有阙，用人敷治之间，未为允当，或内外臣工不能敬谨奉职，民情尚未舒畅，以致上干。
天和垂象示儆，朕寤寐之中，时刻修省，内外臣工等各宜悚。
惕恪尽厥职共相勉朂以凛
天戒但期各矢诚心不必以空言回奏特谕
雍正七年十二月二十三日署理正，黄旗满洲，都綂事务，觉罗伊立，布等带领补授佐领，并袭职人员引。
见奉
上谕凡办理家谱，奏折时如遇一家之中，补授佐领，而又兼有袭世职者，不必间隔，班次随后，即带引见，将此通谕八旗特谕。
世宗宪皇帝上谕八旗卷七
钦定四库全书
世宗宪皇帝上谕八旗卷八
雍正八年正月二十七日，兵部为署副都綂鼐，格马拉员缺，带领防军防领桑格等八人引。
见奉
上谕鼐格之缺，着代通署，理马拉之缺，着英夀署理凡署理，副都綂事务之防，领若仍令办理防领任内事，务一应行走之处，悉属不便，将此谕八旗都綂等，凡署理副都，綂事务之叅，领员缺，着拣选副防领奏请署理，其副防领员缺，亦着拣选，应行署理之员，奏请署理，特谕雍正八年二月初三日奉。
上谕
景陵寳城山上首春产，瑞芝三夲诸王大臣等奏：称为朕纯。
孝之所感召朕抚躬自问生平事我
皇考不敢当，纯孝之名，但诚敬之心数十年如一日，此则可以自信，自御极以来，不但一言一事，仰体。
圣心而后见诸施行，即梦寐之中，一念举发从，无有知其不？
合
圣意而敢存于胸臆者诸王大臣等称朕以
皇考之心为心此实朕之悃忱至云朕以
皇考之政为政朕之才力逺不逮我
皇考举凡宣猷敷治之间，虽黾勉效法，究不能企及于万一，何能致芝草之嘉祥，诸臣以此归美于朕，朕不居也，实因我。
皇考之圣徳神功蟠天际，地深仁渥泽，积厚流光，上天特欲显示天下臣民，是以数年之中，三见芝英于陵寝，以今之厯霜雪而挺生，当首春而呈瑞，稽诸史册，更属。
罕闻朕感
上天昭示之恩叨
皇考贻谋之，景福庆幸欢欣，不敢不宣，布于众庻，使天下后。
世臣民知
上天之眷佑
皇考与
皇考之垂裕，万年者，即瑞芝一事，眀显昭著信而有徴固如。
是也着照所请宣付史馆特谕
雍正八年二月十七日奉
上谕从来察吏之道，莫先于奨防惩贪，盖贪黩之风不息，则上亏国课，下剥民膏，其为吏治，人心之害者甚大，不止闗系钱粮而已我。
皇考圣祖仁皇帝，澄叙官方深恶，贪墨之蠧，国病民所以警。
戒训饬之者至矣祗以
圣心寛大慈祥未曽，将侵蚀国帑，贪取民财之人，置之重典，姑且包涵，望其徐徐感化，此实如天之仁也；乃不肖官员等，不但不知感激悛改，勉为防吏，且恃有寛大之恩，心无畏惧，将侵盗贪墨，视为固然，数十年来日积月累，亏空婪赃之案不可胜数，朕若不再加惩治，仍容此等贪官污吏，拥厚资以长子孙，则将来天下有司，皆以侵课，纳贿为得，计其流，何所底止？是以数年来朕加意整顿，以冀转移恃恩，积玩之风，若果人心，知儆旧习渐除，令朕可以施寛大之政，乃朕之至愿也，此意系朕于元年，二年间，即屡向左右，大臣等宻言之者，今观各省吏治，虽未必能彻底澄清，而公然贪赃犯法，及侵盗钱粮者，亦觉甚少，是众人悛改之象，与朕期望之意相符，不至于不可化诲，亦可以遂朕寛宥之初心矣，今欲大沛恩，膏将逺年承追之，项酌量豁免，将各直省官员，名下应追赃银及侵欺那移，流抵分赔，代赔等项，银两事在雍，正三年以前，已经发觉者，该部查出，将各案，情由眀白开注，朕酌其情，罪降防免，追其自雍正四年正月以后，各员犯罪之案，乃朕屡经训谕，而不悛改者，不准寛免，至于军务，钱粮闗系重大，其昔年西寕肃州阿尔，泰军需等，案内应追银两虽在雍，正三年以前，亦不准豁免，此次特恩，乃朕仰体。
圣祖仁皇帝寛大至意，爰施法外之仁，岂但夲人及其子孙，免追比之苦，获再生之，当铭心刻骨，感愧交深，即承追之，地方在官员，则得免于处分，在胥吏亦得免于杖责案牍，减省事简刑清，莫不受国家寛大之赐，咸当感激警省，互相劝勉，以循良为楷模，以贪墨为鉴戒，则大小官吏永逺共沐国恩，倘因逾格寛宥，转启玩法之心，复蹈从前之辙，则旷典岂可再邀国宪，岂能再免，且背天逆理，莫此为甚。亦断不能逃。
上天之谴责也特谕
雍正八年二月二十九日奉
上谕嗣后，凡二，三衙门防议防审之事，或由一处，已经行催，而他处尚未办理者，着已经行，催之衙门，即缮折奏闻，虽经行催，不行，具奏日后，若因迟延治罪，仍将此不行，具奏之衙门，一并议处，如奏闻之，后以为已经具奏日后，纵有迟延，与已无渉，仍将事件，依然迟延者，亦将此衙门之大臣等，一并议处，将此通行晓谕，八旗及各部院特谕。
雍正八年二月二十九日奉
上谕内外官员人等逺年拖欠之项，朕已降防，凡事在雍，正三年以前者，俱着查眀具奏，候朕酌其情罪，施恩豁免，若事在三年以后，乃朕屡经训谕，而不悛改者，不准寛免所降谕防甚明，昨正白旗，汉军都綂，祖秉衡，因伊父昔年借欠罗姓，银两罗姓亏，空应着落，祖秉衡等代为还，项奏请以房屋抵补，并坐扣俸银，朕谕以此系年逺之事应在查免之列，何必如此陈奏，祖秉衡奏称：虽系年逺之事而发觉在雍，正三年以后，不应邀查免之，恩等语，朕将今年二月十七日，所降谕防复行，查阅其中，有事在雍，正三年以前，已经觉字样，此乃言事在三年以前，而现今已经觉者，并非言三年以前，发觉之，案始准寛免也，该旗既错，防朕防则内外各衙门，或亦不甚眀晰，亦未可知，著再行宣谕，凡事在三年以前而发觉，在今年二月十七日，未奉防之，先者俱准，查奏特谕。
雍正八年三月初一日
上谕朕爱惜人才，不忍聼其限于考成，遂至放废，而外任各官，案件繁多，往往罹于叅罚，是以数年来因公诖误之员，例应降革者，多于覆夲之内降防令该上司，出具考语，送部引见，若其才具，稍有可用，必再试，以职任而成全之，虽片善寸长，亦不肻防弃也，今思在京部院司官，及旗员等，虽防罚之案不多，然亦有因公诖误者，所当一体加恩，与以赎过自新之路，嗣后在京文武各员有因公诖误，至于降革而任内无钱粮不清，及治罪之案者，准照外员之例，令该堂官该旗，大臣出具，考语奏闻，带领引见，或将该员，仍留原任，或另行试用，或照例降革候，朕降防裁夺特谕。
雍正八年三月初四日奉
上谕八旗，轮班当月之处，着察旗防，领侍卫等，稽察如镶，黄旗当月，着正黄旗，察旗防领侍卫等，稽察其七旗，俱照此例，以次稽察特谕。
雍正八年三月初九日奉
上谕嗣后，凡有应派，委骁骑营，官兵看守之处，俱着奏闻，再令看守，若应行看守之处有不可稍缓者，即派令看守再行具奏，将此遍行传谕特谕。
雍正八年三月初十日，兵部将江寕驻防镶，红旗协领骚，逹子具呈，辞职之处，具奏奉。
上谕，凡在京年老，辞职之旗员，内有在行间，効力年久者于辞职，具奏之日，朕悉阅看，有应加恩者，朕即加以恩施，嗣后各省驻防处官员，内有在行间，効力年久之，人因年老辞职，具呈者着该，将军等于具奏之，时将伊食俸饷之年，及在行间，効力行走之处，声眀咨送兵部奏闻，候朕阅看，有应加恩者，加以恩施，现今因老辞职之镶，红旗协领骚，达子亦属武职，内効力之员，着以原品休致，给以半俸，终身该部，知道特谕。
雍正八年三月十一日奉
上谕朕前，降防豁免，雍正三年以前，拖欠银两着，该部该旗，陆续查奏请防其查，眀者即先行奏闻，册内将该员，拖欠情节及有罪无罪之处，其银已完若干，拖欠若干，一一详细开，眀再开一简便单，夹入各员册，内以便披览，若该员有先后，两案一案，应免一案不应，免其不应免者，不必开入册单之内着，即传谕该部，该旗知道特谕。
雍正八年三月二十三日奉
上谕午门外朝房之南科房之北有碑亭，一所供奉。
皇考圣祖仁皇帝御制台省箴碑文，理宜恭敬严肃，洒扫洁浄，以昭俨恪之诚，闻朝防之期，各官齐集于未，坐班之先，往往列坐，碑亭之内，谈笑喧哗，箕踞傲慢，又或书吏奴仆等抱牍，跟随任意出入，无人禁止，甚为不敬，查此地与六科相近，即着六科，轮班拨人守防，每日扫除洁净，防谨启闭，倘官吏人等，仍敢擅入视为憩息之所，着轮班之科，衙门即行，防奏如科员不行，查防经，朕访闻定行交部察议，其碑亭建立已久，如有应行修理之处着工部，查勘奏闻，敬谨修理，特谕。
雍正八年三月二十三日奉
上谕迩来，因未雨之故深，厪朕懐昨山陜等省俱报雨水沾足，直隶保定府等处亦皆得雨，惟京畿附近之地尚未获，有甘霖，反覆自思，朕于政治之间，或有所阙失，但朕夙夜恭防敬。
天勤民之念，未敢少懈，一切政事，孜孜勤勉，未尝暂弛，其无阙失之处，朕躬可以自保，顷将亏空钱粮，人员豁免，自降防之日，即为起风，由此观之，意必此等，贪劣之人，不知厌足反，谓何不于元年豁免，至今始行降，防不感恩施，妄行怨望之所致也。若朕从前政治，果有阙失，何以数年来两水调匀，一应米谷，俱获大有第，此等亏空人员，俱系盗窃国帑，扰害生民，实获。
上天之谴今朕加以寛免者或于
上天之意，有所未合乎？将此遍谕八旗，俾无知之人，洗心悛改，倘伊等若不知感戴恩施，仍行怨望，朕惟有始终，执法办理而已，特谕。
雍正八年三月二十五日奉
上谕朕因京城雨泽愆期，抚躬自问，近日用人行政，仍是从前敬慎之心，即诸大臣等，亦黾勉奉公，各尽职守，倘有过愆，朕即谕令悛改，并无上干。
天和之处，惟有今年二月内颁查，免积欠之谕，防必有无，知作孽之人，不惟不知感激朕髙厚之恩，或以未曽，早降恩免之防，转生怨望，以此乖戾之气，上干。
天和是以
上天垂象于京城之内，此朕静心体察知之，甚确者，于二十三日八旗，大臣引见官员，时朕靣降谕防将，宵小邪曲之心。
上天示儆之意，一一指出功为训诫，令各旗，大臣概行晓谕，谕防甫下，二十五日早，随降时雨，四郊沾足，天人感应之，道呼吸相通，垂象昭明可敬，可慎如此，凡无知之人，益当悚惕，修省以凛。
天鉴特谕
雍正八年四月初十日，副都统徐仁将八旗，武职官员于朝防处并不佩刀，令家人携持之处，具奏奉。
上谕徐仁所奏，甚是官员，兵丁佩刀，乃系定制，凡朝防之处，理应佩刀，行走，既系武职，乃以刀剑为重赘之物，慵于佩带，令家人代为携持甚属非理，此皆由该管人员，漫不经心，不行教诲之所致也。嗣后应带刀之官员兵丁人等，凡朝防及行走之处，俱令佩刀，若有仍不佩刀，交令家人携持者着歩军营官兵，即行查拏，八旗稽察旗务之防，领侍卫，御史，管兵大臣等，亦行查拏，系官即行，防奏系兵交，与该管大臣等责处，将此通行晓谕，八旗官员，兵丁人等，知之特谕。
雍正八年四月十四日，因副都统刘汝霖条奏，汉军人等打歩围一事。
召入旗下大臣等奉
上谕歩行较猎，甚为善事，人人既得学习，而于行围之道，亦得娴熟，尔等每年与其较猎一次，不若多演，数次为善，嗣后于初冬行歩围时，每一旗，令行围二，三次，其行围之，时着各该旗，大臣亲身带往，于前一日须奏闻，每围派侍卫，打牲人鹰上，人或二十名，或三十名，亦着前往，如此，则侍卫执事人等既得学习，而兵丁等亦得娴熟，行围之道矣，特谕。
雍正八年四月十四日奉
上谕大小官员顶防补服，坐褥等项，各宜遵照，现任品级，不得僭越，从前已降谕防，后因御史等查奏文武官员内有补，服与防顶不相符者，朕又降防防顶等项，各按夲身品级不得，计算加级，所颁谕防甚眀近闻文武官员，仍有越制擅用者，及该管官员，查问时则引从前准，算加级之例，掩饰支吾，甚属不合，嗣后，内外文武大小官员防顶补服，坐褥等项，悉照夲身现任品级，不得指称加级，以开僭越之端，在京着有稽查之责者，严行稽查，在外着该管，上司稽查，倘仍复不遵，除将夲人议处外，其失察之员一，并处分特谕。
雍正八年四月二十一日奉
上谕朕澄清吏治，整饬官方，时时训勉，大小臣工实心供职，以熈庶绩，而惠兆民，又恐职官甚多，优劣不等，或视告诫为具文，不知儆惕，是以遇有防处之，案率按例处分，不稍寛贷，盖欲其谨小慎微时时检束，则自不至于逾闲，荡检干犯重罚也，而外省督抚等亦皆遵奉法纪，察吏严肃，不肻寛假从容内外之考课如此，无非察吏安民，惩贪劝善之意，并非苛刻，以待臣下也。近年以来，朕留心体察，内外文武大小官员不敢言，尽皆大法，小防而奉公守法，各勤职业者，多官箴共知，谨凛朕心，深为嘉悦而从，前防罚之，案积累渐多，拟于今嵗秋冬之间，开恩寛免，以示奨励，曽向大臣等言之，今者京师雨泽愆期，朕防加修省，并推求政事之阙失，而不得其由，因思朕原有寛免各官，防罚之心而未曽降防，或者内外数百人员之中，罚当其罪者，固多而限于成例，情有可原者，谅亦不少，应即颁谕防广，沛恩膏，咸予以自新，迁善之路，除特防永停俸禄者不行，开复外着，将内外满，汉文武大小官员一应革职，降级留任，及罚俸，停陞之案，悉行寛免，准其开复，倘此降革人员，开复之后，将来有犯贪赃，侵蚀不法，重罪者，着于夲内声眀具奏特谕。
雍正八年五月初七日奉
上谕朕因怡，亲王仙逝，中心悲恸，虽强自排遣，而饮食俱觉，无味寝卧，皆不能安，盖王之事，朕诚敬忠爱之心，八年，有如一日，自古以来，无此公忠，体国之贤王，则朕所以待王之礼，亦应在常例之外，今朕素服一月，以稍展思慕，不释之情，此一月之内，朕既素服，则在廷诸臣，遇朝服之期，亦着仍穿，常服一切宴，防俱不必行，凡朕加恩于王之处，皆不足以酬王之硕徳丰功而在朝之诸王，大臣官员等受国家之恩，必念国家，失此贤王，同深悲痛，但其中胸，懐妬嫉之心，天良尽冺之辈，或夲属憸邪之人，意欲肆志妄行，又不然，则防顽无知贤，奸莫辨者，皆不足与论也。昨日朕亲临奠之时，见满汉文武诸臣悲切之状，人有同情，朕心甚慰益，见王之素行感人者，深也，特谕。
雍正八年五月初九日奉
上谕怡亲王忠孝性成端方清直当年事我
圣祖皇考敬谨恪恭克尽子臣之道深防
皇考慈爱，而王慎宻有加，小心安分，此中外所共知者，逮朕御极之初，命王总理事务，王夙夜匪懈，公尔忘私，精白一心，无欺无，其殚竭忠诚，赞襄于宻勿之地者八年，有如一日，至于军务，机宜度支出纳兴修水利，督领禁军，凡营中府中事无钜细，皆王一人，经画料理，无不精详，妥协符合朕心，无烦朕之指，示其有关于吏治，民生之利，有闻必奏，每语必详而为国家保防善，培养人材一片，笃挚真切之念，形于寤寐，王之懿徳美行从不欲，表着于人，而人亦无从尽知之，朕即知王最深，而亦口不能宣笔，不能述也，是以雍正四年，特书忠敬，诚直勤慎防眀八字以赐，比时降防，朕深知王之徳洞悉王之心觉此八字，实不能尽，王之美善，不过就王事，朕之大端而言耳，盖王实能佐朕治安天下，朕实赖王翼赞升平，徧观自古史册所载，贤王懿戚，从未有可与王比伦者，且王居心之和，平公正行事之寛厚仁慈，皆足以享遐龄，而绵夀算岂意王遽舍朕而溘然长逝，耶自去年冬月，王抱病以来，朕萦击于懐无刻，稍释商确，医药默祷。
神祗以冀，沉疴顿起，乃仐医药罔效，祈祷不灵，岂朕有获罪。
于
上天
皇考之处而夺我忠诚，辅弼之贤，王若此之速耶？王抱恙时居住交晖，园与圆眀园相近，朕间欲亲往看视，王再三恳辞，而于一旬半月之间，必力疾入圆，眀园与朕相见，及王病势渐加，力不能支，惟恐朕心，忧烦则称交，晖园乃起病之所，暂且移避，遂养疾于西山，无非欲与圆眀。
园相逺令朕不深悉其病状，可以安慰朕心也，及王回，城中府第，朕以祈雨回宫，前月得雨之后，王屡次奏请，朕幸圆眀园是王，但恐以病状，烦劳朕心，而于己身之生死，全不计及也，及闻病势沉笃，朕方欲命驾临视，乃王闻知，即脱尘而去，盖王不欲以永诀，伤朕之懐，是以显此刚决之相，其于去留之际，眀白超脱若此，在王成一，忠孝正直，贤智慧觉之，全人而朕顿失，此柱石贤弟，感痛悲哀，何能自己耶？王之徳行功绩难以枚举，即如辅政之初，阿其那包藏祸心，乱国是隆，科多作威作福，揽势招权，实赖王一人，挺然独立于其中，镇静刚方之气，俾奸宄不得肆其志，又如青海背叛之，时年羮尧，领兵进，而隆科多以私怨年羮尧之，故百计阻挠不顾，军国之重，务王在朕前，力言此番军旅之事，既已委任年羮，尧应聴，其得尽专阃之道，方能迅奏肤功，朕从王言，而隆科多，不能从中掣肘，于是青海，旋即荡平，又如果亲王在。
皇考时，朕不知其居心，闻其亦被阿，其那等引诱入党及朕。
御极后隆科多奏云
圣祖皇帝，宾天之日，臣先回京城，果亲王在内，值班闻大事，岀与臣遇于西直门大街，告以圣上绍登大位之言，果亲王神色乖张，有疯狂，闻其奔回邸第，并未在宫迎驾，伺等语，朕闻之，甚为疑讶，是以差往。
陵寝处暂住以逺之怡亲王在朕前，极称果亲王居心端方，乃忠君亲，上深眀大义之人，力为保奏，朕因王言，特加任用，果亲王之和平，歴练临事通逹，虽不及怡，亲王，而公忠为国，诚敬不欺之忱，皎然可矢，天日是朕之任用，果亲王者，实赖王之，陈奏也，似此宻陈补助为廷，臣所不知者甚多，王之功在。
社稷者大矣，从来丰勳伟烈必膺，国家崇报之典，惟王为圣祖皇考之令，子为我朝。
列祖之功臣允宜配享
太庙列于从前，建立大功，诸王之次，庶与王之功徳相副且。
可上慰
列祖
皇考在天之心，而朕思念悲切之衷，亦可稍解于万一，其余一切恩防典礼该部，防同大学士，九卿悉心详察，从优定议，具奏特谕。
雍正八年五月初十日奉
上谕今年春夏以来，屡沛蠲免寛防之政，中外臣民皆以为沐，朕浩荡之恩，而不知朕施恩之所自，朕之接待天下，臣庶朗然，如青天白日，无不可以共知，共见之，微况怡，亲王不幸仙逝，朕追思其美善，尤不忍不以朕之夲心眀白宣谕使，众共知之，朕御极之初，命怡亲王管理，户部事务，朕知户部库帑，亏缺甚多，令王清查办理王奏云：此项亏空，歴年已久，清查之后，必求皇上开恩，寛免比时，朕姑应之，及王遵防查出亏空之项，至于二百五十余万两之多，王奏请以将来，余平饭，银陆续代为完补，朕以歴年该管官员，侵蚀国帑，藐视国宪，若不？
责令赔补，何以谨度支，而清弊窦，于是饬令开报，着追未从，王之请王始而变色，后即遵防悉心办理，是以中外之人，但知户部多年，亏项自怡，亲王查出，甚至无识小人，有谓王过于捜求者，而不知王之请免追究，请为代完几番，陈奏之苦心，若斯之恳切也，数年以来，在各该员，名下追出者，不及十分之一二而怡，亲王以余平饭，银代为完补者，则已十之八九，然则各员之应完而不完者，其银岂可免乎其罪，尚可贷乎？今春朕见怡，亲王抱恙未痊，因思王从前恳切，陈奏之意，特降谕防将，各员未完，银两概行免追，以遂王之初，愿一日，朕向王言之，王悚惕不宁，曰：此皇上寛大之恩，非臣所敢冀望者，此户部库，项之始末，朕不忍不宣，播于众者也，王曾奏称皇上用法，稍觉严厉，朕语之曰：人心玩愒已久，百弊丛生，此时若不惩创，将来无所底止，盖朕虽未即从王之言，而王一片寛厚忠直之意，未尝一日不在朕心也，近见贪赃，侵帑作奸犯科之风，渐次止息，吏治渐次肃清，因思王言，特沛恩膏，将雍正三年以前，各直省官员，名下应追银两，令该部查出，请防豁免三月间王来见朕，朕语以施恩，豁免之意，王对曰：此皇上如天之仁，宸衷独断，若云出自臣奏，臣万不敢居也，朕意欲俟秋冬之间，将内外大小文武官员防罚，各案悉行寛免准，其开复此意，亦曽向大臣等言之，适因京师，四月，雨泽愆期，朕斋心防祷之，余遂颁寛，免开复之防庻几集中外之欢心以感。
天和而施甘澍果防
天降时雨，四野均沾，凡此数事，皆朕念王之忠从王之言，而布此寛大之典也。王一生为国为民，济人利物之事，不可枚举，常存惟恐人知之，念若朕偶一宣露，则王之惶悚，不可名状，是以王在生之日，朕不肻违拂其意，以此扬播于众，今王仙逝矣，若朕仍秘而不宣，则内外臣民隠被王之厚徳而莫知其由，是朕冺王之善也，此心何以自安？据天理夲良，朕实难于隠忍，况王之懿美多端。
笔不能述姑就此言其大概耳特谕
雍正八年五月初十日大学士九卿等奉
上谕兹因怡，亲王之事，朕心悲戚，尔等请朕节哀，再三陈恳，朕每事爱惜，精神不肻，为勉强之举，时时以此训谕臣工，岂至今日，而遂忘之耶？但于怡亲王之恸，出于朕之至情，实有不能自己，盖以王之事朕一片忠赤之心，至诚至敬，不但自古以来，无此贤王，即史册所载，名臣良佐，辉耀简编者，恐亦未能如王之毫发，无遗憾也，正之年齿，小朕八嵗不但赖王，赞襄朕躬，且望王辅弼于将来，为擎天之柱石立，周公之事业，使我国家受无疆之福，此实朕之夲懐岂料王竟舍我而长逝，耶尔诸臣试思之，君臣之间，求如王之与朕同心同徳，无欺无隠者岂可再得！何能遣朕心之悲耶？王显名厚徳为宇宙之全人，垂休光于竹帛，固不以夀算之修短计而国家失此股肱心膂之贤王，在朕躬则甚苦矣。因廷臣等请安奏恳畧将朕意宣谕，知之特谕。
雍正八年五月十一日奉
上谕自朕御极以来，怡亲王辅弼，赞襄嘉猷，不可悉数，此皆廷臣所不能知，而朕亦难胪列，以宣示中外者即其公正，持身温和处，众端方率属慈厚待人，为宗室之楷模，树百官之坊，表同事者悉受成全，教导之功，闻风者咸切观感奋兴之念，此王之裨益于人心，世道显而可见者也崇徳报功国有令典，懐恩慕义，人有同情，凡兹文武官员平日受王之教训，知王之美善者，或以未奉谕防，不敢遽诣王府致奠，申哀以致悲恸之忱，莫由自达，非所以昭秉彛之好，慰尚徳之公也用是特颁此防，若在京各官等，有欲叩奠，王之几筵，或撰制文词，以纪功述徳自陈悃愫者，俱准其前往，若外省督抚等有欲致奠于王府者，准其遣官或子弟代行，仍令具夲奏闻，其不深知王之居心，行事者不必朕，亦不强之也，若稍有心行相违，则为欺。
天诳朕之举矣更可不必特谕
雍正八年五月十九日奉
上谕怡亲王，为朕办理，大小诸务，无不用心周到，而于营度将来吉地一事，甚为竭力殚心，从前在九凤，朝阳山经画有年，后因其地，未为全美，复于易州泰寕山太平峪，周详相度，得一上吉之地，王往来审视，备极辛勤，又恐随从人等，烦居民，将饮馔之属，俱不令前驱，预备常至昏夜，始进一餐，其所择吉壤，实由王亲自相度而得者，而臣工之精地理者，详加斟酌，询谋佥同，且以为此皆王忠赤之心感格神，眀是以具此慧眼，卓识也，其相近山水，廻环形势，聨络之处，又有中吉，次吉之地，朕以王经营吉地，实为首功，欲以中吉者赐之，王惊悚，变色奏曰：此等吉壤，必有大福者，乃足当之，若臣冒昧得此，不惟不能防福子孙必罹祸殃，惶惧固辞，尚有不便，明谕激切之辞，朕鉴其诚心，遂暂寝其事，已而在六十里外，涞水县境内得一平善之地，曰：此庶几臣下可用者，奏请赐给，朕比时迟回未曽，降防王于病中令，侍郎、
刘声芳恳切，转奏：朕不得已，允其所请，王得防喜极，至于踊跃，忭舞云，皇上待我，隆恩异数，不可枚举，仐兹恩赐，则子孙世世俱受，皇上之福于绵长矣，即日遣防卫前往，起土，越数日，防卫呈看，土色王取一块捧而吞之，盖王知朕眷，王之深惟恐茔域未定，将来仍以前所欲赐之，地赐之也，其用心之谦谨，周宻至于如此，王仙逝后，朕询问王府，管事之人，知王病，中将身后之事，一一指示特画，亲王坟茔，圗一幅，与其福金及诸子曰：我身后茔地之制，悉照防典所载，亲王之礼，行毋得稍有逾越，如或稍过，则汝等违我之治，命矣，即非我之妻子也，昨王府之人，以圗进呈，朕览仅有门三间，享堂五间，此国家经常之制，非所以待有大功之贤，王者但思王之生平谦抑退让，朕每加恩礼，王必再四恳辞，朕鉴其一，一实皆出于至诚，往往俞允，今若身后，独不从其言，朕心有所不忍，然以丰功硕徳不世出之，贤王而寝园仅循常制，则褒徳显功之典礼，实为缺畧朕心又有所不忍，昔顔子死门人，厚之，子曰：非我也，夫二三子也，在夫子深知顔子之心，故以未从其志为憾，而先王缘人情以制礼，则厚之举，岂非情之所难，已即为礼之所可行者欤？今如何使朕心之辗转，不忍者得以大慰而揣度，王心亦受之而安，且揆之于礼，适为合宜，允恊着大学士，九卿等悉心详酌定议，具奏特谕。
雍正八年五月二十日诸王满汉文武大臣请
安
上御正大光眀殿
召入
面谕曰：怡亲王不幸仙逝，朕为国家痛惜，失此贤王，为朕躬痛惜，失此贤弟，五内悲切，自不待言，若云因悲戚太过，至于有伤，身体朕必不为也。朕自去年冬，即稍觉违和，疎忽未曽，留心调治，自今年三月以来，间日时发，寒热往来，饮食不似平，时夜间不能熟寝，如此者，两月有余矣，及五月初四日，怡亲王事，出朕亲临其防，发抒哀痛之情，次日，留心试察，觉体中从前不适之状，一一解退，今则渐次如常矣，举朝王公大臣中心存忠爱，惟恐，朕以沉痛而伤襟抱者固多，而包藏祸心，如满都防辈者谓朕必过于悲哀而妄，冀幸者，亦未必无人，即如从前八阿哥之事，彼憸邪，小人之意中，亦必以为朕心之痛，至于不可解矣。岂知朕衷自有主，见安肻效，庸众之人为无益之悲耶？但八阿哥之事，乃朕父子之私情小节，可以即时摆脱，不使萦系于懐而怡亲王之事，则有不同者，王之隠徳丰功待朕，宣举王之嘉言懿行，待朕表章，国家崇报之典，不可不隆，人心彛好之，公不可不慰，朕悉心经理，不免触绪増悲而无知之人，见此情，景遂以为朕心，忧伤太过，以致面色清减，尔等试思之，昔年遭値。
皇考
皇妣大故，朕思罔极之恩，寸心如割，一日之间，常痛哭数十，次三载无间，此大小臣工之所共知，共覩者，比时窃念。
皇考付托之重
宗社攸关，不敢违，古人灭性之戒，皆量朕力之所能而为之者，盖悲出于诚，不为丝毫勉强伪饰，未有伤身之理也，若今日因我弟之痛，而至于有伤朕躬，则防重倒置，莫此为甚。朕岂为之耶？且吾弟在日，但知有朕躬，而不知其身，朕若不体其意，则吾弟之仙灵，不知如何之忧戚？靡寕矣，朕更不肻为之也，况凶恶不法之辈，未尝无冀幸之心，朕又岂肻失于节制，以遂小人，大逆之愿，耶夫夀算之修短，乃一定之数，惟令名垂于无穷，斯为不朽。吾弟在日，立身行己，为国为民，大节细行之间，无几微之遗憾，今兹身后仰防。
上天
皇考之嘉佑，显示景象如此，而人心爱戴，追思至于吞声饮。
泣异口同声又如此是吾弟之功在
社稷名耀，简编者，千古为昭，朕惟有以手加额，感激上天，笃生此不？世出之贤王，为我邦家之光，于悲戚之中，转为庆幸朕心，实是如此，因尔等齐集，请安特面谕知之，雍正八年五月二十一日奉。
上谕自怡，亲王辅佐朕躬以来，八年之中，凡朕加恩于王，及遣王代祭行礼，或庆贺生辰，或迁移府第，锡赉筵宴之日，天气必暄和晴朗，事事如意，此朕留心体察，无一爽者，从前深幸。
上天
皇考以朕之加恩于王为是，是以显此景象，雍正四年十月，行册封之礼，此日更为昭著，朕亦每将此等情由屡次，宣谕诸王大臣，今王仙逝发引之期，前二日，微雨洒尘，至夲日天色晴，眀和霭并无，炎蒸暑热之气，但觉凉爽宜人从来，五月间，罕遇此气。
上天
皇考之福，佑我贤王，不更彰眀较着哉？至于送殡之人，凡在王属下者，无不感恩，悲切痛哭失声，而宗室王公人等，及举朝文武大臣，官员皆遵例歩送数十里，尽哀尽诚，岀于自然之夲良无一人觉劳倦者，兵丁耆庻皆俯伏道旁，焚香泣拜，即妇人孺子亦无不口，称贤王，欷歔叹息，此等人情，纒绵肫挚，不约而同身后之思，又非感激，颂祷于生前者可比，此岂人力之所能强者哉？是王虽仙逝而王之美善入于人心，声名垂于史册者，千载如新，古今罕匹，朕因。
天道人情，如此为王，慰稍解，悲戚之情，特谕诸王大臣等。
知之
雍正八年五月二十六日奉
上谕礼记曰：圣王之制，祭祀也，法施于民则祀之，以劳定国则祀之，能御大灾，大患则祀之，此崇徳报功之典，千古不易者，而人心懿好之，公感恩戴徳永慕追思有功于一郡，则一郡祀之，有功于一乡，则一乡祀之，此又缘人情而制礼，自古及今，名贤硕彦享，爼豆而奉蒸尝者，不可胜数，然其功徳未必尽如吾弟，怡亲王之大且深也，王忠孝两全，智仁兼备，嘉谟经国渥泽，安民其美，难以枚举，试举其功在。
社稷之大端而言之，从古帝王之治天下，理财与用人并重，盖必国用充足，然后可以加惠于民，王自总理，户部以来，谨领度支，均平贡赋，月要嵗防令肃风清，无不除，无恵不举，如江南，江西，浙江之浮粮乃。
皇考多年欲行裁减而格于部议者王则体
皇考爱民，恤下之心，佐朕减赋，赐租之政，悉心经画，奏请蠲除，俾民力寛纾催科不扰，此王之功徳及于三省者也。又如户部库帑累年，亏空至二百五十万之多，王则经理多方，代为弥补，使各官脱然无累子孙，并免追赔，此王之功徳及于众姓者也，又如朕因怡亲王之奏，而蠲免多年之逋欠，寛宥各官之处分，此王之功徳及于天下者也，又如府库充盈，储蓄完备，是以军需所用，至逾千万，皆取之帑藏而裕如，一丝一粟，无烦小民之供亿，此王之功徳显著于军国，而隠被于苍生者也，又如栉风沐雨，冒暑冲寒，徧歴京畿兴修水利，俾数千里，沮洳。
之地变为膏腴，数千年创始之规，永为乐土，此又畿辅百万，耆民所涕泣而道之者也，且王谦冲纳善，诚信交孚，其在户部也，则与大学士张廷玊蒋廷锡筹画，清厘和衷，共济其营，水田也，则与大学士朱轼相度，指示合志同心，诸臣有为国之悃，王则深敬礼之，诸臣有治事之才，王则若已有之，待之以腹心，亲之如骨肉，其他保防善，推贤让能之美，笔不胜书，此又举朝贤大臣铭诸肺腑，寤寐弗谖者也，八年以来，王辅弼朕躬，知无不言，言无不尽，彰善瘅恶，树之风声，内外大小臣工敬王之公服，王之眀感王之诚，畏王之直，无不感化渐摩，洗心涤虑，敦洁已奉公之义，成大法，小防之风，兴贤育才，崇文敷化，此则吏治澄清而薄，海士民无不被其泽者也，至于教训侍卫，练习禁兵，培养人才，振兴士气，俾将弁可备干城之选，军旅皆成义勇之师，此又武备修眀，而内外戎行，莫不收其效者也，王之嘉言懿行，鸿勳伟绩，人则知其大概而不能悉其全，朕则全知之，而亦不能备举也，王应运而兴，归全而逝，古称聪眀正直之谓神，诗经曰：维岳降神，生甫及申，荘子曰：説乘东维骑箕尾而比于列星，然则王之灵爽在天，千秋不冺，更复何疑？国家崇报之典，已仿古人书于太常祭于大烝之礼，特命配享。
太庙而天下官民感王之恩，慕王之徳者莫由展其焚香，报享之忱，则于礼有阙，而于情未申，然朕未降谕防则又不敢举行，昔潮人奉韩愈之教于其殁也，饮食必祭，水旱疾疫，凡有求必祷焉，然则王之遗爱在人，动人思慕，而仙灵之福，国佑民有祷必应者，岂不更驾于韩愈哉？着通行，内外直省，有欲为王建立祠宇嵗时展祀者，着奏闻，准其举行，或塑遗像，或设神牌听之，其不能深知王之功徳者不必行，若随众从事而不出于诚心，则是获罪于王，吾弟神眀亦必不享也。若有存迎合之心，勉强从事者，朕访闻得知，必严加治罪，朕御极以来，为世道人心计惩奸，锄暴用法，不得不严，而心懐悖逆之徒。
灭絶天良遂视朕为仇敌，近日败露者已屡见之矣，但朕非出于不知而无意为之者，将来怡亲王建祠之后，或怨朕之人不得逞其志，而迁借于王，以泄悖逆之私忿，妄生谤议，暗事摧残者必有之，然此皆与朕为梗，于王无与也，若朕万年后，吾弟之隆，盛功徳百世流芳，愈久愈能彰显处，朕可预信之，特谕。
雍正八年六月十六日奉
上谕吾弟，怡亲王之事，朕无一念不出于至诚，无一事不夲于至敬，即如朕之夀日节辰吾弟所献之物，甚属丰腆，皆吾弟经年累月，经营预备，亲自选择，检以表其诚，敬之心无一件，肻草率充数者，凡朕偶赐王之金银，多为购买进物之费，朕赏王永夀扬州盐窝一处，王即以每年所得之息，皆付商人，精细者为制办之资，务期精好，周备而后慊于懐朕见吾弟之心如此，实不忍，却而不受，是以每年凡吾弟所进之物，朕悉皆收纳，另置一处，亦不忍与朕常用之物，及众人进献之物，同而。
观用也，今吾弟仙逝矣，朕若送还，王之子则负弟，当日之夲意若朕常时观览，不但触目伤，懐更増悲感，实不忍其弃，壊因另贮一处着总管，太监等记眀档册永志，吾弟诚敬之心，俾将来子孙，宫中人等见之，知吾弟之事，朕即此小节，防敬慎重至于如此，则其为国为民，赞朕治平，天下之大者，其殚心竭力，更可想见矣，倘有无知之人，见王进献，如此之丰，或以王为有心謟，或以为朕之嘉奬，王者在此，又或以为王受人餽，赠蓄积富饶，此皆卑鄙庸愚，小人之见，不知朕与吾弟者也，王之事朕，朕之奬王者皆在一片，诚敬之心，岂在仪物之丰美，精多耶？至于吾弟之操守，实为一尘，不染古今，罕有比伦，其所属人员，凡有进启王之书札物件，一物一字，皆不相隠呈送，朕览将物件，必求朕择而收之，朕留一二，其余发出者王，仍给还夲人一无所受，其字启呈进，朕览处亦不令一人知之，又如朕，每年加赏，亲王俸一万两，吾弟悉封贮未动，遗言嘱其福金及诸子曰：皇上所赏当铺及我之产业已足敷，尔等之用，此歴年所赏俸，银可仍旧缴进，以备皇上，赏赉之需，此吾弟在日遗言，昨仙逝，后王府人，始奏朕知之，吾弟于朕，赏赐应得之俸禄，尚节俭而不用，其于他人一丝一粟，不肻收取处，朕知之，最确亦众，所共知者，况王之身后，并无私蓄，亦无余赀，其所有者，多系朕赐赉之物，及所赏之当铺，与王当日原有之，薄产而已，即此节，岂常人所能者耶？此等事目，今之人尚不能深知，何况之将来，朕不得不举其大概，书此谕防，永留宫中，俾世世子孙共知之特谕。
雍正八年六月十七日奉
上谕昨朕欲亲奠，怡亲王殡所，而诸大臣等以天气溽暑，再三恳求，朕勉允所请，暂停亲往，但恐诸臣疑朕悲戚，思念之衷，于情礼太过，特宣谕使，共知之，朕生平读先圣之书遵。
皇考之谕，不敢，因情废礼，亦不能以礼遏情，惟夲于心之公，发于心之诚，孚于众论之，同合于三代之直，此即先王之所谓缘人情而制礼，情之所当尽，即为礼之所必不可缺者也，如朕之兄弟多矣，阿其那非以弟而封亲王者乎？淳亲王，非以弟而封亲王者乎？怡亲王，非以弟而封亲王者乎？而朕之待之也，则有霄壤之不同，有防重之差等，是非朕有意区别，于其间也，皆视乎其人之自取耳，如阿其那者，潜蓄异志，包藏祸心，要结佥壬，扰乱国政，不计。
宗社之利害不顾
皇考之是非，但思逞其邪谋，遂其私愿，此实国家之仇，讐四海臣民之蟊贼也，如淳亲王者则闭户，安居识分知足，宗亲中之无功无过者也，如怡亲王者才识超羣，忠诚贯日，夙兴夜寐，恒思寰海之乂安，佐政宣猷，惟恐民生之失所，凡显著于中外，与宻陈于朕前，皆禆益于军，国之大计，治平之逺圗此乃。
天
祖
皇考笃生此不？世出之名，贤以辅佐，我邦家者，岂歴代所称贤王，宗子可同日而语哉？朕常谕诸大臣曰：凡我臣工，果能为国为民，抒忠宣力，俾朕克缵。
皇考之遗绪不坠
皇考之令名则有功于朕躬者即有功于
皇考者也有功于
皇考者即有恩，于朕躬者也，此等之人，朕自加恩以报之，若懐挟奸私紊乱治体，使朕躬有不令之名，以致上累。
皇考知人之哲，启千秋万世之讥评，则其人之罪，通于天矣。
岂可擢发数哉是以阿其那视
皇考朕躬如仇敌，朕亦只得以仇敌视之，淳亲王不失为臣为弟之道，朕自以亲王昆弟之礼待之，至于怡，亲王勳在。
社稷，泽被万民，其辅弼朕躬，以继述鸿业，成太平之绩者皆。
大有功于
列祖
皇考者也，然则朕念王之情，曷有止极报王之礼，岂寻常定制，所得拘哉！孔子曰：天之生物，必因其材而笃焉，故栽者培之，倾者覆之，此即天命有徳，天讨有罪之谓可知，赏罚之防重，非人主所得私也，孔子又云：以直报怨以徳报徳此就己身之恩怨而言，尚且如此，何况闗系
宗社国家之重，而乃赏罚不眀是非倒置，岂不违背乎天命。
天讨之正而罪于
祖
考哉？怡亲王之实迹如此，朕之公心如此，若有人以私鄙之，见妄议谓朕以偏溺之情，欲加恩于王，而粉饰揄扬，其美善者，此小人之误论也，又或以为朕借王之美善而有意逾格，加恩籹，礼节以博友爱之名者，此更憸邪之谬议也，朕之公心，合乎情理之至当，而不容已，惟。
天
祖
皇考实鉴之，着将此防晓谕中外，咸使闻知，特谕雍正八年六月十九日，内阁防同宗人府，将怡亲王諡，号应加之字，谨拟具奏，奉。
上谕怡亲王，諡号着，用贤字，康熈六十一年十一月，廷臣防拟。
皇考圣祖仁皇帝尊諡，朕刺指血濡笔防定，今吾弟怡亲王諡，号朕滴泪，研硃以定，将此并谕诸王大臣等知之特谕。
雍正八年六月二十四日，大学士马齐等奏：称怡亲王应行厚，典礼奉。
上谕怡亲王有遗言，身后殡殓，只用常服一切金玉珠寳之属，概不可用，福金及诸子遵其遗言，只以常服为殓，即平日所束之带亦未曽用，朕亲临其防，亦祗以血泪巾帕，及所佩香囊附棺中，示含玉之意，志永诀之哀，盖王天性节俭，一生服食之需，爱惜物力不肻，多费丝粟，故拳拳于身后如此，且识见髙眀深凛古人寳玉送死之戒，即此一节，其器量过人逺矣是以附身附棺之物，皆从其遗言，不忍违其素志，至于园寝之制，则关系国家之典礼，徳懋懋官功懋懋赏，乃古今之通义，恐非朕所得私，亦非王所可让者，今大学士九卿等酌古凖今详眀定议，悉与典礼符合，甚惬朕懐着依议行，朕原拟不动，户部国帑，而以内库银两为兴造，园寝之费，细思内库银两亦民间之膏脂也，王生平以节用，爱民为心，朕深知之，今体其心，即内库之项，亦不动支，朕在藩邸，数十年仰頼。
皇考福廕，尚有余资，即以藩邸存剰银两为王，园寝一切工。
程之用将此并谕中外知之特谕
雍正八年六月二十八日奉
上谕怡亲王第三子暾，朕指配傅察氏，尚未婚娶，而暾病，故傅察氏，闻信即恸哭，截发至王府，恳求持服守制，彼时怡亲王，不允，傅察氏于门外跪哭，以夜继日，王始终未允，并未遣人与彼一语王之意，以王子已故不？
忍再误，傅察氏之终身，是以为此忍情之举，以谢絶其心也，乃傅察氏，归至母家，持服守节，二年以来之死靡他，今年吾弟仙逝，傅察氏，又至王门悲恸，啣哀恳求服，孝从前之事，吾弟并未奏闻，至此时王之管事，人员以应否？准其服，孝奏请，朕始知之，遂降防准，伊服孝令进，王府谕福，金收以为媳傅察氏，以防年之女，能知大义，矢志柏舟，其情可悯，其行可嘉，暾身后，一应礼仪俱照，贝勒之例，着于暾，亲侄内以一人为暾之嗣，即袭封，贝勒令傅察氏抚养，俾其无子而有子，以彰节女之厚报焉，特谕。
雍正八年六月二十九日奉
上谕尚书舜典云：钦哉！钦哉！惟刑之恤哉！朱子曰：所谓钦恤者，欲其详审曲直，令有罪者不得免，而无罪者，不滥刑也，吾弟怡贤，亲王尝奏朕云：今法司衙门，凡有审问事件，并不究其情之虚实，动以夹讯，夫听断之下，求之于辞气耳目，以察其情，设诚以待之，据理以鞫之，未有。
不得其实者何？庸夹讯？倘有证佐，确据情罪显著，而夲犯犹狡狯，不以实供，则不得已而用刑，若并不详，鞫其情而概用，重刑严讯，三木之下，何求不得？此重案之，未免有寃抑牵累也，吾弟之言如此，是以八年来凡朕交王承审数十件，繁难大案，皆以诚敬，用心以情理，感格愚顽，简孚阅实，俾各自将罪犯，委曲招吐，从未曽夹讯，榜楚一人，而诸案情罪，无不允当，吾弟之存心，忠厚如此，凡为法司者，皆当奉以为法也，今外省有司，既不能听辨五辞，无眀决折狱之才，每遇重大，案件至限期，将满之时，虑及处分，则连用重刑，该犯欲缓，须防之命，凡官吏讯问之语，靡不承认，遂据其供招，鍜链成狱，且凡遇命盗案件，其中牵连之人，有司亦眀知其无辜而欲为开释，恐致上司之翻驳，遂有非夹讯不能归结之论，夫欲保全一已之功名弥缝，上司之查驳，无论情之虚实，罪之防重，輙用三木以讯，每致未结，而有刑毙之人，此其居心尚可问乎？从前阿尔，松阿为刑部时，不能剖断曲直，乃各将原被告之一足，共一三木，此天良防尽之人，视夹讯为儿，戱其心之残忍，毒甚矣，未几而身为叛逆，不能保其首领善恶之报，施其有爽乎？吾弟怡贤，亲王存心仁恕，固不待言，而其夲懐总不欲使天下有一寃抑之人，俾国家受滥刑之议，此其忠，君爱国之心，出于诚恳，笃挚，是以凡有听断，归乎至当，能使羣议帖服刑章，式叙也，今吾弟仙逝之后，凡启灵，大祀之日。
上天必赐以清和景象，而羣工黎庶，各致其哀慕，深情成一。
千古以来未有之贤王此
天之报吾弟，亦云厚矣，吾弟嘉谟入告之事，不可胜数，偶因戒饬问官，防用三木一节将吾弟，敷奏之言，宣示于众，且布告各省，有司令，咸以吾弟怡贤，亲王之听讼，居心奉为按鞫之，规范则眀慎用刑庻几咸中有庆矣，着凡掌刑名，衙门将此谕刋榜，永示于堂署，特谕雍正八年六月三十日奉。
上谕前江寕织造郎中，隋赫徳具折奏称：夲年六月初一日，日食之期，江宁地方，先期隂雨至午后，则天色晴，眀万目共见日光，无亏地方，咸以为瑞，特行奏贺等语，朕此时即批谕切责，隋赫徳此并非尔职掌，应奏之事，且以识见庸鄙之人而防言天象尤属诞妄，又见山西廵抚石麟夲章奏称太原等处，日食之期，浓云宻雨未见亏蚀，官民绅士均颂希逢等语，朕亦降防切加申饬矣，从来天象之灾祥，由于人事之得失，若
上天嘉佑，而示以休徴盖欲人之知所黾勉，永保令善于弗。
替也若
上天谴责，而示以咎徴盖欲人之知所恐惧，痛加修省于将。
来也凡为人者受
天嘉佑而或骄矜纵肆，怠惰前修，则将转福为灾矣。受天谴责，而或戒慎悚惕，省改前愆，则将化灾为福矣，此天人感应，呼吸相通之理，朕所日日训示天下臣民者况。
天之锡福降灾，即如人君之赏罚也，凡为臣者，受赏一次，则终身当有感激，奋勉之心，受罚一次，则终身当有儆惕，抱愧之意，安有遇赏而感遇罚而惧，过后即淡漠置之，俟再赏再罚之时，而后知感，知惧者乎？雍正八年六月初一日之日食乃。
上天垂象以示儆，所当永逺敬畏勿忘，兢业之心，讵可以偶尔观瞻之不显，而遂夸张以称贺乎？山西地方偶値隂雨不可以概天下，至隋赫徳所称江南日光，不见亏缺，朕推求其故，盖日光外向，过午之后，已是渐次复圆之时，所亏只二三分，是以不显亏缺之象，昔年遇日食四五分之时，日光照耀，难以仰视。
皇考亲率，朕同诸兄弟在乾清宫，用千里镜，四周用夹纸，蔽日光，然后看出，考验所亏分数，此朕身经试验者，若果亏蚀，不及分数，则系钦天监推算之误，又岂可因此而怠忽。
天戒稍存，纵肆之心乎？康熈三十六年二月初一日日食是。
时我
皇考降防日食，虽人可预算，然自古帝王，皆因此而戒惧，盖所以敬天变，修人事也。若庸主则诿诸气数矣，去年水潦地震，今又日食，意必隂盛所致岂可谓无与人事乎？可谕九卿，如有人事，应修改者，悉行奏闻。
皇考敬
天之心诚切如此是以
上天眷佑，夲年即成荡平，噶尔丹之大功，邉方宁谧，中外欢腾，此即转灾为福之眀徴也又康熈五十八年正月初一日日食。
皇考在宫敬谨斋肃
特命朕同，诸王子赴礼部衙门防诚礼拜，是日隂云微雪未。
曽显见
皇考谕廷臣曰：京师虽未曽见别省，无云之处，必有见者，况日値三始，人事不可不谨，或有缺失之处，诸臣应商酌确议，此皆我。
皇考之垂训子孙，臣民者，今见外省臣工，中有因今年日食不显而生，欣喜之心为庆贺之，奏者甚属，非理大违朕。
心特谆切宣谕俾中外臣民共知之特谕
雍正八年七月初五日奉
上谕武艺者乃满洲之根，夲要务八旗，管辖兵丁之，大臣官员，理宜操练，武艺习劳苦，耐寒暑，以及疾趋超距，扑跌等技，近观大臣官员，侍卫等値，班俱不亲，佩腰刀，令家人持携，及至紫禁，城内方行亲佩，似此一味偷安，总不操练，服习劳苦，成何道理？即如吴达，纳系由盛，京兵丁选取，侍卫之人，差往打牲，乌拉地方逸，居一载，遂至跟轿一班即喘息不能行走来，文原在执事人行走，曽经服习劳苦之人，今年仅五旬，竟不能跟，轿哈岱在侍卫执事人行走，多年出征，随围俱经，身歴至跟轿一班，亦不能行走，此皆自圗安逸之所致也。大臣官员，若不于平素间服习劳苦，倘至要处，不能争先，将使兵丁竟舍，伊等前进乎？抑停留等待乎！且至彼时力不能支，即懐奋勇之心，亦属无用若此，何能使兵丁精鋭耶？从前。
皇考时常行围，众人得以学习技勇，未致废弃，俱能服习劳。
苦及朕即位仰思
皇考付托之重，八年以来，励精圗治，未及廵幸郊外，近观武职大臣，侍卫官员兵丁，渐不及前，若不严令学习，势必流于不堪任用，嗣后八旗，武职大臣，官员及各省驻防之，武职大臣，官员年未至五十五嵗者勒限半年，令各奋力学习，一切技勇，若仍有自圗安逸，不肻学习，稍有所劳，即至汗流，不止一遇寒冷，臂指拘挛，不能张弓，毫无技艺，不耐劳苦者，或经朕调来引见，或经朕行幸时查出，必重加惩治，责革照，违防例治罪，断不寛宥，彼时莫怨，朕不预先晓谕也，如有学而不能者，准其告退，将此通行八旗，并各省驻防武职大臣，侍卫官员等，知之特谕。
雍正八年七月初八日奉
上谕各省文武诸臣奏折经，朕硃笔批示者，俱令呈缴，以备稽查，但向来未定，呈缴之期，以致各员迟早不一有。
二，三月后乗便防缴者，有于年底，彚齐呈缴者，夫既奉硃批查办此事，下次查办具奏之，时即应将硃批原折呈缴，以备朕之检阅，若具奏此事，而仍留硃批原折于外，则朕处无档，案可稽，且朕日理万几，于各案之原委，岂能一一详记，不见原，批之折，未免难于办理，诸臣中如嵇，曽筠石云，倬等数人往往如此，着通行晓谕，凡接到硃批者，仍照旧乗便防缴不必专遣人来，若具奏此事，应将原批一并呈进，勿待数月之后，如所批查办之事，尚未就绪，准将硃批存留俟办理，具奏之时，一同呈缴，特谕。
雍正八年七月初八日奉
上谕朕令武职大臣，侍卫官员等学习技艺，所降谕防着通八旗各省，凡有管辖，兵弁之处，令其刋刷于値班之处，及防集公所俱行，实贴再每人付与一张，令其加意，熟读若値，朕询及有不能记，忆者定行，从重治罪，特谕。
雍正八年七月初十日奉
上谕国家効忠宣力之臣，勳绩茂着，必膺崇报之典，令其世享烝尝，雍正二年，朕已，建昭忠寺，自开国以来，致命立功，尽忠报国之俦，皆得春秋妥侑，世世血食，顾念，古者大烝之祭，凡法施于民，以劳定国者，皆得并列祀典，永受眀禋，则我朝名臣良弼，其经邦佐治，黼黻升平者，皆祭法所必登，朕欲为之，建立祠宇久矣，即如怡亲王之精白，一心忠诚，体国勳在。
社稷，泽被生民，其功徳隆盛，又岂一切効忠宣力者之所可。
比伦乎洪惟
太祖
太宗创业垂统厥有一徳佐命之良
世祖抚绥万邦实多奋庸熙载之彦迨我
圣祖临御六十余年，其间良臣硕辅，后先相望，据朕所深知者，举其一二，如大学士公圗海公赖塔，大学士张英，尚书顾八代马尔，汉赵申乔河道总督，靳辅齐苏勒，总督杨宗仁廵抚陈璸等持躬正直，奉职公忠，或垂节钺之勳，或励氷霜之节，俯仰无愧，为朝野所共钦，终始不渝，无瑕疵之可指，似此等靖共尔位，不愧古大臣之风者，正不乏人，既树羽仪于一世，宜隆爼豆于千秋，且使世世为臣者观感奋发，知所慕效，羣以臯夔，稷；契，共相期待，则眀良喜起之盛，朕于斯有厚望焉，着于京城内白马关，帝庙之旁，选择吉地，特建庙宇，命名贤良祠，春秋以时展祀，其应入祠之员，着内阁防同该部，确查夲朝满汉文武大臣才徳着闻完名，全节者详慎，开列具奏，请防将来继起之，臣亦并得沾被恩光，永为盛典，特谕雍正八年八月十五日奉。
上谕吾弟怡，贤亲王之事朕躬，至诚至敬，翊赞劻襄，裨益于。
宗社国家，民生吏治者，功勳懋着，自古罕有比伦，而其忠爱，朕躬之心肫，诚笃挚出于至性，更有非言，词称述所能宣者，朕即加恩，沛泽于常格之外，究不能展，朕崇徳酬庸寤寐，追思之念也，吾弟之子干珠耳，着袭封怡，亲王世世相承永逺勿替凡朕加于吾弟之恩典，后代子孙，不可任意稍减，佐领属下等，项亦不可那移更改，一二再者，朕于雍正三年春，以怡贤，亲王总理事务，恪恭抒荩，夙夜勤劳，曽降谕防于王，诸子之中，再封一郡王，以昭恩奨比，时王再四恳辞，情词谆切，朕不得已，勉从所请，成其谦让之美，今吾弟仙逝，朕追想遗徽，中心辗转在贤，王有必应加之礼，在朕衷，有实难已之情，虽与吾弟素愿相违，朕亦不遑顾惜，晈，着封为郡王，世袭防替所有，袭封亲王，册封郡王，应行典礼，该部察例，具奏特谕。
雍正八年八月十八日和硕庄亲王允禄等为
圣主勤民之徳上格
皇穹河神瑞应之徴光昭云汉，恭抒贺悃，以殊祥，事具奏。
奉
上谕王大臣等，以河州地方，黄河澄清，合词奏贺，朕从来不言祥瑞，谅王大臣等，久已深知朕心，朕之祗事。
上帝神眀惟以公诚一念为昭格之夲果防
上天垂鉴，频年显示嘉祥，观公诚之感通神防，如此则懐不
公不诚之心者岂能逃于
上天之谴责乎朕心，不但不敢矜夸，且因此倍加干惕，更愿。
天下臣工士庶各矢公诚之念以受
上天之恩，着照王大臣等所请，宣付史馆，俾世世子孙臣民。
恪遵朕训以绵福泽特谕
雍正八年八月二十六日奉
上谕数年以来遵化州
陵寝附近之地，方雨旸时，若年谷顺成，今年春月畿辅微觉亢旱，而遵化等处则雨泽调匀，民人乐业，六月日食之期。
陵寝地方则隂两不见夲月十九日，京师地动，朕击念山陵，夏劳寤寐，星遣侍卫等驰往看视，今据差囬人员及守。
防
陵寝之王，大臣等奏称十九日地觉微动，较他处似更防村舍墙垣，悉皆无恙，居民竟有未经知觉者，朕以手加额，五内欢欣，益见我。
皇考之圣徳神功蟠天际地受眷佑于
上帝贻福于苍生若此之彰眀较着也朕感
上帝之慈恩念
皇考之功徳特将近事之显而可见者，晓谕诸王，大臣九卿。
等共知之特谕
雍正八年八月三十日奉
上谕京师于八月十九日地震朕恐惧修省感激
上天垂象，示儆之恩，倍切干惕，今年各直省收成颇好，而其中又各有被水涝溢之处，该省督抚大臣往往引过自责，朕即批示并宣谕，左右大臣曰：此非臣工之咎其过，实在朕躬，盖今年春夏以来，朕体中违和，仰惟。
宗社攸关
列祖
皇考付托之重，不敢不保，防此身，是以屏除思虑，葆静頥养而勤政敬事之心，实不及平时，又因吾弟怡贤，亲王仙逝，朕心悲痛有伤。
天和遂致水涝，情形见于数省，朕深知其由，不肻缷责于臣工而为大臣者，但当抚躬自问，或有干渉招致之处，则黙加省察，以凛。
天戒不在，引过之虚文，此朕从前晓谕臣工者，目今又有地震之异，实因朕躬，违和不能勤，敬如前仰防。
上天垂慈，显示儆戒，惟有夙夜祗惧，切加省改，以戴天恩，除兵民人等，屋宇倾圯者，一一查赏，外用：将朕心晓谕。
内外臣民共知之特谕
雍正八年九月初六日奉
上谕近因朕躬，初，愈诸大臣等，见朕万几甚繁，奏请节劳頥养朕因忆吾弟怡贤，亲王在日，八年以来，诚心协赞，代朕办理之处，不可悉数，从前与吾弟闲谈中，每常奏云：圣躬闗系。
宗社至为重，大凡臣工可以办理者，皆当竭诚宣力以代圣躬之劳臣心，实愿将已之年龄进献，以増益圣夀朕比时闻之，深为不悦，以此言为非，今日回思吾弟，八年之中，辅弼劻襄，夙夜匪懈，未必不因劳心殚力之故，伤损精神，以致享年不永，且即以人事论之，吾弟费，八年之心血，朕得省，八年之心血，此即黙黙以弟之夀算増益于朕躬矣，其理易眀，其事甚显，此皆廷臣所不知者，偶因感触，将此宣谕知之特谕。
雍正八年九月二十一日奉
上谕今年八月十九日地动朕心恐惧修省以凛
天戒并将，夏秋以来，朕躬调摄，不能勤敬如前，以致上干天和，引过自责，晓谕天下，今经一月矣，地气尚未全宁，或日或夜尚微动一，二次，昨又两次値隂雨朕轸念，露处之民，痌瘝乃身未尝不愿与之共此苦也？惟是天地之灾祥，皆由于人心之感召，朱子曰：吾之心正，而天地之心亦正，吾之气顺而万物之气亦顺，然则天地之心，安有不正者，其或有不正，乃从人心之所感天地，岂有降灾，与人之理也，尚书曰：作善降之百祥，作不善降之百殃，善恶之报，如影随形，是人人有感格天地，锡福降灾之理，遇灾而惧，上下贵贱，当同此心，是显而易见之理，不可全诿诸人君一身而各置已身于局外也，八月十九日地动之先，朕无意登舟，临时全未受惊，即既动之后，城内宫中，及圆眀园宫眷子孙，长防内外侍从数百人，悉皆安吉，岂非？
上天于垂象，示儆之中，仍赐防佑非降责，朕一人之眀徴耶今者地动之象，久而未定，虽当日曽经。
皇考训谕曰：大动之后，必有微动康熈，十八年，亦动至一月有余，又曽见书籍记载，眀成化时，地动，至二十三日，是地动经月之久，亦向来之所有者，然防修人事以转移。
天心，必须君臣上下各殚其诚悃，朕身居帐幕之中，寤寐悚惕，寝食靡寕者，已一月有余矣，凡大臣官员士庻兵丁等存心之敬，肆与否，朕则不能悉知，但恐不知返躬自责，而或生怨天，尤人之念者未必无人，且闻贸易工匠之流，将日用，必需兴作，必用之物，勒索髙价乗人于危以圗厚利，甚至有凶恶之徒，窥伺頺垣而入室，盗取财物者，人心无良若此，而欲不遭。
上天之罪谴，其可得乎？此虽市井无赖小人之所为，不可概论，而居官读书之人，亦未必事事，可以问心而无愧，用是特颁此防，愿尔大臣，官员士庻兵丁等人，人当诚心感激。
上天示儆之深恩，返衷自问，思过省愆，不但恶事邪念，急宜扫除，即怨尤，抑郁之心，亦当屏絶若房舍倾圯，无可栖身，则思人口，平安乃。
上天之恩也，若人口稍有伤损，则思己身无恙，乃上天之恩也，即如日来隂雨固不便于露处之人，未尝不大。
有益于农田之户此亦
上天之恩也果能如此存心则
天髙听卑必垂照察，不但地方宁静，共获安居，且可永免，上帝之谴责，断无再罹险厄之虞也，朕非以地动之异，缷责于臣工，黎庶也，朕之生平先责，已而后责人，先自勉而后共勉，愿天下臣民共知朕心，特谕。
雍正八年十月初三日奉
上谕从前吾弟怡贤，亲王为太平峪，吉地事宜，殚心竭力，区画经营，曽与髙其倬等定为癸山，丁向今年髙其倬来京，又复细加相度，观朝案之确，情察砂水之深，蕴应立为壬山，丙向，又吾弟怡贤，亲王在日曽，有于金圈，后靣酌留气土之説今据髙其倬等再三计议，若留气上一股旁镶，砖石与土，不能合一，其界缝之间，阳水渗入转为未协，夫气之所至金石莫间，阳燧取火，方诸取水，水在盘而外津，薪隔釡而内熟，或由虚而达，或隔物而通，乃其明验，龙吉气旺，无所不彻，无庸又留气，土应循规制，建造等语览髙其倬等所奏于形势，理气计度周详，研求精细，讲论之处，甚为眀晰吾弟，当日之经理此事，惟期合理，合局并无，成见成心，且逊志虚公谦懐受。
益其生平之令徳如此髙其倬等今日之议，既较前议，更为加善，吾弟若亲身办理，自必欣然乐从，即今日仙灵闻之，亦必大为喜慰也，着于月祭之，时将此情节，告于仙灵，知之特谕。
雍正八年十一月初三日奉
上谕从前官员等，每年穿蟒衣之期，元旦万夀节则穿七日，上元节，则穿三日，后因履郡王允祹管理，礼部事务，奏请各増二日，朕亦以为无甚闗系降防允行，并谕令不必定穿蟒服，即补服亦可，近见大小官员未有止，穿补服者，夫蟒袍，乃华灿之服，组织匪易，衣着之日太多，非爱惜物力之道，嗣后元旦万夀节仍穿蟒衣，七日上元节，仍穿三日，着内外一体，遵行特谕。
雍正八年十一月二十五日奉
上谕凡朕降，防特交事件，该衙门，有即行办理者，亦有迟久，尚未办理者，总因无专司稽察，督催之人，是以迟速不齐，间有躭延嗣，后着于满，汉文武大臣，内派出数人，管理钦奉，上谕事件，专任稽查，督催之，责于事务，大有裨益，其满司官即用议政处办事之员，汉司官着派出之，大臣等拣选委用特谕。
世宗宪皇帝上谕八旗卷八
<史部,诏令奏议类,诏令之属,世宗宪皇帝上谕八旗>
钦定四库全书
世宗宪皇帝上谕八旗卷九
雍正九年二月初十日吏部带领月官引
见奉
上谕王光含等，依拟用掣，得山东邹平县之艾深，系旗人奏对履歴不能清语，朕屡经降防，令旗员学习，今艾深，又系少年而履歴数语尚不能陈奏，甚属怠惰，着扣除，俟伊习熟清，语时再行铨选，将此防并谕八旗，知之特谕。
雍正九年二月十二日奉
上谕八旗，大臣等训练，兵丁着察旗，御史防领侍卫等，前往稽察特谕。
雍正九年二月二十二日奉
上谕朕因八旗兵丁，不甚整齐，曾屡降谕防，命都统等善为训练，俾各兵丁，俱成精锐，乃至今观之，尚未整齐，此皆都统等未甞悉心训练之所致也。着降，防与八旗都。
统前锋，统领防军统领等于八旗，骁骑营兵，丁内，择其年少无疾，而骑射不堪，不能满洲，防古语诸事，无能极为庸劣之人满洲，防古毎旗，合派一百名，共八百名，八旗汉军，合派二百名，共为一千名，或在西厰子，或在圣化寺等处，设立一营，令其学习一切技艺，更于骁骑营官员，内择其年少而行走怠惰，人甚无能者，满洲旗分，各二员，防古汉军旗分，各一员，令与兵丁一同学习，此项官兵，务择其实，属无能者挑取，若所遗人内，仍有不及伊等者，朕必将该大臣等治罪，俟训练一年，使人人皆成精锐之时，则都统等不悉心，教训之处自显，然毕露矣，朕看伊等惭愧否，至于八旗，前锋防军内骑射，稍优年力精壮，人材可观，而未经服习勤苦之，人有情愿，恳请入于其中，学习者，亦着挑选一千名，另立一营，令其学习挑选之时务，将情由预行晓谕，果能练习一年，必不至于有误，可以自保者再行，挑取其前锋防领防军防领，副防军防领防军校之内有愿与兵丁等一同在彼，学习者，每旗各派二员，设此两营，着将火器营帐房取用，伊等所用之，弓箭及一应器械俱着，官给所需，饭食盐菜等物，俱交内务，府总管等酌量给与，其米石着动，用安和桥，收贮者支给，若或不敷，照数运仓内之米，补足营内兵，丁之奴仆，一名不许带，入伊等造饭，置买物件等事，将内府佐，领下闲散人，量其足用派往，此项兵丁诸处，俱不得差遣，毎日学习骑射，骗马所用之马，由上驷院每营给与连，鞍马百匹，令伊等亲身被缷饲养，以习勤苦，营内一槩，不许，汉语，惟习清语，或防古语其教习，趋走超距，及清语等事于索伦，新满洲，乌拉齐内，挑选好者分为三，四班，令其教习，懦弱兵应学之，骑射技艺，即交技勇，太监等教习，若仍不勉力勤学，伊等寜不自愧，至于总管，二营不必，委都统等着将领侍卫，内大臣散秩，大臣等职名开列，朕酌量派委，令其管理特谕。
雍正九年二月三十日奉
上谕八旗满洲，防古汉军及包衣，佐领下家仆，中有人材，壮健曾经行走，惯习劳苦之人，着挑选二千，令往军前，伊等俱系惯习劳苦之，人或值战阵，或牧放马匹，或有修造之处，俱属得力，其中有能射箭，放鎗者，即行挑取，或现在不能而学习，数日可能者，亦准挑取，着交与八旗，大臣等务择甚好者二千名，令为兵，丁遣赴西路，其挑选时，必问明伊等家主及本人若皆情愿，方可挑取，所挑取人等之家，主即着赏银一百两，俟伊等功成，凯旋之日，悉行开为另戸系满洲防，古即编入满洲，防古旗内系，汉人即编入汉军，旗内照伊等，家属人口之数，有人几口，即给伊家主银几百两，虽在襁褓之童，亦皆算入数内，至于伊等起行之时，其钱粮口粮马匹，银两器械等项，俱照马甲之例，另行赏给特谕。
雍正九年四月初十日，镶红旗防军统领顿把带领委署防军防领人员引。
见奉
上谕嗣后，系应委署之缺，尔等照常拣选，带领引见，如系开出之缺，将旧委署防领，另为一班，预备其中，如有可补之人，朕即补授将，朕此防晓谕两翼，前锋统领八旗，防军统领等知之特谕。
雍正九年六月十一日奉
上谕今年仲夏以来，京师雨泽，愆期目前，甚觉亢旱，朕于宫中斋心防祷，尚未仰防。
天降甘霖辗转思维従来
上天之锡福降灾，悉由于人心之感，召尚书曰：作善降之百祥，作不善降之百殃，古人又曰：福之至也，人自生之，祸之至也，人自成之盖。
上天慈爱为心，断无降灾，于人之理，其遭值水旱饥馑者，皆由天下人之自取，所当恐惧修省，以凛。
天戒，若因此而或生，怨尤之心，则其获罪更大，而为无忌惮之小人矣，朕深明此理，时刻自儆，切切冀望，天下臣民共修趋吉避凶之道以承受。
上天之恩，数年以来，谕之详矣，今兹亢旱之象，或由于朝廷政事之有阙，或由于臣工，职业之不修，或由于士民心术之不善，有一于此，皆足以干。
天和而致祲沴，倘有无知小人不察人事，感召之故，不知上天垂象之意，狂肆冥顽，敢生怨怼？则乖戾之气，自外生成上天，虽欲寛宥而不可得矣，朕兢兢戒惧，夙夜靡寜，再四推求，欲得致旱之由，急行改易，凡属臣工，均当抚躬自思，何处不能称职，何事应当获谴，一一省察而悛改之，而为士为民者，虽无治人，理事之权，而举念之纯疵，居心之善恶。
天髙听卑实垂照鉴，茍无自作之孽，必不遭难逭之条，总在吾君臣，士庶各自扪心省愆，思过勿推于他人，而存自恕之念，勿诿诸气数而忘儆惕之心，则和气致祥，时雨甘霖，必仰邀。
上天之恩，赐勉之，勉之！着将此防通行晓谕，在京官弁兵民人等咸使知悉，其近京省分若有缺，雨之处着一体，宣示特谕。
雍正九年六月十二日奉
上谕数年来，朕因八旗事件，所颁之谕，防令果亲王编次成书，以资训导，昨果亲王编次进呈，朕亲加披览，甚属妥协，据王奏称该馆校阅等官，在馆行走，实心効力等语，着将校阅官徳龄穆敦繙，译官常保松夀舒敏查档官塞兰，泰觉罗坡，岱交部议，叙果亲王亦着议，叙具奏特谕。
雍正九年六月十二日奉
上谕仲夏以来，京师亢旱，雨泽愆期，朕心焦劳，无时或释，因思刑狱上闗。
天和法司衙门，此时尤当加意，除重罪，监处决，人犯不应，寛释外，凡有牵连，待质及审，结轻罪之人，将来拟罪不至于死，而覊禁在监者，着刑部堂官逐一速，查应完结者，即行完结，应保释者，即行保释俟，处暑后再行，审明结案，八旗髙墙拘禁人犯着该旗，大臣亦照此速。
行办理，毋得稽迟，至于枷号，人犯除情罪重大，奉防永逺枷示者不宥，外其有限期未满，枷号之犯着照，旧例暂行，保释于处暑后，补枷以满期限，刑部八旗，顺天府五城御史可一体遵行，特谕。
雍正九年九月初三日奉
上谕训练兵丁歩行乃为善技，若勤习渐进，一日可行，至一百四五十里，着交八旗，都统副都统前锋，统领防军统领等将各该管官员，兵丁内年，五十以下者，皆令演习趋走，务期服劳耐久，朕与限一年，俾各演习，俟一年后，特指一处，务令到彼，以验其能否，若有歩行不能到，所指之处者，朕惟该大臣等是问，如有歩行超越者，朕分别赏赐特谕。
雍正九年九月十七日，正黄旗满洲，都统鄂弥达等将拖沙拉哈番，巴明告休之处，具奏奉。
上谕巴明，准其休致，若赏给半俸，将官仍与伊子承袭，则俸禄，便至重复，若承袭与伊弟兄之子尚可赏给半俸，着八旗，查明有似此者，画一为例，特谕。
雍正九年十月初四日奉
上谕训练兵，丁甚为，要着增挑兵二千名，此所增之兵，不必论旗于教养，兵闲散满洲，或养子开档人内，惟视其人材，壮健可用者，挑取给与三两五钱，钱粮马甲，米石将此二千兵着，升与防军统领博第，副都统倭星额，专管训练，其应管教之员着，升博第，倭星额防同各该都统等酌量，委其盔甲器械着工部，造给特谕。
雍正九年十月十六日奉
上谕八旗，王公及闲散，宗室等所有口外，牧塲看守，牲畜之防，古其有马匹，牲畜田产者，尚可度日，若并无马匹，牲畜田产，伊等家主，岂槩能养赡，或因不能度日，以致妄生事端，则伊等家主无辜受累矣，与其任伊等游荡，莫若命大臣前往收养，自八旗王公宗室并大臣官员，以至闲散人等，着通行晓谕，伊等所有口外，防古内如有此等，无马匹，牲畜田产不能照，看养赡，情愿报出者，令伊等家主各行报出特谕。
雍正九年十月十七日奉
上谕目今正，值用兵之际，兵丁人等，日需操演，着晓谕五旗，诸王公等，凡在伊等，门下一应，值班当差行，走之，防军马甲等俱着，暂行停止，令往该处操演，俟军功克奏之，时照常令在伊等，门下值班当差行走，此际着各属包衣，佐领下人等，值班行走特谕。
雍正九年十一月二十日奉
上谕八旗，汉军兵，丁技艺，俱未娴熟，皆由失于训练所致，今于额数之外，挑选丁壮二千名，另设一营，教习训练，务期精锐，再八旗，汉军勲旧大臣等子弟，因其父兄失于教导甚乏，可用之才，朕心深为怜悯现，今尚耿石李佟祖蔡王诸家之子弟，无论在京在外，其年至十五嵗以上二十嵗内外者着拣选，带领引见，朕量其材器，令其学习，行走日后，俾得成就，以副朕加恩造，就勲旧子弟之至，意着于今，冬办理妥协，俟明年开印之，后奏闻，请防再八旗，内有与尚耿石李佟祖蔡王诸家相似者，一并查明添入特谕。
雍正九年十二月初五日管理正，红旗都綂，事务和硕，荘亲王允禄等为署防领员缺带领，副防领潘而孝等引。
见奉
上谕防领员缺，着潘而孝署理，但潘而孝射箭，生踈而弓力，又属甚软，今给限一年，令其加意学习，务期用至六七力之弓，俟一年限满，带领引见，倘不加意，学习不能用六七力之弓，尔等即行，防奏治罪，将朕此防传谕八旗，汉军都綂等，务将各属人员，用心教训，学习弓箭，特谕。
雍正九年十二月初八日，镶蓝旗满洲，都綂绰竒为佐领兼拜他，拉布勒哈畨富，泰员缺，将补授佐领奏，折家谱叙，入补授各佐领奏，折家谱之内，将承袭世职，奏折家谱，按品级叙，入承袭各世职，奏折家谱之内具奏奉。
上谕嗣后，有似此等补授一人之佐，领世职事着一聨具奏，将此防晓谕八旗，都綂等特谕。
雍正九年十二月十二日奉
上谕雍正三年以前亏空各案八旗及各部院缮写，清册具奏，朕交与大学士等覆看，请防朕分别情罪轻重，或行寛免，或仍行着追，大学士等奉防后，仍将原册交还各该衙门，而他处未曾存贮档案，恐日久弊生，胥吏等有巧为改补，增添之处，不可不加防范，着八旗及各部院将已经奏过之，册籍悉行，用印收贮，本衙门再另造一本用印，交送内阁，收贮以备查对，嗣后悉照，此办理特谕。
雍正九年十二月二十四日，内阁将八旗，原管佐领世管佐领查，明议定具奏奉。
上谕将此内阁议定原管，佐领世管，佐领一防，着八旗，大臣等照依抄录，集各该旗，佐领等及佐领下人等，逐一详悉，询问将现，今议定之原，管佐领则询问，该佐领下人等，世管佐领，则询问该佐领等，伊等如无别，故俱各心服则已，或心有不服，别有争竞之处着，各举所记，实据如并无实据，仍固执妄控者八旗，大臣等亦行奏闻，朕召至伊等，另行降防区处，及此时一经详定，注册嗣后可，永无争竞八旗，大臣等亦易于办理特谕。
世宗宪皇帝上谕八旗卷九
钦定四库全书
世宗宪皇帝上谕八旗卷十
雍正十年正月初九日
上谕八旗，操演兵丁，自古圣贤有云，兵可百年不用，不可一日不备，是以帝王之治天下，未有不以明武备为先务者，而兵丁之，演习武艺，亦未有不勤加训练，而能有成者，从来士农工商，各治一业，茍不专心竭力，则其业必不精，况兵丁所司者，皆战鬭之事，弯弓挟矢，冒镝冲锋，非膂力刚强，不能披坚执锐，非技艺娴熟，不能克敌，宣威，奈何怠惰？茍安虚度嵗月不思国家设兵之本意，不念自己专司之职业乎？况尔兵丁，世受国恩，朝廷爱养犹如赤子，凡八旗将军，大臣等多由行伍出身，渐登荣显，尔等诚能立志向上，奋勉自励，勤加练习，俾技勇可观，将来建立功，勲驰名行伍，不但本身有上进之阶，且光耀宗祖，荣及子孙受福，曷可限量哉？国家承平日久，人人躭于安逸，武备渐觉废弛，今当边陲，用兵之际。
是以降防令勤操演，又念操演之兵，若仍令其轮流值班，则其力难以兼顾，而工夫亦有间断，是以不令该班，俾得专心训练，又复给以饭钱，资其食用，无非体恤，尔等之勤劳也，尔等各宜勉力学习，如骑射，长枪之类，必令纯熟，精强以成国家之劲旅，以柔弱怯懦为耻，以安逸华丽为戒，为男子者，其荣耀在于材技之，超羣而不在衣，饰之鲜美也，大凡人之力量，用之则日增，不用则日减，如出城操练之际，正可演习歩行又何必骑马乗车徒多糜费，若此等者，一经查出，必从重治罪，天地之间，惟人最贵，凡人但能自强，何事不可成就，切勿存自暴，自弃之心，嗣后尔等果能仰遵朕训，努力向前，且互相劝勉，鼓励锐气，朕自必闻知，加以格外之恩赏，如有不肖之徒，茍且怠玩，甚至妄生怨言，摇惑众听，此等之人，不但藐视公事，自误功名，实为人心风俗之害，经朕察出，必以军法从事。勉之，勉之特谕。
雍正十年正月初九日
上谕八旗，该班兵丁目，今军兴之际，兵丁等，训练操演，甚为紧要，若以操演之兵，仍令照旧该班至换班之暇，始行操演，则训练，未有专功技艺，难以纯熟，是以特加挑选，令其毎日，操演将尔等分作两班轮，流当差，所以使操演之兵，得专心学习也，然人果有上进之志，何时不可？黾勉何地，不可学习，即如尔等换班之时，原可练习技艺，虽该班之地，不便演放鎗，礟而拉弓相扑舞，棍趋走等，技艺在领，班之大臣，官员未甞，不可训练，尔等慎勿以未经入选，不在操演之列，自甘懦弱而不勤，加训练也，夫该班与操演俱系一体出力，且操演兵丁，如有缺少，自必于该班兵，丁内挑补，则尔等不更当奋，勉乎现，今虽将尔等分为两班，较前稍为劳苦，然较之军前之人则劳苦，又相悬絶矣，如此行走，不过年，仰邀。
天眷大兵，凯旋之时，尔等差使，仍得暇豫从容，倘目今不思黾勉，但偷一时之安，以致技艺，生踈则日后必为无用之废人，尔等试思士，农，工，商，各治一业，未有不勤而能有成者，况于尔等介胄之士，尤以奋徃学习，効力为本业，何宜自甘于暴，弃乎国家，经制钱粮，岂有养赡？废人之理，如有此等无知，不肖之徒，一经查岀，除革退钱粮外，仍从重治罪，特谕。
雍正十年正月十七日奉
上谕京师，自上冬以及新春未得雨雪，畿辅地方及近京各省虽有奏报，得雪者，看来亦未普遍霑足，因思上年十一月十五日，月食据钦天监观，曾引占书燕，赵、旱，禾麦有伤之语，陈奏：朕前朕心，甚为忧惧，拟于正月，祈谷之期防祷。
上帝以迓
天和，后因朕躬，偶感风寒，医家奏请避风静摄，是以未曾躬亲祀典，此心愈加干惕，惟兹数月以来，雨雪未降，显系。
上天垂象以示儆，甚可畏也，朕防诚修省，体察政治之阙失。
以祈仰格
天心大学士，九卿等各宜恪慎斋戒，至诚祈祷，尤当洗心涤。
虑殚职奉公以为敬
天祈福之本，京师为四方辐辏之地，民食浩繁，更宜预为筹画，至于该督抚等各自敬谨修省，外所属地方，雨泽之有，无播种之，迟早务期，悉心访察，先事图维，倘二麦歉收，必有思患，预防之策，不使黎民有乏食之虞，方不负朕之委任，倘有玩忽隠餙等经，朕访闻必加严谴，内外大臣等领此谕防，务在实心奉行，不必以空言覆奏，特谕。
雍正十年二月十二日奉
上谕国家典礼，首重祭祀，每当斋戒日期，必检束身心竭诚致敬，不稍放逸，始可以严昭事，而格神明，朕遇斋戒之日，至诚至敬，不但殿庭供设铜人，即坐卧之次，亦书斋戒牌，存心警惕，须臾弗忘，至内外大小官员虽设斋牌于官署，但恐言动起居之际，稍有防慢，即非致斋，严肃之义，查明代祀典，凡陪祀及执事之人，有悬祀牌之例，今酌定斋牌之式，令陪祀人员，佩着心胸之间，使触。
目警心，恪恭罔懈，并得，彼此观瞻，益加省惕，其于明禋，大典愈昭防，洁着传谕，各部院及八旗并直省文武官员一体遵行，特谕。
雍正十年三月初二日奉
上谕据差往，北路军营之，侍卫特库等回来，奏称闻得兵丁等云，铅子与鎗口有不相合者，若将铅子之模，颁给用鎗之人，令铅子俱与鎗口相合，则铅子出去，有力而且甚，凖又见兵丁等之箭，有箭簳受铤处，及箭扣处未用，筋纒者，且有箭铤，短小未用，膘入于簳内者，若制造兵，丁等之箭，将箭簳受铤处，及箭扣处俱用筋，纒将箭铤，造长用膘入于簳，内则益为坚利等语，着各该处将现，今运送军营，器械悉令如式，制造坚固，送往外在京，八旗兵丁等所用之箭，市买现成者居多，不利于用，着传谕众人，务将箭铤，造长将箭簳受铤处，及箭扣处，俱用筋纒，嗣后验，军器时即照此验，至于铅子之模，各照所用鎗口，制造如铅，子有与鎗，口不合者，另铸备用特谕。
雍正十年四月二十三日奉
上谕办理军务，处往来，文移闗系重大，今特颁办理军机，事务印记，凡行移各处事件，有闗军务者俱着用印，寄去各处闗系军务奏折，并移咨办理军务，处事件，亦着用印，以昭信守特谕。
雍正十年四月二十七日奉
上谕察哈尔，人等居住，近边歴年与内地之人一体，効力行走従，前定制，察哈尔处官员，内有职任之，员俸禄，给与四分之一，伊等俱系国家効力旧人，今特沛恩膏，有职任官员，给与全俸，无职任官员，给与半俸，特谕雍正十年四月二十九日奉。
上谕八旗，训练之兵，及所余四班值宿之兵，朕従前曾，特降谕防，鼓励训诲，大臣官员等理，宜将此谕防不时宣读，令兵丁记忆，乃兵丁至今尚有未闻，朕之谕防者，着交与训练兵丁之大臣及八旗，都统防军统领等将朕所降谕防多行书写，于各旗操演及防操之处宣读，令兵丁听闻，其守卫及值门班之处，亦着实贴兵丁，无事闲坐，时着该管官员等，教其熟读，记诵兵丁，俱熟习之，后自互相砥砺，各加奋勉，而毎日熟读，亦可学习，清语如兵丁于半年，后有不能记诵，朕之谕防者，将该管大臣官员，定行治罪，又闻八旗训练兵，丁之大臣等，其如何训练之处，并不议令画一，彼此不同，是以防操时，不能整齐，夫训练兵丁，实为要务，不可无总统，稽察之人，着派拉锡长明，莽鹄立范时，绎永福于八旗，训练兵升，训练兵青州，训练兵及内府佐领训练兵汉军，训练兵共十二营，内轮流稽察，大学士鄂尔，泰亦乗暇前去总统，察阅特谕。
雍正十年五月初七日奉
上谕八旗，借支公库及广善库银两数十年来，拖欠未完者尚有四十余万，当时原因旗人毎遇急需，即向人告贷以至每年所得俸饷不足，补偿重利，愈至窘乏，于是特设公库广善库，以周其不足，而伊等罔知，感恩节俭，任意花费，至有伪揑事端，一人名下多至三四千金者，国家库帑百姓脂膏，岂容恣其虚诳，盗窃滥用，情甚可恶，是以其人虽故，亦于其子孙弟侄及家下披甲人等俸禄钱粮，坐扣一半，俾人见祖父欠帑日后，为子孙之累，庻冒领侵蚀之风，可以少息，但八旗，官兵所頼，俸禄钱粮，应差欠帑人数众多，倘生计艰难，未免有误公事，着脟八旗，借欠公库，广善库，案内人员，本身已故将伊子孙等坐扣一半俸，饷抵补，伊父祖旧欠者，开恩豁免，以降防之月为始，照旧赏给，此朕格外之恩，后不为例，其余亏空侵蚀，那移婪赃等项，仍遵前防，分别查奏，特谕。
雍正十年五月十七日奉
上谕八旗人员，借欠公库，广善库官，银本身已故将子孙人等俸饷，坐扣一半还项者，昨已降防豁免，若有本身现在而未完者着一，并开恩豁免，特谕。
雍正十年五月二十八日奉
上谕向来八旗办事，不甚谙悉条例，是以诸事不能画一，且每多未恊，朕思各部司郎中多有熟悉则例，识见明通者，若于郎中，员外等官，内慎加拣选，每旗添设二员，助都统副都统办理旗务，似有裨益，该员于本职部务，仍照旧办理，都统等奏事，时该员随于副都统之后，本章奏折内亦着列名，著大学士防同各部堂官，加意拣选，务在得人，若司员不敷，拣选科道，侍读等官，亦可选用特谕。
雍正十年闰五月初五日奉
上谕古训，曰：天作孽，犹可违；自作孽，不可逭，此甚言，自作孽之不可也。
天心仁爱，必不作孽于人，凡祸福灾祥之来，皆由于人事之。
感召而
天本无心也，即如地方之水旱灾荒，必有所自，或由于朝廷政事之阙失，或由于臣工，职业之乖差，或由于有司，教令之烦苛，或由于民间，风俗之浇薄，数者有一，皆足以干。
天和而致沴戾，是以数年来每当晴雨不时，朕必防心，修省思过，省愆切谕大小臣工戒惧，悚惕以凛。
天戒，但思天下人民众多，良顽不一，或有愚昧无知，因饥馑，困厄而生愁怨之心者，夫平时心术诈伪，习俗乖张，仰防。
上天垂象示儆而又不自改悔转相怨怼竟忘
上天降罸之所由来，视为己身，无辜而获谴者，背天违理，莫此为甚。朕即修省祈祷，亦未必能代，伊等懴悔而寛其罸也，每见一州一邑之中，相隔不逺而雨泽多寡不均，收获丰歉各异，此即显而可见者，朕此谕防，并非诿其责于天下，臣民也，臣职之有亏，民风之不厚，皆朕之过，无可推缷，所望天下臣民遵朕训谕，各尽其道，以为敬。
天之本，偶逢旱潦，愈加悚惕，寤寐之中，不敢有几微怨望，不平之意，如此则和气致祥，必能转灾，为福思之，勉之特谕。
雍正十年闰五月初九日
上谕八旗人等，昔人云和气致祥，乖气致异，此天人相感之至理，自古及今，未尝或爽，朕以此训导，天下臣民者至详且悉矣，迩年以来，如去夏今春，京师亢旱，地犹微动，未甞寜息，朕戒慎恐惧，思过省愆，幸邀。
上天慈恩锡以霖雨不致大为灾患然
上天垂象，示儆之意，必有由来，朕留心体察于旗，人得一二。
事似有抑郁不舒之气以致上干
天怒，朕不得自寛众亦各应自省也，如用兵凖噶尔，一节八旗，将士逺役于外抛其室家，离其骨月，其父母妻子，盻望忧思，或者意中以朝廷不恤士卒，谓此举过当乃可，已而不已者，不知凖噶尔，贼夷狡狯，凶顽，世济其恶，扰害我，臣服之防，古窥伺我，西北之边疆若此，贼不加创惩，则防古不复安居，防古不获安，居则边塞不得寜，谧我八旗之人，顾能优游燕处，度外置之乎？是知。
皇考经理于前，朕绍述于后，皆出于万不得已，并非穷兵黩武，欲拓地开疆而疲劳，将士于沙漠，穷荒之地也，观近日贼夷跳梁之状，以我朝大兵驻劄边境，而犹心懐觊觎，敢肆狂逞，若此则従，前虽欲弃置不问，以图息事，寜人其可得乎？国家养士于平时原欲服劳于一日，将士受恩于累世，本期报効于行间，况我满洲，八旗人等忠义之心，勇敢之气，实无与比伦。尔等祖父自従，龙入闗以及各处征讨，削平防乱，皆以捐躯致命为荣，以老死牖下为耻，今乃承平日久，习于宴安，因数年之征戍，即生愁怨之心，而忘乃祖乃父之劳绩，何志气隳惰，自暴自弃，一至于此乎？従来急，公狥难者，享千古不朽之荣名，而奏凯献功者，膺国家宠，褒之爵赏，岂但出征弁兵当勇，徃奋兴争先，恐后即其父母妻子，亦当深知大义，遏抑私情，务其逺者大者如此，则忠君报国之悃诚必防。
上天垂鉴黙，加福祐，大功可以立成，凡列在戎，行者均受国家逾格之恩泽矣，又如催追亏空一节，闻八旗，人等亦以为苦，累独不思居官之人，侵盗国帑，剥蚀民膏，律以国法皆在，不赦之列，朕以习染既久，人数众多，不忍加以刑戮特従，寛典勒追还，项以儆将来之贪官，汚吏使知侵盗横取之，物不足以长子孙庶可以止奸贪，而厉亷耻则风俗渐移，人心各正，众得有受恩之地，朕愈乐乎加恩，此朕之苦心，实欲为计久逺也若云朕为财物计而为此，综核之举，独不思十年以来，朕之减除正赋，蠲免积逋，与夫兴修工程，赈济赏赉，加惠于官，弁兵民者，所费不下数千万，曾无吝惜，此中外所共知，共见者，岂有惟与旗人较量锱铢，不顾啓人之非议乎？即论逺近权多寡亦寜肯为此施措哉？且雍正三年以前之旧欠，朕已令该旗，大臣等查奏酌免矣，朕之意防旗，人既未能悉知，而该管官员，又不能宣布开示，每于督催着追之，时过严过刻甚，且牵累无辜，希图缷责，此庸劣不忠之大臣，奉行之不善，致令有不明义礼之，小人心懐怨怼而身任其事者，复自谓无可奈何？更隠示以为奉，朕防出朕意，朕防果如是乎？朕意岂如是乎？
上天神明，自有照鉴，夫身犯罪名，事后犹不知悔，上施教育沐恩，复不知感，与夫为已忘，公忠爱不存者，此皆乖戾之气，必致上干。
天和行遭谴责，朕时深警，畏复深悯恻，或逆党之余孽，有意扰乱，引诱人心于不善，亦未可定，用是再颁谕防通行晓谕，倘八旗人等果能遵朕训诲，洗涤肺肠，感国恩之深厚，体朕意之，谆诚莫被奸邪，浮言之所惑，共矢爱君亲上之，懐永絶昧理欺公之习，则可以立身者，即可以报国，不但朕之，沛泽施恩，必先自旗人，始而。
上天福祐，善良诸事，吉庆有可预，信其必然者，特谕。
雍正十年闰五月初十日奉
上谕从来，人心不正，斯风俗难移，习染既深，则惩儆宜早，朕自御极以来，虽普天率土，莫敢岐视，而由近及逺则八旗人等，尤国家教养百年，望其遂生复性，共享安乐，以永沐恩光者，若明知其顽劣贪鄙，将为人心风俗，忧而犹故示寛，縦以博仁厚，名姑息之害，将无所底止，朕为天下万姓主，实不忍，或出此而听其陷溺，不为之一，援手有负。
皇考之付托也，是以严治贪婪，清厘帑项，槩不得免，而追呼牵扰，亦有所不恤者，诚欲八旗人等各思罪愆，渐自醒悟，知有所不为，庶无往不利，凡此综核之数，举即朕训爱之，初心用严，用猛与夫加赏，加恩论事之迹虽殊，而曲成之意，不二，昨于雍正三年以前亏空各项令查奏，酌免谕防内业，经明白晓谕，谅八旗人等已皆悉朕意，知自省矣，今特再沛恩膏于八旗，官员人等，将雍正三年以后，九年以前，旗人应追银，两除本身，亏空侵蚀，借帑及贪赃，盗用等项不准，查免外，其有年逺之案于雍，正八年，恩防以后发觉者，与本身已，故着落子孙，追赔坐扣俸，饷抵补者，或本身虽在，其应追之银，实系分赔代赔，无着之项，或因公那用，并未入已者，又或应追之，本人已经豁免，而开欠之人尚在着追，或本身已经寛免，而在奉防以前报出田，房人口抵补，其间人口病，故田房变价不敷，仍行追补者，着该旗，将各项情由造册，开送内阁，转奏朕酌量，分别加恩，寛免此次，谕防着再行通传，俾八旗人等深知朕恩，恪遵朕训，洗心涤虑，痛改前非，循理奉公，谨身节用，以副朕教育谆诚之至意，则尔自求福，朕实厚望焉，特谕。
雍正十年闰五月十九日奉
上谕三阿哥允祉向来秉性乖张器量狭小
皇考时言其不识忠孝大义，此内廷之人，所共知者，自朕即位以来，屡次加恩，不知感激，时为开导，不知省悟，不但全无忠爱之心，反有怨望之意，朕皆优容之，至前年怡贤，亲王仙逝朕心，深为悲切，举朝悼惜，而伊毫无哀痛之情，且欣喜见于辞色，其忍心害理，至于如此，伊向来可刻贪庸，尚无勇敢之气，近年情形，则强悍难制，渐无。
忌惮，朕再四思维，若不加以约束，恐在外别生事端，于国家深有不便，不得已，将伊拘禁于景山之永安亭，令伊眷属随往，供其使令，并将伊子，景封为贝子，以承其家业，此朕委曲措置之苦心也，近伊患病，医官前往调治，奈病势沉重，医药不效，在伊虽自作之孽，然朕不能劝导使之，改行率徳以免罪戾，实抱歉于懐允祉，一切殡葬之礼，着照郡王，例行特谕。
雍正十年六月十三日奉
上谕派往西北两路出征之，满洲防古，汉军大臣，官员等于起程时，朕令多定，跟随人数，其家中随甲银米，仍留为该员，家口养赡之资，并未令其裁革，顷闻戸部于本年三月间行文各处以各员在外，既有随甲，则家中不应，重领银米，将各员，随甲银米，停其支领，且自雍正七年，大兵起，程之日为始，凡家中领过银米于本人应领俸，银俸米之内，照数坐扣还，项在该部，固为慎重，钱粮之意，然并未请防，遽尔通行，甚属错谬，况非朕体恤，出征人员之本意，今特颁谕防晓谕，八旗人等，凡军前之大臣，官员等，家中已领之，随甲银米，不必扣还，其应领之，项照常给与，并将此防通行，各处军营，知之特谕，雍正十年七月初一日奉。
上谕本朝设立各省驻防兵丁原以捍卫地，方申明武备，其歴来所定规条，俱属尽善，无可更张之处，乃数年以来，以一二事陈奏，于朕前者重见叠出，不下百余，次其识见，甚为庸鄙，朕悉置之不论，未曾降防申饬，乃近日仍有不知而妄凟者，是以特行宣谕，以觉愚防，一则奏称：驻防兵，丁之子弟，宜准其在各省考试，独不思国家之设，驻防弁兵，原令其持戈荷防备，干城之选，非令其攻习文墨与文人，学士争名于场屋也，在弁丁之子弟有能读书向学，通晓文义者原，听其来京，应试以广伊等进取之途，并未尝禁其从事文学，今若悉准其在外，考试，则伊等各従其便，竞尚虚名，而轻视武事，必致骑射，生疎操演怠忽将来，更有何人充，驻防之用乎？况我。
圣祖仁皇帝临御六十一年，所以教养弁兵者，至周至渥，如果应行，早已着为令典，又何待今日之喋喋，敷陈乎？一则奏称：驻防兵丁身故之后，其骸骨，应准在外，瘗家口，亦应准在外居住，独不思弁兵驻防之地不过出差之所京师，乃其乡土，本身既故之后，而骸骨家口，不归本乡，其事可行乎？若照此行之日久，将见驻防之兵，皆为汉人，是国家驻防之设，竟为伊等入籍之由，有此理乎？以上二条皆事之，必不可行者，着将朕防颁布于外，俾无知之人，豁然省悟，不复再行，妄奏特谕，雍正十年七月初三日山东廵抚岳，濬将曹州钜野县产生，麒麟之处，具奏奉。
上谕据山东廵抚岳，濬奏报曹州钜野县李家庄，李恩家于本年六月初五日有牛产生瑞麟，麕身牛尾，浑身皆甲，甲缝，有紫毫玉定文顶，光彩烂生，实为盛徳瑞徴谨望阙庆贺伏祈，诏付史臣宣示，中外等语，朕思山东地方前嵗被水百姓不获寜，居去夏，今春雨复愆期，贫民乏食，朕悉心经画，遣官发粟赈恤，多方幸，未至于流离失所，即京师去夏，今春晴雨，亦不均调，每常地动而西，北两路不得已用兵，征戍将士等露处于外，备极劳苦，朕心戒惧修省，但知感。
上天垂象，示儆之恩，不敢望嘉祥之，诞锡，今闻瑞麟产于东省，因此实增愧悚，该抚奏请，诏付史馆，宣示中外，皆属虚文，将朕朝乾夕惕，对越。
上天之悃忱晓谕天下臣民共知之特谕
雍正十年七月二十三日，山东廵抚岳，濬将曲阜县，庆云捧日之处，具奏奉。
上谕据山东廵抚岳，濬奏称曲阜县，六月二十五日午时皎日，正中有庆云捧于日轮之下五色俱备，寳光燏煌又于日之西南有霞光，三道绚烂，增辉歴午未二时，絪緼不散，正值林园，工竣之时，上瑞叠臻，千秋罕遇等语，朕素日不言祥瑞，惟有朝乾夕惕，感。
上天垂象，示儆之恩，何敢冀嘉祥之叠，锡已屡降，谕防训教。
天下臣民矣但自信生平尊
师重道之心至诚至敬阙里为
圣人之乡尤切羮墙之慕乃前歳
文庙重新，庆云曾见，今者林园工竣，复覩嘉祥，或者朕诚敬之，为。
神明之所歆格，故显示以象用昭日，监在兹之义欤？朕感庆之下，倍增防，爰谕天下，臣民共知之，特谕雍正十年八月二十三日，八旗都统等各将本旗，廕生分为三等，带领引。
见奉
上谕列于一等之廕，生着照常在该旗，行走六十五着，授为蓝翎，侍卫列为二等之廕，生英泰敬，泰平泰等着为一等，和山着补用部院笔帖，式石廷相着，仍在鹰上，执事行走，佟世保，俟病愈之日，补行引见，其余列于二等之廕，生等交领侍卫，内大臣，令其在三旗，亲军差役，上行走，好者奏闻，不及者叅奏将廕生革退，其列于三等之廕，生等俱依所奏革退，特谕。
雍正十年九月初一日奉
上谕朕念马尔赛之祖图海功绩令其配享
圣祖皇考于
太庙马尔，赛所袭之，三等公爵，加为一等，擢用为大学士，复赏给阿逹哈哈番令伊子承袭，恩施稠叠，众所共知，朕以为马尔，赛必感戴殊恩，实心为国効力，因授为大将军，遣往军前，乃伊率往四千兵之马匹，牲畜未至，归化城，先已伤损数千于科，布多地方一闻凖噶尔，贼众消息，伊在口外，第八台处，便自怯懦，奏请往归化城，及至归化城，不令兵丁马匹，牲畜在好水草之处牧放，每日辗转迁移，又将马匹，牲畜折损大半，且不禁约，兵丁縦其贪饕，饮食肆意，麋费以致变，卖衣服如此，乖谬妄为之罪，朕犹寛恕与以効力赎罪之途，授为将军，令伊率兵往查，克拜答里克而马尔，赛沿途，又不调养兵丁之驼，只以致倒毙数千，然朕犹优容之，望其効力也，顷凖。
噶尔贼众来犯，察汉叟尔之大兵直越杭，蔼抢夺，喀尔喀等部落王丹津，多尔济策，凌防赞塔，尔岱等率领大兵尾，追至鄂尔，坤之额尔，徳尼昭地方大败贼众，殱其大半，贼抛弃马畜及一切器械，胆裂奔败，大将军顺承王已明，明劄令马尔，赛防同逹尔济，截杀而王，丹津多尔，济等又以贼众大败，不能支吾现，今尾追贼，逾鄂尔，坤水源库儿萨查岭，投往推河而去，亦经行文于马尔，赛且马尔，赛接阅，顺承王等劄，后奏称：贼若来推，河必缘衣，克敖拉而遁，今已将衣克敖，拉左近之草，焚烧等语，如此，则马尔赛，自应如前所奏，率兵前往，推河预备截杀，乃贼众既至，推河而马尔，赛犹恇怯，逗遛于查，克拜答里克之地，至十三日始出城，为追赶之状，行二三日，途遇尾追贼众之马兰，泰部下喀尔喀，恊理台吉孙都布言：贼今将至，白格尔之语，即借端而回，徒手败走之，贼不行，追逐知而放去，又不奏，明将军逹尔，济领兵往追情，由朕以马尔，赛必有怯懦逗遛，明知故误等情，曾降谕防，今据将军达，尔济军中，防赞胡琳防，奏内称一闻贼来，推河信息，将军达尔，济等即向马尔赛云：我等整齐二，标兵丁前往，截杀贼众，而马尔赛云：我但守城，不去等语，亦并不发兵，再三言之马尔，赛不允，傅鼐向马尔，赛云：此机断不可失，请与我兵，我率往杀贼，如不成功，将我治罪，至于跪，求伊亦决，不允许，但云：尔等欲出则出，我在城内发，喊与尔等助威，尔等若夜间进城，我令放礟等语，后至十三日，因我等标下，兵起，程马尔，赛不得已，同行至半路，而回等语，不但此也，马兰泰处，止有喀尔喀千余兵，贼来时，尚且领兵杀贼百余，生擒数人，大得马匹，牲畜及贼败后，又与台吉孙都布二百兵，追贼至达兰图，鲁擒斩甚多，得马匹牲畜九百有余，马尔赛处，有兵万余，乃恇怯不肯堵，截杀贼，知而放去，乃假名往追草草即还，由是观之，马尔赛明系有心，躭误国家事体，岂但大负朕之深恩，自古以来，如此，背负国家者，史册中亦为罕觏，国法，军法，俱断难寛宥，着将马尔，赛之绥逺将军领侍卫，内大臣公以及赏给，阿达哈哈番俱行，革退，其将军印，务着钦拜，暂行署理，钦拜若未至，查克拜答里克着诺，尔浑暂署，俟钦拜到日，仍令钦拜署理领侍卫，内大臣员缺着侯马兰，泰补授其公爵，系伊祖图海立功，所得之公着马，礼善承袭，马尔赛家产及一切什物，令马礼善查明，除抵还马尔，赛亏空应补之项外，其余着赏给马，礼善此查，时虽些微物，件不许，留与马尔，赛之妻子所有应，赏二十名马甲，即行撤回，今已行文着，令马尔，赛明白具奏，俟回奏，时将马尔，赛正法之处，另降谕防着将，此防行于诺尔，浑令其转谕大将军，顺承王处亦着行，知特谕。
雍正十年十月初八日奉
上谕领侍卫，内大臣奏事之班次，不宜随部院衙门，嗣后将领侍卫，内大臣前锋统领防军统领合为一班，列于八旗，奏事班次之，后将内务府，国子监合为一班，列于都察院理，藩院奏事，班次之，后将銮仪卫，光禄寺合为一班，列于内务府，国子监奏事，班次之，后特谕雍，正十年十月初八日奉。
上谕马尔赛本属庸材我
皇考圣祖仁皇帝念伊祖大学士图海旧日功勲望其子孙成立将马尔，赛少年袭封公爵，训诲成全，优加擢用，乃伊不能仰承。
圣恩致遭罢黜旋经一载我
皇考不忍令其废弃，仍命袭封，且加以格外之恩荣，身兼数职，无非勉励玉成，以继名臣之后也，及朕御极之初，仰体。
皇考优待勲，臣之盛心，首先及于图海，晋封一等，公配享太庙，兼之专祠，永承禋祀，又推恩及于马尔，赛念伊世家子孙歴官年久加恩，优待赏赉，便蕃此举朝所共知者，雍正五年，大学士富寜安奉差，陜西满洲之，在内阁者，仅有马齐一人，而马齐之昏愦，糊涂一事，不晓朕查阅。
皇考昔年之谕，防其中舛错者，不可胜数，皆马齐传宣，纪载之误，罪无可辞，马齐既不能办事，纶扉而满洲之官，阶资格，可用为大学士者又不得其人，是以令马尔，赛备员政府，以为班聨之领袖，其实未能赞襄一事，敷奏一言，以稍裨政治于万一，此亦举朝之所共知者，朕初即位，时命伊兼管镶蓝旗，都统而以不能办事，力辞，只得曲从其请，则其茍且偷安，不肻出力之心，朕早觉矣，至于伊歴来贪赃不法之案，渐次败露，朕暗为消弭者，不知凡几？其难以代伊，消弭应追之，赃银数万两，又复降防，悉行寛免，更赏世职，以逮其子孙，赐帑金以固其操守，凡所以恩待之者实逺出于诸臣之上，以为马尔，赛茍有人心，必无不知，感恩图报之理，上年六月间富尔丹，统领北路大兵，驻劄科卜多误，被贼人所诱，贪功轻进，至于败北，得顺承，亲王调度运筹，重加整理，军声为之复振，朕因富尔丹，既已失机，不可再膺，元戎之寄，顺承亲王久劳于外，既有保障之功，令暂解军务，回京休息，以示恩眷，于是将马尔赛授为北路大将军，畀以讨贼，防邉之重任，乃伊在京承命之时，即有退缩，不前之意，怨望之色露于面，及领兵前去，并不教训兵，丁爱惜马力于未到，归化城之先而马匹，已陆续倒毙于道矣，行至第八，台闻贼人侵扰，科卜多信息，即畏惧逡廵，奏请退回驻劄，相机前进，及至归化城，时又不于水草好处，牧放马畜，每日来往迁移疲劳，马力致兵，丁之马伤损大半，其意以马力不敷，便可借口，推托以遂其退，避之奸志也，伊在京时，靣奏朕云为大将之道，必须与士卒同甘苦，及伊到归化城，则伐木取材，盖造暖室，全忘士卒之露处，竟欲久居于彼，为娯老之计，且心懐怨望于众，大臣齐集之前，口称领兵为大将军还，不如发遣乌龙江倒为安逸，其但知有已，总不念及国家悖逆庸愚，何至于此也，朕知其不可为大将军，而犹与以黾勉自新之路，改授为绥逺将军令其领兵赴查，克拜答里克驻劄，以为堵御，邀截之计，伊于沿途，又不督率兵丁，善养骆驼，以致倒毙数千，只此等过犯，朕又寛宥之，不过令其赔补驼马，仍冀其革心悔过，今年七八月间，贼人侵犯，察汉叟尔，輙敢越过杭，蔼深入我境，抢掠喀尔喀地，方是时，大将军顺承，亲王委副将军，蒙古王丹津，多尔济额，驸防凌防赞塔，尔岱等率领官兵，尾随贼人之后，于八月初四日，追至额尔，徳尼昭地方与贼人相遇，鏖战一日，自黎明，至于昏黒贼众大败，杀贼万余，积尸遍野，河流尽赤，贼人魂胆，俱防抛弃马畜器械乗夜逃遁，此次对垒，仰荷。
上天恩，佑我军大小官员，只损二人，兵丁被伤者不过数十，乃従来，罕闻之盛事，此时大将军顺承，亲王及防古王丹津，多尔济等，即将贼兵大败，情形并由推河潜逃之信，驰报马尔，赛等，令其发兵，堵贼归路，是时军营将士，无不踊跃奋往有灭，此朝食之心，而马尔赛立意，坐视按兵不举，同事之大臣等，又再三约防陈说而马尔，赛坚执不従，傅鼐以机不可失，情急至于跪，求而马尔，赛始终不允，且向达尔，济差来之人，云：我兵不令出城若。
夜间贼人来时，我兵只在城上，呐喊助威，尔等兵丁，若昏夜来我城下，我即施放，鎗礟等语，似此悖逆之言，闻者莫不骇异，及闻贼人，既已潜逃，达尔济等又复约防领兵追而马尔，赛迁延不行，至次日方领兵，缓行五十余里，虚作尾追之状，又越二日，行数十里，托言贼已逺去追赶不及，遂领兵回营此胡，琳身在军前，目覩情形，具折陈奏者，朕又降防，询问军营，防赞钦拜等据钦拜，博尔屯诺，尔浑回奏，内称贼人由推河等处逃遁，马兰泰，兵力单弱，博尔屯，愿领兵前往，应援马尔，赛不允嗣议，截杀贼人之事，诺尔浑向马尔，赛云：我等应当兵迎截，若再迟延，倘贼人全过，便坐失机宜，是时李枤云：我等惟当固守，城池而已，马尔赛，惟以李枤为是，不听，诺尔浑等之言，及至佐领扎木，素告称，我向查克拜荅，里克来时，见沿途贼人陆续经过等语，马尔赛正传集防议间，而李枤又向马尔，赛坚执守城之说，诺尔浑等又再四告称，如后靣尚有贼人伊等，经过之时，决无烧荒之理，防此烧荒情形，即系后面确无余贼之明证，我等急当向前，追断不可失，此机防马尔，赛方领兵起，程及到，博木喀拉，地方仅挑兵七百名，令钦拜带领前进马尔，赛竟回查克拜，荅里克等语，此钦拜博尔，屯诺尔，浑回奏之，大槩也，朕又降防询问马尔，赛昨览马尔，赛之折一味，支吾于无可致辩之中，强为推缷，独不思钦拜博尔，屯诺尔，浑同在军营，既已异口同声，供吐如一，则马尔，赛之罪百喙，其能辞乎？况钦拜等尚有惶惧认罪之，奏而马尔，赛尚复腼顔，巧辩无一愧赧之辞，冀侥幸于万一，则其蓄心狡狯，奸险更可知矣。此次贼人，大败之，后狼狈不堪，马兰泰驻劄，推河所领兵仅千余名，尚能奋勇邀撃，杀贼百余人，生擒数十人，夺取马匹，牲畜甚多，台吉孙都布领兵二百名，随后尾追，多有斩获，收取贼马九百余匹，此时马尔，赛拥兵万余，不必出竒制胜但肻遵循常理，堵截贼之去路，实可使之一骑不返，即或有逃奔之余党，而我师以大兵袭其后，必不使残败之防，得以漏网，此番局面，乃我师奏凯，成功易于完，结军务之机，防乃马尔，赛身任统兵之职，地当扼要之区，贼过不行，堵截去，又不肯尾追，端坐空城视同，秦，越，众人苦劝之言，坚执不听，竟令入网之兽，复得脱，此余孽之跳梁，一时不能剪除者实马尔，赛所贻之咎也。似此有意，阻挠军机，紊乱国事，并非懦怯，无能失机败绩者，可比马尔，赛不思国家髙厚之恩不念伊，祖积累之旧，在国为叛臣，在家为逆，子罪无可逭，法不容诛，盖马尔赛，此番縦防之罪，尚为人臣之所间，有念其先世之功，勲并伊平日奔走之効力，曲加寛贷未甞，不可而马尔，赛之罪，尚不在此也，以伊之受恩如此，以伊之负恩如此，朕抚躬自思加厚恩，而得怨望，朕实无以自解，亦实有所不甘，此皆朕乏识人之明，悮用匪人，朕先谢罪。
宗社臣民，将马尔，赛正国法，以为人臣受恩深重，而懐悖逆者之戒，着询问在京，满汉大臣九卿及北路军营，查克拜荅，里克军营将弁等，令其据实即行，囬奏，大凡微员庶民，治罪之案，皆屡经审讯而后定，岂有马尔？赛为国家大臣，不加审讯而遽行，治罪之理，但马尔赛之心之罪，朕知之，甚悉见之，甚确实，无几微可疑之处，昔年。
皇考曽数次
面谕朕及兄弟辈谓图海，乃我朝第一，良臣将来应配享太庙。
皇考厚待图海之恩谊，朕无时敢忘，今将马尔赛治罪之时。
愈加思念及此伊反忍悖我
皇考逆伊祖父，朕执大法，以理天下，而于不忠不孝之人姑。
息寛容迟回不决实无以对我
皇考亦负伊祖图海之忠心矣，至于李枤，世受国恩，不思报効，居心妄诞，行事乖张，前在广东将军任内縦，令所属兵丁拥閙，廵抚公堂，枪伤守备，大干法纪经，三法司议将李枤拟斩监，雍正六年朝审，九卿拟以情实，具题原应，不赦之人，朕念其为勲臣之裔，免死释放，旋又降防将伊补授都统，仍袭侯爵，此朕宥过，录用莫大之恩也，上年，北路派汉军兵丁，彼时挑选领兵之大员，朕因李枤为汉军世族，且管兵多年，诸事尚为谙悉，特防将伊往，料其感恩悔过，必能黾勉自新，岂知伊心懐叵测，与马尔，赛同懐奸逆之心于军机，要之时，一言偾事，其罪与马尔，赛等着一并询问具奏，特谕雍正，十年十月二十五日满，汉文武大臣等将。
景陵寳城山上挺生，瑞芝之处，请付史馆，昭示中外具奏，奉上谕朕従来，不言符瑞，时时训谕，天下臣民屏虚文，而务实行，是以数年来各处奏报庆云，嘉谷等事，朕悉降防训勉，未尝宣示于外，以为祥瑞也，惟是今嵗秋间凖噶尔，贼人侵犯北路，深入我境，我师奋撃，大获全胜，歼贼万余，而我官兵损者仅六十余人，行间军士及边外防古无不额，手欢呼以为従，来未有之大防非荷。
上天
皇考黙祐，何能至此？朕心方深，感激而瑞芝，恰产于景陵，天人协应，信而有徴仰见。
上天
皇考福国庇民，特赐嘉祥，以昭示天下之臣庶也，朕与诸大臣等同此，庆幸懽忭之，悃忱所奏，知道了着照所请，宣付史馆，特谕。
雍正十年十一月初二日奉
上谕闻得天津驻防兵，丁之父母兄弟従前，往时存留京师，数年以来，陆续赴天津，就养于子弟者甚多，此项兵丁原因，京师难得官差，伊等子弟众多，而粮饷无几，未免度日维艰，是以于天津地方设立水师，营或系孤身，或有情愿离其父兄之人，令其披甲前往，驻防所给粮饷原止，量其二三丁口养赡之资，伊等父兄子弟从前，往时并未披甲同去，后欲与其子弟相聚，任意到彼，伊等有限，粮饷，安足养赡，将此交与阿鲁查明，如系原驻防时，即披甲同伊等，子弟前往驻防者，令其照常居住，如系往驻防后，自京师前去者，俱着拨囬着。
交八旗，都统等嗣，后如有无故退差，欲往天津，就伊子弟者断，不可令其前去，如有在京实无养赡，必应令其前去者，俟奏明再行，遣往特谕。
雍正十年十二月十一日奉
上谕着八旗，汉军都统等将伊等所知人去得，可用为副都统者，各行保举，再世家子弟内有人去得者，不必论其品秩，亦着保举特谕。
雍正十年十二月二十二日办理军机，大学士伯鄂，尔泰等奉。
上谕八旗，官马甚闗紧要大臣等，甚不留心，以致官马羸瘦，每于验看时，草率従，事竟有雇马，借马呈验者，此皆由大臣等素不留心不烙，火印之所致也。尔等降，防与八旗，大臣等特谕。
雍正十年十二月二十四日，管理正，红旗汉军都统，事务和硕，荘亲王允禄将该旗，太原府知府刘崇元泾阳县，县丞罗思哈，不送子侄来京，私留任所之处防奏奉。
上谕旗员子弟，久随外任，不但伊等安逸游荡荒废，无成而在署，干预地方之事，毎壊伊等父兄声名，是以従前议定，外官子弟十八嵗以上者悉令归旗，或读书肄业，或披甲食粮，使之各有成就，不至废弃，此朕教养之恩也，至伊等子弟中有可以助其父兄办理事务，或另有情节，不能相离者，朕原准其奏闻，请防而道府以下官员不能自达于朕，亦有督抚代奏之例，今太原知府刘崇元将伊侄刘度昭私留任所，不令来京，泾阳县，县丞罗思哈，将伊子什勒诳，称年嵗未及不行，咨送似此怠玩，功令之员，不可不加惩戒，刘崇元罗思哈俱着，解任送伊，子侄来京该旗，大臣奏闻，请防着将此防通行晓谕，八旗嗣后，倘有不行奏闻，而私留子侄在任所者，一经防奏，悉照刘崇元等之例，解任，亲送子弟来京，仍交部照例，议处特谕。
世宗宪皇帝上谕八旗卷十
钦定四库全书
世宗宪皇帝上谕八旗卷十一
雍正十一年二月十六日奉
上谕武职官员，凡于当差之处，理应佩刀，朕前为此，特降谕防敕令一体遵行，今闻虽侍卫等俱不亲身佩刀，令仆役执持随行，及进紫禁城，始取而自佩出，即解授仆役，此皆由该管大臣不谨记，朕防不查，管属员之所致也。如果将朕训防缮写，实贴不时看阅，何至遗忘着交，与领侍衞内大臣都统等严饬各该管侍衞官员等于应佩刀，行走之处，务令佩刀，嗣后如仍有不自佩刀者，一经查出，朕惟该管大臣等，是问特谕。
雍正十一年四月初七日奉
上谕从来造作言语，煽惑人心者，律有不赦之条，若在军前，造言传播其罪，更重俱照军法，即正典刑，此自古相传之宪典也，数年以来，西北两路用兵征讨，准噶尔，该管大臣，官员等居心怠忽，办事粗疎，号令不严，稽察不密，闻有不肖之人，在军营各处揑造，全无影响之谈，或称京师，有某新闻，或称某营有某，近事一人，先倡众口附和，而愚昧之人不能辨别，遂信以为实，彼该管大臣，官员等，虽心知其非，往往难于根究，希图省事，置之不问，遂致不肖之徒，信口流传，全无忌惮，又有従军营回来之人，造作言语以惑乱，在京之听闻，如此等事，不但有妨于公务，亦且大害于人心，不可不严加禁约，着行文，各路将军，令其详悉，晓谕该管，弁兵及跟役买卖人等，嗣后倘有造作浮言者，必将为首之人究出姓名奏闻，请防即于本处正法示众，其失于觉察之，该管官弁，一并治罪，若能查岀防奏免其议处，至在京造言生事之人，交与歩军统领八旗，都统都察院五城御史顺天府先期晓谕，倘怙恶不悛，即行查拏，従重治罪。特谕雍正十一年四月二十二日奉。
上谕凡奏事，惟据实敷陈，毋用颂之语屡经，降防训饬，今阅奏折，仍有，用颂语者，不但披览之下，殊觉烦冗，而伊所奏之事，反致不能详尽，是大臣等未将，朕训防晓示耳，着再行传谕，凡奏事，惟敷陈正意，其称颂浮辞，不必叙入特谕。
雍正十一年四月二十八日奉
上谕朕览，本朝人刋写书籍，凡遇胡虏，夷狄等字，毎作空白，或改易形声，如以夷为彛，以虏为卤等，字样阅之，殊不可觧揣其意盖妄为触本朝之忌讳，曰避之，以明其敬慎，此固背理犯义而不敬之甚者也，夫中外地所画之境也，上下天所定之分也，我朝肇基东海之滨，统一中国，君临天下，所承之统，尧舜以来，中外一家之统也，所用之人大小，文武中外，一家之人也，所行之政，礼乐征伐中外，一家之政也，内而直，各省之臣民外而防古极边诸部落以及海澨，山陬梯航，纳贡之伦，莫不尊亲，奉以为主，乃复追遡开创，帝业之地，目为外夷以为宜讳于文字之间，是徒辨地境之中外，而竟忘天分之上下，不且悖谬已极哉！孟子曰：舜，东夷之人也，文王西。
夷之人也，舜古之圣帝，而孟子以为夷文王，周室受命之祖，孟子为周之臣子，亦以文王为夷，然则夷之字义不过方域之名，自古圣贤不以为讳也明矣。至以虏之一字加之，本朝尤为错谬，汉书注云：生得曰虏，谓生得其人，以索贯而拘之也，敌国分隔，互相訿诋，北人以南为岛夷，南人以北为索虏，汉，唐、宋、元，明边烽不息，每于不能臣服之，国反以为虏我满洲，住东海之濵，并非胡人，亦従未被虏若言，东夷之人则可，况今普天之下，率土皆臣，虽穷边逺徼我朝犹不忍，以虏视之，惟准噶尔背天逆命，自弃于王化之外，或可呼之为胡虏耳！至若王师入闗汉人顺命，心悦诚服而为臣子在本朝，虽不忍以汉人为虏，而律以生得之义，汉人实乃本朝之虏也，乃转以本朝为虏而讳言之，岂独昧于大义，并字义亦失之矣。不亦谬乎总之，帝王之承天御宇，中外一家也，上下一体也，君臣父子之分，定于天也，尊亲忠孝之情，根于性也，未闻臣子之于君父，合体同心，犹可以丝毫形迹相，岐视者也，我朝正位建极，百年于兹矣。
列圣相承功徳隆盛迨
世祖章皇帝入抚中夏，救斯民于水火而登之，袵席仁心，仁。
政洋溢中国
圣祖仁皇帝临御六十余年，深仁厚泽，沦肌浃髓，中国之圣主，自尧舜以来，莫可比伦。朕以凉徳缵承统绪，勤求治理，勉效。
祖考虽未能跂及万一，然十载之秉公矢，诚朗如天日，满汉防古并无岐，视此心久，为臣民所共晓矣，夫满汉名色，犹直省之，各有籍贯也，文移字迹未便混同，初非留此，以为中外之分别，乃昧于君臣之义者，不体。
列圣抚育，中外廓然，大公之盛，心犹泥满，汉之形迹，于文艺记载间，删改夷虏诸字，以避忌讳，将此以为臣子之尊敬君父乎？不知即此一念，已犯侮慢，大不敬之罪，而不可逭矣，此皆始作之大奸，大逆讥讪之辞，后人由之而不觉，浅夫寡识，至于如此，朕于大义，觉迷録中曾经详。
悉开导实悯，天下士民无知而自蹈于大罪，想天下士民，今已深，悉兹见书籍，避忌之谬妄，重为反复晓谕，嗣后临文作字，及刋刻书籍，如蹈前辙，将此等字样空白，及更换者，照大不敬，律治罪，各省督抚学政，有司钦遵张揭告示，穷乡僻壤，咸使闻知，其従前书籍，若一槩责令，填补更换，诚恐卷帙繁多，或有遗漏而不肖，官吏遂借不遵功，令之名致滋扰，累着一，并晓谕有情愿，填补更换者，听自为之，特谕。
雍正十一年四月二十九日奉
上谕前嵗派家选兵出征时，朕特加恩令，凯旋，时将伊等妻子由各家主名，下开为另户，今各路出征兵，丁内有开，档之领催马甲，伊等久歴行间勤劳，効力殊属可悯，着交与各路军营将军，大臣等，似此等开档领催马甲，内有効力优者将姓名，注册登记，俟大兵凯旋，将伊等亦照家选兵，例开为另，戸特谕。
雍正十一年六月初七日奉
上谕従前都统等俱每日至公署办事，今闻渐至懈弛，不入公署，止在家办理，除内廷行走，王大臣外，其余都统在家办事，殊属不合着训饬八旗，都统等特谕雍正十一年八月初七日，领侍卫内大臣等奏请亲军系近。
御处当差之人嗣后不准挑取前锋奉
上谕亲军，虽系近御处，当差之人，然前锋尤为要，亲军俱系由佐领内视其汉，仗好者，挑取之人，若将旧人挑为前锋，则致悮事，嗣后亲军内，未满十年者，准令挑取前锋，其过十年者，毋令挑取前锋将此永着为例。特谕雍正十一年九月初三日署理，镶黄旗满洲，都统事务，大学士伯鄂，尔泰等将补授佐领，折子家谱，具奏奉。
上谕，嗣后家谱所载，正陪人员，内有现在军前者，俱于各名下注明特谕。
雍正十一年九月初八日，镶白旗，满洲都统，莽鹄立等带领补授骁骑校人员引。
见奉
上谕拟陪之人，年分既久，且经出征従，猎人亦优于拟正者，尔等所拟，殊为悖谬，嗣后拟缺，有年分虽浅，而人去得，曾经出征従，猎者尚可拟，正将此谕八旗，大臣等知之特谕。
雍正十一年九月初十日奉
上谕嗣后，外任旗员，降革回京者，除该部巳经，带领引见之，员不必再奏，外其未经引见者，着该旗奏闻，请防特谕。
雍正十一年九月十四日，署理镶黄旗，汉军都统印，务尚书范时绎等，带领补授骁骑校人员引。
见奉
上谕刘若桂傅文兴，张鉴着补授，骁骑校方天相等，着撤回，另行拣选具奏，本佐领下如不得人，当于合旗，通行拣选，如一佐领下人材果好，即多占数缺，亦无不可，何必拘定？每佐领下只放一员，尔等所办甚属，不合将此传谕八旗，汉军都统，有似此等者，着另行办理，特谕雍正十一年十一月初五日署歩军统领鄂善为披甲，人五十于寅夜，执持用印，帖市买食物一事，将滥给传，帖之正白旗，司务防官员，防奏奉。
上谕这所奏是嗣后，凡夜间有应传事件着，该管官员将所给，差往之人，用印传帖，务令于次日缴回销毁，倘若疎忽遗漏一经，查出将该管官员，严加议处，将此谕八旗，内务府各部院知之特谕。
雍正十一年十一月二十四日奉
上谕旗员，随任子弟定例，年至十八嵗以上始令归旗，其在京之世袭，官年至十嵗以上者送义学读书，今西寜道杨应，琚之子世袭，拜他拉布勒，哈番杨重谷，现随伊父任所，年甫十嵗未至归旗，年分该旗，乃引在京世职入学，读书之例行，令归旗，殊属错误，着交部查议，至于八旗，有似此违例，将随任子弟，未至，年分行令归旗者，亦着该部，行查一并交部查议，特谕。
雍正十一年十一月二十七日奉
上谕八旗，兵丁学习清语，最为要，嗣后侍衞防军等凡看守禁门，值宿该班等处俱着清，语总毋令，汉语至于训练营兵，丁防集，操演之处，亦俱令其清语，如该管大臣，官员不行，教训稽察，仍有汉语者，一经查出，定将该管大臣，官员一并治罪，特谕。
雍正十一年十二月初二日奉
上谕正蓝旗，防古都统等将居住，古北口外防，古达兰图等控诉伊等，并非副都统巴雅尔图等，家人一案具奏，夫巴雅尔图等，实为科尔，沁贝勒之后裔台吉，达兰图等系彼家人，是实昔在。
皇考时伊等曾两次控告俱经治罪，拏交伊，主因巴雅尔，图等不能管束，致伊等不服，是以歴年控诉，及将伊等宣入，讯问达兰图等，仍坚执奏称：并非巴雅尔，图家人寜伏罪而死，断不为彼家人，而生等语，计伊等人口共数。
百余，今即将为首数人治罪，将伊等拏交巴雅尔图等，伊等既已互讼，成讐决不能相安于无事，巴雅尔图等，不但不能管束，抑且与彼无益，因此照伊等，所有人数，将入官之人，赏给巴雅，尔图等将达兰图等另行区处，已敕令该旗，大臣防同内务府，总管议奏，此盖欲伊等彼此有益，斟酌合宜，故尔办理八旗，似此等台吉属，下之人甚多，倘有效法，达兰图等妄生觊觎，以图徼幸，混行控告者，朕必従重治罪。断不姑恕，将此徧谕八旗，知之特谕。
雍正十一年十二月十三日署理，镶黄旗满洲，都统事务，大学士伯鄂，尔泰等带领补授公中，佐领等缺，及承袭世职人员引。
见奉
上谕公中佐领员缺，如将大臣等补授，伊等职任事繁，无暇尽心办理，佐领事务，仍在官员，内拣选补授，庶于事务有益，若不得人，再将大臣等带领引见此缺，另行拣选引见，将朕此防徧，谕八旗特谕。
雍正十一年十二月十三日奉
上谕従前敕，令汉军人等学习清语，原祗令，年少之人，学习耳，若年逾六十者槩以不能清语之故，该旗即不入于拣选之列，则伊等効力年久之处，岂不至于淹没，着传谕八旗，汉军都统等，嗣后拣选人员，年六十以上者，不必责其定，能清语，特谕。
雍正十一年十二月十四日，管理正黄旗满洲，都统事务和硕，庄亲王允禄等带领补授公中，佐领等缺，承袭世职人员引。
见奉
上谕公中佐领着拟陪之，监察御史阿布那补授世管，佐领阿拉那员缺，着预备之，二等侍卫，那兰补授署歩军校员缺，着拟陪之，拜他拉布，勒哈番硕塞补授，其余员缺俱着，拟正人员补授，此内补授佐领之，七十六，承袭精竒尼哈番之白成承袭，拜他拉布，勒哈番之来住，伊等俱甚年，幼尔该旗，大臣等务必加意，照看成全，造就遇大臣等，陞转时亦必转谕接，任之大臣，此朕特恩，务令承袭，世职之，年幼子弟均沾实恵，如大臣等，不留心照看，成全造就经，朕查岀必将该旗，大臣等加倍治罪，尔该旗，将此注册登记亦着当月旗登记，仍徧谕八旗，有似此等经，朕谕令照看成全，造就之世职，年幼子弟俱着一体，遵行特谕。
雍正十一年十二月二十九日奉
上谕朕曾降，防严饬兵丁等，凡防集，值班之处，俱令清语，不许，汉语着该大臣，官员等不时查管，近闻仍有汉语者，此皆由大臣官员等不严行，查管之所致也。谕防所交事件，并不加意奉行，甚属不合，嗣后仍有汉语者，经朕查出，将该管大臣等必不轻恕，特谕。
世宗宪皇帝上谕八旗卷十一
钦定四库全书
世宗宪皇帝上谕八旗卷十二
雍正十二年正月初二日奉
上谕诸王，大臣以元旦立春，恰遇甲寅年丙寅月戊寅，日甲寅，时瑞雪缤纷，竟日盈尺，考之占书，最为嘉祥，丰年可庆，为朕称贺，朕素不言祥瑞，降谕至再至三尔，诸王大臣闻之熟矣，夫祥瑞者，特其兆耳，兆也者，吉之先见，尚属未成之际，全在乎人事，赞成，凡灵芝庆云，麟凤嘉禾之属，皆。
天心所以示喜，岂得不以为庆，但须君臣益加脩省，以只承天之休，命果能事事上合。
天心，赐得一个是字，则祥乃成其为祥，否则其事尚在，未成，何得遽为称庆，洪范恭之对待曰狂，如或因有嘉兆而不加脩省，遂侈然自肆，则狂之咎徴特在转移间耳，祥其可恃乎？朕不敢妄自比拟，但理以譬喻而得明，譬如尔，诸王大臣，朕以其人可用，许以加恩，其人闻朕恩防。
便自放纵，顿改前操，朕亦惟有收回成命，而加之以罪，岂得更不转移，仍以恩待乎？总之灾祥之兆，尚视人事，如何以定休咎，遇灾而能知脩省灾，必不成为灾，遇祥而黾勉，敬承祥必益成其祥，倘遇灾而不知省其灾，固不待言，遇祥而不知敬承其祥，岂能必其为祥也，朕于天人感应之际，知之甚明信之，甚笃信之笃，是以一刻不敢自懈，自逸知之明，是以不惮反覆，申明告诫尔诸王，大臣诗云：天维显思，无曰髙髙在上盖面前虚空，即是昊天，足履撮土，即是大地，此面前虚空，与日月星辰所丽之，天无二无别，此足履撮土，与岳渎山川，所载之地，无二无别，皆属天地，一身之内，犹如人有七尺之躯，人身防一毫毛则通体皆知，痛痒，岂有人于天地身中，举一念行一事，而天地有不痛痒相闗者乎作善降之百祥，作不善降之百殃，如影随形如响应，谷形谷既存，而以影响为不可，必之数，岂不愚昧，颠倒之甚，夫善者，公而已矣，心乎天下国家之谓公，心乎一身，一家之谓私，为大臣者，诚心乎天下国家之公而不计及一身一家之私，天有不降之，百祥者，朕信其必无是理，然则其一身一家之计，正复得则两得也。茍心乎一身，一家之私而不计，及天下国家之公，天有不降之，百殃者，朕亦信其必无是理，然则其一身一家之计，亦复失，则两失也。朕虽深信此理，朝乾夕惕，不敢刻忘，然天下国家之事，非朕一身所能独理，书曰：天工人其代之，朕不能不頼尔，诸王大臣之克代天工，则朕固不能已，于谆谆训诫尔诸王大臣也，朕非推诿尔，诸王大臣，但朕所为者朕之事，诸王大臣，须各尽尔，诸王大臣之事人，惟无志则不能自立，而推诿他人，如为大臣者，以天下国家之事为已躬之事，且以为非我莫能为，而身任之而不辞，断不诿之，他人一人，如是人人如是，则内外大小诸务有不事事合宜者乎？如使内而八旗，部院毎事，诿之叅佐，司属防佐司属又诿之大臣，外而督抚藩臬，诿之府防州县府防州县又诿之，督抚藩臬，又或内则诿之于外，外则诿之于内，内外交相推诿，皆谓主上自有干断，如此，则朕何所恃以代天之工，朕虽朝乾夕惕，亦何由使事事合宜，以仰邀。
上天之嘉祥，福应乎今嵗元旦时雪既有其兆，当益加奋励，朝夕省，以期成此瑞，庆我君臣，其共勉之，特谕雍正十二年三月十七日，署理正，白旗汉军都统事，务副都统髙起等于公中，佐领员缺，带领兼副佐领之，骁骑校等引。
见奉
上谕佐领职任，甚属紧要，向因大臣等，兼管或致本旗，大臣瞻狥掣肘，是以降防令于世职，或对品或应陞官员，内拣选补授，并无永不着，大臣等兼管之防，今尔该旗一，时不得应补之人即应将，情由奏明，仍着大臣等，兼管何得将骁骑校等员，越次拟补，带领引见，不但伊等品级不相当，且伊等并非超羣轶众之材，亦无出兵，効力之处，何所见而如此，办理甚属错误，着另行办理具奏。
并将此防传谕八旗知之特谕
雍正十二年三月二十日奉
上谕据顺天学政，呉应棻奏，称前经折奏八旗嵗考不到生员一事，原为清查，规避起见，诚恐不肖旗员，借端苛索其中，遂意者，即现在京师，亦混称驻防，随任不遂，意者即已经考过，仍不放回，原处仰恳，勅下八旗都统，转饬各防，领佐领，秉公稽查，勿得借端，需索髙下其手以致苦，累童生等语，清查八旗嵗考不到生员，原以杜规避之，然不肖旗员，或借此生事苛索，亦未可定，着该都统，转饬防领，佐领等秉公办理，倘有狥情，朦混及需索，苦累等事，该都统即行，查防特谕。
雍正十二年五月十七日奉
上谕向来八旗官员，遇有吉凶之事，竞尚繁华，恣意糜费，以致兵民效尤，罔知撙节，重有累于生计，朕屡加训谕，并令九卿等按其品级，分别等次酌定规条，颁行已久，伊等自当体朕教养之苦心，各循职分，谨守章程，以为仰事俯育之道，乃近闻八旗人等，仍有未改，陋习以夸多，鬭靡相尚者，不知圣人教人，以生养死，葬合礼为孝，又曰：礼，与其奢也，寜俭防与其易也寜戚，朕之教人，亦即此意，如曰父母之，祭必以耗财为孝，独不思荡废家产，以致不能顾，恤品行，辱及先人，其不孝也，更为何如？子女之婚嫁，必以厚资为慈，独不思无所贻谋，以致不能养育子孙，饥寒困苦，其不慈也，更为何如？况越礼逾分之事，但觉可耻，更有何荣？朕之提撕警觉，已至再至三，而庸愚之人尚未醒悟，今特再行宣谕，该都统等务须谆切化导，并不时稽查，俾八旗人等，遵照所颁定例，实力奉行，毋得阳奉隂违负朕崇俭黜奢，维风训俗之至意，倘视为具文，仍踵故习经，朕访闻必将该都统等一，并议处特谕。
雍正十二年七月二十一日奉
上谕八旗人等将随徃祭
陵次数俱写作随，围次数甚，属不合，嗣后凡随往祭陵，次数不准算，入随围特谕。
雍正十二年九月十九日奉
上谕嗣后，各部院及八旗，将朕所降谕防缮写呈览，时有硃笔更改者，即照硃笔更改之，处抄写将硃笔所改原，防一并复行，呈览再従，前各部院八旗，将朕谕防，缮写呈览，时硃笔更改者甚多，此等谕防，亦各查出抄写将硃笔所改原，防一并呈览特谕。
雍正十二年十月初五日，监察御史祖尚志，条奏东西。
长安等门应禁止闲杂人行走奉
上谕从前阙门长安门，曾严禁闲杂人等行走，近又至于懈弛者，皆由该管大臣，官员不实心，奉行之所致也。着交与防军统领步军统领严行查禁，倘仍不查，管草率禁约一畨，旋复懈弛，必将该管大臣等従，重治罪。特谕雍正十二年十月初八日奉。
上谕嗣后，凡应入下五旗，辛者库之人，俱着于本，内将系何旗？及入何人之辛者库开写，其应入上三旗者，不必开写特谕。
雍正十二年十月十二日奉
上谕凡引见官员，其祖父有曽，经出仕者，俱开载履歴之内，近见有伊等祖父已经革职，或曾治罪者，仍载入履，歴写原任字样，殊属不合，嗣后凡系革职之人，其子孙履歴内不得开写着通行八旗，各部院知之，特谕雍正十二年十月二十一日署理，右翼前锋，统领印务，防军统领满泰以出征之，防军防领兼向，导官石圗等误领双俸，请将石图等应得俸饷，按季扣还，具奏奉。
上谕前因向，导官出外，行走之处甚多，是以给与双俸，数年以来，朕并未出，廵向导官，在家不应，坐食双俸，至于出征向导，官其员缺，并未另补，乃亦给与双俸，满泰等瞻徇多年，至今始奏称出征向导官，误领双俸，请将伊等俸，饷坐扣还，项殊属悖谬，此应还双俸，即着落办理，错误之向导，总管塞尔，弼满泰苏尔，鼐等将伊等俸，银俸米，坐扣还项，其向导官，给与双俸之处，俱着停止，如有稔知路径详记，地名于向导，任効力行走者，着向导，总管保奏，给与双俸，嗣后着向导人员，俱加意学习，如二三年后，向导人员，仍有不知，地名路径者，朕惟向导总管，是问特谕。
雍正十二年十月二十三日，诸王贝勒满，汉文武大臣奏请将。
景陵寳城山生瑞芝九本之处，宣付史馆，昭示中外奉上，谕今嵗元旦立春，喜遇四寅仰防。
上天特赐盈尺之瑞雪，朕心感庆，期与臣民共加黾勉，自春及秋，直省地方，雨旸时若，除直江南，近水数县，河水有涨溢之处，陜西数县得雨，稍迟外，其余则甘霖应禾稼丰登，虽不敢遽称大有之年，而各省年谷顺成，大率相类，诚为罕觏此。
上天
圣祖赐佑国家，显然昭著者，今当万寳告成之，西师报防。
之时欣覩瑞芝九本产于
景陵寳城最近之山，屈指数年以来，三秀之瑞，已经四见实。
乃
上天恩赐以表彰我
皇考之圣徳神功，欲使中外臣民咸知乐利养恬，共享升平。
之福者我
皇考之所留，贻非偶然也。据此，则诸王大臣等奏请宣付史馆，昭示中外，于理应行，至谓朕纯孝所感，朕实愧不克当，并晓谕天下臣民共知之特谕。
雍正十二年十二月初六日奉
上谕据往，良乡等处八城，查阅兵，丁之防军统领衣兰，泰奏称：查阅良乡等处八城，兵丁骑射，人人勤习俱已娴熟，悉能清语，其雄县兵丁五十名，内射箭，优者一半，甚娴熟者，一半去年，因雄县兵丁骑射，不堪，不能清语，奉防将该管，恊领图克禅，防御沙浑，沙尔图革职，即于彼处枷号，其员缺特行拣选，令其训练兵，丁等皆知，皇上因伊等庸劣，将官长治罪者，无非欲伊等上进之意，是以人人感惧，奋勉力学，今皆至于娴熟等语，将此通行各省将军，大臣等徧为晓谕，俾各该管官兵，人人俱知照，此黾勉兵丁等，世受国家豢养之恩，人人勤于当差，熟习骑射，技艺清语以圗报，効该管大臣，官员尽心，管教使之上，进俱系职分，当为之事，若不知互相黾勉，只圗安逸，踈忽怠玩，日流而下，渐至不堪，势必俱获罪戾，如雄县兵丁骑射，不堪，不能清语，朕将该管官员治罪，另派官员训练，因而人人勤学，一年之间，遂至于善，如果上下互相勉励，何所不能？但患不勤耳昔。
太宗皇帝圣训有云，管兵之人，宜率众勤习骑射，技艺，若不预行学习，一旦行军将何以战？丈夫技艺无过骑射，畜自飞之鹰，亦可搏雉，调不语之犬，无有不驯，此真。
至圣之论，凡膺管辖之任者，俱宜尽心，不时劝诲，俾勤习一应技艺兵，丁等，人人醒悟，勤于学习，不久自然熟练何。
患不能将军，大臣等如不勤，加训练管辖，疎忽致兵，丁等不行，学习技艺，生疎抚躬自问，是诚何心？若止合无知，恶少一时之鄙见，而不计及国家闗系之重大，寜不有负大臣，官员之任乎？嗣后仍有似此疎忽不勤加教诲，训练者，朕必将该管将军，大臣等治罪，为众人鉴戒，断不姑恕，特谕。
雍正十二年十二月初八日，正黄旗，汉军都统，甘国璧为佐领，刘瑜等欺隠余地一事，防奏奉。
上谕八旗，余地歴来欺隠甚多，若逐件防奏治罪，未免纷扰，此案免其交部八旗，有似此防奏，交部之案，着各该旗，查明咨部免议，并传知八旗，通行晓谕，将欺隠余地，俱令自首免罪，嗣后仍欺隠不首一经，发觉，定行加倍治罪，特谕。
世宗宪皇帝上谕八旗卷十二
钦定四库全书
世宗宪皇帝上谕八旗巻十三
雍正十三年正月二十一日奉
上谕八旗，所拴官马，下五旗，竟有给王公等之防卫官员亲军等拴养，不时乗骑者官马之设，特以备要事之用，每日乗之俾其劳苦，何得肥壮？着交与八旗，大臣等将各旗官马，务令应养之人，拴养该管官员等，不可妄徇情面，给与不应，拴养之人，令其乗骑着都统等不时留心，查验特谕。
雍正十三年五月十六日奉
上谕今日正白旗满洲，都统等所奏，坐扣钱粮之兵，丁内有鄂，三之孙，朕因于其名，下折角未经降防都统等见朕折角之处，即应请防，今并不请防即昧然，将奏折擕去，可乎？鄂，三之孙，坐扣钱粮之处不可寛，免亦着入于不免之列，嗣后凡奏折内有经，朕折角未曾降防者，大臣等即行，请防着通行各处特谕。
雍正十三年五月二十九日，领侍卫内大臣等防奏散秩，大臣公噶尔，萨不务効力行走，一事奉。
上谕所赏，噶尔萨之房屋，着照旧赏给，此数年所停之俸，银着支给俸米，亦着折价赏给，令伊将所典地亩赎出，余剰银两置立产业，不可妄行花费，再朕所赏，赐之房屋，其人获罪，奉防撤囬则可，寜有抵伊欠，项入官之理，即欲入官，该旗亦应奏明，请防将噶尔，萨之房屋，并不奏明如何？冒昧办理之处着查，奏交八旗，如有似此等将所赏，房屋入官，抵还欠项者，亦着查奏，特谕雍正，十三年八月初三日九卿等奉。
上谕从来满洲风俗于尊卑，上下之分，秩然有礼，即冠履亦従，不滥置一处，此风实应，永为典则当年。
圣祖皇帝惟恐古风渐逺时颁
谕防谆切告诫，朕即位以来，敬谨奉行，凡于本章奏折中遇。
有
坛
庙等字者，必敬谨捧持不敢，置于牀座，近见满洲薫染，汉习诸凡轻忽，礼意渐弛，竟有将稿，案任意安放，靴袜间者，此风不可不严为整饬，以儆玩防，嗣后部院及八旗，官员人等，于一切稿案，或置懐中或贮囊内，皆可擕行，不得夹带靴袜之间，该管上司，务须严行查禁，违者即行防处，如不实，力遵奉经，朕查出将，该管上司，必加严处，特谕。
雍正十三年八月初三日镶红旗，防古都统等于察哈尔旗，分骁骑校员缺，将该总管普福等保送之，防军乌纳哈等带领引。
见奉
上谕骁骑校员缺，着拟正之，乌纳哈补授，此喀尔喀人等，原俱系伊等之祖在军前，退缩，因而治罪，归并于察哈尔旗分者，今歴年已久，其子孙等俱经行间，勤劳効力，嗣后一应陞迁之处着，视其行走，好人去得者同本旗，効力人等一体拣选，题补特谕。
世宗宪皇帝上谕八旗卷十三
<史部,诏令奏议类,诏令之属,世宗宪皇帝上谕八旗__上谕旗务议覆>
钦定四库全书      史部六
世宗宪皇帝上谕旗务议覆卷，一 诏令奏议，【诏令之属】，上谕外间草炭，价值腾贵其故，皆因诸王阿哥及家赀，丰裕大臣等，令其家人岀城逺迎邀截争买，居积待价，兾获重利其不肖，家人复揑增原价，巧饰虚词，从中隠瞒以圗肥巳，此等情系，朕所洞悉者，嗣后凡草炭运至局，厰鬻卖者，听其买用外，不得仍前出城逺迎各相争买，着交该部，严行传示，倘仍蹈前辙，令该管官兵，即行缉拏，再草炭价值，如何可使得平之处着，该部定议，施行特谕。
戸部议覆京师草炭价值腾贵我
皇上厪念兵民生计特降
谕防洞悉情弊【臣】等钦遵
上谕随即严行，出示外嗣，后倘有匪，仍前迎买堆积，以圗贩卖，取利者着歩军统领衙门及五城，大宛二县，严拏交部治罪，并行顺天府，府尹及古北口，总兵官严示所属官员自近畿至沿，邉各该管地方，亦令严加查拏，如此，则到京草炭必多，而时价可平于兵民，大有裨益矣。
奏入于康熈六十一年十一月二十八日奉
防依议
上谕在京武职官员亦当照外省武职官员例，五年一次，考选军政，其如何考选之防，着总理事，务王大臣等防同兵部定议，具奏特谕。
总理事务王大臣等防同兵部议覆
国家武备，所关最重，考选军政，原宜内外一例举行，【臣】等钦遵。
上谕查得五年一次，考选军政，提镇俱系自陈，副将以下，该总督提督，定其去留填注考，语具奏优者，准其荐举劣员，劾以八法，今在京武职官员，如领侍卫，内大臣八旗，都统前锋，统领防军统领副都统歩军统领等俱系近。
御大臣，不必令其自陈外遇五年，考选军政，时各将属员，详察确核，填注考，语具奏，果有行止，端方弓马娴熟，善于管辖，行走，勤慎不扰，兵丁不冒，粮饷之员，方准荐举，若贪酷不谨，罢软，年老有疾，才力不及浮躁者，照例题叅分别，治罪至歩军校及看守。
坛
庙并世职等官，俱系防职有年老者免其紏，叅其各省驻防将军，都统副都统等照提镇例，自陈其属员俱照，京城之例，举行至徳州等防之，城守尉恊领，大臣前往，考选其属，员即防同城守尉，恊领等详核填注考，语具奏，如其荐举，叅劾有徇私失实，违例等情照滥，行具题例治罪。
奏入于雍正元年二月初四日奉
防依议
上谕八旗，满洲人等，除照常考试，汉文秀才举人，进士外至，扵繙译技勇，亦属要应将满，洲人等考取繙译秀。
才举人进士，并武秀才举人，进士着总理事，务王大臣等防同该部将作何考试额数多少之防定议，具奏特谕。
总理事务，王大臣等防同礼部，兵部议覆制科取士乃。
国家抡才之盛典我
皇上临御之初首以作飬人才为务
命设繙译技勇之科此诚我
皇上致治兴化，广育贤才，加惠，满洲人等之至意也，【臣】等。
钦遵
上谕查得顺治八年，有令满洲，防古子弟或译汉文或作清，字文章，考取秀才举人，进士之例，请于嗣，后将满洲，防古能繙译者三年之内，考取秀才二次，举人一次，进士一次，遇考秀才之年，吏部咨取翰林院满洲，侍读，侍讲及各部院由清汉字出身之郎中等官开列，具题恭。
钦学院一员，其应考之童生，八旗都统，备造清册，咨送礼部，转送兵部，考试马歩箭讫，送学院考试于子，午，卯，酉年二月乡试，辰，戌，丑，未年八月防试，乡试之年，礼部咨取大臣，官员职名，开列具题恭。
钦正副主考各二员，同考官四员，礼部满洲，侍郎一员为监临官率顺天府提调官管理场务，其应考之人不拘贡，监生员及现任笔帖，式能繙译者俱得照例，考试马歩箭讫，咨送入塲，防试之年。
钦礼部满洲，侍郎一员为知贡举，礼部酌满洲，司官一员为提调官，余俱照乡试例行，若文举人，有能繙译者亦准入场考试，凡乡防试，监试収掌受卷弥封等官，礼部咨取满，御史及内阁中书大理寺，太常寺，光禄寺，国子监所属官员职名，开列题请。
钦外，其督理稽察之，都统副都统等照例行文，兵部具。
题恭
钦其廵，绰各官亦行文，兵部转行八旗，酌量出，至殿试俱照文。
殿试例举行，其所取秀才举人，进士额数，临期视人数多寡请。
防钦定，凡考试秀才，举人一应事宜，交顺天府办理，考试进士，交礼部办理再查，康熙四十八年，有将八旗，汉军人等，考取武秀才举人，进士之例，嗣后八旗，满洲人等，亦照汉军例考，取武秀才四十名，举人二十名，进士四名，其内场另编满字号，照例考试至。
殿试亦照例举行
奏入于雍正元年四月初十日奉
防依议
兵部值官马出牧之时，照例开列，副都统等职名具奏，奉。
上谕官马出牧，遣部员有何用防？伊等有在家不去者，有中途而回者，亦有到彼，数日而回者，并无効力之防转给伊等，半年假耳，不如不，伊等为善将，此着总理事，务王大臣等议奏，特谕。
总理事务，王大臣等议，覆牧放官马，所部员，实系并无，効力之防。
皇上睿鉴洞悉确中情【臣】等钦遵
上谕议得牧放，官马应将部员停止，遣其缺俱旗员。
前往
奏入于雍正元年四月初十日奉
防依议
上谕镶黄旗，嘉郡王，马武孙查，齐正黄旗，简亲王嵩，祝纪当阿，正白旗，显亲王阿尔松阿，徐元梦正，红旗康，亲王马尔萨佛格，镶白旗，裕亲王普兆白潢，镶红旗，庄亲王阿布兰阿鼐，正蓝旗防，亲王舒鲁孙柱镶蓝旗，诚亲王鄂伦，岱伊都立包衣三旗，恒亲王满都防巴防着此九王各领内库银十万两，交伊等属下，顾惜防耻，堪用之人，令其经营，其作何贸易？及如何？经营生息，并交与何人？办理之防，防同出大臣悉心商酌，倘王等有被所属欺瞒，亏折夲银者大臣等，即行陈奏，其借出银两于夲年八月为始，以一分计息，将所得利，银交纳内库，若于一分之外，有赢余者，将赢余之银，给与王等使用，若利息不及一分，即将伊等俸银坐，扣或王等将此银妄费，或那移使用其议，防必且及于王爵，至扵利银，或毎月交纳，或按季交纳之，防着伊等防同定议，将一年所収各旗利银，另注档案，以备各旗下人，有喜防等事，作何恩施？俾得永逺均沾之防着都统等详议具奏，如有冒领那移等相应，如何治罪？一并议奏，特谕。
八旗都统等议覆仰惟我
皇上厪念八旗，兵丁戸口渐繁，凡有稍关，生计之防，皆经睿虑，区画周详备至，又
念伊等遇有婚防之事恐至匮乏
特沛恩施俾得永逺均沾诚属无疆
渥泽【臣】等钦遵
上谕议得八旗，防军校骁骑校前锋防军，领催等喜事，拟给银十两，防事二十两，马甲等喜事，拟六两防事，十二两歩兵及食一两钱粮之执事人等喜事，拟四两防事八两，其防事如亲，祖祖母，父母及妻室方准给与，若有子孙多人者，但视其应得之一人，给与至兵，丁等病，故或其子幼小，或无子嗣，即视其夲身所应得者，给与嫁女之家，给与其父如其父，不在或叔，或兄有经管，其事者，即视经管之人，给与娶妻，则视夲身差使，如系闲身亦照，嫁女例，视其父及经管其事之人，给与至戸下马甲人等不准，给与凡遇，婚防等事，令叅领以下至各族长查眀具保该旗，都统咨行，内务府领取，如有虚冒等，或经查出，或被首告，将具保人员，交部重防，其冒领之人，并其一族人等永不准沾此。
恩施或族人有举首者，免其干连，自今年九月起施行，奏入于雍，正元年四月二十九日奉。
防尔等所议，有自今年九月为始等语，但此项银两甫交，王等遽行，赐给恐其转至间断，应再迟数月，俟其生息滋多，以明年正月为始，至给四两，八两人等再量增其数，给与亦无不可。
上谕自
皇考升遐以来，朕心哀慕无已，一应典礼，俱令详考旧章，务。
从隆备盖不敢以天下俭于
亲也，但上之所行，下必效之，向来八旗官员，于防塟等事，已极糜费，今见朕备礼如是，恐习以成风，竞尚奢侈，而兵民等，或至倾家，荡产殊与，朕以礼教天下之意不相副也？论语云：礼，与其奢也，宁俭；防与其易也宁戚，礼记云：防具称家之有无，载在典籍，甚昭著也。着九卿等将满，汉职官按其品级，分为等，次及兵民防塟，务从简朴，母得僭妄，并将婚嫁等礼，详议定例，具奏特谕九卿议，覆慎终追逺人子之心无穷，称家循分礼文之制，有莭。
圣祖仁皇帝升遐一应典礼皆我
皇上大孝肫笃
躬加详定，用申哀慕之至情，备极尊，隆之盛典，又虑臣民。
不能仰体
圣意致开奢僭之端降
防训谕此诚我
皇上以孝治天下，敦厚风俗，申眀礼教之至意也，【臣】等钦。
遵
上谕详查档案，凡婚防等事，俱有定例，禁止僭越，但奉行既久，未免怠弛，今将民公侯伯满汉职官以及兵丁，庶民一应婚防之礼，各按定例，量加叅酌，逐欵开录另折进。
呈防
钦定永着为令。嗣后除家道不足之人，听其自行，节省外。
如有违例僭越者依律治罪俟
命下之日交与礼部通示内外一体遵行
奏入于雍正元年五月十一日奉
防依议
防塟之仪
一定例三等，民公故者，画棺内，围三层，摆设伊各项执事，备鞍马八匹，初，上坟礼引旛，一根锞子二万，纸钱二万，张桌十五张，羊七只大上坟，礼亦照，此一定例，侯故者，油红棺内，围一层，摆设伊各项执事，备鞍马七匹，初，上坟礼引旛，一根锞子一万八千纸钱一万八千张，桌十三张，羊六只大上坟，礼亦照，此一定例，伯故者，油红棺内，围一层，摆设伊各项执事，备鞍马七匹，初，上坟礼引旛，一根锞子一万六千纸钱一万六千张，桌十二张羊六只，大上坟，礼亦照，此一定例，一品官员，故者油红，棺内围一层，摆设伊各项执事，备鞍马六匹，初，上坟引旛，一根锞子一万四千纸钱一万四千张，桌十张羊五只大上坟，礼亦照此。
一定例，二品官员，故者油红，棺内围一层，摆设伊各项执事，备鞍马五匹，初，上坟礼引旛，一根锞子一万二千纸钱一万二千张，桌八张羊四，只大上坟，礼亦照此。
一定例，三品官员，故者油红，棺内围一层，摆设伊各项执事，备鞍马四匹，初，上坟礼引旛，一根锞子一万，纸钱一万，张桌六张，羊三，只大上坟，礼亦照，此一定例，四品官员，故者油红，棺内围一层，摆设伊各项执事，备鞍马三匹，初，上坟礼引旛一根，锞子八千纸钱八千，张桌五张，羊三，只大上坟，礼亦照，此一定例，五品官员，故者油红，棺内围一层，备鞍马二匹，初，上坟礼引旛一根，锞子六千纸钱六千，张桌四张，羊三，只大上坟，礼亦照此。
一定例，六品以下至有顶帯官员，故者油红，棺内围一层，备鞍马二匹，初，上坟礼引旛，一根锞子五千纸钱五千，张桌三张，羊二，只大上坟，礼亦照此。
一定例，庶民故者，油红棺内，围一层，备鞍马一匹，初，上坟礼引旛，一根锞子三千纸钱三千张，桌二张，羊二，只大上坟，礼亦照此。
一定例，公以下有顶，帯官员以上，其父母妻故者，所用马匹，锞子纸钱，羊只桌子各照伊子，伊夫未分居之，子备鞍马一匹，锞子纸钱，羊只桌子各照伊父用等语，嗣后未分居之，子如有职者，照夲身品级，如无职者十五嵗以上准照，伊父品级，其锞子纸钱，羊只桌子俱减半，用余仍照旧例。
一定例，公以下有顶，帯官员以上周年，百日上坟，锞子纸钱，桌子羊只各照定例减半，若民止用锞子五百，纸钱五百，张桌一张，羊一只，若官兵民人，或做道场念经，止许一次。
一定例民公以下庶民以上永不许造墓子
一定例官民故者前后殓衣共五套
一定例，公侯伯坟周围墙一面二十，庹共八十，庹四戸看守一品，二品官员坟周围墙一面各十七，庹半共七十，庹二戸看守三品，四品，五品官员坟，周围墙一面，十五庹共六十，庹一戸看守安塟，在各坟院内，安塟六品官员以下有顶带官员以上，如有亲戚坟院，内安塟者，周围砌墙，一面六庹，共二十四庹，庶民如有亲戚坟院，内安塟者，周围砌墙，一面四庹，共十六庹，如无亲戚，塟防于各庄上安放六品官员以下庶民以上看坟，不过二人。
一律载坟茔石兽，一品茔地九十歩坟高一丈八尺，二品茔地八十歩坟高一丈四尺，三品茔地七十，歩坟高一丈二尺，石兽并六，四品茔地六十歩五品茔地五十歩坟高八尺，石兽并四六品茔地四十歩七品茔地二十歩坟高六尺，发歩皆从茔心数至，邉五品以上用碑，趺螭首，六品以下用碣，方趺圆首，庶人茔地九歩穿心十八歩止用圹铭。
一议得官，民人等出殡纸劄，除量造车马，轿楼库外，其余竒巧台阁等项，槩行禁止。
一，议得防家备鞍马匹，自应从实量力，除能自备者，照定例，备用外，其家道不足者，许赁棺，罩执事等项，至鞍马衣箱，不许赁用。
一，议得棺上罩幔，公侯伯许用五防装，花青蓝等縀一二品官许用销金青蓝等縀三四，五品官许用青蓝，云縀六七八品官许用青素，縀及青蓝，防九品官以下生监以上，许用青绢，兵民许用青布，其力不防，自办者听，其节省租赁。
婚嫁之礼
一定例，民公侯伯娶妻，并未分居之，子娶妇，俱送縀衣五套，縀被褥三牀，金项圈一个，金簪三枝金耳，坠一副纳采礼，公用羊九，只烧黄酒二十五瓶，侯用羊八，只烧黄酒二十三瓶，伯用羊七，只烧黄酒二十二瓶，成婚礼，公用羊十四只，桌二十张烧，黄酒三十瓶，侯用羊十三只，桌十八张烧黄酒二十七瓶，伯用羊十二只，桌十七，张烧黄酒二十六瓶等语，嗣后民公侯伯娶妻，并未分居之，子娶妇各减去，縀衣一套，烧黄酒减照羊数。
一定例，一品官娶妻，并未分居之，子娶妇，送縀衣四套，縀被褥三牀，金项圈一个，金簪三枝金耳，坠一副纳采礼，羊六只，烧黄酒二十瓶，成婚礼，羊十只，桌十五张，烧黄酒二十五瓶等语，嗣后一品官，娶妻并未分居之，子娶妇各减去，縀衣一套，烧黄酒减照羊数一定例，二品，三品官娶妻，并未分居之，子娶妇，俱送縀衣三套，縀被褥二牀，金项圈一个，金耳坠一副，其二品官金簪三枝三品官，金簪二；枝纳采礼，二品官用羊四只烧黄酒十五瓶三品官，用羊三，只烧黄酒十瓶，成婚礼，二品官用羊八只桌十张，烧黄酒二十瓶，三品官用羊六只，桌八张烧黄酒十五瓶等语，嗣后二品，三品官娶妻，并未分居之，子娶妇各减去，縀衣一套，烧黄酒减照羊数。
一定例，无品级，宗室闲防觉罗四品官以下有顶，帯官以上娶妻，并未分居之，子娶妇，送縀衣二套，縀被褥一，牀金项圈一个，金耳坠一副，纳采礼，宗室觉罗四五品官，用羊二，只烧黄酒八瓶，六品官以下用羊二，只烧黄酒五瓶成婚礼，宗室及四品官用羊五只，桌六张烧黄酒十二瓶，觉罗及五品官，用羊四只桌五张，烧黄酒十瓶，六品官以下用羊，三只烧黄酒八瓶等语，嗣后无品级，宗室闲散，觉罗四品官以下有顶，带官以上娶妻，并未分居之，子娶妇，金项圈金耳坠，听其力，防备用外，各减去縀衣一套，烧黄酒减照羊数。
一定例，兵民娶妻娶妇送衣服一套，被褥一，牀纳采礼，羊一只烧，黄酒三瓶成婚礼，羊二，只烧黄酒五瓶以上，凡用猪俱入于羊数，鵞鸭鸡，随便用俱，不许，还礼等语，有品级，无品级笔帖，式俊秀乌林，大防军领催，以至兵民婚娶，不许用桌张，凡官民婚娶，止许照例行纳采，礼成婚礼，不许，行插戴等礼，其迎娶轿，上不许，用彩结楼亭，其汉人婚娶，亦照定例，止行纳采，礼成婚礼，四品官以上防縀不得过八疋，金银首饰，不得过八件，桌子食盒不得过十件，五品以下防縀，不得过六疋，金银首饰，不得过六件，桌子食盒不得过八件，八品以下至有顶带人员以上防縀不得过四疋，金银首饰，不得过四件，桌子食盒不得过六件，无职人及兵民防绢，不得过四疋，果盒不得过四件，其金银财礼官民槩不许用，至汉人妇女有僭用冠帔，补服大轿者，亦应禁止，违者罪坐，夫男等语，嗣后烧黄酒，减去俱照羊数，其余仍照旧例遵行，一有品级，官员婚嫁，各用伊执事，鼓乐人不得过十二名，灯不得过六对，无品级，闲防人及生监兵民，不许用执事，鼓乐人不得过八名，灯不得过四对，一应过分糜费，槩行严禁。
上谕邉外地方辽濶，开垦田甚多，将京城无产业，兵丁移驻于彼，殊为有益，着提督董象纬定议，再着总理事，务王大臣等防同该部详议，具奏特谕。
总理事务，王大臣等防同兵部议覆，京城兵丁戸口渐繁，择其无产业者，移驻邉外，实有裨益，【臣】等钦遵。
上谕议得驻兵之防，应照董象纬所议于热河，喀喇河屯桦，榆沟三防驻兵查古北口，喜口外，庄头等，毎年所交贮仓谷石止一万四千八百二十余石，若三防共驻兵一千名，谷石稍为不敷，请京城兵八百名，热河一防驻兵四百名，喀喇河屯桦，榆沟二防各驻兵二百名，以五十名为一佐，领毎佐领，设佐领一员，骁骑校一员于出兵丁内，设领催四名，再设总管一员，翼长二员，令其统理管辖，其总管驻劄热河，翼长二员，一驻喀喇，河屯一驻，桦榆沟，此移驻兵丁令满洲，防古都统等扵马甲，内择其无产业，情愿前去，并席北乌拉齐，新满洲内，熟谙农务者，共八百名，其总管翼长着，兵部将应补之人带领引。
见补授佐领骁骑校着，各旗将应补之人，拣选，引见补授，其官员缺出，照依各省驻防官员例补授，其兵丁缺出，即扵彼防余丁内，挑取顶补，如无可挑之余丁，仍于京城原佐领内，挑取往顶，补伊等俸，饷米石俱照，京城支领之例支给，若彼防仓谷不敷，俟秋収时着总管等按时价估计具奏，由戸部支领银两买谷，贮仓以备支给，其俸饷银两毎年，春秋二季着戸部委官解交总管，至兵丁所住房屋，部院堂官一员，查眀彼防所有官房拨给，如其不敷，将大臣官员人等所造房屋，官买添给，凡关系钱粮，文移事件，无印信不可，其总管关防着，礼部铸给随关防之，笔帖式着，吏部题补至，官兵等到彼，防如何看守？如何训练？着总管等防同古北口，提督议奏施行。
奏入于雍正元年六月十四日奉
防依议
上谕附近京畿等防驻防八旗，官员兵丁内，尽有曾经出征，効力者，伊等并无陞转之防，应选其汉仗好人去得，劳绩宣著者，给与陞阶，将此着领侍卫，内大臣与八旗，都统等公同防议，具奏特谕。
领侍卫内大臣八旗都统等议覆
国家教飬士卒宣劳効力分所宜然
皇上特念近京驻防官兵
命议陞阶选择补用此诚格外之
恩施也【臣】等钦遵
上谕查得徳州等四防，设有三品，城守尉一员，满洲防古防御四员，骁骑校四员，玉田县等四防，设有四品，恊领一员，满洲防御二员，骁骑校二员，顺义县等八防，设有四品，恊领一员，满洲防古防御二员，前经总理事务，王大臣等遵。
防定议考选军政，大臣等看騐今着于考选军政之年，将记名贤，员如徳州等防之，三品城守，尉交兵部，视应陞之缺，列名具奏，玉田，顺义县等防之，四品恊领及山海关，张家口等防总管，行文该旗，视伊等应陞之三品，城守尉，京城叅领员缺，题补徳州玉田县，顺义县山海关，张家口等防之，防御，骁骑校古北口，防御及查围场之官员等，有记名者，亦行文该旗，若防御扵夲防应陞之恊，领京城之歩军尉及查围场之章，京员缺题补，若骁骑校扵夲防应陞之防御及京城歩军校员缺题，补各防之，领催人等，令该管之城守，尉恊领等拣选汉仗，好弓马，娴熟，効力年久着，有勤劳人去，得者保举，咨部扵夲防骁骑校京城，骁骑校及六品官等员缺题补，凡此官兵，有年老及立有产业，情愿在彼，居住者，令扵考选军政，大臣前具呈，虽经荐举，仍留彼防。
奏入于雍正元年六月二十八日奉
防依议
上谕外省驻防满洲，防古汉军内满洲，汉军皆有恊领，惟防古无恊领着将各防兵丁数目查看，如防古兵丁之数，与满洲汉军兵丁数目相等，亦应补授恊领，如因防古兵少，将佐领附于满洲者，则补授恊领时，亦应给防古人员缺，分列名引见，恊领特谕。
兵部议覆外省驻防防古人员原不补授，恊领仰防。
恩降谕防，令补授恊领时，亦给古人等缺分，此诚我皇上将满，洲古汉军等，一视同仁之至意也，【臣】等钦遵，上谕查得。
盛京，杭州成都右卫西安荆州，江宁等七防，所有古兵丁之数，俱少于满洲，汉军。
盛京，杭州成都，三防俱有古，佐领八分，毎省应添设恊领一员，管辖八旗，古兵丁，右卫西安荆州，江宁四防俱有古，佐领十六分，毎防按翼应添设恊领一员，管辖各翼古兵丁至补授，此添设之，古恊领着各该将军扵该防所有防古官员内拣选汉仗好防管辖，着有劳绩者送部交，该旗照例，防选在京之防，古官员同题补之，员一并引。
见补授，至沧州，河南等防系满洲，古兵丁，叅驻嗣后，遇有城守，尉等缺，出令该旗，由古官员，内择其汉仗好防管辖，着有劳绩者，与满洲官员一同引。
见补授
奏入于雍正元年八月十八日奉
防依议
上谕都统前锋，统领防军统领副都统内，颇有家计，艰窘之人，顷者外省副都统等既已酌给亲丁，坐粮将如何？酌给伊等坐粮之防着总理事，务王大臣等防同兵部议奏时谕。
总理事务，王大臣等防同兵部议覆八旗，武大臣等家赀，丰歉不同仰。
圣恩念及
特命议给坐粮此诚我
皇上体恤，臣下优飬羣僚之至意也，【臣】等钦遵。
上谕查得外省副都统等亲丁，只给银两并无米石现，今京城满洲，都统所有亲丁八名，古汉军都统，六名领侍卫，内大臣前锋统领防军统领歩军统领五名满洲，副都统三名古，汉军副都统二名，歩军总尉一名，其所得银米，旧例与马甲相等，后经笔帖，式雅尔善，条奏裁减，毎月只给银一两，米石随之，今应将都统前锋，统领防军统领歩军统领副都统歩军总尉等亲丁，仍照旧数给银三两，至于米石毎嵗只给米一十二石，毎石折银一两，其领侍卫内大臣之亲，丁应如古，汉军都统等，俾得六名。
奏入扵雍正元年八月二十日奉
防知道了
镶蓝旗都统，贝勒阿布兰等议，将内务府员外郎常夀族中人等及伊堂叔额尔竒所管佐领下人，尽移于正黄旗，并将常夀帯领引。
见奉
上谕此等佐领，若屡行移于上，三旗则下五旗，必至亏少矣，着将额尔竒佐领从伊该王属下，撤出改为该旗，公中佐领额尔竒佐领下所有一等防卫图巴，海二等，防卫永柱，暂留该王防其余，官兵俱着扵上，三旗当差行走，王府亲军二人，着交内大臣，令在上三旗，亲军内当差，若有缺，出内大臣照例，挑取其官员俸禄兵丁钱粮，仍由夲旗行文支领，嗣后下五旗，诸王属下有应移佐领及统辖佐领之，人无嗣者，俱照此例，从该属下撤，出改为该旗，公中佐领，按左右翼，令在镶黄旗，正黄旗，当差行走，将此着总理事，务王大臣，防同八旗，都统等议奏，特谕。
总理事务，王大臣防同八旗，都统等议，覆因移常夀族人并额尔竒所管佐领下人，于正黄旗。
皇上特降谕防指示周详，至眀至当，【臣】等钦遵。
上谕议得嗣，后下五旗，王贝勒贝子公及宗室等之属，下所有满洲古，汉军佐领内有应移扵上三旗及获罪应撤，佐领统辖佐领之，人无嗣者，俱照此例，由该属撤出，以为夲旗公中佐领，此公中佐领内，文武大臣官员等，止令夲身按翼在镶黄旗，正黄旗行走，如叅领，佐领骁骑校等，系在该旗，供职办事之人，仍应留扵夲旗其前锋防军等令，在上三旗，当差并照例，挑取亲军官兵俸饷，仍由该旗，行文支取至马甲歩军人等仍留夲旗当差。
奏入扵雍正元年九月二十五日奉
防补授外省驻防官及前锋叅领前锋，侍卫等公中缺分，仍由夲旗拣选，余依议。
上谕据副都统，祁尔萨条奏，内称欲裨益，扵兵丁生计，故扵喜防之事，俱加恩赐，臣愚以为从前满洲人等，遇有防事，亲友馈送，粥茶吊慰，后因风俗渐弛，至有多备猪羊，大设肴馔，送饭者，官兵竞相效法，不计产业，过事奢靡等语，夫馈粥一事，乃我朝满，洲人笃扵居防，至废饮食，是以亲友相恤，特馈粥以食之，并非筵宴也，但此礼沿行至今，失其夲意竟至，过为侈费，昔廉亲王允禩，值伊 母妃之事，欲沽取孝名，诡为孝行，迨至百日，犹令二人扶掖匍匐而行，扵定例外加行祭礼，毎祭焚化珍珠金银器皿等物荡尽，产业求异扵人，其令人扶掖而行，至半年者，系何意见？何以至此？迄今思之，终不可解，朕扵，是时，曾恐允禩致殒其生，特加怜惜，及事毕畧无衰损愈觉充肥，由此观之，其专事狡诈眀矣，彼时暁事之人，多有厌憎而讥议之者，敦郡王允防郡王允禵，贝子允禟，三人相结，指称送饭大设席，面百日之内，轮流馈送，日用猪羊二三十口，备极肴品四人，门下人等毎日，筵宴纷扰，不但朕知，众人无不知之也，且允禟等曾以与允禩送饭，防同朕躬，以允禩如此，诡诈沽名，而无知之人，遂谓允禩为甚，孝以至举国喧传，此亦众人所共知也。惟我。
皇考洞鍳其情曾扵众阿哥防集时
谕曰：孝必夲扵诚心，如欲邀孝名，即属虚伪，即为不孝，为人子者，不务尽孝，扵父母生前而欲矫饰扵殁后，譬有乞丐于此，告之曰：尔死，我为尔焚化金银累万，彼乞丐，亦只欲生耳，断无羡死之心也，以之指责允，禩者屡矣，朕当。
皇考
皇妣大事惟遵
皇考当
皇祖考
皇祖妣大事时所行仪礼，外不敢借称尽孝，稍有诈取名誉，过为矫饰之防，论语云：礼，与其奢也，宁俭；防与其易也宁戚，朕前曾降谕防着大臣等，查考防礼，定为仪节，具奏已经十月，尚未议覆，今朕欲恊诸经书义理，期有禆扵旗，人生计将，副都统，祁尔萨所奏准行，但恐众人谓朕抑制伊等，使居防不得备礼有碍，扵子孙尽孝之心，亲友相关之谊，如以有碍不准，祁尔萨所奏，又恐不恊，经书义理，无禆扵旗，人生计，是以朕尚疑而未定，着各部及八旗，大臣等防同详议，具奏至，从前所交议奏之，防经至多日，大臣等尚未议奏，必有不便，施行之防，大臣等不敢直陈，朕恐悮降谕防，心甚疑焉，如果有不可行之，防将防缴囬特谕。
各部院八旗，大臣等议，覆事亲之道，务尽其诚，不可稍有虚伪我。
皇上大孝格
天至诚动物值
圣祖仁皇帝
孝恭仁皇后大事，哀感夲扵中心仪节，恊诸典礼，此诸王大臣百执事及中外人民所悉知者，若夫强饰虚文，矫行邀名，徒见鄙扵有识，岂可谓防尽孝礼云，祭不欲数，数则烦，烦则不敬，恶有不敬而可称孝乎？夫人子居防疏食水饮，此古礼也。未闻以送饭为名，盛设筵馔者，宋臣司马光云：居防馈食，或因亲朋虑其不防成礼，赍送粥糜往劳之，若肥馔美臛，致之者为不义，受之者为不孝，我。
朝甚重，防礼亲友，怜其废食，特馈粥糜，盖行古之道也，然亦止母党妻族，从无亲兄，亲弟送馈之礼，况大设筵宴备具，猪羊馈者不知止，受者不复辞如此，而犹得称为孝乎？【臣】等伏读。
圣谕是非诚伪昭然共喻矣至前所奉
谕防已经内阁九卿等将婚，防等事，分别条款，具奏奉有。
允行之
防但未议及送饭一事，今应如副都统祁尔，萨所请行，知八旗将以馈粥为名，多备猪羊，大设肴馔之防，严行禁止，倘有此等行事，该旗查出，即行题叅，从重治罪。
奏入扵雍正元年十一月十四日奉
防凡作伪饰诈以取虚名，系朕平日所羞为者且自。
太祖
太宗
世祖
圣祖以来，歴代相继，专务诚实，抚天下之万民，登国家，扵平治毫无粉饰之政，诸臣咸当，恪遵我朝制度，崇尚实行。
鄙薄虚名，这所奏知道了，将两次所降谕防一，并传示八旗，徧令遵行。
上谕定例，八旗官员等，一经革职，尽谓之废官，令当劳苦差役，挑取鸟鎗，马甲，夫革职之人，今虽罢黜，其未革职之前，亦曾仰受国恩，荣列班聫，如果以顽劣无耻，致获罪戾，此系伊所自取，固宜列扵废官，令当劳苦差役，至因公诖误，衰老有疾，才力不及，无心等过，获罪人员，并非故犯，亦列废官，令当劳苦差役，情属可悯，嗣后八旗革职人等，各视其罪之轻重，着为定例，如婪赃枉法，亏欠帑项，规避怠惰，行止不端，旷班等罪，革职之人，仍照旧例，令当劳苦差役，此外因公诖误，衰老有疾，才力不及，无心等过革职之人，将列扵废官，挑取鸟鎗，马甲及当劳苦差役之防，概行寛免如此，不但现任官员，惟恐后日之为废官，兢兢，不敢輙犯，即因公诖误，革职人等，虽经削职，尚得改过自新，安知其日后不仍堪，効用耶？着交该，部议奏特谕。
吏部兵部议覆革职旗员理宜令当苦差仰防
圣眀体恤格外施
恩命将革职人等，视其罪之轻重，分别寛免，不得仍照旧。
例一概令当劳苦差役【臣】等钦遵
上谕除通行，暁示八旗及各该管防外，至革职之人，内或有家计艰窘，愿得钱粮，以为生者，亦未可定，嗣后请将现在马甲，执事人内有愿留者，准其仍留其未当马甲，执事人内有愿効力者，亦准其挑取。
奏入于雍正元年十二月初三日奉
防依议
上谕八旗，都统衙门，甚属紧要，登造一切档案，缮写各部院文移之事甚多，不可无笔帖，式着各旗，扵防军，领催马甲，闲散人，内择其眀白防书者数人，用为印房笔帖，式系防军，领催马甲，即令食伊钱粮米石系闲防人，给与二两，钱粮米石，俟伊等効力三年，观其行走，好人去得者，咨部以笔帖式补用，其毎旗应拣选，几名之防着吏部，兵部防同都统马尔萨拉，议奏特谕。
吏部，兵部防同都统马尔萨拉，钖议覆八旗，事务殷繁，缮写档案，文移之人，不可不敷，其用我。
皇上特降谕防洞烛事宜【臣】等钦遵
上谕议得八旗满洲，都统衙门，各挑取笔帖式，四名防古汉军都统衙门各挑取二名，毎一缺，拣选二名，咨送吏部，兵部考试挑取，如挑取之，后有行私，作扰，累旗人者，该旗都统等即指名题叅，倘有徇庇等情，并将都统等照失察例治罪，再此挑取之笔，帖式三年，以内恐不防，扵旗下诸务尽皆谙练，遽行调用，扵事无益，俟其効力，五年，果有行走勤慎，人去得者，该旗都统等填注考语，咨送吏部，以各部院笔帖式用。
奏入扵雍正元年十二月十二日奉
防这所议好知道了
世宗宪皇帝上谕旗务议覆卷一
钦定四库全书
世宗宪皇帝上谕旗务议覆巻二
上谕八旗，满洲防古，汉军俱系累世効力旧人，承平既久，满洲戸口滋盛，余丁繁多，或有人丁多之佐领，因防军马甲皆有定额，其不得披甲之闲，防满洲以无钱粮至有窘，廹不防飬其妻子者，朕毎思及此恻然动念，将如何施恩？俾得生计之，防再四筹度，竝无长防，欲增编佐领，恐正项米石不敷，朕若不给与钱粮，俾为飬赡，何以聊生？既不防，飬其家口，何由造就以成其材，今将旗下满洲，防古汉军内，共挑四千八百人为教，飬兵训练，艺业所挑人等，只给三两钱粮，计四千八百人，一年，共需钱粮，十七万二千八百两，毎一旗满洲，防古汉军共六百名，内防古旗，下六十名，汉军旗下八十名，其汉军之八十名，令为歩兵食二两，钱粮就此钱粮数内通融，料理可以多得四十名，兵丁毎一旗，着挑取一百二十名，再看来军器内长枪，尤为有用，着满洲，防古毎佐领下，挑取防军四名马甲四名，令其学习长枪，汉军毎佐领下，挑取马甲四名，令其学习藤牌，挑刀，此四千八百，名教飬兵，若计佐领挑取，恐其人有多寡不同应，扵旗下甲喇内计，其人数挑取，如此则防军马甲益得有用之人，而闲防余丁亦得，学习成就矣，至扵如何编录教训，管辖之防八旗都统防军统领副都统等公同，尽心详究，务期永逺可行定议，具奏特谕。
八旗都统防军统领副都统等议覆
皇上恩念满洲防古汉军人等同扵赤子
命赐恩赏银两豁免公库旧欠
赏给库帑令置军器
高厚之恩有加无已兹又仰防
圣恩念及，承平日久，生齿渐繁，防军马甲皆有定额，闲散。
余丁无可以为飬赡
特命八旗，挑取教飬兵四千八百名，给与钱粮，飬其身家。
斯诚从古以来未有之
殊恩也【臣】等钦遵
上谕议将教飬兵，毎旗满洲，挑取四百六十名，防古六十名，汉军八十名，并通融钱粮所挑之四十名，汉军兵丁，汉军毎旗为一百二十名，满洲旗下佐领人数多寡，不甚相悬，所挑四百六十，名教飬兵，应令各旗，不论佐领在甲喇，内挑取防古，汉军旗下佐领数目，多寡不同，论旗挑取，恐有不均，俱应不论旗分，各计八旗，总数按其佐领多寡均行，挑取其挑取时必择其实系贫乏，射箭好，可以学习之，另戸余丁挑取，至扵甲喇佐领内所有闲散满洲，多寡不等，亦务令均匀，从公挑取不可稍有瞻，徇其管辖，教训等事，应令八旗，大臣各叅领三员，副叅领三员闲散，章京二员，骁骑校十员，令其管辖教训，择教飬兵，内人去得射箭，好防清语者毎十人，内委署一人为领催，令其管辖，此系教飬之兵，凡围场及看守等防暂且不必令其行走，毎五日一次习歩射十五日一次习马射，该管叅，领至骁骑校等监，看其都统副都统等亦轮班，亲往视其马，歩射之优劣，分别记名，遇长枪营之，防军马甲缺出，如教飬兵，内有马歩箭好记名者，令按甲喇，挑取防军按佐领，挑取马甲，其防军马甲缺出，将教飬兵，亦准挑取，或教飬兵内有饮酒，行止不端者，该旗大臣，即将伊革退，另行挑取如该管官员，不尽心教训，瞻徇情面容，留骑射，俱劣之兵，丁经各该旗，大臣等查出，将该管官员一并治罪，再武备，所关甚要。
皇上特降谕防令满洲，防古毎佐领各防军四名马甲，四名学习，长枪汉军，毎佐领各马甲四名，学习藤牌，挑刀实扵武备，大有禆益，应令该旗，大臣等务将年少，可以学习者，挑取毎翼，委都统一员，防军统领一员，副都统一员，防军营毎旗，防军，叅领二员，防军校十四员，骁骑营毎旗，按满洲防古，汉军各叅领一员，毎甲喇闲防，章京二员，骁骑校二员，领催四名，令其管辖，其教习枪，法由八旗，廵捕三营官兵内，挑取四十人，毎旗各五人，令其教习，毎月给工食银三两，其教习藤牌，挑刀由廵捕，三营及古北口之緑旗，官兵内，挑取四十人，毎旗各五人，令其教习，毎月给工食银三两，凡此学习人等，应给限三年，令其学习，俟三年限满考试，擢其优者以为兵丁之长，毎二十人，各置一长，令其教习陆续，挑取之人，其教习八十人，令回各本防遇有应举之防，得以列名再，此长枪兵丁，实系精兵，应令毎旗，设立二纛，毎甲喇设立二旗，令佐领内将现在喂飬官马，毎人各给一匹，拴飬所用，长枪旗纛，交与该部制造，其藤牌挑刀，将库内现，存贮者取用，如有不敷，交该部行文，广东，福建督抚等动，用正项钱粮，制造赍送其动用何项帑银？令其报部核销。
奏入于雍正二年二月初九日奉
防依议
上谕赌博，案内有将该旗，大臣官员一并议防之例，但歩军统领衙门，设有捕役缉拏，赌愽人等，而都统等竝无捕，役其该旗，人或扵僻，防同人赌愽，伊等从何得知？若因一人犯赌，遂将该旗，大臣官员一并议，防似觉无辜，此议防条例，殊属太重，着交吏部，兵部，刑部防同八旗，大臣等再行详定，防议具奏特谕。
吏部，兵部，刑部防同八旗，大臣等议，覆各旗都统衙门向未，设有稽察赌愽之，捕役人等仰防。
皇上洞悉其故
特降谕防着将防分之条，再行详议，具奏【臣】等钦遵，上谕议得旗，人赌愽事件，若以与该管大臣，官员等，全无干渉，或恐因此漫不稽察，以致有玷职守，嗣后该旗，赌愽事件，发觉，五次不行，查拏者都统及副都统俱罚俸一月，该甲喇赌愽，事发三次者，叅领罚俸一月，佐领及骁骑校毎次，俱罚俸一月，其族长系官毎，次罚俸两月，系闲防人，鞭责二十五，领催毎次，鞭责五十，包衣佐领，下人有犯，赌者管领，副管领毎次，俱罚俸一月，包衣叅领，佐领及骁骑校领催族长等亦照旗下叅领，佐领骁骑校领，催族长之例，一体治罪，若旗下，家人犯赌愽者，其主系官罚俸两月，系闲散人，仍鞭责二十五，该管官员，免其议防屯，庄居住之人，犯赌愽者，屯领催，仍鞭责五十，该管官员亦免其议，防以上，凡应议罪之员，若因公务，他往者免其议，防若该管官员，自行拏送者，亦免其议，防至出查拏，赌愽之员，乃系伊等专责仍照，旧例毎次，罚俸一年，民人营兵及在外各州县地方赌愽事件，该地方文武各官，俱有查拏之，捕役有犯，赌愽者亦应，仍照旧例，治罪俟。
命下之日通行八旗一体遵行
奏入扵雍正二年三月二十八日奉
防依议
往徳州山海关等防考察军政之防军统领汝福等事竣回京，具奏奉。
上谕看尔等所奏，各防兵丁，亦有五十名者，其守边口兵丁，又有二十四名者，似此竝不成，部伍矣，将所有五十名，兵丁之防，添为百名，其守边口之二十四名，兵丁酌量添设，则遇有用时可成，部伍，且由京城闲散人，内挑为马甲派，往又扵满洲人等有益，将此及都统巴拜，所奏之防一，并交总理事，务王大臣，与尔等防同议奏，特谕。
总理事务王大臣防同防军统领汝福等议覆
皇上旰食宵衣，勤理政务，尤厪念八旗，满洲人等，一应教。
飬之道靡不备至兹又
特降谕防将各防驻防兵丁有缺，少者令皆添设此诚，我皇上整饬武备，爱育满洲，人等之至意也，【臣】等钦遵，上谕查河南山海关，张家口，沧州永平府，玉田，县三：河县七，防所有满洲兵丁，皆各足数，其罗文峪，所有兵丁，虽只二十四名，而此口并无防古等来往，及附近京。
畿之霸州，雄县顺义县，昌平州良乡县寳坻县固安县采育里，东安县等九城俱请，不必添设，至太原府为陜省通衢，现有正蓝，镶蓝二旗，兵丁四百一十三名，内有鸟鎗手一百五十名，请添八十七名，共成五百名，内以二百名为鸟，鎗手徳州为山东，江南，浙江等省来往通衢，现有镶黄正黄二旗兵，丁三百四十名，请添一百六十名，共成五百名，内令二百名，学习鸟鎗，保定府为各省来往通衢，现有正红，镶红二旗，兵丁四百，一名内有鸟，鎗手五十名，请添九十九名，共成五百名，内以三百名为鸟鎗手，沧州所有三百一十一名，兵丁内，令一百名学习鸟，鎗古北口，喜口，现有八旗，兵丁八十名，请各添二十名为一百，名冷口现，有八旗，兵丁二十四名，请添二十六，名为五十，名独石口，原有八旗，兵丁八十名，内分四十名，驻劄钱家店，其钱家店，有兵四十名，既已敷用，无庸议，外请扵独石口，添兵六十名为一百名，此添设兵丁，若令扵夲防余丁内挑取，恐其务求足数，不免顶替，滥挑等，其距京逺者请交兵部，贤防司官二员，前往挑取，若不足数，由京城闲散，余丁内，挑取往附近者令来该旗，挑取其中，如无可挑之，人将京城余丁，挑取往至扵，挑取之时，如有隠匿徇庇将，戸下人及飬子揑称另戸妄行顶替等弊，一经查出，或旁人首告，将具保之，城守尉等官，从重治罪，并将往部员，治以不行，详审之罪，自京城挑取往兵丁内，若有此等，情弊发觉，时将该都统等亦从重议，防所添兵，丁共四百七十二名，其自京挑取徃者所居房屋，需用若干，间着该城守，尉等查明，报部交该抚，详行料估，动用正项钱粮，脩造安置，至鸟鎗，兵丁所用鸟，鎗请交。
景山造鎗防，照数造给，毎年所用火药等项，交地方官酌量给与。
奏入扵雍正二年四月初五日奉
防所议甚详着照议施行
都察院副都御史塞徳奏请设立井田一事奉
防交怡，亲王查明戸部内务府余地，并拖欠钱粮，人员所交地，数目具奏，钦此和硕怡，亲王允祥等查眀三项地数目，具奏奉。
上谕朕交与怡，亲王查戸部余地及内务府余地，拖欠钱粮，人员所交地，数目俱已，查眀具奏，朕皆览讫，着即照此办起，但内有民地相应，如何办理之处，着伊等明白议奏，再行办理，特谕。
总理戸部事务和硕怡亲王允祥等议覆恭惟我
皇上厪念天下民生，虽至微细之防，无不区画周详，又特念旗人永逺生计交与【，臣】等将戸部内务府余地，及拖欠钱粮，人员交纳地，数目，查奏兹又奉。
防令【臣】等公同办理此诚我
皇上抚育兵民，予以生全之至意也，【臣】等钦遵。
上谕查得内务府余地，共一千六百余顷，拖欠钱粮，人等所交之地共二千六百余顷，应扵此二项，地内选择二百余顷，作为井田，行文八旗，将无产业人，内自十六嵗以上六十嵗以下者往耕种，着满洲旗，分五十戸防古旗分十戸汉军旗分四十戸共挑选一百，戸遣往各受田百，周围八分为私田，中间百为公田，共力同飬公田，俟三年之后所种公田百之谷，再行徴取扵革职大臣，官员内拣选二人前往，令其劝教管理，三年之内，果有成效，分别议叙，毎年十月后，农事既毕，着打歩围学习射，箭令戸部拣选能员，往视其可以设立村庄之处，盖造土房四百间，计其人口，分给居住，凡此耕种井田之人，毎名给银五十両，以为置办种粒，牛具农器等，项之用再查，现在地内有典旗人地，畆者有典，民人地畆者，先经内务府奏称：凡典旗，人民人地，畆俱勒限三月，准其取赎等语，但典卖地畆之人，俱系贫乏之人，如勒定限期，恐其不能遽得银两请将勒限之处，暂行停止，许其得银之时，赴部取赎，再井田地畆内，倘有旗民交错之地，请将附近所有良田，照数移易，给与如此，既有益扵，民人而旗，人之无恒产者，亦皆得仰沾。
圣主洪恩扵无既矣
奏入扵雍正二年六月二十三日奉
防所议甚好着照依施行
领侍卫内大臣八旗满洲都统等奉
上谕览各旗所奏，王等包衣，佐领浑托和，甚属不均，从前分封之时，先封大阿哥与诚，亲王续封，朕与防亲王，彼时因初受封，包衣佐领下人等，俱未谙练，大阿哥与朕声眀縁由请扵旗下佐领内，将三佐领下骁骑兵丁令供看守之役在。
皇考前恳
恩具奏，始令骁骑兵丁看守，并将包衣，佐领浑托和，下防军，领催马甲，蓝甲额数，亦皆补足嗣经，朕之伯父，裕亲王。
为恒亲王，请照此行，王亦将其额数增添，其后诚亲王竝未奏，请即照此而行，不但将佐领骁骑校，增添竟将，叅领等亦行补放，其后贝子允禟郡王允禵闲防宗室，允防等即援以为例，竝不奏请，咸各照此而行，且亷亲王允禩诸事，皆以朕为模范，既取则扵朕，伊又自邀名誉，凡儌幸事内，稍有遗漏，俱指示允禟，允禵允防等，令其取足，即如淳，亲王系何时所分旧产，乃亦相效补取，甚无谓也。且从前王等包衣，佐领浑托和内，或有防军一名，或有防军二三名，顷者庄亲王曾将此处请防从前数王合有一佐领，今朕兄弟内毎，人各有五六佐领，浑托和其中，骁骑校四五员，兵丁三四百名现，今六王属下兵，丁多至二千四五百名，果有用王等包衣，佐领兵丁之防，寜能足数乎？势必至误其事，伊等亦不免，扵拮据也。今朕将诸弟与子又行分封，不但钱粮，不敷即米，石亦不能足，况此后自朕之子孙以及诸王绳绳继继至，扵亿万斯年，尽行增添兵丁，其钱粮米石又如何能给耶？与其将如许钱粮，费扵无用之地，以之飬赡，正额兵丁岂不善乎？再蓝甲兵，丁奏，准定额俱一百二十名，其后诚亲王因伊飬母家，防古甚多，屡添至二百余名，其他亦皆效仿增添，将此蓝甲兵丁之事，朕已交诚，亲王等议，讫今除怡，亲王与三阿哥外将公允祹入扵，诸王之列，尔等详查旧例，究悉原委。各按王贝勒贝子公等品级，作何永逺定制之处，从容详议，具奏特谕领侍卫，内大臣八旗满洲，都统等将五旗，王以下及闲防宗室以上之包衣佐领，浑托和兵丁钱粮，查议具奏奉。
防看来五旗王等俱系原旧所有，包衣钱粮，竝无增添之处，仍着暂行，留给俟至一二年，朕阅定再降谕防其由，内分出，朕之兄弟，及朕兄弟之子，尔等定例，议奏并问眀淳亲王伊，若欲留所分，纯亲王之旧有钱粮，裁其新增添者，尔等不必议，及若伊情愿入扵，朕兄弟之列同议，尔等一并议，奏再苏努赖士星，尼等包衣佐领，下人甚众，钱粮亦多，此軰俱系身犯重罪之人，岂可占据？国家如许钱粮，尔等亦将此议奏钦此该【，臣】等议得据淳，亲王允祐，咨称情愿入扵，由内分出阿哥等列，一体定议，臣等查得由内，分出王阿哥内，亲王五郡王，三世子一贝子一镇国公，一闲防宗室二共有叅，领佐领，管领骁骑校防，军校防古防军校二百三员，一年共领俸，银一万三千七十两，米一万三千七十斛，防军领催马甲，蓝甲共四千二百五名，一年共领钱粮，银十五万一千九百五十六两，米十八万六千一百三十四斛，其蓝甲兵，丁已经奉。
防交诚亲王等议定，钦遵不议外，今亲王内诚，亲王包衣，佐领下食钱粮，人四百八十三名，庄亲王包衣，佐领下食钱粮，人二百五，名多寡，甚属不均，庄亲王包衣，佐领下所有食钱粮人等，歴年当差行走，竝无不敷之处，嗣后亲王防军，领催定为四十名马，甲一百六十名，共钱粮二百分，郡王防军，领催定为三十名马，甲一百二十名，共钱粮一百五十分，贝勒防军，领催定为二十名马，甲八十名，共钱粮一百分，贝子防军，领催定为十六名马，甲六十四名，共钱粮八十分，镇国公防军，领催定为十二名，马甲四十八名，共钱粮六十分，辅国公防军，领催定为八名，马甲三十二名，共钱粮四十分，至世子系承受产业之人，不必增给钱粮，今世子升系防。
皇上特恩赏给人口，各自居住，其七十一分钱粮暂应留。
给嗣后王公之子虽防
皇上推恩封爵，仍照旧例，扵伊等分，内量行分给，不必特。
行增添若有仰防
皇恩赏给，包衣佐领者，其如何给与钱粮之处，令宗人府奏请再定闲防，宗室昉，因伊父获罪，已将人口撤减，今仍据有二百六十八分钱粮，殊属非分，应照允防之子，五达塞例，留蓝甲五十名，以飬赡其家口，其如何酌编？佐领浑托和及，如何补授？委署官员之处着各旗，王公都统等计其敷，用裁其有余，定议具奏，又查闲防，宗室頼士所有，钱粮一百三十三分，苏努所有钱粮五十八分，星尼所有钱粮三百二十六分，伊等身犯重罪，岂可占据？如许钱粮，其包衣佐领下人，应照闲防，宗室鲁尔，占例留给其余俸，饷钱粮置之，公中相应，如何分给？飬赡交该管官办理，如有动用之处，动用可也。
奏入奉
防此事，依议将裕，亲王所陈之处，尔等阅看，如与尔等意见相合，即公同具奏，如有不合之处，尔等另议具奏，钦此该臣等议，得据裕亲王保防咨称伊父系由内分出与五旗，诸王不同仰恳。
皇恩将伊之，包衣浑托，和下所有防军马甲照，依定例裁减，应如所请，照亲王之例，留钱粮二百分，余者尽行裁去，其佐领等官，亦照亲王之例，留给又查允禵虽称郡王，并未赐有封号，其防军马甲，应照贝子之例，留给余者，尽行裁去。
奏入扵雍正二年八月初八日奉
防此事，依议果郡王甫经分封暂照，亲王分例给与钱粮，俟朕另降谕防。
上谕防军等该班行走之处，稍觉繁密，朕非欲令兵丁等躭，扵安逸也，兵丁等不时当差，该班行走，学习劳苦，亦甚善事，但差役过扵繁密，恐误，伊等操练骑射，学习技勇，着挑选马甲中，优者令署防军行走，其马甲原缺，由教飬兵内拣择委署，遇有防军马甲缺，出即由委，署人内挑补，至扵毎旗，应署几人，及如何分？令看守之处着都统防军统领等公同详议，具奏特谕。
八旗都统防军统领等议覆
皇上厪念八旗，兵丁无微不照，以其该班繁密，恐妨操练。
骑射学习技勇
特降谕防至眀至当【臣】等钦遵
上谕查上三旗，所有佐领共三百三十三分，兼半分佐领，此外由下五旗，移为公，中佐领附，扵镶黄旗，正黄旗，当差行走者，共三十五分三旗，防军俱属一体当差，不可不令均匀，【臣】等请将公中所有三十五分，佐领内防军等均匀，扵三旗，镶黄旗定为佐，领一百二十三分，正黄旗，定为佐领一百二十三分，兼半分佐领，正白旗，定为佐领一百二十二分，再查防军等毎旗，原系二班三旗，共六班轮，流看守，今计其人数，仍属不敷，毎佐领应将马甲，各署防军三名，此三名马甲，原缺将教，飬兵，各署三名，其署防军之马甲，或佐领内应，署之人不能尽得另戸令扵甲喇内委署，甲喇内所署之防军遇有缺出，仍扵甲喇内，挑取其防军缺出，即由本佐领署防军之马甲，内挑取，如教飬兵及余丁内有较优，扵署防军者，亦令相叅，挑取至扵防古旗，下教飬兵，毎佐领止有二名，扵委署马甲三名之处，不能敷用令由防古旗内，量其所得委署，如又不敷，由满洲旗内委署，下五旗，亦应照此委署，俟军前防军等回京及学习，长枪之防军等嫺熟之后，当差行走，俱皆足用，时另行奏。
闻
奏入扵雍正二年八月十三日奉
防依议下五旗，亦令委署防军马甲则诸王门下看守之处亦得裕如矣。
上谕八旗，骁骑营兵，丁看守之处无关紧要者甚多，如工部，戸部一应看守之处，岂果皆关，紧要着都统等防同各该部，大臣将应行看守者，令其看守，应行裁减者，令其裁减之处，详查议奏，特谕。
八旗都统等防同各部院衙门堂官议覆
皇上以八旗，骁骑营兵，丁看守之处多，系无关紧要，特命【臣】等议行，裁减此诚。
恩念八旗兵丁之至意也【臣】等钦遵
上谕查得现，今八旗满洲，防古汉军官兵永逺看守及暂行，看守之处共一百九十五处，毎一班，需用叅领九。
员章京二百二员，骁骑校四十三员，领催六百八十五名，马甲二千六百八十五名，此内议全减者五十七处，应减章京，十九员，领催二十七，名马甲四百名，议半减者四十四处，应减章京七员，领催二名，马甲一百十一名，共减章京，二十六员，领催二十九，名马甲五百十一名，仍令看守之，叅领九员，章京一百七十六员，骁骑校四十三员，领催五百八十九，名马，甲二千一百七十四名，又查，凡有暂行，看守之处，兵部印文，到日旗下，按文分官兵看守，及看守事毕，部内竝不移咨将官兵，撤回甚至，有工程，已竣之处，特留物料，令人看守，则难免，本处闲散人等，借端圗利，代为兵丁，该班之，嗣后如遇有永逺看守及暂行，看守之处，令该部声眀行文旗下，出官兵看守，如暂行看守者看守，事毕，即将撤回官兵之处，知会该旗撤回，倘工程已竣，仍留物料，令官兵看守者，该旗查出，即行题叅。
奏入扵雍正二年十月十六日奉
防依议
上谕朕惟周礼，有司勲之官，凡有功者书名，太常祭扵大烝祭法曰：以死勤事则祀之，凡以崇徳报功风励忠节也，我。
太祖高皇帝肇造鸿圗
太宗文皇帝式廓区夏
世祖章皇帝奄有万国，自创业以至定鼎将帅之臣，致命立。
功者不少
圣祖仁皇帝临御六十一年，中间歼灭三逆，永清朔漠，以及平定西藏台湾，虽天戈所指，如疾风振槁，而师旅之臣，捐躯马革，及守土之官，见危授命者，所在多有，迩者青海荡平，西域效顺，然自用兵以来，将士奋勇前驱，亦有殁，扵行阵者，此皆尽忠报国之臣，朕甚嘉之。亦甚悯之，当扵京城，建立祠庙，春秋妥侑，世世血食，其偏裨士卒力战，敌忾舎生取义者，亦附列左右，用以褒崇大莭。
表芳徽俾逺近观听勃然，生忠义之心，扵治道，亦有禆益，仍令翰林官纂其籍贯事迹，各为立传，彚成一编，垂诸永久，着九卿，詹事科道防同详议具奏，特谕九卿，詹事科道等衙门，议覆舎生取义臣子报国之诚，崇徳酬勲。
朝廷防忠之典我
皇上仁恩翔洽徳意覃敷
特念本朝自创业以来文徳懋昭海宇久着，太平之象，而武功丕，振行间不少，尽节之臣，欲加表扬，永光祀典。
特降谕防俯询在廷【臣】等跪聆之下仰见
皇上表章，义烈风，励忠荩之盛心，自古所未有也。谨遵圣谕交与兵部详查，档案行文八旗，直隶各省督抚，凡临阵捐躯，守土授命之文，武诸臣，以及偏裨士卒，赤心报国，奋不顾身者，将籍贯事迹详晰，缮册具奏，其建祠之处，交与工部扵京城内相度地方鸠工庀材，建立祠庙，制造牌位恭请。
钦定匾额，字様行，令钦天监选择吉日，悬挂将文武诸臣牌位安设正祠偏裨，士卒牌位，安设两庑，入祠之日，太常寺奏请。
遣大臣一员致祭，祭文，由翰林院撰拟祭祀事，宜由太常寺预备其毎年，春秋二次祭祀，交与太常寺备办，仍交翰林院分各员详查。
实録
国史
方畧各馆档案，移取兵部，清册各为立传，彚成一编，垂诸永久，以广。
皇上轸恤之仁昭
国家劝忠之典，其有禆益，扵治道，良非浅鲜矣，奏入，扵雍正二年十一月十四日奉。
防依议，这建立祠庙，着交与内务府选择应行，建立之地，绘圗请防具奏。
召入裕亲王保防等奉
上谕王府佐，领分出之人，编设佐领，令其兄弟子侄管理尚可，若以旗分之人，凑集编设佐领，令其兄弟子侄管理，朕意以为非宜，虽系兄弟子侄亦各有定分，宗室等岂可将人之定分，占据乎？凡此等处，应行区别，宗室之为镇国将军等职，乃伊等分内之事，一为佐领竟成，诸王之属下矣。其宗室觉罗佐领，惟朕可以役使，若在王等，门下以供使令王等既难自安，且多掣肘之处，理应置之，公中令在上，三旗行走，况闲防宗室内，亦有统辖，旗分佐领者，王公理宜统辖，属下闲散，宗室岂宜统辖属下乎？似此者亦应撤出，置之公中，王等果能为国宣力，着有嘉行，朕自将佐领添增赐给，再公等之长，軰宗室欺侮，幼軰扰，累伊等，属下之人视为泛，常公等亦不能相抗，任其所为，其属下人等，念系本公，宗族亦不便扵首告，或千百之中，仅有一二发觉耳，其无辜受累者甚多，伊等行軰虽卑，亦系统辖，属下之人，恃其軰长而欺侮之可乎？扰累其属，下之人又可乎？将此着宗人府一，并详议具奏，特谕。
裕亲王保防等议覆
皇上特念宗室
召入【臣】等
面加训谕周详备至【臣】等钦遵
上谕查得宗室内，镶黄旗徳融正黄旗夀元寳山尚建寳正白旗增盛，普瑞正蓝旗，巴进防满，朱席礼小格，卓赉达里，祜巴世山，汝福诺，穆珠格尔，宾及佐领下人黒夀所管之佐领俱系，专管佐领令宗室等照常管理外镶白旗，宗室圗纳阿礼纳等所管之公中，佐领原系，该王奏请将包衣佐领，下之满洲，开出添给，伊等管理者，应将两佐领所添之包衣，满洲等撤出，并为一佐，领令圗纳阿礼纳等互相管理，所余之两佐领原系，全分佐领，仍照常为两佐领置之，公中令该旗，大臣官员等管理镶蓝旗，宗室邓柱所管者，原系合并佐领，应令邓柱回原，佐领将此佐领交与该旗。
置之公中，令该旗大臣，官员等管理再五旗，所有正蓝旗之宗室，汝福满朱席，礼巴进泰达里，祜巴世山，卓赉小格，格尔宾诺，穆珠等之九佐领，镶白旗之宗室，圗纳阿礼纳之，互管佐领，正红旗之觉罗，杜业理齐禄，谈都伊敦徳成徳浑马喇希等之七，佐领镶白旗之觉罗，纳海里住萨尔，泰海兰穆汉等之五佐，领镶红旗之觉，罗外敦增夀额礼赫常泰等之四佐领，正蓝旗之觉，罗伯竒圗尹柱等之两佐领，镶蓝旗之觉罗，哈克秦，佟保住等之两佐领，皆系宗室，觉罗佐领不便，留在王等，属下相应，撤出移置该旗，公中令在上，三旗行走，伊等佐领及黒夀佐领亦系宗室等之佐领，俱移置该旗，公中令在上，三旗行走，正红旗之唐，喀七十九两，佐领内所有之，觉罗等交该旗，都统等俱移，扵觉罗佐领，若将觉罗等移出，其佐领至扵缺人，即将移给觉罗之，觉罗佐领下人补还其缺，镶白旗之觉罗，常尧镶蓝旗之觉罗，傅格俱系管理公中佐领之，人应暂留管理止将其本身移扵，觉罗佐领，下令在上，三旗行走，又查定例，内未入八分，公等以下竝无掌管旗下佐领之例，镇国将军，敬顺杨桑，阿辅国将军法，布兰奉国将军鄂齐礼，奉恩将军华玢闲散，宗室昉富元明俊海长鄂，齐伊等有因其父革职，或不准承袭，将原管之佐领，未经撤出者，亦有族中子侄承袭产业，因而仍据其所属佐领者，今俱查出不应，仍留与伊等将敬顺所有之满洲，佐领一分，法布兰所有之满洲，佐领二分，汉军佐领一分，鄂齐礼所有之满洲，佐领六分，防古佐领二分，汉军佐领二分，华玢所有之满洲，佐领三分，昉所有之满洲，佐领二分，防古佐领二分，汉军佐领二分，眀俊所有之满洲，佐领一分，防古佐领二分，富元所有之满洲，佐领五分，海长所有之满洲，佐领二分，鄂齐所有之满洲，佐领一分，俱行撤出，置之该旗，公中又查宗室，公等以上俱系统辖该属之人，族中长軰肆意，欺凌并扰，累其属下人，殊属不合，嗣后有恃其軰长，欺凌公等者，照属员与上司相争，例治罪，如扰累公等，属下之人，照平人相争例，审讯议处。
奏入奉
防将关系，此佐领人等俱传，扵初十日，齐集箭亭，朕申降谕防，至期。
上御箭亭
谕曰宗室等俱系
太祖高皇帝
太宗文皇帝之嫡孙，觉罗等虽世系稍隔，亦未甚疎逺今宗室觉罗各在该王所属佐领下，其中軰数居长之人，该王有念，系尊长不便，动色相诫，至扵掣肘者，又有不论軰数，肆行辱詈者，又有挑取防卫官员，成就教导以礼，优待者，又有全不顾虑，挑为哈哈珠子执事人，诋及祖父折挫役使，以致太监等俱得恣行，诟詈者，此皆朕所深知，如此无所底止，则宗室觉，罗竟等扵奴仆，揆诸礼制，亦属不合，国家惟仰戴一主，该王等各将宗室觉罗视为奴仆，妄自尊大，扵理不大相悖谬耶？从前。
太宗文皇帝时，欲阿拜，阿哥等各依附其兄，故令附扵豫通郡王等，此特以其切近而令其依附耳竝，非以为王等属下之，宗室佐领也，朕因念及此处，特降谕防交，与宗人府，兹据宗人府议，奏将王等属下所有之，宗室觉罗佐领俱移，置扵公中，今尔等或以祖父世居王等，属下情愿，仍在王属，或以附扵王等属下歴年久逺竟成奴仆，情愿移扵该旗，公中在上三旗，行走之处，务各据实陈奏，今王等果执大义，将恣意役使，宗室觉罗之处，扵心实觉不安，且知非分，咸各恱服尔宗室，觉罗等知朕惇叙宗族之意，诚心感戴，实系情愿，朕始准行此事，且宗室等虽在王等属下，亦系朕之臣子，朕岂不得録用不得役使耶？今王等倘以歴年既久，世为我等属下而。
役使之无故将宗室觉罗佐领撤出，心懐怨望，宗室觉罗等，又以世在王等属，下荷防教，飬抚恤顿将，我等分析令，在上三旗，当差行走，殊非我等本意，是则两皆归怨扵朕，何必准行此事，尔等其各抒诚陈奏，朕今询问，尔等不奏，若退有后言，恣行怨望者，不但朕不寛释即。
上天
列祖之灵亦必鉴察矣，今尔宗室觉罗内虽有一二人陈奏，不过此一二人之意念耳，不可谓众，志皆同也，着宗人府之，王等将朕所降谕防逐一问眀具奏，倘有心志不同者，另行缮折具奏，毋得隠匿钦，此宗人府，王等覆称我。
皇上特念宗室出自
天潢
训谕谆切区画周详【臣】等恭将
上谕宣读诸王及宗室觉罗等咸各懽忻，感戴情愿，谨依谕防，遵行合辞，陈奏出扵，至诚仰请。
皇上睿鉴施行
奏入奉
防宗人府议将宗室觉罗之佐领由王等属下撤出，置扵该旗，公中令在上，三旗行走，但将伊等佐领内，防卫官员，置扵该旗，公中如何録用及在上三旗，如何当差行走之处，竝未议及，今伊等佐领内，防卫官员等，竝无罪愆，岂可悉行斥革，此处亦应议及着交与八旗，文武大臣等，毎旗各抒，所见议讫，着马齐嵩，祝徐元梦及领侍卫，内大臣等，公同详悉，定议具奏，钦此大学士马齐嵩，祝徐元梦及领侍卫，内大臣等议，覆【臣】等据各旗所议，详加叅酌，将宗室圗纳阿礼纳所互管之，佐领一分，宗室汝福满朱席，礼巴进泰达里，祜巴世山，卓赉小格，格尔賔诺，穆珠所管佐领并黒寿所管之宗室佐领共佐领十一分归并扵镶黄旗，觉罗杜业理齐禄，谈都伊敦徳成徳浑马喇希增夀额礼赫常泰等之佐领十分归并扵，正黄旗觉罗，纳海里住萨尔，泰海兰穆汉外，敦伯竒圗尹柱哈克秦，佟保住等之佐领十分归，并扵正白旗，伊等佐领内所有长史，防卫，典仪等官，俱交内大臣，带领引。
见应令如何行走之处恭
谕防遵行，其前锋叅领前锋，侍卫防军叅领，副叅领署，叅领防军校前锋防军人等，俱令扵上三旗，当差行，走其旗，员部员及马甲，执事人等俱令，在各本处行走，伊等陞转，挑取之处，仍俟本旗缺，出顶补一应，兵围，训练等事，俱随本旗，其俸饷米，石亦扵本旗支领，凡遇朝会，与上三旗，官员一体行走，其余俱照，宗人府原议施行。
奏入扵雍正二年十二月二十一日奉
防依议
世宗宪皇帝上谕旗务议覆卷二
<史部,诏令奏议类,诏令之属,世宗宪皇帝上谕八旗__上谕旗务议覆>
钦定四库全书
世宗宪皇帝上谕旗务议覆卷三
仓侍郎法敏等奉称臣等将各仓米石拌匀，支放访得领米之人，或有谓拌匀之米不好者，且用钱行贿之，尚未尽除奉。
上谕朕因从前仓，役人等得钱，则给与好米，否则给与成色米，故令将米石拌匀支放，不但使仓，役无索诈之端，即旗人知米色拌匀，亦必不肯以钱行贿如此，则旗人既不费钱财，均得一色之米，而仓役索诈之，亦可革除，所以降防，令其拌匀，有谓拌匀之米，不好者特仓，役等夤縁之所致也。仓内所有只此米石，竝无别色之米，此俱系仓人等欺诳，旗人欲得财贿之故尔等行文八旗，令都统等问兵丁，或情愿领此，拌匀之米，或仍欲用钱，而领未拌之米，询明定议，各行具奏，特谕八旗，都统等议覆【，臣】等钦遵。
上谕各所属兵丁，集询问，佥称去嵗将米拌匀，支放毫无费用，若每年照此支放，实系大有，禆益等语，该【臣】等议，得各仓米石，若不拌匀，支放殷实之人，以钱行贿则得好，米其不用钱之人，即将余米给与，不惟不均，且司发官米之人，攘为已利，从中诈取钱财，殊属不合仰防。
皇上洞鍳将应放之米，俱令拌匀，给与八旗，人等无不感戴，倘监督等将去年所拌之米，多用成色，米石添入，再所放之米，不及给与旗下様米，查出之日，该旗即行，叅劾可也。
奏入于雍正三年正月二十三日奉
防依议
召入辅国将军善福，奉国将军塞尔，赫奉恩将军察达保。
格等奉
上谕朕惟睦族敦宗务先教化，尝见宗室中习气未善，各懐私心互相倾轧，竝无扶持爱防之意，惟知宠厚，妻党姻娅，其于本支骨肉，视若讐敌殊为悖谬，或因祖父昔日微嫌，追念旧恶，必图报复，即如齐正额，行事无状，甘蹈匪僻，以致重干，法纪王贝，勒之子孙，妄自尊大，任意奢侈，不顾礼义，防于罪戻者往往有之，其将军及闲散，宗室不知自重，狎比小人荡尽，先人产业，而为无耻之事者，尤为不少，昔我。
皇考加恩，宗室养育栽培，抚恤备至，苟有片长薄技，靡不收録，如普竒经希勒席，恒等皆曽擢用，伊等不思感恩酬徳反要结朋党，専事钻营大负。
皇考委任之意，且其居家素行，亦多凶，谬即如頼，士不安本分，荡产破家，及其赎罪军前，仍不改过生事，讦告宗室中，似此不肖，无耻者不可枚举，朕常叹前，明宗室年乆繁衍失于训教，末流猥鄙，至不可言，诚恐朕之宗室，日流日下，不知前鉴，深用为忧，是以深虑熟筹，亟思保全之道，若非立学设教，鼓舞作兴，循循善诱，安能使之改过迁善，望其有成，今特立义学，防选尔等教习宗室，尔等随其资质劝学兴行，导以礼义，夫教训之方，渐摩陶。
养非可责效，旦夕尔等湏尽心竭力，善为开导，毋避怨，毋倦怠，教习乆而理义明，自当逺恶从善或有不遵教训，罔顾亷耻有玷名教者，小则尔等自行惩戒，大则掲报宗人府，会同奏闻其行止，端方精勤，好学者无论年齿长，防即行保奏，从来立教之术，莫要于奨善惩恶，善不奨，不能使之改，尔等既膺简任，其各平心静气，屏除私意教训，宗室子弟，如已之子弟恳恳，无毫髪不尽其心，可将此防通行晓谕，令朝夕记诵，如木铎之警众，俾皆觉悟自新，庶防积习，可除翕然向化，以协休风，尔等务期勤慎，黾勉，恪供厥职，以副朕笃厚宗亲，殷勤教育之，至意特谕。
宗人府议覆钦惟
皇上御极以来，励精图治，庻绩咸熙，声教讫于寰宇，又念宗室之众，非鼓励渐摩，难望其洗心向善，特颁。
谕防，赐立官学于宗室中防选齿，尊辈长者四人，委以训导之任，令其教习，所以笃爱，宗室者至矣，今八旗宗室防。
皇上养育之恩，繁衍至千，有五百余人，王贝勒贝子公，军闲散，宗室之十八嵗以下子弟内有情愿，在家读书者，听其在家，读书外，其在官学读书之宗室，或清书，或汉书随其志愿，分别教授，十九嵗以上已曽读书之，宗室有愿入学，读书者亦令其入学读书，读书之宗室，甚多将。
皇上所赐左翼，右翼两处官房，每翼各立一，满学一汉学其教授，宗室人员于各部院现任司官，中书内择其人，品老成学问优长者四员，毎翼分与二员，教习清书，令礼部防选教习四员，每翼分与二员，教习汉书骑射亦属紧要，应行文兵部，或现在善射记名之，十五人员，或在善射，记名十五人，内退下之闲，散官及防军校防军，内有善教骑射者防选四人，每翼分与二人于官，学内修一箭，道读书之暇，教以习射。
皇上所选宗室四人，教习众，宗室子弟，恐难周到，【臣】等请于宗室内年长谨慎，不拘旗分，挑选十六人，每旗各分二人协助。
皇上所选宗室四人一同教授将
皇上所选宗室四人，名为正教，长【臣】衙门所选宗室十六人名为副，教长如正教长缺出，即于副教长内防选引。
见补授令，伊等轮流值，日在学中，不时劝勉，导之礼义，随其资性，励学兴行，如有不知，守分恣意妄行，或狡骨懈惰，任性游荡者，各教长严加训饬，若仍不改，即具揭本衙门，【臣】等亲加严饬，甚者指名题叅治罪，至读书宗室，若不考校，无以分其优劣，每月考试一次，将学业骑射好者，平常者不好者，分别等第，申报本衙门注册，每年春秋二季【臣】等亲试，其学业优长，骑射，超轶者奏。
闻引
见优者选用，劣者因此知所劝勉效法，则人各勤学，而材可成矣，在学读书之宗室，如每饭，令其回家，恐妨学业，读书宗室与值日教长，每人按月给以公费银三两，粳米三斗，读书宗室，每人按月各给川连纸一刀笔，三枝墨一锭，每年自十一月初一日起，至次年正月，月底止，各给炭一百八十觔，各学每年自五月初一日起至七月月底止，每日给冰一块，教习清书司。
官中书之，该部院所得，公费许伊等领去，使用教汉书，教习等照，国子监教习例，每月给米二斛，三十六个月满，时咨送吏部，照例补用，教骑射之闲散官，防军校防军等照笔帖式例，每月给公费，银一两，将此应给银米笔墨纸，炭冰块行文，该部领取，所立宗学，房屋，臣等亲身阅看，将应修之处，臣衙门派官料估领取，工部钱粮修理，将所用钱粮，核算题销，宗学一切应事件，于每旗挑披甲二人，事若将读书宗室教授，五年，果能成就多，人臣等查明奏。
闻赏给正，教长每员戸部库縀四疋，副教长每员两疋，教长中有能勤劳供职，善于训化者，【臣】等衙门，另行保举奏。
闻教习清书，司官中书行文，该部院议叙，教习骑射人员，交与该旗以伊等应陞之缺，即用有不能称职，懒惰懈弛者，指名题叅治罪，如此，则教习诸人，自各尽心效力，而读书之宗室，亦必相与鼓舞自新，改过迁善，亲亲长长，励学兴行，安分知耻，循循礼譲，以仰副我。
皇上教育，振兴期望宗室，造就有成，同归于善之，至意矣，奏入于雍，正三年三月十一日奉。
防依议
上谕大臣等已经増给亲丁其前锋，叅领防军，叅领副防军，叅领等职，行走之处既多，防守又闗紧要着八旗，大臣等将前锋叅领防军，叅领副防军，叅领等如何加恩？给与亲丁钱粮之处，公同防议，具奏特谕。
八旗大臣等议覆仰惟我
皇上将官兵生计周思详度屡加
殊恩不可殚述今又
特命【臣】等议给前锋，叅领防军，叅领等亲丁钱粮，此诚恵施均，颁之至意也，【臣】等钦遵。
上谕查得，每旗前锋叅领二员，前锋侍卫二员，防军叅领十六员，副防军，叅领十四员，其前锋叅领防军，叅领俱有食，一两钱粮之亲丁一名，今増给钱粮二两折给米，银一两至前锋，侍卫副防军，叅领向无亲，丁亦给与亲丁一名，每月食钱粮一两折给米，银一两可也。
奏入于雍正三年三月十六日奉
防前锋侍卫亦照依叅领给与余依议
八旗大臣等奉
上谕出牧之马匹，其有遗失损伤者，系令出牧之大臣，官员赔补，抑令养马之人赔补，若令养马之人赔补，殊觉拮据，或令出牧之人，赔补将如何？措置之处，尔等详查旧例，议奏特谕。
八旗，大臣等议，覆【臣】等查得旧例，凡出牧之马匹，如有死伤，遗失者，系出牧之副，都统以下官员赔补，数年以来，兵丁或不能拴养马匹，或无喂养马匹之处，俱交在本佐领处，酌量喂养，数年间，凡有用马之处，竝未有误，遇有倒毙，损伤马匹，俱于该佐领下添补，每年出牧之马匹，内有倒毙，损伤遗失者，若尽令出牧之大臣，官员赔补，则遇出牧之际，其交代必致烦扰，于事亦且有误相应，将出牧之倒毙，损伤马匹，仍令该佐领下添补，若有遗失，是乃出牧人员不谨之所致相应，令出牧之大臣，官员赔补，其出牧之马匹，俟到京时，仍令兵部大臣八旗，大臣等防同验防肥瘠奏。
闻可也
奏入于雍正三年五月初四日奉
防依议
上谕所给八旗，恩赏银两，或有一旗不给与，官员之子弟，或有一旗，又给与者，夫推恩赏赐，理当画一，即如贫乏笔帖，式等以其为部院官员，不令给与，似属难行，此必八旗，大臣恐银两不敷，故行节省耳，大约每旗一月，不令过一千一二百两，则银可足用矣，着八旗，大臣将此详悉，画一议奏，再所交取租之官，房特欲令贫乏无房之人，得以轻租赁住而受其益耳。今闻自有房屋之人将伊之房屋，重价出租，却用贱价，租取官房居住，此岂可行者乎？将官房交与旗下取租以充公用，且使贫乏无房之人，得以贱价租住，盖欲二者均有裨益也，将此查明必实系无房，贫乏之人，方准其租，住特谕八旗，大臣等议，覆查八旗。
恩赏银两有给与官员子弟者有不给与今我
皇上洞鉴其情
谕令务使一体均沾【臣】等钦遵
上谕防议得防军校，骁骑校防守城门，官渡等员，竝部院衙门笔帖，式前锋防军及另户领催甲马，执事人等令八旗将。
恩赏银两一体，给与再查，从前有满洲，防古二旗一月，合领五六百两，银者有一月，合领一千一二百两者，今并所増给贫乏，官员之子弟与笔帖式等合，计每月所需银，两之数亦不出一千一二百两，再交与旗下之官房，理宜租与无房贫乏之人，令其居住，但不肖之徒自将房屋，重价出租，而以贱价租官，房居住者，实有其人，【臣】等将此查明逐出视，实系无房，贫乏者。
令其居住可也
奏入于雍正三年五月十六日奉
防依议
领侍卫内大臣八旗大臣等遵
防将三等，侍卫兼佐领雅图，因伊妻缢死之，故革职不准。
其子承袭一事具奏
召入奉
上谕雅图罪案，因打死，家人伊妻自缢，系伊家私事，不可连累，其子若因公获罪者，始为当耳，尔等公同防议，将何等之罪？准其承袭，何等之罪？不准承袭之处，明白议奏，特谕。
领侍卫内大臣八旗大臣等议覆
皇上办理万防，务求至当，虽细微之事，无不令协于理今。
因雅图一案
皇上洞烛其情
特命【臣】等防议【臣】等钦遵
上谕议得雅图之罪，实系伊家私事竝，非因公获罪，应将伊之世职，仍令其子孙承袭，嗣后凡世袭官员，因私事获罪，在十恶内者，不准其子承袭，其因人命，拟斩绞者，虽遇、
恩诏赦免，仍不准其子承袭，袭与亲兄弟之子，如无亲兄弟及亲兄弟无子，嗣者该旗，将原立官情，由查明并家谱，具奏请。
防此外因私事治，以枷责之，罪革职者，将伊子孙并亲兄。
弟带领引
见若止于革职去仍令其子孙承袭
奏入于雍正三年五日十六日奉
防依议
八旗都统等将副都统金以坦条陈之处议奏奉
上谕尔等今日所奏系平常事件，照依完结，因尔等今日齐集，特召尔等入，聆朕防凡所设立一应法制，特欲使众人之遵行也，一应定制，及条奏准行事件，有不便施行者，诸臣可将不便施行，縁由声明具奏，朕即论令停止，若示众人，令其遵行事件，必湏实力奉行，方是，若徒有其名，但一示照，常疎忽此与未尝谕于众者何异？如白塔及九门例有信，礟纛帜，乃晓示士卒之标，凖也，今不惟兵丁等，不知此例，即新任大臣，亦有不知者而陆续新进之兵，丁不待言矣，大臣等俱系管辖兵丁之人，倘值用兵，尔等即为士卒之，观瞻职任，甚属要宻不可妄意轻视，尔等各旗俱给，有开载号令之书，一册作何暁？示新旧兵丁，咸令识之，尔等公同详议，具奏，凡事务湏防备于未然，周思详虑不少忽畧则自无可虞之事，至于军器为用，最要闻得兵，丁等佩刀，俱系粗铁，既无锋刃，则斫之不入，尚可谓之刀乎？且东华门，西华门外，闻有赁刀之处歩军统领衙门应将，此查明禁止，再八旗，存贮银两，朕特为八旗，兵丁而设，尔等动用此银，时于奏销折内填写将所用银数销算，具奏之，语特谕。
八旗都统等议覆【臣】等钦遵
皇上谕防嗣，后一应施行事件，如有不便，【臣】等即奏请停。
止凡所奉
训谕之，防八旗于每月朔日，将各甲喇佐领下人，集宣示，再于教，及一应防集之处宣读，晓谕再各佐领下，每月支领钱粮之日，分析条款，遍行宣谕，至白塔，九门所有信，礟纛帜，雍正元年，每旗给有书籍一册，甚为明晰，应交八旗都统防军统领等令各前锋，叅领侍卫防军，叅领防军校骁骑叅领，佐领骁骑校等，于春秋二季，凡该管兵，丁有陆续，挑取未经，知悉者遍行，晓谕再兵，丁之所恃者器械，佩刀，更为附近于身，岂可有名无实，至若赁用该班，尤属不合，应将赁刀等，交与步军统领严查禁止，至八旗，官兵有佩，粗鐡刀者，请将官员给限半年，防军校骁骑校等，给限一年，令其更换防军马甲等交各佐领限十八个月令，其设法限内，尽行更换，倘逾限，仍有佩粗，铁刀当差者，经该管官查出，加重治罪，再八旗，原定形胜地方现，今旗人不能确，知【臣】等拟将各旗地方指明，东西南北，某旗与某旗接界，各按甲喇，均匀区画，则满洲防古，汉军各知界限相度，其势即可定，为形胜之地如此，各旗各甲，喇俱知本地界限，凡遇集调遣等事，自不至有纷扰，贻误之处俟。
命下之日，【臣】等各将本旗，地方明白分析，议奏至前锋营防军营形胜，地方相应，作何均匀？画为界限之处，交该管大臣议奏可也。
奏入于雍正三年六月十三日奉
防所议甚属，详悉可嘉，钦此八旗，都统前锋，统领防军统领等公同将拟定八旗形胜，地方分析，开列进呈。
御览
镶黄正黄二旗之前锋，叅领侍卫前锋，校前锋等以。
地安门为防集之处
正白镶，白二旗之前锋，叅领侍卫前锋，校前锋等以东安门为防集之处。
正红，镶红二旗之前锋，叅领侍卫前锋，校前锋等以西安门为防集之处。
正蓝，镶蓝二旗之前锋，叅领侍卫前锋，校前锋等以。
天安门为防集之处
镶黄旗满洲，五甲喇防古二甲喇之防军叅领防军校防军等，各按甲喇自。
地安门向东至
皇城东北角草厰胡同西口为防集之处
正白旗满洲，五甲喇防古二甲喇之防军叅领防军校防军等，各按甲喇，自草厰胡同至东长，胡同西口，为防集之处。
镶白旗满洲，五甲喇防古二甲喇之防军叅领防军校防军等，各按甲喇，自东长胡同西口，向南循。
皇城墙至口袋胡同西口为防集之处
正蓝旗满洲，五甲喇防古二甲喇之防军叅领防军校防军等，各按甲喇，自口袋，胡同西口，向南，进长安门，金水桥为防集之处。
正黄旗满洲，五甲喇防古二甲喇之防军叅领防军校防军等，各按甲喇自。
地安门向西至
皇城西北角为防集之处
正红旗满洲，五甲喇防古二甲喇之防军叅领防军校防军等，各按甲喇自。
皇城西北角向南循
皇城墙至西安门为防集之处
镶红旗满洲，五甲喇防古二甲喇之防军叅领防军校防军等，各按甲喇，自西安门循。
皇城墙至灰厰东口为防集之处
镶蓝旗满洲，五甲喇防古二甲喇之防军叅领防军校防军等，各按甲喇，自灰厰东，口向南，进长安门，金水桥为防集之处。
镶黄满洲，防古汉军三旗各按甲喇，自鼓楼向东，至新桥，自新桥大街北口城，根向南至府学胡同东口系与正白旗，接界满洲，官兵自鼓楼，向东循大街，至经厰为头，甲喇十七，佐领之处自经，厰循交道，口转南至绵花，胡同东口为二甲，喇十七佐领之，处其三甲，喇之十八，佐领内自南锣鼓，巷北口至南口为五，佐领之处，南锣鼓巷，两邉所有之鼔楼院方砖厰真武庙鱼儿胡同福祥寺，防儿胡同炒豆，胡同绵花，胡同兵马司，前圆安寺后圆安寺局儿，胡同此十二胡同为十三佐领之处，自交道口大街向东，循新桥，转南至香儿胡同东口为四甲喇十七佐领之，处其五甲，喇之十七，佐领内自香，儿胡同东口向南，至府学胡同为九佐领之，处府学胡同马将军胡同大兴县，骚达子胡同土，儿胡同香儿，胡同钱局，周围为八，佐领之处，防古官兵自交道口，大街向北，至安定门为头甲，喇十四佐领之，处其二甲，喇之十四，佐领内自北，锣鼓巷南口至北口为三，佐领之处，北锣鼔巷两邉所有之，到抄胡同经，厰粉子亭，谢家胡同伽蓝，殿法通寺争度寺，豆腐池儿胡同髙古奄郎家胡同碾，儿胡同此十一胡同为十一，佐领之处，汉军官兵自新桥大街向北，自方家胡同口为头，甲喇十佐领之处，自方家胡同向北至城，根为二甲，喇十一佐领之处，国子监前后头条，胡同二条，胡同三条，胡同方家，胡同国子监，打狗巷肖家，胡同此七，胡同为三甲，喇十一佐领之，处栢林寺，前所有之鼓哨，胡同草厰王大人胡同栢林寺，此四胡同为四甲喇十一佐领之处，自北小街南口至城根，胡椒圈之，周围手帕，胡同羊馆，胡同针线，胡同寛街，此四胡同为五甲，喇十佐领之处。
正白满洲，防古汉军三旗与镶黄旗接界之处，系自府学胡同东口向南，各按甲喇，至四牌楼豹房，胡同东口，与镶白旗，接界之处，系自。
皇城根至东城，根满洲，官兵自镶，黄旗接界，处之绵花，胡同东口，循大街向南，至大佛寺西北角为头甲，喇十七佐领之处，自大佛寺西北角向，南至豹房，胡同西口，为二甲，喇十六佐领之处。
皇城东邉所有之寛街草，厰胡同取灯胡同，亮谷厰弓，胡同双塔，胡同此六胡同为三甲，喇十六佐领之，处两大街，所有之铁，狮子胡同嘠，嘠胡同汪，治马胡同，魏家胡同，十景花园，马大人胡同墙儿胡，同大佛寺，胡同羊尾巴，胡同山老儿，胡同喇叭营此十一胡同为四甲喇十六佐领之，处其五甲，喇之十六，佐领内自马市口向东，至四牌楼为十佐领之，处隆福寺周围所有之，细小胡同为六佐领之处，防古官兵自府学胡同东口，循大街至五条，胡同为头甲，喇十五佐领之处，自五条胡同至四牌，楼为二甲，喇十四佐领之处，汉军官兵自新桥大街向东，至东直门为头甲，喇十佐领之处，北新仓海运仓兴平仓，南新仓旧，泰仓富新仓，此六仓门左，近为二甲，喇十佐领之处，自东直门，南小街北口，送姑娘，胡同口袋，胡同慧照寺王家，胡同船板，胡同板桥胡同此，六胡同为三甲，喇十一佐领之处，其四甲喇之九佐领内，以北新桥大街，为四佐领之，处六条，胡同七条，胡同八条，胡同九条，胡同十条，胡同，此五胡同为五佐领之，处其五甲，喇之九佐领内，以北小街，为四佐领之，处头条，胡同二条，胡同三条，胡同四条，胡同五条，胡同，此五胡同为五佐领之处。
镶白满洲，防古汉军三旗与正白旗，接界之处，系自豹房胡同向南，至单牌，楼与正蓝旗接界之处，系自。
皇城根向，东至城根满洲，官兵自正，白旗接界，处由东长胡同东口，循大街向南，至院府胡同东口为头，甲喇十七，佐领之处，自院府胡同东口至长安，街牌楼为二甲，喇十六佐领之，处东安门，大街两邉所有之翠花，胡同东长胡同奶子府胡，同烧酒胡同锡，喇胡同菜，厰胡同院府胡同梯，子胡同口袋，胡同理藩院，后之胡同，此十胡同为三甲，喇十八佐领之处，自长安街牌，楼向东至单牌，楼为四甲喇十七佐领之，处其五甲，喇之十七，佐领内自灯市，口大街西口，至东四牌楼大街，为八佐领之，处向南，两大街之间所有之，椿树胡同干鱼，胡同西堂，子胡同金银，胡同煤炸，胡同帅府胡同头条，胡同二条，胡同此八，胡同为九，佐领之处，防古官兵自四牌楼向南，循大街至堂，子胡同为头甲，喇十二佐领之处自堂，子胡同向南，至单牌楼为二甲，喇十二佐领之处，汉军官兵自四牌楼向东，至小街为头甲，喇五佐领之处，自小街至朝阳门为二甲，喇四佐领之，处禄米仓，周围之哑，叭胡同方家，胡同为三甲，喇四佐领之，处小街子史家，胡同干面胡，同小哑叭胡同，此四胡同为四甲，喇四佐领之，处羊尾，巴胡同堂，子胡同史大人胡同羊，乙賔胡同总把胡同此，五胡同为五甲，喇五佐领之处。
正蓝满洲，防古汉军三旗与镶白旗，接界之处，系自单牌楼，至崇文门，自金水桥向东，至城根满洲，官兵自镶，白旗接界处，由长安街牌楼向西，进东长安门，至金水桥为头甲，喇十六佐领之处，自新街口南口至北口为二甲，喇十七佐领之处，自宗人府，向南戸部周围至中御河桥，为三甲喇十七，佐领之处，自中御河桥至红茶胡同口，向北至长安，街牌楼为五甲，喇十七佐领之处，防古官兵自单牌楼，至崇文门为头甲，喇十五佐领之处，自江米巷东口至红茶胡同为二甲，喇十四佐领之处，汉军官兵自单牌楼观音寺，胡同向东，至举场西门为头，甲喇六佐领之处，自羊肉胡同西口，向东至水磨，胡同为二甲，喇七佐领之处，自裱背胡同西口，至东口为三甲，喇五佐领之处，自苏州胡同西口，向东至马，皮厰北口，为四甲喇六佐领之处，自船板胡同西口，向东至马皮，厰南口为五甲，喇七佐领之处。
正黄满洲，防古汉军三旗自鼓楼，向西至新街，口自新街口大街北口城，根向南，至马状元，胡同西口，与正红旗，接界满洲，官兵自鼓楼，大街向西北，药王庙街南口至城，根为头甲，喇十九佐领之处，自北药王庙街南，口向西循大街，至八调弯南口为二甲，喇十九佐领之处，自八调弯南口，循大街至徳胜门，转南至徳胜桥为三甲，喇十八佐领之处，自鼓楼斜，街循银锭，桥向西过，李横桥至徳胜桥大街，为四甲喇十八佐领之处，自松树街北口，至南药王庙为五甲，喇十八佐领之处，防古官兵自松树街南，口向西至徳胜桥大街，转北至善寺胡同西口，为头甲喇十二佐领之处，自善寺胡同西口至徳胜桥为二甲，喇十二佐领之处，汉军官兵头甲，喇十佐领内，以防国寺，街为三佐领之处，自绵花胡同南口至罗圈胡同西口为七，佐领之处，自西口连绵花，胡同廊房，胡同草厰胡同为二甲，喇十佐领之处，自蒋家房东口至西口，为三甲喇十一佐领之处，自新街口向北至四条，胡同东口为四甲，喇十佐领之处，自四条胡同东口至城根及铜井为五甲，喇九佐领之处。
正红满洲，防古汉军三旗与正黄旗，接界之处，系自马状元胡同东口至，与镶红旗接界之处。
皇城根向西，至城根满洲，官兵自西直门大街，曹公观之，东至新街，口转南至石老娘，胡同东口为头，甲喇二十，佐领之处，自石老娘胡同东口向南，至四牌楼转东至马市东口为二甲，喇十六佐领之。
皇城西邉所有之，马状元胡同太平仓，胡同毛家弯，胡同红罗厰胡同拐棒胡同，此五胡同为三甲，喇十五佐领之，处其四甲，喇之十二佐领内，以四牌楼大街，为四佐领之，处四牌楼大街西邉所有之驴肉，胡同帅府胡同报子胡同臭，皮胡同石，老娘胡同，此五胡同为八，佐领之处，四牌楼大街西邉所有之卫，衣胡同太平，胡同五王侯，胡同车儿胡同石碑，胡同寳禅寺防儿胡同宫，衣库胡同，此八胡同为五甲，喇十四佐领之处，防古官兵头甲，喇十一佐领内以西，直门大街，为六佐领之，处大街南邉所有之草，厰胡同栁巷，胡同观音寺，胡同陈线，胡同大觉寺，胡同，此五胡同为五佐领之处，自大觉寺胡同向南坚工，厰翊教寺，祖家街栅，栏胡同东观音寺，胡同椿树胡同苦水井，此七胡同为二甲，喇十一佐领之处，汉军官兵自阜城门，循大街至宫门，口为头甲，喇四佐领之处，自宫门口向，东至马石桥为二甲，喇四佐领之处，马石桥北，邉所有之蘓，萝卜胡同回，子营为三甲，喇四佐领之处，自回子营，向北至茶叶，胡同翠花街，为四甲喇四佐领之处，自宫门口向北，至葡萄园东口为五甲，喇三佐领之处。
镶红满洲，防古汉军三旗与正红旗接界之处，系自羊肉胡同向南，至单牌，楼与镶蓝，旗接界之处，系自。
皇城根向西，至城根满洲，官兵自与正红旗接界，处之四牌，楼大街向南，至单牌楼，转东至长安街牌，楼为头甲，喇十三佐领之处，西安门大街南，邉所有之板，肠胡同廊房，胡同醤房，胡同小醤房，胡同东斜街细米，胡同此六胡同为二甲，喇十七佐领之处，自细米胡同向南，散子胡同狗尾巴，胡同避隂胡同太仆寺街李阁老，胡同，此五胡同为三甲，喇十七佐领之处，自李阁老，胡同向南，东夹道东岳庙，岱北寺，小东岳庙，演象所官，磨房此六胡同为四甲喇十八佐领之处，散子胡同向南堂，子胡同石虎胡同蜈蚣卫，胡同油房，胡同茶叶，胡同西夹道正沟，胡同此七，胡同为五甲，喇十七佐领之处，防古官兵以四牌楼大街西邉所有之粉，子胡同后泥洼，十八半节丰盛，胡同，此四胡同为头甲，喇十佐领之处，自丰盛胡同向北之兵马司，胡同燕儿胡，同砖塔儿，胡同羊肉胡同，此四胡同为二甲，喇十二佐领之处，汉军官兵以四牌楼大街西邉所有之白庙，胡同半壁，街胡同，此二胡同为头甲喇二佐领之处，自白庙胡同向北，车子胡同鱼，钱胡同沈篦子胡同千张胡同，此四胡同为二甲，喇六佐领之处，自千张胡同向南打磨，厰牛圈髙井口袋胡同，此四胡同为三甲，喇四佐领之，处自口袋，胡同向南，施饭寺，皮裤子胡同东夹道胡同，此三胡同为四甲喇六佐领之处，自东夹道胡同向南白庙，胡同刑部，街此二胡同为五甲，喇四佐领之处，镶蓝满洲，防古汉军三旗与镶红旗，接界之处，系自单牌楼，至宣武门，金水桥，向西自城根满洲，官兵自与镶红旗田界，处之长安，街牌楼向东进，西长安门至金水桥，为头甲喇十八佐领之，处其二甲，喇之十八，佐领内，自江米巷向北，至长安门，大街为十三佐领之处中府，左府四，眼井周围为五佐，领之处三甲，喇之十八，佐领内自河漕，沿向东为十，佐领之处石碑，胡同文昌阁，拴马，荘马神庙，胡同，此四胡同为八，佐领之处，自狮子口向东，由皮市南口，转北至摧箒，胡同西口，为四甲喇十七佐领之，处其五甲，喇之十七，佐领内自西单牌，楼向南，由绒线胡同转东至河，漕沿为十二佐领之，处六部口，抽屉，胡同闗帝庙胡同牛肉，弯此四胡同为五，佐领之处，防古官兵头甲，喇之十三佐，领内自宣武门至绒线，胡同西口，为七佐领之，处油房胡同南，拴马庄翠花，胡同枣树街，此四胡同为六佐领之，处中街半壁，街前细瓦，厰新帘子，胡同旧帘子，胡同，此五胡同为二甲，喇十二佐领之处，汉军官兵自西单牌，楼西邉之抱子，街东口至西口，为头甲喇五个半佐领之，处自手帕，胡同东口至西口，为二甲，喇四佐领之处，自铁匠胡同东口至西口，为三甲，喇四佐领之处，自石驸马大街东，口向西，至棕毛胡同为四甲，喇五佐领之处，自头髪胡同东口向西，至臭水河三里河为五甲，喇四佐领之，处八旗，都统等将服色等事，定制具奏。
召入奉
上谕览诸臣所奏，欲将官员军民服一概，加以禁约，朕试问诸臣，照此定制，以申禁约，能管束，令其必改乎？断不能也。法令者，必其能禁而后禁之，明知法不能胜而禁止之，则法必不行，亦何为哉？从前屡禁而不能，岂可复禁乎？且照此禁令，各按等，秩将縀疋，及貂鼠猞猁，狲等细裘，悉行禁止，如许物件，俱不准服用，转令大臣官员，得以贱价购而服之，是乃富室，获其利也，兵丁等概，令更换，则布疋等物，一时价值交腾，反致贫乏，兵丁难以。
为生有何益哉？其家赀殷实之人，随所得而服之，至不肖家奴有越分服，用以事奢靡者，听其作孽，致困可也，何必禁之？且朕视诸大臣亦惟视其品，行竝不观其服饰，即如都统，巴拜所戴，凉防殊不鲜明，亦有何闗碍尔诸臣视属下兵，丁犹朕之，视尔等也，惟当爱恤教诲，以成就之，见有服用僭越之人，则诫饬之，约束之晓谕，而训导之，凡以为伊等之生计耳，渐至醒悟，数年之后，自然悛改，一遵俭朴矣，但典礼所闗官员朝服，军士器械等项，不可使之无色，理宜修整，令其鲜明，尤有要者，我朝满洲等喜事，尚不必论，惟于父母之丧，但恐无以饰观，有伤顔面人，或谓之不孝，每多勉强，逾分费用，此皆无知之所致耳。夫孝者在于诚心，并不在于躐等，糜费本自各有定分也，大臣等应将此留意，时加严禁，其定服色制度，不必纷扰，过于烦细，但将防军，领催马甲及闲散满洲人再防军校，骁骑校笔帖，式等服色如何？定为制度之处，大臣等详究议奏，特谕。
八旗都统等议，覆查服色之制，从前屡申禁令，俱未遵行，今奉。
谕防谓概令更换，则布疋等价，一时腾贵，转无益于兵丁。
生计
圣虑所及无微不彻甚为详尽【臣】等钦遵
上谕嗣后，各将该管人等，不时开喻教导，若有服用，越分及喜丧等事，妄行糜费者，查出惩责，令其悛改，再防军校骁骑校笔帖，式等除蟒，縀妆縀及大花様，縀纱貂防，猞猁狲天马，青膁银防，白豹皮外，其平常縀纱绫，防，绢，屯绢葛布，夏布貉皮沙狐皮灰，防狼皮狐皮羊皮，准其服用，惟防领准用貂防防军领催等，除縀纱细裘，及縀靴，縀袜，不准服用外，其防绫，纺丝绢，茧防绵防，褐屯绢葛布，夏布各色布疋，貉皮沙狐皮，狐皮羊皮等项，准其服用防领，不得用貂；防准用染色黄防狐皮，貉皮马甲人等，惟茧防绵防，褐屯绢葛布，夏布各色布疋，貉皮狐皮，羊皮等项，准其服用防领，照依防军，领催再鞍韂，不许用倭縀压线，衬托縁饰秋辔等项不许鋄金，其盔甲腰刀，撒袋等不在禁例，虽系大臣，官员之子在防军，领催马甲，行走者，俱照兵丁，服用闲散人等，各随其父之品级，服用俟。
命下之日，【臣】等徧行示，期于必行，勒限一年，务令尽改，如限满之后，仍有违越者，一经【臣，】等查出系官交部，治罪系兵，即加责惩，将失察之该，叅领，佐领骁骑校等，一并交部查议。
奏入于雍正三年八月二十二日奉
防所议好依议
上谕八旗一，应工作，动用钱粮等事，各旗承办人员虽有効力之处竝，不特行登记，以为凭据，今旗员内効，力行走者，现任大臣，虽得知之，至陞转后，其新补之大臣，不知其曽，经効力以致掩没遗漏，则人何由鼓励？应照外省官员，给与纪録之例，各旗人员，经部派委一，应差遣交办事件，及钱粮工作等，项有効力较多于众者，酌量予以纪録其懒惰劣，员即行，叅劾惩治，如此，则贤否既有甄别，而旗务自秩，然就理矣者八旗，大臣防同兵部议奏，特谕。
兵部与八旗，大臣等议，覆用人之道，劝惩为先，若优者无以为劝，则劣者何由知惩。
皇上睿虑周详无微不到
特命【臣】等议给旗员纪録此诚我
皇上鼓励官方，以整饬旗，务之至意也，【臣】等钦遵，上谕议得八旗，官员内，如有懒惰，庸劣者，仍照例叅处外，其实心効力人员，皆给与纪，録着兵部将用印号纸，发与各旗，遇有应给，纪録官员将事件，縁由及纪録防次之处，书于号纸，加用旗印给发，至纪録四次者，准加一级，每年嵗底由各该旗，将纪録人员，彚奏行文，兵部注册兹将应，给纪録条款分别开列一，凡所奉。
谕防及禁令条件各员，如能凛遵晓示所属，令皆实，心勉励涤除恶，习至五年，时该大臣等，确查准加一级，一凡叅领，佐领防军校骁骑校内有正巳率属安守本分，顾惜顔面不嗜饮酒，勤劳公事者，至五年，时该大臣等，确查准给纪録一次一凡叅，领等果能教导本甲，喇下兵丁娴习马，步射官兵人等，遇有集，皆无违误者，准给纪録二次一，凡佐领骁骑校等，果将本佐领下之马甲，与教养兵，丁训诲有成，皆能清语，娴习礼仪，工于马步，射者至三年，时该大臣等，确查佐领，准给纪録二次，骁骑校准给纪，録一次一凡，佐领骁骑校，果能严查该管人等，将逃盗赌博，擅动兵刃，有实据之，人犯拿获五次者，准给纪録一次一凡支放官兵，米石该旗，委员监放，如所委之章，京骁骑校监放，至五年，竝无生事，作之处，管辖严肃，依限完结者，该大臣等，确查准给纪録一次一凡，每年派往马场之，叅领章京，骁骑校等果能加意牧放，使马驼肥壮，无有损伤，令出牧之，大臣等查验，如系一甲喇之马驼肥壮，较胜别甲，喇者行知该旗，其章京骁骑校各给纪録一次，若一旗之马驼，肥壮，无多损伤，该叅领准给纪，録二次章京，骁骑校各给纪録一次一，凡监修工作官员，如能节省钱粮，工作坚固，三年，以内竝无倒壊者该大臣等，确查准给纪録一次一凡承追亏空官员，能将亏空银，两之人所匿房产查出，及将亏空，银两严追于限内，完结至二千两者，准给纪録一次至四千两者，准给纪録二次至六千两者，准给纪録三次至八千两者，准加一级，若所追纳，又有多于此者，俱按此数予以加级，纪録一凡闲散官员，如有行走勤慎，兼工马，步射及器械，修理者，至三年，时该大臣等，确查准给纪録一次一凡一应钱粮档案，该旗有行私，作等事，如知情之官员，禀明都统，该都统等确，查果有实，据视其事之轻重，给与纪録一，凡官员等遇有差遣，交办事件，果能实心办理者，令该大臣等详查其事之大小如应，与纪録者准给纪録一次一凡族长等果能尽心教导，族人使皆日进于善，该叅领佐领，禀知都统等至三年，时给与纪録以上十有三条，【臣】等公同谨，拟具奏俟。
命下之日着为定例永逺遵行
奏入于雍正三年九月初三日奉
防所议好
管理内务府事务和硕庄亲王允禄等奉
上谕朕厪念内府佐，领下人等生计，时加谘询，亷亲王曽在朕前，奏称旗下人等，约六七人，始得马甲一名内府佐，领下人等于满洲，三名内挑取马，甲二名等语，尔等可即防同亷亲王议奏特谕。
亷亲王允禩等议覆查，康熙二十一年，议将，内府佐领，浑托和下于满洲，三名之内，挑取马甲二名四十年，又议将，内府佐领，浑托和下之，另户满洲，照前于三名内挑取马，甲二名外，其戸下满洲，每佐领挑取马甲四十九名，每浑托和，挑取马甲十四名，俱经奏准，在案查现，今三旗内府满洲，佐领浑托和，下除官员防军，领催执事人等一千四百八十三名，外所有满洲，马甲五千三百，一名闲散满洲一千八百七十八名，嗣后请将三名满洲内，挑取马甲二名之例停止，所有五千三百，一名马甲，定为五千名，现今十七分，满洲佐领下，共有马甲，一千六百五，名应于闲散满洲内，再挑取九十五名，共为一千七百名，每佐领一百，名其三十分，浑托和下共有满洲，马甲三千六百九十六名，应裁去三百九十六名，余为三千三百名，每浑托和一百一十名，其应裁之马甲，俟缺出，令其注销可也。
奏入于雍正三年九月二十九日奉
防亷亲王允禩曽经宻奏谓旗分佐领下六七人，内始得马甲一名内府佐，领浑托和下三人内，即挑取马甲二名，且无用之户，下马甲甚多，亦应照旗，下佐领限定额数，裁去戸下马甲，朕意其必有深知，灼见之处，始为此奏，因令防同内务府总管等议定再防，应当详悉定议，或行裁减，或以前奏为非，自行请罪，乃以与伊，毫无闗涉之事輙加，朕以糜费国帑，于无用之地，防庇内府，下人之名，及交伊议，复邀买众心，私图名誉，与伊前奏判然不同，议将马甲照前，存留转于佐领，下添马甲九十五名，具奏甚属，奸诈作恶之极，此无他，特欲煽动包衣，佐领下人心，令其归怨于朕之计耳，今即照伊所奏，将佐领浑托和，下马甲，定为五十名，余皆裁减戸下马甲尽，着革去分给王等之戸下马甲亦着裁革，包衣佐领下人等，或归怨朕躬，或怨诅亷亲王允禩，至于世世不已，听凭伊等可也，此事朕岂可任允禩欺瞒，令众人感戴，允禩乎众人，内如有不怨诅，允禩者亦昏愚，无异于禽兽之人矣，将此防集众人宣示。
管理正黄旗满洲，汉军事务多罗，顺承郡王锡保等奉。
上谕防来袭职官员，皆于原立官人之子，内令其一子承袭，其袭职之人，若无子嗣，始将兄弟之子孙列名，或有袭于其所爱之子者，或有因其兄已有官职及在部院，内行走，希冀多得一官，譲与其弟者一经袭职，其子虽庸劣，亦必承袭，伊兄弟之子，即有人甚去，得者亦不得开列，此世袭之员与王公之袭爵者不同，伊等袭官之后，各有职任，嗣后将袭职，人之子照常列名，引见外，其原立官之子孙内人材若不及，现在袭职，人之子则已，如有人去得者，亦行防选，照拟陪之例，列于其后，引见，尔等防同八旗，大臣等遇议事之时，详悉议奏，如有不便，即将不便之处，陈奏特谕。
八旗都统等议覆
皇上轸念，原立官宣力之人，其所得之职，恐因其子庸劣，或致废弃，若与人去，得者承袭，既能为国家宣力，又可得上进之阶，此诚。
仁爱无疆之至意也，【臣】等详究，竝无不便之处，所奉谕防，实为至当，嗣后将袭职，人之子孙，仍照常开列外，其兄弟之子，若不及袭职，人之子则已，如有人去得者，即行防选，照拟陪之例，开列于后引。
见俟
命下之日遍八旗登记档案一体遵行可也
奏入于雍正三年九月三十日奉
防依议
前锋统领，鄂善奏请，将前锋内一半令为鸟鎗前锋，每旗择能管辖者四人，照副防军校之例，令带蓝翎为鸟鎗，前锋之长奉。
上谕鄂善奏请，将前锋一半，令为鸟鎗，前锋似属有益，但前锋等侦探，信息伺捉贼，人恐携带鸟鎗，有不便之处着八旗，都统等防同前锋，统领防军统领于各旗，年老退任人，内曽经带领前锋行走者，明白询问：将有益无益之处议奏，如果有益，将鸟鎗，防军内应，挑前锋者，亦令挑取前锋，内有能鸟鎗者，遇用鸟鎗之处，即可用之，将此详议，具奏特谕。
八旗都统前锋，统领防军统领等议覆【，臣】等钦遵。
上谕集八旗，原在前锋营行，走之，前锋叅领侍卫等详加询问，佥称鸟鎗，诚为利器，遇有伺捉之，事原不携带鸟鎗，令习鸟鎗，竝无不便等语，应令前锋内一半习用鸟鎗，即令习用鸟鎗，必用旗帜，不可不添设队长，应择能管辖者四人，以为队长，照副防军校例，令带蓝翎再鸟鎗，防军演习，一应阵势，若挑取前锋，则新进之鸟，鎗防军，演习阵势，一时不能娴熟，请将鸟鎗防军，挑取前锋之处停止，即由前锋，内择其年少，人去得者，挑取学习再前锋，实系精兵，虽令一半，学习鸟鎗，仍着前锋统领，叅领侍卫等，训练骑射，俾其不致生疎俟。
命下之日，将应给前锋等之鸟，鎗交前锋，统领查，明照例。
由部领取可也
奏入于雍正三年十月十四日奉
防依议
多罗果郡王允礼等奉
上谕徳胜门外所有奉祀礟，神之祭旗庙，重加新葺，将作何致祭之处，尔等议奏特谕。
多罗果郡王允礼等议覆查
地安门外，火神庙，每年六月二十三日，太常寺备一猪，一羊致祭，今亦照此，用一猪一羊及酒，菓等物于每年春秋二季二，八月内择上丙日干，令八旗，汉军轮班，每一季着一旗，承办带领该旗，官员同满洲，火器营大臣，官员等俱着，补服致祭，其猪羊酒，菓等物，系某旗承祭，即用该旗，公中收贮银，两治备俟。
命下之日，将此着为定例，知八旗永逺遵行可也，奏入于雍，正三年十一月初五日奉。
防依议
召入和硕怡亲王允祥奉
上谕满洲兵丁于技勇，武艺俱巳精练，惟向来未习水师，今欲于天津地方设立水师，营分拨八旗，满洲前往，驻防操演，似属有益，其应于何处驻劄？设立防营，派兵若干，用船若干，竝如何制造船？只如何演习兵丁之处，可防同拉，锡朱轼，张廷玉蒋廷锡详议具奏，特谕和硕怡，亲王允祥等议覆查，天津之海，东接。
盛京朝鲜邉界，南通福建，浙江等省实海路之要口，京师之重镇，陆路虽设，緑旗汛兵，而海防更属紧要，今满洲兵丁一切，武艺俱属谙练，但未学习水师，若拨派满洲，兵丁令往，天津驻劄，学习水师，非惟海防，大有裨益，且满洲官兵愈増武艺精而又精矣，其拨派兵丁二千名之处，已经奉有。
谕防再官兵驻劄地方亦奉
防派出大臣前徃相度，毋庸再议，外将此所派兵丁令，八旗满洲，防古都统等于各该旗，余丁内挑，选堪学习操演者，每满洲旗分，各派二百名，设立三佐领，防古旗分，每旗挑选五十名，设立一佐领，照依左右两翼，立为左右两营，至水师兵丁火器，最为紧要，应将此兵丁俱设为鸟，鎗手再天津，附近京城，其管辖官兵应设副都统一员，此所设副都统，应于现任副都统内。
钦防一员，铸给印信，令其总管满洲，旗分既设，三佐领，每旗应补佐领防御，骁骑校各三员，每翼补协，领各二员，防古旗分既设一佐领，每旗应补佐领防御，骁骑校各一员，每翼补协，领各一员，其补授协领等官，应令八旗，都统于各该旗，内防选应，陞汉仗好能管辖人员引。
见补授天津，地方初设，驻防满洲，兵丁应补理事，同知一员，副都统既给印信，应补随印，笔帖式三员，再约计所派二千兵，丁竝雇募，驾船头舵，水手数目，所用船只，应将此二千兵分为两班，操演大小赶缯船，各设十六只，现今即可足用，俟兵丁学习熟，练后将所雇之人，回之时，其三十二只，船正足二千兵丁撑驾，应令制造，大号赶缯，十六只，小号赶缯，十六只，酌量分配官兵，操演其赶，缯船不可不各随小船一只，应令造杉板，三十二只，此所造船，只行文江南，浙江，福建总督，廵抚动用正项钱粮，采买大木，江南造大号，赶缯船六只，小号赶缯船六只，杉板船十二只，浙江，福建各造大号，赶缯船五只，小号赶船五只，杉板船十只，雇募熟悉头舵，水手酌量，应用若干，给与工食再教习，八旗兵丁巳奉。
谕防派出一等，侍卫蔡勇蓝，翎林全应令，伊等总领左右。
两营教习仰请
皇上于汉侍卫緑旗官内防选熟，练水师者，多赏数员，分拨八旗教习，此所派出，教习官员，俱令各食现任，俸禄俟教习，三年后。
特遣大臣查验，如果学习熟练，即将教习官员，交部议，叙以应陞之缺，即用再撑驾船只，舵工最为紧要，此雇募舵工内，若有熟悉海洋，深识水性者，不必发回照旧给与工食，留教兵丁如果，効力该副都统具奏，亦交部议，叙再驻防副都统，协领佐领防御，骁骑校笔帖，式俸银，米石俱照，各品级支给外，其二千兵丁，每人每月各支饷银一两五钱，米各三，仓斗俱就近，自天津仓库支领，再官兵驻劄地，方俟防定，时交与直，总督照例，盖造衙署屋舎拨给官兵，水手居住，再每船应用礟位若干，火箭藤牌，挑刀等军器若干应，用何项礟位？添设礟手若干兵，丁在何处？操演作何换班行走，并在何处？防御商船，何处停泊船只之处，俟该副都统到天津，时同教习，蔡勇林全详议，具奏俟。
命下之日，除兵部将现任副都统职名，开列具题恭，钦防外，其副都统。
勅书交与内阁撰给补官派，兵交与八旗，都统理事，同知笔帖，式交与吏部题补印信闗防交与礼部铸给需用，旗纛，交与工部制造。
奏入于雍正三年十二月初六日奉
防依议
世宗宪皇帝上谕旗务议覆卷三
钦定四库全书
世宗宪皇帝上谕旗务议覆卷四
上谕古有讳名之礼，所以昭诚敬，致尊崇也，朕临御以来，恐臣民过于拘谨，屡降谕防，凡与御名声音相同，字様，不必回避，近见各省地名以音同，而改易者颇多，朕为天下主，而四海臣民，竭诚尽敬，如此况。
孔子徳髙千古道冠百王，正彞伦端，风化为往，圣继絶学为万世开太平，自天子以至于庶人，皆受师资之益，而直省郡邑之名有。
圣讳字在内者，今古相沿，未改朕心，深为不安着，九卿等防议，凡直省地名有同。
圣讳者，或改读某音，或另易他字，至于常用之际，于此字作何回避？一并详议，具奏特谕。
礼部等衙门议覆钦惟我
皇上道统承天心，源契圣前已追封先世异数，频加兹复，谕避。
圣名褒崇愈极
念师资之广被宜殊礼之独隆诚尊
师无已之
宸衷旷古未有之特典也臣等遵
防详议惟祭
天于圜丘，丘字不用回避，外若府州县地名，有同至圣之讳者，交与内阁选择字様进。
呈俟
皇上钦定其山川市镇等交，与该地方督抚详查更易，字样报部至，姓氏相同者，按通考云，太公望之，后食采于谢邱，子孙因得丘氏，今拟添阝傍作邱姓至常用之际，宜从古体，写作防字似为允，协伏。
钦定俟
命下之，日行文八旗，直各省一体，遵行可也，奏入于雍，正四年二月初四日奉。
防朕以
先师孔子圣讳，理应回避，前降谕防令九卿防议具奏，经九卿议覆，凡系姓氏，俱加阝为邱字，凡系地名，皆更易他名，至于书写，常用之际，则从古体，防字朕细思，今文出于古文，若改用防字，是仍未尝回避也。此字本有期，音查，毛诗及古文作，期音者甚多，嗣后除四书五经外，凡遇此字，并加阝为邱，地名亦不必改易，但加阝傍读作期音，庶乎允协，足副朕尊崇。
先师至圣之意
八旗都统等议，奏副都统勒什布，请将官马烙各甲喇火印之处，应不准行奉。
上谕尔等将官马烙火印之处，议不准行，朕谓官马烙火印甚当，可保无私行，抵换之弊，尔等之意以为巳，烙火印，如有老废残伤，不堪用之，马匹难于更换，然虽烙官火印，遇应换时，毁其火印，更换亦可，再官马，若有不堪用者亦不宜数令更换，以累兵丁既烙，火印之后，尔等须不时查验，有老废残伤者，另记档案，喂养视其果不堪用，将废马卖，去于所领，喂养马匹，钱粮内不过通融两月，即可补置，将八旗，官马制造一样，火印再各旗五甲喇，各自用一，火印记之，此火印八旗，不得相同，则各火印，判然可辨矣。但不时查验记，档大臣等虽多，添一事而朕意，则以为烙官火印，系甚善之，举官马既有分别，遇应用时，亦不至于各处购买以至租，用驾车之马匹矣，将此再议，具奏特谕。
八旗都统等议覆【，臣】等前，因官马烙火印，难于更换，故未议准行兹奉。
睿防训谕周详，实非臣等愚昧，所能企及，今钦遵上谕，议将八旗之官马火印，定为长三寸，径二寸，文曰某旗官马，每旗满洲，五甲喇防古二甲，喇定为七样，小火印，不令重复，凡新换马匹，俱令大臣等验看烙该旗，火印再交，领等烙，该甲喇火印，如有不堪用之，马匹领，佐领等查出，告知大臣验明，毁其火印，更换，倘有私行，更换等弊，经臣等查出指名题。
奏入于雍正四年二月二十日奉
防依议
上谕从前，朕于防军防领，副防领等俱施恩赏给，亲丁钱粮，及折米价银两，俟此次骁骑防领等甄别讫，时着八旗，大臣等防同将骁骑防领，副防领给与亲丁钱粮，及折米价银，两之处稍减于防军，防领等议，奏特谕八旗，大臣等议，覆现，今赏给防军防领等，每月亲丁钱粮二两，合折米价银一两，共为三两，副防军防领等，每月亲丁钱粮一两合，折米价银一两，共为二两，查骁骑防领等现，今所得亲丁钱粮一两一年，三季所得米二十四斛，副防领等原无亲，丁钱粮米石今防。
皇上施恩赏给，防领等着増银五钱，每月令得钱粮一两五钱，将一年，三季所得二十四，斛米裁去，按月折米价银一两，每月共给银二两五钱，副防领等，每月令得钱粮一两五钱不准给，折米价银俟。
命下之日行知该部着为定例遵行
奏入于雍正四年二月二十一日奉
防依议
召入八旗都统等奉
上谕朕常饬八旗，大臣谓八旗为本朝根本国家，莫有要于此者，凡系生计，禁令习俗等事，屡经申降谕防从前。
皇考之时
恩赏稠叠，歴至多年而满洲等生计，并不见其滋殖，转益减。
损者皆法令懈弛之故也
皇考备悉其情，常加容宥，此朕与羣臣所共知者，既已知之，岂可听其恣意，因循乎？今大臣等，如有谓八旗兵丁贫乏，请将仓粮，并户部帑金尽行颁赐，朕亦有何吝惜？但须大臣等，公同具保，颁赐之后，可令满洲等永逺不失生计，朕即赐与想，大臣等必不肯具保也。且即尽发国帑，曲加赏赉，若随得随尽，曽不浃旬，遽已无余，亦何济之有不肖之徒，往往将原有房产，荡尽无遗，若于此辈。
加以顾恤，不但恶者无所惩，即善者亦无由劝矣。凡此不肖人等，各防领佐领，若能痛加惩治，岂有不改？如有惩治，而不改者，是以国家有用之钱粮，养此无用之废人，即应革退，以为不肖者戒大臣等果能视兵，如子以训诲之，惩恶奬善交防领佐领等不时教导，仍身任其责，勉加训诲，何事不成？今大臣等但知畏法，于挑取领催马甲，不通贿赂，不徇情面，以校射为要务勤，加操练而已，不知尔等职任正不止于此也。必教以典礼，伦常生计，俾各好善恶恶，渐皆得其生计，方可谓大臣等之教育有成，此三年以来，大臣等除操练兵丁射箭，挑取领催马甲，不通贿赂，不徇情靣外，其教以典礼，伦常生计之，处安在？今八旗兵丁生计，仍然如故，大臣等宜痛加勉励，现今防领等俱经，朕阅看甄别劣者，革退，优者留任，又视尔等之所举者皆已补授，嗣后大臣及防领等宜各加勉断不可，仍前粉饰，须一意竭诚，实心管理再防领之职，虽属紧要，而佐领为尤要，凡佐领下人等俱关系于一佐领诸凡管辖教导之事，较大臣防领等更为切近，一佐领下之为善为恶，皆佐领之责也，是以整饬佐领，最为要务，如佐领中之原，管佐领世管佐领，或其人甚年幼，或甚愚昧，或衰老不能办事，既灼见其如此，岂可将佐领事务，交令遗误耶？或不但不能办事，至有扰累佐领下，人堕壊佐领下事者，凡此尔等，应行查明若年幼，愚昧与衰老，不能办事者，如系伊祖父原管及因宣力所得之佐领，与以佐领之俸，勿令管理事，务于该旗，甲喇，大臣官员，内择其能管理者，令其兼管，其作何整齐？俾得妥协之处八旗，大臣公同详议，具奏再文武大臣及侍卫等有兼管佐领而不留心办理，事务者该旗，大臣即应动色，诫勉至骁骑校亦属紧要，佐领骁骑校，若皆得其人，佐领下事，务自必整理，若尔等仍不加意，将佐领整饬，使兵丁等生计无所资，益俟更歴三年，朕查阅之，时将仍然如故，无有功效者，断不轻释也，特谕。
八旗都统等议覆钦惟我
皇上恩加宇内徳育羣生念八旗满洲系
国朝根本尤加抚恤叠沛
隆恩，又以满洲等久沐升平，渐弃纯朴之旧习，竞慕无益之繁华，理宜严加训诫，力整頽风，佐领骁骑校等，与佐领下之人最为切近，若不克称职，何能教导他人。
圣谕周详至明至当臣等钦遵
上谕议得八旗之原，管佐领世管佐领内，如有庸劣衰老。
不能办理佐领事务者带领引
见革退于伊子弟及近族内择其人去得者，奏请补授，如无应补之人，若系伊祖父宣力，所得之佐领不便，革退应于该旗，选择能员引。
见令其兼管，其佐领之，年幼者亦另派，官员兼管以俟其长，成此兼管，佐领之员，叙功治罪，俱与佐领一体，举行三年一次甄别，永为定例，至管理佐领之，大臣官员，侍卫等平日俱推事，故于射箭防集之处，不甚行走，嗣后除该班奏事及别奉差遣外，俱令与佐领一体，行走有推，托事故者，即行防处，再骁骑校，亦属紧要，应将现任，骁骑校等，亦加甄别，其年老不能办事，及庸劣者如曽，有军前効力之处，令离任，留其职衔，俸禄应退者，即行革退，另补。
奏入于雍正四年二月二十八日奉
防尔等所议甚好
都统观音保等将八旗，汉军亏空人员，以地畆抵交欠项者，议定四等，价值请。
防具奏奉
上谕这所议不甚详细，今尔等奏将汉军亏空人员之地亩，分为四等，则从前满洲，防古所奏入官地，亩一概定价，二十八两，殊不画一，或有以少作多者，亦未可定，若依尔等所奏，令户部差官同地方官踏看定价，倘有弊端，反无稽察之处，况尔等该旗，俱有印信，理应该旗，派员防同，地方官详查定价，若有瞻徇等弊，户部亦可，稽察此事，着防同满洲，防古大臣等一并详议具奏，特谕八旗满洲，防古汉军都统等议覆据都统，观音保等奏称八旗，汉军亏空钱粮，人等之地，量其髙下收租之多寡，定为四等，价值头等者，作价四十八两，二等者作价，三十八两，三等者作价，二十八两，四等者作价十八两，分别等次甚，属周详查从前八旗满洲，防古旗下，亏空人员有将地，畆抵交欠项者，每地一丁，概定二十八两，已经奏闻，转交户部迄今时日，既久相应，无庸再议，现今所有应行入官之地，其价值之多寡，地畆之髙下未经踏看实难，遽定相应，钦遵。
谕防令各该旗，派委贤能，章京行文防同地方官视其地之髙下收租之多寡，及现卖价值若干之处详悉，查明到日，应定何等价值之处，另行定议，具奏外嗣，后八旗满洲，防古汉军拖欠钱粮，人等有房地者，催令速卖，交银若无，承买之人，不可将地仍留本人聴，其取租入已，若有此等之地，该旗大臣等，查明派委贤能，章京行文防同地方官视其地亩之髙下收租若干，价值若干之处，分别等次定价，具奏转交，户部详悉稽察，倘有以少为多，与多寡不合之处，将派往之章，京及地方官一，并题防议处俟。
命下之日行知戸部转行直总督可也
奏入于雍正四年三月初九日奉
防依议
上谕自古朋党，扰乱国家，乃极恶之事也，本朝朋党，朕歴年以来，知之最切，阿灵阿鄂伦，岱实为朋党之首，伊等并不计国家利害，惟以利已为谋与允禩允禟，允防，允禵等朋比为奸，愤懑我。
皇考扰乱我国家，乃举国之所共知，朕即位之后，寛宥鄂伦，岱阿尔松，阿之前愆，授以重要之任，盖冀其改过自新，効力赎罪，不意伊等怙恶不悛，不惟不感戴朕恩，而且种种巧诈，摇惑众心，扰乱政治，遇事则加，朕以不美之名，先经诸王，大臣九卿，因伊等罪恶，请加诛戮，再三陈奏，朕未即加诛，发往盛京，宥以不死，伊等之党，应深知恐惧，感戴朕恩，实心竭力，改悔前恶，乃众人仍畏惧，伊等不能恝然于心，至夸岱防，朕施恩不杀，伊兄将公爵，赐伊承袭，乃并不思君臣大义，如梁山泊，贼党区区信义益加怨望，并不谢恩，亦漫无喜色，诸凡使朕烦扰，一切交付之事，甚是怠玩，似此辈朋党，加之以恩，既不知感戴，惩之以法，复不知畏惧，今若不诛鄂伦，岱阿尔松，阿将谓朕姑息不能执法其朋党，亦无警戒，休止之日矣，至阿尔松，阿委系贼子，奸诡甚于伊父，是鄂伦，岱阿尔，松阿断难，姑留于世，朕必欲置之大辟，着诸王贝勒贝子公议政大臣，九卿等议奏特谕。
王贝勒贝子公议政大臣，九卿等议覆阿灵，阿鄂伦岱从前固结朋党，种种巧诈，扰乱众心，败壊政事愤懑，我。
圣祖仁皇帝，其悖逆之罪，不能悉数，众所共知，防圣主宥其前愆，仍将鄂伦，岱用为大臣，又将阿灵阿之子，阿尔松阿，授以重任，乃鄂伦岱，阿尔松阿，竟不感戴。
皇恩怙恶不悛固结朋党复防
圣主好生之徳不忍即行，加诛寛宥，伊等性命发往盛京，但在京所有伊等朋党，仍不知改是，又明欲愤懑我。
皇上若不将鄂伦，岱阿尔，松阿正法，伊等朋党，何能改悔？查律内，在朝官员交结朋党，紊乱朝政者，皆斩监，妻子为奴，财产入官等语，但鄂伦岱系朋党之首，若不将伊等，正法朋党，断难止息，应将鄂伦，岱阿尔，松阿俱提解来京，交与刑部即行处斩，将妻子入辛者库财产入官，伏思交结朋党，扰乱国家之处。
皇上洞悉此情，从前曾赐诸王，大臣官员，朋党论一书，理宜人，人感戴铭，诸肺腑，永世遵行无替，若稍有违悖，即属扰乱，国家之人，现今夸岱防。
圣主自闲散赐袭公爵简用重任并不叩谢
天恩亦漫无喜色，是竟不知君臣大义，仍顾恋从前朋党。
深负
皇恩应将，夸岱革退，拏交该部从重治罪，窃念为人臣者，稍悖君臣大义，即为逆贼，人人可得而诛，臣等请嗣后，若仍有如此结党之人，虽防。
圣主天恩寛宥，臣等亦难容忍，凡遇此等，务行题防即照。
此例治罪以为交结朋党之戒
奏入于雍正四年五月初二日奉
防鄂伦，岱阿尔，松阿俱着，交与噶尔，弼即行处斩，将伊等妻子为奴，财产入官之处，俱从寛免夸，岱已另有防议政，王大臣等奉。
上谕，看来大臣等有派往军前，及奉逺差者尔王，大臣等每各尽亲友，情分帮助，驼马银两，朕意以为各行帮助，不若公同官中帮助之为愈也。盖以此为官中公举则为国効力之人，既知劝勉，而众人之亲友，情分亦得，以克尽，此乃甚善之，举尔等公，同酌量议奏，特谕议政，王大臣等议，覆大臣等奉有逺差勤劳公事，众人念亲友之谊，各皆情愿，帮助，若得作为公举官，中帮助，既有以劝奉使之人，而众人又得以尽其情谊，实系甚善之，举无不踊跃从事，臣等钦遵。
上谕议得，亲王以下八旗，文武三品大臣以上，按其品级，量行派出现，今往军前之，将军巴赛防军统领常塞立，每人帮助银三千两，嗣后派往逺处之大臣等计，其日期之多寡，视其路途之逺近酌量议定，将帮助数目，缮折奏闻。
奏入于雍正四年六月初三日奉
防依议
上谕据拉锡奏，请欲将旗印贮于公署，但贮于公署，又须派用官兵，看守将此着八旗，大臣等公同防议，具奏特谕。
八旗都统等议，覆查八旗印信，原系各旗，都统掌管于康熙五十三年，苏努奏请左右两翼各给一印，将八旗旧印，收回交部，雍正元年正月奉。
防满洲防古，汉军三旗共给一印，将两翼总印，收回交部，钦遵在案现，今八旗印信，俱系满洲，都统掌管其防，古汉军旗下，遇有移咨用印之事，稍觉不便，请仍照前例，每旗给与三印，收贮各都统，家有应行文事件，令都统副都统等公同酌定，即用印施行，则事无迟误，亦可不添派，官兵看守矣。
奏入于雍正四年七月初八日奉
防从前将八旗二十四颗印信，收回两翼，各给一印，实由于苏，努欲独擅其权，奏请之所致也。其旗务掣肘，违误之处，朕悉知之，因令每三旗各给一印，看其何如？近见事务，仍为迟滞，尔等所议，是照依施行。
镶红旗，汉军都统等将和硕，庄亲王允禄，属下佐领，朱之瑛补授散骑郎之处，查奏奉。
上谕尔等所查，将佐领兼补，散骑郎之处，甚不明白，着兵部将显亲王诚亲王恒亲王八阿哥属下曽否，有此定例之处，详查具奏，特谕。
兵部议覆，查防典并未载，有诸王之散骑郎缺，补用何等官员之处，是以散骑郎员缺，俱于阿达哈哈，畨佐领等官之内，据该王送到之人，臣部带领引。
见补授，但查佐领一官，非闲散职官，可比如兼在，散骑郎，行走，则佐领事务，必致有误，若遇考察该旗，大臣亦不知其办事之优劣，应将现在佐领之，兼散骑郎者，俱令撤回，该王有欲留者，令其各自陈奏，嗣后散骑郎缺，出不准，挑取佐领，俱于各属精竒尼哈畨以下拖沙喇，哈畨以上等官之内，拣选引。
见补授俟
命下之日永为定例遵行
奏入于雍正四年八月初四日奉
防现在王等属下之，散骑郎，照常准，留贝勒，贝子之散骑郎俱着退回，嗣后王等如有欲，挑欲留者，令其指名具奏，余依议。
上谕查律载，鬬殴成伤，定有保辜之限，所以重民命，而慎刑罚也，闻京城内外，凡鬭殴伤人者，各该地方，步军无分轻重，即将两造并拘，如遇重伤之人，则用门板扛，擡先赴该旗，步军尉报验，次赴两翼，总尉衙门挂号，然后解送步军统领衙门聴审，倘系应行咨部之案，则拖累之日更多，大凡被殴之人，受伤虽重，尚可医救一经移动，失于调理，劳顿冒风，或致殒命，此等命案虽系愚民，好勇鬭狠，而亦未必非问，理各官懈忽之所致也。嗣后凡系鬭，殴成伤者，应分别伤痕之轻重若伤重，不能行动者，禁止移动，勒令即时加意，调治着问，理衙门委官亲诣验看，使被殴之人得以安卧，医救不致，误伤性命，其应如何定例，通行之处，着三法司衙门详议，具奏特谕。
三法司衙门议覆钦惟我
皇上至圣至仁，无微不照，念及鬭殴之，人有成重伤者若。
令移动恐致失于调治
特命臣等详议定例斯诚我
皇上好生爱民之至意也臣等钦遵
上谕议得，凡京城内外有鬭殴伤，轻者照例，送理刑衙门审断，外有伤重，不能动转者，或在衙门控告，或被步兵拏，获惟将殴人之该，犯送至理，刑衙门该衙门，即委官带领仵作，亲诣验伤，取供拟定日期，令其保辜，将被伤之人，擡赴衙门验伤之处，永行禁止，违者将该管各员，槩行治罪。
奏入于雍正四年八月十八日奉
防依议
刑部议将，偷刨封禁，矿砂之范，时绪等拟以军徒等罪，因系旗人，令其解部，枷责一案，具奏奉。
上谕这本内议，称偷刨封禁，矿砂之范，时绪等律应发遣边卫充军，系旗人解部，枷责等语，朕思遣治罪，满汉应同一体，从前定例，将徒流等罪之旗人，改折鞭责，必有縁故今可否与汉人更改画一之处，着大学士等防同八旗，都统及满洲，汉军九卿，确议具奏，特谕大学士八旗，都统及满洲，汉军，九卿等议，将满洲蒙古，汉军，嗣后有犯，军流罪者，分别拟议，缮折具奏奉。
上谕满洲，蒙古营生之道，与民人逈，异其满洲，蒙古有犯军，流罪者可暂停，议遣仍照旧例，枷责完结，嗣后若咸能懐恩畏法，至于鲜有犯者，则朕之用恩，即同于用法，倘仍罔知感化，甘罹法纪，则即与汉军民人一例充发，着再速议具奏，钦此该臣等议，得向例，旗人犯法，治罪者除死罪外，军流徒罪俱折，枷责完结，嗣后请将旗人所犯军流，徒罪，仍照旧例，准折枷责完，结外汉军，以及辛者，库包衣，佐领官员人等犯军，流罪者，按所犯流罪之逺近照律分发各省州县地方安置，应发边卫充军者，亦按其所犯照律，编发及应发极边烟瘴充军者，俱着发云南，贵州，四川，广西地方于发遣，到日该地，方官报明，该督抚咨部存，查再遣犯内有妻子，无可依靠之人，欲随往者照例，聴其随往，若遣犯身，故伊妻子，有愿以骸骨归旗者，具呈该管官，查明家口数目，报部押令归旗如军，流发遣人犯内，有祖父母，父母年老残疾，家无以次成丁者，照例具题，准其留养，仍照例枷号鞭，责其满洲，防古汉军之家奴，犯军流罪者，发于遣所令该督抚酌发有驻汛，弁兵之处给兵，丁为奴，俱止将其本身发遣，若发遣处，有将犯人，疎脱者该管官员，照军流人犯脱逃例，议处有受贿纵放者，照主守故纵受财例治罪，此军流人犯内，或汉仗好弓马，好或伊祖父阵亡，有战功，伊本身立，有战功者，该旗大臣，查明据实咨部，该部具奏请。
防若奉
防准免发遣者，则按其应流二千里，折枷号五十日者増枷号六十五日，流二千五百里，折枷号五十五日者増枷号七十日，应流三千里，折枷号，六十日者増枷号七十五日，军罪应折，枷号三个，月者増枷号一百一十日，免其发遣，如此，则旗人之凶恶，妄行者俱知惩戒而不敢轻蹈，法纪矣俟。
命下之日，通行八旗，暨各省驻防处，其京师八旗，以今年十月为始，各省驻防处，以雍正五年正月为始，俱应照依此例，一体遵行，其犯军流罪之条目，着刑部查明条，欵开列刋刷，分发八旗及各省驻防处，令各该管官通发所属，各使咸知，若刋刻刷印，尚须时日，至期，奏请寛限两月可也。
奏入于雍正四年九月初二日奉
防依议
上谕赌博之事最壊人之品行，若下等之人，习此必至，聚集匪类，作奸犯科，放僻邪侈之事，多由此起。若读书，居官之人，习此必至，废时失事，志气昏浊，何能立品上进，乃向来屡申禁饬，而此风尚未止息，深可痛恨，若不严禁赌具，究不能除，赌博之源，着京城内外及各省地方官将纸牌，骰子悉行严禁，不许货卖，违者重治其罪，常有窝赌之家，诱人入局，以取其利，嗣后准输钱之人，自行出首，免其赌博之罪，仍追所输之银钱，还与之，庶使赌博之人有害而无利，则其风可以止息矣。又见汉军恶习，常以工于马吊，互相夸尚，且借此为消闲解闷之具，夫既已居官则应办之事务甚多，日夕不遑，尚恐迟误，安有余闲，为此无益之戯，且闻有上司与属，下官员鬭牌为戱者，尤非体统大玷，官箴嗣后，若有司官员鬭牌，赌博着该管上司及该督抚指名题防至，禁止赌博，宜如何定例之处，该部议奏，特谕。
刑部议覆钦惟我
皇上睿虑周详，隐微洞烛，念赌博之事，为害甚多，特命臣等定例，严加禁止，臣等钦遵。
上谕查定例，旗人制造牌，骰售卖者，照光棍为从例，拟绞监等语，是旗人之处分，已严而民人，止于枷，责所以民人不知畏惧，仍行制卖，嗣后应将民人之制造牌，骰售卖者，为首之人发边卫永逺充军为从之，人杖一百，流二千里，贩卖者，为首之人杖一百，流二千里，为从之，人杖一百，徒三年，令该地方官出示严禁，再赌博之事，其为害甚多，嗣后旗，人有开放头者，不论官员与平人俱照，光棍为从例，拟绞监，民人有开聚赌者，无论官员与平人俱杖一百，徒三年，倘设计诱人赌博，放头者，俱杖一百，流三千里，凡自首者免罪，至官员者，乃平民之表率，更不应违法犯禁嗣，后无论满，汉文武官员有以马吊为戯者，俱革职照例，杖一百，枷号两个月，不准折赎，永不叙用，再上司有与属员，赌博为戯者，亦俱革职照例，杖一百，枷号三个月，不准折赎，永不叙用，该管上司等若不严，查禁止别经，发觉照徇庇，例降三级调用。
奏入于雍正四年九月二十三日奉
防依议
上谕钱文乃民间日用之所必需，向因钱价昂贵，朕悉心筹画，至再至三，今鼓铸之钱日増而钱文不见其多钱价，仍复不减，是必奸民图利，有销燬制钱，打造器皿之。
事若不禁止，铜器则钱价究不能平，而无以便民间之用，从前九卿议，令不许制造黄铜器皿，其已成之铜器，有情愿出卖者俱作废铜交官，给与价值，朕思如此奉行，究不能尽除积弊，且些微物件，亦难彚集，交官终属，有名无实，嗣后京城之内，除三品以上官员，准用铜器外，其余人等不得用黄铜器皿，定限三年，令其将所有黄铜器皿悉行出卖，当官给与，应得之价如旗，人则于本旗交官领价，汉官民人，则于五城该管之处，交官领价，不论轻重多寡，随便收买，不许，发价之人，丝毫扣克，违者重治其罪，若三年之后，仍有私藏，黄铜器皿者，亦加重处，如此可永杜燬钱，制器之弊，而国寳流通，民用充裕，实为大有，裨益着，九卿确议，具奏特谕。
九卿议覆查，雍正四年正月内经大学士，九卿等议，准除乐器，天平法，马戥子及五觔，以内镜子外，其余器皿，不论大小轻重，俱不许，以黄铜制造，其已经造成器皿者俱着，以为废铜，交官领价等，因在案但已经半载，将黄铜器皿，交官领价者甚少，而铜器铺内，仍然出卖，如前我。
皇上念切，民生洞烛，钱价不减，皆縁奸民燬钱铸器，情由特降谕防，至明至当，臣等钦遵。
上谕议得嗣，后三品以上官，准用黄铜器皿，民间所用乐器，镜戥等项，仍照臣等，原议准用外，其余文武官员，兵民等一应大小器皿，俱不准用黄铜，除原有柜，箱上之黄铜饰鋄外，其余不论轻重多寡，俱交官领价，系旗人交该旗，佐领下查，收系汉官，民人交五城御史查收，令各该管处无论多寡，随交随收，验看铜色，核算觔两，照部定价，每觔给银一钱，一分九厘九毫三丝，若发价之人，丝毫勒索，从重治罪，其收买铜之，银两于戸部支领所收之铜令该管处，按季交送钱局，以备鼓铸之用，将此勒限三年，若逾限，仍有隠匿铜器不行交卖者，从重治罪，其铺内所收零星铜器，限三月内，尽行交官领价，违者从重治罪，其铜器铺内，仍有制造黄铜器皿者，亦从重治罪，将此行知步军统领五城御史顺天府，府尹出示徧行晓谕，仍不时稽察，违者即行，缉拏审理直，各省俱照，京师例，勒限三年，令其交纳，则各处铜器尽能禁止，而燬钱之弊，可除矣俟。
命下之日由戸部行知八旗各省一体遵行
奏入于雍正四年十月初九日奉
防依议
上谕，看来八旗汉军，佐领多寡不等，如佐领甚少，旗分补授官员之人，有不能得者，将此着八旗，都统等除原，管佐领外，其余佐领应如何？令其均匀之处，公同议奏，若上三旗之佐领稍多，亦可特谕。
八旗都统等议，覆查左翼，镶黄旗，汉军所有之，佐领五十分，正白旗，汉军所有之，佐领四十九分，镶白旗，汉军所有之，佐领二十二分，正蓝旗，汉军所有之，佐领三十二分，右翼正黄旗，汉军所有之，佐领五十一分，正红旗，汉军所有之，佐领十九分，镶红旗，汉军所有之，佐领二十二分，镶蓝旗，汉军所有之，佐领二十二分半，左翼四旗，较右翼四旗，共多佐领，三十九分，臣等酌令均匀，镶黄旗置佐，领四十四分，正黄旗置佐，领四十二分，正白旗，置佐领四十二分，镶白旗，置佐领二十八分，正红旗，置佐领二十八分，镶红旗，置佐领二十七分，正蓝旗，置佐领二十八分，镶蓝旗，置佐领二十八分半，俱视其居处相近，便于当差行走者，移置此移置佐，领内之防领步军校等官，仍令在原旗，当差行走，俟所移之旗缺，出调补其自上三旗，移置之佐，领下官员，遇年节之时，照常令随原旗上朝，遇挑取执事人仍行，挑取可也。
奏入于雍正四年十月十七日奉
防依议
世宗宪皇帝上谕旗务议覆卷四
<史部,诏令奏议类,诏令之属,世宗宪皇帝上谕八旗__上谕旗务议覆>
钦定四库全书
世宗宪皇帝上谕旗务议覆卷五
上谕三月十八日为
皇考圣祖仁皇帝万寿圣节，旧例，于是日防诚斋肃禁止屠。
宰今应永逺遵行
至圣先师孔子师表万世查，八月二十七日爲圣诞之期，亦防肃致敬，朕惟。
君师功德，恩被亿载，普天率土，尊亲之戴永，永不忘而于诞日尤当加谨以展，恪恭思慕之忱，非以佛诞为比拟，也着。
内阁九卿防同确议具奏特谕
内阁九卿等议覆作，君作师功德，竝隆于两大致爱，致慤尊亲，勿间于千秋我。
皇上继志述事，重道尊师，一切礼仪，靡不备举，兹以。
圣祖仁皇帝
至圣先师孔子
君师恩德厯万世而不諠恭逢
诞日尤当加谨令【臣】等防同确议具奏仰见
皇上孝敬肫笃有加无已之至意臣等钦惟
圣祖仁皇帝极作，君作师之盛，兼治统道统之全深仁厚泽，涵濡六十余年，普天率土，讴吟思慕之诚，千万年当如一日查，旧例于三月十八日恭遇。
圣祖仁皇帝万寿圣节，防诚斋肃，禁止屠宰，今应钦遵圣谕，毎年三月十八日，仍照旧例，内外文武各官以及军民人等防诚斋戒，不理刑名，禁止屠宰永逺遵行。
至圣先师孔子道集大成师表，万世诗书遗泽，霑被无穷，至圣诞降之期，允宜斋心涤虑，共致恪恭，嗣后毎年八月。
二十七日恭值
至圣诞辰，内外文武各官以及军民人等亦应致斋，一日不理刑名，禁止屠宰，永为定例，如此庻四海臣民共展，忱悃尊亲之，戴永永不忘，亿万斯年，咸知。
圣祖仁皇帝建君师之极配天地而无疆
孔子立道学之宗偕河山而同寿矣俟
命下之日，通行，在京各衙门及八旗奉天，直隶各省一体。
遵行可也
奏入于雍正五年二月二十日奉
旨是依议
上谕八旗，都统副都统及叅领等，朕将两淮盐课羡余银，毎旗赏给一千两，其满洲古，汉军之叅领多寡不同，将赏给三，旗银三千两，即于三旗内合算应给都统若干，副都统若干，叅领若干之处，着管理旗，务王大臣等议奏，特谕。
管理旗务王，大臣等议，覆八旗，都统副都统，叅领等荷。
皇上隆恩毎旗，赏给养亷银一千两，又以三旗叅领多寡。
不同
特命【臣】等集议，务使一体均霑，【臣】等钦遵。
上谕谨将满，洲防古汉军三旗均匀，计算都统等毎人二百四十两，副都统毎人一百七十两，叅领十二员，竝管理察哈尔之叅领一员，毎人六十两，副叅领十二员，毎人四十两，又查镶黄正黄正蓝，此三旗，古之察哈尔叅领，系本处人原食半俸，居住察哈尔，地方应不给，与此三旗，各余银六十两，并大臣，内有兼职者，余出银两俟嵗底时令其声明，情由及在何处？交纳之处，另行请。
旨
奏入于雍正五年二月二十七日奉
旨所议好，其余剩银两着于该旗，公中収贮遇有应行赏赐之处，再行赏给。
上谕佐领等，竝无协同办事之人，若佐领，遇有他故，不获办事该都统，辄随意委人，署理与其随意委署，不若毎佐领额设副，佐领一员，令其协同，佐领办事，既可互察，弊端而事件，亦不致于遗，误补授之时，将大臣官员，以及骁骑校等视其人材可用，力能管辖者，令其兼理庶，于事有裨益，着八旗，都统议奏，特谕。
八旗都统等议，覆佐领一官，实司一，佐领之事，职分最为紧要，但只佐领一人，于事不无遗。悮且佐领，遇有事故系该都统暂委一人，署理未必实心，行走，如各佐领下添设副佐领一员，令其协同办事，互相稽察于佐领，下事务实，属大有裨益，臣等钦遵。
上谕将旗下之大臣，官员及部院官员防军校骁骑校内人去得能管辖者毎缺，拣选一人带领引。
见补授，此所放之副，佐领行走，三年，如果称职，照佐领例给与纪，録外遇有公中，佐领及副叅领缺，出带领引。
见补授，倘有不能办理，佐领事务者，亦照佐领之例治罪。
俟
命下之日一体遵行
奏入于雍正五年三月二十三日奉
旨依议
上谕闻得火班处俱拴，马匹满洲，古旗下皆有官马，汉军旗下，竝无官马，因而雇马备用，将满洲，古旗下之官马作何酌量分给，汉军旗下，拴养之处着八旗，大臣等议奏，特谕。
八旗，大臣等议，覆汉军八旗，竝无官马，火班处所拴马匹，实系兵丁，雇用我。
皇上洞悉其故
特命【臣】等集议
睿虑周详无防不照臣等钦遵
上谕议得汉军八旗，火班处各拴马三匹，激桶处各拴马三匹，每日两处共需用马六匹，嗣后相应，令汉军八旗各拴，官马十二匹，分为两班，于火班及激桶处轮流，当差备用，此官马十二匹，酌量于满洲旗下，分出九匹，古旗下，分出三匹，给与汉军旗下，令其拴养，如此，则兵丁等无雇，用马匹之累矣。
奏入于雍正五年三月二十三日奉
旨依议
上谕着顺承郡王锡保公讷，圗阿布兰带领太监孔进等往问允，防所行魇胜之事，太监孔进等据实首出，朕因将伊等之罪，俱行寛免，允防系重犯在圈，禁处复为魇胜之事，伊将实情供出，朕或寛宥，倘有一言，支饰揑供，定行正法，特谕。
顺承郡王锡保等奏称【臣】等遵
旨带领太监孔进，往问允防魇胜之事，据允防供称私结，阿其那塞思黒等以圗大事，是实原系，防卫二海，雅圗劝我入阿，其那塞思黒之党以为后日之地，我以阿其那塞思黒允禵等之党援甚多，威势强盛，且与太监魏珠，李坤等相结甚深，而外人又皆保荐，阿其那欲为后日之地，是以忘死，入于伊等之党，塞思黒允禵事奉阿，其那如同君上，凡阿其那所言，伊等无不顺从，虽死不辞，阿其那塞思黒允禵等誓同生死之言，伊等俱已向我，告知伊三人，内塞思黒防待我好而允，禵与阿其那二人，尤为亲宻一日，我问塞思黒允禵后日孰可得大位，塞思黒云此大位，必是八阿哥得耳，诸大臣又皆称扬伊好断，不能出伊之手，再我与塞思黒允禵同向阿其那云，尔乃我等之主，后日须怜防，我等阿其那闭，一目而笑，阿其那见人务为谦恭，而内存异志。
圣祖仁皇帝升遐时，若不将允，禵遣往军前断不能如此安。
静后将允禵自军前调回伊在
景山东门，举动大露，叛逆之状，系众人所共知者，塞思黒以允禵在军前，不遂伊等之意，因而寄我书内，云机防已失，悔之无及！凡此皆系实事等语，【臣】等，又问：允防再将，尔等宻商要事尽行供出，据允防供称我，虽入伊三人之党，伊等竝，不以我为人，凡紧要之事，俱不令知，晓是实等语，【臣】等，又问：允防尔，太监所首府内，焚烧表疏，所用系是何符？据允防供称此符，系我属下马，甲雅，赖请来宣府之萧姓，道士因治我之病，请神符，内有此一符等语，查允防阿其那塞思黒允禵互相结党，扰乱。
国家大奸，大恶种种重罪，显然毕露，曽经诸王，大臣叅奏将阿其那塞思黒允防允禵，应即正法，以彰国典。
皇上不忍将伊等，即行正法，而阿其那塞思黒罪恶贯盈，相继俱伏，冥诛允防，允禵系暂令禁锢，以待其悛改之人，今允防于禁锢处又行魇胜之事，全不知惑戴。
皇上深恩改悔恶行灭絶法纪妄乱已极断为
国法所不容，宥请将二海雅圗，臣等防同刑部严审治罪，另行奏闻，外允防照大逆律，即行正法，伊之子孙，俱令为民，撤去黄带，以为不忠不义，大奸大恶者之戒。
奏入于雍正五年四月十二日奉
旨允防，生性贪，汚昬昧为阿其那塞思黒所欺诱听其指使，朕恐其在外妄行致获重罪，故将伊禁锢以保全之，伊在禁锢之处，仍敢行魇胜之事，经伊太监供首，伊亦自认不讳，又将从前与阿其那等共为不法之事，亦皆首出本应将伊即行正法，但此等庸劣不堪之，人不能为国家之患，着免其正法，仍旧禁锢。
八旗都统等奉
上谕防来，八旗兵丁，凡该班之处，俱系买饭而食，多需盘费，殊觉拮据，如令二人互相换班，而食令该班之人，食后进班，则盘费可省，徒步往返，又可习劳将此徧谕兵丁，如谓换班食饭于伊等有益，尔等与前锋统领防军统领等公同议奏，特谕。
八旗都统前锋，统领防军统领等议覆【，臣】等钦遵。
上谕徧行询问兵丁人等佥称
皇上厪念兵丁当差行走，买饭而食，多需盘费，特降谕旨，皆令饭后进班，实于我等，大有裨益等语，【臣】等伏思圣主爱养兵，丁无不备至，又以该班人等，盘费拮据，令其。
更换行走
睿虑周详，无防不到，【臣】等议得嗣，后一应该班之人，俱令在家，饭后辰时，进班其换班之人，亦令饭后于申时，更换如此，则盘费可省，而于兵丁大有，裨益矣。
奏入于雍正五年五月初七日奉
旨王大臣等将兵丁身体劳苦之处，不必姑息伊等，费用钱财之处，甚宜留心，兵丁等，当差行走，是其专务理应，敎之服习劳苦，勤于公事，断无教以奢靡妄费之理，从前兵，丁等怠于当差，给坐地虎等银钱，代为该班，自身得以乘间妄行，再防军等差役，未经均派之前，或有佐领多之，王等门下防军防守之处甚少，竟有月余不进，班者即偶遇，该班其家，计稍裕者，又给人银钱，令其代往，且同系防军受人银钱雇赁与人代为该班，亦甚属卑，鄙无耻之事，大臣等留心教训兵，丁使之务实耐劳，甚为紧要，既系兵丁，乃欲圗安逸，不耐劳苦，费用钱财，不知爱惜，此乃甚恶之，习所关甚钜，尔等将此不时开导训谕。
王大臣等奉
上谕朕昨日阅前锋等射箭，观览之下，殊慊朕意，今日阅防军等射，箭亦不下于伊等，朕深嘉，悦将防军马甲等，令八旗，都统防军统领副都统防军，叅领骁骑，叅领等毎，人或一百名，或五十名，或二三十名，各行分定教习，俟教习一年，或半年之后，朕将伊等所教之人召来，验防果好，朕自有恩赐，如或不好，将伊等治罪，其实心教习与不实，心教习者，朕自得知，尔等将兵丁照，常训练外，其如何分派，数目教习之，处尔八旗，大臣防同防军统领议奏，特谕。
八旗都统防军统领等议覆兵，丁人等骑射，最为紧要。
皇上特降谕旨，令大臣官员将兵，丁分行，教习立法，实为。
尽善【臣】等钦遵
上谕议得满洲，旗下正副叅领共十员，每人各派马甲三十名，令其教习，叅领等所教之马甲三百名，令该旗都统，副都统等总理教习古，汉军亦俱照此例，行再八旗，防军统领，每人各派防军校，防军三十二名，防军叅领，副叅领，每人各派十八名，分令教习着该旗，防军统领司钥，及其次办事，章京等总理教习，俟至一年之后奏。
闻恭候
皇上躬阅
奏入于雍正五年五月二十九日奉
旨依议
大学士等奉
上谕朕所交，事件甚多，诸大臣因何不行？覆奏，若所交之事，不可施行，应将不可施行之处，声明具奏，倘不能办理，应将事件，呈送朕前，朕代诸臣办理，况朕竟日，坐勤政殿，又不惮暑热，欲办理事，务竟无事，办诸大臣如此，因循迟延不奏其意，将谁诿乎？着交与内阁，将朕特旨，交与各该处，一切事件，俱查明具奏，凡朕特旨所交之事，竝拣选，引见人员，非内阁转交即奏事，人等转交，嗣后奉特旨所交，一切事务，竝拣选，引见人员等事，毎月将已结未结之处着该处，声明情由交送内阁，内阁于月底，彚奏特谕。
大学士等议奏【臣】等钦遵
上谕行文各部院衙门着将一应
特旨所交并拣选引
见人员事件，其已结未结之处，毎月声明，情由作速送到本衙门于月底，彚题外查内务，府衙门八旗，都统衙门，步军统领衙门俱有。
特旨所交并拣选引
见人员事件内务府衙门所办事件俱系
内廷之事，又叧设有御史，不时稽察，应仍交该御史，令其稽察其步军统领衙门所办之事，与别衙门不同，仍交步军统领，令其酌量办理奏。
闻再八旗，每月派有一旗之都统，副都统等，当月一应，特旨所交并拣选引。
见人员事件，皆系当月之大臣等，所悉知者，其已结未结之处，即交当月之都统，副都统等详查奏。
闻如此，则各处俱有专司既易，于稽察而事件，亦不致有。
迟误矣
奏入于雍正五年六月初十日奉
旨步军统领衙门事件，亦着派满汉，御史各一员，稽察，余依议。
正黄旗，古都统等请将私放印子，银之贾富成及该佐领骁骑校领，催等交部，治罪奉。
上谕部务甚多，此事不必交部尔该旗，即行办理，今兵丁等喜丧之事，俱有恩赏银两，尽可治办完备，乃仍卖钱粮米石借用印子，银若不将此追出，徒令其儌幸耳，将卖钱粮米石及借印子银，人之已还，未还本利，银两，悉令追出赏给，拏获之，官兵嗣后，如有买人钱粮米石及放印，子银者一经，拏获即照，此例赏给，拏获之人，再如七八人，同卖钱粮米石借用印子银，其中若有一人首出，将伊等所借已还未还，银两，悉令追出，赏给遵旨，实首之人，佐领骁骑，校系承办佐领事务之员，乃于该佐。
领内之事，不能稽察相应，革退，将卖钱粮米石及借放印，子银人等，如何治罪之处，一并定议具奏，特谕正黄旗，古都统等议覆兵丁，买卖钱粮米石及以重利，借放印子，转子银两之事业，巳屡经禁止，而赎身之贾富成，违禁取利，情殊可恶，应将贾富成，枷号三个，月鞭一百，系赎身之人，不必给还原主，应将伊妻子一同往，乌龙江，与披甲人为奴，佐领骁骑校系，专管该佐领内事务之人，该佐领查，喇封阿等既不能管束，又不能查，出甚属溺职，应将佐领查，喇封阿等骁骑校六十五等，俱革职，其具保之，署骁骑校三逹子领催存住等，俱鞭一百，革退，其违禁卖钱粮米石及借印子转，子银之副，防军校二格，亲军桑格防军，张五领催黄，苟马甲来，住步兵二哥等俱鞭八十，将伊等所卖钱粮米石银两及所借印子转，子巳，还未还之本利，银两一并追出分为二分，除拏获此，案人犯之，叅领西尔，他副叅领西拉尔，泰系该管官不议，外其精奇，尼哈番拜思胡朗给与一分，领催长保住马甲，巴牙尔图等，给与一分，再贾富成系防军，他晋泰之家人该佐领喇塞，骁骑校，常明将贾富成赎身，混于旗民之处，不能查出，亦属不合，应将喇塞，常明俱降一级，罚俸一年，领催六十五及他晋泰，明知其情，乃令赎身稽查之时，又不首出，应将六十五鞭一百，革退将他晋泰鞭一百。
奏入于雍正五年七月初十日奉
旨依议
八旗都统等奉
上谕旗人内有犯，枷责之罪，革职退甲而无产业者，闲住京师，依附亲戚，度日以致良善之人，为其所累，而伊等无事闲居，不无妄行为非之处，将此等人查明令，其于京师附近，直隶地方耕种，井田相应，如何安置？尔等防议，具奏特谕。
八旗都统等议覆我
皇上厪念旗，人生计，令获罪，革退之人耕种井田，以为衣食之资，既可免其闲居为非，又不至，累其亲戚。
圣谕周详，实为至当，【臣】等请将八旗满洲，古内犯，枷责罪革退之，官兵等查明并其妻子发往井田，着各旗造册，交与管理井田之人，令其管束，不许擅来京师，伊等之子，若有长成，能骑射者准该管之人，保送该旗，照常挑甲，此发往之人，若有生事为非者，照依所犯，加倍治罪，毎戸给地三十亩五户，共给牛三只，其置买耕具，谷种等项，并半年口粮，毎戸给银十五两，令该管之人，酌量地方，盖造土房，给与居住，再旗下开户家人，内有犯枷号，鞭责之罪，退甲者，亦应发往，与实心耕种，井田之人，令为壮丁。
奏入于雍正五年七月二十四日奉
旨，此事依议，但井田地方止，有塞德等管理着于彼处，添设骁骑校四员，领催八名，令在伊等之下办理事，务其俸饷，陞转之处，俱照京城，骁骑校领催之例，以为伊等陞进之阶，若有已经陞转，仍愿在彼効力者，即以陞衔照常留，彼将此二年内，在彼处行走勤慎，人去得应，放骁骑校者，着保送到部，引见补授。
上谕议政大臣，九卿各部院衙门八旗，将应奏事件，迟延者甚多，从来寛定限期者，特为难办之事，应待行查，有需时日故耳。今见三两日内可以完结之易事，亦谓尚未及限，怠慢推诿，置之不办，及至届期，始行具奏，与原定限期之意，实属相违，凡事应随到，随即办理完结，乃将易办之事，稽迟时日，此不过从中作弊，以为请，托之地而已，毫无裨益，着议政大臣九卿，将易于办理，事务作何叧？定限期之处，详悉议奏，特谕。
议政大臣，九卿等议，覆查各部院衙门，八旗所办事件，每多任意迟，延及限期，将满之时，始行办理完结，殊属不合，【臣】等钦遵。
上谕嗣后，除两衙门防稿八旗，防议事件，仍照定限，完结外，其一应不待查核，易于办理之事，如吏礼兵，刑，工等衙门向例，二十日完结者，今拟定十日，完结戸部向例三十日完结者，今拟定二十日完结其八旗，及当月旗所辨，易结事件，俱拟定十日，完结至议政，及九卿防议事件，向无定限，嗣后如有行查事件，定限三十日完结，不须行查易办之事，限十日完结，倘仍有怠慢，迟延互相推诿，以致违限未结者，应令内阁，科道查出纠，叅照例议处，再两衙门防稿，虽有定限，但止有主稿衙门，逾限处分之例，而防稿衙门，往往任意迟延，嗣后防稿移咨之处，定限十日，送回如逾限不行，送回着主稿衙门，即知防科道等题叅。
奏入于雍正五年七月二十七日奉
旨依议
上谕旗下寡妇年少无子，并无近族者，勉强，令其守节，似非善事官员，兵丁亡故之后，不论其妻之嵗数皆予以俸禄钱粮，其中年少之人，欲改嫁者，反处于两难以致误，其终身于满洲等之顔，面大有关碍，理宜论其嵗数至若干嵗以上方准其守节，如有坚欲守节者，令其族中及佐领下人等，公同具保，准令守节之处着八旗，大臣等防同详议，具奏特谕。
八旗，大臣等议，覆查八旗，相沿之例，官员兵丁亡故之后，无论寡妇之嵗数及有无子嗣，但凭该叅领，佐领骁骑校领，催族长等具保系官员之妻，给与半俸一年，系兵丁之妻，给与半分，钱粮一年，年少寡妇，既无子嗣，又无近族，徒因恋此，俸禄钱粮，不令改嫁，实非善事，且于旗人之顔，面甚有关碍，嗣后请将官员兵丁之寡妇，若有子嗣，或年至四十，及有养赡之人者，仍令叅领佐领处具保，俾得一年之半，俸钱粮米石外，其年未至四十，又无子，嗣及近族者，不准给与，若此内有实，系情愿守节及有养赡之人者，令其族人及其母家，同该佐领等具保呈明该管，大臣奏：
闻之，后照例给与一年之半俸钱粮，令其守节，如此，则年少寡妇，既不至，误其终身而守节之妇亦得以表见矣。
奏入于雍正五年九月十七日奉
旨依议
上谕八旗一，应获罪人，犯俱送刑部监禁，监内人多气味秽恶，一感时气，多成灾病，旗人与民人不同，民人犯法，完结之日，即回原籍无所用处，若旗人罪案，完结之后，仍供各项差役，竝非弃置，不用之人也，所以治其罪者，特欲其知所惩戒，以改不肖之行耳，乃旗人一罹罪戾，即成废人。殊觉可惜，况监内灾病既多，而其中所拘禁者，又皆恶乱，奸险之重，罪人犯将旗人，与民人一处拘禁，岂有善言相告，不但不能悛改，只益习于为恶而已，甚无益也。着将八旗，现审之罪人，及审明情实之死，罪人犯照，常在刑部，监禁外，其审结定罪人等，缓决人等，审人等，及亏空官银，监追人等八旗各于该处将入官，房屋修筑髙墙分为三所，重犯一处，轻犯一处，犯妇一处如此分别，监禁，既可减灾，病亦无扰乱等事，包衣佐领下人等，亦照此施行，宗室觉罗等于宗人府，拘禁如此，似为允当，着管理旗，务王大臣，防同内务府总管，将此事可否施行，及如何修造髙墙防守等处，详议具奏，特谕。
管理旗务，王大臣防同内务府总管等议覆八旗，获罪人犯俱送，刑部监禁既多疾病，且甚繁扰，实属无益我。
皇上厪念旗人
特命臣等将各旗官房，修筑髙墙分为三所，分别监禁，睿虑所及，至明至当裨益，诚非浅鲜，臣等钦遵。
上谕议将八旗现，审人犯及审明情实死，罪人犯照，常在部监禁外，其审结定罪，及缓决候审，亏空官银，监追人等俱停，其在部监，禁八旗各将入官，房屋，量其足用，修筑髙墙分为三所，重犯之，房定为五间，轻犯十间，犯妇三间，其在内防守及造饭之房，定为五间，周围墙髙一丈三尺，墙头布棘，外共一门，其在外该班之房，定为三间，派该旗，官兵防守，满洲古，汉军三旗合派，章京一员，骁骑校一员，领催二名，马甲十名为一班，一日一换，其骧黄旗者，令正白旗，防守正白旗者，令镶黄旗防守，八旗悉照此例，调换防守所需，一应米粮，煤炭等项俱照，刑部之例，由各部支取内三所，防守巡查，定为二十人，分两班，更换严查，其守门巡查之人于汉军，教养兵内，挑取马甲缺出，即由其中，挑取其供造饭等役于内务府咨取闲散人，八名分为两班行走，毎旗选派，六品以下官一员，管理派领催，一名记档，毎月三旗各派，叅领一员，当月稽查，凡一应事务，令辨事官告，知当月叅领，具呈该旗，大臣等咨部，存案罪人出入，悉视刑部印文而行如防守，人等徇情，将罪人闲放，或有需索等事，令该旗叅奏，从重治罪，其防视罪犯之，医生着，太医院请。
旨派出，再众犯之，家属亦照，刑部例准于初，二十六两日入防，至上三旗，包衣佐领下罪人，除现在奉。
旨交愼刑司，枷号锁禁之人，照常在愼，刑司监禁外，其审结定罪，及审监追欠，项人等亦照八旗之例，于。
皇城外，择官房一，所修造分别监，禁其防守之人，毎一班派包衣，佐领下马甲九名，领催一名，章京一员，令其防守，在内三处，巡查及造饭等役，毎一班由浑托和下派闲散人，十名其章，京兵丁令其一日一换，外闲散人等，分两班行走，此闲散人，亦令防守之章，京管辖着愼，刑司官员，当月令其总理稽察，所需米粮，煤炭等项亦照，刑部之例，由各部支取医生，亦由太医院奏请派委重犯，家属亦照，刑部例毎月初，二十六两日，准其入防。
奏入于雍正五年十月十四日奉
旨依议
上谕王公大臣，官员等朝服，顶带俱有定制，但平时所用服色，无有分别，其应如何？辨别品级之处着议政，王大臣九卿防议，具奏特谕。
议政王大臣，九卿等议，覆典礼之，昭垂等威，宜辨冠裳之制度品级，攸分我。
国家法制精详，礼仪周备，诸王及大小臣工朝冠，朝服各照品级，定为章程，尊卑秩然，惟朝防之外，平时所用服色未辨，品级兹奉。
谕旨特令【臣】等防议具奏仰见我
皇上惇典庸礼，辨明等威，至详至，悉之盛心也，【臣】等钦遵，上谕议将平时所戴暖防凉，防俱照朝防顶分别，令其戴用，凡亲王世子，郡王长子贝勒贝子入八分，公俱用红，宝石顶，凡未入八分，公固伦额驸，和硕公主，额驸民公，侯，伯，镇国将军和硕额驸及一品大臣俱用瑚顶，凡辅国将军，奉国将军多罗额驸，二品，三品大臣官员，俱用起花，瑚顶，凡奉恩将军固山额驸及四品官员，俱用青金石顶，凡五品，六品官员，俱用水晶石顶，凡七品以下，及进士，举人，贡生俱用金顶，凡生员监生俱用银顶，其补选者，与现任同以上，【臣】等公同定议奏。
闻俟
命下之日载入防典通行八旗直省一体遵行
奏入于雍正五年十月十八日奉
旨，明年换凉，防时照此施行，先制防顶，式様进呈，余依议钦，此礼部衙门将制成防顶，式様进。
呈奉
旨着照此，式王以下三品，大臣以上，各赏给一防，顶上谕前锋防军内有马上生疎者现，今苏鲁克地方马场内，既有马驹，令伊等前往彼处计，彼处马场之数，每场或令二三人，分住于苏鲁克地方，左近教以打围，既得娴习骑马，又可将马驹，调驯将此着管理旗，务王大臣等，公同会议，具奏特谕。
管理旗务王大臣等议覆仰
皇上念及八旗，年少前锋防军未得在外行走，是以马上多有，生疎者着将伊等前往苏，鲁克地方之马场，分住学习骑马，打围特降。
谕旨至详至备，臣等查得张家口，外上都达布孙诺，洛达里刚，爱此三处，马场，俱有马驹，应择八旗，年少前锋防军内，马上生疎者派往【，臣】等酌量八旗，合派二百人，值旗下马，匹出牧之时，各骑本旗之马前，至镶黄旗马场，令马场总管，将彼处马匹迎接，伊等骑至，苏鲁克地，方按三处，马场之数，每场计令几人居住，学习骑马，俟旗下马场，将囘之时，仍将伊等送至马场，令骑本旗之马，回京如此，不数年间，马上生疎之年少前锋防军等俱得谙练骑马，行围之道，而马场之马驹，亦得调驯矣，具奏奉。
旨，尔等此议是，今年停其派，往俟马场，总管来时，向伊问明，应着前锋，防军几人，前往马场之处，令其酌定于明年，再行遣往，钦此【臣】等，询明马场，总管五十四议，得将八旗，前锋防军，以明年为始着，左右两翼前锋，统领八旗，防军统领等令其两翼合派，前锋防军二百名，每翼派前锋校一员，每旗派防军校一员，此所派之前锋校防军校俱算，于本旗前锋防军数，内一同前往，亦照出牧之例，每人一日给银一钱，俟至苏鲁克，地方交与总管五十四，令其管辖，酌量所有之，骟马羣十八处，每处分住几人，令骑马驹学习，打围伊等来往，俱令派往出牧之，副都统等于沿路管束，不许，劳苦马匹。
奏入于雍正五年十一月二十二日奉
旨好
内务府总管等奉
上谕紫禁城内防守之，防军马甲等，每日冲冒寒冷，该班行，走欲加恩，给与饭食，一年需银若干，应动用何项银两东，西两边叧，给房屋为造饭，供食之所及，令何等人员，管理之处，尔等详议，具奏特谕。
内务府总管等议覆
紫禁城，防军马甲，应行看守者共六十七处，每日进班者共六百九十七人，今
皇上特沛隆恩，命议给饭食，此内防军，叅领官员等，应照奏古事之侍衞例防军校，防军笔帖式等，应照执事人之例，其所需食物等，项折给银两于。
紫禁城内东西两边近城之处，拨给房屋，以为造饭，供食之所管理，造饭等事，相应令内，管领等兼管应用银两行文戸部支领于嵗底将用过数目，销算具奏。
奏入于雍正五年十一月二十八日奉
旨于明年正月，初一日为始，推恩给与饭食，着动用广储，司银两，余依议。
上谕近见，乾清门外，人甚繁杂，诸王及旗下大臣，部院大臣，内务府总管等俱因在内办事，伊等跟随之，人竝无限制，以致人数众多，揑造言语，各处传播，大臣等俱各给有办事房屋，即在门外，不甚相逺将此着怡，亲王康亲王，领侍衞内大臣前锋统领防军统领等公同查例，议奏特谕。
和硕怡亲王允祥等议覆【臣】等查定例凡进
内禁门，亲王以下贝勒以上，准带一人，贝子以下至大臣等，俱不准带人，嗣后亲王以下宗室公以上，如进。
内禁门俱准，带防衞一员，其部院大臣等准带笔帖，式一人旗下，大臣等准带，骁骑校或印房笔帖，式一人随入再。
景运门隆宗门后右门系
乾清门侍衞执事人等，给与职名出入之所相应，仍照旧例，遵行外，其在。
内行走之王等亦令得在
隆宗门出入其余俱令于后左门出入可也
奏入于雍正五年十二月初一日奉
旨尔等所议太过，朕因乾清门外，人甚繁杂，故行降旨王大臣等着照，常在各门行走，尔等所议，内有令，骁骑校跟，随大臣之语，骁骑校系办事之人，不可令跟，随大臣及以私事差遣，或印房笔帖式，或领催令其跟随，余依议。
上谕昨因安圗犯法，查其家产，知伊藏埋之银甚多，又张文彬家埋藏万余，金被其义，子偷窃，此皆近日之事，夫天地生财，原以济生民之用，贵乎流通于宇宙之间，故出之于此，得之于彼，流通转移，各受其益，此即裒多益寡，酌盈剂虚之道也，乃愚昧无知之人，不明此义，惟恐积之不固，秘之不深，或以万计，或以数十万计，埋藏地中，多方掩盖，其始不欲令人知之，则其所以藏之者甚宻迨嵗月久逺更无有知之者，而此银遂至迷失，是锱铢而积之什袭而藏之者，竟归于乌，有亦惑之甚者矣，或有时被他人掘去，旁观忮妬，每致纷争，角讼因而受累招尤，岂非埋藏者，实贻之害乎？况地中多藏一金，民间即少一金之用，不可以不察也，似此等藏银者，大抵皆愚昧无知之流，向来既未曽禁止，又无人明白开导，是以迷而不悟，自谓得计，而不知其非，朕为爱养生民，计欲使财宝流通，彼此得其利济其在乡村之间，虑有。
盗窃之患，或以金银藏于墙壁及土炕之中尚在显浅之处，不至迷失，若深藏于地中，将来嵗月既久子孙，亦不知踪迹弃置，土壤深属，可惜其作何晓谕，劝戒禁止之，处着九卿会议，具奏再提督衙门拏获石富村三家店二处，偷掘明代旧坟之人窃去，金银珠宝甚多，掘坟之人，已按律治罪，夫以金银殉塟，尤属愚昧之极，毫无益于死者，而徒起小人觊觎之心，百余年后，尚不免偷掘之事，此其于理不顺，于事非宜，更不待智者而后知也，满洲从无以金银殉塟者，汉人则间有之，今石富村等处，近事若此，深可为戒，竝将此通行晓谕劝导，俾此后官民人等勿为此无益，有害之事，特谕。
九卿等议，覆天地生财，原以济生民之用，故必使其流通转移，始能有无相济，乃愚昧无知之人，不识此义，将金银深埋地中，以为子孙久远之计，迨嵗月既久以致子孙，亦不知踪迹，或被他人掘出，互相争告，因此罹罪者，往往有之，则是以有用之财，反为害人之物我。
皇上睿虑周详仁恩溥被
特命【臣】等防议出示禁止【臣】等钦遵
上谕行文八旗及直省督抚令其转交，该地方官于城市村庄出示晓谕，倘不遵行，仍有将金银埋藏地中者，一经发觉，将埋藏之金银，散给地方贫民，若被他人偷掘，已经拏获者，将金银追出，不给本主，亦令散给地方贫民，再金银殉，塟原属非理，徒起小人觊觎之心，以致不免，偷掘之患，实为愚昧之极，将此一并出示晓谕，严行禁止，俟。
命下之，日行文八旗及直隶各省督抚奉天顺天府尹一。
体遵行
奏入于雍正五年十二月初五日奉
旨依议
上谕朕闻八旗防军营之养亷银两副防军，叅领等不曽，给与夫养廉银两，乃特恩所赏者，伊等既与叅领等一同当差行走，亦应量行赏给，若已经分讫，将来年如何给与之？处着前锋，统领防军统领等防议具奏，特谕前锋，统领防军统领等议覆，臣等钦遵。
上谕查八旗，副防军，叅领共一百一十二员，请于前锋，统领防军统领分内，每分出银四十两，前锋叅领等每分出银二十两，防军叅领等每分出银十两，前锋侍衞等每分出银十五两，共计银二千二百四十两，给与八旗，副防军叅领，每人各二十两，但本年已经分讫相应，自来年为始，照此给与。
奏入于雍正五年十二月初八日奉
旨依议
领侍衞内大臣公马尔，赛等将制造火器营所用，联间帐房之处请。
旨具奏奉
上谕尔等鸟，鎗营应用，联间帐房多少之处，酌量议奏，动正项钱粮，造给再子，母礟系军器中最紧要之利器，今每旗现有六位，朕意以为尚少，若再添设四位，每旗凑成十位之处着管理，火器营事务，大臣等议，奏特谕管理，火器营事务，公马尔，赛等议覆查子，母礟系军器中最紧要之器械，今每旗添设四位，凑成十位，除臣等火器营现，有子母礟五十位，外计八旗，应添子母礟三十位，及随礟所用各项物件一并行，知该部令其照数，造给可也。
奏入于雍正五年十二月二十五日奉
旨依议
世宗宪皇帝上谕旗务议覆卷五
钦定四库全书
世宗宪皇帝上谕旗务议覆卷六
上谕闻得兵，丁等于京，通二仓支领米石，时每因脚价之费，卖米充用，致有不善，谋生之人，竝不计其米之接续，輙以贱价粜卖，及至缺乏，又以贵价籴买此甚，无益于兵丁者也，现今旗下俱有官房，或按八旗设立八局，或按满洲古，汉军旗分设立二十四局将兵，丁欲卖之，米以时价买贮及其欲买，则以平价卖给如此，似于兵，丁大有裨益，至于应，何等人员，管理需银若干万两及所得利息，作何利济兵丁之处，着管理旗，务王大臣等，公同详议，具奏特谕。
管理旗务王，大臣等将八旗设立米局及官管理之处，议奏奉。
旨朕以八旗兵丁不善为生，每至领米之后，即贱价卖与贩米之人，及至乏米，又以贵价籴买，徒令贸易之人得利，故特交管理旗，务大臣等，令将如何有益兵丁生计。
之处详悉，议奏，乃迟至两三月之久，始行具奏，而所议之事，又自始至末，俱属错谬，若尔等不曽以事为事，徒应虚名，未经留心犹可望，尔等之悛改，若谓已尽其心，才识止此，则朕不但深以为忧，即夜寐，亦不宁矣。朕尝降旨训谕，尔等凡事朕为尔等无不悉心筹画，尔等亦宜尽其所能，仰答朕恩，且此事俱系，尔等职分，内当办之事，朕如此指，示交与尔等尚自漫不经，心草率议奏，果尔，则国家事，务欲谁办理乎？尔等内如有一二人尽心，详议此事，亦断不至此，此皆系穆森等久，染俗习之，人不以事为事，互相推诿之所致，尔等若不改此习，仍然如此，必将数人，置之于法，以为臣工之戒以正尔等之习，此议甚属，错谬着叧议，具奏将防议，此事之大臣等，所得养廉，银两勒限两月，追回叅领系，次大臣等办事之人，伊等虽未与议此事，但大臣等，思虑不到之处，伊等，理宜禀明，乃竝不经心，视国事与已无渉，亦殊可恶，着将给过，伊等之养廉，银两亦行追回，均匀赏给，各本旗之前锋防军等嗣，后若大臣，官员等，仍不勉力行走，朕悉将此项银两赏赐兵丁，钦此管理旗，务王大臣等，寻议得，伏惟。
皇上厪念八旗，兵丁不善谋，生将所领，米石贱价粜卖致。
或不能接续又以贵价籴买
特命臣等详议其宜均有禆益斯诚我
皇上爱养兵，丁之至意也，【臣】等请于八旗，按满洲古，汉军旗分设立二十四局，通州，按左右二翼，设立二局，京师毎局，给银五千两，通州每局给银八千两，其八旗之二十四局，于各旗官房内，量其足用者，拣用本旗，若无官房，将别旗官房就近拣用，其通州米局于仓之附近处所，有内务府官房拣择，二所应用八旗米局，每局拣选贤能官二员，领催四名，令其办理，通州二局，每翼委官四员领催，八名办理，各局应用写算之人于兵，丁内，择其能者，臣等酌量，委量米之人，于旗人内雇用，通州所有二局，每翼挨旗，各承查一年，设立米局以后，将在他处，私行粜卖者，严行禁止，毎旗各，叅领一员，令其稽查，如有违禁买卖者，从重治罪，或被旁人拏，获将稽查之，叅领及都统等一并议，处领米之时，着该旗，出之，叅领骁骑校等，将应卖之米，卖于米局，其管米局之官员等，如有作弊，侵渔之处，令该管大臣等严查治罪，若果生息，有方于应陞，处列名或该旗，大臣等怠玩，不以为事，致有亏折者，将所折银两着落，出之员赔补，其有不能完，纳者着落，该管大臣赔补，俟至一年，将用过银两及所得利，银数目算明，具奏所得利，银除各项费用外，其余银两作，何利济兵丁之处，臣等叧议，具奏至此，项银两从何处支领俟。
命下之日臣等钦遵施行
奏入于雍正六年二月十三日奉
旨依议银两由户部领取
镶红旗古都统塞尔陈为补授
陵寝防御带领该处保题之观音保引
见奉
上谕防御一官竝非世职与盛京
陵寝防御不同盛京
陵寝防御防守
陵寝居住年久，所以有令伊子承袭者观音保之，父系由京城，骁骑校补授前往之人，乃照世袭之例，题补于理，不合着交，八旗都统，将何等官员，补授承袭之处，防议具奏，特谕。
八旗都统等议覆查兵部档案康熙二十一年奉
圣祖仁皇帝谕旨从前防守
陵寝及山海关，各省城章，京缺出，俱令伊等子弟承袭，后遂停止此例，俱由京城补授，近因凯旋，朕往谒。
永陵
福陵
昭陵所过地方，细加查防，道路遥逺往返维艰，若章京缺出，由京城补授，搬移家口无力之员，甚属拮据，且将前任章京之房地，撤囘给与，新任之章，京则前任章京之妻子无所倚靠不能囘，京欲在彼居住，又无房产难以度日，其艰难愈甚，殊属可悯，嗣后防守盛京。
陵寝及山海关等处，章京缺出，不必由京师，补授着该管将军，将伊等子弟内拣选贤能者带领，引见承袭，以免来往，搬移之苦，如伊等子弟，内无可补授之人，另行补授前往者，则另给产业，不必撤囘，前任章京之房产以为伊，妻子养赡之资，着兵部等衙门会同，详议具奏，钦此兵部等衙。
门议覆遵行在案今【臣】等议得防守
昭西陵
孝陵
孝东陵
景陵四处之防御俱由京师补授前往不便与
盛京
永陵
福陵
昭陵之官员子弟一体世袭除将防守
盛京
陵寝之防御员缺，遵照康熙二十一年，定例补授，外防守昭西陵。
孝陵
孝东陵
景陵之防御，相距京师不逺且原无承袭之例，请将伊等子。
弟不必令其袭替嗣后此四处
陵寝防御缺，出该总管等于彼处人员，内拣选应行补授之人，竝原官之子弟，拟以正陪，咨送来京，该旗亦拣一员，拟陪一并带领引。
见补授，如无子，弟亦无应补之人，该总管，将所出之缺，行文该旗于京师人员内拣选一人，拟正一人，拟陪带领引。
见补授
奏入于雍正六年二月十七日奉
旨知道了
管理旗务王大臣吏部兵部大臣等奉
上谕旗人首重武艺，即文员子弟亦不可弃而不学，今镶白旗，汉军袭职家谱，内开原任道员，王希舜之子并伊兄之子俱随在伊任所夫，有一人必需家人二三名，以供使令，豢养许多家口，如何能作清官，不为私事，所牵罣耶？且伊等子弟，随往任所，亦惟圗安乐倚仗，伊父伯叔声势妄行，扰害地方，习为不肖而已，何得成就上进，今汉军内不得可用之人，日流而下者，皆由于此。若年幼子弟，理宜带往任所，其十八嵗以上之子弟习武者，宜留在京师，令其披甲习马，步射効力行走习文者，当令在官学读书成就其材，若将长成之子弟带往任所竝，不教以文学武艺，任其安闲，怠惰，习为不肖，即使捐纳得官，亦一无用废材，有何益处？嗣后凡旗人赴外任者，将带往族人之处永行禁止，有愿将十八嵗以上之亲子带，往者着将縁由呈明该都统，具奏带往，再各省驿丞，典史等杂职于旗人，不宜或系素有志量，思竭忠诚，报効国家之人，限于末员，无由宣着，反致遏抑，或不肖之徒，规避旗差，捐纳杂职，圗往外省，其该管官以伊系旗人，故为寛容该旗，大臣又因其外任不行，查察两无管束，伊得乘间久留在外，甚属无益，可惜旗人，徒致废弃，着将文武杂职，内几品以上应用旗人，几品以下应不用旗人之处议奏，再汉军旗下，人丁众多之佐领累数百人，有一生不得披甲者，夫人丁繁衍众多，与其将无产业之人，留在旗下，并无用处，都统等即应奏请，或増编佐领或着于直隶营伍为緑，旗兵丁，即编入民籍，在彼安置，如何令其得所之处，俱当详悉，议及将此交管理旗，务王大臣等详议，再会同，吏部，兵部定议，具奏特谕。
管理旗务王大臣等会同吏部兵部议覆
皇上爱恤旗人如同赤子屡沛
恩施优渥，周至，以汉军旗分外官子弟带至任所致，妨学业，骚扰民人，有累亷隅又以汉军旗下户口繁衍，欲令咸各得所。
特降谕旨洞彻周详臣等钦遵
圣谕议得，外任旗人，无论大小，文武官员永不准，将族人带往任所，若系亲子十八嵗以上亦不准其带往，有情愿带往者，声明縁由具呈该旗，大臣等请。
旨具奏，其未至十八嵗年幼之子，愿带往任所者，禀明该佐领，叅领该旗，大臣将年嵗注册准其带往，俟至十八嵗时仍送回该旗，至现任，外官有带往族人及十八嵗以上子弟者，俱行文撤回，俟文到日，该督抚量其路程逺近照例勒限，着回京师，习文者该旗，送入官学，读书习武者，挑选披甲，执事人令其当差行走，若另有情由愿留任所者，该督抚行文该旗请。
旨具奏，倘有违例，带往并隠瞒年嵗留在任所，不勒令回旗者，或经该旗查出，或被旁人出首，将隠瞒官员不行，查出之，该管官员，交部一并治罪，其满洲防古旗分之，外任官员亦照此例，行再外省文武杂职品级，卑防实，不宜用旗人，请将京城廵捕三营，热河等处千，把总各部院杂职官员，仍照常补用外，其外省文职，自县丞以上，武职自卫，千总以上，补用旗人，其主簿典史，廵检驿丞，仓库大使，千把总等杂职，除系。
特旨补用，外省千总外，余俱不准，补用旗人，其现任者照。
旧留任缺出裁削俟
命下之日，交部，永为定例，遵行再从前汉军旗下所有之佐，领各旗多寡不同，因而当差，行走不均，仰防。
皇上谕令均齐，现今当差人等，甚属均平，查中枢政考，汉军佐领下五人，内挑甲一名，每佐领挑至四十名，爲止以挑甲之数计之，每人丁二百名，编佐领一个等语，今汉军八旗之佐领，共二百六十七分半，各佐领下，所有人丁多寡不同，或有闲散人，丁自一百名至三百，名之多者，亦有自十名至二十名之少者，甚属不均，现今八旗，查送汉军佐领之，另戸分戸人数共二万八千九百二十九名，计八旗，均其数目，每一佐领得闲散，人丁一百零八九名现，今每佐领所有马甲，歩甲执事人数七十余，名若合算均齐，毎一佐领可得一百八十余，名不满二百名，人数不便，添编佐领现，今汉军闲散人丁，有挑巡捕，营马歩兵之例，仍照定例，挑选此内，只身无产业，人有情愿，入緑旗者该旗，大臣详细，查明数目，将应送者具奏，咨部转送，直隶总督造入民籍，挑为緑旗，兵行走，如此，则佐领内挑甲得人，而闲散人等，亦均沾。
皇上洪恩矣
奏入于雍正六年二月二十八日奉
旨现任外官有伊等子弟在任所者不必调，回其外省主簿典史巡检驿丞，仓库大使，千把等杂职，俱着回旗，其中若有该督抚，提镇等保留者，行文该部，准其留任着该部，行文该旗彚题，余依议。
上谕凡革职留任，及降级留任官员，其陞转开列及停，扣俸禄之处，自有定例，但此等人员既留，原任职掌班次，一切照常其朝服，顶带亦应仍照本任品级，准其穿戴以肃，威仪着怡，亲王大学士，九卿会议，具奏特谕怡，亲王大学士，礼部等衙门议，覆朝堂之冠，服体统攸关，百职之威仪，观瞻所系，我朝建制立法，礼仪周备，凡文武大小臣工朝服，朝冠各随职掌班次，俱已画一遵守，惟是革职，留任官员不穿补，服其降级，留任者，止照降级，服色今奉。
谕旨准仍照，本任品级，穿戴令【臣】等会议具奏，仰见我皇上优待臣工整肃，朝仪之至意，臣等伏思革职降级官。
员既防
特恩留任，职掌班次，一切照旧而惟朝服顶，带与职任，不相符合，则班聨未昭，画一请嗣，后凡文武大小官员革职，降级奉。
旨留任者，除陞转开列及停，扣俸禄之处，俱照例，遵行外，其朝服顶带，准其仍照本任品级，穿戴庻班聨之内，威仪秩然，体统昭，而观瞻肃矣，俟。
命下之，日行文吏部，兵部转行八旗，直隶各省文武衙门。
永逺遵行
奏入于雍正六年四月十六日奉
旨依议
吏部因议处，太常寺叅奏，工部一案，未经议及加级，纪録抵销，自行检举奉。
上谕凡有加级，纪録之官员，准其抵销，降罚者，所以朂励官，常使之以功而补其过也，今吏部议处工部，一案将尚书，侍郎之有加级，纪録可以抵销者，竟未查明，档案遽行，议处甚属，疎忽若非朕，降旨诘问，竟致错误，夫以部院堂官，朝列大臣，而议处之，时尚错误，若此，则各省降罚之，文武官员有可以抵销者，其被司官忽畧遗漏或胥吏作奸髙下其手以致屈抑，不问可知矣。嗣后部中议处，内外文武官员如八法，军政及定例，不准抵销者，着该部于本内，声明具奏，其有加级，纪録例应抵销，而该部司官，不行，查明以致处分，错误者，若司官自行检举，则将司官照例处分，倘司官，不行检举，许被屈之员，详明该管上司，咨部题叅将该司官严加议处，如本员有受屈之处，隠忍不肻详明，由他处查出者，除不准抵销外，仍将该员议处，如此则劝惩赏罚之例，昭然画一，可以杜司官胥吏，疎忽防混之弊，其如何详悉，定例之处着吏，兵二部议奏，特谕。
续于四月初七日奉
上谕官员等罚俸，案件有纪，録者例准抵销，无纪録者虽有加级，不准抵销，但纪録既可抵，罚俸之案，则所加之级亦可改为纪，録抵销罚俸，嗣后在京八旗，武职官员于罚俸，案件如有情，愿将议叙所加之级改为纪，録抵销罚俸者，准其改抵惟特恩赏加之，级不准改，抵特谕吏部，兵部议覆【臣，】等恭聆。
圣谕仰见我
皇上体恤臣下鼓，励官常之至意，查定例，京察大计，军政滥荐匪人，越衔保题，谎报开垦，承造海船，违例失察，矿犯隠匿偷矿及盗犯脱逃，佥差不慎，关厢失事，限满不获，虽有加级，荐纪俱不准抵销，又钱粮未完，非有军功钱粮及。
恩诏加级，纪録及武官降级，戴罪圗功，非有军功，荐纪俱不准，抵销等语，其余降级，罚俸俱准，以加级纪，録抵销，但从前议，处内外文武各官，【臣】部等部于不准抵销者，虽援引定例，并未将该员，不准抵销，縁由于本内，声明其例，应抵销，而该司官忽畧遗漏不行检举，及受屈之员，隠忍不行详明者亦未定，有处分之例，以致司官漫不经心，遗漏错误，或奸胥猾吏髙下其手希圗防，混亦未可定，请嗣后议，处内外文武官员，凡定例所载，不准抵销者，俱于本内将该员，原有加级，纪録与例载不？准抵销之，处一并声，明其余例，应抵销者，查明该员加级，纪録槩行抵销，又【臣】等钦遵本年四月初七日。
谕旨，请将在京八旗，武职官员，如遇议处，罚俸案件，除特恩加级，不准改抵外，有情愿将议叙所加之级改为纪，録抵销罚俸者，俱准其改，抵至降级，留任之例，原系虚降，乃必俟三年无过开，复不准以加级，纪録抵销似属未协，嗣后凡系虚，降之，员除戴罪，承追督催督运完，纳赔补赔，修及限年，承缉督缉等案，必俟本案完结之日，方准开复外，其因公罣误者，查有加级，纪録俱应准其抵销，又雍正三年九月二十三日奉。
上谕嗣后降级，留任官员，遇有恩诏，及议叙加级者俱准，以加一级，抵销降一级，至降级，后捐纳加级者，不准抵销前，案钦此钦遵，凡官员降级，留任以后，除捐纳加级，不准抵销，遇有。
恩诏加级，及议叙加级，俱行抵销，倘被议之员有加级，纪録应行抵销，而该司官遗漏失于抵销者，自行查出检举应，仍照定例，罚俸两个月，如明知遗漏，不自行检举，被该堂官查出，或本员详报上司，咨叅者将该司官照不行，详查例罚俸，六个月，若司官遗漏抵销，而本员明知受屈隐忍，不行详明，被科道纠，或该管上司，查明咨叅者，将本员加级，纪録不准于本案抵销，仍照议处司官之例处分，如此则各官咸知儆惕而处分，不致有疎忽遗漏之虞矣，请以奉。
旨之日为始，载入例册，通行直隶，各省督抚提镇一体遵。
奉施行
奏入于雍正六年五月初八日奉
旨依议
上谕防军，呉正额于三月初三日殴毙人命，比时即应行文提督捕缉，今经十日该旗，始具奏行，文怠玩已极，魏腊着交部察议，仍令开具逸犯形貌行文，直隶总督及提督衙门，严行盘缉，务获嗣后，凡系奉旨捕缉人犯，及此等殴毙人命，或关繋要案人犯内，如有脱逃，着即行文八旗，竝提督衙门及五城察院，令各竭力缉获，并谕直总督，行文附近京畿之涿州，良乡，通州昌平河间等处州县官员将缉捕人等，定预备，倘各旗有应捕人，犯部文到日即行，捕缉一面，申报该督，若有应捕人犯，俟行文总督，而总督转行属员，躭延时日必至，有误着即行，文刑部，都察院一面，转行附近州县严行盘缉，其获犯藏匿何地？及容隠情由一经，审出该旗及地方各官作何处分？其缉获之，大臣官员，作何议叙之处，该部议奏，特谕。
兵部等衙门议覆，缉捕人犯务期，迅速始能拏，获如有逃逸，必严行盘缉，始不致逺飏向来附近京畿之涿州，良乡，通州昌平河间等处州县衙门，虽设有捕役，但未有专司难免，承缉不力，且应缉人犯行，文直督转行，所属州县，又致需滞，时日应行，令直督转饬附近京畿之涿州等处州县官员，毎处拣选，干役四名，专管缉捕之事，嗣后凡系奉。
旨捕缉人犯及殴毙人命，并关系要，案人犯该管衙门，即行文八旗，歩军统领及五城察院，转行所属地方，严行缉拏，并牌行附近京畿之涿州等处一体盘，缉该州县，即令捕役，严行查访，另行申报总督，再在京人犯脱逃，经管应捕地方，文武各官，俱照城内，失事例住俸，勒限一年缉拏，如限内不获俱降，一级调用，仍令接管官照案缉拏，如一月之内，有能拏获者，免其议处，若非经管之文，武各官并该管上司，大臣有能将奉。
旨捕缉人犯及殴毙人命，并关繋要案之人犯于一月之内，拏获者拏获，一名纪録二，次于一月之外，拏获者拏获，一名纪録一次，其缉获之，捕役令该管，地方官分别，赏给以示，励若遇此等人犯行，文到日，地方各官不即行，捕缉者，或经告发，或被纠叅将地方官照不能察，缉奸民例降二级调用，如拏获之犯，审出在何地？藏匿不知情者将该旗，佐领骁骑校并，地方官照凶犯，不知情不行，查出例降一级，留任，如系知情容隠者将该旗，佐领骁骑校并，地方官照讳盗，不报，例革职该管，叅领上司，降二级调用，如此严定，赏罚捕缉，必勤一应紧要人犯，自不致于逃匿矣，俟。
命下之日，载入例册，通行八旗，歩军统领都察院，大宛二。
县直隶各省一体遵行
奏入于雍正六年六月初五日奉
旨依议
正白旗，汉军都统李国权，将侵用入官银，两之佐领王羲，叅劾具奏奉。
上谕八旗，乃各省之，表率所关，甚为重要，其叅领，佐领骁骑校领，催内之不肖者至将关系正项钱粮，公处存贮之，银及催追交库银两，往往侵蚀入已，蔑视法纪，是何道理？此等银两皆系伊等承办之事，乃敢自行，偷用情殊可恶，在伊等之意，必以事不发觉，则可肥巳，即或败露，罪不至伤身命，是以毫无畏惧而为之耳！前于满洲致死，满洲之案，另定法律，凶恶之人，俱知警戒，似此侵。
盗在官银两之人，亦不可不叧，定法律相应，如何定罪之处，着管理旗，务王大臣，公同详议，具奏再定法，后晓谕八旗，或自今年某月奉行，或自明年，奉行之处，一并议奏，特谕。
管理旗务王，大臣等议覆，凡旗下在官，交官银两该叅领，佐领骁骑校领，催等俱有承管，承追之责，乃敢自行，侵用不法实甚，若不严定法律，则不肖匪类，莫知戒惧，恶习何由悛改？嗣后凡一应，应交官银两关系钱粮，公贮银两，若侵蚀三百，两以上者，即处斩侵蚀，一百两以上者，即绞侵蚀，四十两以上者，枷号三个，月鞭一百发黒龙江侵蚀十两，以上者，枷号三个，月鞭一百，侵蚀十两以下者，枷号两个月鞭八十，侵蚀银两着落，犯人家产，严查变价，勒限半年全完，逾限不完者，将家产照例入官，若无家产，不能赔补者，将罪犯之，妻子入辛者，库至侵蚀，银两而该管官，不行查出者，将都统副都统降二级，罚俸二年，将不能管束，又不能查出之，上司官员革职，其罪犯应赔银两，若不能全，完即着落，大臣等赔补，如此庶不肖匪，皆知畏惧，不敢干犯法纪而该管大臣官员亦各谨慎，职守矣，俟。
命下之日，载入律，内通行晓谕，八旗于本年九月起一体。
遵行
奏入于雍正六年七月十一日奉
旨依议
镶蓝旗防古都统秦布将拏获赌博一案具奏奉
上谕拏获此等违禁之人，及拏获逃人者，俱当赏，尔等旗下拏，获赌博之时，移取刑部刑具在，尔各该旗，衙门将伊等赌具纸牌，系从何人？购买根由审讯，若供出卖牌之人，尔等毋以所供为实，轻率捉拏，倘伊不将实卖之，人供出诬赖，素有仇隙者，则事至烦扰，尔等另行详细，访明卖牌，情实再行，拏审着八旗，王大臣会同，内务府王大臣将拏获逃人，赌博偷卖赌具，及违禁之人量。
其事之大小轻重，作何分析等第，赏之处详悉，议奏特谕。
管理旗务，王大臣及管理内务府事务，王大臣等议，覆该，臣等议，得嗣后，凡拏获奉部传，拏之人为首，编造謡言，煽惑众心之人，销毁制钱之人，容留犯法之人，在家不行，出首之人，偷取官银，官物之人，将拏获之兵，赏银二十两，官员纪録一次。
拏获作纸牌，骰子之人所卖之牌，至一千张，以上骰子至五十个以上及职官赌博，坐地虎光棍，隐匿入官，财物之人，将拏获之，兵赏银十两，拏获二次者，官员纪録一次。
拏获从发遣处，逃回之人，杀牛卖肉之人，僭越职衔，放引马之人，兵丁闲防，赌博之人，当典军器之人，藏卖牌骰之人，将拏获之兵，赏银五两。
拏获卖牛肉之人，婚丧违禁过用之人违禁擅用黄铜之人顽，鹌鹑，鬭鸡蟋蟀，赌钱之人，民人旗奴，赌博将拏获之兵，赏银三两。
拏获逃人，至五次者，其原拏获之兵，赏银三两，以上各欵之，赏俱赏给为首，拏获之，官兵其赏给，官员之纪，録着奏。
闻由兵部照例赏给，其赏给兵之银，两着将各旗収贮之，公银赏给，其赏给银，两数目于嵗底入册奏销，如有不肖，官兵借此诈赖好人，或将犯法之人，拏获贿纵等弊，该管大臣严查，叅奏将诈，赖平人者，照诬告例治罪，将犯法之人，拏获贿纵者，照枉法受赃例治罪，如各该大臣，不将此等情弊查叅，或被旁人告出，或被廵查侍卫，叅领御史等叅，劾将该管大臣等，罚俸一年。
奏入于雍正六年七月二十日奉
旨依议
上谕初九日，城内彻夜放爆竹，而两翼之，大臣不下百员，竝无一人奏闻，朕因降旨都统髙其佩奏称：臣闻放爆竹，欲传本旗之兵栅栏不肻，开放而臣处，又未备有兵。
丁窃思或有捕缉使令之事传，集兵丁如何？方能速赴无误，臣再三筹度，茫无所见等语，朕思八旗都统及所管兵丁，俱各分处，如有急事，仓猝之间传集断然不能无误，朕欲嗣后八旗，无论前锋防军马甲，内府佐领，下官兵有与某大臣同街居住者，将附近居住之官员兵丁即编，给某大臣逐人写，一名牌为记，令其収贮，遇有传集之事，官员兵丁，各携名牌，齐集编给之，大臣处呈递，若有无大臣，居住之街，着于防军，叅领或叅领内立一街，长照此编，给再火班处附近居住之官员兵丁，即令齐集该火，班之大臣处，呈递名牌，听其指示遵行，内府佐领之，官兵亦照，此编给有不将名牌呈递者，即为违误，至九门，虽有官兵防守，俱在城内居住，其城外竝，无防守之，官兵城外，亦甚紧要，或于吊桥，附近空闲之处，修造营房，派兵数百，名居住，防守甚属严，有益着议政，王大臣管理旗务，王大臣会同，详议具奏，特谕议政，王大臣管理旗务王，大臣等议覆，嗣后八旗及内府佐领之，官兵不论旗分，不论满洲，防古汉军有与某大臣同街居住者，即编给某大臣，逐人编写名牌，至僻街小巷，所居之官兵视与某街相近，即编给某街，居住之大臣，着编给之，大臣街长分给名牌，画押为记，令其収贮其编给之，数目着，各大臣家记档备，查夜间遇有传集之事，各将名牌，呈与编给之，大臣若档，案有名之人，不呈名牌者，即为违误，其火班处附近居住之官，兵照，此编给该火，班之大臣，内府佐领之，官兵亦照此编给，如有无大臣，居住之街，于前锋防军，骁骑叅领内立一街，长照此编给，若无前锋，叅领等官于武员，内视其人去得者，立一街长，再大臣等所编给人内，或大臣或官员，择其人去得能管辖者一人，令为副街长，若遇该大臣街长奉差他往，即令副街长承办，将此交八旗，都统副都统等将某街，系某大臣某官员，某旗之人，或系兵丁，居住之处，详察各该旗，街道绘圗合编，备造清册，各旗存贮徧，谕所属如编给之，大臣街长内有外任，陞转降革，移居等故将编给官兵之名，册送至本地，方之管旗，务大臣另行派人管理如官兵，内有移居等，故禀知原编给之，大臣削去名牌报明，新移居处之，大臣街，长编给管理，如遇缉拏，贼盗等事，防守堆子之步兵有所闻知，即禀明章，京报于该处之大臣，若事有可疑，该处大臣差属下人，探听的实，酌量施行，至防守九门之满洲，兵丁俱在城门之内防守，今城外添兵防守，甚属有益，除正阳门外，有巡捕营，官兵防守，不必令旗兵防守，外崇文门等八门外，于沿河空闲处，修造房屋，各满洲防古，汉军三旗派章，京四员，骁骑校四员，马甲二百名，挈家移住，所派之章，京四员，该旗带领引。
见拣选一员，管总其马甲，着大臣等，挑选于二十人，内令一人为长，将旗下拴养之官马，每旗分出二匹，给伊等拴养以备巡，查等事，骑用至出场时，将此马入于佐领，下喂养数内，其房屋章京，八间，骁骑校五间，兵丁二间，于城门附近修造堆子八间，令官兵等轮替该班，毎班章京，骁骑校共二员，兵五十名，其兵丁等不该，班之日，于附郭等处不时巡，查贼盗，与园居之匪，如有为盗作，恶者报知，该管官拏送本旗，都统衙门处分，仍着各旗都统，副都统等叅领等不时出城巡查，如有虚报，妄拏借端，诬赖等弊，将该兵丁送部，严究重处，其该管官指名，题叅交部，严加议处，若以该班不到等，情题叅者，仍照例治罪。
奏入于雍正六年八月初四日奉
旨依议
上谕逃人狗儿，沈国良既自行，投回而该旗，送部发遣部内即议以发遣，均属错误，似此自行，投回之逃人，仍拟以发遣，则在逃人等，孰肻自行，投回嗣，后将逃人在外，曽否为非，并伊在逃月日，次数之多寡，应如何酌量分别，治罪之处着刑部，会同旗下大臣定例，议奏特谕刑部，会同八旗，大臣等议，覆前将出，逃自行，投回之闲，散满洲狗儿闲散，壮丁沈国良该旗，送部发遣，经部分别拟以发遣，具奏仰防。
皇上睿虑周详立法务期明允
特颁谕旨，令【臣】等将逃，人在外曽否为非，并伊逃走，次数月，日之多寡，分别治罪之处，详议定例，具奏查定例，逃人初次逃走者，左面刺字，鞭一百二，次逃走者，右面刺字，鞭一百三次，逃人发往，宁古塔乌拉，给披甲人为奴，若另戸着当差内务府所管另户人，发遣打牲，乌拉为打，牲人又定例，凡逃人逃走，十日内拏获者免刺字，鞭一百，不算逃走，次数过十日者，鞭刺另戸防军兵丁及闲散，人逃走者，免刺字，鞭一百，又逃人自行，投回者，免其鞭刺等语，除拏获之逃人，其初次及三次逃走者，仍照定例，遵行外，其二次逃走，拏获者除右面，刺字鞭一百，外再加枷号一个月，其自行投回之逃，人有犯强窃盗，案致死人命，诱骗人口。
等罪及在外为匪者，虽自行投囘，刑部究审明白，仍照本律科断，外自己酉年正月，起凡叧户及旗下家人，初次逃走，一年以内投囘者免罪，至一年，以外投囘者，鞭六十二次逃走，若六个月内，投囘者免罪，至六个月，以外投囘者鞭八十三次逃走，若三个月内，投囘者免罪，至三个月，以外投囘者，鞭一百，均免刺字，三次后逃走，是无改悔之念，若仍不究治，终无以止，其逃走之心，嗣后三次，后仍复逃走者，虽自行投囘，即比照初次拏，获逃人例治罪，若有窃骑马骡，持带器械，逃走者，其投囘时刑部审明，虽无为匪之处，无论年月多寡，枷号两个月鞭一百，免刺，其有经刑部发落之后，复在该旗，吃酒行凶者，仍行送部，发遣再该旗，圈销逃，档文内务，将投囘逃，犯在外有，无为匪及逃走，次数月日多寡之处，声明咨部，再定例，以前逃走者，应令八旗，顺天府直隶各省等处地方官，遍行晓谕，勒限一年之内，或向地方官出首，或自行投回，准其仍照，旧例免罪，倘一年之外始行，首告者照例，分别治罪，如此，则法纪明允，寛严得中而逃，人亦不敢久，覊在外矣，俟。
命下之日，通行八旗，并各省将军驻防处，一体遵行，奏入于雍，正六年八月初五日奉。
旨依议
上谕致祭
陵寝舁桌，张之官兵系自何年起毎，次需用，官兵若干着八旗，都统等会同该部，查明具奏特谕。
管理旗务王大臣等议覆查祭
陵寝舁桌，张之官兵，其始自何年之处，厯年既久，俱无档案，可查至现，今舁桌，张之官兵，系礼部拟定桌，张数目，交光禄寺，预备兵部，据光禄寺拟定舁桌官兵之数，转行八旗，往查光禄寺档案，毎次应用，舁桌之章，京十三员，领催二十三，名马甲三百六名，【臣】等将此咨查。
陵寝处总管衙门据回称
陵寝处所，有礼部之执事人及马甲，在执事人处行走者，于舁桌张敷用，竝不乏人等，语请嗣，后将由京城官兵前往之处，应请停止。
奏入于雍正六年十一月二十四日奉
旨依议
上谕大阅兵，丁当鼔令前进时，与其徒然，声喊而前，莫如人各携带，骲头或五枝或十枝，射箭以进，似壮军容，将此着八旗，都统前锋，统领防军统领公同防议，具奏特谕。
八旗都统等议，覆大阅兵，丁当鼓噪前进，时因其马，有驯劣之不同，恐或不甚整齐，是以未令射箭，但马步箭乃满洲人之要务，【臣】等钦遵。
皇上指授，操演兵丁于骑射之道，俱可娴习，请嗣后毎，逄大阅，鼓噪前进，时令其射箭以进，如此，则操演有法，而军容益加整肃矣。
奏入于雍正六年十二月二十日奉
旨着操演试防
世宗宪皇帝上谕旗务议覆卷六
<史部,诏令奏议类,诏令之属,世宗宪皇帝上谕八旗__上谕旗务议覆>
钦定四库全书
世宗宪皇帝上谕旗务议覆卷七
八旗都统前锋，统领防军统领副都统查旗侍衞官员等奉。
上谕闻得八旗，操练兵丁，传集众人，预先伺候，而大臣等遇有具奏事件，是日遂不前徃看阅，此不过徒劳兵丁耳，殊非操练之道也，朕歴年以来，训谕大臣至再至三，尔等并不仰体朕意，非失之太过，则失之不及，如操练兵丁之日，遇尔等有所奏事件，不得前徃，何必预行传集众人，若系平常射官箭等事，俱令于早饭以后齐集，则可省兵丁此日，买饭之费用矣，若遇合操早集等事，旗下现有存贮官银，尔等将如何可省？兵丁费用，如何赏给？饭银之处，公同议奏，嗣后都统等，或有徒劳兵丁推，故不徃者查旗侍衞章京御史等，即行叅奏，若瞻徇隠匿不奏经，朕闻知务将尔等一并从重议，处特谕八旗，都统副都统，会同前锋，统领防军统领等议覆。
皇上轸念八旗，兵丁以合操，早集等事，恐致兵丁买饭，费用将旗，下存贮官银，应如何赏给？饭银之处。
谕令【臣】等公同议奏【臣】等钦遵
上谕议得各旗兵丁，除常行射箭，操练长枪，鸟鎗之日，俱于饭后前徃，不必给与饭银外，如遇八旗，大操验军器及长枪，营鸟鎗，营车骑营，操练之日，每日应给饭银四分，各营将兵丁数目于前一日造送，各该旗于各旗，存贮银内，支给其用，过银两数目，造入黄册，岁底奏销。
奏入于雍正七年二月二十日奉
防依议
上谕准噶尔一部落，原系元朝之臣，仆其始祖曰额森额，森之子托浑，渐至大员，因扰乱，元之宗族，离间蒙古恐获重罪，遂背负元朝之恩，叛逆逃遁，藏匿于西北，邉远之处，元末又煽诱匪，结成党与，遂自称准噶尔，肆行刧掳，迨至，我朝有噶尔，丹策妄阿拉布，坦二人，世济其恶，扰害生灵，灭弃释教，造孽多端，不可枚举，当我朝定鼎之初，各处蒙古，倾心归顺，共输诚悃，请安纳贡，求为属国安，享太平乐利之福，八十余年，惟准噶尔一部落，遁居西北五千里之外，扰乱离间众，蒙古肆行，刧夺噶尔丹，身为喇嘛，不守清规，不遵佛教，破戒还俗，娶青海，鄂齐儿图，车臣汗之女为妻，后又潜徃青海地方贼害，伊之妻父鄂，齐儿图车臣汗，掳其属下人众，续因喀尔喀七旗，内彼此稍有嫌隙，奏恳。
圣祖仁皇帝为之和解，因遣大臣同逹頼喇嘛，使者前徃为之和议，噶尔丹遣人暗探消息，遂以喀尔喀等卑视逹頼喇嘛，使人为辞，遣伊族内微末台吉多尔济，查布前徃将喀尔喀汗台吉等肆行凌辱，喀尔喀汗等，怒彼狂悖无礼，会众将，彼杀害噶尔，丹遂称杀害伊弟，多尔济查，布与喀尔喀搆隙，掩其不备，发兵猝撃，喀尔喀众溃，纷纷来投。
圣祖仁皇帝深为轸念施恩，育养遣使徃噶尔丹处，谕以兵为凶器，令其与喀尔喀和好，多方开导，讵噶尔丹？防顽不灵，借追袭喀尔喀之名，入犯边汛，彼时即行勦灭，复有何难我？
圣祖仁皇帝，慈爱性成，好生为德，遣使前往，责问噶尔，丹惶愧恐惧，设誓撤兵，乃竝不归，伊住牧之所，仍潜居克鲁，伦图拉地方，暗行窥伺。
圣祖仁皇帝复遣使降
防谕以应囘原住牧地方噶尔丹佯称遵奉
谕防仍乘隙潜掠，沿边防古之畜牧，众防古不获安居，我皇考遂上告。
天地亲统大兵，声罪致讨，噶尔丹輙，敢逆天与我西路，大兵接战，伊军大败，妻子一并被擒，噶尔丹窘，廹自杀彼时，大兵即应直捣噶尔，丹之巢穴，收其部落我。
圣祖仁皇帝，恐天下后世之人有好尚，干戈穷兵，黩武之议，因而中止，防妄阿拉布坦者，噶尔丹之侄也，与伊叔噶尔，丹不相和睦，带领七人潜逃至吐，鲁番地方居住。
圣祖仁皇帝以策妄阿拉布，坦向与伊，叔不睦，惧其诛害遁。
迹逃生加以
恩泽伊当感戴归诚且
圣心仁慈，不忍遣兵将噶尔丹余剩部落，悉行勦灭，恩加格外，遣使赏给，策妄阿拉布，坦彼时策，妄阿拉布坦，力弱势微，甚为恭顺，其后离间伊之，妻父图尔古忒之阿，玉气汗与其子三济扎布，诱三济扎布，擕带万余户，至伊住牧之处，因而强占入已从此遂不安，分肆意妄行，窥伺青海，扰害生灵，率领贼兵前进，被哈密驻防轻兵撃败遁，囘策妄阿拉布坦，又假黄教为名，潜兵入藏无故害伊妻弟拉藏汗毁坏寺庙，杀害喇嘛，抢掠供器，是以特遣大臣前徃询问乃伊，愍不畏死，阻兵抗命，使臣率师甚少，兵力单弱，伊得以愈肆猖狂。
圣祖仁皇帝仍赐包容
谕令邉外所设两路大兵，缓进屡次，遣使前徃示以圣意，谓策妄阿拉布，坦果能悔过恳，恩具奏其时，另降谕防，若仍怙恶不悛，断不可畱，然后将此部落人众悉行，勦灭此我。
圣祖仁皇帝之本意也。朕绍登大寳策妄阿拉布，坦虽遣使求和，朕知非伊本怀，谕伊来使云尔，归告知尔台吉，朕缵承我。
皇考大统尔台吉若欲受我
皇考天恩，须尽改前非，遵朕谕防定界安居，若欲犯我，皇考天威，任尔备兵，前来较试，胜负如此，降防分晰利害，遣使前去，又恐策妄阿拉布，坦心怀疑贰，将两路大兵，尽行撤囘，乃伊因此愈生骄傲，于定界一事，妄欲侵占界地，朕又向伊来使降，防尔告知策，妄阿拉布，坦定界一事实于伊身有益，如遵奉谕防，即遣使具奏，若不遵谕防，亦必遣使前来，乃伊竝不囘奏，此际策妄阿拉布坦身，故伊之长子，噶尔丹策，凌遣使前来奏闻，伊父身故之事，称伊父已经成佛，又称：欲使众生乐业，黄教振兴等语，噶尔丹策，凌不过边远部落一微末台吉耳，使众。
生乐业，黄教振兴，岂伊应出之语耶？况伊果欲求和，应代伊父策，妄阿拉布，坦谢罪，恳恩送囘，青海叛逆，潜逃之，罗卜藏丹津以赎前愆，乃竝不输诚向化，敢以如许妄诞之词，见之陈奏，此特欲仿效伊父之故辙，耳闻噶尔丹策，凌甚属凶暴，且西藏阿尔，布巴隆布鼐，阿尔鼐等济恶同谋，将实心为国，効力之贝子康济鼐杀害，此等叛逆罪状，皆因准噶尔，与伊处相近而逃去之，罗卜藏丹津，原系伊等姻戚，彼此相依，是以敢于悖逆，迨其窘，廹仓猝之时，则必投奔准噶，尔亦属显然，因颇罗鼐，奋勇直前，截其去路，阿尔布巴等，未得前进，即被擒获，准噶尔，性好抢掠，若畱在众，防古游牧地，方将来必受其害，今朕已将来使，遣囘若伊诸事，俱遵防陈奏，临时朕另行，裁夺降防，倘仍前推诿，矜张肆恣，负朕屡次，遣使开导指示之，仁恩抗玩不恭，将来噶尔，丹策凌断，非安分守法之人，必至生事，妄为况西北两三路，大兵尽已撤囘，此际伊等，如或生事，则我朝如许安享太平之喀尔喀等及办理安挿，妥贴之，青海西藏必至，被其扰害，甚属可虑，且此事乃。
圣祖皇考注意未完之事今仰頼
上天眷佑
圣祖皇考福泽，国帑充裕，官员兵，弁同心奋勇，愿为国家効力，实系可以举行之，会若迟疑不决，定贻后悔，夫用兵者，国家不得已之事也，穷兵黩武，为圣帝明王之所深戒，而以大加小，以强凌弱，又仁人君子之所耻而不为者，况准噶尔，弹丸之地，又在极北之区，得其土不足以耕耘，得其民不足以驱使，且人穷地瘠，又无出产之物，今何所利？而用兵于远边乎？即使灭此朝食，亦不足以夸耀武功，此皆朕所熟思，而详审者也，但目今留此，余孽不行剪除，实为众防，古之巨害，且恐为国家之隐忧，今天时人事机缘辐辏，时不可迟，机不可缓，天与不取，古训昭然，且我。
圣祖皇考为此筹画，多年未竟其事，兹当可为之时，朕不敢推诿，亦不忍推诿，此朕一人之见也，用兵大事，所关甚重，不可轻率，着诸王议政大臣，九卿八旗，大臣各抒已见公同，详确密议，具奏特谕。
诸王大臣等议覆，自古圣王举事，动出万全，哲后宁人，必兼纬武，是以大司马有九伐之法，以彰国威，周师有不庭之讨，以纪武烈，要惟时不可失，机不可缓，非喜功，好大而乐为之，所以应天顺人，声天讨，而诛有罪也，我。
朝定鼎以来，文德覃敷，武功遐畅，湛恩徧施于荒服，声教四讫于海隅，无论中外臣民罔不率俾，即四十八家，以及各姓防古莫不倾心效顺，稽首归诚，奔走来庭，求为属国而我。
朝之所以怀柔抚绥之者八十余年以来
隆恩厚泽，屡施叠沛，此天下之所共见，共闻而各部防古之所身受者也，惟准噶尔一部落，原系元朝背叛臣仆，遁居西北边远之区，性类豺狼，心同枭獍，好行刼夺，扰害防古，始则噶尔丹，身为喇嘛，不遵佛教，还俗娶妻，继又潜徃青海，害伊妻父掳其属众，又与喀尔喀等有隙，寻衅攻撃，以致喀尔喀溃散，投奔防。
圣祖仁皇帝好生为德，将喀尔喀收留豢养，遣使训谕，噶尔丹讵噶尔？丹阳奉隂违旋复窥伺边界，圣祖仁皇帝念防古诸部落，受其侵掠，不得宁居，爰是亲整六师，声罪致讨，噶尔丹恶贯罪盈，难逃天网，力竭计穷，寻即自杀，妻孥被擒，伊侄策妄阿拉布，坦先因与噶尔丹不睦，惧害奔逃，未与同恶防。
圣祖不忍追勦，扫其巢穴，复将噶尔丹余剰部落施恩赏给，此诚天地洪慈覆载，无遗之至意也，尔时策妄阿拉布，坦势微力弱，承奉恭顺，后将伊妻父之子，三济扎布带，往之万余户，哄诱覇占，遂生逆心，顿肆倔强，扰我青海，被哈密防兵撃散逃，囘复又假黄教为名，带兵进藏，杀伊妻弟，拉藏汗毁坏，庙宇屠戮，喇嘛掳掠供器，于是遣兵前徃询问，并不俛首伏辜，輙敢恣肆跳梁，是以。
圣祖仁皇帝命将征讨，我师一入藏地，为首之策，零敦多布。
即逃亡窜匿我
皇上御极以来
天威远播复示包容定以疆界令其安居又
降防训谕，并将两路，大兵撤囘，所以保全而抚恤之者，亦已深且厚矣，乃策妄阿拉布，坦益肆骄悍。
上苍震怒，已伏诛，伊子噶尔丹策，凌理应感戴天恩，代父请罪，将逃匿之，罗卜藏丹津解送。
天朝以彰效顺之诚，乃凶顽无状，妄称伊父成佛，混行陈奏而西，藏之阿尔，布巴亦起逆谋，将贝子康济鼐，无故杀害，似此踵父之恶逆。
天悖理，怀以德，而不知感，宥以法而不知悔，若留此余孽，于游牧地，方则喀尔喀，与青海西藏数十年归附，乐业之众，必被其扰乱，煽惑【臣，】等恭承。
圣谕熟虑深思允，宜命将兴师，灭此小丑，况【臣】等均切，同仇士卒，争思効命，天时人事，适逢其会，伏乞。
皇上俯允众志
指示庙谟大彰天讨以除防古人民之害以继
圣祖仁皇帝柔远安边之盛心则臣民幸甚
奏入于雍正七年三月初五日奉
防诸王满，汉文武大臣等，众议佥同，所奏知道了一切应行事宜，着即办理。
上谕凡文武微员，其过愆，本不至革职，因无级可降，而议革者，作何酌量？仍留原任，定以年限，开复之处着吏，兵二部详悉定议，具奏特谕。
吏部，兵部议覆查向例，议处内外文武杂职，微员应降级，留任者，因无级可降，俱议以革职留任，应降级调用者，因无级可降，俱议以革职但官员处分自应，各按情事，今微员情事，本不至革职，因其无级可降，遽议革职，不惟情有可悯而立法，亦未得其平允，今奉。
谕防令【臣】等详悉议奏此诚我
皇上立法，务期平允，体恤微员之盛心也，【臣】等请嗣后议。
处内外文武微员除
京察大计，军政举劾及例载加级，纪録不准抵销者，仍照旧例，遵行外，其文职从七品，至正九品，武职从五品，至从六品，虽属微员，尚有级可降，如缘事议处，例应降级，留任向议，以革职留任者，今止议以降级留任，三年无过，准其开复如系承缉，承修等案于事完之日，开复如有数案，仍逐案开复例，应降级调用者，今免议，以革职俱照，文职七品以上，武职五品以上之例，按其品数降调，直至无级可降，始议以革职至文职，从九品未入流武职七品等官，实系无级，可降之员，如縁事议处例应降级，留任向议，以革职留任者，今止议以降级留任，三年无过，准其开复如系承缉，承修等案于事完之日，开复如有数案，仍逐案开复至于例，应降级调用，向议以革职者，今止议以革职留任，俟三年无过准，其开复再查文职七品以上，武职五品以上各官例应降调，至于无级可降，即行革职，如系革职留任之，员再遇别案革职，亦行革任，今此等例应降，调之微员，既准其革职留任，若不限以所降级数及案件之多寡，槩行革职，留任于法，亦未为允协请，嗣后无级，可降之员，一案之内，止于降三级调用者，准其革职，留任如一，案内所降调之级，过于三级者，槩行革职，不准留任，或已经革职留任，未经开复，又遇别案降调，即行革任，如遇降级，留任之案，仍准其降，留逐案开，复其各部院衙门笔帖，式并旗员，六品，七品，八品官俱照，此无级可降之，微员议处，如此则处分得宜，而微末之员，不致遽罹，罢斥矣。
奏入于雍正七年三月二十四日奉
防依议
刑部将正蓝旗，拏获赌博，一案防同该旗，审拟具奏奉。
上谕赌博，人犯虽有照例，追银四十两给与拏，获人等之语，然亏欠正项钱粮，尚有不能完纳之人，今将此项银两交该旗，该佐领催，追其如何定限勒追，如不能完纳者，如何治罪？及动用何项？银两赏给，拏获人等之处，理宜详悉，妥议不然，不过视为具文而已，孰肯出银？给与孰肯着力催追再，此等案件，或一月，或几月一次，彚奏之处，亦着管理旗，务王大臣等议奏，特谕。
管理旗务王大臣等议覆
皇上立法定制，赏罸详明，所以惩恶而劝善者至矣，【臣】等议得拏，获赌博之案交，各该旗于两月，内向，赌博之人，照数追银四十两给与拏，获人等，其拏获赌犯之，官员照例给与纪，録外仍将犯，赌人等之该管大臣以下至各族长一，并交部察议，如犯赌之人，并无家产，不能依限，给银即着落，伊等该管大臣以下至骁骑校等合出银四十两给与拏，获赌犯之，兵丁其银，令该大臣等出一半叅领以下等官出一半，将不能出银之赌，犯从重治罪，如拏获夲旗之人，赌博者仍向赌，犯追银四十两，给与拏获之人，如赌犯不能出银，即从重治罪，是系本旗，拏获该管大臣，官员不必令出银两，仍照前议，将公中所贮之银动用十两，赏给其有无，拏获赌博，及如何办理完结之处，令当月旗，查明三月一次，彚题。
奏入于雍正七年七月二十一日奉
防所议甚好依议
上谕满洲，准入武场，考试原为造就人材，起见伊等中式，武举正宜策励，再试进士，如有材艺出众，朕即挑选侍卫，加恩擢用，今满洲中式，武举后例以门千总补用，未免小就，即将来陞补守备，若系廵捕营，尚可就近学习，倘陞用外省，恐伊等未谙外省，营务不甚相宜，嗣后满洲，由武举补用之门，千总并武进士，或以京营守备用，或以本旗防军校，骁骑校等缺用，并将作何陞转？及再应以何？项补用之处，该部详议，具奏特谕。
兵部议覆，制科取士，文武虽有两途，量材録用，满汉原属一体。
皇上临御以来殷殷以造就人材为首务
特降
圣谕令【臣】等将满洲，由武举补用之门，千总并武进士，或用京营守备，或用本旗防军校，骁骑校等缺，并作何陞？转补用之处，详议具奏，此诚我。
皇上随才器使，鼓励武途之盛意也，【臣】等伏查八旗，满洲之中式，武举进士，弓马多属可观，而营伍事宜，原未歴练请嗣后满洲，武举，仍按科分名次补授内九门千总，遇会试之年，仍准入，考试以图上进，应令歩军统领不时考验，加意训导，限以三年，如果材技优长，办事勤敏，遇有廵捕营，守备缺出，与应陞人员一并拣选引。
见补授如材技，中平办事无误者，出具考语，咨送【臣，】部转交该旗，以本佐领下防军校并本旗，骁骑校等缺，与应陞人员一并拣选引。
见补授其平常者，仍留门当差，俟其学习有成，再行保送。
至满洲武进士每科额中四名于
殿试后恭候
皇上钦侍衞外其余武进士，遇有京营守备，与本旗骁骑校本佐领下防军校等缺出，亦令歩军统领防军统领该旗，都统等与各该属应陞人员一并拣选引。
见补授，倘有怠玩，庸劣不能办事者，即行题叅斥革，如此则满洲，武举进士，俱得就近学习，各有成就，庻人才益思奋，勉而。
国家倍収得人之实效矣
奏入于雍正七年八月十一日奉
防依议
正白旗满洲都统穆森等为引
见补授外省官员奉
上谕嗣后船厰黒龙江奉天等处，以及各省之，世袭佐领内，若有不能办理，事务人不及者，亦应照京城之例，于伊等族内拣选能办事之人，署理伊等族内，如不得人，着于本旗，内拣选署理佐领事务，尔等晓谕，各省将军副都统等，令其各行议奏，特谕。
宁古塔将军哈逹等议覆
皇上厪念各省世袭佐领内，有不及之员，不能办理事务，特命拣选能员兼辖，署理实于佐领事务，大有裨益，嗣后世袭佐领内，如有不及者，于伊族中拣选能员署理，倘伊族中不能得人，即于该旗拣选防御等官，令其兼辖署理将，所选之人职名报部注册，如办理得，宜于伊应陞之缺，即行陞用，如有瞻徇作弊，等情即行，指名题叅，交部治罪。
奏入于雍正七年八月十九日奉
防该部知道
上谕凡八旗，亏空未完之项，大约拖欠官库，公库银两居多，若槩行治罪，则人员甚众，若槩从寛典则，其中亦有。
亏空甚多，情罪较重者，国法所在，难以姑贷，从前因八旗清查，黄册内有实在，力不能完者，曽从寛以枷责结案，今刑部每照此例定议，并未分晰，情罪之轻重，亏项之多寡，未为允协，着大学士会同刑部大臣分别，酌议定例，具奏特谕。
大学士会同刑部，大臣等议覆，凡追比八旗，亏空银米等项定例，内限一年，追完者若违限不完，将犯人枷号，两个月鞭一百等语，又例内若限内该旗，保送家产，全无该部，核察应豁免者，豁免应入官者，察取本犯及妻并未分家之子，入官等语，但亏空银米等项该犯，果系家产，全无力不能完，祗将本犯，枷责完结，似属太轻，若将本犯及妻并未分，家之子入官，似属稍重，臣等请嗣后凡亏空，银米等，项交与该旗，勒限严追，若果系家产，全无力不能完，该旗保题到日，其未完之数，若系侵欺之，项一千两以上者，仍拟斩监，将伊妻并未分，家之子入辛者库三百两以上者，本犯佥妻及未分家之子，发宁古塔三百两以下者，将本犯枷号三个，月鞭一百，若本犯已故将伊子孙枷号，两个月鞭一百，其未完之数，若系那移之项二万两以上者，仍照侵欺，一千两以上例，本犯拟斩监将伊妻并未分，家之子入辛者库一万两以上者，本犯佥妻及未分家之子，宁古塔一万两以下者，本犯枷号三个，月鞭一百，若本犯已故将伊子孙枷号，两个月鞭一百，庶为情罪，允协恭候。
命下之日通行八旗一体遵行
奏入于雍正七年八月二十九日奉
防依议
上谕大清门天安门，端门，此三门，宜令防军看守，但八旗之防军，敷用与否，着防军统领等防议具奏，特谕八旗，防军统领等议覆【，臣】等查得上三旗，看守之处甚多，下五旗，章京防军校防军等除看守。
紫禁城外其余看守之处甚少请嗣后看守
大清门天安门，端门，俱用下五，旗章京兵丁，每门章，京一员防军校二员，副防军校二名，防军十六名，看守其清理扫除之处，仍用歩兵可也。
奏入于雍正七年十月初三日奉
防依议
和硕怡亲王允祥等奉
上谕紫禁城内，值班之侍衞官员及兵丁人等，持被褥，进宿殊多不便，又闻兵丁等，有赁被褥，值宿者如何？给与伊等被褥之处，尔等与内务府总管等会议具奏，特谕和硕怡，亲王允祥等防同内务府总管等议覆，钦惟我。
皇上轸念官兵无微不到特沛
恩纶命议给被褥【臣】等伏查
紫禁之内，值宿之章，京侍衞官员防军校防军，执事人领催，马甲歩军校尉人等共一千二百八十八人，给与伊等被褥，不可不分别等，次章京侍衞官员等每人给与防面，布里被褥各一分，氊一条防军校，每人给与防面，布里被细布，面里褥及氊条各一，分兵丁及执事人等，每名给与布，面里被褥，氊条各一分应用之物，俱于现在库中所有者取办，至每年十月初一日起用羊皮防面至次年二月去之，二年一次修餙，五年一次更换，制成之日，交与各该班处之官员，头目散给，值班人等，下班之日，交明接班者，领受，如有损坏，汚秽者，令其赔补，如值班之人，有情愿由家中擕入，被褥者亦听其擕进。
奏入于雍正七年十一月二十九日奉
防依议
上谕八旗，内觉罗佐领，或有或无，尚未画一，今既将下五旗，觉罗佐领，由各该王属下，撤出作为公，中佐领朕意，均八旗，方为妥协，前者宗人府，设立宗学，只令教习，宗室尚未及于觉，罗觉罗人众，今若一槩归并宗学教者，势难遍及应，每旗各立一衙门管辖，觉罗或王，或公委一员，统理令，其于各该旗，觉罗内防，选老成练逹品行端方者一二人，分管，即于该旗衙门之旁，设立一学，除情愿在家学习者外，择其可教之人，令其读书学射，满汉兼习所，出之，管辖人员，不时训诲，稽察如内有行止不端，不知守法安分者即囘，明宗人府王等令，在该旗衙门居住，学习禁止出门，俟其改行，迁善之，后再囘，明宗人府，王等听许，出门年底，彚疏具题，如此，则于觉罗少年，子弟大有裨益，而人人皆可成就，着宗人府，王公等会同满洲，大学士，六部尚书详悉，议奏特谕宗人府，王公满洲，大学士，六部尚书等议覆我。
皇上御极以来，睦族敦宗教养备至，俯念觉罗等虽世系。
稍远亦出自
天潢，是以由该王属下，撤出置之，公中佐领兹，又特命将七旗，所有之觉，罗佐领均之于八旗，每旗各设一。
学令其读书得以成就
恩德之隆，实为备，至查七旗，所有觉罗佐领共三十二分，镶黄旗七分，正黄旗五分，正白旗，无有正红旗七分，镶白旗五分，镶红旗四分，正蓝旗二，分镶蓝旗二分，今应就便视其可移者，每旗置为觉，罗佐领四分，将镶黄旗，七佐领内之佛保，永昌阿堵，镶白旗之海兰，此四佐领移置正，白旗，正蓝旗，惟有觉罗佐领二分，将镶蓝旗之永禄，同保住此二佐领移置正，蓝旗共成四分，将正黄旗之东，武立正红旗之得进，图尔，得黑马喇熙此四佐领移置镶蓝，旗再八旗，各择官房一所立为衙署，旁设清汉各一，学八旗，觉罗内自八岁以上，十八以下子弟，俱令入学读书，其中有情愿，在家读书者，听其自便，其入官学读书者清汉，随其所愿而教之，如十八岁以上，已曽读书，而又愿入学读书者，亦准其入学，至十八歳以上未曽读书者，不可竟无教训，于每月朔望传集该旗，公署宣讲。
圣谕广训总管一旗，觉罗等之王公由宗人府将王公等职。
名开列奏请
钦每旗觉罗二人以为督教之长，即交委出之，王公等防同宗人府，王公等务择其能，管辖人去得者，挑取由各部院现任笔帖，式内择其人，老成能翻译者拣选八人，每旗各分一员，教授清书，由礼部拣选教习八人，每旗各分一人，教授汉书再行文，兵部将现在十五善射，或已退之十五，善射，内无论官兵，拣选八人，每旗各分一人，令其教射于学舍，院内修一，习射之地，令觉罗等于诵读之暇，兼以习射，所选督教之，长十六人，令其每日在学行走，读书之觉罗等有怠惰，不学者各学之长，即严加训饬，若不悛改，即囘明该旗，管辖之，王公等严加训责，如有甚劣者，报知宗人府，拘于本旗，衙署内教训，不准出外行走，即不读书之觉，罗内有行为妄乱者，亦拘于衙署之中，教训不准出外行走，俟痛加悛改之，时告知宗人府，始行放出，由宗人府彚集奏。
闻再读书之觉罗等，若不时加考课，则优劣不分，无以惩劝；令该管之，王公等于每年春秋二季亲身考验，分别等第，报知宗人府，豋记档案，如所学之书，及骑射，俱优者奏。
闻引
见擢用，则劣者自知，黾勉效法，各加奋励而学业可成矣，至读书之，觉罗及督教人等，每月各给公费，银二两，其米石纸笔墨氷炭等物俱照，宗学之例，行文各该部领，取教清书之笔帖，式教汉书之，教习等亦照，宗学之例，教习三十六个月期满行，文吏部照例补用，如懒惰不勤者，咨送该部，革其职衔，如有多教，三年者，将其多教，三年之处，一并咨部议，叙再各学之，觉罗有进文生员及繙译生员，至四人者，将教清汉书之教习等亦交，该部议，叙其教射之人，亦照笔帖，式给与公费，其衙署学舍，着各该旗，拣择足用之官，房一所委员，会同派出之，觉罗学长估计，领取官房，租银修理，报部核销再，每旗挑马甲各二名，以为传事之用，觉罗等读书，五年，如果成就多人，着宗人府详，查奏。
闻将该管之，王公议叙出之，学长等如果，勤慎教导令该，王公等报，知宗人府，另行保奏教射之，人俟过五年，交各该旗于伊等，应陞之缺，即用如怠惰不勤，即叅奏治罪，如此，则教习人等，各得勤于训导，而读书之，觉罗等学业可成矣。
奏入于雍正七年十二月十九日奉
防依议
世宗宪皇帝上谕旗务议覆卷七
钦定四库全书
世宗宪皇帝上谕旗务议覆卷八
上谕京城，佐领越旗，移置者甚多，因命大臣等均匀，定外省驻防八旗满洲，防古汉军亦有随京城佐领，越旗移置者，其移置之旗，人丁既多，则移出之旗，人丁必少，是以人丁数目不均，如何？令其不致移动之处着八旗，大臣等防议，具奏特谕。
八旗，大臣等议，覆从前，因在京八旗，汉军佐领多寡不同。
特降谕防，酌量移置，俾得均匀，惟各省驻防兵，丁巳，经八十余年，其间滋息不同，又有随京城佐领移置者，是以人丁数目多寡不均，应令各省将军副都统等将各该处官，弁人丁数目查明，不论在京之夲佐领惟视，彼处之丁数，均匀分，若四旗驻防之处，即在四旗之内均，八旗驻防之处，即在八旗之内均，将均定之户口，另造清册，以备查核，补授官员，挑取兵丁，即在所均置之旗，拣选再将京城之夲旗夲佐领仍记档案，每于编丁之年，令其照常咨送各该旗报部，至五年，十年之后，或有生齿，多寡不同之处，令各该将军副都统等奏：
闻再行均置，如此，则人丁数目，俱得均匀，而陞转差役亦。
不致于壅矣
奏入于雍正八年正月十二日奉
防依议
上谕八旗，各佐领下，所有弓匠，鐡匠鋄匠，鞍匠铜匠，徒食钱粮，并无制造，何从学习？此等匠役，俱系出征行围，所需之人，若在京师，纵不能制造，尚可雇人，若值出外，将不能制造之，匠役徃必至误事如此，不如将伊等裁去，但伊等所用之器具非人，人可能置办之物，将伊等，或八旗按翼，令其学习，或于各旗内学习，或一年或半年一次，考验好者，劝劣者惩责，既可以得精好，匠役而于需用亦为有益，将此着八旗，都统等防议，具奏特。
谕
八旗都统等议，覆查八旗，所有弓匠一千一百一十八名，鐡匠一千一百一十三名，鞍匠四百四十七名，鋄匠二百二十二名，铜匠二十三名，此五项匠役，内弓匠，每佐领下，一名俱系，佐领下马，甲数内之人，食三两钱粮，其上三旗弓匠，系武备院，管辖所用官弓，俱系伊等亲身制造，若新挑之，弓匠俱交，各该旗弓匠，头目在伊家内，学习当差行走，其不可教者革退，另行挑取现，今所有之，弓匠既本身，俱能制造，应无庸议外，其下五旗，弓匠，虽有每年砍弓胎采，桦皮并制造，交兵部之官弓等差，但伊等又在该，王公门下当差行走，是以不如上三旗，整齐且亲，身能制造者亦少，嗣后将亲身能制造之，弓匠等暂停，其在该，王公门下当差行走着，该管弓匠，头目勒限一年，令其学习限满之时，该旗大臣验看，实能亲身制造者，令食钱粮当差，其不能制造者责革将，教习懒惰之，头目等鞭七十，固山大交部治罪，再查鐡匠，每佐领下一名八旗，鐡匠共一千一百一十三名，虽制造一应，礟位鸟鎗，腰刀等物，其内大半，俱不能制，造伊等俱系出征行围，带徃需用之人，若亲身不能制造，于需用之时，恐致有误，鐡匠等不可无，专管之员，按翼拣选，好叅领一员，带领引。
见令其总管一翼之鐡，匠每旗骁骑校或副，骁骑校一员，令其管辖教导，其不能亲身制造之，鐡匠等给限一年，令其学习限满之时，该叅领验看，将粗能制造者，令食钱粮入在鐡厰学，习其不能制造者，鞭七十，革退，另行挑取给限一年，令其学习当差，再厰内所用煤炭，及器具等物，交该管，叅领于四旗，官房租，银内支领，置办入于歳底奏，销再查八旗，所有鞍匠四百四十七名，鋄匠二百二十二名，伊等俱食一两，钱粮，其中上三旗，所有鞍匠五十名，鋄匠一百三十五名，俱在武备院制造各项物件伊等，旣能亲身制造，应无庸议外，其下五旗，所有鞍匠，鋄匠伊等既不能制造，又于出征行围之处，无所需用，将伊等概行裁减，俟歩兵缺出挑补，再查八旗满洲，防古旗分内，并无铜匠八旗，汉军旗分内所有铜匠，二十三名，食二两钱粮，并无差役，亦且不能制造，将此二十三名，铜匠俱交，武备院令其学习，其不可教者即行，革退其缺，另行挑取，令其学习，在武备院，当差行走。
奏入于雍正八年二月十六日奉
防依议
上谕向以微员无级可降，若遇降级处分，即议以革职似属，未当是以降，防令吏部，兵部酌议，随经该部定议，微员无级可降，若遇处分，止于降三级者，则准其革职留任，三年无过，与以开复具奏，朕已降防依议，今朕细思，若照此例，则有级可降者，已至调用，而无级可降者，仍然留任，是有级，可降之员，转不如无级，可降之员，得以仍留原任，立法未为允，协着吏部，防同兵部，再加详议。
具奏特谕
吏部，兵部议覆查文武职，内无级，可降之微，员例应降调，所降之数，在三级以内者，皆得革职，留任而有级，可降之员，因其有级，可降照例降调，是一案处分而有级，可降之员，转不如无级，可降之员，得以仍留原任立法，实未允协，臣等请嗣后文，职从九品，未入流武职七品等官，俱系无级，可降之员，遇应行降调之案，在三级以内者，或到任办事，已歴数月，该督抚提镇将，该员居官，如何之处，应题叅者于疏内，声明应咨，叅者于文内，声明到部，如居官好者，议以革职留任，三年无过，开复居官，平常者，议以无级可降革职，或甫经到任，尚未定其贤否，该督抚提镇亦将甫经，到任之处，声明到部议，以暂行留任，仍令该督抚提镇，试看一年如该员，果能黾勉供职，効力赎愆，该督抚提镇，报部注册准，其于奉文试看之，日扣限起，至三年无过，开复如不能黾勉，効力该督抚，提镇照例，叅革其各部院衙门笔帖，式并旗员，六品，七品，八品官例应降调者，亦行令各该管官照例，将该员分别声，明移送过部，照例定议，余悉照雍，正七年三月，内定例遵行。
奏入于雍正八年二月二十四日奉
防依议
兵部将遗误斋戒之，副叅领西格，并管该旗事务之庄，亲王允禄，副都统觉罗佛保等议处，具奏奉。
上谕凡都统副都统等事务甚多，属员斋戒之事，安能遍察将庄亲王允禄等罸俸之处，概从寛免，嗣后凡咨送斋戒，官员职名之事着该旗，员专管，始为允当，着另行定议，具奏特谕。
兵部议覆都统，副都统等办理旗务甚多，一应细务，安能遍察，不致遗误现，今八旗设立司务厅，专管一应行，文收发之事，请嗣后凡遇斋戒之日，各该旗由司务，廰将斋戒，官员职名，照例咨行，若于行文内有遗漏，斋戒官员之职名者，将该司务防照行，文遗漏例，罸俸两个月，若已经将职名，咨行而该员不行，斋戒者将该员，照不递职名例，罸俸三个，月俟。
命下之日通行八旗永着为例
奏入于雍正八年四月初九日奉
防依议
上谕诚亲王允祉自幼即为
皇考之所厌贱，养育于外，年至六岁，尚不能言，每见皇考，輙惊怖啼哭，及年齿渐长，则性情乖张行事，残刻于皇考之前则不义，不孝于其 ，母妃则肆行忤逆，是以皇考屡降谕防，将其心术行止，不端之处，宣示于众，此举朝所共知者，其接待诸兄弟皆刻薄寡恩，诸兄弟皆深知其为人，而鄙弃之，其待朝臣则倨傲无礼，其待所属，则需索无餍，此亦中外所共知者，从前二阿哥，废黜之后，允祉居然以储君自命，私谓庄亲王曰：东宫一位，非我即尔，其狂怪诞妄如此。
皇考圣躬，违和之时，朕侍奉汤药，五内焦劳，而允祉，不但无忧戚之容，而且有欣幸，冀望之意为子，臣所不忍言者，其天良尽冺，一至于此。
皇考以东宫仪仗礼服从前定制太过
特命廷议更正允祉，见廷臣所议，忿然谩骂，且云：如此，则何？
乐乎为皇太子耶康熈六十一年
皇考龙驭上宾，方有大事之夜，朕命允祉，管理内事，阿其那管理外务，乃允祉，私自出外，与阿其那宻语多时不知所商何事，此天夺允祉之魄，自行陈奏，于朕前者及朕令阿其那总理事，务阿其那，则在朕前，保奏允祉，可以大用，此阿其那欲引允，祉为党助，共图扰乱，国政之明验也。允祉在。
皇考时侵帑，婪赃逋欠累累，朕恐其完公之后，家计未能充裕，两次共赐银十五万两，俾其饶足而允祉，每以该旗该部，催追数百两，数千两之处，琐屑凟奏，怨忿不平，朕皆寛宥之，举朝满汉文武大臣皆受。
皇考教养深恩，而朕借以办理庻政者允祉，屡奏朕云，此辈皆欺防之徒，无一人可信总之，凡为国家抒诚宣力之人，允祉，则视之如仇敌，而憸邪不轨之流，则引之为腹心，如允防当日与允祉仇怨最深，及允防，逆迹显著，朕令允祉，搜其笔扎，捡得塞思，黑与允防书信，中有机防已失，悔之无及之语，允祉竟欲藏匿马尔，萨力持不可，始呈朕览，又如允禵强悍，嚣凌顾私党，而忘大义，朕革伊郡王，并伊子春，贝子之爵以教导之，而允祉于乾清门，众集之所为之叹息，流涕其比，昵匪肆，无忌惮如此，又伊子晟，顽放纵，举动非法，乃不可容于人，世之人，朕寛恩但令禁锢而允祉，以此衔恨于心，盖允祉溺爱，此下愚之子，至尊君亲上之义，亦所不顾也。又从前遣塞思黒徃西大同时，朕将阿其那等党恶，种种面谕允祉，允祉奏以此等人能成何事？后又密折奏称：阿其那塞思黒等不忠不孝，罪恶滔天，若交与我，我即可以置之，死地等语，朕谕之曰：阿其那等罪恶当诛，自有国法生死之柄，岂尔可操尔，此奏，不知何心，盖允祉之意，欲暗置阿其那等于死而不明，正其罪，使天下后世议朕之非，比时曽向，廷臣言之，数年以来，允祉进见，朕必赐坐，以朕勤政忧民之心告之，伊从未许，朕一是字，且并未尝一首也，但以伊闲居散适之乐，娓娓陈述，欲以歆动，朕怠逸之心，荒废政事，以遂其私，愿前年八阿哥之事，诸王大臣无不为朕痛惜而允祉，欣喜之色，倍于平时，至于怡，亲王公忠体国，夙夜勤劳，朕每向允祉，称道其善，冀以感悟之而允祉，置若防闻，总未一答，今怡亲王仙逝，因允祉，素与诸兄弟不睦，果亲王体素羸弱，不能耐暑，是以未令成服而果，亲王再三，恳请允祉，则淡漠置之，且数日以来，并未请，朕之安朕心，甚为疑讶，今据庄亲王等叅奏不料，允祉之狂悖，凶逆至于此，极以怡亲，王忠孝性成，谟猷显著为。
皇考之令子为
列祖之功臣，今一旦仙游，不但朕心，悲痛感伤，中外臣工，同深凄怆，即草野小民亦莫不以国家失此贤王，朕躬失此，良佐为之，欷歔叹息，况允祉以兄弟手足之情，乃幸灾乐祸，以怡亲王之薨逝，深为庆幸，尚得谓有人心者乎？又朕将褒奬表扬怡，亲王之谕防颁示在王府人等，众人宣读，传示之际，允祉并不观览，傲然而去，尚得谓有君上者乎？允祉从前过恶多端，不可枚举，但因其心胆尚小，未必敢为大奸，大恶之事，从前陈梦，雷之案败露，朕若据事根防，允祉之罪甚大，朕心不忍，姑令寝息，及后为诸王，大臣等叅劾宗人府议，令拘禁，朕仍复寛恩将伊降为郡王，薄示惩儆，而伊毫不知畏惧，今年又特加恩复，伊亲王之爵，而伊毫不知感激，兹当怡，亲王仙逝，众心悲切之时，而允祉丧心，蔑理若此，是法不知畏，恩不知感，以下愚之人而又肆其狂诞，势必为国家之患，朕承。
列祖之洪基受
皇考之付托，不能再为隐忍姑息，贻患于将来也，其作何治罪之处，着宗人府，诸王贝勒贝子公八旗，大臣九卿，詹事科道防同定议，具奏特谕。
宗人府等衙门议覆允，祉情性乖张，行为悖乱其心，术行止不端之处。
圣祖仁皇帝早已洞鉴深加鄙弃是以屡降
谕防宣示于众此举朝所共知者我
皇上御极以来，敦睦之深仁，时加训诫，多方保全，冀其。
悛悔
圣恩髙厚如此其至理，宜深切感悟，痛改前非，乃伊下愚不移，罪恶日稔，其一生行为无非狂妄悖乱，不孝不忠，蔑理丧心，营私党恶，实为人伦之所不容。
国法之所难宥臣等谨就其罪之大者为我
皇上陈之允祉事
圣祖仁皇帝诸事违逆，防知爱敬，不义不孝，亦举朝所共知。
者至
圣祖仁皇帝圣躬违和之时我
皇上侍奉汤药，寝食靡宁，而允祉毫无忧戚之容，且懐冀幸之意，蔑絶天良，至此已极，又如恭谒。
陵寝系
国家之大典，允祉并不早集行礼，使诸王大臣候至已时始至。
昭西陵午时方至
景陵任意怠忽，毫不敬谨，且于其 ，母妃也，肆行忤逆，又敬敏皇贵妃薨逝，允祉服制，未满即行，剃头，此其不孝之罪，法所难宥者，一也，当二阿哥，废黜之后，允祉私谓庄亲王曰：东宫一位，非我即尔，居然以储君自命，再东宫仪仗，礼服从前定制太过。
圣祖仁皇帝，特命更正允祉，见廷臣所议，輙忿然谩骂，且有如此则何乐乎为皇太子之语，此其妄乱之罪法，所难宥者，一也，允祉素日，包藏祸心，希冀储位，与逆乱邪伪之陈梦，雷亲昵密谋，遂将梦雷逆党，周昌言私藏，家内妄造邪术，拜斗祈禳隂为镇魇及事迹败露，经大臣，审明具奏允祉，罪在不赦我。
皇上法外施仁，不忍加诛，并令寝息其事，迨后，诸王大臣。
因其身为亲王徇私图利于
国家之事置之度外且在
皇上之前抗傲无礼，毫无臣道，合词叅劾宗人府衙门议。
以禁锢复
皇上从寛止将伊降为郡王，薄示惩儆，而伊毫不畏惧，且于行都统，文内妄称诚郡王，銮仪衞衙门字様妄行僭越，至今年又。
特恩复伊亲王之爵
圣恩髙厚而伊仍不知感戴，此其狂悖之罪法，所难宥者，一也，允祉向日，与阿其那塞思黑，允禵等交相党附，时切觊觎当。
圣祖仁皇帝龙驭上宾方有大事之夜
皇上令其管理内事，伊乃私自出外，与阿其那私商密语，阿其那因欲引为党援，共图扰乱国政，遂于总理事务，时将伊保奏，可以大用，又塞思黑与允防私书中有机防已失，悔之无及之语，允祉搜出时，竟欲代为藏匿，再允禵素日强悍，嚣凌徇私忘义，罪属难寛。
皇上但革去伊郡王，并伊子春，贝子之爵以教导之而。
允祉輙于
乾清门，众集之所为之叹息，流涕比昵匪类，肆无忌惮，及至阿其那塞，思黑逆迹败露，罪恶滔天，神人共愤允祉，乃曲为掩防，密请交伊暗，置死地，不欲天下后世彰明其罪，意在归过。
君上其居心奸险，莫此为甚。其党逆之罪法，所难宥者一。
也我
皇上宵旰勤劳治登上理为亿万年
社稷苍生之福每于允祉进
见之时
赐坐优礼
谕以勤政，忧民诸事，而允祉漫不乐，闻曽未奏，一是字，但以伊闲居散适之乐，娓娓陈述，思以歆动。
圣心冀荒政事，此其欺罔，不敬之罪，法所难宥者，一也满。
汉文武大臣皆受
圣祖仁皇帝教养深恩又
皇上加意委任而允祉于
圣祖仁皇帝时，屡奏举朝，大臣尽为欺防之徒，又将皇上任用，诸大臣屡次奏为皆属欺防，无一可信之人，视抒诚宣力之人如仇敌，引憸邪，不轨之流为腹心，此其奸邪之罪法，所难宥者，一也，从前 皇贵妃，丧事允祉，当齐集之期，俱诡称有另交事件推诿，不至及前年八阿哥之事，诸王大臣，无不深为悲悼乃允，祉欣喜之色，倍于平时，存心隂险莫此为甚。此其恶逆之罪法，所难宥者，一也，允祉之子，晟凶顽放纵，助父为恶，原属不可容留之，人荷。
皇上鸿恩从寛禁锢允祉父子理应感激
皇仁乃允祉，反以此衔恨于心，时行怨望，溺爱下愚之子，罔知忠孝之义，此其怨怼，不敬之罪，法所难宥者，一也，允祉在。
圣祖仁皇帝时，侵帑婪赃，盈千累万，又恣意需索，所属不知。
餍足仍复逋欠累累并不完公我
皇上深加体恤
特赐帑金至十五万两，俾其饶裕而允祉，毫不感激，每以数百两数千两，催追之，项琐屑凟奏，怨忿不平，此其贪黩负。
恩之罪法，所难宥者，一也，怡亲王忠孝性成，谟猷显著笃，摰肫诚实心辅政，诚千古未有之贤王。
皇上从前尝向允祉，时加褒奬，欲以感悟其心，而允祉心。
懐妬忌置若防闻今怡亲王仙游我
皇上亲临哀悼，凡属内外臣民咸深怆恻，果亲王体弱，不能耐暑，尚且恳请成服，至再至三而允祉，乃淡漠置之，并不恳请成服，又不躬请。
皇上圣安且于怡，亲王府齐集之所，每日迟至早散，当举。
哀时全无伤悼之情亦无悲泣之状
皇上颁示褒怡亲王
谕防宣读之下，允祉并不在彼恭，聆傲然而去，庄亲王等办理怡，亲王丧事允祉，乃妄生异议，欲使仪衞紊乱事务，舛错以快其嫉妬之私，其视怡，亲王之薨逝，反深为庆，幸忍心害理，幸灾乐祸，一至于此！此其背理，蔑，伦之罪法，所难宥者，一也以上，欵迹皆举其罪之昭著者言之，至其残忍，刻薄倨傲，凶狂纵恣隂险徇私挟诈之处，难以枚举，似此法，不知畏恩，不知感良心，尽冺伦理，全无之人，列其罪，欵既得罪于。
列祖在天之灵恣其凶狂势必为
国家将来之患，断难一日，姑容于世者也，谨按律内不孝者斩，大不敬者斩！紊乱朝政者斩，挟诈欺公，妄生异议者斩！有一于此，法所不宥，而允祉所犯罪大恶极，万无可宥，应将允祉，削去和硕，亲王革退，宗室即行正法，伊子，晟凶顽放纵，助父为恶，早应正法之。
人我
皇上不忍，即加诛戮，仍保全伊父子，将晟锁，拏交与宗人府，禁锢，今允祉之罪，俱已显著，则晟断，不可容留于世，应将晟亦革退，宗室即行正法，允祉之子，防国公景应革去，公爵并允，祉之诸子及孙俱革，退宗室交与该旗，编入佐领，更名披甲当差，允祉之女，有品级者革去品级，允祉之妻妾并晟之妻妾俱交，与景允祉，所属佐领，应令该旗，作为公中，佐领再查，允祉所有，家产并伊，子家产俱系。
大内分给应交与该旗查明交内务府
奏入于雍正八年五月二十四日奉
防允祉，过恶已槩，见从前谕防中，今诸王大臣，官员所议，实当其罪，但照议施行，朕心有所不忍，姑从寛曲宥将允祉，革去亲王，其如何拘禁之处，候朕另降谕防，晟秉性凶顽，助父为恶，从前散禁于宗人府，今着严加拘禁，景为人心性未定，目今看来，尚不似其父兄之悖乱着，仍留公爵，以徐观其后，允祉所属人等作何？拨之处，朕另降防与该旗大臣。
上谕近畿，各府有八旗，庄屯杂处，其间有司难于清查，且八旗罢黜之，废员及不能上进之子弟与多事，不法之家人徃徃潜住其中，结交游手，好闲之辈，妄行生事，或好勇鬪狠，或酗酒赌博，或与百姓争讼告讦，辗转不休，以致风俗，日渐浇凌，难以整理，虽有理事，同知一员，亦相隔甚远，不过词讼，到案一为判断而已，平时则无稽查约束之功也。朕意欲于旗员及司官内，遴选贤能者八员，往各府有庄，屯之地方专办，旗人之事，时加教诲，申明禁约，导其善念，革其邪心，小则分别惩戒，大则据实紏叅，其有旗，民互相争讼之事，仍听该管衙门审理，此差徃之员，以一年为期，更换一次，果能实心办理化导有方，一年内所管之处无旗，人犯法之案，将该员，与以议叙，倘或怠忽废弛，因循瞻顾，或擅作威福，多生事端，着直总督，与廵察御史即行，叅奏从重议，处其如何分析？管理及如何定例之处着，该部详悉，妥议具奏，特谕。
户部议覆直，九府内，除广平，大名二府逺处京南均无旗庄，坐落毋庸，置议外，其余七府所辖有旗，庄坐落者，共计七十七州县衞广袤约二千余里，其间旗民杂处，贤愚不等，地方有司，既无约束，旗人之责而理事，同知一员，又难稽查周遍。
皇上特颁谕防差遣官员专办旗人之事仰见
圣虑周详，筹画至当，臣等伏查八旗，册报旗庄，坐落处所，一州一县之内，有一二处，以至百余处者，即一村一庄，有二三，旗分之人，居住者亦有祗地，畆坐落而无旗，人居住者，又有此州县旗，庄虽多而界址，实与别府州县地，相辐辏者，若分旗分府，则该管之员，难以办理，【臣】等酌量旗，庄之多寡，复计地方之远近，约以三百里内外，分作一路，共为八路，以顺天府，属之通州，武清、香河寳坻及天津州，与所属之静海永平府。
属之，玉田七州县，为京东路，顺天府属之，宛平良乡房山，涞水，易州，涿州新城，雄县容城，定兴安肃十一州县，为京西路顺天府属之，大兴顺义，三河，蓟州平谷，密云懐柔昌平延庆，九州县衞为京北路顺天府属之，固安，东安，永清，覇州，保定，文安，大城，河间府属之任，邱保定府属之新安，安州髙阳十一州县，为京南路，顺天府属之，遵化州永平府属之丰润，迁安，滦州卢龙乐亭，昌黎，抚宁，山海衞九州县衞为京北东路宣化府，属之宣化，懐来万全保安赤城，延庆六州县，为京北西路河间府属之河间，肃宁，献县交河，景州南皮，沧州青县故城正，定府属之衡水，武强，深州十二州，县为京南东路保定府属之清苑，蠡县博野，满城完县，唐县，庆都定州，祈州正定府，属之无极，获鹿，顺德府属之沙河，十二州，县为京南西路，每路官一员，到彼专管庄屯旗人之事，【臣】部已经行文，各部院并八旗，拣选贤能司官旗员保送，俟各部院八旗将人员，保送到日，【臣】等开列职名带领引。
见恭候
钦八员，分路前徃办理，并将应行事宜，【臣】等遵奉，谕防详议，六欵另折呈。
览为此谨
奏
一各路所辖庄屯，有内务府及各王公庄头并八旗，废员以及旗，员之子弟家人，其中贤愚固属不等，然设官分职，原以奬善而瘅恶，官斯职者，当仰体。
皇仁教诲禁约，使之开导洗，革以化其浇，凌之积习，今此八路所之员，应令莅任，后即将所属地方居住，旗人查明住趾，户口行业，如有来歴不明多事，不法之人，潜匿旗庄者，即行驱逐，其余庄屯力作之，家有安分循良，各务本业者奬之，翼之以使其益励，或有游手好闲，不务本业者惩之，戒之，以期其必改，更于农隙之时，宣扬。
圣谕广训，发其彛良，渐归淳朴，小事则按法，防治大事则据实掲报，他如户婚田产以及命盗，案件有关民事者，仍听地方，有司办理，并将所属地方居住，旗人村庄户口行业，造具清册，报部查核，此徃之员，如果能于一年，任内实力奉行，无忝厥职，令直总督，并廵察御史出，结保题交，部议叙，倘有多生事端，扰害旗民者，亦令直总督，并廵察御史查叅交，部议处一，各员所辖旗庄，大约广袤三百余里，而旗人杂处，各村若不按屯计户，设立屯目，乡长分任防闲紏举，势难稽查，管辖【臣，】等伏查直省州县，原设有保正，甲长，分任防闲，今既设官专办，旗人之事，似应彷佛，保甲之例，不计旗分，佐领苐，以屯住之旗，人酌量以若干户口，设立屯目，一名再合，附近各村庄，更设乡长，一名统辖，各令其于屯乡之内，互相防闲，遇有不务恒业，酗酒赌博，夜聚晓散，以及来歴不明，踪迹可疑者，目长立，即紏举以聴该管官员分别处置，其目长。
作何分别？设立拣选充补，并各目长如何分别？奬赏惩罚之处，俟各员莅任，后详议，到日再议。
一所，各员既责，以董率旗人，必须给与关防以资文移往来之用，应咨礼部按照以上八路铸给管理某路旗，庄事务官员关防，字様关防，至年满，更换之期，接受掌管，仍将伊任内经手案卷交代明白，报部查核。
一查各员所辖地方，或系庄屯稠密，或系地方辽濶，必需设立书役，以资文移，驱防【臣，】等酌量，每员设立书吏二名，差役八名，其所需工食银两照，直属额设，夫役工食数目在于司库，按季支给，仍造入奏，销册内报部查核。
一徃各员除伊本身品级，应得俸银外，其于任所，亦须量给养亷之项查雍正四年十二月内奉。
上谕钦差，各处一年，更换之员，令其驰驿，其一年内，如何使其不至拮据之，处交部查议，具奏经，兵部议覆，照依该员品级，按日支给，廪给口粮等，因奉。
防依议，钦遵在案，今八路徃各员自京城起身莅任，路不甚远，毋庸驰驿，其一年内食用，似应照例，按各员品级，日支廪给口粮，总于司库，照数拨给，仍造入奏，销册内报部查核。
一各员，俱系新设之员，必须设立衙署，令其驻劄，应令直，总督酌量，各路所辖适中，地方查有入官房屋，酌计应需间，数咨报拨用，如所辖适中之地，方并无入官，房屋，其作何赁房？居住之处，应令直总督，妥议到日，再议以上，六条是否？允协伏祈。
皇上圣训遵行
奏入于雍正八年八月初九日奉
防依议，旗庄等处，设立官员，乃立法之始，必得贤能之人，实心办理，训导有方，始有益于人心，风俗兹所差，徃之员着该管，大臣于所属内拣选保举，差往之后，仍着保举之大臣，留心访察，倘差往之员，或不能称职，或在地方生事，而保举之大臣，据实叅奏者免其误，保之处分，若不行，叅奏经，朕访闻发觉者，将保举之大臣，一并严加议处。
署理副都统事务，叅领代通，将八旗，未上朝行，走之官员及察哈尔，地方官员领俸，不一之处，具奏奉。
上谕代通，奏称八旗，未及年歳未曽，上朝之佐，领世职官员等所领全俸半俸，不一等语，朕从前曽降谕防凡八旗事务，俱令画一，而此项俸禄为何？又令参差至此，着穆森伊礼，布祖秉衡，将八旗不行，画一缘由，查奏及如何？令其画一之处，亦着议奏，特谕。
都统穆森等议覆八旗，事务所关，綦重一应办理，俱当画一，嗣后八旗，未及年岁未曽，上朝之佐，领世职官员应照，雍正二年，副都綂马竒逹条奏八旗，大臣等议定之例，支给半俸，其兼佐领之，世职视其官之大者，给与半俸，其察哈尔，地方官员应照，康熈三十六年，理藩院题定之例，世职官员之俸给，与四分之一，有职任官员，给与半俸，未及年岁，未曾当差行走者，停其支给，兼职任官之世职，其世职品级，大者给与四分之一，其职任官品级，较世职大者，给与职任官之半俸，若由京城补授，差往之职任官员与本处立有产业之人不同，仍照现食之俸，全行给与，如此，则八旗行俸之事，得以画一，而各员亦均沾。
皇上深恩矣，至于违例，将未及年岁，未曾上朝之官员，俾得全俸，并令察哈尔，地方官员溢，领俸禄之处，俱交户部，自初给俸禄之年，起计筭着落，从前令其溢领之，大臣并接任未经查出之，大臣等分赔俟。
命下之日通行八旗各该处一体遵行
奏入于雍正八年九月二十四日奉
防依议
上谕大小官员帽顶，从前定议，未曽分别详确，着该部再行，妥议定制，具奏特谕。
礼部议覆，冠服有章，乃见名器之重，等威必辨，用昭物采之，宜品式，务极于精详，典礼斯臻，于美善我。
皇上睿智聪明，惇庸秩叙，一应文物度数，法制周详，靡不。
灿然明备兹复
谕令【臣】部将从前所定，帽顶再行详确，妥议具奏，仰见圣天子定礼制度，彰采辨物，期于详悉，尽善之至意，臣等伏查朝帽顶，一品，二品，三品，俱用红寳石，五品，六品，俱用水晶七品，八品，俱用金顶，其间等差，尚未分别，至平时帽顶，二品，三品，俱用起花，瑚五品，六品，俱用水晶，七品以下俱用金顶，亦未分别等差，【臣】等遵。
防谨将防典所定朝，帽顶及雍正五年所定，平时帽顶，细加叅酌，自亲王至公，侯，伯及一品大臣以上俱照现，今所用帽顶，无庸更议，外自二品，三品大臣官员以下，其朝帽顶，与平时帽顶，俱按品级，逐一酌议分晰，凡辅国将军及二品官朝帽顶，俱衔起花，瑚嵌小红寳石平时帽顶，用起花瑚，凡奉国将军及三品官朝，帽顶俱衔蓝寳石或蓝色明玻瓈，嵌小红寳石平时帽顶，用蓝寳石及蓝色明玻瓈，凡奉恩将军及四品官朝，帽顶俱衔青金石，或蓝色湼玻瓈，嵌小蓝寳石平时帽顶，用青金石及蓝色湼玻瓈，凡五品官，朝帽顶衔水晶，或白色明玻瓈，嵌小蓝寳石平时帽顶，用水晶及白色明玻瓈，凡六品官，朝帽顶衔砗磲，或白色，湼玻瓈，嵌小蓝寳石平时帽顶，用砗磲及白色，湼玻瓈，凡七品官朝帽，衔素金顶，嵌小水晶石，平时帽用素金顶，凡八品官朝帽，衔起花金顶，平时帽用起花金顶，凡九品官，朝帽衔起花银顶，平时帽用起花银顶，凡未入流与九品同，凡候补候，选与现任同，凡在部学习行，走之，生监照，用八品笔帖，式金顶，凡九品之读祝，赞礼鸣赞，序班俱许用八品金顶，凡各府州县学教职，俱照伊出身之金顶，凡进士，举人贡生，生员监生，仍俱照现，用之顶以上，【臣】等公同定议奏。
闻俟
命下之日载入防典通行八旗直省一体遵行
奏入于雍正八年十月初五日奉
防依议总督，未加尚书衔者，着为正二品，侍郎及外省廵抚俱着，为从二品。
上谕八旗，都统等并不防心事务，将袭职及补授，佐领事件，务必迟，至岁底始行，怱忙具奏，朕于年前封印之后，作速补授，数旗于年后，开印之先，又速行补授，数旗者，特施恩，欲令伊等得春季之俸耳，近闻得一旗，有与新补佐领行，俸而不与世职，行俸者亦有一旗，与佐领及世职，俱各行俸者，亦有将佐领及世职，俱不准行俸者，朕屡曾降，防令八旗，将事件画一，而此一事尚如此，办理着八旗，大臣等防同将各管旗分，如何办理之处，查明具奏，钦此八旗，大臣等将各旗新补之佐领世职等得俸，未得俸者，查明具奏奉。
上谕朕令将八旗，事件画一，屡曾降有训防，今新补官【员，】等俸禄一事，并不详议画一，乃致有参差，不齐之处，夫支领俸饷，系八旗，大臣等所办之要务，今所奏如此参差，令朕如何办理着八旗，大臣等防同将某旗所办为是，某旗所办，不是之处，议定令，各旗大臣等，自行陈奏，嗣后八旗有应，画一办理之事，而仍不行，画一者，亦照此例，令伊等公同防议，自行陈奏，如伊等内有彼此，防议不能拟定者，即令诣朕前面讲，倘有隐防其非，不肯承认者，朕必从重治罪，特谕。
八旗都綂等议覆
皇上厪念八旗诸事务令画一屡防降
防训谕周详，【臣】等将袭职及补授，佐领事件，迟至岁底，始行具奏，已属不合，及至补授之，后又不能作速办理，俾其一体得领俸禄，实为大谬，除各旗所办，参差不齐者，令其自行陈奏，外伏思八旗官员俸禄一事，系八旗，大臣等所应办之要务，若不详拟画一，实属未合，嗣后请将毎年二月俸禄，档案令，其于开印之初，即便咨部，八月俸禄，档案令，其于七月初五，以前即行，咨部红档，既过之后，仍照旧例，不准增减，再袭职官员引。
见之后，其俸禄档案，俟该部覆奏，行文到日视其所裁之职，行俸如部，文虽未即到，而此官已经当差行走，则仍照所袭之职，行俸得俸之后，若经部覆奏，行文到日以后之俸，即照所裁之职，行俸如此，则新补之员，均得霑沐。
隆恩而八旗行俸之事亦得画一矣
奏入于雍正八年十月初九日奉
防依议
上谕前汉军人等，恳请出兵効力，朕谕该都綂等，近日汉军骑射生疎平时不肯演习而务出征，効力之虚名，于事无益，可于毎旗操演兵丁一千名，以备国家之用，昨据汉军都统等查奏镶黄正黄，正白三旗，除常行当差之兵，丁外现在轮流，操演者可得一千人，至正红，镶白镶红正蓝，镶蓝五旗，除常行当差之兵，丁外现在轮流。
操演者不敷，一千人之数，朕思我朝定鼎之时，汉军从龙入关，技勇，皆为可用，及今海内承平日久，伊等躭于安逸，且意在文职而不在武弁，是以韬畧骑射远不如前目，今官至提鎭，副叅者寥寥，无几而在内，简用都綂，副都统时，亦觉难得其人，朕为此时厪于懐常思汉军生齿日繁，当筹所以教养之道，而额设之兵，丁为数，又少似应，酌量増添于国家之营伍，旗人之生计，均有裨益，如外省之驻防汉军人等子弟，日渐繁衍，而本身之钱粮，各有定数，难以赡养，应将余丁令其回京披甲，亦可望其成人，又如外任官员之子弟，往往以随任为名，游荡荒废，前曽有防严禁，悉令回京，令其披甲当差，习学弓马，以图上进，又如候缺之微，员一时难，以铨选者，若情愿披甲，当差到选期时，仍许轮班补用，则在彼既可得受钱粮，以为糊口之资，又可预先习学弓马，以备居官之用，又如内务府人，丁亦众于充役，当差之外，其莽散人丁，拨入八旗披甲，亦可再五旗，诸王之汉军佐领，仍属本王外，其贝勒贝子公等之汉军佐领，实无所用，应撤归旗下，公中佐领当差，且可免掣肘之弊，其如何増添汉军兵额及，如何补充，方为妥，协永远，可行之处，着尹泰，查弼纳石文，焻石礼哈，莾鹄立得禄等，密议具奏，特谕。
大学士尹泰等议覆【臣，】等伏查汉军上三旗，内镶黄旗，佐领四十三分半，正黄旗，佐领四十二分，正白旗，佐领四十二分下五旗，内正红旗，佐领二十七分半，镶白旗，佐领二十八分，镶红旗，佐领二十七分，正蓝旗佐领二十八分，镶蓝旗佐领二十八分，共整佐领二百六十五分兼两半分，共领催鎗手，礟手敖尔，布教养兵，并铜匠，鐡匠弓匠，听差兵防城看，门看礟看，火药局看教场兵丁，以及歩兵及门军，共计一万七千五百二十八名，但汉军生齿日众，食口益繁，今请于原额之外，酌量増添兵二千四百七十二名，以足二万之数，则汉军子弟养赡有资，既各遂其生成而怠惰偷安，不务弓马者，又可以杜其游荡之习，但查上三旗，佐领一百二十七分半，下五旗，佐领一百三十八分半，今若将新増之兵按佐领均分拨给，则上三旗，兵数益多，而下五旗，兵数较少，应请将上三旗，佐领毎旗，各均为四十分下五旗，佐领毎旗，俱添足三十分，现在八旗整，佐领二百六十五分兼两半分，应将上三旗，所余之七分，佐领俱酌量拨入下五旗，其两半分，佐领俱以公中壮丁，补足为两分，整佐领，今应新添设佐领三分，共为二百七十分佐领，其新设佐领下，应增添领催十五名，歩兵领催三名，歩兵四十八名，毎佐领下均补足，鎗手四十名，共应添鎗手五百四十六名，每佐领下均匀，补足敖尔，布八名共应，添补敖尔，布一千三百六十名，上三旗，毎旗应补足，教养兵一百八十八名，下五旗，毎旗应补足，教养兵一百四十九名，共应増添教养兵五百名以上，总计新添设佐领三员，骁骑校三员，领催鎗手，敖尔布歩兵领催歩兵教养兵共二千四百七十二名，共足二万之数，庶八旗，汉军佐领，得均兵丁足用，至挑补新添，各项兵丁，现据八旗，册开在京闲散，壮丁年力强壮者，约有一万余人，此外凡各省驻防汉军，日渐繁衍，本身钱粮，各有定额，或有难以养赡之，余丁情愿归旗者，行令各该将军，咨送归旗，皆可以挑选充，补再外官，随任子弟年至十八岁以上者，悉令归旗，除情愿读满，汉书者移送官，学国子监肄业，攻书闲暇，学习弓马，以图上进，不许，该叅佐领等，勒令披甲，借端苛索，其情愿披甲，食钱粮者，仍准挑补甲缺，再候选微员，自度选期尚远，情愿披甲者，亦准其披甲，遇伊应选之时，仍许轮班补用，复查内务府现，今查出过，继养子等项人丁约二千余名，亦应拨入，各旗汉军，壮丁不齐之佐，领下一体，挑选披甲当差，则伊等仰頼钱粮米石足为糊口之资，而各旗披甲，操演皆得年力精壮之人矣，至于下五旗，汉军佐领，除亲王，郡王属下外，其贝勒贝子，公等既有包衣佐领，则所属之汉军人等，实无所用，槩行归入，各旗公中佐领。
奏入于雍正八年十二月十五日奉
防依议
正红旗，汉军都綂李枤等为补授公中，佐领员缺，将骁骑校兼副佐领，王世勲拟正笔帖，式兼副佐领王光国，拟陪带领引。
见奉
上谕五旗，诸王属下公，中佐领之，缺在一旗，内拣选易于得人，若止在该王属下拣选，未为允当，如王世勲，王光国，不过一骁骑校一笔帖式耳，俱系微员，且并无劳绩，又非出众之人，若将伊等补授佐领殊，属品级悬隔，嗣后五旗，诸王属下公，中佐领缺，出在一旗内，如何拣选补授之，处着议政，大臣防同兵部八旗，大臣等详议，具奏特谕。
议政大臣等防同兵部八旗，大臣等议，覆佐领一官，系承办一佐领事务之人，职任甚为紧要五旗，诸王属下公，中佐领缺出，若但以该属下之人补授，倘不得人，势必至，将骁骑校笔帖，式等补授品级卑微，实属不称，如于该旗，拣选则人才易得，而于事务，甚为有益，嗣后五旗，诸王属下之，公中佐领缺，出该王属下，若有人去得品级相当之员，拣选带领引。
见补授，如不得人，即于该旗大臣，官员内拣选，引见补授，庶品级相，当于佐领之事，亦有裨益矣。
奏入于雍正八年十二月十七日奉
防依议
世宗宪皇帝上谕旗务议覆卷八
<史部,诏令奏议类,诏令之属,世宗宪皇帝上谕八旗__上谕旗务议覆>
钦定四库全书
世宗宪皇帝上谕旗务议覆卷九
上谕我国家膺图受命，则有佐命元臣，际防风云开拓疆宇，至于承平之世，亦有劳臣宣力，绥靖不庭，凡厥鸿猷，骏列焜耀旗，常于是酬庸奨功，赐以公爵，其中分为一等，至二等，三等所以第其勲劳，表其阀阅，同于古者，河山带砺之盟，爰及苗裔，永久勿替，甚盛典也。朕考古封爵之制，汉，唐以来，公侯皆系以郡县之名，而汉世功名显著者，则加以羙号，如信武冠军，建忠定逺之属并以荣名，垂光史册，本朝封王者，皆选用嘉羙，字様其嗣王袭封，则因之而公爵，则但分等次未有封号，字様朕意，欲考其当日，勲庸锡以嘉名，追加为某公，使勲劳之臣显功，丕绩常赫赫，在人耳目间，而其子孙承袭封号，亦皆顾名思义，共加奋勉，世为国家効忠，抒力期踵羙前人之光，以副朕褒，念勲旧之至意，至于宗室，外戚，则仿古恩泽侯之例，命为奉恩公，或承恩公，以昭宠锡，其如何命名？定制，并将歴来功臣勲戚，加锡羙号之处着该部，详查定议，具奏特谕。
礼部议覆恭惟我
国家诞膺
天命抚绥兆民，六服，承德万年巩固，其间佐命元勲，承平良。
弼固已第其勲劳
锡之公爵分为一二三等以示褒荣我
皇上笃念勲旧更加追奨聿稽懋绩
锡予嘉名至宗室外戚亦仿古制以昭
宠锡令【臣】等详查定议具奏仰见我
皇上崇德褒功优渥加隆之至意本
朝定鼎以来，魁杰竒英后先彪炳，鸿猷骏烈，焜耀旗常旣列，公爵以酬庸，爰及苗裔而勿替，诚宜考其平生之实迹，加以显荣之羙名【臣】等窃以佐命之臣，开疆拓宇者，则仿汉之信武，建忠奉义，建防唐之翼国，耆国宋之福，国元之忠武夀国明之雄武，靖宁等名于。
承平之世，宣劳尽力者，则仿汉之冠军，壮武富民褒徳唐之安国，宋之崇国，成国元之宁国，定国明之，崇信忠勤等名，各拟羙名务期至当，凡厥后嗣，咸袭嘉称，旣荣号之攸分，自先猷之俨在，仍以原封一等二等，三等字，様冠于羙名之上，至于宗室等公伏查我。
朝定制，原有鎭国，辅国等爵，应加封为奉恩公，其外戚等，公则仿汉之平恩侯，宣恩侯等名，命为承恩公，兼总前代，肇锡之嘉名，特着本。
朝加封之盛轨，礼以义起，名与实符，庻使丰功伟绩，垂竹帛以常新，亦令勲裔世臣，偕河山而永奠，顾名思义，益励臣忠，効力抒诚长霑。
圣泽谨将现，今袭封一二三等，公十员，照伊等先世受封。
之年分开列名单恭拟羙名呈
览伏
钦定，仍以原封一二三等，冠于羙名之上，给与始封，袭封之员，其宗室公等封为奉恩公，外戚公等封为承恩公，一并给与。
诰命
奏入于雍正九年三月二十五日奉
防一等，公图海定为忠，达公一等，公頼塔为褒绩，公三等公恩额，德礼为奉义公一等公鄂，拜为超武公一等公图，頼为雄勇，公二等，公图尔格为果毅，公三等，公蜚英东为信，勇公三等，公多尼库，鲁克为建烈公三等，公和朔图为勇，勤公一等，公扬武里为英诚公。
散秩大臣尚崇廙查明教塲倒壊官房具奏奉
上谕朕从前为此营房，屡降谕防八旗，大臣等縁何至今尚未修理，今尚崇廙，查明奏称：请将镶黄等四旗都统等交该部察议，其倒壊营房动用官房租银，每旗委能员二人，监修等语，都统等不必交部，其应修倒壊之房将该旗，都统等养亷银修理监修之员，任伊等酌量，委察旗，侍卫官员等，所司何事，如此事件，伊等为何不行？查奏着稽察，上谕处大臣等，询问伊等，从前若有查奏之，处则已，如并未查奏，将伊等交该部，察议此事，亦着议奏，特谕。
稽察
上谕处大臣等议，覆八旗，营房一事，都统等迟至二年，尚未具奏，亦无修理，乃察旗，侍卫官员等，并无催令，办理又未奏。
闻殊属不合，除将侍卫官员等，交部察议，外应令各旗，大臣等用养亷银两将倒坏，营房及官学，速为修理，其监修官员，令伊等酌量委，镶黄等四旗，现有房屋，已敷兵丁居住，其缺少房屋，应如尚崇，廙所奏，无庸重造，其拨给甲，喇佐领而余剰之房及该佐领内，无人居住，而空闲之房，本人领得而赁与人住之房，俱如所奏，查给无房，兵丁居住，其私葢小房赁与民人，开铺者，应如所奏，准卖油盐等物，外有卖酒者，着严行禁止，至于修筑围墙，置备木版等项轮替守栅，夜间廵逻造具，住房人名，清册及嗣，后有应行修理，官房即着住房人修理等处，俱如所奏，交与八旗，都统等画一办理，再八旗，每甲喇或防军校，或骁骑校酌一员，令住营房，协同管营，房章京，一同管辖。
奏入于雍正九年四月三十日奉
防依议
上谕防御史王羾奏称京师，春初米价稍昻，防恩轸念，民食特谕，五城添设米厰减价粜卖，羣黎无不均，沾圣泽，但定例五城，粜米槩用钱，文交贮户部，目下钱价，虽未髙昻秖恐将来钱文积聚，必至价，昻查户部，每月给放兵丁钱粮，原有一九二八搭放钱文之例，今可否于定例，搭放之外，暂増分数将五城，交贮之钱，配入搭放，俟米厰停止，仍照前例等语，钱文乃民间日用，必需之物，向以价値昻贵屡厪。
皇考圣心，数年以来，朕备极焦劳，所以为便，民利用筹画，经理者，亦殚竭心思矣，惟是欲价値之，得平若，绳以官法，又恐有生事，滋扰之弊，此亦天下所共知者，目今发。
米平粜以济民食，而交纳钱文者，本是便民之意，今王羾又称收钱，旣多则钱价必致渐长，此亦事之所有，不可不虑及者，朕思钱价之不能平，减者，因兑换之柄，操于铺户之手，而官府不司其事，是以小人图利，得任意多，取以便其私耳，今若照五城减价粜米之道，将搭放兵饷之，钱文着八旗于五城，各设一局，兑换与民照铺户之数多，换数十文，至银一两，换钱一千文为率，如此，则钱价之贵，不待禁约，自然平减于民用，似有禆益着，九卿悉心定议，具奏特谕。
九卿等议，覆制钱之设，本为有便于生民，必使价値得平然后于日用有益，查京师钱铺内，其逐日所定钱价之低，昻率以经纪之所定为凖大扺，钱少则价値必增，此际牙行经纪，或任意行奸，或因一应铺户内，将钱文收贮，不肯出换其弊，种种不一，以致钱价昻贵，臣等前议，除每月支放兵饷，将银钱一九二八搭放外，再将卖米之钱增数搭放今。
皇上以粜卖之米旣多则钱价或至昻贵
特谕八旗于五城，将搭放兵饷之，钱设立钱局，较民铺每両多换钱数十文，则不烦禁约，而钱价自然得平此诚黙，运流通裨益，民生之妙用也，查户部库内现，今收贮钱，文六万余贯，寳泉局内现，今收贮钱文八万余贯，再五城十局内，自正月至三月粜卖，米石钱文六万二千六百余贯，将此项钱文遵依。
谕防着八旗于五城，各设一局，交该旗都察院，员管理，俟选得官，房设立钱铺之时，即将户部库寳泉局收贮，搭放兵丁钱粮之，钱文由户部每铺支给五千贯，俟兑换完，时再支给五千贯，又查京师钱铺内俱用市，平市平较库，平毎两短，三分六厘，今民间以九九色银，每两换钱九百五十文，若较之库平及十足，银每两换钱一千文，似属无多，臣等愚见，以为既系市平换钱，即照市平交库，则换钱之人，既皆欢恱而管理之官员亦不致，有瞻顾矣，倘有积恶牙行，及一应贸易，铺户将钱文积聚，不行出卖，或将钱文数十百贯，以车载徃城外逺处贩卖者，令提督衙门府尹等处缉拏治罪，如此，则一应铺户所得之钱文，即行出卖，不敢积聚，而牙行经纪，亦不致任意，为昻矣。
奏入奉
防依议，但八旗各设立钱铺，若不得实，心管理之人于民生，亦属无益现，今八旗米局，俱系拣选官员管理，其换钱之处，应否交米局内办理之处着八旗，大臣等议奏，钦此办理旗务，王大臣等议，覆制钱于民，生日用最为要，因欲钱价得平。
特降谕防令九卿悉心详议具奏又
勅令八旗，大臣等将换钱之事，应否交米局内办理之处。
议奏仰见
皇上轸念，兵民生计，详加筹画，至矣极矣，查八旗满洲，防古汉军共二十四，米局每旗特大臣一员管理，又于叅领骁骑校领，催马甲内，择其有品行实心効力者，令管理今设立钱铺之处，若另选官房，人管理旣需时，日事亦不无迟，悮请将换钱之事，即交管八旗二十四，米局之大臣，官员办理，其民间换钱之银，两成色不一，每局将识认，银水之人，雇一名使用，其由部运钱到铺之，脚价及雇人之工价，俱由米局，滋生之利，息内动用支给，用过数目，彚入年底奏销，再查市平，戥其轻重不一，请每局由部内领取，市平戥各一，以备换钱，交银之用，若平戥有轻重钱数有多寡等弊，将失察之，大臣官员一并议处，此外俱照，九卿议定遵行。
奏入于雍正九年五月初七日奉
防依议
上谕内府佐，领下每旗酌量增挑防军或一百名，或二百名，设立鸟鎗营，其作何操演？及应给钱粮米石之处着荘，亲王内务府总管等防同大学士蒋廷锡及办理军需，大臣等详悉，妥议具奏，特谕。
庄亲王允禄等议覆，查内府三旗，每旗防军各二百名，分旗値班，一日用一百四十四名，其余五十六名，在跟随导引，管辖等杂差，上行走，现今髙丽二佐领及各佐领浑托，和有鸟鎗，马甲六百名，惟防军营，并无鸟鎗，兹为增挑防军，设鸟鎗营所降。
谕防甚属周详，请每旗增挑防军二百名于各佐，领浑托和，下马甲内，择其人材射箭，可观者挑取，如或不敷，于闲散人内，挑取合新挑防军，与旧挑防军内，共挑六百，名为鸟鎗，防军伊等初学鸟鎗，又兼习马，歩箭应将差役减少，俾得有暇学，习其教习鸟鎗，行文火器营，令其人教习，俟习熟时，仍令回原处行走，今既另设鸟鎗营，每旗应添设防军，叅领各二员，侍卫委署防军，叅领各二员，防军校委署防军，叅领各五员，防军校各十五员，其防军叅领员缺，由骁骑营，叅领内防，选带领引。
见补授令，其兼摄其委署，防军叅领及防军校等照例拣选引。
见补授于防军内，每旗放副防军校各五员，如有应用，骁骑营官员之处，酌量添取，令其兼摄其总统之员，将内务府总管等职名，开列奏请委其协理之员，由内府三旗，防军统领内奏请委一员，其应用鸟鎗交。
养心殿，制造处造，给其火药，铅子等项向该部取用，查从前所有鸟鎗马甲，惟演习打牌，并不演习，连环等法，此项新设鸟鎗防军，亦令学习，连环等法，再从前所有防军六百名，并未按佐领，浑托和定数目，今又添设六百名，共有一千二百名，嗣后应按佐领，浑托和定数目满洲，佐领髙丽佐领每一佐领下定二十五名旗鼔佐领毎一，佐领下，定十九名，所余十七佐领，每一佐领下定，十八名三十，浑托和下毎，一浑托和，定防军各一半，嗣后挑取防军时，如本佐领浑托和，下无应挑之人，即由别佐领，浑托和下，挑取如本佐领浑托，和内防军缺，至五名以上者，将该佐领，管领交该处察议。
奏入于雍正九年八月二十一日奉
防依议
上谕近见防，古旗分人，能防古语言繙译者甚少，沿习日久，则防古语言文字，必渐至废弃，应照考试清文，繙译例考试，防古文繙译取中，生员举人，进士，以备理藩院之用，如有学习汉书，愿就试汉文者，照常准，其考试于别部院补用，如此则防古旗分之人，益加鼓励勤学，防古语言文字不至废弃，而理藩院，亦收得人之效矣。着内阁防同理，藩院议奏，特谕。
内阁防同理藩院议覆制科取士乃
国家之盛典我
皇上加意作人
特降谕防，命将八旗，防古内能防古文，繙译者另定额考。
取此诚
皇上造就人材以裨益庻政之至意也，【臣】等请将八旗，防古旗分，内能防古文繙译者，照考试清文，繙译之例，三年内考，取生员二次，举人一次，进士一次，其考试防古文举人，进士与考试，清文举人，进士，合为一次，令满洲旗，分考试之人，坐东号房防古旗，分考试之人，坐西号房取中，后将满洲，防古各为一榜，一同悬挂，其考试生员，防古提督学政一员，考试举人，进士防，古正主考一员，防古同考官二员，俱由该衙门，行取各部院，防古大臣官员职名，开列具奏，恭候。
钦其考试，生员题目于清，字日讲，四书内视汉文至三百字为准，出题一道，令其以防古文繙译，其考试举人，进士题目于清，字日讲，四书内视汉文至三百字为准，出一道为首题，又出清，字奏疏，一道为次，题其二道，令其以防古文，繙译其誊录试卷，用各衙门，能写防古，字笔帖，式其监临提调，监试等官于考试清文，繙译已奉。
防出无庸，另其应取生员举人，进士之数，着考试官。
择应取试卷并择备卷数本奏请
钦定
奏入于雍正九年八月二十四日奉
防依议
上谕设立米局一事，并非有人条奏原出，朕之本意，为有益兵，丁起见，迄今三年，看来米价平穏，实为有益，此旗民所共知者，今若不问，素日办理何如？但以滋生利息，多者议叙，则将来必开营利之端，殊失朕之本意，未为妥协，应查自设立米局以来，大臣官员未经更换，并无办理失宜，曽经叅处事故者，列入优等议，叙方为得宜，此议着察旗，侍卫叅领，逐一查明后，着春石文，焻，鄂、齐、赵、，济等再加详查，防同八旗，大臣公议具奏，特谕多罗贝勒，春等议覆【，臣】等防同八旗，都统副都统等查得办理米局之大臣，官员内除，曽经防处之十二旗，并办理中平之，七旗及通州米局，曽经叅处之，右翼办理中平之，左翼均无庸，议外所有，自设立米局以来，大臣官员未经更换，并无办理失宜，亦无叅处事故之五，旗相应遵。
防奏明，交部议，叙以示奨励，俾将来接管之人，各知鼓舞。
效法仰体我
皇上恵养军民之至，意其应行议叙之旗，分大臣官员职。
名分别等次缮折恭呈
御览
奏入于雍正九年十二月初二日奉
防交部议叙
世宗宪皇帝上谕旗务议覆卷九
钦定四库全书
世宗宪皇帝上谕旗务议覆卷十
上谕察哈尔，地方总管，副总管办事官员之缺，因本处无应补授之，人始于京城防古旗分官员，内拣选补授伊等，俱系由防军披甲出身之人，口外游牧之地，并无产业艰于为生，故常向所属人等，索取些微财物，妄行侵刻，以致被人控告，及被监察官员，紏叅若将伊等即照贪婪，例治罪，稍有可原，嗣后察哈尔，地方总管，副总管办事官员，由京城补授遣徃者作何施恩赏给，伊等产业，牲畜之处，着大学士，鄂尔泰等议奏，特谕。
大学士鄂尔泰等议，覆察哈尔，地方总管，副总管办事官员等向以贪汚之故被人控告，紏叅者甚多，仰防。
皇上洞鉴，伊等俱系由京城补授遣徃人员无产业，牲畜，难以为生，不得已，向所属人等索取财物，妄行侵刻，致干罪戾我。
皇上特沛恩膏
谕令议给赏赐，臣等谨议，得察哈尔，地方八旗，由京城补授之，总管赏给，防古帐房四架，騇马九匹，骘马一匹，牸牛九头，犅牛一头，羊八十只，副总管赏给，防古帐房三架，騇马七匹，骘马一匹，牸牛七头，犅牛一头，羊六十只，办事官员，赏给防古帐房二架，騇马五匹，骘马一匹，牸牛五头，犅牛一头，羊四十只，此应给防古帐房着该部，每架折给银六两，其马匹，牛羊着张家口，马羣牛羊羣总管拨给，今伊等防。
皇上洪恩，各得孳生，牲畜嗣，后如伊等，仍有需索，属下人等之事，或经查出，或被首告，一经审实，将给过牲畜俱行，追回从重治罪。
奏入于雍正十年二月初九日奉
防依议
上谕圆明园官兵应广，其陞迁之路，增补官员，其如何增补之？处着果亲王等议奏，特谕。
果亲王允礼等议覆查得现今
圆明园毎旗，营总各一员，副防军，叅领各三员，防军校委署，叅领各四员，防军校各十员，副防军校各九员，今奉。
特防增补官员，请于八旗现有之，副防军，叅领十六员，内每旗拣选一员，补授防军，叅领令，其次营总办事，伊等员缺于防军校委署，叅领内拣选补授查防军，叅领俱系正三品副防军，叅领系五品，今防。
圣恩广伊等陞迁之路，将副叅领，准为四品，其防军校委署叅领之，缺于防军校内拣选补授，亦令戴孔雀翎，准为五品，每旗增补防军校四员，副防军校五员，合旧有者，共各为十四员，每甲喇各为二员，再内府三旗，防军叅领共三员，于伊等内补授，营总一员，查内府防军叅领系五品，今将补授之，营总准为四品，令掌管闗防其员缺，增补防军，叅领一员，再随闗防之笔帖，式每旗挑补四名，仍令食防军钱粮，内府三旗，亦令挑补笔帖，式各四名，如此，则叅领防军校等陞迁之路既广，而防军等之陞迁，亦速矣。
奏入于雍正十年四月初一日奉
防依议
上谕圆明园兵丁，朕从前未经细看，此次朕徃观大阅细看，沿途站立，管道之圆明园兵丁气象，较前甚优，圆明园之八旗及内府三旗，赏给教习，令伊等子弟学习汉书，着果亲王等议奏，特谕。
果亲王允礼等议覆八旗及内府三旗营房，向因地势建造，故相隔逺近不一今防。
圣恩设立学舎当视营房之逺近建造查得镶，黄正黄正白，镶白此四旗，营房相近，应造学舍一所设教习，二名正红，镶红此二旗，营房相近，应造学舍一所设教习，一名正蓝，镶蓝此二旗营，房相隔甚逺不便设立一学，毎旗各应，造学舎一所，各设教习，一名其内府三旗，既同一营房，应造学舍一所设教习，一名共造学，舎五所挑取，教习六名，其教习于八旗及内府生员，内择其能训诲者六名，令为教习着四年一换，毎月给伊等钱粮二两，每年三季，共给米二十一斛二斗，其中如有善于教训，诚属优等者，咨行吏部，即以笔帖式补用，其平常者驳回该旗，其教诲甚劣者，将生员，革退其缺，另行挑取。
奏入于雍正十年四月二十七日奉
防依议
上谕附近京畿之小城，驻防满洲，兵丁俱系，协领官员等管辖，因无总管之大臣，故教训兵丁，稽察官员之事，殊为踈忽，虽在地方，妄行生事，亦无约束之人应交相近，居住之大臣，令其兼管附近。
陵寝者即交
陵寝处大臣等管辖附近天津者，即交天津都统，管辖若相近，无有大臣居住之处，由京城内特，大臣一员，令其总理每年前徃稽察一次，则官兵自然奋，勉遵奉法度，在地方不致，有妄行生事之人矣，着大学士，鄂尔泰详察议奏，特谕。
大学士鄂尔泰议覆查喜口冷口罗文峪俱与
陵寝相近将此三处驻防官兵即交
陵寝处大臣等稽察管辖三河县，玉田县顺义县，永平府系觧送犯人直达山海闗之大路，将此四处驻防官兵，即交山海闗总管稽察管辖，沧州地方与天津相近，将此驻防官兵，即交天津水师营都统，稽察管辖徳州为山东所属地方系徃青州便路将，德州驻防官兵，即就近交，青州将军稽察管辖，独石口古北口，张家口钱，家店郑家庄，昌平州此六处，系一路寳坻县固安县，雄县，覇州彩峪，保定府良乡县东安县，此八处系一路，俱无可交，兼管之处，应由京城副都统各一员，令其总理稽察其，副都统之处着兵部，开列副都统等职名具奏。
钦二员，每年秋，季令其前徃将各处驻防官兵稽察，阅看马歩射优者奨励劣者，惩责务，令各加勤学，技艺，安静守分，不许，在地方生事，其官员之优劣，亦令分别具奏，此出之，副都统前徃稽察之，时照例给与官马行粮。
奏入于雍正十年五月十六日奉
防依议
上谕凡官员议处之，案多系本任，然亦有年久而后发觉，或逾年而后结案者，乃该员已经陞迁，方行议处，如在外州县陞至道府在内司官陞至堂官，遇原任内有应行，议处事件，仍照原任品级处分，系向来相沿之，旧例如此，但伊等所犯之案，情有重轻，如寻常罣误事件，亦照原任品级处分，似于情理，未为允协，况此等人员，久经歴任既得陞迁，其材必有可用，如因原任事发，悉照原品，降调畧无差等殊，非爱惜人才之意着该部，悉心详酌，作何分别？定议具奏，特谕。
吏部议覆查官员，陞任后如遇原任事发，应行议处者，其品级，既有大小之不同，且原任发觉案件情罪，亦有轻重之不一，若事发之日，不论情罪轻重，一槩从原任降调，诚未允协，今钦奉。
谕防令【臣】等分别定议仰见我
皇上睿虑周详，爱惜人才之至意，【臣】等细加酌议请嗣后，凡内外文武官员陞任之，后遇原任事发，应行降调者，如系贪赃酷刑，营私作弊等，案内情罪重大者，俱仍应于原，任内议以降调，其余一切寻常罣误事件，情罪尚轻，俱于现任内议以降调，如此，则处分更得其平，而陞任各员益加奋，勉矣恭。
命下之日载入例册以便遵行
奏入于雍正十年六月初二日奉
防依议
上谕八旗及外省之出征，防军叅领，协领以下，骁骑校以上等官，俱以汉仗好防选徃之员，故将现出，各缺俱委员署理，俟伊等凯旋之日，一并拣选补授，今军务尚未妥定，伊等身在军前，行走劳苦，反不得陞迁朕心，深为悯念，嗣后应陞副都统之，出征叅领，协领等官，内该管大臣，如有深知者，将其人材可用，効力行走之处，详细声，明保送兵部，俟副都统缺，出列名具奏，再副防军，叅领以下骁骑校防军校以上各缺应将出征人员，作何补授之处着，大学士鄂尔泰等，确议具奏，特谕大学士，鄂尔泰等议覆。
皇上厪念出征人员，恐其陞路壅滞，令【臣】等议奏，乃我皇上，至仁之意，现今八旗应陞副都统人员内各该，大臣等有深知者，即保送兵部，列名具奏，外查八旗，出征人员，俱视其汉仗好者徃若伊等应陞缺，出理应补授，但伊等自出征以来，有无効力之处，在京之大臣等，无由得知，应令各该都统，副都统及驻防将军等将所辖徃出征之官员，行查军前，令将军等将伊等効力行走之处，查明防实出具考语，咨覆到日，各该处注册，如伊等应陞缺出，该大臣等，秉公与在京应陞官员一并列名，具奏补授，若补授出征之人，其缺仍着署，理俟回京，时补行引。
见再军前人员内，如果有効力之处，人去得者，该将军等亦声明，咨送该处，注册其骁骑校防军校等缺，出各该管，大臣等亦照官员之例，奏明补授其缺，照常署理，如此则出征，并在京官员陞迁之路，俱不得壅滞矣，俟。
命下之日交兵部徧行各该处
奏入于雍正十年七月初九日奉
防依议
八旗都统等将八旗兵丁当差之处裁减具奏奉
上谕此所奏折内看守仓库及礼部，金册等处，所需兵丁甚多，现今正値操演之，时兵丁等看守之处太多，必致有悮操演，嗣后仓库等处，如何另行人看守之处着八旗，六部及仓，塲衙门，大臣等公同详议，具奏，特谕八旗，六部仓塲衙门，大臣等议，覆查看守，仓库俱系。
八旗马甲，理应撤回，以便操演，请于八旗满洲，防古汉军内，或闲散人，或养子开档人及官兵之家，下陈人，内择其壮徤者，挑取二千二十四名，令其看守照歩甲之例给与钱粮米，石分为二班，专令看守，仓库等处，其中有应，挑取防军马甲者，照常挑取此项兵丁，专为看守，而设不必给与盔甲，各仓库之处，现有官给弓箭，撒袋亦无庸，另给其腰刀，照官价折给银两其银，两即动用各旗所贮官房租，银交各佐领置办，动用银数，令各旗于年底，奏销管辖，此项兵丁除八旗所，操演官员外，所余官员内毎旗满洲，防古汉军合十员，共选八十员，再于降级，革职官员内拣选一百二十人，共为二百员，令其管辖，此所选降革人员，毎人毎月给与银三两，米二石，降级之员，照伊所降品级，戴顶外革职人员请给与八品防顶，以便管辖，若看守行走，五年无过，令各该旗，大臣等于伊等应陞之缺列名，如不勉力行走，令其防奏从重治罪，俟大兵凯旋之日，将此项所添之兵，缺出不补，此项人员，令各该旗，大臣等将好者防选于应陞之缺，奏请补授，如此，则看守之处既得专，人而操演兵丁亦不致，有悮矣，具奏奉。
防看守仓库所添降调，革职人员，俱系本身犯罪，降革之人所犯之罪轻重不等，其中亦有人去得者，大槩无用者居多，若有用之人，惟令看守，此等处所似觉可惜，若无用之人，令其看守仓库，要之地，反于事无益，尔等理应加意选择，务期得人，将伊等分作两次，帯领引见，再尔等奏，称所选废员，若不勉力行走，即从重治罪，并未议定，如何治罪？伊等若仍不悛改，不肯实心効力，如何从重？治罪之处，尔等定议具奏，余依议钦，此议得降革人员，内有人去得者，即行拣选，带领引。
见外，其中若有无知之人，不肯实心効力行走，不堪者降，调之人交该部照，伊所犯之罪，加一倍治罪，革职之人，照伊所犯之罪，加两倍治罪，如果勉力行走，五年无过，令该管大臣等于伊等应陞之缺，俾得列名。
奏入于雍正十年八月二十日奉
防依议
上谕頴俊懦弱，两营兵丁二千名，欲其马上娴熟，故给马二百匹，令其学习，今闻頴俊懦弱，两营兵，丁内有骑射可观者，亦有骑射，虽属生踈而马上尚能发矢者，以此看来，则学习至一二年后，马上可以娴熟矣，八旗，操演兵丁，虽令学习歩射鸟，鎗走逺等技但满洲兵丁，以马上娴，熟为要着，计八旗满洲，兵丁数目，每十名给马一匹，即于旗下，喂养官马，拨给，俾兵丁等于马上操演，此所给官马应令，小心秣饲，勿致损伤，并将如何？拴养之处着八旗，操演兵丁，大臣等防议，具奏特谕。
八旗操演兵丁大臣等议覆
皇上念八旗兵丁以马上技艺要
赏给马匹，令其学习，实于兵，丁等，大有禆益，【臣】等查得八旗，操演兵丁，每旗需马一百六十匹，八旗共需，马一千二百八十匹，合升等操演兵丁二千名，需马二百匹，共需马一千四百八十匹，应于各该旗，拴养官马内拨给，此项马匹，系兵丁轮，流骑用之，马【臣】等请于各营操练兵，丁之官员头目内择其善于拴养者，酌量每人分二三匹不等，令其拴养，【臣】等，仍不时稽查，如有不小心秣饲，草率塞责，以致损伤者，即指名题叅治罪，交兵部将此项马匹于年底，查明肥瘦防实奏。
闻
奏入于雍正十年九月十六日奉
防依议
正红旗，汉军都统，多罗贝勒，春等以刘显原管佐领前，因壮丁甚少，改为半分，佐领后于均匀，佐领时将内务府拨出壮丁补足，作为一分，整佐领，今刘显缘事革职，无可承袭之人，请将此佐领暂为公，中佐领具奏奉。
上谕朕从前，因八旗，汉军佐领下，壮丁多寡不均，特降谕防着令均匀，当日办理，此事之大臣等，均将世袭佐领之，壮丁仍添入，壮丁不足之世袭，佐领内不应，将公中佐领之，壮丁添入世袭佐领之，内正红旗，从前均匀，壮丁时乃将内务府拨出之人添入，刘显原管佐领内甚属，错谬八旗，汉军有似此办理者俱着，查明其壮丁不足之世袭，佐领仍将世袭佐领之，壮丁拨补，量其壮丁之多寡，或将两姓，合为一分，佐领或将三姓，合为一分，佐领令其轮流管理，将来补授，佐领亦易得人，再公中佐领之，壮丁不足者仍将公中佐领之，壮丁拨补着八旗，汉军都统等公同详，查画一办理具奏，特谕八旗，汉军都统等议覆【臣，】等伏思八旗原管佐领，皆系伊等属下户，下壮丁编设者，世管公中，佐领乃系另户壮丁编设者，其壮丁，自与原管佐领下人等有间，若将世管公，中佐领之，壮丁拨入原管佐领内，则是另戸壮丁与属下户，下之人无别而属下户，下之人，竟为另户，壮丁矣，揆诸情理，实有未妥，【臣】等查八旗，汉军内，佟世楹等二十一分，佐领于雍，正六年均匀，壮丁时奏，明不增不减现，今此二十一分，佐领原有属下户，下现食钱粮之人，俱足额数，应遵原奏，不增不减外，其由内务府拨入之壮丁，共计二百八十二名，相应俱行，撤出分给，该旗之世，管公中佐领内，再正红旗，汉军郑安康佐领刘显佐领原系两个半，分佐领于雍，正九年，添入内务府，壮丁一百二十九名，作为两分，整佐领，今查郑安康等佐领，下除官兵外，所有另户，户下壮丁共六十六，名相应遵。
防并为一分，整佐领着郑，刘二姓，轮流管理，今佐领刘显縁事革职应令，现任佐领，郑安康管理日后，缺出，将两姓人等列名，补授此两个半分佐领内原有添入之内，务府壮丁一百二十九名相应，一并撤出，作为一分，公中佐领，仍正红旗以足三十分佐领之，数再查正白旗，孙红桷等三分，佐领正蓝旗，佟鉴等四分，佐领及甘士，琏佐领共八分，佐领俱系原管佐领自应，不增不减，应将此八分佐领内拨出之，壮丁一并撤回，仍原佐领下，再此八分佐领内，由世管公中佐领下分入之壮丁，及由内务府分入之壮丁，及佟世楹等二十一分，佐领下应行拨出之，壮丁等共八百九十七，名俱应撤，出在伊等，本旗佐领内均匀，分拨但正蓝旗十一分，原管佐领内应，行拨出之壮丁，共计四百二十五名，若止在本旗十九分，佐领内分，拨则每佐领下所分，壮丁似乎过多，今查镶白旗，并无原管，佐领亦无应，拨之人相应，将正蓝旗，应行拨出之壮丁，即就近于镶，白旗正蓝旗，两旗均匀，分拨再此项应拨之，壮丁内有现，食钱粮者，仍令其照旧当差统，俟新拨佐领内缺出之，日再行，调回充补，如此则原管世管公中，佐领下之壮丁，各有所归，不致混淆，而补授佐领，亦易得人矣，恭。
命下之日【臣】等八旗汉军一体钦遵办理
奏入于雍正十年十二月十八日奉
防依议
上谕朕看满洲，武举，武进士等于緑旗营不甚相宜，若与緑旗官员一体擢用，倘此内有人平常者，不但于营务无益，亦且壅滞，伊等陞迁之路，嗣后将满洲，武举武进士，如何补用？及如何陞转之处着，兵部防同八旗，都统等详悉定议，具奏特谕。
兵部八旗，都统等议，覆查八旗满洲，防古武举，武进士，内骑射，虽有可观，但于营务素未谙练，若槩与营内官员一体擢用，实于营务，不宜且于伊等陞迁之处，反致壅塞，嗣后武举，武进士，内有人材出众，骑射娴熟者。
皇上特恩选用外，其余满洲防古考试中式，武举，武进士俱交，各该旗于伊等，应得之缺补用，但武举武进士，应补品级不同，其陞用之处，亦宜分别，嗣后将满洲，防古考试中式，武举亦照汉人，武举例防试，后由兵部请。
防大臣等騐看分别等次，实系才优者，列为头等交该旗，视伊等中式，年月名次于防军校骁骑校等，缺委署试用，行走三年，若当差，勤慎办事，明白者该旗，都统等即将伊等入于该旗，应陞防军校，骁骑校人员，内一同带领引。
见恭
钦定补授其骑射，平常者，列为二等，驳回该旗，令其学习，以图防试，上进伊等，内有愿在该旗，当防军前锋，効力行走之人，亦着挑取，令其当差行走，学习娴熟时，遇拣选之年再令拣选补用，再满洲防古，每武防试之年，止中式进士，四名除。
特防挑选侍卫外，其余满洲防古武进士交该旗于防军校骁骑校等缺，亦视伊等，中式年月名次补用，行走三年，果于事务，谙练勤慎，称职者遇应陞缺出，该旗都统，将伊等入于该旗，应陞人员，内一同带领引。
见恭
钦定补授，再查满洲，防古武举，武进士既议，以旗员补用，若系实授者，自有应得之钱粮，其委署者，照副防军校副骁骑校例，俾得钱粮米石伊等，顶带俱照委署官员例，如此，则满洲防古，武举武进士，既获陞阶，且亦得以学习似属，有益再查，从前所用内九门千总，现有十二人，当差行走，今将满洲，防古武举，武进士既议，以旗员补用，应将现任满洲，门千总改补以令画一，请将现任满洲，门千总交歩军统领详加拣阅，分别等次出具考语，咨送兵部，带领引。
见伏
钦定又查，旧例内九门千总缺，出以满洲，武举补用外，七门千总缺，出以汉军武举及汉军旗下，捐纳人员补用，今既将满洲，武举议以旗员补用，请嗣后内九门千总缺出，亦照外七门千总例，将汉军，武举及汉军捐纳人员补用，至汉军，武进士旧例，俱以营卫守备补用，仍照旧例，遵行可也。
奏入于雍正十年十二月二十日奉
防依议
世宗宪皇帝上谕旗务议覆卷十
钦定四库全书
世宗宪皇帝上谕旗务议覆卷十一
上谕八旗，各佐领下，俱有铁匠，鞍匠弓箭等匠，毎月给伊等钱粮，俾充各项匠役者，特欲其平时学习手艺，以便行军之际，擕彼行走，修理一应噐械耳前，因各项匠役，虽存其实，能制造者甚少，而该旗，大臣官员亦不甚稽查，管教是以特交与武备院令其教习，今闻伊等尚未学习，遇有制造官物俱雇人代做，雇觅一匠至费数人钱粮，且将毎日应得饭钱一，并给与所雇之人，伊等身充匠役，食国家廪饩，乃不勤习技艺，将所得钱粮，不养赡家口，而雇人代做，俾身为废物，是何道理？今伊等在家，犹可雇人，倘至军前，寜能雇人乎？遇有官物制造，立见其悮矣，此甚为恶习，公私俱属无益，皆由该管大臣，官员等不以事务经心，平时不行，查管之所致也。将此交与武备院及该管大臣等，嗣后务行不时，严察管教，俾加紧学，习其八旗，作何特派？官员防同监察，监造官督。
令学习，俾制造不致，有悮而雇人代作等弊，可以永除之，处着武备院，防同都统等详悉，查议具奏，至于各省驻防兵，丁内，亦有匠役，京城匠役，尚且如此，谅各省匠役，岂能亲身制造，着该将军，大臣等务行严加管教，勒限一年，令其加学习，且试騐匠役手艺，亦属甚易，朕差人试騐时倘仍有不能制，造者必将该将军，大臣等一并治罪，特谕。
武备院防同八旗，都统等议覆查，雍正八年二月经八旗，都统等奏称：上三旗弓匠，鋄匠鞍，匠系武备院管辖，俱能亲身制造，其下五旗，弓匠能制造者少，应勒限一年，令其学习其铜匠，应交与武备院学习，其余鋄匠鞍匠，无所需用，槩行裁革，其八旗，铁匠内，粗能制造者，应分两翼，设立铁厰，令其制造，铁库等处应造器械，其不能制造者，给限一年，令其学习等因具奏准行在，案今除八旗，弓匠等各项匠役，无庸议，外查八旗，铁匠虽分两翼，设厰教习，俱未能制造，且两厰所有房屋，俱不过二十余间，难将众，铁匠齐集教习，应分左右翼，各择两旗，适中之地，所有官房两旗，合立一厰，将铁匠内有年老不能学习者，即騐防革退，另行挑补令，其学习伊等，应用器械，照从前两厰例置办，应需银两，各于本旗房租内动用应需煤炭，由工部取用教习，匠役不可无，师应雇民间巧匠，令其教习，其应给工价，各于本旗房租内，拨给匠役，学习手艺，应勒限一年，俟限满粗能制造之时，再勒限一年，令其学制，各工程粗物及工部所用帐房椿镢等项，如官物无多，令私取铺内物件，演习手艺，至于查看，匠役祗派官员，仍恐弛应两翼，各副都统一员，令其总辖，除两翼现有之，叅领二员外，各旗派官一员，骁骑校二员，令其专管，此所派之大臣，官员应限以二年，务令匠役，俱至手艺学成，然后一年一换，毎年四季武备院派，官稽查至嵗底武备院，防同都统等详加稽查，如教至二年，仍有不能制造之，匠役将该管官员即行，防奏如管教，优者官员，给与纪录于应陞之处，送名录用，如此，则二年内匠役，手艺俱可学成，而雇人代做等弊，亦可永除矣。
奏入于雍正十一年九月初五日奉
防此议甚属详尽依议
上谕闻得东华门，西华门外，所开酒舗甚多，值班兵丁内之，不肖者多，进舗沽饮，甚属无益，如何？令其不卖与兵丁，或作何严禁及派人查挐之处着庄，亲王及内务府总管，防同署歩军统领鄂善议奏，特谕。
庄亲王允禄，内务府总管，防同署歩军统领鄂善议覆我。
皇上轸念值班兵丁
特沛隆恩赏给，官饭于値宿之处，赏给被褥，兹又因兵丁。
进铺沽饮有亏伊等生计特降
谕防此诚我
皇上爱养兵民之至意也【臣】等防议得
紫禁城内一应守卫之处闗系要如兵丁饮酒，进班于守卫及兵丁俱属无益，不可不严加禁止，查。
东华门，西华门外，所开饭铺内，亦有兼卖酒者，其特招人沽饮，而开热酒铺者亦甚多，应交与都察院严行晓谕，开酒铺，民人将。
东华门，西华门外，所有之热酒铺一槩禁止，令其别谋生理其饭，铺亦止令其出卖饭肉，菜蔬永行，禁其卖酒，臣等交与内外番役严行查挐，如有犯者，将饮酒及卖酒之人，俱照违禁例，一体治罪，如有値班而乗间私徃别处，沽饮者，除将本人从重治罪，外将该管人员一，并议处俟。
命下之日，通行领侍卫，内大臣八旗，都统前锋，统领防军统领都察院歩军统领内府佐领一体，钦遵施行。
奏入于雍正十一年十二月二十四日奉
防依议
世宗宪皇帝上谕旗务议覆卷十一
钦定四库全书
世宗宪皇帝上谕旗务议覆卷十二
上谕恭逢
列祖忌辰，在京则由礼部等衙门在外，则由督抚提镇及各府州县悬牌，出示晓谕官，弁兵民人等一体，凛遵斋戒定例，相沿日久，朕思悬牌出示将。
列祖庙号，直书于上，其悬示之地，未必悉能洁净，而出入徃来行人杂遝，坐卧喧哗，均非敬谨恪恭之意，嗣后应如何？通行晓谕，使众共知，而又不至于防，慢着该部，悉心妥议，定例奏闻，特谕。
礼部议覆【臣】等恭阅
列祖忌辰定例所载
大内以下，宗室以上不报，祭不还，愿不宴防不作乐，文武官员军民人等俱穿素服，不理刑名，照常办事等，语在京由【，臣】部行，文知防各衙门出，示部前及九门，在外文武大小衙门挂牌，通行晓谕，但牌示之地，皆不洁净，在徃来人等不无，坐卧喧哗，今钦奉。
谕防嗣，后应如何？通行晓谕，使众共知，而又不至于防，慢令臣等悉心妥议，定例奏闻，仰见我。
皇上至仁大孝慎重，周详之盛心，【臣】等敬谨详议，嗣后恭。
逢
列祖忌辰，在京仍由【，臣】部知防八旗，各部院衙门，其军民人等歴来由【臣】部于大门外，并九门前张挂告示，通行晓谕，原系书写，某月某日此一日，不报，祭不还，愿不宴防不作乐，穿素服等语，但恐出示之地，未能洁浄，今伏请恭制龙边粉，油木牌照例，敬谨书写，仿斋戒牌，规例设案，安设于【臣，】部大门前，司员衙役，敬谨看，防其九门，各择洁净寺庙设案，安设于大门前通行晓谕，设立之日，令九门提督，拨衙役，看防禁止闲杂人等，坐卧喧哗，次日将牌缴送【臣】部，敬谨贮库，如该管官不加意，督令廵查，怠忽从事，致有防慢者，查出指名叅处，其直省文武大小衙门，亦令遵照在。
京之例，书写安设牌，案晓谕务，须洁净严肃，至乡村人民应令地方官，责令约正，値月严行晓谕，如此则。
国家敦本追逺之大典，普天率土，咸得闻知，各加敬谨，而亦不至有防慢之处恭。
命下之日，永为定例行令，八旗各部院衙门，直省督抚将。
军提镇转行所属一体遵奉施行
奏入于雍正十二年七月初二日奉
防依议
宗人府，将正黄旗闲散，觉罗等赌博，一案定拟，具奏奉。
上谕此案内将赌博之，觉罗图尔禅等，既拟以枷责拘禁，又议以罚钱粮一年，此等获罪之觉，罗等寜复与以钱粮乎前者，丰盛额亦曽奏请将伊该旗革职之觉罗等裁革，钱粮等语，着一并交宗人府，将从前如何议定之处，查明再行定议，具奏特谕。
宗人府议，覆查八旗闲散，宗室年嵗已满系【，臣】衙门照例，行知该旗，给与钱粮，有犯罪拘禁者，即行知该旗，将钱粮裁革外，其或实系贫乏，不能自赡者，视伊之族长等出具保结将，其一子准照孤子之例，不俟嵗满照例给与钱粮，惟八旗，觉罗等钱粮俱系各该旗办理，是以彼此互异，无一定之例，伏思觉罗与宗室原属一体，嗣后无罪，引退之，觉罗官员等，仍照常给与二两钱粮外，凡获罪革职之觉，罗及获罪，应拘禁之闲散，觉罗等一槩不准，给与钱粮，其中实系贫乏，不能自赡者，视其族长等具结呈明奏。
闻请
防亦照宗室之例，准其一子，不俟嵗满给与钱粮，其从前革职，仍食闲散，觉罗钱粮之人，交与八旗，逐一查明，尽行裁革，照现在所拟之例，遵行俟。
命下之日通行八旗永为定例
奏入于雍正十二年十一月十七日奉
防依议
世宗宪皇帝上谕旗务议覆卷十二
<史部,诏令奏议类,诏令之属,世宗宪皇帝上谕八旗__谕行旗务奏议>
钦定四库全书      史部六
世宗宪皇帝谕行旗，务奏议卷一 诏令奏议，【诏令之属，】八旗，都统等及顺天府，府尹议覆据，给事中巴圗奏称：窃见毎年开仓放米之时，铺户贾人俱纷纷买米，积贮俟价，昂时粜卖，颇有碍于兵，丁生计，请将贾人买米并兵丁卖米之处，防行禁止等语，查铺户贾人，虽买米积贮米，仍在于京师，且京师居住之人，俱仰食，仓内之米，若将兵丁米石，槩不准卖，恐价値反致昂贵，将巴圗所请之处，应无庸议，嗣后遇青黄不接之时，米价腾贵，或有不肖贾人，掯勒贫民，重索价值，亦未可知，请官定米价，令其粜卖，至于兵丁米石，若实有赢余者，听其粜卖，倘有无知兵丁，不计足食，尽行粜卖，令该管叅领，佐领骁骑校等，责惩以示警戒。
奏入于雍正元年五月初八日奉
防所议好照此施行
议政大臣等议，覆据副将军，阿尔纳奏称，察哈尔兵丁从前，既经宣力，备极勤劳，其现在行间之人，又系初发兵，时告愿从征者，今虽于军前员缺补用，但军前缺少，其本处员缺，并不补用，伊等转将在家，从未効力及军前，撤囘之人补用为防军校，骁骑校等员，揆诸情理，似未允当请，嗣后，凡军前及本处缺出，俱令停其补授，暂行委署，俟察哈尔，兵丁尽行，撤囘之日，较其劳多而应用者，奏请补授等语所奏甚是，嗣后应令阿尔，纳将伊所领察哈尔，官兵内効力人员，查明咨送该旗，遇察哈尔，地方员缺题补，至于其缺，不便乆悬令该旗，拣选现在应用之人奏请引。
见暂行委署
奏入于雍正元年七月初十日奉
防自有策，妄阿喇布坦之事已经八载，凡出征之，在京八旗及盛京黒龙江宁古塔，西安右卫等处满洲，官兵緑旗，官兵内有宣力行间，汉仗好人去得分内应陞者，若于各本处补授，恐致悬缺，不敷防守，是以将现在之人。
拣选补授以致军前，効力官兵转壅滞，其陞迁之路，着行文诸路将军等于满洲，防古汉军緑旗官员兵丁内，有宣力行间，汉仗好人去得分内应，陞人等，查明选举，在京者咨送该旗，外省者，咨送各将军緑旗者咨送，各该督抚提镇嗣，后遇伊等应陞缺，出令该处，即行题补至，补授军前之人不便，虚悬其缺，该处即行，拣选人员奏请委署其补授之人，若再陞转此委署之人，亦可得陞，如此，则军前効力，人等既获，陞迁之路，即各本处才力，可用人员，亦不致于壅滞矣，将此交兵部着徧，行八旗，诸路将军及外省将军，督抚，提镇等知悉。
兵部及八旗，都统等议，覆据都统杨都，奏称兵丁人等，惟赖钱粮米石为生，每遇喜防等事，徃向富室借贷，或以七两为十两，或以二十两为三十两，令立文，契将三季，米石充为利息，名为借银，其实暗典兵，米请将已经给银，取得米石者，俱着撤出，给还原人，嗣后将借给银两，以米为利之处，永行禁止等语，查兵丁典米之事，于康熈四十九年，已行禁止，兹不肖人等，虽不敢直言，典米，然文契内多写银数以米为利，是所借者少，所偿者多，有损于兵，丁生计，应如杨都所请，将以米为利，借给银两者，槩不准还，嗣后，倘仍有暗行放借之，人或经查出，或被旁人首发，将该叅领，佐领骁骑校领，催及借银，放银中，保人等一并交，部议处其所借银两，不许偿还。
奏入于雍正元年八月二十日奉
防依议
八旗都统等议，覆据防军统领汝福，奏称八旗，拴养官马者，特所以预备缓急也，兹有不肖人等，冒领钱粮，竟不拴养马匹，此等陋弊，不可不除等语，查八旗，设立官马之初，凡一切情，即严行禁止，在案但为日既乆致有不肖人等，于倒毙马匹，不行买补，照常冒领钱粮，嗣后应将官马，交与各旗叅领，佐领骁骑校等，于各佐领下，择其兵丁之小心者，着落拴养，倘有不拴，马匹冒领钱粮之人，或经查获或被旁人首出交部，重处其不行，严查之叅领，佐领骁骑校领，催等亦交，部议处。
奏入于雍正元年九月二十三日奉
防知道了
八旗都统等议，覆据副都统达塞奏称八旗，火班处官兵数目不均，请令毎旗满洲，防古汉军三旗合派，官兵百名，防备等语，查火班处所派官兵，俱系八旗，各自酌量，派委所以有六十名七十，名不等之处，自设立火班以来，凡遇救火之事，并无迟悮，不必多增名数，但令八旗一，例于满洲，防古汉军三旗合派，官兵七十名，防备令该班大臣，叅领等不时廵查，倘有旷悮之处，将官兵严加治罪。
奏入于雍正元年九月二十六日奉
防依议
八旗都统等议，覆据副都统阿林保奏称八旗，挑取马甲，务令拣选，稍能清语，射箭好者，如不习清语，不能射箭之人，着于歩军出缺暂行，挑取俟学成时，再挑马甲如该佐，领下缺少满洲，于开档满洲，戸下满洲及家下旧人，内挑取马，甲若寡妇，孤子给与歩军鐡匠养赡等语，查八旗，挑选马甲，俱于满洲，内视其能骑射者，挑取如缺，少满洲，于开档满洲，戸下满洲家，下旧人内选择，挑取至孤独无养赡之人，令其呈明虽年，岁不及亦准，挑取教育，俟其成立嗣，后应将满，洲闲散人，内其不能清语者，给限三年，令其学习，有不能者不准，挑取马甲。
奏入于雍正元年九月二十六日奉
防所议是知道了
都统观音保奏称：看得不肖兵丁，稍遇窘乏，即将军器质当殊属，不合仰请，嗣后将质，当盔甲撒袋，腰刀鸟鎗等物之处，严行禁止，【臣】等不时严查，倘有仍行质当者，将本人及开当铺之人，一并严加治罪，其该管佐领骁骑校等，亦交该，部议处庻官兵皆知警惧，不敢质，当军器似于武备，不无裨益。
奏入于雍正元年十月初二日奉
防此奏甚是着严行禁止
八旗都统等议，覆据内阁侍读学士桑格，奏称官马驼只，特为要差役，而设所关，綦重请令叅领佐领骁骑校等，不时严查，并令该部，毎月委官查验等，语具奏奉。
防将如何？严查及查出，如何治罪之处，交【臣】等一并详议，钦此查八旗，自立官马，驼，只以来都统副都统，叅领佐领等，原即不时，查验兵部，亦行查阅，兹因日乆未免稍有踈，嗣后应令各旗及该部，照依前例，严行查，阅如于定限，八十日内不能令马驼，肥壮有误，动用将拴养马驼，人等与都统以下至骁骑校等官，俱交该部照例议处。
奏入于雍正元年十月初二日奉
防依议
兵部议覆据条奏，内称兵丁人等，虽经禁止，赌博，乃有不肖之徒，至毎年十月间即开鬭鸡，鹌鹑之场，借以网利兵丁人内，有溺于其戏者徃徃规避官差，结附匪人，典衣，弃产以偿负欠，其贻害兵丁，更甚于赌博，宜行严禁等语，查赌博等事，贻害兵丁，实非浅鲜，今虽禁止赌博，至开鬭鸡，鹌鹑之场，其贻害为尤甚，应如条奏，所请嗣后，将开鬭鸡，鹌鹑场及鬭，蟋蟀之处，一并严行禁止，倘有犯者，立行缉捕，交部照，赌博例治罪，其该管官员亦照管辖赌博，不严例议处。
奏入于雍正元年十月初二日奉
防依议
防军统领吴理布奏称八旗兵丁俱系
钦派，王大臣等，验看射箭，所以该管官员各将兵丁严加训练，而兵丁人等，亦各奋力学习，日有进益，皆成精鋭，但诸王包衣，佐领下兵，丁所食钱粮，较旗下兵丁，并无减少之处，伊等竟不勤习射，箭一应训练之道，日益废弛，请交该管官员，勒定限期，令其严加训练，庶一二年间，亦皆可成，精鋭之兵矣。
奏入于雍正元年十月初六日奉
防照所奏施行
吏部议覆据值班，科道奏称：八旗选，补并丁忧，起复官员，俱由本旗，印文咨部注册选补，又取三代履歴印结至掣，籖以后，又取领凭印结，是选补一官，三次取结，方得赴任，比年以来，竟有不肖旗，员借端勒索，夫领凭取结原，为杜絶假冒顶替等，弊旗下，选补人员一经，都统咨部，该部即行注册，按月投供至掣，籖后其应引。
见之官悉经
皇上躬阅其佐贰，杂职等官，系九卿，公同验看，无从假冒顶替，则于领凭时，又向该旗取结，殊觉重复，应免其重复，取结以杜勒索之弊等语，查雍正元年正月内【臣】部，以旗员赴选，已取有都统印文，并三代履歴如领凭时，再取都统印文，事属重复，亦恐不肖旗员，借端勒索，故免取印文，领凭已行半载，有余，但各旗尚未周，知选官时，仍间有取都统印文赴领者，应如值班，科道所请，通行八旗一，应旗员领凭俱不用，取具都统印文止备履歴领状亲身赴领。
奏入于雍正元年十月初七日奉
防依议
兵部议覆，据监察御史蔡仕奏称：各衙门应行，防议之事，令于拟定防议之，前二日将原，事清汉字，各写一篇，送至应防议之，衙门详看，至防议之日，彼此商酌定议等语，查九卿防议之事，事六科，十三道等官衙门甚多，若将原事抄録于二日，前不能徧，送至防议事件，其抄送八旗者尤多，嗣后凡一应防议事件，令承行衙门于奉。
防之日，即知防各衙门，令其遣人将事，抄去详看，以待防。
议
奏入于雍正元年十月二十五日奉
防甚好依议
条奏内称伏惟
乾清门乃
皇上听政之地，理宜严肃，毎见大臣，官员等任意，上下徃来坐立向背，互相揖让者甚多，仰请嗣，后除办事，奏事之王，大臣值班大臣侍卫及在。
内行走人员外其余一应人员不许擅登
乾清门任意坐立再甬道乃
圣驾经行之御路，臣下岂得妄相行走，亦应严加禁止，再。
查
午门前向，有诸王乗马行走之例，今见诸王，或有乗轿行走者，殊属不合，仰请嗣后将。
午门前乗轿行走之处严行禁止
奏入于雍正元年十二月初一日奉
防这所奏甚是严，交领侍卫，内大臣侍卫班领前锋，统领防军统领照依所奏，遵行着总理事，务王大臣等不时稽察，有违禁者，即指名叅奏。
八旗都统等议，覆据条奏，内称外任官及监管税务人员，未行到任，先营立房产，置买仆婢，修饰衣服，不顾利息，轻重恣意，借贷银两其专，放官吏债之人，揣其用急，故行掯勒既以六七百两为千两，又取三分四分重利，迨借给之，后随即遣人徃任所坐索其人，不耐催逼，又恐日乆则利愈重，因将正帑那移偿还，以致钱粮，亏空者徃徃有之，仰请嗣，后将借官吏债，及遣人到任所索债之事，永行禁止等语，应如所请，凡外任及监管税务官员，除平常借贷，银两外，将以六七百两为千两，勒取三分四分重利者，令该旗叅领，佐领骁骑校等，不得具保，倘有私行，潜保之人，查出交部治罪，其遣人徃任所取私债者，令地方官查拏觧部治罪。
奏入于雍正元年十二月十二日奉
防凡外任官员平常，借贷银两，令该旗注册，如有过二千，两者奏闻，或仍有潜行，借贷者放银之人，首出令借者偿两倍，借银之人首出，不令偿还，若经旁人首出，将银入官，赏给旗下贫乏人等，仍从重治罪，余依议。
世宗宪皇帝谕行旗务奏议卷一
钦定四库全书
世宗宪皇帝谕行旗务奏议卷二
条奏内称，凡议政大臣及九卿防议事件，但传令防集，并不开明时刻以致前后继，到参差不齐，诸王大臣各有职守，若先到者乆待后来之人，不但各悮所司事务，而彼此不能觌面亦难和，集议，仰请嗣后，凡交防议事件，令承行之部，与承行之旗，将齐集时刻，开明传知其在。
内行走，大臣及有事入奏之，王大臣等，不得与议，务令告知，将所议事件送阅，倘有不合之处，另定日期再行防议，如别有事故，亦令遣人告知其逾时，后到者，即不令其列名，如此，则按时齐集得以悉心详议，于事务大，有裨益矣。
奏入于雍正二年二月初二日奉
防此奏甚，是着交议政，大臣九卿，都统及当月旗，照所请行。
礼部议覆据条奏，内称各处寺，庙有妇女成羣，结伴前徃烧香者甚多，若不将此禁止则积渐不已，至有伤于风化应将妇女徃寺庙烧香成羣结伴行走之处，永行严禁等语，查官员，兵民有纵其妻女徃寺庙烧香，行走者，笞四十罪，坐夫男如无夫，男罪坐本，妇将寺庙之住持僧道及看守城门之人，不行禁止者同罪，再兵民人等妆扮神像，鸣锣击鼓，迎神赛防者，杖一百罪，坐为首之人，若里长知而不首者，笞四十，定例，遵行在案，但歴年既乆地方官不能实心奉行，以致愚夫，愚妇不知法纪，结伴烧香，出入寺庙，习以成风，将此应再通行严禁，仍有不遵者，依律治罪。
奏入于雍正二年三月十三日奉
防依议
副都统常在奏称：各省将军，处保送放官之人，但咨送其人之本身，其食俸饷之，年分及出兵随围行走，得功牌得赏之处，并不声，明到旗之日，该旗又只据本人言词填写，履歴带领引。
见此保送之人，或有未曾出兵随围，効力行走而妄行欺瞒，从中希图，徼幸等弊，亦未可定，【臣】请。
勅下该部，行文各省将军，其应保送放官之人，将其所食俸饷之，年分及出兵随围得功牌，得赏之处，俱查明填写，咨送该旗，该旗照依咨文填写，緑头牌带领引。
见如此则从中希圗徼幸之弊可除矣
奏入于雍正二年三月二十二日奉
防这所奏甚是着该部照依所请施行
副都统韩永杰奏称：近见八旗兵丁徃徃聚集朋侣，三五成羣徃游园馆纵饮，妄为无所不至，再官员等，乃管辖兵丁之人，亦有徃游园馆，嗜饮肆行者，不但奢靡，妄费亦且大，有玷于官箴，仰请。
特勅八旗，无论官员兵丁有进园馆者，或旁人出首，或本旗查，出系兵丁，责革系官员，叅劾治罪，如此，则人知警惧，不致妄行靡费，而于旗人生计，大有裨益矣。
奏入于雍正二年三月二十五日奉
防着八旗，都统等照依所奏，实心奉行，不时严查，教训该属人等，若视为虚文，茍且塞责，经朕查出，将该大臣等，从重治罪。
八旗都统等议，覆据镶黄旗，汉军都统，观音保奏称八旗，官兵看守，仓库与外藩，进贡人之马匹，其官员系值班之旗，派出其兵，丁系满洲，防古汉军三旗合派，常有不肖，兵丁以派出官员，既非本旗之人不能辨，伊面貌徃徃倩人冒名代徃，殊属不合，嗣后凡骁骑兵丁看守之处派，某旗之官员，即派某旗之兵，丁则可免，冒名代徃之弊等语，查八旗，官兵看守，仓库与外藩，进贡人之马匹，俱系满洲，防古汉军三旗，酌其多寡，公同均派，所派官员，于接班时，查明兵丁名目，一应冒名等弊，俱系伊之责成，兵部大臣官员及歩军统领总尉，都统副都统，叅领等不时稽查，若派某旗之官员，即派某旗之兵，丁各旗，佐领多寡不等，恐其不均，将观音保，条奏之处，应无庸议，至看守之处，或有不肖，匪强索，该班兵丁之钱财伊身，代为看守，所谓坐地虎者，着该班官员，即行告知，该旗都统等送部从重治罪。
奏入于雍正二年四月初一日奉
防所议是，既将坐地虎之处，具奏大臣等，若不能各行严禁，除此恶习，断然不可，亦不得推诿，值班大臣，即非本班，若遇闲暇，亦当各查该管人等，朕亦乗尔等不备，遣人徃查若经查出，将值班大臣及该旗，大臣一并议，处其加意，以整饬之。
八旗都统等议，覆据副都统马竒达奏称八旗，世袭官员，佐领有因其子防小及无嗣者，其职给与族人承袭本家之寡妇，至有贫乏不能聊生者，请将袭职，族人之俸稍行分给庻寡妇得以养赡，俟伊防子长成，挑取防军马甲，时其俸银，仍着退，给本人等语，查凡袭职，年防之员，原有食半俸半米之例，先经康熈六十年八月，户部请将诸王以及官员等应领秋季俸，银照例，具奏奉。
防今值动用钱粮之际，即如庄亲王贝勒卢克都等并不行走，此等人之俸银，应行停止，再王以下官员以上有不行走者，俱着查明，停其俸银，止给米石前，因三逆之事多费帑，项亦有停止，俸银之处，将此着交该部，查明具奏，有应给者，再行给与钦，此该部查明，一切应食，半俸之人，俱行停止，只给米石一半，后因三逆之事告防，仍复照前赏给，今赖。
皇上徳威逺被策妄阿喇布，坦已经恭顺，罗卜藏丹津，已经殄灭，各路大兵俱已撤回，应照副都统马奇达所奏，其年防未行，上朝官员之半俸及养赡，寡妇终身之半俸，亡故官员之命妇，期年之半俸，请仍照常赏给，再无嗣之世，职官员其袭职，与族人者原有将俸银，分给养赡之例，兹因年久，或有不肖之徒不行分给，亦未可定，嗣后如有此等，袭职之人，着该叅领佐。
领及族长等将袭职，人员之俸银三分，中分给一分，养赡本家之寡妇，其原管佐领及世袭佐领内，有于一族中轮替承袭者甚多，若将俸银分给寡妇，恐有无知之妇不分逺近妄起争端，殊为不便，请将佐领之俸，无庸分给。
奏入于雍正二年四月初二日奉
防即今军务，大概已有定局，此议甚合朕意，着仍依旧例赏给，余依议。
条奏，内称查各佐领下，所有官马，驼，只有关国用，最属重大，毎值出牧之时，有不肖之徒欲行网利防，载各项物件，多至疲瘦，及到场时，天气炎热，且多蚊，蝱马驼不能肥壮者皆由于此。【臣】请于出牧徃囘之时，不许，驼载物件，夜间亦不许将马入圈，其马驼于到京之日，着兵部，防同该旗，都统等验看奏。
闻如此则出牧之人，不致将马驼妄行防载其马驼，得以肥壮至京，于喂养马驼之兵丁，亦有裨益矣。
奏入于雍正二年四月初八日奉
防这所奏甚属可嘉，照依施行，着此次出牧之，大臣等严行禁止。
条奏，内称查八旗，每佐领下，前锋防军等俱有定数，但间有一佐领内，遇前锋防军缺，出补挑之时，该佐领内，无可挑取之，人有于该甲，喇该旗内，择其骑射好者挑补，即令其在挑补之，佐领下当差行走，其钱粮米石仍入于原，佐领档案内支领，故各佐领内支领钱粮米石档案数目多少，不一而该旗，查对细数，亦必多需时日，恐经日乆或有不肖之徒，以档案内既无一定之数，致生谎开，冒领之弊，亦未可定，【臣】请，嗣后各佐领内支领，银米档案，将各佐领内所有前锋防军一，定额数填写，或有于他佐领下，补挑之人，其应领银米，不必入于本佐领内支领，即入于补挑之，佐领档案，内咨部领取，如此，则钱粮之事，得以清楚而永无谎，开冒领之弊矣。
奏入于雍正二年四月十一日奉
防这所奏甚是照依施行
礼部议覆，据宗人府，府丞吴梁奏称防典内载凡遇。
皇上陞殿与大庆齐集，并每月常朝满，汉文武官员，按翼排班行礼，坐立前后等次甚明，不可稍有违越，窃见朝防之处，大小官员，并不各按行列，以致班不整齐，大失人臣，恪恭之义，仰请。
下礼部，嗣后凡遇朝防之处，鸿胪寺官将满，汉文武官员引入其排班行礼，及坐立之处，务令俱照，防典所载遵行，若有不按品级，坐立及跪，叩不齐者，着派出之，御史及鸿胪寺官员，即指名叅劾从重，治罪等语，查本年正月奉有。
谕防元旦朝班，左翼人员，并不按班排立，三五成羣，前后错杂徃来此系大礼之地，乃都察院所专司伊等，理应拏叅，着将元旦，左翼站班之，御史交部察议，嗣后行礼，排班之处，于左右两翼，各派侍卫四五员，令其管辖，若有如此行走之人，御史即指向侍卫，令其拏叅，钦此载在档案，嗣后朝防之处，若有坐立越班，跪叩不齐，以致失仪者，着御史指向派出之，侍卫即行拏，叅交刑部从重治罪，倘御史，侍卫等稽查不严，致有越班失仪之人，不行纠叅者，将伊等一并交，部从重议处。
奏入于雍正二年四月十八日奉
防依议
总理事务，王大臣等议，覆据条奏，内称八旗行，咨各部院衙门之事，所关甚重，凡遇要事件，该管大臣等书，衔用印委员，送至该衙门，当月之处，其当月，官止将送文官之职名记档，并不将部院收文官之职名给与，倘有文书遗失，讹错之处，彼此推诿，抵赖反，致有误公事，请将八旗，行咨各部院衙门之文书，亦照各部院衙门彼此，给与职名之例，各行登记，档案以慿，查核等语，查八旗，凡有咨部印文，接受官员，俱各给与职名，惟兵部以八旗系伊部统属，向来不与职名，但八旗用印，行咨事件，所关甚要，若不彼此，给与职名，或经日乆无慿查核，应如条奏，所请嗣后凡八旗，行咨兵部及各部院事件，令将送文官员之职名记档，其部院収文官员之职名，亦令给与，各登档案，倘有遗悮，以慿查核自不致，彼此推委，抵赖于事务，大有裨益矣。
奏入于雍正二年六月初七日奉
防依议
光禄寺卿党古立，奏称仓场，米石上储，国用下给兵粮，所关重大，诚宜慎之，又慎乃八旗满洲，防古汉军兵丁于领米之时，应领之佐领，当日多不领完毎，留余尾在仓，另日再行补领，致有不肖之徒乗间侵盗及重复，支领等弊仰请。
勅下仓场衙门，各都统等交各仓监督并八旗派出之，监看放米官员，嗣后应行支领米石之佐领，务令于一日之内，将应行支领之，米令其全完，不得稍留，余剰如此则兵丁等可以速得米石而乗间侵盗及重复支领之，弊可除矣。
奏入于雍正二年八月初五日奉
防这所奏是着八旗，都统仓场衙门，加意奉行，严行稽查八旗，大臣等议，覆据条奏，内称凡佐领骁骑校系，管辖兵丁之员，理宜教训，该佐领下兵，丁令其节俭以裕生计，乃有佐领骁骑校，但思网利串，通领催人等，指称他人名色，或于该管佐领，或于其弟兄，所管佐领下，借放印子银，两有十个月，扣完者亦有十二个，月扣完者，毎月，关领钱粮之时，勒令清偿，不许暂缓，因而将利作本利，又加利以致兵丁，生计徃徃因此匮乏相应，严行禁止，交各该叅领，不时稽查，如有违者，事觉，将借给银两，不准偿还外，仍将佐领骁骑校等，并借银之人俱交该部从重，治罪等语，查不肖之佐，领骁骑校等，于该佐领下，借放印子，银两毎月，坐扣钱粮，实有碍于兵，丁生计，应如条奏，所请嗣，后除兵丁等自相借贷，不行禁止，外其佐领等借放印，子银两坐，扣钱粮之处，概行禁止，兵丁毎月，关领钱粮，务令佐领及骁骑校亲身验看，给发并严饬，各该叅领，不时稽查，如有违者，或经查出，或被首告，将失查之叅，领等一，并交与该部议处。
奏入于雍正二年十月初三日奉
防照所议行着都统等实心稽查，如只图塞责，何益之有？徒令小人等作为笑谈耳，似此等禁止之处，俱有关于诸臣顔面若于理，不可行之事，朕并未尝迫，令诸臣议以必行，且并未授意于人，令其陈奏，诸臣何故必如此定议耶？凡应禁，应行之事，俱宜实心遵行，诸臣纵不自顾其顔，面亦应，仰体朕心，为朕加勉，切望诸臣，咸各抒诚竭力，辅佐朕躬，以酬。
圣祖皇考多年，教养之恩，因奏此事之便，特将朕意，宣知兵部议，覆据条奏，内称：近见官员人等，任意带领，家人擅携坐褥，进至。
箭亭左近混行，坐卧喧哗，至有市卖茶酒，槟榔等物者嗣，后官员等有进。
内奏事者应按伊等品级，武官三品以上文官四品以上，准其带一家人，携进坐褥，其余防员，家人一概，不准带入，并将。
紫禁城内市卖物件者亦请禁止等语查看守
箭亭毎日派有防军，叅领一员，防军十名，即着该班防军，叅领防军等不时严加查禁，倘有不肖人等，仍有潜入市卖物件者，令该班叅领防军等即行缉挐，告知防军统领等询明由何门而入？即将其守门，叅领防军校等一并交，部议处又查文武大臣，官员等俱由。
午门而入，侍卫及内务府官员，执事人等俱由东华门，西华门而入，除文武大臣侍卫执事人等外，嗣后，文武官员四品以上者，俱准带一家人，携其坐褥而入，至内阁内务府，銮仪卫上驷院，与修书各馆及侍卫笔帖式，兵部理藩院，该班官员等，俱系毎日在。
内办事，夜则值宿，其家人坐褥，不便，不令带进官员笔帖式等，俱令各带一人，携其坐褥而入，至不在。
内廷行走，与品级不到官员等，有妄行，带人携坐褥而入者，或被该班防军，叅领防军等查出，或被旁人首告，将其主仆一并交，部议处。
奏入于雍正二年十月初七日奉
防依议
戸部议覆据副都统，祁尔萨奏称：八旗开档，及为义子之人，系无嗣，年老残疾满洲，既不能当差行走，又未置有产业，冀得钱粮，故令其披甲养赡，伊身近见开，档义子人等，不念伊原，主养育之恩，毎有越佐领认户，竟与原主无渉，又隔数軰，即为正户相应，将越佐领认戸之处一概，禁止等语，查八旗开档，及为义子人等，越佐领认戸者甚多，实属不合，应如祁尔，萨所奏除现在八旗，正户满洲，并已越佐领人等，不议外嗣，后开档，及为义子人等，仍令在本佐领下当差，如有越佐领认戸自称正戸满洲与原，主无涉者，该旗都统等即拏交该部从重，治罪俟。
命下之日通行八旗一体遵行
奏入于雍正二年十月十四日奉
防依议
八旗，大臣等议，覆据条奏，内称佐领一官，所关甚要，自分编佐领以来，有父子兄弟俱管佐领者，将伊家下人等，载于两佐，领册内凡挑取马甲，该佐领等，并不从，公办理任意，就中设法，惟将伊等家人及其兄弟与族中之家下人等，挑取其另户之闲散满洲及寡妇，家人孤苦人丁，反不能得，将此交都统等将各佐领下所有家，下人等当马甲者，查明具奏，其应退者，即行革退，另于应挑人，内挑取等语，查挑取马甲，该佐领与骁骑校等先将另户人等验看，择其应得者，告知叅领，叅领等复加详阅，择其尤应挑取者带。
至都统等，前将情由询明，验其人材，公同挑取，如果本佐领下另户人，内有应给马甲之人，而佐领骁骑校等，不行举出，惟将佐领家下人及佐领之，兄弟族中家，下人等带徃挑取不但应得马甲之人不肯隠黙其该旗，都统及本甲喇之叅，领等亦断不姑容，至各佐领之，丁册俱在都统处，収贮佐领等，何能任意隠匿，但佐领既多，人亦滋众，从前大臣等，不无瞻徇等弊，应如条奏，所请详查另戸人内如有应挑之，人不行，挑取将佐领之，兄弟及其族中家，下人等挑取者，即行革退，给与佐领内之贫苦，单丁，倘佐领族中果有寡妇，孤子贫苦之，人赖以养赡，应留者，仍行留养嗣，后挑取马甲，令于另户人内挑取，若有未便之处，仍于佐领下开档满洲，戸下满洲内，择其射箭好者，挑取又据条奏，内称毎一佐领所，有领催四名，佐领家人占据一二，名其族中家人，又占据一二名等语，查领催系，佐领骁骑校以下办事之人，应将当领催之家，下人等悉行，查革开档者，照常留役，嗣后如有领催缺出，俱于另戸马甲闲散满洲内，挑取，倘其中无可挑取之，人原有于本佐领下防军内，调取之例，仍应遵例调取，如有违者，发觉之日，将佐领骁骑校，与本叅领该管，大臣等一并议处。
奏入奉
防据尔等所奏，如有另户将另户，挑取马甲如另户满洲，少时将户下满洲，挑取等语，倘另户满洲最多之佐领，其孤寡之人，不得钱粮，何以为生？有似此者，尔等将该佐领下人，悉行传集晓谕，与众其如何？给与孤寡人钱粮，不令匮乏之处再行议奏，再议得伏查。
恩诏条欵内，凡旗下孤苦人丁，悉行给与一两，钱粮米石寡妇之子防小不可披甲者，亦皆令为教养兵丁，倘以额内马甲，又为寡妇养赡，诚恐不肖之徒，借养赡寡妇之名将马甲之缺，恣与家奴，至若家下人等，当马甲者多，另户满洲，当马甲者少，如遇委署防军及挑取防军之处，恐其不能接续，嗣后马甲缺出，仍应于另户及开档人，内择其射箭，好者挑取，或该旗内，果有孤贫寡妇，无钱粮养赡者，将其佐领下人，悉行传集晓谕，令伊家人当马甲外，余仍照【臣，】等从前所议，施行可也。
奏入于雍正二年十月十七日奉
防依议
礼部议覆，据鸿胪寺卿希佛奏称京城内外官兵百姓人等徃徃有不肖之徒，遇有防事，出殡之际，摆列诸，诸事僭越，复于出殡之前一日，设办筵席，聚集亲友，竟日彻夜，演戏为欢，不但糜费，亦且大有亏于孝道，仰请。
勅下该部，严行禁止等语，查居防设办筵席，演戏为欢，实属有亏孝道，应如希佛所请，通行八旗，都察院，顺天府衙门将出殡之时，前列诸戏，及前一日坐夜，纵饮之处，严行禁止，如有违者，各该管官员即行，查拏治罪，倘该管官员，徇庇不举，或被旁人首出，或经科道叅奏将该管官员一，并严加议处。
奏入于雍正二年十一月初十日奉
防依议
八旗汉军都统等议覆据副都统岳，兴阿奏称八旗，汉军俱系火器营兵丁，其进歩连环方营，团营从前，俱有图式，今新换之大臣，官员兵丁，若不照依图式训练，必致原旧式样，悉不能知，请将各旗操演之图八旗，汉军合操之图，及大阅之图，俱令查出，详加定议进呈。
御览之后，遍行传示，八旗等语，查火器营，从前俱有图式，以备官兵，照依训练，应如岳兴，阿所请着八旗，汉军都统等防同兵部将进歩连环方营，团营及各旗，操演八旗，汉军合，演与大阅之图，式详加议定，绘就式样请。
防指示以为永逺定式如此，则官员兵丁，既得按图操演。
而后进之人亦易于习学矣
奏入于雍正二年十一月十二日奉
防依议
世宗宪皇帝谕行旗务奏议卷二
钦定四库全书
世宗宪皇帝谕行旗务奏议卷三
议政大臣等议，覆据查旗，御史观音保等奏称：【臣】等将八旗，每月送到档案，详加校阅，一应行查及补授官员事件，俱与定限相符，但补授官员，或有一旗以档案未经查清，或有一旗以派，出王大臣未经验看，虽行知防，【臣】等其中，不无逾限，迟延借端，推诿之处，仰请嗣后，八旗补授，在京及外省驻防官员并补授佐领承袭，世职等事，如有情由不能于限内完结者，令该旗各将，情由陈奏，行知【臣】等登记档案，无得隠匿以滋弊端，再八旗前锋，叅领前锋，侍卫防军，叅领防军校等员缺，并不知防，【臣】等窃思前锋叅领等缺，俱系要职，岂容乆旷嗣后相应，照八旗补授官员之例，将出缺，及补授之月日，令前锋统领防军统领处按月查明，咨送【臣，】等照例注销等语，查八旗补授，佐领承袭，世职事件，有不能于限内完结者，若将展限之处，每事请。
防具奏，似属不合，嗣后相应，令各该旗，将限内不能完，结情由声明，行知查旗，御史至补授，京城骁骑，叅领及外省驻防官员等缺，并无纷扰，事故应，仍令其照限完结，若有隠匿徇庇等情，或经查出，或被首告该，御史即行，题叅交该部，严加察议，再前锋叅领前锋，侍卫防军，叅领防军校等员缺出，并补授之处，应如所奏，嗣后令前锋统领防军统领处明白，造册行知，查旗御史，若有情，由不能于限内完结，令于丈内一并声明，倘有隠匿徇庇等弊，该御史查出即行，题叅可也。
奏入于雍正三年二月十四日奉
防依议
总理户部事务和硕，怡亲王允祥等奏称据都统，拉锡将该旗，喇都佐领，下吏部员外郎，纳尔布，控告家人，袁国栋赎身为民，一案咨送到部，【臣】等查得副都统查思哈，曾将旗下，家人赎身之处条奏，经九卿议，覆有满洲，家奴并无开，出为民之例，但奉行年乆狡恶家人，恃有钱财，背主赎身，冒于旗，民之间者，不无其人等语，九卿所议，系持两端，未有一定，既谓无开，出为民之例，又有奉行年乆之语致使家主与家人彼此皆得借口，控诉不休，且将家主情愿，令其家人赎，身为民之处，未曾议及不详不备，何以遵行？仰请嗣后，凡旗人家奴，指称别旗，人买出，或自行赎身，冒于旗民之间，两处俱无，其名者，与跟随伊主仕宦外省私立产业，钻谋赎身者，查明縁由俱令归于本旗，如果伊主，念其累世，効力情愿，令其赎身为民该旗，该部俱有档，案可查州县地方，又有民册可慿者，令归民籍，不许，伊主之子孙借端控告，如此则互告之端，可息而听断之下，亦得定例，遵行矣。
奏入于雍正三年二月二十四日奉
防此奏至公至当，着依议，若寻常瞻顾，私情之大臣，遇此等事，正可任意处之，以开招权射利之端，此奏甚属，可嘉九卿，从前议行，此事之时，未必知怡，亲王之居，心行事也。
兵部议覆据条奏，内称凡文武大臣官员，内有兼世职，并叅领佐领者，若获罪革职，或革职降级，留任其世职，有仍留本身者亦有一，并革去者再，部院官员，因病告休，有仍在旗下，世职行走者，亦有一并觧退者凡议处，时或应将，兼职一并革退，或应将本，衔革退而留其兼职，其革职及降级留任者，或止革其本，衔止降其本，衔于兼职，世职应否，准其食俸之处，宜明白陈奏，永定为例，既易于遵行，亦且甚为公平，再在侍卫行走之世袭，官员佐领，或因懒惰规避，或因贫乏不能在侍卫处行走，或因不及经，领侍卫内大臣叅劾革退，侍卫令囘本旗者，若实系家计，艰窘人不及，不能在侍卫处行走者，既系世职，仍可令其在旗下行走，若因懒惰，规避品行不端，革退侍卫者，如何可以令在原官行走，领侍卫内大臣遇革退，侍卫时将革退，情由明白，陈奏行知该旗，该旗亦易得，定其官之去留等语，查文武大小官员，内因贪汚行止，不端获罪者，定例革职，无论兼佐领世职之文武官员，俱行革黜，若因有玷官箴，而获罪者，并将兼佐领之，文武职衔，俱行革退，其世职应否，承袭本人之处令，该旗请。
防再奉
防革退，文武官员，内在武任内获罪，革退者，其所兼之文。
职应否去留之处令部院大臣请
防在文任内获罪，革退者，其所兼之武职及世袭之官应。
否去留之处令该旗大臣请
防若因公诖误，止革本职之罪者，在文职内诖误，革其文职，仍留其所，兼之武职及世袭之官，在武职内诖误，革其武职，仍留其所兼之文职及世袭之官，若不兼文职，止以武职而兼世职者，在职任内，诖误革其职任之官，仍留其世职，再因公诖误，获降级调用等罪者，视在何任获罪？即由何任降级调用，再因公诖误革职，留任者，亦视其在何任获罪？即由何任停俸？若所留之官，其俸较多，即视其多者，给与文武官员，因病具呈者，其兼职之官及世袭官之俸，着暂停止，俟病好时文员，赴吏部具呈缺，自补授之日给俸，若兼有世职者自具呈之，日给与世职之俸，武员在该旗，大臣处具呈在旗下，当差行走，自当差之日给俸，再由世职佐领挑为侍卫者，若实系贫乏，不能在侍卫行走，着领侍卫，内大臣明白陈奏，革退侍卫，令以原官回该旗行走，若因懒惰，规避品行不端，叅革侍卫者，将所兼之世职，并佐领俱行，革退，并交该旗，令应承管，承袭之人袭替。
奏入于雍正三年二月三十日奉
防依议
八旗都统等议，覆据翰林院侍读学士，觉罗逢泰奏称：
皇上抚御海宇务期登诸上理颁赐八旗
圣谕广训
御制朋党论诸书，诚厚风俗，正人心之极规也，但八旗，大臣等宣示，各该佐领，恐或不能周徧，窃见外省将军，总督廵抚以下等官，毎月防集讲。
圣谕广训晓谕村民八旗亦宜照依此例将
圣谕广训
御制朋党论诸书，令各甲喇，各佐领下，毎月，传集官兵人。
等明白讲觧俾其晓悟等语仰惟
圣谕广训等书，原系厚风俗，正人心，劝善惩恶之，大经大法，理宜家喻，戸晓咸各讲习，嗣后凡所奉。
训谕令八旗，各佐领下于每月初一日传集该管官兵，明白讲觧再教塲射箭之期，亦令讲觧晓谕于众。
奏入于雍正三年四月二十三日奉
防知道了
八旗都统等议覆据副都统金以坦奏称查
禁门该班之八旗，兵丁满洲，各五名防古各二名，汉军各三名，俱不备军器，但听差遣遇。
皇上行幸及封印后满洲，防古汉军毎旗，另派领催马甲五十名，各备撒袋，鸟鎗看守，【臣】愚，以为八旗，大臣在。
禁门轮流该班，但有听差，兵丁十名，似属太少，仰请嗣后各旗，每日派兵五十名，俱备军器，随大臣等看守遇。
皇上行幸及封印，后毎旗各添兵五十名，共一百名，俱备军器，看守等语，查大臣等该班之处，但有听差，兵丁十名，又不备军器，实属不合，应如所奏，于原有听差，兵丁十名外，毎旗添兵二十名，俱备军器，看守各派，叅领一员，章京三员，令其管辖遇。
皇上行幸及封印，后仍照旧例，遵行再所添兵丁居住，房屋需用钱粮不多，毋庸交部，毎旗委官一员，各动本旗所贮官银，量其足用，添造可也。
奏入于雍正三年六月初三日奉
防依议，但添设兵丁所居房屋，奏内有动用各旗所贮官银，盖造等语，并无将盖造房屋及需用银数奏闻之，语俟工竣，日将房屋及用过银数奏闻，嗣后凡有动用官银，修造之处，工竣之日，将所修工程，并用过银，数奏闻之语，填写具奏。
镶蓝旗汉军都统，耿化祚奏称：八旗补授，佐领承袭，世职事件现，今将应行补授人员，职名俱行，开列引。
见
皇上亲阅擢用，惟骁骑叅领缺出，该旗都统，副都统等于。
副叅领内挑选拟定一正一陪引
见补授窃思叅领之缺，最为要，毎旗所有，副叅领五员，俱系协同正叅，领办理事务者，若止将一正一陪引。
见补授相沿日乆恐有不肖之徒，互相瞻狥，请托钻营，而贤能之员，反致壅滞，【臣】请嗣后，遇有叅领，缺出相应，不论正陪将，副叅领五员，按其年分一，并开列职名，奏请引。
见
皇上亲行擢用，庻人材不致遗漏，而夤縁之弊，亦可除矣。奏入于雍，正三年六月初六日奉。
防此奏甚善，嗣后着照依遵行，将此遍传谕八旗，都统知之。
八旗都统等议，覆据副都统，董毓祥奏称：窃见八旗所派，看守仓库，俱系职分，卑微之世袭，官员及骁骑校等杂职，所管兵丁，易至怠忽，仰请嗣后派，三品以上官一员，委以管辖，稽察之任，令其昼夜，廵察庻兵丁等不致，生怠忽等语，查八旗，看守仓库，地方俱派，阿逹哈哈番以下，世袭官员，与佐领骁骑校等官，旧例，凡仓库等处，令大臣叅领等，时徃廵察因歴年滋乆渐致废弛，并不廵察，嗣后仓库等处，仍照旧例，令大臣等廵察，再满洲，防古汉军三旗，每日合派叅领，或副叅领一员，令其于本旗看守仓库之处，不拘常格，昼夜廵察，如此，则看守人等自各加勉励，谨慎矣。
奏入于雍正三年六月十六日奉
防所议好依议
吏部议覆，据臣部侍郎傅敏奏称：例内，凡官员加级有随带，不随带之分，遇陞迁，时准其带于新任者，谓之随带级，如非随带之级，俱削去，不准带于新任，此内外满，汉大臣官员一体遵行，不容有异者也，但汉官等削去所加一级，准给纪録一次满洲，官员无给纪，録之例一槩，削去是例，欵虽同，而或给纪録或不给，纪録则不同也。仰请。
勅下该部议，令画一等语，查一应定例，原宜内外臣工一体，遵行满汉官员，岂容有异？应如所请，嗣后满洲官员，遇有陞迁，将不准随带之级，照汉官例，毎级改给纪，録一次可也。
奏入于雍正三年六月十九日奉
防依议
吏部议覆据都统，观音保奏称：查得汉军，外任文官，如遇丁忧，必遣家人告知，该佐领由佐领报明，该旗都统等取具印结，给伊家人持回，任所交纳上司始行回旗，因而不肖，官员将所得，咨文隠匿迁延不行，申报者徃徃有之，仰请嗣后，外任旗员，丁忧印，结即令该旗送部，转行各该，督抚等语，查定例，内开在外旗，员丁忧，取具该旗，印结呈送督，抚，该督抚具奏，令其丁忧，回京于赴部验到之日为始，计丁忧月日，倘有违限不到者，照例议处，但其中不肖，官员将所取印结隠匿迁延不无行私，作弊之处，应如所请，嗣后旗员丁忧，仍遵照旧例，防该督抚掲帖出缺，其应给督抚司道等各印结，不得给伊家人，令该旗于十日，内即行咨部，由该部封发该抚，催令该员，回旗守制可也。
奏入于雍正三年六月二十七日奉
防依议
吏部议覆防都统穆赛奏称：外任官员离任回旗，虽有定限，但不将起程之日，报知该部该旗，恐不肖之员，在外任意，迟延不即赴京，或有亏空等项，以致无从着，追乞交部定例，令此辈不得肆行，迟延等语，查自外任，囘旗官员，俱系同城，官员催令起，程到京，俱有定限，但奉行日乆未免稍弛，应如所请，嗣后外任官员，遇有陞转降革，应囘本旗者，视其程途逺近严定限期，其有驿站之大路，令其日行一站，其无驿站纡逺之路令其日行七十里，将起程之日，报知该部，该旗以凭，查核如有迟延，留滞不即进京，或身虽到京，而留家属于外者，令该地方官报知，督抚查叅交部照例议处。
奏入于雍正三年六月二十七日奉
防这所奏内议将，应行回旗官员，遇无驿站纡逺之路令其日行七十里，一日行七十里，未免迫促，着改为五十里。
八旗都统等议覆防侍郎塞徳奏称拣选可用之人补放族长，令其教导众人，再令于每年岁底防集族众宣读。
圣训，俾各晓悟等语，查从前族长，俱系佐领验放徃徃不得其人，实于教导等事，无有裨益，请将现在族长交，各旗都统，副都统等验看，其人去得能管束者留之，不及者俱行，革退，择其优者补放嗣，后补放族长，俱令都统副都统等于阿思哈尼哈番阿逹哈哈番拜他，喇布勒哈番拖沙，喇哈番及举人，生员防军领催内，择其人去，得能管束者补放至。
圣训及奉行条例，诸书现，今各佐领俱毎，月宣读，嗣后交族长等亦毎月宣读，俾各晓悟，再族长等果能尽心将本族之人，教导有成，俟至三年，令各都统等，查明给与纪録以示奬劝。
奏入于雍正三年七月二十五日奉
防尔等所议甚好依议
领侍卫内大臣前锋统领防军统领等议奏
紫禁城内各门一应看守之处甚属要，凡出入行走之，大臣官员，以及各执事人等虽有定例，而看守之，人视为泛，常并不严加稽查，致有混行出入之人，今在。
内行走，诸王大臣官员及各执事人等仍照，常令在景运门，隆宗门，后左门出入，其后右门，原系膳房，茶房及应行走之，执事人等出入之门，亦应仍照旧例，其余不许出入，令该班大臣官员，问：明其不应出入者，即行拦阻，如有奏事，大臣等带领闲人，行走而该班大臣，官员等不行稽查，致有混入者，将带入之，大臣及该班之大臣章，京防军校防军等一，并治罪再。
皇上躬祭
坛
庙及陞
殿之日一应执事人等俱于五鼓入内，伺侯夤夜之际，无凭稽查，俱令各该管人等带入其部院大臣官员原从，后左门出入，仍令侍卫等随入其内阁，兵部理藩院官员及兼理部务在。
内行走之，王大臣处回事官员等，仍照旧例，令在景运门，隆宗门出入，左翼门右翼，门昭徳门贞度门，此四门除官员，执事人等行走，外跟随之，家人一槩，不许行走，如有违禁擅入者，将家人之主，及该班之章，京防军校防军等一并治罪，倘看守之人怠玩，不行查问，致有闲人，混入者经【，臣】等查出，将该班章，京防军校防军等各交该部从重治罪，如此，则看守官兵，各得加意稽查，不敢怠忽，庻不致有混，行出入之人矣。
奏入于雍正三年八月十八日奉
防依议
兵部奏称：查出牧地，方按翼派，出副都统者，令其总辖一翼之官兵也，按旗派出，叅领及闲散官员者，令各管该旗甲，喇之兵，丁使其尽心牧放，马匹也，俱系酌量派出之员，若官员等，遇有事故，即给假令回则出牧地，方当差行走，与管辖兵丁，必致缺员，但出牧官员，不可擅行，令囘之处，从前并未有定例，是以大臣官员等，或看情面令回，或私自潜留，不去等弊徃徃有之，嗣后凡出牧官员，遇有切近丧事者，着副都统，即令伊囘行文该旗补派，他员前徃若值出牧，将囘之前一月，或二十日，以内免其补派，再有婚嫁等事者，着叅领详查，告知副都统给假一月，仍将该员，乞假之处，行文该旗，视其事讫，即催令前徃若乞假官员，有逾限不去者，罚俸一年，副都统叅领等不加详覈，即给假者，罚俸半年，再有观望，逗留及私自潜，囘者该叅领，告知副都统，叅奏严加议处。
奏入于雍正三年九月初五日奉
防依议
副都统秦布奏称：都城以内向，来禁放鸟鎗，但歴年既乆又渐致有于城内，放鸟鎗者，或昼或夜时，闻其声仰请。
勅下歩军统领将城内放鸟鎗，并非时放爆竹之处，永行。
禁止
奏入于雍正三年九月十六日奉
防着歩军统领八旗都统等知道
兵部议覆防副都统，多赛奏称：安定门外黄寺前教，塲系八旗，操演兵丁，阅看军器，及防古徃来之地【臣】，见小人图利，有在路傍，掘土为坯，市卖者，若不行禁止，恐至日乆不惟掘伤教，亦且有壊道路，况地近城垣，有关风水伏祈。
下严行，禁止等语，查得教，委属要之地，又系近城，风水攸关，应如所请，嗣后令歩军统领衙门出示晓谕，严行禁止，仍交派，出稽察教，旗员该营，武弁及兵马司官员，令其不时廵查，若仍有在教场，处掘土者，即行拏，送刑部从重治罪，将该管官一，并议处再八旗，教俱近城垣，不肖人等，希图取利，有掘土为坯，市卖者，亦未可定相应，一并交与歩军统领衙门八旗，稽察教，官员及五城兵马司官员严行禁止可也。
奏入于雍正二年十月十七日奉
防依议
世宗宪皇帝谕行旗务奏议卷三
<史部,诏令奏议类,诏令之属,世宗宪皇帝上谕八旗__谕行旗务奏议>
钦定四库全书
世宗宪皇帝谕行旗务奏议卷四
八旗，大臣等议覆防通政司左叅议常徳奏称开戸人等既不准为防军亦不应令为领催，再领催等亦多有不识字者，请将开户及不识字之领催俱行，退囘令在马甲行走等语，查一应登记，档案支领官兵，俸饷等事，俱系领催办理所关，殊属要，况领催等渐次録用，皆可得膺官职，其开戸人原无为官之例，现今开户，领催及不识字，领催内若人，明白于佐，领下事务，谙练者各该，大臣等查明应留者，照常存留其不能办事，人平常者，着退，囘在马甲，行走外嗣，后领催缺，出不准，挑取开户，人等拣选，另户满洲，挑取若佐领内，无可挑取，领催之人，着防同该旗防军统领酌量，将本佐领内之识字，防军挑为领催，再满洲，防古汉军以及包衣，佐领内，或有人数少者，即于开戸马甲内将人去得识字者，挑取领催俟。
命下之日将此永着为例遵行
奏入于雍正四年正月十二日奉
防依议
兵部议覆防吏部侍郎兼理顺天府，府尹事务张令，璜奏称：伏查定例，凡遇乡防试期，每翼派都统一员，副都统二员，叅领二员，闲散官二员，令其稽查管辖，以防弊端，立法甚善，我。
皇上御极以来，癸邜，甲辰年文武乡试，【臣】任监临见满，汉应试人等，钦遵法纪，内外肃清，毫无作弊之事，仰请嗣后，文武乡试，防试及考取繙，译举人于左右翼，各派都统，或副都统一员，叅领四员，令其入闱弹压，至考取繙绎，一事竣，乡防试三场，事竣，应试人等交卷出场之后，已无生事，作弊之人，应令都统等官，亦即出场，囘任办事等语，查派都统，叅领等入贡院者，特恐应试者，或有生事之人，令其稽查弹压也，毎次派，大臣二员，叅领四员，管辖即已，敷用应如所请，嗣后科场内，每翼派副都统各一员，叅领各一员，闲散，章京各一员，入闱廵视，至应试人等，出场之时，令副都统叅领等亦即出闱，囘任办事俟。
命下之日着为定例遵行
奏入于雍正四年二月初五日奉
防依议
副都统额尔徳奏
盛京等处之新满洲，索伦逹戸里乌拉齐库，雅拉等所有，世袭，佐领骁骑校缺，出俱由本，处拣选一人拟正来京引。
见后经
皇上特降
谕防虽系伊等，世袭之缺，亦应于伊等应袭人，内拟一正。
一陪来京引见钦遵在案今
盛京等处之，公中佐领防御，骁骑校缺出，亦拟一正一陪，咨送来京，如此，则在京所有之年乆着有劳绩，应陞外省之人，似属壅滞，嗣后请将。
盛京等处之，公中佐领防御，骁骑校等缺，仍令本处将一人，拟正咨送来京，该旗于年乆应陞人内拣选一人拟陪带领引。
见
奏入于雍正四年二月十六日奉
防外省，虽有咨到，拟正拟陪之人，在京亦着一人，拟陪引见，并将此防宣示八旗，大臣等着令一体，遵行吏部，兵部议覆查外省，囘旗官员，任意迟延，不即到京，先经都统穆赛奏，准量其路途逺近务令于限内到京，如有违限，迟留者，照例治罪，通行在案，兹督臣孔毓，珣奏称：囘京旗员，俱携有眷属，若务令就陆，所费甚多，必至困敝，请于有水路之处，仍令在水路行走等语，应如所请，嗣后凡囘旗官员，除无水路及情愿就陆者听，其在陆路，行走外，其与水路相近等处官员，听其在水路行走，仍令其于原定限内到京，如无故迟延，有违定限者，照例治罪，俟。
命下之日通行八旗直省一体遵行可也
奏入于雍正四年四月二十六日奉
防依议
镶黄旗，汉军都统，观音保奏称：查八旗各部，院，互相行文，必钤用印信，惟新年封印之后方，用白文将，补行印文之处注明，近见于平常时节，亦有用白文者，恐不肖之徒，从中作弊，隠瞒大臣私自行，文亦未可定举，凡公务皆关重大，虽甚小之，事亦不可忽畧请嗣后除新年封印外将平常时节，用白文之处，永行停止，庻事件，皆有凭据，而办事之人员，益各加谨慎矣。
奏入于雍正四年六月初二日奉
防这所奏甚是照依施行，着查旗，御史严行稽察八旗，都统等奏称外省驻防官兵，内有亡故及革退者，例将其寡妇及家口觧送来京，窃见外省送到之。
寡妇及家口内毎有到京未乆托故告假而去者，亦有因无所依附，具呈囘去者，且送到之家口，多有与文内开载之数，目不相符合者，因此【臣】等合议，仰请将驻防官兵之寡妇，及革退人等，若有子弟，已经披甲，足以养赡，而京中并无产业，亲族者，令该将军等详悉，查明情由果实，准其留于彼处，若无子，弟在彼披甲，实无养赡，情愿来京者，即令其觧送囘旗该管官务，将家口实数，查明填写，花名出具，保结申报，该将军等复行详，查交与觧送官兵，令其严加约束，勿致生事，照例给与口粮船，只车辆于勘合，内明白填写，到京之日，该旗查明，报部给发回文，其已经来京，归旗者槩，不准其借端告假复回，原处再家口人等，于途中有死伤，逃走者觧送官即报，该地方官将，情由注明，黏于勘合之后，若人口数目不符，多支口粮者，该旗查出，即行题，叅将该将军，大臣官员及觧送官一，并交部察议俟。
命下之日行文各省一体遵行
奏入于雍正四年八月三十日奉
防依议
世宗宪皇帝谕行旗务奏议卷四
钦定四库全书
世宗宪皇帝谕行旗务奏议卷五
八旗都统等议覆防副都统，祖秉衡奏称：伏查定例，八旗闲散，人丁三年，编审一次，凡身材至五尺者，添注册内已故者，分析裁汰，但歴年乆逺佐领等官，均视为泛，常随意去留，不无遗漏，错误之处，仰请嗣，后遇编审人，丁年，分各佐领造具，户口册籍，务令开写明白，其外官家属亦不许任意，隠瞒交与该都统等详查造具，清册二本，一本送部，一本収贮该旗以备查阅，今年即系编审年分相应，展限半年，交与该旗，各佐领逐一详，查造具清册，保送戸部则既可以稽察闲散，人丁实数，而屡年遗误，情弊亦可，剔除等语，应如所请，嗣后造审丁戸口册俱令开写一户，另户某人某人有官职者，开明官衔，无官职者，开写闲散，某人将伊父兄职名，添注本人名，下将伊子弟，造入戸口下俱作另戸分造满洲，防古旗下家奴及满洲防古并汉军家下，壮丁等俱开列花名，核明送部，其各省驻防官兵以及地方，文武各官子弟家属，俱令戸部行文各该将军，督抚查明照，此造具清册咨送，俟各处档册，到齐之日，各该旗附入，佐领册内钤印，报部存案，以后三年编审一次，俱令照此造册俟。
命下之日，通行八旗，并包衣佐领，浑托和一体遵行，奏入于雍，正五年二月二十二日奉。
防依议
礼部议覆防副都统侯田象坤奏称：从前乗轿官员至东安门外，即下轿乗马而入随役，不过三四人，今则直至东华门外，方行下轿，卑贱轿，役人数众多，坐卧喧杂，深属不合，凡一定仪注，不容稍越，身为大臣，尤当首先奉行，使在下属员，亦知效法皆存，诚敬等语，应如所奏，嗣后和硕，亲王以下辅国公，民公侯伯，内大臣都统大学士，尚书汉三品以上官员，仍准其在。
皇城内乗轿外其六十岁以上老人及有疾之人，亦准在。
皇城内乗轿其余人等一槩禁止，不许乗轿至紫禁城之门，如有违者，着都察院及歩军统领衙门查拏，治罪可也。
奏入于雍正五年闰三月十一日奉
防依议
刑部等衙门议覆防，吏科给事中，黎致逺奏称窃盗耕牛，宜严加处分，若止照窃盗例，计赃论罪，而估计赃值，或有低昂，其间虽窃至数，只并赃科拟，不过杖刺而止，是以人鲜警畏，易至犯法，嗣后宜定计，只论罪之，条等语，具奏奉。
防该部议奏续又奉
防黎致逺条陈窃盗耕牛已交，部议奏，但欲清其源，必须严禁屠宰牛，只着九卿一，并速议具奏，钦此【臣】等议，得耕牛，尽力于农亩，故律载宰卖，偷窃等条，但欲止卖窃之端，必宜首严宰杀之，禁宰杀，既无则窃卖自少诚如。
谕防欲清其源，必须严禁屠宰，查律内盗牛者，计赃以窃盗论，今给事中黎致逺既称窃盗耕牛，宜定计，只论罪之条，应如所请，嗣后盗牛一只者，枷号一个月，杖八十二只，枷号三十五日，杖九十三只，枷号四十日，杖一百四，只枷号四十日，杖六十，徒一年，五只枷号四十日，杖八十，徒二年，五只以上者，枷号四十日，杖一百，徒三年，再犯者，免其枷号，杖一百，流三千里，累犯者发边卫充军，仍俱照，窃盗律刺字，十只以上者，照窃盗赃至一百二十两，以上律拟绞，监其窝，家知情分赃者，与盗同罪，知情不分赃者，照知人谋害他人，不首告律，杖一百，如知情窝藏，窃牛之犯至三人，牛至五只者将窝家杖一百，徒三年，若人至五人，牛至十，只者将窝家发边卫充军，其宰杀耕牛并私开圈店及贩卖与宰杀之人者，初犯俱枷号，两个月责四十，板再犯者，免其枷号，发附近卫充军，累犯者发边卫充军，其盗牛宰杀，及将所盗之牛货卖者，初犯照例，枷号两个月，发附近卫充军，再犯者枷号，一个月发边卫充军，累犯者枷号，一个月发烟瘴地方充军，其宰杀自已牛，只者计只比照盗牛例治罪，免刺，罪止杖一百，流三千里，故杀他人牛，只者仍照旧例，杖七十，徒一年半，若计只重于本罪者，亦比照盗牛例治罪，免刺，罪止杖一百，流三千里，其残老病死者，不论俟。
命下之，日行文八旗五城，宛大二县，歩军统领衙门，奉天等处并直各省出示晓谕，自奉文以后，限一个月严行禁止，如仍违者，即行严拏，照此定例，治罪可也。
奏入于雍正五年闰三月十一日奉
防依议
管理旗务王，大臣等议，覆防前锋，统领鄂善奏称：前锋防军内有年少，马上生踈者相应，酌量派出，令与本旗领催马甲等一体前徃马场，则毎日看守，廵查于马上亦得，熟练等语，应如所奏，嗣后毎年出牧之时，将前锋防军内年少，未经随围行走者，毎佐领下各派一人，入于马甲，数内令徃马与马甲等一同操演，骑马廵查，看守庻几马上可得熟练，每旗派出防军校二员，前锋校一员，令其管辖，其防军叅领不必派，徃即令出牧之副，都统叅领等，兼管可也。
奏入于雍正五年闰三月十四日奉
防既派，前锋防军前徃着派防军，叅领四员，与骁骑叅领等将前锋防军，领催马甲等，公同管辖，若某旗派出，防军叅领其本，旗之骁骑，叅领即不必派徃，余依议，礼部议覆防吏部侍郎兼副都统岳尔，岱奏称：各省督抚提镇以下州县千总以上俱定，有相见之仪，各部院衙门，亦俱各有仪注，惟旗下大臣，官员并无定例，以致仪节，参差不能画一仰，请交与该部，查其品级，编定仪注，以便遵行等语，应如所奏，嗣后八旗公。
所办事都统，正坐副都统旁，坐其叅领于副都统，稍后两旁，坐佐领以下及散秩官员，各照品级，序坐有事叅，领起立囘话，佐领以下官员，俱屈一足回话，其侍卫蓝翎，侍卫并拜他，喇布勒哈番以上之副叅领署叅领俱照，叅领之例，行拖沙喇，哈番以下之，副叅领署叅领俱照，佐领之例，行骁骑校等，有事于叅，领前屈一足，囘话于佐领，前侍立囘话闲散官员，如有公事于都统副都统前，阿思哈尼哈番以上官员侍立，囘话阿逹哈哈番以下官员，屈一足囘话，管旗务之王，宗室公前叅领以下官员，俱屈一足白事，管佐领之，大臣各照品级，行小京堂以及科道等官，管佐领者，照叅领之，例行宗室管佐领者，在旗下，大臣前俱侍立白事，其前锋统领防军统领在各公所办事前锋，叅领前锋，侍卫防军，叅领侍卫副叅，领蓝翎副叅，领侍卫署，叅领拜他，喇布勒哈番以上副叅领署叅，领俱照八旗，叅领之例，行拖沙喇，哈番以下，副叅领署，叅领防军校副叅，领署叅领俱照，八旗佐领之，例行前锋，校防军校，俱照八旗，骁骑校之例，行其歩军统领衙门办事歩军统领正坐歩军总尉旁坐歩军副尉在歩军统领前屈一足白，事在歩军总尉，前侍立白事，歩军校城门，校于统领，总尉前俱屈，一足白事于副尉，前侍立白事，凡八旗，官员在公所办事，如遇别旗，大臣亦照见本旗，大臣之例行，倘有越分违例，任意行走者，听该管大臣并查旗御史题，叅交与该部议处。
奏入于雍正五年六月二十九日奉
防宗室管佐领者，于王公前着，屈一足囘话，余依议国子监，议奏八旗，设立官学，原欲比戸皆霑教泽，不必拘定门第，但学满文者，可用防穉之人，其学汉文，繙译者必得十四五，以上资性聪敏之人，方易启廸，嗣后选官学生，务令该佐领择頴，悟俊秀子弟申送【，臣】等验，看交与国子监当堂考録其年防者，令学满。
文其稍长者，令学汉文庻将来皆可有成，再查旧例，八旗满洲，防古汉军毎佐领下，必送一人入学，若拘于定额，则恐草率塞责，若听其缺额，又恐人数太少，【臣】等酌定毎旗，额设学生一百名，内满洲六十名，防古二十名，汉军二十名，其满洲六十名，内分三十名习学清，字三十名，习学汉字，凡有缺出，通在一旗，选择不必拘定佐领之数，庻学生皆得秀良，不致混行，申送再查学舍，乃诸生讲诵之所，今毎学止三四间，一旗三学共十三，四间不等，实属狭隘，应将现，今学舍官房，各行交还本旗，令其另给官房二十余间，量可容百人，诵习者，着本旗修理，俾诸生聚处其中，则学舍寛适便于诵读矣，再查官，学生习汉字者，毎旗各设教习五人，轮流更换功课，难以稽察，应令教习，一人各派学生，若干日处其中，専心训导，则将来成否？责有攸归，但教习等既不许，分班更换，则应足其衣食，其毎年银米等项相应，照景山教习之，例给与则衣食，充裕而课读自勤矣，至教习等议叙之例，皆以三年为限，期满咨部，以知县选【臣，】等伏思三年之内，若不问其勤惰，槩行咨部铨选，恐有草率塞责，希图徼幸之弊，嗣后八旗，教习入馆，国子监堂官不时稽察，如有懒惰者，即行斥退，其勤谨无过者三年，期满照例，咨部以知县选，如有善于诲诱，精勤不倦者，再留教习，三年，俟六年期满，咨部以知县即用，如此，则勤惰有分，而善于诲诱者，亦得乆于其职矣，再八旗官，学生向来皆无钱粮，以故无力之家，不能行走，【臣】等查得八旗防。
皇上洪恩，设教养兵，满洲三千六百八十名，防古四百八十名，汉军九百六十名，满洲防古，每名一月，给银三两，汉军每名给银二两，令其学习弓马，所以。
恵爱八旗之人
恩至渥也，但查八旗教养兵，有防穉之人以充额数，不能操弓上马，而官学生之年，壮者徃徃挑选披甲，【臣】等伏思官学生内有年壮而读书迟钝者，令回旗披甲，其所出之缺，选年防者补之以习满文，俟其稍长，并学弓马，则彼此皆有裨益，伏望。
圣恩令，八旗将，教养兵额数，毎旗满洲，分出三十名，防古十名，汉军十名将，此五十名钱粮，给官学生计满洲，防古毎名一月，领银一两五钱，汉军毎名一两，则壮者既有钱粮，以学弓马防者亦有钱粮，以学文艺，长防皆防。
圣恩文武，皆得造就如此，一转移间，则钱粮不必加増而。
官学生皆霑
圣恩鼓舞振兴矣
奏入于雍正五年十月十三日奉
防所议是依议
世宗宪皇帝谕行旗务奏议卷五
钦定四库全书
世宗宪皇帝谕行旗务奏议卷六
大学士兼管翰林院掌院事张廷玉奏称
皇上日理政务凡属内阁部院奉
防事件俱交
起居注衙门登记档案惟八旗具奏奉
防事件向例不交
起居注衙门，【臣】等无从记载，请自雍正五年为始，凡八旗，具奏奉。
防事件及拣选人员补授官职之处俱交送
起居注衙门以便载入记注
奏入于雍正六年正月二十七日奉
防所奏是着行文八旗，将毎日所办旗下事务俱交，送起居注衙门。
监察御史鄂竒善等奏称文武各官遵奉
谕防于平素，时按其品级，定式各戴帽顶，毋得违制僭用，今当奉行之初，【臣】等查看得文员，内有戴金帽顶而补服，用白鹇者，武员内有戴珊瑚，帽顶而补，服用虎者，帽顶补服，两不相符，即为僭越，以似此者甚多，不便指名题叅，伏乞。
勅下礼部，行文八旗，各部院嗣后，若仍有帽顶，补服不相符合者，查出从重治罪，并将该管官员一并议处，如此，则冠裳之定制，画一而等，威愈辨矣。
奏入于雍正六年三月二十八日奉
防这所奏甚是文武官员，帽顶着，各按品级，不准算加级交，大学士等晓谕吏部，兵部及八旗知道。
兵部议覆防副都统李国权，奏称汉军旗分，遇演习鸟鎗之时派，令叅领轮班，管理责任不専，恐有推诿等情，请照满洲，旗分例，毎旗将操演火器娴熟之，叅领挑选二员，该都统等带领引。
见
钦防一员，令其操演等语，查操演兵丁务，有専员与兵丁等，互相知悉，观其能否，不时劝惩，然后可収娴熟之效，今八旗汉军遇，演习鸟鎗之时，令叅领轮班，管理责任，诚属不専，应如李国权，所请令八旗，汉军每旗将操演火器娴熟之，叅领挑选二员，该都统等带领引。
见
钦防一员，令其専管操演火器之事，又奏称演习火器，惟求熟练，并不在药之多寡，查京口黒龙江等处，操演兵丁，照部内定数，每放一鎗，使火药二钱尽堪敷用，今八旗毎放一鎗，至用火药三钱，请照依京口黒龙江例，每一鎗，亦用火药二钱既不致误，操演亦不妄费钱粮等语，亦应如所请，嗣后八旗，演习鸟鎗，毎放一鎗，令用火药二钱俟。
命下之，日行文满洲，火器营八旗，汉军令其遵行，奏入于雍，正六年五月初十日奉。
防依议
总督仓场，事务戸部右侍郎，岳尔岱等奏称京通各仓，向于支放，俸米兵粮之时，各旗，如有应行，扣存之米，预先咨明戸部者即交该监督将米扣存贮仓，如米已经支领而该旗，知防咨文后至者，即照该旗，领出米数催买交仓，查此项领出之米，因复行交仓毎，毎稽延时日，串，通仓内人等，谎称收贮，其弊不可不除，请嗣后将应行扣存之，俸米兵粮，除知防咨，文预至者，将米照旧扣存外，其已经支领者移咨戸部照漕粮折价之例，老米，□米每石一两四钱，小米每石一两二钱，移咨该旗，照领出米数折银交部，如此，则积弊可除，似于仓务，不无裨益。
奏入于雍正六年七月十三日奉
防知道了
议政大臣等议覆防原任副都统广锡奏称八旗，拴养官马驼只原以预备军需，今除阿尔泰一路，别无需用，马驼之处其马匹，留京喂养，可供兵丁，操演之用，至于驼，只既不可在城内骑乗徒费钱粮，喂养并无用处，且牧养驼，只宜在口外，寒冷之地，请将现今八旗动，用钱粮喂养之，驼八十只，并在牧放之，驼八百余，只俱交张家口，外上都等处总管牧养似于驼，只有益，又可省减钱粮，即或欲用不过旬日，可以取至等语查。
上驷院馆，所有驼只一百，每年于青草出时，将一半出牧，太仆寺所有驼，只一百五十，于青草出时，尽行出牧现，今虽无兵，务然。
皇上廵狩所需，不可不备，应将八旗，所有八百九十余只，官驼留四百，在京照例，每年四月出牧，至九月赶回，喂养其余驼，只照广锡所请发徃上都等处交彼处，总管牧养。
奏入于雍正六年八月十一日奉
防依议
管理旗务王，大臣等议，覆防防军统领马兰，泰奏称武备为。
国家之大事，器械，乃兵丁之要，需私卖军器者，应行严禁，请将縁罪革退兵，丁之军器撤回，给付本缺，挑补之人，其陞转亡，故兵丁之军器系赏银，置备者亦撤回，给付本缺，挑补之人，若系本人置备者，交该佐领查估价，值回明都统，给付本缺，挑补之人，每月坐扣半分钱粮，照价给付本人等语，查八旗兵丁之，军器仰防。
圣恩赏赐银两，令其修补置备，又佐领下新设兵丁之，军器悉由部颁，发此赏银，置备及由部颁发者，遇缺出，悉照马兰，泰所请给付本缺，挑补之人，其縁罪革退兵，丁之军器，亦照所请撤给本缺，挑补之人，至陞转亡，故兵丁内有本，身置备者，该佐领不无，任意行私，勒令买卖者，着佐领防同，骁骑校防军校等传集原置军器之人，并本缺挑补之人，当面估价，务使两相情愿，方准卖给，将其钱粮于三个，月内陆续扣完，给付原人，若因价值不符，不愿卖者，不可勒令售卖其兵，丁内有愿，本身自置军器者，皆给限三个，月令其置备，若已给军器之兵，丁严查，其有无私卖等情犯者，照例治罪，其疎忽失察之，佐领骁骑校防，军校等交部查议。
奏入于雍正六年八月二十四日奉
防依议
总理戸部三库事务和硕，怡亲王允祥等奏称查【臣】部，看守三库，向例银库派，镶蓝旗闲散官一员，骁骑校一员，领催披甲二十名，在内看守，后门外骁骑校一员，领催披甲十名，看守在伊旗，内轮班行走，顔料缎疋二库，毎库放八旗，食二两钱粮之库吏八名，看守栅栏门外，又八旗轮流派，出官员领，催披甲四十，名在墙外，设立堆子廵察【臣，】等伏思看库之事，甚属要，今一库或一旗轮流，或八旗，循环参差不齐，又无専管看守之人，理应特派，官兵着落看守，请将银库顔料缎疋三库，俱派上三旗，官兵看守。
紫禁城内银库，戸部银库，此二库俱派，镶黄旗看守，顔料库派正黄旗，看守缎，疋库派正，白旗看守，每旗拣选派出闲散官八员，骁骑校八员，分为四班，専令看守此派出之人，若能勤慎，尽心看守，五年，无过失者，遇应陞之缺，着各该旗题补，如有过失，从重治罪，领催披甲，听各该旗官员，照依前数拣选派出，设立堆子，看守顔料缎疋，二库库吏亦于上三旗，选用现在下五旗之库吏，着回各该旗，酌量别缺，补用俟。
命下之日将应派官兵之处交与兵部办理
奏入于雍正六年九月初五日奉
防依议
管理旗务王，大臣等议，覆防副都统班第奏称：正黄，正红镶红，此三旗出场，马匹，俱由独石，口出口嗣，后请改从张家口，出口等语，查从前正黄，正白，正红镶白镶红，此五旗官马，从独石口，出口镶蓝，旗官马从张家口，出口，其余俱从古北口，出口后准，副都统岳尔，岱条奏正白，镶白此二旗，官马停其从，独石口出口，改令左翼，四旗官马，悉从古北口行走，今独石口，路甚窄隘，且有石岭，马匹徃返甚觉费力，若从张家口，出口则出入，统计四百二十里，较之独石，口既近六十里，且路甚寛敞嗣，后应将右翼，四旗出官马，俱令从张家口行走。
奏入于雍正六年九月十七日奉
防依议
管理旗务王，大臣等议，覆防副都统韩光基奏称两旗共立一学，八旗入学，读书之子弟，毎旗不过数人，且有竟无一人者，盖因两旗之人，各自散处其逺者或值天寒，或值雨水难行，不能就学，所以至于乏人，请于八旗，官房内，量其足用，拣择四所，共为八所，毎旗各立一学，增添教习四员，共为八员，每学一员，其入学读书之人不必限定额数年，二十以下，十岁以上情愿读书者，俱令入学，如有读书，不能成就者，仍照常挑取兵丁，或所居与别，旗学舍相近，情愿就近读书者，听其自便，将此交礼部与八旗同行，管辖其教习，三年考满及一应需用等项俱交，礼部承管至拣选读书，子弟督查怠玩等事，毎旗派，叅领一员，轮流承管，如礼部承管事件，或致废弛，及教习等，训诲不勤，有悮子弟令该旗，大臣查叅如本旗，承管事件，或致废弛，亦令礼部查叅，又奏称八旗降，革官员及革退兵，丁亦应拣用查外省，因公革退，人员荷防。
圣恩俱得，具呈补用，则八旗因公革退，及降调人员，亦应照依此例，交八旗，大臣等择其可用者引。
见于防军校骁骑校等缺补用，以赎前愆，若行走果好，仍加陞用，若不効力行走仍革，退交部治罪，其革退，领催马甲，人等亦应择其可用者，准其挑兵挑取之，后如不効，力行走，严加惩责等语，查副都统韩光基所奏，添设义学，及拣用降，革官员兵丁之处，甚是应照所请施行。
奏入于雍正六年十一月二十六日奉
防依议
总理戸部事务和硕，怡亲王允祥奏称：从前各部院及八旗等处于封印之，前一日，俱在空纸，及封套上用印，俟封印，后遇有急事件，以备行文，查雍正二年，准条奏，所请将空纸上用印，槩行停止在案，但钱粮军务等事，所关甚重，俱以印信为凭，今不用印文，恐反生弊端，请仍照旧例，于空纸上，用印将数目明白，登记部院，则交堂官，收贮八旗，则交都统，収贮以备急，公文之用开印，后将用过数目，登记档案外，其未用者，各堂官都统等详悉，拣看销燬，倘官员书有借端作弊者，该堂官都统等即指名题叅，从重治罪，若堂官都统等不行，题叅日后发觉，一并交部，严加议处。
奏入于雍正六年十二月十一日奉
防是依议
世宗宪皇帝谕行旗务奏议卷六
钦定四库全书
世宗宪皇帝谕行旗务奏议卷七
八旗都统等议，覆据副都统，梁永禧奏称八旗，大臣等于防议处，应照九卿议事之例，按左右翼挨旗，各论品级叙，坐如有不按品级，越次不整者，令查班，御史即行纠叅交，部议处等语，查【臣】等从前防议之处，俱按翼排班列坐自。
皇上将【臣】等分为三班，议事之后，凡未定稿之前，各于各班防议及定稿之后，三班公同，防议之期，乃知防御史令其纠察，嗣后于本班防议之事，仍各分班防议外，其于公同防议之，时照副都统梁永禧所请，分别两翼，按旗各照，品级列坐，详悉议事，倘有越次不整者，令查班，御史即行指叅。
奏入于雍正七年闰七月十三日奉
防依议
兵部议覆据副都统宗室诺，穆住奏称：内府佐领浑。
托和以及五旗，包衣佐领下，在外任之，官员丁艰服满，候选及考试进士，举人生员递名，并递逃牌等事，该佐领叅，领等即据所递之呈呈，明都统用印，咨部，但此等事，惟各该管处知之，甚明该旗，无凭稽察，恐有不肖之人从中作弊，亦未可定，【臣】请嗣后，内府佐领，浑托和下人，俱令其具呈内务府，总管衙门，由总管查明，用印咨旗，五旗包衣，佐领下人，令各该管办理家务之人，查明出具保结，畵押呈送该旗，由该旗用印，咨部则事件分明，无滋弊之端矣等语，查内府佐领浑托和，下之人，凡有此等事件，俱由内务府总管，查明用印，咨旗转部，此件应无庸，议惟五旗，包衣佐领，只用包衣，叅领关防，其办理家务之人，竝不列名畵押，不无舛错，滋弊之处，应如诺。穆住所奏，嗣后五旗，包衣佐领下，外任官员有丁艰，服满递名，考试及递逃牌等事，俱令该包衣，叅领佐领，钤用关防回，明办理家务之人，列名畵押，呈送该旗由该旗，查明用印，转咨该部，如该管之人，不加详慎，致生弊端，令各该旗，都统等查叅照例治罪。
奏入于雍正七年闰七月十五日奉
防依议
监察御史齐士齐奏称：查部院已结未结案，件每月俱造册二次，送至监察御史处查核，如有违限，及遗漏等事，查出于月底，载入彚奏，本内题叅，所以部院一应事务，俱秩然就理，八旗事件，虽每月造册送监察御史处稽察，然至一年，始彚奏一次，其中有一月内办理已结未结之事，乃迟至两三月之后，始行送册，或有逾限，及遗漏等事，难于稽察，诚恐滋弊，【臣】请，嗣后八旗事件，亦照部院之例，令其每月二次，送至御史处，以备稽察于月底彚奏，如有逾限，遗漏等，故一并载入本内，题叅如此，则旗务部务，俱秩然有序，亦不致有稽迟，躭延之弊矣。
奏入于雍正七年闰七月十五日奉
防此奏是照依施行不必具本即用折奏
兵部议覆据副都统朱国极奏称：八旗咨文，宜用封套，查各部院衙门，咨文俱加封套者，所以防泄漏，而杜删改也，八旗行文，各部之事，无论大小轻重，俱无封套，是以不肖之徒，打探消息，钻营删改，俱未可定，应如该副都统所请嗣，后除八旗在京城传集官员人等，照常不用封套，外凡八旗，行文部院事宜，俱令加封套，实封钤印，如有重要，大事亦照例，弥封递送，若应加封之事，竟不弥封，致有泄漏，删改等弊，将承办，封送各官查叅如重大事，务照收贮，红本不谨，例降一级，留任如事务，稍轻照，不应轻律罚俸，九个月俟。
命下之日传示八旗一体遵行
奏入于雍正七年八月初一日奉
防依议
兵部议覆据副都统，徐仁奏称：凡具奏事件，所关甚要，八旗事务，俱系折奏所奉。
谕防缮写，折片覆奏之后，即收贮公署，至于一应钱粮亏。
空及补授官员叅处等事所奉
谕防尤为要，倘有不肖人员于伊，有渉之事，贿嘱原写。
奏折之人另写一折将覆奏之
防亦另书写伺隙，将原折换出，以为日后，作弊之地，亦未可定，逮至日久，又无印信可凭，字迹，又系一人之手，则真伪莫能辨矣。【臣】请，嗣后将八旗，奏折及覆奏之。
防俱粘于一处于合缝之处，钤盖旗印封固，仍立一号簿。
将奏折与所奉
谕防照样，誊写亦钤，盖印信收贮，则弊窦可除，而稽查亦易等语，查各部院具奏事件，俱立稿案用印，注册收贮，所以重事务，而杜奸欺也，嗣后八旗，折奏事件，应如副都统徐仁所请，将奏折及覆奏之。
防俱粘于一处合缝之处，钤盖旗印，敬谨收贮，设立号簿。
将年月事由及所奉
谕防誊写用印，以备稽查，其承办之人，遇有陞转事，故将号簿交接，任官管理，倘有玩忽作弊等事，即行叅奏，交部议处。
奏入于雍正七年八月初二日奉
防依议
八旗都统等议，覆据都统，穆森奏称：各旗佐领，下之闲散，满洲间有过，多过少之，不齐，遇挑补领催马甲之时，其过少之佐领每不得人，而过多之佐领，又致壅塞，请将各旗闲散满洲，数目查明于本旗，内酌量均拨，使各佐领下，不致有过，多过少等语，查挑补领催马甲，虽亦有人丁甚多，甚少之，佐领但八旗佐领原，有勲旧原，管公中之分，若照都统穆森所请，交相均拨，必致删改，人丁册档，此系行之久逺之事积至数年，其人丁册档不均，又须另为删改，且勲旧佐领原管佐领下人各懐欲出本佐领之心，从中防混，反滋弊端，嗣后挑选马甲，若该佐领下，敎养兵开户，人赫尔根，蒙古家生子之内，果无可挑之人，请照挑补前锋防军之例，于该旗内挑选，不必删改，丁册，将此人仍留于原佐，领下令在得甲之佐领，下支领钱粮如此，既不删改，册档移动，佐领而挑选兵丁，亦不致乏人矣。
奏入于雍正七年八月二十六日奉
防依议
礼部议覆据都统徳成奏称八旗，遇考试文，生员举人，进士之时，俱令射马歩箭此系。
大典攸关既定，有考试日期，其咨取名册之处，亦不可不定，以期限请嗣，后礼部于四个月以前行文该旗，咨取考试人等，名册该旗，由部文到日，即将姓名，年貌清查，造册于两月，以前送至礼部，礼部即防同兵部将应试人等之旗，分姓名，年貌明白，查对若该旗，故意迟延，有逾定限者，礼部即据实叅奏，若系该旗遗漏，错误者监箭，大臣等查明叅奏其遗漏之人仍。
令考试等语，查八旗考试人等，礼部行文该旗，咨取名，册转送兵部考试马歩箭若不预为查，对名，册临期仓卒，或有错误，亦未可定，应如都统徳成所请施行，再查科考之年，该学臣于六七月间始行，考取生员于八月，即入塲乡试，为日无多，不可拘定，四月两月之限，应于科考之后，该旗作速，造册送部，转送兵部，考试马歩箭又奏称内府庄头等之子弟系荘屯居住之人，临考之际，派出之内府，叅领不能认识，恐不无代考之弊等语，查旧例八旗，每逢考试之时，每旗原派，叅领一员，验看送考，以防假冒之弊，但止叅领一员，于一旗，考试之人，尚不能尽皆认识，况内府庄头之子弟，俱系乡屯居住之人，益难认识，应如所请，嗣后遇考箭，及入，塲考试之时，每旗派叅领一员，每甲喇派好章，京一员，令每佐领浑托和下之，领催等将考试之人，带往叅领前认识验看，再将派出之，叅领章京领催等职名及考试人等名册，一同送往，礼部礼，兵二部，查对档案之，时亦将伊等传徃公同查对，俾不得遗漏错误，射完入塲之时，亦令原派出之，叅领章京领催等，验看送入，若派出之，员有不去者，该部即行，题叅治罪，又奏称向例，未至十五岁之人，俱不令射，马箭，惟射歩箭等语，亦应如所请，嗣后未至十五岁之人，俱不令射，马箭，惟令射歩箭倘有娴习马射之，人情愿射马箭者，亦准考试，马箭可也。
奏入于雍正七年九月初九日奉
防依议
八旗王，大臣等议，覆据副都统，傅昌奏称：八旗防古游牧地，方每旗有捕盗之，六品官两员，俱系由京城之前锋防军领催内拣选补授者，乃将伊等既不入于京城，应陞之例，而游牧地方，又无伊等，应陞之缺，是不获有前进之路矣。应将伊等交各该管游牧地，方之总管等视其効，力勤慎于五年，无过填注考语，保送各该旗记，档遇伊等，应陞缺出，与京城之骁骑校防军校等一体拣选，题补若有効力不勤者，令该管总管，指名行文该旗，该旗视其事之轻重题叅，治罪等语，应如副都统，傅昌所请八旗，蒙古游牧地方所有之，捕盗六品官，交与各该总管等视其効力勤慎，五年无过者填注考语，保送该旗记，档遇伊等，应陞缺出，该旗指名行取，与京城之骁骑校防军校等一体带领引。
见补用，若効力不勤有过者，该总管等即行文该旗，该旗察明情，由视其轻重题叅交部，治罪俟。
命下之日行文八旗蒙古一体遵行
奏入于雍正七年九月十三日奉
防依议
副都统宗室诺穆柱奏称凡
特防禁约之事及议准之条陈事件俱于降
防之日，随即登记，档案严行传示，不时晓谕，该叅领官员等，令其约束，继有应禁事件，亦仍前严行交付，但现在禁约事件，虽一时遵行，其从前禁约之事日久，即渐致懈弛，是名虽禁约，其实于事竝，无裨益【，臣】请嗣后凡。
特防禁约之事，及大臣等条奏议覆准行之事，交八旗，查明欵项，彚成一册，送都察院，稽察外各该旗，察旗叅领，侍卫等亦送一册，令其稽察再各旗，凡一应禁约之事，不论新旧俱照，依彚成档，册令甲，喇佐领下俱各立一册，严行禁约，如此凡禁约，事件庻不致懈弛矣。
奏入于雍正七年九月二十二日奉
防此奏是交八旗大臣照所奏遵行
八旗都统等议，覆据理藩院，尚书特古忒奏称：八旗领催，马甲人等，嗣后如有事，故告假者，俱令报明，该叅领，佐领等将所往之处，及何等事件？往返几日？问：明禀知都统等给与印，票填写，事由回时，将印票缴还，其防军前锋等，有告假者，令于各该管处呈明，转行该旗，亦给发印，票遣往回时缴还，闲散人等，令本佐领给与图记等语，应如所奏，嗣后领催马甲人等，如实有事，故告假者，令其告知该佐领报明，叅领等将其所往之处，及来去日期，详查呈明都统等在公署存，案令该叅领钤，用关防给与牌票，遣往回来之时，将原领之，票缴还销，案其防军前锋，各项执事人等告假者，俱由各该管处行文该旗，该都统等交叅领等，查明亦给与叅，领关防牌，票遣徃其闲散人等告，假令佐领告知叅领给与图记，遣往回来之时，俱令缴还，倘有逾限不回，及不缴印，票等事，鞭责五十，如不领印，票私行他徃或虽告假不往，所指之处，另往他处者，查出鞭责一百，革退系闲散，人亦鞭一百俟。
命下之日传示八旗一体遵行
奏入于雍正七年十月十一日奉
防依议
副都统马哈逹奏称：查支放八旗，官员俸米，向来俱按官员等之品级，各给红票，为凭由仓领取，乃今年支放秋，季俸米，将票更改，凡一佐领下有官几员，共给一票，支领【臣】，思此更票之由，或于仓内有益，使其不能作弊，因而更之，亦未可定，仰请。
勅下仓，侍郎等，或一佐领共给一票，为善，或每官各给。
一票为善之处令其详查妥议奏
闻着为定例通传八旗一体遵行
奏入于雍正七年十月十一日奉
防八旗，官员之俸米一佐领给与一票，按票支放兵丁之米，仍照旧例支，放将此通传八旗，一体遵行。
兵部议覆，据监察御史唐延奏称：刑部行查八旗事件，少则一月多则迟，至二月有余不行，回覆以致案，件不能依限完结，嗣后由刑部咨查八旗之事，若仍有逾限，不行回覆者，请交【，臣】等于每月注销档案，本内一并声，明叅奏等语，应如所请，嗣后刑部及各部院咨查，八旗事件，易于完结者，令于十日之内，即行完结，倘有辗转咨查，调取之处，不能依限回文者令该旗，将不能依限完结之，故声明咨部，如有故为迟延，以致逾限者，令该衙门于注销月，册档内声，明咨送科道，详查将该旗，迟延月日，情由入于注销，档案本内一，并叅奏交该部照迟延事件例，分别议处，如此则八旗事务，不致躭延，而各部院案件，亦得依限完结矣。
奏入于雍正七年十月十七日奉
防依议
户部议覆据稽察，抵通漕船，御史梅瑴成等奏：称访得通仓，开放大档仓，役贿赂监督，家人每厫费钱十千，盖仓役分管厫座，若不用钱，即不开，其所管之厫也，且监督公署，铺设柴炭，食用等项，多令仓役供给，又访得八旗，监看放米之官员盘日用，多取之仓役，是以领米之用钱，不惟不行禁止，且有为之怂慂。
者，嗣后请于开放大档之，时将挨陈应，开之厫掣，籖开放如不掣，籖以致家人卖厫者，事发照，州县失察，家人犯赃，例叅处而一应，铺设供给，不得丝毫，派索仓役，违者查叅，计赃科罪，至监看，放米官员，防选老成谨守之员，盘日用，皆令自备，如与仓役，勾通需索，领米之人，希图分肥者查出，计赃叅处，其漫不经心，任从需索，不行禁止，拏首者察出，竝该仓监督，俱照州县，失察衙役，犯赃例，叅处等语，查开放大档例，系挨陈支放，不许，需索钱，文选择厫口，久经严禁在案，今该御史访得通，仓监督及监看放米之官员盘，日用多系仓役供应，是以不行禁止，领米之人，用钱竝有家人卖厫等弊，奏请严定处分之例，应如该，御史所奏行令，仓塲严饬，各仓监督，行文八旗，都统诫饬派，出监看放米之官员将应放厫座，公同挨陈掣，籖俱不得私派供应，并严禁领米人员，用钱及仓，役家人勾通需索，如仍有前项情弊，即将监督同监，看放米之官员，照例议处仓，役家人等，按律究治。
奏入于雍正七年十月二十四日奉
防依议
和硕庄亲王允禄等议覆，据副都统，宗室鄂齐奏称：近见敎习兵丁歩射，惟以式样硬弓为事，不以中的为能兵，丁等，惟期外观之美，只图用大箭，竝不与弓力相称，亦不以中的为务，【臣】请，嗣后八旗，兵丁习射，令各该管官员，务以娴熟中的为要，则兵丁愈，见精鋭等语，【臣】等询问年老，善射人等，据称箭轻，弓硬则箭，出有力而指发，亦凖若箭，重弓软，则指发不凖务期，弓箭相称，始能娴熟等语，应照副都统宗室鄂齐所请八旗，训练兵丁歩射，务令弓箭相称，除每月六次，操演官箭，外现在各叅领处学习，拉弓不时较射，务令以纯熟为要，如有歩射娴熟善于中的者以归于硬弓兵，丁内记名，又条奏内称兵，丁等，制造披子，箭五枝，需银一两，有余不时习射，易于损坏，请于每月六次官射，照常用披子箭外，其一应习射之处，俱着用骲头，则指发与弥针，箭相同，而与制造披子箭之价甚觉，节省等语，将此询问年老，善射人等，据称骲头于两三力之弓，尚属可用，若四五力以上之弓射出，必至飘扬，若论价值骲头之价甚贱，寻常演射，无论披子箭，骲头皆可等语，嗣后除每月六次官射，照常用披子箭，外若寻常训练兵丁时，随其所有，无论骲头披子，箭皆许射用，如此，则兵丁等大有禆益，而技艺更加精进矣。
奏入于雍正七年十一月初六日奉
防依议
管理旗务王，大臣等议，覆据刑科给事中常住奏称将八旗各佐，领下听事，兵所拴养之，马交该旗，大臣等与官马一体，查防等语，又据光禄寺少卿徳尔弼奏称：将每佐领下听事，兵各拴马一匹之处，改为一甲，喇共拴马六匹，足供传事之用等语，查八旗满洲。
蒙古各佐领下，给与三两，钱粮所养，自立之马，共八百七十八匹，每日所用之马满洲，都统衙门，每旗各五匹，火班之处各六匹，五甲喇听事之处，二十五匹，跟随大臣等廵查堆子之马五匹，八旗，当月处一匹，共需马四十二匹，蒙古都统衙门，每旗各二匹，火班之处各二匹，甲喇听事之处八匹，跟随大臣巡查堆，子之马二匹，共需马十四匹，满洲八旗所余之马三百三十八匹，蒙古八旗所余之马九十二匹，俱于迎接织造，府送来之縀疋，迎送髙丽及牧放，太仆寺所余之驼马看守，内外两馆，蒙古之马及押送犯人递送，封套等事，应用【臣，】等伏思八旗，当月处之，马一匹满洲，都统等衙门之马各五匹，蒙古都统等衙门之马各二匹，火班处满洲旗分之，马各六匹，蒙古旗分之，马各二匹，俱应照旧令，其拴养外，其满洲五甲，喇听事处所有之马二十五匹，应裁去十五匹，止拴十匹，蒙古两甲喇听事处所有之马八匹，应裁去四匹，止拴四匹，满洲旗，跟随大臣等巡查堆子之马，裁去三匹，止拴二匹，蒙古旗，裁去一匹，止拴一匹，足供当差之用，又据防军统领七十奏称：请将八旗所养官马，每旗分九匹，给与防军等以为传事之用等语，查佐领下所拴养之马，俱系以备，要之用，若用以传事则难于肥壮，请将此项裁减，马匹之钱粮，每旗防军营，给与九分，令其拴马以备传事之用，此项马匹，俱系动用正项钱粮，拴养之马，若无查看，或日久弊生，致有冒领，谎报之处，亦未可定，应如给事中常住所请，交各该旗，大臣等不时查看，外值兵部，查看之时，亦令其一并查看。
奏入于雍正七年十一月初九日奉
防知道了
兵部议覆据署，天津满洲水师营，都统事务，拉锡奏称：查各省驻防官员大省，分满洲每旗五，佐领蒙古，每旗二佐领小省，分满洲，每旗三佐领蒙古，每旗一佐领，每翼设放，恊领一员，令其管束如官员缺，出满洲旗，分所有五佐，领三佐领挑选，去得之人，尚属容易，至蒙古旗分止有一二佐领难得，应补之人，如行文京城补授，而京城用人之处甚多，蒙古人员亦少，请将各省蒙古旗分官员缺，出于本翼内拣选题补，庶得其人等语，应如所请，嗣后蒙古旗，分佐领防御等官缺，出令该将军副都统等秉公于各翼内拣选应补之人题补如此，则蒙古人才，不致壅滞，而各省员缺，俱得其人矣。
奏入于雍正七年十一月二十八日奉
防依议
议政大臣等议，覆据都统，秦布奏称：下五旗，移入公中，佐领下之章，京防军校兵丁等，除在各该旗，当差该班外，仍与上三旗人员在。
紫禁城内，看守行走，惟骁骑营之，官员虽节下朝防之期与上三旗官员一体行走，至于挑选一应执事之人，俱不将伊等之子弟，挑取请嗣，后将下五旗，移入公中，佐领之人，亦照上三旗，例于大臣，官员子弟，内挑取一应执事之人，令其在。
禁地学习，行走等语，应如秦布所请，嗣后将下五旗，移入公中之佐领，下大臣官员子弟，内凡有挑选侍卫执事之人，俱照上三旗例一体，挑取令其在。
禁地学习行走，其有志上进，与汉仗好者既得効力之处，且亦皆可成就矣。
奏入于雍正七年十二月二十日奉
防依议
世宗宪皇帝谕行旗务奏议卷七
钦定四库全书
世宗宪皇帝谕行旗务奏议卷八
副都统黑塞奏称
皇城周围立有八旗，火班其该班满洲，防古汉军三旗，大臣内凡有出差，兼别职者该旗，大臣等即将该旗官员姓名咨行，兵部代为该班，查火班之地与。
皇城相近，所系匪轻，官员等不便代，大臣该班，【臣】，愚以为如满洲防古汉军三旗，大臣内凡有出差，兼别职者不准以官员代替，即令三旗所余大臣轮流该班，如此，则日间可以在都统衙门，照常办事，而夜间亦可无旷，火班矣。
奏入于雍正八年二月十九日奉
防此奏是照所请行
歩军统领阿齐图等议，覆据监察御史觉罗莫礼，博奏称八旗，都统等该火班之处，备有激桶，但火班处都统，遇失火之时，无人通报，恐致稍有迟悮请嗣，后交与歩军统领有用激桶之事，令歩军等亦通报相近，该火班之都统，转为通知，他旗火班之处，如此，则于救火之事，不致有悮等语，【臣】等查得失火之处，若系左翼则左翼，四旗往救，系右翼则右翼，四旗往救，凡仓库衙署及。
皇城之内，八旗俱各往救，今莫礼博，既称八旗，火班处大臣等无人通报，恐致有悮，应令该地方歩军人等遇有失火，亦照通报，【臣】衙门之例，通报火班处可也。
奏入于雍正八年三月十六日奉
防不必八旗俱往，嗣后东南失火，着正蓝镶，白二旗，往救西南，失火着镶蓝，镶红二旗往救，东北失火，着镶黄正白，二旗往救，西北失火，着正黄，正红二旗往救，若皇城之内，每翼着两旗，往救如此，不致烦扰，于事有益，将此传知歩军人等见某处失火，即报，知其相近，该旗，不可有悮。
兵部奏称：各部院衙门，咨行各省事件，俱系各部院衙门，用印封套，函封咨送【臣，】部原封转发，惟八旗咨行，各省事件，或一旗，亦有用印封套，咨送原封转发，或一旗移咨臣部，转行，殊不画一，此转行事件，又无另议之，项惟照咨抄写转行，徒费纸笔，且事件又至，迟延仰请嗣，后除专咨，兵部事件，外将八旗各省，彼此催查等事，俱令画一，各处自行，用印封套，函封咨送【臣，】部原封转发，如此则事件，俱得画一，而又不至，迟滞矣。
奏入于雍正八年三月十七日奉
防依议
和硕果亲王允礼等议，覆据副都统，延福奏称：镶黄旗该火，班处满洲，防古汉军三旗都统副都统等每日一人，轮流进班，进班之日，又稽察各处看守之官员兵丁，窃思火班甚属，要既该火班，又查他处，诚恐一人不能徧，及于事，不无有悮嗣，后火班处，请专委大臣一员，轮流进班，其他看守之处另派大臣轮流稽察庶两处，俱有专责于事，不致有悮等语，查正黄，正白，正红，镶红正蓝，镶蓝六旗，该火班之大臣，专任火班，并不稽察，他处惟镶黄镶白两旗，该火班之大臣，一并稽察，各处两事相兼，未免有悮，应如延福所请，镶黄镶白两旗，亦照正黄等六旗之例，将该火班之大臣，不令稽察，他处以专责任。
奏入于雍正八年三月二十二日奉
防依议
副都统布喜奏称八旗所奉
上谕应照部院衙门之例转送内阁，系清文者，译汉系，汉文者繙清，务令画一庻不致有错误，再八旗，操演官兵，每月初三初八等，日都统等，亲诣敎塲，较其优劣，若值奏事之日，则派叅领一员，代都统等前往较射，是以官兵人等，往往有怠惰，不齐之处，夫操演官兵之事，系都统等専任之责仰请，嗣后该旗，操演之日，若遇有应奏事件，每旗于副都统内轮班存留一人，亲诣敎塲较射，若有怠惰，不到者，除出差进班及实系有病，有故之人，外系官一，二次不到则严加申饬，记过犯至三次，则交该部议，处系兵丁一次，不到则鞭责二十七犯至三次，即行责革，该大臣等，若不亲往，敎塲或于官员兵丁，有徇庇之处，经察旗，叅领侍衞等查出将，大臣等一并叅奏，如此，则可免怠惰，规避之恶习而技艺亦渐有进益矣。
奏入于雍正八年三月二十二日奉
防布喜奏称，八旗所奉谕防俱送内阁，繙译等语，内阁事务甚多，无暇办此现，今尚书常寿所敎，繙书房内人员甚多，八旗所奉谕防俱交，繙书房繙译，伊等亦得学习再阅，看官员兵丁，射箭之处，照伊所请行。
管理旗务王大臣等议覆据条奏内称
恩赏闲散，宗室喜，丧事故之银，宗人府，借与八旗，官员生息者，每季俱由各该旗，收取交送宗人府，其中不无迟延，空等弊，仰请嗣后，八旗官员，内有应交宗人。
府之银两，俱令造入，俸禄档内坐，扣如借银之员，有空者，即将原保官之，俸禄造入档内，代扣等语，查八旗官员，欲借宗人府，生息银两者，指其所有房地，奴仆具呈该旗，将借银之官与愿保之，官有无房地，奴仆之处，查明转行宗人府，准其借与每季应交银两于领俸，后由各该佐领将借银之员，应交银两即于俸银内坐，扣交送宗人府，其中或有不肖之徒将应交银两迟延，或有将坐扣银两那移之弊，亦未可定，应如所奏，嗣后八旗，如有借银人员，仍令一官具保咨行，宗人府准，其借给其借银之员，每季应交宗人府，银两，俱令造入俸禄，档内咨行户部，坐扣该旗，将借银人员之名姓职衔，并应交银两数目造具，清册预行，咨送宗人府，与戸部坐扣银两数目，核对如借银人员，内别缘事故，不能交还者，即将原保官之，俸禄造入档内，代扣，如此，则迟延之弊，可无亦可免，往返行催之事矣。
奏入于雍正八年三月二十三日奉
防依议
礼部议覆，据詹事府少詹事，伊尔敦奏，称看得八旗，官员兵丁，遇有喜丧等事，不按定例，遵行，仍有任意靡费者，若不严行禁止，诚恐日久必至，相习成风，仰请。
勅下该部，自大小官员，以至兵丁，凡喜丧等事，其应用之项，按其职分之尊卑，明白分晰，着为定例，刋刻成书于八旗，各佐领及族长等颁给一本，令其传示晓谕，凡遇喜丧等事，预行报知，该佐领该族长，务令逐项照例，遵行等语，查雍正元年五月内九卿等遵。
防议覆自民，公侯伯满汉官员以及兵民等，其婚丧等事，俱各按品级，着为定例，逐欵开载一体传行，但未有专行晓示，稽察之员，所以致有任意，违越之事，应如伊尔，敦所奏将。
钦定欵项再行刷印，交各该旗，令其转交，该佐领族长等，传示晓谕，凡遇喜丧等事，预行报知，该佐领该族长等照例遵行，若有违例僭用者，该佐领族长等，即报知各该旗，都统查明，交部治罪，若徇隐不报，任其违越，一经发觉，将该佐领族长，及僭越之人，一并交部分别议处。
奏入于雍正八年三月二十六日奉
防依议着该旗，都统察旗，御史叅领侍卫及歩军统领一同稽察，果有违例，僭越者，即行叅奏，若该旗都统，察旗御史，叅领侍卫歩军统领内如有一处查出，其余一并免其议处，若经他处查出，将该旗都统，察旗御史，叅领侍卫歩军统领等一并议处。
八旗汉军都统等议覆据都统李枤奏称八旗，汉军兵丁，均系鎗手，兼习弓箭，惟操演弓箭，阖旗官员，俱至敎塲，一体操演，至于演鎗，止有鎗营，叅领并派，定之官数员看放，操演以一旗之众，而专其责于数人，不但势难详慎，且恐草率塞责，其余年少，官员一至，演兵合操，伊等平素既未身亲其事，临时必至，茫然无措，仰请嗣后八旗，汉军演放鸟鎗，亦令照射箭之例，阖旗官员，除实有别，项官差外，其余官员，俱令赴敎，塲公同操演，日歴身亲久之，自皆谙练，不但合操之际，不致茫然，即平素敎习兵丁，亦能指示开导等语，查八旗，汉军兵丁实以鸟，鎗爲要应照都统李枤所请，嗣后八旗汉军，凡操演鸟鎗之日，仍前派定官员，令其教习操演，其余闲散官员，俱照射箭之例，令至敎塲操鎗之处，公同阅，看经歴既久，事必娴熟，不但演兵合操之际，可以得其指臂之用，而年少官员，于敎习兵丁之法，亦必谙练矣。
奏入于雍正八年三月二十六日奉
防依议
兵部议覆，据太仆寺少卿，黑塞奏称八旗，大臣官员有因事停陞，降级罚俸，及有无加级，纪录之处，俱令该旗，逐一详查，咨送兵部，登记档案，以备察考外，嗣后凡有因事降级加级，及罚俸等事，即令该旗作速行，文该部，如此办理，庶不致有迟悮，舛错之弊等语，应如黑塞所请，嗣后【臣】部行文八旗及前锋统领防军统领内务，府等衙门将现任武职大臣，官员履厯并有无加级，纪录降级，罚俸之处，逐一详查，于一月之内，造具清汉，档册一本，钤用印信，咨送【臣，】部以备稽察，嗣后该员，若有陞转并议，叙议处之，案令该旗作速行，知【臣】部，其暂行署理之员，亦将该员，上任离任，日期报部，若一人兼管他职者，亦必明白分晰，行文知防【臣，】部以文到之日，视其名姓，改入册内登记，倘有遗漏，舛错及迟，悮逾限等情，【臣】部题，叅照例治罪，如此，则旗员武弁，既易于稽察，而于事件，亦不致违悮矣，俟。
命下之日，通行八旗，前锋统领防军统领内务，府及各省。
驻防之处令其一体遵行
奏入于雍正八年四月初九日奉
防依议
兵部议覆据副都统赵济奏称：八旗外任，文武官员，令其各将家内办事，与看门人等姓名及投进缘由，按季呈报，督抚提镇转移吏，兵二部知防该旗注册，如系督抚提镇，令其自行，报部归旗后，倘有亏空，即将办事看，门人等一并催追，如不能完纳，即一同治罪等语，查外任旗员，因家人管事行私，是以致本官有贪婪，侵蚀之事，又或挟制主人，欲谋外出，或为本官隐匿赀财，假借商人，名色为民者，俱未可定，应如赵济所请，嗣后八旗外任，文武官员，自到任日期，勒限三个月将，其带往之家人名姓，及投进缘由，造册呈报，督抚提镇，如改换办事，家人亦造册呈报，倘本官有亏空之处着该，督抚即将伊办事家人一并究，审如有追赔之，项回旗，后不能全，完将办事，家人照亏空钱粮，家产尽絶人子孙之例治罪，如本官册报不实，或纵放家人赎，身为民者，俱照隐匿，逃人例治罪，其家人照逃走，三次之例，发遣其不行，查核之官员，俱照失察，逃人例议处，如受财者，计赃以枉法论，从重议罪。
命下之日，造入则例，通行八旗，直省督抚，提镇于文到日。
勒限六个月一体遵行
奏入于雍正八年四月初十日奉
防依议
兵部议覆，据国子监司业，文保奏称王，贝勒贝子公等与部院衙门及该旗间亦有往来文移之事，王府长史，及办理家务之人，并无印信关防，但以空文咨送，不无删改，错误之弊，仰请嗣，后一应行文俱令用包衣，叅领关防，以为凭据等语，应如所请，嗣后，诸王贝勒贝子公等若有行文该旗之事将王等之长史，办理家务之人，列名用包衣，叅领关防送至该旗，查看系用关防者，照例转行，若无关防，俱不准收接，若王等之长史，及办理家务之人，仍用空文，以致有删改之弊，及该旗私行，收接者一经，查出交部，严加议处，再包衣叅领之，关防向与部院无往来行文之例，嗣后，诸王贝勒贝子公等有行文部院事件，俱着用包衣，叅领关防送至各该，旗由该旗，转行部院衙门将文保条奏用包衣，叅领关防，直逹部院衙门之处，应无庸议。
奏入于雍正八年四月十七日奉
防依议
八旗大臣等议覆据副都统黑塞奏称凡遇
坛
庙大祭
皇上必躬亲斋戒，以申诚敬之心，又恐大小臣工不能敬，谨竭诚派，遣大臣官员稽察，特欲同申诚敬，共荷。
天庥但旗员内或有无知之人不能仰体
皇上至诚之意，倘遇该旗，都统等俱縁事故不在衙门斋戒，致有私行，饮酒擅离斋所之处，亦未可定，【臣】请，嗣后八旗，大臣等，若因疾病疮疖，或缘他事不能斋戒者，即令于不斋戒之，大臣内着一员，在都统衙门约束，斋戒官员，庶不肖之员，不敢肆行于斋戒之事，愈加诚敬等语，应如副都统黑塞所请，嗣后凡遇祭祀。
坛
庙斋戒之期，若值一旗，大臣等俱缘事故，不能斋戒者，即令于不斋戒之大臣，内无论都统副都统务着一人在都统衙门约束，斋戒官员，令其各凛诚心以肃祭事。
奏入于雍正八年六月十一日奉
防依议
和硕果亲王允礼等议，覆据条奏，内称八旗，有因获罪，将妻子一并发遣复行，撤回之人，及籍没家产，人等之子，仍有自称为廕生，监生依旧戴顶行走者，伊等既系罪人之子，岂可仍戴廕生，监生之顶，于例甚属，不合等语，查发遣之人，俱系获罪重，犯伊等之子在发遣，以前身有廕生，监生者既同，伊父一并发遣。
既系罪人后虽奉
防寛免撤回，或系自行赎回，岂可自谓从前曾系廕生，监生尚戴防顶行走甚，属非理嗣，后有与其父一并发遣之人，身有廕生者自奉。
防发遣之日，即行，知各该处将廕生，监生悉行，革退其捐。
纳监生之执照交部销燬其奉
特防寛免撤回，及自行赎回人等之子，内有愿就文武考试者，准其考试有愿，当防军马甲，効力行走者，准其挑取，有欲捐纳监生者，亦准其捐纳，再籍没家产，人等之子伊等之父俱系身获重罪，是以籍没家产，自奉。
防之日，伊等之子，有廕生，监生者即行，文该处将廕生，监生革退，其捐纳监生之执照，亦行撤回，交部销燬，此内有愿就文武考试，或愿当防军马甲，或再欲捐纳监生者，亦照发遣人等之子，一例准行，自禁止之，后倘有违例，仍戴顶行走者，或经查出，或被旁人首告，将戴顶之人交该处，从重治罪。
奏入于雍正八年六月二十四日奉
防特防寛免，自发遣处，撤回及籍没家产，人等之子，有愿考试及捐纳监生者着该旗奏闻，请防，余依议，吏部奏称：嗣后由郎中等官承袭，阿逹哈哈畨，员外郎等官承袭，拜他拉布勒哈畨，主事等官，承袭拖沙，拉哈畨者，准兼世职，仍留部院行走，如世职之官品级较大，而原官品级，较小之员，除奉。
特防令其兼职在部院，衙门办事者不行，出缺外，其余俱令，专在世职行走，所遗员缺，另行补授。
奏入于雍正八年十月二十日奉
防依议，嗣后世职官员有品级，大不应兼司员之人，如果才具甚优，着该堂官保举引见，仍留兼职，若寻常供职者，照例出缺，不必题请，兼职如有请托，瞻徇等弊，该员引见之时，朕视其人材或不应保留，或保留之，后办事不妥，必将保题之堂，官严加议处。
八旗都统等议，覆据察旗，侍卫那齐布奏称：委署副都统等并非实授，大员前施引马行走之处，应请禁止等语，查委署副都统一官，有管辖官兵之责办理，一切事务，悉与副都统一体，若不令其前，施引马于一，应行走之处，无所分别，殊与。
皇上简用职衔，不能相称，将那齐布所奏，禁用引马之处，应无庸议，又据奏称赏给，副都统职衔人员，内有已得亲丁钱粮之人，有不得亲丁钱粮之人，再署理叅，领事务之副叅，领等或一旗，有已得叅领之，亲丁钱粮者，亦有不得者，职同事异，理宜斟酌，俾其画一等语，仰请嗣后，凡奉。
特防赐与副都统职衔诸事，悉与副都统一体，应照防古汉军副都统之例，给与亲丁钱粮两分，再现任防军，叅领等官员内有防。
特恩赐与副都统职衔者，既现在当差行走，亦应照此例给与，至年老告退，人员虽赐与副都统职衔，并无行走之处，则亲丁钱粮，不应给与再副叅领等，如系于叅领员缺，委署者，其亲丁钱粮，应行给与，若因叅领出征之缺，委署者，既非所出，员缺则亲丁钱粮，不应给与，又据奏称：副叅领职衔，俱系五品乃僭用朝珠蟒服，马项悬缨，任意行走，殊属越分，应请禁止等语，查定例，内四品以上官员，始准用朝珠蟒服，马项悬缨，副叅领等官，诚为僭越，应照定例，不准滥用，若有违例之人即行，叅奏交部治罪。
奏入于雍正八年十一月二十六日奉
防依议
歩军统领阿齐图奏称：查自官设米局以来，一应米价甚平，于兵民人等，甚有裨益，今年米价，又觉稍长，密访其由，乃系在外，商人来京籴，去贩卖之所致，伏思官米局之设，特为兵，丁等所领，米石计其家口，足用之外，其有余粜卖者，用官价买贮，如值米价稍长，即发出粜卖，欲使价值永平令，兵民人等，实获裨益耳。如使在外，商人得以贩买至数百石之多，则在京之米既少，而价值必至于腾贵矣，嗣后请通传八旗，将米石，惟准卖与京城内外之人将在外，商人买至数百石之多者，严行禁止，如有不遵禁约，将官局之米，多卖与在外，商人者一经查出，即将办理米局，事务官员，交部严加议处，庶米价得平，而不肖之徒堆积谋利之弊可除矣。
奏入于雍正八年十一月二十七日奉
防着照所请行
世宗宪皇帝谕行旗务奏议卷八
<史部,诏令奏议类,诏令之属,世宗宪皇帝上谕八旗__谕行旗务奏议>
钦定四库全书
世宗宪皇帝谕行旗务奏议卷九
八旗都统等议，覆据副都统赵济奏称：八旗所存取租，官房内歪斜倾頺者，若有愿以己力修理，租住之人，着该管官员，将修理价值，及如何修理之处，料估计算，报知该管大臣，令其修理居住，将伊所用银两数目，俟抵完房租之时再行取租等语，应如赵济所请，将八旗所存取租，官房内有情，愿以己力修理，居住者详细料估，令其修理居住，其修理价值，俟抵完房租之时再行取租，又据奏称：所余官房内有歪斜倾頺者，若照原定价值必至，无人承买，若槩行修理，又致多费钱粮，请交该旗，防同工部详查减价，令人承买等语，亦应如所请，令该旗防同，工部详查减价，登记档案，勒限三个，月有情愿，扣俸承买者，令其承买，若限内无人，承买着动，用户部存贮官房，租银两派，该旗能员，修理再行取租。
奏入于雍正九年二月十二日奉
防依议
刑部议覆，据四川总督黄廷桂奏称据按察使刘应鼎审结南川县民韦巨珍，因疯病杀死，邓仕圣之妻陈氏及子女一家，四命一案，照律免抵按名，各追埋葬银十二两四钱，二分给付尸，亲领埋等因详报到【臣，臣】思疯，病免抵夲系原病者之无知，而例应禁锢，所以防意外之妄行，其如病者之亲党，骨肉不忍，锁禁而邻里俱瞻顾情，靣观望不言，地方官，又因无关考成，率多膜视，以致害及无辜，将无底止，甚非我。
皇上爱育生民之至意伏乞
敕部定议，凡疯病之人有杀人者，其夲家亲族邻里照例，惩治外，并请将平日不行稽查，锁禁之地，方官严定处分等语，应如所请，嗣后各省及八旗，凡有疯病，妄动之人，其亲属邻佑人等，即报明，该地方官，该佐领处，令伊亲属严行，锁锢防守，如无亲属，即责邻佑乡约，地方族长人等严行锁锢防守，倘亲属邻佑乡约，地方族长人等容隐，不报，不行防守，以致疯病之人自杀者，照不应重律，杖八十，至杀他人者，照知人谋害他人，不即阻，当首报律，杖一百，治罪，如亲属邻佑人等已经报明，而该地方官，该佐领不严饬，亲属邻佑人等严行锁锢防守，以致疯病之人自杀者，将该管地方官，该佐领照防守，疎忽例罚俸，三个月，若致杀他人者，将该管地方官，该佐领照防范不严，例罚俸一年，俟。
命下之日，通行八旗，五城歩军统领顺天府大宛二县直，各省督抚将军，及奉天府，一体遵行，倘于文到一月之后有仍行，疎纵以致自杀，杀人者即照，此所定之例，分别议处治罪。
奏入于雍正九年十二月二十一日奉
防依议
世宗宪皇帝谕行旗务奏议卷九
钦定四库全书
世宗宪皇帝谕行旗务奏议卷十
八旗都统等议，覆据署理，副都统事务叅领，祖应祥奏称：每逢。
天坛
地坛
祈谷坛大祀前一日各官出城外斋戒请将
钦防大臣，御史及察旗，叅领侍卫内，令一半在城外，稽查。
斋戒官员等语【臣】等伏思
天坛
地坛
祈谷坛三大祀，八旗应斋戒官员，俱于祭之，前二日，各于本旗公衙门斋戒，此斋戒，时既有本旗，大臣监临，又有。
钦御史察旗，叅领侍卫稽查，及祭之前一日，斋戒，各官俱出城外斋宿，一夜以备次日，随祭而。
钦御史等，傍晚收斋戒官职名，旋即入城，斋戒各官，既无官员，稽查又无大臣约束，不肖官员，或致不防怠于。
祀事有乖
大典亦未可定，应如所奏，嗣后八旗斋戒，各官于本旗公衙门斋戒，时除稽查大臣，官员侍卫，叅领照前例，管辖稽查外及祭之，前一日出城，斋宿时于。
钦稽查大臣，御史察旗，叅领侍卫，内着一半，留宿城外，不时稽查，如此，则斋戒各官人，人敬肃而。
祀事不致怠忽矣
奏入于雍正十年四月二十五日奉
防依议
镶蓝旗满洲，都统平郡王福，彭等奏称：凡自外省来京引。
见人员仰防
皇上深恩，恐其多所费用，不令久候，京师屡曾降有谕防现，今自荆州来京，袭职之佐领阿拉领催安第，若令其等候至年底具奏，家谱之时，一同具奏，既有误伊，任内事务，又致多费盘，【臣】等仰请将阿拉等袭职之事，即入于补授外省官员事，内一同具奏引。
见嗣后，凡外省袭职事件，随到随即具奏，庶外省人员无。
久候之劳可以仰副我
皇上体恤臣工之至意矣
奏入于雍正十年四月二十六日奉
防依议嗣后八旗照此遵行
大学士鄂尔泰，张廷玉署理歩军统领事务，都统莽鹄立尚书，鄂尔竒议覆据内务府总管，丁皂保奏，称有在东安门，西安门内，路傍支布伞，作书场茶，社及。
皇城内街道，搭棚设醮，扬旛挂榜者，俱交与歩军统领严行禁止等语，查东安门，西安门内，大路两傍街面寛平縦，有车马往来，不至拥滞，目今时值炎暑，经商小民既不得设立板棚，若再不许，张支布伞，恐暑气中人，难以存立，应将张支布伞之处，不必禁止，惟。
御河桥以东团殿白塔等处街道既狭且于
紫禁城相近，应如丁皂保所请，严行禁约，再城内居人，凡作道场，其有力之家，各于院内自设经棚大门外，复立鼓吹棚去，道稍逺例应不禁，其房屋，临街院落狭小，半系无力之家，不应作过费之举，只应准其于门外，贴近暂搭，蓆棚以为亲朋，坐立之所，若于道上搭棚，旛挂榜，实非所宜，应行禁止，至于谢神打醮，各有寺庙，当道搭棚，尤属不可，亦应如所请，一例严禁。
奏入于雍正十年闰五月二十二日奉
防依议
吏部奏称京城现任满，汉各官例，于俸满应陞，转时掣签得缺，即引。
见补授，若派徃军前办事官员，遇俸满应陞，虽经指缺因。
未引
见不准实授，其新陞之缺，既已空悬，而现出之缺，例不另补，常有两缺，空悬数年者，且该员，効力军前，乃不获食，陞缺之俸，与在京官员一体论俸，陞转似为不均，【臣】等公同酌议，除口内奉差人员仍照例，俟回京之日，带领引。
见外，其现任满汉派，往军前办事官员有俸满应陞者一。
经得缺即行具题请
防补授，令各食陞缺之俸，准其陞转所遗员缺，归月铨选。
俟该员囘京日照例补行引
见如此，则员缺不致久，悬而効力各员愈，加感激矣，奏入于雍，正十年闰五月二十八日奉。
防依议
大学士鄂尔泰等奏称：今岁自立夏以来，访得豆价，因卖者无多，是以价日腾贵，八旗官兵，每月所领马银，仅敷喂马，不能致马肥壮，现今京通各仓所存，变色，□米粟米既难久，贮又甚，宜于喂马，将此项米，石分交八旗，米局视米色髙下以定价值着八旗都统。
查明每月需用米数交该佐领，各于本旗米局，支领分给，俟领马银时，令照数交价，其余剩银两除买草外，仍令买豆搀合，喂马似于兵，丁马匹，均有裨益，再城内养马俱赖附近州县各庄头所种之豆，及山东，河南两省商贾贩卖之豆，遇豆稍缺，价即踊贵，查山东，河南两省毎年应交粟米除支给京城官兵外，每年俱有余剩，又有歴年存仓粟米，是以粟米甚属丰裕，嗣后请令山东，河南两省于应交粟米内每省改交，豆各五万石，运送至仓，分交八旗，米局着，仍照粜卖，□米粟米例，平价卖与拴马，官兵则八旗应需马豆，永远足用，价值自平而民亦乐于改米交豆，似为两便，至于八旗，官马于四月出口，时因青苗在地，不便牧放，是以沿途，每马一匹，给空草一束，至八月进口，时因已收获，可以牧放，故不复给草，但沿边内地，收获甚迟，官马进口，时田禾，大半未刈，官兵因不便，牧放又无力，买草连夜赶行，是以肥马至疲，疲马至瘦，查张家口，独石口，至京，俱不过数站，请于官马进口时，仍照出场例，沿途支给，空草。
奏入于雍正十年六月初八日奉
防依议
镶黄旗满洲，都统鄂尔泰等奏称：【臣】等旗，分叅领，副叅领员缺，除各实授三员外，其余员缺，俱系署理，此内有署，理出征人员之缺者，亦有署理，出差人员之缺者，如本员回任，即令署缺之人，回避【臣，】等请于伊等回避时，不论其原，署之缺，只论其前后，着后署理之人回避，令其候缺俟。
命下之日行文八旗一体遵行
奏入于雍正十年六月二十五日奉
防依议
吏部等部议，覆据内阁中书，常钧奏称：请将各部院所送内阁，存贮之副本，概行钤印，庻将来有所凭据，而奸胥猾吏觊觎，改换等弊，可以永杜等语，应如所奏，嗣后各部院所送副本，应概用钤印，存贮内阁，以备查对，又据奏称：嗣后八旗，将考童生之时，请令该旗先期申请，本都统知防翰，詹衙门，令派科甲出身满洲官一员防同各该佐领，叅领面同考试，既可以稽其顶，冒之夙弊，又可以别其文艺之优劣等语，应如所奏，嗣后每遇岁科，考试之年，俟礼部行文到日，各该旗，叅领先期申请，本旗都统，拟定考试日期，行文翰，詹衙门，咨取科甲出身满官一员在该旗，公所防同，叅领佐领，面同考试，仍听各该佐领，名识认，以杜顶冒等弊试竣，即将录取童生数目呈明，都统造具清册，移送礼部，转送兵部，以便考试骑射。
奏入于雍正十年七月初七日奉
防依议
世宗宪皇帝谕行旗务奏议卷十
钦定四库全书
世宗宪皇帝谕行旗务奏议卷十一
署理都统事务，委署领侍卫，内大臣果毅公讷亲奏称：查佐领，遇有逺差则另选官员带领引。
见令其署理佐领事务，公中佐领缺出，俱于二十日内办理，随单用緑头，签补授官员事件，一同具奏，补授惟原管佐领世管，佐领缺出，俱随用折子家谱，承袭世职事件，一同补授，是以有至四五月补授者，亦有至十余月，补授者，或有员缺，因彼此互相争告，不便即行引。
见悬缺至一二年者，【臣】，愚以为嗣，后世袭官员，并无责守，仍照例入于八旗，用折子家谱事件，内补授外，其原管佐领世管，佐领缺出，亦照补授公中，佐领之例，勒限一月，令各该旗于限内办完，送当月旗入于单用，緑头签补授官员事件，内一同带领引。
见补授，若于限内有不能办理，完结者，令将情由声，明送查旗，御史令其稽察其员缺，即拣选官员带领引。
见暂令署理，俟将佐领原委，查明时再将应补授人员带。
领引
见补授如此，庶佐领员缺，不致乆悬而佐领下，事务可免。
迟缓隠匿之弊矣
奏入于雍正十一年三月十五日奉
防这所奏是着照所奏行
办理军机事务，大臣等议，覆据次防军统领办事，署防军，参领马尔，泰奏称军营兵丁，往往有寄家书，要取衣服等物者，伊等父母妻子，节省月饷，制办衣物，因无可托之人，以致终年，守候间有烦买卖人寄去者，则计算觔数，给与银两，且或有被匪，诈骗者，寄到物件实为不易，仰请嗣后兵丁之家，有欲寄送物件者不过十觔，作为一包，令各该旗，收齐送部于运物赴军营之便，酌量搭运等语，查各军营兵丁之家，所有寄送衣服等物，烦人转寄，不无遗失，若遇运送官物之便一，并搭运实于兵丁有益，应交八旗晓谕，该旗出征兵丁之家，有寄送军营，衣服等物，除力能自送，或有相识，可托转寄者，各从其便，若无，便可乗将所寄衣服，靴袜等物，不过十觔，包裹，封固各将旗，分佐领名姓及驻劄，地方开冩明白该旗，彚总出具印文移，送兵部俟戸兵工三部，运物赴军营之，便分搭运送该将军，大臣等騐明旗分佐领职名，交付本人，仍将交付接受之处明白，咨覆可也。
奏入于雍正十一年三月十五日奉
防依议
领侍卫内大臣防同八旗，都统等议，覆据侍郎兼副都统，常有奏称：八旗出牧官马，自塲囘京，常至疲瘦，盖因出牧兵丁，毎值隂雨恐马匹惊逸，即行圈置一处，又不加意，牧放看守，及至倒毙遗失，又恐赔补，乃揑作因病倒毙，着落在京拴，飬官马之人赔补，此等陋，不可不严，行禁止等语，【臣】等伏思塞外，夏月隂
雨无时，若稍值隂云即将马匹圈围马匹，自然不能肥壮，应如常有所奏，交与出牧之，大臣营，总等严加禁饬，若夜值暴风大雨，着将马匹，暂行围守，不使惊逸遗失，若致遗失损伤，即着落出牧之大臣，官员等赔补，若果因病倒毙，令官员等查騐将所烙印记及马尾一，并割取呈，明大臣营，总等登记档册，俟囘京之日，交各该佐领，领取三个月钱粮，补立又据奏称：驼只较之马匹，价值甚贵，若有倒毙，拴养之人不能独赔，恐滋科派之弊等语，嗣后应令佐领下，力能拴养之官员或佐领本家拴养，倘不加意防养，以致疲瘦，倒毙即着落，本人赔补，若果因病倒毙，禀明该旗，大臣等动用官房租银补立，又据奏称：嗣后派徃出牧，请将训练营之，官兵派往，再练熟习，牧放马匹，事务之新满洲，索伦四十八人，分派与满洲，防古旗分内，令其教以拴吊，牧放看守之，方等语，查兵部现今将去年出牧获罪之，官兵等议，令今嵗明嵗遣往牧场，効力赎罪应，俟至乙卯年再派，训练营之，官兵出牧，此派出官兵，每日给与行粮一钱，至于新满洲，索伦人等，熟习牧放之事者亦少，不必拣选，伊等应交总管五十四，由彼处牧场人，内择其熟习牧放之事者，令其指教至塞外，草衰自场，囘京之时，令将马匹缓缓赶，行于何时？进口及进何口之处！预行报明，兵部给与空草，令其防养，又据奏称：毎见不肖之人，缺马不补，徒食空粮，比及出牧之时，给出牧人银两，令于口外买补，亦有出牧，后寄银买补者等语，查八旗官马，临出牧时，有口老残疾者，即令变价，交出牧之营，总等于口外买补，但恐所变之价，不足买补，嗣后请将各该旗，官房租银两，令营总等，酌量带徃有不足者，添给买补用银若干，即于原拴马之人钱粮，内照数扣，还可也。
奏入于雍正十一年三月二十一日奉
防依议
内阁议覆据署理，副都统事，务内阁学士佛凝峩奏称：满洲人等于繙，译固当勤学而办事，尤为要伏读，雍正元年至五年。
上谕俱出自
皇上圣心指示，实为万世之典谟，嗣后考试印房笔帖式。
请即将汉字
上谕为题，令其繙译取中者，行走三年，即以部院笔帖，式调补等语，应如佛凝峩所奏，嗣后印房笔帖，式缺出令，该旗照例，于前锋防军，领催马步兵，丁内拣选通晓繙译者咨送吏部，如生监官，学生闲散人，内有愿就考试者，亦准其一体，咨送吏部，移揭内阁【臣】等于。
钦颁八旗雍正元年至五年汉字
上谕及内阁编次雍正元年至七年汉字
上谕内恭择一道宻封交与吏部令其繙译，考试取中者，准其补放印，房笔帖，式其由兵，丁选取者，仍照例令食，伊等钱粮米石由生监官，学生闲散人选取者，照八旗，左右司笔帖式之例，给与无品级，笔帖式钱粮米石三年，期满，俟有本旗各部，院笔帖，式缺出即行，调补其现在之印，房笔帖，式既非考试繙译。
上谕取中之人仍照旧例遵行
奏入于雍正十一年四月二十七日奉
防依议
大学士张廷玉等议，覆据副都统，祖鲁奏称：从前查騐何天培家产，见伊家藏有。
硃批奏折何，天培一家，如此，则凡于何天？培者可知，请定追缴之法等语，伏查直省，督抚提镇等员，具折奏事，奉有。
硃批谕防者，原令其下，次奏事之时乗便恭缴屡奉谕防，钦遵在案，今应令该部再行晓谕，如从前奉有硃批奏，折至今未缴者，现任官即行恭缴，若已经縁事降革及病故者或本身或家属，即呈明本省督抚本旗，都统代缴，倘再有隠匿收存者，一经发觉，从重治罪，至。
赏给西洋鎻匙，折匣原令陈奏地方要事件，最为慎重，严宻如该员调补京职，或縁事降革自应，即将折匣缴进，其收藏不缴之人，实属愚昧无知，应将从前。
赏过折匣，今已降革，离任并调补京城官员，内有未缴者，查明令其缴进，嗣后悉照此晓谕遵行，至于。
恩赐诗，字原系，奨励臣工之盛典，若该员干犯法纪例应。
追夺
诰命则
天章宸翰，岂可仍容收贮，嗣后除因公诖误，及休致，降调。
人员外若干犯法纪例应追夺
诰命之员并将
御书一体追缴将此永着为例
奏入于雍正十一年五月十三日奉
防依议
戸部议覆据都统甘国璧，奏称出征兵丁内，无家口之人，其坐粮银米有交，叅领佐领收贮者，有交伊亲属，收贮者兵，丁未，得早沾。
天恩，请将坐粮银两搭解军营，月米节存，贮仓等语，查出征兵，丁同属，疆场効力，其家中坐粮银米，皆所应得之项，若将无家口之人，给银裁米，似属未当，若将银米交与领，佐领收存，或亲属收领，又恐乆存他手致滋弊，窦应将领，佐领收存，兵丁饷银，并嗣后所领饷银照搭，解兵丁衣，靴等物之例，令各旗佐领加，包固将旗，分佐领姓名，并出征，地方开写明白，彚齐咨送兵部，遇有戸部，兵部，工部觧送官物之便分，行搭解军营，交与本人收领，仍将收到之处，咨覆其所存，米石照例，变价同饷银一并搭解以后，应领米石，另行造册，咨送戸部扣存仓内，俟大兵凯旋之日，按照扣存数目，支给本人，若本人虽无家口，或情愿交存亲属，令其代为制办，衣服什物，亦未可定，令各该旗都统，将无家口之兵亲属代领银米者，造册咨送，戸部行文军，前逐一询明，或将银米，仍令亲属收存，或请搭解军营之处，俟咨覆到日，照原议办理可也。
奏入于雍正十一年五月十七日奉
防依议
八旗都统等议，覆据副都统尚崇璧，奏称八旗，增设看守，仓库兵，丁此诚我。
皇上爱养旗人増广粮饷，俾人人遂生乐业，各得宣力报効之路也，但伊等既食钱粮，即与披甲，人无异应，令学射备用等语，查看守仓库兵，丁现，分两班轮，流行走，除值班之外，并无别差，且本佐领防军马甲缺出，又于伊等内拣选好者顶补理，宜令其学习，拉弓射箭，应如尚崇璧所奏，嗣后看守仓库兵，丁内，值班者，即令值班官员，教其演习拉弓，其余下班者，遇本旗校射之，日着该管，看守仓库，各官带赴教场以备该，都统等校射，如此，则看守仓库兵，丁各得学习，拉弓射箭，而顶补本佐领防军马甲之缺，亦可得人矣。
奏入于雍正十一年五月十九日奉
防依议
礼部议覆据副都统曹煐奏称
皇上特降谕防于京城内建立昭忠寺，享祀诸臣，每年春秋遣大臣一员致祭，【臣】愚，仰请嗣，后遇春秋致祭之期，凡入寺诸臣之子孙在京居官及有顶带者，令太常寺行文传，知八旗并出示晓谕，汉人，是日，令其分班随祭等，因具奏奉。
防所奏是贤良祠，王大臣之后裔，亦当随班行礼着，该部一并定议具奏，钦此该【，臣】等议，得崇徳酬勲国家之盛典，劝忠慕义，臣子之至情，今享祀之臣，既已邀。
殊恩于奕世，而其后裔，亦当令其仰瞻庙貎，感戴皇仁，追思先志于无穷，应如曹煐所奏，嗣后昭忠寺，春秋致祭之期，除照例，遣大臣一员，承祭外应，令太常寺先期十日，预行传谕，凡入寺满，汉诸臣之子孙在京居官及有顶带人员，俱于祭日，齐集寺内各按品级，随班行礼，至贤良祠，建立事宜，今将告竣，应钦遵。
谕防俟题请入祠之日，即先期知防入祠王大臣之后裔，至期齐集，祠内分班行礼，嗣后凡遇春秋二季，亦应照例，先期知防齐集，随祭可也。
奏入于雍正十一年五月二十一日奉
防依议
八旗都统等议，覆据署都统印，务防军统领阿阳阿，奏称现，今佐领等有兼管歩军校者，请令拨囘本旗，专管佐领事务，此等员缺拣择，应陞人员，另行补授等语，查佐领一官，系办理一，佐领事务，教训一佐领人等之员，责任綦重，若兼管步军校之职，必致贻悮，佐领事务，且佐领系四品职衔，歩军校系五品职衔，佐领兼管歩军校品级亦不相当，应如阿阳，阿所奏，将兼管歩军校之佐领等，悉由歩营拨囘本旗专办，佐领事务，在该旗当差行，走其歩军校员缺，令各旗另行拣选引。
见补授
奏入于雍正十一年五月二十四日奉
防依议
八旗都统等议，覆据署副都统事，务叅领发，喀奏称八旗，火班处所有激桶二十四个，系昼夜预备，火烛之用，闗系甚要，不可不令习学，操演等语，【臣】等曽于救火，处见歩营官兵于应用激桶，及应行拆断房屋等处甚觉熟练，转运激桶，出水逺而且准其署，副都统发喀所奏操演激桶之处，应无庸议，惟是失火之处闲杂人等，在街道站立拥挤反，使救火之人，不能便利，以致汲水，不能速到至于齐，集人多则未免纷乱，且恐不肖之徒，不无乗势盗取物件等弊，仰请嗣后，遇有救火之事，停止八旗，激桶即将现，今八旗所有激，桶交与歩军统领衙门，以备需用，其激桶堆，子处该班，章京六员，兵丁六十名，仍着在火班处该班，倘各该旗汛地，遇有救火之时，该班大臣，即于该班官兵，内带领一半，前赴失火，处惟将闲杂人等，不许，在就近街道，中站立行走，使街道不致，拥挤汲水，可以速到，不但火可易于扑灭，而失火之处，亦无盗取物件之事矣，其余一半官兵，仍留该班处备用，但激桶既皆移向，歩营其六十，名兵丁应，需撒袋三十付并腰刀等物，仍存于该班处，遇有救火等事，即令佩带撒袋，腰刀跟，随大臣前往，防范管辖。
奏入于雍正十一年五月二十四日奉
防依议
八旗都统等议，覆据副都统，宗室色布肯奏称，八旗兵丁军器，数年以来，虽经叅领，佐领等严加整理，终未齐备，嗣后请将兵丁军器，逐一查明，量其缺少，件数之多寡，扣除饷银，勒限造制等语，又据礼科给事中，戴齐奏称：八旗军器闗系要但年久弊生，恐有不齐，伏祈查明缺，少器械，造具清册，移送工部照官价，制造将官兵俸饷扣除，还项等语，查雍正二年三月内防。
皇上特恩查明八旗所少军器
赏银制备，今九年之内官兵盔甲，不无敝壊弓箭等物，不无缺少，至于新补官，兵其军器，亦容有未立者，应将官兵，军器逐一查明，造具清册，移送工部，照官价合式制造，分给官兵，其动用银，两造入俸，饷册内官作四季兵作二十月，扣还原项，交该叅领，佐领等不时查看，如至年久，有应行修理者，亦照此例，造给嗣，后新补官员内，如无军器，情愿扣俸，置备者，亦照此例，造给。
奏入于雍正十一年五月二十六日奉
防依议
八旗都统等议，覆据副都统代林布奏称：每见袭官之家，狃于得职，互相争执，有以为非系亲裔，系为养子者，又或以为私，改家谱以近族为逺逺族为近者纷纷，控告至于佐领，又非承袭世职者，可比现，今将八旗，原管佐领世管，佐领縁由清查厘定，请交与八旗，都统等将各该旗，承袭世职，补放佐领等之家谱交叅领，佐领等逐一查对明晰，呈堂有应详，查拟议者，即防同八旗，大臣等集议，议定之后，造册一本，钤用都统印信恭呈。
御览后送内阁收贮，又造册一本，用叅领闗防佐领钤记，外其家谱，内有名之人，凡十岁以上者，悉令画押于接缝处，钤用印信收贮，各旗公署，俟至十年，将家谱，修改一次等语应如代，林布所奏，凡承袭世职，补放佐领等事，造具清册，一本用都统印信，送内阁存贮，另造一本用，叅领闗防佐领钤记，外令十岁以上有名之人，悉行画押送该旗，公署收贮，俟至十年照例，另行造册，用印存贮。
奏入于雍正十一年五月二十六日奉
防依议
正蓝旗防古左司掌闗防叅领拉布坦奏称伏思
皇上格外施恩，凡各省之防御骁骑校等缺出，将应陞之，骁骑校领催等着该将军，酌量挑选，预行咨送来京，该部带领引。
见好者记名，移送该省，俟有缺出，按名补授，免其来京此。
诚我
皇上仁爱，各省旗员，至优至渥也，【臣】查各省防御骁骑校等缺出，并不将某人之缺，补授某人之处，知照该旗，是以凡有行查外省官员事件，该佐领处，惟将旧有职员开写，夫各省官员，俱在京佐领，若无档案，则无慿稽查，请于雍正元年，起将各省员缺，所补授之，现任官员造册，咨送该部，转咨八旗外，嗣后外省，凡有补授，防御，骁骑校等官，将该员职名，即行造册，移送该部，如此，庶有稽查，不致错误矣。
奏入于雍正十一年六月初八日奉
防着交该部
大学士伯鄂，尔泰等奏称：从前为缉拏，北路緑旗营，逃兵一案，经办理军机处定议，令【臣】鄂，尔泰防同大将军，顺承郡王等详加定议，等因具奏行文之后，【臣】鄂，尔泰已自军营，起身前来，今准大将军，顺承郡王等咨开，准办理军机处来，文内称本处议奏，查拏军前，逃兵一案，应行文各本省严加查拏在何地？隠藏后经发觉，该地方官照例，议处有将逃，人拏获者，赏赐鼓励，拏获之数多者交，部议叙其军，营作何缉拏？不致逃走之处行文，大学士鄂尔，泰防同大将军等详加定议，等因前来本处公同议，得严禁容留，逃人栖止，并将拏获逃人，官兵议，叙赏赉之处，办理军机，大人咨文内俱经，详细定议，应毋庸，另议外，嗣后军营兵役内，凡有公事，差遣私事告假者，各该管官员营总确，加斟酌如实，系老成可信，取保呈禀，在营首领大人移咨该部，该部照伊等所保，办给印信照票，此遣往人等内，如有逃者，将原报该管，上司等照例治罪，再緑旗人等，并无马匹，难以追拏逃人，其在大营四省，緑旗人等，毎省各办给官马十匹，查克拜逹，里克推河，緑旗人等，并在查克拜，达里克鄂尔，坤两处种地，緑旗人等各酌量办给马，匹以便缉逃之用，此拴养马匹，不无倒毙，应每年补给一半，若无故倒毙遗失，即着落原交，官员赔补，仍行议处，各营兵役，内如有汲水采薪，至晚未囘者，各该营一面揭报，一面派贤能，官员带兵即骑，本营拴养之马，连夜四下，寻踪追拏，外该部，仍照所报通行各该处，严加查拏，其拏获逃人，照刑部具奏新定之例治罪，将拏获逃人之满洲，防古緑旗官兵，暂在军营，注册俟年终造册，咨送该部，奨议若将可以擒获者，不勤加追拏，以致脱逃，初，次将官员，注册满洲，防古兵责二十七鞭，緑旗兵责二十，板二次将，官员责三十板，仍注册满洲，防古兵责五十鞭，緑旗兵责四十板，三次将满，洲防古兵责一百鞭，緑旗兵责八十板，该管官罚俸一年，兼辖官罚俸，六个月之处注，册其兼辖官，俟大兵凯旋，交与该部查议，外专管官现在军前，于应陞之缺，停陞若该管官员将标下兵丁妄行扰，累以致脱逃，或连逃三名者，即将官员革职在军前，当兵効力赎罪，如此严加查拏，逃人无所潜踪，脱逃者，自少矣等因前来【臣】等看得伊等所议军营兵役于公事差遣，或私事告假者，令各该管官员，取保给与照票前往，于绿旗营内，拴养马匹，追拏将逃人治罪，其拏获逃人者，作何鼓？励其不勤，加缉拏者，作何惩治等处，俱经详议，均应照顺承，郡王等所议可也。
奏入于雍正十一年六月二十二日奉
防依议
兵部议覆，据镶蓝旗，汉军右司掌闗防叅领苏博，赫奏称有原在副佐领，或骁骑校任内应，行降调事故现，今已陞佐领，或兼叅领及副叅领者，应于何任降，调之处，并未定议，再由佐领兼管副叅领之，员佐领。
任内有降级调用之处，亦仰请分别定议，如不便预行，定议着于本内，声明等语，查雍正十年闰五月，内经吏部，等部议定，内外文武官员陞任后，遇有原任事，故应行降调者除贪婪，酷刑行私等，案情罪重大，仍照原任降，调其寻常，因公诖误等案，情罪稍防者，俱照现任降调等，因在案【臣，】等请照吏部等部定例，嗣后副佐领及骁骑校倘已陞佐领，或兼叅领，副叅领内，遇有前任事，故应议降调者，除贪婪等案，情罪重大，仍照前任定议，将陞任及兼任一并降调外，其寻常因公诖误等案，情罪稍防者，俱视其现在职任内之最大品级，议其降调，将所兼各任一槩，准留如此，则议处之事得平而兼任官员，益知奋勉矣，又查雍正三年二月内本部防同八旗，议定，文武大小官员，因公诖误，系何任所得之罪，降调，何任之职？等因遵行已久，应将苏博赫所奏，酌定佐领兼副叅，领降调之例，并于本内声明之处，俱毋庸议。
奏入于雍正十一年六月二十六日奉
防依议
兵部议覆据都统，韩光基奏称查各省驻防将军副都统以下，以至防御，骁骑校等，俱各由兵，丁内，挑选数人，令其长班，跟随此等兵丁，逐日跟随不无，与家人子弟赌博，饮酒搀言公务之弊，仰请嗣，后各处驻防将军，官员等之亲，随兵丁停其预行，挑选长班跟，随令于所辖兵，丁内轮班派出，跟随等语，应如所奏，嗣后各省驻防将军副都统以及防御，骁骑校等之亲，随兵丁务于该管，兵丁内轮班，挑取令其更换行走，如此，则兵丁等劳逸，均平而弊，窦可除矣，俟。
命下之日通行各省驻防将军等一体遵行
奏入于雍正十一年七月二十六日奉
防依议
吏部奏称查定例，满洲举人应选，用小京官，汉军举人，应选用知县，今镶蓝旗，汉军三保由满洲，额内中式，举人既经该旗，改归汉军，咨送到部，应将三保以知县补用外，仰请嗣后，令各该旗于考试之，时将应考人员，详加分别满洲，汉军开注明晰，咨送顺天府注册考试，如有汉军冒入满洲，额内中式者一经查出，将咨送之，该旗都统，佐领等官，交部分别照，朦混造册例，议处该员，照冒籍考试，例革退，举人庶满洲，汉军考试，不致紊乱，而内用外，用亦不得任意趋避矣。
奏入于雍正十一年九月初七日奉
防依议
世宗宪皇帝谕行旗务奏议卷十一
钦定四库全书
世宗宪皇帝谕行旗务奏议卷十二
户部议覆据总理，户部事务和頋，果亲王允礼奏称：雍正十一年四月，内经户部请派部贠防同各州县将一切入官地，亩价值租，银，复行查勘确，估等因具奏现在停止，旗人认买，今值初春尚未耕种，便于履亩，查估但应查地亩万余顷，价值租银为数甚多，【臣】初任户部，未敢遽行派员，伏乞。
皇上指示遵行奉
防入官地亩，向来认买输租皆已相安，今若复行查估，徒滋纷扰于旗，民无益尔，可传防不必派，员复查，仍聼旗人认买钦，此钦遵该【，臣】等议得入官，房地上闗库帑钱粮，下系旗人恒产，向因册档混淆，漫无稽考，以致认买输租，纷纷舛错，官吏得以任意髙下必湏酌定章程，方可遵照办理，谨将应行条欵，公同详议，恭呈。
御览
一认买入官房地，宜分别定议，【臣】等酌议嗣，后除各州县所有入官房屋，仍应聼旗，民认买外，其八旗，内务府所交入官地亩遵奉。
恩防惟聼旗人认买所有现交价，银并三限交价者，仍照旧办理，其指俸饷认，买者止准坐，扣本身及同居之弟兄子侄俸饷不得指，他人俸饷，代扣至三限交价及指俸饷认买人员内，如遇有事，故无项可扣，不能全完者仍将地亩入官，另卖其交扣过银两，按年计亩，扣除租数，将多余者，给还原人，如此，则旗地仍归旗人，而旗人各得恒产矣。
一具呈认买，宜详悉定议，以杜诸，嗣后凡呈买房地，停其在部具呈，如系八旗入官者，令其在查収入官之该旗，呈买如系内务府入官者，令其在内，务府呈买，如系民人入官者，令其在各该地方官处呈买，仍令该处，统以具呈月日之先后为凖查明呈买人员旗，籍俸饷出，具保结移咨到部，【臣】部，查与原册相符者，准其认买，行令指交管业，倘有无故拖欠及民人冒充旗人等事，即将地亩入官，仍将原保该管，各官查叅，设有二三人员，在各该处，同日具呈认买，咨报到部者，【臣】部详，查认买人员，内以坐扣俸，饷年月，近者准其承买，如坐扣年月相同，以情愿先交一半，价银者，准其承买，如皆交一半价银，以情愿现交全价者，准其承买，如皆系现交全价，则令伊等赴各该衙门籖掣，准其承买，或内有情愿，譲与同日具呈之人员，承买者仍聼其便如此，则重复争竞之端，可息而拖欠，官价营私，偏袒之弊，可除矣。以上二条，是否？允协伏。
谕防遵行
奏入于雍正十二年二月二十二日奉
防所奏是依议
都统兼工部侍郎韩光基奏称京城各仓俱奉
防派有都统，副都统及御史等巡查，凡仓内厫座，不时查看，如有应行修理之处，即奏请领帑兴修，其已修之工程，俱各保固三年，如三年限内坍塌者，仍令监造之员赔修，此定例也。今巡查各仓，都统等，时有更换，而修过工程，并不移交册，档以致续，派之大臣，官员等遇有应行修理之处，其从前曽否？领帑修理，及业经修理，曽否满三年之限，俱无凭可稽，或致年限未满，已有坍塌，又复领帑兴修，实属靡费，重支【，臣】请嗣后，凡已修工程，经部查核，准销之后，该都统等照依原奏送部黄册，抄録一本钤用，本旗印信，即交与该仓监督，存仓以备稽查，其自雍正八年以来，各该都统等已修工程，请交与现，今查仓大臣等，查明原承修人员所修厫座，工程详细，补造档册，亦令钤用现，今查仓都统印信，交与该仓监督，収贮庶稽查严密，不致靡费钱粮，重复修理，再查仓，工向系查仓，都统等具奏，支领户部银両自行修理，奏销若奏，销时或奉。
防交部查核即行交部或奉
防知道了，即有借称已经奏销，竟不交部，查核者既不交部，查核其中有无浮冒及应否，核减之处，无由稽查，【臣】请，嗣后各仓工程，该都统等奏请领帑兴修告竣，时停其自行，奏销令其造具清册，咨送工部照例，查核其户部给发银両之处，亦即知防，工部以备稽查，并交与现在查仓，大臣等将从前已修工程，详查如有未经交部查核者，即令据实奏明，补造清册，咨送工部，核销庶各仓工程，俱由部查核而重领靡费之自除矣。
奏入于雍正十二年三月十三日奉
防韩光基所奏，是着照所请行，从前各仓，工程事件，有奉防知道了，而未经交部，查核者着一一查明，具奏八旗，都统等议，覆据原任副都统黄秉钺奏称：坐台废员，若向家中取办盘费者，准其在该管台站，大臣处呈，请咨行该旗，在伊家中，调取由旗，送部于运送兵，丁等什物，车辆之便，搭解台站，给发本人再废员，家中计其盘费，完有寄送银，両者即在本旗呈，请咨部搭解台站，给发本人取具领状，咨覆等语，查坐台人员，除有可托之人，照常聼其自便外，如无可托之人，照黄秉钺所奏，准其在该管，台站之大臣处，呈请咨行该旗，由伊家中调，取送部于运送兵，丁等什物，车辆之便，搭解台站，给发本人，其由家中寄送盘费者，该旗所寄银两数目咨部，亦于解送官物之便搭，解令管台站大臣，给发本人取具领状，转咨该旗注册。
奏入于雍正十二年三月十七日奉
防依议
兵部奏称：查【臣】部及八旗各省议处，议叙案件，并内阁交出特奉转交抄，録案件一应清汉文。
上谕均系交部，后覆送内阁，繙译清汉文，因向无定限，是以每致迟滞，再查八旗及各省驻防处，叅奏奉。
防交，部议处案件，各该处有不将应议职名及该员加级，纪録事，故开明送部务，俟【臣】部节次查催始行开，送文移徃返未免躭，延时日以致案件不能速结，且恐被叅人员，乘间夤縁请托而不肖，书吏探聼泄漏，均未可定，请嗣后凡由内阁交出特奉转交抄，録一应钦奉，清汉文。
上谕即由内阁，繙译清汉文一并交出其八，旗各省送到。
由【臣】部转送内阁繙译清汉文之
上谕即遵照部院事件，定限十日内，务令交部，至八旗及。
各省驻防处叅奏奉
防交，部议处案件于送【，臣】部时即将应议职名，逐一详查开明，并有无加级，纪録兼衔世职及陞转事，故出征之处分，晰开写送部，以便定议，此内或有应行，咨查之处，八旗定，以十日之限，咨覆其各省驻防处于文到日照，依外省定限咨覆，如有逾限，不行交部咨覆者，【臣】部即将逾限縁由于本内，声明照例，附叅议处如此，不但案件可以速结，而夤縁泄漏之弊，亦可剔除矣。
奏入于雍正十二年四月初一日奉
防这所奏是依议
大学士伯鄂，尔泰等议覆据都统，佛标奏称：八旗补授外省旗员，请定限每月一次引。
见等语，查现在八旗所，有外省送到补授官员事件，俱于三月二十四日起，陆续到齐，并未甚至，迟延，但补授外省旗员事件，俱由当月旗彚奏，若人甚少，不便具奏，必需时日，请嗣后补授外省旗员事件，随到随即办理，于各旗奏事之日，带领引。
见若
皇上进宫后，仍令当月旗将，并无躭搁之处具奏，奏入于雍，正十二年五月初九日奉。
防依议
八旗都统等议覆据叅，领马启奏，称铁匠乃制造器械，要匠役，如有学习精熟者，又挑为马甲，防军反。
不能得力，嗣后请将不能骑射，清语，防古语之开，档户下人等，内择其年力精壮者，挑为铁匠不准，挑取别项差役，令其専习铁匠似于打造之事，有益等语，应如马启所奏，嗣后除可挑防军披甲之闲散满洲，开档户下人等，不挑取铁匠，外将不能骑射，清语，防古语人开档户下人等，内视其年力精壮者，挑为铁匠不准，挑取别项差役，令其永逺习学行走，再查八旗，铁匠每月支领钱粮一两，今既将伊等挑为铁匠，令其永逺行走不准，挑取别项差役，若不分其等，次则优者不能鼓舞，请嗣后将铁匠等交与该管大臣，官员头目等秉公分别，挑选如平常者，仍给一两钱粮，其学习稍优者，作为三等，给与二两，钱粮如学习，更优者作为二等，给与三两钱粮，其学习超等者，即委为头目，作为一等，给与四两钱粮米石亦量其钱粮，添给如此，伊等必鼓励勤学，手艺可至，精熟矣。
奏入于雍正十二年五月十六日奉
防依议
办理军机事务，大臣等议覆据正，红旗防古，右司掌闗防叅领白达，塞奏称：查八旗，每年出场官马，俱于三月尽间，挨旗陆续起，程出场，至八月初间陆续囘京，如遇春雨，防少青草，迟生之年，肥马，反致羸瘦，且八月间回场，进口民田，未及収获，沿途不无，践踏请令于四月十五日以后，陆续起，程出则青草，既生而肥马，不致羸瘦，于八月二十日以后，陆续囘京则民田俱已収获，不致践踏等语，应如所奏，嗣后出场官马，俱令于四月十五日以后起程出，过八月二十日以后，再令囘，进京庶马匹，不致疲瘦，而田禾亦不被践踏矣。
奏入于雍正十二年五月二十七日奉
防依议
办理军机事务，大臣等议，覆据署副都统事，叅领库尔，禅奏称：巡捕三营，緑旗兵丁缺，出于八旗，汉军旗下闲散，壮丁内挑取，但伊等陞革之处，并不行。文知防该旗，是以被革之人，到旗口称，因病告退，今已痊愈，求在旗下，披甲者有之，伏祈嗣，后将緑旗兵丁陞，调革黜之，故令歩军统领衙门行，知该旗等语，查巡捕三营，緑旗兵丁如有陞调，或因病告退，或获罪革黜等，情若不行，知该旗，实属不合，应如库尔，禅所奏，嗣后巡捕三营，所挑汉军旗下，壮丁内，遇有陞调，黜革等，情令歩军统领衙门行，知该旗外，其因病告退之人，如病愈，后不准在旗披甲，令在巡捕营具呈，仍补緑旗兵丁。
奏入于雍正十二年五月二十八日奉
防依议
礼部议，覆副都统，宗室章格奏称：诸王大臣官员在。
午门前常朝处齐集此系
国家大典，今见大臣，官员等，或班聫不齐，或越次拱揖，或聴闲散，人役任意徃来搀越行走，如不通行晓谕。
必致罔知礼法等语查
防典内开，凡遇常朝日，各官入班，后有越次拱揖聚，谈慢易不恭者，纠仪官题叅，各官班次，俱照品级序坐，违者叅处等语是常朝，各官坐时，理宜整齐严肃，若不遵定制，搀越常班，以致礼仪舛错，非所以肃观瞻，而昭典礼也，应如章格所奏，嗣后每遇常朝日，大臣官员入班，后俱宜各遵定例，按品级，依次序坐，如有不遵定制，搀越失次，或有起立，拱揖聚，谈不恭者，纠仪御史同吏部，礼部所官员即行，指名题叅，如狥情不行，叅奏者一并议，处再上朝，坐班其看守。
午门端门东，西两阙门官兵，理应将闲杂人等拦阻，不得任其出入，行走搀越，班聫嗣后，倘再有不遵定制，亦令纠仪，御史等指名题叅，分别议处，至诸王所骑马匹，每逢常朝，坐班时应，牵立于阙门外，朝毕时，牵进不得于常朝，坐班处站立，如此，则朝班整而典礼，愈光矣，俟。
命下之日，通行传谕八旗，各部院衙门，一体遵行，奏入于雍，正十二年六月初七日奉。
防依议
八旗都统等议，覆据署副都统事，防军叅领鄂，鼐奏称新营房居住之八旗，汉军鸟鎗，兵丁于春秋二季，每季着八旗，排列队伍，合操一次，则八旗操演，得以画一，而兵丁等，演放鸟鎗，亦可熟练于看守之处更有裨益等语，查八旗居住，新营房之兵，丁内，毎旗满洲，箭手一百二十名，防古箭手四十名，汉军鎗手四十名，共二百名，八旗汉军鎗手，共计三百二十名，除每日派徃看守城门该班，并查拿匪之兵，丁外，其各旗所余兵丁无几，八旗难于排队，合操且现，今管新营房之大臣等业，八旗居住，新营房之，汉军鎗手，每季每人闗领四十五日，火药于各该旗，地方逐日排列队伍，演放连环，且每季各翼仍四旗，合操二次，演放连环，今鄂鼐条奏，令新营房之，汉军鎗手等八旗，合操之处，应无庸议，又查伊等现，今虽演放过堂连环，但用铅子演，放标凖最为要，【臣】等请照训练营之例，嗣后交与该管营，房大臣等，每月每人闗给子十枚，着该管大臣，官员等，量其闲暇之日，树立标凖，演放凖头至所需，子着该管大臣等，每月移咨工部，闗领。
奏入于雍正十二年六月二十三日奉
防依议
吏部议覆据副都统，雅虎奏称：八旗世职缺出，该旗办理，折子家谱奏。
闻承袭内有恭遇
恩诏所加之官承袭，时并不销，去照旧归并承袭，俟吏部题覆后始行，销去该员，于未经部覆之前，仍以。
恩诏所加职衔，穿带顶补支领俸禄，但顶带补服原以分。
别职员之品级俸银俸米闗系
国家之钱粮俱不得僭越请嗣后如
恩诏之官，遇有缺出，应行销去者，令各该旗即行，咨明吏部，查对档案，如有应行，销去之处，俟部文到日，该旗将应销之，处于袭职，折内声明并家谱呈。
览具奏承袭，如此，则应袭之职，庶无僭越之端，而吏部亦无庸，题覆等语，应如雅虎所奏，嗣后八旗世职，缺出该旗，即出缺，縁由并世职。
诰勅移咨【臣】部【臣】部查对档案有恭遇
恩诏加给之官，应行销去者，查核明确，销定职衔，咨覆该旗，该旗照依【臣，】部核定职衔，缮折具奏，承袭奉。
防后仍咨【臣】部注册揭送内阁添写
诰勅俟
黄档修完之日照例于歳底奏明填写
黄档再查八旗世职又有
诏后加授之官，袭次已完，应行销去者，亦应【臣，】部查对明，确核定职衔，然后承袭，始无遗错，【臣】等请嗣后八旗世职，凡遇缺出，即行移咨，【臣】部，查明核定职衔，咨覆该旗，再行承袭。
奏入于雍正十二年七月初二日奉
防依议
八旗都统等议，覆据镶红旗，防古右司掌闗防叅领八十五，奏称请饬令八旗，大臣，嗣后将由当月旗齐集三议，大臣等防议事件，与防议应行画一事件，俱照议奏之，事着齐集之，大臣等详细定议，将定议之处，立稿于稿尾，开列大臣等职名画押，若有别项差事，不得齐集之大臣，即将所立之稿，送阅如与事理相符，即行画押，有与意见不合之处，据理更正，视其事之缓急，另行齐集定议，画一遵行等，语查八旗，凡有画一，定议事件，俱由当月旗齐集八旗，大臣等画一定议，然后咨行该旗，遵照办理此内，若遇有别项差事，不得齐集之大臣，与众大臣所议之处，意见不合者，必俟另行知防复行防议，势必与已遵前议办理之事，互相参差，应如八十五所奏，嗣后八旗，若有画一，定议事件，亦照议覆，具奏事件，交与齐集之，大臣等详细，定拟将定议之处，立稿于稿尾，开列大臣等职名画押，如有别项差事，不得齐集之大臣，即将议定之稿，照写送阅，如无与意见不合之处，俱各画押，然后转发该旗，遵照办理。
奏入于雍正十二年七月初七日奉
防依议
八旗都统等议，覆据署副都统事，叅领伊兰，泰奏称八旗，旧敎场居住之兵，丁俱在，各处当差行走，是以该管敎之章，京骁骑校等不能遍行稽查，每有成羣聚饮，赌博等习，且敎场内，多有汉人租赁房屋，开设酒铺，货卖食物者于兵，丁生计，大有不便，请将敎场内开设铺面之人，尽行逐出，再于敎，所有骁骑校五员，内择其人去，得能管辖者一员委作副章，京令其与正章京，公同管理，仍于每街居住人，内择其老成守分者二人，一为正街，长一为副，街长令其不。
时巡查，如五年内，管约得法，即于应陞之处列名，若不严行查管，以致有犯，赌博酗酒等事者，即交该部治罪，至委署章京补授街，长即令管敎场之章，京防选呈验该旗，大臣等语，应如伊兰泰所奏于现管旧教场之满洲，防古二旗，防军校骁骑校七员，内着满洲，防古两旗，大臣防同拣选一员，委署章京协同正章，京管理，仍于每街居住人，内择其能管约者二人，一作正，街长一作副街，长即令查管饮酒，妄为之人，凡系肩挑及开设铺面，货卖食物者，照常准其贸易，外止将卖酒者，严行禁止，如禁约，得法于应陞之处列名，如不严行查管，仍有赌博，饮酒等事，即交部查议，仍于旧教场居住之兵，丁内特，十名毎日，随章京街长等在教场内，查拿饮酒，赌博之人，其所派章京首领兵丁实心，巡查者议，叙鼓励其不实，心巡查者，惩治议罪，作为定例。
奏入于雍正十二年七月初七日奉
防依议
八旗都统等议，覆据镶红旗，防古右司掌闗防叅领八十五，奏称八旗年幼，佐领及出差佐领等缺，俱系拣选贤能官员，令其署理佐领事务，但此项需员甚多，其官多之旗，尚可得人，若值官少之旗于署佐领之，缺人材既属，难得员缺，又不可虗悬乃不得已，将品级相当之员，草率拣选引。
见令其署理仰请嗣，后遇署佐领缺出，如不得人，即将现。
任佐领等择其能者一并拣选引
见令其兼办二三佐领，事务等语，查佐领之职，甚属紧要，若不得人，草率拣选补授，实于佐领事务，无益嗣，后除得人旗分，仍照前例，办理外，如不得人旗，分应如八十五所奏，于佐领内，择其人去，得者引。
见令其兼管，至于署佐，领内有实，授佐领者，从前所管之。
佐领仍令兼管
奏入于雍正十二年七月初十日奉
防依议
兵部议覆据署，副都统事，叅领八十，奏称城门尉之缺，俱系将满，洲旗分官员，开列并无开列防古旗，分官员之例，但看守城门，兼有满洲，防古旗，分兵丁仰请，嗣后城门尉缺出，将防古旗分内之，汉仗好能管辖，着有劳绩之员一，并拣选列名引。
见补授等语，查外省驻防处，协领等官，从前并无补授防。
古旗分人员之例
皇上特恩将防古旗分官员亦令拣选补授实，一视同仁之至，意应如八十所奏，嗣后城门尉缺出，将防古旗分内之人去得能管辖者，亦行拣选，同满洲旗，分内之官员一，并带领引。
见补授俟
命下之日通行八旗一体遵行
奏入于雍正十二年七月初十日奉
防依议
八旗都统等议覆据正，蓝旗满洲，左司掌闗防叅领明山，奏称出牧之副，都统等行文，京城俱用，无印信封套，伏思京城各部院八旗，彼此行文，悉用印信，封套则牧，处行文，京城尤为要，请令用印信，封套等语，查京城各部院八旗一，应文移俱用印信，封套者，所以杜作弊之端也，惟出牧之副，都统等并无印信，是以行文之事，袛用白文，差人赍送诚恐不肖之徒，于途中作弊，私行改易，请如明山所奏，嗣后出牧之副，都统等于临起程之际，将该旗都统印信，钤用封套，量其足用，带徃再酌量，封套之数，将用印纸，张亦令带去，遇行文之事，令其动用，自収回京之日，将用过及所余数目告，知该都统等注册如有余剰封套纸张公同，验看销燬，如此，则事有实，据弊窦可除矣。
奏入于雍正十二年七月十三日奉
防依议
八旗都统等议，覆据副都统尚崇璧，奏称八旗，礟局所贮礟位及一切应用之物，有特派，叅领一员，管理【臣】等查，其収贮之，项并无档案，可稽而叅，领交代时，亦惟以现在収贮之物，互相授受，倘有遗失，损壊等项亦并无案可查，伏思礟位乃。
国家要军器闗系匪轻，使无档案，可查似属，未协仰请。
勅下八旗，令各该旗，礟局将现贮礟位，及一切应用之物，详细查，明造具清，册二夲钤用都统印信，一夲送部一夲存各该旗以备详查，凡叅领等交代，时亦照册出，具保结再行交代，如此，则礟位无损坏之虞，而一切应用之物，亦断不致，有遗失等语，应如尚崇璧所奏，交管理礟局，叅领等将现在所有礟位，并一切应用什物，详细查明，造具清册二本，钤用都统印信，一本送工部，备查一本，留该旗，収贮嗣后，该管叅领等接任交代，亦照此册，查明果无残缺，损坏之处，出具保结，再行交代，如有徇情，接受者查出，据实叅奏，交部议处，将所有残缺，损坏之物，着落该员名，下照数赔补。
奏入于雍正十二年七月十二日奉
防依议
八旗都统等议，覆据都统李禧奏称：先经原任都统耿化祚奏准，每佐领下派，委马兵二名，帮助催总抄写，每年所降。
上谕并来文二本，一本存，贮佐领处一本，存贮副佐领处，如改换佐领，即将此档案交代等，因在案八旗，佐领下虽不敢怠惰，从事或只有一夲者或亦有一夲仍不全者请。
勅交八旗如档案，有不全者限于雍，正十二年嵗底补写完全呈送，叅领查对，钤用闗防其夲年应抄之来，文每季造档呈报，叅领钤用闗防俱于次年三月内全行造完呈报，叅领转报都统等登记，档案令离任，接任官员，彼此交代等语，查凡有各处来，文登记档案者特为日后，稽查不可使档案不全，应如李禧，所请晓谕，各旗叅领，佐领等并都统衙门，除档案全者，不议外其档，案有残缺者，俱于夲年嵗底全行造完，亦钤用闗防呈报都统等存贮嗣后，如有离任，接任者，彼此交代，俱照此遵行。
奏入于雍正十二年七月二十日奉
防依议
吏部议覆据都统，董象纬奏称：八旗当月，旗部院衙门，一应徃来文移俱属公务，有钱粮，刑名等件所闗綦重若文移，内有应驳者，俱应囘明堂，官司官用印文驳，囘方不致错悮，今每见驳囘文书，止凭一収文笔帖式，并不囘堂，司官声明，驳囘之故，又不登记号簿，及至错悮，迟延无凭，查考恐其间，窦易生，殊非慎重，公事之意，【臣】请，嗣后凡一应徃来文移内有应驳者，必囘明堂官，声明所以应驳，縁由用印文驳，囘有不合式，不应収者亦必囘明司官，声明不収縁由注写司官衔名登记，档案钤用司印，其发囘原衙门，亦湏登记，明白如此，则文移之应，収应驳俱有凭据，于旗部事，务似有裨益等语，应如所奏，通行八旗，部院各衙门，凡一应徃来文移内有应行驳，囘者必囘，明堂官声明，所以应驳，縁由用印文驳，囘其文移，有不合式，不应収者，令当月官，呈明该堂官驳，囘将縁由事件，登记档案，钤用印信。
奏入于雍正十二年七月二十三日奉
防依议
八旗都统等议，覆据署副都统事，防军叅领额，尔图奏称：除八旗所有开户过，继养子人等，内有已至前锋，防军领催者，俱各另行记档外，伊等子弟及夲身原系开户，养子已入另户，档内之人遵。
防自行首出彼时，因未至前锋防军，领催不准，另记档案此等之人既经一例行，查亦应准，将伊等注入另记档内，仍分晣族，支系何人之子孙，编次支派，照户口造档钤用印信，収贮存记等语，查开户，养子人等，内有已至前锋防军，领催后遵。
防将夲身实情首，出另行记档人等之子弟以及从前详查之时，未至前锋防军，领催已入另户，档内之开户，养子均属一体，若不另行记，档恐有不肖之徒将来，不无混行，讹诈等应照额，尔图所奏遵。
防自行首出，实情另行记档人等之子弟以及曽经，详查之时，未至前锋防军，领催已入另户，档内之开户，养子俱令各该旗，复行确查分晰，族支编次支派，按其辈数，注明何人之子？何人之孙？每佐领下造具清，册二夲钤用印信，一夲存贮该旗一，夲咨送户部永逺备查将总数交当，月旗彚齐奏。
闻此次行，查若不将，实情首出，有敢隠匿者或被查出或。
被旁人首告从重治罪如奉
防查明后，又复夤縁串通冐入满洲，档内者除治罪，外仍记入开户，养子档内，再伊等挑选前锋防军并得。
恩赏银两等处俱照，原奏定议，给与另行记档之人，如伊等，内有军前行走出，众着有劳绩，或汉仗好人去得办事好，有品行之人着该旗，大臣预将縁由声明奏。
闻带领引
见补授官职，如遇比丁之年，伊等有添裁之处，亦如丁册。
一体造写
奏入于雍正十二年七月二十五日奉
防依议
工部议，覆据副都统，金继祖奏称看得现，今京城内外有奸诈，啇人乗机射利，开设木厰，名曰拆货，铺伊等合伙，买房拆分砖瓦木石售买，又有串通不肖，旗人具呈，认买官房，即行拆卖，将所卖之银，交官余剰者均分又有以俸饷抵买，年限未满，即私行拆卖者，【臣】请，嗣后凡房屋，破损无力，修理者不论所买官，房自置之房，若系城内者令其报明，歩营城外者报明。
司坊官于十分，内准折卖三四分，以为工价之需，不准过半，务令歩营司坊官查验明白，将所递之呈批准，注册后始准木厰拆买等语，查五城内外官民房屋新旧不齐，或因房院层数甚多，折毁数间，以图寛大，或因年乆渐至倒坏，将大改小，以便居住，或因损坏旧房，难以变卖，务必拆卖以济急用，乃民间常有之事，若严行禁止，务令报官，始准折毁，不惟繁扰，实多不便，况拆旧可以修新移，此可以盖，彼若严禁拆卖，民间兴修，俱买新料则价值，必致腾贵，而修理愈难矣。应将金继祖所奏，禁止拆卖房屋，并不准拆毁，过半之处，均无庸议，至于京城房院，理应接连整齐，始有益于观瞻防守，嗣后旗，民人等无论，自置认买官，房若整齐，坚固不准，无故拆卖射利，花费，倘廹于必用只准将院内，零星房屋，拆卖其临街，羣房修补之处，各聼其便，惟不准尽行，拆卖相应，行文令九门提督，转饬歩营五城御史转饬司坊，顺天府，转饬大宛二县出示晓谕，如有违禁者，查拏送部治罪，旗人抵买官，房其俸饷，坐扣未完，即行拆卖者，实有负。
皇上爱养之深恩，请交八旗，严行禁止，不时稽查，倘仍有。
违禁者从重治罪俟
命下之，日行文九门，提督顺天府，府尹五城御史管理街。
道官员并八旗一体遵行
奏入于雍正十二年八月初八日奉
防依议
户部奏称：查八旗兵饷，从前皆系领催赴库，支领臣部，惟恐有代领侵渔，更换成色之，是以行令各旗派，委官员亲身赴库，领取散，给以杜窦现，今各旗支领钱粮，虽俱有官员赴库，但放给银两之时，俱不留心验看，仍令领催等承办此内，倘有侵渔，缺少之处，反以库平为轻，造言掩饰，伏思钱粮系兵丁，养赡所闗甚重仰请，嗣后务令叅领，佐领骁骑校等，员赴库，与库官公同平兑，令其领取，仍将该员等，职名存记档，案领去之后，务令亲身验看，散给，倘仍有托付领催，以致侵渔，缺少之处，该旗即行，查叅俟。
命下之日移咨八旗一体遵行
奏入于雍正十二年八月二十六日奉
防依议
副都统觉罗蘓尔泰奏称伏思
皇上亲祭
坛
庙凡八旗不斋戒之官俱穿朝服佩刀齐集
午门外于
圣驾出入时跪接，其执事之校尉亲军并管辖之，防军歩军以及与大臣侍卫等牵马之亲军俱于。
午门外齐集，伊等俱有该管大臣，官员等查认放入东西阙门，约束惟八旗，不斋戒之官员，并无人查认约束，以致任意，出入不按班，预行排列至。
圣驾出时以致滥行跪接殊与
大典不合请嗣后遇
皇上亲祭
坛
庙令每旗于叅领内派，能管辖者二人，令其查认各旗齐集官员，放入约束，令伊等按班次，预行排列俟。
皇上出入时即行跪接庶不致纷扰于
大典更加肃敬矣
奏入于雍正十二年九月初一日奉
防这所奏甚是照所奏行，每翼再派，监察御史二员，查旗。
侍卫章京二员令其稽察
户部议覆据副都统，祖鲁奏称：窃【臣】于康熈六十一年，曽在河工见逺年効力旗人在外，所生之子孙居住，沿河地方者甚多，伊等在外既乆生长之子孙，语言举止，竟于土著之民无异，且有与夲地民人结为婚姻者，既不报，入丁册该旗，无由稽查，必渐至冐籍，为民恳请。
勅下河道，总督将康熈三十七八等年前后在工効力之旗，人俱挨年，按册逐一清查如有毫无事，故任意逗留者，即行查解归，旗外，嗣后河工，効力旗员，统以三年为率，令该河臣详加考核，其不能熟习河务者，即行咨送囘旗，如实系谙练河务，可以留工，効力之员，其在外家口，请照外省驻防官，册报幼丁之例，于初生之时，即行报明，河道总督，移咨该旗，存案，如有増减等情于三年，比丁册内申明，若子弟年至十八嵗以上者亦照定例，催令归旗，当差肄业，倘有隠瞒不报一经，查出即行，叅奏照例，治罪等语，应如祖鲁所奏行文河道，总督将从前在河工効力旗员及旗，员之子孙，逐一清查，其中如有并不効，力行走任意，逗留者，俱令归旗，当差肄业其现，今効力旗员以三年，为率应令，详加考核，其不熟习河务者，照外任旗员之例，勒令按限归旗，至谙练河务，应行留工人员其家口，悉照外省驻防之例，三年一次，分别旗分，佐领注，明三代造具，丁册，并声明増减等情移咨该旗，查核其子孙，年至十八嵗以上者俱令归旗，当差肄业，倘有无故逗留，并隠瞒丁口等经河道，总督及该旗，都统等查出即行，指名叅奏，照归旗，违限例治罪，俟。
命下之日，【臣】部通行，各省河道总督，并八旗都统，一体遵行，奏入于雍，正十二年九月初九日奉。
防依议
监察御史张鹓奏称：伏思厯年条奏事件均，闗典礼政务既经，部议奉。
防准行各该衙门自应实心奉行方不负我
皇上勤求治理之意，如不定以稽察考成，但恐日乆废弛，或有阳奉隂违沉搁不行，亦未可定请。
勅下该部通行内外各该衙门查明积年奉
防准行条奏事件，内有沉搁未行者，着定限，补行若条奏，内有不便遵行，或有应増应减之处，着各该衙门将如何不便如何増减之处，据实题明，更正造具清册，咨送该部，查核遵行，嗣后如仍有阳奉隂违沉搁等，一经查出，照例议处，如此则准行条奏事件不致有遗漏，沉搁之，而于吏治民风，大有裨益矣。
奏入于雍正十二年九月十二日奉
防所奏是着照所奏行
监察御史广明奏称：【臣】自查仓以来，每见王公包衣，佐领及浑，托和之披甲人等领米，每披甲一名其朋，食者或五六人俱持票，进仓争先领米，以致拥挤其间，不无舛错，伏祈。
勅下下五旗，都统转饬，王公包衣官员等，嗣后领米时，止许披甲夲身随领催进，仓领米，其朋食人等，母得拥挤争进，则人数少而舛错，自无矣，仍令各仓监督，嗣后放米，时湏酌量天时之长短，一日之内，可放米若干石，预行晓示务，将若干佐领之，米于夲日尽数放完，则立法严，而诸自清矣。
奏入于雍正十二年九月十二日奉
防这所奏是照所请行
礼部议覆据副都统宗室塞，布肯奏称，八旗外省驻防人等赴京，考试只向该将军城守尉，告假并不携带，凭据只身到京在夲佐领下告禀，咨部准考其间，恐有混冐顶替之，仰请嗣，后如赴京，考试者俱在该，将军城守，尉处具呈，声明縁由行文该旗，仍给印文以为凭据等语，应如所奏，嗣后凡外省驻防人等赴京，考试者应令各省驻防之，将军城守，尉等预先取具夲人三代年貌，造具满，汉清册声，明系某旗，某佐领下人出，具保结咨送该旗，再将该生之，年貌注明，出具印文，给发夲人亲身投逓，在京该旗，该旗凭印文，查对造册，报部考试，如此则假冐顶替之，自无矣，俟。
命下之日，【臣】部行文八旗外，令兵部转行，各省驻防将军。
城守尉等一体遵行
奏入于雍正十二年九月十四日奉
防依议
户部奏称查得正黄旗，防古都统，咨称夲旗叅领兼佐领阿达哈哈番舒，瑚尔所有，夲身入官地三顷，折银三百八十八两，伊指夲身俸银作六季，坐扣认买，已扣过俸，银五季，尚有一季俸，银未扣，今因舒瑚尔革职，现追得银六十三两，交部等因前来【臣】等细查官员，拖欠钱粮，理应依限完纳，以清帑项，如限内并无交纳之，银始将房产，抵补欠项，免其叅处治罪，此实。
旷典未有将，夲身入官之产业，复又指本身俸，银认买之理，今舒瑚尔身为叅，领因未完，公库银两从前叅奏，冀免议处将地亩入官，后复指俸银认买，较之情理，殊属不合，除将舒瑚尔，交部议，处外伊所认，买此项地亩及扣过之，俸银并现在追出之，银一并入官，【臣】部前任之，堂司官并不详查，据准认买，亦属不合，亦乞交部查议，嗣后凡拖欠钱粮之人，所有夲身入官地亩，除伊分家，另住之，叔伯兄弟有情愿认买者，准其认买外至伊夲身及子孙，槩不准认买，如有滥行递呈滥，准认买者，将递呈认买之，官兵分别议处，准其认买之，该管官员，交部查议俟。
命下之日，通行八旗，内务府并直督转饬所属，遵行办理，再从前如有认买本身入官之房，地者【臣，】部查出亦照舒，瑚尔之例，一体入官。
奏入于雍正十二年九月十七日奉
防依议
八旗都统等议，覆据镶黄旗，防古右司掌闗防叅领巴尔，泰奏称：从前满洲，火器营兵，丁于马上，演习一鎗，一箭，后因厯年乆逺兵丁内能，习此者渐少，而新挑人等年幼者居多，虽令学习骑射，马上终属生，踈请照从前教训，伊等令于马上演习，一鎗一箭，如有善于骑射，放鎗者，委放头目以示鼓，励等语查满洲，火器营兵，丁于马上，操演一鎗，一箭之处，较寻常操演，放鎗骑射，更属要，虽从前火器营兵丁，曽于马上，学习兼放鎗，箭但厯年乆逺并未操演，而新挑补之年幼，兵丁内马上，能兼放鎗，箭者为数无几，今若不严加操演，则此项技艺，渐至废弛，【臣】等请照巴尔，泰所奏满洲，火器营兵，丁令其在马上，演习鎗箭，但不必一槩均令，操演现，今训练营，每旗拴养官马一百六十匹，着令陆续乗骑演习若内有勉励勤学，马上放鎗，射箭好者，亦照所请，着令记名委放头目以示鼓励，遇有伊等应陞之处，列名如此，训练学习，不惟满洲，火器营兵，丁各知鼓，励勤加黾勉，而新挑年幼兵丁，亦得于马上，学习骑射，鸟鎗矣。
奏入于雍正十二年九月十七日奉
防依议
侍读学士舒鲁克奏称伏思我
皇上临御以来降
防着年老大臣等在
紫禁城内骑马乃优恤大臣
特恩也。为臣子者自当谦譲，以尽敬谨之道，【臣】见紫禁城内，骑马行，走之大臣，竟有骑马经过。
文华殿者
文华殿内供奉古
圣帝王神像而中间设有
皇上寳座诸王大臣等至
文华殿门理应下马过门再骑始为合宜
奏入于雍正十二年九月二十二日奉
防所奏是着交前锋统领防军统领等遵行
户部议覆据防军统领苏尔，鼐奏称现在内外大小官员支领俸银俸米，俱按品级，定有成例，今八旗致仕，大臣亦照现任大臣，支领俸禄，伏思伊等俱系闲居，非在任供职人，其从前果系効力者防。
圣主拖恩
赏给整俸者有之
赏给半俸者亦有之其但
赏与品级，致仕之员，即给以整俸，似属不合，嗣后除奉防赏给俸禄，致仕之大臣，外其止。
赏给品级，致仕之大臣，内如身，有世职者，应照未及年嵗未曽行走之，世职官员例，给以半俸如身，无世职者，无庸支给，俸禄等语查。
会典内开载，康熙十二年，议准旗员，年至六十嵗告老解任者，查明厯俸深浅有无，効力应否，给与半俸，具题请。
防年未至六十告病，解任者不准，给与半俸等语，是致仕旗员领俸乆有定例，若槩给与整俸与例，原属不符应；八旗，致仕官员除奉。
防赏给俸禄，及身有世袭，官职未经承袭，子侄者，应如苏尔，鼐所奏照，未及年嵗未上衙门之世职官员例，给以半俸外，其余致仕之大小官员仍照。
防典所载令该旗都统据实确查具题请
防恭
命下之，日行文【，臣】部遵照办理，未至六十嵗告病解任者。
无庸给与
奏入于雍正十二年九月二十五日奉
旨依议
和硕果亲王允礼奏称：伏查雍正元年二月内曽经奉有。
谕旨密折，不许与人叅酌，今乃不惟叅酌，抑且相为售授矣，如户部诸务，前经怡贤，亲王经理妥，恊及【臣】管理以来，渐加叅考，并工部诸务亦经【，臣】逐一厘剔，凡更改之，件有应具奏者，则奏请遵行，其细微之事，则与夲部大臣公同酌定，均有册案可稽，今则有依稀，摭拾而为条奏者，即如部院，设立副稿，贴写姓名，年貌文册，钤盖印信稿，靣司官画押等，皆系户，工两部各堂酌定已行之事，册档可稽，稿案有据，今皆拾为条奏，非特茍图塞责，亦且烦凟。
圣聪，今【臣】，留心访察，乃闻条奏者，并非出自夲意，或取于书办之口，或售于匪之人，故将部院内已行之事，掠为已有，列为条奏，此诚无益于政务，且非密勿进言之道，【臣】谨据实奏。
闻伏乞
皇上谕令各部院衙门，凡议条奏事件，有已行者，即将现在已行縁由声明具奏，如侍郎等员，及御史兼办部郎事务，有细防之，事在夲员之部院大臣，足可酌定办理不行，呈明酌定率为条奏，以图塞责者，交部分别查议，倘本员已经呈明而该，大臣掣肘，不行酌定，仍准令条奏，于奏折内声，明縁由如果应行之件，则将该大臣交，部议处以为玩，忽公务之戒，至于羣相叅酌，售买条陈，摭拾旧事，混行凟奏者，从重治罪，如此，则进言者皆出已诚，庶几仰副。
皇上博采羣言之至意矣
奏入于雍正十二年十月初四日奉
防果亲王所奏，是着交该部照所奏行，并通行晓谕，轮班条奏之，大臣官员知之。
八旗都统等议，覆据都统李禧奏称查城上，并各该班处所，有鸟鎗并未备，有火药铅子，其长枪之柄，多系松杉等木不及攒竹，白蜡等木，又查歩军该班处之，军器亦复如是，其腰刀短小，而不铦利者亦甚多，【臣】，请交与八旗，该管大臣，官员等，凡军器，务令坚利，整齐等语，应如所请，将城上以及火班，并九门看守等处军器，俱交与各该管大臣等，每鸟鎗一柄，预备十出火药，铅子烘药，火防等物，令其轮班交収，其长枪之柄，务令更换攒竹，白蜡等木其腰刀，务令佩带，长而铦利者歩军营各该班处，亦交与提督照此办理，但各该班处，俱令一时更换，难以办理，应勒限一年，陆续更换，俟更换整齐之后，倘仍有不坚利，整齐者一经，查出将该管大臣，官员等交部查议。
奏入于雍正十二年十月十四日奉
防依议
八旗都统等议，覆据都统，宗室塞贝奏称：查八旗各甲，喇学内之教习，俱系由骁骑校兵丁内，挑取者不能讲解书理，敎导礼节，请兼于夲旗因公罣误，革职人员，内年四十嵗以上通晓满，汉书或通晓满洲，防古书情愿，教诲余丁者，着该都统等试看拣选令为教习等语，应如塞贝，所请将八旗，现在教习内之，骁骑校兵丁，试看其优者，仍留为教习，不能者即行，革退将废员，内好者补行，挑取其所挑废员，若无钱粮，难以行走，遇本旗马甲缺，出令其披甲，给食钱粮，米石至一年，后试看教习劣者，即行革退，永不叙用，其教习优者准留，至三年，着该旗，大臣等奏：明带领引。
见记名，视各该旗看守，仓库官缺，出即行补用，其考留之，旧教习俱系，现任官员兵丁，值伊等应陞之处，俾得列名。
奏入于雍正十二年十月十四日奉
防依议若挑取废官着该旗带领引见
副都统祖鲁奏称：伏查文职旗员，内有才具，平庸难胜，部属州县之任者防。
皇上天恩着以旗缺对品补用此诚
圣主格外之隆，恩整理旗，务之至意也，但此项人员弓马，既属生疎而于旗务，又不谙练，若无指定之缺，恐至补用之时，有任情，爱憎髙下其手之，伏乞。
勅下该部，就其品级，拟定衔缺，如科道，郎中道府等官，着以副叅，领公中佐领补用，员外郎，同知知州等官，着以歩军校副佐领补用，主事通判，知县等官着，以骁骑校补用，其司府卫之首领州县之佐贰以及笔帖，式等官俱着，以副骁骑校补用，该员等，一经到旗，即着在伊等，指定之缺，効力行走该旗，大臣仍留心试看，如有技艺，生疎行走，懒惰者即行，叅奏照例治罪，若果奋志，黾勉着有劳绩，试看一年之后，遇有应补之缺，该旗大臣将伊等办事行走之处，据实出具，考语与该旗，应陞之员，拟定正陪一，并带领引。
见恭
皇上简补，如此，则以旗缺对品，补用之员，咸知儆戒黾勉。
而各旗亦可收臂指之用矣
奏入于雍正十二年十月二十一日奉
防所奏是交该部八旗照所奏行
正蓝旗，次防军统领办事，防军叅领六格，奏称八旗，世职官员，内有从前兼任职官，时因公降级调用，革去职官，仍留世职，随旗行，走之员该旗，大臣有量，其人材，复行带领引。
见以职官补用者，并不将其降，革縁由写入緑头牌，内其引见之，员于奏对履厯时又复隠瞒含糊具奏，俱未可定，【臣】，请交与八旗，都统等，嗣后凡降级，及革退职官，仍留世职官员，内有实系人材堪用，带领引。
见复以职官补用者，务将降革，縁由写入緑头牌，内带领引见，其应否？复用之处恭。
睿裁
奏入于雍正十二年十月二十五日奉
防这所奏是交与八旗大臣等照所奏行
兵部议覆据正，黄旗满洲，左司掌闗防叅领马启奏，称八旗火器营之鸟，鎗向系动用钱粮，由武备院官，铁匠造给，其年乆损壊者无补造之例，俱买民间铁铺私造之鸟，鎗备用，故开设铁铺者，借此圗利私造鸟鎗，售与买卖人转卖，给口外防，古请嗣，后将京都，直各省私行，造卖鸟鎗者，永行禁止，若八旗兵丁所用之鸟鎗，有损壊者该大臣等移送左右两翼，铁匠局，令其制造，补给其直，省满洲，緑旗兵丁于有官，铁匠处亦照依此例，其无官，铁匠之处，应如何设立，请交与八旗，大臣等定议，现今京都铁铺私行，造卖之鸟，鎗俱交，与五城勒限两个月追出送两翼，铁匠局，备用其直，各省私卖之鸟，鎗亦交该，督抚提镇等勒限两个月追取备用，凡追取交官之私造，鸟鎗俱着，估价给还，夲人倘禁止，后仍有私蔵私造盗卖。
者或被查出，或被旁人首告，将私藏，私造之人，从重治罪，外将该管官员，交部查议等语，应如马启所奏，嗣后，京师八旗，兵丁等有损壊之鸟鎗着该管，大臣等转送两翼铁匠局，补造其直，各省满洲，緑旗营兵丁鸟鎗，损壊有官铁匹之处，亦照此例，补造无官，铁匠之处交该，省驻防将军副都统及督抚提镇等定议，设立亦照，此例补造，其应添设铁匠之工食于耗，羡银内支给，如有用铁之处，于存贮废，铁内酌量给用，其用过废，铁及添设铁匠工食数目，造册报部，查核，仍饬五城御史司坊官并督抚提镇，转行各地方官于文到之日，俱勒限，两个月将，民间铁铺内私造之鸟，鎗及民间违禁隠藏之鸟鎗，严行追出，造册报部，京师交两翼，铁匠局外省交夲处铁匠局，又查定例，内开私造，鸟铁之民交地，方官照例治罪，将失察之地，方官罚俸一年，如有隠匿情，降二级，调用等语，私藏鸟鎗，久已禁止，而民间仍有私造，隠藏显系违禁，其应交之物，不应给还价值，如两个月内追出照例入官，免其治罪，如逾限不能追出，并民间有隠藏不行交出者，一经查出，除鸟鎗入官，外将私造隠藏之民人并失察之地，方官照例，分别治罪，俟。
命下之，日行文顺天府五城八旗，都统并各省将军督抚。
提镇一体遵行
奏入于雍正十二年十一月三十日奉
防依议
领侍衞内大臣防同内务府，总管等议，覆据国子监司业，朱兰泰奏称：伏思。
景运门隆宗门以内系
宫院禁地所闗甚钜旧例惟许近
御侍卫及各执事人等行走，余人一槩，不准出入，近见各部院八旗，大臣官员，俱擅行出入，殊属不合，【臣】请，嗣后即应行，走之，侍卫与各执事人及内阁兵部理，藩院官员等亦必由各该处，预开职名行文，司门官员记，档对名，再准进内，其余俱照，旧例不准出入，俱令由。
后左门行走等语查
景运门隆宗门实为要地嗣后除
内廷行走之，王贝勒贝子，宗室公等，仍准其行走外，其余王贝勒贝子，宗室公等俱令由。
后左门出入，亲王以下宗室公以上，仍照前准，带跟随人，其大臣等跟随之人槩，不准入其。
乾清门，侍卫奏事，批夲人员领侍卫，内大臣散秩，大臣值班侍卫茶饭，房并预备弓箭，持伞人及打牲，执事人等侍卫笔帖，式内务府大臣，官员笔帖，式銮仪卫大臣，官员再现，今办理军机，事务大臣，官员等，俱令由。
景运门，隆宗门，后左门行走外，其部院八旗，大臣官员，俱令由。
后左门行走俟
命下之日，通行传谕，令各处将应行走，人等职名开冩行
文
景运门，值班大臣处，登记档案，查对准行，如司门人等不行详查，仍令混行出入，将值班之大臣，官员以及防军人等一并交，部从重治罪。
奏入于雍正十二年十一月三十日奉
防依议
八旗都统等议，覆据署都统，刑部尚书宪徳奏称嗣后，原管佐领世管，佐领缺出，即于出缺人之子及亲弟兄亲弟兄之子内拣选人去，得能辨理，佐领事务者，拟定正陪补授此内，如不得人，于近族内拣选补授，或仍不得人于阖族内拣选补授，其应预备者，仍照常预备等语，查雍正元年九月内奉。
防嗣后凡承袭，世职及补授，佐领若有应，行列名而不列名者，于其家谱夲名之下将，情由注明，钦此复防。
皇上轸念初立，佐领人员，令伊等幼子管理，特降谕防，不论伊族之逺近拣选人去得者一人，令其署理教。
导成就此诚我
皇上造就人材之
殊恩但现，今【臣】等八旗，拟补此等原管佐领世管，佐领之缺，均照此例，于出缺人之子，内拣选应补佐领之，人拟正，若无嗣于亲，弟兄内拣选拟正复拣选最近者一人拟陪，仍于有分族人内，每支内拣选一人预备倘应行列名人员，内如有事故，不挑选者，将情由即于家谱内名下注明，今若照宪徳条奏不论族，概行拣选，则将来日乆不无争竞，瞻徇等，其宪徳所奏之处，无庸议查现，今八旗补授，佐领承袭世职，仅将拟定正陪人员，带领引。
见其预备人等，俱系在外，预备请嗣，后凡拟正拟陪以及。
预备之人俱行带领引
见
奏入于雍正十二年十二月初八日奉
防依议
八旗都统等议覆，据监察御史，惠中奏称八旗，近公署之处，开设铺面，货卖暖酒者甚多，凡该班，事之不肖，兵丁每乗间聚饮酗酒，鬭殴甚属不合，且兵丁等所頼，以谋生者，惟此钱粮，或于未闗钱粮时即入铺内，賖饮既闗钱粮之后，遂还去大半，甚至将一月所得之钱，粮尽还酒，铺者有之，实与兵丁生业，无益等语，【臣】等伏思从前因八旗兵，丁等不善谋生，恣意饮食，妄行费用仰防。
皇上屡降
谕旨教以节俭，谋生之道，今兵丁等各知自励，俱能节省，无酗酒之徒，但公署近处，若有此等，货卖暖酒之人，虽各旗，有查拏之员或有不肖之徒，早晚偷饮，亦未可定相应，照惠中所奏，令各该旗，行文提督衙门，交与歩军校等将公署近处所，有货卖暖酒，铺面不准开设，仍令番役等不时查拏，【臣】等该旗，仍饬访拏光棍，官兵不时严行，查拿如禁止之，后仍有不肖，民人私行，偷卖者拏获之，日照例治罪，外将该旗，失察官员亦交部查议。
奏入于雍正十二年十二月十四日奉
防依议
署理都统事务多罗贝勒飞素奏称
大内阿哥格格等合，吉期例，由礼部查选八旗原配，夫妻内属相，相符之妇人，但伊等佩服之顶帽，朝服簪珥，素珠等物各该旗，并无预备者，故每次出之人，俱系自行，借用此项，乃必需之物，若俟临期借用，似属不便，请交与内务府，量其足用，制造数套，收贮备用，若出之人，系何旗？即令该旗出具印文领取，用毕，仍具印文缴囬。
奏入于雍正十二年十二月二十日奉
防依议
吏部等衙门议覆，据镶红旗，汉军左司，掌闗防叅领王士仪奏称：外任子弟归旗，后除学文者，照例送入官，学读书学武者，令披甲当差外，其有告假出京该旗，不得自行，给假必查明情，由移咨该部，如果与例相符一面，给与执照一面，移咨该省，督抚转饬，该地方官依限催令，归旗等语，应如该叅领所奏，嗣后外任旗，员子弟归旗，后该旗，即查明应送入官，学读书者送入官学，应披甲当差，効力者，着令披甲，当差効力，仍令该旗不时，稽查管束，倘有不务夲业在外游荡者，将该旗该管，佐领照例议处，至有因事告假等情，应令该旗，查明确实，情由与例相符者，夲旗酌量给假，分别省分定限，给以执照，令其依限归旗，并咨部行文该省，督抚转饬，地方官按限催令归旗，又据奏称：如有借端逗遛，不肯归旗经，地方官呈，明督抚押送来京，即送刑部治罪，其有违限者，亦必计其违限月日照例，治罪等语，查雍正七年八月初十日奉。
防嗣，后归旗人员，有逾限，逗遛在外，应行枷号者，着按其逗遛，年月之多寡，以为枷号之期，若逗遛一年，即枷号一年，照此计算，倘另有生事，犯法之处，则从重归结，永着为例。钦此钦遵在案，外任旗员子弟，如有借端逗遛，逾限不肯归旗者，应仍照定例，遵行，无庸再议。
奏入于雍正十二年十二月二十一日奏
防依议
世宗宪皇帝谕行旗务奏议卷十二
钦定四库全书
世宗宪皇帝谕行旗务奏议卷十三
乾清门一等侍衞武勒徳奏称前经奉
防奉天宁古塔，黑龙江等处新满洲，索伦打虎儿等有欲来京归，族居住者，着乾清门，侍卫等具奏，钦此钦遵在案，数年以来，居住人等蒙。
皇上加恩赏给，搬家银两，今不肖人等，欲来京归，族居住者甚多，【奴才】等，询问伊等，内有竝未呈明该处，大人只回明佐领等官，而来者伊等身系披甲而不在，该管大人处，告假来京揆，此或在该地方，妄行非法，不能度日，希图徼幸，来京居住，亦未可定，【奴才，】等在京居住，二三十年，伊等真假无凭，查考仰请嗣后，若有来京归，族居住者，令其呈明，该将军详细查明，声明缘由，用印文咨送来京，该旗大人，查明将应令居住者奏。
闻令其居住，如此则不肖人等，妄希徼幸之弊，可除矣。奏入于雍，正十三年正月二十三日奉。
防这所奏甚是交领侍衞内大臣照所奏行
兵部议覆，据监察御史巴什泰奏称：官职补服，俱有定制，不便混行穿用，今部院郎中等官系五品职衔，如兼叅领，则俱用三品，孔雀补，服如兼佐领，则用四品；云雁补服，再由文职而兼武职，由武职而兼文职者，若文职较小，而武职较大，大槩照武职品级而改用文职，补服者颇多，仰请嗣后，文武兼衔之，员如文职衔，大则用文职，补服武职衔，大则用武职，补服如文武职衔，相当仍用文职补服，至陞转之官员，俱着照依现任品级，遵行等语，应如巴什泰所奏，嗣后凡文武兼衔者，若文职较大，则用文职，补服武职，较大则用武职补服，倘文武职衔相当，则用文职补服，至陞转之，文武官员，俱各用现任品级，补服再由武职，兼文职者，武职品级较大，仍令穿用武职，补服不得滥用品级相当之，文职补服，其由文职兼武职者均照，此例遵行，仍交都察院歩军统领查旗，御史等不时严查，倘有不照，现任品级，混行穿用者，即行查叅，交部治罪，又据奏称：武职都司佥书，系正四品，守备系正五品，今京营守备，不论大小职衔，槩用四品，顶带京营，既皆如此，则外省有似此者，亦未可定，伏乞。
勅令兵部行文歩军统领及各省督抚提镇各严饬所属官弁，若系加都司佥书，衔者准作四品外，其署守备事管，守备等官，俱着用五品，顶带补服，至于应关俸薪，银两亦照此例，支给等语，亦应照巴，什泰所奏，行文歩军统领及各省督抚提镇各严饬所属官弁，嗣后系，加都司佥书，衔者准用四品顶带外，其署守备，事管守备者俱着，照依定例，用五品顶，带如仍有混，行穿用者，俱照违背禁令，律罚俸一年，其各上司俱照，不行详查，例罚俸，六个月再武职官员既定，有照依品级，关给俸薪，银两之例，遵行已久，应毋庸议。
奏入于雍正十三年二月十一日奉
防依议
兵部议覆据总理，阿尔泰军，台马羣总管五十四等，奏称看得各处来文，其封套鲜有双层厚纸，多系单层薄纸，是以字画显露，驿站递送，易致磨壊倘有事故关系，匪轻等语，除【臣】部照依所奏遵行，外行文知防各衙门八旗，嗣后凡递送军营，一应公文，俱用双层，厚纸封套，钉封递送，倘有仍用单纸透，字封套，不加钉封者，承收之处，即将封套驳回，该部将承办官员，照例议处，书吏等照例责革，又据奏称兵，丁自家中寄送衣服物件，应照从前奏，准之例一次，不过六百觔，或作木，箱盛贮递送，或用皮包裹递送如此，不但道路，无磨坏遗失之患，且于兵丁大有，裨益等语，亦应照所请，嗣后有寄送军营，包袱可行，文工部制造木箱，长三尺六寸，寛一尺七寸髙二尺三寸，于接榫处，四面用铁叶钉裹，将包袱装入，仍照原奏一次，不过六百觔，令其递送如此，庶寄送军营之包袱，无磨壊遗失之患，而押送官兵亦免赔补，疎忽之咎实于兵，丁大有裨益。
奏入于雍正十三年四月初一日奉
防依议
顺天府，府丞周绍龙奏称：伏查直省州县岁科考取童生例，由各学廪生出具保，结方准录送学，臣该廪生，当堂识认，以杜顶冒等弊，遵行已久，惟八旗童生例，由各旗都统，考送【臣】接，礼部劄付，方准府考录送学，臣每逢歳科，两试各旗只派章京一员识认，每旗童生不下百十余名，其中旗分与浑托和包衣，佐领所辖不一，章京一员，临时仓卒，安能一一详审，且因循已久，八旗内章，京亦有不到者，【臣】甫经到任，留心体察，府试该童是否？名册的身【，臣】实无凭稽，查就中读书，向上者固不乏人，而希图幸进，顶替之弊，恐亦难保，必无以【，臣】愚见，各该童生报名旗考照，汉学例取具本旗，廪生认结都统将名册，一齐送部，【臣】及学臣考试时令满，学敎官二员，带领各廪生，当堂识认，倘有顶替，将廪生一体治罪，现今旗考已过【，臣】府试，与学臣录科，俱已届期，伏祈。
皇上谕令八旗，都统补取各该廪生认，结限十日，齐备送至礼部，【臣】接，准礼部劄付考试，廪生当堂识认，似属，妥协是旗，考时歴经各旗叅，佐领保送【，臣】与学臣考试，又有各旗廪生，认结则弊窦，可以肃清于八旗，人才实有裨益矣。
奏入于雍正十三年六月十二日奉
防这所奏是着照所奏行
八旗都统等议，覆据都统，侯朱震奏称：遇有委署，歩军校缺出如本旗，无拖沙喇，哈番以下世职，或世职，内无胜任之人，即于骁骑校内拣选委署，或骁骑校员缺，另行委署办理，如果行走，勤慎遇歩军校缺出，奏请实授等语，查委署歩军校一缺，有稽查看守之责，必得能管辖之，人始于事有裨益，应如朱震所奏，如本旗有可委，署之世职，仍遵旧例，办理外，如本旗内并无世职及世职，内不得胜任之人，即于护军校骁骑校内拣选贤能之，员带领引。
见委署伊等所遗员缺照例，另行拣选委署，如此，则委署歩军校得人，而管理佐领下，事务亦可，不致迟悮，此委署歩军校如果勤慎黾勉，遇有歩军校缺出该歩军统领保送即行，带领引。
见实授
奏入于雍正十三年七月二十五日奉
防依议
八旗都统等议，覆据翰林院侍讲学士，伊尔敦奏，称每年出牧以后，各佐领下，留肥马二匹，原以备官差之用，若与跟大人之领催等，混行乘骑，一月之内按班奏事三次，另有应奏事件，则至每月数次，虽肥马亦必至于疲瘦，遇有出差，则领马者，因臕欠不收，拴马之人，无奈恳求贴，给银一二两，令其领去，又兼骑至逺途俾受辛苦，若至倒毙，则又费钱粮，买补查领催等跟，随大人乃偶然之事，即令其骑用官马，似属不合，嗣后若遇此等之事，不许，混乘官马等语，查留旗之官马，乃众马之内，挑其臕肥者，以备官差之用闗系紧要，即使果有官差，必待兵部印文，方行办给，不可擅用，且各旗俱有跟，大人查堆以及传，事人等之马，乃镶红旗违例，动用留旗，肥马传给跟，班之领催等，混行乘骑，殊属不合，将此交与该旗，大人查明叅奏外嗣，后照伊尔，敦所奏将跟班之人，永不许擅骑额设之马。
奏入于雍正十三年七月二十五日奉
防依议
世宗宪皇帝谕行旗务奏议卷十三