两垣奏议  （明）逯中立 撰
钦定四库全书
史部六
两垣奏议
诏令奏议类二
奏议之属
提要
臣等谨案两垣，奏议一巻，明逯中立撰，中立有周易札记已着録是书，凡奏议六篇，皆中立为给事中，时所上以歴官吏，兵二科，故称两垣，其中论公用舍论修史，用人及论，会推阁臣，三疏本末略具，明史本传，盖中立以是三疏一忤旨，停俸一见，忌辅臣，一被贬，外授故史，特摘録于本传，其请罢织造，论东倭及请停例金三疏，虽事不施行，然亦皆矫矫不阿，无愧封驳之职，不得以巻帙之少废之矣，旧本附刻中立，所作周易札记后，今既分隶四库，则列于经部为不伦，故析出别着録焉。
乾隆四十六年九月恭校上
总纂官 臣纪昀 臣陆锡熊 臣孙士毅
总校官 臣陆费墀
钦定四库全书
两垣奏议
（明）逯中立 撰
论公用舍疏
臣惟朝廷有用舍之权，而天下有是非之，公用舍合于公，则人服而议论，自息用舎不合于公，则人不服，而议论日滋，故曰王道，本乎人情，自古又未有上下异指大，小臣异心，邪正倒置，众论沸腾，而可以言治者，臣睹近来诸臣相继而罢者，率多砥行，好修守正，不阿之士，如郎中谭，一召疏中所云得罪，弃置者六十余人，臣不敢谓其皆皭然，君子然而为君子者多也，而偶以一事固执一言触忤，遂令其牢落下僚，跧伏田间，壮志纡而不伸，忠猷藴而未竟，此臣所以深为诸臣惜也，方今中外多故，苦无任事之人，而今被斥诸臣，虽位有崇卑，才有偏全，皆国家所作养生平所砥砺，今不使之为国家用，而反令藉之以成其私名，致感时者，有怜才之叹，司铨者，有乏才之忧，此臣所以为世道惜也，夫诸臣有以争国是而去者，有以诋辅臣而去者，又有以申救，株连疑及辅臣而去者，陛下怒言者，则曰出朕独断，而辅臣王锡爵之自解，亦曰有主，上亲笔，臣谓所罢者，非正人也，则断自宸衷，固主上去邪之眀即拟自阁臣，正大臣为国之忠，若所罢者，果正人也，出于阁臣之票拟，而有心斥逐者为妬，贤出于主上之裁决，而不能匡救者为窃位，彼职赞宻勿身膺隆，眷不补牍，力争而坐视忠良，屏弃谗佞鸱张，虽间有揭救，然而诸臣之摈斥者如故也。大臣以人事君之道，恐不如是，故臣又为辅臣惜也，今陛下欲安辅臣，则罢言者，言者罢，而论者愈多，论者多而辅臣益不自安，即髙攀龙一疏，惓惓为国惜才，即部院大臣亦许其愿忠之心矣，中外诸臣亦多为之申解矣。孙继有谭一召之疏，不无过激而扶正，抑邪之言，不无可采，陛下重罚，二臣以谢辅臣，二臣罚而辅臣能自安乎？臣闻防口甚于防川，圣如虞舜，犹察迩言而用之，况泰交一疏，辅臣不以淹弃诸臣请乎？陛下以心旅托辅臣，则何不行？辅臣之言，从中外臣工之愿，眀谕吏部于先后废，谪诸臣随材录用，以示大公，则君有容直之名，臣无敢言之誉，国家收多贤之，益庙堂无处分之烦，众嚣自息，辅臣自安矣，宋刘安世曰：爱惜人才，乃人主自为社稷计，程颢曰：朝廷不失于举错，使议论何自而沸腾，释羣疑而收人心，莫要于此，然臣又有言焉，留都铨卿，以沈鲤，推而不用，尚宝司丞，以李懋桧补而不允，至于邹元标，慷慨大节，海内属目而不能一日立朝，夫以陛下寛仁独不能容一二直臣乎？以辅臣见知于主，独不能为国用一，二直臣乎？端人短气正士，结舌清眀之朝，不宜有此辅臣，不思极力叩阍，仰回天听，以收民誉，而树令名，而徒忿众口之呶呶，以归过于君父，此臣所以义激于中，不容黙黙也，臣一介草茅，蒙拔置吏垣，感时效愚，罔知忌讳，伏惟圣眀裁纳。
论罢太和山织造疏
臣待罪谏垣，窃见传造太岳，太和山各宫殿顶帐，费以万金奉旨本山，量解香税银七千两，仍命工部补足三千两矣，又戒诸臣之奏扰矣，夫以供奉眀神而费止万金，又有眀旨之凛凛也，臣何敢复有陈说，第考之祀典，叅之时势，则见织造之命，万万可已者，敢披沥为皇上陈之，臣惟太和山不列于岳镇玄武，神不见于经传所云，静乐王太子入山修炼，白日飞升，皆道家傅会之说，儒者所不谈，虽我朝创庙宇，设提督，以崇祀之，然非若天地岳镇海渎等神为祭之正也，古云黩于祭祀，时谓弗钦，礼烦则乱，事神则难，而况宫殿帷帐，又供奉之弥文，而非祭祀之常经乎？故织造之可已也，为国家厘祀典也。东南灾沴频仍，杼柚，其空即袍服，上供抚臣，无岁不请减，请罢矣，今又以顶帐之故，严行新旧，各堂添设机张人匠并工织造，手指瘁于拮据，皮肉残于鞭扑，且吏胥有需索之扰，州县有征解之苦，费以万金，而闾阎所费，又数倍于此者乎？夫以东南凋敝之时，而何忍加之以额外之征输也，故织造之可已也，为东南爱民力也，王者为天下守财，即财赋殷富之日，犹当加意撙节，而况公私交困，府藏殚竭，昨见主计之，臣谓各边镇上半年例，银共该一百四十余万，东那西凑，尚少一半，若太和山宫殿顶帐，何益于神？而出帑金以佐之，虽曰数止三千，然一铢一两，孰非赤子之膏脂乎？是何取尽锱铢而用，若泥沙也，故织造之可已也，为帑藏，惜财用也，方今徐、淮、兖、豫之间，千里一壑，积骸盈野，仳离之状，愁叹之声，惨目悲心，有不忍见且闻者，昨河南抚臣张一元之疏可见矣。天下之患，莫大于下，有疾苦而上不收恤，乃日者科臣王徳完为民请，赈疏两上而不报，今顶怅无益之费，近习无稽之言，即以科部执奏而不允，此臣之所以未解也，臣谓太和山之香，税积之徒，以供内臣之干没，推之可以救中原之捐瘠，织造之万金以为顶帐之费，则曰不经，以为赈济之资，则曰德意，臣又查万厯十四年，以山陜等处灾伤，发帑金三十九万两，十七年，以江南等处灾伤，发帑金三十万两，遣官分赈今中原灾伤不减于曩时，而赈恤之惠，反啬于曩时，皇上为民父母，忍视数百万生灵嗷嗷，待毙而不为之拯救者乎？伏愿亟停织造之命，即以太和山香税银一万两，并再发内帑银二十万两，遣廉能之官，宣布德音，太霈皇仁，以示圣天子轸念灾民之意，则罢不经之费，至俭也，弘赈恤之恩，至仁也，廓转圜之量，至明也，皇上何惮而不为此也。然臣又有言焉，京师者，四方之极也，今都门外宫观之侈，丹垩辉煌，旛幔之饰，綦组，绚烂而委巷，小民至倾赀破产，以修庵观而供斋醮，异说之惑，世诬民甚矣，皇上又复括已尽之财，剥穷民之脂，以供宫殿帷帐之饰，则何以禁止愚民，风示四方，孟子曰：杨墨之道不息，孔子之道不着，又曰：君子反经而已矣，经正则庻民兴庻民兴，斯无邪慝矣，眀正道以息邪说，唯圣眀留意焉。
论东倭疏
自东倭未靖而请封，请贡之说兴也，中外诸臣言者甚伙，其揣情形，析利害者亦甚备，虽三尺竖子亦知其不可矣，臣即再陈说，亦不能加于诸臣上矣，顾是说也，宋应昌始之顾养谦成之本兵，石星力主之，沈惟敬宻计于倭冦，刘黄裳昌言于朝，请封易而为请，贡请贡易而为开市，开市易而为和亲，顷又专意请封，业已奉有眀旨矣，臣窃维贡不可许，而封亦不可许也。是东征诸臣误本兵而本兵，因以误国也。臣始不能无言也。臣闻忠臣之谋国也，为国家计不为一身，计为乆逺计不为旦夕计自倭，冦狂逞，盘据朝鲜，我皇上宵旰，而忧为之，遣将出师者，既一年余矣，蹂躏我属国，戕杀我，士卒縻费，我金钱，是中国仇也，而臣子之羞也，今不思灭此朝食，而反欲宠以封号，金册银章，赫奕岛外，此可令四方见乎？以国体论，则倭不当封，昨见朝鲜，疏中有云：倭冦筑城，盖房运粮练兵，阳退而复进，假和而逞凶，倭之情状，亦可槩见，而当事者以为难慿，日夜催促，表文以冀了事目前，臣未闻空言，可以畏敌表文，可以守取，即称臣称贡，礼卑言甘，臣之所不敢信也，以倭情论，则倭不必封，倭俗狙诈而狼贪，圣祖絶其贡不与通，着之为训，沿海设备，嗣是屡贡屡犯，至嘉靖间，东南之惨极矣，世祖赫然用武一大创之，而有三十余年之安，今无以制其死命，而以封为羁縻，彼闗酋雄长海外，即称帝称王，夫谁禁之？而乃遣数十万之师，犯我属国，丐此虗名也，势必请封，请市要求不已，我不能拒絶于今日而安能拒絶于异日启奸民勾引之端，开外国窥伺之门，为国家患无已时，以利害论，则倭不可封，此其事之可否得失，满朝臣工知之，朝鲜知之而何？当事者以冥冥决事，不曰选将，不曰练兵，不曰沿海修备，而今日议封眀日议贡倭，盘据于釡山，为攻取之计，我冀望于侥幸，为茍且之谋，倭以欵要我而操术，常行于欵之外，我以欵自愚而智，虑常陷于欵之中，排盈庭之公论，损战守之长策，沮忠臣义士之气为逃责，议功之资，此人臣之利，非国家之福也，旦夕之谋，非乆逺之计也。岂不羞朝廷而污青史哉！臣谓倭欵不罢，则战守之计，不决战守之计不决，则酿祸将来，贻忧君父，异时追尤首事，即斩诸臣之头，不足以谢国事矣，且皇上独不见西事乎？当互市之始，岂不借口羁縻得以息肩饬备，而今边务废弛，将士玩愒，不可收拾，识者恨之，今日又欲袭其故智，以为退倭良策，尚可谓国有人乎？伏望皇上深思倭情之叵测，収回许封之，成命眀谕尚书石星总督顾养谦闭关谢使，一意防御，毋推诿避事，毋因循养乱，毋狃一时之便，而贻后日之悔，侍郎宋应昌，郎中刘黄裳倂亟，赐罢斥，仍正其欺罔，误国之罪，则内外逺近晓然知上意所向，在于安攘大计，孰不更相激厉，以图事功，所谓三军之士不战而气自倍，倭何足虑哉！
论修史用人疏
先该辅臣王锡爵题请纂修正，史起原任詹事刘虞夔充总裁官，舆论啧啧，以为非人臣曰：是辅臣援所私而不顾天下之公议也，方具疏叅论，旋闻同官业已上请，窃谓辅臣必闻言而悔，涤心而听，则臣可无言矣。既奉旨先该吕坤保荐刘虞夔，急宜起用，今御史纷纷叅驳，孰为公论著该部院定议，来说钦，此臣仰见皇上深居大内，留神章奏采公论，于外廷付定议，于部院而毫不以成心与也，继而思曰：是出于宸衷之主，裁与则吕坤保荐，事在往年犹然，简在圣心，虞夔何人而当？此隆眷也，抑出于阁臣之票拟，与则是以桃李之私情，谬为推引，而奈何假吕坤之一荐以自文也，臣请得而毕其说，抚按之臣镇辑一方，境内士夫所改容而礼者也，非巨奸豪宦，不以列弹章，其荐人也，不得不寛庙堂之上，提衡天下宇内，才品所悬镜而别者也，非宏才硕望，不以辱弓旌，其用人也，不得不严，抚按之保荐，或偶取其乡，论庙堂之起用，必详核其官评，试查各处抚按，所荐举地方人才者能人人而用之乎？彼虞夔生平具在，去岁拾遗疏中真士类所不齿，圣世所不容者，不即罢斥，已为漏网遗奸，此固满朝，公论辅臣，独不知乎？知之而何？故复用之乎？夫用虞夔也，为得意门生而私之也，私虞夔而借明旨，以涂天下也，借堂官以箝台臣也，则党护之心，化而为机械，傥皇上试召辅臣而问不知，辅臣何词以对？且今天下多故，需人甚急，废谪诸臣，无赐环之日，中外士绅，日夜望辅臣补牍力诤，今未能进一君子，而先进一邪？臣辅臣又将何词以谢天下乎？伏乞明谕辅臣，以后用人，当秉公心，勿植私党，以后拟旨，当持大体，勿挟私见，则国家之休也，亦所以成辅臣之令名也，臣再惟修史，巨典也。必博访名流，广招俊士，前辅臣疏有欲取之，别署取之，外僚取之，闲废取之，山林隐逸，而必曰文行兼优，又曰，行义无亏，然邪媚如虞夔者，首与总栽之选矣，苐恐天下之为虞，夔者不少也，洿行无节，徒饰浮华之词，夤縁干进者亦不少也。傥误蒙收録，则修史之典，适以启邪？臣奔竞之途，而开小人，仕进之窦耳，即掇英摛藻，何足以昭法诫而垂万世哉？复望谕辅臣及吏部严行谘访，务求端方直亮，博闻有道术之士，毋得滥及匪人，以污清朝，盛举则仕路肃清，而国史可传不朽矣。
论拔淹滞停例金疏
臣待罪諌垣，伏睹陛下寤寐英贤，轸恤民瘼，迩者如孟一脉沈鲤屡推不允者，今擢用矣，览科臣所上，中州饥民图说，悯然动念，发帑银遣官赈救，至宫闱之内，亦捐金佐之矣，大小臣工莫不踊跃而颂曰：陛下天地之量，而尧舜之心也，顾臣见近来请用废谪诸臣，连章累牍，留中不下，夫今天下多事，正当广招俊乂，搜罗岩穴，而诸臣者徃徃以戅直蒙谴，其抱效忠之悃，具可用之才甚多，也一列，摈斥之籍，永无登进之阶，是陛下之量犹有未廓欤？臣谓天地之生才实难，国家之需才甚急，诸臣不及时録用，恐岁华相催，精神意气渐隳，是清朝有不尽之才，而正人有后时之叹矣，且铨臣为陛下用人也，尚书陈有年，又陛下所特简者也，以请用司属，奉旨切责，累疏求去，陛下亦屡降，温纶留矣，夫畀以铨衡之寄，宠以知眷之渥，则何不推心委任，尽行其志，而乃令其抱牍，逡巡，有懐而莫展也，伏乞明谕吏部于先后废谪诸臣，遇缺次用，随材序迁，则忠直在列，而国家收多贤之，益矣。臣又见昨该云南抚臣请减加金，未蒙俞纳，夫云南年例，金岁止二千两万厯二十年加至五千两，是加増之数反多于原额，旋以阁臣之请，减去一千矣，又以抚臣之疏而増旋以计臣之请，复减一千矣，又以科臣之疏而増随减随増纶綍不信，非所以重诏令而垂史册也，臣闻滇南采金逺渉川陜风雨，瘴疠之所侵，虎豹盗贼之所伤，辛苦艰难，触目凄惨，是金以千计，而民间所费与死亡伤夷者，不可胜计也，陛下居髙处优言千，则千耳，独不念供之者，甚艰乎？况今缅氛方炽，征兵转饷之费，公私殚竭，而今又益以额外之征，求其何以堪？伏乞明谕戸部令该省止觧年例金二千两，如以为内用不给，请俯从抚臣之恳，停免旧岁所増一千两，则约巳裕民滇氓，徼再造之福矣，臣再惟近日言及于罪，逐之臣，陛下以为市恩，言及于滇南之金，陛下以为奏渎，臣亦岂不知缄黙可以自容哉！第念职司耳目，谊切匡正，当此才乏，民困之日，而坐视端人淹于屏斥，穷陬疲于征输，耳目之谓何？臣之罪且不容于尧，舜之世，是以冐昧尘渎，仰回天听，惟愿陛下以用沈鲤，孟一脉之心，尽召逐臣以赈，中原之心逺彻遐壤则至仁，天壤同流，而圣德古今罕并矣。
论会推阁臣疏
顷该，吏部以会推阁臣之故上干圣怒，严旨督责降处司官，旋以言者申救，斥为编氓，朝论惜之，臣言官也，谊不能黙黙无言，臣伏惟陛下念阁务繁剧，简任辅臣，不即断自宸衷，而先付之，廷推以示公也。铨臣博访，旁搜疏名上，请公论采之盈庭，可否决于圣断，非敢专也，亦非敢私也，且威福者朝廷之权也，该部亦不得而专也，予夺者，君上之恩也，该部亦不得而市也，以今圣明在上，清议在下，一时臣工，非至愚不肖，谁敢罔上行私，自速罪戾，而况郎中顾宪成者，砥行好修，往以直言获谴，陛下起自谪籍，而用之矣，司铨未乆复遭摈斥，士绅相顾咨嗟，咸谓宪成以直道被黜，而陛下有不容直之名，将何以劝任事之心，鼓豪杰之气乎？夫用舍者，国家之大政也，铨臣者，又用舍人之人也，迩来相继屏去，不竟其用，孙鑨去矣，陈有年，杜门求去矣，司官之空署，削籍而去者，至再至三矣，今顾宪成又以罪去，前者将竭，后焉不续，人才凋谢，可为寒心，语曰：察察不可为，容容多后福，臣恐今而后，非如王国光，杨巍也者，则不能一日为太宰，非如徐一槚谢廷寀，刘希孟也者，则不能一日为部臣，臧否混并，举错倒置，将使黜陟重典为权门，供爱憎铨衡，重地为私门，树桃李天下，不知有是非，人心不知有劝惩，风靡波流，莫究所终矣。大抵近年以来，君臣道隔，上下异心，上所谓可而下，未必是也。下所谓可，而上未必是也。用舍一慿，喜怒黜罚，几于无章，公议壅阏，繁言滋起，臣谓人才消长之机，理道废兴之渐，正在于此，故愿陛下虚心而观也，然臣又有言焉，会推阁臣，非自十九年始也。皇祖二十八年，廷推六员，而张治，李本二臣用，即今元辅，王锡爵之入阁也，亦会推也，葢特简与廷推，祖宗朝并行巳乆而要之廷推，必谐于佥议，特简或由于私援，故舜举皋陶，汤举伊尹，而必曰选于众，今辅臣赵志皋等不稽故典，不惟逺图妄为牵引，荧激圣怒，即掲救数语，譬之强笑而神不偕来，欲以动听难矣。方今疆场交耸，公私耗竭，而嗷嗷思乱者，又十室而九，识者抱厝火积薪之忧，所幸公道昭白，仕路清夷，宰辅无私人，朝廷无过举，可以回气化而收人心，而今时事至此，可为长叹，臣职司献纳，冐昧尘渎，非为铨司，惜一郎官也，为国家惜人才也，为国家惜政体也。亦愿庙堂之上，共捐成心，而重为国体，人才惜也，臣不胜惓惓。
两垣奏议