《四库全书 两河经畧》  （明）潘季驯 撰
钦定四库全书
史部六
两河经畧
诏令奏议类二
奏议之属
提要
臣等谨案：两河经畧四巻明潘季驯撰万歴初河决高家堰，淮，扬，高，宝皆为巨浸，季驯建议筑堤疏淤，论水势之强弱，复黄河之故道，条上六事，诏如议行，书中所载皆其时相度南北两河，奏疏首冠以图末，附书一通，不着所上者为何人，书中有奉大司空之教亲往，阅视之语，考是时工部尚书李幼滋，始终主张其事，殆即其人欤？季驯先后总河务，二十七年，晚辑河防，一览其大旨，在以堤束水，以水刷沙，卒以此奏功，此集所载诸疏并规度形势利弊，分明足以见一时施工之次第，与所作河防一览均为有禆，实用之言，不但补史志之疎畧备图之考证已也。
乾隆四十六年十一月恭校上
总纂官 （臣）纪昀 （臣）陆锡熊 （臣）孙士毅
总校官 （臣）陆费墀
●钦定四库全书
两河经略巻首
（明）潘季驯 撰
（图表畧）
两河经略巻首
●钦定四库全书
两河经畧巻一
（明）潘季驯 撰
奉明旨陈愚见议治两河经略以圗永利疏
为奉明旨，陈愚见议，治两河经略，以圗永利事，据管理河道，工部郎中，畲毅中施天麟，张誉管河兵备等道，叅政龚大器，副使林绍张纯章，时鸾佥事朱东光水利，道佥事杨化各曹呈蒙，臣并漕运，巡抚侍郎江一麟札付备，仰职等躬歴各该地方，逐一查阅要见徐，沛，丰，砀缕水及太黄长堤冲决者，作何筑塞？茶城正河变迁，由小浮桥，出果否？成河崔镇等决黄水泛溢，正漕淤阻作何堵？筑徐？邳一带长堤应否，加帮宿桃，以南应否，接筑老黄河故道应否？开复髙家堰应否，修筑新城外一带老堤，是否低薄，或原基短促，相应接筑草湾，既开复淤，作何浚治？或应弃置，仍复云梯关故道，黄浦口，见今水従东决一望，弥漫以致髙寳扬州一带浅阻，因何不行？筑塞髙寳一带堤岸，有无足恃，逐一详议，虚心讲求，或应修复旧河，或应别求利涉，勿拘成案，勿避烦劳，上禆国计，下奠民生，以圗久安长治之策画，圗贴说具，由通详等因蒙此随该职等前往徐，沛，淮、扬等处督同淮安府，知府宋伯华，扬州府知府虞徳煜管河同知王琰蔡玠刘顺之并各州县掌印，管河等官，逐一细加查勘，従长计议，看得水性就下，以海为壑，向因海壅河髙以致决堤，肆溢运道，民生胥受其病，故今谈河患者，皆咎海口，而以浚海为上策，则诚然矣，第海有潮汐，茫无着足，不得巳而议他辟，岂知海口视昔虽壅，然自云梯关肆，套以下阔，柒捌里至十余里，深皆叄肆丈不等，縦使欲另开凿，必须深阔相类，方便注放，则工力艰巨，必不能成，矧未至海口干地，犹可施工，及将入海之处，则潮汐往来，亦与旧口等耳，且海之旧口，皆系积沙，人力虽不可浚，水力自能冲刷，乃若新辟之地，则土壤坚实，不特人力难措，而水力亦不能冲，故职等窃谓海无可浚之理，惟当导河以归之，海则以水治水，即浚海之策也，然河又非可以人力导也，欲顺其性，先惧其溢，惟当缮治堤防，俾无旁决，则水由地中，沙随水去，即导河之策也，顾频年以来，无日不以缮堤为事，亦无日不以决堤为患，何哉？卑薄而不能支，迫近而不能容，杂以浮沙而不能久，堤之制未备耳，是以黄决崔镇等口，而水多北溃，为无堤也，淮决髙家堰黄浦等口而水多，东溃堤弗固也，乃议者不咎制之未备，而咎筑堤为下策，岂得为通论哉？又有所未尽者，上流既溃，地以旁决矣，至于下流复或岐而分之，其趋于云梯，关正海口者，譬犹强弩之末耳，盖徒知分流，以杀其怒，而不知水势益分，则其力益弱，水力既弱，又安望其能导积沙以注于海乎？职等故谓，今日浚海之急务，必先塞决以导河，尤当固堤以杜决而欲堤之不决者，必真土而勿杂，浮沙髙厚而勿惜，巨费让逺而勿与争地，斯堤，于是乎可固也，如徐邳桃，清沿河各堤固矣，崔镇等口塞矣，则黄不旁决，而冲漕力専髙家堰筑矣，朱家口塞矣，则淮不旁决而会黄力専淮，黄既合，自有控海之势，又惧其分之则力弱也，则必暂塞，清江浦河，而严司启闭以防其内奔，姑置草湾河而専复云梯以还其故道，仍接筑淮安新城长堤，以防其末流，尽令黄淮全河之力，涓滴悉趋于海，则力强，且専下流之积沙自去，下流既顺，上流之淤垫，自通海不浚，而辟河不挑而深矣，此职等所谓固堤即所以导河，导河即所以浚海也，犹虑伏秋水，发暴涨伤堤，职等查得吕梁上，洪之磨脐沟，桃源之陵城，清河之安，娘城等处土性坚实，可筑滚水石坝叄座，若水髙于坝任其走泄，则水势可杀，而两堤无虞矣，至若寳应石堤之当复与夫下流支河之当疏，扬州运河之当浚，皆今时之切务，所宜次第并举而不可缓者也，但前项工程自丰，沛，徐、淮，以至海口，共长千有余里，自清江浦，以至仪真，共长叄百余里，地势遥逺工程浩大，一时钱粮，未措人夫难集，除前请发银，贰拾万两，并截留漕粮捌万石，一面先将丰，沛缕堤，太黄遥堤及徐，邳一带缕堤，酌量幇筑桃，清南堤，并接淮安，新城，长堤乗时创筑髙家堰两头，水势稍缓，先行筑塞寳应湖先用桩笆修筑土堤外，其余各项工程相应，大加修举者，一面请发钱粮调集官，夫买办物料次第兴举，务保无虞，等因并将应做工程，列欵呈详到，臣据此该臣，查得接管河道，巻内先准工部，咨为竭愚忠，陈末见，以禆安攘事，该御史柴祥题踏勘彭城，淮邳等处某处河身淤塞，作何疏浚？某处堤岸，窄狭，作何展筑？某处下流，可开支河则涤为数，河以分水势，某处海口，果有束隘，则多方开通，以达于海等，因又准工部，咨为敷陈末议，恳乞圣明，亟赐举行，以禆将来粮运大计事，该御史陈世寳题开三义镇引入清河县北，或出大河口，或出清河县西，另开壹河，何者为便？従长定议，又准工部，咨为河患频仍，运道艰阻，恳乞圣明，亟赐议处，以禆国计，以奠民生事，该南河，郎中施天麟，题要停运断流，大挑河身，该部覆题动，支官银，制造平底方舟，长柄铁爬，躬亲试验，如果挑浚有效，先于淤垫最髙处逐段浚去，或大兴工役，应否停运，仍将髙家堰并朱家等口筑塞，至于髙邮寳应堤间多建减水大闸，堤下多开支河，俱聴従宜处置。其黄浦口可塞，则塞如另为入海，壹路可疏，下流亦宜建减水大闸，水涨则任其外，流水消则尽闸而止，等因又准工部，咨为河患愈深，经治鲜效，恳乞圣明，特彰宸断，审机宜以圗匡济事，该工科都给事中刘铉题疏海口泄下流，或浚草湾之口，使之开广，或疏云梯关之淤，使之复旧，应开海口去处，如盐城安东五港，金城一带，孰为利便？并查小浮桥新冲之口可否济运，如有浅阻，亦要设法开浚等，因又准工部，咨为披竭愚衷，敷陈治河事宜，以备采择，以安国计事，该戸科给事中李涞题要见安东，金城云梯关等处，某处地方坚实，可以另开壹河以泄河淮，下流兴化，盐城沿海庙道口新兴场，牛团铺等处，某处可以多浚，拾余口以导，射阳诸水入海，相度计议的确，陆续修举其徐，吕而下河身淤髙之当疏老黄河故道之当复髙家堰溃决之，当筑髙寳湖平水闸，分水河之当修俱聴详估等，因又准工部，咨为摘陈，急治河，淮事宜，乞发钱粮，以济兴工，以保运道，以安民生事，该工部题覆，前任总理河漕，尚书吴桂芳掲帖内议，南京户，兵二部将库，贮粮剰马价等项，银两各支，壹拾万两，差官解至淮安府库，收贮及咨，户部速将见年尾，幇漕粮奏请准留捌万石，咨行漕运，衙门分贮，沿河各仓，聴支用其徐，沛以上宿迁以上小河口以下及髙家堰淮口，各项工程趂，今水尚未发，上紧修筑，不可因而废工等，因又该臣钦奉，勅谕内开备，查草湾口，何为既开复淤，及今作何开通？全淮水，何为南徙？不复及，今作何疏导？徐？邳河身髙并州城何以疏之使平，黄浦，崔镇等口，久塞无功，何以筑之？使固及查诸臣歴年建议有行奏疏，逐一勘议，要见老黄河故道应否？开复清桃，正河应否，挑浚髙家堰寳应堤应否？修筑小浮桥新冲口可否，济运应否，加挑又徐，邳以上地形，南昂北下，恐堤防壹溃，势必奔流，北徙将为闸河之梗，亦要审其孰为正河，孰为支河，孰为合河，或正而当厚其防，或支而当杀其势，或合而当分，其流一并勘议，详妥奏闻，区处钦，此又准工部，咨为新开海口，复淤河患不测，乞勅当事，臣工多方计处，以图永济事，该工科都给事中王道成题，行臣亲诣云梯，关踏勘果否？原系黄河入海之口，従前何以通流？今日何以一线详相其势，明求其故，仍自海口而上，逐处讲求及备查草湾，何时复淤？作何开浚？或另择坚实之地，多开数口，以为通海之路，金城以下，何以久不疏通，崔镇决口，何以筑之？使固桃源，长堤应否，修筑髙家堰应否，修理老黄河应否，开复大端委官之言，决不足慿，务必躬亲，庶有真见合用钱粮，应于何处动？支原题请，各官何以处之？使得効力一一筹，划委妥等，因准此，案照前事，已经会案，札行各该司道，逐一勘议，诚恐转委属官不足慿信，该臣会同漕运，巡抚右侍郎，江一麟躬亲督率，沿河荒度，南遡维扬，看得仪真，东关歴石人头扬子桥，三议河直抵髙庙止一带，运河淤浅，寳应一带湖堤圮，壊黄浦决口渰及数邑髙家堰水射淮，扬清江浦，长堤卑薄，栁浦湾至髙岭无堤障，御西穷凤，泗看得全，淮不下清口，日益南徙，北抵清桃，看得崔镇诸决水，従旁泄一望，弥漫正河淤浅，徐沛以上崔家口新河浅阻，北陈一带，水行陆地，仅盈尺余，东抵海口，看得新挑草湾，寻复淤塞，今自清口至西桥一带，河流复通，但不及故河拾分之壹，自安东以下，河身渐广，虽有淤浅，未复全河，然河水东下，亦无阻碍，随处患害，一一查阅明白，又经催行司道，议呈去后，今据前因除徐州迤北新冲崔家口之议，另行具题外该臣，会同漕运，巡抚右侍郎，江一麟议照事，师古者罔愆，智不凿者，乃大孟子论智一章，首以禹之，治水为喻，而论为政，则曰：为政不因先王之道，可谓智乎？是大智者，事必师古，而不师古，则凿矣，故治河者，必先求河水自然之性，而后可施，其疏筑之功，必先求古人已试之效，而后可仿其平成之业，黄水来，自昆仑入徐济运，歴：邳！宿桃清，至清口会淮而东，入于海。淮水自洛及凤歴盱泗至清口，会河而东，入于海。此两河之故道，即河水自然之性也，元季岁漕江南之粟，由扬州直北出庙湾入海，至永乐年间，平江伯陈瑄始堤，管家诸湖，通淮河为运道，然虑淮水涨溢，东侵淮郡也，故筑髙家堰堤以捍之，起武家墩，经小大涧，至阜寜湖，而淮水无东侵之患矣。又虑黄河涨溢，南侵淮郡也，故堤新城之北以捍之，起清江浦，沿钵池山，栁浦湾迤东，而黄水无南侵之患矣。尤虑河水自闸冲入，不免泥淤，故严启闭之禁止许漕艘鲜船由闸，出入匙钥掌之，都漕五日，发筹壹放，而官民船只，悉由五坝车盘，是以淮郡晏然，漕渠永赖，而陈平江之功至今未斩也，后因剥食既久，堤岸渐倾，水従髙家堰决入壹郡，遂为鱼鳖，而当事者未考其故，乃谓海口壅塞，遂穿支渠以泄之，盖欲亟拯淮民之溺，多方规画，以为疏导之计，其意甚善，而其心亦良苦矣，讵知旁支暂开水势，陡趋西桥以上正河，遂致淤阻，而新开支河阔，仅贰拾余丈，深仅丈余，较之故道不及叄，拾分之壹耳，岂能容受全河之水，下流既壅，上流自溃，此崔镇诸口，所由决也，今新开寻复淤塞，故河渐巳通流，虽深阔未及原河，拾分之壹，而两河全下，沙随水刷，欲其全复河身不难也，河身既复面阔，柒捌里狭者亦不下，叄肆百丈，滔滔东下，何水不容？若犹以为不足而欲另寻他所，别开壹渠，恐人力不至于此也，以臣等度之，非惟不必另凿，壹口即草湾，亦须置之，勿浚矣，故为今之计，惟有修复平江，伯之故业髙筑南北两堤，以断两河之内灌，而淮，扬昏垫之苦，可免，至于塞黄浦口，筑寳应堤，浚东关等浅，修五闸，复五坝之工，次第举之，则淮以南之运道，无虞矣。坚塞桃源，以下崔镇口诸决，而全河之水，可归故道，至于两岸遥堤，或葺旧工，或剏新址，或因髙岗或填漥下次第举之，则淮以北之运道无虞矣。淮，黄二河，既无旁决，并驱入海，则沙随水刷，海口自复，而桃清浅阻，又不足言矣。此以水治水之法也。若夫扒捞挑浚之说，仅可施之于闸河耳，黄河，河身广阔，捞浚，何期悍激湍流，器具难下，前人屡试无功，徒费工料，但恐伏秋水发淫潦相仍，不免暴涨，致伤两堤，故欲于磨脐沟陵城，安娘城等处再筑滚水坝叄道，万一水髙于坝任其宣泄，则两堤可保，而正河亦无淤塞之患矣。徐州以南之工如此而已，或有难臣者曰：臣等欲顺水性，今淮水欲东，而乃挽之使北，黄水欲北，而乃挽之使东，无乃水性之未适乎？臣曰水，以海为性也，决水乃过颡，在山之水也，非其性也，或者又曰，昔禹治河播九河，同为逆河，入于海，今臣等乃欲塞诸决，并二渎而不使之少杀耶？縦有滚水坝，仅去浮面之水，百壹耳，亦乌能杀其势也，臣应之曰：九河非禹所凿，特疏之耳，盖九河乃黄河必经之地，势不能避，而禹仍合之，同入于海，其意盖可想也。况黄河经行之地，惟河南之地最松，禹导河入海，止经郏县孟津，巩县三处皆隶，今之河南一府，其水未必如今之浊，今自河南府之阌乡县起，至归徳之虞城县止，凡五府河巳全经，其地而去，禹导河之时，复三千余年，流日久，土日松土愈，松水愈浊，故平时之水以斗计之，沙居其陆，壹入伏，秋则居其捌矣，以贰升之水载，捌升之沙，非极湍急，即至停滞，故水分则流缓，流缓则沙停，势所必至者，臣等不暇逺引他证即以近事观之，草湾一开，而西桥故道遂淤，崔镇壹决而桃清以下，遂涩去岁水従，崔家口出则秦沟，遂为平陆，此眼前事也，又何疑哉？所据司道，诸臣欵议前来，臣等复加叅酌，似应允従，伏望敕下该部，再加查议如果，臣等所言不谬，俯赐俞允行，臣等遵照及时兴举，除工程夫役钱粮数目，另本具陈其紧关，工程如髙家堰淮城北堤马厂坡，浚扬州诸浅，并塞小缺口，拾肆处工所必举，而伏前尚可，举事者一面分投兴工，外縁系奉明旨，陈愚见议，治两河经畧以圗永利事理，谨题请旨。
计开
一议塞决，以挽正河之水，窃惟河水旁决，则正流自微，水势既微，则沙淤自积，民生昏垫，运道梗阻，皆由此也。臣等查得淮以东，则有髙家堰朱家口，黄浦口叄决，此淮水旁决处也，桃源，上下则有崔镇口等大小贰拾玖，决此黄水旁决处也，俱当筑塞，但伏秋之水，相继而至，非惟地为水占，无处取土，抑且波涛汹涌，为工不坚，除将决口，稍窄者，见在分投兴筑外，其决至数拾丈以上者一面，鸠集工料，相时兴举，伏候圣裁。
一，议筑堤防，以杜溃决之虞，照得堤以防决堤，弗筑则决不已，故堤欲坚坚，则可守而水不能攻，堤欲逺逺则有容而水不能溢，累年事堤防者既无真土，类多卑薄，巳非制矣，且夹河束水，窄狭尤甚，是速之使决耳，合无力监前弊，凡堤必寻老土，凡基必従髙厚又必绎，贾让不与争地之旨，仿河南逺堤之制除丰，沛太黄堤，原址遥逺仍旧加幇外徐，邳一带旧堤，查有迫近去处，量行展筑月堤，仍于两崖相度地形最洼，易以夺河者，另筑遥堤桃，清一带南崖多附髙冈但上自归仁集，以至朱连家墩，古堤已壊相应修复，下抵马厂，坡地形颇洼，相应接筑以成其势，北崖自古城至清河，亦应创筑遥堤，壹道不必再议缕堤，徒糜财力，及查清江浦外河一带至栁浦湾，止为淮城北堤，除扫湾单薄，量行加幇外，但原基短促，防护未周，仍自栁浦湾至髙岭创行接筑肆，拾余里以遏两河之水尽趋于海，自清江浦运河，至淮安西门一带旧堤相应，再行幇厚，勿致里河之水，走泄妨运，如此，则诸堤悉固全河可恃矣，伏候圣裁。
一议复闸坝以防外河之冲，查得先该，平江伯陈瑄，创开里河，仍恐外水内侵，特建五闸，设法甚严，锁钥掌于漕巡，启闭属之，分司运毕，即行封塞，一应官民并回空船只，悉令车盘，此在嘉靖初年尚尔，循行故事，制非弗善也，奈何法久渐弛，五闸，巳废其壹，仅存肆闸，亦且坍塌殆尽，漫无启闭，是以黄，淮二水，悉由此倒灌，致伤运道，合无议复旧制，将见存肆闸俱加修理，严司启闭，俟贰月先后粮运过完，即行封闭，惟遇解贡船只，方许启放，仍行查复五坝，以便官民船，只照旧车盘，毋致曲徇，使客致壊良规伏候圣裁。
一议剏建滚水坝以固堤岸，照得黄河水浊，固不可分，然伏秋之间，淫潦相仍，势必暴涨，两崖为堤所固，水不能泄，则奔溃之患，有所不免，今查得吕梁上，洪之磨脐沟，桃源之陵城，清河之安，娘城土性坚实，合无各建滚水石坝，壹座比堤稍卑贰，叄尺阔，叄拾余丈，万壹水与堤平，任其従坝，滚出则归漕者，常盈而无淤塞之患，出漕者得泄而无他溃之虞，全河不分，而堤自固矣，伏候圣裁。
一议止浚海，工程以免糜费，照得海口为两河归宿之地，委应深阔，但查海口原身自清口至安东，县面阔贰，叄里自安东歴云梯关至海口面阔，柒捌里至拾余里，深各叄肆丈不等，止因去年旁决之后，自桃清至西桥一带淤塞，寻复通流，今虽未及原身，拾分之壹，而两河之水全归，故道并流，洗刷深广，必可复旧，至云：相传海口横沙并东，西二尖，据土民，季真等吐称，并未望见，潮上之，时海舟通行无滞，潮退，沙面之水，尚深贰尺，况横沙并东，西二尖，各去海口，叄拾余里，岂能阻碍河流，故臣等以为不必治，亦不能治，惟有塞决挽河，沙随水去，治河即所以治海也，别凿壹渠，与复浚草湾，徒费钱粮，无济于事，伏候圣裁。
一暂寝，老黄河之议，以仍利涉照，得黄强淮弱，毎毎逼淮东注，故议者欲复老黄河故道，冀使黄水稍避髙堰民垫可瘳，斯亦得策，但勘得原河，柒拾余里，中间故道，久弃无论，有水无水之地，询之居民，俱失其真，无従下手，一不便也，且已弃故道，欲行开复，必须深广，与正河等，乃可夺流，今见存大河口窄狭，不及桃，清叄分之壹，而三议镇入口之处，背湾径直，犹恐水未必趋，二不便也，又其中流如鱼沟，铁线沟叶家口，阴阳口等处，地势卑洼，诸决之水，漫流至此，一望弥茫，筑堤费巨，且恐难保，叄不便也，况今桃清遥堤，议筑则黄水自有容受，崔镇等决议塞，则正河自日深广髙家堰议筑，则淮水自能会黄，清江浦等闸议启闭，新城北堤议行，接筑则淮安髙寳兴盐等处自无水患此，河虽不必复可也。伏候圣裁，奉圣旨，工部看了来说。
条列河工事宜乞恩俯赐俞允以便经理疏
为条列河工事宜乞恩，俯赐俞允，以便经理事，该臣会同漕运，巡抚右侍郎，江一麟议得工役繁兴，料理冝预官夫猬集，调度须周，若不先为申明，未免临事舛错，除两河，疏筑之议，另行具陈外，所有一二事宜，不得不上，烦圣聴者，敬列条欵，拟议上请，伏望敕下该部，再加查议，如果臣言不谬，俯赐施行，臣等不胜感幸。
计开
一议支放照，得鸠工聚材，出纳甚琐，收掌销筭，头绪颇多，稽核不严，必滋冐破，臣与抚臣百责攸萃，兼以阅视不常，无暇躬亲经理，合无比照，昔年邳工事例，将请发银两俱解，淮安府贮库，各工应给工食，应买物料，府佐等官，开数赴各该分督司，道官核实给票赴，两淮巡盐衙门，覆核挂号，方许关支，毎季终该府将，票类送巡盐衙门，比对号印，数目相同，发回附巻通，候工完类，核造册奏缴，如有奸弊，按法追究庶臣等得以専心河工，而钱粮亦易于清楚矣，伏乞圣裁。
一，议分督照得河工浩繁，道里遥逺若非多官分理不免，顾此失彼，分工之后，钱粮出入，工程次第，皆其首尾，遇有升调等项，若聴其离任则本官所分之工，又须另委补替，文移往来，便至逾月，及到工所，茫然无措，何以望其竣事而底绩也。合无俯念河工重大，如遇前项相应，离任官员，容臣等暂留完工，稽其勤惰，别其功罪，请旨处分，方得离任，庶人心専定觊觎不萌，而事易责成矣，伏乞圣裁。
一，议责成，照得州县正官职専亲民，故民易驱而事易集也，奈何相沿之弊，视河患如秦，越，视管河官如赘疣，即以分司部属临之，蔑如也。妨工偾事，实由于此。目今大工肇兴，诸务丛脞，若非责成，各掌印官，鲜克有济。合无兴工之后，一应派拨夫役，买办物料，俱以责之，各掌印正官躬亲料理，仍选委贤能，佐二管押夫役赴工，不许，将阴医等官，搪塞，如有仍前玩愒，派办失宜，以致夫役，逃散物料，稽迟该工，司道官实时叅呈，以慿奏治事完之日，仍与管理河工诸臣，一体分别，题请施行，庶事权归一人，无推避，而大工自易矣，伏乞圣裁。
一议激劝照得各工委官除府佐，县正外，其州县佐二府，卫首领及杂职，阴医义民等官或管领人夫，或措办桩埽，或运取砖石，或打造器具，众务纷纭，如臂使指，但各官出入泥淖，栉沐风雨，艰辛毕萃，殊可矜悯，有功而薄其赏，误事独重其罚，此人心之所以懈弛，而事功之所以隳堕也，合无工完之后，容臣等逐一精核，如有实心，任事劳苦，倍常者，俯赐破格，超擢中间间有劣升，王官等项，准与改擢其阴，医等官原有部札，冠带者厚加奨犒，如系义民，准照题给冠带，荣身，仍与阴医等官一体，免其本等差徭，庶人心争奋，而百事易集矣，伏乞圣裁。
一，议优恤各工夫役计工者，毎方给银，肆分计日者，毎日给银，叄分而本籍本户，幇贴安家，银两有无，聴従其便，兹亦不为薄矣，但贫民自食其力，冲寒冐暑，暴风露日，艰苦万状，縦使稍従优厚，亦不为过，合无毎夫，一名于工，食之外再行，量免丁石，壹年，容臣等出给印信票帖，审编之时，许令执票赴官，告免州县官抗违，许其赴臣告治，如此，则恵足使民，民忘其劳矣，伏乞圣裁。
一议蠲免，照得淮，扬，河患频仍，民遭昏垫，称最苦者，如淮安所属山阳，清河桃源，宿迁睢寜，安东盐城，凤阳所属泗州，扬州所属兴化，寳应徐州所属萧县十一州县者，一望沮洳，寸草不长，凋敝极矣，适今大工兴举用，夫颇多舎近取逺邻封未免有词，而此中流移贫民，亦赖做工得食，少延残喘应派，夫役既不容，巳应输赋税，复加责办，实为繁苦，合无轸念灾极，民穷姑将，前十一州县，本年见征夏秋起运钱粮，特蠲壹半行，臣等掲示通知，俾催科少缓，人乐趋役，伏乞圣裁。
一议改折，照得大工肇兴，费用不赀，帑蔵空虚既难捜，括闾阎穷困，又难加派，臣等反复思惟，无可为处，万不得已，辄有非分之请，而非所敢，必也职等，窃闻太仓之粟可备捌玖，年之食积，愈久则粟易朽，故官军之情，有不愿本色而愿折色者，稍加变通，未为不可，合无暂将，今岁漕粮，除淮北及河南，山东照旧兑运外，其淮南，并浙江等省姑准，改折照例，正兑毎石连耗米，轻赍折银，柒钱改兑，毎石连耗米折银陆钱，即以伍钱给军正，兑尚余银，贰钱改兑，余银壹钱，兑运停止，官军应得行月粮，留发河工支用，总计可得，玖拾余万两，以运军应得之数，而济国家大工之需，在内帑无支发之烦，在闾阎无征派之苦，在朝廷为不费之恵在河工，免缺乏之虞，而在工诸臣亦得悉心疏筑，可无顾，此失彼之虑，所谓两利而俱全者也，臣等非不知近该科臣建议奉有明例，但钱粮浩繁，时当诎乏，舍此则惟有请发内帑耳，故敢冐昧陈渎，伏望敕下该部，再加查议，如可允行，河工幸甚，臣等幸甚，伏乞圣裁。
一，议息浮言，臣等窃惟治河固难，知河不易，故虽身歴其地，犹苦于措注之乖舛，而况于遥度乎？但劳民动众之事怨咨，易兴而往来络绎之途，议论易起，至于将迎之间，稍稍简畧则以是为非，变黒为白者亦不可谓其尽无也，忧国计者，以急于望成之心，而偶闻必不可成之语，何怪乎其形，诸章牍也，而不知当局者意气，因而销沮官，夫遂生观望，少为揺夺隳败，随之勉强，执持疎逖难达其苦，有不可言者，伏望皇上俯垂鉴照，容臣等殚力驱驰，悉心料理，寛臣以叄年之期，如有不效，治臣以罪，伏乞圣裁，奉圣旨，工部知道。
两河经畧巻一
●钦定四库全书
两河经畧巻二
（明）潘季驯 撰
勘估两河工程乞赐早请钱粮以便兴举疏
为勘估，两河工程，乞赐早请钱粮，以便兴举事，据管理河道，郎中畲毅中施天麟，张誉管河兵备等道，叅政龚大器，副使林绍张纯章，时鸾佥事朱东光水利，道佥事杨化各会呈前事，蒙臣并漕运，巡抚右侍郎，江一麟札付备，仰职等亲，歴各该地方，逐一相度，除河患源委，疏治事宜先行，具呈讫，今将职等估计，过各项工程，合用钱粮，分理官员，派调夫数，逐一会计明白，及称钱粮无处要得题请破格，蠲发等因列欵呈详到职，案照先为前事巳该，臣等会案，札行各该司，道勘议，过疏治，两河经畧縁由前来另本具题外，又经催行，逐细估筭，工程去后，今据前因该臣会同漕运，巡抚右侍郎，江一麟议得北自丰，沛，南抵爪仪，蟺蜿壹千余里，中间应筑应塞，应建，应复工程，不遗尺寸，当此极敞，大壊之时欲为壹劳，永逸之计，若非重费，岂能有成？所据司道，估勘银两官，夫数目，臣等复加筭核，委不可已，伏望敕下该部，再加查议，题请速赐，俞允行，臣等遵照施行，地方幸甚。
计开
一，议钱粮，照得河工，募夫计土论方者筑堤，方广壹丈，厚壹尺为肆工，毎工给银，肆分计日者，毎日给银，叄分傜夫，日给银壹分，风雨量犒，此歴年议工之成规也，但土有逺近力有倍省，工难处所，量须加増以均苦乐，至于合用料物桩草，■〈艹冖秝，，上中下〉麻，栁稍灰铁之类，俱须查照，时价难以律论，但当严加稽查，勿滋虚冐，除徐沛，砀山黄缕贰堤，并徐邳睢，灵宿迁，两岸幇堤剏筑，归仁集堤桃，清接筑新堤髙家堰与淮口支河，先共估银贰，拾贰万肆千叄百，叄拾贰两叄钱，捌分巳经，工部题奉钦依动发南京，戸兵贰部银，贰拾万两，并留漕粮捌万石，除前工支用外，约该剰银壹万伍千陆百，陆拾柒两陆钱，贰分相应，聴作后工支用，今估计得，崔镇决口，共长壹百，捌拾丈中段水深，壹丈贰尺，两头深浅不等，俱应筑根阔，贰拾丈，顶阔拾丈，计用人工桩草，■〈艹冖秝，，上中下〉麻，■〈艹寺，〉料该银壹万两，黄浦决口，先就上流斜筑，计长陆拾丈，水深壹贰，丈不等应筑根阔贰拾丈，顶阔拾丈，计用工料银，陆千两填塞，原决长壹百，陆拾丈该，用工料银肆千两，应展月堤，自徐州眩黄贰铺，计长捌百伍，拾丈根阔，伍丈顶阔，壹丈肆尺髙壹丈贰尺，毎丈计土，叄拾捌方肆，分共叄万贰，千陆百肆，拾方计工壹拾，叄万伍百，陆拾工该银，叄千玖百壹，拾陆两捌钱，应筑遥堤南岸，自灵璧县张字，铺起至邳州，果字铺止长玖，拾捌里北岸，自吕梁山空，连筑至邳州直河，止长柒拾伍里，桃源古城，起至清河獾墩止，长壹百贰，拾里共长贰，百玖拾叄里，计伍万贰，千柒百肆拾丈，应筑根阔，陆丈顶阔，贰丈髙壹丈贰尺，每丈计土肆拾，捌方共贰百伍，拾叄万壹千伍百贰，拾方计工壹千，壹拾贰万陆千，捌拾工该银肆，拾万伍千肆，拾叄两贰钱，内查沙垫，土难在邳睢各界约长贰，拾里桃，清各界约长贰，拾伍里贰处，计长捌千壹百丈，该土叄拾，捌万捌千捌，百方毎方，量加贰工，该加银叄万壹，千壹百肆，两加桩草等料，该银捌百玖，拾两吕梁，磨脐沟，桃源陵城，清河安娘城，叄处各建滚水石坝壹座，每座工料银叄千两共银玖，千两淮城北堤，自大王庙起，至栁浦湾，止肆拾伍里，零长捌千贰百伍，拾贰丈肆尺，加幇根阔，贰丈贰尺，顶阔壹丈，壹尺髙陆尺毎丈计，土玖方玖，分该土捌，万壹千陆百玖，拾捌方捌分，计工贰拾肆，万伍千玖，拾陆工肆分该银，柒千叄百伍，拾贰两捌钱，玖分陆厘，又自栁浦湾，起至髙岭止肆拾余里，实长陆千肆百玖，拾陆丈柒尺，剏筑根阔，肆丈伍尺，顶阔壹丈伍尺髙陆尺毎丈计，土拾捌方，该土壹拾，壹万陆千玖百肆，拾方陆分，计工肆拾，陆万柒千柒百，陆拾贰工肆分，但取土甚逺遍野虚沙，有寻距伍里，挖至丈余者，若一槩论方给银，恐难济事，共估银叄，万叄千柒百壹，拾两伍钱，伍分清江浦一带运堤南岸，自王卿家起至寿州，厂止长贰，千贰百贰，拾丈北岸，自月河口起，至许岭家止长捌，百捌拾丈，各加髙叄肆尺阔，壹丈肆伍，尺不等共计土，贰万贰千壹，拾方计工陆万陆千，叄拾工该银，壹千玖百捌，拾两玖钱内北岸一带缺口，计用桩料该银，肆百捌拾，陆两修复，通济闸并塞天妃闸，该用工料，银壹千两，修复板闸，清江，福兴新荘等闸，各加石陆，柒层不等，共该工料银，壹千肆百玖，拾两肆闸，各开月河打坝截流，该用银伍百两，修复仁义等坝，约用银伍千两，寳应湖堤自陆浅起至瓦店，止长叄拾里，添石修补工料，该银捌万玖千伍百柒，拾两沿堤，设减水闸，陆座毎座，工价银伍百两，共银叄千两，下流应开支河，如兴化县白驹，丁溪贰场盐城县新河庙等处，各应挑深阔丈尺，不等共计，夫工该银贰，万伍千捌百，柒拾陆两，扬州河自髙庙至扬子桥，计长伍千捌百贰，丈应挑深，陆柒尺不等共计，夫工该银壹万玖，千肆百肆，拾陆两伍钱，仪真县自东关至石人头，止计长肆拾伍里，量加疏浚，该银叄千伍百两，旧例，管工员役，各有廪粮，府佐毎员日给廪粮，银壹钱，贰分毎员，各带书办壹名，日给口粮，银肆分州县佐贰首领等官毎员，日给廪粮，银陆分省祭阴，医义民老人毎名，日给口粮，银肆分约，该银贰千两以上，总括之数，大约如此，至于工程难易，料价低昂，裒多益寡，截长补短，容职等随时通融计筭，要在节缩不至，虚糜而巳，通共该银，陆拾陆万肆千捌百，陆拾，陆两捌钱，肆分陆厘，除前支剰银壹万伍千陆百，陆拾柒两陆钱，贰分徭夫，减省工食，银壹万伍千两，扬州挑浅，并白驹，丁溪盐场，新河庙等处支河议，动巡盐衙门，银叄万伍，千捌百柒，拾陆两外，尚该银伍拾玖，万捌千叄百贰，拾叄两贰钱，贰分陆厘职等，查得河道岁额钱粮山东南直隶原无余积，毎遇年例，修筑东那西补，甚至缩手待敝，以致因循误事，追悔莫及，止有河南壹省见贮银壹，拾玖万余两，而彼中河工，繁巨如梁靖口，黄陵岗，孙家渡，赵皮寨铜瓦厢等处筑堤防决，费用不赀，剜肉补疮，势难那借，合无俯念大工紧急，破格议处，准照臣等，所请改折，将正额解京，余银留工支用，庶为不费之惠，如有不可，乞照都给事中刘铉题请内帑，支发通贮，淮安府库，聴司道官，查核赴巡盐御史处覆核闗支伏候圣裁。
一，议分督照得工程，浩大道里遥逺若非多官分理画地，责成不免，顾此失彼，今议徐州北岸，自吕梁洪至邳州直河，止一带遥堤柒拾里，该海防道，叅政龚大器，总管自桃源县古城以下遥堤，陆拾里并塞界内缺口及建陵城，滚水坝，壹座该淮北，分司郎中，畲毅中总管，自桃源界至清河，獾墩止遥堤，陆拾里并塞界内决口及建安娘城滚水坝，壹座该添注管河道副使张纯总管，自徐州南岸玄黄，贰铺月堤，并灵睢界内遥堤，伍拾余里，及建磨脐沟，滚水坝壹座，该徐州道副使林绍总管，自睢寜界内遥堤，肆拾余里并筑归仁集堤叄拾伍里，该颍州道佥事朱东光总管修复，淮安板闸至新荘闸共肆闸，修筑里河两堤，并新城北一带，幇筑新旧堤及塞黄浦口，该水利道，佥事杨化总管外兴盐支河，先经该道，呈允行，各县掌印官，开挑仍应，该道查催筑髙家堰中段塞天妃闸，朱家口开复通济闸修筑赵家口迤西堤岸，修复仁义等伍坝该添注管河，郎中张誉总管修筑寳应一带土石堤，并建减水闸及挑浚扬州，至仪真一带河道，该南河，分司郎中，施天麟总管以上司，道捌员，均分捌大工，毎司道壹员分，督府佐贰员计用府佐，壹拾陆员，毎府佐，壹员分督州县佐贰首领阴医省，祭官拾员共享壹百，陆拾员聴，臣等于所属地方，抡才调，取如员数不足，及各官间有经手要务，妨占者，容臣等于附近省分有司，内查有干济素著者，另行具奏调用分工之后，大小官员俱要悉心经理，总有应理，公务止许工上干办，不得擅离工，次工完之日，通将効劳官员分别等第，及怠玩误事者一并题请处分，以昭劝惩，伏候圣裁。
一，议夫役，照得前项工程，一时并举，约用夫捌万名内，除量调各处傜夫，柒千伍百名外，今议派淮安府所属募夫贰，万柒千伍百名，扬；庐，凤，三府各募夫壹万，名徐州所属募夫壹万名滁，和二州共募夫伍千名，内有灾伤，及冲繁州县，聴该道官酌议减免，应得工食照常支给，仍行各该掌印官按籍派募，如将无藉之徒，应名塞责，以致临工逃散者，容臣等指名叅究，伏乞圣裁，奉圣旨，工部知道。
黄河来流艰阻，后患可虞。乞恩速赐，查议以圗治安疏。
为黄河来流艰阻，后患可虞。乞恩速赐，查议以圗治安事，臣等猥以谫材，谬膺重任，昼夜思惟，欲求万全之策，以报陛下罔极之恩，食不甘味，寝不贴席者叄月矣，而卒未能快于心也，窃惟今之谈河患者，莫不曰徐，邳河身垫髙水易溢也，崔镇诸口未塞，桃清浅阻也髙堰黄浦淮水横流，淮，扬之民久为鱼鳖也。淮，黄两河之水漫无归宿，海口沙垫也，此徐州迤南之患耳目之所覩，记运道之所必资，故人人得而言之也，臣等巳于前月，贰拾捌日会本具题，陛下俯従，臣请两年之内，或可脱淮，扬昏垫之苦，免运道梗阻之虞，而臣等亦得藉以少逭愆尤矣，然其大可忧者，不在此也，敢敬陈之，臣等初抵淮安，即询黄河出接运道处所，众云出徐州小浮桥，则臣等喜，以为此黄河故道之最顺者也，又询水深若干，众云深肆丈余，则臣等又喜，以为此河身之本体也，又询小浮桥，迤西则为胡佃沟为梁楼，沟为北陈，为鴈门集为石城集，而石城集以上拾伍里则为崔家口，即去岁捌月所决之口也，其间浅深俱不能答，臣等即行，淮安府，管河，同知王琰前往测度去，后随于肆月贰拾玖，日亲督淮北分司郎中，畲毅中添注管河，郎中张誉，徐州管河兵备副使林绍添注管河，副使张纯沿河踏勘，行至徐州，随据王琰，掲报前项河水深柒，捌尺至贰，叄尺不等，而梁楼沟至北陈，叄拾里则止深壹尺，陆柒寸，散漫湖坡，一望无际，原系民间住址陆地，非比沙淤可刷，故河流逾年而浅阻，如故也。臣等不胜惊讶，随据徐州，砀山乡民段守金龚泮，王霜等各呈称老，河故道，自新集歴赵家圏萧县蓟门，出小浮桥，壹向安流，名曰铜帮铁底，后因河南水患，另开壹道，出小河口，本河渐被沙浅，至嘉靖叄拾，柒年河，遂北徙忽东，忽西靡有定向，行水河底，即是陆地，比之故道髙出叄丈有余，停阻泛滥，妨运殃民，恳乞开复老河上，下永利等情，臣等当督前司，道并山东，管河道副使邵元哲河南管河道副使唐汝，迪由夏镇，歴丰沛至崔家口，复自崔家口歴河南归徳府之虞城，夏邑，商丘诸县，至新集阅视间，则见黄河大势已直趋，潘家口矣，随据地方，乡老靳廷道等禀称，去此拾贰，叄里自丁家道口以下贰百贰，拾余里旧河形迹见在，尽可开复，臣等即自潘家口歴丁家道口，马牧集，韩家道口，司家道口，牛黄堌，赵家圏至萧县一带地方，委有河形，中间淤平者肆分之壹，地势髙亢南趋便利用锥，鑚探河底，俱系滂沙，见水即可冲刷，又据夏邑，虞城等县，乡官王极乡民欧阳照等柒百余人，连名呈告，俱为乞疏旧河便民事切，照黄河故道，自虞城迤下萧县，迤上夏邑，迤北砀山迤南，嘉靖年间，岸阔底深，水势安流，既于运河无虞，亦于民田无害，商贾通行贸易，大遂民称丰，庶自嘉靖叄拾陆年以后故道渐淤河，随北徙，黄流泛溢，青野汪洋，居民拾不存，壹运道屡年阻滞，告乞早为开通，上利下便是诚，万世盛举等情，臣等度其言，实为探本之论，但道里辽逺工费巨艰，复又沿河荒度，更无省近，可従者，而臣等又冀崔家口一带浅阻去处，或可疏浚，成河易为力也。复督各官驾小舠，至梁楼沟，北陈等处躬亲测量，委果浅阻河底，原系陆地，委难冲刷，萧县地方一望弥漫，民无粒食，号诉之声，令人酸楚，该县城外，环水为壑，城中猪水为池，居民逃徙，官吏婴城难守，见今题请迁县，臣等窃思之，壹县之害，此其小也，夫黄河并合汴，沁诸水，万里湍流，势若奔马，陡然遇浅，形如槛限，其性必怒，奔溃决裂之祸，臣等恐不在徐，邳而在河南，山东也，止縁徐州以北，非运道经行之，所耳目之后，人不见及，止见其出，自小浮桥而不考，小浮桥之所自来，遂以为无虞耳，岂知水従上源，决出运道，必伤往年，黄陵冈孙家渡，赵皮寨之故辙可鉴乎？臣等又查得新集，故道河身深广，自元及我，朝嘉靖年间行之甚，利后壹变而为溜沟，再变而为浊河，又再变而为秦沟，止因河身浅涩，随行随徙，然皆有丈余之水，未若今之逾尺也，浅愈甚，则变愈速，臣等是以夙夜为惧也，臣等又查得此河，先年亦尝建议开复止，縁工费浩繁，因而寝阁臣等窃料，先时诸臣虽以工费为辞，实非本心，盖诚虑黄河之性叵测，万一开复之后，复有他决罪，将安辞目前，既有壹河，可通姑为茍安之计耳！而不知臣子任君父之事，惟当论可否，不当论利害，惟当计其功之必成，不当虑其后之难必，且所虑者他决也，随决随塞，亦非有甚难者，故河变迁之后，何处不溢？何年不决？寜独不虑之乎？臣等与司道诸臣计之，故河之复，其利有伍河，従潘家口，出小浮桥，则新集迤东一带河道，俱为平陆，曹、单、丰，沛之民，永无昏垫之苦，壹利也，河身深广，受水必多，毎岁可免泛溢之患；虞，夏，丰，沛之民得以安居乐业，贰利也，河従南行，去会通河甚逺闸渠可保无虞，叄利也，来流既深，建瓴之势，导涤自易，则徐州以下河身，亦必因而深刷肆利也，小浮桥之来流，既安则秦沟，可免复冲，而茶城永无淤塞之虞，伍利也，臣等以为复之，便至于复故道难，仍新冲易复故道，劳仍新冲逸，则臣等计之熟矣，然舍难就易，趋逸避劳，虑日后未可必之身谋而不惜，将来必致之大患，皆非臣等之所以尽忠于陛下也。臣等勘议之后，即拟具题，但因伏水将发，犹望水势汹涌，或可冲刷成渠，近又行据同知王琰回称勘得北陈等处原深壹尺，陆柒寸者，今止深柒捌尺，臣等看得伏秋暴涨之，时水増陆尺有余，则客水消落之后，不免仍存本体矣，伏望敕下该部，查议如果，臣等所言不谬，拟议上请，特差素识水性，科臣壹员前来，候秋深水落，与臣等会同，山东，河南抚臣及兼理河道，巡盐御史躬亲勘议，如果可复，即便估计钱粮，会本题请，早赐施行，地方幸甚，臣等幸甚。
恭报河工大举日期疏
为恭报河工，大举日期，事据管理河道，郎中张誉等水利等道副使张纯等呈称抄，蒙臣并漕抚侍郎江一麟会案札行，各官遵照，题奉明旨，将各分督河工，候水落兴举，壹向鸠聚，工料委调官，夫俱有次第，即今霜降在迩，水势渐消，择于玖，月初拾日祭告，本月拾伍，日起土兴工，及将天妃闸塞口断流，以便修筑诸闸，扬州打坝拦水以便挑浚淤浅，仍乞掲示往来，船只暂行，停止等因到，臣案照先该，臣等题为勘估，两河工程，乞赐早请钱粮，以便兴举事，欵开一议，分督看得河工，浩大派为捌工，定委总管司，道官捌员督理该，工部覆奉，钦依备咨，臣等通行钦遵间，续因南河郎中施天麟，奉旨降调水利，佥事杨化拏问遗下贰，工缺官监督，臣等议，将施天麟所管寳应堤工改委营田道佥事史邦直，扬州挑浅，改委该府，知府虞徳煜杨化所管清江浦，两岸筑堤，改委主事陈瑛増修新荘等肆闸改委淮安府，知府宋伯华各管理栁浦湾一带新堤，并添寳应捌浅决，工改委今补水利，道副使张纯黄浦口，决工改委，今补南河，郎中张誉各兼理讫，止有徐州兵备副使林绍原分，壹工近该，臣等题为河工大举，水旱频仍，谨循明例陈便宜，以计安地方事，议得本官河，务欠谙，力求解脱，应合调处，乞将真定副使游季勲，加衔升补，勒限到任督管，此工尚未奉旨，臣等一面，督行徐州知州孙养魁，灵璧县知县张允孚，睢寜县知县徐密查照原，分界址兴筑，仍恭候成命，至日施行，其各工分委府佐及州县正佐，首领等官，臣等遵奉明旨，先巳列名，咨送吏部讫，臣等向虑大役繁兴，料理宜预，屡经严督，整备相时，肇举去后，今据前因看得霜降水消，正宜及时工作，相应依拟除批行，遵照外再照河工，囏巨经理甚难，国计民生，关系匪细，在工大小诸臣，累奉明旨，申饬多方，遴选靡不鼓舞，奋励期副，庙堂责成之盛，心矣兴工之后，益宜専心致志，殚忠宣力，务求坚久，共成永利之泽，仰舒我皇上南顾之忧，如有因循，堕误以致半途之废，茍且塞责，仅为目前之圗，该工官员縦以别，故去任，容臣等指名追治，必不敢姑息，自干法纪，今将兴工日期，及更置申饬，縁由拟合奏报。
恭报两河工程次第疏
为恭报两河工程，次第事，据原委督工司，道等官郎中，畲毅中叅政龚大器，游季勲副使张纯佥事朱东光各呈称原，蒙本院分定，应筑黄河两岸遥堤，并淮城北，栁浦湾等堤，自本年玖月拾伍等，日兴工，至今止筑过工程，中因取土难易，工夫不齐，总计丈尺，大约已完，拾分之叄，应建减水坝，叄座见在采办，石料捌浅，已筑西堤，并挑浚月河，通运东堤，见在拦水兴工，又据郎中张誉，呈报髙家堰未筑，中段堤岸，共长叄千陆百，陆拾丈内大涧，汤恩等大小决口，共长壹千，陆拾丈，今已筑过壹，千伍拾丈，止余拾丈，未合偶阻风雪，见今昼夜督并，不日断流，另报黄浦口，水流巳缓俟髙堰断流之后，自易筑塞，及称方信，贰坝工完，见在车放回，空粮船朱家口，赵家口一带堤决塞，筑已完，通济闸石，止余肆层，见在催砌，又据佥事史邦直，呈称寳应湖堤除填土，工程已完，拾分之叄，应砌石工，堤根无水处，所见在甃砌，有水者打坝，掣水一面，凿石下桩等，因又据畲毅中，禀称今岁节奉牌行，职等加严修守，自邳州迤北并南岸一带缕堤，幸保无虞，河水入漕，止余原报桃，清上下大小决口，自捌月拾，陆日以来，仰仗，朝廷福庇，百灵效顺，诸决自塞，崔镇大决口，壹处原勘，共长壹百，捌拾丈近縁水归故道，日渐淤平止，余中段壹沟，深坎处所，积水叄肆尺不等，原蒙本院，谕令姑待髙堰断流之后，再看水势，何如方行议筑，今本口浅涸，乃在髙堰未筑之前，縦留无益，莫若一体，建筑遥堤及查原议，吕梁洪地名，磨脐沟应，筑减水坝壹座，今本处河渠深刷，地形颇髙莫若将此坝移建崔镇口以顺趋下之势，又查得清河县北，伍拾余里，罗家口，夏家口，周家口新河口肆处，向来分流灌口入海，既非运艘，经行之路，亦无筑堤妨碍，似应姑留等，因又据淮安府，知府宋伯华申报，督修福兴等闸掣水，砌石工完，叄分之壹，又据扬州府，知府虞徳煜申报挑浚，扬州运河自髙庙至杨子桥长伍千捌百贰丈外，又増挑孟家沟，长壹千捌百贰，拾贰丈伍尺，仪真县运河，自东关至石人头，长肆拾伍里，俱于本年拾壹，月初拾日工完，申行水利，道核实开坝，放水等因各报到，臣案照先该，臣等题为勘估，两河工程，乞赐早请钱粮，以便兴举事，该工部覆奉，钦依备咨，臣等巳经通行司，道府督令，大小委官集夫办料择于玖，月拾伍日开，工具本题知讫，今据前因该臣会同侍郎江一麟窃照治河之工，筑堤固难而塞决尤难，今幸仰仗，我皇上一诚黙，运上格天心，河伯效灵，诸决自塞，臣等原议欲挽旁决之，水以归正道，今已悉従，人愿桃清而下，昔如沟洫，今皆洗刷深广如故，此虽郎中，畲毅中修守之功，不无少效勤劳，然人力不至于此也，及查云梯闗海口大辟，清口通利，两河顺轨，叄月之间，河形顿改，此自古迄今，所无之事，而臣等偶幸遭逢如此，何敢贪天功为巳力哉？止余大涧口壹拾丈，未合淮水，尚分壹小支东奔，若天气晴和，功在旬日，不足虑也。但黄水虽巳，归正而堤不筑，则明岁伏，秋必复泛溢，故坚筑遥堤以固其防，剏筑减水坝以杀其势，其工未可缓也髙堰之工断流，虽已可期，而一线未足为恃，必俟断流之后，堤内稑地干，出广取其土，加培髙厚方可无虞，再查黄浦，捌浅贰口，皆因髙堰之水漫溢，冲决髙堰既塞则贰口之筑，自易湖堤闸座，亦当次第告成，崔镇决水，委已归漕，并趋云梯闗下海据称，留之无益，应合一体，建筑遥堤复将磨脐沟，减水坝，移建本处，姑留罗家等口，以杀黄流，似为允当，工程次第，此其大都矣，再照筑堤，不难而取土为难，或为水占，或为沙掩逺搜深取务，得胶淤老土，方许填筑，夯杵并举，务求坚实，臣等叄令伍申诸司，道朝干夕惕，惟此而巳，臣等犹虑官夫暗用飞沙填蔵堤内无従，辨验，又制铁探筒数，拾具分散，各工令其时时锥探，臣等阅工之时，亦将前器，探试如筒，内带出浮沙，揑不成颗，即将本管官究治，挖去改筑真如，燕雀垒巢，日计分寸，其工诚有不易者，至于石工，采运亦甚艰苦，与其速而不坚，孰若迟而可久，故未可责效于旦夕也，近因风雪大作，地脉冻结，难以兴工，日下暂拟陆续散，夫先逺后近至明年正月，贰拾日以前，鸠工再举，伏望皇上少纾南顾之忧，容臣等悉心料理，务圗永赖之计，必不敢茍，且塞责以负任，使縁系恭报两河工程，次第事理，谨具题知奉圣旨，工部知道。
河患已除流民复业乞恩蠲租以广招徕疏
为河患已除，流民复业，乞恩蠲租，以广招徕，事据徐州，兵备兼管河道，叅政游季勲，呈蒙臣批，山阳县被灾流民陈汉等告为堰成复业，乞怜困苦，蠲豁粮差，存恤事内称，向因髙堰冲决汉等大义，安乐等乡田地数万顷，尽沈水底，民庐飘荡，只得逃窜，他方佣身乞食，今幸堰成，地出逺近欢呼争来复业，但恐安身未定，遽征粮差，实难存济，告乞蠲恤，以便开耕等，情又蒙批，桃源县流民，海其等清河县流民郑效等俱告为恳救残命，事内称，隆庆年间，崔镇等处口决，节遭渰没，寸草不生民逃，外方趂食延命，今幸建筑遥堤，水由地中其等，田土顿露，渐次可耕，即今卖船买牛，觉有生路，但汪濊蓁芜，一旦举趾，荷锄不无多费，牛种，仍恐未获有秋，遽催新赋，残苦穷民，实难复业，如蒙蠲恤，万姓得生等，情俱蒙批，仰徐州道，查议速详，该本道议，照清河桃源，濵临黄河，山阳壹县适当淮，黄之冲，泗州接壤，而盐城寳应兴化居其下流，自隆庆以来河变异常，沙淤浅阻，黄决崔镇等口而桃，清长年渰没，淮决髙堰黄浦而泗州山阳盐城寳应兴化俱为巨泽，小民无田可耕，流移转徙，各色粮差逋负日积，近蒙本院部坚持筑塞天神，黙相崔镇等处决口尽归故道，河身深刷，水有所受，再筑髙家堰下桩，厢板实土坚固，见加髙厚永保无虞，自是淮濊于黄循，厓下海桃，清山阳，泗州田地，皆可耕种髙堰既塞黄浦立成盐城寳应兴化田地，旋见涸露拾数年，昏垫之患，幸巳消除，黎庶传闻，归复日众，正宜多方安挿，以示招徕，若再加以旧欠追呼，新输征并巳，归者失望，难存未归者，疑畏不至，田地虽出，亦复荒芜，合无请，乞垂怜久，灾重地，俯赐濊题，将前各州县旧欠一，应起存钱粮，自万厯陆年以前，尽行蠲免，万厯柒年以后，亦暂免征，俟安集既定，耕种有成照，旧一体征派，庶灾民得业，而子来河漕，得民而永赖等因呈详到，臣据此案，查先该，臣等题为恭报，两河工程，次第事巳，将司道呈报过，工程分数，具本于去年拾壹月，贰拾壹日，题知天寒冻，阻随将官，夫暂行掣放讫，今于本年正月，贰拾等日调集夫役，照旧赴工，臣因大涧一带，势甚艰险，添取徐州，道叅政游，季勲水利，道副使张纯协同郎中张誉，昼夜督理节据郎中，畲毅中呈称崔镇，自去冬淤塞，止余积水，今巳厚筑土坝，内地干涸，佥事朱东光呈称，归仁集堤决，尽数堵塞，堤南一带，顿复昔日田土之故，流移亦多复业，且津津事犂锄矣，郎中张誉，呈称髙堰塞决难，在涧口，去冬偶值氷雪，竟难收功，今蒙本院部，亲督官夫奋力负薪塞土顿挽全淮，旋复故堰，遂使数拾年之沮洳，立成平陆数万顷之膏腴，尽还原业，众夫之畚，挿有地，三农之耕耨不妨，见今密布栅桩，中实板片，即取干出之土増髙加厚务保无虞，等因各到臣通，候工完具，题间随据各县流民陈汉等拥众填门，各告前情，巳经批行该道，议详去后，今据前因该臣，濊同漕抚，侍郎江一麟议照治水之道，固以昏垫为先，而治民之方，尤以招徕为要，自隆庆肆年以来，黄水旁，决于崔镇，张四冲等处，淮水旁决于髙堰黄浦等处，而淮扬之民，鱼鳖久矣，今幸仰仗，我皇上鋭意，圗治独断庙谟，俾臣等得以勉竭犬马之力，以效胼胝之劳，而司道诸臣大小，各属无不感奋，自去岁玖月拾伍，日兴工以来，中间苦为氷雪所阻，实止用工，叄月各工，大约及半，而崔镇髙堰归仁集等处俱巳，断流成陆，见今加筑髙厚可保无虞，独黄浦口，伍拾余丈，见在兴筑然髙堰为黄浦，上流髙堰既塞黄浦，亦可计日淮，黄贰河，悉由故道，并流入海，了无涨溢，中间或由天成，或由人力，要之皆仰仗皇上圣徳所感，故天相其成人，尽其力也。臣等何能之有？但地虽复矣，而耕地之人不可无，民虽归矣，而保民之政，不可后，倘伫足未定而催逋之吏已来开垦未成而増课之令即下，则苛政之驱民，又有甚于两河旁决之水矣，此灾民之所以纷纷赴愬也，职等欲俟大工通完之日，方为题请，但此时正当布种之候，恩诏未颁，民心未定，其孰肯虚费工力哉？此臣等所以不得不早为陈乞也，伏望皇上俯念久困之民，特下蠲租之令，即敕该部查议如果，臣等所言，不谬即行，臣等转行各该州县备查原，被黄淮贰，水漂没田产，某州某处若干，某县某处若干，自万厯陆年以前拖欠钱粮若干，悉行蠲免，其万厯柒年以后，应征额课，再免贰年，或叄年，俟其开恳成熟，方与追征，其极贫下户无力，开垦者，有司量为设处，牛种以给之，则民不改聚，而万姓咸自子来，地不改辟而千里，俱成沃壤矣，縁系河患巳除，流民复业，乞恩蠲租，以广招徕事理，谨题请旨。
两河经畧巻二
●钦定四库全书
两河经畧巻三
（明）潘季驯 撰
遵奉明旨恭报续议工程以便查核疏
为遵奉明旨，恭报续议，工程以便查核事，该总理河漕右都御史潘季驯题前事，据管理河道，工部郎中，畲毅中张誉，主事陈瑛，管河兵备水利，营田等道，叅政龚大器，游季勲副使张纯佥事朱东光史，邦直濊呈，抄蒙总理河漕，并漕抚衙门宪牌，仰职等即查各工内有与原议不同，工程濊同类，总开呈，以凭覆核奏闻，依蒙随将各工逐一查勘，除两河分合，及应筑应塞工程，俱与原议无异，又堤工各髙阔丈尺各相度地形増减不等，候通完之日，册报外，所有堤岸闸坝，势当小，更难拘原，议者委应，裁酌用图经乆以淮北言之，如南岸遥堤原议，自灵璧县张字，铺起至邳州，果字铺止共长玖，拾捌里其张字，铺以上原因河岸甚髙故止议将元黄贰铺扫湾处所，展筑月堤，长捌百伍拾丈，今续勘得徐州三山头起，至灵璧县张字，铺共伍拾，余里一带，河岸虽髙然先年遇有异常泛涨，亦往往漫决，若止展筑，元黄贰铺月堤，尚有可虞相应，一并接筑遥堤，计长玖千余丈，庶成全堤，无复遗虑，其元黄贰铺止，筑顺水坝以遏水势，不必另行，展筑果字铺以下原因缕堤颇逺故未议筑遥堤，续勘得果字铺至，李字铺缕堤，约肆里余，犹觉逼近，仍应增筑遥堤，计长柒百伍，拾丈北岸遥堤内邳州谷山并匙头湾贰处，俱有水沟，潴蓄积水合，行疏泄，今议各建函洞壹座，以便泄水，桃源县古城起，至季太口止计，陆拾里内原议滚水坝，叁座巳经建完，今岁伏水涨溢之时，甚赖其减泄之力，但季太口至清河县计，伍拾余里，未议建坝，恐水势至此，尚致涨溢，勘得三义镇地形原洼，众水所趋，合增建滚水坝壹座，其长阔丈尺，俱照前坝，庶分杀之路，旣多则冲漫之患，可免此淮北，工程所当续议者也，以淮南言之原议修复，清江等闸，今勘得通济闸，逼近淮河，直受冲啮，势甚汹涌，且闸设年乆底桩朽烂，加石太重，不免坍卸相应，改建扵甘罗城，东坚实之地，仍改浚河口，斜向西南，使水势纡回，不至直射，庶便启闭前闸，旣巳，改建则新庄闸距此，不及一里难容，多船而关，鎻太促，水势湍急，不易启闭相应，拆卸福兴闸，上距通济闸计贰，拾里下距清江闸，止五里逺近悬絶且亦因年乆圯坏难以加石，今议改建于寿州厂，适中处所，其清江一闸，仍照原议修复，至于板闸，地洼水平，无庸启闭，止湏照旧，免行增髙又勘得原议，修复伍坝，内信字坝，逼近淮城，且系黄河扫湾，先年乆废不用，今巳，将礼智贰坝，修复见在，车盘船只，其仁义贰坝，原共壹口，出船亦系黄河扫湾，又与清江闸相邻，恐有意外冲漫之患，见今筑堤在上，以御黄流，不便修复，查得旧有天妃闸，正与清河直对相应建坝，壹座于本闸之里，则车盘尤便而船，只无阻矣，其兴盐等处入海，支河原因髙堰未筑黄浦，八浅等决未塞，水势浩荡，故踵袭节，年旧议，欲加挑浚，以泄积水，近勘得髙堰筑完黄浦八浅，俱塞下流，巳干无水可泄，而海口之水反髙于内地，若复挑浚，则海水灌入，旣伤民田，复损盐利，正在勘议，间随该巡盐御史姜璧，躬亲踏勘，题请免浚复经司道会勘，委应停止，夫兴盐等处，旣以无水可泄，免浚支河，若寳应湖堤仍照原，议于叄拾里之内，添建减水闸六座，又恐分流太多，兴盐难受，况建闸初意，祗因上流水溢，恐致伤堤，今髙堰旣筑通济闸外，又经题准每年水涨之时，筑坝断流，则寳应湖水不甚盈溢，湖堤可保无虞，不必多建减闸，今议修复旧闸，贰座创建二座，通共四座，庶运道民田，俱有攸赖，其开挑兴盐，支河工费银二万五千八百七十六，两原议于巡盐衙门，动支运司银两，仍聴该衙门作正支销，此淮南工程，所当续议者也，以上事宜，皆因地损益，随时剂量，期于有济，不敢执，泥俱经会议，佥同陆续呈，请举行讫，今蒙行查理合类报，转奏施行等，因到，臣案照先准，工部咨为奉明旨，陈愚见议，治两河经畧以图永利，事该，臣等题议，各项工程事宜，本部覆题，奉圣旨，这治河事，宜旣经河，漕诸臣会议，停当依拟都，准行着他们，悉心着实，兴建永利，各该经委分任人员，如有玩愒，推诿虚费财力者，许不时拿问，叅治其未尽事宜，及临时事势，或与原议不合，的也，着陆续奏闻，务求有益应用钱粮，尔部里便会戸部上紧议来钦，此备咨到，臣俱经通行司道，钦遵兴举间，续据郎中，畲毅中等议，将各工增损事宜，节次会呈前来，又经臣等亲阅相同，批允举行讫，秖縁工程大体，俱无更张，止于节目，微有不同，事渉烦琐，未敢屑屑渎奏，兹当告成，伊迩合行，通查类报，今据前因为照，两河大工，延袤千里，臣等荒度之初，止详于两河，分合大势，而堤岸闸坝之逺近多寡委须，临时再加勘酌，仰荷我皇上，坐照万里，洞烛事机，假臣以便宜之权，开臣以续奏之路，所据司道，陆续议报前，来在淮北，则有徐州三山头，起至张字，铺加筑遥堤五十余里，元黄贰铺，止建顺水坝，一道果字铺起，至李字，铺加筑遥堤四里余，谷山匙头湾，添建函洞二座，三义镇添建滚水坝一座，此皆原题未载，委应増益在淮南，则有通济，福兴二闸从新，改迁新荘，逼近通济闸，势难两存，板闸止宜仍旧，信字坝，逼近黄河，不便修复，仁义坝，改建天妃闸以里至于兴盐等处入海，支河因髙堰黄浦八浅，堤成，无水可泄，自宜停止，而寳应湖堤减水闸，止须修建四座，此原题备载，委当更易，因时审势，随地制宜，臣等固不敢惜，劳以贻一篑之亏，亦不敢妄举，以滋无益之费，其应添钱粮，即于原，请河工银内通融裁节济用，并无求益，加泒之事，除将各堤工髙阔丈尺相度，地形増减不等通，候查核外縁系遵奉明旨，恭报续议，工程以便查核事，理相应奏报，谨具题知奉圣旨，工部知道。
恭报两河工成仰慰圣衷疏
为恭报两河工成，仰慰圣衷，事万歴七年十月初六日，据管河郎中，畲毅中张誉，主事陈瑛，管河兵备营田等道，叅政龚大器，游季勲副使张纯佥事朱东光史，邦直会呈节，奉总理河漕并总督漕，抚衙门札付俱为奉明旨，陈愚见议，治两河经畧以图永利等事，行职等将派定工程，鸠夫办料，刻期兴举，该职等遵依督率分，委府州县等官，亲诣工所照式率作，俱自万歴六年九月十五等，日兴工，至今陆续通完讫，总计筑过土堤长一十万二千二百六十八丈三尺一寸，砌过石堤，长三千三百七十四丈九尺，塞过大小决口，共一百三十九处，建过减水石坝四座，每座长三十丈，修建过新旧闸三座，车坝三座，筑过拦河，顺水等坝十道，建过函洞二座，减水闸四座，浚过运河淤浅，长一万一千五百六十三丈五尺，开过河渠二道，栽过低，栁八十三万二千二百株，其各堤髙卑酌量地形低，昻随宜増损，自一丈二尺，以至七八尺不等，数目烦琐，听候勘官，至日，另册开送核实，外照得数年以来，黄，淮二河，胥失故道，至以地方州县为壑，盖由黄河惟恃缕堤，而缕堤逼近河，濵束水太急，每遇伏，秋辄被冲决，横溢，肆出一泻，千里莫之底，极北岸则决崔镇，季太等处南岸，则决龙窝，周营等处共百余口，而又从小河口，白洋河，灌入挟永堌，诸湖之水，越归仁集直射，泗州陵寝，以致正河流缓泥沙停滞，河身垫髙淮水又因髙家堰年乆圮坏溃决，东奔破黄浦，决八浅，而山阳髙寳兴盐悉成沮洳，清口将为平陆，黄淮分流淤沙冈，涤云梯关入海之路，坐此浅狭而运道，民生俱病矣，自去秋兴工之后，诸决尽塞，水悉归漕，冲刷力专，日就深广，今遥堤告竣，自徐抵淮，六百余里，两堤相望，基址旣逺且皆真土，胶泥夯杵，坚实絶无往岁杂沙虚松之弊，蜿蟺绵亘，殆如长山夹峙，而河流于其中，即使异常泛涨，缕堤不支而溢至遥堤，势力浅缓，容蓄寛舒，必复归漕，不能溃出，譬之重门待暴，则暴必难侵，増纩御寒则寒必难入，兼以归仁，一堤横截于宿桃，南岸要害之区，使黄水不得南决，泗洲至于桃，清北岸，又有减水，四坝以节宣盈溢之水，不令伤堤，故在遥堤之内，则运渠可无浅阻，在遥堤之外，则民田，可免渰没，虽不能保河水之不溢，而能保其必不夺，河固不能保缕堤之无虞，而能保其至，遥即止，盖尝考弘治以前张秋数塞，数决自先任，都御史刘大夏将黄陵冈一带増筑太行堤一道，而张秋之患遂息。此其巳试之明验也。今职等所筑之遥堤，即太行堤之别名耳，况系真正淤土较之，太行杂沙，又有不侔者，故今岁伏初骤涨桃，清一带水为遥堤，所束稍落，即归正漕，沙随水刷，河身愈深，河岸愈峻，前岁桃清之河，胶不可檝，今深且不测，而两岸迥然髙矣上流如吕梁，两崖俱露，巉石波流湍急，渐复旧洪，徐、邳一带，年来篙探及底者，今测之，皆深七八丈，两岸居民无复，昔年荡析播迁之苦，此黄水复其故，道之效也髙家堰屹然如城坚固，足恃，今淮水涓滴尽趋清口，会黄入海，清口日深，上流日涸，故不特堰内之地可耕而堰外湖坡，渐成赤地，盖堰外原系民田，田之外为湖，湖之外为淮，向皆混为一壑，而今始复其本体矣，其髙寳一带因上流俱巳，筑塞湖水不至涨满，且寳应石堤新砌坚致，故虽秋间霖潦，浃旬堤俱如故，黄浦八浅，筑塞之后，俱各无虞，栁浦湾一带新堤，环抱淮城，并无啮损，不特髙寳田地得以耕艺而上，自虹泗盱眙，下及山阳兴盐等处皆成沃壤，此淮水复其故，道之效也。见今淮城以西，清河以东，二渎交流，俨若泾，渭，诚所谓同为逆河，以入于海矣，海口之深，测之巳十余丈，盖借水攻水以河，治河，黄淮并注水涤沙行，无复壅滞，非特不相为扼，而且交相为用，故当秋涨之日，而其景象如此，昔年沙垫河浅水溢地上，秪见其多，今则沙刷河深，水由地中秪见其少，地方士民皆谓二十年来所旷见也，此盖仰仗，我皇上圣徳格天神明，恊相圣心独断，庙筭坚持，是以本院部得行，初，志职等得效胼胝，向使少为异议所揺，则此时不知更作何状矣！今财力不多费，而功徧于两河，时日不乆旷而效收于朞月数千里，鱼鳖之民，一旦登于袵席，亿万年命脉之路，一旦底于翕，寜职等幸获遭逢，曷胜庆幸，除各用过钱粮，另行册报外，所据完过工程，拟合开坐，呈报施行等，因到臣据此案，查万歴六年五月十五日，该臣钦奉，勑谕都察院右都御史兼工部左侍郎潘季驯近年，河，淮，泛滥为害，运道梗塞，民不安居，朕甚忧之。巳屡有旨责之地方官经理，奈无实心任事之臣，动以工费，艰巨为解，又当事诸臣意见不同，事多掣肘，以致日乆无功，今特命尔前，去督理河漕事务，将河道都御史暂行裁革，以其事专属于尔，其南北直隶，山东，河南地方有与河道相干者，就令各该巡抚官照地分管，俱听尔提督，尔宜亲歴河流所经，会同各巡抚官督同各部属司道等官，悉心恊虑，讲求致害之，因博采平治之策，备查草湾口，何为既开复淤，及今作何开通？全淮水，何为南徙？不复及，今作何疏导？徐？邳河身髙并州城何以疏之使平，黄浦，崔镇等口乆塞无功，何以筑之？使固及查诸臣歴年建议有行奏疏，逐一勘议，要见老黄河故道应否？开复清桃，正河应否，挑浚髙家堰寳应堤应否？修筑小浮桥新冲口可否，济运应否，加挑又徐，邳以上地形，南昻北下，恐堤防一溃，势必奔流，北徙将为闸河之梗，亦要审其孰为正河，孰为支河，孰为合河，或正而当厚其防，或支而当杀其势，或合而当分，其流一并勘议，详妥奏闻，区处合用钱粮，及选任司道等官，俱许以便宜，奏请给发委用，功成之日，通将効劳官员一体，分别升赏，如有抗违不服，及推诿误事者，文官五品以下武官四品以下，径自提问，应奏请者，奏请定夺。其提督军务事宜，查照河道衙门原管行事尔，候事寕之日，奏请回京，朝廷以尔谙习河道，素有才望，特兹重任，尔尚殚忠筹虑尽力区画，俾河漕无梗塞之虞，人民免昏垫之苦，必有懋赏，以酬尔功，毋或畏难惮劳，隐忠不效，及茍且塞责，有负委任，尔其勉之慎之，故谕钦，此臣遵奉纶音，会同抚臣躬率司道等官，沿河荒度，周谘分合之势，博求治平之谋，羣策毕集，众论佥同，随题为奉明旨，陈愚见议，治两河经畧以图永利，事该，工部覆，看得都御史潘季驯侍郎江一麟足遍口讯，佥议详酌，为是六说，其所修置寝格，俱目击利害，而非道听之言，庶同则绎而非，弗询之谋，盖堤防，旣固塞决，又审水无旁驶，而正流自急，沙随水刷，而海口自复，此正以水治水而不为穿凿之论，迂谩之谈，顷来治河之说，未有逾于二臣之议，等因题圣旨，这治河事宜，既经河漕，诸臣会议，停当依拟都，准行着他们，悉心着实，兴建永利，各该经委分任人员，如有玩愒，推诿虚费财力者，许不时拿问，参治其未尽事宜，及临时事势，或与原议不合，的也，着陆续奏闻，务求有益应用钱粮，儞部里便会戸部上紧议来，钦此备咨，臣等钦遵查照，兴举施行，准此又该，臣等题为勘估，两河工程，乞赐早请钱粮，以便兴举事，欵议分督徐州北岸，自吕梁洪至邳州直河，止遥堤，该海防道，参政龚大器总管，自桃源古城以下遥堤，并塞界内决口及建减水坝一座，又先分马厂坡遥堤，该中河郎中，畲毅中总管，自桃源县界至清河县北遥堤，并塞界内决口及建减水坝一座，该添注管河道副使张纯总管，自徐州南岸并灵睢界内遥堤及建减水坝一座，该徐州道副使林绍总管，睢寕界内遥堤，并筑归仁集堤该，颕州道佥事朱东光总管，修复淮安，运河各闸修筑里河两堤，并新城北一带，帮筑新旧堤及塞黄浦口，催浚兴盐支河该水利，道佥事杨化总管筑髙家堰塞天妃闸，朱家口开复通济闸修筑赵家口迤西堤岸修复各坝，该添注管河，郎中张誉总管修筑寳应一带土石堤，并建减水闸及挑浚扬州，至仪真一带河道，该南河，郎中施天麟，总管等因本部覆奉，钦依咨行，臣等分工间，郎中施天麟，降调将原分寳应堤工改委营田道佥事史邦直，扬州挑浅，改委该府，知府虞德，煜佥事杨化罢黜将原，分清江浦，两岸筑堤，改委主事陈瑛増修闸座，改委淮安府，知府宋伯华各管理栁浦湾，修筑新旧堤并添寳应八浅决工増委今补水利，道副使张纯黄浦口，决工増委今补南河，郎中张誉各兼理，副使林绍闲住，原分壹工该，今任参政游，季勲管理，俱于上年九月十五日，起土兴工，臣等具本题知讫，又该，臣等查得司道续报工程，淮北有徐州三山头，起至张字，铺増筑遥堤，元黄二铺，止建顺水坝，一道果字铺起，至李字铺増筑遥堤谷山，匙头湾，添建函洞二座，三义镇添建减水坝一座，此皆原题未载，续议増益淮南有通济福，兴二闸从新，改迁新荘，逼近通济闸，势难两存，板闸止宜仍旧，信字坝，逼近黄河，不便修复，仁义坝，改建天妃闸里，兴盐等处支河因髙堰黄浦八浅，堤成，无水可泄，自宜停止，寳应湖堤减水闸，止须修建四座，此原题备载，续议更易，又经具本题知讫，臣等向在催督，各工去后，今据前因除将报到工程，逐一查核相同，外该臣会同漕运，巡抚侍郎江一麟窃照我朝，建都燕冀，转输运道，实为咽喉，自仪真至淮安，则资淮河之水，自清河至徐州，则资黄河之水，黄河自西而来，淮河自南而来，合流于清河县之东经安，东达云梯关而入于海，此自宋及今，两渎之故道也，数年以来，崔镇诸口决而黄水，遂北髙堰黄浦决，而淮水遂东桃。清虹，泗，山阳髙寳兴泰田庐坟墓，俱成巨浸，而入海故道，几成平陆，臣等受事之初，触目惊心，所至之处，孑遗之民，扳舆号泣，观者皆为陨涕，然议论纷起，有谓故道当弃者，有谓诸决当留者，有谓当开支河以杀下流者，有谓海口当另行开浚者，臣等反复计议，弃故道，则必欲乗新冲新冲，皆住址陆地，漫不成渠，浅涩难以浮舟，不可也，留诸决则正河必夺桃，清之间，仅存沟水，淮，扬两郡，一望成湖，不可也，开支河，则黄河必不两行，自古纪之，淮河泛溢，随地沮洳水中，凿渠则不能别寻他道则不得，况杀者无几而来者，滔滔昏垫之患，何时而止？不可也，惟有开浚海口一节，于理为顺，方在犹豫，而工部遗咨叮咛，臣等亲诣踏看，臣等乃乗轻舠出云梯关至海濵延袤四望，则见积沙成滩，中间行水之路，不及十分之一，然海口故道，则广自二三里，以至十余里，询之土人，皆云徃时深不可测，近因淮，黄分流止余，涓滴入海，水少而缓故沙停，而积海口浅而隘耳，若两河之水，仍旧全归故道，则海口仍旧，全复原额，不必别寻开凿，徒费无益也，臣等乃思欲疏下流，先固上原欲遏旁支先防正道，遂决意塞决，以挽其趋，筑遥堤以防其决，建减水坝以杀其势，而保其堤，一岁之间，两河归正，沙刷水深，海口大辟田庐，尽复流移归业，禾黍，颇登国计，无阻而民生，亦有赖矣。盖筑塞似为阻水，而不知力不专，则沙不刷阻之者，乃所以疏之也，合流，似为益水，而不知力不宏，则沙不涤益之者，乃所以杀之也，旁溢则水散，而浅返正，则水束而深水行沙面，则见其髙水行河底，则见其卑，此既治之，后与未治之先，光景大相悬殊也，每岁不失修治，即此便为永图，借水攻沙，以水治水，臣等蒙昧之见，如此而巳，至于复闸坝，严启闭疏浚，扬河之浅，亦皆寻绎，先臣陈瑄故业，原无竒谋秘策骇人，观听者，偶幸成功，殊非人力，实皆仰赖我皇上，仁孝格天，中和建极，诚敬潜孚，而秪灵助顺，恩威并运，而黎献倾心念，转输乃足，国之资，轸昏垫切，儆予之虑，宵旰靡皇，丝纶屡饬其始也，倂河漕，以一事权假便宜，以任展布，故臣等得效刍荛之言，其旣也，逮偷堕，以警冥顽折淆，言以定国，是故臣等得竟，胼胝之力，俯从改折之议国计，与民困咸纾，特颁赏赉之仁，臣工与夫役竞劝，致兹无竞之功，遂成一岁之内，今两河烝黎，歌帝徳而祝圣寿者，且洋溢乎？寰宇矣，臣等何敢贪天工以为巳，力哉？除用过钱粮，听巡盐衙门，查核奏缴外，谨将完过工程，总数开坐，伏乞勑下该部，复议差官勘阅，明实施行，縁系恭报两河工成，仰慰圣衷，事理谨题请旨。
计开
淮北工程
总管官中河郎中，畲毅中督淮安府同知王琰兖州府同知唐文华桃源县，知县郭显忠济寕卫指挥，文栋等筑完原，分桃源县北岸遥堤，自古城起至闗王庙止长八千六百八十九丈二尺，俱根阔六丈，顶阔二丈髙一丈至九尺，不等塞完，崔镇大决口一处，及刘真君庙等，决口共三十六处，共长四百六十一丈五寸，筑完古城，堰口堤一道，长三百六十丈，造完崔镇减水石坝，一座坝，身连雁翅，共长三十丈，又筑完续増徐州南岸三山遥堤，长二千四百二十八丈三尺五寸，俱根阔四丈，顶阔一丈六尺，髙八九尺不等，又督淮安府同知蔡玠筑完桃源县，迤南马厂坡遥堤，长七百四十六丈，根阔七丈，至五丈不等，顶阔二丈髙一丈至八尺，不等以上各堤共栽过低，栁一十六万一千六百株。
总管官海防兵备道，参政龚大器，督庐州府通判，宋守中邳州知州张延熈泰州同知王法祖等筑完原，分邳州北岸遥堤自吕梁山麓，起至直河，止长九千四百六十四丈一尺，俱根阔六丈，至五丈不等，顶阔二丈，至一丈五六尺不等髙九尺至七八尺不等，造完续增，各山并匙头湾，函洞各一座，又筑完续増徐州南岸三山遥堤，长一千三百九十一丈八尺，俱根阔四丈，顶阔一丈四五尺，不等髙八尺以上，各堤共栽过低，栁五万二千株。
总管官徐州兵备道参政，游季勲督淮安府同知蔡玠徐州知州孙养魁，灵璧县知县张允孚，睢寕县知县徐宻桃源县知县郭显忠等筑完原，分灵睢南岸遥堤自窦老谷堆起，至象山，止长一万一千七百五十七丈二尺，俱根阔六丈，顶阔二丈髙九尺造完，徐升镇减水石坝，一座坝，身连雁翅，共长三十丈，又筑完续増徐州三山遥堤二千六百四十七丈一尺六寸，俱根阔四丈，顶阔一丈六尺髙九尺顺水坝，一道又会同，南河分司，改建通济闸一座，并闸外拦河坝，一道以上，各堤共栽过低，栁一十五万一千六百株。
总管官水利，道副使张纯督兖州府同知，樊克宅清河县知县石子璞等筑完原分，桃源清河县北岸遥堤自闗王庙起至护城堤，止长九千七百二十一丈，俱根阔六丈，顶阔二丈髙一丈至八九尺，不等塞完，张泗冲等决口一十八处，共长二百一十一丈，造完季，太镇减水石坝一座，续增三义镇减水石坝，一座坝，身连雁翅，俱长三十丈，又筑完续増徐州南岸三山，遥堤二千五百四十九丈，俱根阔四丈，顶阔一丈五尺，髙八尺以上，各堤共栽过低，栁五万三千株。
总管官颍州兵备道佥事朱东光督，鳯阳府通判，李光前庐州府通判，查志文归徳府通判祝可立，泗州守备卫镐张大徳等筑完原，分睢寕南岸遥堤自象山起至，果字铺止，长六千九百三十六丈七尺，俱根阔九丈，至六丈六尺不等，顶阔二丈一尺髙一丈至八尺不等，又筑完续増果字铺起，至李字铺止遥堤，长八百四十八丈六尺，俱根阔六丈六尺，顶阔二丈一尺髙八九尺不等，又筑完原分，归仁集遥堤，长七千六百八十二丈八尺，根阔六丈，至四丈五尺不等顶，阔三丈至一丈，不等髙一丈二尺，至八九尺不等，内填塞决口四十七处，共长三百四十九丈，以上各堤共栽过低，栁三十万株。
淮南工程
总管官南河，郎中张誉督扬州府同知，韩相淮安府同知郑国彦王琰两淮运副曹，鉷东昌府通判王一鳯，中军都司俞尚志等修筑髙家堰堤六十余里，计长一万八百七十八丈，俱根阔十五丈，至八丈六丈不等，顶阔六丈，至二丈髙一丈二三尺不等，内三千四百丈，会同徐水二道，俱用桩板厢，护坚固塞，完大涧渌，洋汤恩口等决，三十三处，共长一千一百一十八丈，又塞朱家决口一处，先筑月坝一道，长八十丈，并筑本口直堤，长一十四丈，闭塞天妃闸一座，修筑赵家口迤西两岸堤，共长六百七十四丈，根阔二丈至一丈，顶阔二丈，至一丈髙一丈至八尺，不等又修复礼智坝，各一座添设天妃坝一座，又开出闸河口，自甘罗城，起至淮河，长二百一十三丈，底阔四丈，面阔六丈，深一丈，两崖筑堤，共长四百二十六丈，根阔十丈，顶阔二丈髙一丈又塞完，续分黄浦决口一处，先筑南北，拦河坝二道，共长四十五丈，根阔一十三丈，顶阔十丈髙二丈填筑，正口土堤一道，长九十四丈，自水坝至顶髙三丈八尺，根阔一十三丈，又会同徐州道改建，通济闸一座，并闸外筑拦河坝，一道以上，各堤共栽过低，栁六万株。
总管官清江厂，主事陈瑛督留守司经歴屠钥，把总诸葛尧宾镇抚王绍武等筑完清江浦南北两岸河堤共长三千三百九丈八尺，俱根阔一丈二尺，顶阔八尺五寸髙三尺五寸塞完，郑家决口一处，长六十七丈，加堤一道，自水底至顶髙一丈三四尺，不等底阔二丈五尺，顶阔九尺。
总管官水利，道副使张纯督淮安府带衔同知刘顺之两淮运副曹鉷寳应县知县李贽修完原，分淮安府新城北旧堤，自清江浦起，至栁浦湾，止共长九千八百五十一丈，帮阔二丈一丈五尺，以至一丈，不等髙四尺至二三尺不等筑，完新堤，自栁浦湾至髙岭止长六千六百四十丈，俱根阔四丈五尺，顶阔一丈五尺髙六尺筑完，西桥坝一座，长十二丈，自水底至顶髙二丈筑塞八浅决口一处，长八十五丈六尺，内土堤，根阔七八丈不等，顶阔二丈，自水底至顶髙二丈至一丈，四五尺不等，外包砌石堤一道，长八十五丈六尺髙一丈五六尺不等，又石堤两头，接筑旧土堤，共长一百五十丈，俱根阔三丈，顶阔二丈髙一丈三四尺不等，南北拦河坝，二道共长，五十九丈，西堤一道，长二百四十一丈，俱根阔五六丈不等，顶阔一丈三四尺，不等自水底至顶髙一丈六七尺，不等以上各堤共栽过低，栁五万四千株。
总管官营田道佥事史邦直，督扬州府通判王开，郭绍等修筑完寳应湖土堤长四千四百九十二丈俱根，阔五丈，顶阔三丈髙一丈六七尺不等，砌完石堤，长三千三百七十四丈九尺俱根，阔五尺，顶阔三尺髙一丈四五尺，不等上加土西面三尺，东面四五尺，不等宻下桩笆实土者，计长一千一百一十七丈一尺，修建减水闸，共四座。
总管官扬州府，知府虞徳煜督江都县知县，秦应骢，原任仪真县知县，况于梧等挑完淤浅，河道自髙庙起至仪真县东闗止共长一万一千五百六十三丈五尺，挑深五尺，至二三尺不等，阔十四丈，至八丈不等。
总管官淮安府，知府宋伯华督同，同知刘顺之通判，况于梧清河县知县石子璞等造完，改建福兴闸一座，修完清江闸一座，増砌荒细石块，共长二千二百九十二丈三尺，旁开月河一道，长九十三丈，筑完南北，拦河坝二道，共长三十五丈，闸下两岸并月河堤共长一百二十四丈，俱用桩笆厢护。
议复营田兼摄州县以广招徕以利民生疏
为议复营田，兼摄州县，以广招徕，以利民生事，该总理河漕右都御史潘季驯题前事，据淮鳯，营田道佥事史邦直呈，据淮安府盐城县申，称本县乆罹水患幸得髙堰黄浦工成，潦水不入露，出荒田不下数万顷，节据穷民，刘岊等，纷纷告讨牛种，趂时开垦，但库藏空虗无从处措，申乞借发营田，官银一千两，资民耕种，三年补还縁由到道允，发间续蒙漕，抚部院信牌，看得该道不以该县非其所属，慨然以拯民为任，允借前银该县，又以三年偿还为巳，责其于地方抚垦，良为有赖相应，督催处置，期有成效，等因蒙此巻查万歴四年十月内本道钦奉勑书，开载驻札，淮鳯两府，适中处所，督令有司亲行阡陌，招抚开垦，钦遵行事，至万歴，五年正月内该前任漕抚侍郎吴桂芳因淮安府属州县俱被水灾，难以施工，具题止留山阳一县，加以徐、沛、丰、砀，萧五州县，听本道管辖，其余盐城清桃，宿，邳，睢，安，海州赣，沭十州县开除，不入道属，又将凤阳所属颍，寿，亳三州，颍上太和，霍丘三县，改属颍州兵备道共计本道所辖十八州县，更换新勑，颁给外及查本道原额钱粮，题奉钦依每年两淮运司带纳引银二万七千两，江北四府三州，觧京钱粮扣除水脚银二千七百余两，及冠带等银，共四年，大约十一万有零通，听营田支用，今照凤徐所属十八州县十五卫所，招抚过军民三千九百九十一，户男妇，计一万七千六百四十二名，口认垦田土，一万九千一百一十一顷，一畆六分领牛一万九百四十四只种五万六千三十四，石二斗，总计所费止用银三万八百八十七两五钱，见贮凤阳府库银二万九百七十四两八钱，运司未支及各府未觧尚有六万七千两，所据盐城等州县原系，载在勑书闗防缘一时有水，难以施工，权宜裁退，彼时本道自揣愚陋，固幸减一处，省一处之劳，可以偷安，简便，乃今堰成水退，地出民归，嗷嗷告缺，牛种，府县计穷，措处院部，过劳痌瘝，本道官名营田，经理所辖，虽未必家，复人足而银，两之积贮，不用尚多，乃坐视屯膏，致盐城等州，县来苏之民，沾被无由心，诚未安，况所借止于盐城一县，其余不能遍借者，悬望更切，合无乞将淮安水退可耕，州县不必另处钱粮，不必另委官员查照本道建设之由，再为题请，仍责成本道，兴复掌印，治农官，专听督率，招垦年终，册报举劾，庶朝廷恩泽，不难于下究，孑遗穷民，不限于秦，越，有钱粮，不艰于剂，量有专官，不难于责成一方，困苦值乆灾极敝之后，当河工底绩之时，更有所借以为牛种，安业之具，固天时地利人事，共启此方，泰运也，如或本道怠缓误事，空言无补，即甘首斥以戒虗诳州县若此一体，查参等因具呈到臣，据此先该，臣等题为河患巳除，流民复业，乞恩蠲租，以广招徕事，戸部覆称淮安府属山阳，清河桃源，盐城等县，万歴六年以前旧欠尽免，七年以后，抚按委官查勘，具奏酌处，至于处，给牛种加厚，贫丁一切优恤，事宜听督抚官便宜，施行等因题奉钦依咨臣通行钦遵外，今据前臣会同漕运，巡抚侍郎江一麟巡按直隶，监察御史李时成姜，璧看得固本，莫先于惠民，省耕贵，补其不足，鳯阳地广人稀，淮阴频年昏垫，上厪庙堂，轸念元元，特设宪臣，招徕开垦，甫及三年，而中都荒芜，皆成沃，壌骎骎然，民乐农桑之业矣，惟独盐城等处，向因地沈水底，无田可营，以故改除，不在营田道，属兹者淮，黄顺轨，水患尽除，田土旣干，流民四集，告借牛种，盖不止盐城一县为然也，该道限于所辖，政难越施，有司苦无钱粮，泽难下究，臣等皇皇，方在区处，而佥事史邦直，忠诚体国，忧勤为民，毅然以地方自任，要将淮安所属，盐城等处仍旧，督率一体，抚垦散，彼有嬴之财，济此待哺之众，民受其赐，良非浅鲜，合无乞勑该部，查议将前，盐城，清河，桃源，安东宿迁，睢，寕，赣榆，沭阳并邳州，海州十处，招抚开垦，事务悉听营田，道督率掌印，治农等官着实举行，仍乞换给勑书，以便责成行事，候年终听抚，按衙门考核成绩，破格叙録，如或不效，一并参，惩庶官无分土，而其泽易周，民有余资，而其业易复矣，缘系议复营田，兼摄州县，以广招徕以利，民生事理，谨题请旨。
两河经畧巻三
●钦定四库全书
两河经畧巻四
（明）潘季驯 撰
恭报水孽既除地方可保永安疏
为恭报水，孽旣除，地方可保，永安事该，总理河漕右都御史潘季驯题前事，据管理南河郎中张誉呈蒙职，批委官扬州府同知，韩相掲禀，前事该职，行拘黄浦，居民郭松等审称旧口南岸，委因本年叁月拾捌，日雷雨之后，平地穴深丈余，方广贰拾，捌丈穴内遗骨，数多俱被，商民纷集，搬拾去讫，止见本家屋后遗有一物，形如马头，随送韩同知所报相同，行间又据郭三等，抱送胫骨，并齿角等骨前来，窃照黄浦当髙堰之下流，受全淮之倾泻其浩淼，停注为蛟龙之宅，非一日矣，故居民阴雨，闻有异声，府官铸符以图镇压，皆得于覩记之真者，数年以来，筑塞之工，频施而随修随坏，桩埽之力，既竭而愈刷愈深，固人谋之未恊，亦斯物之为祟也。今蒙本院部，亲督官夫先筑髙堰以杀其势，继筑两坝，以断其流，积水顿涸，蛟龙无以藏身，蜕骨腾升风雷，因而助势，真平成之竒征旷世之希觏也，昔汉以穿渠得龙骨，遂以龙首名渠，建伏龙祠，史册可考，今获龙首，试验果真，显迹更异，从此堤防，永固地方永赖，是皆仰仗我皇上，中和建极，位育成功，神明恊相，淮渎效灵之所致也。似此灵异，允宜献诸朝廷，昭太平于有象，登诸简册，扬休美于无穷，本职祗役斯工，躬覩其盛，不胜庆幸，除将郭三等，抱送见在龙骨连人呈觧外理合具报等，因到臣簿，查三月二十五日，先据同知，韩相掲帖，禀称本月十八日，黄浦两坝，筑成横流，尽涸一面，调拨官，夫兴筑旧口间，忽于本日申酉时分，风雨晦冥，雷电交作，达旦方霁，随据管工官宿州卫经歴崔文学禀据地方郭竒报称今早起看旧口之南平地，穴深丈余，方广约二十八丈，本职莫测其故，延至二十四日，閧传连日湾泊，商船并居民人等，俱于穴内搬取龙骨数多，当拘地方审询间，随据居民，郭松禀称本家屋后遗有一物，状似马头，坚实如石见在，其余多被商民众杂一时搬拾去讫，职闻神龙无脑，又闻龙骨黏舌职，亲加舐试，果符所闻，又据地方乡约，陈辕等俱称本浦，自冲决以来，向被蛟龙占据，毎遇阴雨，即闻声如鸡啼，近因坝成水涸，难以藏匿，腾驾云雨，变化飞升等情，据此合将龙首送验，该臣批行南河，分司访查来歴明白，申报去后，今据前因并将续获，龙骨连人觧送到臣臣会同，漕抚侍郎江一麟验得骨，质外璞如石，腠理如矾，挈之甚重，舐之黏舌，再询啇民，搬取骨殖，约有数十担，似非寻常，水兽可比而众，见其地穴于雷雨之后，骨见于地穴之，余皆谓龙之蜕骨而去，无怪其然矣，臣闻之，荀卿曰：积水成渊，蛟龙生焉；又闻之，欧阳修曰：泽养千年，龙蜕骨，则龙之居于渊，而能自蜕其骨，亦理所有者，然以臣愚之见言之，其为龙与否，新蜕与否，若何而去？俱不敢以臆度之说告之，君父之前而总之，水孽既去，水患自除，庶几自此可慰我皇上南顾之忧矣。伏念黄浦为髙堰下流髙堰既决黄浦，继之以全淮之水，注入髙寳兴盐之间，数邑田庐，尽为蛟龙之窟乆矣臣等受事之初，属寮士庶俱云，堰浦为水怪所据，或闻其声，或见其形，沉舟败舰，无日无之，官民船只渡此，如蹈汤火，似非人力所制，又查据淮安府，回称万歴，五年六月十七日，张真人过淮，该府留驻紫霄宫，建坛设醮，制铁符五十面，投水镇之，案巻见存，全无应验，臣闻其言，不觉悚惧，第思之，黄淮不塞，则地方鱼鳖之患，何时而巳耶？遂毕力，兴筑而未敢以为必成也。岂期两坝，甫筑征见，果至于此，是岂臣畚锸之工所致哉？皆仰赖我皇上，纯德格天，至诚动物，悯念一方，昏垫之苦，每厪宵衣，旰食之怀，独断庙谟，羣言遂定，恩威并济，众志允孚，昔刘昆以郡守之政，能使猛虎之渡河，韩愈以祭告之虔，遂致鳄鱼之去海，矧如陛下偹圣神文武之资，成位育，中和之化而有不足以孚格，昆虫鳞介之类也哉？君父之徳，臣不敢蔽地，方之事，臣不敢隐，除将原觧蜕骨，首足共拾块，觧赴工部查验外，谨用上闻，奉圣旨，龙骨着进内库交收，工部知道。
河工告成，遵奉勑旨，分别効劳，官员乞恩查核，俯赐允行，以励臣工，以禆国计疏。
为河工告成，遵奉勑旨，分别効劳，官员乞恩查核，俯赐允行，以励臣工，以禆国计事，该总理河漕右都御史潘季驯题前事，据管河司，道等官郎中，畲毅中等呈将，督完工程，并分委官贠贤否各开报到，臣除将完过工程，另本具题外案，查先该臣节，奉勅谕内开，选任司道等官，俱许以便宜，奏请委用功成之日，通将効劳官员一体，分别升赏，如有抗违不服，及推诿误事者，文官五品以下武官四品以下，径自提问，应奏请者，奏请定夺。钦此续准，工部咨该，臣等题为条列河工事宜乞恩，俯赐俞允，以便经理事，该本部复议一欵，议分督内开，司道等官，自委之后，虽遇升调，不许擅离候工，完分别勤惰，奏请处分，方许离任，又一欵议，激劝内开，在工州县佐贰府卫首领杂职，义民等官出入泥淖，沭栉风雨，劳苦万状，而不大悬赏格，何以令其毕力，而终事耶？候工完，日将供事官贠查有効劳实绩者，分别等第，题请超擢中间如有劣，升王官等，项亦准改，擢或从另议，优处其阴，医等官，重加赏犒，如系义民，给与冠带，仍与阴医一体，免其本等差徭等，因题奉圣旨，河工事宜，必须委任责成，乃可期效，今后分督司道，及承委等官，都着潘季驯等开送吏部，暂停升调，通候河工，完日总论功罪，大行赏罚，钦此备咨到，臣兹当工，完臣宜钦遵，勅旨甄别，具陈除堕，误官五品以上，臣等巳经参治，五品以下，径自问戒外，其有功人贠相应列叙，但臣反复思惟，于心尚有未安者，伏念臣嵚■，〈山上欹下，〉末路潦倒，余生偶值乏员，谬蒙特简，入境之初，目击两河分溢，故道俱堙，昔年耕刈之场，皆为鱼鳖之薮，以臣之才，当此囏巨，非惟人心未厌，臣亦自知其不堪矣，二三之说，因之沸腾，盖疑其事之难成者十一，而疑其人之不能成者，十九也。仰荷我皇上，日月并明，干纲独奋，俯采蒭荛之议，严惩簧鼓之，言元徳格天川灵效顺，至诚动物，水孽旋驱，俾臣等得竭犬马之劳，以效涓埃之报，厥功告成，丝粟皆我皇上，神圣所致，臣等祗切庆幸，何敢上贪天工，仰希天宠哉！复念臣等奉役外服，若非庙堂主持，岂能展布？内阁元辅，张居正赤心报主，毕力匡时，当夷夏谧，寜之秋尤惓惓以民生，国计为虑，当议论纷纭之日，惟切切以委任责成为先，开诚布公，兴千百载，平成之绩，发纵指示，祛数十年，昏垫之忧，同事辅臣，张四维，申时行雅，抱寅工之志同，厪巳溺之懐恊赞庙谟，审事几而千里，皆如烛照，力扶国是，决大计，而羣疑咸自氷销，臣等奉旨，不敢渎叙，但元勲伟绩，实有不容冺者，工部堂臣挈领提纲，居中应外，渊猷硕画受成，筭于未事之先，广益集，思定公是于淆言之日，尚书李幼滋，始终主张部事，固为惟允；惟明侍郎何寛杨成，陆光祖金立敬先，今左右部事，亦皆同心同徳工科诸臣王道成等，敷陈悉殚忠，忱道谋为之，屏息计虑，毎图全胜，河防藉以坚完先，今都水司臣叶逢春，陆檄等即始见终，筹箸，必稽乎长策察来，知往和衷，共济乎时艰，大工之成，臣等实有赖于内庭之臣者如此，也先今巡按御史崔廷试，李时成，巡盐御史董光裕姜璧，巡漕御史陈世寳茹宗舜志存拯溺，义切同舟谘诹，咸藉折衷阅勘，殊多鼓舞，或虔其始，或相厥成，均为有禆，而核支放以免，虚冒之弊，留漕米以活，既疲之夫，尤有禆焉，山东巡抚都御史赵贤巡按御史钱岱心忘，有我念切，周邻委属，调夫荅，捊应响，工力之借办于山东者甚，殷二臣之襄助，扵兹役者甚大，漕运总兵灵璧侯，汤世隆任乆而闻见自真心虚而咨询，独确官兵赴役，约束甚严，镇臣宣劳，尤征忠悃，大工之成，臣等实有赖于地方之臣者如此也，以上诸臣委扵河工，禆益縁系大臣，宪职通候圣裁，臣不敢叙，夫以两河工程，所藉手于内外臣工者如此，在工诸臣，又何敢以言功哉？但主持劻勷之力，不无仰藉于人，而胼手胝足之劳，诚有不容冺者，臣谨遵勑旨，会同漕抚侍郎江一麟逐一稽核，明实分别等第，敬为皇上陈之，以总管官言之，如中河郎中，畲毅中，遇事辄有定力，此中卓有区裁夷险，周知措注如探囊取物，巨囏克任，施为真就熟御轾，固其源而委自塞，巳恊神工培其缕，而遥亦成实，竭人力官，夫戴若父母，地方赖以生全，南河郎中张誉明秉几先，故临岐不至于见惑，智周意外，故投艰，每见其不穷，置身于巨浪之中，更歴寒暑而处之自若，树功于积废之后，备尝险阻而成之，晏如浦堰之防既坚，桑田之利，巳溥海防兵备，兼管河道，叅政龚大器，区画精明，属吏有同臂使抚摩真切，贫夫咸若子来，必躬必亲，凡有规为而大小，竞劝其难，其慎一经，相度而终始不渝，当河湖交汇之区，成屹然可恃之障，徐州兵备兼管河道，叅政游季，勲视国事如家，事图乆逺于猝办之，余以民身为巳，身寓调停于督，催之内当前官，堕误之后尤急，急于分人之劳，居水陆要冲之衢，犹孜孜以竣其役，外无拮据之状，实多康济之功，水利道副使张纯扬歴乆而视河如视，掌分合不爽，分毫识见融而治水，如治棼尺寸，皆中肯窽两堤，相去数舎往来之督理，惟勤八浅，一决有年，外内之，护持甚哲，颍州兵备，兼管河道佥事朱东光雄才旷识，迈出等夷，伟略忠谋，足当一面，工肩百里，居水激沙堙之场，而凝然不动声色，身将万夫，当祁寒伏暑之时，而熈然，罔有怨咨，营田道佥事史邦直沉毅有为仁明能断，筑堤于巨浸之，内甃砌独当其艰，取石于大江之濵，采运尤多，其智弃孱，婴于襁褓而不顾，违双亲之逺视而不归，终岁旅栖尤征，其苦以上柒贠才识俱优，心力俱瘁，论功为首，所宜优叙，而朱东光史，邦直资俸，巳及三年相应，加议畲毅中，张誉系部司，实授五品，且宜乆任相应破格加升，以成永赖者也，清江厂，主事陈瑛通明，每中机宜，纯实自能干济，运河堤决，分猷茂着，贤劳髙堰板桩恊理，尤多雅义，扬州府知府虞徳煜诚能合才寛以济猛，浚数十里之运道成功，曽不逾时，凿百千丈之屯河，缩费大裒原额，淮安府，知府宋伯华廉不近名，公能得众处，最冲最烦之地，百责攸萃而应办，自周当乆灾乆疲之余各闸，告成而调停，自善以上三员，心力俱竭，工程少简，所当并叙，而陈瑛歴俸巳逾四年，似应优擢虞徳煜宋伯华似应加升服，俸仍管府事者也，原任北河郎中徐儒见任郎中张徳夫管理泉闸，主事张文竒夏镇闸主事王焕山东，管河道副使邵元哲征调官，夫随取随发，俾在工诸臣得以缓急济用，漕储道叅，政陈文烛，督理便河，分猷分瘁，俾管河司，道得以专力本工，两淮运使王凭馆，糓添设寅寮，纎悉皆为备具，俾黄清曹，鉷得以安心供职，以上七员，所当量加赏赉，以劝其后者也，以分管官言之，淮安府管河，同知王琰兖州府，管河，同知樊克宅，唐文华扬州同知，韩相两淮运副曹，鉷庐州府通判，今升无为州知州，查志文，鳯阳府通判，李光前，东昌府通判王一鳯归徳府通判祝，可立徐州，知州孙养魁，邳州知州张延熈清河县知县石子璞桃源县，知县郭显忠中军以都指挥体统行事，指挥佥事，俞尚志以上十四，贠忘身狥役，悉意奉公，筑堤则觅土之难，如燕垒巢，日计分寸塞决，则卷埽之苦，如蚁封穴，工校锱铢，董万夫于烈日，怒涛之中，而怨声不作，惟是先劳济大事于沙塞，水盈之时，而晷刻不爽，更多颕敏黧，其面癯其形，何有髪肤之爱力巳疲，岁巳易曽，无倦勤之私，均应首叙内，王琰樊克宅，唐文华谙习河务，似应加升职衔，仍行管河者也，查志文，虽经升任，仍应加衔管理该州者也，淮安府同知郑国彦蔡，玠带衔同知刘顺之扬州府通判王开，庐州府通判，宋守中扬州府推官，范世美，庐州府推官胡载道，江都县知县，秦应聪灵璧县，知县张允孚，徐州叅将黄孝敢泗州，守备张大徳升任卫镐，济寜卫指挥，文栋以上，十三贠允怀急公之义，率多任事之勤，分劳畚锸，不辞雨夜之艰，稽核钱粮絶无毫髪之爽，或经畧于初或接管于后，较之全功，虽歉而心力，俱无不周，或坐筹于公所，或催办于任中，较之野处，稍闲而才识俱有可取，均应倂叙内刘顺之相应，准赎者也，扬州府通判，郭绍淮安府通判，况于梧山阳县，先后知县胡希舜，鲁锦寳应县知县李贽安东县知县史选以上陆员，事值巨艰，常多匡助，若鸠工料实，効勤劬所当，量加赏赉，以劝其后者也，以散委州县佐贰首领等官言之，六安州同知浦朝柱泰州同知王法祖泗州同知易宗，宿州同知李茂元，邳州同知王诚判官胡传徐州判官胡三徳通州判官李应魁沛县，县丞吕学，申仪真县，县丞吴子恕，鱼台县，县丞黄穆，兴化县，县丞张相阳糓县主簿张祖范，扬州府经歴叶逢旸，宿州卫经歴崔文学海州，吏目甘梆，亳州吏目吕尧焕，通州吏目周敏政，单县典史，岑登巢县典史王公祚，宿迁县典史陈良璧来安县，典史林公松定逺县典史何养浩颕上县典史朱良臣海门县典史李廷瑞，灵璧县典史李时先淮营名色，把总诸葛尧，宾立功名色，把总宋大斌，徐州左卫镇抚蒋助以上，二十九员，经理有方，承委便能速办，操持无染，督夫每见争趋出入泥淖之中，堕指裂肤而不顾，见者俱为酸心栖，遅草茇之内，餐风沭雨以为常，察之全无惰意，忠勤可取，优擢允宜相应，首叙内名色，把总二贠应咨兵部，一体准行，升赎者也。亳州同知潘良旦濵州同知辛自实海州同知李逢合肥县，县丞髙幼元山阳县，县丞陈国光萧县主簿赵永福聊城县主簿陈嘉兆武城县主簿，乔遇山阳县主簿吴一道，汶上县主簿李廷佐，江都县主簿，邹东周，灵璧县主簿喻鹏，沛县主簿陈存之，留守司经歴屠钥，庐州府经歴李简淮安府照磨，雷雨检校周藻，庐州卫经歴黄自性济，寕卫经歴林大原，邳州卫经歴周学孔徐州，左卫经歴林英扬州卫经歴任重滁州，吏目吴梦麒，寿州吏目沈淮，泗州吏目刘一龙，峄县典史辛元禄，扬州府税课，大使吴照徐州卫镇抚薛守田大河卫千戸许圜以上，二十九员，率作甚勤，奉法惟谨，或任畚锸之役，或承奔走之劳，缓急皆为得济，部夫无逃亡之虞，支销无克减之，弊工程，因以坚完相应，并叙量加服俸，文职仍咨吏部，免其劣升者也，以部夫省祭官，义民言之定逺县省祭伊儒，寿州省祭曹仁，泗州省祭于子贵，天长县省祭，董梅来安县，省祭于显东阿，县省祭战伯，前山阳县省祭，张济仪真县省祭，郭忠，徐州义民张奎邳州义民胡巡杨去甚，陈潜，曹县义民，回守节济，寕州义民田，辂山阳县义民胡应华，江都县义民，许国忠以上十六员，名分虽卑而识见颇出，俦众力既竭，而终始克効勤劳，除臣等自行奨赏外，应照题奉钦依事理省祭，咨行吏部，纪録即命赴选量为优，处义民，工部出给札付，给以冠带，免其杂泛差役者也，各该大小官员列叙，似觉烦琐，然于百千稠人之中，详审精择，方得此数，且臣等目撃其苦，每为陨涕，诚有不能蔽者，故敢冒昧陈渎，再照天下之事，每成于同，夫人之情，恒善其异，我皇上洞烛河工，偾事之由，特颁河漕并一之，令庙谟睿筭，超轶千古，然使任事者不能仰体圣心，少有疑阻，亦乌能有成哉？漕抚侍郎江一麟休休有度，曽无炫能，竞智之私，蹇蹇匪躬，真得同寅，恊恭之义，议未定，则周谘荒度以求，是固不毁，方以狥人议，旣同则并力，一心以求成，未尝拂众以从，巳分工计饷举，皆经济之才，猷布令张官悉其方畧之指授筹兹劳，勋实应首，被殊恩者也，伏望皇上推原主持定议之功，爰及恊助，劻勷之力，悯念羣工劳苦之乆特嘉抚臣心膂之同，勑下该部，请官勘实，覆拟上裁，俯垂升赏，则人心励，而国计永有赖矣，缘系河工告成，遵奉勑旨，分别効劳，官员乞恩查核，俯赐允行，以励臣工，以禆国计事，理谨题请旨。
大工告成，川灵效顺，谨循旧例，恳乞遣祭大海，河淮诸神以答休贶，以祈永赖疏。
为大工告成，川灵效顺，谨循旧例，恳乞遣祭大海，河淮诸神以答休贶，以祈永赖，事该总理河漕右都御史潘季驯题前事，据管河郎中，畲毅中张誉，主事陈瑛，管河兵备等道，叅政龚大器，游季勲副使张纯佥事朱东光史，邦直呈称照，得频年以来，黄淮二渎溃决，横行不循壑，海之性海口一带，积沙淤垫顿失，茹纳之常，下流愈壅，上流愈溃，以致淮北，淮南河几成，陆民悉为鱼上，厪宵旰之忧，诚二百年，希觏之患也，去岁荷蒙圣主特简，本院部建议题请，肇举大工，塞诸决，以挽正河，剏遥堤以弘保障筑髙堰以捍长淮，复闸坝以严启闭陂，栁浦，以防内灌，建减坝以宣盈溢，甃寳应之石堤，浚扬河之淤浅，诸所兴建，盖自徐邳，以至淮，扬方千有余里之逺向来无一处非患区，今则无一处不整顿矣，而工期坚乆则事难猝成，且在河道，当大坏极敝之余，在地方值灾伤，孑遗之后，兴兹巨役，实为艰危，职等祗役，各工兢兢，朝夕虽以治河之正理，揆之固，逆知其必成而不敢谓其成之甚速，以河海之常性，卜之固，逆知其必治，而不敢谓其治之甚速，大小臣工蒿目呕心，寝食靡暇，其黙祷于明，神之佐佑，徼惠于宗社之福祚者，盖匪徒循行，禋祝之，弥文巳也。今役甫浃岁而工倐告成，工方就绪，而河即顺轨，往时河身垫髙人皆以为莫知底止矣，而今则漕深数丈岸髙丈余，往时淮水南灌，人皆以为不可，挽回矣，而今则悉由清口会黄注海，二渎，旣巳，合流海口，愈益深辟，至如遥堤，苦取土之逺髙堰当巨浪之冲，兴工之初，人皆疑畏，以为必难就绪，而今皆髙厚坚实屹如冈陵，且民不告，劳费有省，剰即今漕渠，通利万艘，欢呼沮洳，成田流移四复诚两河，旷见之，景宗社无疆之福也，此岂臣等畚锸之力所能致哉？盖由我皇上神圣丽天，明良合德，至诚孚格，下逮百神，故河伯海若交相，助顺若此，揆诸典礼，允宜祭谢，用答神休，且祈遐贶，查得，嘉靖四十五年夏镇新河，告成蒙世宗皇帝特谕礼部，行翰林院撰发告文，太常寺差官赍捧香帛，命总理河漕诸臣不论有无祀典，神祗一体祭谢，又查得，隆庆六年经理徐，邳堤工，蒙穆宗皇帝俯俞河漕衙门题请，亦照前例，钦发告文，香帛祭告，其在先朝，以工成祭谢者，尤未易悉数，况今兹之役，举全漕要害之流，悉臻翕顺，奠两河，昏垫之众，咸获敉寕，较之前工，不啻倍蓰，则明神毗国卫民之力，尤当申酬，伏乞照例，题请举行，庶神灵有常格，而运道可永保矣，等因到臣，据此该臣会同，漕抚侍郎江一麟看得国家之举大事，动大众也，其谟谋率作固在人为而阴助黙，相寔藉神力，故书称望于山川，诗称是类是禡，而汉儒刘向释记者四渎，视诸侯之义，谓其能荡涤垢浊，而通百川于海也，大禹治水，可谓神矣。然亦恭祷阳旴之野，斋求宛委之山，故平成之功，万世为烈，而迄今言致孝，鬼神者必归焉，今兹大役复十数年，横决之河，淮通十数年，淤塞之海口，障狂澜于旣倒，拯积患于浸淫，无论臆决，坐谈之士相与目摄以为难，就即臣等感激特恩，钦承庙，断固自矢，捐糜剪，此朝食而内省謭劣，亦惴惴焉，窃惧无能为役也，故自兴工至今，每率属祷神，竭虔求佑，中间征应之竒翼相之巧，有未敢一一渎闻于君父之前者，即如黄浦，决塞之余，水孽乗雷而蜕去，三伏霪潦之后，河身倐涤而反深，或开或堙，动恊人意，时旸时燠，大慰舆情实，川灵效顺之明征，非区区人力所能致此，皆仰仗我皇上，敬天勤民，任贤图治，故百神受职，诸福方来，臣等偶藉奏功，诚不敢忘所自也，所据诸臣呈，乞照例题请，祭谢委属相应，伏望我皇上轸念，漕河闗系之重，俯鍳明神，恊相之功，勑下该部，查照先年事例，议覆上请，钦发告文，香帛差官赍捧前来，容臣等督率司道等官，择吉祭谢大海，河淮之神，仍查濵河，凡建有神庙处所，俱一体分行，就近司道，督同州县等官致祭，以示报赛。庶祀典聿修，而人神胥庆，成功可保，而河漕永頼矣，縁系大工告成，川灵效顺，谨循旧例，恳乞遣祭大海，河淮诸神以答休贶，以祈永赖，事理谨题请旨。
堤决白【附】
伏念季驯潦倒余生，谬蒙抜擢，感激图报，不自分量，欲收全河之功，以报殊常之遇，琐琐陈渎，悉荷俞旨，自六月以来，鸠工聚材，事颇有绪，但闻佥谋未恊，以致异议纷然，万一庙堂之上，偶揺于三至之言，道旁之舎终隳于半途之筑，驯百其身，何能赎哉？驯昔治邳河之时，通复故道，一百二十里，坚筑两堤，共三百里，然因人情不恊，竟以塞决论黜，若非邳河无恙，公论复明，驯何辞于今日哉！伤弓之鸟，虑之不得不周，伤虎之人谈之，尚令色变，敬用条列于后，奉尘清彻，伏望留神详阅，如有所否？仰祈指教，容驯虗心改从如敢固，执巳见自败，巳事明神，殛之临楮，不胜恳恳。
一议决口不可不塞
前件塞决之难，难于升天，昔汉塞瓠子之决，天子躬临，羣臣负薪，投马沉璧，方克有济，驯岂好为艰难之事以自取，劳苦哉！但细细筹之，实有不可巳者，盖自崔镇至清口，共九十里，使崔镇决，而此九十里者，深广如故，决可以不塞也，使崔镇决而决内坡地，遂能冲刷成渠，河水有容受之地，汪洋迅驶，一泻而出灌口，以逹于海决，亦可以不塞也，今自崔镇而下，九十里间，由冬以及初，夏水不满三尺，粮艘，过此必用小船起剥殆尽，方可通行，入伏以来，水仅七八尺而淤沙，四壅舟师寻讨中溜，方能无滞，此在故道之水然也，再查决内之水，去口一二十丈间，深可丈余，稍入坡内，止深一二尺矣。即入伏以来，亦不过三四尺，耳数百里间，散漫无归，包涵停蓄，满而后溢，故出灌口者，缓而清，此在决口之水然也，再查徐州，至宿迁县河水皆深四丈，至三丈四五尺，一过决口，便以尺计，何也？盖水分则势缓，势缓则沙停也。驯恐河性最急，滔滔西来，一至崔镇，由故道既不顺，由决口又不顺则崔镇而上，能保其无虞乎？上愈决，则下愈壅，恐桃清而下，即二三尺之水，亦不能保其常存也， 议者又云：伏秋暴涨再溃，可虑此说，不为无见，但驯原陈疏，内有请建滚水坝三座，每座长三十丈髙及堤之半，滚水者减水也，水至堤半，即任其滚，出堤外也，所减之水，亦从灌口出海，此与留决无异，但决口与河身等，故能掣全河之水，减水坝髙出于岸故，止减盈溢之水，水落则河身如故也。 议者又云：往因淮黄并流，势不相敌，故淮避而东，今诸决旣塞，两河复合则髙家堰清江浦之堤，其能保乎？此说似尤有见，但查两河合流，自元以前，无论巳，即平江伯，剏筑髙堰之后几二百年，合流无恙，至隆庆年间髙堰决而后淮南为水困，寻复筑之，而淮，扬无水，患者二年，惜以钱粮缺乏，所费仅六千余金，以致卑薄，易溃而人，遂有避河之说，夫淮避河而东矣，河之决，崔镇也，亦岂避淮而北乎？盖髙堰决而后，淮水东崔镇决而后河水北堤决而水分，非水合而堤决也，再查二河入海，处所如安东，云梯关等处，河面俱阔数里，海沙一望无际，水至沙刷深广如故，何有于二河哉？止缘堤决河分，议者遂归咎于海口之不容，而不知上决而后下壅，非下壅而后上决也，季驯初亦疑之，后奉大司空之教，亲往阅视，乃知其故，盖益信千闻，不慱一见矣，续【即今清口以外之水较之，去岁黄淮未合之时，反觉销减，盖昔日水分势弱，不能攻沙，故涓滴之流，皆浮沙面，祗见其髙今水合势盛，并力攻沙，故寻丈之水皆出河底，祗见其卑，此其明验也。】 议者，又云：黄河迁徙淤塞，殊不足忧，去年崔镇决出大河口大小民船，皆由此出，何尝一日停也。但一时泛涨，漫散田禾民舎不无淹没。飘败，为不便耳，此殆不然，夫决水所行之处，皆系民间住址陆地，正河淹塞，漫无所归，轻舠，偶一由之而树桩，基■往往触败，岂可恃为运道，若至冬春之间，水仅尺寸即轻舠，亦不能行矣，况运船经过处所，虽里河亦欲筑堤以便牵挽，乃可令之由决乎？至若千里之间，所至田庐，飘败江抚院阅视之，时曽为含泪，浃旬之间，食不下咽，而议者仅云不便，无人心矣， 议者又云为今之计，当先将崔镇口疏浚深广，使黄水尽由北出，此则自知其决内浅阻，不能疏泄，而姑为是说矣，夫自崔镇以至灌口五百余里，茫无畔岸，何事再广独欲浚之使深，则非人力所能为者，水中施工，旣难措手，而住址陆地，扒捞更难，如果可浚，则桃清以下，又何任其沙塞耶？此二说，似为瞽者观场，聋者论乐，不足辨也。
一议遥堤不可不筑
前件筑堤与塞决之工相因，盖堤不筑则水不归，漕不归漕，则水从他决决，则正道必淤，故筑堤，所以防决也，若堤不筑则决，亦不必塞矣。考之禹贡云：九泽旣陂，四海会同，传曰：九州岛之泽，已有陂障，而无溃决，四海之水，无不会同，而各有所归，由此观之，则禹之导川距海，亦必先障上流也然舎缕水堤而筑遥堤者，盖因缕堤即近河，濵束水太急，怒涛迅溜，必至伤堤，遥堤离河颇逺或一里余，或二三里，伏秋暴涨之时难保，水不至堤，然出岸之水必浅；旣逺且浅其势必缓，缓则堤，自易保也， 议者又云遥堤内峙，缕堤外闲中间，积潦之水，或缕堤决，入黄流，何处宣泄，职应之曰：遥缕两头，原无坝阻，且因髙冈遇湖口，处俱有断头，非如柜笥周匝，包裹也，纵有积潦，决水皆顺堤，直下仍归大河矣，若缕堤内居民，亦有水淹之虑，职巳，谕其移住遥堤，或六月初旬，移居九月初旬，仍归故址，自可无患，然纵无二堤，每岁水发能免淹浸乎？恐愈甚耳。 议者又云髙堰旣筑泗州之水，不免停蓄，职问之曰：泗州之水，蓄于髙堰未决之前，或在髙堰巳决之后，彼云在堰决后职，曰：是固然矣。髙堰决而后清口，塞清口塞而后海口，堙海口堙而后上流，蓄盖堰东，皆系民间田地丘墓，宣泄不顺，岂如入海为建瓴，势也，堰决而水蓄则堰，当筑明矣，泗州商贩専利堰决直逹，淮，扬，故为此说，不足信也。 议者又云职以桩板护堰，可能乆乎职应之曰：桩板不可乆也随圯随修可乆也是以有守堤夫之设也，新筑，客土非板，不免汕刷，一二年后，土脉烝结无板，亦可江湖，河海之濵，皆土岸也。能尽以板乎？
两河经畧巻四