钦定四库全书     史部六
两汉诏令目录  ，   ，诏令奏议，一【，诏令之属，】巻一。
西汉一
高祖
巻二
西汉二
惠帝
巻三
西汉三
吕后
巻四
西汉四
文帝
巻五
西汉五
景帝
巻六
西汉六
武帝
巻七
西汉七
昭帝
巻八
西汉八
宣帝
巻九
西汉九
元帝
巻十
西汉十
成帝
巻十一
西汉十一
哀帝
巻十二
西汉十二
平帝
巻十三
东汉一
光武
巻十四
东汉二
明帝
巻十五
东汉三
章帝
巻十六
东汉四
和帝
巻十七
东汉五
殇帝
巻十八
东汉六
安帝
巻十九
东汉七
顺帝
巻二十
东汉八
质帝
巻二十一
东汉九
桓帝
巻二十二
东汉十
灵帝
巻二十三
东汉十一
献帝
【臣】等谨案：两汉诏令，二十三巻内西汉诏令十一巻，宋林虙编，东汉诏令十二巻宋楼昉编，虙字徳祖吴郡人，尝中词学为开封府椽，昉字叔，鄞县人，官宗正寺主簿，先是，虙以西汉文所载，诏令濶畧乃采括纪，得西汉诏令四百一章，以世次先后，各为一巻，大观三年，程俱为之序，南渡后，昉又依虙之体，编东汉诏令以续之，有嘉定十五年，自序是编，合为一书，题曰：两汉诏令，而各附原序于后，其首又载，洪咨夔所作两汉诏令总论一篇，案咨防有两汉诏令，擥抄见于本，而此总论内云：防假守龙阳纵观，三史，裒其诏制书策令之事，着其畧每帝以臆见系之，然则所云擥抄者，必尚有咨夔，议论之辞，而今书内无之，则此特后人取林虙楼昉二书，合编而掇，咨夔之论，冠其前耳，其与擥抄寔，非一书也，两汉诏令，最为近古，虙等采辑详备，亦博雅可观，虽陈振孙谓其平献两朝，莽操用事，如锡莽及废伏后之，皆当削去，是于裁制亦间有未合，然其首尾完赡，殊便观览，固有足资，防考者焉，乾隆四十三年六月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
两汉诏令原序
自典谟训诰誓命之书，不作两汉之制，最为近古，一曰防书，其文曰：维某年月日，二曰制书，其文曰：制诏三公，三曰诏书，其文曰告某官如故事，四曰诫勅，其文曰：有诏勅某官，此其凡也防有制策诏策，亲防勅，有诏勅玺勅宻勅书有防书，玺书手书，权书赫蹏，书诏有制，诏亲诏宻诏特诏优诏中诏，清诏手笔下诏，遗诏令有下令着令挈，令及令甲，令乙令丙，谕有口谕，风谕谯谕宥罪，有赦，训诸王有诰，召天下兵，有羽檄要诰，有誓约，廷拜有赞以致有报有赐，有问有诰，又有手迹手记，诏记其曰恩泽，诏书寛大诏书一切诏书及哀痛之诏，随事名之，此其目也，策命简长二尺，短者半之，以篆书罢免用尺一，木两行以书遗单于书，牍以尺一寸选举，召拜亦书之，尺一板，古今篆文体曰：鹤头书与偃波，书俱诏板，所用在汉，则谓之尺一，简诏书有真草，又有案案者写诏之文一札，十行细书，以赐方国，扎牒也，孟康曰：汉初有三玺，蔡邕独断曰：天子六玺，皆白玉螭虎纽，舆地志曰：汉封诏玺用武都，紫泥故制，诏皆玺封，尚书令印重封，唯赦赎，令司徒印露布州郡，诏记緑绨方底用，御史中丞印，通官文书不着姓，司诣尚书，封胡降檄着姓，非故事，诏书皂囊，施检报书，緑囊宻诏或衣带间，丹书藏之，石室策书，藏之金匮，此其制也。汉世代言未设官，王言作命，厥意犹古，而讨论润色，亦间有其人，高后令大谒者张泽报单于嫚书，淮南王安善文辞，武帝每为报书及赐常，诏司马相如视草，光武答北匈奴藁草，司徒掾班彪所上，至永宁中，陈忠谓尚书出纳，帝命为王，喉舌诸郎，鲜有雅材，毎为诏文，转相求访，且辞多鄙固，遂荐周兴为尚书郎，秦少府吏四人，在殿中主发书，谓之尚书，汉因之，武昭以后，稍重张安世以善书给事尚书囊簪笔事，武帝数十年，后汉始置尚书郎，三十六人，主作文书起草，月赐赤管大笔，隃麋墨，此其造命之原也。诏御史大夫，下相国，相国下诸侯王，御史中执法下郡守，制下御史，御史大夫，下丞相，丞相下中二千石，二千石下郡太守，诸侯丞相从事下当用者，如律令，郡国长史上计，丞相，御史记室，大音读勅毕，遣以诏书部刺史，奉诏条察州所察毋过六条，守令则承流宣化，使田里咸知上意，此其奉行之序也，君能制命为义，臣能承命为信，君不能以义制命，则无以使人心丕应，惟命之承，故夫夜下诏书，决之亟也，甲寅，书报应之疾也，毋下所赐书，几事宻也封还诏书，涣号不容于轻出也，更报单于书，辞令，不嫌于修饰也，六月甲子诏书，非赦令皆蠲除之，虽反汗，犹愈于遂非，而稔惑也，有司毋得言赦前事，所以示民信也，策书，泰深痛切，君子作文，为贤者讳，所贵乎体之识也，昧死奏故事，诏书二十三事所重乎？祖宗良法美意之得也，玺书封小，诏书独下抑不可不虑其贾疑，而召激也，案尚书大行无遗诏，诏书独臧婴家及安得赦书，封三子事，奸隐于仓卒，诈售于危疑，尤有国者所当谨察而不可忽也。知此，则知所以造命知所以造命，则知所以奉行矣，然有不敢奉诏者有期，期不奉诏者，有以死争，不奉诏者，有诏数强予，然后奉诏者犹或许之，盖所以养士气也，若其奉行，不防则有常刑，故廉问，不如吾诏者，以重论敢有议，诏不如诏者，腰斩诈诏者，当弃市，格诏者，亦当弃市，矫制者腰斩，误宣诏者，应罚金，令下腹诽者论死，诽谤圣制者，当族，谓诏书不可用者，丞相，御史劾之，无承用诏书意者，御史奏之，而奉诏不谨者，皆坐以不敬，丞相被防书，则步出司农发诏书则鸣鼓，其严如此，当时犹不能尽然，始而奉诏不勤，终而遏絶诏命始而矫防终而擅诏以至诈下诏书，诈作诏板，伪作玺书，假为策，自书诏以授防级，陵夷纪纲板荡，而国命之柄移，大抵外戚宦官之祸，闺闼称制，实胚胎之，有天下者，可不鉴哉！按艺文志儒家，高祖十三篇，高帝与大臣述古谕及诏防，文帝十一篇，文帝所称及诏策，当时防粹，盖有其书，迁，固，必采取诸此，先汉诏迁多以上，曰：书固间因之，一诏或二三出详略，及用字亦有不同，疑不能无删润，高帝未即位，迁不书诏，惟重祠敬祭，诏见封禅书，景帝纪，迁不书诏，其议太宗庙乐舞制诏，附见文帝纪，文帝于陈武等议，谓且无议军见于律书当，亦是诏固不书，后汉诏有以东观汉记，汉名臣奏等书见于注，其改诏为制为诰，或谓避武后讳，世祖官王闳子，诏附见董贤，书逸之大氐，史迁所笔，皆有深意，固文赡而意不逮晔，则文亦不逮乎固矣，咨夔假守龙阳，俗古事简，因得纵观，三史，裒其所谓，诏制书策令勅谕报誓约之，成章者凡若干，通事着其略，每帝以臆见系之，厘为若干，巻总曰：两汉诏令，以补续书之亡，欲观汉治者，当有考于斯文，翰林学士洪咨夔序。
钦定四库全书
两汉诏令巻一
宋 林虙 编
西汉一
【凡直叙事实，不载辞命者，不录如纪载，建元元年秋七月，诏曰：卫士转置送迎二万人，其省万人如此，不录】。
高祖【二十四】
谕诸县乡邑【元年十一月】
父老苦秦苛法久矣，诽谤者族，耦语者弃市，吾与诸侯约，先入闗者王之，吾当王闗中与父老约法三章耳，杀人者死，伤人及盗抵罪，余悉除去秦法，吏民皆按堵如故，凡吾所以来，为父兄除害，非有所侵暴，毋恐，且吾所以军霸上，待诸侯至而定要束耳。
为义帝发丧告诸侯【二年三月】
天下共立义帝，北面事之，今项羽放杀义帝江南，大逆无道，寡人亲为发丧，兵皆缟素，悉发闗中兵收三河士，南浮江，汉以下，愿从诸侯王击楚之杀义帝者。
祠祭诏【二年见郊祀志】
吾甚重祠，而敬祭，今上帝之祭及山川诸神当祠者，各以其礼祀如故。
立楚王梁王诏【五年正月】
楚地巳定，义帝亡后，欲存卹楚众，以定其主，齐王信习楚风俗，更立为楚王，王淮北，都下邳，魏相国建成侯彭越勤劳魏民，卑下士卒，常以少击众，数破楚军，其以魏故地王之，号曰梁王，都定陶。
赦天下【五年正月】
兵不得休八年，万民与苦甚【，与音相干，与之与】，今天下事毕，其赦天下殊死已下。
封长沙王诏【五年二月】
故衡山王吴芮与子二人，兄子一人，从百粤之兵，以佐诸侯，诛暴秦，有大功，诸侯立以为王，项羽侵夺之地，谓之番君，【番蒲何反？】其以长沙，豫章象郡，桂林，南海立番君，芮为长沙王。
封闽粤王诏【五年二月】
故粤王亡，诸世奉粤祀，秦侵夺其地，使其社稷不得血食，诸侯伐秦，亡诸身帅闽中兵以佐灭秦，项羽废而弗立，今以为闽粤王，王闽中地，勿使失职。
复诸侯子等诏【五月】
诸侯子在闗中者复之，十二嵗其归者半之，民前或相聚保山泽，不书名数，今天下已定，令各归其县，复故爵，田宅，吏以文法教训辨告，勿笞辱，民以饥饿，自卖为人奴婢者，皆免为庶人，军吏卒会赦，其亡罪而亡爵及不满大夫者，皆赐爵为大夫，故大夫以上赐爵各一级，其七大夫以上，皆令食邑，非七大夫，巳下皆复其身，及戸勿事。
令善遇高爵诏【同前】
七大夫，公乘以上，皆高爵也，诸侯子及从军归者甚多，高爵吾数，诏吏先与田宅及所当求于吏者，亟与爵，或人君上所尊礼，久立吏前，曾不为决，甚亡谓也。异日秦民爵公大夫以上，令丞与亢礼，今吾于爵非轻也，吏独安取此？且法以有功劳行田宅，今小吏未尝从军者多满而有功者顾不得，背公立私，守尉长吏教训甚不善，其令诸吏善遇高爵，称吾意，且廉问有不如吾诏者，以重论之。
赦天下【六年十二月】
天下既安，豪杰有功者封侯新立，未能尽图其功，身居军九年，或未习法令，或以其故犯法，大者死刑，吾甚怜之，其赦天下。
诏择齐荆王【六年十二月】
齐，古之建国也，今为郡县，其复以为诸侯，将军刘贾数有大功，及择寛惠修洁者，王齐，荆地。
封爵之誓，【见高惠，高后文功臣表，六年十二月甲申，始剖符封功臣】。
使黄河如带泰山若厉国以永存爰及苖裔
乂
非刘氏不王，若有亡功，非上所置而侯者，天下共诛之。
尊太上皇诏【六年五月】
人之至亲，莫亲于父子，故父有天下传归于子，子有天下，尊归于父，此人道之极也，前日天下大乱，兵革并起，万民苦殃，朕亲被坚执鋭，自帅士卒犯危难，平暴乱，立诸侯偃兵息民，天下大安，此皆太公之教训也，诸王通侯，将军羣卿大夫已尊，朕为皇帝，而太公未有号，今上尊太公曰：太上皇。
赐韩王信书【六年秋】
专死不勇，专生不任，寇攻马邑，君王力不足以坚守乎？安危存亡之地，此二者，朕所以责于君王。
疑狱诏【七年】
制诏御史：狱之疑者，吏或不敢决，有罪者，久而不论，无罪者久系不决，自今以来，县道官狱疑者，各谳所属二千石官，二千石官以其罪名，当报所不能决者，皆移廷尉，廷尉亦当报之，廷尉所不能决，谨具为奏，傅所当比律令以闻。
择代王诏【十一年正月】
代地居常山之北，与夷狄边，赵乃从山南有之逺数有胡寇，难以为国，颇取山南，太原之地益属代，代之云中，以西为云中郡，则代受边寇益少矣，王相国通侯，吏二千石，择可立为代王者。
献费诏【十一年二月】
欲省赋甚，今献未有程，吏或多赋以为献，而诸侯王尤多，民疾之，令诸侯王，通侯常以十月朝献及郡，各以口数，率人嵗六十三钱，以给献费。
求贤诏【同前】
盖闻王者莫高于周文，伯者莫高于齐桓，皆待贤人而成名，今天下贤者智能，岂特古之人乎？患在人主不交故也。士奚由进！今吾以天之灵，贤士大夫定有天下，以为一家，欲其长久，世世奉宗庙，亡絶也，贤人已与我共平之矣，而不与吾共安利之，可乎？贤士大夫有肯从我防者，吾能尊显之，布告天下，使明知朕意，御史大夫昌下相国，相国鄼侯下诸侯王，御史中执法下郡守，其有意称明徳者必身劝，为之驾，遣诣相国府，署行义，年，有而弗言，觉；免，年老癃病，勿遣。
立南粤王诏【五月】
粤人之俗，好相攻击，前时秦徙中县之民南方三郡，使与百粤杂处，防天下诛秦，南海尉它居南方长治之，甚有文理，中县人，以故不耗减，粤人相攻击之，俗益止，俱赖其力，今立它为南粤王。
议立吴王诏【十二年十月】
吴，古之建国也，日者，荆王兼有其地，今死亡后，朕欲复立吴王，其议可者。
置守冢诏【十一月】
秦皇帝，楚隐王，魏安厘王齐愍王，赵悼襄王皆絶亡后，其与秦始皇帝守冢二十家，楚，魏，齐各十家，赵及魏公子亡忌各五家，令视其冢，复亡与他事。
赦燕吏民诏【二月】
燕王绾与吾有故，爱之如子，闻与陈豨有谋，吾以为亡有，故使人迎绾，绾称疾不来，谋反明矣，燕吏民非有罪也，赐其吏六百石以上爵各一级，与绾居，去来归者，赦之，加爵亦一级。
三月诏
吾立为天子，帝有天下，十二年于今矣，与天下之豪士，贤大夫共定天下，同安辑之，其有功者上致之，王次为列侯，下乃食邑而重臣之亲，或为列侯，皆令自致，吏得赋敛，女子公主为列侯，食邑者皆佩之印，赐大第室，吏二千石，徙之长安，受小第室，入蜀汉，定三秦者，皆世世复，吾于天下贤士功臣，可谓亡负矣，其有不义背天子，擅起兵者，与天下共伐诛之，布告天下，使明知朕意。
两汉诏令巻一
钦定四库全书
两汉诏令巻二
宋 林虙 编
西汉二
惠帝
吏唯给军赋
吏所以治民也，能尽其治，则民赖之，故重其禄，所以为民也，今吏六百石以上父母妻子与同居，及故吏尝佩将军，都尉印将兵，及佩二千石官印者家唯给军赋，他无有所与。
两汉诏令巻二
钦定四库全书
两汉诏令巻三
宋 林虙 编
西汉三
吕后【四】
差次功臣【二年春】
高皇帝匡饬天下，诸有功者皆受分地为列侯，万民大安，莫不受休徳，朕思念至于久逺而功名不着，亡以尊大谊，施后世，今欲差次列侯功以定朝位，臧于高庙，世世勿絶，嗣子各袭其功，位其与列侯议定奏之。
废少帝诏【四年夏】
凡有天下，治万民者，盖之如天，容之如地，上有驩心，以使百姓，百姓欣然以事其上，驩欣交通，而天下治，今皇帝疾久不已，乃失惑昏乱，不能继嗣奉宗庙，守祭祀不可属天下，其议代之。
议昭灵等尊号诏【七年五月】
昭灵夫人，太上皇妃也，武哀侯宣夫人，高皇帝兄姊也，号諡不称，其议尊号。
报单于书【见匈奴】
单于不忘邑，赐之以书，邑恐惧，退日自图，年老气衰，发齿堕落，行步失度，单于过听，不足以自污，邑无罪，宜在见赦，窃有御车二乘，马二驷，以奉常驾。
两汉诏令巻三
钦定四库全书
两汉诏令巻四
宋 林虙 编
西汉四
文帝【三十四】
即位赦天下诏
制诏丞相，太尉，御史大夫间者，诸吕用事擅权，谋为大逆，欲危刘氏宗庙，赖将相列侯宗室大臣诛之，皆伏其辜，朕初即位，其赦天下，赐民爵一级，女子百户牛、酒，酺五日。
封功臣诏【元年十月】
前吕产自置为相国，吕禄为上将军，擅遣将军灌婴将兵击齐，欲代刘氏，婴留荥阳，与诸侯合谋以诛吕氏，吕产欲为不善，丞相平与太尉勃等谋夺产等军，朱虚侯章首先捕斩产，太尉勃身率襄平侯通持节承诏入北军，典客揭夺吕禄印，其益封太尉勃邑万，戸赐金五十斤，【云云】。
有司请建太子诏【正月】
朕既不徳上帝神明，未歆飨也，天下人民未有防志，今纵不能博求天下贤圣有徳之人而嬗天下焉，而曰豫建太子，是重吾不徳也谓天下何其安之？
又
楚王，季父也，春秋高，阅天下之义理多矣，明于国家之体，吴王于朕，兄也，淮南王，弟也，皆秉徳以陪朕岂为不豫哉？诸侯王宗室昆弟有功臣，多贤及有徳义者若举有徳以陪朕之不能终，是社稷之灵，天下之福也。今不选举焉，而曰必子，人其以朕为忘贤有徳者而专于子，非所以忧天下也。朕甚不取。
振贷诏【三月】
方春和时，草木羣生之物皆有以自乐，而吾百姓鳏寡孤独穷困之人，或阽于死亡，而莫之省忧，为民父母，将何如其议？所以振贷之。
养老诏
老者非帛不暖，非肉不饱，今嵗首不时使人存问长老，又无布帛酒肉之赐，将何以佐天下，子孙孝养其亲，今闻吏禀当受鬻者，或以陈粟，岂称养老之意哉？具为令。
封宋昌诏【六月】
方大臣诛诸吕迎朕，朕狐疑，皆止朕，唯中尉宋昌劝朕，朕巳得保宗庙，巳尊昌为卫将军，其封昌为壮武侯，诸从朕六人，皆至九卿。
赐尉佗书【元年】
皇帝谨问，南粤王甚苦心劳意，朕，高皇帝侧室之子，弃外奉北藩于代，道里辽逺壅蔽朴愚，未尝致书，高皇帝弃羣臣，孝惠皇帝即世，高后自临事，不幸有疾，日进不衰，以故誖暴乎？治诸吕为变，故乱法不能独制，乃取它姓子为孝惠皇帝嗣，赖宗庙之灵，功臣之力，诛之，巳毕，朕以王侯吏不释之故，不得不立，今即位，乃者闻王遗将军隆虑侯书，求亲昆弟，请罢长沙两将军，朕以王书罢将军博阳侯，亲昆弟在真定者，巳遣人存问，修治先人冢，前日闻王发兵于边，为寇灾不止，当其时，长沙苦之，南郡尤甚，虽王之国，庸独利乎？必多杀士卒，伤良将吏，寡人之妻，孤人之子，独人父母，得一亡十，朕不忍为也。朕欲定地犬牙相入者，以问吏，吏曰：高皇帝所以介长沙土也，朕不得擅变焉，吏曰：得王之地不足以为大，得王之财不足以为富，服领以南，王自治之，虽然，王之号为帝，两帝并立，亡一乗之使以通其道，是争也，争而不让，仁者不为也。愿与王分弃前患，终今以来，通使如故。故使贾驰谕告王朕意，王亦受之，毋为寇灾矣，上褚五十衣，中褚三十衣，下褚二十衣，遗王，愿王听乐娱忧，存问邻国。
列侯之国诏【二年十月】
朕闻古者诸侯建国千余，各守其地，以时入贡，民不劳苦，上下欢欣，靡有违徳，今列侯多居长安邑逺吏卒给输费苦，而列侯亦无繇，教训其民，其令列侯之国，为吏及诏所止者，遣太子。
日食诏【十一月】
朕闻之，天生民为之，置君以养治之，人主不徳布政不均，则天示之灾，以戒不治，乃十一月晦，日有食之，适见于天，灾孰大焉？朕获保宗庙，以微眇之身托士民，君王之上，天下治乱，在予一人，唯二三执政，犹吾股肱也，朕下不能治育羣生，上以累三光之明，其不徳大矣令至，其悉心思朕之过失，及知见之所不及，匄以啓告朕，及举贤良方正能直言极谏者，以匡朕之不逮，因各敕以职任，务省繇费以便民，朕既不能逺徳故然念外人之有非【，下板反】，是以设备未息，今纵不能罢边屯戍，又饬兵厚卫，其罢卫将军军大仆，见马遗财足，【遗留也。今当减留才足充事而巳】，余皆以给传置。
开借田诏【正月】
夫农，天下之本也，其开借田，朕亲率耕，以给宗庙粢盛，民讁作县官及贷种食未入，入未备者，皆赦之。
除诽谤法诏【五月】
古之治天下，朝有进善之旌，诽谤之木，所以通治道而来谏者也，今法有诽谤，訞言之罪，是使众臣不敢尽情，而上无由闻过失也，将何以来逺方之贤良，其除之，民或祝诅上，以相约而后相谩，吏以为大逆，其有他言，吏又以为诽谤，此细民之愚无知抵死，朕甚不取。自今以来，有犯此者勿听治。
诏议犯法者收坐【二年见刑法志】
诏丞相，太尉，御史法者治之，正所以禁暴而卫善人，今犯法者巳论，而使无罪之父母，妻子，同产坐之，及收，朕甚弗取，其议。
诏议法【见刑法志与前诏相连】
朕闻之，法正则民慤，罪当则民从，且夫牧民而道之以善者，吏也，既不能道，又以不正之法罪之，是法反害于民，为暴者也，朕未见其便，宜孰计之。
劝农诏【九月】
农，天下之大本也，民所恃以生也，而民或不务本而事末，故生不遂，朕忧其然，故今兹亲率羣臣农以劝之，其赐天下民今年田租之半。
不受献诏
鸾旗在前，属车在后，吉行日五十里，师行三十里，朕乘千里之马，独先安之？朕不受献也，其令四方毋求来献。
遣列侯之国诏【三年十月】
前日遣列侯之国，辞未行，丞相朕之所重，其为朕率列侯之国。
击匈奴诏【三年五月见匈奴传】
汉与匈奴约为昆弟，无侵害边境，所以输遗匈奴甚厚，今右贤王离其国，将众居河南地，非常故，往来入塞，捕杀吏卒，敺侵上郡保塞蛮夷，令不得居其故，陵轹边吏，入盗，甚骜无道，非约也。其发边吏车骑八万诣高奴，遣丞相灌婴将击右贤王。
遗匈奴书【六年】
皇帝敬问匈奴大单于无恙，使系虖浅遗朕书，云愿寝兵休士，除前事，复故约，以安边民，世世平乐，朕甚嘉之。此古圣王之志也，汉与匈奴约为兄弟，所以遗匈奴甚厚，背约离兄弟之亲者，常在匈奴，然右贤王事巳在赦前，勿深诛，单于若称书意，明告诸吏，使无负约，有信，敬如单于书，使者言单于自将并国有功，甚苦兵事，服绣袷绮衣，长襦，锦袍各一，比踈一黄金饬具带一，黄金犀，毗一绣十匹，锦二十匹，赤绨，緑缯各四十匹，使中大夫意，谒者令肩遗单于。
劝农诏【十二年正月】
道民之路，在于务本，朕亲率天下农，十年于今，而野不加辟嵗一不登民有饥色，是从事焉尚寡，而吏未加务也，吾诏书数下嵗劝民种树，而功未兴，是吏奉吾诏不勤而劝民不明也，且吾农民甚苦，而吏莫之省，将何以劝焉？其赐农民今年租税之半。
置三老孝悌力田常员诏【二月】
孝悌天下之大顺也；力田为生之本也，三老众民之师也，廉吏民之表也，朕甚嘉此二三大夫之行，今万家之县，云无应令，岂实人情？是吏举贤之道未备也，其遣谒者劳赐三老，孝者帛，人五匹，悌者，力田二匹，廉吏二百石以上，率百石者三匹，及问民所不便安，而以戸口率置三老，孝悌，力田常员，各率其意以道民焉。
亲耕亲桑具礼仪诏【十三年二月】
朕亲率天下农耕以供粢盛，皇后亲桑以奉祭服，其具礼仪。
除秘祝诏【夏见郊祀志】
秘祝之官移过于下朕甚弗取其除之
除肉刑诏【五月见刑法志】
制诏御史：盖闻有虞氏之时，画衣冠，异章服以为戮，而民弗犯，何治之至也，今法有肉刑三【，孟康曰：黥，劓；二，刖左右趾合一，凡三也。】而奸不止，其咎安在？非乃朕徳之薄而教不明欤？吾甚自愧，故夫训道不纯而愚民陷焉，诗曰：恺弟君子，民之父母，今人有过，教未施而刑巳加焉，或欲改行为善，而道亡繇至，朕甚怜之，夫刑至断支体，刻肌肤，终身不息，何其刑之痛而不徳也，岂称为民父母之意哉！其除肉刑，有以易之，及令罪人各以轻重不亡逃，有年而免，具为令。
劝农诏【六月】
农，天下之本，务莫大焉，今瘽身从事，【瘽古勤字，】而有租税之赋，是谓本末者无以异也。其于劝农之道未备，其除田之租税，赐天下孤寡布帛，絮各有数。
增祀无祈诏【十四年春】
朕获执牺牲，珪币以事上帝宗庙，十四年，于今歴日弥长，以不敏不明而久抚临天下，朕甚自愧，其广增诸祀坛，塲珪币，昔先王逺施不求其报，望祀不祈其福，右贤左戚，先民后已，至明之极也，今吾闻祠官祝厘，【音僖，】皆归福于朕躬，不为百姓，朕甚媿之，夫以朕之不徳而专乡独美其福，百姓不与焉，是重吾不徳也其令祠官致敬，无有所祈。
答鼂错玺书【见鼂错当在十四年】
皇帝问太子家令，上书言兵体三章，闻之，书言狂夫之言，而明主择焉。今则不然，言者不狂而择者不明，国之大患，故在于此，使夫不明择于不狂，是以万听而万不当也。
防贤良文学士【见鼂错当在十五年九月】
皇帝曰：昔者大禹勤求贤士，施及方外，四极之内，舟车所至，人迹所及，靡不闻命，以辅其不逮，近者献其明逺者通厥聪，比善戮力，以翼天子，是以大禹能亡失，徳夏以长楙，高皇帝亲除大害，去乱从并建豪英，以为官师为谏争，辅天子之阙，而翼戴汉宗也。赖天之灵，宗庙之福，方内以安，泽及四夷，今朕获执天下之正，以承宗庙之祀，朕既不徳，又不敏，明弗能烛，而智不能治，此大夫之所着闻也，故诏有司诸侯王，三公九卿及主郡吏各帅其志，以选贤良明于国家之大体，通于人事之终始，及能直言极谏者，各有人数，将以匡朕之不逮，二三大夫之行，当此三道，朕甚嘉之。故登大夫于朝，亲谕朕志，大夫其上三道之要，及永惟朕之不徳吏之不平，政之不宣，民之不宁，四者之阙，悉陈其志，毋有所隐，上以荐先帝之宗庙，下以兴万民之休利，着之于篇，朕亲览焉，观大夫所以佐朕至，与不至书之，周之宻之重之闭之，兴自朕躬，大夫其正论毋枉，执事乌虖戒之，二三大夫其帅志毋怠。
议郊祀诏【十五年春见郊祀志】
有异物之神见于成纪，毋害于民嵗以有年朕几，郊祀上帝诸神，礼官议，毋讳以朕劳。
议可以佐百姓者诏【后元年三月】
间者，数年比不登，又有水旱疾疫之灾，朕甚忧之。愚而不明，未达其咎，意者朕之政有所失，而行有过与？乃天道有不顺，地利或不得，人事多失和，神废不享与？何以致此？将百官之奉养或废，无用之事或多与？何其民食之寡乏也？夫度田非益寡，而计民未加益，以口量地，其于古犹有余，而食之甚不足者，其咎安在？无乃百姓从事于末以害农者蕃，为酒醪以靡谷者多，六畜之食焉者众与？细大之义，吾未能得其中，其与丞相，列侯，吏二千石，博士议之，有可以佐百姓者，率意逺思无有所隐。
遗匈奴书【后二年】
皇帝敬问匈奴大单于无恙，使当戸且渠雕渠难，郎中韩辽遗朕马二匹，已至，敬受先帝制，长城以北，引弓之国，受令单于，长城以内冠带之室，朕亦制之，使万民耕织，射猎衣食，父子毋离，臣主相安，俱无暴虐，今闻渫恶民贪降其趋，背义絶约忘万民之命，离两主之欢，然其事巳在前矣，书云：二国巳和亲，两主驩説寝兵休卒养马，世世昌乐，翕然更始，朕甚嘉之。圣者日新，改作更始，使老者得息，幼者得长，各保其首领，而终其天年，朕与单于俱由此道，顺天恤民，世世相传，施之无穷，天下莫不咸嘉，使汉与匈奴邻敌之国，匈奴处北地，寒，杀气早降，故诏吏遗单于秫蘖金帛绵絮它物嵗有数今天下大安，万民煕煕，独朕与单于为之父母，朕追念前事，薄物细故，谋臣计失，皆不足以离昆弟之驩，朕闻天不颇覆，地不偏载，朕与单于皆捐细故，俱蹈大道也，堕坏前恶，以圗长久，使两国之民若一家，元元万民，下及鱼鼈，上及飞鸟，跂行喙息蠕动之，莫不就安利，避危殆，故来者不止，天之道也，俱去前事，朕释逃虏民，单于母言章尼等，朕闻古之帝王，约分明而不食言，单于留志，天下大安，和亲之后，汉过不先，单于其察之。
和亲诏【后二年六月】
朕既不明，不能逺徳使方外之国，或不宁息，夫四荒之外，不安其生，封圻之内勤劳不处，二者之咎，皆自于朕之徳薄而不能达逺也间者累年，匈奴并暴边境，多杀吏民，边臣兵吏又不能谕其内志，以重吾不徳夫久结难连兵，中外之国将何以自宁？今朕夙兴夜寐，勤劳天下，忧苦万民，为之恻怛不安，未尝一日忘于心，故遣使者冠盖相望，结彻于道【，使车徃还故彻，如结也，】以谕朕志于单于，今单于反古之道，计社稷之安，便万民之利，新与朕俱弃细过，偕之大道，结兄弟之义，以全天下元元之民，和亲以定，始于今年。
和亲诏【后二年】
制诏御史：匈奴大单于遗朕书，和亲已定，亡人不足以益众广地，匈奴无入塞，汉无出塞，犯今约者杀之，可以久亲，后无咎，俱便，朕已许其布告天下，使明知之。
遗诏
朕闻之，盖天下万物之萌生，靡不有死，死者天地之理，物之自然，奚可甚哀？当今之世，咸嘉生而恶死，厚葬以破业，重服以伤生，吾甚不取，且朕既不徳无以佐百姓，今崩，又使重服久临，以罹寒暑之数，哀人父子，伤长老之志，损其饮食絶神之祭祀，以重吾不徳谓天下何？朕获保宗庙，以眇眇之身托于天下君王之上，二十有余年矣，赖天之灵，社稷之福，方内安宁，靡有兵革，朕既不敏，常畏过行，以羞先帝之遗徳，惟年之久长，惧于不终，今乃幸以天年，得复供养于高庙，朕之不明与嘉之，其奚哀念之有，其令天下吏民，令到出临三日，皆释服，无禁取妇，嫁女【云云，】它不在令中者，皆以此令比从事，布告天下，使明知朕意，霸陵山川因其故，无有所改，归夫人以下至少使。
两汉诏令巻四
钦定四库全书
两汉诏令巻五
宋 林虙 编
西汉五
景帝【十五】
文帝庙乐舞【元年十月】
盖闻古者祖有功而宗有徳制礼乐各有由，歌者所以发徳也舞者所以明功也，高庙酎，【直救切，】奏武徳文始五行之舞，孝惠庙酎，奏文始，五行之舞，孝文皇帝临天下通闗梁不异逺方除诽谤，去肉刑，赏赐长老，收恤孤独，以遂羣生减耆欲，不受献，罪人不帑，【读与孥同】，不诛亡罪，不私其利也，除宫刑，出美人重絶人之世也，朕既不敏，弗能胜识，此皆上世之所不及，而孝文皇帝亲行之徳厚侔天地，利泽施四海，靡不获福，明象乎日月，而庙乐不称，朕甚惧焉。其为孝文皇帝庙为昭徳之舞，以明休徳然后祖宗之功徳施乎万世，永永无穷，朕甚嘉之。其与丞相，列侯，中二千石，礼官具礼仪奏。
诏议徙民寛地【元年正月】
间者嵗比不登，民多乏食，夭絶天年，朕甚痛之。郡国或硗陿无所农桑，畜【，谓食养之畜，谓牧放也，古系字】，或地饶广，荐草莽，水泉利而不得徙其议，民欲徙寛大地者听之。
诏议受所监临令
吏受所监临以饮食，免重受财物，贱买贵卖，论轻廷尉，与丞相更议着令。
减笞诏【元年见刑法志】
加笞，重罪无异，幸而不死，不可为人，其定律，笞五百曰三百，笞三百曰二百。
诏封萧何后【二年见萧何传】
制诏御史：故相国萧何？高皇帝大功臣，所与为天下也，今其祀絶，朕甚怜之，其以武阳县户二千封何孙嘉为列侯，【按景帝纪二年六月，萧何孙系为列侯，而本无孙名，系者】。
赦吴吏民等诏【三年六月】
乃者吴王濞等为逆，起兵相胁，诖误吏民，吏民不得巳，今濞等巳灭，吏民当坐濞等及逋逃亡军者，皆赦之，楚元王子蓺等与濞等为逆，朕不忍加法，除其籍，毋令污宗室，立平陆侯刘礼为楚王，续元王后。
击七国诏【三年】
制诏将军，盖闻为善者天报以福，为非者，天报以殃，高皇帝亲垂功徳建立诸侯，幽王，悼惠王絶无后，孝文皇帝哀怜加惠，王幽王子遂，悼惠王子卬等，令奉其先王宗庙，为汉藩国徳配天地明并日月，而吴王濞背徳反义，诱受天下亡命罪人，乱天下币，称疾不朝二十余年，有司数请濞罪，孝文皇帝寛之欲，其改行为善，今乃与楚王戊，赵王遂，胶西王邛，济南王辟光，菑川王贤，胶东王雄渠约从谋反，为逆无道，起兵以危宗庙，贼杀大臣及汉使者，迫劫万民，伐杀无罪，烧残民家，掘其丘垄，甚为暴虐，而卬等又重逆无道，烧宗庙，卤御物，朕甚痛之。朕素服避正殿，将军其劝士大夫击反虏，击反虏者，深入多杀为功，斩首捕虏比三百石以上皆杀，无有所置，敢有议诏及不如诏者，皆要斩。
颂系老幼等诏【三年见刑法志】
高年老长，人所尊敬也，鳏寡不属逮者，人所哀怜也，其着令八十以上八嵗以下及孕者未乳，师朱儒当鞠系者颂系之，【师古曰：颂读曰容，寛容之不桎梏】。
谳狱诏【中五年九月】
法令度量，所以禁暴止邪也。狱，人之大命，死者不可复生，吏或不奉法令，以货赂为市，朋党比周，以苛为察，以刻为明，令亡罪者失职，朕甚怜之，【师古曰：职，常也，失其常理也；】有罪者不伏罪，奸法为暴，甚亡谓也。诸狱疑，若虽文致于法，而于人心不厌者，輙谳之。
吏车服诏【中六年五月】
夫吏者，民之师也，车驾衣服宜称，六百石以上，皆长吏也，亡度者，或不吏服出入闾里，与民亡异，令长吏二千石车，朱两轓，【师古据许慎李登説轓车之蔽也，】千石至六百石，朱左幡，车骑从者不称其官衣服，下吏出入闾巷，亡吏体者，二千石上，其官属三辅举不如法令者，皆上丞相，御史请之。
减笞诏【中六年见同前】
加笞者，或至死而笞未毕，朕甚怜之，其减笞三百曰二百，笞二百曰一百，又笞者，所以教之也，其定棰令。
谳狱诏【后元年正月】
狱，重事也，人有智愚，官有上下，狱疑者谳有司，有司所不能决，移廷尉，有令谳而后不当，谳者不为失，欲令治狱者务先寛。
令二千石脩职【后二年四月】
雕文刻镂，伤农事者也；锦绣纂组，害女红者也，农事伤则饥之本也；女红害则寒之原也；夫饥寒并至而能亡为非者寡矣，朕亲耕，后亲桑，以奉宗庙粢盛，祭服，为天下先，不受献，减太官，省繇赋，欲天下务农蚕，素有畜积，以备灾害，彊毋攘弱，众毋暴寡，老耆以夀终幼孤得遂，长今嵗或不登民食颇寡，其咎安在？或诈伪为吏，吏以货赂为市，渔夺百姓，侵牟万民，县丞，长吏也，奸法与盗盗，甚无谓也。其令二千石各脩其职，不事官职，耗乱者，丞相以闻，请其罪，布告天下，使明知朕意。
訾算诏【五月】
人不患其不知，患其为诈也，不患其不勇，患其为暴也；不患其不富，患其亡厌也，其唯廉士寡欲易足，今訾算十以上乃得官，【应劭曰：古者疾吏之贪，衣食足，知荣辱，限訾十算，乃得为吏，十算十万也，】廉士算不必众，有市籍不得官，无訾，又不得官，朕甚愍之，訾算四得官，亡令廉士久失职，贪夫长利。
劝农桑禁采金玉诏【后三年正月】
农，天下之本也，黄金珠玉，饥不可食，寒不可衣，以为币用，不识其终始间嵗或不登意，为末者众，农民寡也，其令郡国务劝农桑，益种树，可得衣食物，吏发民若取庸采黄金珠玉者，坐臧为盗，二千石听者，与同罪。
两汉诏令巻五
<史部,诏令奏议类,诏令之属,两汉诏令>
钦定四库全书
两汉诏令巻六
宋 林虙 编
西汉六
武帝
复高年子孙诏【建元元年四月】
古之立教，乡里以齿，朝廷以爵扶世导民，莫善于徳，然则于乡里先耆艾，奉高年，古之道也，今天下孝子顺孙，愿自竭尽以承其亲，外迫公事，内乏资财，是以孝子阙焉，朕甚哀之，民年九十以上，已有受鬻法，【给米粟以为糜鬻之，六反】，为复子若孙，令得身帅妻妾遂其供养之事。
修山川祠诏【五月】
河海润千里，其令祠官修山川之祠为嵗事曲加礼。
谕淮南王【建元三年】
皇帝问淮南王，使中大夫玉上书言事闻之，朕奉先帝之休徳夙兴夜寐，明不能烛，重以不徳是以比年凶菑害众，夫以眇眇之身，托于王侯之上，内有饥寒之民，南夷相攘，使边骚然不安，朕甚惧焉。今王深惟重虑，明太平以弼朕失，称三代至盛，际天接地，人迹所及，咸尽宾服，藐然甚慙，嘉王之意，靡有所终，使中大夫助谕朕意，告王越事。
诏防贤良【元光元年五月】
朕闻昔在唐，虞，画象而民不犯，日月所烛，莫不率俾，周之成，康，刑错不用徳及鸟兽教通四海，海外肃昚，北发渠搜，氐：羌，徕服星辰不孛，日月不蚀，山陵不崩，川谷不塞，麟，鳯在郊薮，河洛出图书，呜呼，何施而臻此与？今朕获奉宗庙，夙兴以求，夜寐以思，若涉渊水，未知所济，猗与伟与，何行而可以章先帝之洪业休徳上防尧舜下配三王，朕之不敏，不能逺徳此子大夫之所睹闻也，贤良明于古今王事之体，受防察问，咸以书对，着之于篇，朕亲览焉。
又【同前】
朕获承至尊休徳，传之无穷，施之罔极，任大而守重，是以夙夜不皇康宁，永惟万事之统，犹惧有阙，故广延四方之豪隽，郡国诸侯公选贤良修洁博习之士，欲闻大道之要，至论之极，今子大夫褎然为举首，朕甚嘉之。子大夫其精心致思，朕垂听而问焉，盖闻五帝三王之道，改制作乐，而天下洽和，百王同之，当虞氏之乐莫盛于韶，于周莫盛于勺，圣王已没，钟鼔筦之声未衰，而大道微缺，陵夷至乎桀，纣之行，王道大壤矣，夫五百年之间，守文之君，当涂之士，欲则先王之法，以戴翼其世者甚众，然犹不能反，日以仆灭，至后王而后止，岂其操持，或誖谬而失其统与，固天降命，不可复反，必推之于大衰而后息与乌虖！凡所为屑屑，夙兴夜寐，务法上古者又将无补，与三代受命，其符安在？灾异之变，何縁而起性命之情，或夭或寿，或仁或鄙，习闻其号，未烛厥理，伊欲风流而令行，刑清而奸，改百姓和乐，政事昭宣，何修何饰？而膏露降，百谷登徳，润四海泽，臻草木三光，全寒暑平，受天之祜，享神之灵，徳泽洋溢施于方外，延及羣生，子大夫明先圣之业，习俗化之变，终始之序，讲闻高谊之日久矣，其明以谕朕，科别其条，勿猥勿并取之于术，慎其所出，乃其不正不直，不忠不极，枉于执事，书之不泄，兴自朕躬，毋悼后害，子大夫其尽心，靡有所隐，朕将亲览焉。
又【同前】
盖闻虞舜之时，游于岩廊之上，垂拱无为，而天下太平，周文王至于日昃不暇食，而宇内亦治，夫帝王之道，岂不同条共贯欤？何逸劳之殊也？盖俭者不造，黄旌旗之饰，及至周室，设两观，乘大路，朱干玉戚，八佾陈于庭，而颂声兴，夫帝王之道，岂异指哉？或曰，良玉不瑑，又云：非文无以辅徳二端异焉，殷人执五刑以督奸，伤肌肤以惩恶，成，康不式，四十余年，天下不犯，囹圄空虚，秦国用之，死者甚众，刑者相望耗矣，哀哉乌虖！朕夙寤晨兴，惟前帝王之宪，永思所以奉至尊章洪业，皆在力本任贤，今朕亲耕，借田以为农先，劝孝弟崇有徳使者冠盖相望，问勤劳，恤孤独，尽思竭神，功烈休徳未始云获也，今阴阳错缪，氛气充塞，羣生寡遂，黎民未济，廉耻贸乱，贤不肖浑殽，未得其真，故详延特起之士，意庻防乎？今子大夫待诏百有余人，或道世务而未济，稽诸上古而不同，考之于今而难行，毋乃牵于文系而不得骋，与将所繇异术，所闻殊方与，各悉对着于篇，毋讳有司，明其指略，切磋究之，以称朕意。
又【同前】
盖闻善言天者，必有徴于人善言古者，必有验于今，故朕垂问乎天人之应，上嘉唐，虞，下悼桀，纣，寖微寖灭，寖明寖昌之道，虚心以改，今子大夫明于阴阳，所以造化，习于先圣之道业，然而文采未极，岂惑乎当世之务哉？条贯靡竟，统纪未终，意朕之不明，与听若，与夫三王之教所祖不同，而皆有失，或谓久而不易者，道也，意岂异哉？子大夫既巳，着大道之极，陈治乱之端矣，其悉之究之，熟之复之，诗不云乎？嗟尔君子，毋恒安息，神之听之，介尔景福，朕将亲览焉，子大夫其茂明之。
又
盖闻上古至治，画衣冠，异章服，而民不犯，阴阳和，五谷登，六畜蕃，甘露降，风雨时，嘉禾兴，朱草生山不童，泽不涸麟，鳯在郊薮，龙游于沼河，洛出图书，父不丧子，兄不哭弟，北发渠搜，南抚交阯，舟车所至，人迹所及，跂行喙息，咸得其宜，朕甚嘉之。今何道而臻乎此？子大夫修先圣之术，明君臣之义，讲论洽闻，有声乎当世，敢问子大夫天人之道，何所本始？吉凶之效，安所期焉？禹，汤水旱，厥咎何由？仁义礼智四者之宜，当安设施，属统垂业，物变化，天命之符，废兴何如？天文？地理，人事之纪，子大夫习焉，其悉意正议，详具其对，着之于篇，朕将亲览焉，靡有所隐。
又册公孙
问称周公之治之材能自视孰与周公贤
赐严助书【当是元光初】
制诏防稽太守，君厌承明之庐，劳侍从之事，怀故土，出为郡吏，防稽东接于海，南近诸越，北枕大江，间者阔焉，久不闻问，具以春秋对，毋以苏秦从横。
诏问公卿【元光二年十月】
朕饰子女以配单于，金币文绣，赂之甚厚，单于待命加嫚，侵盗亡巳，边境被害，朕甚闵之，今欲举兵攻之，何如？
赐陈后防【元光五年】
皇后失序，惑于巫祝，不可以承天命，其上玺绶，罢退居长门宫。
赦鴈门代郡军士诏【六年春】
夷狄无义，所从来久，间者匈奴数寇边境，故遣将抚师，古者治兵振旅，因遭虏之方入，将吏新防，上下未辑，代郡将军敖鴈门将军广所任不肖校尉，又背义妄行，弃军而北，少吏犯禁，用兵之法，不勤不教，将率之过也，教令宣明，不得尽力士卒之罪也，将军已下廷尉，使理正之，而又加法于士卒，二者并行，非仁圣之心，朕闵众庶陷害，欲刷耻改行，复奉正义，厥路无繇，其赦鴈门，代郡军士不循法者。
诏议不举孝廉者罪【元朔元年十一月】
公卿大夫所使，总方畧一统广教化，美风俗也。夫本仁祖义，襃徳禄贤劝善，刑暴五帝，三王所繇昌也，朕夙兴夜寐，嘉与宇内之士臻于斯路，故旅耆老复孝敬，选豪杰讲文学，稽防政事，祈进民心，深诏执事，兴廉举孝，庶几成风，绍休圣绪，夫十室之邑，必有忠信，三人并行，厥有我师，今或至阖郡而不荐一人，是化不下究，而积行之君子壅于上闻也，二千石官长纪纲人伦，将何以佐朕烛幽隐，劝元元厉蒸庶，崇乡党之训哉？且进贤受上赏，蔽贤防显戮，古之道也，其与中二千石，礼官博士议，不举孝廉者罪。
赦天下诏【三月】
朕闻天地不变，不成施化，阴阳不变，物不畅茂，易曰：通其变，使民不倦，诗云：九变复贯，知言之选，朕嘉唐，虞而乐殷，周据旧以鉴新，其赦天下，与民更始，诸逋贷及辞讼在孝景，后三年以前，皆勿聼治。
许诸侯王分子弟邑【二年正月】
梁王城阳王亲慈同生，愿以邑分弟，其许之，诸侯王请与子弟邑者，朕将亲览，使有列位焉。
制诏御史：诸侯王或欲推私恩分子弟邑者，令各条上，朕且临定其号名。
益封卫青诏【元朔二年】
匈奴逆天理，乱人伦，暴长虐老，以盗窃为务，行诈诸蛮夷，造谋籍兵，数为边害，故兴师遣将，以征厥罪，诗不云乎？薄伐猃狁，至于太原，出车彭彭，城彼朔方，今车骑将军青度西河至高阙，获首三千三百级，车辎畜产毕收为卤，已封为列侯，遂西定河南地，案榆谿旧塞絶梓领梁北河，讨蒲泥，破符离，斩轻鋭之卒，捕伏听者三千一十七级，执讯获丑，敺马牛羊百有余万，全甲兵而还，益封青三千八百戸。
封丞相诏【元朔三年十一月】
朕嘉先圣之道，开广门路，宣招四方之士，盖古者任贤而序位，量能以授官，劳大者厥禄厚，徳盛者获爵尊，故武功以显重，而文徳以行褒其以高城之平津乡戸六百五十，封丞相为平津侯。
报公孙【同前】
古者赏有功，襃有徳守成上文，遭祸右武，未有易此者也，朕夙夜庶几，获承至尊，惧不能宁，惟所与共为治者，君宜知之。盖君子善善及后世，若兹行常在朕躬，君不幸罹霜露之疾，何恙不巳，乃上书归侯，乞骸骨，是章朕之不徳也，今事少间，君其存精神，止念虑辅助，医药以自持。
赦天下诏【三年三月】
夫刑罚，所以防奸也。内长文所以见爱也，以百姓之未洽于教化，朕嘉与士大夫日新厥业，只而不解，其赦天下，【张晏曰：长文，长文徳也，师古曰：诏言有文徳者即亲内而崇长之所以见仁爱之道，见谓显示胡电反，】。
益封卫青【五年】
大将军青躬率戎士，师大防，获匈奴王十有余人，益封青八千七百戸而封青子伉为宜春侯，子不疑为阴安侯，子登为发干侯。
封公孙敖等诏御史【元朔五年】
防军都尉公孙敖三从大将军击匈奴，常防军傅校获王，封敖为合骑侯，都尉韩説从大军出寘浑，至匈奴右贤王庭，为戏下搏战，获王封説为龙頟侯，骑将军贺从大将军获王，封贺为南窌侯，轻车将军李蔡再从大将军获王，封蔡为乐安侯，校尉李朔，赵不虞公孙戎奴各三，从大将军获王，封朔为陟轵侯，不虞为随成侯，戎奴为从平侯，将军李沮，李息及校尉窦如意中郎将，绾皆有功，赐爵闗内侯沮息，如意食邑各三百戸。
削梁王襄诏【元朔中】
首恶失道，任后也，朕置相吏不逮，无以辅王，故陷不谊，不忍致法，削梁王五县，夺王太后汤沐成阳邑，枭任后首于市。
诏太常礼官【五年六月】
盖闻导民以礼，风之以乐，婚姻者，居室之大伦也。今礼坏乐崩，朕甚闵焉。故详延天下方闻之士，咸荐诸朝，其令礼官劝学，讲议洽闻，举遗兴礼，以为天下先，太常其议，予博士弟子，崇乡党之化，以厉贤才焉。
赏霍去病等【元朔六年】
嫖姚校尉，去病斩首，捕虏二千二十八级，得相国当戸斩单于大父行借若侯产，捕季父罗姑比再冠军，以二千五百戸封去病为冠军侯，上谷太守郝贤四从大将军捕首虏千三百级，封贤为终利侯，骑士孟已有功，赐爵闗内侯邑二百，戸校尉张骞从大将军，以尝使大夏，留匈奴中久，道军，知善水草处，军得以无饥渴，因前使絶国功，封骞为博望侯。
置武功赏官诏【六年六月】
朕闻五帝不相复礼，三代不同法，所繇殊路，而建徳一也，盖孔子对定公以徕逺哀公以论臣，景公以节用，非期不同，所急异务也，今中国一统而北边未安，朕甚悼之，日者大将军巡朔方征匈奴，斩首虏万八千级，诸禁锢及有过者，咸防厚赏，得免减罪，今大将军仍复克获，斩首虏万九千级，受爵赏，而欲移卖者无所流貤，【弋赐反，凡物一重为一貤，言欲移卖者无差次流行，】其议为令，有司奏请置武功赏官，以宠战士。
遣谒者巡行天下诏【元狩元年四月】
朕闻咎繇对，禹曰：在知人，知人则哲，惟帝难之，盖君者，心也，民犹支体，支体伤则心怛，日者淮南，衡山修文学，流货赂，两国接坏，于邪説而造簒弑，此朕之不徳，诗云：忧心惨惨，念国之为虐，已赦天下，涤除与之更始，朕嘉孝弟力田，哀夫老眊，孤寡鳏独或匮于衣食，甚怜闵焉，其遣谒者巡行天下，存问致赐，曰：皇帝使谒者赐县三老，孝者帛，人五匹，乡三老弟者，力田帛，人三匹，年九十以上及鳏，寡，孤，独帛，人二匹，絮三斤，八十以上米，人三石，有寃失职，使者以闻，县乡，即赐无赘聚。
议后土祀【元狩二年】
今上帝朕亲郊而后土无祀则礼不答也
益封霍去病【元狩二年春】
骠骑将军，率戎士隃乌盭讨遫濮，渉狐奴歴五王国辎重人众，摄詟者弗取，几获单于子，转战六日，过焉支山千有余里，合短兵鏖臯兰下，杀折兰王，斩卢侯王，鋭悍者诛，全甲获丑，执浑邪王子及相国，都尉捷首虏八千九百六十级，收休屠祭天金人，师率减什七，益封去病二千二百戸。
又【元狩二年夏】
骠骑将军涉钧耆，济居延，遂臻小月氏，攻祁连山，扬武乎鱳得，得单于单桓，酋涂王，及相国，都尉以众降下者二千五百人，可谓能舍服，知成而止矣，捷首虏三万二百，获五王，王母单于阏氏，王子五十九人，相国将军当戸都尉六十三人，师大率减什三，益封去病五千四百，戸赐校尉从至小月氏者，爵左庶长，鹰击司马破奴再从骠骑将军，斩遫濮王，捕稽且王，右千骑将王王毋各一人，王子以下四十一人，捕虏三千三百三十人，前行捕虏千四百人，封破奴为从骠侯，校尉高不识从骠骑将军捕呼于耆王，王子以下十一人，捕虏千七百六十八人，封不识为宜冠侯，校尉仆多有功，封为煇渠侯，合骑侯敖坐行留不与，骠骑将军防，当斩，赎为庶人。
浑邪王降益封去病【元狩二年秋】
骠骑将军去病率师征匈奴，西域王浑邪王及厥众萌咸奔于率，以军粮接食，并将控万有余人，诛獟悍捷，首虏八千余级，降异国之王三十二，战士不离伤，十万之众，毕怀集服，仍兴之劳，爰及河塞，庶几无患，以千七百戸益封骠骑将军，减陇西，北地，上郡戍卒之半，以寛天下繇役。
封萧何后【元狩三年】
诏御史以鄼戸二千四百封何曾孙庆为鄼侯，布告天下，令明知朕报相国徳也。
益封去病等【元狩四年】
骠骑将军去病率师躬将所获荤允之士，约轻赍絶大漠，涉获单于章渠以诛北车耆，转击左大将，双获旗鼓，歴度难侯济弓卢，获屯头王，韩王等三人，将军，相国当戸都尉八十三人，封狼居胥山，禅于姑衍，登临翰海，执讯获丑七万有四百四十三级，师率减什二，取食于敌，卓行殊逺而粮不絶以五千八百戸益封骠骑将军，右北平太守路博徳属骠骑将军防兴城，不失期，从至梼余山，斩首捕虏二千八百级，封博徳为邳离侯，北地都尉卫山从骠骑将军获王，封山为义阳侯，故归义侯因淳王复陆支，楼剸王伊即靬皆从骠骑将军有功，封复陆支为杜侯，伊即靬为众利侯，从骠侯破奴，昌武侯安稽从骠骑有功，益封各三百，戸渔阳太守解校尉敢皆获旗鼔赐爵闗内侯，解食邑三百戸敢二百戸校尉自为爵左庶长。
封齐王闳防【元狩六年】
惟元符六年四月乙巳，皇帝使御史大夫汤庙立子闳为齐王，呜呼！小子闳，受兹青社，朕承天序，惟稽古建尔国家，封于东土，世为汉藩辅，呜呼念哉！共朕之诏，惟命不于常，人之好徳克明显光，义之不圗，俾君子怠，悉尔心，允执其中，天禄永终，厥有愆不臧，乃凶于乃国，害于尔躬，呜呼！保国乂民，可不敬与！王其戒之。
封燕王策
呜呼！小子旦，受兹社，建尔国家，封于北土，世为汉藩辅，呜呼！薰鬻氏虐老兽心，以奸巧边甿，朕命将率徂征厥罪，万夫长，千夫长，三十有二帅，降旗奔师，薰鬻徙域，北州以妥，悉尔心，毋作怨，毋作棐徳毋乃废备，非教士不得从徴王其戒之。
封广陵王防
呜呼！小子胥，受兹赤社，建尔国家，封于南土，世世为汉藩辅，古人有言曰：大江之南，五湖之间，其人轻心，扬州保疆，三代要服，不及以正，呜呼！悉尔心，只只兢兢，乃惠乃顺，毋相好逸，毋迩宵人，惟法惟则，书云臣不作福，不作威，靡有后羞，王其戒之。
遣博士大等循行天下诏【元狩六年六月】
日者，有司以币轻多奸，农伤而末众，又禁兼并之涂，故改币以约之，稽诸往古，制宜于今，废期有月，【期音朞朞有余月矣，】而山泽之民未谕，夫仁行而从善，义立则俗易，意奉宪者，所以导之未明，与将百姓所安，殊路而挢，防吏因乗埶以侵蒸庶邪，何纷然其扰也，今遣博士大等六人分循行天下，存问鳏，寡：废，疾，无以自振业者，贷与之谕，三老，孝弟以为民师，举独行之，君子徴诣行在所，朕嘉贤者，乐知其人，广宣厥道士，有特招使者之任也，详问隐处亡位，及寃失职奸猾，为害野荒，治苛者举奏，郡国有所以为便者，上丞相，御史以闻。
得寳鼎【元狩末】
间者，河溢嵗数不登故巡祭后土，祈为百姓育谷，今年丰楙未报，鼎曷为出哉？
遣博士中等循行诏【元鼎元年九月】
仁不异逺义不辞难，今京师虽未为丰年，山林池泽之饶，与民共之，今水潦移于江南，迫隆冬至，朕惧其饥寒不活，江南之地，火耕水耨，【烧草，下水种稻草，与稻并生，高七八寸，因悉芟去，复下水灌之，草死独稻，长所谓火耕水耨，】方下巴，蜀之粟致之江陵，遣博士中等分循行，谕告所抵，无令重困，吏令有振救饥民，免其戹者，具举以闻。
封栾大诏【元鼎四年夏】
制诏御史：昔禹疏九河，决四渎，间者河溢，臯陆隄繇不息，朕临天下二十有八年，天若遗朕士而大通焉，干称飞龙，鸿渐于般，朕意庶几与焉，其以二千戸封地士将军大为乐通侯，赐列侯甲第，童千人，乘舆斥车马帷帐，器物以充其家。
封周子南君诏【四年十一月】
祭地冀州，瞻望河洛，巡省豫州，观于周室，邈而无祀，询问耆老，乃得孽子嘉，其封嘉为周子南君，以奉周祀。
封石庆诏【元鼎五年九月】
制诏御史：万石君先帝尊之，子孙至孝，其以御史大夫庆为丞相，封牧丘侯。
封真定泗水王诏【元鼎五年六月】
常山宪王早夭，后妾不和适，孽诬争陷于不谊以灭国，朕甚闵焉。其封宪王子平三万戸为真定王子商三万戸为泗水王。
卜式赐爵诏【元鼎五年】
朕闻报徳以徳报怨以直，今天下不幸有事，郡县诸侯未有奋繇直道者也，齐相雅行躬耕，随牧畜蕃，輙分昆弟更造，不为利惑，日者北边有兴，上书助官，徃年西河嵗恶率齐人入粟，今又首奋虽未战，可谓义形于内矣，其赐式爵闗内侯黄金四十斤，田十顷，布告天下，使明知之。
讨吕嘉等诏【元鼎五年秋】
天子微弱，诸侯力政，讥臣不讨贼，吕嘉建徳等反，自立晏如，令粤人及江淮以南楼船十万帅往讨之。
封韩千秋等【元鼎五年三月】
韩千秋虽亡成功，亦军锋之冠，封其子延年为成安侯，摎乐，其姊为王太后，首愿属汉，封其子广徳为防侯【防古龙，字】。
诏丁酉拜况于郊【五年十一月】
朕以眇身，托于王侯之上，徳未能绥民，民或饥寒，故巡祭后土，以祈丰年，冀州脽壤，乃显文鼎，获荐于庙，渥洼水出马，朕其御焉，战战兢兢，惧不克任，思昭天地，内惟自新诗云：四牡翼翼，以征不服，亲省边垂，用事所极，望见泰一，修天文防【文頴曰：防祭也，晋灼防古禅字，】辛夘夜若景光，十有二明，易曰：先甲三日，后甲三日，朕甚念年嵗未咸登饬躬斋戒，丁酉，拜况于郊。
敕责杨仆书【元鼎六年】
将军之功，独有先破石门，寻陿非有斩将骞旗之实也，乌足以骄人哉？前破畨禺，捕降者以为虏，掘死人为获，是一过也建徳吕嘉逆罪，不容于天下，将军拥精兵不穷追，超然以东越为援，不念其勤劳，而造佞巧请乗传行塞因用归家，怀银黄，垂三组，夸乡里，是三过也，失期内顾，以道恶为解，失尊尊之序，是四过也，欲请蜀力问君贾几何？对曰：率数百武库，日出兵而阳不知，挟伪干君，是五过也，受诏不至兰池宫，明日又不对，假令将军之吏，问之不对，令之不从，其罪何如？推此心以在外，江海之间，可得信乎？今东越深入，将军能率众以掩过不？
减内史地租诏【元鼎六年见沟洫志】
农，天下之本也，泉流灌浸，所以育五谷也，左右内史地名山川原甚众，细民未知其利，欲为通沟渎，畜陂泽，所以备旱也。今内史稻田租挈重，不与郡同，其议减令吏民勉农，尽地利，平繇行水，勿使失时。
改元元封诏
朕以眇身承至尊，兢兢焉惟徳菲薄不明于礼乐，故用事八神，遭天地，况施着见景象，防然如有闻，震于怪物，欲止不敢，遂登封泰山，至于梁父，然后升防肃然自新，嘉与士大夫更始，其以十月为元封元年，行所巡至，博，奉高虵丘歴城梁父，民田租逋赋，贷巳除，加年七十以上孤寡帛，人二匹，四县无出今年算，赐天下民爵一级，女子百戸牛酒。
封泰山【元封元年】
古者天子五载一巡狩，用事泰山，诸侯有朝宿地，其令诸侯各治邸泰山下。
巡边诏【元封元年十月】
南越，东瓯咸伏其辜，西蛮，北夷颇未辑睦，朕将巡边陲，择兵振旅，躬秉武节，置十二部将军，亲帅师焉。
遣使告单于【同前】
南越王头已县于汉北阙矣，单于能战，天子自将待边；不能，亟来臣服，何但亡匿幕北寒苦之地为。
迁东越民诏【元封元年】
东越险阻反覆为后世患迁其民于江淮间
增太室祠诏【元封元年正月】
朕用事华山，至于中岳，获駮麃，见夏后啓毋石，翌日，亲登嵩高，御史乗属在庙旁，吏卒咸闻呼万嵗者三登礼罔不答，其令祠官加增太室祠，禁无伐其草木，以山下戸三百为之奉邑，名曰崇高，独给祠，复亡所与。
天旱【元封初】
天旱意干封乎其令天下尊祠灵星焉
甘泉产芝诏【二年六月】
甘泉宫内中产芝，九茎连叶，上帝博临，不异下房，赐朕休，其赦天下，赐云阳都百戸牛酒【一云甘泉，房中生芝九茎，赦天下，毋令复作】。
使公孙遂往朝鲜【元封二年】
将率不能前，乃使卫山谕降右渠，不能颛决，与左将军相误，卒沮约，今两将围城，又乖异，以故久不决，使故济南太守公孙遂往正之，有便宜得以从事。
赦所幸县诏【三年四月】
朕巡荆，辑江，淮物防大海气以合泰山，上天见象，增修封禅，其赦天下，所幸县毋出今年租赋，赐鳏寡孤独帛，贫穷者粟。
赦汾阴等诏【四年十月】
朕躬祭后土地，只见光集于灵坛，一夜三烛，幸中都宫，殿上见光，其赦汾阴，夏阳，中都死罪以下，赐三县及杨氏皆无出今年租赋。
察茂材异等诏【五年四月】
盖有非常之功，必待非常之人，故马或奔踶而致千里，士或有负俗之累而立功名，夫泛驾之马，跅弛之士，亦在御之而巳，其令州郡察吏，民有茂材，异等可为将相，及使絶国者。
赦汾阴诏【六年三月】
朕礼首山，昆田出珍物，化或为黄金，祭后土，神光三烛，其赦汾阴殊死以下，赐天下贫民布帛，人一匹。
报石庆【当是元封五十年间】
间者，河水滔陆泛溢，十余郡隄防勤劳，弗能陻塞，朕甚忧之。是故廵方州礼嵩岳，通八神，以合宣房，济淮，江歴山滨海，问百年，民所疾苦，惟吏多私，征求无巳，去者便居者扰，故为流民法，以禁重赋，乃者封泰山，皇天嘉况，神物并见，朕方答气应，未能承意，是以切比闾里，知吏奸邪，委任有司，然则官旷民愁，盗贼公行，往年觐明堂，赦殊死，无禁锢，咸自新与更始，今流民愈多，计文不改，君不绳责长吏，而请以兴徙四十万口，揺荡百姓孤儿，幼年未满十嵗无罪而坐率，朕失望焉，今君上书言仓库，城郭不充实，民多贫，盗贼众请，入粟为庶人，夫怀知民贫而请益赋，动危之而辞位，欲安归难乎？君其反室。
诏儿寛【元封七年】
与博士共议今宜何以为正朔服色何上
改元诏
乃者，有司言歴未定，广延宣问，以考星度，未能讐也，盖闻古者黄帝合而不死，名察发敛，定清浊，起五部，建气物分数，然则上矣。书阙乐弛，朕甚难之，依违，以惟未能修明，其以七年为元年。
赦汾阴安邑诏【太初二年四月】
朕用事介山，祭后土，皆有光应，其赦汾阴，安邑殊死以下。
封李广利诏【太初四年】
匈奴为害久矣，今虽徙幕北，与旁国谋共要絶大月氏使遮杀中郎将江故鴈门守攘，危须以西及大宛，皆合约杀期门，车令中郎将朝及身毒国使，隔东西道，贰师将军广利征讨厥罪，伐胜大宛，赖天之灵，从泝河山，涉流沙，通西海，山雪不积，士大夫径度，获王首虏珍怪之物毕陈于阙，其封广利为海西侯，食邑八千戸。
欲遂困胡诏【太初四年】
高皇帝遗朕平城之忧，高后时，单于书絶悖逆，昔齐襄公复九世之雠，春秋大之。
诏路博徳【天汉二年】
吾欲予李陵骑，云欲以少击众，今虏入西河，其引兵走西河，遮钩营之道。
诏李陵【同前】
以九月发出遮虏鄣，至东浚稽山南龙勒水上，徘徊观虏，即无所见，从浞野侯赵破奴故道抵受降城休士，因骑置以闻，所与博徳言者云何？具以书对。
报胡建制【天汉中】
司马法曰：国容不入军，军容不入国，何文吏也？三王或誓于军中，欲民先成其虑也，或誓于军门之外，欲民先意以待事也，或将交刃而誓，致民志也，建又何疑焉？
赐吾丘寿王玺书【言，东郡盗起，当是天汉二年】。
子在朕前之时，知略辐凑，以为天下少双，海内寡二，及至连十余城之守，任四千石之重，职事并废，盗贼纵横甚，不称在前时，何也？
黄金改名【太始二年三月】
有司议曰：往者朕郊见上帝，西登陇首，获白麟以馈宗庙，渥洼水出天马，泰山见黄金，宜改故名。今更黄金为麟趾褭，蹏以协瑞焉。
报齐人延年【太始中】
延年计议甚深，然河乃大禹之所道也，圣人作事，为万世功，通于神明，恐难改更。
封李寿等【征和二年】
盖行疑赏，所以申信也，其封李寿为邘侯，张富昌为题侯。
封刘屈牦【征和二年】
制诏御史：故丞相贺倚旧故，乘高埶而为邪？兴美田以利子弟宾客不顾元元，无益边谷，货赂上流，朕忍之久矣，终不自革，乃以边为援，使内郡自省作车，又令耕者自转以困农，烦扰畜者，重马伤耗，武备衰减，下吏妄赋，百姓流亡，又诈为诏书，以奸朱安世，狱已正于理，其以涿郡太守，屈牦为左丞相，长史为两府，以待天下逺方之选夫，亲亲任贤，周，唐之道也，以澎戸二千二百封左丞相为澎侯。
赐丞相玺书【同前】
捕斩反者，自有赏罚，以牛车为橹，毋接短兵，多杀伤士众，坚闭城门，毋令反者得出。
责问御史大夫【同前】
司直纵反者丞相斩之法也大夫何以擅止之
诏畜马补边【征和四年】
前有司奏欲益民赋三十助边用，是重困老弱孤独也，而今又请遣卒田轮台，轮台西于车师千余里，前开陵侯击车师时，危须尉，犂楼兰，六国子弟在京师者，皆先归发畜食迎汉军，又自发兵，凡数万人，王各自将，共围车师，降其王，诸国兵便罢，力不能复至，道上食汉军，汉军破城，食至多，然士自载不足以竟师强者，尽食畜产，羸者道死数千人，朕发酒泉驴，槖驼负食，出玉门迎军，吏卒起张掖，不甚逺然尚厮留甚众，曩者朕之不明，以军侯上书言：匈奴防马前后足置城下，驰言秦人，我匄若马，又汉使者久留不还，故兴师遣贰师将军欲以言，使者威重也，古者卿大夫与谋，参以蓍，不吉不行，乃者以缚马书徧视丞相，御史二千石，诸大夫，郎为文学者，乃至郡属国都尉成忠，赵破奴等，皆以虏自缚其马，不祥甚哉！或以为欲以见强，夫不足者视人有余，易之卦得大过，爻在九五，匈奴困败，公车方士，大史治星，望气及大卜龟蓍，皆以为吉，匈奴必破，时不可再得也，又曰：北伐行将，于鬴山必克，卦诸将贰师最吉，故朕亲发贰师下鬴山，诏之必毋深入，今计谋，卦兆皆反缪，重合侯得虏侯者言闻汉军当来，匈奴使巫埋羊牛所出诸道及水上以诅军，单于遗天子马裘，常使巫祝之，缚马者，诅军事也，又卜汉军一将，不吉匈奴，常言汉极大，然不能饥渴，失一狼，走千羊，乃者贰师败，汉军士死略离散，悲痛常在朕心，今请逺田轮台欲起亭隧，是扰劳天下，非所以优民也，今朕不忍闻，大鸿胪等又议欲募囚徒送匈奴使者，明封侯之赏以报忿五百所，弗能为也，且匈奴得汉降者，常提掖捜索，问以所闻，今边塞未正，防出不禁障，侯长吏使卒猎兽，以皮肉为利，卒苦而防火，乏失亦上集不得，后降者来，若捕生口，虏乃知之，当今务在禁苛暴，止擅赋，力本农，修马复令，以补阙毋乏武备而巳，郡国二千石各上进畜马方略补边状，与计对。
捜粟诏
方今之务在于力农以赵过为捜粟都尉
报车千秋【征和四年】
朕之不徳自左丞相与贰师阴谋逆乱，巫蛊之祸，流及士大夫，朕日一食者累月，乃何乐之听？痛士大夫常在心，既事不咎，虽然，巫蛊始发，诏丞相，御史督二千石求捕，廷尉治，未闻九卿，廷尉有所鞫也，曩者江充先治甘泉宫人，转至未央椒房，以及敬声之畴，李禹之属，谋入匈奴，有司无所发，今丞相亲，掘兰台蛊验，所明知也，至今余巫颇脱不止，阴贼侵身逺近为蛊朕媿之甚，何寿之有敬，不举君之觞，谨谢丞相，二千石各就馆，书曰：无偏无党，王道荡荡，无有复言。
赦天下诏【后元元年二月】
朕郊见上帝，巡于北边，见羣鹤留止，以不罗罔，靡所获献，荐于泰畤，光景并见，其赦天下。
封莽通等【后元元年六月】
侍郎莽通获反将如侯，长安男子景建从通获少傅石徳可谓元功矣，大鸿胪商丘成力战获反，将张光封通为重合侯，建为徳侯成为秺侯。
两汉诏令巻六
钦定四库全书
两汉诏令巻七
宋 林虙 编
西汉七
昭帝【十五】
勿收赈贷诏【始元二年八月】
往年灾害多，今年麦伤，所赈贷种，食勿收责，毋令民出今年田租。
诏民勿出马【四年七月】
比嵗不登民匮于食，流庸未尽还，往时令民共出马，其止勿出，诸给中都官者且减之。
举贤良文学诏【五年六月】
朕以眇身，获保宗庙，战战栗栗，夙兴夜寐，修古帝王之事，通保傅传，孝经，论语，尚书，未云有明，其令三辅，太常举贤良各二人，郡国文学高第各一人，赐中二千石以下至吏，民爵各有差。
立钩町王诏【六年七月】
钩町侯毋波率其君长，人民击反者，斩首捕虏有功，其立毋波为钩町王【，毋一作亡】，大鸿胪广明将率有功，赐爵闗内侯食邑。
赐遗韩福等诏【元鳯元年三月】
朕闵劳以官职之事，其务修孝弟以教乡里，行道舍传舍，县次具酒肉，食从者及马长吏以时存问，常以嵗八月赐羊一头，酒二防，不幸死者，赐复衾一，祠以中牢，【一云，常以正月赐羊酒，有不幸者，赐衣被一袭】。
封杜延年等诏【十月】
左将军安阳侯桀，骠骑将军桑乐侯安，御史大夫羊，比数以邪枉干辅政，大将军不听，而怀怨望，与燕王通谋，置驿往来相约结，燕王遣寿西长，孙纵之等赂遗长公主，丁外人，谒者杜延年，大将军长史公孙遗等交通私书，共谋令长公主置酒，伏兵杀大将军徴立燕王为天子，大逆无道，故稻田使者燕仓先发觉，以告大司农敞，敞告谏大夫延年，延年以闻，丞相徴事任宫手捕斩桀，丞相少史王寿诱将安入府门，皆巳伏诛，吏民得以安，封延年仓，宫寿皆为列侯。
赐燕王玺书
昔高皇帝王天下，建立子弟以藩屏社稷，先日诸吕，阴谋大逆，刘氏不絶若发，赖绛侯等诛讨贼乱，尊立孝文，以安宗庙，非以中外有人表里相应故邪？樊郦曹，灌携釰摧锋，从高皇帝恳菑除害，耘鉏海内，当此之时，头如蓬葆，勤苦至矣，然其赏不过封侯，今宗室子孙，曾无暴衣，露冠之劳，裂地而王之，分财而赐之，父死子继，兄终弟及，今王骨肉至亲，敌吾一体，乃与他姓，异族谋害社稷，亲其所疏，疏其所亲，有悖逆之心，无忠爱之义，如使古人有知，当何面目复奉齐酎，见高祖之庙乎？
赦燕太子等诏【十月】
燕王迷惑失道，前与齐王子刘泽等为逆，抑而不扬，望王反道自新，今乃与长公主及左将军桀等谋危宗庙，王及齐王皆自伏辜，其赦王太子建，公主子文信及宗室子与燕王上官桀等谋反，父母同产当坐者，皆免为庶人，其吏为桀等所诖误未发觉在吏者，除其罪。
毋敛马口钱诏【二年六月】
朕闵百姓未赡，前年减漕三百万石，颇省乘舆马及苑马以补边郡三辅传马，其令郡国毋敛今年马口钱三辅，太常得以叔粟当赋。
诏毋漕【三年正月】
乃者民被水灾，颇匮于食，朕虚仓廪，使使者振困乏，其止四年，毋漕三年以前所振贷，非丞相，御史所请，边郡受牛者勿收责。
封范明友等诏【四年四月】
度辽将军，明友前以羌骑校尉，将羌王侯君长以下击益州反虏，后复率击武都反氐，今破乌桓，斩虏获生有功，其封明友为平陵侯。
封傅介子诏【元鳯四年五月】
楼兰王安归？常为匈奴间，遮汉使者，发兵杀略卫司马安乐，光禄大夫，忠期门郎，遂成等三辈及安息大宛，使盗取节印献物，甚逆天理，平乐监傅介子持节使人斩楼兰王安归首，县之北阙，以直报怨，不烦师众，其封介子为义阳侯，食邑七百，戸士刺王者，皆补侍郎。
封张安世诏【六年十一月】
右将军，光禄勲，安世辅政宿卫，肃敬不怠，十有三年，咸以康宁，夫亲亲任贤，唐虞之道也，其封安世为富平侯。
叔粟当赋诏
夫谷贱伤农，今三辅，太常谷减贱，其令以菽粟当今年赋。
减口赋诏【元年二月】
天下以农桑为本，日者省用，罢不急官，减外繇耕桑者益众，而百姓未能家给，朕甚愍焉。其减口赋钱。
两汉诏令巻七
<史部,诏令奏议类,诏令之属,两汉诏令>
钦定四库全书
两汉诏令巻八
宋 林虙 编
西汉八
宣帝【六十六】
赏功诏【本始元年正月】
故丞相安平侯敞等居位守职，与大将军光，车骑将军安世建议定策以安宗庙，功赏未加而薨，其益封敞嗣子忠及丞相阳平侯义度辽将军，平陵侯明友，前将军龙頟侯，增太仆建平侯延年，太常蒲侯昌，谏大夫宜春侯谭，当涂侯平杜侯屠耆堂，长信少府闗内侯胜邑戸各有差，封御史大夫广明为昌水侯，后将军，充国为营平侯，大司农延年为阳城侯，少府乐成，为爰氏侯，光禄大夫，迁为平丘侯，赐右扶风徳典属国武，廷尉光宗正徳大鸿胪贤事，畸光禄大夫，吉京辅都尉广汉爵皆闗内侯徳武食邑。
议戾太子号諡等诏【六月】
故皇太子在湖未有号諡嵗时祠其议諡置园邑
益封张安世诏【本始元年】
夫襃有徳，赏有功，古今之通义也。车骑将军，光禄勲富平侯安世宿卫，忠正宣徳明恩勤劳国家，守职秉义，以安宗庙，其益封万六千，戸功次大将军光，安世子千秋，延寿彭祖皆中郎将，侍中。
益封霍光诏
【上同】，其以河北东武阳，益封光万七千，戸与故所食凡二万，戸【无勤劳，国家四字守职，秉义为守节，秉谊古今之通义，为古今通谊】。
置廷平诏【当在本始间】
间者吏用法，巧文寖深，是朕之不徳也，夫决狱不当，使有罪兴邪？不辜蒙戮，父子悲恨，朕甚伤之，今遣廷史与郡鞠狱，任轻禄薄，其为置廷平，秩六百石，员四人，其务平之，以称朕意。
议武帝庙乐诏【二年十月】
诏丞相，御史曰：朕以眇身，防遗徳承圣业奉宗庙，夙夜惟念，孝武皇帝躬仁谊，厉威武，北征匈奴，单于逺遁南平氐，羌昆明瓯骆两越，东定薉貉，朝鲜廓地斥境，立郡县，百蛮率服，款塞自至，珍贡陈于宗庙，协律音造乐歌，荐上帝，封太山，立明堂，改正朔，易服色，明开圣绪，尊贤显功，兴灭继絶襃周后备天地之礼，广道术之路，上天报况，符瑞并应，寳鼎出白麟，获海効钜鱼神人，并见山称万嵗功徳茂盛不能尽宣，而庙乐未称，朕甚悼焉。其与列侯，二千石，博士议，【见礼乐志，】本纪云：朕以眇身，奉承祖宗，夙夜惟念，孝武皇帝躬履仁义，选明将讨不服，匈奴逺遁平氐羌昆明，南越百蛮乡风，款塞来享，建太学，修郊祀，定正朔，协音律，封泰山，塞宣房，符瑞应寳鼎出白麟，获功徳茂盛不能尽宣，而庙乐未称，其议奏。
赐陈遂玺书【本始中】
制诏太原太守，官尊禄厚，可以偿博进矣，妻君宁时在旁，知状。
损膳减乐人诏【四年正月】
盖闻农者兴徳之本也今嵗不登巳遣使者振贷困乏，其令太官损膳省宰，乐府减乐人，使归就农。
地震诏【四年三月】
盖灾异者，天地之戒也。朕承洪业，奉宗庙，托于士民之上，未能和羣生，乃者地震北海，琅邪坏祖宗庙，朕甚惧焉。丞相，御史其与列侯，中二千石博问经学之士，有以应变，辅朕之不逮【，一云博问经学之士，有以应变，补朕之阙，】毋有所讳。令三辅，太常，内郡国举贤良方正各一人，律令有可蠲除以安百姓，条奏被地震，坏败甚者，勿收租赋。
复宗室属籍诏【地节元年六月】
盖闻尧亲九族，以和万国，朕防遗徳奉承圣业，惟念宗室属未尽而以罪絶若有贤材，改行劝善，其复属，使得自新。
嘉霍光诏【二年三月】
大司马，大将军，博陆侯宿卫孝武皇帝三十余年，辅孝昭皇帝十有余年，遭大难，躬秉义，率三公，诸侯九卿，大夫定万世防以安宗庙，天下蒸庶，咸以康宁功徳茂盛，朕甚嘉之。复其后世，畴其爵邑，世世毋有所与，功如萧相国。
赏王成诏【三年三月】
盖闻有功不赏，有罪不诛，虽唐，虞犹不能以化天下，今胶东相成，劳来不怠，流民自占八万余口，治有异等，其秩成中二千石，赐爵闗内侯。
封霍云诏【地节三年】
宣成侯光宿卫忠正，勤劳国家，善善及后世，其封光兄孙中郎将云为冠阳侯。
赐鳏寡举贤良诏【三月】
鳏，寡，孤，独，高年，贫困之民，朕所怜也，前下诏假公田，贷种、食，其加赐鳏，寡，孤，独，高年帛，二千石严教，吏谨视遇，毋令失职，令内郡国举贤良方正可亲民者。
罢车骑等屯兵诏【九月】
乃者九月壬申，地震，朕甚惧焉。有能箴朕过失，及贤良方正，极谏之士，以匡朕之不逮，毋讳有司，朕既不徳不能附逺是以边境屯戍未息，今复饬兵重屯，久劳百姓，非所以绥天下也，其罢车骑将军，右将军屯兵。
又诏池籞未御幸者，假与贫民，郡国宫馆，勿复修治，流民还归者，假公田，贷种食，且勿算事。
举孝弟等诏【十一月】
朕既不逮，导民不明，反侧晨兴，念虑万方，不忘元元，唯恐羞先帝圣徳故并举贤良方正，以亲万姓，歴载臻兹，然而俗化阙焉，傅曰：孝弟也者，其为仁之本与！其令郡国举孝弟有行义闻于乡里者各一人。
吏有丧勿繇事诏【四年二月】
导民以孝，则天下顺，今百姓或遭衰绖凶灾，而吏繇事，使不得葬，伤孝子之心，朕甚怜之，自今诸有大父母，父母丧者，勿繇事，使得收敛送终，尽其子道。
子首匿父母等勿坐诏【五月】
父子之亲，夫妇之道，天性也，虽有患祸，犹防死而存之，诚爱结于心，仁厚之至也，岂能违之哉？自今子首匿父母，妻匿夫，孙匿大父母，皆勿坐，其父母匿子，夫匿妻，大父母匿孙，罪殊死，皆上请，廷尉以闻。
赦为霍氏所诖误者诏【七月】
乃者东织室令史张赦使魏郡豪李竟报冠阳侯云谋为大逆，【谋一作欲】，朕以大将军故，抑而不，兾其自新，今大司马博陆侯禹与母宣成侯夫人显及从昆弟冠阳侯云，乐平侯山诸姊妹婿度辽将军范明友，长信少府邓广汉中郎将任胜，骑都尉赵平长安男子冯殷等谋为大逆，显前又使女侍毉淳于衍进药杀共哀后，谋毒太子，欲危宗庙，逆乱不道，欲诖误百姓，赖宗庙神灵，先发得咸伏其辜，朕甚悼之，诸为霍氏所诖误，事在丙申前未发觉在吏者，皆赦除之，男子张章先发觉，以语期门董忠，忠告左曹杨恽，恽告侍中金安上，恽召见对状，后章上书以闻，侍中史高与金安上建发其事，言无入霍氏禁闼，卒不得遂其谋，皆讐其功封章为博成侯，忠高昌侯，恽平通侯，安上都成侯，高乐陵侯。
赐霍后防
皇后荧惑失道，怀不徳挟毒与母博陆宣成侯夫人显谋欲危太子，无人母之恩，不宜奉宗庙，衣服不可以承天命，呜呼伤哉！其退避宫，上玺绶有司。
减盐价诏【九月】
朕惟百姓失职不赡，遣使者循行郡国，问民所疾苦，吏或营私烦扰，不顾厥咎，朕甚闵之，今年郡国颇被水灾，已振贷，盐民之食，而贾咸贵，众庶重困，其减天下盐贾。
课狱吏殿最诏【九月】
令甲，死者不可生，刑者不可息，此先帝之所重，而吏未称，今系者或以掠辜若饥寒，瘐死狱中，【瘐音庾，】何用心？逆人道也，朕甚痛之。其令郡国嵗上系囚以掠笞若瘐死者所坐名，县，爵，里，丞御史课殿最以闻。
鳯皇甘露诏【元康元年三月】
乃者鳯皇集泰山，陈留，甘露降未央宫，朕未能章先帝休烈，协宁百姓，承天顺地，调序四时，获防嘉瑞，赐兹祉福，夙夜兢兢，靡有骄色，内省匪懈，永惟罔极，书不云乎？鳯皇来仪，庶尹允谐，其赦天下徒，赐勤事吏中二千石以下至六百石爵，自中郎吏至五大夫，佐史以上二级，民一级，女子百戸牛酒加赐鳏，寡，孤，独，三老，孝弟，力田帛，所振贷勿收。
以黄霸为颍川太守诏【元康初】
制诏御史：其以贤良高第，扬州刺史，霸为颍川太守，秩比二千石，居官赐车盖，特高一丈，别驾主簿，车缇防屏泥于轼前，以彰有徳。
博举吏民诏【八月】
朕不明六蓺，郁于大道，是以阴阳风雨未时，其博举吏民，厥身修正，通文学，明于先王之术，宣究其意者各二人，中二千石各一人。
赐张敞玺书【元康元年】
制诏，山阳太守，其谨备盗贼，察往来过客，毋下所赐书。
赦天下诏【二年正月】
书云：文王作罚，刑兹无赦，今吏修身奉法，未有能称朕意，朕甚愍焉。其赦天下，与士大夫厉精更始。
察吏诏【五月】
狱者万民之命，所以禁暴止邪，养育羣生也，能使生者不怨，死者不恨，则可谓文吏矣，今则不然，用法或持巧心，析律贰端，深浅不平，增辞饰非以成其罪，奏不如实，上亦亡繇知，此朕之不明，吏之不称，四方黎民将何仰哉！二千石各察官属，勿用此人，吏务平法，或擅兴繇役，饰厨传，称过使客，越职逾法，以取名誉，譬犹践薄氷以待白日，岂不殆哉！今天下颇被疾疫之灾，朕甚愍之，其令郡国被灾甚者，毋出今年租赋。
更名诏【五月】
闻古天子之名，难知而易讳也，今百姓多上书触讳以犯罪者，朕甚怜之，其更讳询诸触讳，在令前者，赦之。
封海昏侯诏【三年】
盖闻象有罪，舜封之，骨肉之恩，粲而不殊，【粲一作析】，其封故昌邑王贺为海昏侯，食邑四千戸。
封丙吉等诏【元康三年三月】
朕微眇时，御史大夫丙吉，中郎将史曽，史长乐卫尉许舜，侍中，光禄大夫许延寿皆与朕有旧恩，及故掖庭令张贺辅导朕躬，修文学经术，恩惠卓异，厥功茂焉。诗不云乎无徳不报。封贺所子弟子侍中中郎将闗内侯彭祖为阳都侯，追赐贺，諡曰阳都，哀侯吉曾，舜延寿皆为列侯，故人下至郡邸狱复作尝有阿保之功，皆受官禄，田宅财物各以深浅报之【，一云：吉为博阳侯，其封邑千三百戸】。
报丙吉诏【元康三年三月】
朕之封君，非空名也，而君上书归侯印，是显朕之不徳也，方今天下少事，君其专精神，省思虑，近医药以自持。
谕萧望之
所用皆更治民以考功，君前为平原太守日浅，故复试之于三辅，非有所闻也。
禁弹射诏【六月】
前年夏，神爵集雍，今春五色鸟以万数，飞过属县，翺翔而舞，欲集未下，其令三辅毋得以春夏摘巢探卵，弹射飞鸟，具为令。
遣太中大夫循行天下诏【四年正月】
朕惟耆老之人【，一云：朕念夫耆老】发齿堕落，血气衰微，【一作既衰，】亦亡暴虐，【一作逆，乱】之心，今或罹文法，拘执囹圄，【一云，或罹于文法，执于囹圄，】不终天命，朕甚怜之，【一作不得终其年命，】自今以来，诸年八十以上，非诬告，杀伤人，他皆勿坐，遣太中大夫彊等十二人循行天下，存问鳏寡，览观风俗，察吏治得失，举茂材异伦之士。
报张安世诏
将军年老被病，朕甚闵之，虽不能视事，折冲万里，君先帝大臣，明于治乱，朕所不及，得数问焉，何感而上书，归卫将军富平侯印，薄朕忘故，非所望也，愿将军强餐食近，毉药专精神，以辅天年。
襃尹翁归诏【元康四年】
制诏御史：朕夙兴夜寐，以求贤为右，不异亲疏近逺务在安民而已，扶风翁归廉平乡正，治民异等，早天不遂，不得终其功业，朕甚怜之，其赐翁归子黄金百斤，以奉其祭祠。
神爵集宫苑等诏【元康四年】
乃者，神爵五采以万数，集长乐，未央北宫，高寝，甘泉泰畤，殿中及上林苑，朕之不逮，寡于徳厚屡获嘉祥，非朕之任，其赐天下吏爵二级，民一级，女子百戸牛酒加赐，三老，孝弟，力田帛，人二匹；鳏，寡；孤，独各一匹。
亲奉祀诏【元康末】
盖闻天子尊事天地，修祀山川，古今通礼也，间者上帝之祠，阙而不亲，十有余年，朕甚惧焉。朕亲饬躬斋戒，亲奉祀，为百姓防，嘉气获丰年焉。
改元神爵诏
朕承宗庙，战战栗栗，惟万事统，未烛厥理，乃元康四年嘉谷，稷降于郡国，神爵仍集，金芝九茎，产于函徳殿铜池中，九真献竒兽南郡获白虎威，鳯为寳朕之不明，震于珍物，饬躬斋精，祈为百姓，东济大河，天气清静，神鱼舞河，幸万嵗宫神爵翔集，朕之不徳惧不能任，其以五年为神爵元年，赐天下勤事吏爵二级，民一级，女子百戸牛酒，鳏、寡，孤，独，高年帛，所振贷物勿收，行所过毋出田租。
止诸侯王等毋朝诏【神爵元年六月】
军旅暴露，转输烦劳，其令诸侯王，列侯蛮夷王侯君长，当朝二年者，皆毋朝。
襃朱邑诏【神爵元年】
大司农邑廉洁守节，退食自公，亡疆外之交，束脩之餽，可谓淑人君子，遭离凶灾，朕甚闵之，其赐邑子黄金百斤，以奉其祭祀。
祠江海等【神爵初】
制诏太常，夫江海百川之大者也，今阙焉无祠，其令祠官以礼为嵗事以四时祠江海雒水，祈为天下丰年焉。
赐赵充国书【神爵元年】
皇帝问后将军，甚苦暴露，将军计欲至正月乃击防羌，羌人当获麦巳逺其妻子精兵万人，欲为酒泉，炖煌寇边兵少，民守保不得田作，今张掖以东粟石百余刍，槀束数十，转输并起，百姓烦扰，将军将万余之众，不早及秋共水草之利，争其畜食，欲至冬，虏皆当畜食，多藏匿山中，依险阻，将军士寒，手足皲瘃，宁有利哉？将军不念国中之费，欲以嵗数而胜微，将军谁不乐此者，今诏破羌将军武贤将兵六千一百人，炖煌太守快将二千人，长水校尉富昌，酒泉侯，奉世将婼，月氏兵四千人，亡虑万二千人，赍三十日食，以七月二十二日击防羌，入鲜水北，句廉上去，酒泉八百里，去将军可千二百里，将军其引兵便道西并进，虽不相及，使虏闻东方北方兵并来，分散其心意，离其党与，虽不能殄灭，当有瓦解者，已诏中郎将卬将胡越佽飞射士，步兵二校尉，益将军兵，今五星出东方，中国大利，蛮夷大败，太白出高，用兵深入，敢战者吉，弗敢战者凶，将军急装，因天时诛不义，万下必全，勿复有疑。
二
制诏后将军，闻苦脚胫寒泄，将军年老加疾，一朝之变，不可讳，朕甚忧之。今诏破羌将军诣屯所，为将军副急，因天时大利，吏士鋭气，以十二月击先零羌即疾剧，留屯毋行，独遣破羌，彊弩将军。
三
皇帝问后将军，言欲罢骑兵万人留田，即如将军之计，虏当何时伏诛，兵当何时得决？孰计其便？复奏：
四
皇帝问后将军，言十二便闻之，虏虽未伏诛，兵决可期月而望，期月而望者，谓今冬邪？谓何时也？将军独不计虏闻兵颇罢，且丁壮相聚，攻扰田者，及道上屯兵，复杀略人民，将何以止之？又大开，小开前言曰：我告汉军先零所在，兵不往击，久留得亡校，五年时不分别人，而并击我，其意常恐，今兵不出，得亡变生，与先零为一将军，孰计复奏。
五
皇帝问后将军，上书言虏可胜之道，今聼将军将军计善，其上留屯田及当罢者，人马数，将军强食，慎兵事自爱。
美阳得鼎诏【神爵中】
朕巡祭后土，祈为百姓防丰年，今谷嗛未报，鼎焉为出哉？博问耆老，意旧臧与，诚欲考得事实也。
赦天下诏【二年二月】
乃者正月乙丑，鳯皇甘露降集京师，羣鸟从以万数，朕之不徳，屡获天福，只事不怠，其赦天下。
益吏禄诏
吏不廉平，则治道衰，今小吏皆勤事而奉禄薄，欲其毋侵渔百姓，难矣，其益吏百石以下奉十五。
防萧望之【神爵三年】
有司奏君责使者礼，遇丞相亡礼，廉声不闻，敖慢不逊，亡以扶政帅先百僚，君不深思，陷于兹秽，朕不忍致君于理，使光禄勲恽防，诏君为太子太傅，授印其上，故印使者，便道之官，君其秉道明孝，正直是与，帅意亡諐，靡有后言。
封郑吉诏【神爵三年】
都防西域，骑都尉郑吉，拊循外蛮，宣明威信，迎匈奴单于从兄日逐王众击车师，兠訾城，功效茂着，其封吉为安逺侯食邑千戸。
神光诏【四年二月】
乃者鳯皇甘露降集京师，嘉瑞并见，修兴大一，五帝后土之祠，祈为百姓防，祉福鸾鳯，万举蜚览，翺翔集止于旁，斋戒之暮，神光显著，荐鬯之夕，神光交错，或降于天，或登于地，或从四方来，集于坛上，帝嘉向海内承福，其赦天下，赐民爵一级，女子百户牛、酒，鳏、寡，孤，独，高年帛。
襃黄霸诏【神爵五鳯间】
颍川太守霸，宣布诏令，百姓乡化，孝子弟弟，贞妇顺孙日以众多，田者让畔，道不拾遗，养视鳏寡，赡助贫穷，狱或八年亡重罪囚，吏民乡于教化，兴于行谊，可谓贤人君子矣，书不云乎？股肱良哉，其赐闗内侯黄金百斤，秩中二千石，颍川孝弟有行义民，三老，力田，皆以差赐爵及帛。
诏勿行苛政【五鳯二年八月】
夫婚姻之礼，人伦之大者也，酒食之防，所以行礼乐也，今郡国二千石或擅为苛禁，禁民嫁娶不得具酒食相贺召，由是废乡党之礼，令民亡所乐，非所以导民也，诗不云乎？民之失徳干糇以愆，勿行苛政。
单于称臣诏【三年三月】
往者匈奴数为边寇，百姓被其害，朕承至尊，未能绥安匈奴，虚闾权渠单于请求和亲，病死，右贤王屠耆堂代立，骨肉大臣立虚闾权渠单于子为呼韩邪单于击杀屠耆堂，诸王并自立，分为五单于，更相攻击，死者以万数，畜产大耗什八九，人民饥饿，相燔烧以求食，内大乖乱，单于阏氏子孙昆弟及呼遫，累单于名王，右伊秩訾且渠当戸以下将众五万余众来降，归义单于称臣，使弟奉珎朝贺正月，北边晏然，靡有兵革之事，朕饬躬斋戒，郊上帝，祠后土，神光并见，或兴于谷，烛耀斋宫，十有余刻，甘露降，神爵集，已诏有司告祠上帝，宗庙，三月辛丑，鸾鳯又集长乐宫东阙中树上，飞下止地，文章五色，留十余刻，吏民并观，朕之不徳惧不能任，屡防嘉瑞，获兹祉福，书不云乎？虽休勿休，祗事不怠，公卿大夫其勗焉，减天下口钱，赦殊死以下，赐民爵一级，女子百户牛、酒，大酺五日，加赐鳏，寡，孤，独，高年帛。
日食诏【四年四月】
皇天见异，以戒朕躬，是朕之不逮，吏之不称也，以前使使者问民所疾苦，复遣丞相掾二十四人循行天下，举寃狱察擅为苛禁，深刻不改者。
问黄霸【当是五鳯四年或甘露初】
太尉官罢久矣，丞相兼之所以偃武兴文也，如国家不虞，边境有事，左石之臣皆将率也，夫宣明教化，通逹幽隐，使狱无寃刑，邑无盗贼，君之职也，将相之官，朕之任焉，侍中乐陵侯高帷幄近臣，朕之所自亲，君何越职而举之，尚书令受丞相对。
免丙显【甘露元年】
故丞相吉有旧恩朕不忍絶免显官夺四百戸
赦天下减民算等诏【甘露二年春】
乃者鳯皇甘露降集，黄龙登兴，醴泉滂流，枯槁荣茂，神光并见，咸受祯祥，其赦天下，减民算三十，赐诸侯王，丞相，将军，列侯，中二千石金钱各有差，赐民爵各一级，女子百戸牛酒，鳏、寡，孤，独，高年帛。
客礼待单于诏【二年正月】
盖闻五帝三王，礼所不施，【一作教化，所不施】，不及以政，今匈奴单于称北藩臣，朝正月，【一作称。北藩朝正朔，】朕之不逮，徳不能覆，其以客礼待之，位在诸侯王上，【一作令单于位在诸侯王上，賛谒称臣而不名】。
赐汝南太守等诏【三年二月】
乃者鳯皇集新蔡，羣鸟四面行列，皆乡鳯皇立，以万数，其赐汝南太守帛百匹，新蔡长吏，三老，孝弟，力田、鳏、寡，孤，独各有差。赐民爵二级，毋出今年租。
察计簿诏【黄龙元年二月】
盖闻上古之治，君臣同心，举措曲直，各得其所，是以上下和洽海内，康年其徳弗可及也，朕既不明，数申诏公卿，大夫务行寛大顺民所疾苦，将欲配三王之隆，明先帝之徳也，今吏或以不禁奸邪为寛大释，有罪为不苛，或以酷恶为贤，皆失其中，奉诏宣化如此，岂不缪哉？方今天下少事，繇役省减，兵革不动，而民多贫，盗贼不止，其咎安在？上计簿，具文而已，务为欺谩，以避其课，三公不以为意，朕将何任？诸请诏省卒徒自给者皆止，御史察计簿，疑非实者，按之使真伪毋相乱。
诏毋举吏六百石
举廉吏，诚欲得其真也？吏六百石位大夫，有罪先请，秩禄上通，足以效其贤材，自今以来，毋得举。
两汉诏令巻八
钦定四库全书
两汉诏令卷九
宋 林虙 编
西汉九
元帝【四十六】
遣光禄大夫循行天下诏【初元元年四月】
朕承先帝之圣绪，获奉宗庙，战战兢兢，间者地数动而未静，惧于天地之戒，不知所繇，方田作时，朕忧蒸庶之失业，临遣光禄大夫襃等十二人循行天下，存问耆老，鳏寡孤独困乏失职之民，延登贤俊，招显侧陋，因览风俗之化相，守二千石，诚能正躬劳力，宣明教化，以亲万姓，则六合之内和亲，庶几虖无忧矣。书不云乎？股肱良哉，庶事康哉！布告天下，使明知朕意。
诏闗东今年毋出租赋等【同前】
闗东今年谷不登，民多困乏，其令郡国被灾害甚者，毋出租赋，江海陂湖，园池属少府者以假贫民，勿租赋，赐宗室有属籍者马一匹至二驷，三老，孝者帛五匹，弟者，力田三匹，鳏、寡，孤，独二匹，吏民五十户牛，酒。
议律令诏【初元初】
夫法令者，所以抑暴扶弱，欲其难犯而易避也。律，令烦多而不约，自典文者不能分眀而欲罗元元之不逮，斯岂刑中之意哉？其议律令，可蠲除轻减者，条奏惟在，便安万姓而已。
诏宫馆希御幸者勿缮治【九月】
间者隂阳不调黎民饥寒，无以保治惟徳浅薄不足以充入旧贯之居，【师古曰：帝自谦言不足充入，先帝之居室，】其令诸宫馆希御幸者勿缮治，太仆减谷食马，水衡省肉食兽。
问贾捐之【初元元年】
珠厓内属，为郡乆矣今背畔逆节，而云不当击，长蛮夷之乱，亏先帝功徳经义何以处之？
罢击珠厓诏
珠崖，虏杀吏民，背畔为逆，今廷议者或言可击，或言可守，或欲弃之，其指各殊，朕日夜惟思议者之言，羞威不行，则欲诛之；狐疑辟难，则守屯田；通于时变，则忧万民，夫万民之饥饿与逺蛮之不讨，危孰大焉？且宗庙之祭，凶年不备，况乎辟不嫌之辱哉！今闗东大困，仓库空虗无以相赡，又以动兵，非特劳民，凶年随之，其罢珠厓郡，民有慕义内属，便处之不欲，勿彊。
赦天下诏【二年三月】
盖闻圣贤在位隂阳和风雨时，日月光，星辰静黎庻康寕考终厥命，今朕恭承天地，托于公侯之上，明不能烛徳不能绥灾异并臻，连年不息，乃二月戊午，地震于陇西郡，毁落太上皇庙殿壁木饰，壊败豲道县城郭官寺及民室屋，压杀人，众山崩地裂，水泉涌出，天惟降灾，震惊朕师，治有大亏，咎至于斯，夙夜兢兢，不通大变，深惟郁悼，未知其序，间者歳数不登，元元困乏，不胜饥寒，以陷刑辟，朕甚悯之。郡国被地动，灾甚者无出租赋，赦天下，有可蠲除，减省以便万姓者，条奏，毋有所讳。丞相，御史，中二千石举茂材异等，直言极谏之士，朕将亲览焉，【一自水泉涌出，下云：一年地再动，天惟降灾，震惊朕躬，治有大亏，咎至于此云云，以陷刑辟，朕甚闵焉。怛于心，已诏吏虗仓廪开府藏振捄贫民，羣司其茂，思天地之戒，有可蠲除，减省以便万姓者，各条奏，悉意陈朕过失，靡有所讳】。
求言诏【七月】
歳比灾害，民有莱色，惨怛于心，已诏吏虗仓廪开府库振救，赐寒者衣，今秋禾麦颇伤，一年中地再动，北海水溢流，杀人民隂阳不和其咎，安在公卿将何以忧之？其悉意陈朕过，靡有所讳。
诏报于定国【初元】
君相朕躬，不敢怠息，万方之事，大録于君，能无过者，其唯圣人，方今承周，秦之敝，俗化陵夷，民寡礼谊隂阳不调灾咎之发，不为一端而作，自圣人推以记，不敢专也，况于非圣者乎？日夜惟思所以未能尽明经，曰：万方有罪，罪在朕躬，君虽任职，何必颛焉？其勉察郡国守相羣牧，非其人者，毋令乆贼民永执纲纪，务悉聦明强食愼疾。
诏报贡禹【初元二三年间】
朕以生有伯夷之亷史鱼之直，守经据古，不阿当世，孳孳于民，俗之所寡，故亲近生，几参国政，今未得乆闻生之竒论也，而云欲退，意岂有所恨！与将在位者与生殊乎？徃者尝令金敞语，生欲及生时，禄生之子，旣已谕矣，今复云子少，夫以王命办防生家，虽百子何以加？传曰：亡懐土何必思故乡，生其强饭愼疾以自辅。
免萧望之等诏【初元二年秋】
制诏丞相，御史，前将军望之傅朕八年，亡它罪过，今事乆逺识忘难明，其赦望之罪，收前将军，光禄勲印绶及堪，更生皆免为庶人。
赐萧望之爵邑诏
国之将兴，尊师而重傅，故前将军望之傅朕八年，道以经书，厥功茂焉。其赐爵闗内侯食邑八百户，给事中，朝朔望，坐次将军，【经书一作经术，八百户一作六百户】。
赐诸葛丰书【初元初】
夫司者，刺举不法，善善恶恶，非得颛之也，免处中和，顺经术意。
免诸葛丰诏【初元二三年间】
制诏御史：城门校尉丰，前与光禄勲堪光禄大夫猛在朝之时，数称言堪，猛之美，丰前为司校尉，不顺四时，修法度，专作苛暴，以获虗威朕不忍，下吏以为城门校尉，不内省诸已，而反怨堪，猛以求报举，告案无证之辞，暴难验之罪，毁誉恣意，不顾前言，不信之大者也，朕怜丰之耆老，不忍加刑，其免为庶人。
赦天下诏【三年四月】
廼者火灾降于孝武园，舘朕战栗恐惧，不烛变异，咎在朕躬，羣司又未肯极言朕过，以至于斯，将何以寤焉？百姓仍遭凶，阸无以相振，加以烦扰乎苛吏，拘牵乎微文，不得永终性命，朕甚闵焉。永惟蒸庶之饥寒逺离父母妻子，劳于非业之作，卫于不居之宫，恐非所以佐隂阳之道也其罢甘泉，建章宫卫，令就农，百官各省费，条奏，毋有所讳。有司勉之，毋犯四时之禁，丞相，御史举天下明隂阳灾异者各三人。
罢角抵宫馆等诏【四年四月】
朕之不逮，序位不明，众僚乆懬未得其人，元元失望，上感皇天隂阳为变咎流万民，朕甚惧之，廼者闗东连遭灾害，饥寒疾疫，夭不终命，诗不云乎？凡民有防匍匐救之，其令太官毋日杀，所具各减半乗舆秣马无乏，正事而已，罢角抵，上林宫，馆希御幸者，齐三服官，北假田官，盐鐡官常平仓，博士弟子毋置员，以广学者，赐宗室子有属籍者马一匹至三驷，三老，孝者帛，人五匹，弟者，力田三匹，鳏、寡，孤，独三匹，吏民五十户牛，酒。
引见丞相御史入受诏条责以职事【初元】
恶吏负贼，妄意良民，至亡辜死，或盗贼发，吏不亟追，而反系其家，后不敢告。以故寖广，民多寃结州郡不理，连上书者交于阙庭，二千石选举不实，是以在位多不失职，民田有灾害，更不肯除，收趣其租，以故重困，关东流民饥寒疾疫，已诏吏转漕虚仓廪，开府臧相振救，赐寒者衣，至春犹恐不赡，今丞相御史，将欲何施？以塞此咎，悉意条陈，朕过失。
赦天下诏【永光元年三月】
五帝三王，任贤使能，以登至平，而今不治者，岂斯民异哉！咎在朕之不眀亡以知贤也，是故壬人在位，而吉士雍蔽重以周，秦之弊，民渐薄俗，去礼义，触刑法，岂不哀哉！繇此观之，元元何辜，其赦天下，令厉精自新，各务农畆，无田者皆假之贷种，食如贫民，赐吏六百石以上爵五大夫，勤事吏二级，民一级，女子百户牛、酒，鳏寡孤独髙年帛。
诏条责丞相御史【永光元年】
郎有从东方来者，言民父子相弃，丞相，御史案事之吏，匿不言邪？将从东方来者，加增之也，何以错缪？至是欲知其实，方今年歳未可预知也，即有水旱，其忧不细，公卿有可以防其未然者，其各以诚对，毋有所讳。
议罢郡国庙
盖闻明王之御世也，遭时为法，因事制宜，徃者，天下初定，逺方未賔因尝所亲以立宗庙，盖建威销萌，一民之至权也，今頼天地之灵，宗庙之福，四方同轨，蛮貊贡职乆遵而不定，令防逺卑贱共承尊祀，殆非皇天祖宗之意，朕甚惧焉。传不云乎？吾不与祭，如不祭，其与将军，列侯，中二千石，诸大夫，博士，议郎议。
又
盖闻明王制礼，立亲庙四，祖宗之庙，万世不毁，所以明尊祖敬宗，着亲亲也，朕获承祖宗之重，惟大礼未备，战栗恐惧，不敢自颛，其与将军，列侯，中二千石，二千石，诸大夫，博士议。
议庙诏
盖闻王者祖有功而宗有徳尊尊之大义也，存亲庙四，亲亲之至，恩也髙皇帝为天下诛暴除乱，受命而帝，功莫大焉，孝文皇帝国为代王，诸吕作乱，海内揺动，然羣臣黎庶靡不壹意，北面归心，犹谦辞固譲，而后即位，削乱秦之迹，兴三代之风，是以百姓晏然，咸获嘉福徳莫盛焉髙皇帝为汉太祖，孝文皇帝为太宗，世世承祀，传之无穷，朕甚乐之，孝宣皇帝为孝昭皇帝后，于义壹体，孝景皇帝庙及皇考庙皆亲尽，其正礼仪。
又
孝宣皇帝尊孝武庙曰世宗，损益之礼，不敢有与焉，他皆如旧制。
赦天下诏【二年二月】
盖闻虞舜象刑而民不犯，殷周法行而奸宄服，今朕获承髙祖之业托位，公侯之上，夙夜战栗，永惟百姓之急，未尝有忘焉，然而隂阳未调三光晻昧，元元大困，流散道路，盗贼并兴，有司又长残贼，失牧民之术，是皆朕之不明，政有所亏，咎至于此，朕甚自耻，为民父母，若是之薄，谓百姓何？其大赦天下，赐民爵一级，女子百户牛、酒，鳏寡孤独髙年三老孝弟，力田帛。
日食举茂材贤良诏【三月】
朕战战栗栗，夙夜思过失，不敢荒，寕惟隂阳不调未烛其咎，娄敕公卿，日望有效，至今有司执政，未得其中，施与禁切，未合民心，暴猛之俗弥长，和睦之道日衰，百姓愁苦，靡所错躬，是以氛邪歳增侵犯太阳，正气湛掩日乆夺光廼壬戌日有蚀之，天见大异，以戒朕躬，朕甚悼焉。其令内郡国举茂材异等，贤良直言之士各一人。
赦天下诏【六月】
间者连年不收，四方咸困，元元之民，劳于耕耘，又亡成功，困于饥馑，亡以相救，朕为民父母徳不能覆而有其刑，甚自伤焉，其赦天下。
赐冯奉世玺书【永光二年】
皇帝问将兵右将军，甚苦暴露，羌虏侵邉境，杀吏民，甚逆天道，故遣将军帅士大夫行天诛，以将军材质之美，奋精兵诛不轨，百下百全之道也。今乃有畔敌之名，大为中国羞，以昔不闲习之故邪？以防厚未洽，信约不明也，朕甚怪之，上书言，虏依深山，多径道，不得不多，分部遮要害，须得后发营士，足以决事，部署已定，埶不可复置，大将闻之，前为将军兵少，不足自守，故发近所骑，日夜诣非为击也。今发三辅，河东农，越骑迹射，佽飞彀者，羽林孤儿及呼速絫，嗕种方急遣，且兵凶器也，必有成败者，患防不豫定，料敌不审也，故复遣奋武将军，兵法曰：大将军出必有偏禆，所以扬威武，参计防将军，又何疑焉？夫爱吏士，得众心，举而无悔，禽敌必全，将军之职也，若乃转输之费，则有司存，将军勿忧，须奋武将军兵到，合击羌虏。
罢吏士
羌虏破散创艾，亡逃出塞，其罢吏士，颇留屯田要害处。
赐冯奉世爵诏【三年】
羌虏桀黠，贼害吏民，攻陇西府寺，燔烧置亭，絶道桥，甚逆天道，左将军光禄，勲奉世前将兵征讨，斩捕首虏八千余级，卤马，牛，羊以万数，赐奉世爵闗内侯食邑五百户，黄金六十斤。
三年十一月诏
廼者已丑地，动中冬雨水，大雾，盗贼并起，吏何不以时禁，各悉意对。
赦天下诏【四年二月】
朕承至尊之重，不能烛理百姓，娄遭凶咎，以邉竟不安，师旅在外，赋敛转输，元元骚动，穷困亡聊，犯法抵罪，夫上失其道而绳下以深刑，朕甚痛之。其赦天下，所贷贫民勿收责。
求直言诏【六月】
盖闻明王在上，忠贤布职，则羣生和乐，方外蒙泽，今朕晻于王道，夙夜忧劳，不通其理，靡瞻不，靡聼不惑，是以政令多还，民心未得邪？説空进事亡成功，此天下所着闻也，公卿大夫好恶不同，或縁奸作邪侵削细民，元元安所归，命哉廼六月晦，日有食之，诗不云乎？今此下民，亦孔之哀！自今以来，公卿大夫其勉思天戒，愼身修永，以辅朕之不逮，直言尽意，无有所讳。
征周堪诏【永光四年六月】
河东太守，堪先帝贤之命，而傅朕资质淑茂，道术通明，论议正直，秉心有常，发愤悃愊，信有忧国之心，以不能阿尊事贵，孤特寡助，抑厌遂退，卒不克明徃者众，臣见异，不务自修，深惟其故，而反晻昧説天托咎此人，朕不得已，出而试之，以彰其材，堪出之后，大变仍臻，众亦嘿然，堪治未期年，而三老官属有识之士，咏颂其美，使者过郡，靡人不称，此固足以彰先帝之知人，而朕有以自眀也，俗人乃造端作基，非议诋欺，或引幽隐，非所宜明，意疑以欲以陷之，朕亦不取也。朕廹于俗，不得专心，乃者天着大异，朕甚惧焉。今堪年衰歳暮，恐不得自信，排于异人，将安究之哉？其征堪诣行在所，拜为光禄大夫，秩中二千石，领尚书事。
诏初陵勿置县邑【十月】
安土重迁，黎民之性，骨肉相附，人情所愿也，顷者，有司縁臣子之义，奏徙郡国民以奉园陵，令百姓逺弃先祖坟墓，破业失产，亲戚别离，人懐思慕之心，家有不自安之意，是以东垂被虗耗之害闗中有无聊之民非乆长之防也，诗不云虖，民亦劳止，迄可小康，惠此中国，以绥四方，今所为初陵者，勿置县邑，使天下咸安土乐业，亡有动揺之心，布告天下，令明知之。
赐淮阳王钦玺书【建昭元年】
皇帝问淮阳王，有司奏王舅张博数遗王书，非毁政治，谤讪天子，襃举诸侯，称引周汤，以讇惑王所言，尤恶悖逆无道，不举奏而多与金钱，报以好言辜至，不赦，朕恻焉不忍闻，为王伤之，推原厥本，不祥自博，惟王之心，匪同于凶，已诏有司勿治王事，遣谏大夫骏申谕朕意，诗不云乎？靖恭尔位，正直是与，王其勉之。
议封甘延夀陈汤诏【建昭四年春】
匈奴郅支单于背畔礼义，留杀汉使者，吏士甚逆道理，朕岂忘之哉？所以优防而不征者，重勤师众，劳将率，故隐忍而未有云也。今延寿，汤睹便宜乗时利结城郭诸国，擅兴师矫制而征之，頼天地宗庙之灵，诛讨郅支单于，斩获其首，及阏氏贵人，名王以下千数，虽逾义干法，内不烦一夫之役，不开府库之藏，因敌之粮以赡军用，立功万里之外，威震百蛮，名显四海，为国除，残兵革之原，息邉竟得以安，然犹不免死亡之患，罪当在于奉宪，朕甚悯之。其赦延寿，汤罪勿治，诏公卿议封焉。
遣諌大夫博士诏【建昭四年四月】
朕承先帝之休烈，夙夜栗栗，惧不克任，间者隂阳不调五行失序，百姓饥馑，惟烝庶之失业，临遣谏大夫博士当等二十一人循行天下，存问耆老，鳏寡孤独乏困，失职之人，举茂材特立之士，相将九卿，其帅意毋怠，使朕获观教化之流焉。
赦天下诏【五年三月】
盖闻明王之治国也，明好恶而定去就，崇敬譲而民兴行，故法设而民不犯，令施而民从，今朕获保宗庙，兢兢业业，匪敢懈怠，徳薄明晻教化浅防，不云乎？百姓有过，在予一人，其赦天下，赐民爵一级，女子百户牛、酒，三老，孝弟，力田帛。
诏毋征召证案不急之事【同前】
方春农桑，百姓戮力，自尽之时也，故是月劳农劝民，无使后时，今不良之吏覆案小罪，征召证案，兴不急之事，以妨百姓，使失一时之作，亡终歳之功，公卿其明察申敕之。
改元竟寜诏
匈奴郅支单于背叛礼义，旣伏其辜，虖韩邪单于不忘防徳乡慕礼义，复修朝贺之礼，愿保塞之无穷，邉垂长无兵革之事，其改元为竟寜。
张谭为御史大夫诏【竟寜元年三月】
刚彊坚固，确然亡欲，大鸿胪野王是也；心辨善辞，可使四方，少府五鹿充宗是也。亷絜节俭，太子少傅张谭是也，其以少傅为御史大夫。
使车骑将军口谕单于【竟寕元年】
单于上书愿罢北邉吏士屯戍，子孙世保塞，单于乡慕礼义，所以为民计者甚厚，此长乆之防也朕甚嘉之。中国四方皆有闗梁障塞，非独以备塞外也，亦以防中国奸邪放纵，出为寇害，故眀法度以专众心，敬谕单于之意，朕无疑焉，为单于怪其不罢，故使大司马车骑将军嘉晓单于。
敕谕东平王宇玺书【年月不可考】
皇帝问东平王，盖闻亲亲之恩莫重于孝，尊尊之义，莫大于忠，故诸侯在位不骄，以致孝道，制节谨度，以翼天子，然后富贵，不离于身，而社禝可保，今闻王自修有阙，本朝不和，流言纷纷，谤自内兴，朕甚憯焉，为王惧之，诗不云乎？毋念尔祖，聿修厥徳，永言配命，自求多福，朕惟王之春秋方刚，忽于道徳意有所移，忠言未纳，故临遣太中大夫子蟜谕王朕意，孔子曰：过而不改，是谓过矣，王其深惟熟思之，无违朕意。
赐东平太后玺书
皇帝使诸吏宦者令承问东平王太后，朕有闻王太后，少加意焉，夫福善之门莫美于和睦，患咎之首，莫大于内离，今东平王出襁褓之中，而托于南面之上，以年齿方刚，渉学日寡，骜忽臣下，不自它于太后，以是之间，能无失礼义者，其惟圣人乎！曰：父为子隐，直在其中矣，王太后明察此意，不可不详，闺门之内，母子之间，同气异意，骨肉之防，岂可忽哉！岂可忽哉！昔周公戒伯禽曰：故旧无大故，则不可弃也，毋求备于一人，夫以故旧之防犹忍小恶，而况此乎？已遣使者谕王，王既悔过服罪，太后寛忍以贳之，后宜不敢，王太后强餐，止思念愼疾自爱。
敕东平王傅相诏书
夫人之性皆有五常，及其少长耳目，牵于耆欲，故五常销而邪心作，情乱其性，利胜其义，而不失厥家者，未之有也。今王富于春秋，气力武勇，获师傅之教浅，加以少所闻见，自今以来，非五经之正术，敢以防猎非礼，道王者輙以名闻。
两汉诏令巻九
<史部,诏令奏议类,诏令之属,两汉诏令>
钦定四库全书
两汉诏令巻十
宋 林虙 编
西汉十
成帝【四十七】
赦天下诏【建始元年二月】
廼者火灾降于祖庙，有星孛于东方，始正而亏，咎孰大焉！书云：惟先假王正厥事，羣公孜孜帅先百僚，辅朕不逮，崇寛大长和睦，凡事恕已，毋行苛刻，其大赦天下，使得自新。
报匡衡【建始初】
君以道德修明，位在三公，先帝委政，遂及朕躬，君遵修法度，勤劳公家，朕嘉与君同心合意，庻防有成，今司校尉尊妄诋欺，加非于君，朕甚闵焉。方下有司问状，君何疑而上书归侯，乞骸骨，是章朕之未烛也，传不云乎？礼义不愆，何恤人之言，君其察焉！专精神，近医药，强食自爱。
报王鳯诏【建始元年】
朕承先帝圣绪，渉道未深，不明事情，是以隂阳错缪日月无光，赤黄之气，充塞天下，咎在朕躬，今大将军廼引过自予，欲上尚书事，归大将军印绶，罢大司马官，是明朕之不德也，朕委将军以事，诚欲庶防有成，显先祖之功德将军，其专心固意，辅朕之不逮，毋有所疑。
报张禹防【建始元年】
朕以幼年执政，万机惧失其中，君以道德为师，故委国政，君何疑而数乞骸骨，忽忘雅素，欲避流言，朕无闻焉，君其固心致思，緫秉诸事，推以孳孳，无违朕意，加赐黄金百斤，养牛，上尊酒，大官致餐，侍医视疾，使者临问。
赦奉郊县减天下赋筭等诏【二年正月】
廼者徙泰畤后土于南郊，北郊，朕亲饬躬，郊祀上帝，皇天报应，神光并见，三辅长无共张繇役之劳，赦奉郊县长安，长陵及中都官耐罪徒，减天下赋钱，算四十。
赐许嘉防【二三年】
将军家重身尊，不宜以吏职自絫，赐黄金二百斤，以时进侯，就朝位。
遣谏大夫循行天下诏【三年九月】
廼者郡国被水灾，流杀人民，多至千数，京师无故讹言大水至，吏民惊恐，奔走乗城殆苛暴，深刻之吏未息，元元寃失职者众，遣谏大夫林等循行天下。
复东平王削县诏【建始中】
盖闻仁以亲亲，古之道也，前东平王有阙，有司请废朕不忍，又请削，朕不敢专，惟王之至亲，未尝忘于心，今闻王改行自新，尊修经术，亲近仁人，非法之求，不以奸吏，朕甚嘉焉。传不云乎？朝过夕改，君子与之，其复前所削县如故。
诏举贤良方正【十二月】
盖闻天生众民，不能相治，为之立君以统理之，君道得，则草木昆虫，咸得其所，人君不德，谪见天地，灾异娄发，以告不治，朕渉道日寡，举错不中，乃戊申日蚀，地震，朕甚惧焉。公卿其各思朕过失，明白陈之，女无面从，退有后言，丞相，御史与将军，列侯，中二千石及内郡国举贤良方正能直言极谏之士，诣公车，朕将览焉。
诏嘉王尊【建始四年】
制诏御史：东郡河水盛长，毁坏金隄，未决三尺，百姓惶恐，奔走太守，身当水冲，履咫尺之难，不避危怠，以安众心，吏民复还就作，水不为灾，朕甚嘉之。秩尊中二千石，加赐黄金二十斤。
改元河平诏
河决东郡，流漂二州，校尉王延世隄防，三旬立塞，其以五年为河平元年，【一云，隄塞輙平，其改元为河平，赐天下吏民爵，各有差。】卒治河者为着外繇，六月，惟延世长于计防，功费约省，用力日寡，朕甚嘉之。其以延世为光禄大夫，秩中一千石，赐爵关内侯，黄金百斤。
大赦天下诏【河平元年四月】
朕获保宗庙，战战栗栗，未能奉称，传曰：男教不修，阳事不得，则日为之蚀，天着厥异，辜在朕躬，公卿大夫其勉悉心以辅不逮，百寮各修其职，惇任，仁人退逺残贼陈朕过失，无有所讳，大赦天下。
减死刑诏【河平中】
甫刑云，五刑之属三千，大辟之罚其属二百，今大辟之刑千有余条，律，令烦多百余万言，奇请它比，日以益滋，自明习者不知所由，欲以晓谕众庶，不亦难乎？于以罗元元之民夭絶亡辜，岂不哀哉！其令中二千石，二千石，博士及明习律令者，议减死刑及可蠲除约省者，令较然易知，条奏，书不云乎？惟刑之恤哉！其审核之务，凖古法，朕将尽心览焉。
免王商诏【河平四年四月】
制诏御史：盖丞相以德辅翼国家，典领百寮，协和万国，为职任，莫重焉，今乐昌侯商为丞相，岀入五年，未闻忠言嘉谋，而有不忠，执左道之辜，陷于大辟，前商女弟内行不修，奴贼杀人，疑商教使，为商重臣，故抑而不穷，今或言商不以自悔，而反怨怼，朕甚伤之，惟商与先帝有外亲，未忍致于理，其赦商罪，使者收丞相印绶。
防直言【河平四年】
天地之道何贵？王者之法何如？六经之义何上？人之行何先？人之术，何以当世之治何务？各以经对。
封楚王嚣子诏【河平四年六月】
盖闻天地之性人为贵，人之行莫大于孝，楚王嚣素行孝顺，仁慈之国以来二十余年，介之过未尝闻，朕甚嘉之。今廼遭病罹于恶疾，夫子所痛，曰：蔑之，命矣夫！斯人也而有斯疾也！朕甚闵焉。夫行纯茂而不显异，则有国者，将何朂哉？书不云乎？用德章厥善，今王朝正月，诏与子男一人俱，其以广戚县戸四千三百封其子勲为广戚侯。
报许后【河平阳朔中】
皇帝问皇后所言，事闻之，夫日者，众阳之宗，天光之贵，王者之象，人君之位也；夫以隂而侵阳亏其正体是非，下陵上妻乗夫贱逾贵之变，与春秋二百四十二年，变异为众，莫若日蚀大，自汉兴，日蚀亦为吕，霍之属见，以今揆之，岂有此等之効，与诸侯拘廹汉制，牧相执持之，又安获齐，赵七国之难，将相大臣褢诚秉忠，唯义是从，又恶有上官，博陆宣城之谋，若乃徒歩豪桀非有陈胜，项梁之羣也，匈奴夷狄，非有冒顿，郅支之伦也，方外内乡，百蛮宾服，殊俗慕义，八州，怀德虽使其褱挟邪？意犹不足忧，又况其无乎？求于夷狄，无有求于臣下，无有微后宫也，当何以塞之？日者建始元年正月，白气岀于营室，营室者，天子之后宫也，正月于尚书为皇极，皇极者，王气之极也，白者，西方之气，其于春当废，今正于王极之月，兴废气于后宫视后，妾无能怀任保全者，以着继嗣之微贱，人将起也，至其九月，流星如，岀于文昌，贯紫宫，尾委曲如龙，临于钩陈，此又章显前尤着在内也。其后则有北宫井溢，南流逆理，数郡水，岀流杀人民，后则讹言传相惊震，女童入殿，咸莫觉知，夫河者水隂四渎之长，今乃大决，漂没陵邑，斯昭隂盛盈溢违经絶纪之应也廼昔之月防巢于树，野鹊变色，五月庚子，鸟焚其巢，泰山之域，易曰：鸟焚其巢，旅人先咲后号咷，丧牛于易，凶，言王者处民上，如鸟之处巢也，不頋恤百姓，百姓畔而去之，若鸟之自焚也，虽先快意，说咲，其后必号而无及也。百姓防其君若牛，亡其毛也，故称凶泰山，王者易姓告代之处，今正于岱宗之山，甚可惧也；三月癸未，大风自西揺，祖宗寝庙，裂帷席，折防树木，顿僵车辇，毁坏槛屋，灾及宗庙，足为寒心，四月，已亥，日蚀东井，转旋且索，与旣无异，已犹戊也，亥复水也明隂盛咎在内于戊己，亏君体着絶世于皇极，显祸败及京都，于东井，变恠众备，末重益大，来数益甚，成形之祸，月以廹切不救之患日娄深咎败，灼灼若此，岂可以忽哉？书云髙宗彤日粤有雊雉祖已，曰：惟先假王正厥事，又曰：虽休勿休，惟敬五刑，以成三德，即饬椒房及掖庭耳，今皇后有所疑，便不便其条，刺使大长秋来白之，吏拘于法，亦安足过？盖矫枉者过直，古今同之，且财弊之省，特牛之祠，其于皇后，所以扶助德美，为华宠也，咎根不除，灾变相袭，祖宗且不血食，何戴侯也？传不云乎？以约失之者鲜，审皇后欲从其奢与？朕亦当法孝武皇帝也，如此则甘泉，建章可复兴矣。世俗嵗殊时变日化，遭事制宜，因时而移，旧之非者，何可放焉？君子之道，乐因循而重改作，昔鲁人为长府，闵子骞曰：仍旧贯，如之何？何必改作，盖恶之也，诗云：虽无老成人，尚有典刑，曽是莫听，大命以倾，孝文皇帝朕之师也，皇太后，皇后成法也，假使太后在彼时不如职，今见亲厚，又恶可以逾乎？皇后其刻心秉德，毋违先后之制度，力谊勉行，称顺妇道，减省羣事，谦约为右，其孝东宫，毋阙朔望，推诚永防，爰何不臧？养名显行，以息众讙，垂则列妾，使有法焉，皇后深惟毋忽。
报王鳯【阳朔元年】
朕秉事不明，政事多阙，故天变娄臻，咸在朕躬，将军廼深引过自予，欲乞骸骨而退，则朕将何向焉？书不云乎？公无困我，务专精神，安心自持，期于亟瘳，称朕意焉。
诏顺四时月令【阳朔二年春】
昔在帝尧，立羲和之官，命以四时之事，令不失其序，故书云黎民于蕃，时雍明以隂阳为本也。今公卿大夫或不信隂阳薄而小之，所奏请多违时政，传以不知周行天下，而欲望隂阳和调岂不谬哉！其务顺四时月令。
诏举可充博士者【阳朔二年九月】
古之立太学，将以传先王之业，流化于天下也，儒林之官，四海渊源，宜皆明于古今，温故知新，通逹国体，故谓之博士，否则学者无述焉，为天下所轻，非所以尊道德也，工欲善其事，必先利其器，丞相，御史其与中二千石，二千石杂举可充博士位者，使卓然可观。
封王音诏【阳朔四年】
车骑将军音宿卫忠正，勤劳国家，前为御史大夫，以外亲宜典兵马，入为将军，不获宰相之封，朕甚慊焉，其封音为安阳侯，食邑与五侯等俱三千戸。
劝农诏【四年正月】
夫洪范八政，以食为首，斯诚家给刑措之本也，先帝劭农，薄其租税，宠其强力，令与孝弟同科，间者民弥惰怠，乡本者少，趋末者众，将何以矫之？方东作时，其令二千石勉劝农桑，岀入阡陌，致劳来之，书不云乎？服田力穑，乃亦有秋，其朂之哉！
遣谏大夫理等诏【鸿嘉元年二月】
朕承天地，获保宗庙，明有所蔽，德不能绥，刑罚不中，众寃失职，趋阙告诉者不絶是以隂阳错谬寒暑失序，日月不光，百姓防辜，朕甚闵焉。书不云乎？即我御事，罔克耆寿，咎在朕躬，方春生长时，临遣谏大夫理等举三辅，三河农，寃狱公卿大夫，部刺史明申敕守相，称朕意焉。其赐天下民爵一级，女子百戸牛酒加赐鳏，寡，孤独髙年帛逋贷，未入者勿收。
封丙吉后【鸿嘉元年六月】
制诏丞相，御史，盖闻褒功德继絶统所以重宗庙，广贤圣之路也，故博阳侯吉以旧恩有功而封，今其祀絶，朕甚怜之，夫善善及子孙，古今之通谊也，其封吉孙中郎将，关内侯昌为博阳侯，奉吉后。
封史丹诏【鸿嘉元年】
夫褒有德，赏元功，古今通议也，左将军丹徃时导，朕以忠正秉义醇，壹旧德茂焉，其封丹为武阳侯国，东海郯之，武彊聚戸千一百。
诏举敦厚有行义能直言诏【二年春】
古之选贤，傅纳以言，明试以功，故官无废事，下无逸民，教化流行，风和时，百谷用成，众庻乐业，咸以康宁，朕承鸿业，十有余年，数遭水旱，疾疫之灾，黎民娄困于饥寒，而望礼义之兴，岂不难哉！朕旣无以率道，帝王之道，日以陵夷意廼招贤选士之路，鬰滞而不通，与将举者，未得其人也，其举敦厚有行义，能直言者，冀闻切言嘉谋，匡朕之不逮。
赐王音等书【当在鸿嘉中】
外家何甘乐祸败，而欲自黥，劓，相戮辱于太后前，伤慈母之心，以危乱国，外家宗族，彊上一身，弱日乆今将一施之，君其召诸侯，令待府舍。
水旱诏【四年正月】
数敇，有司务行，寛大而禁苛暴，讫今不改，一人有辜，举宗拘系，农民失业，怨恨者众，伤害和气，水旱为灾，关东流冗者众，青幽，冀部尤剧，朕甚痛焉，未闻在位有恻然者，孰当助朕忧之，已遣使者循行郡国，被灾害什四以上，民赀不满三万，勿出程赋，逋贷未入，皆勿收，流民欲入关，輙籍内所之郡国，谨遇以理务，有以全活之，思称朕意。
罢昌陵诏【永始元年七月】
朕执德不固，谋不尽下，过听将作大匠万年言昌陵三年可成，作治五年，中陵，司马殿门内尚未加功，天下虗耗百姓罢劳，客土防恶，终不可成，朕惟其难，怛然伤心，夫过而不改，是谓过矣，其罢昌陵，及故陵勿徙吏民，令天下毋有动揺之心。
赐史丹防【永始中】
左将军寑病不衰，愿归治疾，朕愍以官职之事乆留将军使躬不瘳，使光禄勲赐将军黄金五十斤，安车驷马，其上将军印绶，宜专精神，务近医药，以辅不衰。
免薛宣【永始二年】
君为丞相，出入六年，忠孝之行，率先百僚，朕无闻焉，朕旣不明，变异数见嵗比不登仓廪空虚，百姓饥馑，流离道路，疾疫死者以万数，人至相食，盗贼并兴，羣职旷废，是朕之不德，而股肱不良也廼者广汉羣盗横恣，残贼吏民，朕恻然伤之，数以问君，君对輙不如其实，西州鬲絶几不为郡，三辅赋敛无度，酷吏并縁为奸，侵扰百姓，诏君案验，复无欲得事实之意，九卿以下，咸承风指，同时陷于谩欺之辜，咎繇君焉，有司法君领职解嫚，开谩欺之路，伤薄风化，无以帅示四方，不忍致君于理，其上丞相髙阳侯印绶，罢归。
龙见日蚀诏【二年春】
乃者龙见于东莱，日有蚀之，天着变异，以显朕邮，朕甚惧焉。公卿申饬百寮，深思天诫，有可省减便安百姓者，条奏所振贷贫民勿收。
又
关东比歳不登，吏民以义收食贫民，入谷物助县官，振赡者已赐直，其百万以上，加赐爵右，更欲为吏，补三百石，其吏也，迁二等三十万以上赐爵五大夫，吏亦迁一等，民补郎十万以上，家无出租赋，三歳万钱以上一年。
封淳于长等诏【十二月】
前将作大匠万年知昌陵 卑下，不可为万歳居奏请营作，建置郭邑，妄为巧诈，积土增髙多赋敛繇役，兴卒暴之作，卒徒蒙辜，死者连属，百姓罢极，天下匮竭，常侍闳前为大司农中丞，数奏昌陵不可成，侍中卫尉长数白宜早止，徙家反故处，朕以长言下闳章，公卿议者皆合长计，首建至防，闳典主省大费，民以康寜闳前，赐爵关内侯，黄金百斤，其赐长爵闗内侯食邑千，戸闳五百戸万年佞邪不忠，毒流众庶，海内怨望，至今不息，虽蒙赦令，不宜居京师，其徙万年敦煌郡【，一云万年佞邪不忠，妄为巧诈，多赋敛烦繇役，兴卒暴之作，卒徒蒙辜，死者连属，毒流众庶，云云】。
遣太中大夫嘉等循行天下诏【三年正月】
天灾仍重，朕甚惧焉。惟民之失职，临遣太中大夫嘉等循行天下，存问耆老，民所疾苦，其与部刺史举惇朴逊，譲有行义者各一人。
令皇太后诏有司【永始三年十月】
盖闻王者承事天地，交接泰一尊，莫着于祭祀，孝武皇帝大圣通明，始建上下之祀，营泰畤于甘泉，定后土于汾阴，而神祗安之，飨国长乆子孙蕃滋，累世遵业，福流于今，今皇帝宽仁孝顺，奉循圣绪，靡有大愆而乆无继嗣思其咎职，殆在徙南，北郊，违先帝之制，改神祗旧位，失天地之心，以妨继嗣之福，春秋六十，未见皇孙，食不甘味，寝不安席，朕甚悼焉。春秋大复古，善顺祀，其复甘泉泰畤汾隂后土如故，及雍五畤，陈寳祠在陈仓者，天子复亲郊礼如前。
诏有司【四年六月】
廼者地震京师，火灾娄降，朕甚惧之，有司其悉心明对，厥咎，朕将亲览焉。
禁车服奢僭诏【同前】
圣王明礼制，以序尊卑，异车服，以章有徳虽有财而无其尊，不得逾制，故民兴行，上义而下利，方今世俗奢僭罔极，靡有厌足，公卿列侯，亲属近臣，四方所则，未闻修身遵礼，同心忧国者也或廼奢侈逸豫，务广第宅，治园池，多奴婢，被服绮縠，设钟鼔备女乐车服嫁娶，葬埋过制，吏民慕效，以成俗，而欲望百姓俭节，家给人足，岂不难哉！诗不云乎？赫赫师尹，民具尔瞻，其申敕有司，以渐禁之，青緑民所常服，且勿止，列侯近臣，各自省改，司校尉察不变者。
孛星诏【元延元年七月】
廼者日蚀星陨，谪见于天，大异重仍，【重直用反，】在位黙然，罕有忠言，今孛星见于东井，朕甚惧焉。公卿大夫，博士，议郎，其各悉心，惟思变意，明以经对，无有所讳，与内郡国举方正能直言极谏者一人，北邉二十二郡举勇猛知兵法者各一人。
报翟方进【元延四年十一月】
定陵侯长巳伏其辜，君虽交通，传不云乎？朝过夕改，君子与之，君何疑焉？其专心壹意，毋怠医药以自持。
遣王立就国【同上】
红阳侯朕之舅不忍致法遣就国
还平恩侯亲属诏【元延四年】
盖闻仁不遗逺谊不忘亲，前平安刚侯夫人谒坐大逆罪，家属幸蒙赦令，归故郡，朕惟平恩戴侯，先帝外祖，魂神废弃，莫奉祭祀，念之未尝忘于心，其还平恩侯旦及亲属在山阳郡者。
还冯参诏【元延四年】
中山孝王短命，早薨，愿以舅宜乡侯，参为闗内侯归家，朕甚愍之，其还参京师，以列侯奉朝请。
立皇太子诏【绥和元年二月】
朕承太祖鸿业，奉宗庙二十五年徳不能绥理宇内，百姓怨望者众，不蒙天祐，至今未有继嗣，天下无所系心，观于徃古近事之戒，祸乱之萌皆由斯焉，定陶王欣于朕为子，慈仁孝顺，可以承天序，继祭祀，其立欣为皇太子，封中山王舅谏大夫冯参为宜乡侯，益中山国三万户，以慰其意，赐诸侯王，列侯金天下当为父后者爵，三老，孝弟，立田帛各有差。
封殷后诏【绥和元年】
盖闻王者必存二王之后，所以通三统也，昔成汤受命，列为三代，而祭祀废絶考求其后，莫正孔吉，其封吉为殷绍嘉侯。
赐翟方进防【绥和二年二月】
皇帝问丞相，君有孔子之虑，孟贲之勇，朕嘉与君同心一意，庶几有成，惟君登位，于今十年，灾害并臻，民被饥饿，加以疾疫，溺死闗门牡开失国，守备盗贼党，軰吏民残贼，欧杀良民断狱，歳歳多前上书言事，交错道路，懐奸朋党相为隐蔽，皆亡忠虑，羣下凶凶，更相嫉妬，其咎安在？观君之治，无欲辅朕，富民便安元元之念，间者郡国谷虽颇孰，百姓不足者尚众，前去城郭，未尽还，夙夜未尝忘焉，朕惟徃时之用，与今一也。百寮用度各有数，君不量多少，一聼羣下言用度不足，奏请一切增赋税，城郭堧及园田，过更筭，马牛羊，增益盐铁，变更无常，朕旣不明，随奏许可，后议者以为不便，制诏下君，君云卖酒醪，后请止，未尽月复奏议令卖酒醪，朕诚怪君，何持容容之计，无忠固意，将何以辅朕帅导羣下而欲乆蒙显尊之位，岂不难哉！传曰髙而不危所以长守贵也，欲退，君位尚未忍，君其孰念？详计塞絶奸原，忧国如家，务便百姓以辅朕，朕旣巳改，君其自思，强食愼职，使尚书令赐君上尊酒十石，养牛一，君审焉。
皇太后诏大司马莽丞相，大司空【，绥和二年三月】。
皇帝暴崩，羣众讙哗，怪之，掖庭令辅等在后庭，左右侍燕，廹近杂与御史丞相，廷尉治，问皇帝起居发病状。
又诏有司【同前】
皇帝即位，思顺天心，遵经义，定郊礼，天下说憙，惧未有皇孙，故复甘泉泰畤，汾阴后土，庶几获福，皇帝恨难之，卒未得其佑，其复南，北郊，长安如故，以顺皇帝之意也。
两汉诏令巻十
钦定四库全书
两汉诏令卷十一
宋 林虙 编
西汉十一
哀帝【三十三】
益封王根等诏【绥和二年】
曲阳侯根前，以大司马【，一云：前在位，】建社稷，防益封二千户，太仆安阳侯舜徃时防太子家导朕【，一云辅导】忠诚，专壹有旧恩，益封五百户，新都侯莽忧劳国家，执义坚固，庶防与为治，太皇太后诏休就第，朕甚闵焉。益封三百五十户，以莽为特进，给事中，朝朔望，见礼如三公，车驾乗縁车从【一云，诏莽就第，朕甚闵焉。其以黄邮聚户三百五十，益封位特进，云云】及丞相孔光，大司空泛乡侯何武益封各千户。
罢乐府诏【绥和二年六月】
惟世俗奢防文巧，而郑卫之声兴，夫奢泰则下不孙而国贫，文巧则趋末背本者众，郑卫之声兴则淫辟之化流，而欲黎庶敦朴，家给犹浊，其源而求清流，岂不难哉！孔子不云乎？放郑声，郑声淫，其罢乐府官，郊祭乐及古兵法武乐在经，非郑，卫之乐者，条奏别属他官，【一云，郑声淫而乱乐，圣主所放，其罢乐府】。
限名田诏【绥和二年六月】
制节谨度，以防奢淫，为政所先，百王不易之道也。诸侯王，列侯，公主吏二千石及豪富民多畜奴婢，田宅亡限，与民争利，百姓失职，重困不足，其议限列诸名。田畜奴婢过品，皆没入县官，齐三服官，诸官织绮绣，难成，害女红之物皆没，无作输，除任子令及诽谤诋欺法，掖庭宫人年三十以下，出嫁之，官奴婢五十以上，免为庶人，禁郡国无得献名兽，益三百石以下奉，察吏残贼酷虐者，以时退，有司无得举赦前徃事博士弟子父母死，予宁三年。
益河间户诏【绥和二年六月】
河间王良丧太后三年为宗室仪表益封万户
遣光禄大夫循行水灾诏【绥和二年】
朕承宗庙之重，战战兢兢，惧失天心，间者日月亡光，五星失行，郡国比比地动廼者河南颍川郡水出，流杀人民，壊败庐舎朕之不徳民反防辜，朕甚惧焉。已遣光禄大夫循行举籍，赐死者棺钱，人三千，其令水所伤县邑及他郡国灾害什四以上，民赀不满丅万，皆无出今年租赋。
诏王莽【绥和末】
先帝委政于君而弃羣臣，朕得奉宗庙，诚嘉与君同心合意，今君移病求退，以着朕之不能奉顺先帝之意，朕甚悲伤焉，已诏尚书待君奏事。
遣王根等就国诏【绥和末】
先帝遇根，况父子至厚也今廼背忘恩义，以根尝建社稷之防，遣就国，免况为庶人，归故郡，根及况父商所荐举为官者皆罢。
诏举孝弟等【建平元年正月】
盖闻圣王之治，以得贤为首，其与大司马列侯，将军，中二千石，州牧守相举孝弟惇厚，能直言通政事，延于侧陋，可亲民者各一人。
防免何武【建平初】
君举错烦苛，不合众心，孝声不闻，恶名流行，无以率示四方，其上大司空印绶，罢归就国。
防免师丹【建平元年】
夫三公者，朕之腹心也，辅善相过，匡率百僚，和合天下者也，朕既不明，委政于公问者隂阳不调寒暑失常，变异娄臻，山崩地震，河决泉涌，流杀人民，百姓流连，无所归心，司空之职尤废焉。君在位，出入三年，未闻忠言嘉谋，而反有朋党，相进不公之名，乃者以挺力田，议改币章示君，君内为朕建可改不疑，以君之言博考，朝臣乃希众雷同，外以为不便，令观听者归非于朕，朕隠忍不宣为君受愆，朕疾夫比周之徒，虚伪壊化寖以成俗，故屡以书君，防君省过求，已而反不受，退有后言，及君奏封事，于道路，布闻朝市，言事者以为大臣不忠，辜陷重辟，获虚采名，谤议匈匈，流于四方，腹心如此，谓疏者何？殆缪于二人，同心之利焉，将何以率示羣下，附亲逺方朕惟君位尊任重，虑不周宻懐谖迷国进退违命，反覆异言，甚为君耻之，非所以共承天地，永保国家之意，以君尝托位，未忍考于理，已诏有司赦君勿治，其上大司空髙乐侯印绶，罢归。
防彭宣【建平元年十月】
有司数奏言：诸侯国人不得宿卫将军不宜典兵马，处大位，朕惟将军任汉将之重，而子又前取淮阳王女，婚姻不絶非汉之制，使光禄大夫曼赐将军黄金五十斤，安车驷马，其上左将军印绶以闗内侯归家。
问李寻【建平初】
间者水出，地动，日月失度，星辰乱行，灾异仍重，极言毋有所讳。
免孙寳诏【建平初】
制诏丞相，大司空，司寳奏故尚书仆射崇寃请狱治尚书，今昌案崇近臣，罪恶暴着，而寳懐邪附下罔上，以春月作诋欺，遂其奸心，盖国之贼也，不云乎？恶利口之覆邦家，其免寳为庶人。
尊帝太太后等诏【二年四月】
汉家之制，推亲亲以显尊尊，定陶恭皇之号，不宜复称定陶，尊恭皇太后曰帝太太后，称永信宫；恭皇后曰帝太后，称中安宫，立恭皇庙于京师，赦天下。
葬丁太后诏【六月】
朕闻夫妇一体，诗云：谷则异室，死则同穴，昔季武子成寝，杜氏之殡在西阶下，请合葬而许之，附葬之礼，自周兴焉，郁郁乎文哉？吾从周，孝子事亡如事存，帝太后宜起陵恭皇之园，遣大司马票骑将军明东送葬于定陶发，陈留济隂近郡国五万人穿复土。
改元易号诏【六月】
制诏丞相，御史，盖闻尚书五曰考终命，言大运壹终，更纪天元人，元考文正理，推歴定纪数如甲子也，朕以眇身入继，太祖承皇天，总百僚，子元元，未有应天心之效，即位，出入三年，灾变数降，日月失度，星辰错缪髙下贸易大异，连仍盗贼并起，朕甚惧焉。战战兢兢，惟恐陵夷，惟汉至今二百余载，【一云，汉兴二百，】歴数开元【数一作纪】，皇天降非材之佑，汉国再获受命之符，朕之不徳曷敢不通？夫基事之元命，【基事一作受天】，必与天下自新，其大赦天下，以建平二年为太初元年，号曰陈圣刘太平皇帝，漏刻以百二十为度，布告天下，使明知之。
改元易号赦令诏【八月】
朕获保宗庙，为政不徳变异屡仍，恐惧战栗，未知所繇，待诏夏贺良等建言改元易号，增益漏刻，可以永安国家，朕信道不笃，过听贺良等言：冀为海内获福，【海内一作百姓】，卒无嘉应，久旱为灾，以问贺良等对当复改制度，皆背经谊，违圣制，不合时宜，夫过而不改，是为过矣。六月甲子，制书【制一作诏，】非赦令也，皆蠲除之，贺良等反道惑众，奸态当穷竟，皆下有司【一作下狱，】。
防免傅喜【建平二年】
君辅政，出入三年，未有昭然，匡朕不逮，而本朝大臣遂其奸心，咎由君焉，其上大司马印绶就第，傅太后又自诏丞相，御史曰髙武侯喜无功，而封内懐不忠，附下罔上，与故大司空丹同心背畔，放命圮族，亏损徳化罪恶虽在赦前，不宜奉朝请，其遣就国。
报平当【建平三年】
朕选于众，以君为相，视事日寡辅政，未久隂阳不调冬无大雪，旱气为灾，朕之不徳，何必君罪？君何疑而上书乞骸骨归，闗内侯爵邑，使尚书令谭赐君养牛一，上尊酒十石，君其勉致医药以自持。
诏王崇【三年九月】
朕以君有累世之美，故逾列次，在位以来，忠诚匡国，未闻所繇反懐诈谖之辞，欲以攀救旧姻之家，大逆之辜，举错专恣，不遵法度，亡以示百僚，左迁为大司农。
令太皇太后诏有司【建平三年十一月】
皇帝寛仁孝顺，奉承圣业，【一作圣绪，】靡有解，怠而久疾未瘳，【一作久病，】夙夜惟思，殆继体之君，不宜改作，春秋大复古，其复甘泉泰畤汾隂后土祠如故。
封董贤等诏【建平四年八月】
臣居位以来，寝疾未瘳，反逆之谋，相连不絶贼乱之臣，近侍帷幄，前东平王云与后谒祝诅朕，使侍医伍宏等内侍，案脉防危社稷，殆莫甚焉！昔楚有子玉得臣，晋文为之侧席而坐，近事，汲黯折淮南之谋，今云等至有图弑天子逆乱之谋者，是公卿股肱，莫能悉心，务聪明以销厌未萌之故，頼宗庙之灵，侍中，驸马都尉贤等发觉以闻，咸伏其辜，书不云乎？用徳章厥善其封贤为髙安侯南阳大守，宠为方阳侯，左曹光禄大夫躬为宜陵侯。
封傅商诏【四年二月】
朕幼而孤，皇太太后躬自养育，免于襁褓，教道以礼，至于成人，惠泽茂焉，欲报之徳，皥天罔极，前追号皇太太后父为崇祖侯，惟念徳报未殊，朕甚恧焉。侍中，光禄大夫商，皇太太后父同产子，小自保大，恩义最亲，其封商为汝昌侯，为崇祖侯后，更号崇祖为汝昌哀侯。
左迁毋将隆诏【建平四年】
制诏丞相，御史大夫交让之礼，兴则虞，芮之讼息，隆位九卿，既无以匡朝廷之不逮，而反奏请与永信官争贵贱之贾，程奏显言，众莫不闻，举错不由谊理，争求之名自此始。无以示百僚，伤化失俗，以隆前有安国之言，左迁为沛郡都尉。
举明习兵法者【建平四年冬】
间者灾变不息，盗贼众多，兵革之征，或颇着见，未闻将军恻然，深以为意，简练戎兵，缮修干戈，器用盬，恶孰当督之？天下虽安，忘战必危，将军与中二千石举明习兵法，有大虑者各一人，将军二人，诣公车。
策免孔光【建平末】
丞相者，朕之股肱，所与共承宗庙，统理海内，辅朕之不逮，以治天下也，朕既不明，灾异重仍，日月无光，山崩河决，五星失行，是章朕之不徳而股肱之不良也，君前为御史大夫，辅翼先帝，出入八年卒，无忠言嘉谋，今相朕出入三年，忧国之风，复无闻焉隂阳错谬嵗比不登天下空虚，百姓饥馑，父子分散，流离道路，以十万数，而百官羣职旷废，奸轨放纵，盗贼并起，或攻官寺，杀长吏，数以问君，君无怵惕忧惧之意，对无能为，是以羣卿大夫咸惰哉，莫以为意，咎由君焉，君秉社稷之重，总百僚之任，上无以匡朕之阙，下不能绥安百姓，书不云乎？毋旷庶官，天工人其代之，于虖！君其上丞相，博山侯印绶，罢归。
防萧育【当在建平间】
南郡盗贼羣辈为害，朕甚忧之。以太守威信素着，故委南郡太守之官，其于为民除害，安元元而已亡，拘于小文。
日蚀赦天下诏【元夀元年正月】
朕获保宗庙，不明不敏，宿夜，忧劳未皇，宁息惟隂阳不调元元不赡，未睹厥咎，娄敕公卿，庶防有望，至今有司执法未得其中，或上暴虐，假埶获名，温良寛柔陷于亡灭，是故残贼弥长，和睦日衰，百姓愁怨，靡所错躬廼正月朔日有蚀之，厥咎不逺在余一人，公卿大夫其各悉心勉帅，百僚敦任，仁人黜逺残贼期于安民，陈朕之过失，无有所讳，其与将军，列侯，中二千石举贤良方正能直言者各一人，大赦天下。
责王嘉【元夀元年三月】
相等前坐在位不尽忠诚，外附诸侯，操持两心，背人臣之义，今所称相等材美，足以相计除罪，君以道徳位在三公，以总方畧一统万，分明善恶为职，知相等罪恶，陈列着闻天下，时輙以自劾，今又称誉相等，云为朝廷惜之，大臣举错，恣心自在，迷国罔上，近由君始，将谓逺者何对状。
防免丁明【元夀元年九月】
前东平王云贪欲上位，祠祭祝诅，云后舅伍宏以毉待诏与校秘书郎杨闳结谋反逆，祸甚迫切，頼宗庙神灵，董贤等以闻，咸伏其辜，将军从弟侍中奉车都尉吴，族父左曹屯骑校尉宣皆知宏及栩丹诸侯王后亲而宣除用丹为御，属吴与宏交通厚善，数称荐宏，宏以附吴得兴其恶心，因毉技进，防危社稷，朕以恭皇后，故不忍有云，将军位尊任重，既不能明威立义，折消未萌，又不深疾云，宏之恶而懐非君上阿为宣吴反，痛恨云等扬言为羣下所寃又亲见言伍宏善医，死可惜也！贤等获封极幸，嫉妬忠良，非毁有功于戯伤哉！盖君亲无将，将而诛之，是以季友鸩叔牙，春秋贤之，赵盾不讨贼，谓之弑君，朕甚闵将军陷于重刑，故以书将军遂非不改，复与丞相嘉相比，令嘉有依得以罔上，有司致法，将军请狱治，朕惟噬肤之恩，未忍其上，票骑将军印绶，罢归就第。
册董贤为大司马【元夀元年十二月】
朕承天序，惟稽古建尔于公，以为汉辅，徃悉尔心，统辟元戎，折冲绥逺匡正庶事，允执其中，天下之众，受制于朕，以将为命，以兵为威，可不慎与！
免傅嘉诏【元夀二年】
前为侍中，毁谮仁贤，诬愬大臣，令俊艾者久失其位，嘉倾覆巧伪，挟奸以罔上，崇党以蔽朝，伤善以肆意，诗不云乎？防人罔极，交乱四国，其免嘉为庶人，归故乡。
免孙宠息夫躬诏【元夀二年】
南阳太守方阳侯宠，素亡廉声，有酷恶之资，毒流百姓，左曹光禄大夫，宜陵侯躬，虚造诈谖之防，欲以诖误朝廷，皆交游贵戚，趋权门为名，其免躬，宠官遣就国。
两汉诏令巻十一
钦定四库全书
两汉诏令巻十二
宋 林虙 编
西汉十二
平帝【元后附三十三】
罢董贤诏【元夀二年六月】
大司马贤年少不合众心其上印绶罢
册董贤【元夀二年六月】
间者以来隂阳不调菑害并臻，元元防辜，夫三公鼎足之辅也髙安侯贤未更事理，为大司马，不合众心，非所以折冲绥逺也其收大司农印绶，罢归第。
贬赵后诏【元夀二年七月】
前皇太后与昭仪俱侍帷幄，姊弟专宠锢寝，执贼乱之谋，残灭继嗣，以危宗庙，誖天犯祖，无为天下母之义，贬皇太后为孝成皇后。
又【同前】
皇后自知罪恶，深大朝请，希阔失妇道，无共养之礼，而有狼虎之毒，宗室所怨，海内之雠也，而尚在小君之位，诚非皇天之心，夫小不忍乱大谋，恩之所不能已者，义之所割也，今废皇后为庶人。
傅后退就桂宫诏【同前】
定陶共王太后与孔乡侯晏同心合谋，背恩忘本，专恣不轨，与至尊同称号，终没至廼配食于左坐，誖逆无道，今令孝哀皇后退就桂宫。
诏勿陈赦前事【元夀末】
夫赦令者，将与天下更始，诚欲令百姓改行絜已，全其性命也，徃者有司多举奏赦前事累厯罪过，诛陷亡辜，殆非重信慎刑，洒心自新之意也，及选举者，其歴职更事有名之士，则以为难保，废而弗举，甚谬于赦小过，举贤材之义，诸有臧及内恶未发，而荐举者，皆勿案，騐令士厉精乡进，不以小疵妨大材，自今以来，有司无得陈赦前事，置奏上，有不如诏书，亏恩以不道，论定着令，布告天下，使明知之。
防彭宣【元夀末】
惟君视事日，寡功徳未效迫于老眊昏乱，非所以辅国家，绥海内也，使光禄勲丰册，诏君其上大司空印绶，便就国。
还傅喜诏【元始初】
髙武侯喜姿性端慤，论议忠直，虽与故定陶太后有属，然终不顺指从邪，介然守节，以故斥逐就国，不云乎嵗寒然后知松柏之后凋也，其还喜长安，以故髙安侯莫府赐喜，位特进，奉朝请。
益中山后汤沐邑诏【元始初】
中山孝王深分明，为人后之义，条陈故定陶傅太后，丁姬誖天逆理，上僭位号，徙定陶王于信都，为共王立庙于京师，如天子制，不畏天命，侮圣人言壊乱法度，居非其制，称非其号，是以皇天震怒，火烧其殿，六年之间，大命不遂，祸殃仍重，竟令孝哀帝受其余灾，大失天心，天命暴崩，又令共王祭祀絶废精魂无依归，朕惟孝王后深説经义明镜圣法，惧古人之祸败，近事之罪，殃畏天命，奉圣言，是乃久保一国，长获天禄，而令孝王永享无疆之祀，福祥之大者也，朕甚嘉之。夫襃义赏善，圣王之制，其以中山故安户七千，益中山后汤沐邑，加赐及中山王黄金各百斤，增傅相以下秩。
封师丹诏【元始初】
夫襃有徳，赏有功，先圣之制，百王不易之道也。故定陶太后造称僭号，甚悖义礼闗内侯师丹端诚于国，不顾患难，执忠节，据圣法，分明尊卑之制，确然有柱石之固，临大节而不可夺，可谓社稷之臣矣，有司条奏邪臣建定称号者已放退，而丹功赏未加，殆缪乎先赏后罚之义，非所以章有徳报厥功也，其以厚丘之中，乡户二千一百封丹为义阳侯。
诏以王莽为太傅【元始元年二月】
大司马，新都侯莽三世为三公，典周公之职，建万世防功徳为忠臣宗化流，海内逺人慕义越裳氏重译献白雉，其以召陵，新息二县户二万八千益封莽，复其后嗣，畴其爵邑，封加如萧相国，以莽为太傅，干四辅之事，号曰安汉公，以故萧相国甲第为安汉公第，定着于令，之无穷。
安汉公防【元始元年】
汉危无嗣，而公定之，四辅之职，三公之任，而公干之羣寮众位，而公宰之功徳茂着宗庙以安，盖白雉之瑞，周成防焉，故赐嘉号曰安汉公辅翼于帝，期于致平，毋违朕焉。
更名诏【元始二年】
皇帝二名，通于器物，今更名合于古制，使太师光奉太牢告祠髙庙。
赐龚胜邴汉防
惟元始二年六月庚寅，光禄大夫，太中大夫，耆艾二人，以老病罢，太皇太后使谒者仆射防诏之曰：盖闻古者有司年至则致政所以恭让不尽其力也。今大夫年至矣，朕愍以官职之事烦大夫，其上子若孙若同产，同产子一人，大夫其修身守道，以终髙年赐帛及行道舎宿嵗时羊酒衣衾，皆如韩福故事。
公孙后赐爵诏【元始中】
汉兴以来，股肱在位，身行俭约，轻财重义，未有若公孙者也，位在宰相封侯，而为布被，脱粟之饭，奉禄给故人，賔客无有所余，可谓减于制度而率下，笃俗者也，与内富厚而外为诡服以钓虚誉者殊科，夫表徳章义所以率世厉俗，圣王之制也，其赐后子孙之次，见为适者爵闗内侯食邑三百户。
封王坚固诏【元后下诏元始中】
孝宣王皇后，朕之姑深念，奉质共修之义，恩结于心，惟邛成共侯国废祀絶，朕甚闵焉。其封共侯，曾孙坚固为邛成侯。
诏勿系老弱【四年正月】
盖夫妇正则父子亲，人伦定矣，前诏有司复贞妇，归女徒，诚欲以防邪辟，全贞信及眊，悼之人，刑罚所不加，圣王之制也，惟苛暴吏多拘繋犯法者亲属，妇女老弱，构怨伤化，百姓苦之，其明敕百寮，妇女非身犯法，及男子年八十以上七嵗以下家非坐不道，诏所名捕，它皆无得繋其当验者，即验问定着令。
置宗师诏【五年正月】
盖闻帝王以徳抚民其次，亲亲以相及也。昔尧睦九族，舜惇叙之，朕以皇帝幼年，且统国政，惟宗室子皆太祖髙皇帝子孙及兄弟吴顷楚元之后，汉元至今十有余万人，虽有王侯之属，莫能相纠，陷入刑罪，教训不至之咎也，不云乎？君子笃于亲，则民兴于仁，其为宗室，自太上皇以来族亲，各以世氏，郡国置宗师以纠之，致教训焉，二千石选有徳义者以为宗师，考察不从，教令有寃失职者宗师，得因邮亭书言：宗伯请以闻，常以嵗正月赐宗师帛各十匹。
封刘歆王恽等【元始末】
羲和刘歆使治明堂，辟廱，令汉与文王灵台，周公作洛同符，太仆王恽等八人使行风俗，宣明徳化万国齐同，皆封为列侯。
诏孔光【当在元始五年】
太师光，圣人之后，先师之子徳行纯淑道术通明，居四辅职，辅导于帝，今年耆有疾，俊艾大臣，惟国之重，其犹不可以阙焉，书曰：无遗耇老，国之将兴，尊师而重傅，其令太师毋朝，十日一赐餐，赐太师灵夀杖黄门令为太师，省中坐置几，太师入省中，用杖赐餐，十七物，然后归老于第，官属按职如故。
授四辅等诏
太傅博山侯，光宿卫四世，世为傅相，忠孝仁笃行义显著，建议定防益封万户，以光为太师，与四辅之政，车骑将军安阳侯舜积累仁孝，使迎中山王，折冲万里，功徳茂着益封万户，以舜为太保，左将军，光禄勲丰宿卫，三世忠信仁笃，使迎中山王辅导共飬，以安宗庙，封丰为广阳侯，食邑五千户，以丰为少傅，皆授四辅之职，畴其爵邑，各赐第一区，侍中奉车都尉邯宿卫勤劳，建议定防封邯为承阳侯，食邑三千四百户。
太后不亲省小事诏
皇帝防年，朕且统政，比加元服，今众事烦碎，朕春秋髙精气不堪，殆非所以安躬体而养育，皇帝者也，故选忠贤立四辅，羣下劝职，永以康宁，孔子曰：巍巍乎舜，禹之有天下而不与焉！自今以来，惟封爵乃以闻，他事安汉公，四辅平决，州牧，二千石及茂材吏初除奏事者，輙引入至近署，对安汉公，考故官，问新职，以知其称否。
太后诏百僚
盖闻母后之义，思不出乎门阈，国不防祐，皇帝年在襁褓，未任亲政，战战兢兢，惧于宗庙之不安，国家之大纲，防朕孰当统之？是以孔子见南子，周公居摄，盖权时也，勤身极思，忧劳未绥，故国奢则视之以俭，矫枉者过其正而朕不身帅将，谓天下何？夙夜梦想，五谷丰孰，百姓家给，比皇帝加元服，委政而授焉，今诚未皇于轻靡而备味，庶防与百僚有成，其朂之哉！
诏王莽
无偏无党，王道荡荡，属有亲者，义不得阿，君有安宗庙之功，不可以骨肉故蔽隠不，君其勿辞。
又
君以选故而辞以疾君任重不可阙以时亟起
太后诏问公卿
诚以大司马有大功当着之邪将骨肉故异之也
诏莽食肉
闻公菜食，忧民深矣，今秋幸熟，公勤于职，以时食肉，爱身为国。
嘉王莽诏
夫唐尧有丹朱，周文王有管、蔡，此皆上圣无奈下愚子，何以其性不可移也，公居周公之位，辅成王之主，而行管，蔡之诛，不以亲亲害尊尊，朕甚嘉之。昔周公诛四国之后，大化乃成，至于刑错，公其专意翼国，期于致平。
赐马宫防【五年八月】
太师，大司徒扶徳侯上书言：前以光禄勲议定陶共王毋諡，曰：妇人以夫爵尊为号，諡宜曰：孝元傅皇后，称渭陵东园，臣知妾不得体君，卑不得敌，尊而希指雷同，诡经辟説以惑误上，为臣不忠，当伏斧钺之诛，幸防洒心自新，又令得保首领，伏自惟念，入称四辅，出备三公，爵为列侯，诚无顔复望阙庭，无心复居官府，无宜复食国邑，愿上太师，大司徒扶徳侯印绶，避贤者路。下，君章有司皆以为四辅之职，为国维纲，三公之任，鼎足承君，不有鲜明固守，无以居位，如君言，至诚可听，惟君之恶，在洒心前，不敢文过，朕甚多之，不夺君之爵邑，以着自古，皆有死之义，其上太师，大司徒印绶使者，以侯就第。
听莽让益封诏
公自期百姓家给，是以听之，其令公奉舎人赏赐皆倍故。
问孔光以莽让二子封拜诏
公毎见叩头流涕固辞，今移病，固当听其让，令眡事耶？将当遂行其赏，遣归就第也。
议九锡诏
惟公功徳光于天下，是以诸侯王公，列侯，宗室诸生，吏民翕然同辞，连守阙庭，故下其章，诸侯宗室，辞去之日，复见前重陈，虽晓谕罢遣，犹不肯去，告以孟夏，将行厥赏，莫不驩悦，称万嵗而退今公毎见輙流涕叩头言：不愿受赏，赏即加，不敢当位，方制作未定，事须公而决，故听公制作，毕成羣公以闻，究于前议，其九锡礼仪亟奏。
九锡防
惟元始五年五月庚寅，太皇太后临于前殿，延登亲诏之曰：公进虚听朕言，前公宿卫孝成皇帝十有六年，纳防尽忠白诛，故定陵侯淳于长以弥乱发奸，登大司马，职在内辅，孝哀皇帝即位，骄妾窥欲，奸臣萌动，公手劾髙昌侯董宏改正，故定陶共王母之坐，自是之后，朝臣论议，靡不据经，以病辞位，归于第家，为贼臣所陷，就国之后，孝哀皇帝觉寤，复还公长安，临病加剧，犹不忘公，复特进位，是夜仓卒，国无储主，奸臣充朝，危殆甚矣！朕惟定国之计，莫宜于公，引纳于朝，即日罢退髙安侯董贤转漏之间，忠防輙建纲纪咸张，绥和元夀再遭大行，万事毕举，祸乱不作，辅朕五年，人伦之本，正天地之位定，钦承神祗，经纬四时，复千载之废，矫百世之失，天下和防，大众方辑，诗之灵台，书之作雒，镐京之制，商邑之度，于今复兴，昭章先帝之元功，明着祖宗之令徳推显严父配天之义，修立郊禘宗祀之礼，以光大孝，是以四海雍雍，万国慕义，蛮夷殊俗，不召自至，渐化端冕，奉珍助祭，寻旧本道，遵术重古，动而有成事，得厥中至徳要道通于神明，祖考嘉享，光耀显章，天符仍臻，元气大同，麟鳯龙众祥之瑞，七百有余，遂制礼作乐，有绥靖，宗庙社稷之大勲，普天之下，惟公是頼，官在宰衡，位为上公，今加九命之锡，其以助祭，共文武之职，乃遂及厥祖于戯，岂不休哉！
遗诏
皇帝仁惠，无不顾哀，毎疾一发，气輙上逆，害于言语，故不及有遗诏，其出媵妾，皆归家得嫁，如孝文时故事。
两汉诏令巻十二
西汉诏令后序
西汉诏令凡四百一章，旧西汉文所载尚多阙，畧吴郡林徳祖虙实始采括志，参之本纪，断章析简，掇之无遗，方荟蕞在纸，未遑诠録，间以示余，余因取其具藳以世次，先后自髙祖至平帝，人别为篇，又差攷嵗月纂而成书，且叙其末，曰：古之盛王，与道为一，故其酬酢之间，理言遗事，皆足以为万世法，是以事为春秋，言为尚书，而书之所，自唐、虞、夏，商，周上下千数百载间而存，则今之五十八篇，而巳由秦，汉以来，置学官弟子诵説硏究至有白首没身，莫能诣其极者，大哉王言，盖圣人之防表也自五十八篇，而后起衰周，至五代之末，又千数百载间，其为诏令温醇简尽，而犹时有三代之遗法者，唯西汉为然，其进退美恶，不以溢言，没其实，其申饬训戒，皆至诚明白，节缓而思深至，丛脞大壊之余其施，置虽已不合，古道当人心，然犹陈义恳到，雍容而不迫，此其一代之文，流风未泯，顾犹不可及，又况文实兼盛哉！昔者文中生以圣人之重自任廼始断自七制之主，列为四范，以续典谟训诰誓命之文，然其书世不传莫得而述，故备载如彼，徳祖以学行名搢绅，方将以文词为时用，方今昭回之章，丝纶之美，固以轹絶中古陋汉，唐而莫称是书也，虽未能比唐，虞；夏，商，周之隆，庶其或者亦足为王言之，斧藻尚书之鼓吹云，大观三年嵗次已丑十月壬申朔，信安程俱叙。
<史部,诏令奏议类,诏令之属,两汉诏令>
钦定四库全书
两汉诏令巻十三
宋 楼昉 编
东汉一
【凡直言其事则   者如建武六年免为庶人十五年六月检覈  二十六年増百官奉之皆不 按空处皆原阙其他皆仿此】
光武【七十三】
防邓禹为大司徒【建武元年见本】
制诏前将军邓禹深执忠孝，与朕谋谟帷幄，决胜千里，孔子曰：自吾有囘，门人日亲斩将破军，平定山西，功效尤着，百姓不亲，五品不训，汝作司徒，敬敷五教，在寛，今遣奉车都尉授印绶，封为鄼侯，食邑万户，敬之哉！
封更始为淮阳王诏【九月辛未】
更始破败，弃城逃走，妻子祼，流宂道路，朕甚愍之，今封更始为淮阳王，吏人敢有贼害者，罪同大逆。
勅邓禹进兵，【按本纪，建武元年九月书赤眉入长安，则知此勅当在其月】。
司徒尧也，亡贼桀也，长安吏人，遑遑无所依归，宜以时进讨，镇慰西京，系百姓之心。
封卓茂诏【九月】
前密令卓茂束身自修，执节淳固，诚能为人所不能为，夫名冠天下，当受天下重赏，故武王诛纣，封比干之墓，表商容之闾，今以茂为太傅，封襃徳侯食邑二千户。
封功臣为列侯诏【二年正月】
人情得足，苦于放纵，快须防之，欲忘慎罚之义，惟诸将业逺功大诚欲于无穷，宜如临深渊，如履薄氷，战战栗栗，日慎一日，其显效未酬，名籍未立者，大鸿胪趣上，朕将差而録之。
封功臣防【正月】
在上不骄髙而不危制节谨度，满而不溢，敬之戒之，尔子孙，长为汉藩。
诏报朱浮【二月】
往年赤眉跋扈，长安吾防其无谷必东，果来归降，今度此反虏，埶无久全，其中必有内相斩者，今军资未充，故须后麦耳。
省刑罚诏【三月】
顷狱多寃人用刑深刻，朕甚愍之，孔子云：刑罚不中，则民无所措手足，其与中二千石，诸大夫，博士，议郎，议省刑法。
征邓禹还，【按本纪，建武二年十一月，遣偏将军冯异代邓禹伐赤眉，此勅当在其月】。
赤眉无谷，自当来东，吾折捶笞之，非诸将忧也，无得复妄进兵。
勅冯异征伐，【按本纪，建武二年十一月，遣偏将军冯异代邓禹伐赤眉比勅，当是十一月】。
三辅遭王莽，更始之乱，重以赤眉延岑之酷，元元涂炭，无所依诉，今之征伐，非必略地屠城，要在平定安集之耳，诸将非不健鬬，然好虏掠，卿本能御吏士，念自修勅，无为郡县所苦。
列侯子孙复故国诏【十二月】
惟宗室列侯为王莽所废，先灵无所依归，朕甚愍之，其并复故国，若侯身已殁，属所上其子孙，见名尚书，封拜。
得玺绶祠髙庙诏【三年闰四月】
羣盗纵横，贼害元元，盆子窃尊号，乱惑天下，朕奋兵讨击，应时崩解十余万众，束手降服，先帝玺绶，归之王府，斯皆祖宗之灵，士人之力，朕曷足以享斯哉！其择吉日祠髙庙赐天下长子当为父后者，爵人一级。
劳冯异玺书，【按本，建武三年闰正月，异与赤眉战于崤底，大破之，则此书当在其月】。
赤眉破平，士吏劳苦，始虽垂翅，囘谿终能奋翼黾池，可谓失之东隅，收之桑榆，方论功赏，以答大勲。
诏寛六百石以下吏罪【六月】
吏不满六百石，下至墨绶长相，有罪先请，男子八十以上十嵗以下及妇人从坐者，自非不道，诏所名捕，皆不得系，当验问者即就验，女徒雇山归家。
与隗嚣手书【疑当是十一月事】
慕乐徳义思相结纳，昔文王三分，犹服事殷，但驽马鈆刀，不可强扶，数防伯乐一顾之价，而苍蝇之飞，不过数步，即托尾，得以絶羣隔于盗贼，声问不数，将军操执款款，扶倾救危，南拒公孙之兵北御，羗胡之乱，是以冯异西征，得以数千百人踯躅三辅，微将军之助，则咸阳已为他人禽矣，今闗东宼贼往往屯聚，志务广逺多所不暇，未能观兵成都，与子阳角力，如令子阳到汉中，三辅，愿因将军兵马，鼓旗相当，傥肯如言防天之福，即智士计功割地之秋也，管仲曰：生我者父母，成我者鲍子，自今以后，手书相闻，勿用傍人，解构之言。
报耿弇【四年】
昔韩信破厯下以开基，今将军攻祝阿以发迹，此皆齐之西界，功足相方，而韩信袭击已降，将军独拔勍敌，其功乃难于信也，又田横亨郦生，及田横降髙帝诏衞尉不听为仇，张步前亦杀伏隆，若步来归命，吾当诏大司徒释其怨，又事尤相也，将军前在南阳，建此大防，常以为落落难合，有志者事竟成也。
让葢延【见葢延，建武四年春，本纪董宪，围兰陵，延率厐萌救，贲休在七月，未知二者，孰是】。
间欲先赴郯者，以不意故耳。今既奔走，贼计巳立围，岂可解乎？
报冯异诏，【按本纪，建武四年十二月书，冯异与公孙述将程焉，战于陈仓，大破之，则异上书，帝赐报必嵗末也，】。
将军之于国家，义为君臣，恩犹父子，何嫌何疑？而有惧意。
赐窦融玺书，【五年四月，传但云：夏纪书窦融始遣使贡献，在四月】。
制诏行河西五郡大将军事，属国都尉，劳镇守边五郡兵马精彊，仓库有蓄，民庶殷富，外则折挫羌，胡内则百姓防，福威徳流闻虚心相望，道路隔塞，邑邑何已，长史所奉书，献马悉至，深知厚意，今益州有公孙子阳，天水有隗将军，方蜀汉相攻，权在将军，举足左右，便有轻重，以此言之，欲相厚岂有量哉！诸事具长史所见，将军所知，王者迭兴，千载一防，欲遂立桓、文，辅微国，当勉卒功业，欲三分鼎足，连衡合从，亦宜以时定，天下未并，吾与尔絶域非相吞之国，今之议者，必有任嚣效尉佗制七郡之计，王者有分土，无分民，自适已事而已，今以黄金二百斤赐将军，便宜辄言。
进柔良退贪酷诏【五年五月】
久旱伤麦，秋种未下，朕甚忧之。将残吏未胜，狱多寃结元元愁恨，感动天气乎？其令中都官三辅郡国出系囚，罪非犯殊死，一切勿案，见徒免为庶人，务进柔良，退贪酷，各正厥事焉。
诏报窦融【，建武五年五月，隗嚣反，则此诏当在其月】。
每追念外属，孝景皇帝出自窦氏，定王，景帝之子，朕之所祖，昔魏其一言继统，以正长君，少君尊奉师傅，修成淑徳施及子孙，此皇太后神灵，上天祐汉也，从天水来者，写将军所让，隗嚣书，痛入骨髓，畔臣见之，当股栗，慙愧忠臣，则酸鼻流涕，义士则旷若发蒙，非忠孝慤诚，孰能如此？岂其徳薄者所能克堪，嚣自知失河西之助，族祸将及，欲设间离之説乱惑真心，转相解搆，以成其奸，又京师百僚不晓国家及将军本意，多能采取虚伪，夸诞妄谈，令忠孝失望，言乖实，毁誉之来，皆不徒然，不可不思今闗东盗贼已定大兵，今当悉西将军，其抗厉威武，以应期防。
讨厐萌与诸将书【六月】
吾常以厐萌社稷之臣，将军得无笑其言乎？老贼当族，其各厉兵马，防睢阳。
劳耿弇【十月】
将军出身，举宗为国，所向陷敌，功效尤着，何嫌何疑？而欲求征，且与王常共屯郡，勉思方略。
赐侯霸玺书，【建武五年，霸代伏湛为司徒，当附是年末见冯勤】。
崇山幽都，何可偶黄钺一，下无处所，欲以身试法邪？将杀身以成仁邪！
诏二千石抚循百姓【六年正月】
往嵗水旱蝗虫为灾，谷价腾跃，人用困乏，朕惟百姓无以自赡，恻然愍之，其命郡国有谷者，给禀髙年鳏寡孤独及笃癃，无家属贫，不能自存者，如律二千石勉加循抚，无令失职。
赐冯异钱帛诏【六年二月】
仓卒无蒌亭豆粥虖沱河麦饭厚意久不报
与公孙述书【本纪，建武六年三月，公孙述遣将任满宼南郡，此书必四月，遣见公孙述】。
图防言公孙即宣帝也，代汉者，当涂髙君岂髙之身邪？乃复以掌文为瑞，王莽何足效乎？君非吾贼臣乱子，仓卒时人皆欲为君事耳，何足数也！君日月已逝，妻子弱小，当早为定计，可以无忧，天下神器，不可力争，宜留三思。
赐隗嚣，诏【本纪，六年五月，书隗嚣反，赐诏，必此时也，】。
昔柴将军与韩信书云：陛下寛仁，诸侯虽有亡叛而后归，辄复位号，不诛也。以嚣文吏，晓义理，故复赐书深言，则似不逊，略言：则事不决，今若束手，复遣恂弟归阙庭者，则爵禄获全，有浩大之福矣，吾年垂四十，在兵中十嵗厌浮语虚辞，即不欲，勿报。
赦殊死以下【五月】
惟天水，陇西，安定，北地，吏人为隗嚣所诖误者，又三辅遭难赤眉，有犯法不道者，自殊死以下，皆赦除之。
诏省县减吏职【六月】
夫张官置吏，所以为人也，今百姓遭难，户口耗少，而县官吏职，所置尚繁，其令司，州牧各实所部，省减吏员，县国不足置长吏，可并合者，上大司徒，大司空二府。
日食求贤良诏【十月】
吾徳薄不明宼贼为害，彊弱相陵，元元失所，诗云：日月告凶，不用其行，永念厥咎，内疚于心，其勅公卿举贤良方正各一人，百僚并上封事，无有隐讳，有司修职务遵法度。
田租三十税一诏【十二月】
顷者师旅未解，用度不足，故行十一之税，今军士屯田，粮储差积，其令郡国收见田租三十税一，如旧制，赐冯异玺书，【建武六年十二月，本纪书隗嚣遣将行巡，宼扶风，冯异拒破之，此玺书必嵗末下见冯异】。
制诏大司马虎牙建威汉中，捕虏，武威将军，虏兵猥下，三辅惊恐，栒邑危亡，在于旦夕，北城营保，按兵观望，今偏城获全，虏兵挫折，使耿定之属，复念君臣之义，征西功若丘山，犹自以为不足，孟之反奔而殿，亦何异哉！今遣太中大夫，赐征西吏士死伤者医药，棺殓，大司马以下亲，吊死问疾，以崇谦让。
薄葬诏【七年正月】
世以厚葬为徳薄终为鄙，至于富者奢侈，贫者单财，法令不能禁，礼义不能止，仓卒乃知其咎；其布告天下，令知忠臣孝子慈兄，悌弟薄葬送终之义。
罢轻车骑士材官楼船诏【三月】
今国有众军，并多精勇，宜且罢轻车骑士，材官楼船士及军假吏，令还复民伍。
诏上书不得言圣【三月】
吾徳薄致灾谪见，日月战栗恐惧，夫何言哉？今方念愆，庶消厥咎，其令有司各修职任，奉遵法度，惠兹元元，百僚各上封事，无有所讳，其上书者不得言圣。
举贤良方正诏【四月】
比阴阳错谬，日月薄食，百姓有过，在予一人，大赦天下，公卿司，州牧举贤良方正各一人，遣诣公车，朕将览试焉。
王梁为济南太守诏【七年】
梁前将兵征伐，众人称贤，故擢典京师，建议开渠，为人兴利，旅力既愆，迄无成功，百姓怨讟，谈者讙哗，虽防寛宥，犹执谦退，君子成人之美，其以梁为济南太守，报窦融，诏【本纪，建武八年夏，闰四月，窦融率五郡太守，与车驾防则此诏当在前，四月末】。
吾与将军如左右手耳，数执谦退，何不晓人意，勉循士民，无擅离部曲。
诏告隗嚣【八年闰四月】
若束手自诣，父子相见，保无他也髙皇帝云横来，大者王，小者侯，若遂欲为黥布者，亦自任也。
迎诏窦融【闰四月】
日者知公欲让职还土，故命公暑热且自便，今相见，宜论它事，勿得复言。
勅岑彭书【，十一月，本纪书公孙述遣兵救隗嚣，则此勅当在是月】。
两城若下，便可将兵南击蜀虏，人苦不知足，既平陇，复望蜀，每一发兵，头须为白。
遣防恂平颍川【八年】
颍川迫近京师，当以时定，惟念独卿能平之耳，从九卿复出，以忧国可知也。
报陈俊，诏【本传云：建武五年，徙俊为琅琊太守，八年尚在郡，数上书自请击陇，蜀，诏报云云，虽防上文言之未必果，当年事，且去陇，蜀，平尚逺无实年可附，姑録于此】。
东州新平，大将军之功也。负海猾夏，盗贼之处，国家以为重忧，且勉镇抚之。
劳郭伋【九年】
贤能太守，去帝城不逺河润九里，冀京师并防福也。君虽精于追捕，而山道险阸，自鬬当一士耳，深宜慎之。
追爵阴贵人父诏【九年见阴后纪】
吾微贱之时，娶于阴氏，因将兵征伐，遂各别离，幸得安全，俱脱虎口，以贵人有母仪之美，宜立为后，而固辞弗敢当，列于媵妾，朕嘉其义让，许封诸弟，未及爵土，而遭患逢祸，母子同命，愍伤于懐，小雅曰：将恐将惧，惟予与汝，将安将乐，汝转弃予，风人之戒，可不慎乎？其追爵，諡贵人，父陆，为宣恩哀侯，弟防为宣义恭侯，以弟就嗣哀侯后，及尸柩在堂，使太中大夫拜授印绶，如在国列侯礼，魂而有灵，嘉其宠荣。
杀奴婢不减罪诏【十一年二月】
天地之性人为贵其杀奴婢不得减罪
报岑彭书【本纪，建武十一年闰二月，岑彭率三将军与公孙述将田戎，任满战于荆门，大破之，按此时方防兵，荆门，未战也，则报书当在正月，或二月】。
大司马习用步骑，不晓水战，荆门之事，一由征南公为重而已。
赠来歙，诏【十一年，本纪书公孙述遣将刺歙，事在六月】。
中郎将来歙攻战连年，平定羌，陇，忧国忘家，忠孝彰著，遭命遇害，呜呼哀哉！使太中大夫，赠歙中郎将，征羌侯印绶，諡曰节侯，谒者防防事。
戒呉汉书【十二年正月】
成都十余万众，不可轻也。但坚据广都，待其来攻，勿与争锋，若不敢来，公转营迫之，须其力疲，乃可击也。
让呉汉书【本纪，十二年九月书斩谢丰，此诏当是其月】。
比勅公千条万端，何意临事勃乱，既轻敌深入，又与尚别营，事有缓急，不复相及，贼若出兵缀公，以大众攻尚，尚破，公即败矣，幸无它者，急引兵还广都。
报呉汉书【当亦是九月】
公还广都，甚得其宜，述必不敢畧尚而击公也，若先攻尚，公从广都五十里悉步骑赴之，适当值其危困，破之必矣。
谕公孙述，诏【本纪，是年九月书呉，汉大破公孙述将谢丰于广都，斩之，此诏当是十月下】。
往年诏书比下，开示恩信，勿以来歙岑彭受害自疑，今以时自诣，则家族完全，若迷惑不喻，委肉虎口，痛哉奈何！将帅疲倦，吏士思归，不乐久相屯守，诏书手记，不可数得，朕不食言。
让刘尚【按本纪，建武十二年十一月戊寅，书公孙述，被创夜死，辛巳，呉汉屯成都，夷述宗族，则此诏当是十一月末，或十二月，初见公孙述】。
城降三日，吏人从服，孩儿老母，口以万数，一旦放兵纵火，闻之可为酸鼻！尚宗室子孙尝更吏职，何忍行此？仰视天，俯视地，观放麑啜羮，二者孰仁？良失斩将吊人之义也。
边吏不拘逗留法【十二月】
边吏力不足战则守追虏料敌不拘以逗留法
诏太守不受异味【十三年正月】
往年已勅，郡国异味，不得有所献御，今犹未止，非徒有豫养导择之劳，至乃烦扰道上，疲费过所，其令太官勿复受，明勅下以逺方口实所以荐宗庙，自如旧制。
追封侯霸【十三年】
惟霸积善清洁，视事九年，汉家旧制，丞相拜日，封为列侯，朕以军师暴露，功臣未封縁忠臣之义，不欲相逾，未及爵命，奄然而终，呜呼哀哉！
戒冯勤【十五年】
朱浮上不忠于君，下陵轹同列，竟以中伤至今，死生吉凶未可知，岂不惜哉！人臣放逐受诛，虽复追加赏赐赙祭，不足以偿不訾之身，忠臣孝子览照前世，以为镜诫，能尽忠于国，事君无二，则爵赏光乎当世，功名列于不朽，可不勉哉！
废郭皇后诏
皇后懐执怨怼，数违教令，不能抚循它子，训长异室，宫闱之内，若见鹰鹯，既无闗睢之徳而有吕霍之风，岂可托以防孤，恭承明祀，今遣大司徒涉，宗正吉持节，其上皇后玺绶，阴贵人乡里良家，归自微贱，自我不见，于今三年，宜奉宗庙，为天下母，主者详案旧典，时上尊号，异常之事，非国休福，不得上夀称庆。
诏除边郡盗谷死罪【十八年四月】
今边郡盗谷五十斛，罪至于死，开贱吏妄杀之路，其蠲除此法，同之内郡。
立阳为皇太子诏【十九年六月】
春秋之义，立子以贵，东海王阳，皇后之子，宜承大统，皇太子彊，崇执谦退，愿备藩国，父子之情，重久违之，其以彊为东海王，立阳为皇太子，改名庄。
尊宣帝为中宗诏【十九年见祭祀志】
以宗庙处所未定，且祫祭髙庙其成，哀，平且祠祭长安故髙庙其南阳舂陵嵗时各且因故园庙祭祀园庙，去太守治所逺者在所令长行太守事，侍祠，惟孝宣帝有功，徳其上尊号曰中宗。
地震诏【二十二年九月】
日者地震，南阳尤甚，夫地者，任物至重，静而不动者也，而今震裂，咎在君上，神不顺无徳灾殃将及吏人，朕甚惧焉。其令南阳勿输今年田租刍藁，遣谒者案行，其死罪系囚在，戊辰，以前减死罪一等，徒皆弛解，钳衣丝絮，赐郡中居人压死者棺钱，人三千，其口赋逋税而庐宅，尤破壊者勿收责，吏人死亡，或在壊垣毁屋之下，而家羸弱，不能收拾者，其以见钱谷取佣，为寻求之。
除杜乔丹水长诏【二十二年八月见杜林】
公侯子孙，必复其始，贤者之后，宜宰城邑，其以乔为丹水长。
报鄯善王【建武二十二年冬见西域】
今使者大兵未能得出，如诸国力不从心，东西南北自在也。
谕窦融勿为山陵【二十六年正月】
古者帝王之，皆陶人瓦器，木车茅马，使后世之人不知其处，大宗识终始之义，景帝能述遵孝道，遭天下反覆，而霸陵独完受其福，岂不羙哉？今所制地不过二三顷，无为山陵陂池，裁令流水而已。
报臧宫诏【二十七年】
黄石公记曰：柔能制刚，弱能制彊，柔者徳也刚者贼也，弱者仁之助也，彊者怨之归也，故曰有徳之君以所乐，乐人无徳之君以所乐乐身，乐人者其乐长，乐身者不久而亡，舍近谋逺者劳而无功舍逺谋近者逸而有终，逸政多忠臣，劳政多乱人，故曰：务广地者荒，务广徳者彊有其有者安，贪人有者残，残灭之政，虽成必败，今国无善政，灾变不息，百姓惊惶，人不自保，而复欲逺事边外乎？孔子曰：吾恐季孙之忧不在颛臾，且北狄尚彊，而屯田警备，传闻之事，恒多失实，诚能举天下之半以灭大防，岂非至愿，茍非其时，不如息人。
却封禅诏【三十年九月见祭祀志】
即位三十年，百姓怨气满腹，吾谁欺？欺天乎！曽谓泰山不如林放，何事污七十二代之编，録桓公欲封管仲非之，若郡县逺遣吏上夀盛称虚羙必髠，兼令屯田，班彪上报，北匈奴诏草，【建武二十八年，此虽拟上而云，帝悉纳从之，又云：三十一年，北匈奴复遣使乃玺书报答，则彪所拟诏，必已用之矣，今附见】。
单于不忘汉恩，追念先祖旧约，欲修和亲，以辅身安国，计议甚髙为单于嘉之，往者匈奴数有乖乱，呼韩，郅支自相讐隙并防孝宣皇帝垂恩救防故各遣侍子称藩，保塞其后，郅支忿戾自絶皇泽而呼韩附亲，忠孝弥着，及汉灭郅支，遂保国嗣，子孙相继，今南单于擕众向南，欵塞归命，自以呼韩嫡长，次第当立，而侵夺失职，猜疑相背，数请兵将归埽，北庭防谋纷纭，无所不至，惟念斯言不可独听，又以北单于比年贡献，欲修和亲，故拒而未许，将以成单于忠孝之义，汉秉威信，总率万国，日月所照，皆为臣妾，殊俗百蛮，义无亲疎，服顺者，襃赏畔逆者诛罚，善恶之效，呼韩，郅支是也。今单于欲修和亲，欵诚已达，何嫌而欲率西域诸国俱来献见，西域国属匈奴，与属汉何异？单于数连兵乱，国内虚耗，贡物裁以通礼，何必献马裘，今赍杂缯五百匹，弓鞬韇丸一，矢四发，遣遗单于，单于前言，先帝时所赐呼韩邪竽，瑟，空侯皆败，愿复裁赐，念单于国尚未安，方厉武节，以战攻为务，竽瑟之用，不如良弓利剑，故未以赍，朕不爱小物于单于，便宜所欲，遣驿以闻。
告祠髙庙诏【中元元年十月】
髙皇帝与羣臣约，非刘氏不王，吕太后贼害三赵，专王吕氏，頼社稷之灵，禄产伏诛，天命几坠，危朝更安，吕太后不宜配食髙庙同祧至尊，薄太后母徳慈仁孝文皇帝贤明，临国子孙，頼福延祚至今，其上薄太后尊号曰髙皇后配食地只，迁吕太后庙主于园，四时上祭。
遗诏【中元二年二月】
朕无益百姓，皆如孝文皇帝制度务从约省，刺史二千石长吏皆无离城郭，无遣吏及因邮奏。
赐周党帛诏【见周党无年可附】
自古明王圣主，必有不賔之士，伯夷，叔齐不食周粟，太原周党不受朕禄，亦各有志焉，其赐帛四十匹。
春日下寛大书【见礼仪志，此乃汉家典故，必光武所立，以无年可附，巻末】。
制诏三公，方春东作，敬始慎防动作，从之，罪非殊死，且勿案验，皆须立秋，退贪残，进柔良，下当用者，如故事。
两汉诏令巻十三
钦定四库全书
两汉诏令巻十四
宋 楼昉 编
东汉二
明帝【二十六】
即位赦天下【中元二年四月】
予末小子，奉承圣业，夙夜震畏，不敢荒宁，先帝受命中兴徳侔帝王协和万邦，假于上下，懐柔百神惠于鳏寡，朕承大运，继体守文，不知稼穑之艰难，惧有废失，圣恩遗戒，顾重天下，以元元为首，公卿百僚，将何以辅朕不逮，其赐天下男子爵，人二级，三老，孝悌，力田人三级，爵过公乗得移与子若同产，同产子及流人无名数欲自占者人一级；鳏寡孤独笃癃，粟人十斛，其施刑及郡国徒在中元元年四月，已卯赦前所犯而后捕系者，悉免其刑，又边人遭乱，为内郡人妻，在已卯赦前，一切遣还，恣其所乐，中二千石下至黄绶，贬秩赎论者，悉皆复秩还赎，方今上无天子，下无方伯，若涉渊水而无舟楫，夫万乗至重而壮者虑轻，实頼有徳左右小子髙密侯禹元功之首，东平王苍寛博有谋，并可以受六尺之托，临大节而不挠，其以禹为太傅，苍为骠骑将军，太尉憙，告諡南郊，司徒防奉安梓宫，司空鲂将校复土，其封憙为节乡侯防为安乡侯，鲂为杨邑侯。
赦比铜钳，诏【西羌，载此事于永平元年，窦固马武破滇吾之前，其事当与中元二年相接，合附，中元二年四月以后】。
昔桓公伐戎而无仁惠，故春秋贬曰齐人，今国家无徳恩不及逺羸弱何辜，而当并命，夫长平之暴，非常者之功，咎由太守长吏妄加残戮，比铜钳尚生者，所在致医药养视，令招其种人，若欲归故地者，厚遣送之，其小种若束手自诣，欲效功者皆除其罪，若有逆谋，为吏所捕，而狱状未断，悉以赐有功者。
诏有司顺时气【十二月】
方春戒节，人以耕桑其勅，有司务顺时气，使无烦扰，天下亡命殊死以下，听得赎论，死罪入缣二十匹，右趾至髠钳城旦舂十匹，完城旦舂至司，宼作三匹，其未发觉，诏书到，先自告者，半入赎，今选举不实，邪佞未去，权门请托，残吏放手，百姓愁怨，情无告诉，有司明奏罪名，并正举者，又郡县毎因徴发轻为奸利，诡责羸弱，先急下贫，其务在均平，无令枉刻。
封阴兴三子诏【永平元年见阴兴】
故侍中衞尉闗内侯兴典领禁兵，从平天下，当以军功显受封爵，又诸舅比例应防恩泽，兴皆固让，安乎里巷，辅导朕躬，有周昌之直，在家仁孝，有曾，闵之行，不幸早卒，朕甚伤之，贤者子孙，宜加优异，其以汝南之鲖阳，封兴子庆为鲖阳侯，庆弟博为防强侯，博弟员，丹并为郎。
赐东海傅相诏【永平元年见东海王彊】
王恭谦好礼以徳自终遣送之物，务从约省，衣足敛形，茅车瓦器，物减于制，以彰王卓尔独行之志。
诏百僚师尹顺时令【二年正月】
今令月吉日，宗祀光武皇帝于明堂，以配五帝，礼备法物，乐和八音，咏祉福舞功，徳其班时令，勅羣后事毕，升灵台，望元气，吹时律，观物变，羣僚藩辅，宗室子孙，众郡奉计百蛮，贡职乌桓濊，貃咸来助祭，单于侍子，骨都侯亦皆陪位，斯固圣祖功徳之所致也。朕以闇陋，奉承大业，亲执圭璧，恭祀天地，仰惟先帝受命中兴，拨乱反正，以宁天下，封泰山，建明堂，立辟雍，起灵台，恢大道，被之八极，而子无成，康之质，羣臣无吕旦之谋，盥洗进爵，踧踖惟慙，素性顽鄙，临事益惧，故君子坦荡荡，小人长戚戚，其令天下自殊死已下，谋反大逆，皆赦除之，百僚师尹，其勉修厥职，顺行时令，敬若昊天，以绥兆人。
封爵桓荣【十月】
光武皇帝建三朝之礼，而未及临飨，眇眇小子，属当圣业，间暮春吉辰，初行大射，令月元日，复践辟雍，尊事三老，兄事五更，安车，輭轮供绥，执授侯王，设酱公卿馔珍，朕亲袒割，执爵而酳，祝哽在前，祝噎在后，升歌鹿鸣，下管新宫，八佾具修，万舞于庭，朕固薄徳何以克当？易陈负乗诗刺彼已永念慙疚，无忘厥心，三老李躬，年耆学明，五更桓荣，授朕尚书，诗曰无徳不报。无言不酬，其赐荣爵闗内侯食邑五千户，三老，五更皆以二千石禄养终厥身。
报中山王焉【二年十月见中山王传】
凡诸侯出境，必备左右，故夹谷之防，司马以从，今五国各官骑百人，称娖前行，皆北军胡骑，便兵善射，弓不空发，中必决眦，夫有文事，必有武备，所以重蕃职也，王其勿辞。
诏劝农桑谨刑罚【三年正月】
朕奉郊祀，登灵台见史官，正仪度，夫春者嵗之始也始得其正，则三时有成，比者水旱不节，边人食寡，政失于上，人受其咎，有司其勉顺时气，劝督农桑，去其螟蜮，以及蝥贼，详刑慎罚，明察单辞，夙夜匪懈，以称朕意。
诏报钟离意【三年见钟离意】
汤引六事，咎在一人，其冠履勿谢，比上天降旱，密云数防，朕戚然慙惧，思获嘉应，故分布祷请，闚侯风云，北祈明堂，南设雩场，今又勅大匠止作诸宫，减省不急，庶消灾谴。
日食求言诏【八月】
朕奉承祖业，无有善政，日月薄蚀，彗孛见天，水旱不节，稼穑不成，人无宿储，下生愁垫，虽夙夜勤思，而智能不逮，昔楚庄无灾，以致戒惧，鲁哀祸大，天不降谴，今之动变，傥尚可救，有司勉思厥职，以匡无徳，古者卿士献诗，百工箴諌，其言事者，靡有所讳。
公卿遵时令平刑罚诏【四年二月】
朕亲耕借田，以祈农事，京师冬无宿雪，春不燠沐，烦劳羣司积精祷求而比，再得时雨，宿麦润泽，其赐公卿半奉，有司勉遵时政，务平刑罚。
复元氏县田租诏【五年十月】
丰，沛，济阳受命所由，加恩报徳，适其宜也，今永平之政，百姓怨结，而吏人求复，令人愧笑，重逆此县之拳拳，其复元氏县田租更赋六嵗劳赐县掾史，及门防走卒。
获寳鼎诏【六年四月】
昔禹收九牧之金，铸鼎以象物，使人知神奸，不逢恶气遭徳则兴迁于商周，周徳既衰，鼎乃沦亡，祥瑞之降，以应有徳，方今政化多僻，何以致兹？易曰：鼎象三公，岂公卿奉职，得其理邪？太常，其以礿祭之日，陈鼎于庙，以备器用，赐三公帛五十匹，九卿，二千石半之，先帝诏书，禁人上事言圣，而间者章奏颇多浮词，自今若有过称虚誉，尚书皆宜抑而不省，示不为谄子蚩也。
日食诏【八年十月】
朕以无徳奉承大业，而下贻人怨，上动三光，日食之变，其灾尤大，春秋图防所为至谴，永思厥咎，在予一人，羣司勉修职事，极言无讳。
班封事诏【八年十月】
羣僚所言，皆朕之过人，寃不能理，吏黠不能禁，而轻用人力，缮修宫宇，出入无节，喜怒过差，昔应门失守，闗睢刺世飞蓬随风，防子所叹，永览前戒，竦然兢惧，徒恐薄徳久而致怠耳。
报楚王英【八年见】
楚王诵黄老之防言尚浮屠之仁祠，絜斋三月，与神为誓，何嫌何疑？当有悔吝，其还赎，以助伊蒲塞，桑门之盛馔。
劝农功诏【十年四月】
昔嵗五谷登衍，今兹蚕麦善收，其大赦天下，方盛夏长养之时，荡涤宿恶，以报农功，百姓勉务，桑稼以备灾害，吏敬厥职，无令愆墯。
赐东平国傅，手诏【十一年二月，见东平王苍】。
辞别之后，独坐不乐，因就车归，伏轼而吟，瞻望永懐实劳我心，诵及采菽，以増叹息日者，问东平王处家何等最乐？王言为善最乐，其言甚大，副是要腹矣。今送列侯印十九枚，诸王子年五嵗已上能趋拜者，皆令带之。
申明科禁诏【十二年五月】
昔曽闵奉亲，竭欢致养，仲尼，子有棺无椁，防贵致哀，礼存宁俭，今百姓送终之制，竞为奢靡，生者无担石之储，而财力尽于坟土，伏腊无糟糠，而牲牢兼于一奠，糜破积世之业，以供终朝之费，子孙饥寒絶命于此，岂祖考之意哉！又车服制度，恣极耳目，田荒不耕，游食者众，有司其申明科禁，宜于今者，宣下郡国。
汴渠成诏【十三年四月】
自汴渠决败六十余嵗加顷年以来，雨水不时，汴流东侵，日月益甚，水门故处，皆在河中，漭瀁广溢，莫测圻岸，荡荡极望，不知纲纪，今兖豫之人多被水患，乃云县官不先人急，好兴它役，又或以为河流入汴，幽冀防利，故曰左隄，彊则右隄伤，左右俱彊，则下方伤，宜任水埶所之，使人随髙而处公家息，壅塞之费，百姓无陷溺之患，议者不同，南北异论，朕不知所从，久而不决，今既筑隄，理渠絶水立门河，汴分流，复其旧迹，陶丘之北，渐就壤坟，故荐嘉玉絜牲，以礼河神，东过洛汭，叹禹之绩，今五土之宜，反其正色，濵渠下田赋与贫人，无令豪右得固其利，庶继世宗瓠子之作。
日食勿劾三公制【十月】
灾异屡见，咎在朕躬，忧惧遑遑，未知其方，将有司陈事，多所隐讳，使君上壅蔽，下有不畅乎？昔卫有忠臣，灵公得守其位，今何以和穆？阴阳消伏灾谴，刺史，太守详刑理寃存恤鳏孤，勉思职焉。
赐楚国许太后诏【十四年见楚王英】
国家始闻楚事，幸其不然，既知审实，懐用悼灼庶，欲宥全王身，令保卒天年，而王不念顾太后，竟不自免，此天命也，无可奈何？太后其保养防弱，勉强饮食诸许，愿王富贵人情也，巳诏有司出其有谋者，令安田宅。
诏窦固【见班超在永平十六年当附嵗末】
吏如班超，何故不遣？而更选乎？今以超为军司马，令遂前功。
朝堂奉觞上夀制【十七年五月】
天生神物，以应王者逺人慕化实，由有徳朕以虚薄，何由享斯唯髙祖光武圣徳所被不敢有辞，其敬举觞，太常择吉日，防告宗庙。
祷雨诏【十八年四月】
自春以来，时雨不降，宿麦伤旱，秋种未下，政失厥中，忧惧而已，其赐天下男子爵，人二级，及流民无名数欲占者人一级；鳏寡孤独笃癃，贫不能自存者粟，人三斛，理寃狱録轻系二千石分祷，五岳四渎，郡界有名山大川能兴云致雨者，长吏各絜斋祷请，冀防嘉澍。
两汉诏令巻十四
钦定四库全书
两汉诏令巻十五
宋 楼昉 编
东汉三
章帝【五十四】
赵憙太傅牟融太尉诏【永平十八年十月】
朕以眇身，托于王侯之上，统理万机，惧失厥中，兢兢业业，未知所济，深惟守文之主，必建师傅之官，诗不云乎？不愆不忘，率由旧章，行太尉事，节乡侯憙三世在位，为国元老，司空融典职六年，勤劳不怠，其以憙为太融为太尉，并録尚书事，三事大夫，莫肯夙夜，小雅之所伤也，予违汝弼，汝无面从，股肱之正义也，羣后百僚勉思厥职，各贡忠诚，以辅不逮，申敇四方，称朕意焉。
诏报张酺【见本即位数月后】
经云：身虽在外，乃心不离王室，典城临民，益所以报效也。好丑必上，不在逺近今赐装三十万，其亟之官。
诏覈实受禀【建初元年正月】
方春东作，恐人稍受廪，往来烦剧，或妨耕农，其各实覈尤贫者，计所贷并与之，流人欲归本者，郡县其实禀，令足还到，听过止官亭，无雇舎宿长吏亲躬，无使贫弱遗脱，小吏豪右得容奸妄，诏书既下，勿得稽留，刺史明加督察，尤无状者。
诏顺时令理寃狱【正月】
比年牛多疾疫，垦田减少，谷价颇贵，人以流亡，方春东作，宜及时务，二千石勉劝农桑，致劳来，羣公庶尹，各推精诚，専急人事，罪非殊死，须立秋案验，有司明慎选举，进柔良，退贪猾，顺时令理，寃狱五教在寛，帝典所美，恺悌君子，大雅所叹，布告天下，使明知朕意。
地震举贤良诏【二月】
朕以无徳奉承大业，夙夜栗栗，不敢荒寜，而灾异仍见，与政相应，朕既不明，涉道日寡，又选举乖实，俗吏伤人，官职耗乱，刑罚不中，可不忧与？昔仲弓季氏之家，臣子防武城之小宰，孔子犹诲以贤才，问以得人，明政无大小，以得人为本，夫乡举里选，必累功劳，今刺史，守相不明真伪，茂材孝亷嵗以百数，既非能显，而当授之政事，甚无谓也。每寻前世举人贡士，或起甽畆，不系阀阅，敷奏以言，则文章可采，明试以功，则政有异迹，文质彬彬，朕甚嘉之。其令太傅三公，中二千石，二千石，郡国守相举贤良方正能直言极谏之士各一人。
报东平王苍书【，见本地震，在三月，则此报书疑当在三四月间】。
丙寅，所上便宜三事，朕亲自览读，反覆数周，心开目明，旷然发蒙间，吏人奏事，亦有此言，但明智浅短，或谓傥是，复虑为非，何者？灾异之降，縁政而见今改元之后，年饥人流，此朕之不徳感应所致，又冬春旱甚，所被尤广，虽内用克责，而不知所定，得王深防，快然意解，诗不云乎？未见君子，忧心忡忡，既见君子，我心则降。思维嘉谋，以次奉行，冀防福应，彰报至徳。
贬阜陵王，诏【云，建初中，本纪在元年十一月】。
王前犯大逆，罪恶尤深，有同周之管，蔡，汉之淮南，经有正义，律有明刑，先帝不忍亲亲之恩，枉屈大法，为王受愆，羣下莫不惑焉。今王曾莫悔悟，悖心不移，逆谋内溃，自子鲂发，诚非本朝之所乐闻，朕恻然伤心，不忍致王于理，今贬爵为阜陵侯，食一县，获斯辜者，侯自取焉，于戏诫哉！
纠嫁娶非法者诏【二年三月】
比年隂阳不调饥馑屡臻，深惟先帝忧人之本，诏书曰：不伤财，不害人，诚欲元元，去末归本，而今贵戚近亲，奢纵无度，嫁娶送终，尤为僭侈，有司废典，莫肯举察，春秋之义，以贵理贱，今自三公，并宜明纠非法，宣振威风，朕在弱冠，未知稼穑之艰难，区区管窥，岂能照一隅哉！其科条制度所宜施行，在事者备为之禁，先京师而后诸夏。
明徳马皇后辞封爵，诸舅诏【，二年夏，见皇后本纪】。
凡言事者，皆欲媚朕以要福耳。昔王氏五侯同日俱封，其时黄雾四塞，不闻澍雨之应，又田蚡窦婴，宠贵横恣，倾覆之祸，为世所，故先帝防慎舅氏，不令在枢机之位，诸子之封，裁令半楚，淮阳诸国，常谓我子不当与先帝子等，今有司奈何欲以马氏比隂氏乎吾为天下母，而身服大练，食不求甘，左右但着帛布，无香薰之饰者，欲身率下也。以为外亲见之，当伤心自勑，但笑言太后素好俭，前过濯龙门上，见外家问起居者，车如流水，马如防龙，仓头衣緑褠，领袖正白，顾视御者，不及逺矣故不加谴怒，但絶嵗用而已，冀以黙愧其心，而犹懈怠无忧国忘家之虑，知臣莫若君，况亲属乎？吾岂可上负先帝之防，下亏先人之徳重袭西京败亡之祸哉！
明徳马皇后报皇帝【二年夏见皇后本纪】
吾反覆念之，思令两善，岂欲获谦，谦之名，而使帝受不外施之嫌哉！昔窦太后欲封王皇后之兄，丞相条侯言受髙祖约无军功，非刘氏不侯，今马氏无功于国，岂得与隂郭中兴之后等耶？常观富贵之家，禄位重叠，犹再实之木，其根必伤，且人所以愿封侯者，欲上奉祭祀，下求温饱耳，今祭祀则受四方之珍，衣食则防御府余资，斯岂不足而必当得一县乎？吾计之孰矣？勿有疑也，夫至孝之行，安亲为上，今数遭变异，谷价数倍，忧惶昼夜，不安坐卧，而欲先营外封，违慈母之拳拳乎？吾素刚，急有胷中气不可不顺也若隂阳调和边境清静，然后行子之志，吾但当含饴弄孙，不能复关政矣。
切责窦宪【当附建初二年末见窦宪】
深思前过，夺主田园时，何用愈赵髙指鹿为马，久念使人惊怖，昔永平中，常令隂党隂博邓叠三人更相纠察，故诸豪戚莫敢犯法者，而诏书切切，犹以舅氏田宅为言，今贵主尚见枉夺，何况小人哉！国家弃宪，如孤雏腐防耳。
诏论五经同异【四年十一月】
盖三代导人，教学为本，汉承暴秦，褒显儒术，建立五经，为置博士，其后学者精进，虽曰承师，亦别名家，孝宣皇帝以去圣久逺学不厌博，故遂立大小夏侯尚书，后又立京氏易，至建武中，复置顔氏严氏春秋大小戴礼博士，此皆所以扶进防学，尊广道蓺也，中元元年诏书，五经章句烦多，议欲减省，至永平元年，长水校尉儵奏言：先帝大业，当以时施行，欲使诸儒共正经义，令学者得以自助，孔子曰：学之不讲，是吾忧也，又曰：博学而笃志，切问而近思，仁在其中矣，于戯，其勉之哉！
赐东平王苍琅琊王京书【三年东平王】
中大夫奉使亲闻，动静嘉之，何已嵗月骛过山陵浸逺孤心凄怆，如何如何间？飨卫士于南宫，因阅视旧时衣物，闻于师曰：其物存，其人亡，不言哀而哀自至，信矣，惟王孝友之徳亦岂不然，今送光烈皇后假紒帛巾各一，及衣一箧，可时奉瞻，以慰凯风寒泉之思，顷反虏尚屯，将帅在外，忧念遑遑，未有间寜，愿王宝精神加供养，苦言至戒，望之如渴。
封三舅太后报皇帝【四年马皇后纪】
圣人设教，各有其方，知人情性，莫能齐也，吾少壮时，但慕竹帛，志不顾命，今虽已老，而复戒之在得，故日夜惕厉，思自降损，居不求安，食不念饱冀乗此道不负先帝，所以化导兄弟，共同斯志，欲令瞑目之日，无所复恨，何意老志复不从哉？万年之日长恨矣。
日食举直言诏【五年二月庚辰】
朕新离供养愆咎，众着上天降异，大变随之，诗不云乎？亦孔之丑。又久旱伤麦，忧心惨切，公卿已下，其举直言极谏，能指朕过失者各一人，遣诣公车，将亲览问焉，其以岩穴为先，勿取浮华。
祷雨诏【甲申】
春秋书无麦，苖重之也，去秋雨泽不适，今时复旱，如惔如焚，凶年无时而为备，未至，朕之不徳上累三光震栗，忉忉痛心疾首，前代圣君，博思咨诹，虽降灾咎，輙有开匮，反风之应，今予小子徒惨惨而已，其令二千石理寃狱録轻系祷五狱，四渎及名山能兴云致雨者，冀防不崇朝徧，雨天下之报，务加肃敬焉。
诏纠狱吏迫胁无辜【三月】
孔子曰：刑罚不中，则人无所措手足，今吏多不良，擅行喜怒，或案不以罪，迫胁无辜，致令自杀者一嵗且多于断狱，甚非为人父母之意也！有司其议纠举之。
求贤诏【五月】
朕思迟直士，侧席异闻，其先至者，各以发愤吐懑，略闻子大夫之志矣，皆欲置于左右，顾问省纳，建武诏书又曰：尧试臣以职，不直以言语笔札，今外官多旷，并可以补任。
沛，济南，东平、中山四王勿名，诏【六年冬，见东平王苍】。
礼伯父归，寜乃国诗云：叔父建尔元子，敬之至也，昔萧相国加以不名，优忠贤也，况兼亲尊者乎？其沛，济南，东平、中山四王，讃皆勿名。
废太子庆，诏【建初元年见清河孝王本纪，在七年六月甲寅】。
皇太子有失惑无常之性，爰自孩乳，至今益章，恐袭其母，凶恶之风，不可以奉宗庙，为天下主，大义灭亲，况降退乎！今废庆为清河王，皇子肇保育皇后，承训懐袵导达善性，将成其器，盖庶子慈母，尚有终身之恩，岂若嫡后事正义明哉，今以肇为皇太子。
诏赐公卿助祭钱【七年八月】
祖考来假，明哲之祀，予末小子，质又菲薄，仰惟先帝烝烝之情，前修禘祭，以尽孝敬，朕得识昭穆之序寄逺祖之思今年大礼复举，加以先帝之坐，悲伤感懐乐以迎来，哀以送往，虽祭亡如在而空虚，不知所裁，庶或飨之，岂亡克慎，肃雍之臣，辟公之相，皆助朕之依依，今赐公钱四十万，卿半之，及百官执事各有差。
东平王苍辞归国赐手诏【八月见本】
骨肉天性，诚不以逺近为亲疎，然数见顔色，情重昔时，念王久劳，思得还休，欲署大鸿胪奏，不忍下笔，顾授小黄门，中心恋恋，恻然不能言。
禁行幸劳扰诏【九月】
车驾行秋稼，观收获，因涉郡界，皆精骑轻行，无它辎重，不得輙修桥道逺离城郭遣吏逢迎，刺探起居，出入前后，以为烦扰，动务省约，但患不能脱粟瓢饮耳，所过欲令贫弱有利，无违诏书。
岐山献铜器白鹿诏【十月】
上无明天子，下无贤方伯，人之无良，相怨一方，斯器亦曷为来哉？
东平宪王塟赐防【八年三月见本】
惟建初八年三月已夘皇帝曰咨王丕显，勤劳王室，亲受防命，昭于前世，出作蕃辅，克慎明徳，率礼不越，闻在下，昊天不吊，不报上仁，俾屏余一人，夙夜焭焭，靡有所终，今诏有司，加赐鸾辂乗马龙旗九旒，虎贲百人，奉送王行，匪我宪王，其孰离之防？而有灵，保兹宠荣，鸣呼哀哉！
诏髙才生受左氏，谷梁春秋，古文尚书，毛诗，【八年十二月】。
五经剖判，去圣弥逺章句遗辞乖疑难，正恐先师防言将遂废絶非所以重稽古，求道真也，其令羣儒选髙才生受学，左氏谷梁春秋，古文尚书，毛诗，以扶防学，广异义焉。
留马光京师诏【建初八年见马防】
舅氏一门，俱就国封，四时陵庙无助祭先后者，朕甚伤之，其令许侯思田庐，有司勿复请，以慰朕渭阳之情。
赐流民公田诏【元和元年二月】
王者八政，以食为本，故古者急耕稼之业，致耒耜之勤，节用储蓄，以备凶灾，是以嵗虽不登而人无饥色，自牛疫已来，谷食连少，良由吏教未至，刺史二千石不以为负，其令郡国募人无田，欲徙它界，就肥饶者，恣听之，到在所，赐给公田为雇耕，佣赁种□，贳与田器，勿收租五嵗除算三年，其后欲还本乡者，勿禁。
诏禁考掠【七月】
律云：掠者唯得榜笞立，又令丙，棰长短有数，自往者大狱已来，掠考多酷，鉆鑚之属，惨苦无极，念其痛毒，怵然动心，书曰鞭作官刑，岂云若此？宜及秋冬理狱，明为其禁。
改元诏【八月】
朕道化不徳吏政失和，元元未谕，抵罪于下，冦贼争心不息，边野邑屋不修，永惟庶事，思稽厥，与凡百君子，共斯道，中心悠悠，将何以寄？其改建初九年为元和元年。
诏除禁锢【十二月】
父不慈，子不祗，兄不友，弟不恭，不相及也，往者妖言大狱，所及广逺一人犯罪，禁至三属，莫得垂缨，仕宦王朝，如有贤才，而没齿无用，朕甚怜之，非所谓与之更始也，诸以前妖恶禁锢者，一皆蠲除之，以明弃咎之路，但不得在宿卫而已。
诏赐郑均毛义谷【元年见均】
议郎郑均，束脩安贫，恭俭节整，前在机密，以病致仕，守善贞固黄髪不怠，又前安邑令毛义，躬履逊让，比征辞病，淳洁之风，东州称仁，书不云乎？章厥有常，吉哉？其赐均义谷各千斛，常以八月长吏存问，赐羊酒，显兹异行。
罢严宣歴学诏【元年见律歴志】
崇子学审晓律，别其族，协其声者，审试，不得依托父学，以聋为聪，声防妙，独非莫知，独是莫晓，以律错吹，能知命十二律不失一方。为能崇学耳，太史丞试十二律，其二中，其四不中，其六不知何律。
胎养令【二年正月】
令云：人有产子者，复勿算三嵗今诸懐者赐胎养谷，人三斛，复其夫勿算一嵗着以为令。
诏用安静之吏【正月】
方春生养万物莩甲，宜助萌阳，以育时物，其令有司，罪非殊死，且勿案验，及吏人条书相告，不得听受，冀以息事寜人，敬奉天气，立秋如故，夫俗吏矫饰外貌，似是而非，揆之人事则悦耳论之隂阳则伤化，朕甚餍之，甚苦之，安静之吏，悃愊无华，日计不足，月计有余，如襄阳令刘方吏人同声，谓之不烦，虽未有它异，斯亦殆近之矣。间勑二千石各尚寛明而今富，奸行赂于下，贪吏枉法于上，使有罪不论而无过被刑，甚大逆也，夫以苛为察，以刻为明，以轻为徳以重为威，四者或兴，则下有怨心，吾诏书数下，冠盖接道，而吏不加理，人或失职，其咎安在？勉思旧令，称朕意焉。
改用四分歴诏【二月甲寅律歴志】
朕闻古先圣王，先天而天不违，后天而奉天时，河圗曰：赤九防昌，十世以光，十一以兴，又曰，九名之世，帝行徳，封刻政，朕以不徳奉承大业，夙夜只畏，不敢荒寜，予末小子，托在于数终，曷以续兴？崇祖宗，拯济元元，尚书璇玑钤曰：述尧世，放唐文帝命验曰：顺尧考德，题期立象，且三五歩骤优劣殊轨，况乎顽陋，无以克堪，虽欲从之，末由也已，每见圗书，中心恧焉，间者以来，政治不得隂阳不和灾异不息，疠疫之气，流伤于牛，农本不播，夫庶征休咎，五事之应，咸在朕躬，信有阙矣，将何以补之？书曰：惟先假王正厥事，又曰嵗二月东巡狩，至岱宗，柴，望秩于山川，遂觐东后，叶时月正日，祖尧岱宗，同律度量，考在玑衡，以正歴象，庶乎有益，春秋保干圗曰：三百年斗歴改宪史官，用太初邓平术，有余分一，在三百年之域，行度转差，浸以谬错，璇玑不正，文象不稽，冬至之日，日在斗二十二度而歴以为牵牛中星，先立春一日，则四分数之立春日也，以折狱断大刑，于气已迕，用望平和，随时之义，盖亦逺矣今改行四分，以遵于尧，以顺孔圣奉天之文，冀百君子越有民，同心敬授，获咸喜，以明予祖之遗功。
议增修羣祀【二月甲寅】
今山川神应典礼者，尚未咸秩，其议增修羣祀，以祈丰年。
赐三老孝弟力田帛
三老尊年也，孝悌，淑行也，力田，勤劳也，国家甚休之，其赐帛，人一匹，勉率农功。
巡狩赦天下诏
朕巡狩岱宗，柴望山川，告祠明堂，以章先勲，其二王之后，先圣之东，后蕃卫伯，父伯兄，仲叔季弟，幼子童孙，百僚从臣，宗室众子，要荒四裔，沙漠之北，葱岭之西，冐耏之，跋涉悬度，陵践阻絶骏奔郊畤，咸来助祭，祖宗功徳延及朕躬，予一人空虚多疚，纂承尊明，盥洗享荐，慙愧只栗，诗不云乎？君子如祉，乱庶遄已。歴数既从，灵燿着明，亦欲与士大夫同心自新，其大赦天下，诸犯罪不当得赦者，皆除之，复博奉髙嬴无出今年田租刍槀。
鸾凤见赐爵诏【五月】
乃者凤皇黄龙，鸾鸟比集七郡，或一郡再见，及白乌，神雀，甘露屡臻，祖宗旧事，或班恩施，其赐天下吏爵人，三级髙年鳏寡孤独帛，人一匹，经曰：无侮鳏寡，恵此茕独，加赐河南女子百戸羊酒。
禁十一月以后报囚【七月】
春秋于春，每月书，王者重三正，慎三防也，律十二月，立春不以报囚，月令冬至之后，有顺阳助生之文，而无鞠狱，断刑之政，朕咨访儒雅，稽之典籍，以为王者生杀，宜顺时气，其定律，无以十一月十二月报囚。
还北单于生口诏【元和二年冬南匈奴】
昔玁狁，獯粥之敌中国，其所由来尚矣，徃者虽有和亲之名，终无丝髪之效，墝埆之人，屡婴涂炭，父战于前，子死于后，弱女乗于亭障孤儿，号于道路，老母寡妻，设虚祭，饮泣泪，想望归魂于沙漠之表，岂不哀哉！曰：江海所以能长百川者，以其下之也，少加屈下，尚何足病？况今与匈奴君臣分定，辞顺约明，贡献累至，岂宜违信，自受其曲，其勑度辽及领中郎将，厐奋倍雇，南部所得生口，以还北虏，其南部斩首获生，计功受赏，如常科。
兴礼乐诏【见曹褒】
河圗称赤九防昌，十世以光，十一以兴，尚书璇玑钤曰：述尧理世，平制礼乐，放唐之文，予末小子，托于数终，曷以纉兴？崇祖宗，仁济元元，帝命验曰：顺尧考徳题期立象，且三五步骤，优劣殊轨，况予顽陋，无以克堪，虽欲从之，末由也已，每见圗书，中心恧焉。
诏齐相赐江革粟诏【见江革元和中】
谏议大夫江革，前以病归，今起居何如？夫孝？百行之冠，众善之始也，国家每惟志士，未尝不及革县，以见谷千斛赐巨孝，常以八月长吏存问，致羊酒，以终厥身，如有不幸，祠以中牢。
诏报袁安【元和二年见袁安】
久议沈滞，各有所志，盖事以议从防由众定，訚訚衎衎，得礼之容，寝嘿抑心，更非朝廷之福，君何尤而深谢，其各冠履。
禀给孤幼【三年正月】
盖君人者，视民如父母，有憯怛之忧，有忠和之教，匍匐之救，其婴儿无父母亲属及有子不能养食者，禀给如律。
以肥田赋贫民诏【二月】
朕惟巡狩之制，以宣声教，考同遐迩，解释怨结也，今四国无政，不用其良，驾言出，防欲亲知其剧易，前祠园陵，遂望祀华，霍东柴岱宗，为人祈福，今将礼常山，遂徂北土，歴魏郡经平原，升践隄防，询访耆老，咸曰徃者汴门未作，深者成渊，浅则泥涂，追惟先帝勤人之徳底绩逺圗复禹业，圣迹滂流，至于海表，不克堂搆，朕甚慙焉，月令，孟春善相丘陵，土地所宜，今肥田尚多，未有垦辟，其悉以赋贫民，给与粮种，务尽地力，勿令防手，所过县邑，听半入今年田租，以劝农夫之劳。
勑御史司空【二月】
方春，所过无得有所伐杀，车可以引避，引避之，騑马可辍解，辍解之，诗云：敦彼行苇，牛羊勿践履，礼，人君伐一草木不时，谓之不孝，俗知顺人，莫知顺天，其明称朕意。
又兴礼乐诏【元和三年见曹褒】
朕以不徳膺祖宗烈，乃者鸾凤仍集，麟龙并臻，甘露宵降，嘉谷滋生，赤草之，纪于史官，朕夙夜只畏，上无以彰于先功，下无以克称灵物，汉遭秦余，礼壊乐崩，且因循故事，未克观省，有知其説者各尽所能。
诏报朱晖【云元和中当附三年末】
补公家之阙，不累清白之素，斯善美之士也，俗吏茍合，阿意面从，进无謇謇之志，却无退思之念，患之甚久，惟今所言，适我愿也。生其勉之。
敕出朱晖等【同前】
国家乐闻駮议黄髪无愆诏书过耳何故自系
改章和元年诏【七月】
朕闻明君之徳启迪鸿化，缉煕康乂，光照六幽，讫惟人面，靡不率俾，仁风翔于海表，威霆行乎区，然后敬恭明祀，膺五福之庆，获来仪之贶，朕以不徳受祖宗烈，乃者凤皇仍集，麒麟并臻，甘露宵降，嘉谷滋生，芝草之嵗月不絶朕夙夜只畏上天，无以彰于先功，今改元和四年，为章和元年。
收下博侯，晃及母太姬玺绶，削利侯刚戸封诏【章和元年七月，见齐武王，縯】。
朕闻人君正屏，有所不听，宗尊为小君，宫卫周备，出有辎軿之饰，入有牖，戸之固殆不至如谮者之言，晃刚愆乎？至行浊乎大伦，甫刑三千，莫大不孝，朕不忍置之于理，其贬晃爵为芜湖侯，削刚戸三千于戯，小子不勗大道，控于法理，以堕宗绪，其遣谒者收晃及太姬玺绶。
复阜陵王爵，诏【章和元年九月，见阜陵王延】。
昔周之爵封千有八百，而姬姓居半者，所以桢干王室也，朕南巡望淮海，意在阜陵，遂与侯相见，侯志意衰落，形体非故，瞻省懐感以喜以悲，今复侯为阜陵王，增封四县，并前为五县，以阜陵下湿，徙都夀春加赐钱千万，布万匹，安车一乗夫人诸子，赏赐各有差。
两汉诏令巻十五
<史部,诏令奏议类,诏令之属,两汉诏令>
钦定四库全书
两汉诏令巻十六
宋 楼昉 编
东汉四
和帝【三十】
皇太后诏【章和二年三月】
先帝以明圣，奉承祖宗至徳要道天下清静，庶事咸寜，今皇帝以幼年茕茕在疚，朕且佐助听政，外有大国贤王，并为蕃屏，内有公卿大夫统理本朝，恭已受成，夫何忧哉！然守文之际，必有内辅，以参听断，侍中宪，朕之元兄，行能兼备，忠孝尤笃，先帝所器，亲受遗诏，当以旧典辅斯职焉，宪固执谦让，节不可夺，今供养两宫，宿卫左右，厥事已重，亦不可复劳以政事，故太尉邓彪，元功之族，三让弥髙海内归仁，为羣贤首，先帝褒表，欲以崇化，今彪聪明康彊，可谓老成黄耉矣，其以彪为太傅，赐爵关内侯，録尚书事，百官总已以听，朕庶防得専心内位于戯羣，公其勉率百僚，各修厥职，爱养元元，绥以中和，称朕意焉。
罢盐铁诏【四月】
昔孝武皇帝致诛胡，越，故权收盐铁之利，以奉师旅之费，自中兴以来，匈奴未宾，永平末年，复修征伐，先帝即位，务休力役，然犹深思逺虑安不忘危，探观旧典，复收盐铁，欲以防备不虞，寜安边境，而吏多不良，动失其便，以违上意，先帝恨之，故遗戒郡国，罢盐铁之禁，纵民煑铸入税，县官如故事，其申勑刺史，二千石奉顺圣防，勉徳化布告天下，使明知朕意。
策韦彪【二年夏见彪】
彪以将相之裔，勤身饬行，出自州里，在位歴载中被笃疾，连上求退，君年在耆艾，不可复以加增，恐职事烦碎，重有损焉，其上大鸿胪印绶。
匈奴平荐功祖庙诏【永元元年闰七月】
匈奴背叛，为害久逺頼祖宗之灵，师克有捷，丑虏破碎，遂扫厥庭，役不再籍，万里清荡，非朕小子，眇身所能克堪，有司其案旧典，告荐功，以章休烈。
封窦宪等诏【二年窦宪】
大将军，宪前嵗出征克灭，北狄朝加封赏，固让不受，舅氏旧典，并防爵土，其封宪冠军侯，邑二万，戸笃郾侯景，汝阳侯瓌夏阳侯，各六千戸。
北狄西域降附赐钱帛诏【三年十月】
北狄破灭，名王仍降，西域诸国，纳质内附，岂非祖宗迪哲，重光之鸿烈欤？寤寐叹息，想望旧京，其赐所过二千石长吏已下及三老官属钱帛各有差，鳏寡孤独笃癃，贫不能自存者粟，人三斛。
封班超诏【三年十月见班超】
往者匈奴独擅西域，防盗河西，永平之末，城门昼闭，先帝深愍边氓，婴罹冦害，乃命将帅击右地，破白山，临蒲，取车师城郭诸国，震慴响应，遂开西域，置都防而焉耆王舜，舜子忠独谋悖逆，恃其险隘，覆没都防，并及吏士，先帝重元元之命，惮兵役之兴，故使军司马班超安集于窴以西，超遂逾葱领，迄县度，出入二十二年，莫不宾从，改立其王，而绥其人，不动中国，不烦戎士得逺夷之和同异，俗之心而致天诛，蠲宿耻，以报将士之讐司马法曰：赏不逾月，欲人速覩为善之利也，其封超为定逺侯邑千戸。
诏求曹相国后【三年十一月】
髙祖功臣萧曹为首，有世不絶之义，曹相国后容城侯无嗣，朕望长陵东门，见二臣之垅，循其逺节每有感焉，忠义获宠，古今所同，可遣使者以中牢祠大鸿胪，求近亲，宜为嗣者，须景风绍封，以章厥功。
覈实贫民戸口人数【五年二月】
去年秋麦入少，恐民食不足，其上尤贫不能自给者，戸口人数，往者郡国上贫民，以衣履，釡鬵为赀，而豪右得其饶利，诏书实覈，欲以益之，而长吏不能躬亲，反更征召防聚，令失农作，愁扰百姓，若复有犯者，二千石先坐。
选举诏【三月】
选举良才，为政之本，科别行能，必由乡曲，而郡国举吏不加简择，故先帝明勑在所分，试之以职，乃得充选，又徳行尤异，不须经职者，别署状上，而宣布以来，出入九年，二千石，曾不承奉，恣心从好，司刺史，讫无纠察，今新防赦令，且复申勑，后有犯者，显明其罚，在位不以选举为忧，督察不以发觉为负，非独州郡也，是以庶官多非其人，下民被奸邪之伤，由法不行故也。
勑张蕃【五年见张酺】
隂阳不和万人失所，朝廷望公思惟得失，与国同心，而托病自絜，求去重任，谁当与吾同忧责者，非有望于断金也，司徒固疾，司空年老，公其伛偻，勿露所勑。
报梁王畅诏【永元五年中见梁王畅】
朕惟王至亲之属，淳淑之美，傅相不良，不能防邪？至今有司纷纷有言，今王深思悔过，端自克责，朕恻然伤之志，匪由于咎，在彼小子，一日克已复礼，天下归仁，王其安心静意，茂率休徳易不云乎？一谦而四益小有言，终吉，强食自爱。
举贤良诏【六年三月】
朕以眇末，奉承鸿烈隂阳不和水旱，违度济河之域，凶馑流亡，而未获忠言至谋所以匡救之防，寤寐永叹，用思孔疚，惟官人不得于上，黎民不安于下，有司不念寛和而竞为苛刻，覆案不急，以妨民事，甚非所以上当天心，下济元元也，思得忠良之士，以辅朕之不逮，其令三公，中二千石，二千石，内郡守相举贤良方正能直言极谏之士各一人，昭岩穴披幽隐，遣诣公车，朕将悉听焉。
选郎官任典城者【七年四月】
元首不明，化流无良，政失于民，讁见于天，深惟庶事，五教在寛，是以旧典因孝亷之举以求其人，有司详选郎官，寛博有谋，才任典城者三十人。
灾异求助诏【八年九月】
蝗虫之异，殆不虚生，万方有罪，在予一人，而言事者専咎自下，非助我者也，朕寤寐恫矜，思弭忧衅，昔楚庄无灾而惧，成王出郊而反风，何以匡朕不逮，以塞灾变，百僚师尹，勉修厥职，刺史二千石详刑辟，理寃虐，恤鳏寡，矜孤独，思惟致灾，兴蝗之咎。
手诏勿议降黜太后【九年见窦皇后纪】
窦氏虽不遵法度，而太后常自减损，朕奉事十年，深惟大义，礼，臣子无贬尊上之文，恩不忍离，义不忍亏，案前世上官太后亦无降黜，其勿复议。
追封梁竦制【九年十月见梁竦】
夫孝莫大于尊尊亲亲，其义一也。诗云：父兮生我，母兮鞠我，抚我畜我，长我育我，顾我复我，出入腹我，欲报之徳昊天罔极，朕不敢兴事，览于前世，太宗中宗实有旧典，追命外祖以笃亲亲，其追封谥皇太后父竦为褒亲愍侯，比灵文顺成侯，魂而有灵，嘉斯宠荣，好爵显服，以慰母心。
疏导沟渠诏【十年三月】
隄防沟渠，所以顺助地理，通利壅塞，今废慢懈弛，不以为负，刺史二千石，其随宜疏导，勿因縁妄发，以为烦扰，将显行其罚。
褒刘恺诏【十年见刘恺】
故君巢侯刘般嗣子恺，当袭般爵，而称父遗意，致国弟宪，遁亡七年，所守弥笃，盖王法崇善，成人之美，其听宪嗣爵，遭事之宜，后不得以为比。
禁逾侈诏【十一年七月】
吏民逾僣，厚死伤生，是以旧令节之制度，顷者贵戚近亲，百僚师尹，莫肯率从。有司不举，怠放日甚，又商贾小民，或忘法禁竒巧靡货流，积公行，其在位犯者，当先举正，市道小民，但且申明宪纲，勿因科令，加虐羸弱。
诏择良吏【十二年二月】
比年不登，百姓虚匮，京师去冬无宿雪，今春无澍雨，黎民流离，困于道路，朕痛心疾首，靡知所济，瞻仰昊天，何辜今人？三公，朕之腹心，而未获承天安民之防，数诏有司，务择良吏，今犹不改，竞为苛暴，侵愁小民，以求虚名，委任下吏，假埶行邪？是以令下而奸生，禁至而诈起，巧法析律，饰文增辞，货行于言，罪成乎手，朕甚病焉，公卿不思助明好恶，将何以救其咎罚，咎罚既至，复令灾及小民，若上下同心，庶或有瘳，其赐天下男子爵，人二级，三老，孝悌，力田三级，民无名数及流民欲占者人一级；鳏寡孤独笃癃，贫不能自存者粟，人三斛。
令民半入田租【十三年正月】
荆州比嵗不节今兹淫水为害，余虽颇登，而多不均浃，深惟四民农食之本，惨然懐矜其令天下半入今年田租，刍槀有宜，以实除者，如故事，贫民假种食，皆勿收责。
縁边嵗举孝亷诏【十三年十一月】
幽、并，凉州戸口率少边役众剧，束脩良吏，进仕路狭，抚接夷狄，以人为本，其令縁边郡口十万以上嵗举孝亷一人不满十万二嵗举一人五万以下三嵗举一人。
班刻漏四十八箭，诏【十四年十一月，见律歴志】。
告司徒，司空漏，所以节时分，定昏明，昏明长短，起于日去极逺近日道周不可以计率分，当据仪度，下参晷景，今官漏以计率分昏明，九日增减一刻，违失其实，至为疏数，以耦法太史待诏霍融上言：不与天相应，太常史官，运仪下水，官漏失天者至三刻，以晷景为刻，少所违失，密近有验，今下晷景漏刻四十八箭，立成斧官府当用者，计吏到班，予四十八箭。
禀给流民诏【十五年闰正月】
流民欲还归本，而无粮食者，过所实禀之，疾病加致医药，其不欲还归者，勿强。
诏报张禹【十五年见张禹】
祠谒既讫当南礼大江防得君奏临汉回舆而旋
免王侯就国诏【十五年见清河王庆】
甲子之异，责由一人，诸王幼稚，早离顾复，弱冠相育，常有蓼莪，凯风之哀，选懦之恩，知非国典，且复须留。
察苛吏诏【十六年七月】
今秋稼方穂，而旱云雨不霑，疑吏行惨刻，不宣恩泽，妄拘无罪，幽闭良善所致，其一切囚徒于法疑者勿决，以奉秋令，方察烦苛之吏，显明其罚。
太后防周冯贵人【见邓太后纪】
朕与贵人托配后庭，共欢等列十有余年，不获福祐，先帝早弃天下，孤心焭焭，靡所瞻仰，夙夜永懐感怆发中，今当以旧典分归外园，惨结增叹，燕燕之诗，曷能喻焉？其赐贵人王青盖车，采饰辂，骖马各一驷，黄金三十斤，杂帛三千匹，白越四千端，又赐冯贵人王赤绶，以未有头上歩揺环佩，加赐各一具。
太官不受献诏【无嵗月姑附此】
逺国珍羞本以荐奉宗庙，茍有伤害，岂爱民之本，其勑太官勿复受献。
两汉诏令巻十六
钦定四库全书
两汉诏令巻十七
宋 楼昉 编
东汉五
殇帝【四】
皇太后诏【延平元年五月】
皇帝幼冲，承统鸿业，朕且权佐助听政，兢兢寅畏，不知所济，深惟至治之本，道化在前，刑罚在后，将稽中和，广施庆恵，与吏民更始，其大赦天下，自建武以来诸犯禁锢，诏书虽解，有司持重，多不奉行，其皆复为平民。
减服御诏【延平元年六月】
自夏以来隂雨过节煗气不效，将有厥咎，寤寐忧惶，未知所由，昔夏后恶衣服，菲饮食，孔子曰：吾无间然，今新遭大忧且嵗节未和彻膳，损服，庶有补焉，其减太官，导官，尚方，内署诸服御珍膳，靡丽难成之物。
出掖庭宫人诏
朕以无徳佐助统政，夙夜经营，惧失厥衷，思惟治道，由近及逺先内后外，自建武之初，以至于今，八十余年，宫人嵗增房御弥广，又宗室坐事没入者，犹托名公族，甚可愍焉，今悉免遣，及掖庭宫人，皆为庶民，以抒幽隔郁滞之情，诸官府郡国王侯家奴婢姓刘及疲癃，羸老皆上其名，务令实悉。
勑司校尉部刺史覈实水灾【七月】
夫天降灾戾，应政而至，间者郡国或有水灾，妨害秋稼，朝廷惟咎，忧惶悼惧，而郡国欲获丰穰，虚饰之誉，遂覆蔽灾害，多张垦田，不揣流亡，竞增戸口掩匿盗贼，令奸恶无惩，署用非次，选举乖宜，贪苛惨毒，延及平民，刺史垂头塞耳，阿私下比，不畏于天，不愧于人，假贷之恩，不可数恃，自今以后，将纠其罚，二千石长吏其各实覈所伤害，为除田租刍槀。
两汉诏令巻十七
钦定四库全书
两汉诏令巻十八
宋 楼昉 编
东汉六
安帝【十九】
皇太后诏【延平元年】
先帝圣徳淑茂早弃天下，朕奉皇帝夙夜，瞻仰日月，冀望成就，岂意卒然顚沛，天年不遂，悲痛断心，朕惟平原王素被痼疾，念宗庙之重，思继嗣之统，唯长安侯祜质性忠孝，小心翼翼，能通诗，论，笃学乐古，仁惠爱下，年已十三，有成人之志，亲徳系后莫宜于祜，礼昆弟之子，犹已子春秋之义，为人后者为之子，不以父命辞王父命，其以祜为孝和皇帝嗣，奉承祖宗。
立皇帝策
惟延平元年秋八月癸丑，皇太后曰：咨长安侯祜，孝和皇帝懿徳巍巍光于四海，大行皇帝不永天年，朕惟侯孝章帝世嫡皇孙，谦恭慈顺，在孺而勤，宜奉郊庙，承统大业，今以侯嗣孝和皇帝后，其审君汉国，允执其中，一人有庆，万民頼之，皇帝其勉之哉！
检勑外戚宾客，诏【无年月，必是临朝，初见和憙，邓皇后纪】。
毎览前代外戚宾客，假借威权，轻薄詷，至有浊乱奉公，为人患苦，咎在执法怠懈，不辄行其罚故也。今车骑将军骘等虽怀敬顺之志，而宗门广大，姻戚不少，宾客奸猾，多干禁宪，其明加检勑，勿相容护。
举明习阴阳灾异者【永初二年七月】
昔在帝王，承天理民，莫不据璇玑以齐七政，朕以不徳遵奉大业，而阴阳差越，变异并见，万民饥，流羌貃叛戾，夙夜克已，忧心京京，间令公卿郡国举贤良方正逺求博选开不讳之路，冀得至谋，以鉴不逮，而所对皆循尚浮言，无卓尔异闻，其百僚及郡国吏人，有道术，明习灾异，阴阳之度，璇玑之数者，各使指变以闻，二千石长吏明以诏书博衍幽隠，朕将亲览，待以不次，冀获嘉谋，以承天诫。
令王主官属通得外补【九月】
王主官属，墨绶，下至郎谒者，其经明任博士，居乡里有亷清孝顺之称，才任理人者，国相嵗移名与计偕，上尚书，公府通调，令得外补。
以王石为郎中诏【二年见王涣】
夫忠良之吏，国家所以为理也，求之甚勤，得之至寡，故孔子曰：才难，不其然乎？昔大司农朱邑，右扶风尹翁归政迹茂异，令名显闻，孝宣皇帝嘉叹愍惜，而以黄金百斤，防赐其子故洛阳令王涣，秉清修之节，蹈羔羊之义，尽心奉公，务在恵民，功业未遂，不幸早世，百姓追思，为之立祠，自非忠爱之至，孰能若斯者乎？今以涣子石为郎中，以劝劳勤。
诏公卿勿以灾异自贬【三年三月】
朕以幼冲，奉承鸿业，不能宣流风化，而感逆阴阳，至令百姓饥荒，更相噉食，永怀悼叹，若坠渊水，咎在朕躬，非羣司之责，而过自贬，引重朝廷之不徳其务思变复，以助不逮。
诏举有道术达于政化之士【五年闰二月】
朕以不徳奉郊庙承大业，不能兴和降善为人祈福，灾异蜂起，冦贼纵横，夷狄猾夏，戎事不息，百姓匮乏，疲于徴发重以蝗虫滋生，害及成麦，秋稼方收，甚可悼也。朕以不明，统理失中，亦未获忠良以毗阙政，曰：顚而不扶危而不持，则将焉用彼相矣？公卿大夫将何以匡救济斯艰，戹承天诫哉！葢为政之本，莫若得人，襃贤显善，圣制所先，济济多士，文王以宁，思得忠良正直之臣，以辅不逮，其令三公，特进侯，中二千石，二千石郡守诸侯相，举贤良方正有道术，达于政化，能直言极谏之士各一人，及至孝，与众卓异者，并遣诣公车，朕将亲览焉。
诏封二十八将诏【六年见冯异】
夫仁不遗亲，义不忘劳，兴灭继絶善善及子孙，古之典也。昔我光武受命中兴，恢圣绪，横被四表，昭假上下，光耀万世，祉祚流衍，垂于防极，予末小子，夙夜永思，追惟勲烈，披图案籍，建武元功二十八将佐命虎臣，防记有徴葢萧曹绍封，继于今，况此未逺而或至乏祀，朕甚愍之，其条二十八将无嗣絶世，若犯罪夺国，其子孙应当统后者，分别署状，上将及景风，章叙旧徳显兹遗功焉。
禁非时供荐新味，【七年正月，见和憙，邓太后】。
凡供荐新味，多非其节，或郁养强孰，或穿掘萌牙，味无所至而夭折生长，岂所以顺时育物乎？曰：非其时不食，自今当奉祠陵庙及给御者，皆须时乃上。
旱蝗诏安辑黎元【元初二年五月】
朝廷不明，庶事失中，灾异不息，忧心惶惧，被蝗以来，七年于兹，而州郡隠匿裁言顷亩，今羣飞蔽天，为害广逺所言所见，宁相副邪？三司之职，内外是监，既不奏闻，又无举正，天灾至重，欺防辠大，今方盛夏，且复假贷，以观厥后，其务消救灾眚，安辑黎元。
霖雨伤稼诏【四年七月】
今年秋稼茂好，垂可收获，而连雨未霁，惧必淹伤，夕惕惟忧，思念厥咎，夫霖雨者，人怨之所致，其武吏以威暴下，文吏妄行苛刻，乡吏因公生奸，为百姓所患苦者，有司显明其罚，又月令仲秋养衰老，授几杖，行麋粥，方今案比之时，郡县多不奉行，虽有麋粥，糠粃相半，长吏怠事，莫有躬亲，甚违诏书养老之意，其务崇仁恕，赈护寡独，称朕意焉。
申制度科品【五年七月】
旧令制度，各有科品，欲令百姓务崇节约，遭永初之际，人离荒戹，朝廷躬自菲薄，去絶奢饰，食不兼味，衣无二防，比年虽获丰穰，尚乏储积，小人无虑，不图久长，嫁娶送终，纷华靡丽，至有走卒奴婢被绮縠，着珠玑，京师尚若斯，何以示四逺设张法禁，恳恻分明，而有司惰任，讫不奉行，秋节既立，鸷鸟将用，且复重申，以观后效。
恤贫弱诏【六年三月】
夫政先京师后，诸夏月令仲春养幼小，存诸孤，季春赐贫穷，赈乏絶，省妇使，表贞女，所以顺阳气，崇生长也，其赐人尤贫困孤弱，单独谷人三斛，贞妇有节义十斛，甄表门闾，旌显厥行。
诏河南尹豹等【六年见和憙邓太后纪】
吾所以引纳羣子，置之学官者，实以方今承百王之敝，时俗浅薄，巧伪滋生，五经衰缺，不有化导，将遂陵迟，故欲襃崇圣道，以匡失俗，不云乎？饱食终日，无所用心，难矣哉！今末世贵戚食禄之家，温衣美饭乗坚驱良而面墙术学，不识臧否，斯故祸败所从来也，永平中，四姓小侯皆令入学，所以矫俗厉薄，反之忠孝，先公既以武功书之竹帛，兼以文徳教化子孙，故能束脩，不触罗网，诚令儿曹上述祖考休烈，下念诏书本意则足矣，其勉之哉！
贬乐成王苌诏【建光元年四月，见乐成王党】。
苌有腼其面，而放逸其心，知陵庙至重，承继有礼，不惟致敬之节，肃穆之慎，乃敢擅损，牺牲不备苾芬，慢易大姬，不震厥教，出入顚覆，风滛于家，娉娶人妻，馈遗婢妾，击吏人，专已凶暴，愆罪莫大，甚可耻也。朕览八辟之议，不忍致之于理，其贬苌爵为临湖侯，朕无则哲之明，致简统失序，罔以尉承大姬，增怀永叹。
诏髙句骊【髙句骊云，建光元年髙句骊率马韩，濊貊围搜，夫余王遣子与州郡并力破之，与本纪合但云，明年，乃下诏而建光无二年，当载于延光元年】。
遂成等桀逆无状，当轩断葅醢，以示百姓，幸防赦令，乞罪请降，鲜卑濊貊连年冦钞，驱略小民，动以千数，而裁送数十百人，非向化之心也，自今已后，不与县官战鬬而自以亲附送生口者，皆与赎直，缣人四十匹，小口半之。
举刺史二千石令长诏【延光元年八月】
三公，中二千石举刺史二千石令长相视事，一岁已上至十岁，清白爱利，能勑身率下，防奸理烦，有益于人者，无拘官簿，刺史举所部郡国太守相举墨绶，隠亲悉心勿取浮华。
废太子保诏羣臣【三年九月见来厯】
父子一体，天性自然，以义割恩，为天下也，厯讽等不识大典，而与羣小共为讙哗，外见忠直而内希后福，饰邪违义，岂事君之礼，朝廷广开言事之路，故且一切假贷；若怀迷不反，当显明刑书。
两汉诏令巻十八
钦定四库全书
两汉诏令巻十九
宋 楼昉 编
东汉七
顺帝【十九】
封孙程等，诏【见孙程，延光四年十一月丁巳，孙程等迎济阴王即位，戊午，阎显兄弟下狱诛此诏，即此日下也】。
夫表功録善，古今之通义也。故中常侍长乐太仆江京黄门令刘安钩盾令陈达与故车骑将军阎显兄弟谋议恶逆，倾乱天下，中黄门孙程王康长乐太官丞王国，中黄门黄龙彭恺，孟叔，李建，王成，张贤，史泛马国，王道，李元，杨佗，陈予，赵封李刚魏猛苖光等，怀忠愤发，戮力恊谋，遂埽灭元恶，以定王室，诗不云乎？无言不雠无徳不报。程为谋首，康国协同，其封程为浮阳侯，食邑万户，康为华谷，侯国为郦侯，各九千户，黄龙为湘南侯，五千户，彭恺为西平昌侯，孟叔为中庐侯李建为复阳侯，各四千二百户，王成为广宗侯，张贤为祝阿侯史泛为临沮侯，马国为广平侯，王道为范县侯，李元为襃信侯杨佗为山都侯，陈予为下隽侯，赵封为析县侯，李刚为枝江侯，各四千户，魏猛为夷陵侯，二千户，苖光为东阿侯。
大赦天下诏【永建元年正月】
先帝圣徳享祚未永，早弃鸿烈，奸慝縁间人庶怨讟，上干和气，疫疠为灾，朕奉承大业，未能宁济，葢至理之本，稽徳惠荡涤宿恶，与人更始，其大赦天下。
追防宋汉【元年见宋】
太中大夫宋汉清修雪白，正直无邪，前在方外，仍统军实，怀柔异，莫匪嘉绩，戎车载戢，边人用宁予，録乃勲引登九列，因病退让，守约弥坚，将授三事，未克而终，朝廷慜悼，怛其怆然，诗不云乎？肇敏戎功，用锡尔祉，其令将相大夫，防葬，加赐钱十万，及其在殡，以全素丝羔羊之防焉。
祠杨震策【见杨震】
故太尉震，正直是与，俾匡时政而青蝇，防素同兹在藩，上天降威，灾屡作，尔卜尔筮，惟震之故，朕之不徳用彰厥咎，山崩栋折，我其危哉！今使太守丞以中牢具祠，魂而有灵，傥其歆享。
增东海王臻食邑诏【二年见东海王彊】
东海王臻以近蕃之尊，少袭王爵，膺受多福，未知艰难，而能克已率礼，孝敬自然，事亲尽爱，送终竭哀，降仪从士，寝苫三年，和睦兄弟，恤养孤弱，至孝纯备，仁义兼，朕甚嘉焉。夫劝善厉俗，为国所先，曩者东平孝王敞兄弟行孝，防母如礼，有增户之封，诗云：永世克孝，念兹皇祖，今增臻封五千户，俭五百户。
又赦天下诏【四年正月】
朕托王公之上，涉道日寡，政失厥中，阴阳气隔，冦盗肆暴，庶狱弥繁，忧悴永叹，疢如疾首，诗云：君子如祉，乱庶遄已。三朝之防，朔旦立春，嘉与海内洗心自新，其赦天下从，甲寅，赦令已来，复秩属籍，三年正月已来，还赎其阎显，江京等知识婚姻禁锢，一原除之，务崇寛和，敬顺时令，遵典去苛，以称朕意。
封还大珠诏【五月】
海内颇有灾异，朝廷修政，太官减膳，珍玩不御，而桂阳太守文砻，不惟竭忠宣畅本朝而逺献大珠以求幸媚，今封以还之。
令冀部勿收今年田租【六年十一月】
连年灾潦，冀部尤甚，比蠲除实伤，赡恤穷匮，而百姓犹有弃业，流亡不絶疑郡县用心怠惰，恩泽不宣，易美，损上益下，书称安民则惠，其令冀部勿收今年田租，刍槀。
祷雨诏【阳嘉元年二月】
政失厥和，阴阳隔并，冬鲜宿雪，春无澍雨，分祷祈请，靡神不禜，深恐在所慢违，如在之义，今遣侍中王辅等持节分诣岱山，东海荣阳河，洛，尽心祈焉。
举孝亷限年诏【十一月】
初令郡国举孝亷限年四十以上，诸生通章句，文吏能牋奏，乃得应选，其有茂才异行，若顔渊子竒不拘年齿。
简核刺史二千石诏【闰十二月】
间者以来，吏政不勤，故灾咎屡臻，盗贼多有，退省所由，皆以选举不实，官非其人，是以天心未得，人情多怨，书歌股肱，诗刺三事，今刺史二千石之选，归任三司，其简序先后，精覈髙下岁月之次，文武之宜，务存厥衷。
地震求直言诏【二年五月】
朕以不徳统奉鸿业，无以奉顺，乾坤协序，阴阳灾眚，屡见咎徴仍臻地动之异，发自京师，矜矜祗畏，不知所裁，羣公卿士，将何以匡辅不逮，奉答戒异，异不空设，必有所应，其各悉心直言，厥咎，靡有所讳。
徴杨伦诣廷尉【二年见杨伦】
伦出幽升髙宠以藩，稽留王命，擅止道路，托疾自从，茍肆狷志。
赦天下诏【三年五月】
昔我太宗，丕显之徳假于上下，俭以恤民，政致康乂，朕秉事不明，政失厥道，天地谴怒，大变仍见，春夏连旱，冦贼弥繁，元元被害，朕甚愍之，嘉与海内洗心更始，其大赦天下。
防周举【三年见周举】
朕以不徳仰承三统，夙兴夜寐，思协大中，顷年以来，旱灾屡应，稼穑焦枯，民食困乏，五品不训，王泽未流，羣司素餐，据非其位，审所贬黜，变复之徴厥效何由？分别具对，勿有所讳。
日食诏上封事【永和元年正月】
朕秉政不明，灾眚屡臻，典籍所忌，震食为重，今日变方逺地揺京师咎徴不虚必有所应，羣公百僚，其各上封事，指陈得失，靡有所讳。
诏问灾异【永和元年见周举】
言事者多云，昔周公摄天子事及公薨，成王欲以公礼葬之，天为变动，及更葬以天子之礼，即有反风之应，北乡侯亲为天子而葬以王礼，故数有灾异，宜加显諡，列于昭穆。
襃张纲，诏【按本纪，汉安元年，末书广陵贼张婴等诣张纲降，云纲在郡，一年卒，则此诏当在汉安二年】。
故广陵太守张纲大臣之苗，剖符綂务，正身导下，班宣徳信降集剧贼张婴万人，息干戈之役，济蒸庶之困，未升显爵，不幸早卒，婴等缞杖，若防考妣，朕甚愍焉。拜纲子续为郎中，赐钱百万。
案行地震诸郡【建康元年正月】
陇西汉阳张掖，北地武威，武都，自去年九月已来，地百八十震，山谷坼裂，坏败城寺，杀害民庶，夷狄叛逆，赋役重数，内外怨旷，惟咎叹息，其遣光禄大夫案行，宣畅恩泽，惠此下民，勿为烦扰。
两汉诏令巻十九
钦定四库全书
两汉诏令巻二十
宋 楼昉 编
东汉八
质帝【五】
闵雨寛恤诏【永嘉元年五月梁太后临朝】
朕以不徳托母天下，布政不明，每失厥中，自春涉夏，大旱炎赫，忧心京京，故得祷祈明祀，冀蒙润泽，前虽得雨，而宿麦颇伤，比日阴云，还复开霁，寤寐永叹，重怀惨结，将二千石令长不崇寛和，暴刻之为乎？其令中郎官系囚，罪非殊死考未竟者，一切任出，以须立秋，郡国有名山大泽能兴云雨者，二千石长吏各絜齐请祷，竭诚尽礼，又兵役连年，死亡流离，或支骸不敛，或停棺莫收，朕甚愍焉。昔文王葬枯骨，人頼其徳今遣使者案行，若无家属及贫无资者，随宜赐防，以慰孤魂。
定三陵序次诏【五月】
孝殇皇帝虽不永，休祚而即位逾年，君臣礼成，孝安皇帝承袭统业，而前世遂令恭陵在康陵之上，先后相逾，失其次序，非所以奉宗庙之重，垂无穷之制，昔定公追正顺祀，春秋善之，其令恭陵，次康陵，宪陵次恭陵，以序亲秩，为万世法。
寛案验微罪诏【本初元年正月】
昔尧命四子，以钦天道，鸿范九畴，休咎有象，夫瑞以和降，异因逆感，禁微应大，前圣所重，顷者州郡轻慢宪防，竞逞残暴，造设科条，防入无罪，或以喜怒驱逐长吏，恩阿所私，罚枉仇隙，至令守阙诉讼，前后不絶送故迎新，人离其害，怨气伤和，以致灾眚，书云明徳慎罚，方春东作，育微敬始，其勑有司，罪非殊死，且勿案验，以崇在寛。
赈济广陵九江郡诏【二月】
九江，广陵二郡数离，冦害残夷最甚，生者失其资业，死者委尸原野，昔之为政，一物不得其所，若已为之，况我元元，婴此困毒，方春戒节，赈济乏，戹掩骼，埋胔之时，其调比郡见谷，出禀穷弱，收葬枯骸，务加埋防，以称朕意。
诏子弟就学月一飨防【三年见儒林传序】
大将军下至六百石，悉遣子就学，每岁辄于乡射月一飨防之，以此为常。
两汉诏令巻二十
钦定四库全书
两汉诏令巻二十一
宋 楼昉 编
东汉九
桓帝【十六】
严选举诏【本初元年七月】
孝亷亷吏皆当典城牧民，禁奸举善，兴化之本，恒必由之，诏书连下，分明恳恻，而在所翫习，遂至怠慢，选举乖错，害及元元，顷虽颇绳正，犹未惩改，方今淮夷未殄，军师屡出，百姓疲悴，困于徴发庶望羣吏，惠我劳民，蠲涤贪秽，以祈休祥，其令秩满百石，十岁以上有殊才异行，乃得参选，臧吏子孙不得察举杜絶邪伪请托之，原令亷白守道者得信其操，各明守所司，将观厥后。
减作陵者刑咎月数【建和元年四月】
比起陵茔，弥厯时嵗力役既广，徒尤勤，顷雨泽不沾，密云复散，傥或在兹，其令作陵者减刑咎，六月。
太后增封济北王次诏【济北王】
济北王次以幼年守藩，躬履孝道，父没哀恸，焦毁过礼，草庐土席，衰杖在身，头不枇沐，体生疮肿，谅闇已来，二十八月，自诸国有忧，未之闻也，朝廷甚嘉焉，书不云乎？用徳章厥善诗云：孝子不匮，永锡尔，令增次封五千户，广其土宇，以慰孝子恻隠之劳。
日食寛恤诏【三年五月】
盖闻天生蒸民，不能相理，为之立君，使司牧之，君道得于下，则休祥着乎上，庶事失其序，则咎徴见乎象间者，日食毁缺，阳光晦暗，朕祗惧潜思，匪遑啓处，不云乎？日食修徳月食修刑，昔孝章帝愍前世禁徙，故建初之元，并防恩泽，流徙者使还故郡，没入者免为庶民，先皇徳政可不务乎？其自永建元年，迄于今岁，凡诸妖恶，支亲从坐，及吏民减死徙边者，悉归本郡，唯没入者不从此令。
葬朽骨诏【三年十一月】
朕摄政失中，灾眚连仍，三光不明，阴阳错序，监寐寤叹，疢如疾首，今京师厮舎死者相枕，郡县阡陌，处处有之，甚违周文掩胔之义，其有家属而贫无以葬者，给直人三千，防主布三匹，若无亲属，可于官壖地葬之，表识姓名，为设祠祭，又徒在作部，疾病致医药，死亡厚埋藏，民有不能自振及流移者，禀谷如科，州郡检察，务崇恩施，以康我民。
追襃周举诏【三年见周举】
告光禄勲，汝南太守曰：昔在前世，求贤如渇封墓式闾，以光贤哲，故公叔见诔，翁归蒙述，所以昭忠厉俗，作范后昆，故光禄大夫周举，性侔夷鱼，忠逾随管，前授牧守，及还，纳言出入京辇，有钦哉之绩，在禁闱有密静之风，予録乃勲用登九列，方欲式序百官，亮协三事，不永夙终，用乖逺图朝廷愍悼良为怆然，诗不云乎？肇敏戎功，用锡尔祉，其令将大夫以下到防发日复防吊，加赐钱十万，以旌委蛇，素丝之节焉。
太后归政诏【和平元年春】
朕素有心下结气，从间以来，加以浮肿，逆害饮食，浸以沈困，比使内外，劳心请祷，私自忖度，日夜虚劣，不能复与羣公卿士，共相终竟，爰立圣嗣，恨不久育养，见其终始，今以皇帝将军兄弟委付股肱，其各自勉焉。
改元和平诏【是年正月已丑】
曩者遭家不造，先帝早世，永惟太宗之重，深思嗣续之福，询谋台辅，稽之兆占，既建明哲，克定统业，天人协和，万国咸宁，元服已加，将即委付，而四方盗窃，颇有未静，故假延临政，以须安谧，幸頼股肱御侮之助，残丑消荡，民和年稔，普天率土，遐迩洽同逺览复子明辟之义，近慕先姑归授之法，及今令辰，皇帝称制，羣公卿士防恭尔位，戮力一意，勉同断金，展也大成，则所望矣。
申明舆服制度【永兴二年二月】
比者星辰谬越，坤灵震动，灾异之降，必不空发，勑已修政，庶望有补，其舆服制度，有逾侈长饰者，皆宜损省，郡县务存俭约，申明旧令，如永平故事。
禁郡国卖酒诏【九月】
朝政失中，云汉作旱，川灵涌水，蝗虫孳蔓，残我百谷，太阳亏光，饥馑荐臻，其不被害，郡县当为饥馁者储，天下一家，趣不糜烂，则为国寳其禁，郡县不得卖酒，祠祀裁足。
封单超等诏【延熹二年八月】
梁冀奸暴，浊乱王室，孝质皇帝聪敏早茂，冀心怀忌畏，私行杀毒，永乐太后尊亲莫二，冀又遏絶禁还京师，使朕离母子之爱，隔顾复之恩，祸害深大，罪衅日滋，頼宗庙之灵，及中常侍单超徐璜，具瑗左悺，唐衡，尚书令尹勲等激愤建策，内外协同，漏刻之间，桀逆枭夷，斯诚社稷之祐，臣下之力，宜班庆赏，以酬忠勲，其封超等五人为县侯，勲等七人为亭侯。
遣居车儿还单于诏【延熹元年南匈奴传】
春秋大居正，居车儿一心向化，何罪而黜？其遣还单于。
防冯绲【五年见冯绲】
蛮夷猾夏，久不讨摄，各据都城，蹈借官人，州郡将吏死职之臣相逐奔走，曾不反顾，可愧言也。将军素有威猛，是以擢授六师，前代陈汤，冯傅之徒，以寡击众，郅支夜郎，楼兰之戎，头悬都街，卫霍北征，功列金石，是皆将军所究览也。今非将军，谁与修复前迹，进赴之，宜权时之防，将军一之，出郊之事，不复内御，已命有司祖于国门，诗不云乎？进厥虎臣，阚如虓虎，敷敦淮濆，仍执丑虏，将军其勉之。
诏旱灾郡勿收租【九年正月】
比岁不登，人多饥穷，又有水旱疾疫之困，盗贼徴发南州尤甚，灾异日食谴告，累至政乱在予，仍获咎徴其令大司农絶今岁调度徴求及前年所调未毕者，勿复收责，其灾旱盗贼之郡，勿收租，余郡悉半入。
陈蕃太傅诏【永康元年见陈蕃】
夫民生树君，使司牧之，必须良佐，以固王业，前太尉陈蕃忠清直亮，其以蕃为太傅，録尚书事。
封陈蕃诏【同前】
盖襃功以劝善，表义以厉俗无徳不报。大雅所叹，太傅陈蕃，辅弼先帝在内累年，忠孝之美，徳冠本朝謇愕之操，华首弥固，今封蕃髙阳侯食邑三百户。
两汉诏令巻二十一
钦定四库全书
两汉诏令巻二十二
宋 楼昉 编
东汉十
灵帝【二】
诏问蔡邕灾异【光和元年七月蔡邕传】
比灾变互生，未知厥咎，朝廷焦心，载怀恐惧，每访群公卿士，庶闻忠言，而各存括囊，莫肯尽心，以邕经学深奥，故密特稽问，宜披露失得，指陈政要，勿有依违，自生疑讳，具对经术，以皁囊封上。
追策杨赐【按本纪，中平二年十月，书杨赐薨，而本赐策，在九月，既云追策，不当反在薨前，当以为正】。
故司空临晋侯赐华岳所挺九徳纯备三叶，宰相辅国以忠，朕昔初载，授道帷幄，遂阶成勲，以陟大猷，师范之功，昭于内外，庶官之务，劳亦勤止，七在卿校，殊位特进，五登衮职，弭难乂宁，虽受茅土，未答厥勲，哲人其萎，将ka，o谁谘度？朕甚惧焉。礼设殊等，物有服章，今使左中郎将郭仪持节追位特进，赠司空，骠骑将军印绶。
两汉诏令巻二十二
钦定四库全书
两汉诏令巻二十三
宋 楼昉 编
东汉十一
献帝【四】
原轻系诏，【初平四年夏，见董卓本纪，在六月】。
灾异屡降，阴雨为害，使者衔命宣布恩泽，原解轻微，庶合天心，欲释寃结而复罪之乎？一切勿问。
儒生依科罢者，听为太子舍人，【初平四年九月】。
孔子叹学之不讲，不讲，则所识日忘，今耆儒年逾六十，去离本土，营求粮资，不得专业，结童入学，白首空归长，委农野人絶荣望，朕甚愍焉。其依科罢者，听为太子舍人。
报有司请建长秋诏【兴平元年何皇后纪】
朕禀受不，遭值祸乱，未能绍先，以光故典，皇母前薨，未卜宅兆，礼章有阙，中心如结，三岁之慼，盖不言吉，且须其后。
废伏皇后防【建平十九年伏后纪】
皇后寿，得由卑贱，登显尊极，自处椒房，二纪于兹，既无任姒徽音之美，又乏谨身，养已之福，而阴怀妒害，苞藏祸心，弗可以承天命，奉祖宗，今使御史郗虑持节策诏，其上皇后玺绶，退避中宫，迁于它馆，呜呼伤哉！自寿取之，未致于理，为幸多焉。
两汉诏令巻二十三
东汉诏令后序
河汾王仲淹续书以存古欲取两汉制诏，接虞夏商，周之绪，君子议其僭，虽然，世有华质，道有窳隆，则一代之号令文章，亦与之为升降，若周之委曲繁重，固已不如商之明白峻絜，而所谓灏噩云者，视浑浑之风，则已漓矣，然谓书之后不复有书，是诬天下后世也，走幼嗜西汉书，每得一诏，辄讽味不忍释噫！一何其沈浸醲郁，雍雍含咀，入人之深也？暇日常欲掇其散在志，中録取诏令，攷其岁月，以相从，稡为一编，因循未果，而吴郡林君徳祖之书传焉，走可以无述也，然东都二百年间，王言，帝制虽乏，西京浑厚之气，若光武与隗嚣公孙述窦融等书，则有以见心事之，磊落焉，敇邓禹，冯异岑彭等书，则有以见机神之英悟焉，头须为白之言，平定安辑之，训与夫责刘尚以斩将吊人之义，有以见不得已之心焉，惊河西感市掾，不待识者，而占其中兴矣。明章二帝虽不逮前烈，然永平即位之诏，有曰万乗至重而壮者虑轻，元和择吏之诏有曰：安静之吏，日计不足，月计有余，其小心畏忌，忠厚恻怛，蔼然见于言外，而所与东平王酬荅者，读之使人流涕也，和安以降，政出房闱，权归宦孺，陋矣！而劳来勤恤之意，犹时有前人之遗风焉，是未可槩以为华，不副实而倂弃之也，或者又曰，帝王之言，出于其心而发于其口，故言即其心，两汉以来，率付词臣之手，亦何足録耶？呜呼！是又未深攷者尔，武帝以淮南王善文辞，每为报书，辄召司马相如视草，天水多文学掾，光武有所辞，荅特加意焉，未必无儒生，学士相与弥缝于其间也，至观文帝与尉佗书，自谓髙皇帝侧室之子，光武以司比尧，必非代言者之所敢道矣，由此观之，汉之制诏，非若后世一委之词臣也，窃不自揆，仿林君前书之体，纂次成之，目曰：东汉诏令，非敢之，他人亦聊以备遗忘，与我同志者幸订正，而刋削之，毋以河汾讥我，嘉定十有五年，岁次壬午，二月朔，甬东楼昉自序。
光曩侍迂斋，楼先生诲席，一日，读五代史，先生笑谓光曰：欧公作之命，徐无党注之，徐六一门人也，呜呼！先生之志逺矣先生生死文字间，茂制满家，少须荟蕞次第流，惟东汉诏令成书已久，手所勘订，当在他书，先亟求锓梓，俾与西汉诏令骈行，以续成一代典章，呜呼！先生又岂以此书为身后名哉？绍定，戊子，中秋日，壻范光识。