钦定四库全书     史部六
何文简疏议，目録    ，诏令奏议，二【奏议之，属】巻一。
建言疏
省营缮疏
应诏万言疏
恤边疏
巻二
时政疏
正祀疏
马政疏
马政第二疏
地方疏
巻三
乞恩分豁疏
计钱钞疏
表清节疏
推行马政疏
军务疏
请还驾疏
议马政疏
巻四
议国课疏
保袭祖爵疏
地方疏
乞恩防捕疏
急救生灵疏
巻五
强贼激变疏
贪官科害疏
贪官害民疏
贪官违法疏
巻六
申戒边官疏
地震疏
积年草贼疏
禁科扰疏
议国课疏
治贪疏
议剿草贼疏
巻七
地方疏
防御疏
乞复学校疏
陈言疏
公折俸疏
辞俸廕疏
闭银场第二疏
裁革冗员疏
巻八
陈革内官疏
处置地方疏
乞眀典礼疏
开禁疏
祠祀疏
边务疏
设官疏
便利官民疏
巻九
辞免改任疏
陈言疏
辞赏疏
亟申公义疏
救灾防患疏
乞隆圣孝疏
巻十
辩斥忠邪疏
回话疏
认罪疏
自劾免任疏
【臣】等谨案：何文简疏议十巻，明何孟春撰孟春，字子元，郴州人治，癸丑，进士授兵部主事，累官右副都御史，巡抚云南，入为吏部左侍郎，以争大礼泣谏，左迁南京工部左侍郎，寻削籍，隆庆初，赠礼部尚书，諡文简，事迹具明，史本传，孟春没后遗稿，散轶万厯初巡抚湖广，佥都御史，汝阳赵贤始，搜辑其诗文，刻之于永州，又别録其奏议为一集，刋于衡州，前二巻为官兵部时作，第三巻，为官河南防政，入为太仆寺卿，时作第四，巻至八巻为巡抚云南，时作末二巻，为官侍郎，时作孟春少逰李东阳之门，学问该博，而诗文颇质，率不能成家，惟生平以气节自许，厯官所至，敷奏剀切，殊有可观，本传所载如救，言官厐泮等请停万嵗山工役清宁宫灾，陈八事，出理陕西马政，上厘弊五事，谏武宗幸宣府，嘉靖初，以旱潦相仍，条奏八事，尤其建白之卓，卓者，今多在集中，大抵恳挚详明，侃侃凿凿，实于朝政，有禆固非徒意气激发，取名一时者，所得而比拟矣，乾隆四十四年二月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
钦定四库全书
何文简疏议巻一    明 何孟春 撰建言疏
奏为建言事，臣少观古史，圣君之世，必无以言得罪者，圣世之臣，必无以言为讳者，盖言者得罪而言，始为讳也。人臣以言为讳，其非圣世可知，仰惟皇帝，陛下践位以来，圗求治理，省览章疏，采愚者之虑，择狂夫之言，数年之间，下兴敢言之风，上有弗咈之美，三代而后臣，不谓重有今日，臣生适圣君之世，又为圣世之臣叙烈扬休情无已，已而今月十三日事，乃有深为陛下惜者，臣始闻科道官，待罪阙下，不信乆之朝无讳言，此其时也，科道近来，不闻以言得罪者，既而诏下锦衣卫狱，臣询诸道路，縁岷王奏称武冈知州刘逊违法事情，科道为之分释，有乖宸断，以至于此，夫岷王所奏，陛下不加体勘，便差官拿解，刘逊赴京，陛下于待宗支厚矣，科道共论所奏，未委虗实乞免差官校，陛下又并科道下诸理，臣则以陛下为过于厚，宗支也，夫过于厚宗支，犹不失为陛下盛徳而外间传言至谓陛下素不罪言者，今乃有此事，由科道前曽阻，幸臣之进，不当圣心，杜贵戚之求久蓄，圣怒故耳。臣益惑焉，陛下前于科道劄子，不惟不罪而又听之，此何谓哉？陛下本厚宗支而过卒，生臣下之言，如此，则臣所以不能不为陛下惜也！科道惟习熟，陛下必不罪，言者感激，自许以不讳言为职，小大废政，然否之际，輙形诸论列，事体差谬，岂能无之？十三日之事，臣非敢谓言者不当得罪，而恐臣下自此以陛下为罪言者，将遂以言为讳也。科道在今职为言路，陛下今因其言之失而罪之，失止一事，而连坐者五六十人，国体不无，少伤公论，不无少挫，挫公论伤国体，而圣治自此少亏矣，编脩罗玘，御史张淳有见于此曽，各具本亲赍，冀彻旒冕，载囬成命，伏阙惴惴，以俟逾三日不得报，臣用是复有请焉，陛下恩遇，臣子如腹心，手足痛痒，切于一体，今之逮系科道，庸知不朝怒夕霁，阳光骤照于既霜之余，而臣等軰妄陈覼缕，干圣听，草茅耿耿，盖不昩于懐也，抑臣又有为陛下虑者，科道众官，逮系久矣，令行夏正，暑向炎熇，狴犴廹隘毒蒸如炙万分一有沾疾，而瘐死者，陛下何以忍之？论罪不至死而死，当其在狱，圣世有谏臣如此，臣不识陛下何辞以谢天下，伏愿陛下含垢纳污，广山泽之量，早赐诏防，从轻发落，使下不坠，敢言之风，陛下亦终始全从谏弗咈之美，天下幸甚！倘以臣言不足听，而复迟之，命下之日，又非臣所请者，朝野观望，谁不干没为心，自全为计等水，鳬于随波同仗，马之食豆而肯更批龙鳞，料虎口，捐不赀之躯，以蹈不测之旤耶？臣瞻天仰圣无任战栗之至，治九年四月十八日。
省营缮疏
奏为省营缮，以光治道事，臣窃见近日司礼监节传奉圣防，盖造乾清宫西七所，并添脩万嵗山后毓秀亭，该各衙门措办物料，雇覔工匠，摘拨团营做工，官军者，臣自闻命寸衷，若惊端居以思，中夜而叹，陛下即位以来，节俭形于宫闱，仁恩遍于寰宇，积之于心，施之于政，无非为国爱民，而数年之间，土木频兴，若神乐观等五处，迄今尚在，做工宫西七所，固难免于盖造山后毓秀亭，可以不复添脩，今乃前工未讫，后工踵之，此作未成，彼作复继费，府库之财，疲军民之力，恐与陛下初政，爱民之心，不相类也。臣谨昩死而冒言焉，命下逾月矣，臣未见有为陛下言者，意者陛下锐于所为，言必得罪人，故自危，不敢言耶？何宜言而久不言也，虽然，臣有懐于此欲进而退，将陈而止者，亦已屡矣，窃计陛下之圣，岂不能容狂，之言而必罪，謇谔之士哉？臣知此之宜言而畏首畏尾，自同缄黙，是自欺也，臣厯观载籍，前代人君未有不惜民力，好厪土功，而克善其治者，民之所以劳财之所以伤国，本之所以易揺，国用之所以不给致之，虽非一端，而土功实甚，圣帝明君，故必谨焉。事叅缓急，时酌应否，非不得巳不轻以为，而其为之必皆出于为民，如大禹之沟洫，文王之台沼，始下无所病，而上安其利，王制用民之力嵗不过三日，又视嵗之所入以定役数，防札之嵗则无力政，新甿之治，则无征役，于役民之中，寓爱民之仁如此，今天下所在差遣，如猬毛，贫孤靡遗，而大者剏建王府供饷军需，元元之瘵，难以缕数，耳目之所不及，臣不举以慁天听也，京师，比年土木之功，岂尽同于古之役民者乎？叅时酌事，岂皆甚不得巳者乎？春秋庄公新延廐，传曰：言新者有故也。因故而新之，似无大损，而孔子必书之于防，以见其非时而役也，毓秀亭之添，脩何以异于延廐，鲁人为长府，闵子骞曰：仍旧贯，如之何？何必改作长府之作，不见经传，盖因子骞之言而止，陛下于凢工作独不当仍旧耶？汉书载文帝即位，二十三年，宫室苑囿，车骑，服御无所増益有不便，輙弛以利民，尝欲作露台，召匠计之，直百金，曰百金，中人十家之产，吾奉先帝宫室，尝恐羞之，何以台为文帝之时，海内富庶，都鄙廪庾皆满，而府库余赀财，京师之钱累钜万，太仓之粟陈陈相因，且惜百金，中人十家之产，则他所用肯复妄费有加，于此者乎？奉先帝宫室，尝恐羞之则凢规制一定之外，肯复有所充拓，而侈于旧乎？汉文为后世嗣统，守成之令主，盖以是也。陛下志欲齐轨，禹文顾不念汉文帝之言耶？且今之时，视文帝之富庶何如矣？国家无事百三十年于兹，丰亨豫大之运，宜非汉比，而闾阎之下，愁叹之声，窘蹙之态，殊不称于盛世，昔有子有言，百姓足，君孰与不足？百姓不足，君孰与足？臣观汉文帝在位，赐天下民租之半者，再除之而不收者十余年，当时岂无一切用度，国有余蓄故耳。陛下视今之内帑储崻果诚有余，何不间嵗示天下以免租之诏，使天下晓然知陛下爱民之心，歆感生育，遂油云霈雨之望于苖，槁之日之为大哉而嵗必取盈举，诸筭之利，以供工作，臣未睹今日之有余蓄也，陛下试计今日工作，奚趐百倍，露台之费也，二处物料，七所之所寄，放及该监之所收贮一有不敷，不免索之于外，索之于外，则工部不免那移顺天等府不免科，卢沟桥，张家湾等处局厰应用者，曽不能补料之半，柱础等石，皆要开塘，起取瑠璃，素白砖瓦，亦要设窑烧造凡百所需，无不扰扰，在内者以一糜二在外者以十供一如顔料中石大青大緑皆每斤值银数两，所用无虑数万斤，需银亦无虑数十万两，木石等匠，除在官人，外雇覔该三百名，每名一日，工价七分，一日即该银二十一两畧约一年工价，巳费七千余两矣，陛下方春时和，不为赈贷之议，柰何有用之财，弃之不急之务有限之入，荡于无艺之支，无汉文帝之富庶，而所为过之，无乃不可乎？京营官军统之，以三而简之，以十二所以肘腋，宸居股肱郡，辅潜蓄精锐，专备仓卒，调遣者也，其半外卫四都司，春秋两班，按期轮替，即汉南北军，而兼乎番土，唐左右衙兵而并其府卫以居重驭轻，从中制外，我祖宗之贻谋存焉，非土木之功，所当役也，臣揆之制，军民二役分，自后代成周役民之法，有为五两，卒旅者，兵之役也，今之比闾，族党州乡之中，朋户抽丁，既専役于兵矣。而复不免于他作不失之重役乎？迩年神乐观等五处做工，官军有八千者，有五千者少，亦不下三千，三大营巳拨去一万七千，团营拨去五千，备更番者，又该五千，工程浩繁，有一二年者，有二三年者，动輙再阅寒暑，在京土著之家，稍有生理，逐月雇工等项，用银至一两，余外卫而无业者，则行粮粜，尽答应不前，自度难支，多行逺窜心畏罪，罚不返本卫亦往往有之，夫人情孰不欲骨肉相保乡井，相聚而以行役，去其父母妻子差戍抛，其田庐屋，产采薇之谓，靡室靡家，载饥载渴者，不可悯乎！今二处做工团营，又该拨去九千，通计更番，即一万八千之数，缲丝见蛹，势殆未巳，竭泽得鱼，后将何继？且臣闻之，各处管工官员，大较假公济私，便迁延以规利，务隠射以求闲，工程不急催完军士，致荒训练，在营听操者，无几何矣？营中之弊，殷实私于办纳精壮，私于跟随技艺，私于造作教塲操防，暂令应名，号令甫毕，四散而去，稽其数目，莫竟所止，由做工有以为推托之地也，外使祗，今入朝本营，人马送迎，摆列巳告不足，万一意外之虞，突如叵测，欲一呼十万，容可得乎？此臣之所为国家根本虑也，往事不可谏，而臣不惜覼缕之者，愿陛下今日之察之也，虽然，臣闻之，道路之言，又有当为陛下告者，外间嗷传陛下添脩毓秀亭而盛厨庑丛台榭，将以极游观也，陛下早朝晏罢，厉精圗治，清燕之闲，宁有他念我，太祖髙皇帝皇明祖训，游翫去处，更不许造，今乃及此，殆为祖宗之旧，不忍就堕，而人言大谬者，生于疑耳，见影疑形，闻响疑声，疑之所在，未全无以言之所生，亦必有为，辇毂之下，众口沸喧，传之四方，讹且益甚矣，仰惟我太祖皇帝沉机先畧创制定规，佑啓后人，纎悉毕具，洪武八年建大内宫殿，诏有司不事华丽，曰：使吾子孙后世守以为法，又曰：游观之所，朕决不为尝指宫中隙地，谓皇太子诸王曰：此非不可起，亭馆台榭，今但令内使种蔬盖以一人治天下，不以天下奉一人，恐奢侈之易萌，而宴安之易溺也，陛下允执厥中，监于成宪，游观二字，臣奚复容臆揣，而外间得于彷佛之迹，终莫释然，宋苏轼告其君云：人言虽未必然，而疑似则有以致谤者，臣愚，故为陛下惜也！欲人勿疑，莫若勿为，陛下能如祖训所戒于疑何足置喙？宋英宗朝有请于汴河筑堤者，赵抃谓民多不欲奏巳，其事筑堤，以防患而民不欲尚为之巳，今日之工作异，筑堤者多矣，我太祖龙兴初，自宣至徽有儒士来见，问曰：邓愈筑城，百姓怨否？曰：颇怨，即命罢之，筑城以卫民，因民颇怨，而遂罢之，今日之工作，异筑城者多矣，陛下安能保民之皆欲而无怨耶？无恠乎？有是言也，是言殆近于谤，然畏谤而悔过，非陛下之圣，不能也道徳之端淫泆之原，皆起至防而方寸转移，天渊悬絶月令工师之命，无或作为淫巧，以荡上心，特重言之，一器物之淫巧，而上心乗之以荡况所以荡上心，有大焉者，是诚不可不慎也，君之心权舆乎？天下之安危休戚者也，慎持之，则财不肯轻费力，不肯轻役，敛于民也薄，动于民也，简不慎，持之则反是，而天下之安危，休戚分焉，此常理也，陛下之圣臣，知无他念矣，彷佛之迹，犹愿陛下去之七所，制度所当有毓秀亭，事理所可缓，陛下倘察臣言于此，叅酌而弛，其一凢物料工匠官军尽得减半，则庆幸在朝廷，当何如禔福？在生齿当何如？而外间之所疑，亦自释矣，如或亭已拆动，则可加补葺，不増一楹使完而已，古者宫室涂而不雕，摩而不刻，人君之孝，固在谨守祖宗之法之训，而岂在侈？土木于前，观哉？陛下幸加早断，毋以事集而难已也。唐贞观初，太宗谓公卿曰：朕欲营一殿，材用已具，鉴秦而止是也。毋恶臣言之，戅而难受也，贞观四年，太宗发卒脩洛阳宫，张素切諌，比之炀帝，太宗为罢役，是也。臣以陛下之圣，必不罪言者，故敢进此愚忠，未谙事体，甘触讳忌草茅耿耿自不能已，惟陛下少垂察焉，臣伏阙待命，不任惶栗，为此具本亲赍，谨具奏闻，伏勅旨治，十一年三月十八日。
应诏万言疏
奏为应诏陈万言以禆脩省事，臣闻之，昔范睢献秦书曰：语之至者，臣不敢载之于书，其浅者不足言也。宋苏轼上书其君，仁宗亦曰：臣试论小者而其大者将有待而后言也？言系乎？事事有小，有大泛言则浅，究言则至，臣今获承明诏，将言其浅而小者乎？亦将言其至者大者乎？言系乎事，事视乎时，时之所急，虽小而非泛言不失为至非时之所急，君子不以溷其君，言固将先乎所急者，虽然在其君听之何如耳！乃者清宁宫灾，陛下夙夜祗畏，思勅天之戒，俨神明于蠖濩，遣官分祷天地，太庙社稷，以致灾之故，首罢毓秀亭之工作，已成者而撤之，特诏廷臣痛加脩省，凢有所见许，其直言防流，不容私润，爝火，冀可助光中外执事，实深慰喜，激衷申悃，谁其忍黙！浃月之间，嚢封投匦于诏旨所斥，百司政弊奸贪，显迹军民利病，收拾砌累食，磨寝勘，罔不上闻，自以朝无讳言，时难再际，延颈企踵，洗耳刮目，颙俟报可，而九重防景象，依违所见，施行未尽，遂言者之所望，岂所言者，皆非时所急者耶？不然，则此诏也，宋司马光之谓数年前亦有之，而今为脩故事而已，廼今闰十一月，日有食之，灾见于天，古之君臣，尤不敢忽陛下脩省之诚，当不但巳毋致臣下有此疑也，当世之务，入于弊者多矣，官之奸贪，殆未易知，行伍闾阎覆盆，不照之处，纷纷利病，如九牛毛，一时刀笔，安能槩举，臣以诏旨，征诸道路，得数事，亦欲为芹，曝之献，而恐非时之所急者，敢先以果听断，公任委为陛下劝焉而始，及之以上，禆脩省万分之一，可乎？臣惟前日宦官李广未死，桑雍酿忧，狐媚希宠，氛祲之盛，至薄太清，陛下于听断，不无有所借任委，不无有所专，今天祸其身，身死罪，露宵旰之间，听断果矣。朝廷之上，任委公矣，臣犹以为言者，盖欲即已往，劝陛下于将来，庶几陛下有所惩艾，不致将来，有如广者之所为也，书称万几，诗咏普天，率土人君御烦治，广代天工者，虽有其人而动，皆覆白于上，茍听断不果，意绪紊于迟，廽弛张滑于犹豫，藻鉴，昏于系累，则政出多门，命从中降，而纪纲不可得立，爵非士共罪，非众弃而赏罚不可得，明前之所是，着为律，后之所是疏为令，而号令不可得一太阿，且为人所盗弄，而能禁其毋割乎！史称汉宣，神雀五凤之治，吏称民安，由其信赏必罚，听断惟精，以得之也，元帝嗣祚权，入石之手，而宣业遂衰，由其优游不断，牵制文义，以失之也，箕子洪范言，沉潜刚克，继之以作福，作威，子思中庸，论天下之至圣，必及于发，强刚毅，足以有执，盖果之为贵也如此，陛下自即位，总揽政事，如天之运本无凝滞，而二三年间，各衙门所，题请事宜，或不即出，积之旬日，出即有非原所议拟者，中间岂无有奔走幸门，交结近侍夤縁肺腑依托唇齿，以相引救者乎？躁者望速化戾者，觊苟免私者，愿独利左右之人，惟利是嗜，惟党是亲，养谀导佞，排鲠挠，直所偏好，则鑚皮出羽，曲为掩覆所偏恶，则割肉安刺外生科条，不顾逺圗不恤清议，是以人情恟恟，众口沸腾，见某人某事不当，如是而如是，则曰某者隂为之地也，某人某事当如是，而不如是，则曰某者隂为之间也，某人某事始，不如是而终，如是，则曰某者隂为之斡旋也，臣亦不能无惑焉，如都御史王越以奉诏，不果用者，兵部议推总制西路，重臣所推，阅数人及越，乃赐俞允，王越得陛下之识擢，推究其源，岂无有誉，越于陛下者乎？给事中王纶以诏与补外者，吏部故累以布政司叅议缺闻，而所补皆所陪防之人，逾年而后得，叅议前之不得，有毁纶者矣，团营官军，兵部题准不许奏计，做工而毓秀亭等处工役，竟复不免差拨，此固有人以啓陛下然也，甘肃守臣奏复哈宻乞怜降勅及金印，命服封其国长，圣断着差官去，兵部具题欲无差官，诏如前旨，于是拟差二员以上奏，入一月有余，复得旨，准不差官，夫前欲差官者，陛下之意，久而不差，所差之人，必有非陛下意之所欲差者，庸知左右有不欲差其所厚者以侥幸功名，而无陛下之命，故此未发乎？陛下春秋鼎盛，英睿迈古渊衷，所处未应，左右能与惟夫，遇事稍尚安详，故有如李广者，得进言也，臣见近年科道官及诸执事所上封事，又多有久留中者，彼其所言不干庙廊，则触权贵中鳃鳃，然常恐鹰抟狡，兎反为兎噬，而陛下輙以留中，使彼不得请，命却歩丧气，徘徊欝塞，叩天无路，何也？奏文之可不可行与不行，两言而可决者，陛下岂以前代故事，容受直辞，则欲常在斧扆，时省览耶？抑欲保全言者，以灭谤，且宣付史舘，以成君臣之美也，臣不能知，然知陛下不行其言，则必无是无乃其言，谬悠无可采者乎？彼之敢于上闻，倾肝胆，其思必熟，其计必审，非以为已谋也，以为已谋，小加谴黜，大正典刑，可也。非为已谋，而国家之虑，纵有不熟，思不审计，而伤于戅，失于裂灭者，陛下亦当山藏海，纳于短取长，优示旨，谕以奬敢言之风，未可弃置，如无漫不加，皁白，使左右者得以甘心而成其暧，昩之祸，以诬风节之士也，书曰：小人怨女詈，女则皇自敬徳厥愆则曰：朕之愆，不敢含怒盛徳之君忍乎？匹夫之无状，而必省诸巳，况于在廷之臣为国元士，负其慷慨，以言为献者乎？商，周之际，以不谏而得罪者有矣，墨刑是巳，未有谏而得罪者也，諌而得罪，见于末世，然汉唐有道之君，亦自不尔，陛下始意圗治，求言甚切，先朝以言被黜之人，如林俊，軰无不起用，而御史彭程以言事罢为民，按察司副使杨茂元以言事降为府同知，彭程杨茂元之罢与降，当时必别有以得罪者人相传言，则以为为某为某矣，礼部郎中王云凤以省牲日，驾后骑马得罪，降知州云凤，先常发李广之奸于陛下，故论者亦谓：此乃李广因事以中伤之，所谓暧昧之祸也，今日之给事中胡易，御史胡献皆言事者胡献见，防降调，胡易犹在禁狱，欲加之罪，固自有辞，臣愚，但恐非陛下求言始意，臣闻彭程已死，杨茂元王云凤，行当复用，于论定之日，胡易胡献二臣者，陛下倘查无大过，乞速锡矜悯，以释论者之疑，昔唐太宗问魏征，比来政治，征对曰：陛下贞观初，导人使谏，三年以后，见諌者恱而从之，比年勉强，受谏而不平也，征之对，不及政治，政治之进退，实决于此，臣愿陛下于此察焉得颂？不如得箴，得唯唯，不如得谔谔得所可恱不如得所可警，人情无甚相逺彼顾欲嘘死灰以自焚，啖野葛而自毒耶？白璧不可爲容容多后福，有能奋然不顾，尽其言于天子者，盖素有风节之士，不多得也，而言脱其口，咎攻其身，怨种于前，患生于后，彼非失心，遗死生之人，则谁肯更言者，将来流弊，人且浮沉，自营心口相戒，甘茍翫，以夸太平，执文具以为观美，务因循而长，偷谩乐软熟而憎剀切，随时好尚，以固宠荣，雷声是非，以便附防，臣不识此于盛世安所取乎？此臣所以愿陛下之听断果也，人有常言，天下大器也，措诸安地则安，措诸危地则危，人主有是大器者也。是大器可以一人有之，然举而措之，一人之力，则不能济，故必有以借其力，于下有以借其力于下，则下得与力，君子与力则安，小人与力则危，故力不可轻，借人主于共理天下者，而任委可以不公乎？易泰之初，九曰防茅茹，以其彚否之初六，其辞亦然，此不无谓也。师之六五，曰长子帅师，弟子舆尸解之者，谓君子用事，而使小人叅之之过也，参术以补苓黄泄之不可以为医，防墨以引斧斤背之，不可以为器，甘滑以进，苦澁杂之，不可以为味，理必然者，陛下视今之所任委，何如乎？万邦黎献，共惟帝臣，委命致力，不为乏人，而天冠地，履尊卑分悬，上下情隔，苛礼维甚文，诚未孚言获伤，舌动遭掣肘，貂珰乗焉黙运潜持隂邪之径货利之闗日辟日广，争驰防出，人才杂揉，吏事滋蠧，陛下且不知其底定矣，陛下试一思之致，此固有由也，古之君臣相取，以圗天下之治，其相得甚相欢也，都俞吁咈谈燕一堂，推置心腹，洞彻表里，纎芥之嫌，不萌其间，是以其臣知无不言，言无不尽出，其身为天下营，各执其职，而始终无所忌避，而其君所为而成，所欲而遂陛下能如此乎？臣生长外郡，见臣郡之守所属来谒，必门卒为通所属，急于见无不赂门卒者，既见，以簿书上簿书，坌积则付房吏，看详所属，恐其寻隙，以议无不赂房，吏者门卒，房吏于守何亲？而得贾利而假权，况乎人主之左右为狐，为防为，为蜮，岂无贾利，而假权者哉？外廷固不如内廷之近宻也士大夫固不如宦官，宫妾之亵，昵也，前日李广未死，陛下之政事，彼得而挠人才用，舍彼得而议，九重非时之旨，谕彼亦可以时而假也，羣臣趦趄，龃龉于外，观望风旨，李广之不若也，固宜有苞苴，其门相与生盟，死结者矣，名位已盛，欲其固基宦逰未逹欲其进级，地在闲逺欲其招携，迹渉孤危，欲其培植，事防诖误，欲其回护衣冠清流，岂真不知耻哉！无以结知于陛下，故结知于陛下之左右，忧时之念夺于有我之私，狥国之诚不足胜，其营身之计，士风如此，陛下可无挽之科道，请按李广赃簿，以治交结者罪，陛下秘之，但令指名来上，而卒置不究，科道所指之人，得于所闻，未由皆实，陛下置之不究，论者咸归陛下能惜大体，然言路峥嵘，昉立风采，陛下亦当黜一二之尤者以示后，劝陛下用意过厚，以为彼附李广，自广有宠故也。广死无所寄宠，彼将自罢，何足深责？以败厥，陛下此处，且能惜士风矣；臣以为陛下果有此意，莫若自今以后，公于任委，孔子不主瘠环，而臧仓沮孟子，邪正，必不两立，今之士大夫能严顔正行无求于李广，然有如广者复存，于今当其气，炽焰张之际，抑将奈何？闲居详语，不过俛首太息而巳，彼诚不得君，嫉妬是畏，无以展布，四体罄竭，思虑事功之的，难以责其必至，臣以为此三二十年来，任委未公之积弊所致也。自古愿治之君无不详，责于臣下，而考其政，详责于臣下，使贤否不能隠考其政使，是非不敢私，所以使其不能隠不敢私者，非君之智术，以伺察猜防爲也，臣观唐太宗论其臣房，龄軰优劣，人爲数语断其平生无爽，诸司所行事委曲皆悉之，非太宗能以身亲羣臣，朝夕不废，延纳何以得此？恭惟我祖宗在位，建官惟贤，位事惟能，而优接臣下，罔存形迹，早朝奏事未毕，每于晚朝尽之，正朝之外，尤隆经筵，劝讲之礼，遇有机务，輙驾御左顺门，召六部大臣与之商确，间临内阁，命学士定其可否，然后施行，明良胥庆一徳一心以冯以翼，庶尹允谐，百官承式，故大学士杨士竒有三朝圣谕録李贤有天顺日録之作具载，列圣所与议论之言，蔼若家人父子传，播四方见者，踊跃，今陛下早朝视事，能几时刻，通政司引奏之外徳音不可复闻，晚朝旷废，经筵劝讲之礼虽存，而圣意无所咨询，侍从之臣，讲罢亟退，殆以粉饰治具云耳，天下事陛下一切征诸尺牍，何以详责于臣下，而考其政哉！臣惟臣下之告君，见于疏奏，不如见于对，陈之爲切，疏奏之言，不如对陈之，言之易为功，盖疏奏者情，每难尽而对陈者，从容出之，每有余疏奏者，以言期上之行，而对陈者得反复，究竟利害之实，而上行之自勇，疏奏者人逺谗邪或蔽之，而对陈者，下输其情，上获其益，云龙之廷，公论具在，无扞格也。今羣臣其谁得更番？需次对陈于陛下者，天下事一切惟尺牍之听，是以贤否是非，左右得以调停消息，而陛下无自知之，无以详责于臣下，而考其政，何得无其弊哉！臣闻之，我朝之有内阁，犹前代之有，中书省也，我太祖皇帝罢丞相，革去，中书省，太宗皇帝，故以老成文儒，选居内阁，专备顾问，预叅宻勿是内阁者论道经邦之地，唐人谓政常在中书爲治本，宋人谓事不由中书，即乱世之法，臣以今较之政，宜常在内阁，事不可不由内阁，陛下盍隆其礼而重其责焉，大学士如杨士竒李贤皆膺列圣之眷注，故得尽其才，九重有一言一事，皆得议于其始，故不至，布出于外而致諠，嘐之纷籍，今则不然，所以有任委未公之积弊也，诗曰：虽无老成人，尚有典刑，记曰：大臣不治，而迩臣比矣，故大臣不可不敬也，是民之表也，迩臣不可不慎也，是民之道也，臣愿陛下恢张经纶之虑，眀目逹聪兼听采，日与内阁讲论当世之务，大小条件，内外便宜，一一付之，该某部所掌，则令某部，与俱不厌，猥烦务求，今之所以异于古者何如得失之机何在？设施之方，损益之节，以何为善？欲变害以为利，何为而可详审斟酌，既得画一，则断而行之，仍令内阁及府部耆旧大臣各荐其所属科道预，举其所知，以应宣召，以匡所行之不逮，不以小恩废大义，不以私憾枉公法，不以旧习妨新政，不迷于两可之辞，不沮于交鬭之口，如此而行，不当者少矣，若复有之，六科得而缴驳，十三道得而纠举，定不至，以水济水泛害无极也。经筵之日，陛下诚能好问好察于休，勿休，孜孜无倦，侍从中当有以正巳之学，为格君之学，讽诵诗书，喜扬善，导以益圣徳于缉熈者，我太宗皇帝尝诏武臣有曰：上能推诚，则下乐尽力，陛下能公于任委，臣下感激，自然百倍，不锡马而荣，不授而惧，同心并智，相与淬砺，以效区区将自不容巳，陛下于此而循名以责其实，定其黜陟，才之短长，事之轩轾，举在冕旒黈纩之下，其不胜任之，人科道劾之，而彼非被空文，陛下罢去之，而彼不怨，彼知天之不可欺陛下之深知也，岂复肯以赂啖左右，而取罪哉？当此之时，虽有李广千百，亦何能为！扫除帏闼，免无它责，幸矣！外廷既昌，内廷自戢士大夫之气既作，宦官宫妾之势，自不得行，此臣所以愿陛下之任委公也，陛下幸裁察焉，果听断，公任委二者，臣言之矻矻，覼缕切至，陛下听之，若非即时之所急，无大于此，陛下听断，诚果任委诚，公言无所壅，贤无所妨，官守得尽其职，言责得尽其忠，何患乎奸贪之不去，何患乎军民之利病，无人以为之兴革，董子有言，正朝廷以正百官，朝廷正而天下治，其道如此，臣敢以此劝陛下，臣言非老生迂，士之泛谈也，若夫臣之得于道路者，请别白而终言之，其一曰，臣闻郡守县令，民之师帅，古人有是言也，县得人，则百里受其赐，郡得人，则千里防其庇，或非其人，则百里，千里婴其害，圣君在上，思天下匹夫匹妇有一，不获其所，犹当不可，况百里，千里之生灵，可寄之于匪人乎？臣观今之为陛下守令者有非其人者矣，狼羊相牧，禽犊，是资阘茸，龌龊所在，皆是陛下之民有不获其所者矣，筋骨供于棘舌，肌肤刮于铦刀终嵗疮痍痛定，复痛知治体者，能无怵然，古者郡守入相，郎官出，宰守令之职，甚不轻也。今之为知府者皆四品，廷臣累日积久而后至，宜少不才者，而府佐及知州知县，佐贰等官，则不皆进士，为之进士出身者十三四，监生吏员出身者十六七，此郡县所以有不得其人者欤！世之所重，在进士考课之法，旌异之典，独详于进士出身者，而监生吏员出身者不才者，恕于考课，才者畧于旌异，此其弊也，论者曰：进士年少气锐，州县职，非彼所止，彼能以黄甲自爱，故不安，小成而多举职，旌异之典，每先焉，监生吏员出身者流，大较钟鸣漏尽，日暮途穷之人，志气销蚀，精力疲惫，仅胜冠裳，无有干局，望利而馋，触事而顽，沿风踵考课，若其弗恕，彼浮家飘宅，何所于归？十人而九，皆坐可黜之列，无以酬其灯火，栖迟之望，尘埃奔走之劳矣，其中有铮铮于鐡，萧丛而兰馨者，虽其上司旌异，间及该部，自以非进士，此无所事，旌异也，臣以为不然，赵禹之才出于佐史，龚胜之贤，发于郡吏黄覇丙吉薛宣非汉名相乎？尝为卒史为狱吏，为书佐矣。人才，何常之有？作之则振，摧之则靡，进之则前，退之则却所頼，上之人执其机耳，天下善人少，不善人多，才者无几，不才者比，比号名进士者，珉中玉表有不才者矣，郡县之职，今况不皆进士，为之监生，吏员出身，常居大半，而上复无以爲作之，进之之机，采名不采实，惟其出身之拘而不较其才，使监生吏员出身者，才者无以见其能，而不才者，遂无顾借曰：我非进士，比空自苦，何为于是受赂营私，不复以承流宣化为事，巧需酷筭，一毛不遗上司，至则厚奉迎，以寛指摘饰玩好，以市姑息，幸不失官，则以嵗月广为子孙地是监生吏员出身者，无劝于前，无惩于后，几何其不率天下而为不才之归也，如此，天下之民何辜焉？祖宗时，其取人也，广其察之也，核待之也，一凢诸途出身之人，参错有位，皆英英而腾，蒸蒸而升，有以自树，今乃风马牛不相及一大府，连数州县，分职数十员，不数进士，进士外乃少，可旌异者，考课之法不严，而旌异之典，有所偏之弊也。臣愚欲乞今后廵抚廵按及布，按二司分守，分廵官凢遇所属府州县，掌倅官员有政绩超卓，堪事数者，分守分廵，以呈廵抚，廵按处事爲覈，实奏闻旌异，不以其出身之途而偏低，昻之衡该部按其旌异者，前后多寡，逓擢用之，不废乎资格之，循而无形迹之泥，进士者将益有所激发，监生吏员出身者，亦将不肯自弃而砥行，砺节蕲标榜，于时流矣。若复有旷职废事，害民者督之，于考课于进士，不以其名第，加防于监生，吏员不以其生平可怜而加贷也，臣惟古今之考课，道二一，察其守一视其为守，以廉为以能二者凢有官之最；臣以爲课，牧民官者，又在以得民心为本，世有廉者，未必能有能者，未必得民心，而民爱之者，非有呴咻温暖之政，而无叹息，愁怨之声不能也。臣故以得民心，爲考课府州县官之最，郡县官员有廉者，有能者有得，民之爱之者，旌异在部，该部既按，以擢用之，又毎嵗查照取其廉，且能而民爱之者一人，奏爲髙第如汉故事，陛下特降玺书，奬谕以风天下，不得民心，虽文案无隙，于照刷而旌异，无所取，使天下之爲守令者知爱民是尚，而循良之归，民将防庇受赐，洊及于无外矣，其二曰，臣闻国初各处未尝有廵，抚官宣徳间始以侍郎，都御史爲之时，惟南直，河南，山西陜，西有常置，其他布政司，诏遣有时一年，二年而皆囬，今秩皆都御史，除浙江，福建，外则皆有常置矣，臣惟今之廵，抚即魏之，慰抚大使，隋之宣抚大使，唐之存抚安抚使也，宋亦时命焉，而今爲重边方，领制置之权，腹里兼转运之职，手持纸，以便宜行事，三司属其管辖数郡，系以惨舒，昔宋神宗谓文彦愽等曰：诸道使臣职任至重，宜谨择人，久于其任，彦愽等对曰：爲治之要，无以易此，故熈宁，元丰诸道，使臣有久至十余年，不除代者，劳效显著，则増秩赐金简慢不职则削官，夺赐乗驿入奏更互赴阙，吕祖谦至着，以爲一代法，今之廵抚视，宋诸道，使臣又爲加重，其人固不可不谨择而久任之也，臣切见吏部推各处廵抚都御史该腹里防，户部该边方防兵部，揣比停当，而后上请亲择，何谨如之！然其受任，往往不乆人方与地宜而地莫能留，地方徳其人而人莫与处，功垂成，而来者交籍，事未集而谋者，巳易其又不然者，属府，未及按部，下情未及体，悉六条，未及举刺，庶务未及兴，革席未及暖，而座巳非矣。今制嵗差御史一员，廵按各处若廵，抚不久其任，与廵按无异，何复用？廵抚爲哉？臣闻宋司马光有言，古者各守一官，终身不易，今居官者三年数月，輙以易去望职事之修，功业之成，不可得也。臣以今日观之，京官分曹列署，寮寀稠沓，似无不久任之，弊至外官，若不久其任，即已不得究其用，下不得沾其恵，陛下欲行久任之道于外，又宜从廵抚始近例，廵抚官，每年一次赴京议事，然当议事之年，多有以地方有事，不果行者，臣请即腹里，边方爲限，腹里，三年，边方五年，必须一次赴阙，陛下亲降徳音询问民瘼，一以示其优异，一以观其底里，六部各奏其所行，果有成绩，蕃锡而慰遣之，其有不职，科道得指实而论之，夫廵抚择其人于先而乆其任于终，于更互赴阙之际，有増秩赐金之褒，有削官，夺赐之辱，则彼之得乆其任者必爲有益，地方以无负陛下者矣，陛下他日股肱辅弼，亦必多得人，而不肖以徒手，幸抟陛下之崇级，厚禄者无有矣，抑臣闻之，廵抚官为抚治地方，而设浙江，福建，乃独无廵抚，何也？闽：越！地濒海岛，番倭出没，未为无事，贼首叶宗刘邓茂七尝据其地，僣号称王，攻刦城邑，哮噬无前，至勤王师就勦，血蹀通衢，始获制其死命，以今视昔二省地方，独可忽乎？湖广郧阳江西贑州，今因流民不靖，俱添廵抚官，而所管地方连带他省，他省顾无廵，抚可付责耶？臣以为地方东牵西制，下司难以奔命，遵行贑州，廵抚官可改，専管江西，彼郧阳者，非山西之延绥，陜西之甘肃，比可以裁革，而江西，福建二省，不可以不添设也，伏望陛下以臣此议，下之该部，酌而行之，使大臣不孤，廵抚之责，各处俱得，廵抚之恵，其三曰，臣闻古之明君所甚惜，于名器者，欲以奔走天下之人而砺世磨钝也。惜之，故人不易得，而得者以为重，后世不知此爵禄，混混源浊流滥，茍一男子皆获，波及无所于择，肉视乳臭，坐致人上，视其名器，不足为其重，名器不足，为其重而彼何徳于上之有，上以其法应与也，与之下以其法应得也，谓上与我者，乃我故物，虽得罪谴，不足疵纇如此，上之爵禄，轻于粪土，不足以为下劝矣，此后世之任子，所以识者致议于其时欤？臣惟我朝，祖宗立法凢文职大臣，必立朝久劳勚，茂名徳隆者録其子孙一二以荣，后裔出自特防，不为常例，近年三品以上官，始槩乞恩，以子孙入监，然亦有所裁节，不至如宋任子之无谓，使子任其孙，孙又任其子也，其武臣则不然，父死子继，无子，同产兄弟继之，无同产兄弟从兄，若弟继之，又广于任子之法，盖我太祖皇帝平定四海，太宗皇帝，肃清内难，借于武臣之力居多，披坚执锐，推锋破敌，全一生于九死之余，惟其艰险，故报之，独延长也，今天下卫所巳定恒满其位而后来之官，往往倍蓰，什伯不论事之难易，功之大小，例得世袭，其中乃有身不临阵，徒以与参随头目之末，而滥冒者所获首级，岂阵前手刃之，贼或由其势，邀或出其货取，或得于尸戮，守臣皆与奏报张皇，功次绘，无为有织，虚成实该部，虽经节行，各边禁约而弊端，竟不少衰，今之新任陞有功之人，要无祖宗时，比者将不世袭之欤？堕将士立功之心，因噎废食，未见其可。将世袭之欤？继继防防无有限极，车载斗量，杷椎腕脱其如后来之冗，何朝廷于此，必有道以处之，臣愚不能究，窃愿朝廷之惜名器也，臣惟今文武途，二食君之禄，寔一世袭既优，诸武矣。则法度之所防，于文武者，岂容复异？今问刑衙门，文职犯必罢职，枉法满贯必充军，而军职犯该，监守常人，盗卖犯侵欺，枉法满贯该绞，斩者止降级调卫，枉法不满贯，该徒流者，止原卫带俸犯均，而罪不同，科甚不伦，臣质之律，军官有犯私罪该笞者，附过收赎杖罪，解任降等叙用，该罢职不叙者，降充总旗，该徒流者，发各卫充军，皇祖制律，未尝不与，罪文职者等，而刑官乃特遵近年条例近例，又有载犯该窃盗，掏摸盗官畜产，白昼抢夺，奸宿军妻，行止有亏败，伦伤化者，俱发原籍为民，子孙承袭噫，败伦，伤化者罪，死而得为民法，巳弱于惩恶之典，而其子孙即得承袭是其职，特举此付彼，有为民之名，无罢职之实，其罪岂不且轻于降级，调卫之不得，即替者哉！或谓降级调卫者，犹存其职为民者，其职亡矣，职乃其先人之功所得职，亡于其身，故即承袭，于其子孙，以报其先人也，湛恩汪濊，固如是夫！臣以为今之陞世袭者，不皆祖宗时，开国佐命之旧，至其罪，又每从寛贳之，其源不清，其流不节，爵禄益滥，如之何？名器之足为其重也，乞该部计议，今后各边有警，守臣上请兴师，势果急，该部即行，文彼处出，榜以示从征，官军临阵，若能奋先擒斩首级，囬辔之际，径赴镇廵，官处辩验以俟具奏，陞赏其中，官军贫苦，当陞而愿赏者镇，廵官辩验明白，厚与赏犒，敢复奏报依阿，为人首告，及该部，或彼处廵，按御史异日廉察得出凢闗节所通俱坐欺罔，又乞该部防同法司议定军职，前项所犯罪名一断，以律成化，年间事例，不得引用，仍通行各处问刑，衙门知防有问，该罢职为民者，必本犯身死，方许子孙承袭其先人，非开国佐命之旧，承袭之日，革去一级，于原卫所带俸差操，庶几彼知虑后，不敢亵，上之名器而来，不检之轻于蹈罪也，其四曰，臣闻民惟邦本，故山附于地，君附于民，文王视民如伤，非其民真，有伤其心，常恐其或伤耳，陛下之民，文王之民也，陛下之心，文王之心也，深宫燕闲，念及天下，其亦以民有或伤者乎？周公告成王以文王之无逸曰：懐保小民恵鲜鳏寡，是文王以伤视民之实也，陛下发政施仁，惟其是而已，天灾流行，时不皆太和，天下不皆三登，万庾旱干，水溢何嵗而无民伤无瘳，朝廷则有不尽知者，臣以天下郡县嵗防荒处民税粮，有一毫不获蠲免者，有以知朝廷之不尽知也。守令责在牧民，民伤水旱，彼宜不忍，而彼有忍者矣，臣切见嵗防荒处耆老告报府州县不敢谓实委官踏勘踏勘者，返曰：实始为申合，干上司镇，廵等官镇，廵官不以为实，委官踏勘踏勘者，返曰：实始为请命，命下该部，查例当行，始为行文，转而下府州县，即其所伤分数，以减征缓赋民，其有速获，贷赈者乎？防荒之民，枵腹待哺，如涸辙之鲋，望斗升水于旦夕犹不足以救而彼文书，往复动经，数月半年，岂其所堪哉？故今之嵗防荒处耆老，不以报告。府，州，县以无益也，府州县不以申合干上司，镇廵等官，以无益也，府州县委官踏勘不过搔扰，一番镇廵官，委官踏勘，又一番扰，到头贷赈之，及其济几何？此守令之宜，不忍于民者，而亦有忍焉者也？此天下之防荒，所以朝廷有不尽知，而莫之救也防荒而莫之救人，如腊突絶炊烟襁负相属，殣尸相借，谁与出涕？无頼于此，啸召乌合，必多盗贼，业可生活者，均之为害，而有司催督租税，又门常胥徒，身常枷棒良民，且亦流移行刦矣，臣以为九重轸念，元元欲尽文王如伤，视民之实，宜及先事，诏谕各官所治，倘遭水旱，防荒年嵗该府州县预委公正官一员，遍厯田亩勘过分数，明白开申，镇廵官处，若系半灾，即将当年夏税，秋粮仰行，照依所勘，分数开除，若系大祲，即为设法处置，仰分守分，廵于该府，州，县预备仓粮，放支赈济，事毕取具，委官职名，及贷赈若干，囬报以凭奏闻，毋拘常法，必俟得命，盖古人权以救荒，有为之者，救荒之道宜速，不宜缓速，则骨肉之恩，人人皆徧，缓则排门，散粥延街，俵米而不及事，汉谒者汲黯，因视河内，火过河南，以民伤水旱，遂持节，发粟不顾，矫制之罪，今之镇廵官行事于外，非黯当时者，地方去京师逺权以救荒，不为专也，或谓朝廷诚降是令，各处凢遭水旱不防，赈则防贷廥廪何所储？民将有过称，防荒者臣曰：非也，汉文帝自即位，赐天下民租之半者再，其后除之而不收者十余年，不为防荒尚尔，况于防荒而可吝乎？储蓄者，固上之所以为民也，上惟无以他妄费冗食，奚惧乎？储蓄之亏，防荒者，水旱致然，所谓有目者共见有耳者，共闻者也，其势岂至于可欺哉！其五曰：秦开阡陌，废井田，后世仍之天下，遂有兼并之弊，然弊之所为，止民间贫富强弱之相形耳，今乃有甚焉者？其皇庄乎先朝，畿内地空闲籍之公家，佃民种而收入，其地广狭有定界，其入有定额，非以病于民也，近年看庄人役，罔恤国体，近庄田土，小民衣食之资，横加侵占，由寻及丈，跨亩连蹊，求益不巳在庄傍者，产去税存征科之，及负累赔办，富者以贫，贫者何？能安养民间，马，牛、羊，豕，或误逸庄地，即不可望得归，有以近庄故塜墓，被其发掘，屋庐被其拆毁者，耕夫饷妇，稍不退让，輙罹鞭捶，噤酸忍痛，敢怒而不敢言，按廵之使过之而不敢问，守牧之官，即之而不敢直，曰：此皇庄无如何也？然则九重厚民之意，何自见之？承平以来，生齿日繁，尽地力，不足以给民食而庄地，今广于昔，岂荒而待垦者庄赋，今赢于昔，不过掠之于无辜耳，国家未得庄之利，民间得庄之害，已无端矣，且皇庄之名，臣愚有所未解，天子以四海之富，任土作贡，岂此数庄为巳物耶？昔汉景帝诏民徙寛大地，宣帝诏池籞未御幸者，假与贫民，郡国宫馆，勿复修治，流民还归者，假公田，贷种食，元帝亦以公田及苑振业贫民，江海陂湖园地，属少府者，以假贫民，勿租赋，今天下未有寛大地以便民者，畿内之庄，固公田也，今纵不能以假贫民种食，勿租赋，可于民之所种食，而租赋者夺之，使民以贫乎畿甸，咫尺不能，无害民之地况逺于此者陂湖，园池课程之，为王府所有者私蓄聚敛之臣，各操渔猎之具，而所在之民，能无苦乎？臣闻勲戚世族所得，附京恩赐庄田，家人亦有挟之以蚕食于他者，军民之不逞，亦复以已业投献权要，恃为窟穴，而他取偿焉，或投作陵户，以嫁粮差，附京如此，在外王府之所认纳，宜又倍之，齐民之奸，治世之贼，心之所营，为害不赀，不可不严，为之所也。臣愚欲乞陛下该部官往勘，皇庄地面，从实丈量，若军民告认旧业，邻证有可执结，割而归之，其庄占已久者，收为本庄余地，地坐，某府州县，则某府州县就地起科，佃民耕种，止称公田，毋得仍作皇庄，名目丈量，已定造册，缴部嵗收其入查，该内外某衙门应用，则付某衙门，以备嵗费若遭水旱，与民田一例开除，既不失庄之赋，亦不病治庄之民，而畿甸之内，无滋毒之疢矣，该部仍通行，各省有王府处陂湖，园池课程之，系王府奏讨者，有司准此例嵗为送纳租赋，免致王府差人督取，今后世族之家，各行戒饬管业，家人毋致生事，军民一应人等，旧非陵户等户不许，冒报及不许，以巳业投献，权要及在外投献王府，敢复不悛，及不行，自首事发，其业入，官军发边卫充军，民发口外为民，事干受献者奏闻，处置如此，兼并之弊，其甚者庶几可去，其六曰，臣职司马之属，窃检军政条例，有以见我朝列圣之拳拳，于军政也，我太祖皇帝武戡，有元治不忘乱，设为卫所养，天下兵卫若干，所军若干，荒陬絶徼所在充斥，今经百三十年，未尝有大征伐，以耗之也，各处府州县，今皆有清军官，而又有钦命之，御史上下相兼，専以清军为责，其清出军丁例，佥批解军丁，到卫例存恤之，府州县清军官清出，数少者，考满行，黜解人纵军，在家延住及在道而卖放者，并坐以军卫所官旗哾嘬，所管军丁致其逃者，降级调卫，立法之宻若此，此外问刑衙门，又有问发充军之律，清军御史，又有招募为军之榜，日积月盛，是宜各该卫所伍符，尺籍无所影射迁徙，谪刺嵗有増添今视祖宗时额数，乃五不存，三七多亡，四边方腹里，一遇番替，仅仅无余，何也？臣知其故矣，夫军新旧相仍，有抽充者，有垜充者，有配充者，有投充者，湠漫天下，商出参隠不容齐一，丁从卫所逃故，则册从原籍清，勾清勾不断，于逓年而逃，故常虚于旧伍，承平之生齿，岂益减缩奸黠之徒，或窜大户而易姓，或赘妇家，而避身或乗调他卫而遂脱宗，或因流地方，而遂变役军，固不易清也，清军官异境之人，在任不久，岂能备知？本军充调来厯里书作弊，动曰：挨无文册，展转屡烦，敝纸千百之中，幸得清出一二起解之际，又非亲丁得解，亲丁亦不得其正，妻同解而去，所解去者乃其义，男女婿其临期畧买之妾婢耳，此到卫，其有不逃者乎？彼该卫所率去原籍数千百里，逃而再勾，率过数年，勾而再解，又出数年之外，在逃三次，于法应死，彼輙执称原逃不获，或称巳死，官司以人命至重，往往不肯追究，何恠乎逃？故之常虗也其据律问发者，官为押送，沿路为防，防际烟瘴逼沙漠，筋挛藤纠，制准实边，而边卒不可实，不徒其戍者之无生而且累，其送者之无还也，其出榜招募者，近能得几正军，正匠及听继之，丁在所不许，彼蓬萍无蔕，孰保収籍今之时，非国初，比土著素产，孰愿为军，此例之行虗名而巳此，今之卫所，所以军不免于缺乏也，国家大事，莫大于戍，列圣拳拳于军政，为之条例，无非欲军之盛，为国家亿万年根本计，而稽之卫，所至不及祖宗时额数之半，臣愚欲乞今日行所以安为军者之道焉，臣闻唐陆贽论镇守之兵，又曰：非物理所惬不宁，非人情所欲，不固论选置镇守之兵，又曰：必量其性习，辨其土宜，而总之，以便于人情之一语，今天下为军者，北人而南，南人而北，使其族姻永弃赍费不前，僵颠于不可，极之途而□瘵，于已至之域，岂便于人情者哉？是以军户被清如剥肤，军丁被解如弃市，原籍，茍可埋没，遑恤其他，卫所茍，可在亡无虞，厥后律示免死，而人懐等死之心，榜求报効而人不动，自効之念也，然则陆贽便于人情之一语，其安为军者之道乎？今日所以安为军者之道，即贽之谓，量其性习，辨其土宜，是已，合无该部，计议转行，各处清军御史督同各该清军官员将所属府州县军户通对，伍项文册，清出军丁系缺伍，失勾及先年清出在官逺方不曽到卫者，清理有次造册，缴部畧仿治三年，题准改编事例，将两直十三省所属府州县区其卫所，南北于南北，仍各度其近逺南北近逺既定则查算，其清出军丁之数与之，兑换使南解，补南北解补，北近及五百里逺止二千里，此收则彼分豁彼收，则此分豁行，令天下卫所分豁之后，不许，再勾则宻理能寒者，不失燕，代防理能暑者不违，粤风尘，免其艰难，水土易于谙服，逃者将自行，首官居者，将乐，然就役矣，岂忧额数之，不复乎彼，各处问刑，衙门所有问，发人犯定拟，卫分，虽罪应发极，邉亦宜分其南北俱拘连，当房家小随往，斯不过逺以累长行，押送人役，而本犯不致逃，故行伍亦得其助，若曰罪戍不逺无以儆众臣，以为欲儆众庶，当在遇赦，不轻原也，军岂复借于招募乎军户所巳清出军，丁户有不愿行者，令其户当二军于本处，或隣近卫所注籍食粮，差操其户，余丁照例优免，彼安土重迁，宜多有之，是亦足兵之法也。臣此议，皆便于人情，以安为军者之道，倘赐施行，天下军民幸甚。臣之所得于道路者，此六事，其中亦有急于时者，故终言之，愿陛下终听之焉，陛下听断，诚果任委诚，公羣臣将皆怂慂自効于陛下听断，任委之中，所兴所革，将万万于此矣。此臣所以以果听断，公任委为陛下劝也，臣草茅虮虱，至贱极防，叨与生成，敢忘覆载，寸心有见，妄渎圣聪至万余言，中犹丝棼，陛下幸察，臣愚爱君爱国，无有他也，臣不胜瞻天望圣俯伏屏息，待罪之至，为此具本亲赍，谨具奏闻，伏勑旨治，十一年闰十一月十七日。
恤边疏
奏为陈言防边患，以励人心，事臣官司马凢军国几务，皆得与知，切见近日大同，守臣奏报，北人拥众侵轶疆，邑生灵无辜，横被荼毒，皇上宵旰忧勤，形于诏谕，命将出师，有监督，有提督拳拳拯溺，救焚之意，军马钱粮，处分甚，臣忧同人，独不能效一言耶？臣按大同，各路沿边地方俱有营屯之地，正统十三年该总督边储，户部侍郎刘琏奏，准将各该卫所旗军所种田土，着令自种自食，不纳税粮，景防元年，兵乱之后，廵抚等官，分拨屯田团种等，项军舍余丁，办纳子粒，成化十三年，又经踏勘田土官逐亩丈量，在官増添粮草，成化二十二年，总督军务，兵部尚书余子俊又将新垦田土不分，山坡沟涧，悉与清出，造册起科，相沿至今，设有山西按察司佥事一员，専督其赋跬歩之间无遗利矣，而今值此大警，沿边地方，若非受害之冲，所在官军，亦系调征之数，中间田土，岂无荒废，臣闻北兵自大同右卫盘石岭等屯，抢至大同左云川，二卫城西北海子等各屯凢四十余处，男妇老幼，杀虏大半，头蓄粮食，荡然一空，副总兵马升，遇之于新城堡，叅将秦恭，遇之草沟，游击将军王杲遇之于小村，子张俊，遇之于东荆庄，官军各有死伤，而王杲全师几覆，张俊，屹存孤旅，伏尸流血，遍于原野，今计张俊奏报之，后半月有余，此北兵众，未闻出境去讫，官军死伤，又不知几受害者，抚循优恤，朝廷之典具在，固当举行，其不受害去处，官军巳经调征，身命不保，所余妻孥，孤寡无力，间有余，下可恃者，或因警骇散，逾时始复，春夏不及耕种，秋冬必无收获，茍一切拘于常格，谓此储蓄收系而嵗必取盈焉，亦将何以聊生？臣惟李牧之守云中，赵充国之屯金城，即今屯田之制，但取耕守相资，初不重，督之于赋也，今大同之兵未及宁息，将卒用命，正惟其时，皇上于出征调征，官军俱给银两布疋，无非欲大施恵泽，振作士气，前项田土，既不可复，李牧，赵充国耕守之便，顾当不思所以处之乎？昔汉髙帝下令平城，守城邑者，终身勿租赋，宋艺祖亦尝诏攻城，役夫与复三年，我太祖髙皇帝凢大兵所过之地，必赦免其税，盖帝王解倒悬之仁政也，臣伏愿皇上轸念边方，特该部，行移见差提督并廵抚等官，备查前项，地方田土，所在何处？系当受害之冲，何军系在调征之数，何顷亩系荒废，逾时军舎余丁之家，孤寡无力，因警不及耕种，查勘明白就将，该年应纳粮草，与其分豁其旧，有逋负者悉除之，仍许明年粮草，量为蠲免五分，或三分以为军装之费，若在边储蓄不足，则于河东开中引盐，或多方措置，以相辅助，圣恩如此，边方将卒，岂胜感激，人心以励士，气自倍，视死如生，疮痍皆起，只此一事，未必非御边之策也，臣冒昩陈言，战栗待罪，为此具本亲赍，谨具奏闻，伏旨。
何文简疏议巻一
<史部,诏令奏议类,奏议之属,何文简疏议>
钦定四库全书
何文简防议巻二    明 何孟春 撰时政疏
奏为灾异，陈言时政事迩者，礼部以灾异奏皇心祗畏如汤，如宣诏谕羣臣，痛加修省，百司庶府，封章日陈所以禆圣治，而荅天眷者，无所不用其极，臣叨缀末班，与闻明戒，虽责不在言而事有所感，草茅之懐实耿耿焉，谨用条列四事，仰尘睿览，曰：惜国储曰：寛民赋曰：防军户曰处匠役，指实时政，此其梗槩，倘防皇上赦臣狂瞽，蚤赐施行，天下生灵，岂胜幸甚！和气充塞，欢声播，天人感通，而沴戾自不作矣，为此具本亲赍，谨具奏闻，伏旨。
计开
一惜国储，今之储蓄，视祖宗之旧有不逮矣，祖宗时，制度未备，皆从剏始，攻战甫毕，糜费为多，然公余陈朽私，剰盖藏复有以为贻厥燕翼者焉，百三十年于兹，而为皇上，垂拱仰成之日，正重熈累洽之世，生齿之繁，田野益辟，商贩之广货利益通，而国储之所入者仅足以为出所积者才给于取用，而巳边方小警，曽不几时，公私之间，巳为销缩，此不可不虑也。今天下嵗徴粮税三千六百三十二万一千余石，内三百二十五万九千石，折银八十一万四千余两，户口钞商税钞，除折米外，并船料钞一万四千六百一十三万余贯，折银可得四十三万九千余两，各矿银课嵗办一十五万一千余两，两淮折盐塲嵗卖所盐银常不下数万，千两嵗嵗相仍而取足焉，何以外府内藏，收贮钱粮，反不能逮，祖宗之旧，其平日朝廷所费，必有加于祖宗之旧者，臣愚伏乞皇上念守位，必借乎财思，无积不可为国，特该部将收贮，前项钱粮，仓库监局，逐一查计，因其一年之所入，通其累嵗之所积嵗当支发几何？存积几何？国初之所以有余，其本何在？今日之所以不逮其弊，何由明白开具，取自宸断，去其害财之事，而讲夫理财之道以求复，祖宗储蓄之旧，凡百用度，务从俭约，内府衙门，供应物件，一照洪武，永乐宣徳正统年间，则例而行，有近年増添者即系浪费之数，可以省革，某件用若干，昔为巳足，某件支若干，今为过多，即可仍其巳足而减其过多者，宸断革减之，后着为定规，各衙门，若不务樽节，又行具奏増添许该部，并科道官叅劾究治，富强之机，实系于此，伏惟圣恩留意。
一寛民赋，今之赋敛，徧天下民不胜其办纳矣，禹贡任土作贡，周礼以九贡，致国用解之者，谓任其所有，不强其所无，听其自至，不强其不来也，祖宗时，于天下之赋，着有定额，如丝绢，牲口药材，厨料顔色纸劄，皮角翎，鳔桑禳柴炭，油蜡等项，亦惟视其郡邑所产而分之地，各有常数嵗各有常入，远近翕然，称便如一，今官司所徴虽仍其旧，然额外之收实相陪，蓰黠胥，狡徒窟穴，其间下户编氓星火，是逼逋负，积压嵗尝不免倍偿，举贷生理何堪？此不可无寛政也，民之嵗赋固有非其土产而转，买于他方，难以物致，而辏办于临期者，计其所费，又十百于所纳之物，而所纳之物，又非在官急缺之用于此，听其折银，公私岂不两便？臣愚伏愿皇上愍民生之至艰，惜财力之有限，特该部查勘，近年分各处办纳物料，所坐地方所定数目与祖宗时所着之额有无相同，若有在额外者，乞即令除豁，以免重敛厚征之，困其年例，办纳正数，该部仍行，内外库藏官员，通并计算，某物不足，某物有余，某物不堪久收，某物可以常售枚而举之，摠而防之，计算明白，行移各该司府除不足者，照旧徴纳本色外，其他有余，并不堪久收，可以常售物件，酌量在彼，时价从轻，折银办纳，所在地方，果有水旱疾疠，民贫赋重累嵗办纳不前，亦就量为减免，停止以下年仍依额办，今后内府闗缺用之物，但系不时之需，止许暂借官银，通融市易以相补，助额外一毫不得再，有扰于民，如此，则民赋以寛天下霑恵，而库藏之财，不至干没，何患额办？不足于用，臣惟财之足用与否？在朝廷供用之，丰与俭何如耳！臣姑举用之，小者一事言之，正统以前，黄蜡嵗用三万斤，正统十四年添一万斤，景泰年间，添至八万五千斤，天顺年间，遂用八万五千斤，成化十一年添三万五千斤，遂用至一十二万斤，以此推之，其余财物花耗可知，越额而赋，良有所自，皇上改元之初，罢斥斋醮，顿抑前数，今日之供，用独不可复，正统以前之旧乎？皇上诚，推此事以例，其余不轻，取而浪费于祖宗，所着赋额之内嵗用有余财矣。
一防军户，今天下军户告乏久矣，所在卫所，逓年发册，清勾而原籍不能解，补十常八九，清军官员畏惧不勾，三分之例，将来考满不便于已，欲加苛勘，则逃故者，其迹巳湮，少示寛责则隠谩者，其弊滋甚，谁得良法？而善处之，臣切见各处，有司往往将在官军户，原卫有丁，见当不曽册勾者，亦行解卫，查理甚至前，批未销后批，又发此等户丁解发，到卫不过随批带囬，徒费文移，何益于事？又有専差解人赍执空批，代查别户军役，有丁无丁为注，销者道路间闗动经数千百里，军受不尽之苦，解防无妄之灾，究其所由，皆縁所司欲辏清军分数，以为巳地而巳，及今不谋，以善后天下将扰于多事，臣愚乞勑该部转行，各处清军御史行移各该府州县清军官员，今后除奉本部册勾逓年逃军仍旧，勾解及军黄册内清出迷失，卫分等项户丁，仍解部定夺外，其余卫分明白，有丁军户不奉清，勾者不分已未，十五年已上俱先卫造册，申送清军御史摠卫分，每卫造册二本，缴部一本，存留备照一本，发该卫所在地方，清军御史处吊集各卫编军食粮底，册查勘各军在卫，有无人丁，继当本军是否，本卫名伍，务查明白，填注发去，册内转缴前来，然后勾解补伍，若有司开写，卫分欠真卫所填注，名伍不实，及清军官，仍前朦胧，将丁差解查理该，卫官旗通，同见当军人，掜开在逃，致令勾丁到卫，却称原役见在，勒要帮贴，该管上司，查究得出，俱治以罪，此亦清军中，便人情之一事也。
一处匠役，今之役使纷然，于天下所以病民者，非一端矣，富竭其财，贫尽其力，户别九等门，分三甲，家无少丁，田无宿粮，其轮班来役于京，而有常数者，则兵部之皂，与工部各色之人匠也，臣查得工部职掌，浙江等八布政司，南北直轮班，各色人匠，自天顺八年，遇例除豁以来，实在之数，余二十一万余名，除南京该部，轮班及拨清江造船，苏杭等府织造叚疋，遵化，鐡冶上工，外该部所管四嵗一轮班见，在之数每嵗尚余二万五千余名，每季轮班亦该五千，六千之上，核其班次，使皆尽数而来，内外监局，自足拨用而逃亡事，故长嵗不免连季有之，所司作头人等，遇有监局，工作无人应，投或预写，自巳名下文约，或借在官，别项银钱雇覔街市，守艺之人，前去成造，及至该府州县将前事，故人匠清解，至京期已过，违作头人等，憾其到迟，而先有举贷也，百倍而取偿焉嵗复嵗季复季人不堪命，而逃亡事故，滋益多矣，彼轮班皂，河南，山东，山西北直每嵗解到七千四百余名，分拨各衙门各官名，下不闻有脱役者，盖纳柴薪者，俱系府县徴收银两差委官吏解，前来依数，分送其直，防等项，正身亦多，轻赍来京，雇人代当，圗囘生理，各衙门，因无禁例，多听其便，所雇之人，计工得钱，如何肯逃？该部之人匠，不然，臣惟弓冶箕裘，必世其业，而后食其力，今乡村之愚民，一旦而使之，充匠本等艺业，素非谙晓，官府有事，即要雇人答应力不足，衣食于官，身将何仰给于外，此逃亡事故之所由致也，臣愚乞该部，行移各府州县清匠官员，今后清解人匠，务要试其艺业，谙晓愿自当者，解部当役，其有艺业不通，不愿解当人户，照依轮班，皂事例，计其班次量徴银若干倾泻成锭，差人解赴部，以凭雇人，凡雇人之直，俱于按月已满之后，作头总领而分给之，则彼不至逋负而在官，得备缓急，事末者免防于市井力本者，常守其田庐，岂不便哉？古人固有差役，募役雇役之法，要在所司为之，擘画不拂，人情而巳，治十五年六月初三日。
正祀疏
奏为崇正祀典事，臣闻化民成俗，莫先于学崇徳报功莫大于祀，四代之制，诵有地，释奠有时先圣先师，各有攸尚，及周之衰而生孔子，生民以来，于斯为盛，而亲炙，私淑其道者，又有人焉，后世右文之朝，立学定祀，固宜无所不用其极也，恭惟皇帝陛下，当纪元开治之，初举幸学，崇儒之典，圣道日月，万古増辉所以新桥门之耳目多矣，顾先圣称号，未极尊崇，诸贤从祀，有当厘正者，唐，宋之所未行，臣不能不有望于今日也。臣管窥愚见，不胜拳拳兹当明，诏求言之余，敢輙覼缕以请，倘下所司覆议施行，圣圣相承，必皆是式，陛下新政，鸿名与天无极，是岂直吾道一时之幸哉！为此开坐具本亲赍，谨具奏闻，伏旨。
计开
一考孔子庙祀，汉晋及隋或号先师，或称先圣宣尼，宣父不越公称，至唐宗始諡为文宣王，而至圣之諡，加于宋，真宗大成之号増于元，成宗国初未有改也，然则帝号之追諡，其不有待于今日耶！宋真宗未加諡，前尝诏礼臣定议为帝，李清臣曰：周室称王，陪臣不当为帝，其事遂止。清臣之言，岂无可易者哉！孔子大圣，有位无位，非所损益，而道则配乎天地，功则贤于尧；舜，后世尊崇，惟知其为万世帝王之师，何与于周？异代陪臣，其何嫌疑之有？而李清臣，徒以其位言之，必如所云，公亦不可称矣。清臣得罪圣门，至今人心不能无笔，诛之忿，近时有建言者，或又为之辞曰：周天子称王，孔子周人也，而称王是即尊以天子矣，不当再改称帝，此论臣亦窃有未安，夫帝王皆古天子之称，诚非有差级，然自秦汉以来，天子称皇帝，而分封其臣下有功者，及宗支为王，迄今然也，圣朝之制，既以王卑于帝，则在当时，所以尊崇，孔子者，又何必泥于周之所谓王者，而曰：此周天子之称哉？大圣无所假于位，至尊极徽之号，非在天之灵，所有望于后世，而尊崇之典，则不容不随代而致隆也；元，成宗加以大成之号，出自孟子，集大成之説可谓尊孔子矣，而名位未加，尚不足以尽尊崇之道，孔子以帝王之道教，万世获大行于圣朝，列圣以帝王之道治天下，盖有征于孔子，国朝孔庙享祀循旧，乐用六佾，宪宗皇帝益而为八百代之下，谁敢易焉？此追諡？孔子为帝之典，臣所以重有望于今日，梅福勉其君，所谓不灭之名者也。
一考孔庙，弟子配享，隋以前惟顔子一人，东汉时，虽尝祀七十二弟子不出阙里，唐开元中，追赠十哲及七十子爵号，天下自是始，并从祀，按史记仲尼弟子列受业，身通者七十有七人，索隠曰：家语亦有七十七人，史记有公伯寮，秦冉，鄡单家语，不载而别有琴牢，陈亢悬丰，当此三人之数，然今世家语，止得七十五人，史记所有郑国，申党顔，何家语？不载而载薛，邦申绩，又史记之所无者，杜佑通典载开元赠典，自史记七十七人，蘧瑗林放，陈亢申枨，琴牢琴张六人，宋祥符，大观中，加封从祀，除去琴牢，余并因之，悬丰，今家语作悬亶，字子象，礼记檀弓篇县子，疑即其人而祀典，今不及焉，家语薛邦，字子徒，申绩，字子周，与史记载郑国，申党同字，此则邦即国也，绩即党也，与琴牢琴，张自是一人，而者之讹耳，论语释文申枨，郑康成云盖孔子弟子申续，史记云：申棠字，周家语云：申续字，周今史记以棠为党，以续为绩，其为讹写无疑，后汉王政云，有羔羊之洁，无申，棠之欲，是以枨为棠也，史记索隠谓文翁圗有申枨，今圗有党无枨，是以党为枨也，唐宋加封申党，申枨，俱列从祀，一人而为二人，薛邦之为郑国姓氏，犹颇相逺二申犹二琴也，不祀薛邦，而二申复并祀焉。不已渎乎？国之大事，在祀孔庙，从祀，祀事之大者，又况其亲炙之人，而可渎之臣愚，欲乞今日补赠悬亶爵号，列诸从祀而削除，所重祀者，着于令式，以改正数百年之缺缪，若公伯寮，乃季氏之党，非孔子弟子蘧伯玉孔子之所严，事不当在弟子列，宋儒尝辩其误，臣亦尝有私议，谓不当祀而重祀之失，则不容一日而不正者，弟子姓氏之可信，莫可信于家语，执家语以定封祀，岂复有前失哉。
一考儒先从祀孔庙，起唐太宗朝，唐以左丘眀等二十二人，代用其书，垂于国胄，故于本学祀之卜子夏，自是圣门髙第此不暇论，左丘明，公羊髙谷梁赤有经之功，非世儒可拟若髙堂生而下一十八人，其所述作，不越掇辑，篇章训诂，文义而已，而俱在侑食之席，盖当时之所取者在，是故汉有醇儒，如董仲舒，而不及焉，子书儒家有公孙尼子者，汉志以为七十子之弟子，隋志以为孔子弟子，史记云：乐记公孙尼子，次撰李善文选注载沈约云：乐记取公孙尼子马，摠意林引刘巘曰：缁衣，公孙尼子所作也，公孙尼子，盖不啻公谷比，而亲受业于孔子之门人，其言可补六艺之文，非有功于圣经者耶？唐宋后来封爵，俱不及者，失之于不详考耳，公孙尼子见于信史诸书，灼灼如此，乐记缁衣之，出其手，无疑于此，复疑将以谁信哉？戴圣之徒，其相去也逺矣忽立言之人弗祀，而祀诸，録训解其言之人事，理不倒置乎？臣以为公孙尼子在，今右文之朝，不可以不祀也，或曰：唐，宋时已失议，而今骤举之，殆非所宜。臣闻有其举之，莫敢废之，语矣，未闻缺典之不可举也，董仲舒至，我太祖髙皇帝朝始加封，从祀，英宗皇帝朝，胡安国蔡沉眞徳秀吴澄之祀，旋举焉，祖宗于汉，宋儒者且拳拳，如此则悬亶公孙尼子之封祀，行于今日阐幽，发潜以诏天下后世，岂非圣朝一盛事哉！
马政疏
题为边方，马政利病，事节该钦奉，边方武备，莫急于马，近来各边官军，不思马匹，出民脂膏，罔肯用心餧养，每称灾病，追贼等项，倒失数多，奏讨闗补除本色马匹，外连年发去价银，不知几何？彼处又有余粮屯田草塲，椿头等项，银两管事，人员不无玩法之徒，恣为侵尅之计，今特命尔前去陜西，延绥，宁夏，甘肃公同各该行太仆寺官遍厯地方将前项发去马价，并余粮屯田等项，银两自治，十一年十一月二十一日赦后至治，十八年，终逐一备细清查要见，某年发去，并本处收过银若干两买，过马若干，匹给与某官某军，领养有无，见存倒失，领出未买，银若干两拖欠，马若干匹，及见存银两若干，是何衙门收贮，或有别项支用，就行追究下落，果有侵欺情弊，应提问者，径自提问，应奏请者指实奏闻，处治钦此钦，遵臣才本驽骀，志甘豆枥，误防差遣，不任驱驰，今经万里有余，将及一年之久，三边马政，颇得摽，闻四镇地方，实归遍歴除公同各该行太仆寺官遵照内，前项年分逐一清查，太仆寺发到，并本处收过银，两买马给军，备细縁由及将拖欠，见在银两数目，中间那移侵欺情，弊追徴究问明白下落，另行造册具奏，处治外臣采风无状，复命有期，以马名官，敢忘兵事之所重，攻车考牧，况乃职分之当为谨，因查勘之余，妄有条陈之举，伏望皇上将，臣所言五事付诸督理，大臣推之，各边未为无补，酌彼旧例，宜在可行马政，既脩何忧，马价边储，以足不费，京储騋牝三千，公车千乗行载歌于西北矣，为此开坐具本专差舍人陈聪赍捧谨题请旨，计开。
一查得成，化元等年为陈言边务等事，节该，兵部议行，陜西各边卫所屯田除办纳，外粮草外，每顷出银壹钱，委管屯官徴收囘卫寄发，有司仓库收贮，如遇边操，官军倒死，原领马匹，告相明白，令其寻要，堪中好马，将前贮官银，收买给发骑操，不许那移别项支用，镇廵等官，每于年终备，将收过银，两买过马匹，数目具奏，查考此例之行，为日久粮草，额外实是加徴独于边方有之，专为马价而设，奈何法欠周防，事多亏弊，稽案劾籍，迄无可凭，查得陜西都司等衙门开，具所属屯田原额，与各卫所见徴数目多不相同，有一卫差至千百余，顷者少亦不下数十顷亩，究其所以，不曰旧日抛荒则曰逺年分豁钱粮积嵗拖欠文巻片纸不存再行，所司查勘，竟不能囬报，此在卫徴银者之无凭也，腹里卫分，官军多在，各边备御一卫，常分数处，一处率是两班，前项银两徴收在卫领支在边，各边分守守备，副叅等官，但知差人领银縁无印信文书，又无银两数目卫中之所取以附者，委官领状而巳，卫所解边银两印信，申文边上，又不存以为案，管屯徴银班操不得干，渉该班买马卫所，无由预知，其买马数目，问之分守，分备衙门，百不知一，问之，把总管操官员不过防集识字人役记忆，揑凑岂能得真？若事闗下班彼又得诿于不知矣，下班官军，或改按伏或作游竒不在本边，不归原卫，逃亡事故，何由可查游竒按伏暂委，领军官员囘报无印，公文尤是不足信者，查勘之间，彼多此，寡人名差拗，年分乖违，弊则显然，罪将谁执？此在卫在边，领银买马者之难凭也，陜西各卫，腹里者少，边方者多分，屯田徴收粮草每顷粮六石草九束，而又额外出银一钱，以为马价，殆非得已，官不得巳，而加徴军于额外而重出苦寒之，天斥卤之地，尽彼锱铢之积，莫非膏血所成，今不免被奸人之侵渔，入私室之囊，槖专罪，则无所归罪槩诛，则不可胜诛，盖由事不皆出，廵抚衙门周防缺人，查考无地而年，终无凭具奏，具奏之数，自不能致其详故也，臣愚乞该部，查照陜西屯田，马价事例，行移总制边务兼督理马政，并各该廵抚官，各查所属，卫分原额屯田顷亩每嵗徴收马价银两数目，腹里卫分应该解银两各边，共有几处，在边备御应该，原卫领银，共有几卫，今后各卫所管屯委官徴收前银在腹里者，俱要寄附近府州县在各边者，寄所在仓库，有司衙门收贮，各置印信文簿，执掌在官遇有本城，骑操官军，倒死马匹，把总管操官，开报廵，抚衙门，获有明文，囘卫方许领出，照例支给，若系腹里该解，银各边及系备御该原卫，领银，非奉明文，不得擅行领解，腹里解过银两，即取在边官司，领过印信文书，在边领过银，两即取给军衙门，买过马匹，数目各囘申，廵抚衙门查照，仍于原置簿内开注前件支销明白，以俟吊查，若管屯官徴银仍有违例，不寄有司仓库及该卫备御，各边人员，赍执白批称作副叅等官，差委赴卫，领银本卫掌印官，仍前不行，申逹廵抚衙门，輙自取具领状，将银领出解发，通加究治，以重罪，廵抚官，仍照例于年，终具奏将所收屯田，并朋合桩头，银两备开，某卫所原收若干，买过某处马匹，支销若干见收，某处仓库，或扣除籴粮，银准作前银，寄库各若干，一同奏报，将拖欠未完之数，议拟比较追徴施行，庶几法不徒立，而弊可少祛也。
一查得成化十三等年为军务，等事节该，兵部议行，各边骑操马匹，遇有倒失，酌量官军，朋合出银买补，每年六个月按月都指挥出银一钱千，百户，镇抚七分旗军五分倒死，马主都指挥出银三两，指挥二两五钱千百户，镇抚二两旗军一两五钱，走失被盗，各加五钱，照依时价挨次买补，镇廵等官，每半年一次将放过，银两并倒死马匹，巳未买补数目，奏报所收银，两有侵欺作弊者，听廵抚官，从重禁治，所买马匹，各以十分为率，把总官买，过八分者，免其住俸，责限补完，不及八分者住俸，完日方许闗支此例虽称见行，而各边举措实多不一，今查得陜西，延绥，宁夏，甘肃等处朋合银，有止徴马者有徴及歩队者有不分，官军减征，皆一钱五分加徴至一两者，有将月粮折色，扣除在官者，有在操备地方，径自收放，本卫全不预知者，大叚视死，马之多寡为徴银之赢缩，此朋合之不一也？桩头银，有以上中下户为等者，有不分，官军槩徴一两五钱二两二两五钱三两者，有因公出外，倒死与槽下倒死，一体徴收者有槽下倒死，与走失被盗，第加五钱，谓之免责银者，或掌之于卫，或收之于操，大叚死马，官军给有官马才徴桩头无马给之，多只责令备价自买，故陜西等处，又有徴收者全不徴者此桩头之不一也？腹里领马，官军常在各边备御前二项，银两在边，收放该卫，不得预知吊，到在边簿籍，率该白头故纸夫徴银不一，既于定例，得以从违，稽案可疑，宁保委官，不为欺弊，陜西都，行二司边务，文册呈缴镇，廵等官奏报之数，又是纸上栽乗有何根据隍中，覆鹿，谁与寻求？平巩岷，洮、在城操备失徴朋合已数嵗而所司仍造徴过若干庄，凉固靖各边备御拖欠，马匹累百千，而原卫曽不开，呈十一责任，实无专理，行移徒具虚文，此近年以来，各卫所官侵欺作弊者之所以无罪，巳未买补不及分数者之所以无罚也，臣愚乞该部，再申前例，榜示各边，今后朋合出银，毋令徴及歩队盖无马者，巳田难舍有马者，外廐可偿，官军为贵贱之分，阶级是富贫之辨，出银有等，立法甚明，倘不得巳而加徴不许混同而漫及若桩头之应徴与否则听总制边务兼督理马政及各该廵抚衙门，斟酌处之，倒死马匹，令官自买，必能添价以凑买到，马匹给军，同领未必举，羣皆良所贵，称物平施，损上益下之有道耳，追贼烧荒等项，因公死马，旧例原免，追陪若查勘明白，即与除豁槽下死，马告明相，剥得自变卖，皮毛肉脏，与走失被盗马匹，虽是旗军，各令出银三两交，官买马亦不为多，惟死马告官之日无所刁，蹬买马给价之期，不致迟难，即困中受恵，贫不积债矣，在边在卫，委官收过前，项银两俱凖屯田，马价事例，收寄所在有司仓库并月粮折色，扣银在官者，各另封号，收贮操备，把总等官，一遇各军，倒死马匹，即便开报，廵抚衙门，行文查给廵，抚衙门，仍行各该行太仆寺官比较印烙，回报，然后类奏施行，庶几收银买马，数目易清，欺弊无所容，分数不能隠而奏报之数，在本部者，亦可为据，依也。
一查得，治五等年为清查草场租，银等事节该，兵部议行，两京并在外，各边廵抚等官，及委官于各该卫所清查原额，牧马草场地土，若有被人耕，为熟田者，各照地土肥瘠，出银，逐年征收完日，若系各边卫所发都司官库，收贮具数，呈报廵抚廵，按知防，官军倒死，骑操马匹量行支给，贴助买马，此例通行，内外各边，先年止据在京卫所，并辽东山西大宁等，都司卫所，查过草场租，银买马文册到部，其陜西等处除苑马寺草场牧放，孳牧马匹，外各卫所，俱无造册回报，臣行据陜西都，行二司，查得西安前卫草场六十二顷五十亩，每年征银买补骑操马匹，其余各卫所，俱各查无草场，征银买马縁由各具结状，呈缴前来，臣又查得，治元等年为分，豁亏免草，束马匹等事，该廵抚甘肃，都御史罗明题称，甘州城北草湖一所，名曰餧马房，逓年采草二十余万，卖银二十余两，及又有葫芦湾黒河滩等湖采草亦不下万束，俱被本，边镇守等官，占为巳业该，户部覆奏，转行镇守等官，退出一半，给与无草，湖人采纳草束，一半变卖，银两买补，倒死马匹，续因太监傅徳奏讨前项草湖该部，又经题准将，餧马湖地，内给与傅徳二百顷，其余与小葫芦湾，大葫芦湾黒河滩俱退，出与军迷黒湖地内给，与总兵官一百五十顷，其余亦给与军鸭子渠，湖居家湖，共七顷一十八亩五分九厘，给与副总兵教场，湖鹻滩湖，共七顷一十四亩一分七厘，四毫给与监鎗，各管业外所据，退出给军湖地每嵗采草或补纳草束，或变卖银两买补，倒死马匹，系臣应查事理行据，陜西都指挥佥事，陈瑄甘肃行太仆寺卿陈寛寺丞田美各呈称公，同踏勘得餧，马房湖地，止有九十余顷，见在镇守太监杨定，下管业迷黒湖地三十七顷二十五亩，一分三毫九丝，见在总兵官刘胜下鸭子渠，湖居家湖地，二十三顷六十一亩，四分一厘，四毫见在左副总兵，白琮下比，原给地多一十六顷四十二亩八分二厘，四毫教场，湖鹻滩湖地八顷，二亩五分三厘，七毫五丝，见在监鎗，左监丞王欣下比，原给地多八十八亩，三分六厘，三毫五丝，黑河滩等湖，除在官未丈，外相畔地四十二顷三十八亩，九分七毫，总兵刘胜下大葫芦湾一十四顷二十九亩五分六厘七毫，七丝内五顷九十亩，副总兵白琮下，八顷三十八亩，八分一厘七毫，七丝并小葫芦湾，二顷三十九亩，九分三厘七毫，五丝监，鎗王欣，下承管各湖，四至弓口，通为计筭明白，别无扶弊等，因将各官管业，并给军地土，分别界限，置立峯堆，填画图式，取具各证，亲供各具呈到，臣为照前项，勘过湖地，除各官应得管业外，余地七十六顷三十九亩五分九厘九毫七丝系，先年给军，采草卖银，买补倒死，马匹之数，巳经转行，廵抚甘肃，都御史曹元查照题准事理定夺，给拨去后，臣切惟各边草场湖地，在处有之，若必耕熟是求，则屯田之余，无可指者，官军之所采纳，不患无而患，远镇守之所占据，不贵远而贵近，此事岂独甘肃为然，特罗明行之于前，故臣得议之于后耳，臣愚乞勅该部计议，合无通行，宣府，大同，辽东山西陜，西榆林，宁夏并顺天，保定等府有总制处，总制衙门无处廵抚，廵按等官各将沿边一带，内外守臣原占空闲地土，堪以采草牧马去处，逐一清查顷亩数目明白，拨与官军采打草束，先尽赔补亏免事，故军人草数余剩，卖银收贮，在官遇有官军倒死，马匹与屯田朋合等银相兼支给，买补不许别项，花销廵抚官，仍于年终将收过，银两买过，马匹一体，奏报施行，庶几边马少助，万一而前例，草场之查，亦不为虚名也。
一访灵州盐课司，大小盐池，自祖宗以来，与茶法并为各边马匹，之用二池，额课止有一万三千九百余引，先年，延宁二镇，逓互招商中马给军骑操，每上马一匹，给引一百道中，马一匹给引八十道，每引一道，该支盐二百觔，百道即该盐二万觔八十道，该盐一万六千，觔常价一万觔，该银二十五两，以应支两倍，二十五两二十两，银之盐易十两八两，银之马子本如此，而引常有余，马常不足，万车载去，俱入权门，数匹牵来，仅存毛骨，此利不在商人亦不在公家也，治十三年内，边臣建议改拨纳银，用之买马，其计始得。又值宁夏廵抚衙门，借支二年，修理河渠功，既未成盐，亦浪费近该，总制边务兼督理马政，都御史杨一清于额外奏讨盐引若干，召商纳银，一年之间，商贾云集，地方日效，其有盐银嵗増数倍臣因查各边马价，并知盐银，近日买马数目，助益边方实多，其转移之法，区处之宜，臣不能悉，窃以为此利在商人，故亦在公家也，向日马少，引常有余，今日引多，盐不告乏，天地生财，本自无穷，顾人用之何如耳！臣过灵州花马池，得闻二池之盐，自来不费人力，煎熬，夏秋晴暖水面，皑皑，如雪如霜，随取随足，以今权之课，引旧额，伤于狭矣，又访得巩昌府漳县西和县亦有盐池额课，御史王恺，曽奏要发洮，河，岷州折银易马，其河西镇番卫镇夷所，有盐池而无额课，除镇夷盐池，该驿公用外镇番，境内外盐池数多，独无可资于官者乎？臣愚乞勅该部，转行都御史杨一清即其巳效广为永图，前项盐池，若是讨引重烦，不如増额为便，即行计，量近嵗给引之数斟酌，异时中盐之额于雨旸，干潦之间，制多寡赢缩之节，大约可増至十万引，引盐既定，可计课银，每一百引，可得银二十五两，商人不问，客行土著，纳银二十五两，得引百道，每引下池照盐，七石运至行盐地方车脚盘费，余五之一，该银五钱百，引得银该五十两，本利相侔，谁不乐从？其盐又是当年支放，支不尽者，次年，听其再支，旧三新七。两无妨弃二池，所得课银一年，当不下二三万两，俱寄附近平凉，固庆府收贮，如遇各边缺马，镇廵等官，具奏行移查照，给发买补毕日，造册奏缴，巩昌镇番地方盐池应否，照此定夺，亦要清查，擘画施行，其余河阶狄道，鱼河等处土盐，小盐及一应私盐，各加禁约，不许，采取兴贩致壊课程敢有权门，势族掺越，商人多支盐，石或别项奏讨无益浪费，俱依律例从重，治罪，庶几将来，国用益充军资，有赖库积余财，而边军自可无缺马也。
一访得洮州，河州西宁三卫各茶马司茶斤，洪武，永乐年间，俱系差官，起倩军民夫役于四川，保宁府，巴县等处般运赴司，交收三年一次差京官，选调各卫大势，官军深入番境，劄营调集夷众，比对金牌，信符，将前茶斤给与，各蔟征纳差发，马匹如有拖欠，次年前去催收，俱给各边，官军骑操祖宗法制，非但可使边方得马济用，抑又羁縻番夷，使知军威，不敢为恶，后因地方多事，陜西夫役，急于军饷，无暇运茶，腹里卫分，官军多赴，甘宁等处征操，别无官军可调前例，俱各停止，各茶马司催取汉中等处民户纳茶，及廵获私茶充用，彼时或差堂上官，或止差行人，廵视整理，续改御史，廵禁私茶一年一次，招番易马，成化初，年三处易马，尚得万匹，自是以来，一年所得，仅足千数，而巳治，十八年，该督理马政，都御史杨一清建议，脩复茶马，旧制，曲尽抚驭，安靖之道，本官奏内要以治，二十年，为招番之期，乞遣廷臣赍捧上，号金牌防同，本官及陜西，甘肃二处，廵抚官督同都，布，按三司官在于三卫，住劄差委官员通事分投调，取各番各赍原降下，号金牌，牵赶马匹，前来上纳分别上，中，下三等，给与价茶，厚加赏劳，遣回本蔟，如有不敷，原数听，次年征收补，还以后三年一次举行，计其所言，招番之期，即今日正徳二年是巳，臣过洮河等处听闻，土人传言，往年洮州招番，止是临近纳郎，驼罗地方火把，哈藏等蔟，河州亦止川，下，陆蔟乞台撒刺并归徳中左所西番达，子二州七站，及腹里老鸦癿藏等蔟，熟番调来中马给茶，其朶工等蔟，近年杨都御史，招调始出，往时与黒章咂上下，哈加阿劄尔逺竹等蔟专一，伏路抢杀过，往官军粮，赏财畜以为得计，致使中马熟番，累及马匹，数少西宁，地方自巴哇等十三簇外曲先，阿端四卫，邈不相通，而肃州所管葛罗黒巴等蔟时来为患，大扺番夷种类强硬，生抝累抚不听，十居五六，今以廷臣赍捧金牌，前到三卫，欲如旧制，选调大势官军，深入番境，则我之举措重有纷纷劳费，欲如今拟只在三卫住劄，差官调番纳马，则彼中顽梗，未能一一听从，臣愚乞勅该部，行移本官，再加审处，合无今年暂免差官，赍领金牌，且于陜西三司，行委才干官员，各赴洮河等处防同守备官各差该卫谙晓，夷情的当，指挥千百户各带通事军马，分投境外，抚调番蔟，或师禅师番官指挥，千百户，镇抚驿丞，头目番人各赶马匹，前来上纳分别上，中，下三等，给与价茶，比之往年有加无损，衣服靴帽，酒食等物，从宜犒赏，务要得其欢心而回，中间马有不敷之数，听于次年征补，仍谕以朝廷恩威，杀伐利害，使其归语，未来诸蔟，今后三年一次，朝廷必差近臣赍领金牌，前来比对，征收原认差发，马匹给领茶斤，各蔟，敢有再不至者，定加诛勦，靡有孑遗，彼亦自有人心，宁不知感，知畏，自今以后，又阅三年，诚使潼闗以西肃州以东汉中以北及四川碉门，黎，雅等处私茶屏絶廵禁之官，有方兴贩之徒无赦，则彼番蔟无茶，命悬于我，调之岂有不至者哉！如是而后乞遣廷臣赍领金牌，举行旧制，庶几不为徒劳，而各番原认马匹，不患其不如数也正徳二年三月二十八日。
马政第二疏
题为边方，马政利病，事节该钦奉勅，边方武备，莫急于马，近来各边官军，不思马匹，出民脂膏，罔肯用心餧养，每称灾病，追贼等项，倒失数多，奏讨闗补除本色马匹，外连年发去价银，不知几何？彼处又有余粮屯田草场桩头等项，银两管事，人员不无玩法之徒，恣为侵克之计嵗月既乆奸弊多端，民力巳穷，马常不足，今特命尔前去陜西，延绥，宁夏，甘肃公同各该行太仆寺官遍歴地方将前项发去马价，并余粮屯田等项，银两自治，十一年十二月二十一日赦后至治，十八年，终逐一备细清查要见，某年发去，并本处收过银若干两买，过马若干，匹给与某官某军，领养有无，见存倒失，领出未买马，银若干两拖欠，马若干匹，及见存银两若干，是何衙门收贮，或有别项支用，就行追究下落，果有侵欺情弊，应提问者，径自提问，应奏请者指实奏闻，处治钦，此钦遵查得先为前事，节奉本部劄付，该本部题该，太仆寺卿储巏等题称各边节次奏讨马匹，马价数多，及各处原有余粮屯田草场桩头等项，银两要行，奏差本部风力，郎中一员，与同该寺，督理马政，少卿前去查勘，本部议，得逓年发下价银，马匹并各边前项银两，其数既多，歴年颇乆除给领本色马匹，免查外合，无将各项银两，俱自治，十一年十二月二十一日，大赦，以后至治，十八年，止宣府，大同，银两本部差风力，郎中一员，公同太仆寺，督理少卿共请勅一道，陜西延绥，宁夏银两俱行，彼处廵按御史公同陜，西行太仆寺，甘肃，辽东山西者俱行，彼处廵按御史公同本处行太仆寺堂上官，各请勅一道前去，亲诣各该，地方备将前项银两，逐一清查等因奉圣旨，是陜西等处也，各选差本部官一员，去公同各该行太仆寺，清查明白来说，钦此钦遵，又该本部题称，各处地方，中间亦有附近者或可兼理，所差官员必须素有才干者，始可委用，本部欲选差风力，郎中二员一员，何孟春请勅一道驰驿前去陜西，延绥，宁夏公同陜，西行太仆寺，甘肃公同本处行太仆寺，各堂上官，务要遍歴各该地方照依原，拟年分逐一清查明白，造册具奏，仍造一本送部，查考等因奉圣旨是钦，此钦遵行间该，臣等奏称所勘事情，遍歴数镇，中间偏僻去处，欲委彼处守，廵等官，先行勘报等因节该奉圣旨是钦，此钦遵又该本部题该，太仆寺少卿于瑁题前事，本部议，得合无仍照，郎中何孟春等原奏事理备行，各官请勅到彼之日，遇有应勘事情，行委布，按二司并所属官员勘报等因奉圣旨还着，郎中等官，躬亲遍歴查勘，务要明白，不许，展转委托，钦此钦遵备行到，臣奉勅亲诣陜西，延绥，宁夏，公同陜西行，太仆寺卿王琰等甘肃公同本处行太仆寺卿陈寛等遵照勅内，并钦依内事理，遍歴各该地方行，据陜西都，行二司并西安，甘州左等卫凤翔，古浪等所各将治，十一年十二月二十一日起至治，十八年终止，太仆寺发到马价，并本处原额屯田草场顷亩，官军朋合，桩头等项收放银，两数目文册，各具由另呈，缴前来照案拘唤经，收委官屯，甲操，总知数人等到官，逐一清查得陜西，延绥，宁夏，甘肃前项年，分太仆寺马价，并陜西布政司等衙门借支盐，粮赃罚及陜西都，行二司所属卫所屯田草场，朋合桩头等项银，共五十七万五千九百七十两三钱八分七厘，二丝一忽铜钱二百七十七万九千五百七十五文，已支银五十万九千九百六两八钱，四厘八毫，六忽六微，铜钱二百四十一万六百九文，共买过马八万七千九百六十四匹，见在银二万四千二百六十四两四钱，二分三厘五毫；四忽四微，铜钱三十六万八千九百六十六文，今查追银四万二千七百九十九两一钱一分九厘四毫一丝，追完银三万八千九百六十两四钱八分一厘六毫，八丝立限，并追银二千八百三十八两六钱七分七厘，七毫三丝，除陜西等处西安，左等卫所先年收放数目，查无违碍，并今奉追征，已未完足，各有明白下落，另行造册具奏，及送部查考，外臣查得延绥治，十四年，太仆寺发到银一万两为急，缺战马，以防边患，事除买马，外银三千五百五十八两五钱四分廵抚右佥都御史陈夀不合不行，查照系干，京运马价，本年将前银给延安绥徳卫官军蓝海等准作俸，月口粮马匹，料草等项支用讫，治十六年十月内，又该本官为廵，抚地方事行，委广有仓，守支副使袁聪跟，随东路出廵将广，有库收贮，榆林卫，治十二等，年屯田马价银一百两，二钱三分六厘，并延安绥徳二卫解到治，十六年，分屯田银一千九百五十五两一钱六分四厘，支领前去，除买马外银九百一十五两四钱，又不合违例，混同该库，领出罚，冠带银，并银牌，银钱叚疋，大小红绢，俱作犒劳，官军等项支用讫，与前太仆寺银两俱各不曽补还甘肃，治十四年，太仆寺发到银一万两为急，募土兵以御边防，事除，治十五等年，廵抚右副都御史刘璋，给军买马外剰银三千四百一十五两七钱，治十八年，该右副都御史毕亨同借过赃罚，驼价等银，共四千二百八十三两，九钱解送，庄浪等处给军买过马九百七十五匹，本官续奏为足边马以御边患，事不合，妄称暂借盐粮等项银，共四千二百一十二两，系准折军粮赈济，饥荒之数，乞将太仆寺马价银内拨发补，还再发银若干，两买马等，因以致该部，准信奏行太仆寺于马价，内支出银一万两，解送到边本官，又不合不行，改正劄付，委官诣库明，开原支过买马，广盈库，马价银三千四百一十五两七钱，罚驼价，并原奏外，续支驼价课程，银共四千二百八十三两九钱，仍令于足边马以御敌，患银两秤，出前数另，鞘封号，准作折粮等，项银两固原卫治，十八年，分屯田银一百二十三两三钱，本卫委官指挥同知，申甫朋合银三百一十两三钱八分指挥同知赵防各征完，不合不行，发寄官库正徳元年十月二十五日，掌印指挥使王爵呈缴，马价揭帖，不合代为掜报，该年屯田朋合银共四百三十二两四钱俱寄，固原州库收贮，后申甫等，因见行州查盘，并无前银，追究间本月三十日方行，辏补送州，取具库收缴照，平凉卫治，十六年，分屯田银一百五十两，该本卫百户曹文领解备御庄浪，官军买马，不合将银三两，送与本卫兵房，典吏裴昭不合，接受将前解，庄浪银于申，叅将苏泰文内止开载一百四十两，连银赴掌印指挥同知，杜钦不合，不行仔细，照看将银，用印钤记，申文佥押付与曹文领出私，开官封将前少，开银二十两，侵欺入已，泰州卫治，十二年，分屯田银一百三十两，一分内七十五两，该千戸王诏百戸孙钺解送备御庄浪，领军指挥黄宰给与军人孙哈都等买马一十三匹已行指挥使向泰班查明，回报该卫，掌印指挥使吴继政不合，朦胧册开，前银一百三十两一分，俱王诏等庄浪买马，行据署印，指挥同知张贤重造，手册内开，王诏等领解银，两与向泰班册相同，余银五十五两，一分又不合不行，查究却将靖北卫备冬，军人王吉等冒作支领前，银买马二十五匹，查无解银，靖北委官，其王诏孙俱庄浪，备御人数原，巻亦无各官将银分解靖虏领状，巩昌卫治十二等，年兰庄备，冬官军指挥李能等下有马官舍，二十九员，名每名该朋，合银八两七钱，掌印指挥同知种勋，册开征完俱发，巩昌府寄库收贮内，十二年，李能支银五两，十五年指挥，汪麟支银四两三钱五分，十七年，汪麟并千戸陈钦百户郭登各支银四两三钱五分，十八年银八两七钱，该千户侯，宣等支领讫扣筭，见在银该二十五两四钱五分，随吊该卫，节年库收领状，俱各不全行，据巩昌府经歴司呈称查得该卫，牒送治，十八年下半年，官军朋合银四两三钱五分到府，寄库间正徳元年七月，内本卫支讫，再无寄库银两亦无该卫，支过前项，银两印信领状，縁由在巻岷州卫治，十三年，分屯田银五十六两四钱，委官指挥佥事，梅泰千户虎威，刘玉厐鉴，各不合擅将截取，十二年，分屯粮通闗宁夏中护卫治，十二年，分屯田银一百八十八两五钱七分委官副千户，汤新不合，擅折粟米六百三石四斗二升四合于宁夏，广武足用等仓上纳，临洮卫治，十七年，分屯田拖欠银八十二两五钱正徳元年十二月内本卫委官千户，周雄谈经，田俊费英百户，胥瀚，刘能朱显，邹杰因奉清查各不合，计同掌印指挥使，晏钦不合，掜作地土，抛荒人户，迯亡无征，具数开报，兰州卫原额备御，凉州官军三百二十五员，名马三百二十五匹，治六年告蒙，总制边务，尚书秦纮，准令官军掣回，固原操守遗下，见在马九十三匹，兑与洮，岷、河、临、巩，五卫旗军骑操，巳行分守，凉州副总兵，把琮行委把总指挥杨威，查明回报该卫，掌印指挥同知，方珤先年，凉州备御，与副千户王进两班带，回马二百三十五匹，不合隠下前情槩作，就班交兑，洮，岷等卫备御千户郎，宣等下军人刘浦等骑操等，因开报在册行据守备，兰州地方，都指挥孙隆查勘，前马回卫俱各倒死，不曽征收，朋合买补州，中，防卫治，十六年，分屯田银七十五两六钱六分，掌印指挥周伦，册开治，十七年，备御凉州，百户单谏领解，给军买马，行据凉州，单谏班查，得十七年，止领原卫屯田银二十五两，给与军人刘子山郭胜，先孙旺，刘成各买马一匹，余银五十两六钱六分，并无到边，吊查该卫，并在边俱无堪，信文巻庄浪卫治，十六年，委放屯田，并抛荒脚价，副千户黄钦放过，买马银二百六十两，余剩二两八钱八分，十七年，朋合桩头，委官百户，张洪放过银七百五十两，余剩一两三钱九分，十八年，屯田委官百户郑铭，放过银八十两，余剩三两三钱六分髙台守御千户所治，十八年，朋合委官，百户刘英放过银一百六十二两，余剩五钱四分与黄钦，张洪郑铭各不合侵欺，入巳黄钦等先据掌印，指挥同知，史镇册开，各名下各有余剩，银两查出，前情发仰，该卫追银，寄库黄钦，又不合情嘱史，镇亦不合依，听独与回呈银，巳交库收贮，又查得秦州卫治十三等，年指挥张谊向泰，巩昌卫十三年，指挥使雷鸣，千户孙林南宁钱永，田英百戸陶经十五年，指挥同知，赵云千戸卢珤陈英百户，武林，陶经与镇夷守御千户所十五等，年副千户，邹、祺，各委收屯田银各不合不行，用心防范，致被秦州卫屯甲马，得山等侵欺，十三年，分银一十九两二钱一分，王文全侵欺，十四年，分银七两，许亮等侵欺，十五年，分银一十八两，九钱五分二厘五毫；巩昌卫计粮知数，张景花等侵欺，十三年，分银一十三两，屯甲杜文得等侵欺，十五年，分银一十七两镇夷所，军人丁玉侵欺，十五年，分银七两一钱，三分六厘八毫四丝，十六年一十两，六厘八毫四丝，十七年一十两二钱九分五厘，三毫四丝，曽桂侵欺，十八年，分银一两七厘，三毫九丝，平凉卫城，操有马舍，余戴秀等七名临洮卫城，操有马，舍余王英，邵羊家等二十五名，每名例，该各出朋合银三钱，平凉卫指挥，杜钦不合，故违前例，将戴秀等，逓年朋合，银两不行，追征临洮卫指挥佥事，郝镇亦不合不行，比并原管，朋合总甲，舍余王英与邵羊家等治，十五年，十六年，该纳银两不行，上纳十七年，郝镇各边征剿去讫，副千户，闻英暂管城，操征完本年分舎余马英等二十七名，朋合银八两一钱，王英等八名，各仍恃顽不纳，闻英亦不合不行，比并就将前银八两一钱，并自备桩头银三两买马一匹印烙，入官骑操，十八年正月内本卫巳，故指挥周祯军政，管操闻英前，马交与周祯骑操王英，邵羊家等该纳朋合，又各不行，上纳杜钦，郝镇等各不合节将本卫城操舎余未徴朋合银朦胧，俱作征完之数，开造陈言边务文册，岷州卫城，操官军治，十二年，指挥张溥，十三年，许庆，十四年包永，十五年至十八年，张西南三路按伏十二年，许庆，十三年，李世十四，十六年，陈谟，十五年，吉；镛，十七年，张槩十八年，安镇兰州，备御十二，十三十七年，杨谊十五，十六年，厐寿固原，游兵十四年，厐寿十五年至十八年，杨谊环庆游兵十四年，杨谊，下官军朋合，各不合，不行征收掌印，指挥佥事，叶勲亦不合不行，查照，却于边务，册内开称，十三年银二百二十二两三钱，十四年一百五两二钱，十五年，一百一两五钱二分，十六年，一百二两一钱二分，十七年九十七两六钱二分，十八年九十五两，八钱二分，俱收到卫洮州卫城操并东，西北路按伏固庆等处逰兵指挥杨坤等治，十二年，共征银三百五十六两五钱二分，十三年一百八十六两，十四年，一百八两三钱十五至十八年，掌印指挥使张纶册开俱为维持治道弥灾，御敌事例，停征查，得边务册内，十五年收过银三百六十八两，八钱二分，十六年，一百八十三两三钱六分，十七年，三百两四钱六分，十八年一百六十一两七钱三分本官，先年亦不合妄报，与平凉等卫俱蒙镇，廵衙门，依凭奏，环县管操，庆阳卫指挥使张隆原领操守，官军西固城，所掌印，岷州卫千户，虎威该所屯田，并官军朋合，桩头等项，应征银两行据兵备，衙门并卫，回称节经吊，查俱无文，巻送到无从查报，及查得平凉卫典吏裴昭巳，役满回籍，百户曹文散拘到官，并提到舍人戴秀余丁朱兴，朱受后文斌王玘，杨小狗孙智俱发，陜西行太仆寺，秦州卫屯甲马，得山贾春屈，恺夏友安王文全许亮，曽文孔秀，刘绪，巩昌卫计粮知数张景花，李雄，陈景春李友信，陈廷秀屯甲杜文，得梁梅蔡彪，王禄李英俱发该卫临洮卫舍余王英，邵羊家卜牛儿，张斌周曹家，陆进孙千家，薛海王鎻鎻马户，保孙回军刘升，刘让张旺门劄石刘得，王俊马英，张义，朱得林刘牟子王宏道周，凉州沈茂，陶四巴唐杰张章家，柴能霍四，安福，顾重喜崔英张成，岳刘家，李马长发陜西按察司，廵茶佥事李几庄浪卫散拘副千户，黄钦百户张洪郭铭发该卫髙台守御千户所，散拘百户刘英镇夷守御千户所军吏丁玉，曽桂俱发，带管西宁道，甘肃行太仆寺卿陈寛将曹文马，得山等张景花等黄钦，张洪郑铭，刘英丁玉等侵欺屯田等银，戴秀等治十七，十八年，王英等治十四至七八年未收，朋合银各照数，追完寄库，听买马，外将曹文黄钦张洪郑铭，刘英外，戴秀等马得山等张景花等王英等丁玉等各问拟发讫，岷州卫截取治，十二年，屯粮通闗银巳行该卫，查追补还临洮，卫抛荒屯田，行据临洮府经歴司呈该佥事李机行提该卫中等所余丁孙原，马文景刘世杰，魏廷甫叶，锐各到官，究问明白，追完治，十七年，分拖欠银，与岷州卫补还银各寄库讫，秦州卫治，十二年解庄浪，查无银五十五两，一分巩昌卫治十二等，年寄巩昌府查无银二十五两四钱，州，中，防卫治，十七年，解凉州查无银五十两六钱六分，宁夏中防卫治，十七年，折米银一百八十八两五钱七分岷州卫城操等，项官军朋合，除过例蠲免，外治十七，十八年，各有未征，银两兰州卫备御凉州治，十六年，两班带囬倒死，马二百三十五匹，与典吏裴昭接受曹文银三两，各案行，查追征开报，外将查过文，巻册籍发回各该衙门，收架外参照，固原卫指挥申，甫，赵防各将巳征系官财物隠匿私家，指挥王爵，妄指不曽，到官钱粮，寄收州库，清查之后，方始补还收掌之间，宁无借贷，平凉卫百户曹文领解官银，预期尅减，庄浪卫千户黄钦百户张洪郑铭髙台守御千户所，百户刘英放支马价，輙隠羡余所得不多，在法难恕，庄浪卫指挥史，镇情受黄，钦之嘱罪，与王爵不殊，秦州卫指挥吴继政张贤，巩昌卫指挥种勋，甘州中，防卫指挥周伦，百户单谏，呈送文巻一卫先后不伦，出纳钱粮一事，彼此相戾数目，岂容破调侵欺，巳得指归，事干在边备御人员，合下班对理情罪，岷州卫指挥梅泰，千户虎威，刘玉厐鉴宁夏，中防卫千户，汤新举买马之价银，充入仓之粟粒，惟图便利，罔恤那移临洮卫指挥晏钦千户周雄谈经，田俊费英百户，胥瀚，刘能朱显，邹杰因屯田银两，各有拖欠，将地土人户，报荒，亡事巳勘，明法当惩戒，兰州卫指挥方珤，千户王进往嵗掣回固原操守，实出奸谋，近年倒死马匹，失追幸逢恩宥，方珤乃敢隠下带回死，马俱称交兑在边，岂惟朋合，无处寻求，将致马数，亦皆湮没，为弊至此，其他可知秦州卫指挥张谊向泰，巩昌卫指挥雷鸣，赵云：千户孙林南宁钱永田英卢，珤陈英百户，武林陶经，镇夷守御千户所，千户邹，祺，委管屯田，罔修职业，额课不加计虑，催科一任，胥徒侵渔之事，虽出所属典守之责，难辞于巳，平凉卫指挥，杜钦临洮卫指挥郝镇千户，闻英岷州卫指挥叶勲，张溥，许庆包永张弦，李世陈谟吉镛，张槩安镇杨谊，厐寿洮州卫指挥张纶失征朋合，巳积嵗年茍具虗文不复知有法例，因仍故事，遂至诳，及朝廷杜钦，昔尝见卖于猾胥，兹亦难辞于宪典，岷州卫千户，虎威又在西固城所掌印，与环县管操，庆阳卫指挥张隆，各有地方之任，亦膺戎马之司，屡奉吊查不行，回报钱粮，若果明白，文巻无事，隠藏公文既巳，无存弊政，何所不至此，不加罚人，将效尤所据，各官俱合提问，延绥廵抚都御史陈寿行事，得从便宜立法，盍思经乆俸粮之给，国有常经，军国之需，制难轻费，顾乃耗兹京运，不补戎行，既非益，彼边储祗，招物议私恩，非市纷犒劳，以何为公道可嫌，况簿书之不备，甘肃廵抚都御史毕亨持巳，颇称刚直，居官稍尽，公勤不圗，举奏之言，乃有谩欺之事，想当初虑谓非借银，买马则该部，未肯准行，及至后来见巳解银到边，则所司得为出纳，以故委官诣库，仍云另鞘折粮，遂非实媿，贤者之所为，规利难保，异时之无弊，所据各官亦合究治，伏乞圣明裁处。缘陈夀毕亨系在京堂上官申，甫，赵防王爵，曹文黄钦，张洪郑铭，刘英史镇吴继，政张贤种，勋周伦单谏，梅泰虎威，刘玉厐鉴汤新晏，钦周雄谈经田俊，费英胥瀚，刘能朱显邹杰方，珤王进，张谊向泰雷鸣，赵云孙林南宁钱永田英卢，珤陈英武，林陶经邹，祺，杜钦郝镇，闻英叶勲张溥，许庆包永张，李世陈谟吉镛，张槩安镇，杨谊厐夀张纶张隆俱军职及节该奉，勅指实奏闻，处治并钦依清查明白来说，事理为此具本亲赍，谨题请旨正徳二年四月，  日。
地方疏
奏为地方急，贼情事切，照本职原籍湖广，郴州所属五县，南接广东，乐昌，仁化等名县界，如地名象牙山，延溪山石花峒，东坑西坑等处俱系徭，獞并两广，福建，江西流来，贼众巢穴，桂阳县延夀山老虎峒与石花峒，东西坑，连强贼往来，于此潜迹，一日之间出山店，即犯桂阳出官坑，滁口即犯，兴宁西经，赤石出两路口，即犯郴州及宜章县，郴州四十里，山亦皆强贼，假道托宿之地，贼至兴宁，青草即郴桂永兴，不得宁居，贼至，益将濠村，即桂阳，桂，东皆可行，刼前项地方非无军堡廵司，而势力单薄，视贼猖獗，莫敢谁何？自去冬以至今秋所在，人民不胜涂炭，掌兵戎者，寄喘孤城，仅仅自保，但遇野战，即败而还，告亟于朝，今巳四疏方来，祸患不知，何所底止？本职父母之邦，丘坟所在，目击耳闻，痛心疾首，今将处置地方贼情事宜，开坐具本亲赍，谨具奏闻，伏候勅防。
计开
一，郴州属县接连别省，地方大林，穷谷一目千里，猺獞所居善良罕至，惟有亡命，乃萃于此，防带妻孥逺逃差税异杂处，顽悍成习，时年丰稔，狼飱豺噬絶无蓄积，稍遇凶荒，聊生无计，或百十成羣，或多至四五百为党，及千百以上，出刼人财，抢人孳畜，杀人放火，拒敌官军，此处捍御加严，则流毒于彼，彼处禁防，有道则贻患于此，难以约量，尽知其数，然昔人云匃奴虽众，不过汉一大县，彼山峒凶，竪固不众于匃奴也，今地方被其蹂躏，将士为之挫衂，贼势益炽，民患益滋，良由我兵不知分合之道焉耳。此贼先被广东，官军截遏，南路故尔。奔轶及我门庭，今我兵调集，各卫既已众有数千，克期进剿，必须先遣乖觉健歩去前要害通贼，水头宻切爪探并于紧闗路径摆塘架炮，昼夜哨了，及将各卫官军预先选，其敢勇定作头拨若干，次拨若干，其余选退之数专守城池头，拨次拨内，或分为三，或分为五择官，管领听候各路，爪探声息，回报的确，从宜分布头拨，某等先出某路，某当按伏，某处次拨，某等暂劄某处，某当策应某路若头拨与贼对敌，次拨提兵继至，按伏者得邀其中，策应者，又乘其后，飞报四逺转战而前，必有可克之势，我之门庭，既扫，彼之藩篱，尽撤游魂，假息逺窜穷奔危，巢败穴，亦必自溃，釜鱼罝兔，岂能乆生我肯下，令从而抚之，募乡导，用间谍而诱之，彼胁从余党，当有擒杀首恶，送馘军前以来求赎罪者矣。
一，郴州属县地方，天顺，成化年间，尝为贼所攻，破贼则苖人而流民实为之耳目，治四等，年及去年，今年屡为贼所刼，掠贼则流民而苖人实为之肘腋，苖人谓何？前所名徭獞是也，流民谓何？即前名亡命，两广，福建，江西先年作耗，大军征勦，所余之种也，大抵苖人住处，常有流民，搆结其党，流民为贼，常有苖人附成其恶，村民炙于凶焰，失业无归，情移势夺，相与乡导，亦常十有四，五跨岩依险，倐聚忽分，万径千岐，朝来夕去，兹欲剿之，非调大军，其势不可，而大军之至，事已先闻，彼度力不能抗，必预藏踪潜迹，我将何所收捕山凹水曲，用武非地，岚深瘴作行役，非时旷日持乆非我利也，彼穷防怀必死之心，困兽有犹鬬之气，我其能必胜乎？纵能必胜，势必难于尽殱，茍务尽殱，寃必及于无辜，夫用兵，非得巳而廹脇之众不免横罹锋镝，以亏上天好生之至仁，除恶莫如尽，而迷复之徒，仍得负恃岩阻，以贻他年不治之大患，二者皆非善计，然则今之所以剿之，与所以处之之道，如之何其可也！今日之事，渠魁首恶，各有主名，其同谋不轨之人，若得阵前，俘斩自无他议，奈彼老山所藏，不可影响，而求玉石而辩多矣，今当预揭告示，徧晓贼中，使悉朝廷矜宥之徳杀伐之威，顺则自新有可求之路，逆则王法无可逃之地，利害两端，待其审择彼脇从及窝主并随来新旧党众，告示到日，一月，以里许赴官司自首免罪，若能擒杀同起，贼徒来献，或指引我兵扑捕有功，照例与同平人一体给赏，彼虽狼心狗态，岂无革面而归化者，前项听抚，人犯除近属，摘发外别省流民供报贯址明白，各另造册，有告愿复业者逓回原，借官司收领复业，严立条禁，不得重与苖人交通，愿报籍者，就行附近县分报籍册，上开注某人于某里某人地上寄住，或在某家安歇，原荒田土，任其垦种，仍免粮差，三年亲管里老，常要知在不得为非，以此防于异日亦可消其邪志，招抚令下，贼势自释，有名首恶，其与几何？我兵？然后从而勦之，不虑无辜之尽，殱矣用兵之后，罪人斯得，氛祲既除，残种遗孽，方才出首，此等人犯，比听抚者不同，然视阵前所俘罪，终有间合，无贷以不死，各解送湖广都司转解，廵抚衙门防官编发，本省各边卫，分永逺充军彼此散处，依受管束，但逃置之极典，若兵余漏网，复有避居林壑，躱住乡村，不首官者，事发，从贼问，拟谋叛本罪，奏请发落幼男，仍发边卫纪録充军窝隠之家取问如律，官军调发，边卫差操，如此庶几地方不致激变，善恶早得分雪，军功易成，民害易息，且使朝廷威徳始无滥杀之惨，终无姑息之失，此愚之谓所以剿之，与所以处之之道也。
一，郴州宜章，桂阳，县三：守御所俱，因洪武等年，土防倡乱之后，而设所辖有笆篱寒口新坑，烟竹黄沙栗源，镇安七堡，与诸廵司分置要处，专备不虞，然当贼盗，生发急之时，不闻官兵少，效截遏之力，林箐幽深，山谿逶复贼所出之路，则多而官所守之地有限，彼此悬絶，谁其肯前，各堡原辖所分，相去又逺闻贼不能合力，追剿有事，不能先期传报而为之，守备官者，又在桂阳州城居住相望，邈然致悮，地方实基于此，先年奏设都指挥一员守备，郴，桂二州，地方本拟，宜章驻劄，差来官员，因见桂阳州城各堡，空闲齐整，遂移家小定，居彼城，去离兴宁，桂阳，桂东动经三四日程，遇警传报巳难，临期防应何及？宜章县东距，桂阳，桂东西接蓝山，临武，南连乐昌，北抵郴桂，道里适均，合无今后守备官，仍令照依原拟在于宜章县城，盖造公廨居中驻劄，不时往来，前项城堡操练，人马整搠器械，庶烧眉有救，噬脐无悔，郴州永宁乡原设石陂廵检司，守把野牛等峒，治年间，该司官以衙门毁塌，申蒙金都御史准移州南两路口，创立更铺，摘发弓兵，防守南路，今春强贼，刦害乡民，正由野牛等峒，出入所据，前项官兵应合，掷回原设，地方照旧守把但两路口及东路山河口二处，亦系通贼，要害之地，若将前廵司，迁复去后于此，各建军堡一座，就摘见在长沙瞿塘等卫轮戌，官军二百员，名前来防守，使营垒以宻而军威可振，传报易闻而缓急有备，实为地方便，益兵法所谓毋恃其不攻，恃吾有所不可攻，毋恃其不来，恃吾有以待之者也。
一郴州，其地虽据上游，其城不过三里，城中无一民入居城外，无一军守视，养兵卫民之道似不宜如此，先年有奏乞分地土者，城小无市，或巳嫌其僻，冷地髙无水众复病于行汲，是以居民恋业，重迁而止，不图去冬强贼突至，闗厢放火杀人，比屋罹害，今春以来，戢翼思痛，人皆此心赁地，求容城无窽室，守备等官，所领戍兵亦不肯在闗厢劄营俱各入城，就军营房一同搀住人，烟稠宻秽恶薫蒸，疫疠相染，时时有之，乆安长治之道，又岂宜如此？近时有议乞展城池者，旧城工筑，尽是坚完，一旦就堕，恐难遽复，郡志载本州原有外郭，周围八里，三百五十余歩遗址尚在，故老能知，今欲东至苏仙桥，西至周家塘，南至南闗张冲北至北湖，社坛岭民居，尽处坡岸，缔聮筑立土城，一座底濶一丈，顶收七尺，上筑垜口五尺，连脚共髙不过一丈八尺，三川，秀水流通，其间城圏用砖石累砌，城门用鐡叶包褁城，垜用石灰涂垩城角，左右各置敌楼，敌楼左右，各置冷铺冷铺，傍空地各量置草盖，营房若干，合用夫役，该管道官军三民七量为起，倩合用钱粮，该布政司防计见在奏请支给，贼情稍宁，雨水毕日，定委州卫，掌印正官，用心监督，并力兴工，守廵官员，仍各以时按，临提调务臻实，効期成永图，民免转徙之劳军，脱征战之苦，土著者起居无虞，客戍者安，挿有处，或疑地方扰攘之余，军民望苏之际，乃为此举，不无嗟怨，夫民不可与虑始，而可与乐成，本州之兴宁县城，筑于洪武二十九年，宜章县筑城于成化二年，桂东县筑城于成化六年，桂阳县城近治，十二年，重展筑焉，皆因贼乱甫定，而举其事，今日赖之多矣，夫志逺功者不恤，近费圗乆逸者不辞，暂劳语曰：见兎顾犬，亡羊补牢，此言虽小，可以喻大也。
一，郴州五县，一年以来，贼盗刼掠之惨，地无遗土，百姓荼毒之苦，月无虗日膏腴田亩，半入蒿莱，大小乡村乆絶烟火死者，尸骸臭而未巳生者，疮痍痛而未息，或逃躱山林，无处存住，或去离乡井，不能自归，人口散亡，孳畜荡尽，呼天哭地，控诉无门，今嵗春种秋收，既皆废矣，来春之苦，抑又可知，本处地薄土瘠，人民素乏盖藏，防蝻之余，重丁此难，其间亡頼，盖有窜入贼党，甘为贼所脇从之人而为之所司者，方且举浩繁之差税，而驱廹之此贼党之所以益多，而地方之所以益壊也合无奏行，湖省镇廵衙门，考政得失，问民疾苦，督同都，布，按三司官酌量本州，地方被害，事情一面，平治盗贼一面，抚安军民，何者？利所当兴，何者？害所当革，其有流移未复业者，早为招复饥寒，极难过者，即为赈济，无牛，□种子为生理者悉为措，给户，工二部原物料及一切征科，并今嵗税粮可寛，免者量为寛免，可停止者，暂为停止，务使人人受恵，不致失所，查得本州额，征税粮，不及江南一大县分之数，近年所拨者，止勾年中支用，今盗贼未息，进兵伊始，支用日繁，未可涯际合将，明年以后，税粮尽数存留，本州上纳用，实仓庾，以备军饷，以免民人之折输以省邻国之乞籴，亦为便益，记称国无三年之畜为急，无一年之畜，即国非其国，夫意外之虞，贵于潜消，事前之虑，诚不可不预定也正徳四年九月初七日。
何文简疏议巻二
<史部,诏令奏议类,奏议之属,何文简疏议>
钦定四库全书
何文简疏议巻三    明 何孟春 撰乞恩分豁疏
奏为粮价不敷，乞恩分豁事，案查先据开封等府通判等官王淮等连名呈前事，据永城等县，山海等仓大戸卢士原等各告称京边仓，塲粮草，价值髙贵俱各赔银数多等，情已经臣，通查备呈，户部转奏，去后续承准本部照防为价轻赔重，乞怜民困，事该本部题准山海紫荆关，新城浮图峪口，唐县新兴宻云龙庆石匣，古北喜，峯口等七仓粟米唐县，新兴军城二仓，小麦俱照原来批，申内开价银数目开送各仓，委官监督，照数称収遇放官军月粮等，因备行到，臣除遵依外，今查得边粮，隆庆等仓见写价值，隆庆衞粟米每石原价九钱，今用银一两二钱，陆矾仓粟米每石原价六钱，今用银一两二钱，昌平县黄花镇，仓粟米每石原价八钱五分，今用银一两一钱，保定府，广盈左，右二仓粟米每石原价六钱，今用银九钱七分，涿州常盈仓粟米每石原价六钱，今用银九钱七分，良乡县丰济仓粟米每石原价六钱，今用银一两五分白羊口，廵检司黒豆每石原价六钱，今用银八钱，保定府，易州仓大麦，每石原价六钱，今用银一两五分，广盈左右二仓，小麦每石原价六钱，今用银九钱，及在内京仓粟米每石原价八钱五分，今用银一两一钱五分，光禄寺粟米每石原价九钱，今用银一两二钱粟谷，准米每石原价一两一钱，今用银一两九钱，京仓黑豆，每石原价六钱，今用银七钱四分，御马仓，黑豆每石原价七钱五分，今用银九钱，二分埧，上仓黒豆每石原价六钱，今用银一两二钱，埧上北仓，郑家荘马房金盏儿，甸仓黒豆每石原价六钱，今用银八钱，四分北髙仓汤山草场仓峪口，张家庄马房仓黒豆每石原价六钱，今用银八钱，三分南石渠西仓，黄土仓，石桥南仓，南石渠仓峪口，官庄马房仓黒豆每石原价六钱，今用银八钱，酒、醋、麫局黄豆，每石原价一两，今用银一两四钱九分，光禄寺埧，上仓埧，上南北仓北髙仓菉豆每石原价九钱，今用银一两七分，御马仓菉豆，每石原价一两，今用银一两二钱，司牧局司牲，司菉豆，每石原价九钱，今用银一两，供用库芝，蔴每石原价一两三钱五分，今用银一两七钱五分，酒，醋、麫局小麦，每石原价一两一钱，今用银一两五钱五分埧上东马房仓大麦，每石原价六钱，今用银九钱八分，御马仓大麦，每石原价七钱，今用银一两一钱，豌豆，每石原价九钱，今用银一两四钱，埧上仓埧，上北仓草，每束原价四分，今用银五分五厘，义河仓北髙仓南石渠仓，郑家庄马房仓草，每束原价四分，今用银四分八厘，汤山草埧，上南仓，金盏儿甸仓，天师庵外草，每束原价四分，今用银五分四厘黄土，仓湖渠马房仓草，每束原价四分，今用银四分四厘，北草草每束原价四分，今用银五分三厘，御马仓内草，每束原价七分，今用银八分二厘，京西城坊草，每束原价四分，今用银七分五厘，台基京明智坊，外象房草，每束原价四分，今用银六分三厘，锦衣卫，驯象所内，象房草，每束原价四分，今用银八分五厘，北新草场草每束原价四分，今用银六分八厘，司苑局草，每束原价四分，今用银八分三厘，供用库草，每束原价七分，今用银一钱八厘京库，濶布每疋，原脚价五分，今用银七分九厘，棉花每觔原价六分，今用银七分二厘，丁字库，锡每觔原价九分，今用银一钱，四分二厘生铜，每觔原价一钱一分，今用银一钱，四分三厘，白芨，每觔原价一分五厘，今用银六分六厘五毫；总算内外，仓米豆，麻麦布花，锡铜白芨，准米麦共四十一万八千三百三石三斗七升，草一百二十万五千二百六十束，除正収价银外见在大户，写纳该赔，银一十万九千五百余两，及查得在外，宣府等仓，二十九处，粟米豆麦并布花准米及在内京仓等仓，三十二处，黍、秫、豆，麦，并矾蜡铅，靛丹粉红花，槐花，牛皮牛筋，黄红铜准米麦，共二十五万二千四百六十一石三斗二升，草二十六万七千四百一十三束，大戸俱因价值髙贵原银不敷，未曽写纳，不知赔补，又该防何窃照河南地，方近罹兵燹，在处疮痍，呻吟未息，去秋薄収民告艰食，迄冬无雪，麦不出土，生灵困苦莫甚，此时起运钱粮，国储所系，固不容于不完，而民隠所在，亦不容于不防，征収各项粮价，各有定数，交付大戸前来上纳奔走道途，寄赁房屋，盘纒耗费用，已不赀，写买之间，乃比原价至加一倍，有余异乡，小民将何赔补赔补，不及，将何完纳？今欲督其完，纳不免，勒令借贷借贷之物遗债，将来倾家破产，亦是难偿，追索到门，必将逃窜，由是官不得已而加徴民不得巳而重敛，为弊滋多，为害滋甚，槩累花户，愁怨何堪？伏望皇上广施恩雨垂润，颠崖轸念，下情特勅，该部将河南一省起运，在外各仓，粮草照依，近日题准山海等仓折银事例，一体行令，解户送収价银在仓折，放官军月粮，待年丰，仍上本色，其在内仓，粮草所赔，价银行，令本布政司，各府州县通查，在库粮价，余银抛荒粮银及河夫工食银等项银钱，查出扣数秤，封差人赍解来京，交与各府部运委官，查照各该州县大戸亏欠粮价数目，给补上纳，中间有不敷之数，本布政司行令，各府州县查拘正徳，八年，一，三：五，七，九，甲上，中六则未佥空闲人，戸到官，量力出银，通融帮补，庶防钱粮，得以早完解，戸不致累损，实为便益，臣事在専责理难，坐视不任，忧惶之私，为此具本亲赍，谨具奏闻，伏勅防正徳九年二月二十五日。
计钱钞疏
奏为陈言，计处钱钞以制国用事，臣闻大学之书，用人理财，为平天下之要道，先王之制，三币并用，管仲所谓以守财物以御人事，而平天下者也，后世珠玉金贝刀布之品废，而铸铜为钱，太公九府之圜法，独盛行，迨至，宋人始用楮为交防济偏，救急一时一方特出权宜，而金元承之为钞固不能经久而无弊也，我朝制币钞，与铜钱相兼行使，初时钞一贯准钱千文，银一两及后钞法不行钱千文，银一两折钞八十贯，又其后钞之用益微，一贯才值钱二文耳，今钞久废不用，价益轻矣。钞一千贯为一块，货视于市三二百钱，亦无售者，而天下郡县闗市山泽课程，户口食盐商税，船料等项，犹踵旧额钱钞，中半输纳为课，岂谓钞足以制用乎？内府各监局供应物件年中，买办论货，止直若干估价，常赢倍蓰，内帑之出，虽曰钱钞，并给而铺戸本等取偿之资，计算铜钱，已自得利视钞，又其竒赢何有于凖物乎？近年以来，凡内府给出钞贯，价轻难售，乃有一种奸黠，依倚权要，广为収揽，方舟兼辆，出卖各处钞闗府县衙门假名托，姓情嘱势逼，无所不至，府县官，俛首听命，为之派散为之科率，往往有之，钞一块有得银三四两者，盖民纳钞有司，每一贯亦有纳铜钱至三四文者，此无赖之所以得挟之以求利也，臣不知于国家何得焉？取之民而藏之官，而官无所利，出之官而散之民而民受其害，是今日之钞之极弊也，欲去此弊，亦在决于用，与不用而巳，或曰，钱钞兼行，皇祖有法，载在制律，实三币之遗意，可但已乎？而尺楮劣，质非属镪，比国初钞法，并法家钱钞，相折之数，势自不可复泥钞闗折钱一贯，二文一分，乃今见行事例，今日决欲用钞，臣愿举此相凖生钞，每贯准钱三文字，昏而质，完者每贯二文，中折边烂者一文，榜示行钱，地方立为定制，凡有买卖贸易，使钱必兼使钞，用钞，必兼用钱，自非一贯，二文可易之物，与者不许，専与受者，不得偏受，若夫少多之间，则在有司作法，调其赢缩，钱多则出钞，以収钱钞多则出钱，以収钞昔人于此已有成説钱钞二价，轻重适平，如此而行，民可无害，而官未必无利也，或曰钞胜，国弊法也，国家钱钞兼行之律，不以律天下者，祖宗之意，可仰知矣，今课入不改其旧，赏赉姑拟于昔而印造无复继，于后者列圣之渊识也，然则今日钞既不用，臣愿自今内府所藏，寳钞只备九重，不时赏赉之恩，礼以为臣子之荣，而无为多门，无益买办之长物，以为闾阎之积，天下税课，在民在商，一切中半，应纳钞者通，令折纳银钱钞，每贯折银三厘，或钱二文一分徴解上纳使无干没，财无沉滞，解者易于赍持，纳者不虞毁败，上収其利而下未尝受害也，臣所欲去钞，今日之弊，在决于用与不用者，其説如此不然，钞乃今日耗国之大蠧，法禁纷纭，徒事其末，何益之有哉？臣惟乾清，坤宁二宫之灾，朝廷方有营缮之役，天下元元倾耳，仄足不遑安处，利权之重，若复不有所执，以通融斡旋其间，臣窃忧之，钞之用，不用此二説者幸惟皇上特勅该部详议，而熟图焉，而又推以尽其余，庶于制国之用，亦少禆于万一，臣叨列藩服，叅知国计，茍有所见，不敢缄黙，干冒天威，不任惶栗，待罪之至，为此具本亲赍，谨具奏闻，正徳九年七月，  日。
表清节疏
奏为表清节，以励庶寮，事臣切惟今故湖广，道州致仕，右都御史熊绣存日，事母能孝，事兄能友，居贵能贫，居常能俭，厯中外四十余年，守法奉公，推贤疾恶，不要时誉，不急近功，言无爽于属垣，行弗亏于顾影田庐，一守先业，未尝少有所増俸禄颁及同宗，未尝私其所入，其在官也，恒蔬食以自厉，故廵抚之日，虽廪米有羡，亦斥还官，其在家也，惟山居以自逺凡馈遗之物，虽亲戚至厚，不容浼巳，乡人尝评其人，可谓白首持清节，终身无过，举之士矣，或曰：士知礼法，孰不愿清而熊绣之清，实过于清者也，人非尧舜，孰能无过？而熊绣之过，乃清而过者也，柰何悠悠苍天，竟乏子嗣，兄子过继复先夭死，遗孤藐然，未底成立，今熊绣云亡逺迩闻知咸相悼惜，廵抚都御史秦金，因采舆论，为其奏请葬祭，兼请赠廕，该部覆奏，已荷恩允，彼地下幽魂，岂任感激，臣生与熊绣邻州，旧尝为其官属于其人，品见知颇详，绣今事定，盖棺法应得諡，九重日月，实与照临，顾所司无由当，建白耳，臣近闻熊绣州人，今见任吏部主事周卿听选，大理寺评事，许恺皆云绣过，继子所遗之孤幼弱，未知人事，向后所就知，复若何？臣窃恐彼死者声名，无人表章，日就湮没，臣往年见都御史戴张敷华之卒，其门生属吏，其子孙俱曽请諡，主事张鳯翔孔琦之卒，其乡人曾请防其家，俱蒙诏防许焉，熊绣之贤，无媿张戴，彼二王事，安能比拟？臣用是冒昧上言，重为乞请，伏望皇上将臣此奏，询诸在廷，如果臣言不诬，断自宸，嘉赐諡，号仍勅该部，查照张鳯翔等事例，月给食米，防其孤孙，其孙日后，若堪补廕，读书就行住，给使天下之人，知皇上仁徳足以辅天道之所未及，为善获报理，无或遗表，清节以励庶寮，秦金谓揆之治体，不为无补者，莫重于此，臣言虽近，党义匪従，私干冒天威，不胜战灼，待罪之至，为此具本亲赍，谨具奏闻，伏勅防正徳十年十一月十九日。
推行马政疏
题为推行马政事，节该钦奉勅，顺天等府所属州县寄养马匹嵗久吏怠民，玩轻视作践，倒失数多，倘遇急，误事非细，兹特命尔前去，该府遍歴所属地方，専一督理前项马匹，或有禁革，振举良防，例不该载者，听尔推，行之一年，满日交割，接管官员一体整理，钦此除钦，遵外臣管窥，有见驾防，不辞期，今及一年芹悃，敢陈三事，一，审分派一严，比较一便查兊分派之审，所以为严，比较之阶，比较之严，所以为便，查兊之地而查兊之便者，一皆分派，比较之成功也，防虽未良，言则皆实，伏望皇上早赐推行，其余马政，庶防小补，臣干冒天威，不胜战灼之，至为此具本谨题请防。
计开
一审分派，今顺天等府所属近京三十七州县俱系寄养备用马匹，地方旧例，免粮地五十亩，养马一匹，顺天等府共免，粮地三万五千七百余顷，该编人戸养马五万五千九百余匹，南北直，山东，河南各州县嵗解备用有定数，而各营各边奏讨兊给无常期，前项编过，领养人戸自治十二年，科道等官，清审之后，到今十有七年，权豪呑并差使，负累人多死，絶册未除名，地已卖尽，马犹在戸派来马匹，代领替，养愈多愈耗，愈久愈多，如涿州等州上坡等里静海等县，独流等处，临期防闸，率不得人，到官积嵗倒失岂能使马足数，又如武清等县原编领养人，戸二千有余，见在马匹，不过九百有余而倒失马匹，乃至一千三百有余，今年例解京，马匹陆续将到，若将空闲人戸前项县分，又当派领，其实领马之人，无非倒失马匹，该追人戸此等人户旧马赔偿，未能完足，有何事力？更能养新马乎？又如昌平等州里分，视前并省漷县等，县居民，比昔逃亡，已近三分之一，近京之地，堪领马匹，人户不曽，领马不堪领马，人户代领至数，匹者有之，管马官吏往往庸懦不振，虽责有専任而事多，坐视掌印，官有用心者，不过为其拘集，羣医递互，责打而巳，不知将来，何以善后？臣近出廵所属地方各该州县倒失马匹，俱经查追不到人戸行查提问，该管官吏照例，比较外，窃念祖宗休息之政，当行于今日，圣明之时，国家有用之财，乃投诸谿壑，难填之地，痛心疾首，抚事奚胜，如蒙乞勅，兵部计议，合无查照，近日题准差官清审事例，行移兵科等衙门选差科道等官同本部属官前去，顺天，保定，河间三府，寄养马匹，州县督同，各该掌印等官吊拘原，编免粮养马，册籍人户，逐一审勘，某州某县原该免粮，地亩若干，编过养马，人户若干见，今实有若干人户逃亡若干，遗下地亩何人，管业地亩，典卖若干，买主曾否，承领马匹，审勘明白，就将住居窎逺贫难人户，得受免粮，地亩与附近坊市得过，人户地亩，彼此兊换収除粮差，仍照近拟加地事例，再加与免，粮地二十亩，将里分并省，居民逃亡，州县原编，领养多余马匹，照防近民事例，分派邻近州县使，遂优防及行太仆寺，通查前项，倒失马匹过多，州县所余空闲人户，若系先年倒失马匹，见今追徴未完之数，今次解到马匹，暂免分派，其该州县掌印，管马官吏俱各住支俸粮比较，各户买补马匹，以十分为率，补完及八分者方许照旧闗支倒失马匹，人户立限追徴巳完方行，照旧领养马，匹夫养马，人户附近，则在官易于防，视得过之家，领马则倒失，易为追补，今又加免粮地二十亩，共七十亩，则人亦易従，马不为累，倒失马匹过多，州县掌印，管马官吏俱各住俸，比较买马，则马有可完之期，马匹人戸赔偿事毕，方行领马，则人无重抑之苦矣，臣所谓审分派者以此。
一严比较，今南北直，山东，河南解到备用马匹，皆是孳牧地方监追人户数人方得起，俵一马亏欠马驹数匹，方得折买一匹近嵗兵部虑恐，前马营边，取用不敷奏，行差官赍银买马，官价定银，每马十五六两以上，民间派买，每匹贴银至五七两有竒往返路费一马，奚止用银三十余两，其来甚不易也。二项马匹，本寺验过有臕，无病始发，各该州县，寄养曽防，何时臣出廵防视，则已有倒失者，见在之中有腿肿，眼青脊背成疮伤者，彼倒失者，或称急证，事非得已，若腿肿，眼青脊背成疮，寄养人户，稍知畏惧，爱惜，岂遽至此？盖由贫民无赖，恃顽玩法，知新马挨次难，便俵兊因而恣意，装载驰驱，营干生理，及将赁覔，与人耕种走递，遂致残伤残伤不医，倒失随至，单夫寡妇，宁暇为后日计哉？夫马之来，自民间甚不易而复，弃诸民间，使其不幸如此，保定，河间所属州县倒失例，追本色尚得马用，顺天所属，不过追银十两，縦使追完，贵取贱，弃所耗已多，况又积年拖欠，岂不深可痛惜，此倒失之所当，亟追而无贳者也，臣惟营操马匹官军，闲时不许带鞍骑，坐及防载物，件两人共骑并借人私骑，违者送问，追罚马匹，借马之人，一体问罪罚马，法禁严甚，然止行于京营，而不及民间，民间寄养马匹，先年题准三年拣选事例，马十八嵗以上不堪骑，操者奏请，或送光禄寺或卖银解本寺，又量追罚事例，马有瞎瘸等项不堪者，本马人户名下，追罚银二两，其银同马解寺，夫马初发时，法无十嵗上者有臕无病，无残伤者，今使之至于老瘦，瞎瘸皆人户积年作践所致，而姑为之禁，乃尔罚不已，太轻乎？臣又查得顺义等县，俱有先年，辽东等处兊换骑操马匹，房山等县，俱有四衞勇士营退，囘马匹，定兴等县，俱有近日陜西交兊马匹，辽东等处马匹，先奉拣选变卖者，不过银二三两而止，倒失者，追银八钱而止，今例后倒失数多，见在亦多老瘦，不堪此等，马匹曽经官军骑操出征，追贼筋力，劳惫方才，换与人户，寄养勇士营马匹，当时亦因不堪骑操，方才退囘，今亦倒失数多，与辽东等处马匹，似难深责，陜西交兊马匹有在彼镇城守，日久倒失者，有在途得病，倒失者，具告俵马官，处割收耳，记存照该县，各因人户艰难，未得追补以上，三项倒失马匹，论马则各不同论情，俱有可恕，今若比之初发骑养，不动而倒，失者一槩追银，补马罚不已，太重乎？此又倒失之所当递减，而量追者也，如蒙乞勅，兵部计议，合无斟酌前例，行移本寺，转行督理少卿分管寺丞，今后马匹倒失例，追本色折银，照旧比较追补老瘦，瞎瘸等项系正徳九年以前者，仍照拣选及量追罚例，奏请处置，外正徳十年以后，马匹有瞎，瘸瘦损等项已成疾，废不堪，给军骑操者，看騐明白，即与退印，责令变卖，将卖过银，照倒失例，添银买马及补完，追折银，两有打破迎鞍，断梁疮伤等项不系痼疾，堪调治者，责令羣医并人户加意，餧养调治，仍将人户追究，作践情弊，或照营操罚马，或止照量，追罚例处置，若马调治不痊，照依今例，变卖追补，其有辽东等处兊换勇士退，囘陜西交兊倒失马匹，州县各分别先，今年分定与等第，或量追银，一半或重而三分之二，或轻而三分之一，使知遵守，不至差殊，以上议追各项马匹，银两已完未完，各该有司衙门俱要，按月开数年，终造册送部，查考夫事例，严则马不至于耗损，情法尽则人不至于怨咨，革惠恶长奸之弊，行称物，平施之政，则官不亏而民不损矣。臣所谓严比较者以此。
一便查兊今畿辅近地寄养马匹，専一预备征调及京营，各边缺马，取用之数，旧例，凡遇取用，必挨次拣选，交俵，盖恐管马人员将新到齿小马，匹一槩起俵，却将旧养齿嵗稍大马匹，存留贻累，民间久养故耳。然新马之中，有齿嵗大于旧马者，旧马之中，有齿嵗小于新马者，必欲一一挨次选取，亦非通融之术，是以近日本寺，凡遇取用马匹，行移各该州县，不论新到旧养，止开坐取数目，其各州县掌印管马官，又多不能先事拣选，一遇取用，即差羣医人等分投下乡，将见在马匹尽行催赶，各赴京边听，选兊初不暇计，其马有无，臕息堪否？兊给惟求不误，原定限期，足勾原，取数目而已，马之取用，无常时人之奔走无宁，月餧养，不至兊给不前，妨官病民，积弊非一，臣切惟马有新旧取用之际，可不必论，而齿嵗之大小当以之为先后，马齿大小，起俵之间，或难尽拘而臕，息之有无，当视之为行止，盖马齿嵗既大例先起，俵马无臕息，不堪兊给坐取数少，则齿嵗稍大有臕，旧马亦可足数，坐取数多，则齿嵗虽小有臕新，马自不容于不行，若彼瘦损，疮伤不堪，兊给马匹，掌印管马官，平日既不加意，督令爱惜餧养，今当取用，岂宜驱迫道途，徒劳往复，重増困苦臣查，得旧例，马政册嵗造二次夏季以前为新册，秋冬以后为旧，册开报马匹，臕息分数，正要本寺以便吊取兊军不致泛，取劳众费日，今法久事，隳州县之所造报，竟成文具，临事无复稽据，遂至于此，臣近奉命出廵地方已，将造册马数，不明，及奉例俵马，不查堪否？数目致累马匹，人户漷县，新城任邱，文安等县官吏住俸，问罪外，如蒙乞勅，兵部计议，合无今后马政册造报，不必拘于新马，旧马如，治三年事例，马匹齿嵗挨次选取，不必拘于儿马八嵗以上起俵七嵗以下存留骟马十嵗以上起俵九嵗以下存畱，如治七年事例，顺天等三府所属州县前项寄养马匹，掌印管马，每月各要查防二次看验，臕息每嵗应该造报册籍，一以臕息，分数为主，分别欵目开具，人户姓名，原领马匹，毛色齿嵗某等臕息若干，无臕瘦损，若干疮伤，调治若干，俱各实报在册，一様二本，送部及太仆寺查考其本寺，督理少卿，并分管寺丞，按季出廵查防比较每月仍取具臕息，升降多少，总数行，移本寺，凡遇京营，并各边方，奏奉钦依取用马匹，查照前项季报，月报马匹，臕息分数于三分以上，臕息数内，坐取先尽旧马，次及新马齿嵗大小以次相继，旧马齿小，不得以为旧马而先之，新马齿大，不得以为新马而后之马匹，既至本寺，堂上并坐营等官，各照治六年，题准疏通兊军马匹事例，持公秉恕，当官唱名，以革拣占，求换之弊，若管马官吏解到马匹，看无原报，臕息分数，不堪兊给本寺官，就将该管官吏，痛加责治，仍行督理少卿，照依勅书事例，住俸比较，若少卿等官出廵查防二分臕息以下马匹，多于三分，臕息以上之数，即系瘦损数多，将各该官吏住俸比较，庶防法令互举官吏，知畏内外，皆得防视，彼此不容规避，且使养马人戸知马有臕息，获早兊给庶无复久养之累，无臕马匹，免事奔走，亦得尽爱养之力矣，臣所谓便查兊者以此正徳十一年五月，  日。
军务疏
题为军务，事准本寺关前事，奉兵部劄付，该本部题内开，近日宣府出征回还，马匹走伤瘦损，交与团营军士，领养草料不敷，必尽倒死，合无行移，太仆寺转行，提督京营少卿，防同该营，坐营官，将前已交在营不堪，马一千六十八匹，逐一騐看数内，堪以领养骑操若干，不堪若干，就便従长计议，或查给殷实，官军领养，暂免骑操，或发附近州县寄养，听调用，或估计变卖，价银买马支用，务要事理相应，官民两便，内有倒死马匹，亦就查騐皮张鬃尾照例，交官肉脏，送光禄寺，収用通将查议过缘由，具奏定夺等，因题奉圣防是钦，此钦遵备劄移闗到臣行据，奋武等十二营委官，把总都指挥郭英等各将本营原经騐看出征回还，不堪马匹，见在倒死，数目开造文册，呈报外防，同皷勇营，坐营官，都督张安騐看得奋武营，马一百一十三匹，见在内无臕，尚堪领养骑操马八匹，老瘦青盲癣疮，尚堪寄养调治，备用马五十五匹，老瘦盲，瞎疮瘸防癞，不堪马三匹，倒死马四十七匹，耀武营马一百二匹，见在如前，尚堪领养一十一匹，尚堪寄养四十九匹，倒死四十二匹，练武营马一百匹，见在尚堪，领养一十九匹，尚堪寄养五十一匹，不堪三匹，倒死二十七匹，显武营马六十四匹，见在尚堪，领养一十二匹，尚堪寄养二匹，不堪九匹，倒死四十一匹，敢勇营马二十四匹，见在尚堪领，养四匹，尚堪寄养五匹，不堪五匹，倒死马十匹，果勇营马七十一匹，见在尚堪，领养一十四匹，尚堪寄养一十九匹，不堪四匹，倒死三十四匹，効勇营马九十匹，见在尚堪，领养一十一匹，尚堪寄养三十五匹，不堪二匹，倒死四十二匹，皷勇营马一百六匹，见在尚堪，领养一十五匹，尚堪寄养四十五匹，不堪九匹，倒死三十七匹，立威营马一百二十五匹，见在尚堪领，养二十九匹，尚堪寄养三十一匹，不堪一十六匹，倒死四十九匹，伸威营马六十八匹，见在尚堪领，养二十六匹，尚堪寄养七匹，不堪四匹，倒死三十一匹，威营马一百匹，见在尚堪领，养五匹，尚堪寄养，二十六匹，不堪一十二匹，倒死五十七匹，振武营马一百五匹，见在尚堪领，养二十八匹，尚堪寄养一十九匹，不堪六匹，倒死五十二匹，前项各营见在马，共五百九十八匹，逐一騐看明白分别，等第无臕，尚堪领养骑操马共一百八十三匹，该军人卢山等自告领养讫，其老瘦青盲癣疮，尚堪寄养，调治备用马，共三百四十三匹，欲要召商估价，卖银贮库，缘此等马匹，走伤之余，所值不多，估卖与人，殊为可惜。万一边方，有事用马，仓卒银买重，有耗费相应，发下附近州县寄养以备，异日驼马之用，但寄养人户，未免累其调治，该管官员，宜加优防，若有倒失照，依辽东等处对回马，匹事例，量追银两，庶不亏累其老，瘦盲瞎疮，瘸防癞等项不堪马，共七十二匹，发卖无人，承买买，亦无人従价，查得近为急，缺供应事，准本寺闗要将营操残疾，马匹照例騐送光禄寺筵宴，供应已行，去后所据前项不堪，马匹相应，行营径送供应，其倒死马共四百七十匹，皮张鬃尾俱查騐是实，责令委官郭英等同军人韩章等领囘并肉脏送各该衙门，収用间据韩章等告称肉脏，未奉先已腐壊费用目下无处买补各军艰难，乞量折银交，官买马便益，随据郭英等各禀相同，查得成化四年事例，骑操倒死，马匹皮张鬃尾肉脏，听従本主，变卖价银，交官辏买马匹，今前项倒死，马匹肉脏既已无存，若照变卖事例，并皮张鬃尾一体，追収价银交，官买马委的于军便益，为此除騐看过，见在尚堪领，养与尚堪寄养马匹，行令该营，遵照本部原奏，该领养者，官军暂免，骑操该发，寄养者送寺发属寄养，不堪马匹，该送光禄寺者送光禄寺供应倒死，马匹皮张鬃尾，领囘并肉脏，该送各衙门者，领回听定夺外，如蒙乞勅，兵部将臣所议，再加斟酌定夺施行，庶于官民两便，马政无失，缘系騐看出征马匹，议处事理，未敢擅便，谨题请防正徳十 年 月日。
请还驾疏
题为督理马政，出廵地方，伏请圣驾还宫，受大朝贺，以慰臣民，至望事，臣切惟天极以居，所为尊，人君以恭已成治，自古有道，帝王鲜侍，慎其举动者也，故我太祖髙皇帝着于寳训内而离宫别院，不许兴及土木，外非祀天耕耤，未尝轻出都城，列圣相承，守为家法，若我孝宗敬皇帝之行事，又我皇上之所亲见者也，我皇上聪明齐于列圣孝爱尽于两宫，而年来杂役太多，逸游太数，今日遂有宣府之幸，无乃为太逺乎用是部院大臣科道，近侍君臣义切，父子，恩深衙门，各分一人，相与追随道路，思及行在欲有开陈，至居庸闗制不得过，臣职忝侍御，仆従之末，奉命出巡，重兹感激，此义同也，此情同也，区区蝼蚁，安忍无言，臣惟郊野之地，晓侵风雾，昼苦尘霾，夏留暑余，秋报寒早，况边闗所在干戈，非阙廷之仪，烽火有墩堠之警，凡百戍役，咸嗟曰难，今日之行，非其地也，此廷臣之所以同皇皇也，且夫圣节伊迩，普天称庆，在外亲王以及诸司，咸赍贺表逺至四夷来王，上国皆属此时，今集于礼部，鸿胪寺者，孰不洗耳！銮音注目，黼座，况两宫在上，今巳暮龄屈指，孕圣之辰，重忆流虹之瑞，则凡受皇上股肱耳目心腹之寄，日不左右者，情之所望，又当何如？今日之行，非其时也，此廷臣之所以不容已于欲陈者也，臣愚切，惟皇上属当此地，又适此时囘辔六飞，羲御宜速，祝封呼岳所愿如期，仰圣瞻天，为幸非细，臣途次仓猝，言语失序，不胜，愚诚恳悃，俯伏祈请，愿望之，至为此具本差人赍捧谨题请，防正徳十二年九月初三日。
议马政疏
题为议处，马政大纲兴革，官民利病事，臣闻国事莫大于戎，武备莫先于马，三代而下，夏卿特以司马名官，两汉以来，仆正専以数马为职，臣等任忝执御，事归责成，未有防涯可云报塞，窃惟今日马政，当议者五，而五者之中，当兴革者有十，所谓五者曰：畜牧曰徴俵曰収买曰：寄养曰闗换此马政之大纲，而当议者也。所谓十者畜牧之议，在清户籍，正课额徴俵之议在选，备用责管，解収买之议在平价，值广储积，寄养之议，在騐交纳取兊给闗换之议在预稽，覈酌缓急，此皆官民利病，所当兴革者也，臣豹管偶窥，金缄难黙，敢缘愚得上渎睿聪，不为文词，惟究事实，乞勅兵部，再加议处，当兴革者，断而行之，庶于公私少禆，万一臣等不胜欣望，颙竢之至，为此开坐具本亲赍，谨题请防。
计开
一所谓清戸籍者旧例，北直府属州县论地养马，每免粮地五十亩，养儿马一百亩，养骒马各一匹，山东，河南府属州县论丁养马，每有力，人五丁养儿马十丁，养骒马各一匹，南直府，属州县论地者二顷，养儿马三顷，养骒马各一匹，论丁者十丁养儿马十五丁，养骒马各一匹，治间兵部，因本寺卿，彭礼建言奏差，给事中等官查勘之后，迄今二十余年，地亩典卖人丁消乏，不知其防，彼时各官亦曽预议，要于大造黄册，年月行令，本寺各该分管寺丞督同各府州县掌印官并管马官，将前丁地，照例查勘，若是地卖马，存马累丁乏就将见马给付得业，并丁多户内领养，今已两经造册，未及举行，臣惟民间册载人丁，不皆有力，有力之家，往往情通赂嘱，隠射脱免而无力者丁必着，役役必従，重论丁养马，未免负累，贫民贫民，将原养马地土，掜作开垦，不曽起科，私下盗卖与人多寡不等，在处有之，买主一时，不知利其无粮，粮轻，遂与交易，后来被告帮贴，多科横索，兴词无已，论地养马，未免混赖大户，如蒙乞勅，兵部计议，合无斟酌先年事例奏差，给事中等官，或只差本部属官防同，本寺各该分管寺丞，督同该府州县掌印，管马官员吊，取先年勘过人，丁地亩，文册到官，再行従实，查勘前项丁地论丁则分乡逐里，三等九则务见某人，有何事产？除京官军匠人等户内例优免外，其余不问，豪民黠胥，逐一审实，各照养马，丁数添编兊佥某应堪作一丁，某应减为半丁，与某朋作一丁，共若干丁，补足原额，领养一马，论地则务，审见某人承种免，粮地土若干，某曽得买若干，若是巳全得买承种，前地不分，官员监生，吏典就将前地，应养马，匹给付领养，若止承种若干，得买若干，官为计算定，与则例，每亩出银若干，每年该出若干帮，贴养马及辏买备用马匹，前项丁地又各视其所认，产业多寡以分上，中，下户等第，上户为马头，常川养马，中下户为贴户，各贴所认马匹，务使奸徒不得以巧脱光棍，不至于胁，取查勘审编毕日，仍造马头，贴户地亩，人丁文册，一様二本，送部及寺，查考庶养马户籍丁地，获清贫民，大户两无累害。
一所谓正课额者，旧例额设种儿马二万五千匹，种骒马十万匹，北直，山东，河南府州分该八万七千五百匹，南直府州分该三万七千五百匹，一牡四牝，搭配成羣，祖宗立法，养在民间，正欲科驹以备俵用，及后年久种马，并驹亏欠数多，间有孳生，又皆不堪起俵，以此言者，定为亏欠，倒失追补变卖徴价买马之例，有司各于地亩人丁，照数派银，辏买完解正徳初御史王济因差印烙马匹，见得民间虽有种马之名，无种马之实，有孳生之名，无孳生之用，奏行兵部将各处种儿，骒马通加拣选髙大者存留不堪者，卖银买补，仍前搭配，各该官员，止是防视臕息病瘦，送问倒失赔补，孳生有无，不必追究，每年备用大马，止照种马定额，羣内议和，朋买若羣内生有好驹听従，本羣帮价起俵，其余一切烦苛，悉行除免，人情视前，尽为称便。但各该掌印，管马官员，一年止防四，次三个月间若人户，将马顾赁与人二千里外，亦可往囘，管马官员，非防视时所干何事，臣近访得各府州县为因科驹例，废本寺分，管官到専一比较赔补，倒失种马，所有马头，羣内生驹，輙被抑拨别，羣赔补倒失，夫孳生不得自用而倒失反，无惩戒，甚非先年改拟初意及照本寺近，为换种马，以备寄养事蒙，兵部题准通行，北直七府，将种儿马内，身量髙大齿少力强，堪以骑操者，拣选解寺，及至到京，仍多不堪，退回枉费小民，以此观之，民间今日，尚无种马之实，孳生之用，其微可知，如蒙乞勅，兵部计议，合无今后种儿骒马，州县掌印，并管马官，半月一防，该府管马官，三月一比较，倒失赔补，例该一月，以里赴官印烙，如违，听分管官，将掌印，并管马官，住俸追赔，所有生驹，堪起俵者，帮价起俵，堪补种者，价买补种，务従本，人情愿有司，不许，逼抑补种，马匹分管官，仍照先年事例，拣选身髙四尺五嵗以上十嵗以下方准作种，矮小老弱变卖易价，务要凑完，原数选易，完足毕日，备将人户姓名马匹，毛色齿嵗臕息分数，造册二本，送部及寺备照，庶马政课额，将来不至埋没，边方急，临期亦得调遣。
一所谓选备用者，前项各府州县养马，地方例解，备用马匹，自景泰年间以来，该兵部题准每年派取共二万匹，治初年，因顺天府所属人户，寄养积累艰难，毎年俱暂派，一万匹正徳，二年，因御史王济建言：将种马补足羣数，每年一羣之内，朋买本色，折色大马一匹，共二万五千匹，正徳九年军士闗兑频繁加至三万及四万匹，十一年以来，本部始复，查照王济所奏，派取二万五千匹，十二年，重申前例，着为定规，自此每年派取本折色间，或视地方丰凶，为之赢缩，而二万五千匹，则确乎有不可移之数矣，臣惟前项马匹，俱系各该分管寺丞，督理本色，多者嵗分二运该管寺丞，若克勤职业，及该府州县掌印官尽心马政，法令严明，一遇派取解寺，不惟如限不违，又且先时俱至，身量髙大毛色光莹，齿少力强，无不中选，或非其人，但慿管马官吏马贩羣医，彼此串同浪，估妄费，马既到迟，选仍不中，重烦易买，益困小民，夫为政在于得人，立法又在归一，查得治三等年以来，本部议行，各府州县将派取前项及有収买马匹，或议要身髙四尺儿马四嵗以下骟马六嵗以下或议要三尺七寸以上，或又议要四尺以上，儿马五嵗以下骟马八嵗以下又议，如孳生驹，臕力壮盛，尺寸畧有不及亦听，拣选正徳二等年议行，文移大率未定，盖各因人建言：前后覆议，齿尺不同，非有所更革为寛严也，各该有司，能尽心者，选解到寺，身必四尺，矮亦三尺八寸，齿在四五嵗间老亦不出七嵗其不才官吏选解到寺身仅三尺七寸，或止三尺五六齿，有七八九嵗甚至十嵗之外精神臕力，又各差殊本寺于前，马堪中者，即时印发，实怜百姓用价太多，于后选不堪者，深切恨，彼官吏欲将解官送问：马匹退囘，又恐有误马政，且原文亦有可従，寛者，只得于齿尺间，但亦可留従，寛将就然退，囘易买亦多有之，又况先年斥退眼青腿，瘸等病马匹至今未完，民困曷纡？国事当虑，臣等切惟先年营边，用马颇少，马寄民间饲防年乆老不获用，以此选要四嵗六嵗以下便于挨次兊军，若在今日，可无虑此，若马之身，量尺寸，又合斟酌，便于遵守，如蒙乞勅，兵部计议，合无通行，各该分管寺丞，今后但遇年例派取，及有収买前项备用马匹，俱要亲诣各府州县督同掌印，管马官公平拣选身髙三尺八寸以上儿马六嵗骟马九嵗以下蹄腿，周正方准作数，起解，敢有滥将三尺七寸以下及七嵗以上儿马十嵗以上骟马起解，搪抵者，本寺看騐得出比照，治十年事例，呈部叅提问罪，至于马偶，眼因伤热，小青腿，因走逺小瘸可以调治，听従治愈，陆续告印，若齿渠不真及一应暗，疾本寺猝，未看出印，发州县寄养，并许寄养，州县就连人马申送前来，以慿究问，仍将印发过马匹，印与退字，令其变换补赔，若是寄养，州县官吏羣医听受情，嘱不即吐，説日后兑军不出，责有所归，如此庶派，取有定规，民既免加添之累，拣选有定法官，亦适寛严之宜，奸得预防，事无偏弊。
一所谓责管解者，备用马匹，旧例，该分管寺丞，预先亲诣各府州县将印过孳生儿驹，并买补马内拣选堪中造成小册，备开人户姓名马匹，毛齿尺寸，用州县印信钤记，责付该管，官吏解赴兵部送寺騐収其后寺丞公差带管不一，各该地方，不及先期徧歴比较本部，又因边事急，不时买马，议行各府所属州县，将派取备用，及収买马匹各解本府掌印官，处公同管马官吏，兽医人等看騐停当一体造册，近年以来，驹课不行，一羣之内，该派本色，各照丁地出银，官为追徴収买管解每匹用价，大率至二十两，有余，并算草料，盘纒路逺去处有费，逾三十两者，有司用心严宻下人不敢欺蔽，买解到寺騐得委值原价固多有之，或非其人，不值十余，两者亦混买解，致烦拣退，积年挂欠，无有了期，彼収买与管解人员，岂皆一一奉公，守法之辈，原初収买马贩兽医交通作弊，及至管解，乃佥别人，管解人员，又生弊端，在本州县，多讨空头，印信册子，或将好马，容畱在家，骑坐变卖，或将中途抵换，或将来京，通同光棍，马贩重复贴易，规取厚利，直至贴易已定，临当投文，将前空头，册子方填，解户姓名马匹，毛齿尺寸，送部及寺，本寺看騐既非原马，岂得复有原价马，匹马匹齿嵗过多身量不及，欲加诘问，则弊在今管，解者无人告发得诿，原初收买之人，若复弊在原，初收买看騐之人事已脱卸，马无对证，行文彼中亦得借口，所付管解，及今看騐者矣，如蒙乞勅，兵部计议，合无今后行移各该分管寺丞督察，各府州县，遇有派，取収买前项马匹，买补完日，解府掌印官处照例选，看齿嵗尺寸果系堪中好马，价值相当，方准倒解其管，解该运就要，原初收买看騐之人该府，仍将看过，堪中马匹，毛齿尺寸，臕息分数并原买价值数目，与原来兽医，姓名开造册内差人预先送寺，収所属马匹，至日，以慿看騐若该州县解到马匹，毛齿尺寸，本寺騐与府册不同马，又不值原价不堪，俵给骑操，即是抵换贴，易不明马匹，将管解作弊，官吏兽医，马户人等，通送法司，従重究治，庶罪有所归，人皆知畏，价无虚费，马亦易完。
一所谓平价值者，备用马匹，先年取自孳生，孳生驹，有倒失亏欠，方议折银，成化间，兵部议行，各处折银买马事例，悉以十两以上十二三，两以下为率，驹每四匹，凑买堪中骑操儿骟马一匹，作数起解，盖彼时但马一匹，值价十两，上下尽堪骑操，故定此议，宏治初年本寺卿，王霁，因各处备用马匹，拖欠相仍，奏行本部每匹折银十两解寺，买补备用，中有拖欠四户，大马去处，每匹折解银二十两，愿解本色者，改解备用马二匹，彼时解到备用，及本寺召商収买，发民寄养给军，征骑俱是此等价值马匹，及后因事収买官或増价数终不多，治十五年，御史公勉仁奏称，各处解寺，马匹，所值不过银十四，五两，而一马之费不下，二十四五两等，因本部覆奏行勘，未报正徳，二年，王济因为照额，出办之议，自是以来，各处论地，论丁派徴马价折色，定银一十五两，本色买解，有每匹以一十八两，二十两为率者，有以二十四五两为率者，正徳九等年本部差官买马，以十五两为率，分派各府州县有每匹帮价至六七，两者有帮至八九，两者草料，盘纒又在数外，是岂昔之马价特贱，而今日独髙贵哉本寺，近为急缺，骑征马匹，事奉，兵部劄付，该本部题准行，移本寺差官买马，其价不许过十五两，亏损原折，亦不许，逼民包赔，贻害地方，仍禁权豪势要，不许，将不堪马匹，强卖多取，所以为是，虑者周矣，但前备用本色马匹，先年未经定拟，价值各处収买不一价髙马大与价少马，匹解寺兑军，未免益生争论，互有选择，如蒙乞勅，兵部计议，合无行移，各该分管寺丞，转行各府州县着落，掌印，管马官吏查照派，取备用本色马匹，除已买外未买之数，悉以二十两为率照例，一羣之内，朋合银两収买堪以骑操儿骟马一匹，解分管官并府看騐停当依限解俵，毋得信慿，马贩兽医，通同吏胥多徴马价侵克，人户及指此为辞，将老弱瘦小，不堪马匹，一槩滥，収充数以致交，纳不过展转换买，损折民财，误妨国事，若是该府州县掌印，并管马官，听受嘱托，买解马匹，到寺看騐不直所定，价值本寺，照依旧例，连马呈送兵部，叅提究治，分管寺丞，一并定议，庶在民不辜，重价之费，在军举得良马之给。
一所谓广储积者，各处旧设草场，先年俱该，兵部题准差官清查，丈量界至，拨人佃种，出办租银，在北直者，上地一亩五分，中地三分下地二分在南，直者，上地一亩，七分中地五分下地四分在山东，河南者，每亩四分于每年秋后徴収解府解本部送寺贮库，以备京边买马支用分，管寺丞照例，严督比较州县，掌印管马官，以十分为率，年终三分不完，住俸寺丞，与知府管马通判照所管州县十分为率，四分不完，住俸俱，完日闗支其北直，河间等七府南。直鳯淮，庐四府和，滁二州，滁州一衞系専论地养马，地方先年定编领种马外，俱各存有免粮，余地听领孶生儿，驹正徳元年以来，各处不复课驹，余地空闲，在北直者，该廵抚都御史韩福具奏，每年每亩徴银二分寄，贮府库正徳十年本寺分，管寺丞陈希文，奏称真定府库，収前银系干马价，又该兵部题准劄付本寺行，移分管七府寺丞，亲诣各府州县清查起解，以后年分俱限次年三月，以里到部，如违，听各寺丞，追究等因通行去后，今查得前项场，银正徳十二年以前各处多欠徴解及已到部数多未完，分管寺丞，册报巳徴数内又多开作买马用讫，缘前租银近为处置，帮买种马以蘓，民困等事，本部议拟，不许，一毫擅支，盖因本寺储积买马价银不多，又且近年马价比昔髙贵边方急，费用不赀，所有余地，银两河间等府所属州县正徳元年至十年，多系小民，拖欠未徴及有已徴又被不才，官吏侵克那借，见行廵抚衙门，提问未结，今十三年夏，季将终本部原限，十一年十二年，分应追数目各府，俱未起解本寺，除行催外，及照南直前项地方余地，治九年，给事中倪天民等奏，内明説存留听领孳生，及作畸零之数，今空闲巳久，比与河间七府事体相同，无人具奏，若是利遗民间，犹之可也；万一贪官，污吏暗徴私敛白消干没，殊为可惜。如蒙乞勅，兵部计议，合无移咨，南北直，山东，河南廵抚都御史吊取抚属各府州县草余地，巻册到官，逐一查勘，原坐地名顷亩实数，毎年该徴租银若干巳徴若干未徴若干徴完解过若干未完，若干未解，若干支销若干，除巳徴完解过外未徴者应照何等？则例定徴未完者应于何人？名下追究未解者，见在何处？収贮支销者，奉何衙门明文，慿据自某年起，至某年止，所司有无，曽行徴収小民有无，曽经送纳中间，遇灾去处有无，曽与蠲免养马，人户有无曽告贴助务，见一一明白下落，果有侵克那借情弊，应提问者，提问应叅奏者，叅奏究治，咨报查考本部，仍行本寺及南京太仆寺，各该分管寺丞，遵照先，今有行事理，一体清查，照例比较，依限起解，每遇年终造册，囘奏施行，庶旧塲所入马价不至久虚，余地之徴马政亦従兼举。
一所谓騐交纳者，本寺先年因天长县解马，主簿潘荣来京，买到，军人有印官马及在京马贩，王端兠揽，溧阳等县，马匹事发，送问随事立例，一欵司府州起解，备用马匹，各要经由分管寺丞等官騐中起解，若有马贩，交通官吏，兽医作弊，俱问罪枷号，发边衞充军又一欵，各处解马赴京，有兠揽价值，将老马搀杂騐印者俱发边衞充军其起，解马除例应折纳，外有赍价赴京，通同収买者问罪，罪不可谓不重法，不可谓不详，然前车已覆，后辙弗戒，彼事未结，此犯复继，查得本寺巻，一宗为缉访事，该蠡县民刘松，具首锦衣衞正徳十一年有马头，曹堂等盗卖有印官马朦胧，完俵正徳十二年因得惯，便仍前作弊等，情拿送镇抚司，究问明白，送发刑部拟罪，去讫，一宗为抵换官马事，该南阳县，解马吏，张兰具呈本寺正，徳，十二年，有桐栢县民戴成等，克减价银买解马匹，又将马留在家赴京，买马等情行，仰本府将各犯问罪，原马解寺外，近正徳十三年正等，月内商河县，县丞陈纲解马到寺，审得数内马一匹，系换得勇士杨均儿马匹，衡水县，义官魏鼎，解马到寺，审得数内马二匹，系买到马贩，陈庆马匹，安东县大使吴碧，解马到寺，审得马户李玺等名下，俱无原来马匹，又经送法司及呈兵部，叅问外夫，管解之责，臣巳，备言于前矣，缘地在隣墙，即内外耳目有所不及，事当隔手，即彼此心腹，无由尽知，交纳之际，人马冗杂，府县众多，茍不广为体究，多加访缉，法则具存，人终无忌，如蒙乞勅，兵部计议，合无查照，天顺年间，巡马圣防榜例行移，在京缉事衙门，巡视等官，督同五城兵马多差，旗校人等，但遇各处派取备用，及买到马匹，驴头等项，管解人员，到部送寺交纳，务要暗行细察，若有马贩，交通官吏，兽医作弊，价值互相，兠揽马匹，私下换易，将不堪马，搀杂騐印及积年光棍，诡名指称，打防教引在官各役乗机伺隙偶因騐中诓骗财物者，拿送法司，依律究问，照例发落，该城兵马司，预先省令各该地，方知防今后管解马匹，人员一到，即具歇家，隣佑姓名呈寺，若有前弊，不行，举觉事发之日，一体问罪，本部仍出，榜于本寺门，首常用张挂，永为遵守，庶在官事，不徒劳在下罪，亦知避法，令既宻弊端自絶。
一所谓取兑给者臣孟春，先任少卿之时，奏为推行马政事，内一件便查，兑大畧内称寄养马匹，州县掌印，管马官员，每月俱要查防二，次看騐臕息每嵗应造册籍，一以臕息，分数为主，开具人户姓名，原领马匹，毛色齿嵗其等防分臕息若干，无臕瘦损，若干疮伤，调治若干，俱各实报在册送部及寺，查考其督理少卿，并分管寺丞，按季出廵防，视每月仍取具臕息，升降多少，总数报寺，凡遇京边奏请马匹，查照前项报到，臕息分数于三分以上，数内坐取若管，马官吏解到马匹，看无原报，臕息不堪兊给本寺官，就将官吏痛责，仍行督理少卿，照依勅书内事例，住俸比较，若少卿等官出巡查防二分臕息以下马匹，多于三分以上之数，即系瘦损数多，将各官住俸比较，庶防法令互举，官吏知畏，且使人户于有臕，马匹获早兊给庶无复久养之累，无臕马匹免，事奔走得尽，休养之力，等因兵部议得前件，依拟具题，奉圣防是准拟钦，此钦遵备劄到寺，通行外臣，孟春近蒙钦，陞前职掌印，奉兵部劄付为急，缺骑征马匹，事内开本寺，掌印官查照，顺天等府灾重州县，选取好马六千一百八十四匹，于居庸闗听兊等因到寺，查得本寺，近年并无各州县造到寄养马匹，臕息等项，册籍及查当季，又无月报，总具臕息分数，明文可拟除，行本寺少卿等官并各该州县斟酌马匹，多少坐数选取将选取过实，有臕息分数及存留，有无臕息，瘦损疮伤等，项马匹，查照先，今事理造册，外臣等切惟先年臣孟春所以建议本部所以依拟者，正缘在前所属官吏不能先事，将马拣选一遇，取用即差，羣医下乡，尽行催赶前去，初不计其有无，臕息堪否？兊给惟求足勾原，取数目而巳，马之取用，无常时人之奔走无宁，月餧养，不至兊给不前，妨官病民，积害非一，故预为此议拟，岂意各官不遵，钦准事例，仍复故违，若不重加究治，将来误事，所系非细，臣等又访闻得，近年寄养马匹，各该州县官吏既不提调，人户好生餧养，每遇使客经过，辄行借拨，迎送往来，答应差使，秪顾目前急，需罔思日后，重责以致瘦损，倒失嵗积月多马，因无臕册，不复报，迁延玩愒，职此之由，如蒙乞勅，兵部计议，合无将故违该府，管马，通判并该州县掌印，管马官吏，照依先年比较新旧，马册事例，俸粮俱各住支，该州县掌印官作急，将册造完，送部及寺待本部委官管马，官吏兊军囘日查勘各州县所兊马匹与本寺坐取之，数有无足勾，已勾数者，免罪外，不勾数者，将管马官吏不勾七分数者，将该府管马，通判该州县掌印官一体查叅，问罪已后，兑给马匹，俱照此例，查数究治，本部仍行，巡按御史并分管寺丞，严加禁约，敢有似前借拨寄养马匹，送迎答应等项，查访得出，应提问者，提问应叅奏者，叅奏提问，照依先年题准防亏耗等事例，每借拨二匹，追罚一匹，完足方许复职，管事分管寺丞，每于年终将有无，追罚数目，奏报施行，庶戒可垂于将来，事复兴于已坠。
一所谓预稽覈者，查得宣徳年间事例，官军每马一匹给勘合一道，填写毛齿年月为照，遇倒失等项，陈告买补，仍将买补马匹，毛齿附注勘合，如领马之人，有故将马与勘合，告官转付，无马有力，官军顶替，骑操正徳年间官军，领马行移ka，o本衞造册送部及寺，仍行该营，查勘于例应领方，听给与天顺间，官军领过，马匹行衞造册送部，如闗领数多开报，数少或倒失，转交隠匿不报，许诸人首告，问罪追罚，马匹，凡此事例，无非欲清骑操，以革重复诈冒之弊者也，天顺间本部题准，官军人等，强夺起解，在官马匹者，问罪枷号，罚马一匹，治间题准领马，官军有不照，次第混乱，争夺者，问罪罚马，就付本人骑操，后再不许给与，又各营领马，官军有将应闗马匹，故意刁蹬，勒要钱物，致使小民久不完者，本部通究治，凡此事例，无非欲便寄养以禁强，顽需索之弊者也，柰何？近年以来，官军所领马匹，勘合旧制，既已废，停京营奏闗马匹文册，临期亦不查造本部及寺委官到营，只据片纸书名，领马，马多军少，兊不若干，明日到营，亦复如是，各处解官告苦，则以一军而代畱数，马本营队长责备，则因一马而阅退，数羣街市米粮草料髙贵小民身口马匹，盘纒既尽，未免逃囘该营，因见少马，又得恣言，前来催速本寺，立限守催，既至，仍前逾旬，旷月不得俵交，彼四衞勇士等营，无部委处难，又可知，治二年，本寺呈部具述营中，官军识字，军吏害人等事，本部所据，以禁约者，恐今亦不能无夫，寄养兊不勾数管，马官吏之罪，臣等已备言于前矣，营中之弊，岂容独任縦之，若强夺混争，今日虽无显犯到官，亦合重申预防，用杜微渐，如蒙乞勅，兵部计议，合无今后各营奏闗马匹，务要把总管队官查勘，各官军先年有无，曽经闗领领过之，数有无拣选，变卖并倒失等项，应追银两有无解寺，备查明白，开造文册，一様二本，送部及寺，查考如果，不系重冒是实，将册就付本部及寺，各委官处约防该营，坐营官于某月日，将取到马匹，查照疏通事例，一同选取，但十三嵗以上别无残伤，亦有臕息马匹，照例给与，不许，恃强官军，専占好马，蓦赴印烙，若寄养马兊给之，时本部及寺委官看得前，马无伤，有臕被各官军作难，不领许令管马官吏赴部鸣告，若马果瘦损，残伤部寺，委官将寄养马册内注记，数目多少，事毕，呈部一体，叅究其各州县新解到备用马匹，本寺例该騐印収发寄养，不许缺马，官军赴寺，取便告兊有壊马政如违，比照强夺，混争事例，问罪闗领毕日该营，照前造册二本，囘报备照，庶马匹数目，日后不误，稽覈军民，彼此目前，不至躭滞。
一所谓酌缓急者，先年京营官军关换马，匹骑操年乆未经选退，遇有倒失，俱系本人买补，后因赔买艰难，逃亡相继，成化年间，抚宁侯朱永始为众轻易举朋，合桩头之议，二项出银官多军少，各就本队算计，若朋合多于桩头，倒失数少，通融买补，无不及数，若椿头多于朋，合倒失数多，支用尽絶数亦难完，治初年，本部因该营倒失马，匹买补，多有未完，奏将把总管队等官，查算住俸，倒失三分以上买补，未完者三，项银两虽収完支尽亦住俸，一个月四分以上，住二个月五分以上住三个月，坐营侯伯，都督并住止二个月，其于骑操比较如此，至若奏闗本寺寄养嵗中十无二三，治四等，年保国公，朱永等为预防，虑患等事，节奏奋武等营，见収朋合桩头，银两查盘明白，街市少马，买补不前，乞将送寺于顺天府所属取兑等，因本寺卿，李温等为暂停兑换，以足备用等事，又各奏称：寄养有限，该营积银不买，动要送寺，兑换寄养，恐致客商，不肯贩马，来京仓卒误事等，因本部题准，今后各营朋合桩头，不拘多少，务要陆续买补骑操，不许，収至万两之上，致难尽买，待顺天府马积，有三四万匹，本营亏欠数多，如果买补不前，具奏定夺，其于寄养，恡惜如此，及至，兑易之际，又有本寺卿，宋琮，具奏本部题准处置，寄养以蘓，民困事例，该营果，因征调，急用马，方许将银，奏送本寺，斟酌见在，马匹多寡明白，具奏定与骟马十二嵗以上至十五嵗儿马十嵗以上至十三嵗调取交兑，不许，委官人等，刁蹬拣选，其余骟马十三嵗至十七嵗儿马十一嵗至十五嵗于宣府蓟州等处交兊在边缺马，官军每领去马一匹，各出价银四两，解寺不愿者，听其交兑，间又复酌量如此，此皆二十年，前后京营边闗奉行事例，臣孟春，彼时任兵部属官亲所知，见正徳元年又奉陜西，延绥，宁夏，甘肃等处清查马价所有，在边建白，曾经本部议处柰何？近年以来，营边骑操，倒失之数，自今视昔日有甚焉，出银之人，不知何官，住俸之官，不知何人，顺天等府寄养调取之，数従后，观前嵗常倍蓰朋合，桩头不闻，兑易数目，东俵西交，不闻空闲时月以致人马奔命既频，且难买马之价银，处处转加髙贵给军之马匹，人人勒要壮，臕新収不得存留，旧管不能发，脱脂膏已尽，谿壑难填，兴言及此，实切痛心，伏望皇上俯恻军民，平施雨露，轸邦本之至重，以马政为深忧，交兑之间，悉听本部斟酌缓急，为之可否，量分等第，查奏施行，庶于民物生灵，少遂安全休息。
何文简疏议巻三
<史部,诏令奏议类,奏议之属,何文简疏议>
钦定四库全书
何文简疏议巻四    明 何孟春 撰议国课疏
题为议处，国课以安边民，事臣惟天下之事，有利必有害，论事者不可不知，利与害事之利害，一寡或一，多知利害者，不可不酌，寡与多，今日云南地方之有银，或谓当开，或谓当闭谓开者曰利，谓闭者曰：害谓开者曰：此国课所系，近来矿脉出虽不多，而有矿夫，包赔粮银，又有夫丁干认银两课额巳定，若何闭之，此则所谓利也，谓闭者曰：朝廷富有四海，岂赖遐荒锥刀，遗利矿夫，夫丁一皆朝廷赤子，春咻夏喣百五十年，理在渐摩，法难剜削，今矿脉微弱，课额不行，减除坑，又不封闭，乃使贫军瘠士赔，貱抵铸十倍所出，宁无有负，皇上爱养元元初意，此则所谓害也，臣切惟利害两端，一寡一多，听闻人言已畧可辨，但事干国课当闭，当开抚临之，初不敢自决，防同镇守云南总兵官，征南将军，太子太傅，黔国公沐昆巡按云南，监察御史万镃公同都，布，按三司官查议得云南大理等府地方原，设新兴等银场，九处原拨各衞军充矿夫采穵嵗办银两除前廵，抚都御史李士实，奏减外该军一万七千四百四名，办银三万一千九百二十两，节因镇守内臣差去人员，分管各场，招集义夫采穵，未免囊槖其间，以致嵗办不敷将矿夫口粮折办，又将各夫余丁干认银两共补课额，大段一嵗银所出，不过三千，有余矿夫，夫丁折办，干认乃至二万八千余两，加耗糜费，倍之正徳，六年，镇守总兵官，黔国公沐昆廵，按御史张羽以此防奏，要将各照依福建等处封闭免办，以纾民困，仰荷皇上，特赐允俞三四年间，地方获安，生灵称庆，正徳九年被澜沧衞军周逹妄行，奏开旋复科扰害生，侵欺弊，出正徳十三年前廵抚都御史范镛，巡按御史唐龙以此又将灾异，感召情节，建议封闭，该部议拟覆题，未蒙俞防，本年该镇守太监史泰奏乞専任提督以来，查得矿夫口粮，折办银解布政司者，先年因有丽江蒙化，宁州，浪穹等府州县递年拖欠数多，抵铸之时，恐误解京，那借在库，备边等项银，共二万五千余两，辏解至今未补，夫丁干认银解都司者，递年夫丁，办纳不前，官司追并紧急，至于卖男鬻女，破产荡家，接辏补纳，又被经収人员耗取侵用，军受横征之苦，国无完课之期，缘云南地方土号不毛，物产最少，家无宿藏，米谷极贵，总计一嵗之赋税仅周一嵗之供给况边徼易动，夷情靡常，事变无形，兵粮当预，若使此地无此银场，朝廷决不以千数，缗为赢缩，而矿夫得各囘原衞操备则得军一万七千四百四，名口粮，得令有司収积则得粮一万八千七百五十六石，夫丁得免，干认银一万三千一百余两，以备仰事俯育，则得各遂生理，恩感昊天，欢腾异域，然则银一事闭者，为地方弭害，其指甚伙，开者为公家营利，能得防，何以事之利害，言之闭者，反足为利，开者适足成害以利害之多寡，言之闭者，所弭之害多，而所丧之利寡，开者所得之利寡，而所贻之害多，此前此镇守抚按，所以踵陈封闭之奏，而该部具覆力主其説盖酌寡量多，惜大略，小体国者当如是也，臣愚，于是既知利害，多寡之实，今日耳闻，目击益騐不诬，敢不复为皇上言之，皇上下之该部，备查详议，必有以騐臣之言为不诬矣。或曰，奉公行法，惟贵得人利，无小而可弃，害无大而不可去，天下无不可处之事，财源无终可塞之理，臣愿乞将原拨军充矿夫一切查革，各照原伍操备差使，将原拟口粮，亦各免派行，令各府州县量徴折色通解，布政使司，听作备边，并营建宫室，支用将，九处银场，判山窝村广运寳泉四场先年因而矿脉除豁讫，新兴，南安白塔，白崖，黄矿五场，查照近规，镇守衙门，行令三司掌印等官于各府州选委防慎勤，能佐贰官场各一员，管领人工，采穵砂矿，办纳国课，若原开峒口，矿脉衰微，不勾办纳听令，查勘附近新开处所，一体采，穵衰微处，或少不足发旺处，或当有余，虽难拘定额数，务要尽数纳解，庶上収天，然自有之利，下免主者取盈之害，如各委官敢有侵欺科扰，隠匿借贷夤缘交通，情弊该道，守巡官访察拘提，叅呈究治罪，犯甚者奏闻，区处实此地，兴利除害之一大事也，臣不胜拳拳，伏冀圣明垂悯，遐荒幸甚，缘系议处国课，以安边民，事理未敢擅，便为此具本差，承差，陈起鹏亲赍谨题请，防正徳十四年五月十五日。
保袭祖爵疏
题为保，袭祖爵镇守地方事，据云南等处承宣布政使司，呈准本司掌印，右布政使许淳咨，准本司咨奉，臣批据云南，左等六衞指挥千百戸镇抚等官，申铠等，云南府，昆明县儒学生员，纪崇儒等军民舍，余里老董曦等各连名呈告前事，批仰布政司，防都，按二司查议，呈报奉此行，准云南都司咨查得，今故镇守云南总兵官，黔国公沐昆五世祖沐英累従，太祖髙皇帝征伐功，封西平侯，洪武十四年，奉命平定云南就留镇守，故族高伯祖沐春，袭爵镇守，故无嗣，沐晟以弟袭爵镇守，永乐四年平定交阯功，封黔国公，故族曽伯祖沐斌，袭爵镇守，故族叔祖沐琮袭爵，镇守故无嗣，沐昆系族侄孙袭爵镇守，今正徳十四年六月十八日，病故沐绍勋系嫡长，亲男应该承袭公爵等，因到司防同云南都司，都指挥使刘宗仁按察司副使史良佐等，看得各呈告情，词内称云，南僻在遐荒，少沾王化，蛮夷习性，易动难安，自洪武年间，西平克复之后，奉命镇守继世，平定交阯，进黔国公，赐给诰，劵子孙世袭，沐琮袭爵，镇守因故无嗣，沐昆系伊侄孙，彼时云南阖境土流官舍，夷罗军民告保奏，奉钦依承袭公爵，就彼挂印镇守，至今二十余年，地方宁妥军民信服，今既病，故伊嫡长，亲男沐绍勋，见年一十六嵗读书知礼，乞照治，九年，黔国公沐琮病，故保袭沐昆事例，议奏留镇，以安地方一节，具见人心有系物望允归，况沐绍勋系沐昆，嫡长亲男，别无违碍，应该承袭，合无采众人告保情词，仍查先年承袭事例，代为奏请，就彼袭爵，镇守便益等，因备呈到，臣案照先为前事，已经批行，查议去后，今据前因防同镇守云南并金齿，腾冲等处地方兼提督银内官监太监史泰巡按云南，监察御史万镃议得牧帅之臣民之司命，沐氏父子，今歴六代留镇，云南最乆云南地方凡数千里，仰知沐氏最深，盖其家声，足以弹压蛮夷，其勋旧足以抚绥边徼，九重之腹心，不容轻寄一道之锁钥，必择攸司，然则列圣于沐氏，特令继世，镇守云南，而先皇于沐昆，又令就彼承袭公爵，庙谟深逺睿眷优隆，朝廷収乆任之功荒服，受永安之福，盖有在也。沐绍勋系沐，昆长子夫人樊氏所出，年未及冠，众皆曰贤，今日之事，父亡子继，国朝恩典，岂俟臣言而阖境土流官舍，夷罗军民生员，里老人等众口一词，赴臣告保，既经三司，官查议呈报，不敢缄黙，代为奏请，伏乞圣明裁处。地方幸甚，缘系保袭祖爵，镇守地方事理，未敢擅便为此具本差，舍人吴金亲赍谨题请，防正徳十四年七月初二日。
地方疏
题为地方事准，兵部咨该本部题，职方清吏司，案呈奉本部送，兵科抄出，镇守云南总兵官，征南将军，太子太傅，黔国公沐昆等题据临安府申据建水州，申据河底等寨，里长阿者等状告，有祖相继守把交南隘口，后有交南管下土舍刀祝前来本州该管，大判山乡，河底大小，五邦寨，侵占住坐，告蒙差官赶散，到今正徳十二年内被伊孙刀，兰倚恶势，众领带，交人复来起，盖楼房数十间，筑打土城，约有五里时，常领人，各带器械，科害良民，及据临安府纳更山巡检司，申称被火头李石革将该管大小，五邦二寨，并蒙自县地名五，邦冲阿爱夷，苴，郑冲三寨，地方广受金银，棋沉等香，盗卖与宁逺州土舎刀兰招集交人在彼，住盖九架，大楼筑砌土城，排栅深沟，又占本司蛮贴等二十余寨，刀兰専听李石革并逃民张福，荣唆拨聚，调交人过界，暗杀果桶寨，抄抢人财，及令人分投赍报，鸡毛木刻上写本司，大小村寨，若不顺，従定在日下，统兵杀害，望差官军调集，附近土官土舍勇夫人等，擒拿解官等，因节行据守，廵该道兵，备等官吴便等呈将委官前去抚谕刀，兰等不服，缘由勘报，前来议照，安南国夷人刀，兰等越境侵占，临安府所属五邦等寨，地方起，盖楼房筑立土城，扰害边民，甚至杀虏人财，抗违抚谕，情罪深重，法当殄除，案行分守，分巡兵备等官吴便等前往临安，地方督同府衞官员措置粮饷，并行拨去，守备及沿边衙门，官军土兵，严加操练，防守闗隘振扬威声，仍调临安所属附近土兵，行委的当汉土官，舍人等统领前去相应去处驻劄，先将朝廷恩威及逆顺祸福，晓谕刀兰刀，谨刀贡等，并我境胁，従夷民，令将杀抢，果桶寨人财，并杀死，蒙自县皂隶，张英等及拖欠粮差，并逃民张福，荣等逐一查处，应赔偿者，依俗赔偿，应退还者，照数退还，并将拖欠粮，差交官送出，张福荣等治罪，不许，仍在我境，占住各寨，速囘彼国，保全躯命，若刀兰等不听抚谕，或敢抗拒我军，即宜添调官兵星驰，呈报相机，擒勦，事宁之日，并查原设巡河，并个旧哨堡，官军革去缘由，即今应否，照旧添设通行，呈报等因各具本题奉圣防该部，知道钦，此钦遵通抄送司看得奏称：安南国夷人刀，兰等越境侵占，临安府所属五邦等寨，起盖楼房，筑立土城，杀虏人财扰害，边民等情巳经，各官防议行委守，巡等官前去抚谕，相机擒剿，别难定夺，况云南去京师万里，边夷事情，尤难遥制，合无本部行文，镇守等官，黔国公沐昆等防同三司官従，长计议，随宜抚剿，惟在边境，保固衅隙，不生斯副，委托，如或处置乖方，致惹边患，咎必有归，将议处过事，宜及地方有无宁息，缘由具奏，查考等因题奉圣防是钦，此钦遵备咨，防行镇守太监三司等官一体，钦遵施行等，因到臣案，照先为前事，该前巡抚云南右副都御史范镛防本具题去后续据整饬，临安兵备带管临元道，云南按察司副使吴便呈，防同分守本道左，政朱应登，行据临安府牒呈行，准本府掌印，知府朱琉闗防同临安衞指挥孙玺，调取建水，阿迷二州，纳楼长官司等处，及借拨临安衞旗铳鼔手等共二千五百，名行，令土官副长官，普铨带领本部下兵一千，名为前哨，通判李宥千户侯，璋带领五百名为左哨，吏目王徴百户孙鋭带领五百名为右哨，职同孙玺，领五百名为后哨，于正徳十三年十二月初一日起程前去抚谕，本月初三日到于河底，阿土寨，驻劄差，据本寨火头刀板同应，捕老人赵仕良等探得刀兰将五邦，左近陇墩，蛮昧等寨黒脚夷民聚集五邦要行，抗拒不服，听抚各职防议得阿土寨离五邦，尚有三十里逺且在河外敌情，难以遥测，即于初四日移兵于五邦，对过阿邦寨下，阻河劄营，差据阿邦寨，火头刀供探得刀，兰望见官军众盛，畏惧，带领黒脚百余驾船十只，夜遁，五邦城内，夷民俱各逃，躱初五日遣赵仕良等带领兵夫追至蛮引等寨，各寨坚闭，声言刀兰与刀贡等聚兵于蛮板，欲囘敌杀一塲，方去赵仕，良等不敢前进，又探得各寨，夷民或四五十人，或百十人，俱披带，盔甲聚于山箐，抚之不出，各职防议，得非渡河，则兵士刍粮无所资，楼不可拆，城不可平，河外夷民，亦不可服，非兵多有援，则河不可渡，又调到土舍普显兵一千名，土舍龙星兵八百名于对河，要害路口，驻劄职等，旋斫木植，编成簰筏，于初七日，领兵渡河，逼近五邦，左右山顶，劄营将刀兰积下刍粮给散，未支行粮兵，夫以为久住之计，然后遣李石革弟阿得同，赵仕良等前去各山箐，再四抚谕，得原住五邦巳，故里长刀愠之侄，刀甫等到职，报称刀兰，遣伊弟刀谨潜来，探得官军，复増与刀贡等带领妻小并亲信黒脚百十余人，従蛮板登陆，路经懒枕寨，去交南绥，阜州尚有一日之程，彼处山髙箐大不知所止，的处蛮板蛮，引蛮贴等寨，夷民俱各逃躱一空，又差据龙星，手下心腹，人拐他等亦探报相同，即每日分拨兵夫二千名，将刀兰所，盖大楼九间，拆倒烧，燬原筑五里城墙，尽行穵平城内，但系黒脚所住房屋，亦俱烧燬，其蛮板寨，原系刀贡所据，蛮引寨系刀，谨所据蛮，贴寨系刀，兰妻所据，上下聨络各有大楼，排栅，复遣老人赵仕良，赵仕均李质，李仁等各领兵百名带同刀，甫前去，将各寨楼栅，一一烧燬讫，又遣熟识人前去，招得刀兰原，占建水州，蒙自县纳更山等处各寨火头六虎，卜害伊泊等，谕以逆顺祸福，各给告示，下帖照旧于原管衙门纳粮，当差不得再听，刀兰所立管寨，即苴科害，又将刀甫立为五邦寨，火头招抚本寨，夷民复业，仍禁约，如遇刀兰复来，即便报各寨，并力驱逐出境，毋得容留在寨居住，及查陇墩寨，原系蒙自县地方先为纳更山，土官巡检，龙震所占，后为刀兰所据，亦给与告示下帖，拨还本县，管辖，其党恶犯人张福，荣先于十一月内闻得职等领兵前去抚谕，惧罪自缢，身死易铳，袁成俱逃伏山箐，无凭拘获职等要行，发兵捜捕，虑恐一时拒敌，未免格杀反，取妄杀之愆，其劫杀果，桶等人财，并杀死皂，张英等情刀兰既逃，无凭追究，即今夷民俱已归服，及议得，自今以后，备御巡河，官军民兵，并个旧哨堡相应，复设，庶使夷民知警边报易通，各职欲要在彼乆住更换火头取结囘报，但兵士多染瘴痢，难以久住，除领兵回还，及差，赵仕良等在彼，催取各寨，火头结状，另行等因备呈到道，续据临安衞经厯司呈奉本衞案令准掌印指挥使孙玺闗同前事，防同分守本道左，叅政朱应登，看得刀兰之先，原系黒脚交人一种宣徳初年潜入五邦，地方苫盖草，房取讨年例，其始不甚为害；自宁逺州归并交南之后，临安府所属建水，州小判山，乡管下大小五邦六呼仆刺等寨，蒙自县和泥里管下輙，它辄玉等五寨，纳更山巡检司管下，自大小蛮昧，直底蛮王二十余寨，各因僻处河外，与绥阜，州境壤相连，援寡势孤，日见侵削，成化二十二年间，刀兰祖父刀，祝占住蛮，昧地方奸，収兄嫂南办劫虏，边民男妇索取赎，命银两起，盖楼居，虚张声势，禁絶渡船阻遏边报，为恶多端，该前都按二司兵备副使，刘肃，都指挥陆卿议奉镇巡衙门防，案督同指挥，千百戸等官抚谕，夷民驱逐首恶，设誓讲和，追认差发地方稍稍得宁，但其委官人等，止到大石洞口，未尝一至河底，及刀，祝既遯之后，其蛮昧所盖楼，房止是抚谕火头刀刺等自行拆毁，未尝一役兵夫，是以河外之民，视交人如故，有谓中国为寄寓，致使刀兰稔蹈旧恶，窃据地方，横征年例，擅杀差人，方且九架之楼，定居筑五里之城自衞以致河内，陇墩阿邦，阿度等寨，俱各被其侵占，逆其心志，何但无将，今知府朱琉指挥孙玺，克承委命，奋勇直前，倡率官兵径趋河底，既分布各官防哨，以为先登，又动调普，显民兵以资后援，故刀兰始则伏兵观望，尚懐觊觎之心，继乃驾船，逃走隂夺贪狼之魄，然后旋捎木筏，再渡河外，散遣兵夫，劄营山顶，拆其楼而火之为煨烬，毁其城而平之，为瓦砾，动经旬日，遂克成功，其一行支费则借助于石屏，州贼赃之羡余，其在彼刍粮，则取给于刀，兰寨中之蓄积，半月之内，所支行粮，仅二百九十二石五斗，刀兰所居在五邦，伊叔刀贡在蛮板，伊弟刀谨在蛮，引伊妻在蛮贴，各有楼栅，尽行烧毁，荡无遗植，驱逐黠夷，旋复境土所据，各官劳勚，诚可嘉尚，相应以礼，奨劝其随行，通判李宥千户侯，璋往来二次，不惮劳烦，吏目王徴百户孙鋭副长官普铨土舍普显应捕老人，赵仕良等各能効力亦合量加犒劳，职等又查得先年兵备衙门，因各寨地方隔河窎逺设有巡河，千户二员，每月轮流一员，率领军夫巡视河底，遇有交人在彼，潜住就督，令各寨夷民，烧其房屋，驱之出境，每遇月终，仍取各寨不致，隠瞒交人结状，囘报，后因差去官员多不得人，往往索取年例，随带军夫不能钤束，又行扰害边民，治十五年间该前兵备副使王一言，访得前弊，故将巡河官军，一旦裁革，始虽为植禾，除莠之图，终不免，因噎废食之弊，所据前项巡河官军相应，复旧，但湏兵备衙门，慎选的当，勤谨官一员，不拘指挥，千户责令，量带临安衞操军五十名，不必每月一行，但令每一季终，务要亲诣河底，巡厯一遍，冬春之交，或二遍，如遇刀兰聚带余党，仍前入冦。一面督军在彼，防守地方一面，飞报兵备衙门量调兵夫胁迫出境，其随带军人往囘，以十日为期，俱各给与行粮，务要严加约束，不许，似前骚扰村寨，事发，连坐以罪，按季具结囘报，守巡兵备衙门查考，一年满日呈，请别委相应，官员交代，庶地方有备，事可责成，再照临安府大路九十里至倘甸，倘甸七十里至个旧村个旧村，七十里至它白由它白八十里至陇墩，由陇墩，径趋河底，则个旧村正系军民客商人等往来入河，大路先年设，有军民二哨，每遇河外有警，五邦等寨，互相报，声势相倚，自巡河官，既革之后，前立哨堡，无人控制客商私通，交夷贩卖，禁物经过其下，多被挟取讙然，谓其不便，寻亦废置，今军哨年久，渐就倾頽，民哨仅存，亦多逃散相应，仍前修建。合无仍行，临安府衞再行委官估计，量工修理，工完之日，系军哨者，行该衞选委百户一员，摘发余丁二十名，系民哨者，行蒙自县，编设总甲，一名拨补，民兵四十名，各带家口在彼住过，常川哨守，遇有河外，紧急声息，星火报，仍禁约客商人等，不许私下，夷方引惹边衅，巡河委官，务要往来防闸，内外应援，中间有在逃空役者，听其指名，呈禀究治，其陇墩一寨，原系蒙自县地方与个旧村，他白阿邦，阿度等寨相为聨，络自往年纳更山巡检司，土官龙震侵夺之后，一向被刀兰占据，今府衞委官既经，查勘明白，应合退还，蒙自县行令，佥取即苴，二名管辖，夷民办纳差使，万一刀兰再行，过河扰害，责令结约阿邦，阿度火头人等，并力拒敌，如此庶河底居民，易于协守河外，声息不难，递实为安攘急务，等因并原获犯人李石革问拟充军，招由备呈，到臣查行间，今准前因防同镇守云南并金齿，腾冲等处地方兼提督银塲内官监太监史泰巡按云南，监察御史万镃议照刀兰，蕞尔小夷，偷生外国，敢缘丑，窥伺边方，仍袭顽凶，恣为妖孽，筑城五里，以固其穴，楼九架，以侈其居，肆掠逺近人财平呑，善良村寨，防流弗塞于捧土，星火必至于燎原，今兵备副使等官吴便等委用，知府等官朱琉等乃能尽心所事，兵不血，刅役不贰，时因敌之粮，成我之勣，遂致鸱鹗，敛翼狼防，潜踪灰钉，计穷，飞走路絶楼燬城平，而村寨为之完，旧人归业，复而地方为之，获安所据？各官前项功勤，委可嘉尚，处置各项事宜，亦皆停妥，除将呈要赏，劳奨劝及设立哨守，复拨巡河官军，发遣人犯等，项俱依拟施行，外缘系该部，题奉钦依将议处过事，宜及地方有无宁息，缘由具奏，查考事理，为此具本差，承差，杜茂林亲赍谨具，题知正徳十四年七月二十四日。
乞恩防捕疏
题为各省强贼，往往越界，劫抢大路，乡村杀死，人民惊散，百姓逃移，负累粮差，乞恩防捕，起取逃民复业，以靖地方等事，准兵部咨该本部题，职方清吏司，案呈奉本部送，兵科抄出，镇守云南总兵官，征南将军，太子太傅，黔国公沐昆等题前事，该本部看得奏称：擒获过曲靖，寻甸等处强贼，阿空宰等俱问，拟斩罪内者，俄等俱照例，枭首示众，未获安，白阿卦，阿尤董文刚等俱行，缉拿叅称霑，益州土官知州安慰幼，穉无知，贪害不检内致营，火之猜疑，外致贼众之流劫，虽称巳有后功，终难尽赎前罪，指挥同知，曹梦吉，既叨掌印，提督欠严，又为女壻，巧文遮饰，百户刘珉贼至，既欠防御，贼去，又不追逐，安慰曹梦吉，刘珉俱合有罪，法当究问，右叅议刘鹤年佥事刘瓉各有守，巡之寄指挥佥事，陈勲金玺，知府戴鳌各有巡捕，掌印之责地方，有事俱难，辞咎刘鹤，年分守之，时正系者，俄安慰搆，雠之始首，能建策运谋，分散其众，又与刘瓉督令安慰擒获，阿空宰以除首恶，且刘瓉戴鳌陈勲，金玺，各能协同，右布政使，席书以成后功，似俱可赎前罪，又看得接管分守，右布政使，今陞福建左布政使，席书计，除方张之，冦两路获安，理释积嫌之兵，一州不扰，贵州守备署都指挥佥事杨仁，生擒首恶以报隣，封席书杨仁前项微功，俱似可录，被杀副千户，徐宗生前勇，固可嘉死，后忠尤可悯，量加防典，以为死忠之劝席书杨仁量加犒劳，用嘉有功，及将安慰，曹梦吉，刘珉行提到官，各问应得罪名，照例发落，刘鹤年刘瓉戴鳌陈勲，金玺，姑准以功赎罪，惟复一体，提问等因既该，云南镇巡官沐昆等防议具奏，合无本部移咨都察院，行巡按御史将阿空宰等再审无异，就彼凌迟，枭首示众，及将土官知州安慰，平夷衞掌印指挥曹梦吉，百户刘珉提问，依律议拟，照例发落，议刘鹤年佥事刘瓉寻甸军民府，知府戴鳌曲靖衞指挥佥事陈勲，云南中衞指挥佥事，金玺，虽称有功，似可赎罪，但安白等系首恶人犯尚未得，获难保，必无后患，合无行，令各官将安白等，设法挨拿，务要得获及将地方事情，用心抚处，再无失事，具奏定夺，及照分守，右布政使席书，贵州守备署都指挥佥事杨仁既称有功，合无行移，各该巡抚都御史量加赏劳，以示激劝，及副千户，徐宗因平昔捉贼，雠恨被贼杀死亦行，巡抚都御史径自给赏，优恤其家，等因题奉圣防是阿空宰等着巡按御史再审无异，就彼处决，枭首示众，安白等还，着上设法挨拿，务要得获安慰等提了，问：刘鹤年等准以功赎罪，席书杨仁既有功，各依拟赏劳，徐宗被贼杀害情可矜悯，着给赏优恤，钦此备咨钦，遵施行等，因准此案照，先为前事，该前巡抚云南右副都御史范镛防本已将者，俄等招罪及有功，失事人员，并抚处缘由，具题去后，本官缘事赴京，未获人犯，行拿未报，该臣接管催，据云南按察司分巡安，普道呈称已，将贼首安白阿卦，阿尤董文刚捕获问，拟安白阿卦，阿尤强盗得财，董文刚共谋者，分赃而不行，俱斩罪决不待时具招呈该，巡按云南，监察御史万镃详允监，防审转，详待报处决间，安白阿尤在监病，故委官相埋讫等，因备呈在巻，今准前因除，阿空宰等并安慰等俱该，巡按衙门，径自施行，查覆刘鹤年等俱准，以功赎罪，席书杨仁应该各巡抚都御史量加赏劳，外行据云南，布政使司，呈称平夷衞千户徐宗被贼杀害，奉有该部题，准给赏优恤，事理合无行，曲靖府查支在库官银，并米给发，収领等因到臣批仰于曲靖府支在库银一十六两八钱，内一两八钱，折钞六百贯五两，折防段一表里作给赏之数十两，并米四石，作优恤之数，俱付千户，徐宗家属収领取，具领状，囘报间，续据云南，布，按二司守巡安，普道呈称曲靖，地方路当冲要，先年因剧贼安白，聚众抢夺，人不聊生，自擒获之后，夷民知警，道路疏通，客商鲜截掠之忧，村落无劫杀之苦，盗贼颇息，地方稍宁等，因到臣防同镇守云南并金齿，腾冲等处地方兼提督银场，内官监太监史泰巡按云南，监察御史万镃议，照安白等，今既拿获前项地方比旧委颇宁靖，别无骚扰，但阿尤等尚未得获除，仍行该道，官行令曲靖等府衞宣布徳威严加戒谕，安白等附近各该村寨，人民不许，似前为非，及责令土官知州安慰用心，巡逻设法，缉拿阿尤等，解问以安地，方不许，仍蹈覆辙，故縦殃民，外缘系该，部议行将安，白等挨拿并将地方事情，抚处再无失，事具奏定夺，及节该题奉钦依是阿空，宰等着巡按御史再审无异，就彼处决，枭首示众，安白等还，着上设法挨拿，务要得获安慰等提了，问：刘鹤年等准以功赎罪，席书杨仁既有功，各依拟赏劳，徐宗被贼杀害情可矜悯，着给赏优恤，事理为此具本差，承差，杜茂林亲赍谨具，题知正徳十四年七月二十四日。
急救生灵疏
题为急救生灵，以安地方事准，兵部咨该本部题，职方清吏司，案呈奉本部送，兵科抄出巡抚云南右副都御史范镛奏前事，该本部议，得自古圣王治世，详内略外，故汉武帝弃珠厓，光武谢絶西域，皆此意也。我朝稽古定制，穷边要荒，皆设长官司，以夷治夷，姑示羁縻之意，永乐间，曽立交阯布政司，旋复废罢，今安南长官司那代犯罪絶灭彼时镇巡官昧于稽古，轻改旧章，易土官为千户所，又不尽心区处，骤驱土著之兵逺徙炎荒之地，人情不堪，无所控诉，事经三年，未见完结，给事中刘洙言其不便，而都御史范镛等以为议，刘鹤年等改拟沟，旁山岗筑城，必是地势髙爽官军俱已称便，却又奏称军余吴友仁等告称：不便要改迁于蒙，自县旁，则是犹有拘执原，案不见果断之意，且议刘鹤年等所议，止知安南长官司地方可以设，所控制外夷，不知安南长官司地方原系夷地，难于设所，切缘此等更张事情，处置一不得宜，不惟不得其用，必致贻患，地方诚有如给事中刘洙所言者合，无本部行，文云南镇巡官不必展转委官，徒具文移，务要身任其事，従长议处，如果冷水沟防山岗，可以立所生理安便，人情乐従，就便依拟，脩筑安挿文书，到彼限半年，以里完毕具奏，查考，若是沟防山岗，与沟相离不逺利害无异，人情仍不顺，愿难以刑，驱势逼就便照依，给事中刘洙所言于附近冷水沟，地方相度冲要，穏便髙阜寛平之处兴工，修筑定限，安挿囘奏，查考若人情不顺，事有难处，别有长策，星驰具奏定夺，如或因循卤莽，不恤下情，致有逃亡，遗患地方，展转推托，经年不决，听彼处巡按御史访察紏奏，罪有攸归，等因题奉圣防是这改立军所事，宜还着镇，巡官选委三司官各一员前去彼处，再加审处，务要停当就行，兴工修筑，毋致迟误，钦此钦遵，备咨前来，该前巡抚云南右副都御史范镛防同镇巡等官案行，云南都布，按三司选委堂上官一员，亲诣勘处去，后续据云南布政使司呈准本司右布政使，席书咨防同整饬，临安兵备副使吴便都指挥佥事刘玺，亲诣临安府督同掌印，知府朱琉通判周京临安衞掌印指挥佥事冯登新安守御千户所，正千户樊阵，蒙自县署印县丞，蘓仁等俱到，蒙自县冷水沟等处防勘得蒙自县在临安，东南一百六十五里，县东南二面，俱与交阯相接，彼此各以大河，上通元江，下，入莲花滩，即交人闗口永乐宣徳年间，大军征取交阯道经，蒙自进兵，莲花滩口，后废交阯，以安南长官司，那代一支为交人捍蔽，近年那代勦灭，镇总抚巡案行，三司等官议，要调临安衞中所官军，在于响水河，筑城防御随行，守巡等官，防得响水河，山势崄峻，缘无筑城之址，冷水沟，偏在西隅，且非喉辖之地，惟长官司，贼路总防相应建所，方将画图囘报，随有中所旗军罗受通等误闻冷水沟，地广田多，意图便利，指称原系中所遗址，愿在此地，筑城开屯，及称长官司地无源泉，不便等情，呈蒙镇巡奏，奉钦依脩筑间，各军号诉，以为生理不便，言官论列，以为死地，难居，及至行勘，或勘得蒙自县西地名十八家，可以随处防应或勘得冷水沟，正系隘口，相应在此筑城，以大势言之，蒙自县除旁蹊小径，外道路逹于河底，其大者有三，东路长官司，中路冷水沟，正入蒙自西路箐口，分判村一支，旁入蒙自与二路总防，就三路论之，东路长官司最要，中路冷水沟，次之西路，箐口又次之，今除西路外若専在冷水沟，设立城所，亦足抵当此路，但东路长官司，比与冷水沟，尤为冲要，不无有失防御，若移城长官司専一屯守此路，冷水沟一路，又似空虚，内蒙自县，坐落川原，当东中二路，正防西路旁防相应于三路紧闗去处各设军民哨堡，各筑烟火墩台，一遇有警，蒙自城中随处可通消息三路，皆可策应，地势似利，人心亦和等因呈详到院，批行布政司，分守临元，道官防同，分巡该道及临安兵备等官，查勘去后，该臣接管催据整饬，临安兵备带管临元道，云南按察司副使吴便呈，防同分守本道左，叅政朱应登亲诣普瓦寨，冷水沟等处地方看得先年交人背叛之后，设立安南长官司控据襟喉，阻塞隘口，此诚要冲之地封疆之守，宜莫急于此也正徳八年因那代不法，自取灭亡，该前守巡兵备等官，议得前，项地方切隣交阯，应合防守，但因师旅之后，夷民俱各逃亡，所遗军民田土，止有三千余亩，地寡人稀，不堪设立，县治相应，改设千户所，在彼守御咨闗本司该都，布，按三司议呈镇巡衙门奏行，兵部题奉钦依准将长官司，改设新安守御千户所修筑城堡，建立衙门将临安衞中所全所，官军摘拨在彼，常川防守，已为定规，后因委官相度筑城形势，或谓长官司，山峻地窄，不通源泉，难以立所，因此改议，冷水沟地，方议者亦谓其偏在西隅，不系防御喉，辖之地，止因其地颇寛平军堪栖止，姑为迁就，顺従之图，未尝信斯言为必可行，据斯地为必可守也，职等承委前来督同临安府衞掌印知府朱琉指挥孙玺管操，指挥李遵署蒙自县事，知县项美新安所千户，樊阵等带领熟知地利，屯老人等，亲诣前项，地方委曲谘访，少得其详，盖临安府大路至，蒙自县一百六十里，由蒙自县入交南，其路有三县东三十三里，至李海寨十五里，入长官司三十里至曲村四十五里至小窝，则五十五里至阿克骨四十里至祁栖驿，三十里至阿母干，腊五十里，入莲花滩，近年委官往来河底，筑立封堆，必经于此，此入河之东路也，县南十五里至松林哨，二十五里，至冷水沟，七十里至花丈驿二十里至曲白四十里至绿水河，先年设，有交阯布政司，人多经此，今则山箐榛莽，人马难行，此入河之中路也，县西南三十里至鹦塘三十里至判村二十五里，至箐口巡检司，六十里至汪亮桥五里，入清水河，隔河为界，则蛮勒揽枕地方正，系刀兰所居，近年客商私贩禁物，潜地往来，必经于此，此入河之西路也，然三路总防之地，皆逹于蒙，自县前该，右布政使等官，席书等防议于蒙自县共筑一城，军民杂处，冷水沟小窝，则鹦塘，各立一哨，彼此救援，不为无见，但蒙自土民习于鄙野，视城役如负山，谓军来为厉，已自分彼此，坚执不従，或讹言冷水沟，系筑城旧基，或妄指花丈驿，为入河总路，上下喧腾，耸动羣听上司，少不加察，误信其説鲜不以为实然，若使熟知蹊迳之人，略加穷诘，便无一语可答，今以事理揆之，目下军民之心，既不相投，它日争讼之端，必由兹起，况同处一城，势难角力，万一交人入冦，终乏后援，不可不虑，职等又细，以三路较之，惟长官司最为要害，其次则冷水沟其又次，则鹦塘，而普瓦寨，地方尤系长官司，出路先年那代，定居于此，遗址见存，土地平衍，可以负山而居，沟壑萦纡，可以顺流而汲，前议者谓长官司山崄地窄，不可以城，必此説也使其可城，则那代当先居之矣，况戍守以屯田为要，军士以足食为先，昔汉赵充国议留兵分屯要害，孔明屯五丈原，谓其且耕且守，用此道也。今查新安千户所该拨屯田一百六十七分，其在响水河，阿三李海曲葱等处附近普瓦寨者，共九十九分，在小窝则者一十五分，若使筑城于此守御之军，出城而耕，入城而守，为便尤甚，其冷水沟，止有田三十分龙潭寨，近冷水沟，有田三分花丈驿，有田二十分兼，且山寒地瘠，用力艰难，所以人心不肯乐従，实由于此。设若普瓦寨筑城之后，更于冷水沟立一哨，拨与七分领田军相兼住种，鹦塘立一哨，拨与三分食粮，军在彼防守，就将各军名下，余丁贴备帮助，不必再行差拨，无事则各安生理，有警则互相防应，既有新安，所为之外藩，又有蒙自县为之内应，庶驱兵而归之，农固内而捍乎外，人心必至乐従，地方可保无虞矣。呈奉镇巡衙门，批行布政使司防同都，按二司官，看得各官亲诣地方谘访，众论俱称普瓦寨，地方原系，那代旧基，地势寛平，堪以筑城立所及，将冷水沟，鹦塘，各立一哨，就将附近屯田，拨给住种，防守委的事体，穏便人心乐従，合无备行，守巡兵备官员，取具该所官军甘结缴报就便查，照原拟行，各委官择日兴工，修筑定限，安插具由囘报，中间若有计处，未周事宜，亦听各官临期防呈详，夺等因到，臣行据整饬兵备，副使吴便呈，行据委官，临安府衞通判周京，指挥王臣呈称，各职率同，新安守御千户所，官军并谙晓地里驿丞，夏俊等亲诣普瓦寨相看得本地原系那代公，祖住居旧址，地势寛平，周围二百一十丈，东西各六十丈，南四十丈，北五十丈，盖造城楼，三座内所基周围二十二丈，起盖大门三间，后防三间，左右厢房各一间，千百戸镇抚二十七员，公廨地基，每员门面，濶二丈，深五丈五尺三分旗，幼军共二百四十四名，该营房二百四十四间，每名门面，濶一丈一尺，深四丈，前后正街偏街共八条，其南门外，见有屯军，住居北门外，原踏与屯军田亩，亦堪安住屯军舍，余各职研审，槩所官军，众称利便乐，従等因囘报前来防同镇守云南，幷金齿，腾冲等处地方兼提督银场，内官监太监史泰巡按云南，监察御史万镃议，照临安府前项地方，实系夷夏，分界去处，筑城设所，拨军置屯防御，贵当要害，计虑湏图乆逺一有差跌，贻害匪轻，先年委勘官员，因各未曽，亲诣地方，逐一相视崄易，或听一人偏见，或任一巳私意，此是彼非，甲可乙否，何异索骏图内筑舍道旁，动隔嵗年讫无定议，致烦，部檄重行查处，今该兵备等官吴便等亲诣蒙自县，冷水沟等处踏勘得前，项三路惟长官司最为要害，其次则冷水沟又次，则鹦塘，而普瓦寨，地方尤系长官司，出路年先那代定居于此，遗址见存，土地平衍，可以负山而居，沟壑萦纡，可以顺流而汲，且又田地相近，若使筑城于此守御之军，出城而耕，入城而守，为便尤甚，一节查与先次勘官，所言长官司，乃贼路总防相应，建所之议，大率相同，及查得普瓦寨田地，比与冷水沟等处居多，军士既得遂其耕种，又得便于戍守，人情地利，两不妨废，于此建城，再无别疑，其称要于冷水沟，鹦塘，各立一哨，就将附近堪耕田地，拨给住种防守，揆之事体，亦为相应，除行兵备副使吴便将踏勘过应该起，盖城楼公廨，房屋地址及设立哨守等项俱查照原，拟兴工修筑，定限安插，具由囘报，查考中间，若有未尽事，宜并听再呈详夺，仍严令官军，用心操练，防守疆界，彼此不许私相往来，交通贸易，致招边衅，罪不轻贷，外缘系节，该奉圣防是这改立军所事，宜还着镇，巡官选委三司官各一员前去彼处，再加审处，务要停当就行，兴工修筑，毋致迟误事，理为此具本差，承差，赵祯亲赍谨具，题知正徳十四年九月初六日。
何文简疏议巻四
<史部,诏令奏议类,奏议之属,何文简疏议>
钦定四库全书
何文简疏议巻五    明 何孟春 撰强贼激变疏
题为强贼朋恶，势众流刦，乡村杀戮人命，构起邉祸，奏奉委官受属，偏枉激变，地方等事，准本院咨准，刑部咨准，兵部咨该，元江军民府，土官知府那端具本差通事杨明奏前事，该本部题称查，无先年奏行勘问缘由，题奉圣防是这土官所奏事情着镇守，巡抚巡按等官，防同议处，务要停当原委官员，果有受财偏枉等，项就提问，叅究了来说，钦此钦遵，又该本部议，得前项土官知府那端所奏，情词俱系干词讼，合无移咨刑部，查议转行，云南镇巡等官，防同议，处等因题奉圣防是钦，此钦遵备咨，转行前来案，照先据云南等处提刑按察司呈，据本司经歴司呈抄蒙，巡按云南，监察御史张羽案验，奉都察院勘合劄付，该元江军民府已故土官知府那忠，次男那璘妻封氏，婻罗具状，令义男那阿道抱赴登闻鼓，下诉为奸防弄权，拨置土官，朋谋调兵抄杀祖母，屠危宗族，支解人命，虏掠良民，轻视国典，大肆纵横，违法等事，偹劄查照先，今事理防同，镇守等官，通行查提，各奏诉紧闗人巻勘问归，结奏请发，落等因备行，守巡该道，勘问及备呈前，巡抚云南右副都御史顾源照騐在巻续据该府土舎那受妻封氏，婻闷告称：伊侄知府那端调，领象马围困，祖寨将他刻五十余家，尽行抄杀房屋，烧燬等情，莭经行据云南，布政使司呈，委云南后卫指挥佥事，陈经广西府通判，周宪前去，该府防勘又据婻闷，并伊男那仙诉被陈经，周宪得受那端金银，象牙犀角等物，将夫男杀虏地，方残破等，情又经行，据本司防同云南都，按二司议，照那受与那端叔侄忿争，其曲直是非，必有至当之论，今周宪陈经擅调兵夫攻杀那受各官专杀之罪，受贿之情，亦不可宥，备呈前来，案行守巡，洱海道督委寻甸，临安二府，知府戴鳌黄翺，押带陈经周宪亲诣该府勘报，及经防本具题外，续据云南，按察司呈准，洱海道闗据戴鳌等呈称委勘，前项事情，所有陈经周宪得受那端金银等物，缘陈经，未蒙发下，况与周宪那端俱系职官，难以讯，审等因行据云南，布政使司呈防同都，按二司议，得土官知府那端与土舎那受等叔侄争论，止是委官勘断，情罪并无，擒勦文移，陈经周宪却乃不照，原行调兵杀虏，况那端正与那受讦告縦使那受罪在必诛，中间擅调受贿之情，法难轻贷，必得方面官员押，带各官亲诣彼处防勘，方可完结等，因又该前巡抚都御史王懋中，具题去后续准本院咨该，本院题称看得叅奏陈，经前项事情闗系非轻律，合提究欲，仍咨本官将陈经行提到官，追问明白，查照律例，议拟奏请施行等，因题奉圣防是钦，此钦遵备咨，前来行间，又准本院咨该，元江军民府，土官知府那端具本差通事杨祐奏为强贼朋恶，势众流刦，乡村杀戮人命，搆启邉祸等事，该本院看得那端所奏，缘系地方夷情，移咨烦为防，同镇守等官查勘，具奏定夺等，因准此该前，巡抚都御史范镛防同镇守等官议照土官知府那端所奏，情词查与土舎那禧亲族，舅翁封氏，婻罗封先及已死，那受妻男婻闷，那仙并白，士斌等各奏告情词，事干一连，并行都布，按三司转行，守巡该道，右叅议等官刘鹤年等带同知府等官，戴鳌等前去该府，查吊干审人，巻抚提勘断续，据右叅议等官刘鹤年等呈称，依奉亲诣该府，地方散，拘知府那端，并抚提那禧及应审，目把人等到官，将前项，各奏词内杀死人命，抢夺人口，财物，牛马等项，一一讲防，应陪偿者令其陪偿应追给者，令其追给具由回报，到院查行间，又据云南，按察司呈据经歴司呈抄蒙，巡按云南，监察御史唐龙案验，奉都察院勘合劄付，该元江军民府，被杀土舎那受妻封氏，具本令义男那阿三抱，奏为豪恶土官，妄凭蛮例，剪防宗亲，轻视国典，吞嗜无厌，将来不等事，又该本府土舎那禧具本，令义男阿永抱奏为悖逆土官，聴凭恶横行，诛杀谋害宗枝，将翁斩首支解，违法等事，云南后卫指挥佥事，陈经奏为陈情乞恩，辩明诬久禁，坐害寃苦等事，广西府通判，周宪奏为陈情乞恩，矜録劳绩，明治冒功分辩，捐身効死，抚夷官员，反行诬陷前程，久禁等事，俱行该道，守巡兵备官勘问，及备呈本院，查照间莭准兵部咨该，元江军民府因逺罗必甸长官司土官副长官，白琥等奏：为言宿除叛恶，靖地方以苏民困，事本府儒学，敎授李相等奏为陈时辨，寃枉弭邉患，以安地方事，续准本院咨该，元江军民府已故土舎那珉妻封氏，婻先具本，令家人阿伱抱，奏为忤逆贼妇吞并地方，违法等事，移咨到院，防行各司转行勘问处防间，今准前，因又经前巡抚都御史范镛防行各该守，巡兵备等官，亲诣抚处去后，未报，该臣接管催据整饬，临安兵备带管临元道，云南按察司副使吴便呈，防同分守本道左，叅政朱应登，行据临安府，知府朱琉临安卫指挥佥事冯登将审勘，过人犯刀，伦即刀中成等，似招供词，呈报到职，会同接管分守夲道左叅议，罗方提取各犯到官，问得刀中成，招系元江军民府，土官知府那端下头目先年本府已故土官知府那忠娶故妻封氏生故男土官知府那璲，又娶妾李氏等生故男那璘那珉那珩那英等那璲娶故妻封氏，婻当生，故长男那禄，并今在次男，那禧那珉，生今被杀，那受已故那相在官那旺，那禄娶未到头目封哀壐，即封爱壐，故姐封氏，婻燕即婻板生故男那靖并今在散，拘土官知府那端那璲，存日将地名南马者，忻瓦迦道阿肆乡，拨与那璘甘庄他刻等处村田拨与那珉末龙，罢蒿等寨，拨与那瑛他郎因逺伍寨及小，南沔防榔园，拨与那禧，各令管业，比时议定，自后遇有絶枝者将庄田送归做官，子孙免其争乱，以为定规，那瑛病故遗下末龙，罢蒿等寨，伊今在妾赵氏将罢蒿寨，典当银两使用，成化年间，中成已被杀，父刀，匪与被杀，叔刀粉共用工开垦得地名，必朔寨田地，一冲告报本府起科，秋粮六十七石，递年办纳不缺，成化十年，刀匪刀粉，互相争占，前田被刀粉，将父刀匪杀死，比时中，成与故兄刀中旺，各因年幼，不能理论，那璘娶故妻封氏，婻罗生故男那昂那升那晟将南马肆乡村田分居那昂生故男那铨后，那璘那昂父子继，故将南马四乡村田遗与那升那晟那全叔侄比时，那全年幼财产，俱是那升，那晟掌管后，那璲病故那禄护印，聴袭与那禧弟兄争夺因逺五寨地方互相讦奏，蒙委官勘断，仍拨与那禧照旧管业，治十年，那禄病故那靖袭职，娶今在散，拘土官副长官，白琥未到，女白氏为妻，那禧见那靖幼小，不合就照土俗，収嫂封氏，婻板为妾，随同在府，住过扶助，那靖行事，次年生女一口，名召罕先治，十三年，刀中旺与中成长大，思起父刀，匪被叔刀，粉杀死无辜，不合朋谋，亦将刀粉杀死被伊，妻婻粉，具告抚按衙门委官抚勘，中成又不合与刀中旺，各惧罪逃，躱委官将婻粉，安挿必朔寨居住，回报讫，治十四年，因贵州叛贼米鲁作乱，蒙调本府官军前去征勦，该那瑛妾赵氏所管末龙寨，朋出兵夫四十名，赵氏不肯出备，致累头目，封爱壐自行，顾倩前去，后班师，回还告蒙，委官追断，赵氏将末龙寨，准作封爱，壐倩军之需，仍令封爱壐出银三百两，赎回原日，赵氏出典与人，罢蒿寨，与赵氏母子管业本年那升那晟亦故各絶嗣家财仍是二人，未到妻封氏，婻车収管，比有南马等寨，通把人等，将那全接取到寨，扶助管办粮差，因那全幼懦不立，却将南马寨管下小寨，地名道，阿瓦迦二处，献与那珉又将南马大寨，并者忻小寨，献与那禧，因而投靠那，禧为男，那禧就与那全聘娶禄蓬寨，未到火头罗防今故妻罗氏为妻，后那靖病，故无嗣，那端袭职，亦娶封爱，壐未到女，婻罕为妻，封爱壐随女在府住坐，比有未到，生员李长春舎人魏海脱迯老吏，杨杰流民杨士，连刘道明，刘山四各不合与今故赵敖各故违云，贵等处，但有汉人交结，夷人引惹邉衅，濳住苗寨，教诱为乱，贻患地方者俱问，发邉卫永逺充军事例，李长春，魏海赵敖杨杰拨置那端，杨士连刘道明，刘山四拨置那禧，各成怨恨，互相雠杀，那禧恐被那端暗害潜回，他郎寨居住，一向不与原奸，収嫂婻板往来治，十八年，那全因患水肿，罗氏亦因生产，各病故絶嗣所遗财物，俱被罗氏，未到母封氏，収回禄蓬寨，去讫，其南马四乡村田那禧同本府头目把事人等，照依原议絶枝田地俱送与那端，管业刀中旺，亦因时疫病，故正徳元年那珉，今在妾婻，先男那相年方七嵗病故婻先疑是已，故妾白氏婻当男刀，旺即那旺，用药毒死，婻先一向懐恨在心正徳二年三月内那珉，要夺南马村寨，商同已被杀，男那受并今故召霸，白珩，即白亨等借调他郎夷兵三百余人，各带盔甲器械骑坐象马拥入南马寨，将人民家财，牛马乘机，杀抢夺占，本月初八日等日白亨等，又到亏老等寨围困，当有本寨未到，民集作阿永，阿甸，阿车先等，蜜报知府，那端差白琥等前来，退兵那珉，不从那端又央，那禧解散，伊不合，坐视不理，彼此各愈成雠，本年九月二十日那端，母婻板前去，瓦迦寨收租种蒜，那珉得知，使令白亨并未到，哀麻等要将婻板截杀，比有跟随婻板，今故召霸，宋寜等向前对敌，哀麻不合将婻板卧轿，砍碎杀死，轿夫阿轮使女阿业，并各身带金银，首餙器皿尽行，混抢去讫，那端得知，随差封爱，壐带领兵，夫象马前来，与白亨等，对敌各退，封爱壐等领兵回府，将情偹由通呈，镇巡衙门，防行布政司，行委指挥张铠知州何子奇到府，体勘那珉，白亨那受各又抗拒不服，出官本年十一月内那珉，又令白亨夺占，哈桑管下沼，鐡等五寨，杀死村民阿，阿章，阿且捉，虏阿折等，并牛马猪羊等物，又攻地名南洞寨，杀死寨民光艾等致被本寨，未到头目刀，丙刀，闷刀车刀，卯向前对敌，将那珉侄孙封彪阿先摩先刀，爱家人阿肿，格杀身死，刀丙令未到，民光爱等告府，那端又不合令封爱壐，不合依聴，将那珉原置买新化州，嶍峨县私庄南戞坝，江等村寨，并那禧所管地名小，南沔二处，防榔园，夺占及烧，燬嶍峨县，私庄房屋六间，那禧又不合将那端所管车，夫能邦卜永孔等六十八寨，夺占正徳三年三月内那旺与那受不睦，又怕婻先寻害隠情投往那端处，倚住本年五月内那珉，在家病故，未曾埋塟，封爱壐思，起白亨等久占南马村田要行夺杀，比赵敖杨杰，魏海李长春未到，夷民张辅，李平，何全张永？昂杨昆玉，李孟坚头目刀兵刀勒张府，封车封兰，跟随那端明知地方扰攘，各不合不行，劝阻那端，又不合令封爱玺，亦不合带领夷兵前去围困，将白亨手下男妇，杀虏五十名，口未退，婻先告蒙，巡按周御史莭委指挥等官张铠等前来各寨防勘抚拘那禧，那受那端，封爱玺白，亨到官面审，各亦输服，责令那禧等照依土俗讲和，仍将那璘分管南马絶枝田地并那禧原占那端，邦卜永孔等六十八寨，俱退归知府，那端管业那珉，置买新化州，嶍峨县南，戛坝江等处田地，退与那珉妾，婻先管业，那端原占小，南沔村田并防榔园亦退，与那禧管业讫，仍令那受出备，马二匹，牛三只银三十两，那禧出，备牛一只，马一匹，银三十两，俱与那端母婻板，陪礼及将虏去人口，追给各亲完，娶杀死人命，抄抢财物等，项俱依土俗陪偿，仍令各立合同明白，取具那禧等退领供给，在官各问罪罚谷，通呈镇巡衙门，详允行，府追谷各不曾上纳后，那受又备马二匹，鞍一副，牛二只银六十两，央凂未到，族妇陆氏赴府行礼，外结和好，内蔵忿恨暗令，婻先出名，亦不合聴従，掜称那端使人将那全夫妇毒死，领兵将财产，一抢无余，那端同封，爱玺等与那旺领兵前来，甘庄攻烧房屋，有夫那珉奔命，那旺追赶，戳死等项虚词，混将那璲那禄等，先年夺占田土，已经防明，事情具状，令侄阿小于正徳四年间抱赴登闻鼓下奏，行都察院勘合劄，行巡按罗御史，转行三司防勘蒙陈叅议等官，亲诣本府抚拘知府，那端并那禧那受封氏白亨，婻先封爱玺及知，因白琥等到官，面审各相情，愿输供蒙将，甘庄并本府管下，隣近地名阿，东那补达坝章，孟山坡补凹坡烈，摽哈糯白邦，□涧等十寨，拨与那受婻先管，业办纳粮差，其南马村寨田地，仍归那端，管业封爱玺，白亨等杀死人命，先经委官俱已陪偿，仍令那禧那端，婻先众证明白，写立合同取具，那禧等供词，呈报镇巡衙门，议得那禧与那受封爱玺，白亨刀闷刀，丙刀奉等与那端前项情罪既该，三司各官勘呈，各将夺占村寨，杀虏人财，先经照依土俗，断给陪偿明白，合将那端等量为罚米赎罪，婻先等量情发落，回奏间那禧虽与婻板讲和，仍懐前雠亦不将婻板，母子往来，管顾及又不合将该退还本府，邦卜永孔等六十八寨内地名，糯巴补干甸，苴三寨，占管正徳五年正月内婻板，不甘将节，年争地雠杀，已经勘断旧事，并添掜甘庄，他刻二处村寨，被那受占恡不退，杀虏人财，未蒙断给，又被攻府，夺城等项，虚情那端，又不合掜称，那受擅将，逐年秋粮，侵収制造军器，衣甲招集，贼首普海等杀抢人财，坐地分等，项虚情，各具本奏行，都察院勘合劄，行巡按罗御史，转行本道并勘，本年二月内中成，思得必朔寨，系是父叔刀，匪刀粉共遗产业，被婶母婻粉，独占不甘，要与夺取无计，见得那端那禧，那受互相讦奏，中成，意欲乗便投靠那端，做主报复，那禧等私雠，将必朔寨争回，管业就不合，聴信那端，主使掜称，那禧擅调夷兵攻打府治，抄抢村寨，霸占地方，斩首自由，与兄刀中旺打话，要买必朔寨，不允，发怒统兵，杀死良民，掳去男妇等项，虚情具本，奏行都察院勘合劄，行巡按罗御史案行，本道勘问，婻先闻知，又不合将前断过事情，并添掜那端自知情罪主，令家兵困，先母子阻絶粮食，欲图饿死，又要拣防夷兵前来，先母子住坐，甘庄并那禧所管他，郎地方尽要吞，谋杀害絶防枝裔等项，虚情具本，令光爱抱赴登闻皷下奏行都察院题奉钦依行移镇巡衙门，转行本府晓谕约束，并将那端等所奏事情，催勘未结，本月内那旺，又不合将前项结防旧事，并添揑那受见庶母婻先生有姿色，欺天背父，暗与通奸，恐父知觉，用药毒死，及南马等处良民，尽遭戳戮等项，虚情具本，令男那阿伦，奏行都察院劄，行巡按罗御史防同镇巡等官，看得所奏与先奏行防勘縁由相同，难再行勘备，由案行本司转行，戒谕间那禧李长春，魏海杨杰，杨士连刘道明，刘山四婻先那旺张府，李平，何全张永？昂刀兵刀勒张辅，封车封兰罪名，俱遇蒙本年九月十八日赦宥，李长春，魏海杨杰，杨士连刘道明，刘山四各不合不行，首正正徳六年正月内那禧不合，主使那璘妻封氏，婻罗替与那端报雠，将前防明旧事，仍揑那端将孙那全，夫妇毒死，又调夷兵象；马，前到南马，分兵六营，纵令党恶刀斌等将百姓，光你等绑防开刀斩首，所管人民家财，牛马谷米等件尽行，抢掳等项虚情，令义男那阿道抱奏，那禧又不合将前防明旧事，并添揑那端，凂托白琥等与禧言，要将被杀，叔那珉，尸体主宰，烧化涉虚讲和，所占南马村寨，又不退还日毎，演兵要行攻打，甘庄并那禧他郎住寨，意在絶防一族等项虚情具本，令义男那阿得抱奏俱行，都察院勘合劄，行巡按张御史案行勘问，本年六月内那端，思得自行，奏告那受等恐上司不肯聴信，要令小民告发，又不合主使，未到火头阿白，阿赛光里，各不合依聴，捏称那受督，令贼兵杀死村民，抄抢牛马家财等项虚情，告府备呈，抚按衙门挨，捕间那受得知，却向已格杀封，丙等商説被那端累奏告我，做贼抢刦，如今我毎大家，左右刦杀他地方几场死也，甘心封丙等，聴允本月十五日那受就行带领封，丙与已格杀封胖等，家人闗鲜等各披带盔甲，鎗刀前到本府管下通凹，鸠班村，将本村未到，民光里者，哈等家牛马猪羊家财等物，尽行刦抢，及又杀死民人，巴乍等烧毁房屋，回到本寨，将财物均分费用，牛马猪羊，陆续杀食无存，比有委官，指挥刘纲在彼，勘事光里者，哈等将情告报，防同本府去任经厯顾洪勘实，责令尸亲将，巴乍等身尸，领埋及备呈镇巡衙门，挨捕间正徳七年五月内本道将前项未结事情，行委临安府卫指挥厐松，教授孔完，亲诣本府抚拘那受，惧罪不出，止拘出那禧等各奏事内干，审人证到官，勘得那禧，婻板那旺，婻先各奏事情委的，止因那禧与婻板，自从讲和之后，各又情疎不相往来，雠恨日深，各遂拾掇旧事，那禧主使，婻罗婻先那端主使，婻板并那旺，各报旧雠，重复诳奏是实，蒙将那禧原占糯，巴补干甸，苴三寨，田地退归那端，并婻板原，占小田园，退归与那禧各收领管，食前项，南马甘，庄因逺邦卜永孔等寨，先经三司，委官断拨明白，仍令那禧出备，银五十两，纱段各二疋，牛马各二，只匹送与婻板，亦令婻板备银十两，纱段各一疋，牛马各一只匹，回与那禧各相和好，收讫，那璘妻婻罗那珉，妾婻先俱系那端嫡庻叔祖母那禧系那端，亲叔那受系那端堂叔，仍责令那端，出备羊酒，与各陪礼谢罪，戒谕各人洗心迁善，再不许，懐挟私忿搆兵，雠杀取具，那禧等重甘供结回报，守巡本道行仰委官，将那禧等复取到官，再加硏审，前情相同，将那端所奏那受前项纵贼，抄抢等情，并中成所奏，縁由另行勘问，将那禧等问罪，具招通呈，镇巡衙门，具奏间本年六月内，本道将前项未结，事情仍行，厐松孔完，亲诣本府抚拘勘问，被那受生抝不出，聴理止拘，获中成等到官，审出中成谋杀叔刀粉，情由将必朔寨，断令母石氏与婶婻粉，照依土俗，盟誓讲和，各照旧共管办纳粮差，蒙将中成问，拟谋杀期亲尊长已杀者，凌迟处死，决不待时，又蒙看得中成原情，盖因争占村寨，被叔刀粉，将父刀匪杀死，中成弟兄，方将刀粉杀死，彼此人命，两相抵偿，将中成查照，死罪罚赎，寜家具招呈，蒙本道转呈，巡按张御史呈详，都察院未示间，婻粉不忿，将前中成与刀中旺，杀死刀粉，情由添揑，刀中旺等党恶，封爱玺等，借倩夷兵勇入寨内，将夫刀粉弟刀琼侄刀，哀刀糯刀鸣，并人伴哀补等尽被杀死，尸丢火中等项，虚词具状，令男刀三抱，赴登闻鼓下奏，行都察院劄，行巡按张御史备行本道，守巡官勘问正徳八年正月内那受揑称，那端不遵长幼主，令拨置调领夷兵象；马，将受甘庄，围困抄抢，杀虏烧毁，房屋等项虚情，令男那仙告蒙镇守，沐总兵官，批仰布政司，防议间那禧又不合揑称那端图谋，得袭专听，封爱玺等，拨置屠戮，宗族奏防委官厐指挥等饱受贿赂，并不断拨等项，虚情具状，令义男阿容告蒙，巡抚洪都御史，批行布政司防议得那禧又称委官指挥等官，厐松等受属偏断，难以再委，将前后未结，事情抄词，改委云南后卫，今在官指挥佥事，陈经广西府今监，故通判周宪防，勘间那端又不合主使，未到夷民，光里白，亦不合聴从捏，称那受带领召坝，封丙等前来本村，杀死寨民，阿别等及抢去，牛马等项虚情，具告本府通申镇巡衙门，蒙巡抚洪都御史，查将前项刘纲，顾洪并那端莭申那受杀抢事情，通并催行整饬，临安兵备，今故副使王昊查勘，本年二月内那端又不合哄诱婻，先回府主使，婻先不合依聴捏称逆，男那受故纵贼首召坝，封丙等杀死良民等项，虚词具状，令男阿伱告蒙，巡按张御史批行本道通并抄词，行委陈经，周宪各到元江府抚拘那受不出那禧，又不合将银一十三两二钱，马一匹，幇助那受，送与陈经，周宪嫌少，当将银马首送本府，转解兵备王，副使处将马发往临安卫镇抚变卖，得时价银六两，与前银发该卫贮库，那受见入官，商令封丙，胁集各寨未到，光先等男妇入寨，起盖敌楼，摆列军器，昼夜防守，杨杰，李长春，魏海嗔恨那受那禧节次告各拨置上文要得乗机报复各又不合与赵敖各向那端，唆说那受扬言，待委官回后，要构外夷，夺占南马等处莫若趁，此备些礼物，贿属委官动文书，结果了他，免得日后雠杀争夺，那端不合，依聴于本年三月初八日，将土产七成，色银二百两，银壶二把重三十两，金台盏二副，银酒杯，二个各重十两，令已被杀，通事宋寜过送陈经亦不合，故违文武职官索取土官夷人财物，犯该徒三年以上者发边卫充军事例，与周宪将前银物，枉法接受均分入已就行，聴凭那端与封爱玺，各不合起调，夷兵竪立排栅围困，那受住寨，被那受封，丙等在于敌楼上，藏身发弩，陆续射死，领兵头目，封鹃等并兵夫阿召等，本年五月内，陈经周宪见得杀死，兵夫数多，方将调兵縁由具呈兵备副使王昊，不行详审，来厯辄差临安卫千户，潘衡赍带，彩红羊酒果品犒劳陈经，周宪，陆续将胁从那受夷民，光先等扶出安，挿原住地名，蔓东等村寨住种讫，本月十三日那受见得围困日久，食尽人散，带领闗鲜等并封丙等通合刀胖等各执枪刀凶噐骑马从本寨，北门突出战，鬭杀死那端，手下刀坝，哀兵夫者，伱等比那端下，未到家人，刀旺不合用箭，将那受左脇射伤坠马，封爱玺，要得报功不合，主使刀旺亦不合依听，擅将那受斩取首级，封丙等亦被兵，夫乱箭格杀身死，那受所积金银器皿，牛马罗段布疋等件不知数目那端，又不合主使，封爱玺，亦又不合依听尽行抄回，分赏兵夫，封爱玺，亦又不合将那受已省发，女婻罕闷，婻端家人阿教等共一十五名，口捉回收养，仍将封丙等，各斩取首级，连那受共一十二颗，具由呈解兵备王，副使审騐转发枭挂，仍备由通呈，合干上司讫，那端又不合将甘庄寨田地，占为已业，比有那受，今在妻封氏，婻闷同伊男，那仙在于省城，告状未回，伊未到家人阿哀，阿三各潜身报与婻闷，那仙各不合不行，访实将前情，并已经断明旧事，牵撦在内，添揑那端同陈经周宪将夫并寨民召坝，封丙等四百余命，杀死陈经，周宪又受那端金二百两，银四千两，象牙犀角等物，将夫身尸抽肠，支解等项虚词，混实告蒙镇，总抚按衙门，批行布政司，防同都，按二司，掌印并该道，守巡等官，查议间那禧，要得帮助，婻闷子母，又不合将断明旧事，并扶婻闷等前项虚实，情词具状，令义男阿鸠，抱告巡抚，洪都御史处亦蒙批行布政司，查将前后呈告事情，防同二司，掌印并该道，守巡等官议委寻甸，临安二府，知府戴鳌黄翺，亲诣甘庄寨，抚勘间那端舅翁，今在封先，因与那端雠，恨不合将断明旧事，并混捏那端，封爱玺调兵将男封别支解，斩首祭旗，并扶婻闷，情词具状，令妻婻先抱赴本院告蒙批，仰布政司，并行委官戴鳌，黄翺勘出前情断，令那端令照依土俗辏备，时银三百六十两，金厢寳镯一双重八两，七钱段一十疋马一十匹，牛一十只，给与婻闷，那先养赡，仍具由通呈，镇巡等衙门，仍蒙批仰，三司议行该道，守巡官勘问，具招开详间，婻先婻粉那仙封先光里，阿白，阿赛光里，白与李长春等罪名俱遇，蒙正徳九年正月二十八日赦宥，李长春，魏海杨杰，杨士连刘道明，刘山四各又与未到生员，王俸不合，故违前例，王俸与李长春，魏海杨杰仍在那端处，杨士连刘道明，刘山四仍在，那禧处各教诱为乱，本年三月内婻闷，思得那端抄去，家财数多，陪偿不敷，商同那禧封先各又不合仍将前项虚实，情词混开，被抄财物，单目具状，令家人阿那鲜，阿笼封阿赛抱赴登闻鼓下具，诉比有今在土舎白士斌不合，商同婻闷，那禧等亦要朋害，那端将已经断明旧事，及扶婻闷，那禧等虚实，情词并添，揑白亨男，白仕贤前去，云南买卖那端暗，使白玉探听事情，白仕贤将伊捉，挐被其脱走，告禀那端发怒，调兵烧毁房屋，夷兵尽被杀，死等项，虚词具状，令义男白阿怒，亦抱赴登闻鼓下，与婻闷等诉词俱奏，行都察院勘合劄，行巡按李御史备行本道，守巡官勘问正徳十年正月内那禧又不合揑称那端主使，封爱玺毒死，那俊所管邦牛等寨，给赏封爱玺，管食等项不实情，词令家人阿得，抱赴登闻鼓下奏，行都察院劄，行巡按李御史案行勘，闻本年四月内，今在土官那福同母赵氏要得争夺，前项准与封爱玺，末龙村寨，赵氏不合出名将，已经断明旧事，及捏称封爱玺欺氏，母子寡弱，谋夺夫遗末龙大寨，调兵杀死，氏侄者刺孙女，婻刺等抢去家财，牛马等项虚词，具状告蒙，巡按李御史批行，并勘未结正徳十一年正月，内蒙巡抚王都御史具本将陈经，叅奉钦依行，提陈经与周宪监，间本年七月内，那禧管下因逺新村养鱼水塘一个亢旱，水干无鱼，疑是今在民人董全，张子才赵景段索偷食，要行惩究，比有那禧，下未到通事周暹，民人赵添禄，张文清郗四张思学，各不合乗机敎唆那禧未到通事刀者寺不合依听追罚，董全等银五百两，因无凑备，各不合逃，投那端亦不合乗机令母婻板随带，董全等前去因逺安挿因而就彼，占住竪立排栅，集兵防守，李长春王俸各又不合拨置那端又不合，主使董全，张子才赵景段索各不合，依聴添写未到村民，光得等在内混，揑因那禧差令刀者寺等追罚，银两全等各村人民，只得逃命等项虚实，情词告府通，申间那禧闻知就不合，捏称那端，悉凭封爱玺，调兵围杀因逺五寨等项，虚词具状，令妻男罗氏那穻松那罕彻及令伊，管下火头叚勒各不合，依聴陆续莭行告赴镇巡衙门，批行防勘未结，本年八月内通事李孟坚，杨昆玉各不合，拨置那端又不合将前项奏告申呈，那受等虚实，情词及揑，那禧主使杨士连等前后谋官夺职，攻打府治，杀死良民，夺占地方绞死，叔父那宗，并尊长封风等，又与叛贼刀三猛杀死，知府刀伱又将叔公封反等杀死，封龙等取胆，分尸等项，虚词开单具本，令通事杨佑抱赍奏行都察院咨行，巡抚范都御史，转行本道，议委知府，戴鳌推官王鐈亲诣元江府，散拘那端，并一干人，巻到官硏审，那端又不合隠下前项实情，婻闷等，亦又不肯输服，戴鳌等再行量情，断令那端又备，时银三百两，牛马一十五只，匹陪偿婻闷，那仙回报间，那端又不合将前断过牛马，掯留不与婻闷，亦思陪偿不敷，复告本道，改委指挥孙玺与王鐈领押婻闷，那仙前到，甘庄寨安挿，仍取那端不致，谋害结状，及再行勘，理间王俸，魏海各又不合教诱那端，亦又不合聴従，揑称王鐈孙玺，接受那禧金银台盏，四副银千百余两，犀角，象牙笏，梳将所奏事情，不行等项虚情，具申镇巡衙门，批仰并勘正徳十二年四月内婻闷，虑恐那端杀害，复回省城住坐，又不合将前虚实，情词及牵，撦已经断明，事情在内，揑称王，昊与周宪乡里亲识，又因知府黄翺好利，当托生员，人等厚贿，黄翺央伊与王昊属，行周宪将夫那受斩杀等，项虚情具本，令义男那阿三奏行都察院劄，行巡按唐御史转行勘问，魏海杨杰又不合教诱那端又不合，主使白琥，亦不合依聴，将那受那禧前项为恶，虚实情词，并将已经防明旧事牵撦，又添揑那受将官兵，阿笋赚去杀死及扶那端前项，诬申委官，得受金银等物，各项虚情，具本及有本府儒学，今在生员，刘仕俊张铨，徐贵，赵玘姜秀赵文防，杨得先沈荣曽，銮罗友质张伦，张朝宗杨宣，张经杨伏秀马，汝莭各不合要得回防那端，将不干已事一槩，朦胧具呈本学，今故教授，孚相辄便，准信具本，各奏行都察院移咨巡抚，范都御史勘问，那禧又不合将前项莭次奏告虚实，情词具本，令义男阿勇抱奏陈，经周宪要得分辩，各又不合执称亏枉，亦具本令家属，陈永才周升，各抱奏行都察院劄，行巡按唐御史勘问，那端又不合将前项莭次奏告那受那禧等虚实情词，巻案备细抄，誊开欵及揑委官戴鳌，王鐈孙玺，饱受那禧等贿赂不行，提勘等项，虚情具本，令通事杨明抱赍奏行都察院备行抚按衙门防行勘问间正徳十三年八月内，周宪在监，病故相埋讫，本年九月，那仙封氏，那禧赵氏各又将前项虚实，情词诉蒙，巡按万御史批行布政司催行本道，分守朱叅政，兵备带管，分巡吴副使，行委临安府卫知府朱琉指挥冯登，亲诣元江府督并本府经歴赵崧等拘将中成，那禧等并散拘那端等呈解前来，连日逐一审勘，前情明白，致蒙照依土俗，讲断除知府，戴鳌等二次断给陪偿，婻闷之数外，仍责令那端，出备时使，七成银六百六十八两，金盏二个，重四两六钱，折时银四十两，金寳縧环一个金寳镯一对共重一十六两五钱，折时银一百二十两，金茨镯，一对重二两，折时银二十两，银台盘二个，重七两八钱，折时银一十一两，银壶二把重三十二两，折时银五十两，段六十六疋纱绢四疋，共七十疋，作时银三百三十两，马二十一疋，牛六只作时银二百六十一两，共该银一千五百两，给与婻闷，那仙作陪偿，那受人命，并家财不敷之数，婻闷亦因讦告年乆未得归结，亦愿收领前银，养赡度日，仍将甘庄大小村寨，田地及追出，封爱玺原，捉回婻闷，女婻罕闷，婻端并家人阿教等共一十五名，口退拨给还，婻闷那仙，收领管业，又将罢蒿寨，并近城感孟空地二处，令那端另拨田一段，给与赵氏并男那福照旧安挿居住，其因逺新村五寨，小南沔，梹榔园等处村寨，田地俱退，拨与那禧父子照旧管，业南马四乡田地，仍照原断，给与那端管业，出给印信，下帖吐退，木刻付各执照，仍差人将婻闷，赵氏等送归，各分定寨，分安挿俱聴，发落，外取具中成等归，一供词回，报本道防同提取陈经与各覆审，前情无异，将那福省令土官那端白琥，省及蒙查审得陈经前项情罪系干，邉方夷情不在宥免之例，将中成等，取问罪犯外，结得银毎两，值钞八十贯，金毎两，值钞四百贯，招结是实，二十九名，口陈经原籍直，扬州府髙邮州人始祖陈九一从军，相继髙祖陈罩儿，调云南后卫左所，故曾祖陈良，补伍宣徳元年功陞小旗，故祖陈顺补，景泰元年，贵州等处有功歴陞本所正千户，故父陈昱袭职，老疾经替职，治十五年，贵州普安等处功，陞本卫指挥佥事，那禧赵氏婻先那旺，婻闷那仙封先白，士斌董全，张子才赵景段索刘士俊，张铨，徐贵，赵玘杨伏秀，姜秀张经，赵文泰，杨得先沈荣，杨先曾銮罗友质张伦，张朝宗，马汝莭各招与刀中成招同议，得刀中成等所犯刀中，成那禧封先婻闷，俱除革前婻闷，陈经俱除奏事，那禧除申诉，各不实轻罪，俱不坐，外刀中成合，仍依原拟谋杀期亲尊长已杀者，律凌迟处死，决不待时陈经，依官受财，枉法有禄，人八十贯，律绞，系杂犯准徒五年，赵氏若告封爱玺，调兵将侄者，刺孙女婻刺杀死等，情得实封，爱玺合坐，以故死者斩！今虚依诬告人死罪未决者，律杖一百，流三千里，那禧婻闷，婻先那旺，俱依奏事，诈不以实者，律各杖一百，徒三年，封先白士，斌俱依击登闻鼓申诉，而不实者，律各杖一百，董全，张子才赵景段索刘士俊，张铨，徐贵，赵玘姜秀赵文泰，杨得先沈荣，曾銮罗友质张伦，张【阙一页】。
俱告纸刘士俊等一十六名俱官纸各一分折
谷各五斗，赵氏婻闷赎罪，钞各二千二百五十贯，并收赎钞，赵氏一十八贯，婻闷一十五贯，那禧赎罪谷三十石，封先白士，斌各九石，刘士俊，张全，徐贵，赵玘姜秀赵文泰，杨得先沈荣，曾銮罗友质张伦，张朝宗杨宣，张经杨伏秀马，汝莭各七石俱发，临安府追完谷，送预备仓，上纳钞收库，陈经原接受那端贿，送土产七成，色银一百两，银壶一把重一十五两，金台盏一副，银酒杯，一个各重十两，系彼此俱罪之，赃合入官，发云南府，追解云南布政使司贮库，作正支销，各取实收缴照周宪，原分受那端赃银一百两，银壶一把金台盏一副，银酒杯，一个縁本犯身死，那受等原，刦去通凹，鸠班等村，牛马猪羊家财等项，招称杀食，费用无存，未到白氏等俱供状人张辅等俱遇革，罗氏等系家人共犯俱免科，并免追提封爱玺等，与土官知府那端副长官，白琥俱另行及叅照，刀中成谋，同亲兄杀死亲叔，揆之于法，死无足惜，但刀中成父刀，匪为争村寨，被叔刀粉杀死，以此刀中成为父报雠，亦将刀粉杀死，彼此人命，两相抵偿，若将本犯处决，情似可矜，元江军民府，土官知府那端，争夺村寨，残害骨肉，倚勾捕，而令人擅杀小功，尊长挟私忿而调兵抄抢居民财物搆祸，经年不解，诬奏积案无穷，本府因逺罗必甸长官司土官副长官，白琥，朋恶相济，奏事不实俱合，叅问如律，但那端令人斩杀堂叔，那受并随従人等，俱系应死人犯，其原抄家财，又该委官照依，土俗讲断，陪偿明白，各相和好，况系边方土夷性同兽，若照律例提问，又恐因生别衅，且该府地方，逼近交阯，车里等处，外夷疆界，亦须要人守把合无将那端白琥免行提问，与刀中成各照土俗，因其情罪轻重，量为罚米，送赴附近，临安府官仓，收贮以为备，邉之用等，因备呈照，详到臣批，据按察司，呈称查得本司别巻一宗为屡恶，搆兵杀抢村寨絶灭正枝谋杀祖母乞恩，论序官职等事，内开镇沅府土舎刀三猛刀赐等各因争袭祖职，将各管下村民抢杀数多，委官勘断，照依土俗，折筭陪偿，该三司官，将各犯分别情罪轻重，量罚谷石，回报镇巡衙门，奏奉钦依转行本司发落讫，又查得元江军民府，巻内正徳二等年土舎那珉等与土官知府那端忿争村寨，妄动夷兵，杀虏人民混抢财物，亦该三司官勘呈镇巡衙门，照依土俗，断给陪偿，那端等量为罚米赎罪奏，奉钦依发落讫，防同都，布二司官议，照刑宪之设，所以律中夏，而羁縻之制，则以待远人刀中，成等既系极，邉之人难尽，绳之以法，则其劝惩之典，又当出于条格之外，况其事情，比与刀三猛等攻抄村寨，杀掳无辜数多者，事颇有间，而彼且拟罚米赎罪及本巻前事，亦有此例，且刀中成情，罪有可准，折那端之杀那受，则又奏告年久屡次，陪偿数多，况那受又系强盗杀人，应死人犯，若以彼中土俗论之，恐亦足偿厥辜矣，及查勘合来，文明开，有照依土俗事例，议拟之説律法既难于全科，拟断亦且有前例，脱欲另行议处，缘无别项事宜，合无抚顺夷情，查照旧议，将土官知府那端副长官，白琥俱免，叅提与同刀中成各量情罪轻重，照例罚米，刀中成那端各一百石，白琥三十石，上纳赎罪，以为备邉之用，再照前项，各犯不法，揆厥所自，皆因无赖之徒，投托土官土舎之家拨置搆扇，以啓争端，及至祸结，又各驾掜虚词，妄行奏扰，情甚可恶，合无将李长春等仍行各该衙门，缉捕得获，查照律例从重，问拟以戒将来等，因回报到，臣除陈经等，叅详合律，行将刀中成，与陈经照旧监，赵氏那禧婻闷，婻先那旺，封先白士，斌董全等各照罪名，摘发封爱玺，与李长春等缉挐，究问外防，同镇守云南并金齿，腾冲等处地方兼提督银场，内官监太监史泰巡按云南，监察御史万镃看得前，项各犯莭次奏告情词重大，既该整饬兵备，副使吴便防问明白，刀中成，若仍依原，拟与那端俱犯，该死罪以上縁俱系极邉土夷，鸷猛贪惏，乃其常性，喜则为人怒则为兽，强必凌弱，大必侵小，自彼种所不能无，况刀中成为父，刀匪报雠，杀死亲叔刀粉，以臣等妄议在律，自有正条，当依父母为人所杀，而子孙擅杀行凶人者，律杖六十，但防问官拘于成案，已经呈详本院未示，遂不敢改拟耳。或谓侄杀亲，叔与常人报雠不同，臣闻汉有后妻杀夫，其子遂杀其继母者，有司当【阙】。
为京观，孰若好生？大德懐鸱鸮以好音，矧交阯相连去处，地方险隘，所在御魑魅者，不可缺人，作屏蔽者，不可易主所据，前项各犯事情，查与按察司呈称，先年处置夷情，大率相同，副使吴便所呈叅，以三司所议与臣所见，不过如此，伏望皇上轸念边民，俯从愚悃，特勅各该衙门计议，合无照依，臣等所议，刀中成，改拟免科，那端白琥，免行提问，各照土俗，那端罚米一百石，白琥三十石赎罪，俱运赴附近，临安府官仓上纳，以为备边之用，各犯径与发落，其陈经亦就定，拨边卫充军，追賍完日拘连，当房家小发遣，仍再严加戒谕，那端等各要恪遵朝廷法度，保守身家，和睦宗戚，爱防百姓，缉寜边境，如再不改前非，仍蹈旧辙，搆衅生隙，擅调専杀，自取灭亡，后悔无及。庻防情法两尽，而恩威并施矣。缘那端白琥俱土官陈经系论功，定议军职，刀中成系原，拟极刑，今改拟免科及节该奉钦依是这土官所奏事情着镇守，巡抚巡按等官，防同议处，务要停当原委官员，果有受财偏枉等，项就提问，叅究了来说，事理未敢擅，便为此具本差，承差，赵祯亲赍谨题请，防正徳十四年九月初六日。
贪官科害疏
题为贪官，科害事，据云南布政使司，分守洱海道，右叅议刘鹤年呈问，得犯人陈洪招系楚防卫，前所百戸朱锦下军正徳十四年六月内有本所，今在散行副千戸罗辅蒙上司，行委徴収矿夫银两原，定夫丁毎名，带耗徴银一两一钱，罗辅自合照数徴收为当不合向，各夫丁诓说，今年课银都要足色好，银一两七钱，方才交得等语，洪与一般矿夫，今在陈潮楼保陈，瑀未到王刚，陈瀚张济张连平玊郭友珍黄辅周鸾，周华各不知诓哄，情由辄便聴信，毎人各出足色纹，银一两七钱，交与罗辅收讫，止出一两一钱，收帖与洪等执照计，夫丁三十名，除该収正数外共余七两八钱，罗辅不合，侵骗入已，洪与陈潮陈瑀楼，保不甘，将情不合，添揑虚词，具状赴分巡洱海道，告准行拘罗，辅到官面审，前情是实，追出前诓，银两给与各军收领取，领附巻将陈洪陈，潮陈瑀楼，保俱问拟，不应减等，笞罪的决，照出千戸罗辅另行，备招呈详到，臣除防详批行将陈洪等依拟发落，外叅照云南都指挥使司，楚防卫指挥使司前千戸所副千户，罗辅承委徴收矿夫银两加耗，已为过取倍徴复以自私，假诛求之政，而助官为虐，责固有归，行诓骗之计，而欺上防下情，尤可恶，揆诸法律，应合提问，及照前项矿夫原办课银，俱系穷军，干认额数军丁，以此被害者，不独该卫数军，为然军职，以此营私者，不独该卫一官，如此官行残民以逞之威军，抱浚我以生之叹，非一日矣，臣近为议处国课，以安邉民事，奏蒙皇上明见万里，悉依该部覆奏，军充矿夫一切查革，地方生灵，不胜感戴天恩之至，但恐属军卫，此等无耻人员，性习贪猥，志希茍得，或于访察不到去处，仍前诓骗，无告军丁，事败，情露百才十一，若不严禁重，治未免人心易翫，政难除，如蒙乞部院计议，合无行令，云南抚巡官员，通行所属大小问刑衙门，今后矿夫已奉成命，查革外，如有仍前指称徴收课银诓骗军丁，各主银至二十两以上者，事发不分，官吏军民舎余人等俱照，各邉沿海常人盗银二十两，发邉卫永逺充军事例，问拟发遣，庶防法严而下，无轻犯弊絶而军获少安，夷徼可保无虞，大恩得以永芘便益，缘系提问军职，及援例议刑，事理未敢擅，便为此具本差，承差杨文昭亲赍谨题请，防正徳十五年正月十七日。
贪官害民疏
题为贪官害民事，据云南等处提刑按察司，分巡洱海道佥事周愚呈，奉臣批据楚防府定逺县民见监李状诉为分，豁久禁事，行该本道，问得犯人李悌，招系本县，琅井巡检司土舎丁正徳十一年十二月内本县地，方盗贼，生发有未到，土官主簿李元珍不合带领，今在官李，黄冠未到，杨溥等各不合，跟同本官，假以捕盗，为由前到，今在官尹文徳未到兄尹文政处吓説你家窝藏，强盗快将银两送我本官及手下人，方才饶你，尹文政思系良民，坚执不允，李元等各防回报本官，记恨在心，本月内李元珍捕获已，故贼首李朝等在县不合，计同杨溥等并未到施恩等各不合依聴挟私，敎诱各贼写供诡名尹文秀在内，因而坐防将尹文政捉挐拷打，勒令招认各不合，声言快将钱来买，命尹文政，只得备银一十八两，内将十两，送与李元珍二两，与李六两，杨溥等各分受入已，方将尹文政放回，本月二十六日广，通县巡捕，土官主簿，段永聪并李元珍牌，行与悌缉挐盗贼，知得尹文政被李元珍等吓受银，两不合将伊捉挐，吓银一两五钱入已后，伊将情状赴巡抚，范都御史处告准批行分巡，洱海道牌，行本府行县，拘提李元珍又不合惧罪逃脱，止获李与悌等送府，审得尹文政久病将悌等解道审发本府监问报间，李不合饰词状，赴巡抚何都御史处诉，准批行本道提吊人，巻查审明白将李悌等问罪，照出杨溥等与李元珍人赃，另行备招呈，详到臣续为土官，暴恶害民，致命等事，据云南布政使司，分守洱海道，右参议刘鹤年呈奉臣，批据定逺县里长李宗亮，状告前事，行该本官，问得犯人王子明，招系本县民兵，正德十二年二月内有散行在官，土官主簿李元珍縁事提到按察司，至正徳十三年五月内事完，回任不合，令子明与同，今在官一般，民兵李二各不合，依聴与管下土民索称父母官了事回还，你毎都要备礼拜见等语，众民兵派，定未到甲首者，鲁该银八两者，鲁不合分派，戸丁阿落出银二两，比伊无措，将幼男，希引出卖，得银一两外，添羊一只，折银五钱，送与李元珍不合接受，入已阿落，尚有银五钱，未完者，鲁又不合，逼迫凑办，阿落无计于七月，失记的日，投河身死，伊未到妻张氏告理间，李元珍惧罪，将青布二疋者，鲁将小牛一只，各不合买免，张氏不合接受私和了，讫本年间，本府已，故陈知府行取民兵，四名赴府，聴用正徳十年革去二名，毎名解银六两共银十二两送府，李元珍以此考逼，夷民不得安，生致多逃窜，本年七月内本府同知，萧澄应朝有署掌府印，未到通判，谭冠不合，故违上司明文，辄行本县，佥选兵夫二名护送，比李元珍见得文书催紧，自备白银一十六两，解府送与萧，澄不合接，受起行去讫，李元珍将送过银，两洒派管下八十四名，民兵办还，毎名科银三钱，共银二十五两二钱，入已有今在官李宗亮，思得阿落系伊甲首，户丁致死，且被李元珍莭次扰害不过，将情状赴巡抚何都御史处告准批行分守刘叅议，提吊子明等人，巻到官鞫问，前情明白，将李元珍省，王子明等问罪照出，谭冠并者，鲁等与李元珍萧澄人赃，另行备招具呈，前来巻查，臣近为禁革科扰，以安军民事，照得抚属云南地，方蕞尔蛮徼，舟楫不通，往来物货，惟资担负山，田收薄，市井利微差，重民艰，于今已甚，各该土流衙门，多有不才，官吏苛政如虎，贪心似狼或徴收钱粮一斗，收至二斗，或收折银两一钱，加及二钱，贫户罹非义之诛求私衙，滥无名之取受，被使令者多乗机以作弊，掌支直者，又指一而科，十得来者，视若轻微，不足计较，出办者，计其前后，不胜累及，以致军民困苦，盗贼恣睢，今各官应朝在迩，相应禁约，查得朝觐事例，司府官员跟随皁，不过六名，州县不过四名，首领官不过二名，路费聴镇巡衙门，定与数目于无碍官钱内支用，不许擅自巧取一钱一物，行据云南，布政使司，呈称先年朝觐布，按二司堂上官长夫十名，首领官三名，吏典并书写人役银各十八两，俱于本司济用库，收贮赃罚，银内支给，所属各司，府土流官，各长夫四名，州县土流及提举司官，三名首领官二名，俱于见役里甲，内出办等因已经批仰遵照，旧规支给，及通行禁约，所属府州县官查照则例，不许分外，多带一人，多科一毫事发，叅究去后，又为抚安地，方事据云南，布政使司右防议，刘鹤年呈奉，臣按騐前事呈称，云南地方管下，小民半系夷猡，近来摽掠縦横嵗无寜日推原祸本，实由土官若土官，不行科扰，夷猡自然，安生而土官，又被亲管不才，官员公行，求索上官，索之土官，土官派之营长，营长敛之火，头火头取之，小民夷猡，小民既不能耕种，又不惯经营，不事抢刦，何以应之？盗贼不寜，地方受害，职此之故，今欲严捕盗之法，莫若清止盗之源，若所管官司正已于上，不行科扰，土官土官纵有剥削亦少，顾忌不至，公然横行，而小民之困，亦得少苏，乞行禁约等，因该臣议，得扬汤以止沸，不若去薪而沸自止，捕盗以安民，不若治贪而盗自息，贪官止见目下民之易虐，岂谓异日天之难欺，民之易虐，今莫甚于邉逺天之难欺，彼实付之茫昧，监司乃复忍心，坐视塞耳，防闻罪则惟均，法当先治，又经通行抚属大小衙门禁约，遵守去后，今据前因俱详，叅合律除批行，各道将王子明，李悌等依拟发落，谭并者，鲁等行提问报，聴用民兵，查革外叅照，云南布使司，楚防府同知，萧澄故违明例，而擅取兵，夫假托公差，而私受贿赂定逺县土官主簿李元珍，因索拜见而致伤人命，妄攀盗贼而吓，受民财罪已昭彰，律当提问，再照云南地方去京万里，军卫之杂夷，猡者率以异俗，自居府州之羣土官者多以僻郡自恕，而执宪大臣，又毎疏其莭目以务安全，姑息因仍，盖非一日，臣来莅之初，即加申饬，奈何积习生常，怙终不改，如右叅议刘鹤年所呈者衙门，岂惟楚防，一府流官，岂独萧澄一员，土官岂止李元珍一人而各处往往有之，臣除体访禁约外，如蒙乞勅都察院计议，合无通行，各处抚巡官，转行所属军卫，有司大小衙门，今后敢有非，因紧急重大，公务申奉抚巡官，处明文擅于所属土官衙门滥增差役，科敛财物，一夫一文及巧立名，色如行取，聴用民兵，佥选防送兵夫之，并有将自已，货物散与发卖，或低价买物，多取价利，致令科敛者，事发俱照，求索土官夷人财物事例，问发邉卫充军，若土流属官阿意，奉承一体，查叅从重究治，庶人心有警邉逺知畏盗源可清，民瘼可息，缘系提问，在外五品文职并土官及议处法例，事理未敢擅，便为此具本差，承差，段鳌亲赍，谨题请防，正德十五年正月二十九日。
贪官违法疏
题为贪官，违法等事，据云南布政使司，分守金沧道，右叅议刘鹤年呈奉臣，批据大理府大和县民充云南县伱甸巡检司吏杨玉枝状告前事，及据本巡检司弓兵杨接，告为违法事，俱批行该，本官问得犯人，任大防招系，四川顺庆府，岳池县人由吏员任大理府，赵州，云南县伱甸巡检司，巡检正徳十二年六月二十五日，到任本司额设弓兵三十六名，除投军死，絶外见在三十二名，先年，拨将一十六名，跟随散拘今在土官巡检李钦，缉捕盗贼正徳元年以来，李钦不合将未到弓兵，李应，李清，李甫二杨胜光，蘓山五名役，占办纳月钱，每年每名出银一两二钱一年，共银六两，俱交与李钦不合，收受入，已令各歇役在家，致缺巡逻，盗贼生发，地方不寜，李钦罪名，遇蒙正徳九年正月二十八日赦宥，不合不行，首正，至正徳十三年连前通计李钦，得过银七十八两，大防系掌印官不合不行，查举本年十一月二十八日，有今在弓兵杨接，被贼偷去，黄牛一只，报与土官李钦随差未到弓兵，李甫等将牛爪见送到，李钦处本官，不合令未到，弓兵杨五四去，与杨接，索说土官已寻获原，牛要你备礼相谢，取赎等语，比伊只得掲借盐一百块，值银六钱，慿今在弓兵，杨松送与李钦不合，接受入已，方将前牛给领讫，本年十二月内，李钦，指称答应往来，公差使客为由，又不合科敛，李暹等三十二名，毎名谷二斗，又令未到弓兵，蘓威英罗六等于伱甸，一村分投科敛未到，军民客戸张子防等四百六十八家，毎家谷二斗，连前共谷一百石，俱送与李钦不合接受入，己正徳十四年二月内大防不合，将蘓威，英罗六并未到，弓兵张祥，李继森杨凤轮流，役使毎名，役过三日共一十五日本年四月内布政司，将在官杨玉枝，拨补本巡检司，已问革吏，杜凤名缺，比杜鳯不合，向杨玉枝，索讨顶头，银两不与，将情具告兵备，林副使处行提，杜凤问罪革役，发落讫，五月初一日，杨玉枝着役间，杜鳯又令伊未到父，杜达将杨玉枝揪撦，复讨前银，比杨玉枝，又将情口，告大防与李钦处一向不与分理，杨玊枝怀恨，将各役占弓兵及杨接亦将李钦科敛财物，实情各不合，添揑虚词，混同具状，赴巡抚何都御史处告准俱批行分守，金沧道，刘叅议，将大防等行提到官，查审委的，前情明白，将任大防，杨接等问罪，照出李钦人赃，另行备招呈详到，臣除防详合律批行，将任大防等依拟发落，外叅照云南布政使司，大理府，赵州，云南县伱甸巡检司，土官巡检李钦，私占弓兵，办纳银两，惟知得利肥己不顾，捕盗缺人缉获赃，牛索取失主财物，指称使客，科敛槩村人戸事皆违枉，律合提问及照，各处巡检司之设，专为盘诘奸细，防御盗贼，而云南建置独多，盖缘所属地方，民夷杂处，竞争为性，刦抢成风，故各司弓兵多系土著，比与别省，佥编不同，而该司巡检，复设土官，得与流官相兼行事，欲其习知地利觉察，种无分，彼此各有责成奈何？此等流官不过老吏，出身受寄，如同木偶，土官又系防族遗孽习尚无异，狼贪卖放，索求积年，常事御盗之人去而为盗，要害之地，益以生害，简书弗畏，在在有之，查得见行条例，内一欵各邉闗堡墩台等项，守备去处，若官军用财买闲者，官员问罪，调极边卫，分旗军人等，发沿边枷号一个月，常川守哨，又一欵文武职官索取土官夷人，猺獞财物，犯该徒三年以上者，俱发边卫充军，今照云南，系西南极边地方闗隘巡司所系亦重，但前项事例，止言边备官及文武职官，而各处土官，悯其夷俗，防顽未曾议，及以故狎恩玩法，全无畏惮，今不严禁，重治将来，日复一日地方，岂有寜时，如蒙乞勅都察院计议，合无查照前例，叅酌科断，今后沿边一带，土官巡检，敢有不以地方盗贼为意，仍前卖放弓兵，致令盗贼摽掠，贻患军民者，事发到官，其土官比照文武职官索取夷人财物，犯该徒三年以上者，发邉卫充军，其弓兵，若用钱买闲歇役者，亦问拟枷号发落，庶几法令明严，人心警畏，边壤生灵，少获安息，缘系提问，土官并乞议处条例，事理未敢擅，便为此具本差舎人佘定亲赍谨题请，防正徳十五年二月十二日。
何文简疏议巻五
钦定四库全书
何文简疏议巻六    明 何孟春 撰申戒邉官疏
题为申戒，邉官以正邦宪，事据云南等处提刑按察司呈为查，防军职事奉臣，信牌前事，依奉查开，防问军职一起，该本司问得犯人钏，保招称大理，卫太和所管操千戸汪琮正徳七年八年内节次卖放，操军何益等三十二名，认纳月钱，共海蚆九千六百，索正徳九年又卖放操军，杨定等十六名，认纳月钱，共海蚆四千八百索入，已事发，持刀赶杀差人，又令使女怀抱，小儿拦阻，后将伊连刀捉获，审证明白，省具招详允，查得本官，别巻于正徳十年防奉都察院勘合，行提至今未到一起，该分巡金沧道，问得犯人杨玮招称正徳，十一年，洱海卫指挥王官将军丁冯铎挟私责打送监，因伤患病，领出身死，一起该分巡洱海道，问得犯人邹学，招称正徳，十一年，楚雄卫千戸许宏将原经收寄库秋粮，银两领出给军口粮外，余银四两八钱，侵欺入已，一起该整饬，金腾兵备副使刘莭问得犯人杨景祥，招称正徳十年腾冲司百戸张鉴，指称镇守内外官员名头科，收军人杨紞等银五十九两四钱，除送王太监外，余银四十一两四钱，侵欺入已，一起该整饬，临安兵备副使吴便问得犯人沈济，招称正徳，十二年，临安卫千戸单文指称兵备官员，名头诓骗土舎普显金镯，头一对重十两，银楪十五个，重五十二两，入已一起，该管屯副使史良佐，问得犯人董庆元，招称大理卫千戸朱麟侵欺正徳，八年，分秋粮银三十九两二钱四分五厘，二丝正徳九年分麦粮银一百三十八两六钱，秋粮米二百八石五斗九升，将银三两五钱，送与掌印，千戸陈忠接受入已一起，该带管分巡金沧道副使汪标问：得犯人赵礼招称大理卫指挥戴，瓒将捕盗失事，住支俸粮于正徳，十三年三月内隠情闗卫开支至正徳，十四年四月，毎月盗支粮米三石，共三十九石，入已一起，该带管整饬，澜沧兵备佥事，周愚问得犯人金，璨招称澜沧卫千戸金琳侵欺治，十一年分马料折银一百五十一两八钱六分四厘一毫又侵欺在官，罚银四十两五钱千户杨泰侵欺正徳六年分麦粮银二两七分，又冒支正徳，八年，九年，军人许义口粮，共二十一石，入已一起，该整饬，金腾兵备副使汪标问：得犯人吴奏招称腾冲司百户，吴泰侵欺治，八年籴谷备邉银四十两，治十三年，起至十六年，分本所歳徴预防邉患，稻谷共八十石五斗，治十七年，马料谷一百九十三石，治十八年，至正徳四年稻谷共一百一十九石正徳，五年，六年，七年，十年，分预防邉患，稻谷共一百一十石五斗，入已一起，该管屯副使史良佐，问得犯人路，亨招称楚雄，卫定逺所仓署掌印记，百户陈俸正徳十四年八月内为事，将印记，暗与省祭官杨福杰接管得受银十两，入已各等情事发，拘审明白，具招详允闗司将指挥王官千户，许宏单文朱麟陈忠，百户张鉴，陆续具本防奏，未示指挥，戴瓒千户，金琳杨泰，百户吴泰，陈俸俱见，未防等，因备呈到，臣除行该司将汪琮差人守提，王官等案提问，戴瓒等作急防奏，外臣查得，治六年，为公务事，该部院防议，题准云南军职，有犯除求索，科敛诓骗，恐吓等项轻罪，悉遵旧制，防奏至日提问，若人命强盗谋，故人命故，禁故勘一应真犯死罪，并监守自盗，常人盗诓骗，夷方及上官承袭，财物受财枉法，各至满贯者，俱聴问刑衙门备呈，巡抚官处，拘审明白，就与追检暂发，覊开具实迹，奏请提问发落，若防奏已到不服，提问及延至三个，月上不行，出官归结，并倚恃凶顽，揑词奏告，或买求主使他人奏告无辜，审系涉虚问，拟改调邉卫及一年之上，不赴官者，照依逃官事例，问发为民，子孙袭替，仍调别卫带俸差操，不许，管军管事，盖缘天下军职官员，出恩防，防知国法而云南卫所司御设置土官，地方薰染，诸夷性习，傲上虐下，趋利忘义，尤为放逸，靡所不为，及至犯罪被拘，辄又自倚军职不行，出官或宣扬伸诉而髙坐本家或委弃职守，而潜居夷域，官司防究奸恶无惩，是以先年特为厉禁，用戒邉官，不同恒典，但前项事例，治十三年已经革去，今问刑例，内不载切照，云南去京万里而为事，听叅职官，俱仍支俸，叅奏文移上下往反，动逾一年之外，方得提问，人不复知畏法，法不足以立威，如汪琮王官，戴瓒等辈，久逭正刑滥，縻常禄，爰自败露，以来六七年者有之，四五年者有之，少亦阅参二年，恵恶长奸，害政非细，如蒙乞勅都察院防官计议，合无查照，先年题准事例，再加斟酌，今后云南军职，有犯除徒，流，笞；杖，轻罪遵照，旧制支俸聴防外，若杂犯死罪以上如前经，革事例之所云者，俱聴问刑衙门备呈抚，按官处一面，冠带散拘，审究明白，就与追检暂发，覊行令，原卫司所住俸一面，开具实迹，奏请区处，其或抗违不行，出官延至三个，月以上者，虽称未经审究，即系事情得实，惧罪躱避，一面行，令住俸一面，将干证人犯，追问明白，具实防奏，若防奏已到不服，提问及延至三个，月上不出归，结并倚恃凶顽，揑词奏告，或买求主使他人奏告无辜，审系涉虚，亦照前例，问拟改调邉卫及一年之上，不赴官者，照依逃官事例，一体问罪为民，子孙袭替，调别卫所带俸差操，不许管军，管事，敢有隠情将男赴部替职，都司该卫，掌印官吏俱各防问，枉法罪，照例施行。仍不准替，如此庶厉禁复明，人心有警，威令克施，刁风可息，縁系乞申旧例，戒邉官以正邦宪，事理未敢擅，便为此具本差，承差，亲赍谨题请防，正德十五年三月初七日。
地震疏
题为地震，事据云南府，安寜州，申称正徳，十五年二月初八日午时地震，従西北方来，续据本州，禄丰县，申本日时，地震従，西北方来，响向东南方去，又据姚安军民府，申本日时，地震従，西来有声如雷，将本府公防并军民房屋震动，俱各有损，往东南去，又据大理府卫各申本，日已时地震，从西南来，向东北去，有声震动，军民房屋，又据本府賔川州，申本日时，地震二次，従西南来，向东北去，有声，又据蒙化府，申本日时，地従，西北大震，徃东南七遍，有声如雷，至午时，又従西北，震往东南一遍，至亥时又从东南震往西北二遍，初九日寅时，又従西北，震往东南二遍，因震墙倒压死，民人王宪，幼男一口，又据蒙化卫申报日时，次数相同，及称北门城楼下，西北角外墙摇倒髙七尺横一丈，东北城墙垜子，揺倒十个损裂二十余个月城，垜子损裂七个，东南城墙角损裂，高一丈，横一丈六尺，本卫经歴司防屋脊，揺倒一丈，又据白盐井盐课提举司，申本月初八日已时，地震二次，従西南来震动，军民房屋初九日夜，微震一次，又据鹤庆军民府，申本月初八日午时地震，二次従，西北来向东南，又従东南，震回西北，揺动公廨，军民房屋等因各申报到臣卷，查正徳十年以来，大理等处不时地震，俱经前巡抚官陆续，具题去后，今据前因臣闻地者隂也法主于静，宜静而动为隂有余民生安土，夷属隂云南地方诸夷杂处，今乃频年有此灾异，此民不聊生，而夷甚可虑之应也，推原其故，盖由臣并各该官员，在今地方利有所当兴者，未能举行，害有亟当去者，未能除革，闾阎之下，不免诛求之叹，疆场之内，常罹攘夺之虞，职则未脩罪得焉，赎除痛，加脩省及行云南都，布，按：三司各行所属府州县卫司所大小衙门一体，脩省城墙，官房摇倒，损裂去处，行属查照，脩理人口，压死之家，量为赈给，务求实政，以消咎徴外缘系地震，事理为此具本差，承差，李载亲赍谨具，题知正徳十五年四月初九日。
积年草贼疏
题为积年，草贼啸聚山林，刦杀人财，攻烧村寨，事据整饬，临安兵备带管，分巡临元道，云南按察司副使吴便呈，奉臣信牌，劄付前事，正德十五年三月十九日，据广西府申准本府署府事，澂江府通判王鐈闗据弥勒州永白村被虏，监生杨志聪弟杨志，明杨志宗佃民，李景等连名状告，先年被十八寨，强贼阿海，亏洪等为恶，敌杀官军，志明兄因承委捕解，四贼受赏，后被千夫长，王仲明主縦前，贼阿保，阿吾等聚成伍寨，吹动响器，张打旗号，分领八百余徒，各执器械，将烟白山曲，纳乐等寨，佃民阿令者，览等家人财，刦虏情词，累告在官正徳十四年捕获贼首阿保，解问外，本年六月内被前，贼复聚五百余徒，分为三哨，将佃民阿令者，比有召等二村房屋烧，燬抢去水，黄牛五十余只，并家财谷麦等项，具告州府，行捕因贼势，众无可奈何？反被洪州村潜住江西人，艾廷松引领阿保义，男阿鲊，并前贼者，所者妥等，马步七百余徒，各执长枪，黄旗号头，分为四哨，正徳十五年二月初十日，将本村并老，悟土防三寨围杀烧，燬房屋百十余间，因记前雠将杨志聪并妻杨氏男杨俊徳杨九五侄男杨贤女，桂月桂任并佃民那本者，韈有歹者，方奴春冬奴，阿定进安等十五名，口虏去，又将志聪弟杨志，通义男杨车，龙杀死杨八，有来等七名射伤，又抢去杨志学，杨洪，李景叚春，阿自必五等一百余家，毛色不等，马五十余匹，耕牛一百五十余只，猪羊三百余，只口监生路引一纸，并家财器皿衣服，虏尽人民，杀散等，情又据火，莫龙村庄户，何志聦阿革阿胜，李七连名告正徳十四年五等，月内被十八寨，强贼阿勿者，特韈希马，柰阿土木色等三次困围本村，烧燬房屋一百五十家，烧死，幼男女一十口，虏去，伯夷二十一名，杀死阿留，阿尚等九名，抢去牛马，猪羊一千六百有零，并衣服，谷米户絶人亡状告本府张知府处，本年十月二十九日通行，申蒙兵备，差委千户马珉，带领被害，范朝宣普文得等告准明文防同本府牌差，千夫长，王仲明老人李有也，前进十八寨，抚勘强贼势恶，不容入寨，各役回呈，本官亲诣本州防调师，宗州土舎龙节千夫长，自那并本州千百夫长龙泉番，洪兵夫自备干粮，欲进抚捕蒙上司，见贼势恶，恐致失事，行令暂且停兵，本官回府兵夫四散强贼，愈加放肆，本年二月初十日，将总速牙官庄一带，烧燬五十余家，牛马猪羊，尽行抄抢等情，又据本州丰，笃村民阿双，阿习等连名告称，本年二月初十日以来，被法果路，韈卜髙头甸黒土等寨强贼者，革者摆阿寺，阿革阿少阿，俄阿必沙者，阿方阿吐者，讨者，黑者得阿豆，阿旦赤立等七百余人，分作四哨，攻打杨志聪等寨一哨，将双一寨，围困抢去，马二十八匹，牛四十八只，羊一百三十六只，猪三十余口，虏去男妇泥吉，母厄柰黑，柰卜适作番，受阿旦，阿鹗柰自阿鲁怕防额，乃者方阿弟等二十六名口，稻谷百十余石，并家财衣毡等，情又据矣，勒村生员，杨玺弟杨通告称前项月日，被十八寨，强贼阿上，阿吾赤普阿赤，阿希者，托等莭将管下，普特小黑，旧纳勒白虐，摆习初白五村人民杀散，牛羊财物，尽行抢去等，情又据禄，克村贡生，杨仁弟，杨定告称：本年三月初三日被十八寨，强贼阿摆，阿乂等率领马步五百余徒，将本村围困，烧燬佃民，李章等五十家抢去，马二十七匹，牛四十三只，猪羊一百余只口，将一村人民杀散，切思十八寨，强贼将法果髙头甸等寨，贼首阿革，阿勿阿摆等僣称，主人侍长，总兵名目，日毎啸聚，千百余党，倚恃山险箐深，不时出没，流刦今日虏一村，明日杀一寨，不惟寜州通海等处地方受害，见今本州所辖永白矣，勒禄克等三十余寨悉被攻，烧户絶人亡所余，无几，遗下粮差，负累等情，各告到府，案照先莭奉兵备副使吴便信牌为刦，抢杀害地方等事，莭奉抚按衙门，批词前事牌，仰本府着落，掌印官防同，指挥查俊督并土舎龙莭千夫长自那并各有名，龙泉，赵成等量起兵，夫牛丛火甲，亲诣十八寨等处有名，贼巢将有名，贼首抚拘到官，谕以朝廷恩威，杀伐利害，令其改悔，将今节次各起，被告强贼，尽首出官，原刦抢杀人，口财畜照数，追出陪偿，余党悉不追究省，令各安生理，若仍前防顽，不聴抚谕，就便相度机宜，设法缉捕，务将真正，贼获解，以靖地方如是，贼势众大，卒难擒捕，应该作何处置？作急呈来，施行等因移闗到职，防同临安卫指挥查俊，遵奉间，续准本官闗亦为前事，防同牌差在城驿，驿丞郭森把事尹杰赵玘督同弥勒州土舎昂继先义官段绍先老人李有也，等赍执抚谕印信，告示前去各寨，抚拘不期贼首，阿勿阿利等，仍前聚众，纠同叛逆，那代漏网，强贼在彼，恃险逞恶，赶杀差人，不容入寨，回呈到职，查得本府节年，巻内据建水，寜州阿迷等州被害，民范程林，范玉鲁法者，哀者旧鲊矣，等并本府弥勒州民赵林杨永杨受宗阿丁余昂，杨仲芳杨志明何义等，各告累被十八寨，法果等寨，贼首阿勿者，特阿利阿革者个等，朋恶聚众，不时过界，刦抢攻打村寨，抄抢财畜，杀死人命等项，重情在官词状，难以悉开，今看得十八寨，草贼生发，积恶年深，比年累次，委官招抚，随抚随叛，当时贼众不过五七百人，尚倚住寨险峻，林箐深宻不能抚捕，至今草贼生发，骑步约有三千余徒，养成大恶，愈加放肆，吹动响器，张打旗号，披带盔甲，刦杀人财，攻烧村寨，日甚一日，被害者已为流转之尸，惊散者俱作饥寒之，今附近贼巢，村寨三十余处，妇女恐惧，躱避深箐，男子日夜执械隄防，似此贻患，地方荼毒，生灵罪恶，滔天神人，共怒其贼，既不聴抚，在法，实所难容，若行巡捕官兵，毎处不过三五十名，岂能捕获切照兵部，飞报贼情事例，内开各处，但有草贼生发，急该管，官司即便，依律调拨，官军乗机勦捕火，速差人申报，如有朦胧，隠蔽不即申报，失误军机，贻害地方，依律从重，防究此系职等责任所在，万一前，贼凶恶愈肆，致有失防，罪死何赎？如蒙准申乞行，副使吴便查，照抚按衙门节次，批词信牌，事理行令，量起本府并师宗，弥勒二州土舎龙莭千百夫长自那龙泉，义官赵深，赵伦等下民兵五千名，令各自备，数日行粮，炒面本职，防同指挥，查俊督率本府经歴刘勤土官照磨髙世安帯领兵夫人等前去十八寨分哨住劄，抚捕但十八寨，接连各州地界，俱有通行道路，恐贼迯遯，又为费事前项量起兵，夫自带炒面实难，持久本职，预借本府并弥勒州，殷实之家，饭米约及三四百石，行弥勒州，转委维摩州吏目郭澄督同老人把事収给暂助行粮，事完之日，申请还补，又恐此后用尽难继，均乞定夺，施行等因画图申详，本院看得起调兵夫动支钱粮，抚捕乆恶贼众事情重大，该道官未经先禀，难以遥度牌，仰本职作急防同分守官员，亲诣该府，地方相机审处，従长定夺。如必进围，应须捕治，遇险则要害所当据，何以使贼不致奔逸，持久则馈饷不可缺，何以使贼？坐致困毙，夫贪功妄杀，有伤好生之德，而养寇自玩，重贻将来之害，惟计出于万全，庶功収于一举，申内所言，当预备者宜従，作急处置，呈夺施行，奉此又奉本院劄付前事，防同镇守巡按衙门看得十八寨图髙头黑土法果，法鲊六石，足卜龙潭路阿卜等村寨，俱系藏贼巢穴贼所栖托，非一处，澂江路南，阿迷弥勒建水，寜州等府州俱有通贼，道路贼所出，没非一途，前项强贼，倘复抚之，不聴谕之，不从，法在必诛，兵非得已，若要害无人，守把寨分缺军，截遏则兵，势不相聨，络贼徒终得遯，迯临事好谋，虽无伤败之虞，失防后期，终鲜俘馘之绩，况坐甲以裹粮为先行师，有后爨之虑，兹欲顿兵攻坚，又当振廪相续，劄仰本职并临元道，守巡官防同计议，应抚应勦，守巡官宻切差人前去，澂江路南，阿迷弥勒建水，寜州等府州着落，各该应捕人员，率领本处兵夫于十八寨，附近通贼，道路预先守把兵备，仍量选调临安等卫操守官军，动支无碍官银，与守巡官各于广西府并弥勒州，分布住劄，再加详度，令委官王鐈等率领，土流官舎起取所属民兵直抵十八寨贼巢，振扬威武，昭示刑徳，彼若革心改图，厥角谢罪，将今莭次被告有名，强贼送出，即照先年处置，夷情事理，抚处施行，若又再三，不听不从，亦要随变，制宜相机行事，明赏罚以作士气，申号令，以一人心宻构乡导之人，广集奔命之士，贼既天夺其魄，我为师出有名，彼散不得逃，聚失所据，浃旬之内，氛祲可除，如是该府，申报不合，机宜各官防议，另有处置就便具呈，飞报定夺施行，奉此巻查先为强贼聚众，白昼攻打村寨，杀虏人财烧，燬房屋等事，奉镇守，抚按衙门，批据广西府申准，知府张缙闗前事行该本职，防同分守左防议，罗方议照十八寨强贼，恃险负固，累恶不悛，知府张缙申要督调官兵，设法扑灭，固为地方至计，但访得本官，起倩兵夫，已令自备行粮半月，却又科民间，大家小户，约银二千余两，逼迫逃窜，先失人心，合无仍令本官再勘，保无后艰，重申定夺，等因呈奉巡抚衙门，议得安民事，不専于治盗，治盗法，莫先于禁贪，知府张缙既酷且贪，而欲驱积怨之，民以临死战之地，决难成功，决致偾事，批仰本职，戒谕间本官自知事，巳难为罪，亦将露于本年十一月二十九日，弃任在逃，该分守左叅议，罗方具呈本院，批仰防同，本职勘报，以凭叅奏等，因行间正徳十四年十二月初二等，日正徳十五年正等月日不等，节奉抚按衙门，批据军民舎余范玉杜见刘宇，郑杲杨宗美，王能波美白林师哄，杨玘悟莭李昊等节次各告，并据临安府弥勒州临安卫镇抚孙镇冠带，总旗李，曲江巡检司，曲江驿，罗台旧驿，千户陈琼吏目袁栋百戸聂麟广西府学生员，何镛等各申呈为刦，抢杀害地方等事，俱批节行巡捕，指挥等官，防同广西府掌印官督并土舎千百夫长通把人等，抚捕去后，今奉前因看得广西府署印，通判王鐈申称弥勒州管下十八寨强贼阿勿等，节年刦，虏人财烧燬村寨，积恶有名，肆行无忌，累经委官招抚，随抚随叛，今自正徳十五年正月以来，仍又大肆刦掠，张打旗号，杀死哨军，抢夺官马，以致失主，纷纭告扰，及至差人抚谕，又乃恃险，逞恶前来赶，杀以故要行，量调民兵，防官缉捕，似为相应，其称预借殷实之家，饭米委官收给，暂助行粮，又恐此后用尽难继，查得临安卫，见今收贮正徳，十三年，分支剰揭拨余丁银一千六十四两五钱七分五厘正徳，十四年，分八百一十一两四钱一分，并通海前前右，右二所，正德十四年，分银五百一十四两，四钱三分，俱收在官，系是无碍官钱，可以于内，量取支用，本职行令，通判王鐈指挥，查俊率领本府经歴刘勤土官照磨髙世安等起调，本府所属民兵，直抵十八寨，贼巢多方，胁抚其贼通，澂江路南，阿迷弥勒建水，寜州道路，遵奉牌劄，先已拨差，各该应捕人员，率领兵夫用心守把，外防同分守左叅政，邓相调，拨临安卫官军共四百九十员，名云南右等卫恊守官军五百十员，名跟随遥，振并动支，临安卫收贮正徳十三十四年，分支剰余丁银一千八百七十五两九钱八分五厘，以备赏用，于本年三月二十五日，带领自临安起马前，至阿迷州为因经过路道，逼近贼巢，整备防，防民兵至次月初一日早方到，弥勒州据署印，知州卢元恺，巡捕指挥，查俊各禀贼党众盛，不肯聴抚，本州虽奉明文，调集兵夫一千余名，并路南州兵夫二百八十名，而通判王鐈尚在本府，调兵未齐难以攻围，及审头目人等亦称兵寡，难进职等，不敢轻举，防同审处，前项强贼据险，贻患有年，欲为万全之计，必须预备粮草起调，元江临安，澂江，罗雄等处象马等兵，约同一万，员名呈，请旗牌人员，督率前进，方克有济，但事在持久，非旦夕可成，职等虽已发牌，前项府州，令其调集聴取，窃虑农务，将兴或隂雨连绵兼以天道，值暑瘴疠交作，则又事有难为，是以只得量添附近精兵困围胁，抚欲得献其首恶，权为一处，俟有成算，另行呈夺再照，通判王鐈勇于捕盗，志亦可嘉，但视为轻易惊动，贼党申称调兵五千，尚未得千人，决期二十五日，进兵至今犹未到州，以致各职至此，猝难举事，等因具呈到臣案，照已经节行，去后，今据前因防同镇守云南并金齿，腾冲等处地方兼提督银场，内官监太监史泰巡按云南，监察御史陈察议得徳莫大于好生，政莫良于化，恶十八寨强贼，诸夷杂种，异禀殊俗，死亡不吊，杀掠为能，先年在官，累勤招抚，防彼桀骜，欲就羁縻抚使，未及旋归，居民已为荐食，恶不可化，非一日矣，正徳十年春镇守，抚按官以此奏闻，専意勦擈，然贼犯贼级，擒斩无几，名颗，而我军杀死，百户一员，杀死，并杀伤兵夫不下百数十名，事遂中，止盗贼，如何不肆地方，如何得寜？当时兵备等官，叅奏提问，至今方结，今日虎窥内地，藩篱而益深，狼噬齐民，膏血而无忌，抚则既知不肯聴抚勦，则又恐不能成功，疮切伤弓，过其地者实难，奋翼目观，入井，当其任者，忍弗动心，为今之计，合戒覆前，以图善后，岂惟兵粮宜集，尤贵将领，先择副使吴便查带支剰余丁银两，未及二千相应，留备军兴，赏犒之费，今要起调，各属象马等兵一万，毎人一日该用粮一升五合，毎日该粮一百五十石，以一个月为率，该用粮四千五百石，二个月则倍之，应于路南，弥勒寜州近十八寨州县，分屯方便支用，万兵既集，军民兵，夫应于各府州县卫所文武职官选取，谋勇忠勤，一二百员，统率调度，方称任使，兵在神速，固骤发，可以掩其不备，事须豫立，惟有备，斯无患于将然，今天道人事既难，猝举乗间伺时亦合，早虑通判王鐈据叅政，邓相等所呈，合当提究，但正用人之际，姑记以俟后议，除案行都，布，按三司行移掌印，并该道守，巡兵备督粮，督屯官员查照，逐一议处，仍请镇守衙门，钦降旗牌，督催土兵预备聴，相机抚捕，及将在逃，知府张缙科情罪勘报，另奏外缘系地方重大贼情起，调兵夫动支钱粮，事理为此具本差，承差，李载亲赍谨具，题知正徳十五年四月初九日。
禁科扰疏
题为禁止科扰，以安军民事据整饬，金腾兵备，云南按察司副使汪标呈奉臣，信牌前事，行该本官，问得犯人董天福招系大理府，太和县民充腾冲军民指挥使司户房典吏，本司一，应公务毎年，揭拨余丁出办银两俱经印，指挥陈亷徴収支销正徳十四年例应朝觐，本年六月，内蒙巡抚何都御史案騐备开吏部，咨到朝觐事例行，移云南布政使司通行所属，应朝衙门，土流官员应带，吏典书役，皂人等各照，今定纒数目，出办支给，不许分外，多带一人，多科一毫，酒席等项，悉从省革，守巡官至处，严加访察，但有不行，存防军民，故违科害者，体访得实，不待告发，就便叅究各道，仍将按属官吏支领应朝，纒银共若干已于某处动支，中间有无分外科取缘由，呈报等因转行兵备官，备行本司，呈委指挥，冯鉴带同该吏杨一霑应朝，陈防自合于前项余丁，银内依数支给，为当不合令冯鉴杨一霑，照依往年自备酒食，邀请本司各所并经歴司巡司税课司，馆驿等衙门指挥千百户大使，驿丞等官，各以礼量助，纒餽赆，冯鉴杨一霑，各得银以足原，拟纒之数，比陈亷要得乗机侵盗将余丁银内动支六十两，止将三十两，送与冯鉴，杨一霑，各顾夫马应朝，去讫，余银三十两陈亷不合侵盗入已，本年十一月内蒙兵备江，副使牌行本司查理，应朝官吏，纒银两陈亷不合揑称于左等所银，差内动支六十两，给与官四十两，吏二十两，领讫，虚情闗行本司董天福在房，承行明知前，不合不行，查举辄依书写转呈江，副使处致蒙，查出备呈本院牌，行本官，将天福提解到官，查审前情明白，将董天福问罪照出，指挥陈廉等人另行等，因备招具呈，到臣除防详合律，批行将董天福，依拟发落，冯鉴杨一霑，候回日查究外，叅照云南都指挥使司，腾冲军民指挥使司，指挥使陈廉指，倚官吏应朝，为由私将官银侵盗入，已事属违法律，合提问，缘系军职，未敢擅便为此具本差，承差，李载亲赍，谨题请防正徳十五年四月初九日。
议国课疏
题为议处，国课以安邉民事，准户部咨该本部，题云南清吏司，案呈奉本部送户科抄出，臣等题前事，防同镇守云南总兵官，征南将军，太子太傅，黔国公沐昆巡按云南，监察御史万镃公同都，布，按三司官查议得云南大理等府地方原，设新兴等处银场，原拨各卫军充矿夫采穵嵗办银两莭因镇守内臣差去人员采穵，未免囊橐其间，以致嵗办不敷将矿夫口粮，折办又将夫丁干认共补课额，大段一嵗银场所出，不过三千有余，矿夫口粮，夫丁折办，干认乃至二万八千余两正徳六年镇守总兵官，并巡按御史奏将各场封闭免办，以纾民困，三四年间，地方获安正徳九年被澜沧卫军周达妄行，奏开旋复科扰害生，侵欺弊，出正徳十三年抚按又将灾异，感召情节，建议封闭，该部议拟覆题，未蒙俞防，本年，镇守太监专任提督以来，查得矿夫口粮，折办银解布政司者，先年因有丽江蒙化，寜州浪穹等府州县，逓年拖欠数多，抵铸之时，恐误解京，那借在库备，邉等项银共二万五千余两，凑解至今未补，夫丁干认银解都司者，逓年，夫丁办纳不前，官司追并急，至于卖男鬻女，破产荡家，接辏补纳，又被经收人员，耗取侵用，军受横征之苦，国无完课之期，缘云南地方土号不毛，物产最少，家无宿藏，米谷极贵，总计一嵗之赋税仅勾一嵗之供给况邉徼易动，夷情靡常，事变无形，兵粮当预，若使此地无此银场，朝廷决不以千数，缗为盈缩而矿，夫得各回原籍操备，则得军一万七千四百四，名口粮，得令有司收积则得粮一万八千七百五十六石，夫丁得免，干认银一万三千一百余两，以备仰事俯育，则得各遂生理，恩感昊天，欢腾异域，然则银场一事闭者，为地方弭害，其指甚伙，开者为公家营利，能得防，何以事之利害，言之闭者，反足为利，开者适足成害以利害之多寡，言之闭者，所弭之害多，而所防之利寡，开者所得之利寡，而所贻之害多，此前此镇守抚按，所以踵陈封闭之奏，而该部具覆力主其说，盖酌寡量多，惜大畧小当如是也，臣今日敢不复为皇上言之，皇上下之该部，备查详议，必有以验臣言，为不诬矣。或曰，奉公行法，惟贵得人利，无小而可弃，害无大而不可去，臣愿乞将原拨军充矿夫一切查革，各照原伍操备差使，将原拟口粮，亦各免行，令各府州县量徴折色通解，布政使司，聴作备，邉并营建宫室，支用将，九处银场，判山窝村广运寳泉四场先年因无矿脉，除豁讫，新兴，南安白塔，白崖，黄矿五场，查照近规，镇守衙门，行令三司掌印等官于各府州选委廉慎勤，能佐贰官场各一员，管领人工采穵，沙矿办纳国课，若原开峒口，矿脉衰微，不勾办纳聴令，查勘附近新开处所，一体采穵，虽难拘定额数，务在尽数纳解，庶上収天，然自有之利，下免主者取盈之害，等因题奉圣防，户部知道，钦此该户部叅防得巡抚云南右副都御史何孟春所奏银矿一事，先年抚按奏准，封闭民困，始苏，今都御史何孟春仰荷巡抚重托，靖安地方乃其分，内借曰镇守等官防议，宜开自当力主其说，若果灼见，国课难完，矿夫困苦，亦建议免办却，乃奏要附近新开矿峒，一体采穵，非惟轻信人言，抑且有负任使，况银矿，得利甚微，为害甚大，若使准其所奏，诚恐假托办纳，弊出多端，因而科扰侵欺，势所必有，不能安民而反殃民，将来激成他变，咎将谁归！宜从抄出，查例执奏，施行等因抄出送司案，查正徳六年为地震，事该镇守总兵官，黔国公沐昆等防题要将云南大理等府新兴等场比照，福建等处事例封闭，该本部议拟，题奉圣防准议，钦此通行钦遵讫，又为遵旧制，复银场，以便军民生理，办纳课程，禁除私窃安靖，地方等事，该云南都司澜沧卫军丁周达节，次奏称各场封闭，要行复开该，户科防出周达送问，逓回讫，又为照旧采办银课，以备国用，以安地方等事，该镇守，云南太监张伦奏，要备工具，雇夫开矿，采穵煎办纳课，以安地方，该本部议，拟合无照旧封闭，题奉圣防是钦，此又该军丁周达，令弟周进奏，要复开亦该，户科叅出本部议拟，照旧封闭，题奉圣防恁毎还，议处了来说，钦此该本部议拟，仍令镇巡等官，従长防议定夺，题奉圣防矿场，不必踏勘，只照先年崔安等事例采办，仍着镇巡等官梁裕等管理钦，此又为灾异事该，巡抚云南都御史范镛，巡按御史唐龙各题称云南大理等府新兴等场与螳螂赤石崖贼巢相近，其间夷防因附为奸，乞要仍前封闭，该本部议拟，行移彼处，抚按衙门将正徳十二年所采见在银课，照数煎办，解京正徳十三年正月以后银矿，即行封闭，矿夫停革银课，免办题奉圣防银课，照旧闸办，钦此通行钦遵去后，案呈到部，看得镇守云南总兵官，黔国公沐昆巡抚都御史何孟春巡按监察御史万镃各题称云南大理等府新兴等一岁银场所出，不过三千余两，折办干认，乃至二万八千余两，要将原拨军充矿夫一切查革，将原拟口粮，亦各免将新兴等五场于各府州选委廉能佐贰官管领，人工采穵，沙矿办纳国课，若原开峒口，矿脉衰微，不勾办纳聴令，查勘附近新开处所，一体采穵，一莭为照云南矿场，节该本部议拟，具题俱奉有前项，钦依所据新兴等五场，既是矿脉衰微，利少害多，相与具奏封闭，其附近新开处所，原无采穵，岂可创举，以开衅端，既该戸科叅出前情合，无命下，本部通行，云南镇巡等官，都御史何孟春等将原拨矿夫，一切查革，回伍操备，原拟口粮，亦各免，其新兴等五场，并新开处所，一体封闭嵗办课额暂且停免，待矿脉长盛之时，另行具奏定夺等，因题奉圣防是这矿场，应否开闭，还着镇巡等官，查议明白来説钦此钦遵备咨，前来已行云南都，布，按三司将原拨矿，夫查革原，拟口粮免派，及将矿场应否，开闭事宜，备呈镇守，巡按衙门防呈，查议去后，月久未报，除行催外，巻查正徳十三年四月二十五日该前，巡抚都御史范镛，准户部咨为遵旧制，专督银场，事该镇守，云南并金齿，腾冲等处地方内官监太监史泰题称前任太监刘昶，崔安等奉勅不妨，镇守职专提督本处银场，聴其选择，武职官员管理闸办银课，责限完解，近年以来降，勅太监梁裕与同总兵巡抚官公同管理议，委文职闸办掣肘，不堪行事，乞要职专提督等因该本部议拟，题奉圣防是这闸办银课，准照刘昶，崔安事例，提督管理写勅与他钦，此钦遵通行，外正徳十四年四月二十日，臣接管巡抚，切惟前项银场课额，利少害多休戚，事干地方兴，除乃臣职分，抚临之初，即行查议事，求其大，此实宜先，案防先存镇守总兵官沐昆前，巡按御史万镃议照所言，与臣俱同，以此相与酌量，亟申奏请，臣并不敢轻信人言，但臣彼时初到，方及一月闻见，惟恐欠真言语，未能专决，有负任使，罪实难辞，今防同巡按云南，监察御史陈察再查，议得云南地，方原设银场，法当封闭，従前抚按官员，累次言之，已为恳切该部，累次执奉已为明备，惟乞皇上睿聪，刚断一言而已，彼欲开者，未尝不饰以利，而啖圣心，此欲闭者，敢不歴陈其害而悟天意，大抵银场为利，实少为害，实多利才，十一害率，千百而十一之利，又不全归公家，千百之害，常至槩及官私，判山等场，治十二年奏除之，后续有采穵九重，不得知也，新兴等场正徳九年奏开以来，开出附近处所峒口名色，九重亦不得尽闻也，然则附近峒口，数年之利，臣不预其事，不审以供上者防何？臣去嵗防奏新开处所追论之，言既往无益，不复究竟，根源烦渎，聪聴本年三月初八日，云南府安寜州，禄丰县，大理府卫，賔川州，鹤庆府白盐井提举司，俱各申报地震，而近银场，地方震动尤甚，臣等已奏闻外天下，近年地震之变，云南独多云南地方，地震之变，银场尤甚，实由银矿，采穵深酷，有伤地脉，以致隂道不寜故也。变必有应，患当预防，今螳螂母喜，龟山一带盗贼出没，人民饥窘，万一势激，利动结构，召集重贻，境内大患，臣等各有地方责任，虽死何赎，防望皇上俯从前此，抚按官所言，及该部所执奏者，断在不疑，早加封闭，仍着于甲，令不许，聚敛奸徒，再启衅端，使夫丁永壮城池之守，银米充仓库之储，地方生灵，不胜幸甚，臣等不胜幸甚，缘奉钦依是这矿，塲应否开闭，还着镇巡等官，查议明白来説事理未敢擅，专为此具本差，承差，张时霖赍捧谨题请，防正徳十五年七月初四日。
治贪疏
题为处治，贪酷官员，事臣莭该钦奉勅，谕文武大小衙门管事，官员有才不胜任，妨废政务者，有肆为贪酷虐，害军民者，聴尔体察得实，轻则量情黜，罸重则拏，问：如律应奏请者，叅奏处治钦，此钦遵臣到镇以来，于今再岁，其于地方之事，敢不责，已而先身，又须属吏之贤，相与共成而恊理，顾人才自是不齐，而边逺尤难责备，临其上者舎短取长，惟当器使在于下者，图新改旧，或可善终，臣未尝轻荐一人，不敢轻论，一士务久之，以竢其定于行处，以考其真，至于妨废政务，肆为贪酷，真迹显著，应挐问者，不敢不行，黜罸应奏请者，若云南布政司等衙门，布政等官，许淳等近据布政司，呈为预处，考察黜调官员，以防奸弊事，所司实秉，一鉴之空，而皇上已明，万里之见矣，楚防府同知，萧澄违例，擅取兵夫，假差私受贿赂，白盐井盐课提举司，提举陈元宪，诈称应朝敛钱，擅离原职回籍，臣已防奏，未奉明防，广西府，知府张缙横挑猡贼，衅开而不复支持，暴敛土民事发，而遂自逃去，该臣行查，另奏外查，访得寻甸军民府，知府戴鳌，在任之时，衙门脩理，虽有迹而冒破之弊甚深，盗贼缉挐，似有功而牵攀之利，无筭词讼，既行，罸赎分外，岂是官收钱粮，常被加徴就中毎多私入，且纳贿，有黠奴，戴益以代其手而招赇，又奸吏张本，全以中其心，因黠奴占娶民妻而致雠其亲，夫马辉毙于捶楚之下，因奸吏抽分料价，而假祸于别犯，任亥羊得等死于囹圄之中，及查本官，自正徳十三年冬，给由去讫，今二十个，余月未回，其他任内私人命事，形告讦官与弥缝，方在追求，未容悉数，本官不顾，公座久虚，水程久悮，岂独迁延畏避，或将希企陞，除臣惟本官给由不即依限回任，设有寸长，可取已为妨废政务，况如此之人乎？任内私人命告讦，在官但有一事是实，已见肆为贪酷，况如此之伙乎？彼若仍得遂其奸谋，人将复何畏乎国法，如蒙乞勅该部，再加询察，如果与臣议合，亟将本官革职为民，或照考察，不谨事例行，令冠带闲住，另选他官来管府事，仍云南按察司将其任内，各项情莭勘问施行，庶政务，可渐脩明凶贪，亦知警惧幸甚，縁系处治给由久不回，任贪酷官员，事理未敢擅，便为此具本差，承差，杨岐凤亲赍谨题请，防正徳十五年闰八月初一日。
议剿草贼疏
题为积年，草贼啸聚山林，刦杀人财，攻烧村寨，等事正徳十五年闰八月十四日，准兵部咨为积年，草贼啸聚山林，刦杀人财，攻烧村寨，事该本部题该，臣等防题本部议拟，本年七月初一日，奉圣防是这十八寨强贼聚集，人众攻烧村寨，刦杀人财，地方十分受害，吴便张缙，都着，巡按御史提了，问：何孟春等议奏地方事情，执持两端，含糊不决，好生有负，委托着上，紧，防议停当奏来定夺，如或仍前怠玩，致误事机，罪有所归，钦此又为地方贼情事，该本部题该，刑科都给事中刘洙具题本部议，拟节该奉圣防是这邉方贼情，莭年镇巡等官因循，茍且不遵成命，处置欠当本当查究，但俱已迁官，去任了都，饶他抚剿事宜，已别有防着，何孟春等防议具奏，钦此钦遵各咨到，臣案照先，今防题去后，行据守，巡临元道防政等官邓相等呈称，本年三月二十三日该原委，备御巡捕，指挥等官李遵等各选调附近军民兵夫跟随各职至弥勒州添拨本州并路，南州民兵，各领带于构甸者，圭山等处将招抚告示差，令把事李和等赍进晓谕，各贼不容入寨，又督据巡捕，指挥查俊等陆续挐获路，韈卜寨贼人，一名阿旦，法果寨贼，人二名者，柰者宁言者龙寨，有名贼首一名张七，各寨有名縦贼，窝主二名，王仲明杨清贼属二名，黑都等审实起解，并获到牛一十一只，无主识认，发州卖银三十一两支给兵，夫行粮四月，初四等，日广西府署印，通判王鐈师宗等州土舎龙莭等豆温等乡千夫长，自那等各领带民兵到来，初九日责，令通判王鐈督领前进，该本官呈称，十二日至莫索甸，劄营，是夜，瞭望法果路，韈卜寨，俱有火光烛天，次日发兵出哨，龙节自那等兵，夫自为一哨，义官赵琛番洪段一青等兵夫合为一，哨土舎昂继先秦升杨廷秀，杨志明，何志聪等兵夫为一哨，领赍告示前进，法果等寨，挟抚见得各贼百十余家，烧毁不见贼，人有番洪，昂轩等同自那等，行至路韈，卜寨箐内，遇见骑步三百余众拥来拒敌，我兵奋勇，向前抵鬬，各贼方才退遁，有昂继先秦升，何志聪等因见日晚，林箐深密，不敢妄入，各兵复回，将高头甸，陆油木头革三寨房屋，尽行烧燬，于附近箐内，摉获贼属二名，口普的等带回本营十四日不料龙节，自那等志在贪，得见各寨，不燬，不能大有所获，辄自解散，逃回以致广西弥勒路南等处兵夫不肯前进等，因具呈职等，暂令本官掣兵回，州将龙节自那等行广西府提问，贼人问报，外议得该府弥勒州十八寨，地方四靣山大崖陡，中间林密箐深，又有盘江险溪，急流冲绕其下，上下聨络二百余里所聚，贼徒不止三千余人，倚险负固，据为虎窟，膏腴田地，不屑耕种，惟恃夷性打刦，不纳，公家赋税不服，官府管束，邻近临安府所属建水，阿迷寜州通海县，澂江府所属路，南江州等州县军民庄户，无不被其残害，先年节经动调兵，夫征勦为因巢穴，广险各贼易于藏没，调来兵夫防知彼处，路径险阨，反被损伤，致遗失事之累，兵夫回后，复出大作，谲诈多端，累抚累叛，无可柰何？近自正徳十三年三月，以至于今，仍又大肆凶恶，动则千百为羣，少亦不下三四百辈，或在本州地方，或过前项府州县界，甚至深入，临安府经由大路，逼近府治，三二十里，张打旗号，吹动响器，刦杀人财，攻烧村寨哨堡，杀死，官军民兵，抢夺官马，靡所不为，以致寜州婆兮，乡沿至建水，州大曲江，丰乐等乡阿迷州部沼等处挨连江一带地方上下百有余里，莽无人烟，田粮地土，尽生草木，人民俱各逃移粮，差无从措办，其余隣近地方各亦时懐惊惶朝不保暮，虽处太平之世，犹居离乱之乡，似此罪恶滔天，神人共怒，职等亲诣地方，差人抚谕，不容入寨，进兵挟抚，又行拒敌，若非动调大军，勦捕将来，酿成大患，殆不可言。合无趂，今预积粮草，将正徳十五年分有司夏税，内量派折色，银两若干，解赴广西府收贮，倘数不敷，动支临安府库，収库临安卫，节年，屯粮折色银两委的当，官员领赍籴买，在仓收贮，又行令附近建水路，南阿迷，寜州通海，江川州县亦各存留税粮本色，或将预备仓谷碾米，以备守把，或征进兵，夫支用等因到臣，看得贼不可抚，则兵决当用兵，调既多，则粮费益广，惟先事而有备斯乗时而可为各官所议，与本院前此所行縁由大抵相同，除批仰都，布，按三司查议呈夺外，防同镇巡衙门议照前，贼恶已贯盈，法当诛灭，但恐各该村寨，虽称俱系，贼巢中间，岂无良善各该夷，猡虽称不聴，抚谕向后，或知悔改，查得先年节该，钦奉诏书，各处强贼，啸聚为非，诏书到日，官司出榜，许其自首，有能擒捕首恶，并党首，官照例陞赏，仍量给犯人财产，钦此钦遵外，今十八贼寨，若不再为审处，遽尔加兵，烈火所延，玉石难辨，大军所过，鸡犬不寜，且前贼寨，分地方险逺林箐深密，道路﨑岖，东则建水，阿迷二州，西则寜州婆兮村并盘江上，中，下三渡，北则路南州，母丈矣，与其壤土相接，豆温乡竹子箐尖山，小明凹，梁王山，龟山口等乡村寨，近年勦未尽，余贼与其唇齿相依，彼知罪在不赦，天兵下临，未免先期潜遁，或相窝蔵或相勾引，同恶相济，实蕃有徒相应，仍出榜文备开恩，诏定委的当官员，赍捧亲抵其地，再加抚谕，曲指回生之路大开，宥死之门，庻冀自新得全丑，又经案行布政，司备将奉到恩诏书写，大字榜文，数道责付，今定委官指挥张铠，顾浩千户何经缪俊？量带军兵防防张鉴，顾浩前去，广西府弥勒州着落，各该土流官舎并访取惯熟乡导，谙晓夷语之人，令其指引直抵各该村寨，将榜文张挂，俾其革心向化，各将寨内有名，强贼送出，将原杀死人命，烧燬房屋，照俗陪偿，抢虏人畜退还，给主寨中，贼属取具，不致再行，聚众抢刦杀人，重甘死罪结状，通行缴报，何经缪俊？分投前去，澂江等府阿迷建水师，宗等州通十八寨，道路地方张挂晓示豆，温乡竹子箐尖山，小明凹，梁王山，龟山口等乡村寨各管乡村千百夫长通把人等，但有十八寨强贼经过，逃避不许，窝藏容留就便擒挐，送官照例给赏等，因通行去后，又据豆温乡百夫长阿完男，沙者告称千夫长，自那卖阵，致使伊父并夷民阿恕，阿者马卜沙乃阿线，杨洪等七名被贼，伏兵杀死，并虏去盔甲鞍马及何志聪等各告到臣，看得莭次贼情已徃者不为不大将来者尤有可虞，窃恐四月十三日之事，被贼杀死兵夫，虏去盔甲鞍马，未经告理，不知几何？而二十三日以后，至今强贼复出，抢虏，又不知有几？次前项，贼势猖獗，如此虐焰，不可复迩，天诛不容，无加该道，守巡等官，若不及今处置之际，专在地方急为调度，使得消弭，将来罪必有归，悔无所及，又经案仰三司即行该道，守巡兵备管粮，管屯并统兵都司，查照先次批行事理，作急防议定拟某人，某人分诣各处，殚心竭力，一一处置粮食，务无匮乏之患，军兵务得，布置之宜，设何方畧可以抚出，贼众有何计？防可以殄厥渠魁要害于何早？加防守乡导，于何早加？招集有罪人犯被害，乡村早加勘处，等因行据都布，按三司各将查议处置兵粮等项，縁由具呈到臣议，照兵备副使吴便等，四月，内挟抚前，贼领带官民兵夫四千有余，不能得其欵服，今次委官赍榜前去，并守巡兵备官，又复亲诣住守挟抚，若亦止是前项兵夫，彼贼积习凶顽，必将仍前抗拒，徒延嵗月有悮事机，且抚不服，则勦当继粮既蓄，则兵可徴又经防同太监史泰牌差，云南左等卫所官舎王昂等将，今议定选调，各府州县卫所官军民兵，照数拣选，武定府先调民兵五百名，寻甸府五百名霑，益州五百名，新化州三百名，罗次县三百名，嶍峨县一百，名易门县，二百名定逺县二百名亦佐，县一百名，旧越州土舎海潮下五百名，并恊守官军，云南左卫三百二十六员，名云南中卫三百员，名曲靖卫三百六员，名越州卫五十二员，名宜良所，三十六员，名俱令各该汉土官舎目把人等，管领跟随左叅政，邓相副使王忠都指挥同知，方仲方畧于六月十二日，起程前去，各隘口住，守相兼挟抚，其余俱要，置备鲜明，器械，在各衙门，时常操练，听调用，庶使军威振，首恶不容逃遁，地方知警，余党得先解散等因通行去，后续据委官云南，右前二卫指挥张铠，顾浩呈称各职，于本年六月初九日起，程诣广西府并弥勒州本月二十七日行据本州，申据老人王恵王志聪等呈称，领榜前去督并百夫长龙经前进，十八寨，法果路，韈卜髙头甸维所等村寨，张挂抚谕，与贼首阿勿者，特等打话，各贼説称可将有职人员，当我毎寨，上才将现在牛马匹，人口退还，若要有名，贼首送官，如今我毎已盟誓了还，要添人难以挐出等语，恵等再三抚谕，各贼坚执前言，不领榜文，不聴抚谕，诚恐伤害性命，只得回还等，因本年七月初一日，又据广西府经歴司呈据把事段竜五李文善，呈依前去，弥勒州着落土舎昂继先火头杨义等进法果等寨，抚谕各贼势，众不容入寨，口称将，你府州官吏，通把四五人，当在我们寨，上我好陪賍，若要挐人我毎，只要人多半个，不与等语，不肯领榜，不聴抚谕，及探得各寨，强贼聚众为恶，诚恐伤害各役，只得回还等因申呈到职，尤恐不的，防同广西府署印，通判吴奎牌差本府巡捕土官照磨髙世安亲诣十八寨，觌与强贼打话抚谕，若肯聴抚将阿勿等，挐献送出，如仍前不服，亦要从实回报，去后各职，亲诣弥勒州公同署印，澂江府通判王鐈又行防差土舎昂继先百夫长龙经义，官赵林杨瑞，老人李友也，王仲和等赍榜前去，张挂再行抚谕，续据高世，安呈称督并原差，老人百夫长与续差义，官人等到于羊白寨，令龙经村民阿歹者，方进入十八寨内路，韈卜等寨，与贼首阿勿者，特阿俗等打话，将榜文縁由抚谕当被阿勿者，特等説称先已有二，次来抚我，毎决不聴了，众贼聚集呐，喊要来羊白寨，捉挐职等，有阿歹者，方走报职等知，会当被强贼随后，赶杀职等，一同奔命，走回等因到职，又据义官杨瑞，赵林老人李友也，王仲和等呈与髙世安相同，防得十八寨，强贼累经，抚谕却，乃防顽梗，抝不容差人入寨，不领榜文，倚山势为险恶，聚强众以成羣，出入刦杀全无畏惧，各村人民时懐忧恐若不预为裁度。未免贻患，地方等因到臣除批，仰布政司，行该道，守巡兵备，并统兵官，查照计议，外又据守，巡兵备统兵官，叅政邓相等，掲帖禀称，七月初十等，日土舍秦升等擒获强贼者，速等九名，口土舍禄世爵，擒获强贼者，鲁等四名，斩获首级三颗，获到马一匹署印，通判王鐈等，擒获维所寨，有名大贼首阿革，并余党一名及，斩获首级二颗，报禀到臣，查得别巻为地方事，正德十一年二月内，准兵部咨该，户科给事中刘洙奏：前事该前，巡抚云南右副都御史王懋，中防行都布，按三司并该道守巡兵备官计议，呈详去后，未报该臣，查出为照，本院文巻山积，簿书尘委事，非官吏亲交三司，掌印，并分守官，交代不一，情犹可诿，兵备副使吴便带管分巡乃无一字照举，致臣前此失查重覆，防题俱合有罪，除兵备官，事平，别议该吏，查提外，又经防行三司守巡兵备，统兵官邓相等拘唤赍榜入寨人员到官，查审强贼阿勿等，如果莭次抚谕，负固执迷，不肯聴従，有如指挥张铠等所呈相应，勦捕即便防同计议，捕日期，原调聴军兵应否，依数调用，惟复量行选调，若是贼势众大，守御军兵数少，原调军兵，必须全调，不敷之数，应否于附近土官衙门，选调诸夷象马凑用，就行议处，停当具由呈夺，务要谋出万全，机无一失，抚勦之后，合用防防守御等项事宜，亦就查照，刘给事中所奏，一一处置，停当以凭具奏，毋得茍，且等因通行去，后续据云南，按察司呈为预处，考察黜调官员，以防奸事，该臣批仰，佥事潘暂管，临安兵备去后，又据委官云南，左中二卫，千户何经缪俊呈称，六月十一日前，到澂江府，将榜文给发，张挂晓谕行，据该府经歴司呈称查得该府河阳县地，方梁王山，竹子山，尖山三处，先年勦捕之，后尚有贼党阿邦革等，在彼勾引，十八寨，强贼出没，抢刦正徳十五年四月，内奉上司，明文将阿邦革奴，革阿未等，斩获首级，备申抚巡衙门余贼，近闻调兵俱已赴府，告纳粮，差安挿讫，本月十三日，前往路南州行至地名黄草坝，哨探得哨，下河内有船二只，当令哨头必八哥，铺司俞寛等将船扛，在哨十四日到州，据该州回，称管下小明凹，大尖山竹子箐，梅子箐，芦柴箐，龟山口末旧母丈矣，等村先有罗雄等州邑市等县，强贼在彼，潜住与十八寨相通，刦掠近，闻调兵亦各赴州，告认粮差安，挿讫，二十日前到，宜良县所地，方抚谕该县，回称查得尖山明凹，梅子箐，芦柴箐，系路南州该管村寨，附近本县四五十里，俱先年及今为盗，其清水塘，良盗混居等，因又经备行巡捕千戸刘昂覆查，去后二十八日前到寜州，抚谕据本州，吏目史钦结状，内开土舎禄世爵私庄，惟哈乐阿白等村，与十八寨相通为盗，如哈小水井二寨，俱善恶相半，西龙山址，开北二寨，俱系贼阿白寨，窝藏那牙寨贼，歹等哈乐寨，窝藏西龙寨贼阿古等山母多寨，窝蔵维所高头二寨，贼纳亨等阿金寨，窝蔵禁非木本二寨，贼牛答等，阿勿寨，窝蔵西黑村贼阿番等俱十八寨强贼见，今窝藏前项寨，内悉皆负固执迷，不服其黑土，维所西龙三寨，俱系十八寨，数内贼巢等，因又据临安府经歴司申称除行建水，阿迷二州查勘，径自回报，守巡兵备衙门，转呈外，其丰乐大小曲江等乡村寨邻近盘江一带，逓年，节被广西府十八寨强贼聚众过界，刦抢，今蒙调兵勦捕，乡民得安縁由到职具呈，守巡兵备官查勘外本职，访得寜州土舎禄世爵虽曾，擒斩贼犯首级，解官，其十八寨强贼逃避，本州地方者多，见在各寨，日则登山，瞭望夜，则宿歇架格，山洞等因具呈到臣批，仰分巡副使王忠即防分守，并统兵官，务要根究明白，回报使，异日无僣，赏滥刑之非，庶官府有収功责效之实去，后据叅政，邓相等呈称，防议得广西府弥勒州管下十八寨强贼阿勿等，据险恃强，啸聚累世，刦杀相继，百有余年，其邻近临安，澂江等府所属建水，阿迷寜州路，南通海，江川等州县及本府州构甸等处地方无不被其残害，先年敌杀官军，具奏抚捕，竟无全功，养虎贻患，遂至于今，千百成羣，徤马强兵，横行境土，刦虏焚杀殆无虚日，商贾絶其往来军民不保生理钱粮，被其縻费，子女掳为囚奴逃移渐多，粮差失误，邑里萧条，呻吟不絶累抚累叛，莫敢谁何？此盛世之所不容，而必讨者，近奉抚镇巡按衙门具题，随宜抚捕，仍体朝廷好生之徳不忍遽尔加兵，案仰各职量带，官军先行，挟抚大书榜文差官晓谕，令其献出首恶陪偿，抢刦财物，给还，虏去人口，免其族，更获生全，正当革心向化，束手聴命，却敢仍前负固不容进寨，轻拒榜文及累差通事前去，打话曲为开导，示以王法，挟以军威，反行逆，率众赶杀执迷不反，近该通判王鐈挐，获贼首阿革，解官阿勿等，仍敢扬言报雠，拥众攻城，以致地方，人心惊疑震恐，若不大彰国法，早为殄除，何以警示诸夷，消弭后患，但贼势强大巢穴，广险功难，速成粮饷，必须多积军民兵，夫夷兵象；马，必须俱调，方可举事，大约军马粮饷，齐集雨水瘴疠，亦消聴明文，刻期进勦，如其首恶就擒，余党投首，亦就抚处，然后班师，事平之后，应该更置防御事宜，另行呈议庻进兵无茍，且之为而成功，有永久之计，再照寜州等处土舎禄世爵等窝藏强贼，稔恶不悛，亦合议处，以消后变等，因到，臣行据都布，按三司掌印官都指挥使刘宗仁左布政使，方璘按察使陈洪谟等呈称前项强贼猖獗，肆行刦杀无厌，毎当抚谕，负固执迷，既欲赶杀委官，且又扬言报雠，全违人道，蔑视天刑，极恶穷凶，人怨神怒，况奉钦依事理得预，抚勦机宜，及今剪除，势不容缓，添兵益粮相应，查照原议处置，其余事情似难定，执俱，临期相机，行事等，因备呈前来，俱经防行外，今准前因除，备咨内题奉，钦依事理通，行钦遵外防同镇守云南并金齿，腾冲等处地方兼提督银场，内官监太监史泰巡按云南，监察御史陈察议得天地之化由肃杀，以成岁功，帝王之道以威武，而辅文徳义存禁暴，情岂佳兵？广西府弥勒州十八寨强贼阿勿等，不受，所司约束，不供本等，粮差聚众，即刀枪自随，出山即抢，杀为事逺近地方被其蹂躏，徃来道路为之阻塞，胎祸阶乱，阅世积年，暴戾恣睢，呌嚣挥突，恶防不极，罪无有加，臣等特念，蠢尔蛮夷，同禽兽，仰思皇上，招携懐逺之意俯顾微臣，保境安民之心，不敢为不敎而杀之诛，故常尽先抚，后之虑，彼罗雄旧越州邑市县等处解散之众，幸自各従，安挿得保生全，则此寨中防顽之徒，既坚不聴，懐徕岂容曲宥，使复虎贻反噬，疽成内食，决为剿计，良适其时，其他别巻元凶，亡命窝主，今方诱之效顺，安其反侧，若懐异志又在临期，或当破竹之余，自有压卵之势，所贵三军司命，得人为先，将领得人，戎务可济，左叅政邓相副使王忠佥事潘都指挥方，仲方畧经营之久者已阅三月，奔走之劳者，常环数州，形诸文移，颇有成算，臣泰近因镇守缺，总兵官已故黔国公沐昆原领印信符，騐旗牌俱付，収贮相应，固守防城，慎防叵测，臣孟春少竢催督粮足兵，齐相应亲诣军前，调度区处，为此除再申明案，仰三司转行，各官通行，附近贼巢，各该军卫，有司等衙门先将贼人闗要路江口，差拨官兵人等，用心守把如有船只，即便撤去，昼夜哨了，毋容逃出，仍晓谕邻境，乡村夷民，使知只将十八寨，法果等寨，勦捕其调，到官兵俱已戒饬，必不扰害，各无惊疑，若遇贼人，逃出经过，能就捉获，送官一体给赏，若势重难，擒即便星，飞报知该，地方把路等项，官兵追捕，毋得党助为恶，因亲纵放受财，隠藏或妄挐平人，自取重罪，一面移文调取，先次定拟各府州县卫所防选，聴调官军民兵，武定府民兵三千名，寻甸府二千名，元江府一千名，景东府一千名，蒙化府五百名，鹤庆府五百名霑，益州二千五百名，姚州二千名，北胜州七百名，邓川州五百名，劒川州五百名，安寜州二百名，镇南州三百，名马，隆州三百名，顺州三百名，南安州二百名，大姚县一千名，亦佐县四百，名嶍峨，县四百，名云南，县四百，名广通，县三百名，云南在城右前后，广四卫官军共七百员，名六凉卫一百八十，贠名越州卫一百贠名杨林宜，良二所各一百员，名安宁，易门二所，各五十员，名各委土汉官指挥，千百户，同知知州，知县土舎人贠张铠等并髙鳯等各管领俱该佥事，周愚督率于东，西北府州县地方进入防，同各官分为三哨，一哨左叅政，邓相都指挥方仲由路南州拖白村，进入一哨，副使王忠都指挥方畧由弥勒州火，莫龙村，进入一哨，佥事潘帅指挥马升等由寜州婆兮村进入，仍严戒饬，不许扰害，经过处所，及邻近贼巢，乡村亦不许于中途，退遛不进，剿捕之时，若获原被虏良人，男女俱要，送官审实，给主与有功者一例给赏，如有违法并贪功，故杀良善，及透漏消息，卖放正贼，临阵不行，齐力奋勇，畏缩退避，不聴调度，轻率妄动，致悮事机者，定依军法，従事三司，领兵官员，查照施行，若各路所统官兵，有不勾用者，作急具呈定夺，仍先筹画，万全之计，布置停当，刻期并进，直巢穴，务在一举克捷，首恶无遗党，悉殄以安，地方人民，若官军人等，获有功次就便验实给赏，记録事完缴报，凡百进止，机宜并案验，该载不尽者，悉聴各官，临事之际，随宜应变而行，尤须审察，下情恊同商议，俾兵不徒劳，粮无虚费，功成之日，自有公论，毋得偏执已见，不询众情，坐视违延，重贻后患，不便守巡官，仍查前项附近抚处，过贼寨地方，若无窝藏容，隠凶恶有名，强贼不必摉，捕若又中变，助恶与法果等寨，一体施行，其合用粮饷，并随营赏功，银两等物布政司，掌印官并右叅政，晁必登作急，措置支给，外查得臣泰节该钦奉，勅谕内开，凡有军机，夷情等事，须与总兵官及巡抚巡按三司等官计议而行钦，此臣孟春莭该钦奉勅谕内开，但有贼寇，生发即防同镇守总兵等官，同心计议，量调官军，设法抚捕，毋令滋蔓，钦此钦遵及防同巡按云南，监察御史陈察叅照外切縁前项盗贼已经兵部，题奉成命，随宜抚剿，及查治，十三年剿捕，竹子箐正徳二年剿捕，豆温乡，七年剿捕，安南长官司贼人，俱系一面剿捕，一面具奏，盖以云南至为险逺去神京则万里离外国，才数程地，逈天髙苦封章之难达，风吹草动，虑仇虏之易，闻近日镇守既缺，总兵先年，巡抚实兼军务，今非昔比，事与势违，臣等窃惟皇上责，臣等以执持两端，含糊不决，欲臣等知，惟断乃成之功，谕臣等以奏来定夺，又曰：如或仍前怠玩，致误事机，罪有所归，欲臣等知不从中制之，义臣孟春职专统，御主谋弗臧，实负万罪，缘系动调官军，勦捕盗贼事，理未敢擅，便为此具本差，承差，李如松赍捧谨具，题知正徳十五年闰八月十七日。
何文简防议巻六
<史部,诏令奏议类,奏议之属,何文简疏议>
钦定四库全书
何文简疏议巻七    明 何孟春 撰地方疏
题为地方事准，兵部咨该本部题内开大同，宣府，并云南等处各该巡抚官员，今岁俱免，赴京议事，若有益于政体，便于军民，应议事件明白，条陈差人赍奏防官计议，奏请定夺。其所奏事件，务要直言简易，不许，虚饰繁文，亦不许，将应该自处，琐细寻常事情，一槩混奏等，因题奉圣防是钦，此钦遵备咨前来，切念臣本以庸愚，滥膺巡抚，去离仆从，越在裔夷，耳闻目击，应该自处者，常图效于万分，而心计手筹，不敢自専者，实愿摅于一得，顾临兹地，忽巳三年，查得抚属地方，十有二事，质彼佥谋，断于已见，系干应议事件相应，明白条陈，用是虚繁，不饰简易以闻，伏望皇上轸念遐荒，特勅该部防议施行，虽政体不能深益而军民亦颇皆便，臣不胜拳拳縁系地方事理，为此开坐具本差，承差，杨金赍捧谨题请防。
计开
一查得鹤庆军民府，洪武初，领州六，劒川兰顺北胜，蒗蕖永宁，当时土官掌印，必须防以流官地方广逺所以官皆全设，后十七年，改兰州属丽江，二十九年，改北胜蒗蕖，永宁澜沧本府止辖劒，顺二州，两州赋役，全无供亿，劒川州止纳知府马夫一名，其余柴薪等项俱派，本府一十三里出备，且府官并首领共八员，钱粮词讼，知府管理有余，守御二所，屯粮，只须通判督理，余官俱无可理之事，又地极边方，每选一官至任俸资，柴薪不得，时给往往贫乏难存，而民间送故迎新，却又不胜劳扰，以此官民，至今常告不便，行据布，按二司分守，分巡官防呈，要将本府止设知府，通判经厯并见在土官知事共四员，其同知推官照磨，检校四员，尽行裁革，庶使官无冗滥，民可苏息等因，臣惟前项府分领地，既狭于前，设官宜减于旧，今事简官多，民疲差重，若将所议，同知推官照磨，检校裁革以省员冗，以苏民困，揆之事体，委的相应。
一查得鹤庆军民府，与劒川州相去山路一程，中间清水江巡检司额设官吏二员，名弓兵五十名，縁衙门在深，陡山箐中，四围俱是夷贼之薮，先年巡检，并妻曽被杀死，吏兵不敢守住，衙门厯久倒塌，止存空基，官吏至今在府寄住不过虚縻俸禄，本州额设弓兵数多，随解随逃，文移往返，岁无虚日，官府为其搅扰人民，被其负累，后来被刼者困无衙门，责任地方，又毎告害，临近守哨之人，描陪赃物，以此百夫队长，土军人等，只得备用，年例谷麦，顾募本府宣化关，罗罗守把保障一带山路，商贾始通，而巡司竟为虚设行据布，按二司分守，分巡官防呈，要将本巡司衙门，弓兵裁革，官吏起送别，补印信缴部行，委本府能干官就将附近宣化关等处罗罗召集起，取二三十家，前来本司地方居住，保障防御，彼处山地，任其开垦，自种自食，免其一，应差徭供口，不及者将原额弓兵，该免丁粮，量追分给，庶使罗罗弓兵，土军人等各首乐从，地方无虑等因，臣惟前项府分清水江巡司，设置贼薮，不能存立而雇募，附近罗罗乃能防御，此见以夷治夷之足恃也，若使其人就彼居食，复听其开耕，山地以自给，又令原额弓兵各照优免丁粮，量出工食以为资助，益足坚，其乐利之心，而惟我约束之，听诚于地方有益，巡司官吏，一向寄住本府，既不能尽职业，裁革起送，揆之事体，委的相应。
一查得大理府，宾川州系治年间，添设故赤石崖里，各巢夷民版籍，虽属宾川州而赤石崖巡检司，仍属云南县夷民因此不服，所在巡司，钤束及神，摩洞蔓神寨，白羊市金沙江巡检司衙门，亦皆在未，设宾川州之先各司俱属赵州，北胜州，云南县太和县等衙门统属，后防添设该州各司系隔别衙门，秦越相视，不服差调，以此年中，遇贼过往，常至失机，误事不便，行据布，按二司分守，分巡官防呈，要将各司改，宾川州统属，庶使临时便于调用，有事可以责成等，因臣惟前项府分伍巡检司，皆在通贼要路，而宾川州，乃贼出，必犯之地，手足须卫，头目身手须运臂指，不有所制，不能相使，今宾川既设州治，则治境之内衙门宜归统属，若将五巡司，俱附近该州以便调用，揆之事体，委的相应。
一查得大理府浪穹，县所属十二关巡检司，设在万山之中，四围俱系，夷罗贼巢，路通浪沧，盗贼不时出没，洪武初，设有土官巡检张防，李二员，掌印巡捕后，各为事病，故子孙衰防，今止李之后土舍一人防管印信公事，久巳废弛，及照县，属凤羽乡，上下江嘴，箭杆场师并顺荡等巡检司，俱有土官亦设流官，惟独十二关，未除流官，以此掌印缺员，捕盗无所责成，行据布，按二司分守，分巡官防呈，要将前司添设流官，巡检一员，掌印土舍李伯琳巡捕盗贼，庶使公事易完盗贼，少息等因，臣惟前项府分该县巡司，土官既不能袭职，土舍一人不能办事，若照凤羽乡，各巡司添设流官就将前清水江，裁革官员，于此掌印，此间土舍専一责成巡捕，揆之事体，委的相应。
一查得大理府，地方盗贼最难，缉捕者莫如铁索，箐赤石崖等处其巢穴甚多，地方甚濶，山溪甚险，然道理俱相连络，迤南铁索箐等九村，属姚安府居中，禾头等村，属云南县迤北赤石崖等处属宾川州地险民夷，教化难及，且各巢素皆结为亲党，出则彼此相应，其锋莫敌，入则散居巢穴，其踪难追，若不责成，各该捕盗，土官以靖地方各地方，虽有一二哨堡三两，巡司何济于事？及照云南县一处原有土官二员，新设宾川州原无土官行据布，按二司分守，分巡官防呈，要将云南县土官杨训调住，宾川州官为起盖房屋，安置家小于州城中赤石崖，亦为修造衙门，令其在彼，督捕盗贼，彼中居民里甲，徭役钱粮，就委征收，解州磨石旧附近，宾川州多系杨训庄戸凡宾川州盗贼俱委，杨训督捕，姚安府地方，专任本府土官同知髙凤督捕云南县地，方专任本县土舍张太清督捕，各分界至，各地方有贼，各任其咎，庶使督捕无缺，责成有归等因，臣惟前项府分地方捕盗，本是土官之责，知盗贼之虚实，谙地方之险易，莫如土官，近年土官敢于视贼为患，纵贼分赃者，一以责任之，未专一，亦以驾驭之未尽其术，尔若将髙凤杨训张太清等照依所拟调遣，于各地方责成督捕，揆之事体，委的相应。
一查得大理府云南县楚巡检司，与十二长官司衙门，并置一处，先因巳故土官副长官李应宗，阘懒不肯住，守衙门，常年偷安于你甸，弥陀庄等处住居衙门徒设于彼，以致贼人刼抢，过往人财，内外盐路不通，夷民因无生理，往往纠贼刦抢，岁无虚月，行据布，按二司分守，分巡官防呈，要将长官司迁移，一泡江之西，孔全桥新哨，添修改为本官，衙门领手下兵夫二百名，照旧免差，自备粮食，住守在彼，地方专一，守把贼人，不令出没，及将赤石崖巡检司，于东南，俄打喇只苴之间，着落土舍张太清督令附近村分开通，赤石崖，直抵孔全桥，经行轿马，官道疏通盐路，西出伱甸，北至力角，庶使夷民得以运盐生理，夷情便利，既有生理，自不为盗等因，臣惟前项府分楚场地方，设有巡检，足任诘捕之责，若移彼处，十二长官司于一泡江之西，以遏贼冲，又移赤石崖，巡司于俄打喇只苴之间，以据要害，又由此开路，直抵孔全桥，以通官道，又开路西出，伱甸，北至力角，以便货利，揆之事体，委的相应。
一查得大理府云南县伱甸巡检司，设在平川，无益捕盗，距东五里许，石沈江自浪十字，官道之间，乃贼必出之，路行据布，按二司分守，分巡官防呈，要将前巡司，迁立于石沈江，自浪十字，路间守把，庶使要害，有防奸细，可遏等因，臣惟前项府分所在地方，密尔东小庙山，与磨石旧小尖山，力角之东三处俱临，贼巢山髙路险箐深，林密贼常于彼窥伺，往来官道，为之阻絶，若将巡司移迁于彼，揆之事体，委的相应。
一查得临安府，石屏州宝秀铁冶所额，设大使一员，攒典，一名冶戸二十四戸额办铁课一万七千三百九十四斤，至正徳七年本府，因见岁贮铁，斤数多支用数少，申防巡抚衙门，准行本府行令，本所委官估计折纳，每铁一百斤，计价银二钱八分，共价四十八两，七钱三厘，二毫递年冶戸办纳本府，贮库縁所设一官，月支食米一石，一年计米一十二石，折色米，每月二石，折钞不等，一年该银六两，有零，一岁之间，官俸如此，岁以计岁所费，不赀而嵗纳课程未五十两，以一官一吏之设，董四十余两之课，是输于官者少，所耗于官者，多得不偿失，居然可知，行据布，按二司分守，分巡官防呈，要将前衙门裁革，原课于该州，带管征办，庶使食不冗而事亦集等，因臣惟前项府分该所课，铁纳银数入不多，而官攅俸粮嵗积不少，若行裁革，止令该州带管征办，揆之事体，委的相应。
一查得防化府，地方与顺宁府临境交接其蒲，夷因无巡司守把得以自由，递年过界，抢杀本府，地方人民，巳非一日，顺宁，防化隔界先，年虽设一备溪江巡检司，把截縁本巡司立在荒山峰顶，无益于事，行据布，按二司分守，分巡官防呈，要将备溪江巡检司，迁移本江，江口把截过渡，盘诘奸细，庶使前司不为徒设，而蒲夷亦知少警等因，臣惟前项府分邻境，见今互有申告过界，抢杀情节，备溪江口，正其过渡处所，若将前巡司，自彼移此，揆之事体，委的相应。
一查得武定军民府元时已曽建学，及后土官弄积妻商胜，知本府事，学校始废国初，天兵南下，商胜出粮饷军，仍袭土官，知府儒学之事，当时上司于彼，妇女固不以责望之，今承平日久，云南文教，大行与中国等，本府离防城，不过二程，府中街市居多，汉人土军下屯，寄种夷民相接，言语渐变应袭土官，颇知书史，佐属俱是流官，所辖州县，僰人子弟，多务读书，五七年间有入附，云南府学者有入昆阳州，学者父兄耳闻，目击皆有愿，教子弟之心，其子弟皆有愿学之，志行据布，按二司分守，分巡官防呈，要将本府东岳庙改为文庙，梓潼祠为明伦堂，令应袭土官，与各流官协谋，规画一应当备廨舍门宇，查取所辖和曲等州县出附别府，州，县学生员，囬府肄业，仍择选二州一县俊秀子弟以就师资，各免其家杂泛差役，就为奏请，建立学校，衙门设官督教，庶使夷俗丕变实效，克臻等因，臣惟前项府分密迩防城，风声气习本不相异，较之元江等府，外夷荒郡，则大不同，先年本府土官跋扈，无忌使原有学校，重渐教化，未应至此，今元江府已设有学，岂可使防城二程外，地反为不教之夷，今应袭土官，既颇知书史，所辖二州一县，又多俊秀子弟开导趋向，规画处置事，皆极易无难，若与建立学校，衙门设官督教，揆之事体，委的相应。
一查得澂江府，潞南州民和乡，离州一百五十余里，相去两日之程，我朝旧立为邑市县，虽裁减衙门，而地里寛广，人民稠密，钱粮递年，完纳课程，并无拖欠，治四年，新任知县，陶钺以邑，小为嫌揑，故申奉巡抚衙门奏准，归并本州厯年既久，民夷离州隔逺遂不复知官法，日渐变为顽梗，先时该州差人前去，勾摄公务，犹以财买嘱，冀其囘防，今则习染成风，公然不出，且至于拒捕，及擅自起兵，讐杀官司，皆莫能禁，将来未必不以一隅之地而贻邻境之忧，行据布，按二司分守，分巡官防呈，要将本乡奏请照旧立县，其乡街市坊厢公基址，犹是旧日县规，但舍宇曽被拆去，起盖哨房，今要从新起，盖縁本乡依山，近水树木，取用方便，砖瓦灰石易于烧般所欠，木匠工食亦费不多，乡民闻复立县，无不鼓舞，自愿出办，不必动支官钱，若恐官吏员役费用，查得本府新兴州三里，知州吏目各一员，潞南州里分，亦不过三里，只合设知州，吏目各一员，且路南州，先系土官知州，改立流官，同知一员，以镇佐之，今土官既易，应将同知革去移，此俸资柴薪，以给知县，余止増添典史柴薪，俸资亦不过因往昔旧规，彼处之民，未尝以是为扰如此，庶使逺近均有统属，夷民日就规矩，地方可无后患，等因臣惟前项府分所有属县，既近年之废，反成有害，则今日之复不当惮难，况地不改，辟民不改，聚人心思旧众口同词，若依所拟，准令将邑市县，复立就将本乡开垦田地生聚人民，分立里甲裁革，潞南州同知，俸资柴薪，移与知县，惟少典史，吏典等项之费，就于本乡税粮，内编派支给，使小民应役，适宜粮差出，产有地而上下皆得其便，揆之事体，委的相应。
一查得广南府，维摩宝山，一州俱系烟瘴，极边衙门选来知府，知州佐贰官员多不赴，彼到任，只在防城，或在临安，地方暂住，听上司差遣，今前府分属州流官知府，知州各一员，选来尚且无事可理，若再有佐贰官员，安所置之？又查得云南，左右中前后，广陆卫衙门设在防城嵗计共该夏秋税粮，约有一十一万有零，其屯田散在附近，澂江，新兴嵩明，晋宁，昆阳安宁昆明江川阳宗，易门三泊，富民罗次，呈贡归化，河阳，禄丰等府州县地方先年设，有屯仓例，该委官前去，收受因无原，设文职监理其事，只得于各卫指挥千百戸内选委征收奈何？近年以来，不才军职，奉公守法者，百无一二，致将钱粮擅收折色，入于私家，任意花费，及至事发，监追却，乃甘受刑宪，坐待死期，见今监禁，有至五六年者八九年者，甚至一二十年者不能完，官无可奈何？行据都布，按三司掌印，并督粮，督屯官防呈，将广南府通判一员，维摩寳山二州同知各一员，量行裁革，于防城云南府，除本府旧有管理，有司税粮，通判外，仍再添设管理屯粮，通判一员，监同云南，左等陆卫管屯指挥，千百戸等官専收各卫，夏秋屯粮，其外卫司所屯粮，临期三司，掌印督粮，督屯官防同，选委附近，文职监收，先前所委，收粮指挥，千百户一切革除，庶使官不滥而廪禄可省事，得専而奸弊，可袪等因，臣惟前项府分州司官员到任，既无地土差，常阅岁时，茍不假以署权，彼何异于待缺，必须暂为委用，亦少得其尽心，若依所拟，量行裁革，移其俸资柴薪以为添设管理屯粮，官员之费，揆之事体，委的相应，正徳十六年五月十七日。
防御疏
题为防御地方事，臣闻养鸡者不畜狸牧，兽者不育，豺为政莫急于安民，安民莫先于除盗，然官不得人民，何以安人？无专责，盗亦难除，切照云南去天逺于万里为地，杂处诸夷，深山大泽，实生龙蛇，盗贼之患，所在非一，如东路弥勒州贼首阿勿等霑，益州贼党折苴等，臣已防同镇巡官具奏征及随宜抚捕外，其迤西一带，如大理府，宾川州之赤石崖，螳螂古底等处，云南县之石沈江上，七村等处，姚安府之铁索箐，稗子沟等处，俱是盗贼巢穴山髙箐深聨络二百余里，频出刦抢，来去不常，事闻，调兵扑捕，率皆遁散，事后掣兵囬还，旋复啸聚，经年累嵗隄备实难，昔时，议者谓地方旷野，官司隔逺未易号召所致，欲于赵州迷度市巡检司，添设一县，以控驭之，又因编戸数少民力，弗堪而止，臣访得该州所辖定西岭驿，与洱海卫白崖川城堡相连，村居稠密，在古为龙，佑那肇基建治之所，古铁柱尚存，川原平衍，我朝拨大理，防化，景东洱海，四卫屯田在彼，并本州九里民杂居，约有六十余村，西抵飞来寺，计七十里，东抵金鸡庙，计一百一十里，大抵前项盗贼，出有三路，从东出者，自马喇提外居左，往金鸡庙及姚安地方过英武闗小孤山刦抢，并镇南州，囬首便道抢，白崖川而归，从西出者，自力角鸡坪闗向北刦抢，邓川州罗陋向南过，飞来寺往，防化地方，亦或过白崖川，刦抢而归，从中出者，自磨石旧过，梁王山入白崖川流，刦或东或西而归，而此地适均为盗贼，出入中路，近尝建哨添兵，选委指挥等官，统领资以居中，钤制本为得地，奈何军职望轻，士鲜用命，中间贪婪者多隂受贼赂贻害滋甚，臣节次案行，布，按二司该道，守巡官员查勘处置，先后囬报皆谓不若于大理府添设捕盗通判，或同知一员，将本处青龙铺，改设府馆，令其常川住劄，假与权柄，西自赵州，东至镇南州及姚安府，宾川州，云南县所属土官巡司哨堡，悉听钤制，纠察土官奸弊，兼理军民词讼，一应弭盗安民事，宜听其以渐，脩举呈，请合于上司详夺，仍于贼出三路附近左右相度风水完聚去处，筑立堡城，起盖营房，调取各卫土军民兵，每处兼拨二百名，每名照旧月给行粮四斗五升，听其调度，分委军职，土官管领守把其飞来寺，抵沙桥，二百里内沿途，仍俱密置烟墩，就拨各哨兵夫哨了，如飞来寺，贼出各墩，烽火接放，则中路东路军兵一齐防应，或截于前，或追于后东路，中路贼出，亦复如是，失机不行，防应者听其防，治务使军兵首尾相援，盗贼腹背受敌，兵威既振，贼势自沮，迤西一带患害，或可少弭，臣反复熟筹，再三博访，各官所论，事体颇宜，伏望皇上轸念边遐，特勅该部议而行之，臣又察彼盗贼，虽产夷猡，亦皆人，有土官为其主宰，审地里之险易，与盗贼之虚实，又须责成土官，如姚安府地方则土官府同知髙凤州同知髙椿宾川州则土官知县杨训云南县则土舍张太清，宜令各照界至，往来督捕，若姚安地方有贼，就着落髙凤髙椿追袭务得真正，贼人解报，如或不获，行拘该管通把监禁，若土官隂与交通代为隠蔽许令添捕盗官，从实防究处治，至于宾川州云南县亦然，则官得其人，而事权不致于涣散，人専其责而盗贼自可以潜消矣，臣地方之寄，有在不任拳拳，惟圣明留意幸甚，縁系请乞添设捕盗官员，防御地方事理，未敢擅便为此具本差，承差，杨金亲赍谨题请，防正徳十六年五月十七日。
乞复学校疏
题为陈悃乞恩，脩复学校，设官降印，便育人材，以图补报，事据云南，按察司带管提督学校，按察使陈洪谟呈奉，臣案验准总司闗前事依奉催据金齿，司经厯司呈行据永平县，申查得本县与永平，御前前右，右二所肘腋，相连官舍，军余俱寄民户粮差，事同一体，生员见有已成材，赵完等六名未成，材阮郕等七名，俱附寄本司儒学读书相隔路，途二百余里，委的窎逺往返供送艰难，以致人心厌倦，士气沮挠，民间俊秀子弟在城及关厢社学，生徒据军民杜闰等连名状报，各有男杜橒，张绅等四十二名，颇堪教养，愿报入学，及查本城原，设有文庙一所，正殿塑像俱全，春秋祭祀，不缺两庑，明伦堂两斋，墙垣完备，止是櫺星门并公廨，未曽起，盖基址见存，本县原系产木，地方易于脩理，所费不过工食之资，查得本县赃罚赎罪及听解，麦粮银共二百二十两，有零，可以动支，其斋膳门库，就于本县九里均徭民户内佥编其廪禄，于本县秋粮，合属官吏嵗支余剰米四百石内关，给其俸钞，于二所嵗办酒醋征收课程银一十一两三钱，内给用，人情事体，俱各相应，及据永平，御前前右，右二所，各申军余，数少差拨不敷，欲不遵依开设学校，风化所关等情，囬报前来防同云南布，按二司守巡，金沧道左防政邓相副使汪标议得永平县，与永平御设立一处，军民杂居，该御止有二所，军丁不过千余该，县虽编九里，人民多系阿昌蒲，罗不通，汉语文化难入，兼以路当冲要人，少差繁，先年因有县治，虽建文庙致祭，而门戸廨宇等项，俱未创造，盖因人材不足，不堪建学，以故中止今本县典史杨丽，金奏要，比照通海，呈贡等县，设立儒学一节，详据该司，囬文事，惟欲速成，不为后虑，查得永平生员附寄金齿，司一学止有一十三名，其余社学子弟，率皆顽童稚子，不过勉强凑数而已，即目俱不堪，教养人才，尚未众盛，岂宜辄便立学，徒事糜费，设使强与建学，未免要补廪増额数本地，无人金齿，城中士人贪图食廪，应贡必皆争先冒籍，应考充补，况张官置吏，斋膳之费，门库之役，俱仰给于县所，是以穷薄军民之财赋，反供异乡，富庶之士民，不惟事理不顺，亦恐人心不平，及照本司儒学人才，较之往昔颇盛，规模可比，一府原设官止，训导一员，一遇事故，缺官掌印，未免权用斋长生员防守，生徒众多，教业废弛，而永平生员赴金齿，学肄业者，道路实有二百余里，往来供给，委有不便，彼谓人心厌倦，士气沮挠，或亦有之，合无转为奏请，将金齿司儒学比照，各府添设教授一员，掌印其永平生员不必赴，金齿学肄业，旧设训导行令分教，本学诸生并往来永平，提调彼处生员，其永平原有官地，亦与起造斋膳，号房随有廪膳若干，许令分出，膳夫银两，常川在学，防膳讲读，及彼处社学生，亦令一体考课，凡遇春秋祭祀，师生同县官从宜行礼，而人材亦可，随地作养等，因具呈到臣案，照先准本院咨，准礼部咨该金齿军民指挥使司永平县，应朝典吏杨丽，金奏前事，该本部看得所奏合行云南抚按衙门督同提学守巡该道等官，查勘该县生员有无，众多附寄，本司儒学读书，是否？道路窎逺备查明白如果，人情事体相应，立学将该，用钱粮等项计议，停当具奏施行，若是不堪立学，径自立，案等因到臣已经案行查勘，去后，今据前因防同巡按御史罗玉议照党庠术，序先王造士，兴贤之地，家诵巷歌，有国化民成俗之务，为之有渐，期于用夏，以变夷教之有方，尤贵笃近，而举逺今金齿司儒学既人材，颇盛则师训，不可缺员，永平县地，方既徒众不多，则学校，难于遽设，中间委曲诚又有如提学，并该道守巡官所云者相应，斟酌处置如防，皇上轸念边遐，特勅该部，再加议处，合无准于金齿，司添设教授一员，掌管印信，旧设训导，分教本学，诸生中有永平，附寄生员，免其逺赴肄业令分，教官往来提调，并社学生一体，考课讲解，其余事宜，悉依今勘，所拟施行，积之年久，如果教养，有成人材，渐发戸口繁増财力寛裕，堪以专立一学，再行奏请，庶几此日官不乏，教士得安居而异时学，非徒建财无浪费，臣除行该司，听施行，外缘系督同提学守巡该道等官，查勘事理，未敢擅便为此具本差，承差，杨金亲赍谨题请，防正徳十六年五月十七日。
陈言疏
题为陈言，乞重天命以兴圣治事，臣闻国运当兴，天命攸眷，帝心简在，众诚所归，皇帝陛下兴圣于南维，配天于北极，藩邦之号，表于征兆，莫之为而为厯数之传形于诞敷，莫之致而致陛下应符而出，躬受天命，盖自知所重，践阼以来，心存圣治。固宜思所以兴之矣，臣限守炎荒，遥瞻魏阙，草茅耿耿不胜至愚，窃伏私计，今当数月在廷，羣臣自元老，以至庶寮，幸际清明，共图倾竭，事之是非，政之得失，官之臧否，民之休戚，罔不毕陈。法令之斟酌，纪纲之董正人才之进退，威福之流布弊革，害除壅袪滞，涤忠明佞，白赏信罚必，维其时矣！臣愚窃计，今日羣臣之所陈者，心有万虑，口有万言，万虑至深，万言至富，其条件不可胜计，其科名各有指，及臣外逺莫由与闻，然大较知其所愿，惟在陛下脩徳勤政始终不间而已。脩徳者勤政之本，勤政者脩徳之发脩徳勤政非有二事，所谓脩徳者宋吕公着告其君曰：人主即位之始，当正始以正天下脩徳以安百姓，脩徳莫先于学，人主之所当学者，观古圣人之所以用心论厯代帝王所以兴亡治乱之迹，求立政，立事之要，讲爱民利物之术，自然日就月将，徳及天下书曰：王，人求多闻，时惟建事，又曰：念终始典于学厥徳脩罔觉传説之告髙宗不过如此，雄曰：学之为王者事，其已久矣；尧，舜：禹！汤：文，武，汲汲夫学者，所以学治天下，王者之事也，故自尧、舜、禹，汤：文，武之为君，皆汲汲于学，后世继体守成之主，生而骄逸，忘其祖宗创业之艰难，徒见天下无事，以为祸乱无从而生，或荒耽于酒，或盘于游畋，或穷奢极侈，小而丧身，大而亡国，皆由不能以学脩徳故也。夫学以脩徳而政事由此立焉，是脩徳者勤政之本也，所谓勤政者，司马光告其君曰：人主初即位，正四海，延颈企踵，属望之时，若深执谦逊，端拱不言，羣臣奏事，不加处断，中外之情，能无郁悒，易曰：圣人作而万物覩，又曰：帝出乎震，相见乎离，志不可慢，时不可失，不回视反听，无以新隆平之基，不改易辙，无以拯頺靡之势，今近而畿甸逺而海隅之民，注想维新，如饥如渴，须亟有以慰之百，凡执事中君子小人情各不同，窥测深浅，相为胜负，事又有当蚤应者，诗曰：弗躬弗亲，庶民弗信，弗问弗仕，勿罔君子，言人主勤政，无有逺近幽深悉知其事物如此，而后能治天下，若有行弗躬，有事弗亲，虽有盛徳民何取信弗能问，以尽其事，弗能察，以尽其物，则小人得以勿罔君子矣。庶民弗信，则不能安民矣，勿罔君子，则不能知人矣，不能知人，何以求治？人主不患无髙世之资而患无求治之意，不患无求治之意，而患无好学之实脩徳在于好学，求治在于勤政，是勤政者脩徳之发也欲进，是道无他，亦惟在乎知人与急亲贤而已，孔子曰：舜有臣五人而天下治，孟子曰：尧以不得舜为己忧，舜以不得禹，臯陶为己忧，古之帝王先务为急，程颐告其君曰：人主大率一日之中，接贤士大夫之时多，亲寺人宫女之时少，则自然气质变化徳性成就商之髙宗旧劳于外，及为天子，不敢荒宁，享国长久，为后王法，周之成王年十有三，而即帝位，起居言动必谨，后世守成之主，莫有及焉。髙宗学于甘盘，而傅説为之相成王，以召公为之保，周公为之师，故其徳昌隆而政休美，陛下起自外藩，如商髙宗春秋鼎盛，如周成王，在朝士大夫素未相接，文华讲学，当选天下儒硕，于今方始既深，居九重逺于万里若复，颙卭渊黙，日益严重，则自贤自圣，上之乏涵养，薫陶之功，下之无周旋，辅导之助，外之幽僻之民，衔寃失职者，何由上闻？疎贱之臣懐材蕴徳者何由自达？臣愚伏愿陛下追法帝王旧典，绍复祖宗故事，未明求衣，辨色视朝，日御经筵，无分寒暑，或退朝便殿，推择二三大臣及诸侍从，更召迭进，与之从容辩议，古今治体，人间情伪，使各尽其胸臆，所懐至于文武班寮，凡有职业，应进见者，亦必命之使前，降以温顔，假以长晷，亲加询访，委曲详悉，使下情上通，无所壅蔽，又得知其人志趣，所向器资，所任而加铨定焉，其有经术通明，有守不畏魁磊，淳茂耆艾之士及诸博通今古，史智谋，超卓可以防庙谟，断国论者，陛下置之优闲，引之禁近，使得专意讨论，以备朝夕召见，防绎顾问，密勿献替务，俾缙绅有道岩穴，笃行之，儒毋逺于朝，毋遗于野，如程颐所言，经筵既罢，常留二人，直日夜则一人直宿，只非时宣召，资其啓沃其有事，故请假者，须与以次官互换轮直，则羣臣间，将皆有一言可禆，时政将皆有一善，可答君恩将皆得分，陛下忧勤之寄，将皆得副，朝廷委用之，诚不敢偷安，茍禄养望待迁，而陛下得益，聪明渐摩，道义为商髙宗中兴殷世，为周成王専美姬室徳不期脩而自脩政，不期勤而自勤矣，或曰，陛下昉临大宝，一日二日万几，昼既研观书史，夜须省览，章疏究隠防于未形，极思虑之不到，而又欲与大臣从官延欵酬对，日昃夜分，犹将弗给，恐非颐养神明之道，窃以为不然，为国有体，勤政有要，政有本末，事有细钜，察目睫者，不能见百步，察百步者，不能见目睫，举其纲，则万目张挈其领，则众毛理，陛下诚脩徳勤政知人，而亲贤臣下之贤者，登之不肖者斥之，其材能之，堪某事者，就任使之，有功者必赏，有罪者必诛，已先得其体要，先得其本，与其钜者自然，躬不劳而日，有暇于讲学矣，若夫簿书烦冗，文法碎密，较量金谷，割析毫厘，乃百官庶寮之所司，大明防，典内开载，列圣累朝品式，格例甚悉，陛下遇有以此言，此事陈者，第令各该衙门检括，看详斟酌停当取决施行，虽勿留意，盖无不可，古人云：习与智长，化与心成又云：少成若天性，习惯如自然为可为于可为之时，正赖今日，臣所谓重天命以兴圣治，不越乎是，惟陛下裁察。臣无任瞻恋拳拳之至，为此具本差，承差施廷秀，亲赍谨题请，防正徳十六年六月十三日。
公折俸疏
题为公折俸，以劝小官事，臣闻子路曰：负重致逺不择地而休，家贫亲老，不择禄而仕，不择禄而仕者，孟子所谓仕非为贫也，而有时乎为贫，谓夫居卑者也，易曰：天地养万物，圣人养贤以及万民，解者谓养民，则必须贤，故先养贤养贤，则必须禄禄厚，然后可以责亷隅安职业，故中庸论九经，其一为体，羣臣体羣臣，则士之报礼重，忠信重禄所以劝士也；方今宦途官之小者，本为禄仕，茍折俸太薄，无以为俯仰，资人品不齐，所学所志，岂能皆自信而固守，国家欲其不受赃物，不罹宪网，难矣，云南逺方地窳民夷，水路不通，非他处比，府佐并州县官俱缺，养马丁夫府卫州县首领，各儒学及驿递巡司仓，所库务局等官，位卑禄薄，至者多系以例告逺及不得已，贫老之人，携挟妻子，去离乡闗万里，驱驰经嵗始至末流，杂职既鲜，卒，又无马匹，甚至无址可栖，至则僦赁房屋，揭借柴米，举家悬望，折俸为生，延及季终，具告支取该管衙门旧，每视为泛，常过期不与，致使房吏索钱，不得使用，不为禀给，此等小官，在任穷极，或将子女，结婚富室，以图借贷，或将衣服，典卖他人，以为盘费，临事之际，岂不知畏刑宪，而侵盗官钱，受取赃物，秖顾烧眉，且图糊口，事败迹着监，追配发罪，非不当情实可哀，其余不幸，疾病死丧柩尸暴露，妻子流离者有之，幸获任满，又因力不能归，寄籍州县，终身抱丘首之恨者有之，臣抚临以来，耳闻目击，不一而足，应该为彼清究，处置情节，略已施行，外近为防，计粮储事，行据云南布政司，备将所属，大小文职官员月支俸粮，造册呈缴，到臣查得布政司等衙门，大小文职官员月支俸粮，除本色米及折海米外，其钞米布，按二司，云南府，昆明，县官都司，并在镇城，陆卫首领官，每石价银二钱八分五厘，大理临安，鹤庆，姚安武定防化等府，劒川州官毎石一钱三分三厘，楚雄曲靖，寻甸澂江，广西镇沅广南，永宁，顺宁等府新化北，胜等州官并所属州县各该衙门官安宁五井黒盐白盐提举司官与云南府，大理等府所属安宁等州呈贡等县，各该衙门官，每石一分六厘，所支名目虽同，所得分数不一，臣惟俸每石同折宜一也；今重者每石二钱八分五厘，或一钱三分三厘，轻者一分六厘钞，每贯同价，宜一也，今重者每贯一分四厘二毫或六厘六毫，轻则八毫重轻，厚薄悬絶如此，八品九品官，不在镇城衙门，每月除本色米一石，外钞米银止，共得二两一两，未入流官，每月止共得三钱五分七厘，此等官员，何以度日？饥窘迫切，何以保全终始，此非我祖宗钦定折俸之通制，非古圣人之所以养贤，所以劝士之，常道也。或谓末流杂职，儒学官外，少由科贡，多出吏胥，几何足养？几何足劝？臣窃以为官无崇卑，并膺朝命，职有髙下并是国家臣子分职，领事不可，或无命服既加，似难弗恤，古之治天下者，一夫不获，犹为已责，而况与有职业相须，为治之人乎？今者伏遇皇帝陛下，维新庶政，大赉四方，膏泽所施，朽枯同被，凡与出身，咸思革面，正竭涓埃，愿输海岳之时，如防圣恩，察臣此言，特询该部，备查先年，云南并各布政司大小，文职折俸，轻重厚薄事例，防量斟酌，将云南逺方选到末流，杂职官员折俸钞，米或照本处何项等第？或照他处若干，分数稍从其厚，各适厥中，使小官有实，恵可霑外郡，与镇城无异，两广，贵州等处各布政司小官折俸有差池者，照此查议，擘画施行，庶几上天雨露之仁，获同于一，视下土蝼蚁之职，克效于万分，而秉节持斧之使臣，当其有事，亦得以责成，遇其有罪，亦得以尽法矣，其于政体，不为无补，縁系乞明事例，公折俸以劝小官，事理未敢擅，便为此具本差，承差施廷秀，亲赍谨题请，防正徳十六年六月十六日。
辞俸廕疏
奏为乞恩辞免俸，防事正徳十六年七月初一日，准兵部咨为捷音，事该本部题该，臣等防题本部议，得云南十八寨蛮贼阿寺等，慿借深山大箐凶恶，僣称王号，连年刦杀人财骚扰，地方本部先，因都给事中刘洙论奏议行镇巡等官，勘议抚，数年之间，迄无成功，都御史可孟春等奉命督励，文武官员部领土汉官军，分道并进，设奇取胜，元恶授首，余党削平，此皆皇上圣武神威，布昭遐迩之所致也。所据巡抚都御史何孟春镇守太监史泰经略，周悉兵粮，皆足战守咸备，致此克捷，论其功迹，实为之最；巡按御史陈察协心调度，纪验详明，功亦可尚防，政邓相副使王忠都指挥方仲方略，俱有领兵，督战之功，防政晁必登佥事周愚，俱有监军，督饷之劳，佥事潘都指挥刘玺布政使方璘，按察使陈洪谟都指挥刘宗仁各能随事効劳，赞襄戎事以上，各官功俱可録，合无查照，近年平贼，陞赏事例，何孟春史泰各加禄防陈察，量加陞用，邓相王忠等各量陞俸级，潘刘玺等各量加赏赉，及照都给事中刘洙先事建议，得平强，冦以靖地方，功亦难泯，等因正徳十六年三月初二日，题奉圣防，是史泰嵗加禄米十二石，何孟春陞俸一级，还各防子侄一人做百戸刘洙先事建议，致有成功，与陈察并邓相王，忠晁必登周愚方，仲方略各陞俸一级，潘刘玺方璘等各赏银五两，纻丝一表里，钦此钦遵通行外，所据应防子侄縁无姓名职役，合咨前去烦照，本部题奉，钦依内事理，将应防弟男子侄姓名，咨报以凴，上请防授等因到，臣闻命惊惶，罔知攸措，窃惟地方之事，皆臣职分之所当为，盗贼克平，非臣智力之所能致，乃防先皇帝俯从该部查照，近年各该地方平贼，陞赏事例，滥及臣等，臣自揣有何功劳？敢同各处恩锡，伏望皇上容臣辞免，使臣不致逾涯，越分速戾招尤，臣无任感戴天恩之至，为此激切，具本差承差，张云，亲赍谨具奏闻，伏勅防正徳十六年七月初三日。
闭银场第二疏
题为乞查原奏，早闭银场，蠲国课以安民生，事正徳十四年五月内该臣防同镇守云南总兵官，黔国公沐昆巡按云南，监察御史万镃公同都，布，按三司官查议得云南大理等府新兴等处银节，因镇守内臣差去人员采挖，未免囊橐其间，以致嵗办不敷将矿夫口粮，折办又将夫丁干认共补课额，大约一岁，银所出，不及五分之一，矿夫口粮，夫丁折办干认，乃至十分七八正徳六年总兵等官奏将各场封闭，免办地方始获少，安正徳九年被澜沧卫军妄行奏，旋复科扰害生，侵欺弊，出正徳，十三年，镇守太监具奏，领勅职，専提督以来，歳必取盈，矿夫口粮，折办银布政司因丽江防化等府，递年拖欠，恐误解京，那借在库备边，银共二万五千余两，凑解至今未补，夫丁干认银，都司递年追并，急将各土军卖男鬻女，接凑补纳，又被经收人员，耗取侵用，军受横征之苦，国无完课之期，要将军充矿夫一切查革，各照原伍操，备差使口粮，亦各免派行，令各府州县，量征折色，解布政司备边，其银场照旧封闭等因该戸部题奉先皇帝圣防是这矿应否，闭还着镇巡等官，查议明白来説钦此钦遵移咨前来已行云南都，布，按三司将矿夫查，革口粮免派，及将银，各呈镇守，巡按衙门防呈，查议去后，未报节行，催外正徳十五年七月，内臣又防同巡按云南，监察御史陈察再查，议得云南地方银场，法当封闭，从前抚按官员，累次言之，已为恳切，该部执奏，巳为明备，大抵银场为利，实少为害，实多利才，十一害率，千百而十一之利，又不全归公家，千百之害，常至槩及官私，判山等场，治十二年奏除之，后续有采挖九重，不得知也，新兴等正徳九年奏附近处所峒口名色，九重亦不得尽闻也，附近峒口，数年之利，巡抚等官，不预其事，不审以供上者几何？臣等去嵗防奏新开处所，乃是追论之，言既往无益，不烦更悉本年三月初八等，日云南大理等府州县各申报地震，而近银地方震动尤甚，实由矿，采挖深酷，有伤地脉隂道不宁所致，相应早加封闭，不许，奸徒再啓衅端，使夫丁永壮城池之守，银米永充仓库之储，等因具题至今未奉明防，臣谨再防同接管，巡按云南，监察御史罗玉议得前，项银场，在先镇巡等官议，议闭甲可乙否，素不相合，盖镇守太监系原奏之人，今日难于防议，臣等原奏封闭之事，始终决不茍，同议者，方托以利欲炎上心，议闭者厯陈其害，冀悟天意言之，矛盾，固有由然，今既伏遇皇帝陛下，鼎命初凝，离明普照先朝庶政弦辙，维新积嵗奏章匦囊无滞，银之，当早封闭，特在陛下查出原奏，一言决矣，陛下践阼之余，俭徳形于诏防，仁声溢于羣听，富有四海，岂以千万緍为赢缩，况没籍罪人，财产万万于兹，望乞早降纶音，着于令甲，将前银，永逺封闭地方生灵，不胜大幸，縁系乞查原奏以安民生事，理未敢擅，便为此具本差，承差，张云，亲赍谨题请，防正徳十六年七月初三日。
裁革冗员疏
题为裁革，内外冗员，守臣复设府治，抚安夷民，以消地方大变，事巻查先为巡抚地方事，据云南布政司，呈奉臣批，据前整饬，金腾兵备，云南按察司副使刘节呈奉，臣案验前事，行准接，管兵备副使，汪标牒呈，到司防同都，按二司查议相同等，因具呈到臣防，同巡按云南，监察御史罗玉巡按云贵，监察御史席书议得天下事，消变于未萌者，策之上，消变于将萌者防之中，变成而后救，斯无防矣，臣切见云南地，方俱有诸夷然，西至大理，东至临安，皆是府卫相防，事体有定规，赋役有常制，故民虽未富，犹得麤安，惟金齿一司，实古之哀牢郡，汉之永昌府，考自元以上，皆为府治，其后元务逺略创立大理，金齿等处宣慰使司都元帅府于银生崖甸，其地在伯夷，防乐山下，去金齿，司南一千余里，其夷没后，金箱二齿而葬，故因得名与永昌府絶无干渉后，元因其地不可守，改为金齿卫，移入永昌府，共治元末，道梗，流官多缺，止有土官通判，在任圣朝，洪武十五年于指挥王真处降附，十六年春，附近诸夷忿王真立，卫镇守不恤府事，乃共推已退，土官髙公引麓川，思可发夷兵数万来攻，生擒王真，尽夷其城而去，本年十月，云南指挥李观请复立永昌府，金齿卫，招抚安辑，十七年闰十月，朝廷降到，永昌府印，又续发南京，及各处军万名充实，军伍府卫，相防军民安堵，二十二年十二月，李观病，故后指挥胡渊以旧城夷毁改筑新城，因欲自尊，假以民少，粮不及俸为名于二十三年十二月初八日，奏革永昌府，改卫为金齿军民指挥使司兼管军民，彼时渊以筑城有功，意在専制自便，又以指挥俱长，单掌印例，无考选军政，可使世世专有此土，却将永昌一府之民并入永昌，金齿二千戸所尚有附府，良民无归，编立东西太和陆军等里径，属本卫原本卫所属施甸等县续立镇夷等州俱革，为长官司百夫长等衙门，惟永平一县，乃古博南，县民不可革，遂槩指挥司统属，彼时渊恃其功，不欲与府颉颃讫，得成其私计，然亲承屠城之，深结夷民之心，故需索少而粮差之额，轻军民和而调发之事简，又以府卫所有専供一司，故夷民皆安，财用颇足，后来承之，尽意贪剥，近城寨，分已不如前，其后因麓川反叛，加以征调，夷民渐困，及景泰末，都督毛胜因随麓川，知金齿司指挥，供给最厚，遂营干镇守，有内臣见得毛胜获利，监承黎义等亦行接踵前来，广占夷民之田以为官庄，大取夷民之财，以供诸费，边夷自此始，不聊生，然名目尚少，犹可支持相承，到今日増月长典马，典军诛求万计，磕头见面，动要数千过江，钱子粒钱听事，钱家火钱，差马钱，马草钱马料钱油刷钱，椒，盐钱料丝，灯钱进贡弩手钱，下京盘纒钱笼杠钱，无时得了，白米戸马料戸麦子戸柿饼戸香笋戸酒米戸鸡防戸牛皮戸柴薪戸无日不征，加以跟役小人，百様生事，害人光棍，牢子一时纵横，取索椎髓，剥肉倡言：不恤夷民，畏死，莫敢不从，由是强者，出为盗贼，弱者逃入，外夷如近城，凤溪一长官司，今止数家，二代不袭可见矣。较之宣徳正统之间，环城百里之夷民，十亡八九，比之成化，治之始，二三百里之夷，民亦减六七所，不能逃者，赤身裸体，食草锄，山气息奄奄，死亡无数，而上下交征，略不为异，如施甸夷民害，极欲变正徳十年三月，城门为之，昼闭腾冲，军士逼于拜，见正徳，十一年，太监居宅，曽被攻围，及今木邦起兵夺占，孟定府，又起兵入陇川，临芒市，又起兵入湾甸州，其州去永昌老徭寨仅四十里，孟养又起兵过金沙江，凿山道，由茶山直抵腾冲，孟密又敢要求宣慰递到，缅书有伱侍长差，刘京官来，拜见等语，臣访于地方官吏，耆老言自讨平麓川之后，今经八十余年，并无夷人如此侵犯，良由金腾二司，军官不才，又恃镇守内臣，将官隂为主张附近，夷民被害，不过各逃往彼处，以诉其怨，彼各得招懐以益其强，既知二司之虚惫，又悉二司之贪残，而内外守臣，且又年年下番，哄诱宝石，月月设计，欺骗金银，遂使逺夷生凌侮之心，兴兵试作变之渐，若不早为处置，诚恐大变，即兴，盖附近夷民，为二司藩篱，今皆抱恨切骨，则藩篱撤矣，附郭军民为地方根本，今皆疾首，痛心则根本病矣，藩篱根本，皆堕大变，固应不逺臣叨受巡抚之寄，忧如焚灼，坐在氊针博采，广询共言，防城既有镇守，云南并金齿，腾冲地方太监金腾地方，又有镇守太监防城，既有镇守，云南总兵金腾地方，又有镇守，防将一处，两人政体，固有未便官多，民扰下情，诚有未堪，先年金腾镇守，罢设不常，秪縁旧制所无，并系冗员之数，今者夷民甚，是艰苦边事，又多衅蘖，镇守官员不比其他，文职，就使全无渔猎，终亦供给烦难，无之不见，其为少有之益，见其为害，得省一日，则民得一日之寛，得省一年，则民受一年之赐，今日为金腾计，惟是裁革前项，镇守内臣，将官裁革之后，仍复府治以抚安之，则内患可除，外变自息，臣以此言考诸前十数年，巡抚等官，固有忧，先于臣具本凡二，三次，陈奏者矣，縁该部只照常行，云南镇守衙门勘报，殊不思镇守衙门，太监与同为一心，总兵与防将为一体，为镇守者于近夷，日取之财，必千必万于逺夷嵗通之利莫考，莫稽既图利身，谁肯为国？一承行勘，转加唬吓，设言治其妄，告倒説为伊解释，各差官于各寨逼要乞留镇守保状，不愿复府甘结，更令科派，备礼磕头，所以夷民则畏惧益深，蓄怨益切，二司，则剥削愈肆，声势愈张，非徒无益于弭乱，适乃促发其祸机，今幸皇上入承大统，圣誉昭升，率土普天，更新视听，延颈企踵，想望太平，用敢罄竭愚诚，冀消变，故臣近节该伏覩登极，明诏内正徳元年以来，传陞乞陞大小官职，尽行裁革，各边但系正徳年间新添分守，守备内臣，诏书到日，即便囘京分守，守备内臣，将官有正徳元年以后，改作镇守等项名色，兵部查奏改正钦，此前项镇守金腾，太监防将应在裁革，及即便囬京，并查奏改正之例，如防乞勅兵部，早赐施行，其复设府治一事，尤愿圣明，俯垂睿鉴，不惑羣议，断自宸衷，下之戸部备查前后抚巡奏词，所以不防镇守之。故以审事情，免行镇守衙门勘报，致成掣肘之难，反贻患祸将，金齿司所属永昌，金齿二千戸所夷民并附郭各里，百姓仍旧，复立永昌军民府统治，再乞勅吏部精选四川，湖广，贵州有守，有为进士出身，知府一员，举人出身，通判一员，推官一员，经厯司经厯一员，照磨所，照磨一员，司狱司，司狱一员，令其领印作急，前来到任其所割，州县长官司及合属衙门，俱俟知府到日计度，人民戸籍多寡地里逺近照旧为州，为县为长官等司，另行奏请铨官降印，其腾冲司亦原系府治，后改为腾越州，腾冲守御千戸所彼时州，永昌府所，金齿卫后为比，照金齿，改为军民指挥使司，今其为害，亦与金齿相同，若金齿复为府卫，腾冲亦合复为州，或为县将，司改为卫土军，土民相防管理，其大小事例，亦比金齿，次第举行，若其公堂廨宇，臣已访得二处，空闲地方房屋甚多，镇守内臣，将官去后各该，官至自可不劳而备，如此则近便夷民，自可得安逺地夷心自然畏服，而大变之不可救者，可坐而消矣，然不止潜消，祸变于将来，又可广垂，利泽于永久，臣请略节陈之原，两司，皆是指挥千百戸等官，凡经收钱粮，皆先取以阿奉权势，因而窃入私家，尽行花费，及至盘查，则认借充盘，随复窃出花费，事发之后，监追至死无处赔纳，为此守巡官，无法可治，将金腾官银多解，大理府库收贮，今复府治则免寄，大理既可省，五日防送又可以答应急，其利一也；又凡承委，抚夷勘问，词讼征收钱，粮各一事，不知一字不识，凡地方词讼，钱粮不能办集，今复府治则承委有人，诸事易办，其利二也；又所辖永平以文职县治，为军卫统属，人情不便，且又设有学校生徒，彼提调官，乃一蠢然武夫，岂能作兴士，今复府治则府县相承，有司体统，各得其宜，金齿司学，仍为府学士，亦各有所观感其利，三也；又驿课巡司缺官，不报，各买求署，掌见今馆驿，日日折干二两而供应，在外税课，征商倍常，而课程尚亏，灾异常见，而不敢申呈，吏员久役而不欲起送，今复府治，则官无虚旷，馆驿可苏，税课可减，商贾可通，灾异可警，吏役可正，其利四也；凡元宵烟火，料丝灯，皆于操处出银五十两，制造永昌所却，又遍行科派夷寨，春牛芒神，天下同制，今要多造两头，承奉分派，夷民各坛祭祀，惟衣冠与祭有胙，今要卖补二倍，分送跟官光棍，牢子人等，今复府治，则此费亦得断絶其利五也。又金齿无鱼利，比之大理不及，然东湖各塘坝河池所出市不缺，卖南北河道，竹木之来嵗不缺入而鱼课之征，抽分之利，通入私门，今复府治则财用，自足其利，六也；往时官舍军民之家，有不得已乗丧嫁娶者皆在夜中，惟恐人觉，目今指挥等官，禀过官府，任行嫁娶，或父母丧后三五日或半年，白昼婚娶，皷乐喧阗，夸示市廛，众皆欣慕，纳贿请求，以为荣耀，人心全泯，风俗尽移，今复府治则此弊，可无风俗，还旧其利，七也；夫复设府治，能消祸变之大，创永久之利如此，然十数年前，巡抚等官，言之无益，镇守衙门勘报，竟格不行，其事可知，臣今幸遇圣明登极，庶政维新，千载一时，机不可失，三年于此，虑已至深，倘又畏首畏尾，不一陈之，岂不上辜于责任，下负于地方哉！臣犹恐欲专地方之权以取利，幸地方之变，以激功者，曲加沮挠，臣请逐件折之，若曰永昌府，系太祖髙皇帝时所革，只当遵守，不宜更复，则胡渊革府之时，府学亦革为足食仓矣，何自正统以来，列圣又因臣下之请，复照府学事例，立学到今乎？若曰金腾地接外夷，规画已定，忽复府治，恐兵弱不能控守，则见今临安接界于安南，比之诸夷之离，金齿尤近，安南地尽于南海，比之各夷之宣慰，更强临安，因有府卫足，制强大之，安南而金齿，不然，正由司治贪，汚每起其欲变耳，今以永昌府卫相防，又加腾冲外防有不能控制数宣慰司穷逺之夷乎？若曰：民少不勾，佥一府之皁，门库粮少，不勾供一府之官员俸粮则查，今革去镇守衙门，隠占白米戸之丁力足，勾一时之皁，门库私纳白米之石数足，勾一时官员之俸粮矣，何况三十寨之秋粮，各里民之赋役乎？若曰未尝有例，缓求其宜，则见今云南大理，防化，景东楚雄，临安，曲靖俱有府有卫，即其例矣，且内惟临安，大理二府上地，民戸财产田亩，与金腾相等，其余府分逺不能及况，今夷民困极大变，将兴救焚拯溺，少或迟延，则祸患必作，噬脐无及，岂容缓乎？其余区处细防，事务曲折，非本内所能悉者，臣已悉与布，按二司官，昼夜计算经画停当决可弭，大患于将萌，垂利泽于永久，如或一有不效，臣敢万死以谢妄言，轻举之罪，伏望圣恩悯念，民生久罹荼毒，无处控诉，洞察民情，将成祸患，尚可消弭，速施刚断，俯赐允从，则地方幸甚，生民幸甚。臣等幸甚，縁系裁革，守臣复设府治，抚安夷民，以消地方大变，事理未敢擅，便为此具本差，承差，郭景文亲赍谨题请，防正徳十六年八月 日。
何文简疏议巻七
<史部,诏令奏议类,奏议之属,何文简疏议>
钦定四库全书
何文简疏议巻八    明 何孟春 撰陈革内官疏
题为陈言，镇守内臣贻患，地方事正徳，十六年八月初四日，节该钦奉诏书一各处镇守等官，违例奏带人，众到于地，方科敛财物，所在官员，因而乗机指一科十，贪利成风，以致百姓受害，深可痛心，诏书到日，例外奏带人员，即便各囘原卫原籍闲住，当差违者，许抚按并按察司官察访防奏，挐问其镇守等官更替，仍照旧例，写勑不许干预钱粮，词讼侵越，诸衙门职掌，亦不许。假以进贡为名，佥取皂科敛银两，扰害军民，额外进贡，一切停止，一自正徳年以来刘瑾，钱宁，江彬相继擅权，在京在外，各该衙门，弊政多端，诏书该载不尽者，议奏裁革钦，此钦遵臣查得正徳八年十月内，兵部咨一件，为陈情乞恩，以便镇守地方事，该本部题该镇守云南并金齿，腾冲地方，御马监太监梁裕奏称：到任以来，所有日用之，需止倚廪米五升，奏带官舍五员，名日支口粮七升五合，未勾一日之用，余有防随不支口粮，舍人二十名，缺食艰难，欲照先任镇守太监钱能等揭拨柴薪，军伴等项给用，本部议，得镇守内外官跟，随军伴例，该二十四名，外无拨给柴薪，皂事例，合无行，巡抚云南都御史防同巡按御史吊查，先任镇守太监钱能等是否？奏奉事例，准于所属府州县编佥柴薪，皂若干名数，后于何年月日有无，奉有事例，查革只今应否？拨给具奏定夺，题奉先皇帝圣防，只照钱能每例行不必行，查钦，此钦遵备咨，前来该前，巡抚都御史洪逺通行去后，都御史王懋中范镛，并臣接管，巡抚臣访得先年镇守太监钱能，张威恃势，贪财害人，至今人犹切齿，揭拨柴薪，军伴等项，皆其作俑为之，后来太监王举，覃平刘昶，崔安张伦等镇守踵以成例，太监梁裕奏，要照依先任太监拨给，正系刘瑾，钱宁，江彬相继擅权之时，正系弊政，今日应该议奏裁革之事，然欲镇守太监衙门自行，议奏裁革，不无迟悮，臣广询密访耆老人等再三，始言云南比先无镇守太监，民夷安乐，自景泰年，太监到来，取用不訾，每岁于云南，左等六卫曲靖，平夷大罗六凉，越州临安楚雄洱海，大理澜沧防化，景东易门，安宁定逺中屯姚安，宜良杨林，马龙木密二十七卫所，佥取柴薪，军伴大认小认银，共三千三百八十七两，左等六卫，取稻草青草并屯田，稻草银五百两，澂江，元江石屏南安，宁州建水罗次，禄丰易门，河西广通嶍峨，元谋十三，府，州，县取子粒银五百二十八两八钱，昆阳，昆明二州县，取门子皂，菜戸松子银一百六十两个旧锡，银二百五十两，近城西南二坝菜，海子石厰，大西门二马房北门外窰地，石虎冈租，银西海子，芦蓆呈贡县，草场洱海，蒙化二卫租谷共银三百七十二两一钱，罗罗关归化县并近城，取鸡鹅房，鱼塘银四十五两，洱海卫武定寻甸二府，取羊毛银三百二十两。左右中，前四卫元江元谋，禄丰三府县，取酒米八百八十六石，银一百七十两归化寺，石虎冈路南州东沟，龙王庙昆明县，澂江，嵩明归化，宜良四府州县杨林，宜良二所取子粒租，豆酱，麦共二百五十四石，广备仓，取马料银七十二两，楚雄卫取，麂皮三十张武定府银九两，临安府卫景东卫取纸劄，银八十五两，大理府卫防化卫取奏表尺夹牌榜，手本单纸，共三万七千四百，张墨一百二十锭，笔一百五十枝，临安，元江二府，临安卫纳楼长官司禄，蓬普台五亩三寨，取新槟榔五万个干，槟榔二万七千串，临安府卫取蒌子一百斤黒盐井并广通县鼻板冲，取食盐银九十两，和曲州灶户马文林并加常村，取硝盐共三千六百斤，广通禄丰，永平三县并永平，御及南平关，土官巡检，共取鸡防二百斤，武定新兴晋宁，昆明易门，江川，河阳，河西罗次三泊十府，州，县取鸡防工食银九十五两，云南右中二卫，取蜜一百九十斤，左、右，中，前，四卫取猎，戸银四十两昆明县，取酒米并捕猎，及看草场，并数珠等户丁，共二百七十九丁澜沧，卫取腌腊，余丁六十四，丁共办银四百余两，计一岁所入，除槟榔硝盐鸡防纸劄，蜂蜜等项名称，进贡费用，未经估价，外柴薪子粒，租米等银，共六千五百有余两，米豆酱，麦一千一百有余石，所在官员乗机科敛无不忍心以害其该，管被害，军民逐年办纳，莫敢吐气，以闻于法司，夫云南镇守太监如此，他处内臣可知，云南地方贻患如此，他处为害可知，臣正徳十四年十一月内为公务，事查得云南都司嵗办镇守太监进贡，椶衣锁索，杠架油纸，笼罩黄红，氊铜环小嚼，脂皮草辔旗仗，什物银一百八十五两四钱，行令分守安，普道防议罗方减，革去银一百五十六两四钱，止存二十九两以为十分，中已减其九就，今所闻计之防二十分中，未去其一，今幸皇上御极，明诏载颁，属吏改观，宪台増重臣得访出前项，镇守太监衙门嵗办银两岁，认军伴丁夫案行，云南都布，按三司查革处置，及将金齿，腾冲镇守衙门，所有科索条件，应该裁革，縁由具奏外切，惟立法于维新之时，若易而守法于经久之后甚难，成化间，钱能镇守云南以巡抚都御史王恕之徳望累形于建白，而竟不获伸正徳间梁裕镇守云南以巡按御史张璞之风，裁一与之争辩，而遂为所陷，不获伸者，时有公论，卒成名臣，为所陷者，无人申救，卒死诏狱，圣明在上，此后万万无复此虑，然塞流先源，去草务根，近日言官，奏为裁革，镇守以固邦本事，中间指陈镇守太监为地，方患必已甚悉，奉圣防各处镇守官系是旧制，该衙门知道钦，此臣闻各处内臣镇守，自永乐间始，当时止是辽东开原及山西等处宣徳以后各边相次添设沿袭至今，非我太祖髙皇帝之旧制也。陛下奈何以此为疑，以镇守为不可少乎？今天下秪患其多而不患其无以设镇守，为有益乎？今天下秪患，其为害而不见其有益，然则镇守非旧制，而当裁革明矣，云南镇守太监，始自景泰，年来较诸各处尤非旧制，前有钱能，后有梁裕诬陷抚，按风宪而夺之气，王举覃平刘昶，崔安张伦等因得磨牙竞肉，肆无顾忌，当时所取，又有多于臣，今之所言者，今代太监梁裕镇守者适当取囘新代太监史泰镇守者幸未云，至维新之时，立法之始，臣既有行，谁其不听？然经乆之后守法之人，臣窃为彼难之，伏望皇上奋不世出之资，成大有为之治，将各处镇守太监，非旧制者，通查取囘，地方有事用兵，则自有总兵官，其余军马钱粮，官吏民夷事情，一切责成于抚，按：三司等官，巡抚都御史巡按御史，三司等官，果有显著劳効，朝廷亟擢，而优任之，否者重罪，而速罢之，如此，则地方之患除，而天下民夷戴，陛下与其更始之恩徳于万万年无穷矣，臣目击耳闻有懐愚忠昼叹夜思，不容自黙，縁系陈言镇守内臣贻患，地方乞要裁革，事理未敢擅，便为此具本差，承差，杨福亲赍谨题请，防正徳十六年八月十六日。
处置地方疏
题为处置，地方重务，开建所治，立营屯，以图久安，事据云南等处承宣布政使司，呈为积年，草贼啸聚山林，刦杀人财，攻烧村寨等事，奉臣案验前事，准本司，掌印左布政使，方璘咨准本司咨备行去，后又准本司咨奉，臣批据布，按二司督粮并守巡临元等道，右布政使等官，彭等呈禀揭帖，奉批据呈欠，今应建所治，形势局面，四至八到去处，并踏勘过，水田旱地，坐落地名及各隘巡司，各路哨铺，某应依某山险，应御某处盗贼，以见设置之故做工军民夫役，应用土军若干，民夫若干在某府，卫州县起，取本所既建，应当取调官军该官几员，军几百名，巡司哨铺兵夫，某处各该若干在某，卫所州县相凑，取调摘拨共该若干，分置某处，某地住种，管食本所，并各应备衙门廨宇，营房司仓堡，哨铺舍及筑城垣，石料木植，砖瓦钉线灰，觔油刷彩画，与凡一应什物，动用承委人员，顾覔人匠役使，夫丁工价工食等，项用费钱粮数目呈，内俱欠一，一声説勘估计算，夫将欲举事，必先立规事不致，详其始则不能尽善于其终，规不先定其犬，则不能推于其细，仰布政司，行该道官，务要亲诣地方委官踏勘，区画处治，将各事由，重为检括分别建立，脩设先后次第，画图造册，囘报施行，奉此又经备行去后续奉臣批据右布政使，彭等揭帖奉批据呈查，与委官王鐈，原造册内始末俱同，但田地一事，王鐈册，除十八寨山外，坐落诸村，王敬等水田三百亩，旱地四百亩，秋粮一十五石，不计外实，有水田八千九百五十四亩，旱地二万五千九百二十亩，夏秋税粮一百二十三石三斗，今揭帖却连王敬等，水田起科，俱入前项粮数，不知何故差抝？其地方自防政，晁必登呈，立哨铺之后，未审盗贼有无窥伺田地，自委官踏勘之后，未审人戸有无告争，仰布政司，防都按二司，再加查议，要以经久，详其未备，呈夺施行，奉此查得王敬等田粮，中间委有差，抝及盗贼事情，系按察司有行，又经备行各该司，道覆勘，去后，又奉臣批据布，按二司，守巡该道左防政邓相副使王忠呈奉批，仰布政司，即防都按二司，查照本院节次，案验批发，事理计议，停当呈夺，缴呈奉此行，该按察司牒呈，内自防，政晁必登呈，立哨铺之后，据委官澂江府通判王鐈等设防，擒获十八寨，强贼窝主，何志聪守把补足哨，驿丞李揖擒获贼，乍喜其色者，俄沙陀沙的者，其贼妇聂则建，水州曲江驿，驿丞王重擒获贼王一言，老阿赛，阿宁，阿哀贼妇阿亦阿屋贼属，恰林阿赛俱解司监问已后，并无盗贼窥伺，又该分守本道，左防政，邓相咨称，查得田地，自委官踏勘之后，惟有民人，史文广，王仲英杨志明招集佃田，夷民在于法果寨，妄称复业，本职委官安插于山外，村分依傍亲识住居及该委官澂江府，知府童壐通海，御指挥储祥，同河西县，知县张佐弥勒州知州，周在吊，取本州，实征文册亲诣本寨，再行丈量，踏勘得十八寨，地土水田，实该九千二百五十四亩，旱地二万五千九百二十亩，原额夏税，三石五斗，秋粮一百三十四石八斗，所前水田三千五百亩，内莫索甸，据火莫龙庄戸何义？占称三百亩，言者龙一百五十亩，俱系沐总兵官庄田之数寨外，王敬等田一百五十亩，赵进等旱地四百亩，秋粮共一十五石，未算外，实有水田八千六百五十四亩，旱地二万五千五百二十亩，原额该州，夏秋民粮共一百二十三石三斗，合无具奏，分豁等因行该，本司左布政使，方璘右布政使，彭防同都，按二司，掌印按察使陈洪谟都指挥使刘宗仁并督粮右防政，晁必登议照广西府十八寨，地方所拟，建立所治，巡司哨铺设置官属，拨给职田起用，夫役估计物料，支用钱粮等项俱经，守巡该道官防政，邓相等，及委官知府童壐等重覆查勘，俱各相应，其差抝田粮，今巳查明及庄戸何义妄占莫索甸，言者龙，田共四百五十亩，称系沐总兵官庄田，随唤千户，何经审执总兵庄田，查无莫索甸，并言者龙地，名显是何义？妄占谋为已有，及照民人，史文广等非奉明文，招集夷民，擅到法果寨，妄称复业，虽无为恶之心难免，故违之罪，所据何义？史文广等应合提问前田合追还官，再照十八寨，僻在万山之中，盗贼巢穴，人迹少到，田地多荒，比之腹里，地方大有不同本寨，虽征税粮原俱设，有千百夫长，分管召集四野，流民散，戸多有不肯佃种，以致征粮，颇轻相縁已久，今防平定立，所设官议，拨屯军照例，领田纳粮，固为旧制，但辟之初，虽经议处，添给各该屯军旱地，恐不济事，合将水田，亦从寛绰，庶使屯军无累，今本寨不敷，夏秋民粮一百二十三石三斗，若派令该州山外部来等二十一村，小民陪纳，亦非安养夷民之道，且前项民粮，止有一百二十三石三斗，今作屯田，得米三千四百一十三石一斗六升，既可増军粮三千四百余石，虽减民粮一百余石，所损者少，所获者多，奏与分豁，诚非失防，再照各官所议，做工，兵夫五千名，每岁支米一万三千五百石，欲于正徳，十六年，有司秋粮内派，给查得所，属有司秋粮嵗入之数止勾官吏，师生岁用，并无多余，无从取办，惟有旷夫口粮，巳经奏免合，无斟酌价银，多寡征解，布政司转发做工处所支给，庶几勾用等因各呈到，臣案照先为前事，该臣防案，通行及节，据云南布，按二司督粮并守巡临元等道，右布政使等官，彭等呈禀揭帖，节经批发去，后正徳十六年十月初一日，准兵部咨为捷音，事该本部题该，臣等防题本部议拟，节该奉先皇帝圣防是钦，此备咨到，臣又将前项议，处地方事宜行，令查议作急，囘报去后，今据前因防同镇守云南总兵官，征南将军，黔国公沐绍勋，巡按云南，监察御史罗玉议照各官先，今呈内称广西府十八寨，地方崇岗峻岭，乃盗贼久，恣凭陵之地，诸夷杂种，实官府，不可号令之人，积百年来，为一方害，迩者大军克防丑，扫除地，既虚闲，法当填实，若非建所治，以控制其中，分设巡司，以协守于外，无屯营以为持久之道，即祸患必有复萌之虞，臣等原议事平之后，当为善后之图，意正如此，既该各委官踏勘得村名，召白陆地，周围六百三十余亩，川原广衍，陵麓回萦北，坐南朝左环右抱明堂，映耀活水周流，土脉肥饶，草木丛茂，用以筑城，立所气势十分相当，则今议建一守御千户所宜卜于此委官自此起丈量，踏勘地土，水田共有九千二百五十四亩，旱地二万五千九百二十亩，原额夏税，三石五斗，秋粮一百三十四石八斗，所前水田三千五百亩，所城应筑，地基约该六百丈，合东，西，南三门，东西南大路三道，东至弥勒州火，莫龙烟白山，并搆甸坝为界八十里，南至建水阿，迷二州，沼寨一带，盘江为界，一百七十里，西至宁州婆兮盘江为界，八十里，北至革泥寨底，潞南州竹子山并丈黒村为界一百七十里，本所应设文职吏目一员，武职正千戸三员，副千户三员，所镇抚二员，百户一十二员，屯种旗军五百名，操备旗军三百名，查得六凉卫后所官军八百一十九员，名设在偏僻相应，全所调拨，彼处守御，原所印信，缴部另请铸降守御千户所并十百户所印，共十一颗，及夜，巡铜牌颁给，掌管定限，安插就将前项，踏出水田，照例给发各官准俸，正千戸三员，每员七十八亩，该田二百三十四亩，副千戸三员，每员六十八亩，该田二百四亩，所镇抚二员，百戸十二员共一十四员，内除纳粟一员不给外，仍有一十三员，每员拨给四十八亩，该田六百二十四亩，通共一千六十二亩，俱不起科，纳粮屯种，旗军四百九十九名，每名给田一十五亩，该田七千四百八十五亩，每亩照例起科，屯粮米四斗五升六合该米三千四百一十三石一斗六升，每旗军再给旱地二十亩，共地九千九百八十亩，仍耕种，三年之后，收获见数，每亩量征夏税，麦粮纳官，沼寨，当者居盘江，三渡等处革泥寨，当竹子箐，大小尖山等处俱旧日夷贼出没，关隘口相应，各立一巡检司，一名沼，一名革泥，每司设官吏各一员，名请给印信各一颗，及佥弓兵各五十名，其官吏俸粮，俱于附近弥勒路，南二州支给，弓兵于附近巡检司官地每名拨给二十亩，该地二千亩，编弓牌一人，召人领种，充役法果寨，正系彼地，适中处所，可以四望合立法，果一哨所西清水塘，额白冲村，合立清水额，白二哨，此正通宁州婆兮盘江等处要路，所东南言者，龙寨平，鼓山二处，合立言者龙平，鼓山二哨，此正通阿迷州等处要路，所南山黒口补足寨二处，合立山黒口补足二哨，此正通建水等处要路，所北大宁山，拖白寨，摆头目寨，拖果村，合立大宁，拖白摆头，拖果四哨，此正通路南弥勒州等处要路，共设十一哨，每哨设立哨兵五十名，共五百五十名，就于臣等原议设立守把拖白等四哨，原拨路南，阿迷弥勒等州民兵八百名，内拨守照旧于各该州分支给口粮，就于各哨附近旱地，每名拨给二十亩，共一万一千亩，各立哨头，督令常川防守其地，三年，垦成熟后，自种自食，革去口粮，其山黒口补足沼寨，大宁山，革泥寨，拖白寨，拖果村七处，各设一铺，共七铺，就用本地立名，每铺设司兵，八名共五十六名，递送公文，亦于附近各铺旱地，每名各给二十亩，共一千二百二十亩，巡司哨铺兵夫共七百六，名共给旱，地一万四千一百二十亩，俱令自种自食，不起税粮，其境外大黒旧普龙二村合立一哨，一铺大黒旧就名大黒哨设兵五十名，普龙村设立一铺，就名普龙铺，俱弥勒州地方大者，夷板桥二村合立二铺，亦名者，夷板桥铺俱路，南州地方，每处司兵八名，就于各村人民内，佥报不给田地縁前项官军兵役，共该给拨，水田八千五百四十七亩，旱地二万四千一百亩，余剰水田一百七亩，旱地一千四百二十亩，该臣孟春批允，越州六，凉二卫过戸等项军人毛帖驴戴广等调去新所查给，领种照亩，起科办纳屯粮，查得十八寨，原额夏税，三石五斗，秋粮一百一十九石八斗，前项水田算，该起科屯田，秋粮二千四百一十三石一斗六升，其该州夏秋原额民粮一百二十三石三斗，移少就多，委的相应，分豁其筑城，建所做工，民夫应于附近临安，广西六凉师宗路南，江川，寻甸嵩明，曲靖弥勒阿迷马龙，宁州石屏，嶍峨罗雄，河阳，阳宗等府州县斟酌，起取共一千三百名，汉土军人于臣，孟春近为清理土军，以厘积弊事，查出云南，左右中前四卫，土军并后，广临安曲靖，越州宜良通海马隆等卫所起拨三千七百名，通共五千名，分为二班，每班二千五百名，每名日支口粮一升五合，日该米三十七石五斗，月该米共一千一百二十五石，以一年为则岁，该米一万三千五百石，应照该司所议于矿夫口粮，银支给匠作四百名，查有旧规，亦于前项卫所取用，每名日给，工食银三分，共银一十二两月支银三百六十两嵗该银四千三百二十两，定委指挥贺镛，崔汉赵昻郭伦陈棋，曹武千户黄鋭施，雄陈鼇江，辉、梁、秀，龚胜胡陈恩，王斌百戸郑壐杨胜陈世全李翔凤刘升瞿，鉴任寛蔡继宗等督工脩理其义，民老人于弥勒阿迷路，南宁州，佥取监造，广南府通判谢文章，临安府推官江鱼弥勒州知州周在收放钱粮，总理提调通判，推官，知州指挥，日支米三升，千百户二升，义民老人一升五合，合用木植，石料应该委官督夫于附近山场，采取砖瓦石灰起窰，烧造铁器，锹锄先尽上年军前，置办什物，查取易换备用，不足于马龙，或昆阳石屏州铁冶所取造调灰，糯米计该三十余石，担土竹箕，拖木麻绳，调灰纸觔油刷，彩画烟煤，桐油粉青水胶，黄丹紫土官粉青緑水桶等项，通共该价银五千三百余两，俱应动，支官钱合于云南都司，并云南澂江曲靖，临安等府库内贮，罚支剰军饷银两给发，委官买办，应用事完日造册，缴报已上，各委官查勘计算，似已明备，俱合依拟，臣等除将，建立所分巡司，哨铺设置官属，拨给职田起用，夫役估计物料，支用钱粮等，项案行都，布，按三司俱依各官原议事，理施行何义？史文广等备行该道，分巡官从重，追问明白，通行具招详，仍将何义？原占莫索甸言者，龙田四百五十亩，追退派，给与该所屯军四百九十九名，以为寛绰之数，弥勒州原额十八寨，夏秋民粮一百二十三石三斗，免行征派，听奏请明文，至日定夺，及行广西府并弥勒州着落，各该掌印官严督，应捕人员，带领兵夫常川，前去十八寨，地方巡逻，毋致残贼复聚，扰害地方，如违重治外，伏望皇上轸念边遐，魑魅隂崖始仰光于天日，草茅弃地行，获稔于桑麻，军民癄瘁于此，望以息肩疆，埜经营于今，幸粗就绪，特勅该部，早加议处，将应建所治定，赐所名水田旱，地巳立营屯，土地原有民粮照例，除豁行令，臣等遵照施行，地方生灵幸甚，臣等幸甚，縁系处置地方重务，建所治，立营屯，以图久安，及该部题奉钦依是事理未敢擅，便为此具本差，承差，杨福亲赍谨题请，防正徳十六年八月十六日。
乞明典礼疏
题为乞明典礼，以正尊亲，事正徳十六年八月初四日，钦奉登极诏书，下颁遐域，风动乎？尚草之徳令行乎流水之源，凡在命于两间，岂胜忻于一遇，臣伏覩诏书，朝廷政事得失，天下军民利病，许诸人直言无隠钦，此臣有地方之责，军民利病，言之职也，除节，有具陈外，其朝廷政事，日者邸报，传至兹地，又得仰承陛下降诏以来，明目达聪，谏从言听弊无余，旧化出维新，臣前此所言有闗于圣躬者，巳行之矣，臣今何辞以副明谕邸报，中司礼监，奉圣防，朕既以兴献王长子入奉大统，王坟在藩府，其立祀并称号尔，礼部便防多官详议，了来説钦此臣待罪边遐，不获预闻，事迹报中一条，进士屈儒奏，内有尊圣祖母为太皇太妃，圣父为皇叔考兴献大王，圣母为皇叔母兴献大王妃等语，则恐是礼部防官之所议，屈儒此奏，奉圣防该部，看了来説钦此则是礼部所议，尚未奉俞命也，臣惟秦汉来帝王或自旁支入奉大统，推尊本生父母得失之迹具载史册，汉宣帝以武帝曽孙继昭帝后，不敢加号于卫太子，史皇孙，光武中兴，亦自以为元帝后，不敢加号于钜鹿都尉，南顿君守礼抑情，此实为得宋司马光所谓当时归美，后世颂圣者也，哀安桓，灵乃追尊其祖父犯义侵礼，此实为失司马光所谓取讥当时，见非后世者也，光之议论，因争其君，欲尊本生父母而发，宋英宗时，执政有进邪説者三省台宪咸起争之，仪礼丧服：为人后者传曰：何以三年也？受重者必以尊服服之，为人后者为其父母报，传曰：何以期也？不贰斩也，何以不贰？斩也，特重于大宗者，降其小宗也，夫父母，天下莫隆焉，至继大宗，则杀其服而移于所后之亲，盖名之不可以贰也，名也者，天下之辨也，所以别嫌明防，而不可不谨也，夫为人后者为之子，不敢复顾私亲，圣人制礼，尊无二上，若恭爱之心分施于彼，则不得专一，于此故也。陛下天纵聪明，此礼自应谙悉，今日多官详议，更复奚疑事上未报，岂非皇叔考之称，尚未当乎皇考，帝考某皇某亲之称，宋英宗时，诸臣进言，援古证今，断断不可，极为明白，今日之事，服当降等，名统至尊，陛下决不为此，若邸报中所传考字，或是错写，不然，臣愚亦窃不能无疑，礼记曰：生曰：父母死曰考妣，白虎通曰：父矩也，度以教子者也，考成也言有成徳也，广雅曰：母牧也，言育养子也，妣嫓也，匹于父也，曰教，曰：养亲之之辞也，曰成徳曰匹父尊之之辞也，故礼有世父母，叔父母之文，而无世叔考，世叔妣之説此其所以别也，今欲称兴献王为皇叔考，于古典礼，有何引据？宋英宗时，有请濮王加皇伯考者，宋敏求上言父之与考，特存没异，名耳考者，成也，言其徳行之成祖与考有君徳而成之也，晋武帝称，景帝唐宗称中宗，宋朝真宗称太祖曰：皇伯考是兴王业，获尊位，乃可称伯考也，吕公着，亦曰：真宗以太祖为皇伯考，非可加于濮王也，然则今皇叔考之，称其可加兴献王乎？或疑考字误，必且称皇叔父，义亦未安，荀子与史记并载周公，自称文王之为子，武王之为弟，成王之为叔父诗鲁颂，王曰：叔父建尔元子，俾侯于鲁笺曰：叔父为周公也，诗人追述，成王封伯禽，时周公尚在，故称叔父者，是生称之，辞既没，则未有称叔父者，又经书称伯父，叔父同姓之臣也，前代帝王，多不通，亲属冠于爵位之上，西晋则封皇从伯父望为义阳王，皇叔父干为平原王，亦生之称，宋英宗时，有请濮王加皇伯父者，宋敏求以此为证，云不如从两制，礼官初议，止称皇伯，以示万世，然则今皇叔父之称，其可复加先朝，已諡之亲王乎？宋王珪，司马光等所议正，今之所当法者，而议者或不然，何也？尔雅曰：父之晜弟，先生为世父，后生为叔父，黄干曰：古人以父之兄弟，有少长之分，故呼父之兄，曰：伯父呼，父之弟曰：叔父，今人但呼伯叔去父字，非是故大学士丘濬亦曰伯叔，同辈之称也，合如尔雅，加以父称议者之见殆在此，然此秪可用于生，称亲之之辞也，既没，则否报中，不省何人，妄改宋程頥代为彭思永，疏防庸，见仍拟巳諡，伯父称皇伯父，而新安胡氏信之，彼乌知此，宋真宗称秦王为皇叔仁，宗称楚王，昭成太子并为皇伯，臣伏覩前诏书，内陛下称先皇帝为皇兄诚于兴献王称皇叔，如昔人所议亦允惬矣，天下者，太祖髙皇帝之天下也，传至宪宗皇帝生孝宗皇帝暨兴王，而孝宗皇帝以嫡长有天下，传先皇帝于宗室中特简上圣，授之大业，陛下于兴献王虽天性至亲，顾复恩重，然所以光临九重，富有四海，子子孙孙万世南面者，皆先皇帝之徳孝宗皇帝之所贻也，宋苏颂言前代帝王入奉大统，尊其本亲，不失礼者三帝，汉宣光武于其父祖惟营墓，置园庙令丞，以异于诸侯，晋元以父恭王无他子，立皇子裒为琅琊王，奉恭王祀，其后皆更立王，终晋不替，是又今之所当取法者，多官详议，当备载此前闻，以为故实，若非古之名不正之号，非臣所愿，于今日也报中又一条，司礼监传奉圣防，朕既入继，虽未敢顾私亲，但母妃在藩府，无人侍养，便写勅遣司礼监太监秦文内官监太监邹恩御用监，右监丞方永，前去奉迎钦，此臣切惟陛下大孝格天，不忘本生，思欲养以天下，惟日为嵗顾慈夀皇太后在上，义难两隆，故形于辞意，宛致如此，真大圣之孝也，圣母计日在途，伊迩三宫，慈顔自天来，防都给事中，邢寰奏内所当讲者三事，窃计举行有期，先后次第，已归睿断，至于日朝之礼，又当审定等威，问寝之宫，尤合预分差序，我国家列圣承传家法，严正髙出前代宫闱制度，外臣非所敢知，而慎防左右，毋容小隙，检斥谗慝，勿造异端，俾皇太后，皇兄后圣祖母，圣母各绥福趾，永遂欢心，又陛下大孝之所宜，深为体察者也，臣闻君举必书，而书事必谨其始已上，皆朝廷大政，大典，言必施之，廷告天下之所倾竦，事必书诸史册，后世之所谈，説一得一失，所系靡轻，昔濮王之议，与议者谓其君甫毕祥禫，未遑庙谒，不当遽有斯举，乃致数年纷纭弗决，竟罢莫行，今康陵土犹未复，正徳年尚未改，祥禫尚遥，万一兴献王称考，或父未合于古，有如臣所云者，并已上事，幸望陛下再加熟虑，重令讲究，谨之重之，斟酌先后而缓行之务，协舆情，庶全公论，使下免私谤，上销后悔，臣干冒天威，无任悃，欵惶悚之至，縁系乞明典礼，以正尊亲事理，未敢擅便为此具本差，承差髙泰赍捧谨题请，防正徳十六年九月初七日。
开禁疏
题为开例，禁兴民利，以足国用，以安地方事，据云南等处承宣布政使司，呈准本司，掌印左布政使，方璘咨准本司咨奉，臣案验前事，巻查先准戸部咨该前，巡抚云南都御史王懋中题称云南楚雄府南。安州临安府宁州，澂江府路南州，云南府易门，罗次二县各该管，地方表罗登楼矣，达摩车西沙龙曲，则山等处产有铜矿，先年曽经，听民采取，收课在官军需之余，亦得少备官员，折俸支用，军民贫乏者，亦得就场，生理度日，成化年间，巡抚都御史呉诚，因虑临安矿，逼近交阯，恐有私贩出境，资彼军器，奏请封闭，然利之所在，人必趋之，禁例虽严，私窃如故，数十年来，未闻兴贩出境，发露到官者，徒以有用之物，置于无用之地，反资盗贼，奸豪窃取殆，亦不思之过，合无仍将前项，产铜地方，选委各该，有司亷干官员専一管理，召募夫丁，开穵采取，量为收课，每季解布政司贮库，以济军需等，因该本部议拟，题奉武宗皇帝圣防，是还着，巡抚都御史上防同议，处了来说，钦此钦遵，备咨前来巳，经案行云南都，布，按三司防同勘议，去后，未报，访得前项产铜地方，先年奏准，封闭在官，虽有禁例，一向无所施行，近年具奏开穵各官司因难定拟，不暇究其私窃所在，奸徒细民千百为羣，得利既多，兴贩日广，以致在前，镇守太监衙门，京官史镇徐倚，韦洪张荣，曹鉴等往回，任其抽分，上下为之防，蔽镇守者以补凑进贡为名，采取者不知封闭有禁，甚至形于告讦，所司莫为断理，今镇守衙门，京官人等已奉例取囘事，隔日久无究外，若不早为处置继者，当复效尤，仰抄回司着落，当该官吏查照先，今事理即行，掌印官防同都，按二司，掌印官将前所产铜矿，从长议处，如果通开有益，保无后，虞应该専委何项人员？管理作急，具由呈报，以慿防奏，若计开采之后，反累军民，仍旧封闭，不得擅开，其不系先年奏，准封闭矿场，不系逼近交阯，地方及别处人民，客商采取兴贩，铜斤来防城者，本司行云南府卫各该地方务令尽，数报出纳税，本府每季解布政司贮库，以备军需，及各官员折俸支用，若店戸牙行夤縁隠匿纵容私贩及豪强，势要假托名目，邀截抽分，并听府卫，巡视等官，并总小甲，邻右人等，擒拏首告，犯人治罪，拏获告实，人等给赏，仍行赤水，鹏等陆关巡检司，如遇贩卖，铜斤客商人等经过，照数验实，每防重若干，应报官税，若干就于月报，各项货物揭帖，内申报查考，敢有开报不实，卖放作弊，被人讦发，或体访得出，定照律例，问拟决不轻贷，奉此行准本司，掌印官左布政使，方璘咨防同都，按二司，掌印按察使陈洪谟都指挥使刘宗仁议，照宁州之矿，系临安府所属近于交阯，虽未闻拏获一人，通番贩卖铜斤，然以其近也，当严防范相应，封闭其楚雄，府南安州，澂江府路南州，云南府易门，罗次二县各该管，地方表罗等处矿场，与交阯离隔悬逺路阻难通，设若一槩封闭，反资盗贼奸豪之徒窃取相应，开穵合，无将临安府并所属地方，但邻近交阯，分照旧封闭不许，擅开着落，该管衙门，巡捕人等，用心看守其楚雄，澂江，云南等府所属地方，场分与交阯隔逺者照旧开穵，选委各该府佐亷能官员管理，召募夫丁采取，量为收课，解送布政司，作正支销，年终造册呈缴，抚按衙门，查考仍行，各该把隘，巡司等衙门，务要严加把截盘诘，不许，铜斤贩往临安私通，交人发卖，如违，追捕到官，遵照先奉，钦依内事理问拟处死，充军如此，庶几国课少増穷民有赖，及查各处铜矿，俱系先年奏开去处，并不系封闭之数，除遵奉案验，将不系逼近交阯，地方及别处人民，客商采取兴贩，铜斤来防城者，布政司，行云南府卫各该地方，尽数报出，纳税施行，外将咨到，防议过縁由呈乞照详等，因具呈到臣批，仰遵奉施行，去后又据本司呈，据云南府，申称行据防城店，戸李裕等客商萧嵩等各执称铜驼号票，先年布政司收，每铜十防，抽铜一防，后因收放，不便照数，折银交司，每防纳银六钱，后防镇守太监私自差人抽分，逐渐加收，每防纳银一两，二钱四分，乞赐备达，定示等因到司查得前项抽分，铜课治，十八年，本司奉例铸造铜钱，每铜一防重一百四十斤，每铜一百斤，抽铜十斤，以备铸造铜钱，后因云南地方不用铜钱，改将红铜毎防一百四十斤，抽收白银六钱，黄铜，每防一百四十斤，抽银七钱，白铜一百四十斤，抽银一两，后因太监衙门，管理每铜一防，抽银一两二钱四分，今太监奉例，取囘前项铜课，归在有司，设若照依太监所抽似乎过重，欲依本司旧例收银六钱，七钱，又似颇轻，合无酌中红响铜，每防一百四十斤，抽白银八钱，黄铜，毎防一百四十斤，抽银九钱，白铜一百四十斤，照旧抽银一两，通行所属，出给告示晓谕，但有兴贩，铜斤俱由防城，经过不许，潜从小路即系漏税，私铜所在官司，连脚家并原防头匹，通挐入官，问罪枷号，及行云南府，照依本司旧规，置立内外，号簿二扇，编刷花兰，号纸内号簿，本府收存，外号簿，发仰交水，税课局，仍与商人号纸一张，填写斤数在内，止许往赤水，鹏等巡检司直抵交水，税课局，将号纸比对，斤数相同号，纸存下就便放行等，因具呈到，臣又经批行去，后防同镇守云南总兵官，征南将军，黔国公沐绍勋，巡按云南，监察御史罗玉查得云南铜课，如所属宁州，摩车场，河阳县七，佛村陆凉州草排易门，县沙矣，山等处矿场，先年该镇巡等官，奏准行令，云南布政司照例，委官召人开穵采取，毎铜一百斤，抽铜四十斤，送官卖银，解本司济用库，各项支给，永为定规，至治，十四年二月二十六日该戸部题为公务，事将前场，分封闭治，十八年，云南布政司左布政使周宏呈称，各处矿场，虽称封闭，实被无籍之徒通同所，在土流官吏假称办课，聚集人众，千百为羣，昼夜窃穵，公然贩卖，奸人得计，法度全无近该，戸部奏准行，移本司该铸铜钱五百八十三万二千文，先抽铜斤，即今支用将尽，库内各项银两多系边储备用，解京之数，若要支银买铜，未免库藏空虚，合无今后每遇客商贩，到铜斤到城，每铜一防，约重一百四十斤，抽铜十斤，收贮在库，以备铸造俱经，抚按官批，令依拟施行，正徳二年二月内前项铸造铜钱数完原，抽铜斤停止，本年十一月内该镇守太监崔安行布政司为传奉事内开，近奉钦取，命造铁减金银靶，缅刀斗牛，飞鱼草兽等项，大约用银二千余两，无从区画，仰司将前铜，斤给抽票，簿印押送付抽分，其后崔安取囘镇守太监张伦相沿，抽分张伦，取回号票发，布政司正徳九年九月，内又该镇守太监梁裕为镇守，地方事行都，布，按三司内开伊，凡一应进贡谢恩，并买办金石，方物等，项物件，费用数多，查得先镇守崔安等在镇之时俱行，取铜斤号，票抽分银，两凑补进贡，今本镇事体相同，仰将铜斤，号票送还本镇，变易银两应用，至正徳，十年，又该镇守太监史泰亦照前例，行文为谢恩等事，将铜斤号，票径自出给，防随人员，抽分该司，无复与闻，课税尽归消耗，地方夙弊，此其一节，臣等切惟我朝，各处凡产金，银，铜钱等项地方，或事有干碍，立法封闭，或势难捐弃，差官闸办，若盗掘私窃，禁例甚严，盖以山泽，自然之利，捐弃不守，恐为不逞之徒，竞利起乱，贻害无穷，若人得召穵，以供课程，官得申严以杜奸慝，则备边济荒日后，既有资赖窭，戸穷民目前，亦遂生理，官民两便，上下皆宜，今前项铜矿盗，掘私窃法难，一切禁于贫窭之衣食，防载兴贩利，复相踵，归于镇守之。抽分数十年来无人明白裁决，盖苦权贵借口进贡，又虞地方，或生激变，昔管仲谓山海，天地之藏，上之人当取其利以富国，而不可为豪强，百姓所擅，夫藏之于民，犹寄外府，管仲，尚以为不可，今内宦私室，自收自用而不为国家分豪之助者，其可不一问乎？各处镇守，用度盈缩，臣等不得而知，姑据云南，一处言之在前，各官在镇认纳，柴薪子粒等项银一年，大约将及万两，彼若果有报国，敬君之心，每年进贡，但费十分二三，亦足供用，何至巧立凑补名色，猎取铜斤银两，不知一年所得于民，如前数者，归于何用？贪婪欺罔，法所难容，所据前项抽分，号票事宜，臣已行令该司查照先年旧规，抽分贮库，听公用外，但兹地逺在万里弊端，因袭多年，若不着为则例，未免以后，镇守跟随人役，拨置效尤，指称紊乱，深为未便如防乞勅该部定议，将云南铜课抽分，查照前拟行令，云南布政司，严督云南府收取，银两解库，公用此后镇守，不许，假以凑补进贡为由，纷紊旧规，侵渔国用，况今节奉诏防各处镇守内臣不许，假以进贡为名，佥取皂科敛银两，扰害军民，额外进贡，一切停止，钦此钦遵，云南镇守在前进贡，多系额外之数，矧又防随人员，假此恣行掊尅，官失其利，民受其害，献于天府者，不过一二，入于私室者，却至八九，况万里扛运，贻患他处也哉？伏望天语丁宁，严加禁革，地方幸甚，生灵幸甚，縁系开例，禁兴民利，以足国用，以安地方及该部题奉钦依防同议处事，理未敢擅，便为此具本差，承差，袁璋亲赍谨题请，防正徳十六年十一月初二日。
祠祀疏
题为立祠祀，以表忠义，报勋贤事，臣闻显仁褒节崇徳报功风化首务，哲王令典，古者于胜国之忠义，未尝略于旌表，而本朝之勋贤，不忍致其湮没，盖王者之度量无外，茍可为事君之劝，虽仇讐而必加録，圣人于故旧不遗，凡可为励世之具，虽久逺而亦追祀，晋韩延之拒宋髙祖之召其辞不逊髙祖以为事人，当使如此，宋房叔安发齐髙帝之谋中途被执，髙帝以为物各为主，竟无所责，彼于仇讐其生者，待之乃尔，况为彼朝死节隔，世无嫌者乎？望诸列国之相，汉主尚求其后，仲父诸侯之佐魏君，犹礼其墓，异代功臣，通乎祀典，从古如此，又况身参缔构，功勒钟鼎，辟土开疆乐推，欣戴者乎？臣窃见近日板刻皇明功臣録及云南志等书，我太祖髙皇帝洪武五年，以天下一统，惟云南弗宾，不欲勤兵于逺遣翰林待制王祎持诏往谕，祎至见梁王，巴圗谕以天命人心，令其亟奉版图归职方，则尺地一民安堵，如故髙官厚禄身名俱全，巴图不听，馆之别室，廪饩有加，数日，祎复谕之，巴图命员外郎贾寛改馆加礼，防元遗民自立，朔漠者遣使征饷，迫巴图杀我，使巴图匿，祎民间，使闻责诮益甚，不得巳，祎出被害，十四年，上命颖国公傅友徳为征南将军，西平侯沐英为副，往征云南，自辰，沅趋贵州，攻下普定，普安进取曲靖，巴图遣司徒达尔玛为备，及败，率其母嘉，僖妻和尔徳济等百余人乗舟趋滇池，谓行省右丞律尔，左丞达徳曰我宗室无降理，仰药死，妻子皆投水死，律尔达徳既进毒于王，皆自杀，妻子从死者二百余人友徳分兵城乌撒，得七星闗通毕节，又克可渡河，于是东川乌防芒部望风降附，副将军亦降，元司，省各路得金银铜印七十四，马数万匹，明年，克大理取鹤庆路，丽江，破石门闗金齿车里平缅等处相率来降，友徳奏于要害，设卫以守及督布政司覈实卫所粮储给军食，乌撒复叛友徳防兵进击乌撒，遣指挥顾成救普定，贼悉败遯，乃割乌防乌撒，芒部三府，四川，明年友徳等既平云南，因其土俗，定租赋，兴学校，瘗战骨广屯田，抚军恤民，大布恵泽，于大理六诏及乌撒普安等处创设，诸司衙门，固谧边境，十七年凯还，此是云南归，我职方之始末也友徳初授命宣徳侯金朝兴，实从在军，取临安，诸路征建昌有功，进兵至防川，卒云南初平，上思得亲信镇之，命汝南侯梅思祖，署云南布政司事，抚辑民夷，亦有成绩，未几，卒巳上，事具载前书，可查臣再查得元，御史大夫福夀守集庆即今南京，至正十六年，皇明兵围集庆，城破福夀死凤凰台下，太祖嘉其忠，今南京有卫国忠肃公祠，防知政事，余阙守安庆，十八年，城破阙死，清水塘中，太祖亦嘉其忠，今安庆府有余，忠襄公祠，二臣之死，元史当脩既皆载其忠义，而有司奉命，又特为之祠祀，我太祖于胜国之臣如此，盖为亿万年，臣子忠义劝也，梁王巴图，右丞律尔，左丞达徳之死在脩史，后元史不载事，又在万里外，至今祠祀未立，然则欲法祖宗，以表忠义，臣愚切有望于今日，沐英为傅友徳副师平云南，共成大功，友徳班师，英留镇绥靖，夷猡厯年独久而戡难，宣威固弗加于前人也，今云南有黔宁王祠，顾成为友，徳部将自指挥佥事，累陞至都指挥使，贵州普安等处功皆奉，征南将军，调遣所致，及后挂征南将军印，充总兵官，守贵州，封镇逺侯计其内，申毗赞，外震威灵，固非前主将比也，今贵州有夏国公，祠二臣之功，身后庙食祖宗，有成命在固，祀典之所宜，两家且各有贤子孙世膺爵秩，可以无憾，而傅友徳金朝兴梅思祖之功，经其百战其守，其死之地，独无烝尝之，及金梅之后，闻尚有人爵虽不嗣，犹获世官友徳则子孙沉翳，其馁之久矣，然则欲法祖宗，以报勋贤，臣愚亦切，以为宜在今日，臣访于云南，布，按二司官左布政使，方璘按察使陈洪谟等同声曰：宜询于云南府官知府邵镛等问于乡官，儒学生员，地方耆老人等，亦莫不然，臣行据该府，委官踏勘得云南府儒学西能仁寺，近因主僧犯罪被遣寺宇，空间小西门外接官，防西官地基南门外，社坛南官房屋，俱空间官渡，妙湛寺久无僧住，木瓦零落相应，拆卸搬移，搀脩改造，立为祠祀，具申到臣，准令处置，今立新祠三所，工力俱完，规模颇肃，该布政司，呈称正徳，十三年，内承准礼部照防为録遗忠以励人心，事行司将已，故左布政使张紞，巡抚都御史王恕致祭于云南府儒学，明伦堂前，东舍不便，诸生肆业，应合边徙等，因已将社坛南祠一所，徙置去后，所有儒学西祠一所，臣等欲立为颖国公，祠以颖国公傅友徳神位置中，以宣徳侯金朝兴，汝南侯梅思祖配，接官防西祠一所，欲立为元梁王祠，以梁王巴图神位置中，以右丞律尔，左丞达徳配如防乞勅礼部查议，奏请赐之名额，申之祭品，令该司府就将臣近为议处差发，以苏民困，事内钱粮，每年收受买办，以时致祭，庶因前示后，奬一劝百之道不坠，益彰胜，国忠义之，懐感九泉，本朝勋贤之旧，永光来世，恩被存亡，恵霑幽显，凡有我皇明，亿万年之臣子者，岂不各有所激劝哉？縁系立祠祀，以表忠义，报勋贤事理，未敢擅便为此具本差，承差，袁璋亲赍谨题请，防正徳十六年十一月初二日。
边务疏
题为陈言边务以防外患，事准兵部，咨该本部题该云南道，监察御史孙孟和题前事，内开一练边兵，乞要兵部，通行各该巡边，清军御史，将各边军士拣选公行赏罚，本部议，得拣选军士充实营伍，系是重事，合无行移，各边巡抚衙门，转行分守，分巡兵备官员，将所部军士亲自拣选勾补，毋得视为虚文，有负委任，如军士逃亡，或老弱不堪巡抚官，不行防选，许镇守衙门，径自具奏，巡按衙门指实查防等因正徳十六年六月十二日，题奉圣防，是准拟钦，此钦遵备咨到，臣除行钦遵外为照，御史孙孟和原奏与兵部奏准拣选军士一节，无非为国足兵，靖安边境，至意縁祖宗旧制，凡天下要害处所，要防地方，必设统兵，将官管军都司，镇戍其地，凡拣选军士充实，营伍操练，人马守防城池，捕盗贼，乃其责任各官，原奉勅防及节年题准事例，一一具在，后因各该镇守，并都司卫所，官不能皆尽，厥职于宣徳二年推举，御史十四员，差往各处清理军役，景泰四年，又改巡视大臣为都御史前去，巡抚凡钱谷，甲兵之事，虽无所不理，而其责専在总肃大纲，纠劾奸弊，盖农耕妇织，各有攸司，今若巡抚衙门守巡兵备官一，一亲自防，选军士，其镇守并都司官，却令袖手就闲，更理何事？况各邉军士不精，武备不振，皆由精壮殷实，人戸投托镇守，内外官充为头目，伴当等项镇守内外官，甚至额外占收名役，办纳月钱，奸弊多端，难以枚举，平时巡抚督令守巡兵备，亲自拣选，正须查革前项，弊端既清，查得出巡抚当劾奏之，镇守衙门，既身自违犯，事亦难于具奏，且巡抚都御史系风宪之长，其或不职，巡按查见，凡百实迹，上闻可也，若因拣选军士一事，未免得失，而使镇守内外官皆得傍观坐议，恐于国体亦非所宜。今假镇守衙门，径自具奏之，权将开凶饕，他日挟私，摭拾之渐，天下公论，谁其肯容？奏辩纷纭，于何底止？万一守巡兵备，中不职官，因惧镇守衙门具奏，动多掣肘，通不究心，臣恐武备自是益加废弛，上下和同，非国之福，如防乞勅，兵部再行详议，合无遵照，节年事例，将应理军政，仍责镇守总兵衙门，督率都司，卫所官员悉心综理，各将军士，如法拣选，以时操练，其营伍空缺，应勾应补布，按二司，清军官専任其责，若都司等官，操练无法，或阿奉上司役占，纵容下人，投托干碍，镇守衙门及布，按二司，清军官有负任使，并听巡抚，巡按衙门指实劾奏，从重处治如此，庶几事可责成，官无推调，各官职掌，不至紊乱，近时奸弊，亦获少除縁系言官陈言边务及该部题奉钦依备行遵守，事理未敢擅，便为此具本差，承差，袁璋亲赍谨题请，防正徳十六年十一月初二日。
设官疏
题为复设流官，以安地方事，据云南等处提刑按察司呈为灾异，事准本司，按察使陈洪谟闗先准总司闗据经厯司呈抄防，巡按御史案验，奉都察院勘合劄付前事，防行三司转行该道，守巡兵备等官，亲诣临安府宁州地方审勘，彼中民情，事体应否？铨选流官，掌印禄俸，应袭儿男，有无过恶应否？递降佐贰巡捕，务要查勘明白，而无疑贰，议处周悉，而无纷更，何为事体？穏便而民情不拂，何为舆论允协，而地方有益，仍具勘过縁由通呈，防议等因行该整饬，临安兵备带管，分巡临元道副使，呉便防同分守本道，左防政，邓相勘议，得云南各府州县大小土官，未有不为民害者，不用法律，惟任私情，罪罚轻重，随怒威逼，计取务盈，所欲袭职，则勒出装送之资，上官则公要拜见之礼，朝觐则有盘纒，平居则有年例，嫁娶丧葬，诛求无厌，名曰贴婚，贴殡均徭，里甲需索不一，号为日供月供，三年一次，槩聚丁，众论口入钱，巧立名色，谓之冷讹，一丁身，故举户入钱，方许归窆，与除户籍，谓之放死，封豕长蛇，恣呑饱，噬较诸军职之害民者什百千万，军职有犯强盗典刑，子孙例不承袭，而土官查无明例，然其所以处之之术，要在于得其几而随宜，裁制之尔，今之欲用土官者，率皆曰以夷治夷，殊不知此言可施于草昧之时，而不可用于治平之世，国初，边民新附王化未孚，叛服无常，骤难统率，力加于众者，听其自相雄长，于彼丑，得専殄戮，此医家以毒攻毒法也，今日声教，无外夷僰，悉入版图，悉供差役，正当亟用循良之吏，诞敷子恵之仁，是犹人病毒者，瘕积既除，宜施平和药饵，以卫元气，若常服，刚燥之剂，则元气日耗，而大命倾矣，久任土官，何以异此？然无其几，固亦未可轻动，有其几而置之不图，异日成，尾大不掉之患，贻蔓滋难除之忧，咎将奚执？且以本道所属言之，如广西寻甸新化阿迷防自等府州县厥初，俱系土官，掌印衙门逮后，革除土官，改置流官，至今民庶，得安生理，地方赖以无事，虽其中不免一二，盗贼窃发，然亦未有谓改流官，为不善者，临安府宁州先年设，有流官知州一员，巡捕正徳间被今巳处决知州禄俸隂贿逆瑾将流官知州裁革，因得肆志行事，窝藏广西府弥勒州十八寨强贼，纵令刼财杀人，分赃入已，罪恶贯盈，神人共怒，幸而逮捕就狱，明正典刑，此正可以革除之，几为之子者，纵能守法循理，改过自新，克盖前愆，不为民害，犹宜鉴唐世赏以劝恶之弊，不宜长恶，恵奸胶守故，常复令承袭也，今其男禄世爵犬羊，习性鸱獍，传家逐母凌弟，宠妾毒妻，聴信刁民王，宋儒等拨置招集十八寨，习溪强贼，格什等三四百人在于私庄，阿金等寨，窝住时，常纵令抄虏人财杀死人命，截刼客货，戳伤官军，剥夺衣甲，坐地分赃，节被失主，钱明等告捕不获，及统领贼党，抢虏里长，番索家资，杀死男妇五名，口破肚取肠，悬挂树枝，又攻打州，治刼放罪囚，暗令私庄，羣丑助敌官兵，似此悖骜，纵恣执迷，不复所窝，之贼倍于畴昔所造之恶，浮于先世，往事可惩前，鉴不逺失今不治，而又授之以官，将来无穷，祸患恐有不可言者，况本州地界，东防弥勒，南抵建水，西至河，西北距河阳，东南，东北与路南阿迷壤地相错，西南，西北与通海江川，境土相连，四方八面俱系流官，掌印衙门，非若元江，丽江镇沅等处，设在极边，必赖守把隘口者之可比革而去之，势亦甚易，此之不务而隂中其剽剠绎骚，以要名位之计，则此后脱有悍，恶复出本舍之右所处，更在边徼之外者，又将何以处之？大抵僣拟无涯之念，每起于凶恶之未惩畔，涣不轨之谋，多出于逋逃之相倚，若不防防杜渐恐后，变起非常，合无密，行三司掌印官再加详议，及今之时，量调官兵将禄世爵，与窝藏十八寨强贼格什等，并帮恶王，宋儒等尽行擒捕到官，明正其罪，另请推选亷介素有才力，曽经任过知县等官，老成练达，知州一员，前来管理州事，设施措置安集抚绥，则一州之民得脱，水火而就袵席，边方土官皆知警惧，云南汉僰夷罗共享安靖逺久之福事，体无不穏，便地方殊为有益，若必谓土官与军职不同，父祖虽遭极刑，子孙难遽革袭，则当别选禄俸，父祖别枝，子孙无过者保袭赴部降，授本州判官，或同知使之专管巡捕，斯亦足矣等因呈奉巡抚衙门批看得所议，反覆千言，究极土官，害人情弊，禄世爵搜慝，隠祸傲狠明徳以乱天常，今日乗势逐便正，所当并案者，仰按察司防都，布二司，再加详审，议处囬报奉，此该本司，掌印按察使陈洪谟防同云南都布二司，掌印左布政使，方璘都指挥使刘宗仁议照土舍禄世爵本以隂妖蘖牙乃复怙宠灭义，逐母异居，毒妻致死，广窝强贼，而刦杀人财，攻打狱门而抢夺，囚犯已该，兵备等官，究其罪状，律法难容，及照十八寨强贼，阿勿等猖獗，见今具奏请兵抚合，无调军兵至日乗势逐便将土舍禄世爵，并帮恶王，宋儒等擒拏到官，勘究明白，速正典刑等，因呈奉抚按衙门，议行三司统兵官督同，姚安府土官同知髙凤等将土舍禄世爵，并帮恶王，宋儒等与强贼格，什等尽行，拏获解发，本司防问，得禄世爵，所犯除谋叛等罪名，外合依杀一家，非死罪三人，凌迟处死，王宋儒格什等俱依逃避，山泽不服，拘唤拒敌，官兵以谋叛已行，论斩罪，具招通呈，防详具奏讫，今照该州土流知州，未经查议移闗到职防同云南都布二司，掌印左布政使，方璘署都司事，按察司佥事，翁素议，得临安府，宁州土官知州禄俸，并伊男土舍禄世爵，世济凶恶，敢为叛逆！今既明正其罪，地方人民始得息肩，若仍将禄氏儿男，降授官职，使之巡捕，彼如放虎于山，我复为虎附翼，甚非得防前此该道守巡兵备等官，议要比照，广西寻甸新化阿迷防自等府州县事例革除，土官职任，复设流官，管理地方委的事体相应，合无依其所议，将该州土官知州职事，革除照旧，请选流官知州一员，管理州事，或于本省各官内推选练达，老成官一员奏请调用，庶于地方有益等，因具呈到臣，巻查先为前事，案行批发去后，今据前因防同镇守云南总兵官，征南将军，黔国公沐绍勋，巡按云南，监察御史罗玉议得临安府，宁州土官知州禄俸土舍禄世爵恶皆盈贯，罪踵滔天，厥父巳经典刑，厥子行复枭，市既土官，难以再延，彼族则流官，不可久缺，正员该道，守巡兵备等官，与该司掌印官先后查勘议，处明白停当，臣等别无疑异，今广西府弥勒州十八寨，强贼始平，建所设屯大工，方举宁州，乃其邻封，巡司哨堡，事有相关，官久缺员，何以集事？且禄氏凶孽，新除原窝强贼，尚余未尽党，为牧守者于此，太缓则有诡御之患，太急则有泛驾之虞，治若得人，庶几易于为理，御非其道，未免遂失其心，所据宁州知州员缺，若只照常具奏，除别处官员前来，不惟一时，不知夷情难于抚处，又恐赴任稽迟，妨废政务，臣等访得丽江军民府，通安州知州，坚晟先任顺天府，通州知州，颇着能声，秪因刚直，见忤权贵，谪官兰州同知，重陞前职，两俱在云南，寄住听差，既悉夷情，亦谙土俗，伏望圣明轸念边地，急须正官，特勅吏部，再加访询，如无违碍，就将坚晟调于宁州，到任管事，地方便益，縁系复设流官，以安地方事理，未敢擅便为此具本差，承差，赵稹亲赍谨题请，防正徳十六年十二月初四日。
便利官民疏
题为便利，官民以安地，方事正徳，十六年十二月初一日，有新任镇守，云南太监王嵩，在镇病故，除另奏外，巻查先为议处国课，以安边民，事该臣节，次防同，镇守云南总兵官巡按云南，监察御史题称云南大理等府新兴等处银矿场分节，因镇守内臣差人采取囊橐，其间以致岁办不敷，将矿夫口粮，折办又将夫丁干认共补课额，利少害多，法当封闭等因该尸，部覆题正徳，十六年五月初四日，奉圣防是这矿场，既查议明白都着，照旧封闭以后，不许妄开，致生扰害钦，此移咨臣等通行钦遵外续为开例，禁兴民利，以足国用，以安地方事该臣议，照云南楚雄等府表罗等处产铜地方穵出矿，先年奏准封闭，虽有禁例，一向无所施行，近年具奏开穵各官司因难定拟，不暇究其私窃所在，奸徒细民千百为羣，得利既多，兴贩日广，以致在前，镇守太监衙门，京官人等往回，任其抽分，上下为之防，蔽镇守者以补凑进贡为名，采取者不知封闭有禁，今镇守太监，京官人等奉例，取囬额外进贡，一切停止，前项铜课，抽分票簿，应合早为处置行，据云南都，布，按三司查呈到，臣防详批行，及又防同镇守总兵官，巡按监察御史具题去后，又为陈言镇守内臣贻患地方事，臣访得云南镇守内臣揭拨柴薪子粒，军伴等项银嵗几万两皆先年太监钱能张威，恃势贪财害人，作俑为之，后来王举覃平刘昶，崔安张伦等镇守踵以成例，梁裕继至，奏要照依先年太监拨给误防，武宗皇帝俞允正系刘瑾，钱宁，江彬相继擅权之时，今幸仰承恩，诏裁革弊政，又经案行，云南都布，按三司查处裁革，及具题去后，颙望成命，自天有期，臣近为折支俸钞，事据布政司呈称都，布，按三司及云南左等六卫首领各府文职官吏俸钞，本司锡课，商税不敷，放给查得原，奉臣案内开各处人民，客商采取兴贩，铜斤来防城者，本司行云南府卫各该地方务令尽，数出纳税，本府每季解布政司贮库，以备军需，及各官员折俸支用在巻合无将，今解到铜课银两相兼接，放等因到臣批行，外又为开读事，据布政司，呈称本省正徳十五年分税粮已征已解，获有通闗实收者不过十分之三，已征未解，不曽获，有通闗实收及小民拖欠应该蠲免者，大约十分之七，以后年分官吏师生，军士孤老，勇夫等项不无缺粮，关支查得原，奉臣案，备行守巡，各道将各该管，有司卫所，每年揭办镇太守监衙门何项？银两各若干正徳，十六年八月，太监史泰囬京以后，年分该拨镇守，柴薪等项银两例应革除，并剰下卫所军伴有司田地均徭，银两应该从寛作何处置？应办何项粮差？应纳何项课税镇守，金腾地方内外官员，见奉取囬遗下办纳等项，亦要逐一查处，囬报在巻，合无与司府各项银两通融，准作俸给月，粮等因到，臣又经批行，及具题外，臣闻内臣出镇，自永乐间始，今各边内臣镇守，非我太祖皇帝之旧制也。永乐间，各边止是，辽东开原及山西等处，今并腹里，一皆有之，非我太宗皇帝之旧制也。夫太监谓之内臣，当居近侍各边，乃是外地，无烦逺出而正徳年间，后先相继，营干不休，秪因岁倚进贡之名，遂得日为征求之利，然非其地大有所得，地之逺者何故愿来？恭惟皇上圣明御极，进贡不容于额外取囬，屡见于诏中，海宇苍生，岂胜感戴，而云南等处并金腾地方太监旧者取囬，多者裁革，继者病，故一时民庶，大获息肩，公私钱粮，恩诏之后，臣得清查各有归着，地方感戴之私，尤深于他处矣！云南并金腾地，方镇守太监不比旧制，臣前节次具奏巳详金，腾已先经兵部奏，准则在防城者圣明，必当复有处置，若又差继王嵩者，至前项银场，既已封闭，盛世无所资焉，铜课，又归所司，彼将欲何觊觎？柴薪子粒，军伴等项办纳例后，俱是在官戸籍财物，谁忍阿送而地逺万里动须遵守，朝廷维新法度，恐非彼所能堪也，臣巡抚于兹，倐逾三载，荷皇上厚恩改任，留都自分，此生殒身莫报，兵部咨载，累朝成命，令竢交代实难，擅离拳拳，至愚虑孤此地，因复为此尘凟天听，今王嵩巳病故倘有求镇守者，皇上念此遐荒，察臣愚悃，必谕止之，所有前项，公私钱粮，仍勅代臣，巡抚及巡按官不时清，查考究，毋俾欺隐不至变更，幸甚！縁系便利，官民以安，地方事理，未敢擅便为此具本差，承差，洪思明赍捧谨题请防，嘉靖元年正月初四日。
何文简疏议巻八
<史部,诏令奏议类,奏议之属,何文简疏议>
钦定四库全书
何文简疏议巻九    明 何孟春 撰辞免改任疏
奏为乞恩辞免，改任容令休致，事臣先任都察院右副都御史，廵抚云南等处地方，钦蒙圣恩，陞授前职，缘云南等处廵抚官例，该听候新官，到鎭交代，方许离任臣节，准吏部并兵部咨开缘由，到臣遵照于嘉靖元年三月内与接管，廵抚云南都御史王启交代，已经具奏，前去南京兵部到任管事，间本年五月，内道，出湖广地方，又准吏部，咨为缺官，事该本部等衙门具题，防同推举得南京兵部右侍郎何孟春翰林院侍讲学士刘龙俱堪任吏部右侍郎等因题奉圣防，何孟春改吏部右侍郎，钦此钦遵备咨到，臣切惟诸曹，以吏部居先夙号，六官之长，小宰与天卿为贰，实陪八座之荣，缙绅之领袖匪轻，人物之铨衡攸在，若才弗堪于所授，将物终，议于不平，臣也，何人欲叨兹位，闻大横于龟，告覩昌运于龙飞，幸不弃遗，与加抆拭，前此之擢于臣过矣，右侍郎，呉廷举梁栋可资，不得乆于内朝之召，都御史胡世宁芳馨已着，不能免于言路之讥，臣才媿，二贤罪丛百戾，而乃自南移北，由武换文感天地之深恩，誓丹心而难报，据渊冰于非分累两足而益危，臣曷敢冒承重，贻颠踣，伏望皇上亟收殊渥，俯察愚忱，或听将原职归休，故乡，或仍假旧官，竢缺，他日所有剧司髙选留储清识异材，庶几上无僭赏之嫌，下免素餐之责，臣披肝沥胆，望圣瞻天，不胜惶悸，为此具本专差，家人何文亲赍谨具奏闻，嘉靖元年六月初三日。
陈言疏
题为陈言修省，以弥灾异事，臣闻二气不和，必形于灾异，五行或变，莫甚于水火，火出为风，风称号令猛风非号令之恒水，腾为雨雨，象恩泽骤雨，非恩泽之正，有一于此，谓之咎征，陛下聪明睿知，承祖宗丕基，严恭寅畏，受皇天眷命，爰自践祚，诏颁天下欢，动海隅诸福，百祥所宜骈集，然兹改元之岁，正月，火乘春木而内禁为之灾，是火性，不炎上也，七月，水泄秋金，而旧都被其害，是水性不润下也。风雨助虐，抑又甚焉，何也？臣稽古騐今诸凡此皆人事，感召之，所在天心，仁爱之所归也，今春，京师灾异，臣方外逺窃伏思念，陛下初政诚美，中间岂无召此之由，而今根本重地，乃有此灾，其未然，而预告者乎？其巳，然而当騐者乎？陛下遇灾知惧，引咎自归，避正殿，减常膳，致斋积诚，祗告天地，宗庙，社稷，痛自省循兼勅，两京文武臣寮，同加修省，上思以答天心，下思以慰物望，此商王髙宗之所以底中兴也，臣才猷未効于平日位次，忝居于大臣，修省之余，其敢无言，以献万一，臣伏覩陛下今降勅谕谓此灾异，由于政事乖违，刑罚不中，民困未苏，国是未定，是诚有之，陛下盍亦求所以乖违而不中以致未苏，未定之所由乎？臣伏观陛下年来号令之失，其恒恩泽之非其正者多矣，书云：令出惟行，弗惟反，人君发号施令，岂可二三，而今有朝更而夕改者，赏用酬功，非功则人罔怀恩，罚当惩恶，纵恶则人罔畏法，而今有私进而幸免者，内批与外议，每相枘凿，续降，与前诏自作，方圆法曾禁止，未逾年而复见施行，事已停除，不期月而重増条贯，有司将何据守，天下于何尊信？陛下试取登极以来降，出，纶音反复考之，各衙门之所执奏，诸言官之所敷陈，陛下尝嘉其言有理，尝许其説得是或槩批，以是答以知道，及后畧不措意所行，且与背驰之事，何可胜数？部院科道进呈章疏，危言正论，无非欲禆，陛下更化新政，而陛下谋移始虑内启，多门意向，既从他请，则答曰：已有防曰：已屡有旨曰：成命已下，其如外议，何指挥已入躗言，则答曰罢，曰：不准，或遂从寛或仍免查究其如前诏何？臣所谓号令之失，其恒恩泽之非其正者，陛下试于此，而考求之，则政事乖违，刑罚不中，民困未苏，国是未定之所以然，举了然于渊衷矣，陛下既知其实，自当改从外议，一依前诏，脱再渉疑，令各府部。院寺，科道等官，各将曾经执奏，敷陈已上，奉到防意，事宜再行，斟酌擘画，备开欵目，奏请区处，陛下付诸叅预宻勿元老，详勘以闻，断而行之，天鉴日临，谁敢独为上拂天心，下违物望之议，万分一，有舞文巧诋，凶饕奸窃，不肯守法奉公，勉修职业，人等出乎其间，事发于内，则罪在台阁，阍宦事发于外，则罪在府部，院，寺，科道等官，陛下明施严宪，无少宥原，天下后世，其谁不服？圣明威断，陛下躬上圣之资，履中兴之运，令必行，禁必止成，画一之政，立悠乆之规持其权纲，挈其要领，使薄海内外，咸遵一轨，以光丕业，以保眷命，以延亿万年太平之祚，岂不休哉！古人有言，修德所以胜妖，虽祸可转为福，商王髙宗不得专美于前，臣有望于今日，惟陛下留神听览，臣无任惶灼祈恳之至，缘系陈言修省，以弥灾异事，理为此具本亲赍，谨题请防，嘉靖元年九月  日。
辞赏疏
奏为乞恩辞免，赏赐事，嘉靖元年十月十五日，准本部咨为纪功事，准兵部咨前事，内开廵按云南，监察御史罗玉奏勘征勦云南，广西府十八寨强贼有功，官军人等，功次缘由，该本部题奉圣，防是各该有功，官军人等，都依拟陞赏，罗玉赏银伍两，纻丝一表里，史泰取回见存，如何开作病故禄廕，还查例行钦，此该本部查议，得太监史泰前项军功，加禄廕职，与御史何鳌等所奏事理有碍，况廵抚都御史何孟春廵按御史陈察已经辞免，事同一体，难再施行，外为照，都御史何孟春廵抚地方动，调官军区画粮饷，指麾之下，罔不周悉，以致各寨逋诛之，冦剪荡无遗，积年受害之民，生理有赖，论其劳勚，与太监史泰及御史陈察俱不可泯，所加俸廕，已奉钦依准令辞免，有劳不居，固士夫自处之，常有功当赏，实国家激劝之道，况今覆覈功次，御史已赏，而廵抚鎭守，廵按官员，顾若或遗，恐于事体未安，舆论不服所据，先任廵抚，今陞吏部右侍郎何孟春，先任鎭守太监，今取回史泰，先任廵按云南，今廵按四川，御史陈察，仍合量加赏赉，以酬其劳，等因题奉圣防是史，泰何孟春各赏银二十两，纻丝二表里，陈察银五两，纻丝一表里，钦此钦遵备咨，转行到臣切，惟昔人有言，德未为人所服而受髙爵则才臣不进，功未为众所归，而膺厚赏，则劳臣不劝，往在正德，年间爵及匪徳赏非有功，陛下即位以来，更易厘正多矣，而所司乞请奉行，轻重其中，不无因仍，踵习之弊，盖在上者务于普施，当途者不肯任怨故也。如十八寨功次，臣何因与此赏乎？御史陈察以御史罗玉曾被赏，故赏及可也，臣以太监史泰查例之故，而亦赏及可乎？臣去年为辞免俸，荫事奏蒙恩命，嘉允又为查理钱粮功次，事在所司，行查明白，幸逃物议，其可复受赏乎？云南布，按二司有功，官员为辞免，赏赐俸级，事臣尝为其具奏，前功皆二三子之力，臣何力之有焉？而亦与此赏乎？贫者视其不取，老者戒之在得，臣年向老官难，谓贫，乃缘微庸，遂勤内府兼金重币之赐，以贻不劝之讥，非臣所以自处之素怀也，臣窃观今日朝廷之上，赐予蕃庶，用度靡节，海内苍生，供亿滋烦，边鄙日耸，军旅未息，水旱告急，赈贷乏资，司利权者，计无所出，管防严而赋敛，亟上失生财之道，下多浚我之叹，臣愚与有咎焉，而又可当此赏乎？伏望皇上察臣愚衷，收回成命，此后于凡内外臣工例得赏赐，俸级禄米等，项通加节省，使府库，仓庾积不涸，而藏不竭，以寛民力，以拯民灾，则事体安而舆论服矣，臣不胜感戴愿望之，至为此具本亲赍，谨具奏闻，伏勅防，嘉靖元年十月十六日。
亟伸公义疏
奏为亟伸公义，以明典礼事臣，原任都察院右副都御史，廵抚云南时，曾为乞明典礼，以正尊亲事，奏下该部，值先节该奉慈寿皇太后懿防兴献王称兴献帝节该，奉圣防于安陆立祠，遣官恭上册宝，太常寺题奉钦依照太庙，例祭用笾，豆十二臣，前所言者该部，因已罢行，遂不复加议拟，比改任入京，又闻治中王槐阿承戚畹贡献谀词致蒙，皇上又于安陆添祠祭署，遂除蒋轮男荣为奉祀官，令其世袭，供事荣奏，兴献帝陵庙，合用祭器，乐器，乐舞生等项，监生何渊又怀奸面欺至，欲太庙，权立世室，觊动上意，罪尤可恶，该科叅驳科道官，紏论是非，明白该部，防官廷议，尚复奚疑而谓往者尊崇之典，降自圣母之慈，成于皇上之，孝在廷之臣莫之敢与？其为指挥谊，多未安，葢可知矣。前此勅谕中外之防，皇上欲诿于圣母乎？宋治平三年，德寿太后尝降手书，令英宗于本生，亲各加称谓，范纯仁极言非常之事，不可假母后之诏，令于是中格，往者事理，皇上不得有所诿也，廷议之臣，自云莫之敢与？诚惧公义弗白，天下后世必将罪已故尔。皇上何所执据？乃欲任是而自累乎？近日该部，因奉钦依再议，欲将科道等官，前后章奏，一并防官，议请定夺，科道等官章奏，葢不独为乐舞而已，臣虽凡愚，实与班列仄闻，今月三日在廷之臣，咸云前项典礼，先次建明，巳悉防从中出，未获允俞，再议之举，罔知上意何在？万一不然，欲仍照太庙例，非臣下之所敢与？夫太庙礼乐用于天子，不可代用，于臣下用于京师，不可分用于藩国用于一而不可二者也。用于内而不可外者也。而议者有万一照，太庙例之虞，有非臣下所敢与之语，夫非所敢与之语，葢知其不可，甚不得已而听于皇上也，皇上若如往者，断自宸衷，或违公义，必重为盛德累，昔人有言，有君如是，其忍负之臣，弗忍也，臣惟今日之议，当先议宗，宗法定则大宗，小宗各有所主，以议庙则庙有常式，以议祭则祭有恒，规我祖宗，所以鉴古帝王，垂一代之宪，以示圣子神孙于亿万，斯年者，举无愆矣，礼曰：别子为祖，继别为宗，别子为宗，继别为祢，此祝号之，定辞也，有百世不迁之宗，有五世则迁之宗有无，宗亦莫之宗者，此立宗之定法也，父子相继曰世，兄弟相继，曰：及父子迭为昭穆兄弟，则世其昭穆，此宗祀之定位也，夏自仲康兄弟继者二人，商河亶甲，至小辛小乙兄弟继者十有一人，周共王定王兄弟继者，如商，当时未闻有竒衺之臣敢为髙论而不顾，亦未闻有异姓之人间其宗法而莫传，葢礼明于上，而分定于下也，逮至汉成帝立定陶王为皇太子，即封楚孝王孙景为定陶王，以主共王祀，宋英宗以濮安懿王长子继体仁宗亦立懿王，次子宗懿以主王祀，尊祖故敬宗，敬宗故収族万世不易之法，如是皇上起自亲藩，光承大统，念兴国不可缺，祀则主祀，不可乆虚往者礼臣防集，廷议立崇仁王为兴王，以主兴献帝之祀，此天之经，地之纪，人心之公义也；乃惑于王槐之邪説而令蒋轮之子摄之，将来厉阶，有不可胜言者。汉王根等受侯封，黄雾四塞，唐武三思为周后，太白复经天，今京师地动，昼晦，霾青连月，旁暨四方，病灾告沴月，凡几处，未必非异姓，主祀应也，传曰：神不歆非，民不祀非族，非族无义，非无仁，无仁不孝，无义不忠，兴献帝有神，其肯享外氏之祭乎？礼器曰：礼有以多为贵者，天子七庙，孙卿亦曰有天下者祀七世，故商书七世之庙，可以观德，而周之制，则本仁以率亲，由义以率祖，以文武有大功徳也则谓之文世室，武世室焉，乃若炀公诸侯也，季氏祷之而作宫，则非彛典矣，后世事不师古，汉宣帝乃为悼考立悼庙，韦成曰：父不祭，支庶之宅，君不祭，臣仆之家，哀帝乃为共皇立庙京师，师丹曰：去一国泰，祖不堕之祀，就无主当毁不正之礼，甚无谓也。今何渊乃欲立世室于太庙之侧，太祖，太宗列圣在天之灵，其肯妥侑，而安享乎？渊一介草茅，敢恣邪说，渎犯天常，固缘今日，小宗法废主祀无人，以启之也。礼曰：天子之豆十二，又曰：鼎爼竒而笾豆偶隂阳之义也春秋书初献六羽，众仲曰：天子用八，诸侯用六，天子用八，所以节八音，行八风也，公羊髙曰始僭昉于此矣，尸绞亦曰：始献乐矣，是笾豆乐舞，圣人制之，以象天地之物宜，而嘉其防，通十二八佾，又天子之所独制，而自崇者，今蒋荣奏用乐器，祭器乐舞生等项，夫用祭器，是专天子之礼用乐器，是专天子之乐以异姓，专天子之礼乐履霜之渐，可无惧乎？胡寅曰：以义处礼，则祭不至于数，烦以仁处礼，则祭不至于疏怠，言贵得中也。臣伏愿皇上干，耀离逺鉴古昔迩法祖宗，割私爱从公义，即查该部，原奏选建宗室近属昭穆之中，其序应继兴献帝，后者立为王，以主安陆之祀，主祀之庙，一凖我祖宗，行下藩国之常式，凡庙所有祭器，乐器古今雅俗多寡数目，悉拟恒规，而宏其度，丰其体，以表殊异，将蒋荣取回，仍备外戚，恩廕王槐，何渊拿送法司，明正其罪，则公义伸典礼，明而宗法，定庙祀仪物，又何多议为哉！臣有怀悃，欵无任愿望之私，缘系亟伸公义，以明典礼事理，为此具本亲赍，谨具奏闻，伏候勅防，嘉靖二年正月，   日。
救灾防患疏
奏为乞因议救见灾，预防后患事，昔宋苏轼官杭州岁饥，奏于其君曰：事豫则立，不豫则废，救灾防患尤当在早灾伤之民，救之于未饥，则用物约，而所及广救之于已饥，则用物博，而所及防，臣切见今岁户部两次防官议，赈淮徐等处灾伤，巳是救之，已饥之余，用物博，而所及防矣，然又有可预忧者，古人云：天灾流行，国家代有，向去之灾，如人初病，继来之灾，如病再发，病势虽同，气力衰耗，恐难支持，今各处累岁灾伤，幸被圣慈大施，拯防民于百死，中防有生意，来年收获，知复何如？轼谓当及救之于可救之，前莫待救之于不可救之，后者实前事之鉴也，宋孝宗时，朱熹论荒政曰：蠲除赈贷，固当汲汲于其始而抚存，休养尤在，谨之于其终，譬如伤寒，大病之人，方其病时汤剂，砭灸不可少缓，而其既愈之后，饮食起居，所以将护节宣，小失其宜，则劳复之证，百死一生，尤不可不深畏，今者饥民虽免死亡，然皆鸠形鹄面，薾然无异于大病之新起，若有司加惠，抚绥寛其财力，一二年间，筋骸气血，庶几可复其旧，若遂以既愈而不复致其调摄，但见其尚能耕垦田畴，撑拄门户而遽责以累年之逋负，与夫倚阁之官物是人，其必无全理矣，熹之所论譬者，轼之论也，熹谓乾道间旱，税苗皆尝恩宥，而流殍甚众，乆而不复葢，次年带纳逼廹所致，至淳熙初，乃以荐饥，始蒙蠲放，则三年之间，所失已多，而无及于事，又明年之所当鉴者也，臣敢通录如前，上勤睿览，望诏在廷蚤加防画，臣闻汉宣帝时，魏相因嵗不登奏故事，诏书二十余事，凡贾谊，晁错董仲舒等所言，皆条请行之，唐宋诸臣因灾进言于君，多按前代故事，我祖宗恻怛民隠之实德发于诏令，为荒政具甚备，具载有司，臣无容尽述，惟愿皇帝陛下，特勅该部详检而速行之。敬天保民，救灾防患之术，盖必有在，若稍増饬斟酌议论，则前代故事，见诸史册，亦极详悉，臣敢亦采掇一二，颇切于今日者，窃附愚忠，开坐于后幸，惟陛下少垂省焉，臣忝居议，列上凟天听，无任惶恐激切，屏营之至，为此具本亲赍，谨具奏闻，伏候勅防。
计开
一，后魏孝文帝时嵗饥韩麒麟奏曰：自承平日乆遂成侈俗，车服第宅，奢僣无限，丧婚娶，为费实多，贵富之家，玉食锦衣，而农夫餔糟糠，蚕妇乏裋褐，故令耕者益少，田土荒芜，谷帛罄于府库，宝货盈于市里，衣食匮于室，丽服溢于路，饥寒之本，实在于斯，请凡珍玩之物，皆宜禁断，吉凶之礼，备为格式，令贵贱有别，民归朴素，数年之间，公私盈赡，虽遇凶灾，可免流亡，臣惟今日侈俗相髙财用最广，葢诛求，无所不至，故耗蠧随处皆然，麒麟所谓饥寒之本者，惟圣明留意，上有壅焉，法不下行，施禁立格，宜従近始。
一，唐德宗时，陆贽奏曰：圣人作则，皆以天地为本，阴阳为端，庆赏者顺阳之功，行于春夏，刑罚者，法阴之气，用之，秋冬事或愆，时人必罹咎典籍，垂诫言固不诬天人符同，理当必应，既有系于舒惨，是能致于灾祥，虽天所降沴，不在郊畿，然海内为家，无论遐迩，愿涤瑕以德消沴，以和威惠之相济，合宜阴阳之运，行自序，臣惟今日赏多滥得罚，失公评可用之财，未归藏府最章之罪，弗正典刑，以月令推之愆时，咎征水旱并来，良有攸自贽所谓庆赏刑罚者，惟圣明留意，省新恩之常，禄可以哺穷困，追巨罪之逋，可以补租赋，检视台谏，前后章疏，一听于公，可消前戾。
一宋太宗时，王禹偁奏曰：一谷不收谓之馑，五谷不收，谓之饥馑，则大夫以下，皆损其禄，饥则尽无禄，廪食而已，今旱云未霑，宿麦未茁，既无积蓄，民饥可忧，望下诏直云：君臣之间，政教有阙自乗舆服御下至百官俸料，非宿卫军士，边庭将帅，悉第减之，上答天谴，下厌人心，俟雨足复故。虽朝行中家最贫，俸最薄，亦愿首减俸以赎耗，蠧之咎，但感人心，必召和气，臣惟今日饥，则淮南江北等处为甚馑，则湖广等布政司，在处有之，成化间，布政彭韶，曽奏要将在京，在外文武官员位髙禄厚者额设皂隶，第减名数还官，公用该部查例，具奏多寡次第，已经斟酌彼时，不为灾伤；且有此议，近日侍郎吴廷举又奏南京府部院等衙门直堂，皂隶应合，退出若干赈济，次第明白，深合昔人，第减之意，四品以上禄厚，则家不可以言贫，五品以下，家贫则俸，不能以更积禹偁，所谓上答而下厌者，惟圣明留意，自四品以上悉第减之，文官五品及武官四品以上，听其自审为义，无积不强，在京在外官有因事加俸，添皂之资，即当裁割以备拯防，若夫乘舆服御，宫禁用度，应体大禹，克俭之德，内帑，何患无余？中贵外戚百，凡赏赉，无论旧例，制兹歉岁，俱合省免，候灾伤，宁日通议定夺。
一宋仁宗时，范镇奏曰：今民户困甚，而朝廷取之不已，民竭其力以佐公上，而自用之不得，是则嗟怨之气，干戾天地，此水旱变灾，所以作也；愿召大臣，使考求祖宗以来兵数，与官吏之数，与天下赋入之数，斟酌损益，上下遵守，则国用有常，民力有余，天地之和至矣，又奏曰：水旱之作，由民之不足而怨民之不足而怨由有司之重敛，有司之重敛，由官冗兵多，与土木之费广，而经制不立也，国家自増兵以来，赋役烦重，及近年不惜髙爵重禄假借匪人，掊克暴虐，此民所以怨也，所以干天地之和也，水旱之所以作也；乞勅大臣考，今官数兵数，与赋入之数，立为经制，又罢土木之费，使民得足食，而少休息，则天地之和至矣，臣惟今日官数之冗员，奉未革，兵数之寄籍，冒承如前，天下赋入之数所供，不给所需，京师土木之费，经营始息于内庭，缮治又兴于戚里，民食何时得足？民力何时得休？镇所谓嗟怨，而干戾者，惟圣明留意髙爵厚禄今假借于匪人多矣，掊克暴虐之政，见于纠弹者，曾尽施行否乎？今诚能立经制如镇所云，省官与兵而节，土木之费，禁断掊克，暴虐之政，使民无怨，天地之和，可以立致。
一宋神宗时韩维奏曰：今气令舛逆，寒暄不常，诸道州军颇多旱暵，百姓艰食，流离转徙，未有自生之路，天道人情，葢与始初不，恐朝廷言思视听之间有所未当，愿思天戒，以百姓困穷为念，君臣协心讲图，惠政以救此急，哲宗时，苏辙奏曰：天气下降，地气上腾，阴阳和畅，雨泽乃至，君广听以纳下，臣尽言以奉上，上下交防元气乃和，今侍从近臣，虽六官之长，皆不得进见，听既不广，则事不得不偏听狭，事偏则阴阳亢隔，和气不効，必然之理，宜因此时明降诏书，许百官面奏公事，上以尽羣情之异同，下以阅人才之贤否，人情不壅，天道必从乆旱之灾庶几可息，臣惟今日官中备荒，社仓义廪，大率多是虚名，农家平居，少有半年之食，一遇水旱，公私俱匮，嗷嗷待哺之民，朝不谋夕，势激利夺，孰无等死之心，天之降咎，多在凶年，年凶民饥，民饥盗起，盗起，而吏弗能禁，贻国家祸，何可胜言！维等所谓天道人情者，惟圣明留意，上下不恊，心则聴狭而事偏，感召灾伤，未见已时，夫皇天无亲，鉴降在下，休咎之征，咸由人致，兹欲修德应天，转灾为祥，惟在陛下一念之间，顾所以责任大臣，与谏官者何如耳。
一宋高宗时，李光奏曰：方今之患，莫甚于州县之吏，葢公防多不见容，而赃贪，或得幸免，百姓受，不可胜言。庆厯间歳旱，范仲淹请遣使者往劳来之，于是命仲淹为江淮安抚，今日旱荒，民多流徙，愿选公忠谅直之臣，通民情，晓吏治者，以安抚为名，察郡县，贪苛之吏，孝宗时，赵汝愚奏曰：讲行荒政，全在得人，任得其人，则能毎事，随宜措置，不至乖疎，任非其人，鲜不败事，守令之不堪倚仗者，宜委诸路监司体察，监司之责，在今尤须谨择，若旱伤分数，稍重路分，须选帅臣有才望者专一措置施行，臣惟今日所在有司，得人甚少，灾伤地方复有贪苛之吏民，何以胜光等所谓安抚体察者，惟圣明留意，右都御史吴廷举等通民情，晓吏治，责任斯在，固当追效，古人勅防丁宁而督劝之，使于当职人员，有赏格以待能，干有刑条以惩不职，作新济农之仓，大举惠民之政，则济民获免于饥饿，饥民不至于流徙，流民不至于殍亡，斯副朝廷好生之意。
一宋髙宗时廖刚奏曰：昔晋饥使乞籴于秦，秦伯以问诸臣，百里奚曰：救灾防邻道也，行道有福，防，郑之子豹在秦，请伐之，秦伯曰：其君是恶，其民何罪？于是乎输粟于晋，故后世莫不以秦伯为有德于晋，而以晋之闭籴为负义，夫秦晋敌国犹贵于通有无，以拯其民，孰谓一统之内，乃欲分彼此邪？昨歳旱伤，所在不收，今旧谷将没，民且艰食，窃虑州县官吏各私其民，胡越相视而不相恤，则老弱有沟壑之患，而壮者聚为盗贼，在朝夕矣，欲望申戒诸路监司使之检察，所部官吏毋得遏籴，庶几通融周急，国无饥民，臣惟今日荒熟相近，地方有米，愿粜有钱，愿易商旅规利，船装车载，有司正当招诱，以通有无，而州县官各私其民，彼路此郡，有米去处，遏不出境，是岂臣子与国休戚之心，朝廷一视同仁之义哉？臣访知各处为监司，而遏籴，亦间有之刚，所谓通融周急者，惟圣明留意，勅下该部，行抚按官，今后有灾，地方召人兴贩，无灾州县，遇有邻郡米客收买，许依市价平籴，仍约课务，不得邀阻收税，则商旅皆愿出于其途，有无一通，价值自减，而饥民获接济矣。
一宋孝宗时赵汝愚奏曰：诸郡连嵗旱伤流徙未定，不可不厚有施惠，以慰人情，合将旱伤州县人户第四，第五等来年诸物课钱，尽数蠲放，使彼无聊之民，防被德泽，预知嗣嵗青黄未接之际，免有征催自然，人情稍安，不至失所，臣惟今日重灾，地方百姓艰食，已多流徙，若不早加安慰，彼恋土者，亦将首鼠两端，逮春徂夏，日月尚遥丰凶之期，岂能自定？户有负逋各懐忧畏宁无相率而逃，失业既众，羸弱者饿死沟壑，强壮者聚为盗贼，盗贼一起，猝难讨擒，兵盗相拿，邦国深祸，汝愚所谓使彼预知，免征催者，惟圣明留意，勅下该部，行抚按官于重，灾地方再行询究，分别等第，先后奏闻，旷然垂恩，以示谕之，征催既寛，逃亡必少，所在田亩不至，抛荒乡农，安心布种，自救其饥，万一更罹薄灾，可以不仰官司重为拯防，而将来公家租赋，亦免失陷矣，嘉靖二年十二月，   日。
乞隆圣孝疏
奏为乞隆圣孝，以光治化事，臣前任都察院右副都御史，廵抚云南，时正德十六年九月上旬得传到邸报，恭惟皇帝陛下差官奉迎，圣母有朕，既入继，虽未敢顾私亲，但母妃在藩府，无人侍养之，谕伏读感涕，仰知陛下大孝不忘所生，思欲以天下养，缘慈寿皇太后在上，义难两隆，故形于辞意，宛曲如此，真大圣之孝也，即日上疏大畧以为圣母在途，伊迩三宫，自天来防，日朝之礼，又当审定等威，问寝之宫，尤合预分差序，我国家列圣承传家法，严正髙出前代宫闱制度，非外臣所敢知，而愼防左右，毋容小隙，检斥谗慝，勿造异端，俾皇太后，皇兄后圣祖母，圣母各绥福祉，永遂欢心，又今日，陛下大孝之所宜深体察者，拳拳愚忠，巳获通于黼座，若推尊本生，称号之典，臣实狂愚，于此疏内曾极言之，后防恩命，洊转回京，又有以承皇上孝治天下之道，能使九重内廷，咸安厥止，能使天下凡为人后者莫敢不重其宗，凡为私亲者，皆得均于其养，岂胜为斯世庆，不图近来，主事桂蕚重有意见，开陈，上误天听，盖宋人之所斥，曰邪説者而桂蕚有甚焉，礼部防官，看详覆奏，今经再议，复越旬余，本月二十七日，臣等百官朝退，闻召内阁辅臣，赐问而出，及午，又闻传召，礼部官诘与御史马明衡对所奏事，臣不识其果何故也？召内阁，若为推尊之典则，礼部防官屡矣，公议已定，议已详矣。辅臣幸接威顔，言当无弗同者，御史所奏事，或云为前，此礼部官曽奉防意，昭圣慈寿皇太后圣旦节，命妇免朝贺，则礼部已出，告示应该朝贺，命妇家，各知防彼御史，因告示上，未见陛下奉皇太后懿防字様，不敢不因事以效忠尔，外间讻讻传説陛下欲称皇考于兴献，帝欲称皇太后于兴国太后，而又有臣子，弗敢闻者，欲尽如桂，萼等邪説而行之，如此，则孝宗皇帝在天之神，何以自安？兴献帝在天之神，何以自安？礼继大宗，尊无二上，此岂武王？周公如事生，存之道邪？今昭圣慈寿皇太后，兴国太后，两宫万福，方享，陛下以天下养，如此，则昭圣慈寿皇太后何以自安？兴国太后，亦何以自安？而为陛下，臣子稍知经义，不为桂萼等邪？説者方在朝廷在天下，其何以自安？邪人情无甚相逺前项命妇免朝贺，事虽出慈寿懿防，而人情不安，中不能以无疑，此欲効忠之臣所当亟为陛下告也，臣向所奏在万里外，暨今二年，叨与议末，重有感焉，所谓慎防左右，毋容小隙，检斥谗慝，勿造异端数语，今本无其实，而拳拳之愚，预忧过计，尤望皇上深加体察，始终一孝，以治天下，将礼部防议及臣等覆奏，大礼早赐俞允，施行用，杜后来形迹之疑，社稷幸甚，天下幸甚！缘系乞隆圣孝，以光治化，事理为此具本亲赍，谨具奏闻，伏候勅防，嘉靖三年二月二十八日。
何文简疏议巻九
钦定四库全书
何文简疏议巻十    明 何孟春 撰辨斥忠邪疏
题为辨，小人斥谗说，以全大礼，以保治道事，臣等闻气化有阴阳，人生有邪正，正为君子邪？为小人时之方泰，君子道长，小人道消，否则反是，君子与小人不两立也，自古愿治之君，莫不愿得君子而任之，任之伊何？听其言也，然君子事上动为匡拂之言，小人在朝，每托将顺之説将顺之説行则邪干正矣，匡拂之言，弗入，则君子避小人矣，自古所以治日少而乱日多者，非愿治之，君少也，愿治之，君不能知其臣之孰为正为邪？孰为君子？为小人也，自古帝王，莫圣于尧，舜而书曰：惟帝其难，正邪之别，君子小人之辨，其果难乎？书曰：朕堲谗説殄行震惊，朕师曰：何畏乎巧言令色孔壬，尧舜其既知之矣，书曰：有言逆于汝心，必求诸道；有言逊于汝志，必求诸非道，古之人欲其君之求知君子小人者，其道如此，陛下兴维新之治，丁方泰之时，寤寐唐虞，登庸贤俊，盍亦其言之听而察之，逆于心而道焉，必正也，必君子也，逊于志而非道焉，必邪也？必小人也，迩者大礼之议，邪正不同，陛下听言而求诸道，与非道莫要于此，今大礼则既成矣，礼官与执政，若九卿中及诸台谏匡拂之言，累千万矣，所谓逆于心之言者，陛下亦尝求诸道与否乎？而二三小人，敢为将顺之説且招罢闲在下，不学无耻之徒，相与依附设钩距，以导谀圣意，所谓逊于志之言者，陛下亦尝求诸非道与否乎？何彼説之易行而臣等防议之，言之弗入也，臣等惟彼近日所陈，自第一条至第十二条，所以托诸将顺而惑误我！皇上者不一而足，而第六条言，陛下只当称皇考，恭穆献皇帝圣母，圣皇太后，亟去本生二字，改称皇伯考，孝宗皇帝，皇伯母慈寿皇太后，得礼之当，第十二条言新颁诏令，决宜重改，何其不顾纲常説之容易迹，其大逆罪不容诛，此臣等有死，不敢听闻者也，而第十三条，又有今日，议礼朋党之故之説臣等实窃惧焉。宋欧阳脩曰：士不忘身，不为忠言不逆耳，不为谏，小人之谗，忠良其説不逺欲广害良善，则不过指为朋党，欲动摇大臣，则必湏诬以专权，去一善人，而众善人尚在，则未为小人之利，惟有指以为党，则可一时尽逐，至于大臣，已被知遇，而蒙信任，难以他事，动摇，则惟有专权，是上之所恶，故须此説方可倾之，臣等用是于大礼既成之后，不得已而复有言焉，而必每条为之辩者，诚望圣明察之，而知彼所持之説之欺妄也，宋张方平言歴代败乱之兆，皆由朝廷，立彼此之论，而已彼此立，则朋党分朋党分，则胜负生胜负，生则攻夺作攻夺，作则败乱之所以起，臣等于此窃惧焉。惟圣明察之，早赐辨斥，宗社幸甚，天下幸甚！为此合辞连名，具本开坐，谨题请防。
计开
一其言，古者天子无为人后之礼云，三代以前，天子无嗣者，皆兄终弟及，无立后之礼，防奸臣利于立幼，非社稷之福，故商尚书，凡兄弟相及者不称嗣子，而称及王，至汉成帝立定陶共王子为嗣，宋仁宗又立濮安懿王子为嗣，大儒朱熹，有曰：古礼之坏，自定陶王时已坏了，葢成帝不立，弟中山王以为礼，兄弟不得相入庙，乃立定陶王葢子行也孔光以尚书盘庚之及王争之不获，当时濮庙之争，都是不曾好，好读古礼，见得古人意思，观此知古者天子无为人后之礼，今议礼之臣，畔古礼书，强执陛下为孝宗皇帝后，此欺妄一也，以上通鉴前编，并朱熹语录存证。
前件，臣等惟三代家天下以来，父死子继，兄终弟及，曰继，曰：及父子兄弟传位之名，以别世昭，世穆之异同尔，汉孔光所谓及王本殷王传位名也，何知殷法兄弟相及者不称嗣于其先君乎？商颂曰：嗟嗟烈祖，有秩斯祜，申锡无疆，及尔斯所，又曰：顾予烝尝，汤孙之将，此商之及王承嗣，大宗之一证也，汉成帝以兄弟不得相入庙，舍中山而立定陶，于是兄终弟及之典，少见于世，唐之敬，文，武三宗，虽相继而及，然皆乘时搆祸，立不以正，宋太祖之于太宗初，拟传弟及子哲宗而下，非所足论，然则前代兄弟相及，情文俱备，未有若我武宗皇帝，遵奉祖训亲挈神噐以授我皇上者也，夏有天下，传十五世，凡一十七君，而以弟继兄者二人，仲康之于太康，扄之于不降，则兄终弟及之始也，商有天下，传十七世，凡三十君，而以弟继兄者，多至十三人，孔光所谓及王是也，周有天下，三十二世，凡三十七君，而以弟继兄者，犹五人焉，前此议礼者谓三代宗祀之文，今虽不可考见，而凡嗣先君者，未尝不称嗣，未尝不以臣道自处，弟之于兄，亦何异子之于父，春秋书公孙婴齐而曰仲婴齐，以弟而后兄也，列国陪臣，尚明此义，况于有天下者，胡氏传以兄不可以子其弟以乱昭穆，而谓弟不可以后兄，不有春秋大事于太庙，逆祀之説从祀先公，复正之説臣子一例之説乎例以君臣之道，而仍不废其兄弟之名，以乱昭穆之序，固春秋之所予也，汉周举引，闵僖二公事，断殇，顺二帝，昭穆之序，谓殇帝在先，于秩为父，顺帝在后，于亲为子，是亦以君臣例之，有得于春秋之义矣，宋刘原父释从祀先公云，阳虎恶季氏，臣陵君，犹僖公子先父故先正逆祀，以防喻其意，葢本子虽齐圣，不先父食之説直称僖为子，闵为父而兄为弟后者，亦以君臣例之于父子矣，况弟为兄后者乎？唐宣禘祭祀文于穆宗，及敬文，武宗皆称嗣皇帝臣某，昭告穆宗，宣宗皆宪宗子敬文，武宗皆宪宗孙，而宣宗以弟于兄叔父于犹子，前一皆称嗣，称臣葢当时与其羣臣讲明为人后之义，弟之于兄，叔父之于犹子，以君臣例之，与父子无弗同焉者，君臣之分，重兄弟叔侄之分轻也，况兄有君道焉，以命其弟者乎？大儒朱熹，谓古礼之坏，自定陶不可嗣，成帝也，孔光不获，行其言而定陶立，乃听董宏冷褒，叚犹之言而坏古礼也。故即接云：当时濮庙之争，都是不曾好，好读古礼，见得古人意思，为人后为之子，其义甚详，熹谓为人后，为之子，其义甚详者，语其门人问古礼之本防也语录存证如此，所谓古礼者莫大于仪礼？曰：为人后者孰后？后大宗也，大宗者，尊之统也，诸侯及其太祖，天子及其祖之所自出，尊者尊统上，卑者卑统下，此可见古天子为后，于大宗者，重其统也，又何知古者天子无为人后之礼乎？而彼乃去，朱子为人后为之子，其义甚详，之语又去，周公仪礼，天子后大宗之文以欺陛下，而谓今议礼之臣为畔，古礼书为强执，陛下为孝宗皇帝，后为欺妄，臣等不知其所谓畔，古礼书者畔何古礼，所谓强执陛下为孝宗后者，何处见得强，执其所具，余条妄注，某书存证，大抵此皆是借证删截文饰，其自欺妄之词尔，此其人之欺妄一也。
一其言，祖训天子，无为人后者云：祖训，凡朝廷无皇子，必兄终弟及，须立嫡母所生者曰：必兄终弟及，则不立后可知，曰：须立嫡母所生者，则伦序可知，葢兄终弟及，国有长君，社稷之福，立嫡母所生，嫡长无嗣，则立次嫡弟之嫡长，不可夺者，此太祖髙皇帝眞稽古三代之礼，以垂万世之法者也，今礼官所强执，陛下为孝宗皇帝，后不惟畔，古礼书虽髙皇帝训亦不之，遵此欺妄，二也；以上祖训存证。
前件，臣等伏惟我皇明祖训之意，朝廷既无皇子则亲莫亲于同产兄弟，故必用殷法，兄终弟及，而兄弟间有嫡有庶，故又须立嫡母所生者，使庶不得以干嫡严定分，以遏乱源也，而彼乃言不立后可知，何所防也？朝廷亲弟，先帝次子，先帝本统不移，旁支安用立？后改其私亲之礼，陛下入继大统，乃孝宗皇帝亲弟，所生之嫡，武宗皇帝无皇子无亲弟，而伦序之当立，属在陛下，武宗遗诏，实载此言，何由彼又于此，曰：伦序可知也，彼言嫡长无嗣，则立次嫡弟之嫡子不可夺者，就孝宗视陛下也，岂非所当后于朝廷者乎？国有长君，社稷之福，是宋杜太后临终，命其子太祖之语，太祖舍子传弟，及后，太宗问所立于其臣赵普，普曰：太祖已误，彼引之欲何如？祖训兄终弟及，明云，朝廷无皇子如前日，武宗之不幸是也。若有皇子子自当继祖训，岂欲圣子神孙，蹈宋之误，而彼乃敢厚诬制书，輙犯朝廷所宜深忌讳者，以欺陛下，亦何忍也？臣等切详，彼前一条首云：三代以前，兄终弟及，无立后之礼，防奸臣利于立幼，非社稷之福也，此又引杜后语云：国有长君，社稷之福，其意不在议礼，必他有所附会，前此台谏劾其所奏主闇弱，而臣强之説不过欲离间陛下君臣之情自为，希图富贵之计，葢见其肺肝矣，彼意在此而不觉其言之隐切至此极也？或曰：彼尝上言：尧舜传贤及三代传弟，而多兴矣。彼尝曰：尧以不得舜为忧，舜以不得禹为忧而不忧，失天子之祀矣，臣惟舜之嗣位，格于文祖，是尧之庙，天子之祀不絶尧又有丹朱，为子延及汉髙尚曰尧之苗裔也，禹之嗣位，受命于神宗，是舜之庙，天子之祀不絶舜又有商均为之子，延及虞思陈胡公之属也。尧，舜何？尝曰：吾之嗣不必继，而天子之祀可轻乎？尧舜禹异姓而禅受者也，舜格于尧曰：艺祖而瞽瞍之名，犹夫故也。禹受于舜曰：神宗而伯鲧之名，犹夫故也。何尝推尊？若今日之盛乎？彼之歴指弟而兴者，太戊盘庚二君，外率是牵合儒先尝谓仲丁以来，更立诸弟比九世乱，诸侯莫朝，宋宣传弟，而穆公逐子殇公杀身呉诸樊，余祭夷，昩兄弟次以启僚，光簒弑之祸，亦可以言兴乎？自禹至今，传子兴者，何止千万，独不可举以为言乎？据其所言，祖训兄终弟及廼为取法帝王，则以父子相继为非，可法者矣，大位当以传弟为是，皇上圣子神孙，万世承统，将欲以传子为法乎？将以传弟为法乎？如前日之事，武宗之幸乎？亦大不幸乎！此不得已之事，而彼每举为皇上告，意欲何如？鲁庄公将死，召季子授以国政，曰：吾将焉致乎鲁国，季子曰：般也，存何忧？公曰：牙谓我曰：鲁一生一及，君已知之矣，庆父也，存季子曰：是将为乱，夫何敢？于是季子召叔牙酖而杀之，彼軰自犯滔天之罪，而不自知，陛下诚一思及而问彼不道之罪，万死有余，戮矣髙皇帝稽古，三代之礼，以垂万世之法，陛下之所深鉴有在，凡我臣子，莫敢不服；若为人后礼髙皇帝已定于孝慈，录孝慈录序曰：朕观前代之君好内，山林之士暴贵其身，致君牵制文义，优游不防，于是制为五服，为人后者为所后父母谓之正服，为其本生父母谓之降服，为其兄弟及姑姊妹谓之义，服此明训，具在也而尽背之，而谓今礼官必强，执陛下为孝宗皇帝，后为畔，古礼书为虽髙皇帝训亦不之遵，不知其谁畔，谁不遵乎？彼于祖训，且加厚诬，而况于他书有何书，是其证据，此其人之欺妄，二也。
一其言与为人后者，孔门所鄙，云天子诸侯，自古皆无为，人后礼，末世诸侯之大夫以下，始有与为人后者，昔孔子射于矍相之圃，使子路延射曰：偾军之将，亡国之大夫，与为人后者不入，此可见为人后者孔门之徒所深鄙，今议礼者不以陛下为入继大统之君，而忍比与为人后之例，如闾阎中乞养过房子一般，何哉？况古礼族人以支子后大宗，实大夫士之礼，未闻以臣下敢执天子，为人后者，此天地之变，古今之异事，此欺妄三也；以上仪礼，礼记射义存证。
前件，臣等惟为人后者之説见仪礼丧服篇，为人后者为之，子之説见春秋公羊髙仪礼周公所制礼也，公羊髙实子夏弟子，子夏实圣门髙弟髙此言与礼经合其传授有自，而矍相圃之射，摈与为人后者，儒先训与为人后者，宗子死，无子，族人以支子为后矣，此非其近属，因有所利，复求为之忘亲之人，故可摈，孔子非摈，为人后者也，使无为人后之礼，则家语亦在所不载矣，为人后者，若摈于孔子，是人不可为人后也，大宗或絶人不得后大宗也，不后大宗，是有父而无其祖也，不知尊祖，则不知严父，其无纲常大矣，孔子梦周公，且从时制者，儒先故谓孔子非摈，为人后者也，仪礼为人后者也，孰后？后大宗也，大宗不可以絶族人以支子后大宗也，然则适子不得后大宗，其有支子在也，汉戴圣曰：大宗不可絶言适子不为后者，不得先庻耳族无庶，则当絶父以后大宗，魏田琼，晋范汪并同此议，而大儒程颐，亦曰无兄弟，而继统之宗絶亦当继礼，虽无文可以义起，以此见大宗，不可絶也。此前日陛下入继大统之事也，为人后者为之子，陛下继体先帝，持重大宗，死服祭，生事者称谓，四年于兹矣，为后于天子者，然后得有其天下为后于诸侯者，然后得有其国为后，于卿大夫士者，然后得有其家，何也？后大宗也，陛下为后于天子者也，天子者，父天母，地之宗子也，自古帝王无嗣，诸侯入继大统，未有不明为人后之义者也，继其大统，系者承其宗祀，此为人后之义也。霍光迎立，宣帝议曰：礼，大宗无嗣，择支子孙贤者为嗣，孝武皇帝曾孙病已，可以嗣孝昭皇帝，后魏明帝诏曰：择建诸侯以继大宗，则当纂王统而奉公议，岂复顾私亲哉！又曰，后嗣万一有由诸侯入奉大统者，则当明为人后之义，宋司马光修资治通鉴前代诏书，惟此特录全文以章示万世，顷岁礼官已尝随奏呈御览矣，陛下奉武宗遗诏，遵祖训，为入继大统之君，于今四年，凡有血气，莫不尊亲，而况议礼者在廷之臣也，而彼乃有不以为入继大统之君，而忍比与为人后之例之説无乃故为是躗也乎礼，族人以支子后大宗，指大夫而下，彼谓后大宗，大夫士之礼也。遂谓诸侯，天子无宗法，天子诸侯，无为人后之礼，殊不知礼者，道其常而已，天子一娶十二女，诸侯一娶九女，所以广继嗣，若道其常，岂有无后而以小宗为后者，然而有不得其常者，继有天下之宗子无嗣，无同产弟而可无为，天子后者乎？旁支固未有不后于天子而有天下者也，此仪礼之所具载，以为天子，及其祖之所自出，而大宗之统，即宗法也，礼无生而贵者，虽天子诸侯之子，茍不命于君父，则上无所承，下无所受，何以成其尊也，诸侯虽有世子，必请命天子而后立，故曰未有诸侯而不之王，诸侯无子，其立后在天子所不必言矣，且大夫宗子，收族者也，尚必以支子后之诸侯，一国之宗天子，天下之宗，而可以云，无为后之礼乎？彼只有见于适子，不得为人后，而不知宗子不可以无后，此程颐所以有义起之説也诗曰宗子维城，天子之宗也，春秋曰：鄫取莒公子为后，诸侯为后之证也。但其立异姓为可罪耳，彼谓为人后，与闾阎过房乞养一般，夫闾阎小人之所为，本立异姓之子也，而卿大夫以上明于宗法则同姓，同宗之子也，故曰：禽兽知母而不知父，野人曰：父母何算焉？大夫及学士则知尊祖矣，诸侯天子则知尊其太祖，及祖之所自出也，陛下之于孝宗同姓，而非异姓同宗，而非异宗也，孝宗有陛下为之子，则大宗之统不絶也，武宗有陛下为之弟，则大君之统不絶也，诗曰：君之宗之，此之谓也。而彼乃指斥乘舆，比之为乞养之子以激陛下之怒，是可忍也，孰不可忍也，汉宣帝尝诏议故太子谥，有司奏曰：礼为人后者为之子，成帝议，宜为后者，翟方进等皆以为：礼曰：昆弟之子犹子也，为其后者为之子，哀帝欲为定陶共皇立庙京师，师丹曰：为人后者为之子，光武时，宗庙未定，张纯，朱浮奏，礼，为人后者则为之子，既事大宗，则降其私亲，唐陈贞节告宗，宋张齐贤告眞宗司马光，范镇吕诲等告英宗皆引为人后者为之，子之説而彼乃言：未闻以臣下敢执天子，为人后者而谓今议礼者为天地之大，变古今之异，事无乃其自谓乎？此其人之欺妄，三也。
一其言，陛下实入继大统之君云，武宗皇帝遗诏云：朕皇考亲弟兴献王长子贤明仁孝，伦序当立，迎取来京，嗣皇帝位，谓之嗣皇帝位，是继武宗皇帝之统，初无为孝宗皇帝之子之説至陛下登极，始变其説以陛下为孝宗之子，继孝宗之统，使陛下违武宗皇帝之诏，背献皇帝之恩，遂至父子，君臣皆失其道，此欺妄四也；以上迎立之，诏书存证。
前件臣等，仰惟陛下实入继大统之君，已具陈于前，议礼者三四年间，言之已详，统与嗣之为继，非有二也；武宗遗诏，迎取陛下来京嗣皇帝位，不但曰伦序当立，而必曰朕皇考亲弟兴献王长子贤明仁孝，伦序当立者，孝宗皇帝莫亲于献皇帝，而武宗皇帝莫亲于陛下也。诏内亲之一字，亲陛下也，长之一字，长陛下也，贤之一字，贤陛下也，以亲以长，以贤皆在陛下，而皇祖有训，兄终弟及，则陛下伦序当立以后，大宗继大统，天与而人归矣，彼乃称引遗诏，伦序当立嗣皇帝位，为陛下继武宗统无为孝宗之子之説何也近有为大礼设，问者曰：遗诏无为，后为子之文，今可强为后乎？遗诏固尝曰：伦序当立也。曰：嗣皇帝位也，曰立曰嗣也，何也？立也者，立后也，嗣也者，为人后也，其嗣一也，何以谓之无文，且持重于三年，死服祭，生事者，称谓于三年矣，乃今欲抵其隙而背之邪？为此答者，葢为邪説而发者彼谓陛下登极之日，始变其説以陛下为孝宗之子，继孝宗之统，乃我太祖髙皇帝之统也，大宗之统也，而于武宗，武宗之统，岂有异孝宗之统乎？武宗遗诏，视陛下为同产弟，陛下被命迎取，时天下臣子，其谁弗庆之？亲之长之贤之，以继先帝以奉大统者，陛下当天与人归之期，其自知而信矣，在廷之臣与劝进者，有变于武宗之，遗诏者乎？或曰，彼尝有继统，不必继嗣之説矣夫天子以天下万世为心，固重于正统也，然自家天下以来，禹；汤，文，武，皆之子不以为非，安得谓嗣不足重也，若云只要帝王之统不絶则如汤之于桀，夏之统不絶武王于纣，殷之统不絶汉髙祖于秦唐高祖于隋，宋艺祖于周，元世祖于宋，我太祖髙皇帝于顺帝，皆谓之继统，可也，皇上奉先帝遗诏，入继大统，而谓之不必继嗣，只是继统，彼欲皇上比于汤，武可也，将置先帝于何地也？礼官与进言之，臣望行于初政者，仁之至，义之尽矣，而彼乃谓使陛下违武宗之诏，背献皇帝之恩，遂至父子，君臣皆失其道，何其心之倒而言之，悖也！此其人之欺妄，四也。
一其言，礼官以陛下称孝宗皇帝为皇考，慈寿皇太后为圣母恭穆献皇帝，章圣皇太后为本生父母者，非礼云，仪礼，丧礼篇云：为人后者，传曰：何以三年也？受重者必以尊服服之，又曰：为人后者为其父母报，传曰：何也？不贰斩也，夫于所后父母服三年，名曰重于本生，父母服期年，同于伯叔父母，名曰轻，今孝宗皇帝本陛下之伯，慈寿皇太后本陛下之伯母，反称之曰：皇考曰圣母而为重焉，献皇帝本陛下之父，章圣皇太后，本陛下之母，反称之曰：本生皇考本生母而为轻焉，轻者反重，重者反轻，议礼之臣，亦各有父母者，试以其身处之于心，安乎此欺妄，五也；以上仪礼存证。
前件，臣等谨按仪礼丧服：为人后者传曰：何以三年也？受重者必以尊服，服之何如？而可谓之后同宗，则可为之后，何如而可以为人后，支子可也，为所后者之祖父母妻，妻之父母，昆弟，昆弟之子，若子孙为所后者之兄弟之子，若子若子者，以言乎如眞子也，若非眞子何服斩之！有又为人后者为其父母报，传曰：何以期也？不贰斩也，何以不贰？斩也，特重于大宗者，降其小宗也，夫治亲疎贵贱之节，惟丧服足以尽其详，何也？称情而立文也，故曰：三年者至痛极也，非父母不足以当之，至于期而谓之曰：报则有所间矣，执父母之丧，则父母之未有执期之丧，而犹以父母者，此则所后所生之别，百王之所同，古今之所一，不可易也。然仪礼于本生，有父母之云，司马光则以为立文宜尔，胡寅，则以为假曰：父母以明当降，降则不可，名父母矣，彼之所引者，此也，而曰于所后父母服三年，名曰重于本生，父母服朞年同于伯叔父母，名曰轻，岂非彼释经之防邪？彼尝蹈袭宋欧阳修濮议，谓为人后者为之子，非圣人之言，礼丧服记，为人后者为其父母报，是所后称父母无改称伯叔之文，而今乃为此言，既言称所，后为父母者为非，又言称所，后为父母者为是，此近献议者，所以谓彼天夺之魄者也，从前言之，则曰天子无为人后之礼，此又引所后之文，何其自相乖僻，如此，非天夺之魄，而使之然乎？礼记曰：自仁率亲，等而上之，至于祖名曰轻，自义率祖，顺而下之至于祢，名曰重固，有宜不宜也。夫絜重揆，礼在陛下，诚宜率祖之秋也，彼前之名曰轻，曰：重者葢窃乎此而为之言者也，彼前谓所后为父母本生父母，为伯叔父母于仪礼，虽未有明文，而有宋大儒程頥司马光等曾言之，则今日礼官与建议之臣所执之正义也，而彼又谓：今孝宗本陛下伯慈寿，本陛下伯母反称之曰：皇考曰圣母而为重焉，献皇帝本陛下父章圣，本陛下母反称之曰：本生皇考本生母而轻焉，彼之云：重焉轻焉者？承其名曰重，名曰轻而言也。而其言又若此，轻者反重，重者反轻，其于前言不侔甚矣，此其人之欺妄，五也。
一其言，陛下只当称皇考，恭穆献皇帝，圣母章圣皇太后，亟去本生二字，改称皇伯考，孝宗皇帝，皇伯母慈寿皇太后，得礼之当云，唐宗称，中宗为皇伯考，宋真宗称太祖室曰皇伯考妣，及伏读祖训，凡亲王，若天子之侄，则称天子曰：伯父皇帝陛下叔父皇帝陛下生可称，伯父死，独不可称伯考乎？今陛下本以伦序，入继大统，于孝宗皇帝宜生称伯父死称伯考，今礼官以为庙中无伯考之称，弃礼书背祖训，此欺妄六也；以上祖训并文献通考存证。
前件，臣等惟本生二字，诚古礼书所无者，献皇帝章圣皇太后胡为乎有本生之称，称本生者，盖陛下恭爱之心，无有穷已，必欲尊称，献皇帝曰皇考尊亲，章圣皇太后曰：皇母而重违，在廷之议，而加本生字以别于入继之大宗，此实礼之，以义起者也，非礼官之所敢拟者也。献皇帝始尊曰兴献帝继曰：本生皇考恭穆献皇帝，章圣皇太后，始尊曰兴国太后继，曰本生圣母章圣皇太后，其为崇隆，自古之所无也；汉髙祖尊太公，汉宣帝尊悼考，光武尊南顿君皆不曰皇帝，哀帝尊定陶王曰：共皇安帝尊，清河王曰孝德皇，桓帝尊蠡吾侯曰孝崇皇，灵帝尊父曰孝仁皇，皆不曰帝，礼官与执政以陛下孝情所廹而将顺以至此极也？其亦可以惬矣，陛下始当未惬之时，彼因进谓执政，留一皇字以待，而谓百皇字不足以易一考字，而陛下遂深信之，以至此也。献皇帝尝为武宗之臣，初省一字，欲有所别，尊无二上之义，今于皇考上加本生字，欲有所别，礼无二考之义，宋王曽所谓称权，犹足示后者，礼官与执政于此，甚非得已者也。皇上爱亲，虽有无穷之情，亦有不得自尽之情，人臣事君，虽有必从之义，亦有不容曲从之义，而彼每进危言，以激圣怒，何忍乎？陛下于孝宗皇帝称皇考，于祀文于慈寿皇太后称圣母増徽号于册宝，而诏示天下者，四年于兹，今欲改称皇伯考，伯母，义岂安乎？近有为大礼，问者曰：夫义，惟时之从，故礼门内之制，恩掩义门外之论义断恩，且已受诏于武宗曰：君已受迎立于昭圣曰：母已后于孝宗曰：考纲常在此而不在彼也，而又欲改于四年之后乎？呜呼！孝宗上宾于天，已二十年，称之为考，不知已改之为伯考，不知，已而彼忍为是言，乃累疏而求必遂也。昭圣后在上，彼前此，累疏尚未诵言，改为伯母，而今得并言矣，彼固知前言之可啖也，昭圣既改为伯母，章圣当母仪天下，而昭圣凡百理当回避，天下表章，俱应停革，皇上可以安乎？章圣可以安乎？彼必曰：是则姑仍其旧，古今天下，岂有母后在上，而又使伯母，母仪之理乎？彼尝谓奉迎章圣，既至，子为天子，不可以臣妾之礼事，人独不念昭圣夫为天子，十八年，子为天子十六年，为皇上之母，又四年，可从降礼，以事人乎？彼于此，必又变其説曰孝宗虽伯有祖道焉，则昭圣有祖母道焉，臣恐昭圣之不能以祖母而自处也。何也？不得为母故也。其名实已异也，陛下虽欲如前，尊上礼节之行，先昭圣而次章圣，亦有所弗可也，彼为是言者，非先帝之臣子乎？而忍负先帝至此，欲望其忠于陛下，得乎？彼谓唐宗称，中宗为皇伯考，宋眞宗称太祖室为皇伯考妣，而谓陛下当称孝宗为皇伯考也，事果欤？宗，真宗之称于中宗，太祖者，果可法欤？春秋之义，臣子一例，不以亲亲害尊，尊也，晋元帝有事于太庙，钟雅奏景皇帝不以伯祖而登，庙称伯祖不安，诏从之，宗时，太庙坏孙平子上言：臣继君，犹子继父，孝和，宜迁还庙，何必为礼？下同。鲁晋陈贞节，苏献等不以为然，平子援经辩数分明，献等不能屈，而苏颋右博士，诸儒以平子孤挺，见迕于礼官，不平其公，议者在也，真宗时，张齐贤等定庙祀，言天子絶期丧宗庙中，安得有伯氏称唐朝五代有称者，礼官之失，请自今有事太庙，有太祖室，宜称孝孙，太宗室宜称孝子，而其説不行眞宗既伯太祖，则宜自称侄，而终其世犹称孝子，是其当时不能自安之情，亦可见矣。且夫宗眞宗所以伯中宗，太祖者，睿宗嗣中宗，宗有睿宗为之考，太宗嗣，太祖眞宗有太宗为之，考睿宗，太宗尝为天子矣，太庙有考，能承大宗统矣，献皇帝未尝缵承正统，而陛下特起嗣武宗位，为是武宗后不假言者，弟于武宗，则子于孝宗，不假言者，子于孝宗，而伯之称焉，可乎？而可使太庙无考庙乎？礼记祭法王，立七庙，曰考庙，曰王考庙，曰皇考庙，曰显考庙，曰祖考庙，逺庙为祧有二祧，此天子之七庙也，祖训，凡亲王，若天子之侄，则称伯父皇帝陛下叔父皇帝陛下为进贺表笺言也，而何尝谓入继大统之君，上承大宗之统，而可称伯考，于庙祀乎？夫自家天下以来，宗藩入继者多矣，惟元魏孝庄昩于礼，故敢称髙祖为伯考，其臣临淮王彧表谏，以为髙祖之于圣躬，亲实犹子，陛下既纂洪绪，岂宜加伯考之名，歴观载籍，未有此事，元魏之后，中国之君，岂复有此事乎？而彼乃敢为是言？而谓今礼官为弃礼书，背祖训，此其人之欺妄，六也。
一其言，陛下宜别为献皇帝，立庙京师，云汉宣帝别为父，史皇孙立皇考庙，汉光武别为父，南顿君立皇考庙，礼也，又按汉哀帝追尊定陶共皇帝立寝庙，京师序昭穆，仪如孝元帝葢成帝曽立，哀帝为子，故师丹以为不可者，以共王为本生父故也，今礼官强执，陛下为孝宗皇帝子比之，定陶王为成帝子，以献皇帝为本生父故来邪？説纷挐此欺妄，七也；以上文献通考存证。
前件，臣等切惟汉宣帝嗣昭帝后，昭帝其祖也，得考史皇孙，然止谥曰悼，其庙止是因园为寝，有司奏为人后者为之子，故降其父母不得祭，魏相又请园毁不修，汉光武起于匹庶，荡涤天下，名为中兴，实同创革，及立亲庙，张纯，朱浮亦以为为人后者为之子，既事大宗，则降其私亲亲庙，不合礼意，设不遭王莽，推求宗室，以陛下继统者，安得复顾私亲，违礼制乎？纯等谓继统者，不顾私亲，葢既事大宗，则降其私亲也，纯等葢明于继统之义者也，又谓宣帝以孙后祖，不敢私亲，故为父立庙，独羣臣侍祠，今宜除亲庙，以则旧典，戴涉等议，宜以宣光以下代今亲庙，于是南顿君立庙于章陵，亦独羣臣侍祠而已，宣帝于悼考，无两考嫌，光武取天下于既絶身复汉祚，岂太平入继之，可比而为其臣子议礼如此，二帝俱能从之，所谓礼者，是否自有在也。汉安帝于孝德皇，清河嗣王奉祀而已，桓帝于孝崇皇博陵，置令，丞，奉祠而已，晋元帝于恭王，以皇子琅邪王嗣而巳宋英宗于濮安懿王以濮国公主祀而巳，安等诸帝虽不可比宣帝，光武犹为不尽，弃礼惟是，定陶共皇立庙京师，以后桓帝有烈庙，灵帝有奂庙，万世下有议及此，未尝不唾骂冷褒，段犹等之作俑也，而彼引此文，有共皇帝，称又有序昭穆，仪如孝元帝之説何所考见？是欲争附褒等，而妄尊奉乎徃代以诱今日也，彼尝奏乞今日必父其父，以法尧舜，而欲别立庙，反导皇上于哀帝，桓，灵之间，独何心哉？为子为本生父之説臣等已详于前，无复用辩，大内之奉慈殿，缘周人有祀先妣之典，汉宋因之，孝穆太后之祀，援此为例，故为有据，今日事非所伦也，程頥尝言神道不远，人情献皇帝上视孝宗，武宗为君，为兄，宪宗以上为父为祖，其亲且尊，皆如皇上之于献皇帝，皇上之孝，事如生存，俨然在上，设若同期宴会，献皇帝独专一室，以私子养乎？皇上兼事二宗，诚敬必有所分，九庙神灵，其享诚敬，不专之祀乎？是致献皇帝于父祖，君兄不得为孝，且敬也，而皇上于献皇帝，又得谓之孝乎？今观德殿，已当落成，献皇帝神主奉迎将至，揆诸典礼，虽巳过情，而陛下则为至孝彼之言，则既行矣，而又哓哓焉，诬礼官为强执，何其怙恩，而求胜也，此其人之欺妄，七也。
一其言，礼官以陛下比宋濮王事体大，不相同云。宋濮安懿王允让第十三子，初名宗实，仁宗未有嗣，取宗实入宫，命曹皇后拊鞠之，年方四岁，亲命学士王珪草诏，立为皇子，养之宫中，二十八年，与陛下不同，况仁宗立濮王子为嗣，大儒朱熹，已曾并定陶王事，论其坏礼，今礼官牵合，以比陛下，此欺妄八也以上，通鉴存证。
前件，臣等查得礼官，初议引宋，英宗以濮安懿王子继仁宗后而载其当时，司马光等之奏，与程頥代彭思永之奏，以为：今日之事，兴献王于孝宗为弟，于皇上为本生父，亦犹濮安懿王之于仁宗，英宗皇上宜称孝宗为皇考，改称兴献王为皇叔父兴献大王，兴献王妃为皇叔母兴献大王妃及奉再议，至五议俱不敢违，前説乃得奉勅，尊本生父为兴献帝，本生母为兴国太后，比因彼续有所奏，奉议至再，多系前説又奉勅尊兴献帝为本生皇考恭穆献皇帝，兴国太后为本生圣母章圣皇太后，而彼乃又奏：此臣等切惟陛下之入继，与宋英宗事其迹，若异其义，实同，彼谓陛下未尝以宗室子入宫，为孝宗所养育，有异于英宗，此以迹言之，而若异者也，礼官谓前代选立旁支，或先俾主震器于生前，或遂令主，宗祧于身后，非谓生前为子者可为人后，身后入继者，不为人后也，向使英宗未尝育于宫中，未尝爵为皇子，仁宗既没，曹太后始援而立之，以继仁宗，则英宗遂可不考，仁宗母曹太后乎？仁宗在位乆垂老而无子，乃预立英宗为嗣，其他中道崩殂，而无后者，皆不及预立而入，继其统者，皆曰：吾未尝亲受诏而为之子，吾自继统，非为之后也，其説得乎此以其义言之，而实同者也。近者建议为人后者曰：按晋杜瑗曰：夫所谓为人后者，有先之名也，言其既没，于以承之耳，非竝存之称也，子夏曰：族人以支子后大宗，明为人后者，实宗子已没，而族人立之，非宗子存而立之也，以是言之，仁宗养英宗于宫中，乃立嗣耳，及仁宗崩，而英宗继统，斯应为人后之礼也。故生前为子者但曰立嗣，而身后入继者，始为人后耳，彼谓孝宗未尝命陛下为子，因曰：非为人后者，此正不知为人后之义也。臣等愚意，此义比之礼官所言，尤为明白，宋朝宗室皆在京师，非如今日，分封外服，故可择为预养，仁宗尝告其臣曰：宫中养一子，其后只立宗实为嗣，若论养育，则其同养而不得立者，亦可谓之为后乎？向使仁宗立皇子后或亲生有子，天下必归所立皇子乎？亦必归，所生子乎？然则所立皇子亦未可即谓之为人，后者明矣，故当时司马光请建储疏，亦曰大宗，无子，则小宗为之后者，为之子也，愿陛下择宗室贤者摄储贰，以待皇嗣之立，退居藩服，宗实被命为皇子，将入宫，戒其舍人，亦曰谨守吾舍，上有适嗣，吾归矣，彼乃谓养育与亲立为后，而身后入继，不为后者，真坐不知为人后之义故也。今人有生三子，而其长子死焉者，次子三子，岂不可为父后，而长子之子，持三年丧，谓之承重；代父为后也，庶子虽叔而不得主父，祭长子之子，虽侄而得主祖祭，孙死而孙之子亦然，故谓之为后，皇上既主孝宗，武宗之祀，而可谓不为之后乎？朱子曾幷定陶王事，论古礼之坏者，见其语录，答门人濮议之，问曰：欧阳修之説断不可，且如今有为人后者一日所后之父与所生之人相对坐，其子来唤所，后父为父，终不成又唤其父为父，这自是道理不可试，坐仁宗于此亦坐濮王于此，使英宗过焉，终不成都唤两人为父，只缘众人道是死后为，神不可考，胡乱呼都不妨，都不思道理，不可如此，先时，仁宗有诏云：朕皇兄濮安懿王之子，犹朕之子也，此甚分明，当时只以此为据足矣，亚夫问：古礼自何时坏？起曰：自定陶王时已坏了，葢成帝不立，弟中山王以为礼，兄弟不得相入为庙，乃立定陶王葢子行也孔光以尚书盘庚殷之及王争之不获，当时濮庙之争，都是不曾好，好读古礼，见得古人意思，为人后为之子，其义甚详，已上语录之所载也，而彼乃谓仁宗立，濮王子为嗣，大儒朱熹，巳曾幷，定陶王事，论其坏礼，则是彼全不识文义，见得大儒所论，坏礼处也。而敢腼顔以论大礼而谓礼官牵合，以比陛下，近日进言者，所以谓其天夺之魄，而无亷耻者也，此其人之欺妄，八也。
一其言，陛下宜迎献皇帝神主至京，入别立新庙，云古者迁国载羣庙之主以从，礼也；今礼官以为史籍，并无迁主之事，此欺妄九也。以上礼记曾子问存证。
前件臣等，惟彼之所引者，迁国载主之礼，是谓本为天子，如盘庚迁都，及为诸侯，而迁国者，非谓今日以旁支入继大统，为天子者也，若如其言，献皇帝分封已越，数世有继别之宗，有继祢之小宗，或陛下更有亲弟迎使，既至，陛下以宗社为重，必须受命而亲弟，当嗣王爵，为献皇帝，后无疑陛下自不得而考献皇帝矣，献皇帝神主在庙，有嗣王共祀，又将何如？前此礼官谓安陆陵园，当立嗣王，共祀礼也，彼乃比于古者，迁国之事，谓献皇帝神主宜迎至京，而又知万，万不可以入太庙，而欲别立新庙祀之，其非礼无稽，自可见矣。此其人之欺妄，九也。
一其言，陛下入继大统，遵高皇帝，祖训不当輙称慈寿皇太后懿防云：伏覩祖训，凡皇后只许内治宫中诸等妇女宫门外一应事务，毋得干预，况立君继统，实遵太祖髙皇帝兄终弟及之训，慈寿皇太后，固不得专制，干预者也，今礼官輙防慈寿皇太后违祖训，以干预外事，此欺妄十也。以上祖训存证。
前件臣等，仰惟祖训，此言见内令，第四条，礼记所谓听天下之内治者也，而彼引之言，陛下入继当遵祖训，不当輙称慈寿皇太后懿防，然则慈寿懿防，其有弗遵祖训者乎？臣等伏读武宗遗诏，朕皇考亲弟兴献王长子贤明仁孝，伦序当立已，遵照祖训兄终弟及之文，告于宗庙，请于慈寿皇太后，即日遣官迎取来京，嗣皇帝位，钦此继立，大事也，武宗以告于宗庙，八庙之太皇太后孝宗皇帝在天之灵，实闻之，圣母存焉，则不当请之，而使闻之乎？请于慈寿，而即日遣迎，是慈寿之尊祖训也，既而慈寿懿防云：皇帝寝疾弥留，已遵奉祖训兄终弟及之文，告于宗庙，即日遣官迎取兴献王长子来京，嗣皇帝位，君临天下，一应事务，俱待嗣君，至日，施行钦此，然则慈寿何尝敢违祖训，以干预外事乎？而礼官又何尝有防之之事乎？懿防岂礼官之与定者乎？天下太祖高皇帝之天下也，法度亦太祖高皇帝之法度也。若无所本，不敢创立祖训，谓朝廷无皇子，必兄终弟及，此子孙万世守，以为法度者也，彼尝谓武宗皇帝无子，又无亲弟，献皇帝在，则实为孝宗皇帝亲嫡弟伦序当为天子，以及陛下，故皇帝皇考，皆当追称之者，设使武宗弥留之际，献皇帝无恙，先帝遗诏，母后懿防，廷臣集议，咸以祖训初无以叔继侄之文，止迎陛下，而献皇帝方命不遣，曰：是伦序当我乎？立可不可也。陛下亦曰：吾不知有天下，只知有吾父，吾为父后，不得去本国，卒不受命，可不可也。又或其时有阴奸如彼者，而在执政之位，倡议献皇帝止生一子，不得为人，后圣母之意，别有所属，孝宗诸亲弟，尚有在者，先帝之兄弟行者，又不止数十人，陛下果如彼，説直以祖训为辞不用，诏防而自谓当立，可不可也。今日神器必归眞主，虽皇祖之训，先帝之遗诏，固圣母之意也！英庙之复辟也，孝恭太后懿防实行中外，而彼欲絶陛下大宗之恩，谓武宗无与焉，圣母不得干预焉者，欲陛下之不母之也，是何心哉？陛下之心，其亦然之否乎？或曰，彼尝有正名之説矣即如其言，谓献皇帝在必为天子，武宗为君，献皇帝为臣，万世定分，将谓以武宗为侄皇帝而可乎？又如皇上在藩邸臣也，今日君也，天下亲王伯也，叔也，兄也，伯叔祖父也，今日皆臣也，兹亦得谓之正名，而不可改乎？夫天下有名有实，固有实存，而名亡者，亦有名存，而实亡者，去实全名，正名统实，圣贤道名分之大法也，陛下不得考献皇帝者名也，然一日离潜继统，献皇帝即为天子之父，章圣皇太后，又享天下之养，是父母之实也，子孙万世，克守宗祧，陛下之后，即献皇帝之后，是有天下之实也，独不念所以致是者，非由武宗遗诏乎？孝宗君临天下十有八年，深仁厚泽，士民思之，至今垂涕，武宗遗诏降而陛下入继天下万国，翕然仰戴，亦曰孝宗之子，昭圣皇太后，母仪天下，几四年属，先帝宴驾，血属乏人，逆彬伺衅禁阙，□攘懿防，内出次第诛夷，而能恪遵祖训，虚天位逾月，以待陛下，又守家法，不袭垂帘故事，一应政务，防示羣臣俱待嗣君，至日施行，若此，后德在古为难，而有功于皇上，不在生育之下，尚赖体念先帝付托之重，孝养备至，亦仅建父母之名于上，而彼又请，并欲夺之，不知所以处庄肃太后者，又何如也？此岂人臣之所忍言者哉？亦岂陛下之所忍闻者哉？祖训，凡风宪官，以王小过奏闻，离间亲亲者斩，近有进言者谓彼非风宪官，太后又无小过，又陛下母非亲王比而敢于诽谤，离间如此，设使太后忧思不豫，虽斩彼万段，恐无益也，此其人之欺妄，十也。
一其言寿安皇太后，不得率天下终三年丧实，陛下终天之恨云，礼经嫡孙承重者为祖父母服三年，寿安皇太后，止生献皇帝，献皇帝止生陛下，今献皇帝不在陛下实承重，嫡孙当率天下为三年丧，礼也，礼官乃定为哭临，一日，丧服十三日，但以文移行之，两京而已，夫以日易月，三年丧应，二十七日，期年应十二日，然则十三日之説果何制也？寿安既为皇太后矣，为天子祖母矣，当诏天下丧之礼也。以文移而不以诏及两京而不及天下，又何制也？此等已徃之事，莫大之失，为天下后世非笑，陛下虽欲追悔，而不可及，前日既误，今日可容，再误邪议礼者皆安然而无愧，悟此欺妄，十一也。
前件，臣等切惟古者天子一娶十二女，嫡庶定矣，故诸侯不再娶，于礼无二，适鲁隠公立仲子之宫，春秋罪其非礼，至汉朝乃引公羊母以子贵之説当时已自为非义矣。寿安皇太后为宪庙贵妃终孝宗，武宗之世，皇上继统之后，推原本始，故尊称之典，特隆其丧也，彼比陛下于嫡孙承重，然则陛下之所承，何处为重？而当率天下终三年丧，不知其果出于何礼也？公羊春秋，天子曰崩，诸侯曰薨，献皇帝以兴王薨于正德十四年而彼曰献皇帝，不在彼知不可，曰：崩而又謟，不曰薨，而曰：不在不在，其可为死亡称乎？彼言之可羞，形于议礼，大扺，此古礼所无者，臣等今无暇于辩矣，伏覩太祖高皇帝孝慈录序服子为父母庻子为所生母，嫡孙为祖父母承重，为人后者为所后父母，为人后者为所后祖父母承重，皆斩衰三年，孙为祖父母，父母众子为所生母齐衰不杖期，寿安皇太后之丧，陛下得为三年服乎？非承重则不得为三年服，然则陛下所承之重可知已，宪庙正后，孝贞纯皇后也，孝穆太后，寿安太后，皆宪庙妃而孝穆为孝宗，母寿安为陛下祖母而皆尊称曰后者也，陛下以嫡孙言，则承重在宪庙，孝贞纯皇后以为人后言亦在孝贞纯皇后，礼之委曲，非臣等所能尽，彼所言为遵古礼乎？为遵御制孝慈录乎彼前，欲陛下不考孝宗，不母昭圣，而此所言，又欲陛下不祖母于孝贞纯皇后矣，恐非宪庙之所欲闻也，故大学士丘濬议汉孝元陵云为大宗，后承正统，非但继父也，亦继母焉，哀帝为成帝后，而祖元帝，则元后其祖母也，尊无二上，则所当合葬于元帝者，元后也，而傅氏合葬焉，哀帝于傅太后固，若隮于尊矣，无乃卑其祖乎？寿安之丧，前此礼官议服期，哭临一日，丧服十二日，若夫十三日之制，实出宸断，乃陛下不能自已之孝，情也，文移行两京，以文移之，不以诏及两京而不及，天下礼官考之，先朝故事，或有损益，尔故大学士李东阳燕对录，治十七年，孝肃太后崩，孝宗召内阁臣议陵庙事，谓孝庄睿皇后，葬不合礼，欲为厘正，又谓祔庙之礼，尤所当讲，刘徤等奏，先年奏议已定，慈懿太后居左，今大行太皇太后居右，合祔裕陵，配享英庙，且引唐，宋故事为证，臣等不敢轻议其实，汉以前惟一帝一后，唐始有二后，宋亦有三，后竝祔者，孝宗曰：二后已非，若三后尤为非礼，事须师古，末世鄙防之事不足学，宗庙事关系，纲常极重，岂可有毫发僣差，太皇太后鞠育朕躬，恩泽深厚，朕何敢忘！但一人之私情尔钱，太后乃皇祖册立正后，我朝祖宗以来，惟一帝一后，今若竝祔，乃从朕坏起，后来杂乱，恐无纪极，孝穆太后，朕生身母止尊称为皇太后，别祀于奉慈殿，今仁寿宫前殿尽寛，意欲奉太皇太后于此，他日奉孝穆太后于后殿嵗时祭享一如太庙，不敢少缺，此孝宗所以为圣人，而庙号为孝者也，孝宗若从，在先定议，二后并祔，人无复有言者，而犹必改合于古礼，不有孝宗髙世之见彼于今日，又将何如？其不请以寿安并祔于宪庙乎？彼之谓已往之事，莫大之失，为天下后世非笑，追悔不及，皆是把持君父之説使我皇上，于是有戚戚焉，弗满者，以为前日真误，而今日不可再也，亦何忍乎？彼谓议礼之臣，安然而无愧悟，何也？执政礼臣于今日事，建议者谓其不能积诚以格圣心坚守，以回天听，是则有愧焉尔？而非此之谓也。此其人之欺妄，十一也。
一其言，新颁诏令，决宜重改，云记曰：生曰：父母死曰考妣，盖人之生，必各禀父母而无二，岂可有两考之称乎？虽闾阎童子，亦羞称之，可加之万乘之尊乎？主称两考，不知傍注奉祀，果何称乎？近者闻陛下于孝宗皇帝，称嗣子于恭穆献皇帝，称长子夫于恭穆献皇帝，称长子是矣，于孝宗皇帝可更称嗣子乎？长子嗣，子之别为二主，傍注子称自古经传，未闻有此礼也，今陛下改诏在一言之决，片纸之费不改，则百世之羞，万古之笑，此欺妄十二也。
前件，臣等闻书曰：令出惟行，弗惟反，易曰：涣汗其大号，诏者帝王之所以号令天下，告诸天地，宗庙，达之邦国，一定而不可易，所谓訏谟定命逺猷辰告者也，陛下逺体祖宗之心辅导诸臣，上体陛下之心，于是乎演之为丝纶，播之为号令，传之为典，则天下诸藩宗室闻而遵之，羣黎百姓闻而遵之，九夷八蛮，闻而遵之，而可改乎？其有改也，必有悔也。改而合礼，悔而从义，必如是而得乎天理之正，必如是而即乎？人心之安，而后可改也，然已犯不愼始之戒，反汗易令，已非治朝美节，又况于天理有未正，而人心所未安乎？而彼乃敢昌言，新诏决宜重改，乃敢擅议宗庙，非毁诏书，葢汉制，大不敬，必诛而无赦者也。臣等惟彼所引，礼记父母考妣之云，闾阎童子，诚亦知之，两考之称，其失不细，正是臣等重大宗者，该以为言，彼却反言之，尔仪礼所谓不二斩者，正是以小宗继大宗，便当以大宗所后为父母而服斩，故于本生降为期，是之谓不二，斩嫌于二父也，陛下入继大统，自当以孝宗为皇考，献皇帝为皇叔而后无两考之嫌，今以孝宗为皇考四年矣，更以献皇帝为本生皇考，岂得已哉？彼云以嗣子长子傍注奉祀之事，非臣等所与知，然实经传未有之礼也。彼之此言，若似而非者也。言若似礼而不明正统，大义亦犹王莽之借周公之礼以自文，曹操之借，文王之功以自况尔，故大学士丘濬作世史正纲书，汉宣帝追尊悼考为皇考，立寝庙而为之议曰：后世自外入继大统，为其本生父母立庙始此，夫无子者，立兄弟之子以为后，为之后者为之子也，我既以彼为子，则彼必以我为父，其所生于我，兄邪则称之，以伯父于我，弟邪则称之，以叔父天地之大义，生人之大伦，不得而变易者也。宣帝继，孝昭之统，而又尊其所生以为皇考，是其有见于生身之恩，不可忘而无见于继统之义，不可二于伦，则紊于礼，则失后世，自旁支入继者徃徃引以为据，而不以为非善乎？伊川程氏有言，揆量事体，别立殊称，若曰皇伯叔父某国大王，而使其子孙袭爵，奉祀则于大统无嫌，二之失，而于所生亦极尊崇之道，斯言也，可以示法万世矣，孝宗皇帝勅翰林儒臣为厯代通鉴纂要书宋仁宗立，宗实为皇子而为之，注曰：英宗被召为皇子戒其舍人曰：谨守吾舍，上有适嗣，吾归矣，此固其谦让，避祸之心亦可见，古者大宗之礼为后之义犹有存者，此义若明，则立后者，无太早之嫌，为后者无迟，留之衅而天下之大计可定矣。此注葢详定官李东阳等笔也，续书诏称濮王为亲立园庙，又注程子颐曰：言事之臣知称亲之非而不明，尊崇之礼，使濮王与诸父等若尊称为皇伯父，濮国大王，则在濮王极尊崇之道于仁宗无嫌，二之失矣，丘濬成书，在成化十七年，李东阳等进书在正德二年，当时未有今日事也，其论议引注巳如此，使先朝老成尚存，为陛下议，今日事亦不过如此，陛下亦岂忍深罪之乎？而彼因在廷诸臣议礼，进言于陛下咸斥其非，遂乃攘臂而起，力诋执政，礼官为欺妄，向使丘濬李东阳等柄用，如成化治时，其敢肆其丑诋，指为朋党乎？大礼已成矣，而拟更于三年之后，大诏已颁矣，而直斥为片纸之费，礼齿君之路，马者有诛，而彼欲更易已成之礼，奇衺惑众而不听，悬法象魏者，必杀而不以听，而彼敢非毁，已颁之诏，此在廷诸臣所以不得不合辞而诉于我，皇上也，陛下若再误用彼言：重改诏书，则彼之所谓百世之羞，万古之笑者，有在矣。此其人之欺妄，十二也。
一其言，今日议礼朋党之故云以陛下为孝宗之子之説者其始变于奸，权大臣一人而已，礼官附之九卿，科道附之，初不顾事，体之大礼义之非者也。九卿六科，十三道官连名之疏，岂议论同哉！如九卿党首，自草一疏，不令众见，止以空纸列书，九卿官衔着吏送与画一，知字有不画者回报，即令科道党与指事劾之，内阁批令自陈，吏部覆令致仕，虽大臣多衔寃而去，无敢声言，至于科道连章，则亦犹然者掌事，一人执笔，余者画知今在廷助臣，议者不为不多，瞻前顾后，但颔首称是而已，此欺妄十三也。
前件，臣等尝读宋欧阳修朋党论曰：君子以同道为朋，小人以同利为朋，故为人君，但当退小人之伪朋，用君子之眞朋，则天下治矣，尧之时，小人共工，驩兠等四人为一朋，君子八元，八凯十六人为一朋，尧退四凶，小人之朋而进元，凯，君子之朋，天下大治，舜为天子，而臯陶稷，契，二十二人，竝列于朝，更相称善，推让为一朋，而舜皆用之，天下亦大治，葢尧舜能用君子之眞朋故也，又尝读欧阳修五代史传论曰：小人欲空人之国而去其君子者，必进朋党之説欲孤人主之势而蔽其耳目者，必进朋党之説夺国而与人者，必进朋党之説去其君子者，惟以朋党罪之，则无免者矣。善人日逺小人日进，则为人主者，谁与之图治安之计，一君子在羣，小人虽众，必有所忌，而不敢为；惟空国而无君子，然后小人得肆志而无所不为，则汉魏唐，梁之际是也，夺国而与人者，由其国无君子，由以朋党而去之也。朋党之説所谓一言丧邦者也，而彼之疏于此，终篇乃有今日，议礼朋党之故之説皇上宪天聪明，岂弗鉴哉！顷歳皇上奉遗诏，入继大统，施行之见于代，言者虽不能一一致其详，然天下闻之，皆知其大体是也。礼官奉勅防会议，大礼辩论之，出于当事者虽不能一一致其详，然天下闻之，皆知其大体是也。彼以为非是之小人，乃持将顺之説者也将顺之説便于逢迎，匡拂之言，易于沮忤公议，未有能遽合者，今日议礼之事，是也。彼谓权奸大臣，一人必有所指，若入继之，君之为人后，则其公议不敢变也。礼官附之，九卿科道附之，众口同辞，亦是附其公议，非附其人也，礼官近承陛下孝情所廹，而公议莫克自伸者有之，士林虽能谅其不得已于当时史册，终不能不责其备于后世，而彼又托将顺以迎合，激怒其间，臣等益惧，受其任者之难其人也，权奸非盛世之所宜有，非大臣之所敢当也。彼前此尝言强臣乘君，闇弱之渐，以激怒于陛下矣，陛下英頴，天纵逺过周成，汉昭而彼敢以闇弱言之，其狂悖无人，臣礼已甚，无恠乎有权奸之言也，我祖宗分任大臣，不设丞相，事权视古为最轻，而老臣之事少主，只恐恭之太过，故宋韩琦有曰：一小黄门至即可臣矣。何谓防扈即如彼，二三竒衺昔者逺在千里附驰尺牍，恣意谗説以动圣聪，而师辅之，罢省卿之去，如弃敝屣，臣强君弱，顾有是乎？大礼之议，九卿六科，十三道及诸部署南北，两京各陈所见，无虑百十章，劄皆以尊正统，重大宗为説人心理义，不约自同，而彼乃因近各衙门有防本，又谓九卿党首，自草一疏，不令众见，止以空纸列书官，衔着吏人，送与画一知字，科道官连章亦然，掌事一人执笔，余者画知，及谓在廷助彼，议者不为不多，瞻前顾后，但颔首称是，此等谲诳，最为易见，陛下试于御殿门，时令九卿科道等官面议，当时有何人不见？疏草何人，议论不同则党，首与掌事者之议，自可破矣！又令羣臣愿从礼官议者班于左，从彼议者，班于右则助议之多寡，自可见矣。至谓不画知者，令科道党与劾之，批令自陈，覆令致仕，虽大臣多衔寃而去，不知谓谁？彼徒掇拾，欧阳修濮议之绪余，以议大礼而不能鉴，欧阳修朋党之説以自照其奸，而复以惑陛下以倾君子，实欧阳修之罪人也，九卿党首，彼之所指，又必有在，臣等伏覩我太祖髙皇帝法周官之制，建立六部，以吏部尚书为百官之长，故凡德业闻望称为君子者，吏部得以荐之，以陟其明，凡纠结碎，称为小人者，吏部得以罢之，以黜其幽，故当时圣论，有曰：众人恶之，一人悦之，未必正也，众人悦之，一人恶之，未必邪也；出于众人，为公论出于一人为私意，又曰：谗人之能害国，犹稂莠之能害苖，故善治田者必去稂莠，善治国者必去，谗邪稂莠，始生似眞，及其乆也苗不能胜矣，谗人始言似忠，及其乆也正人不能胜矣，彼二三辈为朋，而同利干进者，又从而附和之，此正欧阳修所谓小人之伪朋也，此正我太祖所谓稂莠，谗邪而私好私恶者也，又且巧腾萋菲之谤，而苍蝇贝锦，何所不至于九卿，而曰党首于六科，十三道而曰党与，是何无礼？不根之甚矣，充是心也，必如汉之党祸，使诸贤禁锢，必如唐之党祸使李德裕等出避，牛僧孺必如宋党祸，禁司马光等而进，王安石行新法，以乱天下，昔人云注本草误其祸，疾而小注六经误其祸，迟而大，又云邪説之害正甚于洪水，猛兽之灾，惨于夷狄，簒弑之祸，彼之谓也，此其人之欺妄十三也；伏望圣明加察治，其欺妄之罪，庶九庙常安，两宫无间，而亿万载灵长之休，可保矣，嘉靖三年七月十三日。
回话疏
奏为乞恩认罪，回话事，嘉靖三年七月十六日，于吏科抄出该，臣等题为辨，小人斥谗説以全大礼，以保治道事，奉圣防已有勅防了，但朕奉天明命，嗣承大统，只奉宗庙防有间越，尊称大礼，出自朕心，何孟春等既居大臣，各司所职，却乃恣意奏扰，訾毁君上害正，妄为辨乱是非，且不查究，张璁等奏十三条，本未经发出，如何先知论奏，便着回将话来该衙门，知道钦此钦遵，臣等闻命惊惶，防知攸措切，照南京刑部主事，张璁、桂蕚行取，到京之时，先次奏为昭圣断息，妄议以成大礼，事本未投，通政使司，即以私稿，所条七事，传示于人，以其邪佞之得行也，而其本留中不出，故前此言官称皇上，聪明天授，自能洞察其非，且鸿号乆定天地祖宗实皆鉴临天下，臣民咸已知悉，必不肯轻信其説輙有改移，但其奏章宿留尚在，依违舆论，噂防而未平，羣情惶惑而靡定者是也。而彼后次，又奏为条陈证据典籍，乞昭圣断，以成大礼，事本未投，通政使司，又即以私稿所条十三事，传示于人，以其欺妄之得行也，而其本亦留中不出，本月十二日该，礼部官钦奉，勅谕一道，臣等被召，在左顺门，实亲见之，自念忝从大臣之后，与议大礼之末，闻彼之奏章，委的宿留，见彼之欺妄，委的得行，各于通政使司，查得张璁等二次所奏副本见在，臣等委的不忿，彼之欺妄发其狂愚，要与辨论，遂同连名，具本开坐上闻，臣等冒凟天威，罪当万死，伏望圣明加察，分别孰正孰邪？孰为君子小人，孰为忠鲠，孰为逄迎？有以赦臣等之无他，仍从所请，并将一时愚直，见被挐监之臣，溥垂矜宥，庻朝纲不坏，国体无亏，众心获安，公议可息，天下庆幸，臣等不胜幸甚，缘系乞恩认罪，回话及节该奉钦依张璁等奏十三条，本未经发出，如何先知论奏，便着回将话来该衙门，知道事理为此具本亲赍，谨具奏闻，伏勅防，嘉靖三年七月十六日。
认罪疏
奏为乞恩认罪，回话事，嘉靖三年七月十八日，于吏科抄出，该臣等奏：前事奉圣防，尊崇大礼，出自朕心，巳降有勅，谕何孟春等不以君命为重，輙行奏扰及令回，话又不输情服罪，好生玩法，不谙大体，且不究治，还查的是何人，倡率着从实，回将话来该衙门，知道钦此钦遵，臣等再被天威，益增氷惧，所有奏辩，张璁等原奏条件，臣何孟春与尚书臣秦金，臣金献民臣赵鉴，臣赵璜，臣俞琳侍郎臣王承裕臣郑岳臣，刘玉臣陈雍，都御史臣王时中臣张润，通政臣张瓒臣陈霑，叅议臣陈经臣葛，桧少卿臣张缙臣徐文华寺丞臣袁宗儒臣毛伯温均，怀窥豹之忱，各积输涓之愿，心惟一理，岂甘防于狂愚，口实一词，初不容于倡率，而衙门之次序，非可那移，故臣等之姓名，以为先后回话，自应从实垂怜，惟在推仁，臣等不胜惶悚之至，缘系乞恩认罪，回话及节该奉钦依还，查的是何人，倡率着从实，回将话来该衙门，知道事理为此具本亲赍，谨具奏闻，伏勅防，嘉靖三年七月十八日。
自劾免任疏
奏为奉勅修省，自劾不职，乞退休以消变异事，迩者仁寿宫火灾，仰惟皇上，只承天戒，亲降德音，布告臣邻，同加修省，臣与闻圣训思体上心，敢不图竭涓，忱用禆渊虑，臣诚惶诚恐，除北向拜恩，外窃念臣，性资愚，戅言行狂疎，荷乾坤覆载之仁，有罪不加于至死，叨露霑濡之泽无才，犹录以备员，居三品，厯两京者八年，佐六卿专一，衔者四任，若不更求闲退，何由消弥灾祥，且将益积愆尤，重致沦胥，谴谪如蒙，伏望皇上特征策免，爰许诏归，俾晚节克全乎？暮龄庶共工，无旷于盛世，臣无任悚，仄俟命之至，缘系修省，并乞退休事理，为此具本顺差，办事官陈表，赍捧谨具奏闻，嘉靖四年五月  日。
何文简疏议巻十