钦定四库全书
史部六
闗中奏议
诏令奏议类二
奏议之属
提要
（臣）等，谨案闗中奏议十八巻明杨一清撰一清，字应宁，安宁人，成化壬辰进士，官至华盖殿大学士，谥文襄事迹具明，史本传，此书皆其生平章疏之文，分为六类，巻一巻二曰马政类巻，三曰茶马，类则以副都御史督理陜西马政时所上巻四巻五巻，六曰巡抚类则巡抚陜西，时所上巻七巻八巻，九曰总制类，则总制延绥，宁夏，甘肃边务时所上巻，十曰后总制类，则其病归，复起时所上巻十一，至巻十八则，嘉靖四年以故相复提督三边军务，以后所上也，以所陈多陜甘边事，故以闗中为名，嘉靖初，始刋行于南京，其间所载不尽，皆一清奏稿，凡当时部臣覆疏及前后所奉谕旨，悉编入之故，于时事本末，颇为详尽，一清负经济材，其督学陜西时，即详究，边情利弊，其后官陜又最久，故所指画，皆中窽要云：
乾隆四十三年六月恭校上
总纂官 （臣）纪昀 （臣）陆锡熊 （臣）孙士毅
总校官 （臣）陆费墀
●钦定四库全书
闗中奏议巻一
（明）杨一清 撰
○马政类
一为修举马政事
兵部覆该，督理马政，都察院左副都御史杨一清题节该钦奉，勑谕陕西，设立寺监衙门职，専牧马先年，边方所用马匹，全藉于此，近来官不得人，马政废弛殆尽，今特命尔前，去彼处督，同行太仆寺苑马寺官専理马政，尔须查照，兵部奏准，事理考究，国初成法，亲歴各该监苑，督委都布政三司，能干官员踏勘牧马草场，果有侵占者即令退还，查点养马，军人果有逃亡者，即令拨补见在种儿骡马，实有若干设法，增添务足，原额倒失，亏折马驹，随宜追补，量为分，豁布置巳定，责令该管官员，用心牧养，钦此钦遵臣章句迂儒，本无致用之具，伏蒙皇上简擢总理陕西马政，且马政，虽是一事，闗系军国大计，正愚臣効忠宣力之秋，重荷温旨褒嘉，揣分扪心，实深愧惧，有君如是，其忍负之誓，竭驽钝，以圗报称，本年八月，内到于陕西地，方奉宣徳意备行两，寺监苑官员共修职业，以副委任臣，亲诣两监六苑，查得牧马草场，原额一十三万三千七百七十七顷六十亩，见在各苑，止存六万六千八百八十八顷八十亩，其余俱被人侵占，原额养马，恩队军人一千二百二十名，见在牧马，止有七百四十五名，牧军包揽代役，及私回原卫，住坐挨拏，未获九十九名，逃故累行勾补，未觧三百七十六名，点视得见在牧养儿骟，骒马并孳生马驹，止有二千二百八十匹，及查倒死，亏欠马驹，弘治六年起至，弘治十三年九月，止该本寺卿，李克恭奏蒙，兵部题准折买事例，该追折买马七千八百匹，八分三厘，俱各不曾追补，弘治十三年十月起，至弘治十六年六月终止，陆续倒死，并被盗走失马，共三千二百八十三匹，亏欠驹三千七十三，匹马政之废，至此极矣，臣考究国初，牧马成法，行据该寺，回称先年被火，将文案烧毁无从查考，查得永乐四年，兵部节奉钦依开设甘肃，陕西苑马寺衙门，每寺管六监，每监管四苑，各有分拨草场，水泉地方，坐落四至，上苑牧马一万匹，中苑七千匹，下苑四千匹，佥拨恩队，军人牧养，恩军将各处有罪人犯发充队，军于各卫，丁多军人内选拨，每军一名，养马十匹，仍月支口粮六斗，俱系旧例，其后陕西苑马寺，不知何年，将原设监苑裁省，止存长乐，灵武二监，管辖开城，广宁安定，清平，万安五苑，后又革去甘肃苑马寺衙门将原发恩军，迁设黑水，苑于平凉府开城县地，方亦附长乐监管辖前项，裁革监苑，其地散在临洮，巩昌，延安，庆阳四府之间，各入军民版籍，固未能尽复其旧，即今见在，监苑观之，土地广衍，水草便利，使典牧得人，畜养有法，岂有马不蕃息之理，臣亲阅安定，万安诸苑，见养马匹，中间率多奋迅腾跃，不可控驭，始知西方畜产土地所宜，而牧事顿废，非法之过，乃人之罪也，臣曩为陕西按察司官彼时马政，巳称废弛，犹有马七八千匹，每岁给军骑操犹可数百余匹，迩年以来，该部屡经建白，朝廷注意修举，奈何积习之弊，难祛颓靡之势转甚，查得该寺，奏报册内，弘治十五年终实在马三千八百一十四匹，臣今点查见在，止有前数，则是半年之间，又少马一千五百三十四匹，若皆委之天数，则本处官员军民之家，私养马匹，不闻消耗若此，典守非人，其责恶可辞哉？且今见在马匹，除作种外，余下儿骟马不多设，遇有警，将何给军，既无益于边方，又焉用夫？彼苑幸赖，皇上庙谟英断，深念邦政之重，采纳，廷议增置风宪重臣，委以便宜，専制之柄，使图兴复，臣虽无状，承乏而来，敢不夙夜孜孜，一新旧规，痛革宿弊，总率寺监，各苑官僚，勤考牧攻驹之政，谨腾游，调习之宜，务期马匹，蕃息云锦，成羣上纾九重，宵旰之懐下济一方戎务之急，此臣之志也，亦臣之分也，顾兴废补敝之初，改弦易辙之际，事多干涉，军卫有司，非臣一人之身所能独理，亦非寺监等官之力所能自遂，必得委用都布，按三司官员分理，乃能济事，访得陕西布政司右叅政，车霆陕西按察司副使王寅俱风力，素着练达，有为陕西都司，都指挥佥事房懐亦素称勤干，巳经遵照，勑旨督委各官随同，臣遍歴各苑行事，将草场见夺者，查出改正军人缺役者，责限拨补，凡马政一切兴举，修复事宜，逐一经画整理，务令上下相安，军民两便，不敢苛切，以贻意外之忧，不敢因循，以踵前车之失，待布置巳定，然后责令该管官员，用心孳牧，至于事体重大臣难擅，専者当次第条具以闻，乞下该部覆奏行之，使臣言听计从，动无沮遏如是，而马政不修，实効不着，臣甘从黜罚，无所辞避矣，为此，今将查点过，见在牧马草场，恩队军人见养并倒死，亏欠马匹，数目具本，该通政使司官，奏奉圣旨该部，知道钦，此钦遵抄出，送司案呈到部，看得奏内所查监苑草场地亩，军人马匹，原额及今被侵逃亡，消耗之数，兴举修复俱有条理，将来孳牧之盛，计日可待，至于事体重大，次第奏请定夺者，必无沮遏，为此合咨前去，烦为径自施行。
一为黜罢不职官员以修马政事
都察院准，吏部咨考功，司呈本部送吏科抄出督理马政，都察院左副都御史杨一清题前事，节该钦奉勑，谕各该寺监官员有阘茸，不职者尔，即具奏黜罢，或起送别用，另选才能以充任使，钦此钦遵，臣猥以庸愚，荷蒙皇上简命擢任，今职前来，陕西地方督同行，太仆寺苑马寺官専理马政，除亲诣两监六苑，将马政，一切事宜，逐一查处，整理另行，奏报外，臣闻政之兴废，存乎其人，得人则兴，失人则废，天下之事皆然，不独马政，仰惟国初开设陕西，监苑衙门，当时官得其人，马匹蕃息，足供各边之用，成化天顺年间，以前原额牧养马数，行据该寺，回称先年被火，将文巻烧毁无从，查考查得，弘治二年，为因种马数少，兵部奏，发太仆寺马价银一万二千两，收买种马二千匹，发寺孳牧，依例科驹，又有节年，西宁洮河等卫解到茶易马匹，因是官不得人，倒失亏欠数多，孳生未见蕃息，弘治十三年间，本部奏差，主事李源，查点得实，有见在马骡，并驹七千九百四十三匹，新追补过马一千一百一十四匹，共马九千五十七匹，弘治十四年本寺卿，李克恭奏蒙，兵部题准将先年倒失亏欠，马匹分豁折买，彼时见养马八千一百六十一匹，比与主事李源查报之，数巳少八百九十六匹，本年被敌众，抢去马骡，三千九百六十二匹，头余下种，儿骒骟马四千一百九十九匹，及查得，弘治十四年十五年，内节次解到茶马，共八百六匹，新孳生驹五百五十八匹，通原数共该马五千五百六十三匹，臣今查点见在止有种儿，骒骟马并驹，共二千二百八十匹，比之原数，该少马三千二百八十三匹，见在者又多瘦损，矮小不堪作种，骑操马政废弛，莫此为甚。夫解发孳生之马，有增于前，而实在马匹，愈少于昔，以银买茶易，百姓膏血之余，徒免该寺，歳报倒失亏欠之数，典牧之设，无益有损，边方之用，何所倚赖？兴言及此，良可痛心，臣访得本寺止，是寺丞武戬，颇勤职务，递年前去，各苑点视追补马匹，但官卑职，轻人不畏服，随追随亡，实效未着，其卿少卿等官，俱不曾亲歴监苑卿李克恭，到任未及三年，倒失马匹，多至三千二百有余，亏欠之驹亦如此，数例前折，买者既不追补例，后牧养者，愈加消耗，其称倒失被盗等项查无告，行相剥缉拏案，巻亦无追收鬃尾，皮张耳记，在官止凭该苑，官军报数，即与开除，多被奸巧之之徒将官马盗卖与人孳生官驹，匿为巳物，又听富豪军人将草场尽力，侵占耕种，解到牧军任意，包揽得钱放回，月粮按月，冒支马匹，全不牧养，及纵容各苑贪官指称公私，使用科敛钱物，数多逼累，军人逃窜，即今查出，告发不止一端，前项马政废弛，虽非一岁之积，一官之责，而近年马数消耗，奸弊愈滋，实由见任官不职所致，除事发，圉长邢恭等送发，究问外叅，照陕西苑马寺卿李克恭，叨任卿寺，正官位髙禄厚正当勉尽职业，使马匹蕃息，马政修举，以圗报称，岂期本官，因见衙门无权，事多掣肘，遂敢改节易行，无向进之心，纵欲任情，为归老之计，听其言，似若有为察其事，全然未举，贪声大着，物议沸腾，以致监苑，官军视牧马为虚文，以科敛为能事，强者因而胁持弱者，亦复玩慢，大壊马政重干国典，自知公论不容，却称患病，巳成痼疾，要得放回，虽经勘实，终涉推避，驳勘未报，及照灵武，监监正，李谦在京负欠人债到任未久，需索借贷，该管收军钱物偿，还以此牵制，难于行事，广宁苑圉长卫，昌愚闇无识懦弱，无为所据，各官俱系阘茸不职，人数相应，黜罢，如蒙乞勑吏部，合无将李克恭，李谦，卫昌俱照不谨，罢软官员事例，黜罢放回，冠带闲住，惟复将李克恭，更加削夺，以为髙官废职者之戒，别选才能官员以补前缺，如此，则宿弊可革，来効可圗，朝廷兴举马政之意，斯无负矣！等因具本该通政使司官，奏奉圣旨，吏部看了来说，钦此钦遵抄出，送司案呈到部，看得督理马政，左副都御史杨一清题称，陕西苑马寺卿李克恭，因见衙门无权，事多掣肘，遂改节易行，纵欲任情，贪声大着，物议沸腾，灵武监监正，李谦在京负欠人债到任未久，需索借贷，该管牧军钱物偿，还广宁苑，圉长卫昌，愚闇无识懦弱，无为所据，各官俱系阘茸，不职相应，黜罢要将各官照不谨，罢软官员，事例放回，冠带闲住，惟复将李克恭，更加削夺，以为髙官废职者之戒一节，照得陕西苑马寺卿李克恭监正李谦，圉长卫昌俱系职专马政，官员既该，都御史杨一清劾奏前项不职，縁由合无将各官，照依朝觐，考察官员不谨，罢软事例，放回冠带闲住，惟复行令就彼回还，原籍致仕，本部未敢擅便定拟，伏乞圣裁，縁奉钦依吏部，看了来说事理，弘治十六年十二月二十六日少师兼太子太师，本部尚书马文升等具题本月二十八日，奉圣旨，是马政重事，管理须要得人李克恭等都着冠带闲住，堪任苑马寺卿的你每查照前旨，从公推举，素有才力，两员来看，钦此钦遵，拟合通行除外，移咨前去，烦为转行，督理马政，都御史照依本部题奉，钦依内事理，行令苑马寺等衙门，卿等官李克恭等钦遵就彼回还，原籍冠带闲住，移咨前去烦照，该部题奉钦依内事理，钦遵施行。
一为起送别用官员事
题为起送别用官员，事节该钦奉勑，谕各该寺监官员有阘茸，不职者尔，即具奏黜罢，或起送别用钦，此钦遵切照，陕西行太仆寺，管辖卫所营堡数多，其少卿例该，每年巡歴点视比较，官军骑操马匹及禁革奸弊，陕西苑马寺卿少卿等官职，専督责监苑，官军孳牧马匹，即今朝廷兴举马政，前项官员，必得才力，素优实心，干事之人，乃克有济，臣切见陕西行太仆寺少卿李宗商谨畏有余，才力不逮，到任未久，臣尝委令行事，虽性能执持而事不达变，人心不服，陕西苑马寺少卿徐文英，虽有才干，疎散不拘到任，二年，因见衙门，久废将马政，置之不理，坐视卿李克恭，纵情壊事全不匡正所据，各官当此，纪纲大壊之余责其作新振举，终难济事，但人才难得，取其所长，犹可别充任使，除遵照勑谕行，令各寺将各官起送前赴吏部奏请别用外，縁系起送别用官员，事理谨具，题知。
一为修举马政事
兵部覆车驾清，吏司案呈，奉本部送于兵科抄出督理马政，都察院左副都御史杨一清题，臣受命以来，夙夜孜孜，不遑宁处，深惧，奉职不効，以负陛下，登简作兴之意，博采羣言，讲求孳牧事宜，颇得其槩，臣尝考之载籍，唐初鸠括残骑，仅得牝牡二千匹，肇自贞观，讫于麟徳四十年间至七十万余匹，垂拱以后马耗太半，开元初，稍稍修复始，二十四万，至十三年乃四十三万，议者谓其监牧之置得其地，监牧之官，得其人而牧养之有其法也，今其地固陕西之地，当时领牧事者张万岁王毛仲之流耳，窃意生当熙洽全盛之朝，名为儒者，其所建立，岂宜出张万岁王毛仲之下，然稽之事势，实有不同，唐都闗中所置八坊，四十八监，初在岐，豳，泾，宁间，后分析列布，河西丰旷之野，繇京度陇，跨陇西，金城，平凉，天水数郡，即今西安，凤翔，平凉，巩昌，临洮诸府之地，员广数千里，其间善水草，腴田皆隶之，故其马蕃盛如此，我朝定都北京，永乐四年以陕西地宜畜牧，乃诏开设监苑，其始规画，亦甚宏逺与唐制无大相，异苑马寺所辖六监，每监辖四苑，威武监所辖武安，隆阳保川，泰和四苑，在平凉府开城隆徳二县地方同川，监所辖天兴，永康，嘉靖安胜，四苑在开城县及庆阳府安化县地方熙春监所辖康乐，凤林香泉，会宁四苑在临，巩二府，陇西会宁，狄道金县地方顺宁监所辖，云骥升平，延宁，永昌四苑，在延安府，保安县及庆阳府安化县地方，盖亦跨陕西，数郡二千余里之地，后皆革去，止存长乐，灵武二监，又革去弼，隆庆阳安边三苑，今见存牧地在开城，通渭二县地，方者不过环数百里，又有卫所屯田及王府功臣，草场参杂其间，况原设牧军数少，臣故谓事势不同者，此也。然不以供京师，以供陕西，各边战士之用，宜无不足，惟监牧非人，牧养无法，坐是颓废，上厪宵旰之忧，臣窃谓西安，凤翔，诸内郡编戸日繁，版籍巳定，固难别议，临巩二府，土旷人稀，原设监苑处所，必有空闲不耕之地，宜修复者，谨当深察利害，徐议可否及马政，一切事宜，应施行者，径自施行，应具奏者，具奏定夺外，今将切要二事，先行条具上请乞勑，兵部覆奏行之，臣不胜幸甚，为此开坐具本该通政使司官，奏奉圣旨该部，看了来说，钦此钦遵抄出，送司案呈到部，看得都御史杨一清奉命修举，马政于废坠之后，首奏后项，二事俱系紧要事宜，理合逐一议拟，开立前件，伏乞圣明裁处。縁系修举马政，及奉钦依该部，看了来说，事理未敢擅便开坐，弘治十七年正月，初七日本部尚书刘大夏等具题本月十四日，奉圣旨准议，钦此钦遵，拟合通行除外，合咨前去烦照，本部题奉，钦依内事理，钦遵施行。
计开
一增种马，以广孳息，查得永乐四年开设监苑，衙门兵部节奉钦依事例，上苑牧马一万匹，中苑七千匹，下苑四千匹，当时种马及后来孳生数目虽不可考，而原拟养马，定规却是如此，臣今遍歴两监六苑，酌量草场，广狭军额，多寡戸口盈缩，事势难易，议处得开城，苑原额恩队，军人四百四名，安定苑原额恩队，军人二百六十五名，俱草场寛阔水泉便利，地宜畜牧，堪为上苑，使官得其人，政令修举，各牧养万马，诚不为难，广宁苑原额恩队，军人二百一十八名，后因添设固原州卫草场地方多占，修城郭，及拨为屯地，万安苑原额恩队，军人虽止九十四名草场，亦颇寛阔，俱堪为中苑黑水苑，系甘肃苑马寺，迁拨恩军一百六名，草场逼窄，清平苑原额恩队，军人一百三十三名，地狭土瘠，人无生业，俱止可为下苑，前项苑分，恐不能遽如原，定养马之数，大要开城，安定二苑俱可牧马一万匹，万安苑可牧马五千匹，广宁苑，可牧马四千匹，清平苑，可牧马二千匹，黑水苑，止可牧马一千五百匹，通计六苑，除每岁给军骑操外，可常牧马三万二千五百匹，足勾陕西三边之用，国初之盛，谅无以逾此，然欲广孳息，必先多蓄种马，种马既少，则孳生遽难收，効查得各苑见在马二千二百八十匹，堪作种者，止有一千三百余匹，臣今将倒失，亏折马匹，随宜追补，及弘治十六年分茶易种马，通止可勾三千匹，必须增置七千匹，共种马万匹，以两年一驹计之，五年之内，可勾前数将来孳息，牝复生牝驹，复生驹，源源不息数十万匹之数，可计岁而得矣，及看得西宁洮河等卫茶易畨马，以之给军，骑操固济，边用以之作，种则风土异宜，孳牧多损养马，军人甚以为累，必须收买内地，马匹易于牧养，成効可圗，且西人以畜牧为生，要在不亏其直，自然乐售考之，周官马质掌质马，量三物，盖三代盛时，民有余畜者，官以价直易之，养之闲廐之中，以备不时之用，意正如此，臣钦奉勑旨，虽许其设法，增添，但陕西地方军民，迩年以来，困于抄掠，困于岁饥，困于转输，困于修筑，公私匮竭，帑藏空虚，别难措置查得，弘治二年，为因种马数少，兵部奏，准将太仆寺收贮，马价银一万二千两，送发陕西布政司，勑巡抚督令布，按二司官员收买，种马二千匹，发寺牧养合无比，照前例支，取太仆寺马价银四万二千两，差官作急，赍送陕西布政司交割，听臣督同都，布，按三司官于平庆，临，巩等府卫地，方官员军民之家，收买，堪以作种，好马七千匹，派发各苑孳牧，趂时搭配羣，盖依例科驹，如有倒失亏欠，随即追补，不许，似前玩慢，以致逋课数多，自取罪责，前项太仆寺储蓄银两，本为济边之用，且如各边奏讨银四万两，不过收买战马四千匹，较之孳牧之利，何如暂费而大，蠲惟陛下裁之。
前件查得，弘治二年，本部奏给太仆寺银两请勑，陕西巡抚官收买种马，事理与今所奏相同，今都御史杨一清备，查各苑地亩，军人马匹，数目斟酌，土地之宜，计扣孳牧之利，详细平正，俱系确论，既欲责其成功，必须备其种马，所据奏讨收买种马，银两相应，准理合无本部于太仆寺收贮，马价银两依数，支出四万二千两，用木鞘装盛，沿途应付车辆，拨军防护，差官送去，陕西布政司交割，仍照旧例，请勑都御史杨一清择委都，布，按三司亷能官员分投前，去腹里各该产马，地方两平收买，堪以作种，好马七千匹，行令陕西行太仆寺，委官印烙，派给各苑，军人喂养，依时搭配，羣盖孳牧，其中收买，分拨孳牧，追陪与凡一应事，宜悉听本官，斟酌裁处，所委官员，敢有不行用心，故违误事者，亦听本官叅奏拏问，仍将买过马匹，毛齿领养军人姓名，造册缴部，以备查考。
一增牧军，以便畜养切照，陕西苑马寺，两监六苑，原额养马，恩队军人共一千二百二十名，见在七百四十五名，在逃事，故等项四百七十五名，纵使勾补完足，数亦不多，且如每军一名，照例养马十匹，亦不过一万二千二百匹夫，犬马待人而食，若不增置牧军，则畜养乏人，难收蕃息之効，查得养马，恩军系先，年将各处有罪人犯发充队军例，于各卫丁多有力军人内选拨縁陕西各该卫所行伍空虚，征操备御，尚且缺人，似难额外增补，况各苑天气髙寒地土硗，燥生理素少，又鲜有居室，多在崖窑，堡洞住坐，腹里军人解补者，随到随逃，不安其业，马政废弛，亦多由此访得各府卫州县百姓，军余多有逃来，各苑地方潜住，年久不当差役，又无官司管束，查考往往别生事端，及至被人告发，却行调躱，因无戸籍无凭挨捉，岁复一岁，为数渐繁，夫物聚则必争，争则易于生乱，今不为之所将来，恐贻他患，此等流民论法，俱该问罪，发遣回还，原籍当差，但念其故乡，生计巳失，无可复之业，而此地依栖既久，有可恋之资，必尽法处之，非死则散而为盗耳，若编为养马军，人给拨草场地土，使之往牧，则官有畜养之役，民无驱逐之苦，且其耐贫寒，习畜牧，比与新拨队军万万不同，公法私情，似为两便，欲通行，查拘编发，诚恐愚民无知畏惧，罪责惊扰，藏匿急难济事，臣巳经遵奉，勑谕便宜处置事理，出给告示，晓谕但有逃来，潜住人民，许其赴官，投首与免治罪，量其人丁多寡，给与草场地土，领养官马，依例科驹，就近编入，该苑籍册内带管，及行，守备固原，都指挥佥事，苗英固原州知州岳思忠查访招谕去后续据逃民，赴臣投首，情愿养马者，巳及百名之上，俱暂收发各苑听候给地，领马外近，访得前项逃民节年，多有投在平凉，各郡王，将军，中尉等府及仪宾之家，跟随使用娶妻，生子，出入府第，生事害人，官司莫能禁治，有告发者，各府辄称先年收买，家人不肯归，断縁王府招集外人，明有禁例，况陕西地方军民疲困，巳极戸口凋耗日甚，若奸顽之徒，躱重就轻，一槩似前，投托影射，愈加靠累，见在军民，如蒙乞勑该部查议，宗室收买，家人有无事例，果于礼法有碍，乞行臣委令分巡分守等官，通查平凉，各郡王，将军，中尉等府及仪宾之家并楚，肃二府马营草场，庄所家人除例应得者不动，外但有收集各处逃来军民投托作为家人者，着落地方火甲，邻佑人等，访报捉拏，到官审问，明白编发，监苑养马，军人一体，分拨草场地土，领马耕牧，若有占恡藏匿，各辅导官及仪宾叅奏治罪，逃民及拨置主使，旗校人等，俱照例，问发边卫充军，如此既以增公家畜牧之人，又以杜私门，招集之衅，其于朝廷大体，军国重计，俱有禆益，仍乞查照永乐年间发，充恩军事例，今后北直隶，山东，河南，山西，陕西法司问拟人犯有例，该边卫永逺充军者俱发，陕西都司转解，陕西苑马寺，编发各苑永逺牧马连原额及新収发军人共及三千名之数，具奏停止，另为施行，以三千之军人牧三万之种马，孳息既广，戸丁亦增不出，十年数十万匹之盛，不难致矣。臣愚所见如此，未知是否？惟陛下察之。
前件查得，弘治十三年，该刑部等衙门，尚书等官，白昂等奏：准见事例，各王府不许擅自招集，外人凌辱官府，扰害百姓，违者巡抚，巡按等官奏闻，先行追究，设谋拨置之人，杖罪以上官员奏请降调，边方旗校舍，余人等发边卫充军，及行，准礼部仪制清吏司，手本回称各王府及仪宾例该拨与仪从跟随查，无家人事例，今都御史杨一清为因各苑牧马，军人数少，见得彼处，潜住流逋，及投入各王府仪宾之家者数多俱要，查收与同，北直隶，山东，河南，山西，陕西法司问拟边卫永逺充军人犯通，发各苑牧马一节，縁马匹必须得人牧养，而后可以望其蕃盛，今各苑见缺养马军人而本处地方，又有前项逃住及违例投托之人，若不因而收集，非特缺人养马，且恐重贻后患，合无同前，买马事宜一，并请勑都御史杨一清督同都，布，按三司守巡等官出榜晓谕，各苑地方，潜住之人，及有投入各该郡王，将军，中尉等府并仪宾之家，楚肃二府马营草场，庄所家人者，俱许赴官自首，免其问罪，收集牧马，如或占恡不首着落，各衙门官员，设法访察，擒拏问罪，枷号毕日，仍发监苑养马，各该辅导，拨置之人，依拟问发，应奏者奏闻，定夺其编发，安挿前项人，役悉听本官从宜裁处，本部仍通行，北直隶，山东，河南，山西，陕西巡抚巡按各行所属，问刑衙门，并在京法司，凡有问拟永逺充军人犯及陕西各府，十六年以前，清出江南，卫所军人例，该存留附近卫所者俱解，陕西都司，转解苑马寺定发各苑牧马务，辏足三千名之数，若再不足，另行定夺，仍将编发过姓名，缴部查考及照牧马，军人最为紧要，买到种马，即要军人领养，若前项清查，流民并行补队军等，项委官敢有视，常怠慢者，轻则住俸，重则叅提，不容姑息，容令悞事。
一为遵成命重卿寺官员以修马政事
题为遵成命，重卿寺官员以修马政事，臣窃惟修政于废坠之余者，当求变通之术，救弊于积习之久者，必有作新之机，故曰琴瑟不调，甚者必解而更张之，乃可鼓也；若徒安于故常，则未免因陋就简，其何以成天下之大务哉？臣奉勑督同陕西行太仆寺苑马寺官専理马政，陕西马政，其弊极矣，臣于别疏，巳备言之，不敢复论，大抵人存而后政，举任法，不若任人，此古圣哲之明言而歴千万世莫之能违也。照得各处行太仆寺苑马寺卿少卿等官，比与两京太仆寺事体相同，在祖宗朝，其选至重，故官得其人，马政修举，数十年来，士大夫重内轻外，又见两寺衙门无权，多不乐为用人者，因而俯就之，凡遇缺员，茍取充数，积习既久，遂为迁人，谪宦之地，人人得而轻之，成化年间，又令巡抚提督，巡抚不得亲理其事，徒委之布，按二司，巡守兵备官员，文移所及，每以督同该寺为词，遂使卿寺之官，若为二司，统属纔得与府卫为偶，势分既轻，职任愈废，虽有才能，一统是职，终身不展，垂首赍志，坐待罢黜，夫事势至此，中人之性，欲其奋发有为，斯亦难矣！迩者皇上重念边方多事，用马为急，采纳该部，建议讲求孳牧事宜，以陕西苑马之利，独优简，命愚臣前来督理肃清弊政，布置成规，愚臣事也，顾法立非难，行之为难，今天下良法美意动，为有司所遏，令出于上，而隳于下者，以为恒患，使卿寺任非其人，臣虽罄竭驽钝，一法立一弊生，事事而求之，时时而验之，亦不胜其繁琐，苛察之病矣，为今之计，慎择卿寺官员最为急务。切照陕西苑马寺卿李克恭少卿徐文英，陕西行太仆寺少卿李宗商俱该，臣遵照勑谕，具奏黜罢，及起送别，用前项员缺，合当铨补，查得先准兵部，咨为处置茶马，以便地方事，该本部题称，今后凡遇各行太仆寺苑马寺缺少卿于各省叅议，佥事内缺，卿于各省叅政副使及本寺少卿内各推举，有才力者升任，如果牧养有方，马政兴举，照依太仆寺卿并少卿事，例推举在京相应堂上官，或巡抚都御史，其余各该监苑，亦要于北方少壮，素知养马者选任，庶使各寺官员，皆得其人，马政可以保其久逺不废等因具题节该奉圣旨，是今后各寺监官员，务选才力，素优的去，待有成効一体，不次擢用钦，此钦遵续准，兵部咨为一事，权以修邦政事，该本部题该，南京科道等官，奏前事，本部议拟，具题节该奉圣旨，是今后行太仆寺苑马寺官有缺，照在京太仆寺官例，务推素有才望，的简用，待有成绩，亦照太仆寺官升擢，钦此钦遵中外臣民恭覩成命，皆知皇上崇重，卿寺兴举马政之意，变通之术，作新之机，诚无出此，然臣到陕以来，闻二司之于两寺，轻忽如故，臣尝行委二司官，会同行太仆寺少卿李宗商查处官军骑操马匹事务，其二司耻与之同事，不容并列，习俗之弊至于如此，彼见先年亦尝奉有成命，而卿寺之选格，不加严体，势不加重，耳目相袭，以为宜然，未能遽革，今前项卿少卿员缺，若不遵奉明旨，照在京太仆寺官例推用，及照依兵部题奉钦依于二司，叅政副使，叅议佥事，内推选，升任则无以转移人心，将来马政，难望修举，及照两京太仆寺卿员缺多于在外，按察使内推补，然则行太仆寺苑马寺官于叅政，副使等官，内推任亦正相应，且使二司之于两寺，视如一体不至，轻侮沮挠，则府卫以下官僚素所服属于二司者，自然严惮，奉行之不暇矣，论者或以为今之行，太仆寺苑马寺卿，求为叅政而不可得，若将叅政等官推任，恐于人情不堪，殊不知低昂轻重之机，正在用之何如耳！昔以迁谪视之，则其势自轻，今以推擢视之，则其势自重，正名分，以作其气，悬禄秩以待其成，人臣之分，随所位任，岂敢有所择，亦岂可狥？人之情而听其择哉！但今正在整理修复之际，急缺官员，若将各布政司，按察司官一例推升，恐其相杂，陕西地方遥逺到任稽迟，不无误事，伏望圣明断自宸衷，乞勑吏部将陕西苑马寺卿员缺于陕西及山西，河南附近布，按二司年浅素有才望，叅政副使，或年深曾经旌异，叅议佥事，内推升，其两寺少卿，员缺亦于前，布，按二司年浅素有才望，叅议佥事，内推升，各推二员，上请简用赍凭，令其到任管事，待有成效，听臣奏保旌异，吏部查照，在京太仆寺官事例，不次擢用，如此则耳目一新，士气自倍，势分由此而尊，职任由此而重，使人人得自展布马政，不日可复，国初之盛矣，臣诚愚昧，职业所闗不胜激切，縁系遵成命，重卿寺官员以修马政事，理谨题请旨。
一为遵复旧制量添官员以修马政事
题为遵复旧制，量添官员，以修马政事，臣查得永乐四年开设，陕西苑马寺衙门额，设卿一员，少卿二员，寺丞四员，主簿一员，长乐，灵武二监各设监正一员，监副二员，録事一员，开城苑设，圉长八员，安定苑六员，清平苑三员，广宁，万安二苑各二员，后该本寺少卿，严信等奏称本寺见在孳牧，止有马骡驴六千余匹，头官多事少，要乞裁减，该行在吏，兵二部议得合，无本寺存留卿，少卿，主簿各一员，寺丞二员，长乐，灵武二监各存留，监正一员，录事一员，开城苑存留圉长三员，安定苑存留二员，清平，广宁，万安三苑，各存留一员管事，其余尽数起送赴部，别用官制，不动以后，马匹増添照旧铨选，正统二年十二月二十三日，题奉英宗睿皇帝圣旨，是钦，此钦遵通行外，成化年间，该陕西巡抚都御史余子俊奏添设黑水苑，照广宁等苑例铨除，圉长一员，弘治二年，又该陕西巡抚都御史萧祯奏革寺丞一员，及查得开城苑，近年止有圉长二员外，一员不曾裁革，久未选除，灵武监录事，董真安定苑，圉长周安，俱于弘治十五年朝觐黜退，所有员缺，亦未选补臣，仰惟我太祖文皇帝以神武御天下，深念军国之务，用马为急，立法定制，规模宏逺遵而行之，马政，岂有不举实效，岂有不着？数十年来，选用太轻，典牧之官，徒存故事，孳牧之政，名存实亡，论者不能深考，祖宗设官之意，讲求探本救弊之术，动以官多议革，惜小费而忘大体，狥近利而昧逺圗因循至今，马政废弛殆尽，致妨边务，以厪宵旰之忧，夫官本因事而有设政，当因时而制，宜以陕西马政论之，若止如近年故事，则见在巳为赘员，必欲大圗，修举则旧额，似当量复，且正统初年裁革之时，本寺见养马骡驴止有六千余匹，头今见在马匹，虽不及此数，臣巳经奏添种马，明年，银买茶易及追补，倒失亏欠，期得种马万匹，方勾孳牧，岁复一岁，为数渐广，典守之官，岂可缺人，臣又看得安定，万安等苑相离，苑马寺各数百里，因是本寺官，不行巡视，查考以致该苑，官军任情作弊，臣欲令自明年为始，照依布，按二司分巡分守官事例，行本寺轮，委堂上官一员，分管广宁，开城黑水，三苑一员，分管安定苑一员，分管清平，万安二苑，不时下营，巡视点闸，验看定驹显驹，重驹比较，官军牧养勤怠，年终交代，量其所管苑分孳生多寡以定，各官贤否，用行旌黜之典，如此，则人人効职，成绩可圗，縁本寺除正官外，止有少卿，寺丞各一员，必再添，除堂上官一员，乃能济事，及照广宁，黑水清平，万安四苑，各止设圉长一员，中间或有事故去任，又无空闲官员可委，不无误事，如万安一苑，草场广阔，极临边境，亦止设官一员委的，看管不周，前项苑分似当照，旧设圉长二员，乃可责其成效，如蒙乞勑吏部，查照旧例，合无将陕西苑马寺，不拘少卿，寺丞添设一员，广宁，黑水清平，万安四苑，各添设圉长一员，并灵武监，録事开城，安定二苑园长员缺，各铨补前来管事，其余原额官员，待马匹，蕃盛之日，另行奏请定夺。縁系遵复旧制，量添官员，以修马政事，理谨题请旨。
一为处置马营城堡事
兵部覆本部于兵科抄出督理马政，都察院左副都御史杨一清题看得陕西苑马寺，各苑多不曾修建衙门城堡及虽有城堡，年久坍塌，又皆无营，房马廐苑官多僦屋而居，或宿窑洞所养官马，昼夜在野，且春夏之时，趂水草牧放，固可适其腾游之性，至于冬寒时月，若不蓄积草莝攅槽餧养，山野之中，草枯水冻，加以风雪侵凌，冻饿损伤，宁不致死！臣谨按周官，圉师掌教圉人养马，必顺四时，冬则燠之以廐，夏则凉之以庌藉，蓐以御其寒，涂衅以除其秽，先王畜牧之善，如此查得，永乐四年，兵部为开设衙门，事将各项合行事件，开坐内一件起，盖马廐合行工部转行，陕西都行二司，并布政司令军卫，有司差拨军夫于附近各苑去处，量其马数起，盖马廐以备冬月，牧养合用木植，仍从工部定夺，题奉钦依通行外，此系国初牧马成法，年久废弛，一向不曾申明举行，及照，弘治十四年间，敌众大举，侵犯官马，因无处收，避被抢去，三千九百余匹，况各苑地方木植艰得，土人以窑洞为家，乃其素习，各该卫所解来队军，因无栖止，随到随逃，废弛之故，亦多由此，今朝廷大修马政，所宜深虑，却顾用圗久逺岂可仍前，因陋就简，又恐数年之后，我马蕃息，为敌人所窥，或贻前年之祸，虽悔何及！处置马营城堡，诚为急务，臣巳经督委布，按二司右叅政，车霆副使王寅本寺少卿徐文英寺丞武戬督同固原靖边等州卫官亲诣各苑地方眼同该苑，官吏军人，相度地势，斟酌事宜，逐营逐堡，一一勘处，停当勘得长乐监广宁，开城黑水，三苑俱在平凉府，固原州地方广宁，苑原设，巩昌，临洮，青州平凉四营，巩昌，临洮，青州三营俱原无城堡，合当创置，巩昌营堡于地，名石羊沟，创置周围二百三十丈，广宁苑衙门在此设立临洮，营堡于地方红崖，子创置周围一百五十丈，青州营堡于地，名龙王庙，创置周围一百六十丈，平凉营巳有成堡一座，周围一百二十六丈，因旧修理开城，苑原设八营，头营二营，旧有城堡，俱各逼狭头营，合于本城迤东，展拓共二百三十六丈，开城苑衙门在此，设立二营于本城，迤南展拓，共二百九十五丈，三营旧城堡被河水冲浸不堪，安挿人马，今于本城迤西，坐落地名第二湾，创置周围二百八十丈四营，六营，七营各旧有城堡，年久坍塌，俱因旧修理五营，原无城堡于地，名庙儿平，创置周围一百六十丈八营，旧有城堡，镇戎千戸所开设在内，别无空闲地基，今于本城迤南展拓共一百六十丈，黑水苑旧有城堡一座，固原卫备冬，人马在此，安挿亦无空闲地基，今于本城迤南展拓，共七百三十五丈，黑水苑衙门在此，设立安定，苑坐落巩昌府，通渭县地方原设中营，原川稠泥河，衙门石硖口双井，共六营中，营就附本苑旧有城堡一座，年久损壊地基逼狭，今各将本城，迤南展拓，三十五丈，北面因山，斩削成墙，其余各因旧墙幇筑，东西共二百歩南北二百七十步，周围共二里，六分四毫本苑衙门仍在，此修置原川，稠泥河，衙门石硖口四营，先年各军，因被敌众，抢掳自行，用力各于本山修有小堡，年久亦多损壊督令各军随宜修补，双井营，原无城堡，亦合就于本营地方照依，各营修筑小堡一座，灵武监清平苑，坐落平凉府，固原州地方旧有小城，堡一处不堪，安挿人马，今勘得古迹，彭阳旧城基址，西倚髙山东瞰平川，周围九百丈，合于此，修置大城堡，一座平川，东南北三面共四百五十丈髙山西南北三面亦如平川丈，数内修建本，监本苑衙门阖苑，人马俱堪在此，收集居住，万安苑坐落，固原州及庆阳府环县地，方原无城堡衙门，今勘得地名板井川，见有新修城堡一座，周围四百三十五丈五尺，四面皆距深沟，天然斩削，不烦人力，合在此修设，万安苑衙门，但本苑草场广阔，地临边境，恐卒遇声息，人马急难收集一处，今于草场界内，勘得旧有孙家堡，杨家堡，基址二处，各离板，井川三十里，亦合各修建小城堡一座，收集附近人马前项城堡，量其大小，各修城门一二座，城上修垜墙更铺，以备瞭望四围，各浚城壕于内，随其地势广狭，各修营房马廐，多者数百间，少者百十余间，开立街市，以通贸易，种植树株，以供荫息，各存留隙地，堆积草束以备支用，春夏时月，如无声息，官马听其在野，牧放一有，烽火传报，即便收掣，回营及冬春寒冻，时月俱收入城堡餧养，黑水，安定，清平，万安四苑相离，本寺地逺仍各建立官厅一所，每年轮令少卿，寺丞一员，分管不时下营，点闸在此居住，夫筑城堡，则人马有所保障，置马廐则马匹，不至横伤，修营房则贫，军有所依，栖建公衙，则牧官可修职业，揆之事理，皆所宜为，诚非浪设且清平，万安二苑，地方与各该军卫，有司军民杂处，相离边堡窵逺前年敌众，四散抄掠，如入无人之境，杀戮人民，如杀狐，兎驱逐丁口，如驱犬羊，臣巡视所过，血痕渍地，凋落之状，难以模冩呻吟之声，所不忍闻，前项彭阳板井川诸城堡既立，非惟监苑，人马可保，或遇敌患附近军民丁口头蓄，亦可收避，况西人素勇敢善斗，待马政，就绪将各苑军余，挑选壮丁设为操，夫各一二百名，给与盔甲，授之弓矢，令其不妨牧马，遇闲暇之时，操习武艺，就令寺监官员督视比较，不许调遣，専一防守本营城堡，是虽为牧马而设，亦可壮边域之声势，资紧急之应援，古者寓兵于农，今藏兵于马，无不可者，敌人觇知我保障，有地防守，有人纵然马匹，蕃盛不敢生，垂涎之意矣，但经营造作，所费不赀，合用工力，必须计处，除因旧展拓修理，用工不多者，就令本营正军余丁，自行修筑外，其创置城堡，工程浩大，必须量起，附近军卫，有司军民人，夫与本营军夫相兼修理，至于建立城门，衙门起盖营房马廐合用工料等价数多，其木植，俱于平凉府华亭县及巩昌府漳县，采打縁各处人民，节年因穵运，修边等项，负累贫困，臣实不忍重劳，必得官钱雇人，采打输运，则公私两便，况今岁地方薄，收来年人民，必然缺食，若有官钱雇募，趋者自倍，官事易集，昔人有以凶年兴大役，成大功者，意正如此，查得陕西，在官库藏，别无蓄积官钱，堪以动支合无通行，陕西司府卫州县大小，问刑衙门将，弘治十七年正月，起至本年十二月终止，一应经问，囚犯该纳赎罪，折收银钱者，连赃罚银物各衙门，追完俱发，各府贮库，按季类送，平凉府收贮，听臣督委布，按二司官陆续查取雇人采打木植，烧造砖瓦及输运等项支用，但所问囚犯，有力者少，以一省一年，计之数亦不多，惟复再将太仆寺收贮，马价银多支一二万两，通前买种马之数，共送发银六万两，则事事可办，成功不难，臣当严加督察，稽考不敢，茍且粗率，委用非人，浪费钱粮，自取罪责，事完备图，造册奏缴，臣又窃见世之好议论者，见人有所举动，辄以劳民费财为辞，殊不知不一，劳者不永佚，不暂费者不大蠲，要在择可劳者而劳之，不为无益之费，而巳，古者问国君之富，数马以对，矧今堂堂天朝，据全陜畜牧之地，而马政废弛，至此各边缺马，动辄来京，奏讨十数年间，送发马价银，多至数十万两，是皆百姓膏血之余，率是以往，何有纪极？夫七年之病，三年之艾，茍为不畜，终身不得，及今图之，五年之后，可以急陕西三边之用，十年之后，可以备京师，不时之需，将来所省，不知几何？且以壮中国富强之势，而潜消外夷，轻侮窥伺之心，其所闗系良非小补，若惮劳惜费，狥流俗之浮言，袭目前之故迹，则是为一身之谋，而非所以为国家深长久，大之圗者也，臣所见如此，乞勑兵部详议可否，如或可采，依拟覆奏行之，地方幸甚，臣愚幸甚，縁系处置马营城堡，乞请官钱，动烦军民人，夫事理未敢擅，便为此具本该通政使司官，奏奉圣旨，兵部看了来说，钦此钦遵抄出，送司查奏间，随奉本部送于兵科抄出，都御史杨一清又题为传报，声息预防，敌患事，据固原，卫申据瞭髙楼守瞭军人史新收报称，弘治十六年十二月初八日申时，瞭接迤东，东山墩，传火一十一把，初九日夜，二更时分，又据本军报瞭接，迤北袁家墩，举火二把本，夜三更时，分亦据本军报接，前墩举火，五把传烟一把，至初十日辰时据守，瞭军人倪九瞭接迤东，东山墩，传火二把至本日巳时，又据本军亦报前墩，传火二十八，把本日夜一更时分，续据军人梁孟钊报接，迤北袁家墩，火三把本夜二更，又据本军亦报前墩，举火二把本更随据军人弥九，又报袁家墩，传炮十个烟二，把等因据此随，据陕西布政司右叅政，车霆掲帖，呈称访得，敌众俱巳，过河在套住牧，昼夜火炮，不絶本年十二月初二日，将宁夏边墙，剜开六处，与墩军荅话云：我每三十万人，马要来抢，杀先着我，每来拆墙，思得各苑见在马匹，俱无牢固城堡，为今之计，除行自巳，有堡去处堤备，外无堡去处，合无行，令附近各苑不分军民筑有塞堡，人家不许独占，先令无堡，军人与伊通知，将积有草，束搬运于内，一遇有警，将马收入，便益等因据此照，得各该监苑，委多不曾设立城堡，及间有城堡者又多年深坍塌，不堪堡障，臣于本月初八日，巳将查处，马营城堡，縁由具题定夺，但目下传报，声息紧急，其称三十万人，马要来抢，杀乃张大之言，固难尽信然，敌众既巳，过河在套住牧，不得不防，除依拟行令，堤备外臣，闻陕西监苑，国初，马匹蕃盛，自正统年间以来，节被敌众入境，因无城堡，收避多被抢，掠马数消耗，数十年来，未能完复，弘治十四年，各军丁口，官私头蓄被掠尤多，呻吟创残，至今狼狈，以事势论之，彼既明知，固原地方被抢萧索，方及二年头，畜未曾生息，似无复来之理，况近该总制尚书秦纮修筑边墙，刬削山崖，挑浚沟堑，自靖边花儿岔起，至环庆，饶阳水堡，止七百余里，俱巳完固，防守之计，比前不同，人心恃以无恐，但边人无常，终难测度，恐其因见前年深入，厚获不曾遭挫，有蔑视我军之志，万一河开不出，窥觇纠结，地方安得晏然无事，且各该边城人马数少，粮草缺乏，将领无堪倚之人行伍，无敢死之士，深虑郄顾，臣实疚心，书曰：惟事事，乃其有备，有备无患，兵法曰：无恃其不来，恃吾有以待之，无恃其不攻，恃吾之不可攻，然一切战守之事，各有司存，非臣所敢轻议，臣昼夜思惟，欲修孳牧之政，即当为备御之圗，今见在马匹，并追补孳生，加之明年，银买茶易为数，渐繁前项，修筑营堡工程，非一时可办，必先事预防，趂时兼举，庶免后艰，若谓今日种马数少，不宜辄议营堡，待马匹，蕃息之后，另行定夺，臣恐意外之忧，或生于所忽不测之患，或起于目前，徒竭公私之力，顾为仇敌之资，后时而悔，亦无及矣。如蒙乞勑兵部，查照臣先，今拟奏事理，早为上请施行，臣不胜幸甚，縁系传报声息，防预虑敌事理，未敢擅便具本，该通政使司官，奏奉圣旨，兵部看了来说，钦此钦遵抄出，送司案查先为修举，马政事该都御史杨一清题要于太仆寺支，取马价银四万二千两，送去听伊，收买种马孳牧，巳该本部依拟具题，奉圣旨准议，钦此通行钦遵去后，今该前因案呈到部，看得都御史杨一清奏称：即今陕西，修举马政，俱无城堡，马廐恐后，马匹蕃息，为敌所窥，况今彼处见报，声息所宜，先事预防，乞要筑城堡，使人马有所保障，置马廐使马匹不至横伤，修营房使，贫军有所依，栖建公衙，使牧官，得修职业，前项工程，必须量起，附近军民人，夫动支赃罚，马价以备各项，费用一节，论辩剀切计处，停当俱是为国兴举，马政，用圗永久之计，相应依拟定夺，除地方，规制巳该，一一相度明白，外所据该用人力，合无行移，本官并巡抚都御史周季麟计用若干行令，都；布，按三司着落，所属附近军卫，有司量数起倩，与同本营军夫相兼修理，其应用钱粮，本寺再于太仆寺马价银内支取八千两，与前给买种马，银共辏五万两，一并送去听从，本官于内支用，若有不足，仍依前拟于本省，大小问刑衙门，弘治十七年赎罪，银钱赃罚，银物并司府在库官钱内支取，以备辏办，木植砖瓦等项务圗成功，经久不许，虚应故事毕日通，将用过钱粮，筑修过营堡，备造图册奏缴，仍造青册送部，查考其所拟，每年轮差寺官点视马匹，挑选苑军防御外患，悉依所拟，次第施行，奏内所开固原，卫申报边情，本部亦合通行总制尚书并宁夏，延绥守臣查勘堤备縁系处置修理，马营城堡，动支官银，起倩军民人，夫及节奉钦依兵部，看了来说，事理未敢擅便，弘治十七年二月初七日，本部尚书刘大夏等具题本月初九日奉圣旨是着，杨一清上，紧，提督整理，务要完固，钦此钦遵，拟合通行除外，合咨前去烦照，本部题奉，钦依内事理，钦遵施行。
一为稽考官军骑操马匹事
兵部覆该，本部送于兵科抄出督理马政，都察院左副都御史杨一清题节该钦奉，勑谕官军骑操之数，亦令该管官员如法，点视比较，毋致倒失亏欠尔。仍不时往来，提调稽考，钦此钦遵，臣本年八月，内到于陕西地方督委都，布，按三司左布政使，文贵按察使张泰，都指挥使杨敬等将陕西城操备，冬并延绥，宁夏二镇，下班官军，骑操马匹，逐一点视续据各官掲帖内开，各项马匹，瘦损倒失数多，除各行惩治追究，外近该臣经过各卫所，地方看得各处官军骑操马匹臕壮者十无二三，瘦损者，恒居其半，或皮破脊穿，或骨髙毛脱或疮，瘸可验而揑，故遮瞒，或行动欲仆，而借人扶策，平居骑坐且或不堪，况望其追风，逐电于沙漠之区，陷阵，摧坚于矢石之下哉？前年边寇深入，抢掠我军退缩，不闻截杀之功，大率由此至于倒死，拐欠之数月，积岁增行伍之间，殆无完队，询其所以多因管军官员不能严督军人用心，餧养所致，又有一等无知官员将各军应给草料，克减，或扣除在官，而应荅上司，或指称公用，而私卖觅利，访得各边营堡，其弊尤甚，其镇守分守，副叅游击把总等官，奉公守法者，固有假公营私者实多，非因公务，辄差旗牌，官舍人等，及容令弟侄子男买卖营运，滥给官马应付，多者二三十匹，少者五七匹，駄载私物，重至百十余斤，程送前途逺至七八十里，往来相继，驰骤无休马，匹因而损伤，军士莫敢声说，及至追补之际，又被官豪势要之人，将矮小瘦损，不堪马匹，威压势逼髙价领买有交手，未几而旋，即倒死者，臣为提学之时，盖巳熟知其弊，乃今闻之道路，此风犹不能无近年，朝廷轸念边方多事，或发太仆寺马价，或支陕西布政司官库银两收买战马，给与出境，追斩截杀，烧荒等项，官军亦或见侵于狐鼠，渔猎之徒，不得实用，众口嗷嗷，可为切齿，既往者不可胜罪，将来者所宜严防，案查先为修举马政者，行据陕西行太仆寺呈查得，洪武三十年二月十三日，右军都督府官同左军等都督府官早于奉天门，钦奉圣旨，如今陕西等都司，开设行太仆寺，恁都府行文书，去说与都司卫所知道，这个衙门职，専提调马匹，比较孳生，但有作弊，亏欠马匹，许令本寺举问品职虽小，所掌事重，如同御史出巡按治，该管指挥，千百戸卫所镇抚首领官吏，务要将所养一应马骡，尽数开报，听从点视提督，敢有非理抗拒，许本寺官奏闻，拏问钦，此钦遵及查得先奉兵部，札付该本部题奉，钦依内事理，备由札付本寺，照依京营事例，将所管各该卫所营堡，官军骑操马匹差官一员，逐一点闸比较，瘦损者督，令如法餧养，务在臕壮，倒失者，督令设法追补务在完足，查出官军奸弊，听令一体，叅奏问罪，每于年终将点视比较，过马数回，奏赍册送部稽考等，因备行到，臣仰惟我太祖髙皇帝创制设官，体统甚严，防范甚宻，又有节年，题准通行事例，陕西都司卫所，及延绥，宁夏各边营堡，官军骑操马匹比较瘦损，倒失，访察奸弊，皆行太仆寺官职业，今马政废弛，乃至此极该寺，明知前弊，不能举正，縁各该犯摠，领班管队指挥，千百戸镇抚等官，俱系军职，又有镇巡分守，协守游击兵备，守备为之，统领各官凭借威宠，倚仗声势，因见行太仆寺，职冷权轻，往往抗违不服，柔者犹相沮挠刚者，动生欺侮，该寺官员，进不得展，退无所诉，辄隳其志，徒有比较之名，全无比较之实，甚至岁报马数，亦多不行造册，虽尝叅奏，玩慢如故，该寺畏惧违例，被叅只得止，凭先年旧册填冩上下因循，应行故事，其所由来，巳非一岁之积矣，夫银买茶易浪，费公家之财物朋，合地畆重，剥军人之脂膏，而其弊至此，及今不为之处将来，为弊益甚，军国大计，为之奈何？查得在京各营，坐营多系，公；侯，伯，都督掌号头把总，多系都指挥等官，又有内外重臣，提督尚有太仆寺官一员，每年奉勑不时，亲诣各营，及牧马草场，点闸比较其马匹，瘦损倒失，各有定拟住俸，递加则例，况外省卫所各边营堡，去京师数千里，日月之明，或有遗照，雷霆之严，或有遗威，若非仰遵祖宗之旧典，崇重卿寺之事权，虽使孳牧，政举给领，岁加彼失养之禁令，如常私乘之，故辙不改，所得不能偿其所亡所利，不能药其所伤徒，殚公私之力，何补边疆之事，臣以职业，不得不言，如蒙圣明采择，乞敕兵部议拟上请，合无照依京营事例，请勑陕西行太仆寺，每年行令堂上官二次，分投前去，该管卫所营堡，将官军骑操马匹点闸比较，亦照京营，定与则例，如管队官，以一队为率内瘦损，至十五匹，倒失至十匹者，住俸一个，月以上瘦损，每十匹倒失，每五匹，递加住俸，至三个月为止，把总领班坐堡等官，以三队为率，内瘦损至三十匹，倒失至二十匹者，住俸一个，月以上瘦损，每二十匹倒失，每十匹，递加住俸，亦至三个月为止，不及数者，量情发落，各责令，将瘦损者，用心餧养，臕壮倒失者，严限追补完足，如下次点闸，瘦损者，仍前瘦损，及数外，又有瘦损，管队官，仍以十五匹为则，把总等官，以三十匹为则递加住俸，倒失者，不曾完补及数外，又有倒失，管队官，仍以十匹为则，把总等官，以二十匹为则递加住俸，俱至六个月为止，不及数者，量情发落，各边官军下班，回卫一体，点闸比较，每年终，将某官分管某处点闸，比较过縁由回奏照例，赍册赴部稽考，如守备分守，以上官员不能申严号令，以致所部官军马匹，瘦损倒失数多，屡经比较，不行畏惮，遵守者听，其指实，叅奏定夺，敢有仍蹈旧辙，扣除军人该给料草侵克官，发买马价银，将官马纵令家人头目私擅骑坐营干私事，駄载私物，以致损伤，或仍前将，自巳不堪，马匹髙价勒买靠，累军人者，亦听行太仆寺官查访得实，指名劾奏，伏俟宸断，黜革一二，以警其余，臣当遵奉勑旨，不时往来，提调稽考，倘行太仆寺官，不行，用心如法，点视比较，徒应故事，甚或操持不谨，致招物议，听臣具奏黜罢，别选贤能，代补其任，如此，则庶几不负我！圣祖创制，设官之意，将见边城，多充廐之良，边将增敌忾之气，战胜攻克其机，在此区区之敌，不足为边方虑矣。縁系稽考官军骑操马匹事理，未敢擅便为此具本该通政使司官，奏奉圣旨该部，看了来说，钦此钦遵抄出，送司查得成化二年八月内，本部题为区画马政事，议得在京各营在外，各边骑操马匹欲得可以征战，必须请勑专差，太仆寺少卿一员，无太仆寺地方从巡抚并巡按官时常往来各营，牧马草场，点闸比较，臕息倒失等项定限，陪偿等因题奉宪宗皇帝圣旨，是马政多废弛，了恁区画的，皆准行钦，此钦遵续为违例，骑死官马事，该巡抚宁夏，都御史张祯叔奏本部议得，今后除传报声息，并干办紧急，公务外，敢有擅将官马骑干私事，及駄载货物，或拨送与人者，五匹以下，罚马一匹，六匹以上，罚马二匹，十匹以上，罚马三匹，就给与无马，官军领养骑操，若致走伤，倒失者五匹以下降一级，六匹以上降二级，马各抵数，追陪还官，仍各革见任带俸差操，不许管事，其镇守副叅，监鎗等官，擅自拨马，与人有违前例者，奏请定夺等，因题奉圣旨是钦，此钦遵又为比较马匹，事该本部题，准行移各该行太仆寺，照依京营事例，将所管各该卫所营堡，官军骑操马匹差官一员，逐一点闸比较，瘦损者督，令如法餧养，务在臕壮，倒失者，务令设法追补务在完足，查出官军奸弊，听令一体，叅奏问罪，每年终将点闸，过马数回奏，去后今该前，因及查甘肃，山西，辽东俱设有行太仆寺，案呈到部，叅照都御史杨一清奏称：陕西行太仆寺之设，専一比较马匹，国初任専，故职业修举，近年废弛，致战马消耗，歴言流弊之极，欲行立法救弊，论议亲切，深为有见，合无准其所奏，比照京营之例，请勑二道不必注定官员职名，顺赍前去，陕西行太仆寺，每年差堂上官二员二次，分投遍歴所辖卫所城堡，将一应操备马匹，用心点闸比较，如有瘦损，倒失悉依所拟，照例住俸，餧养追补，凡查出，有本官所言，前项各种情弊，该追罚者，照例追罚，该叅奏者，指实叅奏其罚俸，罚马降级，黜革等项俱照，本官所拟，与本部原奏施行，每年终，将点闸过数目，比较过縁由回奏造册缴部，以凭查考，若该寺官，不行，用心点闸，狥情容隠听都御史杨一清稽考叅究，各该镇巡大臣，母轻沮挠，共成国事，仍照此例，通请勑甘肃山西，辽东行太仆寺，无太仆寺去处行令，巡抚都御史一体点闸，依拟施行，如此则战马可令臕壮，边军不至，怯敌縁系请勑稽考官军骑操马匹及奉钦依该部，看了来说，事理未敢擅便，弘治十七年三月十一日本部尚书刘大夏等具题本月十六日，奉圣旨是钦，此钦遵拟合通行除外，合咨前去烦照，本部题奉，钦依内事理，钦遵施行。
一为改调官员以修马政事
题为改调官员，以修马政事，照得陕西行太仆寺管辖，陕西卫所营堡，查点比较，官军骑操马匹禁革奸弊，祖宗成法具在，体统甚严，奈何？近年以来，任随势轻官，因人废平凉卫指挥与该寺官员，迭为宾主，杯酒往来行，则中门坐则并列，体统既巳，乖张政令何由修举？迩者伏蒙皇上轸念邦政，至重简，命陕西布政司右叅政，车霆为陕西苑马寺卿王琰为山西行太仆寺卿山西按察司佥事郭珠等为陕西两寺少卿，天下之人，改观易听马政，修复之机，端在是矣，臣切念陕西行太仆寺所管马政，比之山西，不啻数倍，况敌众，近年不时，潜伏河套，内则固原靖边等卫，外则延绥，宁夏二边，追敌制胜，全藉马力，稽考防范，不得不严，该寺正官，必得素有风力，才望之人，乃能弹压羣情，肃清弊政，窃见陕西行太仆寺卿，袁宏为人详慎，居官练达，由汉中府，知府升任将及六年，守身不闻非议，但因循旧弊，未能厘革，臣巳经行令，改正本官，虽知砥砺自新，终是人情稔熟，事多牵制，急难振作，及访得叅政，王琰公严有威巡歴各卫所州县督理粮储，令行禁止，下人畏服，若将王琰改任陕西，袁宏调任山西则陕西，官军素知王琰严明，自然畏惮，夙弊可革，而袁宏以其才力施之，山西地任既新，必能自効，两省马政，俱可修举，臣是以昧死上陈，如蒙乞勑，吏部再行访察，合无将王琰改任陕西行太仆寺卿，袁宏调山西行太仆寺卿，惟复将袁宏于附近，各布政司，叅政内，仍推选一员调用管事，实为便益，縁系改调官员，以修马政事，理谨题请旨。
闗中奏议巻一
●钦定四库全书
闗中奏议巻二
（明）杨一清 撰
○马政类
一为正卿寺体统以修邦政事
吏部等衙门，尚书等官兼太子太师，马文升等题该本部题考功，清吏司案呈，奉本部送吏科抄出督理马政，都察院左副都御史杨题比者，伏蒙皇上采纳，廷议以方面之贤，推升行太仆寺苑马寺卿少卿等官各推贰，人具名上请，简用待有成绩，照依两京太仆寺官升擢，诚前此未有之盛典也，夫当改弦易辙之初，膺简贤拔能之，命为各官者，宜思自効，臣因见各寺，在前权任轻微，人人得而侮之，今虽奉有新例，恐各该衙门官员，习耳目之闻见计，势分之炎凉，仍前轻忽沮挠，巳经行令，今后陜西各府，卫州县官与行太仆寺苑马寺卿少卿等官相见，相临各要，以两京太仆寺及布，按二司官，体统相待，不许与之抗礼。布，按二司官与两寺官往来照例，迭为宾主，其班次两寺卿在布政使，按察使之下，叅政副使之上，少卿在叅政，副使之下，叅议佥事之上，通行外近，该山西行太仆寺卿王琰等为因山西府州等官礼貎轻忽，体统乖违，难以行事，查照臣陜西所行事，理具奏该，兵部覆奏，合无通行，廵抚山西，甘肃，辽东都御史，并廵按监察御史，转行各该司，府卫所大小衙门知会，今后苑马寺行太仆寺卿佐等官，与都布，按三司往来俱要，迭为宾主，班次坐，立之序，循例而行，府卫州县官员相见，相临各要，以两京太仆寺官体统相待，不许轻视抗礼，等因奏奉钦依是苑马寺，行太仆寺官行事，体统俱照，两京太仆寺例司府卫所等衙门不许，轻视沮挠，钦此钦遵明命，赫临人心，踊跃体势，增重耳目一新，臣犹虑往时两寺官体统，与二司轻重，实相悬絶而两京太仆寺，与二司官体统，又复不同，若遵新例，两寺官之，自待与人所以待之者，皆当顿改，然非拟为定规着之明，令将来遵承，不一紊乱，僣踰之弊，难保必无且礼，莫大于分，分莫大于名，名实相须，未有不修其实，而能副其名者，夫衙门以寺为名官，以卿少卿为名，谓之京职，明矣，若凖两京太仆寺，体统以京官待之，则班次坐立，皆当在都，布，按三司之上，往来则迭为宾主入朝，则陛见陛辞，考满则吏部，特引恩典则诰，勑荫子庻几实称其名，傥以其衙门开设在外，虽凖内寺行事，未得全与京堂为比，则当待以方面之礼，入朝，则陛见陛辞，考满朝觐，宜从布，按二司官之列，班序则如臣所拟，卿当在叅，政副使之上，少卿在叅议，佥事之上，寺丞当在佥事之下，不可令与知府为伍，任内被旌举者，三年考满，得与诰勅如是较之，旧时固已加重，而于京寺体统，尚有不同，臣又查得先该陜，西苑马寺等衙门，卿等官李克恭等奏称陜西行太仆寺苑马寺，每遇廵抚，廵按行取考，语俱付之，布按二司，廵守官员，而廵守官，又付诸知府，以此人多轻视，官无光彩，且臣监苑属官，臣反不能知其贤否而谓知府能知，岂不差谬？又如朝觐考察，初，必以此等衙门不多，因而附诸布政司簿内，以后因循，遂或询之，二司官员此职，非二司属官，乃以黜陟之权，付之似亦未善，乞行廵抚，廵按官员，今后逐年考，语本衙门属官，必须臣等询察贤否，明白填注，不必付诸廵守等官，至于朝觐考察，亦令臣等与山西辽东，甘肃行太仆寺苑马寺六衙门共立考察簿籍，一扇吏部，都察院叅以廵抚廵，按考语公同，严加考察，等因该吏部覆题通行，各处逐年考语，除该寺堂上官贤否，止须廵抚，廵按衙门开报，不必由分，廵分守等官，主簿以下，照旧施行，其考察簿籍，已有旧例，不必变更，若遇朝觐之年，考察各寺，属官布，按二司同本寺堂上官，荅应等因具题节该奉，钦依是今后考察行太仆寺苑马寺官不必会同；布，按二司钦，此钦遵臣，仰惟皇上，日月之明，洞烛幽隠深知，积习之弊，不将两寺，考察之柄，付之两司，但监苑属官，贤否考语，仍听廵守等官，开报两寺，堂上官贤否，必由廵抚，廵按考察，斯固精严考课之法，查得臣节，该钦奉勑谕，廵抚廵按等衙门不得干预尔职，寺监官员，惟尔所统，不许，各衙门凌辖，钦此钦遵，臣切惟廵抚，廵按之职，固无所不当问，然官员贤否，必亲见其行事而后能知各该司，府州县卫所等衙门，其于抚按，无官不归，其管摄无事，不听其裁制能否，易分旌别，自当若两，寺监苑已有明命，职事既不得干预官员，又非其统辖，今欲开报考语，廵抚廵按难以臆度，未免询之二司二，司亦不能知，未免询之知府，中间是非，或得之，传闻毁誉，或生于爱恶，一被考黜，格于禁例，不复敢辩，他日必有阴受其害者，近据陜西行，太仆寺呈承准，陜西布政司照会，抄蒙陜西，廵抚衙门，案验行令，分廵分守，知府查取两寺，监苑等官考语开报，则是未免仍蹈旧辙，况近例两寺卿，少卿俱由方面官有才望者推补，彼为方面之时，既能考察千百属官，及为两寺，岂有不能旌别十数，属官之理，何必付之分廵，分守官员，且陜西既有专官，督理马政，陛下不以臣愚不肖，简命而来，则两寺堂上官贤否，臣知之宜审，似亦不须廵，抚等官考察及照各寺，寺丞，先是，以其为在外六品官，法司皆得径提，臣谓寺丞品秩虽轻系，卿寺堂上官，今既以两京太仆寺官相待，似亦不当径自提问，凡若此者，皆体统所关，名分所系，轻重之机，实悬于此，当此作新之初，一切厘正，则不令而人自从，不言而人自信臣，所谓修其实以副其名者，此也。若因循旧规，无所更改，则虽日号于人曰：吾今得准内寺，体统与京堂无异，谁其信之？臣受命提督，各官行事，臣如不言，谁为言者？伏望圣明俯念，邦政至重，救弊为急，乞勑吏部会同礼，兵二部议处，今后陜西山西，辽东，甘肃各行太仆寺苑马寺卿佐等官赴京，考满朝觐，一切礼仪，班序恩典，合无照，依两京太仆寺堂上官事例，惟复止照布，按二司官例，拟议通行遵守，以杜将来紊乱，僣踰之弊，仍乞将各寺卿，少卿，寺丞贤否考语，陜西俱止，听臣开报吏部，都察院，以凭黜陟，不必廵抚，廵按干预若廵抚，廵按访知，各官中果有贪婪不肖，怠政误事，自当指实奏劾，明正法，典山西，辽东甘肃等处，仍止听廵，抚廵按开，报不必布，按二司干预其首领官属官贤否，止凭堂上官，填注朝觐，考察之际，亦止凭堂上官，应答俱不必询之，二司官员再乞俯从陜西苑马寺等衙门前次所奏，将陜西山西，辽东，甘肃共立考察簿籍，一扇，不必附之，各布政司簿内庻得事体归一，各寺寺丞，乞照京官事例，凡有违犯，叅奏拏问，不许，径提体统既明，名分既正，则人知激劝，职业可举，如此，则马政不兴，实效不着黜罚之，加将安所辞哉？等因具本该通政使司官，奏奉圣旨该部，看了来说，钦此钦遵抄出，送司案呈到部，看得督理马政，都察院左副都御史杨题称前，因系隶本部及礼，兵二部，掌行合无照，依本官所奏，会同各该衙门，议处明白，另行奏请定夺等，因具题圣旨，是你每还会议，明白来说，钦此钦遵，臣等会同，礼部尚书张升兵部尚书刘大夏等议，得陜西山西，甘肃，辽东行太仆寺，洪武年间，开设専一印烙，并追补本处官军骑操马匹，其责甚重，经今一百二十余年，辽东陜西苑马寺，永乐年间，开设専一牧养茶易，西蕃并买到朶颜等，及海西夷人马匹，其任不轻，经今九十余年，其衙门既称陜西，山西，辽东，甘肃系在外，衙门不言可知。虽有卿寺之名亦难尽，比在京卿，寺官行事，今督理马政，都御史杨因见各官，权任轻微，马政废弛，通照本官所拟定，行太仆寺苑马寺卿李克恭王琰等前后所奏并吏，兵二部节次题奉钦依两寺官行事，体统乞要，拟为定规着之明，令将来遵承，以免紊乱，僣踰之弊，又于例外事体所关，名分所系者通行，拟定上请，大意欲激励各官，以兴举废坠，深为有见，合无准其所奏，两寺官行御史中门正道，皆如两司官体统与两寺卿少卿往来，迭为宾主，东西对坐，若公差到京，照依布，按二司例，许令陛见，陛辞朝觐，考满悉依旧例，而行其两寺，堂上官员，任陜西者贤否，皆从督理马政，都御史填注，开报廵抚廵，按官通不干预在山西，辽东，甘肃者贤否，皆从抚，按官填注，开报两司官通，不干预其两寺，属官贤否，通从堂上官填注，开报两司官亦不得干预，若中间果有不职，贪婪听抚，按官，具奏黜罢，三年，朝觐之时，本部将陜西山西，辽东，甘肃各行太仆寺苑马寺属官共立考察簿一扇，更不附之，各布政司之下，考察两寺，首领属官之际，止凭两寺堂上官，荅应更不必询之两司官，其寺丞虽系在外，五品以下官员，今既与两司颉颃，若有所犯，按察司不许径自提问，系陜西者，呈行督理马政，都御史系辽东山西，甘肃者呈，行廵抚官，径自提问，各寺堂上官，若任内曾蒙推举者，三年考满一体，给与诰，勑本部仍类行陜西，山西，辽东甘肃等处廵抚廵，按官转行，各属永为定例，不许，沮挠紊乱，如此则寺官体统大增重于常，时马政修明，必增倍于旧日矣，臣等又惟政务修举，固系于官之轻重，尤系于人之贤否，必兼有之，而后能集其事难，独恃此而辄能有功，其两寺官，既仰承增重之典，亦宜思自重之道，如果孳牧，蕃息马政，修举本部临时斟酌相应，员缺，以凭上请，升用不拘常例，缘系议处，正卿寺，体统以修邦政，及节奉钦依该部，看了来说，你每还会议，明白来说，事理未敢擅便，弘治十七年十一月初十日，吏部等衙门少师兼太子太师，尚书等官马文升等具题本月十二日，奉圣旨是两寺官员体统都准议行，永为定例，各官果有政务修举，功绩显著，的你每斟酌推举，升用不必拘定常例，钦此钦遵，拟合通行除外，移咨前去，照依题奉，钦依内事理，转行陜西，山西，辽东，甘肃各行太仆寺苑马寺一体，钦遵施行等，因准此除外，合就移咨前去，烦为钦遵施行。
一为议处茶马以便官军给领事
兵部覆车驾司呈奉本部送于兵科抄出督理马政，都察院左副都御史杨题行据陜西等处提刑按察司等衙门副使等官萧翀等呈会同，本司分廵，西宁道佥事曹玉守备，西宁地方，都指挥同知徐亷议得西宁洮，河三卫，每年茶易马匹，例该甘肃，延绥，宁夏三边，各轮一年，前去关领骑操因未论及道里逺近事多不便，若将西宁，马匹専给甘肃，洮河二卫，专给延绥，宁夏，又似不论，马数多寡，诚有不均，合无将西宁每年所易茶马，量存一半，递年给与，甘肃等处领养外存一半，与洮河马匹，行令延宁二处轮年，领回骑操，如此，则便于道途，宜于风土人情，颇顺经久可行等，因具呈到臣案，照先据整饬，西宁兵备陜西按察司副使萧翀，呈据西宁卫经厯司申呈准本卫照会，照得本卫原设茶马司递年招畨，易马，其骒马解送陜西苑马寺，孳养儿扇，马匹给发甘肃，宁夏，延绥缺马，官军骑操，但常例易换，畨马暂给本卫歩操军士餧养，奈何经年屡月，官军不肯前来，给领倒死者，负累赔买，况本卫地，方僻在西北，极边天寒地冷，霜雪早降，畨人所产马匹，比与腹里不同，若使宁夏延绥官军，领养一，则道路窵逺运送艰难，一则马匹，不服，水土生发■，〈疒喿〉■，〈疒頼〉，多致倒死，无益官军，其洮河地方马匹，若令甘肃卫所官军，给领逺隔黄河甚为不便，合无今后本卫畨人中纳儿扇，马匹行，令甘肃等卫所官军，以近就近领养，及将洮河，二茶马司所易马匹，就近行令，宁夏，延绥缺马，官军给领骑操，庶使官军两便，马匹不致亏损，累及军士等，因备申到司，据此照得西宁，地方委的极边，天道严寒，所易马匹，若给腹里，官军领养，实是水土不服，倒死数多，无济于用，若使宁夏延绥，官军给领洮，河茶马，非但风土相宜，又且地里相近，似为便益呈，乞照详定，示等因到臣查得陜，西茶易马匹，已有先年兵部题准，议定三边，轮年闗领事例，今呈要将西宁茶马，听近边甘肃等卫所官军，给领洮，河马匹，行令宁夏，延绥官军，给领一节，缘三卫所易马数，多寡不同，若依所拟，则甘肃太多，延绥似少，恐有不均，其称运送艰难，水土不服，及寄养负累，军士诚有此患，已经札付本官，会同分廵，西宁道佥事曹玉守备，西宁地方，都指挥同知徐亷查议务求长久，利便之策，会呈前来，以凭奏请定夺去后，今据前因查得先该廵，抚延绥，都御史刘忠奏称洮河等卫茶易马匹，逓年俱被附近，腹里卫分，官军就彼领养骑操以致本边缺，马等因该兵部于弘治六年题准，自弘治七年，宁夏为始八年，甘肃九年，延绥各照年，分量带军人赍册闗领巳经通行年久，颇济邉用之，急亦无不均之弊，但西宁卫系甘肃镇廵管辖僻在河西，相离延绥，宁夏俱四十余站官马，所过必用草料，供给人夫牵送沿途驿逓疲敝，创残之余，徃徃失误，应付以致马，匹瘦损，倒失数多，经曰：犬马非其土性不畜，西羗之马畜之，东北风土异，宜多生■，〈疒喿〉■，〈疒頼，〉传染死伤，不得实用，而甘肃官军，乃舍本镇马匹，三年一次逺渉河东于洮，河二卫，领马道途，亦多跋渉水土复不相宜，以此各镇领马，官军逓年来迟，易过茶马，未兔暂发，三卫领养累，及军士不止，西宁卫为然，且徃歳茶易除骒马，外儿扇，马不过数百匹，犹可支持今年，仰仗天威，羌人効诚逺近毕至臣五月在河州，六月在西，宁亲阅畨马，锦云辐辏，计其所易，当有数千以后，年分虽不必尽，如今年亦终不止如徃年之数，若不因时变通，稍更旧格，恐将来寄养之累，输运之难，人将有不能堪命者矣，然西宁易马数多，河州畧少洮州尤少，若如该卫所呈要将西宁茶马，每年全给，甘肃一镇，不无过多，其洮河二卫所易马匹，恐又不敷，延，宁二边册给之数，及照陜西固原靖边，环庆等处亦系沿边重镇，其腹里卫所有马，官军多在各边备御，先年茶马被近卫官军一槩领去，以致延绥，廵抚论奏，但近例俱给，延；宁，甘肃三镇，而陜西卫所边堡，全不沾惠，亦恐未均合，无量依副使萧翀等所拟，自弘治十八年为始，除骒马觧送陜西苑马寺，孳牧外，西宁茶易儿扇马，每年将一半听甘肃镇廵衙门，羞拨官军赍册就近闗领给与河西，卫分应给马匹，官军领养骑征延，宁二镇照旧轮，年十八年，延绥十九年，宁夏以后，各照年分轮流闗领先尽河州，洮州二卫，马匹给与，如有不敷，听于西宁卫马内辏给，余剩之数，仍觧陜西苑马寺暂发各苑军人牧养以备陜，西卫所边堡缺马，官军领给骑操，中间分拨泒给事宜，仍听臣随时斟酌，通融处置，如此，则道途稍便，风土稍宜，甘肃一镇，为利甚博，延，宁二边初无所损，而输送之劳，倒伤之患，亦可以省其半矣，先民之言曰：能寛一分人受一分之赐，臣所见如此，伏惟圣明鍳纳，乞下该部，叅详可否，覆奏行之，地方幸甚，臣愚幸甚，等因具本该通政使司官，奏奉圣旨该部，知道钦，此钦遵抄出，送司查得洮、河，西宁三处茶易马匹，先该本部奏准，甘肃，延绥，宁夏三镇，轮年闗给与军骑操近该，延绥镇廵等官，奏称马灾倒死，数多本部，又经议行督理马政，都御史杨将本年所易，洮河等处茶马，堪以给军者，不拘二千，三千，尽数给与，骑操行间，今该前因案呈到部，叅照西宁等处茶易马匹，甘肃，延宁三镇，轮年闗给虽有本部奏行定例，缘甘肃切近西宁，延宁，便于洮河，况马有多寡，风土异宜，今都御史杨奏要变通前例，将西宁之马，每年减半，以给甘肃，洮河之马，轮年辏数以给延，宁揆之事体，委的便利，且欲将余数听给陜西，以均实惠，经国之计，可谓周悉相应，准其所奏，合无本部，仍行都御史杨查照近日本部题奉钦依事理，将本年所易洮，河马匹，尽数给与，延绥仍斟酌，将西宁茶马，补足原拟之数，以备北方，入套之谋，以后年分悉依所拟，通融均派，甘肃一镇，每年减半闗给西宁马匹，宁延二处，轮年闗领洮河茶马，并西宁一半之数，自十八年宁夏为始，十九年，仍该延绥，若有西宁，余剩马匹，仍发各苑寄养以备陜，西固靖等处闗给中间酌量泒发，及在彼在路，一应禁防事，宜悉听杨，裁处本部，仍行各该镇，廵等官务，照今定年，分委官赍册，依期闗领不许迟违，贻累附近卫所寄养赔补闗领完日各将闗过马匹数目毛齿，并领养官军姓名，造册奏缴，仍造青册，一本送部，查考缘系斟酌定拟，各边闗领茶马及奉钦依该部，知道事理，未敢擅便，弘治十七年八月二十四日本部尚书刘大夏等具题本月二十六日，奉圣旨是泒，发马匹并防禁事，宜着杨一清酌量处置，务要停当钦此钦，遵拟合通行除外，合咨前去烦照，本部题奉，钦依内事理，钦遵施行。
一为禁约侵占牧马草场事
兵部覆该，本部送于兵科抄出督理马政，都察院左副都御史杨题照得陜，西苑马寺所属监苑原额牧马草场地一十三万三千七百七十七顷六十亩，因与固原，巩昌等卫镇戎，甘州羣牧环县等千户所固原通渭，安定等州县官舍，军民相搀住坐，又有楚肃，韩三府，黔国公等草场，叅杂其间，节被官豪势要奸顽之人倚恃威力，任意开垦耕种，或通同牧军，盗卖年久草场，日渐逼狭，官马无处牧放马政废弛，节经委官清查，又被各人恐吓扇揺，不得归断，弘治十三年间，兵部奏差，主事李源奉勑前来会同布，按二司官查理，查得见在草场，共止六万六千八百八十顷八十亩，其余俱无下落，内查出军民，唐钊等七百三十三名，占种草场，地二千七百二十顷，零九十一亩，将各犯发问地土断退还官，近该臣督委都，布，按三司官亲诣前，项地方查吊，军民纳粮，册籍从公，踏勘丈量数十年，埋没之弊，一旦清出共清，查得两监六苑，实有荒熟地一十二万八千四百七十三顷一十一亩，八分九厘六毫，比之原额，止少五千三百四顷有余，乃是奉例，拨为卫所屯地及曾告官升粮之数，其军民唐钊等原占地土，虽经查革，仍复占种，不曾还官，干碍人众，依律问断，量追例，后花利入官，发落讫，已将清出原额并侵占，退出地土，坐落四至，顷亩数目，造册奏缴，臣惟地土生物本以养人，与民共之，是为仁政，然朝廷修举牧事，清理草场，非供耳目玩好之欲，直以三边缺马之故马以给军，军以卫民，若草场逼窄，则畜牧不蕃，边军缺马骑征，何以克敌制胜，以此各边年，年奏讨马价，所费不赀，皆自民出，今陜西监苑草场，颇勾孳牧，但疆畔相连，窥伺者众，彼见先年开耕占种，查出不过照，常问罪发落，旋复侵占畧无忌惮，恐将来如唐钊，軰不止一人，查得见行事例，凡用强占种，屯田者问罪，官调边卫，带俸差操，旗军军丁人等发边卫充军，民发口外为民，管屯等官，不行，用心清查者，紏奏治罪，及查得成化十年七月十三日，节该钦奉宪宗皇帝圣旨，陜西榆林等处近边地土，各营堡草场，界限明白，敢有那移条，叚盗耕草场者，依律问拟，追征花利，完日军职，降调甘肃卫分差操，军民系外处者，发榆林卫充军，系本处者，发甘肃充军钦此，今照监牧草场，系祖宗开设旧额，不为不重，如蒙乞勑，兵部议处，凡侵占监，苑牧马草场，除事发在前，巳经发落，外自今造册奏缴之后，敢有用强开垦耕种，及盗买盗卖情重者，比照卫所屯田营堡，草场事例，官调边卫，带俸差操，旗舍军民军丁人等，俱问发边卫充军，情轻者依律问断，仍枷号一个月发落，各该监苑官，不行查举，通提治罪，着为定例，出榜发，仰各草场营堡，张挂晓谕，庻几法严，而人知惧，治之于巳，犯之后，固不若禁之于未，犯之，前之为愈也。缘系禁约，侵占牧马草场事理，未敢擅便具本，该通政使司官，奏奉圣旨，兵部知道钦，此钦遵抄出，送司案呈到部，照得陜西苑马寺原额草场，荒熟地共一十二万顷有竒年久马政废弛，被人侵占数多，既该督理马政，都御史杨委官清出，前数渐复原额，造有青册，各该衙门，存照具见处事，立法之详，复恐法立弊生，欲照前例，禁处诚为防奸，善后之计，合无依其所奏，本部仍行都御史杨刋印榜文发，仰各该草场营堡，人烟辏集去处，常川张挂晓谕，官军人等，敢有似前将清，出牧马草场地土，用强开垦耕种，或盗卖盗买许地，邻人等首告，及各该监苑，举呈应问者，就行提发，分廵官处，问：理干碍应叅官员，叅提施行，问拟明白，追完花，利情重者，比照卫所屯田营堡，草场事例，军职调边卫，带俸差操，旗舍军民人等俱发，边卫充军，情轻者依律问拟，仍枷号一个，月照常例发落，监苑官，不行查举一体提问治罪，仍将各监苑清出草场，至界顷亩，镌刻石碣，陷置厅壁，永为证据，如此则法度严明，而马政可期，兴举奸顽，警惧而宿弊，可冀祛除，缘系立法禁约，侵占牧马草场，及奉钦依兵部，知道事理，未敢擅便，弘治十七年十一月三十日本部尚书刘大夏等具题本年十二月初四日，奉圣旨是着出榜通行，晓谕禁约，敢有仍前强占耕种及盗卖，盗买的都，重罪不饶，钦此钦遵，拟合就行除外，合咨前去烦照，本部题奉，钦依内事理，钦遵施行。
一为乞改提学官员以修学政事
题为乞改提学官员，以修学政事，近访得陜西按察司提学副使李逊学，丁忧去任，所有员缺，例该铨补，臣惟提学之任，学校之兴废，人才之盛衰系焉，且陜西山川雄秀士生，其间多竒伟英迈敦尚气节，提学诚得其人，则鼓舞振兴，一变至道，他日出仕，负荷大责任，树立大勲业，朝廷不患于乏人矣，如臣之愚，徃时承乏七年，虽仰遵圣谕，不敢自怠，顾学识空踈行能浅薄，初无率人之具，心力徒勤，曾无补益，幸免黜罚，至今为媿，访得代臣，提学陜西按察司佥事王云，鳯志向髙古行履端方，廵督各府，卫州县学校不止，校阅文字，其锄恶佐善，崇正辟邪，兴礼让以厚风俗，拔英异以激颓懦，学政肃清，一方风动为臣，掩瑕实多，当时或议其过严，及推升别任，至今士子有向上为巳之志者，则又思之不置，此愚臣之所目击，耳闻者也，夫提学而用宪臣，非欲其以法比佐教化为作人，善俗之地乎？若校文之余，茫无所事，则一贤学官，固优为之矣。今日之弊徃徃坐此及照本官，见任整饬，洮、岷，边备陜西按察司副使，臣窃谓边备责虽重，求其人尚易提学之官，必欲真能举职，今之人才如王云，鳯者，盖不多得，臣受命督理，茶马学校，政务本无干渉，似非臣所当言，然以旧任提学一方师生，恩义所闗不忍恝视，况职司风纪，茍有所见，不敢不言，如蒙乞勑吏部再行访察，合无将王云，鳯改任提学别推相应官员，整饬兵备，如此，则一方之士，不令而行，学政不为虚文，提学不为徒设，将来得人效用，治道所补，诚不少矣。缘系乞改提学以修学政事理，谨题请旨。
一为举用官员修举马政事
题为举用，官员修举，马政事臣督理陜西马政，一年有余，今草场地复牧军数，增孳牧之政，次第兴举蕃息之效，将来可望，但修筑马营城堡，建立马廐营房非积，以歳月不能了办，况闻北方大众，临河住牧，恐将踏氷入套，兰州以西，失穴之众，窃伏近边，时出抄掠，跋渉而来，惧有窥伺官马之谋，意外之变，不可不防，先事而图庶，无后悔，今年巳将清平，安定二苑大城堡，筑完其城门，营廐及各苑小城堡，应该展拓创修者，俱未建立，期在明年，小大毕举，庻几考牧有凭依之地，防边无仓卒之忧，但工程浩大，经营规画，虽在愚臣分理责成，必资庶职及照洮，河，西宁等处处置官茶，招番纳马等事，久废之余，修复旧制，中间事情极多，委曲臣受恩隆重，义存体国志，将为深长，久大之图，不敢袭，茍简灭裂之弊，奔走得人，易収实効独谋坐运，何以成功？虽有新任两寺官员，缘行太仆寺官近奉勑分投前去，各边堡卫所行事，歳不暇给，苑马寺官，见今収买种马数多，分投提调孳牧，不能摘离俱难，别项差占，各府州县能干官员，又各有本等职业，未免制于监临上司，暂时委用，顾此失彼，必得専官一二员，随臣整理，庶不误事，博访得平凉府通判张檄泾州知州岳思忠俱平昔刚果有为材识兼茂，臣尝委令行事，各官精勤，强干清查，出积年埋没，草场地土五万余顷，招集牧马，军人三百六十，戸其功可嘉，况张檄厯任八年，为因上司委用，不得给由，岳思忠厯任通渭，安定二县知县，固原，泾州二州知州，年劳厯履亦颇深久，稽之舆论，俱堪擢用，如蒙，伏乞圣明，念军国戎马之重，修举废坠之艰，乞勅吏部再行访察，合无将张檄等量为升擢，添注平凉府，或附近临巩等府职衔，専听臣委用修理，监苑城堡，营廐及处置茶马政务，待一二年间事，巳就绪，查有陜西各府见缺，听臣具奏，补缺管事，如无见缺，起送赴部，改除别省如此，一以酬各官既徃之劳，一以期，各官方来之绩，不但马政，有禆而凡庶，职皆知所激劝兴起矣，臣不胜幸甚，缘系修举，马政事理，谨题请旨。
一为改任官员以便行事事
题为改任官员，以便行事，事照得平凉府知府安惟学，近因捉获奸细有功，该总制尚书秦纮奏请保升，吏部题奉，钦依升四川布政司右叅政，仍管平凉府事，仰惟皇上天地之量，不吝官赏，以待有功，凡在臣工，孰不思奋？但司府监临，名分素定，本官既升，前职其布，按二司分守，分廵等官，相见相临，彼以衙门，綂辖为拘，此以叅政名衔自处，为礼既多，觖望行事，未免乖忤，及照平凉府城内，设有陜西行，太仆寺苑马寺衙门近例，两寺官照依京官体綂行事，府卫等衙门官不许轻视抗礼，行太仆寺，提调有司民壮骑操马匹与本府事有统摄，今官职相轧，易生嫌忌，朝夕与处甚多，不便，臣督理陜西马政，驻札平凉，前项事情，乃所亲得，不敢不言，且先年以叅政职衔，管府事者多系南，北直隶府，分彼无布，按二司管辖掣肘，比之平凉，事体不同，臣又博访得本官厯任六年之上，守巳爱民，政绩显著，节经廵抚，廵按荐举旌异，稽之材，操年劳，虽无捉获奸细之功，亦堪擢用，如蒙乞勅吏部，合无将安惟学，查补各布政司，叅政员缺，别推堪任知府一员，管理府事，实为便益，缘系改任官员，以便行事，事理谨题请旨。
一为荐举贤能官员事
题为荐举贤能，官员事伏念，臣职司马政，虽无廵抚之，责官居风纪，亦有激扬之任，况当奏功，述职之年，正黜幽陟明之日，既巳，诹询而有得，岂宜忌避而不言，以人事君，虽不敢窃比于大臣，而荐贤为国，实不忍自负于明主，辄陈耳目之见闻，用备朝堂之采择，臣窃见陜西苑马寺卿，车霆陜西按察司副使王寅俱耿介，夙成峭直，寡与有肃清，弹压之风，无迎合诡随之态，持法不挠于权贵，任事不避，夫艰险车霆，近司监牧，虽未収蕃息之功，而屡更藩府，实久着贤劳之誉，王寅守直道，忤时好而不回，拒请托，遭流言而不悔，陜西按察司整饬，固原兵备副使髙崇熈老成端重，持宪得体，西宁兵备副使萧翀通敏，勤励兵政一新，西安府，知府马炳然，志存乎守，巳而爱民，才足以剸繁而治剧，汉中府知府，周东以文学饰吏事，以抚字得民心，凡此数人，车霆王寅，臣所专委髙崇熙等皆曾经委用，故知之为深，其余虽有才能，未尝亲见行事，不敢轻举，如蒙乞勅吏部，广询博访，如臣言可采，乞将车霆王寅等量加擢用，使在外臣工守正者有所恃，而不恐勤事者，知所劝而不怠，其于治道，良有禆补，缘系荐举贤能，官员事理，谨题请旨。
一为添设马苑营堡以便収牧事
题为添设马苑营堡，以便収牧事，据陜西按察司副使王寅呈为告，拨牧马草场，以便人心事行，据委官平凉，府、卫，同知朱裕，署指挥使赵文呈称会同，带领原勘委官华亭县，知县尚俊崇信县署县事，知事李如林，平凉县署印，县丞崔瑄拘集，平凉县大岔西桥，东桥等里崇信县，拽兵里华亭县窑头里，各里老人等并原告投牧军，茍通李文举，马彦名等，指引亲诣逐一覆勘，得所告草场地土，西至马铺岭，第三道沟，北至草子山麓，金■〈雨，上泘下〉，沱，小圆山，子石板庄窠，东至土桥，子大路并石人山，南至徐家岭，红土深，垷各为界，东西长六十里，南北阔二十里，除髙山陡峻沟涧，外实有耕牧，草地共二千六百六十顷，与各县民间地土俱无干碍，水草便利，堪以牧马及勘得地名雾，子镇一处，水泉儿湾，一处石佛头一处，俱堪设营堡，具会勘过，地土顷亩，坐落四至，画图开呈到职，案查先奉督理马政，都察院左副都御史杨札付前事，备仰本职，即便会同，陜西苑马寺卿，车霆选委平凉府卫能干堂上官各一员，公同，指挥赵文亲诣前项，地方督同邻境，该县正官查勘所指山场是否？空门无粮，地土应否，开设草场，水草，有无便利，并查彼处，潜住逃民，实有若干堪否？领养马匹，如果相应，就便丈量，明白查审，停当备开四至，坐落草场，荒地若干开垦，熟地若干，或堪设一苑，或止可于附近苑分带管，其见住逃民堪留，养马若干，就将地土给拨种牧不堪，収发若干，或令就便附籍，应当民差，或发遣回还，原籍复业，逐一勘处明白，具由作急呈来，以凭施行，中间如有别项违碍，亦要明白，声说不许，观望迎合虚文，搪报奉此随吊，平凉府原行，巻内查得先该分廵闗西道副使欧阳旦蒙督理马政，左副都御史杨批据指挥赵文呈前事，巳经行据平凉，府通判张檄本卫指挥吴弘赵文各将踏勘，前项山场四至顷亩，堪以筑堡牧马缘由，呈报在巻，今奉前因会同陜，西苑马寺卿，车霆，又经改委平凉府同知，朱裕公同，指挥赵文督同邻境该县，掌印官覆勘，查处，今据回报，前来本职，会同卿车霆亲诣所指去处，督同各该委官带领各县干，审里老并原告茍，通等指引，逐一审勘得山场四至界内委系，自来荒闲，并无征粮，地土在内，亦与军民两无相干，地方广阔，水草便利，及查得流民，茍通等一百六十三戸计人丁五百四十一丁，俱在彼处，修庄开地，住种年乆一闻招集养马，莫不欣然乐从，若于此处设立苑，分营堡，非惟牧马有地，遇警临苑马匹，亦可収避保障无虞，拟合开坐，会案回报，为此通行除行令，同知朱裕指挥赵文将彼处，招集潜住流民，茍通等逐名查勘，丁力相应者，斟酌名数，编设总小甲，每名照例，取便给地一顷，住种听候事完，造册另报，并将本地军民及逃来原卫缺伍，正军避重就轻，犯罪脱逃人犯，及无根绊者问罪，逓回原籍，官司复业，当差外，今将勘处，过草场顷亩，坐落四至，并堪以建立苑分营堡，地方画图贴说，与苑马寺卿，车霆各呈报到，臣又据平凉府掌府事，四川布政司，右叅政安惟学，呈为修举，马政事，行准本府同知，朱裕平凉卫指挥赵文解送犯人，顾成等二百六名，并取勘供词，巻册及据邠州，申解犯人员，祥等四十七名到职，准此案查，先奉督理马政，左副都御史杨札付行，仰本职会同，陜西都司，都指挥佥事房怀吊拘原委，同知等官朱裕等勘取供词人，巻屯册到官，将发，去册造地土，从公逐一覆审，对查是否？原先遗留屯田，各该军民隠种収租不行，首官务要穷究，明白如果，别无违碍，亏枉重取各人备细，亲供就将有罪人犯问，拟如律，照例呈详，发落中间，若有干碍，军民征粮，地土亦要明白，声说分豁毋得偏重损民，清出地土相应，给拨何军，领种孳牧，或招附近军民承种，照依原额子粒，征収折价以备监苑，买马之用计处，停当造册缴报，以凭施行，备奉已经通行吊，拘取勘供，词人巻会同覆审，对查去后，今准前因会同都指挥佥事房怀，推问明白，取具各犯供招在官，审查得前，项地土的系该所先，年改调之时，遗留屯地共一百九十九顷二十亩，七分四厘，各该军民隠种収租不行，首官是实，中间并无干碍，军民征粮，地土亦无偏重，损民等弊，前项清出，地土相应，另招附近军民承种，照依该卫原额，征粮事例，每地一顷，征地子粒，豌豆六石，草九束俱折，収价银与马价银一钱俱征，収在官送该寺，交収専备监苑买马之用，计处停当，别无异议，及查得前项隠种军民収过，逓年花利，例该入官，但地方先遭，弘治十四年，敌众抢扰，后因节年灾伤薄，収委的艰难，追补不前，未敢擅専，除将查对过，前项屯田地土顷亩，备造文册同计处，会问过各犯招罪缘由，与都指挥房怀各呈缴，前来及又据陜西布政司，分守闗西道右叅，政胡瑞呈，亦为修举，马政事，行据平凉府，申行拘原，勘犯人刘杰等并地方知，因人等到府，从公覆审，勘得小山子荒熟田地共一百七，顷三十三亩，八分，先年委系崆峒山寺，常住无粮地土，后因无僧节，被刘杰等为因屯地窄狭，各不合不行，告官擅自开垦耕种，今奉查审，并无相干，军民征粮之数相应，作为牧马草场，除将刘杰等问拟明白，具结呈详到职，案查先承准督理马政，左副都御史杨一清照会，仰本职即便行拘前，项地方并种地人戸亲管官旗到官，从公逐一审勘，前项田地，是否无粮，先年崆峒山寺僧人曾否？作为常住地土，因何后被军余人等耕种，不曾起科，今要作为牧马草场，给与新役军人耕牧，有无相应，逐一勘处明白，如果无碍，取具种地人戸亲管官旗并地，方知因人等不致，扶同结状，在官就将种地人犯问，拟应得罪名，备招回报，若有干碍，军民田地及应别项处置事宜，亦要明白，声说回报，承此巳经转行，原委官员勘报，去后，今据前因除覆审相同外，今将勘问过各犯招罪缘由，回报施行等，因各节呈前来，查得臣节，该钦奉勑近，该尔奏称：彼处苑监，见缺养马，军人欲将地方逃住，并违例投入王府等项人役，查访问发养马等，因特准所奏，其各苑地方潜住，及投入各郡王，将军中尉，仪宾等府家内并楚，肃二府马营草场，庄所家人听尔，督同守廵等官，出榜晓谕，许令赴官自首，免其问罪，収集牧马钦，此已经通，行钦遵出榜招谕外续为告，拨牧马草场，以便人心，事据原委，平凉卫署指挥使赵文呈据招到流民，茍通马彦名，陈文举状告先年，各因本处，过活艰难，流移到于平凉城东，地方伍道庙，白水涧三股山，拽兵里等处采打木植，牧放头畜，趂食住坐，不曾回还，今蒙招募，情愿于陜西苑马寺附籍领养官马当差，思得本处草子山一带草场，寛阔四至界内，于平凉卫崇信，华亭等县三处军民地土，俱无相干，乞将前地设为本寺所属草场，牧放官马，便益等，因备告具，呈前来批，仰分廵闗西道副使欧阳旦行，委平凉府卫堂上官各一员，会同，指挥赵文亲诣前项，地方督同该县正官查勘间本官，丁忧去任该道缺官，接管，又经改委陜西按察司原委，整理马政，副使王寅，陜西苑马寺卿，车霆选委平凉府卫能干堂上官公同，指挥赵文亲诣前项，地方督同邻境，该县正官查勘及查先据固原，卫右所军，余王友才首称，洪武年间，祖父王周孙军人吴顺轻等原，系平凉卫右所旗军，在于平凉县东桥，地名小寨儿，各分拨屯地一分耕住，后蒙将右所改调，固原卫就彼，各给拨屯地耕种，办纳粮草，彼时各军将遗下屯地，未曾首官，俱被平凉卫军余石见等，至今逓年，隠种等情看得固原卫屯田，多系监牧草场，改拨今首该所原，拨屯地在平凉等县地，方被人隠种盗卖，未委虚的行仰，陜西行太仆寺少卿郭珠查问间，续该副使王寅呈为修举，马政事清查，得固原，卫右所屯军徐能等八十名原，系平凉卫调来额设屯田，坐落邠，泾二州，平凉，华亭镇原三县，成化六年，将各军奏，那今改固原州地方海子，口开荒住种，彼时兵备官，曾委官员查勘遗留屯地，招人承种，并无结报缘由，在巻必是不曾查出，以致徐能等两处，朦胧混种，除将各军，准令归并海子口，每分扣拨地一顷，照旧屯种，办纳子粒，其邠，泾等处原拨屯地必湏，另委官员亲诣会同，平凉卫管屯官员，拘吊屯田，始末文册，照依坐落四至，沿坵履亩，尽数清查明白，责令退出，还官等因前来，又经批仰本官，会同原委，少卿郭珠亲诣督委，平凉府卫能干官及该州县，掌印官提人，吊册勘处，回报续据委官同知朱裕指挥赵文开呈公同邠，泾二州，平凉，华亭镇原三县各掌印官清出，前项遗下屯地顷亩，前来查得原委，副使王寅别有差。占少卿郭珠赴京朝觐，又经改委平凉府掌府事，右叅政安，惟学会同，都指挥房怀勘问：及又查得先为修举，马政事，据陜西苑马寺卿车霆呈，访得平凉府城西崆峒山，后地名小山子一带，约有五百顷，先年崆峒寺僧人作为无粮，常住地土耕种，后因无僧节被平凉等卫军余刘杰等偷开耕种，不曾起科，今各人闻知本寺収集逃移军民人等要将前地设为草场，牧马俱亦退避，见今荒闲，委与军民征粮地土，并无相干，水草便利，堪以牧放马匹，等因据此巳经，批仰平凉府掌府事，叅政安惟学，公同平凉卫指挥，亲诣彼处，从公拘审，如果空闲无碍，即便踏勘丈量，明白取具，勘量过地土，顷亩四至，坐落缘由，造册缴报，续据本官呈称拘集，平凉卫左所军余刘杰等供称见在城西二十里铺地方居住，成化年间，各因屯地窄狭，将临近地名，小山子等处抛荒地土，开垦不等，各逓年耕种，并不曾承粮，今蒙委官丈量，委系无粮田地，情愿退出，还官等，因勘量顷亩，界至明白，造册呈缴，前来看，系腹里，地方恐有干碍，军民征粮之数，又经行委山西道，右叅政胡瑞覆勘，俱各节行去后，今据前因看得各官节次清查，出草子山，地二千六百六十顷，平凉卫右所调去，固原卫遗留屯地一百九十九顷二十亩，七分四厘小子，山地一百七顷三十三亩，八分共地二千九百六十六顷五十四亩五分四厘招募，过在地，潜住流民，实有堪充牧马军人，茍通等一百六十三戸共人丁五百四十一丁，其草子山，小山子二处，俱系空闲无粮，地土右所遗留屯地各军巳于监牧草场内给地领种，却将原额屯地，仍前混占，私窃典佃，与人正系应该入官之数，俱与军民并无相干，窃缘平凉地方土广人稀，草子山一带，地宜水草，堪以牧畜，山多材木，便于砍伐，以致流民，茍通等修打庄窠，住成家业，又无粮差，纵欲驱之，使还，终是恋土，趍利不肯复业，积久渐繁，恐贻他患，今闻招募情愿，投军养马，如此之多，既节经陜西都，布，按三司苑马寺官重复，勘审明白，别无异议，除依拟照例，编充牧军听候给地，领马及将隠种地土军民员，祥等问罪，发落递年，该追花利，宜从寛免外臣，仰惟我祖宗开设陜西苑马寺所辖六监二十四苑，今止存长乐，灵武二监，开城，广宁安定，清平，万安黒水六苑彼，时河套无警，地称腹里，便于孳牧，自北师入套之后，节被抢掠人马，不得生息近该，臣处置银买茶易马，匹数多见，今固原靖边等处传报紧急，声息不絶，诚恐奸细潜伏，河套不出，时防深入官马，拘収城堡，不敢牧放，深为可虑，前项地土，俱系平凉县，腹里相应，开设草场，增置苑廐，以备不虞，及查得永乐四年，旧设未开，有武安弼，隆嘉靖保川，天兴永康等苑俱在平凉府所属州县内，武安苑在本府隆徳县地方相离，府治稍近，合无于前，勘草子山开设一苑，仍以武安旧苑为名，或就以平凉为名，隶灵武监所辖苑设雾子镇，水泉儿湾石佛头，小山子四营，本苑衙门于雾子镇，建立将原投牧军，流民茍通等一百六十三戸各随原住坐处所，分隶四营，如军数不敷，将例该改调南方卫所军人及各处问，发永逺充军人犯查，拨共辏正军二百名之数，每军一名，给地一顷，住种领牧先，今见住投军之人，就便于附近山场，采打木植，烧造砖瓦，筑修营堡，盖造苑廐完备，方纔给与官马牧养其遗留屯地附近草子山者，一体给军逺者另招军民人等承种，照依屯田事例，每顷征収豌豆六石，草九束，地亩银一钱，以备冬月餧养，官马支用如此，非惟平时孳牧，有利无虞，倘边报十分紧急，临边监苑马匹，亦可在此，収避人情事体委的，经久便益，如蒙乞勅，兵部计议，倘臣言可采，依拟覆奏，上请施行，仍乞行吏部照依铨除，圉长一员，礼部铸造印信，令其赍领前来到任管事，陜西布政司拨吏书办待事完，通将修建过营堡，工程招募编发，过牧军姓名数目画图造册，奏缴縁系添设马苑营堡，以便收牧事理，谨题请旨。
一为防御边敌保障官马事
题为防御边，敌保障官马事，据陜西等处提刑按察司副使王寅呈会同，陜西苑马寺分管少卿刘棠寺丞朱璜徐正将，各苑新旧，余丁内通行拣选，得身力强壮，年貌相应，堪以操守广宁，安定二苑各一百名，开城黒水清平，万安四苑各二百名，点验得开城苑旧设操，丁内七十六名，原额见在盔甲，弓箭各七十六，副未领盔甲，军器一百二十四名黒水苑旧设操丁一百四十六名，原领见在，盔甲弓箭各一百四十六副未领，盔甲军器五十四名，安定苑旧设操丁四十名，内一十四名原，领见在盔甲，弓箭各一十四，副未领，盔甲军器，八十六名，广宁清平，万安三苑，新选操丁五百名，俱无盔甲军器，逐一选验明白，省令各苑带，回原有盔甲军器者，照旧披执其余，俱令随便自备，弓箭什物，専一守护本堡，无事之时，踈放牧马，但前项操丁，湏有盔甲什物，披执有警，方可御侮，所据缺少，军器相应，给领备将会选，过各苑操丁姓名，年甲，并有无盔甲，军器数目，造册开送到，臣案查先准，兵部咨为处置，马营城堡，事该臣题称，西人素勇敢善斗，待马政，就绪将各苑军余，挑选壮丁设为操，夫各一二百名，给与盔甲，授之弓矢，令其不妨牧马闲暇之时，操习武艺，就令寺监官员督视比较，不许调遣，専一防守本营城堡，是虽为牧马而设，亦可壮边城之声势，资紧急之应援，彼既觇知我保障，有地防守，有人纵然马匹，蕃盛不敢生，垂涎之意，该本部依拟覆奏，奉钦依备咨前来近，因敌众入套，各边传报，声息不絶各苑收牧官马数多，防御，不可不严，挑选操丁守护城堡，似不可缓，已经批仰，陜西按察司副使王寅亲诣各苑，会同该寺分管官将新旧军人，余丁通行拣选，堪以操守姓名，数目总类，造册呈报，仍查旧设操丁，曽领盔甲军器若干，就行点检明白，即今应否，给领盔甲军器若干呈来，定夺去后，今据前因看得陜西监苑之设相离，边境不逺常年以边敌为忧，彼之所利者马，马之羣聚益蕃，则彼之窥伺益急，纵有城堡，若无军兵，安能捍御，臣于举事之初，固虑及此，近自去年十一月以来，传报声息，无日无之，马匹拘收日久，各营星散逺近不一固原等卫，备冬官军，其数不多，不能分布防御，如万安一苑，尤为孤悬，现在螺山，驻札之众，一昼夜可到，节被抢杀，并无一军一马，前来策应，况各营堡，俱凭髙据险不堪，凿井马匹，未免下饮溪河，彼将暗伏草莽，窥瞰侵掠，势难周防，查得先年亦曽，设有操夫，正为防护官马，但数少不敷，近年止是黒水苑遇冬操，备其余苑，分俱各废而不讲，今据副使王寅会同该寺分管官查验拣选新旧相兼，广宁，安定二苑各一百名，开城黒水清平，万安四苑各二百名，六苑共操丁一千名，平时不妨牧马，遇警，足资保障，各军委皆生长边方，耳目所习，闻战不惧，然湏有盔甲军器，披执庶几，缓急可倚。及照监苑，文官不谙军务，湏委能干知兵，武臣一员，遇冬提督操练，及又查得各处招募民壮，义勇舍余，备冬之时，俱有行粮，前选操丁既系身于官，不得营办衣食，亦合比例给与行，粮养其锋，鋭乞勅该部计议，合无将各苑操丁一千名，除旧领有盔甲，军器外，今次増选者俱照数，给与毎名，盔甲弓箭腰刀各一副，毎营堡，仍各量给与火车铳，炮圆牌旗帜等项，以壮声势俱行，令陜西所属各卫所，查取给发，如见无收积，严限成造，送用聴臣，选委平凉，固原等卫，谙晓操练，指挥一员，往来各苑，会同该监苑官提督操练，务令武艺精熟，不许虗应故事，毎年二月至九月，踈放照旧牧马，自十月初一日为始，收操照例，给与行粮，于附近州县闗支若大敌在套，虽夏秋时月一体，收操支粮，有警则与槩营军人协力悍御敌，必不敢逼城堡，而攻前项，操丁虽为守护官马而设，练之既久，未必不为克敌之兵，是于牧马之中而得千军之用，有备如此，非惟官马有所保障，彼见我城堡，碁布旗帜，罗列军器，锋利，或少弭其邪心，区区小丑，不敢窥伺深入，其于平凉，镇原一带地方军民不为无补，至于大敌，侵犯势湏动，调官军截杀此，守臣之事，非臣所敢与闻，縁系防御边，敌保障官马，事理谨题请旨。
一为处置各边马匹事
题为处置各边马匹，事准兵部，咨该本部题该，陜西苑马寺卿，车霆奏访得陜，西庆阳府，灵州盐课司，大小盐池，自祖宗以来，与茶法并为供办，各边马匹，以补本寺不及之数，近来各处或因别故奏讨榆宁二边虽有间，年事例，此得彼失，两不相顾，况二池额课，止是一万三千九百余引，纵使二边，间年全得招商中纳马匹给军，骑操数亦不多，且毎上马一匹给一百，引中马一匹给八十引毎，引该支官盐二百斤，运去行盐地方平庆二府卸卖因是路，途窵逺其盐俱是近边腹里军民自备牛车下池，揽载，每引装载一大车，约有三十余石，出池分为伍，陆小车运至卸所止，交商人引钱，盐一石四斗，或银四钱，余皆属之脚价，又访得先年招商，多是势要之家中纳瘦小，马匹给军，骑操未久，即又倒死，累军买补，弘治十三年，宁夏都指挥傅钊奏改招商中纳马价，毎一百引布政司收贮银一十五两，解送各边给军买马间，又值宁夏巡抚衙门将课盐借去，招商中纳银粮，修理河渠，功既未成，盐亦空费，弘治十五年又该总制尚书秦纮奏于固原，庆阳二处，设立盐厂，令其拟奏年分俱二处，上纳其厂，各因路近脚便揽载，旧盐脚户，每年到池，牛车不止万数，每引仍前装载一，大车出池，分为五六，小车运至卸厂，亦止交商人引钱，官盐一石四斗，余属之脚价，大抵此课以十分为率官，似仅得一分，商人约得二分脚戸已得七分之上，前此一年中马不过一百五十匹，中银不过二千余两，商人脚戸尽得其利，又有奸人谋之者多，今边务方殷，正在用马之际，乞勅兵部，转行督理马政，都察院左副都御史杨从长处置量将，弘治十三年以前中过引盐，暂且停止，弘治十五年以后，未纳引盐，俱令革罢行令，陜西布政司将灵州盐课司课引合，无自弘治十八年为始，量増添五六万引，不必招商，聴令各边腹里，但有牛车军民人等以近就便于固，庆兵备官处，每引并卧引钱共纳银六钱，该支盐，斤与弘治十三年以后，未放引盐旧引三分新引七分相兼放支，每引止许中车一辆，下池装载盐一十五石为则，运至卸厂，照彼中时价易卖其旧例，此盐止通，平庆二府，目今边马急缺，暂通汉鳯等府地方发卖，三五年间，待至各边马不告乏，库有余赀之日照旧施行，前项该收银，两不许，各边互为争兢，就令固庆兵备官按季造册送督理，都御史验过，转发附近府库收贮，如遇各边缺马，聴彼处镇巡等官，移文杨都御史通融处分，仍聴本官便宜立法，或坐委附近府卫能干官员运送前去督同该，卫公正官员与官军死，马桩头银两相兼验，买堪中土产马，匹骑操等，因具本奏行，兵部该本部覆奏，看得陜西苑马寺卿，车霆奏要增添，灵州盐课司盐引，设法纳银，收贮官库，专聴督理马政衙门，分拨各边买马一节縁前项盐引，旧例相兼，茶法供办，各边骑操马匹，后因此法渐弛，各边互相奏讨豪右夤縁为奸利归私门，公家不得实用，一或缺马，动辄仰给京师，今若车霆前，拟则不特，三边马匹，足用而尚有余利，诚为国家永逺之计，但今巡抚都御史杨一清兼理马政，前项事情，是其职掌，未经勘处，难便定夺，合无本部，行移本官，将车霆所奏，逐一备细查勘明白，如果相应依拟处置，中间法有渗漏欠当者，仍要斟酌，停当次第举行，若有应奏事情，径自具奏定夺，该添盐引，转行户部，自弘治十八年为始，照数増添伏望皇上俯念三边重地，所急者止是马匹，断自宸衷，特降纶音，着为定例，务使盐易茶，易马匹，永为边方之利，不许别项奏讨前此弊政应该革罢者，尽行革罢，如奸豪，一时失利，扇惑地方，沮挠国是，许杨一清，指实参究，置之重典，年终通将纳足银两买过，马匹并分拨各边数目，造册奏缴，仍造青册，一本送部，查考等因题奉孝宗皇帝圣旨，是陜西茶，塩易马备边，系是旧制，今后不许别项奏讨钦此钦，遵备咨到，臣切惟陜西地方内而固原，环庆，外则宁夏，延绥皆防边，重镇军务所急，莫先于马，顷自边尘，弗靖，战马告乏，各边之仰给无穷，公帑之所储有限至，厪宵旰之忧，命臣督理马政，二年有余，孳牧之利，粗虽兴举，未获収効，惟茶马较之，先年号增数倍，顾三边戎，廐倒亡相继，随补随耗，支应不敷，臣昼夜思惟恐，孤委任不胜忧惧，看得灵州塩课司大小，塩池所产，塩斤与觧池相类，不劳煎煮，不烦人力，为利甚博，取之无穷，旧例，止是招商中纳马匹分给边镇，骑操，后因各边交争，互取多寡不均，故有间年闗领之例，又因中马之人势，嘱贿通滥，収不堪马匹，不得实用，故有収价觧边之例，毕竟为马而设，未尝别用，后因放塩委官，作弊多端，奏添陜西按察司副使一员，在于庆阳驻札，职虽整饬兵备，实兼督理塩法，近年以来，宁夏镇廵衙门，先因修理河渠借去，弘治十四年十五年，二年塩课，后因措置粮草借去，弘治十六年，十七年，十八年，三年，塩课河渠工程，既未就绪，仓场粮草，亦未充足，而塩马之制遂废，私塩盛行，奸豪得利，以此总制尚书秦纮苑马寺卿，车霆先后论奏，皆欲增广灵州，塩课以供买马，节经该部，题奉钦依茶，塩易马备边，不许别项奏讨边方幸甚，然当久玩，积弊之余，为改弦易辙之举，思之不熟，计之不审，终恐法立弊，随有损无益，行据陜西布，按二司分廵分守兵备，塩法等官，副使燕忠髙崇熙等亲诣塩池勘处，各陈所见，前来臣稽查旧巻，采摭羣言，参酌计虑，至于再三，始有一得，查得先该总制尚书秦纮奏准，弘治十九年以后，陜西布政司印，刷十余万引，送发监理，通判处开放，每引収银四钱伍分，准令装塩，五石或六石，今陜西苑马寺卿，车霆奏称：自弘治十八年为始，量为增添五六万引，不必招商听令，临边腹里，有牛车军民人等以近就便于固，庆兵备官处，每引并卧引钱共纳银六钱，止许中车下池，装载塩一十五石为则，旧例，此塩止通平，庆二府，今边马急缺，欲暂通汉鳯等府地方发卖，待至各边马不告乏，库有余赀之日照旧施行，查得灵州塩课司，大小二塩池，大池原额，塩课一万一千二百三十二引，小池三千一百四，引有零共该额课一万四千三百三十七引，计今二池，所产盐斤，委有余饶，常课之外，虽增十倍，似亦可办，而原额止于如此，盖因行塩之地，止是平凉，庆阳二府及宁夏等卫，榆林宁塞营，迤西城堡，又地临边境，事变难测，立法之初，良有深意，近有总制尚书秦纮，要增塩利及以便益处置，出给小票许令前往西鳯，延安，汉中等府发卖，故塩商云滃，塩厂山积，固原荒凉之地，变为繁华，议者徒见其然，遂谓二池，塩课可增十万，至二十万，然河东塩法，未免被其阻坏，所司巳经奏行禁止，若遵照旧例，拘定前项地方则塩生者多，民食者少，塩商何从售？卖原额一万四千余，引之课，尚恐不敷办给，安能复增五六万，至十万引课额，且陜西各府之人，利于灵州，食塩先年课额，虽未尝增，而私塩实不能禁，利之所在，人必趍之，又商民两便，虽日加刑戮，末如之何？夫以塩池所产，本有此数，却为地方所拘，自弃其利，以为奸人私贩之地，深为可惜，欲增塩引而不稍广，行塩之路，徒生厉阶，以贻后议，非计之得也，该纳引钱，旧例，每引止是银一钱五分，今欲增至银五六钱，访得商人卖与脚戸所得不过银四钱有余，彼无利息，安肯中纳，若尽如车霆，所奏不必招啇就池，卖与附近，有牛车军民，臣谓榷塩招商，自是正理，専使公家纷纷，与细人贸易，非为政之体，将来恐滋别弊，至于所载，塩斤例该，每引二百斤，带耗五斤，今若许载至一十五石，不无太滥，但二池边逺险阻脚价，艰苦比之，淮，浙河东事体不同，秦纮所拟，似为得中，及照大池，原额课多，然坐临极边，而行塩之途艰，小池原额课少，然地近腹里而食，塩之人广，近年小池，每季放支塩斤反，多大池数倍，合无大池，增塩一万五千引，并旧课共二万六千二百三十二引小池，增塩三万引，并旧课共三万三千一百零五引通共二池，新旧课塩，共五万九千三百三十七引照例招商，每引止可纳银二钱五分，照塩一车，以六石为则，外有多余依律掣垫，追问运至固原，庆阳二塩厂卸所，每引仍照旧収卧引银一钱，通共每引该得银三钱，伍分，每年得银二万七百六十余两，此外若有余，塩却依车，霆所奏就池，招人纳银，给与引目，聴其发卖，倘遇旱涝，塩生不及，或边报紧急，塩路不通，除旧额塩课外，新增塩课明白，除豁不可胶于一定，岁岁取盈，行塩地方西安，延庆二府宻迩河东地广，人稠照例，严加禁约，不许，灵州塩斤，私通贩卖，阻坏彼处，塩法止许于鳯翔，汉中二府通行，与河东之塩相兼发卖，两不碍阻，其弘治八九年以前中马塩引年久弊多，莫可查考所宜，一切革罢，弘治十三年以前，陜西布政司招中商人，彼皆奉例，纳银输官，后因宁夏借课，躭迟数年，亏折资本，怨声载道，合准相兼放支，新引七分，旧引三分，弘治十四年以后，宁夏所借若有未支，未中之数年，分巳满中间，势豪奸顽之人，展转影射，冐支盗卖等弊，不可枚举，难再复支，未中引目，陜西截取开中，庶几物论称平。所収塩引银两俱送庆阳，固原各官库寄放聴，庆阳兵备兼理，塩法副使，及固原兵备副使，提督稽察奸弊，每季监理通判，督同盐课司，将给过，引目放过，塩数造册，开报臣，并布政司查考，如遇各边缺，马各该廵，抚移文前来，聴臣斟酌通融，给发买马支用，不必拘定间年之例，臣于年终，通将纳过银两买，过马匹并分拨过各边数目，造册奏缴，若有余银，仍发库収贮照例，查盘如此，所处似为停当，而于马政大有禆益，但兵部原拟自弘治十八年为始，增添塩引前，项公文本年五月内，方纔行到彼，时宁夏招过商人，正在支塩卖塩之际，事巳，过期难再，追改合自正徳元年为始，照依新例而行，及查得陜，西布政司，并无収贮灵州塩引，即今将及放塩之期，诚恐迟误，如蒙乞勅户，兵二部将臣所拟，参详可否，上请施行，合用塩引作急差官南京戸部刷印二十万引，务在本年三月，以里降给，陜西布政司，収贮开放，其余该载不尽事情，臣径自处置，一切弊政，应革罢者，径自查革，若有奸豪失利，扇惑阻挠之人，指实劾奏，置之于法，不敢姑息，隠蔽缘系处置各边马匹及该部题准行令，臣斟酌停当举行应奏事情，径自奏请，定夺事理，谨题请旨。
一为处置马营城堡事
奏为处置，马营城堡，事据陜西苑马寺卿，车霆呈修完，陜西苑马寺，长乐，灵武二监，开城，广宁黒水安定清平，万安等六苑城堡，衙门公廨城楼，城门马廐营房仓，厫屋宇买办，木石板栈，烧造砖瓦雇觅赏劳，各色人匠夫役等项，用过各项，银两并食用，过米粮数目，备造图册呈缴到，臣案查先准，兵部咨前事，该本部题看得都御史杨一清奏称：即今陜西，修举马政，俱无城堡，马廐恐后，马匹蕃息，为敌所窥，况今彼处见报，声息所宜，先事预防，乞要筑城堡，使人马有所保障，置马廐使马匹不至横伤，修营房使，贫军有所依，栖建公衙，使牧官，得修职业，前项工程，必湏量起，附近军民人，夫动支赃罚，马价以备各项，费用一节，论辩剀切计处，停当俱是为国兴举，马政，用图永久之计，相应依拟定夺，除地方，规制巳该，一一相度明白，外所据该用人力，合无行移，本官并廵抚都御史周季麟计用若干行令，都；布，按三司着落，所属附近军卫，有司量数起倩，与同本苑军夫相兼修理，其应用钱粮，本部再于太仆寺马价银两支，取八千两，与前给买种马，共辏五万两，一并送去聴从本官于内支用，若有不足，仍依前拟于本省，大小问刑衙门，弘治十七年赎罪，银钱赃罚，银物并司府在库官钱内支取，以备辏办，木植砖瓦等项务图成功，经久不许，虚应故事毕日通，将用过钱粮，筑修过营堡，备造图册奏缴，仍造青册送部，查考等因题奉孝宗皇帝圣旨，着杨一清上，紧，提督整理，务要完固，钦此钦遵，备咨前来，巳经行委陜，西苑马寺卿，车霆陜西按察司副使王寅，陜西都司，都指挥佥事房怀分投提督军卫，有司委官悉照原，拟地方规制，斟酌损益，量起附近军民人，夫与各苑军夫相兼修理，查支，兵部奏发马价，并马政，茶法衙门，有行赎罪，脏罚纸价银，两置办物料，觅雇人匠，贴备工食完日，通并画图，造册回报去，后续因连年套敌有警，地方薄収，不敢急廹并兴工作，副使王寅别有差。占都指挥房，怀改任守备去讫，止是苑马寺卿，车霆一人提督，陆续整理，经今二年，原拟两监，六苑工程，方纔完备，及查得后，奏开设武安苑营堡，亦皆筑完，其衙门仓，厫营房马，廐等项次第盖造，缘系腹里，地方相应，从缓除待完日，另行奏报外臣，窃惟陜西设立寺，监衙门职，専孶牧始虽规模宏逺而法制未备，因陋就简者，百年于兹，孝宗皇帝采纳，廷议诏图修复，臣猥被推荐，仰承任使，大惧，无以称塞明命，始至固原，求所谓监苑者雕落之余，頺垣败甃莽为荒基，而平凉迤北直抵环县，地方数百里，深山野草，居民星散崖窑，堡洞逺近不一弘治十四年，敌骑蹂践屠戮，驱掠丁口头畜多，至二十余万，各苑官马，为之一空，蔓延至于平凉满所欲而去，彼时为臣谋者，皆曰：敌人所利者马，马之羣聚，益繁则敌之，窥伺益急，将来恐不可保，臣不得巳方修孳牧之规，既上，城堡之议，仰荷，朝廷嘉纳，臣得展布有为，今固原迤西至镇戎所新修，展修营堡，聨络平凉，迤北有彭阳，大城有板，井新堡，安定苑僻在西南，有中营大堡，又奏设操丁给与盔甲，弓矢，各守本城，比者酋帅拥众数万，长驱而入，声言要抢各苑，官马至黒水苑札营，分遣轻骑，窥我三营，不得不复东向，又一枝至板井堡，即日出境，不敢久住，计今各苑见养官马一万有余，止是万安苑，抢去七十余匹，其余俱幸保全，盖彼徃来熟路忽见我髙城深堑楼橹，相望旗帜，罗列将谓处处屯兵，不知几何？有以慑其心而夺其气故也。但举事之初，劳费有所不免，故好议论者有今日，修马廏，明日筑城堡之言，今事巳就绪，非惟官马有所保障，可望蕃息，遇警附近军民丁口头畜，亦可在此収避，且我迎敌，出哨之兵，劳则可以少息，急则可以为家，有益于边备，实多及查，得支用钱粮，除觧到马价银八千两，外止是将臣马政，茶法，二项官钱，辏用该部原拟，弘治十七年分大小问刑衙门赎罪，脏罚并在库官钱，并无分文动支，臣窃恐议者不能深究地方利害，事情本末，习于任耳者之见视为无益，将来敌不知修缺，不能补隳废前功，深为可惜，如蒙乞勑，兵部通行陜西镇，廵三司及苑马寺等衙门将前项修完城堡，工程向后，如有损坏，随即修补，其未补者，尚当及时，增拓推广而行，共成国，是以为地方逺图不但孳牧，一事之利而巳，臣不胜惓惓体国之至，缘系处置，马营城堡及奉钦依着上，紧，提督整理，务要完固，事理为此，今将修完两监，六苑工程，用过钱粮数目画图，造册具本，専差承差，孙桂亲赍进缴，谨具奏闻。
一为修举马政事
题为修举，马政事臣节，该钦奉勑，谕陜西设立寺，监衙门职，専牧马先年，边方所用马匹，全藉于此，近来官不得人，马政废弛殆尽，今特命尔前，去彼处督，同行太仆寺苑马寺官専理马政尔，湏查照，兵部奏准，事理考究，国初成法，亲厯各该监苑督委都，布，按三司能干官员踏勘牧马草场，果有侵占，即令退还，查点养马，军人果有逃亡者，即令拨补见在种儿骒马，实有若干设法，增添务足，原额倒死，亏折马驹，随宜追补，量为分，豁布置巳定，责令该管官员，用心牧养，各该寺监等官，有阘茸不职者尔，即具奏黜罢，或起送别用，另选才能以充任使，其有尽心职务，功绩昭著者，具奏旌擢，钦此钦遵，臣受命兢愓，不遑宁处，亲诣两监六苑，查得牧马草场，原额一十三万三千七百七十七顷六十亩，见在止存六万六千八百八十八顷八十亩，其余俱被人侵占，原额养马，恩队军人一千二百二十名，见在止有七百四十五名，其余俱逃，故年久未曾勾补，点视得见在牧养儿扇，骒马并孳生马驹，止有二千二百入十匹，窃叹马政之废，至于如此，欲作新兴，举非臣一人所能独办，访得陜西布政司右参政，车霆陜西按察司副使王寅，陜西都司，都指挥佥事房怀，俱堪委用，巳经遵照，勑旨督委各官随同行，事节经具题外，续蒙圣恩，车霆升任，陜西苑马寺卿，其后副使王寅别有分，廵等项差占，都指挥房，怀改任守备去讫，止是车霆一人，常川干理，今查得各监苑清出，实有草场，荒熟地共一十二万八千四百七十三顷一十一亩，八分九厘六毫，恩队军人补完，见在新旧共一千九十三名，招募新军一千一百八十名，及查得，弘治十八年十二月终，各苑见在牧养儿扇，骒马并驹共一万一千六百二十匹，头修完，马营城堡，共一十九处，衙门仓，厫营房马廐等项，屋宇共四千一百余间，又选设操丁一千，名委官提督操练，无事不妨，牧马有警，可备调用，前项事宜，臣愚不过总其大纲，至于经营，布置实多，车霆之力，且天下之事，袭巳成者易为力，振久废者难为功，当马政，兴举之初，羣咻众閧，恐喝摇撼，无所不至，急之则他变，或生缓之，则弦辙如故，车霆等不急，不徐寛严相济，委曲开导，人情稍安，经今二年之上，复草场于灭没之余，完牧军于雕耗之后，保障，有地防守，有人孳牧之规，稽考之法，粗皆就绪，经久可行，将来官员守而无失，自足以収蕃息之効，查得先为一事，权以修邦政事，该兵部节该题，奉孝宗皇帝钦依今后行太仆寺苑马寺官有缺，照在京太仆寺官例，务推素有才望，的简用，待有成绩，亦照太仆寺官升擢，钦此续为正卿，寺体统以修邦政事，该吏部等衙门会议，节该题奉钦依两寺官员体统都准议行，永为定制，各官果有政务修举，功绩显著，的你每推举酌量升用，不必拘定常例，钦此钦遵看得车，霆原任陜西布政司右参政，以新例被简命，为苑马寺卿，本官扬厯中外积有岁年，刚方有为清苦无玷，年老而风节愈厉，官久而初心，不改节经，抚按旌异，言官奏保委的，堪以重用其随臣整理马政，修举废坠，委的尽心职务，功绩昭著，相应旌擢，若止照常格升用，无以激厉，人心必湏，仰遵先帝成命，照在京太仆寺官例推任，两京相应堂上官，或廵抚都御史庶足以充其藴，且今四方多事，用人为急，一时人才固多，然守法任事，不避艰险，如车霆者，亦不易得，况本官年虽七十，精力未衰，若不早为甄拔，将来衰迈，可惜，如蒙乞勅吏部，再为访察，如果本官厯任年深公论，允协合无查，照新例，不次拔擢，大加委任，仍乞给赐应得诰命，使凡厥有位，知所感发兴起，其于治道，实有补益，臣备员风纪，不敢蔽贤，干冐天威，无任悚惧，缘系修举马政，荐举贤能，官员事理，谨题请旨。
闗中奏议巻二
●钦定四库全书
闗中奏议巻三
（明）杨一清 撰
○茶马类
一为修复茶马旧制以抚驭番众安靖地方事
兵部覆准，户部咨陜西清，吏司案呈，奉本部送于户科抄出督理马政，都察院左副都御史杨一清奏，臣受命督理茶马，亲诣西宁洮州等卫地，方督同兵备，守备等官，陜西按察司副使萧翀署都指挥佥事，蒋昂等选差，抚夷官贠带领通事分投抚，调各族番夷中纳茶马，随据差去人贠陆续抚调各族番官指挥，千百户，镇抚驿丞，偕其国师，禅师各赍捧原降金牌，信符而至，臣得拜观焉，其额上篆文曰皇帝圣旨，其下左曰合当差发，右曰不信者死，臣奉宣皇上，恩威抚且谕之，责其近年不肯输纳，茶马之罪，彼皆北向稽首云：这是我西番认定的差发，合当办纳，近年并不曾赍金牌来调，止是一年一次着我，每将马来换茶，今后来调，时天皇帝大法度，在我西番，每怎敢违了？臣于是乃知我圣祖神宗睿谋英畧度越前代逺矣考之前代，自唐世回纥入贡，巳以马易茶，至宋熈宁间，乃有以茶易番马之制，所谓以摘山之利而易充，廐之良，戎人得茶，不能为我害中国，得马足以为我利，计之得者，宜无出此至，我朝纳马，谓之差发，如田之有赋，身之有庸，必不可少，彼既纳马而酬以茶斤，我体既尊，彼欲亦遂较之前代，曰互市曰：交易轻重得失，较然可知，夫王者不治边逺今责番众以差发，非若秦汉喜功，好大勤逺略者之所为也，亦非中国果无良马，而必有待乎？番众也，葢西番之为中国藩篱久矣，汉武帝图制匈奴，乃表河曲列肆，郡开玊门通西域，以断匈奴右臂而幕南无王庭，今金城之西，绵亘数千里，北有敌，南有番狄，终不敢越番而南，以番人为之世雠，恐议其后，此天所以限别区域，絶内外者也，不然，则敌骑长驱，宁河岷陇之区，鲜不为其蹂践欲晏然，无事得乎？国初散处降兵，各分部落，随所指拨地方安置住札，授之官秩，聮络相承，以马为科差，以茶为价，使知虽逺外小众皆王官，王民志向，中国不敢背叛，且如一背中国，则不得茶，无茶则病且死，以是羁縻之，贤于数万，甲兵矣。此制西番，以控北敌之上策，前代略之，而我朝独得之者也，顷自金牌，制废私贩盛行，虽有抚谕，巡察之官，卒莫之能禁，坐失茶马之利，垂六十年，岂徒边方缺马骑，征将来逺敌既不仰给我茶，敢谓与中国不相干，渉意外之忧，或从此生，藩篱之固，何所于托？其所闗系诚非细故，臣始至陜，西行据守备，河州署都指挥佥事，蒋昂呈称河州卫，每年招番易马，止是临近春，丕勒族竒塔特萨里，幷归徳中左所西番，敌人二十七站，及腹里罗雅克，且藏等族，熟番调来中马给茶，其哈章咱，上下喀儒阿咱，尔多恭运，珠卜等族番人递年累抚，老番俱故，后生不知法度，强硬生抝，不肯前来中马，又被哈章咱多恭等族番人纠引番贼，专一伏路，抢杀过往，官军粮赏财物，虽经呈禀，上司差官量带军马，通事出境，不过追抚止照，番俗事理发落，因循年久，未蒙天威，加兵各番，轻视国法，愈加恣肆，为恶抢扰，地方以为得计，若不早为处置，虑恐余族番夷，一槩仿效，不惟废弛马政，抑且有损国威，合无具奏，差委谋略，公廉官员，动调军马，通事，统领前去，直抵巢穴，务将前项，累抚不来，中马为恶，哈章咱多恭运珠，卜等族番人量剿，一二族，俾无遗种，庶使余族番夷，寒心知惧，实为经久便益等，因到臣看得本官，父祖以来，守备河州，熟知番情，必有所见，但兴师动众，劳费不赀，陜西地方疲敝，又兼北敌不时，出没前项事情，难以轻议，况御戎，上策莫如自治，各番虽不中马，未尝一日无茶，彼既坐得之，何求于我？且中国之人，明知禁例，肆行无忌，于番夷乎？何诛臣？乃申严禁令，严督所司，缉捕私贩，根究株引，不少假借，茶徒稍稍敛迹，茶价顿増已而招调番人逺近毕集稔恶如多，恭哈章咱者，亦如期而至，乃知中国之茶，真足以系番人之心而制其命，但今停止，商茶户部题奉准，依许将例前报中者，照旧发卖，其数几二百万，是又一厄也，诚使私茶商贩，一切禁絶不得通番不一，二年，番族无茶不抚，亦将自来调之，宁敢不至？臣仰承任使，恒惧无补以速罪，尤深虑，却顾辄罄，一得之愚，如此，至于兴废补敝之宜，谨条陈五事于后伏，维圣明省览，乞勅户，兵二部议其可否，覆奏行之，仍乞断自宸衷，今后有以开中商茶为言者，无赐施行，该部该科，查照不许招商中茶前旨，举奏惩治，庶几番人坚内附之诚，边方无意外之患，不止有禆，三边马政而已，臣不胜惓惓体国之至，等因开坐奏，奉圣旨该部，看了来说，钦此钦遵抄出，送司案呈到部，看得都御史杨所奏事件，除处茶园之课，广价茶之，积二事，本部覆奏，外所据，复金牌之制，专巡禁之官，严私贩之禁，三事系隶贵部，掌行拟合开咨前去烦为径，自查照覆奏，施行等因咨部送司案呈到部，看得都御史杨奏言：祖宗处置敌人之道，非特资彼战马，兼以固我藩篱，其机括则全在于严禁私茶，葢其所见能识国体，故其所陈，俱得治要，今将议奏条款议拟，开立前件，伏乞圣明裁处。缘系修举茶马，旧制，及奉钦依该部，看了来说，事理未敢擅便，弘治十七年十二月十四日本部尚书刘等具题本月二十八日，奉圣旨金牌，制度自何年废弛通，查明白来说，其余准议，钦此除将，准议事理，通行各该衙门，钦遵外查得先，年奏差官贠赍捧上号金牌前往，陜西洮，河，岷州等卫招番比对下，号金牌，令其各纳马给茶，委的废弛，年久，今都御史杨因边方缺马，要复旧制，已称典籍磨灭，多无的据，今奉前该钦依缘本部查无前项卷，案未审先年差官赍捧系何衙门，承行内府印绶监，原发金牌底簿，必备载年月明白，拟合查勘通行，为此除外，合咨前去烦照，本部题奉，钦依内事理，钦遵施行，仍备查金牌制度，何年为因何事废弛？作急咨报，以凭覆奏。
计开
一复金牌之制，窃照洪武年间钦降金牌数目各卫，典籍磨灭，多无的据，查得河州地，方原设必里克，卫二州七站，西番二十九族，原额金牌二十一面，认纳差发马七千七百五匹，西宁卫地，方察逊鄂端罕都，安定四卫巴斡，绅崇绅藏等族金牌一，十六面，该纳差发马三千二百九十六匹，洮州卫地，方郭巴噶勒藏实，曩日等族金牌四面，该纳差发马三千五十匹，上号在于内府，收贮毎三年一次，钦遣近臣赍捧前来公同镇守，三司等官，统领官军，深入番境，札营调聚，番人比对金牌字号，收纳差发，马匹给与价茶，如有拖欠之，数次年前去催收，后因边方多事，陜西军民转输军饷无暇，运茶腹里卫分，官军又各调去甘，凉宁夏等处征操，别无官军可调茶马，因是停止，歴年滋久，如察逊鄂，端诸卫邈不相通，诚恐数十年之后，虽近番亦不复知有茶马矣，今欲照旧例，调军入番征收，非惟病于供亿，且恐激扰番夷，乞勅该衙门将金牌旧额，查出申明，昭示各卫，预先行令，应纳差发，马匹番族，使知朝廷修复旧制，各当本等差发，不许，生抝违背，然招番必先运茶，不然，调来番马，无价可偿，失番人之望，亏中国之体，合无于弘治十八年十九年内，如臣后所拟奏，严禁私贩，广积官茶，其番官指挥，千百户，镇抚驿丞等官，久不袭替，亦令兵备，守备官查出，奏请就彼各袭原职，以为统领，不必令其来京，以弘治二十年，为招番之期，乞遣廷臣赍捧上，号金牌，前来会同，臣及陜西，甘肃二处，巡抚官督同都，布，按三司官员不湏动，官军深入，番族止在三卫住札差委，抚夷官贠通事分投调，取各番各赍原降下，号金牌，牵赶马匹，前来上纳分别上，中，下三等，给与价茶，厚加赏劳，遣回本族，如不敷原数，听次年征收补还事完，将收过马数，造册随金牌，赍缴马送陜，西行太仆寺印烙，照例给军，骑操以后三年一次举行，中间二年，仍照常差官赍番，字文书，前去各族，晓谕有情愿者，听其自来，将马换茶，不愿者不拘，敢有不受约束，招调不来者再三，抚谕如果，执迷不悛，量调汉番官兵问罪诛剿，以警其余，庶几恩威并施，番人怀威永为藩篱之固。
前件看得都御史杨一清奏言：钦降金牌，与各番认纳差发茶马，深为有见，但前项制度废弛，年久所查，未必尽悉其旧，故杨一清本内亦云，典籍磨灭，多无的据，合无本部行，移内府印绶监，清查各番族原额上，号金牌面数，及番族名目，马匹数目，备细明白，转行杨一清，再加审处，谕令番族，知会约至，弘治二十年，为招番之期，毎三年一次至期，本部奏差，行人一员，赍捧前项金牌，会同，彼处督理马政，并各该巡抚都御史督同三司官悉依所拟，次第举行事，完差去官，贠将收过马，匹给过价，茶数目，造册同原，捧金牌进缴中间二年，抚谕各番，有愿将茶换马者，听从其来，亦照所拟定夺，本部仍行，各官转行兵备，守备等官，将原额番官指挥，千百户，镇抚驿丞等官，年久不曽，袭替者，逐一查出保勘明白，奏行本部行令，就彼袭替，统领番族，认纳差发，敢有紏引番贼生事害人，一体治罪。
一专巡禁之官，查得先准兵部，咨为一事，权以修邦政事，该本部题称茶马，自先年停止，大臣之后，止是行人抚谕巡禁，成化年间，因是行人职轻，难以革弊，该巡抚奏准，暂差御史前去整理，今既有都御史兼理，若又差御史在彼，不无事权不一合，无将巡茶御史，行取回京，一应首尾，悉皆责成于今，去都御史杨一清待到彼之日，或行茶，地方遥逺应该另添何等巡禁官员，听本官奏请定夺等，因具题节该奉圣旨是钦，此及查得臣节，该钦奉勅，今特命尔，不妨督理，孳牧兼理茶马，自潼闗迤西西安，凤翔，汉中，平凉，临洮，巩昌，西宁甘肃等处申明节次条例，提督都布，按三司军卫，有司并守备，把隘等官，但系通番闗隘与偏僻小路，俱要用心，巡禁严谨，把截尔，仍不时亲歴点闸，或督令分巡官，按月省谕，不许，官豪势要及军民之家，私自兴贩茶货潜入番境，通同交易，如有故违应拏，问者就便拏问，应奏请者具奏来。闻钦此钦遵，臣本闇劣，猥承任使，分当奔走职业，不敢辞劳，但陜西禁茶地方，东自潼关，西极甘肃，南抵汉中，绵亘数千里，伏奸廋慝，无处无之，臣始至陜城，拏获积年，交通进贡，经过番夷，代买私茶，诓骗财物，犯人徐锐等三十余名，比至巩昌，地方节次拏，获贩茶通番人犯百余名，俱经法司，问：明发遣讫，渠魁就擒，余党溃散，然恶草难去而易生，竒疾难攻而易动，且茶禁愈严，则茶利愈厚，利之所在，趋者澜倒，伺便而发乗隙而动者难保，必无其间，多干碍官，豪势要之人，非军卫有司之力所能钤制，禁防稍疏，则弦辙如故，茶马大计，为之奈何？臣之职业，重在孳牧，一岁之间，大半住札，平凉，固原等处，又有提调三边骑操马匹之任，前项行茶，地方实难遍，歴虽例该提督都，布，按三司官及督令守巡官行事，各官俱有本等职务，委任不专，难以责其成，効臣到平凉，已及一年，未尝一见分守官，在陇西数月，未尝一见分巡官，此事势使然，亦不足异所据，巡禁私茶，必得按察司官一贠专理乃能济事，但陜西按察司额设添设副使，佥事等官巳多，若再添除，不无官多人扰，臣查得本司官，若无事故，除兵备边备，提学管屯，监收粮斛，及轮管分巡清军之外，实有空闲，一贠合无自弘治十八年为始，听臣于各官，内自择有风力才干，一贠常川于临洮府住札，不许别项，差占专一，往来巡视，提督各府，卫州县官严禁私茶，痛革通番积弊，一年满日，仍择委一贠交代回司计其行，过事迹，果能禁革奸弊，使私贩息絶听臣奏保，旌异擢用，如或因循，怠玩指实，叅究黜罚，如此，则官不必増而政无不举矣。
前件看得茶易马匹，先年专差御史一贠今既责之，都御史杨一清兼理委的，马政事多地方广逺不无顾此失，彼必须委官分理合无准，其所奏本部仍行都御史杨一清毎年，于陜西按察司见任官贠内拣用一贠常川于临洮府住札，不许别项，差占专一，往来巡视，提督各府，卫州县官严禁私茶，痛革通番积弊，一年满日照例，委官交代，或有别项，沮挠推托，听本官径自叅奏，若委官克举，其事亦听本官奏保擢用。
一严私贩之禁，查得律内，凡犯私茶者，同私盐法论罪，及查见行事例，私茶有兴贩五百斤，的照见行私盐例，押发充军，陜西等处，但有汉人结交，边人互相买卖，借代诓骗，财物引惹，边衅者，问发边卫永逺充军近准，兵部咨为从宜处置边务，事该巡按陜西，监察御史李玑奏前事，本部咨行，臣处查访议处，应奏请者奏请定夺。内一件止通番，访得西宁，河州，洮州地方土民切，邻番族，多会番语，各省军民流聚巨万，通番买马雇倩，土民传译导引羣附党援，深入番境，潜住不出，不特军民而已，军职自将官以下少有不令家人伴当通番，番人受其恐吓，马牛任其计，取变诈渐萌，含愤未发，诚恐一旦不受束约，患可胜言，且通番之人，明知事例，犯该充军，乃互相嘻，谓无故亦要投军有甚打紧，似此欺玩，若不重加法，典则通番起衅，兹其渐也，又一件，禁约私茶，查得洪武，永乐年间兴贩私茶者，处死，以故当时少有蹈之者，间有一二私贩者，包藏裹挟不过四五斤十斤而止，行则狼顾，鼠探畏人讦捕，岂如今之贩者，横行恣肆畧不知惮沿边镇店，积聚如丘，外境人方载行，如蚁明知禁，轻相谓兴贩私茶与兴贩私盐，同律事发，止理见在不许，攀指例，则五百斤以上，方纔充军计，使一人出本，百人为伙，毎人止负五十斤，百人总负五千斤，各执兵器，昼止夜行，遇捕并力，万一捉去，一人只是一人认罪，数不及五百斤以上，不过充徒余茶，总收其利，以此得计，羣聚势凶，莫之敢捕，官兵遥见预为潜躱，乞将兴贩私茶者，合无照，永乐年间，旧例处死，通番并把隘，卖放之人，亦如之，如圣慈，不忍寘之重典，合无将私茶十斤以上，与一应通番并把隘，纵放之人俱发，两广烟瘴地面充军等因臣叅详，御史李玑所言，曲尽陜西官舎军民贩茶通番情状，非身履其地，职任其责者，不能及此，查得，洪武三十年十二月十一日，户部节该钦奉太祖皇帝圣旨，近年以来，茶贱马贵不止，国课有亏，致使敌人放肆，葢是守边者不以防御为重，出榜以后，守把人贠若不严守纵放，私茶出境，处以极刑，家迁化外说，事人同罪，贩茶人处斩，妻小入官，钦此，永乐六年十二月十九日节，该钦奉太宗皇帝圣旨，陜西，四川地方多有通接，生番经行关隘，与偏僻小路，洪武年间十分守把严谨，不许，放过叚疋，布绢私茶青纸出境，违者处死，恁户部再出，榜晓谕禁约，还差人说与都司布政司，按察司着差的当，人去各关上省，会把闗头目军士用心，守把不许，透漏叚疋，布绢私茶青纸出境，若有私贩出境，拏获到官，定将犯人与本处不用心，把关头目俱各凌迟处死，家迁化外货物入官，钦此，仰惟我祖宗，不嗜杀人，独于贩茶通番之境，致严如此，承平之余，政玩法弛，巳非一日充军，下死罪一等，而贩茶之人，其视充军，甘如饭食，罪至于徒巳非轻典，而陜西军民，宁从三年之徒，不肯出，杖罪之赎，葢各处充发军人及摆站哨，瞭囚徒，随到随逃，以为常事上司，亦尝立法查，考卒莫能革，其逃回者，又复贩茶，屡犯不悛，玩法至此，可谓极矣，成法具存，死刑至重，非人臣所敢轻议，然例以辅律，因时救弊，似宜加严，以整齐之，但腹里之与各边事体有异，而贩茶之与通，番情罪或殊，合无今后但有将私茶潜往，边境兴贩，交易及在腹里，贩卖与进贡，回还边人者，不拘斤数事发，并知情歇家，牙保俱问：发南方烟瘴地方，卫分永逺充军其在西宁甘肃，河州，洮州贩卖者，虽不入番，即有通番之渐，一百斤以上，问发附近，卫分充军三百斤以上发边卫永逺充军若在腹里，各府卫州县兴贩者，照见行事例，五百斤以上，押发附近，卫分充军，止终本身不及前数者，俱依律拟断，腹里仍枷号一个，月在边方者，枷号两个，月有力纳米赎罪，如果无力解五百里之外，摆站守哨，但有逃回，仍前兴贩，事发，不拘多寡，问发附近，卫分充军，及照，近年各边贩茶通番多系将官军官子弟，见今甘肃总兵刘胜事发，其它未发者不止，刘胜一人，以此守备把闗巡捕官贠不能禁治，合无今后军官将官知情纵容，弟男子侄伴当兴贩及守备把关巡捕官，知而故纵，事发，叅问降一级，原卫带俸差操，有赃者，从重论，失于不知者，照常发落，若守备把闗巡捕官自出资本兴贩私茶，但通番者，问发边卫充军，在西宁洮，河甘肃，地方发卖者三百斤以上，发附近卫分充军不及数，及在腹里，发卖者降一级，调边卫，带俸差操，如此则法令一新，积习之弊，可祛，不然，将来贻患，臣不知其何所纪极也。
前件看得祖宗茶马，禁例私通，罪必至死后，因此法渐弛，人皆易犯，以致番人不服，差发边臣，率皆私通，今都御史杨一清论列，前因情词恳切，葢恐禁例不严，则旧制难复合，无本部仍行，都御史杨一清备榜通行晓谕，榜谕之后，敢有犯者，悉照所拟问发，仍行都察院，转行巡按陜西，监察御史陜西按察司并各问刑衙门一体，遵依毋致，彼此异同，法有遗奸。
一为修复茶马旧制以抚驭边人安靖地方事
户部覆陜西清，吏司案呈，奉本部送于户科抄出，钦差督理马政，都察院左副都御史杨奏，臣受命督理，茶马云云，等因具本开坐奏，奉圣旨该部，看了来说，钦此钦遵抄送到司案呈到部，看得都御史杨所奏事件，除复金牌之制，专巡禁之官，严私贩之禁，三事系隶兵部，掌行移咨前去，经自覆奏，外所据处茶园之课，广价茶之，积二事，查照议拟，开立前件，伏乞圣明裁处。缘系修复茶马，旧制以抚驭番夷安靖地方，及奉钦依该部，看了来说，事理未敢擅，便等因弘治十七年十月二十四日本部左侍郎王俨等具题本月二十六日，奉圣旨准议，钦此钦遵，拟合就行为此除外，合行移咨前去烦照，本部题奉，钦依内事理，钦遵施行。
计开
一处茶园之课行，据延安府，绥徳州知州洪平呈，称奉臣札付亲诣汉中府，金州并西乡，石泉，汉阴三县会同，各掌印官督同各该里老将该管茶园人户，行拘到官，查审得金州七铺一里，定额课茶六千二百二十斤四两，西乡县云：停归仁逰仙三里定额课茶一万八千五百六十八斤，六两五钱，汉阴县在廓一里，定额课茶一千三百七斤一十一两五钱，石泉县石泉一里，定额课茶一百九十二斤，二两九钱，共二万六千二百八十九斤，一十四两九钱，成化等年奉例，各增添里分，人民佃，买老户茶园地土，各人开垦不等，仍旧幇纳，前项茶课会同，各官诣茶园，逐一踏勘得金州，该增课茶三千八百七十二斤，一十二两，西乡县该増课茶五千六百五十一斤，汉阴县，该增课茶七百二十三斤，石泉县该增课茶六百六十斤，共增课茶一万九百六斤一十二两，造册申送到，臣案照先据陜西按察司佥事，唐希介呈，称汉中府金州西乡，石泉，汉阴三县，俱系产茶地方，如汉阴一县原设在廓，新安二里，后因招抚流民増添九里近，因大造黄册，又添一里，今以十里之民，止纳二里之课，况自招抚之，后其延安，庆阳西安等府人民流移到彼，不可胜纪，见今开垦日繁，栽种日盛，其沿江一带，茶园多不起，课乞行严督，各该州县官贠查理等因看得汉中府前项产茶州县，国初，人民户口不多，茶园亦少，所以额课止于如此，成化年间以来，各省逃移，人民聚集，栽植茶株数多，巳经节次编入版籍，州县里分，俱各增添户口日繁，茶园加增，不知几处，而茶课仍旧，致令各处奸顽官舎军民递年在山，收买私茶，通番交易，觅利以此番人不乐官，市沮壊马政相应，查理巳经行，委本官前去，会同该州县掌印官勘处，回报去后，今据前因恐有不的，又经行委按察司分巡关南道官覆勘，未报，访得前项州县所产茶斤，不假种植，随田而出，荒山茂林，耕治燔灼之余，茶从而萌蘖焉，民获其利，一家茶园，有三五日程，歴不遍者，有百余户，佃种不周者，以数十户，百余户所佃茶园，止幇一户，茶课其甚少者亦多赢余，较之农夫，终岁勤动而恐不赡，又称贷以输官者，难易不同，故汉中一府岁课不及三万，而商贩私鬻至百余万，以为常，是其明验也。且薄赋裕民，为政美事，加赋足用，儒者耻言，然先王之法于农，惟恐其不厚于商，则从而征之，亦厚本抑末之意云耳，今以天地自然之利民，得之易官，取之轻徒，为犯法者之地，岂可无以处之，况先年茶园，亦有消乏，未蒙除豁，新开茶园日新月盛，漫无稽考，致使一园一畦者，课程巳多连山接，陇者课程顾少，非惟细民有不均之叹，抑且奸民遂玩法之私，深为不便，但干碍加增课程，未经具奏，诚恐人情向背，不一合无行，委陜西布，按二司分巡分守闗南道官贠督同汉中府掌印官亲诣前项州县遍歴园山界畔，再行踏勘，丈量斟酌，地里逺近佃户多寡，务见旧有茶园，人户若干，新增茶园若干，或园去课存所当除豁，或有园无课，所当加增，不必拘定知州，洪平前数但要有益于官，不病于民，勘处停当备开旧管，新收开除，实在数目，造册奏缴，永为遵行，如此，则茶课均平，其于茶马，不为无助。
前件看得都御史杨一清奏称：汉中府金州并西乡，石泉，汉阴三县，俱系产茶地方国初，人民不多，茶园亦少，所以额课止于如此，成化年间以来，各省逃移，人民聚集，栽植茶株，数多节经，编入州县，里分户口，俱各增添日繁，茶园加增，不知几处，茶课仍旧，致令各处奸顽官舎军民递年在山，收买私茶，通番交易，觅利以此番人不乐官，市沮壊马政，况先年茶园，亦有消乏，未蒙除豁，新开茶园日新月盛，漫无查考要行，陜西布，按二司分守，分巡闗南道官贠督同汉中府掌印官亲诣遍歴园山界畔，踏勘丈量一节，合无依其所奏，行移本官转行，陜西守巡官督同该府掌印官亲诣产茶地方遍歴园山逐一从公踏勘丈量，园去课存，并新增茶园各若干，所当除豁，增添茶课各若干，务要事不烦扰民，得安妥处置，停当备开旧管，新收开除，实在数目造册，径自奏请，定夺施行。
一广，价茶之积，查得洪武，永乐年间，旧例三年一次，番人该纳差发马一万四千五十一匹，价茶先期于四川，保宁等府约运一百万斤，赴西宁等，茶马司收贮，内西宁茶马司收三十一万六千九百七十斤，河州茶马司收四十五万四千三十斤，洮州茶马司收二十二万九千斤，合用运茶军夫四川陜西都，布二司，各委堂上官，管运四川军民运赴陜，西接界去处，交与陜西军夫转运，各茶马司交收，户部请旨于在京堂上官，内点差二贠赍勑前来会同，陜西守镇官，贠整理事体重大，供亿浩繁，后因边方有事，停止不行，近年巡茶御史招番易马，止凭汉中府岁办课茶二万六千二百余斤，兼以巡获私茶数亦不多毎，岁约用不过茶四五万斤，以此易马，多不过数百匹，至千匹而止，补辏抑勒，往往良驽相叅，招易未久，倒伤相继，番人既病，于价亏军士，复不得实用，要其事势，亦有由然，今边方在在缺，马骑，征官帑有限，收买不敷，月追岁，并士卒告困，近虽修举监，苑马政，然方收买种马，孳牧求用于数年之后，惟茶马可济，目前之急，顾茶司无数万之储，纵然招致番马，何所取给？欲查照旧例，征运四川课茶縁川陜军民兵荒之后，创残巳甚，边储飞挽，犹自不堪，宁能增此运茶之役，查得，洪武三十年，钦依禁茶榜文内一欵本地，茶园人家除约量本家，岁用外，其余尽数，官为收买，若卖与人者，茶园入官，钦此照得汉中府产茶州县递年所出，茶斤百数十万，官课岁用不过十之一二，其余俱为商贩私鬻之资，若商贩停革，私茶严禁，在山茶斤无从售，卖茶园人户，仰事俯育，何所资藉？彼见茶园无利，不复葺理，将来茶课亦亏，夫在茶司则病于不足，既无以副番人之望，在茶园则积于无用，又恐终失小民之业，若不从宜处置，深为不便，臣今年正月间，量发官银一千五百七十余两，委官前去，收买茶七万八千八百二十斤，计易过儿扇，骒马九百余匹，若用银买须得七千余两，其利如此，但犹未免用官，夫运送止如前，数固可支持，必欲广为收易，汉中，巩昌河西一带人民，将不胜其劳扰，又恐行之既久，官司处置乖方，亏价损民，似非经常之计，如遇官民两便，必须招商买运给价相应，臣于今年闰四月内，又经出给告示，招谕陜西等处商人买官茶五十万斤，以备明年招番之用，凭众议定，毎茶一千斤，用价银二十五两，连蒸晒装，篦雇脚等，项从寛共计，价银五十两，令其自出资本前去收买，自行运送各茶司交收明白，听给价银去后，且官银一万两，买战马，不过一千匹，如前所拟，买茶二十万斤，分别三等，马匹斟酌收买，可得马几三千匹，买一马者，将买三马给一军者，可给三军，但所给茶价，出自公家，岁岁支给，亦非可继之道，若运到官，茶量将三分之一，官为发卖，以偿商价，尤为便益，此与开中商茶不同，开中商茶，其利在商，未免阻壊茶马招商买茶，其利在官专为易马之资，借曰官卖，不过十之二，三较之商茶，岁百余万，以通番境者何如？合无自弘治十八年为始，听臣督同布，按二司官出榜招谕山陜等处富实，商人收买官茶五六十万斤，其价依原定毎一千斤，给银五十两之数，每商所买不得过一万斤，给与批文，毎一千斤，给小票一纸，挂号定限，听其自出，资本收买真，细茶斤自行，雇脚转运，照商茶事例行令，沿途官司，秤盘截角，如有多余夹带茶斤，照私茶，拟断运至各该茶马司取获，实收赴臣，查验明白，听给价银，仍行委廉干，官贠分投于西宁，河州二卫官为发卖，毎处七八万斤，至十万斤为止，价银官库，收侯尽勾给商，如有赢余，下年辏给行之数年，茶可不卖，夫如是，茶出于山而运于商，民不及知，以茶易茶，官不及知，不伤府库之财，不失商民之业，而我可以坐收茶马之利，长久利便之策，宜无出此。
前件看得都御史杨一清奏称：近年巡茶御史召，番易马止，凭汉中府岁办课茶兼巡获私茶毎，岁不过四五万斤易马，不过数百，至千匹而止，今边方在在缺，马骑，征官帑有限，收买不敷，要自弘治十八年为始督同布，按二司出榜招谕山陜等处冨实，商人收买官茶五六十万斤，给与小票定限，听其自出，资本收买真，细茶斤转运照，商茶事例，沿途官司，枰盘截角如有多余夹带茶斤，照私茶，拟断运至各该茶马司取获实，收验给价银，仍委官分投于西宁，河州二卫官为发卖，每处七八万斤，至十万斤为止，价银官库，收候尽勾给商，如有赢余，下年辏给一节，缘茶法废弛，年久必须设法处置，方能济事，合无依其所奏，本部行移本官，督同布，按二司官贠悉依所拟而行，一二年间，如果有益于官，无损于商议，处具奏，永为定例。
一为申明事例禁约越境贩茶通番事
户部覆陜西清，吏司案呈，奉本部送于户科抄出，钦差督理马政，都察院左副都御史杨奏行据陜西行，太仆寺少卿郭珠呈问到，犯人聂子太等各招系山西汾州，陜西岷州等卫，泾阳等县军民各不合躱避本处差役越闗逃来秦州礼县地，名漩水潜住，访得四川保宁府通江巴县，并利州卫等处私茶不禁，各明知有例，又不合故违于弘治十六年月日不等节，次到于前，项地方子太等各买私茶五百斤，吕懃等各买不等，陆续駄运回家，顿藏及转卖与已问发，茶徒杨威等接买前去，通番货卖，各该府县卫所巡捕官兵，人等亦明知不行，禁捕等情，及又问：得犯人薛继招称，弘治十七年三月二十日不合，紏同在官杨刚等各不合越闗前到四川，夔州府东乡县，太平里产茶去处，易买私茶，继三百八十斤，杨刚一百四十斤，王得贤一百零五斤，各雇脚搬运，彼处无人盘诘，行至陜西地方，方遇巡茶人役，拏获解发，取问等因备呈，到臣查得，洪武三十年三月初八日，钦奉太祖皇帝圣旨，陜西，四川把截私茶处，紧要恁户部便差行人，去陜西河州，临洮、四川碉门，黎，雅等处省谕把隘口的头目教十分严加把截，不许私茶出境，如今这一遭说与他，知道以后，每一月一遭差人去说，直差到九月，务要省谕，他截把停当不致透漏，这等说与他了，敢有放过私茶，出口的拏来，罪他钦此，永乐六年十二月十九日，钦奉太宗皇帝圣旨，陜西，四川地方多有通接，生番经行闗隘与偏僻小路，洪武年间十分守把严谨，不许，放过叚疋，布绢私茶青纸出境，违者处死，如今闗隘上头目军士多不用心，守把巡捕，往往透漏，叚绢私茶出境，恁户部再出榜，去晓谕禁约，还差人说与都司布政司，按察司着他，勤勤的差的当，人去各闗上省会把关头目军士，今后务要用心，守把设法巡捕，不许，透漏叚疋，布绢私茶青纸出境，若有不听，号令仍前，私贩出境，拏获到官，定将犯人与本处不用心把闗头目俱各凌迟处死，家迁化外货物入官，如私贩之人同伴，有能自首者免罪，给与重赏钦，此及查得成化七年八月内，该户部题该刑科给事中王铨题称查得陜西，禁茶去处，已令监察御史禁约，但四川建昌松潘等卫禁茶递年仍差，行人省谕，不过虚应故事，乞勑户部计议，今后四川建昌松潘等卫禁茶去处，合无查照，陜西事例，着监察御史或布，按二司官，禁约本部议，得行人，职微无权，人罔知惧，委实虚应故事，御史巡按一方，事务繁多，恐管理不周，合准所拟，暂且不差，行人行移都察院着落，分巡官贠照依禁茶时月，亲诣碉门，黎，雅等处各该闗隘常川往来省，谕守把官军巡司人等严加禁约，不许纵放，私茶出境，敢有违者，即便依律，照例究治，分巡官贠毎岁更替之时，各将捉获私茶数目回闗本司具奏，仍行本院，查考具题奉圣旨，是钦，此又查得成化九年十月内该户部题该巡按陜西，监察御史范瑛奏内开洮河等卫所属思曩日等族俱邻，四川松潘地方军民兴贩，细茶深入，各族易换马牛，乞照原差行人，禁茶事例，再差御史一员前去，四川等处巡禁私茶等，因本部议拟，具题节该奉圣旨行人，不必再差，还着分巡官禁约，钦此照得四川陜西，俱系禁茶，地方屡有节，奉钦依事例，近年以来，惟陜西奉行，而四川未闻各处军民，惟知陜，西有禁而不知四川有禁，葢因分巡官贠所管事繁，将茶禁视为泛，常不曾用心经理，以致军卫，有司亦各习为玩慢，各处兴贩之徒，窥知彼处，产茶地方广阔，有利无禁，往往前去收买，通番货卖，不止前项巳，获人犯，大率陜西各年拏获，茶徒穷究所买之处，汉中十之四，四川十之六，越境贩卖者如此，本地通番，卖茶之人，不言可知。且先年止于碉门，黎，雅，建昌松潘禁茶，近来又于夔州府东乡，保宁府通江巴县，广元等处恣肆，买卖縁洮州卫所属思曩日等族既邻，四川松潘地方军民贩茶深入，各族易换马牛，以此洮州番夷有茶节，年易马俱各生抝不听抚，调洮州私茶既多，则河州西宁逺近生熟番夷，相传贩卖，俱从外境相通，难以禁絶此指一处而言，四川沿边一带俱与番境相邻，私茶通行一年，不知若干万斤，岂徒为茶马之累，其亏中国之体，纳外夷之侮，莫甚于此，乃知川陜皆当禁茶，祖宗成法，诚不可易，况建昌松潘保宁等处，各有兵备，官贠若非申明旧例行，令与分巡官相兼，着实整理，则陜西茶禁虽严，终恐无益，如蒙乞勑户，兵二部查照，洪武，永乐年间以来茶法事例，合无转行，四川巡抚巡按衙门将碉门、黎、雅，建昌松潘等处地方着落，彼处兵备，官并分巡官，申明晓谕，严加禁约，夔州，保宁二府，亦令分巡兵备官一体严禁，利州卫合选委能干，指挥一，贠专管巡茶通江，巴县广元，东乡等处，就委巡捕官，贠管理各督率应捕弓兵，地方火甲人等，一面晓谕，茶园人户不许，将茶私卖与人一面，各于所辖闗隘并可通私茶偏僻小路，昼夜往来用心，缉访巡逻，但遇有私贩之人，就便拏送所司，依律照例，问拟除建昌松潘碉门，黎，雅路逺去处仍行巡抚，巡按稽考外，其夔州东乡，保宁，利州一带附近陜西地方合，无听臣及陜西巡茶，风宪衙门带管，每月各将有无，获问过私茶，人犯縁由取具巡捕官兵，不致纵容，重甘结状，开申查考，如再不行，严禁以致各处军民，仍去贩卖，到于陜西，拏获审出，但系四川地方买来茶，斤就将彼处巡捕，巡茶官兵人等，叅拏问罪，夔州，保宁二府，分巡兵备官，按季将督，令所属捉获私茶人犯数目，通行四川巡抚巡按及臣处备照，以此就验其居官勤惰，填注考语，开报吏部，都察院施行分巡官，一年满日，仍依前例回闗本司具奏，及行都察院查考，如此，则拔本塞源，而茶法不致阻，壊利兴弊革，而马政可以修举等因具本该通政使司官，奏奉圣旨该部，看了来说，钦此钦遵抄送到司，查得洪武，永乐年间以来茶法事例，节该本部议拟，题准通行钦，遵去后，今该前因案呈到部，看得都御史杨一清奏称：四川碉门，黎、雅，建昌松潘，夔州府东乡，保宁府通江巴县，广元等处恣肆贩卖，洮州卫所属思曩日等族，邻四川松潘地方军民贩茶深入，各族番人有茶节，年易马俱各生抝不听抚，调河州西宁生熟番人相传贩卖，从外境相通，难以禁约，要行四川巡抚巡按衙门，转行碉门，黎，雅，建昌松潘，夔州，保宁二府等处地方各该兵备，并分巡官，申明晓谕，严加禁约，利州卫选委能干，指挥一，贠专管巡茶通江，巴县广元，东乡等处，就委巡捕官，管理各督率应捕人等，一面晓谕，茶园人户不许，将私茶，私卖与人，一面各于所辖把隘，并偏僻小路，昼夜往来缉访，遇见私贩之人，拏送所司，依律照例，问拟建昌松潘碉门，黎，雅路逺仍行抚按稽查，夔州东乡，保宁，利州附近陜西地方合，无听臣及巡茶风宪衙门带管毎，月将有无，获问过私茶，人犯取具，巡捕官兵，不致纵容，甘结查考，如再不行，严禁，仍去贩卖于陜西，拏获审出，但系四川地方买来茶，斤就将彼处，巡茶官兵，人等叅问，夔州，保宁二府，分巡兵备官，按季将督，获私茶人犯数目，通行四川抚按官及臣备照，以此验其居官勤惰，填注考语，开报吏部，都察院等因合无依，其所奏本部通行吏部，都察院及四川巡抚衙门，转行各该产茶，地方兵备等官，各照所奏事宜而行，夔州东乡，保宁，利州一带行令，都御史杨一清带管查，照茶法事例，径自禁约，施行縁系申明事例，禁约越境贩茶，通番及奉钦依该衙门，看了来说，事理未敢擅便，弘治十七年十月二十日本部左侍郎王俨等具题本月二十三日，奉圣旨是着，杨一清通行，严加禁约，军民人等敢有仍前私贩，及该管官司，不行，用心捕获，一体重罪，不饶钦，此钦遵拟合通行为此除外，合行移咨前去烦照，本部题奉，钦依内事理，钦遵施行。
一为将官滥给驿传兴贩私茶违法等事
题为将官，滥给驿传兴贩私茶，违法等事，据整饬，西宁等处兵备，陜西等处提刑按察司副使萧翀，呈问得犯人姚堂招，年三十岁，系陜西行都司甘州后卫前所百户，姚宁下舎人状招堂与在官凉州卫军余易，宣王奉各以识字拨送甘州，总兵官刘胜处，贴写跟用，弘治十六年十一月内有堂等，访得西宁，地方商茶，停止茶价髙贵要得兴贩货卖觅利，肥巳，及思得沿途，车辆艰难，又恐各闗搜盘难过，堂等因与刘总兵未到舎人刘深日，常熟识密向刘深商说，我每要寻买些茶斤装去，西宁发卖，你若同买得些茶，禀知总兵老爷，起得闗文给与火牌，沿途驿递，讨马匹骑，坐起车装载，一同前去，卖了就回，众人感谢等语，有深依允，各明知有例私茶，有兴贩五百斤，照见行私盐例，押发充军各不合，故违堂与易，宣王奉刘深各出本银多寡不等，就在甘肃地方收买，不知名姓，商人私茶堂与刘深各买五百斤，易宣王奉各买一千五百斤，共茶四千斤，俱藏收堂，家堂等当催令刘深，禀知刘总兵有本官，明知堂等兴贩私茶不合，纵容及听，刘深禀说将易宣名字，起与符验闗文一道起驿马九匹，给与火牌一面，起递运所，牛车三十辆，自甘州在城甘泉驿递起，直至西宁，平戎驿递止各该驿递，官吏各不合不行，查举依闗应付前项马匹，堂与刘深等骑坐车辆，装载各人茶斤，比时堂等因是茶多路逺恐照管不前，又顾到甘州卫熟识未到，军人杨端辛洪张原，贾升各亦不合受顾将前茶，管押装载，越过古浪边闗彼有本闗守把官军亦不合失于搜盘，以致堂等将前私茶越闗载至西宁卫宻运至本卫藏经寺，在官僧人，玄干房内，本僧亦不合窝藏寄顿堂，陆续将茶一百八十斤，货卖讫，王奉易宣，刘深茶斤，俱未货卖，各又思得茶斤数多，恐怕事露，宻将茶一千五十斤，寻投西宁城外，熟识在官军，余李贤，李得家藏放，以便日后，货卖有李贤等各亦不合，窝藏顿寄，及有在官，严淮刘恩，王得马良，施礼丘雄，梁宁熊完林，彦彬樊祥文信，张信，何安？各知堂等载有私茶，寄顿藏经，寺各到本寺，各不合贩卖，严淮刘恩马良，王得各买去茶一百斤，施礼丘雄，共买四百九十六斤，梁宁一百六十五斤，熊完七十斤，林彦彬樊祥文信，张信各五十斤，何安二十斤，余剰茶一千四百一十九斤，仍收本寺，发卖间致蒙，西宁兵备萧副使，缉知差委，茶马司大使刘聪管地方百户杨宣前来搜捉，有堂等知得惧罪，各带军人杨端等各就逃回，甘州潜躱致蒙，各官将严淮并僧人玄干等拏获及于玄干，李贤严淮等名下，追搜出前茶，见在连人，茶呈送萧副使，审究明白，将私茶秤，发茶马司收库及将严淮等监候行文，行都司将堂与易，宣王奉陆续拏，获杨端等，仍前惧罪逃，躱蒙将堂等解，司与严淮等对，审取问间，堂等要得回护，又不合隠下刘深同起贩茶及刘总兵起闗应付并又怕打慌张妄招将茶一百八十斤，潜駄沙塘等川交通番夷，货卖等情致蒙，准信将堂等各问拟违例通番，照例发边卫充军，严淮等各徒罪具招呈，蒙督理马政，杨都御史蒙批，姚堂等监候，按临解审，随蒙杨都御史按临西宁卫解送审问，间堂等方各将情具，诉蒙批送萧副使，行提刘深有伊，因见事发，惧罪潜躱，挨提不出，将严淮等责与堂等覆审明白，各无异词，再问犯罪等因开详到，臣案查先据整饬，西宁等处兵备陜西按察司副使萧翀呈问，过犯人姚堂等招由巳经，批仰监候解，审发落续，该臣亲诣西宁卫审据各犯诉出前情，又经批行，原问官，再审明白议拟，呈详去后，今据前因除仍行兵备副使萧翀，将犯人姚堂等依律照例发遣，及催提未获，刘深等问报外叅，照镇守甘肃总兵官右军都督府署都督佥事，刘胜官居都府职握戎符，不思正已率人，乃敢徇利忘义，纵容子侄官舎兴贩禁茶，擅给符验，火牌营干私事，且西宁地方，近因贩茶通番者多沮壊茶法以致番人生抝不听抚，调中马，臣今仰遵圣谕，申严禁令，各该军民尚知警，避刘胜将官，独敢妄为及照，往年茶徒，止是私窃兴贩，未闻明给应付闗文公使官司运送，况符验非公事，不给火牌，非军情不遣，以之递送，私茶不无玩法太甚，再照古浪千户所把闗官贠及甘州在城卫起，直抵庄浪，卫巡茶，巡捕官明知故纵不敢盘拏，虽云畏惧，主将声势实，皆蔑视朝廷宪典，事属违法，通合究问，如蒙，伏乞圣明，大奋干断，合无将刘胜，提解赴京，明正其罪，仍将各卫巡茶，巡捕官及古浪把闗官通行问刑衙门查提问，拟应得罪名发落，庻使人知警畏，不敢效尤，茶法不致沮，壊马政可以兴举縁刘胜系在京五府堂上官，又系边方将官及系查提军职官贠事理未敢擅，便为此具本专差舎人陈祥谨题请旨。
一为修举马政事
兵部覆本部，车驾司案呈，奉本部送于兵科抄出钦差总制陜西，延绥，宁夏，甘肃等处边务，兼督理马政，都察院右都御史杨题查得臣节，该钦奉勑，谕陜西设立寺，监衙门职专牧马，先年边方所用马匹，全藉于此，近年官不得人，马政废弛殆尽，今特命尔前，去彼处督，同行太仆寺苑马寺官专理马政，尔须查照，兵部奏准，事理查究，国初成法，亲厯各该监苑督委都，布，按三司能干官贠踏勘牧马草场，果有侵占者即令退还，查照养马，军人果有逃亡者，即令拨补见在种儿骒马，实有若干设法，增添务足，原额倒死，亏折马驹，随宜追补，量为分，豁布置巳定，责令该管官贠用心牧养，其西宁等处，各茶马司茶易番马，甚济国用，近来亦渐亏耗，今并付尔，整理尔，须一新旧规，务令茶课充盈，私贩息絶番人乐归官，市番马，实充廐牧，钦此钦遵，弘治十六年八月，内臣到于陜西地，方亲诣苑马寺，两监六苑，查得牧马草场，原额一十三万三千七百七十七顷六十亩，见在止六万六千八百八十八顷八十亩，其余俱被人侵占，原额养马，恩队军人一千二百二十名，见在止有七百四十五名，其余俱迯，故未补点视，得见在牧养儿扇，骒马并孳生马驹，止有二千二百八十匹，窃叹马政之废，至于如此，夙夜兢惕，不遑宁处，委用都布，按三司能干官员讲求故典，更新兴举奏黜，卿寺不职官员，仰荷庙谟，独断以布，按二司，叅政副使，佥事等官，荐补卿，少卿员缺，大改弦辙，一新政令，查得见，今六苑清出，实有草场，荒熟地共一十二万八千四百七十三顷一十一亩，八分九厘六毫清勾，拨补招募，改编等项，见在军人二千三百四十三名，银买茶易追补孳生等项，马匹并驹除节经，俵给延绥，宁夏，固原等处军人，外正徳元年十二月终，实在马并驹共一万一千八百七十一匹，修完马营城堡，共一十九处，衙门仓，厫马廐屋宇，共四千一百余间，选设操丁一千名，给与盔甲，弓矢，委官提督操练，无事之时，不妨牧马，有警之际，随宜调用，又奏开武安苑草场地二千九百六十六顷，招募改编等项军人三百四十五名，及查得用，过钱粮奏给太仆寺马价银五万两，修理马营城堡，用过银八千两，收买种儿，骒马用银一万七千七百四十八两六钱，共享过银二万五千七百四十八两六钱，此外马价银二万四千二百五十一两四钱，节奉兵部明文，収买延，宁，甘肃三镇，战马给军，骑操余剰银两仍在平凉，巩昌，河州西宁官库收贮，及照西寜，洮河三卫茶马，旧规废弛，年久官茶，无积私茶盛行，节年廵茶，御史止将汉中等处地亩，课茶共二万六千八百余斤，兼搭廵获私茶毎，岁不过四五万斤，以此招番易马，多不过数百匹，至千匹而止，事势使然，无可奈何？查得！弘治十年起至十五年，止六年之间，廵茶御史共易过儿扇，骒马五千四十三匹，且西番以畜牧为生，每岁孳息马匹，尽为私贩，所得而我边兵缺马奏讨太仆寺马价及朋合地亩，桩头等项，银两髙价易买所补，不过三分之一，余皆军士，贴备自买，至于破产，鬻儿苦不可言，行伍雕耗，多由于此。臣仰遵圣谕，严禁私贩，广积官茶申明旧制，招调逺近番人仗天之威，诸番云集，争以所畜马匹来听收易，查得，弘治十六年，御史李玑易马将完，取回臣接管，三卫共易过，马二千四百八十八匠，弘治十七年，易过马六千三百四十三匹，弘治十八年易过，马四千二百九十八匹，正徳元年易过，马五千九百四十八匹，总计四年，共易儿扇，骒马一万九千七十七匹，除寄养未觧及沿途倒死，不开外陆续给过，各镇儿扇，马延绥共五千六十二匹，寜夏共四千五百一十三匹，甘肃共三千三百一十一匹，固靖兰州，平凉等卫所共一千五百五十六匹，觧发苑马寺，牧养骒马，共三千六百九十五匹，而银买之，数不与焉，计今三茶马司处置，见在茶斤，河州西寜俱三十余万，洮州一十五万有余尽，勾今年明年易马之用，前项事情，俱节经，造册具本，奏报外臣，仰惟国之大事，莫急于兵，兵之大要莫先于马陜西，延、宁，甘肃皆防边重镇，节因边疆告警，战马缺乏，荷蒙孝宗皇帝采纳，廷议専设风宪重臣，督理马政，臣猥以庸劣，适当任使，后因茶法与马政，系是一事，该兵部题奉钦依将廵茶，御史取回，命臣兼理茶马，顾废坠既久之事，更新兴举事势颇难，凡所规画处置，皆遵奉明命，尽臣之心，不敢有遗虑，竭臣之才，不敢有遗力，今草场地复牧，军数増城堡相望，苑廐罗列，孳牧之规，稽考之法，粗皆就绪，将来虽不敢望如云，锦成羣之盛，其于陜西三边战马，毎岁俵给，不为无补，至于招番一节，虽未尝明复金牌之规，而实坐收茶马之利，查得洪武，永乐年间金牌，旧例三年一次，番人该纳差发马一万四千五十一匹，价茶先期于四川，保宁等府运送一百万斤，四川军民运赴陜，西接界去处，交与陜西军夫转运，各茶马司交纳，转输数千里，所费不赀，宣徳正綂以来，为因边方多事，运粮为急，势不能行，茶马停止六十年来，莫之能复，如臣近所收易番马，以三年计之，似过其数，所用茶斤，皆招商买运不烦，军民转输，故边方既得实用，而内地若罔闻知，凡此皆臣职分内事，非敢自陈功伐，但念天下之事，创作者必専而后成交承者，必守而无失，臣受命之初，责任最専易于集事，自兼廵抚以来，顾此失彼，已不如前，比者复蒙皇上加任总制，调度军马经理边方，责任重大，其于监牧茶马之政，势不能及，惟是规置粗定，禁令已行，分官代理，幸不废坠，然岁复一岁，趍下之势，恐所不免，惧隳前功，以贻后责，况臣未老而衰，近来百病交作，心虽自强而力已不胜，方将沥血以陈，冀遂乞骸之愿，独交承之虑，实婴懐抱不得不言，臣切惟马政，茶法事体，委实相须，先年陜西行太仆寺苑马寺，马政俱该，陜西廵抚兼管而茶马，则廵茶，御史主之，廵抚政务繁多，马政一事，实不经意，而茶司所易，良驽莫究，骑操所给登耗，不闻本末，始终茫不相摄，虚名无实，亦势使然，顷设督理马政之官，兼总数事，茶司之所易，即监苑之所牧监，苑之所牧，即官军之所给，非惟不相悖，而反相为用，故臣之不才，亦得稍效其愚，此后督理之官，恐难复设，若令陜西廵抚，帯管不无，仍蹈旧辙，莫若复廵茶之官而兼理之为便，如蒙乞勅该部，叅详议拟上，请合无仍设廵茶，御史一员，会同部院务选年深老练实，心干事之人，或三年，或二年一换，请勅兼理马政，茶法二事，陜西行太仆寺苑马寺官员専听本官提调约束，各衙门，不必干预，凡臣已经布置规画，奏有成命，一切事宜，非有大碍，不必立异，更张庶几，事有定规，人有定志，可大可久为益实多，臣虽退伏草野，与世长违，亦有荣矣，臣不胜惓惓体国之至，具本该通政使司官，奏奉圣旨该部，知道钦，此钦遵抄出，送司议奏间，准户部陜西清吏司，手本为查理，差官廵茶事该，本部议拟，具题奉圣旨，是还，差御史一员去，一年满日将交易，过茶斤，马匹数目明白开奏，不许，虚应故事，钦此查得，弘治十六年，该南京科道官徐蕃，夏璲等各奏为一事，权以修邦政等事，开称茶马，系是一事，徃年马政兼于廵，抚茶课委之，御史体綂不一，弊端由起，欲将廵茶御史取回一应首尾，悉皆责成，于都御史杨一清等因本部议拟，具题节该，奉孝宗皇帝圣旨，是钦，此又查得，弘治十八年，该都御史杨一清题为修复茶马，旧制以抚驭，番人安靖地方事，本部议，得合无再行，本官审勘，务要察番情之向背，边事之繁简，度时审势，议处停当，具奏定夺等，因题奉圣旨是钦，此俱经通，行钦遵讫，今该前，因及查得奏，内所开清复牧地，招改恩军，修理马营城堡，开设苑，廐衙门收买，追补种马，并茶易番马等项事宜，俱与本官节次奏报相同，案呈到部，臣等看得都御史杨一清自承钦命以来，督理马政，未及四年，简贤任事，深探废弛之原，竭力殚思，懋着更新之，绩草场，既复牧马亦増城堡环相望之雄苑，廐成罗列之羙孳牧有方，稽考有法，若金牌，虽未复乎旧规，而茶马，则大获乎？新利创始，既已有功，交承，又思无失，欲照旧例，仍设廵茶，御史一员兼理马政，足见本官，始终为国经畧逺圗之意及照监苑所牧，委与茶司所易同，一马政相应，兼并近该，户部既已题准，复差廵茶，御史合无依，其所拟将一应马政，并赴廵茶，御史兼管候命下之，日本部移咨都察院，无拘点差，廵茶御史，旧例务选年深老练，曽经廵按，着有风力，御史一员，请勅前去管理，其陜西行太仆寺苑马寺等官，俱听本官提调约束，抚按等衙门，俱不许，干预至于草场，牧军城堡苑廐，凡经都御史杨一清布置规画，奏有成命者，本官务以协心济羙为能，毋以立异，更张为尚，必使牧马既蕃，茶马亦盛，人已可行，华夷两便，前有光于创始，后无病于继承，一年满日，仍将孳牧茶易马，匹及堆积茶斤，就以接管，都御史杨一清见在之数，立为旧管，续以新收开除，实在行欵，并给俵寄养数目，行过因革政迹，逐一从实，造册奏缴，仍造青册，一本送部，自后继承悉照此例，庶几查考有据，功迹可稽，縁系并行廵茶，御史兼管马政及奉钦依该部，知道事理未敢擅，便正徳二年四月二十二日本部右侍郎韩重等，具题本月二十四日，奉圣旨是陜，西一应马政，都着廵茶，御史兼管，务要着实奉行，不许，视常怠玩，钦此。
闗中奏议巻三
●钦定四库全书
关中奏议巻四
（明）杨一清 撰
○巡抚类
一为边务事
题为边务，事准兵部，咨伏蒙皇上命臣不妨督理马政，巡抚陜西，地方自度不堪负荷，已经具本陈情，辞免巡抚，仍督理马政俟命，外钦奉勅谕，委任褒嘉，出乎常格，揣分度力，益深愧惧，感恩圗报，誓竭心力，续准兵部，咨该本部题奉钦依陜西，寜夏镇巡等官，候差去指挥强宏，到彼即将地方缓急情形，备细縁由明白，具本付与本官星驰具奏，不许，朦胧迟悮等，因臣到固原，访得敌众，自本年正月初五日入境抢掠，李旺堡人畜之，后并无传，报炮火声息，沿边豫旺城半个，城上马房下马房一带俱无伏藏，冦盗哨探得韦州螺山，贼众俱已出墙，遯回河套，寜夏道路，人马商旅，俱已通行，即今春气渐深，河氷将解此贼料已出套，过河陜西地方相离，河套遥逺未知端的巳行，延绥，寜夏二处，守臣查探未报，节据捉获奸细供称，敌众小王子大众不曽过河，前项寜夏拆墙入敌，虽未的知多寡，其钞掠陜，西边境者，数本不多，我军无截杀之功，所在遭抢掠之苦，虽云地方广阔，军马数少，防守不敷，大要乃将骄卒惰，边备废弛，士气馁于剥削军令，伤于姑息所致，臣督率兵备，守备等官，于本月二十七日起马前去，豫旺城等处沿边一带城堡，阅视边关，振扬威武，处置战守，防御，一切事宜，必俟辞免，允命下临，乃敢照旧専理马政，臣观陜西武臣非无可用之人，边城卒伍，率多敢战之士，况边民勇徤，所在皆兵，臣自去冬边报告急，即督令所司将平凉等处下班官军民壮，义勇等项拘集，收操听候，守臣调遣，臣稍加策励，鼓舞辄有欣然，赴斗之志，察此事势，纵使敌兵在套不出，亦不足忧，如果事情紧急，又有钦奉征调，延寜等处逰兵成命，必不悮事，且彼之蔑我大甚，其志巳骄，天实厌之，今岁如不悔过逺遯必当骈首就戮，但查得固，靖兰州一带边堡粮储，委俱缺乏，见在主兵，尚难支持，客兵所至，将何供亿？拯溺捄焚，诚不可缓，此正巡抚之责，惧非愚臣所克胜堪，然亦不敢后期，以悞大计，已经严督三司等官，多方计处，应施行者，径自施行，事体重大者，另行奏请定夺。然愿陛下托巡抚之，责任如托，臣督理马政之専采巡抚之谋议，如采臣计处，马政之切，勿拘之以文法，勿挠之以流言，而为巡抚者又当以公灭私，忘身徇国，治官事如家事，不以毁誉荣辱动其心，则守必固，战必克，蠢兹小丑，不日于襄，九重可无西顾之忧矣。縁指挥强宏前去，寜夏未回，臣今巡抚恐道途相左，致悞强宏驰奏，除行镇守武安侯郑英待查探套敌，去留消息，明白具本，付本官赍进外，今将本境哨探无敌，在边縁由合先具奏縁系边务事理，谨具题知。
一为才不称任乞恩辞免巡抚事
吏部覆本部文选清吏司案呈，奉本部送于吏科，抄出督理马政，都察院左副都御史杨一清奏，弘治十八年正月初十日，准兵部咨该本部，题为大贼，拆墙入境，事节该奉，钦依是杨一清不妨，督理马政就着巡抚陜西地方，用心调度，防御贼，冦写勅与他钦此官，逾其分方，怀负乘之惭，任非其才，恐贻覆餗之患，循墙莫避，临谷増危伏念臣章句迂儒，栁蒲弱质歴官三十余年，恒在闲曹，以文墨议论为事，不自意以虚名，承乏督理，陜西马政，勅旨叮咛，以废坠既久之事，责其更新兴举感激，难逢之会，奋励无能之资，倐寒暑之两更曽涓埃之无补，顷属烽烟未靖，边塞戒严，皇上过聴，廷臣之言，俾兼巡抚之寄，才薄事烦力，小任重臣，犹自骇，人将谓何？近据固原，环县等处，传报炮，火声息不絶，臣闻命，不敢留滞，即往各该地方，钦遵一面，调度防御外，然犬马一寸之诚，实有不能自隠者，窃以天之降才各以区分君之用人，必当器使臣，深自忖揣，实非巡抚之器，岂有经畧之才，况军旅之事，素未之学，若勉强就列，终不敢言，他日致悞边事，臣之一身，糜损不惜如一方生灵，何此臣所以夙夜踧踖而不能自安者也，且陜西马政，近年俱巡抚官奉勅兼理，因是委任不専，未见修举，以致三边，战马缺乏，上厪宵旰之忧，简命専管督理，臣虽不肖，仰荷庙谟独断，言聴计行，以此得竭股肱之力，臣初期以五年之后，战马完足，不烦公帑之财，自壮边兵之势，此臣矢心体国，以忠于陛下之职分也，今大纲初举而节目，未备宿弊，虽祛而成效未臻，乃复以巡抚兼督理马政，则仍蹈旧辙，而于前日简命専官之旨，似有不合该部，久任责成之议，亦复托诸空言，况巡抚之职，百责所萃，臣非优于为政，未免顾此失彼，深惧获罪名教，举其平生而尽弃之比，臣所以欲言未敢而终不能已，于言者也，伏望圣明垂念，陜西重镇，一方生灵，休戚所关，乞勅吏，兵二部，另推才堪经畧素谙军旅之人，巡抚地方防御外患，臣照旧督理马政茶马，如此，则委任得人，边备有托，而臣初志，获成前劳，不废，虽屏伏田野，其荣多矣，臣干冐天威，无任悚惧，待罪之至，等因奏奉圣旨，杨一清才望素着，简命已定，不允所辞，该部知道钦，此钦遵抄出，送司案呈到部，合就移咨前去烦照奏，奉钦依内事理，钦遵施行。
一为公举将材以备擢用事
兵部覆该，本部职方司案呈，奉本部送于兵科抄出钦差督理马政，都察院左副都御史杨一清题，近准兵部，咨该本部题该，保国公朱晖，题为预筹边患，戒谨武备，以谨不虞事，本部议行，内外大小衙门，若有着实，堪为将领之人，不拘在官，在下开具实迹明白，荐扬以慿访察，取用等因题奉钦依备咨前来，臣惟兵者，国之大事，三军之命，实系于将，故曰，将非其人，兵虽众不足恃，今在廷有明扬之典，随取随足，何患乏人？岂假愚臣之赘，但备员风纪，有事边疆，凡所见闻，宁忍缄黙，然臣久官西土，所知者陜西之事，故所荐者惟陜西之人，陜西延寜，甘肃为防边三大镇，而固原，环庆，皆敌人所尝蹂践之处，盖自撤东胜以来河套内地，巳非我有，深山大沙，险顾在彼，故每岁黄河将氷惴惴焉，惟敌入套是惧，万一入套，则延寜千里，时防冲突，寜夏外险反南备河，腹里之人不得安枕而卧矣。以事势论之，先年深入，厚获未尝遭挫，则入套之谋，恐所宜有，况兰州地，方今年节被抄掠强弓，徤马直突，金城关下，我军隔河相视，不敢追逐，臣尝亲歴愽访众口嗷嗷，皆归咎于守备，怯弱士马，寡少所致，窃恐彼将蔑我无能利，我可掠，万一乘冻过河，兰金安会之区，必遭荼毒，密迩安定，苑马营数千官马，将无保障，臣有职事不得不忧，为今之计，慎择将领为急，将领得人，自足以系兵民之心，纾一时之急，然陜西用武之地，武臣可用者必多，臣未深知者，不敢轻举，臣所知者，如陜西都司，都指挥佥事房懐素谙边务，兼有治才，军政佐贰，未究厥用，署都指挥佥事陈善闲于师旅，勇于战斗，督修边墙，用违其材，延绥定边营，把总都指挥同知，阎纲知兵惯战，屡立竒功河州卫指挥同知，姚震雄﨣过人，御军有法，凡此四人，虽未敢谓其为真将材，在陜西武臣中号为出色，臣所知者如此，且人材难得，必欲责备，则目前无全人，取其所长，则微疵在所畧如蒙乞勅，兵部再行访察，合无将房怀陈善阎纲，姚震量加擢用，委任，其于边务，不为无补等，因具本该通政司官奏奉圣旨，兵部看了来说，钦此钦遵抄出，送司查得先该保国公朱晖，建议本部已经议奏，通行各边及内外大小衙门，访保堪为将领之，人去后，今该前因案呈到部，看得都御史杨一清奏，保都指挥房怀等四员，堪为将领，奏内又称兰州地，方今年边人突入，官军隔河，不敢追逐，众口嗷嗷，归咎于守备怯弱，查得兰州守备系都指挥张恺既已怯弱，不能守御相应，更换合无行，令张恺退回原卫，听候量才，别用就将杨一清，今举数内都指挥房怀代替，张恺守备兰州，候命下之，日本部照例，请勅前去，令其钦遵行事，其所举都指挥陈善等三员，本部案候，遇有相应员缺，另行疏名上，请简任縁系公举将材，议换守备官员及奉钦依兵部，看了来说，事理未敢擅便，弘治十八年二月初九日本部尚书刘大夏等具题本月十一日奉圣旨，是房怀着守备，兰州地方钦，此钦遵拟合通行为此，除外合咨前，去烦照本部题奉，钦依内事理，钦遵施行。
一为计处官军保障地方官马事
兵部覆本部职方司呈于兵科抄出督理马政，都察院左副都御史杨一清题，弘治十七年十二月二十一日，据陜西苑马寺，灵武监申为紧急，声息入境，抢掳人口，官私头畜事，据清平苑，申据本院循环老人张义呈于本年十二月十七日，蒙本苑差义同，操丁邵兴旺张驴儿杨三前去槩管，地方哨探，到于地名，双峯台髙见堡据招募，地方老人马清报说，本月十五日有招募新军罗仲明等将各名下牧放，官马头畜下堡，饮水间，忽被敌众暗扑，前来将罗仲明官马二匹，幼男二口，马三官马二匹，幼男一口，曹贞保官马一匹，陈能官马一匹，共官马六匹，王继名牛二，只杀死固原，卫唐百户，下军余周安，杨文马，暹杨老军抢去，本卫军余沙，威马三匹，等因本月二十八日，又据本监申为紧急，声息抢掳等事，据万安苑，申据本苑，架塘操丁，李海苏廷茂任浩等报称于本年十二月初七日，被敌众从草地进入本境，打剌胡孙家堡碾盘，掌沙井儿芦草沟，青川，苦水等处抢掳，将官私头畜人口，抢掠并杀死人口，縁由呈报本苑，至本月十二日，又据军余谢，恕招募军人，何敬等口报被敌众，又将虎家城，若水板井等处一带，抢掠官私，头畜人口，杀伤军余縁由各报到苑，俱无告词，难以申逹，自抢之后，见得敌众，俱在本苑，邻近地名，涝池等处札营暗，行将邻近地方抢掠，俱各不敢前，来告报数目有碍，申禀欲待被掳，各军告状，到苑之日申报，诚恐迟悞，理合先将被掳縁由申禀等，因备申到，臣查得陜，西苑马寺，两监六苑，见今牧养官马数多，自敌众入套，传报声息以来，节经通行收敛堤备，为照黒水开城等，苑有守备，都指挥苖英，领军指挥，郭遡等在彼，又相离固原，大军不逺料不悞事，其清平，万安二苑，在固原东北一带，地方无军防守，万安苑尤为孤悬，诚恐自豫旺城，径窥该苑，不可不虑，防御之策，俱宜严谨，已经手本备行镇守陜西等处地方，武安侯郑英差官量带马步军兵前去，万安等苑地方防守及通行守备，领军等官各严督防御保障，地方守护官马去后，今据前因看得清平，万安二苑俱系，固原守备官，所管地方，又有镇守，武安侯郑英在于固原，驻札不能遏絶防御听其长驱深入，抢掠官私人畜，见今该苑，道路阻絶难以行勘，除候声息稍宁，通查抢杀人，马的确姓名数目，另行具奏外切，照各苑地方，固原平凉，镇原等处军民杂处，近自去年十一月以来，敌众拥众在于韦州，螺山住牧，分掠腹里，西则半个，城回回堡，海剌都，东则自豫，旺城径掠万安苑直扺，马刚堡清平，苑地方或数百人，或数十人，少则三五人，所至辄有抢杀，不知的数，自弘治十四年，大举侵掠之后，未及三年，军民何辜，重罹荼毒，守备都指挥苖英，领军指挥，郭遡等専在固原迤西防御，虽有夺回头畜人口，然不过十之一二而已，东路，甚是空虚，有抢杀而无夺，获臣先闻官军俱在西路，万一自豫旺城乘虚东掠，以此节行，郑英计处，量拨官军东路防护，寂无施行，已而二苑，官马及马刚堡，地方军民人口头，畜果被抢杀，各该守臣固难辞责，要其事势亦有由，然初螺山之贼，窃伏半个，城久而不退，河西之寇犯，我靖边者，声势尤急，苖英等只得在于镇戎千户所西安州等处防守，后贼分散丑类，随处拆墙填沟，假我逋逃，为之乡导，乗隙而入我军相离，动辄数百里，人马有限，顾此失彼，势亦不能掣兵东救，借使苖英等闻马刚堡等处有贼东还，截杀亦缓不及事，而西路之贼又乗隙而入矣，即今春初马瘦，尚敢驰突，倘河开不出，夏秋时月，草盛马肥，长驱肆掠，各官似前，顾此失彼，非止官马被掠平凉，镇原，泾州一带军民将何保障？必须选委専官管领军马于固原，东路防守，庶几责任有归，缓急可倚。查得前逰击都指挥杨敬所领逰兵三千员，名除西安，左前后三卫官军九百五十员，名见随郑英，截杀及庆阳卫五百员，名本处备御外洮州卫二百五十员，名岷州卫三百五十员，名河州卫三百员，名临洮卫二百员，名巩昌卫二百员，名秦州卫二百员，名平凉卫五十员，名见今散回本卫，俱系挑选精，鋭当此多事之秋，若管领得人，必能剿杀敌人保障，地方访得，庆阳卫指挥黄正，新升都指挥空闲，本官骁勇，惯战又熟知地里相应委用，及照臣新筑，完清平苑，彭阳城山川险固，并万安苑地方有虎，家城李马城等处俱堪，屯兵防守，如蒙乞勅，兵部议处预行，陜西镇巡衙门如果，敌众在套，河开不出前，项地方急，宜防御合，无行委都指挥黄正或另选骁勇惯战，如黄正者一员，管领原选，洮、岷、河，临、巩，秦平七卫逰兵官军共一千五百五十员，名在固原，迤东清平，万安二苑虎家城，彭阳城一带往来驻札，防御截杀保障，军民守护官马以遏冲要之处，平凉镇原之路，在万安苑地方驻札之时行粮，暂于环县仓，关支在清平苑地方驻札，暂于平凉府雄赡仓关支，事宁，官军各回本卫，领军官员，果能尽力剿杀，另行録功升用，今后凡遇冬月防守河套，照前施行，永为定规免，致后期失事，仍行陜西，巡抚将招商银买等项粮草，量拨于彭阳等城堡，收受支放，以便屯守，固原守备，都指挥苗英等专一在于西路，防御以遏其深入固原，安会静宁隆徳之路，如此则声势联络，而地方不至空虚，责任専一而缓急，无所推避，若有十分紧急，情事应该动掣应援，又在主将，临时相机调度，臣军旅之事，非其职业，不当预闻，但生灵休戚所系，不忍坐视，又事干官马，臣如不言，恐将来为患未已，徒竭其力，以为寇资，臣之罪责，亦何所逃等？因具本该通政使司官，奏奉圣旨，兵部看了来说，钦此钦遵抄出，送司案呈到部，看得都御史杨一清所奏，除悞事縁由待查报，至日，另行外所据，题称陜西，固原地方，东西俱有贼情，而东路无兵，截遏被抢，掠去官，私马匹，人口头畜，并杀死军，余人等西路，彼时紧急，官军势难东救，欲将原选洮，河，岷等七卫逰兵官军共一千五百五十员，名行委都指挥黄正管领在于迤东，地方截杀苗，英等専在西路防御把，守一节縁杨一清拟奏，前项縁由之时尚系督理马政贼情，正在彼处，扰攘之际，今警报已缓，而身任巡抚，正宜趂此闲暇及时，整理武备，合无本部，仍行本官，将所拟军马，分定防御，地方委用，领兵官员支给粮草去处，上班放回，时月与凡一应防御机宜，俱在议处，停当依拟举行，务使随处兵储有备，遇警战守不误，仍将议处，过一应事宜，转行内外，镇守官员知会应具奏者，备由奏报縁系议处官军保障，地方及奉钦依兵部，看了来说，事理未敢擅便，弘治十八年三月初九日本部尚书刘大夏等具题本月十一日奉圣旨是着，杨一清斟酌计处，务要停，当事体重大，具实奏来定夺，钦此钦遵，拟合就行为此合咨前去，烦照本部题奉，钦依内事理，钦遵施行。
一为预处边储以备紧急供饷事
户部覆该本部，陜西司案呈，奉本部送于户科抄出，钦差巡抚陜西等处地方兼督理马政，都察院左副都御史杨一清题节据整饬固原，环，庆等处兵备陜西按察司副使髙崇熙燕忠各呈缴，查勘过沿边仓场粮料草，束银两数目，文册到，臣案照先为前项，地方节被敌众，侵犯城堡，抢掠人畜，恐后动调军马，防御遏截，未审沿边一带，仓场粮料草，束有无积蓄，充实可勾，屯聚主客，兵马几个月支用，已经札仰，各官查勘的确数目，备造手册，呈报去后，今据前因查得各该边仓粮料草，束委俱缺，少如固原，兰州俱系总会屯聚，军马去处，见在仓粮，固原州止有九千二十一石九斗九升一合，本处主兵，共三千五百员，名每月该支粮三千六十石，兰州见在粮一万二千八百二十石，一斗八升，本处主兵官军旗校共六千四百余员，名每月该支粮四千三百石，俱仅可供三个月之用，倘若添调客兵，将何支给，其余仓分，或有粮无料无草，或有料无草无粮，或有草无粮，无料，或粮料草束俱缺，有者仅支主兵，不见赢余，无者目前告急，后将何望！及查得陜西布政司官库银止有五万两，固原州仓先该，总制尚书秦纮奏，开引盐收银一十三万八千七百九十余两，近该巡抚都御史孙需行令，兵备等官，支出招商，籴买粮草，然分散城堡，数亦不多，且陜西天下要害之地，固靖等边，又陜西要害之地，八郡数百万生灵之命所系，而缺乏至此，今虽烽火少息，套贼去留，犹未可测，纵使河开过套，将来事势，尤有可忧，盖自弘治十四年大举，抢掠之后，彼既闻知，设有总制，大臣将以为修筑边墙増兵増粮事事有备，以此小王子大众不曽过河，止是火筛等枝入套，近日贼人分散，丑类潜谋剽掠，随处拆墙填沟，如蹈无人之境，各该大小，领军官员拥兵坐食，未闻运一方畧以挫其锋，时有奸细潜出内地，觇我虚实，恐其蔑我，无能知我无备，将来纠合羣酋乗冻度河大举深入，势须征调，延；宁，凉，荘官军以为内援，若不先事储蓄，临期缺乏，未免穵运劳民，贻患地方，诚非细故，臣惟圗事于平时者易，应变于仓卒者难，先年陜西为因不曽，先事储蓄，及至，入套以后动，调军马奏开课盐，不知若干万引，运送官银，不知若干万两举行纳银冠带，等项事例所得，又不知其几何？待其出套师旅，既罢，仓库一空，徒为乗时射利者之地，而民遭戹运转输之苦，至于阖门逃窜，逮今比屋萧然，生理未复，向使比岁以来，兵连祸结，内变将作，不知何以为计？言之可为寒心，边报稍息，上下相安，遂谓无事储蓄之策，废而不讲，顷者敌复入套，烽火告急，会计所储，在在不足，相顾骇愕，仰给朝廷，幸而敌人悔祸逺遯设或潜伏河套，经年不出乗秋大举长驱深入，纵然不惜府库之财以充供军之费，而地方所出有限，仓卒亦难办给，此皆失于先事，储蓄之过也，且如每草一束，平时价不过二三分，遇急收买至七八分一钱而无措，每粮一石，平时价不过五六钱，遇急转输，民至费银二三两而不足，此理明甚，人岂不知其因仍玩愒，良亦有故，今之士夫任耳，不任目，恶闻人善，而乐谈人之过失，寜仓卒而劳费，人无非议，平时招籴増粮増草则羣而哗之，以为多事，甚则疑其因以为利，用是凡厥有位，卑者矜矜自保，茍免罪责，尊者循循度日，坐待升迁，有能实心为公家任事者寡矣，臣闻昔者尚书周忱巡抚江南十有八年，一应钱粮，任其通融区画，致有红陈贯朽之积，百姓赖之，至今以为美谈，彼固多才，非当时委任之，専且久，何以至此？使周忱官于近时，以若所为不三二年，非被排而去，则循次而升矣，臣窃恐议者因见延寜小捷，地方稍靖，遂置边储于度外，万一有警，又将贻后时之悔，深虑却顾，不得不极言之，查得先年户部拟奏充实，边储事件，非止一端，虽出一时权宜，中间有益无损，经久可行者亦多，至于开仕途，滥进之门，为罪人幸免之地，所益者小，所伤者大，茍非门庭之，敌亦正，不须如此，若发京师，帑藏之财，虽失居重，驭轻之，宜终成损，上益下之美，但京师储蓄有限，各边仰给无穷，恐非可继之道，求其获利多而取效速者，莫如开中，引盐为便，盖榷盐之利，本为助边，果能絶私贩之阻滞，杜权贵之请求，则生生无穷，何忧不给？伏望皇上俯念陜西关中重地，边储缺乏太甚，所宜急时，预处乞勅，户部合无于陜西开中，两淮等运司常股，存积等课盐百余万引，及今招商于夏秋收成之后，籴买粮料草，束查拨固，靖兰州，环庆各该边堡屯驻军马缺乏去处，上纳仍要，斟酌事情，缓急如果盘踞在套，尽收本色量寛斗头，使人乐趍，不许，嫌避误事，若无紧急事情，又当酌量年岁丰歉，年丰有收则广为招籴，不厌其多，如岁歉，收薄则量收一半，本色以防目前之急，仍存一半，银两以为来岁之圗免，以不赀之财，坐为营利者所得，其它充实边储，事宜择其有益地方，无损治体者为之，大要使边仓各有二，三年之储，则遇警不至于告乏，布政司常有数十万两之积，则临期尚可以有为，此在巡抚督同布政司官通融处置，次第举行，应具奏者，具奏定夺，居常勿习于玩，临事勿伤于急，则事集而人不及知，不必取旦夕之盈，为张骇之，举重费其力，以资势利，此愚臣迂腐，为兵事谋，兼为民事，谋为治体，谋之惓惓也，巡抚本股肱之臣，又得假便宜之柄，何事不可为，亦存乎其人耳，茍非其人，当易其位，既授之任，当责其成，任者不疑，疑者不任居其位，弗事其事，则将焉用彼相矣？臣本菲才，不堪负荷，已尝具本辞免，未奉允命，然堂堂天朝，岂无真能为巡抚之人，陛下慎择而専委之久任，以责其成，不使有掣肘之虑，如是而奉职不效，不能先事预处，以致临期失错，重则身伏斧锧，轻则名削仕籍，彼亦何所辞？避哉等因具本该通政司官于奉天门，奏奉圣旨，户部看了来说，钦此钦遵抄送到司案，查先该本部右侍郎顾佐题称，蒙差前往，陜西三边整理粮草，乞要查照先年事例，运送银两开中引盐，召纳粮草，运赴各边紧要缺粮，仓场以备急用，及本部近日奏开纳银冠带，赎罪等项事件，行移巡抚衙门举行等，因本部查照议拟，开中淮，浙河东运司盐课共一百万引，运送折粮等，项银共三十万两，举行冠带等项事例，催征拖欠粮草子粒，悉听右侍郎顾佐会同，彼处巡抚都御史整理，如有不敷，星驰奏来再行区处，接济等因具题奉圣旨，是钦，此钦遵巳经，通行去后，今该前因案呈到部，看得巡抚陜西都御史杨一清奏称：陜西地方固原，兰州，环庆一带粮草缺乏，要开中，两淮等运司盐百余万引，召买粮料草束，查拨各该边堡屯驻军马缺乏去处，上纳一节，縁本部近因侍郎顾佐奏请开盐一百万引，送银三十万两举行事例催纳，拖欠等项，通行陜西，各巡抚等官，公同整理，计此时方纔到彼，正是议处之际，数月之后，自有成效，无忧匮乏，今本官又奏：要开中盐引本难准拟，但边方积蓄，以预为先，以多为贵，若趂今套贼逺遁年岁颇收，不行，先事广储，倘紧急调集军马，仓卒何以为备？岂可因延寜小捷，地方稍靖，遂置边事于度外哉？合无依其所拟，再将两淮运司，弘治十五年，分常股盐一十二万一千二百四十八引，十六年，存积盐一十二万八千七百五十二引，两浙运司，弘治十六年分常股盐一千八百六十八引一百五十二觔，十七年，分常股盐一十三万三千八百九十六引一百三十二觔，四川盐课提举司，弘治十五年，分额盐五万引，长芦运司，弘治十六年分存积盐三万六千一百六十一引常股盐二万八千七十三引一百二十六，觔共盐五十万引，本部行移整理，粮草本部右侍郎顾佐并奏带郎，中吕贤，陈策及彼处，巡抚都御史杨一清等将先，今二次开去，引盐并运去银两定立斗头，召商籴买，若有不足，再查灵州，并西漳二县，变买盐课银两一并召买，仍要斟酌地方，缓急积蓄有无，如某处粮料，有余草束，不足则先整理草束，如某处草束，有余粮料，不足则先措置粮料，某处系紧要急缺，在所当先某处系颇缓，稍充在所当后年丰，有收则尽，数招籴本，色不厌其多年，歉薄收，则量收一半，本色以防目前之急，仍存一半，银两以为来岁之圗，务使处置，停当边储充实，缓急有备，斯为得策事完，通行造册奏缴，仍造青册，一本送部，查考其开去，引盐合用勘合底簿，并流通文簿，差官驰驿前往，南京户部印编，完备勘合，径送陜西布政司，收候纳获仓钞，至日辨验，填给其底簿，并流通文簿，转发各运司并提举司收掌，如遇各商赍到勘合，比对字号相同，照例支给，縁系预处边储，以备紧急供饷，及奉钦依户部看了来说，事理未敢擅便，弘治十八年三月十六日本部尚书韩文等具题本月十九日，奉圣旨是着各官上紧，趂时整理，务要处置停当边储充实，毋致临时缺乏，钦此钦遵，拟合通行为此，除外合咨前，去烦照本部题奉，钦依内事理，钦遵施行。
一为更替守备官员以保障地方事
兵部覆，职方司呈，奉本部送，兵科抄出巡抚陜西等处地方兼督理马政，都察院左副都御史杨一清题照得陜，西固原，环庆俱系，紧，关要害之地，而固原土汉杂处，内有监牧马匹，所系尤重，守备官员，必得其人，则缓急可倚。地方无虞，切见守备固原，都指挥佥事，苗英骑射，虽长才非统驭，事多利巳，人心不服，近日敌众入境抢掠，屡有可乗之机俱被失，悞守备，环庆署都指挥佥事刘雄年老志衰，闻敌怯懦，以致下人玩慢，威令不行，所据各官，若不早为更替，向后有警，必然悞事，贻患非轻，如蒙乞勅兵部，合无将苗英，退回原卫闲住，刘雄行取回京，仍于陜西都指挥中推举，谋勇素闻，曾经荐举者，上请简用作急，前来守备操练军马，防御边境，地方幸甚，其各官失事情，罪通候查勘明白，另行具奏定夺等，因具本该通政使司官，奏奉圣旨，兵部知道钦，此随该守备，环庆署都指挥佥事刘雄奏为年老，官员不堪任职事，弘治十二年十二月二十一日奉勅，命臣守备，环庆等处地方钦，此除钦遵任事，外切縁臣先因弘治十四年大举，深入骚扰，环庆固靖等处地方抢掳，臣统领人马，节次出战，往来追赶，截杀睡卧，冷地，又被天降猛雨淋漓，寒暑不均，致生疾病，调治稍可近于弘治十八年正月二十四日，忽又得患风病，左瘫右痪，见今睡床，不能动履，臣见年六十一，岁例该革退，縁臣系军职守备，地方领军官员，诚恐误事，如蒙准奏，伏望皇上轸念，边方重务，乞勅该部，推举精壮，骁勇官一员，前来任守环，庆，地方容臣，回家养病，等因具本该通政使司官，奏奉圣旨该部，知道钦，此钦遵通抄送司案呈到部，看得都御史杨一清所参守备，固原都指挥苗英才庸贪利，环庆署都指挥刘雄衰老怯懦，俱各不堪，守备要于陜西都指挥，指挥中推举，谋勇素闻，曽经荐举者前来，更替一节，窃照固原，环庆地方要害所系，诚非庸劣，老病之人，所宜居守。既该巡抚官员，查叅前来而数内刘雄亦自陈老疾，求代相应，更换合，无通准所奏，本部仍行都御史杨一清行令，固原守备，都指挥苗英，环庆署都指挥刘雄各还原卫，致仕，另将应袭儿男，保送替职所据，各该守备员缺，候命下之，日本部就于彼处相应官员，内推举上请，简命二员，请勅前去，各令代替，守备前项，地方縁系更替，守备将官及奉钦依兵部，知道该部，知道事理，未敢擅便，弘治十八年三月二十日本部尚书刘大夏等具题本月二十三日，奉圣旨是钦，此钦遵拟合通行除外，合咨前去烦照，本部题奉，钦依内事理，钦遵施行。
一为推举领军官员事
兵部覆该，本部送于兵科抄出巡抚陜西地方兼督理马政，都察院左副都御史杨一清题查得陜，西都司，西安前后等卫，原选固原，备冬官军一千二百员，名先年俱有都指挥一员，管领备御士马精强，甚得其用，后因添设逰击将数内精，鋭官军挑选去讫，又无空闲，都指挥可委近该镇巡官员止委指挥一员，管领见在马步官军七百余员，名臣近日巡边点检得前，项人马，中间大半疲弱不堪，全无纪律，徒费刍粮，有名无实，除将把总，指挥邢仁责治革退，领军外縁固原要害地方通，边隘口数多，临冬河冻时月，达众难保，不入河套，潜谋劫掠备御之策，所宜加谨，况逰击巳经革罢，所据前项，官军相应，归还原拟，备冬之数，分布防守，但本处查无空闲，堪以领军都指挥等官，若仍令指挥把总，则体势大轻，难以行事，推访得西安左卫指挥使任玺西安，后卫指挥使李佐俱弓马熟闲，谙练戎务，堪以委用，如蒙乞勅，兵部上请于各官内定拟一员，照例以都指挥体统行事，管领前项官军一千二百员，名遇冬在于固原，地方防守听调，截杀河开放回，仍要不时，点闸训练，遇有警报，一体调用，若果能练兵，如法行军有纪，劳效着闻，缓急可倚。听镇巡等官，奏保或量升署职，或推补守备，以旌其能，如此，则官军不至，徒设刍粮，不至浪费等，因具本该通政使司官奏奉大行皇帝圣旨，兵部看了来说，钦此钦遵抄出，送司案呈到部，看得巡抚陜西都御史杨一清奏称：西安前后等卫，原选固原，备冬官军内有选充逰兵者仍归备冬之数，要将指挥任玺，李佐定夺一员，管领备冬一节，縁固原路通畨，人地当冲要，其备冬官军必须得人管领，缓急庶可调用，今指挥任玺，李佐既该杨一清，奏保前来縁本官亲临在彼，必其真知各人才有可用，合当准其所奏，伏乞圣明于任玺，李佐二员，内简用一员，候命下之，日本部仍行都御史杨一清转行，本官照例，以都指挥体统行事，管领前项兵马前去，固原地方备冬，务要时，常点闸，勤加操练，遇警听调，截杀仍听镇巡官员节制本官，尤须持亷秉公爱惜，军士待后果能操恤军士，修举职业，聴巡抚官员奏荐量升都司署职，縁系推领军将官及奉大行皇帝钦依兵部，看了来说，事理未敢擅便，弘治十八年六月初一日，本部尚书刘大夏等具题本月初二日，奉圣旨是任，玺着管领，备冬官军钦此，钦遵拟合就行为此合咨前去，烦照本部题奉，钦依内事理，钦遵施行。
一为经畧紧要地方边务事
兵部覆该，本部送于兵科抄出巡抚陜西等处地方兼督理马政，都察院左副都御史杨一清题行据整饬，固原等处，兵备陜西按察司副使髙崇熙呈奉，臣札付前事，备奉查得魏王城，即豫旺城开，设平边千户所城池先已修完衙门未曽，盖造原拟南方，卫分清查解到见在，固原卫带管食粮，军人二百一十四名，近年招募新军九百四十八名，内见在本城，操守八百一十九，名存留，固原卫入伍，食粮一百二十九，名与南方卫分清查解到军人共有一千一百六十二名，俱发本处，操守可勾一所之用，及查本所比照，镇戎千户所事例合用，正千户一员，副千户二员，所镇抚一员，百户十员，吏目一员，司吏，典吏各一名，新设仓分应作新安仓名色，合用大使，副使各一员，攅典，一名该用，铸造平边守御千户所印信一颗，百户所印信，一十颗，夜巡铜牌三面，新安仓条记一颗，及看得见在，暂取管束新军，寜夏中卫中所副千户，汪昭生长边方，颇知地里险易，军士艰苦相应，存留管事，等因据此案，查先据副使髙崇熙呈送，总制陜西并延绥，寜夏，甘肃等处军务，户部尚书兼都察院，左副都御史，秦纮文巻一宗为公务事准，兵部咨该本部题该总制军务，尚书秦纮题照得葫芦硖口，魏王城为固，原襟喉之地，葫芦硖口，已蒙开设，镇戎守御千户所，惟魏王城，先年勘议，停当及臣勘亦相同，况臣已将魏王城，城池衙门修葢完备，及行，据陜西布政司将该解南方四处军人，清查解到二百二十三名，俱发固原，卫羁管听候，平边所选官至日发去，收伍此处，委的紧要，又况田土寛广肥饶，无人耕种，年久荒闲，如蒙乞勅，兵部计议，合无照依原，议开设衙门，铸降印信，铜牌铨除，合用千户，百户镇抚，并吏目仓官，管束前项解到军人，仍各给拨田地耕种，三年之后，安挿停当照例，征纳子粒，仍乞行陜西布，按二司，清军官员严督各该府州县清军官将原奏顶兑军人，逐一清解本所编伍防守，庶使军士得安于乡土，而地方有赖于保障，便益等因具本该本部官钦奉圣旨，兵部看了来说，钦此钦遵，查得先为前事，该巡抚陜西都御史余子俊题称葫芦硖口，并魏王城，各有古城，一座俱路，通寜夏，韦州等处，系敌众出没要害，地方要于葫芦硖口，添设镇戎守御千户所，魏王城，添平边守御千户所，及将陜西，该解南方，福建等处逃，故军士行文清出，各不必起解，一名顶兑，一名就发，二所守御等因会同部院等衙门议拟，题准通行勘议，修理顶兑，去后续为御寇，防奸等事，该陜西镇巡等官，太监欧贤等题称魏王城衙门未修，军士尚未解，到其葫芦硖口城池，衙门仓场，已修完备，顶兑新军已有七百余名，乞要铸降，印信铜牌，合将固原等卫空闲，千百户，镇抚贾泰等一十二员，并添所吏目一员，改除本所管事，及立新丰仓，合选拨官攅三员，名铸降印记，管理等因本部议，得合无准，其所奏并将魏王城，原拟开设平边千户所衙门上紧，修整完备，奏报具题，奉宪宗皇帝圣旨，是钦，此巳经通，行钦遵去后，今该前因案呈到部，看得总制尚书秦纮，题称所属，固原卫葫芦硖口，已蒙开设，镇戎守御千户所铨官降印，惟魏王城，先年勘议，停当即今城池衙门修完，乞要铨官降印，并行清军官员将顶兑军清解一节，查系先年题行开设事理，别无定夺，但未审原拟军士有无齐备，辄难定拟铨官降印，合无本部，仍行本官，再行陜西布政司查勘，除十六年以前，清出各府，未解江南，卫分军士应该存留本省者，已经本部奏，准俱发苑马寺牧马，外要见先年原拟陜西，与福建等四布政司，彼处照名，顶兑军士，实有若干名，若是已勾一所之用，就查合用官员，千百户，镇抚应于何卫所？改调所设仓，分作何名？色铸造印记，铜牌，该用若干，颗面通行，查议停当备，由具奏前来，以慿依拟上请，施行縁系查处开设所分，保障地方，及奉钦依兵部，看了来说，事理未敢擅便，弘治十七年三月十三日本部尚书刘大夏等具题本月十五日，奉圣旨是着查议，停当来说，钦此钦遵备咨，本官已经通，行钦遵查勘外，又文巻一宗，该副使髙崇熙抄蒙尚书，秦纮钧帖前事，据寜夏中卫中所副千户，汪昭呈称本所见，有正，副千户八员，俱各空闲，乞要改调，豫旺城新设平边千户所管事等，因为照查取别，卫千百户，镇抚等官，未到案候，具奏照得寜，夏中卫虽在河外，平敌所在里，但縁本所新收，募军多系寜夏人民，今本所空闲，千户员多帖，仰本职查照，汪昭如果相应，取赴豫旺城，暂且管束新军，操守待候取齐，其别官员一并开，奏施行等，因在巻为照，固原州豫旺城开，设平敌守御千户所查系节奉钦依事理，近因总制尚书秦纮，取回未经查议具奏，已经札付本官，查勘计处，呈来施行，去后，今据前因臣督同兵备，守备领军等官亲诣踏勘得豫旺城，地方相离，韦州螺山，不过百余里，实固原，襟喉要害重地，敌众大举入攻，势必经由于此，况地土广衍，肥饶给军，屯种，且耕且守，最为得策，在祖宗朝因河套，无事地称，腹里议不及此，及至成化年间，屡次侵犯，都御史余子俊，始昌言之，既有成命，因循不举者垂二十年，弘治十四年，由此深入固原，平凉俱被抢掠，尚书秦纮，乃申明举行之臣，今受命经畧最为当务之急，前项城池俱已筑完，但衙门未曽，建立粮草，未曽积蓄及所拟开设，平敌守御千户所官员未曽，选出军人未尽收伍已行，兵备等官，查支固原等州仓收贮地亩，盐引等项银两委官收买木植，烧造砖瓦起，盖衙门仓，厫期在今秋完备，又将固原卫带管食粮，军人二百一十四名，存留固原，收伍招募军人一百二十九名，通发前去，与见操守，招募军人八百一十九名，共一千一百六十二名，各着伍收操，尽勾一所之用，不须别议，照依秦纮，原拟给拨附近地土领种三年之后，安挿停当照例，征收子粒，臣将今年洮河等卫所易茶马，及苑马寺多，余种儿马内拨五百匹给与数，内有丁力，军人领养骑操，与其余步军相兼，防御河套，有警于备冬，官军内摘拨二千员，名择委骁勇都指挥一员，管领在彼按伏，是谓扼其吭而遮其冲，东可截遏，大小打狼山，侵掠万安，清平，二苑之寇西可应援，葫芦硖口半个，城深入固原，安会之路，仍行陜西布政司将该运固原，腹里城堡，边粮料草，量为改拨，及招商籴买，每年积粮三万石，料三万石，草三十万束，务勾主客，兵马三千员，名一岁支用，各径自施行，外但本所合用千百户镇抚等官，腹里卫分别，无空闲官员，堪以改调，况草创之区，其初未免荒凉，恐非腹里之人，所乐要害之地，遇警，全资战守，又非腹里之人所堪，强而驱之，必不尽其用，若于延寜甘肃新升空闲官员内查调，彼有量移之喜我，得惯战之人，公法私情，两皆利便及照寜，夏中卫中所副千户，汪昭前该尚书秦纮，准令行取见在，彼处操守，颇得人心相应，存留管事，并新设吏目仓官吏，典铸降印记，铜牌等项，查与镇戎千户所事体相同，相应依拟具奏，如蒙乞勅，兵部议处，合无将平敌守御千户所应设正千户一员，副千户二员，镇抚一员，百户一十员，内见在操守副千户，汪昭乞准调补外，一十三员，乞查延绥，寜夏，甘肃，近年有功新升官员定拟调，除前来管事，并行吏部铨除，所吏目一员，新设新安仓大使，副使各一员，陜西布政司拨本，所司典各一名，攅典一名及合用夜巡，铜牌三面，铸造千户所印信一颗，百户所印信，一十颗，新安仓条记一颗，俱照例奏请施行，保障地方，防御边境，甚为有益等因具本该通政使司官奏奉大行皇帝圣旨，该部看了来说，钦此钦遵抄出，送司查得先该总制尚书秦纮奏前事，巳经本部查议，题准行勘，去后，今该前因案呈到部，看得巡抚陜西都御史杨一清奏称：勘处过豫旺，城原拟开设平敌守御千户所衙门并新设，新安仓俱各修完要，乞改调千百户所，镇抚及除授吏目仓，大使，副使等官铸造铜牌印记及行布政司，拨吏前去管理一节，既该本官勘议，处置停当合，无准其所奏，仍行本官，将应设千百户等官，除见在领军，操备副千户，汪昭外，仍少一十三员，转行延绥，寜夏，甘肃镇巡官员于近年新升，有功官内，从公用心，查访守为俱可相应，官员就彼定拟，仍将各官籍贯姓名具奏，前来给与文慿，令其到任管事，本部仍行，吏部除授吏目仓，大使，副使各一员，礼部铸给印记，铜牌，付顺便人员，賷送陜西都司给与本所，各官收掌，应用其拨军，给地措置，马匹取拨吏，攅悉照原拟施行，仍督令兵备守备，守巡等官，将前项，新设衙门官军，时加寛恤，凡一应屯粮之利，设备之宜，当与举者，即与整理举行，务使人安其地，足为逺图縁系添设紧要，边方守御衙门，官军及奉大行皇帝钦依该部，看了来说，事理未敢擅便，弘治十八年六月初三日本部尚书刘大夏等具题本，月初四日，奉圣旨是钦，此钦遵拟合通行除外，合咨前去烦照，本部题奉，钦依内事理，钦遵施行。
一为存留守城官军以防边患事
兵部覆该，本部职方司呈于兵科抄出巡抚陜西等处地方兼督理马政，都察院左副都御史杨一清题据守备，兰州地方，都指挥佥事张铠呈为边务，事据甘，兰二卫指挥使司呈奉镇守甘肃，地方总兵官署都指挥佥事刘胜札付准，巡抚右副都御史毕亨手本准兵部，咨该本部，题看得甘肃镇巡等官，左少监杨定等所奏，秦州等卫原在甘，凉轮班官军，系先年奏，准之定例，弘治十四年，固原有警，调来截，杀乃一时用兵之权宜，今固靖已无声息，前项官军，仍该发回备御，况甘肃一镇，孤悬河西，畨夷接境，一路城堡，在在要冲，敌兵出没无时，必须官军防守，即今报有近边敌情，正在紧关，用人之际，合无铺马赍文与陜西镇巡等官，再查前项，秦州等卫官军果系先年奏兊轮戍之数，近年暂留固靖备御，即便督发前去河西，原定地方操守本部，仍行甘肃镇巡官一体移文催调，此后固原等处，若有重大声息，河西地方无警，仍许征调策应，如是托故迟延，致悞边事，责有所归，縁系调取防边官军及奉钦依兵部，看了来说，事理未敢擅便，弘治十七年十一月二十一日，本部尚书刘大夏等具题本月二十四日，奉圣旨，是便铺马，賷文与陜西镇巡等官，着上紧，督发前去操守，不许，迟延悞事钦，此钦遵会同，镇守太监杨定等议，得前事，合行催调札，仰本卫即将前项官军系该班数内者，上紧督发起程，毋分星夜赴河西，原定地方操守，系下班数内者，督令于四月初一日一齐赴边，换班内有事故之数，即为拨补，务在齐足，不许迟延，悞事等因具呈到职，照得兰州，地方军民原额纳粮，田地俱在河外，北去十里，极临边境，漫通寇路，实为紧关，喉襟要害重地，本城縁无冬夏防御军马，诚恐有警，缺军捍御备由呈，蒙总制军务，尚书秦纮钧帖，将奏准存留，固原防守，甘兰二卫，原调去甘，凉备御军余李勤等一千二百九十员，名准兊甘兰二卫，冬操军余张海儿陈让等，马匹骑操，就在兰州按伏，冬夏常川，防御蒙此除，遵蒙兊领马匹骑操防御外，今据前因切，照本境自旧岁七月至今，正月以来，累被敌众，侵犯入境，本年正月二十五日，敌众从河北红城子，地名醎水河口，突出为害，今又据沙井驿，听探夜不收畅，陈良走报敌人五十余骑，从萨哈勒圗往下吊，行走不时，传报后山，声势重大，潜伏窥探，出没为患，及照前项军余李勤等先已兊领张海儿等，马匹骑操，今欲遵奉督发縁张海儿等俱系例，该二月，春暖放回，屯种之数，一时有警，仍前无军防护，未免贻患，地方乞为照，详具奏勘处，地方险易明白，将掣回，官军存留本地，冬夏常川，防守便益等，因具呈到臣查，得接管巻内，先准兵部，咨前事该前，巡抚都御史孙需会同镇守太监刘云，议查得秦州等卫甘，凉轮班，备御官军二千余员，名系总制，尚书秦纮奏留固，靖备御见，今分布各城堡相兼，陜西人马操守，近闻侵犯固原，靖边等城，地方声息，炮火驰报不絶，欲遵来文，督发前去不无，顾彼失此，已经会题，乞照旧将，秦州等卫甘，凉备御，官军存留固，靖防守去后，今据前因看得兰州黄河以北，俱系本州岛卫军民征纳，民屯粮草地土，天顺年间以前，设有巡河，军马冬夏常操，以此不敢侵犯，承平日久，议者视为腹里，将甘兰二卫，食粮正军，尽数摘拨，甘，凉等处备御，以致敌众乗虚逓年俱从寜，夏中卫凉州荘浪墩，空出没窃伏，本州岛红栁滩等处地方不时，驰突侵扰，为患兵备，守备等官，多縁此获罪落职，弘治十七年七等，月内节次侵入边境，抢掠本处，无军截杀，以此总制尚书秦纮，将奏留固原，防御，官军李勤等一千二百余员，名准令兊给马匹在彼，冬夏常川，按伏防守，今甘肃镇巡衙门奏要，照旧征调，轮班备御，巳经该部，题奉钦依前来明命，赫然孰敢不遵？土皆王土，亦何敢自分彼此，但事势有缓有急，地方安危所系，不容隠黙切照陜，西固靖环，庆等处地方，若河套无事，止是备冬，惟兰州地土，多在河外，敌兵出没无时，四时皆当，防御与甘，凉等处事体不异，近据巩昌府捉获奸细数人，细加盘诘，供称小十王，去年十二月内，抢掠靖边，回到河套，湾差伊同先年抢去，汉人张喇嘛小真达子，王喇嘛小三名，前来躧看，肃府双井儿马牛，又新修马营马匹，有军马，无军马看守，要待草饱，马壮时月，大众去抢等情，即今沙井驿等处见报声息，正当加谨堤备，查得本处，甘兰二卫官军止有守墩，守把河桥，把门局匠，夜不收共三百五十七员，名别无食粮，见操正军，其屯田军余例，该遇冬操练，方支行粮，春暖放回，农种办纳粮草，若将李勤等官军依文督发，则本处城池空虚，遇警将何支持委的，顾彼失此，且本州岛内有宗室，外多商贩，人烟辏集，畜产蕃盛，比之他处不同，相离畨人，蹂躏之地，止隔黄河一水，去年敌骑在于盐场堡大岔沟等处抢掠直薄，东金城关离州城，不数百步，总制尚书秦纮闻警，遽调逰击杨敬都指挥乌铭，陈善指挥郭遡等前来策应，我军既集，彼巳遯去，徒费刍粮，缓不及事，师旅既还，警报复至此，葢无常操，按伏官军之故也。况狡黠变诈，多遣奸细，入境窥探，恐其知我本城无军，腹里备冬，官军又各疎放万一纠合畨众数千突至河岸，拒我城门，断我河桥，分散抄掠，兰金安，会等州县所伤必多，此事理所有，岂待氷桥结冻而后可入哉！夫智者防患于未形，敌人识变于微眇，厝火积薪之势，君子危之，看得河北盐场堡，离河桥五里，定火城，去河七十余里，俱系敌众，出没紧关去处，若得官军，在彼按伏，以逸待劳，庶可遏其深入，如蒙乞勅，该部议处，合无将甘肃原奏掣回，官军除秦，平等卫七百六十余员，名见，今固靖巳无声息，钦遵督发前去，备御有警，仍前征调，策应外，其甘兰二卫官军李勤等一千二百余员，名照旧存留本处，地方听守备官提调，常川操守，遇有侵犯声息，即便督率渡河，相机截杀趂，今四五月间，量起军民人，夫修筑定火城及添筑沿边隘口，空缺去处，墩台臣当亲督守备，领军等官，统率军马，在彼防护，就以扬兵耀武，沮其邪谋，待修理完备，将前项，官军内八百员，名分为两班，选择骁勇指挥一员，管领于定火城，按伏余四百员，名亦分两班，委官管领，于盐场堡，按伏至河冻时月，再将陜西，备冬官军摘拨前去协守，冬修盖仓，厫将原坐派，本州岛仓，夏秋税粮马草，并招商籴买，粮料草束，量拨在彼，收积支用，如此，则敌骑无从而入，岂徒兰州，并腹里临，巩地方倚以为重，而庄浪红城子一带，声息应援，亦有所资，其于甘肃一镇，不为无补，前项事情，臣屡尝亲歴广询博访，得之最真，有怀欲吐者久矣，今受命经畧若复因循不言，他日误事殃民，罪将焉逭？除行令，守备等官，暂留前项，官军防守，听候外等，因具本该通政使司官奏奉大行皇帝圣旨，该部看了来说，钦此钦遵抄出，送司查得先为防边该，甘肃镇巡等官，太监杨定等奏：要将存留秦州等卫原在本镇备边，官军照旧调，回轮班备御，已该本部题准，督发前去操守外，今该前因除将坐派，本州岛仓夏税，秋粮马草，并招商籴买粮料事，宜备行户部查议外，案呈到部，看得都御史杨一清奏称：兰州地方四时，当防与甘，凉无异，其甘肃镇巡官奏调原，总制尚书秦纮所留，固原备御官军，除秦平等卫七百六十余员，名相应，督发前去，要将甘兰二卫一千二百余员，名照旧存留，兰州一节縁备边官军，虽有定例，而地方缓急，亦当斟酌定夺，今都御史杨一清亲歴兰州地方，身受经畧责任既称勘得兰州，比甘，凉尤为要紧。要将甘兰二卫官军李勤等存留在彼相应，准其所奏，合无行移，都御史杨一清将秦平等卫七百六十余员，名督发前去甘，凉备御，李勤等一千二百余员，名听其存留，与夫修筑城隘，分投按伏等项事情，悉依拟施行，仍将前项督发，存留縁由行移甘肃镇巡等官，知会縁系处置边务存，拨官军及奉大行皇帝钦依该部，看了来说，事理未敢擅便，弘治十八年六月初六日本部尚书刘大夏等具题本月初八日，奉圣旨是钦，此钦遵拟合通行为此，除外合咨前，去烦照本部题奉，钦依内事理，钦遵施行。
一为使功不如使过事
兵部覆该，本部送于兵科抄出巡抚陜西地方兼督理马政，都察院左副都御史杨一清题据整饬，固原等处，兵备陜西按察司副使髙崇熈呈称固，因环庆靖边，兰州地方，俱系紧闗要害去处，先年被敌众入境，蹂践不止一次，后因深入得利，不曽遭挫，势愈猖獗，今冬或又踏氷入套，则前项地方难保，不遭其害，见今战守之具，虽已次第修举，但急无相应，领军官员各该守备，各有信地，其往来截，杀随机应援，必得骁勇，善战之人，缓急，乃可倚仗，访得縁事神木叅，将陜西都司，都指挥佥事，乌铭骁勇过人，惯经战阵，先问充军，后留固原，总制衙门听调，杀贼西安左卫指挥使杨宏韬畧熟闲亷谨可取此二人者俱曽，守备固原，甚得人心，当此多事之秋，使功不如使过，若将二人，矜原其罪，使之领军，备御截杀，必能忘身徇国，着立竒功且使将官平素，操持学好之人，知所激劝，兴起本职，叨任兵备，地方安危所系，不敢缄黙，呈乞具奏定夺等，因具呈到臣，查得乌铭，先充延绥东路叅将，后被神木，县申该巡按御史燕忠，参称畏缩，提问未结杨宏，先任西安左卫指挥使，被荐守备固原，以都指挥体统行事，弘治十四年，敌众大举，侵犯抢杀，军民丁口数多，问拟守备，不设充军，后该总制尚书秦纮论奏，兵部等衙门题奉钦依免发配，所送秦纮处听调，杀敌及查，访得乌铭，杨宏俱曽守备，固原军民信服，与所呈相同，照得臣受命经畧边务巡抚陜西，地方节该，兵部题奉钦依，或广收其人物以资其方畧或重悬爵赏以鼓舞，人心等，因备咨前来，夙夜竞惕，往来各边城堡，讲求战守事宜，尽臣之心，不敢有遗虑，竭臣之才，不敢有遗力，顾本书生，不谙军旅，惟在广搜人材，庶可兼收羣策，况边敌形势，近益骄横，罔所忌畏，无厌之欲，草枯河冻之时难保，不再入套，陜西官军多勇，徤可用，惟在统领得人见，今都指挥指挥中求如乌，铭之有勇善战，杨宏之知兵练事者，诚不易得，乌铭被叅，不知其详，闻之，舆论似无根据，若杨宏之事，臣所深知，弘治十四年，大举入边，号称数万，彼时固原无沟，墙险阻之隔，不能阻遏，况花马池一带，地方主客，兵马营垒，聨络固原等处，文武重臣节钺，并临俱不能遏其方来之锋，截其既归之路，而独以守备不设之罪，坐一杨宏，在法相应，原情未协，虽经总制，尚书秦纮论辩，荷蒙恩旨，免发配所听调杀敌，但彼乃统驭之才，非匹夫之勇，终身听调，亦恐无功，使当运筹折冲之任，必当有以自赎，臣闻古之名将，以败北之余，成克捷之勲者甚多，未尝终身弃絶况当紧闗用人之际，使功不如使过，诚如副使髙崇熙所言如蒙，伏望圣明轸念，边事至重，用人为急，乞勅兵部，查照尚书秦纮所论乌铭，杨宏事情再行，访察计议，当此与民，更始之日，合无特降，纶音湔洗，録用乌铭暂复原职，于固原等处，领军防御截杀杨宏，比照花马池，叅将马隆等事例，量为降级，听臣委用随军，杀敌有功，一体升赏，彼蒙天地再造之恩，必能効死竭忠，而边臣闻之，知朝廷爱惜将材，亦皆有感发兴起之志矣，臣又窃思比岁申严军法，凡失机者，罪不赦，所以振起颓纲，作新士气，臣何人，斯乃敢妄言独念此二人者，委的才有可取，情有可矜，此外踪迹相同者，虽多类皆常流，臣不敢泛举等，因具本该通政使司官，奏奉圣旨，兵部知道钦，此钦遵抄出，送司查得先为去不职以御边，冦等事，该巡按陜西，监察御史燕忠题称分守，延绥东路右叅将乌铭纵敌长志，贻患地方要，乞行提究问，选官更替，该本部查议相应，提问前项员缺，照例于相应，武职内推举二员，上请简用等因节该奉孝宗皇帝圣旨，是钦，此又为保全将材等事，该总制尚书秦纮，题称访得分守，延绥东路縁事参将陜西都司，都指挥佥事，乌铭才有可取，此时正当用人，若使朝廷失此良将，诚可惜也。等因又为军务，事该太师兼太子太师，英国公张懋等题节该奉圣旨，将官堪以领兵管操的，兵部还多方，访举五六员，来看钦，此该本部从公访举得陜，西都指挥乌铭等俱各生长边方，曽经战阵，堪以领兵管操合，无本部铺马，賷文前去，各该镇巡官员星驰，差人行取，各官给与明文，令其驰驿前来，以慿奏请委用具题奉圣旨，是钦，此又为私役军人，滥给驿传回还，原籍等事，准都察院，咨该钦差，大理寺等衙门，少卿等官，何钧等会勘问过固原，地方失事，縁由开称指挥杨宏犯该守备不设，被敌侵入境内，掳掠人民者，律减等杖九十，免杖充军，本院会同，兵部详议，杨宏委的过多功少，难准折赎，具题节该，奉孝宗皇帝圣旨，杨宏编发边卫充军，钦此钦遵，备咨送司，巳经将杨宏编发山丹卫充军，去后续为陈言边务事该，总制尚书秦纮，题称查勘过，指挥杨宏平素，操履公亷军民信服，失事之愆，不全由于本犯，乞要从寛，且称褒死，可以励生，使功不如使过等因本部议拟，具题奉孝宗皇帝圣旨，是杨宏，免解配所送秦纮处，聴调杀贼，钦此已经通，行钦遵去后，今该前因案呈到部，除乌铭已该本部奏，奉钦依行取来京，听用难，又别为定夺外，所据杨宏原系西安左卫指挥使为事，问发充军，该总制尚书秦纮奏留在于军前，听用人数，今都御史杨一清又奏：前因前后论荐，彼此相符，必是本官原问充军，未得其情，所负才调，堪济边事，伏望皇上俯察，二臣论荐之言，比照情轻律重之例，将杨宏斟酌情罪，特赐定夺，候命下之，日本部行移都御史杨一清随宜委用，调度杀敌，仍转行杨宏，务要仰思録用之意，勉图补报之忠，若果建功，边境保障地方，非特前愆，可赎而升赏，亦有期矣，縁系巡抚官员，保用为事，充军将官及奉钦依兵部，知道事理，未敢擅便，弘治十八年八月十九日本部尚书刘大夏等具题本月二十日，奉圣旨，是杨宏免充军，照原职降二级，听杨一清，随宜委用，钦此钦遵，拟合就行为此合咨前去，烦为查照施行。
一为谨服用以崇圣徳事
工部覆都水清，吏司案呈，奉本部送于工科抄出，钦差巡抚陜西等处地方兼督理马政，都察院左副都御史杨一清题，弘治十八年五月初七日，奉司礼监印信揭帖，本年四月十六日本监太监陈寛等于干清宫，钦奉圣旨，恁司礼监，写帖子去，说与陜西镇巡等官刘云等知道，今该内织染局奏行，彼处变染，各色银鼠皮如帖到日，尔等即便责委髙手人匠如法染造，务要颜色鲜明，该用物料从宜处置，毋得指此扰民，有了差委的当，人员管送前来，毋得违悮钦，此钦遵本监，今将奉到旨意，事理备云，前去陜西镇巡等官，太监刘云等，钦遵施行，随该内织染局印信，揭帖计开，賷去染造，各色银鼠皮拾柒，様柘黄玄色，真紫大红深青福，靑明黄鹅黄鹦哥，緑栁靑翠蓝，栁黄桃红，天靑明，緑墨緑出炉，银等因奉此除，遵奉外臣，仰惟皇上，仁覆寰宇，视民如伤，一命令之颁，未尝不寓恤民之意，故今变染银鼠皮，张数亦不多，在物不为费于人不为劳，且有不得指此扰民之谕，盖日月之明，洞见万里，恐彼假公营私之人，不能无指一科十之弊故耳。然臣区区一寸之忠，所患有不在于劳费者，臣惟自古明王慎徳服食器用，必循常度，不贵异物作竒技淫巧者有罚，所以谨好尚，为天下先也，为治莫大于礼，礼莫明于服，服者身之章，视食与器为尤重，天子之服，自祭祀朝享，至于燕闲，皆有成式，制皮为裘，取其轻暖而巳，若银鼠之皮，变染一十七色，何所取义？黄帝尧，舜垂衣裳而天下治，以五彩彰施于五色作服，未闻一十七色也，传曰：红紫不以为亵，服恶其间，色不正，且近于妇人女子之服也，臣观一十七色之中，类多不正，至于出炉银极矣，臣愚不知祖宗朝有此服色，制度否？若创自今日无关，名分之等，威又非黼黻之絺绣，徒伤竒巧以累俭徳，臣窃为陛下惜之。此举，诚出宸衷，亦偶未之思耳，然恐喜事，贡谀之辈，争为异色，异服矜竒衒巧或自兹始，其所关系，甚不细，夫人君一身风化，本原于凡事之营为，物之创造，有不合于礼，不当于义者，天下化之，其端甚微，其流渐不可遏，况陜西三边根本重地，顷属兵荒，民穷财尽，陛下盖尝捐内帑以纾外患不经之费，加之此地，尤非所宜，道路相传，恐将来源源不巳闻者以为忧，且织染，有局天下之良工萃焉，染造之艺，非陜人所长，臣惧无以称旨，稽之典礼，叅诸时势，无一而可，臣是以冐昧上言：伏乞圣明干断，合无将前项，银鼠皮，张不必变，染已变，染者差人賷进，不必再发，更乞明示徳音服色宜遵常制，今后有以竒技淫巧动上心者，悉屏弗用，仍置之于法，使天下之人知朝廷不作无益，不贵异物，恭俭之徳有光清明之治无损，岂徒陜西一方，人民之幸哉！臣叨任抚巡，与闻兹事，心有未安，不敢自隠干冒天威，无任陨越待罪之至縁系谨服用，以崇圣徳事理未敢擅便等，因具本该通政使司官，于西角门，奏奉圣旨银鼠皮已染的，未染的都着，送赴来京，该衙门知道钦，此钦遵抄出，送司案呈到部，拟合通行为此合咨前，去烦照奏，奉钦依内事理，钦遵施行。
关中奏议巻四
●钦定四库全书
关中奏议巻五
（明）杨一清 撰
○巡抚类
一为易置主将以保固地方事
兵部覆题，该本部送于兵科抄出巡抚陜西等处地方兼督理马政，都察院左副都御史杨一清题，臣巡歴陜西沿边军卫城堡，阅视军马，多非素练之兵，或弓矢，器械之不习，或坐作进退之，不知其间，勇徤壮丁，又多困惫，身无完衣，而备冬人，马狼狈尤甚，询其所以，盖因近年领军官员以操练为故事，以科敛为得策，遇冬，主将巡边，各枝各队，辏办银两官，则或马或币，献其所有军，则或粮或草，任其侵克，至于河开将放，每军敛银一，二钱，谓之卸甲驿站，所过料草不支本色，谓之打干，头目虚张声势，打点过送，以为孝顺将官，佯若不知，端居坐受，以为当得承应，不及而棰楚随之，钱物到手，则诸事不问，故凡把总管队等官，但知媚上，岂复顾下？但求免祸，岂暇恤军，以致军日贫，马日耗，武备日弛，职此之由，去冬河套侵犯，势甚危急，镇守武安侯郑英统兵固原，不闻扬兵，耀武之谋，仍为克科聚敛之举，夫三军之命，皆系于将驱，冐水火，蹈白刃之人，而夺其衣食，戕其肌肤，使之怀愤，积怨深入心骨，仓卒遇敌，其不涣然离散者几希矣，况望其捐躯效死，以成尺寸之功哉！臣观陜西武臣非无善战之人沿边营伍，亦多敢死之士，要在主帅得人，智者效谋，勇者宣力士气自倍，兵势自张，今郑英所至边官解体，上下离心，勇气索然，怨声载道，夫将官如有折冲御侮之才，摧坚陷阵之勇，则贪可使诈，亦可使如往，时刘寜辈既取其长，当弃其短，若郑英素无谋勇闻，敌怯懦，弘治十四年，闻大举之敌，侵犯固原，婴城自保，不敢出战，彼时到镇未久，犹为可辞，去年十二月及今年正月残寇，累次侵掠，不闻设一筹策，运一方畧所至则征兵自卫，坐费刍粮，以致敌骑出入自由，如蹈无人之境，所谓有是病而无是徳者将安用之？传曰：君不择将，以其国与敌也，朝廷柰何以全陜重地而畀之斯人，不早为易，置择人而任之，待其偾事，贻患虽置之重典，亦无益矣。臣窃闻近日声势猖獗，尤非前比，冬间，如不悔过逺遁必又踏冰入套，臣受命经畧练兵蓄粮，信赏必罚，作新士气，访用人材，愚臣事也，若拥众内侵，总率官军冲锋出战，乃将官之事，臣本书生，安能办此？已将应设逰击縁由具奏，但主将之任，尤为机要，所关查得先该总制尚书秦纮奏称：传闻敌众，要从延绥西路入，抢西安府，地方欲将西安四卫，原拟固，靖备冬官军，暂留一半在西安府，城内与延，宁二边备御下班，官军行令郑英严谨操练，候将来相机战守，以保人民一节，正恐伊巡边有害无益，故为此言，以阻其出耳，不然，岂有身为主帅，専守一镇城之理，况敌众欲寇西安，必由环庆，固原而入延绥，相离地逺山川阨塞，岂能飞度？所谓因噎而废食者，此论是也。议者或又欲于固原添设副总兵一员提调，各边人马，然既有镇守，主将又添副总兵，不无官多人扰，且副总兵，既以提调各边人马为职，则主将徒拥虚名，置之无用，亦恐未通，但固靖环兰紧隘，地方数多，若得常守之，将委的事，有统纪武备，自严军威自壮，臣广询愽访，熟虑深思，诚得易置相应镇守，主将一员，就于固原，常川驻札，则官不加多事，为有益，伏望圣明念全，陜疆土之重，悯生民涂炭之急，乞勅，兵部议拟上请，合无将镇守陜西，武安侯郑英行取回京，别推骁勇知兵，善抚军士，在内如都督杨玉神英辈在外，如吴江曹雄辈，将官一员，镇守陜西等处地方节制诸军，常川固原，驻札提调防守，遇警往来，各边统率官军尽力剿杀，则边方可保无虞，边方安，则腹里安矣，陜西城内自有镇守，巡按都布，按三司官员，臣今往来经畧以后巡抚，未免多住镇城，不待将官保障，如果事情十分，寜息边方无事，主将仍回镇城，驻札另行，具奏定夺臣于郑，英素无睚眦，直以地方安危所系，利害切身，若因循隠黙忌避不言，则欺君负国之罪万死，莫可自赎，等因具本该通政使司官，奏奉圣旨，兵部知道钦，此钦遵抄出，送司查得近，该镇守陜西地，方武安侯郑英奏，伏念臣本一介菲才，荷蒙先帝圣恩，不以为愚，不肖授以藩镇之寄，自臣到镇以来，迨今四载，夙夜忧遑，莫能补报，臣见年五十七岁，筋力巳衰，况旧患痰疾，因去岁边方侵凌骚扰，钦奉勑谕，随宜策应。钦，此钦遵正臣子効劳之时，臣疾虽在身待报，躬亲统兵，往来截杀，但边地风寒，致将前疾举发，至今用药调治，百无一効，又加半身顽麻，不能骑射，若不辞解兵柄，缘臣所守，实为三边，根本重地，倘遇有警，恐悞朝廷大事，如蒙，伏望圣恩悯臣，在边染疾，容臣回京，调理另推谋勇将官，前来代臣管事，臣干冐天颜，不胜战栗之，至等因具本该通政使司官，奏奉圣旨，兵部知道钦，此钦遵议奏间，今该前因案呈到部，看得巡抚都御史杨一清奏称：陜西地方军务废弛，镇守官员不堪厥任，诚恐临期悞事，要将武安侯郑英行取回京，别推骁勇，知兵官一员前去，更替镇守陜西地方専在固原驻札及武安侯郑英亦自奏，患不能骑射，乞要回京，调理縁关中系国家重地，主将实官军司命，况近来情势，比昔不同，万一冰冻入套，必须防御得人，合无俯从所奏，将郑英取回，候命下之，日本部就将杨一清所荐官员，另行议拟，奏请简命一员，前去代替，郑英镇守陜西，令其常在，固原驻札，抚安军士，遇警剿杀防守，地方不许，仍往省城，复蹈前辙，縁系更拟将官及奉钦依兵部，知道事理，未敢擅便，弘治十八年十月初四日本部尚书刘大夏等具题本月初五日，奉圣旨，是郑英取回京，钦此钦遵，拟合通行为此，除外合咨前，去烦照本部题奉，钦依内事理，钦遵施行。
一为慎固地方以遏边人事
兵部覆该，本部送于兵科抄出巡抚陜西等处地方兼督理马政，都察院左副都御史杨一清题准，兵部咨前事，该本部题该，宁夏镇巡等官，太监葛全都御史刘宪等各题称陜，西逰兵三千员，名已经革去逰击将军合，无仍设将官，统领前来两界，韦州往来驻札，外可以策应花马池，内可以保障，固靖等处地方等因该本部看得，未审前项人马，见今改调何处？应用合行臣查明定夺等，因题奉钦依备咨到，臣查得先该总制尚书秦纮奏于环庆，固原等处添设逰击将军，弘治十七年九月间该巡按陜西，监察御史季春奏要裁革，兵部依拟题准，行移陜西镇巡等官，行令逰击将军都指挥杨敬照旧回司所统逰兵俱令掣回原营，以后地方，如或多事，仍该复设，逰兵另行具奏定夺等，因备咨前来，巳经钦遵将原选逰兵掣回原，营间续因边报拆墙，进入韦州，螺山住牧，侵犯固原，环庆军马，不敷镇守，武安侯郑英随将前项逰兵调取前来分委都指挥陈善黄正管领防守，后日事寜，仍照原拟，掣回臣接管，巡抚受任经畧因虑前项地方委的人马寡少，敌情难测，原选逰兵若尽数掣散，有警急难收拾，除西安等卫及环庆，官军掣回，原营外其洮，岷，河临四卫官军，又经委官重复，挑选精鋭，人马共一千一百员，名暂委都指挥管领策应荘浪，见在兰州，地方驻札，又于洮，岷，秦平等卫原，拟备冬官军内挑选一千余员，名委官管领，操练聴调，正虑河套为患，逰击之官，恐当复设，故为先事料理，一旦用之，但得统领之人，兵可立集，不然，直待敌至，方议设官，有官方议选军，经时累月，缓不及事，臣之鄙见如此，今寜夏镇巡等官，太监葛全等所奏，要将陜西逰兵三千员，名仍设将官，统领一节，盖亦以为陜西逰击当设，又因裁革未久，故为此言，以俟庙堂采择，臣请究竟本末言之，寜夏花马池，兴武营清水营，直抵髙桥儿等处地方，乃河套出入之门户，然彼之所入，虽经于寜夏，而其所利则在于腹里，寜夏如能捍御，使之不敢拆墙而入，则腹里，可以无患，但恐地方散漫墩堡，稀疎士马单弱，不能遏其方张之势，彼既拆墙进入，必将抄我，环庆犯我固原，深入我安，会静寜隆徳诸处内有监牧马匹，尤为素所窥伺加之，土汉杂处，易于生变，一失保障，则根本动摇，故延寜为手足之疾，其祸速而小环，固乃心腹之疾，其祸迟而大，尚书秦纮原，拟推选宿将充逰击将军操练军士，用防不虞，深为有见，但当时委任非人，致招物议，又因边事稍寜，议者遂谓官多人扰，奏行革罢，未及两月，潜师窃发，分抄边鄙，无处宁帖，守备等官，各有信地，彼众我寡，徒闭垒以自全，分疆画界，至相望而不救，于是众论嚣然，盖谓逰击不当革，逰兵不当散，方议奏复，而边情已寜矣，臣谓兵无常形，事有万变，因时制宜，固难执一，奏设逰击者乃安内攘外之图，奏革逰击者亦省事，惜费之意也。今敌得志而骄，冬间难保，不入河套，万一拆墙深入，数必不少，陜西逰击将军，似当复设，随处应援，截遏以安人心，且诸镇一体，如大同逰兵应援宣府，延绥逰兵应援大同，寜夏逰兵应援延绥，则陜西，设有逰兵既可保障内地，亦可为延绥，寜夏紧急之援，不为无益，既设之后，不宜亟罢，庶使事有定规，人有定志，但添官非难得人为难，任非其人，平时恣为剥削，临事安可倚仗，非惟来议者之口，抑且坏，地方之事，博采得守备固原，署都指挥佥事陈善老成歴练惯战知兵，平时抚士有方，遇敌当先不怯，且歴官年久山川，道路险易，熟谙使当折冲，御侮之任，则兵将相知地利，人心两得，可责成功，如蒙乞勅，兵部再行详议，如果陜西逰击相应复设，合无将陈善奏请充逰击将军，将原选见在官军二千员，名聴其统领仍在，庆阳驻札，不拘环庆，固原靖边，兰州等处，但有紧急，声息往来，应援截杀，若尚在河套，不曾拆墙进入，照依寜夏镇巡官所拟前去韦州等处，与延寜逰兵掎角，并力防御，倘或大同，宣府，一有紧急，延绥官军，调去城堡空虚，地方有警，聴各该镇巡官行臣处，相机调发，前去策应，前项官军缺少，马匹于各监苑，补赔倒失，亏欠儿扇马内给，领不必照，依各镇抢兑，以致损此益彼，两相妨碍，以后如果各处地方寜息，秋夏时月，将官军放回，原卫休息，遇冬，征调聴用，永为定规，不必暂设亟罢，使人怀茍简，事无成效，若任非其人，访有贪污怯懦，实迹巡抚，巡按官指实劾奏革退，别选相应之人，代补及照，固原地方最为要害，守备官员，不可暂时缺人，如臣言可采，陈善果蒙委用，就乞于陜西武臣曾经举保，堪用官员，内推选一员，代替守备，庶几地方有托，缓急不至悞事等，因具本该通政使司官，奏奉圣旨，兵部知道钦，此钦遵抄出，送司查得陜西，固原等处逰击先该巡按陜西，监察御史季春奏称：官多人扰，本部巳经，依拟奏革，续该寜夏镇巡等官，奏要将革退逰兵照旧设官统领，以备内外，策应本部，又经议奏行，令查勘去，后看得巡抚陜西都御史杨一清奏称：勘报前项逰击将军应该复设縁由所言地方利害，兴废始末，议论详悉，事体明白，及处置该集逰兵该用领兵将官俱各停当，况今寜夏见报边情紧急，用人预备合无准，其所奏请，勅原拟都指挥佥事陈善充逰击将军名目，统领前项逰兵三千员，名専在环庆固靖等处往来截杀，仍聴镇巡官员节制调度，此后尤须守法，奉公正巳率下，慎终如始，以副委任合用符验，旗牌照例，请给差人賷去，本官应用其固原地，方今既拟令镇守武臣常在彼处，驻札所据，陈善守备员缺，不必再补，合止行令，都御史杨一清径自照例，选委堪用都指挥，或指挥一员，在彼备御，縁系添设逰击官员及奉钦依兵部，知道事理，未敢擅便，弘治十八年十月初八日，本部尚书刘大夏等具题本月初九日奉圣旨是钦，此钦遵拟合通行除外，合咨前去烦照，本部题奉，钦依内事理，钦遵施行。
一为传报声息预防边患事
兵部覆该，本部送于兵科抄出巡抚陜西等处地方兼督理马政，都察院左副都御史杨一清题据暂署守备，兰州地方，兰州卫指挥佥事陈松呈云云，等因节呈到臣，照得镇守太监刘云，武安侯郑英俱在陜城，臣看得兰州，地方自本年五月十一日以来，传报荘浪红城子，炮火柴堆声息，络绎不絶访得敌众，俱在荘浪，后山伏同儿水，彬草沟等处札营节次，入境抢掠，因是近来荘浪人马寡少，动辄失利，以此彼势愈张，我威愈挫，况与兰州壤地相接，无关隘沟墙之限，荘浪既巳，被抢萧索，虎狼无厌之欲，必将窥伺兰州，已将原奏留甘，兰二卫官军李勤等摘拨分布，河北地方东路盐场堡西路，■〈釒敖，〉子坪二处，按伏防守，遇警截杀，但■〈釒敖，〉子坪旧无城堡，盐场虽有旧堡，不曽修盖房舍，不堪屯军，又经行令兵备，守备等官，量起本处军民人，夫筑打■〈，釒敖〉子坪城堡一座，及于盐场堡，修盖官厅营房，以便官军屯住及又遵照节该钦奉，随宜斟酌，调度成命，行委都指挥黄正管领，洮、岷、临河等卫官军一千员，名前去庄浪，暂聴分守，叅将苏泰调遣杀敌，指挥郭遡督率所领土兵亦于兰州驻札，随其声势，所向往来应援，外縁荘浪虽系甘肃，所辖而与陜西腹里声势相倚，臣实不敢顾，此失彼，但往年荘浪红城子，力足捍御北人，不敢越境南侵，则兰州似为腹里，今荘浪巳不能支，众刼肆行剽剠，无忌根本，喉襟之地，所系尤重，若彼窥觇，纠结日久，不退则陜，西官军急当内防势，恐不能分兵外援，且秋冬将临北方大众难保，再不入套，前项郭遡，黄正所领军马，乃固原，环庆釒关御敌之数，又当先期掣回休息，养其鋭气以挫敌锋，臣又切思荘浪之人，横遭兵祸，巳非一日，访得前项，敌众初本不多，近来鸠集丑类，日渐繁伙，恒在荘浪，凉州地方明水，湖等处住牧，假我逋降，为之乡导，不时突出，钞掠声，东击西倐来，忽去委的，难以堤防，其势非大遭挫衂则不肯逺遁将来勾引羌戎，寜夏陜西二镇，皆受其毒不止，荘浪之害而已，夫田中之禽，利用搏执，圣王所不得巳，如蒙乞勅该部详，拟合无行，甘肃镇巡等官，行令逰击率领所统逰兵或再推骁勇，都指挥一二员，摘发甘州各卫招募土兵，舍余军余等，项二三千名，前来荘浪红城子，协同叅将等官战守，以纾地方目前之急，其陜西发去，官军取回固原，环庆等处，以备北人，入套之谋，再乞预行寜夏，甘肃陜西守臣密切会议若是，今冬宁谧，不入河套，明年春，二，三月草枯，马弱之时，遣人哨探，住牧处所的确，诸镇各选精兵甘肃，官军自荘浪凉州，分道并进，以杀其势，寜夏军马出，其后背以邀其归，陜西官军，自兰州掎角而入，以防其冲突，必痛加诛剿，以泄数年，兵民之愤，一劳永佚，计无出此，舍是弗圗，因循玩愒，茍度岁时，如养痈疽，不施针砭，使其日渐溃蚀，虽有知者，不能善其后矣，此事重大，必仗庙堂成算，询谋佥同，乃可举动，愚臣一人之言，岂可自以为是，但承乏经畧调度之任，有所见闻，不敢自黙等，因具本该通政使司官，奏奉圣旨该部，知道钦，此钦遵抄出，送司案查先为敌众，拥众犯边，缺兵战守事该分守，荘浪地方，左叅将苏泰奏称：敌众节次犯边，兵力寡少，乞要增兵战，守等因本部已经议拟，题奉钦依备行，陜西镇巡官将声息，少缓地方，或附近各卫官军内辏拨精壮一千员，名委官管领，前去荘浪听调，杀敌指挥，郭遡原管土兵一千员，名领去兰州，地方驻札，以便荘浪，固原两处策应，续该巡抚甘肃等处地方右副都御史毕亨奏为易将，官以安边境，事该本部议拟，题准将副总兵，把琮改调，荘浪逰击将军徐谦带领所部逰兵常在庄浪驻札，聴把琮调用，俱经通行去后，今该前因案呈到部，看得都御史杨一清所奏，极言河西敌众，屡为荘浪之害，又虑冬临河套入寇固原，环庆所当戒严，计处各镇，分设防御之兵，甚为得策，除逰击将军徐谦领兵荘浪，驻札已有前议，外合无依，其所拟本部，一面铺马，賷文与都御史杨一清径，将所属郭遡等原领兰州等处策应军马掣回聴，其调用一面賷文，甘肃镇巡等官，查调各卫招募土兵，舍余二三千，推委谋勇都指挥一二员，带领前往，荘浪红城子等处，随同副总兵，把琮等防御，中间事宜，或有未尽，未允，亦要从长议，处以固地，方其称今冬宁谧，不入河套，欲候明春草枯，马弱之时，密会三镇，诛剿明水，湖等处积年，犯边之敌，尤见经畧深逺但事干重大，难以遥度，而甘肃寜，夏二镇守，臣未经谋议，恐亦各有所见，况掩袭境外之敌，必须兵马，加倍精强，将帅谋勇，兼济方能措手，一或言动，欠密事机先露，恐难成功，合无仍行，陜西并甘肃寜夏镇巡等官，密切移文会议，从长再加，斟酌如果，此举有利无害，询谋佥同时势可乗不贻后艰，会同奏报，相机举行，务要计出万全，以期克捷，如果事有异同，难便轻举，或别有安边良策，亦要明白，回奏縁系守臣建言，边务及奉钦依该部，知道事理，未敢擅便，弘治十八年十一月十二日本部尚书刘大夏等具题本月十三日，奉圣旨是钦，此钦遵拟合通行除外，合咨前去烦照，本部题奉，钦依内事理，钦遵施行。
一为急缺领军官员事
兵部覆该，本部送于兵科抄出巡抚陜西地方兼督理马政，都察院左副都御史杨一清题，臣受命经畧巡抚节奉钦依，或广收人物以资其方畧或重悬爵赏以鼓舞，人心等，因备咨前来，为照御戎，莫急于练兵，练兵莫先于选将，将非其人，兵虽众不足恃，将得其人，怯可化勇，弱可化强，广收人物，诚备边第一义也，况今北人得志而骄，冬深难保，不入河套，近日环庆地方节次传报炮，火声息，防御，不可不严，陜西各该守备将官，皆新任可用，但各有信地，难以摘拨，至于管领，备冬官军及召募土兵民壮等项调遣委用，不可缺人，本处都指挥把总指挥等官才局，虽有可观，多是不曾经战，倘或敌众，大举侵犯，使之冲锋，破敌，恐未必能近，该臣奏保缘事，都指挥乌铭充军，指挥杨宏，荷蒙皇上湔洗杨宏，重罪止降二级，聴臣随宜委用，天地再造之恩，凡为武臣，孰不感激思奋，但乌铭兵部，题称已经奏取赴京难，又别为定夺。及又博访得先任花马池，叅将西安，后卫指挥马隆兰州卫指挥同知杨义俱各熟闲戎务，谙晓边情，先年惯经战阵，比之新进，未试者不同，亦该本部奏取京营，领军去讫，且京营领军所系尤重，臣何敢以一方之事，致妨天下大计，但京师人材所聚，如乌铭辈必多，大同，宣府，声息巳寜，陜西之患，方自兹始，况此三人用之，陜西则地利，素知人心素服，不违其材，可责其効，若领京营士马，恐亦无以逾人，伏望圣明垂念，关中三边，根本之地，防御事重，用人为急，乞勅兵部，合无将乌铭马隆杨义三人，仍发回陜西聴，臣随宜委用，统领备冬官军及土兵，召募义勇，民壮等项并力剿杀，或分守要害，或策应各边有功，具奏推升误事，责不轻贷，待后陜西地方寜靖，大同，宣府，声息紧急，京营领军缺官，该部移文行取，仍督发前去，应用等因具本该通政使司官，奏奉圣旨，兵部知道钦，此钦遵抄出，送司查得先为军务，事该巡抚，陜西都御史杨一清奏，奉钦依事理，咨送马隆等前来，又该本部议拟，题奉钦依将马隆，杨义俱升署都指挥佥事，与乌铭协赞，鼓勇等营，去后，今该前因案呈到部，看得都御史杨一清题称，要将乌铭马隆杨义，发回陜西聴，其委用统领，备冬官军及土兵等项堵截，剿杀待后，京营领军缺官，仍督发前来应用一节，照得乌铭等，先因宣，大二镇，声息紧急，故将各官取来，聴候领兵，即今二镇稍寜，况陜西地方目，今河冻，正系敌众侵犯之时，用人尤为紧急相应，准其所奏，除数内马隆，巳该本部题奉钦依充四川叅将协守松潘，地方去讫，所据乌铭杨义合无着，令驰驿前去，都御史杨一清处，聴调领兵若后，京营要用，另行具奏，行取各官，务要竭忠奋勇，图立后功，以副举用之意，缘系奏讨领军官员及奉钦依兵部，知道事理，未敢擅便，弘治十八年十一月二十二日本部尚书刘大夏等具题本月二十二日，奉圣旨是钦，此钦遵拟合通行除外，合咨前去烦照，本部题奉，钦依内事理，钦遵施行。
一为预防边患以保固地方事
兵部覆该，本部送于兵科抄出巡抚陜西等处地方兼督理马政，都察院左副都御史杨一清题，近准巡抚寜夏地方本院右佥都御史刘宪咨为大敌入套，请兵防御事，弘治十八年八月二十九日据畨中，走回男子，贾羊羔儿供系山丹，新河人失记，卫所年月日，七八岁时，被小王子部落头儿巴罕，抢去边外，牧放牛羊一十三年见在贺兰山后，驻札近聴得伙，里众人说称俱往，迤北迎接，小王子到来，本日又据套，内迤北石嘴儿墩，暖泉儿墩，夜不收，王文奴等报称，本日已时，瞭见河西相离，黑山营四十里，地名野马川等处，敌众下营，人马不计其数，帐窠牛羊遍野，内有三百余骑前来，河边住立，吹觱篥一声，向东观望顿饭，时回营去讫，本年九月初四日，又据石嘴儿，墩夜不收，王玉等报本，月初三日辰时，瞭见敌人，五骑在于套内，到于墩边，荅话不应，显是前项大敌，浮水渡河，入套等因前来会同，镇守太监葛全总兵官署督佥事李祥议，看得前项敌众，访是小王子人马在大同抢回，意欲过套入攻，先是走回男子，贾羊羔儿报称山后，众人前去迎接，小王子次据夜不收，王文奴等报称，瞭见河西敌众，不计其数，内有三百余骑前来看河，今夜不收，王玉等又报，瞭见敌众，五骑巳过套内，事果不虚，五骑既已过河，诚恐丑类源源而来，大举入寇，旦夕难保，若不请兵，策应防范，虑恐临期难便除，具题外，拟合通行，知会等，因备咨前来，续据守备，环庆等处地方署都指挥佥事姚震呈为传，报烽火事，弘治十八年九月十四日酉时，据原差花马池，探聴声息，夜不收，魏玉供报本月十二日夜三更时，分有花马池，夜不收，张外头报称，暖泉墩，石嘴儿墩，各举火六把行间，本月十六日辰时，据环县城西，西河墩守瞭，小甲王友走报本，时瞭见永河墩，举烟三把十七日，又据西河墩，小甲王友报火六，把又据本官呈前事，弘治十八年九月二十七日巳时，据环县城西，西河墩守瞭，小甲王友走报称，沈家山墩小甲，唐仲义传报火，三把烟三把等因节呈到臣，照得镇守，陜西太监刘云，武安侯郑英俱在陜城，郑英见，今患病不出，除移文知会，外看得巡抚寜夏，都御史刘宪咨称前项边情，系供报之言，固难尽信，但环庆地方巳，有传举境外烟火，必是此敌将谋入边，先遣轻骑浮渡黄河，潜入套中，瞰彼窝巢，觇我虚实，踵袭故智，侵犯边境，无厌之欲，诚难窥测，先事之防，不可不谨切详，敌兵去年侵掠陜西，今当皇上龙飞，御极之初，乃敢侵我宣府，扰我大同，戕贼，我士马鱼肉，我生民贪得无厌，何所底止？若再拥众内侵，鼓我积愤之兵乗彼既骄之势，何战不克，何向不前？顾部落结聚，动称数万，我边地里寛漫分兵而守，无所不寡，以十当百，似难，急婴其锋，惟在严封疆，守要害，明斥堠，谨禁防，以佚待劳，俟机而动，延寜二镇边备，各该守臣，必能先事经理，陜西固靖，环庆地方先该，总制尚书秦纮修筑边堑一道，甚于保障有益，所患墩堡，稀疎声援。隔絶故副总兵曹雄，有固原之，墙不如无墙之论，臣今近墙，设墩傍险增堡，声势相接，况填塞沟堑，坍塌边墙，次第修补，粗皆就绪，至于分布人马，使守要害，招集土人，使自为战，不敢漫易，以速罪尤，但当久玩极弊之余，人马寡少，又复不精，语及战功臣，实不敢自保，然而形势战守，得失利害之机，亦尝筹度，寜夏花马池兴武营，直抵髙桥三百余里，地方在北，是为侵我，边境之门户，陜西环庆，固原直抵靖边七百余里，地方在南，是为入我，腹里之门户，中有山城，萌城石沟，盐池，韦州等处，乃敌兵出没，经由之道路，然彼之所入，虽由寜夏，而其所利实在腹里，寜夏边墙，如能捍御，则腹里，可安枕而卧，稽今事势，恐未必能倘一旦拆墙而入，必以精骑守所入之路，缀我官兵，使不敢南则腹里，安危所系，至重其故，不可不讲也，敌既深入剽掠，方张之势，恐非陜西官军所能当，藉诸边镇逰兵协力捍御，庶免生民荼毒，然欲成克捷之功，必在乗其既弊而于中路击之为便。查得臣节，该钦奉勅谕，倘或事情紧急，延寜荘凉逰兵俱聴尔调，用钦，此钦遵及照延绥，叅将王戟所领土兵二千员，名亦系兵部，题准聴臣调用之数，但寜夏逰兵仅能自守，荘凉逰兵彼处四时有警，在在乏兵，恐难摘调，缓急所倚，惟延绥逰竒兵叅将王戟土兵应援之力，臣虽奉有成命，窃恐诸镇官军，各有统属，不即聴调，悞事非轻，且今西安等府旱灾至甚，流徙在途，万一时势危急，边城失守，盗贼乗隙而起根本动摇，诚非细故，况延寜逰竒兵调去大同未回，近闻彼处声息巳寜，若不早为掣取，直待寇至门庭，方纔移文往来之间，动经旬月，委的缓不及事，如蒙乞勅该部计议，合无铺马賷文行，令延绥副总兵曹雄逰击将军羌，汉叅将王戟作急，将所领官军掣回，曹雄竒兵暂于定边营驻札，以便延寜，两边策应，羌汉逰兵王戟土兵于花马池，兴武营等处按伏如果，敌众入套，拥众近边，与寜夏副总兵卫勇，叅将霍忠恊同保绩，灵州守备焦洪并都指挥韩斌等人马并力捍御，保固边墙，不令入境，寜夏总兵官李祥统领人马过河，暂于灵州驻札，以便河南，调度陜西，亦选逰兵三千员，名暂于韦州，按伏以为声援，且以防今冬山后乗冻渡河侵犯之谋，若是声势重大，力不能支，拆墙入境，势必侵犯，腹里，陜西逰兵即当掣回，豫旺城防御延绥逰兵土兵聴臣临期相机，调取应援，亦在保固边墙，不令拆入，彼进不得逞，居无所获不乆亦将自退，若不能阻遏，长驱而入，势必分散，我军坚壁清野，据险以乗之伺便以图之，纵无大得，亦无大失，仍先以曹雄李祥，卫勇姜汉等各枝精兵，分布中路山城，萌城石沟，盐池红寺儿韦州一带城堡，按伏秣马藏锋，蓄鋭多遣乖觉，夜不收逺为哨探，彼既深入日久，人马疲敝，计其归途，必出前路，陜西将官统领官军徐蹑其后，毋逼而追，待入我彀，诸路之兵并起，而夹击之，陜西官军奋而逐之，或邀其中，或截其尾，胸背受敌，必败之道，献俘折馘，大功可期，计不出此，而欲于拆墙之处，邀其归路，其势复合其援，亦近成败利钝，非臣所知，再照暂留，荘浪左副总兵，鲁麟骁勇惯战，歴练老成所统土兵，畨人素所畏服，先年腹里有警，亦曾调用，乞勅本官整，■〈木朔，〉人马，倘或事情紧急，聴臣移文调来固原，环，庆等处与陜西将官协力战守，以壮兵势以系人心，此臣一得之愚，敢用预陈，以备采择，乞下陜西延，寜诸镇将官叅酌行之，随机应变，又在各官，仍乞速行曹雄，姜汉王戟等，各以腹里根本为重，遇调慎勿延缓，以失事机等，因具本该通政使司官，奏奉圣旨，兵部知道钦，此遵钦抄出，送司查该先为守边防患，地方等事，该协同镇守甘肃左副总兵，鲁麟奏称统兵前往，寜夏等处，截杀得患痢疾，况伊男年幼，管下土人家口缺人钤束，乞要暂留在家教训，伊男管束，土人家口，本部议拟，题奉孝宗皇帝圣旨，是鲁麟准留荘浪抚管，土人写勅与他钦此续为易将，官以安边境，事该巡抚甘肃，都御史毕亨题称左副总兵，鲁麟父祖以来，世守荘浪，畨人素所畏惮，今虽养病在家，尚能发纵指示，乞要请勅本官，今后遇有敌众侵犯，务要运谋，设策并力剿杀等，因该部议拟，具题奉圣旨，是钦此节经，请勅本官，钦遵外近为大敌入套，请兵防御，事该寜夏镇巡官太监葛全等题称大同，地方寇巳，寜息要乞行，令本镇副总兵卫勇，延绥副总兵曹雄逰击将军姜汉叅将王戟各将前项逰竒等官人马火速，兼程前来花马池等处并同本镇人马布置，按伏相机，截杀巳该，本部议，得合无铺马，賷文与寜夏太监葛全总兵官李祥，都御史刘宪一面，选差乖觉，夜不收逺为哨探一面，严督副总兵卫勇，叅将霍忠协同保绩，守备焦洪都指挥韩斌等各要用心设策，整■〈木，朔〉人马，随宜按伏，以逸待劳，本部仍行，延绥守臣令叅将王戟统领土兵前往花马池，逰击将军姜汉统领逰兵前往定边营，曹雄统领竒兵前往寜塞营，各要星驰前去，秣马按伏，聴候有警，并力截杀，乃行，陜西巡抚都御史杨一清公同，固原新任镇守将官斟酌形势，计议方畧分布腹里人马，据要防御督调本处，逰兵相机策应等，因具题奉圣旨，是钦，此又经通行各该镇巡官钦遵去后，今该前因案呈到部，看得巡抚都御史杨一清歴究陜西寜，夏地方之要，各镇官军战守之宜，及指陈乗敝邀击之，利论议，反复筹度，周悉除延绥逰竒官军与寜夏副总兵卫勇等所领人马巳，该本部题奉钦依通行各该地方战守，亦与本官前项议奏之，意大畧相符所据，虑恐诸镇官军，各有统属，不聴调遣，合无行移，延绥镇巡等官，转行副总兵逰竒等查照先，今事理如果，敌巳西行本镇，别无声息，陜西来调兵马，即便依期，前去分布防守，不许，迟延误事，自取罪尤，仍通行陜西，延绥，寜夏镇巡等官，俱要协心运谋，相机而动，务使功成万全，事无一失图，免陜西腹里之害，用纾皇上西顾之忧，毋得秦越自分，坐观成败，以孤委任其称，荘浪左副总兵，鲁麟惯战老成，边人畏服，先年有警，亦曽调用，乞要请勅本官整，■〈木朔，〉人马遇警，调来固原，环，庆等处与陜西将官协力战守一节，尤为有见，盖鲁麟，久在边方，委实谋勇，颇优于众，今病痊可相应，责成合，无本部铺马，賷文与都御史杨一清转行左副总兵，鲁麟将所领土兵，严加操练，固守地方，若遇固原，环庆有警，即聴都御史杨一清移文调用，大功有成，升赏不吝，不许，托故偷安以负朝廷，世宠之恩，縁系巡抚官员奏处，防守边务，及奉钦依兵部，知道事理，未敢擅便，弘治十八年十一月二十四日本部尚书刘大夏等具题本月二十五日，奉圣旨是便行，与各官着用心协力，相机防御，不许，自分彼此，致误事机，钦此钦遵，拟合通行除外，合咨前去烦照，本部题奉，钦依内事理，钦遵施行。
一为预防边患事
兵部覆该，巡抚陜西等处地方兼督理马政，都察院左副都御史杨一清题准，兵部咨该协守，延绥等处地方副总兵，都指挥佥事曹雄题称陜西，固原等处，近来修筑边堑，一道南离，固原二百五十里，北离花马池四百余里，敌经花马池之空深入，任其掏穵，通不知觉，向使固靖地方有久守之将，则戎马之入，何以似蹈？无人之地，为今之计，合无固靖，环兰等处添设副总兵一员，提督操练有警，临；巩，秦平官军悉聴调遣，黄河将冻时月，收敛人畜，肃清郊野，分兵要害，秣马蓄鋭，以待敌至，万一边，敌复来，侵犯或乗其分散或邀其归路，其陜西镇守将臣精选在城有马，官军前来，以为声援，如此则战守两备，责任专一，缓急有济等因具本奏，奉孝宗皇帝圣旨，兵部看了来说，钦此钦遵该本部覆奏，行巡抚陜西都御史杨一清会同巡按监察御史，从公计议，陜西镇守将官，每年冬，初例该前去，固原等处防守，今若于固，靖环兰等处添设副总兵一员，必得练达边务，曽经战阵者，常川在彼，委的有益，但省城镇守将官遇冬所理何事？必须何以处之？斯于事体，穏便经久可行，务在议处，停当会奏，前来以慿上请定夺等，因题奉圣旨，是着议处，停当来说，钦此钦遵备咨到，臣会同巡按监察御史季春从公计议，看得陜西固原，环庆靖边，兰州皆紧关要害之地，固原土汉杂处，内有监牧马匹，所系尤重，河套有警，寜夏边墙失守，则固原，环庆最先受害，近来山后残敌，河冻时月，多从寜，夏中卫鸣沙州一带，踏冰而入，窃伏螺山等处钞掠，固靖突来，忽去不止，河套为当堤防，至于兰州，河北一带节被荘浪明水，湖潜住诸番，与山后之敌，无分，春夏不时侵扰，又不止河冻，为当备御，比者各该地方战守之具，名存实亡，守备等官，权任轻微，莫能自展，各有信地，不相应援，陜西镇守将官遇冬至十一，二月，方纔提兵西向，不过月余，河冰消释，即便掣回，与调来客兵无异，山川之险，夷关隘之虚实，将领之，勇怯士卒之强弱，茫不与知，上下相安，因循度日，边备不严，兵威不振，职此之由，今声势猖獗，大非昔比，万一不肯，悔过逺遁纠合部党，长驱深入，则内郡绎骚，根本动摇不止，边民受害而已，若得常守之，将驻札固原，提督操练，各路人马遇警，分兵要害，调遣应援，截杀委的，责任专一，曹雄所言，盖亦有见其要添设副总兵一员，不无官多人扰，况人马有限，添官虽多，何补于事？且既设副总兵，提督调兵，则主将徒拥虚名，置之无用，亦恐未宜。若将陜西镇守将官移来，固原驻札，则官不加多事，为有济长久，利便之策，宜无过此，议者或谓陜西镇守之设，兼防南山羣盗，然陜城巳有镇守太监巡抚，巡按都布，按三司，又兼抚治，巡守等官平时自足防制，果有盗贼窃发，将官东还，不妨剿捕，但任法不若任人安内，乃可攘外，使任非其人，反生厉阶，致招后议，窃见镇守陜西，武安侯郑英在镇年深，近又自称患病，日久不出见，今寜夏已有，传报声息，倘或边众拥众侵犯，本官委的，不堪征战，误事非轻，必须更易相应，将官镇守缓急，方可倚仗，如蒙乞勅，兵部计议上，请合无将武安侯郑英行取回京，别推京营都督，或边镇将官亷静不扰，练达戎务，曽经战阵一员，镇守陜西等处地方常川，固原驻札，提调防守，遇警往来，各边统率官军剿杀堵，截外壮兵势，内系人心，实为便益，当此久，玩极弊之，余正易辙，改弦之日，伏望圣明轸念，关中重地，一方兵民，不宜重遭荼毒，早赐施行，等因与巡按监察御史，各具本该通政使司官，奏奉圣旨，兵部知道钦，此钦遵通抄送司，查得先为预防，边患事该，延绥副总兵曹雄奏称：固原边墙旷逺要于固靖环兰等处添设副总兵，提督操练，本部议行，巡抚都御史杨一清会同巡按御史从公计议，固靖环兰等处添设副总兵一员，常川在彼，委的有益，务在议处，停当会奏，前来以慿上请定夺等，因题奉圣旨，是着议处，停当来说，钦此巳行钦遵去后续为易置主将，以保固地方事该，都御史杨一清奏称：陜西地方军务废弛，要将武安侯郑英行取回京，别推骁勇将官一员前去，更替镇守陜西地方专在，固原驻札等，因前来本部依拟将本官奏内荐举都督等官杨玉等四员，具题奉圣旨，是曹雄升署都督佥事，镇守陜西地方钦，此已行钦遵去后，今该前因案呈到部，看得各官所奏，固原等处，地方添设副总兵一员，不无官多人扰，若将镇守将官常川，固原驻札，则官不加多事，为有济一节，既查，有本部前项，题奉钦依镇守官员常在固原，驻札事理，别无定夺，拟合通行除外，合咨前去烦，为查照施行。
一为急处救荒事
户部覆该，本部等衙门，会题于户科抄出，钦差巡抚陜西等处地方兼督理马政，都察院左副都御史杨一清题前事，准户部咨该，陜西镇巡等官，题切照陜西地方接连，边境粮草徭役，比之他处，实为浩繁，兹者又遇前项虫旱等灾，米价腾贵，人民流移，诚为可悯，难以照常勘处，合无不为常例，本部移咨都察院，转行巡按陜西，监察御史公同都，布，按三司守巡管粮官严督府，卫州县掌印官一面，将被灾地亩，从公核实一面，将该免钱粮，照依分数，先行除豁，仍将除豁，过田地税粮等，项有收无收分数，各备造文册奏缴，仍造清册，一本送部，查考本部再行，巡抚都御史督同守，巡管粮等官，严督府，卫州县各该官员，查勘缺食，军民先尽见在，预备仓粮，按月放支赈济，如有不敷，就将该库收有见在银两等件，设法籴买米，糓作急赈济，务使人沾实恵，事有成效，此外别有救荒事宜，径自区处，施行事体重，大者作急，具奏定夺等，因具题奉圣旨，是陜西灾伤重大着，杨一清好生设法赈济，毋致失所钦，此钦遵备咨到，臣查得陜，西灾伤地方，西安府为甚，延安府次之，庆阳鳯翔二府又次之，其余平汉，临巩等府虽间有旱，雹等灾，分数不多，但西安一府财赋供亿，实当七府之半，西安府告荒，虽七郡全收，不足以补况，延庆边郡亦复有灾，他府稍登，仅能自给，巳将被灾地方应该分豁减免税粮，縁由节次具题及行委，分巡分守等官，各带领府佐，能干官员分投徧歴所属州县，先将极贫人户，今冬开仓验口，给粮赈济，次贫人户，明春一体赈济，如仓粮不敷，聴将官银折放去，后兹者仰荷圣慈，该免税粮，准行巡按御史核实，除豁天语叮咛，又以设法赈济，责成愚臣，惟恐斯民失所，古帝王之用心，不是过也。顾臣抚巡无状，不能导引和气，以厪宵旰之忧，若又不能仰承明诏，讲求赈济方畧坐视沟壑，转徙而莫之救其罪，安可逃哉？查得各该州县，预备仓粮，多者不过万余石，少则三二千石，甚至止有数百石，陜西布政司，查报在库官银八万三千余两，俱该供边，并折支俸粮，布花之数，尚恐不敷，亦难动支，籴买粮米，夫以堂堂巨省，而仓库空虚至此，臣昼夜思之，寝食俱废，窃惟救荒以赈济为先，以储蓄为本，陜西地方关山环峙，舟楫不通，重以供给，三边赋役繁重，故一年之收，仅足以周一年之用，加以频年兵荒，疮痍未复，卒遇久旱，遂成大饥，闾里萧条，逃亡接踵，盗贼间起，剽掠潜行，困敝艰难，莫可名状，又恐春夏之交，米价益贵，民食愈难，官廪既空，官银莫措，饿夫张口以待哺，官司束手而无施，民穷盗起，势所必至，若麦秋有望，犹可支持，万一套，众不出，二麦不登，赈济转输，两无所赖，公私告急，内外俱困，仓皇狼狈，何可胜言！臣又窃思陜西，成化十九二十年间，旱荒，彼时承平之余，仓库有积，又无边患，尚且赈贷不敷，饿莩填渠，人至相食，后蒙宪宗皇帝准开救荒事例，措置银粮甚多，又将江南漕运粮米数十万石，差官由汉江及河南地方二路转运，移民就食，赖以全活而死，徙之民巳不可救，户口耗雕，至今未复，今公私匮乏，既非昔比，边疆骚扰，又昔所无，若明年岁果不登，将来事变，岂直如成化年间而已，及今多方区处，尚为临事有备，然籴买既苦于无资，开例复拘于犯禁，安能忍心，坐贻后悔，行据陜西布，按二司左布政使，栁应辰右布政使罗鉴按察使，谢罃等会同将议处区画，钱粮及停免，追征等项事宜，开呈前来，臣叅酌众论之中，求济一时之急，敢用昧死上陈，伏望圣明省览，乞勅该部大臣叅详可否，议拟上，请早为施行，庶賷续民命于垂絶奠疆土于无虞，关陜安则天下安；京师安实宗社，万亿年无疆之休也，臣不胜激切，俟命之至，等因题奉圣旨，户部知道钦，此钦遵抄出，送司案呈到部，看得都御史杨一清题称，陜西西安等府地方荒歉太甚，人民饥窘，条陈区画，救荒八事，要行叅详可否，议拟上，请早为施行，一节縁前项事情重大，多系别衙门，掌行本部难擅定拟，合无会同，五府，六部，都察院，通政司，大理寺堂上官，并六科，十三道掌科，掌道官公同议处，上请定夺，本年正月十六日具题，次日奉圣旨是钦，此钦遵会同，太师兼太子太师，英国公张懋少师兼太子太师，吏部尚书马文升等议得关陜，地方外邻强敌，内困供亿，比年边鄙多警，民不聊生，官司库廪，在在空竭，徭役科派，处处疲弊，加以年谷不登，赤野千里，目今外寇深入，大肆抢掠，夫以穷迫垂死之民，遇此兵荒，相仍之岁，人心摇动，他变必作，正当先事而虑，庶几保无后愆，都御史杨一清身歴目覩心切忧劳，条陈数事，乞早施行，言虽急迫，事实可采，昔人谓救荒莫如备荒，盖以此耳。臣等切思天人一理，相为流通，灾祥感召，捷于影响，揆厥亢旱之由，实由乖气所致，况关陜喉襟重地，尢当加意抚恤，大布恵泽，以救倒悬之厄，用消意外之虞，奈何国家多事，帑藏虚耗，生财之源，既塞而不行军需之费，多缺而不继，近者各边赏赐尚欠大半，其宣，大二镇奏讨籴买粮草，银两极力措办，不及三分之一言及于此，良可寒心，臣等伏覩累朝以来，公私匮乏，未有甚于此时者也，今将本官原拟八事，酌处上请，伏望圣慈轸念生民，俯赐鉴纳，崇实徳以消天变，守清俭以裕国用，臣等不胜惓惓忧畏激切之，至縁系会议，急处救荒，事理未敢擅，便正徳元年正月二十五日本部尚书韩文等具题本月二十九日，奉圣旨是陜，西边方灾伤重大，赈济为急，这议处事宜都，准行盐法，你每再议来说，钦此钦遵，拟合通行为此，除外合咨前，去烦照本部题奉，钦依内事理，钦遵施行。
闗中奏议巻五
●钦定四库全书
闗中奏议巻六
（明）杨一清 撰
○巡抚类
一为地方事
兵部覆准礼部，咨于礼科，抄出巡抚陜西地方兼督理马政，都察院左副都御史杨一清题准兵部，咨该本部题前事，照得各处巡抚等项都御史，旧例在边方者，四月，在腹里者，八月，俱该赴京议事，其辽东宣府，大同，山西延绥，陜西宁夏，甘肃俱与敌境相邻，见今达众不时出没，正在用人之际，不可暂时缺人，督理合无行移，巡抚等官，今年俱免，赴京议事，各在地方修举，本等职业，若有重大，应议事件明白，预先条陈差人赍奏照依旧例，经该衙门会议，奏请施行等，因题奉钦依备咨到，臣除将陜西，重大地方事情，另行具奏及琐屑，常事应该自处者，不敢一一烦渎圣听，径自从宜处置外，今将事干各处地方益于政体，宜于军民不系见行事，例该载者，条陈数事，乞勑该衙门会议，倘有可取，奏请施行等，因题奉圣旨，礼部知道钦，此钦遵抄出，备咨送司案呈到部，看得巡抚陜西等处地方兼督理马政，都察院左副都御史杨一清所奏，后开事件，俱系裨益军，民有闗政体重务，应合逐一议拟，开列前件，上请定夺，缘系地方，及奉钦依礼部，知道事理未敢擅，便正徳元年二月初一日，本部尚书刘大夏等具题，次日奉圣旨准议，钦此钦遵，拟合通行为此，除外合咨前，去烦照本部题奉，钦依内事理，钦遵施行。
计开
一复马，夫旧例查得洪武年间，旧例在外司府州县官员，俱有钦给马匹，佥选中等三丁民戸毎马一匹，定拨十戸计人丁三十丁，出备草科，轮流养马，如马倒死，就令各戸买补行之百三十年，并无别议，后因不才，贪官需索马，夫供给数多，弘治七年，该御史建言，兵部奏准，比照柴薪，皂隶定议，出银则例毎戸四两十戸共银四十两，给与各官自行买马及雇人餧养，弘治十四年间，又该给事中建言：本部奏革去银二十两，毎戸出银二两共银二十两，仍送各官自买草料，餧养马匹，如有倒死，申禀上司支给，在库官银买马，是皆因时救弊之术，未为不善，奈何新例既行，所得银两收为囊橐中物，谁肯支用？且买草籴料纷纷，与市廛交易，亦多不便，至于餧饲，未免属之在官之人，孰肯雇役？久之，有马不复爱惜马死，不复买补人，夫有抬轿之劳，驿马有借骑之劳，不借之驿传则借之，里甲甚至，又令里甲置买伞轿，鞍辔，及出草料，餧马者，比比有之，弊端横出，盖至于今，而诸司之马廏空矣，近又许令无马者，支给在库银两买马，于是乞讨之，移文相望，而买马者十无二三，在官之出给无穷，而在民之劳费如故，本以息民，而反病民，本欲省费而反増费乃知我祖宗之良法美意，不宜轻议变更，盖不但此事为然耳，况凡厥有官，亷者恒少不亷者恒多，彼诚亷官必不需索，马夫银物，彼诚不亷所取正亦不在马夫而巳，需索马，夫财物当坐赃罪，彼犹不知警，畏而谓擅骑驿马，私借里甲，马匹有禁，足以保其必不犯乎？徒失朝廷优礼，臣下之意，而顾有损于官，民无益于政体，迩者陜西山东等处巡抚官各尝具奏，乞复旧规，该部以行之未久，难又更改。臣窃谓一法立一弊生，因时制宜，更之以复祖宗之旧，无所不可，此亦皇上初政，率由旧章之一端也。除陜西司府州县官员前项弊端，臣通行严加禁约，访察外，如蒙乞敕兵部从长议处，合无仍照，洪武年间事例通行，南北直隶，并浙江等十三布政司将各官骑坐马匹，定拨中戸十戸每户三丁共三十丁，就令轮流在官，餧养马匹，置买鞍辔，若马匹倒死，各丁自行买补官，有事故升调，去任前马，收存新官骑，坐此外但有一毫科索马，夫财物等，项许巡抚，巡按访察，轻则报以不谨重，则叅提问罪，罢黜如此，官民实为两便。
前件查得在外司，府州县官每员拨市民，三十丁买马餧养，以备官员骑坐，此是洪武年间以来，旧例，近因言官建议更改纳银，令其自行，养马法屡变，弊愈滋，本欲息民而反病民，本欲省费而反增费，诚如本官，所言者合，无本部通行，各该巡抚，巡按将纳银事例，革去悉照祖宗旧例，辏拨市民，三十丁，置买马匹，鞍辔，轮流餧养，如马倒死，就令各丁买补旧官，去任前马，存留新官骑，坐敢有余，外需索马，夫财物分毫许被害之人指实，具告巡抚，巡按官处应拿，问者拿问：应叅奏者，叅奏施行。
一定支应，则例查得陜，西镇守太监处，每日京兆驿支应银八两四钱，以一岁计之，该银三千余两，镇守总兵处，毎日支应银五两六钱，以一岁计之，该银二千余两，通计二处，岁该银五千余两，买办油盐，酱，醋，柴炭所费，未必如是之多，况不时之需，又有不在此数者乎？以此该驿站，粮价银之，取较之旧时，其多数倍，所司累欲裁减，掣肘中止，访得各处镇守衙门该驿，支应轻重，多寡不一，然亦无有如陜，西京兆之多者，陜西往年支应，亦无此数，不知添自何时恐日后恃为合，得月増岁益民何以堪？且陜西三边，经费所出，大半仰给西安州县兵荒之余，奄奄喘息，苛征浮费，此其一端既往，不须深究方来，当为之所，除行陜西布政司，查禁裁省外，诚恐各处亦有此弊，轻重不均，亷贪莫辨，民受其患，不独陜西为然，如蒙乞勑该部查议，各处镇守太监总兵等官，除本等廪给，外应否，折支调和，蔬菜柴炭，油烛等项，价银若干，如果相应，合无定与，则例通行遵守，使亷者有养赡之资，贪者无渔猎之害，敢有慿藉骄横，仍前额外势逼，威索者听，巡抚巡按指实纠举，如此，则站价可减，民困少苏，地方幸甚。
前件查得祖宗旧制，差使大小官员经过者日支廪米三升，有事地方者，日支米五升，连下饭，油酱等项俱在其内，近年各处镇守内臣，或称日用不足，别加柴肉，盐酱等项者，然亦未闻有如陜西，前项之甚，必是先该司，府州县驿递不才，官员止知承奉小人，不顾小民，患害日増月益以致如此，况日逐使客数多，总计费用无算，该驿库子，必至破家陜，西连岁天灾，此其咎征一端也。今该巡抚官奏发相应，查处合，无本部移咨陜西，巡抚都御史并行，巡按御史行令所属州县驿递衙门，今后本省镇守内臣，除本等廪米五升，外毎日，猪肉不得过五斤，鸡不得过二只，柴七十斤，炭二十斤，油一斤，盐酱各一，椀烛三对，小菜三様，若是逐日供送劳攘，十日半月，总计听从其便，所司敢有仍前分外，剥民脂膏，曲意谄奉者，许巡抚巡按官严加访察，拿问黜罢，仍通行各处巡抚，巡按查勘，凡有不遵祖宗旧制，滥取害民之事务，要禁约改正，若旧能遵守成法，不许，因此仿效，分外加増其余公差官员人等并奏，带头目等项该支廪给口粮，悉遵旧制而行。
一为地方事
戸部覆云云，看得督理马政，都御史杨一清所题事件，系隶各衙门，掌行拟合通行除外，合就开咨前去烦为径，自查照施行。
计开
一稽考军卫钱粮据陜西按察司提学副使王云，鳯呈查得陜，西西安左等卫，除额设正军之外，有曰：寄名舍余，冬操夏放，毎年，自十月至来年二月毎日口粮一升，每月食粮三斗，小月二斗九升，若有骑操，马者食粮一石，本色六斗，折色四斗，毎年布二疋，绵花一斤，有曰：抽选武备常操舍，余有马该粮一石，本色六斗，折色四斗，布一疋，花一斤无马，止食粮六斗，有曰：旧招募义勇，毎月食粮四斗，有曰招募土兵，即新招募义勇，每年冬，操毎月食粮三斗，自十月起至次年三月止布一疋，有曰：屯军有马食粮一石，本色六斗，折色四斗，布二疋，花一斤八两，无马，每月食粮四斗，毎年十月，起至次年二月止布一疋，花一斤八两，有曰：起调护卫遗留余丁内，投充常操者，食粮一石，本色六斗，折色四斗，备冬者，每年十月，起毎月本色粮四斗至次年二月，止中间又有逃而复回回而不行，投首当差，却收粮而又逃者，有死而勾补，补而不当，原差食粮于别项下者，其寄名屯军御冬，备边者，十月内起身赴边之日，随身毎，日行粮一升五合，在卫月粮就该，截日住支，头绪繁多，未易悉数，虽有智者莫能卒解，因此久惯识，字人等，及本所掌印，千戸遇闗支粮赏造册之时，作奸百端，或将无马，混作有马，或将冬操，槩为常操，或将寄名，并屯军赴边之后，不行住粮及逃故不除姓名，暂除旋揑，见在并诡名重名等项，毎年一卫，盗支粮千余石，布千余疋，军士头绪，毎卫亦不尽同，陜西共该四十余卫所，其弊殆不可胜计，上司官员，若非因人告发，安能得其肯綮，间有知者，又因人众往往置而不问，即今在在仓库空虚，此亦所致一端，近将查出盗支识，字人役，并卫所及该仓官吏治罪，监追若不专官，管理则民日饥，而士终不可饱，粮日进而仓，终不可实，及官军俸粮，折色钱钞，马价均徭，赃罚银物，预备仓粮，并马匹草料，其弊类此，合无差委，按察司管屯官员，兼管稽考，所属各卫所，月粮布花马匹草料及马价钱钞，均徭赃罚银物，预备仓粮等，项一应钱粮奸弊，仍于本官勑书内载入，以便行事，则每年当得数万钱粮于侵盗之手军足食，而奸弊革矣，等因具呈到，臣案查近该，臣访得西安，在城三卫官军俸粮，布花及在库官，钱多被经，该官旗军吏人等，盗支盗卖侵克数多，积弊有年，干碍人众难尽，稽考巳经札，委按察司提学副使王云鳯会同管屯，佥事胡经吊，取近时巻簿查究呈来施行，去后续据各官，会呈查出，盗支仓粮二千三百五十二石八斗一升七合，折银一百三两一钱七分三厘，七毫铜钱八万九千九百二十六文折色，铜钱三千二百，三文钞三千五百一十贯，侵克，赏赐冬衣，布花大布，七百五十四疋，折花银三十二两七钱三分，此外侵欺科敛求索局，骗枉法等赃不止一端，且据一时巻簿所查尚有此数岁，复一岁所侵盗，不知几何？近而省城附郭，卫分尚有此弊逺而在外及各边卫所，其为弊不知几何？是皆百姓膏血之余，军士不得实惠，而徒为奸人渔猎之资，深可痛恨，夫利之所在，人必趋之，钱粮出纳之际，奸弊易生，固不止，军卫为然，而军卫为尤甚，如前各项军人头绪，如此之多该闗粮赏则例不一，至于备边轮戍之数，逃故不常该闗该扣日异，而月不同，以至积年旗吏夤缘为奸，不才官员，通同作弊，势使然也。此非细心稽查何由知其详悉，布按二司，巡守管粮等官，政务繁多，案牍填委，不无顾此失彼，副使王云鳯所呈，欲委按察司管屯，兼管稽考，所属各卫所，钱粮奸弊，不为无见，窃恐此弊不独陜，西为然，天下卫所大抵相同，如蒙乞勑该部详议，合无通行，南北直隶，及各按察司，各委管屯官员，兼管稽考，所属各卫所，月粮布花马匹草料及马价钱钞，均徭赃罚银物，预备仓粮等，项一应钱粮奸弊，仍于本官勑书内载入，以便行事，其马价均徭，预备仓粮，赃罚银物等，项钱粮俱委经歴专一经，手经歴缺官知事，署印带管经歴知事俱缺，从管屯官，暂委别卫首领官，或文职，杂职官管理，不许本卫，径委千百，戸镇抚等官，每年终，将稽考查过，军卫钱粮奸弊，拿问过人，犯开报巡抚，巡按用以验其职业修否，其巡守管粮等官，仍要照旧询访稽考，若有奸弊，径自施行，亦不许，恃有管屯官，专管推托不理，如此，则弊端渐革，军食稍充，而军人不得肆志，稔恶矣，等因备咨送司案，查先为缺官，事准吏部，咨该本部题准巳经照例，请勑一道付佥事，胡经，亲赍前去，陜西按察司，到任专一，提督陜西都司所属各卫所管屯官员人等，务要及时耕种，完足屯粮，禁革奸弊，去后续为分巡事，该陜西按察司奏称甘肃地方添设佥事一员，请勑往来，甘肃等六仓，并行都司，广盈库监督收放钱粮，禁革奸弊，兼管屯田水利，三年一换，该本部题准，又经请勑一道驰驿赍付佥事官员，钦遵于甘，肃等六仓，管理粮储，兼管水利，并提督陜西行都司所属甘州一十五卫所屯田务要仓粮无弊，水利疏通，屯粮及时子粒完足，各仓收粮官，攅人等有弊，各卫所管屯官员，军士耕敛失时，以致仓粮，有亏子粒，拖欠屯军失所，水利壅滞，应拿问者，就便拿问，应叅奏者，具实叅奏，去后今该前，因案呈到部，看得都御史杨一清奏称：陜西西安，在城等卫官军俸粮，布花及在库官钱等项，多被经该，官吏人等，盗支盗卖侵克渔猎，积弊有年，非止一端，又恐此弊不独陜，西为然，天下卫所大抵相同要行，详议通行，南北直隶，及各按察司，各委管屯官员，兼管稽考所属，一应钱粮奸弊，仍于本官勑书内载入，以便行事，及各卫所钱粮俱委经歴知事，掌管不许，本卫所径委千百户等官一节，深为有见，合无依其所奏，将各处管屯官员，各另请勑一道，将各该卫所月粮，布花马匹草料及马价钱钞，均徭赃罚银物，预备仓粮等，项钱粮奸弊，俱令兼管稽考，不独屯田水利，官吏旗军人等有犯，不分军政，掌印管屯，管仓应拿问者，听本官径自拿问，应叅奏者，叅奏拿，问其马价，均徭，预备仓粮，赃罚银物等，项钱粮俱委经歴专一经，手经歴缺官知事，署印代管经歴知事俱缺，听该道守巡，并管屯官选，委别卫首领官，或文职官管理，不许本卫，径委千百户，镇抚等毎，年终将稽考，过军卫钱粮提问过人犯，数目开报，巡抚官验其职业，庶钱粮，易于查考奸弊，易于革除，缘系专官，稽考军卫钱粮事理，未敢擅便，正德元年二月十八日本部尚书韩文等具题，次日奉圣旨是钦，此钦遵拟合通行为此，除行都察院转行，浙江等十三按察司并南，北直隶地方各管屯，副使等官，将原领勑书，差人径自具奏，更换外合，行备由移咨前去烦照，本部题奉，钦依内事理，钦遵施行。
一为地方事
题为地方事准，兵部咨该本部题前事，照得各处巡抚等项都御史云云，等因题奉钦依备咨到，臣除将陜西地，方重大事情，另行具奏外，今将事干各处地方，不系见行事，例该载者，条陈数事，乞勑该衙门照例，会议可否，奏请施行，缘系条陈，地方应议事件事，理谨题请旨。
计开
一维持宪体，照得在内，监察御史，在外按察司，皆风宪官为朝廷耳目闗国家元气，御史巡按一方，吏治臧否，民生休戚所系，其责尤重，锄贪祛暴，乃其职任，近年以来，问发及奏劾文武官员多被反，讦毛举细小过失，摭拾不干巳，无根之词，辄蒙并勘，查得见行条例，文武官吏人等犯该，为民等项，罪名不分，巳未结正伸诉，寃枉者准行辩理，其有妄奏寃枉，摭拾原问官员，勘问渉虚原问为民者，发口外为民，原问充军者，发极边卫所充军前项禁例，不为不严，但人安得无过？既行，并勘勘官，意得两全，往往迁就出脱，奸人恣为得计，夫人莫不好荣而恶辱，此风若行，其不相率而为姑息，避事者鲜矣，使风宪失职，奸贪得志，民受其害，岂朝廷之福哉？且御史出巡回日，自有本院，考核京官，又有十年一考察之例，按察司贤否，自有巡抚，巡按开报考语，三年，又有朝觐黜陟之典，岂慿所问发，举劾之人，言词以为轻重哉？臣请今后监察御史，按察司官巳，经问发为民，文武官吏人等，及举劾官豪势要人员，果有寃枉止许将所枉之事，明白开陈奏，诉照例行无碍，衙门勘问辩理，敢有摭拾，原问官员过失，不拘事情，轻重将原词，立案不行，仍查照原，拟从重归结，庶可杜絶小人奸计，而内外宪臣皆得展布，肆体以事其事矣。
一稽核新军，照得各处清理军伍，旧例各州县委掌印官各府委同知布，按二司，又各有堂上官一员，以总理之，又勑遣监察御史一员以董其事，三年一换，定与分数，以验功绩，立法防范，可谓甚严，然行伍日见，消耗边堡，未闻充实，彼推移版籍，埋没姓名，变乱于里书之手，莫之能稽者，其弊固多，然有司岁所清解十常四五，而卫所见在收役，百无一二，盖因原籍，原卫相离地逺两不相照清军，宪臣但知此有清出，解过之数，又焉知彼无着伍，应役之实，该管官旗，既不依例存恤却，乃任情作弊，有方出收管，随即得钱，卖放者，有将盘费，搜索殆尽，只得随逃者，亦有着伍之后，被其侵克粮，赏百般科害，贫不能存，以致在逃者，故批解方，获原军巳回，今次解补之人，即下次清勾之数，以为常事，以官司经年督责之劳，小民阖门津贴之费，残民肌体，剥民脂膏，而徒为官旗，渔猎之地，深可痛恨，及今不为之处将来，其弊滋甚，臣请令天下清军御史清，解州县军丁之外，兼督察稽核，该管地方卫所，新军先期通行，各处清军御史，每年终，将清出南，北直隶，各布政司，巳解出军人，某卫若干，某所若干开造文册，差人分投赍送各该清军，御史各该，御史按临，但有卫所去处，照册比较查考，如某处册开解，补新军某，某该卫所不见投到，即系原籍有司官吏，里老故纵不解虚文，搪塞，如巳解到务，拘本军正身审问，有无存恤，剥削情由，如正身在逃，即将该卫所官旗比较，各行原该清军，御史务追究出州县，容纵卫所卖，放剥削实情，应提者，提应叅者，叅各从重问，结其无清军御史去处，按察司清军官一体，照例施行。开报功绩，务将取有卫所收管，军人方准作数，仍乞将前项事宜増入清军御史，钦奉勑内，以便行事，如此则事体相须，彼此相制人，知警畏宿弊，可以渐除行伍，可以渐充矣。
一处置军，生岁贡据陜西按察司提学副使王云，鳯呈照得天下，各府州县儒学岁贡，皆于廪膳年深，数内考选，惟都司卫所学校，原无廪膳，直于阖学生员，内论入学，年深因此军，生既得入学，多不读书，茍岁考免于黜发，则计日得膺岁贡，提学官员间有不论年深，取曾经考中科举者充贡，然军生得与科举者甚少，恐致入学，年深不曽科举者，老于无用，徒有不均之叹，殊无振励之意，合无将天下都司，卫所学校，照府州学廪膳名数，从提学官考定储养，挨次起贡，号为挨贡名色，仍不食粮，该贡之年照例，考选及岁考验，其问学消长，以为去留，如此，则军生有阶级，渐进自此始，奋发读书之志，而应贡者皆精选素教，勤学可用之人矣，等因备呈到臣，看得都司卫学，因无食粮之例，止以入学，年深者起贡，中间文学虽优，籍名在后，茍不得志于科场比老，无阶身之路，委的贤愚同滞，士气无由振兴，欲令食粮则边储有限，供给不敷，若依副使王云鳯所拟，将天下都司，卫所学校，照府州县廪膳名数，从提学官考定储养，挨次起贡，号为挨贡名色，仍不食粮，如原系一年一贡，如府学者，定为挨贡四十名，四年，三贡如州，学者定为挨，贡三十名，两年一贡如县，学者定为挨贡二十名，该贡之年照例，考选及岁考验，其学问消长，以为去留如初，考堪取挨贡不及前数，不必拘泥，止尽见在相应之人，余缺之以俟来，考如此，既可振励人才，又不縻费粮饷，乞勑礼部计议，采择施行。
一为地震事
题为地震，事据陜西布政司呈，据庆阳府环县申据本县，阴阳学牒，呈据直日，阴阳生郝云呈，照得本县，弘治十八年六月初十日癸亥，约午时，分忽从东北地震，二次响，声往西南，去讫揺动军民房屋理合呈，乞施行等，因到学拟合就行为此合行牒呈本县，乞为转达施行，等因据此，拟合通行为此，今将地震缘由，理合各另申报，伏乞照验施行，据此拟合，通行为此除外，理合备由呈，乞照验施行等，因具呈到臣案，查先据平凉府，固原州申称本年六月，初十日午时，正二刻，地震缘由，前来巳经具题外，今据陜西布政司呈备环县，申称前项日时，地震二次，有声揺动，军民房屋等因照得陜西固原，环庆二处，最为要害重地，先年河套入寇，不窥环庆，必犯固原，创伤困苦之，余生意未复，今二处地方，同日地震，窃恐边人侵伐之患，或不能无，且灾变之来，必有攸自人事乖违，则阴阳舛错，今一岁之中，灾异迭见，地道不宁，皆由百司庶职旷官，怠事所致，而臣滥总风宪，不能奉宣德意，振肃纪纲，抚安兵民，其责尤重，除通行一体，痛加修省，及督令各边闗隘城堡严谨，武备防御边患，外缘系地震，灾异事理，谨具题知。
一为旱灾事
题为旱灾等事，据陜西布政司呈据西安府，申备邠州，并泾阳，咸宁，长安三原，盩厔，临潼，武功鄠县申，又据本府所属干州，并咸阳，富平醴泉，蒲城四县申，各据里老，赵刚等呈弘治十七年，八，九月间雨泽少降，土脉干燥，安种麦豆，俱未长茂，至弘治十八年三月内，纔得微雨，麦豆正当吐花秀穂之时，四月，又旱无雨，兼被狂风吹刮，不得坚实，青干无收其有收者，多不过二三分，即今五月，芒种时候，为因无雨土干，秋田不得安种，人民惊惶，无所依仰，见今征派税粮，委的办纳不敷，必致小民逃窜，乞为转达分豁，便益等因各备呈转申到司，又据延安府，申备鄜绥，葭三州，肤施甘泉安塞，保安，安定清涧延长，延川，宜川，洛川中部，宜君吴堡，神木府谷，米脂一十六县，庆阳府，申备宁州，安化合水，真宁环县，巩昌府申备，陇西宁逺伏羌西和，漳县等州县申并据西安左，前后延安，庆阳，巩昌六卫及西安右甘州中二护卫各呈同前事，又据平凉府所属静宁州隆徳庄浪灵台，崇信四县，各申自本年四月十四日，至二十等，日连降严霜，致将麦豆，杀伤多半，又被日久无雨，风吹日晒，以十分为率，约有八九分枯死，乞要分豁税粮等，因案查先为处置灾伤，事承准戸部陜字四百二十四号，勘合该本部题合，无通行天下，司府州卫等衙门，今后遇灾先行，合干上司类，总奏报委官之际，务要亲诣被灾处所，从实检踏，不许，因而受财听嘱，以熟作荒，一面行移，巡按御史及按察司官再行，从公核实将有灾，该征该免，田粮分数，定拟明白，造册奏缴，本部再行，斟酌区处，奏请免征等因题准备行前来，巳经通行，遵依去后，今据前因缘系民情，灾伤事理，理合呈，乞照验施行等，因据此查，得前项府卫州县陆续申报前情，到臣俱各相同，切照陜西，各府卫地，方供给三边粮草重大，差役浩繁，节因边敌侵犯兼天年，薄收饥馑，逃亡，生气未复，即今钦命大臣处置边储，催征积年，拖欠未完粮草，幸得年丰，有收方可供办，今所在告报灾伤，夏田既多，无收秋成，恐亦难望，虽中间轻重不同，虚实难保，终是实有灾伤去处为多，而西安府所属附近州县被灾尤甚，且民惟邦本，赋由民出，今公私匮竭，仓廪空虚，各边军士张口待哺，急之则有民，穷盗起之忧，缓之则贻后时，失事之悔，夙夜警惕，不知所处，除行陜西都，布，按：三司转行，各该守巡等官亲诣前项，申报灾伤，卫所州县选委隔别廉干官员会同，各掌印官从公踏勘，如果灾重，即便多方，设法赈济，毋令失所税粮，暂停追征，待具奏定夺，若灾不甚重，将该征税粮，酌量处分从轻，改派折纳，或拨附近仓分上纳其不成，灾及灾轻去处粮草，责令依时，追征不许，延捱失误，中间如有受财听嘱，以熟作荒情弊，就便拿问，取具踏勘过灾伤，轻重税粮，该征该免分数，缘由回报，另行具奏，外缘系地方灾伤，事理谨具，题知。
一为旱灾事
题为旱灾，事据陜西布政司呈据西安府，申节据华耀，同，邠；干，商六州并咸宁，长安髙陵淳化渭南，蒲城，白水永寿朝邑，泾阳蓝田，合阳华阴，三原澄城，临潼，兴平，武功三水，同官韩城，醴泉咸阳，富平鄠县二十五：县申，据各该州县人民田恺等各告称，境内地方，弘治十八年四月，五月无雨，夏田薄收税粮，办纳不前，六月初旬，纔得微雨，安种秋苗未及长茂，自本月至八月初旬六十余日，一向亢旱无雨，又兼狂风，昼夜不息，官司竭诚祈祷，止获微雨洒尘，致将各民所种，糜粟菽豆等苗，俱各吹晒焦枯，秋成无望人民，十分饥荒，陆续逃移出外，趁食去讫，粮草无从办纳，乞为转达合干上司踏勘，分豁赈济，抚恤等因，备由转申到司，又据本府所属洛南县，延安府所属绥德州，并中部吴堡，宜君米脂四县，庆阳府宁州并真宁县巩昌府，阶州并文县临洮府，兰州鳯翔府，岐山，郿县二县，甘州中护并绥德，兰州山丹，四卫阶州，鳯翔二千戸所各亦申呈前事，案查先为处置灾伤，事承准，户部陜字四百二十四号，勘合该本部题合，无通行天下，司府州县卫等衙门，今后遇灾先行，合干上司类，总奏报委官之际，务要亲诣被灾处所，从实检踏，不许，因而受财听嘱，以熟作荒，一面行移，巡按御史及按察司官再行，从公核实将有灾，该征该免，田粮分数，定拟明白，造册奏缴，本部再行，斟酌区处，奏请免征等因题准备行前来，巳经通行，遵依去后，今据前因照得陜西，延绥，宁夏，甘肃三边，并固靖，环庆一带仓场粮草，仰给八府，人民挽输，而延安府就近供给，延绥，庆阳府，就近供给，宁夏西安一府，地广粮多，计其岁征之数，将及通省之半，递年供给，诸边所赖尤重，三府不收，则别府虽是全稔，尚且所补不多，况鳯翔府，邻近西安县分旱，与西安相同，所司稽于申报，其平汉临，巩四府所属未报，灾伤州县得雨亦迟，必非全熟，今西安等府人民，因见旱灾异常，米价腾贵，流移就食者，接踵于道，查其预备仓粮，又俱存积数少，官府帑藏，类多空虚，皆由弘治十四年以来，连遭边患，穵运修边等项糜费，不赀所致，兼以陆地不通舟航，民俗鲜尚储蓄，纵使倾仓出，赈亦难尽遏流亡，若至来年春夏之间，私籴官廪皆空，宁免相视转死，窃闻之，救荒之政，赈济，不如免粮，盖赈济则人或容奸，免粮则民沾实惠，故赈济，虽未敢后而免，粮尤所当先呈，乞照验施行等，因到臣案，查先据陜西布政司呈备，西安等府州县申报，夏田灾伤，缘由前来，巳经具题去后，今据前因查得前项府州县陆续申报前情，俱各相同，及访得西安府所属州县灾伤尤甚，窃缘陜西为天下重地，西安一府，又陜西根本重地，三边仰给，多系于此，兵荒之后，民穷财尽，加以边方多事，粮草催征，势不可缓，不幸亢阳为虐，雨泽愆期，夏麦既巳不登，秋田又失播种，百姓嗷嗷，流离载道，延至明年春，二，三月，青黄不接沟壑，转徙之患，何可胜言！方求赈恤事宜，又苦仓无积蓄，该司所呈赈济，不如免粮，深为有见，盖边储固当急图邦本，尤须深植，假令百姓逃亡失业，向后边储愈亏，所谓皮之不存，毛将安附？言之痛心，但就中论之灾伤不能无轻重，人户不能无髙下惟在稽核得实，庶不亏官损民，除行分巡分守，委官验踏明白，灾重地，方极贫人户多方，设法赈济，税粮暂停，追征取具，踏勘过灾伤，轻重税粮，该纳该免，分数回报，另行具奏，外缘系旱灾，事理谨具，题知。
一为地震事
题为地震，事节据陜，西布政司呈据西安府，同州合阳县申准本县，阴阳学牒，呈据直日，阴阳生张辂呈，弘治十八年九月二十日巳正三刻，不意从西北上地震，响声如暗，雷动往东南去讫，具呈到学，转呈到县，理合申乞施行，据此，又据本州岛韩城县申据本县，直日阴阳生马景彛，呈本日巳时初刻，从西南地震，往东北去，己未又震，二次亦往东北去，俱有声，又据延安府，申据本府阴阳学，申据直日，阴阳生张文达，呈本月二十一日巳时，分本处地方从西北方向东南地震，二次将军民房屋墙壁揺动，又据本府洛川县，申准阴阳学，牒呈据阴阳，生武政呈，本月二十日巳时初刻，忽然地震，有声如风，墙屋俱动，顷刻方定，又据庆阳府，申据本府阴阳学申，据本学阴阳生张禄呈本日午正三刻，忽从东南地动，往东北去讫，本日戌初三刻，仍前复动，一次等因各备申到司，转呈到臣，照得镇守，陜西武安侯郑英患病，会同镇守陜西太监刘云议，查得陜西，西安，平凉等府朝邑，固原等州县，自今年二月以来，地震有声，非止一次，节经具题及通行所属司，府州县卫所官员修省去后，今前项府县地方，又节申地震，有声如雷，如风揺动军民房屋一方地道，在在不宁，是皆军民愁苦之象，兵戈扰攘之征，臣等备员镇巡，不能督率诸司，修举职业，以回天意，其罪莫赎，况西安，延安，庆阳三府所属州县，今年俱被灾伤，人民饥馑流移，不能聊生，且宻迩边方警报未宁，敌情难测，除痛加修省，及通行军卫，有司沿边城堡，赈恤饥荒，抚安军民，修举武备，防御边患，外缘系地震，灾异事理，谨具题知。
一为处置灾伤流移事
题为处置灾伤，流移事照，得西安府所属华耀，同干等州，咸阳，临潼，三原，渭南髙陵华阴朝邑，富平等县地，方今年四五月间雨泽少降，夏麦被晒枯死者，多收成甚薄，六月，七月一向亢阳不雨，秋田不得安，种间有种者多不出，土人民忧惶，贫民无底业，无手艺者，往往扶老携幼，逃入南山，商洛汉中等处趁食，自八月下旬以来，方纔得雨，秋田虽巳，不救二麦，幸皆安种，人心稍安。若得今冬，瑞雪沾足，来春时雨调匀，可无大患，但奄奄喘息之民，即今巳不能堪，欲便通行，赈济仓粮有限，恐明年青黄不接之际，无以为继，查得各处预备仓之设，本为凶荒之备，见行事例，量州县大小里分多寡，定拟积粮数目，以为劝惩。及三年一次，委官盘查立法，非不严宻奈何？有司官员多不留意于此，且陜西频荒，大兵之后，民穷财尽，供边修边等，费征敛不给，势难别项，措置，又因折钱，折银之例行而赎罪，抵价之粮，遂少仓廪空虚，职此之由，臣待罪巡抚，外防边患，内忧民难，夙夜惊惧，不知所处，巳经播告司府卫所州县大小官员，痛加修省，勉尽职业，省事节用，一切工作，悉皆停止。一夫不许擅役一应浮费，悉皆查革，一钱不许，妄用其人民，十分贫难眼前不能存活者，取勘的确，就便验口给粮，不使失所及，将各王府文武衙门，官吏旗军人等，应支粟米照，依时价折与银钱存省，见在仓粮，以备明春，赈济并劝谕积有粮米，得过之家，照常放粜，不许阻遏，仍行问刑衙门，经问有力，人犯赎罪，纸价暂照，旧例纳米以少充仓储，逃移人民，分投差人招抚复业，其贫病饥饿不能，即回者，暂于南山，所在州县报名，在官量为给粮，赈救免致填委沟壑，待春暖稍苏，发遣回还，与凡救灾，恤患事宜，应施行者，径自施行，灾重应免税粮，并重大事情，另行具奏定夺外，缘系处置灾伤，流移事理，谨具题知。
一为庆贺事
题为庆贺事，据西安府，申承奉，陜西布政司，札付抄蒙，臣案验，仰本府转行，同知任奎照旧管理捕盗事务，另委相应官员，赍进庆贺表文，如无相应，堪委官员径，自申禀定夺，奉此案查先为前事，巳行同知，任奎赍进，今奉前因查得本府同知，沈理清军，通判梁国用管粮，推官田春理刑，俱委徧歴所属赈济贫民，惟有知府马炳然，掌管印信，再无空闲，堪委官员，理合申乞照详定夺等因到臣仰惟皇上，嗣登宝位在外司，府州五品以上衙门例该行，委堂上官一员，赍捧庆贺表文投进，除都布，按三司并各府州卫俱委堂上官一员，赍进外查，得西安府，原委进表，同知任奎，近因本府所属州县人民饥荒，流移盗贼，生发本官系抚民，官巳经行令，暂且照旧，抚民捕盗，以防意外之患，别委相应官员，赍进去后，今申前因臣切，惟赍进庆贺表文，乃臣子敬君之礼，天下之事，莫重于此，但西安一府，外供三边，为陜西根本重地，奈何今岁夏秋田禾俱各灾伤，无收人民，十分饥馑，扶老携幼，流徙他方，盗贼乗机剽掠人心忧惶，况河冻在迩，戎心骄横难保，不入河套为患，万一拥众近边兵戈外扰人民，内困根本，揺动事变难测，及查得近准戸部咨为旱灾，救荒事该陜，西镇巡等官，具奏地方灾伤，缘由本部题奉圣旨，是陜西灾伤重大着，杨一清好生设法赈济，毋致失所钦，此钦遵臣受命兢惕，不遑宁处，即令分巡分守等官，督委本府同知，通判，推官等官沈理等分投前去，三十六州县公同，各掌印官查放仓粮银两设法赈济，及行，同知任奎严督禁，捕盗贼，抚安流移，地方广阔，尚虑顾理不周，别无空闲官员，堪以委用，倘或误事闗系不小，欲待各官事完，方纔赍进表文，又恐有误，庆贺之期，如蒙，伏乞圣明，俯念地方事重，保障为急，乞勑该部计议，合无将西安府堂上官，不为常例，俱存留在任，整理前项事务行，委首领官一员，赍捧庆贺表文投进，惟复待地方，人民稍安之日，仍行堂上官，赍进不胜幸甚，缘系乞留官员，赈恤人民，保障地方事理，未敢擅便，谨题请旨。
一为考选军政官员事
题为考选军政，官员事准，兵部咨该本部题称，弘治十八年又及五年之期，内外军政官员例该通行，严加考选，毎都司各要掌印一员，佐贰二员等，因题奉钦依备咨，前来照得镇守，陜西武安侯郑英患病，臣会同镇守陜西太监刘云，巡按陜西，监察御史季春议查得陜，西都司原，选军政掌印，都指挥使杨敬佐贰都指挥佥事房懐把琮俱推升去任，看得陜西地方广阔，内连八郡，外控三边为根本，机要重地，都指挥使司，管辖三十余卫所军马数多，掌印官必得通敏，老练之人，然后事有统纪，人无玩易，本司见有都指挥佥事，费梁等用之，佐贰虽有可观，用之掌印，则多不及，推访得原，选军政佐贰，今守备兰州都指挥佥事房懐事体练达，才识优长，陜西官军素所信服，且守备之任，固在得人，而都司掌印一方兵，政修否所闗事体尤重，缘系兵部推举，奉勑守备官员，臣等难擅定拟，如蒙乞勑，兵部访察，合无将房懐改任本都司，军政掌印，使之约束，官军修举兵政就，乞于陜西武臣中推举相应官一员，守备兰州，地方严加防御，居重驭轻，既适其宜，安内攘外，两无所失，不胜幸甚，缘系推举，方面军政，掌印官员事理，未敢擅便，谨题请旨。
一为分理诬枉事
题为分理，诬枉事，据陜西按察司呈问，得犯人，孟统招系陜西，西安府咸阳县知县，弘治十五年九月失记，的日有在京锦衣卫周指挥带领旗校前来，陜西地方勘事，因遇冬寒，各旗校共辏银五两央，凂先任本布政司左布政使，文贵要买羊羔皮袄，有文布政访得咸阳县出产羔，皮自合差人照依时价两平，收买为当，不合辄差，巳发落承差，王机将前银牌，发本县责令，统亦不合要得奉承上司就拘，今在官皮行，王禄并钦等一十九名，到县并钦，亦不合将今在官一般，皮行王名，并伊父王志善弟王泰姓名，俱供报在内，统与先问发，今未到工房，典吏淡友，智各明知彼时时估大羔皮一张，值银二分以上至二分五厘，小羔皮一张，值银一分五厘，以上至二分大小不等，约计毎张值银二分统等各不合，估作一分，王机亦又拣要一色大皮，毎张各值银二分五厘，以致王禄等买皮二百张，毎张赔银一分五厘，除给前银二两，仍共赔银三两，本年十月内，统将买完前皮并剰银三两差，今在官老人髙俊解送文，布政处验得，皮好价轻，仍将剰银三两令髙俊带回本县，给与王禄等领补原赔银两讫，弘治十六年正月失记，的日文布政，又因本家要做皮袄，亦明知系监临官不该发价，下县买物，因查巳问革，今在官本司候缺，吏魏胜系本县人，不合就差本役，赍银一十两，仍发与统易买，不拘大小，羔皮五百张，统不合，又拘皮行，王禄等二十三名，并先问发今在官皮匠，晁安到县，验皮大小给价，照数买完，大约每张用银二分，不曾赔价，魏胜在县，亲收不合，每皮一张乗机索要王禄等银一分，共索银五两，入巳统不合不行，具申究治，仍差髙俊同魏胜将皮解送文，布政收用，本年五月初八日，文布政，因前买皮张破壊数多不敷，做用不合，又将银二两付与先问革，今巳故候缺，吏窦景旸赍送与统不合，仍照前价，行拘王禄等二十四名，给买羔皮一百张，窦景旸在县亲收，亦不合仿效，魏胜于王禄等名，下每皮一张索要银一分，共索银一两，入巳统亦不合不申究就差，今在官医生边锡，同窦景旸将皮解送文，布政收用讫，本年十二月初二日，有按察司见任佥事，胡经出巡不在，伊未到官，义男，胡清不合，将银一两四钱，差巳，问发今未到，皂隶姚旺，并弘治十七年四月失记，的日有本布政司，右布政使，今升贵州左布政使致仕，陈孜未到官，男陈大纲不合将银二两使，令先问发今未到，皂隶吕岩，各亦不合依听将银赍送统处，又不合仍拘王禄等二十四名，各照前价将胡清银一两四钱买大小羔皮七十，张令差在官老人王昶送与胡，清陈大纲银二两，买大小羔皮一百张，亦差王昶，送与陈大纲，各收用，彼时胡经，陈孜各亦不合失于钤束，本年闰四月，内又有不知姓名，二人称系吏部，马尚书舍人马须巡抚大同，都御史舍人刘瓉各来本县，收买筏木，因无皮袄，不合共将银三两央，凂统不合，依听替伊，亦拘王禄等收买羔皮三百张，毎张亏价银一分，共亏银三两，本年六月二十九日，王志善思得父子三人，俱充皮行，负累不过，将情告蒙，巡按季御史，将统等行提取供，案发按察司，掌印副使张黻，究问行提，王机等到司王禄并钦等各因上司节次，发价买皮，要得乗机阻絶不合将各起皮价，任意髙抬内将先次，每张值银二分五厘，抬作三分五厘，妄招文布政亏价五两后，次每张值银二分，抬作五分，或四分妄，招文布政一次，亏价一十五两，一次亏价二两，陈大纲亏价三两等，虚词在官，副使张黻，亦不合失于详审，辄便依供问罪，呈蒙季御史，先将统与魏胜等各依拟发落，次将文布政等备招叅，奏间文布政先巳，升任都察院右副都御史，巡抚延绥等处地方闻知，前情不甘，要得改行，隔别衙门吊，取布政司所收时价册籍，查审分辩，又不合不行，从实奏诉，添揑先买，羔皮之时，访得民间出卖毎，张不过价银半分，及查咸长二县时估，每羔皮一张，值银二分，据此给价，今闻御史季春势逼，孟统等取供，似有罗织之意，及访得季春举止浮躁，行事妄为，动辄作威，沽名等项，虚词混同，具本奏行间，又该通政使司连状，送据吏部，马尚书，家人马浦，告称本族，各门并无马，须名字亦无差人，陜西买木等情，俱送都察院，连季御史叅奏，前情并行，督理马政，今巡抚陜西，杨都御史处勘问，蒙行布政司及转行西安府，并咸长二县，各查无弘治十五九等，年月分时，估册籍，止将以后各月时估文册并行，陜西按察司提解间，遇蒙，弘治十八年五月十八日赦宥，蒙将统等解送本院，查无羔皮一张，值银二分时估在册及审据王禄等各供前情，当将承差，王机供明，省发马须刘瓉，另行外将统等取供连人札，发本司再行，审问明白，如果所供，是实，依律议拟，备招回报干碍，应叅官员，具实叅呈前来，依蒙将统等连日，查审与供相同，取问罪犯，王禄等二名，招同魏胜等八名，供同议得孟统，王禄并钦所犯，合依不应得为而为之事理，重者律减等，各杖七十，孟统系官王禄并钦俱民俱犯，在革前免科，与先问结，魏胜供明王志善王泰，王名髙俊边锡王昶，晁安各发还职，宁家生理，照出供明髙俊等七名与先问结，魏胜俱免，纳纸，孟统官纸，王禄并钦俱民，纸各一分，照到折米，发咸阳县追送，预备仓上纳，以备赈济，取实收附巻文贵，陈孜张黻，胡经陈大纲，胡清俱遇革人，合免叅提备，招连人呈解到臣查得先为官买扰民，事该巡按陜西，监察御史季春奏称：都御史文贵节次低价，易买羊羔皮，张数多致累，小民赔价二十余两，右布政使陈孜佥事胡经各纵家人低价于部内，买物畧无禁止所据，各官俱合有罪，等因奏本该通政使司奏，奉钦依都察院，知道钦，此续该都御史文贵奏为分理诬枉事，开称御史季春势逼，孟统等取供，似有罗织之意，及访得季春举止浮躁，行事妄为，动辄作威，沽名等情，亦该通政使司奏，奉钦依法司看了来说，钦此又该吏部尚书马文升，家人马浦告为分豁事，开称本族，各门并无马，须名字亦无差人，陜西买木等情俱该，都察院议拟覆奏，并行臣提调，叅奏内有干人，巻到官，从公审勘，务要的确明白，有罪人犯，依律照例施行。马须刘瓉，如巳回还，宜从移文河南巡抚衙门追勘，各犯正身是否？假充诈取备由连人解报归，结果碍，应叅官员，重别据实具奏，究问等因题奉钦依是钦，此钦遵备行前来，除马须刘瓉移文河南巡抚衙门追勘，正身归结，及行，据陜西按察司，呈解犯人，孟统等到臣审取供词，发仰问报去，后今问前罪除查相同，及将孟统等准拟发落，外叅照，陜西布政司，先任左布政使，今升巡抚延绥都察院右副都御史文贵，明知系是监临官员不合节次，发价于所部内易买羊羔皮，张数多事发，却又奏辩不实，本布政司，先任右布政使，今升贵州左布政使致仕，陈孜陜西按察司佥事，胡经各不合，失于钤束，以致家人在于按属买物，本司署印，副使张黻，既承勘问，事情亦不合失于详审，致不输服，俱属违法律，合提问，但文贵陈孜俱在任犯罪，去任事发，与张黻胡经，又俱系遇革人数，伏乞圣明裁处。缘文贵系在京堂上官陈孜致仕，与张黻胡经，俱系方面官及该奏，奉钦依行令，审勘据实，具奏事理，未敢擅便，谨题请旨。
一为边务事
题为边务，事照得本年十二月二十日以来，边人拥众大举，深入抢掠，声言要抢，各苑官马，自豫旺城至黒水口处处有兵，聮络结营，本处官军数少，固原备御，官领军五百名，在石硖口红古城，按伏指挥任玺，管领备冬马步官军九百余员，名在豫旺城，按伏指挥郭遡管领土达八百有余，并新任，游击陈善调集游兵，纔得二千余员，名在于镇戎，所俱被拦路，阻截不相应援，臣与新任镇守，署都督曹雄闻得巳，入静宁，隆德，会宁等处恐其东，冦平鳯，实时提兵西上，臣在隆德驻札，曹雄领兵随路剿杀追截，本月二十四日已屯聚于隆德，县西三十里，因见我兵奄至，退回大营，缘曹雄所领官军，纔得九百余员，名巳，差人乗夜间道调取陈善郭遡会合并量掣，兰州守把河桥，官军李佐等前来策应，各该将士，感恩图报，人懐鬬志但彼众我寡，以一当百，未敢必其成功，查得先为预防边患，以保固地方事该臣，题称宁夏花马池兴武营，直抵髙桥三百余里，地方在北，即为犯我，边境之门户，葢寇之所入，虽由宁夏，而其所利实在腹里，宁夏边墙，如能捍御，则腹里，可安枕而卧，傥一旦折墙而入，必以精骑守所入之路，缀我官兵，使不敢南则腹里安危，所系至重，彼既深入剽掠，方张之势，恐非陜西官军所能当，必藉诸边镇游兵协力捍御，然欲成克捷之功，必在乗其既弊而于中路击之为便。该本部覆奏，查得先该宁夏镇巡官太监葛全等题为大寇入套，请兵防御事，本部议，得合无铺马，赍文与宁夏太监葛全总兵官李祥，都御史刘宪一面，选差乖觉，夜不收逺为哨探一面，严督副总兵卫勇，叅将霍忠恊同，保绩守备，焦洪都指挥韩斌等各用心设策，整■〈木，朔〉人马，随宜按伏，以逸待劳，本部仍行，延绥守臣令叅将王戟统领土兵前往花马池，游击将军姜汉统领游兵，前往定边营，曹雄统领竒兵前往宁塞，营各要星驰，前去秣马，按伏听候有警，并力截杀，及行，巡抚陜西都御史杨一清公同，固原新任镇守将官斟酌形势，计议方畧分布腹里人马，据要防守，督调本处，游兵相机策应等，因题奉钦依通行钦遵及看，臣所奏与前项议奏之，意大畧相符合无行移，延绥镇守等官，转行副总兵，游击等官查照先，今事理，如果巳西行本镇，别无声息，陜西来调兵马，即便依期，前去布分防守，不许，迟延误事，自取罪尤，仍通行陜西宁夏，延绥镇巡等官，俱要恊心运谋，相机而动，务使功成万全，事无一失图，免陜西腹里之害，用纾皇上西顾之忧，毋得秦越自分，坐观成败，以孤委任等，因题奉圣旨，是便行，与各官着同心恊力，相机防御，不许，自分彼此，致误事机，钦此钦遵本年十二月二十一日备行到，臣切缘宁夏镇巡等官，与臣先后论奏之意，正恐大敌入套，窥伺腹里，宁夏地方军马寡弱，不能捍御，故乞早调延绥游竒兵马叅将王戟土兵并力布置，按伏保固边墙，不令入境，及查得先于本年十一月十七日，据定边营，把总都指挥阎纲呈据走，回男子张智说称达，众四营，约有二万，入套要抢，固原等情，巳经具题，及行，延绥巡抚都御史文贵，催调游兵并行，宁夏巡抚都御史刘宪转行各边，遇有入套声息，差人飞报去后，本年十二月十三日，臣差人于花马池等处，探问并无原，拟延绥，人马到边想，因延绥游竒兵叅将王戟土兵，俱自大同初，来未得休息，且恐原奉旨意公文到迟，又各该将官新旧交代，事势使然，决非敢为延缓，又查宁夏花马池等处，亦不曽传报在套，近边的实消息，今前项大寇，忽然拥众拆墙，突入腹里巳，遵照成命，急调延绥游兵，土兵前来截，杀及中路邀击之，议通行赍文延绥副总兵，姜汉宁夏总兵官李祥等会合行事，但道途阻滞，文移往来，彼此抵牾，事势可否，犹未可知，臣切详此时巳逼新春，尚在腹里，恐渡河不及其志，必将恃其大众，潜伏套中，夏秋草饱马肥，时月，又谋入寇，纵使出套，过河，冬间必复踵袭，故智且陜西地方兵，苦于各边之备御，民疲于三镇之转输，竭中土之力，以供外边，为其能为我藩篱也，今花马池，大敌临边，通不知觉，虽有如无，何所倚仗？将来之事，臣实忧之，至于用兵机要，似不出，臣前所拟奏，但事闗各镇若无总制重臣居中调度，则甲可乙否，终难济事，议论多而成功少，无怪乎其然也？伏望圣明垂念，西土重地，乞勑多官会议，简命在廷，威望素着，大臣前来总制陜西，延绥，宁夏，甘肃等处军务，授以便宜，赏罚之柄，臣等各镇巡三司以下官员悉听节制，无事在于庆阳，驻札有警，前去环县，韦州等处居中调度，各路将官用命者，赏不用命者罚，如身使臂，如臂使指，孰敢延缓？以失事机，如巳经出套，速就经畧花马池一带边务，设何筹策，可以保固边境，使全陜西，生民不致，频年大遭荼毒，实宗社万亿年无疆之休也，臣备员巡抚，不能遏其深入之机，又论列不早，致有今日，若复不言，后患恐不止此，臣不胜待罪，俟命之至，缘系急处边务，事理未敢擅便，谨题请旨。
一为敌人拥众大举入境事
题为敌人拥众大举入境，事准恊守，延绥等处地方副总兵，都指挥佥事姜汉手本，弘治十八年十一月二十九日，准镇守延绥总兵官张安手本准宁夏总兵官李祥，手本前事，内开征调游竒二兵照依原，拟信地，驻札以俟应援等因准此本职，统领榆林，以西兵马于本年十二月十一日到宁塞营，按伏驻札，本月十八日申时，据定边营，把总都指挥阎纲差，夜不收叶，章报称花马池，敌众临边，拆墙备报，得此本职，随统前项，官军二千二百四十五员，名到萌城，伏兵驻札，二十七日寅时，本城传报烟火，随差夜不收，马福等前去石子沟等处爪探袭见踪迹，掠获头畜，往北行走，备报到职，亲率官军追至隰宁堡，地名大千户井等处前敌，约有一百余骑见我，官军驰骤，奔急声势，勇猛将抢掠头畜，尽行弃掷，易马北遁，复追二十余里，因见天晚黒暗恐堕奸计，随即收兵，将所获头畜，至隰宁堡，行委指挥，薛麟备查知数发，仰守堡，百户刘亨暂令收候，巳经开报，外三十日，酉时承准陜西都御史杨一清手本为预防边患，以保固地方事查照，原文作急，统领兵马，兼程前来萌城，石沟等处按伏会合，宁夏总兵官李祥，副总兵卫勇等，人马哨探，截杀缘由，巳经备行，知会外本日戌时，亦准宁夏总兵官李祥，手本为军务，事开称，本职所统，人马移于韦州等处，会叅将王戟，游击戴钦，餧饲马匹，遇敌并力截杀等，因准此依文，正德元年正月，初一日移兵，韦州驻札，本月初三日丑时，该宁夏总兵官李祥差乡导，陆寛等前来报称大敌，巳于本月初二日未时，俱从白塔儿往北去，讫等因得此本职，会同叅将王戟，游击戴钦各领所部官军从韦州起行，奔驰到于地，名红寺儿，地方爪得前踪迹，扫往北去，巳追袭到白塔儿，迎遇总兵官李祥，副总兵卫勇等，人马在彼，追赶当同领好马，官军驰骋袭踪，追赶三十余里，因见天夜风雾黒暗恐堕诡计，总兵官李祥，副总兵卫勇，收兵石沟，儿按伏本职等四更时分，到小盐池，伏兵随即会差，百户赵玺等，带领夜不收二十名，前去所经，道路宻切哨探，至初四日辰时，据本官差夜不收，郭其驰报，瞭见本处，烟炖迤东有数十人，骑，牵马匹，往南瞭望，据报得此，当会叅将王戟为左哨，游击戴钦为右哨，本职中哨及会合，守备都指挥侯勋，指挥郭遡各统兵马相继而行，到于地名，石沟池迎遇，前敌摆列，攻敌职等，申严号令，督并官军，各用鎗炮，弓箭一齐射打，其众溃乱，就阵斩获首级一颗，夺获战马二匹，速督官军，追至火山，迤北地名哑叭湖等处，又添伏兵三百余骑，纠合前众一处冲击，前来职等亲督官军奋不顾身，持刀向前劈砍，又斩首一颗，夺获战马二匹，军士夺获敌器共七十九件，临阵射死，官马三匹，彼见我军齐至，换马奔走北遁，欲要穷追及，因天晚，况离花马池边墙不逺虑恐墙外救兵，纠众前来，以此收兵回还，至初五日，天明到小盐池，仍差人于出入要路，哨探，遇警合兵，截杀外，查得获功，并当先重伤，官军另行造报，今将节次就阵，斩获首级，夺获战马，达众兵器等项，差百户曹聪先行解报，为此理合，开坐施行等，因随据延绥，游击将军戴钦呈，弘治十八年十二月二十七日未时，承准陜西巡抚都御史杨一清手本调，卑职作急，统领游兵取便兼程从甜水堡下马房等处，径赴固原，豫旺城镇戎所等处会合，陜西游击将军陈善领军指挥，郭遡等截杀承此卑职，就于本月三十日到韦州，本日申时，承准都御史杨一清手本行，卑职斟酌，相机行事，若巳到豫旺城镇戎所，地方即便会合，本处游击将军陈善等相机应援，截杀，若不曾前来就于石沟，盐池，韦州等处会合宁夏主，副总兵李祥等及延绥副总兵，姜汉取便邀击，截其归路，共成大功，承此于正徳元年正月初二日到韦州，初三日四更时分，到小盐池，会差百户赵玺等哨探，初四日辰时，本官差夜不收，郭其驰报，瞭见本处，烟炖迤东有数十人，牵骑马匹，往南瞭望，当会副总兵，姜汉叅将王戟及会合，都指挥侯勋等各统兵到于地名石沟，儿迎遇前敌，摆列攻战，职等申严号令，督并官军，各用鎗炮，弓箭一齐射打就阵，夺获敌马三匹，射死，我军马二匹，追至火山，迤南地名哑，叭湖等处，又夺获敌，马五匹敌器一百二十一件，彼见我军齐至，换马奔走等因，又据叅将王戟亦呈相同，开部下夺，获敌马五匹，敌器共二十四件，缘由前来，续准镇守，宁夏总兵官右军都督府都督佥事李祥副总兵卫勇，手本，正德元年正月，初一日夜，丑时分据，呜沙州迤东枣山墩夜不收，周翊同，灵州摆拨夜不收，刘瑛报三十日未时瞭，见敌众精兵，约有五六万，俱穿戴明盔，明甲张打旗号三路，摆列台营，从地名石把都来，后面灰尘不絶又据红寺儿夜不收潘闗一等报初一日未时分瞭，见地名虎巴山灰尘，约长三十余里，亦结营阵，聮络而行，初二日申时，分据哨探，夜不收，王洪报未时哨，见敌众灰尘涨天，结营行走，从南往，旧白塔儿去，讫当会同，副总兵卫勇议，看得敌势十分拥众，摆列营阵而行，又兼天晚，援兵不能猝至，难以发兵，一面急差乡导，陆寛等飞调韦州按伏，副总兵姜汉等人马前来并力，追杀戌时，又据杏园墩，摆塘乡导，陈演亦报本日未时瞭，见敌众灰尘，从地名白塔儿，东空过至黄昏，时分未尽，初三日黎明，时分出兵，副总兵卫勇，人马为左哨，本职为右哨，指挥杨瑛，周冕统兵车，继后袭追中途遇据白塔儿，墩瞭髙小旗张英报初二日未时，有宁夏差来，夜不收，徐礼保魏成，爪探声息，到于本墩，空被前哨，敌众杀死，马二匹，抢去，追至白塔儿，后有延绥副总兵，姜汉游击戴钦叅将王戟人马到彼，会合袭踪追赶，随有固靖，游击将军陈善亦领人马俱到，地名猫儿头山，因见天晚风，雾昏黒难追，彼众我寡，力不能支，恐堕诡计，三更时分，延绥兵马往，小盐池，本职等至五更时，分到石沟儿驻札，初五日，节据灵州，守备焦洪差夜不收，张华等报称，初四等日大众鞑靼，从清水营，木井等墩，空及花马池原，拆墙口出境，去讫为此，今将会兵，截杀缘由，用手本前来知会施行等，因到，臣案照前事，先因大势敌众于弘治十八年十二月十七等，日拥众大举，深入固原，隆德，会宁地方抢掠，缺军御敌，臣遵照钦奉，勑谕及兵部节该题奉钦依事理，移文调取，延绥游击将军戴钦，叅将王戟统领游兵，土兵前来，腹里应援，副总兵姜汉统领竒兵会合宁夏总兵官李祥等人马，聮络驻札，小盐池石沟，韦州等处邀截归路，因是道途阻滞游兵，土兵日久，征调不至，本月二十九日，据西安州，海剌都操守指挥，陈晟等差人走报前，项敌众于二十七等，日由西路，麻张堡，西安州锦鸡口出境，恐前调游兵，土兵，仍来固原，缓不及事，又经差人阻回行令，前去石沟，盐池一带，按兵宻切会合宁夏主，副将官及陜西游击将军陈善等官，相机邀截，巳经具题外，今据前因照得前项敌众，自弘治十八年十二月十七日，拥众大举，从花马池，地方拆墙进入，分守叅将霍忠兵败，被围杀伤，官军数多，遂至乗胜长驱深入，腹里抢掠至，正德元年正月初二等，日从石沟，盐池两界，地方出境，虽经会行，延，宁二镇将官合兵追截止，是延绥副总兵，姜汉竒兵斩获首级二颗，叅将王戟，游击将军戴钦，人马俱无斩获，又查得各官不遵，兵部原拟到边稽迟，但系新旧将官，交代之际，况王戟当大寇入境之初，冲锋解围，有功于花马池，官军实多戴钦，弘治十八年十二月十六日，方纔任事，十七日，随即统领官军启行，千里赴援，未尝后期，宁夏主，副将官李祥等各称声势，十分拥众，摆列营阵而行，难以发兵，缘事闗各镇中间事机委曲，非臣所能悉知，除将姜汉等解到首级敌器，看验收库，敌马给军，领养及陜，西官军获功误事，缘由俱另行，外缘大举，敌人出境，客兵追截获功，事理谨题请旨。
一为谢恩事
奏为谢恩事，近准吏部，咨为才不称，任乞恩辞免，巡抚地方事该，臣奏乞辞免，巡抚陜西地方照旧督理马政等因奏奉圣旨，杨一清才望素着，简命巳定，不允所辞，该部知道钦，此钦遵案查，先准兵部，咨该本部题为大，冦拆墙入境，事节该奉，钦依是杨一清不妨，督理马政就着巡抚陜西地方，用心调度，防御边患，写勑与他钦此钦，遵臣时闻命有惊，措躬无所，虽防御之事，竭力就道，不敢少缓，而巡抚之任揣量度分，终非所堪，谨沥愚诚，上干天听，未蒙俞允，顾荷褒嘉，愧与忧并荣非意，及伏念臣少蒙作育，长被甄收弄笔墨者，半生志有余而才不逮缀，班行于三品，年渐老，而业无成，且盛平之世，贤俊满朝，如臣之愚，何足比数？非惟膺拔擢之殊渥，抑且受特达之深，知天地之恩在人，巳极涓埃之报，于国何施？敢不勉竭庸愚，用酬眷注，经营士马，庶少裨修内攘外之功，抚安兵民，期不负后乐，先忧之学，臣无任瞻仰感戴之至，缘系谢恩，事理为此具本，谨具奏闻。
一为灾异自劾乞恩罢黜以回天意事
奏为灾异，自劾乞恩，罢黜以回天意，事案查先节据陜西布政司，呈为地震，事节据西安，平凉，庆阳等府，朝邑髙陵固原环，庆等州县各申称，弘治十八年二三四六等月日时不等，各地震，响声如雷，揺动军民房屋及据临洮卫申为异，风暴雨淹没，人畜田禾事，据右前后三所，申称各屯田地方，弘治十八年，自四月初间一向亢旱，夏田被晒焦枯，本月二十八日夜，偶然天昏黒闇大作恶风，迅雷暴雨如注，顷间洪水驰至，约有二丈，寨墙冲倒，房屋倾塌，男妇漂流，渰死军余，李彪等一十六名，口马牛驴羊等畜三百余只，树株拔根，田禾淤垫，又据临洮府，申为山被猛雨，雷震倾塌，压没人畜，不见踪迹，事据河州，申本州岛，俺哥里沙子沟，地方坐南向，北土山一座，弘治十八年六月二十三日夜，忽被猛雨，雷震山塌，将本山居住，民人颜广等三户人口男妇二十一口并庄田，头畜等产俱被压没，又据本司呈，为旱灾等事，节据西安府，申备邠，干等州咸宁长安等二十五县各申称，弘治十八年三月，四月，天旱无雨，兼被狂风吹刮所种麦，豆不得坚实，青干无收，六月初旬，纔得微雨，安种秋苗，自本月起，至八月初，旬一向亢旱无雨，又兼狂风，昼夜不息，致将糜粟菽豆等苗，各吹晒焦枯，秋成无望人民，十分饥荒，陆续逃移，趁食去讫，又据延安府，申备鄜绥，肤施等一十九州岛县，庆阳府，申备宁州，安化等五县，巩昌府申备阶，秦陇西等州县，鳯翔府申备，鳯翔岐山等县，临洮府申备兰，金等州县，又节据西安，左前后延绥，平，庆、临、巩、甘，兰等卫各呈前事相同等，因节呈到，臣切见陜西，各府州县今年二月以来，地震，山倾之变，屡见于敌人出没之区夏旱，秋干之灾，遍满于闗辅根本之地，节经具题及行，各该官司，踏勘抚恤外，臣闻天人相为流通，休咎闗乎得失，故未有不召而自至之灾，亦未有巳出而无应之变，陜西灾异迭见，是皆生民愁苦之象，兵戈扰攘之征，不早图修改，将祸患难测，仰惟皇上龙飞，御极之初，恩泽覃布，庶政肃清，是宜海岳効灵，雨旸时若，凡此咎征，责在臣下，以一方论之，军民各有攸司，大小各有专职，而纲纪之任，实系巡抚，灾异之来，皆由巡抚不职所致，洪范曰：王省惟岁，卿士惟月，师尹惟日，盖以休咎之轻重，系职任之大小也，臣本庸愚，滥膺重寄，既非安内攘外之才，又无扬清激浊之勇，见贤不能进见，不肖不能退，知民之害不能祛，知民之困不能救，上下交征，不能革，公私匮竭，不能补，以致军民怨咨，感伤和气，阴阳愆伏，动静乖违，巡抚方逾半年，灾异遍乎？一省上天示谴，罪实在臣，且食人之食者，事人之事，陈力就列，不能者止，臣今名浮于实处，非其据事不称食，心有未安，颠而不扶，焉用彼相？伏望圣明体天行罚，乞将臣罢归田里，别选相应之人，巡抚陜西地方必能扶持纲纪，绥辑兵民，弹压羣邪？肃清弊政，庶几天意可回，化灾为祥，转祸为福，不难矣，缘系灾异，自劾乞恩，罢黜以回天意，事理未敢擅，便为此具本，谨具奏闻，伏候勑旨，该吏部官钦奉圣旨，陜西地方多事，巡抚正要得人杨一清不准辞，着用心办事，钦此。
一为谢恩事
奏为谢恩事，正德元年正月二十七日，节该钦奉勑谕，朕即位之初，念尔等効职勤劳，宜有颁赐，以隆恩典尔，其体朕至意，益尽忠诚，用副委任钦，此钦遵九霄，垂露勑降，天文万里，飞轺物颁御帑，欢声所动，边徼増辉，恭惟皇上，诞膺休命，光绍丕图，庆洽，普天恩覃，率土臣身以职，羁既阻，天廷之拜宠，缘例得遂，承帝赉之，加丝纶，春温金帛霞烂，虽云雨之施，在物无遗，而渥泽所流，于臣为幸，荣加庆外感，在惧中捧而珍藏，实抱无功之愧服，以拜赐徒，深逾分之忧，谨当以金自盟，焚灼不渝其性，顾服思称，曵娄誓委其身，臣无任瞻仰感戴，激切屏营之至，除将赍捧到，钦赏银十两，纻丝二表里，望阙叩头，领受外，缘系谢恩，事理为此具本，谨具奏闻。
一为乞恩认罪罢黜以谢地方事
兵部覆该，本部职方清吏司，案呈奉本部送于兵科抄出巡抚陜西等处地方兼督理马政，都察院左副都御史杨一清奏，臣本孱愚，误蒙先帝圣恩，擢任宪职，督理马政，弘治十八年正月内为因大敌，拆墙入境，节该钦奉，勑谕不妨，督理马政，巡抚陜西等处地方钦，此钦遵自度不堪负荷，具本辞免，未蒙俞允，勉强供职，臣遭际殊常，宠荣踰分，誓竭驽钝，仰酬眷知，奔走驱驰，不敢自怠，窃见固原地里寛漫处处通，敌最为难守，先该总制尚书秦纮修筑边堑一道，踰时阅岁，湮废巳多，又防守无兵，墩堠不接，虽有如无，不堪保障，臣督令守臣修补完备，依堑添墩傍险增堡，定为烽火，号令招集土人，使随便捍御，临冬时月会同镇守太监等官，分布人马，据要防守，复虑一方兵政废弛，名存实亡，剥削之余，困敝巳极，昩死上陈，仰荷庙谟独断，易置主将，增设游击，方将一新纪律，期收战守全功，不意大敌乗冻渡河潜伏套内，逼近花马池，地方彼处，将官通不知觉，弘治十八年十二月十七日，众号数万，自花马池，清水营两处，折墙进入，守将兵败，被围亏折，官军致乗胜长驱直入腹里，随即收敛，堤备我军迎战，众寡不敌，不能遏阻，敌至固原，野无所获，本月二十三日，遂深入静宁，隆德，会宁地方抢掠镇守，署都督佥事，曹雄止，领官军九百余员，名寻袭踪迹截杀，臣恐孤军无援，急调延绥游兵，土兵及本边官军前来会合策应，道途阻隔，兵难猝集，巳于本月二十七等，日遽从西安州，地方出境，邀之不及，臣又约会宁夏王，副将官延绥游竒兵马邀之石沟，盐池，诸将以声势重大，莫敢发兵，坐视其出竟无功，查得固原，环庆一带并无所失，监苑官马，幸得保全，此皆仰仗宗社，神灵朝廷威福，敌兵遄归，被祸犹浅，但静宁隆德，会宁三处抢掠，杀伤人畜数多，巳行各该州县，查数未报，陜西官军节与交战，斩获首级，不多幸不亏折，惟干盐池，操守官张瑛等堕其奸计，阵亡一十八人，除将寇众入境，出境日期，官军误事获功，缘由节经，会题及抢，掠人畜的数，查明另行外，照得镇守太监刘云，常在固原，驻札署都督佥事，曹雄初到，固原地方，臣叨任巡抚，巳及一年经畧调度乃其职业，况受恩深重，言听计行，比之各路，抚臣不同，奈何器质庸？凡智虑疎浅未谙军旅之务，实无安攘之才，以致大敌，拥众长驱，侵掠为患，拆墙而入，既不能遏其初来之锋，得利而去，又不能截其既归之路，藩篱失守，虽花马池之过，而内有边防，不能自固，咎将谁执？领兵出战，虽各将官之事，而遇警征调，多不及期，责亦难辞，上不能寛九重，西顾之忧，下无以慰一方军民之望，臣委的有辜委任，罪当万死，且今大冦去留，边情缓急，俱未可测，臣误事贻患之人，诚宜早正法典，罢归田里，别推才力有余者，巡抚经畧则凡受任方隅，皆知警戒能者，竭力自効，不能者无地自容矣，等因具本该通政使司官，奏奉圣旨，杨一清巳，命总制彼处边务，着尽心供职，以图后効，不必引咎求退，该部知道钦，此钦遵抄出，送司查得先为边务，事该本部，会官具题节，该奉圣旨，是杨一清着总制陜西，延绥，宁夏，甘肃等处边务兼督理，各该地方马政，钦此巳行钦遵去后，今该前因案呈到部，看得本官巡抚，陜西经畧有方威望素着，近虽被敌深入，缘无损伤大重，辄乃自陈误事之人，欲正罢归之，典既查，有本部巳经，会官题奉总制成命，及今钦依勉留事，理难再别议合，咨前去烦为查照，钦遵施行。
闗中奏议巻六
●钦定四库全书
闗中奏议巻七
（明）杨一清 撰
○总制类
一为陈情乞恩辞免总制重任事
钦差督理马政，左副都御史臣杨一清谨，奏为陈情乞恩，辞免，总制重任事，正德元年二月十五日，准兵部咨为边务，事该本部等衙门题会同，太师兼太子太师，英国公张懋少师兼太子太师，吏部尚书马文升等议得闗陜重地，夷夏要防，今河冻将开，大敌深入，后来之患，诚有可忧，况彼处荒歉，非常别难调度，所赖以应援，截遏者惟延，宁，甘肃三镇兵马，但事分统属，人无专权，仓卒调遣，不无彼此推避，若不添设总制重臣终难集事，查得起用兵部左侍郎许进并见任，陜西巡抚都御史杨一清俱经，言官交章论荐，物议推允，伏望简命一员，令其总制陜西，延绥，宁夏，甘肃等处地方，庶几事权归一，后効可图，等因具题节该，钦奉圣旨，是杨一清着总制陜西，延绥，宁夏，甘肃等处边务兼督理，各该地方马政，写勑与他钦此钦，遵备咨到，臣伏念臣本书生，不谙军旅，误蒙先皇帝擢任宪职，督理马政，巡抚陜西，地方自度才不称，任具本辞免，未蒙俞允，续因灾异自劾求退，仰荷皇上圣恩，仍留办事，顷者大敌拥众深入侵掠，静宁隆徳等处地方，臣不能阻遏及征调，诸镇兵马追截，又不及期巳，经具本认罪，俟命间，涣汗自天，战兢无地，驽骀何力，心欲奋，而步不前，天地能容威，未加而恩巳至省躬，惊愧不知所云，且今之声势，号为骄横，今之边备，号为废弛，虽云难为，未尝无可为者，亦存乎其人耳，至于陜西三镇，休戚相闗事有攸分，人无专制，诚得重臣，居中调度，庶几战守，可望成功臣，比有所见，不敢自隠，然意任大责重，必属诸威望素着之人，岂谓臣愚可以办此，夫任贤使能，君之大要赏功，罚过国之大，权臣匪贤，匪能久尘任使，在平时已徼非分之宠，在今日，又操非据之权惧，将清议之干，以为新政之累，况总制之，与巡抚职任加重，三边之与腹里，事势加难，臣抚巡无効，何能堪总制之居，腹里无功，岂足副三边之托，茍负乗之不耻将覆餗之是忧，臣是以昧死自陈，伏望圣明，收回成命，鍳臣先次认罪愚衷，罢归田里，以彰国法，别求兼资，文武者，总制三边军务，地方幸甚，臣愚幸甚，缘系陈情，乞恩辞免，总制重任事，理谨具奏闻，奉圣旨，杨一清才望素优，练达边务，特兹简命，宜勉副委任，不允所辞，吏部知道钦此。
一为乞恩认罪辞免重任事
兵部覆准，吏部咨该本部送于吏科，抄出总制陜，西延绥，宁夏，甘肃等处边务，兼督理马政，都察院左副都御史杨一清奏准，兵部咨为经畧边务事该，本部题该，兵科都给事中，艾洪等题，臣等窃见敌势大张，边事孔棘，陜西宁夏等处官军巳被其挫，衂隆徳会宁等县地，方俱被其抢，掠肆无忌惮，直至秦州，西南等处约有三百余里之逺国步艰难，人心危惧，殆如一髪之引千钧，势不可救，药道路，传闻畿甸惊惧，十分紧急，危及宗社，且大势敌众，在王府衙，下驻札声势，聮络火光相望逺近不一传闻，宁夏分守东路，右叅将霍忠人马，约有七百余骑，俱被损折无遗，参将王戟所领土兵中途，偶遇敌众，又被杀伤数多，总兵官曹雄人马，约有五百俱被残灭，仍将曹雄围困在红城子畧无一人一马救援，势甚猖獗，人颇怆惶，镇巡匿不以报，地方失陷，咎归于谁？万一不虞，延及宗社，虽万死何赎等因该本部覆题，奉钦依行，巡按御史查勘奏报备咨到，臣照得先，因敌众大举，深入静宁，会隆地方抢掠，臣不能阻遏巳经，具本认罪，续蒙圣恩，命臣总制陜西，延绥，宁夏，甘肃等处边务兼督理，各该地方马政，自度不堪负荷，恐误大事，又经具本辞免俟命，待罪间，今准前因查，得前项敌众，弘治十八年十二月二十一二等，日到镇戎所黒水口等处，札营答话，要抢各苑官马，声言要抢，秦州等处直到陜西地方，因见固原一带人畜，俱巳收敛，遂从地名须弥寺，口进入西南抢掠，臣与镇守署都督佥事，曹雄按兵瓦亭堡，彼时陜西官军俱巳，分布在外，曹雄止领西安等卫官军指挥王昭等六百员，名臣领平凉卫官军指挥赵文等四百员，名随即差人分投征调，延绥游兵，土兵河西，左副总兵，鲁麟土兵及本处各路按伏官兵，指挥李佐，郭遡等前来策应，截杀二十三日，亥时得报，达众巳到隆德县地方相离，瓦亭五十里，臣与曹雄计议，若径过隆德，下六盘山则平凉，华亭，泾州一带人民，俱遭残害，蔓延难制，二十四日寅时，臣等率领前项，官军急趋隆德，本日巳时到县，据土民向导，报称大势敌众，俱在旧隆德县地，方及地名，王府衙等处下营，抢掠本日午时，曹雄统领官军王时，赵文等九百员，名前去，截杀臣，止留一百余员，名与本县乡导民壮二百名，拒守本城，前哨敌骑到于县西，大路神林堡，地方闻官军在隆徳地方遯归大营，抬营西走，且行且掠，不复分散，臣见曹雄孤军，恐堕诡计，不次催调，各枝官军及赏募土人往来军营，左右探看消息，故其进止，臣皆知之，二十六日，探知郭遡所领土达八百余名，巳调到曹雄军营，臣心稍安，时敌西向会宁，臣恐其从西路出境，而延绥人马，仍来固原，缓不及用臣急还，固原各镇，官军尚未调，到连夜差人，阻回行令，前去盐池，石沟中路邀击，二十七等日，仍从西安州地方，陆续出境，曹雄领兵袭至韦州，移文会合，延，宁诸将官于盐池，石沟归路，按伏邀击，又挑选陜西各枝，官军三千员，名俱听，游击陈善调度，与各路将官会兵截杀时，固原城中，俱无见在，人马臣调，取广宁黒水等苑操兵三百余名，就将本苑孳生官马暂与给领骑坐随，臣前去镇戎，所红古城等处，以助声势，不料各镇将官心力不齐，因见形势重大，莫敢发兵，正徳元年正月初，三初四等，日敌众从原，拆墙花马池，清水营等处，出境去讫，查得官军节与交战，止是豫旺城抢杀爪，探夜不收，军人共十一名，靖边干盐池，地方阵亡，官军一十八员，名此外并无亏折，各州县抢杀人畜，巳经会行分守分巡官，查勘的数至今尚未造册回报，惟万安苑地方抢去官马，人畜委官查报，前来俱节经具题外窃照，陜西入境，敌众近据走，回人口传是和，硕托罗该等，枝虽未的知若干委的，势甚猖獗，其在静宁隆徳抢掠之时，委的营垒，聮络火光相望，曹雄领兵不及千数，入山追袭，数日之间，道路阻絶人情汹汹，咫尺，莫能相保，节调各镇官军路逺难以猝集，固原平凉，止隔三程，尚有传言，官军被围，杀伤损折者，盖出于亿度者之言，彼时，臣恐逺近惊疑以此连日，冒险往来，视若无事，以安人心，曹雄孤军，寻袭邀夺，盖亦慿藉崖寨之险，兼藉土人为之向导，土人亦仗官军声势，遇辄敢相拒敌，敌众见所在寨堡，俱有人拒敌，将谓处处有军，以此昼夜抬营西行，不肯久停内地，若知我军虚实成败利钝，诚难逆覩，后因出境，官军掣回，俱得保全，识者以为天幸，非人力也。其称抢，至秦州一节，当时入境，委的躧问，秦州地方，道路相传，不为无据，缘前项情形，巳蒙钦命锦衣卫千户，屠璋前来访探及行，巡按监察御史勘报，当得其实，至于花马池之事，非臣所能悉知，伏念臣身为抚臣，受恩深重，不能先事设策，致敌入境，抢掠流言，传闻震惊，朝野上贻宵旰之忧，罪诚万死莫赎，分宜明正法，典以谢地方，岂可复加之重，权以来物议，臣是以昧死沥血，再陈恳悃，伏愿皇上弘天地之量，寛雷霆之威，鍳臣先后认罪，辞免实情，早乞罢归田里，别选相应之人，以居总制之任，则边事有托，地方无虞，不胜幸甚，等因具本该通政使司官，奏奉圣旨该衙门知道钦，此钦遵抄出，用手本连抄送司，查得先为乞恩，认罪罢黜，以谢地方，事该巡抚，陜西都御史杨一清奏，奉圣旨杨一清巳，命总制彼处边务，着尽心供职，以图后効，不必引咎求退，该部知道钦，此巳行本官，钦遵去后，今该前因案呈到部，看得都御史杨一清奏称：敌众入攻之，时声势甚大，人情震恐，前项传言，盖为有据，但官军苑马，虽幸保全，而先事失防，岂容辞责，乞要罢职，放归一节，为照前项，敌众当时拥众深入，贪得非小，本官分布将士，振扬威武，而又身率余卒拒守孤城，用能扼彼猖獗之势，保我军民之众，功亦可嘉，今又深自引咎，力求罢归，尤见不失为臣之义，况查有前奉钦依事理难准所奏，合无本部，仍行本官，仰思圣明，委任之意逺効前哲许身之忠，照旧用心供职，务期边备，修举戎兵，简练使外，畨寒心而地方安堵，缘系总制官员自劾求退，及奉钦依该衙门，知道事理，未敢擅便，正德元年五月初八日，本部尚书刘大夏等具题，次日，奉圣旨，是杨一清巳有前旨，了着用心整理边务，以副委任钦此，钦遵拟合就行为此除外，合咨前去烦照，本部题奉，钦依内事理，钦遵施行。
一为处置招募土兵事
兵部覆该，本部送于兵科抄出，总制陜西，延、宁，甘肃等处边务，兼督理马政，都察院左副都御史杨一清题案查，先准兵部，咨为预防边患，事该本部，题看得往年敌众，河开之后，俱各出套，即今谲变非常，事势难料，若果在套潜住，未免肆意，侵掠为患，不巳，况陜西一带，岁遭大歉，民财巳穷，合用军马，除本省三边之外，别处客兵，决难轻动，况彼处土人生长边方，材力勇劲，便于战斗，若欲鼔舞用命，必须激之以利，故云重赏之下必有勇，夫合无本部于太仆寺寄收马价银内，借支五万两，差官赍送陜西，听都御史杨一清支用，或随势给赏，得用官军，或悬利招募本处，土人务使精壮之，民皆占行伍之籍，勇敢之士，悉为麾下之兵，凡可以激励，各项之人，使之杀敌以取功利者，悉听从宜处置，必能得其乐于用命，振扬军武，以御边寇，再照陜西，延、宁，官军舍余土民人等，或恐未知朝廷赏罚条格，不肯尽心用命，合将，近年题行宣，大二镇军务，相应事例，通查行移，彼中镇巡等官，掲示一应人，役务使遵信，庶几随地寓兵，不假别项，调遣等因题奉圣旨是钦，此钦遵备咨前来，巳经通行备由出，榜张挂晓谕去，后续准兵部，咨为经畧边务事该，本部题该，兵科都给事中，艾洪题称，敌势大张，边事孔棘，要行差官会同，各镇巡官从公多方，招募土人，本部议拟覆奏，节该奉圣旨，招募土兵，不必差官只着总制并巡抚官随宜设法，整理钦，此钦遵窃照，近日戎心骄横，大非昔比，今虽出套，过河，至冬难保，不来侵扰，纠合团聚，动称数万，我军寡少，以一当十，不敷征战，若欲逺请京兵委的，徒劳无益，本镇各路兵马，虽可调用，然倐来忽去，踪迹无常，缓不及事，惟招集乡兵，随处可备调发，节该科道，言官建议往往以招募为言，盖深有见于此，但往年陜西，延、宁，各镇招军升官，颇来物议，以为不得其用，缘此等边民有勇善斗，恐初招之时，不曾精核，既招之后，不曽操练，是诚有之，岂得一切以为无益，如延绥土兵二千，近来东西征调，与游竒二兵无异，去岁大同之援，亦尝斩获首级，明効可征先该，臣奉命经畧陜西边务，曽经札仰各兵备官，晓谕土著之人，有膂力，胆气者，报名在官自备弓弩，器械，遇敌入境抢掠，随便于崖窑，堡洞阨塞路口，埋伏邀击，后大敌，拥众内侵，原招土人，斩获首级，报官虽止八颗，其在山射击死伤，数目实多，俱被钩駄残毁，随即抬营遄归，不敢久住，未必不由于此，但所招止就各居住堡，洞防御邀击其报，効随军剿杀人，多不肯应募，盖因节年军舍抽选，既无遗力，土人招集，又多失信，以此人不乐从，今虽兵部题有钦依事例，着为升赏条格，然其间事情犹有当酌处者，臣有所见，不敢自隠其愚，谨用条陈于后，如蒙乞勑，兵部详议，如或可采，奏请施行，庶几人心乐从应募，日广乡兵可集，军势自扬，其于御戎大计，不为无补等，因具本该通政使司官，奏奉圣旨，兵部知道钦，此钦遵抄出，送司案呈到部，看得总制都御史杨一清所奏，备言外畨骄横之极，土兵济用之，効因而条陈四事，俱系防御要务，理合开立前件，议拟上请，伏乞圣明裁处。缘系总制官，议奏边务及奉钦依兵部，知道事理，未敢擅便，正德元年七月初一日，本部尚书许进等具题，次日奉圣旨准议，钦此钦遵，拟合通行除外，合咨前去烦照，本部题奉，钦依内事理，钦遵施行。
计开
一顺土民之情，据平凉府，固原州固原里，镇戎，所迤北李旺堡居住，土民李让状告，弘治十四年，蒙陜西镇巡等官，遵奉兵部，明文招谕各边军民舍余人等，临阵有功，一体升赏，若系一家三人，斩获首级二三颗，愿并功升授一人者，准令并功至千户，而止等因比有侄孙李聪同让并侄，李通等兄弟亲族应例，自备鞍马报，効本年月日不等节，被敌众入境，抢掠守备，指挥杨宏统领官军前去，截杀有让，同侄孙等跟，随管队土官百户杨洪哨至地名，哲思口遇敌，追至西山，掌对敌就阵，射死让侄孙李凉州，射伤李玉，王海二名，李聪与土官百户杨洪舍人杨洁各为首，李森杨深，杨会各为从，斩获首级三颗，李荣等夺获敌马三匹，并弓箭皮袄，靴帽等件本年闰七月十六日又跟，随杨洪前去红沟，卜儿古山，与敌对垒，李聪同杨洪等奋勇当先冲，开阵势让为首，就阵斩获首级一颗，本月二十四日大敌，拥众深入，平凉抢掠，八月初三日让同，李聪等跟随杨洪追至印子山，与敌相过，俱被射伤，李聪与买玉各为首，李谅买祥各为从，又斩首级二颗，后蒙将让升小旗，一名李聪，一人二次，首级二颗，升小旗二名，俱注临洮卫中所阵亡絶嗣李凉州，升小旗一名，注兰州卫后所备行固，原州依文前去，原定卫所著役切，思让等援例报効，斩获首级，今蒙升授前役恩典，但使一家亲族逺当旗役抛弃父母家业，离徙乡井，永编户籍，名虽旗役，实为边军，求荣反，辱人情不堪，乞赐转达照例，并功实为便益，又据本州岛在城里军籍，买玉状告，弘治十四年间，大势敌众侵犯，有玉同本户买祥买，斌买开路，保并本堡土民李聪等各应例报名，在官自备鞍马，跟随土官百户杨洪，遇警引路前哨，节蒙守备，指挥杨宏统领截杀累次，夺获马匹，器械报官，本年八月初三日，杨洪带领玉等追袭至印子山，对敌被其将买，斌买开路，保及李让等八名，射伤玉等，奋不顾身，舍命死战，玉与李聪为首，买祥李谅为从，斩获首级二颗，并敌器等件报功，后蒙将玉，升授小旗，注临洮卫中所相离，千百余里，抛弃家业田产父母妻子不能相顾，及思本户原有洮州卫祖军一名，平凉，固原土军二名，俱各领马，听征原籍止玉等四丁，又纳夏秋粮草，差徭重大，苦累无伸，乞赐可怜将玉原，斩首级，功次记收在官免发该卫，或改调临近，固原卫补伍，着役便益，又据本州岛在城里土民杨沙的状告，弘治十四年八月初一日，有抢回，敌众一十七骑前来，到庄要抢头，畜是沙的，同父杨铎本户人丁奋勇，当先与敌对，战有沙的为首，父杨铎为从，斩获首级一颗，并弓箭达帽，褐袄等件，后将沙的奏升小旗，注兰州卫前所思得沙的亲兄，杨禄见在，固原卫右所王，宣百戸下应当祖父卜延卜花小旗，身役前项，功次情愿，并与亲兄杨禄遗民供幇，祖军实为便，益等因各告到，臣看得李让李聪，李凉州买玉，杨沙的等俱系固原土民奉例，纠率亲属，自备鞍马，军器为官军乡导，奋勇杀敌，并无闗支粮赏李让买玉杨沙的各为首，斩获首级一颗，李聪二次为首，斩获首级二颗，李凉州阵亡，其余弟男子侄为从，及被阵伤数多，后造册，论功将李让买玉俱升，小旗一名，李聪一人升，小旗二名，俱注临洮卫杨沙的及阵亡，李凉州各升小旗一名，注兰州卫，缘临洮，兰州俱相离，固原七八百里之程，名虽为升，实则抛离骨肉，遗弃产业，致令含寃吞声，皆谓以功获罪无故迁，发土民灰心以前事为鍳戒，臣今年正月，初间率兵追袭，经过本堡，各民举家呼诉，愿免发遣照旧，应当民差，缘此等土民强悍善斗，与畨相等，加以血属田产，所在策励有道，使肯尽其心力，必能効力成功，若不俯徇改图，将来非惟不得其力，且恐遂失其心，审得李让年老李凉州絶嗣情愿并功，李聪合无查，照原行事，例将李让一门首级四颗，俱并与李聪，量授一职，就便约束本堡，土人遇有边人侵犯，率领剿截，及买玉杨沙的旗役，俱改填注，固原卫镇戎千户所将临洮，兰州二卫旗籍开除，仍乞申明着为定例，今后官舍军民父子兄弟恊力报効者，准令并功至千户而止，土民应升官，旗职役者俱填注，本处附近卫所如此，彼上思补报国恩，下思保全家业，勇气自倍，庶几随地寓兵，不假别处，调遣矣。
前件查得先该总制大同，宣府，都御史刘宇题一件，一更法，以作士气，该本部议，查得近年并功升赏之例，系一时紧急招军，而设以后虑，其势要贪功，流弊难救，以故自来，不曽举行，合无行令，本官仰思祖宗立法之良，朝廷委托之重，遵守成宪，以济边事，等因题奉圣旨，是钦此巳，行钦遵去后，今都御史杨一清奏称：往年敌众入境，有土民李让买玉杨沙的等率领家众，截杀连获首级，各蒙议升旗役，但原系固原州人氏，今俱注兰州临洮卫中后等所不免，弃家失业，要将买玉杨沙的改注，固原卫镇戎千户所及称李让年老李凉州絶嗣又要将各功，并与李聪升职，仍乞着为定例一节，缘并功之举，虽系旧例，但查有近日题行，宣大等处事理难，便更张所据，各旗新升，卫分既与本州岛相离太逺委于人情，不堪合，无准其所奏，将小旗李聪买玉杨沙的俱各改注前拟卫所补伍着役，仍行临洮，兰州二卫，开除各役旗，籍其李让李凉州行令该卫所查勘，亲房弟侄人等保送代替前役，以后各该土，民有能恊力征战，斩获功次者，俱照此例，填注附近相应，卫分庶情法，两尽而事体归一矣。
一处失额之地，据整饬，环庆兵备陜西按察司副使燕忠呈为清，查失额官地，招募土人报効守战，事蒙臣批据庆阳，卫左所千户万，章下舍余万爵状告为欺，隠田地事蒙批，本职查勘处分，依蒙行委，庆阳府卫知事曹江，张瑊带领各犯亲诣地名，长掌等处地方丈量，得前项田地，约有三千顷，俱被彼处军民人等占种为业，此外隠匿之数尚多，为照本镇，地方广阔，官军数少，遇警不敷，防守近奉事例，招募欲将前项地土募军，拨给承种，但投充者，俱系外郡，迯来游手，游食之人，一时虚应充数，无益于用，看得彼处地方，接连西阳，三川杂居，土达率多熟闲骑射，较之召募军人骁健逺甚合无将前，量出田地，并未丈量之数，尽行清查明白招募，彼中住居，不拘军民舍，余人等报効杀战，量给前地耕种，如此，庶几人心乐从军伍，充实呈乞照，详施行等，因照得庆阳，地方延袤，千里宻迩延，宁二镇边境，军马数少，委的防守，不敷西阳，三川一带，生畜繁殖，恐为敌所窥伺，环庆守备官相离地逺应援不及，应合就彼増兵操守，今据告人万爵所讦，安化县长掌等处地方及西阳，三川，中山一带闲田万顷，多被住人开垦，占种为业，不曽升科纳粮，臣尝推求其故，国初开设陜，西苑马寺，灵武监所辖清平，万安庆，阳安边四苑，俱在庆阳府安化县，环庆地方庆阳苑，即今西阳三川之地，安边苑，即今安边，定边等营之地，后将灵武监清平，万安二苑，徙置平凉，地方革去庆阳，安边二苑，而其草场故地，犹在官司，失于稽考处分，土人因而占据为业，因循至今不曽，改正怨争雠，讦讼狱屡兴，缘此地各人种牧年久，俯仰所系，一旦清而革之，则彼遂为失业之人，置之不问，则天下未有无粮之地，欲依法照顷増粮承种则地有肥硗，岁有丰凶，粮额一定，恐贻边民将来之害，若依副使燕忠所据，招募土人给地籍名，使之报効，以见种之田土，守见住之地，方官得可用之人，民无失业之苦，人情事体委的，穏便近，准兵部咨该，兵科都给事中，艾洪等建言：要将沿边地土，丈量的确，顷畆招军给地，授为恒产，免纳子粒，使其安心应役，其意正与此同，除仍行副使燕，忠委官清查丈量，外合无将前项长，掌地方及西阳，三川，中山一带旧监苑草场见种抛荒，无粮田地，就于彼中住，居军民舍，余人等戸内各招募，膂力过人，熟闲骑射者开报，在官酌量户丁多寡，田土肥硗，从寛给拨，听其种牧为业，勿拘一定，顷畆愿骑马者倍之，永不征纳子粒，招定之人，编成队伍，选委谨慎守法官员，管领约束弓矢，军器，令其自置官为量，给盔甲闲暇之时，操习武艺，遇冬就在附近槐安堡等处与庆阳卫选操军，余相兼上班防守，给与口粮二月，以后即放归农，并不别项调遣，如遇敌众侵犯，斩获首级，照例升赏，仍将招集过报，効土兵姓名年甲，并给拨过田土，数目造册，缴部查考，亦充实边，伍之一策也。
前件看得都御史杨一清奏称：安化县长掌等处地方及西阳，三川，中山一带闲田万顷，缘系旧苑，草场遗下故地，土人因而占据为业，今被舍余万，爵告讦巳经，案仰副使燕忠丈量，前项占种田地，约有三千顷，其余隠匿之数尚多，欲要尽行清查明白，招募彼中住，居军民舍，余人等籍名，在官给地分，种不必征收子粒，使之自置军装，以时操练，遇冬摘拨槐安堡等处与庆阳卫军余相兼戍守一节，参照本官所奏，以遗闲之田畆招土著之精兵官既不费地，因获守诚为安边至计，但前项地土，各人占种巳将，百年一家，俯仰赖以为天，若使所招之军，就系所业之主，彼亦甘心无词，万一种地之夫难，充荷戈之卒，未免人心撼揺，合无仍行，本官再行从长计议，如果此举官得可用之兵，民无失业之苦，事体人情，俱各穏便日，后不致他虞，宜从区处，停当明白，具奏前来，以慿上请定夺，若是中间尚有窒碍，亦要谨始虑终，用图可久，毋得轻率贻患。
一广募军之途，兵部奏行，招募事例，明白详尽，虽有榜文掲示，但边方村野土著，军民字且不识，意何由解？必得能言，晓事之人开谕，庶几人心乐从，查得往时；招募多委军官，非独为途不广，未能尽收，且恐立心不一，因而作弊，近据庆阳，卫听选监生王经呈要率领，宗人自备鞍马出力报，効倡引乡民招募土人以备操守等情，巳经委用去，后缘西人素尚气节，豪杰之士，恐不独王经一人，合无通行，各该边方，出榜晓谕，不拘军民职官，见任致仕，监生生员省祭官，义官人等，有能招集随军报効，领马剿杀，及着伍食粮之人，至一队者，官给赏银三十两，二队三队，递加至四队二百名，以上具奏论功，军民职官各升一级，军职至都指挥佥事，文职至五品为止，纳粟军官亦照原职，加升一级，闲住文职或不升，官给与应得诰，勑致仕官，止照数给赏，仍进阶一级，监生省祭官就送吏部入选，生员起送入监，义官与正七品散官原，系七品散官者，进阶一级，俱先将招过军人贯址，相貌造册，连人送兵备，官无兵备，处送巡守官试验，果系精壮，得用发伍，食粮收操，方纔给赏，论功巡抚，巡按仍要阅视稽考，若有将老弱不堪之人，妄报扺数查出，追夺升赏，前后事情，比与纳粟幸进不同，纳粟升官，富者获利，所得甚少，而所损巳多，若能招集乡兵至二百名之上，其人决非昬闇龌龊者使之，居官临民，必有可观。
前件查得先为乞恩比例，量授招首，职役事该，辽东镇巡等官，奏要将招首唐生一等，乞要比例升职，该本部议，得前项招军事例，止开临阵有功之日，一体升赏，不曾开有招首，升职缘由，况系逺年事例难，便依拟合无将招过二百名以上者，各赏纻丝，四表里一百名以上者，各赏二表里，内无冠带者，仍给与冠带有冠带者该赏，四表里者，加赏二表里，该赏二表里者，加赏一表里，其一百名以下者，止各赏一表里，前项所招军士若各招首愿管者，仍令管领恊同官军常川操守，遇有警，调随同分布，临阵有功之日，一体，照例升赏等，因题奉钦依巳经，钦遵去后，今都御史杨一清又奏：前因固虽激劝人心，用广招募之意，但查有前题，奉钦依事理，各镇体例，不宜异同，合无本部，仍行本官，查照辽东事例一体，遵依施行。
一溥赏军之典，兵部奏行事例，各路土著军民舍余人等，有能奋义设谋，斩获首级一颗，随即赏银三十两，愿升者给与冠带，名为义勇，永免本身差徭此例，似专为招谕土著之人，而设其见在征操，备御官军，及调来客兵，不曽开载意，以官军升赏自有常格，朝廷终岁养军，正为缓急之用，比与土人素无粮，赏者不同，但锋刃之下，与死为邻，欲作其轻生之气，必以重利激之，况常人之情，见利则趋，以速为贵，今之论功行赏，往复核勘，动经一二年之上，夫决死生于斯须之间，而要功利于岁月之逺斯固常情之所难也，臣观各边自总旗而上，利于得升，若军人升小旗，小旗升总旗，殊不以为意，边军艰难万状，俯仰不能，聊生者十常八九，虽冒死获功，有以数十两之银啖之，则忻然而畀之矣，故斩获多，系旗军而升赏，辄归官舍，买功卖功之弊，虽有严禁，而卒莫能禁者，职此之由，使彼自得厚赏，孰肯舍固有之利，以犯必禁之法哉？且敌人所以能死其众者，正以各利其利，故其来也不劝其丧也，不悔，中国之兵异于是，近日言官建白，或有以毋拘买卖，功次为言，意盖有见于此，臣请自今以后，敌众入境，除职官外，一应操守，征哨及调来客兵，不问旗军，军余，舍余招募土兵民壮，义勇等，项有能斩获首级一颗，验系真正，敌众为首者，随即赏银三十两，生擒敌众，一人者赏银五十两，为从者各量加赏劳，籍名记功，仍照例造册，奏请拟升，夺获敌马，夷器就给有功之人，夺回被掳，牛羊等物，以四分充赏，无主识认者，尽行给赏，如先巳受赏以后，查勘得不系亲，斩首级，照数追夺，仍问拟应得罪名如此，既可鼔士卒立功之勇，又可杜官豪买功之弊，且斩首级一颗，赏银三十两，以百颗计之，赏银三千两，千颗计之，赏银三万两，数十年来，斩获首级至百颗，以上者能几何哉？若能成此大功，使敌人遭挫，知所畏惮，则亦何惜此重赏，使三军不利于斩获，戎心益骄，用兵无虚日，所费岂止亿万而巳。
前件查得先为边务，事该本部议，查得临边军民，斩获首级，不愿升者，给银三十两，夺获被抢头畜者，以二分充赏此例，虽在官府，乡人多未知悉，合无行，宣府，大同省，谕各路土著之民舍，余人等有能奋勇设谋，斩获首级一颗，随即赏银三十两，愿升者给与冠带，名为义勇，永免本身差徭，若能纠集乡丁协力剿杀，斩首至五颗，以上为首者，加升署所镇抚，夺获被抢，牛羊等项，以四分充赏，事宁停止，不为常例，等因题奉孝宗皇帝圣旨，是便铺马赍文与各该巡抚官着好生，省谕乡村军民人等果有设谋奋勇，斩获首级，的照例，重加升赏，钦此巳行钦遵去后，今都御史杨一清奏称：前项事例，止为招募之人，而设不曾开，载各该官军，要得通照前例，论功升赏，以作士气，缘本部原议，有能斩获首级一颗，不愿升者，许赏银三十两，今本官却称，斩首一颗者，赏银三十两，生擒一名者，赏银五十两，又行造册拟升，非特与前例相背，抑且轻重不伦，查得军前有功，官军俱有银牌给赏，其数少轻，合无本部，仍行本官，今后各该官军，有能斩获首级一颗，为首者当赏银牌十两，生擒一人者，赏二十两，各为从者，量为给赏，仍将各人功，次另行造册奏缴，拟升所据，后开夺获敌马，敌器并被抢，牛羊等物，要行等分给赏，及要追究冒功之弊，悉令查照原，拟径自施行，如此庶赏罚允当，而人知劝惩矣。
一为急缺兵备官员事
兵部覆准，吏部咨本部文选清吏司案呈，奉本部送于吏科，抄出总制陜，西延绥，宁夏，甘肃等处边务，兼督理马政，都察院左副都御史杨一清题据西宁卫指挥使司，申称整饬，西宁等处兵备陜西按察司副使萧翀于正德元年四月初二日，闻父丧，丁忧，守制，回还原籍，去讫等因到臣照得西宁，僻在万山之中，地方广阔，敌人杂处，管辖罕都，安定察逊鄂端四卫，实纳隆本布斡等一十三族，敌人办纳金牌，茶马限隔，中外为陇右之藩篱，先年既设，守备将官，又设按察司副使一员，在彼整饬兵备，防御，抚安责任至重，近于本年正二等，月以来，节被安定王管下伊楞，古敌人头目结纠，特穆蘓喇嘛衮确，蘓木喇勒智达，尔嘉勒盼等，及齐勤等处番众头目，吹嘉勒等纠引敌将，巴斡协咱，伦本等族番人账房，攻打人畜，抢杀番民惊走，躱避虽经，镇守太监，总兵督调守备，抚夷都指挥等官徐亷苪宁等各领官军，通事前去，外境会合，追赶抚治，缘番性生拗，难保宁帖无事，守备官既巳出境，追抚本卫，若无兵备，宪臣驻札，控制诚恐，邻近诸番乗机为寇，人心惊疑，致生他变，且西宁兵备，兼管庄浪，凉州地方见，今敌众不时出没，相离镇巡衙门地逺整饬兵马，策励官军，皆系兵备之责，必得老练，疏通之人，庶几恩威兼济，上下相安，若照常格一概，推用在京及各省官员，恐其到任稽迟，不无误事，臣博采得陜，西按察司管屯，佥事胡经陜西行太仆寺少卿郭珠俱性，资明敏才识，优长官不废法，事能达变，陜西军民素所信服，揆之年资，亦应擢用，如蒙，伏乞圣明垂念，地方番境不宁，边患方急，正在紧闗用人之际，乞勑吏部再行访察，合无于胡经，郭珠二人，中推用一员，铨补整饬，西宁兵备副使，员缺作急，请勑令其前去，西宁，庄浪等处行事等因具本该通政使司官，奏奉圣子，吏部知道钦，此钦遵抄出，送司查，得胡经年四十四岁，山东济南府，濵州人，由进士弘治四年二月，除户部山西，清吏司主事，守制起服，复除本部，四川清吏司主事，弘治十一年九月，升本部江西清吏司，署员外郎事主事，本年十二月遇例实授，弘治十四年四月，升陜西按察司佥事，及查得郭珠，年五十三岁，四川叙州府，富顺县人，由进士弘治四年二月，除南京山西道监察御史，守制起复，弘治十二年九月，升山西按察司佥事，弘治十七年正月升陜，西行太仆寺少卿，今该前因案呈到部，看得总制陜西左副都御史杨一清题称，西宁等处兵备陜西按察司副使萧翀，丁忧去任，照得西宁，僻在万山之中，其兵备副使，必得老练疏通之人，庶几恩威兼济，上下相安，举保陜西按察司佥事，胡经，太仆寺少卿郭珠俱各才识优老，乞要于二人，中推用一员，请勑前去，行事一节，既该总制陜西左副都御史杨一清奏保前来，必是事体相应，合无依其所拟，于佥事胡经少卿郭珠简用一员，升授整饬，西宁兵备副使，候命下之，日照例行，移兵部请勑本部给慿，令其到任管事，缘系急缺，兵备官员，及奉钦依吏部知道事理未敢擅，便正徳元年七月初七日，本部尚书焦芳等具题，次日，奉圣子胡经，升本司副使整饬，西宁等处兵备钦，此钦遵当将胡经填注，陜西按察司副使整饬，西宁等处兵备讫，拟合通行除外，移咨前去，照依题奉，钦依内事理，钦遵施行等，因备咨送司，查得本部先年奏拟，西宁兵备副使，责任常在西宁居住，兼管庄浪古浪，凉州镇番，五卫所不时，往来巡歴地方抚治番夷，整饬兵备，修理城池，剖理词讼，兴革利弊，及纠察不公不法事情，凡事俱与布，按二司分巡分守，并守备官员，计议停当而行，不许，各分彼此，致有误事，仍听总制镇巡官节制，若分守守备，并把总抚夷等官，敢有掊克渔猎，苦害军士，搔扰边人者，听其指实，呈禀总制，镇巡衙门，叅奏提问，本官职司风纪，尤须守法奉公，洁巳恤下，如或贪纵怠忽，法不轻贷，今该前因案呈到部，拟合通行为此，除外合咨前，去烦照前，该题奉钦依内事理，钦遵知会施行。
一为易置要害地方守臣事
兵部覆该，本部送于兵科抄出，总制陜西，延绥，宁夏，甘肃等处边务，兼督理马政，都察院左副都御史杨一清题，查得恊同分守宁夏西路，署都指挥佥事张翼，先因打死人命，及地方失事，被叅提问，节经奏辩，近日方纔复职，守备灵州都指挥佥事，焦洪节因守备不设，被敌入境，抢掠人畜，攻陷清水，营堡亏折，官军叅问未结，臣亲诣各该地方，会同巡按陜西，监察御史邢缨议得广武营，孤悬平漫，与敌为邻山后，敌众不时，窥伺灵州，北临广套，西控大河，土汉杂处，尤为要害，前项重地，守臣得人，方可倚托，今照张翼，缘事将及六年，锐气消沮，下人玩慢，罪虽可辩，用则非宜，焦洪连年失事，贻患地方，虽有微劳，难尽折罪，此二人者，久拥虚名，自救不暇，委的人情不附，物议沸腾，况防秋伊迩，边患难测，若不早为易置将来，重悞边事，虽死莫赎，但广武营，守将惟取其骁勇善战，足可支持，灵州控制夷夏，必得才堪经画，志存绥懐者乃可胜任，臣等博访得延绥，旧安边营，把总庆阳卫指挥佥事，魏镇宁夏，领军指挥使仇钺俱弓马过人，惯经战阵，显武营恊，赞见在陜西，听用署都指挥佥事杨义宁夏都指挥佥事，史镛俱勤励，干固善抚下人，如蒙乞勑，兵部计议，合无将张翼，取回别用焦，洪待问，完具奏定夺，仍访察臣等所举四人，果有可取，早为上请于魏，镇仇钺，内擢用一员，分守广武营，地方杨义，史镛内用一员，守备灵州地方各照例，请勑行事，庶几耳目一新，兵政可举用，弭将来之患少，寛西顾之忧，等因具本该通政使司官，奏奉圣子，兵部知道钦，此钦遵抄出，送司案呈到部，看得总制都御史杨一清奏称：分守宁夏，西路都指挥张翼节年为事，叅问锐气消沮，守备灵州都指挥焦洪，近因守备不设，见被叅提，俱难再用，及称防秋，伊迩边患难测，欲要蚤为更置一节切，照前项地方委系临边重地，各该分守将官俱巳，累经为事，若再令其在彼，非惟威令难行，亦恐缓急难倚，今既该总制官具奏，前来相应，依拟合无本部，仍行本官，将张翼，径自起送回京，其焦洪待问完之日，具奏定夺所据，各官员缺，候命下之，日本部照例于相应，武职内各推举二员，上请简命前去代替，各官分守前项地方，缘系总制官员奏要铨补为事，将官及奉钦依兵部，知道事理，未敢擅便，正德元年八月初一日，本部尚书许进等具题，次日，奉圣子是钦，此钦遵拟合通行除外，合咨前去烦照，本部题奉，钦依内事理，钦遵仍行，恊同分守西路，署都指挥佥事张翼守备灵州都指挥佥事，焦洪一体，钦遵施行。
一为边务事
兵部覆本部于兵科抄出总制延，宁甘肃边务兼督理马政，都察院左副都御史杨一清题据镇守，甘肃总兵官都督佥事刘胜呈据管束，庄浪土官军余副千户，鲁经呈有父，鲁麟存日，节奉勑，命充左副总兵，恊同镇守甘肃地方，暂留庄浪，抚绥部属，运谋剿杀，近于本年正月内得患痰嗽，累医调治不痊，于本年三月二十一日病，故等因转呈到，臣案查先据副千，戸鲁经呈前事，巳经具题外查得巳，故恊守甘肃左副总兵，鲁麟先因病患奏准，暂留庄浪，抚管土人，续因庄浪，地方有警，该巡抚都御史毕亨题称本官，父祖以来，世守庄浪，外畨素所畏惮，今虽养病在家，尚能发纵指示该，兵部奏请勑本官，今后遇有敌众侵犯，务要运谋，设策剿杀，追赶等，因又为预防边患，以保固地方，事该臣奏，河套有警，要调本官，统领土兵前来固原，环，庆等处与陜西将官恊同战守，本部覆奏，鲁麟，久在边方，委的谋勇，颇优于众，今病痊可相应责成，合无转行，鲁麟将所管土兵严加操练，固守地方，若遇固原，环庆有警，即听都御史杨一清移文调用等因各题奉钦依备咨前来，节经通行钦遵外，照得庄浪，系河西要害地方，先年土汉官军同心捍御，外畨畏惮，不敢恣肆，近因分守，叅将苏泰不能善处，致有异同，遇警不能成功，该部有见于此，奏调凉州，右副总兵，把琮分守庄浪，叅将苏泰调守凉州，处置固巳，停当去冬，套人大举，深入腹里，臣移文调取鲁，麟应援本官，随即统兵启行，因敌巳出境，臣又差官阻回，行令整搠，操候调用，去后缘河西土兵委的骁健善斗，外畨畏惮，鲁麟父祖以来，世受国恩，勲烈茂着本官替，荫年久节，蒙推升委用，累立战功，今边患方殷，正欲遵照成命，调用责成，不料本官，病故及看得伊男副千户，鲁经年少守法，弓马熟闲，见奉钦依管束土官军余似堪付托，且此兵非世将，不能控驭，但鲁经名位尚轻，须听分守将官节制缓急，乃可倚赖，然此等将官，必得气度，宏阔才识，优裕恩抚，威制两无所失，庶得人心相安，博访得右副总兵，把琮亷谨骁勇，但驾驭之才，绥懐之量，非其所长，及又访得分守甘肃，西路右叅将吴鈜才气比众，独优行事，寛严相济，当此事势，难为之秋，必须随宜更调，庶免用违其才，因而别起衅端，不便，此中闗系颇重臣，不得不预言，如蒙乞勑该部计议，奏请合无将把琮，仍分守凉州，苏泰调分守肃州，吴鈜调分守庄浪，操练土，汉官军防御边寇，遇警相机，截杀其待土兵，务先懐之以恩不许，分毫科刻扰害，有功照例，具奏升赏，勿得自分彼此，如有触法，干纪之人，亦不许轻贷，致长桀骜之风，仍乞查照鲁麟，生前勲劳，上请恩典，量为褒恤，以励后人，鲁经于例应该袭授何官？亦乞早为查处，使名位既正，责任有归，令其用心操练约束，所管兵马遇警，听分守将官调遣，会合截杀，如河套有警，听臣调来，腹里地方防守，勉立事功，以报国恩，以不辱其先世，如此，则土兵之心既安，汉兵之势益壮，敌人闻风畏惮，地方可保无虞矣。等因具本该通政使司官奏，奉圣子该部，知道钦，此钦遵抄出，送司查得先为边务，事该暂留，庄浪左副总兵，鲁麟奏称：伊男副千户，鲁经日渐知，训习练兵马，颇谙事体，庶众信服，乞要请勑管束所部家口，该本部议拟，题奉钦依请勑本官钦遵去后，又为易将，官以安边境，事该巡抚甘肃，都御史毕亨奏称分守庄浪，叅将苏泰因与土兵不恊，乞将本官改调相应，地方及照左副总兵，鲁麟见今养病，尚能发纵指示其子，鲁经本官，教训亦有成立，乞勑本官，今后遇有侵犯，多发人马，并力战守，该本部议，苏泰改去凉州，把琮调来庄浪，各依原职，分守前项，地方及请勑鲁麟，但遇边方有警，即便督令伊男鲁经统领土兵并力战，守等因题奉钦依请，勑各官钦遵行事去，后又为病故官员事该管束，庄浪土官军余副千户，鲁经奏称：伊父鲁麟病，故该本部议拟行移，总制都御史杨一清查勘巳死，左副总兵鲁麟应该作何褒异？所部土兵家口，今该作何优恤等因题奉钦依，又经查勘去，后今该前，因案呈到部，看得总制都御史杨一清奏称：庄浪系边方要地，防御，必资土汉官军，即今副总兵，鲁麟巳，故伊男鲁经，名位尚轻，所遗土官军余必须分守将官得人，庶几抚制有方，缓急可倚。因访得甘肃，西路右叅将吴鈜才器行事，俱有可取，欲将副总兵，把琮仍分守凉州，叅将苏泰调守肃州，吴鈜调守庄浪一节，缘庄浪地方实，河西要害之地，前项土兵尤宜料理，况当边方有事之时，正守臣预防之际，事体攸系，诚不可缓，今本官见在彼处，总制事皆耳闻，目击及所访各官才能料，亦鉴衡有素，合无准其所奏，候命下之，日本部仍行，总制都御史杨一清转行，各官各照前项地方钦遵行事，其抚制庄浪，土兵事宜吴鈜悉要查，照原拟施行，既不可，衔勒大弛，长彼偷安之风，亦不可严刻相加失，彼効力之意，所据要行褒恤，鲁麟生前勲劳，早正鲁经，自今名位，查与本部近日奏行勘处，事理相同，合无再行本官，即便作急。查勘巳，故副总兵，鲁麟应该作何褒异？所遗家口，土兵见今作何优恤？从实具奏，前来以慿上请定夺，仍将鲁经该袭父祖职事缘由，行令该卫保勘明白作急，起送赴部，袭职之后，另行议处，以正名位施行，缘系总制官议处边务，及奉钦依该部，知道事理，未敢擅便，正德元年七月初一日，本部尚书许进等具题初二日，奉圣子是钦，此钦遵拟合就行移咨前去烦照，本部题奉，钦依内事理，钦遵施行。
一为经理要害边防保固疆场事
兵部覆该本部，题先该总制陜西，延、宁，甘肃等处边务，兼督理马政，都察院左副都御史杨一清题据委官，陜西布政司管粮，右叅政安，惟学陜西按察司管屯，佥事胡经呈，各准本司咨闗抄蒙臣案验，会同分守分巡闗西河西二道，右叅议张勋，副使邢义佥事郝本宁夏领军都指挥使刘端勘议，过花马池一带边防，应合经理事，宜开具会呈，到臣查得节，该钦奉勑，若敌众出套，军情稍宁，即便经畧沿边花马池等处一带边防，用心设法整饬，保固疆埸，钦此钦遵续准，兵部咨为大势，敌众拥众入境，官军对敌，解围事该，本部议拟，行臣督同，宁夏镇巡官将花马池地方上紧，用心设法经畧务使兵力充实，威武振扬，用防将来入侵之患，以副三边委任之，责等因具题奉圣子，是花马池，系要害地方累年，整饬边备，缘何仍前疎畧动辄失利，着杨一清好生，用心整理，务要停当钦此钦，遵备咨前来，伏念臣本菲才，谬膺重托，夙夜兢惕，不遑宁处，切见陜西各边，延绥城堡，据险宁夏，甘肃，河山阻隔，寇虽侵犯，止在本境，为患犹浅，惟宁夏花马池，至灵州一带，地里寛漫城堡，稀疎兵力单弱，一或失守乗势拆墙而入，其所利不在宁夏，而在腹里，必将犯我，环庆侵我固原，深入我平，鳯，临，巩等府州县，其间土汉杂处，倘兵连祸结内变，或因之而作，根本动揺，诚非细故，此所谓膏肓之疾，腹心之害也，成化初年，河套一带，彼时未有边墙恣肆，出入后该，巡抚宁夏，都御史徐廷章等奏：修今边墙二百余里，开浚沟堑，一道延绥地方边墙壕堑，又该巡抚延绥，都御史余子俊修浚完固，彼知不能侵犯，遂不复入，套者二十余年，世平人，玩边备稍疎，墙既日薄，沟又日浅，弘治十四年由花马池拆毁边墙，入寇内郡，戕败我，士卒鱼肉，我生民得志而去，始蔑我边墙为不足畏，连年拥众拆入我军，动辄失利，先该宁夏镇巡等官，太监张僴，总兵官郭鍧，都御史王珣等节经议奏，要将旧边墙，帮筑髙厚边堑挑浚深阔，又节该提督军务都御史史琳等建言要于花马池，韦州设立营卫，摘拨腹里，官军防守，兵部奏行，总制尚书秦纮勘处，本官泥于所见，止添修四五小堡及于靖边，至环庆地方挑穵边堑，一道七百余里，自谓可以阻遏，保障工，完回奏讫，弘治十七十八，二年冬间，复行大举，仍自花马池清水营，拆墙深入，抢掠前项，边堑营堡，不能捍御阻遏，及又将清水营城堡，攻陷花马池，官军残害上，厪宵旰之忧，特命愚臣整饬经理，臣虽闇劣，歴官陜西有年，敌情边事，颇尝究心，但腹里频年旱荒，仓廪空虚，馈饷不继，达众，动号数万，倐聚忽散，出没不常，未至而广征士马，则徒费刍粮，既至而调兵应援，则缓不及事，纵使大兵既集，务速则彼或不来，持久，则我师先老，恐终无以伐其深入之谋，沮其方张之势，尝闻防边之计，莫危于战，莫安于守前人经画，具在巳经，选委西安左卫指挥佥事杨宏，平凉府同知岳思忠前去，各该地方约会，分守花马池，叅将阎纲，恊同分守，兴武营都指挥保绩守备，灵州都指挥焦洪查勘计处，续据各官将勘处，过应该帮筑边墙，添设卫所等事，会呈前来为照，事体重大，未经镇巡三司官员详议，难便定夺，又经行委布，按二司叅政，安惟学等，会同守巡等官覆勘，再议去后，今据前因，臣恐坐谈不如亲见，本年五月间自庆阳环县歴延绥定边，宁夏花马池，兴武清水营，直抵灵州一带边墙，城堡墩台，逐一躬亲阅视，及将原勘议事情，会同巡抚陜西都御史张泰巡抚延绥，都御史文贵总兵官张安巡抚宁夏，都御史刘宪总兵官李祥，巡按陜西，监察御史邢缨面议，所见所处，大抵畧同臣广集众思，兼收羣策，叅酌损益，始有定论，其大要有四：修浚墙堑，以固边防，増设卫所以壮边兵，经理灵，夏以安内附，整饬韦州，以遏外侵，当务之急，莫先于此，但修边一节，陜西各该地方财匮民劳，兴此大役，必多异议，然利害有重轻，闗系有大小，土木之害，较之抢杀为小动，揺之患，比之劳费为大，大事可成，则小费不足计逺効可图则近，怨不足恤，此臣区区犬马一寸之忠也；且今河套即古朔方之地，唐张仁愿摄御史大夫，代朔方总管筑三受降城，置烽堠千八百所，自是突厥不敢踰山牧马，朔方无警，岁省费亿计，减镇兵数万受降逺在河外古之举大事者，未尝不一劳而后永佚类如此，受降据三面之险，当千里之蔽，国初舍受降而卫东胜巳，失一面之险，其后又撤东胜以就延绥，则以一面之地遮千余里之冲，遂使河套沃壤，弃之边外，深山大沙，势顾在彼，而宁夏外险反南备河，此陜西侵掠之患，所以相寻，而莫之能解也，兹欲复守东胜，因河为固，东接大同，西接宁夏，使河套，方千里之地，归我耕牧，开屯田数百万，用省内郡转输，斯为上策，顾今之力有未能，未敢议，及使敌人不恒入套，或如近年入而遄出，犹可支持，万一拥众在套，经年不出，则陜西用兵，殆无虚日，八郡之人，疲于奔命，民穷盗起，虽有智者不能善其后矣，及今将延绥，宁夏一带边防，设法整饬，来则有以待之，虽不得为上计，犹愈于无策，然边防既固，虽中人可守，敌人闻知，或数十年，未敢轻犯，馈饷可省，休养生息于十数年之后，东胜之议，未必终不可复，天祚皇明其将有待于他日乎？世之论边事者，或专主于战伐，臣亦非敢忘战者，方将搜选官军，策励将士，修车马，备器械，储糗粮，明斥堠，若使今冬复来，侵犯仰仗，神武之威，谨当督率诸将，恭行天罚，雪耻除凶，臣之志也，以身徇国，臣之分也，成功在天，臣不敢必凡所当为，臣不敢避，今首以筑墙，挑堑为言，宜必増兹多口，但受恩深重，自当为国逺图今年套内无警，腹里有秋，人民稍安，正可以有为之日，失此不为纵，今目前无事，后患有所不免，臣何敢幸一时之安，而委患于他人哉！所有应合经理边防事，宜条具于后，伏望圣明，俯垂省览，乞下兵部，会同大臣，科道计议，倘有可采，上请施行，仍乞降，勑陜西延绥，宁夏三镇抚臣，与臣同心恊力，及时经理，专委都布，按三司堂上官各一员，总莅其事，工完通，将修浚边墙壕堑，添设卫所城堡，起倩过人，夫支用过银，粮数目画图贴说造册，奏缴等因具本该通政使司官奏，奉圣子该衙门，看了来说，钦此钦遵抄出，送司查得先为大势，敌众拥众入境，官军对敌，解围事该，本部议行，总制都御史查照节次奏行事理，督同宁夏镇巡官员将花马池地方上紧，用心设法经畧烽堠不明，作何整理？军伍不足，作何辏调？务使兵力充实，威武振扬，用防将来入寇之患，以副三边委任之，责等因正徳元年二月二十八日，题奉圣子，是花马池，系要害地方累年，整饬边备，缘何仍前疎畧动辄失利，着杨一清好生，用心经理务，要停当钦此，巳经通行去后，今该前因案呈到部，看得陜西等处总制都御史杨一清奏称：花马池一带地方，俱系紧要处所，边防既疎，势难阻遏，一劳永佚，所宜急图，因条陈帮筑边墙，添设卫所等六事，乞要勑令廷臣会议，施行一节，缘系经理边务，事体重大，臣等委难定，拟合无依其所奏，本部会同府部等衙门各堂上官，并掌科掌道等官，将本官所陈事件，逐一从长计处，停当明白开奏，以俟圣裁等因题奉圣子是这边防重事，你毎便会议，停当来说，钦此钦遵，臣等会同太师兼太子太师，英国公张懋，吏部尚书焦芳等议得花马池，东西一带地方敌众，频年谋侵内地，皆从此入，盖由墙薄沟浅，既无以慑，其轻犯之心，兵寡力分，又无以遏其遽来之势，今总制都御史杨一清所奏，后开六事，谋虑既周，区画尤当，诚于边防有益，理合逐一议拟，开立前件上请，伏乞圣明裁处。及照前项边务，事体重大，倘蒙俞允，俟命下之日，请勑各该总制并镇巡官员依拟施行，缘系会议，总制官员议处防边事宜，及奉钦依是这边防重事，你毎便会议，停当来说事理，未敢擅便开，坐正徳元年九月二十一日本部等衙门，尚书等官许进等具题，次日，奉圣子是都，准议行钦，此钦遵除外，合咨前去烦照，本部等衙门题奉，钦依内事理，钦遵施行。
计开
一查得应筑边墙，自延绥定边营以东，石涝池地界，起至宁夏地方横城，止共三百里，沿边旧有墩台，七十一座，旧筑边墙髙一丈连垜墙三尺，共一丈三尺，底阔一丈，收顶三尺五寸，内除垜墙根占一尺五寸，止剰二尺官军，难以摆列拒敌，墙外墩堑，一道深八尺，口阔一丈底，阔四尺，中间多有填塞，平漫，止存形迹墙里，除兴武营清水营，毛十剌红山儿四堡切近边墙，易于护守，其余大小城堡，俱各离边地逺声势隔越，切缘前项边防委的，壕堑窄浅，墙垣低薄，墩台稀，疎节被大势，敌众入套，近边窥伺墙里，既无大兵，阻遏墙上，又无官军拒敌，敌众填沟而进，掏穵边墙，一日可开二三十处，本处官兵自保不暇，安能截剿墩军，惧其攻穵，往往弃墩而逃，烽火不接，纵使征调，客兵前来应援，墙内墙外，俱平漫广衍，黄沙白草弥望，无际敌众，动称数万，我军众寡不敌，无险可据，难以遏其初来之锋，迨既入境，驰骤长驱，一日夜可至固原，地方无复邀阻，连年失利，职此之由，为今之计，合无查照，宁夏，先经镇巡等官，都御史王珣，刘宪等拟奏量为斟酌损益，将旧墙内外帮筑髙厚各二丈，收顶一丈二尺，两面俱筑，垜墙髙五尺连墙共髙二丈五尺，除垜墙根，占两面共四尺，尚余八尺之地，每墙一丈，开垜口一处安置，转闗遮板墙外，毎里添筑，敌台三座，每座相离一百二十步底阔，周围四丈五尺，收顶周围二丈二尺，上盖暖铺一间，傍墙于空阔要害，有水头去处，増添小堡髙厚丈尺畧与边墙相等，墩空去处，仍酌量添筑墩台，墙外壕堑，挑浚深二丈，口阔二丈二尺，底阔一丈五尺，前项敌台，九百座暖，铺九百间，每间用五人守之，该用军四千五百名，无事之时，止守旧墩，毎冬月河冻不拘，敌众曽否，入套即便调拨铺，军上墙防护，仍添拨军人于新墩守哨河开无事，疎放回营墙，上设置筹牌，梆铃昼夜，往来巡警，广张旗帜，聮络相应，分委的当，官员各定铺分护守，叅将恊同守备官各照所管地方提调，若果长驱入套，必似前窥伺侵犯原，拟征调，延绥游竒土兵及宁夏，副总兵等人马各于定边花马池，兴武营清水营，灵州等处驻札，仍各分兵于新旧小堡，内按伏策应其间，应分，应合事宜，又在临期调度，如此则边备严宻威武振扬，足以伐其邪谋，不敢轻易，近墙若是，仍前填壕，近墙攻穵，官军出列，墙上敌台，两边鎗炮，矢石攻击，来者愈众，则所伤愈多，步兵击之于墙上骑兵，待之于墙内，其锋必沮，其气必丧，彼自逺来利于速战，入既无策，势必遁归，纵使执迷，不肯悔祸结聚，攻围边墙，受敌不支，然相持之间，未免少延时日，烽火传接，环庆，固原一带人畜既敛，兵备既严，可保无失，事不得巳，则我边兵，姑敛入大小城堡，以避其锋，如果深入，速将原拆墙口补塞，量留官军，坚壁固守，各挑精兵袭踪而入，陜西官军挠之于内，俟其将遁，蹑踪而出，延宁精兵邀之于中，沿边官军拒之于外，彼虽枭雄，岂有善归之理，就令小有侵掠，比至边墙，我军仍于墙上里面，垜口用鎗，炮矢石攻击，势必溃乱，诸军乗之纵不能使其匹马不旋，亦必大遭挫，衂可保数十年不敢入套，犯边经畧之计宜无出此，但兴此大役，未免劳人费财，行据原委，三司府卫大小官员叅政安，惟学等及沿边守臣叅将阎纲等各将边墙壕堑，城堡墩台丈量，估计折筭，定拟除延绥一镇，延安一府军民人夫修理，延绥边墙外计，筭得宁夏五卫，东西二路应起人夫一万五千名，固靖环庆，西安，汉中，宁羌鳯翔，秦、巩，临平洮，岷，河，兰等卫所，并各护卫，量起军夫，共二万五千名，其有马头挨次，拨军人俱免，起用，各令蓄锐待敌，西安，鳯翔平凉，庆阳，临洮，巩昌等府共起民夫五万，名汉中府，在栈道之外，道途险阻，服役不便合，令量征夫价，解送工所以备赏劳人，夫盐菜之用，俱听陜西，宁夏二处，巡抚衙门，督令该道守巡该府卫，掌印官酌量派发应役，每夫一名，日支粮米一升五合，计筭做工，四个月该用口粮米一十六万余石，欲于各该边仓闗支查得见在仓粮，所积不多，恐误主客，官兵支用，必须趁今年成，有收时月，另为招商上纳，夫粮为便，但脚价髙贵每粮一石，须用价银一两，有余，方肯上纳，计粮十六万余石，该银十六万余两，陜西司府库藏空虚，别无相应，官银支用，查得先为急，处救荒事，该户部奏送赈济，官银二十万两，缘各该被灾州县地方该征税粮，既巳，蠲免二麦，又皆成熟，人心巳安，流移复业，不须赈济，近准该部明文，暂收陜西布政司官库，以备各边紧急，籴买粮草，合无于内，动支十万两，专听修边，项下招商籴粮支用外十万两，仍收布政司官库，以备紧急，籴买粮草，不敷之数，行管粮叅政，量将各起运，存留粮米通融，改拨及听陜，西巡抚官再查别，项无碍官钱，支用前项人夫钱粮，须在今年处置科理停当，明年春正二月哨探，套内安靖，三：四月内兴工，务在八月，以里完备，合用防护，官军并提调工程，大小官员应支廪给口粮马匹，料草于该边官仓内支给，其余一应事情，应该自处者，径自从宜施行。
前件议得，都御史杨一清奏称：自延绥定边营迤东，石涝池地界，起至宁夏地方横城，止俱各壕堑窄浅，墙垣低薄，墩台稀疎，以致敌众，攻穵甚易，出入无阻，欲将旧墙帮筑髙厚壕堑挑浚深阔，并添设敌台，暖铺小堡，分拨官军防守，可缓深入之锋，可邀逃归之势，及称该，用军民人，夫口粮若干，欲要于赈济，官银内动支十万两，以备招商上纳，俱于今年措置停当，期以明春，边方少靖，四月兴工，八月，完备一节，切缘敌性桀骜，拥众而来，非得沟墙深髙墩台聮络，鲜不坐受其弊，况前项地方广阔，兵分实难，防遏连年失利，可为明鉴，今都御史杨一清所陈，曲尽经营之计，事非得已，但今年民遭荒歉，来岁便未苏息，若将边墙墩堡，敌台一时并修，诚恐民不堪命，合无令兵部，仍行本官，准令于前项官银内动支十万两，先行分委廉干官员，随宜招商，上纳粮米，务在充实，足勾夫役闗支待明年八月哨探，河套，无事年成，有收起倩军民人，夫将边墙壕堑先行，依拟帮筑，挑浚其敌台，暖铺小堡，待候民力有余，然后渐次兴工，此外一切处置事宜，悉依原拟施行，其用工夫役，严督管理官员，加意抚恤，使忘其劳，所筑墙垣等件，务须比旧坚久，有益防守，不为徒费财力，工完之日，通将用过钱粮数目修过，工程丈尺，备造文册，奏缴以慿稽考。
一行准巡抚延绥，都御史文贵咨称，准臣咨前事，会同镇守太监刘保，总兵官都督佥事张安议，查得本镇东，自黄甫川堡，至西定边营，接连宁夏，东路花马池地界，止东西直去，共有一千二百余里，俱系紧闗冲要地方内宁塞，营迤东一千余里，设有二十五堡，各境界，连络平漫之处，各有筑打边墙山崖，沟涧之处，各有铲削，岩崖挑穵壕堑，颇堪保障，惟是宁塞营迤西，至定边营，止中间空阔一百八十余里，俱未筑打边墙，止是挑有窄浅，壕堑一道，访得往来敌众，常自花马池一带，深入寇掠者，一则以其营堡稀，疎墩台无备，兵马馁弱，一则道路平坦，与腹里固靖等处直捷，易于往回故耳。今若止将彼处，经营墙垣髙厚墩台稠宻营堡连络，军马充盛，敌众必然，有所畏惮，不敢侵犯，若安边营一带如故，不修敌，若从此突入，往花马池南畔长驱，亦可挠阻，则腹里地方不无，犹如往年受害，近来本镇在于彼处添新改旧，造成中空，外方置，有箭牕铳，眼可以伏兵制胜，墩台共有六十四座，奈缘人力不敷，不能多造地广墩，疎止堪守瞭，难以遏阻，为今之计，合无将宁塞，营自欢喜梁墩，起往西直抵定边营，延，宁地界墩，止与花马池地方一様，整理平漫去处，筑打边墙，山川险阻之处，铲削悬崖，挑穵深阔，壕堑再于见造墩台空中，毎三百余步，各添造前项式，様小様墩台，一座安在？边墙居中，各中间再设上土筑护墙，敌台一座，如此则边墙髙厚而有备，墩台稠宻而有机烽火易知，警急易援，与花马池，同一金城汤池之固，沿边腹里均，堪保障，而无虞矣。等因备咨到，臣案照先因勘处，宁夏花马池等处地方边备，臣切虑边情重大，变态难测，若西路宁夏，边墙修筑，完固敌众，或从迤东，延绥地方进入，抢掠则延庆，固原不免，仍前受害，未审彼处边墙沟堑，有无髙深严宻足堪保障，巳经移咨延绥巡抚官勘议，去后，今准前因看得延绥地方，宁塞营之，东有险可据，或难驰突，宁塞营，迤西至旧安边营，旧安边营，迤西至定边营各九十里，川原平漫与花马池，地方相类，既无边墙，虽有沟堑，二道俱为沙土壅塞，平满万骑驰骤，不能阻遏，前此敌众，每从花马池清水营，地方拆墙深入，取其快捷方式，今若将花马池一带边防，整饬完固，万一敌众，自定边安边之间，拥众而入，西向花马池边墙以里，地方自西而南，不过稍迂百余里，则修边工程，归于无用，诚如巡抚都御史文贵所言，行据三司，委官叅政安惟学，佥事胡经等勘，量得定边营迤西石涝池地界，起至宁塞营，迤西地界，止共长一百六十三里，三百四十五步，内平漫相应，筑墙挑壕者一百三十一里三百四十九步，山崖险峻，堪以铲削者三十一里，三百五十六步，合无责成，巡抚都御史文贵照依所拟，应筑墙者筑墙，应铲削者铲削，但前项地方巳该文贵，新筑砖墩，制度精巧，非惟便于瞭望，亦可按兵击杀所患墩，空隔越稀，疎合准本官所拟于中空，量为添筑小墩台，安在边墙居中，墩依于墙，尤便防守，其余沟堑敌台，暖铺俱照，宁夏边防一体，整饬修理，但边墙髙厚丈尺比之，宁夏地方稍省，合用人夫，除本镇外，听于延安一府所属州县，量数起用，务令沿边有备，腹里无虞。
前件议得，都御史杨一清奏称：宁塞营迤西，直至定边营，川原平漫与花马池，地方相类，俱无边墙可恃，兼且墩台隔越，势难救援，今花马池一带，巳整饬完固，而此处不经理，万一大敌，拥众西入，则延庆固原，未免仍前受害，诚有如巡抚都御史文贵所言，欲要责成本官，俱照宁夏，边防整理一节，缘边寇谲诈，此没则彼出，东备则西侵，必须在在戒严，庶彼无间，可投前项，地方既该，总制官员议处，前来相应议拟，但当岁荒之余，而兴此浩大之役民力，或恐不胜合，无令兵部，仍行本官，转行彼处，巡抚查勘本境地，方今年果无灾伤，军民安堵，亦照花马池，事体起倩，军民人，夫将边墙壕堑，先行依拟，帮筑挑浚，其余敌台等，项亦候年岁丰稔，民力有余，然后渐次兴工，中间一切处置事宜，悉依原拟施行，务使工程坚完，民不告劳，常絶西入之望，而我享永久之计，斯为盛举，工完之日，通将用过钱粮数目修过，工程丈尺，备造文册，奏缴以慿查考。
一行据委官西安，左卫指挥佥事杨宏，平凉府同知岳思忠呈称亲诣花马池兴武营，灵州等处会同叅将恊同守备等官阎纲保绩等议，得宁夏一镇，西有河山之险，东无沟岩之阻西路，设立宁夏，中卫东路，止是新设花马池守御千户所，似为偏重，况敌众大举，必从东路拆墙而入，非惟无险可恃，实因兵力单寡，敌至境上，每仰客兵应援，近年征调，官兵失时，后期，迄无成功，合无将花马池守御千户所，改设一卫，除本所外，再添四所共五所，其兴武营相离花，马池一百二十里，孤悬急难应援，止是备御客兵，战守不足，合无添设守御千户所，照依延绥事例，委把总官一员提调，防守新设卫所合用官于陜西都司官多卫分，摘调旗军于宁夏，并灵州及东西二路新旧招募，额外土兵，内摘拨有警之时，专一守城，守墙，守墩无事之际，边里闲田，听其开垦，以近就近，且耕且守，如此则势不偏重，而边墙可久，兵皆土著，而人情可安等，因各呈到臣，叅详所拟，花马池一带，地方委的，无险难守，花马池，止是新设守御千戸所军数尚未补足，一千之额，其余俱是各处分班备御军人兴武营，止有备御，官军七百余员，名缘备御，客兵往来，更代不一，终无固志，今若比照，宁夏中卫事例，花马池，改立一卫増添四所，兴武营设守御千户所，各添拨旗军与备御，官军相兼，防守兵力强盛，足堪保障，且卫所常备之，兵既有定居，各思保其血属，守其业产，比之客兵，计日思归者不同，合用旗军五千名，要于新旧招募，额外土兵，内摘拨查，得宁夏一镇旧招募，甲军三千名，弘治十五年间，该大理寺，左寺丞刘宪招募土兵一万一千名，近巳挑选三千员，名给与官马委都指挥韩斌，管领于清水营，按伏及中间或有事故纪录之数，大约见在新旧招募土兵，尚有一万余名，中间多系精壮勇健之人，堪以挑选拨用所据，前议添设卫所摘拨招募土军防守，人情事体，委俱相应，续行都布，按三司委官叅政安惟学，佥事胡经都指挥刘端等勘处相同，行准巡抚宁夏，本院右佥都御史刘宪咨报，亦无异议，近该臣巡边，到于灵州，各招募军髙海等自行投状，情愿起调，改拨河东卫所行据整饬，环庆兵备副使，燕忠亲诣宁夏，查选丁力相应，情愿调拨旗军共四千名，造册案候，合无将花马池守御千户所，改设宁夏后卫兴武营添设守御千户所将选定新旧招募土兵起调，前去入伍，食粮永逺操备拨与地基，盖造营房住坐，附近闲田，任其开垦耕种，不收子粒，有警则操戈以战，无事则执耒而耕守墙，守墩分番拨用待安，插巳，定择其骁锐，量给马匹，领养骑征，五年之外，方将所种田地，照轻则起科，量收子粒，以助边储，合用卫所指挥，千百户，镇抚先查，宁夏招军相应官员，及行陜西，延；宁，甘肃四镇，查新升空闲官，各具奏改调，铨注管事，经歴知事，吏目等项文官行吏部铨选印信铜牌，照例请给，但旗军合用五千名，今止挑选，得四千名，尚欠一千名，及查得花马池守御千户所额设军人，旧欠三百六十四名，俱应拨用，合无照依榆林，靖边等卫，并陜西苑马寺事例，将陜西，西安等八府正徳元年以前，清出该解，南方卫所军人，免其发解，各改编前项新设卫所应当军役，待军伍数足，具奏停止，议者以为改编事例，未免损此益彼，缘北人应当南军，畏其烟瘴炎热，终是不肯应役，随到随逃，州县清解，虽勤卫所空虚如故，徒为里书官，旗渔猎之资，今若改编，本省地方人心，乐从官多实用。
前件议得，都御史杨一清奏称：花马池东路，虽设有守御千户所，兵力单寡，其兴武营，相距一百二十里，孤悬絶境有警俱难救援，欲要将花马池守御所，改设宁夏后卫兴武营添设守御所就将选定新旧招募土兵，调去入伍，食粮永逺操备拨与地基，盖造房屋住坐，待安插巳定，择其骁锐，给领马匹骑，征附近闲田，任其自行耕种，五年之外，量征子粒以助边储，合用卫所指挥等官，查奏改调经歴等项文官欲行，吏部铨选，印信铜牌，照例请给，及称军数不足，要将陜西，延安等八府，正德元年以前，清出该解，南方卫所军人，改编前项新设卫所应当数足，奏请停止一节，缘前项地方委系要害处所，必须兵力强盛，庶克保障，今总制官员奏要改设卫所，委于事体相应，但官军所种闲田，五年之外，量收子粒，似为太狭，合无令兵部，仍行本官，将花马池守御所，改立宁夏后卫兴武营添设守御所，文职等官，并印信铜牌，行各衙门照例铨选，奏请给用，及官军所种闲田，必待十年之后，从轻奏请，征收子粒，仍行陜西清，军官将正徳元年以后，清出云南，贵州两广，湖广军人改编，今设卫所著役数足，奏请停止，其余彼处事情，悉令查照原拟施行，务期威武，克振边防有赖。
一灵州千户所，北临广套，西控大河，实宁夏之喉襟，中原之门户，原额土汉马步官军四千八百余员，名备御西安，右护卫官军七百五十一员，名所管地方，东至萌城，北至兴武营，方数百余里，大小城堡二十余座，诚为敌众，出没要害，重地灵州不守，则宁夏隔为外境，环固势孤，无援无环，固则无陜西矣，内有土民四里，并土达军，余六百戸俱系洪武年间，山后节次归附，人数我祖宗嘉其诚款，收而羁縻之，给与田地草场，使其任意耕牧，后因有警，土人自备鞍马出力报効，累有斩获，最为勇悍，近年以来，所司不知存恤草场，被人侵夺，莫为理断马，匹一槩走站，死则追赔戎马，外侵科差，内扰人畜雕耗，死徙居半，臣顷者巡边阅视，得彼处地，方城池壕堑，一切兵政，因守备非人，悉皆废弛，节据土民，土达马俊，郭斌等连名具状，诉称科差重繁，生理萧索，乞为分，豁情词十分激切，臣观宁夏地方如此，边务如此，人情上无有备之形，下有可畏之势，今不为之所将来，惧有内变不止，边患当虑而巳，传曰：不见是图，况机缄外见，巳非一日之故耶？又据汉土舍余军民刘澄等各具状告称，灵州相离，宁夏动经百里，隔越黄河，本所月报，循环粮草，军务等项俱该，宁夏卫提督或声息，河渡有阻，该役官吏，经月不回，公务有失，又兼本卫不时，差人来所搔扰，不过告乞复设守御千戸所衙门便益等情，查得灵州，洪武年间原设守御所，径属陜，西都司管辖，后因拜进表笺官员数多不敷，差用奏革守御名目，隶宁夏卫带管原遗肃字号，夜巡铜牌，六面尚存，土民亦属宁夏卫经歴司带管路阻，黄河科差拘扰，委多不便，先该巡抚衙门奏设州治，建学立师，训诲土官，土人子弟，用夏变夷，似亦有见，但宁夏军，余改设编氓，未免损此益彼，近又革去州治，仍隶宁夏卫管辖，夫州治固不可设，缘本所军非不足，官有剰员复守御之旧，当无不可，且今之管军官员多一层，则受一层之害，灵州军民甚以为害，而宁夏之人，则因以为利，贪豪恣肆，上下交征，众暴强凌，无所控诉，必须复设守御千戸所专设宪臣一员在彼，常川驻札，庶几夙弊可革，土人获安，但陜西按察司添设兵备副使巳多，若再添除，又启官多人扰之议，查得环庆兵备副使，止管庆阳，一卫事务甚简，况又兼理灵州盐法，庆阳相离，大小盐池，各数日之程，实难遥制，灵州相离，盐池不逺易于提调合无将，灵州千戸所改设守御千戸所换铸印信用，使径隶陜，西都司所辖土民听本所吏目带管将，环庆兵备改作，整饬环庆，灵州等处兵备，自环庆迤西宁夏花马池，兴武营清水营，直抵灵州一带地方，俱听提调约束，常川在于灵州驻札，操练军马，问理词讼，抚安土人，禁革奸弊，兼理灵州盐课司大小，盐池盐法，仍听陜西宁夏，巡抚官员，节制如此，而又委任得人，则军民免，十羊九牧之扰，土人有趋利避害之望，而一带地方边备钱粮，有所稽考，不为无益。
前件议得，都御史杨一清奏称：灵州地方系要害重地，内有土民，四里并土，达军民六百户，俱系先年，山后归附人数，安住前地，令其任意耕种，后因报効有功，颇为忠勇可用，近年所司不知存恤，科差重繁，以致累行告理，诚恐变生不测，及称汉土舍余军民告称灵州相离，宁夏河道险逺公务文移，每多阻悮，兼以本卫公差拘扰，乞要查照洪武年间，旧例将灵州千户所改设守御千户所铸换印信，径属陜，西都司管辖，土民止听本所吏目带管，并要将环庆兵备改作，整饬环庆，灵州等处兵备迤西一带地方，俱听提调时，常在于灵州驻札，练兵理刑，抚夷革弊，兼理前项盐课，仍听陜西宁夏，巡抚官员节制，缘前项土民旧，令自种自食，本为羁縻之术，近既垜集军伍，自备鞍马征战，益当厚加抚恤，使其乐为我用，若又重以差徭，使不聊生，逸柙之患，不可不虑，诚有如总制官员之所论者，及称灵州径隶陜，西都司管辖系，洪武年间，旧例见存，肃字号，夜巡铜牌在彼，今改隶宁夏，军民皆称不便，亦合俯顺人情，况拟改兵备官员，时加综理，尤为周悉，合无令兵部通行本官，将灵州千户所改设守御千户所，径隶陜，西都司管辖，今后土民止令本所吏目，带管照旧办纳差粮，仍行礼部，改铸印信降，用其环庆兵备副使，就行改作，环庆灵州等处兵备常川，在于灵州驻札，候命下之日，另请勑一道备载原，拟责任赍付兵备官员，钦遵行事务，使土人効用地方巩固。
一行据平凉，卫把总指挥赵文呈蒙，臣委会同，宁夏都指挥韩斌踏勘过韦州，四面城垣，敌台更铺，坍塌损毁数多，城上各有通人行走道路，门无铁叶，不堪保障，及查得本城，羣牧千户所，官军盔甲军器，火器，事事不堪等，因具呈到臣，看得韦州，地方广衍，平漫四通八达，乃大敌出没，经由要冲处所，正宜髙城深池戒严武备，以潜消其窥伺之患，今乃坍塌废弛，至此，守既不严，战又无兵，倘敌众窥知拥众攻围，则城内生灵，慿何保障？腹里人民，必致惊扰，况宻迩螺山庆府坟茔所在，弘治十四十七年间，敌众入境，多在螺山，驻宿近日被人将庆，恭王坟，掘发开棺，看守人员，通不知觉，庆王父子至情，岂不痛心所据，韦州重地，若不将城垣，壕堑上紧，修理添设常备之，兵日后贻患，恐不止此，查得本城，羣牧千戸所官军数目不多，实难倚托，宁夏一镇城堡墩台紧闗要路甚多，官军数少，亦难摘拨，行据宁夏，领军陜西都司，都指挥使刘端，查得宁夏中护卫旗军，除选调广武营，鸣沙洲，操备外见在官军，舍余五千三百二十二名，仪卫司旗校舍，余一千一百九十七名，俱在本府别无差占，比之秦，肃二府大有不同，若将前项军校余丁摘拨韦州，设官操守保障，地方卫护，坟茔最为长便，且秦肃二府官军旗校千里，赴边备御，今以庆府拥卫之人，保其先王，托体之地，庆王体国之忠，奉先之孝，大义两系决难他辞，除修理城垣，壕堑另行，外合无请勑宁夏镇巡等官，太监葛全都御史刘宪总兵官李祥等，启王知会督委亷干官员将宁夏中护卫，仪卫司军校，舍余照册清，查明白挑选，家道殷实，丁力有余者一千名，选择本卫能干千百户等官，管领前去韦州，常川驻札，拨给空闲田地，耕种王府差役，尽行蠲免，专令在彼，操习武艺，与羣牧千户所，官军相兼，防御，仍于宁夏等卫中选，委有谋勇有行止，指挥一员，提督操守，振扬威武，保障城池，卫护王坟，遇警相机，战守遏截，则敌骑经行，有所忌惮，不敢恣肆，腹里人心有所系属，不至动揺。
前件议得，都御史杨一清奏称：韦州地方，平原通衢，大敌出没之所，兵备废弛，保障不堪，况与螺山相近，庆府坟茔所在，连年入境，俱在彼处，结营驻札，及庆恭王坟，近又被人开掘深为可虑，欲要添设官军防守，无处摘拨，查得宁夏中护卫见在旗军舍，余五千三百二十二名，仪卫司旗校舍，余一千一百九十七名，俱无别项，差占乞要行令，宁夏镇巡官员启王，知会督委廉干官员将前项军校人等，清查明白，挑选家道丁力相应者一千名，委官管领，前去韦州驻札，给拨空闲地土耕种，王府差役，尽行蠲免，专令在彼，与羣牧千户所，官军相兼，操备防御，仍令于宁夏等卫，选委亷能指挥一员提督，既可卫护王坟，又可保障，城池一节，叅照前项，地方委系紧闗要路虽设，有羣牧千户所，官军兵力单弱，实难支持，况又宻迩庆府坟墓，诚不可不为之处，及照中护卫并仪卫司军校人等，通计六千有零，俱在本府闲住，今拟拨守前该地方则以本府拥卫之人，保其先王，托体之地，忠孝大义两系，诚如总制官员所言，况摘拨之外，尚存五千有余尽，勾差用事，体亦为相，应合依其所奏，令兵部行令，本官转行，宁夏守臣启王，知会务思体国之忠，奉先之孝，即便督令能干官员将前项军校人等，如法挑选一千名，委官管领，前去韦州，相兼戍守，其余事宜，悉照原拟施行，务使威武，振扬王坟，保固不至，似前贻患。
一行据委官陜西布，按二司，叅政安惟学，佥事胡经各呈称，灵州横城以北，西抵黒山营镇逺闗系宁夏一帯紧闗要路敌众，见我边防严备，既不能入花马池，必将从此而入，踏冰过河，东西任意侵掠，河西城堡，虽有官军，数亦不多，不能阻遏，合无将横城以北，直抵镇逺闗边墙壕堑，一体帮筑，挑浚及称黒山营，先年屯有人马，后因路逺难援废而不守，今河东边防既严，敌必从此入境，宜于黒山营仍屯兵，按伏等因案查先该，臣看得原，拟宁夏边墙，至黄河东岸，今筑横城而止，恐敌众见我，河东边墙髙厚不能掏穵，冬深河冻，于墙尽头处，踏冰过西岸，自西而东，仍谋入侵，未审河西城堡，兵力堪否，捍御巳行，勘议去后，今据各官俱呈前，因臣按图考册，广询博访，宁夏横城北，黄河东岸，旧有边墙一百八十五里，壕堑，一道髙厚深阔悉如花马池一，带城堑之数，自南而北，有长城，十八墩，后守臣恐稀疎毎墩，空内添设一墩，共见在墩台三十六座，墙里套内地方，又设石嘴，暖泉二墩，瞭守其第十八墩，与河西黒山营镇逺闗相对毎年于黒山营屯聚，人马阻遏敌骑，以为宁夏北门锁钥，前人综理周宻深有所见，节因宁夏守臣怯懦，士马削弱，河东墩军，累被刼掠扑捉，既将石嘴，暖泉二墩废弃，遂将新旧三十六墩俱废而不守，谓之备，夏不备冬，却止于河西，筑立墩台，一十五座，守瞭由是敌人多寡逺近消息通不知觉，又因黒山营曽被掳掠攻围，遂将官军那入平，边城操备，由是平边城，为极边要害，居人往往不得耕牧，殊不知扑捉墩军，窥伺城堡，乃边人常事，顾吾所以待之者何如耳！吾能往彼，亦能往我，退一尺，则彼进一尺，河东墩台，既不可守，使彼乗冻渡河则西岸之墩，独不可掏，穵乎黒山营有备，则平边为腹里，今废黒山营而不守，假使近窥平边，亦将并废之乎？是皆不通之论也，今花马池一带边墙，既欲帮筑髙厚又于墙尽头横城之南，添筑一堡，量屯兵马，防御河开之后，纵有强敌，不能为患，但恐冬深河冻，踏冰而西，仍谋入侵，容或有之意外之防，不可不谨，所据河东三十六墩，边墙壕堑，诚宜帮筑修浚河西黒山营，诚宜屯宿重兵，但明年既修，延绥花马池一带边墙，工程浩大，力不能及，合无行令，宁夏守臣，明年，将河东新旧三十六墩，坍塌损壊者量为修补，照依旧规，拨军守瞭，与河西墩台，烽火相接，不至失误，官军应援，稍俟一二年，仍将前项横城，以北三十六墩墙堑，悉照花马池一带边防，帮筑髙厚挑浚深阔，敌台暖铺护守，官军一体，处置整理，仍挑选精锐，人马于黒山营按伏以为平，边城声援，如此，则封守慎固，而地方可保无虞矣。
前件议得，都御史杨一清奏称：花马池一带边墙，今既议帮筑髙厚屯兵防御，或可以偹侵患，但灵州横城以北，西抵黒山营镇逺闗边防颇疎，诚恐敌众不得于东，必谋于西，及查黄河东岸，原设边墙壕堑，并墩台三十六座，与河西黒山营相对，递年屯聚，人马阻遏过河，敌骑最为周宻，后因小有失利，弃而不守，遂至深入，无忌，今宜照旧修复，但东西工役，一时并兴，民力弗堪，欲要行令，宁夏守臣暂且修补拨军守瞭候，各该工程稍暇，悉照花马池一带，整理一节，切缘河东三十六墩，并河西黒山营，若使戍守严备，踏冰欲渡，不敢轻忽，平边地方益重保障，今若弃而不守，是撤藩篱，而守门庭堂陛之患，势将必至，今总制官员奏要修复旧制，诚得前人，综理至计，相应依拟但大功，并作民力，委有不堪合，无令兵部行令，本官转行，寕夏守臣将前项，河东新旧墩台，坍塌损壊者照依旧规，暂且量为修补拨军，守瞭与河西墩台，烽火相接以备敌，众过河候，各该工程稍集，仍依原拟修筑施行。
闗中奏议巻七
●钦定四库全书
闗中奏议巻八
（明）杨一清 撰
○总制类
一为预防边患事
兵部覆该本部于兵科抄出，总制陜西，延、宁，甘肃边务兼督理马政，都察院左副都御史杨一清题近该，兵部咨该，总制大同，宣府，偏头闗等处边务，都察院右都御史刘宇奏要会集边兵，以剿灭套，冦该本部看得各镇，有事俱宜，彼此相济，合无再行，总制都御史杨转行各处守臣知会，今若大同，贼势众大，十分告急，延绥总兵官合量带精兵赴援，不许，坐观成败，傥后延绥亦有十分警急，宣，大二镇，总兵官亦要亲自将兵策应，不可顾，今日自巳之利，忘他日邻境之忧，庶几事体不偏，人心可服等，因题奉钦依备咨前来，案照先准，兵部咨为大冦临边，整兵防御，事亦该总制都御史刘宇奏要征调，延绥兵马巳经并行，延绥总兵官张安整搠听候，如遇大同声息，十分紧急，移文征调，即便量带精兵赴援，外查得延绥副总兵，姜汉所领竒兵三千余员，名游击将军戴钦所领游兵三千余员，名俱于本年三月内大同调，去策应至今五个，余月未回切，缘近年套，众恃其桀黠，河冻则西行，以冦闗陜河开则东渡，以窥宣，大不曽，痛遭诛剿，肆无忌惮，今年自正月间陜西静宁，隆德地方，抢掠回套，渡河之后，虽在大同，宣府，近边住牧不曽，入境侵掠，想因总制都御史刘宇，搜选强兵，要行会剿，先声所传，全部畏遯，今秋髙马肥时月，既不得志于北，冬寒河冻，必将垂涎于西部落，种类既繁，动称数万，会计陜西，延绥，甘肃三镇，见在人马不足以当大同一镇之数，且甘肃地方，四时警报不絶官军难以掣调，宁夏兵势馁弱，山后之众，不时侵扰，仅能支持，所恃以捍御边陲，保障腹里，惟延绥一镇士马精强，缓急可倚。但自游竒二兵调去之，外所遗老家，并新募有马，官军不过八千余员，名东接，偏头闗西宁夏千有余里，大小营堡，三十四处分兵而守，无所不寡，势须自保，难再轻掣，及查得，弘治十八年九月，内臣巡抚陜西，因恐套众踏氷入，冦延绥游竒人马调去，大同未回，奏巳行令，延绥副总兵，游击将军姜汉叅将王戟作急，将所领官军掣回，曹雄竒兵暂于定边营驻札，以便延宁两境，策应姜汉游兵，王戟土兵于花马池，兴武营等处按伏如果，敌众入套，拥众近边，与宁夏副总兵，叅将恊同守备等官，人马并力捍御，保固邉墙，不令入境，该兵部议拟覆奏，奉圣子是便行，与各官着同心恊力，相机防御，不许，自分彼此，致悞事机，钦此钦遵通行去后，本年十二月内敌人拥众自花马池拆墙深入，腹里抢掠，止是调到王戟，土兵猝与敌遇，交锋失利，其延绥副总兵，竒兵游击将军，游兵俱未到，邉臣不次，移文督调，终是缓不及期，盖因各该官军，初，自大同掣回，未及休息，遽遭大敌，以此应援不及，向使各枝兵马，早得掣回，如臣所拟，分守地方驻札套，众未必敢尔，长驱深入，纵不能遏其初入之锋，袭踪而进，会合陜西，官军取便截，邀未必无功，徃事无可说已，今不早为之处，冬间套众，设复有警，不无仍前误事，臣惟大同，宣府为北门鎻钥，果有重大声息，乃京师门庭之敌，臣亦当亲提师旅，前去应援，岂敢辄议掣兵，但闻今年套，众实不曽，侵犯二镇，而延绥游竒兵马在彼乆驻师老力竭，人马疲敝，非惟坐縻彼处粮草，亦恐将失本处事机，况宣大偏头闗三镇总制挑选精鋭援兵，巳有五万六百余员，名足勾截剿，似亦不藉，延绥数年，官军之力，臣有地方安危之责，不敢不言，如蒙乞勅，兵部计议，合无赍文，总制都御史刘宇，并各该守臣查勘如果套，众不曽犯，邉别无重大，声息速将延绥游竒二兵发回本镇，暂时休息，收拾军装衣，鞋听候调遣，防御套众，仍乞通行大同，宣府，偏头闗三镇镇巡官员各照兵部节次题奉钦依事理，彼此相济，互相应援，待十月间哨探，若是套众西行游竒将官即便那至本境，陜西交界去处驻札，敌果入套，延绥守臣征调，即便前来会合应援，截杀如是，声息十分，紧急宣，大二镇，总兵官亦照该部，今次所奏，亲自将兵，策应以寛皇上西顾之忧，以祛闗陜兵民之患，庶得彼此相济，地方可保无虞等，因具本该通政使司官，奏奉圣子，兵部知道钦，此钦遵抄出，送司查得先为会集，邉兵以剿灭，套敌事该，总制大同，都御史刘宇题称延，宁地界，与本镇相连，乞行各镇守臣知会，今后如遇有警，预调军马，毋分彼此就便督发起程，会合截杀等，因具本前来，该本部议行，总制陜西都御史杨转行各该守臣，若遇大同，敌势重大，十分告急，延绥总兵官量带精兵赴援以后，延绥亦有十分紧急，宣，大二镇，总兵官亦要亲自将兵策应等，因题奉圣子是钦，此已经通，行钦遵去后续为军务，事该延绥，副总兵姜汉游击将军戴钦，各题称抄，蒙总制大同，都御史刘宇钧帖，行令将所领游竒兵马俱各掣回，本镇蓄养军，鋭听候遇警，征调巳于八月十七日，掣回等因具本前来本部，又经案候外，今该前因案呈到部，除延绥游竒兵巳经掣回操，候别无定夺，外看得总制都御史杨奏称套众桀黠河冻，则西冦闗陜河开则东窥宣，大，今岁宣大地方俱未入境侵掠，冬寒河冻，必将垂涎于西，及称陜西等处兵力所在，不足欲要通行，宣大偏头闗各该守臣待有警报游竒兵马那至本境，交界去处驻札，以备征调，截杀若是，声息十分，紧急二镇，总兵官亦照该部，先次所奏，亲自将兵策应，共纾邉患，一节切縁边人之性，专以抢掠为生，今既不得于东，则西冦之谋，势所难免，即今天寒在迩，先事之防，不可不虑，况查与本部先次奏行事理，大意相同，合无本部一面，行移陜西等处总制都御史杨转行，各路守臣督令各该将官，当此河冰未冻，事势稍缓之，时将各项马，歩官军招募土兵，人等用心操练，听候调用，各该通敌要害，如花马池等处严明斥堠，慎固封守，及一切防御事宜俱要，计虑周悉，万一故智，复逞拥众入侵，即便分布将士，或战或守，随宜相机，调度务使，此敌大遭挫，衂用靖地方毋得轻忽，贻患有孤，委任一面，行移宣，大等处，总制都御史刘宇转行，各路守臣将游竒二项军马，整点齐备，听候征调，如果敌已渡河西行，延绥报至，即便起程前去，会同，彼处官军相兼战守，若是声息十分，重大二镇，总兵官仍要查照先次本部奏行事理，量带精兵，亲去策应，共济邉务，不许，秦越相视，托故迟延，设有妨误，厥罪惟均，縁系总制官员奏要征兵御敌，及奉钦依兵部，知道事理，未敢擅便，正德元年九月十九日本部尚书许进等具题本月二十一日奉圣子是便行，与各官果有重大声息，务要互相策应，不许自分彼此，致误事机，钦此钦遵，拟合通行除外，合咨前去烦为转行，彼处各该镇巡等官一体，钦遵施行。
一为荐贤为国事
题为荐贤为国事，臣惟今天下邉镇，皆有武臣，以总戎事要害，重地则挂印充总兵官，然必用巡抚都御史一员，赞理紏察之，文武并用，犬牙相制，立法之善，度越前古，奈何？近年以来，邉备渐弛，兵威不振，以致敌势骄横，民遭荼毒，有识之士，痛心切齿，陜西各邉士马，臣所亲阅其间，堪战之兵数非不多，而练兵之将，实不多见，大抵以军法则不严，以军令则不明，以军容则不整，以军威则不扬，无事则玩愒相安，遇警则仓皇失措，窃恐他镇亦或相类，如是而望敌人慑服，邉境肃清，不可得也。若此者，盖不独将官之过，而凡为巡抚者有厚责焉，今之巡抚，非不极一时之选，但人才难得，而邉镇巡抚，得人尤难，且近代用人，未免较，其年劳限于资格，舍是则躁进之门，寖启失人之弊转甚，若以年资待常格以不次，拔异等二者并行而不相悖，庶几真才出乎其间，邉事可从而理，臣又思得近年邉事之废，皆起于因循，成于姑息，而极于蒙蔽，必用刚明果断，尚气节，轻富贵之人，庶几頺惰之俗，可矫软美之习，可变诞谩之风可除，兹当太平全盛之世，贤俊林立，随取随足，不可谓无其人，但臣局于职守，闻见有限，臣所知者，陜西按察司副使王云，凤以儒饰吏正而不迂，以刑弼教，刚而不虐，有凛然不可犯之风，有介然不可夺之操，陜西行太仆寺卿王琰耿介自持，言笑不茍，为户曹而执守素着，司马政，则卿寺生风养病，吏部文选司郎中，张彩懐抱磊落才识疏通，生长西方，素谙邉事，顷者一遭言论，毅然求归，杜门却扫，无复仕进之意，即此一节可激，頺懦此三人者，王云凤，王琰皆陜西属官张彩，陜西乡宦，故臣知之为真使，当邉镇之寄，授巡抚之任，必皆有虎豹，在山之势，窃念荐贤为国，非为私也，但臣任总戎务，不敢出位而思，故以职业所及者言之，况以人事君大臣之责，举尔所知，求贤之要，臣虽无状，承乏重位，茍有所见，岂敢缄黙，伏望圣明察臣朴忠，恕臣僣妄，乞勅吏部，询之舆论，如果王云凤，王琰张彩材有可取，遇有各邉，巡抚员缺，照例推举，上请简用，必不负朝廷任使，而愚臣尸素之罪，亦将藉是以少逭万一矣，縁系荐贤为国事理，谨题请旨。
一为乞恩停免进贡红花以恤邉兵事
工部覆都水清，吏司案呈，奉本部送于工科抄出钦差总制陜西，延绥，宁夏，甘肃等处邉务兼督理马政，都察院左副都御史杨题行据镇守，宁夏总兵官右军都督佥事李祥呈行，准镇守都知监，太监葛全手本查，得宁夏城，并中卫所种进贡，红花空闲地，三顷三十亩，逓年额，拨空闲余丁，老幼一百，名播种，浇灌水利，立夏之际，乞讨冬操，余丁一百九十名，薅鉏至六月终花，蘂开绽一时，急不能摘，恐被雨水，日色淋晒，不便先尽种花余丁一百名，并乞讨余丁七百九十名，次第采摘约二十余日，花蘂开放，将尽疎放，每年采过鲜花洗晒，每五斤八两，做干花一斤，弘治十七年分收过，红花一千四百零二斤，弘治十八年，分收过，红花一千五百五十二斤，今正德元年收过一千二十五斤，俱遵照，钦依事理差的当，人员给脚力，管送赴京，进贡交纳等，因及查得本职处，接管进贡，红花，宁夏空闲地，三顷四十二亩额拨空闲，老幼余丁一百三名，春初耕种，浇灌立夏，乞拨冬操余丁，八百名相兼，种花耘鉏，六月花开，次第差拨余丁八百名，挨次采摘，二十余日，待花开尽疎放，弘治十七十八，二年共收，干花一千八百八十五斤一两七钱，进贡外，今正德元年收过，红花七百七十斤二两，七钱亦照，钦奉勅旨，差官管送进贡交，纳等因开呈到，臣案查先为前事，访得宁夏镇守衙门，逓年采摘进贡红花，拨用官军数多，恐有别项，私役情弊已行，查报去后，今据前因切，照惟正之供，在圣王不能废毕献方物，亦臣子所当为，宁夏镇守太监总兵进贡，红花，未知起自何年，及称节，奉钦依事例，各该官司，亦无案巻可查以臣度之，既不经由司，府卫所衙门，又无额征，一定斤数，其非任土，常贡明矣。先年或以其土产之良，暂时取用，又恐喜事，贡谀之辈，倡而为之，逓年相承以为故事，夫红花之为物取之，以供服用，固非竒技淫巧之比，但播种浇灌薅，鉏采摘之役，拨用军丁动以千计，前项查报，犹恐未的经该人员藉，是以耘种私田营干，私事者难保，必无计其所进之数两镇守衙门，每岁共不过二千余斤，装盛柜扛，差官赍进起拨车辆，人夫宁夏距京师几四千里，未免骚扰驿逓，中间指称盘费，打点等项，使用莫可。查考利之归于官者甚少，害之，及于人者实多，且宁夏地方孤悬河外，与敌为邻，在先年间，邉境宁谧，年榖丰登，军有余力，似不为虐，近年以来，山后之敌，不时窥伺，河套之敌，乘冻侵扰，按伏截杀征调，无休正兵，兼有守墩，守墙守堡之劳，余丁又有修邉修渠，修坝之役，加之，频年荒旱，衣食不继，屯粮重大，输运孔艰，原领军伍，凋耗居半，逃者未复，存者又逃，不得巳而抽选招募，求以实邉，所得不偿所亡，空虚转甚，陜西各镇邉兵，未有若宁夏之最贫，且弱者将来事势，臣切忧之，及今正宜多方寛恤扶衰，补羸以图元气之复，一切不急之务，似应停止，臣切惟圣明轸念，邉镇重地，岁发帑藏之银易，买粮草马匹，不知若干万两，前项红花京师所值价银，不过数百余两，若蠲每岁数百两之银，寛每岁数千人之役，所失者小，所得者大，亦何足惜！如蒙乞勅，工部查议，合无将宁夏镇守太监总兵进贡，红花，特降德音，停免额，拨播种余丁，听当别差，果有钦奉先朝，着为常贡，勅旨亦乞暂停，三五年以恤边兵用成，损上益下之美，且免假公营私之弊，所谓寛一分，则受一分之赐，邉人云霓之望，此其一端也。等因奏奉圣旨该部，知道钦，此钦遵抄出，送司案呈，弘治十四年为进贡事，该镇守宁夏，太监张僴署都督佥事郭鍧各题节奉勅，谕朝廷公用红花，今民间艰难，不欲科买，勅至，即依永乐年中，量拨老幼余丁，责令老成清正官员，提督于空闲田地内布种，俟收成后差的当人，官给脚力，管送赴京，交纳钦，此钦遵照得，今年本镇河套，大势敌众，俱在邉外，下营不时，拆墙出没，又沿途人车，扛抬运送接逓繁多，疲劳已甚，若照常年进贡，诚恐中途不便，如蒙圣恩，愍念邉方多事，民夫困苦，乞将该进红花待候声息，稍寜差人进贡俱节，奉孝宗皇帝圣旨，是钦，此钦遵案呈到部，臣等看得左副都御史杨题称宁夏两镇守衙门，毎岁所进，红花共不过二千余斤，播种浇灌薅，鉏摘采之役，拨用军丁动以千计，装盛柜扛，差官赍进起拨车辆，人夫宁夏距京畿四千里，未免搔扰驿逓，中间指称盘费，打点等项，使用莫可。查考利之归于官者甚少，害之，及于人者实多，兼且地方孤悬河外，与敌为邻，近年以来，山后之贼，不时窥伺，河套之冦，乘冻侵扰，按伏截杀征调，无休正兵，兼有守墩，守墙守堡之劳，余丁又有修邉修渠，修坝之役，加之，频年旱荒，衣食不继，屯粮重大，输运孔艰，原额军伍，凋耗居半，及今正宜多方寛恤，扶衰补羸，一切不急之务，似应停止，又况邉镇重地，岁发帑藏之银易，买粮草马匹，不知若干万两，前项红花京师所值价银，不过数百余两，若蠲每岁数百两之银，寛每岁数千人之役，所失者小，所得者大，乞降德音，停免额，拨播种余丁，听当别差，果有钦奉先朝，着为常贡，勅旨乞暂停三，五年，以恤邉兵一节切，照宁夏系要害，邉镇，况近年以来，兵荒交集，所在军民艰苦万状，正宜寛恤，以保邉防本官亲歴其地不为无见，今虽查有先年勅旨，亦不系常贡之物，其染造衙门所用，自有河南等布政司去处，岁办输纳，并不缺乏，伏望皇上轸念邉防，俯从本官，所拟将前项红花，永蠲进贡，以苏军困，如果用度浩繁，着令该衙门计出，臣等斟酌腹里，出产地方从宜科买，以足原数，仍将原种红花地土，行移户部，改为屯田，征收子粒，少济邉储原，拨军丁悉令各还卫，听当别差，如此庶供应不失，邉困少苏，便益縁系停免进贡，红花，以恤邉兵及奉钦依该部，知道事理，未敢擅便，正德元年十月十三日本部尚书，曽鉴等具题，次日，奉圣旨，红花照旧进钦，此钦遵拟合通行除外，合咨前去烦照，本部题奉，钦依内事理，钦遵施行。
一为应诏陈言原情宥罪保全将官等事
题为应诏陈言，原情宥罪，保全将官，以励人心，事行据整饬，固原等处，兵备陜西等处提刑按察司副使髙崇熈呈抄，奉臣札付前事，依奉亲诣孔坝沟，杨琳交战去处，拘集地方知因人李通，杨鉴等前来，审据李通等供称，弘治十四年间，七月内巡抚御史周季麟在于固原，驻札闻知，敌众侵犯韦州，地方随差，陜西都司，都指挥佥事杨琳率领官军九百九十四员，名前徃黒水口按伏截杀，本月二十四日，杨琳据夜不收马黒儿走报敌众，进至打狼川，本日至午，时敌众万余，先巳攻围，镇戎所彼，时杨琳以众寡不敌，与随征西安，左卫指挥朱鼎等议要仍驻黒水口以避其锋，有朱鼎等回说，若不进兵，被周都堂打一百，也只是死不如进战，便死也，有名杨琳，当即发军，本日未时分行，至孔坝沟，率遇大势敌众，约五六万骑，连山遍野，满川前来迎敌，占在四面髙岗将官军围在沟南，两阵相离，不上三十余歩杨琳在中军发放，如今彼众我寡，且又陷在死地，须是大家力战求生，当令指挥朱鼎妙龄，武臣许庆千户杨玺各分一面，督军当先对敌，因是两镇相近，矢无虚发，战至戌时，官军死者三百余人，敌众死者亦有百十余人，官军在前者奋死力战，在内者挤■，〈扌匝，〉不得展手，彼时心慌目乱，莫辨谁何？直至昏晚，罢战，敌众俱在周围札营，又值夜雨，如注不息，至天明二十五日，军火器具皆湿，又复交锋彼说，不要杀了，只与我马，罢官军，叱骂固拒，舍死力战至已时，官军死者又约三百余人，敌死者亦有八九十人，俱在沟中，重迭枕藉，敌见朱鼎妙龄，武臣许庆杨玺善战，当先雠视四面攅合，拥挤向前，将朱鼎等钩搀下马，俱支解讫，杨琳与见在中伤，官军三百余员，名各中鎗，箭血流模糊，俱在死，尸内掩藏，敌退，方纔走出回城，今蒙审供是实等，因备供具呈到，臣案照先准，兵部咨该本部题该，贵州道监察御史杨仪题称，弘治十四年七月内陜西，敌众大举入攻，直抵固原，卫葫芦硖口，官军莫敢当，锋都指挥杨琳提一千之弱，兵当十万之强敌，奋不顾身，输心死战，人疲力竭矢尽，手空致伤，官军数多事，非得巳彼时居民赖以逃避敌，众多被杀伤，其抵敌之勇，亦为可嘉，比之闭门不出，临阵在逃，怯懦无为者，万万不同，要乞免其充军，或降级，或立功，或复其旧，官戴罪，出征等因具本该本官，题奉孝宗皇帝圣旨，兵部看了来说，钦此钦遵抄出，送司案呈到部，看得充军都指挥杨琳先该，大理寺少卿，何钧等官叅，称轻率交锋，全军覆败，问拟斩罪，后以总制尚书秦纮奏称：彼众我寡，情有可矜，钦蒙寛宥，止着充军，续该会官议奏，奉钦依免解配所送秦纮，处听用征战，前后俱据各官所奏议处，情法似已两尽，今御史杨仪又奏前因縁杨仪系耳目，官员生长，邉方反复恳言，必有所见，合无本部仍行，巡抚都御史杨亲诣杨琳，交锋去处，拘集地方知因之人详究始末，斟酌情势，如果杨琳，彼时功罪相当，难以成败，例论前项节次议处，未当其情，备细从实奏报，以凭定夺，若是情法，已是两尽，止令可图后功，听其查照，原拟从宜委用，俟其立有功，勲另行奏请升赏等因题奉钦依是着，从实查勘，明白来说，钦此钦遵备咨，准此巳经，札委整饬，固原兵备副使高崇熈前去，彼处拘集，地方知因之人从公体勘具实，回报去后，今据前因照得，臣自领马政，改巡抚及今总制邉务乆驻固原，弘治十四年，敌众入侵，官军失事，情由广询，愽访知之，颇悉近又亲诣孔坝沟，杨琳交战去处，拘集住人，相度形势，审勘至于再三，看得杨琳以寡御众，奋死对敌，又值夜雨如注，弓矢铳，炮火药俱湿，不堪使用，官军虽多，损折敌众，亦多杀伤，阻遏抗拒，至于一日夜之乆不但山野居民得以逃避，而固原各城堡，官军闻警戒严，方得保全，不然，地方之患，尤有不可言者，较其功罪，似亦相当，且孔坝沟，南至黒水口三十余里，北至镇戎所仅七八里，彼时黒水镇戎俱有，按伏人马而镇巡重臣又在，固原驻札，相去不逺初传敌众攻围镇戎，人心震恐，杨琳领军急趍而进，意欲与镇戎所主客，官军合兵拒守，且料固原，援兵必至，不期未到，镇戎，骤遇强敌，外无救援，只得奋勇对敌，事势至此，无可奈何？比之怯懦逗遛者委的不同，以此总制尚书秦纮，监察御史杨仪先后论辩，而杨仪之言，尤为激切，盖以近日各邉将官，动以杨琳借口宼至，则婴城自守，杜门不出，坐视深入，不交一矢，以图全军，致令敌骑蔑我，无人肆行无忌，戕害生灵，抢掠头畜，其数无筭，元气为之萧索，流弊至此，故欲寛彼覆军之罪，用励敢战之人，臣闻胜负兵家之常成败利钝，诚难逆覩，古之名将，不能保其无败，若使沿邉小大将官咸懐以身徇国之忠，遇敌量力，以战不先为退怯，纵不能保其常胜，亦岂得全然无功，彼既知我处处，有敢战之兵，未必不少沮，其方张之势，故欲正朝廷之军法，则杨琳之罪不可恕，而前项议处，巳是从寛欲振，今日之頺，风则杨琳之情有可矜，而言官论列，不为无见，况其数年以来，械系之苦，戌役之劳，饥寒迫身，窘辱巳甚，原情度势，委的人共惜之，如蒙乞勅该部通查杨琳始末事状及各官奏辩，縁由再为详议，具奏，伏望圣慈察功过于心迹之中，惜人材于成败之外，特降恩典，或量为降级，或限年立功，以为将官敢死奋勇者之劝，如此则战将生气，而边敌不足忧矣，縁系言官奏辩，保全将官，又该部题奉钦依着，从实查勘，明白来说，事理未敢擅，便为此具本顺差，承差，姚达亲赍，谨题请旨。
一为急缺领军官员事
兵部覆该，本部送于兵科抄出，总制陜西，延、宁，甘肃等处邉务兼督理马政，都察院左副都御史杨题准，兵部咨该，臣题据镇守，延绥等处地方总兵官都督佥事张安呈为停补，添设领兵官员事，据威武堡，把总指挥周升，呈据本堡，住坐延绥领军署都指挥佥事傅钊下舍人傅越告称有父傅钊于正德元年五月二十二日得患伤寒病症，请医用药调治不痊，至本年六月二十二日，因前病身，故等因看得傅钊，原系奉勅，管领土兵听调，截杀人员，会同镇守太监刘保，巡抚右副都御史文贵议查得本镇，土兵自弘治十四年来各有原，招升任指挥，千百户管束，俱在各该营堡，听从把总，坐营等官，管领操备，遇有声息调遣，领兵将官一例，挑选率领，与同游竒老家官军，恊力追剿策应，巳是定规，后于弘治十七年七月内该，兵部行取先致仕，后委领军，叅将王戟到部听用，本官奏准，给领土兵二千听调截杀，正德元年二月内，本官奏准致仕本部，又将绥德卫指挥同知，傅钊推升，署都指挥佥事，领勅接管縁前项土兵，系是招募之数，各有把总坐堡及原招指挥，千百户管束，又有分守，叅将并镇守太监总兵，巡抚等官统领，若再添官，管理政出多门，实为难堪，今照傅钊已，故合无将本官员缺，停革免行，推补将所领土兵，仍令各该营堡，管束照旧操守，遇有征调，临期择委相应，都指挥指挥统领前去策应，截杀实为良，便除具题外呈，乞照验施行等，因具呈到臣，看得镇守，延绥总兵官都督佥事张安呈称领军，署都指挥佥事傅钊病故要将本官员缺，停革免行，推补将所领土兵，仍令各该营堡，管束照旧操守，遇有征调，临期择委相应官员，统领前去策应，截杀一节，切照前项，招募义勇，土兵生长，邉方勇悍善斗，但既招之后，不曽操练，所司因要存省，粮储分班，疎放日就散逸，弘治十七年，叅将王戟奏准，统领二千员，名听调截杀，去岁应援大同，斩获首级，与游竒二兵相等，冬间策应宁夏，猝遇敌众入，冦虽有亏折而保全花马池，官军之功，实多是难。以无用之兵目之矣，今敌势骄横，我军寡少，节该科道等官，建白皆以招募为言，若巳招之兵，置之不用，又安用新招为哉？臣愚方欲将前项土兵増选辏足三千员，名择官，统领操练，东可以应援，大同剿京师，门庭之患，西可以御防，宁夏弭陜西，腹心之患，而延绥镇巡官员乃欲停革散遣，推原其意，实以此兵之设，徒应别镇，而无益于延绥，又恐紧急征调，抢兑老家马匹，是盖知为延绥谋而不知为大同谋，为陜西谋也，且延绥挑去游竒二千之外，老家人马，委俱缺少，但此数千之兵，聚为一枝，则有余而可用，散之各堡，则不足而无益，臣近日巡邉阅视，得延绥地方，官军骁健，山涧险阻，一时守臣号为得人，近该巡抚都御史文贵，修造砖墩，制度精巧，贼难攻穵，足以伐其邪谋，不敢轻犯，犯则易于阻截，惟宁夏花马池，直抵灵州三百余里，最为受敌要害，彼处邉备乆弛兵威不振，全仗延绥游竒等兵策应，万一大同之严，未解河套之警已至，顾此失彼，何以处之？延绥老家之兵，势须自保，难再轻掣，若不急如前议，将招募义勇，土兵増选精练择官统领，以备非常，非计之得者也。查得叅将王戟，原领招募二千员，名抢兑正，駄马共二千一百七十二匹，后该都指挥傅钊奏称：见在官军止有一千九百四十员，名阵亡，伤损军人，六十名见在正駄，马一千四百九十四匹，花马池被敌，射死夺去，及倒死，马六百七十八匹，除疮瘸瘦损，不堪外堪以出战马，止有一千二百五十二匹，前项缺少马匹，若不另为处置临期，抢兑委的，亏累旧军，臣巳将，今年洮河二卫，茶马给与一千，补足前数骑操，但急缺统领官军，诚恐人心涣散，遇警急难收拾，然此等新集土兵，纪律进止，终不闲习，必得老成官员，管束训练，缓急乃可，倚赖此等官员不时，征调援别镇，必须量与将官名目庶戟，便于行事，博访得榆林城，把总都指挥佥事王勋知兵持重，绥德卫指挥同知，蓝海善战有名，此二人者，延绥之兵，素所信服，相应擢用领军，如蒙乞勅，兵部叅详访察，合无于王勋，蓝海内推用一员，上请量与将官名目照例，请勅统领前项土兵，仍令除见领官兵外，再于各营堡，原招土兵一万数，内着实挑选精壮勇，鋭务辏足三千名，原选不堪者，即为挑补，该用正駄马匹，除见在并新给外，不敷之数，臣另为查处给用，毋令抢兑老家，军人马匹，挑选停当择委相应官员，把总管队，严立规格，精加训练，今年秋末，冬初调赴花马池操备，傥敌人入套，与游竒二兵并力捍御，若贼众拆墙深入，腹里听臣，随宜调遣，截杀以后，大同，宣府，有警游竒之外，此兵可以听调，延绥总兵官张安人，马若非十分紧急，不宜轻动，如臣所拟，岂但有益诸镇，其于延绥兵势，不为无补，何必急为散遣之，举以遂目前自便之，计哉等因具本该通政使司官，奏奉圣旨，兵部知道钦，此钦遵抄出，送司查得先为停补，添设领兵官员事该，延绥镇巡官奏称：管领土兵都指挥傅钊病，故乞要免，再推补前，项土兵，止令各该营堡，管束操守，遇有警，调临期委官统领，该本部议拟行移，总制都御史杨查勘前项官员应否，裁革巳经，题奉钦依钦遵查勘，去后未报，今该前因案呈到部，看得总制都御史杨题称前项添设领军官员极于邉方有益，今都指挥傅钊病，故仍要将前项土兵増足三千员，名照旧择官统领，操练一节，縁查有前项，题奉钦依行勘事，理本部难，便议拟合行并勘，为此合咨前去，烦为查照先，今事理从公，查勘前项领军官员，如果有益，邉方相应，照旧设官管领，操练明白，具奏前来，以凭上请定夺，若有窒碍官多事，扰应该裁革，亦希咨报，前来施行等，因备咨到，臣案查先为前事，巳经具题去后续准，兵部咨该，延绥镇守等官，太监刘保等，题为停补，添设领兵官员事该，本部覆题，奉钦依备咨，前来勘议，间今准前因切，照延绥，宁夏，皆防邉大镇城堡，星分原额军人数少，中间又多逃故不敷，防御，近年敌众入攻，动号数万，我军以一当十，惴惴自保，不闻克捷之功，先帝采纳，廷议遣官招募两镇，共得土兵二万之上，每名给领官银五两，优免一丁，幇贴招首人员，又皆论功升授，但既募之后，不闻操练，仅供土水，接逓之役，殊非招军本意，两镇所募之人臣多亲阅大半，勇壮可用，而延绥新军，尤为慓悍，练而将之，悉皆精兵，叅将王戟所选二千员，名马匹，盔甲军器俱已给领东西应援，行伍坐作，方始就绪，得人相继统领约束于地，方实为有补，而延绥守臣散遣之意，臣固已论之于前矣，且今敌情难测，各镇以延绥游竒二千为援，万一大同，延绥俱有警报，或入套之众，分冦延宁，未免顾此失彼，臣愚欲不废此兵者，实欲藉其与游竒二兵共成，掎角之功，以备各镇，缓急征调之需耳，若欲散还各堡所，各把总坐堡官操练，有警调用，臣窃谓聚为一枝，择官领之，军令素行，人情素附，可责成効，散之各堡，多者百余名，少者数十名，仓卒辏合，将不知兵，兵不知将而欲恃以成功，难矣！况宁夏土兵逺不及延绥，宁夏已奏设都指挥韩斌，统领土兵三千员，名备冬防守，而延绥土兵，乃欲散遣其材，事体似亦有偏臣，斟酌事势，熟思审处，前项土兵，仍宜设官，统领为便。如蒙乞勅，兵部计议，合无将延绥，招募义勇，土兵俯从前议，照依宁夏事例，选辏三千员，名惟复照旧二千员，名仍推举相应，官员统领照例，请勅行事，以备各镇调用，则邉兵増重地方幸甚，等因具本该通政使司官，奏奉圣旨，兵部知道钦，此钦遵抄出，送司查得先为前事，巳行查勘去，后今该前，因案呈到部，看得陜西等处总制都御史杨所奏，反复论辩，大意谓延绥前项土兵，择官统领听调，极于邉方有益，不宜散遣，乞要查照，宁夏事例，选辏三千员，名或止照旧数，仍推举相应，官员管束照例，请勅行事，以备各镇调用一节，既该总制官员查勘前来，必其事体相应，叅酌停当，况今敌众在套，正宜练习强兵，以备不虞，合无本部，依其所奏，仍行本官转行，延绥镇巡官员将前项土兵，选辏一千员，名通前三千之数，仍旧团聚操练，用济邉务，但原管都指挥傅钊，先已病，故见今缺人管理，今查得本官原保都指挥王勋指挥同知，蓝海，俱合相应，縁王勋近该本部议，拟奏奉钦依协同分守，宁夏西路，去讫，所据蓝海，知兵善战，人素信服，堪以委用，伏乞圣明裁处。仍量加都司署职，以便行事，候命下之日，请勅一道，赍付本官，统领前项，官军操练听调，务要律已奉公，抚恤军士，奋勇効劳，以副委任，如或贪黩偾事，罪有所归，一应军务，仍听总制镇巡等官，节制不许偏执，致有妨悞，縁系议处土兵，及奉钦依兵部，知道事理，未敢擅便，正德元年十二月二十七日本部尚书阎仲实等具题二十九日，奉圣旨蓝海，升署都指挥佥事，统领土兵，操练听调，写勅与他钦此钦，遵拟合通行除外，合咨前去烦照，本部题奉，钦依内事理，钦遵施行。
一为分布邉兵预防敌患事
兵部覆该，本部送于兵科抄出，总制陜西，延绥，宁夏，甘肃等处邉务兼督理马政，都察院左副都御史杨一清题照得黄河，将冻敌众，虽未见入，套备御之计，在我不得不严，看得延绥定，邉营迤西，直抵宁夏，灵州地方广袤，平漫无险可据，邉墙低薄，壕堑淤塞，不堪保障，敌毎从此拆墙深入，陜西环庆，固原地方抢掠上厪，九重宵旰之忧，臣切详敌众，频年犯顺，其气方张，不曽遭挫，必无惩戒，然其志已骄，其欲无厌，天实怒之，今岁若复不肯悔祸，决当重遭殛罚，臣受命总制各路兵马谨当申严号令，分布主客，官军扬兵，耀武以伐其谋，于未入之先出竒设伏以乘其弊于将归之际，然须脱畧常法随事达变，乃克有功，且善战者，必知分合善守者，必审常变，我邉兵患于备，多将病于权分，各据利便自分彼此，机可乘而不乘，兵当合而不合，其轻率寡谋者，则又知常而不知变徃徃堕其计中。以致我武不扬，寇氛日肆，职此之由，今将沿邉至，腹里分为四路，以定邉营花马池兴武营，灵州一带为藩篱，以石沟盐池，韦州萌城山，城一带为门户，以固原黒水口镇戎所，西安州海剌都一带为庭除，以安定会宁静，宁隆德，平凉一带为堂室行令，延绥副总兵，姜汉统领竒兵游击将军戴钦统领游兵及暂委，绥德卫指挥蓝海，管领土兵各限十一月初一日起程游兵于花马池，营驻札竒兵暂于定邉营驻札，土兵暂于宁塞，营驻札宁夏，副总兵卫勇，统领竒兵官军于兴武营，都指挥韩斌，统领土兵于清水营，亦限十一月初一日，到彼驻札，敌果入套西行，延绥竒兵那至花马池，量分于安定，栁，杨二堡，土兵那至定邉营，量分于盐场，三山等各聨络驻札与分守，叅将叶椿，阎纲恊同都指挥保绩等，振扬威武，并力防御，以壮藩篱，宁夏总兵官李祥，统领战锋竒正官军先期于灵州驻札，有警，那至石沟，分守宁夏西路，叅将冯祯，统领宁夏中卫广武营，选锋竒兵官军前来鸣沙州，陜西游击将军陈善领兵于韦州，环庆守备都指挥姚震领兵于山城，各驻札，以严门户，镇守陜西署都督佥事，曹雄统兵于镇戎，所调度固原，靖边兰州一带主客，官军以保庭除，仍预行甘肃，游击将军徐谦统领甘，凉游兵并千户，鲁经土兵各于庄浪操候，河套有警，调至安定，会宁与甘，凉备御下班，官军并谋齐力以守堂室前，项分布既定，沿邉守将严谨，斥堠多差，夜不收逺为接哨沿，邉多设塘马，但有套敌，烟尘消息，或走回人口供说，即便传塘，走报邻境，官军堤备敌，果近邉各该主客官兵，分据要害，占守水头，从宜阻遏，冦小至则击之，不可轻进逺追仍要互相应援，不许，自分彼此，如敌大至，切勿与之争锋，各取便敛，入城堡以避之，待其拥众深入，延绥游竒土兵宁夏，副总兵都指挥韩斌等枝人马各袭踪而进，若犯固原，陜西游兵，即便掣回应援，李祥，卫勇冯祯，韩斌等各领兵于红寺儿堡，按伏姜汉戴钦蓝海等兵各于韦州盐池石沟，按伏环庆，官军移至萌城，各休兵秣马，以逸待劳，曹雄相机调遣，腹里官军据险以扼其冲，张疑以分其势，一面驰报安，会静隆官军，坚壁清野，勿露形迹，多用乡导，指引藏兵于崖窑，堡洞险要，阨塞之处，伺彼分散，抢掠，出其不意，发兵击之，敌既不得逞，必将遁去，曹雄陈善重兵冲其腹心，又与徐谦游兵俱袭踪而出，比至红寺儿石沟，盐池等处，延、宁、环，庆，官军分据营盘，待其前锋稍逺先后掎角，夹而攻之，陜西主将游兵出其后，背奋而逐之，昼则选锋，以截其路，夜则衔枚，以刼其营，彼深入疲弊，又腹背受敌，必然大遭挫衂，若犯环庆，则延绥游竒官军掣至红德堡山城，会合陜西游兵，寻袭截杀，倘或事情紧急，都督曹雄领兵自三角城，沙井沟而出，宁夏主，副将官兵马掣至萌城，甜水堡以遏其破，丧西走之势，敌既败走，其气巳夺诸军，仍蹑其后，并力追剿，至邉墙而止，沿邉主兵将官阎纲保绩等以逸待劳，或邀其中，或截其尾，以我四路应敌之兵，当彼千里，趋利之众，岂有善归之理，如此庶可振我国之威，禠敌人之魄，为今之计，似不出此，然兵无常形，敌有万变，随机运用，难以预度，因时制宜，又在各官再照，延绥游竒土兵既皆掣，至西路，其中东二路城堡空虚，倘敌乘隙而入，为患，非轻已行，延绥镇巡官照例，征调大同游竒官军先期于交界去处驻札，敌果入套，调来中东二路应援，截遏如是，敌众俱在迤东，近邉拆墙谋犯延绥，地方即将，本镇游竒兵掣回，若事情紧急，宁夏陜西游兵俱应，调去策应，临期斟酌定夺，凡客兵所至之处，在陜西地方悉听署都督曹雄，节制在宁夏地方听总兵官李祥节制在延绥，地方听总兵官张安节制，俱不许，偏执违抝，致悞事机，除通行各该，将官查照依奉施行，及行，陜西巡抚都御史张泰，前来固原，庆阳，随宜驻札，防御臣遵照钦奉，勅旨徃来环县韦州居中，调度外等，因具本该通政使司官，奏奉圣旨，兵部知道钦，此钦遵抄出，送司查得先为预防，边敌事该，大同镇巡等官，与总制都御史刘宇奏：本部议得，即今氷冻已坚敌众，势必入套，乘间为侵，窃恐难免，合无铺马赍文陜西等处总制都御史杨宜，当先其未发行，令各镇镇巡等官，督属各要用心操练，人马振扬威武，使先声有以夺敌之心，如果侵犯迹露，即便奬励，主客官兵，随宜调度，何将使领某军何军使，屯某地，何地为寇所必入，当严兵以遏之，何路为敌所必归，当按甲以邀之，务在计出万全，事无一失，大挫其锋，图成伟绩，下以副三邉之望，上以纾九重之忧，毋致疎虞有孤委任，已经题奉钦依行，令钦遵去后，今该前因案呈到部，为照边烽不靖，动肆凶残，每冬渉氷入套，辄便深入陜西，腹里地方抢掠，沿邉军民连遭荼毒，今总制都御史杨愤，彼猖獗之甚，因画战守之谋，叅详奏内事宜，其为计虑，亦既周悉，本部难再别议，但兵贵有名，事当持重，合无请勅一道，仍铺马赍付杨务要仰思分阃之责，俯念穷邉之忧，凡有益于安攘，悉依原拟随宜调度，惟在先事而备，好谋而成，使我国之威大振，敌人之魄，尽禠若彼，潜伏河套，不窥我邉，亦毋轻易出兵，以开邉隙，仍行各该镇巡等官，各要同舟共济，并力恊谋，如大功克就，则升赏不遗，倘事机有悞厥罪，惟钧縁系议剿边敌，及奉钦依兵部，知道事理，未敢擅便，正德元年十二月十八日本部尚书阎仲实等具题本月二十日，奉圣旨御防边患，应悉依杨一清，筹策调度，恁部里便上紧差人铺马里赍文与他知会钦，此钦遵拟合通行为此，除外合咨前，去烦照本部题奉，钦依内事理，钦遵施行。
一为预计兵机事
兵部覆于兵科抄出，总制陜西，延绥，宁夏，甘肃等处邉务兼督理马政，都察院左副都御史臣杨题据镇守，延绥总兵官都督佥事张安呈切见，近年以来，敌众骄横肆志，势甚猖獗，动辄深入，腹里诸镇被其蹂，躙地方尽皆残毁，未尝有一挫，彼锋鋭切齿，含恨无所施为，且如弘治十八年十二月初旬，套中走回人口传，报酋首会议，每人杀羊一只，牵马二匹，前徃迤西地方抢掠，彼时得此消息，欲集官军乘夜出境，扑捣巢穴，破彼南侵，西掠之势，但恐又有引惹邉衅之说，有为首尾之畏，束手忍忿，掣肘难行，以故敌人得利而归，动摇，内外言及于此，实可寒心，若不预为处置使之痛，遭挫衂以回邉患何时得息？地方何时得宁？合无将敌众，仍前恣意侵掠，不拘何镇，探听声息，选定马歩官军住守先差乖，觉夜不收，出境宻切哨爪，敌兵逺近帐巢多寡，果离邉墙一二百里之逺的实回报，然后将马队，官军分为左，右哨掖歩军驾御兵车，随同出境，挨邉札营作，为家当声势，聨络遥振兵威，马军昼伏夜行，徐徐前进，约至其巢，分兵四面齐起，惊击散乱，擒拿老小剿杀强壮，邀赶生畜，纵有徼幸，逃命脱走者，冬则冻饿死伤，夏则困渴疲敝，自有不战而亡，且又致使深入腹里，抢掠之，敌得知前后不顾，急趋回营，见其巢破营空，妻子散乱，无所顾藉，生畜被刼，无所收集，加之腹里按伏，官军追击，内外夹攻，手足无措，未免魂丧胆落，号哭奔遯，敌众所顾恋者，妻子生畜，如此谋为使，再不敢返顾轻犯，庶保内外军民得安，縁系预计兵机事，理合行具呈，乞为叅详可否，明示施行，等因到臣看得镇巡，延绥总兵官，都督张安呈称，近年达众，势甚猖獗，动辄深入，腹里蹂躙地方，未尝一挫其锋，要待将来敌众，仍前肆意侵掠，探听声势，选定马歩官军乘夜出境，扑捣巢穴，使之手足无措，魂散胆落，再不敢轻犯邉境，又恐有引惹邉衅之说，畏首畏尾，掣肘难行，一节切縁前项敌众，自弘治十三年，延绥大同官军失利之后，志骄气横肆，无忌惮，弘治十四年深入陜西，腹里残害生灵，动以万计，弘治十八年，宣，大游兵，全军覆没，又河冻之后，连年窥伺，陜西既未遭挫，必无惩戒，今冬踏氷入套之举，难保必无，既入河套，必不安静，臣方部署，将士振扬威武，巳将沿邉直抵腹里，分为四路，布置主客，官军相机邀截，及具题外，但兵少备多，未免以一当十出竒制变似不得巳前项扑捣巢穴之议，不为无见，臣非不知来战去守，乃御敌之常道，穷兵黩武，非圣王之本心，縁商髙宗之伐鬼方，唐太宗之擒颉利，是非薄伐，昭然可知，况河套本我内地，而彼据以为巢，由是以窥我近邉，犯我内郡，此正田中之禽，利用搏执，固非称兵于阴山之窟，溅血于不毛之地，喜功好大者之所为也，臣愚以为今冬深河冻，敌果入套，宜照，兵部奏行事，理征调宣，大二镇游竒官兵前来，延绥中东二路，驻札并听总兵官张安节制，若止在套驻牧不曽，拥众内侵，我则严兵自守，决不轻挑强敌，自起衅端，如是仍前，深入固庆等处抢掠，合无行令，延绥镇巡官一面，选带乖，觉夜不收，分杀出境，哨探，敌营逺近众寡一面，会合主客官兵预先分布逼近，敌营城堡，待哨探回还，如在一二百里之间，有机可乘，原拟沿邉，中路邀击之，兵照旧不动，以延绥东路叅将时，源领本镇三路，臣近日挑选先锋竒兵官军三千员，名为战兵，总兵官张安领本镇选，定头等官军三千员，名次之，以为中军，大同游竒兵为左右二哨，宣府游竒兵又次之，为两覆，太监刘保，都御史文贵，领本镇无马并歩队官军于墙外二三十里，列车营为家，当分布停，当昼伏夜行，各相去二三十里，择形势利便之地为营以待，务使声势连络，后骑相望，前锋战兵，既近贼垒，奋勇疾进，冲其腹心，寇既溃乱，舍其羸老而戮其壮，徤夺其铠马，而纵其牛羊，大同之兵，坚正严备，不许，贪利轻动，如前锋胜负未决，进为声援，待其既回，以为翼卫，彼若紏聚余孽，追袭我军张安合，大同之兵，专为殿后，宣府官兵，相机为援，我虽退而兵渐増，彼既逺而势自屈，前军劳而退，则先行，使无系累，后军逸而回，则殿后使有余力，如此布置，较之先年出境，部分疎逺孤兵无继，迄无成功者不同，彼既千里，趋利日乆疲敝，闻我倾其巢穴，必自遯归我，腹里之兵蹑之，中路之兵刼之，沿邉之兵，又夹而邀之，彼恋巢之心既胜，欲战之志不坚，必然溃败，比至套中，见其妻孥伤残，禠魂破胆，振中国之威，泄生民之愤，安邉制敌之计，莫快于此，昔者孙膑，直走大梁，而解邯郸之围，攻其所必救，古人遗法具在，顾用之者何如耳！但兵贵神速，机防先露进止之，间不容发，若待临期，奏请定夺。诚恐缓不及事，如蒙乞勅，兵部详议，倘有可采，作急行臣及延绥镇巡官宻切会议，相机而动，必期成功，若套人势重，兵力不敌，或贼营迂逺势难轻进，机无可乘，照常战守，不敢轻举妄动，以贻后艰等，因具本该通政使司官，奏奉圣旨，这本所言御敌方畧兵部便看了来说，钦此钦遵抄出，送司案呈到部，看得陜西等处总制都御史杨奏称敌众，频年入冦，未尝一遭挫衂以此志益骄横，恣行侵掠，沿邉地方尽被蹂躙，今冬河冻入套，若再拥众内侵，差人出境宻切哨探贼营逺近多寡欲要会合主客，官军部分将领，驻札要害，选锋潜行，直捣其巢，待敌闻知遯归，又令腹里按伏，官兵追击夹攻，使其进退惊惶，坐见疲敝，以致邉患永絶如止在套驻牧，不敢倡乱，及兵力不敌，贼营险逺仍前照旧战守，因反复问难，备陈方畧仰冀圣明，采择施行，一节为达众，近年以来，动辄深入，腹里残害我生灵，致劳官军，西征北战，曽无虚岁，罪恶已盈，神人共愤，今河冻入套，则窥伺固庆等处之谋，势恐难免，今都御史杨虑其将来为患，不巳邉境无时可，宁欲要紏集，大兵乘间扫穴，其所以振惊，毡裘之心，发舒华夏之气，诚足为快，及照奏内区处事宜，亦既周悉，详其论议，似可求成，但兵贵出于万全，事须图厥所终，虽取子必入虎穴，尚有遗谋而探珠，幸值龙眠，亦为危道今逺离邉城悬军敌境，少有蹉跌，闗系非轻，况临机制变，非臣等所能遥度，合无本部，仍铺马赍文本官，将奏内事情，再加详议，审已量敌，长虑却顾，如果事机可乘，筭无遗策，兵力可胜，保无后艰，听依原，拟径自施行，大兴，神武之师，用纾疆场之患，若是哨探，不的险逺难进彼无可图之衅，我有自危之形，只合振扬军威，激励将士，候彼深入，分兵邀击，以期成功，务须不见是图，为谋孔臧，以副重托，毋得率意轻动，致有疎虞，仍行大同等处，总制都御史刘宇及宣，大二镇，镇巡官员各将游竒官军整点，齐备候，陜西总制，有事征调，即便依期，督发前去共济，邉务毋得迟延，悞事自干宪，典縁系总制官员奏议出境，剿冦事宜，及奉钦依这本所言，御寇方畧兵部便看了来说，事理未敢擅便，正德元年十二月初九日本部尚书阎仲实等具题本月十一日奉圣旨是阃外之寄，卿等所专出竒制胜事难遥度，务要计出万全，以除邉患，毋致疎虞钦，此钦遵拟合通行除外，合咨前去烦照，本部题奉，钦依内事理，钦遵施行。
一为遵明诏更置将官以苏乆疲邉人事
兵部覆本部送于兵科抄出，总制陜西，延绥，宁夏，甘肃等处邉务兼督理马政，都察院左副都御史杨题行据镇守，陜西署都督佥事，曹雄呈准，陜西等处地方，都察院右副都御史张泰手本行，据陜西都司，掌印都指挥佥事房懐呈称会同，陜西布，按二司，掌印左布政使胡富，按察使谢罃，查议得洮，岷，河州西固城阶，文五处，地方切邻，邉境番贼，先年不时侵犯，陆续奏设守备官各一员，职专操练军马，抚治番夷，保障地方，近年以来，仗赖朝廷恩威，诸番顺服，但边人居处，进退无定，反复不常，祸患难保，况岷州相离，阶州五百里，文县七百里，西固城三百里，洮州一百余里，河州五百里，河州直抵阶，文一千二百余里，且又山沟陡峻，道路﨑岖，若将各该守备官员，尽行裁革，止设叅将一员，常在岷州驻札，邉备副使，常在河州驻札，有事公同计处，倘遇有警，直待呈报，各官方纔调，用人马，不惟缓不及事，抑恐所丧滋多，其称前项守备官，每人常带家属四五十口，莫肯自出，已财养赡，分外供亿，何胜其繁？甚有不守法度，肆为剥削渔猎，诚有所见，但征剿截杀之际，若非亲人跟，随不可合无将各官随带家人，量为查革，各止许存留十数名，跟用其余，俱发回原籍，随住各官，仍照旧存留于各地方守备，若有人口过多，甚或废弛，邉情剥削，军士等项奸弊，听邉备官，用心访察，具实详呈，抚按衙门，叅奏拿问，庶几不失事体，且免后艰，呈乞定夺，施行等因据此看，得陜西都，布，按三司掌印官都指挥佥事房懐左布政使胡富按察使，谢罃等会同查议，得前项事情，诚为有见原，设守备官员委的，难以裁革，备由用手，本前去烦，为径自回，报施行等，因准此案，查先抄蒙总制陜西，延绥，宁夏，甘肃等处邉务兼督理马政，都察院左副都御史杨钧帖前事，已经计议，去后，今准前因理合备由呈，乞照详施行等，因据此案查，先准兵部咨前事，看得巡按陜西，监察御史杜旻奏称：洮、岷，河州西固阶，文五处地方，先年因诸夷入境侵掠，各设守备官一员，使之控制，今诸番俱已向化，畏威要将各守备官尽行裁革，另设叅将一员，分守一节，具见本官，省官惜军之意，但前项地方俱各切邻番境，守备官员，未审应否裁革，拟合查勘，为此合咨前去，烦查前项，各该地方，守备官员，即今应否，尽行裁革，止设叅将一员，揆之人情，事体有无，经久利便，逐一查明，咨报以凭，上请定夺等，因备咨准此，巳经备行，陜西镇巡官员查勘议，处去后，今准前因看得巡抚陜西都御史张泰行据三司等官议，称岷州相离，阶州五百里，文县七百里，西固城三百里，洮州一百余里，河州五百里，河州直抵阶，文一千二百余里，山沟陡峻，道路﨑岖，若将各该守备官员，尽行裁革，止设叅将一员，常在岷州驻札，邉备副使，常在河州驻札，倘遇有警，直待呈报，各官方纔调，用人马缓，不及事要，将各官照旧存留守备，但随带家人，止许十数名，跟用其余，发回原卫各官，若仍旧存留，人口数多，剥削军士等，弊听邉备副使，指实具呈，抚按衙门，叅拿一节切縁前项地方宻迩诸番深山大谷，恃险难制，先年不次，紏集丑类，入境侵掠，动调官军诛剿，经年方得宁息，近虽不敢恣肆，桀骜之性，叛服不常，抚驭稍有失宜难保，不复为患，巡按御史杜旻所奏，乃省事惜费，以苏邉人之意，但干碍地方，事体重大，况先朝设立守备官员，似有深意，行之年乆若便议令裁革，恐贻后艰，臣窃谓任法不若任人，任得其人，官虽多不为害，任非其人，委的有损无益，近年守备官员不止，家口众多，分外供亿，中间剥削军士，侵克粮赏，交通番夷，勾引邉患者，实不为无藉以安邉，反以扰人，诚有如御史杜旻所言，臣访查得守备，洮州都指挥佥事赵宁贪而且老，懦而无为，人情稔熟，事多掣肘，守备岷州，署都指挥佥事阎缙才虽通敏，性实虚浮，行事乖方，下人不附，此二人者，委的拥虚坐食，废事虐人，非惟无益邉备，且恐贻患，地方所据前项守备官五员，固难裁革，其不职官员，则当革罢，内赵宁，年力巳衰，难再别用，阎缙年力精壮，犹堪领军，如蒙乞勅，兵部再议，奏请合无将前项，守备五员，俱不必裁革，内将洮州守备都指挥赵宁，岷州守备都指挥阎缙俱各革退，赵宁令其替职，阎缙令回原卫，听候别用，听臣会同，陜西巡抚于都司，各卫官中推举，有才干，有行止，知番情者，具奏擢用，守备前项地方，仍通行各该守备官随带，家人止许存留十数名，跟用其余，俱发回原卫，若有仍旧，存留人口数多，剥削侵克，交通番夷等弊，听巡按御史分巡邉备等官举劾，叅拿如此，则事无纷更，人无劳扰，后艰可免，实为便，益等因具本该本部官钦奉圣旨，兵部看了来说，钦此钦遵抄出，送司案查先该，巡按陜西，监察御史杜旻奏前事已经查勘去，后今该前，因案呈到部，看得陜西，总制都御史杨奏称查勘过洮，岷，河州西固阶，文等五处，地方宻迩诸番叛服靡常，原设守备官员，难以裁革，但守备洮州都指挥赵宁岷州都指挥阎缙俱各不职，欲要革罢，另行推用一节，縁前项各该地方，守备官员既该，总制官员勘称裁革，不便合无依，其所奏本部行移本官，除将赵宁行令替职，阎缙令回原卫，仍另推相应官员前来上，请简用其余，俱各照旧存留守备，其称各官家属众多，未免分外供亿甚，又肆意侵渔，潜交番贼，诚为贻患，地方相应，禁治亦合通行本官，转行前该守备各官，今后跟用家人，止许存留十数，名在彼，其余俱发回原卫，不许，仍前多带以致供应太繁，军士受害及敢有侵克交通等情，听总制巡按等官指实叅奏，拿问决不轻贷，縁系总制官议奏，存留守备官员及奉钦依兵部，看了来说，事理未敢擅便，正德二年正月二十六日本部尚书阎仲实等具题本年闰正月，初一日奉圣旨是钦，此钦遵拟合就行为此合行移咨前去烦照，本部题奉，钦依内事理，钦遵施行。
一为急缺领军官员事
兵部覆本部职方司案呈，奉本部送于兵科抄出，总制陜西，甘肃，延绥，宁夏等处，邉务兼督理马政，都察院右都御史杨题，查得宁夏，管领土兵都指挥佥事韩斌近该巡按陜西，监察御史邢缨奉都察院勘合，札付为捷音，事行提本官，与守备焦洪，并问去讫，案查先为慎固，地方以遏边冦。事准兵部，咨该本部题该镇守，宁夏地方都知监，太监葛全等题前事，本部看得宁夏镇巡等官，太监葛全等奏称花马池等四营俱各隔逺备御等项，人马不多徃徃被寇，拥众深入毒虐，要将宁夏义勇土兵，内挑选三千员，名闗给马匹令，灵州土官都指挥韩斌，统领清水营，按伏遇警会合截，杀一节縁花马池委系敌众，经由腹内，喉襟之处，今既该各官会奏，前来必其计，筹停当有益，邉方合无准，其所奏本部仍行，各官照数挑选精，鋭义勇土兵三千员，名给与马匹，着令都指挥韩斌，统领依期，专在清水营，按伏遇警徃来相机策应，务要抚恤军士，如法操练，不许虐害，致令失所，其欠少马匹，仍行都御史杨查照给用，若果十分不敷，明白奏来。以凭定夺等，因题奉钦依备咨前来，查得前项义勇，土兵已该，宁夏镇巡官挑选精壮三千员，名钦遵行，委都指挥韩斌，统领及马匹，臣陆续处置，给领将及三千之数，逓年照依兵部原拟在于清水营，按伏遇警，会合主客，官兵截杀外，今该前因切縁清水营，在于宁夏，横城之东，兴武营之西，最为孤悬要害，敌众出没，必由之地，自设前项人马以来，颇壮邉城声势，今敌众在套未出，正当紧闗堤备之际，纵使河开出套，遇冬难保，不来原设，领军官员既已縁事被提，未知何日完结？虽委官暂领，终是权任不专，难责成効，臣又访察得，都指挥韩斌虽才识通敏，有治事之能，而性资严刻，非统驭之器，顷縁虐用其下，以致土人奏许违法，事情多端，见该兵部，奏行勘问未结，虽虚实未可知，但彼为土官而失，土人之心至于如此安，望其乐为効用，以成战伐之功哉？必须另择将官统领，庶使此军不为徒设，窃见宁夏卫指挥使新升都指，择佥事仇钺，出自将门，素谙戎务，骁勇善战，曽立竒功宁夏一镇武臣，号为出色相应，委用，但所领官军三千员，名与各镇游竒兵事体不异，况今三邉多事，前项土兵，若得人教养操习，岂徒清水营，按伏花马池策应，而他镇有事，亦可备缓急之援，若非稍加优遇，不无事重权轻，如蒙乞勅兵部，叅详议处合，无乞将仇钺具奏，量与将官名目，请勅统领前项义勇，土兵三千员，名令其用心操练，抚恤仍照原，拟遇冬分布清水营，按伏花马池，灵州一带，地方有警，俱听镇巡官调遣，策应训练，既精各镇，有事亦可，征调应援，如此，则军威増重军容改观，邉方大计，不为无补，韩斌待事完，如果无碍，另行推委管理，别项官军，庶使土官与土人不致互相猜疑，实为便，益等因具本该本部官钦奉圣旨，兵部知道钦，此钦遵抄出，送司案查先为慎固，地方以遏边敌，事该宁夏镇巡官奏称花马池等四营俱各隔逺备御等项，人马不多徃徃被敌拥众深入毒虐，要将宁夏义勇土兵，内挑选三千员，名闗给马匹令，灵州土官都指挥韩斌，统领清水营，按伏，遇警会合，截杀本部议，得花马池，委系敌人，经由腹里，喉襟之处，今既该各官会奏，前来必其计，筹停当有益，邉方合，无准其所奏，仍行各官，照数挑选精，鋭义勇土兵三千员，名给与马匹，着令都指挥韩斌，统领依期，专在清水营，按伏遇警徃来相机策应，已经题奉，钦依内行令，钦遵去后，今该前因案呈到部，看得陜西，总制都御史杨奏称宁夏管领土兵都指挥佥事韩斌才识，优于治事，统驭非其所长，近因虐用下人，以致奏讦违法，事情多端，虽勘问未结而人心已失，难再委用，及访得都指挥佥事仇钺，谙练骁勇，俱在一镇，武臣之右，欲要本官量加将官名目，请勅令其代替，韩斌管领前项土兵以备按伏，征调一节，为照前项，土兵俱系挑选精鋭人数，然须统领得人，庻几操纵有法，缓急可用，既该总制官员奏处前来，必有斟酌，停当合无本部，依其所拟，将都指挥佥事仇钺，改充游击将军，候命下之日，请勅一道，赍付本官代替，韩斌统领前项，土兵常年依期，分布清水营，按伏如遇花马池，灵州一带，地方有警，俱听镇巡官调遣策应，防御边，冦务须抚恤军士，如法操练，期副委任，不许残虐，致令失所责，既有归罪其容逭，仍行总制官员及宁夏镇巡等官一体知会，钦遵施行，縁系定夺，领军将官及奉钦依兵部，知道事理，未敢擅便，正德二年二月十八日本部尚书阎仲实等具题本月二十日，奉圣旨，是仇钺着充游击将军，写勅与他钦此钦，遵拟合通行除外，合咨前去烦照，本部题奉，钦依内事理，钦遵施行。
闗中奏议巻八
●钦定四库全书
闗中奏议巻九
（明）杨一清 撰
○总制类
一为激励土兵事
兵部覆于兵科抄出，总制陜西，延绥，宁夏，甘肃等处邉务都察院左副都御史杨一清题，查得管领蕃人陜西都司，秦州卫指挥同知，郭遡原籍陜西平凉府，静，宁州人，成化四年间，为因蕃人满四反叛，石城应例，招集土兵，自备鞍马，报効杀贼及亲入贼巢，招降叛贼节次有功，升授锦衣卫所，镇抚职事，愿告改秦州卫歴升今职逓年，管领蕃人并招募民壮等项土兵，遇冬于固原等处，备御有警，各该总督，总制巡抚等官调徃延宁洮，岷大同等处剿杀边敌，屡立竒功弘治十八年十二月内达众数万深入，陜西静宁，隆德地方，抢掠出境，镇守署都督曹雄委令跟，随游击将军陈善前去，宁夏韦州小盐池一带，邀截归路，彼时延绥游竒土兵与宁夏主，副将官所领官军共一万五千余员，名各因敌势重大，相顾莫敢发兵，本官独领家人，土兵追赶至地名，狼巴井，斩获首级二颗，至今尚未论功升职，臣切见本官，胆气过人，起自编氓，升授军职，管领土兵三十余年，大小战阵数十余，次敢勇，当先人所共知，近年敌众侵犯固原，恒问郭遡在否？是其威名，虽敌人亦熟闻之，縁各处领军官员曽举将才者多蒙推升，署都指挥职事，本官歴任年深，効劳最久，弘治十三年间，节该兵部推访，才勇可取，官员亦与其列，独未尝一蒙拔擢，人共惜之，况其所管土兵一千余名，调徃各镇截杀，与彼处领军都指挥等官，不相统属，职任独轻，难以行事，今敌众在套，宁夏甘，凉，俱有声息，正在激励，土兵之际，如蒙乞勅，兵部查访本官，如果才勇可取，不为常例，量与署职，照旧领管，蕃人招募民壮，听臣随宜调遣，各镇应援截杀，则凡土官土兵感激奋发，咸懐赴斗之志矣，等因具本，该本部官钦奉圣旨，兵部知道钦，此钦遵抄出，送司案呈到部，看得总制陜西都御史杨奏称秦州卫指挥同知，郭遡起自编氓，歴升今职，管领土兵三十余年，屡立竒功及称遇有警，调职轻不便行事，而套众方谋入攻，兵将尤宜激扬，欲将本官量加都司署职，照旧领兵截，杀一节为照，指挥郭遡既该总制官员奏保前来，必其勤劳，懋着任用克堪，况领兵听调，委须官职，稍重方易责成，合无本部，依其所奏，不为常例，将本官量升都司署职，令其照旧管领蕃人民兵，听总制官员调度杀贼，仍行总制，转行本官，今后益要感恩思奋，用图报称，毋得宦成自怠，偾事招尤，縁系总制官员保升，将官署职，及奉钦依兵部，知道事理，未敢擅便，正德二年闰正月十六日本部尚书阎仲实等具题本月十八日，奉圣旨是郭，遡准升陜西都司署都指挥佥事，钦此钦遵，拟合通行除外，合咨前去烦照，本部题奉，钦依内事理，钦遵施行。
一为经理要害邉防保固疆场事
兵部覆本部职方司呈于兵科抄出，总制陜西，延绥，宁夏，甘肃等处邉务兼理马政，都察院左副都御史杨题近准兵部，咨该本部等衙门题该本部题先该臣题前事，本部会同，太师兼太子太师，英国公张懋，吏部尚书焦芳等议拟上，请奉圣旨是都，准议行钦，此钦遵备咨到，臣仰惟圣明，轸念闗中重地采纳，臣下议奏花马池，兴武营等处要害地方修浚墙堑，添设卫所等事，俱依拟施行，一劳永逸，兵民幸甚。查得内一件，臣原奏要将花马池守御千户所，改设宁夏后卫兴武营添设守御千户所将选定新旧招募土兵起调，前去入伍，食粮永逺操备但合用旗军五千名，今止挑选，得四千名，尚欠一千名，及查得花马池守御千户所额设军人，旧欠三百六十四名，俱应拨补，合无照依榆林，靖边等卫，并陜西苑马寺事例，将陜西，西安等八府，正德元年以前，清出该解，南方军人，免其发解，各改编前项新设卫所应当军役，待军伍数足，具奏停止，会官议得前，项地方委系要害处所，必须兵力强盛，庶克保障，今总制官员奏要改设卫所委的事体相应，合无令兵部，仍行本官，将花马池守御千户所，改立宁夏后卫兴武营添设守御所，文职等官，并印信铜牌，行各衙门照例铨选，奏请给用，仍行陜西，清军官将，正德元年以后，清出云南，贵州两广，湖广军人改编，今设卫所着役数足，奏请停止，其余议处事情，悉令查照原拟施行，务期威武克振，邉方有赖等，因查得改编旧例，止是两广，云：贵四川，湖广等邉卫，弘治十三年间，该榆林，巡抚都御史王嵩题该，兵部议拟，合无依其所奏，不拘常例，行移陜西清军御史并布，按二司，清军官员将延安，庆阳，西安三府所属见今清出在官，该解云南，两广，福建，湖广，江浙各都司卫所军役，不分例前例，后逐一查勘明白，免其起解，原卫俱解，延绥巡抚衙门改编，榆林卫拨去，各营堡操备，仍行各军，原卫开豁，名伍等因题奉孝宗皇帝钦依是钦，此弘治十七年间为修举，马政事该臣奏称：陜西苑马寺缺人牧马，该本部议拟，题准将陜西各府，弘治十六年以前，清出江南，卫所军人例，该存留附近卫所者俱解，陜西苑马寺牧马俱经，通行钦遵外切縁南北卫所军伍，俱不可缺，前项奏行事例，一则因邉卫缺军防守，一则为邉，方缺马征战，况北人应当南军，畏其烟瘴炎热，终是不肯应役，州县清解，虽勤而卫所空虚如故，徒为里书官，旗渔猎之资，以此较彼，权其轻重利害，改编之计，本非得巳，今苑马寺牧军颇勾，孳牧花马池，兴武营地方添设卫所，乃邉方兵势强弱，腹里民生，安危所系，尤重且急，但今次议奏，止开将，正德元年以后，清出云南，贵州两广，湖广军人改编，今设卫所着役，查得陜西，各府并无两广军人其云南，贵州，湖广三处，先曽清出者，节经改编去讫，虽有未尽，数亦不多，前项新设卫所终难填实，如蒙乞勅，兵部再议，合无比照，榆林奏行事例，将陜西各府，正德元年以后，清出云南，贵州，四川，湖广，江西，浙江等都司卫所，军人该起解者，免解原卫，改编新设，宁夏后卫及兴武营守御千户所，共辏一千名，停止仍行，原卫将名伍，除豁如此，庶几威武振扬，邉方有赖，而腹里人，民获安矣，等因具本，该本部官钦奉圣旨，兵部知道钦，此钦遵抄出，送司查得先为缺军防守，邉备事该，巡抚延绥，都御史王嵩奏访得延安，庆阳，西安三府所属人民，中间多有贵州，云南，两广，福建，江西，浙江，湖广，四川，南直隶等处都司卫所军役，清出见解，并逺年无勾等，项军士照名，改调本邉，操备等因该本部依拟，不拘常例，行移陜西清军御史等官将延安等三府见今清出在官，该解贵州，云南，两广，福建，湖广，四川，江西，浙江，各都司卫所军役，不分例前例，后逐一查勘明白，免其起解，原卫俱解发，延绥巡抚衙门斟酌，照名改编，榆林卫着役操备，仍行各军原卫，开豁名伍，造册申缴，本部备照其原卫，有人应当，不曽发册，清勾者不许一概，改编等因题奉孝宗皇帝圣旨，是钦，此已行钦遵外，又查得为经理要害，邉防保固，疆场事该，总制陜西都御史杨题称要将陜西，延安等八府，正德元年以前，清出该解，南方卫所军人改编，宁夏新设卫所应当军役，该本部等衙门，会官议拟，仍行陜西清军御史等官，将正德元年以后，清出云南，贵州两广，湖广军人改编，今设卫所着役数足，奏请停止等因题奉钦依已经通，行钦遵去后，今该前因案呈到部，看得总制陜西都御史杨题称先因花马池等处地方缺军防御奏，要将陜西，西安等府清出，正德元年以前，该解南方军士通行，改编前项新设卫所已蒙，该部奏，奉钦依准拟，但各府原无两广军人，其云贵湖广者，节经清解去讫，改编之数，终亦不多，欲要比照，榆林事例，将前项府分，正德元年以后，清出解云：贵，四川，湖广，江浙等都司卫所，军人俱免，起解改编，宁夏新设卫所共辏一千名，数足停止，仍将原伍开除一节，合无依其所奏，本部仍行陜，西清军御史等官，查照前该奏拟卫分，但有正德元年以后，清出原，系南方军士例，该起解者，俱令改编，今设宁夏等卫所辏足一千名，数照旧停止，仍将巳改编者转行，原卫各将名伍，开豁免致再行勾扰，縁系总制官员奏要填实，邉军及奉钦依兵部，知道事理，未敢擅便，正德二年闰正月三十日本部尚书阎仲实等具题本年二月初二日，及奉圣旨是钦，此钦遵拟合通行除外，合咨前去烦为转行，彼处清军等官，照依本部题奉，钦依内事理，钦遵施行。
一为乞取医士治疗病疾事
礼部覆该本部祠祭清吏司，案呈奉本部送于礼科抄出，钦差总制陜西，延绥，宁夏，甘肃等处邉务兼督理马政，都察院右都御史杨奏，臣元气素弱，旧有目疾，少壮之时，无岁不发，中年以来，血气既衰，渐成昏眊，视物如雾，十歩之外不能辨人，近于正德元年十一月间前徃宁夏花马池等处地方阅视，邉兵野行草宿，为风沙所伤，回至环县，目疾大作，见风日则刺痛如割阅文字，则涕泪交流，兼以风热上攻，耳鸣头晕，腰膝无力，行立艰辛，臣之疾势如此，然而未敢言去者，以受恩深重，茫无寸补，近蒙陛下加以崇秩，假之重权，寇患未消，正臣子鞠躬尽瘁之日，及又奉勅经理宁夏，延绥一带，邉防责任重大分，当以身徇国，岂敢遽求便安，但察臣脉候，表里俱病乆而不治将成痼疾，访得陜西，邉方多无明，医虽有一二颇通医业之人，縁南北风气不同，禀赋各异，治疗失宜，虽多无効，臣在江南，素用镇江卫医士睦干药饵，取效恒多，臣是以不避斧钺，冐昧上陈，伏望圣慈怜臣，身在邉方，乞勅该部，转行巡抚，南直隶都御史，行令镇江卫将医士睦，干督发前来随臣军门，治疗前疾痊可方，竭股肱之力，以报陛下生成之德，等因具奏，奉圣旨该部，知道钦，此钦遵抄出，送司案呈到部，看得总制陜西，延绥，宁夏，甘肃等处邉务兼理马政，都御史杨奏称旧有目疾，渐成昏眊，兼以风热头晕，将成痼疾，素用镇江卫医士睦，干药饵多効，乞行巡抚，南直隶都御史，行令镇江卫将医士睦，干督发前来军门，治疗前疾痊，可方令回还，一节切，惟三军之司命，全在乎主帅，一身之运用莫先乎目，力主帅安危闗系甚重合，无准其所奏，但巡抚南直隶都御史，今已取回本部移咨都察院，转行巡按，直隶监察御史行令，镇江卫督发医士，睦干前去，总制陜西等处邉务都御史杨处调治前疾俟痊之日，令其回籍，如此，则朝廷轸念，邉方之计，切而优礼重臣之典，隆矣縁系乞取医士疗疾，及奉钦依该部，知道事理，未敢擅便，正德二年二月十一日具题十三日，奉圣旨是钦，此本年二月十五日，咨都察院，转行讫。
一为预处储蓄以安邉固本事
户部覆陜西清，吏司案呈，奉本部送于户科抄出，钦差总制陜西，延绥，宁夏，甘肃等处邉务兼督理马政，都察院右都御史杨题行据陜，西布政司呈查得，弘治十八年，西安，延安，凤翔，庆阳四府灾伤，遇例蠲免，除豁过税粮马草，延绥一带粮料一十六万七千八百六十二石，零草四十三万一千四百一十九束，零宁夏一带粮料三万九千二百九十七石六升，草一十万九百八十三束，零甘肃一带粮料八万七千六百二十七石五斗六升，零固靖环兰，洮、岷，西固城粮料一十二万六百三十四，石二斗草二十一万六千七百九十八，束零存留粮料，二十三万一千五百石，零草五千八百余束，及据本司呈称查得本司广积库，各项银两除，呈蒙巡抚，巡按案验，批准解辏补灾，免粮数并收买，铜料铸钱，科举应用原额年例给赏军士，冬衣布花，官军折俸银两寄库，马价及户部送发宁夏，甘肃籴粮银两外见在，止有夏秋粮，余价缺官，皂隶籴粮支，剩农桑，丝绵折银，并本库陆续放出，余银查筭，各项共二千四百二十二两五钱四分四厘四毫八丝，六忽及户部送到赈济银二十万两，内除修邉十万两，环庆籴粮二万两，赈济用，过九千七百六十一两二钱解去，平凉府准折禄米一万三千三百七十三两二钱，外见在五万六千八百六十五两六钱縁由前来案呈先准，巡抚延绥本院右副都御史文贵，咨为走回，男子传说寇情事，开称敌众入套，动调主客，兵马数多，查得本镇各仓见在粮料草，束供给主兵，颇勾支用，若是供给客兵，诚有不敷合，无一面先将陜西布政司，广积库收，有税粮等项，银两酌量动支，委官领解，前来分投派，徃延安府地方收买粮料草，束运赴附近冲要，屯聚客兵，按伏营堡，上纳一面行，陜西布政司管粮，并分巡分守等官，将各年拖欠之数，上紧催来，以济急用一面移文，户部请益银盐，以补缺乏等，因为照延绥一镇，逼临河套，敌众首先窥伺前项，年分腹里灾伤蠲免，起运粮草数多，及宁夏，甘肃，固靖环兰洮，岷等卫俱系防邉处所原额，应征起运粮草，既巳，蠲免除豁，必须措置补码，已经节行该司，查处去后，今节据前因，除支银籴买及催征税粮，另行外会同巡抚陜西，本院右副都御史张泰议得陜西，西安等八府人民，额征粮草，供给陜西，延绥，宁夏，甘肃四镇，官军人马支用，若外无冦戎之警，内无水旱之虞，则一岁之入，自足以供一岁之用，奈何？近年以来，边境驿骚，东西侵扰动，调客兵徃来应援供亿之费，动加数倍，会计所储，在在不足节，该镇巡等官具奏，荷蒙皇上轸念邉方二三年间，运送官银，多至五六十万余两，开中官盐二百万引，但分给四镇，不见其多，兼且地方连年薄收，米价髙贵发银易，买较之先，年仅得一半，然各该邉仓，自是稍有积蓄，相兼岁征之数，足可支持不意，弘治十八年，西凤，延庆四府大遭旱荒，人民缺食，流徙在途逺近动揺方赈恤，抚安之不暇，岂敢照常催科，仰荷圣恩，将勘实灾伤，应征起存，税粮一体，除豁小民，始有生意，地方获安，然粮草之出于民者，固已蠲除而兵马之食于官者，不可减免，遂令前项开中籴买之储，不足以备灾伤，蠲免之数，而仓场所入不偿所出，渐至空虚，总计各邉除豁起运，税粮马草，若论籴买，用银将及四十万两，而存留之数不与焉，且陜西，虽云八府而财用所，出西安一府，实当其半，西安既有全灾，七府全收，不足以补况，延庆凤翔三府亦复有灾，余四府，虽不曽作灾，亦非全熟，势难通融，拨补近，因敌众入套，延绥守臣不次，移文告乏，虽行布政司，将西凤等八府在库官银，酌量陆续，解运补码，与户部发到预备籴粮卖盐银两俱送各邉巡抚衙门，转发彼处，管粮官员，招商籴买，分发紧要，仓场备用，又将布政司收贮，招纳冠带，农民等项银两支出，分派固庆，洮、岷，兵备，邉备副使等官，斟酌籴买，粮草及折支，官军俸粮，大约所补不过十之三四，而司府库藏，亦渐空虚，其存留粮料草，束俱系岁用不可缺之数，又各无从措补，今陜西布政司，查报在库银两除各项动支及赈济，马价二项外，所剩官银，止有二千四百余两，及查赈济银二十万两，除奏准修邉十万两，及已支赈济籴粮，外见在止有五万六千余两，夫以堂堂巨省而匮乏，至此言之，可为寒心，查得先为旱灾，救荒等事，该巡抚都御史张泰巡按监察御史邢缨会同奏，要将山东，河南起运折，粮银借支四十万两，辏补前项灾，免粮草该，户部议：看得山东，河南起运银，两俱系供给京储及宣，大二镇之数见，今大敌在邉，尚未逺遯万一有警，将何拨补？访得灵州等处大小盐池，系天产美利，不劳人力，其出无穷，其课易办，合无行移，巡抚都御史张泰查前项盐课，除近日开中买马二十万引，外果有羡余，作急议拟上，请尽数招商中纳粮米，助邉应用等因题奉钦依备行前来，查得灵州大小盐池，原额盐课，共一万四千三百三十七引旧例，毎引纳银一钱五分，毎年止该银二千一百五十两，有余，轮年分送延宁二，邉买马近该，臣议奏量増课程新旧共五万九千三百三十七引，每引纳银二钱五分，为因行盐路狭，盐利少通，正德元年分二池，除旧引外，共支放过，新引二万四千九百九十八道，该银六千二百四十九两五钱縁前项盐课，虽蒙送发二十万引前，来止可收贮逓年，陆续招商挨放，若以正德元年所放新引计之，多则十年少则六七年二十万引之盐，方可放尽，岂有羡余，招商籴粮，况所收银两查，有兵部题奉孝宗皇帝钦依陜西茶盐易马备邉，不许别项，奏讨事例，擅难别项，动支所据，前项年分蠲免过起，存税粮马草，委的无从，措置补完，原数使宼，知悔祸不来犯，邉地方收成，幸得全稔，则以仓场见在之粮草，支持主兵，以库藏见有之银两及开中未尽之引盐，陆续招商兼催征拖欠，逋赋输纳，当年税粮，亦足勾用，但敌情难测，万一有警，未免征调，客兵临期，招买不出，虽悔何及！又恐年岁似前，灾伤仓库，既空赈济，转输两无所赖，民穷盗起，为患何可胜言！臣等俱有地方重寄，今若不言，他日误事，罪将焉逭？查得先为急，处救荒事，准户部咨该本部等衙门会题，该臣题前事，会官议拟，内一件听缺，知印，承差，照依歴役年限，纳银多寡，数目悉依原拟施行，并农民愿纳银两叅，充知印，承差，吏，典者仍查照前例，俱通行各布政司及顺天应天南，北直隶，各照例收银，类总解部，转发陜西布政司支用，候年榖颇熟，邉方稍宁之日，停止又一件，舍余民人，先年上纳军职，并今愿告上纳者，悉照所拟施行，至指挥使而止，舍余就于原卫，民人于地方卫所，带衔闲住，俱听巡抚衙门定夺，银两类，解户部转发例，至正德二年停止，又一件，上纳阴阳，医学，僧道官俱依拟施行，各处军民客商，并仕宦，子孙不系见有职役者，纳银六十两，授正七品，散官五十两，授正八品，散官四十两，授正九品，散官二十两者，冠带荣身，其银两系两京，顺天，应天地方赴户部及南京户部各布政司并直隶地方赴各司，府州上纳类，解户部转发例，至年榖颇熟，邉方稍宁之日，停止等因题奉钦依备咨，通行外近，据陜西布政司，呈称查得止，是收过本省，上纳阴阳，僧道义官，知印，承差，农民银二万六千六百六十九两，并无各布政司并南，北直隶收解，银两及户部亦无转发并原开军职，无人告纳银，两縁由前来切縁前例，俱因陜西地方奏开通行江西，浙江，四川，湖广，河南及南北直隶，所得银两类总解部，若依原拟解发，陜西支用，事体相应，及又查得近为处置，邉储预防，邉患事亦该，巡抚都御史张泰，会同巡按监察御史邢缨奏，要将陜西布政司，查出成化年间，两淮，山东运司余剩未中，残盐一百二十一万五千七百八十六引未填，勘合一百二十一道，另定价值量为减轻，招商报中，籴买粮草，未奉明示如蒙，伏乞圣明，俯念陜西三邉重镇，地方安危，所系乞勅，户部查照议奏，合无将陜西，奏开救荒，通行江浙，四川，湖广，河南，南北直隶事例，所得类总解部，银两照依原，拟尽数查发，陜西布政司收贮，分给陜西，延、宁，甘肃四镇，籴买粮草补完，弘治十八年灾伤蠲免之数，仍乞将近日议奏，开中报剩残盐，早为定夺行令，陜西布政司招商报中，倘前项残盐有碍，惟复仍开淮，浙，四川等处课盐五六十万引招商，或收纳银两，以实库藏，或上纳粮草，以益邉储，临期酌量地方，丰歉施行，如此，则非惟邉方储蓄，有所仰赖，不至缺乏，且使腹里人心有所系属，不至动揺实为便，益等因具本奏奉圣旨，户部知道钦，此钦遵抄出，送司案呈到部，看得所奏要将浙江等处，司府上纳阴阳，僧道义官，知印，承差等项解部，银两查发，陜西布政司收贮分给，延；宁，甘肃籴买粮草并成化，年间奏开两淮山东运司余剩未中残盐，招商报中一节，除成化年间，两淮，山东运司中剩残盐，歴年乆逺未审有无见在，已经行移，各该运司，查报至日，另行议拟，奏请定夺外，其阴阳僧道义官，知印，承差等项上纳银两先，因陜西地方灾伤，拟行后，因彼处收成，颇丰并本部先因运送赈济等项银两数多，及因京邉，赏赐官军，银两不敷，间遇各处解到僧道等项银两补，辏支用讫，其未到者，又系抚巡官员奏称灾伤存留本处，借用即今本部见无收贮，亦无解到银两，况承差加纳银两例，已停止，近因内府承运库奏称：国用不足，尚且行，取各省在库金银，解京送用及奉钦依，今后各邉运送银两照正统，景泰年间例行，不许例外加添所据，僧道等项上纳银，两难再类，送为此合行移咨前去烦，为查照施行。
一为经理要害邉防保固疆场事
吏部覆本部送于吏科抄出，总制陜西，延、宁，甘肃等处邉务兼督理马政，都察院右都御史杨题查得臣钦奉勅，先因花马池等处，邉防乆弛勅尔用心，整理近该尔，会同议处各项事宜，甚为周悉，足见体国安邉，至意勅至尔，即照兵部会议过事，理于去年赈济官银内动支十万两，招商纳米，以备食用，一应合用工料，预为措置，停当待相应，时月督同各该镇巡官将延绥定，邉营迤西至宁夏，横城，宁塞营迤西，至定邉营横城，迤北至黑山营，各处邉墙壕堑，陆续兴工，修筑髙厚挑浚深阔，原无墙沟去处，一体修筑墩台，暖铺小堡，待前项工程稍缓，以次修举，其余悉依原拟施行，勅内该载未尽者，听尔从宜区处事完之日，将修过工程，用过钱粮数目造册，奏缴尔，建此大议，受兹重托，必须殚心竭力，务求事可功成，一劳永逸，人无嗟怨，寇絶窥觎朝廷，免西顾之忧，邉民享太平之乐，毋或虚费财力，自贻咎愆，钦哉！钦此钦遵会同巡抚陜西右副都御史张泰巡抚延绥右副都御史文贵，巡抚宁夏右佥都御史刘宪行令陜西布政司支，取去年赈济官银十万两，招商纳米，以备食用，一应合用工料，预为措置，待黄河开消之后，哨探，套内无贼起，倩军民人，夫先将原拟延绥定，邉营迤西至宁夏，横城邉墙，壕堑三百余里，分工修筑，挑浚宁塞营，迤西至定邉营，延绥镇巡官一并兴工，其横城迤北至黒山营墙堑，待前项工程就绪，宁夏镇巡官一体修筑，整理及照依原，拟会委陜，西布政司左叅政唐锦舟陜西按察司副使王寅，陜西都司军政，掌印都指挥佥事房懐专莅其事务，期一劳永逸，潜消敌人窥伺之心，以为腹里人民经乆无穷之利，待事完通，将修过工程，用过钱粮造册奏，缴外臣会同巡抚陜西右副都御史张泰议照前项，经理要害，邉防工力浩繁，事体重大，非旬月之间，可以责成，必须假以岁年，从容区画，则事集而人不告劳，事干各镇，若无三司重臣专理，诚难就绪，但陜西地方，政务繁冗，布，按二司官员各有专职，今虽暂委，各官管理，其原管事务，又令别官带管，未免顾此失彼，况工程皆在沙漠邉逺之地必得有精力，有巧思，不避艰险，能耐劳苦之，人庶可倚托切见，近年巡抚大同右副都御史刘宇修理邉墙，奏保郎中李惟聪，升授按察司副使，提督工程事完，改选縁今经理邉防，事体相同，臣等愽访得西安府同知张敏平凉府同知岳思忠，巩昌府同知，张檄陜西苑马寺，寺丞朱璜俱通敏，老成精勤，强干歴官陜西年乆熟知地方，事情相应举用，如蒙，伏望圣明轸念，邉方大计，全陜军民安危所系，乞勅吏部再行访察，合无比照，大同事例于张敏，岳思忠，张檄，朱璜四人，中定拟二员，上请量升陜西按察司佥事，职衔专令提督修理，前项邉墙，壕堑墩台，暖铺营堡，待原拟工程，通完之日，本司有缺，具奏补缺管事，如本司无缺，起送改除，如此，则邉方大计，既可责成而别，项政务亦不妨，废实为便，益等因具本该本部官钦奉圣旨，吏部知道钦，此钦遵行间，随该巡抚陜西等处地方右副都御史张泰亦题前事，通抄送司查得布，按二司，自天顺年以后添设官员，俱奉钦依裁革，讫今该前，因案呈到部，看得都御史杨题称各处邉墙壕堑，经理要害，工力浩繁，要将西安等府同知张敏等并苑马寺，寺丞朱璜四人，中定拟二员，量升佥事，专令提督一节縁前项邉方工力，委的重大相应，专官管理，但今添设官员，俱奉钦依裁革，所据前项官员，似难添设为此合咨前，去烦照原，拟会委左叅政等官，唐锦舟等着，令专一提督修理，其各官原管事，务径自责，委相应官员，带管施行。
一为器使将才以修戎务事
兵部覆该，本部送于兵科抄出，总制陜西，延绥，宁夏，甘肃等处邉务兼督理马政，都察院右都御史杨题，臣惟三军之命，实系于将，而战守之将，其用亦各不同，今之叅将分疆画地，各守一隅，所谓守将遇警，固未尝废战，而其用则先于守，今之游击随贼声势，徃来策应，所谓战将所至，固未尝无守，而其用则专于战守将之务修车马，备器械，据要害，固封守，明斥堠，谨禁防，冦至而先为之备，不必求取战功，求无所失而巳，若游击之官披歴荆棘，眠宿霜露，非身先士卒，不足以鼓勇齐力，非躬冒矢石，则不能解围溃坚，虽谋勇贵乎兼济，而常以勇为主，是二者固未始不相通，而目前之用，则先其所急切，见分守延绥东路右叅将，都指挥佥事，时源性资果敢，胆气猛厉，惯经战阵，骁勇着闻，今分守一方，虽亦未尝废事，使当游击之，任冲锋破敌，是其所长，延绥游击将军都指挥同知，戴钦性资明爽，才识疏通晓畅，邉情熟闲戎务，今为游击，非无可取，若居分守其所建立，必有过人，且人才难得，用违其长，虽能者无以自见，随才器使，则天下无不可用之人，况延绥惯战，精鋭之兵东西应援，必得骁将领之，而神木孤山，一带营堡宻迩河套敌众，遇冬首先窥伺分守，得人有不战自屈之势，如蒙乞勅，兵部再行访察，如果臣言可采，合无上请，将时源改充游击将军戴钦，改任分守，叅将各换勅行事，则此二人者易地而居，各当其才，战守之寄，两有所托，待其劳效显著，主副将官之基，未必不由于此等，因具本该本部官钦奉圣旨，兵部知道钦，此钦遵抄出，送司查得先为黜，不职以御边，冦等事，该巡按陜西，监察御史燕忠题称分守，延绥东路右叅将乌铭纵贼长志，贻患地方要行，提究选官更替等，因该本部依拟推举，得指挥姜，汉时源俱各相应，题奉孝宗皇帝圣旨，是时源升署都指挥佥事，充右叅将分守，延绥东路地方钦，此又为缺官事，照得延绥缺，游击将军，该本部推举，得都指挥戴钦，乌铭俱各相应等，因题奉圣旨，是戴钦着充游击将军，钦此已经通，行钦遵去后，今该前因案呈到部，看得陜西，总制都御史杨奏称分守延绥，东路右叅将时源性资，果敢骁勇，素着长于征战，延绥游击将军戴钦才识疏通晓畅邉情，长于分守，欲将各官随才更调，一节既该，总制官员议奏，前来必其考验有素，叅酌停当合无依其所奏，将时源改充游击将军戴钦，改任分守，叅将候命，下之日，各换勅赍，令各照，今任地方行事，仍行总制及各该镇巡等官，转行各该一体，钦遵施行，縁系总制官员奏要更调将官及奉钦依兵部，知道事理，未敢擅便，正德二年二月十三日本部尚书阎等具题本月十五日，奉圣旨，是时源改充延绥游击将军戴钦改分守，延绥东路，叅将都换勅与他钦，此钦遵查得延绥游击将军，原拟责在统领，原选游兵三千，操练听调，务要律己奉公，抚恤军士，图树功名，以副委用，如或贪黩偾事，罪有所归，仍听总制镇巡等官，节制延绥东路叅将责在操练军马，修理城堡，遇有贼，冦即便相机剿灭，凡事须听总制镇巡等官，节制案呈到部，拟合通行除外，合咨前去，烦为查照，钦遵施行。
一为经理要害邉防保固疆场事
题为经理要害，邉防保固疆场，事据镇守，宁夏总兵官都督佥事李祥呈抄蒙，臣钧帖前事，会同镇守太监葛全巡抚右佥都御史刘宪副总兵，都指挥佥事，卫勇备行，各该营堡及宁夏等四卫催促，原拟官军，扣期赴工，及择本年三月二十七日卯时，本职亲诣告祭破土，四月初一日，于本镇横城，兴工筑打邉墙縁由到臣案，查先于正德元年十二月初九日钦奉勅，先因花马池等处，邉防乆弛勅尔用心，整理近该尔，会同议处各项事宜，甚为周悉，足见体国安邉，至意勅至尔，即照兵部会议过事，理于去年赈济官银内动支十万两，招商纳米，以备食用，一应合用工料，预为措置，停当待相应，时月督同各该镇巡官将延绥定，邉营迤西至宁夏，横城，宁塞营迤西，至定邉营并横城，迤北至黒山营各处，邉墙壕堑，陆续兴工，修筑髙厚挑浚深阔，原无墙沟去处，一体修浚，墩台暖铺小堡，待前项工程稍缓，以次修举，其余悉依原拟施行，勅内该载未尽者，听尔从宜区处事完之日，将修过工程，用过钱粮数目造册，奏缴尔，建此大议，受兹重托，必须殚心竭力，务求事可功成，一劳永逸，人无嗟怨，宼絶窥觎朝廷，免西顾之忧，邉民享太平之乐，毋或虚费财力，自贻咎愆，钦此钦遵，正德二年闰正月内行据镇守，宁夏总兵官都督佥事李祥镇守，延绥总兵官都督佥事张安并各路分守叅，将等官阎纲叶椿等各呈称在套，敌众俱各过河，去讫，套内并无声息，縁由前来臣会同巡抚陜西右副都御史张泰，巡抚宁夏右佥都御史刘宪议照应，修工程，自宁夏横城起，至延绥定，邉营迤东石涝池，宁静墩界，止邉墙三百余里，连壕堑，共该六百余里，原拟人，夫九万余名，若一并起，派上工，诚恐督工官员，顾理不周，致令茍且疎畧合将应起人夫，分为两班，毎班做工一百日头班，自三月初一日为始，至六月初十日止，次班，自六月十一日起至九月二十一日止，各工完疎，放并会行，陜西布政司先支去年赈济官银八万两，运至庆阳府，寄库出榜招商，上纳夫粮给，领官价以备人，夫食用及会委都，布，按三司官左叅政唐锦舟，副使王寅都指挥房懐专理其事，外续因西安平凉，固原一带地方乆旱无雨，人心忧疑，暂且停止，自本年二月十九等，日以来，各该地方，时雨连降，田野沾足，麦苗长茂，秋田下种，人心已安，又经行令，宁夏镇巡衙门，择日祭告，及先起头班，宁夏本镇平凉，庆阳，固原一带军民人，夫兴工修筑，去后，今据前因查得应起军民人，夫两班共八万，名民夫西安府二万二千名，凤翔府五千名，平凉府五千六百名，庆阳，临洮，二府俱三千五百名，巩昌府九千名，共四万八千六百名，军夫宁夏三路，一万六千五百五十名，陜西都司所属卫所，并护卫羣牧，操牧等所一万四千八百五十名，共三万一千四百名，比之原先，拟奏之数，减去一万名，每班各做工三个月头班，四月初一日为始，至六月终，疎放次班，六月初一日为始，至八月终，疎放每夫日给口粮食，米一升五合，仍令户内量贴盘纒银，多不过二两，随带供送前来，以补口粮不及，每夫十名，共备车一辆，装载煤炒器具，每二名出■〈，席〉一片椽，一根到彼，列车为营，覆以椽，■〈席，〉用蔽风雨，又遵照题奉钦依事理，将汉中府卫，栈道之外，地方不起人夫，量征夫价，运送工所买办蔬肉，每月犒劳二次，仍支茶马，项下官银二百两，行令陜西布政司，置买药饵，选取医生分派，各委官处，遇有人，夫疾病，即为拨医给药调治，及查得合用拨木，臣于去年已经差拨靖边卫官军于本处雪山采打共三十余万，俱运至修邉处，所墙完就为修盖，营房暖铺等项取用，及照延绥宁塞营，起至定，邉营止共该添造墩台一百四十二座，筑打铲削，邉墙壕堑，共三万七千二百六十丈五尺，行准巡抚延绥右副都御史文贵，会同镇守太监刘保，总兵官张安钦遵题准事例，起倩本镇东西中三路歩军土兵备御军人延绥，榆林三卫抽选屯丁舍，余并延安一府所属州县民夫，俱于本年二月十九日，动土兴工，分派地方，陆续筑造，其宁夏横城以北至黒山营邉墙，壕堑待前，项大工就绪之后，地方无事，本镇军夫次第修理，再照套内，虽称哨无敌众，但恐贺兰山后之敌，窥知修邉，或有扎筏渡河之谋，不可不防，又经行令，宁夏镇巡官摘拨官军二千员，名听叅将阎纲，管领于墙外，架梁防护，又摘拨一千员，名听恊同都指挥保绩，管领于墙内巡逻策应，及延绥地方巳该，巡抚都御史文贵议行，副总兵姜汉量领兵马架，梁防护各待工完通，将修过工程，用过钱粮数目造册，奏缴外，臣闻之，易曰：王公设险以守其国，诗曰：城彼朔方，古之帝王制御四夷，未尝不以险固城守为务，今花马池一带，邉备疎畧地里平漫大敌，每从此拆，墙深入，抢掠自花马池灵州，直抵固原，平凉田不得耕，畜不得牧，生理萧条，日甚一日，皇上轸念，邉方命臣经理臣，罄竭驽钝，建此大议，兴此重役，一劳永逸，诚非得已，但兴工之初，动劳军民，难保无怨，若惮劳恤怨不行，趂时整理，诚恐向后边寇，仍前拥众深入，侵扰则平，庆；临，巩固原靖边等处军民不免重遭，冦掠西安，凤翔等府地方，贼虽难到，征调军马，合用粮草浩繁，穵运转输，势所不免，破产陪纳，困苦转甚，今修浚前项墙堑，每班不过一百日之工，诚使邉墙完固，向后敌众，不敢轻犯，人民安业，在邉者不被抢，掠在内者，不须穵运，受百日之劳，而享百年之利，得失利害，较然可知，夫凡民不可与虑始，而可与乐成，人臣不难于论事而难于任事，况以佚道，使民虽怨不恤，但恐傍观坐谈之，人既不虑，地方安危，又不知事情本末，且谓后来干系非已所当辄生异议，轻为挠沮，邉防大计，付之若何？仰惟圣谟渊深，成命已定，必无是事，此臣私忧过计，犬马惓惓，一寸之忠也；臣近患目疾，痰疾日乆未痊已经具本，陈情俟命，外縁大工既兴，合当奏报，为此，今将经理处置畧节縁由并祭告，破土兴工，日期具本，谨具题知。
一为遵明诏更置将官以苏乆疲邉人事
题为遵明诏，更置将官，以苏乆疲邉人事，准兵部咨该本部题该，臣题前事，本部看得臣奏称：查勘过洮，岷，河州西固阶，文等五处，地方宻迩诸番叛服靡常，原设守备官员，难以裁革，但守备洮州都指挥赵宁岷州都指挥阎缙俱各不职，欲要革罢，另行推用一节，縁前项各该地方，守备官员既该，总制官员勘称裁革，不便合无依，其所奏本部行移本官，除将赵宁行令替职，阎缙令回原卫，仍另推相应官员前来上，请简用其余，俱各照旧存留守备，其称各官家属众多，未免分外供应甚，又肆意侵渔，潜交番贼，诚为贻患，地方相应，禁治亦合通行本官，转行前该守备各官，今后跟用家人，止许存留十数，名在彼，其余俱发回原卫，不许，仍前多带以致供应太繁，军士受害及敢有侵克交通等情，听总制巡按等官指实叅奏，拏问决不轻，贷等因具题奉圣旨，是钦，此钦遵备咨到，臣除赵宁行令替职，阎缙令回原卫，其余守备官员，俱各照旧存留，仍通行严加禁约，但有多带，家人扰害地方，及有侵克交通等项情弊，指实叅奏，拏问外，窃照岷州，洮州二卫设在万山之中，极邻番境，守备将官抚驭，番敌操练军马，保障，地方闗系不轻前，项不职官员既革，罢代之者，若非从公，慎择其人，不无仍蹈故辙，贻患生弊，博访得守备阶，文署都指挥佥事张镐京营恊赞，见在陜西，听用署都指挥佥事杨义俱明敏，疏通长于抚驭，堪以守备岷州平凉卫指挥使赵文西安左卫指挥佥事杨宏俱老成练达，熟知番情，堪以守备洮州，如蒙乞勅，兵部再行访察，如果各官才有可取，合无奏请于张镐杨义内擢用一员，守备岷州，地方赵文，杨宏内，擢用一员，守备洮州，地方各照例，请勅行事，庶几兵民不至受害，番夷可保无虞，縁系该部题奉钦依行令推举，守备官员事理，未敢擅便，谨题请旨。
一为衰病乞恩休致事
奏为衰病乞恩，休致事，臣年五十三岁，由成化八年进士，任中书舍人歴升山西陜西按察司佥事，副使太常寺少卿，南京太常寺卿，弘治十五年十二月内，钦升都察院左副都御史，督理陜西马政，寻兼巡抚陜西，地方正德元年正月内荷蒙皇上简命总制陜西等处邉务，续蒙圣恩，升本院右都御史臣禀赋素弱，血气早衰，中年以来，耳鸣如蝉，目眩生花，元气受亏火邪？乘之痰晕呕逆，时作时止，腰膝无力，行立艰辛，去冬十一月间前徃宁夏花马池等处阅视，邉兵两目为风沙所伤，回至环县，赤肿疼痛，不能视物，彼因敌众在套，又自念奉勅经理邉防，责任重大，不敢求退，巳于今年正月内具本乞取医士前来，随军治疗，前疾痊可誓，竭驽钝，以图报称，闰正月间，敌众出套军马，掣散回营，臣亦暂回，平凉整理马政，兼治前疾日复一日，病势愈増两目转加昏眊，行立欹侧，渐成痿软，近又加患心疾，梦寐不安，神爽飞越，稍劳思虑，怔忡不巳縁臣受恩如天，欲报无地，方图经营士马，修饬邉防，使敌众不敢侵犯，军民得安生业，以少酬覆载生成之德，奈何器质庸？凡行能浅薄，崇阶厚禄踰分过量，事权太重，力不能胜，是以不为造物所容，未老而衰，百疾并见，若非急求休致，实恐不得生还乡里，再念臣原籍云南安宁州，人臣父景任广东化州同知致仕，贫不能归寄籍，湖广巴陵县，臣年一十二岁，以明经童子举于朝，臣父母偕来京师，臣举进士，未一年，臣父病，故贫不能归葬，又依臣姊氏，卜葬于直隶镇江府，丹徒县地，方臣无子，以云南堂兄之子，绍芳为嗣，寄籍丹徒，看守臣父母丘茔，臣之一身，旅寓漂泊，踪迹孤单，深虑却顾，益难自处，岂可乆贪荣利驱，巳衰之筋力，犯不知止之戒乎？况今达众逺遯河套肃清，军情稍缓，至于经理花马池一带，邉防事宜合用人，夫钱粮器具等项，臣巳区画停当，若责成陜西，延绥，宁夏三镇巡抚官员，依拟整理，自足济事，臣孱躯病，体委的不能支持，是以昧死沥血，上陈哀悃，伏愿皇上弘天地之量，寛雷霆之诛，悯臣衰病，察臣诚欵放，臣回还丹徒，县致仕居住，使得与田夫野老，歌咏太平，或前病稍痊，将以暮年余力教，乡人子弟，惟忠惟孝，以为他日効用之地，所以仰酬，朝廷旷荡之恩者，庶几其在此也，臣不胜陨越，俟命之至，縁系衰病乞恩，休致事理，未敢擅便，谨具奏闻，伏候勅旨。
一为谢恩事
奏为谢恩事，准吏部咨该，臣奏为衰病，乞恩休致，事奉圣旨，卿尽心为国，多効勤劳，方切委任，而乃累陈有疾，恳求休致，特兹俞允，给驿回去病痊之日，有司来说起用，吏部知道钦，此钦遵备咨到，臣除望阙叩头谢恩，钦遵回还，外伏念臣本庸愚，荷蒙圣朝作养甄拔，歴官中外有年，近者复蒙皇上，授以崇阶，委之重任，涓埃无补，盛满难堪，方图鞭策驽钝，不意病疾纒绵，昧死陈情，乞容休致，仰荷圣慈矜允，天语褒嘉，既许其给驿还乡，又期其病痊，起用天地之恩，至深至厚，豺獭虽微，亦知报本，回乡之后，若病候稍康则残喘余生，皆陛下之所赐也，惟当与田夫野老，咏歌舞蹈，祝万年之圣寿乐，四海之治安，臣不胜感激仰戴之，至縁系谢恩事，理为此具本，谨具奏闻。
一为经理要害邉防保固疆场事
兵部等衙门，尚书等官刘等题该本部题该总制陜西，延绥，宁夏，甘肃等处邉务兼督理马政，都察院右都御史杨奏查得臣节，该钦奉勅，先因花马池等处，邉防乆弛勅尔用心，整理近该尔，会同议处各项事宜，甚为周悉，足见体国安邉，至意勅至尔，即照兵部会议过事，理于去年赈济官银内动支十万两，招商纳米，以备食用，一应合用工料，预为措置，停当待相应，时月督同各该镇巡官将延绥定，邉营迤西至宁夏，横城，宁塞营迤西，至定邉营并横城以北至黒山营各处，邉墙壕堑，陆续兴工，修筑髙厚挑浚深阔，原无墙沟去处，一体筑浚，墩台暖铺小堡，待前项工程稍缓，以次修举，其余悉依原拟施行，勅内该载未尽者，听尔从宜区处事完之日，将修过工程，用过钱粮数目，造册奏缴，钦此巳经，钦遵会议，整理合用钱粮，物料等项起，倩军民人，夫巳于本年四月初一日兴工，及具题外臣近，因有疾，奏乞休致，荷蒙圣恩俞允，钦遵将前项，修邉文巻簿籍，咨送巡抚，陜西右副都御史曹元接管施行，臣回还，原籍养病，伏念前项修理，邉防将以保障，腹里人民一劳永逸，诚非得已，臣凡有所见，荷蒙采纳，今乃以病不克终，事惭负国恩，罪当万死，及查得巡抚陜西都御史张泰巡抚延绥，都御史文贵，巡抚宁夏，都御史刘宪俱系经该会议官员奉勅同心恊力，共成大役，今各官俱升任去讫，窃恐此役人心懈怠，茍且疎畧徒费财力，事不经乆且邉墙虽固，未有不资兵而能守者，若既成之后，守臣不能讲求规画，布署官兵防守，则亦不能阻遏敌骑，负臣初志，以贻后责，伏望圣明早下，该部计议，责成各该新任，巡抚会同，镇守官员照该部会议，及臣等会处，过事宜督同，原委都布，按三司官员趂时，陆续整理，务期成功，既成之后，遇冬，敌众入套，尤须分布将士，慎守藩篱，使彼不生窥觎之念，沿邉腹里人民，不至遭残害，此衰病，臣犬马朴忠，不能自已之。惓惓也等因具本该通政使司官，奏奉圣旨该部，知道钦，此钦遵抄出，送司查得先为前事，该总制陜西等处都御史杨奏，内开应筑邉墙，自延绥定，邉营迤东，石涝池地界，起至宁夏地方横城，止共三百里，沿邉旧有墩台，邉墙委的，壕堑窄浅，墙垣低薄，墩台稀，疎乞要斟酌损益，将旧墙内外幇筑髙厚各二丈，收顶一丈二尺，两面俱筑，垜墙髙五尺连墙共髙二丈五尺，除垜墙根，占两面共四尺，尚余八尺之地，每墙一丈，开垜口一处安置，转闗遮板墙外，每里添筑敌台，三座，每座相离一百二十歩底阔周围四丈五尺，收顶周围二丈二尺，上盖暖铺一间，傍墙于空阔要害，有水头去处，増添小堡髙厚丈尺畧与邉墙相等墩空去处，仍酌量添筑墩台，墙外壕堑，挑浚深二丈，口阔二丈二尺，底阔一丈五尺，前项敌台，九百座暖，铺九百间，每间用五人守之，该用军四千五百名，无事之时，止守旧墩，每冬月河冻不拘，敌众曽否，入套即便调拨铺，军上墙防护及添拨军人于新墩守哨河开无事，疎放回营墙，上设置筹牌，梆铃昼夜徃来巡警，广张旗帜，聨络相应，分委的当，官员各定铺分护守，叅将恊同守备官各照所管地方提调敌人，若果入套必似前窥伺侵犯原，拟征调，延绥游竒土兵及宁夏，副总兵等人马各于定邉花马池，兴武营清水营，灵州等处驻札，仍各分兵于新旧小堡，内按伏策应其间，应分，应合事宜，又在临期调度，如此，则邉备严宻威武振扬，足以伐其邪谋，不敢轻易，近墙若是，仍前填壕，近墙攻穵，官军出列，墙上敌台，两邉各用鎗，炮矢石攻击，所来愈众，则所伤愈多，歩兵击之于墙上骑兵，待之于墙内，其锋必沮，其气必丧，彼自逺来利于速战，入既无策，势必遁归，纵使桀骜，不肯悔过，结众攻围，邉墙受敌不支，然相持之间，未免少延时日，烽火传接，环庆，固原一带人畜既敛，兵备既严，可保无失，事不得巳，则我邉兵，姑敛入大小城堡，以避其锋，敌果深入，速将原拆墙口补塞，量留官军，坚壁固守，各挑精兵袭踪而入，陜西官军挠之于内，俟其将遁，蹑踪而出，延宁精兵邀之于中沿，邉官军拒之于外，敌虽枭雄，岂有善归之理，就令小有侵掠，比至邉墙，我军仍于墙上里面，垜口用鎗，炮矢石攻击，势必溃乱，诸军乘之，纵不能使其匹马不旋，亦必大遭挫，衂可保数十年不敢入套，犯邉及称该，用军民人，夫口粮，欲要于赈济，官银内动支十万，以补招商上纳，俱于今年措置停当，期以明春，边方少靖，四月兴工，八月，完备等因该本部会议，得敌性桀黠，深入敢战，非得沟墙深髙墩堡聨络，鲜不坐受其敝，况前项地方，地广兵分，实难防遏，连年失利，可为明鉴，今都御史杨所陈，曲尽经营之计，事非得已，但今年民遭荒歉，来岁便未苏息，若将邉墙墩堡，敌台一时并修，诚恐民不堪命，合无令兵部，仍行本官，准令于前项官银内动支十万两，先行分委廉干官员，随宜招商，上纳粮米，务在充实，足勾夫役闗支待明年八月哨探，河套，无事年成，有收起倩军民人，夫将邉墙壕堑先行，依拟幇筑，挑浚其敌台，暖铺小堡，候待民力有余，然后渐次兴工，此外一切处置事宜，悉依原拟施行，其用工人役严督，管理官员，加意抚恤，使忘其劳，所筑墙垣等件，务须比旧坚乆有益防守，不为徒费财力，及开奏，延绥地方宁塞营之，东有险可据，骑难驰突，宁塞营，迤西至旧安，邉营旧安，邉营迤西至定，邉营各九十里，川原平漫与花马地方相类，既无邉墙，虽有沟堑，俱为沙土拥填，平满万骑驰骤，不能阻遏，前此敌众，每从花马池清水营，地方拆墙深入，取其快捷方式，今若将花马池一带，邉防整饬完固，万一黠寇自定，邉安邉之间，拥众而入，西向花马池，邉墙以里，地方自西而南，不过稍迂百余里，则修邉工程，归于无用，诚如巡抚都御史文贵所言，行据三司，委官叅政安惟学，佥事胡经等勘量得定，邉营迤西石涝池地界，起至宁塞营，迤西地界，止共长一百六十三里，三百四十五歩内平漫相应，筑墙挑壕者一百三十一里三百四十九歩山崖险峻，堪以铲削者三十一里，三百五十六歩合无责成，巡抚都御史文贵照依所拟，应筑墙者筑墙，应铲削者铲削，但前项地方巳该文贵，新筑砖墩，制度精巧，非惟便于瞭望，亦可按兵击贼，所患墩空，隔越稀疎，合准本官所拟于中空，量为添筑小墩台安在？邉墙居中，墩依于墙，尤便防守，其余沟堑敌台，暖铺俱照，宁夏邉墙一体，整饬修理，但邉墙髙厚丈尺比之，宁夏地方稍省，合用人夫，除本镇外，听于延安一府所属州县，量数起用，务令沿邉有备，腹里无虞等，因又该本部会议，得敌众谲诈，此没则彼出，东备则西侵，必须在在戒严，庶彼无间，可投前项，地方既该，总制官员议处，前来相应，依拟，但当岁荒之余，而兴此浩大之役民力，或恐不胜合，无令兵部，仍行本官，转行彼处，巡抚查勘本境地，方今年果无灾伤，军民安堵，亦照花马池，事体起倩，军民人，夫将邉墙壕堑先行，依拟幇筑挑浚，其余敌台等，项亦候年岁丰稔，民有余力，然后渐次兴工，中间一切处置事宜，悉依原拟施行，务使工程坚完，民不告劳，敌人絶西入之望，邉方享永乆之利斯为盛，举又开奏，宁夏横城北，黄河东崖旧有邉墙一百八十五里，壕堑，一道髙厚深阔悉如花马池一，带城堑之数，自南而北，有长城，十八墩，后守臣恐有稀疎毎墩，空内添设一墩，共见在墩台三十六座，墙里套内地方，又设石嘴，暖泉二墩，瞭守其第十八墩，与河西黒山营镇逺闗相对每年于黒山营屯聚，人马阻遏敌骑，以为宁夏北门，鎻钥前人，综理周宻深有所见，节因宁夏守臣怯懦，士马削弱，河东墩军，累被套人扑捉，既将石嘴，暖泉二墩废弃，遂将新旧三十六墩俱废而不守，谓之备，夏不备冬，却止于河西，筑立墩台，一十五座，守瞭由是套众多寡逺近消息通不知觉，又因黒山营曽被，敌众攻围，遂将官军那入平，边城操备，由是平边城为极，邉要害平人徃徃不得耕牧，殊不知扑捉墩军，窥伺城堡，乃敌众常事，顾吾所以待之者何如耳！吾能徃彼亦能徃我退一尺，则彼进一尺，河东墩台，即不可守，使敌乘冻渡河，则西岸之墩，独不可掏，穵乎黒山营有备，则平边为腹里，今废黒山营而不守，假使近窥平边，亦将并废之乎？是皆不通之论也，今花马池一带邉墙，既欲幇筑髙厚又于墙尽头横城之南，添筑一堡，量屯兵马，防御河开之后，纵有侵扰，不能为患，但恐冬深河冻，踏氷而西，仍谋入冦。容或有之意外之防，不可不谨，所据河东三十六墩，邉墙壕堑，诚宜幇筑修浚河西黒山营，诚宜屯宿重兵，但前既修，延绥花马池一带，邉墙工程浩大，力不能及，合无行令，宁夏守臣，明年，将河东新旧三十六营，坍塌损壊者量为修补，照依旧规，拨军守瞭，与河西墩台，烽火相接，不至失误，官军应援，稍候一二年，仍将前项横城，以北三十六墩墙堑，悉照花马池一带，邉防幇筑髙厚挑浚深阔，敌台暖铺护守，官军一体，处置整理，仍挑选精，鋭人马于黒山营按伏，以为平虏城，声援等，因又该本部会议，得河东三十六墩，并河西黒山营，若使戍守严备，踏氷渡河，不敢轻忽，平边地方益重保障，今若弃而不守，是撤藩篱，而守门庭堂陛之患，势将必至，今总制官员奏要修复旧制，诚得前人，综理至计，相应依拟，但大工并作民力，委有不堪合，无令兵部行令，本官转行，宁夏守臣将前项，河东新旧墩台，坍塌损壊者照依旧规，暂且量为修补拨军，守瞭与河西墩台，烽火相接，以备踏氷过河，候各该工程稍集，仍依原拟修筑施行，各该工完之日，通将用过钱粮数目修过，工程丈尺，备造文册，奏缴等因具题奉圣旨，是都准拟行钦，此已经通行，请勅各官钦遵去，后又为前事，准工部咨该，总制陜西等处都御史杨奏称行据，宁夏镇巡等官，回称备行，各该营堡及宁夏等四卫催促，原拟官军，扣期赴工，及择本年三月二十七日本职，亲诣告祭破土，四月初一日，于本镇横城，起兴工筑打，邉墙縁由到臣案查，正德二年闰正月内行据镇守，宁夏总兵官都督佥事李祥镇守，延绥总兵官都督佥事张安并各路分守叅，将等官阎纲叶椿等各呈称在套，敌众俱各过河，去讫，套内并无声息，縁由前来臣会同巡抚陜西右副都御史张泰，巡抚宁夏右佥都御史刘宪议照应，修工程，自宁夏横城起，至延绥定，邉营迤东石涝池，宁静墩界，止邉墙二百余里，连壕堑，共该六百余里，原拟人，夫九万余名，若一并起，派上工，诚恐督工官员，顾理不周，致令茍且疎畧合将应起人夫，分为两班，每班做工一百日头班，自三月初一日为始，至六月初十日止，次班，自六月十一日起至九月二十一日止，各工完疎，放并会行，陜西布政司先支去年赈济官银八万两，运至庆阳府，寄库出榜招商，上纳夫粮给，领官价以备人，夫食用及会委都，布，按三司官左叅政唐锦舟，副使王寅都指挥房懐专理其事，及行，令宁夏镇巡衙门，择日祭告，并先起，取头班宁夏，本镇平凉，庆阳，固原一带军民人，夫兴工修筑，去后，今据前因查得应起军民人，夫两班共八万，名民夫西安府二万二千名，凤翔府五千名，平凉府五千六百名，庆阳，临洮，二府俱三千五百名，巩昌府九千名，共四万八千六百名，军夫宁夏三路，一万六千五百五十名，陜西都司所属卫所，并护卫羣牧所一万四千八百五十名，共三万一千四百名，比之原先，拟奏之数，减去一万名，每班各做工三个月头班，四月初一日为始，至六月终，疎放次班，六月初一日为始，至八月终，疎放每夫日给口粮食，米一升五合，仍令户内量贴盘纒银，多不过二两，随带供送前来，以补口粮不及，每夫十名，共备车一辆，装载煤炒，器具毎二名，出■〈席，〉一片椽，一根到彼，列车为营，覆以椽，■〈席，〉用蔽风雨，又遵照题奉钦依事理，将汉中府卫，栈道之外，地方不起人夫，量征夫价，运送工所买办蔬肉，每月犒劳二次，仍支茶马，项下官银二百两，行令陜西布政司，置买药饵，选取医生分派，各委官处，遇有人，夫疾病，即为拨医给药调治，及查得合用拨木，臣于去年已经差拨靖边卫官军于本处雪山采打共三十余万，俱运至修邉处，所墙完就为修盖，营房暖铺等项取用，及照延绥宁塞营，起至定，邉营止共该添造墩台一百四十二座，筑打铲削，邉墙壕堑，共三万七千二百六十丈五尺，行准巡抚延绥右副都御史文贵，会同镇守太监刘保，总兵官张安钦遵题准事例，起倩本镇东西中三路歩军土兵备御军人延绥，榆林三卫抽选，屯丁舎余并延安一府所属州县民夫，俱于本年二月十九日，动土兴工，分派地方，陆续筑造，其宁夏横城以北至黒山营邉墙，壕堑待前，项大工就绪之后，地方无事，本镇军夫次第修理，再照套内，虽称哨无贼，冦但恐贺兰山后之众，窥知修邉，或有扎筏渡河之谋，不可不防，又经行令，宁夏镇巡官摘拨官军二千员，名听叅将阎纲，管领于墙外，架梁防护，又摘拨一千员，名听恊同都指挥保绩，管领于墙内巡逻策应，及延绥地方巳该，巡抚都御史文贵议行，副总兵姜汉量领兵马架，梁防护及又称建此大议，兴此重役，动劳军民，难保无怨，若惮劳恤怨不行，趂时修理，诚恐向后敌众，仍前拥众深入，侵扰则平，庆；临，巩固原靖边等处军民不免重遭，冦掠西安，凤翔等处地方，寇虽难到，征调军马，各用粮草浩繁，穵运转输，势所不免，破产赔纳，困苦转甚，今修浚前项墙堑，每班不过一百日之工，诚使邉墙完固，向后，敌众不轻犯，人民安业，在邉者不被抢，掠在内者，不须穵运，受百日之劳，而享百年之利，得失利害，较然可知，夫凡民不可与虑始，而可与乐成，人臣不难于论事而难于任事，况以佚道，使民虽怨不恤，但恐傍观坐谈之，人既不虑，地方安危，又不知事情本末，且谓后来干系非已所当辄生异议，轻为挠沮，邉防大计，付之若何？仰惟圣谟渊深，成命已定，必无是事，此臣私忧过计，犬马惓惓，一寸之忠也；等因具本题奉圣旨，该部知道钦，此钦遵抄出，备咨送司行间，今准前因案呈到部，看得陜西等处总制都御史杨奏称花马池一带墙，墩台遵奉前，该钦依巳，于今年二月以来兴工修筑，但伊近因养病还家，而各经该巡抚官员，张泰等又俱升任去讫，诚恐此后人务茍简，事难经乆又虑成功之后，不能设法防守，亦为无补，欲要责成新任，各该巡抚，并镇守等官，查照原拟趂时，陆续整理务，期成功遇冬，仍分兵慎守以絶边患一节，切縁前项地方墩墙疎薄，既无地险可据，兵将寡弱，又无人力可倚，所以彼易为患，我常失利，其都御史杨身任总制之责熟察，邉患之，由特建前议，虽知大役之兴，民所难堪，然为永逸之图，事非得已，本部先已依拟题奉，钦依行令，钦遵去后，今本官既巳，患病解职，而又该同事，巡抚官员，又俱迁转别，任前项工程，虽已择日兴工，委官督理，然官非经由，则错缪之弊，或有不免，计失防御，则修筑之功，亦为徒劳，况籴买口粮已费，在官银一十余万，贴备盘费，又起户役，银一十六万，以至犒劳，药饵之需，拨木采运之劳，皆本官精神运用计虑，周悉所及，一旦付之，新任各该巡抚官员及更用别项，未谙之辈，切恐事无统纪，人为异同，不无钱粮，徒费事工，无成而邉方，保障之功，一隳而再难，就绪矣，以臣等愚见，必须仍专谙练，大臣一员前去，总理提调方克有济，傥蒙圣明，俯从所请，候命下之日，本部会官推举，歴练老成熟知邉事者数人，上请简用一员，请勅前去督同各该镇巡等官，查照本部先，今奏奉钦依及都御史杨等，会处过事宜，将前项议修工程，逐一查勘，各该起倩人，夫是否？见在用工，即今有无修筑多寡，就便督率，原委都布，按三司官员趂时，陆续用心整理务，期经乆完固足禆保障，既不许玩愒，迁延致妨，邉务亦不许。茍且疎畧徒费财力，如是各起工役，俱已了完，仍要规画方畧布署官兵，委任各该镇巡等官，督属慎固封守，若中间尚有未尽应，处事理从宜，广集忠谋，区画停当，径自施行，惟在藩篱之势既固，军士之威益壮，可以絶边外觊觎之念，免邉民创残之害，工完之日，径自具奏，回京，仍将修筑过工程丈尺，用过钱粮数目造册，奏缴本部差官阅实上请定夺，庶使垂成之功不至废弛，而防邉之计可图乆逺矣等因具本题奉圣旨，是便会推，谙晓邉事，的两三员来看，钦此钦遵，臣等会同太师兼太子太师，英国公张懋，吏部尚书许进等从公推举，得兵部左侍郎，文贵都察院右副都御史张鼐，巡抚陜西右副都御史曹元俱各谙晓邉事，堪以委任，伏乞圣明于内，简命一员，若用侍郎，仍量兼宪职，以便行事，令其请勅前去，查照兵部前，该题奉钦依内事理，钦遵施行，仍令兵部行移各该镇巡等官，各查照原，奉勅谕事理，一体同心，恊力共成大事，毋得视常怠玩，致有妨误，縁系推举，总理邉务大臣及奉钦依是便会推，谙晓邉事，的两三员，来看事理，未敢擅便，正德二年六月，初十日本部等衙门，尚书等官刘等具题本月十三日，奉圣旨，官不必差，修筑邉墙，且罢，见在余剩钱粮，着巡抚等官，查理秤盘，见数销，镕成锭，差人解京钦此。
闗中奏议巻九
●钦定四库全书
关中奏议巻十
（明）杨一清 撰
○后总制类
一为邉务事
钦差总制陜西，延、宁、甘，凉，运务都察院都御史臣杨一清谨，题为邉务事，臣于本年五月初四日，在于原籍，直隶镇江府，丹徒县该锦衣卫舍人王谏赍捧节，该钦奉勅，今仍命尔总制陜西，延绥，宁夏甘，凉等处，各路邉务钦，此钦遵除具本谢恩，及将起，程日期，奏报外伏念，臣本书生，不谙戎务，误蒙简命，夙夜兢惕，不敢自宁，兼程前进，本月二十一日到于陜西，地方访得，宁夏叛逆，首恶周昻，何锦等已就擒戮，葢由皇上神武，布昭徳威逺被不待加兵，地方底定，诚宗社，万亿年无疆之休也，臣切恐大变之后，人心惊疑，或有潜入套中，遁往山后，勾引套人，重为后患，已经出给，榜文差官星驰赍往，彼处地方张挂奉宣，朝廷徳意晓谕四卫官军人等，除有名，首恶不宥外，其余胁从之徒，巳有节，奉诏勅宥免恩例，各安职役，照旧生理无懐惊疑，各该部领官员，务要加意抚恤，不许，听人雠攀，诬指滥及无辜，若是原谋首恶未曽，捉获尽絶亦要设法擒拿，毋令潜逃，引敌为患，臣仍兼程前去，钦遵相机行事，防御套，人外縁系紧急，邉情事理为此，今将臣到于陜西地方行事日期，具本谨具题知。
一为众官反逆杀死镇巡大臣等事
题为众官反逆，杀死镇巡大臣等事，准兵部咨该本部题前事，会官议得庆府，安化王寘鐇，叨居逺裔安享厚禄，不知感恩图报，却乃逆理乱常，交结逆贼，何锦周昻？丁广等谋为不轨，戕害重臣，反形巳彰，天诛难逭，伏望皇上断以大义，先将寘鐇，削去封爵，俟擒获之日，议罪再乞命将专征，声罪致讨，等因具题奉圣旨，寘鐇交结，羣小杀害镇巡重臣，占据城池，索要军马地图，反形巳露，卿等既这等说，遣官祗告宗庙，革去，寘鐇王爵，正名讨罪，着都察院右都御史杨一清提督军务，泾阳伯神英，挂平朔将军印，充总兵官，一同节制，京营并陜西宁夏，延绥甘，凉，各路军马前去剿杀，各写制勑与他钦此钦，遵备咨到，臣切照逆贼，何锦周昻？丁广等交结寘鐇，潜谋不轨，罪恶滔天，神人共怒，天讨之所必加，大义之不容巳，皇上轸念西土苍生，恐遭荼毒，致烦京营，人马冒暑逺征此与虞舜有苖之征髙宗鬼方之伐，异世而同揆者也，臣初到，陜西提督军务，勅书尚未赍至，各镇将官相离尚逺未据呈报，传闻镇守陜西总兵官曹雄与宁夏游击将军仇钺，内外约应举兵将周昻擒斩，何锦等捉获，寘鐇拘禁，在官军民安堵，地方无事，此皆仰荷宗社，神灵之福，皇上圣武之威，将帅効忠士卒用命，不逾两旬，罪人斯得，若使旷日持久，必至外引边，冦内扇，人心为患，诚难测度，臣今仰遵勅旨，星驰前去，抚谕军民，申明号令，务俾经久无事，但入关以来，道路相传，京军将至，此风传至宁夏，彼反侧之徒，未免心懐惊疑，恐生他患，况时方盛暑，迤西一带水土咸苦，人马易生疾疫，其可虑，不独縻费粮草而已，窃料各镇将官必巳将，事宁，縁由具奏，此时庙谟，必有区处，若待亲到彼处，方纔论列，不无躭延日月，徒劳人马，但地方安危所系，臣责任重，大不敢不言，伏望圣明乞勅，该部查议，如果各镇奏报，事宁，合无将京营军马，急为取回，以安反侧之心以免供亿之费，不胜幸甚，縁系取回京营事，理未敢擅，便为此具本谨题请旨。
一为擒获同谋叛贼抚谕军民以靖邉境等事
题为擒获，同谋叛贼，抚谕军民，以靖邉境等事，臣自到陜西地，方节据镇守，陜西宁夏总兵官曹雄杨英各呈称，擒斩叛贼地方宁靖，縁由前来访得彼处，人心惊疑未定，此葢愚昧之徒自知罪不胜诛，故寛释之诏虽降，而反侧之情未安，臣将朝廷诛剿，首恶分别，胁从德意，出榜差官赍去张挂晓谕，一应官军，土汉人等，各安职役，勿懐惊疑部领官员，加意抚恤，不许，听人雠攀，诬指滥及无辜，及询军民疾苦，禁革各衙门科扰，剥害情弊，俱通行外，续该钦差总督军务，御用监太监张永访得前，项叛贼首恶造意者，虽已斩获，其同谋党恶者，实多脱漏，节差旗牌，官杨义山玉王，瓛谷大中等星夜兼程前去，宁夏地方督同镇巡等官，将未获同谋，贼党夜不收申，居敬等五十八名，陆续捉获监候及又书写大字，榜文宣布皇上，恩威晓谕，本城官舍，军民人等俱要安心乐业，各保身家彼处，人心始渐安，妥本年六月十二日，臣等俱到，宁夏，灵州守御千戸所据宁夏镇巡等官，总兵官杨英等呈称先获寘鐇，并的亲宫眷台，溍等及反贼何锦等连的亲家属并后获同谋反，贼申居敬等共四百五十五名，口先解过河，听候等因臣会同，钦差总督军务，御用监太监张永议，照各贼未经查审，恐有异词，及看得各该守臣各呈原奏，本内事情，多有不同，会案通行帖，仰镇守陜西总兵官曹雄会同宁夏镇守太监张弼，总兵官杨英巡抚都御史马炳然，巡按御史周廷征督同都，布，按三司委官审取供词，分别造意，根因首谋共谋，胁从等第及行巡按御史周廷征督同守巡官员查勘，各官原奏报功次，务取归一，情词回报，续该太监张据寘鐇，男■〈大，上鼎下〉，栝妻沈氏哭，说被拿之时，混失三岁，幼男唤名，老哥儿等情看系，寘鐇嫡派，亲孙就差头目，刘奎及帖仰镇巡等官当将幼男老哥儿，寻获见在，及又看得寘鐇，见患伤寒病症，何锦亦患，噎食病症，各令拨医调治，及宫眷人等，已选良善，妇人看守供送饭食各施行，外为照寘鐇，肆行反状，非何锦等不能起，事何锦等，非申居敬等同谋，不能张威，彼此结构为恶，占据城池，索要军马地图，杀害大臣，铸造银印关防，伪封官爵，意欲内外构连，侵扰邉疆，幸而仰仗，宗社威灵，圣神妙算，旬月之间，尽遭擒戮所据，同谋叛贼，实非胁从之比，若不从重处治，无以示惩，天下除待各贼问明将，寘鐇眷属，伴送何锦等家口，押解赴京，并追收册印官服仪仗等物及追各贼家产财物，籍没入官，与各镇官军，获功大小俱另行具奏，外縁系擒获同谋反叛贼，冦及抚谕，人心以靖邉境，事理为此具本，谨具题知。
一为谢恩事
奏为谢恩事，顷因宁夏贼臣，何锦等叛逆，臣奉勅总制陜西各路军务，前去抚谕，诛剿正徳五年五月三十日行，至西安府，干州据宁夏差百戸蔡明赴京奏事，回还赍捧节，该钦奉勅谕，今命太监张永总督军务，泾阳伯神英挂印充总兵官，尔就彼提督军务，统领京营官军三万，员名调集，陜西宁夏，延绥甘，凉等处汉土官军人等分路进剿，一同行事，事宁之日，星驰奏报尔仍在，彼总制军务，钦此钦遵续该冠带，舍人杨秀领赍内府公文钦奉圣旨赏差，往宁夏等处剿杀贼，冦提督军务，都察院右都御史一员，杨一清银三十两，纻丝二表里内大红织金胸背獬豸，一表里该衙门，知道钦，此钦遵备云，到臣除钦遵收领望阙叩头谢恩，外伏念，臣本书生，不谙军旅，误蒙简命，授以提督军务之权重，以白金文绮之赐，仗天之威，臣等未至，地方将臣宣力，士卒用命，罪人斯得，邉境底宁，臣感恩徒切，深媿无功，惟当罄竭庸愚，修举邉务，勉图来効，以塞厚责，臣不胜感激仰戴之，至縁系谢恩事，理为此具本，谨具奏闻。
一为遵奉勅谕起解反逆贼冦事
题为遵奉，勅谕起解，反逆贼冦事，据镇守，陜西总兵官署都督同知，曹、雄，会同镇守宁夏都知监太监张弼巡抚宁夏右副都御史马炳然镇守，宁夏总兵官署都督佥事，杨英巡按陜西，监察御史周廷征各呈前事，行据陜，西都司等衙门，都指挥佥事陈善呈会同，陜西布政司右叅议，许庄陜西按察司副使黄绣将先后擒获何锦，申居敬等取出，责与革爵安化王，寘鐇面证，逐一研审，原先起谋根，因首谋共谋，胁从情节，及见在，杀死病，故人犯姓名明白，取具备细供词，除伪封将军，银印关防，并封官命词，告示板榜，及各犯家财产业另行外，今将取到供词呈，乞施行等，因据此案，查先蒙钦差，总督军务，御用监太监张永钧帖会同，钦差提督军务，都察院右都御史杨一清议行前事，巳经会行去后，今据前因各职，恐有不的，会同重取何锦等一干人，证到官，审据何锦？供年四十岁，原籍，直隶庐州府，六安州人，先任宁夏右屯卫后所百户，招军升副千户正徳三年纳银，授都指挥佥事正徳元年有先未杀宁夏卫儒学生员，孙景文黜退，生员孟彬，史连不时常往，今革爵安化王，寘鐇府行走情熟，一日，酒后寘鐇，向孙景文说曽有人相我有帝王像貌，又有寄住未到，师婆王九儿，会跳鹦鹉神，每神降时，就呼寘鐇，是老天子以此寘鐇动心，因无兵权，一向延捱不得起，手正徳三年七月十五日有例，纳银升职，锦与先未杀都指挥周昻借银二百两，作保锦借，寘鐇银二百七十两，周昻借银二百两，俱纳级升，都指挥以后，往来稠密正徳四年八月内，寘鐇使令未到，校尉史成邀请锦，与周昻孙景文，孟彬，史连及先前在府唱词，无目人张会通，到府吃酒间，寘鐇言说，如今时世不同，人民难过人说，我有天分，你们若肯扶我为主，必成大事等语，锦与周昻等各听允当，就对天发，誓不许，泄漏事情，彼有今在官本府教授髙元吉不能觉，察正徳五年正月初六日，游击将军仇钺，因有声息，领兵往玉泉营，按伏本年二月内有周少卿前来，宁夏丈量地土，三月二十三日，又有分守关西道侯，叅议亦到，宁夏催粮，本月二十六日寘鐇，向锦等谋，说你们拖欠钱粮马价数多，追征紧急，人心慌乱，正好乗此机会将前者所谋，大事举行，人无不从，但恐人少，不能成事，锦等听记，因思先未杀指挥丁广，千户杨泰陈忠胡济王辅百戸魏镇陈贤，朱霞姚铎雷英，李荣，李森，刘钺何鋭胡玺等多系掌印管屯，管队官员，常受比较，必然忿恨，易于纠合锦谋，令孙景文置酒，将各官与孟彬及教读殷哲，请到孙景文家内会饮间，孙景文说你众人钱粮，马价无从办纳，不时比较，何日是了？今安化王算有天分，要举大事，若肯取巧，将三堂杀了扶立，安化王为主，必定成事，我们同享富贵，却不强，如比较吃，打丁广等意正忿恨，各称情愿等语，随即孙景文，开具姓名当天，焚香发誓，及吃血酒，就计说着，安化王殿下，置酒请三堂到府，众人齐来，将他们杀死夺了，兵权传檄起兵，有何不可？谋毕，众人说好，各散，次日，孙景文向，寘鐇备说，前情回报，甚喜，本日寘鐇，思起平边城充军，逃回千戸徐钦常在府内藏，躱必肯从谋，又令先未杀仪宾，夏琳亲去平虏城，与徐钦约谋转约，先未，杀百戸朱洗舍人蒋泰程保，胡英贾浩朱成王卿孙浩，张閠杨举徐恺军人陆原保并见在张钦等到家，说称安化王要替，宁夏人做主起兵，差人来约我们，此事有益不可推，却各人亦就依听约定，下月初五日早到城，当令夏琳回说三月二十九日姜，总兵分付周昻，挑选精，鋭夜不收五六十名，遇警前哨，杀贼周昻，思得前项谋事人，少正合机会于四月初三日选得在官，夜不收申居敬，马官保锁，七儿耿婆孙，史三张成，陈■〈日玉，〉孙陈均生陆，升保杨敬，先龎守信邹，贵二施官，得宋驴儿朱千升，陆巴子匡升王兴古，兴儿任从义，窦克敬，韦名四孙升，保林伏进，夏保保张成，李荣闗朱永年王天惠，张友文郁小，一马五安伯，狗陈拜，拜陈士中郭双孙，谢官音奴，张礼谷显中，刘文善李安子侯得朶列哥，李伏二呉成林，雄韩当儿，芮和姚正，杨长孙倪小弟张来儿，汪成沈官儿王子厚，先未，故尤全罗汉，蓝真邓全戴平共六十名，着令常在身邉跟，用本日辰时，寘鐇差，今在官同谋，百戸李蕃前去，邀请三堂，并周少卿，假说与新来李太监接风，约至本月初五日会饮，初三日午时，副总兵杨英因有声，息领兵往杨显堡，按伏初五日早周昻聚集，申居敬等到家，将大门关闭，向申居敬等言，说如今追并你们欠的马钱至急，今日又该比较人说，安化王有福，你众人肯跟，随我扶助，安化王为主，得了天下，你我众人都做了，大官各人忻喜承应，当即取出，线香一把，令众人当天，各拈香说誓及各与酒三锺，饮讫，就令在家伺候，随差先未死，夜不收蓝，真前来与锦说知锦，就使令未到，周全保前去，请丁广，孙景文胡玺分投相约，杨泰等俱至周，昻家内取齐周，昻等又计说今在官指挥张钦系管夜不收，把总官，若不用他，恐有后害，就令魏镇前去，赚请张钦亦到周昻家内，备说前情，张钦依从寘鐇，复差李蕃，前来周昻家，内言说止，请得姜总兵李太监邓，监鎗到府，其余不来，是锦同周昻丁广等佯言要出兵截杀，各带家人伴当并申，居敬等各披执军器，将各巷口，把住寘鐇令，先未杀本府仪宾髙嵩夏琳千户王环家人王保并孟彬殷哲与先未故髙聪男髙士俊今在仪宾，韩廷璋各藏兵器，先在殿后，埋伏及令，今在官知情，内使姚玉施恩田成，韩宣王堂在傍随侍，彼有今在仪宾谢廷槐来府伺候，方纔知觉，事已窘迫，只得在傍，答应使唤，寘鐇先与各官把酒序坐间，锦等领前项夜不收人等，到于安化府前一齐扑入殿内，锦与髙嵩等各执镮刀里外相合，丁广并弟丁二哥子，魏镇将姜总兵砍讫，二刀不死，锦照头脸，再砍一刀，方死髙聪髙士俊髙嵩王保将李太监杀死髙嵩髙聪又与杨泰姚铎将邓监鎗杀死，锦同周昻丁广，当率官军前去都察院，又与姚铎陈贤胡玺，将安都御史当堂杀死，正遇都指挥杨忠在院禀事，亦被周昻，丁二哥子杀死，史连同未到，指挥冯经，并先未杀舍人冯济未到，阎添孙等一齐到，按察司前将周少卿同书吏屠成，岳宁三人，杀死雷英，姚铎申居敬等到鼓楼街，遇都指挥李睿亦就杀死，魏镇王辅，又到公议，府寻杀侯叅议，正遇大使张瓛在内禀事，并与书吏董良佐，一同杀死，书吏杜绪，刘尚礼，杀伤侯叅议，知觉脱走，锦当时差人将各监重囚，四十四名，尽数脱放，又将各衙门，文巻尽行烧毁，又将闲住，曲都御史，并妻子砍伤及各官原领制勅，符验印信，关防旗牌，家财人口，尽行抢去，不知名，军人夜不收亦乗乱混抢又令李森将黄河官私，大小船并鱼船共一十七只，掣去横城西岸湾泊，委未杀充军，百户姜永看守本，日指挥尹清都指挥刘端，虑恐祸及，急走出城，前去杨显堡，报与杨副总兵，知会初六日，侯叅议被镇抚杨刚，寻获捉送，寘鐇处本官，不肯屈服，绑送宁夏左卫监禁言说，留着祭旗及有管粮，张通判亦被捉去，安化王府内强逼使，用本日锦与周昻等率众扶立，寘鐇为主，朝暮朝拜，听其命令，寘鐇令孙景文写告示，张挂以收人心，又写令旨二道，并锦等书二，封差未到，镇抚陈淮，百户阮宣，调取杨副总兵，仇游击，前来听用，各官收讫，前项令旨，书信，心实不从，当日杨副总兵分付官军要往，王宏堡，彼有都指挥胡颙并各军士陆续溃散走回，宁夏城内，及将旗牌，贾钦祖乱打身死，杨副总兵无奈，只得与尹清往，广武营转渡，灵州去讫，本日仇，游击领军回城，寘鐇令伊卸，去衣甲，什物等件，方得入城，后将原领游兵，人马分散，各队本日寘鐇，又出令旨帖子，与姜永，今在男百户，姜忠管河西关递运所，兼管三十六堡，又写令旨五张，调取中卫，广武兴武花马池，灵州等处兵马地图，及调官军前来领，赏本日未时，仪宾夏琳原，约平虏城，官舍徐钦等一十三名，方纔到城内有张钦，一名不到，寘鐇嗔恠来迟，苦告路逺饶了初六日，寘鐇要动，支宁夏仓官银，赏军当有张通判说留在后，用不曽支去，却将宁夏等五卫，赏剰冬衣布花银，两查出听赏，又差髙嵩去庆府并各郡王，将军人等逼要金，共五百二十六两，六分银八千四百八十四两九钱，各色纻丝四百四十一疋，各色纱一十一疋，各色大绢一十五疋，青白三梭并蓝，白布共一千九百四十二疋，各色纻丝纱罗，衣服八件，金合包一个到府，听赏官军，初七日，守备灵州都指挥史镛闻知前情，差夜不收，李得等分投驰报，镇守陜西曹，总兵官并各路将官知会本日，寘鐇令未到，铜匠杨茂，铸银闗防一颗令未到，刋字匠王得洪篆讨贼，大将军关防，字様在上，先未死，银匠王时雍剔凿篆文，又伪造黄令旗二十面，又令孙景文写告谕王得洪，刋板印，刷四五百张，散与各处行人传示，腹里地方警动人心，彼有百戸锺翊陈仿为因强剥，姜总兵家眷衣服，夜不收，罗汉为因强抢财物，俱被寘鐇，得知拿来袅首，初八日早寘鐇，将前项胁要，庆王等府金银縀布等物，赏犒官军人等，每官一员，赏叚一疋，每征操军夜不收，一名连金，布等项折算，赏银二两守城军，每人赏银一两，本月十二日，寘鐇封锦为讨贼，大将军就挂前项伪造闗防封周昻为左副将军，丁广为右副将军张钦为前锋将军，魏镇陈贤，杨泰，胡玺，陈宗王辅胡济各为都护，朱霞朱洗，姚铎雷英，李荣，李森，王环，刘钺何鋭姜永？各为总管，封李蕃为仪副，就颁命词，二十二张见在二张，其余不存，前项伪官，又每人加赏银，有二，三十两者有十两者锦，因夜不收，罗汉被杀，蓝真自缢，尤全邓全，戴平陆续病，故又选今在王得成于伏佑，尤千顶补尤千，即系尤全亲，男王得成于伏佑，不系原谋人数，本月十三日曹，总兵督发，都指挥黄正带领游兵官军二千四百余员，名前到灵州，驻札及节行杨副总兵调集，灵州官军，设法邀取船只，巡把黄河隘口，本日巡按周御史在延绥闻知前情会同，榆林三堂议，调副总兵侯勋，游击将军，时源等五千余员，名前来策应，十四日早有杨，副总兵黄正史镛，并都指挥韩斌等带领游兵并灵州土，汉官军共三千余员，名到河东闗地方顺河一带札队，又选差官军中，会水手者共得镇抚，温良等二百余员，名渡河，将看船官军，射走夺取，原船一十七只及军器等件掣，过灵州东岸，本月十五日寘鐇，犹恐前该五十八名，夜不收，不肯用心，又将官银三百两，令周昻给赏，夜不收尤千等，并不记名，丁广伴当一十四名，共七十二名，当令跟随魏镇张钦等赍银二扛，先去广武营给赏，以收人心，本月十七日晚，有广武营，协同都指挥佥事孙隆蒙曹，总兵官帖差人将大，小二坝，积垜卷埽柴草，尽数烧毁，有魏镇张钦等到于广武营城门，宣言散赏缘由，勒要开门，孙隆不纳，只登城，宣言祸福利害，随令官军，齐用日箭，补鎗射打有魏，镇张钦等带领人马，复回大坝，本月十八日，杨副总兵史镛，韩斌照依曹，总兵原行写书一封，令仇游击家人仇书，童等宻赍渡河潜到，宁夏城递与仇，游击约令里应，外合共举大事，本日姜永令在官王泰，刘雄，臧文前去花马池等处，探听延绥，军马消息，被把门官盘获送阎，叅将审明解送杨，总兵交收，本月十九日有寘鐇，向锦等说，称访得各路人，马巳在中卫，广武灵州等处沿河堵截大，小二坝柴草，俱各烧毁船，又夺去，诚恐穵开坝口，水来难堵，又恐渡口，人马过来，你们如何处置？锦等计议未定，二十日曹，总兵领军，亲到灵州，本日有锦等差，去巡河军人报说，瞭见黄河南岸人马灰尘，约长三里，往西行走，寘鐇愈加惊惧，当差锦同丁广，张钦，杨泰，胡济魏镇胡玺，李森，陈贤刘钺，何鋭姜永等统领马步官军都指挥郑卿等二千员，名锦等分领一千五百员，名前去大，小二坝防守，又分与刘钺，姜永等人马五百，前去渡口去处，把截止留周昻在城防守，本月二十一日周昻差，徐钦去平边城，调军马一百名来宁夏，听用本月二十三日早有寘鐇，出城，祭祀社稷，旗纛等神，使人唤仇，游击陪祀，仇游击设计，推病不出，周昻自来看，望仇游击就乗机宻令伴当陶斌将周昻抱住仇，游击同家人来，得用铁骨朶打死，周昻割下首级，即开门，吹号头招唤，原约游兵，亲信官军杨真等一百余人，前去寘鐇，府内将朱霞王环，姚铎李荣孙景文史，连孟彬髙嵩夏琳雷英，陈宗俱杀死，又将李蕃，张会通，并仪宾谢廷槐韩廷璋擒获及将寘鐇，并宫眷拘系在官侯，叅议疎放就差军人荀子先驰报曹，总兵等处，又差夜不收，古兴儿马保前去大坝堡，向锦等诈说，敌众大举，从赤木口入境，攻围西门，今传令旨，调锦等领兵回城，截杀是锦等听信，即发兵起，行有古兴，儿暗说前，情与郑卿，知会郑卿，随即布置，所部官军张特黙，鲍本魏文轻执刀将胡济，胡玺，魏镇陈贤，李森殷哲胡英，又到河口，将巡河刘钺姜，永何鋭等俱杀死，斩首锦与丁，广张钦，王辅，杨泰脱走，锦原挂讨贼，大将军闗防仓卒遗失，本日徐钦带领原调，人马一百，名前来，宁夏见得城门关闭，得知周昻等被诛，随即带领人马复回，行至中途，姚福堡，仇游击差人连夜到平，边城着落，王指挥差人复到姚福堡，止将百戸朱洗杀了，其余军马回城，徐钦逃走，不知去，向有在官周升长陈敬祖，系徐钦伴，当止知跟，马不知别情，因徐钦逃走，拿解宁夏，收监二十四日，锦与丁广杨泰，王辅走到贺兰山外，地名哈喇，木墩被游兵，百戸马聪土达马旺金寛夜不收，陆华等将锦与丁广捉锁，前来杨泰，王辅俱被众军乱，箭射死，张钦逃走，本日杨总兵，领军过河，本月二十五日百戸姜忠被百戸李英弟姜，恕被指挥张徳各捉获本日曹总兵，领军过河，郑卿等各将锦等送赴曹，总兵处审实，发监本日晚，张钦饥饿难行，复回大坝河口，空庙内避躱，后又潜到陈俊堡，被本堡，老幼军人刘鋭捉获间分守冯叅，将带领官军亦到彼处，捕捉张钦，刘鋭就将张钦送与冯，叅将转送曹，总兵处发，仰宁夏前卫监候随于安化府，寻获姜总兵原领符验一道，征西将军，银印一颗，安都御史原领，勅谕符验，各一道闗防一颗，后交与新任镇，廵官收掌，又寻获寘鐇，伪造见在黄令旗一十六，杆红令旗六，杆令牌一十面，誓牌一面，命词二纸，阴阳等兵书一十七，本曹总兵先巳奏缴其寘鐇，镀金银印，毁壊镀金册八块，仪仗冠服，家财并锦等财产见在者，收检在官寘鐇，其余家财等项俱被，宁夏官军人等乗乱搬抢无存见，今行文挨究，其余未尽，施恩等挨拿间，五月十九日，蒙钦差总督军务，张太监先差，管领神鎗，太监陆誾，带领旗牌，官杨义山玉，王瓛等三次前来，续又亲统官军人等，督令各官陆续，将施恩张钦，辅国将军，■〈木上，鼎下〉材，夜不收申居敬，马官保锁，七儿耿婆孙，史三张成，陈旺孙陈均生陆，升保杨敬，先龎守信邹，贵二施官，得宋驴儿，陆巴子朱千升，匡兴古兴儿于伏佑王得成任从义，豆克敬，韦名四孙升，保林伏进，夏保保张成，李荣关尤全，朱永年王天会张友文郁小，一马五安伯，狗陈拜，拜陈士中郭双孙，谢官音奴，张礼谷显中，刘文善李安子侯得朶列哥，李伏二呉成林，雄韩当儿芮和，姚政杨长孙倪小弟张来住汪成，沈官儿王子厚五十八名，生擒程保，贾浩王卿杨举蒋泰张闰，徐恺朱成，孙浩陆原保十名，斩首家属，安化王孙老哥儿及各犯家属，贾洪等一百七十名，口拘获在官，本月二十八等，日首恶丁广同谋髙士俊并家属贾九儿，贺氏李氏张钦幼女贾浦，周小女贾七儿何童生，何哇子李氏，刘达，蒋瘦儿苏氏，姚氏徐氏王氏于氏张氏谢玉，王二哥陈氏，张氏二十四名，口陆续在监患病身，故相埋明白，蒙总督军务，张太监按临同提督杨都御史案行，陜西曹总兵，宁夏镇守张太监，廵抚马都御史杨总兵官巡按，周御史转委黄副使许叅，议陈都指挥吊，取锦等再三研，审会勘明白，内仪宾谢廷槐因是安化王孙婿，逼胁在彼，服侍委的，不知反情，军人周升长陈敬祖，因是逃犯徐钦，伴当捉来，委的不曽同谋，今蒙审供，不能隠讳取供是实，张钦等七十四名，各供与何锦供同？据此理合，备由呈，乞施行等，因到臣查得钦差总督军务，御用监太监张节该钦奉勅谕，先命尔统领京营，官军前去，宁夏剿杀反贼，近得延绥镇巡官太监孟山等并巡按陜西，监察御史周廷征各奏，据今升宁夏总兵官署都督佥事，杨英陜西总兵官署都督同知，曹雄等报称，四月二十三日已时，今升副总兵，都指挥佥事，仇钺合谋内应，将首恶何锦？周昻丁广，张钦等俱各擒斩，今革爵寘鐇，擒获地方安，妥各镇兵马俱已掣回去讫，今特勅尔，仍到彼处，会同提督军务都御史杨一清督同镇守太监张弼，总兵官杨英巡抚都御史马炳然，御史周廷征等将寘鐇，选委的当，官员伴送尔，仍同张弼入府，将寘鐇的，亲家属宫眷人等，并何锦？全家人口牢固，枷钉一同，押解来京，以凭处治，务要关防严谨，毋致疎虞其寘鐇，册印冠服仪仗等物，就彼追收起解，各贼财产，督令镇巡等官，籍没入官，庆王及各郡王，将军人等，尤宜详处，以存亲谊，其胁从人等俱照，节行诏旨，查审释放，仍通行抚谕，各该官员，军校人等，仍其职役，各安生业，以定人心，以靖邉境悉听尔，斟酌议处，便宜行事尔，其体朕至意，以副委托事毕之日尔，即星驰回京，钦此钦遵外臣，本年六月十二日到，宁夏地方节据总兵官杨英等呈称见监，并杀死寘鐇，何锦等，及今获共谋反，贼申居敬等连各贼家属共四百五十五名，口到臣会同，钦差总督军务，御用监太监张永议得各贼未经查审，恐有异词，已经会案，通行帖仰陜，西宁夏二镇太监，总兵巡抚等官，巡按监察御史督同都，布，按三司委官审取供词，分别造意，根因首谋共谋，胁从等第呈来，以凭覆审，遵奉钦依起解释放去，后今据前因除覆审相同，外臣会同太监张永议，照革爵安化王寘鐇，系宗室懿亲，犯人何锦？张钦等皆朝廷臣子，世受国恩，罔思报称，乃敢潜谋交结，肆行反逆，迫胁官军，占据城池，杀害镇巡重臣，索要军马地图，铸造关防，伪封官爵，传檄邉境，摇撼人心，意欲结构外，冦并谋侵犯中原，实地方非常之变，覆载不容之贼也，幸赖我祖宗厚德，深仁皇上，神谋妙算，邉将宣力，诸军用命，元恶首，授余党成擒，祖训昭然，宪章具在，臣等固无别议，伏覩节该钦奉，勅谕除首恶，何锦等三人不宥，外胁从之徒，果系迫胁为乱者，悉与释放，毋得滥及无辜，钦此钦遵，仰见我皇上好生之徳配合天地，故虽穷凶极恶之人，尚垂矜贷，臣等敢不祗承徳意縁构乱之时，宁夏本城，官军士庶人等，仰面事雠，相率朝贺，接受赏赐，听从使令，纲常为之荡然，名教为之，扫地言之，痛心切骨，但干碍人众，遵奉明诏，分释胁从，悉皆放免，关过赏赐，亦不追究其后，获人犯夜不收，申居敬等一闻周昻逆谋，即有乐从之意，杀人，刼财乗机为乱当虐，熖方张之时，实此辈党恶所致，若欲比诸胁从之流，则情重法轻，非禁奸止乱之道，但举事之日，方纔预谋，义兵一动，当即戢止，比之元谋，首恶似有不同，数内古兴，儿初虽凶党，后乃听受仇钺，使令传话，郑卿捉贼，若有去逆效顺之意尤千，系尤全亲，男王得成于伏佑，系事后选补，俱非原谋之数，比之申居敬等又似不同，平虏城官舍，徐钦程保等一十一名听信夏，琳之调相从，谋逆之举，路自外来，情非迫胁，但伊事后，方纔入城，不曽相助杀掠，除徐钦脱，迯正犯程保等十名，俱已诛斩，其家属丁口，与申居敬等家属俱各拿获发仰，宁夏，灵州等处监候奏请定夺。及照安化王府仪宾谢廷槐虽不知情，系寘鐇孙，婿难以独留，故土教授髙元吉职在辅导，颠而不扶，焉用彼相通，合解京发落，再照事内，纳粟都指挥佥事胡颙领军在外，不顾诸将，倡率士卒溃散，回城，宁夏左屯卫所，镇抚陈淮百，戸阮宣听赍伪旨召调，将官宁夏前卫镇抚杨纲，奉承贼意，寻捉分守官员，揆以春秋诛心之法难照，常人胁从之例，管粮通判张江本以章缝之流，忍听逆贼之用，情虽出于胁，从义则难齿仕籍，臣等所见如此，伏望圣明大奋干断，乞勅廷臣会同三法司详议，除何锦等，正犯外合，无将申居敬等明正典刑，枭首于宁夏，地方示众，其家属丁口，与程保等家属，俱免解京，就彼押发，南方烟瘴地面，充军随住，庶使情法两尽，可以警戒，将来古兴儿等四名应否，俯从轻典，并见解仪宾谢廷槐教授髙元吉在任都指挥胡颙所镇抚陈，淮百戸阮宣卫镇抚，杨纲通判张江等通并原情议法，奏请明示窜谪，庶几少存无将之戒，用防不道之萌，臣等又窃思皇上御极以来，何负于宗藩，何负于武臣，而寘鐇，何锦等，忍为此事，以厪宵旰之忧，若一槩从寛不究，诚恐酿成姑息之风，重贻将来之害，唐末覆车，可为明鉴，况好生者天子之徳执法者人臣之义，义有不共戴天，法固难于寛纵，此外果有原，谋及杀人，重犯待后事发明白，具奏施行，及照各犯脱放见监重囚，四十四名，烧毁各衙门文巻，中间恐有别弊，亦合挨究处，治及寘鐇，册印冠服仪仗地土，何锦等财产及遗失，勅印关防，财物等项，俱另行为此，今将各项人犯，除先已诛斩，病故及监候外，脱逃未到，徐钦王九儿等各拿解，无干周，升长等各释放见在，寘鐇等连的亲眷属，并何锦等各家属分作三起，差委陜西，宁夏都指挥黄正郑卿等管领官军伴送押解其宫眷，仍选取良善，妇人看守供送饭食，沿途军卫，有司添拨军兵民，快防护到京，奏请定夺外，縁系起解反叛贼，冦事理为此，谨题请旨。
一为灾伤事
题为灾伤事节，据宁夏左右前中护等卫，左、右，中前等千戸所百戸李旻常泰等下屯种，军余毕政，朱选等各连名告称，本处地方，去岁蝗虫生发食伤，田苗不得，收成正徳五年四月以来，各人布种，夏田麦豆，正当长茂，结实之时，天降霪雨连绵，不絶热气湿蒸，以致小麦生丹枯死，豌豆亦被二虫，食伤大麦，粃细无收见，今军民难过，各家老稚男女，寻挑野菜充饥，度日切，思征粮在迩，无从措办，告乞分豁等，因到臣已行镇巡衙门，勘验所告，虚实灾伤，轻重明白行来，以凭会处，具奏去后，未报，臣亲诣前，项地方督同各该大小官员再三，询访委的，宁夏一镇连年，为因征科繁急，人民巳是困敝，去岁夏秋田苗虫伤，今年被反，贼残害，加以敌众，不时入境，抢掠愈加狼狈，臣偕镇巡等官，宣布徳意极力抚绥，犹恐不能安业不料，又遭霪雨，虫伤收成，无望若再，追征税粮，救死扶伤之人，奄奄喘息，其何以堪？未免逼令逃窜，将来事变，犹有可忧，如蒙，伏望圣慈悯念极邉，地方伤残，困苦军民，乞勅该部计议上，请合无不拘常例，核勘，特降纶音，将宁夏一镇前项，该征夏粮，早为蠲免，除豁以安人心，以靖地方，不胜幸甚，縁系邉方灾伤，事理未敢擅，便为此具本谨题请旨。
一为更易主将以抚安人心保障地方事
题为更易，主将以抚安人心，保障地方事臣节，该钦奉勅，事宁之日，仍要更易部领，申明号令，俾其经久无患，钦此钦遵，照得宁夏，经变之后，反侧未安，政务懈弛，将欲一新，号令全在部领得人，除将各该领军，坐堡掌印，管屯等官，会同镇巡从公，推访委用，应更调者，更调应黜革者黜革，各施行外，窃见新任总兵官署都督佥事，杨英素谙邉务，亦善治兵，比岁追剿敌众多，有斩获，但初为副总兵，领军在杨显堡，按伏一闻何锦等构乱，所统官军溃散回城，不听约束，致将旗牌，贾钦祖打死，本官只得罄身同，指挥尹清奔往广武，随即过河，奔至灵州，其后资藉曹雄，史镛黄正，韩斌诸将兵力邀取船只，卒成桑榆之功，彼时朝廷因见镇巡官员俱被残害，就近推擢，俾总戎务，固为相应，但本官丧失之余，士心不附，踪迹孤危，欲御之以严，则猜忌转深，欲抚之以寛，则委靡不振，臣自到宁城以来，耳闻目击，众口沸腾，委的难以行事，且极邉重镇大乱，初平抚定安辑，全赖镇巡，仰惟皇上神谟妙算，洞见万里，近日擢用新任官员如太监张弼之安静不苛，都御史马炳然之亷平得体叅，将保绩之志节，兼优游击史镛之才畧出众副总兵仇钺，世守武臣，威名素着，近又新建竒功一方兵民，倚以为重，凢此皆极一时之选，而主将之任，机要所关，尤在得人，况今山后之敌势方张，河套之情形未定，遇警调度，杀敌正系总兵之事，传曰：地利不如人和，身为主将，坐失人心，锋镝之间，小有动摇，诚非细故，但人才难得，如本官者用之，宁夏，固非所宜，用之他镇，则无不可；伏望圣明俯念，邉方事重，乞勅兵部，再加访察，议拟上请，合无将杨英取回京营或改调别镇，另推谋勇着闻，士心素附，邉将一员，代总戎务，与张弼，马炳然等各久任责成，庶几兵政一新，经久无患，臣责任重，大茍有所见，不敢缄黙，縁系更易主将以抚安人心，保障地方，事理未敢擅，便为此具本谨题请旨。
一为拨补军伍以实邉备事
题为拨补军伍，以实邉备事，据宁夏镇巡等官，太监张弼等呈会议，得本镇兴武，营新设守御千戸所该设旗军一千余名，今止有官军四百一十五员，名况本所极，临邉境外，控河套内与花马池清水营，声势连络，防御边敌，系是冲要紧关去处，必须军马数足，易于防守，今查革爵安化王府原有随侍百戸李蕃一所，总旗二名，小旗十名，军人一百名，内除百戸李蕃同谋反逆，巳就诛戮及逃，故军士九十一名，外见在总旗二，名小旗十，名正军七十九，名余丁，成丁一百八十四名，不成丁一百一十七名，相应拨补，合无将前，见在旗军，尽数改拨，兴武营守御千戸所当军食粮余，丁亦随营居住，贴军当差逃故，二十一名，行文原籍，清勾前来本所补伍，呈乞转奏施行等，因到臣会同，钦差总督军务，御用监太监张永议，得宁夏东路花马池，兴武营二处，俱系极邉沙漠，敌众入冦中原，必由之处，为因军伍单弱，先年往往失利，已该臣一清总制邉务之时，奏请将花马池千戸所改设宁夏后卫兴武营，改设守御千戸所各添拨军人住种防守，今花马池巳添新军五千余名，似勾保障，惟兴武营，止拨到充发等项军人数又不敷，随到随逃，不得实用武备，依前单弱，诚恐将来再敢窥伺侵犯，少有失利，贻患非轻，今据镇巡等官，太监张弼等呈乞具奏，要将革爵，寘鐇遗留随侍一百，戸旗军改调前项地方充军，以实邉伍一节，委的相应，臣亲在，宁夏地方询访相同，故敢冒昧上陈，伏乞圣恩悯念，极邉重地，防守为急，乞勅，兵部议处，合无将寘鐇，随侍一百，戸所旗军尽数改，拨兴武营守御千戸所当军食粮余，丁亦随营居住，贴军当差逃故之数，行文原籍官司，清勾前来本所补伍以严武备，以壮邉城，用消将来窥伺之患，非惟邉方有幸，实亦陜西腹里军民之福也，縁系拨补军伍以实，邉备事理，未敢擅便为此具本谨题请旨。
一为分别将官功过事
题为分别将官功过，事行据，巡按陜西，监察御史周廷征呈称奉，臣等帖仰会同都，布，按三司委官即便吊，查各该镇巡等官，各奏本内事情，务取归一，何官？发踪何官？运筹制胜，领何项？人马得获，前功作急呈来，以凭具奏，毋得回护，奉此遵奉，会同陜西都，布，按三司都指挥佥事陈善叅议，许庄副使黄绣调取陜西，延绥，宁夏镇巡等官曹雄等节次题奏，过平定反贼，何锦等始末，案巻并节据各该将官，开报手，本查得正徳五年四月二十八日，据延绥总兵官马昻差总旗，纪顺口报，有领军见在灵州等处截杀副总兵侯勋，游击时源差人报称反贼，安化王并丁广等被本镇游击仇钺等捉获周昻自刎，身死何锦？走出大坝，有总兵官曹雄等计议，进城平乱等情该职，看系捷音，除具题讫，五月初三日，又准总兵官马昻手本开，称有宁夏，副总兵杨英差灵州夜不收，张道同口报，有反官何锦？丁广领了三千人，马往大坝，看守不在本月二十一日，杨英宻地差人赍书与游击仇钺二十三日，仇钺将首恶，周昻等杀了捉了，安化王二十四日，杨英会同叅将阎纲，协同守备，都指挥黄正保绩史镛，各领兵马，过河等因该马昻会同，镇守太监孟山，巡抚都御史黄珂看系邻土捷音，亦各将情，具题及用手，本备行到职，又查得五月初八日，据今升副总兵仇钺，手本开称正徳五年二月初一日，先该镇守总兵官姜汉等会议，手本为声息，事行移钺，统领游兵三千员，名分布迤西大坝，玉泉等营副总兵，杨英统领竒兵三千员，名分布杨显等堡，各按伏，四月初五日有宁夏都指挥等官，何锦周昻？丁广同安化王寘鐇叛逆，将太监李増总兵官姜汉少监邓广请去饮酒，何锦等，带领同谋指挥，千百戸张钦等将李増等杀死何锦等，又去各衙门将都御史安惟学少卿，周东都指挥杨忠等亦各杀死，及将各官原领制勅，符验印信，关防旗牌，家财尽行抢去，无存分守叅，议侯启忠，知觉脱走，次日寻获肘，镣监禁，管粮通判张江亦被捉，拿拘收仓库，锁钥烧毁，各衙门文巻簿籍，脱放见监罪囚，掣取渡河船只，安化王伪设官职，本日何锦赚调？钺等兵马，至初六日，领兵到城，杨英逢遇指挥，尹清同去，广武渡河，灵州驻札，安化王何？锦等又将庆府并各郡王，将军中尉家财，逼索散军节出，令旨榜文扇惑人心，钺欲要召人刺杀但原领兵马先被何锦等，尽行拆散，不容一人跟，随外无援兵，恐独力难成，本月初八日得报，总兵官曹雄统兵前来，征剿先发，都指挥黄正游兵三千，灵州住札，行令黄正与副总兵杨英守备史镛等拨人沿河巡逻，设法邀取船只，十四日，杨英等领兵先用马步水手二百余人，齐渡过河，与何锦等原差，看船官军百戸姜永等对敌，夺获大小船一十七只，军器等件，本月十八日，钺家人仇书，童在于灵州，看收同尹敬等回还宻藏副总兵杨英等书信，准总兵官曹雄手，本行移钺，召集义士，约期里应外合，又令协同孙隆将大，小二坝草，垜烧毁及调集，陜西各路兵马并东，西叅将等官阎纲保，绩等大军于二十日，俱至灵州，叅将冯祯，协同孙隆，官军前来大坝，临近城堡，驻札何锦等，心生惧怯，二十二日，总兵官曹雄发把总，指挥李祯等下官军一千员，名顺河，前去鸣沙州驻札，有河北巡视百戸姜永瞭见灰尘走报，安化王议令何锦，丁广等领兵前去拒守大坝，周昻在城，护守钺乗虚宻切分付都指挥郑卿等在外，擒捉钺在城宻令心腹官舍，家丁人等，召抚官军，在家潜伏，二十三日，钺诈病睡床，周昻前来看，望钺扑出，用刀将周昻乱砍身死，领人前去，将安化王并同谋将军，仪宾人等陆续擒斩拘羁，又密差人前去大坝，通知郑卿等督军就将何锦？丁广魏，镇等擒斩张钦等脱走，及将党恶家属捉拿，监候二十五日，总兵官曹雄统兵前至，宁夏城，郑卿等捉送何锦等赴军门督同，钺等安抚军民，人心妥贴，地方宁靖等，因又查得先准镇守，陜西总兵官曹雄并宁夏，副叅守备等官杨英阎纲保绩，史镛等各手本及各官奏，题过本案，巻内开报擒斩，何锦等縁由逐一查对明白，俱与仇钺，先报手本内情节，亦各相同，又查据宁夏叅将冯祯，手本开称，六月初三日祯于宁夏城，领兵回至，陈俊堡，访知首恶，反贼张钦，脱逃在堡，亲督官军将张钦拿获解送，总兵官杨英处监候等，因近又查准宁夏总兵官杨英手本开，称蒙钦差，总督军务，御用监太监张永，见得宁夏党恶未尽，地方未宁，三次差遣指挥旗牌等官杨义山玉王瓛，各授以成算，赍捧钧帖榜文前来，宁夏指示镇巡等官，一遵号令，将未获，同谋党恶，申居敬等六十二名，程保等一十名，俱各擒斩及将各犯家属俱捉，监候等因亦报前来查勘间，今奉前因除将有功，大小人员，另行造册奏缴外，今将查勘，各官奏题过，擒斩反贼，何锦并革爵，安化王寘鐇父子，人等始末来歴并各官功次轻重，縁由理合具呈施行等，因备呈前来，案查先为前事，看得各该守臣各呈原奏，本内事情，多有不同，会案通行，巡按御史周廷征督同守巡官员查勘，各官奏报功次事情，务取归一，以凭具奏，去后，今据前因会同钦差总督军务，御用监太监张永议得寘鐇，何锦等背弃天常，谋为不轨，穷其逆志，未可窥测，皇上命将出师，声罪致讨，虽鼎鱼假息，不过斯须，然兵刃所交，未免玉石俱焚，转输之苦，复恐财力两竭，幸赖皇灵，丕振圣武，布昭各镇将官同心协力，旬月之间，坐收伟绩，巳蒙圣恩，或赐勅奬励，或就为升擢，劝忠之典，可为曲尽，臣等切思各官勲劳，有大小功过有多寡，奏报之言，未必皆实，叅评周廷征所呈，固巳，得其情状，臣等复加广询博访，方悉其真，看得镇守，陜西地方总兵官，右军都督府署都督同知，曹雄以邻境主将，闻变奋兴，分布腹里，人马拒守要冲，征调邻境，官军扬兵讨伐，邀取船，只以絶渡河之谋，榜示祸福，以携胁从之党，指画以通仇钺，则内应，克成权宜，以用韩斌，则土人斯附増中卫广武之兵以捍其所欲，攻烧大坝，卷埽之草，以攻其所必救，凡此调度，皆合机宜，遂使叛酋仓皇而出，义兵乗虚而起较其发踪，指示之功，实出斩将，搴旗之右，游击将军，今升副总兵，都指挥佥事仇钺，赚调入城，迹虽可议，潜谋结义，心实靡他，既而手斩元恶，逆党寒心，袭执叛王阖城生气奋臂一呼，罪人尽得原情，不失为忠，论功何止掩，过此二人者，平乱之功，当为一等，但曹雄则有功，而无过仇钺，则过少而功多，分守宁夏东路，右叅将，今升副总兵，都指挥阎纲，协同分守兴武营，今升右叅将，都指挥佥事，保绩分守宁夏，西路左叅将，都指挥佥事冯祯协同分守，广武营都指挥佥事孙隆守备灵州，今升游击将军都指挥佥事史镛，宁夏都指挥佥事韩斌陜西都指挥佥事，黄正皆能严兵固守，以系忠义之心，约期进剿，以夺枭雄之气，内保绩及宁夏右卫指挥佥事，尹清各有祖母妻子在于镇城，不恤私家，坚守臣节，尤为可嘉，宁夏都指挥佥事，郑卿始虽曲从逆贼之用，既乃卒成擒贼之功，协守延绥副总兵，今升总兵官署都督佥事，侯勋延绥游击将军都指挥佥事，时源逺提策应之兵，实为声援之助，凡此数人，论平贼，皆与有劳语，効力不能无异，再照宁夏副总兵，今升总兵官右军都督府署都督佥事，杨英酿镇城之祸，而先机失于禁防，督邉堡之师而闻变，不能约束，大呼而溃，三军之心，巳离奉身而逃，七尺之躯，仅免，但其后约会诸将，协谋讨叛，奉承法令，擒贼数多，斯亦不为无功，要之不足掩过，其余有功，官员多系，听从驱使，臣等不能悉数，除待巡按监察御史勘明照例，造册奏缴外，今将查勘，询访过縁由具实开奏，伏望圣明省览，乞勅该衙门，查照施行，縁系分别将官功过事理，为此具本，谨题请旨。
一为议处宗藩以防患将来事
题为议处，宗藩以防患将来事，臣到于宁夏地方询问官僚，士庶军民人等皆云革爵安化王，寘鐇叛逆之时，逼胁庆王，日逐随众朝见，跪拜从右门而入，行君臣之礼，将钦赐宝纛，仪仗，送与僭用，又逼要金银器皿等物，一万余两，赏劳叛军，此固寘鐇，挟持叛将，假借兵威，迫之使然，情非得巳而冠屦，倒置亦甚矣！及访得寘鐇平，昔善营市利，交通宾客，又听张会通王九儿等在府往来，信其邪说，妄生异志，何锦等与之，往来情熟，贷其财以纳级，资其势以害人，镇巡三司等官，又多被其延接，纳其馈送，动以贤王称之，此既不复禁防，彼益肆无忌惮，酝酿以成大祸，葢非一朝一夕之积，言之可为痛心，臣仰惟我太祖髙皇帝建立宗藩，分布天下，即成，周大封同姓之意，用以控制中外藩屏邦家，凡亲王建国之处郡王，将军以下，皆其所统无事，不听其裁处，无人不归其约束，凡有奏请，事情皆须具启，亲王与之转达成法，昭然千万年之所当祗承而不敢失坠者也，当寘鐇反状，未露之时，庆王若能先事禁防，必不容其交通兵，将邀结人心，以成大乱，及寘鐇反，形巳露之后，庆府护卫，仪卫司，工正郡牧等所不下数千人，若能仗义整兵严备，以待密谕诸王共图讨贼，播告镇城，官军使之协心宣力，戡定祸乱，岂无忠义之士，应召而兴，计不出此，顾乃甘心屈辱，听贼指使，致将朝廷法物，弃而不保，又终无一言，奏报殊负，皇上展亲之仁，有失诸侯，维藩之义，其辅导官员，岂得无罪？臣等又窃闻各处宗藩，与文武官员交结往来，及招诱邪说之人在府，恣肆出入者，比比有之，履霜坚氷，渐不可长，近者镇巡之祸起于府第，杯酒之间，可为殷鉴，伏愿皇上念祖宗创业之艰难，思今日守成之不易，存大义于亲亲之内，谨事机，于未发之先，合无降勅，庆王少示警戒，其内外辅导承奉，长史等官，亦合提解赴京，明正其罪，别选相应，官员代补其任，仍申明旧章，通行天下，王府但有如寘鐇，私通宾客，交结文武官员及招诱阴阳术数，一切左道，邪说之人在府，出入往来者，即便痛思改过，严加禁絶，亲王建国去处，郡王以下悉听约束，郡王建国去处将军以下悉听约束，如有前项，违犯事情，轻则惩戒禁止，重则具实奏闻区处，除既往不究，外将来不行，悛改事发，大义灭亲，不宜轻恕，辅导官员，不能匡正，又隠匿不行具奏者，提解赴京，从重处治内外文武官员，所过地方，止许朝见亲王，其郡王独自治国去处，方许朝见，此外敢有似前与郡王将军中尉，仪宾等府杯酒，往来接受馈送礼物者，拿问治罪，罢职不叙，如此则界限分明，礼法严整，邪人无由而接，则邪念无自而生，非惟地方之幸，亦宗藩之福也，臣等切见皇上嗣位，以来于天下，王府礼义，隆洽过于先朝而寘鐇，乃敢负义背恩，构此大变，不胜，忠愤激切，故敢冒昧上言，縁系议处宗藩以防患，将来事理，未敢擅便为此，谨题请旨。
一为遵奉勅谕起解后获反逆贼冦事
题为遵奉，勅谕起解，后获反逆贼冦事，据宁夏镇巡等官，太监张弼，都御史马炳然总兵官杨英，御史周廷征各呈为众官反逆，杀死镇巡大臣，事将后获，冯经等取出，会同重复，审据冯经供，年三十六岁，宁夏左屯卫指挥佥事，管屯正徳五年四月初三日有巳，故指挥丁广请经在伊家饮酒，彼有何锦等三十余人同饮是经，问：这酒因何有？何锦回说？你到初五日跟我去，便知等语，各散，次日，有今在官徐文孝，故兄充军千戸徐钦与巳解何锦？巳杀周昻巳，故丁广同革爵安化王，寘鐇谋反，差巳，杀仪宾夏，琳去平边城谋约，徐钦等一十二人，前来举事，各允本月初五日，经在巡抚察院禀事，只见丁广等带领人马入院，将安都堂杨都司，杀死经，纔知谋反事情，丁广就呌经去杀，清理屯田，周少卿，比时经因恨，周少卿比较要増屯地当就取刀，同到按察司，是经用刀向周少卿砍讫，二刀身死，彼有在官，夜不收，阎添孙潘六十即潘成乗乱跟随丁广亦各用刀乱砍，阎添孙潘成，又用刀故将跟，随周少卿书吏屠成，岳宁乱砍，身死俱剥，去衣服，后众夜不收，因恠在官指挥李杲。平素刻剥，声言要杀，本官知觉，躱在安化王府内，彼众夜不收，将伊家财乱行，抢讫李杲。告鸣寘鐇，却将宁夏卫官库原该李杲。收掌赏，剰冬衣官布一千五百疋，给与伊，陪还家财，本日未时，徐钦等方纔到城，常在寘鐇，左右侍卫，初六日寘鐇，要封何锦等官职，唤到在官，铜匠杨茂铸造银关防一颗，令在官刋字，匠王得洪篆写讨贼，大将军字様在上，令先未故银匠王时雍剔凿，篆文完备，后挂与何锦？就封为大将军，又封徐钦为都护，十一日，寘鐇令，在官承奉司，写字，人管珣已杀孙，景文撰成，省谕文书，誊写刋成板榜，比时伊男，管律在傍看，写二十日，寘鐇令徐钦挑选，平边城人马一百，名来用，徐文孝亦在数内，至二十三日来到，宁夏城外，得知周昻等被诛，随即带领人马，回至姚福堡，有今升仇，副总兵着落，平边城王指挥差人到堡，将原约百戸朱洗等杀死，徐钦知觉，带同徐文孝各骑马匹，稍带毡衫，布帐逃，躱在洪广堡，北邉沙窝，内要出境外投顺，敌众至二十六日行，至地名芦沟，儿忽遇敌众，三骑追赶前来，有徐文孝乗马藏躱徐钦被敌众，杀死夺去，马匹衣服，后敌众退去，徐文孝将徐钦所遗，原戴马尾帽，一顶在傍，拾回又寻获原弃马匹，毡衫布帐，回到，韩信营潜住，今蒙总督张太监差人督同夜不收，赵汝舟等访知经，并将阎添孙潘成连杨茂，王得洪管，珣管律并李杲及徐文孝陆续擒获，有徐文孝就指引前去芦沟，儿寻见徐钦身尸朽烂，止余骸骨，的系徐钦原尸，取其头骨，并毡衫布帐，马尾帽，一同送官，今蒙审供是实，及审阎添孙等八名，各供与冯经供同，理合照例，起解呈，乞施行等，因到臣会同，钦差总督军务，御用监太监张永议照前事，已将先获犯人申居敬等并何锦等分作三起，差委都指挥黄正等先行，起解赴京，具奏外后获，冯经等未经查审，徐钦系首谋，重犯已被杀死，恐有不的，已行镇巡等官，查勘会审去后，今据前因叅照犯人，冯经在先，饮酒之时，虽不知情，及至临期明知丁广等谋为反逆，杀害镇巡大臣却，乃依从指使挟雠，同阎添孙潘成将公差，少卿周东，并书吏屠成，岳宁杀死，正系凶恶党类，法难轻恕，杨茂伪铸关防，王得洪伪篆讨贼，大将军字，様事干谋反，比之伪造印信情罪尤重，管珣依听誊写，告谕文书，刋榜传播，扇惑人心，情虽胁从，其事亦重，指挥李杲。虽不与冯经同谋，但因夜不收，抢伊家财听从，寘鐇指以陪赏，为由将官布一千五百疋，盗收入巳，于法有违，除将李杲。行镇巡官取问应得罪名，径自具奏，发落，其冯经等家属，与前解犯人申居敬等事体相同，应否？俯从轻典，臣等未敢擅拟已行，该衙门各捉拿，并管律监候外，今将冯经等正犯照例，差委指挥解，钺等带领军人押解赴京，与何锦等，并问奏请定夺。縁系遵奉勅谕起解，后获反逆贼，冦事理，为此开坐，谨题请旨。
一为溥恩典以恤邉军事
题为溥恩典，以恤邉军事，查得近该兵部，题为存留，备冬官军事，奉圣旨，是陜西地方有事，备冬官军着仍旧，存留听调，但念他每上班日久，十分艰苦，宁夏各城并延绥，甘，凉，各镇官军亦皆艰苦，可怜各赏官银二两，在城，官军除从逆，外有能悔罪，効顺出城的也，各赏银一两，户部再差官运送太仓银三十万两，着各该镇巡官照名给散，余剰银两就在陜西官库收贮，以备各邉粮饷之，用钦此钦，遵照得陜西，延绥，宁夏，甘肃四镇，官军委多骁勇惯战，况世受国恩，咸愿効死尽力，但因地方多事，终岁征调，无休致，令人马困敝，加以该管，官员不善抚恤粮赏，既不时给，又行剥削无厌，以此队无完军，军无完衣，愁苦之状，所不忍言，皇上仁同天地，特加赏赉，以供衣装之用，闻者孰不举手？加额仰戴圣恩，但三镇及宁夏各城，官军俱巳沾惠，独宁夏在城之人，为因彼时反逆未平，拘于出城之文，未得均沾恩典，切縁寘鐇何锦？谋逆之时，宁夏在城官军，除同谋逆党，外近据总兵官署都督佥事，杨英查报闻变，出城，止有官旗军舍，都指挥等官郑亷等五十二员，名其余尽被胁从在内，但游击仇钺一举义兵，随即去逆，効顺相助，灭贼可见，前日从逆，非其本心，今恶党俱巳，擒斩见在，多系无罪之人，大变之后，忧疑未释，似宜少加矜恤，以安其心，伏望圣慈一视同仁，悯念宁夏镇城，官军近被反，贼逼胁，残害之苦，合无每员名照例，各赏银一两，仍于原送官银内取给，则彼万死一生之余，感戴朝廷再造之恩，出于寻常，万万矣，縁系溥恩典以恤邉军事，理未敢擅，便为此具本谨题请旨。
一为旌死节以励人臣事
题为旌死节，以励人臣，事准巡抚宁夏地方本院右副都御史马炳然咨据，宁夏等卫，申称正徳，五年四月初五日，宁夏反贼，何锦等作乱之日，有陜西都司，都指挥佥事杨忠正在巡抚都御史安惟学处，禀事偶见反贼，丁广等持刀值冲前来要，杀安都堂当被杨忠，当堂大骂贼狗，怎敢犯上？谋反等语，随被丁广等乱砍身死，剖腹刳心，又有宁夏卫纳级，都指挥李睿本日一闻反贼，气忿不过前去，安化府前意要冲入，因是闭门大骂，悖天逆理，反贼如何？这等欺公罔上，日后凌迟，碎割等语，致被门外，夜不收申，居敬等乱砍乱，刴身无完肤而死，又有宁夏右卫百户张钦被何，锦等嗔？恠本官不肯心悦，臣顺说知革爵，寘鐇于四月二十二日，要拿来杀害，本官知觉，潜从西城墙溜下走，到雷祸堡，遇见反贼百戸雷英得知前情，射死除行，宁夏等卫，覆勘相同，具结回申前来，切照寘鐇，何锦等作乱之日，举城之人，无不被其逼，胁朝贺，使用而都指挥杨忠，李睿独能挺身骂贼，不屈以死，百戸张钦不肯臣顺，卒以殒亡，此忠义之臣，气节，凛然孤立，若不别加恩典，何以激劝人心，合无具实，上闻一体起立，牌坊以表其门，庐仍量升官职，以荫其后裔，未敢专擅，为此合咨前去，烦请照详施行等，因到臣照，得宁夏大镇，素称文献之邦，不幸为反贼污辱阖城，官军士庶，除逆党外，其余尽被逼胁，心虽不从，外则顺服，礼义亷耻为之荡然，独都指挥杨忠，李睿以骂贼而死，百戸张钦以逃难而亡，使人人皆然，何锦等数軰，安能孑然称乱，是其忠愤激烈，诚可嘉尚，臣闻自古圣帝明王于死节之臣，必加褒恤，所以励臣节，而立大闲也，伏望圣明悯念，杨忠等三人死于逆贼之手，乞勅该部议奏，或表其门，庐或别为优恤，仍将各应袭儿男，量升一级，以泄九泉之忠愤，以励天下之臣节，其于名教不为无补，縁系旌死节，以励人臣，事理未敢擅，便为此具本谨题请旨。
一为十分紧急缺乏粮料马草事
题为十分，紧急缺乏粮料，马草事，准巡抚宁夏地方本院右副都御史马炳然咨会同，镇守太监张弼，总兵官署都督佥事，杨英查，得宁夏在城五仓，见在银粮不勾主兵，三个月支用花马池，见在粮不勾，主兵二个月支用，料草全无灵州粮不勾，主兵二个月支用马草，全无中卫，粮料不勾，主兵三个月支用，广武营粮料不勾，主兵二个半月支用，兴武营粮，虽颇有草料，全无其余，应该按兵截杀去处，数多粮料草，束一切缺乏，此惟计算，主兵支费之数，若征调客兵，到彼愈加，不足即今贺兰山后，敌众不时，近邉窥伺，河套之贼近，据延绥报称，俱往西北，去讫，宁夏正在延绥西北，恐其窥知宁夏反变之事，意欲乗隙侵掠即目，便是八月秋凉，倘或山后，河套两路之冦，或深入为患，或约同夹攻，未免调集，客兵人马临时粮储，缺乏马匹，不敷仓卒之闲，凭何为计？查得先为紧急，声息预备，兵粮等事，该职等奏，蒙戸部运送银五万二千六百八十三两，有零四川运银一十五万两，俱累催不曽，解到后又亦为前事，该戸部又运送银一十万，与督理粮草，都御史徐以贞前来接济，今止运到五万两，其余五万，亦尚未到，即今米价腾贵，每银一钱，止买粟米一斗，四五升，止买豌豆二斗，止买小麦一斗，兼以年谷不登，客商稀少，日贵一日，不言可知。况布政司原派，旧粮俱巳，停征新派，夏粮俱各运，足亦不勾用，查得先年但遇邉储缺乏，许令召商开中，虽则易于集事，其间作弊多端，已蒙停止，似难复议，但舍此一途，不过拘刷富家收买，今宁夏富家前该都御史王一言，已刷买一次，后该都御史安惟学，又刷买一次，职等目下，又要刷买一次，拘刷巳尽，情理难堪，将欲差官籴买而防守，地方为重，顾此失彼，将欲一切给军以银，而或时乏卖银，不可食，职等处，此大壊极敝之余，百孔千疮，救之不暇，昼夜忧惶，计无所出，万一失误，地方虽将职等诛殛无遗，亦无益于事矣，合无转奉乞恩，再运银数十万两，就选委有才智，着实干事，都御史一员前来，设法措买粮草，再差戸部有风力，属官一员，前来催攒布政司税粮，并未运银两，庶得专理其事，易于集办，有备无患，攻守有倚，若止靠巡守官，与管粮官整理，则恐事绪多端，不肯久住，实干徒费，文移不能济事，为此除具题外合，咨烦为照，验施行等，因到臣照，得宁夏一镇东西中三路粮料草束，委多缺乏，而东路逼临河套，乃敌众入冦，腹里必由之处，粮储缺乏尤甚，且如花马池，每年遇冬有警，常调延绥游兵三千在彼，按伏兴武营，遇冬常调，宁夏竒兵三千在彼，按伏，今二处料草，全无花马池，粮亦止勾主兵，两月支用，倘或今冬踏氷入套，拥众近邉，征调客兵，人马将何支给，既无粮草，难以驻兵敌众，愈无忌惮，万一邉城失守，贻患腹里，地方守臣何以辞责？且宁夏镇城大变之后，人心易于动摇，见在银粮亦不勾，主兵三个月支用，根本之地如此，他尚何望！况山后之敌，不时窥伺，诚恐两路受敌，尤难支持，所以镇巡官员因见事势窘迫，烦渎圣聪，乞讨官银，乞差都御史及户部属官前来专理其事，情词恳切，葢亦不得已也，但陜西邉储之乏，不独宁夏为然，内而固原靖边外而延绥，甘肃在在空虚，见今河西，庄浪凉州一带地方，敌骑充斥，饷道阻塞，公差人员多从西，畨地面迂路而行，近据庄浪，叅将鲁经呈称，敌众深入，迤西土人居住，地方攻寻窖藏粮畜，声言要抢，西宁沿邉境外，墩台俱巳，丢弃烽火不能接，举臣方经理宁夏，事务闻之，不胜忧惧，意将征调陜西，延绥两镇精兵万余，与本镇官军，分路夹攻，痛加诛剿，以祛邉患，亦因彼处，邉储空乏，难以轻动，又汉中流贼啸聚，密迩郡城，师老财竭，迄无成功，首尾受伤，中外俱困，事势至此，必得大有区画之才，而又假以便宜专制之柄，乃克匡济，决非巡守等官所可胜堪，臣任总戎务，军马所至，只合责成各该，巡抚巡守，管粮官员供给，但今巡守管粮官既多，坐视无为，巡抚官员，又复仓皇无措，臣若不言日，后误事之罪，虽死难赎，伏愿皇上轸念，陜西三邉重镇，国家安危所系，乞勅廷臣会议，合无俯从，宁夏镇巡官员所奏，再发官银数十万两，与同近日解送宁夏，各邉并军前合用银两，专备整理，邉储简命，在京部院堂上官一员，加以重权，俾之督理，并带有才力，部属官三员，趂今收成，时月，河水未冻之先，分投整理延绥，宁夏，甘肃三镇，邉储陜西沿邉及汉中地方责付巡守官，整理布政，司管粮官专一，往来催督，各府州县今年夏秋，邉粮俱听差来，大臣裁制，务待邉储，处处充实，方可具奏，回京邉储既充，遇有敌警，愚臣得以随宜调遣，各路官兵，防遏诛剿，庶寛宵旰，西顾之忧，不独地方军民之幸而巳，臣又切思经画，邉储不过招商派买，二端而巳，招商易于集事奸弊，或不能无派买，累民暗陪怨讟，有所不免，兹欲救目前之急，不须避招商之嫌，于商人増一分之利，则公家有一分之益，前此招商多被官，豪势要托名报中，致蒙停止，但舍此一途，而拘刷人户，籴买縁地方时值，道里逺近不同计算，脚程欲不累人，则须髙其价省价于官，而敛怨于民，又非朝廷绥辑，邉人之意也，臣愚请勅差来，大臣不拘招商派籴，随宜区画，俱要严加禁革，奸弊不许，势要报中，其旧报粮草，商人纳完久未给价，虽有诏书明文，所司犹稽于奉行，葢不止，畏罪避嫌，实因官银无积之故，亦须查明处，给庶几近悦逺来商贩填委，官事可集，不然，直待事情紧急，窃恐招商则无肯应，籴买，则无从出，不得巳而至于穵运，陜西之民，将不堪命，况腹里仓廪空虚，无可穵者，虽有巧智，无善处之术矣，臣诚愚昧，不知忌讳，干冒天威，无任陨越待罪之至，为此具本谨题请旨。
一为改调管粮官员事
题为改调，管粮官员事，照得陜西，各府州县夏秋税粮，马草分派，运送各邉以供军饷，先年，设有管粮，叅政一员，专一督理，如叅政王琰，安惟学軰，不时往来，巡歴比较催征，有司官吏惮其严明，不敢偷安误事，近该叅议管粮，夫官无大小，茍得其人，皆可取办，近该巡抚宁夏地方本院右副都御史马炳然，咨称山后，敌众不时出没，套内贼踪，又往西北移营防御之计，不可不慎，今花马池兴武营，料草升束，皆无各邉仓，分见在银粮不勾主兵，二三个月支用，未闻管粮等官亲歴何处仓场设一谋，一策为一人，一马之费，叅议许庄，虽不知能，干与否？未见着意邉储，依时巡歴地方，似此官员，若虽留干事，终难克济，合无另推举着实，干事官员，前来管粮替回本官，量才别用，庶能共济邉事等，因备咨到职，查得陜西各镇粮储，缺乏不止，宁夏为然布政司管粮官例，该督催八府粮储，以供各邉之用不止，宁夏一镇，是其责任，况今西有强敌之侵，南有流贼之警，督理邉储政务之大，莫急于此，非得才力有为实心，干事之人，安可倚赖，叅议许庄笃实有余，风力不足用之，腹里或有可取，邉方军饷，非其所长，直待失误事机，罪之无益，臣博访得陜，西苑马寺少卿，陈璘陜西西安府，知府陈祥俱勤励干固，素着风采，使当前项责任，必有可观，伏愿皇上悯念，邉方多事之秋，军储为第一重，务乞勅吏部，访察议拟，将叅议许庄，改调别省，仍于陈璘陈祥内上请简命一员，暂升叅政职衔，令其尽心往来，催督八府钱粮，整理三邉粮草如果迹，効显著待后，邉情宁息之日，具奏升用，仍照近例，止选叅议一员，管理臣以地方安危，所系利害，切身不避，烦渎圣听，无任悚惧激切之，至縁系改调推用管粮官员，事理未敢擅，便为此具本谨题请旨。
一为缺官催办钱粮刑名等事
题为缺官，催办钱粮，刑名等事，准巡抚宁夏地方本院右副都御史马炳然咨会同，镇守太监张弼，总兵官署都督佥事，杨英查，得宁夏一镇，有王府宗室有七卫三所，六驿递八十余处，营堡仓场，事颇繁难，粮草支费，亦不为少，近遭大变之后，人心殆不如前，礼义稍疎于昔，各衙门巻簿尽被反，贼烧毁夤縁作弊，争讼倍多，况贺兰山后，敌众不时，出没河套之，贼又移营，向宁夏方位防御之计，至为紧急，今通查花马池，兴武营及宁夏在城等，紧要去处，仓场见有银粮不勾，二，三月，主兵支用料草，甚至升束皆无此项，军储例该都，布，按三司分巡分守管粮，管屯官整理，缺乏失误，罪有攸归，今未闻各官亲歴何处仓场设一谋，一策为一人，一马之费，万一失误军机，岂不一槩负累，若再靠前项官员干事，诚恐因袭故弊，难以成功，查得先年曽设按察司佥事一员，常在宁夏居住，管理钱粮刑名，后奉事例，裁革以后，大小事务，俱职等整理，虽则大事，不敢疎畧至于小事亦有不周，窃思职等，邉方镇巡官之责重，在军马城池，防奸御侮，与夫钱粮，刑名等事之，大经大法，提纲挈领张主于上耳，至于条分缕析，上流下接，职在三司，今必得按察司官一员分理庶事，则上下相维，共成公务，伏望转奏合无暂设，按察司佥事一员，常在宁夏居住，听职等提调收放粮草，问理刑名，往来本镇巡歴禁革各项奸弊，不许，腹里镇巡，巡按衙门擅便差委，但事干邉务比之，腹里事情不同，若照常例推举，一则恐其到任，稽迟一，则恐其不知邉事，宜从于陜西，附近见任官内有才干，风力者，访得实疏名，奏请擢用赍凭到任管事，庶济目前之急，便益等，因备咨到臣，照得宁夏，大镇钱粮刑名，事务繁多，虽有分巡分守官员，常在腹里相离，邉方窵逺顾藉不周，所以先年专设按察司官一员，常在宁夏居住，管理各项事务专听，宁夏镇巡官员提调，后奉例裁革，大小事务，俱是镇巡，自行整理，顾此失彼，未免委托，卫所官员代理以致弊，奸横生，官军受害，今地方所遭大变，钱粮缺乏，词讼繁兴，山后套中之敌，两该防御镇巡责任重大，岂能亲身庶务，巡守管粮等官，又皆畏难不来，所以太监张弼，都御史马炳然都督佥事杨英议，要照旧添设按察司官一员分理，庶事一节，不为无见节，据宁夏等卫所官军旗士赴臣诉告，亦要添设按察司官以清钱粮奸弊，所见皆同，但事干邉务，比与腹里事情不同，若照常例推举，恐其到任稽迟，及不知邉事，如见任分巡管粮等官，虽有如无，何济于事？博访得陜，西巩昌府同知，张檄庆阳府同知李宾俱通敏有为，且久任邉方，谙练事体，相应擢用，伏望圣明轸念，邉事之难，俯纳守臣之见，乞勅吏部查议，合无暂设，按察司官一员，专在宁夏居住，听镇巡官提调，监放粮草，问理刑名，往来巡歴三路地方禁革，各项奸弊，不许，腹里抚按衙门辄便差委，仍将臣所推，张檄等二员，再加访察，如果相应疏名上，请擢用赍凭到任管事，以济目前，邉务之急，待后邉情稍宁，事体巳定，另为议奏裁革縁系缺官，催办钱粮，刑名及推用官员，事理未敢擅便为此，谨题请旨。
一为调兵征剿犯邉敌众事
题为调兵征剿，犯邉敌众事，案查先据分守，庄浪等处右，叅将都指挥同知鲁经呈为敌，众犯邉阻絶墩台缺军守瞭事，照得庄浪，地方自旧岁十月，到今敌众，犯邉侵扰，会兵剿杀，今骄不退，连日纠众深入，过路往西，径奔，土人居住黒台西大同，三岔等堡，攻寻窖藏粮蓄，声言要割田禾去抢，西宁地方节统官军，设伏归路，陆续擒斩首级，及差人爪探临境，安帐昼瞭夜伏，巳行开报，甘肃衙门外，查得境外该接，烽火鹻滩等墩二十七座，俱各丢弃无人，止守顺路，墩台欲便照前，拨人守哨，縁敌众见在土豹岭，以里分水岭，以外适中，北自平岭野，逊岭起，至迤南四眼井台，麻水等处，敌帐数多，约敌万余逺近不等撒畜牧放相离，到城一百二十余里，月无虚日，出没往来，寻抢絶道不通缺军，往彼瞭望，况本城人，马不满三千，实是兵寡力弱，不敷支敌，乞念地方为重，早为处置増添兵马前，来并力剿逐便益呈，乞照详等，因到臣看系紧急，军情巳经备行，甘肃镇巡及副叅游击等官整，■〈木朔，〉人马，用心堤备，遇有侵犯，小则相机，战守截遏，大则传报邻境，官军互相应援，不可自分彼此，失误事机，去后续据，叅将鲁经呈，为敌众犯，邉事正徳五年七月初三日至初八日，时不等节，据东山墩，举放炮，火随据迤南，破山口等处，夜不收张山住等迤北打柴沟，夜不收尹奉等，各报敌众壕，邉瞭望行走，备报看得敌，众不次前来，探道与同甘肃，游击将军，呉英计议，恐入为扰，当日分布在城，并游兵人马于南北二路站堡屯庄设伏，遇警聨络，互相策应，各职整兵外十三日午时据古城，儿夜不收，马钦，飞报前来，有一千余骑，穿戴明盔，明甲执打蓝，白旗号从东山突出，过壕奔路，顺河行来近城，当会，游击呉英各率兵马出城间，及据沙沟，铺夜不收，王三走报已，时分瞭见敌，众一百余骑，遇见迎接甘州，公差使客千户孙鉴人马，攻围备报，职等各统见在马步官军合阵，摆列前到沙沟，铺儿迎见敌众，分作三路，纳喊冲来职，身先士卒，就与交锋，不意将本职，左腿射讫，二箭马匹，射死，有游击呉英头盔射讫，一箭不次，冲攻数分数合，又瞭见墩，口有一块，札营自午，战至申时职等，申严号令，各督官军把总指挥，陈铠等敢勇，当先冲入阵中，鏖战陈铠，被射数箭，未伤皮肉游兵，把总指挥赵珍马匹，射死内千户，鲁仪呉伦等，奋不顾命，就阵斩首六颗，夺获战马，军器，欲再前追，又值天晚，收兵回城，敌众当夜，仍往原路出境，十四日，据夜不收，陈贵探得敌众，离城不逺在于教场，山后放马，登由塔儿山行走，据此查得阵亡旗军，充伯赤等二名，被箭射伤官军，二十五员，名射死马二十一匹，走死马一十三匹及据庄浪等卫千戸孙鉴等呈称，蒙领有马，官军一百员，名于本月十二日前去岔口，迎接甘州，公差使客行至杜家，沙沟口，忽遇潜伏，敌众二百余骑，穿戴明盔，衣甲扑，向大路交锋，被众攻围对敌，射死，军人徐友亮，甘州都司，承差，阎宗魁将马夫叶泰捉拿本役，将原背包本，丢弃被抢，行李站马一匹，骡一头，战间有武胜堡，按伏游兵马歩官军指挥，包英等实时带领马步官军三百策应，其众复回，原路去讫，查得被箭射伤军人，朱迁等五名射死，马八匹，开呈到此，照得敌众久住在邉，不时出没，或遣轻骑而东西剽掠，或佯乏马，而诱我官军，显是纠众部落恃倚人马，众大深入，况其情变诈难测，除整兵堤备，及将，斩获首级，夺获敌马，器械札发，庄浪卫收养听候，解验外呈，乞照验施行，随据甘肃，游击将军，都指挥佥事，呉英亦呈相同，行间又据守备，兰州地方署都指挥佥事阎缙呈，为敌众出没，事内称本年七月初一日，敌众一运，从盐场沟入境，按伏指挥魏时领军追赶对敌，射伤军人刘来仝，及将猴，子山墩攻围，射伤墩军张彦方，张成陈九一等三名，又至地名，滚巴川等处将常哨夜不收，冯六儿杀死蒋贵八，无有下落，等因各呈到臣为照，河西地方庄浪红城子起，直抵镇番，永昌等处俱有敌众，住牧帐窝，聨络离邉不逺不时突入，抢掠为患，而庄浪凉州尤甚，道路阻塞，炮火传报，月无虚日，先因境外该接，烽火墩台，年久丢弃不守，以致此畨，肆无忌惮，即今深入，迤西抢攘，声言要抢，西宁地方虽据鲁经，呉英各呈报，暂获首级，数亦不多，似无惩戒，又将公差人役捉杀，中间或有别项，隠情除查勘，外近又侵犯兰州境界，攻围墩台，杀死应哨，人役黠桀，性成未可窥测，观其事势，必须广征士马，痛加诛剿，庶几后患可弭。地方可宁，但臣抚制以来，一向经理宁夏，事务未据，甘肃镇巡官员一字呈报，彼中军马多寡，粮草虚实，及贼营离邉逺近俱难遥度，止是庄浪守将节呈前，因欲便调集，大兵前去策应，行据各仓场，查得庄浪粮料草，束俱巳支，销尽絶红城子仓，止有粮七千余石，料草俱无军马，到彼将何支给，已经选委兰州卫指挥陈松，管领兰州靖边二处，挑选精徤，有马官军八百员，名前去庄浪，驻札暂听，叅将鲁经调度，遇有贼冦，侵犯并力追剿，截杀及不次移文甘肃镇巡督同，副叅游击等官，从长计议，酌量本镇兵马多寡强弱如是，力能捍御，保得不致，失误大事，宜从照旧战守，互相应援，截遏不可，养患殃民，倘或贼势重大，兵力不敷相应，大举诛剿，就便计议，进兵方畧应调主兵马若干，仍计算见在粮料草，束可勾主，客兵马若干，支用会处，停当作急行来，以凭调兵，约期行事，其粮储缺之去处，查支官银，上，紧，设法籴买措置，毋待临期失措，责有所归，去后至今，亦未回报，窃料此冦先被小王子人马雠杀残败，去年潜伏河套，又被我沿邉，官军寻袭，斩获数多，今冬或恐不敢入套，但河西地方寻抢月乆野无所掠，氷桥结冻之后，恐有窥伺兰州，靖边之谋，彼处军马数少，通敌隘口颇多，万一乗虚而入则会宁，安定狄道金县地方难保，不遭抢掠，见今汉中流敌，刼聚未息，调去洮，岷，西鳯环，庆等卫马步官军，召募民壮，番兵五千六百员，名续又调西安四卫，备冬下班管项，官军三千员，名难便掣，回沿邉兵备，比常单弱，又恐冬间，踏冰过河套，无所不备，则无所不寡，首尾受敌，诚难支持，宜趂，今河水未冻，套内无警，将前敌，驱逐逺遯以袪河西患害以免。陇西内顾之忧，庶几遇冬可以专意防御，保守欲待甘肃镇巡会议，回文至日，方纔具奏，縁道途阻滞，不知何日，方得行来，不无延误，访得庄浪，外境苏海圗，北至明水，湖一百五十里，处处俱有敌营，东至靖边达喇，蘓亦一百五十里，可通人马，合无征调，延绥副总兵王勋统领竒兵游击将军，时源统领游兵二枝，共六千员，名宁夏各项兵马内，挑选令西路叅将冯祯，统领共二千员，名并陜西游兵挑选二千及固原，环庆靖边，兰州等处官兵内各挑选亦共二千员，名通共客兵，官军一万二千，分作三路，一路从靖边达喇蘓渡河，一路兰州渡河，从定火城而进，一路从红城子，庄浪官道而行，会合叅将鲁经游击呉英，凉州分守副总兵，徐谦凉州按伏，甘州副总兵白琮，官军人马刻期，分投出境，追逐与境外之兵，俱至蘓海，圗土豹岭，斩石硖，芦塘湖一带，随敌所向，寻袭追杀，直抵明水，湖地方敌，腹背受敌，必然溃败不支，庄浪凉州之敌，既以惊溃，则镇番永昌，甘肃之敌，不战而自走矣。振中国之威夺外夷之气莫要于此，然事干各镇必得，大将一员，统领约束，乃克有济，推访得镇西将军，总兵官都督曹雄，各镇将官素所推服，伏望圣明，俯垂省览，乞勅兵部，叅详议拟，如果可采，早为覆奏，上请行，令臣照依前拟调集，官兵请勅都督曹雄提督各路将军，军马甘肃镇巡官统领镇兵，专备永昌，以西地方，用防敌众西走，冲突之患，臣统领中军官兵于庄浪，居中驻札，调度策应，必期成功，以副委任，敌既逺遯一面具奏，一面班师，以备河套，行令该镇将，沿邉旧守墩台，查照修筑，拨军瞭守，传接烽火，及将邉外，旧设蘓海圗巴，勒章等城堡以渐，经营修复，屯住军马，方可经久无患，但各处粮料草东十分缺乏，除兰州靖边等处已行巡守，兵备等官，查支官银籴买备用，但恐不敷其庄浪，凉州地方，虽节行，甘肃巡抚查处，犹恐缓不及事，仍乞俯从臣，近日拟奏简命大臣前来督处邉务，职任专一，易收成効，及行，各该巡抚管粮等官，趂时作急整理，勿再因循，推调以误大计，食足则兵强逺人不患于不服，地方不患其不宁矣，臣闻自古帝王之于逺人来则薄伐，去则不追，捣虚穷追，诚非至计，但今失穴之敌，窃伏我邉，东突西驰，彼入此出，迎之则不至，去之则复来，昔人所谓穷边，易以计破，难用兵碎者也，若玩时愒日，兵力两匮，未免坐困中国，况官路久被阻截，贡饷不通，河西重镇，似为外境，贻四夷之侮，关系匪轻，臣不胜惓惓体国之至，敢用昧死上言贪功喜事，非臣本志，天日所鉴，臣不敢欺，但兵贵神速，事难预料，旬月之间，机会或异，若命下之，后粮草未备，或敌势稍退，及套内别有紧急，敌情另为具奏，待有机可乗不拘何月日？即照题奉成命行事，庶免临期论奏，以为后时之举，縁系调兵征剿犯，邉敌众事，理未敢擅，便为此具本谨题请旨。
一为谢恩事
奏为谢恩，事节该钦奉勅得尔，奏行至陜西地，方差官出榜抚谕，宁夏军民人等及会同总督军务，太监张永案行，宁夏镇巡等官，将反贼寘鐇，何锦等并的亲家属及续获反贼，查审造意根，因首谋共谋，胁从等第及各官原报功，次事情同异，各起解释放，又追收册印冠服仪仗等物，籍没家产，财物入官，仍将同谋夜不收，擒获各项事情，俱有次第，具见尔，奉命在邉运，谋効力勤劳可嘉，兹特降，勅奬励尔，其益殚心力以恤军民，以安疆场，庶不负委任之重，尔其钦承之故勅钦此钦，遵望阙叩头谢恩，外伏念臣本庸愚，先年叨承任使，患病不能供职，后蒙圣恩，放回致仕，幸得生全，迩者复蒙起用，适因宁夏有事勅，使临门不敢辞，避星夜兼程前进，行至陜西，地方闻知，叛逆已平，但人心忧疑未释，节差千戸王臣百户韦臣赍领告示，榜文前去抚谕臣，仍兼程到于宁夏，会同钦，差总督军务，御用监太监张永处置各项事情，此皆人臣职分之常，别无功能，可録岂意天地之量，不弃微劳，降勅奬励臣，内自循省，増愧増惧但蒲栁之质易衰，犬马之年渐老，感恩徒切，欲报未能一寸之诚，不敢自负，臣不胜瞻仰感戴之，至縁系谢恩事，理为此具本，谨具奏闻。
一为衰病不能供职乞恩放回休致事
奏为衰病，不能供职，乞恩放回，休致事臣，先任前职，总制陜西邉务，正德元年十二月内，因在邉感冒风寒，致将旧患目疾，痰疾举发，不能任事，陈乞休致，蒙准驰驿回还，养病，后因公事连累，提解赴京，复蒙圣慈寛贷，容令致仕，臣感恩如天，图报无地，方与田夫野老，沐浴清化，歌咏太平正徳五年五月初二日，该吏部公文，开称臣蒙起，用本月初四日，该锦衣卫舍人王諌赍捧勅书，为因宁夏反逆事情，命臣仍总制陜西，延绥，宁夏甘，凉，各路军务，臣时卧病，在于直隶镇江府，丹徒县居住，闻此大变，自念主忧臣辱，非臣下辞避之，时扶病强起，星夜兼程到于陜西地方，又钦奉勅旨，提督经营及陜西，各路人马剿杀贼，冦时宁夏，反逆巳平，复奉勅会同，太监张永，前往彼处，抚安军民，处置各项事情，除将应行事宜，会本条陈次第具奏，外縁臣章句庸才，栁蒲弱质，中年多病齿髪渐落，今耳鸣如蝉，目眩生花，数步之间，不能辨物，又兼腰膝无力，行坐跪拜，十分艰辛，稍加劳苦，辄欲欹，仆虽受恩隆厚，不忍自弃，而筋力衰惫，不能自强，况陜西三邉责任重，大军旅之事，实非所长，若犹贪恋荣禄，忌避不言，终恐偾事贻患，虽死莫赎，臣是以不避斧钺，冒昧自陈，伏望皇上天地之量，怜臣衰病，放回照旧致仕，臣得保全骸骨，生还乡里，不胜感戴天恩之至，縁系衰病乞恩，休致事理，为此具本，谨具奏闻，伏候勅旨。
一为易置守备官员事
题为易置守备官员，事案查先据守备，洮州地方署都指挥佥事髙谦呈为土豪，不悛造意，聚众截路，白昼抢刼财物，执刀打伤人口，谋陷地方，欺凌异乡，官员等事，内称被洮州卫指挥张纶倚恃土豪聚众，家人毁骂，赶打抢夺，衣服器皿，要乞调守别项，地方另推官员前来代守等情，巳经批行分巡陇右道，陜西按察司佥事张澜会同布政司分守官，提人勘问，备招叅呈定夺，未报，访得守备，都指挥髙谦委被指挥张纶挟制欺凌毁骂，赶打不止一次，縁洮州卫僻在万山之中，极临邉境，番汉杂处最难，控驭髙谦奉勅守备，乃被一属官凌侮出入之间，动辄受制，行事之际，不得自由，体统乖违，下人玩慢，若不早为易置，倘或番人侵境，不能统兵出御，贻患非轻，但彼处土豪官舍，军民交结，番人生事，害人者不止，张纶一人，若止照常例，将京营及别镇官员推补，恐其不知番情，又为奸豪之人，所制博访得临州卫纳粟都指挥佥事赵济世出将，门人心素附读书，守已俱有可观，岷州卫指挥使叶勲练达戎务，谙晓番情，久掌卫印，行事无失，乞勅兵部再行，访察上请，合无将髙谦取回京营或改任别处，守备于赵济，叶勲二人，中推用一员，守备洮州地方，仍行巡按陜西，监察御史将张纶一干人，证提拿勘问，明正国法，庶使人知警惧，不敢效尤，后来官员可以行事，縁系易置邉方守备官员事理，未敢擅便为此，谨题请旨。
一为处置邉储事
题为处置邉储事，据陜西布政司呈蒙，臣批据山西，陜西等处商人李朝用等状告前事，仰布政司，查去年总制衙门曽否，奏开所告残盐，有无明文，行到及查勘合已填若干，未填若干，今告要将原报未纳，完粮草，准令上纳完，足填给勘合一节，有无相应，计处停当，呈报定夺，蒙此案查正徳四年七月初六日，抄蒙总制尚书才钧帖，据固原，并山西，平阳等府卫商人黄河等状告为告，查勘合事，仰本司查商人黄河等报中盐引，有无停止，未收之数曽否？准令上纳出给，实收缴报，即今有无勘合，填给或否，支给银两明白，呈来施行，蒙此案查先为处置邉储，预防邉患，事成化二十一年二月初七日，承准戸部陜字一千六十五号，勘合该侍郎李衍题为预备，邉患事开中，两淮运司山东运司，四川盐课提举司，成化八年至十九年，常股存积盐，共二百万引，拨榆林等处招商中纳降到，勘合二百，道本司收填节，承准巡抚延绥，吕都御史照会收完，商人田斌等共报纳盐七十八万四千二百一十四引实收到司填给勘合，七十九道发领讫，未中盐一百二十一万五千七百八十六引未填，勘合一百二十一道正徳元年九月内，本司见得本处地方，自弘治十四年，敌众大举入攻之，后动调军马，费用粮草，数多以致岁入不勾岁用，要将前报剰残盐，另定价值量为减轻行，令本司招商报中收银，完日分，拨临邉延庆等府籴买粮料草束以备邉，方支用具呈，巡抚陜西右副都御史张泰定夺，奏请未示续蒙，巡抚右副都御史柴升，批蒙商人李朝用黄河等告称，先年开中，淮盐各商告拨，固原新安等仓上纳米豆谷草，遇例停止，将纳过粮草，出给实收未纳之数见，今在堡堆，放要行中纳前项残盐，填给勘合等因到司为照，未蒙明文，难擅准行，但各该仓场，俱系军马，驻札要害之地，李朝用等既称买有粮草，在彼堆放，合无行移，陜西按察司，分巡关西道，佥事李玑查照，彼中粮草，价值先行，定拟的确，价值省令各商明白供认，在官行令，该仓收受，明立巻簿，仍将收过粮草，数目扣算明白，造册备照，每商给与小票，执照待至，正德三年二月，终如前盐，准令中纳照依引盐价，值行仰该仓，扣出实收，赍缴本司给与勘合，前去该司支盐，若是不准招中，查支官钱给还各商，备由具呈定夺，蒙批仰依拟施行，巳经移文佥事李玑查照施行，一向未准，回报本司将，查过縁由并各年勘合引盐，开呈照详去，后正徳四年闰九月内，准固原兵备副使王凯牒呈为告，查勘合事奉，总制尚书才札付定拟，商人黄河等截中，两淮运司，成化十五年，分中剰常股盐一十三万二千七百五十引，每一千引上纳粟米四百石，或豌豆六百石，或谷草一万束，仰司转行，固原等仓，查黄河等，原报引盐，粮料草束如果俱已纳完是实，扣算明白，出给实，收付各商赍赴布政司填给勘合前去，运司支盐，亦不见开，有题准，字様案，候间节据商人杨得山等赍执纳获，固原等仓，原在总制衙门告报，两淮运司，成化十五年盐引粮草，实收前来共该盐一十二万二千八百八十八引填给秦，字二号，起至十四号，勘合一十三道付各商领赍讫，今蒙前因今各邉粮草，在在苦无多积，各该镇巡等官，不时告乏，奏请户部，多方区处，惟恐不及，况此先年原剰盐引若招商中纳，不犹愈于他项区处，今将前项縁由并各年引盐，勘合开坐呈，乞照详定夺，施行等因据此簿，查先据商人李朝用等告前事，巳经批行本司，查报去后，今据前因臣于接管，巻内查得先为告查勘合，事正徳四年八月内该总制尚书才奏称：固靖，环庆延绥，宁夏，各路仓场见在粮料草束不多，要将前项中剰两淮山东二运司残盐，仍照原拟招商，上纳粮草，但恐各该运司前项引盐，近来差官，查卖尽絶乞勅户部照巻清查如果见在，别无支卖，内除商人黄河等该支，二十三万二千七百五十引之外，其余九十八万三千三十六引，乞准招商，分拨粮草不多，仓场上纳，以备支用等因在巻，一向未奉，钦依明文，臣查得成化二十一年间，原开两淮，山东二运司，并四川盐课提举司，成化八年至十九年，官盐二百万引降到，勘合二百道，彼时招纳商人田斌等两淮并四川提举司盐七十八万四千二百一十四引填过勘合，七十九道近该，总制尚书才奏称：巳招商人黄河等该支盐，二十三万二千七百五十引，止是商人杨得山等纳过粮料，草束该支盐一十二万一千八百八十八引巳填勘合一十三道前去，两淮运司支盐讫，其余仍奉例停止，通计前后，二次中过，盐九十万七千一百二引已填勘合，九十二道，未中残盐一百九万二千八百九十八引见存，勘合一百八道，内除山东运司，二十四万九千四百六十八引无人报中，实有两淮运司中剰成化十五十六十七十八等，年分常股，盐八十四万三千四百三十引，俱系见存勘合，未填之数，窃惟邉方储蓄，以预为先，以多为贵，陜西延绥，宁夏，甘肃四镇邉堡，仓场粮料草束，查得委多缺乏，见今汉中之流贼未殄，河西之敌患未除，贺兰山后，敌众不时窥伺，近据走回人口说，称敌众起营，往东北去讫，冬寒在迩，恐其乗冻踏氷入套，宁夏邉墙如是，不能阻遏则陜，西腹里根本之地，诚有可忧，臣于今年七月内巳将十分紧急，缺乏粮草，縁由具奏，未奉明文，近又行据各该兵备，巡守等官，副使黄绣等查勘固原，环庆靖边，兰州一带仓场，或有粮无料无草，或有料无草无粮，或有草无粮，无料，或粮料草，束俱无本处，主兵支用，尚且不敷，倘若动调客兵，将何支给，兴言及此，可为寒心，陜西巡抚逺在汉中势难内顾，臣有地方之责，岂敢坐视，虽经节行布政司管粮，分守等官，督征起运邉粮，但各年拖欠粮草，遇例停免，止有该年夏，秋税粮，数亦不多，况地方人民雕敝，催征急难，完纳欲发官银招商易买，縁各该司府州县库藏官银，多无积蓄，又因先年招中粮草，商人节奉事例，或将巳给银两追并减除，或将巳纳粮草，不行给价，以致亏折资本，怨声载途，即今虽欲招之，莫肯应命，惟有前项残盐，众心乐趋，告报者多，中间亦有总制尚书才明文招报，运送粮草，到仓停止，不得收受，情词激切，尤为可悯，臣节经行令，该司查理明白，欲候奏请明文，至日方准，报中，但正在紧急，缺乏之际，若不趂，今收成时月，先令收买上纳向后，河冻报有声，息道路阻隔，不能运送有误，供亿巳经，照依前巡抚都御史柴升批行事理，行令兵备巡守等官，将告报粮料草，束商人逐一拘审分，拨固原靖边，环庆，兰州及宁夏花马池，兴武营等处缺乏仓场，立限上纳，仍斟酌地方逺近险易年岁收成厚薄，定与值价，如兰州等处照依尚书才原拟每一千引上纳粟米四百石，或豌豆六百石，或谷草一万束，固原靖边，环庆等处地方稍近收成，颇可各量为増添花马池，兴武营等处地方险逺脚价髙贵量减其数，责令各供认，在官各行该仓，照数收受明，立巻簿收完，扣算明白，备造方册，开送布政司及兵备等衙门各收存备照，各商给与该仓印信，小票一纸，令其执照，待有明文，至日如前盐，准令中纳照依引盐价，值行仰该仓，扣出实收，赍缴该司给与勘合，前去支盐，若是不准招中，就于官库，或于该仓，查支官钱给还商价，各通行去后，今将查处过縁由备陈始末，上渎天听，伏望圣明俯念，邉事孔艰，邉储关系至重，乞勅户部查议如是，别无违碍，具由上请，合无将前项中，剰两淮运司，成化十五十六十七十八等，年常股残盐，八十四万三千四百三十引，准令招中行仰，陜西布政司，转行各兵备，巡守等官，查原报粮料草，束商人如果上纳完足行，令该仓出给，实收赍缴，该司填给勘合前去，运司支盐，不尽之数，仍招商派拨延绥，宁夏各缺乏仓场，上纳以济目前，邉储之急，以慰三邉军民之望，如事有窒碍，难以招中，亦乞降，发官银照依原，拟粮料草，束斗头斤数，时值给还各商，庶不再亏，公家之信重失，商人之心，将来邉方储蓄，犹有倚赖，縁系查处邉储事，理未敢擅，便为此具本谨题请旨。
一为交收符验关防事
题为交收，符验关防事，据陜西都司署都指挥同知郑亷呈抄蒙镇守，宁夏地方都知监，太监张弼案验，会同总兵官杨英，副总兵仇钺，议将开送符验，关防巻簿及跟随书办吏，典于正徳五年九月十一日眼同，照依粘单内，逐一暂且封收约束，在官待新任，巡抚到彼，径自一同，交送縁由回报到，臣案查先准吏，兵二部并本院咨为缺官，事照得巡抚宁夏地方本院右副都御史马炳然，近节奉钦依着他守制，去吏部，便推堪任巡抚的两员来看，钦此钦遵该吏部，会同，兵部议，得宁夏地方新遭变，故虽旋即事定，而贺兰山后，尚多敌营，抚御正须得人右都御史杨一清见在彼处，总督军务，合无行，令暂在彼处，居住从宜加意抚恤，其三邉军机，系干征调，重事仍听节制，待边敌流贼，宁靖之后，另行具奏定夺等，因题奉圣旨是钦，此钦遵备咨，转行前来，除钦遵于本年九月初一日前到宁夏，驻札行事外，续准右副都御史马炳然，咨送达字二百八十九，号符验一道，巡抚宁夏，关防一颗，臣暂且封收，及将未完，巻簿接管施行间，本年九月初八日，续准吏部，咨本年八月十六日，该司礼监，太监温祥传奉圣旨，总制都御史杨一清，南京太子少保，吏部尚书梁储致仕，工部尚书李鐩各写勅着，驰驿来京，吏部知道钦，此钦遵备咨前来，除将原封，收达字二百八十九，号符验一道，巡抚宁夏，关防一颗，札仰都指挥郑亷转送镇守，宁夏地方太监张弼，暂且收贮，待新任巡抚，至日，径自交送去后，今据前因除钦遵候勅旨，至日驰驿赴京，外縁系交收符验，关防事理，为此具本，谨具题知。
一为谢恩事
奏为谢恩事，据陜西布政司呈，正德五年九月初九日抄蒙镇守，陜西等处地方，司设监太监王兴，案验为传奉事，奉司礼监印信揭帖，本年八月十六日本监太监魏彬等于干清宫，钦奉圣旨赏差，往宁夏等处剿杀贼，冦回还，提督军务，都察院右都御史一员，杨一清银五十两，纻丝四表里内大红织金胸背獬豸，一表里羊一只，酒十瓶，该衙门知道钦，此钦遵本监将奉到旨意，事理备云，前去陜西镇巡并三司等官，太监王兴等钦遵，给散施行等，因转呈到，臣除将钦，赐银两表里，羊酒等物，望阙叩头，领受外，伏念臣曩因谢病休致，家居近者，蒙恩起用，奉勅征剿，宁夏贼，冦兼程前来，彼时邉将宣力，元恶授首，其后擒获逆党，抚安地方，皆总督太监张永之功臣，不过随同行事，据实奏报而巳曽，无尺寸之劳，顾荷骈蕃之赐，荣非意，及感与惧，并金币，辉煌侈书生之服，用牲醪醉饱，颁余惠于官兵，兹葢皇上天地涵育，造化生成，欲示劝于众人，不吝赏于片善，踰涯之恩，无补过分之宠，奚堪矢竭，蝼蚁之微忱，用答乾坤之大徳，臣不胜瞻仰，感戴激切，屏营之，至縁系谢恩事，理为此具本，谨具奏闻。
一为推访将材以备任用事
题为推访，将材以备任用事，臣自先年督理马政巡抚，总制俱在陜西，地方近又蒙恩起用，仍总制陜西各路邉务，窃念御戎，为今日所急，选将为戎政所先，故于陜西延绥，宁夏甘，凉，四镇大小，军武官员，颇尝留心推访，即其行事，兼察其用心，验其器识，兼考其材艺，虽人材难得，未免得此而失彼，然使人以器，自当舍短而求长，况当朝廷一新政令之秋，正臣下以人事君之日，茍有所知，安敢隠黙，除见任主，副将官及曽经臣论荐者不开外，窃见分守宁夏西路，地方左叅将，都指挥佥事冯祯，器识雄伟，号令严肃，陜西都司，掌印新任，四川叅将署都指挥佥事杨宏文武具备，材节兼优，是二人者，皆可备西北大将之选，冯祯久滞邉禆，似不尽其用，杨宏近，擢川将似用违其材，甘肃游击将军都指挥佥事，吴英延绥游击将军都指挥佥事，时源俱有摧锋陷坚之勇三邉战将，号为出色，延绥各堡，把总都指挥佥事阎勲髙时彭楲郑骠指挥使安国宁夏，都指挥同知陈珣郑亷陜西先任游击将军，今縁事复职，署都指挥佥事张镐守备岷州，署都指挥佥事赵文西安后卫指挥使施杰，西安前卫指挥同知蒋存礼，是数人者，俱各闲于弓马，熟于戎阵，事体，颇皆疏通行检，亦无所失，用之陜西各镇，大可以备偏禆之选，小可以克守备之任，或战或守，俱无不宜，其余堪任将领者固多，臣未深知，不敢滥举，如蒙乞勅该部再行访察，遇有相应员缺，将各官量材擢用，其于陜西三邉军务，必有补益，縁系推访将材，以备任用事，理未敢擅，便为此具本谨题请旨。
一为荐举贤能官员事
题为荐举贤能，官员事，臣窃见陜西布政司左布政使，燕忠心知向正，官有执守，为御史风采，素闻司马政，勤能匪懈，比迁藩臬正官，益自操持不怠，当权奸，刘瑾气焰，薫灼之时，独无附丽干谒，臣比縁查处邉储本官，尽心区画，事有条理，委系贤劳相应，荐举其余布，按二司官员虽有才能，臣职在军旅，未经委用，试验不敢泛陈乞，勅吏部，再为询访，如果臣言不谬，待有相应员缺，将燕忠早擢任用，庶使方面臣僚有所激劝兴起縁系荐举贤能，官员事理，未敢擅便为此具本谨题请旨。
一为陈情乞恩辞免钦取升任容令休致事
奏为陈情乞恩，辞免钦取升，任容令休致，事正徳五年九月十九日，该固原卫指挥符，深赍捧节，该钦奉勅，先因西邉有事特起尔，总制军务，今地方已宁，勅至尔，即驰驿来京，毋得稽迟，故勅钦，此钦遵于本月二十二日，起程外，本月二十八日，准吏部咨为缺官，事该本部等衙门题照例，会推得臣等堪任戸部尚书等因具题节该奉圣旨，杨一清升戸部尚书钦此钦，遵备咨到，臣纶音涣召，既承驰驿之荣，金部需才，复玷尚书之选，便蕃有命局蹐，无容臣禀赋素薄，血气早衰，往年因病休官，几莫逃于法网，比者闻变强起，幸适会，夫成功自到，宁夏以来，苦于驰驱疲于案牍，目疾屡作，痰气时攻巳于本年九月初一日，备将衰病，不能供职，縁由具本陈情，乞归休致，方屏营而候命，忽征拜以蒙恩益深，覆餗之忧，重切临渊之惧，伏念君命所召，不敢稽违，兼程前进，行至河南，懐庆卫辉等处地方，加以风热之侵，旧疾转甚，心神怔忪，头目晕眩，胸腹胀闷，脏腑滑泄，沿途服药，未见痊可，自揣孱病之躯，终非朝坐之器，窃思户部，掌人民财赋，政务浩繁，国家元气所系，必得疏通，精练之才，乃能负荷，岂臣迂腐，衰惫之人，所克胜戡，虽欲効陈力，就列之忠，恐难逃旷职，素飡之诮，况当朝廷一新政令之时，正臣下奋庸熙事之日，四海之内，孰不延颈，跂足以望太平，臣非草木安忍自弃，顾省躬度分，以筋力则不胜以才能，则不称，夙夜兢惕，不知所处，且今贤俊林立，随取随足，不患乏材，而司徒重秩，猥及不肖，臣犹自骇，人将谓何？恐伤知人之明，以为新政之累，此臣所以赧颜疚心而不能自安者也，伏望圣慈收回成命，俯从前恳，容臣以旧官，放回休致，使得调养病躯，偃伏林下，以全余年，则仰戴天地生成之德，又出于寻常万万矣，臣瞻望阙廷，不胜激切，除扶病在途，恭俟允命，外縁系陈情，辞免恩命，放回休致，事理为此具本，谨具奏闻，伏候勅旨。
一为患病事
奏为患病，事臣比在宁夏，总制邉务奉勅行取，驰驿来京，行至中途，旧患痰疾，举发时作眩晕，后又感冒风寒，咳嗽喘逆，心腹不宁，节经具本陈情，放回休致，未蒙俞允，臣感恩益切，不敢稽留，扶病前来，本月初四日到于京城宣武门外，欲便进城，报名朝见縁前患欬嗽眩晕等疾，俱未痊可，诚恐趋走跪拜之间，致有失仪，不便，臣是以昧死上陈，伏望圣恩，容臣暂在门外，延医用药调治，前病痊可之日朝见，庶得微躯保全，誓当鞠躬尽节，以报陛下，天地生成之德，縁系钦取官员，未敢擅便为此具本，谨具奏闻，伏候勅旨。
一为恳乞天恩辞免加官升任事
奏为恳乞天恩，辞免加官，升任事臣，比者奉命征剿，宁夏贼，冦总制邉务本，年九月十九日，奉勅行取，驰驿来京，钦遵起程间，又蒙圣恩，升任户部尚书初宁夏，事平，臣即将衰病不能供职，縁由具本陈乞休致，及奉行取升职，中途感患风热痰嗽，眩晕等病，又经具本辞免，俱未蒙俞允，续该兵部，题为捷音，事节该奉，钦依提督军务都御史杨一清协同擒获，抚定地方，功勤茂着，加太子少保，尚书仍旧，赏银五十两，纻丝五表里钦，此臣病中闻此，感恩益切，不敢留滞，扶病，前来到于京城宣武门外，请医调治，瞻望阙廷，咫尺不能朝，见内自警惕，寝食不宁，伏念尚书，乃今日文臣之极致，户部实国家元气之所关，如臣庸愚，误蒙简任，分量固巳，踰越盛满实难胜，戡未谐，恳避之私，益重贪荣之愧，若宁夏之事，臣未至地，方邉将宣力，元凶授首，其后擒获逆党，抚安军民，功皆常事，实无异能，金帛之赐，巳为过分，官秩之加，岂所敢当！且宫保位望隆重，本非赏功之官，而臣因人成事，又无功能，可录书曰：徳懋懋官功懋懋赏，臣徳不称官，恐贻负乘之诮，无功受赏，徒増渊谷之危，况犬马之年渐老，蒲栁之质易衰，纵使前病暂痊，强颜班列，而精力不徤，岂复能有所建立，是以不避斧钺，昧死恳陈，便望圣慈，察臣诚欵收回，太子少保，尚书成命容臣，仍以旧官放回休致，不胜感戴天，恩之至縁系辞免加官，升任事，理为此具本，谨具奏闻，伏候勅旨。
关中奏议巻十
●钦定四库全书
闗中奏议巻十一
（明）杨一清 撰
○提督类
一为老病衰残乞恩辞免新命事
致仕少傅兼太子太傅，吏部尚书，武英殿大学士臣杨一清谨，奏为老病衰残，乞恩辞免，新命事，嘉靖四年正月二十四日该兵部，差千戸陈玺赍公文一角，内准兵部咨，为设总制，以圗两全，事该本部等衙门会题该，兵科都给事中郑自壁等题前事，兵部议拟，题奉钦依准设，陜西提督军务官员，会官推举，得臣及致仕，兵部尚书彭泽，服阕，新建伯兼南京兵部尚书王守仁堪任奉钦依是杨一清改兵部尚书，兼都察院，左都御史，少傅兼太子太傅，仍旧着提督，陜西三边等处军务，写勑并符验，旗牌闗防都给与他着上紧，前去钦此，钦遵备咨到，臣闻命惊惧，不知所为，力疾强起，望阙叩谢外，仰惟皇上，以上圣之资，光临大寳，万方仰徳四夷向风，天下臣民，凡抱一长，挟一艺者，皆思自效，臣荷累朝作养登用，皇上嗣统之初，即降勑存问，褒赠上延先世荫，録下逮子孙，天地之恩，至深至厚，夫豺獭微物，尚知报本，臣虽至愚，岂不思效涓埃之力，以圗报称，缘旧患目疾，老而増剧致仕以来，又越十年，今年七十二，歳昏眊转甚，咫尺之地，不能辨人面目，举笔作字，点画不分，又兼痰火上攻，时作昡晕，足膝痿弱举动，须人搀扶，前年秋冬感患疟疾，数月方得稍痊，自是精神顿减，血气益耗，两耳重听，发枯齿脱，众目所覩，不敢自诬，切思人臣任事，必有精力而后可以有为，况军旅事重臣，奄奄喘息之人，岂能办此心虽不敢自弃，力实不能自强，且言官论荐廷臣会举止，知臣昔年乆任闗陜粗有奔走之劳，不知臣，今老病衰弱，大非前时之比，臣不自言，恐致误国，大事，万死何赎？及闻甘肃，地方近被回，贼侵扰，仰赖圣武，布昭委任重臣，举兵征讨，丑类畏威逺遁延宁等处，未闻有警，彼边境，常冦各镇守，自能捍御，倘以权不归一，须设总理官员，则贤俊满朝，堪当是任者必多，其人臣之衰朽，岂宜滥及？臣是以昧死上陈，伏望圣慈早收成命，勑下该部，别推相应，官员委用，容臣照旧致仕，以终残喘，则自今以后，未死之年，皆皇上之赐也，臣不胜战兢，陨越恳切，愿望之，至縁系老病衰残乞恩，辞免新命，事理为此具本顺差，镇江卫舍人，茅祖赍捧谨具奏闻，伏候勑旨，嘉靖四年二月十二日，奉圣旨，卿累朝耆俊闻望素隆，投闲有年，屡经论荐，特兹起用，付以全陜，委任甚重，岂可引老辞避，况敌方在套，边患可虑。卿尝以体国自许，谅不在赵充国，马援之下，宜兼程前去，督率文武将吏调度兵粮，攘外安内，以纾朕西顾之忧，再不必辞，吏部知道。
一为再陈恳悃乞容照旧休致事
致仕少傅兼太子太傅，吏部尚书，武英殿大学士杨一清奏，嘉靖四年二月初八日，该兵部差官赍捧勑谕一道，符验一道，旗牌十，面副闗防一颗并钦，赐白金五十两，彩币四表里，到臣方患痰嗽，强起扶病迎接，望阙叩头，领受外，伏念臣先于本年正月二十四日，准兵部咨该，兵部等衙门会题节该奉，钦依是杨一清改兵部尚书，兼都察院，左都御史，少傅兼太子太傅，仍旧着提督，陜西三边等处军务钦，此臣自度老病衰残，不能供职，具疏辞免，乞容照旧休致，俞允未颁渥恩，复降伏读，制词有曰：卿昔在先朝，简居秘阁，任重望隆，固宜出入禁闼，谋谟庙堂，军旅之事，若非可以劳卿者，然古昔大臣，若周之尹，吉甫方叔，召虎，唐之裴度，郭子仪宋之韩琦，范仲淹皆出将入相，茂建勲绩，为社稷之臣，国有赖焉。卿以古名臣，自待忠义自许，谅不以内外劳逸为轻重也，钦此丝纶，春温金币霞烂，责以君臣之大义，谕以出入之均劳，感极而悲，继之以泣，切惟君召行不俟驾，乃圣门之明训，君言不宿于家，亦人臣之常职，臣本庸劣，陛下起之于病废之余，付之以节钺之重，分当实时戒行，岂敢固为辞让，况臣歴官以来，在外之日，多立朝之日少，谋谟廊庙，匪臣所堪，经营四方，实臣素志，若重内轻外，好逸恶劳，臣虽至愚，决所不敢，仰承圣谕，媿惧交并，续准兵部，咨为传奉事，节奉钦依陜西三邉，见今有事，提督军务，杨一清着彼处，巡抚都御史即其家敦遣，务要上紧前去节制，调度不必辞，兵部知道钦，此又准兵部咨为套中，走回男子供报大敌入套，整饬边备，以防侵扰，事该本部题节该奉，钦依是这大敌，拥众入套，其情叵测，便马上差官，赍文着陜西，延、宁、镇，巡官务要严督，各该副叅游击守备等官，加谨堤备，遇有警报，协力遏阻，相机剿逐，不许因循，玩忽自分彼此，致失事机，新推提督三邉军务，官着上紧前去，节制调遣，钦此钦遵节行到，臣伏覩天语，丁宁知三邉敌患，上轸圣懐当地方多事之秋，非臣子辞劳之日，自当力疾就道，但年过七十，精力既不如前，智虑，亦非昔比，其最苦者，两目昏懵，赤涩见风日，则涕泪交流，阅文字，而点画不辨，纵令勉强到彼，终恐无益，边防及思前，次陈情之疏，未奉明旨，恐致稽误，不容自黙，伏望圣慈察臣，先后辞免，实情别求精健，练达之臣，往当提督军务之任，容臣照旧致仕，岂徒保全？愚臣残生，亦且不误，邉防大计，臣不胜恳悃激切，为此具本差，镇江卫舍人，楚渊赍捧谨具奏闻，伏候勑旨奉圣旨，卿才猷练达，精力尚健，既有经营，四方之志，提督重任，当为国黾勉，一行不必再辞，兵部还，差听事一员，前去沿途，催促着上，紧，去该衙门，知道钦此。
一为谢恩事
钦差提督陜西三邉军务，左都御史臣杨一清谨，奏为谢恩事，臣先任少傅兼太子太傅，吏部尚书，武英殿大学士致仕家居，嘉靖四年正月二十四日，准兵部咨该本部题奉钦依准设，陜西提督军务官员，会官推举，得臣等堪任奉圣旨，是杨一清改兵部尚书，兼都察院，左都御史，少傅兼太子太傅，仍旧着提督，陜西三边等处军务，写勑并符验，旗牌闗防都给与他着上紧，前去钦此，钦遵备咨到，臣自度老病衰残，不能负荷具本，辞免随该，兵部赍送勑谕符验，旗牌闗防并钦赏银五十两，纻丝四表里到，臣又该巡抚都御史吴廷举受命，即臣家敦遣启行，臣感激奋发，即欲就道，奈见患目疾，并痰嗽，未愈恐，误边防大计，又经具本恳辞，一面于三月初七日，扶病启行，沿途服药调理，俟命近日得报，知先后辞本，俱不蒙俞允，又闻边方有警，不敢再为辞避，兼程前进，于四月初一日到于陜西，地方钦遵行事外，谨具本称谢者，伏以圣武布昭，每轸懐于边徼皇仁，徧覆尤笃，念夫旧臣，起废退之人，治军旅之事，以保傅之重，督边阃之师，稽古昔而有闻，在今日为创见，莫遂循墙之请，徒増临谷之危，恭惟皇上代天，抚世应运，特生承眷命，奄有万方，如帝尧之，乃圣乃神，乃文乃武，起宗藩入继大统，迈王季之克明克类，克长克君，干转坤旋囿，羣生于嘉靖春生，秋肃举一世，而甄陶臣章句，迂儒蓬蒿末，质自垂髫，以至白首，遭际累朝，由近侍以至孤卿，践登极品，固尝授钺未成，安攘之功，承乏代言，岂有论思之益，既遂休闲之愿，偷安林壑之身，乐与齐民共歌新化，病骥不堪于服乘，腐草无意于回春，皇上念其往劳，早尘存问之，使采之公议，付以节镇之权，周王不遗，寿考之仁，何以加诸？虞舜乐，取人善之，公兹焉大矣！且温纶褒谕，直欲期之，古人宠赉便蕃，又已超夫常格，既恳恩而不获，当力疾以徂征，誓竭庸虚，少酬知遇，顾人非三代何敢希方叔，召虎之谋猷，业本书生，亦勉效韩琦，仲淹之经畧但世平易，玩法乆渐隳政习于因循，人安于偷惰，不大改弦辙，无以作新，士气不力，任怨怒，无以奋起事功，又恐居内地之安，或罔念边疆之苦，持文墨之论，不暇谋，兵革之难任耳，易至于传讹浮言，每兴于所忌，伏望宸衷独断，庙议协心，将委任而责之，成必听纳，而求其实，若虚应故事，如圣虑之所及，则自贻厚责，在国法以何逃？待边患稍宁，地方无事，愿遂乞骸之请，以终垂尽之年，臣无任瞻恋感戴恳悃，激切之至，縁系谢恩，事理为此，专差指挥魏杰赍捧谨具奏，嘉靖四年五月三十日，奉圣旨，卿具疏陈谢，足见忠爱，阃外之事，宜竭诚展布，务臻实效，以副委任该部，知道。
一为军务事
题为军务，事臣奉勑提督陜西三边等处军务，钦此钦遵外，案照先准，兵部咨该本部题，为设总制，以圗两全事，内开跟，随书掾头目，家人听从，选带，仍具奏闻，节该奉钦依是钦，此钦遵备咨到，臣除头目，另行外为照臣一到，陜西地方即该题奏，各项事情，及发属文移浩繁，縁未奏讨书掾缺人，书写访得，直隶镇江府，丹徒县省，祭官任汉本府两考，役满吏李棠俱各写字端楷，谙晓行移，已经行令，该府开送跟，随前来书办及思臣年老多病，近又感患痰嗽日乆未愈扶病，前来供职，诚恐西土之人，风气不同用药亦异，难以收效，选带镇江府，医士钱汝俭，跟随军门调治，臣疾及又思得三边地方险逺必多得亲信，家人跟随使用内将二名，照例支给口粮，其余俱于臣廪给内食用不支口粮，縁系该部题奉钦依听从，选带事理，为此谨具题知。
一为急处边储以防敌患以安地方事
题为急处边储，以防敌患，以安地方事准，巡抚陜西，地方都察院右副都御史王荩，掲帖准戸部咨该本部，题为套中走，回男子供报大敌入套，整饬边备，以防侵扰，事该陜西镇巡等官，题前事奉圣旨，该部看了来说，钦此钦遵抄出，送司覆奏间，随据委官署郎中，胡宗明呈为回，贼拥众入境，围困城堡，事通查案呈到部，看得巡抚陜西都御史王荩并镇守太监晏宏，会题开称本镇固靖，环兰等处大敌入套，诚恐动调兵马，钱粮缺乏，乞要再添部属官一员，多带内帑银两并开中，淮、浙，各运司引盐，前来固原等处，或委官分投籴买，或召商报纳粮料，草束专备客兵，人马支用一节，诚为思患，预防至意，但固原等处岁用军饷，原系陜西所属州县起运粮草，并本处卫所屯粮供给，若所司官员，果能及时催征，依限完纳一歳之征，自足一歳之用此系地近，腹里自来，无有年例银两先该巡抚等官连章具奏，粮饷不足，本部屡次题准，给发银盐并总制衙门及部委郎中，奏带银两分，泒陜西一镇，三年之间，共计五十七万一千八百余两，比之延，宁等边有年例之处，其数加倍，况固原等处，先年奏报边敌出没，声势虽大，然一时抢掠，即回军马不曽乆驻钱粮不至多费，况近日运去军前盐银虽称七万二千六百余两，内止解去甘，凉一万六千余两，其余五万六千余两，俱在兰州等处买办粮草，预备客兵，支用不乆大军掣回钱粮，尚多见在，即今敌众在套，如或调兵就堪支用，但恐客兵数多，一时供亿，不继相应，计处查得甘肃一镇，近巳分发银一十四万两前去，比来边情，巳宁前银足，勾支给所拟，署郎中，胡宗明开报淮，浙等运司盐课共二十万引，可以不必分拨该镇，况今近在镇城，商人情愿増价相应准呈，为今之计，部官不必再差，合无候命，下之日本部札付先差署郎中，胡宗明就留陜西，督理固原等处军饷，即将原开，嘉靖三年，分各运司额盐，两淮一十万引，每引原定价银伍钱，今每引加银二钱，共银七万两，两浙五万引，每引原定价银三钱二分，今每引加银一钱，共银二万一千两，山东小引盐五万引，每引原定价银一钱五分，今每引加银五分，共银一万两，通共该盐银一十万一千两，会同巡抚都御史王荩坐委能干官员，查照紧闗城堡分投召商，上纳本色粮料草束，另项收贮专备，客兵支用，一面查出，陜西布政司贮库，前巡抚都御史王珝奏开盐价银二十二万四千九百九十八两，除提督，尚书金献民发去，甘肃七万二千余两，尚余一十五万两，一体籴买，粮料接济，或折色相兼，放支一面催并所属州县将起运固原，环，庆等处邉粮并彼处，卫所该征，屯粮上紧，追完立限差人速觧原定仓库，交纳以备急用，万一前，贼深入兵马调多，经费不继，听提督大臣到彼，相机议处，另行具奏定夺等，因题奉圣旨，是陜西固原等处军饷，就留胡宗明，在彼督理，动支各项银两籴买粮料都，依拟务要，上纳紧闗城堡不许，堆积无用处，所有误支给，钦此钦遵合咨前去烦照，本部题奉，钦依内事理，钦遵施行，准此除行，陜西布政司转行，守巡管粮等官，催征未完，钱粮及行胡宗明查照施行，外合将该部，咨到縁由开具掲帖行来，随据委官署郎中，胡宗明亦呈前事，臣近到陜西省城阅视城，操巡邉备，冬各枝人马原额数目虽多，中间迯故缺伍，十之三四，其见存者，身无完衣，军器缺，壊马匹瘦损，饥寒困苦之状，见于颜面，较之臣先年巡抚，总制之时，逈然不同，询其所以，皆云，近年以来，月粮缺少，有至一二年之上，全无支给者，又被先该镇守官廖镗等指以进贡，为由侵克敛派，痛苦入骨，近虽厘革安静，巡抚衙门，按月放支，每石亦止给银三钱，不敷食，用已往年月，无从补给，以此雕伤之人，元气未复，及节据固原，环庆等处，公差人员禀诉，各称沿边一帯，城堡粮料，草束俱无蓄积，有亦不多，不勾供应，主兵，倘若添调客兵，将何支给，及访得前项边方，官军月粮欠缺，亦多应赏，冬衣布花，经年不给，雕伤困苦，比之省城尤甚，近查得提督，尚书金献民，奏内据陜西按察司，固原兵备副使，成文分巡闗西道佥事锺锡会呈，内开欠少本镇，官军月粮，二十三万，每每告讨，无从补给，即此一处，他处可知，切惟克敌，必资乎兵，养兵必资乎粮，军食不充，则军气不扬，何以克敌制胜，且沿边官军比之腹里，劳逸相悬，平居家有父母妻子之累，身无饱食，暖衣之乐，一旦遇警，驱之以尽死力，顾不难哉！近年各边失事，官军不能奋勇力战，甚或因而生变，实由于此。近据延绥，守臣奏称入套之，敌数多，臣切縁此敌因是节年，抢掠得利，蔑我无能入敌之谋，恐所不免，纵使夏间无事，秋冬难保，不来，今年无事，明年，难保不来，来则必须动，调客兵截遏，今仓场粮草，在在缺乏，有地方之责者，不得不忧，所以陜西镇巡等官，都御史王荩等奏：要添差部属官一员，多帯内帑银两，并开中淮，浙各运司引盐，星夜前来，固原等处，或委官分投籴买，或召商报纳粮料，草束运赴紧要城堡，收贮专备，动调客兵，人马支用，情辞恳切，盖不得已而提督，尚书金献民，奏内又复论及盖亦亲到地，方目击其状，故以为言，节该戸部题奉钦依就留原，差郎中胡宗明督理，固原等处军饷，然亦止是将原开，嘉靖三年，分各运司额盐，两淮一十万引，两浙五万引，山东小引盐五万引，加银召纳，约有一十万一千两之数，及先年都御史王珝奏开盐价银，除已支外，见存一十五万两，籴买放支，终恐数少不敷，且陜西一镇固原，环庆靖边兰州，乃总会要害之处，固原所辖，则有黑水，镇戎平边，红古版井，彭阳等城西安州海剌都等营，环庆则有走马川，青平山城，甜水等城堡靖边，兰州则有干盐池，打剌赤一条，城十字，川西古城积积滩等堡，处处可以通敌，况套人多，遣奸细入境，探我道路，知我虚实，声东击西多，窥我之无备，倐来倐去每乗我之所忽，故要害去处，固当多积而僻小城堡，亦难全虚，不止供给，按伏主兵，又欲支用经过人马，夫以前项二十五万余两之资，而欲分应数十城堡之备，委有不敷，况前拟引盐，山东小引五万引，自来无人肯报，纵欲抑勒，均搭给与，必须淮浙二处，稍有余利，以淮、浙之有余，补山东之不足，庶其肯从，今据陜西布政司官禀称固原，召报粮料草，束商人为因加银数多，地方薄收，俱各空回，不肯报中，若在该司纳银，固其所愿，但沿邉正恐粮草无积，有悞供饷，若俱令纳银，运送前去，遇有紧急，银不可食，何以为处？臣查得陜，西各镇自来处置，邉储不过曰穵运曰：召商曰：籴买三者而已，弘治十三年间，大敌在套，动调京军，钦差该部大臣督理军储，穵运，腹里州县粮草，累民陪补，至于破产鬻儿，今日断不可行，况腹里空虚，亦自无粮可穵，惟有召商籴买，二事可行，银买虽若简易，縁地方时值，道里逺近不同计筭脚程，多致末踰其本，若分泒州县，佥报人戸籴买未免累民，暗陪阴补，而官吏里书放富，拘贫侵克，抵换之弊，又不能无省费于官，敛怨于民，亦非至计，揆今事势不得不然，惟有召商报中，似为得策，客商射利，虽小必趋，官府储粮，小费何吝？故在客商増一分之价，则官司有一分之益，但须革兠，揽卖窝之弊，岂可废从古飞粮之法，又闻之道路，近年官司召商，多至失信，或所召价，多所给则少，或召纳已完，又复追价，致令亏折资本，怨声载道，以此各邉开中粮草，多不肯报，纳率是以往，倘有重大军机，路途阻塞，车脚不通，召中籴买，两无所措，虽有智者，不能善其后矣，及又思得兰州，密迩河西额，布勒残敌，窃伏西海，万一纠引番贼侵掠我，河，洮、临，巩等处，此腹心之疾，尤当严防不止，河套之敌，为当备也，及照甘肃，地方近被回，贼蹂践人马，已极困敝，虽蒙发去，银一十四万两，然分泒一十五卫所，大小城堡数多，百孔千疮，难以兼济，至于延绥，官军素称勇悍，各邉调发应援，多得其力，近年亦复疲敝之甚，其官军多臣旧所统辖，每进见询问，辄以粮赏不足为辞，贫苦之诉，如出一口，臣谓此镇官军，尤当懐之以恩养，其锐气，庶几缓急可倚。若宁夏逺在河外贺兰山后，敌之出没，无时而花马池兴武营，灵州一帯地方，又侵犯腹里，必由之路，屯兵积粮，俱不可缓，陜西巡抚专为固原等处议奏，而臣则有提督三邉之责，休戚相闗事体一同，不敢顾此失，彼以贻后艰，欲待通查四镇，见在钱粮多寡数目明白，方纔论奏，恐蹈后时之愆，将贻噬脐之悔，查得，弘治十八年间，为因河套有警，孝宗皇帝特差戸部侍郎顾佐，帯领本部郎中吕贤，陈策前来，陜西督理邉储奏，准开中淮，浙河东运司盐课一百万引，运送折粮等，项银三十万两，举行冠帯等项事例，续该臣接管，巡抚陜西，因见前项银盐，侍郎顾佐俱发，延，宁，甘肃三镇陜西，止得银五万两不敷，当即议奏，尚书韩文等覆题，以为邉防，积蓄以预为先，以多为贵，若趂今盗贼逺遁年歳颇收，不先事广积，倘或紧急，将何为备？依拟，又开两淮盐二十五万引，两浙，长芦四川盐二十五万引，共盐五十万引，听臣定立斗头，召商籴买，若有不足，再查灵州，并西漳二县，变卖盐课银两一并召买，务使缓急有备，节该奉钦依是务，要处置停当边储充实，毋致临期缺乏，钦此钦遵行来，臣实时督令，兵备等官髙崇熙燕忠等，召报籴买，兼行叅以奏，开事例，固靖环兰一帯，延；宁，甘肃三邉俱颇有积蓄，自正徳元年至正徳四年俱得，其用正徳，五年，臣起废西征，查得各边粮草，仍前缺乏，又即议奏该部题奉武宗皇帝钦依差戸部侍郎丛兰，帯领主事，翟鹏常道，袁经三员，前来整理三邉之人皆仰赖先朝留神，邉事前该大臣，实心体国如此，今钱粮缺乏，比前加甚，而寇势骄横，亦非前比，臣不先事极言，他日偾事，贻患臣之一身，固不足惜，如地方何及？照原差郎中，胡宗明委有才力，足堪付托，但今患病是实，已经奏乞回家调治，似难乆留除将陜西，所属州县起运，各邉粮草，并卫所该征屯粮，督令分守管粮，管屯都布，按三司官严限追并完足觧赴原定仓库，交纳及别项议处事宜，另行具奏外，伏望皇上念邉事之至重，溥大赉之，仁恩乞勑戸部议处合，无深体先年，该部议奏，边方积蓄，以预为先，以多为贵之意，将嘉靖三年，两淮，两浙等运司开剰盐引并嘉靖四年，课盐共开，与一百万引，及再运送官，银五十万两，仍照先年事例，特命戸部堂上官一员，帯领属官二三员，前来督理四镇粮储，大要十分为率，陜西固原等处，须得四分；延，宁，甘肃三镇，共得六分，不拘召商籴买，随宜处置，一半务收本色，以供客兵，支费一半，量收折色，以备主兵，折放其召，报本色，酌量地方逺近年岁丰歉，定与斗头斤数，使人乐从，若再不敷，听臣将陜，西司府官库，各项银两陆续酌量，动支行委布，按二司公亷官员趂时召籴，务令邉仓，各有二三年之积，庶使愚臣得以悉心规画边务，遇警节制，调遣剿杀，冦众以安地方，臣本衰病，废弃之人，误蒙陛下采之，众论付以重权，若因陋就简，谅亦无难，投闲置散，亦其素分，但念受恩深重，自当为国逺圗倘蒙采而行之，邉方幸甚，愚臣幸甚，縁系急处边储，以防敌患，以安地方事理，未敢擅便为此具本专差，承差，马廷璋亲赍谨题请旨。
一为整理边务以备敌患事
题为整理边务，以备敌患事，准兵部咨该，提督陜西，延绥，宁夏，甘肃等处军务，兵部尚书兼都察院，右都御史，金献民题前事，内一件议处兵将，准巡抚陜西等处地方，都察院右副都御史王荩，掲帖据陜西按察司整饬，固原等处兵备副使，成文整饬，凤翔等处兵备，兼分巡闗西道佥事锺锡会呈等，因臣惟御敌，以兵马为先，以粮草为急，固原一镇，为三边喉襟，要冲之所，其总兵官所领官军，见在不过五百员，名守备官，见在不过六百员，名兵马之寡弱也甚矣，仓卒有警，委难支持，访得敌众，自弘治十四年，大举入敌，得利而归，每每深入抢掠，必由固原，各该将领，累因兵马数少，不过婴城自守，任其出入，以此地方，多被残破，人畜多被杀掠，见今大敌拥众入套，侵犯之举，又在旦夕，若止照往年故事，未免复遭荼毒，各官所呈相应，议处合无将，总兵官部下，除见在官军外，再于各城堡各卫，御冬防守，官军内选摘，精壮二千三百员，名共辏三千员，名总兵官，统领防守，官军仍照例，每年十月初一日，依期赴操，二月，河开无事，放回有警，留住本城，支与行粮，与见在官军，如法操练，预备截，杀守备官部下，除见在官军，与今拟各城堡，挑选共二千员，名外未及之数，照例，悬赏于有丁，人戸内召募一千名，亦辏三千之数，将守备，改为参将，名色统领杀敌，仍听总兵官调度，该用马匹，就于茶马，并苑马寺，给领或行太仆寺收贮，官价支买召募，银两于司府官库，查有无碍银两动支庶，兵马充足，缓急有备，等因题奉圣旨，该部知道钦，此钦遵该，兵部议，得固原，地方平坦，可以驰骤，敌众抢掠，多由此入陜西，腹里州县连歳被害，实由本处，兵粮不足，难以防守，合无依其所拟将各城堡各卫，御冬防守，官军内选择精壮二千三百员，名连见在七百名，共辏三千名，听总兵官统领其防守，官军上班放回，并支给行粮，悉如旧规，其守备官部下，除见在并各城堡，挑选官军二千员，名外许于各项军民丁多戸内召募一千名，共辏三千之数，就将守备，改为叅将，统领聴调杀敌，该用马匹，就于茶马，并苑马寺给领，如不足用，许于太仆寺收贮，官价支买召募，银两于官库，动支俱各相应，但事闗地方军务，仍咨行提督，尚书杨一清再加议处，具奏施行等，因具题节该奉圣旨，固原守备照旧，其余准拟钦此，钦遵备咨到，臣切惟固原为陜西喉襟要害之地，地平漫无险可据，通其去处甚多，自弘治十四年以来，屡次拥众深入，延，宁，地方不能捍御，驰骤长驱，两日夜可至固原，分散丑类，静宁隆徳会宁安定一帯州县，俱被剽掠，直抵巩昌，秦州地方，近年又侵过平凉，蹂践我泾，邠等州县得利而归，不曽遭挫，将来凤翔，西安内郡，安保不遭毒害，臣先年巡抚之时，奏将陜西镇守总兵移在固原，常川住札意正在此，但所统官军与守备官部下官军俱不及千数，委的数少，难以出战，只得婴城，坐守甘受畏缩之罪，今提督尚书金献民，要将总兵官部下，除见在七百员，名外再于各城堡各卫，御冬防守，官军内选摘，精壮二千三百员，名共辏三千员，名总兵官，统领守备官部下，除见在外，今拟増粮并各城堡，挑选共二千员，名外未及之数，照例，悬赏于有丁，人戸内召募一千名，亦辏三千之数，统领杀敌，仍聴总兵官调度，该用马匹，就于茶马，并苑马寺，给领或行太仆寺收贮，官价支买召募，银两于司府官库，查有无碍银两动支，诚为安边御敌至计，除依拟行令，严加挑选，听各官统领，以助兵势，外至于悬赏召募一节，尤为得策，今日之务，似难，舍此查得，弘治十八年间，臣为巡抚，准兵部咨为预防边患，事该本部，题看得往年敌众，河开之后，俱各在套，即今桀骜非常，事势难料，若果在套潜住，未免肆意侵掠，为患不已，陜西一帯，岁遭大歉，民财已穷，合用军马，除本省三边之外，别处客兵，决难轻动，况彼处土人生长边方，材力勇劲，便于战斗，若欲鼓舞用命，必须激之以利，故云重赏之下必有勇，夫合无本部于太仆寺寄收马价银两借支五万两，差官赍送，陜西布政司收贮，听都御史杨一清支用，或随势给赏，得用官军，或悬利召募本处，土人务使精壮之，民皆占行伍之籍，勇敢之士，悉为麾下之兵，凡可以激励，各项之人杀贼以取功利者，悉听从宜处置，必能得其乐于用命，振扬军威，以御边敌，不可坐委贪刻，官员托故以召募为名，用强逼，勒致失人心，若后敌众出套，前项银两，听其收买，战马给军，骑操不许别项支用等因题奉圣旨是钦，此钦遵随该，太仆寺，寺丞杨信觧送银伍万两，到于陜西布政司收库，臣于正徳元年二年间，赏军召募等项，陆续止用过银一万五百余两，比臣奏准，回还原籍养病，其余银三万九千四百余两，俱在布政司，并平凉，庆阳二府，寄库待接管官员支销，及咨兵部，并陜西巡抚查照外及又查，得兵部先年题准事理，临边各路土著军民舍余人等，有能奋勇设谋，斩获首级一颗，随即赏银三十两，生擒一名赏银五十两，若能纠集乡丁敌杀贼众，斩首至五颗，以上者为首者，加升署所镇抚，又一件，今后各该官军，有能斩获贼级一颗，为首者赏银牌十两，生擒一人者，赏二十两，各为从者，量为给赏，仍将各人功，次另行造册奏缴，拟升，是皆激励人心，鼓舞士卒之策，与前项该部所奏，所拟大意相同，况常人之情，见利则趋，以速为贵，邉军艰苦万状，俯仰不能，聊生者十常八九，一旦获此厚利，自然踊跃思奋，虽有势豪，买功之人，彼亦不肯舍应得之利，以犯必禁之法矣，然此例虽乆官司多不肯行，实亦因财用不足之故，以致人心怠玩，敌势益张，所惜者小，所损者大，及照临邉军民勇悍，善斗者，在在有之，召之有道，自然应命，及查，先年召军，每名有给银五两者，有三两者，是为常守之兵，比之腹里，抽选召募者大段不同，比年延绥，宁夏二镇，召募土兵至，今与游竒正兵一体，调遣截杀，所向有功，今各该卫所行伍空虚，悬利召募，相应举行，至于随势，给赏有功，官军亦为要务军门，若无财用，则有罚无赏，何以尽人死力，但陜西布政司，在库官银不多，各有头项，难以一槩取用，伏望皇上轸念，邉方重地，防御为急，乞勑，兵部议处，合无查照，先年该部奏行事，理于太仆寺马价银内动支五万两，差官运送前来听臣督委都，布，按三司实心，干事官员，设法召募，不拘卫所军余，舍余村野土民，但系年力精壮骑射闲熟者，籍名在官，愿领马者，给银五两，步军给银三两，令其置办军装弓矢器具，团成队伍，聴总兵守备等官，统领训练，不敢委用，贪刻官员，用强逼，勒以失人心，亦不敢滥收，不堪之人，徒费官钱，无益于事，至于给赏有功，官军土人，银两银牌等，项听臣于布政司无碍官银，内量为查取应用，不拘官舍，军余，土人召募民壮等项，但有斩获首级，一颗者，验系真正，敌人不愿升者军门，随即赏银三十两，生擒敌人，一名者，赏银五十两，该升者，照例先赏银牌，仍造册拟升，既可鼓，士卒立功之勇，又可杜官豪买功之弊，及照各边，官军缺马为急，行太仆寺苑马寺收贮银两，专备买马骑操，难以别项支用，若京运银，两召募支用，不尽亦收贮，听发各边收买，战马骑操，不许别项，动支事完，通将支用，过召募买马，银两数目，造册奏缴，如此，则军伍可増军气自倍，可望收克敌制胜之功矣，縁系整理边务，以备边患，事理未敢擅，便为此具本专差，承差，马廷璋亲赍谨题请旨。
一为急缺边方兵备官员事
题为急缺，边方兵备官员，事据陜西按察司，呈为回避雠，恶有病致仕，以全国体，事准本司副使周崇义闗照得本职，见年四十九，歳系四川成都府灌县守御千戸所军籍山西，闻喜县人，由进士正徳七年八月二十九日除授戸部云南清吏司主事，歴升员外郎，郎中正徳十六年九月二十五日，升授陜西布政司右叅议，嘉靖元年三月内蒙巡按陜西，监察御史喻茂坚许，翔凤案验为边军，聚众杀害抚臣，刼库放囚，抢夺军器，烧毁衙门等事，节奏勘合，会委本职前去甘州，会勘李隆等谋杀许都御史，并刼库放囚等项，重情本职，会同陜西按察司副使刘大谟将凶，犯杨淮等各拷讯鞫审，杀害抚臣，刼夺库，囚招认真情，明白将杨淮，蘓秀张琏，王礼保贺，保儿等六十五员，名俱问，拟死罪，监候已经具奏定夺外，嘉靖三年十月二十八日蒙升，今职专在甘肃，地方整饬兵备，兼永昌等九卫所窃照，本职歴任主事员外郎，郎中，九年有余，叨升叅议，又经三年，每于地方军民事务尽心，干理不敢怠废，复蒙转升正当勉，供职务以图补报，奈何杀害抚臣奸恶，正犯杨淮，蘓秀张琏，范谦并徐通栗，不老等六十余员，名俱系甘肃等卫都指挥，指挥千百戸军余夜不收等，项人役，各犯主谋，下手穷凶极恶，神人共怒，自古所无，已该本职等问，拟枭首等罪，死者已多，监者，见在各犯父兄子弟俱在甘肃，住居縁各犯生居边方，性本奸恶，怨恶雠嫌，切齿痛恨，往年勘问之，时虽出入饮食，犹难防备，况今乆处地方常该巡歴一时一事，安能保全，且彼时许都御史，素无雠嫌，止因告添月粮，稍不遂心，就行谋害，况本职以委官亲诣地，方将各犯严刑，面审真情，问拟谋杀抚臣，枭首等罪，至今雠恨方深，本职，若冐昩前去，适逢其怒，则凶徒逆党，蓄毒藏奸，阴懐报复之雠，暗肆陷害之，恶命固难全，时事亦壊闗系国体，诚非轻小，又兼乆因旧患风痰病症，调理未痊，见今饮食减少，精神昏瞶，不能供理职事，除将前项縁由于嘉靖三年十二月，并本年正月内已经三次，具奏回避，有病致仕，未蒙准行，续奉到都察院明文，准吏部咨转行，陜西抚按衙门查勘，本职曾否，甘肃勘事，与彼有无，雠嫌于例应否？回避会查明白，径自具奏定夺，及照本职，居官尽职，岂敢避难！但迫切之情实闗于躯命乆病之体难，赴于边方，蒙今行勘，不敢擅离起程，兼前病未痊，见今调治，为此除候，抚按衙门，勘明具奏，明降至日，另行呈报，今将前项缘由，合行移闗本司烦为转呈施行等，因备呈到，臣为照肃州，地方相离，甘州五百余里，西七十里，嘉峪闗外皆系番戎，部落肃州城外，亦有寄住，番回数多，变态不一，控驭实难，朝廷设有兵备副使，分守叅，将各一员，无事则抚存，堤备有警，则调兵战守，而兵备之官，禁奸以安人，督储以养兵，所系尤重，去歳回部大举入冦地，方被其蹂践，虽遭挫逺遁难保其不复来为患，昨者肃州兵备缺员，吏部以陜西布政司右叅议，周崇义升补，盖亦取其就近便于赴任，岂期本官，始以回避雠恶为辞，今又以患病未痊，为托坚卧，不肯前去，已经奏行，陜西抚按衙门查勘，应否回避，具奏定夺，近因抚按官员，俱去宁夏，勘事未回，不曾勘结，遂使边方兵备，半年之上，缺官管理，若待抚按勘明奏报，方纔议处，必又躭延数月不无，愈加误事，臣惟人臣任事，必有欲为之志，而后可以有为，今周崇义闻命，逡巡，称疾不出，纵令勉强到彼，志意隳颓，难以望其修举职业，其在国法，似难轻恕，节据陜西布，按二司官，各称本官年力尚强，平日作官尽肯干理，但前在甘州勘事，尽法除恶，委的结怨，已深雠恨，报复难保，必无稽之人情，亦当体悉，但系穷邉极逺之地若将别省官员升补赴任，稽迟愈至，妨废边务，臣近与新任巡抚甘肃，都察院右佥都御史，冦天叙计议，周崇义，似不可复待必于陜，西二司官员内推补，庶几早得其用，臣博访得陜，西布政司右叅议，赵载陜西按察司佥事，姚文清俱生长北方，年力壮强，才识优裕，付之斯任，必有可观，如蒙乞勑吏部，再为访察，如果赵载等可用，上请简用一员，赍凭令其作急，前去肃州，整理兵备事务，庶几缓急可托，兵民有赖，周崇义合，无待抚按官勘报，果无别情，查缺改用缘系急缺，边方兵备官员，事理未敢擅，便为此具本谨题请旨。
一为急处巡抚官员以安地方事
题为急处，巡抚官员，以安地方事照得，宁夏一镇孤悬河外，贺兰山后，密迩敌巢，不时窥伺，侵入抢掠，况蕃封在内，夷汉杂处，镇，定安辑，全在巡抚得人，且河东灵州，兴武营花马池一帯，又套中入寇，腹里之门戸调度兵粮，所系尤重，见任巡抚右佥都御史张璇本系风力，任事官员，但近日奏发亲藩事情，未知虚实，见蒙钦差，内外重臣，查勘未结縁本官结怨已深，纵使无碍，亦难在彼行事，及查得宁夏总兵官种勲亦复缘事一镇之中，镇巡官各有掣肘日乆不行更易，未免人心，涣散边务废弛，恐有他虞，误事不细，然目今正在抚安军民，防御边人之际，若照常将在京并别省官员，推用人情，事体未便，周知且恐到任稽迟，有误边方大计，臣切见陜西按察司，按察使袁摈守，身有不愧屋漏之严持法，有南山不移之判，陜西布政司右叅政，潘埙端慎之，操可以服人，宏厚之器，可以致逺又皆乆任兹省人望素归，畀之巡抚，必能操弛张之用，酌寛猛之宜，上下相安，兵民咸服，如蒙乞勑该部，再加询访，如果臣言不妄，将各官疏名上，请简用，庶得就近赴任管事，实为便益，仍乞将张璇暂取回京，待前事勘结，有无干碍，伏俟圣明裁处。臣有地方安危之责，故冐昩上言：盖亦采诸众论之，公非敢独持一已之见縁系急处巡抚官员，以安地方事理，未敢擅便为此具本顺差，承差，马廷璋亲赍谨题请旨。
一为急缺方面官员事
题为急缺，方面官员事，据陜西布政司呈，本司分守陇右道，左叅政王教于嘉靖四年三月十九日病，故呈报到，臣为照，陜西布政司，内统八府，外供三边，叅政等官，分守地方抚安人民，催征钱粮，完销勘合，政务浩繁，额设官员，平居无事，足供干理，但中间事，故迁除不一，临事差遣，往往乏人前项，叅政员缺，急当铨补，但地方窵逺别省官员升调交代，多迁延不至，如佥事周镐升任，已经七月，方纔前来肃州兵备，虽经升补，半年之上，尚未赴任，必得就近升用一员，庶免乆旷误事臣，愽访得陜西按察司副使韩士竒成文俱操履端谨，才识疏通，兼且科甲年深，先曽被诬，黜谪初心不改，莅事益勤，堪以升用，如蒙乞勑吏部再行询访，合无于韩士竒等二员内，推升前职，上请简用，倘蒙采纳，各官员缺，亦望于附近山西，河南等处官员内升补，庶不乆稽妨废职务，实为便益，臣受命提督三边戎务，凡军马钱粮，各项事情，必须得人委用事，干职守，不敢不言，縁系急缺方面官员，事理未敢擅，便为此具本谨题请旨。
一为军务事
题为军务，事臣奉勑提督陜西三边等处军务，钦此钦遵到于陜西地方行事外，查得先准兵部，咨该本部题，为设总制，以圗两全事，内开合用跟，随书掾头目，家人听从选帯，仍具奏闻，等因题奉钦依备咨到，臣切縁陜西延绥，宁夏，甘肃，三边地方广逺相隔动数千里，军务浩繁，赍执旗牌，督兵干事，必得明爽，精练之人，叅随委用愽，访得南京羽林前卫正千戸杨评南京锦衣卫，冠帯舍人徐凤岐俱将家子弟，谙晓戎务，镇江卫指挥佥事，陈岳生长于骑射，闲于韬畧兴州中屯卫正千，戸刘钦锦衣卫，冠帯总旗，赵达冠帯舍人张濓叶澄张玮，罗玉崔堂胡沣崔杲，兴州中屯卫冠帯，舍人杨举俱各晓畅军情，熟知世务，如蒙乞勑，兵部奏请照依，近年提督等官奏帯，叅随事例行，令各衙门，查送前来，陜西军门听用，实为便益，縁系该部题奉钦依听从，选帯事理，未敢擅便为此具本顺差，承差，马廷璋亲赍谨题请旨。
一为处置拖欠边储事
题为处置，拖欠邉储事，案照先准戸部咨为套中，走回男子供报大众入套，整饬边备，以防敌患，事该陜西镇巡等官，奏前事，本部覆题，奉钦依备咨到，臣除召报盐引发银籴买等事，另行外内称，固原等处岁用军饷，原系陜西所属州县起运粮草，并本卫所屯粮供给，若所司官员，果能及时催征，依限完纳一歳之征，自足一歳之用此系地近，腹里自来，无有年例银两及要一面催并所属州县将起运固原，环，庆等处边粮，并彼处卫所该征，屯粮上紧，追完立限差人速觧原定仓库，交纳以备急用等因备咨到，臣为照陜西，延绥，宁夏，甘肃四镇钱粮，俱该陜西，西安等八府及各该卫所军屯粮草供给，以八府之所出，供四镇之所费，若尽数完纳，所少不多，但年歳有丰歉，地土有肥瘠，西凤等府多苦旱灾，平庆，延安，临巩等府兼苦早霜之灾，加以转输征调，差役浩繁，人户逃移数多，县无完里，里无完甲，甚则十存三四抛荒田土，白地相望，蠲免折纳节，有事例，实征粮数，岂能尽如原额，若将应征钱粮，及时征纳犹可，足供大半，奈何？近年以来，法令废弛，上下因循，有司官员以私灭公，安常习怠，合干上司计日数月，坐待升迁多，不肯实心，干理公事，以致歳征之，数年复一年，不得完结，臣查据陜西布政司开报，各府拖欠，边粮草束数目，原派固靖延，宁，甘肃等仓库除逺年外自正徳十六年起，至嘉靖三年，止西安府，所属拖欠，夏秋粮三十七万六千三十一石，马草七十一万八千四百六十六束，延安府所属拖欠，夏秋粮三十二万五千八百五十九石，马草一十三万三千九百六十二束，平凉府所属拖欠，夏秋粮一十六万七千三百一十七石，马草三十万八百八十束，庆阳府所属拖欠，夏秋粮二十万三千九百五十一石，马草二十八万三千三百四十六束，临洮府所属拖欠，夏秋粮二万六千一百四十二石，马草三万五千六百一十六束，巩昌府所属拖欠，夏秋粮一十九万六千八百五十三石，马草二十五万二千八百七十九，束凤翔府所属拖欠，夏秋粮一十九万六千一百六石，马草二十万四百六十四束，汉中府所属拖欠，夏秋粮四千一百七十五石，马草三万三千二百七十五束，总计一省共欠，夏秋粮一百四十九万六千四百三十四石，马草一百九十五万八千八百八十八束，中间如澄城一县，拖欠夏秋粮四万九千三百石，马草五万三千二百二十四束，邠州，一州拖欠，夏秋粮四万六千石，马草七万一千束，宁州一州拖欠，夏秋粮九万四千一百二十九石，马草一十一万八千六百五十束，寳鸡一县拖欠，夏秋粮七万三千九百二十石，马草二万三千七十八束而蠲免折纳之，数不预焉。臣经过州县数处，吊取钱粮，文巻畧为稽查有巻内取获实，收而无通闗者有开称已完，不曽掣取通闗者有数年以前，通无案，巻者不知前该官员，因何通不查究，即此数处，他处可知，论法俱该，叅究治罪，但干碍众人，又多系去任官员，见在布政司管粮，分守等官，俱系新任，方将逐渐追征，难以责其速，効至于卫所屯粮，先年拖欠甚多，今按察司管屯，佥事桑溥遍歴督征查究不及二年，完过粮五十三万七百三十五石，草四十三万九千二百一十九束，折草粮四万一千八百八石，银七万六百八十六两，其职业，颇为修举，臣旧官陜西，尝推原粮草，拖欠之故，始因布政司，实征粮数，派发迟缓，由府以及州县，展转文移，夏粮多，至秋深秋粮多，至春月方纔征收，彼时百姓所收子粒，多已花费，正在青黄不接之际，鞭追囚系，终不得完，管粮分守官巡歴，所至比较，将各该官吏，量加扑责，去则仍前玩慢不才，有司又多听受贿，嘱将奸顽，大戸佥作部运，又或将不堪，人戸一槩佥觧名虽起觧多被侵留贸易，营干家业，官司比并止将戸丁一二人或雇觅奸猾，惯受刑责之，人应点监，打并不曽，严加设法，根据追究延颈，跂足以俟赦恩，夫以小民之脂膏，而充奸人之囊槖，深可痛恨，儒者之论以恤民，固本为先，殊不知小民拖欠者固当优恤，而奸人侵盗者，岂可故纵？故今之钱粮，以十分为率官司，收入者居其半，小民拖欠者居其二，而奸豪侵盗者，恒居其三，积歳既多，一旦并征则怨讟，猬兴，虽有能官，不得安其位矣！若因循不理，则仓库愈空，每冦戎有警，军储不足，相顾骇愕，仰给朝廷，内帑有限，何以为继此弊，天下皆然，而陜西为甚，夫七年之病，三年之艾，及今圗之，犹或可及，且政之兴废，未始不存其人，臣观诸近事，南京军储逋欠数多，京仓空虚，军士乆无月粮，怨声载道，节该内外守备具奏，戸部题准江浙，湖广等处布政司管粮官，务要亲自督运，赴南京交纳直，待合省通完，方许回任，因是利害切身，各官严督催纳，该运钱粮，并无拖欠，京仓有二，三年之积，人心以安，此其明效及照，比年以来，司府州县掌印，管粮官拖欠钱粮，应该住俸，提问黜罚等项，必有奏行事例，臣废退年乆不能尽知，伏望皇上轸念边方事重，边储至急，乞勑戸部通查事干边储，一应奏行赏罚，事例与臣知会再行议拟，立法如各州县拖欠边储，几分以上，掌印管粮官，除提问外，或降调黜革，或起送别用布政司管粮，官所属拖欠，至几分以上，住俸几分以上，叅问并分守官，坐视不理，拖欠数多者，亦要定拟，罚治事例，俱奏行，吏部遇缺，不与推升，甚则奏请降黜，明立条格，请勑臣及巡抚官，钦遵施行，其各该官员，有能精勤干，理督完钱粮数多者，亦听臣及抚，按官指实，奏保旌异擢用，庶几人心有所警励，边计可以振兴，失之于前者，犹可救之于后，至于灾伤之当蠲免，贫民之当赈恤，弛张缓急，又在临时酌量而行，不敢以苛切病，人不敢以掊克取怨，臣受命提督军务，因见边储缺乏，方上乞讨引盐银两之，疏而推原缺乏之由，如此敢并言之，伏惟圣明，采纳縁系处置拖欠，边储事理，未敢擅便为此具本顺差，舍人赵经亲赍谨题请旨。
一为易置重镇主将以保固边方事
题为易置重镇，主将以保固边方事，近据镇守，宁夏总兵官署都督佥事，种勋呈为套中，走回人口，供报敌情事，嘉靖四年四月十七日，据河西下三墩，夜不收黑，舍收送河东，套中走回，妇女一口，陈氏到镇，行据宁夏，卫申审得陈氏供年六十二，歳系灵州守御千戸所百户王亨下土军马力，长妻状供，嘉靖三年九月内，在田生理被畨，抢去使唤，见得套内帐窠，遍野人畜数多，说待马壮，要来腹里抢，掠等因随据本官，亦呈前事，嘉靖四年四月二十五日，准分守东路，地方右叅将，都指挥佥事刘谨，手本开据宁夏后卫申据圎山儿墩，夜不收墩，保收送男子，一名王巴，圗尔供年一十六，歳系，榆林卫人。见在宁塞，营操备军人王江男状，供正徳十四年十月内在于门外，打柴忽遇敌，众三十余骑，扑来抢去，在营住过七年，与抢我敌人，蒙果勒牧放头，畜走失马五匹，慌惧，寻马望见墩台，偷马一匹，骑走一昼夜到墩在营，时听得敌众，说称在套，敌人一万，内有三个头儿一个，济农一个纳延说要过河与黄毛，敌人雠杀一个阿克塔，布哈说要先抢汉人等，因节呈到，臣案照先准，兵部咨本部，题为套中走，回男子供报大敌入套，整饬边备，以防敌患，事该陜西，延绥镇巡等官，各奏称：据走回人，口供报敌众入套数多，题奉钦依备行到，臣四月初旬，臣到陜西地方行据延宁，守臣节报沿边一帯，各有敌人，近边驻札，数虽不多，窃恐伏藏套内，故遣轻骑觇我有无，备御待草，饱马壮之，时大举入边，亦未可知，今据种勋所呈，走回人口供报之言，与延绥守臣前项所奏敌情，亦颇相合，防御，不可不谨，巳经节行，各镇将官各要严谨斥堠，整兵秣马，用心堤备，如果前敌，拆墙入境，即便会合，大小将官协力剿逐飞报，邻境官军，发兵策应，不许，畏缩退避，以致敌人拥众深入，贻患腹里，地方去，后为照沿边花马池兴武营，灵州一帯，正系大敌，侵犯腹里，必由之地，俱属宁夏镇巡管辖，虽分守协同叅游，守备等官，各有信地，然纲维约束，调遣指示全在主将得人，况宁夏地方屡经变故人情，翻覆未安，兵民杂处，难于控制，见在总兵官种勋，先因失事被叅，近又与都御史张璇等奏发亲藩事情，未曾勘结，事有掣肘，人心不服，号令难行，夫以防边要害重镇，而使懐疑惧罪之人乆为主将缓急，何所倚赖？必得早为更易，老成练达，威名素着，众情协服者，授以节钺之任，庶可圗安攘之功，窃见提督漕运总兵官署都督佥事，杨宏新任大同，镇守取回，在京提督捕盗，都督桂勇俱才兼文武，志存忠孝，一时将领号为出色，中外士夫素所推许，杨宏系陜西，世臣熟闲韬畧往来各边，歴年滋乆山川险易，夷汉情，俗无不周，知桂勇，先以武举，曽在宁夏军门，操练听调，寘鐇反叛之时，与仇钺协谋讨贼，人望素归，如二臣者，使为宁夏主将，既可以防御边患，亦足以镇定人心，伏望皇上轸念，边方重镇，主将闗系非轻乞勑，兵部议处，如果臣言可采，合无将种勋，令其暂回，原卫待勘报，至日，有无干碍，伏俟圣裁，仍以杨宏桂勇内上请简用一员，镇守宁夏地方兵民幸甚。或谓漕运重事，不可无杨宏，总理，臣窃思近年漕规以渐修举弊政，多所厘革，又新任总督御史，叅将俱号得人，足堪付托，非若宁夏武备乆弛振举为难，但杨宏先任四川总兵又歴两京坐营，管理府事，推任提督漕运，巳经四年之上，如蒙简用，乞为量进一阶，则効忠宣力之臣，有所奋励矣，臣极知僣踰，无所逃罪，但念本以衷庸分甘废退，皇上起而用之，誓当竭忠圗报，茍有所见，敢不尽言？伏惟留神省览，臣不胜大愿，縁系易置重镇，主将以保固边方，事理未敢擅，便为此具本专差，承差，赵瑶亲赍谨题请旨。
一为増觧额以疏人材以均政体事
题为増觧额以疏人材，以均政体，事据陜西等处提刑按察司提学副使，唐龙呈前事，切照朴棫之贤，生于王国，冠帯之士，圜诸桥门陜，西自昔称多士焉，后因三边不靖，三辅殽函之地，干戈穴于门庭，兵刄交于原野，诗书煨烬，贤献逋逸，自兹蒿焉，寖不如古，洪惟太祖髙皇帝遹承明命，抚有疆宇，开科取士，爰定觧额，陜西惟六十五名，视天下独少焉，盖其时正当蹂躏之余，草创之始，人材稀少，殆所宜然，迩年以来，列圣右文，聿崇培养之功，皇上承徳益阐作新之化，以故地各有人人各思奋竒瑰之士往往见之，状元及第，且再出矣，嘉靖元年，该职考试，科举衣冠，彚集文艺，肆陈彬彬乎与中州而并盛，是年场屋遴选之精采，拔之，公极称得人，然而人材本多额数本少，所收十之二三所遗十之六七，固其势也，二年，三年间歴加覆试，比之元年，日且有加，如西安府，在城三学，可中者至五十人，其余学分多者十余人，少者五六人，或二三人，虽荒州僻，邑亦未尝无之，但出虽无穷，取则有限，定额之外，别无速化之理，其老于牖下者，亦籍籍也，譬之山多材木，工师之所求，则有数矣，卒致明堂之器，困于蓬蒿之间，岂不深可惜哉！及照陜西府，州，县学凡一百二十有五，后又增置卫所学，一十有六，共一百四十有竒举人额数，止得六十五人，合二学，尚不勾一人，是天下学校，则莫如陜西之多，举人之数，则莫如陜，西之少政之不均，无过于斯，大抵立法定制，盈缩因乎？时广狭随乎地，古今之通义也。是故陜西人材，初年未盛则觧额不得不加少，于今盛矣，又不得不加多，盖以时损益之道焉，况列郡诸边，延袤数千余里，学校一百四十余处，岐周丰，镐，遗泽洋洋，金城，朔方风教遐被，量地増加尤不可缓，夫为国惜材，天下公情，以人事君，当今急务，乞特为奏请，俯念人材，可惜政体，当均将陜，西举人之数，查照河南，山东布政司定额，斟酌増加至八十名，或七十五名，庶几野鲜遗弃之材，国无偏枯之典矣，除具呈，抚按衙门，奏请外，理合呈乞照，详施行等，因具呈到臣切，惟我国家稽古定制，设立科目，以网罗天下之贤才两京，十三省，乡试举人，近年以来，俱有额数，求才之广，择才之精，斟酌损益，至为详备，切见陜西所属八府，二十州九十五县，又有宁夏榆林，洮、岷，靖边等卫，直隶潼闗卫及陜西行都司所辖各卫，通计学校一百四十有余，东西绵亘三千余里，南北亦不减二千余里，山川雄秀，灵气所产，宜多豪杰，况当重熈累洽之余，士生其间，沭浴神化，咸思自奋，列圣相承，皆以人文化成天下，仰惟皇上，以大圣人，君临大寳首幸太学，崇重文教，风声所动，士类勃兴，人才之出，日新月盛，臣于弘治年间，叨任陜西提学七年之上，经歴乡试壬子乙夘戊午三科，查得举人觧额，洪武十七年四十一名，二十三年五十五名，永乐十五年一百五十五名，十八年一百三十七名，二十一年，如十五年之数宣徳元年至正统三年俱三十名，六年至十三年俱四十名，景泰元年，开科取一百五名，其后始如山西布政司所取举人俱六十五名，至今以为定额，切縁山西布政司所辖止是三府五州，其地方广狭人材多寡，似难相同，且陜西三十年前，止是西安，凤翔，附近府县人材众多，其余僻逺州县多无举人，近年以来，所在人知向学，遐州僻邑之士，往往聮名掇科，至于边境，卫所科名，亦多不乏，臣曩时闻之，每科乡试等官言场屋所取，自六十五名之外，三场平通宜在取列者不下百十余，巻拘于定额，不敢多取，亦尝具呈，抚按等官，会本具奏，未蒙施行，厥后十年之内，两得状元及第，此其明验，今人材之盛，比臣提学之时，又复加倍而额数六十五名，仍旧不増以一定之觧额待倍加之，人材士子，穷年苦学无由阶，身未免有遗才之叹，诚如副使，唐龙所言，近该巡抚，巡按等官，会本具奏乞増觧额盖皆亲至地方目覩其盛，不敢不言，臣又查得云贵，二省乡试举人，先年定额止三十名，后因人材渐盛，节该镇巡等官，具奏该，礼部会议奏准，今已増添至五十五名，况陜西系，中原重地，人材数倍，云：贵，揆之人情事体，亦宜照例，増加若谓制额巳定难再更张，臣窃以为我祖宗成规，大法百世不易，至于文章制度，小过不及之间，不能不因时与地，少有变通，古之圣贤所以能尽天下之才，成天下之务者，率由是道，故举人觧额先朝屡有増减百年之后，始着为今额，我孝宗皇帝又纳守臣之言，增云贵之额者，正以此也。如蒙准奏，伏乞圣慈弘大明普照之仁，广玄造曲成之念，乞勑该部查照，近日陜西抚，按官所奏，叅详议处，合无将陜西乡试，举人觧额比照河南额数増加至八十名，照山东増至七十五名，以拔遗逸之才，以广用贤之路，斯文幸甚，地方幸甚，臣受命职专军旅，非敢出位而言，但念文教，武卫事体相须，且尝提学陜西年乆恩义相闗不能自黙，縁系增觧额以疏人材，以均政体，事理未敢擅，便为此具本顺差，承差，赵瑶亲赍谨题请旨。
一为急缺都司掌印佥书官员事
题为急缺，都司掌印，佥书官员事，臣受命提督军务，四月间到于陜西镇城，阅视得城垣坍塌，楼橹破壊旗帜不张，什物不整，既而阅视城操及备冬放回，人马军装，事事不备，马匹，大半瘦损，管军官员以科敛为得策，视武备为故事，纵容官旗，并识字人役，侵克粮赏私役，买闲已发者，见今追问，未发者不可枚举，窃叹镇城，为三边根本之地而废弛，至此，询其所以盖镇守，主将近例，专在固原，驻札纲维约束，全在陜西都司，奈何？本司掌印，佥书乆不得人去，年虽蒙铨注，署都指挥佥事汪麟军政，掌印本官处边塞之任，则可观，当方面之寄，则不称行事，疎畧以致下人玩慢，近又奏称痼疾不能任事，见在行勘，且以方面掌印官员，徒取充位，展转勘报，愈加废事，及照本司例该，佥书官二员，今止有署都指挥佥事张镐一员在任外一员乆未铨补臣，博访得见任，宁夏游击将军都指挥佥事，周伦心知向上官能自守，冲锋破敌，非其所长，而正已率人，乃其自许，使之掌管，都司印信，必能修举废坠，禁革奸弊，及又访得西安前卫帯衔署都指挥佥事，夏钦先任延绥游击因病告回闲住，今病痊可，本官晓畅军情，熟谙事体，堪以佐理，佥书臣稽之，众论如此，伏望圣明裁处。乞勑兵部再行查访，合无将周伦铨注，陜西都司军政，掌印夏钦，佥书管事汪麟，令其回还，原卫调治病疾，待病痊，另行委用及照见，今地方多事，宁夏游击将军，合无于陜西，延绥，宁夏三镇，见在守备，把总等官，内推选英锐，骁勇惯经战阵之人，庶几各边调遣，可得其用，周伦，务令交代，方许离任，如此，则镇城边境，两得其人，居中制外，俱无所失，实为便益，縁系急缺都司，掌印，佥书官员，事理未敢擅，便为此具本顺差，承差，赵瑶亲赍谨题请旨。
一为调度边兵预防敌患事
题为调度，边兵预防，敌患事，臣奉勑提督陜西三边等处军务，钦遵起程前来，四月初一日到于陜西地，方当即通行镇守陜西署都督郑卿镇守，延绥总兵官彭楧镇守，宁夏总兵官种勋各转行各该副叅游击守备等官，速差的当，夜不收分，投访探套众二，三月间曾否过河，出套若是，仍前在套务，见数目多寡，帐窠逺近事情缓急，明白回报去，后续访得花，马池等处，各有传报，烟火各该，将官不见，呈报，又经差官赍牌，前去宁夏，游击将军周伦中路叅将苗銮，灵州守备沙金处并行，该镇主副总兵，叅将协同等官，速查套内有无传接烟火，仍各严谨斥堠，如法操练，人马多差，人役逺为哨探，如遇有警，即便互相传报，协同截剿，不许，时刻怠慢，重则飞报军门，以凭发兵策应，仍将查过縁由回报本月十四日，据镇守，陜西署都督郑卿呈开，自报大敌入套之后，沿边地方，一向烽火，少传续该镇守，延绥总兵官彭楧，咨称套人，每遣轻骑分犯向水等堡三十余，次节该按伏把总等官，追逐出边，及据套中，走回男子焦买，则供报在套听得众，敌人说称黄河，那边无草，要在套里，过夏即今二月初旬，惊蛰已过，显有住套之机，又该镇守，宁夏总兵官种勋咨称，自正月以来，敌人众寡不等，拆边进口乗氷未觧越过河东，近日西路收获边外，马牛必是遗寇盘据山后，况东路地方哨报河套，以内或百或十，在于地名，二沙子等处往来行走，虽见烟火，但未审大营住套逺近消息亦难凭据縁由节行前来，又准延绥总兵官彭楧，咨称自报黄河，开消之后，节据榆林等城堡迭报，敌众多寡，不一分犯，各该地方虽该，按伏兵马逐退，即今在于境外，烧熰号烟，营盘火光，昼夜不絶，敌众在套，已是显著，近据套中，走回男子，郝天喜等供报在套，时听得众，敌人说黄河开了，不过去要在套，过夏等语，又该黄甫川，差哨夜不收，张杰等供报三月初六日哨至地名乱，峯子等处，俱有敌众，牛羊马匹，大敌在彼住牧，瞭见黄河开消就彼，旋回等情，备由呈报，案候间，准巡抚陜西右副都御史王荩，掲帖为申明旧例，请勑各边守臣防御敌患及早，差官整理军饷，以安地方事内开，会同镇守等官议照延，宁所属花马池，定边营一帯，地方接连，河套地形寛漫，大敌在套，垂涎闗陇深入抢掠，必由此入，先年三边兵马强，胜敌，虽在套住牧，然尚畏我兵威，出没抢掠，亦止于近边去处，不能侵犯，腹里自弘治十四年，延宁兵马不能阻遏，遂深入腹里，听其获利而归，贪利无厌，自是每歳入套必深入，腹里正徳十三年抢平，巩一帯，嘉靖元年，抢邠，泾一帯俱由各边兵马，自取便利，不肯阻遏之过也，查得节管，巻内该前，巡抚都御史王珝因宁夏地方报有声息照例，会行该镇，移兵于韦州，红寺等营堡，驻札并力防御，该镇官员，不肯发一兵前来，止以虚文，抵阻未乆该镇亦不免于失事，此亦自分彼此，不肯应援之过也，见今敌人住套，号称八万，有余近，虽差人探报，俱于迤东，近河住牧，通不露形，今青草渐茂，马臕将壮，敌情叵测，旦夕大举入攻，亦未可知，乞勑延宁陜西，甘肃各边镇巡等官，早为防御，除具题外开具，掲帖到臣为照，延绥定边营，宁夏花马池兴武营，灵州一帯，地方委系大敌，侵犯腹里之门戸前项地方守臣，若能捍御，则固原靖边迤南，俱系腹里，可以无患，因是沿边武备不修，兵威不振，以致套人，掏穵边墙，长驱而入，其所利不在延宁，而在腹里固靖安，会静，隆等州县俱被抢掠，近年又越过平凉蹂践邠，泾等处地界，藩篱不固，祸及堂室，诚如陜，西镇廵等官，所言延宁守臣每以本处不曽失事为辞，不知朝廷竭腹里军民之财力以供三边，令其干理何事？况各镇互相应援，不许，自分彼此，屡有勑旨，及奏行事例，今套内既称有敌，虽云不露形迹，恐其窃伏深藏，待后青草，长茂马匹，臕壮之日，难保其不大举入攻，防御之计，不可不谨，但沿边一帯，地里寛漫平衍，便于驰骤，各守臣兵马寡少，岂能遏其初来之锋，必须征调，邻境精兵会合截剿，乃克有济，已经行仰，各镇总兵官彭楧种勋，郑卿查照原行，差人哨探，套众多寡逺近先行回报，仍照节行事例，互相策应，如果套内，敌众行令，游击将军张凤统领游兵于花马池营住札，游击将军刘渊统领游兵于定边营住札，副总兵赵楧统领竒兵暂于宁塞营住，札若哨探，前敌有西行之势，游兵二枝，俱于花马池，副总兵赵楧移于定边营各住札，量分人马于安定，栁杨等附近城堡宁夏，副总兵刘玉统领竒兵于兴武营，游击将军周伦叅将苗銮于红寺儿堡，韦州盐池石沟等处住札，总兵官种勋，待有的确警报，统领正兵于灵州驻札，与各该守备等官，各按兵秣马，锋利器械，以逸待劳，仍要严谨，斥堠多差，夜不收逺为按哨沿途，多设塘马，但有烟尘消息，即便传塘，走报邻境，官兵堤备，敌果近边，各分据要害，占守水头，从宜阻遏敌小，至则取便击之，如其大至，即便会合，各枝，人马相机，截杀不许，逗遛畏缩，失误事机，亦不得轻率寡谋，堕其奸计，如果大举深入，陜西镇巡征调，即便刻期赴援，不许，观望推托，陜西游击及主将兵马待巡歴固原审势分，布另行外，本年五月十一等，日节据延绥，总兵官彭楧呈一件，为瞭见境外，敌人事一件为声息，事一件为查，探声息事，及据宁夏总兵官种勋呈为声息事，各备将本镇各路敌人近边縁由具呈到臣，看得节次呈文，内开本镇地方，东路则双山，栢林髙家神木等堡，东路则榆林镇城，向水波罗等堡，西路则宁塞，新安边三山等堡，各有敌众，近边或三五十人，或七八十人营垒，火光帐窠，烟尘处处有之，而东路为多，及宁夏，安定堡等处两次被敌，拆墙入境，亦不过百十余骑，各该官员虽称出兵，追逐对敌，并无斩杀之功，延绥被敌将军余男妇王乆住等六名口，扑捉及将军旗夜不收，雷五儿等三名，射伤身死内髙家堡失事尤甚，及宁夏，安定堡等处节被敌众，将夜不收，麻伏等三名射死，军人杨阿伴等七名，射伤及将军人易寛捉去，显是各官平时失于设备，遇警不能奋勇，効力怯懦之状，昭然可知，据其所呈如此，中间隠匿不报，情弊难保，必无縁今正在用人之际，合待边方宁息，通查功过，具奏定夺，及照即今五月将终，套人多寡，尚无的据，参详各镇所呈，节据各堡，夜不收爪，探套内敌众，新行踪迹，多至二三百道，少则百十余道，或自西而东，又或自东而西，其数亦必不少，及宁夏走，回男子王巴圗尔，供称在套，敌众一万，内有三个头儿一个，济农一个纳延说要过黄河与黄毛，敌人雠杀一个阿克塔，布哈说要先抢汉人等，情縁今黄河开消已乆要抢汉人之言，或恐是真窃料此，敌频年得利，不曽遭剉，必无惩戒，今虽不露，大众形迹，夏秋之间乗机大举入攻，不可不防，又经行仰，总兵官郑卿，彭楧种勋等，转行副叅游击把总坐堡守备，兵备等官，各要加意防范，严谨斥堠，整■〈木，朔〉兵马申明纪律，遇有警报，即便督军，相机截剿，飞报邻境，官军互相策应，若果拥众向西，切近定边营，花马池境外，必有深入之意，延宁竒游等兵照依原行，按伏聴调，不许自分彼此，陕西主将督令守备等官，各领兵驻札要害地方防御臣于固原，庆阳居中，调度外縁系传报套，人声息调度，边兵预防寇患，事为此具本专差千戸陈策亲赍谨具，题知。
一为擢用繁难府分正官以从民便事
题为擢用，繁难府分，正官以从民便，事照得陜，西平凉府所属三州，七县版籍，仅一百二十八里，田粮至一十六万二百有余，额设驿传二十处，地薄粮重，民少差多，田无丰厚之，获歳多霜雹之灾，逃移者，无顾恋而不归，见在者坐，包陪而益困，内而宗室，繁衍歳増祭塟圹价不下，千百余两，外而节次，边疆蹂躏，刧杀人口，抢掠头畜殆尽，举目萧然，加以番夷杂处，盗贼不时窃发，敌众在套，馈运，势不容缓，臣观天下郡县地方雕敝，民生困苦，未有甚于此也？其府州县正官必得精敏，强干之人，乃克有济，近年铨选官员，因见时势难为，或到任未乆而求去，或中途托疾而不来，或忧愤成疾而物故，或告辞不允而逃归，其在任者，不过延捱日月，茍圗糊口，上司比较钱粮，俛首受责，一闻考察黜退，欣然而往，夫人之情，既入仕途，岂不思乆任以规取利，名哉？盖亦有甚不获，巳焉者矣，今本府佐贰及州县正佐，缺官甚多，除另行具奏，外而知府乃一郡之领袖，尤在得人，查得本府自知府安惟学，陈逵之后，未有歴任至三四年者，非改调则黜退，近日知府孙聪到任，未及一年，又以养亲告回，致令百务废弛，拖欠积年，边粮一十七万有余，官吏师生廪粮经年，不得支给，所辖驿传，马驴夫逃亡大半，传舍几空，使客经过，或致稽延累日，臣受命提督边务，钱粮重事，因无正官，难以责成，闻升有知府窦明，未知何日，到任臣切，谓此等知府必得曽歴边方习险难，耐劳苦者，超常格而用之，庶肯勉修职业，若照常例推升，未曽到任先已灰心，安能望其举职，窦明虽有才能，曽任京堂，未歴艰苦用之，腹里固有余裕，处之斯地，恐亦难堪，节据平凉，县里老耆民魏庆蒙钊等，平凉府县廪増附学生员，李文缙谢经等及致仕，省祭等官，连名告保，本府同知任守徳刚介自守，不为势利所怵，欲将本官奏请升任知府，小民得安等，情臣因询问本官，民情边务，随事应答，俱有条理，及查本官系山西灵石县人歴任河南获嘉县，保定清苑县推升，山东东平州知州，任内节经巡抚等官保举，及又博访得庆阳府宁州知州王旸，由进士歴任今官宁州废弛已乆本官莅事以来，政务以渐修举，吏民畏服，此二官者，委的精勤，强干堪宰烦剧，且年劳俱深，亦堪擢用，乞勑吏部，再为访议，合无将新任知府，窦明改任腹里地方，仍于任守徳王旸二人，内择用一员升任，平凉府知府，则人才器，使不至于枉用小民，称便得藉以聊生，不胜幸甚，縁系擢用繁难，府分正官以从民便，事理未敢擅，便为此具本谨题请旨。
一为哨报回贼声息事
题为哨报回，贼声息事，嘉靖四年五月十四日，准巡抚甘肃地方，都察院右佥都御史寇天叙，咨照得本职，于本年四月二十九日到于庄浪，地方准分守副总兵，都督同知，鲁经手本准平羌将军，镇守甘肃，地方总兵官署都督佥事姜奭开称，嘉靖四年四月二十四日卯时，据甘州差哨，古佛寺夜不收，段兴三报称，蒙差本役，同陈驴儿前去，古佛寺哨探，四月二十一日行，至孤山河，撞遇回，贼将本役捉，绑到于雪打班见了，回贼头目，将我用铁绳拴绊，见得营内回，贼约有五百余骑，夜晚乗贼睡熟脱迯来报，据此案查，先节准肃州叅将云，冐手本为属番，斩获回，贼首级事，又为属番，传报敌情声息，事已经通行，各城哨探，堤备去后，今据前因会同镇守甘肃太监董文忠巡抚都御史陈九畴协守甘州，左副总兵赵镇议，得所报前，贼从肃州境外移来，我边山后雪打班住札，捉我差哨，人役问我，兵力虚实，谋为入冦。旦夕莫测，防范机宜，不可不备，查得镇城兵马除各堡，按伏传塘等项，外见在者不多，若不预为调集兵马，并力剿杀，诚恐入寇为患，未便合将，游击所部兵马二千，通调并力剿杀，庶克有济，及将各城精选过，堪征兵马，整搠齐备，各该将领守备等官，亲诣听候调用，及选差夜不收，络绎前去，迤南通透，雪打班，贼路哨探，拟合通行堤备等，因备行到职，看系哨报声息，事理除行，各城分守，副叅游击守备等官，整■〈木，朔〉兵马，听候调用，及行，甘肃镇守衙门，议处堤备本职，星夜兼程赴镇，外縁系哨报声息，事理合咨前，去烦请议处施行等，因到臣案，查先为访探贼情事，本年四月，内臣在西安府，永寿县据甘州左卫，冠帯舍人丁源经过，投见禀称，甘州镇巡三堂，审据属番，头目普儿咱等族头目哈卜等告逓番文供说回贼，要在本年五月内，复来侵扰，蒙三堂，差源赍本赴京，奏报等因，据此为照，西域回贼，去冬深入甘州，地方围困城堡，节被官军，剿逐遁回，终是不曽，大遭剉衂再举入冦之谋，难保必无未据，彼处镇巡明文，未知的否？縁由已经帖仰分守凉州，副总兵周尚文即行，甘肃镇巡衙门，转行副叅游击等官，若果前贼侵犯，各要慎守封疆，严谨斥堠，整■〈木，朔〉人马，加谨堤备，多差的当，人役各逺为哨探果有侵犯消息，率领精兵，相机战守，征调邻境，官军协力剿逐，不许，退避畏缩，失误事机，亦毋得轻率寡谋，堕贼奸计，先将访探縁由赍报去后，今准前因看得咨开夜不收，段兴三等，供报前项贼情，与前舍人丁源口传之言大畧相近显是回，贼贪心无厌，奸谋未已，若果止是五百余骑，彼处将官，必能追杀，但恐是打探先锋，后贼源源而来，大举深入，亦未可知，在我防御，不可不谨，又经咨行巡抚，甘肃右佥都御史寇天叙会同，镇守太监总兵转行，副叅游击兵备，守备等官务，再差人逺为哨探整备军，火器械，儧餧马臕，申明纪律，果有回贼侵犯会合，大小将官协力剿逐飞报，邻境城堡及镇巡衙门，发兵策应，如是贼情重大差人星驰赍报军门，以凭施行，及咨巡抚陜西右副都御史王荩行陜西布政司将该觧甘肃一镇，各项粮银，逐一查取委官一员，作急觧发该镇籴买，粮料草束应用，仍行彼处分，守守备副叅等官，各差拨官军照程护送去，后除待查报，贼情缓急，及调兵防御等项事宜，另行具奏，外縁系哨探，回贼声息，事理为此具本专差，承差，杜廷选亲赍，谨具题知。
闗中奏议巻十一
●钦定四库全书
闗中奏议巻十二
（明）杨一清 撰
○提督类
一为被掳走回人口供报回贼声息事
钦差提督陜西三边都御史臣杨一清谨，题为被掳，走回人口供报回，贼声息事，嘉靖四年五月二十日，据平羌将军，镇守甘肃，地方总兵官左军都督府署都督佥事姜奭呈前事，嘉靖四年四月二十三日，准分守肃州，右叅将都指挥同知，云冐手本，本月十九日，据守把嘉峪闗千戸曺敞呈送哈密走回，汉人妇女一口到闗发据肃州卫申准抚夷，指挥刘云闗依奉公同掌印，指挥路忠，百戸钱岫陈刚，审得朱氏供年二十七岁，系甘州失记所分，百戸军人何宣戸内余丁何玘妻，嘉靖三年九月内有回子，王子领人马来，到甘州有氏与夫湖内采草有先，不知后知是济喇，实地方回子，把我抢去，随营到了，鱼海抢了，黄敌人顺山，回到哈密城外住歇，将氏卖与哈密，不知名，回子家里使唤，与了马三匹，有众回子，害怕汉人军马来城上，穿着盔甲，■〈木匣，〉火着等了，四五日不见，人马来，方纔下城，有王子巴，勒济喇实的人，先打发去了，哈密的人说如今把路断了，再不得做买卖，去后头汉人军马来，便我哈密的人，少先杀我，们里众人都暴怨王子听见这话把吐鲁番的留下了一半，和王子还在哈密，造盔甲翎箭，修哈密城上土垜等，到青草大了，时还要往，甘肃州抢来里有氏，因买我的回，子的娘子将氏日每打骂作践过，不得半夜里跳下城来走，脱沿途走了，一个月多来到肃州，边外迎着，夜不收送来，所供是实，据供备闗到卫理合具申，施行等因据申到职，会同甘肃行太仆寺，帯管肃州兵备道寺丞张鹗覆审，前情相同，除行肃州卫将走回，妇女朱氏差人管送，陜西行都司交割，查发该卫所给亲收领外，但本处孤悬，乞为早发兵粮，协济防守，拟合通行等因行间，本月二十四日夘时据甘州，差哨夜不收，段兴三报称，蒙差本役，同陈驴儿前去，古佛寺哨探，本月二十一日行，至孤山河，撞遇回，贼将本役等捉，绑到于雪打班见了，回贼头目，将我打着问说，甘州人马有多少，我是头哨，先来后面还，有多多的人，马来里抢的，你汉人收不的，田用铁绳拴绊，见得营内回，贼约有五百余骑，夜晚睡熟，得脱来报，二十五日辰时，又据山丹红岭，儿坐塘夜不收，刘兴报二十四日五更时候，瞭见回，贼约有五百余骑，在于山后，雪达巴牧马，本役来报等因到职，案查先因去年吐鲁番回酋率众前来，甘肃谋夺地，方被我，官军追杀出境，回遁去，讫本年三月初十日，该分守肃州，右叅将云冐手本，据迤北观音山口，住牧属番，头目普尔，咱等族头目哈布，尔等告逓番文，一纸供系，这今年三月初一日，天亮时候，有回贼一百，多人马从口，子里邉扑到，我每住处杀了，我每四固人抢了一个，娃娃马牛羊五十个，我每收拾了人，马赶上和，他厮杀我，每杀了他，五个回子，两个头，割着来了，三个死人，回子駄着去了，为照前贼，若非旧歳，犯边境外，遗留之数，必是吐鲁番酋新近差来，骁骑使之，窥探边情，欲以扰我耕牧，俾我坐困，将来复欲拥众入寇，俱难测度，除行本镇，各该分守，守备等官，整搠兵马，锋利器械，遇警相机战守，及将低薄小堡，人畜并入髙厚大堡固守，已将前项，斩获首级，并本镇缺兵征调原，拟陜西延，宁游竒兵马会本具题外，今准前因职，会同镇守太监董文忠巡抚右副都御史陈九畴议得走回，妇女朱氏供称去年九月内被回贼抢去，回到哈密城外转卖与回回使，唤听得众，贼议说，如今把路断了，再不得做买卖去，遗留一半，人马和王子还在哈密，造盔甲翎箭等，到青草大了，时还要复来，甘肃抢来，今走回夜不收，段兴三亦报回，贼约有五百潜在甘州境外，古佛寺，地方驻札，一节为照前，贼见入我境，扑捉差哨，人役则朱氏供报之言，诚为不虚，复寇之，举朝夕难测，查得本镇一十五卫所兵马，实有不满三万，除公差事，故老弱伏塘，传报等项，受甲马步不足二万余人，又分守于各该地，方今回酋侵犯大众，虽未发露，但去年未遂其奸，必是先遣精骑探我虚实，然后举众前来，势所必有，又况絶彼买卖道路，不得我土，麝，黄等物，生命所系，此来复冦。必与别部纠合进取谋为比，前尤为不同，本边兵马孤弱，钱粮缺乏，若不预请救济，临期缓不及事，职等一身一家，万死固不足惜，其如地方生灵，何合无准，将何项粮草？发运来边务，足五七年，主客，兵马支用，及行陜西，延；宁，镇巡等官，备行各该将领，将各部竒游兵马作急，督发前来听职等调度，会合截杀，庶不误事，而地方可保无虞，等因具呈到臣，看得镇守甘肃，地方总兵官署都督佥事姜奭呈称前，项回贼入境，扑捉差哨，人役大众，虽未发露，但去年未遂其奸，必是先遣精骑探我虚实，然后举众前来，及称絶彼买卖道路，不得我土，麝，黄等物，生命所系，此来复寇必与别部纠合进取谋为比，前尤为不同，本边兵马孤弱，钱粮缺乏，乞要将粮草发运来边，及行陜西，延；宁，镇巡等官，将各部竒游兵马作急，督发前来会，合截剿等，因为照豺狼之性，贪得无厌，去岁深入，被官军追杀遁，回不曾得利，又絶其贡道夺其所以为命，复冦之举，难保必无，且恐其纠合西海额，布勒诸敌，共谋侵犯，彼处兵马寡弱，实难支持，先事预防，不可不谨，兵法曰：无恃其不来，恃吾有以待之，无恃其不攻，恃吾之不可攻，查得先为调度，边兵预防寇患，事节因延，宁守臣哨报套内，贼情已经行，令延绥游击将军张凤统领新游兵于定边营副总兵，赵楧统领竒兵于宁塞，营各住札，游击将军刘渊所领旧游兵，又该偏头闗地方征调，去讫，及行，宁夏副总兵刘玉游击将军周伦叅将苗銮各统所部兵马于本镇，兴武营小，盐池等处驻札，前项分布专为堤备套，众往向未定，旦夕莫测，难以掣调，已经行仰，镇守陜西都督郑卿先调陜西游击将军陶文率领所部游兵三千员，名前去，会宁安定兰州地，方随便按伏，以备应援，待后甘肃贼情如果紧急，即调张凤，苗銮二枝，兵马前，去协力截剿，其余军马并陜西主将，守备官兵，俱照旧驻札，以防盗贼，入冦之谋，各施行去，后但师行粮从，彼镇各该城堡粮料，草束委的缺少，又经咨行陜，西巡抚将该觧甘肃银两上紧催督觧发仍行甘肃巡抚督令管粮分巡等官，作急召商籴买，务勾主客，兵马支用，及待候查探贼情缓急，另行具奏，外缘系被掳，走回人口，供报回贼声息，事理为此具本专差，承差，杜廷选亲赍，谨具题知。
一为斩获犯边回贼首级事
题为斩获犯边，回贼首级事，嘉靖四年六月初三日据平羌将军，镇守甘肃总兵官署都督佥事，姜奭呈。
本年五月初三日据山丹，白石崖夜不收，薛文一报初二日巳时，瞭见回贼三百余骑，空马一百从南，匾都口往东行走径透，永昌五奴五赤地方去讫，据报本职，统领镇城兵马前，来凉永分布副叅游击守备等官，一面分投差人各路哨探，一面领兵，随贼向往，截杀去后，本月十六日丑时，据守备永昌，行都指挥使马云差夜不收，张安报十四日，黎明时候，有回贼三百余骑入境抢掠，领兵追至考来口，东石门，地方与贼对敌，就阵斩获首级三十六，颗夺回，贼马二十四匹，夷器铜锅五口，铁锅六口，明甲一付马鞍九十二付并弓箭，撒袋毡袄，账房等件，其贼败遁，西南去讫，掣军回还，据此除查，明另行外，理合先行，呈报等因到，臣案查先为哨报回，贼声息事，本年五月十四日，准巡抚甘肃等处地方都察院右佥都御史，冦天叙咨前事，内开该甘州差哨，古佛寺夜不收，段兴三报称，蒙差本役，同陈驴儿前去，古佛寺哨探，四月二十一日行，至孤山河，撞遇回，贼将本役捉，绑到于雪，达巴见了，回贼头目，将我用铁绳拴绊，见得营内回，贼约有五百余骑，夜晚乗贼睡熟脱走来报等，因备咨前来看得咨开前项供报贼情显，是回贼，贪心无厌，奸谋未已，若果止是五百余骑，料亦不敢深入，侵犯，但恐是打探先锋，后贼源源而来，亦未可知，在我防御，不可不谨，已经咨行本官，会同镇守太监总兵转行，副叅游击兵备，守备等官，各差人逺为哨探果有前贼侵犯会合，大小将官协力剿逐，如是贼情重大差人驰报军门，以凭施行，及咨巡抚陜西右副都御史王荩行陜西布政司将该觧甘肃一镇，各项粮银，逐一查取委官觧发该镇籴买粮料草，束应用去后续据总兵官，都督姜奭，呈为被掳，走回人口，供报夷情，声息事先，准肃州叅将云，冐手本呈送走回，汉人妇女一口，朱氏供土鲁番夷人还在哈密，造盔甲翎箭，说到青草大了，时还要往，甘肃州抢来，今走回夜不收，段兴三亦报回，贼约有五百余骑，前在甘州境外，古佛寺地方住，札扑捉差哨，人役则朱氏供报之言，诚为不虚，复冦之，举朝夕难测，本边兵马孤弱，钱粮缺乏，要得发运粮草，及行陜西，延；宁，镇巡等官，将各部竒游兵马督，发前来会合，截杀等，因到臣查得陜，西延宁竒游等兵已经分布花马池等，边及中路小盐池等处驻札，专为堤备套敌，今套内敌情，向往未定，声息传报，络绎不絶，难以掣调，又经行仰镇守陜，西都督郑卿先调陜西游击将军陶文率领所部游兵三千员，名前去，会宁安定兰州地方，以备甘肃，应援待候，贼情如果紧急，即便掣调延，宁游竒兵马前去协力，截剿并行，陜西巡抚将该觧甘肃银两督催觧发仍行甘肃巡抚督令管粮分巡等官，作急召商，籴买粮料，务勾主客，兵马支用，及具题外，今据前因为照，土鲁番回，贼去年拥众深入，侵犯甘肃，围困城堡，皇上轸念边方，钦命文武重臣督兵征剿，先声所动，节被官军，追逐遁回，却又不知改悔，复谋入寇，先据走回人，口朱氏所供，后据被捉，夜不收，段兴三所供，则其奸谋，诚难测识，今果侵入永昌，地方总兵官署都督佥事姜奭，闻报提兵亲至凉州，分布大小将官堤备战守，守备永昌，以都指挥体统行事，指挥马云奋勇督战，就阵擒斩首级三十六颗，及夺获战马盔甲，夷器等件功，俱可録及照镇守甘肃太监董文忠独守镇城，居中制外，巡抚右佥都御史寇天叙抚镇之。初，策励将士，亦与有功，窃详此贼一入我境，即遭剉衂必然褫魂，丧志在彼，有雉伏鼠窜之势，在我亦不须草薙禽狝之劳，寔惟皇上圣武布昭徳威逺被之所致也。边方幸甚，臣等幸甚，但狼子野心，终难必其悔祸，又节经通行该镇将官仍要加意堤备，倘再侵犯协力，痛加诛剿，毋得恃此小捷，辄生慢易，以致误事，并获功，官军姓名及中间有无隠匿别情俱待，查明另行奏报外，如蒙乞勑该部查议，合无将总兵官姜奭守备官马云先行，量为赏劳照例，行巡按陜西，监察御史，将斩获首级，审验明白有功，官军查勘，造册奏缴，升赏中间，若有隠匿别项事情，径自叅究，庶边官有所激厉边务，可以振兴矣。縁系回贼入境，官军斩获首级，夺获战马，夷器事理，为此具本专差百戸吉升亲赍，谨题请旨。
一为整理边务以备敌患事
题为整理边务，以备敌患事，案照先准兵部，咨该本部题该提督军务，尚书金献民，题前事一件，议处防守，照得固靖，甘兰等卫所静宁安定等州县，每岁冬，初调集陜西，西安等卫所官军，临，巩，所属等州县民壮人等共一万五千有余，分布各城堡防守，盖恐乗冻踏氷过河，深入侵犯之计也。访得前项，军士多非正役，非乡野愚民则市井子弟武艺未习战，阵未经或有盔无甲，或有矢无弓，多被领军官员贪圗粮米，卖放回，家见在者百无二三，任情肆志，虚应故事如此，若不严加查处，非惟无益地方，抑且虚费粮草，合无转行，陜西镇巡等官，今后如遇调集，官军分布各处防守，预行各该卫所州县掌印官严加■〈，扌东〉选人要壮徤马，要肥大器械，俱要精好，将选过官军马匹，年貌齿，色类造小册送镇巡衙门，以凭稽考，或行兵备道，或行守巡官，不时查验，点闸，如或军士有不足及军器有不精者，分别等第，将各该官吏，叅提究问，庶人心知所警惧而防守，不致虚设矣，一件议处，兵将切惟御敌，以兵马为先，以粮草为急，固原一镇为三边，喉襟要冲，总兵官所领官军，见在不过五百员，名守备官，见在不过六百员，名兵马之寡弱也甚矣，仓卒有警，委难支持，访得敌众，自弘治十四年入侵，得利，毎年深入抢掠，必由固原，各该将领因兵马数少，不过婴城自守，任其出入，以此地方，多被残破，人畜多被杀掠，见今敌人拥众入套，侵犯之举，又在旦夕，若止照往年故事，未免复遭荼毒，合无将总兵官，部下除见在五百名，并死，马官军二百名，共七百名，外再于各城堡各卫，御冬防守，官军内选择精壮二千三百员，名共辏三千员，名总兵官，统领防守，官军仍照例，每年十月初一日，依期赴操，二月，河开无事，放回有警，留住本城，支与行粮，与见在官军，如法操练，预备截，杀守备官部下，除见在官军六百员，名并死，马三百员，名与今拟増粮并各城堡，挑选死马，官军共二千员，名外未及之数，照例，悬赏于有丁，人戸内召募一千名，亦辏三千之数，将守备，改为叅将名色，统领杀贼，仍听总兵官调度，该用马匹于茶马，并苑马寺，给领或行太仆寺收贮，官价支买召募，银两于司府官库，查有无碍银两动，支等因该本部覆题节，该奉圣旨，固原守备照旧，其余准拟钦此，钦遵备咨前来案，候议处间，近准兵部，该本部题，为陈言边务事该，御用监太监张忠题前事，内一件足边兵，以备警急，切照各边镇总兵副叅游击及各城守备巡边备，冬备御防守等项，每额原有官军，或三千员，名或一二千员，名或三五百名，累年御冬，出战阵亡逃，故等项数多见在者，其间又多老弱不堪，各该官员，因循不行，充补以致御敌，多无效用，合无乞勑，兵部行移，各边镇巡及清军兵备等官，将各该将领部下官军从公拣选精壮者存留战伐，老弱者退拨守城，逃亡事故者，清查充补请自命，下文书到边之日为始，限三个月以里务足原额之数，如有过限，不完者着，巡按御史指实劾奏问罪，数足之后，各该经管官员，仍要加意抚恤，毋役使，以耗其力，毋刻削，以伤其心，纪律严明，训练如法，兵力既足，缓急有备，而边境可保无虞矣。一件添设军马，将官以固守冲要，照得陜西，固原地方极邻邉境，实敌众出没，喉襟要路，虽已设有总兵官一员统领，人马三千，在彼住札，如往年敌众，纠众万余由此进境，抢过平凉，直至邠州，方还前项兵马，势孤力寡，仅足保守城，池本境御敌，若令转战未免，顾彼失此，臣愚以为合无乞勑，兵部计议，停当转行，该镇抚巡等官，于固原卫，并附近卫所军士，每军戸下有三丁以上者抽一，壮丁充当军役，仍取具卫所，地方邻佑，保结不许，容无藉之徒，冐滥收充，以致因无恒产，易于逃窜，选足三千之数，每人给赏银十两，置买军装，什物马鞍，秋辔编成队伍，定拟卫所管辖，所谓重赏之下，必有勇夫是也，仍照数处给马，匹骑征，按月闗支实米一石，并马匹草料，务圗经乆及照陜西，先年曽，设有副总兵，分守地方，后因事寜裁革，当此思患预防之际，合无照旧添设谋勇，副总兵一员，统领前项军马用心，抚恤如法，操练就领分守，固原等处往来驻札，应援遇警，相机战守，庶边人知我有备，不敢大肆，深入冲要之地，可以固守，而无患矣。等因兵部议拟覆题节，该奉圣旨，是边兵着镇巡等官，拣选精壮的，专备征战，逃亡的作急，清勾固原，地方应否，添设军马，将官还着，提督尚书，从长议处，奏来定夺，钦此钦遵备咨到，臣照得陜，西地方固，靖环兰沿边一帯城堡，东西延袤几二千里，多系通边要路，分兵而守，无所不寡，每遇边寇侵犯，如数不多，尚可支持捍御，倘似弘治十四年正徳，十三年，嘉靖元年拥众数万，长驱而入，实难阻遏，平凉临巩，静宁安定，会宁隆徳一帯州县，俱被蹂践，后又侵及泾，邠、地方屠戮之惨，所不忍言，至今凋伤未复，举目萧然，各该守臣不能奋勇杀敌，固难辞责，揆厥所由，实因兵马寡少，又复不精，以此不能克敌制胜，且如镇守总兵官及守备官所领，官军俱不过数百员，名不及延，宁等镇游竒将官统领，各有三千之数，太监张忠，尚书金献民，皆亲歴其地，目击其状，后先具奏，俱要増添整饬兵马，议论周悉，上厪天语，丁宁，凡为守臣，敢不祇率，况今敌众在套，侵犯之，举旦夕难测，除各府州县民壮义勇，督令巡守官，拣选及召募抽选等事，俱议处另行外，查得沿边兵马各有信地，征操防御，已有定规，此外别无兵马，可以掣调，惟是镇城西安左，前后右护等卫，原拟分布御冬，官军除总兵官郑卿操下见在征调，及榆林，宁夏领班，官军不开外一枝固原，镇戎所，备冬原额马队官军一千员，名实有官军五百九十八员，名事故在逃，官军四百二十员，名一枝哈喇，图西安州，备冬原额马步官军一千一十员，名实有马，步官军五百八十一员名事，故在迯等项，官军四百二十九员，名一枝，靖邉等四城堡，备冬原额马步官军一千七百六十一员，名实有马，步官军一千三员，名事故在，迯等项，官军七百五十八员，名一枝，环庆备冬原额马步官军一千九十四员，名实有马，步官军九百七十二员，名事，故在迯军，余一百二十二名，一枝策应，听调原额，马步官军五百四十九员，名实有马，步官军五百三十七员，名事故在，迯等项军余一十二名，备冬之外，又有中军，守城马步原额军，余三百名，实有马步军余二百八十四名，事故在迯等项军余一十六名城，操原额马步官军四千一百八十三员，名内实有马步官军三千二百一十二员，名事故等项，官军九百七十一员，名看得各枝兵马原额数目虽多，中间迯故多寡不等，该管官员不行，清查觧补以致行伍空虚，其见在之数精锐，堪用者固有懦弱不堪者，实多弓矢，盔甲既多不备，军装什物，又皆不整，或金鼓，旗帜之不设，或坐作部伍之，不知名，为听征之兵，多与村野编民无异倒，死马匹，既不立法追补见在马匹，又多驽小瘦弱，议者遂槩指前项官军为无用，縁西人性气刚劲，向义尚勇，成化年间，巡抚都御史项忠马文升，近年总兵都督曺雄，皆藉以克敌，成功止，因后来官司因循，玩慢不行，教练约束，遂致如此。及访得前项，迯军多不曽逺离乡井非影射于屯寨，则包占于私门，已经案仰都，布，按：三司各行分守闗内道叅政，杨叔通分巡闗西道佥事王钧，会同都指挥佥事张镐将在城四卫，各枝官军，查取原额见在迯故的确数目，文册到官，拘取各正身，随帯盔甲，弓矢，军器及马匹，逐一查点选验，若有老弱，病疾之人，拘取戸下壮丁更换，或原系壮丁，今替幼弱者，仍拘拏原，操正身应役军装，什物不备，责令修整，马匹瘦损，令其儧餧，臕壮及贴换易，买好马，其在迯军人出给告示，许其自首，免罪发队，收操未首，未补者各督令该管屯寨，老甲及应捕人员，上紧挨拏，务在得获，病故者，拘取戸丁及空闲军余补伍，务足原额之数，如各该掌印，管操卫所官员逃故军余数多不行，清补即将俸粮住支，重则治以军法，查选毕日限九月初一日各到固原，以凭覆选，照依兵部，题准事理，辏拨二千三百员，名连旧在操下，共三千员，名听，总兵官统领，防守有警，留聴操练，预备截杀无事之日照例放回，其余仍分布各城堡，按伏防守其固原，守备官所领，已有固原，卫甘州羣牧所并，秦平等府卫州县，实有马队，官军舍余土，达二千三百六十四员，名仍依该部原，拟悬赏召募，亦辏三千之数，以备战守，及照陜西镇城，密迩南山，盗贼不时窃发，根本重地，不宜空虚，策应城，操官军一体，查选存留防守边方，果有紧急，贼情方纔调用，及在外各卫所并，延；宁，甘肃三镇，逃故未补，军人各行令巡守，清军等官，分投清查勾补，责限完觧外臣切思陜西地方固原，环庆靖邉兰州，俱系防边，重地而固原，最为要冲，且土汉杂处，易于生变，内有监牧马匹，尤为贼所窥伺守备之官，责任甚重，先年，议者欲添副总兵一员，臣为巡抚之，时议奏将陜西镇守将官移来，固原驻札，提调防守，其副总兵，不必添设，盖因兵马寡少，添官无益，兵部议拟覆奏，至今遵行，但镇守官统辖，地方广阔，不特防御，敌众如洮，岷，有西戎之警，南山有羣盗之虞，皆其责任，万一事变不测，未免顾此失彼，太监张忠，尚书金献民，皆欲于固原添设兵马，将官深虑曲防，盖有所见，但固原守备，改为将官职衔，权任似不相称，皇上洞见其然，未蒙俞允，臣查得延绥，宁夏，甘肃三镇，各有分守，东西二路，叅将各一员，陜西，近因番人侵犯，已于洮，岷，河州等处设分守，叅将一员，今固原兵马，既已増添比前稍为精强，合无照依各官所议，添设叅将一员，分守固原，环庆靖，邉兰州地方仍在，固原驻札，操练军马，修理关隘，抚安土人，如各处有警，往来应援，截杀各守备防守等官，俱听调遣，如此，不独固原増重而靖邉，环兰皆有倚赖，实为便益，然添官非难得人为难，任非其人，权任虽重，徒生厉阶，看得见任，固原守备署都指挥佥事刘文老成练达，晓畅军旅，以精勤理邉务，以廉慎得人心，众口一辞，并无非议，倘蒙采纳，许设分守官员，乞勑兵部，再为查访，合无就将都指挥刘文擢任叅，将分守固，靖环兰等处，则委任得人，地方有托，而边官亦知所感发兴起矣，及照固原，既设叅将，与主将同处一镇，守备官似不必再设，合无选委都指挥一员操守，如无相应，都指挥于指挥内选用，奏请以都指挥体统行事，庶无官多政分之弊，惟复仍设守备官员，臣愚所见如此，伏惟圣明，裁察縁系整理边务，以备敌患，及奉钦依固原，地方应否，添设军马，将官还着，提督尚书，从长议处，奏来定夺，事理未敢擅，便为此具本顺，差百戸吉升亲赍，谨题请旨。
一为钦奉事
题为钦奉事，嘉靖四年五月十六日，钦奉勑近该，巡抚都御史王荩奏称延宁所属花马池，定边营一帯，地方接连，河套地形寛漫见，今敌众在套驻牧，号称八万，有余，旦夕大举，入冦，亦未可测，乞勑各边镇巡等官，早为防御及要分调兵马及差官处置粮草，无非先事，预防之意，朕以欲专提督之，任兹特降，勑谕卿宜，即严督陜西，延、宁，甘肃各该镇巡官通将副叅游击守备，守巡等官查照先，今事理各要操练军马，齐整器械，谨斥烽堠，坚固城堡，各于敌众，经行去处，申严号令，加谨堤备，多差乖觉，夜不收逺为哨探有警，则星驰传报收敛人畜，坚壁清野，互相应援，不许，因循怠忽，自分彼此，致误事机，其分调兵马俱依荩所拟，仍要酌量军数多寡，地里逺近务俾战守，两无所失，缓急不致误事，及将听探，敌情的确，消息星夜，差人具奏，以凭议处卿，威名着闻，敌所慑服，朕方倚赖以纾西顾之忧，尚其勉之！故勑钦此钦，遵案查先为调度边兵，以防敌患，事行据延绥，宁夏，陜西各镇总兵官都督彭楧种勋，郑卿节次呈报，查探套，众近边声息，前来已经行仰，各官查照原，行差人哨探，套人多寡逺近回报如果众多，行令游击将军张凤统领游兵于花马池营驻札，游击将军刘渊统领游兵于定边营驻札，副总兵赵瑛统领竒兵暂于宁塞营住，札若哨探，前敌有西行之势，游兵二枝，俱于花马池，副总兵赵瑛移于定边营各住札，量分人马于安定，栁杨等附近城堡宁夏，副总兵刘玉统领竒兵于兴武营，游击将军周伦叅将苗銮于红寺，儿韦州盐池石沟等处住札，总兵官种勋，待有的确警报，统领正兵于灵州住，札与各该守备等官，各按兵秣马，以逸待劳，加谨堤备，如敌大至，即便会合，截杀相机应援，去后续据延绥，总兵官彭楧，宁夏总兵官种勋节次，将本镇各路敌兵近边，縁由具呈到臣，看得各镇所呈，节据各堡，夜不收爪，探套内敌众，新行踪迹，多至二三百道，少则百十余道，或自西而东，又或自东而西，其数亦必不少，及宁夏走，回男子王巴圗尔，供称在套，敌众一万，内有三个头儿一个，济农一个纳延说要过河，与黄毛达子雠杀一个阿克塔，布哈说要先抢汉人等，情縁今黄河开消已乆要抢汉人之言，或恐是真窃料此，敌频年得利，不曽遭剉，必无惩戒，今虽不露，大众形迹，夏秋之间乗机大举入寇，不可不防，又经申明行仰，各镇总兵官转行，各副叅游击把总坐堡，守备等官，照依原拟分布，按伏防御，若果敌众向西，切近定边营，花马池境外，必有深入之意，延宁竒游等兵除游击刘渊，已该山西偏头闗调去应援外，其余将官各照原行，按伏听调，不许自分彼此，陜西主将，督令守备等官，各领兵驻札要害地方防御臣于固原，庆阳居中调度，及具题外，今奉前，因臣钦遵帖行陜西，延；宁，甘肃各总兵官郑卿，彭楧种勋姜奭，转行各该镇巡官并副叅游击兵备守，巡等官各遵照钦奉，勑内事理，操练军马，齐整器械，谨严烽堠，坚固城堡，各于敌众，经行去处，申严号令，加谨堤备，多差乖觉，夜不收逺为哨探有警，星驰传报收敛人畜，坚壁清野，互相应援，不许，因循怠忽，自分彼此，致误事机，除待各镇，探听边情，的确消息，呈报至日，另行具奏外，今将钦奉到，勑书及督行过各镇将官縁由先行奏报，为此具本专差，承差，席宗吉亲赍，谨具题知。
一为查报边情事
题为查报边情事，臣节该奉，勑将探听边情，的确消息，星夜差人具奏，以凭议处钦，此钦遵查得，嘉靖四年六月十二日，据延绥游击将军都指挥使张凤呈为声，息事本职，调统本部官军前来原，拟定边营，住札防御，本年六月初七日辰时，据三山堡，西平三墩爪，空夜不收，王安驰报本日夘时分瞭见境外，敌众一百余骑，从北骤马前到本墩，西空拆墙得报，一面督，令定邉营，把总指挥魏锟帯领本管官军顺边，堵截归路，本职统率本部官军趋进邀击，驰骋将近前，寇已拆墙二处，进入边里，簇立窥见官军，合兵来勇，急从原口遁去，欲要追逐縁地方平漫，恐中诱计督军砌完墙口，收兵回营，防御外，呈报施行等，因又据宁夏游击将军都指挥佥事，周伦呈称，该分守东路，右叅将，都指挥佥事刘谨，手本差夜不收，哨探得离边，一百五十里，地名大沙子，见敌众二簇，约有四十余骑往东行走，又红泉地，方见敌五十余骑往西行走，又该协同分守，兴武营署都指挥佥事吴云手本差夜不收，哨探得离边九十里，地名喜鹊，湖等处，俱有敌众，新行踪迹，又该守备平边城，以都指挥体统行事，指挥使史经呈，差夜不收，哨探得地名，千家村苦水河，有牧放牛羊一千有余石，觜儿沙沟，有青白马三百余骑帐窠七座，圏子河，有敌众帐窠，一十二座，牛羊马匹，四五千有余住，牧等因本月十四日，又据延绥，总兵官署都督佥事，彭楧呈为查，探声息事，开称节，据中东等路黄甫川等堡，把总千百戸等官沈杲等呈及准分守东路，右叅将署都指挥佥事，黄宰分守西路左，叅将都指挥佥事，袁聪手本各差夜不收，哨探得各边外，地名南城，离邉二百三十余里，有敌众接连下营，账房二十余顶，敌众一千有余，牛羊马匹，三千有余，及红城子，磪臼滩等处，俱有敌众，营巢账房，牛羊马匹，数目不等，在彼住牧，榆林岔，九股水等处，俱有敌新行马踪，或二三百道，或百十余道，黑石磕石山儿等处，俱有敌众，或一二百骑，或四五十骑往来行走等，因本月二十日，又据镇守，宁夏总兵官署都督佥事，种勋呈为走，回男子供报大敌住套事，嘉靖四年六月十三日，据宁夏卫指挥使司，申据守堡，百戸丁勇呈送走，回男子二名，到卫审得一名金佐供，年二十二，歳系甘州中护卫前所崔百戸下军人金龙戸内余丁正徳十一年失记月，日在庄生理被敌抢去，一名金保松，供年二十歳，亦系本卫军人，金龙戸内余丁正徳十五年失记月，日在盐场堡，地方大沙沟，打草被人抢去住，内营内听，放牛羊使唤，有小十王，下敌人三万余骑，去年冬里未到套内住坐，佐等思想家乡，各偷马一匹，骑走四昼夜到边，收送前来据供备，申各呈到，臣为照前项，敌众自嘉靖三年十一月内延绥，地方据套中，走回男子路驹等供报小王子叔叔台吉领一枝精兵，敌人四万，哥哥吉纳领，一枝精兵，敌人四万，共八万余，多踏氷，过河在套，住牧等语，守臣上闻，仰厪宵旰之忧，节奉勑旨督责，各该镇巡，加谨堤备，又命愚臣提督三边军务，节制调遣，臣钦遵于四月初一日到于陜西，地方节次，差人赍文前去，各镇查探声息，及分布副叅游等官，各于要害地方住，札操练防守，听候调遣，今经两月有余，不见大敌，近边间有拆墙进入，及边外行走，或二三十人，或七八十人，多则二三百人，但自延绥东路黄甫川起，至宁夏，灵州地方千有余里，无处无敌，帐窠火光，络绎不断，牛羊头畜散被原野，新行马，踪在处数百余道，东西行走，向往不一，查得先据宁夏，守臣呈称据走，回男子王巴圗尔，供称在套，敌众一万余骑，一说要与黄毛敌人雠杀一说，要先抢汉人，今走回男子金佐等又称小十王，下敌人三万余骑在套，住坐等情相度事势，原报八万之说，初亦不虚，二月，河开半已渡河，今在套者，当亦不减数万，分散固少，辏合则多切，料敌人奸谋不露，大众形迹乗间俟时大举深入，亦未可知，况沿边直抵固原，一帯自春徂夏，乆旱不雨边草不茂，马匹臕息尚弱，以此未敢长驱，近日雨泽颇足，青草长茂，入冦之举，旦夕难测，且套内地方广逺差哨人役不过百里，其二三百里之外消息，岂能尽知縁此敌频年犯顺，罪恶贯盈，臣仰仗皇上天威，谨当督率将士扬兵，耀武以伐其谋，于未入之先出竒设伏以乗其弊于将遁之际，虽不敢为穷兵，黩武之举，亦欲收执讯，获丑之功，但克敌固资乎兵，养兵必资乎食，腹里地方，近日盐商报中委官易买，稍足供应，惟是沿边一帯，甚为缺乏，且如宁夏沿边花马池，兴武营清水营，一帯及中路灵州小盐池，韦州等处，俱系紧要，该屯兵马地方查得花马池，见在料豆一千二百六十八石，约量可勾，本城主兵马四百六十匹，三个月支用，若添客兵马三千匹，止勾一十二日支用草五万八千六百余束，可勾本城主兵马四个月支用，若添客兵马三千匹，止勾五日半支用，兴武营粮三千二百四十八石，约量可勾，本营主兵，二个月支用，若添客兵三千员，名止勾一个月零六日支用料八千六百二十九石三斗，除主兵，外若添客，兵马三千匹，止勾三个月支用草四万二千三百六十束，除本营主客，外若添客，兵马三千匹，止勾一十四日支用清水营粮米，全无料四千八百五十三石八斗，原无主兵马，若添客兵马三千匹，止勾一个月零二十五日支用灵州粮一千五百四十一石二斗，可勾主兵，二十一日支用若添，客兵三千员，名止勾一十三日支用料一千二百四十七石四斗，约量可勾，本城主兵马四个月支用，若添客兵马三千匹，止勾一十二日支用草六万二千四百八十七束，约量可勾，本城主兵马五个月支用，若添客兵马三千匹，止勾一十九日支用，其余营堡粮料，各不满千石，草不满万束，或有粮无料，或有料无草，小盐池，韦州尤为紧要，小盐池料三千一百三十二石，约量可勾，本营主兵马，数月支用，若添客兵马三千匹，止勾一个月支用草一万七千一百五十束，约量可勾，本营主兵马，数月支用，若添客兵马三千匹，止勾五日支用韦州，料豆全无粮，止有一百三十一石二斗草止有三千三百一十九，束若调客，兵马三千，俱止勾，一日支用缺乏，至此，可谓极矣，且本边亦有年例银两亦曽报中引盐，不知前该镇巡等官，所干何事，倘果大敌侵犯，会调延绥，陜西游竒兵马截剿，每枝各有三千，将何支费，臣节经札，仰宁夏管粮，佥事刘淮，令其转呈，巡抚衙门，近方发银差官分投籴买，若敌人稍缓，事或可办，倘旦夕入寇，断然失误，供应及查，得延绥，各路粮料草束，亦多无积，而甘肃一镇，尤为匮乏，臣前所上疏，欲乞开中淮，浙等运司盐一百万引，乞发官银五十万两，盖不专为陜西为宁夏，为延绥为甘肃也，至今未奉明旨，今将查探过套，人声息縁由遵照钦依奏报，伏望圣明轸念，边方事重，乞勑戸部将臣前所乞请盐，银早为照数，给发以济，各边急用，仍乞勑下宁夏新任，巡抚等官，将沿边一帯，仓场粮料草束上，紧督处，务令充实，以备调兵，庶几藩篱可固根本不揺，臣愚幸甚，兵民幸甚。缘系遵照，钦依探听边情，奏报事理，为此具本顺差，承差，席宗吉亲赍，谨题请旨。
一为回贼出没事
题为回贼出没事，嘉靖四年六月十八日，据分守凉州，地方右副总兵，署都指挥佥事，周尚文呈为回贼出没，官军追敌，斩获首级，夺回人畜，事本年六月初一日寅时据黄城，儿夜不收，蔡俊水磨沟，夜不收胡，俊各报，五月三十日寅时，爪见本沟，马迹一路，约有八九十余骑往东行走髙透朶鸾口低，透井儿沟，金塔寺据报三处，不知从何山口，出没差人分投爪哨，传谕收敛，及整兵堤备，间本日辰时，据在城南门楼，直日军人刘兎儿走报瞭，见城南土山墩，举烟二把烧柴堆，一座本职，实时举号，统领在城马队，官军千，总指挥徐威等四百名出城迎火，追袭间随据金塔等，山口石觜儿墩爪哨，夜不收易，奴儿驰报本日夘时分有回贼一百余骑，从南山沟突出扑到，把截营地方四散，抢掠，彼有本营马，哨夜不收，康咬儿赴城，驰报被贼，邀截射死，官马抢去本役，取路来报本职，急督官军骤马先去，追赶传令千，总指挥唐佑，管领步军继后，本日午时追到，地名大水，脑天池地方一百五六十里，赶上前，贼迎来对敌，职督官军，止有三百余员，名奋勇，一齐扑斫，向前就阵，斩获贼首一颗，夺回连鞍，战马一匹，射死二匹，贼见官军势，猛各将原抢，人畜尽行，丢弃四散，败走上山，军赶上岭，其贼遇髙且战得平且行，又追三十余里，彼此中伤人，马数多，欲再深追，况彼山险，树林稠密，官军马匹，一时奔驰，一百八九十里贼逺马促又临敌境，恐堕奸计，当差夜不收，萧住儿跟袭前，贼向往收军回，到原夺人畜天池，结营歇马，随据千总，指挥徐威呈称查，得斩获前，项首级一颗，夺获贼马一匹，夷器，盔甲等物一百九十六件，副及被抢男妇三十八名，口夜不收，一名牛驴，九十二头，只射死军人邹升等马五匹，走死，孙成等马三匹，射伤吴安等马二匹，射伤军舍，魏祥等七名俱轻，伤据此，至初二日，掣军回城，整兵堤备，及将，斩获首级，器械，发仰凉州卫官库收贮马匹，拨人寄养俱，候明文施行，夺获人畜，着令指挥王宪等查给失主，认领及委官前去，贼经地方查勘，此外再有被敌抢杀人，畜体勘明白，径自通行，开报外呈，乞施行等，因到臣为照前项，回贼近于本年五月十四日，侵入永昌，地方被守备官马云督军追杀，斩获首级，三十六颗，夺获战马，夷器等件已经具题外，今尚不知悔祸逺遁又侵至凉州大水，脑天池等处，显是此贼，因去岁侵犯甘肃，地方不曽，大遭挫衂遗留丑类，伏我近边，意在窥伺我人畜，妨我耕作，虽是不敢深入，终亦被其挠害，副总兵周尚文虽称督兵逺追止是斩获首级一颗，夺获战马，夷器及夺获被抢人畜不能痛加诛剿，况中间隠匿不报，情弊难保，必无除行，甘肃镇巡官行委巡守等官，查勘的确具奏，及行各该主，副叅游守备，操守等官，俱要用心防范，整兵秣马，若复仍前侵掠，即便会合截剿，务使挫衂逺遁勿令贻患，地方外縁系回贼出没，官军追敌，斩获首级，夺回人畜，事理为此具本顺差，承差，席宗吉亲赍，谨具题知。
一为敌众出没计处用兵机宜事
题为敌众，出没计处，用兵机宜事，嘉靖四年六月初四日，据分守，庄浪等处地方副总兵，都督同知，鲁经呈为敌，众出没事，开称本年五月十四日等日节据松林墩等处夜不收，蘓钦等报于寡妇沟等处爪探得敌众，或三五十骑或百十余骑，或五六百骑，或在边外，住牧或穵壕入境，扑捉差哨，人役节报，前来为照，敌人乆在五方寺为窠，近日那在芦塘等处住牧，分遣轻骑瞧扑应哨，人役及声言要寻西海，敌人意在纠合入寇，旦夕难测，除谨斥堠，整兵堤备，外縁本城兵马数少，不敷分布而镇羌岔口，尤为冲要，已将缺兵縁由累行甘肃镇巡衙门议处，至今未见，明示倘敌，万一纠犯，临期误事非轻，今照甘肃游击严铠统兵，见在庄浪，乞要暂留，并力截杀，及将已到边守御，兰州中护等卫官军照例，分发一千前来，镇江岔堡，防守等因据此，又据分守，凉州地方，右副总兵，署都指挥佥事，周尚文亦呈前事，开称本年五月初一日，据报红寺儿地方，敌众三十余骑，穵壕进境，官军追至乱壕，子追见前敌，原路奔走，袭踪前至，干湖地方，南北沟内突出，伏贼三四百骑与官军对敌，中伤敌众，人马数多，方纔退走，后追至壕边沙窝，又有伏贼三百余骑，聚集攻敌，因见游击将军严铠，统兵前来，贼出境，去讫，查得征伤，军人李保儿等六名射死，军人何达等马九匹，走死于定等，马六匹，射伤尤旺，马一匹收获，达箭三百三十五，枝等因各呈报到，臣为照前项，边敌数亦不多，各官虽称出兵追截，不闻斩杀之功，反将军人射伤及射死马匹，中间隠匿别情难保，必无已经行仰，副总兵鲁经，周尚文等各整搠兵马，严斥烽堠，加谨堤备，果有侵犯，即便督率官军奋勇力战，毋得撄城自守，残害地方，亦要相机而行，知彼知己，不可轻进，穷追被其引，诱游击将军严铠，既见在庄浪，暂留在彼，并力截杀，若凉州声息紧急，亦要领兵前去策应，其备御兰州中护等卫官军如已到，边查照旧例，分发镇羌，岔口二堡，防守外照得前项敌众，自正徳三四年间被小王子人马雠杀，残败遁，往河西庄浪，凉州苏海圗斩石峡，明水湖，扒沙一帯，潜藏住牧，时出剽掠，阻截道路，敌伤官军，臣起废西征，复总制陜西军务之时，建议欲调集大兵，痛加诛剿，彼时规置已定，惟候成命不意，旋即奉勑，取回兵部题奉钦依行，令甘肃镇巡官整理縁兹事重大，岂甘肃一镇所能了办，因循养患，十有余年，敌既那营，窃伏西海，逼胁楚逊，阿敦各处敌人乌合为巢，歳复一歳丑类渐繁，乃敢寇我洮河，深入松潘地界，自是虎踞青海，蚕食属番，遂酿成甘肃，陜西腹心肘腋之患，去年冬间，被回，贼惊散，一半，越往官路之北，被各镇官军相遇，斩杀数多，其大营仍在，西海剌剌山江零口住牧，虽未见侵犯而祸胎，实深除督，令各该守臣哨探，寻袭计处方畧另行具奏外，其在北者，多不过一二千，俱系精兵十可当百，因无老小，栖止不定，自今春以来，多则五六百骑，少则二三百骑，或在庄浪，五方寺尖山芦沟，或在凉州，松山芦塘等处声东击西，或出或入，河西卫所官军防御三处，敌人无所不备，无所不寡，经年累月不得觧甲若不先其所急，早为祛除縁前贼切近，腹里，恐其寻抢月乆野无所掠，水桥，结冻之后，将有窥伺兰州，靖边之谋，彼处军马数少，不能支持，乘虚而入，则会宁安定狄道金县地方难保，不遭抢掠，臣愚欲趂今与西海敌人离析之时，量调陜西，延绥精锐兵马五六千名，与庄浪凉州副总兵，游击等官，会合寻袭，痛加诛剿，以除门庭之害，则西海，敌众闻之，亦将禠魂破胆，有不战而走之势，区区回贼又不足忧也。但今河套情形未定，沿边腹里，俱未敢掣兵，又庄浪一帯，仓场粮草，处处空虚，方为逐渐经理，须待套中无警，粮草有积，方可举事，然兵贵神速，机难预定，必待临期奏请，非惟缓不及期，且恐事机先泄，如蒙圣明，裁处乞勑，兵部计议，倘此言可采，乞早行臣密，会各该守臣不拘何月日相机，取便行事，俟大兵既集，询谋佥同，因而扑剿，西海之贼，至期，计处定夺，务在计出万全，若无可乘之机，或军马钱粮未备，照常战守，不敢轻举妄动，以贻后艰，縁系敌众出没计处，用兵机宜，事理未敢擅，便为此具本谨题请旨。
一为乞留方面贤能官员共济时艰事
题为乞留方面，贤能官员，共济时艰事，照得陜西地，方乃边境之枢衡，中源之鎻钥，北有河套之，敌警报无时，西有回贼之寇，奸谋罔测，比年以来，旱，霜之灾变相仍，摽掠之，疮痍未复，民穷财尽，盗贼因而窃发，文恬武嬉边务，日加废弛，虽镇之以抚臣，巡之以台察，然催征钱粮，修饬边备，拊循凋瘵，招抚流亡，必在二司得人，庶可倚赖，近年升补官员，或惮地方之险逺而不来，或取便道以还家，而延住官多虚位，事无统纪，即今河西闗南二道俱缺，分巡官员，其见任贤能者，又或迁转无常，更代不一，如右布政使郭韶右叅政，潘埙皆乆任兹方足，堪付托循资，各已升去，臣所知者，尚有数员，若又升迁，别任新任官员，纵有才能，事体未即周，知人心何所系属？如按察司，按察使袁摈，廉公有威，刚明克断，副使陈鼎，翟鹏才畧足以济变，威惠足以服戎，副使髙公韶韩士竒以慎密持官守，以平易得众心，佥事桑，溥政严明，而执守坚定，性聪察而听断如流之数官者，年劳渐深，臣虑其升迁别省，缓急无可倚赖，事闗地方休戚，不容隠黙，其它年资尚浅，升迁未及者，不敢槩陈，如蒙，伏望圣明俯念，陜西三边重镇，用人为难，乞勑吏部，采臣所言，叅之舆论，待本省员缺，将各官奏请简用如本省无缺，暂留照旧任事，免升别省地方，待其绩效益彰，特加超擢，各官既得，以罄其才，愚臣亦得以资其用，不胜至愿，缘系乞留方面，贤能官员，共济时艰，事理为此具本，谨题请旨。
一为急缺管粮方面官员事
题为急缺，管粮方面官员事，照得陜西布政司管粮，右叅政姚文渊，近日闻母丧，丁忧回籍去讫，所有员缺，未曽铨补切縁陜西八府民屯，钱粮外供陜西固，靖等边及延绥，宁夏，甘肃三镇，官军之用，内则秦韩肃庆等王府禄粮并官吏，师生俸廪等粮，皆所仰给，因是前官玩慢不肯，及时催征，以致仓廪空虚，中外困竭，臣初到陜城，查得各府拖欠未完，各边民粮共一百四十九万六千四百三十四石，马草一百九十五万八千八百八十八束，已经具奏，续到平凉府查得韩府各郡王，将军中尉，郡县主君仪宾自正徳四年起至正徳十五年止共欠本色禄粮，三十一万一千三百七石七斗，又欠折色粮二万六千七十五石，其余未经查报，不知的数及据西安，左等四卫官军告称正徳，八年，起至嘉靖四年三月终止，共拖欠本色，月粮四十二万四千八十石，折色三十一万六千六百九十，石三斗，平凉卫官军共欠节年，本色月粮六万七千八百一十四石四斗，折色粮六万三千五百一十九石三斗，及据固原，兵备副使，成文呈，查得所管固，靖甘兰等卫所累歳拖欠官军月粮，共二十八万九千九百九十九石二斗五升，其余卫所拖欠，应支粮数，亦多类此。每遇上司到彼，諠攘诉告百十成，羣人心穷，廹盖不得已，节奉明旨，督催巡抚官极力处，补不及十之一，二臣观天下各镇，十三省，地方险逺要害无如陜西之难，公私匮乏，亦无如陜西之甚，近得叅政，姚文渊到任未及数月，巡歴催督不避艰险，催完逋负十余万石，臣方仗其有为，不意忽以丁忧去，将来升补官员，未知何方，恐其到任稽迟，虽各行令，巡守官督理，终非专职，不能尽心所事，博访得西安府，知府赵伸由兵部职方司郎中，升任今职，到官方及二年，政誉甲于诸郡，查据陜西按察司，开报本官，才能异常，当繁剧而有余力，公廉服众，合士民而无间言，巡守等官，开报所属，贤能官员，俱在优选，臣尝听其议论，察其设施，委的才足济时，力堪举剧，付以督储之任，必能修举职业，振起颓废，若谓其年资尚浅，臣以为求称繁难之任，不须常格之拘，且本官先任兵部车驾职方二司郎中，若稍迟不升，则叅政之官，亦所当得，如蒙乞勑，吏部再行访察，合无将本官升任，陜西布政司右叅政，督理粮储，屯种赍凭，令其到任管事，庶使官不乆旷事得早完，縁系急缺管粮，方面官员，事理未敢擅，便为此具本顺差，承差，席宗吉亲赍，谨题请旨。
一为斩获犯边敌众首级事
题为斩获犯边，敌众首级事，嘉靖四年七月初三日据分守，庄浪等处地方副总兵，都督同知，鲁经呈前事，节奉臣钧帖为传，报声息事备，仰本职各要，慎固封疆，谨斥烽堠，整搠人马，若有前寇侵犯，大小将官，领兵相机，战守协力，剿逐蒙此，及准本镇手，本备由开称庄浪，地方有贼，已行甘肃，游击将军严铠，领军在彼，并力截杀准此，除整兵堤备外，嘉靖四年六月十一日亥时，据水泉儿，夜不收马，骥走报本，日未时瞭，见敌众五六百骑邀赶，马牛四五百从青山儿湾，行来往东行去报，与守备袁英出兵迎敌，本役来报本，时又据镇羌堡，随马夜不收，徐镇报，有守备袁英，领军追至石板沟，与敌对敌，差本役来报，随据石板沟，夜不收尚礼，报本日申时，前寇邀赶，牛马从镇羌河行来径奔栢，杨沟出境，去讫，备报得此会同，游击严铠，议得先日，有敌一百，突至镇羌，声言要寻，西海敌人，今果纠众而来，必有乌合，侵犯之势，若不截其归路，诚恐乆住为患一面，差人调取下场，马匹及传报南北，西三路收敛人畜，坚壁清野，一面行调红城子，守备杨和统兵前来，与同本城无马，步军听调策应十二日，寅时职等，统领汉土，游兵官军二千六百员，名由分水岭，抄敌归路，本日申时兵至火牌，水迎据孤头，嘴夜不收，罗文秀走报前，寇从排坑，行至小水儿，饮马来报，得此夤夜驰至常山，儿三更时，分迎据原，差夜不收，李玄同彼哨，夜不收钱，亨一各报，瞭见前寇到红嘴儿，河住歇，即会游击严铠，分布游兵千，总指挥赵轲庄浪，把总指挥陈玺土官指挥蒙顺，左哨游兵千，总指挥冶，珍土官指挥李昊，右哨职等掎角相击，驱兵骤至，红嘴儿河，次口黎明时，分迎遇前，敌五六百骑内一半穿，戴青明盔甲迎冲前来就与交锋对敌，连冲数合，职等申严号令，分遣旗牌，催锋督阵，我军奋勇，当先齐力用命，箭射刀斫鎗炮相攻，当有千戸鲁瞻等身先士卒，就阵，斩首三颗，游兵部下斩首四颗，获其马牛器械，战至已时，敌见官军勇猛，射死马匹，中伤人数众多，方纔退遁，况彼相离，庄浪二百余里，恐有伏兵，收军结营，当会游击严铠，查得游兵，庄浪阵亡，官军三员，名征伤各卫旗军一十七名，射死马一十七匹，走死，马七匹，各查明白，掣兵回城，差据袭踪，夜不收马，真等供报袭得前，敌奔往回水，径透土豹岭，去讫，行间及据暂守备，镇羌行都指挥事，袁英呈为敌，众出没事，本年六月十一日未时，据水泉儿爪，探夜不收马，骥走报本，时瞭见青山儿湾，敌众五六百邀赶，马牛四五百顺，河行来得此疾，统备御，兰州等卫官军千戸王受等三百出兵迎遇前，贼一半邀赶，马牛顺河往东行，去一半穿，戴青明盔甲迎冲前来就与交锋对敌，贼见官军齐力，退往石板沟行去复，又追至本沟与之交战，射中敌人，人马数骑，夺获牛一只，毡衫二领，战至酉时，敌兵退往栢林，沟去逺欲再深追，天晚落雨，掣军回堡，查一得收获，敌箭六十枝，敌帽一顶，敌鞭一把，被敌射死，兰州卫马二匹，走死，马一匹及查本堡，并无抢杀人畜，理合具呈施行等，因得此为照，此寇虽被，官军杀败逺遁复雠之谋，旦夕难测，除整兵严加，堤备外呈，乞照验施行，随据甘肃，游击将军，署都指挥佥事，严铠亦呈前事，各造册开称，共斩获敌众，首级七颗，获贼器械等件五百二十一副，件夺获头，畜马骡牛七十八匹，头只阵亡，游兵庄浪，官军三员，名征伤旗军一十七名，被敌射死走，死马二十四匹，等因各呈到，臣案查先据副总兵，鲁经呈为敌，众出没事，节次爪探得前项，敌众或二五十骑或百十余骑，或五六百骑，或在邉外住牧，或穵壕入境，縁此贼乆住五方寺为巢，近日那在芦塘等处住牧，分遣轻骑扑捉差哨，人役及声言要寻西海，敌人意在纠合入冦。旦夕难测，等因已经节行，各官各要整搠兵马，严谨烽堠，遇有前敌侵犯，即便督率官军，相机剿杀，毋得撄城自守，贻患地方，及将计处用兵事，宜具题外，今据前因为照前项边敌，窃伏庄浪，凉州地方，不时出没，妨扰耕牧，阻截道路，官军昼夜堤，备不得觧甲实与西海敌人声势相倚，将来纠合入寇之谋，难保必无，虽经节次，督行各将官用心战守，终是兵马寡弱，不敢逺追陜西延，宁等处官军，又因敌众在套，分布防御，各有信地，难以轻掣，计处间，今副总兵，都督同知，鲁经游击将军，署都指挥佥事严铠，乃能亲督官军奋勇力战，斩获首级，获其器械头畜等项，功虽不多，军威颇扬，敌势少剉，除行令，比前加谨堤备，不可倚恃小捷，辄生慢易，致失事机，及将，俘获头畜，令其照例给赏，有功之人，首级敌器发，仰庄浪卫贮库，听候覆验，并咨甘肃巡抚行守巡官查勘，贼入地方，有无隠匿别情另行，外乞勑兵部照例，行巡按陜西，监察御史，将各官军功次勘验是实，早为升赏，以励后人，若有隠匿别情径自叅，奏縁系斩获犯边，达众首级，事理未敢擅，便为此具本专差，承差，杨鸾亲赍谨题请旨。
一为套中走回男子供报紧急敌情事
题为套中走，回男子供报紧急，敌情事，嘉靖四年七月初十日，据镇守，延绥等处地方总兵官署都督佥事，彭楧呈前事，据榆林城，把总都指挥阎武呈蒙镇巡衙门发下，栢林堡觧到套中走，回男子赵四斤，随拘通事张禄等到司审，据赵四斤，供年一十九歳系平凉，赵总兵家人状，供嘉靖元年六月失记，的日前往，地名沙塘，川牧放牛羊，忽遇敌人，玛哈拉等抢去营中住，过四年，旧年十二月间，跟随小王子头儿吉纳台吉等部落，敌人约有八万余，多踏氷，过河在套，今年六月间，有众敌人精兵前去，与乌梁海，敌人雠杀去了，半个月，说到黄河岸边扎筏浮渡，因水大将，敌人渰死，约有三十余，敌人不敢过去复回，在套住牧，听得我们，账房里，敌人说头儿吉，纳等会了事八万敌人，每人杀羊一只，晒干，整置鞍仗，辔头指着，南边地方都要出来，不知几时抢，至本月二十七日四斤，见得众，敌人睡熟思想家乡，遇夜脱走，步行三昼夜，至七月初一日辰时，到于栢林堡，磪臼涧墩走，回收送到堡觧送前来，今蒙发审再，不知别项敌情所供，是实等因，据此理合，具呈照验，施行等因据此会同，镇守太监张绅巡抚右佥都御史张缙议照套中，走回男子赵四斤供报前情，虽系传闻，事颇有因，况今秋凉马肥，谋为入冦。正在此时，防范机宜，不可不备，查得先，因本镇东路缺兵防守，已经会呈，提督军务衙门，乞将副总兵赵瑛那来中东二路营堡，防御蒙批，赵瑛兵马，仍于宁塞营驻札，便于东西应援，果有紧急，贼情方许掣回，截杀等，因除遵依外，今供前因为照西路镇靖等堡，系敌众，常年出没处所，况副总兵赵瑛相离该堡不逺合行本官，整搠所部兵马，如遇前敌侵犯镇，靖龙州，地方星驰，应援以遏边患，若犯巴圗等堡及有西行之势，遵照提督军务衙门，分布兵马，防御事理，随贼援剿，庶不误事，拟合通行为此除行，各城营堡，整搠兵马，严谨烽堠，及行，临近州县各将所管近边夹道，住居人畜起，那腹里百里之逺深险牢固，崖窑堡寨去处安挿，仍于每堡各选差乖，觉夜不收，相兼熟知地里余，丁共二名，轮流出境，离边二三十里，及五七十里，于敌众住牧，水头处所，潜伏哨探，若有聚众入寇之势，一面传报，左右邻堡及腹里居人，收敛人畜，肃清四野，一面飞报本职，斟酌用兵，及行副叅游击把总等官，加意堤备，勿致误事，外呈乞照，验施行等，因到臣为照前项，敌众自嘉靖三年十一月内据走回，男子路驹等供报小王子叔叔台吉领一枝精兵，敌人四万，哥哥吉纳领，一枝精兵，敌人四万，共八万余，多踏氷，过河在套，住牧等情，臣到陜西地方行据延宁，守臣差人哨探，并无大寇近边，但自延绥黄甫川堡，直抵宁夏，灵州千数百里，无处无之，或七八十人，或一二百人帐窠，火光逺近相望后据走，回男子王巴圗尔，供称在套，敌众一万余骑，一说要与黄毛敌人雠杀一说，要先抢汉人，又据走回，男子金佐等供称小十王，下敌人三万余骑，在套住坐，相度事势，原报八万之说，初亦不虚，后一半渡河，一半在套，其数当不减数万，切料此贼，奸谋不露，大众形迹乗间俟时大举，亦未可知，巳经节次督行，各该将官，加谨堤备，及具题外，近日方据延绥，总兵官彭楧呈称走，回男子谷，世安供于旧年十一月内跟随小王子叔叔谙达阿布该等部落，敌人踏氷过河，在套住牧，止知他们一枝敌人，约有三千，其余不知多少，五月间听得众，敌人说会了事，七月间精兵多半要，扎筏过河，与乌梁海，敌人雠杀少半，看守老小在套住牧，又不知过去不过去，一名锺那孩，则亦供十一月内跟随小王子部下三个头儿台吉，吉纳谙达阿布该部落三枝，敌人踏氷过河，在套住牧，止知他们敌人一枝，约有三万，其余敌兵不知多少，听得众，敌人说摘一半，精兵过河，与乌梁海，敌人雠杀，不知去不去，又一名冯石城，儿亦供跟，随小王子部下头儿吉纳等部落，敌人约有八万余，多踏氷，过河在套住，牧听得众，敌人说将牛羊马匹，老小丢在河畔，精兵好马，要扎筏过河，与乌梁海，敌人雠杀，又说等马壮了，要来抢掠等语，议处间，今走回力子赵四斤，供称被抢，跟随小王子头儿吉纳台吉等部落，敌人约有八万余，多踏氷，过河在套，今年六月间，有众敌人精兵前去，与乌梁海，敌人雠杀去了，半个月，说到黄河岸边扎筏浮渡，因水大将，敌人渰死，约有三十，其余敌人不敢过去复回，在套住牧，听得我们，账房里，敌人说头儿吉，纳等会了事八万敌人，每人杀羊一只，晒干，整置鞍仗，辔头指着，南边地方都要出来，不知几时抢至等，情看与节，次走回人，口所供相同，况今秋凉马肥，正系驰骤时月，大举之谋，旦夕难保，臣受命节制，诸军此贼，倘果侵犯，仰仗天威，谨当策励将士，恭行天罚，殱厥丑类，以雪兵民之愤，以寛西顾之忧，但延绥中东二路城堡，聨络各据险隘，敌虽侵犯，止在本境，不能深入，惟宁夏花马池至灵州，一帯地里寛漫城堡，稀疎兵马，单弱敌，若大举必从，此拆墙而入，其所利不在宁夏，而在腹里已行，令延绥游击张凤于定边营副总兵，赵瑛于宁塞，营各住札，便于东西应援，仍留游击刘渊所统，游兵三千，延绥东路按伏防守，近据甘肃镇巡官节报回达，二敌侵犯，兵力不支，要将陜西延，宁游竒等兵调来，庄浪驻札，应援为照套，众向往未定，不敢轻掣，而河西事情已急，难以坐视，又将游击张凤掣，调附近地方，待其再有紧急，重大敌情，发去策应，副总兵赵瑛竒兵那调定边营花马池，驻札与彼处分守恊，同守备，人马御防河套各施行，去后切见，近日陜西固原，一帯士马，颇为精强，粮草稍有积蓄，但沿边延绥，宁夏营堡，缺乏如故，毎议调兵，辄为粮少所阻，近该戸部题准开中引盐，方将召商报纳，尚恐缓不及期，及照花马池，兴武营清水营，灵州小盐池，韦州等处，俱系宁夏所辖见，今主将缺人，军无统纪，新除将官及新推巡抚都御史未知，何日到镇，及又查得旧例，陜西，延绥与大同，宣府游竒兵马俱该，互相应援，近日山西偏头闗有警，已将延绥游击刘渊，兵马调去策应，续因无事掣回，今陜西，敌情难测，倘果大举深入，延绥游竒三营人马俱该，调去西路截遏其中，东二路，未免空虚，亦合量调邻镇，官军防守，如蒙，伏乞圣明，轸念闗中三边根本重地，所系匪轻，乞勑兵部行催，宁夏新任，总兵官及巡抚官兼程赴任，统率官军防御边，冦及预行山西，大同镇巡衙门将偏头闗官军大同游兵，整点听候，若陜西，果有重大贼，情彼镇无警，延绥镇巡官来调，即便领军前去，听总兵官彭楧调度战守，事宁，即回本镇，如此则内地无虞，边境亦有頼矣，縁系套中走，回男子供报紧急，敌情事理，为此具本专差，承差，杨鸾亲赍谨题请旨。
闗中奏议巻十二
四库全书 闗中奏议 下 （明）杨一清 撰
●钦定四库全书
闗中奏议巻十三
（明）杨一清 撰
○提督类
一为斩获犯邉回酋首级事
钦差提督陜西三邉，都御史臣杨一清谨，题为斩获犯，邉回酋首级事，据平羌将军，镇守甘肃，地方总兵官左军都督府都督佥事姜奭呈，嘉靖四年五月十九日，据守备永昌，行都指挥事指挥使马云呈，本月初三日一更时，分据山丹，夜不收翁，全传报回，贼三百余骑从本境，白石崖，东走备报，整兵堤备，间节蒙镇守总兵官姜奭会议，钧帖为属，畨斩获回，贼首级事，又为哨报回，贼声息事，备行本职，速将本城，马步官军并土兵舎余督令整，■〈木朔，〉军火器械以备，回贼入境，堵截调用，及络绎，差人逺为哨探回贼，栖止处所，一面统兵相机，截杀一面，飞报镇城，调兵策应，蒙此续蒙，巡抚都御史寇天叙明文，亦为前事，备行职等整■〈木，朔〉兵马，遇警相机，截杀及差乖觉，夜不收分，投出境哨探，毋致误事，蒙此行间，续据永昌，卫呈据经歴司呈抄蒙守，巡道案验，亦为前事，备行本职，精选兵马，以备征战，等因初十日又蒙，镇守总兵官姜奭亲统镇城兵马随贼声势，前来凉州，适中地方调度，会同巡抚都御史寇天叙分布副总兵逰击守备等官，并职等各统所部兵马速便前去南山一带，通贼路口，按伏截杀及差督军夜不收钱，灵保等传谕职等，务将前贼，或邀截归路，或设伏出竒跟袭踪迹，务期成功，以靖地方，除遵依差人哨探，整兵待报，间十二日午时据差哨，四沟打班夜不收，范保保报十一日酉时，瞭见回贼二百余骑在于本沟牧马，使贼一人，步行登山瞭，望，本役来报，据此本职，当即统领本卫马步各操土兵，并各官下舎人家丁共八百余员，名各带军火器械前去，追袭戌，时兵至西沙沟，又据差哨，刘家庄，夜不收童，骆报十一日子时前，贼到于本庄，围遶越过庄，墙居人俱各上墩固守，止将牛只抢赶回往，馒头山，去讫，随据馒头山，夜不收李永亦报本日天明时候，爪见前，贼北往南行，径奔西畨沟，行去督军夤夜趋奔到，于考来口堡，地方十三日，未时迎据原，差夜不收，张克敬，报本日巳时瞭见，回贼二百余骑在于东，石门驻札，得报本职，统领官军，分为二路，至次日，黎明时候，兵至东石门，赶上前，贼内有头目一人，张打旗号，击鸣铜鼓，率领众贼扑来迎敌，令知汉语，一贼称言，我是大头目，托克托穆尔，领头哨，人马前来后，头还有多的人马来里本职，因见山险，申严号令，督令官军指挥张经等奋不顾身，一半冲，彼之前一半，击彼之后，各用鎗打箭射鏖战三十余合，其贼腹背受敌，见我官军勇猛，方纔四散，败走乗胜追杀就阵，斩获首级三十六，颗夺获原，抢头畜并贼马夷器等件，欲再穷追，恐堕贼计，掣兵回至，考来口堡，驻札查报首级间，随据被掳，走回夜不收，陆益查认得一大首级，约有五十余岁，左眼枯，瞎系贼首托克托，穆尔首级，及查在阵，射死旗军余丁，六名射死，官军土兵，下马一十三匹，征伤官军，四十一员，名十五日，统兵回城，除将首级，并贼马夷器等件听候解验，并将夺获原抢头畜，召主认领，仍行永昌卫查勘，贼经地方，此外有无，被掳人畜，径自开报，理合具呈，照验等因到职，案查先准分守肃州，右叅将云冒，手本为属，畨斩获回，贼首级事据普尔，咱族畨人哈布，尔等供报本年三月初一日，有回贼一百，前来扑抢被，畨赶上，斩获首级二颗，乞请施行，四月二十三日卯时，又据甘州差哨，古佛寺夜不收，段兴三报，二十一日行，至孤山河，撞遇回，贼将本役捉，绑到于雪，达巴见了，回贼头目问说，甘州人马有多少，我是头哨，人马后面还有多多的人，马来里抢的，你汉人种不的田，用铁绳，将兴三拴绊，见得营内回，贼约有五百余骑，夜晚兴三乗贼睡熟得脱来报，据此职等，会行本镇，各城分守守备，操守等官，整兵堤备，仍差人络绎逺为哨探及具题，外初三日辰时，又据白石崖，坐塘夜不收，薛文一报初二日巳时，瞭见回贼三百余骑，空马一百，从匾都口，径往东谔，尼卾齐透，永昌地方行，去职等议，瞭此贼奔往东行，不犯凉，永必犯庄浪，西宁，必须各路分投截杀，方克剿灭，议留太监董文忠防守镇城，本职随贼，向往追剿，本年五月十一日，准巡抚都御史寇天叙，手本照得本院，四月二十九日，按临庄浪，五月初一日，准分守庄浪，西宁副总兵，鲁经手本准镇守总兵官姜奭手本为哨，报声息事，据甘州差哨，古佛寺夜不收，段兴三所，报回贼五百从肃州境外移来，我邉山后雪，达巴驻札为照，此贼谋为犯邉，旦夕难测，宜当整兵堤备，拟合通行为此，除本院兼程赴镇，及具题外合用，手本前去烦，将镇城兵马整点，齐备遇警，统领截杀及差乖觉，夜不收分，投出境哨探，前贼向往，回报以凭会处，准此本职，统领兵马到于凉州，地方与巡抚都御史寇天叙相会，初十日未时，又据永昌差哨，古庙儿夜不收周黒子报本日巳时瞭见，回贼一百五十余骑从西南栁沟，前来往北透，古庙儿达巴行走据报，职等会议，调度堵截，行分巡佥事李孟旭精选各城兵马随处应援管粮，右叅议王汝舟佥事周汝勤，备办粮饷，往来供给，分守庄浪，副总兵鲁经兵备副使陈鼎，防守西宁，庄浪左副总兵，赵镇在于甘州山丹，遏贼西奔之路，游击将军严铠，在于古浪，镇羌一带把截，右副总兵周尚文守备，马云在于凉永南山，紧要地方设伏扑剿间，续准分守庄浪，副总兵鲁经手本为访探贼情事，抄蒙臣钧帖，访得西域回，贼要在本年五月内，复来甘肃，地方为患，速行职等各要慎守封疆，严斥烽堠，整搠兵马，加谨堤备，多差的当，人役各逺哨探果有侵犯消息，大小将领，率领精兵，相机战守，征调邻境，官军协力剿逐，不许，推避畏缩，失误事机，亦毋得轻率寡谋，堕贼奸计，若贼势众大，飞报军门，以凭发兵，策应施行，蒙此又经备行各该将领遵依堤备去后，今据前因职会同，镇守太监董文忠巡抚右佥都御史寇天叙，议照吐鲁，畨酋蘓勒坦莽，蘓尔先于正徳十一年间，纠合各种番夷，前来犯我肃州，官军被其杀害地方，遭其荼毒，大众既去，仍留大头目托克托穆尔，率领二三百骑在我，地方剽掠，无处不到，扰攘二年间，始回去岁蘓勒，坦莽蘓尔，纠合二万余贼谋取甘肃，后虽遭挫遁归，复遣托克托穆尔，领三四百骑在我，地方扰害，盖此贼骁雄贪很，熟知我山川险易，故大众虽去，仍敢复来，深入我疆场，捉我哨瞭人役，问我兵力虚实，抢掠我庄堡，头畜背天逆理，亦已甚矣，乃今天厌其恶，仰仗朝廷，威灵军门，号令方略，所以守备官马云乃能统领官军奋勇对敌，贼首就戮余党，失势在阵，斩获首级，共三十六颗，夺获头畜，贼马旗号，夷器数多，使回，贼大遭挫，衂吐鲁番众闻之，未必不因此丧气，将来窥觎之心，犯邉之举，或可少沮也。及照斩托克托，穆尔首级，虽据夜不收，陆益供认是实，惟恐不的行，仰陜西行都司督令见监，沙州夷犯绰，埓本及先年抢去，吐鲁畨肃州卫镇抚程翥，并捉去走，回夜不收，段兴等辨认是的，取具不致，扶同结状，在官除将各首级，转发断事司，收候复验，夺获马匹，器械就赏，原获有功之人，以作锐气，牛只已该守备马云，召主认领讫，及将阵亡，旗军舎余人等各量给官银一十两，以为埋葬之资，并重伤官军，各分别轻重，量给银两布匹，以备医药，获功为首者，各量赏三两，银牌一面，段一匹为从者一两，银牌一面，布二匹，先示激励，及通行各副叅游击守备，操守等官，仍爪探败散，余贼再加剿杀，及具题外再照，托克托穆尔，土鲁番大头目，今被我军，斩首归营，以雪我地方十数年，被害之恨，比与寻常功次不同，如蒙轸念极邉，重镇作养军，气之始合，无将领兵，守备官马云及，斩托克托，穆尔首级百户，蔡忠比照节，年斩获贼首事例，奏请越次升赏，其余为首，为从及阵亡征，伤领军等项人员，照例奏请升赏优恤，庶有功者，将来知所奋发，而勉图补报矣，等因具呈到臣案，照先据镇守，甘肃总兵官署都督佥事姜奭呈前事，已将各官斩获功，次具题外，今据前因为照，总兵官姜奭初报之时，亦称斩获首级，中有大首级一颗，系回酋大头目，托克托穆尔，臣以未经查勘，恐似在先，蘓勒坦莽，蘓尔之误，止将斩首，数目具奏，今既该镇巡官查验是实，比之别项，斩获委有不同，叅看所呈，歴叙各官分布调度劳迹，皆其职分辞，涉张大事则颇真，但守备永昌，行都指挥事，指挥马云提一旅之孤军破数百之强敌，斩获既众，渠首伏诛，与百户蔡忠俱该殊，録及照节据走，回人口及沙州夷人之言，回贼奸谋，诚未可测，正宜激励将士，期收大功以保地，方且功赏，自出朝廷，乞勑兵部，查照臣及甘肃镇守官先，今奏报，早为施行，庶使邉军有所感发，兴起縁系斩获犯，邉回酋首级事理，为此具本顺差，承差，杨鸾亲赍谨题请旨。
一为敌众出没事
题为敌众，出没事，据平羌将军，镇守甘肃，地方总兵官署都督佥事姜奭呈前事，嘉靖四年四月二十六日，准分守凉州，右副总兵署都指挥佥事，周尚文手本，本月十五日巳时，据在城东门楼，直日军人崔伯，伯走报瞭，接城东十三里铺并大河驿墩，各举烟三把烧，柴堆一座，放炮一个，备报本职，急统在城，堪征马队，官军把总指挥使徐威等四百员，名骤马前去，迎火追截，后令把总指挥，唐佑等管领步队官军袭踪，应援兵至，十三里铺迎据靖，邉驿夜不收，王忠阎家沟墩，夜不收盛，全各报本日辰时瞭，见敌众四五十骑东北，前来到中壕外，因壕阻遏，将壕外种田人牛，抢往东北，复回原路，红栁沟，地方去讫，驰至大河驿，又据旧脑墩，夜不收岳，兴驰报本，日寅时爪，见敌众马踪一路，约有二三百骑从本墩上空穵壕，进境透往，土塔儿靖邉驿，地方去讫，未曽回还，据此急督，官军从红寺儿过壕，径趋旧脑墩，穵壕口处所，堵截归路，午时驰骤至彼，前敌已过邉壕，官军马匹，促弱大半，不能驰走本职，传谕收后，指挥丁杲，催督弱马，官军在后前，来应援本职，摘统好马，官军徐威并千户侯林等马户，经过壕外，追上前敌四五十骑迎来，冲敌本职，督军一拥向前，扑斫前敌，迎射数箭，彼见官军勇猛将所抢，牛羊，斫伤一半，并人口头畜尽行，丢弃其众败走，本职督统官军，复追前去，至地名阎王沟，地方壕内，又有前敌三百余骑，穿戴盔甲扑来射，斫一处，本职见得官军止有二百五十余名，离城一百三十余里，兵寡敌众，申严号令，督励官军，下马结营，两面靠住沟湾，两面被敌攻冲，军用挨牌，鎗炮弓箭排定，自午时战至未，时数十余阵，后有指挥丁，杲率领弱马，官军共一百五十余名，下马结营，前来奋勇策应前，贼摘分少半，迎敌射斫，本职那营一处，彼见官军奋勇夹攻齐，力死战，方纔稍退，我兵合为一处，且战且行，移至壕，邉倚墩相拒战，至酉时，又有指挥唐佑，急领歩兵将近灰尘大起，敌见我兵，渐増彼此俱有中伤数多，方纔退遁，欲再深追，况离邉壕窵逺天晚兵孤沙，大马弱，恐堕其计，当差夜不收，张安定等宻觇敌向往，掣兵方回，至二更时，马步官兵俱到，暖泉营安歇，据把总指挥使徐威呈，查得就阵，射斫身死，军人二名，吴景朱晟并大河驿千户侯，林马户，卜子英二员，名中伤官军，一十一名射死，官马三匹，走死一匹，射伤一十三匹，随营夺获原，抢男妇樊佑等二十四名，口通共牛羊三十八只，仍差夜不收，齐成马户，费广等查得战场，斫伤牛七，只羊九，只收回敌，箭五百三十一枝，十六日兵回靖，邉驿驻札，十七日，据原差张安定等爪得前，敌由大草滩径透，扒沙逺遁去讫本日，掣军回城，除将牛羊，查给失主，认领并收回敌，箭发库，收候听验，仍委官前去所经，地方查勘，此外再有被掠人畜明白，径自通行，开报外合，具手本乞请施行间，五月二十一日，又准分守凉州，右副总兵署都指挥佥事，周尚文手本，本月初九日辰时，据东门楼，直日军人张五走报瞭，接城东十三里，铺墩举烟，二把烧柴堆，一座整兵间，随据探哨，青石硖夜不收，陈贵等驰报，初八日未时，瞭见敌众，灰尘一路，约有三里窵逺从东小海子，往西大草滩，地方行走，据报得此本职，先统凉州，堪征马队，官军把总指挥徐威等三百余员，名并接管，甘州都指挥赵经守备镇，畨行都司指挥使胡玢，游兵千，总指挥赵轲等各部好马，官军共有七百余员，名前去，迎火追敌，传令步操千总及弱，马官军指挥，唐佑等管领步军继后，应援兵至，大河驿地方迎据红寺儿夜不收，封记儿驰报，敌众三十余骑从东前到红寺，儿填穵壕口，内敌一十余骑过壕进境，因见兵马灰尘来急，复过壕外，往南去讫，得此急督官军，趋彼追逐，驰至地名乱，冢子追见前兵，回往头墩，原路奔走，袭踪前至，干湖地方，南北沟内突出，伏兵三四百骑，穿带红黄盔甲，两面夹攻，齐来冲敌，职督官军各用弓矢铳炮，鎗刀挨牌一，拥向前扑，斫射打贼，见官军勇猛中伤，敌众人马数多，方纔退走，复追壕，邉沙窝，又有伏兵三百余骑，聚齐一处，仍来攻敌职，见前寇势众，督令官军，下马结营，战至午时，敌见游击将军严铠，统兵继后，步兵灰尘接连来，近前敌径过，邉壕出境，仍往大草滩，地方去讫，欲再穷追，况临邉外沙大贼众，恐堕奸计，兵马掣于头，墩营住札，随据把总，指挥徐威等呈查得征，伤军人李保儿等六名射死，军人何达等马九匹，沿途走死于定等，马六匹，射伤尤旺，马一匹收获，达箭二百三十五枝，当差夜不收，吴清等哨前敌，仍往扒沙地方去讫，又令夜不收，罗宁等袭其向往，因已逺遁本职会同游击严铠，掣军回城，本月十一日辰时，据原差夜不收，罗宁等爪得前，敌于青石硖，栁沟等处住牧，本役回还，供报得此照得前，敌去岁由苦水墩，大明沙二处，经过被我，凉州聚有调，到各路主客官军奋勇，斩获首级，夺获马牛头畜数多前，敌大遭剉，衂遁去，庄浪山后，五方寺一带，今复那营见，今芦沟青石硖等处住牧，今遣精骑敌人六七百骑从境外扒沙，夤夜前来，因我墩塘，并探哨，人役哨报，早知官军急趋，追敌中伤，前敌数多，不曽进境，遭剉未曽，得利而归，縁其情谲诈，变态不常，况此青草长茂，贼马臕壮，纠众复雠，旦夕难测，除督属整兵，严谨堤备，及行凉州卫委官前去，所经地方查勘，有无被掠人畜明白，径自通行，开报合，具手本乞请照验，施行等因到职，会同镇守太监董文忠巡抚右佥都御史寇天叙议，照得凉州二次，敌众入境，右副总兵周尚文领兵追剿其夺，获人畜，情固可原，而损折兵马，责亦难辞，除具题外呈，乞照验施行等，因具呈到臣，照得前项敌众，窃伏西海，地方残害，我属番寇掠我邉境，去年冬间被回，贼惊散，一半越过官路之北，被各镇官军相遇，斩获数多，今在北者，自今春以来，丑类数百骑在于庄浪，凉州五方寺，芦塘等处往来寇掠，或出或没，聚散不常，已经节行，各该将官，慎固封疆，严斥烽堠，秣马励兵，严备以待，如遇侵犯，即便督率官军，相机剿逐，重则飞报邻境，官军发兵策应，不许逗遛，畏缩贻患，地方亦毋得轻率寡谋，堕其奸计，及节经具题外，今据前因看得凉州，地方二次，敌众入境，右副总兵周尚文虽称领兵追剿，夺获人畜，未闻斩杀之功，亦有损折之罪，叅详所呈，某处夹攻，某处拒战，张大声势，自叙劳伐无功，有过欲盖弥彰，似难逃责，但本官去年冬间，斩获敌众数多，近日回贼入境，又曽被其斩首遁归，功可掩过，况前项敌众，数虽不多，俱系精兵健马，凉州士马寡少，又复不精，粮储缺乏，军无锐气，以此难于成功，若不大为祛除地方，未免被其荼毒，又恐旦夕与西海边寇相合，愈难支持，除督令，各官比前加谨防范外，如蒙乞勑，兵部查照将，臣近日所上计处用兵，机宜之数，早为议处施行，及行，巡按陜西，监察御史，将凉州贼火地，方查勘有无被掠入畜，隠匿别情，径自具奏，外縁系敌众出没，事理为此具本顺差，承差，杨鸾亲赍谨题请旨。
一为传报回贼声息事
题为传报，回贼声息，事准巡抚甘肃地方，都察院右佥都御史寇天叙掲帖，嘉靖四年六月初五日，准分守肃州，右叅将云冒，手本开送原差，沙州回还，通事夷人马能等四名，并沙州随来，探亲番人，一名到官，发据肃州卫，抚夷指挥刘云等会审得通事马能等供称本年四月初一日，蒙差同夷人，圗噜台布，巴尔嘉额，森四名，骑牵马匹，赍带犒赏于本月十一日前，到沙州，抚集头目，特穆尔，圗卜台等到彼，宣布朝廷恩威顺生，逆死，杀伐利害，谕毕当将，赏赐段布茶斤，交给各番，有特穆尔圗卜，回说比前，我祖翁翁手里，朝廷讨馈了，卫分印信辈辈，把后门出，力气来，如今吐鲁番王子蘓勒坦莽，蘓尔力气大，我的军马，小没奈何？跟着他来，到甘肃州地方为了歹，又到鱼海上抢了，外国回来到于山，后留下头目托克托，穆尔领人马在山，后住着教他常往，汉人地方上去，抢捉汉人问他声息，王子往吐鲁畨去了，有头目雅穆，拉领人马，见在哈宻住着里老爷，每计较要，杀他便多，收拾些军马，来到沙州，我每做一个气力杀他去，若军马不来，便差着人来，我特穆尔，亲往吐鲁，畨和王子谪和去，如今若人马不来，又不谪和差人来调我，每往肃州城根前坐去做一个气力，若不用我，便老爹，每也不要差着人来，我也不差着人去，有回子说到七八月里马，壮了的时候和黄敌人还要往，汉人地方上来里，这是实话，我每先差了，绰埓本等三个人报去了，一向不见来，有能又见回子一十五名，在彼向问，特穆尔等回，说他是头目雅穆拉差来，他先前抢的，汉人马匹，着沙州的人隠藏下了，因这是差，他每来追寻，随有特穆，尔等将回子叫，来与能相见，认系吐鲁番，小头目实徳亨等有能数说你王子如何领人马来，到甘肃抢杀，各夷回说有王子和头目，每计较，因见汉人杀了，大头目，和卓塔济，迪音兄弟和卓，实济尔和，舍音华，珊父子二人，收拾了人马，故来报雠，到了肃州城，根前把和卓塔济，迪音射死后，头我每打鱼海上回来，王子回往，吐鲁番去了雅穆，拉领着人马，在哈宻坐着里我，每人都怨里，若汉人和王子和了便好，若不和了，便到七八月里马，壮了的时候，有雅穆，拉领着哈宻北山卫拉特敌人还要往，汉人地方上去里得，说有回子，将寻出原抢，汉人男妇马匹，于本月二十六日起，身往哈宻去讫，本役等欲再停住，探听圗卜等有无向背实情，恐回夷传报雅，穆拉得知，将能等拘执，有失大事，于是同日起程，并带随来探亲，都督日郭拉部下番人，一名多尔，济急速前来所供，是实等因连人开送到院，复审相同等，因开具掲帖，到臣查得先据分守，肃州等处右，叅将云冒呈前事，嘉靖四年三月初七日，据守把嘉峪闗千户曹敞呈验，送沙州头目特穆，尔等差来报事，畨人绰埓本等三名赍逓畨文一纸到官，发据肃州卫申准掌印，指挥李堂抚夷，指挥刘云闗依蒙督同，百户钱岫陈刚，令通事马胜会审得畨人绰，埓本系都督，日郭拉弟，沁巴克博，啰系头目，特穆尔部下，番人俱供，系罕都左卫沙州住牧，旧年七月里有蘓勒坦，莽蘓尔领大势军马，来到沙州，把头目特穆尔，圗卜叫到根前说，你们收拾一千，军马跟着我汉人，地方上抢去，若你不跟我们，去从你往那里去，罢特穆尔图卜，因见他的气力大，我每气力小没，奈何收拾了军马，跟着他来，到肃州东南城角底，下着汉人把大头目，和卓塔济，迪音射死，駄到临水，堡子根前捉了，一个苦峪的人，阿纳巴有我，绰埓本馈，他说大城上射死是和，卓塔济迪音，若汉人军马，多便出来，和他厮杀少便，不要出来，你往老爹，上禀去我，把他黒地里放着禀来了，军马起身到了，甘州南门上，又把一个大头目阿拉克巴，圗尔着神，鎗打死了，駄到南山里打开了，一个堡子，回子抢东西，去来后头，汉人军马来了，杀了三二十个，穿甲的回子，又杀了一个，不知名大头目，回到营里，做了三个，棺材骆驼，上駄着来看见汉人的军马来的多了，就起营连夜到了，西宁鱼海抢了，巴拜岱回来，到了沙州，蘓勒坦莽，蘓尔差了，头目托克托穆尔，瞎子领着三百人，马顺山回往山，后避静去处，住着喂马，不要教，沙州人投顺着，肃州去你往，汉人地方，上常去抢捉住，汉人问他甘肃州有无调到人，马着人报着来，我先差雅穆，拉和黄敌人的军马先去，抢杀收田禾的汉人头畜，有王子蘓勒坦莽，蘓尔兄弟三个的大军马，随后来报，他老子一般的，大头目，和卓塔济，迪音雠，去里把抢去的乏弱，马头口都丢馈，我沙州的人，把我们的，但是臕壮的马，牛、羊、驴，骆驼都换着去了，又收拾了二百石，多粮麦送馈了，蘓勒坦莽，蘓尔领着军马，先去了留下，雅穆拉带，人马在沙州，守着种田，蘓勒坦莽，蘓尔到了，吐鲁番把他的儿打发着哈密里来了，又差了三个人来到沙州，把雅穆拉带，人马这二月十五日调着哈宻里去了，特穆尔圗卜，差我绰埓本，沁巴克博，啰三个人馈了一纸文书，老爷上逓来了，教我们快些儿回来，有事便还，要打发着人来里，不敢说谎，供的是实，据此，除将发，下番文一纸，令畨僧结斯多卜，译云：钦差镇守，众老爷，面前逓文书，罕都左卫沙州的王子头目特穆尔，圗卜赏巴尔，嘉且琳，沁、巴、桑、巴、鄂，特五个头目，人民逓文书缘故，我在前，永乐年间往后嘉靖年间，往前邉上地方坐来，如今底下的回子莽蘓尔王子，岱人出来，沙州卫上头抱着生的人杀了，攒的钱抢，我没奈何？肃州卫投降，着去馈了，赏赐又馈了，仓里的粮，我们的人多过，不的日子，回往沙州去了，有莽蘓尔，王子欺负我里头去，不放进来，我上打馈城没，有打馈说，都督日郭拉肃州去时，没有放进去，王子莽蘓尔王子军马来里说着聴，见了人民，肃州上来，不放进来，回坐了又说，圗噜台通事，上话说着去来，回子的，岱人来里说来，不要报怨，我又说蘓勒坦莽，蘓尔王子来，便要杀我里，我答里来了，老爹每不要怪我，我沙州的人主子朝廷老爹，每主子我说，回子杀我的不是，不杀我，便守着沙州，坐如今老爹，每心里怎么算计？着里黒汉儿人上有人便算计，着你上头回子的军马，没数儿的，鸡年里来，里回子的人，马要不来，便老爹，每心里算计着回，子的进贡的放出来，便好放，不放老爹，每知道要紧要紧，又说老爹，每谪和便好，不谪和，便不好的来里，这一夏里军马，多来里我，没有说的不要说要回子上军马来，便如今来一来不来。便你上头军马来里，你们知道我特穆尔，蘓都鲁克伞，阿巴兄弟阿伦本身上段子衣裳，馈穿着没，奈何的说多说着去来，又说莽蘓尔，王子上跪着黄，达子上领着去来，我不跪，便西宁坐三年，我要肃州逃走，着去，想着来上，头回子托，克托穆尔，监着里有五百人，都督日郭拉的兄绰，埓本等三个人着去了，前头差的人，上没有馈赏赐，如今差的人，上好赏赐，馈他钧旨，知道路上害，怕着去的人，没有三月十七日的文书，三月三十日要我的人到那里好歹，有是么话，再说着来，朝廷是天一般老爹，每是日月一般，据此审供，据谪备关，到卫今将前项缘由，同原发番文一纸，理合申缴施行等，因备呈到，臣已行甘肃镇巡官抚处防御，去后，今该前因窃照吐鲁番，蘓勒坦莽，蘓尔先于正徳十一年近于嘉靖三年，两次率领，畨贼寇我，甘肃残壊我邉堡掠杀我军民地方被其荼毒，疮痍困苦，所不忍言，虽被官军，追逐出境，不曽大遭剉，衂狼子野心，必无惩戒，今据沙州夷人，供称回酋莽，蘓尔已往，吐鲁番，留下头目雅穆，拉见在哈宻要到七八月，马壮之，时领哈宻北山卫拉特黄达子等，贼往汉人地面，抢捉一节，容或有之，观其先差头目，托克托穆尔，领人马三百，在我邉住牧乗间寇我永昌，地方见被，官军斩杀，此其明验，但沙州头目特穆尔，圗卜等系中国属，畨受恩深重，去年回贼入寇，已率众跟随侵犯肃州，去顺从逆，罪不胜诛，今所供报，言若效顺，心实难测，恐其自知身负滔天之罪，恐将来无容足之所设为张大之辞，窥我赏赉之利，又或吐鲁畨酋见我闭闗絶贡与之通谋，窥我意向，亦未可知，观其言，将进贡的放出来便好，及谪和，便好不谪和，便不好等语，大略可见，且此回穷凶极恶，神人共怒，去岁甘肃蘓勒，坦莽蘓尔，不曽伏诛，而大头目和卓塔济，迪音阿，拉克巴圗尔，及不知名，大头目三人俱死于箭射鎗打之手，彼虽强悍，岂得不惧？而近日所遣头目托克托，穆尔精锐，先锋初入我境，即被斩获，其后一犯凉州，而副总兵周尚文御之，再犯山丹，而指挥王佐御之，俱有斩首，夺获之功，其锋必剉，其气必沮，况蘓勒坦莽，蘓尔已回，吐鲁番止留头目雅穆拉在于哈宻料是未敢深入，前项供报之言，恐未可信，然王者不治，边人固亦不必深究，臣惟御戎无上策，自治为上策，攘外无良计，安内为良计，今甘肃地方兵马寡少，钱粮空乏城堡，无金汤之固，战马无充廏之，良原额戎伍，逃亡接踵，而其名徒存，见在军人，饥寒困惫，而其形徒在，已且未治，何以治人？内之不安，何能攘外？兵法曰：无恃其不来，恃吾有以待之，无恃其不攻，恃吾之不可攻，且今西海逋寇，鸱张跋扈，窃伏我邉，庄凉剧贼狶突，豕奔剽掠官路，比之回贼，尤当急备，已经节行，彼处镇巡副叅游击等官，各须申明纪律，训练士马，修葺城堡，整备器械，振威武以警外敌之心，明赏罚以作我军之气，又节行陜西布政司将该解，甘肃一镇，邉储银两分，投差官督发过河，行令管粮叅议，佥事等官趂收成，时月作急籴买，粮料草束派，发各城堡，上纳并将，近日户部奏准开中，各运司课盐三十万引，内拨发七万五千引，彼镇召商报纳及候戸部委官运到，银两内再发五万两前去，足可供应，但马匹缺少之甚，近日庄浪副总兵，鲁经节呈，贼情紧急，无马出战，已将先任总制右都御史李钺奏，带用剰马价寄放，陜西苑马寺库内银二万七千七百三十九两，内先支五千两，给与西宁庄浪，官军买马骑征，但查甘肃镇城，凉州等处马匹，尚缺数多，近添设游击将军李义官军三千员，名就该马三千匹，虽云于茶马，苑马寺牧养马内，俵给终恐不敷，及行据延绥，总兵官都督彭楧，呈开延绥一镇原额，官军操马三万七千五十匹，实有马一万五千六百六十三匹，事故倒折，马一万五千八十八匹，近虽追补查，给不过十之二，三见，今大敌在套，用马为急，虽未能尽复原额之数，亦合量为查补，臣近日所奏，兵部题准送到马价银五万两，又该専备召募之用，用剰银两听给陜西，固原等处官军买马，骑征势难，及于他镇，如蒙圣明，悯念甘肃，孤悬重地，即今回贼各处俱有警报，及延绥，正在紧闗防御套众之时，乞勑兵部，再于太仆寺马价，内动支五万两，分给甘肃，延绥二镇，令将缺少马匹，买补完足，军势自强，军威日振，蠢兹套众，是惟不来，来则必无善归之理，甘；凉，地方欲调陜西延宁军马，策应防遏，臣当酌量，套众声势，缓急轻重，随宜调发，不敢顾此失，彼以贻后艰，縁系传报回，贼声息，事理为此具本専差，承差，孙杰亲赍谨题请旨。
一为问革奸官谋求掌印卖放邉军等事
题为问，革奸官谋，求掌印卖，放邉军科取局匠，月粮等事，嘉靖四年七月初五日据陜西按察司副使韩士竒呈问得犯人，■〈日上，爰下〉灏，招年四十岁，系陜西都司，固原卫指挥佥事原籍，湖广景陵县人髙祖■〈日上，爰下〉英从军，洪武十一年杀贼有功，歴升府军，左卫左所实授百户，故曽祖■〈，日上爰下，〉保替，洪武三十年，升本卫后所副千户，永乐元年间，升本所正千户老疾，祖■〈，日上爰下，〉贵替，故父■〈日上，爰下〉进袭，成化元年，地名潘村山寨等处节次杀贼有功，升本卫指挥佥事，老疾，灏替前职状，招弘治十七年七月内灏，违例用财，谋求守备，事发，该刑部，山西清吏司，将灏问调，固原卫带俸差操，遇蒙，弘治十八年五月十八日，诏书一款在京，在外文武职官，有因縁事及公错并公事，诖误等项，特旨降调，并为民充军者，该部通行，查出调者，复还原职，降者俱照原品，先任外用为民者，冠带闲住充军者，放回为民，彼时灏要得回还，原卫不合，将前诏条内调者，复还原职，擅自改，添作调卫者，复还原职，字様移闗本卫灏又恐本卫先问发，今未到署印，指挥赵■〈日，上永下〉，不从，备银五两，送赵■〈，日上永下〉枉法，接受准闗给文起送原卫护，兵部查出，灏系原奉钦依调卫人员，比与前项诏书事例不同，将灏差人押发，固原卫照旧带俸，差操听候，叅提及备行都察院类，行陜西巡按秦御史转行，陜西按察司提问间，灏又营求，督牧官马正徳三年六月二十日，灏见得催提紧急，不合将原领牧官马一匹，拐骑逃躱，不行出官，本司止将赵■〈，日上永下〉提问，枉法杂犯绞罪，准徒五年，立功解发，讫照提灏，又不合仍前不肯出，官正徳六年十月内，灏方纔投卫解赴本司问：拟杂犯斩罪查系，遇革招呈，巡按周御史奏行本司正徳七年五月，内蒙将灏，仍发固原卫带俸差操，间正徳八年正月内有顺天府，昌平州未到，商人刘浩，刘桂将伊报中，灵州盐课司盐引一千七百道，分与在官，李朝阳，今故父李宣支盐，李宣就将伊上过粮草，银六百八十两，兊与刘浩等支领讫正徳九年正月内李宣，因少在官胡玺，先未，故兄指挥胡琮本利银三百二十两，无还就将前引，内一千五百道，凭在官马鉴，赵连管见，付与胡琮，准还前银讫，彼时计算，胡琮该贴，李朝阳银八十两，一向未与李朝阳将情，告蒙固原，兵备道追还讫后，李朝阳将前剰盐引二百道立约，顺带与胡琮家人胡秀名下，待候人支盐，分用正徳十三年十月，内蒙分巡关西道，差灏前往，宁夏等处，公干回还，不合一向不行赴，卫正徳十四年十月内，胡琮令胡秀将前李朝阳，父李宣，准还盐引一千五百，道并李朝阳顺带，盐引二百道，凭在官单镒，作中立，约与宁夏小盐池，未到商人，康赟合伙支盐，分用已支盐四百九十七引未支盐二百三，引灏前罪，遇蒙正徳十六年四月二十二日赦宥讫，本年八月内灏，方纔赴卫讫，嘉靖元年，蒙带管闗西道李卿，给与灏官银一百两，每两定易料，豆二石四斗，赴固原州仓上纳灏，将前银内八十一两二钱五分，陆续籴豆，上仓外银一十八两，七钱五分，该易豆四十五石，灏自合给付与人，籴买料豆赴仓，完纳为当，不合故违军职，有犯监收，盗满贯律，该斩罪者，发邉方立功，五年，满日还职，仍于原卫带俸，差操事例，将银侵欺入已，嘉靖二年四月二十六日，灏用财礼娶，故军路朝义在官，妻杜氏为妾，后灏因见杜氏淫荡受财，卖与在官朱趋为妾，在官郭永知证，本年十一月内蒙固原，兵备道明文行，灏暂管杂造局事，嘉靖三年五月内，放支局匠月粮，灏因前侵欺官银，料豆未完，要得乗此科取完纳，就不合向，在官局匠党经等共九十名，每名科取料豆五斗，共四十五石，补码上仓，完纳讫，本年八月内，刘浩因见胡琮病，故不合巧计，将前李朝阳，父李宣，准还过胡，琮盐引揑作伊，故兄刘淮寄在胡，琮家内被伊弟胡玺，冒名支盐，虚情状赴兵备道告批，灏问报，灏将胡玺并康赟未到，男康国冒，行拘到官，灏不合，不审的实，止凭告词，将前支盐引一千二百三道断给，刘浩领讫，比时康国冒畏惧，刑责备银二两，绵布五匹，绒韈，一双驴一头，盐十石送，灏不合索收入，已在官杨塔，孩知证前事未曽，回报本年十月内，本道查得缺官署，掌卫印行卫令，灏暂管间本年十二月初十日本卫在官充，发军人杨斌畏惧，当军辛苦，要得用钱买求回伊保定府庆都县原籍不合，备银五两二钱，送灏就不合枉法接收入，已给与杨斌，收买药饵，印信批文，收拏影射，本月十四日，杨斌行至地，名腰禄墩，遇逢在官巡墩，总甲王本盘获连批，送与固原，守备刘文处帖，行本卫查问间，嘉靖四年五月，内蒙分巡闗西道纸牌为勑，谕事奉勘合，将灏见提，解问间本月十三日，胡玺不甘，将情并不合添揑，灏违例全支俸粮及累逃四次，挟制官府，打诈财物，又得复职等项，虚实情词，并将未到，陈完牵写开单具状，赴提督军务，杨尚书处告蒙牌行，守备刘文差人将灏捉拏，到官呈解，提督衙门蒙批，查得■〈日，上爰下〉，灏系分巡关西道，见提解问人犯仰，陜西按察司副使韩士竒将胡玺所告，情词提人，与本犯对理明白，备招解审，发落呈状，并缴蒙将一干人巻并，刘浩在官歇主李昂通行提吊，到官与灏，逐一对审，前情明白，恐有不的，复又查审得灏带俸支粮数目，委该全支，并无月支，食米一石事例，各无异词，将灏等取问罪犯外，结得银，每两值钞八十贯，招结是实，议得■〈，日上爰下，〉灏等所犯，■〈日上，爰下〉灏，除革前，并受财枉法满贯及求索科敛等罪，名不坐，外合依官物，当应给付与人，已出库而未给付，但有人收掌，在官若有侵欺者，计赃以监守自盗，论四十贯律斩，系杂犯准徒五年，杨斌依有事以财，行求得枉法者，计所与财，坐赃论四百贯，律杖九十，徒二年半，胡玺依不应得为之事理，重者律杖八十，杨斌等俱有大诰减等，杨斌杖八十，徒二年，胡玺杖七十，■〈日上，爰下〉灏，系赃官杨斌，系军胡玺系舎余各照例，■〈日上，爰下〉灏，定发邉方立功，五年满日，仍于原卫带俸差操，不许管军，管事杨斌，审无力，定拨缺人墩台，照徒年限哨，瞭胡玺，审有力纳米赎罪，各完满日踈放与供明，李朝阳王本，杨塔孩郭永，赵连党经胡秀马鉴单镒，朱趋杜氏，李昂各查发着伍，随住宁家内■〈，日上爰下〉，灏系军职论功，定议发落，查得本犯先该分巡关西道，奉勘合，见提解问合行，固原卫备，由转行该道，查照完报施行，照出供明，李朝阳等并杂犯死罪■〈日，上爰下〉，灏俱免，纸胡玺告纸，杨斌民纸各一分，照例，每分内除，二十张存留公用，其余折米，告纸四斗，民纸二斗，并胡玺赎罪，米七石，及■〈日，上爰下〉，灏名下枉法受要，杨斌银五两二钱，又侵欺原，领易买，料豆官银一十八两，七钱五分，并索受康国目银二两，绵布五匹，绒韈，一双驴一头，盐一十石，主无见在，与枉法侵欺，银两俱合入官，又■〈日，上爰下〉，灏科取局匠，党经等九十名，每名料豆五斗，共四十五石，合给主，中间王无见在者，入官俱发，固原州监，追完足罪，纸米石并主无见在，料豆俱送本州岛官仓，上纳绵布绒，韈驴盐易银，并枉法侵欺，索受银两俱贮库，与米豆俱作正支销科取，有主料豆，查给收领通取收管，实收领状，附巻及未到刘浩，妾告争过，胡琮原受李朝阳，父李宣，少银准还，盐引一千二百三道，仍行固原卫拘拏，刘浩追给胡，琮弟胡玺，并家人胡秀收，领同顺带，李朝阳盐引二百道，省令径自收支，照约分用有罪，刘浩另行吊来文，巻发回备照等，因具呈到臣案，查先据固原，卫已故指挥胡琮下舍余胡玺状，告本卫指挥佥事，■〈日上，爰下〉灏，原任北京为事，问调本卫后，因改写诏书，事发逃走，着兄挨获肘，送按察司问拟永逺不许管军，管事带俸差操，后又复逃三次，文巻可查，至今隠情掌印，管局以此懐雠主，令商人李宣，刘浩等揑词，具状赴兵备官处，告兄先年合伙，中盐寄放引目等项事情，蒙批■〈日，上爰下〉，灏问理，就彼拘玺，偏情酷拷，妄认虚供及开单讦告，■〈日上，爰下〉灏，卖放军人枉法受财侵欺官银，科取财物，多支俸粮等，情查得■，〈日上爰下〉，灏系陜西按察司，分巡闗西道佥事锺锡见提，解问人犯已经批行，陜西按察司副使韩士竒提问明白，备招解审去后，今据前因覆审无异，叅照犯人，■〈日上，爰下〉灏，先系平凉卫官员縁事改调，不思改悔自赎，却乃稔过不悛，始因擅改诏书字，様被提不出，又拐带官马在逃后，假以公差，为由出外逰荡至三年，有余旷职两次，遇蒙恩宥，尚犹不图，自新侵欺守，掌官银乃科敛局匠以偿还，受要军人财物，又枉法给批而卖放，及访得本犯平昔在卫，假公觅利，倚势害人，不止一端，官司被其挟制，下人苦其凌虐，虽问前罪，尚有余辜，合无照依原，拟定发邉，方立功五年，满日，仍于本卫带俸差操，不许管军，管事，惟复逺加谪调以为军官，怙终稔恶屡犯，不悛者之戒，缘系军职，论功定议，未敢擅便为此具本顺差，承差，孙杰亲赍谨题请旨。
一为举用贤才以裨政化事
题为举用贤才，以裨政化，事臣惟人才难得，自古为然，故通经学古者多致用而不达独立，自信者多，矫枉而过，正志存乎道徳行或不揜，其言取给，于事功久，或渐渝其守，外内之相符，终始之一揆，今豪杰之士，布列中外，其人必多，臣久处林下，今任邉方未能深知，不敢泛举，窃见陜西按察司提学副使，唐龙早得金华文献之传志，窥圣贤理性之学，及出而登仕，作令郯城首挫，流贼之锋，两为巡按，茂着激扬之操，今提学陜西，动必循轨，言不悖道，多士赖以陶，成人材，因之益盛，是盖舆论所许，清议所归，非臣一人之私言也，且今之用人自有常格，臣窃谓资格，所以待众人不次，所以拔英杰，古之帝王，暨我朝列圣，率由是道，如唐龙者，文行俱优，体用相孚，内可以佐台寺，备清华之选，外可以任抚巡受干城之寄，若长宪之官，固所优为，亦其常格，选衡必有所处，岂俟臣言，但念备位大臣，以人事君臣之职也，荐贤为国臣之志也，傥知而不言，实重蔽贤之责，如蒙乞勑吏部，广询博访，验其平生，叅之公议，若果臣言不诬，将本官，待之以不次，加之以殊擢，遇缺奏请简用于国家政化，必有裨补，如其奉职不效，或晚节有亏，则臣失人，谬举之罪，无所辞避矣，縁系举用贤才，以裨政化，事理未敢擅，便为此具本顺差，承差，孙杰亲赍谨题请旨。
一为急缺邉方都司官员事
题为急缺，边方都司官员事，照得各处边方，各有行都司衙门，统领卫所，惟宁夏榆林无之，榆林镇城，止辖一卫宁夏在城，设有五卫，在外二卫二守御千户所军务浩繁，内有庆藩及郡王，将军等府数多，又兼夷汉杂处，难以抚驭，先年旧规，镇巡官推选老成练达都指挥一员，管理各卫事务，号为掌印，方面官员，城池锁钥，夜廵铜牌，皆其执事各卫所，官军马匹，数目册籍，皆其管领，地方听其约束，墩台，属其提调闗系不为不重，茍得其人，事有统纪，不致颠错，近日镇巡委用，都指挥安世民，本官行事过当，起衅招怨，贻患未息，况今本镇太监，总兵巡抚管粮，佥事等官，俱各缘事被提，新除官员不知何日到任，阖城空虚，事无统纪，诚恐因而别起衅端，深为可虑，已经札仰陜西按察司，分巡闗西道佥事锺锡前去镇城，住札收放钱粮，稽察奸弊，问：理刑名及帖委先任甘肃游击将军，今革在闲都指挥同知王爵，暂去管理都司事务，提调各卫官员收掌，门禁锁钥，稽察奸盗，外缘旧规相承，止是镇巡选委都指挥一员管理，今查本镇别无都指挥可委，若令指挥署管，职任相同，难以行事，臣窃谓地方事重，前项官员责任，比与各行都司事体相同，必得老成都指挥奏，奉钦依委用，庶几人心协服，访得陜西都司见任空闲，都指挥佥事，张鹏霄，孙昌二员，俱曽久任守备，领军等官，委皆老成，练达事务，善于处，谋虽先曽，有过被革，今皆砥砺自新，比之新进，出仕之人，相去逺甚如蒙乞勑，兵部查议，奏请合无于张鹏霄孙昌，内定委一员，作为提调，宁夏等卫名目，令其掌管城池，门禁夜巡铜牌，军马册籍，一切政务，庶使镇巡衙门，可以委任责成，上下相承，体统不紊，庶事不劳而集矣，仍乞着为定例，今后有缺，听镇巡，选委相应，都指挥奏请委用，则体势稍重，易于行事，实为便益，缘系急缺，邉方都司官员，事理未敢擅，便为此具本顺差，承差，孙杰亲赍谨题请旨。
一为易置邉方将官事
题为易置邉，方将官事，照得宁夏花马池，地方逼临邉墙，系套众侵犯，腹里必由之地，先年止设一营，调拨西安庆阳，官军轮班备御，成化年间，奏设守御千户所添拨改编，官军一千员，名正徳元年间臣为总制，因见地方要害，套众不时侵犯，官军数少，难以截遏，奏改为寜，夏后卫添设四千户所选拨召募军人四千员，名常川住守与原，拨官军相兼备御，又展拓城池，修盖营房数千间，人居稠宻市廛贸易，遂为乐土，今经二十年矣，城垣损壊不行修补，新旧军人逃亡居半，每遇敌至，不过闭门自守，禁断居人，不许，樵牧致将原，盖营房拆毁，焚烧殆尽，询问其故，盖因近年分守将官不得其人，上下交征，务为掊克，以致如此，访得见任，分守宁夏东路，地方右叅将，都指挥佥事刘谨，贪刻性成，诛求无厌，以营家为得策，视戎政为末，务指称公，用克扣军士粮赏，每遇解到新军，搜索装囊空竭，方纔发伍卫所官员，因而挟持，争为科敛，以肥身家，致令军日逃马日耗，邉务日废，城堡萧索，几不能守，及照陜西，设有游兵官军三千员，名不止，防御本镇兼为延，宁，甘肃各路应援之兵，此等将官，必得素有胆力，惯经战阵之人，遇警，身先士卒，眠霜宿草，不惮苦劳，摧锋陷坚，无往不前，乃克胜任，见任逰击将军，署都指挥佥事，陶文颇能自守，亦善处事，但年力已衰，胆气素弱，居常无事，干理戎务，若无大失，遇警出战，冲锋破敌，决所不能，今大敌拥众在套，秋冬之间，难保深入为患，而甘肃庄浪一带，地方回达二敌，节有警报，领军截剿，全在将官刘谨众叛亲离，岂能得其效用，陶文则上玩下慢，安能驱之赴敌，臣又博访得先任分守大同，西路地方右叅将，延绥都指挥佥事髙时先任游击延绥将军养病痊可陜，西署都指挥佥事，夏钦俱晓畅军情，熟谙戎务，驭下有恩，临敌不惧，堪任分守，先任延绥援兵团操，叅将都指挥佥事，瞿江，延绥定邉营，把总指挥佥事，魏锟皆体貌魁梧，胆气猛厉，弓马有出众之能膂力，有兼人之勇，堪任游击，且人之才，各有所长，其用各有所宜，指垢摘瑕，则举世无全人，舎短取长，则中人皆可用，如夏钦魏，锟固未尝有过髙时瞿江虽曽，缘事黜革，终难揜其所长，使功不如使，过在今日，尤为急务，伏望圣明轸念，邉事至重，求才甚难，乞勑兵部，再加询议，如臣言不妄，乞将刘谨革回，原卫闲住，陶文候腹里闲静，地方有相应员缺，乞将所举各官具名上请，简用髙时等内用一员充宁夏东路，叅将分守花马池，地方瞿江等，内用一贠充陜西游击将军，如此，则委任得人，战守有备，士气自奋，邉方有托，蕞尔丑类，不足为中国患矣。缘系易置邉，方将官事理，未敢擅便为此具本顺差，承差，孙杰亲赍谨题请旨。
一为申明勑谕陈言邉务以御寇患事
题为申明，勑谕陈言邉，务以御寇患事该，户部议覆查照，先年旧规，通将纳银事例，并革不开，中马匹，俱听环灵，兵备官督同原，管盐场通判等官，从公召商，照依原定自变量开中马匹，先尽甘肃，次及延绥，又次宁夏轮管相兼，西宁洮河茶易马匹，兊给应用，周而复始，着为定例，及称见今延绥，邉情未宁，合无并行，各镇通融扣算，量其邉务缓急，大小俱听，见差经略三邉，军务衙门，随宜处分，不必拘执原额，事宁之日，轮中备奉遵依间，续准本司，延绥管粮，佥事张宏闗奉巡抚延绥，地方都察院右副都御史姚谟札付内开，召到商人杨腾霄等四十四名，纳完上中马一百六十二匹，共该盐一万四千六百，引縁由前来，又准陜西布政司照会，将填完正徳十年商人张大海等纳完，盐引一万四千三百三十七引正徳，十一年，商人刘镇等纳完盐引一万四千三百三十七引正徳，十二年，商人豆达等纳完盐引一万四千三百三十七引并杨腾霄等前项引目，各赍领到道俱经，封发行，仰庆阳府，转行管盐通判李敏忠，查照上年事例，相兼放支，仍纳新课去后，其正徳十三年见今陆续止，召纳过二百一十引赴布政司，填给引目外，其余至今未见，上纳节经催行，庆阳府督纳间，今蒙前因随拘原，告商人并节，年商人张大海，李镕等到道审据各执称各商大池，自弘治十二年起小池，自正徳元年起俱至，嘉靖元年，止在池引目，约有二十余万，俱未闗支为因连年，冦患及天时，旱涝，盐路不通，及节次事例，不常分派，股头不定，况且复能支出前引，抑又勒纳新课，以此坑陷，资本纒延不絶守候日乆困苦难堪等，情张矿等一起，则告要仍前随到，随支不论，诸引之新旧，李镕等一起，则告要照旧挨年，挨名不分，股头之三七，大抵年名在前者，利于挨次而原，拟随支者，惮于分股，各惟图便己私，不顾纷更，盐法俱难准聴，但勒纳盐课一节，中间商人资本有昔丰，今啬守支有，昔旺今衰，必使其举贷以纳于情不堪，若令其转易而支，在法有禁，委的官商两未为便益，且今在池未放，盐引既多，再欲设法，另召商人必少，欲要暂停，新课以疏通旧引，不无亏损额课，迟误邉储，合无将在池盐引，自正徳七年以前，俱为旧引正徳八年以后，俱为新引新旧平分，各为五分，股头两股各挨年，挨名止论，盐引数目不拘，商人多寡相兼，放支如上，名不到，下名挨放其新课，合无将正徳十四十五，十六年，嘉靖二年三年，俱免开中，自嘉靖四年起不拘是否？旧商每引照，弘治十二年事例，纳银一钱，七分量加三分，共二钱，或照近例，仍纳三钱五分，俱于本道报名发庆阳府收取实，收类赴布政司，填给引目，取自闗放暂准于鳯，汉二府，地方与河东盐相兼发卖，限二三年，或五年候前项，旧引尽絶至四年分起止，挨年挨名，放支不必分，拟新旧股头仍照原，拟于平庆，地方发卖，永为定规，不许再生异议，变乱，庶几盐法，不致纷更，而商情亦为便利矣，呈乞照详定夺等，因具呈到臣，查得，弘治十八年间，臣巡抚陜西，议奏灵州盐课司，大小盐池，所产盐斤与解池相类，不劳煎煮，不烦人力，为利甚博，取之无穷，旧例，止是召商中纳马匹分给邉镇骑操，后因各邉交争，互取多寡不均，故有间年，关领之例，又因中马之人势，嘱贿通滥收，不堪马匹，不得实用，故有收价，解邉之例，毕竟为马而设，未尝别用，后因放盐委官，作弊多端，奏添陜西按察司副使一员，在于庆阳驻札，职虽整饬邉备，实兼督理盐法，弘治年间，宁夏镇巡衙门，先因修理河渠借去，弘治十四年十五年二年盐课，后因措置粮草借去，弘治十六十七，十八年，三年盐课，河渠工程，既未就绪，仓场粮草，亦未充足，而盐马之制遂废，私盐盛行，奸豪得利，弘治十五年间，该总制尚书秦纮，题准于庆阳府添设通判一员，兼理盐课，将红徳堡批验所移改，庆阳府，听环庆兵备提督，弘治十八年以后，引目送监收，通判开放，每引收银四钱五分，准装盐五石或六石，银两分，发庆阳，固原官库，分送各邉买马续该苑马寺卿，车霆奏要増灵州盐课纳银给买边马，兵部题奉孝宗皇帝钦依陜西茶盐易马，备邉系是旧制，今后不许别项奏讨钦，此钦遵行，臣查处臣督同兵备副使，燕忠髙崇熙等亲诣盐池，查勘二池盐利，委有余饶，今将大池増一万五千引，小池増三万引，每引纳银二钱五分，照盐一车，以六石为则，外有多余依律掣垫，至固原，庆阳二盐厂，缷所每引仍照旧收卧，引银一钱，通共每引得银三钱五分，每年该银二万七百六十余两，傥遇旱涝，盐生不及，或邉报紧急，盐路不通，除旧额课盐，外新増盐课明白，除豁不可胶于一定，岁岁取盈，行盐地方许于鳯，汉二府通行，与河东盐相兼发卖，两不相阻，其弘治八九年以前中马盐引，久弊多莫可。查考所宜，一切革罢，弘治十三年以前，召中商人，彼皆奉例，纳银输官，后因宁夏借课，躭迟数年，怨声载道，合准相兼支，放新引七分，旧引三分，弘治十四年以后，宁夏所借若有未支，未中之数年，分已满中间，势豪之人，展转影射，难再复支，未中引目，陜西截取开中，庶几物论称平。所收盐引银两俱送庆阳，固原官库，寄放听，庆阳兵备兼理，盐法副使，及固原兵备副使，提督稽察，如遇各边缺马，听臣斟酌通融，给发买马支用，不必拘定间年之例，等因具题荷蒙武宗皇帝俞允举行，彼时盐法流行，所得盐银数多，未及二年，臣谢病回还，自此之后，各该衙门节有论奏正徳三年戸部题准灵州盐课解送太仓，以备紧急，支用各邉缺，马奏请定夺。其后，巡抚陜西，侍郎冯清奏，准将正徳七年以前，至元年盐引，暂且停止，正徳八年九年盐课，俱借与甘肃，上纳粮料，草束完足赴场，随到随支正徳十年以后，照旧新引七分，旧引三分兼放轮，解各邉买马籴粮正徳，十二年，督理甘肃军饷，右侍郎杨旦奏准将十二，十三年盐课，俱听甘肃，召商报中粮草备用事，寜照旧买马，是年，巡按御史师存智题准将，十四年，分盐课，除供邉外，量留一半，补给韩府禄粮，十三年，镇守延绥太监许全奏准，除正徳十四年引盐，一半补禄米，其余并十五年，分尽数归本，镇买马，其十六年以后三邉照旧轮给正徳，十六年，兵部议准先该，臣处置牧马，茶马，盐马实济，邉用合行巡茶御史查照开中马事，宜次第举行，是年，御史王杲奏灵州盐法大壊欲行设法，召中收价买马，均给三邉，户部题奉钦依这地方盐课，着巡茶御史查明数目，将各奏年分未开未闗并未捞的，照例停止，钦此，嘉靖二年，户科给事中王瑄奏处邉储，户部议得灵州盐课，停革买马，専一召商报纳粮草，二十年来事例纷纭，更革不一，盐法为之，大壊无益邉储，有亏马政，所以近时议者多欲革去纳粮，専令中马不为无见，臣窃惟灵州大小盐池，盐法祖宗，朝本供各邉买马之用，后因中马有弊，改议纳银轮，发各邉买马立法，未尝不善，奈何正徳年间当事者各出意见，奏行新例，纷纭变乱，新旧混淆，弊端百出，后任者不体前官之意，新纳者罔念旧商之苦，以致各年各项报中，俱未支掣完足，盐引堆积多至二千余万，商人亏陷资，本节次召中，并无一人报纳却，乃搜刷旧商，勒报新课，监禁棰楚，如追逋负，在情与法，俱不相应，夫天地自然之利，人自失之，而徒为奸人私贩之资，深为可惜，查得近该户部题奉钦依革去纳银，専令中马固系旧例，但先年中马弊多，始改纳银，且各镇官员，趋向不同，行事亦异，如是禁防疎阔，或因将官之要求，或徇势豪之请托，将中下，不堪马匹，揑作上等，支盐一百引，以致物议沸腾，若欲于腹里地方纳马解，邉则秣饲，属之何人，运送不胜其扰，似皆未便，臣愚以为不若仍纳银两解，边易马，则事省人，便官商两为有益，且如盐马旧例，上马一匹，给盐一百，引中马一匹给盐八十引，二池旧课，止有一万四千三百三十七引尽纳上马，止该马一百四十三匹，兼纳中马，大约不过一百五十余匹正徳元年，臣召报纳过七万二千五百引，每引价银二钱五分，共得银一万八千一百二十五两，每马一匹，用银十两，可买马一千八百一十二匹正徳，二年，臣召纳未完去任，今查纳过盐三万八千七百引，每引价银如前，该银九千六百七十五两，以后年分多者万余两，少亦不减数千两，嘉靖元年，延绥超前，召报纳马，止是一百六十二匹，较其所得多寡之数，昭然可知，致将正徳十四年十五，十六三年俱误召纳，今据副使髙公韶所呈，在池未放，盐引既多，欲再设法，另召商人必少欲暂停，新课以疏通旧引，不无亏损额课，迟误邉储一节，查得节，年报纳商人，岁月既多，头项不一，中间展转影射，冒支盗卖等弊，难保必无本，当通行革罢，但念各商俱已奉例，出其资本，助我邉储，官本失信，商则何辜？况前商既已失利，后商愈加疑阻，谁肯以固有之财，而希觊必不可得之利哉？缘前事该部，已经题有明命，臣当具奏，上请定夺，乃敢施行，但六七月间，正在放盐之际，诚恐又误一岁额课已经遵照，钦奉勑谕，便宜处置事理，札仰副使髙公韶备云，出给告示晓谕，自正徳元年以前，盐引俱各革罢，不许，放支，仍令将引目赴官，投告烧毁，若仍留在身，以图影射，许各项商人并邻佑里长，旗甲首告拏问治罪，自正徳二年至正徳十二年止俱为旧，引正徳十三年见开未完，并以后年分开中者，俱作新引另召，不拘新旧，商人许令告报，每引照正徳元年事例，纳银二钱五分到于缷盐处所，仍纳卧引银一钱，愿中商人俱于环庆兵备处，报名银两发，庆阳府收贮，取实收类赴布政司，填给引目，下池旧引三分新引七分俱挨次开放，止论盐引数目不拘，商人多寡，如上名不到，下名挨支，每引照盐一车，以六百石为则，外有多余依律掣垫，追问去后，近据副使髙公韶呈称，示出之后，召纳过盐引一万一千余引作正徳，十三年之数，余尚召纳未完，臣闻之先正云，法立而能守，则徳可久业可大，天下之事皆然，如总制尚书秦纮等先年所拟循而行之于三，邉马政，实有裨益，惟是接管官员専务更张，以致法无定守，官无依据，每更一官，辄奏改一例出于己者，患其不多出于人者，惟欲其止，行之未久，他官相继，又复如是，且纳银纳马，所取既殊，买马买粮，所用各异，乍行乍革，倐旧倐新，规近利以失大信，前车之覆，后车之戒，宜商人之不乐从也，但前此纳银各该衙门，往往借取别用，有妨马政，见今三邉多警，正在缺马之际，如蒙乞勑户，兵二部查议合无依，臣所拟将正徳元年以前，不拘纳马，纳银商人，一切革罢，将引目赴官，投告烧毁正徳二年起至正徳十二年止俱为旧，引正徳十三年见开未完，并嘉靖二年三年接连，嘉靖元年之后者俱作新引正徳十四十五十六三年已有嘉靖元年阻隔，不必开中，徒为紊乱烦扰，每盐一引，照正徳元年事例，纳银二钱五分到于缷盐处所，仍纳卧引银一钱，共每引得银三钱五分，以旧额盐课，计之可得，银五千余两，较之纳马，已是三倍，况新课之数，又未可预料乎？原中商人，俱于环庆兵备处，报名银两发，庆阳府收贮，取实收类赴布政司，填给引目，下池旧引三分新引七分俱挨次开放，止论盐引数目不拘，商人多寡，如上名不到，下名挨支照，盐车石及多余，掣垫等项，俱照旧施行，所收银两，仍照例正徳十三年为始，先延绥，次及宁夏，次及甘肃，轮年解发，前去専备买马，不许别项支用，若别镇，果有邉情紧急，听提督总制衙门，如无提督，总制听巡茶御史，各通融派给，仍乞天语，丁宁，着为定例，毋再纷更，庶成画一之功，以济邉方之急，再照灵州二池，夏秋之间，水面凝结，如雪如霜，随取随足十余万之课，亦不难办，但地邻邉境，或声息紧急，盐路不通，又或旱涝相仍，盐花不结，照臣先年议奏新课，明白除豁，不可胶于一定，岁岁取盈，但行盐地方旧例，止在平庆，一府及宁夏等卫，榆林宁塞营，迤西城堡，似乎太狭，盐生者多，民食者少，盐商何从售卖？而私贩固未尝絶以此尚书秦纮，御史王错先后具奏，俱要将灵州盐课，与河东行盐地方相兼发卖，正为此也。合无，今后每年旧额盐课一万四千三百三十七引之数，断不可少，其新増盐课不拘多寡，尽数捞办，支掣以池，内无盐之日为止，其行盐地方，除西安，延安等府照例，严禁外许暂于鳯汉二府，地方与河东相兼发卖，两不相妨，待三年之后，旧引支尽，盐法疏通，照旧施行，实为便益，縁系分理盐法，事理为此具本，谨题请旨。
一为敌众声息事
题为敌，众声息事，嘉靖四年七月二十一日，据延绥总兵官署都督佥事，彭楧呈为敌众，掏墙入境，官军对敌，斩获首级，事据旧安，邉营把总指挥佥事赵玺呈蒙分守西路，叅将袁聪钧帖，准总兵彭楧手本该蒙，臣钧帖为套，中走回人口，供报夷情事，备仰本职务要严谨斥堠，整■〈木朔，〉军马锋利器械，常如贼在目前，不许，一时怠惰，仍差人逺哨如果敌众近邉，即便会合，各将官同心协力，相机剿逐，飞报邻堡，官军发兵策应，务使大遭剉衂不致贻害地方，蒙此卑职于通贼，要路墩空，量添夜不收，步军在彼，按伏本年六月十七日巳时据守，粕糟店，墩夜不收，林三走报粕，糟店四墩，直日军人范濚二，瞭见境外敌众，约有二百余骑，穿戴盔甲聚到本墩，西空内扶四十余，敌上墙，摆射余贼，掏墙当传，左右邻墩，甲军按伏夜不收，步军互相战守，据此卑职，一面飞报，协守副总兵赵瑛分守，叅将袁聪游击将军张鳯一面即会，按伏逰兵营千，总官王升等各领官军驰去，截杀敌已，掏开墙口一处，进入邉里，札立窥见兵马将近，张弓冲突前来，职等奋不顾身，严督官军各用弓铳，一齐射打战，敌数合，我兵奋勇，扑斫一处，就阵斩获首级一颗，夺获敌马一匹，射死敌马一匹，王升等督军同阵，斩获首级一颗，夺获敌马二匹，前敌，仍复攻战，严令官军，敌战间，彼见迤西迤东，游击张鳯等人马灰尘将近，退从原口出邉去讫，查得卑职，步下收获敌器，一十二件，敌箭一百一十枝，中伤旗军六名，射死战马一匹，王升部下，中伤旗军，七名射死，战马二匹，收获敌器一十二件，敌箭七十五，枝等因具呈到职，及准逰击将军张鳯手本据千，总指挥王升，呈报相同，准此准行，各该分守按伏将领，把总等官，整兵堤备，所获功次会行，按察司佥事郭鳯翔照例勘报，及具题外呈，乞照验等，因到臣又据延绥，总兵官彭楧呈为声息事，据靖邉营，把总指挥同知孙仁呈，本年六月十四日辰时，据坐堡百户，纪镗报有声息本职，当领有马，官军一百五十员，名同竒兵营千总指挥桑林等官军九百员，名驰至地名，许仲义梁迎遇永固墩，夜不收柯，能报据军人王志会瞭，见敌众六十余骑到本墩，邉外札立职，督官军驰至墩涧，彼从墩北迎敌，前来督令官军一齐向前，射打其众遁，退去讫，收获敌箭，二十枝，又据龙州城，把总指挥佥事刘钺，呈据坐堡，百户周淮呈据水脑墩，夜不收髙思义报六月十七日未时，该军人徐伏瞭，见敌众三十余骑到墩，东空拆墙进入，一半在水脑涧，一半往东清平堡，钱儿梁去讫，本职当同本城经过，游兵营千户赵聪带领马步官军四百五十员，名驰至龙州，墩梁敌，见官军追逐，又见清平堡，把总指挥周继，勲亦领兵前来，出邉遯去，查得芦草沟，余丁贾海男，贾舍儿小，龙州余丁刘毛哇哇，在彼打草，被敌抢去，随据清平堡，把总指挥使周继勲亦呈相同，查得清水河捉去，秦家畔余丁党，柰使女一口，米脂县民人李彪幼女一口，又据常乐堡，把总指挥佥事胡定，呈据坐堡百户，潘靖呈据白崖，儿墩夜不收，赵成报，六月十八日卯时，据军人曹孜瞭，见敌众一百余骑，到墩东空，掏开墙口，八骑进入海，湖畔札本职当同按伏指挥何大经，带令马步官军驰至原，掏墙口，敌见兵马急至，遯出邉外，去讫，查得本堡，余丁韩安儿，刘小和尚及余丁钟山，妻许氏俱割草被敌捉去，又据木瓜园堡，把总正千户，童壁呈据大山，墩夜不收，任进报，六月十八日巳时，据军人孙思庆瞭，见敌众二十余骑到墩，东空拆边墙，进入本职，当领有马，官军一百五十员，名前进，百户孙钦带领步军一百七十名，相继驰至赵家，梁又据夜不收，小王成报，添敌众五十余骑督军驰至刘家，梁遇敌冲突前来督军齐力，射打就阵，夺获射重，敌马二匹，俱倒死，敌退从原口出邉去讫，查得在阵，射伤总甲王聪墩军李大朋，李伯英收获，敌箭二十八枝，又据向水堡，把总副千户，朱镗呈据百戸张官生呈据，六月十八日午时，据军人冯江瞭，见敌众五十余骑前来口墩，掏开墙口二十骑在口，簇立三十骑，进入在髙阜沙梁站立向南，瞭无人畜，当从原口出邉去讫，又据波罗堡，把总指挥同知，秦镗呈据坐堡，百户许聪呈，据镇逺山墩夜不收余，茂兴报，六月二十日寅时，据军人袁朝儿瞭，见敌众一百余骑，到墩西空，掏开墙口一半，进入墙里，驰至砖窑，梁瞭探本职，领军驰去，截剿从原口遯去，查得本堡舎余冯雄在路射死，又据靖邉营指挥同知孙仁呈据坐堡，百戸纪镗呈据威逺山墩夜不收，赵川关报，六月二十二日寅时轮，该军人杨守爱吴思玉前去迤东，爪问火炮，行至赵官人涧，忽遇箭杆，梁山渠蔵伏敌众前来将杨守爱等扑捉过壕，本职当领官军一百五十员，名与同按伏竒兵营千总指挥桑林等官军六百员，名驰至井涧，岔迎遇夜不收，倪仲良报有一十余骑过壕，扑捉墩军，北去本职等回兵防守，又据波罗堡，把总指挥同知，秦镗呈据坐堡，百户许聪，呈据樊家，梁墩夜不收黒六报六月二十三日寅时，据军人李良儿瞭，见敌众八十余骑到墩，拆开墙口，进入一半，驰往硬地，梁墩本职领军追剿敌，见兵临当从，原口出去，随据守硬地，梁墩夜不收髙真定亦报前，贼四十余骑到本墩对敌，射重墩军张彪，至晚身死，又据秦，镗，呈据莲池山墩，夜不收席，整报六月二十五日寅时，据军人髙四瞭见敌，众六十余骑到墩，东空拆开墙口，进入一半径往东南，夹道去讫，一半在墙堵口，将墩军张观音保，射重身死，职领官军，驰至河北，其众退从原口去讫，又据向水堡，把总千户，朱镗呈，六月二十五日卯时，据向水界，墩夜不收，郭马儿报据军人刘贵瞭，见敌众三十余骑从南来到本墩，拆墙出境，去讫，查得前，敌自波罗堡，莲池山墩，出没至本堡，大桑坪，射伤逓送公文，夜不收呉，彦成抢去骡一头，并公文射死，军人周演及行路，男子一人等，因又据本官呈为声息事，据向水堡，把总副千户，朱镗呈据坐堡，百戸张官生呈准提墩，百戸张聪报本年六月二十六日申时，据军人窦钺瞭，见敌众五十余骑，到防湖墩，东掏开墙口，举放烟炮二十骑在口，簇立三十骑，进入墙里，往东南仃走本职，带领马步官军一百五十员，名追至本堡，沙河掌墩东，空向水界墩，西空各拆墙口出境，去讫，又据波罗堡，把总指挥同知，秦镗呈据坐堡，百户许聪，呈据提墩，总甲陈合巻儿报本年六月二十七日巳时，据军人阎铭瞭，见敌众二百余骑到莲池，山墩东空，掏开墙口，举放烟炮五十余骑在于墙口一百五十骑，进入邉里，沙窝簇立本职，当领马步官军同按伏都指挥马政领兵驰至河畔，前敌潜伏，内二骑往来引诱职督官军前进，敌见兵势，聨络当从原口遁去，等因行据，榆林卫副千户张鹏呈前去，向水堡，查得把总千户，朱镗带领马步官军到，于荞家庄，因晚未曽进，袭前敌侵至，樱桃山，杀死本堡，余丁呉江何杰？抢去幼男刘和尚石庙儿沟，抢去军人张友妻于氏，鸡子庄杀死，屯住余丁，王俊，王定抢去，幼军王十一，使女王妙顺，又去波罗堡，查得并无抢，掠人畜等，因又据榆林城，坐堡指挥使王寿呈据本堡，管队千户，徐世臣呈，查得本队纪，録幼军王世美应役，王十一于六月二十六日，前去向水，堡鸡子庄屯内送饭米，忽遇敌众抢去，又据龙州城，把总指挥佥事刘钺，呈据坐堡，百户周淮呈据提墩，总甲王洪呈据平滩，墩夜不收，杨万三报，六月二十七日申时，据军人王鉴瞭，见敌众五十余骑到本墩，东空拆开墙口，一半在口，簇立一半进入，往东清平堡，地方中沙墩，去讫，举放烟炮，本职当领马步官军一百五十员，名驰至水，脑墩梁瞭，见清平堡，人马追敌，前来卑职，合兵夹追敌，从原口出邉去讫，又据清平堡，把总指挥使周继勲，呈报相同，行据百户，冯相查得前，敌到中沙梁墩，空将本墩军，梁田加左膊，射讫，一箭卢志，兴后腰射讫，一箭捉去，杨家畔余丁，蔺连男，蔺存得等，因本年七月二十九日，又据本官呈前事据髙家堡把总副千户丁麟呈，据坐堡百户，潘锐呈据碾儿梁墩，夜不收万，英报本年七月初九日，据军人胡聪瞭，见敌众二十余骑骤到本墩，掏开水口，进入本职，当领有马，官军七十员，名到彼，据本墩小甲，李子贵报称，敌众一十二骑，在于营口，八骑径到本墩，攻围射死，墩军孟田驴，贼见人马将近出境，去讫，又据榆林城，把总都指挥佥事阎武呈，本年七月十五日丑时，据本城马，神山墩传接迤西烟火，当蒙镇守总兵官，彭楧统领职等官军七百员，名至向水，堡新添墩，西空敌众，掏开墙口一处，瞭见邉外沙梁簇立，敌众二十余骑爪得马，踪三十余道，径往腹里，西南去讫，蒙总兵官彭楧分布官军，各冲要地，方按伏堵截，本官统领官军袭踪，追赶至波罗堡，硬地梁墩，合兵夹击，前敌就阵，夺获敌，马五匹敌器六件达，箭三十二枝，被敌射重墩军二名，身死敌奔，从硬地梁墩，东空水口出，邉去讫等因节呈到，臣为照延绥，地方敌人在套日久，臣自到陜西以来，不次行令，各该将官，加意堤备，遇有侵犯，即便督军袭剿，不许，畏缩误事，已，将节报声息，具题外，今据前因看得套，人自本年六月以来，侵犯延绥，近邉不止一次，止是游击将军张鳯旧安边营，把总指挥赵玺各部下斩获首级二颗，夺获马匹，夷器，功虽不多，亦曽督军临阵，与之对敌，其余城堡，把总坐堡等官，虽称出兵，追逐并无，斩获之功，龙州城常乐，向水波罗清平髙家等堡各被抢去，军民男女射死墩军，军人余丁各数不一，虽是不曽，深入而地方已被其害，显是各官平时失于设备，临事不能效力废弛，怯懦之状，昭然可知，况止据所报如此，此外隠匿不报之弊，难保必无俱各叅究，但自东至西千里之逺处处有敌，目今大众敌人已报，西行深入之谋，旦夕难测，延绥游击兵马俱在西路，按伏其中，东二路城堡星散，无所不备，无所不寡，理势则然，正当紧急，用人之际，合候事宁之日，通行查叅定夺，縁前项声息，延绥镇巡官各经具题及有功，并失事官员，照例行巡按御史查勘明白，另行外缘系达众入境，邉镇节报，声息事理，为此具本顺差，承差，赵祯亲赍谨具，题知。
闗中奏议巻十三
●钦定四库全书
闗中奏议巻十四
（明）杨一清 撰
○提督类
一为套中走回人口供报敌情事
钦差提督陕西三边都御史臣杨一清谨，题为套中走，回人口供报敌情事，嘉靖四年七月二十日，据镇守，延绥地方总兵官署都督佥事，彭楧呈前事，据榆林城，把总都指挥佥事阎武呈，蒙职等发，下镇靖等堡，解到套中，走回男妇十名，口随拘通事赵禄等到司审得一名苏孟阳，供年二十五岁，系定边营军人苏堂男正徳十一年失纪，月日前去，地名黄羊镇，打草，忽遇敌人，托和齐等抢去，在营住过十年，旧年十二月内跟，随众敌人踏氷过河，在套住牧，止知我们一枝，敌人约有一百余骑，其余大势敌人，不知多少，今年六月内见得众，敌人前往，黄河畔上去了，有我们敌人不知往，那里地方抢去未回，是孟阳遇晚，偷骑马一匹脱走，一昼夜于七月初一日，从镇靖堡永逺山墩走回一口，王氏供年一十七岁，系向水堡，余丁宋端妻，嘉靖四年六月二十五日前去本堡，地名沙河，种田，忽遇敌人，抢去，在营住过十日，见得众敌人，早晨起营间乗便脱走步行二，昼夜于本年七月初六日，从神木堡镇逺墩走回一名薛二哇，供年二十二岁系花马池，军人薛俊男正徳十一年失记，月日前去，地名架炮，梁打草，忽遇敌人，巴尔布等抢去，在营住过十年，嘉靖二年十一月内，跟随我们一枝，敌人巴尔，布等二百余骑踏氷过河，在套住牧，三年不曽过河，往来躱调，不随大营，今年七月，初间有小王子差十个敌人过来，调众敌人过河，去与乌梁海，敌众雠杀，将五个敌人河里，淹死五个，过在套内，止知小王子部下头儿吉纳台吉，谙达阿布，该察纳布哈等四人，其余大势敌人，不知多少，俱在套内听得众，敌人说如今水大害，怕不敢过去要抢田禾布绢三梭有二哇，遇晚见得众，敌人睡熟，偷骑马一匹，脱走四昼夜，至本月初七日，从镇靖堡河口，墩走回，一名王彪，供年二十七岁，系大同城，军人王钺，下余丁王遏男，嘉靖三年八月内，前去地名，王将军屯收田，忽遇敌人，托多罗等抢去，在营约住，十个余月，一名秦伏，供年一十九岁，系大同城，军人秦玉，下余丁秦锐，男失记年月日期，前去地名，西窊打柴，忽遇敌人，阿都齐等抢去，在营约住，过三年有余，旧年十二月内有伏与同王彪俱跟小王子部下头儿吉纳等部落，敌人不知多少，踏氷过河在套住，牧听得众，敌人说一半过河，与乌梁海，敌人雠杀一半，整置鞍辔，又说要过河去，不知过去不过去，是伏同王彪，各偷马一匹，脱走三昼夜，于今年七月初九日，从神木堡一步，■〈土马，〉墩走回，一名张和尚，供年一十三岁，系向水堡军人张义男一名胡保住，供年一十二岁系向水，堡军人胡万男一口，胡旦旦供年一十四岁，系向水堡军人胡洪女各供于嘉靖四年六月失记，日期，前往地内采打马草，掏菜，忽遇敌人，抢去在营，约住过二十余日，是旦旦同胡保住张和尚，遇晚脱走，步行一昼夜，于本年七月十三日，从榆林城，红山墩，走回一口，张氏供年三十八，岁系波罗堡，余丁王钊妻，嘉靖四年六月二十二日前去，夹地道名，韩家山锄田，忽遇敌人，抢去，在营住过二十七日，氏见众敌人往西地方抢去，遇晚脱走，步行一日二夜于本年七月十七日，从双山堡，古塔平墩走回，一名酆鱼河，供年一十七岁，系向水堡，余丁酆聪，男失记年月日期，赶驴二头，早往清平堡，籴米出门，约行十里，忽遇敌人，二十余骑将鱼河并驴，抢去营中，分与敌人，昂哈博勒呼营里，放马于河冻了，过在河东，住了一年，旧年，跟随我们一营，敌众约四五万，又踏氷复过河西套里住，牧鱼河省得，畨语近日新月儿出来，有鱼河主儿一家三个，敌人杀晒干，羊二个酪，弹一袋，奶子两个，骑牵马六匹，跟大敌人往西邉抢去了，鱼河思想家乡，偷骑牵马二匹，脱走五昼夜，于七月十七日，从黄甫川筑禄台墩，走回在营中，住过三年，听得伙，内敌人说要纠同，套内大势，众敌人绑扎，皮筏浮水，过河与黄毛，敌人雠杀遗剰老小在套住牧，有我思想家乡，商同抢去，汉人马二哇，子系灵州人，偷骑虎刺扇马，青扇马各一匹，法库儿偷土黄扇，马一匹，赤扇马一匹，脱走四昼夜到邉，收送前来等因据供备呈到，臣又据延绥，总兵官彭楧呈，为套中走，回人口供报夷情事，据榆林城，把总都指挥佥事阎武呈，蒙职等发下懐逺等堡解到套中，走回男妇，随拘通事赵禄等到司审得一名梁三哥，则供年一十八岁，系泾州崇信县，阳保里民人梁源男在地名，新集住坐，嘉靖元年七月失记，日期，忽被敌人哈陶来抢去，在营住过四年，旧年十月内，跟众敌人踏氷过河，在套住牧，今年七月间有三哥，则遇晚脱走，步行一昼夜，方出敌营，又走二昼夜，至七月十九日，从懐逺堡古峯子墩走回，一名锺茂，供年二十八岁，系榆林城，军人锺臣弟，一名张某儿，供年一十七岁，系榆林城，军人张海男各供于嘉靖四年，失记月日，前往地名，叶咸滩打草，忽遇敌人，将某儿同锺茂抢去，在营约住，过五六个月，是某儿等见得本家账房内，敌人前往，大西邉地方抢去，遇晚脱走，步行五昼夜，于本年七月二十一日，从向水堡沙河，墩走回等，因备呈到，臣又据协守，宁夏地方副总兵，都指挥同知刘玉呈为套中，走回人口事，嘉靖四年七月二十九日据守备，灵州指挥同知，沙金据迤东巡墩，百户郁恩呈称，嘉靖四年七月二十七日卯时，据红山儿墩，直日军人赵良瞭见境外东北一人，步行前来邉，下同，伏空夜不收，王四儿审系套中，走回人口，扶吊过墙，收送前来，审得王氏供年三十岁，系灵州守御千户所，百户王经下余丁，马表妻状，供嘉靖三年九月十七日，在野收田，忽遇敌，众三百余骑将我抢去，在营与敌人巴拉，彭拾柴放羊，住过一年，众敌人约有三百帐窠四五十处，四散住牧，伙内上马，敌人二百，同纠合套内，敌众过河，与黄毛敌众，雠杀去讫，有我思想，家乡步走，九昼夜到邉，收送前来，据此行间，又据百户郁恩呈，称本月十七日午时，据古寺墩，直日军人韩聪，瞭见境外东北来，二人骑牵马四匹，径来边，下同，伏空夜不收，张祥审系套中，走回人口，将马连人扶吊过墙，收送到职，审据潘库儿供年一十八岁系定，邉营住人潘清男状供，嘉靖二年八月内失记日期，同父前去盐池，駄盐，忽遇敌人，三十骑抢去，前往大西邉抢去，遇晚脱走，步行四昼夜，于本年七月二十一日，从向水堡沙河，山墩走回，一名阎通供，年二十四岁，系榆林城，军人阎隆弟，嘉靖元年失记月，日在归徳堡地名龙池湾，忽遇敌人，托克托博，勒呼等抢去，在营住过三年，有余旧年十二月间，跟随小王子部下头儿吉纳台吉，谙达阿布该部落，敌人不知多少，踏氷过河，在套住牧，今年六月内有众，敌人要过河，与乌梁海，敌人雠杀，到黄河畔，扎筏浮渡，淹了两筏，敌人不知多少，其余敌人，因见水大害，怕不敢过去复回，在套住牧，有我们一营，敌人头儿蘓尔，齐巴尔圗等，约有三千人，每人晒干羊一个，酪弹一袋，收拾停当等，田禾熟了，要在平处，地方抢是通，遇晚见得众，敌人睡熟脱走，步行二书，夜至七月二十三日，从清水营清水，川墩走回，一名小王儿，供称约，年二十岁，系榆林城人，忘记父母失记年月日期，地名，忽遇敌人，抢去在营，约住过十三，四年，旧年十二月间俱跟，小王子部下头儿吉纳台吉，谙达阿布该等部落，敌人约有六万余，多踏氷过河，在套住牧，有敌人三个小头儿，托噶拉巴阿布该额，实阿布该等带领二万，敌人前往西黄河，地名库库，诺尔收捕额布，勒敌人去了，其余敌人俱在套内，不知抢不抢，是小王儿见得众，敌人睡熟，偷马骑，回等因据供备呈到臣，看得延绥，宁夏地方自去年十一月间，敌众入套之后，走回人口，无处无之，本年七月以来，一月之间，走回男妇二十余名口显，是在套之人数多，中间供称敌情，或云要往西邉抢，或云要往平地抢，或云要抢田禾布绢三梭，则此敌窥伺深入之谋，决所必有近据，总兵官彭楧，呈称据走回，男子小王儿供报小王子部下头儿吉纳台吉，谙达阿布该等部落，敌人约有六万余，多踏氷过河，在套住牧，有敌人三个小头儿，托噶拉巴阿布该额，实阿布该等带领二万，敌人前往西黄河，地方库库，诺尔收捕额布，勒敌人去了，其余敌人俱在套内，不知抢不抢等，情未知虚实，若如所供，敌众二万，前去河西，寻杀西海额，布勒等寇，其在套之数，当亦不减数万，但沿邉一带营窠，账房逺近聮络止是零敌行走，并无大众近邉，此其奸谋，未可窥测，除严督，各镇将官分布人马，严谨堤备，若有紧急声息，另行具奏，外縁系套中走，回人口供报，敌情事理，为此具本顺差，承差，赵祯亲赍谨具，题知。
一为声息事
题为声息事，嘉靖四年八月初一日，据分守庄浪，地方副总兵，鲁经呈为探哨，夜不收被掳，走回供报敌情事，本年七月十七日，据李名等供，系庄浪卫夜不收，本月初十日，蒙差名同，夜不收丘，成邵六土军，敦只保卯三申保等六名，各骑马匹，前去邉外，探哨声息，十五日到髙庙儿巳时爪，见敌人新行人马踪迹，约有三百余骑奔往芦塘，行去各役，回至斩石硖，十六日未时，瞭见敌人四五百跟，袭前来各役四散奔走，弃马上山，名等三名，脱走回原，丘成邵六申保，不知存亡，得此行间，十八日，据丘成邵六供报，遇见敌众，将申保锁，绑去讫，成同邵六奔入稠，宻林内藏伏，至晚脱走，随据申保亦报十六日，遇见敌众，精兵四五百骑牵马匹，将保锁，绑牵至速秃堡下营，问说庄浪，人马有多少，西畨在那里住，牧有保回言，庄浪人，马有二三千西，畨在河那邉住坐，其人说称，我是小十王的儿子，领头哨五百走了一个月，纔到这里，分些敌人往银铜镇羌，西畨地面，寻些干粮，歇马十数日等，我的老子，后头领着二万人，马到来一同要去西海，寻收额，布勒阿尔，托蘓敌人去里将保绑缚在营至半夜，时分听得众，敌人俱往，他头目根前去了，止留小敌人三人看守，马匹有保将绳，挣脱乗黒走来等因据供备呈到，臣本月十一日，又据守备西宁，地方署都指挥佥事，彭浚生为敌营，走回人口哨，报声息事，本年七月二十六日申时，据迤北小石山看，柞夜不收，李锁住收送敌营，走回男子，一名刘长生，供系巩昌府，礼，县人失记里分，有我哥哥见在洮州卫，当军正徳，十三年十月内，我去洮州与军送食米，行到中途，撞遇敌人，二千；多把我抢去，山后住了，一个月过黄河，来到西海上，趂草住牧，抢我的，敌人名达，勒达格尔，是头目阿尔托蘓的人，这七月内，我听得众，敌人说北邉小王子敌人要来寻，杀都害怕那营，躱住黄河南去，我想父母家乡，与先年抢去，庄浪人一个商量黒地里乗空骑牵马十八匹，脱去天明时，敌人十个赶来，把他两个人同马尽都，捉着去了，我藏在深草里不曽，寻见我步行走了，七日到北邉石硖，夜不收引，送前来供的是实等因行间，本日酉时，又据差哨，西海夜不收，蔡王加等，供报本月十九日蒙兵备，守备官会差，探哨依蒙从，今纳硖出境，昼伏夜行，二十一日申时哨至拉哩山，瞭望并无营帐，次日下山爪，得敌人踪迹，从海南径透，黄河脑去讫，本月二十七日午时，又据差哨，迤北大小沙河，夜不收，焦彦才等供报，依蒙从彻，彻哩出境，昼伏夜行，二十二日，酉时哨至苏尔山，瞭望大小沙河，并无营帐火光，次日下山爪，得踪影径往，海西去讫，二十四日回还，行至暖水塘瞭，见敌人三十余骑，从北往南去，讫等因各供得此，会同兵备副使陈鼎议，得走回人口，刘长生供说，阿尔托蘓部落畏惧，小王子人马，寻杀那营南度，夜不收，蔡王加等，供报哨爪声息，亦从海南透黄河，脑去讫，窃料此刻既已携营南行，必有侵犯，洮河之势，但其情谲诈，未可测度，除严谨堤备，呈乞照验等，因到臣案，查先据延绥，总兵官署都督佥事，彭楧呈为套中，走回人口，供报夷情事，据走回人口，一名小王儿，供称约，年二十岁，系榆林城人，忘记父母失记年月日期，地名，因遇敌人，抢去在营，约住过十三，四年，旧年十二月间俱跟，小王子部下头儿吉纳台吉，谙达阿布该等部落，敌人约有六万余，多踏氷过河，在套住牧，有敌人三个小头儿，托噶拉巴阿布该额，实阿布该等带领二万，敌人前往西黄河，地名库库，诺尔收捕额布，勒敌人去了，其余敌人俱在套内，不知抢不抢等，因据供呈报到，臣除具题外，今据前因臣看得分守荘浪，西宁副总兵，鲁经守备西宁，地方署都指挥佥事，彭浚会同整饬，西宁兵备副使陈鼎各呈前项贼，情与延绥总兵官彭楧所呈报，事情相同，为照夷狄相攻，中国之利，况额布勒等残寇窃，伏西海，戕害我属，畨侵掠我邉境，数年未曽寜息，方议调兵征剿，今迤北大举逺来寻袭事，恐不虚意，其桀骜不驯，同类相恶，将互相仇杀，以雪我兵民之愤，亦未可知，但此时既已先知，那营南向，临河住牧，恐其被逐，无奈渡河，犯我洮河，地方深入，属畨境界，临巩切近州县难保无虞，其一枝原在庄浪凉州，五方寺巴萨等处住牧，不时入境，侵掠者，若见迤北大举逺来必将逃遁，犯我靖边，兰州等处防御之计，俱不可不谨，已经行仰，镇守陜西署都督佥事，郑卿转行提调，洮、岷，河等处，叅将王玑整饬洮，岷邉备副使翟鹏及固原靖边，兰州各该守备等官，各要严谨烽堠，慎固邉防整，■〈木朔，〉军马锋利器械，多差乖觉，人役逺为哨探，倘果过河入境，即便督率官军据守险隘，随宜截剿，飞报邻境，官军相机应援，若彼势众大，我兵寡少，作急，呈报军门，发兵策应，不许，畏缩观望，纵贼深入贻患，地方外縁系邉境节报，声息事理，为此具本顺差，承差，赵祯亲赍谨具，题知。
一为乞留守备官员以慰邉人事
题为乞留守备官员以慰邉人事，据陜西等处承宣布政使司带管固原，兵备左叅，政成文呈，前事内开，固原州卫甘州羣牧所苑马寺等衙门土，汉军民额，森克等连名状告，固原地方，比年以来，兵荒相继，科索无已，军民困惫，几不聊生，守备刘文奉勑前来，留心抚恤，并无纎毫科扰，防邉事宜，无不修举，至今四年，地方保障无虞，军民皆得安堵，近闻本官升任，游击军民土达，殊失仰望，如蒙准告乞赐转达，将本官存留照旧守备，抚恤土人，防御寇患，以慰边人，便益等因据此看，得固原地，方平漫千里，是处通边，最为喉襟要地，且有楚肃，韩三府，黔国公家人草场，固原州卫苑马寺，羣牧所军民土汉杂处，尤难抚驭，守备刘文乃能致众心倾仰，略无间言，使非谋勇素能抚驭有道，未必至是职，与本官相处，二年，其立心制行，诚有可取，众心爱戴，原非幸致，今虽升任未慊舆情，况临敌易将，兵家所忌，目今地方多事，正望本官设备，以安地方脱若转，去代之者，未如本官之贤，借使果贤，然乍到地方，人情土俗，地里险易，便未易知，区画布置，难保无失，合无俯顺下情，将本官保升，叅将职衔，仍在固原，统驭人马，叅守地方便益呈，乞照详施行等，因到臣随据固原卫指挥使司，申为保留，恤军将官，以安邉人，御防寇患，事内称节，据本卫在城左，右，中三所并在外，镇戎，平边西安州，哈喇圗红古城，甘州羣牧所苑马寺等衙门，土汉军民唐浩等状告，固原地方临邉冲要，土汉杂处，连年敌众侵犯，深入平巩，腹里地方残害生民，加以天年薄收军民饥馑，人不聊生，军逃马死，无人抚恤，地方十分狼狈，嘉靖元年九月内，新任守备，都指挥刘文前来，见得军马消耗，存恤招抚，及清勾逃军二千余名，并将倒死马匹，查审有力者，督并买补贫难者，呈禀上司乞计银两茶马给领，存恤其城堡墩台，邉情事宜，无不留心修举，至今四年，知军艰苦絶无科扰军民得苏，先年敌众，常驻本境，邉外接界，宁夏地方实保圗水，住为窠穴，窥伺抢掠频扰，受害本官，随到知有前敌，统领官军三百员，名出邉追逐，至今不敢在此驻牧，邉人安堵，且又熟知邉情，遇有声息，谋算无失，地方无虞，今闻升任宁夏，游击浩等，人心伤痛，无所仰望，纵有新官前来，不似本官，存心军马，终复消废，如蒙准告乞赐转达上司，将本官存留保障，地方抚安土，达有警，兵将知心有赖保障，便益等因据此照，得本卫槩管地方军民土汉杂处，城堡百十余座，墩隘百十余处，若非才能守备，抚处最为难守，节因边患，地方残害，邉备废弛，自升守备，刘文到任委的，恤军地方事，宜无不修举，下人恱服今升别镇，官军有失，仰望呈，乞施行等，因随据操守，镇戎所指挥，千百户旗军尹隆等操守，西安州指挥，千百户旗军张埙等操守哈喇，圗地方指挥，千百户旗军杨信等各具状告称，本官善抚军士，众心爱戴，要乞保留抚安地方，又据固原等州县土达义勇，民壮召募，满忠等告称原系，土人共有一千之数，先年都指挥郭遡统领人各得所，遇敌取胜，后本官病，故节被贪官营求，管领剥削科害，如见骨髄累及逃窜，止存五百有余，嘉靖元年，蒙钦差总制李都御史，将贪官革退行，令守备刘文径自统领，到今三年，存恤召抚禁革，科害将前逃，故土达屡行清补，已，复原额，今闻将本官升任，宁夏游击，又委别官管领，诚恐复遭毒害，乞要垂念，土人存留本官，抚恤等情，又据固原州卫甘州羣牧千户所各堡，地方老人总小甲，周大用等固原卫致仕，闲住都指挥，指挥千百户等官，黄海等各呈保前情，又据固原州儒学，学正丁琰等生员，徐尚文等听选监生徐尚忠等亦各呈称，窃见固原实西北，重地三邉总要，逓年累，因敌众深入，抢掠狼狈，前官勇懦，贪廉不一，自守备刘文任事以来，谙练老成，立心廉慎，体察人情，而抚恤有方，整理兵马，而设备有法，以此军民仰赖，地方靖安，况御敌勇猛，军士恱从今蒙推升，宁夏游击一方，人心失望，又见敌众在套，不久出没，伏望悯念地方，俯悉下情，暂留本官区处，便益等情各呈告到，臣案查先为整理邉，务以备寇患，事该臣题准，兵部咨该本部尚书金献民题前事，又该太监张忠，题为陈言，邉务事皆要于固原，添设叅将一员，本部题奉钦依行，臣议处臣，查得延绥，宁夏，甘肃三镇，各有分守，叅将陜西，近因畨人侵犯，已于洮，岷，河州等处设叅将一员，合无照依各官所拟，添设叅将一员，分守固原，环庆靖虏，兰州地方仍在，固原驻札，操练军马，修理闗隘抚安土人，如各处有警，往来应援，截杀各守备防守等官，俱听调遣，然添官非难得人为难，任非其人，权任虽重，徒生厉阶，看得守备署都指挥佥事刘文老成练达，晓畅军旅，以精强理邉务，以廉慎得人心，众口一辞，并无非议，倘蒙采纳，许设分守官员，乞勑兵部就将都指挥佥事刘文擢任叅，将分守固原，环庆等处，则委任得人，地方有托等，因已于本年六月初七日，具题外，未蒙查覆之，先已闻将刘文推升，宁夏游击将军，续又闻兵部覆，臣前奏蒙准固原添设叅将一员，未知将何官？推任？今蒙前因臣切照，固原等处，委系防边，重地闗中根本所系，内有监牧马匹及各王府功臣草场，土汉杂处，最难抚驭，前该守备官员，廉贪相半，勇怯不同，人心向背，亦复不一，今一闻守备，都指挥刘文升任阖境地方，官军民庶，莫不咨嗟叹息，羣聚告保喧动一方，乃至学校，诸生众口一辞，咸有乞留之，愿自来，将官改任未有得人心，如是者，臣惟该部推举，固原等处，叅将必是老成练达，熟知戎务，但地利不如人和，耳闻不如目见，今大敌在套，深入之谋，旦夕难测，若用刘文则兵将相知，可以克敌制胜，临敌易将，纵得其人而地利，未能周知，人心未必协服及照宁夏逰击亦系紧要，将军但冲锋破敌，得一骁勇，惯战之人，即可委用，陜西三邉，似此固多，非若固原兼战守之任，系军民之心，必须谋勇兼济，弛张合宜，乃可胜任，求之目前，良不易得，如蒙，伏望圣明深念，地方之重，俯察邉人之情，乞勑兵部再议，合无将刘文升任分守固原，环庆靖边，兰州等处叅，将别推将官，寜夏逰击或就将推代刘文官员，更任宁夏，游击将军，则彼此俱便，兵民有所系属，地方获安，缘系乞留守备官员以慰邉人事，理未敢擅，便为此具本顺差，承差，赵祯亲赍谨题请旨。
一为传报边情事
题为传报边情事，据花马池，按伏协守延绥，地方副总兵，署都指挥佥事赵瑛呈为乞，请委官分守地方事为照，敌众在套，住牧月久，节次侵犯，蒙调集兵马，摆邉拒遏，追截剿杀，彼知有备，不敢再犯，遂由靖边地方渡河，窃入幸蒙军门，传督各路将士合兵截剿，斩获首级，夺获战马，余敌复至，邉墙举烧，号烟答话，寻接知被斩杀，号哭归巢，纠众复雠，势所难免，防范之机，时不敢怠缘，今叅将刘谨偶患伤寒，缺官分守，乞赐委官前来，暂守本营，地方操练，兵马有警，会合截杀，庶不误事，呈乞照详等，因到臣为照，大敌在套，住牧月久，其濳从河西荘浪地方浮渡黄河，入我靖边境界者，已该陜西，宁夏各该地方将官，斩获数多，余贼拆邉归巢，纠众复雠之计，难保必无防范，诚宜严谨，缘花马池地方，乃敌众侵犯，必由之地，分守叅将刘谨既称患病，难以责成，相应委官署，管查得定，邉营把总，庆阳卫指挥佥事，魏锟近奉钦依升任署都指挥佥事，守备环庆，地方缘环庆现有新任分守，叅将李勲在彼，事情稍缓，况定邉营与花马池，止隔一程，除就行，委本官前去花马池，暂署分守，事务有警，会合副总兵赵瑛相机战守外，但敌众之性，贪得无厌，近虽遭剉遯，归其大众，尚在套中，况沿邉一带，虽有邉墙低薄，易于掏穵兵马，虽已分布而地里寛漫把截不敷，臣今在宁夏地方亲歴各该营堡，阅视邉备策励，官军振扬威武，及通行延，宁二镇主副叅游，大小将领等官，加谨堤备，遇警协力剿追外，缘系传报边情事，理为此具本専差舎人张伟谨具题知。
一为敌众声息事
题为敌，众声息事，嘉靖四年八月十八日，据分守庄浪，地方副总兵，鲁经呈为大势，敌众犯邉，斩获首级，事本年七月二十三日辰时，据土豹岭，夜不收许，三保报二十二日未时，瞭见敌众，约有一千五百，陆续从头水古城，行来到土豹岭一带住歇，本日巳时据松林，墩夜不收，胡以得报，二十二日未时，瞭见敌众一千五百，内五百在松林，墩硖住歇，一半透寡，夫水行来，得此一面，差人拘收，四野人畜一面，整兵堤备，间本日未时，据马场沟，夜不收，文得报本，时瞭见铺沟，敌众灰尘，大起有贼，三骑到壕，站立本职，当统在城汉，土马步守城，官军把总指挥陈玺等一千二百驰至本沟，迎遇敌，众三百余骑，就与交锋对敌，间沟内突出，伏贼七八百，齐拥前来本职，申严号令，督励官军齐力，箭炮相攻，其众答话，我是小王子头，哨寻收西海，敌人不要当路，寻些干粮等语，自未战至五更，时敌见官军勇猛，方纔退遁，况兵马数少，掣军回城，虑得镇羌，岔口孤悬兵寡，疾调红城子，守备杨和，人马前来合兵二千驰至岔口二十五日戌时，据镇羌夜不收，徐友元报巳时有大寇，六运聮络，约有一千五百，突至镇羌堡，邉攻围袁守备，人马得此，兵至镇羌堡，二十六日巳时，据打鱼岭，夜不收宋名报卯时，瞭见石板沟，敌众五六百，径奔镇羌，行来本职，实时统兵出堡，遇敌交锋对敌，其众退往西古城行去赶至西古城硖，敌已逺遁掣军回，堡二十七日二更时，分据孤头，嘴夜不收，刘回山报申时瞭，见敌众一千五百，从野逊岭，行来板沟住歇，本职当疾，分布守备，杨和袁英把总指挥陈玺等领哨，本职督同千户，鲁瞻往来，提调兵至栢杨沟，脑巳时遇见，敌兵扑来，就与交锋对敌，战至申时本职，申严号令，督励官军，齐力用命，冲攻数合，就阵斩首一颗，夺获马十二匹，骡一头军器等件，敌见我军，猛击又见射死人马数多，其众方退，乗胜追至栢林口，迎据孤头，嘴夜不收，刘荣报酉时，瞭见敌众，见有三千余骑邀赶空马，到彼下营，恐堕其计，掣兵回堡，查得守备，袁英被敌射讫，一箭二十八日，据探哨夜不收，王英等供报二十五日，到青沙岭登髙瞭见黒马圈河敌众，约有二千余骑，伏瞭，至晚乗黒偷骑其马二匹，前来三十日卯时，据本堡瞭髙夜不收徐友元报，瞭见迤东，敌众三千，邀赶空马，约有一千五百，顺河行来，本职出兵迎敌，就与交锋，鏖战一日，有人答话，我是小王子的头哨，后有人马二万，来寻额布勒，不要当路收了，西海敌人你地方上安静等语，其众径奔西古城行去，况人马数少，又无援兵，掣军回堡，照得庄浪红城子，兵马掣空，恐其乗虚入寇掣，军回城，除将守备，杨和发回本堡，防守外为照，此敌连日大举入寇，镇羌等处答话，是小王子人，马寻收西海，敌人虽被官军，斩获微功，追逐西遁，近日探哨人役，瞭见蘓海，圗芦塘烟雾不絶回水，又有敌众二百，在彼住牧，及照套中，走回男子，韩进保二名，供说套人一万，寻收额，布勒去讫，遗下精兵三百，在彼牧马，前后供词，果不为虚，倘贼纠合西海，回子大举压境，住牧而本城兵马不敷误，事非轻呈，乞请调大兵并力，防守等因到臣查得先该镇守，甘肃总兵官姜奭分守庄浪，副总兵鲁经各呈称节，有回冦作乱，声息缺兵防守，已经行令，陜西游击将军陶文管领逰兵于安定，会宁等处住，札及行，延绥逰击将军张鳯领兵暂于腹里附近去处，按伏待河，西有警调，去应援截杀节，经具题外，后因河西声息稍缓，及查庄浪，凉州等处粮草缺乏，将二支兵马，俱留固原，环庆地方防御河套之众，今副总兵，鲁经既呈称，敌势重大，本城兵马不敷，相应调遣，又经行令，逰击将军陶文统领人马，仍住原拟，会宁安定地方住札，倘有紧急，即便调去应援，及将，游击将军张鳯游兵亦各整备听调外，本月十九日，又据本官呈为整理，邉务以防寇患事，本月十三日据守备，西宁署都指挥佥事，彭浚呈开，本月初六日酉时，据夜不收，赵驴儿传报，荘浪夜不收哨，得小王子人马一万七千，从后山一半镇羌西古城地方一半，由凉州永昌展展口，齐哩克逹巴地方俱过大通河，径透西海行，去初八日申时，又据探哨，夜不收史，努尔等供报蒙差，于八月初三日酉时，哨到拉哩山，瞭见海上，并无营帐，火光初四日下山爪得止，有新旧马踪迹，奔往南去，跟踪袭至巴，圗尔山瞭，见敌众头畜，俱在倒塘，顺黄河一带柳林，内札帐住牧，约有四千余骑往回程途，约行一十二日初五日晚，行至徳沁山瞭见大海北营帐，火光三十余里，次日天明，又瞭敌有六七十骑，亦无头畜，账房往回程途，约行六日小海，约行九日，初九日午时，又据巴鄂，特丹津，蕃人本巴实，迪等供报，七月二十八日蒙差，我们八个人前去，山后大通河哨探，小王子敌人初二日到了，大通河山上，瞭见敌人单骑人马，有七八千，从大通川过了三日，径往西南去了等情得此，会同兵备副使陈鼎议，得大伙，敌众自北而南，俱系单骑精兵，势不徒行，虽称传报，小王子部内招寻西海窠敌，但恐彼此合势内侵，上而甘，凉下而庄古必被蹂践而西，宁乃边人盘据之地，尤切近灾者，本城兵马数少，其何能支？乞要分兵并力防守等，因备呈到，臣本月二十三日，又据副总兵，鲁经呈为大势，敌众犯邉缺，兵防守事，本月十五日辰时，据孤头，嘴夜不收，张俊报十四日巳时，瞭见敌众，约有八九千，邀赶空马陆续从黄草冲行来奔，往伊逊岭行去，至晚方尽，内有敌众二三百，到墩叫说，我们是小王子的人马去，寻西海，敌人因是马乏，跟不上前，头人马，且在这里，歇马三四日，去荘浪城，邉寻抢干粮等，语照得前，敌四五千，于七月二十五日至三十日，陆续入至镇，羌本职统兵，到彼连日，与敌鏖战，追逐西行，今报前因会同游击将军严铠，议得大敌，复由原路来在境外，伊逊岭等处，声言歇马三四日，要来庄浪，抢掠等情，虽是故张声势，其情叵测，查得镇羌，见有备御，人马三百二十，岔口添设游兵，指挥张勇等二百相兼备御，步军一百防守，外却将游兵人马尽数掣去，镇岔二堡，倘彼纠众临城，兵力不支，误事非轻，职等度其声势，将主客兵马，分布武胜，南大通及本城聨络，设伏有警，互相并力战守，外切縁本城汉土，马步官军，除公差爪，哨守墩等项，并老弱不堪，外见在堪征，不上八百，虽有游兵一千五百，委的兵寡，不敷战守，而镇羌岔口，孤悬尤甚，若不増兵防守，临期误事未便呈，乞照详等，因到臣看得分守庄浪，副总兵都督同知，鲁经节次所呈，与延绥，宁夏，甘肃总兵官彭楧，姜奭等呈报大略相同，为照北敌，小王子部落人马拥众过我，荘浪邉境，寻袭额，布勒等众，敌据西宁，守备兵备官所报，约有一万七千之数，其后运追赶前营，不及见在，庄浪地方，声言侵掠者，当亦不减数千，入境之初，副总兵鲁经督领守备，都指挥杨和等交锋对敌，就阵斩获首级一颗，夺获马骡一十二匹，头及夷器等件数多，虽系微功，但大敌压境，我兵寡少，乃能出军交战，劳勋可嘉，切恐西海边寇，被北部大势追逐，必有奔窜过河，犯我洮河之势，而北部大营，寻袭回还，荘浪凉州一带地方固难，保其无患，而我兰州，靖边等处止隔一河，窥伺深入之谋，亦或有之，虽调陜西游击陶文延绥游击张鳯各所领逰兵在于附近地方驻札，待彼处，如果事情紧急，速去策应，但沿邉境外套，人聨络窥伺，即今秋髙马肥又在收成，时月正在垂涎，寇掠之时，顾此失彼，诚为可虑，臣谨当居中节制，酌量声势，缓急轻重，随宜调遣，待查各贼向往的确，縁由另行具奏，外缘系节次传报，敌众声息，事理为此具本専差舍人张琥亲赍谨具，题知。
一为擢用繁难府分正官以从民便事
题为擢用，繁难府分，正官以从民便，事准吏部，咨文选清吏司案呈，奉本部送吏科抄出，该臣题前事，照得陜，西平凉府所属三州，七县地薄粮重，民少差多，田无丰厚之，获岁多霜雹之灾，逃移者，无顾恋而不归，见在者坐包陪，而亦困内，而宗室繁衍岁増祭葬圹价不下，千百余两，外而节被，敌骑深入，杀掳人口抢，掠头畜殆尽，举目萧然，加以畨汉杂处，盗贼不时窃发，敌众在套，馈运自不容缓，臣观天下郡县地方雕敝，生民困苦，未有甚于此也？其府州县正官必得精敏，强干之人，乃克有济，近年铨选官员，因见时势难为，或到任未久而求去，或中途托疾而不来，或忧愤成疾而物故，或告辞不允而逃归，其在任者，不过延捱月日，茍图餬口，上司比较钱粮，俛首受责，一闻考察黜退，欣然而往，夫人之情，既入仕途，岂不思久任，以规取利，名哉？盖亦有甚不获已焉者矣，今本府佐贰及州县正佐，缺官甚多，除另行具奏，外而知府乃一郡之领袖，尤在得人，查得本府自知府安惟学，陈逵之后，未有歴任至三四年者，非改调则黜退，近日知府孙聪到任，未及一年，又以养亲告回致仕，百务废弛，拖欠积年，邉粮一十七万有余，官吏师生廪粮经年，不得支给，所辖驿传，马驴夫逃亡大半，传舍几空，使客经过，或致稽延，累臣受命提督，邉务钱粮重事，因无正官，难以责成，闻升有知府窦明，未知何日到任，臣窃谓此等知府必得曽歴邉方习险难，耐劳苦者，超常格而用之，庶肯勉修职业，若照常例推升，未曽到任先已灰心，安能望其举职，窦明虽有才能，曽任京堂，未歴艰苦用之，腹里固有余裕，处之斯地，恐亦难堪，节据平凉，县里老耆民魏庆蒙钊等，平凉府县儒学廪増附学生员，李文缙谢经等及致仕，省祭等官，连名告保，本府同知任守徳刚介自守，不为势利所怵，欲将本官奏请升任知府，小民得安等，情臣因询问本官，民情邉务，随事应答，俱有条理，及查本官系山西灵石县人歴任河南获嘉县，保定清苑县知县，推升山东东平州知州，任内节经巡抚等官保举，及又博访得庆阳府宁州知州王旸，由进士歴任今宁州，废弛已久，本官莅事以来，政务以渐修举，吏民畏服，此二官者，委的精勤，强干堪宰烦剧，且年劳俱深，亦堪擢用，乞勑吏部，再为访议，合无将新任知府，窦明改任腹里地方，仍于任守徳王旸二人，内择用一员升任，平凉知府则人才器使，不致于枉用，小民称便，得藉以聊生，不胜幸甚，等因奏奉圣旨，吏部知道钦，此钦遵抄出，送司查得陜，西平凉府知府，先经推升，南京户部郎中冯裕后，访得本官事，故未任，又经推升，池州府同知，窦明续又访得冯裕无故起程赴任，去讫，已将多余窦明，调补鳯翔府，知府讫今该前，因案呈到部，看得平凉府知府已经升补，冯裕赴任外所据，奏保任守徳等难以覆奏，合咨前去烦为知会等，因备咨到，臣照得平凉府委系临邉险艰，要冲之地，节年，知府俱不得人，以致百务废弛，人民困苦奸弊，横生钱粮，负欠数多，新除官员往往畏难多不赴任，其赴任者，又多不能展布，臣深念时势之难，勉从士民之愿，因见本府同知任守徳及访得宁州，知州王旸才力有余奏，乞于各官内择用一员，升任极知僭踰，但地方安危所系，职业相闗诚非得已，今准前因内，开平凉府知府已经升补，南京户部郎中冯裕切，思本府缺官，将及一年，其冯裕未知何月日升补，至今尚未到任，恐亦畏险惮难，不肯前来，或别有事故，亦未可知见，今西北二邉，各有大敌，警报知府，百责所萃，政务浩繁，似难久待，除王旸已经升任外，如蒙乞勑吏部，再为议处，合无准将，本府同知任守徳升任知府，以从民愿以济时难，其冯裕该部别为查处，实为便益，縁系擢用繁难，府分正官，事理为此具本顺差舎人张琥亲赍，谨题请旨。
一为紧急声息事
题为紧急，声息事，嘉靖四年九月十九日，据分守荘浪，西宁等处地方副总兵，都督同知，鲁经呈为大势，敌众压境，住牧请兵，并力防守事，本年八月二十一日申时，据摆哨，青羊水，夜不收马，义报本日早，有兼稍土军，明中住儿，押同夜不收，马见爪路，时久不见回还，午时有马义登髙瞭见敌众三十余骑从青羊，水行来奔，谎徐儿行，去其马，见明中住儿，爪无下落，不知存亡，本役赴城来报，二十二日寅时，据镇羌，摆哨西古城夜不收，吴英走报，二十一日申时瞭，见敌众二十余骑从黒古城行来奔，镇羌迤东行去，除差人传谕各堡守，掌官军坚壁清野，及整兵堤备，外本日申时据红城子，摆哨小川，儿夜不收，杨正发，报本日巳时瞭，见敌众二十余骑，从芦井儿行来到邉站，立本役来报，二十三日五更时，分据常山，儿夜不收，阎尾山报二十二日戌时，瞭见敌众七八十从中马路行来奔，土豹岭行去，随据四眼，井夜不收，黄海报二十二日戌时，瞭见敌众四十余骑，从五条岭，行来到昻吉尔，水饮马来报，得此本日早差，据夜不收，徐刚报蒙差，刚同土军舎保爪寻土军，明中等二十二日晚，行至青羊水，遇敌五十余骑将各役赶散舎保不知存亡，本役脱走来报，二十四日午时，据四眼井，夜不收苏，钦报本日早，爪见敌众，马踪五十余骑径奔传家，水行去得，此随据大沙沟，夜不收李聚报，本日卯时瞭，见敌众八十余骑，从张匾食，井行来到，壕站立来报，得此二十六日午时，据小沟儿夜不收，刘成报本日辰时瞭，见敌众三运，约有一百余骑，沿河行来，径奔野猪沟行去，本日酉时，据岔口堡，随马夜不收，沈洪报本日巳时，瞭见敌众，约有二百，奔铧尖堡，行来径投野猪沟行去，随据寛沟夜不收，冯俊报本日瞭，见敌众约，有一百余骑，径奔岔口，行去，本日亥时，据黄草冲，夜不收，姚三报本日未时，瞭见野猪沟，敌众五百顺，河行来奔，栢林沟，行去来报，得此二十七日寅时，据镇羌堡，随马夜不收，徐英传报二十六日未时，有摆哨黒古城夜不收，翟居纯西古城夜不收，吴英各报瞭，见敌众一千余骑，内有骆驼四五只，上駄行李邀赶空马，并马驹三四运从黒古城行来，径奔迤东，黄草冲行，去随据野逊岭，夜不收，孟连孤头，嘴夜不收，李英各报前敌，从黄草冲行来，俱奔烂泥河行去，据此复差，原报人役，传谕镇羌岔口，守备按伏等官，严加堤备，本日亥时，据岔口堡，随马夜不收施，旺报有肃州袭职，敌人二十名，到岔口，不听阻，当强行出堡，行至马营，沟申时遇，见敌众二三十骑从，杜家沙沟，林内突出，与敌人对敌，报与武胜堡，设伏百户，范璋领兵追杀讫，本役来报，得此虑得，大敌连运，经过而敌人强行，恐有疎虞分差荘浪，把总指挥陈玺等带领汉土有马，官军三百夤夜，前去策应，续据本官回称，次日早，兵至武胜堡，有百户，范璋说称敌已回，遯同敌人车辆，到堡本职，随带官通敌，使人等复至马营沟，踏袭踪迹，由杜家沙沟，行去差据夜不收，张英袭得前，敌奔张匾，食井出境，去讫，拾获勑书一道，交与伴送敌人百戸金海收领外二十九日辰时，据镇羌，摆哨黒古城夜不收，马连报二十八日巳时，瞭见敌众七八十骑从黒古城行来到墙■，〈土匡〉儿牧马来报，随据火石沟，夜不收于伍报，二十八日申时瞭，见敌众二十余骑牵狗，四只从镇羌行来奔，火石沟，行去得此，据此探哨，夜不收，杨海土军董只堡等八名，供报蒙差，各役袭探敌情，依蒙出境，昼伏夜行，二十六二十七日分，头到于黒马圈土豹岭，斩石硖，蘓海圗芦塘等处登山瞭见敌，众马牛遍野，撒放烟雾罩，满山川伏瞭，至晚各掣回还，行间及据火烧城，逓运所申，据夫丁，赵玘告称：本年八月二十四日闻知，敌人车辆，前来有本所署印义官袁升，因是带管武胜，逓运所事，预先要去催攅车辆，本日晚，带领赵玘步行出，堡一更时分，行至鹰窝山，忽遇伏兵，二十余骑，扑来将袁升射死，赵玘脱走来报，告乞施行，得此又据武胜堡，按伏秦州卫百戸范璋呈为敌，众出没事，本年八月二十五日，蒙委本职，带领无马，步军七十员，名到堡，按伏外，本月二十七日酉时，据岔口堡，随马夜不收施，旺报称进贡，敌人车辆前来职，领军出堡，迎护间，又据岔口堡，夜不收张牛儿报称：马营沟，有敌二三十骑，与敌人对敌，驰至石嘴儿，撞遇敌人，车辆，一同到堡，审得伴送通事，说称被敌，射中敌人，一名至二十八日早，领兵同敌人前到对敌，处所查得敌，柜一十八个，内被敌打开三个俱是羊毛，大黄，照数交，与伴送敌人官，百户金海等收领载回，呈乞施行，随据委官，甘州卫百户金海呈为敌人告要袭职事，承奉陜西都司批差本职，伴送敌人，且结本啰等赴京，袭职进贡，本年八月二十七日，自镇羌起，程到于岔口，各有人马，駄送至石门，河有岔口，军士掣回，各人行至马营，沟申时分，遇敌二十余骑从东北扑来，有使车人丁奔走上山，其敌就与敌人对敌，内中伤敌人，一名射伤三名，今巳平复射，死自己马一匹，抢去自己駄勑马一匹，上駄勑书五道内，今袭辉和尔，普觉国师巴延保喇一道，指挥同知，纳延保喇，一道指挥佥事，乌纳阿林一道，已袭指挥使，蘓拉保喇一道，指挥同知，纳延保喇，一道俱各抢去，呈乞施行，又据赵玘等告系临洮府，兰州火烧城，逓运所牛，夫连名状告，本年八月二十七日应付敌人，恰济保喇，牛车三十二辆，未时分行，至马营沟，遇敌二十余骑将拽车官牛抢去，八只各夫脱走回堡，告乞施行，得此行据操守，镇羌堡，地方兰州卫指挥匡锺，岔口堡，按伏秦州卫总旗王星吉各呈称伴送夷人，百户金海等不听阻，留将堡门撞开，强行出堡，各领人马，送至地界，掣军回堡，呈乞施行，得此九月初五日据常山儿，摆哨夜不收，宋名收送，被掳走回，夜不收，胡以得供报蒙拨在于回回墓，水爪哨，八月十九日巳时，忽遇敌，众五十余骑扑来，将同哨夜不收，许三杨保，滕三射死，将以得抢到松山，地方住歇，见得敌众，精兵四五千，在彼下营，内有一人说是，宣府人听得敌人说到河冻了，方纔入套，去里有以得至二十九日听得众，敌人睡熟，脱走来报，得此初六日，据探哨夜不收，黄九儿等五名供报蒙红城子，守备官差去探哨，昼伏夜行，初五日行到一撮，毛山登髙瞭见硖儿水，敌众五六百骑，头畜遍野，撒放至晚，掣回来报，据此照得本境，大敌万余，占据蘓海，圗等处久住不退，时遣轻骑在于境外，水头瞧扑，应哨人役及近邉往来行走，显有诱兵之计，近日又有敌众一千，邀赶骆驼，空马从黒古城行来往东黄草冲，行去，意有大举之谋，难以测度，除遵依提督军门，钧帖内事理，各守封疆，慎固城堡，按兵勿动，不可与之争锋，及相机剿杀，追逐外叅，照管押夷人，百户金海不度，敌势重寡，不听，阻留强行，撞打堡门，致贼抢掠其应哨，夜不收土军，忠于王事，例该优赏，及查得本城汉，土马步官军，除公差买马等项，外见在堪征，不上八百，值因追战无暇，兵马疲惫，遇战不敷支持，况糜谷登场，尚未打碾，若不再行，请兵，诚恐久骄不退，倘彼乗虚纠众万一临城而邉地失守，累罪非轻，合无俯念极，邉重地，早赐兵马，并力防守，便益拟合通行为此除外，合行具呈，伏乞照详施行等，因到臣案，查先据副总兵，鲁经呈称，敌众连日，大举入侵，镇羌等处答话说是小王子人，马寻收西海，敌人虽被官军，斩获微功，追逐西遯，近日探哨人役，瞭见苏海图，芦塘等处烟雾不絶及照套中走回，男子韩进禄等供说，套众一万，寻收额，布勒去讫，遗下精兵在彼牧马，倘更纠合西海，敌人大举，入寇压境，住牧而本城兵马不敷误，事非轻等，因到臣节经帖，仰本官通行逰击将军严铠，凉州副总兵周尚文，西宁兵备副使陈鼎守备，彭浚等各督令所属整兵秣马，锋利器械，严谨斥堠，差人逺为哨探如果大敌，止是寻袭西海，敌人不在，我境抢掠，只宜各守封疆，慎固城堡，按兵勿动，不可与之争锋，若犯我，邉堡屯寨，抢掠我丁口，头畜即便会合，各枝官军，相机剿杀，协力追逐，母令深入久住，贻患地方，倘或贼势十分紧急，差人催调陜西，延绥逰兵前去应援，及行甘肃，主副总兵，督发大兵会剿，去后，今呈前因查得先据副总兵，鲁经等呈报大势，敌众万余，前去西海，寻袭额，布勒等寇仍留精兵数千在于庄浪，地方住牧为照，敌人相攻，中国之利，若前贼止是，寻杀西海边人不在我，邉侵掠，只宜按兵固守，难与争锋，倘或犯我邉堡，抢掠即便会兵，相机截杀，节行事理，已甚明白，后据各官报称前敌，自西海复回一万有余，俱在庄浪地方，又经行令，严加堤备，及行，甘肃镇巡官查肃州回，贼若退速，将原拟庄浪，按伏逰击将军严铠人马，仍发前来会，合战守及督发陜西游击陶文领兵应援，外叅照各该官员，既知大敌压境，不时侵掠不行，申严号令，却乃视常怠慢，致将袭职，敌人射伤抢去，勑书五道，其称伴送百户，金海等不听阻，留将堡门撞开，强行出堡等情，未委虚的所据，操守镇羌堡，兰州卫指挥匡锺，岔口堡，按伏秦州卫总旗王星吉及伴送敌人，百户金海，俱各提问，但未经查勘，诚恐中间别有隠匿重情除行，巡抚甘肃，地方都御史寇天叙，将失事人员，查勘明白，及被伤敌人，量为优恤，遗失勑书，查究下落，径自施行外，如蒙乞勑，兵部照例，行巡按陜西，监察御史，将指挥匡锺等就行提问，干碍，其余误事官员一并叅究，惟复体念大敌压境，正在用人之际，通候，事宁施行，伏乞圣明裁处。縁系邉镇呈报，声息事理，为此具本専差，承差，张时亲赍谨题请旨。
一为急缺方面官员事
题为急缺，方面官员事，臣切惟今天下民生之休戚，系郡县吏治之臧否，系藩臬虽统之，以抚臣巡之，以台使而上承下宣，全在藩臬二司，故巡抚之命，非藩臬则不流，郡县之政，非藩臬则不肃，至于钱谷，兵马刑名，赋役提纲，挈领分理责成，不有二司官员，上承下纠，何所倚赖？我国家稽古定制，三司分职，彼此相维，布，按二司，守巡官员分理各道，饬兵督粮，又有専责，今藩臬官员有缺，吏部必择，内外臣僚之能，且贤者，开具二员，上请简用可谓重矣。若陜西一省为邉，镇之枢衡，中原之锁钥，较之他省，尤为机要，铨部所择，谅无不精，夫何近日以来，推升二司官员或惮地方之险逺而不来，或取便道以还家，而延住或称病而求退，或避嫌而乞改，升者已去，代者不来，以致吃紧，地方经年累月，缺官管理，且如河西一道所管延安，庆阳二府，榆林一镇，邉储拖欠，至四十一万有余，人户逃亡，日甚一日，分守分巡官员，俱缺闗南一道乃各处流民之萃渊薮也，往年蓝鄢之乱，可为明鉴，今分巡分守，亦复缺员，若固原靖边，兰州等处极邉重地，整饬兵备之官，尤在得人，原任副使成文已升叅政，代者未至，臣先年间，督理马政，奏准，选委布政司，叅政车霆，按察司副使王寅，専听委用彼，时兴废补坠，多得其力，迩者荷蒙皇上不以臣为不才，起之于衰朽之余，付之以艰，大之任，到邉以来，惟是兵备数员，相与维持，然所理邉事，其它政务，难以兼摄，二司员缺既多，亦无他官，可委虽曽，查取副使韩士竒前来整理补军，召募等事，未久，闻升叅政，回司就留掌印，肃州兵备副使赵载初来上，任亦留科场监试，是时，左右布政，按察司俱缺前项，叅政副使等官，又复缺员，抚巡委用，实非得已，令左右布政俱已到任，叅政韩士竒方得脱身出巡催粮，夫政之兴废，存乎其人，以积弊大壊之余而袭因循，阔略之后，必得精明，振厉之人，専理其事，乃可责成，若以一人兼理数事，顾此失彼，不过发行文移，取足书簿而已，臣又切思人臣任事，虽在才足，冇为亦须志欲有为，陜西地方官员间闗于戎马之际，出入于沙塞之中，彼惮劳畏险之徒，纵强之使来，未免灰心丧气，安能望其有所建立，其它员缺，未敢槩言，如固原兵备及河西道，分巡抚民兼管兵备二员，臣职业相闗辄敢谬举，切见陜西按察司佥事，桑溥王钧，皆刚敏聪察，有荷重析分之力，堪任固原兵备副使，西安府知府赵伸汉中府知府张钦皆疏通，振厉剸繁，举剧之才堪任河西道，分巡抚民兼管延安兵备副使，如蒙乞勑，吏部查陜西布，按二司员缺，自副使孙乐升任，张士隆病故之后，曽推何官？久不赴任，及叅政潘埙，副使成文升，任曽推何官？俱未到来，如其曽，有陈情退避，亦乞早为议处，庶免旷官，废职，仍乞于佥事桑溥，王钦内推用一员升补，固原兵备副使，知府赵伸张钦内，推用一员，升补河西道，分巡抚民兵备副使，非惟各官才堪供职，而地土相习，心志相安，可无推托，旷废之忧矣，其原升官员应否，改调别任该部，另为定夺，臣位忝大臣，身荷重责，地方安危所系，不敢不言，伏惟圣明，裁察縁系急缺方面官员，事理未敢擅，便为此具本顺差，承差，张时亲赍谨题请旨。
一为紧急声息事
题为紧急，声息事，嘉靖四年九月初六日，据镇守，甘肃地方总兵官署都督佥事姜奭呈为大势回，寇入境为患，请兵防御事，本年八月十六日午时，据肃州叅，将云冒差，夜不收线，英报称本月十五日五更时，分有在城墩报，接清水河，墩举放烟火，叅将统兵迎火，行至四顷堡，见有敌众，约有一百余骑，穿戴盔甲，在于树林，内藏伏叅，将就彼札营，本役来报本日戌时，又据叅将云，冒差原哨，苦峪，夜不收哈，卜歹报称本月十二日，同蕃兵伊，噜勒前去迤西哨探，行至苦峪，沙山爪见新行，贼马踪迹，约有一千从西大钵和寺，往东柴城儿，地方行去，随有回贼，卫拉特敌，众共有七八百骑从断山口入境，到四顷，堡地方叅，将人马迎至将台，与之对敌，数番其众往西安逺寨去讫来报，十七日辰时，又据叅将云，冒差原守哨，嘉峪闗夜不收马，聪报十五日未时，瞭见回，贼并敌众，约有七八百骑，牵有駄马，从东安逺寨前来到闗径往北九，眼泉二墩，穵倒壕，墙往西透，大草滩住札，内有回达四十骑，复来到闗西门上说，称我是苏，勒坦莽蘓尔，王子的兄弟，巴拜彻尔，我来要通路和好，若不和好，便同哈宻北山卫拉特敌人做一个气力大势，人马前来侵夺，城池说毕，其贼回往大草滩去讫，本役来报等因到职，案查先准叅将云，冒手本为属，畨传报夷情，声息事，据罕都左卫沙州头目特黙，尔等差来，畨人绰埒，本等共称旧年，有蘓勒坦莽，蘓尔领大势军马，来到沙州将头目特穆尔，圗卜人马，收拾跟着蘓勒，坦莽蘓尔，到甘肃州地方抢了，汉人回来到了，沙州差头目托克托，穆尔领着三百人马来，到肃州山后避住不要教，沙州人投顺着肃州去，常去汉人地，方上抢捉住，汉人问他甘肃州有无调到人马报来，先差雅穆，拉和黄，敌人军马先去，抢杀收田禾人畜，蘓勒坦莽，蘓尔和弟兄三个的大军马随，后来等情，续又准本官手本开送口外，走回妇女朱氏供称回，贼在哈密，造盔甲翎箭，修哈密城上土垜还，要往甘肃州抢掠据此，又准本官手本开称苦峪城，爪见贼马踪迹一十二骑，看得靴踪，俱是尖头，其踪回往，哈密大路去，讫等因节经通行本镇，各该副叅游击守备，操守等官，各整■〈，木朔〉兵马，修饬军装，儧餧马臕，听候截杀，并行肃州，分守等官，差人分头哨探，严谨烽堠，堤备外及节次具题请兵去后，今准前因会同镇守太监董文忠巡抚右佥都御史寇天叙议得吐，鲁畨回酋蘓勒，坦莽蘓尔，去岁率领大势，回寇侵犯，甘肃等处抢掠人畜，攻穵堡寨，被官军截剿，斩获首级，追逐遯还，复遣头目托克托，穆尔领回，贼四五百骑，濳来境外南山，伏住不时，入境抢掠，被我官军节次，斩获首级，今又纠合哈宻北山住牧卫，拉特敌人复来为患，则前项畨人，绰埓本走回，妇女朱氏所传之言，皆足征验，即今贼众七八百骑已到肃州，与我官军对敌，回往大草滩，驻札遣贼复回，传言要来通路和好縁回贼谲诈，恐是故设前言，缓我兵马，后面尚有大众，继来乗机攻抢亦未可知，再照西宁，庄浪凉州等处，又报小十王，大众人马亦在南北，境外驻札，往来行走，声言要去西海，收捕额布勒阿尔，托蘓敌人，其因而纠合摽掠，势所必有，本镇兵马数少，不敷战守，累经奏调陜西，延，宁三镇竒游兵马至今未到，其所奏新添游竒官兵已蒙，准允马匹，未有明文，器械，尚未解来，除于镇城，挑选官军一千员，名肃州官军一千员，名行，令西路游击将军李义统领先去肃州应援，及行左副总兵，赵镇游击将军严铠，各统竒游兵马随敌声势，往来截杀，仍通行各城副叅，守备操守等官，一面整，■〈木朔，〉马步土兵舎余人等并军中应用军火器械，齐备待报，听候职等调用，并力捕剿，一面收敛人畜，并入坚固，大堡固守，及再差人逺为哨探有无重大，回贼入境，及具题外缘前项敌情，止据夜不收口，报中间有无失事，待叅将云，冒文移至日另行为照本，邉孤悬万里，回敌交侵，兵马数少，难以支持，势甚危急，万一失事，职等一身固不足惜，其如地方生灵，何如蒙轸念，极邉重镇，敌情紧急，缺兵战守，乞催行陜西，延，宁三镇竒游兵马作急，督发兼程前来本邉听职等调度战守，庶缓急有备，而地方可保无虞矣。呈乞照详施行等，因又据本官呈为属，畨传报敌情，声息事内开，准分守肃州，右叅将都指挥同知，云冒手本前事，会同镇守太监董文忠巡抚右佥都御史寇天叙，议得肃州，分守官节次，开称要将，绰埓本等，暂且踈放发回肃州，令都督日郭拉收领羁候及称原差通事，敌人马能等探，聴得沙州，头目特穆，尔等云称教汉人，多收拾人马前来，沙州做一个气力杀他去，若人马不来，差人调我，每往肃州城，根前坐去，若不用我，便不要差人来我也，不差着人去，又称回贼和黄，敌人大势，还要前来，抢掠与他王子和好等情，并乞发兵粮协济，防守一节为照，特穆尔等所报敌情，既称和好，又称抢掠既曰：要做一个气力杀贼，又曰，要往肃州住坐，情词不一，向背两途，难以凭信，再照吐鲁畨，王子蘓勒坦莽，蘓尔并头目，雅穆拉去岁犯邉，已该畨夷，特穆尔多尔济，供称被我，官军射死，今绰埓本并沙州，特穆尔圗，卜等又称见在缘夷情谲诈，事难遥度，但安不忘危，有备无患，在我堤备，则当严谨，况所报托克托，穆尔犯邉，事已不虚，其大众复来，势不能免，除将绰埓，本等羁候甘州，其所报事情，催行分巡道佥事李孟旭会同行都司王辅等再行审问，明白另行，及行，各该协守，分守副叅游击守备，操守等官，整■〈木，朔〉兵马锋利器械，严谨烽堆，坚壁清野，修理城池，并差人络绎逺为哨探遇警，互相应援，除具题外，缘本镇兵马钱粮，委的不敷，若不呈，请大集兵粮设备，倘致临期不无误事，贻患非轻，如蒙轸念，河西孤悬重镇，危急之际，乞催行陜西，延；宁，镇巡等官，速将原拟竒逰兵马督发本邉并力防御，仍乞多发钱粮，解运本邉，接济军饷，庶缓急有备，而地方可保无虞矣。呈乞照详等，因到臣案，查先据镇守，甘肃总兵官，都督姜奭及分守叅将云，冒节呈前项，夷情为照，吐鲁畨蘓勒，坦莽蘓尔，先于正徳十一年近于嘉靖三年，两次率领，番人寇我，甘肃残壊我邉堡掳，杀我军民地方被其毒，荼虽被官军，追逐出境，不曽大遭剉衂，今据沙州夷人，供称回子，蘓勒坦莽，蘓尔已往，吐鲁番，留下头目雅穆，拉见在哈密，到七八月，马壮之，时领哈密北山卫拉特黄敌众等寇往，汉人地面，抢掠一节，容或有之，观其先差头目，托克托穆尔，领人马三百，在我邉住牧乗间寇我永昌，地方见被，官军斩杀，此其明验，但沙州头目特穆尔，圗卜等系中国属，畨受恩深厚，去年回贼入寇，已率众跟随侵犯肃州，去顺从逆，罪不胜诛，今所供报，言若效顺，心实难测，恐其自知身负滔天之罪，恐将来无容足之所设为张大之辞，规我赏赉之利，又或吐鲁畨酋见我闭闗絶贡与之通谋，窥我意向，亦未可知，观其言，将进贡的放出来便好，及讲和，便好不讲和，便不好等语，大略可见，且去岁甘州蘓勒，坦莽蘓尔，不曽伏诛，而头目和卓塔济，迪音等俱死于箭射鎗打之手，而近日所遣头目托克托，穆尔精锐，先锋初入我境，即被斩获，其气必沮，前项供报之言，恐未可信，但甘肃地方兵马寡少，钱粮缺乏，内之不安，何能攘外？且今西海逋寇窃伏，我邉庄浪，剧贼剽掠官路，比之回贼，尤当急备，已经节行，彼处镇巡副叅游击等官，各须申明纪律，训练士马，修葺城堡，整备器械，振威武以詟，外夷之心，明赏罚以作我军之气，又经节行，陜西布政司将解，甘肃一镇，邉储银两分，投差官督发过河，行令管粮叅议，佥事等官趂收成，时月作急籴买，粮料草束派，发各城堡，土纳已将前项縁由具题外，今该前因除绰埓本等已该本镇，镇巡羁候委官，审问得报，另行处置外，看得所呈，情辞迫切，各官均有地方安危之责，亦不得已，但兵当预练粮，当预积教养，有道兵在精不在多，出纳无方，粮虽多，无实用甘肃，地方先该镇巡官员既不能训练士马，又不能预处，邉储结衅，敌人贻患内地，抢掠人畜，攻穵寨堡，雕伤愁苦之状，所不忍言，臣到邉以来，不次移文，陜西巡抚及布政司督催解运，甘肃钱粮，近据布政司，呈报解过，甘肃一镇，京运军饷，并夏秋粮，价银共一十八万八千一十四两三钱一厘五毫；臣近发去，淮，浙等运司盐七万五千引节，据分巡佥事李孟旭，平凉管粮叅议，王汝舟甘肃管粮，佥事周汝勤掲帖，开称镇城，广盈库，见在银四万三千两有余，甘肃仓见在民运，折粮银二万七千两有余，凉州广储库，见在银二万五千两有余，通融算扣除本色粮料草束外，见在并解发银两，其数尽多，且腹里粮草自来，少有本色，输运到邉，其折色银两，必须趂时召籴，奈何经该官员，平时则相习因循，遇警则仓皇无措，节次移文督责，未见有何处分？叅看所呈，动以大发兵粮为辞，及要催调陜西延，宁游竒兵马彼亦自知仓储缺乏，供应不敷，特以利害切身，故欲张大其辞，恐他日失事，预为逃责，宥过之地耳，及照先因庄浪有警，已调陜西游击陶文管领游兵于兰州，附近州县驻札，听候河西，有警来调，即便前去赴援，又调延绥游击张鳯领兵暂在，固原附近城堡按伏，遇有河西，紧急声息，发去策应，但因去岁踏氷，过河在套，敌众数多，近报二万，前去西海，寻杀额，布勒等寇，其在套者，当亦不减数万，自延绥黄甫川起直抵宁夏，灵州千四百里，无处无贼营垒，帐窠逺近相望火光，马踪聨络不絶虽是未曽深入，而其志向不可测度，倘或大举侵犯，腹里地方根本动揺，诚非细故，以此延宁兵马，自顾不暇，势难逺掣况前项回，贼酋首蘓勒，坦莽蘓尔，既回本境，头目雅穆，拉亦在哈密，不曽前来，比之去岁声势不同，明是此贼见我闭闗絶贡意图和好，故遣残贼，纠合属畨卫，拉特贼在邉出没，窥我意向，既不得逞，必将自退，纵使敌人狂背，敢萌非分之欲，查得甘州左等五卫支粮，主兵官军一万有余，副总兵赵镇所统竒兵官军二千余员，名游击将军严铠，所统游兵亦二千余员，名近又添设游击一员，并肃州髙台镇夷等处，各有主兵，官军若各将官同心戮力，主将居中调度，自可支持，不足为虑，惟凉庄地方大敌压境，虽称寻袭，西海敌人不曽，得利而回，却在我，邉聨络住牧不时，入境侵掠，近又以数百骑乗夜浮渡过河，到于靖边，宁夏地方已遣陜西总兵守备等官，追逐及行，宁夏将官合兵截剿，必是觇我道路，探我虚实，恐有约会套，众大举入寇之谋，防御调度，诚不敢缓，但目前庄浪一带，事情紧急，彼处兵马，委的寡少，不敷支，敌已经帖，仰总兵官姜奭会同，镇守太监巡抚衙门即行，副叅游击各该将官，务要加谨哨探，协力堤备，一有回敌等寇侵犯运谋，以防遏之，并力追逐之，务使大遭剉衂以靖地方及督发陜西游击将军陶文游兵官军过河，协力防御，并行延绥游击将军张鳯待报，继后应援，及行，巡抚衙门严督，分守管粮等官，上紧措办粮储，务勾主客，兵马支用，又将户部发到银两行令，领回五万两，接济该镇军储，外待后如果声势十分，重大臣，当督大兵前去征剿，不敢顾此失彼，以贻宵旰之忧，缘系邉镇节报紧急，声息事理，为此具本顺差，承差，张时亲赍谨具，题知。
一为整理邉务以备敌患事
题为整理，邉务以备敌患，事准兵部，咨该本部题，职方清吏司，案呈奉本部送，兵科抄出，该臣题前事，该本部覆题，看得提督军务，兵部尚书杨一清题称，陜西地方固原，环庆靖边兰州，俱系防边，重地而固原，最为要冲，且土汉杂处，易于生变，内有监牧马匹，尤为敌所窥伺，镇守官统辖，地方广阔，不特防御，敌众如洮，岷，有西戎之警，南山有羣盗之虞，皆其责任，万一事变不测，未免顾此失彼，要照依太监张忠，尚书金献民所议添设叅将一员，分守固原，环庆靖边，兰州地方仍在，固原住札操练军马，修理闗隘抚安土人，如各处有警，往来应援，截杀各守备防守等官，俱听调遣一节，为照前事，先据太监张忠，尚书金献民，先后条奏，节该本部议拟，题奉钦依行移，提督官议处，今尚书杨一清遵奉勑旨，议处具奏，前来相应，依拟，伏望皇上俯从所议，于固原等处添设叅将一员，分守前，项地方候命，下之日本部从公推举，相应官二员，疏名上，请简用一员，充叅将名目，照例请给，勑谕符验旗牌，前去行事，其守备官员，依拟革去，不必再设逓年，于附近卫分，选委都指挥一员操守，如无相应，都指挥听于指挥内选用，奏请以都指挥体统，行事如此，庶官有常尊，事无推避，而地方可保无虞矣。等因题奉圣旨，是固原等处，准添设叅将一员，钦此钦遵备咨到，臣案查先为前事，已经具题去后，今该前因照得固原，守备已该，兵部题奉钦依革去逓年，于附近卫分，选委都指挥一员操守，如无相应，都指挥聴于指挥内选用，奏请以都指挥体统行事，为照原任守备署都指挥佥事刘文已升，宁夏游击将军，新任叅将，未到所据，固原守备，职掌政事，颇繁分守，叅将难以兼管，该设操守，都指挥一员，查无相应，都指挥臣博访得固原卫指挥黄振年力壮强，性资明敏，缘系世守武臣，人情相附，堪以委用，如蒙乞勑，兵部查议，合无将指挥使黄振奏请以都指挥体统行事，令其操守，固原等处地方训练，人马抚安军民，整理闗隘墩台严谨，门禁果能守已爱，军行事无失，迹效有闻，聴镇巡官员奏保擢用，缘系整理，邉务以备寇患，及兵部题奉钦依事理未敢擅，便为此具本顺差，承差，张时亲赍谨题请旨。
闗中奏议巻十四
●钦定四库全书
闗中奏议巻十五
（明）杨一清 撰
○提督类
一为敌众入境官军斩获首级夺获敌马等事
钦差提督陜西三邉，都御史臣杨一清谨，题为敌众入境，官军斩获首级，夺获敌马，敌噐等事，嘉靖四年九月二十一日，据镇守，陜西地方署都督佥事，郑卿呈前事，据守备，靖边地方，都指挥同知辛忠呈，本年八月十八日辰时，据山后撦木硖，墩架塘夜不收，王春儿走报本，月十七日酉时，瞭见河北敌众二百余骑，从庄浪，地方五方寺，沟前来黄河北岸徃来行走离城，二百余里来报，得此本职，实时綂领有马，官军指挥朱扆等六百员，名驰至地名，水泉迎遇，白杨川，架塘夜不收，王六十走报本，日午时，瞭见河北敌众二百余骑，从撦木硖，墩空各用浑脱，浮渡过河，径到裴家，川札营本墩，随即举烟，三桶放炮三个，得此督并官军，径奔裴家川，十九日卯时，至地名分水岭，据八泉墩，架塘夜不收，侯三走报前，敌从本墩径徃东行本职，严督官军前进，二十日卯时，追至宁夏，中卫地名，七眼井其众，瞭见灰尘逺遯香山去讫，当差夜不收，冯岩儿等传，报中卫预防堤，备本职掣兵，邉外黒水池札营本日夜三更，据哈蘓济，架塘夜不收仇，喜喜走报，十九日酉时，瞭见河北敌众，约有四百余骑，亦从撦木硖，接连哈蘓济一帯，各用浑脱，浮渡过河，仍从先过，敌众旧路，裴家川行走河北，札立，敌众三簇，不知其数，随即举烟，三桶放炮三个，二十一日寅时当差仇，喜喜驰报，镇守陜西总兵官郑卿处，本职领兵追袭，续蒙总兵官郑卿，钧票备行，本职分兵设伏，相机战守，依蒙分布，指挥吴英有马，官军二百员，名在地名，青沙岘，千户刘夔龙有马，官军一百员，名在池，名小石沟，本职统领靖边卫有马，官军并续调土，达共七百七十员，名在于冲要，向泉儿聮络设伏，二十二日寅时，据八泉墩，架塘夜不收，李瘦儿走报，敌众二百余骑，骑牵马匹，从本墩，径奔迤南，夲职实时领兵拆墙出邉，驰追迎遇前，敌冲突前来督，令官军奋勇，射斫就阵，斩获首级一颗，夺获敌马二匹，收获夷噐衣物弓箭二十六件枝中伤，军人一名，余众见我，官军势猛，遯徃东北奔走，追至鎻黄川，其众逺遯因见天晚，恐堕其计，掣兵复回，邉外黒水池札营，查得连日，追杀促死，军人李三等，马四匹，二十三日未时，蒙总兵官郑卿，钧票备行本职，綂调干，塩池达喇，齐马歩官军前去，敌行道路，设伏把截，本职依蒙綂调，靖边等城堡有马，官军朱扆等一千七十员，名在于适中，道路水泉，按伏分布指挥马世经管领歩队军余三百五十名前去，沿河撦木硖，一帯摆列，仍差人接连哨探，本年九月初三日辰时，据爪哨夜不收，谢和甫等报称，从本境八泉，爪至中卫，芦沟儿红寺儿一帯，并无敌踪，直抵长乐堡，探得夲堡差去伍百户，聴探乡导，李奈说称中卫叅将爪得前，敌俱奔迤东，过邉得此縁所部兵马连日缺乏粮料本职，随即掣兵，回卫防守，仍行所属城堡，严谨堤备，外查得前，敌渡河，径奔迤东逺遁并无深入夲境抢掠人畜，及行，廵墩指挥，千百户刘信等踏勘前，敌经行墩塘，隘口有无，扑杀走报，人役明白，至日，另行呈报除将，斩获首级，夺获敌马，敌噐等件觧赴提督军门，验发固原，卫寄库外，理合具呈，施行据此，及据固原，守备地方署都指挥佥事刘文呈为传，报声息事，夲年八月二十日午时，该靖边守备，辛忠差夜不收，王六十走报前项，敌情当蒙，提督尚书杨一清督发镇守总兵官郑卿，统领固原，马队官军指挥，季臣等三百五十余员，名廵邉西安左等卫官军指挥刘申乌浩等六百八十余员，名本职，部下固原，并甘州羣牧所，官军指挥赵钦，百户侯松等八百六十余员，名土达千，戸王依仁等六百四十余员，名及差，叅随张玮等赍执旗牌，督军截杀二十一日未时，至哈喇，圗本日辰时，有特伯哩墩，架塘夜不收，王友仁瞭见本墩边外，敌众五十余骑徃来行走又该，靖边守备辛忠差，地名哈蘓济，架塘夜不收仇，喜喜走报，二十日辰时，瞭见敌众四百余骑从地名撦木硖，浮渡过河，仍从先起，踪迹行走河外，还有三簇，不知其数，据此蒙总兵官郑卿议，照前敌先后，入境河外，还有札立敌众，诚恐声东击西，堕其奸计，一面差人出，边爪哨前，敌向徃领兵截杀一面，会知镇戎所，按伏延绥游击将军张鳯统兵前来应援，二十三日卯时，据辛忠差，夜不收髙明逺走报二十二日有前报，敌众四百到于地名，哈蘓济分散，一半顺河，透中卫，地名红泉，一半径徃向泉儿去讫，辛忠统兵出边前去，追袭等情，总兵官郑卿，当统各枝兵马，本日夜一更时，分到于闗桥堡二十四日早，拆边出境，径往实巴尔，圗韩家水等处寻踪，追杀遇合，张鳯兵马聨营跟，袭，天晚下营，二十五日，黎明时候起营，分路跟，追本日辰时，据原差爪，哨夜不收，王世洪等回还报，称到于长流水爪得敌众，马踪三路，约有二百余道，径奔中卫，地名米钵寺去，讫夜不收，张义等报称，到托卜实，哈木得敌众马踪，约寛一十五歩从李安子渡口奔徃宁夏，韦州地方，去讫相离，我境窵逺又见兵马跟袭，两日一夜，未见水草，计议掣兵回，至红古城，按伏防御外，理合具呈施行，又准固原等处，游击将军，署都指挥佥事，陶文手本为声息事，本年八月二十二日卯时，蒙提督军门，钧帖前事，仰夲官即便统领所部官军从萌城小盐池，韦州预旺城，靖边等处到于会宁，安定两处驻札，待河西再报，别有明文，督发中路遇敌即便会合，叅将苖銮都指挥髙时等人马相机截，剿等因蒙此本职，于本日巳时当统所部兵马，自红德城堡，起程于本月二十四日到于小盐池，与叅将苖銮会兵二十五日，酉时据本营，瞭西南角军人尹满报称本，时分迤西旧城子墩，举单烟一把，据此会同，叅将苖銮整兵至，二十六日丑时，分据红寺，堡沙葱沟墩，伏空夜不收，杨玺走报，二十五日巳时分瞭，见本墩迤西，敌众五十余骑，各骑牵马匹，徃东透浑水沟，行又据黒山墩夜不收于安，走报二十五日酉时，分瞭见本墩，南空西来，敌众二簇，约有百十余骑，俱骑牵马匹，邀赶牛驴，到于红城子，水头驻札等因会同叅将苗銮出兵，瞭见本营迤南枣冈，墩举单火，二把烧柴堆，一座放炮，一个当督所部官军袭烽，驰过地名，王伏山迤南迎据平山，铺墩伏空夜不收，孙廷玺走报本，日五更时，分本墩南空，西来敌众，约有一百五十余骑，各骑牵马匹，邀赶牛驴，过路径徃东透芦沟，子去讫，本职等督兵骤马，追至地名黒羊房其众，瞭见兵马灰尘，临近将原，赶牛驴，丢弃奔马，东走又督，官军追至胶泥井，敌见兵马势众追急，将原抢男女二名，口并夷噐等件丢弃轻骑奔走，复又督兵袭踪，追至花马池，地方长山儿，迤北天晚，落雨就彼，结营设伏，至次日天明，爪袭敌踪，徃驼房迤南逺遯方纔收兵回营堤，备外随据游兵，中军千户赵隆小盐池中，军指挥王浚各呈开，夺获被掠，幼男一名，陈瞎子幼女一口，张存儿牛二百四，只驴一十二头，号旗杆一根，水浑脱二个，毛口袋五条，铁锅二口，皮可可四个，皮水斗，一个皮袄一领，沙毡一条，毯子一条，并追敌促死，庆阳等卫军人陈玺等马一十九匹，除将夺回，被掠人口头，畜敌噐等件会发小盐池，逓运所牧养，聴候明文施行，外合具手夲乞请照验施行，又据守备，靖边地方，都指挥同知，辛忠呈为前事，本年九月初六日寅时，据原差塘，马军人王三赍帖传报本，月初四日，红寺堡，地名黒岭冈伏路夜不收，李景原等传，报本日巳时，敌众五十余骑，从东徃西行走，得此本职，当统有马，官军前去沿河设伏，本月初九日巳时蒙总兵官郑卿，钧帖并暂署，固靖环兰等处，叅将刘文明，文俱该蒙提督军门，钧帖备行本职，速便分投差人于贼行隘口，水头哨探，仍拨官军沿河摆列蒙此，本职切虑达喇，蘓陡城，旱平水泉等处，通敌要害，恐其奔此过河，当分指挥吴英千户刘夔龙带领有马，官军三百员，名指挥刘信带领官军，土达一百员，名指挥马世经带领歩队官军三百员，名疾去，沿河摆列堵，截本职，统领有马，官军朱扆等六百五十员，名在于山后，边外适中，地方乱谷堆，设伏截剿，十一日寅时，据原差中卫，芦沟儿接哨，夜不收仝，虫喜走报本日子，时爪得敌众，从迤北墩空前来径奔迤西，地方本职，当领官军追袭，驰至地名，裴家川追见前敌，知我兵至俱由快捷方式陡路，奔走本职，督并官军骤马，追至地名黄沙坡，敌见我兵卒至，迎冲对敌，本职督令官军奋勇，当先向前，扑杀就阵，斩获首级二颗，夺获敌马一十七匹，收获敌，噐敌箭等件，后有提督军门，督发旗牌，指挥安世领军都指挥瞿江等兵马，敌见灰尘，来近慌惧，奔走本职，与安世瞿江合兵一处，追至临河，精骑，敌众复来，对敌职等，申严号令，齐力射斫就阵，斩首三颗，夺获敌马一十六匹，收获敌，箭敌噐等件敌见我兵势，勇奔遯临岸，直入黄河，乘骑浮渡渰没，中半过河，敌众号哭，徃北去讫，因见天晚，就彼札营，查得本职，部下共斩获首级，五颗夺，获敌马三十三匹，收获敌箭，一百二十七枝，敌噐衣物等件，共六十三件，中伤旗军，文仲先等八名，被敌射死，军人张居子等下马四匹，促死，军人王仲下马三匹，至十二日，掣兵十三日，酉时到防守，外随据廵墩，指挥刘信呈报，前敌经过，山后边外，射死墩军，樊孝中捉扑墩军，催二十三，再无损伤，军马及侵犯，腹里抢掠人畜，除将，斩获首级，夺获敌马，收获敌，箭敌噐等件批差委官，百户马政，管觧前赴提督军门，纪验外，理合具呈施行，又准宁夏游击将军，署都指挥佥事刘文手本，本年九月初四日本职钦奉勑谕升，宁夏游击将军，钦此随蒙提督，尚书杨行仰暂署，固靖环兰，叅将事，遇警督调，各守备等官，防御剿杀，待新设叅将至，日方许交代，蒙此本月初六日巳时，抄蒙钧帖，行仰本职，即便统率，固原，官军速到红古城，会同延绥游击将军张鳯选带精，徤人马出边，随便相机，追截剿杀，哨探无人，方纔回还，仍先行靖边守备官沿河把截毋得纵放过河，蒙此随行，靖边守备，辛忠领军沿河把截本职，统兵前去，会同延绥游击张鳯及管领战锋官军都指挥瞿江合兵追剿，本月初八日，从半个城出，边到于宁夏地方枣山，据先差爪，哨夜不收，武胜二报称爪，得敌踪奔地名，红沟徃西去讫，初九日袭至地名库库，诺尔天晚，就彼札营初十日，追至中卫近河，地名氷沟，遇宁夏中卫指挥何盛，领兵在彼说，称前敌于初九日，在地名深井对敌，看见人马灰尘，径奔地名，三眼井去讫，为照三眼，井一带通透，干盐池，西安州哈喇圗等处，诚恐此贼见得沿河有备，复来东，侵职等议，发固原等处官军五百名，跟随督军旗牌，指挥安世都指挥瞿，江由地名，深井本职，同张鳯由地名香山，七眼井鎻，黄川等处，各分路袭，搜十二日未时，据靖边夜不收，刘让报称前，敌被靖边守备，辛忠都指挥瞿江等兵马追赶，急奔撦水，硖渡河，与官军对敌，斩获首级，余众落水渰死，数多本职，掣兵回达喇，齐防御，查得部下，追兵促死，官军张添福，宋绩等马二十一匹，别无损伤，合具手本，乞请照验施行，又准延绥游击将军，署都指挥同知张鳯手本又据战锋都指挥瞿，江呈俱相同，及张鳯部下收获连鞍，敌马一匹，追兵促死，军人韩谦等骑征马二十九匹，及据固原卫，领军指挥，季臣呈查，得本职部下，追兵促死，军人冯孟阳等马五匹，别无所伤，官军等因各行到职，案查本年八月二十等日节，据守备靖边，都指挥辛忠差人报到前项敌情，累蒙提督军务，兵部尚书杨督发本职，并调各枝主客，兵马前去，固靖边外，直抵中卫，鎻黄川跟袭截，杀去后，今该前因职会同镇守陜西太监宴廵，抚右副都御史王议，看得守备靖边，都指挥辛忠暂署，固原叅将事，宁夏游击将军刘文延绥游击将军张鳯战锋都指挥瞿，江固原，领军指挥，季臣各开称前项月日敌众，众寡不等，从靖边地，方撦木硖，浮渡过河，各官领兵先后出，边直抵宁夏，中卫鎻黄川，敌行水头要路，昼夜袭踪，跟追前敌见我，官军追赶，紧急径徃盐池石沟，大路去讫，又有敌众五十余骑，复回原路，渡河各官，亦又领兵袭踪，追杀辛忠部下二次，斩获首级，六颗夺，获敌马三十五匹，敌噐衣物，弓刀等件二百一十六件枝中伤，军人孙多，多等九名，追赶射死，促死，军人李三等，马一十一匹，被敌射死，捉去墩军，樊孝中等二名，刘文部下促死，官军张添福等马二十一匹，陶文部下夺获被掠，幼小男女二名，口牛驴二百一十六只，头敌噐一十九件，促死，军人陈玺等马一十九匹，张鳯部下收获连鞍，敌马一匹促死，军人韩谦等马二十九匹，季臣部下促死，军人冯孟阳等马五匹，及称前敌见我，官军势恶，直入黄河，乘骑浮渡，渰没中半，得逃之众号哭，北去等情一节为照，本镇沿边地方久无警报，今不知何枝兵马？自荘浪境外而来，卒至靖边渡河入境，计将奔归河套，被我兵袭追前，遇宁夏，摆边兵马堵，截邀杀痛，遭剉衂奔溃之敌，不能出边，又被我兵捜剿，斩获首级，夺获敌马，敌噐大败而归，但今冬临靖边，河外延，宁河套俱有敌众，住牧窥伺，复举难保，必无防御之机，尤当严谨，又恐此外别有隠匿失事情，弊除行本镇，叅游守备，领军等官各整■〈，木朔〉兵马锋利，噐械严督墩隘，守瞭架塘，官军人等，比常十分，用心瞭望，加意堤备，如遇有警，一面领兵会合，各该主客，官军相机，战守一面，通行飞报发兵应援，并行廵按陜西，监察御史郑气胡体干照例查勘，此外有无失事情，弊及验看，斩获首级，夺获敌马，敌噐是否？真正强壮，径自施行，及具题外，今将前项縁由呈乞照验施行等，因到臣随据镇守，宁夏地方总兵官，都督佥事，杭雄呈，为斩获犯边，敌众首级等事，本年八月二十三日辰时，据石沟驿，地方石沟，儿墩夜不收，王升报二十二日巳时，瞭见迤南地名三塘水，敌众五十余骑，牵马匹驼，只奔大路，徃东行走，将游兵买马回，还军人薛友能等射伤抢去买来，马六匹，随据镇城东南角，军人谢成报，接迤东空塔儿墩，举放烟炮，据此职议，料腹里，敌众过路，东行必奔，边墙出境，当令副总兵刘玉先统本部有马，官军四百余员，名渡河，前去截剿，及令坐营指挥曹江，管领正兵有马，官军五百员，名继后职，整兵待报应援，二十四日辰时，据分守西路，左叅将苏勇差夜不收，华官保报二十日，夜二更时，分据靖边，卫夜不收，冯牛儿传报，夲月十七日酉时，有河西敌众，约三百余骑从地名撦木硖，浮水过河，徃迤南腹里，地名七眼井透，长流水行走，叅将苏勇当领人马渡河，跟袭追杀前来走报随据灵州，地方长流水墩夜不收，尚兰州乡导，王祥各报二十二日未时，瞭见旧石沟，儿墩迤南达众七八十骑，骑牵马驼来到水泉，饮马徃正东，地名许直，山去讫，又据守鸣沙州城，指挥彭镇，差夜不收，巫让报二十二日辰时，瞭见地名马，官人井宝峪儿山，敌众三簇，约有一百五十余骑徃红寺堡，地方梁家泉，去讫，据此职，料敌浮水，越境奔徃东行，况在秋成，时月经行人畜遍野，恐被抢掠行，令都指挥王锐整■〈木朔，〉无马歩军在镇防守职，统标下官军把总指挥罗贤等四百余员，名由横城堡渡河，前去沿边调度，各枝兵马，运谋剿杀，本日酉时，分驰至地，名马鞍山，迎据木井，墩夜不收，吴天秀报，二十三日夜二更时，分聴见境里迤南，敌众一百余骑邀赶马匹，头畜来到本墩东空，掏墙当即举，放火炮，随有副总兵刘玉游兵都指挥髙时人马追袭，到彼与之对敌，斩获首级，夺获马牛驼，只前来走报得此职，督兵驰进，夜二更时，分至清水营，分布官军，摆边拒守，二十五日，天明聴得边墩，炮响职督，调各路人马从地名哈喇，乌蘓沟，爪袭据前哨，夜不收，张铎报哨，见正南山上，敌众百十余骑奔边前来，当令官军两下夹攻，与彼对敌，就阵斩获首级二颗，夺获战马三匹，中伤军人王淮等二名，比因天晚收兵回营随准，副总兵刘玉手本开称，本年八月二十三日夜二更时，分统兵驰至清水营，暗门墩沿边传接火炮，前来督军至木井，墩西空，遇会暂管，游兵都指挥髙时合兵一处，追至本墩，东空敌众，约有一百五十余骑在彼，掏墙聴，见人马临近，其众多半出境，一半冲突前来，职等督令官军堵口，奋勇扑斫，对敌就阵，夺获敌马头，畜器械等件，前敌慌惧，奔徃境里，迤南去讫，至次日天明，袭踪，追至地名，火山等处收获，敌马三匹，贼已去逺兵回清水营，驻札及据兴武营，按伏竒兵把总指挥，季连呈称本月二十三日卯时，领兵在于瞭马山，截其归路，至辰时分聴，得迤西墩台，放炮一个即督官军骤马，驰至古寺墩，东空敌众，在彼掏墙，看见人马奔徃迤南去讫，督令官军追至地名西乱井，与彼对敌，夺获敌马，人口敌噐等件众见官军勇猛，换马徃东遯去，复追至地名，王牢井，天晚黒暗就彼下营，次日天明，爪得敌，踪去逺掣兵回营，查得见在夺，获敌马一十四匹，骡子一头，牛五只伤重倒死，敌马三匹，驼二，只被掳男子郭三哇，子等五名中伤，旗军王四儿等五名射死，军人王兴，受等官马二匹，收获敌噐三十三件合用手本施行，又准提督委官暂管宁夏游兵都指挥佥事髙时手本开称，本年八月二十三日夜二更时，分追敌至清水营，遇会副总兵刘玉合兵一处，据木井墩，小旗，殷大走报，敌众五十余骑，在于本墩，东空掏墙疾，督官军到彼，其众多半出境少半，冲突前来，职等督令官军齐力，射斫就阵，斩获首级一颗，夺获战马，敌噐等件敌见官军奋勇不得出，边徃南奔，遯次日天明，袭踪，追至地名，火山等处收获敌马前敌，换马去逺天晚收兵清水营，防御查得阵前，斩获首级一颗，夺获敌马，三十一匹，见在二十六匹，被伤倒死五匹，驼一只男妇藩哇，子等一十四名，口收获敌，噐敌箭三十六件，副枝中伤，旗军髙铎等六名，射死军人，武成等官马四匹，合具手本施行，二十六日，据鸣沙州，枣山墩，夜不收，刘纯报二十四日辰时，有同墩夜不收，徐子成下墩，南空爪踪，行至地名，李安子歩口迎遇，腹里迤南，敌众一百余骑，扑来将徐子成斫讫，一刀并挑水军人髙僧加一同捉拴徃东去讫，二十七日，据红寺堡，地方沙葱沟墩，夜不收杨，洗报二十五日巳时，瞭见腹里，敌众一百余骑，骑牵马匹，徃东行走，本役下墩，走报行至，地名石板，泉被敌将，洗原骑红寺堡站马一匹，抢去二十九日申时，据清水营墩，直日军人王士通报，接木井墩，烟炮前来得此职，当即督调各枝兵马，分路追截，驰至镇北墩，东空敌众，约有二百五十余骑在彼，掏墙其众，瞭见人马将近，摆列冲突前来职，申明号令，严督官军，齐力奋勇，首尾夹击，攻战中哨，正兵官军，斩首一颗，右哨游兵官军，斩首二颗，其众慌惧，退徃南行，复督官军，追至地名倒，塔儿左哨，副总兵刘玉督率官军把总指挥，何涌等扑入阵中，斩获首级四颗，比因天晚，敌已去逺欲要穷追，恐堕奸计，至二更时，分收兵拆墙，处所下营，次日天明，掣兵回营防守，随据督军，把总指挥罗贤呈查，得各营官军，斩获首级七颗，夺获战马一十五匹，被掠男女张自当等，七名口阵亡，军人王玘等二名，中伤旗军，舍余王淮等三十五名，射死，官军孙经等下马一十三匹，追敌走死，马六匹，收获敌噐等件二百五十六件副枝，九月初一日夜二更时，分据庙儿墩，夜不收冯，遇贤报境里，敌众一簇，约六七十骑骤马来到本墩，西空掏墙，随即举放，火炮前来走报据此，当遣暂管游兵，都指挥髙时正兵把总，指挥王范各统官军，袭烽前去，堵截职同，副总兵刘玉统兵继后，五更时，分驰至拆墙处所，前敌聴，见人马声势将近，复奔徃南山遯去职，督令官军袭踪跟，追至初二日申时，至地名海子等处，敌已去逺天晚收兵，随据庙儿墩，夜不收吴，铎收送套中，走脱男子，一名叶三，三供系，延绥定边营军人叶钦男被敌人们都布拉克抢去，在营住过五年，今年六月，跟随头儿，阿勒呼达勒一千人，马在套住牧，浮水过河西，山后西番地方抢，掠被迤西，敌人杀败，一半徃山后迤北逃遯一半，从靖边地，方撦木硖，浮水过河，徃迤南腹里抢，掠被各处人马杀败，不得出边，三三偷马二匹，藏躱山沟，得脱到墩，收送前来，又准分守中路左，叅将都指挥佥事，苖銮手本开，称本年八月二十六日据黒山夜不收于安，走报二十五日酉时，瞭见迤西，敌众二蔟，约有百十余骑，骑牵马匹，邀赶牛驴，来到红城子，水头驻札，据此本职，会同游击将军陶文出兵驰至地名，王伏山迎据平山，铺墩夜不收，孙廷玺走报本，日五更时，分瞭见迤西，敌众一百五十余骑，近路徃来芦沟子去讫，督兵骤马，追至地名黒羊房其众，瞭见兵马灰尘，临近丢弃原，抢头畜徃东奔走，又督军驰至，胶泥井兵马追急，丢弃男女二名，口并夷噐等件，复又袭踪，追至花马池，地方长山儿，天晚落雨，就彼结营，次日，天明合兵爪袭，敌踪徃驼房迤南逺遯收兵回营，查得追敌，夺获被抢，男女陈瞎子等二名，口牛二百四，只驴一十二头，夷噐等件一十七件，副枝走死，官军王浚等官马三匹，合具手本施行，初五日据守备，灵州指挥同知，沙金呈开，本年九月初一日夜四更，据许直井，墩伏哨，夜不收晏，祥报本日酉时，瞭见东北，敌众一百余骑，骑牵马匹，扑到井上，饮马奔徃，西南去讫，据此，当即分遣把总千户，韩选带领有马，官军二百员，名徃大沙井伺敌截，杀指挥李真，吴俊管领歩军三百员，名聮络袭，追续据把总千户，韩选呈称本，月初二日卯时，行至上十里墩迎，遇小沙井，伏空夜不收乡导，李兴朱达各报本日，天明时分爪，见敌众马踪，五六十道，过路徃乱山儿去，讫督令官军跟踪径奔红，栁井黒沟迤西硖口到于地名红圪坦，天晚就彼下营，次日五更时，分选差，夜不收王，洪郭自当等，先行爪踪，官军继后，卯时驰至河口，瞭见河边敌众乱，攘浮水过河，职等严督官军，持刀向前，直冲其阵，敌人前来，迎敌数合，就阵前，斩获首级，射死敌马，余众奔徃东南，去讫复督，官军追至地名，张湃言井，寇已去逺天晚收兵中营堡，驻札查得阵前，斩获首级，三颗射死，敌马三匹，收获浮水，马皮浑脱，并夷噐六十八件枝中伤，军人于子中等四名，初四日掣兵回营，防守具呈施行等，因各开报到职，除将，斩获首级，夺获战马，驼、骡，夷噐等件并阵亡，中伤有功，官军量为犒劳，夺获被掠，牛驴招主认领人口送，发宁家外，今将获功，官军备造文册，理合呈缴施行等，因到臣及据副总兵刘玉叅将苖，銮都指挥高时守备沙金等各呈报相同，又据总兵官，杭雄呈亦为前事，本年九月初三日据河西，贺兰山宿，■〈山儿，〉口出哨，夜不收陈，伏保报本，月初二日酉时，瞭见境外，敌众三路，约有二三百骑从，南近边徃北行，走初四日，据白土冈，墩夜不收，王升伏路乡导王荣，报本日卯时，瞭见腹里敌众，约有三十余骑，从东过路徃西去，讫据此职，分布坐营，指挥曹江把总指挥杨时各统正兵有马，官军八百余员，名竒兵把总指挥郭鉴，官军三百八十员，名在于清水，营设伏，仍令把总指挥李翰管领无马，官军五百员，名沿边墩，空把截拒守，二十七日，据坐营指挥佥事，曹江呈称会，委本职统领正兵有马，官军五百员，名渡河，前去清水，营会合，指挥杨时，郭鉴等按伏，摆边截杀，本月二十日巳时，据夜不收，蒋得六等报称，爪至地名，驼房沙窝，见得敌众，新行马踪，五道戳死，马匹在彼，其众徃西行走，据此当分，指挥刘勇等官军于沿边堵截本职，即统有马，官军一百余员，名袭，追至地名，石井儿爪，见敌众二骑，徃西奔遯职，督官军驰追前敌，■〈扌弃〉，命各持弓箭，迎射前来，官军奋勇，扑砍就阵，斩首二颗，夺获敌马二匹，收获敌，噐敌箭四十一件，枝中伤，军人一十七名，具呈施行，二十八日，准分守东路，叅将都指挥佥事刘谨，手本开称九月十八日，酉时据石沟驿，按伏夜不收，张三驰报，十七日申时哨，见地名双山儿，敌众二三十骑从西过路徃东行走，据此当会延绥副总兵赵瑛各统官军二百余员，名前去，袭追及，省谕摆边，官军用心拒守，十九日申时，驰至地名，许直山迎遇前，敌二十余骑，呐喊冲突前来，职等严督官军，持刀向前，劈砍就阵，斩获首级二颗，敌见我兵，势猛溃散，复督官军，追至地名，碗者度，斩首三颗，余众奔走，天晚黒暗风雨大作，就彼下营，次日天明，爪得前敌，踪迹径徃西南败，遯欲再追赶，马力不敷，收兵定堡，驻札二十一日，掣兵回营，查得本职，部下官军指挥季潭等，斩获首级三颗，夺获敌马三匹，收获敌噐一百五件，枝重伤官军，刘越等二十五员，名射死，军人孟斌等官马四匹，延绥副总兵赵瑛部下官军刘栋等，斩首二颗，夺获达马二匹，射中倒死，一匹见在，一匹收获，敌噐八十四件，枝中伤官军，萧汉等一十九员，名射死，军人齐买儿等官马一十一匹，合具手本施行，随准协守，延绥副总兵，署都指挥佥事赵瑛手本亦开对阵，缘由相同，又准分守中路左，叅将都指挥佥事，苖銮手本开，称九月十一日本职，统领马歩官军前去红寺堡设伏，截杀十二日未时，据本堡瞭髙军人王仲贤报瞭，见察家洼墩，举双烟一把，据此，当统官军袭烽，驰过本墩，迎遇原差，鸣沙州城，地方哈达，蘓墩夜不收，常能报本时，瞭见夲墩迤北敌众二十余骑徃东地名黒岭冈行走，急督官军袭踪，驰至烽台墩，地方与之对敌，就阵斩首，一颗射死，敌马一匹，余众徃北奔走，复追至灵州，地名红圪，坦水前，众复来，冲敌就阵，斩首一颗，收获敌马一匹，天晚收兵党千戸井下营，次日天明，据袭踪夜不收，刘保儿报爪，得前踪俱徃地名白土冈行走，驰追间迎，遇暂管宁夏游兵都指挥髙时议料前敌未曽，过路必在金，积山沟涧，潜伏会兵捜剿，随据游兵，夜不收，李茂报称爪，得旧石沟墩，南空马踪五道，北空马踪，三道俱各过路徃东去讫本职，又会都指挥髙时各另统兵分袭敌踪追剿，本职追剿，吴家庙沟，长流水等处，敌众径奔，东北去逺天晚收兵石沟驿，驻札据中军，指挥王浚呈，查得对敌，斩获首级三颗，夺获见在，敌马一匹，射中倒死，一匹中伤，军人钱山等二名，射死军人田刚等官马三匹，追敌走死，军人周官保等官马七匹，收获器械，弓箭共五十三件，副枝行间，续据红寺堡，把总千户张从善呈称，原差本堡，夜不收，陆能王三乡导王洗，前去鸣沙州，地方红桞沟，爪探忽遇，前敌将陆能，王三杀死王洗，中伤回营合具，手本施行，又准委官宁夏游兵都指挥佥事髙时手本开称九月十二日夜一更时，分据灵州城东南角楼，小旗石成报，节次烟墩，火一把据此，随即统兵袭烽，驰至旧石沟，儿天明迎，遇小盐池，叅将苖銮说称敌众，十骑徃东行去本职，爪得前，敌过路督，令官军奔马，追袭至地名，卾勒郭克齐其众，戳死敌马一匹在彼，又督官军由蘓哲巴河，泥大沙窝，跟追约逺四百里天晚，恐敌近边，督发指挥马贤李干等先统官军奔边防备，本职于四更时，分驰至庙，儿墩驻札，十四日天明，从地名哈喇，乌蘓沟爪，袭见有死，马三匹，空马八匹，在彼夷噐弓箭埋藏其众于红山，儿墩东空，不知时分，用绳吊撦，过边出境，去讫，合具手本施行，又据恊同分守，兴武营署都指挥佥事，吴云呈据守御千户所申本月十八日卯时，据守南门，军人李义盘诘得男子，一名杨六十，供年一十八岁，系巩昌府人失记年，月在庄遇敌萨，巴沙津抢去，在营住过六七年，今年跟随抢，我敌人一千有余，浮过黄河，被西边，敌人扬巴布杀散，内有一百五十余骑复回，过河去了，萨巴沙津等，众皆奔边行走，遇见两边人马前来追赶，杀散六十等八个一处，又到不知名，水头住下，看见人马追来，别贼四散，不知去，向是六十原骑青骟马一匹乏弱，下马藏躱，沙窝内聴，得敌人说边上有人马摆列，不得出边六十，丢弃劳蹄，将原戴达帽，藏放懐内徃边歩走四昼夜到营，盘获得出，具呈施行等，因各开报到职，巻查先为申明旧例，请勑各边守臣防御边患，事抄蒙提督，尚书杨钧帖前事，巳经会议，遵照分布各该副叅游，恊守备等官，会合各枝，人马相机，截杀去后，今该前因会同廵，抚都御史林琦议得前，项敌众，自去冬入套，虽不时，分遣轻骑窥伺，为因边备严密，未敢深犯，今却自西浮过黄河，侵扰靖边，红寺等处地方是，又前此所无职，遵照军门，预先运布方畧调度各枝官兵，摆边拒截连日，分袭追剿，斩获首级，夺获战马，器械，敌遂奔溃，出边功虽不多，而敌人缘此大剉，边境之患，似亦少除，但今秋髙马肥，正彼驰骋时月，惟恐复来侵扰，又经通行镇，属各该将领等官，整■〈木，朔〉兵马愈加设伏防范，相机战守，及照脱走，男子杨六十，虽称先年被掠人数却，乃随贼肆恶侵犯，比与边外走回，人口不同，除将获功，官军量为激励外，今将获功缘由，理合开坐，呈缴施行等，因节呈到，臣案查先为敌众入境等事，夲年八月二十日午时，据守备，靖边地方，都指挥同知，辛忠差夜不收，飞报夲月十八日，有河西达众二百余骑，从本境撦木硖，浮渡过河，见在本边住牧等，因为照敌众，既入我境，必有侵犯，抢掠之谋，随经督发，镇守陜西署都督佥事，郑卿固原，守备都指挥刘文并行镇戎所，按伏延绥游击将军张鳯各领兵前去，追截剿杀，犹恐敌人被我官军追逐奔徃，宁夏地方出边入套，当即马上差人帖仰，宁夏中路，叅将苖銮灵州按伏，暂管宁夏游兵都指挥髙时灵州守备沙金各整，■〈木朔，〉人马差人哨探，如遇敌人，奔遁前来，即便会兵剿杀，又恐沿边兴武营花马池一带，只防套内声息不知，腹里有警，失误截遏，亦即马上差人帖仰花马池，按伏延绥副总兵赵瑛宁夏东路，叅将刘谨兴武营，恊同都指挥吴云各整兵相机，阻截剿杀，复恐敌人因见腹里并宁夏中路小，盐池等处有备，潜从黄河水浅去处，浮渡过河，奔徃贺兰山后，藏躱又经帖，仰宁夏总兵官杭雄量发本城正竒兵马于河西紧闗城堡分布摆列，仍量拨兵马于河东，地方驻札，会剿及照陜，西游击将军陶文统领游兵，见在庆阳，山城等处防御套人，本枝兵马，系先具题应援，河西之数见，今庄浪，河西凉州等处，敌兵压境，相应调发，又经帖仰，本官即便统领所部，游兵从萌城小盐池，韦州靖边等处到于会宁，安定驻札待河，西有报督发应援，倘若中路遇敌即便会合，叅将苖銮等，人马相机剿杀，续据都督郑卿揭帖禀称，本职领兵到于哈喇，都设伏间，据靖边守备，辛忠原差哈，蘓济架塘，夜不收仇，喜喜走报，二十日辰，时敌众四百余骑，从■〈木奢，〉木硖，浮水过河，从先起，敌众旧踪，行走河边，还有敌众三簇，不知其数，陆续过河，守备辛忠在于达喇，齐三角城札营，俟敌向徃跟袭等情，得此本职，统领守备刘文各枝人马，在于哈喇，圗等堡，按伏差人爪哨，及会调，游击张鳯在于镇戎所黒水李旺等堡，设伏俟敌，向徃会合，截杀诚恐，敌众兵寡，不敷战守，乞要发兵策应等，因又经督发中军，把总都指挥夏钦，延绥都指挥瞿江等带领各枝马队，官军一千员，名前去，会合战守及具，题外续据，宁夏鸣沙州等处传报敌众，在鸣沙州，红寺堡等处徃西南行走，想是此敌，因知腹里有备，奔遁出边，及被沿边，官军追急，仍回腹里，地方逃躱，意在乘间出境，比因固原，守备刘文已升，宁夏游击将军，其固原新设叅将未到随行，本官暂署，管固原叅，将事务会同，延绥都指挥瞿江延绥游击将军张鳯各量带所部兵马出边，寻踪剿杀，务抵红寺儿鸣沙州，与宁夏中路官军，声势相应，庻期成功，以靖地方，去后今具各呈查，得镇守陜，西都督郑卿下守备，靖边卫都指挥同知，辛忠部下二次，斩获首级，六颗夺，获敌马三十六匹，收获敌噐弓箭衣物二百一十六件，枝中伤军人，九名射死，促死马一十一匹，被敌射死，捉去墩军二名，宁夏游击将军刘文部下，追敌促死，官马二十一匹，陜西游击将军陶文部下，追敌促死，官马一十九匹，延绥游击将军张鳯部下收获敌马一匹，追敌促死，官马二十九匹，都督郑卿部下，追敌促死，官马五匹，宁夏总兵官都督，杭雄部下二次，斩获首级，五颗夺，获敌马二十匹，收获敌噐弓箭衣物，二百九十七件，枝夺获被抢人口七，名口阵亡，军人二名中伤，军人五十四名，射死走死，官马一十九匹，宁夏副总兵刘玉部下斩获首级四颗，夺获驼马牛骡二十八匹，只头收获敌，噐弓箭三十三件，枝夺获被抢人口五，名口中伤，军人五名射死，官马二匹，暂管宁夏游兵都指挥髙时部下斩获首级三颗，夺获驼马三十二匹，收获敌噐弓箭三十六件，枝夺获被抢人口一十四名，口中伤军人，六名射死，官马四匹，宁夏东路，叅将刘谨部下斩获首级三颗，夺获敌马三匹，收获敌噐弓箭一百五十件，枝中伤军人，二十五名，射死官马四匹，花马池，按伏延绥副总兵赵瑛部下斩获首级二颗，夺获敌马二匹，收获敌噐弓箭八十四件，枝中伤，军人一十九名，射死官马一十一匹，宁夏中路，叅将苖銮部下，斩获首级二颗，夺获敌马二匹，收获敌噐弓箭五十三件，枝中伤军人，二名射死走，死官马一十匹，苖銮又同，陜西游击将军陶文夺获被抢人口二名口，牛驴二百一十六只，头收获敌噐一十九件走死，官马三匹，灵州守备，以都指挥体统行事，指挥沙金部下，斩获首级，三颗收获，敌噐弓箭六十八件，枝射死敌，马三匹，中伤军人，四名鸣沙州，被敌，砍伤捉去，墩军二名，通共斩获首级二十八，颗夺获敌，马驼牛一百二十三匹，只头射死，敌马三匹，收获敌噐衣服，弓箭等物九百一十一件，枝副夺获被抢人口二十八名，口牛驴二百一十六只，头阵亡军人，二名中伤，官军一百二十四员，名被敌捉去，墩军四名，射死走死，官马一百三十八匹，除将，斩获首级，验发固原，宁夏各镇收库，有功人员，量加犒赏，夺获敌马给赏，原获功，官军被抢人口，查发宁家头，畜照例一半，召主给领一半犒赏，官军阵亡，并中伤官军，量加优恤，夷噐等件贮库，外为照，迤北敌众，自去冬踏氷过河，一向拥众在套节，据走回人，口传报，各称小王子部下吉纳台吉，谙达阿布该三枝，各有一二万精兵，声言要行抢掠，臣自到陜西以来，督行陜西，延绥，宁夏三镇将官分布防守节经具题外夲年六月间，据走回人口传，报敌众二万，从黄河迤北水浅去处，浮渡过河，徃西海寻收额，布勒阿尔托蘓边，冦去讫，本年七月内，荘浪凉州等处果报大势敌众，俱从本境经过，前去西海，寻杀留下兵马数千，在各境住牧，九月，内又据荘浪，西宁等处，将官传报前，敌到于西海，不曾得利，遭剉而归，见今大众仍在，荘浪地，方五方寺，芦塘等处住，伏不时入境，侵掠节行，各该守臣严加堤备，及将陜西游击陶文延绥游击张鳯人马行，令于附近地方按伏听调应援外，今据前因切，缘臣分布延，宁兵马于沿边按伏，及行，宁夏游击叅将等官于中路邀截，陜西大小将官各整兵秣马，在于本境，以逸待劳，俱为堤备，套人恐其踵袭，先年故智，乘间拆墙入境，侵犯腹里，地方不意前项边，冦数百骑，乃敢乘夜用浑脱，浮水渡河，入我内地，明是窥我道路，探我虚实，意图紏众侵犯，臣发陜西官军，寻袭追杀，又行宁夏中路将官，会剿及沿边将官把截两日之间，传檄巳遍，而敌在腹里，犹不及知，及见我兵将，近不暇抢，掠仓皇出境，节于宁夏，官军对敌，俱有斩获，敌马敌噐委弃道途，其幸而不死者，多系赤身逃遯，又有七八十，骑不得出，边仍奔腹里，屡被我军追逐，斩杀堕河而死者甚多，是皆仰仗我皇上，德威逺被圣武布昭，邉将效忠，士卒用命，以致敌人，褫魂丧魄，遯归其巢，彼河套，河西之贼闻之，其气必沮，地方幸甚，臣等幸甚，查得陜西将官，都督郑卿等部下，功虽不多，而官兵未尝损伤，地方并无遭害，宁夏地方，虽微有抢掠，即被夺回，但边墙寛漫把守不敷，以致拆墙，出套者多，然斩获之功，足以赎其失，防之过，而总兵官都督，杭雄到镇，方及七日，席尚未暖，即能提兵过河，亲临战阵，督军杀敌，忠勇可嘉，稽之众论此举，虽非竒功而当大，敌窥伺之时闗系颇重，如蒙乞勑，兵部查议照例行，廵按陜西，监察御史查验前项首级，果系真正，敌众将有功人员，早为造册升赏，若有隠匿损伤官军，抢掠人畜等，项事情，径自叅究，庻人心有所警励边务，可以修举，再照总兵官杭雄等所呈，走回人口，杨六十，系先年被掳人数却，乃随从肆恶侵犯，比与边外走回人，口不同一节，但本犯虽称随敌入境，不曾与官军拒敌，又不曾在阵擒获弃马，逃遯走入边营，似有思归之志，若欲从重究治，缘贼营被掳人口颇多，无以开其自新之路，除行令，会同廵抚官再审，籍贯来厯明白押送，宁家收管，若审出，别有重情，另为定夺外，缘系敌众入境，官军斩获首级，夺获敌马，敌噐事理未敢擅，便为此具本专差千户杨评亲赍谨题请旨。
一为地方贼情事
题为地方贼情事，嘉靖四年九月二十八日午时，据陜西布政司，分守闗内道叅政，杨叔通呈，本月二十二日，据西安府，同知王旸禀及据干州，知州赵时禀帖内开，本月二十一日辰时分强，贼樊绅领马歩人约有五百余名，各带弓箭，噐械张打旗号，将本州岛四门围困，喊声杀害本职，率领城内居民对敌，内有刘起东将，贼射伤二人马一匹，贼将城上守把老人李森等二人射伤见，今攻围不退，理合禀，乞早发兵马前，来救援一州，生灵等情先该，各道会同，已将贼首樊绅窝，主韩恭等六名口，拏获在县供该县地方多有，无藉光棍，暗行顺从，先时，张势挟财节，经首告取供间，今据前因看得贼首樊绅合谋结党，已非一日，虽称乌合之众，然当民穷易乱之时，若不早为扑灭，恐致蔓延逺近为害不浅，况今省城兵马单弱，合无量调边兵三五百名行，令将官一员，统领前来，随宜剿杀，以安地方等因到臣查得固原等处边兵，俱发各边城堡，按伏防御，见今河套，河西俱有大敌窥伺，难以掣调，随行镇守陜西都督郑卿将西安左，前后等卫，备冬官军挑选，有盔甲马匹，精锐六百员，名行委都指挥孙昌，指挥杨茂分领并廵抚衙门，跟随廵边官军，指挥刘启等三百员，名会合扑剿，及照廵抚陜西，地方右副都御史王荩见在，固原议行，亲督前去，调度外为照，叅政杨叔通等呈称，贼首樊绅合谋结党，已非一日，各该府州官员不行，早为缉捕，又不见呈，请合于上司，作何定夺？布按二司，分廵分守，既知有前项，贼情亦未闻督并军卫，有司官员设法挨拏究治，直待聚集人众攻围州城，射伤人命，方纔告急，请兵俱难辞，责但旧官，俱已去任，见今分廵分守，俱系新任官员到任未乆似宜责效，将来切缘各府州县地方俱有贼盗，时出剽掠，若不早为扑灭，将来结聚，蔓延之患难保必无，又经通行都，布，按三司并闗内道分廵官，严督军卫，有司整点城，操官军舍余民壮，机兵快手，乡导人等，各置备弓矢，噐械随处把截防守，如遇官军到彼，指引道路，会合擒剿务，期尽絶以靖地方再照，腹里贼情，比之外寇不同，中间多系无知，愚民聴人哄诱误，陷贼党军马一临，未免玉石俱焚，情有可悯，已行各司转呈，廵抚衙门设立赏格，出给告示晓谕，但能悔罪自首，与免本罪，查发宁家，听其家属里老，邻佑保管，不许，仍前为非，有能擒获贼徒，或引官军拏获贼众者，分列等第，从重给赏，示出之，后果能自相解散，免致滥及若为恶不悛，敢与官军拒敌，痛加诛剿，毋得姑息都布，按三司，仍行闗西闗南二道分廵分守，防守等官，严加防范，如遇前，贼遁入各境一体，督军捕剿去后，缘臣廵视各边防御外患，住止不常，相离省城地逺难以遥制，此后贼情缓急，聴镇廵官指授方畧督属捕剿，及有功失事人员，径自查奏，外缘系地方贼情事，理为此具本顺差，舍人张伟亲赍，谨具题知。
一为地方贼情事
题为地方贼情事，嘉靖四年十一月初三日据陜西都，布，按三司，掌印左布政使等官，宋冕等呈为万分紧急，贼情攻围，城池射伤人，命等事，会问得犯人樊绅，招年四十三，岁系陜西，西安府，干州善政里民，故父樊友义存日娶，故母胡氏生绅并巳，获弟樊，绶樊纬，绅娶已获，妻刘氏生男，樊二汉即樊世家，樊世秉樊五，汉樊六汉已获，故樊世甫未获，樊世全已获女，樊采贵，樊登贵樊绶，娶巳，获妻张氏，生侄樊，庆元未获，樊小庆樊瞎子樊纬娶已获，妻丘氏生见监侄樊小汤与绅获，故义男樊书，童俱同居住，过正德五等年月日不等，绅父母俱故附葬祖坟，后绅习学阴阳不合，因而妄揣，福祸及节，遇失记姓名，游方僧道各不合妄言，绅口大容拳，舌顶鼻尖，两目见耳，非常贵相绅，聴信在心，失记月日绅徃醴泉县，探看未到，妻父刘武在途相得，县北地名武岗山前，未到不知情，民郭合地内龙，脉丰盛是个后出帝王形局，绅回还，不合向樊，绶，樊、纬，商说人多，相我大贵，只是理的父母不停，当我见武岗山，前有块地甚好，葬后必出帝王可将父母移葬等语，樊绶等各不合依聴，正德七年二月十五日，同绅将父母尸骸，掘出暗，葬前地以后，人口兴旺，家业渐増正德十一等，年月日不等，有真定府，定州未获，游方道士辛自然在夲州已获，罢吏张合家歇，住相面卖药，绅请伊来家相面，伊亦不合妄言，绅面方耳，大口中容拳舌，至于凖两目见耳及妄言妻刘氏左目重瞳，俱是大贵之相并，将伊身藏妖书三册，假名连经送，绅不合收看，内开后朝，人主姓字，是个鱼儿变成是个樊字绅，心喜恱打发辛自然去讫，及有陜州，未获失记，名陈道士，不合将透天妖书一夲传与绅不合，收看上言，厯代兴废，以物类姓，及内图画传，形亦似个樊字，以此绅自信，必有大贵，阴生逆谋，嘉靖三年八月内有未获，山西蒲州秦韶徃鳯翔府卖药，经过夲州来到胡秀，务内买酒食饮间，绅亦到彼饮酒，因与秦韶讲论天文，绅就不合问秦韶，近年星变，如何秦韶不合回说，自古帝王兴废周聚于房，汉聚于东井，唐聚于尾箕，宋聚于奎，今聚于营室，及妄言，此乃革命之时，绅愈加喜恱逆谋日固，厚待秦，韶去讫，嘉靖四年正月内绅不合，向；樊，绶，樊、纬，商谋要成，大事须得好，汉扶助我，访得已获歇，案强贼杨朴，并民张合，未获醴泉县，董汉已获，故叚廷玉赵胡子即赵得玄，俱是平日通晓武艺有谋，好汉你可去，邀请来家商议，樊绶等不合，依聴邀请，杨朴等前来绅就不合说称我看天书内载后，朝人主姓樊，又常遇人都说，我是真人，当有天分，咱们同心招集四方，人马约日起，手成了大事，同享富贵等语，夲月内杨朴在于泾阳县已获，民韩恭家，教伊巳获男，韩纶获，故韩绪拳棍，杨朴不合，密向韩恭并伊巳，获男韩经，韩绅与韩纶，韩绪诈说有个真人樊绅，你可供养，他日，后有好处，韩恭等各不合与韩绪聴从本年四月失记，的日，杨朴呌同绅到，韩恭家内伊，明知绅等谋反，不合备酒，管待留住三日，绅要娶伊在官孙女，韩金儿做妾，因先巳许人为婚，未允，韩恭不合，故将绅等纵放韩纶，韩经韩绅各不合与韩绪各不行，首官夲年六月内，本州岛知州赵时访知前情，不合不行，申报合于上司缉拏，致绅等逃，躱蒙将家属行拘到官，责令挨拏，绅等不获，本年七月内，绅到三原县，赵得玄杀羊备酒，与绅并李恕，徐彦钊等食饮，绅将披肩，一领白黒手帕共十三，连俱交赵得，玄收寄伊不合，随绅于本年八等月日，绅与杨朴，董汉张合叚，廷玉赵得玄樊，绶樊纬等向各紏，合到已获，杨大用，即杨大学侯瓉李儒，王宁张万良王绅，杨学任升黄教福殷，克恭陈朝用王喜朋牛，闰任守经薛添云：赵从政，王三桥即尹，三聘王朝用，即霍文朝梁闗魏添林何仲实，王馔何万，良商锦王，河王万良，王奉禄表侄，王廷荐王廷真，王廷用康，从仁严小保李洪朱柰朱邦彦翟文孝何彦章，王廷相王经何竹僧陈邦靖，武固马江僧，宁元惠王恕，李买买李廷甫，李万胡穆鸾，赵廷美获故习，宰安邦占董大吉，李经，李云：陈虎杨道儿李鹤尹朝杨寛杜添得杨可，李世相赵廷表李恕，樊世钺，李朝用吴杲樊，杲杨瓒，季宗宪董大士，任才修幼，张琰并斩首，张彦礼梁再礼，董朝卿侯朝弼，李世曾王臣，王进忠王进孝王琢，王廷甫王，奉王廷佐，杨孝王举未获侯，瓒男侯卿，本州岛王镇，王廷佑王守爵，王廷举王廷保杨牌儿胡，周胡车子马大千，杨仲其任，庆任良，任隆胡钊，胡月，胡添续董芦，刘改年董三哥，醴泉县赵景仁，李宗政兴平县，傅镇并男，傅爵傅拴拴传浩，浩泾阳县王，伏一陈马禄赵从仁，刘彦虎赵伦，陈顺陈训三原县马老人张天爵，鳯翔府东闗王文举麟游县王采失记州县侯，彦章陈师张道士杨世勲严景和，王守奉何道？江何道全，王庆即惠庆，韩辰，贾文学侯先生侯玄张纪，刘朝阳徐彦钊，史景泰，赵廷玺，孟寿沈花剌麻和尚王文，张文学，马裁缝，翟文章翟钺，杨道士王纪刘世隆翟廷章谋说，绅是真人，当有天分，目下起手，先破干州，杀了知州，压服人心，后取陜城就定天下，各封官爵，有功者功升无功者折赏，又恐各人俱系临时紏合，不无阳顺阴违，恐事难成，杨朴又不合向绅谋，说既干大事，须改年号，并加封众人官爵，方好行事，众议推绅伪号，大中天，武年就将樊绶伪封平王，樊纬熙王樊世家，大太子樊世，秉雍王樊世，甫隋王樊世，全樊五汉樊六汉，樊庆元樊小庆，樊瞎子樊小汤，俱因幼小，未封并伪，封杨朴，董汉俱大将军张合，赵得玄俱总兵叚，廷玉指挥及造大中令，全家免戮，杀伤者抵罪，返坐等语，用木板书写，翻刋及用白三梭布剪碎，刷印一千余张掜名号，帖分与杨朴等各藏，挐到于各处，紏合人众，仍诈说着，王伏一前去大同，会取反军五六千名，陈师在潼闗外约兵及将鳯汉银兵亦取五千名，内令三百，名著王采，假装米车夹带，铁斧三百，把俱暗进省城，各处兵齐，成此大事，不难等项，虚言杨大学杨世勲等各被惑乱，亦不合与张彦礼等各听从，绅就不合，又将杨大学翟文孝俱伪封，都指挥朱奈，张琰俱指挥朱邦彦千户，其余张纪等，俱亦伪封官爵，当令杨朴，董汉张合侯，瓒叚廷玉，赵得玄樊，绶樊纬等各将前项，号帖分散不等，杨道儿二十二张，何仲实何万，良各二十，张侯先生王守奉各一十二张何道？江何道全各一十，张杨世勲六张，韩辰三张侯玄，王馔商锦，惠庆叚廷玉，贾文学各二张严景和一张先从谋，今出首在官，王玑三十八张，其余毎人各一张，何仲实等各不合执前号，帖前徃泾阳，三原等处，紏人分散讫，本年九月失记，的日绅令张合进州暗约，王廷荐王廷真，王廷用康从仁，李云，李经安邦占董大吉，习宰俱伏藏在内，候人马到日，从南门领人出应，王廷荐等各不合与李云等依听李云等，各备铁斧，王廷荐备马刀等候本月十五日绅同樊，绶、樊、纬，樊世家樊世秉樊世，甫董汉杨朴，赵从政，王宁，刘彦虎李儒，翟文孝赵得玄，赵兰朱柰，张琰，朱邦彦杨道儿，张纪贾文学，王纪杨大学刘世隆张万良任升孟寿，沈花剌麻和尚王文，陈邦靖赵廷玺，赵廷美张文学，马裁缝，翟廷章翟，钺等俱到，王镇家内杀羊，整酒会饮，约日起手，本月内有泾阳县，未到民，刘臣等将绅等非为情由告灭，廵抚王，都御史批行分廵闗内道王佥事，会同分守杨叅政，案行本府抚民，同知王旸缉挐，及行本州岛操练兵快严谨，城门，本月失记，的日绅到侯，瓒家伊将老鼠皮马一匹，与绅骑坐，本月十四日，绅同杨朴，陈训并失记名，二名各骑马匹，悬带弓箭，仍到韩恭家，绅自称，我是教主，你将韩金儿与我为妾，罢韩恭不合听，允又不合将绅等故纵，在官武廷美知证，绅等执帯弓箭，鎗刀等噐分骑马匹，并一半歩行俱到，盩厔县，祖庵宫内会，齐有已获，知情住持，齐宗学道士，齐明竒并地方火，甲薛厚，李胜宗，赵藻安锡，李朝宗各亦不合与获故住持王宗佩各不行，首官扑捕，绅等又不合将前伪造号帖，复刷印收挐，随路紏人及不合乘机，强抢未到，民何雄羊，三只并将伊左，肐膊打折杨朴到家，将伊在官，妻王氏送到巳获，知情彭章，彭斌家内各不合，窝住及不合将杨朴故纵去讫，绅亦令妻刘氏引男女樊五，汉樊六汉，樊采贵，樊登贵俱到侯瓒，家有伊未到，另居男侯相，任山西绛县典史，伊男妇在官，赵氏从任所回还，在于省城，柴市居住，侯瓒不合令在官家人侯保亦不合依聴将刘氏等，送与赵氏不合，知情藏住，后侯保见得挨挐急紧，不合将樊采贵，转送知情，在官赵刚家及引领刘氏樊五汉等到未到，不知情，毛胡子家樊，绶亦将伊妻张氏同赵廷美送到巳获，李廷禄家，赵刚李廷禄各不合不行，出首与毛，胡子各容藏住，李廷禄，义不合将樊绶故纵去，讫今未到白，景会见证，绅等行，由巳，获王永康，胡廷用刘竒张文举李锐，李廷章田经，翟东圎隆，真成髙千未获马良，各家经过，王永康等各明知绅等谋反，情由各不合，置备羊酒，饮食与绅等食用各又不合将绅等故纵去讫，在官地方总甲人等任敖，田充张英，张仲进李海单僧张瓒孟荣马，仕花彭闰，张让何彪，宋宪杨琥，李世琢赵廷章马臣贾，杲赵佐彭斌彭章马彦章，赵廷资侯宪胡，昶各不合，知情不行，首官扑捕，绅同杨朴等各又不合随路刼抢兴平县，未到失主，杨梅，张时福青绵布四匹，白绵布二匹，白靴一双，并不知名，人驴六头骡一头及夲州未到失主，赵奉岐赵奉义等马匹，骡驴银两，衣服布匹不等，各分骑收挐，花费赵奉岐等各将被抢，情由各告夲州行间本月二十一日，绅同杨朴，张合侯卿叚，廷玉赵得玄董汉樊纬樊世，秉樊世家，樊世用樊庆元，樊书童杨大学李儒，王宁张万良王绅，杨学任升黄教福殷，克恭陈朝用王喜朋牛，闰任守经薛添云：赵从政，尹三聘梁，闰霍文朝，魏添林王馔，何万良商？锦严小保李洪朱奈朱邦彦翟文孝何彦章，王廷相王经何竹，僧武固马江僧，宁元惠王恕，李买买李廷甫，李万胡穆鸾，赵廷美陈虎，杨道儿李鹤，杨寛杨可李世相张彦礼梁再礼，董朝卿侯朝弼，李世曾王臣，王进忠王进孝王琢，王廷甫王，奉王廷佐，杨孝王举杨世勲严景和，王守奉何道？江何道全，惠庆韩辰，贾文学侯先生侯玄，张纪王镇，刘朝阳徐彦钊，史景泰，赵廷玺，孟寿沈花剌麻和尚王文，张文学，马裁缝，王伏一陈师王采翟文章，杨道士刘彦虎，王纪，刘世隆翟廷章翟钺，王廷佑王守爵，王廷举王廷保杨牌儿胡，周马大千杨仲，其胡车子任庆，任良，任隆胡钊，胡月，胡添续董芦刘改年，董三哥赵景仁，李宗政傅镇傅爵，傅拴拴傅浩，浩陈马禄赵从仁赵伦，陈顺马老人张添爵，张道士王文举陈训侯，彦章等各不合，执带弓箭，鎗刀各项器械，分骑马骡，张打原造大中令，旗号就自本村起手，沿途将在官，赶集行路，并收割田禾董芬，尹万胡宁世文及不知名人共约有二百余名，强掳跟，随俱到本州岛东门外攻城将闗厢内草车用火举焚要行烧门，及用箭射伤守城，老人李森等彼有王，廷荐王廷真，王廷用康，从仁董大吉安邦，占习宰李云：李经俱到城上站立，要得惊散，守城人等各不合髙声诈说城门，巳被众，贼攻开了，伱们还在城上，做甚么等语，被赵知州，听知当即差人，挐获监候，先因赵知州奉到守，廵杨叅政，王佥事明文，堤备预将城门堵塞，并城上防御人，众攻打不开，及被吏刘启东，杨邦献民快黎廷真等将董汉杨道儿，李廷甫俱各射伤绅等慌惧，将人马移于城南，住札因而退，遯原掳人众，各即奔散，去讫，张合等各将号帖，烧毁无存，随该本州岛并盩厔等县，各具由申蒙，提督军务，杨尚书，镇守晏太监廵抚王，都御史，廵按郑御史，清军王御史，并镇守郑总兵，各督令布政司，掌印宋布政都司，掌印周都指挥按察司，掌印张副使闗内道守廵，杨叅政王佥事，西安府赵知府各督发同知等官王旸等指挥等官，把钺等各领官军，兵快兼程分投追剿，又蒙廵按郑，御史出给，告示通行，晓谕诸色人等，有能擒获贼首一名者，赏银一百两，胁从一名者，赏银二十两，数内贼犯，有能擒献者，一体给赏，若有被胁强逼上盗，就能改过，投降者通免其罪，及委都指挥张镐率领官军一千员，名分投截，剿及蒙廵抚王，都御史，会同提督镇守衙门，议立赏格，获绅赏银三百两，余贼三十两亦通行，告示晓谕，并蒙守廵，杨叅政王佥事，预料绅等穷，冦必徃汉中深山穷谷隠藏及或突出郧阳，湖广等处号召无赖，扇动愚民，酿成大患，具由呈，蒙抚按衙门，准给文前去，汉中府着落，廵捕廵检于鳌，并府卫所州县掌印，廵捕等官，多方用计，擒挐绅等及分布指挥把钺，张鹏等率领官军三百员，名前去，郿阳等县，一帯地方袭捕千，戸王相宋沉郭良穆，希周葛宇，领官军五百员，名在于盩厔县通贼要路，堵截指挥郑养民，等官军二百员，名驻札干州，以防奔冲，又蒙守廵杨叅政，王佥事亲诣干州，兴平，武功，盩厔县等处督率官军民快人等四散，追剿管屯桑佥事，又与分守杨叅政，按临泾阳县，访知韩恭等将女许绅等情差兵，快将韩恭，韩经韩纶韩绪，韩金儿武廷美并韩经在官，妻魏氏与同叚廷玉，李鹤，田经俱先后挐，送按察司监问，本州岛知州赵时部下擒获张合，陈虎杜添得胡廷用，康从仁，李云，樊书童冯仕花并王恕在官，父王世昌，赵廷表李世琢杨寛杨可李世相穆鸾，刘琦并杨大学在官男杨锦，僧侄杨马湖及挐住董芬，李奉兴平县，县丞郑济，部下擒获彭章，李买买马江僧张文举彭闰张让，彭斌何虎？何彦章，王廷相王永康王经，尹朝何竹，僧何万良，翟东圆隆，真成醴泉县主簿，侯会部下擒获，李廷甫李万胡李洪，李廷禄李廷章李锐，商锦严小保，赵廷章陈邦，靖宁元惠，赵廷资武功县，知县姜恩部下擒获，董大士李宗宪盩厔县知县王聘部下擒获吴茂，王宗佩，齐明竒齐宗学并朱柰朱，邦彦翟文孝何彦章，王廷相王经何竹，僧号帖捜，获并骡一头，■〈釒库，〉刀三把斧一把弓三张，箭十枝，及将在官，各贼家属，刘琦妻程氏，董三哥妻陈氏董芦妻韩氏，王进孝妻张氏，王进忠，妻冯氏，王世昌妻杨氏，王恕妻贾氏，王廷佐妻周氏任守经弟任伦傅镇，妻袁氏，何仲实母王氏，何彪家属何景贤，何廷义？李廷禄家属李丁良，李血子李可，李锡，李宗宪等家属祝氏，李武李保女，李唤真强氏，陈邦靖家属，陈邦宁陈芳商锦家属，商学俱捉送干州，并盩厔等县，监候及赵时部下斩获杨孝，张彦礼梁再礼，董朝卿侯朝弼，李世曾王臣，王进忠王进孝王琢，王廷甫王，奉王廷佐王举六十四名，首级各一颗，验发该州收贮，安邦占董大吉，修幻任才，习宰李经，陈虎樊书童杨瓉尹朝，杨道儿等俱在监，病故相埋讫，杨参政王佥事，将斩获首级，同骡头刀斧，弓箭等噐俱发干州，查收及将张合等，审供连人呈解，抚按衙门批发，按察司会同都，布二司究审，招报侯瓒，在官族人侯，宗侯合将伊同谋助马，情由首告，咸阳县，挐获收监，本月二十二日，绅与樊绶董汉杨朴等到于郿县地，方汤浴等处众议，绅等先去，鳯汉一帯，会合赵从政，赵廷玺俱徃泾阳樊绶徃三原各再紏，人二十六日樊，绶前来赵从政，家歇宿赵，从政出外紏，人不在本月二十七日，蒙同知王旸密差民快，赵尚德郭彦名，赵尚仁等将樊绶捉获及差呼文寛刘紞，张虎等将翟文孝朱奈朱邦彦，赵得玄，张琰并赵得玄已获男，赵兰杨朴妻王氏亦各捉获，俱送夲官审问王玑，尹万胡各将绅谋反，及侯瓒男妇窝住绅家口，情由首蒙，廵按郑御史差长安县主簿杨元明咸宁县典史白应举，将樊采贵陈氏，赵刚并伊在官弟赵完并提取侯，瓒同伊在官，男侯宪及左卫指挥田鉴将绅妻刘氏并樊五汉樊六汉，樊登贵等俱挐，送按察司监候，又蒙提督镇守抚，按等衙门督发官军六百员，名责，令都指挥孙昌，统领擒剿，并再催督各司，掌印守巡兵备，廵捕等官，督捕严紧，及各要害去处，又俱有人马，绅等不得沿途，紏人各四散逃走，随将前项妖书，烧毁无存，夲月二十八日，绅与杨朴樊，纬樊世家樊世，秉樊庆元，樊世甫李儒张万良，杨大学王绅，杨学，任升王宁，黄教福王喜朋牛，闰任守经殷，克恭薛添云：陈朝用尹三聘梁闗王朝用魏添林，赵从政共二十六人，行至苦竹隘口，廵检于敖，先因守廵杨叅政王佥事，呈蒙抚按衙门案验，督伊聚齐，银兵按伏要路，以防奔突，并张都指挥差人飞送廵按，告示到彼，夲官整点银，兵总甲赵安等五百名，将绅等二十六人，对阵擒获，并收获原刋伪号，大中令印板及遁甲兵书阴阳杂书同散，号簿籍，共七夲五色线绦一条，镀金顶大帽，一顶红褐，比甲二件，马骡二十四匹，大小刀六，把鬼头刀二把弓箭，五副护膝一副，旧衣服三件鎗，一根申报，杨叅政王佥事，通行开报讫，夲年十月内，王同知将樊绶翟文孝等取供及追出各原，领号帖闗府申蒙抚，按衙门俱批行，按察司公同都，布二司各掌印官审问，未获贼犯通行，缉挐有功，有罪人员，通行查问，随有各犯户人张文政张许李廷用赵景文单礼张锐，张奉孟仲季杨铎，赵锦，各家人众不一，各另将张英张文广，张仲进李海单僧张瓒，张琰孟荣杨虎并赵从政，家属赵世杰妻髙氏赵廷美家属赵颜，张纪妻邹氏赵廷，资父赵景贤，赵廷美妻李氏俱捉送，乡官穆知县，一同解送，按察司首明收问，西安前卫魏指挥亦将赵得，玄在官男，赵五儿捉，审赵五儿招出李恕髙千徐彦钊及将伊伯赵玄并民马，善不合雠，攀在内取供连人呈送都司，转解廵按衙门，并发本司将赵五儿监侯李恕惧罪自缢，身死本司将髙十马善赵，玄同徐彦钊在官弟徐廷相挐，获及将在官李恕，以同姓名，并右护卫将在官无干，僧人海添义净守门，百户李汉将在官辛，师颜作辛，自然各混挐俱挐，送本司监问，本月十一日，于鳌等将绅等并马骡，书集板片等物，俱解杨叅政，王佥事处转解镇守，抚按衙门，俱批据夲司与同前，获各犯会审，内李云，叚廷玉韩绪，张琰，赵得玄李鹤，杜添得杨寛，杨可，李世相李宗宪樊世甫，赵廷表俱陆续在监病故相埋讫，今蒙三司，掌印等官，通将绅等一千人，巻吊取到官，连日公同，会审得绅与弟樊绶樊纬谋反，情真杨朴，张合，段廷玉赵得玄董汉俱系原谋，其余杨大学等一百六十六名，原谋不与俱，系临时从谋，家众委不知情，内张琰等又系各家，众人恐惧连坐，同捕送官，韩恭等一十三名，俱知情故纵，赵刚等三十六名，止是知而不首，董芬尹万胡宁世文，委系中途被掳，及李恕辛师颜委因姓名相同，海添义净，马善委无相干，原报印一颗，即系伪造大中，令印板，除将获功，人役量行赏犒，供明武廷美等先行省发外将绅等取问罪，犯一百四十二，名口樊绶，年三十四岁，樊纬年三十岁，张合，年三十岁，杨朴，年三十五岁，王绅年三十三岁，穆鸾年三十二岁，王恕年二十八岁，薛添云：年三十八岁杨学，年五十一岁，王廷用年三十三岁，王廷荐年二十六岁，王廷真年二十九岁，殷克恭，年二十岁，杨马，胡年一十六岁，王世昌年六十岁，梁闗年二十二岁习相，年二十五岁，康从仁年二十二岁，严小保年一十六岁，赵廷资年四十岁，胡昶年三十三岁，胡廷用年二十岁，李世琢年二十二岁，冯仕花年一十七岁，杨锦僧年一十八岁，任守经年，一十八岁刘竒年三十岁，马臣年三十岁，王喜朋年一十七岁，宋宪年六十岁，贾杲年四十五岁，赵世杰年二十五岁，张英年五十五岁，赵廷美年四十五岁，赵颜年六十岁，杨大学，年四十八岁，樊世家，年二十岁，樊世秉年一十八岁，任守伦年，一十七岁，王馔年二十五岁，系干州民何竹，僧年二十岁，马彦章年一十七岁，张让，年二十五岁，赵佐年五十岁，王宁年一十九岁，李买买年一十八岁，张文举年三十八岁，习东年四十五岁，真成年二十七岁，彭闰年六十五岁，彭章年五十五岁，彭斌年五十二岁，何仲实，年二十九岁，何万良，年三十五岁，何彪年六十岁，王永康年三十八岁，王廷相年四十岁，王经年三十七岁，马江，僧年二十岁，任敖年三十岁，田充年五十岁，李得才，年六十岁，俱兴平县民翟文孝年三十五岁，杨琥年六十岁，孟荣年一十八岁，张瓒，年五十五岁，李儒年三十四岁，李海年二十岁，朱邦彦年二十一岁，单增年六十岁，赵廷章年二十一岁，韩恭年六十三岁，韩纶年二十岁，韩绅年三十七岁，韩经年五十岁，田经年五十一岁，武固年五十八，岁牛，闰年一十七岁，赵从政，年三十三岁，陈朝用年三十三岁，俱泾阳县民黄教福，年三十岁，李锐，年五十七岁，李洪年一十九岁，李万胡年二十岁，李廷章，年五十五岁，李廷甫年二十六岁，李廷禄，年三十五岁，陈邦靖，年三十岁，宁元惠年三十岁，俱醴泉县民王奉禄，年三十八岁，王河，年三十六岁，侯瓒，年六十五岁，侯保年二十五岁，侯宪年二十二岁，俱咸阳县民张万良，年四十岁，任升年四十岁，赵兰年三十三岁，何彦章年三十岁，俱三原县民魏添林，年二十岁，山东兖州民商锦，年七十五岁，商学，年二十岁，西安前卫军余赵刚年三十五岁，长安县民尹三聘，年十八岁，霍文朝，年三十岁，王万良年二十岁，朱柰年三十岁，圆隆年二十五岁髙千年四十岁，张仲进年三十岁，薛厚，年三十四岁，李胜宗，年六十岁，赵藻年三十岁，安锡年四十二岁，李朝京，年四十二岁，齐宗学，年五十岁，齐明竒年三十二岁，李武年三十岁，陈邦宁年二十岁，陈芳年三十岁，俱盩厔等县民僧樊五，汉年十岁，樊六，汉年九岁，俱樊绅男，樊庆元年十三岁，樊绶男樊小汤，年七岁，樊纬男刘氏，年四十八岁，樊绅妻张氏，年三十六岁，樊绶妻丘氏，年二十三岁，樊采贵年一十六岁，樊登贵，年三岁，俱樊绅女王氏年三十岁，杨朴妻赵氏，年四十岁，侯瓒男妇赵五儿年一十五岁，赵得元男髙氏年二十八岁，赵从政妻李保女年十二岁，李唤真，年十三岁，杨氏年四十岁，张氏年四十岁，冯氏年三十岁，贾氏年三十岁，王氏年三十岁，杨氏年二十岁，强氏年三十五岁，杨氏年三十岁，各招与樊绅招同，七名李恕，年三十岁，辛师颜，年二十岁，海添年三十岁，义净年二十岁，董芬年二十岁，尹万胡年二十岁，宁世文，年四十岁，俱是兴平，盩厔等县民各供与樊绅招同议，得樊绅等所犯樊绅，杨朴俱除妖言惑众，侯瓒韩恭，韩经韩纶，韩绅俱除，不应各罪名外，樊绅合依谋反者，律，樊；绶，樊、纬，杨朴，张合侯，瓒杨大学李儒，王宁张万良王绅，杨学任升黄教福殷，克恭陈朝用王喜朋牛，闰任守经薛添云：赵从政，尹三聘梁闗霍文朝魏添林何仲实，王馔何万，良商锦王，河王万良王奉禄，王廷荐王廷真，王廷用康，从仁严小保李洪朱柰朱邦彦翟文孝何彦章，王廷相王经何竹僧陈邦靖，武固马江僧，宁元惠王恕，李买买李廷甫，李万胡穆鸾，赵廷美俱依共谋者，不分首从，律与樊绅皆凌迟处死，王世昌，李得才，俱依父樊世家，樊世秉赵兰，杨锦僧俱依子习相任守伦，俱依弟赵颜赵世杰侯保李武，陈邦宁陈芳商学，俱依同居之人，杨马胡依兄之子，不限籍之同异，年十六，以上律韩恭王永康胡廷用，刘琦，张文举李锐，李廷禄李廷章田经，翟东圆隆，真成髙千俱依知情，故纵隠藏者律与王世昌，李得才樊世家，樊世秉赵兰，杨锦僧习相任守伦赵颜，赵世杰侯保杨马，胡李武，陈邦宁陈芳商学各斩俱不待时樊五，汉樊六汉，樊庆元樊小汤，赵五儿俱子十五以下，律刘氏，张氏丘氏王氏赵氏髙氏杨氏张氏冯氏贾氏杨氏王氏祝氏强氏樊采，贵樊登贵，李保女李唤真俱母女妻律，俱给付功臣之家为奴，财产并入官，赵刚薛厚李胜宗，赵藻安锡，李朝京，齐宗学齐明竒杨琥李世琢，赵廷璋马臣贾果马，彦章赵佐，赵廷资张英，张仲进李海单増张瓒孟荣冯仕花，彭章彭闰，张让彭斌何彪？宋宪胡昶胡宪，任敖田充，韩纶韩经，韩绅俱依知而不首者，各杖一百，流三千里，俱有大诰减等，各杖一百，徒三年，俱民审俱无力，各照例发冲要，驿分照徒年限，摆站满放，胁从董芬，尹万胡宁世文，供明李恕，辛师颜海，添义净等各发宁家，焚修陈氏，韩氏，周氏，袁氏，邹氏徐廷相俱监候，待挐各夫董三哥，董芦王廷，佑傅镇等，获日发遣施行，樊绅等八十四名，俱重刑樊，五汉刘氏等二十三名，口俱入官为奴，通行请旨，照出樊绅等八十四名，俱死罪，樊五汉等二十三名口俱为奴，各照例免纸，赵刚薛厚李胜宗，赵藻安锡，李朝京，齐宗学齐明竒杨琥李世琢赵廷章马，臣贾杲赵佐，赵廷资马彦章，张英，张仲进李海单增张瓒，孟荣冯仕花，彭章彭闰，张让彭斌何彪？宋宪任敖田充，韩纶韩经，韩绅胡昶侯宪俱民纸各一分，毎分折榖八斗，并擒获，樊绅等原骑马骡二十四匹，头伪号令板一片，遁甲兵书并阴阳杂书及散号簿籍，共七本五色，线绦一条，镀金顶大帽，一顶红褐，比甲二件，大小刀六，把鬼头刀二把弓箭，五副护膝一副，旧衣服三件，鎗一根及赵得玄家，原寄樊绅，披肩一领白黒手帕一十三连俱发，西安府俱追完，糓送永丰仓，上纳备，赈马骡，披肩手帕，易银类解作正支销，伪造令板并书簿，鎗刀等物，俱贮库，备照取实，收并搜获号帖，涂抹附巻，斩获梁再礼等首级一十四颗，并先获樊绅等抢刼无主，骡一头刀，三把斧一把，箭十枝，俱发干州，收贮樊绅，杨朴，张合侯，瓒杨大学李儒，王宁张万良王绅，杨学任升黄教福殷，克恭陈朝用王喜朋牛，闰任守经薛添云：赵从政，尹三聘梁闗霍文朝魏添林何仲实，王馔商锦王，河王万良，王奉禄何万良，王廷荐王廷真，王廷用康，从政严，小保李洪朱奈朱邦彦翟文孝何彦章，王廷相王经何竹僧陈邦靖，武固马江僧，宁元惠王恕，李买买李廷甫，李万胡穆鸾，赵廷美各家财产，仍行该府，差官会同，各犯原籍官司，查勘尽行，抄札入官，具由开报原，挐首恶樊绅，土廵检于鳌，已经官赏银四百两，樊绅家家产免给，樊绅先移葬伊父母武冈山前坟墓，行醴泉县，平治未获董汉，杨世勲严景和，王守奉何道？江何道全，惠庆韩辰，贾文学侯先生侯元，张纪王镇，刘朝阳徐彦钊，史景泰，赵廷玺，孟寿沈花剌麻和尚王文，张文学，马裁缝，王伏一陈师王采翟文章，杨道士刘彦虎，王纪，刘世隆翟廷章翟钺，王廷佑王守爵，王廷举王廷保杨牌儿胡，周马大干杨仲，其胡车子任庆，任良，任隆胡钊，胡月，胡添续董芦刘改年，董三哥赵景仁，李宗政傅镇傅爵，傅拴拴傅浩，浩陈马禄赵从仁赵伦，陈顺马老人张添爵，张道士王文举陈训侯彦章并应抄财产，同縁坐家口及有罪马良，秦韶辛自然并樊绅男，樊世全樊绶男樊小庆，樊瞎子侯，瓒男侯卿亦行该府，通行各该州县掌印，廵捕官兵，缉挐解报，另案归结叅照，樊绅濳懐异志阴鞠凶图，假相术以兴，讹用妖书而布谶，因而邀结，恶党胁诱愚民私署伪官，擅立大号，张皇军法，攻打州城，罪极滔天，法干不轨，杨朴等冥顽易惑，犷野不驯，遽陷逆谋，共犯极典，其间杨朴等二名，与樊绅兄弟交结既深，共谋实固情罪俱重，别无可原，杨大学等一百六十六名，原谋不与临时始从家众尚不知情，连坐似难定，执张琰等家，众惧，坐同捕送官，本犯固无疑家，众情皆巳，首谋有久近，则情固有浅深，情有浅深，则法亦有全减乃用刑，惟中之道也，再照陜西地方沿边虽声息无常，腹里则承平日久，樊绅等变既起于不测，势复骇，于方张逺近惊疑上下，私恐皆畏难以遽图速定，如近年赵风子之变，盖可监也，仰赖九重之上，神武素昭，天威逺布及提督镇守抚，按清军总兵各衙门宣力恊忠，督兵设策立消大变，以靖一方城，野既无残破之忧兵粮，亦无耗费之患，此实地方之福，何俟职言所据分守，陜西布政司右叅政，杨叔通分，廵按察司佥事王钧，始尝设备全，城终复奋身剿贼，土廵检于鳌，亲擒首恶用杜后，虞以上三人，功俱可嘉，管屯佥事，桑溥计，执逆党都指挥使孙昌，张镐策布兵威，西安府知府赵伸均宣，调布之劳，同知王旸克着分，擒之，绩西安前等卫指挥把钺，张鹏郑养民，千户王相宋沉郭良穆，希周葛宇，俱尝策应，盩厔县知县王会武功县，知县姜恩兴平县，县丞郑济，醴泉县主簿侯聘各有捕获，干州知州赵时虽经失事于前，卒能効劳于后，以上各官之功，亦皆难泯，但该府掌印，廵捕及领军并守廵各官，始虽失觉，厥过犹微，诚难掩功，赵时之功，亦堪赎罪，变之方兴，则举其过，以责其功，事之既定，则録其功而畧其过政亦宜然。伏乞通为奏请，将樊绅樊，绶樊纬与同杨朴等五名，俱明正典刑，其余临时从谋并家，众捕首者，严其一身之诛，减其家众之坐，则刑政之典正，而国法既举，好生之德全而人心亦安，其诸有功，人员畧其微过俱分别等第，以行赏格，土廵检于鳌，仍照军升军职事例，授以百戸填注西安卫所以寓羇縻之术，知州赵时准，其以功赎罪，庶几不失宥过之方，尤全劝功之典矣，等因备招具呈到，臣案查先为前事，夲年九月二十八日午时，据陜西布政司，分守闗内道叅政，杨叔通呈，本月二十二日丑时据西安府，同知王旸禀及据干州，知州赵时禀帖内开，本月二十一日辰时分强，贼樊绅等率领马歩人约有五百余名，各帯弓箭，噐械张打旗，号将夲州四门围困，喊声杀害本职，率领城内居民对敌，内有刘启东将，贼射伤二人马一匹，贼将城上守把老人李森等二人射伤见，今攻围不退，理合禀，乞早发兵马前，来救援一州，生灵等因先该各道会同，巳将贼首樊绅窝，主韩恭等六名口，挐获在县供称，该县地方多有，无籍光棍，暗行顺从，先时，张势挟财节，经首告取供间，今据前因看得贼首樊绅合谋结党，巳非一日，虽称乌合之众，然当民穷易乱之时，若不早为扑灭，恐致蔓延逺近为患不浅。况今省城兵马单弱，合无量调边兵三五百员，名行，令将官一员，统领前来，随宜剿杀，以安地方等因到臣查得固原等处边兵，俱发各边城堡，按伏防御，见今河套，河西俱有大贼窥伺，难以掣调，随行镇守陜西都督郑卿将西安左，前后等卫，备冬官军挑选，有盔甲马匹，精锐六百员，名行委都指挥孙昌，指挥杨茂分领并廵抚衙门，跟随廵边官军，指挥刘启等三百员，名会合扑剿，及照廵抚陜西，地方都察院右副都御史王荩见在，固原议行，亲督前去，调度外为照，叅政杨叔通等呈称，贼首樊绅合谋结党，已非一日，各该府州官员不行，早为缉捕，又不见呈，请合干上司作何定夺？布按二司，分守分廵官，既知有前项，贼情亦未闻督并军卫，有司官员设法挨挐究治，直待聚齐人众攻围州城，射伤人命，方纔告急，请兵俱难辞，责但旧官，俱已去任，见今分廵分守，俱系新任官员到任未久，似宜责效，将来切縁各府州县地方俱有盗贼，时出剽掠，若不早为扑灭，将来结聚，蔓延之患难保必无，又经通行都，布，按三司并闗内道守廵官，严督军卫，有司整点城，操官军舍余民壮，机兵快手，乡导人等，各置备弓矢，噐械随处把截防守，如遇官军到彼，指引道路，会合擒剿务，期尽絶以靖地方再照，腹里贼情，比之外寇不同，中间多系无知，愚民聴人哄诱误，陷贼党军马一临，未免玉石俱焚，情有可悯，已行各司转呈，廵抚衙门设立赏格，出给告示晓谕，但能悔罪自首，与免本罪，查发宁家聴，其家属里老，邻佑保管，不许，仍前为非，有能擒获贼徒，或指引官军挐，获贼众者，分别等第，从重给赏，示出之，后果能自相解散，免致滥及若稔恶不悛，敢与官军拒敌，痛加诛剿，母得姑息都布，按三司，仍行闗西闗南二道分守分廵，防守等官，各严加防范，如遇前贼，遯入各境一体，督兵捕剿，及具题去后，今据前因叅照犯人，樊绅酿祸伏奸，鞠凶逞悖，凭借邪术，藏布妖书，敢奋，蜉蝣之羽，欲攘螳螂之臂结恶党，以诱愚民聚凶徒，而攻州治，甚至暗署伪官，私窃称号，实蹈滔天之罪，难逃赤族之诛，杨朴等并杨大学等迹夲冥顽，性多犷戾，共听邪谋，阴懐异志，初，本惑于妖言，既乃陷于不轨，仰仗圣武，布昭皇威逺被镇廵官员督发官兵，指授方畧变不移时，而凶翼自剪，兵不血刅，而首恶就擒，原情定罪，夫复何辞！已该镇廵官督同都，布，按三司官员，审取供招议拟，奏请定夺臣，十月初旬，闻前贼解散，因河套有警，出廵延，宁等边相离，省城地逺十一月初三日在于花马池，地方据都，布，按三司差人赍送原问，招拟到臣根究，既明议拟，亦当庙堂，必有所处，何俟赘言？但窃闻此軰听信邪术，容蓄妖徒结构不止一方，酝酿，已非一岁，各该官司，坐视不理，或知而轻纵，以致逺近愚民承讹效尤，恬无畏忌如干州之事，众所共知，因循失举，直待聚众攻城，方纔请兵告急，匍匐入井，在赤子以何知昆冈，火炎恐玉石之俱毁，故陷百余，生灵于必死之地者，有司之过也，切详樊绅樊，绶樊纬与杨朴等原谋之，人情无可原，法应全坐，其杨大学等一百六十六名，本非原谋陷于极恶，或随众以攻城，或入山而拒敌，各官所论，谋有久近，则情有浅深，情有浅深，则法有全减，似为合中，但恐中间亦有临时胁从，及雠攀，诬指之人，事在陜西浅深之情，法司无由而知，全减之科，朝廷恐难定处，且执法者，人臣之义，好生者天子之仁，近年如宁夏寘鐇，江西宸濠之乱，胁从多从末减，皇上嗣极以来，于大辟死刑，详慎再三，不轻论决，凡以存钦恤之念，而广好生之德也，况前贼蓄谋虽久，凶迹未张，既不曾流，刼乡村，又不曾杀死人命，假妖言以惑人挟寸，布以为号，聚众攻城，不踰时日一，闻官兵追逐，羣众多所解散，跟随入山者，不过二十余人，其陆续擒获者，多系互相攀引，而藏匿山谷，逃躱未获者尚多，恐其自相惊疑，反为不靖，又恐三司等官仓卒鞫问，万一未得其平，将贻多杀之，悔臣心有未安，不敢不言而狱，非亲鞫亦未敢自以为是，伏惟圣明裁断，乞下法司，叅详议，拟合无差，给事中刑部郎中各一员，到于陜西会同，抚按督同三司官员再行，虚心审鞫，务要询谋佥同，除原谋，樊绅等外，其杨大学等一百六十六名，酌情议拟，迹显情重者，照依各官所议，诛其身而免其连坐，其余或发南方烟瘴地面永逺充军惟复别有定夺，中间若有雠，攀诬指及审，无实迹者，亦要从公开释，如此，则法无幸免，足以警动人心，罪无滥及不致，感伤和气，而未获愚民闻之，亦有自新之路矣，縁系地方贼情事，理未敢擅，便为此具夲专差冯逺亲赍谨题请旨。
闗中奏议巻十五
●钦定四库全书
闗中奏议巻十六
（明）杨一清 撰
○提督类
一为更易极边地方将官事
钦差提督陜西三边都御史臣杨一清谨，题为更易，极边地方将官事，照得宁夏兴武营，逼临河套，东接花马池，西接清水营，乃敌人出没要冲之地，旧例，设有协同，分守将官一员奉勑，在彼驻札，操练军马，防御边敌，责任颇重，见任协同署都指挥佥事，吴云初本骁徤，官员近于嘉靖三年，内为因设备欠严，致敌拆墙入境，抢去官马数多，该宁夏廵抚官，叅劾未见处分，以此心志隳废，号令不行，臣近日廵边到彼，亲自阅视，军多逃窜，马皆瘦损，一切边务，废弛殊甚，臣公同镇廵官员，都御史林琦总兵官杭雄等议得极边要害地方而使隳，心丧志之人，久叨将领，见今河套，情形难测，万一侵犯深入，不无误事，必得急为更易，将官一员，庶可倚托，博访得延绥，榆林城，把总都指挥佥事，阎武先任河州守备革回，榆林卫指挥使，梁震俱各闲于武艺，熟于边情，屡经战阵，谋勇可取，相应举用，如冥乞勑兵部，再为查访合，无将吴云，暂令回还原卫，聴候待勘问，事完有无干碍，另为定夺，仍乞于阎武梁震内，推用一员，请勑协同分守，宁夏东路，兴武营地方如此，则政令一新，精采自倍，而边城可保无虞矣。縁系更易极边将官事理，未敢擅便为此具本谨题请旨。
一为禁约妖人邪术扇惑愚民贻患地方事
题为禁约，妖人邪术扇惑愚民，贻患地方事，访得西安，鳯翔延安，汉中等府地方多有，山西等处流来，人民呼为端公，居士等项名目，持斋诵经，禳修善事，内懐奸恶，妄称白莲教宣明教，挟持神像，播弄幻术，揑造妖言，专以祸福利害，恐动人民，城市乡村，愚夫愚妇，翕然信之，延请供奉，无所不至，资以财帛，结为婚姻，岁时开社，招集逺近之人百十为羣，夜聚晓散，扇惑人心，官司明知不行禁约，以致承讹，袭舛逺近效尤正德，年间洛川之变动，调官军多被杀伤，虽旋即就擒，而所损巳多，近日樊绅之祸，曾经举首州官，不敢缉挐，上司虽知，亦不早为根究袭捕，及其率众攻城，相顾骇愕，移文告急，既而羣众溃散，却又相率论功，向使禁之于初，扑之于早，岂至陷百数十，愚民于必死之地，官府亦免刍粮，犒赏之费矣，顾樊绅数人之外，其所紏聚，多系村野白丁信其诳诱，实无技能，此风不行，禁革将来邪说，蔓延南山，一帯奸黠，犷戾之徒，倚山附峒乘之为乱，其患不止，如樊绅而已，伏覩大明律一欵，凡师巫，假降邪？神书符呪水，扶鸾祷圣，自号端公，太保师婆及妄称弥勒佛白莲社，明尊教白云宗等会一应左道，乱正之术，或隠藏图像烧香，集众夜聚晓散，禳修善事，扇惑人民，为首者绞，为从者各杖一百，流三千里，若军民妆扮神像，鸣锣击鼓，迎神赛会者，杖一百罪，坐为首之人，里长知而不首者，各笞四十，其民间春秋义社，不在此限。钦此国家之禁令，甚明，臣下之奉行未至，岂独贻患地方，亦且有累风化，夫智者防患于未形，达人识变于微眇，星星不已，至于燎原，毫厘不伐，至用斧柯，而无所及，但此辈鸠集既广，愚民蔽固巳深，一旦重法绳之，获罪者众矣，臣愚伏望圣明裁处。勑下该衙门，查照律令，及见行事例，备行陜西，廵抚廵按着落都，布，按三司，掌印廵守等官，刋印榜文发，仰所属各府州县张挂晓谕，但有似前各处流来，端公居士妄称白莲，宣明等教挟持邪术，掜造妖言，收藏神像图籍，扇惑人心者，榜文张挂之，后限一个月，以里听其自相解散，各回原籍，宁家生理，一切军民之家，不许容留居住，若限外仍旧，濳住行教惑人，许邻佑里老地方总小甲，挐送首官，并容留之家传习之人，俱依律究治，邻佑里老地方总小甲，知而不首，各该廵捕官兵，人役访挐，一体连坐，该管府，卫州县官员视常不理，聴廵守官应挐，应叅径自施行，甚则以罢软官，抚按衙门，具奏黜退，如此庶可以杜将来之乱阶，消未然之隠祸以正人心，厚风俗于治道，实有补益，再照此等邪！事惟士大夫生儒之家，多不听，信毎有鸣，诸官府者，亦有因而得祸者，坐视隠忍不敢声言，合无行令，提学官员，廵视学校之，时延访举人，监生槩学生员，如境内有前项妖人邪术，踵恶未悛，许其直言呈禀，提学官就行，责令所司缉挐究问，庶得其真，而邪说可息矣。其民间春秋义社，照旧举行，不许，廵禁人役縁此妄挐扰害，如违一体，查究治罪，缘系禁约，妖人邪术扇惑愚民，贻患地方，事理未敢擅，便为此具本顺差，承差冯逺亲赍谨题请旨。
一为反狱事
题为反狱事，嘉靖四年十一月二十九日，据陜西按察司呈准本司署印，副使张宏闗称嘉靖四年九月内，捉获逆贼樊绅等一百四十三名，口公同都，布二司，掌印官会问明白，通行呈详，奏请发落，因见事干反逆，惟恐踈虞仿效刑部，式様做成，木笼一十二个，将各犯分置其中，又用■〈木匣，〉床滚肚，脑秋肘镣，凡可治囚死命者，无不用心，毎日下监，躬亲点阅，日取狱卒官，吏不致疎，虞重甘结状，在巻至十一月十七日，又亲下监点视，停当分付毎放风，一遭止许，二名放毕，■〈木匣，〉上再放二名，叮咛再三，回堂理事，本日申时，分据本司，廵风吏周镇禀称有司狱史高狱典侯仲先及狱卒，雷厚等放风，将樊绅杨朴，张合李儒张万良樊，绶樊纬一笼七名一时，放风被樊绅，杨朴等将别起重犯魏刚，周鸾任九子，李镇圆惠等肘，镣磕打脱卸，各执骨朶将史髙并禁子张成，谢端穆直，惠泰王佐，阎保彭隆打倒在内，侯仲先被伤奔走，亦来告禀夲职，当时鸣鼓召集阖，司吏农承差，门隶家众人等各执噐械急去邀捕，正遇羣贼将禁子赶打内一贼，已，出监门本职，亲督皂隶，刘江等乱，棍打死，斩首以灭，余贼不敢出，监随唤本司门前防护，官军见在止有军人，四名，张得山张济甫王回儿，王来与同各役入监扑捕，进入二门，至吞口，门被贼众，冲突前来，将军人张得山等俱打伤重夺去，弓箭一副，刀二把遂将皂隶，王连射讫一箭，各役亦不得入，贼众亦不能出本职，虑恐突出，随令各役，掀揭压阶，石头将吞口门垒，砌牢固及分，投差人走报镇，廵衙门，督令该道守廵，及调陜西都司，西安左等四卫咸长二县，官军民快地方人等各执噐械在于监，外围遶地，方总甲周仲其上，监墙窥探，失脚跌入监内，当被各贼乱，棍打死，各贼计穷，随即举火，烧毁监房，延至天明，又将监内，不肯顺从，轻罪人犯，詹兆等赶打成伤，恐伤无辜，严督官军，把钺等各率军兵人等，一齐下监，樊绅等与官军格，闘西安左卫指挥使把钺部下擒获，一名杨大学，斩获贼级，八颗本卫，掌印指挥使任杰部下斩获贼级二颗，城操指挥张鹏部下斩获贼级，九颗榆林城，领班指挥佥事，田鉴部下，斩获贼级一十一颗，指挥田滋等，斩获贼级一颗，西安前卫掌印指挥使康寿部下擒获，一名王河，斩获贼级，三颗本卫城，操指挥佥事，魏镇部下斩获贼级三颗，千户王相部下，斩获贼级，五颗本卫千户，徐衡任威等，擒获一名侯瓒，西安后卫，掌印指挥佥事刘启部下擒获张合，李洪，李廷甫三名，斩获贼级一十一颗，指挥杨茂，刘绅擒获贼首，一名樊绅，部下斩获贼级二颗，本卫指挥髙应祥等斩获贼级一颗，西安右护卫指挥佥事陆铸部下斩获贼级二颗，长安县廵捕，主簿杨元明部下擒获，一名薛添云：斩获贼级二颗，本县皂隶周锐等，斩获贼级一颗，咸宁县民快皂隶康廷周，郑守巳，马四等，擒获一名赵廷美，斩获贼级二颗，禁子赵景云等，斩获贼级一颗，城操军人陈贵等擒获一名，赵颜承差，王平吏张仲文张天锡，擒获一名，赵世杰军人尹政等将妇女刘氏，张氏，丘氏，邹氏等捉获并首级，贼犯俱送，本职躬亲，审验明白，将生擒樊绅等一十一名分发，西安府卫牢固，监候首级，用■〈木匣，〉装盛，各题写真正，姓名贮库，又将各尸骸，埋藏空便地，内亦用木牌，题写姓名讫，随即下监，查得反狱，贼犯樊绅，杨朴等俱巳，斩获并无，一名得脱，及查监簿，别巻轻重囚犯，詹兆等亦无疎，虞妄杀情故，缘系反狱，事理合闗本司烦为转达施行，等因准此，拟合通行呈详为此，今将前项缘由，并擒斩获，各犯姓名，理合开坐，伏乞照详施行等，因到臣案，查先据陜西都，布，按三司呈为万分紧急，贼情事，将会问过贼犯，樊绅等招词呈详到，臣看得各犯除，原谋首恶，樊绅等外，其余或系胁从之，人情有轻重，则法有全，减今一槩，坐以极典，恐三司官员仓卒鞫问，未得其真，将贻多杀之，悔已经具题，乞差给事中，刑部郎中，前来会同廵抚，廵按再行审鞫，分别轻重议拟，中间若有雠，攀妄指及审无实迹者，亦要从公开释去后，今据前因叅照陜西按察司署印，副使张宏明知逆贼樊绅等系凌迟，斩罪重，犯不行，分发各该衙门牢固，收监却将原谋首恶，并临时从逆，及各犯家属，聚处一监，又不督令，司狱吏，典禁子人等，如法肘镣钉，■〈木匣，〉严切闗防以致凶，犯结谋反狱，俱合有罪，叅详呈报情词，事既早觉，不得出监官兵围绕于外，贼虽凶悍，终是在■〈木匣，〉之虎官军，既入，当先格闘者，固宜斩杀，其余人犯合就一名名擒缚，分发各衙门牢固，收监待命，明正典刑，肆诸市朝，以正国法，顾乃一槩斩首，恐在■〈木，匣〉之囚，亦所不免，况囹圄之内隙地，能有几何？虽多亦无容足之所彼凶狠，■〈扌弃〉命之人，若果势猛力齐，则格鬬之际，官兵禁卒，岂无所伤，束手待毙之状，昭然可见，且始既疎于禁防终乃恣夫屠戮，既非临敌对阵之比浪称，斩获首级之功，其拒敌伤人之辈，固所宜然，而骈首就戮之徒，岂无寃滥，中间纵有可矜，疑当开释之，人死者不可复生，有乖朝廷钦恤之意，推原各官之心，不过以前项人犯党类，寔繁存之，恐生他患，故欲乘机，杀之无遗，庶使将来可免，防范原情，夲为防变论法，则有未宜，但事在陜城，臣相离地逺莫究其详，镇廵官员，必有所处，缘臣先有论奏，今不得不言如木，伏乞勑下法司，叅详前后招报情词，奏行陜西廵抚，廵按等官将各该有罪人员，依法叅究，其斩获首级者应否，论功径自奏请定夺。縁系反狱事，理为此具本专差，承差，马廷璋亲赍谨题请旨。
一为恳乞养病事
题为恳乞养病事，嘉靖四年十二月初五日据分守，肃州等处地方右叅将，都指挥同知，云冐呈前事，切照卑职，幼年失父，孤弱多疾，及袭职以来，节年领兵固靖等处备冬，截杀于正徳十六年八月内钦铨，陜西都司军政，佥书管操廵捕，适有白水，商南等县流贼陈克已妖言，贼首马隆等蜂起，攻刼城寨，荼毒生民，卑职领兵跟剿，奋不顾身，殄灭前，贼多厯艰苦，又于嘉靖三年三月内，不意庸驽，叨升今职，毎思重任，无术可胜，身心兢业，寝食靡安，本年八月二十三日，忽有土鲁番回贼犯顺，侵掠边陲，肆尔凶残，直抵肃州城下，卑职率众登城，昼夜防御，身不觧甲者旬日，及贼势少退，尾后追袭边外，赤斤等处，斩获贼首，二十颗，时值天寒，冐霜卧雪，因而感寒，遂成杂症，见今手足麻木头目眩晕，饮食少进，形体渐衰，抑且边境药无全材人，少良医，多方调治，未得痊可，况卑职原系色目事，渉嫌疑，理当回避，如蒙，伏望轸念边方事重，乞委官员代守，地方容令回家养病，庶地方幸甚，巳经具呈定夺去，后未蒙明示，今照前病，自交秋以后，日渐増重不能守边任事，若不再乞，呈请委官代守误事，未便为此，理合具呈，伏乞照详定夺，明示施行，等因到臣照得肃州系迤西极边重地，嘉峪闗之外番人种类甚多，乃控制西域，回部之门戸分守将官责任比之，他处不同，近年节被回酋，紏众犯顺，直抵甘肃城下，戕杀我，官兵攻陷我城堡，凋伤困敝之状，所不忍言，今年七八月间，又复驱其丑类，窥我边境，虽旋即退遁，顾其志在通贡，既不得遂，明年，夏秋之间，大举侵犯之谋，难保必无分守，叅将非老成练达，不能绥近懐逺非壮勇果毅，不能克敌制胜，见任叅将云冐，出自将门，长于骑射，年方二十九岁，屡曾领军赴敌，立有战功，而驾驭之才，绥懐之畧较之老成，犹恐不逮，今屡陈有病，服药未痊，不能任事，又以原系色目事，渉嫌疑，理当回避为辞，王者无外，此固不足顾恤，但身既有疾，重任实难负荷，若不俯顺其情，早为更昜，万一敌人不肯悔过，紏众入寇，将官不能领军，岂不误事？然此等将领，若照常格，将别镇，官员升任，窃恐地利未知，人情未附，难责成功，愽访得陜，西行都司都指挥佥事王辅守备山丹，地方以都指挥体统行事，指挥佥事，甘祯俱系土著官员，谙练夷情，熟闲军务一方，武臣号为出色，如蒙，伏望圣明轸念，肃州要害，地方防御，边患为急，乞勑兵部访议上，请合无将云冐取回，陜西都司照旧列衔调治，前疾痊可抚，按官具奏，该部查有相应，叅将游击等项员缺，另行推用，仍乞于王辅等二员，内奏请简用一员，擢任叅将，请勑分守肃州，地方修举边务，振扬军威，以安内附，以御外侮，边方幸甚，縁系将官恳乞养病，事理未敢擅，便为此具本顺差，承差，马廷璋亲赍谨题请旨。
一为患病将官恳乞休致事
题为患病，将官恳乞休致事，嘉靖四年十一月十五日据分守庄浪，西宁等处地方副总兵，都督同知，鲁经呈前事，切照本职，袭授都指挥以来，累立战功，节升前职，正德十四年，得患脱甲，风疾节次，具奏不准，嘉靖元年四月内，奉勑加升副总兵，仍守前项，地方任事外，嘉靖三年十月内，又疏乞休，不蒙俞允，奉勑鲁经，近因回贼侵犯肃州，尔世守忠义勇畧着闻，即今边方有警，方且委用，岂可引疾乞休，务须戮力讨贼，树立战功，钦此钦遵本年十二月初二日，力疾任事，外思本职，节因本边番人犯扰本职，披坚执锐，陆续杀获首级三百二十一颗，嘉靖四年七月以来，复冐前疾，累医罔効，见今卧床，不能任事，本职正在披沥肝胆，图报国恩，委疾纒绵，不堪领军，及思男鲁瞻见膺千户之职，管束土官军家口，人心信服，应该袭替，如蒙准呈，乞赐俯念，曾効微劳，早为具题，容放致仕，令男袭授祖职，继管部属，乞推相应，将官前来代守，便益等因具呈到，臣为照庄浪，地方为河西要害重镇番，敌人扰岁无宁月，月无宁日，近年又有回夷之警，防御保障，全在将官，若庄浪守将非人，密迩兰靖，腹里岂能宴然无事，及照副总兵，鲁经沉毅有谋，骁勇惯战，自袭授都指挥受命，分守以来，屡立战功，获贼首级，多至三百有余土，汉官军素所信服，敌人，边人素所畏惮，顷尝以疾乞休，重荷温旨勉留，及查得本官，正德年间，曾经总制都御史邓璋彭泽，廵按御史罗玉潘仿许翔鳯奏荐，皇上嗣极之初，本官因病乞休，又该御史许翔鳯奏，其年力方壮，谋勇夙成，果敢有为，而地方攸赖，恩威并用，而军士自服，粤自乃祖乃父以来，世有维藩维垣之寄，边陲倚重，番达知名，况今紧急，用人之时，遽为引病，辞避之计，乞要特降勑旨，敦谕本官，亟出莅事等，因本部议，得鲁经，祖父以来，世有劳于国家，至经克承先志，累见边功，夷部军民咸知感，畏近日权奸蛊惑先帝，圣聴害及骨肉，委的情有不堪本部，亦素悉其谋勇才能，且部下都指挥，指挥等官，多至镇守，分守总兵，而本官久，以都督同知，仍任叅将，尝欲上请简用，但以其世守庄浪，地方土汉军民久在属服逺近夷部正怯威名，深恐一旦更易，不惟鲁经动懐土觖望之心，且使军民不安，新将之令，合无将鲁经，授以副总兵名目，请勑一道，照旧分守，荷蒙俞允升副总兵，仍守庄浪，西宁地方，嘉靖元年以来，节该钦差，户科给事中孟竒御史范永銮廵按，御史刘翀交章奏保，近又该钦差提督军务，太监张忠荐称鲁经生长边方，老成持重，熟闲韬畧累立战功，堪任主将兵，部覆题节，该奉钦依鲁经等，待有相应，员缺斟酌，推用他钦，此钦遵切，惟副总兵鲁经厯官最久，军功最多，台臣论荐，连章累牍，温旨慰留，至再至三，今河西地方敌人之侵犯无常，回酋之窥伺未已，岂臣子称病，辞避之日，巳经节行，本官上体，朝廷眷顾之恩，下思地方付托之重，罄竭心力，抚安军民，防御敌人勿再推，避致悞边防，大计去后，但恐本官自有陈请，情辞恳切，万一圣明，俯从所请，推任别官，夷情未谙，土人未附，恐失干城之托，况后进将官，为其服属聴，其指使者，率多超升主将，而本官尚为偏禆，虽公论在人，终当有待，而人情向进，岂能久堪如蒙，伏乞皇上念地方之至重，思世将之，当惜本官，若有陈乞奏章，仍照前旨勉留，仍乞勑该部查照节，年奏荐章疏，遇有本镇，主将员缺，将本官奏请升任，若本镇无缺，陜西宁夏等处附近地方主将有缺，照依伊祖鲁鉴，升任延绥总兵事例，具奏擢用，以慰将官效忠之心，以副边方军民之望，不胜幸甚，縁系患病将官，恳乞休致，事理未敢擅，便为此具本顺差，承差，马廷璋亲赍谨题请旨。
一为查探声息事
题为查探声息事，嘉靖四年十二月初五日据镇守，延绥等处地方总兵官署都督佥事，彭楧呈前事，行准分守东路，地方右叅将，署都指挥佥事，黄宰手本据永兴堡，把总千户刘澜呈据一路，原哨夜不收，刘端等供，嘉靖四年十月初一日从本堡刘家，梁墩空出境，至初五日哨到地名黄石，磕爪见新，行人马踪迹，约一百余道，初六日袭踪，跟至地名，死鞍则瞭，见账房一十三顶，马匹，牛羊约三百有余，离边一百五十余里，及瞭迤北俱有烟火，当就旋回，初九日到堡，又据木瓜园堡，把总千户，童璧呈据一路，原哨夜不收，刘三等供，十月初一日从本堡石家坞，墩空出境，至初五日哨到地名窑儿沟，爪得新行，马踪约三十余道，从东徃西北，去讫，初六日哨至水头，地名倒栁树，瞭见账房，二十七顶，牛羊马匹，约四百五十有余，离边一百一十余里，及瞭迤北地名沙城，儿等处，亦有烟棚，当就旋回，十一日到堡，又据中路，双山堡，把总都指挥周塘，呈据一路原哨，夜不收折，原甫等供，十月初一日从本堡陈家坞，墩空出境，初二日夜，哨到地名深河，儿潜伏天明，爪见新行马踪，约五百余道，从西徃东北去讫，初三日夜哨至地名向海子，天明爪见新，行马踪三十余道，徃西去讫，及瞭迤北营巢，账房一十五顶，牛羊马匹，约一千五百余多，离边一百五十余里，欲要前进，因天落雪，又见地势平漫，当就旋回，初八日到堡，又据榆林城，把总都指挥阎武等呈据西一路，原哨夜不收，王真等供十月初一日从本城斩敌，墩空出境，初二日，三更时哨至地名，丁家湾，爪见新行马踪，一十五道徃东北去讫，天亮时哨至地名，甫府草湾，伏至未时，瞭见单树，梁敌众三十余骑从西徃东去讫，离边五十余里，酉时旋回，初四日到城，又据东一路，原哨夜不收，小孙义等供十月初一日，从斩敌墩，空出境，初二日，三更时哨至地名髙崖畔爪见新，行马踪一十五道徃东去讫，初三日戌时，哨至地名，榆林岔爪，见新行马踪，五十余道，跟旧营路往东去，讫相离本，边八十余里，当就旋回，初四日到城，又据波罗堡，把总指挥，秦堂呈据一路，原哨夜不收，王骡子等供，十月初一日从夲堡莲池山墩，空出境，至初四日哨到地名，老瞿营瞭，见敌众，账房一十二顶牛马羊约一千余多，离边一百三十余里，不敢深入，当就旋回，初七日到堡，又准分守西路，地方左叅将，都指挥佥事，袁聪手夲据靖边营，把总指挥孙仁呈据一路，原哨夜不收，赵四儿等供，十月初一日从本营保定墩空出境，至初八日哨到地名，长湖南畔，爪见新行马踪，约一百余道，徃东行走，并无营盘，离边一百七十余里，当就旋回，十五日到营，又据新安边营，把总指挥李杲。呈据一路，原哨夜不收，王见等供，十月初一日，从旧安边营闗门墩空出境，至初七日哨到地名，菽麦湖爪，见新行马踪，约七十余道，从东徃西北，去讫，亦无驻札帐窠，离边一百五十余里，当就旋回，十三日到营，又据三山堡，把总指挥许世忠呈据一路原哨，夜不收许，佛僧等供，十月初一日从本堡西平墩空出境，至初六日哨，到地名明水，湖爪见新行马踪，约一百余道，徃东北去讫，离边一百八十余里，当就旋回，十四日到堡等因各行到职，会同镇守太监张绅，廵抚右佥都御史张缙议照中，东西三路营堡，各哨有敌众，住牧营巢，账房马匹，牛羊及敌人行走，踪迹多寡，不一烟棚，火光逺近不等，况今马肥，弓劲正，彼便于驰骤之时，防范机宜在我，当谨除行，各该分守按伏将领，把总坐堡等官，严谨烽堠，加意堤备，如遇有警，务要相机，战守外呈，乞照验施行等，因到臣为照，北人小王子部下头儿吉纳台吉，谙达阿布该等，帯领贼徒八万，自去年十一月间踏氷在套住牧，臣自今年四月到于陜西，地方巳经分布各路将官兵马，按伏堤备，节经具题外夲年五月以来，节据延绥，宁夏镇守，分守等官，哨报河套，敌情自延绥，黄甫川起直抵宁夏，灵州一帯，无处无敌营垒，火光逺近相望其近边者不过三五十人，七八十人，多至二三百人，间有入境，零贼一见官军，旋即遁出，其大众，知我有备，不敢深入，七月间，率众二万，前去西海，寻收额，布勒敌人，其在套者，当亦不减数万，近于九月间拥众万余，自延绥波罗懐逺二堡拆墙入境，各该将官追逐，虽斩获不多，而地方不曽失事，臣十月初旬，自固原起程，廵边至宁夏，灵州厯清水营，兴武营花马池，定边营行令，各将官差人出边逺哨并无敌，众人马踪迹，烽火寂然，盖自靖边渡河，丧败之后，闻风畏遯目，今虽延绥，中东二路，不时见敌而不敢侵犯，但恐寻袭西海诸冦回套，紏同阿尔，托蘓及原在套之众大举，拆墙入境，抢掠之患难保，必无仰仗，天威逺被皇武布，昭我之兵势既扬，军威既壮，守臣恊力士卒用命，不敢希克捷之功，但求地方，不遭患害而已，待后河冻已坚，哨探，大敌曾否，踏氷北遯，乃哨套内有无余敌，另行具奏，外縁系查探声息，事理为此具本顺差，承差，马廷璋亲赍谨具，题知。
一为大举敌众出没事
题为大举，敌众出没事，嘉靖四年十一月十五日据分守庄浪，西宁地方副总兵，都督同知，鲁经呈前事，据守备，镇羌地方行都指挥事袁英呈，本年十月十一日，有安逺堡按伏陈指挥传，调人马迎接，赍表人员，本职当统备御，官军指挥，匡锺等三百五十员，名行至水泉，儿未时迎，据夜不收，王名报瞭，古浪土佛墩，举放烟火，得此除分，投差人收敛人畜，袭爪外申时，又据炒来也，斤墩夜不收，张雄走报瞭，见敌众四五十骑从，水泉儿行来本职，随统官军，骤彼敌众，见人马退徃原路去讫，欲追天晚，落雪掣军回堡，十二日丑时据西古城，夜不收，沈兴走报十一日，亥时听得大敌，不知其数从黒古城顺河行来，有彼处应，哨夜不收，吴圭玉不曽，飞报不知存亡，得此整兵间，寅时据炒来也，斤墩举火，三把随据本墩，夜不收胡召保，报本日早，瞭见敌众，七运老小，约有七八百喝，赶牛羊从西古城顺河行来奔，骷髅石行去，后有四五运精壮，约有五六百邀赶，马牛顺河徃东行去得此除差，夜不收，刘荣赴城，飞报外，本职领兵出堡，迎至河滩，有贼一百，扑来就与交锋对敌，职督官军，齐拥向前鎗，扎箭射中伤敌众，人马数骑，敌见官军勇猛，方纔遯徃石板沟出境，去讫就阵，夺获贼马一匹，牛三只敌帐，二顶毡衫，二领毡袄，二件皮袄，二领皮可可二个，木盆一个筐，一个驼鞍一副，欲再深追，况敌势重大，恐堕奸计，掣军回堡，差据夜不收，张天儿袭得前，贼踪迹，俱由黒古城行来，及查彼处，应哨夜不收，宣兴右李迁爪无下落，不知存亡，得此及照，差去报事，夜不收，刘荣未回，显是被掳，查得此外再无抢，掠人畜行间，又据爪路夜不收，王志等收送套中，走回男子，二名供说，前敌俱足，西海久住，敌酋阿尔托，蘓部落等情，除差人觧送庄浪聴，审外为照，此敌分运经过难保，不来为患，除整兵堤备，外理合具呈，施行等因据此除将夺，获马牛照例，犒劳奋勇，官军敌噐发仰庄浪，卫贮库外呈，乞照验施行，据此，又据本官呈为哨探，大敌压境，住牧事，本年十月十八日，据迤北探哨，夜不收翁城，土军卯三等，四名供报本月十二日蒙差，各役哨探，敌情依蒙出境，昼伏夜行，十三日到常山，儿伏瞭二日，瞭见土豹领敌众，六七十骑，顺河徃来行走十五日，到斩石峡登髙瞭见头水古城一帯，有敌四五千，牛马遍山，欲再深入哨探，套人阻道，不能前进，十八日，掣回到城，及据迤南，探哨夜不收，宋钦土军家堂保等四名，供报十三日，到芦沟登髙瞭见套人一百余骑，径奔红沟，行去十四日到一撮，毛山登髙瞭见孙官，儿湖照壁山，槽头一帯，套人约有三四千，牛马遍山，撒放伏瞭，至晚掣回，十七日到城，供报得此照得前，敌来在庄浪山后，占据水头，古城照壁山一帯，迤逦住牧时，遣轻骑近边徃来行走虽未深入难保，不来为患，除行属墩，营站堡守，掌官军谨斥烽堠，整兵严加，堤备外呈，乞照验施行，据此，又据本官呈为套中，走回人口，供报夷情事，据守备，镇羌地方行都指挥使袁英差，摆哨西古城夜不收，王志收送套中，走回男子，三名到官，发据庄浪，卫申审得一名黒的狗供称失，记年岁系河州卫左所失记百戸下余丁尹玉儿弟，正德八年四月内在于马家滩放马，忽遇套，众三百余骑，抢到西海，阿尔托蘓营内住坐，旧年冬间，回子人马到来，将头口尽行抢去，今年九月间小十王人，马前来有众，敌人一千，邀赶牛羊马匹，二三千，同小十王，人马三百，一同起营，走了一个月，到荘浪，地方上住，坐众敌人商量，河冻了回，套去黒的狗思想父母脱走，撞遇摆哨，人役收送前来供报是实，一名姚二哥，子年二十岁，系甘州左卫左所姚百户下，舍人姚清男状，供正德四年六月内在于黒泉堡耨田，遇贼二百，抢到西海，营中住坐，一名马，闰狗失记年岁，洮州卫巾所十旗寨，总旗马敖，男正德十四年五月内在于屯庄，遇敌七八十骑，抢到营中，今年大众，敌人起身来到庄浪，地方各思想父母二哥子偷骑赤，骒马一匹马，闰狗偷骑青扇，马一匹一同，脱走来报等，因备供具，申得此行间夲月十九日及据摆哨，孤山儿夜不收，景奉祥收送男子，一名窦荒年，供年一十八岁，系西宁卫中左所失记百户，下通事窦礼，男在于北川，毛家寨屯住，嘉靖元年九月内，入山寻柴，遇敌二百余骑，抢到西海，阿尔托蘓营内住坐，今年众敌人起营，来到庄浪，山后住牧荒年，思想父母乗黑脱走回还，随据马场，沟夜不收，张显收送男子，一名自儿，供年一十八岁，系庄浪卫红城子，总甲石城下，土丁他罕保男，在于武胜堡屯住，正德十五年失记月，日在山放牛，遇贼二三百抢到西海，营中住坐，旧年冬间，又被纒头，回回将自儿，抢到半路上脱走，回到原抢营中，今年众敌人害，怕回子又来，寻抢同小十王，人马起营，来在庄浪，地方土豹岭，一帯驻札，敌人约有一万头，畜遍川，撒放众敌，杀白马一匹，祭天商量，收拾精兵要来，城边厮杀，寻抢等语，自儿思想父母偷骑赤，扇马一匹脱走，撞遇夜不收，收送前来供的是实，据此，除整兵堤备，外呈乞照验施行，据此，又据本官呈为大势，敌众犯边事，抄蒙臣钧帖，行据守备，红城子行都指挥事杨和呈，据夜不收，周伏等四名供报，十月二十二日到金庄水登髙瞭见芦塘照壁山，孙官儿湖黄河边套，人约有五十余骑，青白马匹，遍山撒放伏瞭，至晚烟雾，火光不絶欲便前去，撦木硖，五方寺等处爪探，况敌阻道，不能前进，二十四日，掣回供报得此理合，具呈施行等，因据此案，查套中走回，男子张友智供报敌人四五百八月间，到黄河沿住牧，内有一贼，汉语说是小十王头，哨内三百渡河，徃靖边地方上行去，其余复到店，子川住牧等情，除差人聮络哨探，另报外呈，乞照验施行等，因节呈到臣为照，阿尔托苏额，布勒二项边寇，正德初，年被北部，追杀逃躱前来，窃伏我西海，地方将二十年，侵掠庄浪，凉州等处不止一次，又曾侵入洮州，直抵四川松潘境界，大为中国腹心之患，臣方议调集，大兵痛加诛，剿已经具题外，本年七月以来，套众二万过河，声言收捕前敌留兵数千，在庄浪凉州，一帯住牧，其余径奔西海，边人方幸，夷狄相攻，地方之利，将谓永絶祸根，不意先为所觉，挈其家口头畜，遯入南山，藏躱逼近洮河，地方止留精兵在于旧，伏险隘去处，把截来者，千里而趋利住者，以逸而待劳，反为所挫，遯回庄浪，先以数百骑从靖边撦木硖，渡河犯我，腹里节被陜，西宁夏官军斩杀败散，其大势已渐，那营东北，去讫后节，据庄浪，守臣哨报阿尔，托蘓敌众，陆续跟随小，十王大营前来，盖此敌自知结衅巳深，恐将来北部大举复雠，力不能敌，故先随从归顺，以图免祸，然阿尔托蘓，敌众既离，西海独额，布勒在彼，势亦稍衰，除行洮，岷，叅将边备，守备等官，整兵积粮，严加堤备，外但前项边敌，近日源源而来，俱在庄浪，孙官儿湖芦塘，五方寺等处，临河住札密迩，靖边地方，因惩前败，不敢窥伺，俱从洞清沟透过，宁夏中卫地方，恐其待河氷已坚，乘间深入，固靖地方抢掠，仍从宁夏中路，拥众拆墙归，套亦未可知，巳经督发陜西，叅将守备等官，统兵于各要害地方防御及将延绥副总兵赵瑛竒兵调来小，盐池等处，与宁夏官军，各按伏堵，截并行花马池，兴武清水营一帯，大小主客将官严加防范，待后哨探，各枝敌人向徃的确消息曾否，尽归河套，有无侵犯边境，另行奏报外縁系大举，敌众出没，事理为此具本顺差，承差，马廷璋亲赍谨具，题知。
一为边敌声息事
题为边敌，声息事，嘉靖四年十二月初十日，据镇守，宁夏地方总兵官，都督佥事，杭雄呈前事，本年十一月二十二日，据迤北猪嘴山出哨，夜不收庄，真，保报十九日辰时，瞭见境外，地名青羊泉，敌众约有二百余骑随赶牛羊徃黄河西岸，大湾去讫，二十日巳时，又瞭见野马川口，子敌众五簇头畜，不知其数，俱徃东行，又见河东地名石觜儿，暖泉儿一帯，昼夜焚烧，火光不絶又据镇宁墩，夜不收，刘敬祖报二十一日夜三更时，分境外正，北敌众约二三百骑邀赶，头畜进境，顺河徃南行，至栁门儿墩，北空踏氷过徃河东去讫，二十三日，据贺兰山，打硙口出，哨夜不收，顾阿半报，夲日夜二更时，分哨见境外敌众，约有一百余骑，进口徃东过河，去讫，二十四日，据猪觜，山出哨，夜不收，王宗报本日酉时，瞭见地名野马川口，子敌众，约有三百余骑随赶头畜徃来奔河行走，后面灰尘聮络不絶二十五日，据打硙里口，墩夜不收，窦回生常胜墩夜不收，傅泰各报境外，地名黄草滩，敌众约有一百余骑邀赶，牛羊徃西北踏氷过徃河东去讫，十二月初二日，据汝箕口出哨，夜不收，赵王加报初一日寅时哨，见境外正西，敌众二十余骑进境，徃东去讫，随据河西，瓦窑墩夜不收，李升报本日卯时，瞭见境里，敌众二十余骑来到本墩，北空踏氷过河，去讫，初三日，据迤北镇逺闗镇宁墩夜不收，杜成报初二日申时，瞭见境外，敌众三百余骑从马头沙滩，进境南行，随据栁门，墩夜不收，赵牛儿报称前，贼从本墩，南空踏氷过徃河东去讫等因各报到职，巻查先为紧急，声息事，遵照提督军门，节行预防，边患事宜，巳将本镇竒游兵马分布沿边紧闗兴武清水营设伏，截杀去后，今据前因会同镇守太监张镇廵，抚都御史林琦议得河西贺兰山后，盘据敌众，众寡不一分伙，邀赶头畜，踏氷转徙入套住，套酋众又在石觜，暖泉一帯，顺河住牧，昼夜焚烧烟火不絶，况河氷一合，表里不分，紏势乌合，意必侵犯延，宁陜固合，再整兵堤备，防范通行，为此除，行本镇各该将领等官，魏锟等及延陜二镇，各整兵堤备外，今将前项縁由理合具呈，伏乞照验施行等，因到臣为照，大敌在套，一向不敢深入，近自靖边宁夏官军杀败之后，那营东遯，今据所呈，前此寻收额，布勒大势敌众，自贺兰山后而来，临河屯住，陆续回套，而在套之敌，亦复顺河住牧，紏合入敌之谋，难保必无已，通行各镇守臣照旧严加堤备，遇警相机战守，去后窃料套中之人，夏间寻袭，西海等处回旋数千里，不得利而归，人马巳多劳乏，其邀赶头，畜过河者，必是阿尔，托蘓残敌，被其收捕，归顺而来，縁今水冷草枯，时月似难，深入侵犯，而我所以备之者，不得不谨，但近日敌人以渐那营，多在延绥，东路地方延绥，守臣未据，呈报除行令，分投差人逺哨敌众帐窠，离边逺近及待河氷已坚，哨探，有无出套，过河的确消息，另行奏报外縁系敌众声息，事理为此，谨具题知。
一为举劾有司官员事
题为举劾，有司官员事，臣闻政之兴废，存乎其人，得人则兴，失人则废，天下之事皆然，而郡县亲民所系，尤重臣，久官陜西，近者起废而来，一方之士民多所接见，一方之政，俗素所渉厯恒于钱粮之盈虚，人民之愁，乐户口之登耗，学校之盛衰，盗贼之兴息，而郡县官员之贤否，可按而知焉，大抵才贤者十无二三，庸劣者十常六七，今当朝觐之年，甄别黜陟，此其时也，除曾经论荐及毁誉相半，治行未彰者不开外博访得临洮府，知府杨应奎催科，不妨于抚，字通敏，兼着乎清声，巩昌府知府，金濓处事，人称其老成，当官克慎，其操履本府同知，丁璇有剸繁，举剧之才，有获上治民之誉，延安府同知张志道洁操，有闻能声，日着西安府同知李升乔迁岐，通判张岳平凉府，张祚俱守已无玷，遇事有为西安府推官杨锐，噐质端重刑名疏通，华州知州甘为霖，才通敏而优于治繁，性谨饬，而严于律已，武功县，知县姜恩穷经，能达于政，守已兼爱，夫民盩厔县知县王聘励精于政事，而庭无留案，恪守于官箴，而人无间言，鄠县知县康天爵，官有循良之风，民歌清浄之治长安县，知县陈谟咸宁县，知县何锺俱才？不窘于剧县，志不玷于甲科，富平县知县胡山作教已收成效，调繁绰有治才，商南县知县郝宗儒通才，克优于政，小邑弗尽厥施，延安府保安县知县韩佶调简邑而大着能声，处边地而不渝，素守鳯翔府，扶风县知县孙昌政，平易而近，民性刚介，而有执以上，各官在陜西八郡中号为出色及，又访得庆阳府，知府萧海操履峻洁，行事执滞，用之边地，则非所宜，处之内郡，足为良吏，延安府，知府张锦上玩下慢，无自立之，能以繁调简，无可更之，郡臣广询，博访所见如此，至于卑官末职，可取者亦多抚，按官自能备陈，臣不敢泛及，如蒙乞勑吏部，再为访察，合无将杨应奎等酌其年劳量为升用，萧海改调，腹里简郡，以保全亷官张锦照例罢黜，以警策庸吏，庶几有司知所劝惩而吏治，可以修举矣。縁系举劾，有司官员事理，未敢擅便为此具本顺差，承差，孙杰亲赍，谨具题请旨。
一为旌举方面官员事
题为旌举，方面官员事，臣切惟天下民生之休戚，系于守令，守令之贤否，系于藩臬，故藩臬者守令之师表，而吏治之臧否，民生之休戚，端必由之，臣受命提督，陜西三边军务，毎思师旅之供饷，资乎钱榖，钱榖之盈缩，出自人民，因是以求之藩臬，有司之贤否，可槩知矣，有一贤焉，足济公家之事，臣既知之，不敢不举也。有一不肖焉，将贻生民之害，臣既知之，不敢不劾也，举贤惟恐其不先去不肖，惟恐其不速，大臣之职，亦若是耳。若知其贤而姑使之沉沦，知其不肖，而姑为之隠讳，是岂公平正大之体哉！今当臣工，述职之期，正陟明黜幽之日，茍有所见，岂敢隠黙顾陜西布，按二司官员，近多得人，除左布政使等官，宋冕等虽贤能，素着，而新任日浅，不敢遽陈，及左叅政成文，右叅政，韩士竒副使唐龙髙公韶陈鼎，翟鹏佥事桑溥，姚文清王钧节，经臣论荐，俱不开外愽，访得陜西布政司右叅政，杨叔通行端而学足润身，性敏而才能集事，右叅议王汝舟，临事有疏通之，才督储有公平之誉，陜西按察司副使张宏，性资朴实，政务疏通，近尝论其一事之失，终难掩其平日之长，延绥管粮，佥事宋琏谨厚老成，郭鳯翔风力振作，甘肃管粮，佥事周汝勤勤，慎安详以上，各官年劳虽有浅深，才识不无甲乙，毕竟皆藩臬之良，俱可与旌荐之列，如蒙乞勑吏部，再为访察，量其年劳，遇缺推用，则臣工知所奋励而政务，益加修举矣。縁系旌举方面官员，事理未敢擅，便为此具本顺差，承差，孙杰亲赍谨题请旨。
一为老病不堪重任乞恩辞免新命事
奏为老病不堪重任，乞恩辞免新命，事准吏部咨，嘉靖四年十一月十八日，该司礼监，太监张钦传奉圣旨，提督陜西三边军务，杨一清便写勑行取来京，着照旧内阁办事，吏部知道钦，此钦遵备咨到，臣自天有命，局地无容谨，披沥诚悃者，伏念臣正德年间，任少傅兼太子太傅，吏部尚书，武英殿大学士，供事内阁，以病屡乞休致，荷蒙武宗皇帝允令致仕，养疴林下，八年有余，皇上嗣极之初，特勑遣官存问，节经大臣，科道等官论荐，屡奉明旨，待缺起用，臣自度老病衰残之人，行将就木，岂能复出任事，徒懐感恩图报之，诚难效，鞠躬尽瘁之节，杜门伏枕间，忽蒙皇上轸念三边，有警采纳，廷议起臣提督军务，兵部咨文至，臣即备陈衰病，恳乞辞免，既而钦降勑谕至符验，旗牌闗防俱至，又蒙钦赏白金，彩币，至伏读勑词，责以大义，期之古人，褒谕隆重，出乎常格，臣感激奋发，至于泣下，夫葵藿犹能倾阳，犬马尚知报主，臣亦人耳，敢忘情于造化，忍自絶于生成第，以疾疢相婴，不能自强，再疏辞免，续蒙命廵，抚都御史吴廷举即臣家，敦遣启行，后兵部以各边军情紧急，节该题奉钦依新推提督三边军务官着上紧前去，节制调遣，陜西地方既敌情势重，大便马上，差官催促，杨一清前去调度，经画钦，此钦遵行，臣窃念地方多事，臣子岂敢避难！况两次辞章，不蒙俞允，褒谕至，督责愈严，用是兼程前进，到于陜西地方扶疾任事，到边以来，倐久逾月，屡有论列，多荷采行，即今士马颇多，精强粮储，颇有积蓄，大众伏套而不敢深入，回部虽入而旋退，遯是皆仰仗天威，受成庙筭，臣之薄劣，何尝有劳，十月，十一月内廵视各边两目为风沙所伤，昏眊转甚，视物茫然如隔云雾，足膝愈加痿弱，歩履湏人搀扶自知，鞭策不前，毎欲求退，复念先以套人入边之奏，上厪圣虑，今套人去留未定，不敢遽及其私，岂意垂尽之年，再荷非常之眷，闻命而惧，以荣为忧，近闻言官所论奏，莫究其详，臣自度行不足以孚人才，不足以用世官，踰其分事不称食，言官所指，必得其真，臣不敢辩，但闻云，臣有窥伺，旧任之心，警愧不知所自，仰惟皇上，总揽干纲，万几独断，至于大臣，进退皆出宸衷，臣纵有是心，将孰与谋？何所致力？况位至孤卿，已是文臣之极致，年过七十，自知来日之无多，而乃欲徼望外之荣，以速官谤，诚衣冠之所不齿，名教之所不容，臣虽庸愚，决不为，是圣鍳在上，何俟臣言？但其谓臣两目渐眩，精力亦衰，边陲之任，亦非所宜数语，似为切当，臣虽自言，不过如此，伏愿皇上念秘阁要地，不宜付之，匪人衰朽，余龄不可加之重任，鍳臣先，今辞免恳诚，收回新命，容臣休致，以全晚节，臣虽与世长辞，亦有荣矣，臣不胜战兢，陨越激切，祈恩之至，縁系老疾不堪重任，乞恩辞免新命，事理为此具，夲顺差承差，孙杰亲赍，谨具奏闻，伏候勑旨。
一为谘访羣策以禆边务事
题为谘访，羣策以禆边务，事案查先据整饬，固原等处，兵备陜西按察司副使成文呈前事，内一件添筑城堡以絶边患行据，固原卫指挥符，深苑马寺，清平苑，圉长张子仪，会呈勘得，固原东路索多，城即白马城，委系紧要隘口，虽与清平苑草场交界，然地处孤悬，久不在彼，牧放相应，修筑城堡断絶贼路以保地，方且本地东至万安，苑草场，桃林坡，南至清平苑草场三岔山，西至羣牧所天城山北，至阿尔斯兰，要岘四至，以内地颇肥饶，可作安军之业以外，仍作草场，合用修筑，人夫应支口粮，应用噐具稍把，俱于附近卫所起支措办，防守军役，照先事例，召募悬赏，仍拨给近堡地一顷，令其开种，待十年之后，量征子粒，仍在白马井墩，改筑近水处所，展筑寛大月城有警，拨军在彼，占据水头，使贼马不得饮水，则贼路自可断絶毎岁仍量拨粮料草，束于本城，收贮以备截，杀军马支用等因会呈前来案，查先准守备，固原地方署都指挥佥事刘文手本前事，内开固原，地方平漫最当冲要，先年敌众侵犯，俱由韦州螺山，入预旺城红，古城二处，札为巢穴，深入抢掠，弘治、正德年间，节蒙总制尚书秦纮，都御史杨一清奏议，于固靖环兰一帯，挑修边墙一道，及于中路，预旺城添设平边一所，召军一千余名，西路红古城添设一堡，召军四百余名，各委官操守地，方赖以无虞，自此以后，敌见彼处有备，却由东路地方狮子川，毛居士井入寇，其白马城，白马井等处，即巢穴之所由此而南，深入镇原，平凉，泾州等处，嘉靖元年大敌正在白马井，白马城等处札为巢穴，更番抢掠，足为证验，前项地方相应，修筑城堡，召军防守断絶贼路等因准此，看得前项地方与清平苑草场交界，且修筑防守事宜，未经议处，难便施行，巳经闗行陜西苑马寺，会委各官勘处去后，今呈前因理合呈乞，裁处施行等，因呈报到，臣看得固原，地方西路，有平边镇戎二所，及红古城，足堪把截，防守东路，孤悬寛漫，先年全无备御，敌人由环县地方进入直，从虎山沟，径至平凉，郭外而人不及知，弘治十七，十八年间，因修复清平，万安二苑马政，展筑彭阳城，板井堡二处，安挿牧军修盖官厅营房选，设操丁守城，遇冬有警，分布官军，在彼按伏，稍为有备，其狮子川，毛居士井一帯相离，各堡窵逺水草便利，敌众窥知，近年在彼，札营分散抢掠，今要于白马城，地方添筑城堡及将白马井墩，改筑占据水头，俱各相应巳，经行仰兵备副使，成文会同守备都指挥刘文亲诣勘处，应筑城垣若干，文门几座，合起倩固原，平凉军卫，有司并清平，万安二苑，各人夫若干名，应支口粮于固，原州仓及彭阳板井仓闗支合用修城，噐具稍把城门，钉铁等料，官为措办，应用修筑，完日有警，摘拨官军，在彼防守，照例悬赏，召募军人四五百名，设为常守之兵，毎军一名，拨给近堡地一顷，令其开种，十年之后，量征子粒，收贮夲城备用，仍行陜西，廵抚衙门行，令布政司将原，坐附近城堡仓场粮米，量为改拨本城，修盖仓厫收贮，以备按伏，官军支用，其白马井墩，依拟改筑，近水处所，展拓寛大月城拨军，守瞭阻絶水头，庶使敌马不能久住，待城完，召有军人，积有粮草，应该立所设官等项，另为定夺，仍备由具呈，陜西廵抚衙门计处去，后縁兵备副使，成文升任，陜西布政司左叅政，新任兵备官员，未到行令，帯管兵备兼理，前项筑城事务，续据本官呈开，该蒙巡抚陜西右副都御史王荩批据本官呈文内，开看得所呈，添筑城堡增军，设所俱系防边急务，又经提督衙门议处，周悉兵备官，即便会同，守备官刘文上紧亲诣勘处，不必迁延月日，有失事机，该用钱粮等，项应呈报者，通呈定夺等，因蒙此会同守备都指挥刘文前去白马城，看得旧城，周围大城二里，八分，月城四分，共计三里二分，似为狭小，今议将月城，展作八分，周围共四里，合用修筑，人夫三千名，起倩固原卫，余丁五百名，固原州民夫五百名，羣牧所余丁五百名，灵长二监，操丁一千名，平凉卫余丁五百名，大约五十日可完，毎名日支口粮二升，共该粮三千石于附近新丰等仓支用，犒劳夫役，毎五日一次毎人银三分，计筭五十日，该用银九百两，合用把条，查得石涝池，孔骨都地方产有稍柴相离，白马城三十余里，就令夫役，自行采打应用其土袋，锹，镢，各夫自备木■，〈木匣〉五十，把用行条二十五根，毎根用银五分共银一两二钱五分，刮板五十副，毎副用板一片椽，二根共享板五十片，毎片用银三分，共享椽一百根，毎二根用银一分，共银二两，合用石杵，石硪于固原，镇戎二处，拨匠打用南北二门城楼，该用禾植，椽板钉铁等项，毎座用银五十四两，眷门并楼，砖瓦就将条，把督匠烧造裹门，铁叶用银八两，共银一百一十六两，本城楼铺六座，每座该用，椽木价银一两五钱，共银九两修盖，仓厫二座，毎座六间，六檩五椽大门楼，一合三檩，二椽木料砖瓦钉铁等，项共银四十六两四分，修盖官厅前后二座各三间，五檩四椽，并门格窻毎座用银二十五两，共银五十两，厢房四座，三檩二椽，毎间用银四两，共银一十六两，大门楼一座，用银三两，共银六十九两，通共估计，银一千一百四十三两二钱九分，合于收贮盐商，■〈席，〉签银内动支及看得固原卫指挥符，深平边千户所百户王玉俱颇能干济合，委各官前去，提调修理等因具呈到臣，看得各官勘处，停当依拟行仰起，夫办料兴工，帖委指挥，符深等管理，仍令守备刘文徃来提调工完之日，通将支用，过官钱总类造册，呈报查考，续据委官符深，呈称本职，依蒙于本年七月十六日，帯领固原，平凉二卫灵长二监，甘州羣牧所，固原镇，原二州县夫役，前去白马城，将原丈量，城垣，督工修筑，至本年十一月十四日，前项城垣并大城北门，俱各筑完，其南门并官厅仓，厫楼铺縁冬深土脉结冻，未曾筑造，除将余剩，银两待通完之日，另行开报先将支用过钱粮数目造册，呈报施行等，因前来近该臣，廵视延，宁等邉回还，亲诣白马城，阅视得前，项城垣髙厚坚固足堪保障，新召军人俱各精锐壮徤，亦堪防守，随经查照，镇戎，平边等城，事规行令，原委指挥符，深操守及百戸王玉坐堡各管领，召募军人整饬军火，噐械严谨，防守外又据分守固，靖等处地方叅将刘文呈为前事，开称本职，亲诣勘得白马城，修筑完固，召集军士一千一百余名，在彼防守，及西路红古城増召军士与旧军共有一千名，各委指挥一员，操守百户一员，坐堡，但二处冲要，分守墩隘，边堑数多，凡有警报，操守官领兵截杀坐堡，官收敛守城，其墩台边堑，马队等项缺官，提调管理欲于固原卫所摘拨，但本卫见操马队俱各缺官，委令旗甲，管领不堪动调，縁二堡军士，俱有千余，若非添官，管理人心，终恐涣散地方无赖，欲待开设所分，铨官降印，未免待延岁月，又况安挿未定，急难举行，合无于延，宁二镇查，取新任多，余千百户一十员，前来分拨二堡管事，如此，则军有统束，事体经久，不致废弛，其设所事宜，待安挿已定，另行查举呈乞定夺，施行等因到臣案，查前已该臣及陜西廵抚节及各官勘处去后，今据前因照得，廵抚陜西，都御史王荩见在巩昌，洮、岷，地方防御边人，除行径自具奏，外臣惟固原为防边重镇，乃陜西根本之地，地里寛漫通贼，隘口数多，分兵而守，则无所不寡，贼至，发兵则有所不及，数十年来，敌众窃伏河套，宁夏边墙不能捍御必从，固原深入平鳯，临，巩，地方抢掠生意，萧索戸口凋耗，实由于此。但防边之要，据险为先，设险之策，必资城守，成化年间，都御史余子俊建议于预旺城，葫芦硖口二处，添设镇戎，平边二所，甚为得策，后止设镇戎所，其平边所因循未举，弘治十四年，敌众侵犯固原，总制尚书秦纮，查奏举行，旋即去任，臣接管总制始奏，铨官降印，召募军人，设仓积粮，又于旧红古城，修盖营房，募军积粮，委官操守，于是两城，遂为防御要地，敌众畏避，不敢由此而入，却从东路狮子川，毛居士井一帯在于白马，井趂水草，札营分散，抢掠固原，平凉村寨城堡，直抵泾、邠，地方所以固原，兵备副使，成文守备，都指挥刘文俱要于旧撒都城，即白马城，地方修筑城堡，添设官军，并展筑白马墩堡，占据水头断，贼出入之路，似为有见，臣与廵抚都御史王荩依拟行令勘处，今据各官呈报，臣又亲诣阅视，及行委布，按二司官叅政，韩士竒等照例召募，愿投本城军人，及又委令将应给军人耕种，地土丈量，四至分拨外但有城有军，必须得官管束，固原卫见任官员数少，委的不敷，差用及照召募军人，止可寻常备御，若大众入，冦必须分调官军在此，按伏供应粮草，亦当预备，再照前项地方系在灵武，监清平苑，草场之内，与万安苑草场相邻，因地土荒逺自来无有官马，在此牧放，盖系敌众出没之冲，牧军亦不敢来，此牧马及义，查得灵武监，清平苑原额，实有草场地，共一万九千七百九十四顷二十六，畆二分见养马，军人止是二百八十三，名见养马，并驹四百三十七匹，万安苑原额，实有草场地，一万七千四百五十二顷三十八畆养马军人三百二十三，名见养马，并驹一千四百八十八匹，地土甚广，牧马不多，不致顾此失彼，但恐牧军因见筑有城池足，堪保障，事定之后，或起争端，况前项城堡之设，不止保障，地方亦欲防护官马，如蒙乞勑该部计议，合无行，延绥，宁夏二镇查，取新任空闲官员，毎镇各五员，改调填注，固原卫所分，分拨白马城红，古城二处，毎城五员，管队领军并行，陜西布政司将原，坐附近城堡，该征民粮，量拨新筑白马城，修盖仓厫收贮，以备兵马支用，再乞行陜，西苑马寺禁约，该苑牧军草场地土，在今分拨给军耕种，界至之内者，向后不许，混争告扰，及行，总兵叅将兵备操守等官，禁约本城，军人不许于界至之外，侵越耕种，如违，各依法究治，待安挿既定军，强食足之日，与红古城，应该设立所分俱听，后来总制提督，廵抚等官，奏请定夺。如此庶可以壮边城，保障之势，消外敌窥伺之心，地方兵民不胜，至幸縁系谘访羣策，以禆边务，事理未敢擅，便为此具本专差，承差，赵瑶亲赍谨题请旨。
闗中奏议巻十六
●钦定四库全书
关中奏议巻十七
（明）杨一清 撰
○提督类
一为整理边务以备寇患事
钦差提督陜西三边都御史臣杨一清谨，题为整理边务，以备寇患事，案查先准兵部咨该提督军务，兵部尚书金献民题前事，奉圣旨该部，知道钦，此钦遵该，兵部议，得固原，地方平坦，可以驰骤，敌众抢掠，多由此入陜西，腹里州县连岁被害，实由本处，兵粮不足，难以防守，合无依其所拟将各城堡各卫，御冬防守，官军内选择精壮二千三百员，名连见在七百名，共辏三千员，名聴总兵官统领，其守备官部下，除见在并各城堡，挑选官军二千员，名外许于各项军民丁多戸内召募一千名，共辏三千之数，召募银两于官库，动支俱各相应，但事关地方军务，仍咨行提督，尚书杨一清再加议处，具奏施行等，因具题节该奉，钦依其余，准拟钦此，钦遵备咨到，臣为照，固原为陜西喉襟要害之地，地里平，漫无险可据，通敌去处甚多，自弘治十四年以来，套人拥众深入，延，宁，地方不能捍御，驰骤长驱，两日夜可至固原，分散丑类，静宁隆徳会宁安定一带州县，俱被剽掠，直抵巩昌，秦州地方，近年又侵过平凉，蹂践我泾，邠等州县得利而归，不曾遭剉，将来凤翔，西安内郡，安保不遭毒害，臣先年巡抚之时，奏将陜西镇守总兵移在固原，常川驻札，意正在此，但所统官军与守备官部下官军俱不及千数，委的数少，难以出战，只得婴城，坐守甘受畏缩之罪，今提督尚书金献民，要将总兵官部下，除见在七百员，名外再于各城堡各卫，御冬防守，官军内摘选精壮二千三百员，名共辏三千员，名总兵官，统领守备官部下，除见在外，今拟增粮并各城堡，挑选共二千员，名未及之数，照例，悬赏于有丁，人戸内召募一千名，亦辏三千之数，统领杀敌，召募银两于司府官库，查有无碍银两动支，除依拟行令，严加挑选，聴各官统领，以助兵势，外至于悬赏召募一节，尤为得策，今日之务，似难舍此，及照临边军民，勇悍善斗者，在在有之，召之有道，自然应命，及查，先年召军毎名，有给银五两者，有三两者，是为常守之兵，比之腹里，抽选召募者大段不同，比年延绥，宁夏二镇，召募土兵至，今与游竒正兵一体，调遣截杀，所向有功，今各该卫所行伍空虚，悬利召募，相应举行，但陜西布政司在库银两不多，各有头项，难以一槩，取用巳，经具题乞勅，兵部议处，合无于太仆寺马价银内动支五万两，差官运送前来聴臣督委都，布，按三司实心，干理官员，设法召募，不拘卫所军余，舍余村野土民，但系年力精壮骑射闲熟者，籍名在官，愿领马者，给银五两，步军给银三两，令其置办军装弓矢器具，团成队伍，聴总兵守备等官，统领训练，不敢委用，贪刻官员，用强逼，勒以失人心，亦不敢滥收，不堪之人，徒费官钱，无益于事，若京运银，两召募支用，不尽收贮，聴发各边收买战马，不许别项，动支事完，通将支用，过召募买马，银两数目造册，奏缴等因题奉圣旨，兵部知道钦此钦遵，兵部议拟，覆题奉圣旨是马价，准动支五万两，运送前去募军买马，不许浪费钦，此钦遵续该，兵部差委，太仆寺，寺丞张珌运送马价银五万两，前来除行仰带管，固原兵备，叅政成文，转发固原州仓收贮，聴文外续为谘访，羣策以禆边务，事据固原，兵备副使，成文呈称，固原东路撒都城，即白马城，委系紧要隘口，虽与清平苑草场交界，然地处孤悬，久不在彼，牧放相应，修筑城堡断絶敌路以保地方，且彼地颇肥饶，可作安军之业，防守军役，照先年事例，召募悬赏，仍拨给近堡地一顷，令其开种，待十年之后，量征子粒，仍将白马井墩，改筑近水去处，展筑寛大月城有警，拨军在彼，占据水头，使贼马不得饮水，则贼路自可断絶等因到臣节，经依拟勘处，施行完备，除另行具题外为照，陜西各边卫所军人逃故数多，行伍空虚，丁力寡弱，遇警应敌，多无成功，兹欲充实，军伍不过清勾抽选召募三者而巳，但今各该卫所，多无空闲人，丁毎正军，一名例，该二丁幇贴，尚且不足，抽选一节，似难举行，清勾固是要务，巳经出榜，召谕逃军，令其自首，免罪及督委都，布，按三司清军，巡守等官各督属挨查清补，但地方广逺州县数多一时，岂能济用？惟有召募一策可应目前之急，葢西人性气猛悍，尚勇善斗，且惯见敌众，闻敌不惧，若召之有道，自然乐从，案查近准，兵部咨该提督军务本部尚书金献民，题为整理边务，以备敌患，事要行照例，悬赏于有丁，人戸内召募一千名，聴守备官统领，杀敌及据固原，兵备副使，成文呈议，要于白马城，地方添筑城堡，改筑墩台，占据水头，以遏敌人，但恐各卫所缺军摘发防守亦须召募精壮一千名，设为常守之兵，庶骥可得其力，及照平边所红，古城二处，皆险要地，方旧召军人数少，亦须量为召募，毎城各二，三百，名则军伍，稍充兵威自振，查得陜西按察司副使韩士竒见在军门，聴用巳经行，委本官专理前事，出给大字，告示发去，固原，靖边一带城堡，平凉，庆阳临，巩等府卫张挂晓谕，卫所大小官员有愿承领召军者许赴臣呈告给与钧帖，令其分投召谕，不拘土著，外戸军民人等，但系年歳精壮有膂力，有胆畧善骑射能战斗之人，聴从召集，愿投固原，平边红古等城，及新筑白马城者，各从其便，务要有抵业，有邻佑里老屯，甲族长戸首保结无碍，方可召收，待召集数多，派发各卫所收队着伍，毎名给赏银，两置办军装，什物合用盔甲于各卫军器局内闗给马匹于苑马寺，孳牧及茶马，内领养骑操着伍之后，毎月照旧军，例给粮一石，其白马城，地方田地广阔，肥饶，愿领种者，毎名给地一顷，令其自行耕种，不征子粒，就准月粮，不许，将幼弱不堪，素无根绊无人，保管之人，一槩混，召有损无益，召军官应该升赏者先行，给与公文执照，待具奏定夺，其所召土兵，就令原召之人，管领聴调杀敌有功之日，照例并功，升职军官之外，若舍余军民，土人素有力量，能召军者，毎召一名，给赏银一两，十名赏银十两至百名，赏银百两，以类而推，俱照此格，节行去，后縁副使韩士竒升任陜西布政司叅政，管理粮储，无暇及此，改委带管，固原兵备，左叅政成文，兼管又因成文分守陇右道，去讫，改委按察司佥事，桑溥管理，召募查得节，据叅政成文，呈报，愿投白马城，军人固原卫，冠带总旗，马腾召募，潘仲敖等一百五十三名，平边千戸所正千戸田林召募，胡坎等三十一名，本所实授，总旗田埜召募，张仲玉等三十名，固原卫中所百戸甘升召募，赵瓒等九十一名甘州，羣牧所百戸侯松召募，权志清等一十五名，固原卫武举，舍人符节召募常英等五十二名，总旗李洪召募谢腾霄等四十名固原，卫右所百，戸唐玺召募岳景玉等八十五名，平边千戸所副千戸汪洋召募，殷臣等七十三名，固原卫舍人，方鸾召募，赵懐等二十一名，俱经本官，行查结勘无碍，开报前来为照，白马城，修筑将完缺人防守，随经行令，叅政成文，转发原委，筑城固原卫指挥，符深收管，分拨地方修盖房屋，责令防守，外续据庆阳卫前千戸所副千戸缪臣呈报召募，白马城，军孙玉等三百六十六名，前来行仰佥事，桑溥覆审，未据回报，及据操守，固原等处地方指挥使黄振呈报，愿投固原，卫军人孟文学等五十九名，俱巳收粮，发伍外查，得固原卫，召军榜文内开，奉陜西都司札付该蒙，巡抚陜西都御史王珝案验，准兵部咨为防边患，以安地方事该，甘肃镇巡等官，都御史陈九畴等题称甘肃各卫军士逃亡，行伍空虚，不敷战守要照，弘治十五年，太仆寺少卿王质题准事例，召募军士等因奉圣旨该衙门知道钦，此钦遵该，兵部查得先为急，募土兵以御边敌，事该太仆寺少卿王质题该本部议，得合无行，令少卿王质于陜西，甘肃，凉州各官库内查，取见在官银，毎二镇共辏五万两，以备召军之用，若系召募者毎名，给银五两，系册内查出抽选者，毎名给银三两五钱，仍免空闲，舍余一名幇贴，就与闗支粮赏其见任官员百戸召一百名，与升副千，戸副千戸召一百名升正千，戸正千戸二百五十名，升指挥佥事，指挥佥事二百名，升指挥同知，指挥同知二百名，升指挥使，俱月加俸粮一石，都指挥佥事，召二百五十名，升都指挥同知，都指挥同知，召二百五十名，升都指挥使而止，若有为事立功，及革职闲住，官员能召百名，悉与复职，该升官员，抚按官会同，给与公文执照，仍类总具奏，其所召土兵，就令原召之人，管领聴调杀敌有功之日，照例并功升职，召募完日，通行造册，奏缴等因题奉孝宗皇帝圣旨，是钦，此钦遵外，今甘肃镇巡等官，又奏：前因所据召募，抽选事宜委该举行本部仍行，总制侍郎李钺，并巡抚陜西，甘肃各都御史，将见在，各库官银，量数查取共辏五七万两，聴都御史陈九畴一面，出榜晓谕，各色军民人等给发，召募抽选，其该给军器，马匹及获功升赏，悉聴总制，巡抚官酌量，而行等因覆题奉圣旨是钦，此钦遵外为照，召军升官，虽有前例，但未知各镇通行，或止行之，甘肃一镇，即今前例，曾否停止，及总小旗，舍人召军应否，升授不曾该载，今固原等处召募军人奉有成命，及兵部奏，发太仆寺马价，专聴召军买马支用，似与先次召军事体相同，但事干升级，未经奏请，不敢轻议，及看得各该官舍，近召土兵，多系有膂力，善骑射，耐寒苦，善战斗之人，藉而用之，他日未必不为精兵健卒，其素无根绊，身力懦弱，及干碍正军，幇丁顾此失，彼者二司官员，俱巳革退，不准收用，且召军升官，比与纳级升官者，不同纳级，多系富豪军民贵介子弟图以荣身，藉势所得者小，所损者大，召军之人皆生长边方，就可领军，得其实用，况前项事例，屡常举行，目今召募，亦颇难得，所以近奉明文，召募官员，多不及数，然不如此，无以警励人心，如蒙乞勅，兵部叅详议处合，无量照前项，奏行事例，见任官员百戸召一百名，与升副千，戸副千戸召一百名升正千，戸正千戸二百五十名，升指挥佥事，指挥佥事二百名，升指挥同知，指挥同知二百名，升指挥使而止，俱月加俸粮一石，其总小旗，召军一百名者，合无照例，升级舍人，召军一百名者，与做冠带，小旗，后有军功，俱照级升授，其召军不及原拟之数，照臣原拟扣数，给与银两，以酬其劳，所召军人待查发卫所收伍之后，不拘马步毎名，给银三两，置备军装，什物，俱于太仆寺马价内支用，若有不敷，于陜西司府库内，取给合用，盔甲军器于固原，平凉附近官库内查给，编籍巳定，择其稍有丁力者，给领马匹，于银买及监苑茶马内，随宜拨给，固原卫红古城等处，各就与闗支粮赏白马城，军人既巳，拨给地方耕种，合照屯种，军余则例御冬，及有警，收操与支口粮，毎月四斗五升无事，疎放农种如此，则可以壮实边城，保障地方，实为便益，縁系整理边务，以备敌患，事理未敢擅，便为此具本顺差，承差，赵瑶亲赍谨题请旨。
一为再乞天恩辞免新命容令休致事
奏为再乞天恩，辞免新命，容令休致，事先准吏部咨，嘉靖四年十一月十八日，该司礼监，太监张钦传奉圣旨，提督陜西三边军务，杨一清便写勅，行取来京，着照旧内阁办事，吏部知道钦，此钦遵备咨到，臣巳经披沥，诚悃乞恩辞免，容令休致，俟命间本年闰十二月初三日钦奉勅，今特命尔照，旧内阁办事勅至尔，即驰驿来京，毋得稽违，故勅钦此钦，遵除望阙叩头，祇受扶病就道，外天地之恩，非意所及，臣子之分省躬而惊谨，再沥诚悃者，伏念臣少时患目，久而昏眊，中年之后，百病交攻，正徳年间承乏吏部，荐登内阁在告之日，多在公之日，少恳求休致，至二十余章，始遂优闲之，愿皇上光，临大寳特承眷注，既而言官交荐，廷议见推，忽有提督陜西三边戎务之命，勅使临门，迫于大义，不敢不起，到边以来，倏经十阅月矣，弊筋力，于戎马之间，竭精神于筹划之际，凡所当为，不敢不勉，所谓鞠躬尽瘁，死而后巳者臣之心也，顷自巡视延，宁等边两目为风沙所伤，赤痛昏涩，数步之内，不能辨人，面目把笔作字，点画不分，一切奏牍，文移止是口授吏人誊写，又兼足滕，愈加痿弱，步履非人，搀扶动欲欹，仆所以未即求退者，良以套人去留未定，恐贻西顾之忧耳。岂意殊恩，自天而降，使臣进退失据，无以自容，臣闻之，古人云：陈力就列，不能者止，又曰：知足不辱，知止不殆，臣体力巳惫，安能就列，分量巳足，自当知止，若不自揣度，匍匐入朝，蹒跚于阙门之下，颠仆于殿陛之前，岂不重贻班行之笑，臣虽无似，出处之义，亦所素明，安能以垂尽之年，播此丑态，于人人哉？比闻言官论臣者，窃念臣曩官，中外粗効驰驱，晚登枢要，实无禆补招尤速，谤理所宜然，言官与臣非有睚眦，其所指摘，必有凭据，纵使失真过当，葢亦闻诸道路之讹传，惑于流言之萋斐，臣不敢辨，亦不当辨，况公论在台谏，宜有异同，公道在人心，终当底定，亦何俟愚臣之赘言乎？且臣今年七十二歳，凡在班行，无如臣之老，举进士，至今五十有四年，凡登科第，无如臣之深，加以疾病相仍，生存无几，而乃蒙耻居官，腼颜任事，是举其平生而尽弃之矣，伏望皇上玄造曲成，离明普照察臣之言，出于肺肝，怜臣之力，不堪鞭策，早降俞音容令致仕，得与田夫野老，歌咏太平，则自今以往，未死之年，皆再造之赐也，臣惭负天恩，罪当万死，縁系再乞天恩，辞免新命，容令致仕，事理为此具本顺差，承差，赵瑶亲赍，谨具奏闻，伏候勅旨。
一为举用将官事
题为举用，将官事臣切惟当疆场之任，新进不如旧人成战伐之勲，使功不如使过，盖旧臣宿将，夷情边务，既熟知于巳，风声气槩，又素孚于人，不言而自信，不令而自行，较之新进，初，士徒以弓马为技，敏鋭为长者，迥不同矣，今之将官，皆出廷臣所推荐，朝廷所登简，类多英杰，臣不敢槩举，姑即陜西各镇言之，博访得先任宁夏总兵官右都督，郄永谋足以御侮折冲，勇足以摧锋破敌，规模阔大，识见超伟，若当提督之任，必有驾驭之能，先任宁夏总兵官，都督潘浩，先任镇守陜，西都督刘淮俱练达，有统驭之才，壮勇有敌忾之志，去任年久至今，宁夏之人犹称郄，永潘浩陜西之人，犹思刘淮，先任镇守贵州，署都督佥事，陈珣生长边方，久更任使，闲于军旅，习于战鬬，此四人者，郄永潘浩，刘淮见蒙任使，但恐未究其用，陈珣则以病乞归，今病痊疴，精力尚健，似皆可备，陜西三边，主将之选，臣又切思人才难得，自古为然，指垢摘瑕，世无完名之，人取长舍短，率多可用之士，故合抱寸朽，工师所不遗，以二卵弃干城之将，古人所惜，且如延绥都指挥佥事髙时瞿江榆林卫指挥佥事，卜云，凉州闲住，都指挥同知杨佑陜西，西安后卫带衔都指挥同知李佐昔年或为叅将，或为游击，因事废黜，投闲巳久，皆骁健善战，晓畅军情，边人称道，举无异辞，臣尝取至军门委用，察其年力，俱足有为，使之终身，废弃诚为可惜！授以偏禆之任责効，将来使功，不如使过，必当有所建立，如蒙乞勅兵部，叅之舆论，除郄永见守重地，非有三边，提督重权，难以轻动，外其潘浩等三员，遇有陜西，延、宁，甘肃，主将员缺，乞为上请，推用以慰边人之心髙时等五员，亦乞早为湔洗，量加録用，各官感恩图报，自能勉立事功，以盖前日之愆，而他日干城之任，亦有攸托矣，臣今奉勅取回，巳离边镇，但念以人事君，大臣之职所知所见，不敢不言，伏惟圣明，裁察縁系举用将官，事理未敢擅，便为此具本顺差千戸杨评亲赍谨题请旨。
一为公举将材以备任用事
题为公举将材，以备任用事，臣闻御戎无上策，自治为上策，用兵无良计，选将为良计将者，三军之司命，将得其人，怯可化勇，弱可化强，将非其人，兵虽众不足恃，今天下敢战之兵，无处无有，而统兵之将，不尽得人，兵势不振，边患未宁，实由于此。臣受命提督，陜西三边军务，又昔年叨任经略巡抚，总制提督，久官陜西，今大小将官，非旧时之部曲，则部将之子孙，顷自起废到，边以来，躬亲较阅，察戎务之修否？验军情之向背，知之颇真，兹奉勅取回，凡所见闻，岂敢隠黙除见任主将，及曾经臣论荐，并新任，资浅者不开外切，见延绥游击将军，署都督同知张凤骁勇果毅，屡立战功，延绥副总兵官署都督指挥佥事赵瑛老成持重，善抚士卒，分守凉州，右副总兵署都指挥佥事，周尚文廉以律身，严以御下，皆可当主将之任，延绥游击将军，署都指挥佥事刘渊分守宁夏，中路左叅将，都指挥佥事，苗銮分守，延绥西路左，叅将都指挥佥事，袁聪甘肃游击将军，署都指挥佥事，严铠俱英敏知兵，雄﨣善战，可以充副将之，选绥徳卫指挥使安世军门，奏带头目，直隶镇江卫指挥佥事，陈岳生皆学本儒术，而兼晓夫兵机，才堪干济，而尤长于守巳，他如宁夏广武营，协同分守，指挥使杨时守备平边城，署指挥史经，守备邵纲堡，署都指挥同知王効延绥，旧安边营，把总庆阳卫指挥使崔嵩绥徳卫指挥佥事，彭椷俱生长边方，而武艺素谙，曾经战斗，而勇略可取，凡此数人，任有浅深，皆可任叅，协守备等官，稍加更厯他日欲求将领，宜无出此，如蒙乞勅兵部，再加访议，遇有相应员缺，将各官量加推用，于边方戎务，必有禆补縁系公举将材，以备任用事，理未敢擅，便为此具本谨题请旨。
一为举劾分守将官事
题为举劾，分守将官事，照得宁夏中卫孤悬河外，相离镇城三百余里，切近贺兰山，敌人不时窥伺，分守叅，将必在得人臣，先年提学总制俱曾亲厯其地，彼时分守，叅将如韩玉，冯桢辈俱有将略，善于抚驭，以此边备严宻士马精强，山后之贼，不敢侵犯，近年边备不严，军威不振，官袭偷堕之风，军苦征求之累，访得见任，左叅将都指挥同知，苏勇猥琐，无能阘茸不职，以营求为得策，视戎务为等闲，以致上玩下慢，纪纲纵弛，威令不行，敌人入边，往往失事，及又访得守备，西宁署都指挥佥事，彭浚守备靖边卫都指挥同知，辛忠皆持巳廉慎，而闲于军旅，驭众严明，而着有声称，堪任分守将官，如蒙乞勅兵部，再加访议，如果臣言不妄，乞将苏勇革回原卫，带俸闲住，仍乞于彭浚辛忠内奏请简用一员，充左叅将分守宁夏西路，地方则军民有所依仗而得安其生，敌人知所畏惮，而不敢侵，入地方幸甚，縁系举劾分守将官事理，未敢擅便为此具本顺差千戸杨评亲赍谨题请旨。
一为传报回贼声息事
题为传报回，贼声息事准，兵部咨该臣题该，本部覆题，看得提督陜西三边等处军务，兵部尚书兼都察院，左都御史杨一清题称，分守肃州，右叅将云冒，抚夷指挥刘云等会审得通事马能等供称王子苏勒坦莽苏尔往，土鲁番去了，有头目雅穆，拉在哈宻住到七八月里，马壮领哈宻北山卫喇特黄毛部等众要往，汉人地方上抢掠，今甘肃地方兵马寡少，钱粮空乏，巳将先任总制都御史李钺奏，带用剰马价寄放苑马寺，库内银二万七千七百三十九两四钱七分，内先支五千两，给与西宁庄浪，官军买马，骑操及查甘肃，延绥镇城等处马匹，亦合量为查补，乞勅该部，再于太仆寺马价，内动支五万两，分给一节，是固先事预防，安边定，寇至计为照，各镇节年，奏讨马匹马价数多，太仆寺马价，所入有限，而所出无穷，况连年因南北直隶等处灾伤，停征减派，马匹马价，征解不全，一旦空虚，缓急无备，尤为可虑，但称彼中多事紧急，用马亦合量给，及照前寄，陜西苑马寺，马价银二万七千七百三十九两四钱七分，原系本部给发，太仆寺马价，仍候本部明文，动支之数，合无再于太仆寺马价，内动支一万二千二百六十两五钱三分共辏，该银四万两，候命下之，日本部差委官一员领出，太仆寺银两运送，陜西布政司交割，其见在苑马寺寄库支剰银两一面，移咨都御史杨一清差官前去，领回悉聴，本官从便，计处买补，马匹给与无马，官军骑操，仍将领过银，两数目买补过马匹，毛齿并领马，官军姓名，通前一并造册，缴报等因题奉圣旨是钦，此钦遵备咨到，臣案查先为前事，巳经具题去后，今准前因查，得先据陜，西苑马寺，呈报前总制都御史李钺奏讨马价支剰银二万七千七百三十九两四钱，七分收贮，本寺官库，续因各边将官呈请缺马数多，巳该臣行令，该寺将前项银，两委官解送，固原军门，转发固原州仓收贮，续据固原，兵备副使朱冕呈开节，奉臣明文支给，过宁夏中路，叅将苗銮二次，领银四千四百两，庄浪副总兵，鲁经领银五千两，陜西游击将军陶文二次领银六百五十两，环庆守备都指挥李勲领银一千五百八十两，延绥游击将军刘渊领银一千三百三十两，宁夏东路，叅将刘谨领银二千两，新任叅将魏锟领银二千两，甘肃游击将军严铠，领银一千二百三十两，凉州副总兵周尚文领银一千二百三十两，延绥副总兵赵瑛领银一千三百三十两，宁夏兴武营，协同都指挥呉云：领银九百两，兰州守备都指挥王锦领银六百二十两，灵州守备指挥，沙金领银三百九十三两四钱七分，俱经行令，各官毎银十两，买马一匹给付军人，精锐贫难，无力买马及曾经买补二三匹以上军人骑征及差委，安西卫千百戸沈凤等解送西安府银一千两，平凉卫指挥，甘瑞解送凤翔府银一千两，千戸李玺解送巩昌府银一千两，西安左卫百戸杨威解送临洮府银一千两，平凉卫千戸施文解送，平凉府银一千两，俱经行令，各府将贩卖，商人名下马匹，收买节，据各府解送买完马，共五百二十匹，并军门陆续买过商人及套中走，回人口骑回马，匹银共八十六两，前项马匹，俱经相兼前，项银两派，给陜西，延绥，宁夏竒游等兵领回取，各领过银，两买过马匹，毛齿及领过马匹，给过军人姓名，造册俱未回报，兵部所拟前项支剰银二万七千七百三十九两四钱七分，俱巳支用尽絶，今照兵部续发，太仆寺马价银一万二千二百六十两五钱三分咨称解送，陜西布政司收贮，系臣原拟聴给延绥，甘肃二镇买马支用，但甘肃一镇节，因地方回，贼侵掠缺马，数多及查，延绥一镇，巳该臣陆续给过，各枝官军马，共三百三十匹，银共一万三千三十两，比之他镇，其数巳，多合将前，银分派，甘肃八千两，延绥四千三百六十两五钱三分巳经移咨各该，巡抚都御史差官前去，陜西布政司照数，支领及行令该司候各镇差官至日查照，给发领回，聴各巡抚官给，军买马骑，征将领过银，两数目，买过马匹，毛齿并领养军人姓名，造册径自咨部，查考及将前项，陜西苑马寺解到支剰马价银二万七千七百三十九两四钱七分，节经臣支给，各边将官银两并收买派，给马匹备行，固原兵备副使桑溥，会同分守，叅将刘文督催各该将官将买过马匹，毛齿及领养军人姓名，类总造册，以凭转缴，兵部外，今照臣钦奉勅，行取回京，所据前项支用，过马价银两数目，合行奏报除备咨，兵部知会查考，外为此具本顺差，承差刘遵先亲赍，谨具题知。
一为甄拔人材以备任用事
题为甄拔，人材以备任用事臣，惟荐贤为国人臣之忠，以人事君大臣之职，臣受命督镇闗陜将及一年，一方官员贤否，悉心访究，颇得其真，而于藩臬之官，尤深注意，除将年资，颇深贤能，素著者，节经论荐外，其到任年浅者，未敢槩陈，近来广询众议，博采公言，复得二人焉，敢为朝廷陈之，切见陜西按察司，按察使唐泽始而簉属刑曹，能详庶狱，无寃滥之辜，既而擢任外台，克持风裁，有老成之望，持法不挠，而行之以恕，物论称平。守身，不茍而持之，以谦士林推重，陜西布政司右叅政王尚絅，学行素孚于人，器识迥出于众，年齿逾壮，而以养弃官，有急流，勇退之风，荐章屡腾而恳辞，乃起有行义，达道之志，此二臣者，唐泽自官，宪佐十有三年任更闽，浙而贤声无间，王尚絅，自升叅政一十五载，身虽退，遯而光价益增，论其人品皆有大受之具，稽其年劳，亦在擢用之时，如蒙乞勅，吏部再行访察，合无将各官早为甄拔，推用稍出乎常格，则风声可励乎？庶官縁系甄拔人材，以备任用事，理未敢擅，便为此具本顺差，承差刘遵先亲赍，谨题请旨。
一为荐举监牧官员事
题为荐举监牧官员，事切照陜，西苑马寺，先年马政久废，名存实亡，弘治年间，荷蒙孝宗皇帝简自上命臣督理大改弦辙，一新政令，彼时孳牧蕃息，卿寺改观二十年来官员贤否，不一马政，兴废不常，臣近奉命提督军务，驻节固原兵马，既事体相闗监苑又临莅之地，访得苑马寺卿周絅久，叅藩牧老成，详慎少卿，郭震，昔任兵宪英敏有为寺丞蔡，麟拔自县令，政务疏通，此三人者，皆能尽心，职业修举，废坠不失，牧军之心，可收藩息之効，如蒙乞勅，吏部查访将各官酌其年劳量为旌擢，庶使凡为臣工者，皆有所感发兴起矣，縁系荐举监牧官员，事理未敢擅，便为此具本谨题请旨。
一为缺官委用事
题为缺官，委用事，据整饬，固原等处，兵备陜西等处提刑按察司副使桑溥呈前事，据固原州，申称本州岛系，弘治年间，开设止有知州，吏目二员，政务繁多，干办不前，乞为转达添设同知，或判官一员，庶得济事等因，据此看得该州地处边方，城有军卫，而总兵兵备，叅将衙门，俱又常川，驻札仓场，数多营堡，散处勘事查盘，召商籴买，委的缺官，干理，今要添设佐贰一员，似为相应，合无俯念，边镇重地，特赐转达就于陜西所属贤能，判官县丞等官，内举升一员，前来供职，则庶务可以分理地方实为有益等，因具呈到，臣为照固原州，原系开城县，弘治年间，始改为州，所管辖多系人民，内有军卫监苑王府功臣草场，军民杂处，词讼繁多，先年止有兵备，守备官各一员，后将陜西移镇于此，近又改设叅将一员，况节因边情紧急，钦命总制提督大臣多在本城，驻札上承下移，不可无人，及行委查勘边情，会问罪犯查盘，钱粮踏勘，地方等项，必得文官，协同军卫官员，行事方得，停当额设，止有知州，吏目各一员，不敷干办，况又时有公差事，故等项甚至，全无一官，副使桑溥呈称，要添不拘同知，判官一员，分理委用，诚非得巳但地邻极边沙漠，冱寒之区，戎马驰驱之苦，新选官员多非所乐，终恐不得其用，臣询之布，按二司官员皆举称西安府，华州判官，聂淮本府同州朝邑县，县丞纪年，皆官小能守，性敏有为堪任州同知，本府临潼县主簿马鹏程靖边卫经厯司经厯郑仲皆年壮可任，勤劳才敏，熟于干办堪任判官，如蒙乞勅，吏部议处合无，于固原州，不拘同知，判官添设一员，仍乞于聂淮马鹏程等内升用，使之就近到任管事，则分理有人，委用不乏，地方实为便，益縁系缺官委用事，理未敢擅，便为此具本顺差，承差刘遵先亲赍，谨题请旨。
一为举用边方官员事
题为举用，边方官员事，照得陜西八府所属州县皆地临边境，烽火兵戈之虞，沙塞苦寒之惨，故选斯地者，多不乐为见任官员多，复求去其勉强，在任勤敏，可托者十无二三，庸猥不堪者，十常八九，势使然也。各府除正官外，同知品秩稍髙责任稍重，茍得其人，可以佐理郡事，可以分督属官，见今平凉府缺同知一员，其余府分虽未有见缺，今当朝觐，述职之时，恐有黜幽，陟明之数，若将内地官员升用，及举人内除补，恐其惮劳畏险，未至任所，先巳灰心，安能责其效用，臣博访得兰州，知州陈约干州知州赵时皆谨饬，不失其身，通敏可集乎？事陜西布政司经厯张贤咸阳县，知县李仁皆才猷足以有为平易，可以获下，如蒙乞勅，吏部查访，遇有陜西各府，同知员缺，将各官升补，管事于地，方政务实有禆益縁系举用边方，官员事理，未敢擅便为此具本谨题请旨。
一为整理边务以备敌患事
题为整理边务，以备敌患事，案查先准兵部，咨该本部题该，臣题前事，兵部覆题，内开看得提督陜西三边等处军务，兵部尚书杨一清查议，得固原为陜西喉襟要害之地，地理平漫无险可据，总兵官所统与守备官部下官军俱不及千数，难以防守，欲要悬赏召募，但陜西布政司，在库官银不多欲，查照先年，该部奏行事，理于太仆寺马价银内动支五万两，运送前来聴臣督委布，按三司官员设法召募，不拘卫所官舍，军余村野，土人民壮等项，但系年力精壮骑射闲熟，籍名在官，愿领马者，给银五两，步军给银三两，令其置办军装弓矢器具，其或召募支用，不尽亦收贮，聴发各边收买战马一节，足见先事预防，安边御敌至计相应，准拟合候命，下于太仆寺收贮马价银，动支五万两，本部行移，太仆寺坐委寺丞一员，运送陜西布政司交割，悉聴本官设法处置，召募军士，充实队伍，以备敌兵，其支用不尽，银两亦聴贮库，遇警发各边收买战马，骑操事完之日，仍将支过召募买马，并余剰银两数目，造册奏缴，查考等因覆题奉圣旨是马价，准动支五万两，运送前去募军买马，不许浪费钦，此钦遵备咨到，臣续据陜西布政司呈解，太仆寺委官寺丞张珌运送马价银五万两，前来随经行，仰带管，固原兵备布政司左叅政成文，转发固原州仓督，令监收通判王相收贮，聴候支取，及照臣原奏内开，今各该卫所行伍空虚，悬利召募，相应举行，至于随势，给赏有功，官军亦为要务军门，若无财用，则有罚无赏，何以尽人死力，乞将前项银两，聴召募赏军支用不尽之数，聴发各边买马骑操，续因敌众数万在套住牧，调取延绥副总兵赵瑛统领竒兵三千员，名前来，宁夏东路，花马池等处按伏及因河西庄浪，凉州等处回贼压境，甘肃镇巡屡奏乞发延宁兵马，该臣调取延绥游击将军张凤统领所部，游兵三千员，名在于固原，靖边兰州等处按伏聴调应援縁二枝，人马俱系，客兵征调，在外半年之上，劳苦可悯，节经动支前项银两差委，固原卫指挥申，甫，延绥游兵，指挥刘钦军门，聴用镇抚张淮，前去量为犒赏，少助修理军装之费，给赏过赵，瑛部下官军银八百两，张凤部下官军二次共银一千六百五十六两七钱，俱各取具，委官给散，过花名数目在官，又因臣巡视宁夏，延绥等边行，令带管固原兵备左叅，政成文督，委西安等卫千戸王臣等量带前项，银两军前聴用续据王臣等呈报节，奉臣明文阅视兵马激励，官军犒赏，获功人员，优恤阵亡等项共支用，过银八百两，肆钱及节据陜西，延绥，宁夏，甘肃等处各该将领等官，呈称各边营堡，官军缺马数多，乞要查给马价，官银买补俱经行令，固原兵备官支给，续据副使桑溥呈开支给，过陜西游击将军陶文下，游兵指挥周江等领给死马，官军银二千六百八十两，延绥游击将军张凤下游兵，指挥侯章领给死马，官军银一千三百七十两，延绥总兵官彭楧，下委官千戸，周文臣领回本镇巡抚衙门买马银九千两，庄浪卫百戸安能领回解到马二匹，价银二十四两，灵州守备指挥同知，沙金领给买马，银一千六百六两五钱三分管领，战锋官军都指挥瞿江下，甘肃管队百戸崔玉等领给军人买马，银六十两，又据整饬，洮、岷，边备副使，翟鹏呈称洮，岷等处见有额布，勒等敌声息紧急，各该卫所城堡，缺马数多，乞发官银买马骑征，又经移咨巡抚，陜西都御史王荩差委指挥，孟泽领解，洮、岷，边备官处，银五千两，聴巡抚衙门，随宜给军，买马支用前项支给买马，银两俱经行，令各该将官毎银十两，买马一匹，仍将领过银，两买过马匹，毛齿领养军人姓名，造册未据呈报，通查犒赏，官军该银三千二百五十七两一钱，支给买马，该银一万九千七百四十两五钱三分见在，贮库银二万七千二两三钱七分聴候召募支用，今照臣奉勅，行取回京，所据前项支用，过马价银两数目，合行奏报除备行，固原兵备副使桑溥督催各该领银，将官各将买过马匹，毛齿领养军人姓名，造册及候，召募事完之日，通将买马赏军，召募三项支用银，两花名数目，总类造册，呈报接管，提督大臣查照奏，缴外为此具本专差，承差，赵祯亲赍谨具，题知。
一为捉获奸细构引大势回贼犯边等事
题为捉获奸细构引大势，回贼犯边，夺取地方等事，嘉靖五年正月十八日，准巡抚甘肃等处地方都察院右佥都御史寇天叙，咨据整饬，肃州兵备陜西按察司副使赵载呈奉本院会案，准提督军务，兵部尚书杨一清并兵部咨俱为前事，备仰本道会同，分守肃州，叅将云冒并分巡管粮二道，及行都司掌印等官将前，咨开夷情，务在熟思，审处逐节，从长计议，停当明白呈来，以凭回复，具奏施行等，因依蒙会同，分守肃州，右叅将都指挥同知，云冒陜西布政司，分守西宁，道左叅议，王汝舟本司分巡西宁，道佥事李孟旭，甘肃管粮，佥事周汝勤，并陜西行都司，掌印都指挥佥事王辅将前镇巡等官，都御史陈九畴等巡按陜西，监察御史卢问之，并提督尚书金献民，后先论奏，并该部覆奏，吐鲁番哈宻敌情逐节，督同甘肃抚敌指挥，丕勒玛尔喀，木通事萨里等从长，会议得吐，鲁番自永乐年间以来通贡，世受我朝厚恩，成化十九年以后，敌首蘓勒坦，阿里子阿哈玛特日渐生事，掳哈宻王母杀哈，尚执善巴，诱拘蘓勒，坦伊兰夺占哈宻金印，城池为患，巳非一日，大抵皆是哈宻回回唆使亦尝遣将征剿，亦尝闭闗絶贡然而一面请罪，一面侵掠，迄无宁时，弘治以前止于骚扰，哈宻正徳年来哈宻巳为彼有，沙州被其诱挟，而川边王子荘齐勤苦峪，柴城儿扇马城，大草滩等处，属番俱被残破，赶逐离散，投赴我边，肃州临近依住正徳，十年，直至肃州，戕杀将官，去岁又入甘州，围困城堡，声言要夺地，方勇悍难治，未经训练之兵，恐难迎战，虽用成汤，故事，命将出师，声罪致讨，穷兵黩武，使无噍类，未为不可，朝廷不欲劳兵动众，从事逺征且以彼么么丑类！不足深较，以此因其侵扰，则闭闗以示絶因其悔罪，又许贡以示恩，盖自古帝王制驭边人之道，服则懐之以恩叛，则慑之以威，类如此也，今本酋稔恶不悛，新犯我边，本镇巡所奏，庙堂大臣，所以闭闗絶贡无容复议，而论者又有诸敌无罪，不宜一例谢絶之说，盖往年哈宻未破之时，诸敌入贡，皆凭彼处番文可辨，各敌种类，今哈宻无王无印，西域诸夷，惟土鲁番最强，凡入贡之夷，皆经其地，中间番文真假，与夫是否？别国皆莫能辨，若不一例谢絶必不能保吐鲁番之不诈，入且一例絶之，使诸敌皆归怨于彼，亦足以离其党而孤，其势不必以此疑阻，其各种敌人除谋为内应，舍音和，珊等一百六十七名，搜出私书藏，有兵器，事迹显露者，先巳，奏行巡按御史详审情真，罪当照例，转详待报处决，如有寃滥即与辨理，巳有施行，兹不复议其原，发凉州等城，监候各起进贡，并贡回哈宻土鲁畨夷使查得凉州，寄监哈宻卫进贡回人，正使宻里斯拉实逹尔，陕西丁阿卜吉斯阿卜都拉哈满呼逹拉斯们，拉呼里玛哈穆特唐格库里阿卜都乌拉玛哈玛，特展徳哷黙色扎，木丹扎木丹徳哷黙色阿卜都和卓等一十五名，副使哈智呼尔班，逹巴巴伊斯满，拉玛哈木玛哈玛特们拉玛玛逹里阿迪斯纳，苏们拉实，迪克恩都，伊斯玛音阿拉竒尔迪巴巴和新阿卜都，哈里茂巴尔，丕勒玛哈玛，特玛玛逹里等一十五名，共三十名，并舍音和，珊家丁哈喇，岱尔等五十一名口该前，巡抚都御史陈九畴案行本卫，转发巡按陜西，监察御史卢问之处，内将宻里斯拉等分，发兰州临洮府，巩昌卫三处寄监方物，现収贮凉州卫库将哈喇，岱尔等分，发巩昌府兰州，阶州，秦州礼店千户所五处寄监复吊，查陕西行都司，嘉靖元年十月起，至嘉靖三年六月止陆续，起送过赛，玛尔堪天方，土鲁畨哈宻卫进贡使人文巻底册内赛，玛尔堪圗尔，逊等一百五，名天方国，母巴刺丹等一十九名，土鲁畨，正使们拉阿卜都拉们拉，呼尔班逹，和卓阿哈玛特们拉玛哈玛，特苏勒坦库里扎，木丹穆尔，圗拉和卓和新阿里们拉裕苏卜等一十名，副使伊斯哈，迪尔雅，尔和塔拉和，卓唐格库里和，卓阿哈玛特穆尔圗，拉呼逹竒尔迪实哈努尔，鼎们拉玛哈玛特徳哷黙色玛哈，玛特等一十名，使臣宻尔咱，阿里苏勒坦，阿里呼逹阿里和，卓玛哈玛，特罗宻们拉玛呼勒鼎，噶尔丹茂，巴尔等七名，从人哈济，一名共二十八名，哈宻卫正使们拉乌鲁斯们，拉玛哈玛特和，卓阿哈玛特等三名，副使们拉阿伞，阿哈玛特萨迪等三名，使臣巴延塔，克茂巴尔，约勒阿实竒齐克赛特哈玛尔和，卓玛哈玛，特和实哈，特伊斯堪，逹尔们拉和，卓呼逹恰尔，迪哈玛尔哈，玛尔茂，巴尔哈逹呼尔班达，阿里徳哷黙色玛哈玛，特呼拉库里哈玛尔丹，赛特哈玛尔和卓多斯拉，沙库里，库里玛哈玛特沙哈玛尔哈，玛尔阿里恰尔，迪卜徳哷黙色协玛哈玛，特库里玛哈玛，特呼都哈逹阿哩干徳哷黙色唐格，恰尔迪逹里徳哷黙色等三十一名，共三十七名，查得荘浪止有现监，贡回哈宻人玛哈玛特等一十五名，天方国进贡使人母巴剌丹等三名赛玛尔堪贡使，圗尔逊等五名，永昌卫见监赛玛，尔堪贡回，使人一名巴莽，其余屡行，陕西巡抚衙门及陇右，关内闗西等道查勘未报，中间恐仍有在河南，北直地方及在京潜住者，无从查报，内见监临洮府，兰州，巩昌卫哈宻正使宻里斯拉等十五名，及见禁荘，浪卫哈宻使人玛哈，玛特等一十五名，中间如有奸黠官吏等，亦不尽知，难以审辨相应，与舍音华，珊家丁哈喇，岱尔等俱照先年事例迁发，两广安置其吐，鲁番进贡未回，夷人二十八名及哈宻卫进贡回还，除见监外尚有未回，夷人二十二名，恐俱在沿途，及在京潜住，中间奸黠，亦难遥定，合无通行，在京四夷馆及北直隶，河南，陜西地方如有各夷潜住，查将吐鲁番，正副使使臣从人，满剌阿都剌等二十八名，哈宻卫先次正副使满剌，俄陆思等六名，俱一体迁，发两广安置，其余见监兰州等处哈宻卫副使哈只虎儿班等一十五名，并未回，使臣拜言答等俱且不必督发出闗俱暂安置，腹里地方以系其心，数年之后，另作议处，其冒称赛，玛尔堪，天方国夷使在嘉靖元年起送者，止据庄浪，永昌卫申称寄监土，陆孙等九名，其余想亦在沿途潜住，嘉靖三年六月起送者，计今亦巳到京，中间诈冒无凭审辨，但彼既以进贡而来，我既验放出，闗若又置之于法，实非中国以诚信待，四夷之道，兵部尚书金献民所奏，诚为得体，候各夷到京，量加赏劳，以慰其心，事毕作急，督发并行，沿路官司将先，次贡回二处，夷使在途，延住及庄浪，永昌寄监者，陆续验放出，闗遣归本土，如此足以见我朝处待外夷善恶，各有区别，使吐鲁番哈宻奸回闻之，有所惩创畏惧矣，今将前项縁由呈乞照详等，因及准分守肃州，右叅将都指挥同知，云冒手本亦同前，因据此案查，先准提督军务，兵部尚书杨一清咨前事，并整理边务，以备寇患，事俱经会行，各官从长议，处去后，今据前因会同镇守太监董文忠总兵官署都督同知，姜奭，协守甘州，左副总兵赵镇，看得各官所议闭闗絶贡及处置吐鲁番哈宻进贡，贡回人使并舍音和，珊家丁，与天方国赛，玛尔堪进贡，回回人等项事，宜颇为详悉，揆之国体，夷情似为允，当职等复议得自古懐柔逺人自有定体，我朝抚待四国亦有常道，前项所议，乃一时权宜之处，亦非经乆之计也。盖吐鲁番于我中国所利甚多，若终于拒絶不与通贡，则失其所以为生，彼亦不能帖然安静，必将时复遣兵骚扰，边疆我边疆，亦无宁时也，所以我朝自永乐以来不絶其贡，及后来虽尝闭闗而复许通者，盖以堂堂天朝，天覆地载，其抚待四国之道，不得不尔，亦欲我边疆宁谧，免彼骚扰也，况我边疆之守与不守，系于边备之，修与不修，初不系于回，人之通与不通，使我边备，诚修回人通，亦可不通，亦可使我边备不修，通固不可不通，愈不可，况干羽文徳圣经明训厚，往薄来，前贤格言，虽事势古今异宜，而道理初无二致，土鲁番酋所以敢屡肆逆命者，奸黠谲诈，固敌国之常性，然以正徳年来之事观之，我亦有可乗之衅也；为今之计，惟在修我边备，使粮草充积，士马精强，城堡坚完，烽火严明，彼来求和，则责以大义，峻词谢絶彼来侵掠，则整■〈木，朔〉兵马痛加剿杀，使彼求通，不得侵掠无获，数年之后，必悔罪纳款，还我哈宻归我抢掠男妇，度其诚恳，姑容入贡，既通之后，必须查照祖宗旧规，处待有道，使彼无词可借，无隙可投，如此庶恩威，两尽不悖，古人柔逺之道回人可保，不复为患，我边疆亦得，以省事矣，縁系处置敌情重大事，理为此合，就备咨前去，烦请裁处，具奏施行等，因备咨到，臣案查先为捉获奸细构引大势，回贼犯边，夺取地方等事，准兵部咨该，巡抚甘肃右副都御史陈九畴题内开，会同太监董文忠议得吐，鲁番之所以敢犯甘肃者其至也，有因而其来也有渐，所以致其因与渐者，吾自为之也，何谓因哈宻之种有三，而回种居一，土鲁番既因哈宻之回以取哈宻得不因回种之，寄食甘肃者，以取其甘肃乎？何谓渐吐？鲁番日益强大，既因回种，以吞哈宻而其种类复蕃，于我土移其所，吞哈宻者而蚕食乎？我非其渐乎？设使当时守土之臣，能遵奉太祖髙皇帝勅旨不容，回回入贡，容之入，使不得至京师，则我中国地方之肥美，人民之富庶，仓库之虚实，士马之强弱，彼何由而知无由知，则彼欣慕轻侮之，心不敢生，而今日侵犯之，事何由以作乎？惟其失处，废防容，其入贡焉，纵其商贩焉，迟其岁月而不加催督，任其还，往而不设禁革，我之虚实，美恶强弱盛衰，无不目击，周知其意，谓河西可以计取中国可以渐图也。臣等故曰，所以致其因与渐者，吾自为之也，臣等请原始要终，为陛下极言之，昔者哈宻托克托后，王母当国，部下回种构连吐，鲁番将王母杀之，逮哈尚立国部下回种曰：玛哈穆特达，哩者数人叛降，土番夜半献门，又将哈尚杀之，其后善巴继立，玛哈穆特达，哩诈充赛，玛尔堪使进贡狮子，领赏回还，见哈喇辉辉，和尔头目，迪里宻实等辅佐善巴，骎骎然有强盛之势，乃谋纠吐鲁，番哈宻之回夜杀，迪里宻实并其党与三十余人，其年，各复引阿哈玛特袭取哈宻夺图喇执善，巴以去恩，克保喇来奔，而哈宻遂入土番，其舍音和，珊们拉喀三，虽冒中国，都督之名，其实皆吐鲁番之陪臣也，中国惟系縻之，而巳中国，岂能系縻之，振之以威力，济之以恩施，能系之耳！朝廷因其执善巴而夺哈宻也，令文武大臣抚处之，阿哈玛特复出悖言，逆命不聴，朝廷震怒，始闭闗絶贡巳而阿哈玛特悔过，方送还善巴，此后贡路复通，而肃州之寄住奸回，滋蔓益多，回贼之意，盖欲以取哈宻之术取肃州，而肃州守臣堕其计中。殊未有能，悟之者闗外内附夷人数，被遣发时或漏其机缄，及今见监奸回，萨里等数十人，毎于醉后，笑谈王子来时，某人宅，好吾居之，某人妻美，吾取之，往往为汉人晓番语者所觉，其后土鲁番亦有挿旗，甘州城头之说镇巡上其事，朝廷命总制彭泽来抚处之，回贼虑其志之不得以逞也？遂纳款献印，以缓我师，遣贾回进贡，以释我疑，贡使未入金城，而贼兵巳过嘉峪，岂非欲因肃州寄住奸回，凭其内应，而期欲痛，饮酒泉之意乎？逮夫番文捜出，奸谋败露，奸党就擒，彼遂揺尾乞怜，再四请和，乞通贡，路不知彼何为而来？既巳，杀吾将而覆吾军，又何为而去？复欲盟旧好，而开贡路乎？于此亦验其有所因矣。逮去肃州奸回，尽发甘州镇巡方，议罪上请，欲将进贡，并沿途买卖，贾回比照，先年事例，籍其财物，乞发两广舍，音和，珊乃以应该没官之财，输纳权幸之门，遂使事体反复，刑法倒置奸回，因而近幸，守臣尽数下狱，致令吐鲁番在京进贡，贼回私相告语曰：今数块无用之石，投于权势之门而事变，一至于此！顾吾囊中之玉尚多，吾王从此虽十犯边，而吾属无恙矣，夫使夷人重玉石而轻犯边，是谁？为此厉阶耶？千古有余羞矣，此后奸回近幸于朝，吐番肆志于外，昔日犯边之贼，变而为进贡之客辔，聮毂击款嘉峪，而求入矣，为镇巡者，烛义不精，怵于利害之途，自谓回人一，左右足而吾辈，遂有安危，所以抬手聴命馆为上客，莫敢谁何？至是？一马之饲，日费斗菽，千百成羣三四年间，可胜浪费，所以西域贾回视，甘肃为公馆笑，中国为无人，蔓引滋植，恣肆交结，以致甘肃，内外久住汉回，揣摩盛衰，料度向背，构连接引，以有今日，孰谓回贼之，欲取甘肃者，不有所因，而其来也无渐，而其所以致其因与渐者，不由吾人，自取之耶？今蘓勒坦莽蘓尔，虽欲借奸回，以取甘州，然其意不曰中国贵吾玉，吾事之不成，顾吾有玉在，况吾贡使络绎京师，左右近幸可以赂遗守边，大臣可以货杀谗谄，而贡路岂能我絶乎？此所以哆然为恶而不之恤者，良有以也。为今之计，固不能如武帝之振威以勤二师之兵，亦当效光武之闭闗以絶西域之贡，倘或涵容，隠忍不能执义断决，再使奸回，夤縁穴隙复如往日之事，十数年后，臣等恐祖宗河西十五卫，所之疆埸，必见易于吐，鲁番数十百块之顽石矣，可不惜哉！可不慎哉！臣等长虑却顾，必欲永保河西，惟有闭闗絶贡而巳闭闗则我有益絶贡，则彼受害，何谓益在边，则寄食省而军饷不费，在途则贡馈省，而驿递不扰，在朝则赏赉省而财用有余，吾其不受益乎？彼絶贡路，彩段不去，则彼无华衣，铁锅不去，则彼无美食，大黄不去，则人畜受暑热之灾，麝香不去则床榻，盘虺蛇之害，彼日用之所不可无者，又不止此，一旦贡絶一物不出，彼其不受害乎？吾持此有益之柄，而彼蒙受害之实，吾不能持吾柄而屈，彼之膝而反事，武之虚张而受彼之祸，为计不巳拙乎？夫诚能谢絶必须防范，捍外卫内，去心腹之疾，何谓心腹之疾，内应奸回，无虑二千余人，在监禁者，臣等巳，置之于法，扭其手足，置之■〈，木匣〉槛，纵彼为虎，为兕保其不能为患必矣。至于节次进贡之人，在京在途，或往或来，无虑数百，哈宻土鲁番之人，虽处以极刑，亦不为过，但中间冒名天方等国者，亦多真伪难辨，臣等欲将冒天方等国者，分处腹里，地方不必起送还国，暂住数年，另作议处，至于分发凉州等城，见监各起进贡，并贡回哈宻吐鲁番夷使，欲乞查照先年事例，差官随处，籍其财物，一并迁发，两广地面，或安置充军，其甘州见监内应，奸回行令，巡按御史再行核实，速赐殛诛，各犯妻女，不为常例，或给本边极贫，军人领配或解京，给付功臣之家为奴，如此则病根悉抜贼回，失所凭借，而心腹之患，可除矣等因奏奉圣旨，兵部看了来说，钦此钦遵该，兵部覆题，奉圣旨，是便会官从长计，处来说，钦此行间又该巡按陜西，监察御史卢问之，题为惩敌患，以图保重镇事，臣闻自古制驭边人之道，服则绥之以德，叛则震之以威，此不易之论也，迩者吐鲁番王子蘓勒坦莽，蘓尔聴，其谋主和卓塔济，迪音雅，穆拉纠合诸种，回夷攻围，甘肃地方，其意实欲取甘肃也何者以彼而言势驱沙，瓜姻连卫，喇特借名，诸番拥众二万，诡言抢掠，谋非一日，又以甘肃寄住各种回人如巳，获舍音和，珊等一百六十余名，俱为传报消息，作为内应，彼此合谋，一旦骤至，所以敢于侵肆者，亦有其由，自成化年间，土鲁番苏勒坦，阿里掳哈宻王母金印，命兵往讨，不进而归，夫哈宻朝廷之所封也，为中国之藩篱，通西域之出入，达诸国之消息，而土鲁番敢于迁灭，失此不讨，此土鲁番，所以轻中国之始也。其子阿哈玛特嗣之，又踵前风，将朝廷所封之哈，尚又杀之，乃遣使入贡，求封为王，其悍傲轻嫚甚矣，亦置之而不问，弘治年间，自察逊卫，访其遗孽，善巴而立之，阿哈玛特又掳去瓜州，凡此多哈宻都督舍音和，珊背哈宻而结构，土鲁番之所为也，土鲁番三次，轻侮中国，而在朝诸臣未尝专为建议闭闗絶其贡路或虽絶而即通。以致今日使西域贾回图利，中国以玉，石镔锉等，项无用之物，往来神京，厚蒙赏赉，凡段匹铁茶，彼之难得，日用之不可缺者，举得输入西域矣，视之为宾，而任其骚扰，驿递暗藏，其奸而得以睥睨，中华是甘，其大欺而贪其小饵也，弘治，正德年间，尝命大臣累次经略，抚处重立，善巴归复金印，或拘其使，而复遣之，或留其众，而羁縻之，俱不过聊，医目前之疾，黠骜夷性，仍假贡物以窥中国，缓兵机而图后举，是以正德十一年之侵犯，甚于弘治七年而今年之侵犯，又甚于十一年也，自此以往，若再受其贡物之饵，略其犯顺之罪，惟事抚处，欲结其欢心，肆其凭陵，而通其贡路，则河西，数年之间，恐为土鲁番所有矣，回贼性最谲诈，志得则称兵犯顺，势屈则乞赏，求通其贪，取地方轻嫚中国，其本心也，今岁幸赖圣明威福，天兵逺震守臣虽昧先事之备，亦有捍御之功，攻围甘州，而歼其酋长，追逐于张钦堡，而斩获颇多，止是剽掠地方，未至失陷城池，然堡寨被其攻刦，人民被其抢，杀室庐，被其焚毁产业，被其荡析，河西生灵之厄，亦巳甚矣，今虽遭剉失利而归，能保其明春，不再侵犯我边乎？侵犯势胜，则长驱刦掠涂炭，我疆宇不胜，则讨赏聴，抚复讲进贡，仍以其玉石，镔锉之类，罢中国之驿递以供之，广布奸回乗机肆隙，岂肯终能宾服乎？为今之计，将欲兴师逺讨则中国之兵马钱粮，日见消耗，各镇不宁，凶荒屡奏断难举也，莫若闭闗絶贡永不与通，但闭闗絶贡议者以为土鲁番可罪矣，而诸夷未得罪也，一例絶之，恐众敌于我，以臣观之，土鲁番，横行西域，虽天方国赛，玛尔堪等，皆聴其驱制，纵使称贡，亦求路于此抑，或者近日所贡狮子，西牛西狗等物，亦土鲁番假，冒其名以诱中国耳，今日止曰：迩者土鲁番纠众敢犯甘肃，逆天道背国恩，今絶其贡方命守臣整兵往问其罪，诸敌效顺者，亦暂止入闗恐叛服难别，俟数年，察其情伪，再行议贡，则亦未尝直拒于诸敌，诸敌或者结怨于土鲁番矣，待甘肃之士马差强，潜住之奸回净洗，元气充养邪恶，驱退待乏，其常物之用，屈其悍慢之心，困絶之久入我范围，然后徐议之，或要其立哈宻而为甘肃之蔽，或斥其守封疆，而开沙瓜之境，纵使入贡，必使处寓有所而交易，有时称，进有防而遣归有限，未若今日回汉杂处，守臣朝议于公府奸细，夕达于种类，几酿成，今日内应之变也，既絶其贡将挐，获奸回舍音，和珊等俱各再审无异，依律处决，其余进贡及寄住，甘肃者各访别意向，或布处，陜西各边，或迁徙两广，福建等处所贡狮子，西牛西狗，皆解其槛，而纵之闗外甘肃地方，储积粮草，阅实军马，但遇侵犯，即行征剿，则回贼之患，庶乎可除，而甘肃重镇，方可为国家有矣，等因奏奉圣旨，兵部知道钦，此钦遵该兵部，会同太保兼太子太傅，武定侯郭勋等，吏部尚书廖纪等覆题议，照招携讨叛，圣王驭戎之权，纳贡称藩，外敌效顺之体，今土鲁番，雄据西域，吞噬诸敌，将我朝所立哈宻忠顺王前后夷灭其罪，巳不容诛，而犹容其通贡者，朝廷以逺敌丑类不足深较，姑示羁縻而巳，彼乃益肆奸黠，包藏祸心，无故兴师二万，谋夺我之地，土假贡使，以探虚实，倚同类以为内应，幸仗宗社威灵，守臣宣力，殱彼太酋失势逺遁虽城池无恙，而村寨居民不胜践蹂，似此狂狡，为患边疆，纵未能勤兵逺讨岂可复容入贡，或谓西域国多，理难尽絶，盖今次入寇，实亦借助，诸夷之兵，贡道不通，则中国货物，不入西域，而诸敌归怨，亦足散其党而离其心，数年之后，果能悔罪，复还哈宻之封再为议处，所据闭闗絶贡揆以今日事势，宜从守臣之请，不必疑阻，其谋为内应，舍音和，珊等一百六十七名，搜出私书藏，有兵器，事迹显露，宜寘极刑，但人犯数多，先巳，奏行彼处，巡按御史，再加详审，情真罪当照例，转详待报处决，如有寃滥即与辨理，原发凉州等城，监候各起进贡，并贡回哈宻土鲁番夷使查得先年曾有迁发，两广事例，但今人众难以一槩发遣，合无于内，量为查审奸黠，头目数十人及舍音和，珊遗下家丁，哈喇，岱尔等五十一名俱发，两广地方安置，其余随从夷人，并盘出大黄顽石等项及随身财物，俱令带回，并冒称赛，玛尔堪等国，敌使通行，所在官司差官，拨军逐程管送出关，不许，沿途延住，但臣等今日会议，止据所奏，叅酌处分，而事情隔逺未必悉中机宜，为照提督三边军务，尚书杨一清素谙边情，练习事体，合无将前项所议事情，仍行本官，再加审处，如果相应依拟施行，中间或有窒碍，应合另处者径自具奏，定夺等因题奉圣旨，是这所议事情还行，与杨一清着，再加审处，奏来定夺，钦此钦遵备咨到，臣行间，又准兵部，咨为整理边务，以备夷患，事该提督军务本部尚书金献民题前事，内一件议处回夷照得，土鲁番回夷僻在西隅，其人貌恶而心险，自汉以来，叛服不常，我太祖髙皇帝奄有万国，制诰不许，回回入贡，盖深烛其情，而洞其心也，永乐后，始复来贡，一时守臣失于防微，纵其商贩马匹，而不知禁，任其迟延岁月，而不知促，由是我之虚实险易，无不周知，成化八年哈宻王托克托故絶酋长苏勒坦，阿里将王母并金印，抢去占据其国，逮后哈尚继立苏，勒坦阿里者，弘治元年，又将哈尚杀死，善巴继立，弘治七年，又将善巴执去，自此得惯，累为边患，朝廷震怒，命将征剿，闭闗絶贡各夷方知悔罪，遣使送还善巴，由是贡路复通往来，无忌而肃州寄住之，回益多矣，正德年间，苏勒坦莽苏尔，大肆奸谲，又将哈宻王执去占夺城印，声言要犯甘肃，该前镇巡官具奏，钦命都御史彭泽统领兵马，并带钱粮，赏赐前来，经略处置回，贼虑其闭闗絶贡照旧遣使纳款，献还金印，一以缓我师，一以释我疑，然贡使未入金城，而贼兵巳过嘉峪矣，臣惟中国之于外国，因时纳贡，厚往薄来，非徒得其向化之心，实欲弭其侵边之患，前项回贼旋侵旋贡，旋贡旋侵，奸谋狡计，大略如前所陈，兹者天夺其魄，自来构衅，挫衂逺遯但彼之日用资我者甚多，窃恐失利，日久乞哀，求贡之请，又在旦夕矣，即今河西地方民穷彻骨，万一见之不真，复聴入贡，必将浚民之膏血为之，饮食劳民之筋骨为之役，使驿路骚扰，鸡犬不宁，臣恐河西两镇之军民十五卫，所之疆埸，终当被其扰壊也，臣愿自今以后，遇彼求贡，宜下明诏，声其屡世不恭之罪，闭我闗门絶彼贡献，申命该镇守，谨斥烽堠，益严兵备以待之，则彼之奸谋，破沮狡计，无施河西垂，首待尽之民，庶几其有更生之望矣！又一件议处，敌使照得哈宻卫赛玛尔堪，天方国等处敌人，嘉靖三年内，各带方物入贡，甘肃镇巡官陆续验，放入闗巳到庄浪等处住歇，近因回贼拥众入寇，各该官员，恐为内应，俱各禁治羇，候奏请定夺。除各官访有实迹者不敢轻议外，其余虑有变而未见指实者，臣窃有言焉，夫外国之人，深情厚貌，内应之谋，难保必无，但帝王之于边人，如天地之于万物，以诚信为本，前项夷使，若以为诡谲难信，始不当验之，入闗若以为旧例当贡，今不当置之于法，况彼以贡献为名，既入我国，而遂诛之，则类于杀降，外国闻之，疑我诱杀使臣望风规避，不肯入贡，岂不自生疑二，自开边隙，乞勅该部从长计议，转行甘肃镇巡官将前项夷使，再加详审，务要讯访得真，议拟允当，如无指实，即便差人伴送来京入贡，量加赏赐，以慰其心，若是事出风闻，情有可疑，亦要省谕遣还，不必深究，如此庶情法不偏，恩威并着，敌人知所感畏，而将来之患可息矣。等因该兵部议，查得先为捉获奸细构引大势，回贼犯边，夺取地方等事，巳经会官，题奉圣旨，是这所议事情还行，与杨一清着，再加审处，奏来定夺，钦此巳经，钦遵去后，今所奏事情与本部原会官议，处大略相同，别难再议，合仍行提督军务，尚书杨一清查照先，今事理一并，再加审处，具奏定夺节该奉，钦依准拟钦，此钦遵通，咨前来为照，甘肃镇巡等官，都御史陈九畴等巡按陜西，监察御史卢问之，并提督军务，尚书金献民，后先论奏，皆欲闭闗不容土鲁番入贡，及欲查审奸回敌使，迁徙发遣等项事情，追论先年之失策，叅以今日之事势，斟酌情法，委曲详尽，节该兵部，会官议处，已有定见，而朝廷又欲行臣再加审处，奏来定夺，盖圣明轸念，边方事重，广聴博纳，深虑却顾，必欲事中机宜，万无一失，但臣虽旧曾节制，陜西诸镇相离二十余年，人情事体，恐不尽同，况前项敌人犯边，求贡等项俱系，近年事情，臣今初到地，方见有敌众数万，窃伏河套窥伺，方将经理陜西延，宁三镇兵马钱粮，防御甘肃，相去尚逺未得亲去巡厯，古语云：终身坐谈，不如一时之亲，见彼处镇巡重臣及守巡管粮三司官员亲履其地，目击其状，知之必真，合行谘访，采择询谋佥同，庶无遗患，且各种敌人除谋为内应，舍音和，珊等一百六十七名，捜出私书藏，有兵器，事迹显露，先巳，奏行巡按御史详审情真，罪当照例，转详待报处决，如有寃滥即与辨理，别无施行，外其原，发凉州等城，监候各起进贡，并贡回，吐鲁番夷，使各官欲查照先年事例迁发，两广地方安置充军，兵部会官又称人众，难以尽发，要于内量为查，审奸黠，头目数十人及舍音和，珊遗下家丁，哈喇，岱尔等五十一名俱发，两广地方安置，其余随从敌人，并盘出大黄顽石等项及随身财物，俱令带回通行，所在官司差官，拨军逐程管送出闗不许沿途，延住縁前项夷人，不知今仍在凉州监候，或又分送何处监羇？未经查明其冒称，赛玛尔堪，天方等国，夷使都御史陈九畴等奏内要行分处，腹里地方不必起送还国，暂住数年，另作议处，尚书金献民奏，则以为彼以进献而来，既验之入闗不当置之于法，似合中国所以待回夷之体，但前项夷人并贡物，亦未知见，今羇留何处相应？查处巳经移咨甘肃，巡抚都御史宼，天叙会同，镇守太监总副将官及督同二司，巡守管粮，并行都司官，从长计议，熟思审处，今后吐鲁番应否，照依众议，闭我闗门絶其贡献永不与通，惟复中间别有窒碍，今当作何区处？其监候，各起进贡，并贡回哈宻吐鲁番夷，使见在何处？监候各若干名应否？尽行发遣，两广地方安置充军，惟复查审奸黠，头目数十人及舍音和，珊遗下家丁，哈喇，岱尔等五十一名，照例发遣，两广安置，其余通行，所在官司管送出闗其冒称赛，玛尔堪天，方国进贡，敌人见在，何处应否？照依都御史陈九畴所奏该部所议，一体差官，拨军管送出闗归国，惟复量照，尚书金献民所奏甘肃镇巡官再加详审，讯访得真，如无指实，差人伴送来京入贡，若是事出风闻，情有可疑，亦要省谕遣逺不必深究，俱早为查议作急，咨报前来，以凭叅详定处回奏，月久未报，又经节次行，催去后，嘉靖四年十一月，内臣自延宁巡边，回还套内，敌众逺遁地方稍宁，方欲亲诣甘，凉地方处置前事，本年十二月内，准吏部咨为传奉事，奉钦依行取回京，切思前项，敌情节该，廷议题奉明旨，行臣审处，奏来定夺，巳经半年之上，尚未覆奏，心不自安，专差都指挥同知杨佑赍文前去守催，议报臣起，程行至西安府，华州地方，方据各官咨报前，因切为吐鲁番，敌人蘓勒，坦阿里以来种恶，数世残灭，我哈宻封国掳王母戕哈，尚执善巴，诱拘蘓勒，坦伊兰抢夺金印，占据城池为患，几六十年，累朝列圣深懐以大字小之仁，兼体，王者不治，边人之义，文告之辞，先后继出，抚夷之，使相望于道，彼番逆天背命，怙终不悛，尝兴问罪之师，而又不忍为犁庭，扫穴之举，尝下絶贡之诏又因其纳款而许之，复通，致使奸回以哈宻为竒货可居蔑，中国之莫能制，命数年之前，戕杀肃州将官去年复大举深入，围困，甘肃城堡，声言要夺地，方罪大恶，极神人之所共怒，王法之所必诛，都御史陈九畴，御史卢问之，尚书金献民等，后先所议，皆欲闭闗絶贡辞义严正，推论详悉，巳经庙堂，大臣叅详称允，为今之计，必当出此，更复何言？看得巡抚甘肃，都御史寇天叙会同，镇守太监董文忠总兵官都督姜奭，副总兵赵镇等议称：自古懐柔逺人自有定体，我朝抚待四国亦有常道，前项所拟，乃一时权宜，未为经久之计，吐鲁番于我中国所利甚多，若终于拒絶则失其所以为生，彼亦不能帖然安静，必先时复遣兵骚扰我边，况我边疆之守与不守，系于边备之，修与不修，初不系于回，人之通与不通，使我边备，诚修回夷通，亦可不通，亦可，我边备不修，通固不可不通，愈不可吐，鲁番酋所以敢屡肆逆命者，勇悍难制，固敌人之常性，然以正徳年来观之，我亦有可乗之衅也；为今之计，惟在修我边备，使粮草充积，士马精强，城堡坚完，烽火严明，彼来求和，则责以大义，峻词谢絶彼来侵掠，则整■〈木，朔〉兵马痛加剿杀，使彼求通，不得侵掠无获，数年之后，必悔罪纳欵还，我哈宻归我抢掠男妇，度其诚恳，姑容入贡，既通之后，必须查照祖宗旧规，处待有道，使彼无词可借，无隙可投，如此庶恩威，两尽不悖，古人柔逺之道等因叅详所议，盖各官均有地方之责，知敌患之难测，恐兵粮之不继，将来果有大举，侵犯兵力，难以支持，万一偾事，贻患重典，难辞，故虽不敢遽为通贡之言，以拂众论，亦不能终主絶贡之议以贻后艰度，彼度巳有不得不然者耳，臣去年题为传报，回贼声息，事内称御戎无上策，自治为上策，今甘肃地方兵马寡少，钱粮空乏城堡，无金汤之固，战马无充廏之，良原额戎伍，逃亡接踵，而其名徒存，见在军人，饥寒困惫，而其形徒在巳且未治，何以治人？内之不安，何能攘外？近询之边人，又有不止于臣之所言者矣。且正徳十一年，肃州之衅，将官被其戕杀，兵民遭其荼毒，去年甘州之寇寨堡残破，不知若干人畜杀掠，何止数万，比之正徳，十一年，又复数倍，彼为守臣者寇之未来，既不能阻遏寇之，既至，又不能截剿满，其所欲得利而归，乃轻信下人之言，以为蘓勒，坦莽蘓尔雅，穆拉俱被鎗，炮打死，遂以殱厥大酋之功而掩其残破，地方之罪，今二酋固无恙也，虽和卓塔济，迪音之死，稍雪边人之忿，然既不曾大，遭剉衂岂有惩戒，所以去年三月，复遣其酋首托克托，布哈领兵数百窃伏，边境窥伺，幸而永昌，将官马云辈袭杀败走，斩其渠魁，庶足稍剉其锋，况先年吐鲁番之敢于残灭哈宻者皆因哈宻奸回如舍，音和，珊辈主使各官所论，诚是也，朝廷亦巳明正典刑矣，而其近年之扰我藩篱，肆行无忌，始固有以致之，后又有以激之镇巡，所谓有可乗之衅者以此敌人节递番文亦往往归咎于人，夫既不能制其命，又无以服其心，我能絶其入贡之路，不能阻其犯边之路，倘此敌始终不悛，纠众复入，而我残壊之寨堡修葺未完，创伤之兵马元气未复，甘肃之地，岂堪再破壊耶？且腹里人民饥寒所迫，辄相啸聚为盗，彼强盛之众，既失其所以为生，岂肯坐以待毙，侵犯之谋，势所必有及照，河西一线之地，西宁有额布勒之贼，住伏为患，庄浪有后山之敌，时出剽掠，倘或二寇并作，我之兵马，西御回夷，东备敌众，不知有余力否也，客兵虽数万，可以调发而仓廪，在在空虚，将何取给事势至此，恐无善终之策矣。臣愚请及今空隙，无警之时，宜因其求和，行令甘肃，守臣差遣的当，抚敌人员，同差来贡使及寄住属番，译写番文责谕，蘓勒坦莽，蘓尔雅穆，拉等大意以为尔等弃蔑天道，违背国恩，数犯不悛，罪不容赦，羣臣皆请调发各镇精兵三十余万，直捣尔，巢声罪致讨，天皇帝好生之徳念尔夷地人民，亦是朝廷赤子为恶之人，固自有数，大兵所至，诛剿无遗，圣心不忍，止令守臣闭闗絶贡永不许通，今尔屡递番文，再三求贡，情辞恳切，今特令人省谕尔，果有悔过实，心将原封蘓勒，坦伊兰送出还国，将尔戍守哈宻之人俱各掣回，仍查近年教唆尔犯边，首恶人犯，械送甘州，三堂衙门，明正其罪，及将所抢，掠甘肃一带城堡，军民人口尽行，送回待镇巡官奏闻，朝廷将尔，既往之罪，一切赦宥，许尔照例，通贡不絶尔之衣食，保全尔之生，命仍将尔进贡，在京在途，夷人除罪恶，显著外，其余各各发遣出，闗归还尔土，若不依听前言，断然闭我闗门絶尔贡路，倘尔复来，侵扰我地，方巳，命守臣调集大兵，痛加诛剿，尔悔之晚矣！如此谕之，庶几开其自新之路，缓其入贡之谋，我得以及时，修饬边备，料理兵粮，若奸回，不肯悔过，我之内治，既修寇至，有以待之，以守则固，以战则克，地方可保无虞矣。天下之事有理，有势理经也，势权也，守经而不达，权原理而不及势，其不贻祸，人家国者几希矣，闭闗絶贡理也经也许其自新，势也，权也；如前所处，彼纵有狂谋，无词可执，所谓权而不失其经也，论者动举汉光武时事为言，夫光武固尝谢絶西域休息生民，是时兵精将勇，彼聴则中国晏安，不聴则遣兵伐之，其势在我，而不在彼，今日兵将强弱，视光武时何如？恐我不能持其势以临之，故不得不权为之处也。我，累朝列圣岂欲甘其背慢而常抚之以恩，良以逺敌不足深较，亦恐结衅于彼，以劳我人马耳，夫既不能行之于先，年整暇之时，而欲图之，于今日破壊之后可乎？至于处置敌人，除谋为内应，舍音和，珊等一百六十七名，巳行巡按御史详审情真，罪当照例，转详待报处决，如有寃滥就与辨理，径自施行，外其原，发凉州等城，监候，今寄监兰州临洮府，巩昌卫三处哈宻进贡敌人宻里色埓等三十名及庄浪卫见监贡回哈宻敌人除病，故外有玛哈，玛特等一十四名，并土鲁番进贡未回，敌人们拉阿卜都拉等二十八名，哈宻进贡未回，夷人巴延塔克等二十二名，都御史陈九畴等奏：要照例迁发，两广安置兵部会议，又称人众，难以一槩，发遣要于内量为查，审奸黠，头目数十人及舍音华，珊家丁哈喇，岱尔等五十一名俱发，两广安置，今据各官议称各夷中间奸黠，难以审辨，相应与哈喇，岱尔等俱发，两广安置，臣恐本夷日后悔过纳款，乞还进贡，敌人无从，发遣归国，合无将舍音华，珊家丁哈喇，岱尔等五十一名先行，尽数发遣，两广安置，仍将见监，敌人宻里斯拉等三十名，又玛哈玛特等一十四名，与进贡未回，在京在途，土鲁番，敌人们拉阿卜都拉等二十八名，哈宻敌人并巴延等二十二名，俱暂且羇，候腹里，所在地方待候，敌情向背已定，另为议处，其见监庄浪卫天方国贡回，敌人母满，刺丹等三名赛玛尔堪贡回，敌人图尔，逊等五名见监，永昌卫赛玛尔堪贡回，敌人一名巴莽，并进贡未回赛，玛尔堪敌人九十九名，天方国，敌人一十六名，虽真伪难辨，但彼以贡献而来，我既验，放入闗若疑其诈冒，则又无实可据，合行在京，在途官司催促前来，与庄浪永昌寄监者，镇巡官陆续验放出，闗遣归本土，其原带方物，并随身财物，聴其领回，不许，官司侵克，重失逺敌之心，人情事体，似为稳便，然今日之所以处番敌者，非转欲恃通贡为长策，以纾后日之患也，其所重在于修内治以待之耳。宜仍勅甘肃镇巡官朝夕警惕，无忘敌人，严斥烽堠，申明纪律，修葺城堡，整饬器械，振威武以警外夷之心，明赏罚以作我军之气，将节次发去官，银趁时，广积粮料草，束务勾客兵万余，数月支用，倘有不敷作急，议奏上请定夺，兵粮有备，则河西安，河西安则闗陜安而中原安矣，以后敌人，若果输诚纳款，容其入贡，宜如御史卢问之所言，必使处寓有所而交易，有时称，进有防而遣归有限，其始至也，严禁边臣不许侵其贡物，而减其供应之费，其既入也，严督各该地方，不得任其迁延，而勒其贸易之资，夷心既得，则邪谋不生，贡道之通，不足为吾病矣，臣老矣，不敢雷同附会，以陷欺罔之罪，谨疏其所见所闻者如此，但恐精力衰耗，志虑疎浅，况又不曾亲诣彼处地方，岂敢自以为是，如蒙乞勅，兵部叅详可否，会官议处，上请圣裁，倘有疎漏，未惬众情，合无仍行，新任提督，尚书王宪，再为审处，具奏縁系捉获奸细构引大势，回贼犯边，夺取地方及节奉钦依着，再加审处，奏来定夺，事理未敢擅，便为此具本专差，承差王经邦亲赍，谨题请旨。
闗中奏议巻十七
●钦定四库全书
闗中奏议巻十八
（明）杨一清 撰
○提督类
一为处置属番以安边徼以杜后患事
钦差提督陜西三边都御史臣杨一清谨，题为处置，属番以安边徼，以杜后患事，嘉靖五年正月十八日，准巡抚甘肃等处地方都察院右佥都御史寇天叙，咨据陜西按察司，分巡西宁，道带管肃州兵备佥事李孟旭，呈奉本院，会案前事，依奉会同，分守肃州，右叅将都指挥同知，云冒本司，甘肃管粮，佥事周汝勤，督同肃州卫掌印指挥使李堂并抚敌官通，议得哈喇，辉辉和尔，及川边王子庄，齐勤苦峪，柴城儿扇马城，大草滩等处，各种番部，俱是我哈宻蒙古罕都等卫，属番皆属肃州卫带管先年俱被吐鲁，番哈宻回子侵夺抢杀，穷迫求生，来投本卫依住节，蒙总制镇巡等衙门奏请，差官抚遣回还本土，各敌畏惧，吐鲁番吞并杀戮，不敢回还，镇巡衙门，悯其穷无所归，不忍驱就死地，且恐驱迫之急，反生别患，又察各敌情形，无他从宜，将哈喇辉辉，和尔二种，敌人暂且安，挿肃州东闗厢居住川边王子庄，齐勤苦峪，柴城儿扇马城，大草滩等处，各敌暂且安，挿肃州境外金塔寺地方居住，令其自为耕牧，待后西事，稍宁哈宻复立，仍各遣还，住守故地，中间有住居四十余年者，有十数年者，内哈喇辉辉，和尔二种，屡曾与吐鲁番死战，原系哈宻忠臣未尝有过，住居我边年久，时有调遣，未尝敢违，亦未尝作恶，川边等处番人住居金塔寺，地方去肃州一百二十余里，亦各安居乐业，未敢生事，近该前巡抚都御史陈九畴等及兵部尚书金献民，虑恐前项哈喇，辉辉和尔，并川边等处番人原系敌国，非我族类，诚恐日后驭非其人，主不制客，尾大不掉，遗患地方欲要早为议处，将哈喇，辉辉和尔，拣择肃州城外空闲堡寨，安置将川，边等处番人修筑前古，丢弃威武，旧城安置，庶番汉异域，可免后忧，奏行兵部转行，提督军务，兵部尚书杨一清复行镇巡衙门，通行诣肃州，处职等又督同抚夷官通拘调，各番头目，亲职等审城北查勘，惟有新城一处空堡，离城三十里，又有暖泉，板桥二堡，各离城十里，俱系肃州军，余春夏务农，住居之所冬间，空闲相应，安置各夷因晓谕，各国番汉杂居，终相疑二，徙居别所，两取便安等，情内哈喇，辉有二种，欲将新哈喇辉安置，新城儿旧哈喇，辉安置暖泉堡，辉和尔，安置板桥堡，内新哈喇，辉云：此是鸟雀不落之地，我们如何住的旧哈喇，辉与辉和，尔云：我们东闗住居年久，各有置买房屋，不能割舍我们情愿入堡，将我们家小仍留在东闗也罢职等，又谕以既容，你辈入堡，你原置买房屋，聴你卖与汉人或自行拆，缷堡中修盖，你原无房屋者，官司替你，另盖务要使你得所，因谕以回子去年毎，每遗言反间说你哈喇辉辉和尔，教他来犯边，倘若镇巡不察其奸，你们也不安稳处，你别处居住，则你辈有畜牧之业，我无疑猜之嫌，两相便安，岂不是好？各敌方云：我们俱是朝廷管的属番，任从三堂所处，岂敢不从！方各承认看得新哈喇，辉原无房屋，一向趁逐水草，搭帐住居，合无将新城堡修理，城门坚完，令其在内自搭，账房居住，暖水板桥二堡，城门破损，令旧哈喇辉辉，和尔东闗原有房屋者，或转卖或拆，缷自行堡，内修盖居住，旧无房屋者，官司替伊起，盖并将城门，修理坚完，待恩克保喇之子，袭职回日，令其管辖，在内居住，前项修门，修房工费不多，本镇可以自处，又看得威武城，在肃州正北，去肃州二百五六十里，金塔寺在肃州东北。去肃州一百二十里，川边等处各敌旧巢，去金塔寺近而去，威武城逺况各敌现，今俱在金塔寺，耕牧居住，今使之舍近而就逺恐非其情，且金塔寺去肃州巳逺处之于彼，亦无所妨，况先年镇巡原拟暂留居住，事宁，遣归本土，亦非久住之地，且威武城，颇大城垣，倒塌者多，城门俱各损壊无存所费工力颇多，大约修筑墙门，除木料外，可用人夫六七千人，又要军马二百里之外，架梁防护人夫所用食米不赀，况今肃州年成，薄收米粮髙贵回贼不时，在外窥伺，疲中国而役逺敌非计之得者也。且各敌住居金塔寺年久，亦巳安便所据，欲要修筑威武城，安置川边等处番人，似非所急，职等愚见，如此呈乞裁，夺回复施行等，因据此案，查先节准提督军务，兵部尚书杨一清咨前事，烦为会同，镇守太监总兵，副叅等官，督同二司兵备，分巡管粮等官议处，停当明白，咨报以凭叅，酌回奏定夺等，因又准兵备，咨为整理边务，以备寇患，事俱经节行，各官议处，踏勘去后，今据前因会同镇守太监董文忠总兵官署都督同知，姜奭，协守甘州，左副总兵，赵镇会议，得弭患贵防于未然，弭患不预，则引蔓滋长，后将难图，举事宜乗夫机会机会不至，则本欲集事，而反以偾事前项，敌人哈喇，辉辉和尔，住居肃州闗厢番汉杂处久逺之虑，诚有如兵部尚书金献民及前巡抚都御史陈九畴等所奏者安置别所，使番汉异域，后患可消。深虑曲防，防微杜渐之意，固为有见，但各敌住居肃州闗厢四十余年，并未尝为恶时，常聴我调遣，且所居房屋，或有典买，或有自盖安土重迁，亦人之常情，今无故一旦迁之于外，虽因巡守官，晓谕一时，屈从探其本心，终有未安者，观其对各官之言，可以槩见本院，与总兵官姜奭，近日出巡至肃州，亦曾拘调，各敌带领，抚夷官通亲，到前项堡寨，晓谕前意各夷所对之言，与前大略相同，况今西域吐鲁番，构怨方深，正诸敌，杌陧不安之秋，在我惟当以镇静安辑为主，若又迁置各敌纷纷多事，以拂其心，临期，倘有生抝，则事虽中止，欲事必成，又恐患生意外，所据川边等，敌见住金塔寺，地方者不必迁动，又徙威武旧城，徒费工力，自取骚扰，其哈喇，辉辉和尔，见在东闗住居者亦且暂令，仍旧居住，待后西事，颇宁年岁丰稔，人情洽和，本镇措处钱粮，有绪将新城儿暖泉，板桥二堡，合用修筑房屋，城门等项工料计处，停当另行，奏请明示修盖，完备将各敌抚谕安置，其中暂住，待候哈宻复立仍照原，拟遣还本土，如此则乗时举事事庶可集各敌不至，惊疑而地方可免，后患矣。縁系处置，属番以安边徼，以杜后患，事理合就备，咨前去烦，请裁处具奏，施行等因到，臣案查先准，兵部咨该本部题该巡抚甘肃等处地方都察院右副都御史陈九畴题前事，内开会同，镇守太监董文忠总兵官署都督佥事姜奭议得哈宻本元人托克托国，洪武年间，以其国来降，改为哈宻卫封托克，托忠顺王与之金印，使掌西域入贡之戎，于时吐鲁番尚为小国，其部落回子临近哈宻者遂臣服，托克托托克，托部下有三种：曰辉和尔，曰哈喇，辉皆西北之敌，而回子则吐，鲁番之遗孽也，托克托后，王母当国，吐鲁番欲夺哈宻乃因哈宻回种夜半献门，遂杀王母而辉和尔，哈喇辉致死，巷战始却回，贼保全哈宻此其结雠之始也，其后哈尚继守哈宻吐鲁番仍因哈宻奸回袭杀，哈尚而辉，和尔哈喇，辉与难者，又数百人，此其成雠之渐也，逮夫善巴，复立恩克保喇，掌国讨杀国内奸回，皆于二种之力，此其积怨之深，迄今而未解者也。至蘓勒坦，伊兰既已去，西域而恩克保喇，亦奔肃州，二种，敌人亦挈家而至，此大槩也，至于沙瓜，即汉之炖煌郡，我朝改为蒙古卫川边苦峪齐勤，即汉时屯田郎中地改为罕都卫。沙，瓜齐勤等处番部，本皆一种，枝大散处，故因地取名各异耳。川边齐勤之番，各当吐鲁番哈宻入贡之路，贡回，敌人须有献遗，方得过往，不然，则攫取而杀害者，时亦有之，以此西域贾回，遂与成雠正徳七八年间，舍音和，珊雅穆拉等率吐鲁番哈宻之众将川边，王子庄苦峪，齐勤等番，杀掠数千人以去，以此诸番，穷迫不能自立，来依我边，已经前镇巡等官，奏请安挿，今已十二三年，此其大略也；据此各种番人旧属肃州，管辖节与回贼构难，故各投边依住，其瓜州番人叛服不常，巳经臣等会奏，另候处分外照，得川边苦峪，齐勤之番，为数虽多，而精壮者少，且各安挿逺堡纵有异谋，势亦易制，至于哈喇，辉辉和尔，本皆强敌，为数虽少，精壮者多，且处闗厢近地何异？抱虎而眠，迹其今日，似若无事，然家人父子，尚有嫌隙，异类杂居，终难辑睦，一旦驭非其人，变生不测，必危边境，诚有如兵备，叅将之所议者，今若必欲边境奠安，俾无后患，惟有遣还属敌，各回本土，使虺蛇不隠于室，闾虎豹不饲于■，〈木匣〉槛，庶免后日窃发，噬啮之患，但今哈宻沙瓜巳顺，吐番嘉峪闗外即为贼境，西域从此不通，地方滋益多事，其辉和尔哈喇，辉断不敢归，还哈宻而罕都之众，亦不能住，守川边苦峪，齐勤等城，亦明矣。必欲图我之，安而不恤，夷人之苦，既逆其情，必失其心，穷无所归，势将返噬，彼北合卫拉特，西连察克台，不又生一敌，所谓借寇以兵而资盗，以粮为计不已，拙乎为患，曷其休巳，若欲姑留，依住又恐日后患生肘腋，祸起萧墙，究根坐由，罪在今日，臣等虽死，亦不瞑目，是二者遣之，有患而留之，亦有害也。去留之际，处置实难，臣等愚昧，诚未知处，如蒙伏望乞勅兵部，会集多官，详加议处，明示进止，以凭施行，臣等又查得弘治年间，吐番阿哈玛特王子凭借哈宻奸回袭夺哈宻城池掳去忠顺王善巴，杀死阿穆尔，都督恩克保喇挈辉，和尔哈喇，辉二种，夷人二千余名，口来奔肃州，镇巡等官，将各夷分寄凉，庄山永等卫，月与口粮，寄养数岁，朝廷思患预防，恐其有变，勅兵部侍郎张海都督侯谦令其抚处哈宻兼察哈宻寄食夷人动，定与恩克保喇向背之心，其辞有曰：自哈宻失守之后，随哈尚内附者，处之苦峪，既而复返，今又来奔，中间未必皆出，自哈宻或有别种，岂无异心？恩克保喇，不知其心向背，如何使居其地，一旦有事足以拒乎？否乎其行都司，在外七卫二所，并嘉峪闗外近边之地，更有堪以屯聚耕牧之所，可以开创营寨，擢用头目，分统其众，如苦峪者否？又苦峪近地，其间有无前古，废城遗垒，可以兴复，建置如苦峪，事例散处，敌众者否？一一仔细，详加寻访，踏勘是实，熟思审处，必有利而无患，的然可以为安，内方略来上，以竢朝廷再加审处，伺便乗机而行之，以为制外之张本，观此，则先时庙堂之上，所以计虑而安处属番者，未尝不委曲详尽，如此之至也，既而张海等覆称，访得陜西行都司，在外卫所，西宁地险，敌人杂处，镇番地窄，偏在一隅髙台镇夷地，小俱不堪，开创嘉峪闗外近有大草滩，白杨林，两地广漠斥卤，弹丸黒子不堪耕牧，惟甘肃等卫俱系镇守，分巡重地，可以安辑，防微杜渐，终宜驱出，但阿哈玛特逆命哈宻未复，善巴未归，无时可乗无机会可遣，欲要先行于哈宻众敌之内，推举根基，头目数人，分管各种回敌分别应否，遣还人口，给与布花种食，令其尽数，归还本土，下兵部可其奏，又可见先时抚边大臣，计处周详，虽知终当驱出，然不忍以内附，属敌驱而置之必死之地，所以含容隠忍姑且安挿，甘肃寄住两地，盖其当时理势使然，不得不姑为是处耳。后阿哈玛特悔过送出善，巴复令守国前项，敌人因寄住年久安土重迁，半随善巴之国，半在甘肃，寄住迄今，殆将四十余年矣，曩者蘓勒坦莽，蘓尔去国，恩克保喇奔肃，其辉和尔哈喇，辉二种，敌人巳竭，族避难而来，其在哈宻者止有回回一种耳，今此二种，敌人既巳，居住年久，又与回种世雠，一旦逆情遣出，必生变故为患，遂在目前，此又不可不长虑也，臣等又访得哈喇，辉辉和尔，惟事畜牧，不善耕作，合无拣择，肃州北边久，弃空闲堡寨，水草便利之，所少费官钱，为其修理城郭，改造屋庐，谕以番汉杂居，终相疑二，徙居别所，两取便安之理，况恩克保喇之，幼子近据该卫，起送袭职，待其回还，令其管辖部落，且容不去哈宻令其暂住临边，彼亦无不乐从者，至于川边王子庄苦峪，齐勤等众人颇训顺，亦善耕牧，先年尝令住牧，境外百里，地名金塔寺者，彼亦安居乐业，不敢生事，合无因前古，丢弃威武旧城，再加修筑，挑浚壕隍以处其众，是肃州地面，又添一藩篱也，良于地方有益，如此，则与先年处置内附，番夷者，事体相同，但使逺去城郭何患？包藏祸心，纵有不逞之徒，呌跳于藩篱之外，既絶内应，亦不足以病边城矣。虽然，此暂处耳。若欲久安长治，必须界破疆域，汉自汉而番，自番庶乎？边地可守，今哈宻沙瓜俱巳叛，顺回贼嘉峪闗外未可轻议，也等因题奉圣旨，兵部看了来说，钦此钦遵该，兵部议拟，看得都御史陈九畴题称瓜州番达，促克布等，狼子野心，终难训化，若不痛加诛戮，无以威制诸番，其哈喇辉辉和尔，本皆土番，为数虽少，精壮者多，今处闗厢近地何异？抱虎而眠，欲遣还本土，又恐穷无所归，势将返噬，若姑留依住，又恐日后生患，乞要勅下，会官议处，及称哈喇，辉辉和尔，惟事畜牧，不善耕作，合无拣择，肃州北边久，弃空闲堡寨，水草便利之，所少费官钱，为其修理城郭，改造屋庐，谕以番汉杂居，终相疑二，徙居别所，两取便安，待恩克保，喇之幼子，袭职回还，令其管辖，无不乐从，至于川边王子庄苦峪，齐勤等众人颇训顺，亦善耕牧，合无因前古，丢弃威武旧城，再加修筑，挑浚濠隍，以处其众，良于地方有益，若欲久安长治，必须界破疆宇，汉自汉而番，自番庶乎？边地可守，今哈宻沙瓜俱巳叛，顺回贼嘉峪闗外未可轻议，一节为照逺人固所当柔而后患，亦所当虑，各处敌人，非我族类，其心必异，前代徙居内地，其患可鉴。但今既称寄住年久，一旦驱之出闗穷无所归，不北合卫拉，特必西连察克台，未免又贻后患，今各官既称肃州北边，空闲堡寨，水草便利，可以安挿哈喇，辉辉和尔二种，威武旧城，可以安挿川，边王子庄苦峪，齐勤等众，必其相度地宜，审察敌情，俱各停当，似宜依拟，但今都御史陈九畴巳蒙升职，取回难责，干理及照新任提督三边军务，尚书杨一清不久到彼，似此重大，敌情合无行，移本官再行酌处，如果事体稳便，照依原，拟迁发安挿，仍具由回奏，如果未便应该别处，亦要具由奏请定夺等，因题奉圣旨，这安挿诸敌事宜还，行与提督军务，官着再行酌处，务要停当钦此钦，遵备咨到，臣行间，又准兵部，咨为整理边务，以备寇患，事该提督军务，兵部尚书金献民，题内一件议处属番，照得哈宻卫都督恩克保喇，自正徳六七等年节被吐，鲁番残害，率其部下辉和尔哈喇，辉二种，生达投来肃州，依住节该镇巡官奏请差官，抚遣归还本国，各敌畏惧，前敌吞并杀戮，俱不肯回，迄今寄住，该卫闗厢者十有四年，顷闻男妇不下千口，带甲挽强之士，近五六百人，此固心腹之患也，窃以边腹自有界限，卧榻之侧，岂宜容人！鼾睡，故番汉杂居，致有五部之乱，边隅无备，卒，遗三晋之祸，盖以此等苗裔，终非我族，况本以畜牧为生者，擅富强之部落住切近之门墙，譬之饥鹰饿虎，一时揺尾附人，终有山林，云霄之志，茍不亟为一处，以杜其渐，将来潜住日久，窥伺日熟，诚恐患生不测，必有噬脐之悔，合无行移，甘肃镇巡官查照，弘治年间，侍郎张海等抚处哈宻事例将前项，敌人通行查出，或以礼省谕，遣归本土，或悯其穷迫，安札别地，务要计虑周悉区处，停当期于内外肃清，彼此两便，既不可因循，玩视失误事机，又不可处置乖方，激生他变，等因该兵部覆题，查得先为处置，属番以安边徼，以杜后患，事该本部议拟，题奉钦依行移提督军务，尚书杨一清酌处，奏请定夺去，后今所奏议处事，宜大略相同，合再行本官酌处等因节该奉圣旨，准议钦此钦，遵通咨前来为照，肃州寄住，辉和尔哈喇，辉二种，夷人乃哈宻之部落亦哈宻之忠臣，先年吐鲁番，戕杀王母既致死，巷战，其后袭杀哈尚又死难数多，至于善巴复国，讨杀奸回，亦多効力，要其心迹，本非有过，乃因穷迫，归我求生，寄住年乆未尝作恶，比与哈宻回回不同，今都御史陈九畴等议，以异类杂居，终难辑睦，一旦驭非其人，变生不测，必危边境，深虑曲防，不为无见，但欲遣回哈宻则彼与吐鲁番雠怨巳深，断不敢归，还故土，今要拣择，肃州北边，空闲堡寨，水草便利之，所少费官钱，为其修理城郭，改造屋庐，谕以番汉杂居，终相疑二，徙居别所，两取便安，待恩克保喇幼子，袭职回还，令其管辖部落，且容不去哈宻令其暂居临边，稽之事体，似亦相应，但恐各敌安土重迁，不肯乐从，若强之使去，致失其心，反生厉阶，及修理城郭，盖造屋庐等项，未审工程多寡本镇，财力堪否，供办巳经，移咨巡抚，甘肃都御史寇天叙会同，镇守太监总兵，副叅等官，督同二司兵备，分巡管粮等官，议处先行，晓谕各敌使，知彼有畜牧之业，我无疑猜之念，如果乐从，仍计议修理城郭，改造屋庐合用工料若干，先期整理完备，方可督发，迁移川边王子庄苦峪，齐勤柴城，儿扇马城，大草滩各种回，敌亦被吐，鲁番残害，穷迫来归，不敢复还原土，故该镇巡议处，准令暂安，挿金塔寺地方，彼亦安居乐业，不敢生事，今要因前古，丢弃威武旧城，再加修筑，挑浚壕隍以处其众，既为肃州北面添一藩篱，又使逺去城郭不患包藏祸心，前项所处，似得柔逺防奸之意，且与先年该部所处大略相同，但前项地方大草滩，扇马城，柴城相离，嘉峪闗不逺王子庄则在苦峪之西，离边稍逺大约皆齐勤蒙古卫，番族住牧之地，近年节被回，贼驱掠伤残，弃地方而不守，投内地以求生，今所议威武古城，未知相离，嘉峪闗外地里若干，修筑城垣，挑浚壕隍，应用工力，若干委官踏勘明白就烦，会同议处，即今临边有无，回贼窥伺，并修筑之后，防护之兵，作何区处？方得一一就绪，料彼夷人以帐窠，为宫室以耕牧为刍粮，既有城郭，可以自保，无不乐从之理，俱要议处，停当明白，咨报以凭，回奏定夺，去后，今据前因，窃惟防患当于未形，防之太过，反生意外之虞，作事当谋，诸始始谋不臧，将无善后之策，看得前巡抚甘肃，都御史陈九畴等并兵部尚书金献民，后先议奏，其说有二，一则欲将肃州闗厢寄住哈喇，辉辉和尔二种，夷人拣择，肃州北边久，弃空闲寨堡，水草便利之处，安挿居住，一则欲将川边王子庄苦峪，齐勤柴城，儿扇马城，大草滩等处，先年安挿暂住金塔寺，夷人因前古，丢弃威武旧城，再加修筑，以处其众，是皆欲严彼此之辨，谨内外之防，深虑却顾，诚皆体国，安边至意，但懐柔逺人之道当顺其情，情有未协，强而使之，恐生他衅，且哈宻乃朝廷封国，吐鲁番敢于残破之，使其播迁离析，而我不能为之，所以失中国懐逺恤患之义矣，彼哈喇辉辉，和尔二种，敌人皆忠于哈宻被其戕害率众来奔，先朝从守臣之议，许其肃州闗厢居住歴年滋久，彼无反侧之心，我得调遣之用，今一旦疑其后日之终不靖也，而欲徙之北边，空闲寨堡，安土重迁，岂敌情之所欲哉？观其对各官之言，曰：此是鸟雀不落之地，我们如何住的？又曰：我们东闗住久各有置买房屋，不能割舍我们情愿入堡，将我们家小，仍留住东闗也罢等语其情可见，后各官谕之，以好语动之以危言，方纔承认，终非所乐，明矣，其川边王子庄苦峪，齐勤柴城，儿扇马城，大草滩，各种番人俱系境外属番，肃州卫羇縻带管之数，节被吐鲁，番哈宻回回侵夺抢杀，穷迫来归，先该总制镇巡等官，奏请暂且安挿，肃州境外，金塔寺地方居住，令其自为耕牧，有住四十余年者，有住十余年者，今欲驱而置之，三百里之外，舍近就逺必非其情，且原拟待后西事，稍宁哈宻复立，仍各遣还，住守故地，是犹存兴灭继絶作我藩篱之意，若依前拟，则恢复之念，荒哈宻之望絶矣，及照各官所拟，新城儿暖泉，板桥等堡，堪以安挿二种，敌人之地，修门，修房等项，虽费用不多，亦未免劳扰，又夺肃州军，余春夏务农之地以与之，似俱有碍，至于威武城，修筑约用人，夫六七千名，又劳军马架，梁防护，且今肃州地方，番回之窥伺，未巳，我兵之警备方严，岂暇逆探未形之患，以供不急之役乎？倘或番回乗我工作之际，率众侵扰，祸且不测，推原各官论奏，盖见前年回贼退，遯误信，蘓勒坦莽，蘓尔雅，穆拉巳死之言，遂谓肃州自此无事，故有是言，若体诸各敌之情，叅以今日之势，非惟不能，亦所不敢，据今镇巡所言，土鲁番构怨方深，正诸敌，杌陧不安之秋，在我惟当以镇静安辑为主，若又迁置各敌纷纷多事，以拂其心，临期，倘有生抝，又恐患生意外等语，似为有见，如蒙乞勅兵部，叅详议拟，合无将前项川边王子庄等处番敌，令其照旧于金塔寺，地方住，牧以为后，日恢复之图，以存兴灭继絶为我藩篱之意，其哈喇辉辉，和尔二种，敌人亦且令其照旧肃州闗厢居住不必预，为迁徙之说，以离其心，待后番情宁谧，财力有余之日，如果事势可为，另为具奏定夺，庶使敌人无疑，二之情，地方无劳扰之患，而我得以专意内修，可收攘外之绩矣，縁系处置，属番以安边徼，以杜后患，及节奉钦依这安挿诸敌事宜还，行与提督军务，官着再行酌处，务要停当事理，未敢擅便为此具本谨题请旨。
一为整理边务以备敌患事
题为整理边务，以备敌患，事准兵部，咨该本部题该提督军务本部尚书金献民题前事，内一件议处，边情照得额，布勒等残贼，自正徳四年节被小王子赶杀率其残党达兰，哈哈等假息，西宁境上，计今十五，六年春，夏则趁逐水草住牧，遇冬则踏氷过河，抢刼先该，巡按陜西，监察御史潘仿为陈言边务节，该本部议，得合候，明年，黄河冻消，敌众复回，西海之时，查照先年，宣城伯卫颍巡抚都御史呉琛等大剿，番贼方略，选调主客，官兵乗机并力剿杀，题奉钦依行移，甘肃镇巡官议处去后，迄今未见，作何区处？臣窃料该镇官员，非敢故违迟迟也，顾在我者以兵力则寡弱，以粮饷则不继，兵机重务，未容轻议，夫帝王制驭，边人之道，惟有抚剿两端，宜加剿者，我既不能奋力，若不早为议处，将来党与日炽，其祸殆有不可胜言者矣。臣查得嘉峪闗外齐勤罕，都哈宻三卫夷人俱以永乐年间，率众来降，我太宗文皇帝授官降印蓄为藩篱，迄今百五十年，坚守臣节，此固圣主深谋逺虑措置得宜，断敌人右臂之微意也，臣愚以为前敌地本富饶，人亦强悍，西海之地，彼既盘据有年，我终不得为用，合无查照前例，于该镇抚，敌官内选差，才识敏给，周知番情者二，三人或四五人，前去近边地方，谕以朝廷恩威军门，杀伐利害，令其各安生理，毋自作，歹以速灭亡，如果革心向化，聴我招致，就彼安挿，设为卫所与齐勤等卫相掎捔，许其以时通贡，量加赏赉，以结其心，仍择其雄杰一二人，授以职事，立为头目，使之钤束部落，遇有紧急，声息量调人马，为我策应，有功之日，一体犒赏，庶在我，不失制驭之道于彼，或有感戴之诚，而地方可保无虞矣。但事体重大，臣不敢擅拟，合候命下，会同府部院寺及科道等官，从长计议，转行甘肃镇巡官，再加议处，如果可抚，依拟施行，或于敌情地方，俱有窒碍，即便查照，御史潘仿建言及本部节行事理，催攒兵粮，相机剿捕，务要草薙禽狝，以靖地方，毋贻后患，该本部议，得前项敌众，久据西海，吞并番众，势益强盛，亟宜处置，所据抚谕安挿，设为卫所授以职事，许其通贡，量加赏赉，使彼有归向之诚，在我增藩篱之固，如大宁之诺，延等卫所故事，藉外以卫内，岂非边方经久之图，但恐人情黠诈，遽难驯扰，且事体重大，未敢遥度，合咨提督军务，尚书杨一清督同甘肃镇巡等官，将所奏事情，审度机宜，酌量事势，前项敌众，果堪招降，立卫授官，许其通贡，以示羇縻，如或人性犷悍，未可卒致，必须加兵征剿，再为从长计，处具奏定夺，题奉钦依备咨，前来照得额布勒等，边人窃伏西海，蹂践番敌，侵扰洮河，地方先该，巡按陜西，监察御史潘仿奏要催攒兵粮，相机剿捕，事理相应，但我兵力尚屈，未及区处，今提督尚书金献民奏，要照依祖宗朝嘉峪闗外设立齐勤，罕都哈宻三卫事例，于该镇抚夷官内选差，前去近边，谕以朝廷恩威军门，杀伐利害，令其各安生理，如果革心向化，聴我招致就便安，挿设为卫所许，其以时通贡，量加赏赉，以结其心，仍择其雄杰一二人，授以职事，立为头目，使令钤束部落，遇有紧急，声息量调人马，为我策应有功，一体犒赏，或于敌官地，方俱有窒碍，即便查照，御史潘仿建言及本部准行事理，催攒兵粮，相机剿捕，务要草薙禽狝，以靖地方，毋贻后患，一节縁前项事情，必须亲诣河西地方计处，但敌众数万，见在河套，住牧臣方督调陜西，延、宁，各镇官军，分布防御，势难摘离，巳经移咨巡抚，甘肃都御史寇天叙会同，镇守三司等官集议所奏，召致安挿前项敌众，设立卫所，授以职事，许其通贡，聴我调遣应否，如拟施行，若于敌情，地方有碍，必须加兵征剿，就为宻切从长计，处用兵，方略明白，咨报以凭，回奏定夺，去后，延今半年之上，未见回报，盖因事体重大，各官不敢轻有议拟，今套人渐逺边境少宁，臣方欲亲诣庄浪，西宁地方议处回奏，忽奉勅旨，行取回京，縁前项贼情臣先，今久曾有意经画，节尝论奏，谨以所见为陛下陈之切，惟自古帝王制驭逺人文徳固所当先，武功亦不可缓，文徳可敷则干羽之舞，固足以格有苗，武功当用则鬼方之伐，亦事势之不容巳，前项贼寇黠诈之性，惟利是贪，恐非文告所能招致，亦非官职所可羇縻，况戕我属番，侵我内地，彼有必诛之罪，许其通贡，加以赏赉，我施非分之恩，亏中国之体，纳外夷之侮，非所以示四裔也，及照奏内所引齐勤罕都，哈宻等卫敌人事例皆当国，初开创之时，率众来降，所以我祖宗授官降印，以羇縻之，使之为我藩篱，今额布勒等寇贼背叛，其主投我，属番境界，大肆侵掠，横加吞噬，又侵入我，腹里地方，此正田中之禽，利用搏执，固非汉武称兵于阴山之窟，喜功好大者之所为也，臣正徳五年复起，总制陜西军务之时，此贼被小王子人马雠杀，残败遯来，河西地方，臣虑其异时，必为边患，建议欲调集，大兵诛剿，规画巳定，不意旋即奉勅，取回兵部题钦依行，令甘肃镇巡官整理因循，至今十五六年，种类渐蕃，声势日盛，臣于去年六月内，奏为敌众，出没计处，用兵机宜，事欲待套，内无警粮草，有积之日，量调陜西，延绥精兵，与河西兵马会合，寻袭痛加诛剿，但兵贵神速，机难预定，必待临期奏请，非惟缓不及期，且恐事机先泄，欲乞上请及早行令宻会各该将官，不拘何月日相机，取便行事，若无可乗之机不敢轻动，兵部覆奏，欲令臣将一应制胜机，宜用兵方略，一一会计，停当先行，差人具奏议请定夺，縁兵家变态不常，旬月之间，事机顿异，况地方相去京师五六千里，奏报往回，动经数月，虽有成算，亦难取必议处间，忽报北部二万，前去西海，收捕前贼臣方庆逺人相攻中国之利，不须烦我师旅，不意为彼所觉，移巢南面，留其精兵据守，彼千里而趋利，此以逸而待劳，反为其所败，失势而遯，后闻阿尔托蘓贼众，恐北部仍来报雠，挈营随顺渡河入套，止是额布勒，一枝半在西，海半渡河，寇我洮州，即今未曽，尽数归巢，且西宁洮河等处番族，国初分散部落，设有国师，禅师指挥，千百戸镇抚驿丞等官，管领给与金牌，令其三年一次输纳，差发马匹，而以官茶酬之，若与王官，王民无异伏，覩金牌上，篆文中曰：皇帝圣旨，其下左曰合当差发，右曰不信者死，实欲借其为我藩篱，捍备北部，即前汉断敌人右臂之意，百十年来，河西之众不能逼，侵我洮河，恐番人之议其后也。今二种，残贼将番族戕害巳甚，不能生存，遂与之纠合为寇西宁，最被其害，洮州之番，近亦被胁，合伙为之，指引道路，番人合势，我之边境，其何能安？此膏肓之疾，腹心之患也，议者动以不可轻举为言，虽兵凶战危，诚宜慎重而玩宼养患，亦非所宜。尝窃譬之套，人势虽猛烈，如风寒暑湿之病，来则疾于风雨，治之不善，即能杀人，然得遇良医，一汗而愈，一汗而安西海之人，如痞结胸腹间目前，饮食起居，虽若无恙，久而不疗元气，日渐消耗，后将难图，兴言及此，岂得不思所以处之，而徒玩时愒日，以侥幸于无事哉？且阿尔托苏巳遁，止是额，布勒一枝，大约精骑不过二三千人，其余皆胁驱番人，势非得巳，然地土被其夺，占骨肉，被其杀戮，账房被其烧毁，孳畜被其抢，掠欲报怨雠而复其故产，人岂无是心哉！此间谍之用，亦不可废也，切见新推提督三边军务，尚书王宪刚果有谋，多才善断，昔尝管理茶马遍歴西宁洮河地方，又曾督处河西屯田，至今边人颂其风力，合无请勅本官力任此事，若今年迤北大势无寻捕，西海之举，及套众回，贼不曾大举深入，或虽入而即遯，宜宻谕甘，凉，庄浪等处将官部署兵马，待冬末，春初草枯，马弱之时，调集延绥游竒二枝兵马及陜，西宁夏二镇游兵共万二千人，甘，凉之兵自凉州而进，延，宁之兵自庄浪而进，陜西之兵自河州归徳而进与各该守臣所统兵马，刻期聮络，并力夹攻，如昔年，宣城伯卫颍，都御史呉琛，征番故事，仍先设法，厚募壮勇，识事之人，暗入西海，谍我属番，使为内应，一鼓成功，以驱河西，腹心之害，以为我边久安，长治之图，尤须精择将领，如鲁经李义，马云甘，祯辈及凉州革任，叅将都指挥杨佑皆熟知此事，可以付托，西宁兵备副使陈鼎，沈毅有机，陜西布政司左叅政成文，固原兵备副使桑溥皆曾巡歴河西地方素有才略，可以翊赞兵机，督处粮饷，然事干各镇必得，主将一员，居中调度，该部必有所处，臣不敢言，顾兵马不难于调集而粮草，实难于措处，臣到边督催运送，甘肃一镇，民粮银两及分发戸部送到官银，其数巳多而仓储未见有积及照兰州督理粮储，戸部署郎中娄志徳实心干事，宜令往来庄浪，凉州一带督处，仍于布政司选委有干力，善经画官一员，专一整理，河西钱粮，一面于庄浪，凉州西宁，或召商或籴买，一面于兰州，安定，会宁等处收积，盖专恃河西，则所积不多，兰州安会，如有厚积，临期可以带运，臣之所见如此，如蒙，伏乞圣明轸念，河西重镇，冦患为急，乞勅兵部将臣所言，叅详可否，若谓事体重大，乞会多官从长计，处早为定夺，然须如臣去年所奏令提督大臣相机，行事可为，即为不必临，时上请待报，以致事机漏泄，无益有害，若无可乗之机或兵粮未集，照常战守，不可轻动，以贻后艰，仍乞勅戸部降发内帑，官银十数万两，或开盐课一二十万引，聴提督官，督令甘肃管粮衙门上，紧，设法措置，庶得有备无患，倘失今不图，而专持慎重之说，袭为怠缓之计，臣恐一二年间，甘；凉，地方西备回，贼东备敌众，我兵疲于奔命，而套内大贼，又复挠乱其间，不能掣兵往援，则河西之地，恐非国家所有，事势至此，虽有智者，不能为之谋矣，臣老矣，非但乞骸，且将就木，巳未及行而欲委劳于后之人知罪，知愧，况前事先该，御史潘仿奏行，兵部议处，其后甘肃巡抚都御史陈九畴亦欲举行未曾就绪而去，臣既灼见其故，岂敢终为隠蔽而不吐，露一言，伏惟陛下留神省察，縁系整理边务，以备敌患，事理未敢擅，便为此具本顺差，承差王经邦亲赍，谨题请旨。
一为边务事
题为边务，事据陜西，按察司整饬，固原兵备副使桑溥呈，嘉靖四年十二月十八日，钦奉勅，今特命尔前去，固原髙桥靖边等处专一，往来巡歴抚安土达，仍整饬固原靖边，甘兰等处兵备操练军马，修理城池，墩台闗堡抚恤士卒，防御敌，众保障地方兼理词讼，及督理粮储，禁革奸弊，凡一应边情军务，须与分守，叅将等官会议，停当而行，仍聴陜西镇守，巡抚官节制，不许，偏执违抝，妨政害事，若有军职及守备官员，卖放军士纵容官攒人等，通同豪滑，刁泼军民兜揽钱粮，虚出盗卖并隠藏逃囚等项，许尔径自叅奏，挐问尔为宪臣，受兹委托，务须持廉，秉公禁革奸弊，尽心竭力，以安边境，如违罪不轻宥尔，其勉之慎之，故勅钦此钦，遵外为此，今将前项钦奉，勅内事宜，呈乞照验施行等，因到臣查得固原兵备衙门，系成化年间，开设原请勅内开载，所管地方事宜，与今略有不同，且如髙桥即灵州守御千戸所旧该固原兵备官往来巡歴抚安土达，后因添设环庆，灵州兵备，隶其管辖，固原相去地逺似无相干，诚恐地方有事，两处兵备官，得以互相推调，其固原靖边，甘兰等处卫所军民与平凉府所属州县，巩昌府所属安定，会宁二县，临洮府所属兰州，金县二处，并平凉，安东二卫，监苑羣牧所等衙门军民杂处，墩台闗堡多在各该军卫，有司所辖之地，凡缉捕盗贼，问理词讼，督理粮储，遇警收敛人畜，俱与军卫，有司官员干渉勅内未曾开，载有碍行事，縁前项所管固原靖边，兰州俱系极边要害地方寇众，不时侵入闗系至重比之，其它兵备不同，如蒙乞勅该，部议处合无将，固原兵备官原，奉勅书上，请更换，除去髙桥地方仍开固原靖边，甘兰等处，凡干碍墩台闗堡词讼粮储，及遇警，收敛人畜等项事务，与各该军卫，有司相干者，俱聴提调约束，不许违抝，其余军民一切政务，不得干预，开载明白，庶几事权归一，可以责成，修举不至，失误边方大事，实为便益，縁系边务事理，未敢擅便为此具本专差，承差，杨鸾亲赍谨题请旨。
一为比例列衔支俸以便行移事
题为比例，列衔支俸以便行移事，据分守固，靖环兰等处地方叅将署都指挥佥事刘文呈前事，切照本职原任陜西都司庆阳卫指挥同知，推选延宁地方把总管事，节该钦奉勅，谕升署都指挥佥事，守备固原，地方后充宁夏游击改任分守，叅将钦遵任事，外伏念本职一介草茅，叨任重地，敢不努力图报，将来縁分守地方广阔，军民杂处，凡百文移，与都布，按三司有行，奈本职俸，衔仍在原卫，带支各司文移，不肯径行，却由卫所转行以致躭，延往往误事，且本职系陜西省，镇属卫指挥滥，任本镇叅将，况庆阳原卫，又系叅将所辖地方，环庆守备，亦该提调，凡本卫一应公文呈行，彼处守备，开列本职职名属卫，未免轻视，比与延，宁，甘肃隔镇地方，分守副叅游击，事体不同，及查得先任固原，守备署都指挥佥事杨宏，陈善并固靖，游击陶文及延安卫带衔都指挥阎武俱在本都司，列衔支俸，今本职既授都司署职，叨任分守，叅将责任颇重俸，衔不蒙开，列行事有碍，如蒙轸念，地方冲要，事体重大，乞赐转达，准于都司，列衔支俸，庶使文移便于径行本职，得以展布为此，理合具呈，伏乞照详定夺施行等，因到臣行间，随据陜西，游击将军，署都指挥佥事，夏，钦亦呈前事，看得分守固，靖环兰等处，叅将署都指挥佥事刘文所呈，乞要都司比例，列衔支俸一节，切縁本官既授都司署职，又推任叅将分守地，方比与杨宏，陈善等事体相同，闗系尤重，况庆阳卫系其所辖，环庆守备，又其统属一应文移，开写本官名，衔委于名分，不宜行事，有碍及照署都指挥佥事，夏钦原系西安前卫指挥后升署都指挥佥事，推任宁夏，游击将军，因病革，回本卫带衔闲住，近该臣奏荐兵部题奉钦依奉勅充陜，西游击将军縁西安前卫亦有游兵选拨，官军追补马匹，俱与本卫有行，文移往来，亦多不便，如蒙乞勅兵部，查照前项事例，将刘文夏钦俱准于本都司列衔支俸，将官之体势稍尊，得以尽心举职，下人不敢轻视，不致违误，军情重务矣，縁系比例，列衔支俸以便行移，事理未敢擅，便为此具本顺差，承差，杨鸾亲赍谨题请旨。
一为军务事
题为军务，事案照先准兵部咨，为设总制，以图两全，事该本部题内开跟，随书掾头目，家人聴从选带，仍具奏闻，等因节该奉圣旨是钦，此钦遵备咨到，臣除头目，另行外为照臣一到，陜西地方即该题奏，各项事情，及发属文移浩繁，縁未奏讨书掾缺人，书写访得，直隶镇江府，丹徒县省，祭官任汉本府两考，役满吏李棠俱各写字端楷，谙晓行移，巳经行令，该府取具备细，脚色开送跟，随前来书办及具题去后续准，兵部咨该，本部覆题，奉圣旨，是准照例奏，带应付钦，此钦遵外，续又据书办吏李棠呈为给由事，开称以农民充镇江府吏两考役满，给由间蒙，臣行取前，来书办，又蒙本府给与给由，批申赴吏部，投下诚恐违限日久，乞要容令赴部给由等，因为照本吏，一向在于军门，书办，今要容令赴部给由相应，准送但三边军务，浩繁案牍填委，縁未奏讨书掾，一应文移俱系省祭官，任汉与本吏经手书办，若容令前去，未免缺人应用，况系题奉钦依选带人役，巳将本吏原领本府批申顺差，承差，赵祯咨送吏部，照收候合，无将本吏，准作提督军务官员，下书掾之数，就准当该，惟复止作办事，随准吏部，咨称看得吏典办事，役满方拨当该，此系照旧例，今李棠既系奏，带人数合，无准作办事，于例相应，咨烦查照施行等，因到臣除将吏李棠，准作办事，在于军门，书办外，今照臣奉勅行取，回京所据，原奏带省祭官，任汉办事吏李棠相应，起送吏部，聴用查得节，年提督官员奏书掾，事毕回京，多得沾被恩典，省祭官或不拘年限，就与选用掾吏，可不待补办就拨当该，今省祭官任汉办事吏李棠跟随臣巡歴各边沙塞戎马之区，涉歴艰苦，一年之间，书写案牍，文移无时休息，及查得任，汉亦系省祭，十年之上巳，该行取之数，如蒙乞勅，吏部查照，节年提督官书掾事例，将任汉，就为收选，李棠就拨当该，庶使将来从事，军门者有所劝勉，而不惮勤劳矣，縁系节奉钦依选带书掾，比例选用，收拨事理，未敢擅便为此具本顺差，承差，杨鸾亲赍谨题请旨。
一为荐举旧任官员以慰人望事
题为荐举旧任官员以慰人望事，臣闻兵有先声而后实然，不独兵也，凡为政者先声有以动人，则不令而自行，不言而自信，得效速而成功易矣，陜西旧任台察，藩宪等官，才贤最多，清议所归，舆情所属，岁不乏人，除巳在显位，及见任台端者，不敢论荐，外博访得浙江左布政使，今守制孙修督储，有精勤振厉之风，持宪有严明，刚果之誉，四川按察使，今守制王廷相，山西提学副使，今归养，刘天和山西按察司副使陈轼山东按察司副使整饬，徐州兵备，赵春俱曾按治，陜西地方，皆能弹压，势豪肃清风纪，剔除奸，蠧而不蹈，苛察之弊，激扬清浊而不失，老成之体，至今官吏惮其风采，兵民望其复来，臣得之，闻见如此，如蒙乞勅吏部，再为查访合，无待孙修，服阕，遇有陜西三边巡抚缺员，早为推用，其王廷相等四员，遇缺推补，藩宪之长，以为登用之阶，不独慰一方，军民之望，而凡为臣者，皆有所感慕，兴起矣，臣今老病衰残，方上乞骸之疏，窃念用人为当，今第一急务，荐贤为大臣，第一职业，故不敢隠蔽而冒昧一言，然亦不敢泛及他省官员者，恐知之未真，或于民情，土俗有不相宜耳，伏惟陛下裁察。縁系举荐，旧任官员以慰人望，事理未敢擅，便为此具本顺差，承差，杨鸾亲赍谨题请旨。
一为献愚忠以答圣眷事
题为献愚忠，以答圣眷事，伏念臣章句，孱儒栁蒲，弱质遭际，盛时久尘仕籍，既废而兴，任毎兼乎文武，求退而进位，乃躐乎台衡，顷当近幸，干纪之时，获遂山林优老之愿，驽骀久病，岂有意于腾骧，朽木不雕，分宜供于釜爨，恭遇新皇御极，图任旧臣，改授今官，俾总边镇，伏读制词，屡有寛，朕西顾之忧之，谕夫主忧臣辱，安敢避难，用是扶疾以起，千里遐征，诚愿以其力之所能为者，图报圣恩，于万一也，迩者遽蒙召还，内阁之命屡疏，悃诚未荷，俞允进退维谷，不知所为，仰惟陛下应运挺生，代天化育，日新庶政，而机柄独操，器使羣材而权度在巳，虞舜之好问，好察知何加焉？大禹之克俭，克勤徳斯懋矣，嗣位以来，五年于兹，敬天法祖，爱民勤政，日有孳孳，不自暇逸，然而求治之心徒切至，治之効未弘，臣窃观正徳年间干纲下移，权奸窃柄，始则刘瑾中，而钱宁后乃姜，彬海内骚然，几成大乱，陛下起而振之，政务归于内阁，裁断出于宸衷，近臣非惟不能与力亦且不敢与闻，是宜天人协应，海岳效灵，奈何？近岁日蚀，地震旱干，水溢之灾，层见迭出，至于物异人妖，有近代之所罕，闻者圣徳清明岂宜有此？皆臣下奉职不效之过也，臣年老久衰，非但乞骸，且将就木，既不能仰承圣眷，任事供职，若终无一言以去，则上负恩私，下干物议其罪，莫可自赎矣，谨以今日至切至要者，疏为五事，为陛下陈之，倘蒙留神，览观俯，赐施行于治道，不为无补，臣虽屏居田野，与世长辞，复何憾哉？然此特其大要耳，若夫陛下有爱民之心，而民未阜康，有任官之诚，而事多茍简，兵政宻矣而夷狄不免于侵凌，法令彰矣，而奸顽未见其惩艾，其它弊政尚多，臣昏眊之余，不能尽述，陛下责公卿之所有事责台谏，使得尽言，必有陈其颠末，以俟采择者矣，臣不胜拳拳，爱君体国之至，除患病乞休，另行具奏，外縁系献愚忠，以答圣眷，事理谨题请旨。
计开
一曰圣学，臣惟人君一心万化之本原也，然方寸之微，而众欲攻之，茍无诗书，理义以维持之百，凡声色货利，狗马竒珍之物游观，畋猎骑射，俳优之技，与凡异端邪术之流，投间抵隙，皆足以动揺吾心，而谗谄面谀之人，又从而从谀之日，积月累，几何不荡荡然而陷溺于物欲之中乎？既为物欲之所溺，则于天下之事，安能真知其是非得失之所在，务决去而必得之哉？此谓讲学所以为人君图治之，第一义也，臣窃闻陛下在藩邸时，恭穆献皇帝，专教之读书，令纪善，伴读等官，诵说经史，一切玩好，俱不令至前，一切憸人，俱不得在侧，故幽潜之徳孚于上下，恭黙之化洽于臣，民嗣位之初，首开经筵，祇循旧章，选择儒臣日侍讲读，又闻命内阁取尚书，以俗说训释，且为韵语，以便讽咏，至于无逸，洪范等编，尤加研究，书史之外，凡百玩好，悉无所用，天下之人皆谓仲虺称成汤不迩声色，不殖货利，周公旦称文王，不敢盘于游田，以庶邦惟正之供，陛下盛徳何以加诸？是虽天性髙明而献皇帝之善教，有足征矣，臣愚窃谓帝王之学与书生异，不必求诸文辞之幽深，不徒事夫章句之，寻摘要在继其功，得其要而巳，经筵有定期，然仪卫森严，势分隔越，恐讲官不得効其忠，日讲乃帝典，然往年或废于寒暑，或阻于风雨，所谓一暴十寒之弊，或不能免焉，书曰：惟学逊志，务时敏，厥修乃来，诗曰：日就月将，学有缉熈于光明，所谓时敏者，谓勉于学，如有所不及也。所谓缉熈继续光明，无少间断也，臣昔官京师，毎见旧时讲官，其进讲也，摘取书中好语稍有嫌忌者，即不以讲，且其所讲不过随文释义，不能推广言外之意，以开圣聪，又或于讲，终献谀佞以骄上心，臣知今日必不为此，伏愿经筵之余，退朝之后，日御文华殿，命官进讲，仍乞降之霁色，接以温言，令其从容开说，不许嫌忌，其讲经也，各发明身心，义理之大要，其讲史也，务推演兴亡治乱之大原，所谓必求诸道；于焉能自得？师因而推，及今日之政事，某事有合乎古，某事当用，于今某事，善可为法，某事恶所当戒，陛下凝神定虑，黙识深思，闻圣贤义理之论，譬犹学近其人，监古人隆替之原，设若身处其地有所疑，必形诸顾问，有所得，必措诸躬行，如此，则讲读之制，不虚行，讲读之官不虚设，心常在于诗，书，理义之中百，凡外物自不能夺之本源，澄澈而物理自明，推之仁民爱物而无不通，放之家国天下而无不凖，致治之大本，实在于此，易曰：正其本，万事理，大学曰：其本乱而末治者否矣，伏惟圣明留意。
二曰圣政，自古三公论道，六卿分职，我圣祖稽古，建官以政事，大权分任六部，即六卿分职之意，我太宗皇帝始设内阁简儒臣居之，以备顾问，职论思资望深者，荐加师保，职衔以辅养君，徳翊赞化猷，即三公论道之意，列圣相承，皆不时召见，部院大臣面议政务，日与内阁之臣裁决可否，金匮石室之藏不可见，其见于御制五伦书及故大学士杨士竒李贤等所著三朝，圣谕録天顺日録等编君臣答问，俨然唐虞都俞吁咈之风，百余年来，政事修举，道化隆洽，实由于此。至于台谏论列事情，天下方面官，述职来京，亦得入觐，天颜面承清问，不惟周知事之利弊，亦得考见，人之贤否，逮至宪庙，稀接大臣，而上下之情，始觉疎逺我孝宗皇帝，弘治十三年以后，时召大学士刘健、李东阳，谢迁，并尚书马文升，刘大夏，都御史戴珊等谘访政务，面赐裁决，昌大休明之气象，至今思之，正徳年间视朝，稀阔大臣，不复接见，以此威福之权，下移近幸，纪纲法度，几于荡然，天启圣皇，诞膺寳厯积年弊政，刬除无遗，废黜奸佞，登崇俊良，嘉靖之治，号为中兴，今天下之政务，必由六部拟议，必由内阁，皇上总揽干纲，万几独断，近臣不敢干预，可谓千载一时矣，但内阁之官，自经筵日讲之外，未闻时时接见，六部等衙门官，未闻召对商髙宗之命傅说曰：朝夕纳诲，以辅台徳，又曰：若作酒醴，尔惟曲蘖，若作和羮尔，惟盐梅尔交修予，夫既不得常接天颜，则交修，无所用其力，纳诲辅徳亦或托诸空言，及其久也，壅蔽之患生，窃弄威福之人，或由是出矣，臣愿陛下退朝之暇，进讲之余，不时召见，内阁重臣，将一切机务，面议可否，取旨裁决，六部，都察院等官，凡章疏之上，并台谏之臣有所论列，亦乞时赐宣召面加质问，聴其尽言，不许忌避，庶几朝无失政，国无隠奸非惟大臣，不敢欺蔽行私，怠忽荒政，而陛下亦得以明习天下之事矣。
三曰聴言，臣闻朝廷之有言路，犹人身之有气血也，血气一日不流，则百病生言路，一日不通，则百邪作，古昔盛时啬夫，庶人皆得进，言官师相规，工执艺事以谏，后世以谏设官，其途已狭，若为谏官，而复不得尽其言，则朝廷耳目，将谁托耶？我国朝设立六科，十三道皆以言为责，列圣相承，未尝不以开言路为事，言路开则庶政，清言路塞，则庶政荒矣，陛下即位之初，求言如渴，纳谏如流，凡科道官有所论列，辄下该衙门，看了来说，又或褒之，以所言有理，其所建白，多见采行，言路可谓大开矣，奈何各官人品不同，识见各异，通达国体，实心効忠者固多，事体未练，轻率妄言者，亦有以抗直为髙者毎过乎激，袭见闻之偏者，多失其真，或一事而辨论无休，或数人而自相矛盾，遂至上干天威，毎加诘责，虽所寛贷，亦或因而贬黜者有之，甚至有下之诏狱者，有械系入京者，似与圣王从谏弗咈之美不侔，似与初政，聴言之意不类，然此非圣徳之不能优容其实，诸臣有以自取之耳，顾彼言官，虽涉狂妄，犹胜缄黙，虽涉戅直，犹胜软美论事，有过当其心，必自诿曰：我所见如此，不敢不尽也？论人有失真，必曰我风闻如此，不得不言也？若从而诘责之，罪黜之，自非灼有定见，确有定守者，孰不思全身逺害而为容，容唯唯之归邪？窃恐中外相传以言为讳，弊政无由而祛，官邪无从而纠民，隠无从而达，天下之事，日入于弊矣，尝闻唐臣陆贽之言曰：谏者多，表我之能好，谏者直，示我之能容，谏者之狂，诬明我之能恕，谏者之漏泄，彰我之能从，有一于斯，皆为盛徳李绛之言曰：人臣死生系人主，喜怒敢发口，谏者有几？就有谏者，昼度夜思，朝删暮减，比得上达，什无二三，故人主孜孜求谏，犹惧不至，况罪之乎？近岁以言得罪者，臣不能知其详悉，不敢泛有所指，且如去岁冬间，御史侯秩论臣，不宜复入内阁，上激圣怒，降二级逺方用秩之论，臣辞虽无据，心实匪私，臣之昏老，委不当复用，陛下虽误用之，臣亦不能自强，侯秩所言，不为无见，伏愿陛下逺师帝王聴言纳谏之徳近循初政，乐闻谠言之美，今后给事中御史论列事弊，指陈缺失，及纠弹官僚者，一一亲赐省览，择其言之当者，或即赐施行，或令该衙门看详覆奏上，请定夺，其有未当，亦乞曲赐优容，置之不问，仍召还侯秩，复其旧官，或令吏部，量才升用，岂但臣之心获安，而两京言官皆得安心，举职矣，再乞勅吏部通查二三年来，以言得罪之官，开具事，由疏名上请，或复其旧职，或量为叙迁，如此，则圣徳弥光治功有补，凡有言责者，感激奋发，孰不思所以自効哉！
四曰宥过，仰惟恭穆献皇帝，至仁大徳克享天心，笃生我皇上，潜龙升御，出震继明，奠万国于熈平，囿羣生于嘉靖推厥，本源功徳隆矣，皇上嗣，极首议尊崇之典，考经据礼，至再至三，既而采纳，廷议断自圣心，尊尊亲亲，亦既两尽，无复遗憾，夫何一时言礼之臣不能推广圣，上因心之孝，纷纭抵捂，力持初说，终乃率众伏阙，諠攘无忌，在礼法为不恭，在事体为不顺，上厪圣怒，将学士丰熈郎中余寛等下之诏狱，加之棰楚，或充军或为民，甚至有毙于杖下者，罪诚自取，夫复何尤！但推原各官，大抵狃于学术之偏，袭于闻见之陋，其心惟恐陛下之所处者，有乖典礼，将为圣徳之累不思陛下之所处者，正所以为礼也，今经二年矣，充军者，羇管遐裔，有同戍役之，夫为民者，编齿村氓，不与衣冠之列，虽有自新之念，无复自致之门，所以节说大臣，言官屡有论列，未荷，俯从近该，御史张兖具奏，奉圣旨该部，看了来说，中外臣工欣然称颂，既而吏部覆题，又复报罢，众心惑焉，夫陛下之罪诸臣者，亦因其可怒而怒之，俟其改悟，固未尝深絶之也。譬如上天之于万物，霜雪雨露，皆所以为恩，然霜雪摧折，必有雨露之沾涵，然后羣生得遂，未有严寒之后，不继之以阳春也，陛下始因诸臣罪状可恶，而窜谪之，又因其能自改悔，而收复之，正合天道，生长肃杀之意，臣湖南人也，稔闻献皇帝容人，恕物之量，陛下体而行之，献皇帝在天之灵，必无不喜且慰矣，孟轲氏曰人恒过，然后能改困于心，衡于虑而后作，诸臣抱罪既久，悔悟已深，叙而复之，必当有以自效，伏愿日月回照，雷霆霁威，乞勅该部，通查言礼被罪之人充军者，令其生还乡里为民者，量授一官，叙用不幸，因棰致死者，亦令有司优恤其家，庶足以见圣徳如天无所不包，非惟被罪之人，感再造之恩，而凡为臣工皆兴，踊跃爱戴之诚矣。
五曰和衷，臣闻之，书曰：同寅协恭和衷哉？释之者曰：君臣上下当同其寅畏，协其恭敬，诚一无间，融会流通，民彝物则各得其正，所谓和衷也。夫君尊如天，臣卑如地，其情易疎而难亲，其分易睽而难合，故天气下降，地气上腾，然后岁功成，君泽下流，臣诚上达，然后理道立，上下不交则徳业不成，有国者之深忌也，陛下即位之初，召用耆旧，委任忠良，视大臣如腹心，崇奬台谏，聴受谠言，待羣臣如四体，上下可谓交矣，中外欣欣，谓和衷之化可成，自夫大礼议兴，小大臣僚不能仰体，圣心推广圣孝，各持初见，务求必胜，朝廷之上，如聚讼，然二三言礼之臣，乃援古典，执经义，以厘正之，于是众论归一，而大礼告成矣，然自是上下之情不通和，徳之风不着，是皆羣臣负陛下，而陛下何负于羣臣哉？夫虞廷九官，济济相让，推贤让能，庶官乃和，窃观近岁，臣僚正直忠厚之道，微乖争凌犯之风起，恶闻人善，而乐谈人之过失，务矫伉者不顾朝廷之事体，喜攻讦者不究事情之虚实，公卿降志于庶僚，贤否混淆于横议，或因一事之失，而槩其平生，或信一人之言而辄相附和，忿戾之气，毎形于奏章，交构之辞，几成乎骂詈，自古太平有道之世，未尝有此不可闻于四夷，不可训于后世，伏望陛下恭已责成虚，懐聴纳元首股肱，上下相须，手足腹心，相视一体，使上之情，必宣于下，无壅蔽之忧，下之情必达于上，无扞格之患，仍乞天语，丁宁戒以中外臣工各以恭逊相师，毋袭猜忌之风，以惇大成俗，无崇猥薄之行，协心以理国事，如辅车之相依，同徳以亮天工，如巨川之共济，然大臣者庶僚之表也，尤当廓有容之徳体包荒之量，求贤如恐不及，见善若已有之，正身以率下，则孰敢不恭！平心以应物，则孰敢不服？于以和典礼之衷，于以迓衡平之，治大臣和，则庶官无不和矣，然所谓和，非和光同尘之谓也，不矫为异，所以为和，不茍为同，亦所以为和，古之大臣，上殿论事，互有异同，下堂则不失和气，何者？其心公也，公故和，凡其比周，朋兴相，非相怨者，皆私心为之也，臣愿陛下和徳于上，百官和于朝，万民和于野，汉臣所谓心和则气和，气和则形和，形和则声和，声和则天地之和应焉，由是三光全而寒暑平，五谷熟而人民育，诸福之物，可致之祥，无不毕得，岂但灾殄可消而已，老臣垂尽之年，拳拳一寸之忠，所以望于今日者如此，伏惟留神省察，奉圣旨，览卿奏，足见忠爱，事闗朝廷的朕自处置其余，知道了，卿宜即赴阁办事，该部知道。
关中奏议巻十八