勘处播州事情疏  （明）何乔新 撰
何乔新
题为隐匿，贼情谋陷城池，欺罔 ，朝廷擅作威福，僭礼犯分，枉杀人，命毒害军民，谋害期亲，诈传 勑旨，妄造妖言，谋为不轨，邀截实封，阻当伸诉，变乱成法，倚法为奸，贪淫酷暴，败伦伤化，魇魅，不道等事，节该钦奉 ，勑兹特命，尔同锦衣卫指挥刘纲，备词前去，四川会同镇守太监刘雅，巡抚右副都御史刘璋，巡按监察御史何钧亲诣播州，抚提事内干，证人犯并吊，应查文卷，将各奏内事情，从公逐一审勘明白，干碍宣慰使杨爱宣抚杨友，都指挥杨纲，参政谢士元副使翟庭蕙及事有应面，证者就便抚提，杨友杨爱并行，提杨纲等面证虚实，有应委官勘检者，行取附近，湖广三司堂上官，公同勘检，赃物家财等项应追理者，追理僭用器服等物，应入官者，入官被攻城寨，从长处置应否？开设府县学校，亦就定夺，有罪人犯，依律议拟，情轻者各照常例，并土俗事例，先行发落，情重者牢固监候，若杨友等挟雠妄奏，各有不实，亦要具情，问结通行，奏来定夺，钦此钦遵又该，臣等题为勘提处置夷情事，节该奉 圣旨，恁到播州事，当对证的，抚提杨爱，杨友面对虚实，即省发听候不必监禁钦此。
又据四川重庆府，申抄蒙巡抚四川都察院右副都御史刘 案验，准本院咨该本院题，该播州宣慰司长官张渊弟张深奏为僭拟宫禁，名号交结 ，亲王潜谋不臣，纵为不法等事，本院看得所奏事情，与杨友等先奏情，词多有相同，欲行侍郎等官，何某等通提并勘问结果，碍唐王奏  ，请定夺等，因具题奉 圣旨，是张深既系杨爱原，奏同谋人数还差，的当人员，押解去交付何乔新等并问钦此。
又准本院咨该，播州宣化长官司长官何清弟，何洙奏为谋为不轨，残杀人命，横取民财，欺罔不法等事，该通政使司官奏，奉 圣旨，都察院知道，钦此本院看得所奏，情词与杨友，杨爱奏，词内姓名，事情多有相同备抄，各词转行，臣等并勘。
又准本院咨该本院题，该播州宣慰使司，宣慰使杨爱等奏为奸党欺罔，谋害土官杀死人命扰乱，地方边夷等事，及草塘安抚司，安抚宋韬黄平安抚司，安抚罗赟容山等。
又长官司长官张经，张通毛，钊杨玉郑旭轮署司事，舍人李勋等各奏称：宣抚杨友兄弟及何清等夺占地方扰乱，蛮夷引惹，边衅激变，夷民等情，本院看得各奏，情词与杨友，张深等先奏事干一连，欲行侍郎等官，何 等会同镇守巡抚等官刘雅等并勘，中间奏有虚诈亦就抚，提问结等，因具题奉 圣旨，是钦此。
又准本院咨该，本院题该宣慰使杨爱奏为欺诳， 朝廷妄捏，贼情违法，谋害土官惧罪，擅带军夷，出境不守，地方城池等事，看得所奏，与杨友等先奏事，有干连合，行差官赍文交与各官并勘施行等，因具题奉 圣旨，是钦此钦遵，抄词转行，臣等行。
据湖广都，布，按三司委官都指挥佥事房昂右参议，李俊，佥事洪廷臣将勘过缘由，连人犯呈，解前来，除被攻城寨及应否，开设府县学校，另行处置外会同 ，钦差镇守四川，太监刘 ，巡抚右副都御史刘 ，巡按监察御史何 ，问得犯人张渊招认，播州宣慰司随司办事长官，洪武初年，有播州沿边安抚司，安抚使杨铿率属投顺 ，钦蒙改安抚司为宣慰司，升杨铿为宣慰使，抚治民夷，杨铿病，故伊男杨升孙，杨纲曾孙，杨辉相继袭职，宣德，正统年间，杨纲不合，买到土民吴庆长寿黄保福僧义保九保，小进保大未保元，保阉割为火者，在家使唤。
景泰，天顺年间，有杨辉亦不合收买土民，并苗人曾保王寿，陈玄即何宸？玄大进保唐奴福庸范，蛮罗保福元观音张沅，何胜昌王福善，宋庆祥王永贵，石超祖张保，吴诚四保，张永富杨善琴，童王庆仁寿，李马龙章及巳故王景德禄寿，云寿即童寿，小邓即福寿私自阉割使唤，有吴庆等明知于例有违，各亦不合在伊家，住过。
景泰三年正月内有寨老袁昱等，思得本州岛税粮递年，运赴贵州，兴隆等仓上纳，搬运本色艰难，告愿折纳，轻赍银两杨辉，准令各里每米一石，折收苗银一两，类解该仓，买米上纳，彼时苗蛮反叛， 钦差总兵官靖远伯王骥领兵征剿，杨辉输粟以助军饷，蒙 赐勑奖谕，本年十二月内，杨辉要表彰， 朝廷恩典，起立坊牌上写 ，勑赐二字。
景泰六年四月内，杨辉，访知马湖府土民李鉴等在于本州岛地名花崕溪，偷砍杉木数多，杨辉带领土军人等将李鉴等赶散，遗下杉枋二千余块，令冠带民人，阎昂借倩，赤水等里人民运至水次，差头目蔺希真，韩玺等装至南京等处卖得罗段三梭共值银一千三百余两，交与杨辉收讫。
天顺三年间杨辉因妻余氏无子又娶田氏为妾
天顺八年七月十七日，田氏生男，杨友本年十月初九日，俞氏生男，杨爱以后田氏，又生男杨敏，杨敔，杨敷俞氏又生男，杨孜、
成化三年八月内，本司长官何庸病？故户绝有伊族侄何熙？庆不合，捏称系何？庸嫡长男告袭前职，杨辉不合，准信拘集，亲族里老，审取结状，备申四川都，布，按三司覆勘，具 奏，准令冒袭前职。
成化五年闰二月内有忠州等处迯民刘钞等在于真州长官司管下，瞭蛮坎等处偷穵铅矿，蒙四川布政司左参政，陈述等督同杨辉将刘钞等赶散弃下，黑铅，约有五百余担当将前，坎填塞，杨辉自合将前项，黑铅入官，不合令人运至地名，三溪寄顿，土民赵月升家。
成化六年月日不等，有陜西乐户刘寿刘鉴郭福亮，张顺为因本处艰难，各不合迯来，本州岛趁食住过。
成化七年九月内俞氏病，故杨爱年方八岁，田氏掌家妬悍，要将伊男杨友承袭百计谋害杨爱有火者，长寿极力保护，得免于死。
成化九年十月内杨辉差，蔺希真并头目，王标赵进将黑铅四百担装，至苏州等处，变卖得银六百两，带回交，与杨辉收讫，余有一百，担仍在赵，月升家顿放。
成化十一年间，杨辉得患暗风，病证听信，田氏巧说杨友，系是长子合当袭替，是渊不合，阿顺劝杨辉将杨友替，职有安抚，宋韬长官毛钊等俱称，杨氏家法，立嗣以嫡，不肯保结，有本司典吏，颜珪素被杨辉宠信亦劝杨辉将杨爱为嗣，杨辉因众心不从，只得具 奏，致仕将杨爱替职，杨爱年幼，一应政事，俱系杨辉主张田氏专掌家事，庄田子粒并家财金银罗段等物，俱系田氏收掌，杨爱并不得干预。
本年六月十二日，蒙 勑杨爱，量起土军，跟随四川等处，总兵等官，征剿大坝山都掌事，宁之日差人缴 ，勑杨爱不合故违，一向不行进缴，杨辉因溺爱，杨友意要分割本州岛地土，另立衙门夤缘授以官职，是渊与姐，夫何清巳，故头目徐泰冯暾并杨辉，婿俞温田丰侄杨夔，各亦不合要图陛官，密与杨辉谋说大坝，山地方原，属本司与容山重安地方相近，今被生苗占据，莫若请兵征讨，克平之后，就将容山，重安所管夷寨分割，另立宣抚司，着大官久做宣抚，却不好等语，杨辉喜，允差人拘唤容山长官司长官韩瑄重安长官司长官张通，各带印信前来，本司商量。
成化十二年正月内韩瑄，张通来到本司杨辉分付各官，着令各申生苗，占据大坝，山煽惑重安，容山夷寨为恶，不纳粮，马等因有韩瑄回说，各司土民一向纳粮当差，不敢妄申杨辉，怪怒喝出，是渊与何清各又不合，对杨辉言说韩，瑄打搅，若不惩治，事终难成，本月二十日，杨辉令人叫韩瑄，到司唱令失记，名皂隶将韩，瑄责打六十大棍，纔扶回家，至本月二十八日，因伤身死，张通惧怕，只得依从杨辉就行，捏称大坝山原，系本司怀远府故地，景泰年间，被山苗占据煽惑，熟苗为恶，不服抚化，乞会兵征剿等，词令杨爱，出名具奏，蒙 勑巡抚四川都察院右副都御史张瓒领兵征剿，张瓒明知杨辉先巳致仕，又奏起伊领军协力攻取，官军到彼，不曾交锋，苗人强者，迯散老弱，告愿投顺杨辉，嘱托张瓒要于彼处设立安抚司，并二长官司就将杨友俞温何清等为安抚，长官张瓒不合听嘱，朦胧具 ，奏于大坝山地，方设怀远长官司将俞温为长官，田丰为左副，长官徐泰为副长官，又将容山长官司原管鸡西等二十五寨，捏作丹章，容洞地方开，设宣化长官司将杨夔为正长官何清为副？长官冯暾为右副长官，又将重安长官司原管凯离等五十二寨，捏称系湾溪，总会去处，开设安宁宣抚司。
彼时杨友年方一十三岁，捏作一十八岁，冒报，斩获首级七颗，升任本司宣抚，又要将渊保升，宣抚同知，因众论纷然，不曾举保前项衙门，止有怀远长官司，在大坝山地，方丹章容洞，系湖广所属苗寨不服，招抚张瓒又行具 奏，起倩军民于凯离寨，筑立城郭，及将播州长官司，土军一千五百，名拨去，防守杨友授职之后，一向随伊父杨辉住过，不曾到任，止是徐泰冯暾在于宣抚司替伊佥押，杨辉又将识字土吏向崧陈敏，冯钥拨去彼处书，办是渊与何清冯暾？要得阿顺，田氏谋害杨爱将杨友袭任宣慰使杨爱得知，记恨在心，因渊等系伊父杨辉宠信，不敢声言。
本年四月初二日，湘川驿驿丞周琳，九年考满，是渊央凂杨辉，委弟张洪署掌本驿印信，彼因本驿缺，少铺陈及缺，马走递，有弟张洪责令马，夫徐昱蒲底等每马一匹，买补上，中，下铺陈各一副，及令马户，韩益之等共出银一百两，该买马七匹，本年月日不等，有弟张洪不合将前项银两侵欺入巳，不行买马，又将上等铺陈三十，副共该价银一百八十两，盗取回家及将站户杨道户丁善奴，强占在家；使唤本驿，官吏因见杨辉宠信，渊兄弟不敢告官，有弟张深倚，张洪声势，亦不合将本驿马，夫张留三女，三真强夺回家使唤，后三真走回，伊父家躲住，一向跟寻未获。
成化十三年二月内蒙，巡抚都御史张瓒，因见宣抚司筑城未完，军夫缺粮支给，具 奏，将本州岛各司。
成化十四年十五年，分该纳税粮六千七百九十六石，拨去彼处，上纳有杨友，委头目刘大荣，赵镇何忠公同征收，除完纳外，仍欠四百二十四石二斗六升，各民因见米价高贵，情愿每粮一石，纳茴银一两五钱，刘大荣，不合倚恃杨友信任，每石勒要茴银三两，共计一千二百七十二两七钱八分，除买粮上纳外，余有茴银六百三十六两三钱九分，刘大荣尽行，侵欺入巳。
本年三月，内蒙四川布政司将银三百两，发本司转送容山长官司籴米支与兵夫起，盖宣化长官司衙门，彼时容山长官司缺官，委何清署，掌印信，照依时价每银一两，买米二石五斗，共该七百五十石，何清，每斗不合，加收一升，共米八百二十五石，本司又委，何清征收清平仓，改拨税粮三百一十七石一斗五升，何清，又每斗加收一升，共米三百四十八石八斗六升五合前后共该米一千一百七十三石八斗六升五合，除陆续支米四百八十石，与兵夫外，余米六百九十三石八斗六升五合俱系，何清侵欺？入巳。
本年十月，内蒙巡抚都御史张瓒看得宣抚司守备筑城，土军苗獠人等数多，拨去粮少，又行令布政使马驯佥事张子言，将先年征进余剩粮，银并折色，氆氇等物，共折粮三万六千石，发与杨辉，收领支给，有杨辉行，令安抚宋韬等，按月支与筑城守备，军夫俱巳，尽绝杨爱，不曾经手后，巡抚都御史孙仁听得道路，传说前项，粮价支销不明，行仰分守等官，查究本司将支销，数目造册，缴报讫。
本年失记月日，有革罢思南宣慰使田宗鼎孙男，田贵与伊堂兄田忠嫂冉氏，俱从辽东配所迯回，播州地方躲住，杨辉，因与田贵等关，亲亦不合容隐，在地名水车坝，庄所住过。
成化十四年正月十二日，杨友与伊父妾五儿，各不合通奸，杨辉知觉，要将五儿打死，有五儿惧，怕潜于茶房内自缢，身死杨辉，又要将杨友杀死，杨爱苦劝，杨辉含忍，不曾追究。
本年二月内有头目王，宋保在于安宁，守备是渊，因见土军迯回，数多不合，对王，宋保吓说，系伊受财，卖放要赴杨爱处，禀知追究，王宋保帕，打将茴银一十两，送渊收接入巳。
本年五月十三日，有弟张洪取伊小姨云：秀即赵氏来家，习学女工，明知赵氏先巳聘与土民杨壅为妻，不合将伊奸讫，一度以后往来通奸，不绝杨壅，访知将情，赴播州长官司告发，追出聘财，给还杨壅将赵氏断，与伊母宋氏领回改嫁，有弟张洪仍将赵氏刁引回家，奸收为妾。
本年八月内有土民李莹将屋塞一段，卖与渊为业，议作价银二百两，陆续止，还过银一百四十两，仍欠六十两，是渊恃强，负赖不还。
本年九月内，杨辉将庄田一百四十五处，茶园二十六处，蜡崕二十八处，猎场一十一处，鱼潭一十三处作四分，均分与杨友，杨爱杨孜，杨敏因是杨友，杨爱年长，俱有职事分与金银器皿等项，亲写分单为照，杨孜，杨敏年幼，俱无职役，止将金壶一，把金台盘一副，金盂一，口分与杨孜及将金壶一，把金台盘一副，金盂一口，金锺二个，分与杨敏俱令田氏收藏，不曾写与分单，又将火者，吴庆等二十名分与杨爱杨孜使唤张沅等一十八名，分与杨友，杨敏使唤。
本年月日不等，杨爱因见各里，土民不谙书办，不合违例，将市民姚鉴佥充本司兵房，典吏王裕，佥充本司刑房，典吏何文佥充本司户房典吏，杨仑佥充本司礼房，令史有姚鉴，王裕何文，杨仑各亦不合，违例着役。
成化十五年正月内杨友因往安宁，经过余庆，白泥等处，又不合将余庆长官司管下，站户毛显常等，地名斑溪巴村大寨，铁针崕罗家寨五处，水田八百■，〈禾老〉，陆地二十处，强占创立田庄，将湘川等驿马，夫孙羊何祥，黄元受邵楚，邹石玄蛮程胡李胜祖等二百五十五户，占作佃户，又令何清刘大荣各又不合将白泥长官司管下，站户杨昌福田斌，水田九十亩，巴必聪等陆地一百亩，强占为庄招引九姓，土獠在彼住种，杨友因有猎场，在山羊囤等处，每年打猎，又将土民母，文昌等田禾蹂践及将地名落蒙水，老母潭等处，占作渔潭，捞取鱼鲜，禁人不许放水灌溉，又将民人袁二保，水田三亩，占种见伊，要告纔将牛四头，准还田价。
本年二月内有乌江，驿马夫，梁元不合，畏避走递艰难，带同伊户丁，梁章梁小羊，梁竹梁河，迯往安宁宣抚司打造铁器为生。
本年五月初五日本司头目李鉴明即李鉴圆已死，男李用之饮酒沉醉，手执斧头，要杀伊父，有李鉴，圆将情，具告播州长官司行拏间，李用之惧罪逃走，不知去向。
本年六月内有烂土苗头赍果不忿，本州岛开设，怀远长官司衙门，聚众攻破本司，并靖南堡，将守备，土军三百名，尽行杀虏，有本司长官，余温田丰，因被苗贼占据衙门，俱回本州岛住过原，拨备御土军，陆续迯故止有四百二十二名，仍要安宁守御，蒙贵州镇守总兵等官，具 奏与四川会兵征进，赍文起调，本司土军听候夹攻，本司因缺少，号布具申，四川布政司蒙行，仰本司差头目宋，齐贤前去永宁仓关出，棉布五百疋，运回本司转送安宁，宣抚司交，与杨友收候应用。
本年十二月内是渊，仍要图升官职，密与杨辉计议，要诱贵州新添等长官司，奏保杨友为宣慰使，事成之后，仍将渊保任，宣慰同知杨辉听信，就令渊与何清巳死男何楫前去贵州地方哄，诱新添等长官司长官，宋安等各亦不合依听，捏称宣抚杨友，摅忠効力，抚化有方夷寨，闻其风声，治効不胜恋慕，乞将新添麻哈等一十七长官司，开设宣慰使司将杨友改任宣慰使等词具本差人赍 奏间杨辉，就令何楫？将带银二百两，金一百两金相宝，石带一条，金相嵌，青红宝石，珍珠缀素草帽一顶，珊瑚树一株，素玉带一条，赴京央人，打点准行，仍将前词，具申巡抚，贵州副都御史陈俨处，蒙参称杨友年幼，不曾一日，到任管事，何得有风声，治効足以感人，显是宋安等妆饰前词，妄行奏扰行文，四川巡抚等官戒谕，杨辉父子，母得越境，煽惑地方。
成化十六年二月内，何楫到京，被彭城卫余丁，胡亮等诓取前项金银，又蒙，兵部看得前，事难准立，案不行何楫？将玉带，宝石等物变卖银，两在于教坊司宿娼花费，致被西厂校尉，访出拿送锦衣卫镇抚司，究问何楫，又不合隐情，妄招系贵州新添长官司通事，何受致蒙？准信奏，送贵州道问拟，审允递发，巡按贵州，监察御史再问定夺行，至中途何楫？因花费前项金银，惧怕杨辉追取就行，脱逃赴京，又假写杨辉，书信问在京客人朱安借银四百两，到于乐人刘四儿家花费无存。
本年五月内，有江西九江府德化县儒学训导，越雍即越熙雍丁忧，回伊原籍，贵竹长官司守制，杨辉访得本官，学行颇优，请到本州岛令杨友，杨爱从伊读书作课，后越熙雍，服满赴京，除授 唐府教授。
本年八月失记日期，有男张釆，不合与渊妾五真通奸，是渊将五真打死，张釆躲避以后，不曾追究。
本年月日不等，有本司头目韩玺不合骗，取土民李文明等牛二十七头，又将银三十二两八钱，借与士民白如清等，多取利银七十五两七钱，被李文明白如清等，告发杨爱行，提韩玺到官，责对明白，追出牛，只利银给还各主问，拟发落讫。
成化十七年二月内，杨友又不合节次与杨辉，妾梁真并使女佛真通奸，杨辉得知将梁真佛，真杀死捉拏，杨友要行打死，就将草料，逼伊吃食，有杨爱与伊，母田氏，再三哀告，方纔疏放，本月失记的日，有弟张演不合发掘土民赵添祖坟二所，将尸骸，搬移别处起，盖房屋在上。
本年三月内田氏病，故杨辉将杨敔分与杨友抚养，杨敷分与杨爱抚养本，月失记的日，弟张演因见叔祖，张秀巳故将伊妾杨氏调戏求奸，杨氏要告当得宗族劝阻。
本年七月内，杨友倚势将，本州岛文昌宫下，常住水田八亩，锄毁禾苗，起盖房舍，有住持道士刘守坚，哀告杨友，喝骂不从。
本年十月十三日有宣抚司军人周川保不合串，同生苗阿，夜将江西临江府新喻县，不知名，杨客杀死，刧去赀本银，两有寨长，全仁魁赴杨友处，报知杨友差人缉拏，周川保到官，明知本犯罪虽应死，自合问拟申详待报处决，却不合喝令总旗郭钦，不合依听用刀将周川保砍死。
本年十二月内，本司攒造黄册，令里长白谊，吴永信追收各里人户造册，盘缠等项，银一百两，藏放在司，被不知名人偷去，有杨辉差，渊弟张洪挨捕间，是渊要谋，播州长官司长官王炳职事分付弟，张洪将白谊，吴永信用刑拷打，逼令诬供王炳，偷去前项银两，各人不从，有弟张洪又不合听渊主，使将吴永信等连日拷打，俱各伤重，纔方疏放回，家至本月初七日，吴永信因伤身死，伊家将尸烧化讫，白谊医治，痊可是渊，又行唆使杨辉将王炳发去安宁，守备在彼病故。
成化十八年正月内本司委渊管造黄册，有杨辉，要将东青等里，土民骆恕隆等，拨与杨友管辖，又恐变乱黄册，令渊将骆恕隆等开作死绝，各户田粮，飞报大溪，内外二寨，后杨爱查出前，獘就行改正讫。
本年二月内，蒙四川布政司差杂造局，副使骆镇等赍送官银三千五百两着落，本司收买足色，好金五百两，差人解司类 ，进杨爱就将前银派发所属，黄平等安抚司白泥等长官司，收买好金，令渊弟张深头目蔺希纯令史刘淳分投催收，有弟张深与蔺希纯刘淳指以成色，不足为由，除正数外，各又不合勒要各司加耗，金多寡不等，共金一百三两九钱九分，内将一十五两分与蔺，希纯一十两，分与刘淳，其余俱系弟张深强收入巳。
本年四月初一日，弟张深等将收过散，碎金五百两，送赴本司，有杨爱将金印封完备，差吏张深与头目陈升，解赴布政司，当官开拆，秤少四两五钱，并烧■〈，火奄〉折耗，足色金四十两，札仰本司作急，买完差人解司，本司因无处易买行，令各安抚长官司共凑银二百八十两，抵还前银，仍差弟张深解赴该，司纳完，取获批回，不期陈升，访知前情，具状赴杨爱处，首发拘弟张深，并蔺希纯刘淳，到官审问，明白追出，原分金完，足封收在库，各人问，拟发落讫，有弟张深怀恨在心。
本年九月内，松坎驿马，夫綦宣不合，畏避走递艰难，迯在本州岛地名竹瓦寨，隐情躲住，有弟张演得知就将綦宣并侄綦贤捉拏到家，逼令各人认系本家，雇工人綦，宣等无奈，只得共凑，茴银三十两，与弟张演收讫，方纔疏放，本月十六日，杨辉令本司头目王标，戴秉文护送杨友前去安宁，到任有杨友，因见安宁城外，苗贼时常往来，仍与王标等回还本司住过，每遇 圣节，千秋节，冬至，正旦，仍往彼处行礼。
本年十月，内蒙巡抚四川都察院右副都御史孙仁奏： 准土官衙门不许，妄捏地方事情，径自具 奏，仍仰所属，腹里关隘去处，盘诘把截，及通行所属土官衙门遵守，本月十八日，杨爱因水西罗鬼所管，蛮人将本司儒溪，赤水等里人民，杀虏不服，讲断自行，带领官目人等，亲诣彼处，会同水西宣慰使安贵荣讲断间，恭遇 万寿圣节就于水西驿行礼。
本年失记月日，本司差头目文锦，前往南京进缴黄册，就令与松坎驿马，夫犹敬顺带杉，枋一十五片，前去变卖，收买铺陈文锦等将杉枋，卖银三十八两，各不合侵欺分用，捏称前项杉，枋被水漂流，有头目李斌，访知赴本司首发就拘文锦等，审问是实，追出前银，给付本驿，置买铺陈将文锦等量情发落讫。
成化十九年正月内有杨辉，患病沉重，分付杨友，杨爱候杨敔，杨敷长成，将孝义庄等处庄田，拨与杨敔海龙埧等处庄田，拨与杨敷，后杨辉病，故是渊令妻宋氏带同，使女闰真前去吊丧，有杨爱使女，宋真偷出女裙一腰，送与闰真，接受不期，杨爱知觉，搜出前裙，宋真怕打潜于本家茶房内自缢，身死本月十二日，杨孜得患伤寒，病证身故杨爱，疑是渊与杨友通同，暗行毒死，一向询访，不得的确，杨辉病故之后，杨爱方纔管事，思得自祖以来，置有大水田，柳川，冉川屯平，大足黄鱼，永安先峰，洪江米田通平，毛陂石梁，雷水崔家棰溪，半山泥川等庄并猎场，鱼潭茶园，蜡崕递年各领，头目刘应清，杨禧傅，晟蒙裕李干，李宗贤蒙福席，巨成颜章，玄杨瑞林，罗其何道斯朝？何熙淳吴从义，牟忠傅宗政韩善，谢琰韩秀阎晟，李福受刘琰徐让，吴楷阎昂李智，杨宗禄，吴渊广黄澄，吴渊兴提督家人看养孳牲，布种田禾，麻、麦、黍、豆，红花之类，并采取鱼，鲜打捕野兽，以供家用，每遇收成之时，又令火者福僧观音王寿，长寿何宸？玄福庸黄保元，保吴庆，大进保义，保范蛮九保，曾保大来，保小进保罗，保福元唐奴并童寿禄寿，福寿，寿童往来，各庄照管杨爱管事以来，思得长寿颜珪有功于巳，专一信用，渊与何清等日前，拨置伊父要立杨友因此疏弃不用，是渊与弟张洪张深张演并何清怪恨！要得谋害杨爱，仍将杨友袭职，有颜珪，因见杨辉，存日将所属，各驿马户，分与渊及何清并伊宗族弟侄作佃户使唤，苦被各家剥削，多致迯窜，劝杨爱更改旧，獘杨爱准，听将各家役占马户，尽行清出，止当本等差徭，渊等得知，出林颜珪之计，各怀怪恨，颜珪亦不合要人敬畏时，常对众杨说某事，是我劝宣慰行某事，是我对宣慰说，以此人皆趋附，渊等愈加不平。
本年二月内有本州岛里老张洪等连名告称，凡遇 进贡等项，公差人员递年，俱于各里点差人夫津贴盘缠，节被差去之，人分外勒，取数多情，愿预先认纳银两免，致临期逼迫，杨爱准听照依有司均徭事例，上户纳银十两，中户纳银四两，下户纳银一两五钱，备造手，册委头目，周从鼐，照依等第征收，在官遇有公差人员量，计程途远近，将前银支给。
本年五月内，杨友思得何楫替？伊营求宣慰，不成又将金银等物，花费具呈，本司有杨爱批差，颜珪与渊弟张深等赴京，到于乐人刘四儿家将何楫？捉获回司，监追费用，过金银并原借朱安银两本，月初二日，有王景德，因与杨敏游戏将杨敏，推跌落水，王景德惧怕，迯往重庆府地面，躲住本司差，皂隶王胜贤，缉拏间有堂弟，张淮与舍人程暹遇见捉，回解送杨爱处责打三十发，与伊父王志领回，本月初五日有民人，宋胡赴本司告称，民人李源，抢掳家财，本司差总旗余丁，朱留拘拏，间有李源迯往，伊妻兄裴椿家藏躲裴椿不合将李源藏匿在家，随又转送迯避本月初九日有土民，谢武赴本司告称，被民人王怀智勒要银两等，情杨爱令，巳，故儒士王莹男王坐，拘审有王坐不合，索要谢武金一钱，被伊告发，杨爱将王坐送长官程善勘问，本月二十八日，朱留缉获，裴椿捉送杨爱处，追要李源不获杨爱不合喝，令皂隶杨■〈，日上永下，〉亦不合，听使用棍，责打二十，省发宁家本，年六月初三日，王坐弟王均要赴本司，诉理有把门，皂隶罗庸阻，当王均不合，将罗庸叫骂，因而互相采打喧闹，杨爱闻知将王均捉，拏到官，责问王均，倚父王莹，曾教杨爱读书，将伊毁骂，杨爱发怒，喝令皂隶赵文林，亦不合依听责打二十大棍，赶出将王佐追赃，给主问，拟发落，至本月十六日，王均因打伤重，在家身死，本月二十日裴椿亦因伤身死。
本年七月二十五日，有裴椿妻何氏，因夫死，无人养赡，亦行自缢，身死，本月失记的日，王景德因患瘟疫，在家病故本年八月二十八日，杨友因往干溪庄所经过杨爱猎场，捕得鹿一只，杨爱恐伊侵占猎场，差皂隶，赵文良等拘山邻，周克义等审问，不曾侵占，当即回家杨友，疑是杨爱，令赵文良等谋害当赴伊，叔杨耀并头目，蔺希纯阎允亨，程善说知前，因杨耀等，询问杨爱，委无谋害，情由劝谕，杨友回家讫。
本年九月十六日，弟张演因伊妾秀真在家炒闹，要得责打本妇气忿在于茶房内自缢，身死。
本年十一月内杨爱差长官何熹舍人李勋赍本赴京，行至南阳府何，熹等因与越，熙雍旧识前去，探望越，熙雍整理，酒饭相待，何熹等吃饮讫，就行赴京，将本投 进。
本年十二月内向，崧陈敏冯钥，因彼处过活艰难，告回原籍，当差将一，应文案，交与冯暾收掌，本月日期不等，杨友缉知伊，使女三真，玉真俱与家人石，朝祖通奸，要行追究，石朝祖迯走，不知去向三真，玉真惧罪，潜于后房内自缢，身死，又有伊使女胜娘，亦与家人王祖师，通奸杨友，遇见当时用鎗戳死。
本年失记月日，有本司同知，罗宏下家人谷，云南即苟云南，因结构岩底等寨，蛮人抢夺，土民罗兴富等家财，事发，本司捉拏，监禁有何楫，在监教唆，苟云南妄认系偏桥卫军役，又替伊写书，一封寄与土民蔺，澄借银打点被罗宏，家人杨卿搜出前书，具告本司，行查明白，将苟云南，量情责罚，发与罗宏收领。
成化二十年正月内长官袁机男袁莹，应当本年分里长，不合将甲首吕，定走递马匹，骑损倒死，被吕忠告发，本司行提袁莹监追价银，买补马匹，走递就行释放。
本年三月内，杨爱将银一百两，差张淮前去云南收买，宝石等物，有张淮，买得各色碎，宝石七件，犀带三条，并孔雀药饵回家，交与杨爱令人辩得宝石，犀带，有假止留孔雀药饵，筭银五两，将宝石犀带，令张淮领回，变卖价银九十五两，送还杨爱，收讫。
本年七月内田忠病，故伊妻冉氏，问田贵讨要，先年借去银两段疋，不与将情赴播州长官司告，乞追给本司，委署吏目，事仁水驿，驿丞李鉴审得田贵，系辽东安置人数呈，送本司批差，老人杨广宣与弓兵阎郑递送綦江县，转递，辽东都司查发安置，杨广宣阎郑等各不合通同，在家延住。
本年八月内，杨友因与杨爱不和，纔将伊弟杨敏，杨敔并妻妾家财，搬往安宁，住过止留杨敷在杨爱处抚养。
本年十二月内，本州岛僧纲司，都纲智全副都纲，烱徽各患风疾，不能举动，有今在官，僧人智和未到官，僧人永章各不合，要得营求保任，前职，对本司署印，僧人可用央说，前情可用，不合听允，虑恐该部参驳，捏称智全，烱徽俱各病，故智和永章相应，任职等词，具申宣慰司，有杨爱明知，智全烱徽，见存不合，朦胧具结，将智和等申送四川布政司，转送礼部，蒙将智和除授，都纲永章参查，未报，俱遇蒙。
成化二十一年正月，初七日 赦宥，杨爱又不合不将 ，勑书进缴，杨友何熙？庆姚鉴，王裕何文，杨仑智和，永章可用，又各不合不行，将情首官，改正吴庆，长寿黄保福僧义保九保，小进保大朱保元保，曾保王寿，何宸玄大进保唐奴福庸范，蛮罗保福元观音张沅，何胜昌王福善，宋庆祥王永贵，石超祖张保，吴诚四保，张永富杨善琴，童王庆仁寿，李马龙章，各又不合不行，首官定夺，弟张洪与赵氏又各不合，仍前苟合住过刘淳，先巳问革，又不合时，常到于本司，替写文书，刘寿，刘鉴郭福亮，张顺各又不合仍在本州岛，躲住不行，回还原籍当差，本月失记，的日蒙巡抚四川，副都御史孙 查得本司申，称播州长官司副长官李昂得患风疾，正长官王炳先巳病，故伊男李勋，王埙俱该袭替，案行川东道转行，本司查勘，如果相应，径自具 奏，本司查得李勋，王埙俱系应该袭替儿男，遵依案验，径自具奏，未曾袭替，本月二十八日，梁章等挑担铁器，经过本驿门，首有驿丞王贽，看见要行，捉拏着役，梁章等抗拒不服，反将本官辱骂，王贽不甘，具申本司，批差头目何熙？恭拘拏间，本月二十九日，杨广宣等将田贵解，至綦江县安稳铺，遇晚宿歇，不期田贵窥，俟解人睡熟，乘机脱逃，不知去向杨广宣等随赴本县安稳驿告知，具申本司将杨广宣等问罪，发落讫。
本年二月，内弟张深节次在外，扬说杨爱，骗伊金一百两，要赴上司，告理杨爱，访知将伊拘拿在监，要行究问，弟张深惧，怕访得颜，珪与舍人宋良头目周从鼐，俱在杨爱处用事，要凂各人方便解释，将银三两，送与军人陈源五两送与民人杨犬，托伊将钱物转送颜珪等央说前，因有陈源，杨犬各不合，许允接受前银就替弟张深将银二十两，玉连环一副，驼绒一疋直银二两，铜相带一条直银一两，送与宋良，又将银二十两，金相宝石满冠髻，一个重九钱，金相宝石掩鬓，一个重一两一钱，送与颜，珪又将银三十两，送与周从鼐，央凂各人到杨爱处，方便有颜，珪宋良周从鼐，思得弟张深先巳追赃，问结不当监，禁各不合接受前项银两等物，禀知杨爱将弟张深保领回，家本月十二日，弟张深访知三真在伊，父家躲住，又不合使令巳故家人陈奴，将三真强夺来，家奸占为妾。
本年三月内，本司差长官杨玉管解马匹，赴贵州布政司。交割给军，骑操该司具本令杨玉领回起，程间杨玉因患伤寒，病证具告本司转差，黄平安抚司同知杨鼎头目张桧代替，赍 进杨鼎，张桧各不合依听顶，名赍本虑，恐中途脚力难讨，各骑长行马一匹，到于重庆府。上，船行至南沱驿，被风打破船只，前马渰死，杨鼎等得人救出，将本赍 进讫，本月日期不等，有杨友，与刘大荣因见年久不曾征进，各又不合将原领官，布五百疋，通同侵欺，陆续卖与过往，不知名，客人共得银一百五十两，内将二十两分，与刘大荣，其余银两杨友，尽收入巳本月失记的，日有场爱，因见伊父原立坊牌，年久损漏，重新修饰思得先奉 勑书，内有以旌尔，义等字样，就于坊牌，横额添写，旌义之门四字，本月初三日杨爱，思得何楫？费用系应，该给主之赃，例该追给何楫，不肯承认反，行辱骂，有杨爱不忿，又不合喝令皂隶，李神亦不合，听使用大棍，打讫三十至，本月初五日，因打伤重身死，本月初八日，何熙恭拘提，梁元等到司杨爱因怪梁元等躲避差役，辱骂官长，喝令皂隶，苟兆亦不合，听使用大棍，各打四十，当令户首梁黄领回。
本年四月十二日梁元因打伤重身死
本年月日不等，有梁元男梁，瑀梁三梁锺，及伊弟梁，隆因患瘟疫病证，陆续在家病故。
本年闰四月十二日夜，有杨辉，妾贯氏在棰，溪庄住坐，被李用之，手执喓刀一把，将本妇房门，穵开进入，偷盗间家人梁成，玄知觉，登时用鎗，杀死，次日早，贯氏到于杨爱家，说知前情，将尸抬出，召人识认，有李鉴圆，恐怕杨爱追究，不敢认领就抬往，地名箩壁，坎埋讫。
本年六月内有头目柳靖男柳春，因与土民杜齐贤争夺水槽，被杜齐贤将情并柳春，调戏父妾，袁氏等情，具告本司，行提到官，问：拟发落讫。
本年七月内 ，唐王要买寿器，闻知越熙，雍曾在播州教书，本州岛出产，紫杉材板差校尉张琳将银五十两，前来本州岛收买及分付越熙，雍写书一封，令伊男越美同张琳送与杨爱托，伊主张收买堪用，材板就将前银，照依时价转买紫，杉板二副，交与张琳带回讫。
本年八月内是渊与弟张洪张深张演男，张釆要谋杀杨爱密，与杨友说知杨友喜，允渊因余，温素与杨爱不和对，伊说知前情，俞温不合听，允本月初七日，渊令巳死军丁黄成叫朱，留到于渊家楼上说与谋，情就将茴银三十两，交与朱留黄成言，说你每若将宣慰谋了我再问，宣抚讨银一千两，好田庄一处，赏你等语，有黄朱留各不合听，允接受前银渊，又令男张采取出鸡一只，酒一壶，刺血对天立誓，饮酒各散，因无方便一向不曾下手，后渊遇见俞温说起，前情俞温，虑恐事发，连累推托，不允。
本年九月内，渊使女菊花与雇工人马，奴各不合私自通奸。
本年十月初八日，夜有长官程善被贼人周师，偷盗银台盏等物，转寄与江西客人郑彦林，藏放程善，缉知具告，本司行提间，郑彦林，随将银台盏等物，送还程善收讫，本司将周师等问拟发落。
本年月日不等，有湖广丹章苗首苗老平，带领苗贼攻打，湖广翁弓，翁牙寨，又将安宁？所管平加并平茶，公羊地五凯它，凯塘五寨，放火烧毁房屋，虏去人畜，有寨长香保与总旗谢从禄等报知，杨友讨军策应，杨友要得乘机掣取土，军到彼守备，有徐泰冯璧，刘大荣与头目杨光明候正，纲骆庆隆，袁淮赵政，赵棨各不合，拨置杨友，捏称苗老，平僭号称王，大聚苗众围困，丹溪等堡，复来攻，打本城军，寡粮缺陷在旦夕，危亡莫保等，词径申合干上司，蒙镇守，巡抚巡按官行仰，四川都，布，按：三司转行都指挥佥事杨刚即杨纲右参政谢士元佥事陈琏，会勘间陈琏丁忧去讫，改委副使翟庭蕙会同勘报，杨友又不合故违，巡抚都御史奏 ，准事例，辄将前词，具本差头目，何广赍至贵州，舟洞铺递奏，有重安长官司将杨友径奏，情由具申，本司杨爱，遵依前例，差头目姚三，即姚善明沿途，挨查到于河南地，方失记名铺，内将前项奏，本取回差人赍赴巡按四川都御史刘 处行，令分巡分守等官查勘，一向未报。
本年十一月内有杨爱批差，头目犹瑾家人杨昭往江西，吉安府庐陵县仁塘村缉拿，强盗周铎，陈华不获，杨昭等在于吉安，河下搭船回还，遇见，今在官民人，曾循道亦在彼处，搭船杨昭等询问，曾循道说称，谙晓阴阳风水要往，湖广等处与人看，地有杨昭对，伊言说我家老宣慰，葬后人说风水不利，你与我同到本州岛，寻得好地，迁葬自有相谢，曾偱道听允，不合越关，跟随杨昭到州，杨昭对杨爱说知前情，令伊四散，寻择好地，一向未回。
本年十二月，日期不等，有土民杨本宗，告称宣抚司吏罗昂将伊堂弟，杨章强占在家及土民朱源告，被本司吏杜忠厚，占夺坟地，杨爱行提罗，昂杜忠厚到官，追出杨章，给与杨本宗领回将坟地断还，朱源就行问，拟发落，有杨友差，禁子黎辰勾唤在迯，土军沈进，黎辰不合，索要沈进棉布四疋，入巳，又差徤步，苟章勾唤，迯吏马辅，有苟章不合，索要马辅银二两五钱，棉布六疋，入巳，被沈进马，辅告发，杨爱行提黎辰，苟章到官，各追布疋，银两给主，亦行问拟发落。
成化二十二年正月二十一日，有宣抚司守堡总旗，苏章失火，烧毁城楼一座，延烧土军，二十二家，杨友差人捉拿，苏章到官，令皂隶罗犬，责打三十，发回守堡，后苏章沾患，黄肿病证身故。
本年二月内宣抚司军人侯玉，因被户丁，候明挟骗家财，将情赴杨爱处告理当差，头目牟棨拘拏，候明到官，问拟明白发落讫。
本年三月内，渊访知杨爱要去雷水，祭扫密令朱留等前去地名，三木垭伏候，仍令马奴巳死，弟三奴在彼，幇助三奴，对朱留言，说你每不要害，怕我家长，先年用药毒死，杨孜至今不曾发露，不期杨爱往，地名冉家，上坟朱留等各散回家。
本年四月内，渊访知杨爱要于本月二十五日去，会川庄所请，客饮酒，仍令朱留等各带弓箭往地名箐川，崕上等候间，湘川驿报称，南京户部郎中，黄东山来，州公干杨爱步马，回还迎接，朱留等仓卒不得下手，本月失记，的日本司为庆 贺事，照例将马二匹，批差安抚犹滽头目牟麟祥与弟张演解赴贵州布政司。交割给军，骑操该司就将给过缘由，具本，令犹滽等领回赍进起程间，犹滽为因该管地方夷情，张演等各因患病，具告本司，有杨爱不合，准听转差，何熹向崧与头目，何子渊赍 进，何熹向崧？何子渊各不合冒顶，犹滽等姓名，赍本赴京，本月二十六日，有杨友批差，总旗赵昱赍捧本年 冬至，并成化二十三年 正旦表笺赴本司转送四川布政司类。
进有赵昱不合，在家延住，本司不见赍到差，祗禁王成，母郑尹二，前去催促，赵昱方纔赴司，有何熙，庆并该吏杨仑罗仁寿，查得赵昱，违限月久，禀知杨爱将赵昱，发本司经历，金顺处，问：拟违限，笞罪的决讫，仍令赵昱将表笺，赍进赵昱，因见迟违，不肯前去，本司批差长官赵经代伊赍送布政司就于赵昱名下，追茴银一十四两，给与赵经收作盘缠，并雇人抬表等用。
本年五月内有辽府失记，名孙仪宾，家人孙全央，华阳县民人李遵前来本州岛，问：杨爱收买，黑铅杨爱，明知赵月升家寄，放黑铅一百担，系应入官之物，不合辄将前铅隐情，卖与孙全得银一百三十两，入巳本月初八日，容山长官司将何清？侵克钱粮等情具申，四川布政司，蒙行仰宣慰司，径自查追，有杨爱，明知何清，系是土官例该奏， 请不合故违，辄便收监，追并本月日期不等，节蒙巡抚等官，行催杨纲等将杨友所申，贼情作急勘报，有杨纲等，纔方行，委重庆府卫指挥使徐继通判孙佐与同知罗宏督同杨友等前去各寨体勘。
本年六月内，杨纲谢士元到于本州岛杨友差苗人头目总六等，赍文赴各官处投禀有谢，士元嗔怪，杨友申报贼情，多有不实，当将总六责，打四十，发回本司杨友不忿对，徐继等言：说三司，大人不肯亲临勘报，反将赍文头目，拷打不知，意要如何？徐继等用言劝解，本月二十日，是渊与弟张洪张深男张釆并何清，未到官，弟何源，何淳谋说颜，珪常跟着宣慰人难下手，莫若先将颜珪杀了，有弟张洪张深男张釆并何源，何淳各不合听，允本月二十三日，何淳令伊家人冯三叫，伊今在官妻弟马隆并原跟，何清民人？黄塞到于渊，家言说，今宣抚封银一百五十两，讨人要谋颜珪，你每若肯用力，将这银子充赏，就将茴银二包，与马隆黄寒看过，各不合，许允有男，张采将身穿青布褶一领，银二两六钱，铁鞭一条，镖一根，交与马隆，令伊雇人并力，又将银五钱，交与黄寒做，神福有马隆等四散寻人，彼时有江西民人传秃，子不合越关在于本州岛买卖马隆与伊说知前情，请伊同做，神福吃酒传秃，子又不合回说，你得方便，却来寻我不去，吃酒马隆，又与军人许先石关，羊谋说前情，各人惧，怕俱推托不允。
本年七月内，杨友将伊父，妾玉香，取去安宁，转嫁与湖广都司都指挥佥事，许英为妾，有玉香，父张顺，不知改嫁，情由疑是杨友奸，占伊女为妾，本月初八日翟庭，蕙亦到本州岛，次日翟庭，蕙与杨纲谢士元同到杨爱家，看祖训碑杨爱安排筵席相待，令人唤乐户刘鉴郭福，亮又各不合依听到伊家，弹唱劝酒，至第三日翟庭，蕙诣 文庙行香，杨纲谢士元陪去，行礼巳毕，彼有本处军民，照依年例，迎赛壁山土主装扮义夫节妇，过街人马喧闹，男女混杂，有杨纲谢士元翟，度蕙自合回避，各不合在本学仪门下，坐看杨爱，因见各官，坐久安排，卓面四张，抬到彼处，要行劝饮，各官因见训导杨礼，词色不平，就各散回，不曾饮酒，有杨纲，访知本州岛有桃源洞，邀请谢士元翟庭，蕙到彼游翫，饮酒作诗，至晚纔散，后有徐继孙佐勘得苗，老平等攻烧平，加等寨，是实，别无僭号，称王等情，呈报杨纲等处杨爱，因与杨友不和，捏称冯暾，刻契引惹，生衅等词，呈报，各官致蒙，准信通将前词，混同徐继等，勘过缘由，开报镇守，巡抚等官蒙转行，各官将冯暾等提问，仍行杨爱将在迯土军，督发前去，安能守备，有谢士元等各又不合一向因循，不曾施行。
本月初十日，有杨爱生子，朱留王成密对渊说，如今宣慰有子，那事快莫做了，是渊回说既是如此，先与你的银两我也，不取切莫漏泄，朱留等应允是渊回家，虑恐各人漏泄前情，密与弟张深张演男，张釆同谋，要将朱留黄成等杀死免致漏泄，有张深，张演，张釆各亦不合听从，本月十一日晚，弟张深张演男，张釆诈说要往，朗山庄上取米，带同黄成三奴，跟随前去，行至洪江，大箐张深，又不合将黄成捉去，林内用刀砍，死将头丢，弃洪江水内被水推流，不知下落，张演，张釆在傍，不曾下手，次日晚，有三奴来到地名水磨塘，遇见朱留说知黄成被杀，情由就约，朱留迯出潜躲，有张深等随后赶去，将三奴捉拏回家，当夜一更时，分是渊，将使女菊花家人寿童，赶出叫三奴，进屋里用索勒死，今伊兄马奴等抬出墙后，埋讫，朱留惧，怕通将前情，具状赴本司首发差人缉拿间，是渊与弟张洪张深张演男，张釆闻知事发，就行脱迯，经过谢家，金竹等寨，恐怕本司差人追赶，又对各寨苗人，诈说宣慰见，请四川三司，在州点集军马，要来杀你，各苗有苗，人听信聚集，人众把截道路。
本月十七日，渊等走到安宁，城内思得事巳发露，密与杨友商量要行，诬奏杨爱遮掩前罪，杨友许允渊，又令伊写书一纸，寄与俞温开，称弓长兄弟到备道阁下所举颇似丈夫之志，其后又更初心不过首鼠两端，我与弓长商确，大事巳遂何？不图富贵等语，封讫，令伊家人唐寒，不合依听，赍与俞温被把渡，舍人毛铉捉获连书解赴本司，本月二十三日，杨爱差人押带，朱留与黄成义兄黄，鼎到于洪江大箐，寻见死尸，一躯无头，有黄鼎言，说黄成左腿，有一个疮疤当有里老人等将尸翻转，令黄鼎看验黄，鼎看得本，尸左腿，委有疮疤认系伊弟身死，放声大哭，又于渊家墙后，寻出三奴身尸，验系勒死，回报本司，行委经历金顺，审供明白，将朱留等监候问，拟杨爱通，将前情具奏，抄送兵部，转行都察院案候问：
本年八月初四日，是渊写书一，封杨友将镀金相犀带一条，交与皂隶，韩唐亦不合依听前去，贵州请熟识举人路义转凂，彼处镇守，巡抚等官奏称：苗夷猖獗，及杨爱把截道路等情，行至中途，被安抚宋韬捉获连书，带解赴本司杨爱将书拆开验，系渊亲笔，将带及原书收讫，另行誊写一，封差家人谢周假作杨友，伴当送与路，义有路义得书不合，依听前去，彼处镇守，巡抚官处央说，前情俱各不允，路义就行写书一封，与渊说称安宁人至，始知执事，避难而行，务要搜根剔齿，将本官违法事件，备奏一本，方免此患，不然，恐落奸人之手等词，又写诗一首，说称兵机本，稿属都堂，此老戆愚，没主张等语，寄与杨友，俱交与谢周带回杨爱开拆，前书备抄转呈，四川镇守，巡抚等官处俱蒙行，仰分巡分守官员，勘问未报。
本月十三日，有父张钰，令家人李奴叫，马隆到家，不合对伊言说，渊等在于安宁，听信你，每商量的事，上紧做了，罢马奴，许允仓，荒出门间，被军人何旗捉获，送司审出前，情将傅秃子等拏，获通发经历，金顺问理，追出赃物，在官是渊，唆使杨友作急进本，杨友又不合要诬杨爱等重罪，将情添捏，杨爱差旗校赵文良等一百余人，谙行谋害有伊，知觉赴叔父，杨辉并诸亲长处，说知前情，杨爱又将舍人，何楫陷死，长官何清头目？柳春徤步，苟章等捏，故监禁俞温田丰王标等，挟制在家，止有徐泰冯暾，刘大荣等在城备御，又被杨爱赶逼，及用巫师魇魅，纵令长官张通扇惑苗夷反叛，筑城未完，欺罔诳奏，及差头目谢渊，家人罗天凤等四路把截，有参政谢士元都指挥杨纲，副使翟庭蕙前来体勘，被杨爱与颜，珪将金银买嘱各官朦胧参驳，及将 勑书，出则背随，摆列仪仗，骑坐金鞍，私造火器，旗纛金爪，钺斧常调，总旗赵旭等，号为围子手，侍卫亲军诈传 勑旨。
擅立金龙门，又打金印，内鑴上轻车都尉章五字，及将袁莹黎辰罗昂，杜忠厚候明，捏事监禁，欲陷其死，并将苟章候明，一家抄札，又将裴椿及梁元梁，瑀梁，隆梁三梁，锺各打大棍，一百俱各身死，令旧吏周从鼐，巫师侯玉等魇魅冯暾，身死徐泰，右脚腐断强捉，李用之往，庶母贯氏庄居，杀死图，赖贯氏与李用之通奸，贯氏亲往伊家，辩理杨爱惧罪，阴令程善阎允，亨用财买，免又将田贵捏，故令老人杨广宣阎郑等解到闷头铺杀死，又将父妾蒋真，马真欺奸，与马真奸，生一男，密地压死，令唐奴收埋。
擅开尚瓮家等处铁治，二十四处，令伪太监曾保烧炼熟铁专造军器，擅置机院，将民人赵，其江文仁张川保等一百余户充，机院织匠，以伪太监王寿，管领织造龙凤蟒袍，又于白田坝，擅立商税局起调，军马三千余众，假以水西，送丧，阴欲演习武艺，擅立教坊，以伪太监吴庆掌事以良民，张永寿吴从义为左右局使抄捉良民，庞兆期女胜真福，真等一百余，名充女乐，令乐户刘寿教习杂剧，每遇节旦，杨爱身衣龙袍，夫称国主，天主妻称，地主擅立局院，以伪太监黄保管孳牲局何辰？玄管马院大进，保管大厨，小厨二局，又将侍女，宋真强奸本，女不从，杨爱剥去衣服，绑縳左地将黑，雄狗百般凌辱，以致自缢，身死，又将各里人民科派，上户八两，中户下户不等，掊克入巳，各民税粮，设计揽纳，多收折色，银两军民八等，有犯赃罪，每银一两，追银二两，及令伪太监王寿，驱役良民，康冉唐一萧荣祖考巧打，二龙戏珠金盆，织造龙袍，其卧房则有金龙遶柱，珍珠帘幕，独古家财，将父原收金五千两，银一十五万两，并珊瑚树，十枺珍珠帘四幅，玉圭二笏，走盘珠二枚，宝石三斗，珍珠四斗，并金王，违禁器物及养老，庄田子粒六万余石，马五百余匹，牛二千余头，猎场茶园，漆林杉山猪羊等项，不计其数，等项。
虚词令渊，开写奏稿，是渊说称，这等情词不足，耸动 ，朝廷莫若捏，他妖言诗句，显出他不轨之迹，杨友言说，你就替他做两首，诗句写在本上，是渊明知有例，造妖言者，正犯处死，全家发烟瘴地面充军，随住又不合故违捏称，杨爱曾言，我梦骑龙上天， 上帝谓我曰：南方帝子来也，杨爱，又曰：人相我有天下分，我若得志，共亨太平，又作诗曰：阴云终日，蔽长空，咫尺衡门，有路通霹雳，一声震天下，南方须起赤鳞龙，又曰：古今豪杰，贵谋身虚度，光阴二十，春不向蜀中兴事业，却来俯伏属猪，人以粉板写之挂于睡房，金龙柱子上等语，添入本内，写成奏本及将遥振错写作摇，振财轻义重，错写作财，轻重重字样。
擅用本司印信，令杨光明赍赴，通政司投 进抄，送都察院，蒙本院奏差，刑部，锦衣卫堂上官前来，四川会同，镇守巡抚巡按官员，勘提及将杨爱所奏，情词行移，各官并勘，有弟张深又不合诬奏亲王及诬杨爱等重罪，仍将杨友所奏虚实，情词添捏，杨爱僭拟 ，朝廷修立五门，牌扁正庭，僭称宫庭内立，嵩呼门僭，设金水桥，睡房贴金描画卧床，雕刻龙凤，身穿星斗，龙凤衣服于玄妙观设，本命金龙牌一座，与 万岁牌，并立差头目，赵杲将银五百两，金五十两，金带一条，送与谢士元，又令颜珪将银盆一口，银三百两，金带一条，银相了事一副，送与杨纲及差头目阎晟将银五百两，金五十两，金带一条，送与翟庭，蕙杨爱设宴相待，各官每席送金花一朵，伊妻田氏，用彩段针线，靸鞋，金盏银台贽见，俱各接受，又差何熹？李勋等潜往，唐府交通，本府宴赏何，熹等回还备道 ，王待厚意，杨爱潜为奸计，令杨鼎带战马二匹，进贡 ，唐王有本府亦差校尉张琳舍人越美送杨爱密书一封，大小书五部，不知是何文籍，武书彩色表里，二副杨爱，叩首跪拜，接受与张琳等设宴，回寄 ，唐王密书一封，与张琳越美每人银五十两，又科银一万余两，预备夫钱，令伪太监长寿王，寿家吏王从仁等迼办军器，又差头目王杲收买罗段，以备赏劳，变乱旧章，将舍人王埙，李勋径自奏请袭职，访得曾循道，能观天象，暗晓兵机，迎请到州，拜作军师，日看兵书，夜观星斗，又于雷水塑立杨辉神像龙章，凤式见存，又差长官冯琪舍人杨才来京，打听消息。
檀开银场，递年煎银万千余两，黑铅数万余担，起集人夫，每年砍花，杉板一万余副，一半买嘱，来往官员一半，发往苏州等处变卖，伪太监王景德要赴京陈诉，杨爱捉回，凌迟碎剐，及恠舍人程暹不拏，王景德故纵强盗，周师等将伊刼掠及将伊贬去，广东安置，又恠堂兄张淮跟赶王景德迟延，令伊领银一千两，前往云南收买，石泽生象，张淮止买得宝石，犀带等物，回还，杨爱收讫，仍将张淮追银一千两，贬去地名，赤水万里，箐羁管闲住，又因布政司差人赍银前来买金杨爱将银收在伊府令长官杨广等科追殷实，大户赤金二百余两，加耗四十余两，杨爱只将低金混镕，解赴布政司，煎拆杨爱反，将伊追陪净金四十两，又令伊领银二千两，收买石泽等物，止买得珍珠宝石，猫精等物，回还，杨爱又行杖，并陪银一百两，又指称先年解金秤，拆为由令校尉杨辰高泰擒拏吓，骗赤金九十九两，又要牢禁陷害，只得将大红纻丝一疋，分与内官罗保托伊将银一百两，送与伊，妻田氏，又将银一百两，送与伊，妾田氏又将玉绦环一副，银五十两，送与长寿，又将银十两，送与陈源，托伊将银三十两，送与颜，珪又将银十两分与民人杨犬，托伊将银一百两，送与周从鼐，方纔姑容，杨爱夺占山林，每年起集人，夫遇春采茶万余担，遇夏米价高贵，起夫分运子粒，往重庆等处变卖，遇秋至冬差，黄保等总督官目子弟打捕猪鹿马熊一万余只，小兽麞鹿，不记其数，运回总府，又寄买金为由于播州长官司科银二千余两，亲管二十二里，科银一千余两，令家吏李孝思，追收孙全将金五百两，问：杨爱买，黑铅五千，担差头目阎佑运至临河交付，又将粮价一万两，官布五百疋，俱克落入巳，追过赃钱，罚赎等项，每年追有一二万两。
本年六月内，将蔺希真文锦，韩玺追有三千七百余两，自杨爱管事以来，约有万万余两，又将民人，赵高僧幼女，玉真强抬入府，奸宿为妾，又因 进贡马匹，科茴银一千五百余两，又将埋没军役，一千五百名，擅编围子手，设立总旗六名，杨善林杨瓒，杨源，赵旭未镇，郭聪等管朿，伪设校尉，千户八名，李弼，张朋，李聪，罗琪赵温良，聂俊何广，王鉴等专一，擒拏斩杀，又将各处田土，编成府分，每府设一伪太监一都从并都管，都保提督及开福，僧王寿等一十八名，俱系太监赵玉犹鉴等一十八名，俱系都从苟郭等六名系牌，首吴从义，张永寿，系局使罗马僧系局长，李福寿吕何系，提领禄寿，罗保等七名系内官，何文系屯田司令等项虚词，及错写 ，唐府系湖广防隅，传道沿阶钳，封等字，俱各差讹，开欵具本赍赴，通政使司妄奏，有何清因恨杨爱将伊监追粮价亦要，诬伊重罪，将杨友与弟张深所奏虚实，情词添捏，田贵前来取讨原，寄珍珠玉椀珠帘，龙剑，金银等物，杨爱主令长宫赵经将田贵，擒拏令阎郑等解，至闷头铺打死，假作脱逃，及将伊男，何楫痛打一百二十棍，不死，当夜禁，子罗钦赵文林用索绞死，又要将伊打死，只得将银盆一口，凭头目杨大简送与颜，珪又将水田一段，请吴三元，送与长寿，方得性命，伊弟何？洙带引继男，何高保，何召赴京，伸诉杨爱主，令毛钊前来截，杀将何高保？何召并鞍马一副，盘缠银十两，尽行刼回，未知存亡，智和永章，交结长寿，号曰国师杨爱见仁怀，儒溪二里，出产石青，石绿，擅取作亲管里分，递年仰傅，禧追收银两，黄蜡棉布入巳。
本州岛夏秋税粮，每石止用茴银六钱，杨爱每年委官目一人，追茴银二两，克落花费等项，虚词及称，杨辉诈作，蛮人攻破地方，将税粮，停征三千一百余石，追收克落入巳等，词令伊弟，何洙亦不合依听出名，具本越关赴京，妄奏俱抄，送都察院，蒙将弟张深解回何，洙给引照，回听理间。
本年九月内，渊闻知杨爱将渊等谋害事情，奏发惧，怕上司差人挨拏哄，诱杨友指以赴京，伸诉为由带同刘大荣等并杨友原，分得火者张沅，何胜昌王福善，宋庆祥王永贵，石超祖张保到于贵州，地方潜住，后闻镇守等官，差官沿途，跟赶又到，湖广荆州府地面，躲住打听得，都察院巳，将弟张深递回听勘，杨友，惧怕递发，不敢前进，又行捏称杨，爱分投差，安抚宋韬犹滽长官张经毛钊舍人李勋，韩清等调所属军兵三五百十余众，在于镇远，荆州沙市等处驻札邀截，及用金银买嘱巡捕等官，容情不举，又调军马四路遏截，密行谋害等词，具本差头目彭宜赍奏，仍将前词，具状令杨光明抱赴 ，钦差官员处妄诉是渊，思得杨辉，先年分与杨友，杨敏等火者，并蠎龙衣服，虑恐杨爱讦出，又教杨友捏称，杨爱将火者张沅等一十九名及本家织造，蠎龙衣服，二件分与伊兄弟服用，故将数内，吴诚等拘留不放等，词具本连，蠎龙衣服，二件并跟，随在彼火者，张沅等七名，俱令彭宣等解进，有刘寿宋，齐贤刘守坚黄鼎，张淮等各将杨友欺奸父妾，霸占田土，侵克官布，并渊与弟张洪张深张演男，张釆谋杀人，命盗取铺陈侵欺官钱等，项事情，各赴播州长官司首告，站户罗昂，因被杨友，连年占役，不合捏称，杨友将苏章捉去，用大棍打一百实时，身死等词，具状赴本司妄告。
有本司署司事，舍人李勋又不合辄将各人首告，情词添捏，弟张深先年克落，宜宾富顺二县，粮银等，词混同开，欵具本奏发，杨爱亦将朱留原首渊等谋害情词，并何清等侵欺军粮等，情具 奏，有草塘，黄平二安抚司，安抚宋韬罗赟真州容山，重安余庆，白泥五长官司长官郑旭轮张经，张通杨玉毛钊亦各将杨友何清等，夺占地方侵盗钱粮，激变夷民，杀死人命等情，各具本奏发，杨爱闻知，杨友赴京，仍将前项，情词及添，捏杨友欺奸，父妾玉香，彩鸾等词，混同具本妄奏，俱蒙都察院，抄词转行原，差官员并勘蒙差人将渊与杨友等缉拏前来，发湖广都，布，按三司委官都指挥佥事房昂等抚提一干人，证到官逐一责，对明白吊查，各起文卷相同，通将审过缘由，连人犯呈，解前来。
审得杨爱执称自幼丧母，家财俱系，庶母田氏收掌，若有金银，违禁器物，田氏俱与杨友，杨敏兄弟所奏珍珠帘，走盘珠玉，珪等物委的，并不曾见杨辉，存日将金银等物均分，见有分单，存照数内，违禁之物情，愿一一入官，不缴 ，勑书是实，并无摆列仪仗及私造应禁军器，金爪，钺斧等项，蒋真马，真俱系杨辉使女马真先巳病故杨爱并不曾将蒋真欺奸，生子唐，奴亦不曾替，杨爱收埋奸生之子，刘寿执称杨爱，令伊教习，杂剧是实，并无抄札，良民妇女，充女乐及身衣龙袍，及事内人，证俱执称 ，勑赐坊牌，系杨辉起立杨爱止是修饰添写，旌义之门四字，不曾诈传 勑旨擅立金龙门及打金印，内鑴轻车都尉等字，蠎龙衣服，系杨辉存日，令人于南京等处收买。
本州岛原有铁，户八十六户，递年自行，炼铁营生，杨爱并无擅开，尚瓮家等处铁冶，二十四处，折粮银两系杨辉，存日准行，杨爱不曾揽纳，多收折色，冯暾徐泰，俱因病身，故并不系杨爱，令候玉等魇魅身死，杨爱本家养，有牲畜马匹，俱系家人李孝敬等看管，遇有做造器皿起，葢房屋俱系雇倩人匠，并无擅开大厨，小厨等项院局，播州长官司原额，商税钞贯递年，责令头目，戴景清于福宗，照数征收，春秋祭祀，买办祭品，作数支销，杨爱不曾克落，入巳，亦不曾于白田坝，擅立商税，局康冉平日止，是打造麄糙首饰赵，其江文仁止，会织造布疋，萧荣祖止，会琢磨假玉作网，圈之类，并不会打造二龙戏珠金盆，织造龙袍，本司受理一应词讼，止是照依夷俗，讲断有愿纳米赎罪者，责令或出牛羊，或出麻布，或银一二两，凡遇一应公务，作数支销，并无多收银，两入巳。
安宁城郭，俱巳筑完杨爱，并无欺罔，诳奏及杨爱亲叔杨耀，执称杨爱，袭职以来，遵守法度，并不敢僭逆，夫称国主，天主妻称地主，止是头目以下，因见长寿颜珪有宠，以此称长寿为老，爷颜珪为大人杨爱，违例不令佐贰官封记印信，是实用使之时，俱令罗宏，知会并不曾在于私家，偷使王景德病，故身尸见存，杨爱不曾将伊碎剐，赵高僧女玉真见嫁，土民王胜宗为妻，杨爱不曾奸，占为妾，本司上军，除分拨各司备御，见存一千三百名，并无埋没军役，亦无擅立，总旗校尉，千户名目水田，柳川等处俱系杨爱，田庄并无设立屯田，府分福僧等俱系杨纲，杨辉阉割火者，亦无伪称太监，都从名色，田贵系播州长官司起解中途脱逃，杨爱并无图财，谋杀曾循道，止是寻看风水，并无夜观星斗，杨爱因伊授业师越，熙雍寄书替，唐王收买材板，并无交通，情由 ，唐王亦不曾赐与，彩段书籍，彩鸾先巳，改嫁舍人罗升杨爱并不曾将伊欺奸。
又审得何清，王坐并梁，瑀妻易氏，裴椿弟裴林执称何楫？王均？梁元裴椿系杨爱因公打死，身尸埋葬，巳久不愿检验，蒙委忠州，知州陈秉彝，内江县，知县陈铨各带吏仵押发尸亲黄，鼎马奴王志相验，得黄成无头尸，巳溃烂，众执生前，委系弟张深用刀砍，死三奴，颈有缢，痕生前委系，渊用索勒死，王景德身尸浑全生，前委因病故又委各官到于地名雷水，看得杨辉塑像，止是朝冠，朝服，并无龙章凤式，又蒙委湖广三司，委官会同，四川三司都指挥刘升右布政使李清佥事冯宁亲至杨爱住宅内，看得并无五门牌扁，及嵩呼门金水桥中庭，扁作忠孝堂，亦不曾僭称宫庭睡，房俱无贴金，猫画及金龙遶柱卧床，亦无雕刻龙凤，其祖先堂承恩，堂并小厅，左右角门，俱有飞檐，转角放印亭，重檐圆顶，杨爱并伊伯母田氏住房及中厅前，俱有站台，台下各有水池，池中各搭石为桥，周围俱有青石，阑干俱系杨升存日，起葢西边，又有 玉皇祠中，塑 圣像，左右二柱，各有木刻金装龙一条系元朝天统元年，杨爱六世祖杨，嘉贞起葢画图贴说，呈报前来。
又审杨耀并伊亲族及杨友，母舅田宗善同词，执称杨爱，祖父以来，并无珍珠帘，走盘珠玉圭等，项是的杨孜委因伤寒病，故不系渊等用药毒死，看得长寿，曾保黄保义，保大进保王寿，福庸吴庆福，僧大朱保元，保九，保俱各年老，见患风瘫，瘸跛等疾，责令医生，崔永和，看验是实，不堪起解，可用执称，先于成化十八年八月初十日，被贼人偷去，度牒巳行，告官挨访不获，及审弟张深等执称父，张钰风瘫在床，巳成笃疾，止有何清奏称：杨辉自正统十四年以后，诈作蛮人攻破地方，将税粮，停征三千一百余石，递年追收，克落入巳一节，本司文卷，散乱，难以凭据，另行布政司，查报定夺。
除将长寿等，暂发羁候，贯氏等省发听侯将渊等，研审明白，实招罪犯，外结得银一两，直钞八十贯，招结是实，张深等七十一名招同，张通等四十名供同照，出张釆何源，何淳冯璧？刘大荣候正纲，袁淮赵政，吴诚四保，张永富杨善琴，童王庆仁寿，李马龙章路义永章俱另行杨友，杨爱原分金玉，首饰器皿等物，并杨友侵盗官布，价银一百五十两，杨爱卖，铅价银一百三十两，原追张深等克落金一百三两九钱九分，何清侵欺？粮米六百九十三石八斗六升五合，周从鼐，宋良颜珪陈源，杨犬接受张深银，共七十八两，玉连环一副，驼绒价银二两铜相带，价银一两，金相宝石满，冠髻金相，宝石掩鬓各一个，张洪侵欺，马价银一百两，铺陈价银一百八十两，及朱留首出银十五两，张渊负欠，李莹地基价银六十两，吓取王，宋保银一十两，张演骗取綦，宣银三十两，主无见在俱合，追入官杨永原占刘永坚地，基并杨昌福等水陆田地，责令退还，原主管业占役，站户孙羊等退出当差杨爱原，奉 勑书一道，合追 进缴，追出智和，原给度牒，合送该部，查销杨爱违式，房屋石桥，阑干行令，拆毁改正，吊来文卷，发回各衙门，备照议得张渊所犯，除谋杀人造意，并故杀雇工人，威力主使人殴打致死等罪，张深除从而加功，并诬告人死罪，未决等轻罪外，张渊合依造妖言者，律斩张深，依豪势之人，强夺良家女奸，占为妾者，律绞俱秋，后处决。
杨友，除本犯应死而擅杀等轻罪外，依官物当应给付与人巳，出仓库而未给付，但有人守掌在官，若有侵欺者，计赃以监守自盗，论四十贯律斩。
杨爱除因公欧人至死等轻罪外，比依军官犯罪，应请 旨而不请旨，当该官律绞，俱杂犯照例，纳米杨爱，仍尽因公欧人至死本法，每名追埋葬，银一十两，给付死者之家，张洪张演何清颜，珪何熙？庆俞温刘淳赵氏，刘寿，刘鉴郭福亮，张顺王裕，姚鉴何文，杨仑小进保何宸，玄唐奴范蛮罗保福元观音长寿黄保义保，曾保大进，保吴庆福僧九保大朱保元，保王寿，福庸俱除，革前罪名，何清若奏？杨爱令阎郑等将田贵打死得实。
阎郑合坐以谋杀人，从而加功者绞，今虚依诬告人死罪未决者，律张洪依以威力主使人欧打致死者下手之人为从论，减一等，律张演依谋杀人，从而不加功者，律颜珪，周从鼐宋良，陈源，杨犬俱依受财，不枉法无禄，人一百二十贯之上，罪止律朱留，依卒谋杀本部五品以上长官巳，行者律俱减等，各杖一百，徒三年，李勋依奏事，诈不以实者，律减等杖九十，徒二年半，苟兆杨■〈，日上永下〉，李神赵文林俱依听使下手之人，通减杨爱因公欧人至死二等，律各杖八十，徒二年，马隆黄寒，傅秃子俱依谋杀人，巳行。
未曾伤人，为从者律，减等各杖九十，曾循道何洙？俱依越度关津者，律减等各杖八十。
何熙？庆俞温刘淳王裕姚鉴何文，杨仑，赵氏菊花何？熹向崧？杨鼎郭钦，刘寿，刘鉴郭福亮，张顺，韩唐罗昂唐寒，可用智和马奴，小进保何宸，玄唐奴范蛮罗保福元观音长寿黄保义保，曾保大进，保吴庆福僧九保大朱保元，保王寿，福庸杨纲谢士元翟庭，蕙杨光明，骆庆隆赵棨，田丰俱依，不应得为而为之事理，重者律减等，各杖七十。
张洪，张演俱系张渊弟照依造妖言事例，全家发烟瘴地面充军，随住何清颜，珪周从鼐，宋良李勋何熙？庆俞温刘淳王裕姚鉴何文，杨仑向崧，杨鼎郭钦，杨纲谢士元翟庭，蕙杨光明，骆庆隆赵棨，小进保何宸，玄唐奴范蛮罗保福元观音九保元，保俱照例，纳米陈源，杨犬，苟兆杨■〈，日上永下〉，李神赵文林俱照例摆站，各完满日，马隆黄寒，傅秃子曾循道何洙？刘寿，刘鉴郭福亮，张顺，韩唐罗昂唐寒，马奴俱民人，可用智和俱僧人各的决，赵氏菊花俱妇人各单衣，决罚长寿，黄保义保，曾保大进，保吴庆福，僧大朱保王寿，福庸俱癈疾人，依律收赎。
朱留系自首，发田丰犯在革前，俱免罪，张通程善，王坐袁莹戴，景清于福宗，侯王杜忠厚康冉柳春，候明李鉴圆黎辰，赵其萧荣祖阎郑牟棨，梁章裴林阎晟，赵杲杨昭王胜，赵高僧杨文蕳罗钦赵旭王埙，王标戴秉文，赵文良罗仁寿，张永寿吴从义，庞兆期石关，羊王志，黄鼎易氏三真俱供明，各还职役，宁家还俗，随住赵氏离异，归宗三真，给亲完聚。
杨友系冒升，土官何熙，庆系冒袭，土官王裕，姚鉴何文，杨仑俱违例，参充人役，颜珪系有赃吏，俱革职役为民，参照犯人张渊以边鄙之夷民，挟蛇鼠之小智，教杨友以夺嫡，使其兄弟相雠杀，黄成以灭口，致其身首异处，捏造妖妄之词，中含讥谤之意，张深谋害杨爱之初既同，立誓杀死，黄成之际，又实加功奸占，妇女欺压，良家诬奏 ，亲王肆无忌惮，杨友本以騃童，冒功授职，奸淫父妾，虽系革前，彝沦之道有亏，谋夺弟职，辄欲杀害，手足之情安在？杨爱宠信，所私疏远，骨肉何清，虽系属官，不候奏 请而辄提王均等固为有罪，辄便因公而殴死，张洪署管驿事，而侵盗官钱，听兄主使，而殴使人，命何清欲谋升官，而捏词以陷韩瑄，张演欲扶庶孽而结党以图杨爱，颜珪以刀茟贱役，恃扶助私劳，虽有赞画，革獘之勤，难掩招权，纳贿之罪，杨纲谢士元翟庭，蕙官居方面，百司具瞻，体勘夷情，虽无贿赂之私，遨游饮宴，殊失表率之道，及小进保何宸，玄唐奴范蛮罗保福元观音长寿黄保义保，曾保大进，保吴庆福僧九保大朱保元，保王寿，福庸俱系私自阉割，人犯律该，给亲数内，长寿等一十名，俱有癈疾，九保元保，俱有残疾，合无依律，照例发落，惟复解京，再问定夺再照，杨友杨爱构隙，巳深同处一州，必致互相杀害，伏乞。
圣明裁处。缘张渊，张深俱重刑，杨友等俱情，重人犯杨爱，又系比附律条，杨纲系军职，论功定议，并与谢士元翟庭，蕙俱方面官及节该钦奉。
勑情重者牢固，监候奏来定夺，事理未敢擅便，除将张渊等，牢固监候杨友杨爱照题奉。
钦依事理，省发听候长寿等羁侯周从，鼐等照依见行并土俗事例发落，供明张通等，先行摘发赃物候追完，差官另解外开坐，具本专差小旗，武振亲赍谨题请旨。
广信府同知邹潘校正
推官方重校正
临江府推官袁长驭校正
上饶县学教谕余学申对读
湖州府后学吴仕旦覆订