包孝肃奏议 宋 包拯
钦定四库全书
史部六
包孝肃奏议
诏令奏议类二
奏议之属
提要
臣等谨按包孝肃奏议十巻，宋包拯撰拯，字希仁，庐州合肥人，天圣五年进士，厯官御史中丞，知开封府，终礼部侍郎，枢密副使，赠礼部尚书，谥孝肃，事迹具，宋史本传，案宋志载拯奏议十五巻，今此本为拯门人张田所编，自应诏至，求退分三十门止有十巻田，序亦称十，巻与史志不同，然宋志颠倒，悖谬为自来，史家所未有，不可援以为据，殆误衍五字欤？惟是田所编次多，不可晓，文献通考引汪应辰序曰：公奏议分门编类其事之首尾，时之先后，不可考也，如请那移河北兵马，凡三章，其二在八巻议兵门，其一乃在九巻议，邉门其不相贯穿如此，所言与此本相符，序又云：今考其岁月，系于每章之下，而记其履厯于后，若其岁月，见于章中，与夫不可得而考者，不容以不阙也。庶读者尚可以寻其大槩，是应辰于是编固，每编皆为笺注，而此本无之，盖应辰笺注久佚，今存者仍原本耳。序又云：如劾罢张方平宋祁，三司使而奏议不载，岂包氏子孙所不欲以示人者耶？案史称拯攻去，张方平宋祁，朝廷遂以拯代祁为三司使，欧阳修有蹊田，夺牛之奏，拯家居，避命者久之，应辰所云盖指此事，然拯之刚正，岂逐人而觊其位者修，虽有此奏，特宋人好为议论之，习拯之心迹，天下后世皆可谅之遽，讳而削其稿，反若拯实有此短者，此张田编次之无识，非拯志也，张田，字公载，澶州人，嘉佑中尝知庐州，甚着清誉，盖能不愧其师者，此书第九，巻中有进张田边说七篇状，并附以赐张田勅书与他篇例，异知确为田之所编，应辰以为其子孙讳之，非其实矣。
乾隆四十二年五月恭校上
总纂官 臣纪昀 臣陆锡熊 臣孙士毅
总校官 臣陆费墀
●钦定四库全书
史部六
包孝肃奏议集目録
诏令奏议类二
奏议之属
巻第一
应诏（一篇）
仁宗皇帝开天章阁亲制策问
致君（九篇）
请建太子
进魏郑公三疏
七事
论委任大臣
论大臣形迹事
谨天戒
论赦恩不及下
上殿札子
论冗官财用等
巻第二
任相（一篇）
晏殊罢相后上
言灾异（三篇）
论日食
论地震
论星变
明体（一篇）
论台官言事
明礼（二篇）
论百官致仕
请两制官祀九宫贵神
戒渐（一篇）
论内臣事
慎命令（一篇）
论诏令数改易
论功（一篇）
请谥王明
论赏（一篇）
论李用和捉获张海乞依赏格酬奨
慎差除（一篇）
请复封驳选举（四篇）
论取士
请先用举到官
请依旧封弥誊録考试举人
请依旧考试奏荫子弟
巻第三
择官（二十四篇）
请选谏议大夫
请复御史里行
请选用提转长吏等
请令审官院以黜陟状定差遣先后
请选河北知州
请选广南知州
请选利州路转运使
再请选转运提刑请置发运判官
请召还孙甫张瓌
请复韩贽等台官
论河北帅臣（二章）
请除范祥陜西转运副使
再举范祥
请録用杨纮等
请选人知虔州
请选差河北令録
请广南添差职官
乞不用赃吏
乞不遣杨景宗知磁州
请选内外计臣（二章）
省官（二篇）
请罢廵驿内官
乞罢河北提举修造军器使臣
巻第四
去刻薄（一篇）
请不用苛虐之人充监司
抑侥幸（七篇）
请絶内降
论明堂覃恩
请令江淮发运满任
论先举三路知县不得令监当
论县令轻授
奏许懐徳上殿陈乞
应修造使臣乞依宣命不得乞转官
慎刑（一篇）
请令提刑亲案罪人
正刑（八篇）
乞断韦贵
请重坐举边吏者
论疎决
论内降
请重断张可久
乞断向绶
请法外断魏兼
请赃吏该恩未得叙用
巻第五
明禁（六篇）
请差京东安抚
请速除京东盗贼
请断销金等事
请开封府司録左右军廵，官属不得请谒，并追赃事。
请止絶三畨取索
请罢天下回易等
去妖妄（三篇）
论妖人冷清等事
请安置鹿皮道者
巻第六
按劾（二十五篇）
弹宋庠
再弹张尧佐（三章并中书札子二道）
论李昭亮（二章）
论丁度孙甫事乞辨明
弹郭承佑（二章）
弹李淑
弹张若谷（二章）
弹王逵（七章）
请勘阎士良
请罢知雄州刘兼济
论李绶冐国亲事
请追任弁官
论阎士良转官
请罢王涣榷货务
辨理（一篇）
请留吴奎依旧供职
巻第七
民事（二篇）
论歴代并本朝户口
直勾衙前请限二年一替
寛恤（二十五篇）
请差灾伤路分安抚
再请差京东安抚
请罢天下科率
请免江淮两淛折变（四章）
请免陈州添折见钱
请救济江淮饥民
请支义仓米赈给百姓
论江西和买绢
论放欠
请权罢陜西州军科率
请将邢洛州牧马地给与人戸依旧耕佃（二章）
请放髙阳一路欠负
请免沿边人户折变
请接送北使三畨
请修商湖口
请出内库钱帛往逐路籴粮草
领陜西漕日上殿
乞开落登州冶户姓名
请罢同州韩城县铁冶务人户
论瀛州公用
请罢里正只差衙前
巻第八
戒兴作（一篇）
请不修上清宫
兴利（一篇）
请修蔡河堰并斗门
言财利（四篇）
论茶法（二章）
言陜西盐法（二章）
议兵（七篇）
请留禁军不差出招置土兵
请那移河北兵马事（一章）
论宣毅军
请移冀州就粮兵士归本州岛
请移冀博深三州兵马
请移配河北作过兵士往向南州军
巻第九
议边（十五篇）
进张田边说状（赐张田勅书附）
论边将（二章）
请选雄州官吏
论契丹事宜（三章）
论昊贼事宜
论杨守素
论保州事
乞河北添籴粮草
再请移那河北兵马及罢公用回易
请择探候人
论蛮事（二章）
巻第十
粮道（五篇）
奉诏河北计置斛斗日上殿
请拨支汴河粮纲往河北
请于懐卫修御河船运
请河北及时计置斛斗
请添河北入中粮草
求退（七篇）
求外任
●包孝肃奏议集题辞
仁宗皇帝临御天下四十年，不自有其圣神明智之资，善容正人，延谠议，使其谋行忠入，有补于国，卒，大任以股肱者，惟孝肃包公止尔，或曰，先朝任谏官，御史多矣，不四三年，歘至侍从，近列然类，弗遂大用，又多不得善名以去，独孝肃之进，终无他吝，而天下不得异议者，何哉？曰包公，一举甲科，拜八品京官，令大邑，当是时，同中第者，虽下流庸人，犹数日月以望贵仕，公拂衣去，养十年，亡宦意其心，无他止，知孝于亲，而为得也。已而还朝，天子噐其才髙行洁处之，当路公上，裨帝阙下瘳，民病中塞国，蠧一本于大中至正之道极乎？是必乎听而后巳其心，亦无他止，知忠于君而为得也。他人或才不胜任，望不厌人，方且死党，背公挟憾复怨，如鸷得搏，若虺肆毒，颠坠于憔，顇泯灭之地，以甘其心，此众所以多不得善名，以去公进无他吝，而天下不得异议也。初，公之归养也，至毕亲丧，方复仕，尝有诗云：秀干，终成栋精钢，不作钩卒，践其言而得大位，美矣，虽然，愚谓非会仁宗皇帝至明，上圣有不可惑之聪，公欲必行其道，于时难矣乎？孔子有言，邦有道，危言危行，坤之六二，亦曰直方大，不习无不利，此公所以逄辰也，公薨后三年，田守庐州，尽得公生平谏草，于其嗣子，太祝君因取其大者，列三十门凡一百七十一篇，为十巻恭，题曰孝肃包公奏议集，遂纳诸家庙，庶与其后嗣无穷也，公之事业始卒，官阀迁拜，有国史与天下公论在此，不敢輙书云：张田题。
●钦定四库全书
包孝肃奏议集巻一
（宋）包拯 撰
○应诏
仁宗皇帝开天章阁亲制策问
朕自纂绍庆基登临御?，每夕惕以忘劳虑，视听而有怠，爰自近岁以来，河朔之间，民物散亡，水灾流注，甚可哀怜，虽巳降指挥，应灾伤去处，并令赈济，及暴露伤损之人，各令照管外，其所虑，今契丹虽称币汛，使忽来，若非慕化之心，虑有可虞之意，复闻聚甲朔边，议收西羌，夙夜经心，深可预防，然事即未萌，诚在安平之论，或将来北使诣阙，妄称西去之名，共构衅端，别有邀求之，事诡谲多涂，作何回答，或以今来，诈报西行，傥有南顾之虞，西北山川，地形甚处，可为控扼，今以家国方面之材，且无自荐，辅翼之能，实藉众推，傥事有枝，捂帅领何人，洎数路，偏将何人可补，欲以威御绥宁何人，堪为镇静，其朔方自水灾冲破。户口流移，而轸救之，外军储阙乏财赋屡空，以何法得丰，傥或急速之间，以何为备？其向去，虽是丰饶，将今所用财货，如何更能省费，致物力以渐从容，及虑诸路冗兵尚众，作何策？精选勇杖复，又战马阙絶如何敷足故事，虽永兆有备无虞，此系安危，更可询于有位，体朕焦劳，得不周悉，卿等宜在公忠，理当尽瘁。
对策
臣某昧死再拜言，伏惟陛下有神圣文武之资，绍祖宗大业以驭重柄，三十年于兹矣，睿谋神断，丰功伟绩，歴选明辟未之前闻。犹于听政之余，躬御便坐，笔成圣策，延问近臣，思究当世之切务，兹见陛下降意求治之至也，臣闻酌言以择善，莫若尽天下之议，然万乗之贵不可，使人人毕陈于前，故用天下豪材杰贤，叅寘近位，就使其中三数人，能悉意抗论于赤墀之前，则天下得失之理，如指诸掌矣，况今广延羣论，预谋安危，将相迩臣，博被清问，独臣昏庸无状，将何以奉承诏旨，上副周爰谨竭，素有一二条陈以闻，愿陛下以至明择至愚，则臣不胜大幸，窃以契丹自先朝请盟之后，边鄙无事，四十余年，向以昊贼逆命，因敢上书悖慢，倂以和亲，割地为请，朝廷寛大未即诛，絶报遣使人増以金币，又数年矣，然契丹之性不愧贪，不感义不让，胜不耻败，况内审吾计，有不欲加兵之意乎？故自去冬以来，移帐云州，以西讨为名，驻兵未去，今又无故遣使来此，不有邀求，则别生诡计，但虑以不可从之事为言，小不如意，得以为词，解仇协势，启其衅端，何况星文示戒，水灾未弭，天意人事，未甚和顺，惟陛下熟虑而审处之，万一无他，亦不可忽焉。况今三路素为控扼之所中，则梁门遂城南入镇，定西则鴈门句注南入，并代东，则松亭石闗南入沧州，然松亭以南数百里，水泽艰险，自北界而出者，则塘水足以限其来路，惟鴈门句注，背长城而南地里，稍广汉与胡人古今所共出入之路也，自失山后，五镇，此路尤为要害，先朝以骁将杨业守代州，创筑城垒于今，頼之縁代州去云州数程，地又平坦，或有侵轶，此最可虞，孙武曰：无恃其不来，恃吾有以待之也。无恃其不攻，恃吾之不可攻也。固不可信其虚声，弛其实备矣，臣闻将者人之司命，而邦国安危，所系择之，不可不审，且天下不患乏人，患在不用，用人之道，不必分文武之异限髙卑之差在，其人如何耳！若得不次进用，则必有成，効荀子曰：大贤不待次而举大恶，不待次而诛，谓进退贤不肖，岂湏岁月哉？今河北沿边卒骄将惰，粮匮器朽，主兵者非绮纨，少年即罢职，老校隐蔽欺诞，趣过目前，持张皇引惹之说训练，有名无实闻者，可为寒心，谓宜委中外大臣精选，其有实材者，擢而任之，其庸懦者黜而去之，若不速为之具，缓急旋图之，则无所及矣，且河北者，国家根本之地，存亡系焉，近年黄河决溢，水灾尤甚，饥殍过半，公私窘迫，虽累下圣诏，矜恤赈救，使命相望，而农亩荒废，流亡未复，仓廪虚竭，不支数月，此乃前日主中外计者之过也，臣顷岁尝奉使送伴，及出疆回日，凡三上言乞支拨钱帛，往河北当五榖贱时，广谋计置，以备凶荒，终以位疏言：贱不赐施行，方今粒食翔贵之时，有司虽竭力营办，而财用不足，何以取济？若更因循，不切措置，恐非社稷之福，惟陛下特出宸断，锐意而遂行之，免成后患，臣尝读汉书，宣帝时，以西羌未平，京兆尹张敞建议，愿令有辠，非盗受财杀人者，皆得以差入榖赎罪，欲乞下有司意，其辠犯可以赎者，条具事件差，入榖多少，俾河北州军得以赎■〈，自上幸下〉，此亦权宜济用之，一端尔，兼三路官员甚众，伏见真宗皇帝朝，以河北荒歉减省，京朝官使臣，幕职等七十五员，其逐路部署押阵，使军职自观察而下，悉罢赴阙，此先朝令典，愿陛下遵而行之，臣又闻河北屯兵无虑三十余万，然备边防，严武事，不可阙也。而老弱者众，缓急又不可用，当此艰食之际，供费寖广，万一粮储不继，势必生变，望令本路转运安抚司拣退老病冗弱以寛物力旦老弱，去则精锐者勇物力，寛则赡养者，足其近里兵伍，即令渐次抽那于有粮储，州军就食，不然，则物力俱竭，为患不细。臣又见顷岁于郓，同州置二马监，各侵占民田数千顷，乃于河北监内分马往逐处牧养，未逾一月，死者十有七八，迄今为二州之害，议者谓不若依旧尽归河北诸监，以其地给民，则马无所损，民得其利矣，縁马监直属，羣牧司逐州官吏不得统辖利害无由而知，今若委转运使兼领则廵按察视，可以革去积弊，岁继月及必致増羡又何患？战马不足哉？臣前所条陈，皆国家之常务，而言事者多及之，臣谓今之切务者，在择政府，大臣敢当天下之责，独立不惧，而以安危为巳，任者，委以经制四方，庶几可弭，向者之患，而纾陛下之忧矣，臣愚以为言之者不难事，行则为福，古人有云，言之必可行也。又曰：非知之难，行之惟艰，愿陛下叅举众善事符，机会者思而行之，则千虑一得，庶少补于睿聪，辞浅气索，惟陛下财幸。
○致君
请建太子
臣伏读前史，见圣王之御天下也，初纂大业，即建储贰，盖所以安亿兆危疑之心，絶中外觊觎之望，乃有国之常典，而歴代所遵守者也，伏自陛下绍隆丕构，已逾三纪，仁孝恭俭之徳格于上下，孜孜求治，未尝一日少怠，兹固羣臣，仰望清光之不暇，但以东宫虚位日久，天下之心，忧危至切，虽前后臣僚论列者多矣，卒不闻有所处置，未审圣意持久不决者，何也？夫万物皆有根本，而太子天下之根本也，根本不立，祸孰大焉！今既皇嗣未降，亦当采诗人盘维之义，固天下根本之地，不可忽也。臣愿陛下特出宸断，宻与执政大臣协议，精择宗室中亲而有徳望众所推重者，优以封爵，置在左右，日加训朂，仍与増补僚属，选用厚重方正之士，令就禁邸，谕以善道，益其闻见，如此，则不惟表异亲贤，抑亦巩固王室，可以挫奸雄，观望之意也。竢皇嗣诞育，则以优礼而进退之，此亦古今之通义，陛下何惮而不为哉？伏况艺祖以艰难得天下，以圣继圣，传于陛下，垂及百年，陛下岂可不念祖宗之业，当传之无穷，若乃徇目前之适，忽经久之策，必稔祸于将来，恐非社稷之福也，陛下得不留神，而熟虑乎？臣以疎外之迹，累当言责之任，今陛下以臣愚直，擢在宪府，若畏罪，不言是上孤，陛下委用之意，臣不忍为，惟陛下审其当否，断而行之，则天下幸甚。
进魏郑公三疏札子
臣闻唐太宗英明，好谏之主也，魏元成忠直，无隐之臣也，故君臣道合，千载一时，事无不言，言无不纳，太宗尝谓左右曰：朕即位之初，或言：人主必湏威权独运，不得委任羣下，或欲耀兵振武，慑服四夷，惟有元成劝朕偃革，兴文布徳施惠中国，既安逺人自服朕从其语，天下大宁絶域君长皆来朝贡，此皆元成之力也，是致正观之风，与三代比盛，垂三百年，抑有繇矣，所上谏疏，具在史册，臣窃谓元成虽言于当日，亦可行于方今，谨条其三疏，备録于左，皆词理切直，可为龟鉴，伏望陛下万机之暇，特赐观览，傅说曰：知之非难，行之惟艰，惟陛下少留圣意，天下幸甚。
七事
臣非材，备位谏职，思所以为补报者，惟言责而巳，然言不激切，则不足开宸虑而补圣政，谨条上七事，皆当今之要务，词理鄙直，惟陛下留神省察。
一事，臣伏以陛下天纵寛仁，海纳谋议，是者取而施用非者，存而掩覆羣下，见圣度闳博，不以是非皆能容受，故奸邪敢肆，矫妄持难明，不然之事，巧饰厚诬，使人无由自辨，而黙受排斥之祸，致陛下明有所蔽，疑贰忠良，率以此也。夫忠良见疑，则忠义之臣，欲竭节尽忠，补报陛下者，皆惧谗畏祸，不敢挺然当国家之事矣，由是阴奸得计，滋长敝病，不惟有亏圣徳致害时政，一旦缓急乏才贤，以使陛下持大任将谁付之？臣愿陛下听纳羣下谋议之际，留神深察，如有持难明，不然之事巧饰，厚诬于人者，请付有司，责其明辨，使真伪不杂，是非较然，则忠邪自分天下，庶几于理矣。
二事，臣伏闻近岁以来，多有指名臣下，为朋党者，其间奋不顾身，孜孜于国，奨善嫉恶，激浊扬清之人，尤被奸巧，诬罔例见排斥，故进一贤士，必曰朋党相助，退一庸才，亦曰朋党相嫉，遂使正人结舌，忠直息心，不敢公言是非，明示劝诫，此最为国之大患也，夫圣明在上，未尝闻有朋党，朋党之来，大抵起于衰闇，故汉之党锢，始安帝而极于桓，灵，唐之朋党，由穆宗而甚于文，武，是皆衰闇之际，以陛下用心图治，功同尧舜，讵可如汉？唐衰闇之际，而致有朋党乎？斯乃臣下务相倾轧，自快其志，加诸其人，不顾破壊陛下事业者也。在昔刘向进谏于汉元帝曰：孔子与颜渊，子贡更相称誉，不为朋党；禹，稷与皋陶傅相汲引，不为比周，何则？忠于为国，无邪心也，又曰：贤人在上位，则引其类而聚之于朝，在下位则思与其类俱进，臣谓刘向之言，垂千余年，谈者以为至当，臣诚学向者也，不忍以熈洽之朝，有朋党之说，亏损至徳蔽塞大明，臣实痛伤，不能巳也。臣愿陛下端虑以临下，推诚以格物，循名以核其实，因迹以照其心，使忠者邪者情伪毕见，勿以朋党为意，则君子小人区以别矣。
三事，臣伏闻顷岁，大臣颛政，颇恶才能之士有所开建，则讥其近名，或云沽激，欲求进达，遂使才能之士，莫敢自効，纵能不顾忌讳，指陈事理，固亦困于沮桡，无得而施用矣，且名者，圣贤之所贵也，孔子曰：君子疾没世而名不称焉。贾子曰：烈士徇名，人不顾名，何以趋善？圣人所以贵也，夫羣下虽众，然士有志于国家之急者甚少，其能处心积虑，图报于上，又困于近名之说，是则志士仁人，终无以奨进矣，岂陛下之心哉？此诚顷岁，大臣之罪也，臣愿陛下但顾其所否臧，而亟行之，勿以近名沽激，求进为念，则人得以尽其心矣。
四事，臣闻议者云，陛下颇主先入之说，臣以陛下通照于事务，得情伪，理必无之，万一或有臣止可过虑而议不可闻之而不言也？臣谓帝王行事，但顾理道之如何尔？固不计于先入，后陈也，必若主先入者，以为是邪？则奸罔之人，逞其敏捷，或巧中人，或阴图事，惟恐居其后矣，得不惑乱于耳目哉？臣愿陛下采纳羣议之际，但顾其事之是非裁之以当，则先入之患息矣。
五事，臣伏见近日以来，科禁，多有疑下之意，如举御史，湏荐二员，上自点定，仍有在京与外任之拘，及见任二府，曽举奏之，人亦不详论至，与中书枢宻院止许旬假见客，及不许，百官廵厅，台谏官不得私谒，并与刑法官接见雪罪，叙劳之人等事，皆非帝王推诚尽下之美政也，以陛下至徳难名，待物无间，方将拟迹尧舜，固非汉武雄猜，多忌之比也。斯盖不识大体之臣，过防谬论，上误陛下，臣恐书之史册，取讥万古，愿陛下速革近制，推大信于羣下，以景佑初年之政，为法则尽美矣。
六事，臣伏见近岁巳来，灾异备至，天象谪见，地理倾震，虫蝗为孽，水旱作沴，连绵三数年未巳，而河北最甚，其次利州，京东西、两浙，河东路循环，皆被大患矣。以陛下焦劳求理，恐一物失其所，持此寅畏，宁不感召和气，格上天之福禄乎？然而致如此者，盖大臣不能同寅协恭，知无不为，切救时弊，而陛下志虑，亦或有疑沮，未能委任忠贤，以成垂拱之美也，方今诸路饥馑，万姓流离，府库空虚，财力匮乏，官有数倍之滥，廪无二年之蓄，兵卒骄惰，夷狄盛强，即不幸，继以凶年，加之小冦，则何人可以倚仗而枝梧哉？臣所以夙夜怵惕思进苦言，冀开悟陛下，而不能巳巳也。臣愿陛下切留宸虑宻以事诏今之执政，谁能尽心敢救，天下之弊，敢当天下之责者，果得其人，愿陛下主张而委任之，其阴拱循黙，持禄取容，妬嫉贤能，以一巳为计者，宜速罢免，毋俾久塞要路，则化危为安，变艰于易，如反掌矣！陛下固不可失，此时而不为傥失，此时而不为祸变一发，则虽欲为而不可为矣。惟陛下深存念之。
七事，臣伏见近岁以来，多有窜逐之臣，或以无辠，或因小过，或为阴邪排陷，或由权要憎嫉，吹毛求其疵，点洗垢，出其瘢痕，罪罟实繁，刑网太宻甚伤清议，大郁舆情，昔匹妇含怨，三年，亢阳匹夫，懐愤六月飞霜，近岁窜逐之人，讵止匹夫匹妇之伦也得，不逆和气，召灾沴乎？陛下固宜矜体而深惟之，传曰：使功不如使过，盖负责之人，自忿废絶不能振起一旦为明主，弃瑕録用，则其自奋图报，倍万常人，愿陛下诏近岁窜逐之臣，有才行，効寔而本无过累，洎坐累获罪之轻者，或加牵复，或加宠擢，如此，则圣造洪覆同天之仁，使排陷憎嫉之，风不敢复为矣。
论委任大臣
臣尝读汉书，谷永传曰：帝王之徳莫大于知人，诚哉是言也！夫王者端居，岩廊之上，垂拱而仰成者，以能知人，能官人使之然尔。或异于是，则虽尧舜之焦劳癯瘠，亦不能成，无为之化也，伏惟陛下以明睿之姿，励精求治之切，中外臣僚，才与不才，固无有能逃圣鉴者矣，且丞弼之重，最为今之极选，而治乱系焉，若乃挺然尽心敢任天下之责者，即当委而付之，设或拱黙取容以徇，一身之利者，亦当罢而去之，惟在陛下神机洞照，甄别而信任之尔，若任而不择择而不精，非止不能为治，抑所以为害矣。夫近臣中素有公望实才，众所谓贤者，陛下既得而知之，亦宜亟擢而用之，若知而不能用，用而不能尽其才，何以致理哉？不可以边陲，不耸恬然，便谓无事，况诸路饥馑相继，则用不足，府库虚竭，士卒骄惰，振举纪律，杜絶萌渐正是可为之时，固宜叅用贤者，助成治体，此尤不可缓也。大抵今之居位者，挟奸佞则蔽善而背公，溺爱憎则卖直，而嫁祸■〈，言翕〉■，〈言翕〉然，但以势利相轧，茍得无耻，岂有援贤进能之意乎？傥令如是辈，比肩并进，而望风俗，日益美，敎化日益成，其可得哉！论者皆曰：今若以亷直退让有才之士，择焉而用置诸左右，则向日之失，立可矫正而邪，謟茍且忌，剥奸险之徒，当不令而去矣。陛下何惮而不为哉？臣以孤贱之徒，叨居言责之任，图所以为报者，惟思倾竭愚虑，庶可上禆圣政，万分之一，愿陛下少留神明，则天下蒙幸。
论大臣形迹事
臣伏见朝廷累年以来，凡进用庶官，裁处大事，必避形迹，以为公道，上下相蔽，习以为常，有才者以形迹而不敢用，不才者以形迹而不敢去，事有可为者，以形迹而不为，事有不可行者，以形迹而或行此，盖茍避中伤，以防后害，尔为身谋，则可为国谋，则不当如是，此最时政之大害也；且天子择宰相，宰相择诸司官长诸司官长叅举僚属，俾公卿大夫而下，各称其职，然后推诚委任，坦无疑贰，则中外协济，政务修举，如此而不臻，治古者，臣所未喻也。臣伏读唐书，太宗朝，或言魏征阿党者，帝使温彦博验之无状，因令彦博让之，且曰：今后不得不存形迹，他日征入，奏曰：臣闻君臣协契，义同一体，岂可不存公道，惟事形迹，若君臣上下，同遵此路，则邦之兴丧，或未可知，帝瞿然改容曰：吾巳悔之矣，又髙宗尝责侍臣不进贤才，李安期，对曰：圣帝明王，莫不劳于求贤，逸于任使，设使尧，舜苦巳，癯瘠不能用贤，亦王化不行，况天下至广，非无英彦，但比近公卿荐引，即遭嚣谤，以为朋党，况沈滞者未伸，而在位者巳损，所以人思茍免，竞为缄黙，若人主虚巳招纳广务，捜访不忌恩雠，惟能是用，谗既不入，谁敢不竭忠诚，此皆事由君上，非臣下所能致也，髙宗深纳其言，所以正观，永徽之代，最号太平者，盖由广延纳之道，推至公之心使之然矣。宜乎载在史册，焕为美谈，伏自陛下嗣守神器，巳逾二纪，日御便殿，孜孜求治，虽古先格，王未有如是之焦劳也，而时多疪疠，民未富庶，国廪罕蓄，邦计益削者，何也？盖知人用人之道，恐有所未尽尔，昔齐桓公问管仲曰：何者？害覇曰：不能知人，害覇也，知而不能用，害覇也，用而不能信害覇也，既信而又使小人参之害覇也，夫管仲，一，诸侯佐尔，犹慎于信用小人，况巍巍盛徳复将有所间然乎？伏望陛下奋干刚之威，确然英断，申命宰执进用贤儁，斥去形迹之弊，以广公正之路，判忠佞，抑侥幸，察左右爱憎之说，延中外谠直之议，慎重名器，振举纲目，则可使敎惇于上，民悦于下，召天地之和气，致邦国于永宁，惟在陛下，日慎一日，力行而巳。
谨天诫
臣窃见近者太白犯月，于箕尾之分，荧惑犯镇星于虚，危之分，而又冬雷震发，雨木成氷，博询前闻，固不虚发，臣谨按歴代五行志曰：太白犯月，月犯太白，荧惑犯镇星，皆外冦之兆，雨木成氷者，说者谓上阳施不下通，下阴施不上达，故雨木为之氷，氷者阴之盛，木者少阳贵神，卿大夫之象，亦曰木氷为木介，介者甲兵之象，又曰：冬雷者，所发之地，主兵，谓雷以二月出，八月入也，今年冬而震雷，雨雹者阳不闭藏而发泄，皆失节之异，夫月者，太阴之长，后妃大臣，诸侯之象，亦主夷狄，镇星所管宋，卫、陈、郑之分，若金火凌犯固不为福，况又箕尾属燕，虚危属齐设，或内非其应，则北人之患，山东之忧，亦须大为之防，且顷岁，有星孛之异，近复有巨嵎之震，不可忽也。今四方灾旱，流亡未复，虽遣使绥抚，贷粟赈给，而上下困竭，济恤攸艰，此乃天意笃佑圣宋丁宁陛下如是之至也，书曰歴象日月星辰，此言王者当仰视天文，俯察地理，观日月消息，候星辰躔次，揆山川变动，叅人民謡俗，以考休咎，若见灾异，则退而责躬，恐惧修徳以应之有不可救者，则蓄储备以待之，故宗社享无疆之福，伏望陛下省灾异之来，验休祥之应，谨奉上天之戒，以揆当时之务，外则幅贠之广戎狄，冦盗之可虞，内则机政之繁，号令赏罚之未信，固宜进擢贤杰，振张纪律，广辟众正之路，屏絶羣枉之门斥逺奸憸慎重，聴纳近自宫禁逺及边陲杜渐防微，中外协济，如此，则庶几后患可弭。惟圣度裁处。
论赦恩不及下
臣伏闻先帝时，冬十二月，雷震，司天监奏，主国家发惠布泽，未及黎庶，上召辅臣谓之曰：此上天所以警朕也，且河北闗西戍兵未息，民人劳止，又三司，转运使率扰之事，名类实繁，大者宜即减省，小者悉蠲除之，将来改元赦书，卿等宜尽采民弊，着为条目，务泽及黎庶也，大哉先帝爱民之心，如是之至，以陛下求治之心，亦先帝之心也，臣窃见陜西用兵之后，朝廷急于馈运，多所经画，丁夫征赋，有常数矣，若踰之则尽为无名之率其它酒税钱榖之类，亦有定额矣，而贪于宠利者，惟务聚敛，掊克于下，前后剥暴，竞以相胜，前者増几十万，遂用之后者，则又増几十万，以图优赏，日甚一日，何穷之有？而民力困且竭矣，所以疮痏天下于今未息，用是观之，其实岂为国乎？果为国，岂不以爱民为心哉？礼曰：与其有聚敛之臣，宁有盗臣，则先王顾生民何如哉？今虽用度微窘，而诸州旱潦相继，亦当寛养黎庶，固其大本，大本不固，则国家从何而安哉？况朝廷比下诏令，未尝不以寛民恤物为先，而有司往往不即遵行，是陛下有忧民之心，而民无繇，知使王泽壅于上，民情郁于下，此皆向者有司之失，恐非所以流布恺悌，慰安元元之深旨也。臣欲乞应自西事以来，一切权宜之事，因循未厘革者，将来明堂赦书，尽采余弊，着之条目，悉与改正，以为定制，若民间夏秋二税，除依例输纳，外不得非横支移，折变，茶盐酒税课利，一切依旧额趁办，勿许擅有増减诸色欠负自来，每遇恩贷不以存亡，必根究本末，但务追摄，罕得除放，乞令今后于理合该蠲免者，更不缧系逮捕，重为烦扰，并令疾速，检会除放，若有司稽违，必严行黜责，如此，则上可以遵先帝之意，下可以救当世之患，俾四方之人，知陛下旷荡之泽，实及于下，则海内幸甚。
上殿札子
臣窃见冬春以来，天下旱干为虐，而陛下避殿彻膳，累下诏书，勤求直言，疎理刑狱寛省民力，虽古之圣帝明王，责躬罪巳，无此之甚焉，故诏音所至，甘泽随降，和气应于上，民心悦于下，天意圣徳合若符契，当上穹眷佑之，如是，则陛下尤宜励精求治，以答殊贶，臣闻法令者，人主之大柄，而国家治乱安危之所系焉，不可不慎，縁近岁以来，赏罚之典，或尚因循，且人知法令之不足信，则赏罚何以沮劝乎？昔唐文宗问宰臣李石，天下何以易治？李石对以朝廷法令，行则易治，诚哉？治道之要，无大于此，伏望陛下临决大政，信任正人赏者，必当其功，不可以恩进罚者，必当其罪，不可以幸免，邪佞者，虽近必黜，忠直者虽逺必收法令既行，纪律自正，则无不治之，国无不化之民，在陛下力行而巳，亢旱之灾，天之常数固不足贻陛下深忧，惟陛下留神省察。
论冗官
财用等，臣伏见景徳祥符中文武官总九千七百八十五员，今内外官属，总一万七千三百余员，其未授差遣京官，使臣及守选人，不在数内，较之先朝，纔四十余年，巳逾一倍多矣，窃以唐、虞，建官惟百，夏商倍之，周设六官，僚属渐广，秦并六国，郡县益众，降及汉，魏以至，隋，唐虽设官寖多，然未有如本朝繁冗甚也，今天下州郡三百二十，县一千二百五十，而一州一县，所任之职，素有定额，大率用吏不过五六千员，则有余矣。今乃三倍其多，而又三岁一开，贡举每放仅千人，复有台寺之小吏，府监之杂工，荫序之官，进纳之辈，总而计之，不止于三倍，是食禄者日増力田者日耗，则国计民力，安得不窘乏哉？臣谨按景徳中天下财赋等岁入四千七百二十一万一千匹，贯石两支四千九百七十四万八千九百匹贯石，两在京岁入一千八百三十九万二千匹，贯石两支一千五百四十万四千九百匹贯石，两庆歴八年天下财赋等岁入一万三百五十九万六千四百匹贯石，两支八千九百三十八万二千七百匹贯石，两在京岁入一千八百九十九万六千五百匹贯石，两支二千二百四十万九百匹，贯石两，况天下税籍有常数矣，今则岁入倍多者，何也？盖祖宗之世，所输之税，只纳本色，自后以用度日广，所纳并从，折变重率，暴敛日甚，一日，何穷之有？且天下田土，财用比之曩时虚耗，渐以不逮，岂于今而能倍之乎？非天降地出，但诛求于民无纪极，尔输者，已竭取者，未足则大本，安所固哉？臣以为冗吏耗于上，冗兵耗于下，欲救其弊，当治其源在乎减冗杂而节用度，若冗杂不减，用度不节，虽善为计，亦不能救也，方今山泽之利竭矣，征赋之入尽矣，幸而西北无事，乃是可为之时，若不锐意而改图，但务因循，必恐贻患将来，有不可救之，过矣，伏望上体祖宗之成宪，下恤生灵之重困，谓设官太多也，则宜艰难选举，澄汰冗杂，谓养兵太众也，则宜罢絶招募拣斥老弱，土木之工不急者，悉罢之，科率之出无名者，并除之，省禁中奢侈之僭，节上下浮枉之费，当承平之代，建长久之治，愿陛下留神省察，申命宰执条此数事而力行之，则天下幸甚。
包孝肃奏议集巻一
●钦定四库全书
包孝肃奏议集巻二
（宋）包拯 撰
○任相
晏殊罢相后上
臣闻帝王之徳莫大于知人，知人则百僚任职，天工无旷矣，夫宰相者，上佐人主，以道治天下，固非庸材，所堪当歴选羣卿以补其阙，得其人则舆议，厌伏非其人，则大职堕，斁治乱之本，在兹一举，可不慎之乎？臣伏见晏殊罢免朝廷，必再命相，此乃陛下慎择贤材之时，况今百度或阙，生民未泰，契丹等处，交臂伺边，宰相得人，则可以上尊朝廷，外威强敌，陛下庶寛宵旰，垂拱仰成矣，若但取左右毁誉容易，以付大柄，恐非国家之福，况近臣才与不才，皆圣心所尽知，在裁之圣断，勿牵羣疑，尔臣非次，不敢求上殿进对，惟陛下特留圣意。
○言灾异（三篇）
论日食
臣伏见四月旦日当薄蚀，陛下特降徳音亲决庶狱，饰身修政，以应天变，此诚古之圣后明辟，克谨天戒之，至意也，臣闻汉书云：夫至尊莫大乎天，天之变，莫大乎日蚀，盖日者阳之精，人君之象也。君道亏，为阴所乗故蚀日者徳也月者刑也，故圣王日蚀修徳月蚀修刑，诗云：彼月而蚀，则惟其常，此日而蚀，于何不臧？说者云：月蚀非常，比之日蚀，固常也，日蚀则不臧矣，然于正阳之月，法尤忌之，由是有伐鼓，用币之事，故人君或遭兹变，必避殿彻膳，克己责躬，明君臣，正上下延纳，众议以辅不逮，如是之至也，今正阳之月，晻然日蚀，而又亢阳益甚，火灾继作，害孰大焉！得非上天有以丁宁垂诫于陛下耶？伏望陛下奋干刚之至徳畏天地之大异，发号施令，审思乎？利害赏徳罚罪无间于疎昵，聴断不惑，勤俭为先，抑阴尊阳，防微杜渐，然后日御便殿，博延公卿，询访直言，讲求古道，励精为治，以答天戒，如此，则积异消于上，厉阶絶于下足以导迎善气，驯致太平，惟陛下留神省察。
论地震
臣近闻登州地震山摧，今又镇阳，雄州，五月朔日地震，北京贝州诸处蝗蝻虫生，皆天意先事示变，必不虚发也，谨按汉五行志曰：地之戒，莫重于震动，谓地者，阴也，法当安静，今乃越阴之职，专阳之政，其异孰甚焉！又夷狄者，中国之阴也，今震于阴长之月，臣恐四夷有谋中国者，且雄州控扼北鄙，登州宻迩东夷，今继以地震山摧，不可不深思而预备之也，顷岁，并代地震，寻以昊贼拒命，近者广南英，连等州亦震，而蛮冦内侵，皆必然已应之兆耳，臣近曽上言：沿边将帅，尤在得人，乞委执政大臣，精选素习边事之人以为守将，俾训练卒伍，广为积聚，以大警备之，不然，惧贻陛下之深忧也。况灾变之作，未有无其应者，惟陛下特留圣意。
论星变
臣切见岁星逆犯房宿。近钩钤之位，于今月余未顺，按天官云：房四宿为明堂，天子布政之宫，亦曰四辅，股肱将相位也，北二小星曰钩钤，房之钤键，天之管钥，主闭键天心，其房心于辰，在昴主豫州，宋之分野，夫五星者，五帝司命，应王者号令为之节度，岁主岁事，为其綂首，好生恶杀，安静中度，吉，变色乱行，则不为福，或有凌犯淹留不去，咎在仁徳未修诛罚未当，若犯房宿，亦责在将相之不称职者伏，况国家盛徳在火岁火，二曜俱为福星，房；心，又是宋之分野，今岁徳失度，逆守于房复近钩键之次，徘徊未退，本意亦谓人君指意欲有所为，而未得其节也，乃上天之意，所以笃佑圣宋丁宁陛下如是之至，夫变异之来，各象过失，以谴告人主，犹严父之明戒，可不寅畏恐惧乎？古之明王，必正五事，建大中，以承天心，能应以徳则咎息不能应，以善则灾至，要在所以应之，应之之速，非诚不立，非信不行，伏望陛下奋精刚之徳挺独断之明，内推至诚，深思天戒，以天下至大，祖业至重，不可谓承平无事，而可以佚豫为治，外则边于寛而敝在姑息，官弛于茍简，近下诏命，澄汰流品，而才者未之，进不才者，未之退，盖有司务在因循，惮于甄选尔，且方内治乱，在陛下所任，经曰：亦惟先正克左右，未有左右正而百官枉者也。中外臣僚，其有老懦贪残，苛剥奸佞，不当居职者，宜以时废退，益选温良，惇厚之士，寘之于位，令海内昭然知本朝之所贵，岂不休哉！然后掖庭之中，简去幽旷，宦竖之内，裁抑重任，发号施令，在乎必行，赏徳罚罪在乎不滥，振举纲目，杜絶萌渐如此，则灾异消于上，祸难息于下，五纬循轨，四时和顺，召天地之协气，致邦家于永宁，愿陛下力行而巳，臣本以孤危，不知忌讳，惟陛下不以位疎言贱，留神省察，则天下蒙幸。
○明体
论台官言事
臣伏见近者台官以朝政阙失，上章论列，或令分柝，或取戒励，中外传闻于体不便，且国家置御史府者，盖防臣僚不法，时政失宜，朝廷用之为纪纲，人君委之，如耳目所以先帝，特降诏书，添置侍御史已下六员，并不兼领职，当时诏令，不允，官曹渉私措置乖方，刑赏踰制，并许弹奏，虽言有过当，必示曲全，若事难显行，即令留内，盖先帝切于求治，如是之极也，伏自陛下临御以来，将三十载，遵守先训，广开言路，虚懐以待犯颜必容，此皆陛下忧勤庶政之至深，羣臣仰望清光之不暇矣，臣欲望，今后御史等，凡有弹奏，事或过当，更不令分析，及取戒励，若乃阿意徇私，即乞重行责降，如此，则上彰陛下好谏之徳下免朝廷，过举之失。
○明礼
论百官致仕
伏以人臣之义七十致仕，着在礼经，卓为明训，所以优假老成，遂其安逸，既不违达，尊之敎，且开知足之端，歴代所钦，治宜敬切，本朝典故，尤所重之，凡曰引年，莫非延世推之半禄，待以优恩，其于惇劝之方，可谓至乎其至也，然而近岁寖成敝风，搢绅之间，贪冐相尚，但顾子孙之计殊愆，羞恶之心，驰末景于桑榆，负厚颜于钟漏，不知其过，自以为得，诚非朝廷所以待士大夫之意，又非士大夫所以遵礼义之常也，臣思及此悚然汗下，伏望特降指挥，御史台将文武班簿，检会应臣僚年及七十，并令台牒，讽其致仕，如牒举后三两日内未见抗章祈请，乞自朝廷降，令致仕，所责稍遏，趋营之弊，颇惇廉耻之风。
请两制官祀九宫贵神
臣近者监察九宫贵神，窃见以常朝官充摄，太尉行事，况属太祀，深恐未便伏覩，唐天寳年勑以九宫神实，司水旱，功佐上帝，徳庇下民冀百榖岁登，灾害不作，每至四时，令中书门下往摄祭者，又准礼九宫，次昊天上帝，坛在太庙之上，用牲牢，璧币类天地神祗，前代王者或亲行享祀，縁累年以来，四方水旱相继，虑是有司供职不谨，稍失精严，欲乞向后四时祭，子其摄太尉，令两制巳上官，所贵差重其礼，以申崇奉之意。
○戒渐
论内臣事
臣伏覩先朝实録，窃见真宗皇帝因对辅臣言及前代内臣恃恩恣横，蠧政害物，朕常深以为戒，至于班秩赐与，不使过分有过，未尝矜贷，此辈常以畏惧王旦等对曰：先代事迹，昭然足以为龟鉴，而圣虑言及于此，实社稷之福也，臣窃见近年内臣禄秩权任，优崇稍过，恐非所以保全之也。以陛下英明神断，有罪必罚，此辈或不？不敢为大过，然在制之于渐，庶免贻患于后，伏愿陛下佩服先帝之言，以为格训，凡事更加裁抑，则天下幸甚。
○慎命令
论诏令数易改
臣窃见朝廷凡降诏令，行之未久，即有改张，故外议纷纭，深恐于体不便，且诏令人主之大柄，而国家治乱安危之所系焉，可无慎乎？縁累年以来，此弊尤甚，制勑纔下，未逾月，而輙更请奏方行，又随时而追改，民知命令之不足信，则赏罚何以沮劝乎？臣欲乞今后朝廷凡处置事宜，申明制度，不可不慎重，或臣僚上言利害，并请先下两制集议，如可为经乆之制方许颁行于后，或小有异同，非蠧政害民者，不可数有更易，如此则法存画一国有常格，伏望少留圣意，天下幸甚。
○论功
请谥王明
臣窃观太宗皇帝实録载，礼部侍郎王明传言明之节，义端劲功烈，卓伟其始卒，竖立冠于皇朝名臣，当太祖，太宗时，戡靖乱略，刬削僭伪，驾驭英杰，抚定区夏，而明感会，风云之际，周旋金革之间，勤饷王师，生擒伪将卒能下岭表，平江南，继成大功，论籍第一，臣每见其事迹，想其风采，然叹惜明才，未尽施而死于太平，位未极显，而恩不加谥，名烂史谍徳晦泉壤，臣素欲表闻于朝，乞伸褒劝，今忝边寄，复睹明之曽孙，雄州防御推官，临所著家传国书之外，补完遗实利人及物咸足称纪，恭惟尊号，陛下奉艰难之业，懐忠力之臣，宜漏宠灵，下慰幽魄，至如杨亿，冯元官与明等，或以文词，侍从于先帝，或以经文劝讲于东宫，而皆崇以徽章，追赐美谥，矧明佐祖宗之休运，垂竹帛之异，勲既不沾，赠爵之荣，又未及易名之典，使杰然大即殁有遗恨，仰祈圣造，特赐徳音降付礼官，俾定谥法，庶发明于茂烈，足垂劝于将来，今缮写明曽，孙临所著家传，谨具状缴连上进。
○论赏
论李用和捉获张海乞依赏格酬奨
臣闻功疑惟重，乃国之令规，赏不踰时，欲人之知劝，抑先圣之格训，又驭邦之大柄也，伏见朝廷先以军贼张海等未获，特立赏格，召募使臣，如捉获依傅永吉例，优加酬奨，近闻右侍禁，李用和应募而往，不踰数旬，果能杀获，张海等四人，余众并巳溃散，用和授东头供奉官，阁门祗候，中外闻之，无不失望，似非朝廷开示大信之旨也，且张海一岁之内，恣行残暴，京西十余郡幅贠数千里，官吏逃窜，士民涂炭，以至江淮，州县无不震惊，前后凡遣使臣，悉多败衂，臣窃谓张海之害甚于王伦，用和之功，优于永吉，而永吉左班殿直，阁门祗候，凡超八资，授诸司副使，宣事舎人今用和止超四资，功同赏异，何以激劝将来，且有明文，岂宜降等，况西鄙未定，盗贼间起，方当责効之际，不可失信于人，其李用和，欲乞依准元降指挥比类，傅永吉，特与优改官秩，如此上之，出令贵乎必行，下之立功，乐于自奋。
○慎差除
请复封驳
臣伏见朝廷近日，凡有除授，制命已行，或物论未允者，则臣寮上疏论驳，因而追改者有之，然未若精择而后用之之审也，故外议喧然，谓进退可否之柄，不专于上，流闻四方，大损国体，且两汉而下，并以左曹给事中，领驳正之任，李唐，尤重其选，若权用未当，则论列于内，不显扬于外，盖不欲明君之过，沽巳之直也，近代则不然，但建一策，议一官，则必扬言于朝，以为己功。噫！为臣之道，岂当如是乎？窃覩国家循旧例，置门下封驳司，以近臣兼领，未尝见封一勑驳一事，但有封驳之名，而无封驳之实，因循不振，岂不惜哉！且歴代典故，沦废多矣，此局幸而未坠，秪在举而行之，臣请特正封驳之职，选两制以上慎重介直，不挠者主之，或命谏官兼掌，应有除授之制，并先由门下，其不可者得以辨别是非，封进诏勑，如此则差易改正，兼免漏泄，少禆圣政。
○选举
论取士
臣以孤逺之迹猥荷，圣选擢升宪府，退思所以为报，则智识蒙浅，无以副上旨之，万一敢竭愚见，唯明主裁之，臣伏覩近降，诏勑以官吏升陟贤否相溷，世族补荫，愚智不分，并立新条，以革旧弊，有以见陛下求治，垂训之深旨也。臣闻天下，大器也，羣生重畜也，古之圣王御大器，保重畜，盖各有其道焉，以万务之无极也，一统于上，岂可以思虑尽之耶？故立三公，设九卿，百执事以维持之，俾羣材尽力，而百工无旷，则王者正其本，执其要而天下之大务举矣，故治乱之原，在求贤取士，得其人而巳，汉书曰：帝王之徳莫大于知人，大抵斯人之情，皆希荣进，莫不饰正于外，藏邪于内，邪正所藴渊宻难辨而审之，必有术焉，以贤知贤以能知，能知而用之之谓也，且知人与不知人而任之，乃得失所系而安危，从之，宜乎取士之际，不可不慎焉，夫三代取士之法，阔略难议，两汉而下，莫若唐天寳之制自京师逮郡县，皆有学焉，每岁仲冬馆学课试，乃与计偕，其不在馆学而举者，谓之乡贡，并责成有司，唯以得之与否？以为荣辱，得士者升，失士者黜，孰不公？其心以进退乎？其得第者，但谓之选人，有格限未至而能试文，三道者谓之宏词，试判三道者，谓之拔萃，中是选者，得不限年而授职，复有贤良之科焉，所以区别才行，慎重名器，如是之审也，故当时文物尤盛，比隆三代，基构绵逺垂三百年，其有繇矣，今之取士，则异于是，乡曲不议其行，礼部不专其任，但糊名誊本，烦以绳检，复于轩陛，躬临程试三题，竞作百篇来上，不逾三数日升降天下士，其考较去留，可谓之精；且详乎？臣亦恐非进贤退不肖之长策也。周礼升秀辨，官司徒司马，大乐正之职，未闻王者躬其事也，议者谓不若近约唐制，归诸有司，或曰，取舍之柄，当繇人主曰：盍使礼部考试定其可否髙下混于奏籍，赐第上前，抑亦无失于国体矣，然后复宏词拔萃之科，明立条目，寛限人数，岁一设之，其与选者，比类奏举之人，以次甄擢而任之，有以得其实才矣，顷年虽复贤良拔萃之科，得人裁一二而巳，又罢拔萃之举，恐未足尽魁梧之选也，且今之仕者，非保任则无以自进，若参以二科而精求之，则取人之路，岂不裕乎？而又佥举之敝，渐不可长，其间或昵于私爱，或迫于势要，不得巳，因而举之者众，缪滥无别，宜一警革，若至其甚，何所及焉？方今天下多事，边鄙未宁，政失于寛而弊于姑息，士弛于务而幸于因循，固宜推择真贤，讲求治道，外则黜郡守，县令，不才贪懦，苛虐之辈，以利于民，内则辨公卿大夫无状，謟佞朋比之者，以肃于朝，杜絶回邪振张纪律，可使敎惇于上民恱于下足以导迎和气，驯致太宁，不亦盛哉！伏望陛下稽前代之成败，验当今之得失，政有未顺，民有未安，则思而图之，图而行之，行而终之，则生灵受其福，而宗社享无疆之休，伏惟陛下鉴其区区，恕其狂直，一赐观采。
请先用举到官
臣伏覩近者降，勑节文委中书，枢宻院选举主二十人，令举堪充知州，通判，知县各一员者，盖国家精择良吏之深旨也。所有内外，被举之人至今未见，擢任兼访，闻逐路转运使，累有体量，到州县长吏等，其间不才贪猥之尤甚者，欲乞所举人内先次进用，令往彼冲替，若候人数足，日方议差除，则疲乏之民受害深矣，况幅贠至广官吏至，众黩货，暴政十有六七，若不急务，用人以革其弊，亦朝廷之深忧，不可不察。
请依旧封弥誊録考校举人
臣伏覩新定贡举条制节文，诸州发解令知州，通判职官令録等保明行实，更不封弥誊録者，此乃三代里选之法，盖朝廷欲先徳行而后词学责成，有司不欲烦以绳检，庶取士，有以得其实才矣，縁天下郡学，自罢聴读之，后生徒，各以散去，一旦诏下，投牒求试者，比比皆是，长吏等又安能一一练悉行实哉？不免秪凭，逐人递相保委，然而诈伪，猥杂者亦无由辨明，兼每州用试官一员，是天下试官逾三百余员，必恐未能尽得其人，而悉心于公，取也，或縁其雅素，或牵于爱憎，或迫于势要，或通于贿赂，势不得巳，因而升黜者有矣，又何暇论材艺，较履行哉？洎取舍一谬，则是非纷作，不惟抑絶寒素，窃虑天下因此构起，讼端多矣，况封弥誊録行之且久，虽非取士之制稍协，尽公之道，若今来诸州发解举人，且令仍旧封弥誊，録考校于理甚便，若以勑命方行，难于遽改，即乞特降约束，其逐处试官，监试官如稍渉徇私，及请托不公，并无常法外，重行处置，不然，令别定刑名，庶使官吏等各知警惧。
请依旧考试奏荫子弟
臣伏覩先降，勑节文应奏荫子弟，京官年及二十五已上，其选人遇南郊大礼限，半年许令铨投状京官，每年春，季国子监投状，差两制官于逐处考试，内习词业者，或论或诗赋，习经业者各专一经，试墨义等，及格者与放选，注官及差遣，自勑下之后，天下士大夫之子弟，莫不靡然向风，笃于学问，诏书所谓非唯为国造士，是乃为臣立家实诲人，育材之本也，近闻有臣寮上言：欲议罢去，是未之熟思尔，且国家推恩之典，其弊尤甚，因循日乆推择未精，今诏命方行，遂欲厘革，则务学者日以怠惰，一旦，俾临民政，懵然其间，不知治道之所出，犹未能操刀而使之割也，所伤实多，其前项条贯，如有闻说，未尽事理，欲乞只令有司详定依旧颁行。
包孝肃奏议集巻二
●钦定四库全书
包孝肃奏议集巻三
（宋）包拯 撰
○择官
请选谏议大夫
臣谨按唐六典，隋氏门下省置谏议大夫，从四品下，龙朔中，改为正谏大夫，开元初，复旧，凡置四人，掌侍从规谏，仗下后言朝政得失，故其秩峻其任重，歴代以至祖宗朝未尝轻授，近岁殊不选择，但以年叙迁如慎，镛等辈昬瞶不才，皆践此职，是以朝廷名器容易假人，紊黩典常，莫斯之甚。臣欲乞令后应少卿，少监等该磨勘改官，如曽经职司，委是素有才望，为众所推者，方得转谏议大夫，其余不得徇人止，授以大卿，监、所贵官无滥进，流品益清。
请复御史里行
臣谨按唐制，御史府，其属三十人，所以重风宪之职，国朝以来，选任尤剧，天禧中，御史六员，盖朝廷纪纲之地，为帝王耳目之司，必在得人，方为称职，自非端劲特立之士，不当轻授，近岁知杂中丞不专奏辟，或命两省臣僚参举而条制，约束罕得应诏，虽素有才望，又限以资考，推择之际，颇慎其选，臣窃见顷年添置御史里行，二员縁所举之人，秩序差浅，用之不次，必无畏避，自后因循而罢，物议惜之，方今台官员数最少，抨弹之任，所系尤重，欲乞令中丞，知杂，依旧例于升朝，亲民官内保奏，堪充御史里行二员，如稍不称职，并严坐所知。
请选用提转长吏官
臣闻王者之总治天下也，内则宰臣百执事，外则按察之官，刺史，县令而已，若中外各得其人，协心以济，则陛下垂拱仰成，无为无事矣。夫转运使，提点刑狱，在乎察官吏之能否，辩狱讼之，寃滥以至生民利病，财赋出入，莫不莅焉，事权至重，责任尤剧，茍非其人，则一路受敝，如州县之职不举，按察之吏，壅不以闻，则朝廷无繇，而知是一方之民，有终无告者矣，昔汉宣帝曰：与我共理天下者，其惟良二千石乎！盖刺史县令，耳目接于民事，政令所出，惨舒攸系，今朝廷既巳轻授，又数数更易其才者，虽有育民，济治之具，亦乌所施设哉？又况庸庸者乎？今粗举一二条陈如左，窃见近日除授转运使，但理资序，不甚选择，如江西路刘纬，利州路李熈辅皆智识庸昧，众所共知，其提点刑狱，亦未甚得人，若广西潘师旦，江东令狐挺，京西张士安，河平席，平皆素非干敏之才，又无亷洁之誉，猥当是选，宜乎不任其职，虽近例，并委两制奏举，然所举之人，或才有合格，以微文不用，故不才者往往进焉，乃是诃其细而忽其大恐，非任才之意也，欲乞今后应除转运使，先望实而后资考，则所得精矣，凡举提刑，若保荐之人不协，公议，即乞责其谬举，别委他官，如此，则可絶徇私之请矣，刺史，县令，前后条约，非不丁宁，其中滥进者亦众，如曹琰自通判便授闰州大郡，果非理决人至死，又闻韩松知鼎州，縁本州岛控接蛮界，居尝屯治军马，旧系武臣知州，后乞选差文资，况韩松累任以不治闻。岂可当此边任乎？欲乞今后应差知州，并令有司精核治伏，审验人才，以州郡繁简要僻差而授之，庶几不致败事，所有奏举县令，即令流内铨选注繁剧，不治之邑，是则民瘼少苏，而和气可召矣，伏望圣慈，申命宰府，举而行之，则天下幸甚。
请令审官院以黜陟状定差遣先后
臣窃见审官院差，京朝官并循旧例以到院先后为限，未尝较辨贤否，论次殿最，清浊一溷，流品不分，但以名次补阙而巳，甚非委重近臣，审择之意，况国家设提刑按察之职，察羣吏亷秽之状，其治绩尤著者，则必慰荐称举，贪懦不治者，则必体量按劾，别白善恶，悉以上闻，而审官院署名于籍，以为沮劝之本，今则不然，当除拟之时，但以月日次第差而授之，则向来黜陟之状，委而不顾，乃同虚设，岂不惜哉！且黎元之命，系于长吏，今郡守县令，鲜或得人，盗贼间起，生民重困，天下受敝，职此之繇，可不慎哉！臣欲乞今后审官院应京朝官初任即令勘会，在任有举主五人，无私罪者，升为上，有举主三人以下，或无举主及私罪者以为次，其有私罪及体量者，降为下等差，授以为定制，如此则进者知劝，退者知惧，旌别淑慝，无失于此。
请选河北知州
臣送伴北使往回，窃见河北当路州军各系近边控扼之地，所有知州等，并是朝廷一一精选，盖欲谨边防，训士卒，以为急务，今则不然，但能増置厨传，迎送使人及曲奉过客，便为称职，则美誉日闻，若稍异于此，则谤议纷然，往往因此降黜者有之，縁每年非次人使往来，动经七八个月，逐处预为准备，不敢少懈，况三岁两度，非次人使，乃是一年之内，迎送絶无虚日，又何暇路谋训练哉！兼访闻北人日夕点集兵马，添创营寨，但以西讨为名，然契丹之心，殊不可测，议者虽云盟誓，坚固，万无负徳且安不忘危，利或生害，又况巳然之兆，不可不预为之备也。臣观一路，武臣未甚得人，但售进市恩，结挟弭谤尔，一旦急用，必无成功，加以边备未完，边廪未实，茍有骚动，将何取济？此朝廷所宜深虑也。臣欲乞今后应縁边及当路知州部署钤害，驻泊等并武臣中，不以官位髙下但选擢有武艺，将材可用者任之，专责以守备，抚驭之术，如有实効，不可以浮议，数有移替，俾军民安其政令，缓急不至败事，如允臣所奏，即乞特赐指挥。
请选广南知州
臣窃见广南应系知州，例差奏荫，京朝官初任知县及一考者，伏况世禄之胄鲜，惇义敎童孺之岁，便忝仕籍，未尝学政，即使司民甫越朞年又移典郡，且一邑之事尚未练，悉六条之重，安可责成，地虽逺僻不可轻授方国家多务，调率旁午逺民困重尤在得人，臣前任端州日，具知其事，或无职官处，只是知州独贠管勾其猥冗，恣横之辈，则惟务诛求庸懦，懵昧者又全不晓事，民罹其害，无所诉告，提刑转运使，惮其逺恶复不能巡歴按劾，但上下相蒙耳，臣欲乞今后奏荫，京朝官合该，广南知州者，并于次任知县内选，有治绩，及举主者，方得差移，并乞勘会元无职官，处各选置一员，仍令转运，提刑司非时不得，差出所贵闗掌郡事，辑宁异俗。
请选利州路转运使
臣伏见中书札子知巴州杨佐奏，昨体量得巡捡，顿士宁为事过当，非理打骂兵士，州司取勘及提刑转运使巡歴到州，问顿士宁有何不协？只一面按问所劾官，况顿士宁与李熈辅有旧恩，作本司采择施行，若顿士宁指论臣，诏法何以遵守？又见本路提刑司奏巴州见禁巡捡顿，士宁并兵士等及转运使李熈辅，到彼审问，据顿士宁，口称屈抑，及分析知其不公事，一面行遣差官往彼，推勘及差利州通判，李世隆往巴州权交替，知州杨佐赴置院，照勘奉圣旨，令提刑司选清强官依公尽理，取勘施行，窃縁杨佐见为长吏部，下官属既有不公，理合体量按问，今李熈辅乃凭信顿，士宁分析，一面差官，往彼交替，杨佐赴推院，照勘显是熈，辅与士宁有旧挟私任性，不遵诏勑，若令举劾之，妄被诬构，便下所司，与人对勘，则今后部下官属，有过长吏，顾避不敢按问，乃是废格诏勑，而容长奸恶，此尤事体，不可之甚也！兼熈辅不才庸谬，众所共知，臣先曽论列，未赐施行，况利州一路累经，灾伤人民凋敝，全藉按察之官，绥抚镇靖其熈，辅所为如此，岂宜久居是职，必恐别生事端，欲望朝廷选差亷敏才识之士充本路转运以安逺民如杨佐，显有赃私罪犯即令，本路提刑司体量，确实事状闻奏，依条施行。
再请选转运提刑
臣伏见诸路转运使，并提点刑狱，自来朝廷，凡有差除，皆以资序叙迁，或用臣僚，荐举间容滥竽，未甚得人，致一方之民，必受其害，如李熈辅张经等居按察之任，当一路之重，不能遵守，诏勑振举职业，而挟私逞憾，无所畏惮，妄构刑狱，恣行追摄，虽已冲替，未足惩戒，各乞重行黜降，以警将来所有，宣州廖询，秀州边，瑀不公事迹，中外传闻，昨因安抚奏劾，方此彰露，而本路提转，殊失按举，居职不称，合正朝典，臣欲望圣慈应，今后差转运使，提点刑狱，臣僚并请选素有才能，公直亷明之人充职，不以资序，深浅为限，则逐路得人，而官吏有所凛畏矣。
请置发运判官
臣窃以京师众大之，都屯兵数十万，财用储廪，皆仰给于东南，主是任者，制置发运使，最为今之剧职，固不可轻以授人，况朝廷参用两制，假以事权，委付之重，不谓不至，伏见发运使许元先自判官，凡莅职八年，东南利害，无不周悉，所以岁运不乏者，盖久任得人之明效也。縁施昌言许元，绩用颇着切，虑别有进擢，则后来虽有才者，必恐未能究财用出入之敝，则无繇辨集，臣欲乞依许元例，令置判官一员于朝臣内选差，素有公望，干才者充，如前久任，所以稔熟其事，嗣守成规，或昌言等缓急替移，免致败事。
请召还孙甫张环
臣近蒙圣恩，擢预谏职，固让则有嫌疑之端轻授，则有忝冐之媿，进退失措，罔知宁处，伏况谏议之才，方今极选用人之得失，系国之轻重，固不可不慎也，臣窃见起居舎人秘阁校理孙甫，兵部员外郎，秘阁校理张环禀纯一之性，有端方之节，危言笃论，可以正阙遗，博学逺识可以备顾问，欲乞特与召还，寘之近列，则言路益广，公议允协。
请复韩贽等台官
臣窃见祠部员外郎韩贽屯田员外郎孙抗，太常博士阎询等才识明茂，资质纯正，先任御史，各以微累黜免，多歴年所屡经恩宥，勘会前来所坐原情，且非大故弃瑕，亦合録用，况御史台阙官甚众，奏举罕得其人，如贽等求之，方今实为精选，臣以谓可复旧职，必允清议，伏望圣慈特召还台，或不如所举，臣甘当同罪。
论河北帅臣
第一章
臣伏见河北自商胡决溢之后，连岁水旱，仓廪匮乏，调度不足，朝廷一切应副，广有余年之蓄而流亡未尽，复田亩未尽，辟诸州长吏尤在得人，其间茍且之辈，但干寻常事务，趋过目前，其经乆利害茍不及其身，率皆不为前后，相承积弊，巳，极至帅臣，亦未甚精选，或有不乐乆任者乞后阙。
第二章
臣伏见河北自商胡决溢之后，连岁水旱，仓廪匮乏，可不深思逺虑而忽天戒也，臣近上言：以河朔连岁灾伤，公私匮乏，帅臣长吏，尤在得人，其有不愿乆任者乞于中外臣僚中推择谙知彼中事，宜敢任大责者，专委付之，俾绥拊疲民，经画逺图庶几后患可弭。且河朔之于京畿，犹心腹之与背膂，义同一体，休戚均之，今灾异如是，岂可坐视其敝，恬然以为无事，但欲因循，惮于更张，措置可乎？臣实惧焉，惟陛下留神省察，以河北事，体至大帅，臣等可用，可罢速赐神断，天下幸甚。
请除范祥陜西转运使
臣伏见近降勑命陜西盐法，且依范祥擘画，通商放行，此诚国家大利便也。而中外臣僚不详本末，时有横议所赖，朝廷特与主张兼范祥见充本路提点刑狱，与转运司每常公事往来，或至违异，必恐不能协心以济，深属不便，欲望圣慈特许，就除范祥权本路转运副使，只理提点刑狱资序所贵，擘画盐法利害，计置沿边斛斗，事归一局，易为办集。
再举范祥
臣先自陜西相度盐法，回曽具札子，乞除提点刑狱范祥权本路转运副使，所贵擘画，盐法利害，计置沿边斛斗，事归一局，易为办集，至今未蒙施行，勘会范祥新法，自皇佑元年正月至二年十二月终，共收到见钱二百八十九万一千贯，有零比较旧法，二年计増钱五十一万六千贯，有零三年春，季又巳收到见钱七十余万贯，兼籴到斛斗万数，不少縁陜西累岁丰熟，今秋又大稔，正当计置之际，况范祥显著，成効可备驱策，欲望圣慈，允臣前奏，特许就除范祥本路转运副使，责其久任，俾之一面，制置解盐，及将见钱收籴粮斛，须管沿边军储，大叚有备，又免向云入中，枉费榷货务见钱经乆之利无便于此。
请録用杨纮等
臣读先朝实録，大中祥符中，并益二州，岁久当代，先帝偏阅，侍从官姓名，谓辅臣曰：此等各有所长，然求其文雅适用，可委方面者鲜矣，每念有唐名贤比肩而出，何当时得人之多也，王旦等曰：方今下位，岂无才俊，或恐拔擢，未至尔，然观前代求贤，不求其备，不以小疪掩其大徳，今兹立朝之士，谁为无过？陛下每务保庇之，然流言稍多，则亦梗于任使，大都迭相称誉，近乎党，紏过讦非近乎？公鉴（阙，）爱憎，唯托上圣，诚哉！是言至切至，当縁近世之患，正在于此，以四海之广，不患无贤，而患在信用之不至，尔且顷岁以来，凡有才名之士，必遭险薄之辈，假以他事中伤，殆乎屏弃，卒不得用，议者迄今痛惜之，欲望圣慈，申命宰执应臣僚，素有才行，先以非辜被谴，如杨纮，王鼎，王绰等虽曽叙用，未复职任者，并乞复与甄擢，或委之繁剧，必有成効，如是则风化日益美，贤杰日益耸，积之以乆和气洽乎上下矣。
请选人知虔州
臣伏见虔州据江表上游，南控岭徼，兵民财赋素号，重地累岁，贼盗充斥，如类行者，结集匪党，大为民害，近方稍息，今闻南雄傜贼，唐才（安阙，）等所至惊扰，杀害官吏，况封境与本州岛接连，最是控扼之所全，頼才干，长吏以之绥辑备御，昨朝廷特差，余靖近复丁忧，欲望圣慈，特降指挥，令审官院选差有方略，强明臣僚，往彼知州，庶一方之民得获便。
请选差河北令録
臣勘会本路州军，令録判，司；簿，尉等年老及懦弱，不晓民事者甚多，见不住，体量行遣次，右具如前切，縁本路乆经灾伤流亡，稍复而科率，不能尽絶凋敝益甚，州县之职，尤在得人，欲乞当司体量得前件官内，如有委实，年老及谬，懦不晓民，故虽无赃私罪犯彰露，许令于部下奏举资序合入之人充替，仍乞特降指挥，流内铨，今后应除注本路县令，并以奏举人充判，司；簿，尉亦乞选差，所贵疲困之民，得其存恤。
请广南添差职官
第一章
臣先曽上言：广南东，西两路诸州，元无职官处，各令置一员闗掌郡事，寻蒙降指挥，下铨司至今未闻有人注拟，虽该赦恩放选，又例注家便，及次逺以岭外遐僻，惮其地逺兼访闻两路阙额甚多，其十数年，无正官处，并差土人充，摄官縁近年蛮贼侵挠，民力困竭，全藉亷干官吏多方绥抚，今来铨司祇候，合入逺选人及情愿者，窃恐卒未差除，得人深属不便，窃见顷年以来，广南阙官，遂于江浙就移两任四考，巳上簿尉，充彼处县令，自后因循不行，欲乞特降指挥，令铨司检详旧例，于江，浙，荆湖等处近广路，分诸州簿尉，中选无公私罪犯两任，五考巳上，就除权职官，四考巳上，就除县令，便令赴任，如此，则（阙）官，无由幸免异俗，得以辑宁。
第二章
臣昨上言：以广南诸州乞今后应奏荫京朝官合该往彼知州，并于次任知县内选，有治迹，乃举主者，方得差移，并乞勘会东西两路，元无职官，处各选置一员，至今多日，未蒙朝廷施行，窃縁岭服之表，地最遐僻，俗性犷悍，易动难安，今又蛮贼猖狂，郡县搔挠，长吏之任，尤在得人，况童孺之年，未尝学政，不当轻授，重困逺民且近地牧守，尚有通判职官更相禆赞，而岭外逺郡乃令此辈独员管勾，民罹其害，无所控告，甚非朝廷求治之本意也。兼访闻所阙职官，祗二十余州，每州各置一员，事理至便，俾资闗掌郡务以安异俗，伏望圣慈令检会，臣先进札子，速赐施行。
乞不用赃吏
臣闻亷者民之表也，贪者，民之贼也，今天下郡县至广，官吏至众，而赃污擿发，无日无之，洎具案既上，或横贷以全其生，或推恩以除其衅，虽有重律，只同空文，贪猥之徒，殊无畏惮，昔两汉以赃私致罪者，皆禁锢子孙，矧自犯之乎？太宗朝尝有臣僚数軰犯罪并配，少府监隶役，及该赦宥，谓近臣曰：此辈既犯赃滥，只可放令，遂便不可。复以官爵，其责贪残，慎名器如此，皆先朝令典，固可遵行，欲乞今后应臣僚犯赃抵罪，不从轻贷，并依条施行，纵遇大赦，更不録用，或所犯若轻者，只得授副使，上佐，如此则亷吏知所劝，贪夫知所惧矣。
乞不遣杨景宗知磁州
臣窃闻观察使杨景宗知磁州，物议喧然，以为不可，按：景宗累经外任，并皆不了，昨自郓州亦以所为恣横，非次召还，縁禀性不常，用刑过当，今若委之为郡，以亲民政，不惟一州生灵，枉被残害，或虑不公事发，须依法施行，恐非所以保全戚属之道也。其景宗欲望且令依旧与在京差遣，事体至便。
请选内外计臣
第一章
臣窃见天下财用积年窘乏，近自明堂，礼毕，赏赉纔罢，又行特给，支费浩瀚，帑藏虚竭，且朝廷所仰给者，江，淮，两浙逐路旱涝相继，兼又茶法随废，商算不行，东南州军钱帛粮斛，自不足用，则四方岁入之数，所得几何？今之总邦计者，内则三司使，外则转运使，当此财用，窘乏之际，居职者尤宜，别求才杰之士，俾之兴利除害，庶几可济，若乃上下循黙恬然，以为无事，不务更张，措置必恐，日甚一日，有不可救之患矣。伏望圣慈，申命有司，以今之一岁，出入较近年用度耗登之数，则断可知矣。所有内外，总计之臣，欲乞特出宸断，精加推择，选任能者，责以实効，庶免将来败事，惟陛下留神省察。
第二章
臣近以天下财用公私窘乏，而主使之吏，近则三司使，外则转运使乞精加选擢，委任能者，免致将来败事，兼吴奎，陈旭等累曽论列，终未蒙施行，窃縁三司使张尧佐早縁恩幸骤阶，华要任至内府，委以大计，而本职隳废，利权反复，公私困敝，中外危惧，按歴代后妃之族，虽有才者，亦未尝假以事权，又况贪庸不才者乎？但富贵保全之，则无害矣。臣伏见本朝自祖宗以来，当帑廪丰盈，用度充足之际，尚乃慎选计臣如陈恕，魏羽等辈用之，其余亦尽一时之选，况今上下窘迫如是，岂可专任，此人乆居是职哉？失天下之望，误天下之事，臣实为陛下痛惜之，伏望特出宸断，授尧佐以他职，别求才杰之士委而任之，责以实効一二年间，庶几可济，不然大惧，贻陛下之深忧也。且宗社至重，财用至急，而安危繋焉，惟陛下特留圣意，臣无任激切，恳迫之至。
○省官
请罢廵驿内官
臣窃见自京至雄州人使馆驿专副，尽是差乡民有家产者勾当一年一替，仍须是三人巳上方可管勾得前，及年终，亦多逃避者，盖信使往来，二畨取给，实为烦费，虽有条贯约束，其诸州乆例为敝难，为止絶乡民不敢伸诉，以此荡尽，产业臣仔细，询问縁更有逐处专切，提举馆驿家事，内臣每一经过，捃摭微过，恣意诛求，其费数倍，以至亲随吏人藉势，勒索献遗，方可免于刑，责臣伏覩，诸路馆舎各系所管本军逐时修葺，既提举使臣于上，秋间方始出巡，居常只凭文字，行移州县依例施行此职，诚为虚设，有害无利，欲乞今后只今本路转运司逐季指挥，辖下州县应人，使经过路分馆驿家事等，并须管预前一例修饰，排办毕备，或更差逐州通判，职官先次提举，可不差内臣出外，如此则乡民免于暴敛，稍得存济，不至逃亡，况接伴使副，初，离京亦可专委沿路，因便查检，必无误事。
乞罢河北提举修造军器使臣
臣窃见河北近年，添置提举修造军器，使臣两员，凡勾当一二年，即授阁门祗候，替日又得升擢，差遣侥幸，恩赏无甚于此。况修造军器，逐处自有知州部署，统辖，都监等逐日逐旬，点检按试，莫不精专，又转运，提刑非次，巡歴并开库一一点检，臣近到河朔州军体问，得其提举使臣，只是一年一次，略到逐处，但取索文字照会，何益于事？及至年终，即具数申奏，以为己功，虚取优赏，诚为虚设，乞行废罢。
包孝肃奏议集巻三
●钦定四库全书
包孝肃奏议集巻四
（宋）包拯 撰
○去刻薄
请不用苛虐之人充监司
第一章
臣窃见诸道转运司自兼按察，及置判官以来，并提点刑狱等体量部下官吏章疏相继，颇伤烦碎，兼闻审刑院，大理寺日近，奏案尤多，倍于往年，况无大叚罪名，并是掎摭微累，不辨虚实，一例论奏，孤弱无援者，则按以深文权势，豪猾者则纵而不顾，内则狥，一身之利，以殖其私，外则窃振职之名以图其功，効尤无耻，惟恐不及，至有公清守节之人，或不曲谄左右，为众所嫉者，即被加诬构成其罪，遂使守巳之士，或负终身之玷，可不痛惜哉！且治平之世，明盛之君，必务徳泽罕用刑法，故董仲舒曰：阳为徳为春夏当和煦，发生之时，阴为刑，为秋冬，在虚空潜伏之处，以此见天任徳不任刑也。王者亦当上体天道，下为民极，故不宜过用重典以伤徳化昔暴世渉网凝宻动罹酷害，不下堪命，卒致溃乱，老子曰：其政察察，其民缺缺，其政闷闷，其民淳淳，臣愿圣明鉴于此言，而无忽焉，方今民力凋残，国用窘迫，若乃专用刻薄，好进之吏，则民不聊生，窃恐非国家之福也，虽朝廷累降诏命约束，罕或遵禀，此弊不去，为患寖深，欲望圣慈宣谕执政大臣应转运，提刑等并令精选亷干中正之人以充其职，苛细矫徼之辈，屏而不用，天下幸甚。
第二章
臣先曽上言：以诸道转运使，自兼按察，及置判官以来，并提点刑狱等体量部下官吏颇伤烦碎，兼审刑院，大理寺，奏案尤多，倍于往年，况无大叚罪名，并是掎摭微累，不辨虚实，一例论奏，此盖茍图，振举之名，以希进用之速尔，遂使天下官吏各懐危惧，谦慎自守者，则以为不才，酷暴非法者，则以为干练，人人相効，惟恐不逮，民罹其患，无所诉告，殆非陛下委任之本意也。其被体量悯，虽欲改过，其道无繇，岂不痛惜哉！兼访闻天下，茶盐酒税，逐处官吏曲徇，转运使之意，以求课额羡溢，民则例，遭配买商旅，则倍行诛剥，为国敛怨，无甚于此。且朝廷设按察，提刑之职，盖欲去贪残之吏，抚疲瘵之俗，今乃务为苛细，人不聊生，窃恐未为国家之福也，比者幸属郊禋，盛礼大霈，庆泽，欲乞于赦书特行约束，凡官吏先被体量者，情非重犯，咸许自新，后或不悛，必寘于法，庶使悔过之人，免负终身之累，其诸处茶盐酒税，亦乞除元额外不得擅増课利搔挠人户，应系自来诸般调率，且乞权罢，以安海内，生灵之命，伏望圣慈少赐省察。
○抑侥幸
请絶内降
臣窃见天圣中凡有内降莫测，夤縁尽由请托，葢倾邪之辈，因左右之容，假援中阙乆渎圣化幸，陛下亲览庶政，首革兹敝，侥荣滥赏，人不以幸得，今数年以来，此路寖启，妨公害政，无甚于此。臣欲乞今后应中外之人，阴有交结，或冐陈劳効以图荣宠，或比縁罪犯茍希横贷，伏望圣慈，特降诏旨，一切迸絶如更妄有陈乞，并令中书，枢宻院三司使，核议等处，详先降指挥，依公执奏，母得阿徇，上累圣明。
论明堂覃恩
臣伏覩明堂赦书，应文武百官内臣并与迁转，臣先以风闻，曽具论列，并乞召对，不蒙闻可退，用忧迫，弗皇启处，窃以爵禄者，天下之公器，而邦国之大柄也，惟士之有功与徳所宜处之，非此二者不可滥与夫人君者，固宜慎之，惜之，茍轻用之，则壊公器而失大柄，一纲或紊，百目皆隳，虽善为治者，亦末如之何？况今吏员益众，财用益殚，为国计者，自当澄汰冗杂，以寛调度，岂可不辨能否，普加官爵，是于太平之世，行此姑息之事，但恐赋租之广不足充其禄，仓廪之多不足充其欲，纪律一弛，天下荡然，有必致倾覆之弊矣，臣又伏读近降诏旨，今后应内降特与恩泽，及免减罪犯，并仰中书，枢宻院并所承受，官司具前后诏勑执奏，不得施行，有以见陛下厉精革弊，求治之切至也，惟此覃恩，颇蠧政之甚，伏望陛下上禀祖宗之训，下为社稷之计，所有今来迁转恩，乞赐特行裁处，免千古之下，以累圣徳之万一臣过，叨宠擢位，疎责重区区之恳，不能自已，伏望陛下留神省察，天下幸甚！阙。
请令江淮发运使满任
臣闻东南上游财赋攸出，乃国家仰足之源，而调度之所出也，主是任者，可不慎选哉！臣观唐室如韩滉杜佑王播辈并以将相大臣出镇淮南，浙西专总是职，或十年或二十年，盖以利权之重，得人是藉，今则不然，凡莅其局者，但为杨歴之资耳，旦方受署，夕巳望，迁广纳苞苴，交结势要，市恩售进，惟恐不及，其财利丰耗馈运欺隠未尝校视，则建明利害，裁制出入，岂暇留心哉！秪如近年林潍李宗咏，杨日华等各未逾三，数月，旋即罢去。移易之速，甚于传舍，不独送故迎新，寖成大弊，抑亦老胥猾吏縁此为奸，不可不察也。臣欲乞今后应差江，淮制置发运，转运等官，各于臣僚中选择素有清望，干才者，并令任满数周年，或有成绩，就与进秩，所冀弊原渐革，邦储増益。
论先举三路知县不得令监当
臣伏覩先降，勑节文以河北，陜西，河东知县，比之诸路民赋边备，岁计不少，尤须得人，委臣僚选择，兼勤干事之人，于前任职官，令録内同罪，保举充京官，知县者自降，勑文之后，臣僚或有保举之人降，告勑于本任，改京朝官，仍于本处待阙候逐路有知县员阙，即便就差，盖朝廷以边鄙未宁，财用不足，安民集事，尤在得人，所以委羣僚，精择良吏，不循常格，就转优秩，用绥疲俗，以济调度之深旨也。其所举之人，秪合并充三路知县，访闻数内著作佐郎，魏及甫见监河中府白家盐场，大理寺丞，唐叔夏见，监并州军贵库，大理寺丞何澄见监并州永利监著作佐郎，叶仲馆见监沧州盐山税，著作佐郎董之，邵见知坊州，録事参军臣细详勑意为比，逐路税赋科率稍重，诸县阙人，是以不次甄擢，其前项官显，是不合差于逐处监当，并知録深属不便，其魏及甫等，欲乞依应元勑各与改差本路知县，切恐更有似此不系亲民者，亦乞勘会，一例移改，所冀繁剧之邑，无可责成，侥幸之人，免或避事。
论县令轻授
臣闻古之所重，为民父母者，县令耳，今之所贱而不能振起风，敎者亦县令耳，盖擢用之际，未精其选，凡有清流素望，或稍挟权势之人，即茍谋佗官，耻为县道，但庸人下品，甘于其职，虽郡隶吏卒，皆能诃制，茍免罪戾之不暇，欲振起风敎，为民父母，其可得乎？且今朝廷仕进，清选大臣子弟偶缘文墨，或希辟命，即自下僚，擢升馆职，不然，才出外任，列为佥判，不繇为县，便作通判知州，洎为长吏，昧于民情，懵然其间，不知治道之出，况四方多务，令长尤在得人，欲乞今后贴职，并佥判及京朝官，凡歴任中不曽，任县令及知县者不得便为长吏，按察之官，且令知县方得入，通判知州，如此，则宰邑得其人，长吏亦不能幸求而至。
奏许懐徳上殿陈乞
臣伏详近降条贯，应系臣僚上殿，不得陈乞恩泽，并令阁门报告如违，仰御史台弹奏者，窃见近日臣僚殊不遵禀例以奏，公事为名，因而侥求者多矣，昨兵部郎中马绛差知越州，因上殿叙述，乞改官，续又羣牧判官吕昌龄自河北印，马回上殿，亦乞省府差遣，虽各有台，谏官论列，然并免勘罚，致今来马军副都指挥使许懐徳复上殿乞转观察留后縁懐徳近授观察使，累任别无显效而不顾，邦宪冒渎圣听，人之寡亷一至于是！欲望特赐取勘施行，仍乞今后但是臣僚因奏事陈乞恩理者，或有弹奏，并乞依条勘劾重行朝典，庶使僭妄之（阙）。
应修造使
臣乞依宣命，不得乞转官，臣伏见三司修造，案见管营房仓库，店宅等四百余处，计屋四万余间，并系合该修盖，今来重建太祖开先殿，虽功用甚大，然王者崇奉之意，诚不可阙，所有看池楼，福圣院等并准传宣权住，窃虑非次，别降指挥，依前兴作縁近年土木之功，未尝暂息，材植工匠，即日阙乏，兵士劳役，动有咨怨，兼逐处并差内臣监修，不以有无准备，立须办集，惟务速毕，以图转官，况国家仓廪未实，财赋有限，费用无极，将何取济？伏望圣慈省察，候开先殿毕功，日除营房，仓廪等合修葺，外应系寺观园苑，不必一时集办，乞一切权罢兼详，景佑二年二月八日，宣命节文应修造了毕，使臣一员，工匠等并不得乞改转酬，奬如显有功绩，即等第与支赐如违，当行勘断，欲望今后监修使臣等，并依宣命指挥更不得陈乞改转，如有实効，只与支赐。
请令提刑亲案罪人
臣伏见国家设按刑之司，盖虑郡县长吏或不得人，刑罚寃滥，俾之紏察，而大狱出入，未尚按问，细故増减即务举劾，是小过必察而大罪不诃，何以副圣人钦恤之意哉！今敢略举一二以明之，臣昨任端州日，狱中重囚七人，具案巳就，适会提刑司巡歴将至，闻其未断，即迁延引避，又邻近春州，禁勘罪人，追捕甚众，缧系二百余日，凡该大辟罪者四五人，徒罪不少，亦不闻提刑司推究，淹延之状，洎转运司取公案委官定夺，果有失入死罪等，虽官吏悉行重典而死者不可复生，窃恐天下刑狱，似此寃枉者至多，虽前后累降，诏勑丁宁罕或遵守，臣欲此，今后诸州凡勘大辟罪，不以军贼百姓五人，巳上并出违日限者，并委提刑司，昼时亲往，审问决断，所冀刑狱，无或寃滥。
○正刑（八篇）
乞断韦贵
第一章
臣伏覩宣命，以权保州兵马监押，供奉官韦贵降，兖岳州监税，中外闻之，无不惊愤，况韦贵当兵士，构叛之时，不能死节，为其戎首，同恶相济，致朝廷用兵攻取，累降诏谕，方且开门纳欵，今若酬其后效，特贷深刑，此而可容，孰不可恕！夫人臣无将，将则罪死无赦，且将有其意，尚无可免之理，况悖逆之状，如是之甚乎？兼闻韦贵尝发妄言，激成逆志，迨凶徒之窃发，叶奸计以图全，悖理乱常，天共弃，及上师之进讨，据坚城而请命，要求抚纳，以盖前愆，质诸人祗所难容，舍致之刑辟，允为得宜，设欲从轻，免其孥戮，只乞于逺恶处安置，亦朝廷屈法推恩之寛典也。
第二章
臣近者上言：以新降充岳州监税，韦贵，欲乞重行处置，以伸国法，至今未奉，指挥窃縁保州云翼兵士见谋背叛，戕贼长吏固守城壁，其巡检使王守一走马承受刘宗言不从逼胁，相继遇害，而韦贵不能死节，仍助凶威，主领叛徒，凡二十日，刼夺财物，戮辱良善，一城生聚，死者几半，以至登陴拒守，累抗王师，及攻具，外合众心，内溃窜伏无路，方乃开门，请命要君，怙乱无甚于此。朝议録其罪愆，使图后效，免死为幸，况冐难致死者，曽未甄録而同恶，相济者，又不谋责，臣窃恐无由奨激忠议，而垂诫将来也，其韦贵，如未欲便行严断，即乞于逺处编管。
请重坐举边吏者
臣伏覩近降，勑命以枢密直学士知益州，蒋堂为奏举，前保州通判秘书丞石待举不当，罚铜四十斤，放案石待举，残虐屯兵，刻削廪食，羣凶相扇，固守城壁，杀害民吏，几成大患，原其情状，免死，犹未塞责，而保任之者，止从轻典，窃恐不足以诫其监举也，縁河朔三路军民财赋，事务繁剧，长吏僚佐，尤在得人，所以申命近臣同罪保举，盖国家慎重，选擢如是之至也，而论荐之，人不能体认，朝廷求实才，备急用之意，但縁其雅素，或昵于爱私，或迫于势要，或通于贿赂，势不得不因而举之，又何暇论材器，较治行之详悉哉？致一旦用之，为国生事，不可不深虑也。臣欲乞今后应河北陜，西河东知州军，通判兵马都监，巳下依旧令两制巳上，臣僚举曾厯三路差遣，谙悉边事，京朝官及武职等，委是精当，方得以次选用，如擢用，后稍下如举状，并乞同坐，重行朝典。
论疎决
臣窃见常年四五月内，皇帝亲临疎，决罪人，并从减降，巳成定制，窃闻当四月后三司，开封府等处，应有收坐干连人合行，追勘公事及寄杖人，多是用情拖延等，候疎决深成敝，幸欲乞指挥，今后纔人三月应有合，行结絶公事严紧，催促了当，仍令当职官员躬亲检举，庶絶奸弊。
论内降
臣访闻军巡院，见勘周景为于庆厯五年二月系内东门，手分发意同，胡可观，与杂买务同情，盗用罗帛等入巳事发，其杂买务监，专并该决配，内用景为首，合得绞，胡可观，为从流配千里外牢城，其用景避罪逃走，三司，寻具申奏，乞不原赦减降，至三年三月，内捉获奉圣旨，决脊杖十七，配黄州牢城，为患未决，本州岛不详前来，指挥却原赦减降，决臀杖十七；为患未区分，昨驾船上京，遂告嘱造军器，及北作坊，手分等，指射充本坊，皮匠近押赴省司断，先寄仗数，遇夜未决，依前逃走，寻巳捉获，窃闻奉传宣札子，令免徒罪，只配比作坊，工匠縁周景原情至重，减死巳优，若更免刑，深属长恶，况可观为从，尚该徒配，岂可为首之人，却全免罪，刑罚一滥，则狡吏得以为奸，无所畏惧，欲乞圣慈，特降指挥下三司，子细根勘，依元降徒罪，更不令充工匠，改配逺地州军牢城收管，所贵顽猾之辈，不能幸免。
请重断张可乆
臣等伏见佥书武信军节度判官厅公事，呉奎奏勘前淮南转运按察使司勲郎中张可久，招伏不合，在任日于部下兴贩私盐一万余斤等，情罪案下，大理寺，窃虑本寺引用，应犯违禁等物，并以见捉获斤两条贯定断，今张可乆贩私盐巳经卖过，别无见在，议罪必轻，况前件条贯本为细民所投按张可乆本庸鄙之资，滥按察之任，为朝廷之倚重，乃一方之表，帅而巧图财利，冒犯禁宪，虽前后职司臣僚，或有以赃滥获罪，然未有如可久之甚者，此而可恕，孰不可容！其张可乆乞不原近降，疎决特于法外，重行逺地编管以励将来，仍乞今后应臣僚等或犯兴贩，诸般违禁等物者，不以见在或废，用并以元犯斤石，罪名定断，其诸色人等所犯，即依旧条施行，所贵贪猥之辈，稍知警惧。
乞断向绶
第一章
臣窃闻太常博士傅莹近，沧州制勘，回向绶，准前变变一行，干系九十余人，依旧收禁，窃縁向绶飜变前后三，四次，况证验分明絶无疑虑，原情至重，坐死犹轻，若候具案定罪，必致淹延月日干连，人等盛暑之际，枉被禁系，实可伤，悯其向绶，欲望只据累次勘到罪状，特行重断，俾幽寃得伸狡吏知惧。
第二章
臣近者上言以向绶，恐迫通判，太常博士，江中立自缢，身死累次勘鞫，拒抗翻变，只乞据前后勘到，情欵定断，寻于沧州取到案巻送下法寺，至今多日，切恐有司执守常制，引用律文，未得允当，况向绶本意，怒，中立欲擿发所为不公事件，遂抑勒诸色人等，诬罔陈首，中立罪犯，今制勘所，又巳，一一辨明，假中立所犯有状，自有朝廷之法，向绶，何得輙用威势凌迫，一至，于是中外无不愤惋，若不特行诛窜，则今后长吏恣为不法，同官僚属稍有言议，即便行捃拾，置于非所，或迫令自尽，或鍜成重罪，必无由理，雪所系，事体甚大，欲望圣慈，特于法外，重赐裁断，以警戒将来。
请法外断魏兼
臣访闻勘到前，淮南转运使，工部郎中魏兼以先在任日，于部内置买物业，并剰量过职田，斛斗等罪，犯奏案，巳下法寺详断，魏兼蚤践周行，荐叨烦使，专总察之任，在表率之地，固当正身莅下，竭节奉公，而乃不顾朝章，自为非法，窃虑疎决在近乞，不从，原减之例，臣伏见先朝以崔端知华州日，于部下创置物产，事发被劾，先帝置之散秩，摈弃终身，其魏兼伏望圣慈特出宸断，法外重行，以警贪猥。
请赃吏该恩未得叙用
臣窃闻太宗朝臣僚或犯赃罪并配，少府监隶役，及该赦宥，谓近臣曰：此既犯赃污，只可放令，遂便不可。复以官爵，其责贪残，慎名器也如此，且两汉以赃私致罪者，尚禁锢子孙，矧自犯之乎？今明堂大赦，应系贬降臣僚例该録用，若张可乆先任淮南转运使日，以自贩私盐，剰收职田黜削，累经叙用，巳任蔡州节度副使，见监陈州粮料，今来不可更复正官，欲望且与散官量移差遣，其余应以赃滥致罪者，乞不一例録用所贵赃吏，稍知警惧。
包孝肃奏议集巻四
●钦定四库全书
包孝肃奏议集巻五
（宋）包拯 撰
○明禁（六篇）
请差京东安抚
臣闻京东，河北两界州军，见今贼盗充斥，并畿内东明，襄邑等县亦有刼贼，并未捕获，虽巳选差武臣切恐结集转多，为患不细。兼访闻东路州军，以近年科率，差役频并，民力困重，不逞之辈，因而啸聚，所在窃发，况曹兖沂淮阳等州军山林深逺素号出剧贼之所，不可不令实，时诛灭也，顷岁，京东西军贼等作过差，侍御史仲简，监察御史蔡禀监督捕捉，今欲乞选差台官一员乗传往逐处体量，民间疾苦，假以便宜，俾之抚绥，兼督责州县所贵，官吏效命，不敢顾避，速得剿除，其逐处长吏兵官等稍畏懦者，亦乞精择有方略，强干臣僚对替，庶免败事。
请速除京东盗贼
臣窃见江淮两浙，京东，河北，累年以来，旱涝相继，物价涌贵，民食艰阻，两浙一路灾疫尤甚，虽朝廷寛免租赋。优加赈恤，而迄今未得苏息，近闻京东济郓，河北徳博淮南宿，亳等州盗贼充斥，所在窃发，州县不时擒捕，颇甚凶猛，盖长吏与巡检，县尉罕得其人，上下蒙蔽，不以实闻，必恐稔成大患，为朝廷深忧，不可不速行处置也，顷岁淛东鄂邻，淮南王伦，京西张海等，皆起自仓卒，结为巨盗，刼害居民，郡邑悉不能制，御幸而殱，灭无谓邪？小蜂虿有毒，且四方藩郡兵伍絶少多者不逾数百辈，皆厮役羸卒，又骄惰难用，寛之则逾慢，急之则王，祸心不更训练，目不识行阵，驱之御冦，必先事而败，虽乌合啸聚，莫能久长而生灵，涂炭矣，则国家将何道而猝安之，况今国用窘急，民心危惧，凡盗贼，若不实时诛灭，万一无赖之辈相应而起，胡可止焉？伏望陛下督责有司，精择逐路按察之官及诸州长吏有不任职者，即令黜罢其巡检，县尉等，并委安抚，转运，提点刑狱司专切举察，如庸懦不才者，速具体量充替，应有盗贼，不以多少逺近并须捕捉净尽，免成后害，或少渉弛慢，并乞重行朝典。
请断销金等事
臣窃见中外臣僚士庶之家，衣服首饰之类，多用销金工匠于阛阓之中，任意制造，殊不畏惮，臣伏详编勑节文，除大礼法物外，上从中禁，下暨庶邦，但系衣服装着之类，土木玩用之物，并不得以金为饰，如违，并科违制之罪，其元业，匠人輙更造作犯者，当行处斩，此盖真宗皇帝躬行俭徳以化天下，故自中禁以及庶邦，凡衣服玩用，以金为饰者，一切禁断，工匠置于极，典致数十年间，中外絶无犯者而自近年以来，时俗相尚，销金之作，寖以公行，近日尤甚，其戚里及臣僚士庶之家，衣服首饰，并用销金及生色内间金之类，并无避惧，盖是匠人等，故违条制，厚取工钱，上下相蒙，无敢言者，若不速行禁止，切虑縻壊金寳扇长浇风，竞事浮华，大损圣化，欲乞严赐指挥，申明旧制，上以遵先帝崇俭之意，下以絶臣庶好奢之渐。
请开封府司録左右军巡官属不得请谒，并追赃事。
臣昨于八月十七日上殿，进呈札子，内一道以开封府司録左右军廵院，刑禁最繁，其官属等但务请谒本局之事，罕所究心，欲乞今后应司録司本职官员及左右军巡判官，如勘大辟罪人，非公事不得出入，请谒所贵，阅实狱情，不至寃滥并一道起请，凡诸处勘鞫，盗贼公事，合追取典卖，寄留赃物，并须子细根问，确实月日，件号钱数，具牒所属州县，仍先检索簿，歴照证委无差异，即取索典解及收买受寄，入等的实，因依文状入案，方得追取逐件赃物牒送，仍于回牒内一一附録簿歴上月日件号及逐人分析，因依文状以凭照会行遣，免致抑勒人，戸陪备赃物，枉陷平人，兼申明先降条贯，至今多日，未见指挥，伏望圣慈特令检会所进札子施行。
请絶三番取索
臣昨奉勑差，送伴契丹人，使伏覩三番诸司人，依例于接伴使副，进发前四五日，离京，凡经过驿顿，并先次取索羊麫，鸡，鸭，鱼兎之属，广设酒肴以待两番，使臣所费物料不少，并专副自备供应，及至雄州，动经旬日，本州岛日供三番下一行，使臣等并散直殿侍，长行使臣及手分亲事官酒食，约七十余分，十日之内，纽计甚多，其余呼索之物，仍不在数，况常年两次国信使，自有乆来体例过界月日，亦须候接伴使副到雄州，方有过界之期，兼接伴使副到本处，尚住三两日，亦足可祗应，臣欲乞特降指挥，下国信所，今后三番使臣等，只得于接伴使副，前发一日出行，其送伴即先两日分顿，仍只得于当顿，排办祗应，如合依衮过驿，顿即不得妄有取索，互以酒食，逓相管设及馈运，并乞严行止絶兼候送人使过界，即令使副，前一日回京，庶沿路州县驿顿易为供给稍免，搔挠官司。
请罢天下公用回易等
臣窃见天下州军公用钱，自降指挥，许令回易之后，诸路尤被其苦，而河北之害尤甚，前后累有臣僚论列，乞罢回易虽近降条约，罕或遵行，縁逐路不以逺近广令兴贩，并将物货，抑配人戸不惟诛剥细民，兼又阻絶商旅以致卖，贩盐酒违禁之物，无所不为，本路盐酒税课利，逓年，以此大叚亏少，盖侵夺使然，是致用度不足，未免重烦朝廷，况逐州合破官钱不少，若只用管设军员，犒劳宾客，自亦有余，但好进之辈，图规厚利，交结权幸，以为身计，尔臣欲乞应系有公用钱处，依先降指挥，更不得回易，其沿边及人使路分，即与量添钱数，则公私之利，无便于此，其互以公用酒食，及匹帛之类，往来相馈遗者，并望严赐止絶如敢犯乞坐违制之罪。
○去妖妄
论妖人冷清等事（二章）
第一章
臣奉勑差与赵槩等録问冷清公事，臣寻往军巡院，将公案看详据冷清欵，招伏前后狂言非一，原其情状，法所无赦，致之极典，固在不疑，兼详放停军人髙继安欵先因罪犯配鼎州，寻却入京，托病放免，而妄谈幻术，交结权贵，所至之处，多以祷祠为名，扇惑州县，顷年于潭州，即将带冷清随行，沿路累造妖言，知而故纵不以告官及冷清，事发则敎令诈作心风，果得免罪，寻又敎以狂悖之语，所不忍闻，且都城之内，岂可令此辈轻慢宪法，惑乱大众，若不速行，显戮以戒未来，则启奸邪之心，为国生事，防微杜渐，不可忽也。乞令尽法施行。
第二章
臣近以开封府勘到冷清髙继安等乞早行显戮，免惑中外，况狂伪之状，灼然明白，决无可疑，天地所不容，人神所共弃，岂宜引用常法，迁延不断，此而可忍，孰不可恕！兼风霾暴作，日色无光，上下蒙蔽之象，故天示此变，所以警悟人君，如是之至也，伏愿陛下察变异之来，顾宗社之重，特出宸断，速令诛夷，免奸邪之类，别起衅端，寖成大患。
请安置鹿皮道者
臣闻善为国者，必务去民之蠧，则俗阜而财丰，若蠧原不除，治道从何而兴哉？窃见兴国寺僧鹿皮道者，绍宗自残支体稔，懐奸诈扇诱聋俗，聚集凶党，创修寺宇，镕铸佛像，糜费货寳不知纪极，方国家多事，财用窘急，岂容此辈？恣行掊刻，且佛者觉也，在乎方寸，假有万像之广，不出五藴之中，但平等慈悲即成，正道有为功，果非所崇尚，昔唐朝欲造大像，狄仁杰上疏论列，实时罢役，伏望皇帝陛下，俯矜庶品，博采羣议，凡所兴造，速赐禁止，其僧绍宗亦乞于外处安置，庶免惑众。
包孝肃奏议集巻五
●钦定四库全书
包孝肃奏议集巻六
（宋）包拯 撰
○按劾（一十五篇）
弹宋庠
臣等今日，中书传谕奉圣旨宣示，宋庠自辨，及求退等事，臣等蒙陛下擢任，处之谏垣，惟采取天下公议，别白贤不肖，敷闻于上，冀陛下倚任常得其人，以熈大政，不使贪冒，非才者得以胶固其位，害败于事，乃臣等之职分，陛下所责任者也，固不敢縁私诋欺，变白为黒惑乱陛下耳目，动揺大臣，爵位以取竒誉巧资身计，斯亦臣等所自信，陛下所明照者也，臣等昨于二月二十二日具札子论列，宋庠自再秉衡轴，首尾七年，殊无建明，略效补报，而但阴拱持禄，窃位素飡，安处洋洋，以为得策，且复求觧之际，陛下降诏，未及断章，庠乃从容遂止其请，足见其固位，无耻之甚也！今乃自辨，谓：臣等议论，暗合巳意，臣等亦谓宋庠本意，暗合天下之议论，斯不近于欺乎？陛下所深察矣！且云无过，则又不然，臣等窃以前代至于祖宗之朝，罢免执政，大臣莫不以其谟明无效，取羣议而行也，何则？执政大臣与国同体，不能尽心竭节，灼然树立，是谓之过，宜乎当黜，非如羣有司小官之类，必有犯状，挂于刑书，乃为过也。唐宪宗朝权徳舆为宰相，不能有所发明，时人讥之，俄以循黙而罢，复守本官，宪宗聪明仁爱之主也徳舆文学徳行之臣也，当时罢免，只縁循黙不必指瑕，末致罪名而然也。至如祖宗朝罢免范质，宋琪李昉，张齐贤，亦只以不称职？均劳逸为辞，未尝明其过也，近岁方乃摭拾细故，托以为名，扬于外廷，斯乃不识大体之臣，上惑圣聴，有乖举措，非所以责大臣之义也。宋庠，岂无细过，臣等不言之者，盖为陛下惜此事体，臣等所陈，惟陛下圣度详处，若以为是，则乞依前来札子，早赐施行，倘以臣等为谤讟，时宰敢肆狂妄，亦乞治正其罪，重行降黜，臣等无任激切，竢命之至。
再弹张尧佐
臣伏见张尧佐除宣徽南院使，淮康军节度使兼景灵宫使，又同羣牧制置使，制命一出，中外惊骇，縁张尧佐久以非才，滥司大计，利权反复，物论沸腾，臣等累次论列，陛下欲务保全，乃曲假宠荣，并领要职，求之前代，则无例，访以人情则不安，臣实忧危，罔知所措，窃惟陛下临御以来，凡所行事，悉遵守祖宗旧制，未尝踰越，若乃进用臣僚于先朝则李至，可谓自尚书参知政事，授节度使钱若水旧任枢宻副使由工部侍郎只得观察使于今朝，则钱惟演以枢宻使兵部尚书授节度使李士衡以三司使兼尚书右丞，利瓦伊，以翰林学士承旨兼刑部尚书，陈尧咨以翰林学士兼工部侍郎，并授观察使郑戬，以资政殿大学士，尸部侍郎，知并州，二年，只授宣徽使，踰年方加节度使，此皆国朝之旧典也。自非徳望兼着亦不轻授，今尧佐何者而兼是四职乎？况执政大臣与国休戚，不能执守建明，曲有阿徇，成此过举，俾天下窃议，谓陛下私于后宫，不独于圣徳有损抑又事体，不可之至，甚者也，伏望陛下以祖业为重，以天下为意，免使奸幸有所窥伺，特出宸断，罢尧佐宣徽使之命，任以外镇，庶可稍息，天下之议。
第二章
臣等近以除授，张尧佐宣徽使，以物议沸腾，曽具奏陈乞，诏中书明降指挥，向去更不除使相及，不许归本院供职，仍促发赴河阳，庶几稍弭谤讟，未蒙俞允，实切忧虑，臣伏以陛下凡事克巳，鲜有过举，止于尧佐，厚甚不无，众口交非，若厌物情，理须降抑，然自去冬言争此事，陛下幸赐开纳，天下皆仰圣度，能虚懐以徇谏也，今来重申前命，所以不即论列，乞行追夺者，盖为朝廷曲全，事体耳，其如大恩，不可频假，羣心不可固违，假之频则损威，违之固则兆乱，伏望以国家至计为念，检会臣等前后所上札子，早赐施行，不胜恳切之至。
第三章
近为台諌官，累奏乞罢张尧佐三司使之职，及言亲连宫掖，不可用，为执政之官，至于优与官爵富贵于体无妨，遂除淮康军节度使，充宣徽使兼巳指挥中书，后妃之家，今后并不除，两府职任，质之公论，经久为允，今来台谏官却入章疏，仍相率请对，坚称尧佐不当授此官职，乞行寝罢，显是前后议论翻覆，及进对之，时喧哗失礼，若以常法，便当责降朝廷，务存政体，特示含容，宜令诫谕知悉。
中书札子第一道
知谏院，包拯，陈旭，吴奎等札子奏，臣等伏见张尧佐除授宣徽南院使，制命始下，物议腾沸，况臣等以言为职，岂敢私自顾虑，以身为计哉？直以诞告再行，若固守前议，复乞追夺于朝廷，亦似未安。所以进退，皇惑不即论列，虽然，事体有必须裁制者，不可不深察，臣等不得不极陈也，张尧佐怙恩宠之厚，侥求觊望，不知纪极，始欲得宣徽使，今讫行前，命付与之矣，虽出领近镇将，来必求入觐，即图本院供职，以至使相重任，名器之大者，尽可阶縁恩私无求，而不获必快巳，欲以熏灼天下，此不可不深察也。伏望思巳前之失，为杜渐之制，特降诏旨，申勑中书，门下，谕以尧佐比縁恩泽不次超擢，享此名位，巳为过越将来，更不令处，使相之任，及不许，本院供职，仍趣赴河阳，任所庶几，厌塞人情，防杜间隙，臣等不胜，为国纳忠，激切之至。
中书札子第二道
又据知谏院，包拯，陈旭，吴奎等札子奏，臣等以除授张尧佐宣徽使，物议喧腾，曽具奏陈乞，诏中书明降指挥向去，更不得除，使相及不许归院供职，仍趣发赴河阳，庶几稍弭谤讟，未蒙俞允，自去冬力争此事，幸赐开纳，天下皆仰圣度，能虚懐而徇谏也，今来重申前命，所以不即论列，乞行追夺者，盖为朝廷曲全，事体耳，其如大恩，不可频假，羣心不可固违，假之频则损威，违之固则兆乱，伏望以国家至计为念，检会臣等前后札子，必赐施行，不胜恳激之极，取进止，今年八月二十二日进呈，奉圣旨，如今后张尧佐别有迁改，恩命检会此札子，进呈执奏，仍今后宣徽使不得过二员。
论李昭亮（二章）
第一章
臣等伏见宣徽南院使，新知澶州，李昭亮因赴任到阙朝见，复有指挥，且令本院供职，虽天恩寛假人欲必从，然于事体有不可者尤须，为国家顾惜纲纪也，窃闻昭亮在延州日，尝累乞移近郡，而澶渊据北道之会，扼大河之津，朝廷素择重臣以镇之，是委遇之意，不为不优矣，州境与畿甸相接，兼得以便私家之事，如昭亮所请，不为不从矣，以至増南院宣徽之重，诞告于廷而遣之，今始得觐，又欲遂留京师，前命废而不行，为昭亮计诚可矣，恐非朝廷所以命大臣，而大臣于出处间自持，慎重之体也，外议多云，比来河流，颇虞决溢之患，昭亮以此恳辞不去，又不可之尤甚者也。古所谓大臣者，能与天下国家，同其休戚也，今其名位兼中外之重，亦可以同休戚矣，而计较一小利害，不肯宣力，矧天下利害，固有大于此者，朝廷欲谁使哉？大臣举措，果如此，将何以励小臣哉？伏望陛下依前降指挥，趣令赴任，上以全出命之体，下以存承命之信，无复开侥幸觊觎之路，由大臣，始克如此，事体所系不细，臣等故敢极论之，惟望圣虑，必赐裁择。
第二章
臣伏见宣徽南院使李昭亮，近移知澶州，到阙朝见，遂乞留京师，复求边任，臣等寻具论列，蒙指挥赐告，三月满日，赴任候，边帅有阙，许令就移，未逾数日，却除昭亮知真定府，移李昭述知秦州，替吕公绰赴阙，中外闻之，无不竦骇，且昭亮先在延州日，累求便郡，朝廷优进职名，特移近辅，既而又图边任，遽有此命，是可否在于昭亮，而朝廷之命令不行，此岂大臣之所为哉？兼昭述，初授成徳公议巳为不允，所莅之处，惟务姑息，在成徳尤甚，缘秦州宻接蕃部最为巨屏，兵马素经训练习知节制，向来未尝轻授，若一旦令昭述处之，遂用成徳之政必致士卒骄横，缓急决不得用，俾陜西沿边诸镇，传闻害事，岂不大哉！伏望圣慈特降指挥，趣令昭亮依旧发赴澶州，昭述别与一郡，或且令在任公绰，候将来满日别选臣僚移替，如此，则朝廷命令必行，不使侥幸觊觎之人得计，则纪纲自正矣，事体所系不细，臣故敢再三极论之，必望圣虑裁择。
论丁度孙甫事乞辨明
臣等窃闻翰林学士承旨丁度累上札子称于召对，日奉圣旨面谕，右正言孙甫言：度曽上殿，求入两地，今丁度，乞赐辨证，至今未见指挥，物议喧然，窃縁任用大臣，出于圣断，如丁度，实曽上殿，妄自求进，颇失事体，或孙甫所言，虚诳中伤，近列，即乞各与辨明，特赐行遣，且丁度孙甫俱处侍从之班，日被顾问，今互有论列，未辨曲直，若朝廷姑务含容，不行降黜，则好进者无所警惧，言事者得以离间疑惑圣聴，隳紊朝纲，无甚于此也？欲望圣慈将丁度累上文字，早赐降出施行。
弹郭承佑（二章）
第一章
臣等近曽，再具论列，郭承佑以其上僭不法等事，乞朝廷重行降黜，今开改差，许州部署，虽罢知州之权，然依前为节度使，在承佑所损，无几于朝廷，威令则所损至重，至深也，何则？承佑以新，以旧曲被优恩，有大罪而蒙生全无微功，而叨将领，便蕃富贵，出入宠荣，假使杀身，未能报徳而乃恣逞奸慝，渎乱国经，身拥节旄，而姑息士卒，职邻枢近而僭越，典常命之抚俗，而残民委之，留务而生事喧然，众口谓之蓄谋，迹其用心，实亦不顺，此其可恕，则天下之恶无不可容者矣，虽人主曲全，臣下过示优，矜而凶人，不顾君亲，胡为愓厉，况当熈洽之际，敢萌跋扈之为是诱藩臣，非曰戎首，若不痛绳以法，斯则漏彼吞舟，使包藏祸乱之人，何以戒惧？而自戢哉？兼臣等仍闻，承佑在南京非理决配过人，及一二百数，昨扬孜分析，纔四十五人而巳，实有未尽，意其谓何？臣等乞再下南京，令子细分析，承佑在任日决配，过军人百姓依法不依法作两项声，说的实数目闻奏，候文字到日，乞朝廷别赐裁处。
第二章
臣等巳三次论列，郭承佑，乞朝廷据其迹状，重行降黜，至今未奉俞旨，臣等实以为忧，然所忧者非谓以言未从，及身计也，诚忧国家，威令不行，则凶人无以戒惧，开奸宄之隙，发贼乱之萌，贻戚将来固不细也。圣人思患预防，君子见几而作，皆慎于微小，则其祸易除，及事变之后，虽有智谋，即能戡定所伤，亦巳多矣，承佑猖獗，奚足顾忌，但因之生事，则祸亦不轻，臣等所以区区不能自止也，传曰：除君之恶，惟力是视，臣等虽其力微不能感动天聴，以摧压横猾，至若自爱其身，遇事面从，则不忍也。陛下何惜一幸臣，不正其罪，使威令行，朝廷肃明示四方之臣庶耶？臣等实甚惜之，伏乞检会前来札子，必赐施行，无任恳激之至。
弹李淑（二章）
第一章
臣等伏覩除授，李淑充翰林学士，兼端明殿学士，侍读学士者，窃以李淑未丁忧间只带侍读，端明两职，尝坐吟咏，刺斥前朝，语渉怨尤，事干烈祖，以此差知南京，自陈亲老，遂乞侍养，相次又却充职。当时物议以谓纔乞养亲，遽乃求仕，无致养之乐，有谋身之端，又以其前过至深，不可处之亲近，羣言未息，旋即居忧，今来服除，始还旧贯，仍居学士之职，乃处禁林之重，何故崇署之，至如此哉！臣等所未谕也，且李淑素行前后言者多矣，陛下亦具悉矣。臣等不复一一陈数，但指其甚不可者，陛下裁处。无使万世之下致讥于朝廷，则臣等之责塞矣，非于李淑，有嫌隙也，臣等读汉书，见辕固与黄生争论于景帝，前及汤，武受命，事当时犹为隠避不终其说，汉景帝与汤武相去千余年，非其祖宗尚乃置而弗论，何则？嫌其类也，以仲尼之将圣，于区区鲁国亦为之讳，盖礼则然矣，李淑父子蒙国厚恩，其身久处清华，官职俱显，秪以累守外郡，未获大用，意懐怨愤，遂假前代为名，讥切本朝，迹其用心诚罪，不容诛者也，暨縁羣议稍示薄责，淑乃曲辨，益肆妄端，欲遂一巳之非，以易大典之序，此而可恕，谁不可恕哉！又于吕夷简墓志有遏猾，鸡晨之语，臣等伏以陛下奉事章献太后于母子之际，无纎毫之间，烝烝孝治，格于羣黎，谓之鸡晨，实累上徳其中更有甚不可者，臣等不忍言也。淑之所为，敢尔悖慢，陛下仁恻，笃顾旧物，虽隠其甚恶不赐显诛，在乎物情，巳为恩贷，今又増一学士处之禁涂，众议諠諠，实甚不平，况母年八十，别无侍子，臣等伏望陛下宸断，落其翰林学士与一外任，或令侍养，如此则懐奸隠慝之臣有所戒惧，不敢谤讟矣。
第二章
臣近者两次论列，以李淑前过至深，不可处之亲近，乞与外任，或令侍养，今闻祗罢，翰林学士，依旧充侍读之职，况李淑父子荷国厚恩，荣幸俱极，輙敢私懐怨望讥切祖宗，非所宜言，天下共愤，昔汉宣帝时，杨恽但以怨刺之言尚坐弃市，迹淑罪状，不赐显戮，巳为寛贷兼母年八十，别无侍子，在乎礼律，不合从政，而贪冒宠利，殊无畏惮，且陛下日御讲筵，博询经义，当用笃厚，方正之士，以备师臣之列，岂宜以奸险悖慢之臣，得预进读于前哉？此尤不可之甚者也，伏望陛下检会，臣前后札子特出宸断，与之外任，或令侍养，庶几稍塞，中外之议。
弹张若谷
臣闻引年致政，抑有定规，殉禄贪荣，颇伤清议，窃见龙图阁直学士，兵部侍郎，知洪州，张若谷，年近八十，自登膴士，亟践清涂，久越从心之年，未有乞骸之请，虽圣朝眷待近侍，进退以礼，而大臣去就之义，安可罔然不知伏，况江西重地为一都会，兵赋繁盛，控扼上游，尤在得人，以之镇靖兼检，会御史台先有起请乞，行颁示，而张若谷未能引退，尚此冒居人之寡亷一至于是！欲乞申明前命，谕之致仕，或与别移一郡。
弹王逵（七章）
第一章
臣访闻江南西路转运使王逵行事任性，不顾条制，苛政暴敛，殊无畏惮，州县稍不徇从，即被捃拾，吏民无告，实可嗟悯，按：王逵先任荆湖南路转运使日，非理配率人户钱物上供，以图进用，山下居民苦于诛求，逃入蛮洞，结集凶党，致此大患，于今未息，沿江重地，幅贠千余里，财赋戸口尤盛，亦与蛮界接连，不可久任，匪人切恐，为国生事，且杨纮，但以体量官吏过当，尚降差遣，况王逵害民蠧化，众议不容，欲望圣慈特与降黜，则天下幸甚。
第二章
臣近以江南西路转运使王逵所为任性，加以残酷，不可令久居表率之任，乞降差遣，窃知下本路提刑司体量，且提刑与转运使俱是按察之官，事相闗连宁无私徇，纵使情状的着，恐未必能遵朝旨，兼王逵先任，荆湖之日，以非理配率钱物，臣僚奏劾，降知池州，寻该赦宥，移福州，未几，又自扬州移今任，虽遇霈泽，弃瑕录用，然刻暴之性，难以悛改，凡所为事，布在朝野，无不具知，且非暧昧，臣与王逵素不相接，但以物议不允，须至上言，伏望圣慈特出宸断，只令依杨纮例降一小郡所贵，天下酷吏，稍知警惧。
第三章
臣近者两曽上言：以新授淮南转运使王逵累任，皆以惨虐不法，降黜差遣，纵该赦宥，不可复任职司，乞追还，勑命至今未蒙施行，按王逵前后三四任转运使，惟务掊克，生灵凌辱官吏，任性率易，不顾条制，虽朝廷未欲废弃，只与一郡，巳是寛恩于逵，何损？且赦文优厚，所以轸念，黎元之至深也，今淮南幅贠数千里最为富庶，财赋错出，朝家仰给，若命酷吏为之职司，而令一路之民独受其患，是一夫之幸，而一路之不幸也。切恐伤陛下爱民，恤物之心，况薛绅杨纮止以体量，官吏过当，别无罪状，尚降任使，未与牵复，以王逵所在残暴，猥滥之状，彰灼如是，而上下蒙蔽，曲加擢用，亦何以示惩戒于后哉？实为朝廷惜之，欲望圣慈，特降指挥，令只依薛绅杨纮例与移一藩郡，则为害差小。
第四章
臣先曽上言：以江西转运使王逵行事任性，所为酷暴，不可令居，表率之任，乞降差遣，寻蒙中书札子，下，本路提刑司体量，无何，提刑髙良夫未到间，提刑李道宁，又移知泸州，却系王逵，权兼管勾泊见朝廷指挥，必是妄疑前知洪州，卞咸到阙，说其残虐之状，遂令诸色人等首告，卞咸在任事件，一面差官根勘，且卞咸替罢，近及一年，以朝廷体量之，故即虚有猜嫌，方行捃拾，以逞私憾，又令前提刑李道宁録状举留，乃是轻侮朝廷之甚，所有卞咸被人陈告，不法之事，乞从别路差官照勘其王逵，不可令更在本任，亦乞与移，别处差遣，免致鍜成大狱，枉陷非辜。
第五章
臣伏闻就差知徐州，王逵充淮南转运使，中外闻之，无不骇愕，按王逵累任，荆湖南，北路、江南西路转运使，并以所为惨虐，黜降差遣，昨任江东转运使，恣性狂率，愈甚于前，未几，降知光州，又改今任，虽该霈泽，弃瑕録用，然刻暴之性，难以悛改，凡所行事，布在朝列，无不具知，固非暧昧，且陛下轸恤生灵，惟恐不及，岂忍以一方民吏，俾王逵残害，伏望圣慈特赐追寝诏命，且令依旧知州。
第六章
臣近者上言以就差，王逵充淮南转运使，乞追还诏命，且令依旧知州，未蒙施行，按王逵先任荆湖南路转运使日，非理科率，人戸钱物致山下，居民苦于诛求，逃入蛮洞，结集凶党，为国大患，近年方息，臣僚论奏，遂降知池州，次任江南西路转运使又枉行徒配，民吏不少，寻朝廷下，本路提刑司体量，乃妄疑前知洪州，卞咸到阙，说其残虐之状，遂行捃拾，以逞私憾，凡追摄干系五六百人，在禁鍜，成大狱及别路差官再勘，仍推究出王，逵罪犯尤多，朝廷亦不曽，尽理施行，却除河东转运使，自到本任，凡所行事，愈更率易，殊无畏惮，寻以旧事发觉，被劾秪，降知光州，未几，又移今任虽该，霈泽録用縁王逵奸险惨毒之性无改悔之理，且淮南财利，错出朝省，仰给发运司，岁运军储六百万石，亦藉本司公共，协济方能办集，以王逵狠愎任性，必也违戾，败事不止一路官吏军民独受其害矣。据其事状，众议所不容，岂可更令居表率之地，且与一郡，乃是朝廷之寛恩也。
第七章
臣近者与陈旭，吴奎凡六次论列，以新授淮南转运使王逵乞与改授，藩郡至今不蒙施行，盖臣等之言，不足取信于朝廷，如是之甚，俯仰惭惧，不知所措，臣今略具，王逵逐任事状，伏乞圣慈，特赐睿察按王逵先任湖南转运使日，非理率配数十年，役过里正，令纳见钱，只潭州系七百余戸，虽子孙沦殁，及卖过产业者，并令见佃人陪纳，凡干连数千，戸其部下诸州，率皆类此，一路之民，例遭枷锢，逃移死亡者无数，及臣僚论奏，朝廷特与放免，又隠匿朝省指挥数月，并不遵禀，一向催纳，因事发觉，遂降知池州，其它违越之事，不更条陈，故臣僚上言：伏见王逵凶暴无识，残忍有余，列位簪绅，心同蛇蝎，因縁奸诈，遂忝职司，在湖南日酷法，诛求财利，茍图进擢，民被杀者罔知其数，黜降之，后潭州父老数千人共设大会，以感圣恩，与人去害，在城数万家，三夕香灯，彻曙，又被苦之家，并刻木作王，逵之形，日夕笞挞其人心，憎恶如是，及任江西转运使，依前残酷，枉法徒配民吏，恣行威福，台官举劾，遂下提刑司体量，适属髙良夫未到，李道宁，移任王逵，权本司公事，乃妄疑前知洪州，卞咸到阙，说其事迹，遂追捕平民数百人，只于本州岛倚郭两县收禁构成，卞咸之罪，况卞咸替罢，将及一年，方行捃拾，以逞私憾，中外莫不扼腕愤嗟，臣僚继有章疏，遂移荆湖北路，未几，复授河东所为恣横，愈甚于前，尝至抚州筵上，与郭志髙酒醉诟争逺迩惊骇，寻又张珪进状指论前知福州，日在任赃滥不法事件，俱有实状，竟不曽尽理勘劾止，降知光州，据其罪名，不可悉数，虽该赦宥不可复，付以表率之任，且执政大臣所宜与国家进才良，退苛暴，规恢治体，沮劝将来，今乃不恤人言，固用酷吏于一，王逵则幸矣，如一路不幸何？臣实为朝廷重惜之，伏望圣慈令取索前后，臣僚奏状，并章珉先勘，卞咸狱收坐，及张珪所论之事，同送御史台，依公定夺，即显臣言非妄，仍乞检会臣等，累进札子，早赐施行，况杨纮薛绅王绰，王鼎，本无残虐之状，只以行事，或有过当，尚降差遣，不与牵复，职司较之，王逵，彼实非辜，臣所以不避烦猥重，此部述惟陛下特赐裁处。
请勘阎士良
臣伏见许州通判，太常博士张士安奏准勑赴蔡州，制勘驻泊都监阎士良与知州陈述古互相奏论，兼准勑连，陈述古状，据官员，人吏僧尼等首阎士良，强买骡马牛羊及乞取钱物，共七十五状，并据士良，论述古私役兵士，恣横不公事，其出榜召到陈首，阎士良八十七状，不敢一例根勘巳，送本州岛及申奏者，窃縁阎士良，陈述古互论不法事件，至多所出榜，召到陈首，阎士良八十七状，亦合昼时行遣，不合却送本州岛显属避事，欲乞特降指挥，令本勘官将所召到陈首，士良八十七状，疾速理勘，一就结案，兼访闻一行干连，人数不少，炎酷方炽，缧系颇久，罪非本犯，情实可悯，且干连人等，应系照证，各有归着，如该杖罪，巳下之人亦乞令本处一面，先次决遣，疎放盛暑之际，免淹刑禁。
请罢知雄州刘兼济
臣近以新差知雄州，刘兼济材庸识，闇素无亷节当此边，寄中外之议，共以为不可，乞选有材略武臣，充替至今，未蒙施行，臣伏见圣虑以河朔事体至重，故进任大臣，节制一路，诚为长策，然沿边守将未甚得人，此不可不精择也，如祖宗朝用何继筠李汉超何承矩，李允则以御北鄙，皆极一时之选，是致边方，宁肃朝廷无北顾之忧，盖委任得人之明効也，方今不患乏材，但患不能用，尔縁雄州最为控扼重地，尤不当轻授，事机少失，虽悔何及！且戎虏之性，诡诈万状，殊不可测，今既无名，构是衅隙，故必有为之谋者，可不熟虑！而预防之哉？伏望圣慈特令检会，臣前来札子早赐施行，庶免缓急误事。
论李绶冒国亲事
臣窃闻旧开矾铺，进纳授官人李绶男与故申王宫承俊为亲将就婚卺，中外传闻，莫不骇愕，检会御史台编勑节文应皇属议亲，并令具门阀次第，委宗正寺宫审覆，须的是衣冠之后，非阘冗庸贱之伍，富商大贾之门，差渉不实，会赦，不原其罪，仍仰抨弹之官常加采聴，又太常礼院勑，大宗正司奏，不是工商，伎术之家，聴许为亲其李绶，男正碍条制，窃以伉合之序，贵于匹敌，氏族之选，属在名胜，盖礼敎之重，所宜谨严，人地之华，必资参择，按李绶阘冗之余，轩裳所絶向縁进纳巳滥宠恩，岂可更冒渎国姻，尘鄙公族，使天支之秀，下偶非类，汨紊彛制，亏损朝美，臣请罢其婚媾，别求徳阀仍乞申命有司，今后国亲并须依勑选定。
请追任弁官
臣伏见近降勑命，以免追官，勒停人任，弁授太常少卿，物论喧然，未为允当，访闻任弁先知汾州日所犯罪名至多，除轻罪外，凡额外占使兵士一百一十六人，令织造駞毛，叚子及打三黄，鏁诸般私下杂作，并是名目，破剰人数计二万三千六百余，工计庸纽，赃绢一千六百余匹，有零据法寺准律监官及主司于职掌之，所私役兵防者，计庸准盗论其任，弁合于流三千里，私罪上定断，事该疎决降从徒，三年；私罪官减，外合追太常少卿，更罚铜一十斤，放奉勑特免追官，罚铜一十斤，勒停者，窃以长人之任，表率为先，既自犯于邦刑，宜不齿于朝序，按任弁本以庸质，滥兹重寄，不能正身莅下，而乃徇利败官，虽该赦恩例，许録用原其罪状，当置冗散，岂可牵复旧职，列在卿曹，即事縁情实辜圣化，况任弁虽免，追官勒停，亦合降资叙用，欲乞追还新命，无授他秩，则赏罚不滥，清浊有别，俾天下贪猥之辈，渐知警惧。
论阎士良转官
臣等伏见六宅副使阎士良除授崇仪使，罔测縁繇中外疑惑，盖自明堂覃恩之后，臣僚非着灼然功効，未尝有超越迁转者按士良，先任蔡州都监，日以不法坐罪黜降，不逾数年，复升职任，今又不次，骤正使名，物议喧然，以为不可，且河朔塘水，当无事之时，亦可助边防之固，但存旧制，公私为便，顷岁杨懐敏兴修不巳，大为民患，累有臣僚论列，遂令依旧自士良，继领是职，访闻复以创置屯田为名，疏决水势，飘浸乡村，沿塞居民，尤被其苦，况逐州军自属长吏等筦构，岂假更设斯局，兼士良到阙奏事，仅及两月，迁延不去，必是以此为功，邀求进秩，既得之后，何所不至？寖开侥幸之路，或构戎虏之隙，则为害不细，伏望圣慈特许，追夺前命，以戒将来，及移士良与别路差遣，庶免向去别启衅端。
请罢王涣榷货务
臣等伏见监榷货务王涣，先任京官，知济州，巨野县日，曽犯赃罪，除名编管，自后改除班行勾当作坊之时，又犯赃罪去官，其人赋性贪，回用心狡狯，善能交结，以恣其为，只如先降条贯，勾当榷货务，湏是三司副使，同罪奏举，方可差除王涣，意欲侥求，限以其制，遂乃作计先授监左蔵库而后论列，称奉内朝班次不便，乞改差，勾当榷货务，朝廷不知其累犯赃罪，因而聴从，物议纷纭，谓长奸计，是乃狡狯之明验也。且榷货务之于省司，表里相济，其任至要，所系甚重，施设出纳，最须得人，岂可使赃污之余，妄居是职，公然肆志，无所顾忌，商旅喧而上欣，国家浸以遗利，傥不速为解罢，则其为害可胜言哉！臣等以为王涣，前后犯状彰明，众所共弃，乞赐停废，永不别与差遣，如此，则憸人畏法，莫敢自恣，而流品一清矣，兼闻马诰亦累乞解罢，伏乞严降指挥，三司副使，选举晓财利，有心力清亷强济朝臣，使臣两员，共干其任，必能办集，则大计有赖，而国用，庶几乎足矣。
○辨理
请留吴奎依旧供职
臣伏闻勑差起居舎人吴奎知宻州臣近因上殿亲奉徳音宣谕以唐介弹奏大臣事，及吴奎，臣亦粗陈本末，縁吴奎荷陛下不次擢用，孜孜言事，不避权幸，以是忌嫉者众，非陛下英明博照，无保全之理，况唐介轻妄之词，诬罔天聴，固圣鉴，悉以辨明矣。臣以无状待罪，谏列不能补，报以负天下之责，岂可见朝廷事有过举，循黙不言，而令谏官横被恶名哉？虽吴奎补郡私愿甚便，然公议痛惜之，欲望圣慈，且令依旧供职，臣区区之心，非谓吴奎所惜者朝廷事体，盖不欲使奸邪者得计，则臣之责塞矣，惟圣度曲，赐裁察，则天下幸甚。
包孝肃奏议集巻六
●钦定四库全书
包孝肃奏议集巻七
（宋）包拯 撰
○民事
论厯代并本朝戸口
臣近者获登云陛，亲奉徳音询及本朝并唐编戸多少之数，臣虽粗陈梗概，不足以上对清问，退而徧考诸史，尽见厯代本末，窃以三代虽盛，其戸口记籍莫得而详。国史所起，惟两汉最备，谨按前汉元始二年，人户千二百二十三万三千，及后汉光武兵革渐息之，后戸四百二十七万六百三十，永寿二年増至一千六十七万九百六十，此两汉极盛之数也，三国鼎峙，干戈日寻，版籍岁减，当时纔百四十余万耳，晋自武帝平吴之后，编戸二百四十五万九千八百，自后南北幅裂，戸无常数少者，不盈百万，多者不过三倍，隋文帝平一天下，至大业二年戸八百九十万七千五百三十六，及乎唐之初年，人戸不满三百万至髙宗永徽元年渐増至三百八十万，明皇天寳十三载巳前最为全盛，只及九百六万九千一百五十四，自安，史构乱之，后屠戮，生灵几尽，干元已后，仅满一百，至二百万耳，至武宗会昌年中，其间相距百余岁，纔増至四百九十五万五千一百五十一，降及五代，战伐相蹂，日益耗散，是时四分窃据之地，逐处戸口各有数十万，太祖皇帝建隆之初，有戸九十六万七千三百五十三，自后取劔南平岭表，下江左辟湖湘，所得戸口方逾百万，至开寳九年，渐加至三百九万五百四，戸太宗皇帝，至道二年，巳増至四百五十一万四千二百五十七，真宗皇帝，天禧五年，又増至八百六十七万七千六百七十七，陛下御宇巳来，与民休息，至天圣七年，凡计编戸一千一十六万二千六百八十九，至庆厯二年増至一千三十万七千六百四十八戸八年又増至一千九十六万四千四百三十四，臣以为前代戸口之目，三代巳降，跨唐越，汉未有若今之盛者也，臣闻蚩蚩生聚，蕃息衰耗，一出于时政之所陶化，是故明主知其然也？则必薄赋敛，寛力役，救荒馑，三者不失，然后幼有所养老有所终，无夭阏之伤，无庸调之苦，此乃陛下日慎一日，以致其盛，若遂与之休养，则可封之俗不异，二帝之世矣！
直勾衙前请限二年一替
臣窃见河北沿边诸州军只管一两县处其得替，押録里正人数至少，供应衙前不足，遂于近下散戸内直差未充，衙前客司执役应副，重难差遣，并无年限替期，且自来条贯，应得替押録里正充衙前三年及二年满日，并放归农，盖以先厯优轻令免重难，一次所有，直差衙前，又不曽经厯优轻，却令长入，不与番替，直候家产荡尽，方得逐便，若比押録里正先厯优轻，又有归农，年限则苦乐，甚不均济，欲乞将应河北诸州军直差衙前，客司并与二年一替，其情愿永充者，亦聴从便。
○寛恤
请差灾伤路分安抚
臣窃闻江，淮，两浙，荆湖南，北路、近岁旱涝相继，粒食踊贵，淮南西路。蕲，黄等州尤甚，去秋霖雨殒霜，损害苖稼，今夏大水，飘流居人，兼又官中，配籴民间之蓄，尽输入官，官籴既多，迨今五月不雨，秋苖悉巳枯槁米价，斗一百文，纵江淮稔，时米虽贱，而民有饥者，况遇凶年，亦何卒岁，为其无备故也。今则民间之，蓄尽为军储矣，民失其赖，流亡日众，故贼盗充斥，聚集成羣，大者近百人，小亦不下数十人，所在剽虏，官司不能禁，自光寿以南，距江亦皆如是，州县上下逓相蒙蔽，不以上闻，使朝廷无繇知之，况今秋苗稼既槁，则望在来，夏而雕残之民，朝不谋夕，岂能及来夏乎？且天之降咎必在于凶年者，盖年凶则民饥，饥则盗起，盗起，则奸雄出奸雄，出则不可制矣，岂可不深惧而豫防之哉？伏望圣慈申命执政大臣应江，淮，两浙，荆湖等州军自去夏至今秋灾伤甚处选差，臣僚遍令体量安抚从便宜，而赈贷之，夫救灾恤患，国之常也，若忽而不顾，寖成大患，得不为朝廷之深忧乎！
再请差京东安抚
臣近以京东盗贼充斥，曹兖等州长吏，乞别选差有方略，臣僚及遣台官一员，徃彼体量安抚，监督诸州县捕捉，免成后患，未蒙指挥，縁京东素是出强贼处，不可不实，时诛灭，若令结成羣党藏伏山林，则为害不细，况臣嵎山，累年震动，去春兖郓，又地震兼春前，岁星孛于虚，危之次，亦是齐分，此皆变异之大者，固不虚发，不可忽天戒而不大为之防也，且前代并本朝天下，凡有灾伤盗贼，即遣黜陟使或采访安抚等使，循行郡国，今之议者，必谓虚有烦费，若其得人，可以按察官吏能否，询访民间疾苦，俾之便宜，从事所济，岂不大哉！所有本路转运使，亦未甚振职，乞于别路对换，有才略者，不然则败事，虽悔无及。伏望圣慈特许，检会臣先进札子，所乞近差，曹兖等州长吏，并差台官安抚事，早赐施行。
请罢天下科率
臣伏见自西冦巳来，急于馈运，常赋之外，调发相继，天下民力，殆巳竭矣，且先朝当契丹未请盟之时，宿兵两路，干戈日寻，讵闻有今之搔动乎？盖郡县长吏鲜得其人，或遇非次配率，竞效苛刻，贪官猾吏縁以为奸乗衅诛求，不知纪极，转运，提刑，又不能察其赃否，各徇颜情，而巳且民者，国之本也，财用所出，安危所系，当务安之为急安之，在精择郡守，县令，及渐絶无名之率尔，若乃横敛不巳人懐危虑，或因岁之饥馑，以吏之残酷，相应而起，涂炭海内，此乃心腹之患，况巳萌之兆，可不深虑乎？臣欲乞今后应系军需，所用之物，并令三司预先计度于出产州军置场收买，或非次急切，须至配率者，亦乞勘会，各于出产路分，专委逐处长吏于形势，物力戸内等第均配，仍委知州，通判，亲自监纳，兼令转运，提刑专切提举体量，稍有违越，并乞重行朝典，所贵重困之民，渐获苏息。
请免江淮两淛折变（四章）
第一章
臣窃见淮南江淛荆湖等州军数年以来，例皆薄熟，去秋亢旱尤甚，可熟三二分，当年夏税，见钱一例科折内第一等折纳小绫，每疋一贯六百六十文，省官絁毎疋，二贯八百五十文省，其第二等，巳下至客戸并折纳小麦，每斗三十四文，省续据发运司准中书札子，据三司奏，乞将庆厯三年上供额斛斗六百万石，内将小麦一百万石，大豆十五万石，折纳见钱，发运司遂相度，小麦，每斗并耗添估，九十四文，省大豆，每斗并耗八十八文，省比逐处见籴价例，两倍巳上，应该小麦一石，纳见钱九百四十文省，寻又准五月九日，中书札子，据发运司奏：窃虑豆麦价髙人户难得见钱，奉圣旨，宜令本司疾速指挥，逐路州军据合折夏税，豆麦，令人戸如愿纳见钱者，即仰逐处依起，纳日在市价，例钱数送纳，如只愿纳本色斛斗，亦聴从便，虽有前件，圣旨指挥，本处官吏并不遵禀，但一面抑令人戸纳元估价钱，不许纳本色斛斗，以致豆麦益贱，钱货难得，下等人户，尤更不易，发运司但务岁计充盈，不虑民力困竭，上下相蒙，无所诉告，为国敛怨，莫甚于此，且民者国之本，财用所出，安危所系，而横赋暴，取不知纪极，若因此流亡，相应而起，涂炭郡邑，则将何道可以卒安之，况巳萌之兆，不可不深虑耳。兼自淮以南，及两浙，荆湖从去秋至今春并未得雨，二麦不秀，耕种失时，民心熬熬，日懐忧惧，欲望圣慈特降，诏勑委逐路转运，提刑不住，巡厯体量应是诸杂科率，权且停罢，若向去蚕麦稍熟，今年夏税诸色钱等除第一，第二等户，各令依旧折纳外，其第三等巳下并客戸特与免诸般支移，折变，只令各纳本色，庶使重困之民，稍获苏息。
第二章
臣近曽上言：以江、淮、两浙，荆湖等州军自去秋至今春未得大叚，雨泽二麦不秀，耕种失时，并去年诸处夏税一例折纳，见钱小麦，每斗估价，九十四文，省民间钱既窘迫，麦又无用应，急贱粜纳官，其直每斗不过三，二十文中等巳下人户絶更不易，今又时雨稍愆，蝻虫复作，民心愁苦，深可矜悯，况东南奥壤，国家仰之如帑府，尤宜保固，以制诸夏，若不急于优恤，继之以重困，兽穷则攫，窃恐更为朝廷之忧尔，臣先乞应系诸般科率，权且停罢，如将来蚕麦丰登，中等巳下，且令各纳正税本色钱等权免今年折变，庶孤贫人戸稍获苏息，至今多日，未蒙指挥，欲乞检会速赐施行，兼乞下诸路转运司提刑司不住巡厯体量，或有蚕麦不熟之处，人戸申诉，州县不得抑退，并令依例，疾速差官，检覆开破，逐色租税，免致流亡。
第三章
臣昨于四月九日札子上言：以江淮两淛，荆湖等州军自去秋至今春未得，大叚雨泽，其中等巳下人戸夏税乞不依去年折变见钱，令只纳本色，又于当月二十八日上殿札子，亦乞令中等巳下人戸权免今年夏税折变，至今多日，未蒙指挥，兼诸处见，今纳夏税，若令一例折变，深属不便，縁逐路今岁蚕麦薄熟，雨泽久愆，耕种失时，蝗蝻复起，秋成未保，人心益怖，而又民间钱货絶难出办，若不特赐寛恤，窃虑下等不济人，戸以官钱窘迫，必致流亡，强壮者尽为盗贼，老弱者转死沟壑，不独搔扰郡邑，抑亦离去畎亩，矧国家财用所出，尽在东南，不得不深虑也。又访闻京东，京西，河北，河东陜西，今夏蚕麦例皆丰熟，此乃天意欲少寛东南之民，若此数路稍旱，调度或急，则朝廷纵有矜悯之心，亦无所及，然臣职贱言轻，宜无采録，但事体至大，乞留圣意，伏望陛下特出宸断，速赐指挥，则一方生灵，有再苏之望。
第四章
臣近者累次上言，乞江，淮，两浙，荆湖等州军中等巳下人戸今年夏税权免诸般折变，祗令各纳本色，寻奉圣旨，送三司相度，访闻三司巳具申奏讫，至今未降指挥縁诸路见纳夏税多日，兼有路分絶逺之处若更稽缓，窃虑后时即陛下矜恤之心，恐无所及，伏望圣慈悯此，重困之民，速赐指挥，则天下幸甚。
请免陈州添折见钱
臣访闻知陈州任师中，昨奏为本州岛管下五县，自去冬遇大雨雪，冻折桑枣等并今年养蚕只及三五分，二麦不熟，全有损失去处，除擘画，不放省税外，只乞与免支移，折变，巳奉圣旨，令京西转运司相度闻奏，窃知本路转运司牒陈州，令将今年夏税，大小麦，与免支移，只令就本州岛送纳见钱，却令将大小麦，每斗折见钱一百文，脚钱二十文，诸般头子仓耗，又纳二十文，是每斗麦，纳钱一百四十文，况见今市上小麦，每斗实价五十文，乃是于灾伤年分二倍，诛剥贫民也，则民间钱货，从何出办？兼将客戸等蚕盐一斤一例折作见钱一百文，又将此一百文纽，做小麦二斗五升，每斗亦令纳见钱一百四十文，计每斤土盐，却纳三百五十文，况一郡五县，数十万口，非常暴敛，小民重困，体实非便，欲乞特降指挥，令本州岛疾速，依见今在市二麦，实价估定钱数，令民取便送纳见钱，或纳本色，庶使京辅近地不济人，戸稍获苏息，兼虑本路应系灾伤州军或有似此重行，折变之处，亦乞特行勘会，速赐指挥，若稍稽延，恐无所及。
请救济江淮饥民
臣闻天以五星为府人，以九榖为命，五星紊于上，则灾异起于下，九榖絶于野，则盗贼兴于外，天之于人，上下相应，故天变于其上，则人乱于其下，是天人相与之际，甚可畏也，若变异上着，则恐惧修省，以谢于下，年榖不登则赈贷，予赉而恤其困，盖不使天有大变，而民有饥色，则人获富寿，而国享安宁矣，方今灾异之变尤甚，臣近巳论列详矣，惟江淮六路连岁亢旱，民食艰阻，流亡者比比，皆是朝廷昨遣使命安抚赈贷以救其敝，而东南岁运上供米六百万石，近虽减一百万石縁逐路租税尽巳，蠲复则粮斛，从何而出？未免州县配籴以充其数，由是民间所出，悉输入官，民储巳竭，配者未巳，纵有米价，率无可籴，父子皇皇，相顾不捄，老弱者死于沟洫，少壮者聚为盗贼，不幸奸雄乗间而起，则不可制矣，当以何道而卒，安之哉？且国家之患，未有不沿此而致，可不熟虑乎！欲望圣慈，特降指挥应江，淛六路灾伤州县，凡是配籴及诸般科率，一切止絶如敢故犯并坐违制，庶几少释疲民，倒垂之急，其上供米数，若不敷元额，即候向去丰熟补填，仍令州县官吏多方擘画，捄济饥民，不得失所，兼委逐路提转专切提举，如不用心捄济，以致流亡，及结成羣党，即乞一例重行降黜。
请支义仓米赈给百姓
臣访闻江淛荆湖等路自去秋亢旱，田苗一例灾伤，即目米价甚高，民食不足，若不速令捄济，必致流亡，强壮者起为盗贼，老弱者转死沟洫，因此生事，为患不细。縁逐州除军粮常平仓外别无大叚斛斗，准备窃知王琪见起，请义仓，所在见管米数稍多，州县必未敢专輙支用，若一一取候，朝廷指挥往复数月，当此艰食之际，恐无所及，欲望特降指挥，下逐路转运司勘会辖下元系灾伤州县如委，实人戸阙食即令，昼时将义仓米速行，赈济以济贫民，如允臣所奏，即乞早赐指挥。
论江西和买绢
臣窃闻江南西路今年和买绢价转运司，并以米盐充折，并辖下州军和籴斛斗，多是抑配人戸縁本路亦系灾伤地分，民食甚艰，若重有搔扰，必致流亡，伏覩庆厯七年南郊，赦文内，江西一路多以米盐充折绢价，亏损下民，仰转运司，今后须管支见钱和买，今本路转运司显，是故违制旨，专輙施行，且命令者，人主之柄而治乱系焉，凡朝廷降一命令，所以示信于天下，若有承受，委而不顾，乃是命令之不足遵守，俾四方何以取信？则朝廷纲纪，亦縁此寖隳矣，欲望圣慈，特赐勘问施行，所有斛斗，并令依旧例和籴，不得抑配人戸。
论放欠
臣伏覩明堂，赦书应，今日以前天下欠负官物，并于干系保人，名下催纳，无非侵欺盗用，或虽是侵盗，见今本家并干系保人，内委无抵当者，并令本属及转运司保明闻奏，其累经官吏保明三司，未与除放者，限赦到一月内，令本处先具自来保明度数，申本路转运司疾速保明，缴连闻奏，当议并与除放。此诚陛下优恤元元，如是之至也，然臣厯观前后赦文，凡所恩贷，无不周悉，而有司往往废格不即遵行，臣窃闻真宗咸平年中，亲御便殿，放三司所引诸色违欠，凡四千一百六人，计物八万三千数，盖先帝以恩诏每宥，通责有司，必究问本末，或缧系追逮，益为烦扰，故命以籍引对，而面释之，大哉！先帝忧民，轸物之心，惟恐不及，伏望陛下特降指挥，委三司将应系诸色逋欠人各具因依一一聚，备録申奏，并令引见详酌，除放如此，则恩出于上，敝絶于下矣。
请权罢陜西州军科率
一凤翔府斜谷造船务，每年造六百料额船六百只，方木物料等自来分擘与秦，陇，凤翔府诸处采买，应付庆厯，六年，七年，材料等共三十二万，见欠七万有零，庆厯八年材料等共二十一万七千，有零全欠。
一斜谷，务又打造咸阳，陜府桥脚，船四十四只合用材料，共三万一千，有零见配买次。
一，修河桩橛，共四十五万一千六百五十二条，系七州科买。
一上京材木共九万三千一百五条，各系大料，木植十四州科买。
一采斫澶州，河中府缆索竹一百五十万三千八百二十，竿见差人司竹监斫次。
一买上供肉羊兎千口系十九州岛军
一买紫草一万斤系十州军
一买红花四千斤系六州军
右具如前，臣勘会凤翔府造船场，每年额船六百只，其方木料，并是本府并陇州，量支官钱，收买及于秦州采斫，所差衙前例，各倍钱一二千贯，前后人戸破荡家产不少，每戸锢身者不下三两人，经年未得了，当时准三司牒买修河桩橛，四十三万余条，亦于永兴等七州军配买，比之常岁，多两倍巳上，并河中府，澶州要缆索，竹一百五十万竿，见差人司竹监斫次，今又准三司牒采买上件材木，九万三千条有零，亦是分配，永兴等十四州收买縁并系大料，木植，只是秦州出产，又闻深入番界，采斫至难，其余不产州军，须至差衙前分买，况陜西州军一年之内，三五次各是大叚科配，兼又钱法，改更之后，民间即目大叚不易，若稍不行，寛恤则疲困之，民无保全之望，虽详省中书札子住，九年，十年，科买又只闻说肉羊，紫草红花之类，并是小可物色，亦易为应副，所有逐年买造船场，材木物料及桩橛等最为大害，乞赐详酌，指挥权与蠲免。
请将邢洺州牧马地给与人戸依旧耕佃
第一章
臣窃见河北漳河淤地，名为沃壤，而广平监于邢、洺，赵三州共占民田，约一万五千余顷，并是漳河，左右良田，每牧马一匹，占草地一百一十五亩，兼知卫州，淇水监，每马一匹，止占地三十一亩，其广平监剰占八十四亩，兼广平系两监，自后停废，一监三州，共约退下，草地七千五百余顷，往岁官司，遂令百姓请射，出租课佃，时年岁深逺耕为熟田，就种巳成园林，及作父祖邱茔，其佃戸共九千三百四十余，戸每年共约共粟八万七千五百余石，小麦三万一千二百余石，秆草五十五万六千余束，绢八百余匹，昨准羣牧司指挥，令逐州作二年，尽起遣佃戸却收其地入官，今年限满人戸全不肯起，移累经，皷司进状及三司亦曽论列，不报，访闻广平虽再分为两监，马只有五六千匹，不及往时，一监之数亦不销得此地，枉有废为闲田，纵添得马，三二千匹，况元占牧马一匹之地，比淇水监，可就牧三匹，亦未为阙事，縁河北西路惟漳河南北，最是良田，牧马地巳占三分之一，东路又值横陇，商胡决溢，占民田三分之二，乃是河北良田六分，河水马地，巳占三分，其余又多是髙柳及泽卤之地，俾河朔之民何以存济？欲乞且令人戸依旧耕佃，供纳租课，若据一年所得，亦可置数倍，鞍马，公私大利，无甚于此。伏望圣慈体念，河北人戸累值灾伤，流亡未复，岂忍更夺其衣食，俾之失所，有伤和气，无益仁化，又况与国家岁出斛斗万数，不少经乆实为穏便，伏望出自宸断，特降指挥。
第二章
臣近为广平，监牧马草地，乞令人戸依旧佃种，至今未降，指挥切縁广平监元系两监于邢，洺，赵三州内共占民田一万五千余顷，顷由停废一监，共约退下，草地七千五百余顷，官司令百姓出租课请佃，年岁深逺耕为熟田及作父祖邱茔，其佃戸共九千三百四十余，戸每年共约，出粟八万七千余石，小麦三万一千余石，秆草三十五万余束，绢八百余疋，昨准羣牧司指挥，令逐州作二年，起遣佃戸收地入官，今年限满人戸全不肯起，移累曽进状不行，况两监马只有五六千匹，不及往时，一监之数亦不销此地，枉有废为闲田，纵添得马，三二千匹，若比淇水监，一匹之地，可就牧三匹，甚不阙事，臣前进札子，见下羣牧司相度，必是妄说事端，故要占留，欲乞特出宸断，指挥令人戸依旧耕佃输纳，兼据一年所得，亦可置数倍，鞍马，公私实为大利。
请放髙阳一路欠负
臣昨任髙阳闗日以部下十一州军诸般欠负，并系明堂赦前令该除放縁逐州军从前失于举行，臣寻具欠折，因依保明申奏，乞与除放，巳蒙三司送本路转运司，再令勘会，至今未尽结絶，况前件欠负，委是逃亡人户，其间或有存者，又无家业，抵当即不是侵欺盗用，今又该南郊，大赦，欲望朝廷特赐指挥，检会臣前状，尽与除放。
请免沿边人戸折变
臣伏见河北沿边州军逐县户口至少，虽有田土，以迫近塘泊，递年例皆渰涝，秋夏未尝收熟，极边之地，民力重困，不可不优，与寛恤本路转运司依自来体例二税，一切折变，支移输纳不逮，流亡者甚众，欲乞特降指挥，委转运司勘会应沿边州军，见系塘泊，接连之处，人户二税，今后只令纳本色，更不得一例折变，及支移，使知朝廷惠养之意，则缓急可用。
接送北使三番
臣近闻圣慈以接送，契丹国只使往来，更不差三番，只令近上使臣管押金器，沿路充用，并委逐州县长吏，通判及令佐巳下一切应副，中外闻之，莫不欣忭，以为数十年之弊，而陛下一旦罢去，使河北生灵，有来苏之望，今闻内降指挥复置，臣未测縁由徒用惊骇，且三番为河北之患，积有岁年，日甚一日，诛求搔扰，公私不胜其害，臣顷年曽差充送伴人，使且知蠧民残物之甚，亦尝论列縁河北连绵灾伤，流亡未复，若不省猺役，罢配率次寛养凋瘵，是弃河朔也，况陛下矜念哀悯之极，故特行前诏，此为至当，今乃无故复置，窃为陛下痛惜之，惟陛下特留圣意，且依前降指挥，寝罢则天下幸甚。
论修商胡口
臣伏覩近降，勑命商胡口，只候来年秋，修塞合要物料，令三司检会，天禧年，修河体例，敷配所贵，众力易集，臣先奉圣旨，与两制巳上定夺，修闭利害，以商胡经乆须合修塞，方免河北水患，今准指挥，来秋修塞，必是河水令归故道，縁前来累经差官相度，工役五十余万，三二年间，恐未了毕，若河水汇住，未得通快，则商胡固难豫修，修之则溃溢之害，立可待也。况顷岁之决，秪以故道，横陇壅阏，水势不快，遂致溃溢，今若不先议开理水道，使之浚流，便欲修塞商胡，不惟必有后患，乃是重起八年，科率之弊，虚困六路，凋残之民耳，欲乞朝廷且据计度到，故道工役，先令差拨兵夫渐次开理，或一二年，内功可必就，即委三司豫行计置物料，若是全出，民间事必难集，盖诸路久经灾伤，虽京东，京西，河北陜，西近岁稍稔，然富者竭于率敛，贫者见巳流离，倘不恤他虞，遽兴大役，臣恐朝廷之忧，不独在商胡矣，伏望圣慈特出宸断，以河朔久罹水患，须议疏塞，即乞且辍，郍内蔵库见钱百万贯，令三司专功收管，积薪聚粮，豫为具备，其余即令中等巳上，人戸敷配候开淘旧道，水有所归，则商胡之塞，一举可成，所贵民力稍寛，功用无乏。
请出内库钱帛往逐路籴粮草
臣前年夏间，因送伴比使回，见河北麦熟价贱，乞支借见钱及时收籴，外可以实边备，内可以寛国用，虽寻差监察御史刘元瑜往彼催促，縁河北钱帛有限，竟不能广，有积聚，以备将来，臣去秋赴任京东日，窃见朝廷差仲简宋选，陈荣古往，三路便籴，臣亦曽上言：以逐处少得见钱，恐难集事，欲望特出宸断，权于内帑，支借见钱，或绢帛百余万，与逐路乗此之便广，谋收籴，俾边廪稍实，有数年之蓄，庶少寛圣虑，而位疎言贱，未赐开纳，臣今蒙恩，改授陜西縁西鄙用事，以来闗中生聚凋残，尤甚，物货踊贵，且朝廷所以纳元昊，诚欵许之，自新者，盖欲少纾民力耳，今边事虽粗，宁息而屯兵防守，调度浸广，钱货积弊，仓庾殆空，如缓急有事，亦未免重困生灵，况财用一出民间，当今之际，切在安而勿扰之，安之之道，惟在不横赋不暴役，若诛求不巳，则大本安所固哉？伏望陛下少留圣意，大缓吾民以安天下，应三路用度不足，且以内帑钱帛，借助以惠元元，民心茍安，则丑虏曷足虑哉！
领陜西漕日上殿
臣昨任京东转运使日，窃见辖下州军，诸色人等，系积年欠负官物，钱帛斛斗等共约二万贯石，其干系人数不少，并是主持仓库，以年岁深逺因循消折，即无欺蔽，或本身死亡，或家产荡尽，见今均在干连及保人处理纳，皆是不济人户，看详先降条贯，合该除放，臣在本任日累，次保明申奏，终未奉指挥省司，凡下文牒催理，州县逐次，承禀举行，终无毫忽钱物纳官，但虚成搔扰，重困疲民于国，未有小益于民，乃为大害，官中纵不除，放人戸亦无可送纳，欲望圣慈令检详前状，特降指挥，庶破荡之家，稍获存济，兼恐天下诸般欠负官物，内有别无欺弊，合行除放，见行催理者不少，亦乞下诸路转运司勘会保明，如依应得先降条贯，并与放免。
乞开落登州冶戸姓名
臣窃见登州铁冶戸姜鲁等十八戸先陈状为家贫，无力起冶，逓年，只将田产货卖，抱空买铁纳官，乞依条例，开落姓名，臣在本路日累，次保明申，乞与除免，又准省牒勘会逐官往彼相度，兼臣亲自巡厯，到登州，莱州子细，体量得姜，鲁等逐家委是贫乏，积年不曽，起冶再具保明申奏，至今未见指挥，臣因访闻得，旧来州郡最出铁货，縁人戸先乞起冶之后，或遇家产销折，无铁兴作，官中并不认孤贫，一面监，勒送纳元额，铁数以致破荡，资业沿及子孙，不能免者，比比皆是，虽遗利甚厚，而富民惧为后患，莫肯兴剏，所以铁货日削，经久不兴，欲乞今后应系冶戸或有委实家产，销折无力，造作者，并仰差官子细勘会，如无弊幸，即昼时保明申，转运司与除落姓名，讫申省，若州县故纵及人戸妄有规避，即许人告首，官吏重行朝典，告人与赏钱一百贯文，仍令州县常切多方，招召诸色人起，冶不得住滞，邀难如是，人戸乐为铁货増羡寛民利，国无甚于此。
请罢同州韩城县铁冶务人戸
臣近闻同州韩城县铁冶务，自来定占七百余戸内二百余戸厚有物力，比见充里正人戸并各髙强只以冶戸为名，经今五十余年，影占州县诸般差役，其冶戸内系第一等者，每戸逐年供给冶务，诸般所出，钱不过三贯文，外更别无所费，况官中所得铁货，只及十余万斤，仍官支买炭，并工匠钱三百余贯，更差专监使臣一员兼体，问得本县人，戸以冶务全占却上等力役及致下等人戸差役频并，供应不前，若将上件铁数，据等第均在一县人戸上每约纳官，铁岁不过十斤，至二三十斤，况本处见卖每斤价钱二十四五，文每戸岁纳官，铁约费三五百文，虽自来官禁烹炼，彼中私卖甚多，令百姓取便烹炼必然，铁价转下，兼令赴本县送纳于民，至便又减省，得监官一员，只令本县令，佐专管给纳，仍得二百余戸兼充重难，役次颇甚，均济，臣在任日，方欲行遣，属以移任，欲乞下本路转运司选差清干官员，往彼相度施行。
论瀛州公用
臣昨奉勑就移此住縁本路久经灾涝，流亡未复，臣自莅事以来，应系兵民，边防，凡干利害，敢不悉心措置，然而路当冲要，使介相望迎劳，供费之繁，因循浸久，臣方欲裁损一二，而议者亦已云云，孤危之迹，不皇启处，勘会本州岛公使钱每年二千贯，凡百用度，尽出其数，看详旧例，纷委无算，今若据犒设军员，并依旧外，其诸般用度，顿行减罢，则众论未以为允。或且仍旧，则支费至广，未知所济，臣遂将前任，自皇佑元年八月，至皇佑，四年八月终三周年，计算约费用，过钱三万三千贯文省，是每年约用钱一万一千贯文，窃縁本路州军，公使钱除雄州，毎年五千五百贯文外，自余瀛州，莫州，恩州例皆毎年，二千贯文，况瀛州，自分四路之后，屯集军马，事体用度与恩，莫州不同，无虑数倍，欲百端图画，亦所不逮，若不害公，则必伤民，臣设于用度，中量减其半，则毎年尚使钱近六千贯，除省钱外，亦少四千贯文，若依近降指挥，广务回易，亦恐所得不能满数，况又河朔连岁不稔，水涝未巳，民力重困，岂忍过有诛削，以逭不虞之谤哉！欲乞朝廷以雄恩莫等州，公使钱参校，特赐详酌指挥，或委本路转运使，提点刑狱，躬亲取索，合破钱数，并前后体例，别立酌中定制，俾经久遵行，臣以无状，猥叨擢用，公家之事，不敢顾避，然饰厨传称过客，上下承习为日持乆所积未及毫末，议者巳骇闻聴，窃虑爱憎之口，因起中伤之，语疎外难，立孤直易揺，臣固不以毁誉之私，变初终之节，伏望陛下俯矜愚拙，曲赐保全，或谤毁之縁生，繄圣神之明辩，誓殚勤瘁，上答隆私臣，无任惶惧激切，屏营之至。
请罢里正只差衙前
臣伏见知并州韩琦上言：乞罢诸路里正，逐乡税赋，只委戸长催纳三司巳牒逐处转运司相度去讫，臣昨任河北，备见诸州军所差里正，只是准备衙前，其秋夏二税并是户长，催驱重役之中，里正为甚毎县，或无上等，即以中等戸充家业，少有及百贯者，须充衙前应副重难之役，例皆破荡，其逃亡非命者，比比皆是，怨嗟愁苦，所不忍闻，今若依韩琦，起请悉罢，里正如衙前有阙，即委令佐于一县，诸乡第一等中选差物力最髙者充役，如更有阙，亦如此轮差，委是经久，公私利便，庶几凋残之民，稍获存济，又縁里正系正月内差，若伺候，诸路转运司相度，必恐迟延，欲望圣慈，特赐详酌，早降指挥施行。
包孝肃奏议集巻七
●钦定四库全书
包孝肃奏议集巻八
（宋）包拯 撰
○戒兴作（一篇）
请不修上清宫
臣伏见十一月初二日夜，上清宫火，谨按春秋传例曰：人火曰火，天火曰灾，汉书五行志曰：人火，天火同为灾异，皆以朝廷政令参验得失，而劝戒焉，说者曰：贤佞分别，官人有序，则火得其性，若信道不笃，或耀虚伪，则火失其性，自上而降，滥熖妄起，为火不炎上，今上清宫者，乃祖宗修建以崇无为之徳今火燔之者，岂焚修之人，不务精洁，以副陛下严奉之旨乎？不然，其天意垂诫于陛下乎？固宜励精治道，谨修人事，以荅天变可也，风闻道路云：陛下存留道众，似有缮修之意，未辨虚实，咸懐危惧，况天下多事，调发旁午，帑蔵未实，边鄙未宁，岂可先不急之务，重无名之率哉？且宫观之兴，自于唐室，非古制也。若谓先圣真容，理当钦奉，则景灵宫，会灵观，殿宇宏壮，可以奉安，愿陛下推仁慈之徳念疲敝之俗，且务安之，安之之理？岂忍重困之也，然外议纷纭，颇甚惑众，欲乞特降诏告谕以安众心。
○兴利
请修蔡河堰并斗门
臣前权度支判官日，窃见蔡河毎年上供斛斗，系定额六十万石，见管三十五纲，自去年以来，般运絶少庆厯五年内只般到一十六万二千七百六十七石，比祖额计，亏四十三万七千七百三十三石縁本河所管纲船至多，秋冬行运不絶，盖是催纲，使臣等不切用心，往来催趁，致此亏欠，万数不少，兼访闻诸处斗门，例皆破壊并不修补，其斗门放水，自有时候，多是官员，客旅计会，不依时候开放，洎纲船来时，到彼即无水可行，欲乞下三司指挥，逐县所管斗门限日，近须管疾速牢固，添修不得，走透水势，仍令催纲使臣与所辖官员常切提举，如依前曲徇，颜情及信，纵公人受幸，不依时候开放，致有邀难住滞，并乞严断，所有纲运，或准前拖延，不及元额，其催纲使臣，并乞重行责罚。
○言财利
论茶法（二章）
第一章
臣窃见国朝茶利课额，自收复江，浙之后，总山场榷货务逐岁，共得钱四百余万贯，太平兴国之初，并是实钱，其后西北边急于刍粟入中，遂添估耗，江淮出茶之所，西北入粟之地不相应，会以是实直，尽为虚钱，至大中祥符六年，七年，亦各及三百万贯，末年虽不及元额，在京榷货务，尚得引钱一百五十万贯，自顷年变法以来，惟存虚额，其实入之数益少，近岁尤甚，访闻去年江，淮共亏一百三十万贯，即未知在京榷货务所亏数目，昨准勑节文，三司奏，据榷货务擘画，以河北客人入纳及配率斛斗，给过三色，交钞内茶交钞，毎一百贯文，贴纳三十四贯支与一百贯茶货，近又准勑命应，买下庆厯五年，分茶钞减十五贯，毎一百贯，只贴纳十九贯，其皇佑元年，茶钞依旧贴纳，三十四贯縁客人百姓等于河北入纳，给得交钞到京，毎一百贯，只直三四十贯，今虽量与减数，亦是与配率无异，而欲望客旅兴贩及招诱入官，其可得乎？近盐铁副使仲简上言利害见送，三司相度，况前后累经定夺，终无捄之之效，以致为害益深，盖不能究其本原，而急于近利，使之然也。且茶课岁入数百万贯，所以助经费，而寛调度不可，不审议也，欲望特降指挥，令三司将新旧之法，子细参详定酌中之制，俾经久可行，委得公私利便，即具保明申奏，更乞朝廷再赐，详酌施行。
第二章
臣访闻今岁江淮山场榷货务，见积压累年，茶货一千一百余万斤，并无客人算请，盖自在京榷货务擘画，每茶引一百贯文，更贴纳三十四贯，方支得一百贯文，茶货，后来商旅，阻节不行，毎年课利，并税钱亏欠数百万贯，则国家财用仰给，何以取济？今发运使施昌言，近巳到阙，欲乞令昌言与三司使副将，今来茶法，子细公共从长定夺，合如何？擘画即得，公私利济，经久可行。
言陜西盐法
第一章
臣奉勑差往陜西，与转运使并范祥面议，盐法利害，縁臣前任本路转运使，备知前来盐法，自庆厯二年因范宗杰，擘画禁榷之后，差役兵士，车牛及逐州衙前等般运盐席，往诸州官自置场出卖，以致兵士逃亡死，损公人破荡家业，比比皆是，所不忍闻，其衙前估计家业，毎直一贯者，即管认般盐两席，虽家业巳竭，而盐数未足，嗟怨之声，盈于道路，前后臣僚累言不便，乞复旧法，通商以捄闗中凋弊，有司执议，终不施行，昨因范祥再有起请，兼叶清臣曽知永宁军，见其为患之甚，因乞依范祥擘画，用通商旧法，令客人于沿边入纳见钱，收籴军粮，免虚抬贵价，入中斛斗于榷货务，大支官钱兼寛，得诸般差役劳扰，此乃于国有利于民，无害理甚灼然，但以变法之初豪商，猾吏悉所不乐，而议者沿其岁入课利稍亏于前，而横有沮议，乞复旧法，若旧法诚善，复之无疑，但恐为害浸深耳，且法有先利而后害者，有先害而后利者，若复旧日，禁榷之法，虽暴得数万缗，而民力日困，久而不胜其弊，未免随而更张，是先有小利，而终为大害也，若许其通商，虽一二年间，课额少亏，渐而行之，必复其旧，又免民力日困，则久而不胜其利，是先有小损，而终成大利也，且国家富有天下，当以恤民为本，今虽财用微窘，亦当持经久之计，岂忍争岁入数十万缗，不能更延一二年，以责成效，轻信横议，不惟命令，数有改易，无信于下，而又欲复从前弊法，俾闗中生灵何以措其手足？臣细详范祥前后所奏事理，颇甚明白，但于转运司微有所损，以致异同耳。臣固非惮其往来之劳，妄有臆说，实亦为国家惜其事体，不欲徇一时之小利，而致将来大患，臣欲乞候到陜西相度，如沿边近里州军粮储有备钱物，可以那容得行新法，公私未至大害，其间或有未便之事，即与逐司将通商，旧法与今来新法公共从长商量损益，且令通行，如沿边粮储阙乏，公私为大不便，即具画一事状，乞朝廷详酌指挥。
第二章
臣近奉勑差往，陜西相度盐法，自入陜西界，沿路访闻民间恐朝廷改法，颇甚忧畏，盖以前来禁榷之后，差役人力，般运盐席，不堪其苦，臣因谕以朝辞日，面奉徳音所议盐法，只要便人，况圣上恤念闗中生灵必不忍重困人力，羣情无不感悦，臣今与本路转运，及制置觧盐司同议，且乞依新法施行，兼为客，人疑惑未肯入中巳，牒逐司告示讫，其有未便事件，虽有减损，即不亏官，委是公私利便，臣窃见天下岁入钱帛万数，不少而近年，财用窘乏，何也？盖自西事以来，三路并仰给三司逐岁入粮草支榷货务见钱银绢香茶，纳数千万贯，是所入有限，而所出无限，安得不窘乏乎？方今边防无事，亦当以国家大计为先，若不锐意而速图之，臣恐日削月朘，为害不浅，万一小有警急，何以取济？臣固谓致朝廷窘乏，如是者三路使之然也。但令三路各自足用，则帑廪，何患不实哉？只如陜，西自有觧盐之利，若尽以付与，令计置粮草，一二年后可全减，榷货务，毎岁见钱银绢等五千七百万贯，其河北，河东虽无觧盐，然出产丝蚕，米麦最多，兼诸般课利，不少河北，只以连值灾伤，朝省权且一切应副，若将来丰稔，逐路稍减冗官冗兵，或移那兵马近南就食，令转运司多方擘画，计置粮草，渐减入中见钱，以寛县官，经费不踰三，五年，则东南财用，尽聚京师，帑廪，必有丰盈之望，若乃轻信横议，不究本末，图目前之小利，忽经久之大计，窃恐难以善其后也，望陛下留神省察。
○议兵
请留禁军不差出招置土兵
臣闻京师者，天下之本也，王畿之内，列营屯众，此强本之兵也，而国家近年以来，边陲有警，乃一例调发，则卫兵日削，恐非固宗社，制戎狄之长策也。臣以为畿兵虽有大故，不可多调发，前所谓京师者，天下之本也，强本者畿兵耳，本固且强，繇中制外，则天下何患焉？若调发不巳则耗其财力而弱，其根本，不惟隳祖宗之制，独不念李唐天寳建中之事乎？善马精兵，悉出于外，扈卫骁锐为之一空，卒以重其后害，此朝廷尤宜深虑也。今河北，河东沿边兵寡财匮，卒有急难，惟有民兵可用，往尝籍之矣，籍之未甚长策，又从而释之，縁河朔之民皆禀气劲悍，义勇奋发，矧又生习，边鄙之利害，素谙戎人之情伪，他路校之，不逮逺矣且向时点阅舍客取主，又责以戸之上下，以是籍之所得几何？窃见唐李抱真民兵之制，事颇相近，故当时招义一军雄视山东，将适今之宜，可如抱真之制，约而行之，不以戸下曰足，曰不足，悉以丁力众寡，登降其数而籍之不及数者即舍之，取其中稍富实者，令差出榖（阙，）钱货以给藉，丁之贫家如此得兵，可倍往岁，亦可以少抑兼并，而贫悴之戸有所仰矣，一则供馈不费，二则羣情乐，为其处置训练之法，即有祖宗之旧制焉。河朔民兵既壮，而禁军留实京师，则内外安矣，今北人诡诈万状，声言西讨，修筑城栅，点集军马乗此之际沿边亦宜宻令缮完，而议者但恃盟约，殊不设备，万一邀求，不巳稍不如意，伺衅而发，曷以御之？此亦必然之兆，得无熟思乎！况边上武将未甚得人，且将者人之司命，而邦国安危，所系择之，不可不审，审将之道，不当限以名位，但辨其能之可否，茍得实材，则擢而用之，专而委之，必有成功，若不素为之具，缓急旋图之，则无所及矣，伏望陛下少留圣意，特赐省察。
请那移河北兵马事
臣闻屯兵备边，古今常制，所患民赋有限，兵食不充，必须广为经度，以给用度，或岁有凶歉，或冦至益兵，则暴敛横取，何所不至？民既困矣，敌何御焉？此亦必然之也，河北自失山，后六州之险，无以固守，则蓄兵积粟，常患不足，只如顷年敌忽生变，虽复请和，终非经久之计，兼沿边沃壤，又尽为陂塘，租税，既无所入，皆仰给县官，虽竭天下之财以赡一隅，当无事之时，日常窘迫，无数岁之备，若少有屯集，如何取济？岂可坐观其敝而不务捄之之策哉？欲望圣慈特出宸断，宣谕执政大臣应沿边及近里州军兵马除各留防守外，其屯驻驻泊诸军，或令归营，就粮诸军，即分屯于河南，兖、郓、齐、濮，曹，济等诸州，况逐处地利，富实粮储，易致率三年一代，遇有警急，实时起发，不旬日可到，岂有后期，不及者邪？且前代防边之兵，三时务农，一时敎战，公私自足，未有冗而且众，坐縻廪食，虚困疲民，如今之甚者，然执干戈御戎狄，固不可阙在养之，敎之得其宜，则上下无困乏之患，缓急用之，则沛有余力矣，议者若以成兵不可全减，即有往年义勇强壮十八万余人，以充其数，縁河朔之民，禀性劲悍，生习边鄙之利害，素谙戎虏之情伪，校之南兵絶为精锐，一则不费供馈，二则羣情乐，为其训练之法，则有旧制存焉，若谓兵食粗足，虏好方坚，趣过目前，以为成算，惮于更张，措置，臣恐日削月脧，中外益以殚竭，一旦用武，即暴加重敛，民心怨叛，则肘腋之下，皆为仇怨，岂暇御外寇哉，此国家根本之患，若不表里协心锐意而速图之，临事无及矣！惟圣虑裁择，不任恳迫之至。
第二章
臣近曽上言：以河北沿边州军，蓄兵愈多，积粟常少，乞留防守外，其屯驻驻泊就粮兵士等，或令归营及分，屯于河南，曹郓等诸州，遇有警急，实时起发，必无后期，不及之患，若谓边兵不可全减，即乞将义勇乡兵以代其数，臣伏见庆厯年中，朝廷于本路先钞点到乡兵内拣刺得少壮，约十八万余人作两番敎阅，毎番三个月，自九月一日起敎，至二月终罢，续准枢宻院札子只委自逐县令佐，分为两番，敎阅自十月至正月终放免，更不支口食，访闻后来因循不敎，恐非所以纾患预备之长策也。虽议者欲省资粮，以为惜费之一端，又况乡兵十约支粮斛，三十二万余石，盐七十余万斤，乃河北一州之赋耳，以河北地方千余里，二十余州军，若以一州之赋给乡兵十八万人，比之屯驻，驻泊就粮兵士，一月之费，可充乡兵一岁之用，计其费则甚寡，校其利则至博，兼土人生而劲悍，若训练稍精，足可代戍边，禁旅分屯内地，此则利害灼然甚明，欲望圣慈，特赐指挥检会，臣前进札子，必赐裁处指挥。
论宣毅军
臣窃见近年天下添置宣毅指挥，以为郡县之备，诚不可阙也。然初议招募之时，例物稍厚，故民间无状，积恶之辈，悉投名籍，中官吏等，又急于数足以邀旌赏，岂暇一一选择，今来所在屯聚，乃大为州郡之害，骄悍狂悖，结成羣党与效尤，相扇动不能制，凡有小可差使，亦不敢用，例皆姑息之，今海内无事，此辈尚敢如此，若缓急驱之，御冦焉。肯用命不为祸首，幸矣，况前后作过伤害，官员不少，若不早为处置必恐，浸成大患，其逐处宣毅兵士，欲望特行指挥，令分擘于诸州互换屯驻，所贵散其凶党，免贻后悔。仍乞特降宣命，严赐约束，应有罪犯，并行决配。
请移冀州就粮兵士归本州岛
臣窃见冀州见屯兵一万二千五百余人，每年约支人粮马料三十八万余石，内四千余人，却系真定府就粮约支人粮马料十三万余石，其春冬衣赐紬绢，共支十万三千余疋，布一万六千五百余，叚绵一十三万五千余两，随衣钱一万四千余贯，料钱等，毎月八千余贯，勘会本州岛夏秋税斛斗，共纳四万三千余石，夏税紬绢五千四百余疋，绵二万七千余两，外逐年所少，斛斗三十三万七千余石，紬绢九万八千余疋，布一万六千五百余叚，并是转运司逐时旋擘画应副，大凡兵士就粮须籍，储廪有余，便于计置之处，方可屯泊，未闻本处军食不足，而能更赡别路兵马縁冀州所出赋税至少，兼不通，水路无由般运，北去髙阳闗四程又非控扼之所，盖当时臣僚不为国家经久计，虑更屯别路兵马在彼，不惟枉费粮食，兼亦絶难计置，即今本州岛民力凋残，公私匮乏，若朝廷不切处置将来，必成大患，其真定府兵士十四指挥，欲乞专委本路安抚司令宻切相度合作如何？擘画令并家属渐次抽归，本路州军安泊，况西路易得斛斗，事理至便，如赐允许，只作朝廷意度指挥。
请移冀博深三州兵马
臣昨准枢宻院札子奉圣旨令计会河北四路安抚司并都转运司同宻切相度合那移是，何军马？却于甚处有粮草州军就食约，减省得多少粮草，仍具委得穏，便联署闻奏，臣寻与逐路安抚司并都转运司宻切相度那移军马及减省粮草数目，巳联署申奏讫，今具逐处那移军马减省，得粮草画一如后。
一冀州那移马军十一指挥，人员兵士共四千三百八十二人，马九百四十七匹，往（阙），项州军阙就食粮草。
八指挥系真定府所管
四指挥往真定府
骁锐第三指挥三百五十八人
云翼三指挥
第八指挥四百四十九人
第十一指挥四百七十三人
第十三指挥四百七十一人
两指挥云翼往大名府
第十四指挥四百六十二人
第二十一指挥四百七十人
一万捷第一指挥四百三十九人往懐州
一万捷第七指挥三百七十五人往卫州
两指挥系髙阳闗所管并骁捷右厢往恩州
第三指挥四百二十五人
第五指挥四百五十人
一冀州毎年减省得下项粮草
料钱一万四千七百七十五贯
粮四万五千一十二石
草一十五万七千三百一十一束
料一万五千七百三十一石
一，博州那移振武两指挥人员兵士共九百四人，往澶州。
一博州毎年减省得下项军粮
粮一万二千余石
一深州那移马军，云翼两指挥人员兵士共九百七十九人，马四百一十四匹。
一深州毎年减省得下项粮草
粮八千八百八十一石
草一十一万九千二百三十二束
料一万一千九百二十三石二斗
右臣实见冀博，深三州粮食，最为阙少，近虽计置得约及一年巳来縁支多收少，其冀州，又不通水路，即今民力困竭，便籴辇运，俱不能及，须且那移兵士往，前件州府况逐处军粮，有备兼通，黄，御河易为般运，伏乞圣慈，令检详前状，早赐指挥。
请移配河北作过兵士往向南州军
臣窃见河北州军，近年时有兵士，结连为过，其头首，皆依法断遣，外所是随从之人，及诸般为非，勘结之际，情理偶未彰灼，所司务从轻典，各行降配，多只于本州岛或邻近州军移配近下军分，此辈元是上军，一旦因事降配，却于本州岛或邻近执役，见有同类，岂无惭悚！则包藏祸心，转欲为非，扇惑兵伍，深不穏，便欲乞特降指挥，下河北逐路安抚司应今后兵士等作过，合行降配，并令移配向南，州军本城，或牢城收管，如合配广南逺恶处者自依元条施行。
包孝肃奏议集巻八
●钦定四库全书
包孝肃奏议集巻九
（宋）包拯 撰
○议边
进张田边说状（赐张田勑书附）
右臣以懦庸之质，荷边帅之任，才轻责重，不能称职，进退殒越，罔知所措，伏自北虏，请和以来，边境无事，垂五十载，守御之备，因循浸久，将领之选，未甚得人卒伍之辈，复多骄惰，若不精加擢择，一旦缓急，用人以庸谬之将，总骄惰之卒，必先事而败，虽有犀甲，利器焉，所施哉？况虏中日有事宜，奸诈万状，不可谓要盟甚固，万无负徳往年之事，亦可明矣。孙子曰：无恃其不来，恃吾有以待之也。无恃其不攻，恃吾之不可攻也。若沿边长吏兵官悉得有才之士，委而用之，上下协济，庶几后患可弭。臣昨待罪谏署，未尝不论列及此，今叨边寄，安敢循黙而不倾竭愚虑，图所以为报哉！臣窃见殿中丞通判信安军，张田性质端劲，文艺该博，周知河朔之事，尝着边说七篇，词理切直，深究时病，輙敢缮写进呈，伏望陛下万机之暇，少赐观览，则沿边利害，粲然可见，仍乞宣谕两府，大臣参议可否，锐意而预图之实，天下幸甚！凂渎宸聴，臣无任悚悸激切，屏营之至。
勑书下安信军通判殿中丞张田
勑张田省髙阳闗路都部署兼安抚使，知瀛州，包拯奏，窃见汝性质端劲，文艺该博，周知河朔之事，尝着边说七篇，词理切直，深究时病，輙敢缮冩进呈仍乞宣谕两府参议可否事，汝举术精深，志虑宏逺能穷边琐善，启忠规，文成七篇，说通三训，虽杜牧之之注孙，子臧嘉猷之集，羽书会稡，研覃曽，不是过也。览观之际，良深叹嘉，故兹奨谕，想宜知悉论。
边将（二章）
第一章
臣近者累曽上言：以河北沿边将帅未甚得人，特乞精选其代州，尤不可轻授，縁代州与云：应等州相去至近，路又坦平，古今最是难控扼之所，太宗朝，以骁将杨业守之业，殁继以给事中张齐贤守之，其慎重用人如此，自后边鄙无事，然亦用武臣，中有材略者，今朝廷委任郭承佑，必恐败事，按承佑累任无状，朝野共知，物议喧然，以为不可，且北人请命厯年多矣，然恩过则生骄，安久则忘备，理之常也。况西北二人，自古尝恶其连盟协势，以为中国之患，以今观之，衅端巳兆，庙堂之上，所宜窥之，未萌而为国家锐意而逺虑也今天下不患乏人，患在不用，用人之道，不必分文武之异限髙卑之差在，其人如何耳！必当考以应敌，制胜之略，词以安边，御众之宜，观辞气之瓌竒举动之方，重者擢而用之，则取人之要，无大于此，况河北，河东同时地震，变异如此，不可不惧，臣先进札子言之，颇详其承佑，欲乞早令召还，别用能者沿边守将畏懦不胜任者，亦乞速赐移易，若不预为之具，缓急图之，则无及矣！惟陛下特留圣意，则天下幸甚。
第二章
臣近到本任，访闻契丹自贺干元节人，使回，后即目颇増幽涿等州兵官及不辍，移易军马，观其奸计，殊未可测，况沿途城寨，如雄覇，保等州，安肃，广信顺安等军最是要切之地与北敌接境，路径平坦，絶无险隘控扼之所全，籍守将得，人以为备御縁逐处知州，并兵官向来轻授，未甚选擢，若非绮纨少年，即是罢军老校，但持张皇引惹之说，以为身计，其它训练备御之法，有名无实，此最河朔之大患也，即今边任守将当无事之时，俾莅一郡，或无败阙，若猝然用之，御冦必先事而败矣，欲望圣慈，特赐指挥令于武臣中不以职位髙下但素有武艺，才略可为将领者，精选三数人，若先有微累，亦弃瑕録用，俾分守沿边要郡，训练兵甲，大为之具，庶几上下熟其节制，缓急用之，则沛有余力而后患，可弭矣！伏望圣慈早赐裁处施行。
请选雄州官吏
臣昨送伴，虏使到白沟驿，窃见瀛，莫，雄三州，并是控扼之处，其雄州尤为重地，今髙阳闗一路全藉塘水为固，然雄州据塘水之地，州城至北界，只三十里，路径平坦，絶无蔽障之所，其间居民又系两地供输以至本州岛衙校及诸色公人等，多是彼中人戸充役，凡欲商量处置事宜，必被窥伺，往往先意漏泄，窃恐浸成大患，若知州，通判驻泊都监等各得其人，则责以抚驭守边之术，凡事递相闗防必无他虞，万一轻授，即未免为朝廷之忧，縁塘州军可为边境之固者，乃北倚雄州为重耳，虽城壁坚峻，而两界人戸悉处其中，深可为虑也。欲乞特降指挥，今后应雄州通判驻泊都监等并令特选慎重，有材略，及武艺之人，庶免败事兼髙阳闗主兵帅臣，亦乞早赐差选。
论契丹事宜（三章）
第一章
臣伏见契丹近遣人使复有请求，今朝廷重遣使命以答其意者，盖覊縻不絶之谊也，且北敌自先朝请盟之后，边鄙无事，垂四十年，近因昊贼，背畔以来，邀乞无厌，情伪可见，臣访闻契丹官吏薄于俸给，人民窘于衣食，故自将相而下以及族帐，久萌南牧之心，所未欲者，特其主耳，亦非甲兵，用度之未足，种落上下之未和，其力固有余也；所以然者，以国家岁入数十万计，往还聘问之礼，未之或阙，无衅而动，佳兵不祥，不欲曲在彼耳，非有服仁义崇徳让之道也，其贪而好利，忍而好杀，强则骄傲，弱则卑顺，率北方之天性也，故自古圣王以要荒治之，来则驱而御之，去则备而守之，此制逺人之常道，然无代不为中国之患，议者或谓四夷，乃支体之疾，夫支体之疾，亦根于心腹矣，茍支体未宁，则心腹安得无患？愿陛下深鉴于此，慎无忽焉，又虑陛下左右或言事者有以契丹无事，以安圣意，谓彼君臣，乐我和好，盟誓甚固，万不负悳，窃恐有误于陛下也。兵法曰：无恃其不来，恃吾有以待之也。无恃其不攻，恃吾之不可攻也。今既无故遣使，是必以不可从之事为请，乃其诡计耳，但小不如意，则欲以为词，况今夏地震，于并代之境，盖阴盛之象，且北方者中国之阴也，又震于纯阴之地，此天之有以示戒也。岂徒然哉！彼必有潜谋构隙之志，尤不可不深虑也。臣窃知沿边诸将未甚得人皆售进市恩，结援固宠，不讲方略，不训士卒，抚驭无术，劳逸不均，以致边备未完，边廪未实，一旦急用，必先事而败，且河朔地方千余里，别郡数十，与辽界连接深入之患，甚可虞也？而郡无善将，营无胜兵，卒有来如疾，电去如脱，兎缓急之际，曷以御之？臣毎念至此，寒生毛骨，况观今来事势，乃必然之兆，虽命两府重臣往逐路宣抚措置，更望陛下频召执政大臣与总兵将帅乞丁宁训谕，俾图议谋策，选求将帅，精练卒伍，广为积聚，以大警备之，不然，则惧贻陛下之深忧也。臣区区之心，无所云补，惟陛下裁择。
第二章
臣闻北方为中国之患，其来久矣，以古揆今，未有恃盟好舎武备而不为后患者，国家自契丹请命，逾四十年，沿边卒骄，将堕粮匮器，朽主兵者非绮纨，少年即罢职，老校隠蔽欺诞，趣过目前，但持张皇引惹之说训练，有名无实，得不熟虑乎！臣昨奉命出境，辽中情伪，颇甚谙悉，自创云州，作西京以来不辍，添置营寨，招集军马，兵粮积聚不少，但以西讨为名，其意殊不可测，縁云州，至并，代州至近，从代州至应州城壁相望，只数十里，地絶坦平此汉，与胡古今所共出入之路也，自失山后，五镇，此路尤难控扼，万一侵轶，则河东深可忧也！不可信其虚声，弛其实备，兼闻代州以北累年，来蕃戸深入南界，侵占地土居止，耕田甚多，盖边臣畏懦不能画，时禁止，今若不令固守疆界，必恐日加滋蔓，窥伺边隙，寖成大害，银方成等亦縁此而致切，不可忽也。况边上将帅，尤在得人，昔太祖经营四方，选勇干忠实者，分控边陲，以何继筠沧景，李汉超闗南以备北虏，郭进邢州以御太原姚令，斌、庆州董遵诲通逺军以捍西戎，倾心委之，锡赉殊异，皆一任十余年不迁，卒获其效，今则不然，莅事未几，即从迁徙，又何暇于训练，备御乎？臣欲乞今后应沿边要冲之处，专委执政大臣，精选素习边事之人以为守将，其代州尤不可轻授，如得其人，责以实效，虽有微累，不令非次，移替所贵，军民安其政令，缓急不至败事。
第三章
臣等昨于正月初五日离北朝四日夜，正旦，馆伴并生辰，馆伴与生辰国信使张尧佐副使张希一及臣等共十人同坐，欲排夜筵，方吃茶了，其生辰，馆伴副使张宥等先言云：请暂约退，左右有事要说，左右既退，张宥等言云：雄州开东南便门，多纳燕京，左右奸细等人，询问北朝事宜，随事大小，各与钱物，此事甚不穏，便请说与雄州，臣等与张尧佐等实时以理对，荅且巳相次，张尧佐等依例先退，臣等饮酒，易衣而罢，至来日到中路未坐，御筵之前，先令人白馆伴，欲要咨闻相次馆伴，召臣等于厅上六人同坐，臣等说与馆伴云，昨夕示谕，雄州之事为未知，子细不复欵答，及至饮罢之，后召上节中曽，有在雄州指挥者，方子细询问，开便门事，其人言雄州日，近不曽开门，凡有门戸并是旧来开置臣等，寻语馆伴云：此事的不足凭，设使雄州，诱纳奸细，自有正门出入，何必创开一门，若只是郡中创开门戸出入，此亦州郡常事何闗两朝之事，若或北朝燕京及涿州等处开门本朝，岂可言议兼本朝，毎戒沿边，不令生事，非不丁宁边臣，岂敢容易！只如北边臣僚，近年侵入南界，创立城寨，必是北朝不知，知之必不容许，况两朝载言誓书，若欲欢好无穷，莫若遵守盟约，各保疆界，其馆伴见臣等如此言说，但言极是，颇有愧色。及臣等到雄州，子细询开门去处，并是李允则巳前曽开，后来别无创置，臣等合具奏闻，欲乞宻诫雄州凡有体，探事宜更加慎重，免致漏泄。
论昊贼事宜
臣窃闻余靖近进，北朝回书，其意未顺，今杨守素朝辞将发，未审朝廷如何处置？今若纳元昊诚欵，仍赐誓书，窃恐北朝因之得以为词，于理未便，縁北朝结好，四十年矣，事无纎巨，莫不徇从，一旦骤违其意，非计之得也，况事体至大，若不出于成算，岂可容易拟议哉！设欲恃北人之旧好，纳西戎之新欵，纵无后患，亦防他变，得此失彼，恐未为福，万一敌情，忿戾乗衅而动则，曲在我矣，驩盟一失，追悔何及？此乃系国家安危之机，可不慎乎？兼知元昊先所陈请，或未尽从，且可再令商量，稍缓其事，数月之内，彼中事机尽见，然后图之，惟陛下特赐省察。
论杨守素
臣伏见西贼再遣杨守素诣阙请命，而朝旨方议纳其诚，欵，此亦安民御边之长策也。风闻道路云：元昊欲岁纳青盐，贸易茶货，然未审虚实縁元昊数州之地，财用所出，并仰给于青盐，自用兵以来，沿边严行禁约者，乃困贼之一计尔，今若许以岁进数万石，必恐禁法渐弛，奸谋益炽，不惟侵夺觧盐课利亦虑，浸成大敝闗防或未能制，若稍行捉捕，则弃前恩结后怨，此亦必然之势也。议者复欲令运于闗东支用或许客人禆贩，则又不免配率车乗转成搔扰，固朝廷所宜慎重此举，如不获巳，则不若于前，来许赐帛。缯，茶货数量与増加亦可以弭亡厌之求，兼此剧贼猖狂，难保沿边塞栅，备御之具，亦不可少懈，縁臣疎外之职素不预议，但采于物论，知所以然，敢罄公言，少禆万一。
论保州事
臣伏见保州城内，兵士等自杀害，官吏以来，朝廷累行招谕，及一面，进兵攻取，至今固守未下，况地据要害，境接敌界，兼访闻契丹见屯兵界上，以防托为名，其安肃军，广信军切，须以宿将重兵镇守控扼，以备侵轶之患，且兵家之法，惟务拙速，今若用兵进讨，则城坚难拔，降勑招谕，又人心未信，倘不别议，借置必恐，变故难测，此诚事机危迫之秋也，固不可以寻常容易处之，欲望圣慈于内，臣选择素有材，辩可任者，令赍宻诏往彼缒入城中，以诏旨一二亲自宣谕，俾逆党知朝廷并贷前罪，普与昭洗之意，纵逆党迷惑，未即信从其间，诖误胁从之人，以使命在彼，必有他变，或翻然改图矣，昔唐徳宗朝李懐光据河中叛，累命将帅，攻城不下，乃以给事中孔巢父及中使持诏入城，慰抚未久，部将牛俊斩懐光以城降，此亦前事之可验也。若但以诏勑于城外，招安縁此辈自知恶逆，罪不容诛，亦未审朝廷确然，推诚信寛贷之恩，以城壁坚固，粮食充足，且务偷生，茍延月日，虽欲必取，又縁诸处卒伍，素不训习，攻城之具，亦旋创造，不惟进攻之，后城中生聚，枉遭涂炭，兼恐兵士等所伤必甚，万一别有他虞，事体不小，尤不可不深虑也。以臣博采外议，若令亲信内臣赍诏入城，谕以赦宥，许其自新，事必可济，于理亦便。
乞河北添籴粮草
臣累曽上言：以河北，河东沿边守将未甚得人，特乞精选帅臣，训练卒伍，广为聚积，以防后患，而位疎言贱，未赐开纳，臣昨奉命出疆询访，契丹情伪，亦甚诸悉，盖彼处官吏薄于俸给，人民苦于衣食，其下族帐，各萌南牧之心，所未欲者，独其主与一二将相而巳，亦非兵力，用度之不足，盖利国家岁入数十万，不欲无衅而动耳，然点集军马，创造兵器，无日无之，观乃所为，其志不小，而议者但欲少安圣意，谓彼君臣，乐我和好，盟誓甚固，万不负徳，窃恐有误于陛下也。孙武曰：无恃其不来，恃吾有以待之也。无恃其不攻，恃吾有所不可攻也。况河北，河东，京东地震尤甚，沿边大水，并阴气极盛之象，兼又五星屡失躔次，此皆灾异之大者，且天之示变，盖不虚发，所以警悟于陛下，勤勤如是，固不可推咎四夷，以忽天戒也，其边上事宜，不可不速，为备御之具，今虽遣臣僚往，三路便籴縁逐处少得见钱，恐难集事，欲望特出宸断，许于内帑支见钱，或绢百余万匹，逐路乗此之便相兼收籴，俾仓廪稍实，有数年之蓄，庶少寛圣虑，然后日御便殿，召执政大臣与总兵戎帅，丁宁训谕，俾谋议画策，讲求将帅，练习兵旅，缮完城垒，以先警备之，况当此可为之际，若不锐意速图，但务因循，惮于更张，措置，恐非宗社之福，必贻陛下之深忧也。臣区区之心，不能自巳，惟陛下留神省察。
再请移那河北兵马及罢公用回易
臣窃见天下之患在乎三路，而河朔为患最甚，冗兵耗于上公，用蠧于下，内则致帑廪空竭，外则致生灵困敝，臣前后累次论列，乞那移兵马于河南州军，及罢诸处，公用回易，寻委逐处安抚，转运司相度，终未见果决施行，况北敌请和，四十余年，岁遗金帛数十万者，是欲寛国用而纾民力尔，今边鄙不耸，正是保国息民之时，而屯兵益众，用度益广，毎年，河北便籴粮斛三四百万石，约支见钱四五百万贯，仅有三二年之备，虽朝廷竭力应副，亦所不逮，日甚一日，恐数岁之后，必有不可捄之患，至如寳元以前天下无事，财货充足，一旦昊贼猖獗，调发旁午，公私窘絶迄今未复，以今事势较之，往日则不侔甚矣，万一或有警急，何以取济？且燕云者，四支也，河朔者，心腹也，幸而外无敌国之虞，而令河朔涂炭，如此是防手足未然之患而自溃，其心腹也，则朝廷安可不深虑而务捄之之策乎？若上下协心，更张措置如反掌之，易而有太山之安，又何惮而不为哉？欲望圣慈宣谕两府，执政大臣应沿边及近里州军兵马除合留防守外，其屯驻驻泊诸军，悉令归营，就粮诸军，即分屯于河南兖，郓等诸州率三年一代，遇有边事，实时起发，不旬日可到，岂有后期，不及者邪？其诸州公用钱，除沿边及人使路分州军，量与増添外诸路，一切禁止，并不得回易，则国用民力渐可完复，惟陛下矜念元元，断在必行，若更令逐路相度则互执所见，益无涯矣，臣区区之心，不能自巳，伏乞陛下留神省察。
请择探候人
臣窃见沿边州军探候事宜于体最急，旧日何承矩，李允则识敌之情伪，大小必得其实，后来葛懐敏亦能使人自王徳基王仁朂后惟务邀功，冒名所遣，既不得慎宻之人且从而声张之，是致契丹累次全家，捉过汉人，去界上多添巡逻，验认于今，全不能深入，只是到得四榷场，及幽，涿间传得民间常语，或虚伪之事，便为事宜，且诸处自有机宜，一司所管金币不少，自来只备支赐与探事人，近年甚有侵借，过处兼沿边守将，类不得人，但图进取，殊不以此为意，正恐一日贼及境，而不知也，欲乞应系沿边自来探候事，宜州军宻令知州，通判及旧例管机宜人等，尽籍见在，当事人姓名，仍具机宜，司见管金币，多少自来，毎得甚事！支与何等物？几月日，可来一报，仍令多方求访旧日，曽经探事人，使用新差，少年不谙事者，并令废罢，及只令探首领所在任，将相何人？山前山后人，哀乐如何？诸国臣与不臣，并训练点集兵马，造作奸谋，年岁丰凶，转移粮草，凡干大事，即许申报，自余打围移帐，放赦修城，细碎寻常，众人所见，虚伪传闻之事，并不可纳，徒废金币，无益于事，伏望圣慈特降指挥，仍乞严赐约束，不得漏泄，所贵逐处官吏，用心缓急，免致误事。
论蛮贼事（二章）
第一章
臣窃见广南东路钤辖司奏：据连州，申勘到行者孙之道，称蛮贼等三千余人，商量入连州，打刼勘会，彼中兵甲数少，巳差奉职，周僧辨带兵甲一百人，前去防托者縁广南英，韶、连，贺四州，并与湖南，郴、衡、道，永等州相接，自蛮贼骚动以来，彼处稍有备拟，卤略无得贼计，必谓岭南无备，有侵轶之意，兼闻八月九日，蛮贼五百余人，打刼连州，桂阳县两村人戸财物，牛马不少，今来贼势转盛，所差兵级数少，必难枝梧，况广南州郡并无城壁，及攻守之具，加之兵力绵薄，无堪用者，若不速议措置使，此贼得便乗虚深入曷以御之？欲望圣慈，特降指挥，下，本路转运，钤辖司令于逐州界首可控扼之处相度，添置寨栅，屯兵防托以警备之，不然，恐为患转大，贻朝廷之深忧也。
第二章
臣窃闻广南东路钤辖司奏蛮贼二千余人入连州界，打刼杀害人命，及使臣等，并转运司奏，乞差禁军及选有将略武艺，使臣前来防托捉杀者，臣先曽上言：以连贺英，韶等州，最与荆湖南路接界切，虑蛮贼以岭南无备乗虚深入縁彼中州县，并无城壁，及攻守之具，兵力绵薄，山路险阻，缓急捄援不逮，乞于逐处要害，可控扼之所相度，创置寨栅，屯兵守把，今蛮贼累次打刼，其势稍甚，若不令速剪灭，为患不少，如候朝廷差拨禁军，恐无所及，縁北人乍到不谙风土，多染瘴疫之疾，窃见唐时或岭南叛扰，并自江西起兵进讨，况虔，吉等州疆境相接，民俗颇同，若选差使臣往彼，抽发兵士，或召募就近应副，事体至便，地里不逺人心可用，欲望速降指挥。
包孝肃奏议集巻九
●钦定四库全书
包孝肃奏议集巻十
（宋）包拯 撰
○粮道
奉诏河北计置斛斗日上殿
臣窃见河北阙粮州军例皆屯泊，军马不少，虽朝廷多方计置，粮储应副縁支多收少，夏秋二税，又无准望，若不别作擘画，必恐向去大叚阙食，且河北，天下之根本，士卒絶粮，势必生变，伏望圣慈详审事机，且将阙粮州军，土客兵士，各随近便去处，量与移屯河东，或近南有备，州军就粮供赡，缓急应用，必不误事，候将来计置稍备，渐令复旧，但虑议者以防边兵士不可轻动，况北人方守盟约，虽有西讨之名，岁月之间，必未有衅，若军无糇粮，万一腹心，自相扰乱，为患益甚，则国家之忧，在此不在，彼必然之事，不可不深虑也。
请支拨汴河粮纲往河北
臣奉勑差往河北提举计置斛斗縁河北转运司，近年失于计置，自灾伤之后，近里州军例皆阙乏粮储，有只支得一两月去处，虽本司于去年秋擘画，预给三说文钞，配籴三百五十万，自后又为安抚司，以配籴不便，乃借支诸州常平仓及那拨封桩斛斗外，只令籴三十一万石为一年，准备其斛斗，又并未般到阙，粮州军虚作见管数目不过夏；初，渐已支尽，勘会三司先于别州支拨斛斗，应副内汴河纲四十八万石，见在河阳，积贮及于京西，支拨二十九万石，各巳差官装发往卫州，通利军下卸，两月有余，方起发得十七八万石，其京东三十五万石，令转海往沧州，虽闻和雇，客船一运，只装载得三万余石，一年可发得两，运亦未见报，起发次第，近准中书札子，令更配，籴一百万石充军粮，况河北，河东，水旱相继，人戸流亡殆尽，虽有存者，亦宜抚恤不可，重有搔扰，虽欲抑配，必恐无由办集，臣自受命以来，夙夕疚懐縁河北军粮支用浩瀚，毎月约支五十万石，一年约支七百万石，或缓急添屯军马，所费转多，今来若不自京师及早急速计置，往彼秋初，必致阙误，至时卒难，擘画应副，河北腹心之地，粮食稍絶，必有他变，为患不细。近闻江，淮发运司，今春头运，并是和雇客船，非乂到岸，当此水势，调匀之际，兼人船完备，乞令三司相度，便添钱，和雇那拨斛斗二百万石，往卫州，或通利军下卸，即不可更候第二运，盖五六月后，水势浩大，官船必不能前去，且捄济河北，惟有此路，舍是则无以为计，若稍更迟疑，即不及矣。伏望陛下早赐指挥，三司施行。
请于懐卫籴米修御河船运
臣窃见御河上，自懐卫通利军，下至沿边州军顺流般运斛斗，无便于此，即目纲船大小，只及三四百只，兼多是损壊者北京虽有造船场，縁累年巳来，官司下切点检兵士物料等，并是将别处支用日，近方鸠集工匠打造，又难得材植，欲乞特降指挥，下河北都转运司选差知次第，干事官员于镇府界西山，采斫木植，作栰前来，令本司更于诸处尽底，刬刷工匠，差官专监，并手造船，及添修损壊者旋支往，本河辇运，况懐卫州素号沃壤，斛斗至贱，可以计置，应副沿边州军，只患无船，若得船三二千只，舳舻往来，衔尾不絶即边储无匮乏之虞，兼免贵价入，便枉费官钱。
请河北及时计置斛斗
臣窃见河北，今夏二麦大熟，近朝廷支拨见钱及本路应系诸般封桩钱等，并令收籴，共及一百万石，逐路粮食，虽及年支，亦须接续计置，兼沿边便籴以三说新法，全未有客人入中巳，具事由闻奏，乞令沿边且用见钱，交钞入中，一二年至今未降指挥，今秋田苗甚好，将来必是丰稔，若不预为擘画，必临时措置不及，况积蓄军储，无便于此时，不可失也。访闻边郡甚欲得银绢等博籴，或朝廷以三说新仃，不欲改法，即望圣慈，特许于内库支借银绢一百万疋，两令转运司分配与沿边州军依见钱价例收籴，诸色斛斗，不惟边储有备，兼免贵价，入便大支，却在京钱物等事，体至便。
请添河北入中粮草
臣伏读前汉，赵充国传充国尝谓大司农耿寿昌曰：于金城，湟中籴榖三百万斛，羌人不敢动矣。寿昌请籴百万斛，乃得四十万，一失此册，羌人故为逆失之毫厘，差之千里，事既然矣，若四夷猝有动，揺相因而起，虽有智者不能善其后也，是知粮储有备，则边患不足恤矣，臣窃见河北沿边州郡军粮未备，屯兵少，处约及二年如定州，屯兵稍众，只及一年有余，况中山最是控扼之所若非次，添屯军马不支数月，缓急如何取济？虽朝廷财用窘迫，力所未及，然河朔根本之地，自强敌讲好，观衅而动，诡诈万状，固不可信其虚声，怠其实备，孙子曰：无恃其不来，恃吾有以待之也。无恃其不攻，恃吾之不可攻也。今若计度粮草，处置边事，且循旧制，不务施为，臣恐日甚一日，有不可捄之患矣。故曰，金城汤池，带甲百万，非粟不能守，可不熟虑乎！欲望圣慈，特降指挥，令三司应河北沿边州军，且令依旧入中，若以倍费官钱，即乞支拨见钱百万贯趁，今夏二麦丰熟之际，于近便处，及时收籴，却自御河辇运，往沿边州军以实储廪，比之贵价入中，其利甚厚，仍乞速赐指挥施行。
○求退
求外任
第一章
臣以极陋，至庸之质，过叨甄擢，猥参近侍，仍预谏职，才微责重，何以云补？伏惟陛下以英睿之徳兼夷旷之度，询求谠议，容纳愚直，此诚臣百千载之一遇也，然以位疎言贱，罕或施行，上则负陛下，求治之心，下则忤执政，用之之意，且忠良介特之士在下，既不能进奸猾，苛暴之人居职，又不能退，公议日迫，无以逃责，久兹忝冒，实不皇宁，伏望陛下悯以无他，矜乎不逮，寛其罪戾，赐以保全，俾出领于单麾，庶少图于薄效，臣欲乞江浙一次，知州任使臣，无任恳愿激切之至。
第二章
臣近者上殿，曽具札子进呈，乞江浙一次知州，任使至今，未奉指挥，进退悚惧，启处不宁，窃念臣识闇材驽，任优责重于国家之大事，无可济于朝廷之庶务，不能周献替，既无所闻，论议又不足信，冒荣滋久，腼颜不皇，退揣至庸，愿全素守，伏望陛下曲回圣造，俯谅愚衷，特与保全，俾从外任，誓图报效，靡惮捐糜，臣无任祈恩竢，命激切屏营之至。
第三章
臣生于草茅，蚤从宦学，尽信前书之载，窃慕古人之为知事君，行巳之方，有竭忠死义之分，确然素守，期以勉循，而况亲逢盛辰，骤被殊用，寘诸侍从之列，擢处谏诤之班，臣于此时，敢忘图报，至于朝廷之政，或阙国家之计，所先爵宠，非贤权幸干进，臣尝披沥肝胆，冒犯威颜，寔忌讳之，不知曷怨仇之足，避滥当所职，既竭乃心，然才无所长，愚有不逮，虽间，形于狂瞽，徒仰紊于睿，聦止成塞责之虚名，讵见已行之实效，犬马之贱，岂惮沟壑之弃捐，尘露之征，无禆山海之髙大上则孤圣君之盛选，下乃迫多士之公言，势难茍安，理宜知退，向者屡陈封削，未赐允俞尚出入于轩闱，毎惭羞于面目，伏望皇帝陛下，察臣愚直，匪为身谋，悯臣孱微，所忧任重，从其危恳，委以外藩，献替之司，庶免妨贤之咎，循良之寄，誓坚尽瘁之诚，干触冕旒，臣无任祈恩竢命，恳迫激切，屏营之至。
第四章
臣近曽陈乞，外任差遣，蒙降中书札子，奉圣旨，令依旧供职者，伏念臣立朝孤直，荷圣奨知，每竭肺肝，勉图报塞，虽夙夜匪懈，务进于瞽言，而岁月逾深，讫无于善状，臣当坚辞所职，退避能贤，思之甚详，志方不夺，伏望皇帝陛下，察臣危迫，惠此顽冥，特霈俞音，俾分便郡，茍全要领，幸出于回容，誓竭糜捐，终酬于覆载，臣无任祈恩竢，命激切屏营之至。
第五章
臣近者累次陈乞，外任差遣，蒙降中书札子，奉圣旨，令依旧供职，寻再具状陈乞，未蒙指挥施行，伏念臣夙以愚直，无所云补，久污髙明之地弥负，素餐之责，愿避贤路，庶塞公议，伏望陛下矜其拙讷，赐以保全，俾领郡麾少图涓效，臣无任恳悃，竢命之至。
第六章
臣前后六次具状，并札子陈乞外任差遣，近又准中书札子奉圣旨，以臣到院，未及二年，依天禧元年，新降诏书，令依旧供职者，臣迹孤望轻，才短责重，上不能广圣主之徳下不及捄，当时之弊，若乃不愧屋漏，罔恤人言，虽茍逭于邦刑，恐难逃于阴谴，伏望皇帝陛下，察其审分，鉴此由衷，特推从欲之恩，免罹非据之咎，冒渎宸聴，臣无任激切屏营之至。
第七章
臣近以起居舎人吴奎差知宻州曽具论列，未赐施行，进退忧惶，罔知攸措，伏念臣孤危之迹，多仇少与，待罪谏列，垂及二年，竟不能有所建明，少禆万一，而陛下圣度渊深，终赐保全，虽明主之恩；不忍轻去，在愚臣之分，固难自处，伏望圣慈指挥检会，臣前后累次陈乞，外任差遣，因依许，除江浙一便郡，誓殚薄效，上荅鸿恩，臣无任恳迫竢命之至。
包孝肃奏议集巻十
●包孝肃奏议集原跋
孝肃包公名塞宇宙，小夫贱隶，类能谈之，第其平昔嘉谟谠论闗国家大体者，虽搢绅间，或未尽闻，庐江帅毗陵胡公彦国倅建安章公籍，一日相与言曰：此邦素多竒士如包公，实间出也。惜其后无显人，弗克，为之发扬，因搜访遗藁，欲传之为不朽，计有摄助，敎苏林进曰：林旧蔵公奏议集十巻亡于兵火，今淮左总司属官徐公，修家有是本，请往求之，遂不逺数百里手抄以归，前所谓嘉谟谠论悉粲然在目矣。帅倅得之，喜曰：兹可以广吾志也，乃俾祗若是正讹谬，镂板郡学，且命録公传及祠记，逸事附于末，其好贤乐善之诚，盖如此，不可以不识，绍兴二十七年九月望日，左修职郎，充庐州州学敎授括苍吴祗若书。
孝肃包公奏议十巻，绍兴间，胡帅治庐，以公本庐人丘墓，祠堂在焉，命置板郡学艰难，悉为煨烬，独岁时蒸尝之，奉得不废祀典，淳熈元年春，郡既肇新学宫，别作公像，迎致于东序，惧其书之弗传，将敬慕有时而怠，乃访旧本于学正，汤氏家敎授霅川，吴公芸又从幕属假番阳，辛氏所蔵补亡书七篇，是正讹谬，及遗脱计二百八十六字，遂为缮本，锓版以附新学，或公之道未坠于地，读者必慕其为人，且以遗君子之乡，知名节，取重于世，尚友先烈，庶几乎遗风之不泯，是磻老区区建学，刋书之意也，夏五月，书成，合肥假守东平，赵磻老敬书，其后 附录： 包孝肃奏议十卷， 右皇朝，包拯，字希仁，合淝人，天圣五年进士，权御史中丞，知开封府，为人刚严，闻者惮之，虽闾里童稚妇女，亦知其名，性不苟合，未尝伪色，辞以恱人平生无私书，不受干请，虽故人亲党，一皆絶之，（四库全书，·史部·目录，类,经籍之属，·郡斋读书志·卷四下） 包孝肃奏议十卷， 鼌氏曰包拯，字希仁，合淝人，天圣五年进士，为御史中丞，知开封府，为人刚严无私，闻者皆惮之，汪玉山序公奏议分门编类其事之首尾，时之先后，不可考也，如请那移河北兵马，凡三章，其二在第八卷议兵门，其一乃在第九卷议边门，其不相贯穿如此，今考其岁月，系于每章之下，而记其履歴于后，若其岁月，可见于章中者，不复重出，与夫不可得而考者，不容于不阙也。庶几读者尚可以寻其大槩云：如劾罢张方平宋祁，三司使而奏议不载，岂包氏子孙所不欲以示人者邪？（四库全书，·史部·政书类，·通制之属，·文献通考卷二百四十七，） 包拯，字希仁，庐州合肥人也，始举进士，除大理评事，出知建昌县，以父母皆老，辞不就，得监和州税，父母又不欲行，拯即解官归养，后数年，亲继亡，拯庐墓终丧，犹徘徊不忍去，里中父老数来劝勉，久之赴调，知天长县，有盗割人牛舌者，主来诉，拯曰：第归，杀而鬻之，寻复有来告私杀牛者，拯曰：何为割牛舌而又告之，盗惊服，徙知端州，迁殿中丞，端土产砚，前守縁贡率取数十倍，以遗权贵，拯命制者才足贡，数岁满不持一砚归，寻拜监察御史里行，改监察御史，时张尧佐除节度，宣抚两使，右司谏张择行唐介与拯共论之，语甚切，又尝建言曰：国家岁赂契丹，非御戎之策，宜练兵选将，务实邉备，又请重门下封驳之制，及废锢赃吏，选守宰，行考试补荫弟子之法，当时诸道转运加按察使，其奏劾官吏，多摭细故，务苛察相髙尚吏不自安，拯于是请罢按察使，去使契丹，契丹令典客谓拯曰：雄州新开便门，乃欲诱我叛人，以刺疆事耶？拯曰：涿州亦尝开门矣，刺疆事，何必开便门哉？其人遂无以对，歴三司户部判官，出为京东转运使，改尚书工部员外郎，直集贤院，徙陜西，又徙河北，入为三司户部副使，秦陇斜谷，务造船材木，率课取于民，又七州出赋河桥，竹索恒数十万，拯皆奏罢之，契丹聚兵近塞，邉郡稍警，命拯往河北，调发军食，拯曰：漳河沃壤，人不得耕，邢、洛，赵三州民田万五千顷，率用牧马，请悉以赋民，从之，解州盐法率病民，拯往经度之，请一切通商贩，除天章阁待制，知谏院，数论斥权幸，大臣请罢一切内除曲恩，又列上唐魏郑公三疏，愿置之坐右，以为龟鉴，又上言：天子当明，听纳辨朋党，惜人才，不主先入之说，凡七事，请去刻薄，抑侥幸，正刑明禁，戒兴作，禁妖妄，朝廷多施行之，除龙图阁直学士，河北都转运使，尝建议无事时徙兵内地，不报，至是，请罢河北屯兵，分之河南兖，郓，齐，濮，曹，济诸郡，设有警，无后期之忧，借曰戍兵不可遽减，请训练义勇，少给糇粮，每岁之费，不当屯兵，一月之用，一州之赋，则所给者多矣，不报，徙知瀛州，诸州以公钱贸易，积岁所负十余万，悉奏除之，以丧子乞便郡，知扬州，徙庐州，迁刑部郎中，坐失保任，左授兵部员外郎，知池州，复官，徙江宁府，召权知开封府，迁右司郎中，拯立朝刚毅，贵戚宦官为之敛手，闻者皆惮之，人以包拯笑比黄河清，童稚妇女，亦知其名，呼曰包待制，京师为之语曰：关节不到，有阎罗包老，旧制，凡讼诉不得径造庭下，拯开正门，使得至前陈曲直，吏不敢欺，中官势族，筑园榭侵恵民河，以故河塞不通，适京师大水，拯乃悉毁去，或持地劵，自言有伪增歩数者皆审验劾奏之，迁谏议大夫，权御史中丞奏曰：东宫虚位日久，天下以为忧，陛下持久不决，何也？仁宗曰：卿欲谁立？拯曰：臣不才备位，乞豫建太子者为宗庙，万世计也，陛下问臣欲谁立？是疑臣也，臣年六十，且无子，非邀福者，帝喜曰：徐当议之，请裁抑内侍，减节冗费，条责诸路监司御史府得自举属官，减一岁，休暇日，事皆施行。张方平为三司使，坐买豪民产，拯劾奏罢之，而宋祁代方平，拯又论之，祁罢，而拯以枢密直学士，权三司使欧阳修言：拯所谓牵牛蹊田而夺之牛，罚巳重矣，又贪其富，不亦甚乎？拯因家居避命，久之乃出，其在三司，凡诸筦库供上物，旧皆科率外郡积以困民，拯特为置场和市，民得无扰，吏负钱帛，多缧系间，輙逃去，并械其妻子者，类皆释之，迁给事中，为三司使，数日，拜枢密副使，顷之，迁礼部侍郎，辞不受，寻以疾卒，年六十四，赠礼部尚书，谥孝肃，拯性峭直，恶吏苛刻，务敦厚，虽甚嫉恶，而未尝不推以忠恕也，与人不茍合，不伪辞色悦人，平居无私书，故人亲党皆絶之，虽贵衣服，噐用饮食如布衣时，尝曰：后世子孙仕宦，有犯赃者，不得放归本家，死不得葬大茔中，不从吾志，非吾子若孙也。初，有子名繶，娶崔氏，通判潭州，卒，崔守死不更嫁，拯尝出其媵，在父母家生子，崔密抚其母，使谨视之，繶死后，取媵子归，名曰綖，有奏议，十五巻 论曰：拯为开封，其政严明，人到于今称之，而不尚苛刻，推本忠厚，非孔子所谓刚者乎？奎博学清重，君子人也，抃所至善治，民思不忘，犹古遗爱，介敢言，声动天下，斯古遗直也，夫听谏者，明君所难，以唐文皇犹弗终于魏征，观四臣面诤，鲠吭逆心，或不能堪，而仁宗容之无咈，诚盛徳之主哉屼世孝，淑问难进，义问强敏，恕高行不陨家声，有足美云，（四库全书，·史部·正史类，,宋史卷三百十六） 包拯，字希仁，庐州人，天圣五年登进士第，累擢天章阁待制，龙图阁直学士，权三司使，嘉佑六年，迁给事中，正三司使，数日，拜枢密使，迁侍郎，辞不受，七年，薨于位，年六十四，赠礼部尚书，谥孝肃，子綖初，拯以大理评事知建昌县，辞以亲年髙改和州管库，而亲不欲去乡里，遂解官就养，及亲亡，庐墓侧，终丧不忍仕，久之，知扬州天长县有诉盗割牛舌者，拯曰：第杀而鬻之，俄有告私屠牛拯曰：已割其舌矣，非私杀也，盗色变，遂引伏，尝使北敌，敌典客曰：雄州开便门，欲诱纳叛人，刺候疆事邪？拯曰：诚欲刺之，自有正门，何必便门也，此岂尝问涿州门邪？敌有沮色，为御史言，诸道转运，加按察使之名，以苛察相尚，奏劾官吏，更倍于前，皆捃摭细故，使吏不自安，诏为罢之，除陜西转运使，既行，数日，有他路监司对而求章服者，上不悦，因传宣中书曰：包拯使陜西，未尝自言也，可赍三品服赐之，及知諌院，数论斥大臣，请罢一切内降，又録唐魏郑公三疏请置座右，及别条七事，言明慎聴纳，辨别朋党，爱惜人才，不主先入之说，荡去疑法，条责臣下牵録微过，其论甚美，在陜西，奏罢斜谷，务造船材木十万，及罢七州，河椿竹索数十万，奉使河北，言牧马占邢，洺，赵三州，沃壤万五千顷，悉请以予民，从之，知瀛州，除放一路，所负回易，公使钱十余万，仍奏诸州毋得回易，公使钱，遂为着令，开封，旧制，讼牒令知牌，司收之于门外，拯知府开门，使径至庭下，辨曲直，京师大水，拯以势家多置园第，惠民河上，岁久堙塞，遂尽毁去，宦者伪増地契歩数悉奏劾之，权贵为之敛迹，权中执法，请立皇嗣，陈教养宗室之法，责诸路监司，聴御史府自举属官，谏官，御史不避二府，荐举两制，得至执政私第，减一岁，休暇日皆施行，及攻罢，张方平三司使，而除宋祁拯又屡击祁在蜀，宴饮过度，遂除拯三司使，翰林学士欧阳修疏拯所夺，蹊田之牛，罚已重矣，又贪其富，不亦甚乎？拯居家避命者久之，在三司，和市上供物，以革科率之扰，其为人不茍合，未常伪辞色以悦人，平居无私书，故人亲党，亦皆絶之人多惮其方严，虽里巷妇人穉子莫不知其名，仕至通显，奉已俭约，如布衣时，少为刘筠所知，筠无子为奏，其族子为后，而请还其所没田庐，（四库全书，·史部·别史类，·隆平集卷十一） 包拯，字希仁，庐州合肥人也，举进士，以大理评事知建昌县，辞以亲年髙改和州管库，而亲不欲去郷里，遂解官就养，及亲亡，庐墓侧，终丧不忍仕，久之，知天长县有诉盗割牛舌者，拯曰：第杀而鬻之，俄有告私屠牛者，拯曰：已割其舌矣，非私杀也，盗色变，遂引伏，徙知端州，入为监察御史，建言：国家取士，用人不得实，岁赂戎狄，非御戎之策，又言：诸路转运，加按察使之名，以苛察相尚，奏劾官吏，更倍于前，皆捃摭细故，使吏不自安，诏为罢之，使契丹敌之典，客曰：雄州开便门，欲诱纳叛人，刺候疆事邪？拯曰：诚欲刺之，自有正门，何必便门也，此岂问涿州门邪？敌有沮色，为三司户部判官，出为京东转运使，改直集贤院，徙陜西路，又徙河北，入为三司户部副使，奏罢斜谷，务造舩材木十万，及罢七州河桥，竹索数十万，奉使河北，言牧马占邢，洛，赵三州，沃壤万五千顷，悉请以予民，事多施行，擢天章阁待制，知谏院张尧佐挟贵妃以请，自三司使，拜宣徽节度，景灵羣牧四使，拯上疏切谏，语在尧佐传卒，夺其宣徽，景灵二使，拯数论斥，大臣请罢一切内降，又録唐魏郑公三疏请置座右，及别条七事，言明察听纳，辨别朋党，爱惜人才，不主先入之说，荡去疑法，条责臣下牵録微过，其论甚美，除龙图阁直学士，复为河北转运使，知瀛州，除放一路，所负回易，公使钱十余万，仍奏请诸州毋得回易，公使钱徙扬，庐二州，庐即拯郷里也，亲党有犯法者，拯无少贷焉，坐失保任，降知池州，徙江宁府，召知开封府，旧制，讼牒令知牌，司收之于门外，拯使径至庭下，辨曲直，吏民不敢欺，京师大水，拯以势家多置园第，惠民河上，岁久湮塞，遂尽毁去，中贵人伪増地契歩数者，拯奏劾之，权贵为之敛迹，嘉佑三年，除右谏议大夫，御史中丞，上疏请立皇嗣曰：东宫虚位日久，天下以为忧，羣臣数以为言，而陛下持久不决，何也？夫万物皆有根本，而太子者，天下根本也，根本不立，祸孰大焉！仁宗曰：卿欲谁立？拯曰：臣乞陛下豫建太子者为宗庙，万世计耳，陛下问臣谁立，是疑臣也，臣行年六十，且无子，非徼后福者，仁宗喜，乃曰：当徐议之，拯又上疏陈教养，宗室之法，责诸路监司，听御史府自举属官，谏官，御史不避二府，荐举两制，得至执政私第，减一岁，休假日，皆施行之，张方平为三司使，拯攻罢之，而除宋祁拯又撃祁祁罢，遂除拯三司使欧阳修疏，拯所谓牵牛蹊田而夺之牛，罚已重矣，又贪其富，不亦甚乎？拯家居，避命者久之，六年，拜礼部侍郎，枢密副使，七年，终于位，年六十四，赠礼部尚书，谥曰孝肃，拯为人不茍合，未尝伪辞，色以恱人平居无私书，故人亲党，亦皆絶之人多惮其方严，仕已通显，奉已俭约，如布衣时，少为刘筠所知，筠无子为奏，其族子为后，而请还其所没田庐，有奏议十五卷，（四库全书，·史部·别史类，·东都事略卷七十三） 包拯  ，孝肃公 ，字希仁，庐州人，举进士，事仁宗至枢宻副使 公知天长县有诉盗割牛舌者，公使归，屠其牛鬻之，既而有告私杀牛者，公曰：何为割某家牛舌而又告之，盗者惊伏，徙知端州，州岁贡砚，前守縁贡率数十倍以遗权贵人，公命制者，纔足贡数岁，满不持一砚，归（巵史） ，公在言路，极言时事，复为京尹，令行禁止，至今天下皆呼包待制，又曰：包家市井小民，及田野之人，凡狥私者，皆指笑之曰：你一个包家，见贪污者曰：你一个司马家，天下称司马，公曰：司马家（家塾记，） 公尹京，号为明察，有编民犯法，当杖脊，吏受赇，与之约曰：今见尹必付我责状，汝第呼号自辨，我与汝分此罪汝决杖，我亦决杖，既而包引囚问毕，果付吏责状，囚如吏言，分辨不巳吏大声诃之曰：但受脊杖出去，何用多言！包谓其市权捽吏，杖之十七，特寛囚罪，止从杖坐，以沮吏势，不知乃为所卖，卒如素约，小人为奸，固难防也，公天性峭严，未尝有笑容，人谓包希仁，笑比黄河清，（笔谈） ，公始及第，以亲老侍养，不仕官且十年，人称其孝，知开封府，为人刚严，不可干以私，京师为之语曰：闗节不到，有阎罗包老，（记闻） ，公知谏院，列上唐魏郑公三疏请置座右，以为龟鉴为中丞，奏曰：东宫虚位日久，天下以为忧，羣臣数有言者，卒未闻有所处置，未审圣意持久不决，何也？太子者，天下根本也，根本不立，祸孰大焉！仁宗曰：卿欲谁立？公曰：臣非才备位，所以乞豫建太子者为宗庙，万世计耳，陛下问臣欲谁立？是疑臣也，臣行年七十，且无子，非邀后福者，唯陛下裁察。仁宗喜曰：徐当议之，（四库全书，·史部·传记类·，总录之属，·宋名臣言行录前，集卷八） 包孝肃公拯  ，曽巩 包拯，字希仁，庐州人，天佑五年，登进士第，累擢天章阁待制，龙图阁直学士，权三司使，嘉佑六年，迁给事中，正三司使，数日，拜枢宻使迁侍郎，辞不受，七年，薨于位，年六十四，赠礼部尚书，谥孝肃，子诞，初，拯以大理评事知建昌县，辞以亲年髙改和州管库，而亲不欲去郷里，遂觧官就养及亲亡，庐墓侧，终丧不忍仕，久之，知扬州天长县有诉盗割牛舌者，拯曰：第杀而鬻之，俄有告私屠牛拯曰：已割其舌矣，非私杀也，盗色变，遂引伏，尝使北彼之典，客曰：雄州开便门，欲诱纳叛人，刺候疆事耶？拯曰：诚欲刺之，自有正门，何必便门也，此岂尝问涿州门耶？彼有沮色，为御史言，诸道转运，加按察使之名，以苛察相尚，奏劾官吏，更倍扵，前日捃摭细故，使吏不自安，诏为罢之，除陜西转运使，既行，数日，有它路监司对而求章服者，上不恱因传宣中书曰：包拯使陜西未甞自言也，可赍三品服赐之，及知諌院，数论斥大臣，请罢一切内降，又録唐魏郑公三疏请置座右，及别条七事，言明慎听纳，辨别朋党，爱惜人才，不主先入之说，荡去疑法，条责臣下牵録惩过，其论甚美，在陜西，奏罢斜谷，务造舩材木十万，及罢七州，河椿竹索数十万，奉使河北，言牧马占邢，洺，赵三州，沃壤万五千顷，悉请以予民，从之，知瀛州，除放一路，所负回易，公使钱十余万，仍奏诸州无得回易，公使钱，遂为着令，开封，旧制，讼牒令知牌司收之，扵门外，拯知府开门，使径至庭下，辨曲直，京师大水，拯以势家多置园第，惠民河上，岁久湮塞，遂尽毁去，宦者伪増地契歩数悉奏劾之，权贵为之敛迹，权中执法，请立皇嗣，陈教养宗室之法，责诸路监司，听御史府自举属官，御史不避二府，荐举两制，得至执政私第，减一岁，休假日皆施行，及攻罢，张方平三司使，而除宋祁拯又屡击祁在蜀，宴饮过度，遂除拯三司使，翰林学士欧阳修疏拯所夺，蹊田之牛，罚已重矣，又贪其富，不亦甚乎？拯居家避命者久之，在三司，和市上供物，以革科率之扰，其为人不茍合，未尝伪辞，色以恱人平居无私书，故人亲党，亦皆絶之人多惮其方严，虽里巷妇人穉子莫不知其名，仕至通显，奉已俭约，如布衣时，少为刘筠所知，筠无子为奏，其族子为后，而请还其所没田庐，（四库全书，·史部·传记类·，总录之属，·名臣碑传，琬琰之集，下卷六） 包拯，字希仁，合肥人，举进士，以亲老不就，州县职，后二亲继没，庐墓终丧，始入仕，知端州，端产砚，拯岁满不持一砚归，寻拜监察御史，后知谏院，数论斥权幸，大臣请罢一切内降曲恩，除龙图阁直学士歴知开封府，拯立朝刚毅，贵戚宦官敛手，人以拯笑比黄河清，语曰：关节不到，有阎罗包老，讼诉者径造庭下，前陈曲直，吏不敢欺，自三司使，拜枢宻副使，卒，谥孝肃，（四库全书，·史部·地理类，·都会郡县之属，·江南通志卷一百三十八，） 包孝肃祠在府治，南濠内祀，宋包拯（附）明，黄金孝肃书院记，（包孝肃公宋之名，臣也，其精忠直谏，可比汉之汲，长孺而过之，视唐魏郑公出处尤正，其廉节冠一时，赵清献而下不论也。其载诸宋史者，炳炳与日月争光，其传与天地相为悠久，卓乎不可尚已，苐公为庐人，仕于庐者，往往以簿书期会为心，求能表章，先贤以风后进，则寥乎未之有闻，监察御史阳城宋君，克明来守是邦，未踰年六事，渐举百废具兴，谓公乃乡贤，顾可漫不加之意乎？郡城有河，河之中有洲，旧为浮屠氏所据太守，至是，撤而去之，因相其地，庀材陶瓦鸠工，事事南面，建屋五间，中坐公之像，东西翼以夹室，植竹木于四围，而环之以墙，前建大门，其地峻迭石为梯，数十级登焉，题其额曰包公书院，新杰壮伟过者，为之改观，择庠俊张福辈十余人，读书其中，而公二十四世孙，大章亦与焉，太守尝于祭毕谓诸生曰：士学宜师，圣贤若公，乃表表焉，百世可师者也。吾欲尔曹，居家行已，则师公之孝，立朝事君，则师公之忠，庶不负建新院之意，福辈奉教帷，谨间以书来属，予记之，呜呼为政，贵识大体，不务末节，严先生祠堂，范仲淹构之韩，昌黎潮州庙，王涤新之，以其所关者，大也，孝肃之风，足以廉贪立懦，其有功于名教大矣，不比之重，而务其它，可乎太守，善斆乃及，于是有以激人心而观风化，可谓得其大体，与况其所费，悉出自规画，一无所取于民，其才之长，又有过人者，继自今庐之士气丕振，或以直谏显，或以廉节着，忠臣孝子之门上，绍先贤之芳躅，未必不由此举，基之是太守，亦有大功于名教也，于是乎书），（四库全书，·史部·地理类，·都会郡县之属，·江南通志卷四十二） 包孝肃极子繶，为潭州通判，卒遂无嗣，先是，孝肃有出媵，生子育于外，繶妇崔素抚其母，使谨视之，及繶死，乃取之归，名曰綖，人传包无后，不知实有嫡嗣在也，（四库全书，·史部·地理类，·都会郡县之属，·江南通志卷一百九十六，） 包拯，字希仁，合肥人过虔，师事邑人陈晦之于崆峒山中，（贑县志，）（四库全书，·史部·地理类，·都会郡县之属，·江西通志卷九十六） 包拯，字希仁，庐州合肥人，仁宗时，权知开封府，旧制，凡讼诉不得径造庭下，拯开正门，使得至前陈曲直，吏不敢欺，中官势族，筑园榭侵惠民河，以故河塞不通，适京师大水，拯乃悉毁去，或持地劵，自言有伪増步数者，皆审验劾奏之，迁谏议大夫，京师谚云闗节不到，有阎罗包老，又曰：笑比黄河清，内外皆称为包，待制云，后谥孝肃，立祠署左，春秋祀之，（四库全书，·史部1地理类，1都会郡县之属，·河南通志卷五十五） 包孝肃公祠，（在府治东祀，宋开封府尹包拯明成化九年建，嘉靖七年修明胡谧记，开封府，故有包孝肃公祠，葢祀其知开封时功也，前后公知是府者多名人，奚独祀公葢，公其尤也，公所歴诸官皆有绩，奚独祀公知府功葢开封京府，其功可以该诸绩也，惟公之在开封也，刚毅不阿，贵戚宦臣为之敛手，犹若居御史諌议之论斥，而且开门听讼，吏不敢欺，即广其知天长时，断割牛舌讼之明也，劾毁势家，侵惠民河园榭，即推其转运，河北时，请以牧马地赋民之惠也，自奉俭约，无异布衣，诫子孙不敢犯赃罪，即充其知端州，时归，不持一砚之操也，与夫知瀛州，而请罢回易在三司，而置埸和易，以免民供上之物，则皆繇京府，以达诸外郡者也，然则公扬歴中外之绩，举于是乎该矣，故京师为之语曰：闗节不到，有阎罗包老人，以其笑比黄河清，童稚妇女，亦知其名，呼曰：包待制云，比卒，太常乃并其亲老不赴调，亲没庐墓之行，谥曰孝肃，葢实法所宜祀者，此开封所由以祀公也，而当时知是府者，前公如陈文惠康肃兄弟继尹薛简肃，威严如之，后公如欧阳文忠吕正献，济以寛简，然皆为他善所掩，其知是府功则莫与公并者，此开封府所以独祀公也，祠在府治厅事，北创始，未详岁月，歴金元以迄我朝，府列外郡，祀事岁修不废，祠则屡葺乃成化，癸已前知府孙侯瑜以址隘宇，将压相得府治，巽隅隙地，遂徙建焉。工未就绪，而孙侯卒，令知府张侯岫，至亟缮完之中，为屋三间，左右翼两厢各三间，前竖门楼，周缭以墉肖，公像其中，黝垩髹漆，焕然一新，张侯手书其扁曰：包孝肃公之祠，爰率僚佐，落之而告慰公神如礼，每春秋用牲醴致祭，着为仪，且裒公遗事，奏议载锓，以广传焉，其尤知慕公者哉？佥谓斯举，不可无记，以告将来，张侯屡以为请，因述开封府所以祀公之意，俾人知公之功，不独在开封也，）（四库全书，·史部·地理类，·都会郡县之属，·河南通志卷四十八） 包拯，字希仁，庐州合肥人，第进士，累官陜西转运使，入为三司户部副使，解州盐法率病民，拯往经度之，请一切通商贩，后以龙图阁直学士，权知开封府，贵戚宦官为敛手，拜枢密副使，卒，谥孝肃，拯性峭直，恶吏苛刻，务敦厚，虽甚嫉恶，而未尝不推以忠恕也，平居无私书，尝言后世子孙仕宦，有犯赃者，不得放归本家，云（四库全书，·史部·地理类，·都会郡县之属·山西，通志卷八十六） 包拯，字希仁，合肥人，天圣五年进士，除大理评事，调知天长县有异政，徙知端州，莅事明察，不遗隐伏，人称之为神明，端产砚，前守縁供贡率取数十倍，以事权贵，拯命制者止足贡，数岁满不持一砚归，寻拜监察御史，疏请选广南知州，又奏请广南添差职官章再上，从之，擢龙图阁待制，知开封尹，拜枢密使人以其笑比黄河清，童稚妇女，亦知其名，京师语曰：闗节不到，有阎罗包老卒，谥孝肃，（四库全书，·史部·地理类，·都会郡县之属，·广东通志卷三十九） 题，端州郡斋，  包拯 清心为治本，直道是身谋修干，终成栋精刚，不作钩仓，充燕雀喜草尽，兔狐愁往牒有遗训，无贻来者羞，（四库全书，·史部·地理类，·都会郡县之属，·广东通志卷六十一） ，宋包孝肃新祠记  ，张诩 端之名宦，每以宋包孝肃公为首称，而公之善政，每以清正为之本，观其自赋诗云：清心为治本，直道是身谋可知矣。按史公立朝刚毅，贵戚宦官为之敛手，平居无私书，故人亲党皆絶之至比其笑，为黄河清，又相目为阎罗包老，虽古之遗直，弗过也，虽贵自奉如布衣时，遗戒后裔出仕，有犯赃者，生不得归本家，死不得祔祖葬，虽古之真清弗过也，故其守端也，往往以直清着端产土砚，前守缘贡悉取数十倍以遗权贵，公命制者，纔足贡数，皆本乎直中来也，及官满而归，一砚不持，皆本乎清中来也，坐是地方千里，民乐耕桑，水蜑山猺，趋庭向化，端之父老，至今传诵之不衰，祭法曰：法施于民则祀之，若公者，非其人耶？端旧有祠，以祀公在郡，署仪门之左，宋熙宁中，郡守蒋续新建，其后，修废不一，明混一之九十年，为成化，乙酉，知郡事黄瑜始，疏入祀典，岁春秋飨，以少牢之礼，又四十年，为弘治甲子，总督都宪，潘公以祠限郡署内，凡东西往来，瞻谒者弗之便也。乃委郡守黄侯于郡署，外之西百步许，相地而改祠焉，佥宪许公实赞襄之，告成之日，黄侯征，诩文以记诩，窃尝叹夫今昔生民之不幸也。莫甚于官吏之贪，亦莫甚于政，刑之弗平，盖贪则浚民膏血而凋瘁其本矣，政刑弗平，则赋敛繁，而下疲于供应，法网密而民无所措手足矣。生意沮而廉耻，丧礼让衰而盗贼起，职此之由也。又窃怪夫世之贪夫佞，士事苞苴，总货寳脂韦淟涊，趋炎附势，以争怜取宠为得计，纵富敌郿坞，贵穷，公卿不旋踵，祸败相继，卒之身名俱丧，间有幸而免者，亦贻殃于子孙，其视公之清风，直道浩然，天地之间，尸祝俎豆，名流百世之逺得失相去，奚啻霄壤哉？然则救其敝，当若何？是故惟直可以塞邪枉之路，惟清可以澄贪虐之源，昔舜命伯彛为秩宗曰：直哉惟清，夫交神明，且不能外是，而他求焉，则以之而正心治人，孰谓其不可哉！此我都宪公注意乎？是祠之迁也，岂但寓怀贤之意而已耶？将俾食禄与夫宦游而道出，于兹土者，造祠登拜之顷，覩庙貌之焕然，瞻遗像之如在，肃然兴，其仰止之，心勃然笃，其思齐之志，殆见播清风，而秉直道济济乎其人也，则于世道端有赖焉。都宪名蕃，字廷芳，崇徳人佥宪名暄，字景辉，开化人黄侯名颙，字伯望，莆田人。观其好尚可以知其政矣，祠经始，于是年正月六日落成，则四月朔日也，弘治年月日（，四库全书，·史部·地理类，·都会郡县之属，·广东通志卷六十） 枢宻孝肃公包希仁，（拯 ，天圣知江寜府，） 讃曰：孔门四科，尤重政事，岂其冉季而曰：俗吏惟孝肃所至，民物吐气，直干必栋精钢，讵钩磊落，平生斯言卒雠，蜚英乡耆，鋭先推贤致飬亲闱，寕不调官，行通乎神明，气塞乎天渊，朝端惮其严毅，邦计仗，其斡旋京师，伟其弹压，牧伯赫其旬宣，迅一时之剖决，纷万口之流传，民到于今姓而爵之，今之从政者，尚矩矱之（，四库全书，·史部·地理类，·都会郡县之属·，景定建康志卷三十一） 包孝肃公祠，（包拯希仁尝尹开封，有异政，厥后汴人思之，立祠于府，治厅事之北，始建岁月无考，国朝成化间，知府孙瑜，徙建于府治之，东隅隙地） ，胡谧撰包孝肃公祠记， 开封府，故有宋包孝肃公祠，盖祀其知开封时功也，前后公知是府者多名人，奚独祀公？盖公其尤也，公所歴诸官皆有绩，奚独祀公知府功盖，开封京府，其功可以该诸绩也，惟公之在开封也，刚毅不阿，贵戚宦臣为之敛手，犹若居御史，谏议之所论斥，而且开门听讼，吏不敢欺，即广其知天长时，断割牛古，讼之明也，劾毁势家，侵惠民河园榭，即推其转运，河北时，请以牧马地赋民之惠也，自奉俭约，无异布衣，诫子孙不得犯赃罪，即充其知端州，时归，不持一砚之操也，与夫知瀛州，而请罢回易在三司，而置场和易，以免民供上之物，皆由京府，以逹诸外郡者也，然则公扬歴中外之绩，举于是乎该矣，故京师为之语曰：关节不到，有阎罗包老人，以其笑比黄河清，童稚妇女，亦知其名，呼曰：包待制云，比卒，太常乃并其亲老不赴调，亲没庐墓之行，谥曰孝肃，盖实法所宜祀者，此开封所繇以祀公也，而当时知是府者，前公如陈文惠康肃兄弟继尹薛简肃，威严如之，后公如欧阳文忠吕正献，济以寛简，然皆为他善所揜，其知是府功则莫与公者，此开封所以独祀公也，祠在府治厅事，北创始，未详岁月，歴金元以迄我朝，府列外郡，祀事岁修不废，祠则屡葺乃成化，癸已前知府孙侯瑜以址隘宇，将压相得府治，巽隅隙地，遂徙建焉。工未就绪，而孙侯卒，今知府张侯岫，至亟缮完之中，为屋三间，左右翼两厢各三间，前竖门楼，周缭以墉肖，公像其中，黝垩髹漆，焕然一新，张侯手，署其扁曰：包孝肃公之祠，爰率僚佐，落之而告慰公神如礼，毎春秋用牲醴致祭，着为仪，且裒公遗事，奏议载锓，以广传焉，其尤知慕公者哉？佥谓斯举，不可无记，以告将来，张侯屡以为请，予因述开封，所以祀公之意，俾人知公之功，不独在开封也，（四库全书，·史部·，地理类·古迹之属，·汴京遗迹，志卷十一） 包拯，字希仁，庐州合肥人也，举进士，以大理评事知建昌县，辞以亲年老，改和州管库，而亲不欲去乡里，遂解官就养，及亲亡，庐墓侧，终丧不忍仕，久之，知天长县有诉盗割牛舌者，拯曰：第杀而鬻之，俄有告私屠牛者，拯曰：已割其舌矣，非私杀也，盗色变，遂引服，徙知端州，入为监察御史，建言：国家取士，用人不得实，岁赂戎狄，非御戎之策，又言：诸路转运，加按察使之名，以苛察相尚，奏劾官吏，更倍于前，皆捃摭细故，使吏不自安，诏为罢之，使契丹敌之典，客曰：雄州开便门，欲诱纳叛人，刺候疆事邪？拯曰：诚欲刺之，自有正门，何必便门也，此岂开涿州门邪？敌有沮色，入为三司戸部副使奏罢斜谷，务造船材木十万，及罢七州河桥，竹索数十万，奉使河北，言牧马占邢，洛，赵三州，沃壤万五千顷，悉请以为民事，多施行，擢天章阁待制，知諌院张尧佐挟贵妃以请，自三司使，拜宣徽节度，景灵羣牧四使，拯上疏切谏，阻尧佐卒，夺其宣徽，景灵二使，拯数论斥，大臣请罢一切内降，又録唐魏郑公三疏请置坐右，及别条七事，言明察聴纳，辨别朋党，爱惜人才，不主先入之说，荡去疑法，条责臣下牵録微过，其论甚美，除龙图阁直学士，复为河北转运使，知瀛州，除放一路，所负回易，公使钱十余万，仍奏请诸州毋得回易，公使钱徙扬，庐二州，庐即拯乡里也，亲党有犯法者，拯无少贷焉，召知开封府，旧制，讼牒令知牌，司收之于门外，拯使径至庭下，辨曲直，吏民不敢欺，京师大水，拯以势家多置园第，惠民河上，岁久湮塞，遂尽毁去，中贵人伪増地契步数者，拯奏劾之，权贵为之敛迹，嘉佑三年，除右諌议大夫，御史中丞，上疏请立皇嗣，仁宗喜，乃曰：当徐议之，拜礼部侍郎，枢宻副使终于位，谥孝肃 ，拯为人不茍合，未尝伪辞色以悦人，平居无私书，故人亲党，亦皆絶之人多惮其方严，仕已通显，奉己俭约，如布衣时，（四库全书，·子部·类书类，·名贤氏族，言行类稿，卷十九） 包拯察牛舌 枢宻包孝肃公名拯，字希仁，知天长县有诉盗割牛舌者，公使归，屠其牛鬻之，既而有告杀牛者，公曰：何为割某家牛舌而又告之，盗者惊伏，（四库全书，·子部·法家类，·疑狱集卷四） 盗割牛舌，皇朝包拯，字希仁，举进士，以大理评事知建昌县，辞以亲年高，改和州管库，而亲不欲去郷里，遂解官就养，及亲亡，庐墓侧，终丧不忍仕乆之知天长县有诉盗割牛舌者，拯曰：第杀而鬻之，俄有告私屠牛者，拯曰：已割其舌矣，非私杀也，盗色变，遂引服，徙知端州，及除御史中丞，上疏请立皇嗣，仁宗喜，乃曰：当徐议之，礼部侍郎，枢密副使，终于位，谥孝肃，（四库全书，·子部·类书类，·锦绣万花，谷续集卷二十一） ，包希仁 ，嘉佑七年五月辛未，枢密副使包拯薨，车驾临幸其第，拯，字希仁，庐州人，进士及第，以亲老侍养，不仕宦且十年，人称其孝，后歴监察御史，为天章阁待制，知谏院，迁龙图阁直学士，知瀛州，又迁枢密直学士，知开封府，为人刚严，不可干以私，京师为之语曰：闗节不到，有阎罗包老，吏民畏服逺近称之歴御史中丞，三司使，枢密副使薨，拯为长吏，僚佐有所闗白喜面折辱人，然其所言，若合于理，亦幡然从之，刚而不愎，此人所难也， 二 ，王禹玉曰：包希仁知庐州，庐州即乡里，亲旧多乘势扰，官府有从舅犯法，希仁挞之，自是亲旧皆屛息，（四库全书，·子部·杂家类，·杂纂之属，·事实类苑，卷二十三） ，不持一砚， 包拯，字希仁，天性严厉，未尝有笑容，人谓包公笑比黄河清， 知端州，岁满不持一砚，归 为京尹，令行禁止，闾里童稚，亦知其名，语曰闗节不到，有阎罗包老，天下呼为包待制，又曰：包家 诗曰：直干终为栋，直钢，不作钩 ，宋庆厯中为御史中丞， 拜枢密 ，谥孝肃，（四库全书，·子部·类书类，·氏族大全，卷七） 王禹，玉曰：包希仁知庐州，即乡里也，亲旧多乘势扰，官府有从舅犯法，希仁戮之，自是亲旧皆屏息，（四库全书，·子部·小说家类，·杂事之属，·涑水记闻卷九） 嘉佑，七年五月辛未，枢密副使包拯薨，车驾临幸其第，拯，字希仁，庐州人，进士及第，以亲老侍养，不仕宦且十年，人称其孝，后歴监察御史，为天章阁待制，知谏院，迁龙图阁直学士，知瀛州，又迁枢密直学士，知开封府，为人刚严，不可干以私，京师为之语曰：关节不到，有阎罗包老，吏民畏服，远近称之，歴御史中丞，三司使，枢密副使薨，拯为长吏，僚佐有所关白，喜面折辱人，然其所言，若中于理，亦幡然从之，刚而不愎，亦人所难也，（四库全书，·子部·小说家类，·杂事之属，·涑水记闻卷十） 包孝肃尹京，号为明察，有编民犯法，当杖脊，吏受赇，与之约曰：今见尹必付我责状，汝第呼号自辨，我与汝分此罪汝决杖，我亦决杖，既而包引囚问毕，果付吏责状，囚如吏言，分辨不已，吏大声诃之曰：但受脊杖出去，何用多言！包谓其市权，捽吏于庭，杖之七十，特寛囚罪，止从杖坐，以抑吏势，不知乃为所卖，卒如素约，小人为奸，固难防也，孝肃天性峭严，未尝有笑容，人谓包希仁，笑比黄河清，（四库全书，·子部·杂家类，·杂说之属，·梦溪笔谈卷二十二） 包孝肃笑比黄河清， 包孝肃尹京号明察，有编戸犯法当杖脊，吏受财与约曰：今见尹，汝但号呼自辨，我与汝分罪决杖，我亦决杖，既而包引囚问，果分辨不已，吏诃曰：但受脊杖出，何用多言！包谓其弄令牌之于庭，特寛囚罪，止从杖坐，不知乃为所卖，孝肃峭劲，未尝有笑容，人谓包希仁，笑比黄河清，（四库全书，·子部·杂家类，·杂纂之属，·类说卷四十八） ，华州西岳庙门里有唐玄宗封西岳，御书碑甚髙数十丈砌，数叚为一碑，其字八分几尺余，其上薄云霄也，旧有碑楼，黄巢入关，人避于碑楼上，巢怒，并楼焚之，楼既焚尽，而碑字缺，剥焚损十，存二三也。京兆姚嗣宗知华阴县，时包希仁初为陜西都转运使，纔入境，至华阴谒庙，而县官皆従行，希仁初不知，焚碑之由，礼神毕，循行庙内，见损碑，顾谓嗣宗曰：可惜好碑，为何人烧了！嗣宗作秦，音对曰：被贼烧烧了，希仁曰：县官何用嗣宗曰：县只有弓手三四十人，奈何？贼不得希仁，大怒曰：安有此理！若奈何不得要县何用？且贼何人至于不可捉也，嗣宗曰：却道贼姓黄名巢，希仁知其戱也，黙然而去，（四库全书，·子部·小说家类，·杂事之属，·默记卷中） ，华州西岳庙有唐玄宗封西岳，御书碑其髙数十丈接连数段，为一碑八分书，字几尺余，旧有碑楼，黄巢入闗人避于楼上，巢怒，并碑焚之，楼既烬，而字亦缺，剥十存二，三京兆姚嗣宗知华阴县，时包希仁初为陜西都转运使，才入境，至华阴谒庙，而县官皆从行，希仁初不知，焚碑之由，谒神毕，循行庙内，见损碑，顾谓嗣宗曰：可惜好碑，为何人烧了！嗣宗操秦，音对曰：被贼烧了，希仁曰：要县官何用？嗣宗曰：县中只有弓手三四十人，奈何？贼不得希仁，大怒曰：安有此理！若奈何不得要县官何用？且贼何人至于不可捉也，嗣宗徐曰：都道姓黄名巢，希仁觉其戏，已嘿然而去，（四库全书，·子部·杂家类，·杂说之属，·湛渊静语卷二） 嘉佑四眞 ，嘉佑中富韩公为宰相，欧阳公在翰林，包孝肃公为御史中丞胡翼之侍讲在太学，皆极天下之望，一时士大夫相语曰：富公眞宰相欧阳永叔眞翰林学士包老，真中丞胡公眞先生遂有四眞之目欧阳公之子发棐等叙，公事迹载此语，可谓公言（四库全书，·子部·杂家类，·杂考之属，·容斋随笔五笔，卷三） 包孝肃公尹京时，民有自言有以白金百两，寄我者死矣，予其子，其子不肯受，愿召其子予之，尹召其子，其子辞曰：亡父未尝以白金委人也，两人相让久之，公因言：观此事而言，无好人者，亦可以少愧矣！人皆可以为尧舜，盖观于此而知之，（四库全书·子部，·儒家类，·童蒙训，卷上） ，先生因泛言交际之道，云：先人曾有杂录册子记李仲和之祖，（见居三衢，）同包孝肃同读书一僧舍，每出入，必经由一富人门，二公未尝往见之，一日富人，俟其过门，邀之坐，二公托以他事不入，他日复招饭意厪甚，李欲往，包公正色与语曰：彼富人也，吾徒异日或守乡郡，今妄与之交，岂不为他日累乎？竟不往。后十年，二公果相继典乡郡，先生因嗟叹，前軰立已，接人之严盖如此，方二公为布衣，所志已如此，此古人所谓言行必稽其所终，虑其所敝也，或言近有为乡邑者，泛接部内士民如布衣交，甚至狎溺无所不至，后来遇事入手，处之颇有掣肘处，曰：为邑之长，此等处当有限节，若脱畧绳墨其末流之弊，必至于此，包李之事可为法也，（时举）（，四库全书·子部，·儒家类·，朱子语类卷一百二十九，） 李仲和之祖与包孝肃同读书一僧舎出入必经由一富人之门，未尝往见之，后招饭李欲往，包公正色曰：彼富人也，吾徒异日或守郷郡今日妄与交，岂不为他日累乎？后十年，二人果相继守郷郡，古谓言行必稽其所终，虑其所弊也，（四库全书·子部，·儒家类·，黄氏日抄卷三十八） 包孝肃（拯）， 公一笑，比黄河清，关节不到，惟阎罗包老而能恕，人以情（，四库全书·子部，·儒家类·，黄氏日抄卷五十） ，李见居与包孝肃同读书一僧舎毎出入必经由一富人门，二公未尝往见之，一日，富人候其过门，邀之坐，二公托以他事不入，他日复招饮，李欲往，包公正色与语曰：彼富人也，吾辈异日或守乡郡，今妄与之交，不为他日累乎？竟不往。后十年，二公果相继典乡郡，盖二公为布衣时所志，已有如此（以上记警，轻赴人席，）（四库全书·子部，·儒家类，·人谱_，_人谱类记卷下） 吕原明云，京师人有以金银实二筐，托付于其友，数年而死，其友往语其子，子曰：我父平日未尝一言，此且无契券之验，殆长者之误也。其友曰：我躬受之，尔父岂待契券与汝，汝必与闻哉？两人相推，无敢当其友，遂持以白官，时包孝肃尹京兆，究其实，断还其子世俗皆谓今人无复良心，惟知有利耳闻，是两人之风，可以释世俗之疑矣，（四库全书·子部，·儒家类，·人谱_，_人谱类记卷下） ，包孝肃拯，字希仁，始及第，以亲老侍养，不仕宦且十年，人称其孝，（四库全书·子部，·医家类·，寿亲养老新书卷二） 京师，人有以金银缯锦实二箧，附放其相知，数年而死，彼人归诸其子，子曰：我父平日未尝一言及此，且无契券之验，殆公之误也。其人曰：我躬受之，尔父岂待契券与汝，必尝预闻哉？两人相推，无敢当其人，持以白于官府，时包孝肃公尹京，验究其实，断与子世俗之说，皆谓今人无复良心，唯有利耳闻，是二人之风，可以释一时之疑，（四库全书，·子部·杂家类，·杂说之属，·吕氏杂记卷上） ，包孝肃为中丞，张安道为三司使，攻罢之，既又自成都召宋子京，孝肃复言其在蜀燕饮过度事，改知郑州，已而乃除孝肃遂就命，欧阳文忠时为翰林学士，因疏孝肃攻二人以为不可而已，取之不无蹊田，夺牛之意，孝肃虽尝引避，而终不辞，元佑间，蘓子由为中丞，攻罢许冲，元继除右丞，御史安鼎亦以为言，二人固非有意者，然欧阳公之言，亦足以厚士风也，（四库全书，·子部·杂家类，·杂说之属，·石林燕语卷十） 包孝肃公之尹京也，初视事吏抱文书以伺者，盈庭公徐，命阖府门，令吏列坐阶下，枚数之，以次进取，所持案牍徧阅之，既阅，即遣出数十人，后或杂积年旧牍，其间诘问辞穷，葢公素有严明之声，吏用此以试且困公，公悉峻治之无所贷，自是吏莫敢弄，以事文书，益简矣，天府虽称浩穰，然事之所以繁者亦多吏所为，本朝称治天府，以孝肃为最者，得省事之要故也。（四库全书，·子部·杂家类，·杂说之属，·却扫编卷中，） 包拯 拯，字希仁，庐州合肥人，天圣五年进士，厯官龙图阁直学士，御史中丞，知开封府，权三司使，枢密副使，迁礼部侍郎，辞不受，卒，谥孝肃， 书端州郡斋壁， 清心为治本，直道是身谋秀干，终成栋精钢，不作钩仓，充鼠雀喜草，尽兔狐愁，史册有遗训，母贻来者羞，（庐州府志）（四库全书·集部，·诗文评类，·宋诗纪事卷十一） 诗言志，秀干终成栋，精刚不作钩，包孝肃之志也，人心正畏暑，水面独摇风，丰清敏之志也，（若璩按清敏名稷，字相之，鄞人，官枢宻直学士文彦博尝品稷为人似，赵抃及赐谥，皆以清得名 诗，要句中有人，此条合后司马公东坡公之诗，可谓四公在焉，呼之，或出）（，四库全书，·子部·杂家类，·杂考之属，·困学纪闻卷十八） 包孝肃公家训 ，包孝肃公家训云：后世子孙仕宦，有犯赃滥者不得放归本家，亡殁之后，不得葬于大茔之中，不从吾志，非吾子孙共三十七字，其下押字又云，仰珙刋石竖于堂屋东壁，以诏后世，又十四字，珙孝肃之子也，（四库全书，·子部·杂家类，·杂考之属，·能改斋漫录卷十四） 包孝肃公训其子曰：后世子孙仕宦，犯赃滥者，不得放归本家，死后不得塟，大茔之侧，欧公与侄书曰：汝欲买朱砂来在官，宜守廉，何得买官下物，吾在官所，除饮食外，不曽买一物，（四库全书，·子部·杂家类，·杂说之属，·吹剑录外集，） 包孝肃，在言路极言时事，复为京尹，令行禁止，至今天下皆呼包待制，又曰：包家市井小民，及田野之人，凡徇私者，皆指笑之曰：你一个包家，见贪污者曰：你一个司马家，天下称司马，公曰：司马家（四库全书，·子部·杂家类，·杂纂之属，·仕学规范，卷七） 吕许公夷简闻包拯之才，欲见之，一日待漏院见班次，有包拯名颇喜，及归，又问：知居同里巷，意以拯欲便于求见无几，报拯朝辞，乃就部注一知县，而出尤竒之遽使人追还，遂荐对除里行，自此擢用，（四库全书，·子部·杂家类，·杂纂之属，·仕学规范，卷七） 包孝肃公拯出知扬州，天长县有诉盗割牛舌者，拯使归，屠其牛鬻之，既而有告私杀牛者，拯曰：何为割某家牛舌而又告之，盗者惊伏，拯立朝刚严，闻者皆惮之，至于闾里，童稚妇女，亦知其名，贵戚宦官为之敛手，旧制，凡讼诉不得径造府吏坐门先，収讼牒谓之牌司，拯即命大开衙门，使径至庭下，自道曲直，吏民不敢欺，（已上出，仁宗朝名臣传，）（四库全书，·子部·杂家类，·杂纂之属，·仕学规范，卷十五） 包孝肃公拯为三司户部副使，奏罢秦，陇所科谷，务材木数十万，及罢七州所赋河桩，竹索十万，民皆便之，（四库全书，·子部·杂家类，·杂纂之属，·仕学规范，卷十八） 包孝肃公知端州，州歳贡砚，前守縁贡率数十倍以遗权贵人，公命制者，纔足贡数，歳满不持一砚，归其知开封府，为人刚严，不可干以私，京师为之语曰：关节不到，阎罗包老，吏民畏服逺近称之为长吏，僚佐有所关白，喜面折人，然其所言，若中于理，亦畨然从之，刚而不愎，此人所难也，（四库全书，·子部·杂家类，·杂纂之属，·仕学规范，卷二十一） ，参政欧阳文忠公修，三年，加龙图阁学士，权知开封府事所代包孝肃公以威严御下，名震都邑，公简易循理，不求赫赫之誉，有以包公之政，励公者，公曰：凡人材性不一，用其所长，事无不举，强其所短，势必不逮，吾亦任吾所长耳，闻者称善，（四库全书，·子部·杂家类，·杂纂之属，·仕学规范，卷二十二） 苕溪，渔隐曰：包孝肃拯，合肥人，及出守本郡，不肯少屈法，以阿乡曲之好，故流俗稍稍谤议，公乃为诗以见意，其间一聮云，直干终为栋，衠刚不作钩，其守正不回如此，（四库全书·集部，·诗文评类，·渔隐丛话前集卷二十六） 欧阳公知开封日，承包孝肃政猛之后，一切循理，不事风采，或以包之，政励公者，公答曰：凡人材性不一，各有长短，用其所长，事无不举，强其所短，政必不逮，吾亦任吾所长尔，闻者服其言，（吕氏家垫记曰：包拯，字希仁，尝为京尹，令行禁止，天下皆呼为包待制，又曰：包家，故市井小民，及田野之人，见徇私者，皆指笑之曰：你一个包家，见贪污者曰：你一个司马家葢当时亦称司马，君实为司马，家）（四库全书，·子部·小说家类，·杂事之属，·何氏语林卷六） 李待制，在仁宗朝，当为州县官，因邸吏报包希仁，（包拯已见，）拜叅政，或曰，朝廷自此多事矣，承之正色曰：包公无能为，今知鄞县，王安石者，眼多白，甚似王敦，他日乱天下者，必此人（四库全书，·子部·小说家类，·杂事之属，·何氏语林卷十五） ，司马温公言，昔与王介甫同为郡牧判官，包孝肃为使，时号清严，一日牡丹盛开，包公置酒赏之，公举酒相劝，某素不喜酒，亦强饮介甫，终席不饮，包公不能强也，以此知其不屈，（四库全书，·子部·小说家类，·杂事之属，·何氏语林卷十八） 张某公以御史为执政，包孝肃公代之，建言：台官不迁二府，无所幸望，则尽言矣。张文定公方平为三司使，孝肃极言其失，遂罢归院，宋景文公代为使，文公亦为上言，故事，执政惟三司使，知开封府，与御史中丞耳，包拯自府入台，又言：台官不为执政，所可假以进者，惟三司耳，极力攻臣，冀得其处而用宋祁，其势必复攻祁，不遂与之，则三司使无其人矣，孝肃逐景文公而代之，遂迁西府孙文节公，抃自西府迁右，省御史韩绩言其不可，仁宗曰：御史谓谁？可参知政事者，韩素不经意，卒然对曰：包拯可，仁宗熟视而笑曰：包拯非昔之包拯矣，（四库全书，·子部·小说家类，·杂事之属，·后山谈丛卷一） 嘉佑中，禁林诸公皆入两府，是时包孝肃公极为三司使，宋景文公守益州，二公风力乆次最着人望而不见用，京师谚语曰：拨队为参政，成都作副枢，亏他包省主闷杀宋尚书，明年，包亦为枢宻副使，而宋以翰林学士承旨召景文道长安以诗寄梁丞相，略曰：梁园赋，罢相如至宣室，厘残贾谊归，盖谓差除两府，足方被召也，为承旨，又作诗曰：粉署重来，忆旧逰蟠桃开尽海山秋，宁知不是，神仙骨上到鳌峰更上头，（四库全书，·子部·小说家类，·杂事之属，·东轩笔录卷十一） 旧开封府有府尹题名起建隆元年，居润继而晋王荆王而下皆在焉，独包孝肃公姓名，为人所指，指痕甚深，（四库全书，·子部·小说家类，·杂事之属，·癸辛杂识别集卷上，） 欧阳公知开封日，承包孝肃，拯政猛之后，一切循理，不事风采，或以包之，政励公者，公答曰：凡人材性不一，各有长短，用其所长，事无不举，强其所短，政必不逮，吾亦任吾所长尔，闻者服其言 ，宋均常言，吏能弘厚，虽贪污放纵，犹无所害，唯苛察之人，身虽廉而巧黠刻，剜毒加百姓，识者以为确论，（四库全书，·子部·类书类，·宋稗类钞，卷二） 京师，人有以金银缯锦二箧，托付于其相知，数年而死，彼人归诣其子，子曰：我父平日未尝一言及此，且无劵契之验，殆长者之误也。其人曰：我躬受之，尔父岂待劵契？与汝必预闻哉？两人相推，无敢当其人，遂持以白于官，时包孝肃公尹京，究验其实，断与其子（四库全书，·子部·类书类，·宋稗类钞，卷九） 包孝肃家训云：后世子孙仕宦，有犯赃滥者不得放归本家，亡殁之后，不得塟于大茔之中，不从吾志，非吾子孙共三十七字，其下押字又云，仰珙刋石竖于堂屋东壁，以诏后世，又十四字，珙孝肃子也，（据史，孝肃无子，当是嗣子（四库全书，·子部·类书类，·宋稗类钞，卷十三） ，宣和中，有反语云：冦莱公之知人则哲，王子明之将顺其美，包孝肃之饮人以和，王介甫之不言所利，此皆贤者之过，人皆得而见之者也，（四库全书，·子部·类书类，·宋稗类钞卷二十二） ，包弹对杜撰为甚的，包拯为台官严毅，不恕朝列，有过必力，弹击故言事无瑕疵者曰：没包弹，杜黙为诗，多不合律，故言事不合格者，曰杜撰，世言杜撰，包弹本此，湘山野録载盛文肃，度撰文节，神道碑石叅政，中立急，问曰：谁撰盛卒，对曰：度撰满堂大笑，文肃在杜黙之前，则知杜撰之说，其来久矣，（四库全书，·子部·类书类，·宋稗类钞卷二十五） 同巷，不亲 ，宋包孝肃公与人同，巷亦不相亲，（四库全书，·子部·类书类，·山堂肆考卷二十八） 座右龟鉴 ，宋包孝肃公拯，字希仁为司諌，数论斥大臣，权幸请罢去，内降曲恩，又列上唐魏郑公三疏请置座右，以为龟鉴，（四库全书，·子部·类书类，·山堂肆考卷六十一） 关节不到， 宋包拯，字希仁，合肥人，仁宗时，知开封为人刚严，不可干以私，京师语曰：关节不到，有阎罗包老，至于闾里，大小男女，皆知公名宦官为之敛手，旧制，凡讼诉不得径造府吏坐门收，讼牒谓之牒司，拯即大开正门，人径至庭下，自道曲直，吏民不敢欺，（四库全书，·子部·类书类，·山堂肆考卷六十四） ，不事风采， 欧文忠公，修嘉佑中，知开封承包拯威严之后，治尚循良，不事风采，或以为言，公曰：人性各有长短，予诚不能舍所长，强所短也，至于宠贵犯禁令，又求茍免者，必寘于法，虽诏命有所不从，（四库全书，·子部·类书类，·山堂肆考卷六十四） ，乞立根本， 宋仁宗嘉佑中，以包拯为中丞，拯言：东宫虚位日久，天下以为忧，夫万物皆有根本太子者，天下之根本也，根本不立，祸孰大焉！帝曰：卿欲立谁？拯曰：臣非才备位，所以乞豫建太子者为宗庙，万世计耳，陛下问臣欲立，谁是疑臣也，臣年七十，且无子，非邀后福者，帝喜曰：徐当议之，（四库全书，·子部·类书类，·山堂肆考卷六十八） ，不持一砚， 宋包拯，字希仁，合肥人，为端州，守州岁贡砚，前守所取輙数十倍，以遗权贵，公命制者，纔足贡数，后官满一砚，不持以归，又陶岳亦尝知端州，余靖过端，访诸父老言，前后刺史，不求砚者，唯包公与陶公二人，（四库全书，·子部·类书类，·山堂肆考卷七十三） 亲老，不仕宦 ，宋包孝肃始及第，以亲老侍养，不仕宦且十年，人称其孝，（四库全书，·子部·类书类，·山堂肆考卷九十七） 真先生 ，宋嘉佑中有四真之目，富彦国真宰相，包希仁真御史欧阳永叔真学士胡翼之真，先生又元，伯颜称廉希宪曰：宰相中真宰相，男子中竒男子（四库全书，·子部·类书类，·山堂肆考卷一百三） ，不交富人 ，朱子语録先人甞有杂録册子记李仲和之祖与包孝肃同读书一僧舍，毎出入，必经由一富人门，二公未甞往见之，一日富人，俟其过门，邀之坐，二公托以他事，不从，他日复招饮，意甚勤，李欲往，包公正色曰：彼富人也，吾徒异日或守乡郡，今妄与之交，岂不为他日之累乎？竟不往。后二公果相继典乡郡，前辈立已，接人之严如此，（四库全书，·子部·类书类，·山堂肆考卷一百十） ，包拯衣纱 ，宋时一朝士，五月五日起居，衣纱公服，为台官所弹，三司使包拯亦衣纱公服，阁门使白易之，拯诘曰：有何条例？答曰：不见旧例，只见至尊，御此耳，遂从而易之，（四库全书，·子部·类书类，·山堂肆考卷一百八十八，） 包孝肃 包拯，字希仁，合肥人，宋仁宗嘉佑中，尝知开封府，为人刚正，贵戚宦官皆为敛手，闻者惮之，以其笑比黄河清，童稚妇女，亦知其名，呼为包待制，京师语曰闗节不到，有阎罗包老，后除谏议大夫，御史中丞，迁礼部侍郎，枢宻副使，卒，赠礼部尚书，谥孝肃，（四库全书，·子部·类书类，·山堂肆考卷一百三十五，） 笑比，河清包孝肃尹京，号为明察，有编民犯法，当杖脊，吏受赃，与之约曰：今见尹必付我责状，汝第呼辨，我与汝分此罪汝决杖，无我决杖，既而包引囚问毕，果付吏责状，囚如言纷辨不已，吏大声呼之曰：但受脊杖出去，何用多言！包谓其市权，斥吏于庭，杖之十七，特寛囚罪，上从杖坐以沮吏，势不知为其所卖，卒如所约，小人奸回，难防也，孝肃天性峭严，未尝有笑，人谓希仁笑比黄河清，（笔谈）（，四库全书，·子部·类书类·，天中记卷三十四） 包老，诫滥 ，宋包孝肃公拯知开封府，京师语曰闗节不到，有阎罗包老，尝有家训云：后世子孙仕宦，有犯赃滥者不得放归本家，亡没之后，不得葬于大茔中，不従吾志者，非吾子孙共三十七字，下押字又云，仰珙立石于堂东壁，以诏后世，（四库全书，·子部·类书类，·纯正蒙求卷中） 衣纱公服， 一朝士，五月五日起居，衣纱公服，为台司所纠，三司使包拯亦衣纱公服，合门使白易之诘曰：有何条例？答曰：不见旧例，只见至尊，御此耳，乃易之（杂志，）（四库全书，·子部·类书类，·古今事文类聚前集卷九，） 各任所长， 欧阳公知开封府所代包孝肃公以威严御下，名震都邑，公简易循理，不求赫赫之誉，有以包公之政，励公者，公曰：凡人才性不一，强其所短，势必不逮，吾亦任吾所长耳，（四库全书，·子部·类书类，·古今事文类聚前集卷三十一） ，眼多白 ，李承之在仁宗朝官州县，因邸报包拯参政，或曰，朝廷自此多事矣，承之正色曰：包公无能为，今知鄞县，王安石眼多白，甚似王敦，他日乱天下者此人也，（邵氏录）（四库全书，·子部·类书类，·古今事文类聚前集卷三十九） ，亲老不仕， 包孝肃公拯始及第，以亲老侍养，不仕者且十年，当时莫不称其孝，（言行录，）（四库全书，·子部·类书类，·古今事文类聚后集卷三） 笑比，河清 包孝肃峭严，未尝有笑容，人谓包希仁，笑比黄河清，（墨客挥犀），（四库全书，·子部·类书类，·古今事文类聚后集卷二十一） ，守本郡不阿， 包孝肃拯，合肥人，出守本郡，不肯少屈法，以阿乡曲之好，故流俗稍稍谤议，公乃为诗以见意，其间一聨云，直干终为栋，真刚不作钩，其守正不回如此，（苕溪渔隠）（四库全书，·子部·类书类，·古今事文类聚续集卷四） 不能强之饮 ，司马温公尝曰：昔与王介甫同为郡，牧司判官，包孝肃公为使，时号清严，一日，郡牧司牡丹盛开，包公置酒赏之，公举酒以劝光，素不饮酒，亦强饮介甫，终席不饮，包公不能强也，光以此知其不屈，闻见录，（四库全书，·子部·类书类，·古今事文类聚续集卷十四） 寄金相让， 包孝肃公尹京时，民有自言以白金百两，寄我者死矣，予其子不肯受，愿召其子与之，尹召其子辞曰：亡父未尝以白金委人也，两人相让久之，（四库全书，·子部·类书类，·古今事文类聚续集卷二十五） 包弹 ，蔡绦云：包弹者以包孝肃，多所抨弹，故云（四库全书，·子部·类书类，·古今事文类聚别集卷六） 反，堕吏奸 ，包孝肃尹京号明察，有编户犯法，当杖脊，吏受赇，与约曰：今见尹，汝但号呼自辩，我与汝分罪汝决杖，我亦决杖，既而包引囚问，果分辩不已，吏诃曰：但受脊杖出去，何用多言！包谓其弄令牌之于庭，特寛囚罪，止从杖坐，不知乃为所卖，（青琐髙议）（四库全书，·子部·类书类，·古今事文类聚别集卷二十二） ，亲旧屏息， 包拯知庐州，即乡郡守亲旧多乗势扰官府，有从舅犯法，希仁挞之，自是亲旧屏息，（四库全书，·子部·类书类，·古今事文类聚_，_古今事文类聚新集卷十） 一砚，不持 包拯为端州，守州歳贡砚，前守所取輙数十倍，以遗权贵，公命制者，纔足贡，数岁满一砚，不持归（，四库全书，·子部·类书类，·古今事文类聚_，_古今事文类聚新集卷十） 不阿乡曲， 苕溪渔隠曰包拯合淝人守夲郡不屈法，阿乡曲有诗曰：直栢终为栋，衡刚不作钩，（四库全书，·子部·类书类，·古今事文类聚_，_古今事文类聚新集卷十） 数斥，大臣 包孝肃公拯，字希仁，知諌院，数论斥大臣，权幸请罢去，内降曲恩，又列上唐魏郑公三疏请置座右，以为龟鉴，（四库全书，·子部·类书类，·古今事文类聚_，_古今事文类聚新集卷二十一） ，关节不到， 包希仁，知开封，为人刚严，不可干以私，京师为之语曰：关节不到，有阎罗包老，（涑水记闻）（四库全书，·子部·类书类，·古今事文类聚_，_古今事文类聚外集卷十） 告牛，盗伏 包孝肃，知天长县有诉盗割牛舌者，公使归，屠其牛鬻之，既而有告私杀牛者，公曰：何为割某家牛舌而又告之，盗者惊伏，（言行録）（四库全书，·子部·类书类，·古今事文类聚_，_古今事文类聚外集卷十四） ，吏民畏服， 包孝肃公知开封府，为人刚严，不可干以私，京师为之语曰：闗节不到，有阎王包老，吏民畏服，远近称之，（言行录，）（四库全书，·子部·类书类，·古今事文类聚_，_古今事文类聚遗集卷十三） 闾里知名， 包拯召知开封府，立朝刚严，闻者皆惮之，至于闾里，大小男女，亦知其名，宦官为之敛手，旧制，凡讼诉不得径造府吏坐门收，讼牒谓之牒司，拯即大开，牙门人径至庭下，自道曲直，吏民不敢欺，（四库全书，·子部·类书类，·古今事文类聚_，_古今事文类聚遗集卷十三） 包孝肃公始及第，以亲老侍养，不仕宦且十年，人称其孝，（四库全书，·子部·杂家类，·杂纂之属，·言行龟鉴，卷四） 包孝肃公吕文靖闻其才，欲见之，一日待漏院见班次，有包拯名颇喜，及归，又问：知居同里巷，意以拯欲便于求见无几，报拯朝辞，乃就部注一知县，而出尤竒之遽使人追还，遂荐对除里行，自此擢用，（四库全书，·子部·杂家类，·杂纂之属，·言行龟鉴，卷五） 包孝肃公知天长县有诉盗割牛舌者，公使归，屠其牛鬻之，既而有告私杀牛者，公曰：何为割某家牛舌而又告之，盗者惊伏，（四库全书，·子部·杂家类，·杂纂之属，·言行龟鉴，卷七） 包孝肃公拯，字希仁，家训云：后世子孙仕宦，有犯赃滥者不得放归本家，亡殁之后，不得葬于大茔之中，不从吾志，非吾子孙共三十七字，其下押字又云，仰珙刻石竖于堂屋东壁，以诏后世，又十四字，珙者孝肃之子也，（四库全书，·子部·杂家类，·杂纂之属，·自警，编卷三） 吕荥阳公希哲尝言，世人喜言，无好人三字者，可谓自贼者也，包孝肃尹京时，民有自言以白金百两，寄我者死矣，予其子，其子不肯受，愿召其子予之，尹召其子辞曰：亡父未尝以白金委人也，两人相让久之，公言，观此事而言，无好人者，亦可以少愧矣！人皆可以为尧舜，盍观于此而知之，（四库全书，·子部·杂家类，·杂纂之属，·自警，编卷四） 京师，人有以金银缯锦实二箧，托付于其相知，数年而死，彼人归诣其子，子曰：我父平日未尝一言及此，且无契劵之验，殆长者之误也。其人曰：我躬受之，尔父岂待劵契？与汝必预闻哉？两人相推，无敢当其人，遂持以白于官，时包孝肃公尹京，验究其实，断与其子世俗之说，皆谓今人无复良心，惟知有利耳，闻是二人之风，可以释一世之疑，（四库全书，·子部·杂家类，·杂纂之属，·自警，编卷四） 吕许公夷简闻包拯之才，欲见之，一日待漏院见班次，有包拯名颇喜，及归，又问：知居同里巷，意以拯欲便于求见无几，报拯朝辞，乃就部注一知县，而出尢竒之遽使人追还，遂荐对除里行，自此擢用，（四库全书，·子部·杂家类，·杂纂之属，·自警，编卷五） 包孝肃，在言路极言时事，复为京尹，令行禁止，至今天下皆呼包待制，又曰：包家市井小民，及田野之人，凡徇私者，皆指笑之曰：你一个包家，见贪污者曰：你一个司马家，天下称司马，公曰：司马家（吕氏家塾记，）（四库全书，·子部·杂家类，·杂纂之属，·自警，编卷六） 孝肃公拯知天长县有诉盗割牛舌者，公使归，屠其牛鬻之，既而有告私杀牛者，公曰：何为割某家牛舌而又告之，盗者惊伏，（四库全书，·子部·杂家类，·杂纂之属，·自警编，卷七） 包拯 包拯，字希仁，庐州合肥人，举进士，仁宗时歴官天章阁待制，龙图阁直学士，知开封府，拜枢密副使，谥孝肃，（宋史） 包孝肃擅豪翰，其迹见羣玉堂法帖，中（书史会要，）（四库全书，·子部·艺术类，·书画之属，·六艺之一录卷三百三十七，） 荥阳公尝言：世人喜言，无好人三字者，可谓自贼者也，包孝肃尹京时，民有自言有以白金百两，寄我者死矣，予其子，其子不肯受，愿召其子予之，尹召其子辞曰：亡父未尝以白金委人也，两人相让久之，公言，观此事而言，无好人者，亦可以少愧矣！人皆可以为尧舜者，葢观于此而知之，（四库全书，·史部·传记类·，总录之属，·伊洛渊源录卷七） 李师中 ，苏明允预识，荆舒之奸，人皆服其先见。同时李待制，师中因邸吏报包，希仁参政，或曰，朝廷自此多事矣，师中曰：包公无能为，今鄞令王安石者，眼多白，甚似王敦，他日乱天下必此人，明允拟之，王夷甫，卢杞，师中拟之，王敦其识，不相上下，皆不减张安道，吕献可，今人但知老泉，何也？（四库全书，·子部·杂家类，·杂说之属，·池北偶谈，卷九） ，司马温公尝曰：昔与王介甫同为羣牧司判官，包孝肃公为使，时号清严，一日羣牧司牡丹盛开，包公置酒赏之，公举酒相劝，某素不喜酒，亦强饮介甫，终席不饮，包公不能强也，某以此知其不屈，（四库全书，·子部·小说家类，·杂事之属，·闻见录卷十） 包孝肃公尹京，人莫敢犯者，一日闾巷，火作救焚方急，有无赖子相约乗变调公亟走，声喏于前曰：取水于甜水巷耶？于苦水巷耶？公弗省，亟命斩之，由是人益畏服，（四库全书，·子部·小说家类，·杂事之属，·独醒，杂志卷一） 包拯 龙图京尹，政号神明，小夫贱隶，皆知姓名，弹劾权贵，澄清辇毂，遗风凛然，谥为孝肃（，四库全书，·集部·别集类，·纯白斋类稿，卷十九） 孝肃，杖吏 包拯，知开封，有犯杖脊，徒罪者，吏受财与之，约曰：今见尹，须使我责状，汝但号呼自辨，我当与汝分罪，各受杖决，既而引责，囚如吏言，分辨不已，吏入大声呼之曰：但受脊杖出去，拯谓其招权，捽吏杖之，特寛囚罪，亦令从杖，公知以此折吏势，不知乃为所卖弄也， 按元鲁斋，许文正公告，世祖防欺之要，备载是事，且曰：孝肃刚严峭直而卒，为吏所卖，盖在上者难于知下，欲其不见欺也难矣！今考孝肃，由进士除大理评事，出知建昌，天长二县，拜监察御史，歴三司判官，改工部员外，直集贤院，出知端瀛，扬、庐，池五州四，为京东陜，西河北转运使，迁三司副使，天章阁待制，知谏院，升龙图阁直学士，知江宁府，由江宁召拜京尹，歴练不为不深，声望不为不重，资禀不为不高，然为吏人所卖若此，况初学古入官之士乎？桂氏载于篇中，而愚特取以终编者，盖欲读者知所警也。噫！（四库全书，·子部·法家类，·棠阴，比事） ，唐柳氏家法，居官不奏祥瑞，不度僧道不贷，赃吏法，此今日士大夫，居官者之法也。宋包拯戒子孙有犯赃者不得归本家，死不得葬大茔，此今日士大夫教子孙者之法也。（四库全书，·子部·杂家类，·杂考之属·，日知录卷十三） 包拯自御史直谏院，危言正议，倾动朝野，仁庙，常温颜优纳，近侍以为难，帝曰：忠鲠之言，固苦口而逆耳，葢有所益也，设或无益，亦无所害，又何必拒而责之，大圣之度，慈厚若此，（四库全书，·子部·小说家类，·杂事之属，·墨客挥犀卷一） 包枢宻知府礼上日，众吏前请讳，公曰：何讳也？吏曰：公祖先之名，羣吏当避之，公瞋目曰：吾无所讳，惟讳吏之有赃污者，吏惧而引去。吁，公儒者之通敏者也，任府尹十余年，民吏称为神明，然为大尹十余年，近世亦稀有（，四库全书，·子部·小说家类，·杂事之属，·墨客挥犀卷十） 赐枢密副使包拯生日礼物，诏 勅卿，抱峻清之节，济沉逺之谋眷秉轴，于宏廷省，梦熊之嘉月，方宠政涂之，望特将私馆之颁，续尔寿祺，昭予礼遇，（四库全书，·集部·别集类，·华阳集卷十八） 赐枢宻副使包拯免恩命，不允，断来章批答， 省表具之，夫左右近司，盖均于执柄之路，夙夜宻命则归乎拥枢之廷，朕常登进杰髦，稽合猷虑，以制二边之靖，以佐万几之平，卿风力峻明，噐懐端亮伏谏于陛屡形，药石之忠，秉宪于朝，一屏奸邪之气虽正，聨于财府，终竚策于政均，爰考佥谋，遂倚大用，况天下至公之进而君子，百福之宜，奚烦露章，以格成命，宜畧诚辞之挹，徃同机务之寅，昭发素懐垂永来誉所免，宜不允，（四库全书，·集部·别集类，·华阳集卷二十六） ，龙图阁直学士赵师民包拯刑部郎中 任莫重于有土功，莫美于宜民，故周设加地，进律之典，而汉着増秩赐金之令，以劝能者朕折衷焉，拯识清气劲直而不挠，凛乎有岁寒之操，师民经明行修，敏而好学，浩乎若天府之富，俱备顾问，并参法从，屡献切直之议，讲闻絶出之业而勤请为郡，期于报政，曽未期月，翕然治声，昔望之自以谏臣耻于补外，而龚胜进以儒者窘于拨烦，我图杰材，无愧往哲，宜程功次之久，俾践刑曹之属，褒善陟明，孚我休命，（四库全书，·集部·别集类·，公是集卷三十） 枢密直学士，右谏议大夫，权三司使包拯加上轻车都尉，食邑 祀者，国之大事也，而祫又加大焉，朕既亲飨祖考，承致多福庆赐所被，自公卿大夫六师，庶卫执干戈之人，外薄四海，罔不毕及，搢绅欢呼，士卒凫藻，其调度费用，一出大农，固亦勤矣，某强志尽瘁，夙夜匪解，任重权专，不可以非理挠，使吏谨其职，下安其业，民不加赋，而国有余财以成朝廷之大礼，可无褒乎？古者叙六勲之等，藏乎天府者，固以旌有劳，颁五爵之封，衍以真食者，固以优有徳，有司其明按旧事，申锡休命，以称朕意，（四库全书，·集部·别集类·，公是集卷三十） 枢宻副使，给事中包拯妻仁寿郡君，董氏可进封永康郡夫人， 勅鹊巢，采蘩，召南之风，王教之本，而公侯之事也，具官某妻董氏，出于盛族，而有温惠之实归于良士，而有辅佐之效，今朕既以拯贰于公府，而执机柄矣，则其中壸礼命之数，有常典哉？其疏以名郡为汤沐，以称小君之宠可（，四库全书，·集部·别集类，·西溪集卷六） 举包绶，（元佑三年十月二十七日） ，臣切见故枢宻副使包拯身偹忠孝，秉节清劲直道立朝，中外严惮，先帝以其徳望之重，擢为辅臣未尽其才，不乆薨谢，举朝痛惜之，今其子绶见任宣义郎，佥书濠州判官，能世其家，恬静自守，不苟求进士人称之，臣伏见近奨用刘敦夫，吕由诚皆以其父吕诲，刘庠之故，如包拯之后，惟绶一身，孤立不倚，臣以谓宜蒙奨擢，以旌名臣之后，取进止，（四库全书，·集部·别集类，·潞公文集卷四十） 赐知池州，包拯进奉石菖蒲一银合勅书，（八月十日） ，汝识逺言忠身外心内，乃因时物来，効贡仪深体，诚勤益増叹尚（四库全书，·集部·别集类·，文忠集卷八十五） 论，包拯除三司使，上书（，嘉佑四年三月） ，臣闻治天下者，在知用人之（一作在，用人知）先后而已，用人之法，各有所宜，军旅之士，先材能，朝廷之士，先名节，军旅主成功，惟恐其不趋，赏而争利，其先材能而后名节者，亦势使之然也。朝廷主教化，风俗之厚薄，治道之污隆，在乎用人，而教化之于下也，不能家至而谆谆谕之，故常务尊名节之士，以风动天下，而耸励其偷薄，夫所谓名节之士者，知廉耻，修礼让不利于苟得，不牵于苟随，而惟义之所处，白刃之威，有所不避，折枝之易，有所不为，而惟义之所守，其立于朝廷，进退举止，皆可以为天下法也，其人至难得也，至可重也，故其（一无二字，）为士者，常（一作当，下同，）贵名节以自（，一无此字，）重其身，而君人者，亦常全名节，以养成善士，伏见陛下近除前御史中丞包拯为三司使，命下之日，中外（一作外议，）喧然，以谓朝廷贪拯之材而不为，拯惜名节，然犹冀拯能执节守义，坚让以避嫌疑，而为朝廷惜事体，数日之间，遽闻拯巳受命，是可惜也，亦可嗟也。拯性好刚，天姿峭直，然素少学问，朝廷事体，或有不思，至如逐其人而代其位，虽初无是心，然见得不能思义，此皆不足恠，若乃嫌疑之迹，常人皆知可避而拯，岂独不思哉？昨闻拯在台日，常自至中书，诟责宰相，指陈前三司使张方平过失怒，宰相不早罢之，既而台中寮属相继论列，方平由此罢去，而以宋祁代之，又闻拯亦曽弹奏，宋祁过失，自其命出台中寮属又交章力言而祁亦因此而罢，而拯遂代其任，此所谓蹊田夺牛，岂得无过而整冠纳履，当避可疑者也。如拯材能资望，虽别加进用，人岂为嫌？（一作间，言）其不可为者，惟三司使尔，非惟自涉嫌疑，其于朝廷，所损不细，臣请原其本末而言之，国家自数十年来，士君子务以恭谨，静慎为贤，及其弊也，循黙苟且，颓（一作偷，）惰寛弛，习成风俗，不以为非，至于百职不修，纪纲废壊时方无事，固未觉其害也，一旦突骑犯边，兵出无功，而财用空虚，公私困弊，盗贼并起，天下骚然，陛下奋然（四字，一作天子，）感悟，思革其弊，进用三数，大臣锐意于更张矣，于此之时，始増置諌官之员，以宠用言事之臣，俾之举职，由是修纪纲而绳废，壊遂欲分别贤不肖，进退材不材，而久弊之俗，骤见而骇，因共指言事者而非之，或以谓好讦阴私，或以为公相倾陷，或谓沽徼名誉，或谓自图进取，羣言百端，几惑上听，赖陛下至圣（，一无二字，）至明察，见诸臣本以（一无此字，）忘身徇国，非为巳利，谗间不入，遂荷保全，而中外之人久而亦渐为信，自是以来，二十年间，台谏之选，屡得谠言之士，中间斥去奸邪，屏絶权幸拾遗，救失不可胜数，是则纳谏之善，（一作臣，）从古所难，自陛下临御以来，实为盛徳于朝廷补助之效，不为无功，今中外习安，上下已信，纤邪之人，凡所举动，每畏言事之臣，时政无巨细，亦惟言事官是聴，原其自始开发言路，至于今日之成效，岂易致哉？可不惜哉！夫言人之过似于（，一无此字，下同，）激讦逐人之位，似于倾陷，而言事之臣得以自明者，惟无所利于其间尔，而天下之人所以为信者，亦以其无所利焉，今拯并逐二臣，自居其位，使将来奸佞者，（者字一作之人，）得以为说，而惑乱主聴，今后言事者不为人信而无以自明，是则圣明（一作朝，）用谏之功，一旦由拯而壊夫有所不取之谓亷有所不为之谓耻，近臣举动，人所仪法，使拯于此时有所不取，而不为可以风天下，以廉耻之节，而拯取其所不宜取，为其所不宜为，岂惟自薄其身，亦所以开诱他时言事之臣，倾人以觊，得相习而成风，此之为患，岂谓小哉？然拯所恃者，惟以本无（一作无。本）心耳，夫心者蔵于中而人所不见，迹者示于外，而天下所瞻，今拯欲自信其不见之心，而外掩天下之迹，是犹手探其物，口云不欲，虽欲自信，人谁信之？此臣所谓嫌疑之，不可不避也。况如拯者，少有孝行，闻于乡里，晚有直节，着在朝廷，但其学问不深，思虑不熟，而处之乖当，其人亦可惜也。伏望陛下别选材臣，为三司使，而处拯他职，置之京师，使拯得避嫌疑之迹，以解天下之惑，而全拯之名节，不胜幸甚，臣叨尘侍従，职号论思，昔甞亲见朝廷致谏之初甚难，今又复见陛下，用谏之效，已着实不欲因拯而壊之者为朝廷惜也！臣言狂计，愚伏俟诛戮，（四库全书，·集部·别集类·，文忠集卷一百十一） ，故枢密副使包拯男太常寺太祝，繶之妻寿安县君，崔氏可特封永嘉郡君，仍封表门闾， 敕崔氏汝甲族之遗孤，大臣之冢妇，夫亡子夭，惸然无归，而能誓死不嫁，抚养孤弱，使我嘉佑名臣之后，有立于世，惟汝之功，昔卫世子蚤死，共姜自誓，诗人歌之，韩愈幼孤，养于嫂郑愈丧之朞若崔氏者，可谓兼之矣！其改赐汤沐，表异其所居，以风晓郡国，使薄于孝悌者，有所愧焉，可（四库全书，·集部·别集类·，东坡全集卷一百六） ，庐州重建包马二，公祠堂记，  （宋）韩元吉 撰 ，（四库全书，·集部·别集类，,·南涧，甲乙稿卷十五） 贤者之在天下，其生也，有以惠于人则死也，亦有以怀其心，故虽闾巷，匹夫思慕而不能忘，敬畏而不敢慢，此岂或使之然哉？惟其名乆而行愈彰，身亡而道益着，百世而下，如一日也，故古之为治者，于一乡之贤，一国之望，必尊礼而敬事之，或不可见，则亦谨视其墓域，严共其庙貌，几若奉其先者，非觊其威灵，祸福也，所以兴起，其俗而动化其民，使知贤者之不泯也，宋有直臣曰：包孝肃公庐之合淝人也，其在庙堂，不能一岁而薨，而其乡人至今祠公于节妇台下盖公，少以孝行闻于里闾，擢第得官，不忍去其亲之左右丧，则庐于墓及移之事君，当仁祖朝天下，可谓承平而切切论諌，有古诤臣之风，海内称其姓位而不名，至外夷之族，愿赐氏以同其宗，况其桑梓之地可得而忘之哉？然节妇者，亦公之子妇崔也，始公之子，诞通判潭州而卒，崔守志以事舅姑，公哀伤之甚，以为无子，崔则告曰：公有幼子，尚可弃乎？公骇而问所以，崔曰：公曩所黜媵妾，生子于父母，家貌甚类，公能诵诗书，今七岁矣，公喜，顾其夫人取之以归，拊之曰：汝非崔氏不得为吾子也，及公没，他日，崔氏一子亦死，其母自荆州来，欲夺而嫁之，誓而弗许，乃身送母至家而后归，且曰：若强我留，当殡于尺组之下，幸以尸还包氏也，既乡人上其事，朝廷既赐封邑，旌表其门，故公之旧宅，毁于兵火而表台，岿然独在，号为节妇台云：因相与塑公像以为祠，凡雨旸疾疫，必祷焉，栋宇卑陋，非所以为一郡之观，先贤之礼者，士民欲新之乆淳熙八年，武节大夫，延侯玺安抚淮西，既再岁，民和而政成，始徇其欲，而为之寓，公之像于中，而肖其张夫人与子及妇于后堂位貌，显设俨如家庭侯，则又曰忠肃，马公亦是邦之杰也，与公皆家合淝，皆尝典其乡郡，凛有惠爱，今俱绘于学宫，博士诸生以时奠其墓矣，顾其祠乆废是宜幷，祀而无疑者，于是即其旁规地以建忠肃之祠，二役既兴，逺近嘉叹楝楹，榱桷，不日以具，既告成崇扉邃宇，规制甚备，侯躬率僚吏奉而安之，老稚骈观罗拜敛衽，如复见二公端委正色于黄堂之上，亦可谓不言之教矣乎？惟孝肃讳拯，字希仁，自中丞三司，嘉佑末仅为枢宻副使忠肃公讳亮，字叔明，由太平兴国起家歴事三朝，出入侍从，判尚书都省，以太子少保致仕，其位朝本末，与崔氏之事，有传在史，固不待述而侯，乃以庐人之意，请为之记，嗟乎！世之论孝肃，第以刚正敢言，辨忠邪？诋权幸犯天子，颜色以议国本，罢内降为难，而某独叹其初为监察御史，时首言国家取士用人，未得其实，岁赂绘币，非御戎之策，宣选将练兵，以为边备，此诚知天下大计，为万世虑者，忠肃公智略明敏，虽不至枋用，然识诸名公于未达，自吕文靖田宣简宋，元宪陈恭公而下，期以辅相流，知人之鉴，其裁剸繁剧，纵释逋负，破械脱縳，全活诖误，前后千有余人，领麾符者，凡十有七，善政固多，而某独叹其在长沙口亡命，卒剽掠为患，有捕而杀之者，吏坐以死，公特贷之曰：是为民除害也，逮移江宁，行次九江，属岁旱民饥，湖湘漕米适至，公移文守将发，以赈民饥，不问其可否，真识权知变而喜，任事者，非世俗拘挛之比也。今延侯膺一道之寄来，治于庐，乃追美二公志之大者，书而揭诸祠下，庶几士大夫知而慕之，不徒纪其岁月而己也，淳熙九年十二月具位，韩某记 跋包孝肃公诰词 ， （明），宋濂 撰 （，四库全书，·集部·别集类·，文宪集卷十三） 后，右包孝肃公诰词一通，其十五世孙宗礼所藏宗礼以古锦，装潢成巻，请濂为之题识，濂不敢让，因疏其事而归之，其云龙圗阁直学士，朝散大夫，行尚书兵部员外郎，知池州者，宋制于庶官之外，别加职名，以厉行义，文学之士，出于一时恩旨，非有必得之理，所谓龙圗阁，则大中祥符中建，在会庆殿西以奉熙陵，御书直学士，则祥符四年置，班在枢宻直学士下，至祥符六年，始诏结衔于本官之上，尚书兵部员外郎，即系阶序，初不掌其部务，乃元丰所改，朝请郎，若知池州，则其职事也，其阶自兵部员外郎，转刑，兵郎中者六部分二十四司，其兵刑，工三部非厯馆职任转运副使以上者不迁，公尝为京东，河北转运，故有此擢，然兵部员外郎在前行，刑部郎中在中行，由前行员外而陟，中行郎中此超迁之法也。其云中书令，中书侍郎，刑部员外郎，知制诰，臣宣奉行者，凡中书所出，命令皆承制画旨，以授门下省，令宣之，侍郎奉之舎人行之，留其所得旨为底，而谓刑部员外郎，知制诰者，当时三省无定员，故以他官掌之也，其云翰林学士兼侍读学士，中书舎人判伟者，中书舎人凡六员，亦为所迁官，实不任职，复置知制诰及直舎人院主行词，命与学士对掌内外制舎人有阙，故以学士兼之伟当是杨伟时与欧阳修胡宿赵槩，杨察并为学士也，其云左右仆射不名者，宋初，命相必曰同中书门下平章事，乃为真拜，而左右仆射，皆为空官相衔，带之亦以寓禄秩，序位品而已，时文彦博以吏部尚书，同平章事，冨弼以尚书户部侍郎，同中书门下平章事，其衔当带之，虽不名，必知其为二公也，其云礼部员外郎，知制诰，权同判绛兵部员外郎，知制诰，同判奎尚书司封员外郎，充崇文院检讨，判公著者，绛乃韩绛奎乃呉奎二人者，尝以言事被黜，奎知寿州，绛知河阳府，召还尚书未久，公着乃吕公着方居下僚，后三十年，始与文彦博共秉钧轴，而谓判与权同判则真领其执事者也，其云主事令史书，令吏者三省皆有之，呼为省吏，唯尚书最多，至于六十有四，都事，三主事，六令史十有四书，令史三十有五，守当官六，各分房分日而祗事也，其云都事髙允迪受付吏部者，盖门下吏上受之，中书下付之，尚书必厯三省而后备，所以诰命，聨着三省位衔也，其云至和三年八月日下者，至和止，二年而三年，为嘉佑元年，今云然者，三年九月庚寅，命宰臣摄事于太庙辛夘恭谢天地于大庆殿，大赦，改元，制下乃八月之初，所以尚称三年也。惟公居家孝友，立朝刚正，清风峻节，百世师法，有不待区区末学之所褒赞，姑以旧闻，疏之如右，文质直，而无润饰，庶使世之读者咸悉其■〈，帝上心下〉焉，公平生迁官，凡二十有七，此乃二十一次，所授制中，谓白云之司，盖黄帝时以秋官为白云公，迁刑曹，故行词者援其故事，云 重建三报祠碑记 ， （清），宋荦 撰 ，（四库全书，·集部·别集类，·西陂类稿，卷二十五） ，大河南北，俱有三报祠，祠宋孝肃包公明忠介，海公及先伯曾祖庄敏，公夫三公，生不必同，方任不必同时而同俎豆于一堂者，何哉？昔贤有云，为天下国家，惟刚者能守其法，亦惟公者能以刚服天下公而刚，若三公者，其尽之矣，以荦观孝肃事宋仁宗朝廷清明，而危言谠论，犹日闻于上，开封之政，贵戚敛手，不敢为非，忠介与先庄敏，当明世，穆神三宗之世，忠介諌斋醮封事，其言皆敌以下所不能堪者，出抚三吴，力锄豪族，以恵小民，先庄敏，筮仕之始，即不肯迎合，上官意旨，洊厯中外弊絶风清晩年秉铨，尤以直道自任，此俱刚者之效也。而其心实以至公出之，孝肃惟本于至公，故禀峭直之性，而不尚苛察，能使见者，自生畏惮，忠介惟本于至公，故遇世宗之暴，而不以尽言受戮，严霜烈日，所至辄为小人所不便，而亦不能诬其行，先庄敏，惟本于至公，故强忮如江陵，模棱如茂苑，前后俱所不悦，而生平大节，卒归于不磷，不缁，然则刚以御其公，公以养其刚，虽古之聪明正直，而壹而为神者，其孰加于此乎？今天下淫祀繁兴，而吾乡所报事者，独在三公焉，盖孝肃昔尹开封，于归徳为邻壤而忠，介与先庄敏，服官南北均为海内所称服，因聚而事之，一堂之上，春秋歆荐凛凛焉，若肸蠁之，临其上而忾然有当于心，吾知柔荏者感之，其必刚偏私者感之，其必公矣，祠旧占，关城东北隅，地最荒僻，又以典守无人，日就倾圮，荦致政归，即肃谒于庭，覩庙貌之将颓，而惧其无以矜式乎乡邦也，乃率族人相地西城醵赀，庀材中，起屋三楹，以奉三公神像，旁列厢廊用蔵祭器祠之，后别为宇，招僧居之，且买地若干畞，以供饘粥，俾可守而不废，鸣呼，宋明以来，爵位之崇髙声施之赫奕，与三公并而湮没，不传者多矣，而三公独以其刚与公之名，阅千百年而不朽，是故刚者，天地之正气而公者，古今之常理也；凡吾族人久服习乎？庄敏公之遗训，而又当由庄敏公，以尚论孝肃忠介两公，而今而后仕宦，则耻为赃吏，立朝则羞为妇人，焄蒿凄怆，人人知有所砥砺，庶几于报事之义无憾，若谓楹础既新，徒以侈祈赛，而希福利则非荦所为重，建此祠乏意也，夫 跋所刻，包孝肃诗  ，（宋）朱熹 撰 ，（四库全书，·集部·别集类，·晦庵集别集卷四，） ，此包孝肃公布衣时语，蔡廷彦得之，吴唐卿以语晦翁，翁敬书之，俾刻于白鹿洞 跋，包孝肃公帖  ，（宋）周必大 撰 ，（四库全书，·集部·别集类·，文忠集卷五十） 右包孝肃公自帅乡部坐失保任，降知池州，与同年手帖一通，惟公刚正之名，至今播在人口，国史本传云：性峭直，然恶苛刻务重厚，嫉恶虽至，人情不及，即推以忠恕，未尝伪色，辞以悦人，不为苟合，不作私书，亲旧干请，一切絶之，今观此帖，亦非絶物离人者也，后有戒子孙，石刻末云：天禧四年五月男，珙奉命勒石按公以天圣五年，登甲科，当天禧时，公犹未仕，而于数年前垂训如此，当考嘉泰，壬戌，八月辛卯，平园老叟，周某书而归之，临川梁克昌光逺 题包孝肃公奏议  ，（宋）汪应辰 撰 （，四库全书，·集部··，文定集卷十） 包孝肃公奏议分门编类其事之首尾，时之先后，不可考也，如请那移河北兵马，凡三章，其二在第八巻议兵门，其一乃在第九，巻议邉门，其不相贯穿如此，今考其岁月，系于毎章之下，而记其履歴于后，若其岁月，可见于章中者，不复重出，与夫不可得而考者，不容不阙也。庶几读者尚可以寻其大概云：如劾罢张方平宋祁，三司使而奏议不载，岂包氏子孙所不欲以示人者耶？本传云：知瀛州，除放一路，所负回易，公使钱十余万，仍奏诸州毋得取回易公使钱，遂着为令。然着令乃在庆歴七年十一月，时未帅髙阳也疑传之误， 书莭行王夫人事  ，（宋）汪应辰 撰 （，四库全书，·集部·别集类·，文定集卷十二） 包孝肃公冢妇崔氏，夫亡子夭，惸然无归，而能誓死不嫁，拊飬孤弱，以立包氏之门，元佑十年，诏封永嘉郡君，表其门闾，今观王夫人之莭行无媿于崔矣，方宣和间一草一木之异，州县辄以闻，而独无以夫人节行为言者，何哉？ 读包公奏议  ，（明），李贤 撰 ，（四库全书，·集部·别集类，·古穰集卷九） ，予读包公奏议，乃知宋仁宗之贤，三代以下絶无而仅有者，其所以容受直言，葢其天性之美，初非出于勉强好名，如唐太宗者，嗟夫！天下未尝无包公也，第以仁宗为难遇耳，包公奏议，仁宗赐之也，天下之士为谏职者，果遇仁宗，则其奏议未必下，包公也，若曰有仁宗为君而无包，公之奏议，尚何諌职之为乎？ 书包氏家训后 ， （元），金履祥 撰 （，四库全书，·集部·别集类，·仁山文集卷四） 包吾乡之望族于吾宗，八行公以来，世姻连故，予知之，审其先睦人也，然少时见唐登科记睦之包一，后见新定，志自皇佑以来包之，登进士者再，绍兴后，婺之兰溪登科者，包又三人，即清塘包氏也，乡人尝曰：包族诗礼相承，簮缨，累世宗支蕃衍，非孝肃公之裔乎？余曰：不然，孝肃庐人所谓阙下包是也。初，孝肃有庶子弃不收养，至为人牧竖，已而嫡子死，无子，其妇守节不嫁，朝廷表其门闾，世遂为阙下包云：孝肃苦无后，节为访其庶，请收之，于是阙下之包，仅不絶夫父子相弃，天性之伤，孝肃之贤有此，亦修身齐家者，所当戒也，永叔叙其祖之所自出，而曰由睦，徙婺及族之登科者遂安公，凡三著名，可谓不诬矣。然吾闻叔孙穆子有言，保姓受氏，世不乏祀，此谓世禄，不可谓不朽，而所谓不朽者，则曰太上立徳，其次立功，又其次立言耳，包有前辈长者，子谦父与吾族祖升卿，公尝游吕成公之门，而子谦执经良久，其所到尤逺今观永叔自着治家要略及三省斋记，患难横逆，解辞气典雅，皆足以训其后，故总名之曰包氏家训，因知子谦父家学渊源所致，抑亦古之所谓立言者也，岂他日但为一家之训哉？永叔老而不衰，善行益着，而子姓羣从尤多，才尚勉振，其家也哉？ 以下资料系摘自：，安徽省志，·文物志，·第三篇， 石刻、石窟寺及造像·，第二章 碑刻，、墓志铭·第二节 墓志铭（《，安徽省志，》（方志，出版社出版 199，9年9月第，1版））。
八、北宋包拯墓志铭
北宋包拯墓志铭，石质，一合两块。志盖长123 厘米，宽122 厘米，厚13 厘米。四周盖顶斜坡，中部平整，阴刻4 行篆书：“宋枢密副使赠礼部尚书孝肃包公墓铭”16 字。志石近正方形，长126 厘米，宽125 厘米，厚14 厘米，刻文51 行，每行59 至63 字不等，志文楷书，全文约3200 字。较《宋史·包拯传》为详。包拯，字希仁（999～1062年）合肥人，为官清正，公正兼明，世称“包青天”。墓志除叙述包拯生平事迹外，还记录了他的世系、病丧以及葬于合肥县公城乡公城里（即今合肥大兴集）及其子嗣们的有关情况。为我们研究北宋名臣包拯及其家族提供了珍贵的实物资料。
该墓志1973 年出土于合肥东郊大兴集双圩大队黄泥坎生产队东北部北宋包氏家族墓群。出土时碎为5 块，并有明显的打击伤痕，部分文字漫漶磨灭，已经辨认不清。1979年7 月被定为三级藏品，1994 年国家文物委员会专家鉴定组鉴定为一级文物。现藏安徽省博物馆。藏品号：2：22672。
附：包拯墓志铭
宋故枢密副使，、朝散大夫，、给事中、上轻车都尉，、东海郡开国侯，、食邑一千八百户，、食实封四百户，，赐紫金鱼袋、赠礼部尚书，、谥孝肃，包公墓志铭并序。
枢密副使，、朝散大夫，、左谏议大夫，、骑都尉，、濮阳县开国子、，食邑五百户，，赐紫金鱼袋，吴奎纂。。
朝奉郎，、尚书屯田员外郎，、知国子监书学，兼篆石经，、同判登闻鼓院，，上骑教尉，、赐绯鱼袋杨南仲书。。
甥将仕郎、守温州瑞安县令文勋篆盖。
宋有劲正之臣，曰“包公”。始以孝闻于州闾，及仕，从□□□□□□□□□立于时，无所屈。□举有明效，其声烈表爆天下人之耳目，虽外夷亦服其重名。朝廷士大夫达于远方学者，皆不以其官称，呼之为“公”。□□□□□□□□□□其县邑公卿忠党之士，哭之尽哀。京师吏民，莫不感伤，叹息之声，闻于衢路，□相属也。公讳拯，字希仁，庐州合肥人。天圣五年进士甲科，初命大理评事，知建昌县。时皇考刑部侍郎家居，皇妣亦高年，乐处乡里，不欲远去，公恳辞为邑，得监和州税。和邻合肥，皇考妣犹不乐行，遣公之官。公□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□终养。积数年，皇考妣继以耆终，公居丧毁瘠甚，庐墓终制。□服除，又二年，方调知扬州天长县。□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□割牛舌，盗即款伏，进丞大理代。还知端州，州岁贡砚，前守率数十倍取之，以其余□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□东排岸司裁。数月，御史中丞王公拱辰援唐制，乞增置御史里行。遂拜公监□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□当选将练兵。国任宰相，系时安危，当取天□□议凡十数事，时边郡有□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□深然□□□□□□□□□□河北河东所籍民兵，以户上下，故多隐□。如约李抱真之法，以丁□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□治□治□矣。选使契丹国。虏中神水馆之□舍，传有凶怪，人莫敢居，前此数日有三驺入其间，□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□为京东路转运使。未几，改工部员外郎、直集贤院、陕府西路转运使。诏许朝觐，既辞。□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□包拯任陕西，当得金紫。亟令赍赐，行次华阴受服焉。徙河北路，未行。擢为户部副使。尝奏事。上□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□持政之仁暴，惟在薄赋敛，宽力役，救灾患，慎知三者，则衣食滋殖，黎庶蕃息话。上深然之。皇二年□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□承贪暴不法。公力疏褫其宣徽使、南京留守。以散节为许州兵马都部署，典祀明堂。恩迁兵部员外郎。□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□景灵宫、同群牧置，□领四使，群义凶凶，公与同列及御史偕上极谏。事未即改，疏复连入。遂罢尧佐宣徽、景灵宫□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□其忠恳，因定□后妃之家，不得任二府职事。又写上魏郑公三疏及条七事。其论□奥，深补于时。四年，进龙图阁□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□无事，时用不余，清移屯内地，以省大费。事寝，不报。至是，复陈其数，欲诸州才足城守外，屯泊之兵□俾还营，或散处垒□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□之患。议者复谓戍兵不可骤损，则可训练。曩所置义勇十八万。教义勇以秋冬三月番休，按阅补以粮，岁费不过屯兵一月。用□□□□□□□□□□□□□□□□□□甚明。上意向之，大臣议不合，乃止。数月，徙高阳关路都部署安抚使、知瀛州。自讲和契丹，北边为无事，守将以宴嬉馈遗为称职。□□□□□□□□□□□□□□□□□□□约其经用，罢公钱贸易，籍一路吏民所逋负积岁不能偿者十余万，尽奏除之。以丧子，丐便郡，得知扬州。旋改庐州。公性严毅，□□□□□□□□□□□□莫不□服。迁刑部郎中。至和二年，坐保任非其人，降兵部员外郎，知池州。明年，还旧官，徙知江宁府。俄召归。进右司郎中，权知开封府。府有□□□□□□□□□□□□□□□却不得径至廷下，因缘为奸。公才视事，即命罢之。民得自趋至尹前，无复隔阂。有讼贵臣逋物货久不偿者。公批状，俾亟偿。贵臣负□□□□□□□□□□□□□□□置对。贵臣窘甚，立偿之。中人有构亭榭盗跨惠民河表识者，会□诏书，废墀便河庐舍，完复旧坊。中人有言地契如此。公命□□□□□□□□□□□□□□□丈余，得河表识，即毁彻。中人自服。遂坐□官。尝有二人饮酒，一能，一不能饮，能饮者袖有金数两，恐其醉而遗也，纳诸不能饮者，□□□□□□□□□□□□□曰：“无之。”金主讼之。诘问，不服。公密遣吏持牒为匿者自通取诸其家。家人谓事觉，即付金于吏。俄而，吏持金至，匿金者大惊，乃伏。□□□□□□□□□□□□□□理检使。公之总风宪，法冠白□□立，□然有不可凌之势。其所排击，曲中理实，坏阴邪之机牙，□敢妄发。至于时事，多所建□□□□□□□□□□□使提点刑狱，以职事御史府自举属官。谏官御史，不避二府。荐举之人，待制以上，得至执政私第。损休假之日，皆自公发之。理检例为空名，及公□□□□□□□□□咸为□正。四年，除枢密直学士、□□□使。异时，管利柄之臣，概以丰财为意。公所莅职，常急吏宽民，凡横敛无名之入，多所蠲除。剖析裁量，转虚为□□□□□□□□□计□旧库，务所须官物，科于郡县，贾增数□□费称是。公为置场和市，民□科调之忧，物无虚直这耗。剑南酒户，岁入□布四十余万匹，甚患其□□□□□用之□□十余万，吏员失官缗帛，触罪罟械系，或数□□不能自存，或逃亡远地。其□□公皆释之。与为期以输。率如期至。三部诸司所举吏，承前判□□□□□□□用，公悉得当举之官，□□□得自举。六年，迁给事中，充三司使。数日，迁拜枢密副使。公之举目，以义以正，达于几微，敷奏明辨，娄引大体，裁国论之当□□□□□□□不□□□□□□假于人。正色昌言，时望弥洽。上所倚重。体念备至。七年五月己未，方视事，疾作以归。上遣使赐良药，辛未，遂以不起闻。车驾□□□□□□□□□□□□才五岁。上顾见，惨怆久之。谕左右曰：包拯公□□□□□□□□□□□御寺傍，吊赐交至。公幼则挺然若成人，不为戏狎，长弥勖厉操守，□□□□□□□□交游□□书无所不览，至于辅世康民，致君立节，可以训臣人之失。公□□□□□□□为国家事，词严气劲，剖析明白，闻者莫不竦然服从。其□□□□□□□□□□□□时尝令典客张宥，言雄州新开后门，诱纳亡叛，探□□□□□□□□□□□□□□□也。假令雄州欲刺此事，自有正门，何必侧门□□□□□□为言，本朝岂尝问涿州开门邪？虏意沮，不敢复言。其□□□□□□□□伤□□□□□□□□使，再以平□科输□□厚取于民，或水旱之灾□□□□□□□田租必改动之，裕于民而后已。广平两监牧地，占邢、、赵三州民田，万五千顷，多濒漳水。□□□□□□□民得自占，岁入得粟六十余万。群牧司复视其□□□□□□□奏言：为政，夺民膏腴为不牧之地，非仁厚之意，诏以还民。庆历初，范宗杰奏榷解州盐，官自置场，列置县所鬻之。转盐诸郡，吏承其役。破产者不可胜数。□□□□□□议者皆言其非。诏公往视，且经画之。公请复通商旧法，迄今为便。又奏罢秦陇所斜谷造船材木数十万，□□□所赋建河竹木亦数十万。□□□□□□□□□□□司专得天下逋负。公承诏，除数十年追胥未入者，总一千二百万。公虽甚疾恶，至人有□□推以恕心，故其□严而无□□□□□□□□君子□□□□□□□□□前朝名臣，既没，其嗣亦陨。公少为筠所知，及亲近恳请以筠族孙，为其嗣之后，丐还田宅。从之。公言治乱兴衰之迹，与人论辨□□□□□□□□□□□□□□□□□。公守法持正，敢任事□凛凛然有不可夺之节，盖孔子所谓大臣者欤！前后奏议为十五卷，皆授据古谊，究□时病，□德者之言。公曾祖□□□□□□□□□□□□氏追封荥际郡太夫人。祖讳士通，赠太子少傅。祖妣宣氏，追封冯翊郡太夫人。皇考讳令仪，赠至太保。皇妣张氏，追封□阳郡太夫人。初娶□□□□□□□□□□□郡夫人。子，太常寺太祝，先公卒。诞，五岁儿也。天子念公之忠录诞为太常寺太祝，及官其族子若孙。□□□□□女适陕州硖石县主簿王向，一女适国子监主簿文效。以公之，朝命效为保信军节度推官，俾护丧归。即以嘉癸卯八月癸酉日，葬公于合肥县公城乡公城里。铭曰：□□□□公□□□□□□□德行□躬。竭力于亲，尽瘁于君。峻节高志。人或曲随，我直其为。人或善容，我抗其辞。自始及终，言行必壹。□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□公忧国□□，视民哀恫。念虑所至，声乎无穷。维仁能力，维义能果。大奸必摧，不顾细琐。大义□发，每□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□止，能大其职，弗克远图，昊穹胡啬。维公逝没。圣主咨嗟。多赐秩物，厚抚其家。都人感怆，及乎□□为臣□□□□□□□□□□□□□□万□□□。惟令名之皎洁，与淮水而悠长。
九、北宋董氏墓志铭
北宋董氏墓志铭，石质，一合。志盖与志石大小相等，均长113 厘米，宽85 厘米，厚10 厘米。志盖盝顶，中部阴刻4 行篆字：“宋故永康郡夫人董氏墓志铭”12 字。出土时碎为7 块，并有明显的打击伤痕。志铭楷书，刻字24 行，满行35 字，共840 余字，少数字迹模糊不清。志文记载了“熙宁元年夏四月十有一日，故枢密副使赠礼部尚书孝肃包公之妃，永康郡夫人董氏，以疾终，享年六十有八。”可见董氏为包拯之妻，死于包拯之后。
北宋董氏墓志，1973 年4 月出土于合肥大兴集双圩大队黄泥坎生产队东北部包氏家族墓群。根据墓志碎损情况判断，包拯夫妇墓早年曾遭破坏。董氏墓志1979 年曾被定为三级文物，1994 年5 月国家文物委员会专家鉴定组鉴定为一级文物。现藏安徽省博物馆。藏品号：2：22673。
附：宋故永康郡夫人董氏墓志铭
朝奉郎，、守太常少卿，、直龙图阁，、知广州军州事，、兼管内劝农事，、□□，提点□□，□公□□，□，□，□，□兵马都钤辖，、兼本路安抚管句经略司公事，、轻车都尉，、赐紫金鱼袋张田撰。。
朝奉郎、守，殿中丞，、监庐州酒务，、骑都尉，、赐绯鱼袋，钱勰书。。
外甥将仕郎、守海州怀仁县令文勋篆盖
熙宁元年夏四月十有一日，故枢密副使、赠礼部尚书、孝肃包公之妃、永康郡夫人董氏，以疾终。享年六十有八。其年十一月二十有八日，衬于尚书之茔。先期其婿常州团练判官文效状其事，谓田辱孝肃之遇厚，宜为之志。不敢辞，而书云：董氏之先，源浚流洁，良史着于春秋，大儒尊于西汉，厥后文武耀，世有显人。至夫人之曾大父希颜，始占数于洛。艺祖有天下，以军功累宁州刺史，大门廷浚，内殿崇班。父浩，鄂州武昌令。夫人早归孝肃公，公初中进士甲科拜棘，平得大邑，以亲不乐去州里，即弃官归养。夫人佐公，承颜主馈，内克尽妇道，外不失族人欢心者，盖十三年。孝肃渐贵，夫人与公终日相对，亡声伎珍怪之玩，素风泊然。嘉末，仁宗自用孝肃为枢密副使，夫人以恩进永康郡，当入谢，椒涂见未被命服，叹曰：“此见包拯不邀阴幸也。”亟白赐之。孝肃薨，夫人扶丧归肥川。已葬，屏居阖廷，肃然若严，官府召老生笃行者，教子于外舍，未尝少假温色，期必能复门户。暇或阅佛书以适性理。包之中外亲，不足者，随宜之，非义相干，一丝不与也。初孝肃薨，有素丑公之正者，甘辞致唁，因丐为之志。夫人谢曰：“已诿吴奎矣”。既而谓家人云：“彼之文不足罔公而惑后世，不如却之之愈也。”此又识有出人远甚。二子：长曰，早卒；次曰绶，大理评事。二女：一适硖石县主簿王向；一适文效，皆士族佳器。妻崔氏者，□幼卒，且无子。孝肃与夫人意其盛少，将俾还宗。崔闻，泣拜堂下曰：“舅，天下名公也。得□□□□毕身足矣！况污家祠奉蒸尝于先庙之末乎？”由是卒不去。田尝为崔节妇传，言之详矣。文效妻尤纯孝，夫人寝疾，与崔未始离席间，药食不亲调不敢进。逮此，哀瘠有不识之者。绶方幼，二人素助母姑，鞠爱之若已出，然虽发于天性，抑亦公夫人教之致欤！铭曰：孝肃之道，天下不得非。夫人法，孝肃为宜。孝肃以为宜，人其可知。乃妇乃子，渐渍有徽。作兹铭考，实亡愧辞。南阳张友直男振同刻字。
十、北宋崔氏墓志铭
北宋崔氏墓志铭，石质，一合。志盖长125 厘米，宽118 厘米，厚16 厘米。盖上阴刻4 行篆书：“宋节妇永嘉郡崔氏墓志铭”12 字。志石长124 厘米，宽125 厘米，厚14厘米。阴刻楷书共23 行，满行30 字，约650 字左右。
崔氏，淮阳人，为包拯长子包 之妻。十九岁嫁于包 ，二年后守寡，志于孝养，终不改嫁。视包拯次子包绶如己子，长嫂如母，故有节妇之誉。戏文小说所谓包拯视嫂如母之说，实以崔氏为原型。志文记叙了崔氏的生平及其卒于绍圣元年的史实，为研究包氏家族提供了珍贵的资料。
1973 年4 月出土于合肥大兴集双圩大队黄泥坎生产队东北部包氏家族墓群。该墓志出土时底部垫土夯实，置放平稳，志石因此保存完整。1994 年6 月经国家文物委员会专家鉴定组鉴定为一级文物，现藏安徽省博物馆。藏品号：23673。
附：崔氏墓志铭
宋合肥包氏，旌表门闾，、故永嘉郡君，崔节妇墓志铭并序。
□□翰林学士，、左朝议大夫，、知制诰兼侍读，、上柱国，、会稽郡开国侯，、食邑一千一百户，，赐紫金鱼袋钱勰撰。
朝奉郎、充集贤殿修撰、权管勾西京留司、御史台、骑都尉，赐紫金鱼袋文及甫书。
承议郎，、充福建路转运判官，、飞骑尉，、赐绯鱼袋，文勋篆盖。。
节妇，淮阳崔氏妇，年十有九，嫁为枢密副使包孝肃公长子太常寺太祝妻，二年而寡。有一子，文辅，守将作监主簿，五岁卒。初，哭昼也，舅姑以其妙龄，俾左右询其意。节妇即蓬首雨泣，以死自誓，遂尽志于孝养。孝肃晚得幼子绶，其母出，节妇慈养之如己。孝肃薨，侍姑夫人归合肥，节妇母吕氏，故相文穆公之家，时其除服也，至自荆南，曰：“今荆州吾兄龙图之子，年三十，为信州幕，其人足依也，吾已许以汝为妇，必往无疑。”妇与返复曰：“母不谅乎！傥欲嫁者，不俟今也！”母曰：“夫死守子，子死何待？”节妇曰：“舅丧姑老，有小郎，如儿子，其门户待我而立。”母怒，迫胁之甚力。又曰：“吾老，数千里而来，使我独归乎？”节妇曰：“送母省舅，犹之可也。”悉留其橐装而行，姑及里人，犹不之信。节妇曰：“苟不如志，即以尸还包氏。”至荆，见其舅，义之，亦不逼也。及还，姑夫人请于朝，特封寿安县君。知庐州事张田公载，豪士也，为着节妇传，元初，州以状闻，有诏旌表门闾，特封永嘉郡君，其制曰：“使我嘉名臣之后，有立于世，惟尔之功。”当姑夫人捐馆舍时，绶犹童孩，节妇迎师教导之，以至成人。为择取良妇，又艰关求访，得其所生。绶事节妇如母，复为立族子永年，为祝史嗣。因绘像恩官，假承务郎、调无为军巢县主簿。噫！终始之节备矣，节妇以绍圣元年七月戊申卒。享年六十有二。孙男一人，女二人。绶今为国子监丞，将以明年十月甲子合葬于庐州合肥县公城乡公城里先茔之次。□永年传来丐铭，铭曰：少寡自誓，□□□□；诗于国风，世固无有；□□□□，□□□□；如烈丈夫，呜呼节妇。
肥川张拱摹，杜规刊。
十一、北宋文氏墓志铭
北宋文氏墓志铭，石质，一合两块。长方形，志盖长114 厘米，宽98 厘米，厚13 厘米。上部有一深4 厘米，宽6 厘米的凹槽，上、下、左三边刻缠枝卷叶图案，阴刻篆书“宋蓬莱县君平阳文氏墓志铭”12 个字，志盖碎为7 块。志石长101 厘米，宽99 厘米，厚12 厘米，碎为2 块。上、下、右三边刻缠枝村卷叶图案，刻文楷书，共24 行，满行25个字，约520 字左右，少数字迹模糊不清。文氏为包拯子包绶之妻，志文记叙了文氏生平家世，及卒于崇宁元年（1102 年）的情况，是研究包氏家族的重要史料。
1973 年出土于合肥大兴集双圩大队黄泥坎生产队东北包氏墓群，现藏安徽省博物馆。藏品号：2：24673。
附：文氏墓志铭
宋故蓬莱县君文氏墓志铭
奉议郎致仕、赐绯鱼袋王撰。
新授临江军、新淦县丞张忠思书并篆盖。
蓬莱县君文氏，世为河东汾州人，河东节度使守太师潞国公讳彦博之季女，今朝奉郎包公名绶之夫人也。天圣初，夫人王父，赠太师尚书令兼中书令讳□，与朝奉公王父，赠太保讳令仪，同官阁中，时潞国公与皇舅枢密副使孝肃公讳拯，方业进士，相友甚厚。未几，同登天圣五年甲科。逮嘉间，继以才猷，直至参知政事，而包氏、文氏，仕契亦再世矣。尝愿相与姻缔，故以夫人归焉。夫人幼淑敏，事亲以孝闻。既归朝奉公，虽不及□□舅姑而□□□□□朝奉公先娶直龙图阁张公讳田之女，生子□，夫人鞠养成，视之与己子不异，待亲族和而有礼，蓄妾媵正而有仁，喜于周急，于财无所吝，薄于自奉，于物无所玩，以奉祭祀则勤，以相君子则且宜，由是闺门雍肃，而上下顺从。初，潞国公以将相之才，佐命天子，而孝肃公又以嘉言直道，显名天下，皆为当世荣耀。夫人虽兼而有之，曾不以是自居，未尝有矜大色也。赋性寡俗，尤□□□□□常下茹荤，以清静自将，行之终身不少懈。以朝奉公封蓬莱县君，崇宁元年正月庚申卒于京师。享年三十□，子男四人：松年、耆年、彭年、景年，皆习进士。女二人：长适国学生□□先夫人而卒。次尚幼。以崇宁二年十二月庚申，卜葬于庐州合肥县公城乡东村。铭曰：舅姑早世，孝不克施。以正承家，闺门是宜。鞠养幼稚，贤哉母职。逮于诜诜，德其均壹。禀性之良，宜寿而昌，命期不长，□□□伤。合肥杜规刊。
十二、北宋包绶墓志铭
北宋包绶墓志铭，一合两块。志盖呈正方形，长宽各100 厘米，厚15．5 厘米。盖上阴刻篆书：“宋朝奉郎包公墓志铭”9 个字，四周雕饰花边，其中左右两旁阴雕6 只仙鹤，翩翩起舞，嬉戏缭绕，翻飞在祥云瑞气之中，姿态各异、栩栩如生。上下两边则阴雕缠枝牡丹，布局巧妙，取姿优美，手法夸张，镌刻精细。志石长91 厘米，宽96 厘米，厚14 厘米，刻文楷书。共32 行，满行50 个字，约1600 个字左右。墓志记载了包绶卒于崇宁四年（1105 年）而归葬于政和丙申（1116 年）的史实。
北宋包绶墓志，1973 年4 月出土于合肥大兴集双圩大队黄泥坎生产队东北部包氏家族墓群，同墓出土的还有包绶妻文氏墓志铭，两墓志铭均藏安徽省博物馆。1994 年5 月国家文物委员会专家鉴定组鉴定为一级藏品。藏品号：2：22675。
附：包绶墓志铭
宋朝奉郎，、通判潭州军州事，，赐绯鱼袋包公墓志铭。
中奉大夫、提举兖州岱岳观、咸阳县开国男、食邑三百户，赐紫金鱼袋□休撰。
朝散大夫、提点成都府玉清宫王盘书。
朝散郎、前提点筠州妙真宫宋□篆盖。
公姓包氏讳绶，字君航，世居合肥。故赠太子少傅讳士通之曾孙，故任虞部员外郎赠太保讳令仪之孙，故枢密副使赠开府仪同三司谥曰孝肃讳拯之子。孝肃学富才超，中天圣甲科，早以孝行着乡里，终以直节闻□□□□为天下归重。子二人：长先卒，公其次也。嘉中，孝肃公薨，天子录元臣之功，奠于其家，公方五岁而孤，天子闵然，以遗表授公将仕郎、守太常寺太祝，俾承其胄，而以不绝功臣之世为念。服除，加承奉郎，覃恩转大理评事。未几，以丁母郡太夫人忧，居丧尽孝，毕葬成礼，乡闾为之叹伏。服降，又加承事郎，初调官任濠州团练判官，公事郡守严毅，僚属畏惮。公下车奉公守法，倬有盛誉，守爱重之，遂不以势位自居，凡议事必咨公而后决。事有不可行，公则毅然面折，不苟从。其有补于郡事，不可一二数。秩满解官，人称廉洁，思惠爱，异口一辞。再以覃恩转宣义郎，赐绯鱼，授少府监丞。公夙夜尽心，裁判有序，若素宦于朝者。当涂巨公，剡书称荐，不求自至。咸曰：“名臣之后，得是举，宜矣！”迁国子监丞，公一提按，典籍遍举。复视公厨，饮食苟且，积弊为甚。一日，发其事而正之，诸吏肃然，弊亦顿革。磨勘转宣德郎，移将作监丞，营缮事，伙而领之，以勤济应期办事，为当时称。旋除通判瀛州，以家贫累重，丐免其行。复以通直郎授少府监丞，视事不异前日。年余，丁所生母孙氏太室忧，公归乡居丧，杜门诲子弟，家虽贫而无一毫有干于乡里，至有未尝识公之面目者。服除，授通判汝州，磨勘转奉议郎。加武骑尉，又以覃恩转承议郎。方位汝阳，寇贼为民害，公视事未几，闻公之清德，往往皆化而为良民，是必有以服人者。汝人正以得公为幸，岁余，受代，州人扶老携幼，争先出郊而饯之，且拜而言曰：“请公善归，台阁今待公矣！”逮至阙下，监进奏院，磨勘转朝奉郎，加云骑尉，复出通判潭州。舟而行，距黄州十余里，感疾逾旬，寝车怡然而逝，时崇宁四年十一月初七日也。公既终，发遗箧，诰轴著述外，曾无毫发所积为后日计者，益知公生平清苦守节，廉白是务，遗外声利，罕有伦比。孝肃以清白劲正光于青史，公可谓能克家者。孝肃之风，至于公而益炽也。公有寡嫂崔氏，素以节义闻，公以母礼事之。及其亡也，不远千里，助成丧事。崔氏有子，相与义居，至于终无异意。公初娶职方员外郎张公田之女，县封南阳，再娶故相太师潞国公之女文氏，县封蓬莱，皆先公而卒。公两娶贵家，视荣耀如蚊虻过目。尝率文氏，受上清法，洒然有方外趣。甫自童稚，御事有法。不喜苟佞，取友必端。博极群书，罔不通悟。壮年远仕，蔚有能声。所至民爱，所去民思。历官数任，卒乎位卑而不获骋，议者为公起淹回之叹，而公以命自处，盖恬然也，公享年四十八。子男四人：曰康年，曰耆年，曰彭年，曰景年，力求进身计。女三人：长早夭，次适提点刑狱张公之子，幼亦不育。公之亡也，自士大夫至于穷闾陋巷之间，无问其识与不识，悉能道公之姓氏，相与咨嗟曰：“善人去世，良可哀也。”其子耆年、景年，以政和丙申十二月庚申日，用葬公于合肥县公城乡东村，实先茔之次。泣血履不移，此道寥寥，克之其谁？公有遗迹，施于史册。盖嗣厥家，而传清白。弗累于位，弗志于利。终焉益贫，中也奚愧？德则罔愆，寿亦宜永。而已于斯，犹不得骋。淮水悠兮！淮山兮！□绪长存，铭诗墓□。
汤元功刊。
十三、北宋包永年墓志铭
北宋包永年墓志铭，石质，长方形。长1．36 米，宽0．81 米，厚0．1 米。志身左右两边刻缠枝叶图案，额上阴刻篆书：“宋宣教郎包公墓铭”8 个字。志文刻字24 行，满行50 个字，共939 个字左右，少数字迹漫漶不清。墓志铭记载包永年为包拯长子繶之养子，卒于宣和二年（1120 年）。
该墓志铭1973 年出土于合肥东郊大兴集公社双圩大队黄泥坎生产队东北部包氏墓群。出土时直立于棺外南端，刻字的一面外向墓壁，同墓还有瓷碗、瓷钵、铜镜、铜钱等物，为研究北宋包拯家族提供了极为珍贵的实物资料。现藏安徽省博物馆。藏品号：2：22676。
附：包永年墓志铭
宋宣教郎、知鄂州崇阳县事包公墓志铭并叙
宣教郎、新授江州司录事牛际可撰。
宣教郎、新，差知宣州，宣城县管句学事，、管句劝农公事冯若德，书。。
修职郎，、新授信州玉山县尉，、管句学事马，清臣篆。。
宣和二年四月十一日，宣教郎、知鄂州崇阳县事包公，以疾终于家。其弟耆年、景年，卜以是岁七月十一日，奉公之丧，归葬于合肥县公城乡东村祖茔之次。公讳永年，字延之，世为庐州合肥人。曾祖讳令仪，故任虞部员外郎，累赠太保；祖讳拯，枢密副使、累赠开府仪同三司，赐谥孝肃；父讳繶，故太常寺太祝。包氏世有显闻，实自孝肃公始。元丰天子念孝肃忠烈，当追荣无穷。诏登绘像，春秋从享，俾若嗣若孙，加以恩赍。于是公之叔朝奉，上章沥恳乞官其侄。朝廷喜，从所请。粤七年，公受命未仕。元七年，始试法顶选。初调官无为军巢县主簿。将行，丁母节妇太室忧，杜门终丧，哀毁尽礼，乡闾称其孝。服除，任开封府咸平县主簿。咸平，剧邑也。公至邑，廉勤自守，蔚有政声，吏民爱思。久之，建中靖国改元，授袁州分宜县尉。在分宜，会与邑宰论事不协，以故毅然解秩退休，凡阅岁有六。大观二年，复调官授将仕郎，试处州遂昌县令。才一考，丁所生母萧氏忧。萧氏自公幼稚出从人，义不能夺。公既长，萧氏夫亦亡。公乃恳切请归，朝昏侍奉，益敦子职。逮萧氏去世，公居丧如礼。服再阕。政和二年，用荐者改通仕郎，任金州司工曹事。公到任，同曹事有不决者，皆画谋于公。则知公之材能设施，固不在人下。岁满，州人愿留公不可得，攀辕翳道，相与瞻望叹嗟，咸曰：“包公之后，信乎有是贤孙也。”八年，改宣教郎，知鄂州崇阳县事，礼上之明年，以疾告朝假归治，已而果不起疾。公享年五十有一。初娶朝请郎致仕、累赠朝议大夫李公庭玉之女，再娶宣教郎、知凤翔府县事成公抗之女，晚又娶吏部林公邵之女，林氏亦先公早卒。子一人，曰完，尚幼。女三人：长适同郡俊士赖持正，即故亳州县主簿扩之侄也。次适无为军庐江县俊士文贯。二婿皆以才行称于时。余一女，尚幼。公天资谨畏，乐善好学。视荣贵如□□者。故凡厥莅官临事，廉清不扰，而孝肃公之遗风余烈犹在也。公早孤，奉母至孝，先是母崔氏发节义□朝廷旌表，妇训姆则，畀于其家，则知公之行谊，禀绍有自矣。朝奉有子：曰康年，曰耆年、曰彭年，曰景年。□□□□□□□□□□□□□□□为学校上游，抑公率励之力也欤！惜乎康年、彭年，不幸未禄而卒。公之既亡，发所私，了无遗蓄。故丧葬之具，皆公二弟力营之。于是益知公生平刻苦，自筮仕以迄于终，曾无贪求苟得于下也如此。噫！其行已大节，可谓贤于人远矣！是宜有铭，以彰其德云。铭曰：孝以奉亲，义以检身。不苟于得，不戚于贫。凡厥莅官，罔替祖烈。所至民誉，曰贤之杰。德则克全，寿胡弗腆。唯善有福，没也□显。
包 拯(999～1062) 字希仁。宋庐州合肥(今合肥市)人。天圣间举进士，历任大理监事，建昌知县，转和州税监、天长知县、端州知州。迁殿中丞、监察御史。后任天章阁待制 、龙图阁直学士，权三司使。嘉佑六年(1061)任枢密副使。知开封府时，以廉洁着称，执法严峻，杜绝吏奸，不畏权贵。其事迹为旧小说和戏曲取为题材，流传日广，被作为“清官” 形象，为历代民众所称颂。遗着有《包孝肃奏议》。中华书局于1963年出版了《包拯集》。