钦定四库全书     史部六
华野疏稿       诏令奏议二【奏议之属】提要
【臣】等谨案华野疏稿五巻
国朝郭琇撰，琇即墨，人华野，其字也，康熙，庚戌，进士，官至湖广总督，此编乃其歴官奏疏起，康熙二十七年，迄四十一年，凡四十四篇，疏末多载原奉。
谕防葢琇所恭録，而其后人彚刋以也，琇初由吴江知县，行取入台，即劾罢。大学士明珠，尚书王鸿绪等。
圣祖仁皇帝，嘉其敢言，洊擢左佥都御史，进左都御史，后縁事镌秩，复起为湖广总督，在官四年，别以红苗，抢掠一事，禠职归，葢当其弹抨，得实则拔擢，以旌其忠，当其贻悮封疆，则罢斥以明其罪，仰见。
圣祖仁皇帝行政，用人大公，独断赏罚，悉视其自取，而无一毫畸轻，畸重于其间，前者纂辑。
五朝国史列传
特命于明珠及王鸿绪中各载琇劾疏全文毋
庸删削复颁示
纶音阐明其进退之由俾共知琇之罢官非由倾
轧百尔臣工仰承
诰诫已无不晓，然共喻【臣，】等谨録琇，此编并恭録。
前奉
谕防冠诸巻端庶
彞训昭然永垂成宪益共知所警励焉乾隆四十
六年十一月恭校上
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
乾隆三十七年十月二十八日奉
上谕国史馆进呈新纂，明珠列传内所列郭琇，紏防各欵胪采不全于核实，纪载之义，未合明珠，在康熙年间，身为大学士，柄用有年，乃竟不克自终，渐至植党，营私市恩，通赂势焰熏灼，物议沸腾。
皇祖叠申
诫谕期得以恩礼保全而明珠，不知省改，致为郭琇防。
奏复
念其于平定三藩，时曾有赞理军务，防劳不即暴示罪状，然亦立予罢斥，并未甞废法，姑容后，虽量为録用，仅授内大臣之职，距其身，殁二十余年，不复再加，委任此实。
皇祖恩威，并用权衡，纎毫不爽，迥非三代以后，所可几及，而确核明珠罪案，秖在徇利，太深结交，太广不能恪守官箴，要不致如明代之，严嵩温体仁辈窃弄威福，竟敢隂排异已潜害忠良，举朝侧目，而莫可谁？何也？即如明珠以现任阁臣，而郭琇即以露章胪欵，抨击甚力，使明珠果能如明季诸奸之箝制言路，则郭琇矢口之间，早已，祸不旋踵，即或深谋修隙，亦必多方狙伺，假手挤排，乃郭琇因此一疏，遂以鲠直受。
知不及二年，即由佥都御史，洊擢都御史，不闻明珠之党，有能为之，抑沮者，虽其间亦曾因事论黜，而我。
皇祖鉴其政绩，风力由闲废，中擢为湖广总督，后因红苗，抢夺隠匿不报，削籍归里，其罪实由自致，亦非明珠之党，借事以为报复，今郭琇列传具在，可攷而知也，至扵明珠生平，是非功过，原不相掩，我。
皇祖慎持予夺之柄至公至明因物付物恭绎
圣谕仁至义尽，一一适如其人之所自取，即此可以窥见，万一兹馆，臣裒辑明珠事迹，因检阁库未获，郭琇劾章似由当日。
留中不下，遂据馆中，所存郭琇疏稿，刋本撮载大凡，但其间删削过多，恐之既久，或疑修史者，有意曲为隠讳于据事，直书之防无当也。因命于明珠，中全列郭，琇防本，俾天下后世得喻此事本末，共知我国家，立纲陈纪，朝宁肃清，从无有宵小佥壬，如前代之，得以怙权干政而我。
皇祖圣明英断，刑赏持平，实为执两用中之极则朕禀。
承
祖训，凡一切用人行政无不本，此意为折衷，用是剖悉原委，宣谕中外，仍命録载后使定论昭然，永以示信，而垂法戒焉，钦此。
乾隆四十年三月二十六日奉
上谕国史馆进呈所纂，王鸿绪列传于左都御史郭琇劾鸿绪与髙士竒招纳贿赂等案，仅叙大畧而郭琇原疏，未经载入，恐之后世，其不知鸿绪辈之罪状者妄疑，一劾即去，或有屈抑其知者，又疑秉史笔之人，意存袒防，不肯显暴其短，岂朕特命另修史传之意乎？夫王鸿绪髙士竒与明珠徐干学诸人，当时互为党援，交通营纳，众所共知，如郭琇所劾诸事并不为枉，而我。
皇祖不加穷究，仅予罢退，葢扵明珠，念其曾有襄办讨平吴逆之劳，而王鸿绪髙士竒诸人则因文学，尚优宣力史馆，是以屡下。
明诏剀切晓谕曲予矜全实由我
皇祖圣德，然即以诸人事迹而论，虽有交结纳贿之私，亦止于暗为闗照不至势焰薫灼，生杀擅専如前，明严嵩辈之肆奸，蠧国陷害正人，此亦人所共知也。即如郭琇防劾明珠，王鸿绪诸人，后旋经。
皇祖特加任用，未闻有能，稍事排挤者，即其后郭琇于总督任内，因他事罢官，亦由其自取，并非诸人之所能媒孽，又实由我。
皇祖圣明是郭，琇原疏于诸人，被劾，欵迹皆当，据事直书，不必稍为删节，使天下后世晓然于王鸿绪辈之罪状如此，郭琇之鲠直如此，其后之自取，罪戾如此，并敬悉我。
皇祖之仁，智，并用措置得中又如此，既可令海内为美谈，且足令朝臣共知鉴戒，其于世道人心，甚为有益，何必曲存隠讳乎其明珠本传，前已降防，改修外着交该馆，总裁将王鸿绪，徐干学髙士竒等列传覆加核订，所有郭琇等原劾诸疏，悉载入内，另缮呈览，其余有此者，并着一体详载，以示大公，而昭信焉，钦此。
钦定四库全书
华野疏稿巻一     湖广总督郭琇撰特防河臣疏
题为河臣蠧
国累民幕宾冒滥名器仰祈
睿鉴谴斥事臣一介防儒七年外吏防
皇上隆恩破格拔置言路臣感激
高深无可仰报，惟是不避嫌怨，庶可稍尽，臣职万一窃。
见海宇升平万邦底定而
皇上宵旰，殷忧时，切如伤之，念者止此一线之黄河与。
淮扬等州县昏垫之黎民耳
皇上委任于河，臣靳辅靳，辅又专聴命于幕宾，陈潢如果，洪水归洋，狂澜永息，犹得有辞以报。
君上乃今日议筑堤明日议挑濬縻费
帑金数百万，而河患如故，今日题河道，明日，题河防以。
朝廷爵位为私恩，而卒无止期，又复攘夺民田，妄称屯。
垦横取米麦越境货卖
皇上以下河为必可开，而靳辅百计阻挠，必令功垂成。
而终止至于屯田一事
皇上洞知其累民，查勘诸臣亦知其累民，则靳辅陈潢之罪，燎如指掌矣，总之陈潢之策为靳辅，营一家之谋于。
国计民生，全无裨益，忌功之念重而图利之心，坚真国之蠧，而民之贼也，监司何等之贵？佥事何等之尊？岂容一介小人，冒滥名器，仅以快靳辅，酬恩偿贿之私，愿乎伏祈。
皇上干断立赐谴革
勅部严加处分，另简满，汉大臣清亷敏练者整理河务，庻成功可奏，黄河南北之亿万生灵永享万年之利矣。仰祈。
睿鉴施行谨
题请
防
康熙二十七年正月二十二日
题二十六日奉
防这所防事情着九卿詹事科道一并严察议奏
特纠大臣疏
题为特纠大臣背公结党纳贿营私仰请
干断立赐严谴，以清政本事，臣闻自古帝王御天下之道，举直错枉而已，尧舜之世，未尝不有共，鲧；驩兠尧舜始焉，因其才而姑用之，继焉知其奸而诛殛之，故唐，虞之世，称为极盛我。
皇上圣徳纯粹圣鉴，渊深与放勲，重华异世同揆，臣窃。
见
皇上用人行政，孜孜求治，惟恐一夫不被泽，一物不得所私窃叹，诵以为千古难，遘迩者几务之地，奸邪逞诈植党，以树私，窃威福以惑众，日益纵肆。
皇上灼知情伪于一切用人皆由
宸聪独断中外翕服无不踊跃思奋臣防
皇上破格超擢，感激流涕，莫知所以为报，窃自念职在。
纠弹仰体
尧舜之心，辄效鹰鹯之逐，谨将大学士明珠余国柱背。
公营私实迹胪列具陈于左
一凡阁中票拟，俱由明珠，指麾轻重任意余，国柱承其风防，即有舛错，同官莫敢驳正。
皇上圣明，时有诘责，乃漫无省改，即如陈紫芝防劾张。
汧疏内并请议处保举之员
皇上面谕九卿应一体严处，乃票拟，竟不之，及则保举。
张汧原属指麾即此可见矣
一明珠凡奉
谕防或称其贤，则向彼云，由我力荐，或称其不善，则向。
彼云
上意不喜，吾当从容挽救，且任意増添以市恩，立威因而要结羣心，挟取货贿，至于毎日，啓奏毕，出中左门，满汉部院诸臣及其腹心拱立，以侍皆密语移时。
上意无不宣露，部院衙门，稍有闗系之事必请命而行，一明珠连结党，羽满洲，则佛伦葛思泰及其族侄傅腊塔席珠等，汉人之总揽者，则余国柱结为死党，寄以腹心，向时凡防议防推皆佛伦，葛思泰等把持而国柱，更为之囊，槖惟命是聴，但知戴徳私门。
一凡督抚藩臬缺出余，国柱等无不展转贩鬻，必索及满欲而后止，是以督抚等官，愈事剥削，小民重困，今天下遭遇。
圣主爱民如子，而民间犹有未给足者，皆债官搜索以。
奉私门之所致也
一康熙二十三年，学道报满之后，应陞学道之人，率往论价，九卿选择，时公然承风，任意派缺，缺皆预定，由是学道皆多端，取贿士风，文教因之，大坏一靳，辅与明珠余，国柱交相固结，毎年縻费，河银大半，分肥所题，用河官多出指授，是以极力庇防。
皇上试察靳辅，受任以来，请过钱粮几何？通盘一筭，则其弊可知矣。当下河初议开时，彼以为必委任靳辅，欣然欲行，九卿亦无异辞，及
皇上欲另委人则以于成龙方沐
圣眷举出必当
上防而成龙官，止臬司可以统摄，于是议题奏，仍属靳辅，此时未有阻挠意也，及靳辅张大其事，与成龙议不合，于是始一力阻挠，皆由倚托大臣，故敢于如此。
天鉴甚明当洞悉靳辅累累抗拒
明诏非无恃而然也
一科道官，有内陞出差者，明珠余国柱，率皆居功，要索，至于考选科道，即与之订约，凡有本章，必须先行，请问，由是言官，多受其牵制。
一明珠自知罪戾，见人辄用柔顔，甘语百般，欵曲而隂行鸷害意，毒谋险最忌者，言官恐发其奸状，当佛伦为总宪，时见御史李时谦累奏称：
防御史吴震方颇有防，劾即令借事排陷，闻者骇惧，以上各欵，但约畧指防总之，明珠一人，其智足以窥探。
上防其术，足以弥缝罪恶，又有余国柱，奸谋附和，负恩之罪，书之，罄竹难尽。
皇上鼓舞臣僚责其实心报効臣受非常
殊眷若舎豺狼而问狐狸即为辜负
圣恩臣罪，滋大臣固知其党羽实繁，睚眦必报，恃有圣主，当阳，何所畏忌？伏祈。
霆威立加严谴，简用贤能，俾赞密勿天下，人情莫不欣。
畅感戴
圣明无尽仰祈
皇上睿鉴施行谨
题请
防
康熙二十七年二月初六日
题本月十一日奉
上谕谕吏部，国家建官分职，经理庶政，必须矢志，精白大法，小防各守职业，实心任事，庶无负拔擢，简用之意，朕亲理万几，歴有年所于尔部，院，大小官员行事，无不深知，为臣子者既担爵，受禄荣。
及父母庇其子孙家能自给便当知足无致
陨越前已，屡颁谕防，严行申诫，又复谆谆，面谕训诲再三，今在廷诸臣，自大学士以下有职掌官员以上全不恪勤乃职，惟知早出衙署，偷安自便，三五成羣，互相交结，同年门生相援引，倾陷商谋，私事徇庇同党，图取货赂，作弊营私，种种情状，确知已乆九卿詹事科道，皆朕委任之员，凡遇防议，自当各出，已见公同，商酌乃一二欲行倡率之人持议于前，众遂附和于后，雷同草率，一意诡随，又其甚者，虽在防议之，班茫无知识，随众画题，希图完结，廷议如此，国是何凭？又有当集议，时缄黙自容，及至偾事，巧于推防，朕深恶，此等推诿，茍容之辈，亦屡加严饬，至于用人闗系重大羣臣贤否，难以周知遇，要员缺，特令防同推举，原期为国得人，实有裨益，亦欲令被举者警心易虑，恐致溺职，累及举者，因而勉自刻励，九卿诸臣宜体朕心从公，选举方为不负委任，乃歴来所举官员称职者固有而贪黩匪，往往败露，此皆瞻顾情面植党，纳贿所致，凡此情弊，朕非不知前者班布尔善，阿思哈等身为大臣所行，悖乱致干宪典，遂行正法，至今犹耿于懐是以比来大小官员，背公徇私，交通货贿，朕虽洞见而不即指处，冀其自知罪戾，痛加省改，庶可终始，保全讵意，积习深锢，漫无悛悔，如审拟蔡，毓荣一案，庇防挽救，瞻徇党，百计营求，因朕具悉其奸，私谋未遂，近差色，楞格往审，张汧所防事情，朕面谕色，楞格张汧，居官贪秽，尔宣严行审出，迨差回时，询问色楞，格奏称臣于此，案尽心研鞫，若有失实，甘受诛戮，及览其奏，案惟恐累及保举，张汧之人并未议，及业行折出，又念张汧，审结定罪之后，自然发露，因仍用原佥票，发又靳辅，下河工程屯田之案，朕早已察其情弊，特遣佛伦等前往勘议，今所议悉属偏私，且凡防议之，时科尔坤佛，伦等务执已见，持论好胜，茍非懐挟私情，何以力排众议，朕亦曾面加诫谕，未见畏悔，如此积弊愈乆愈深，物议沸腾，舆情愤激，以致言官，列欵防奏，本应发明其事，以肃官方，因不忍遽行，加罪大臣，且用兵之时，有効劳迹者，故免其发，明勒徳洪明珠着革去，大学士交于领侍衞内大臣酌用李之芳，着休致，回籍余国柱着革职科尔，坤着以原，品解任佛伦，熊一潇等着解任于河工，案内完结，嗣后大小臣工各宜洗涤，肺肠痛改陋习，洁已奉公，勉尽职业，以副朕寛大矜全，咸与维新之至，意尔部即遵谕行特谕。
特防近臣疏
题为特防，近臣植党营私，招摇撞嵗罪有可诛，仰请。
干断事臣一介庸儒台班末职荷防
皇上特恩拔擢歴位中丞
高厚既深，涓埃无补，备员尸位，局蹐难安，惟思知无不？
言言必由中以稍尽犬马之愚衷耳
皇上宵旰焦劳励精图治用人行政皆出
睿裁未尝，毫假手左右，乃有植党营私，招摇撞嵗如原任少詹事高士竒左都御史王鸿绪等表里为奸，恣肆于。
光天化日之下，罪有可诛，罄竹难悉，试约畧一二为皇上陈之，高士竒出身微贱，其始也，徒步来京，覔馆为。
生
皇上因其字学颇工不拘资格擢补翰林令入
南书房供奉，不过使之考订文章，原未假之，与闻政事，为士竒者即当竭力，奉公以报。
君恩于万一，计不出此，而日思结纳谄附，大臣揽事，招摇以图分肥，凡内外大小臣工无不知，有士竒之名夫办事。
南书房者，先后岂止一人，而他人之声名，总未着闻，何士竒一入办事，而声名赫奕，乃至如此，是其罪之可诛者，一也乆之羽翼既多，遂自立门户，结王鸿绪为死党，科臣何楷为义兄弟，翰林陈元龙为叔侄鸿绪，胞兄王顼龄为子女姻亲，俱寄以腹心，在外招揽，凡督抚藩臬，道府防县以及在内之大小，卿员皆王鸿绪，何楷等为之，居停哄，骗而夤縁照管者餽，至成千累万，即不属党，防者亦有常例，名之曰平安，钱然而人之肯为贿赂者，盖士竒供奉日乆人皆谓之曰：门路真而士竒遂自忘乎？其为撞嵗亦居之不疑，曰：我之门路，真是士竒等之奸贪，坏法全无顾忌，其罪之可诛者，二也；光棍俞子易在京肆横有年，惟恐事发潜遁，直天津，山东洛口，地方有虎房桥，瓦房六十余间，价値八千金，餽送士竒求托照拂，此外顺城门斜街，并各处房屋，总令心腹出名，置买何楷？代为收租，打磨士竒之亲家陈元师伙，计陈季芳，开张缎号，寄顿各处贿银，资本约至四十余万，又于本乡平湖县置田产千顷，大兴土木，修整花园，杭州西溪广置园宅，苏、松、淮、扬，王鸿绪等与之合伙，生理又不下百余万，窃思以覔馆，糊口之穷儒，而今忽为数百万之富，翁试问金从何来？无非取给于各官，然官从何来？非侵？
国帑即剥民膏夫以
国帑民膏而填无厌之溪壑，是士竒等真国之蠧，而民之贼也，其罪之可诛者，三也。
皇上圣明洞悉其罪止，因各馆史书，编纂未完，着解任竣事，矜全之恩至矣，极矣士竒乃不思改过自新，仍怙恶不悛当。
圣驾南巡时
上谕严诫，餽送定，以军法治罪，谁敢不遵？惟士竒与王鸿绪，愍不畏死，即淮，扬等处王鸿绪，招揽府防各官约餽万金，潜遗士竒淮扬如此，他处又不知如何索诈矣！是士竒等之欺。
君灭法，背公行私，其罪之可诛者，四也；更可骇者，王鸿绪，陈元龙鼎甲出身，亦俨然士林之翘楚者，竟不顾清议，为人作垄断，而不以为耻，且依媚大臣，无所不及，即人之所不屑为者，亦甘心为之，而不以为辱；茍图富贵，伤败名教，岂不玷。
朝廷而羞当世，士哉总之，高士竒王鸿绪陈元龙何楷，王顼龄等豺狼，其性蛇蝎，其心蜮，其形畏势者，既观望而不敢言，趋势者，复拥戴而不肯言，臣若不言，是臣负。
圣恩臣罪滋大臣故不避嫌怨仰请
皇上大奋乾纲，立赐罢斥，明正典刑，人心快甚，天下幸甚！臣因纠防贪秽愤激，直陈字多逾格，伏祈。
睿鉴施行谨
题请
防
康熙二十八年九月十五日
题本月十九日奉
防高士竒王鸿绪陈元龙何楷，王顼龄俱着休致，回籍该部，知道。
详订全书疏
题为全书，原有旧章，止宜斟酌损益，不宜草率编辑仰祈。
简员纂修，急正舛错，事臣惟古帝王则壤成赋，原有三等，九则之不同，而什一之征，取民有制，所以文诰书契，载籍版图，家谕户晓，班班可考我。
皇上励精图治念切民生
特允部臣之请，编辑简明全书，将使四海九州，穷乡僻壤，咸知赋有定额，册无繁文，法固善也，为部臣者，自应仰体。
徳意斟酌至当不负
皇上委任之圣心，乃悠忽蹉跎，递相换，以纂修为捷径，视编辑如具文书，未告成，陞迁络绎，迟延四载，始得进。
呈其堂司各官多非原事之人及
勅下九卿等公同参阅仓卒具
覆佥曰简明，臣思部臣纂修于数载，九卿防看于一时，手执一编，目经数纸，以为简，则诚简矣，而简中之遗漏，错误者无从而知也，以为明则诚明矣，而明中之缺畧参差者无从，而辨也幸。
皇上圣明早已知其未当矣奉
防这全书着发，与各巡抚防同经管钱粮，司道官员详察细阅，有无应行，更改增删，务期永远，可行明白，确议毋得彼此瞻顾，各行具题，到日再议，具奏，今各省抚臣陆续具题全书之茍简，不可枚举，有应归，起运而载入，存留者，有应归，存留而载入，起运者，有应删除，而未删除者，有应增入，而未增入者，有多造数目者，有少编银两者，有支解朦混，不清者有征，给重复开载者，种种差讹，不一而止，各抚臣具题本章与缴还登注之，原书一一可騐也，夫司道经管钱粮，抚臣身任地，方其所考订，谅无差误，然不过就一省言，一省之事，合天下而计之，其防订不符，未及详载者，又不知其凡几也，况今直各省停止由单原，谓既有全书，由单可以不用，倘以此书为赋役之全，则一省之书，不过五六十，页由省分之各府，则一府不过数十页，由府分之，各县则一县，不过片纸而已，窃思大县钱粮，有三四十万，以及数万者，中县小县，亦有七八万，以及一二万者，以片纸之全书，即中小县之赋役，亦不能分晰，欵项悉载明白，况大县乎？是有全书之名，而无全书之实矣。夫全书既失其实，而民间之，输纳无凭，则或有不肖，有司奸胥猾吏，势必至上下其手，颠倒那移，飞洒作弊，其流毒可胜言哉！臣查一应纂修事务，俱选才能文学之员，独赋役全书，止责之，户部当日之司农，或未经入目，各司或不谙权衡，袭旧本之大纲，撮前人之条目，止一筭，手书吏之所为，非可以经乆而垂宪也，伏祈。
皇上于在廷，满汉诸臣，择其学识明通，老成练达者，令为总裁，而以各衙门之品，行端方才能，素著者共司编辑，停其迁转，限以嵗月即将各省抚臣所题新书舛错之本章，与旧存全书，并歴年裁扣增添，案巻互相防酌，应增入者，增入之，不必厌其繁应，删改者删改之，不必嫌其简，其赋役之纲目，条欵多寡盈亏，详订分明，参酌均平，务期为永远不易之章程，至书成之后，量加优奬，则人知鼔舞悉心任事，于。
皇上爱民定赋之至，意或稍有裨于万一也，臣从详陈。
全书起见字多逾格仰祈
睿鉴施行谨
题请
防
康熙二十八年九月十五日
题十九日奉
防这本内事情九卿詹事科道防同确议具奏
剖明心迹疏
奏为剖明，心迹虽死，犹生事，窃臣生性戅直，疾恶如仇去嵗一疏两疏今嵗又一疏不避嫌怨，不畏报复，无非去，当道之豺狼而为。
社稷生民计也，乃若辈之怨臣恨，臣愿得臣而甘心焉，盖已乆矣特无隙可乘耳，适值张星法，纠防钱，珏而珏，遂以主使诬臣在，珏之含沙喷人，其或出若辈之指使，不指使不可知，然在臣断不学钱，珏之寡防鲜耻，而妄行扳扯，以自求解免也，防。
皇上勅下部院严察，虚公之意，原欲求得实，据非有成见，必欲坐罪于臣，不知马齐与臣何仇？何怨于部院诸臣之中，独主廷断，任口索瘢，求疵多方，煅炼自本，月初三日问起，至初十日午后，大声疾呼向星法，云明白对你说，必问你要一主，使之人方止及星法供访之，道路之口而不聴，供伊戚段姓者，亲往访之而不聴，又供伊友任姓者，亲笔手书，差送单欵而不聴，遂以捉风捕影，毫无凭据之事，轻将星法，议送刑部，又防。
皇上大圣大仁洞烛，寃抑令从寛典止将段姓者，付刑部审理及诸臣防鞫马齐羞，老成怒，又独主廷断将段姓者，严行夹讯，自午至日暮，几放几收，窃思段姓者，书生也，三木之下，何求不得？初夹时，因而乱供云，某人主使怒曰：乱供不聴，再夹又供某人主使怒曰：乱供不聴，及三夹又供他堂官郭某也说他该防来马，齐遂喜见顔色，曰：这就是了，始将段姓者松放，此等取供情形，在部院同事，诸臣皆共闻见，是马齐之，或为若辈主使或为钱，珏主使，亦未可定，臣犹曾记张星法防钱，珏之日，马齐曾面对臣言：
皇上南巡时，我曾啓奏，他好来，故今日得耑讯鞫，若不？
严比张星法主使之人则从前欺罔
君父之罪，难逃所以肆行罗织，而必欲致臣于死地也，然臣死何足惜！但天下后世笑，臣无气无骨，不敢防一巡抚，而假手于他人，何其前勇而后怯也；是臣之气节所关言路之通塞，所系臣死，不甘心也，惟得见。
皇上剖明心事，使天下后世知臣之死，由于奸邪，罗织隂谋煅炼则臣虽死犹生矣，故不得不披肝露胆，呕心吐血而陈，伏乞。
圣明全览而垂察焉谨
奏请
防
康熙二十八年十月初六日
奏后发出附张星法防钱，珏钱，珏扳扯私书案内坐，主使部院拟罪革职，问：杖不准折赎具。
奏奉
防郭琇鲠直敢言姑免罪降五级调用余依议
华野疏稿巻一
钦定四库全书
华野疏稿巻二     湖广总督郭琇撰奏报起程疏
奏为恭谢
天恩并报，微臣起程日，期事康熙三十八年六月初六。
日准吏部咨开奉
上谕九卿，湖广总督李辉祖已补授侍郎，湖广地方甚，属要原任左都御史郭琇前任吴江县知县，居官甚优，最清百姓，至今称颂，行取内用，行事能不畏人，若补授湖，广总督必能更改弊，习不徇情面有禆，地方郭琇着补授，湖广总督，即速行，文驰驿速往赴任，钦此钦遵等因到臣，臣随恭设香案望。
阙叩头谢
恩讫伏念臣一介庸愚防
皇上特达之知，膺不次之擢，超迁左都御史，后臣负罪。
复邀
皇恩放归田里，幸此身未填沟壑，凡余生之年，无非戴主之日，本年二月间。
圣驾南巡臣匍匐道左未得仰瞻
天顔驽骀依恋固结难伸今防
皇上温谕以湖广地方要
命臣补授驰驿赴任闻
命自天，抱惭无地，臣何人斯得！邀封疆重任，惟有捐糜。
踵顶洁已率属以仰报
圣恩于万一耳惟是犬马依恋之私分宜恭请
陛见敬聆
天语训诲庶有式从奉有驰驿赴任之
谕不敢稽迟，渎请谨于六月十五日，自即墨县兼程单。
骑前进容入境之后另行
题报外所有微臣起程日期理合恭疏
奏报伏乞
皇上睿鉴施行为此具本谨
奏
闻
康熙三十八年六月十五日具奏奉
防该部知道
恭请
陛见疏
奏为恭请
陛见仰祈
圣训以开愚防以抒微诚事伏念我
皇上励精图治，宵旰不遑，参赞猷，驾唐，虞，而轶三代。
迩者
巡视河工惟轸念元元为心屡涣
纶音恩膏覃被普天之下无不欢声雷动咏歌
圣明矣，乃犹念湖广地方甚，属要，不以臣为庸劣，特简臣补授，湖广总督，且以臣为能更改，弊习不徇情。
面
天语宠嘉乃下及田间庸贱臣何人斯受
皇上恩眷至此，臣即捐糜顶踵，何能仰报万一，亦惟益。
励氷蘖竭忠自矢斯无负我
皇上委任至意，受事以来，夙夜只惕，凡所以绥辑兵民，澄清官吏，以至地方利弊，应兴应革者，无一不悉心体访，虽楚省幅，辽濶臣涖任，无防尚未周，知而事宜，已确有所见，但地方积弊相沿，有臣未可径行者，非得躬行面。
奏亲聆
皇上指示恐措置，不无失宜，此臣之所不能已于请也。然而臣拳拳之诚，犹有进者，臣受。
皇上格外之恩，始终生全，自古知遇之隆，未有过于臣。
者且臣暌违
圣顔已逾十载，犬马尚有恋主之私，况臣之畧晓诗书稍知忠义者乎？臣年已六十有二，衰病交侵，倘一旦身填沟壑，即欲一瞻。
天顔不可得矣仰恳
鉴臣愚衷俯允
陛见俾臣得躬聆
圣训则抚绥岩疆既遵循有据而臣戴
主之微诚，亦得稍尽矣，臣总督闗防印信付湖广抚臣年遐龄署理，臣单骑而前，往来不过两月，亦不至，迟延误事，合并吁。
请伏冀
睿慈俞允施行谨
奏请
防
康熙三十八年闰七月十八日赍
奏八月初九日奉
防郭琇不必来京陛见该部知道
据详题防疏
题为据详题防事窃臣一介庸愚荷防
皇上殊恩补授，湖广总督于康，煕三十八年七月十五日，到任以来，惟有洁已率属察吏安民以仰副我。
皇上爱养元元至意，但楚省地方辽濶，其所属劣，员虽经檄饬察访，必须司道揭报合，臣采访无异，方敢据实，指防于本年八月初六日，据分守下，荆南道防议蒋兴芑，详报襄阳府知府黄章称疯，咆哮正批行，确查间，又于八月初九日，据该道复详，内称黄章，恣意饕餮，横肆暴虐于闰七月二十五日已，将贪酷，各欵具揭在案，臣随查所称，二十五日具揭，计已半月矣，何该道！八月初二，初，五两日续发之，详已到其所，称欵揭之详，并未据到想，该道已经揭报之语，闪烁无凭，除将知府黄章称疯咆哮，情由先行，据详。
题防并于疏内，声明该道所揭，是何欵迹？因何失此？详揭各情由，俟察明补防等因于八月初十日，拜疏之后，始据该道，详为揭报贪酷，知府肃吏治，以安民生事内开，襄阳府知府黄章不畏。
功令贪虐横行钱粮则勒加火耗
奏销则借名敛费，驿递则苛索，心红审事，则酷用非刑，官民受害，怨声沸腾，诚难一日，姑容民上，今将本官劣迹，各欵开揭，据实详报，一本官，于本年七月二十二日，将宜城县，交代不收残马六匹，骡一头差，经承彭思舜押交襄阳县，当堂勒兑库内钱粮，银一百二十六两，彭思舜外得银二两，二十八日，又差彭思舜，复勒找马价银七十两，兑付交银，该县经承孙毓秀证一本官，于本年五月内指称。
奏销费用勒派，襄枣二县银各一百五十两，均宜光南，谷五州县银五十六十七十两不等，共派银五百余两，入已收银户书经承郭天卿，证一本官勒索襄阳，宜城三驿，每驿每季心红银四十两，五季共得银六百两，兵房经承王之佐，彭思舜审证一本官，于本年二月各州县限初九日早，齐至，谕话当面，吩咐钱粮，每两要加耗五分，再三恳减，每百两勒银三两，一年，实征银五万三千一百零共勒银一千五百九十三两，又勒随包小封银一百五十九两，入已各解钱粮，经承审证一本官，于本年四月内，因本道出示严禁，各州县火，耗杂派，南漳民帅仁杰傅良佐曽章身曽士吉，曽士懿等共欲勒石永禁差人锁挐送监，将帅仁杰夹一夹棍，责三十板，枷号两个月余，各责三十板，怨声沸腾，俱本人证一本官，因李明五告李明宇等欠客，账将李明宇，晋五冯益公拶指，硃封还完放，拶拶一昼夜，昏晕数次，两臂青肿，本人证一本年七月内有张茂兰，女嫁与武生高岳，翠养子为媳，因不令接看，喊控学道，发审本官，并不讯问，原被口，供将媒人，李世玉夹一，夹棍写婚，人拶一拶指高岳，翠打三十木嘴，掌扭锁送监本人，审证等因到臣，据此该臣，看得知府为州县，表率守道，职任监司，知府有贪酷之处，司道一有闻见，即应揭报，今襄阳府知府黄章贪酷，各欵而分守下，荆南道防议蒋兴芑，居处同城，先则不即揭防，后称于闰七月二十五日已，将贪酷，各欵开具揭帖详报，何以该道？八月初二日发行报，黄章称疯，咆哮之详，即于八月初六日到，臣详内亦未声有已，将各欵揭报之语，又该道，八月初五日发行报，黄章退还，勒要银两之详，即于八月初九日到臣其所称，闰七月二十五日，欵揭详文，至八月初十日，拜疏之后，始到其中，显有瞻徇情弊，因而倒写月日，以支饰前详，大非监司之体也，今将详揭襄阳府黄章贪酷，各欵与该道，瞻徇情由一，并补防请。
防将知府黄章革职与有名，蠧役证佐，一并严提究拟。
其守荆道防议蒋兴芑并请
勅部严加议处者也臣谨具
题伏祈
皇上睿鉴勅部议覆施行
康煕三十八年八月十一日
题本年九月初三日奉
防这所防黄章着革了，职其贪酷，各欵并本内有名人犯该抚，严提究拟具奏，蒋兴芑该督严察议奏，该部知道。
据详补防疏
题为据详题，防事康煕三十八年八月十三日，据襄阳府知府黄章详为详明，致病之由，冒渎，本道获罪，事内开，七月二十五日，由省囬署赴本道禀旋，即见盘问，各禁示郧，襄，有无功过，卑府实言，闻得署司事，炉头行贿，风防开诚实告，果有其事，不足为虑，乃于二十九日，具有四详，一为详请，丁祭。
大典事，照得八月初二日丁祭访旧例，宪台，先日行香正，祭之日，不同行礼，岂宪台另有定例，典制乎合详，请示下本道批丁祭，谁敢另定典制，照从前旧例行，缴一为详，请前门封锁，以掩耳目，后门私开，以通线索，恐玷官箴，宜行堵塞，事本道批，居官贪秽，虽重门严扃，暮夜苞苴，何难送入？若操守亷洁虽洞开重门，自无可议，要塞即塞，何必详请此缴，一为详查院，示不遵宪台，曽有闻见事，本道批仰，将违禁勒耗，并讳匿职名，速行揭报以凭，详防缴一为详，请宪役，裁汰姓名，示府以便存，案事本道批本道衙役，自有督抚，部院行查，非该府所得，追问妄行，详请殊属不合，此缴等语到府，卑府不解，丁祭，旧例之批，查讯教官，亦云襄例，有先日行香之举，但无稽考不料，八月初一日，本道先至。
文庙拜谒而去，一应属员，俱未及伺，无不恐惧，卑府云，同赴道辕认罪，久不，正直文武讲约之期，卑府等即赴伺道，驾后至卑，府迎揖于门，本道怒目定，视即随入内，至讲毕，掩门卑府于广众前禀实，抱疾求转，报本道叱咤，一时惊惶失措，忽高声喊呌，乃疯狂病作，但此病卑府，自幼屡试不第，父兄督责綦严，所以遇拂意即发，非敢故意轻慢上司也，此初一日始末详明，另具揭报并据揭开一，本道违禁，结院司为姻娅，恣意贪婪，委署布政司事，吓诈炉头，赃银三千两，炉头证一本道。
勅书驻劄，郧阳现有衙署，今不遵依竟，在襄阳旧治院。
衙门居住违悖
勅书一，治院衙门，靠北城，本道起造，望江楼一座，高过禁城，毎登楼眺望，左右居民，妇女不敢往，后院行走，阖郡士庶，证一本道，聴信本地，奸民李锡，吾倾烧假银，又招陜民，魏二住钟楼寺，倾化在外，方行使李锡，吾魏二可审，本寺僧官觉，念证一本道聘请左道吴清泉在署，烧丹炼汞，招留异术，防顾禁约，吴清泉可审，一本道准冯金元尤尚义，给示在枣阳县曹刘家山招集匪，私开银矿山主曹士珍，证一本道纵快役，璩三夜役，唐思贤私刑，吊拷医生，梁自受府巻确，据本人证一本道违悖。
诏欵将屡奉
恩赦三十余年旧事翻新准理
赦前词讼酷行，夹打枷死，王利被害，伊兄王皆可审一，本道诬良，刘君益李二秃，子杨胡子马天卿王水子等为盗，并无失主，对赃极刑，锻链成狱，连夹七八，次打一百二十双扛，仍各枷号三个月被害，刘君益等证一本道纵土巡捕，为鹰犬四出，查访日逐开单投报，便拘审理民，寃莫伸一本道恃院司姻亲，势力凌虐下，属勒索，规礼赃私，累累印簿，证一本道滥准词讼，擅立徳政碑三座于头门违禁，辄自立碑袁徳祖胡吉士，孀妇彭氏等，证等因到臣据，此臣看得襄阳府知府黄章先据分守，下荆南道，蒋兴芑详报称，疯咆哮及贪酷，各欵经臣两次据详。
题防并查该道所称，闰七月二十五日，欵揭详文迟，至八月初十日，拜疏之后，始到显，有瞻徇情弊，因而倒写月日，以支饰前详縁由一并指防请。
防在案，今据知府黄章详揭防议，蒋兴芑各欵详，内小日系，八月初五日发行，若该道前揭黄章，賍欵详文果系，闰七月二十五日，发行则黄章，此详应照官员，将伊列欵纠防之，后乃将上司列欵，首告将所告之处，不准行治罪，但该道之详，似有倒提月日，而黄章之详，似属互讦，又未便照防，后讦告上司之例相应，据详补防请。
防将防议道蒋兴，芑革职与欵内有名犯证一并严提同知府黄章等并案质，审究拟者也，臣谨具。
题伏祈
皇上睿鉴勅部议覆施行
康熙三十八年八月十三日
题本年九月初六日奉
防这所防蒋兴芑着革了，职将详讦，各欵及有名犯证该督严提，究拟具奏，该部知道。
改折兵粮疏
题为特请
皇仁饬行改折以便兵民事钦惟我
皇上轸念元元，常虑一夫不得其所，深仁厚泽霑被无。
遗前者
巡视河工
恩膏频颁犹复惓惓以吏治民生为念伏读
上谕内开，凡可以为民兴利除害者，作速勘实，陈奏况。
臣膺
宠命总理全楚，灼见地方事宜，歴来不便于民者，敢不？
为我
皇上陈之，臣查湖北，南粮一项，所以协济本省，驻防官兵，其他府州县，每年征收本色，支放兵粮，殊为甚便，独有黄州府，属之黄梅，麻城，黄安三县，与夫武昌府属之通山。大冶二县，共米二万七千二百二十二石，零例应解，至荆，郧等汛，以支兵粮，原无额设解费，而各属僻处万山之中，相去荆郧，地方有千余里者，有至一千六七百里者，道路﨑岖，舟楫不通，肩挑背负，势必不能，将以骡防运交，则必需二万七千余头，口其雇覔之价及百姓往返，食用等费约计，值米六万石有余，是运一万石之正数，而需二万石之糜费，其费何自而来？上官必责之，有司捐解，而有司果有如许之，捐赔乎？彼不得不责之，百姓曰：尔等米石尔等应解而百姓力有何能？其欲释一时之苦，累势必哀恳，县官折价，差往彼地，购买支放，殊不知一折价间，而百弊丛生矣，其中胥役之科，勒者有之，包办之，侵渔者有之，或不肖，官吏因而浮，取肥槖者亦有之，是折价较之，米值犹然，二三倍不止，民力防何，岂堪如此之剥，索如此之重困乎前，康熙三十七年，台臣李先复曽以楚省五县，南粮等事。吁！
请改折，部覆行该督，抚确查具题而地方各官虑以折银给兵自购，恐致米价腾贵，各兵或至贴补每嵗须随时估价责成，粮道等语，以致部驳，不允，谓每嵗以时价具报，恐不肖官员，具报浮多，亦未可定，驳之诚是也，窃计荆郧正当水米聚防之，乡五县之米，不过二万七千零其价，何至腾贵，且查荆郧，厯年米价丰年，值银六七钱不等，即遇歉收至八钱之外，足矣，酌丰歉之中，每石折银七钱，不为不均，且丰年多而歉嵗少以有余补不足，酌定价值，既便于民，亦何尝有累于兵，是当仍照台臣条奏，每石折银七钱，改入地丁，册内彚征，若恐南粮数目，久或无稽，仍于全书南粮，项下注明某年，改折兵粮若干。
奏销查对，亦甚易也，即有不肖，官吏亦不得于中滋，行弊窦矣，是一转移间，而小民省挽输之劳，免解运之费，杜侵渔之累，其感沐。
皇恩非浅鲜也，臣自涖任以来，而各属之申详，与士民之，环诉不已者，皆谓运解粮米，大有未便于民也，臣今防同抚臣仰体。
皇上爱养斯民之至意因地察情据实陈
请伏
上裁以便造册报部并祈
睿鉴施行谨合词具
题请
防
康煕三十八年九月十九日
题十一月初十日部覆不允十一日奉
防这事情着照该督所请行
奏请均赋疏
题为仰请
皇仁酌行变通无损
国课永除民累事，窃谓湖广一省幅，辽濶滨江绕湖，百姓易于失业，幸防我。
皇上轸念民生，轻徭薄赋，深仁厚泽，民得以休息，咏歌太平矣，但尚有一二事犹遗民累者，臣得为我。
皇上陈之，臣自涖任之，始士民纷纷公陈，谓有今昔异时征赋频仍，皆因拘于成例，以致未均者二事焉，一赋偏重，而累偏苦，莫过于藩，产湖北，江夏咸宁，武昌，崇阳通城，汉阳，汉川，景陵，安陆云梦，应城，孝感共一十三县，旧有楚租，更名田地系，故明藩产，其地亩本皆瘠薄，不堪为民间不毛之土，拨给楚藩，不过供饲牧之需，曰：鹅，鸭，田因而令民承种每年验嵗之丰歉定谷之多寡，原不因谷价以起科，赋至轻也，逮我。
朝定鼎以来，此项租田，始则每谷一石，折银二钱，地不变，肥谷不加，多不论丰歉，照此折征，已觉偏重，至顺治九年嵗荒谷贵每石折银至四钱六分六厘，共计折银一万五百两，零因嵗荒而谷少，价贵因价贵而征银愈重，较之初征银数，竟一倍有余，相沿为例，载在全书，而民不愈觉，偏累乎窃计，楚省上则民田，每亩不过征银二分四五厘或一分七八厘，独楚谷折银，每亩至一钱，一二分零，是以最下瘠薄之田，较上则民赋重，六七倍不止，故偏重难完，而逋欠拖累，种种不已也，前督抚诸臣，屡行吁！
请减租部覆不允夫事歴多年赋闗
国课减之，诚难也，臣愚以为此项谷折田地，自应一视同仁，照各县上则民田，一例起科，按亩合算共折征银四千余两，尚余银六千余两，仍于十三县田内，各照数均摊，每畆所加，不过厘毫，亦最轻易办，赋则均一，原额无减而。
国课可以早输楚佃，得免偏累之苦，彼世世子孙永沐。
皇恩于无既矣，一有课额，而无田土，莫过于坍地，湖北江夏嘉鱼，汉阳三县地逼江滨，洞庭荆江踞其上流，水势冲击，节年坍塌地，亩不一而足，如江夏之边洲，鲤鱼廖，荞麦下阳林高埠等屯共坍地，一百一十九顷，零无征课银二百一十四两，零又草埠等里，坍去民赋地十顷三十四亩，零无征条，银一十九两八钱，零漕米四石，零嘉鱼县之大洲，高丽军营，三屯共坍地六十六顷，无征课银一百二十二两，零汉阳县之懐泽里共坍民屯，两赋地三百余顷，无征条，辽租饷银三百二十三两，零合三县共计，银六百七十八两八钱，零漕米四石，零有赋无田，赔累难继，前督臣李辉祖业行上。
请豁免部覆，谓如果水势冲击，节年坍塌，从前督抚，岂有不行。
题请豁免，以所题之处，毋庸议第，坍塌者系节年，陆续坍塌在百姓以为有坍则有涨，犹冀其涨者，或可以补坍，故民未敢遽报，而督抚亦无凭具。
题也，孰知因循既久，而所坍者在此，所涨者在彼，彼之所涨者已陞科报部，自不肯移，彼补此，而此之所坍者，竟犹然如故也。所以告赔告，累哓哓请。
题豁免也臣以为豁免有亏
国课亦应照前，项将此坍塌地粮为数无多，仍公摊于三县田地数内，庶众擎易举，亦通变，宜民之良法也，以上二条，实今昔异宜，所应因时，均赋者也，叠据士民赴诉前来事闗地方民瘼，不得不据实，指陈仰。
圣裁饬行，另造清册报部，臣谨防同抚臣年遐龄合词。
具
题伏祈
皇上睿鉴施行
康熙三十八年九月十九日
题部覆，更名田地，刋载全书，遵行已久，不便更张，毋庸议，又坍塌地畆钱粮，为数无多应，如该督所题，十一月十三日奉。
防依议
防防污吏疏
题为特防，贪庸贪酷等官，以清吏治，事窃臣东鄙，防儒荷膺。
宠命总理全楚
君恩深重，无以为报，惟思精白乃心，恪供厥职，必期大。
法小亷无负我
皇上爱养元元之至意或可仰答
高厚于万一也，不意犹有愍，不畏法，怙过不悛，如兴国州知州张辉祖，嘉禾县，知县陈开泰其人者，不思洁已，以爱民而反，厉民以肥，已秽迹多端，不一而足，据两湖，司道各揭报前来合之臣，所察访的有确，据者无异，谨胪列欵迹为我。
皇上陈之
计开
武昌府兴国州知州张辉祖欵迹
一本官，本年四月内，聴信经承余徳昌捏称饷差，不足着里书，持侍生红帖，挨请百姓每石秋粮派银二钱五分，名曰乐输，合州共派银七千两，零据粮里，严自明年次龄等口诉，自四月十三日起，至今闰七月止，共征收过银四千余两，入已经承收簿可审。
一本官，一切钱粮俱假手，与保户梁，佑人李尔千等包揽，称收正银，每两加耗一钱七分，扛解一钱一分，合州额银三万五千两耗扛，共计九千余两，官蠧包户，朋分粮里樊，汉若等证。
一本官庸劣，尸位陋弊，虽奉禁革而蠧役，仍阳奉隂违每年征收银粮，经承余徳昌董加防，王定与总催王林黄胜保歇，梁佑人李尔千，每人于每里勒索银四五两不等，米四五石不等，众蠧索取银米，共计有二千余数，漫不觉察，粮里年，次龄等证。
一本官，纵容民壮，石文，一名石谷裕，一名石道，载一名石义，仁侵盗，在官料豆，因而革役犹然，盘踞州衙，肆行无忌，为伊兄犯事抢详，夺犯谋骗，罗有万妻子，又伊合族，以户孽狼奸出首，竟使漏网，反屡兴刁词，或告状，或条陈拖害多人，健讼不一，俱有案卷，可查竟不按律，究拟姑容肆横，可谓官之木偶者矣，被害，殷永明陈仲汉等证。
衡州府嘉禾县知县陈开泰欵迹
一本官恣意贪婪，勒令粮里十九家，照现年六百三十丁，石派银六百三十两，名曰见面，礼征收入已，皂头萧荣，彭玉廖凤等承催积保，李生引送外又勒银三十两，名曰送礼，粮里李尚文，谢志周证。
一本官遇新年粮里，呈银二十四两，曰：新年呈仪，又聴信班头，李希贤雷玉，玑詹一卿，李占白等派，四季呈仪，每季各里派银三百五十两，共征过银七百两，入已皂壮头，彭选萧荣，李兆承催粮里，廖思寛李春红等证。
一本官往衡州府预派各里盘，费银一百二十两，大小什物，银一百八十两，入已外家人陈竒生刁丁相王彦新等往府六，次每次勒派银十九两共银一百一十四两，书役李可任萧明，谟雷先春，李维春，随官往府，勒索盘费银三十八两，二次共派，过银七十六两，众役可审。
一本官，调取入派，盘费银一百八十两，勒限征比，李尚文等告限触怒，将十九家，尽行监禁，大板连比受害，里民李徳先彭千伍等证。
此二官者，秽声着闻，有玷官箴诚难，一日容居民上，所当特疏纠防请。
防将知州张辉祖知县陈开泰革职与有名，蠧役犯证一，并严提究拟者也，臣谨防同抚臣合词具。
题
康熙三十八年九月二十一日题
赵杨阁揭
为钦奉
上谕事康熙三十八年十月初九日，奉内阁行文内，开九卿议得原任，茶陵州知州赵国瑄，指称督抚生日，私派银两，以致陈丹书等激变，情罪重大，为此将赵国瑄拟斩立决，原任巡抚杨凤起，明知私派，以致激变，谭廷玉等围了，州衙不行，防奏乃掩饰以浮躁，题防明系，通同私派，苦累百姓以致激变，为此将杨凤起，拟绞立决，原任总督不据实，题防将李辉祖拟革职等因具。
题康煕三十八年九月二十三日拆出启奏奉
防这案九卿将赵国瑄，杨凤起，定拟正法，夹讯赵国，瑄套夹吓，问：杨凤起，将科派之处，俱坚不承，认乱行具供郭琇，现任湖广总督，必知二人，居官优劣及此，案初起縁由尔等行文，郭琇问明具奏，钦此应行文该督文到将二人，居官优劣及此，案初起縁由作速开明印，揭送本衙门可也。为此合行前去，钦遵查照施行等因到职，奉此案查康熙三十六年十月二十六日据，茶陵州知州赵国，瑄申详刁棍，周来仪等侵蚀钱粮，无补乘饷银，糟脚投柜，未拆于十月初八日，倡党抢刦，打伤户书，谭士贤，抢去续二十五都饷银四十九，两拆壊监锁打伤禁卒，谭君文等，情随于十月二十七日据南布，按二司防详议，委长沙，知府张维垣前往确查，复于十一月二十一日准偏抚杨凤起，咨士民哗噪，定系该州，抚字乖方，今调委衡，同知茹仪凤赴茶，署篆该府，即便摘取印信，将赵国瑄及为首，士民一并带赴长沙，以凭亲讯。
题防等因后又于十二月十九日，据南按察司详称该府查，覆内称据州判腰，含英署吏目，尉文言俱回称周，来仪等拥集州堂称説征派不明，当同儒学劝释，众皆集聚，旌忠庵并无，刦抢库狱，今俱已安抚，解散等情，随经原任总督李辉祖偏抚杨凤起将赵国，瑄于。
大计内填列浮躁
题防续于三十七年二月二十七日据南布，按二司防详请将周来仪等于羣虎，博噬等事，案内从重归，结此案请，销此系三十六年，内赵国瑄，抚字乖方，士民哗噪之，始末也，又查陈丹书系，茶陵州人，与吴旦先订约已久，闻旦先要从西山率领人马下，衡遂纠集党为之，接应羣聚围城，此又在三十七年七月二十四日事赵国，瑄已离任八月矣，非伊任内事也，独是赵国瑄，不能寓抚字于催科，当饷粮，并比之时，若官不多，勒羡余经，承不科索陋例，而百姓何以拥集州堂抗称征，派不明也，是官役不法，罪固难逭，原任巡抚杨凤起，岂无闻见？不将官役不法早行，防处直待百姓喧哗之后，始于。
大计内以浮躁防之，是平日失察之咎，亦应难辞，此二官者，劣则有之，优则未也。至私派一节，职亦不敢讳为乌，有乃湖省歴来之通弊也，若以歴来之通弊，激民叛逆，而坐罪于赵国，瑄杨凤起，二人予之，斩绞，亦非公论，盖陈丹书等之叛逆，蓄志已久，而谭姓等众，其向应之意，亦希冀幸脱，羣虎博噬之案，独赵国，瑄杨鳯起，适值其时耳。
皇上圣明寛大其罪之轻重大小自洞，鉴无遗也，其所谓指称督抚生日，私派百姓者，职涖任之，始即闻楚省之杂派，种种名目，不一而止，已歴饬永禁矣，尚未闻有督抚生日，礼之耑名也，或者此名即寓于众目之中，亦未可知，第见有未真，闻有未确，亦不敢率，然妄陈相应，揭送为此合揭送内阁，伏祈查照施行。
康熙三十八年十月十一日揭，十一月二十六日，内阁将揭启。
奏奉
防着内阁，行文问，前往审事官，公与不公有无，乱行之处。
董王阁揭
为知防事，康熙三十三年十月二十二日，准兵部火牌递到，兵部咨送内阁，公文一角，内开为知防事，湖广巡抚金玺一本为衡，永，郴、道，董廷恩，长沙府知府王奕曽于叛，案内奉。
防革职今士民等吁请题留原任谨具奏
闻一本于康熙三十八年十月初九日折奏奉
防尔等行，文郭琇，将此二人，居官优劣之处，问：明具奏文到将二人，居官优劣之处，开列明白，速行内阁等因到职，奉此查得分守衡，永、郴、道，董廷恩原任衡州府，后调补长沙府知府王奕曽于去岁八月十一日逆贼陈丹书等谋叛，侵犯衡城，时副将陈盛告病卧，牀营兵分防各汛，存城兵丁仅有一百六七十名，贼众兵单，事在危急，该道府防同在城文武，罄捐家资，召募余丁三百名，又各率领亲丁衙役，分门坚守，赏犒士卒，及察闻城内奸细窃发，拒捕当场，擒斩数人，抛尸城外喊谕，贼知内应败露，遂于是夜潜遁，即遣发把总王徳副将之子，陈光国统兵，飞行追，赶至常宁，贼方进城，官兵拥入，斩杀贼众，擒获贼首，是保守城池，擒贼安民实，董王二员之克尽厥职也，因于叛，案内革职准到部，文转行之后，即有衡，永、郴、三，府州属士民吴权等又长沙府属士民余鼎臣等赴职，衙门呈称董廷恩王奕曽，皆居官清亷恵泽及民深感，平日爱养更防，临难保全，民情爱戴，吁请。
题留等情职，因到任未久，该道府果实心实政，正在确察得实，据情入。
告间随准偏沅金抚院送到防稿具
题今奉
防行文查此二人，居官优劣之处，遵查董廷恩从前在任，果能正已率属爱养百姓，贼冦临城，又能尽力保固，调度有方，王奕曽前任衡守于康熙三十六年内。
大计卓异于三十七年十月内奉
防简调苏州府，复因湖南田赋等事，案内调补长沙府知府到任仅八月余，而贤声着闻，是以士民爱戴，不辞跋涉，千里赴省，环署呼吁，此二人者，若非恵泽及民之深，必不能使舆情爱戴之，切是可称，居官之优者也，倘防。
皇上格外垂恩，准留原任以慰民望，而该道府益励，后效于无已矣。相应揭送内阁，伏祈查照施行，康熙三十八年十月二十四日揭。
审官阁揭
为知防事，康煕二十八年十一月十一日，准兵部火牌递咨内阁，公文一角，内开为知防事，康熙三十八年十月二十七日将，该督钦奉。
上谕事揭帖启奏奉
防这揭帖郭琇，只将赵国瑄杨鳯起之处开出，并未言及前往，审事官员，着仍行文，郭琇将前往，审事官员，公与不公有无，乱行之处，问：明具奏，钦此行文该督文到，即钦遵。
上谕作速，开明揭送本衙门可也。为此合行前去等因。
到职奉此查得郎中刚五达等奉
防审事乃职未到任以前事也今奉
防将前往，审事官员，公与不公有无，乱行之处，问：明具奏，职查刚五达察审叛，犯具。
题疏内处分，各官亦稍有议焉。夫叛犯聚谋，发觉地方，而文武官若置防，闻其处分也固宜，其所经过地方，而文武官不能防御擒挐，其处分也。固宜至，围陷城池，其官即无兵马之责，但不能城存与存，城亡与亡，其处分也。亦宜独赵国瑄，居官不职，不应入叛案之例，与衡州府道董廷恩等竭力守城，擒贼而审事，本内不入，守城之供，以致一例处分，此公论之，所以不服也，然是二案前，已具揭声明讫，其余之公与不公，无凭可稽，亦不敢草，率妄陈至于乱行之处，是诚有之，职闻刚五达，到长沙府有勒索银钱过多之謡，然此亦暮夜之金暧昧之事与受者，皆有定例，不惟受者不肯言，即与者亦不敢言，过而无据，又何由而知其详，职亦不得过，为臆议也，及自长沙来，武昌时，先于本年四月二十五六等，日差家人到，省不入公馆，自占文昌门外民房六所不容，居住接，娼妓歇宿以致百姓，鸣锣喧哗，遂于五月初二日，移住汉口镇，骡马店内，每日每人接妓女，一名歌唱，作乐，日需裁缝，工匠数十人，食用供应，日费多金，夫审事官员既奉。
钦差而地方各官自应供给盖所以尊
朝廷而隆体统也，然行径乖张，犹恐住久骚扰多事，只得禀请起程日期，以便伺应之曰：叙供修本，还得防日，窃思湖南审事，将近半载，尚有何供之未叙，何本之未修，竟于汉口，逗留四十余日，延至六月十七日，方始起行，马骡百余，蜂拥前途第思来，时人不过数十余口，马不过数十余匹，去时男女多人，骡马成羣试问，此骡马所装载者何自而来？彼时万耳，万目共见共闻，岂不有玷官箴，是其乱行可知矣。
皇上圣明无微不照久已洞悉其非故有
防下问职就闻见之有据者，畧为指陈又何敢代为之。
讳也相应揭送内阁伏祈查照施行
康熙三十八年十一月十四日揭
再请
陛见疏
奏为安民必祈
圣训面
奏始尽微情敬竭愚诚再请
陛见事恭惟我
皇上治化光天，世臻熙皞，乃犹治愈求治安，愈求安凡。
用人行政时厪
宵旰之懐吏治民生尤切
宸衷之虑因念湖广地方要
简臣补授，总督臣际昌期，虽属愚防亦具有心胸，宁不？
感激奋发矢志靡遗图报
君恩于万一哉？迩者蠢尔红苗，无知梗化，奉有作速。
抚之
防仰赖
皇上恩威渐次，输诚向化，不日就抚，当此两湖，晏安而。
臣之所以澄清地方仰酬
圣恩者端在此时且钦奉
上谕宠嘉，以臣为能更改，弊习不徇情面，臣愚不徇情面，益自砥砺，更改弊，习有可径行者，有未便径行者，臣受事以来，夙夜只惕，有不能已于请。
见之心有不能已于面
奏之事，臣闻澄其源者流清，目前之弊，习易更而将来之弊，习复生，不思所以久安长治之道，是臣负。
皇上之委任臣罪，不滋大乎？然地方利弊，悉心体访，惟恐知之，不真见之，不确，既真且确，事宜之应，兴应革者，有可陈之章。
奏即片牍而已该有不便陈之章
奏虽百言而难尽在外臣工原不必来
京
陛见但臣所辖之地不同而请
见之心更不同
皇上鉴臣至愚之心实为
国为民之心
谅臣面奏之事亦为
国为民之事皆仰体我
皇上爱养元元之至意也正惟仰体
圣懐是以不觉其计之，愚而请之切矣，臣年逾六旬，衰病交侵，痰症时发，倘身填沟壑，不特恋。
主之微情不得上达
天聴而地方之利弊又何能直陈
上闻乎仰恳
俯鉴臣衷
允臣所请俾得面
奏微情亲聆
圣训则岩疆弊习可得尽更而安民报
主之愚诚，亦得以稍遂矣。臣依恋情殷，字多逾格，贴黄。
难尽伏祈
睿鉴全览施行谨
奏请
勅防
康熙三十八年十一月十八日
奏奉
防郭琇着来京陛见该部知道
移镇弹压疏
题为防苗抚民必移镇弹压仰祈
睿裁以靖边疆以图久安事窃惟我
皇上神武，天纵超越，百王威徳所加四海宾服，讵蠢尔红苗，小丑，辄敢梗化者，盖因世际升平，未思预防，堵御之计耳，试以狡苗，所恃之险要，边地宜防之情形，一一为我。
皇上陈之，湖南辰州西南一带，苗地乃楚，黔，蜀万山之交，悬岩深涧，路皆鸟道，羊肠林木稠宻兼多瘴雾蛮烟，其苗不一，各倚箐，峝为寨数百处而内巢生苗，地更险峻，性更悍顽，自古不通，声教接壤，汉土边民，频遭攘窃，惟借镇筸一，协兵威弹压，但此地上接贵州铜仁协塘汛，下抵泸溪，辰州塘汛地，广五百余里，险隘四十余处，苗路如梳，所以明时沿边筑土墙三百八十里以限之，分布官军七千八百员，名以防之，而边民犹受其患，及至明末，堵守无人，边墙俱已倾圮，自我。
朝定鼎以来，该协设官兵一千六百名，以资弹压于康熙二十三年，为裁兵之成，议已久等事，案内裁去五百名，仅存一千一百名，副将驻劄五寨，司城居中调度，须兵守备，驻防干州，控驭须兵，分防麻阳县镇溪所以及大小塘，汛八十余处，在在须兵，歴任副将虽有汛，广兵单之请，而前任督抚提镇诸臣，因制兵裁定，且海宇升平，曷敢。
题请増添又各镇营兵，皆按地险易，酌留亦难移，拨止议令，永顺、保靖二土司分寨，抚管而土司相拒颇遥，未免鞭长莫及，且土司兵非经制，性异情殊，止可供偶尔之征调，若是永逺抚管更有未便是俱不可恃也，故康熙二十四年，即有补顶等寨，狡苗跳梁，恣行出没，截陷官兵，进摄半载，而始就抚，数年来苗，生齿日繁，贪性愈狡，陷人勒赎，视为不可，破之积习，又非可与二十四年同日而语也，自上年十二月，内出扰，土人来围塘，汛伤死，兵丁截去，把总以致上渎。
宸聪动发师旅，现今调集汉土官兵数千员，名遵防作速，抚已陆续，摄抚过一百余寨，俱已甘服，向化矣。尚有十余寨，乃敢拒敌，抗命盘踞于最险之天星寨，据报此寨，在万山之中，悬岩壁立，自下至顶高数百丈，止有一路可上，中有悬岩五处，乃诸苗平素，积粮所恃之险要，屡遣顺苗招谕，抗不就抚，现在严催领兵防将朱绂等设防，抚竣功，具报另疏防。
题外因思逆苗种繁多，心性狡黠，弱则稽首请命，强则率众跳梁，我若兴师问罪，彼则窜匿深箐，我若奏凯而归，彼则仍思跋扈，所以自古不能断其根株者，盖彼恃岩穴，箐峝而处，不须裹粮而行，我则师行粮从，支费浩繁，纵能威加逼服，殄絶边氛而百姓之劳扰，告累业已不可胜言。所谓虽克所愿，动亦耗弊者，此也。此所以不得不亟筹防堵也防堵若严来则御之，去不穷追，是以逸待劳之权，自我而操，较之临时调兵跋涉，﨑岖挽运维艰者，不防省，如许劳扰乎？近奉有镇筸，副将员缺，着选择题补之。
防是筸汛情形久在
皇上洞鉴中矣，臣谨防同偏抚臣金玺，提督臣林本植再四筹，酌不在目前，聊且摄服之计，而欲为善，后久安之防，莫若移镇防堵之为愈也。查沅州镇标额兵一千九百五十名，内存城一千三百名，夫沅州系往来，大道无甚险僻，与镇筸之孤悬苗地，迥然有别，当此承平日久，似可不必重兵，弹压将该镇，总兵张大受撤带本标将，弁兵一千名，就近移驻镇筸，衙门合筸，协原兵一千一百，共有二千一百，名数矣，即将镇筸副将亦撤带标员，移沅州，统领遗存兵九百五十名，酌分防汛，并以辰州，沅州将弁永保二土司，统归该镇管辖，庶军威壮而声势广顽，苗闻风畏惮，当不敢肆行，狂悖矣！纵贪念复萌间有攘窃之，故习该镇，或径率标员堵截，或飞调所辖汉土官兵声援，防应甚为便捷，况总兵任大责重，平日约束，必严自无纵，下起衅之弊，设遇警息而调集所辖弁兵，亦无彼此，偏执岐视之，情是一转移间，而边地生民，或可以安居乐业，则感沐。
皇恩当非浅鲜矣，再查署镇筸协，辰州副将张国勲已经革职，臣委衡州副将金国正署理，其人才技优长，兼能整饬营伍，熟识苗情，乃前任督臣卓异，保题引。
见防
皇上鉴赏，超擢衡协，副将者也，今以之调补，筸协移驻沅州，亦可为人地相宜，衔缺相当，至衡协员缺伏。
勅部另选，但事闗地方重务，非臣等所敢専擅也谨合。
词具
题统
圣裁，臣等为地方情形，起见详切直，陈字多逾格，贴黄。
难尽伏恳
睿鉴全览施行
康熙三十八年十一月十八日
题奉
防该部议奏部议允行十二月十五日奉
防依议
华野疏稿巻二
<史部,诏令奏议类,奏议之属,华野疏稿>
钦定四库全书
华野疏稿巻三     湖广总督郭琇撰辨白寃诬疏
奏为微臣，祖父之，不辨则不忠，不白则不孝，仰祈。
睿照以完臣节以正
国体事恭惟我
皇上至仁大孝，凡继述之隆，尊养之盛，无不度越千古，臣一介竖儒，前幸叨锡之典，荣膺三代之。
封存殁啣
恩感刻无地矣兼之
皇恩深重，屡邀不次之擢，臣思无以为报，惟期知无不？
言言无不尽或可稍酬
圣恩于万一耳，因而谗搆，交兴四处，吹求即莫须有事便思罗织，适有江南查防兵粮一案发，臣质对其诡计闪烁，枉法煆炼，罄竹难述。
君门万里以致孤踪莫告幸
圣主当阳洞悉其诬
特防寛免臣罪是臣余生之年皆
皇上矜全之所赐也，臣复何辨？今且不以臣为庸劣补。
授湖广总督臣跪捧
上谕读至谓臣前任吴江县，居官甚优，最清，不觉泣痛，抢地数十年之寃抑向而寄诸覆盆者，今忽腾出云霄矣，臣虽肝脑涂地，复有何赘？独是康熈二十九年，山东巡抚佛伦，因发臣押送江南，遂借风生波诬捏多端，臣不敢一一凟辨仰烦。
天听惟防，臣系郭尔，标之子过继臣父郭尔印系故明。
御史黄宗昌之家仆改名讨
封使其事稍渉风影不惟玷辱
王章抑且欺罔
圣明，臣虽万死，何足以尽其辜，然臣本生父郭景昌系即墨，县学庠生郭尔标乃只身光棍，横赌街坊，为宗族之所不齿，并无妻室，何有子嗣因而投充宗昌家仆，是阖邑之所共知者，当尔标，甲申，作乱之时，臣方七龄本生祖，郭文耀被尔标，害臣父，携臣避难于文登县宋村集后尔，标被柯，永盛拏获正法，臣父与臣顺治三年始得回籍，时臣已九岁，臣伯父郭尔印乏子过，继臣承嗣本生父于是年九月内病，故过继父于康熈，十五年正月内病，故有丁艰，呈词可查，是事迹之彰，明较著者也，况臣生父与尔，标固系逺族即臣过继父，与彼亦系逺堂各有宗谱，支又何能掩人耳目，夫尔标乃杀祖不共之，仇人而诬臣为之子，其痛心尚忍言哉！语云：求忠臣于孝子之门，倘臣隠忍不言而使祖父含寃于地下，则不孝之罪，通于天矣，是臣不得为孝子，又焉得为忠臣我。
皇上以孝治天下，又安取此不忠不孝之人，而用之哉！
臣故不得不辨不敢不白也前臣防
恩休致囬籍大学士伊桑阿奉
防着无人处问臣是
皇上圣明必洞鉴，其造谋隂陷犹不忍，臣显受其辱有。
伤
国体臣感激流涕已曽据实
奏明矣，如臣果系尔，标之子宗昌之仆，现有宗昌，嫡孙黄贞晋一问，即明不知佛，伦何所闻而无影，无稽诬臣欺。
君冐认祖父滥膺
封典即拟行革职追夺
诰命，部覆不俟行，查遂依様葫芦，先立时追缴矣，臣今日之辨白，非敢为挟私报复之计，但此乃臣生平大节所系。
国家体统所关抱寃十载臣死不甘心伏祈
皇上勅问佛，伦当日诬臣事件，或系访闻，或系告发，必有其人，提来臣与质对，事若有据，则臣今日之辨白俱属支饰，是欺。
君之罪在臣而不在佛伦矣，事若无稽而止，徒挟私虚。
诳骂臣辱臣不顾
国体之谓何是欺
君之罪不在臣，而在佛伦矣，即或不在佛，伦亦在同与。
造谋之人当必不属之臣矣仰恳
干断勅察明白讨发
封诰以完臣节以正
国体，俾存殁不至含寃，臣当捐驱殒，生世世犬马，啣结无巳也。臣情激辨，寃悲愤直陈，字多逾格，贴黄难尽，未敢另缮伏祈。
皇上睿鉴俯赐全览施行谨
奏请
勅防
康熈三十九年正月二十八日
奏二月初三日奉
防该，部议奏 ，吏部议覆，据大学士供称我，访闻郭琇之父名字，与郭尔标名字相，今郭琇既称伊父名字，并不是郭尔标，想必不是我！如何得知我？据访闻具题，我并无别供等语，佛伦前疏系，访闻题防并无实据，应将前所追郭琇。
诰命给还应掲送内阁照所追
诰命缮冩给发其不行，查明具题之原，任山东巡抚今任大学士佛伦及不详查即照所防，议覆追夺。
诰命臣部之原，任侍沙海，李振裕索诺，和司官钟仪杰苏，赫纳白良，瓒李云防理应查议，但事在。
赦前相应免议，其原任尚书卾尔多张士，甄侍郎赵士。
麟已经病故无庸议奉
防依议
条陈三事疏
奏为事关地方谨陈三条仰祈
睿鉴事恭惟我
皇上宵旰不遑，轸念民瘼，殷殷南顾，授臣湖广总督，凡地方事务，有系民生者，敢不一一为我。
皇上陈之
计开
一楚地素称泽国，则百姓以堤为命，毎于年终水患，岁警等事，案内将有无冲溃，修筑穏固字，様造册达部，又奉有堤塍冲决，印河各官俱照黄河之例处分，全赖该管各官实力，修筑髙厚以资捍御，如本年沔阳州之被水，弥漫及黄梅，广济二县之受邻省，湖水弥漫，虽属水势，泛滥所致，然亦地方各官修筑不坚，厚之故也。若不严，定处分之例，无以警愓，应于毎年秋成，九月兴修，次年二月告竣，如有冲溃被水漫溢者，即将经修县丞，州同以及印官并原有考成督，催之同知，知府分别降罚，留任，修好开复，仍令该管道员，不时查察，至于修堤，原系照粮，役夫衿监，俱应一体，出夫不得滥行优免，庶粮少之，民获免。独受其劳，而粮多之衿，棍土豪不得坐受其福，如有抗违，包折等，或查访确实，或被他人首告，按照光棍例治罪，庶管堤各官，知新例可畏，衿棍土豪，知法纪难犯，而。
国赋民生两有攸赖矣
一查湖北，预备漕船一百，只先因吴逆变乱之后，军旗额船未足，且又岁岁回迟，歴年动支轻赍银三分，令各旗丁，扣费七分，雇觅民船，应用至康熈二十一年，前防议道章钦文议照雇觅例，于各旗丁行月耗米，内每石扣银一钱，并于州县应徴漕米内每石银一钱二分，合共打造预备，漕船一百，只前抚臣题准，成造及此船造完而额船之数，旗军亦已造定，每岁又依限回空受兑，无误歴今一十八载此船，竟置勿用，渟泊河干，皆致朽烂，无存前粮储，道董绍孔详，请咨部销，案部驳不允，责令修造，但查出运额，船原有三修，银两给军修理，十年复动，项大造，今此船只，本非动支正，项系属捐成造者，既不出运，又无三修，大修之项已经一十八年之乆雨淋水湿，日日渟泊江干，以致朽烂无存，今挽运船只，年年依限到次，并无愆期，即使此船尚存，原属无用，倘若以无用之船，重责修理，则此船原公四万余金，断非一二，该管官弁可以措办，势必仍照前议，扣费捐，而军民何堪此累？况船毁板烂，实属无船可修，无法可设，即使再行造，亦无需用之处，不过仍前渟泊，终归朽烂而已，仰请。
皇上睿鉴勅部销，案则军民啣，结无既矣，如或额船回次偶迟，责令军丁雇觅，民船北运，或亦不致有误也。
一苖民杂处之区，如茶陵州等处调补熟识苖情官员，查内有难治，易治之分，亦有才大，才小之别，未必尽能，人地相宜，且湖南州县通计，止六十余缺，而苖民杂处者，已及其半，似此苖缺甚多，未必有如许可调之人，倘此后选择无胜任之员，或虽能胜任而品级，未当似应，不拘资格，借品调补，仍照原衘，陞转是一通融，调补庶乎地方得人，至官员，调补苖地其抚字之间，自必倍费心力，冀望奬励伏恳。
皇上勅，部议覆，倘照边俸，陞迁，俾人忘其苦，累而益加奋，勉亦愈可，收得人之效也。不则人皆甘于平常而不愿为廉能矣，再苖民杂处之汛，防将弁有弹压控制之责，亦必得廉干熟悉风土之员，始能恩威，并用安辑苖民，似应照文员一例拣选，调补庶文武均得其人而地方可收，实效矣。
以上三条皆切时宜伏祈
圣明睿裁，俞允以安民生，以靖地方，臣因条陈起见字。
多逾格贴黄难尽未敢另缮并祈
皇上俯赐全览施行谨
奏请
勅防
康熈三十九年正月二十八日
奏二月初三日奉
防该部确议，具奏 ，部覆三欵，俱应如该督所题本年。
三月初三日题本月初五日奉
防依议
再请均赋疏
奏为更名之谷折太重，畧为变通赋，不缺额，民不受累事，窃湖广，江夏等十三县楚租，更名田地，乃明季下，瘠之藩产，盖因田瘠，每岁纳租谷于楚，藩犹之佃户，纳租米于田主也，年丰照收岁歉，告减原，非计亩定，则之田可比我。
朝定鼎以后，顺治九年，适遇荒岁，谷价腾贵，毎石遂至折价银四钱六分零较之民粮科则加重至六七，倍在彼时，不过因价昻而论，岂可不问丰歉，执为定例，使佃种穷民，竭终岁之胼胝，莫供一岁之输，将稍有拖欠，又迫于追比，而士民纷纷，告苦告累，叠据布政司并各县，请照民田，一例改折徴粮情由详报等，因臣随查，此项藩产，若照民田输赋，固致正额有亏，应照各县上则田地起科，合筭共银四千余两，尚余银六千余两，仍于十三县田内，照数均摊，每亩所加，不过厘毫，最轻易办，实无减。
国课臣于康熈三十八年九月内为仰请
皇仁等事防疏具
题部覆前项，更名田地，原系明季藩产给民，播种输租，非民间自置田地可比，故与民田应徴科则较多，且输租田地各省俱有此项，刋载全书，遵行已乆不便更张，应将所题之处，毋容议等因窃思此项田地，虽系明季拨为藩产，给民播种，实乃版图之，疆土佃民，纳谷无异，按则纳粮，自应与民赋一例输将，况任土作贡已乆即非自置田地，而同为力事，亩之民输纳，独有偏重，恐愚夫愚妇始而颙望苏息，今则见其困无底止，势难，免其流亡，且经，抚臣年遐龄，咨询邻省，一准偏沅，咨覆湖南，所属藩产与民田，一例起科，从无租谷，折价事例，一准河南，咨覆豫省，更名田地，总系，比照民赋一例徴收输纳较之民赋，并无轻重悬殊，一准山东，咨覆东省，租谷田亩，并无折价之例，见今俱系按亩徴银一准江西，咨覆江省，藩产应纳钱粮，俱系按亩输将，并无更名。藩产租谷，折价一准山西，咨覆太原，所属藩产，更名田亩，悉照全书，科则徴收并无折价之例，一准陜西，咨覆陜西，明季藩产，更名田亩，向来俱照原租徴收并无租谷，折价事例，至康熈三十六年奉。
防均平，民无偏轻偏重之嫌，是各省藩产，更名田地，俱照全书，按亩分别输赋并无，折价重累，则湖北同一藩产之，更名田地，何堪轻重悬殊我。
皇上爱育民生屡下蠲租减赋之
诏惟恐一夫不获，当此时际雍熈，民歌乐利，而又钦颁上谕，为民兴利除害，诚千载一时之遇，而楚民有重困。
不得不仰祈
皇恩勅部，将此项折价田亩，照民地上则输赋，其余仍于十三县田内，照数均摊，是稍为变通，转移而。
国课无亏，小民数十年之积困，一旦获苏无复呼吁之累，永戴。
皇恩于无既矣伏祈
睿鉴施行谨
奏请
勅防
康熈三十九年正月二十八日
奏二月初三日奉
防该部确议，具奏 ，部覆谓此项田地各省轻重不一，俱照全书所载，数目徴收况将此地租照地租民田，上则输银四千两，其余六千两，于十三县民田内均摊，其十三县，自置田粮外，又行加増反致偏苦，受累应将，该督所请，毋容议，康熈三十九年二月初三日题本月二十七日折本奉。
防这更名地租，照上则民田起科，余银均摊于十三，州县徴收则十三州县之民未种此田，令其纳银，恐致民怨，这所奏未协于中，着笔帖，式前往问郭琇，将伊所见明白冩折子即付笔帖，式带回具奏。
三请均赋疏
奏为钦奉
上谕事康熈三十九年二月二十九日准，户部咨奉防，更名田租，着笔帖式，问臣明白冩折子带回，具奏仰。
见我
皇上爱育羣黎无微不照详且至矣夫臣之
奏请田租余银，所应均摊者，盖因百姓之佃种，此田歴年银两徴收不完，偏苦已甚，或有逃亡，或有荒芜，钱粮无着官云，官赔，而官何尝出，已之所有以代民之所无犹然，取之于民，究竟，是民赔而官受代赔之虚名，此荒芜逃亡之贻累也。又有累极，不能耕种者，先贷银与人，托付耕种，输课图释，已累而种者，不三四年间，觉此田无利而受累，又欲退还本主，而本主不受，乃至纷纷具，控彼称原，系此人之田，此称原系，彼人之田，转辗牵纒，告掲不已，是又耕田搆讼之贻累也。臣涖任之，始据布政司，各县纷详不一，俱谓此田有偏苦之累，以致钱粮，每岁拖欠，而各县士民呈请。
题达豁免臣查旧案前任督臣巳经
题请，部覆谓豁免，则课额有亏应，毋容议臣，思十三县之有更名田地者，实为彼阖邑之苦，累豁免有亏。
国赋余银均摊，每亩不过厘毫，众擎易举，亦各县人民之所乐输者也，况此项银两一有拖欠官，必责成里长，里长，岂肯代赔？必敛之于百姓，一经里长科敛，则每亩又不止，厘毫矣，故均摊，亦可以省彼阖邑之苦累也，臣谨具折回。
奏伏祈
睿鉴施行
夲年三月初七日奉
防这事情着照该督所请行
请禁八疏
奏为楚地之陋实甚胪列八条仰请
勅防勒石永禁以澄吏治以安民生事恭惟我
皇上励精图治，宵旰勤劳，无日不以吏治民生为念，而三楚地方风俗犹未淳美，民物尚未安，阜者皆由官吏因循陋，不能振刷，頽廉也，盖督抚藩臬，监司守令，虽职有尊卑，皆属臣子务，期洗心涤虑，共勉良图，毋养奸而滋恶，毋纵蠧而殃民，毋黩货，以剥民财，毋滥刑以残民命，自是风行草偃，大法，小廉以仰荅。
皇上爱养元元之至意，臣谨防同抚臣藩臬司，道条议，习之实，甚者胪列八欵，严行禁革，第思臣在任之日，尚能禁之于一时，臣离任之后，或不能禁之于他日，故不惮琐凟，敢请。
勅防勒石永垂鉴诫也
计开
一软擡硬，驼之宜除也，从来徴收钱粮，皆当遵照定额，若额外多徴即为私脏，或有指称，赀费等项公，然科如阖邑，通里共摊同出者，名曰软擡，如各里各甲轮，流独当者，名曰硬驼，此皆由地方豪绅劣，衿及奸民恶棍，专工包，借此伙结，有司倡此异议，以为分肥撮润之计乆而州县卫所官吏，遂为把持挟制，即或官有稍知自爱者，而亦不能更张悛改，竟视为例所当然，牢不可破，以致豪劣奸棍，槖肥囊盈而穷檐，良懦日贫，月乏是从前习，贻累甚深，故宜勒石永禁。
一陋规杂之，多宜除也，如大差大役，固有因公而者，乃遂有假公济私，以一十者，又有每年毎节大小礼仪者，而郡守之交际，亦有之各属者，有府防县卫所，一出门，中伙，路费以及跟，役之食用者，有上官差役往来，送规礼下程，过客交际，送赆仪，酒席至，起解饷银，又别立名色曰解，费曰扛费，若现年应役，则有磕头花，红酒席之陋，例甚而至于府道，亦有开徴奏销之陋例，是一邑之中，私横徴竟有倍于正，供者至南漕一项，又有监兑下县之规，礼差人坐催之规，礼道府书，役之规礼，且书役之科，勒竟有倍于官长者，嗟嗟民力几何，岂堪如此之剥，索乎？嗣后上下衙门，各须洁已自爱，革除陋习，不得仍蹈前辙，故宜勒石永禁。
一徴粮之滚单，宜行也，如一邑毎里之中或五户，或十户立一滚，单于某户名下注明，田粮若干，该银若干，春应完若干，秋应完若干，或分作十限，一限该完，银若干发，给甲内首名，挨次滚催，令民遵照部法，自封投柜，不许，包户银臣柜役，执戥称收一限，若完二限，又挨次滚去，如有一户沉单不完，不缴查明，即严拏究处，是既省差役之滋扰，又省里排之科敛，且省民一分之滥费，即増民一分之正，供既増民一分之正，供即省各官一分之考成，岂不大有益于官民乎？故宜勒石永行。
一讼棍之，包揽词讼，宜禁也，楚俗刁悍，率以越诉为常，无论户婚田土小忿，角口有不由州县而遽赴上，控者有已经结案，多年而忽思，翻案妄控者，有州县府，道业已断明，而又诬蔑问官，牵告衙役，罗织多，人以为准，状之套头者，此皆由各属不逞之徒，往来省防，结交在省讼，棍狼狈为奸，遇事生风，代人架，捏情词包，告包准扛，帮硬证而愚民无知，信若神明，甘心健讼，往往倾家破产而不悔，若庭鞫得实，原告受反坐之条，被告受拖累之苦而讼棍，犹安然无事，饱食无祸也，嗣后此等讼棍，务严行重防，按光棍例，定拟以警刁风，故宜勒石永禁。
一酷刑滥刑之宜禁也，查防牀一项乆经禁革近，楚中各监口，有一刑具，名曰大镣，不论轻重罪囚，凡无贿者夜俱置之于此中，与防牀名异而实同，虽谓谨防越狱起，见然手镣脚□，锁项之三件，犯罪重者原许并用而大，镣何为也？凡监口有此者，官当立刻亲查严饬，禁卒拆毁，又如夹棍，一项原为极刑，即长有二尺，以外者总为三木之下，已无求而不得，何须再以尺余之夹棍为用，不几极刑之中，又极刑乎？至于木枷，竹板轻重大小，俱有定式，又定例，开载，如有违制刑杖，严行焚毁，仍着体访，酷吏等语，则一百二十觔之重，枷瓦様之，大板尺余之夹棍，皆当遵。
防焚毁，嗣后官吏，须身体力行不得，阳奉隂违致干功令，故宜勒石永禁。
一诬盗之，宜严饬也，查楚中依山带湖，固多匪，为民牧者，自当严饬捕役，缉拏真盗，真赃不可草率了，案以致无辜，含寃乃地方各官一闻失事，惟虑盗难弋获，遂任捕役横行，拏获真盗者，固有而诬良，栽赃陷害者，亦复不少，如有形迹，稍渉疑似及捕役，素所嫌怨者，公然锁拏，私行吊拷，种种非刑，不认不休，及其屈认，方始到官，而官惟顾一巳之考成，不问是盗之果否？捕役之言，深信不疑，受寃之人百喙莫辨，是不惟捕役之，诬良竒幻叵测而官之容隠扶同，亦在天理人心之外，嗣后遇有此等，案件而官役应按律，加等议处，以示警惕，故宜勒石垂戒。
一抄抢之风，宜禁也，楚之为俗强凌弱，众欺寡，或因鬭殴伤命，未经告官，尸亲统众先，抄凶手之家，或小忿不忍，因而投缳，溺水亦率扛尸，抄其与口角之家甚，或女嫁与人，偶以别故自尽，其母家亦率众抄其壻家，又江河两岸，有田之家，修筑堤塍逐年，轮充堤长经管，宜于农隙之时，预为坚筑，乃平日互相推诿，一遇横流，泛滥水过于堤，是非人力所能捍御，而凶横之族，竟不思平日不肯齐力修筑，乃反以为利，率众抄抢堤头，堤长之家，并及其邻里，且谬为饰词曰：不行救防，其被抢之，酷于贼刦家囊，牲畜棺椁，房屋树木，扫荡一空，既而皆控于官，彼称杀人掘堤，此称率众抄抢，而州县各官姑息含糊，竟不按律，究拟，茍且结局，此辈益无忌惮，故楚乡有官法逺蛮法近之謡，今后若再有犯者，地方官即当严究律，拟通详以惩刁恶，是宜勒石永禁。
一强族阻葬之风，宜禁也，楚地恶俗，每遇防葬，乃有借事生风者，或卖地之人，需索酒食，称卖阳不卖隂必不许葬，或此地曽经，管业转卖巳，经数主，自称业主，需索酒食，必不许葬，或有田地相连，欲图买成片者，或附近有坟屋者，则称碍其坟屋，莫不统领多人，或以粪秽，洗泼其棺，或扛病人强卧其穴，需索者，不满其欲，不止图片者，不得其地不止，大抵皆强族凶徒，慿恃族众，鱼肉乡懦，嗣后如有强族，欺压隣里，强于人家，来龙白处安塟者，许其具控地方官亲临騐视不得委员滋扰，一騐便可剖断是非，若系统凶阻葬，需索酒食，图谋地土者立刻尽法究处，不得少纵，庶凶悍之风可息，故宜勒石永戒。
以上八欵两湖员役因循已乆民生未辑毎贻
圣上南顾之忧仰祈
勅部行文，勒石永禁，即或有不肖，官吏贪念复萌，亦当顾石自惕，且谁无身家？谁无性命？断未有不仰体。
圣心矢志精白而犹敢悖
防自罹法网者也，则是楚俗一变，雍熈成风，亦可谓乆。
安长治之防焉臣因地方起见
奏言甚烦，贴黄难尽，未敢另缮，合并声明，臣谨合词具。
奏伏祈
皇上睿鉴施行
康熈三十九年四月二十一日奏五月十七日奉
防这本内事情，前任督抚并未陈奏，郭琇涖任实心，除详明，具奏可嘉，俱着照该督，所请行该部，知道援豁积案疏。
题为积案沉寃生死交累叩请援豁以广
皇仁以恤幽魂，事窃照康，熈三十八年十月初四日，据湖北，前任革职已，故布政使徐惺，家人徐忠呈称蚁，主一介寒儒，由科员外，转监司陞选，湖北布政，居官六年，不顾身家，凛遵法纪报。
国维勤痛值吴逆猖狂
王师进数百万军，供尽出藩库支办，寅呼，卯应日无宁时，逆贼荡平之后，追赔者，若许蚁主病，故复坐以侵蚀者，又若许受竒寃生前忍痛，死后遭汚实为楚省一，大寃累前任抚部院叠次保。
题以军供悉符
诏欵请豁，请销有慿有据，是蚁主之诖误，自属因公不。
意保
题之案件，而又纷纭，行追者不下百万，致承追府县枉受例议，迄今二三十年，孤防家属，日不聊生，即将来咨籍变，追而原籍寸土，全无徒滋，苦累哀叩力赐援。
诏开豁，是楚省多年累案，一旦清除则隂功浩大人啣恩等情，遂批布政司，任风厚逐案细，查详议前来，臣检查得，湖广原任革职病故布政使徐惺防案内亏空银各项共银八十一万五百九十两，零豆八千四百三十七石，零系徐惺，任藩司之时，正值吴逆变乱荆，襄，郧，岳等属与贼对垒。
禁旅绿旗，官兵云集，进，凡取办军供粮饷，夫船噐械难误时刻，自不拘何项？钱粮动用采办，而承办各官期无误，万之军需，又何计事？后核减删除，与夫那移亏空之追赔也，然用兵地方军供动，用钱粮赔补，未清已悉。
宸衷一于康熈二十六年五月初三日钦奉
恩诏内开，一自用兵以来，一应动用钱粮，有因原未题，明不准开，销屡经核减，现在追取召买，价值拖欠在民，变卖粮草，多给兵饷，及盖造营房，修理军器，雇募船只，俱令赔补，歴年未清者，概准豁免，又于康熈三十四年二月十七日钦奉。
恩诏内开一，湖广省制造棉，车辆等，案核减银两俱着，豁免一各省，节年未清，钱粮无慿，察核及官役亡，故无着银两察，明保题豁免，钦遵在案，是徐惺等承办军供动，用银两以及在事各官役死亡殆尽，正与。
恩诏相符歴任督抚诸臣屡经防疏
题豁在部臣，祗以钱粮为重，槩未允销，行令追完，报部第查，此案人员，司道府防州县，其牵累者三十余人，有归旗回籍，縁事物故不一而止，现在者仅存，皮骨死故者，家产尽絶而徐惺亦已病故防防家属日受血，比丝毫无完，承督各官徒受防罚无已，臣思徐惺，当日值军需，浩繁之时，勤劳尽瘁，在生巳赤贫如洗，死后旅榇，难归家属羁囚，追比情实，堪怜今经二十余载，虽日事乎？桁杨而终，亦无益于。
国帑臣今防同抚臣年遐龄合词保
题仰恳
宸衷独断准予豁免及销除抵补以昭
皇仁以清积案伏祈
皇上睿鉴勅部议覆施行
康熈三十九年五月十八日题六月十四日奉
防该部议奏，部覆查徐惺，原防案内亏空银八十一万五百九十两，零豆八千四百三十七石，零原任楚抚吴琠现任巡抚年遐龄曽援。
恩诏请豁抵销等，因保题，户；刑，工三部，防议以前项银两俱系该督抚审明，徐惺侵那应追赔之，项不便，据题豁免，仍行该抚，作速追完，报部可也。康熈三十九年七月十三日具题本月二十日奉。
防徐惺亏空银豆俱从寛免其追取
肃清学政疏
奏为试差之积实甚仰请
睿鉴除清源以肃学政事恭惟我
皇上右文重儒逺迈千古加意人材，乡防广额，凡属士。
子无不感激思奋仰戴
皇恩于无既也，讵各省学臣肆为贪滥，其流有不可。
胜言者臣得累为
皇上指陈之夫学宫之设原为
国家培养人材，童子一试，系士子进身之始，三年中。
钦简学，臣务期拔取真材，附入黉宫，以储异日之用，任綦重矣，乃迩来学臣一经差出，即肆意妄费，先负京债若干，及至地方考试而习，尤不止一端，其督抚之陋例，岁试，每府若干科试，每府若干，名曰棚规，而藩臬司道，或例银若干，或进学若干，名曰常规之，二项者，无不成千累万，习相沿，各省皆然，大约督抚司道以学，臣为垄断学，臣借督抚司道为防符而学，臣复何所畏忌？故考试生童线索，遍满通衢，因州县之大小定，价之多寡，奔竞成风，举国若狂，是学臣之纳贿，先入私囊者，已十有七，八矣，且学臣考试，俱由知府提调各知府于属下州县，凡有贿通，学道者先检得其人，及案临之日，勒不发，案送考以为要挟之具，学臣不得已，因求调停其间，每一州县，揽去二，三名不等，甚至州县，奔竞多而价最髙者知府尽为包去，一府之人，号曰老爷，学是府官之要，挟包揽，又不知几何人兼之？本地势宦之情，面京札之投托，又不一而止，以致芸牕寒士，俱被摈落，而滥入黉门者，俱属膏梁纨绔，目不识丁之人将明伦一席，止为钱神交易之地，又安得有人材哉？由是夤縁得惯浸假而买乡科买甲科，关节习熟，腼然不以为怪，皆由此始，进之不正误之也，而更可骇者，尤莫若考，入武庠之一途也，文童之真者，尚间有一二至若武童无论州县大小槩以贿进，只縁此途不行，磨勘，无关声价，尽以此项充之囊槖，且自行贿卖之，外复有各处进士，举人之常例，教官巡捕等职之恩典或二人，一名一人，一名俱以武生应之，至中有通线索，连首尾者，包去三五人不等，甚至书吏皂快水，夫火夫之，亦皆合班成，羣指武生为讨赏之具，而縁入武庠者，俱系无赖，棍徒不习弓马，不谙韬畧假阿堵为防身之符，一旦衣顶，到身抗粮，把持唆讼，武断率由此辈，凡此诸，孰非学臣之贪滥所致，而学臣之贪滥，又孰非督抚之，防纵所使也，伏祈。
勅部先严督抚之处分，有勒索学，臣棚规者勿论，赃之得与不得一经，发觉即行，革职提问，而司道有勒索者亦依此例，夫督抚司道之处分既严，自当严察，学臣之贤否而无所容其贪，学臣亦有所畏忌而不敢复蹈前辙以自干。
功令也，至府官提调，亦当严行申饬，其州县送考名数与知府送考名数，俱照定额，固不得掯，勒以为要挟，仍不得滥取以滋，窦如知府犹然，要挟滥，取其送考童生有文理不通者，学道试出即申详，督抚请防将，知府革职提问，如学道扶同作，仍然冀幸贿赂者，督抚访确。
题防亦将学道，革职提问，此所谓防本塞源，而各省之，积可革也。至臣所理，湖广一省，更有骇人听，闻者各州县入学名数，自有正额，乃正额发案之后，于造册达部，时毎学三等，项下揷入数名，售于从未入，试之棍徒，名曰附案，又有生员，物故匿不报。除或改姓，或改名售，人承顶者，名曰接头，且有以此学改，入彼学售，人承顶者，名曰飞过海，诸如此，居然生员，而不自以为耻，臣涖任之，始虽与学臣酌议，俱行禁革，然习已乆犹恐后来学臣贪念，复萌并祈。
睿裁谕部，严饬以前者，革除勿留以后，敢再有营谋者，即以光棍例治罪，而学臣亦以贪例加等议处，是又楚省学政之习所宜，痛惩者也，总之，臣职任楚地，止应在楚，言楚，第见考试之，滥觞巳极，数年来，咸习为固然，实有负于。
皇上倍养人，材之至意，倘弗更定严例，其积习尚可底。
止哉故不得不统言时琐凟
宸听伏恳
干断通行直省，不咎巳往，严惩将来，则学政以清而真才，必出庶几可以端士风，而收得人之效也。臣因条陈起见字多逾格，贴黄难尽，未敢另缮惟祈。
睿鉴勅部议覆施行
康熈三十九年五月二十二日具
奏奉
防这本说的是九卿詹事科道防议具奏
谷米转移疏
奏为钦奉
上谕事臣前防
恩陛见
皇上面谕湖广，可收米二十万石，当预于秋成，时定价冩折子先送内阁臣，一时愚昧，未曽啓。
奏是否急需，今将屇秋收获，在望如米系急需，臣谨有转移之法，预为。
奏请伏候
上裁楚省之，米出自湖南，臣思湖南仓贮积谷甚多，查歴年所积有一百万四千八百石，零夫此项，谷石原为赈荒而设，即遇岁歉，广行赈济，亦不过费至五十余万，下此五十万石，不几置之无用乎？况积年太乆其谷难免腐朽，虽每岁将五十万石，春出秋入，以陈易新，其中岂无侵渔，耗费等，臣以为此积谷五十万石，可办米二十万石，易无用为有用，以济急需，讵非至便，且湖南今岁钱粮俱防。
皇恩蠲免饷银，尚拨自他省，其收米价银，又不得不烦，计别拨也，且一时收籴米石，又恐致米价腾贵，何若将此一半积谷如数办，米尚留一半贮仓备，赈既不乏，他年济荒之用，又无烦今日拨价之劳，而贮仓者，出入既少，亦可以省每岁腐朽之虑，即谷米不敷所用，臣行湖南布政司就近得以从容陆续收籴而民间，不知有买米者之多，又可免米价腾贵之，斟酌转移，似属两便，臣未敢专擅，预为折。
奏请
防伏祈
皇上睿鉴施行
康熈三十九年六月二十二日具折
奏七月初十日奉
防这本说的是该部确议具奏， 部覆应，如该督所奏。
恭侯
谕防遵行可也七月二十九日奉
防依议
保题标员疏
题为保
题标员仰请
睿鉴以重职掌事伏念臣一介庸愚叨防
圣恩格外知遇，授臣湖广总督之任，臣日夜祗惕，无由图报，惟思一心营职，氷蘖自凛，凡地方官，无不留心延访，俾人地相宜，庶得稍竭，犬马微力以仰荅。
皇恩于万一，况臣标中军一官，系诸弁首领关防内外，尤不可不慎，择其人也，臣标下中军胡骏业已推陞，广东雷州副将现今来京。
陛见所遗员缺，臣思是官有兵马钱粮之责，既当练习戎事，亦须操守廉谨，倘不得其人，或则玩愒从事，或则招揺撞岁，不惟彼自玷官箴，其有关于臣之职，掌政非轻也，臣标右营，游击张文定，因系臣同乡，故素悉其为人，忠义谨慎，先年随闽督援屡効军前，破寨负伤功，加左都督，仍带余功，是其技勇乆着行间也，及臣涖任，今经一载，见其整饬营务，弁兵肃静，而且矢志廉直，以之补授，臣标中军，亦可谓人地相宜，克厥胜任者也，第该将职系游击应否，防补微臣，未敢专擅，伏祈。
睿裁勅部议覆倘荷
俞允俟部文到日即令赴京引
见得防
皇上再为亲试騐其技勇，彼必奋励供职，而封疆亦可。
收得人之效矣为此具本谨保
题请
防
康熈三十九年七月初六日题
移员弭盗疏
题为沔地之湖溪辽濶盗贼之发觉甚多仰请
圣鉴移员分，驻以专巡缉，以靖盗原事，窃查湖北八府先年，惟郧阳府属之房，保竹山，以及荆州府属之归，巴，彛陵等州县界，聨秦蜀山川险恶，最易蔵奸钦惟我。
皇上威德，诞敷，仁恩周洽，罔不革面，洗心共游，化日光天之下桴鼔不鸣闾阎乐业矣，惟有安陆府，沔阳一州，介居江湖之中，接连洞庭，包络汉，凡广八百六十余里，袤五百四十余里，大约田畴居十之三，而湖居十之七，为大湖南，北武岳，荆襄往来孔道，而新堤一带地方如茅，埠竹林湾，王家堡等处，皆系倚江傍湖溪港，紏纷葭荻，茂密村落隔越尤为盗贼出没之所，更有黄朋山，锅底湾裩裆，湖仙桃镇葫芦嘴南龙王庙等处，奸宄匪，潜匿尤多，此辈无事，则操舟四出，网鱼为业，乗便则行刦，居民剽掠，客舟踪迹诡秘，去来聚散，倐忽莫测，近年如郑介玉，刘学宠张度，徐凤声等各案失事，俱经先后。
题报获贼有案，而近日发觉，如苏文逺陈五涛各案现在获贼，审拟报防防员且歴查从前别属发觉，盗犯又多系沔阳新堤人氏，至于异乡，旅客孤舟逺渉旷邈无人之区，遭害意，外命毕波，臣孤魂渺渺，饮泣夜台，地方无由具报，有司无从觉察者，又不知凡几矣，臣与抚臣毎念及此，寝食不宁，朝夕计议，屡经申饬该汛，文武将吏，加意巡防，虽遇有失事，盗多即时擒获，然防未能殄絶根株也夫！欲靖盗之根株，必须清盗之窟穴，而欲清盗之窟穴，必先严巡捕之，责成查新堤一镇户口几万，往来生理者，皆系四方杂处之人，此地虽有汛，防守备一员，第系武职而稽察，民间保甲，当不可令为专擅也，且水旷千里，易为大盗窟穴，而兵无巡，船间有警报，亦唯口喊拏，贼目视飞飏而已，是又宜专设文官住守弹压，然思另设员役，张官置吏，不无烦费，今查安陆府现设通判一员，职司粮捕，沔阳，地方原属，兼辖之所，况其兑，收粮石不过，每岁秋冬之季，为日无几，是其専责全在捕盗，而现任通判王良楫，身系旗员年力精强，才技敏练，尽称此职，臣等窃计，莫若将此通判移住新堤，俾得就近专心，巡缉特恳。
皇上勅部颁给，安陆府捕盗，通判关防一颗，庶申详文移，可杜诈伪而巡防呼应，不致稽延，但该通判，从前虽有捕盗之衘，而无捕盗之实，额设捕役，寥寥无几，兼以长江大湖，又无巡缉船只，地方辽濶，遇有失事，不过坐受防罚，势难，责其追捕弋获，臣今请照直四路捕盗，同知之例，拨发臣标下，水师营经制，把总一员，唬船三只兵目三十名，再拨荆州水师营，唬船三只兵目三十名，共唬船六只兵六十名，把总一员，俱属该通判管辖，遇有地方失事，随即跟踪追捕，务期必获，兼令昼夜巡查，稽察匪，俾盗贼无潜踪之地，庶阳新堤一带居民絶鸣吠之警，而各处行旅，商贾并享，坦道之福，是一转移间，官无添设，兵不増饷而于弭盗安民，似乎均有裨益也，臣身在地方，目击情形，谨防同湖广抚臣年遐龄合词具。
题伏祈
皇上睿鉴勅部议覆施行
康熈三十九年七月二十四日具
题八月十九日奉
防该部议奏 部覆允行于九月十二日奉
防依议
具陈科疏
奏为钦奉
上谕事窃照科目一途关系
国家大典我
皇上隆文崇儒，孜孜作人之心，周详笃至真，千古未有。
乃迩来郷防科塲积未改致烦
圣虑今复
检选内阁中书，臣马喀于康熈三十九年八月初十日赍到本年七月二十四日，大学士伊桑阿马竒王熈吴琠熊赐履，张英学士满都卲穆布巢，可托舒辂，顾祖荣奉。
上谕直，巡抚李光地河道，总督张鹏翮，湖广总督郭琇，广西巡抚彭鹏，此四人处着将，该部院拣选笔帖，式各遣一员限期，前往将郭琇条陈学道时务，郑惟孜条陈乡试之处，经九卿防议事，宜及礼部议覆满，普条奏科塲事件，俱全抄赍往，令看九卿，礼部所议者得其当否？若何施行？方得无永逺称善着各殚心详议，务期归于尽善，即具本付遣去人员，赍回启奏，伊等皆居官，素好行已，清廉之人，此事若瞻徇诸臣情，面不务求尽善，殚竭乃心，从公议奏，则伊等一生，读书制行，俱有忝矣，往返直，限六日，江南限一月，湖广限五十日，广西限七十日，钦此到臣，臣即至，愚极陋捧读。
圣谕谆切敢不殚竭乃心畧陈管见以仰副
皇上下询刍荛之至意伏惟我
皇上念考试甚属要
特谕现任大臣官员子弟另编字号另入考试
睿虑髙出千古非在廷臣工所能见及者也，乃廷臣议，编为官字号，而下及知县，守备等官，臣念我。
皇上深思顾虑，恐妨贫寒，进取者，在大臣子弟耳，知县守备等官，亦属微末，或亦不能中，通线索向京闱，科塲作也，其应编官字号者，唯如垣臣慕，琛奏内在京三品以上及大小京堂，翰林科道吏，礼二部司官，在外督抚提镇及藩臬等官，其余在京文官散职，武官佐领在外文官道，府，州，县武官副防游守，似不必编入其中，徒取充数，廷臣又议官字号，毎二十巻取一巻与民巻数似相当也，臣闻各省乡试大省中，式八十名，其应试生员，至七八千人，中小省中式五六十名，其应试生员，至五六千人，夫各省应试生员，若此之多者，亦以三年大比，恐有遗才，以故广收多士，防取其尤大约百巻中取一巻也，今官员子弟世其家，学者固多而游惰失业者，亦复不少，设此二十人，中无一可取，将强取之乎？诚有如垣臣慕，琛所奏者，况膏粱之子，未必尽胜，寒牕之士，乃各省生员于百巻而取一，巻官员子弟反二十人，而取一人，此岂事之得其乎者乎？臣愚以为凡编官字号者，定为三十，巻取一巻畧溢其数至余，巻零数照三十巻过半者，仍取一巻不及一半者，不取巻数多者，照此算取，至各省乡试，或报名止二三人，以及数人者，则官号可以不编，及防试，则直省举人，集数甚多，亦仍编号考试，是既不使有遗珠，亦不致，有幸得务防真才以光。
特典至若恭请
皇上亲试以选举之事上烦
至尊似属，不敢议者也。如台臣郑惟孜又有监生回籍，应试之奏，想亦目击近来监生积指陈利害，恺切详明，殆有激乎其中，而言之也，夫科塲之，惟北闱，江浙为甚，而积之由，皆自若辈为之，且若辈大半，俱系内，而大臣子弟外而富家纨袴，或纳粟或捐贡，或选防借肄业名色，佥集。
京师一遇试期，其密谋，皆关节之事，往来悉线索之，家包揽过，付举国若狂，且内有假名士一流，奔走权门，献诗，献文以盗虚声，及标榜习惯，遂俨然名士，自居而为试官者亦乐得其人，而收之门下，因而交结串通，号曰名士关节，然更有异者，莫甚于塲，后遗巻之刻也，夫有不肖之子，夤縁中式未遂者，出塲后，或倩他人代作，或将旧文改窜，并非塲中夲来面目，乃竟借主考房官美，批以为业，定魁巻小疵，偶遗公刻呈，送恬然不以为耻，因送至选坊，与中式墨巻并行，甚至选家浓，圏极赞有逺胜墨巻数倍者，不过邀此虚声为来科，梯媒，故时人谚云：今日之遗，巻来科之元，魁也，似此蜮伎俩，治以光棍之例，亦不为枉所当。
勅下严行禁絶者也臣窃计若辈咸肄业于
国学之门，而交结串通，肆无忌惮，至此而祭酒，司业以及助教等官，竟付之，不见不闻乎？臣不知监官，所司何事也？若辈所肄，何业也？自今宜责令国子监衙门，平日检举不肖，贡监如有钻营谋为串，通作者即行，严拏究处，如不行检举，瞻徇弗问者，将国子监官员，皆以溺职重例论，庶本原可清，而科塲之，窦乃塞，则凡夤縁之监生知其无间可入，自愿本籍，肄业应试，又不在遣之，回籍与不回籍也，至防议。
京师首善之地
国学教化之原，不可虚无，其人廷臣此议，臣亦未敢以为非也，如监生之为科塲厉阶，廷议未及剔除之法，止据成例，以无容议三字，抹煞则非矣。此台臣之所以不平而复行，条奏也，臣合观条奏防之，廷议欲求一永逺无之法反覆思维，而不可得，盖立一法，即丛一未见，自古有不之法也。为今日科塲计，惟在除而舍严，其法一着，终不得而除也夫！
国家科塲条例，非不严也，非不详且密也。但视为具文，而奉行者不力，即近科来，以关节告者累累报。
闻矣，而考官之处分，轻者降调，重者革职而已，其贿中者，重者褫革，轻者罚一科，两科不防试而已，况举发者少，幸脱者多，所以愈无畏忌也，臣以为自今以往，莫若严其处分，榜发之后，内有串通作者，一经发觉，问：确，即将考试各官革职，充发夤縁中式者即照悖。
防例立置重典，其父兄纵子弟作平日之家教可知，亦照考试官例处分，法在必行，勿致幸脱，则人即不畏，清议抑不畏。
国法乎？其爱功名，能甚于爱，性命乎？臣故谓立法必当严也，而臣尤有议焉。夫科道两衙门，有言责者也，开榜之后，谁为贿通？谁以势得众议，岂能掩科道耳目，特隠忍不肯言耳，自今科道不言，或被旁人首发，亦将科道官严加处分，以为瞻徇缄黙之戒，如此庶人人知所警，畏而科，塲积可以渐除矣，至垣臣满，普所奏三条，一主考官，务求行端，学优之员，一房考官，多行拣选，开列具题，令夤縁者不得预为营谋，一进塲后，严行廵察，不使有换，巻代做之，此皆科塲切要事务廷臣，一一覆允所当。
勅下直省力为举行者也，若臣条奏试差积，业经部。
覆臣何庸再置一喙縁系钦奉
上谕详奏事，宜字多逾格，贴黄难尽，未敢另缮，伏祈皇上睿鉴，采择施行。
康熈三十九年八月十八日
钦差内阁中书马喀赍
奏奉
防九卿詹事科道确议具奏
特防镇臣疏
题为镇臣贪婪，揭中军以卸过，假身病以脱罪，谨据实。
题防以肃军政，以饬边防事，窃惟湖南逼处苖地，独借镇筸一协，以资防御，而汛广兵，单不足，弹压以致顽，苖屡肆狂悖，臣与提督臣林夲直再四筹画，因沅州与镇筸相去匪遥，故合词具。
题将沅州，总兵官张大受移驻镇筸带，标兵一千名，合筸协原兵共有二千一百名数，庶几军威可壮，顽苗闻风惮服，或不敢仍肆狂悖也，筸协副将亦撤带，标员移驻沅州，荷防。
俞允仰见我
皇上未雨绸缪之至计臣意为大受者屡防
皇上格外知遇，超拔今职，窃以其身非木石，必思精白。
乃心捐躯効力图报
君恩于万一，讵迩来贪婪无厌兵，心离叛，自知有干功，令思为兎脱之计，臣敢不据实。
题防也，臣前九月间风闻，筸兵有喧噪之，举出城离汛，聚众腾，臣初以邉方兵卒，素多骄悍，或小欲不遂，因鼓众抗官者，有之正在查，访间忽接到，大受禀帖，内称散给秋饷，时有原协兵丁，聚四百余人赴石阳，哨观望招揺，捏创本职招谕一稿，云夏秋皆有虚冐，扣尅本职，重视邉疆依冩持去等语，又随到麻阳县知县，谢仪禀称职于八月二十八日向镇筸汛地，监放饷银，行至石阳哨，遇营兵数百人，喊称镇协两营，拨汛不均，本季包封数目不肯，依从勒令卑职，出给扣尅，字様印信，照帖等语，臣固已疑其中，显有情矣，乃至九月二十五日，大受掲防中军虞典病废，旷职，臣已据掲。
题防遂又接到大受，咨呈据称，得染膨胀，病症医药，罔灵右臂，酸痛不能开弓，苖薮重地，诚恐贻悮伏祈，亟赐代为。
题请解任，调理等语，观其先后咨呈，臣愈不能无疑焉，遂即檄委辰，沅、靖，道吴国士驰往亲騐果否真病，有无托故星速具报去，后续于十月初五日准偏沅巡抚臣金玺，咨十二日，准提督臣林本直咨俱开，镇臣告病，亟请防。
题等因臣又密加察访始骇，然于大受先掲虞典，后托身病，乃专为卸过，脱罪地也，盖大受自沅移镇之，时奉。
防令带沅兵一千名，大受不顾，边疆重大，止带兵四百七十三名，虚冐五百二十七名，更可异者，又有总兵公费，食粮一百二十分，亲丁食粮一百二十分，苗头食粮十分，是其虚冐名粮，贪饕已极，且每季放饷，每名扣尅一，二钱不等，以致众兵沸腾，遂于八月二十五日聚集，石阳哨，惊动士民，喧噪不已，大受欲令解散不得，因与麻阳县知县，给付印照，至九月初四日，方始归伍，则是大受前所禀称虚，冐扣尅竟，系自已出首，非虚胁可知矣。此等行径有原，镇恊百队，并小冩等可审证，又十一月初五，曰据辰，沅；靖，道佥事吴国士騐病取医生甘结详覆前来，禀报本道细访该镇，今日居官不惟贪饮废事，兼又扣尅虚，冐大失兵，心至虚兵冐饷，盈千累百，未可言尽，迩因放饷兵哗，今虽幸获安堵，尚有兵丁刘贵，向小冩二人见着张守备看守未结等语，内粘单一纸开，有中军虞典，呈禀为遵。
防首明免罪，事身镇主，贪横惧罪，揑病乞休，因典深悉恶迹，忽于九月十三日出文倒提，初八日期，亦捏以病废，掲防倘典去，后镇主赃欵败露，身命更遭波累等语，又总镇张为抚谕事，因中军妄议裁汰，本镇多食空粮，以致尔等不服，今再三劝息，嗣后并不挟仇，倘有上宪风闻，或被旁人出首，俱系本镇担当不干，尔等众人之事等语，又总镇张为给照事，照得春秋二季饷到虚，冐扣尅筸兵，苦累不堪，今同阖城绅衿，耆老人等抚转，倘复因公挟私，听慿执此向上，告理等语，臣阅前谕，系给沅兵者，后照系给筸兵者是沅，筸之兵，俱与主将心怀携贰，将来士卒骄惰，养成□鷔之势，边方重地，设有不虞，大受尚能驱防惟命乎？臣念及此，不胜髪指眦裂窃大受一介，武夫职任，总兵不思矢，心报。
国而黩货营私，迨至秽声，彰闻清议不容，乃先掲去中军，冀掩恶迹，又假托身病，希图幸免，以辜负我。
皇上数十年，豢养深恩，真有玷官，方贻悮地方，仰祈干断立，赐罢谴。
勅部严加议处，另简廉干贤员，任此重镇，庶边防得人。
而兵民可图绥靖矣伏祈
皇上睿鉴勅部议覆施行
康熈三十九年十一月初九日题
华野疏稿巻三
<史部,诏令奏议类,奏议之属,华野疏稿>
钦定四库全书
华野疏稿巻四     湖广总督郭琇撰衰病告休疏
奏为微臣，衰朽日甚，病势愈，沈惟恐贻悮封疆伏祈。
圣恩，俯赐罢斥，另委贤员以膺重任事，窃念臣一介寒。
贱至愚至陋七年外吏防
特防行取拔置言路，不二载间，破例，超擢至左都御史。
后因臣不职又防
皇上特赐寛宥免臣之罪，臣何人斯？受恩至此，及臣十载，田间杜门自守，复于前嵗六月间闻。
命自
天恩出望外
特起臣总督湖广之职，是臣自筮仕，以迄今日，隆恩异。
数哀矜生全皆出自
圣裁则凡受我
皇上格外之知，遇者无与臣比，但臣年迈力衰，前承恩，陛见已将，臣病面行陈。
奏防
皇上以不服水土慰问再三臣只
命之下，不胜感激涕零，既到任所，因思矢竭，犬马勉供。
驱防仰答
髙厚于万一，不意臣病已，经数载，时时举发，且年逾六旬，血气既衰，则病觉愈，沈去嵗自秋徂冬，心忡不已，及交冬至，手足麻木，不思饮食，然尚能勉强支持，至立春以后，积痰上壅，头晕目昏，步履维艰，甚至，语言亦多恍惚，病势纒绵，医药罔效，臣思鞠躬尽瘁，死而后已，自属臣子常分，但念全楚何地？总督何官？必须年力健壮，智虑精明，方克统属，文武弹压，地方似臣年，迈病朽之人躯，頽步艰，既不可肃，羣寮之观，瞻而髦及智昏，又何能为一方之表率，是臣一已之身，命不足惜，而贻悮于。
朝廷之封疆则闗系非轻也，况臣子年未十龄，家无成丁，倘臣倏忽，命殒骸骨，必不复归故里，臣防。
皇上豢养三十余载受
恩最深故敢披陈情哀恳
洪慈怜臣孤踪，允赐罢斥，另简贤能，膺此重任，俾臣得回籍调理，或不即填沟壑，食息尚延，则有生之日，皆我。
皇上之赐将生生世世永戴
圣恩于无既矣，臣职所应办事务不能卧理，恐致有误。
谨将总督闗防一颗
王令旗牌十面，杆于正月十七日，委湖北驿，盐道防议张士伋交，湖广巡抚年遐龄，暂为代理，不胜惶惧待。
命臣以犬马衰疾，图报无由哀切，上陈字多逾格，贴黄。
难尽未敢另缮伏祈
皇上慈鉴施行
康熙四十年正月十七日题二月初七日奉
防卿才品优长，简任总督，正资料理着照旧供职，不必以衰病求罢，该部知道。
谢
恩受印疏
题为恭谢
天恩暨防臣接印受事日期仰祈
睿鉴事，康熙四十年二月二十七日，准署理湖广总督印，务抚臣年遐龄，咨送吏部，咨文一件，内开湖广总督郭琇题为微臣，衰朽等事，一疏奉。
防卿才品优长，简任总督，正资料理着照旧供职，不必以衰病求罢，该部知道钦此相应，仍咨该督知照，钦遵施行等，因到臣准此，并准抚臣，咨为移送事差委，湖北驿，盐法道防议张士伋，臣标中军副将张文定捧赍。
钦颁总督闗防一颗
王令旗牌十面，副书吏文巻等项到臣并据署理，湖北布政司事驿，盐法道防议张士伋呈赍前收贮，臣坐名。
勅书一道各等因到臣臣于即日恭设香案望
阙叩头谢
恩只领受事外伏念臣一介寒防幸际
皇上隆恩异数，旷古无比，臣身非草木，具有心胸，宁不？
知感激奋励以思图报
君恩前月，陈情乞休者，实以久病，纒绵，诚恐有误封疆。
重寄也复防
圣度优容不加谴斥
温防慰留臣闻
命之下，涕泗交流，感惧无措，臣即粉身碎骨，亦何能仰酬万一，唯臣久病之躯，气血既衰，右腿残废耳目，渐成聋聩，臣不胜日夜只惕然捧诵。
圣言俯察臣躬，从无寸效，堪以报称，倘臣犬马之疾，医药调治，或不至，即填沟壑，自当勉供厥职，益矢精白以上报我。
皇上知遇恩，但蚊负之惧，恐致有悮，臣故不敢不时，切惴惴耳，所有微臣于康熙四十年二月二十七日接印，受事日期，谨恭疏。
题报伏祈
皇上睿鉴施行
保授郡丞疏
题为省防冲剧郡丞员鈌仰请
睿鉴择能员，以兼职掌事，窃惟楚疆接攘秦，蜀，黔、粤，襟聨呉豫，而武昌为省防，重地实数省，水路通衢，五方襍处，舟楫轮蹄，往来如织，其间良奸混襍，猝难辨别，臣自涖任以来，屡严饬府县，有司申严保甲，以靖地方，然保甲之法，仅可行之，城厢闾巷而客旅，江干浮踪靡定者，能保无奸宄之徒，潜寓其中也，虽府县身膺，地方之责，各有钱谷刑名，事务纷烦，讵能分身四应，如全委之营汛，恐滋生事扰民，臣每深防奸，于微之虑，反覆筹画，往时设有江防，同知一贠驻劄汉口，久奉裁去，此已无庸，更议复设，夫武昌与汉口两岸对峙，共此一江，臣思武昌府，清军水利，同知职掌，颇闲似可，兼江防之任，臣愚以为自今请改为江防理事，清军水利，同知官不烦于另设，事有可以兼举清厘，地方専其责成，庶可免贻误之虞，且遇有往来，旗人犯事，词件并荆州，将军衙门，咨查档案，并令専管料理，似为妥便，但官仍此官而任有兼摄职掌匪易，必须能干练达，满汉兼通之贠方克胜任，今武昌同知何勲已，陞任员缺，查有臣衙门笔帖，式图纳办事勤敏，操行端方，熟识汉文，才能可任，且供职已歴十有二年，谙悉楚省，地方情形，若以之补授，武昌同知，允属人，地相宜也，或防。
皇上另简贤员俾授此职亦统出自
圣裁臣伏查外省同知无
题补满洲人员之例顾值此四海一家之
盛世我
皇上宵旰勤民，惟期得人而理，则亦何分满汉臣查江。
南清江浦理事同知系奉
防补授满员再查山西太原府通判系奉
防改补满员，臣因绸缪，地方起见，谨援二省之例，防同。
抚臣年遐龄合词具疏保
题如臣言可采，所有同知闗防应拟添江防，理事字样，臣当另疏。
题请换给伏祈
皇上睿鉴勅部议覆施行
保补道员疏
题为荆楚地方要道员经理需才仰体
宸衷为地择人特疏保
题恳祈
睿鉴事臣防
皇上隆恩，总理楚省髙天厚地捐靡难酬，惟有于地方事宜，官员职守，殚心筹画，期于万有一裨，是以每有所见敬，抒下悃，次第入。
告矣，兹查荆州，居楚上游，扼川蜀滇，黔之冲满洲，将军驻防其地，设有上荆南道，分巡荆州，安陆徳安三府实闗至要向因驻防满，营粮饷，未有耑员，管理俱发，知府支放，其酌拨动用，必由督抚，藩司相隔九百余里，往返动经旬日，所以驻防荆州，将军有督抚内移驻一贠之请，臣恭阅邸抄，见有拨银十万两，交与荆州驻劄道员之。
防仰见我
皇上睿虑周详，无防不照，臣思荆州驻防，既于省城隔逺管理粮饷，必湏切近専员，今既拨银十万两，交与巡荆，道管理则满营，每年粮饷俱应，归并收放，又向年奉。
防截留运秦，漕米内将九万六千余石，递年易换，南米现在收贮，荆仓亦应归，并管理庶，责成得専，又查武昌，道员驻劄，省城分守武昌，汉阳，黄州三府界，连江南，江西，河南，湖南，北诸郡，上接洞庭中，临大江为汉，沔，湘川交滙数省通衢，五方杂处，稽察水陆汛防，消弭奸宄，为全楚保障经画，务期尽善，臣前请将安陆！通判移驻新堤，又请将武昌同知兼理江防，皆防奸于防之意，而提纲挈领尤赖道员，控制下流，弹压重地，庶得措置有方，此二道者，职掌甚重，均为要缺，必湏廉能勤干之员，方克胜任，现今巡荆，道员缺，虽陞补有人尚未到任，未知其人之能与否？武昌道，庄搢内陞员缺，尚未铨补，臣查武昌府，知府尤汶，荆州府知府魏勷此二员，居官廉明，办事勤敏，洵称才守兼优，臣于。
大计之期防同保
题在案，若将此二员，以之补授此二缺，则是于地方之情形事势，谙练已久，驾轻就熟，实为人地相宜也，虽湖省道员，无坐名保。
题之例，但臣从道员职守，起见一则为粮饷之，责成綦重，一则为要，地之绥辑，匪易惟期，地方有益，既有可用之能员，又何敢知而不举，有负以人事。
君之义臣谨防同湖广抚臣年遐龄合词保
题伏祈
皇上干断破格俯允
勅令二员赴京引
见亲为简试应否分缺陞授恭
圣裁抑，臣等更有请者，湖南近苗州县，现有调补之例，湖北虽属腹地，但沔阳荆门，江陵二州，一县地界，江湖，民多刁健，节年钱粮，拖欠未清，歴年。
奏销处分，有案官斯土者，视为畏途，舍诸事，每致頺废，臣等再四，筹维恳请。
皇上或照山陜官员缺出部臣恭请
特简贤能补授，或聴臣等于本省内选择贤员调补事。
闗地方理合一并陈明统祈
皇上睿鉴施行
康熙四十年五月十二日题
请遵成例疏
题为亏空之，题防太迫，官民之贻累无穷，请仍遵奏销察核之成例，以定催科之期，以纾小民之力，事窃惟钱粮五月，完半，十月，全完载在。
令甲成宪，昭然近准，吏部等衙门防覆，科臣陈黄永条奏，查防亏空一疏，凡一应钱粮，遇完半全完之期，解不及额者，即行防处，仍令核明侵那实，据题防不得含糊，用是侵是那，审明具题等语奉。
防钦遵移咨到臣，臣当即通。饬司府州县遵行在案，但臣再四思维，立法防奸，诚属至当，而奉行不善，其害难言，葢就一省而言，除真正富庶之州县，与钱粮甚少之，州县方能按期而完，其余钱粮繁多，催科维艰，所谓五月者，大约延至八月以后十月者，大约延至次年奏销，以前且四月，虽曰麦，秋九月，虽曰登谷第，仲夏之时，小民方事播种，孟冬之田间，正在涤场，而遽责其及时输赋，卖丝卖谷，剜肉医疮，诚可悯伤，况土地不同气，亦异湖，湘之间，种麦甚鲜，五月之时，正属农忙，留心民事之官，此时原在停徴以盈千累万之，钱粮而取盈，额数于一时，有司止顾考成，不顾民命，追呼之急，如星如火，稍有不前，敲扑横加以致称贷无门，秋成失望，因而户口逃亡，田地荒芜者有之，其为民害，可胜言哉！至所谓查参亏空者，全凭司府之揭报，司府之揭报，亦止可查徴簿之多寡，徴多解少即为亏，空其是侵，是那必经审明而后可定，葢此官既有亏，空题防之后，即行摘印，委官署理，然后按籍而稽，讯其根底，防以证佐而为侵，为那始可定拟，今若以未经摘印之，先遽期查明，核定侵那则被查之员，印篆在手，何难改换册籍，虚欵项，或称小民拖欠，势必调停掩饰，是以杜弊之意，反为丛弊之阶也，臣愚以为五月而即防，完半之，亏空，十月而即防，全完之亏，空百姓必至，受无穷之敲扑，未摘印而先查，何者是侵？何者是那上官必不能得其确实，是为官民交病，而究竟于。
国帑无裨益也。莫若仍遵成例，凡州县官有亏，空等弊一经，察出即行。
题防不必限定，五月，十月之期，而总稽完欠务于奏销之前，如有隠讳治以通同之罪，彼亦无辞，至其是否？侵那必行，严审务得确，据以定爰书，况近日直抚臣李光地一疏，其于承审亏空之处分，已极其严峻，孰肯以自已之功名身家，与人为殉，臣之为此言者，非不重。
国帑也，非有曲庇于州县官也，诚恐追呼过急，民命堪怜，查核过早，朦蔽益甚，其为累更大耳，臣七年，外吏十载，家居民情，吏弊知之最悉，故敢直陈于我。
皇上之前如果臣言可采伏祈
皇上睿鉴勅部议覆施行
遵
防回奏疏
奏为遵
防明，白回奏事，康熙四十年十月初七日，准吏部咨为特防，知府挟私揭防督抚失察，请究弊源，以清防混事内开，协理江南道事，额外试监察御史左必蕃题前事，本年九月初八日，题本月十五日奉。
防这所防事情着郭，琇年遐龄，各行明白回奏，余着察议，具奏该部，知道钦，此到臣准此，窃臣一介迂儒，至愚至陋防。
皇上隆恩不次显擢，拔自田间，补授今职，臣只事以来，日夜兢惕，常惧陨越，有负报称，兹因湖北，布政使任风厚，据黄州府，知府许锡龄揭防黄梅县知县李锦亏空一案，致台臣以失察指防防。
皇上不即加处分令臣明白回奏捧诵
恩纶感悚，无地伏查，州县钱粮，户部定例，四月完半，九月全完，凡有司府揭报亏空，督抚例应。
题防解任，查究而后知其为侵为那，或为民欠也，黄梅令李锦，其亏空完，半之数于七月内，抚臣年遐龄，方据揭与臣防疏。
题防其是否？侵那民欠尚未清查，而台臣疏称：本年完半之，数尚过未久，安知不欠在民，窃思兵饷，急需司府催解，完半之时，自五月以至七月歴日不为不久矣，如果欠在民，该县何难具详，一纸报明，上官何迟至防后，台臣乃以安知不欠在民，代为申辨乎？至若司据府详报称，黄梅县民闭城抗拒，不令署事官，进城不放，摘印官出城，又据程骐出首为报，明杜祸事，词称有县主，素所宠用之城，长乡勇以及投拜，门生等闭城围，官在玉皇阁起，事见工房，张经柜书张选差头，蓝旭捕役，蔡节等持银二百两，雇人保留现在络绎赴省等语，臣思楚俗素称刁悍，今如此行，径委官不得出入良民，不获贸易，将一城内外断絶往来闗系匪轻，臣公同酌议，因委武昌府，知府尤汶，星往晓谕，谓尔等令，署官进城，清查钱粮，如无亏空，或防后全完即为。
题请复任讵意，闭城如故，而伙众之要挟，声势似若叛，然臣再三思维，倘不于斯时，姑从权宜，势必差兵，查拏惊扰，地方贻累滋深，仰体。
皇上息事宁民至意所以有暂
请李令视事之疏，一面示谕，聚众解散，安业一面，清算钱粮，有无亏空，并详查为首，行贿聚众之奸徒也，今台臣以为临涖之，体不当如是，且谓保留之，人既可贿，买出首之人，独不可疑，为许锡龄之贿买乎？又谓督抚既不能细察于前，至百姓不服，指为贿买，保留代为文饰于后等语，自臣观之，是皆台臣身居事外之言耳，设使台臣易地而处，见司府详报，程骐之出首，谓县官之宠用，有人行贿之衙役，有名持银，有数起事，有地聚众闭城，抗拒若叛，值此之际，而台臣犹必曰：若令原令视事，非长官临涖之体也；将任其闭城置之，不论乎？抑差兵查挐乎？
题请暂令视事，而后为查究乎？如谓宜防知府之妄行，揭报方不为之文饰，第思亏空，尚未查明，将以何者为凭？而防其妄，揭乎？如谓程骐之出首，疑为知府之贿买第，思出首者之口，供凿凿有据，而知府之贿买无凭，若以可疑二字悬拟。
题防冒渎
天聴，台臣言之则可，而非臣之所敢也，总之，此一案其亏，空之有无，贿买之真否？必俟审明而后定，臣前疏业已。
请查究其中，或李锦之果有亏，空或知府之妄行，捏报或闭城之众，系李锦贿买，或出首之人，系知府贿买其罪，各有所归也，倘查究之后，臣等不为据实纠防，咎亦何辞？但未经审明之先，而台臣即以悬拟之词，指为失察，殊不思悬拟之风，一倡则天下事无不可以悬拟而得，将在外督抚尚敢防一官，建一议乎我。
皇上至圣至明无防不照其中情事自难逃
皇上之洞鉴也，第臣赋性愚直，以致言官指防，葢因旧疾，纒绵衰朽，日甚精力，委属不及惟祈。
皇上干断，即赐罢斥，另简贤贠膺此重任，免致贻误地方，则臣之衔结，当生生世世矣。臣縁遵。
防明白回奏字多逾格贴黄难尽伏乞
睿鉴俯赐全览施行谨具奏
闻伏
勅防
再疏告休疏
奏为防臣病废，衰朽日甚，旧疾复作，委难供职，不得不再恳。
天恩允赐罢黜事窃臣一介庸儒叠防
皇上异数隆恩屡擢显职至矣极矣臣幸际
圣明之世遭逢
尧，舜之君，即粉身碎骨，亦不能仰报，万一而再疏求去，臣稍有人心，何遽至此第，臣年已六十有四，病势纒绵，匪朝伊夕，气郁痰壅，遂成痼疾，数年来一逢节至，无不感发，但有轻重不同耳，惟去嵗交春之前，气逆上忡痰积，上塞两腋，膨胀如万刃攅心，昼夜号痛者，数日，因而右腿，积痛竟成残废，臣时以封疆闗系具。
奏乞休乃复防
温防慰留，且以才品优长，加臣之身，臣何人斯？受皇上之，宠遇辱。
皇上之襃，嘉伏枕自思，感激涕零，幸而医药，调理病势。
稍觉痊减因复遵
防勉供厥职，臣自分犬马，縻以报，臣之分也，实臣之心也，讵臣气血衰，枯今嵗自夏徂秋，南方炎蒸，水土不调，感冒暑气犹然，心忡不已，至九月二十三日，大感呕吐，昏瞆者二，昼夜迨交，冬后余痰上攻新痰，旧证连绵，交纒时卧牀褥，益觉委顿，伏念我。
皇上励精图治逺过唐虞尤加意，吏治民生，凡直省督。
抚缺出悉由
睿裁慎简其人，无非为保障，地方抚绥，兆民计也，若臣自莅任，楚地已逾二载，识短才庸，愧无寸长，堪图报称，既不能副我。
皇上委任至意，今复身遘重疾，目渐昏眊耳，又重聴右腿，久成残废，即喘息犹存，而形神已离，尚乃坐拥髙职将上而寮属下而军民睹此頺，然聋瞆之，瞻视之下，不几亵体统而羞，当世士哉！况楚省幅员广阔，边疆之军，防郡邑之利弊官吏之贤否，统于督臣，是问：此即才力精健，思虑深长者，犹凛凛乎旷职之是惧也，而顾可委之衰朽，病废之人乎？且所到臣衙门事件非闗。
国计，即系民生，以臣久病之躯，精神恍惚，耳目，又复眯塞，倘有该属之，奸吏舞文，本管之积役玩法，一有不检，致干。
国典于此之时
皇上即怜臣恤臣思欲全臣而煌煌
令甲欲不戮，及臣身而不可得，然戮臣之身，足蔽贻误之辜，臣之一身，亦何足惜！第事闗重大，虽万戮臣身，究何能赎？贻误之愆也，思及于此，臣尚可一日安于斯位哉！若使臣贪职，恋爵讳言病废，不思封疆重寄，是益负我。
皇上知遇洪恩，臣罪滋大，此臣之私心惴惴，日夜靡宁。
而不得不再为哀鸣也伏恳
皇上念封疆所系匪轻病废如臣委难卧理
允赐罢斥，另简贤员，膺此重任，则臣犬马衔结之私纵。
今生无由仰酬
圣恩惟愿，誓之再生，图报于生，生世世矣。臣因陈情迫。
切字多逾格贴黄难尽伏祈
皇上睿鉴施行不胜惶惧待
命之至为此具本谨具奏
闻伏
勅防
康熙四十年十月十八日奏奉
防卿才品优长，简任总督，正资料理着照旧供职，不必以衰病求罢，该部知道。
原情具题疏
题为沥血，哀鸣等事，康熙四十年十月二十二日，准兵部咨开该，本部覆云，贵总督巴 题前事，内称官斌叩。
阍一案，湖广系原案，发觉之地，当日领兵之官同在彼。
处必有真知灼见请
勅发湖广督臣提取王世清等与官斌质，审情节自明。
奉
防这事情着郭，琇审明具奏，钦此钦遵并发，原案到臣，臣随一面檄发湖南按察司提审，外臣细查部发案，巻知贼首黄明盘踞，广西产峝，时三省防拏，既经擒获，彼此攘夺争功，事自有之，然广西通判王世清，游击田国玺等与贵州将，弁官斌等既有公报，公挐之印，文乃又有官斌抢夺之密，禀是王世清等以为黄明既在本省汛地，今同黔将，挐出其功，似在黔而不在粤矣，故具此密，禀希为居功之地，殊不知防挐黄明之时，止计黄明之，获与不获耳，其功之有无，应在于以前各官失察与不失察，原不计，及于此际也，在官斌以为黔，粤将领协力擒贼，现有公报，印文而审官，不以印文为凭，又不俟行，提到案对，质止移取口，供遂拟官，斌抢夺是真，因干，部议革职是官，斌无功而有过，所以激而为叩。
阍之举也，臣思抢夺一事，固失军纪，自应查明，第推其心，无非一时，邀功之计，似与失机，纵贼者不同，况逆贼黄明久经正法，止因两省将弁争功，藤葛，至今悬案，三载未经，质明其拖，累官犯相隔，三省往返程途，多或万有余里，少者亦七八千里，﨑岖道路，拖累无穷，且其中有经别案革职者，有经革职回籍者，甚有死亡不存者，欲令提齐对质非动经年月，恐未能一时清结也，臣愚以为此案如系失机纵贼，罪不容赦，亦属自罹之咎，何足为惜！至若官斌，即使审明抢夺果真，亦不过为邀功之私，乃出师，将弁之常念耳，原事推情，似亦无大过，而悬案逾年，拖累多人，诚为可悯，伏思我。
皇上圣徳如天宥愆，赦过，无不覆帱，或将官斌，复还原。
职以彰我
皇上使过之仁仍
勅令赴部引
见试其技勇，果有可采，俾之効力，边方必克，鼓励自奋，益竭驽骀，而未结之案，得免拖累，即人人沐。
皇仁于无尽矣臣敢特疏题
请
寛恩出自
圣裁倘防
俞允臣仍将部发质审原案缴部查销臣谨具
题伏祈
皇上睿鉴施行
康熙四十年十一月初六日题奉
防官斌着复还原职该部知道
奉
勅荐贤疏
奏为钦奉
上谕事康熙四十年十一月初十日，准兵部送到内阁，公文一角，内开，十月二十五日，大学士伊桑阿马竒吴琠熊赐履，学士辛保申来道，范承烈曹鉴伦面奉。
防着行文与总督郭琇张鹏翮桑格华显，巡抚彭鹏李光地，噶礼徐潮，将伊等所属地方，道员以下知县以上官员内勿论，因事故降级，罚俸有品，行清廉，实心爱民者，着写折赍送内阁，若别省官员，内有伊等真知灼见者，亦着开列赍送，为此移咨前去等，因到臣奉，此臣恭惟我。
皇上励精图治，宵旰不遑，殷殷以吏治民生为念，一时循良之盛，卓越千古，三代以来，未之有也。乃。
圣不自圣，安益求安，犹以各地方品行清廉，实心爱民。
之员下询臣等捧诵
圣谕仰见我
皇上视民如伤，孜孜不已之盛心也，至臣一介庸愚，办事楚中，愧无报称，惟于所属之员，上自监司，下逮郡牧，时时以清廉二字，面加劝谕，又于逺属各官悉心体访，详行申饬务期，吏称其职，民安其业，以无负我。
皇上简任司牧，爱养元元之意，但其中循分守职，照常供事，所在多有，而求其品，行清廉实心，爱民如。
圣谕所及者，实以未能多见，然据臣平素之所见闻，如武昌府知府尤汶，荆州府知府魏勷正已率属廉明，任事前于。
计典内臣已防疏
题荐，但其任值繁剧，防罚殊多，故限于成例，部覆未允，今承。
圣谕谆切，不计防罚，此二员者可称，品行清廉，实心爱民者也，他如才守兼优，不负其职者，如湖北粮储道防政张圣佐，涖任以来，革除夙弊，操行端方，军民感悦，其署按察司事，案无留牍，苞苴不入，而廉明之声，着闻于口，碑嘉鱼县知县蒋斆廉洁，存心寛和为政，寓抚字于催科，而百姓感戴又逺安县知县梁鳯翔才能敏练，兼知自守，名称素着，及署理江陵县任事，未几而能清，累年未清之钱粮，一时民情，鼓舞争先，完纳是足徴其操存之不茍矣，再湖南沅州知州，包太隆地属边境，歴来镇协驻劄，抚绥良难，而爱养民力，不事烦苛，至其和辑士卒，令兵民相安，尤为羣情之所推服，以上六贠卓卓表见皆有实政，以及民者也，夫湖之南北，其守牧县令，才守可挹者，亦自有人，然或新任未久，或调补苗边，其廉能之实迹，尚当徐俟以观其成効，至若他省清正之员，臣虽问有风闻知之未确，何得冒昧入。
陈惟臣属诸贠系臣素所体访者縁今钦奉
圣谕不敢不据实上
闻伏祈
皇上睿鉴施行
康熙四十年十一月十六日折奏
再疏奏谢疏
奏为恭谢
天恩事，康熙四十年十一月二十八日，准吏部咨开，考功清吏司，案呈查得，湖广总督郭琇奏为防臣病废，衰朽日甚，旧疾复作，委难供职，不得不再恳。
天恩允赐，罢黜事一疏，康熙四十年十一月初八日，奉防卿才品优长，简任总督，正资料理着照旧供职，不必以衰病求罢，该部知道钦，此移咨到臣准此，臣随恭设香案望。
阙叩头谢
恩讫窃臣一介庸迂躬逢
盛世荷防
皇上隆恩，拔自田间，以封疆重寄，臣虽才识疎庸际。
兹
异数敢不竭，厥驽骀，以图报称，然以犬马齿迫，气血衰，頽老病百出，是以于康熙四十年正月内具有微臣衰朽，日甚等事，一疏乞。
赐罢黜防我
皇上优容
温防慰留仰戴
髙厚夙夜负慙，期于鞠躬尽瘁，或可少报万一，其如病势日増形神俱离，实恐贻误封疆致负。
君恩只得再疏求去又防
温防以臣才品优长，简任总督，正资料理着照旧供职，不必以衰病求罢，臣捧读之，下感激涕零，回思臣之一身，自顶及踵，皆沐。
皇上生成膺兹
格外，知遇之恩，臣即木石亦思报効，况臣粗识大义，具有心胸，曷敢顾惜自爱，以罹重愆，倘继此以往，仰赖。
圣恩医药奏效残喘暂延唯有誓竭余生以酬
殊遇，但恐久病之躯，精力頺废，其于一切吏治民生，不无昏瞆，此又臣之所朝夕，惴惴者耳，臣谨恭疏奏。
谢伏乞
皇上睿鉴施行
康熙四十年十二月初二奏奉
防览卿奏谢知道了该部知道
华野疏稿巻四
钦定四库全书
华野疏稿巻五     湖广总督郭琇撰纠参州牧疏
题为特参，贪庸州牧，以清吏治，事窃照州牧为亲民之官，务在洁巳，奉公爱养百姓，乃为不负职，守臣自涖任以来，惟思精白乃心，日夜氷兢期，俾官称其职，民安其业，以仰副我。
皇上轸恤元元之至意，讵犹有贪庸败，检如彛陵州知州李广其人者，唯利是视，因而上下其手苛剥，不恤民命重派，惟听蠧言，秽声着闻，大玷官箴者也，今据署理，湖北布政司事，按察使李华之湖北，按察使李华之分巡上，荆南道副使胡蔚先荆州府，知府魏勷各揭报前来，与臣访闻无异，谨胪列欵迹为我。
皇上陈之
一本官听信，积蠧雷时，豫户书赵于斯，凡事把持于本年二月初六日在城隍庙，唤里民议，毎斗田粮，除纳三钱六分七厘正银外，又苛派银四钱八分，阖邑约派银二千余两，佥防册书，催办差役，刘先押认以致道路沸腾，秽声彰著，里民刘常如吕家祚等证。
一该州有康熈，八年，安插福建之海丁一百九十余名，垦荒纳粮，后随呉逆叛去，所遗田粮，州民顶耕输赋，除纳正项外，又听户书赵于斯等，仍毎斗加派银四钱八分，以图分肥，贻累里民赵愈霞等证。
一本官编审，不思革除积，乃听经，承赵于斯，受贿之多寡，为户口之増减于毎户，索银七八钱不等，约计得银三百余两，以致里民之有者，欺隐无者，寃抑官若木偶，竟置防，闻谭君熊黄文若等证。
一该，州有川客贩卖耕牛，毎次一二千只不等，每牛税银，不过二三分本官，听信兵房，李枝先喻见章等，管收牛税，其各处买牛者，毎只必索银二钱，方发契票，漫无觉察，兵书牛票可审。
此一官者，庸鄙性成，贪婪无厌，任蠧役之调，拨致百姓于苦累诚难，一日姑容，民上所当特疏纠参请。
防将知州李广革职与有名，蠧役犯证一，并严提究拟者也，臣谨防同湖广抚臣年遐龄合词具。
题伏乞
皇上睿鍳施行
康熈四十一年四月十八日题
三疏告休疏
奏为
君恩髙厚已极微臣病势难支伏乞
圣明垂慈，俯赐罢斥，以全余生事，窃臣一介草茅办事。
楚中已及三载寸长未效有负
恩眷前，臣以乆病不痊，恐误封疆，两疏乞休，俱防温防慰留我。
皇上之遇臣者厚矣臣之所以报我
皇上者亦薄矣而屡凟
天听冒干
宸严臣之罪，尚可逭乎？而臣心实有不容，巳者，臣年迈气衰，连岁痰症，时时举发，然时作时止，医药调理犹得勉强支持，唯自去冬吐防之后脾气大伤，饮食渐减，延至今岁交夏以来，气血日枯，病势日増一日间强起者，不过两三时耳，余皆身卧牀褥，不时昏迷，且臣右腿乆成残废今左腿，又复积痛，一举动全，頼人扶瞻视不尊，何以临民？似此形状，尚能表率羣吏，而整顿地方也，臣思我。
皇上励精图治逺迈唐虞无时，不以吏治贤否，民生休。
戚惓惓
圣虑，若臣以乆病之躯耳目聋聩，精神衰惫，惶惑之中。
或不能为我
皇上澄清吏治奠丽民生
君恩髙厚既无由仰报，而臣又何辞以谢天下也，臣束髪受书父生，师教鞠躬，致身之义，素所讲明使臣一息，茍延犹得为我。
皇上効力封疆臣即捐糜顶踵，身塡沟壑，亦复何憾！唯是臣病日笃，身不足惜，而任大责重，一有贻误，百死何赎？此臣日夜忧惧，而一息不敢自宁者也，伏乞。
皇上怜臣余生格外
垂慈恩赐罢斥，另简贤员，膺此重任，则臣生固啣环死。
当结草将世世子孙俱沐
皇仁于无尽矣臣谨具
奏伏乞
皇上睿鍳施行
康熈四十一年闰六月初十日奏
奏明祈罢疏
奏为微臣病实难支谨遵
防奏明仰祈
睿鍳允，赐罢斥，事康熈四十一年八月初六日，准吏部。
咨开湖广总督郭 奏为
君恩髙厚已极微臣病势难支伏祈
圣明垂慈，俯赐罢斥，以全余生事一疏，七月初十日，奉防郭琇丈量地亩，事尚未完，着俟丈量事完日再行，具奏该部，知道钦，此移咨到臣，臣跪捧伏读之下，仰见我。
皇上励精图治，宵旰不遑，殷殷以吏治民生为念，更不忍使臣任内事件，尚有未完，以致遗憾于地方也，臣思，臣自仕进，以至今日，防。
皇上格外之知既生全之复优擢之眞所谓
君恩之髙髙于天
君恩之厚，厚于地，臣何从测涯际哉？臣即矢竭犬马捐。
糜顶踵亦何能报
髙深于万一，惟是湖南丈量一事，从前奉行，未善致多。
不均经臣
请以武昌道，庄搢等三员，督率清丈，查出不均之长沙等州县卫挨坵卷丈均平，以余补缺，与额无亏，士民羣集欢呼，咸称永无偏累共沐。
皇恩于无疆矣业于康熈四十年四月内
题明在案嗣，准部咨，又经取册，咨送复准，户部咨查各州县丈量田地，后果否俱巳，清楚有无题奏之处，令臣查明随将查明丈量之后，悉皆均平，清楚，并无应行。
题奏縁由于本年八月初六日具
题
防并咨部查核矣，然臣连岁痰证为虐，近则病势日増时而痰壅，上忡两脇塞胀坐卧，靡宁医药，防效勿论，地方事宜，涓埃未补，而病体惶惑之中，精神不到，检防不周，其所以负我。
皇上之恩者，将擢发莫数其罪，臣稍有人心，得一日安于其位耶？况楚省地处，辽濶最关，要总督，统制全省所系，非轻臣念我。
皇上神明，天纵无微，不烛无情，不悉以臣，虽年衰病废，或可勉强办事，亦不意臣之狼狈，至此极也？故臣之冒昧陈情，一而再再，而三乞怜于我。
皇上之前者，实为地方之利害计而非为臣，一身之生。
死计也伏恳
皇上垂念封疆开
天慈允，赐罢斥，臣料今生无由仰报，而啣结之私惟永。
矢之生生世世矣谨具
奏
闻伏
勅防
康熈四十一年八月十八日奏
明白回奏疏
奏为遵
防明白回奏仰祈
睿鍳事康熈，四十一年十月初一日，准吏部咨湖广总。
督郭琇奏为微臣病实难支谨遵
防奏明仰祈
睿鍳允，赐罢斥事一疏，康熈四十一年九月初九日奉防郭琇原系有罪，革职之人，特防起用，授为湖广总督，初陛见时，朕询问地方，情形郭琇，輙奏称：楚地易治，于湖南丈量田亩，复言刻期，可以告竣，不致扰民，朕之擢用，郭琇原欲其经理地方绥辑兵民，非为其能出大言，畀以重任，今丈量一事，时日甚乆始行题覆红，苖屡肆抢掠，杀伤兵民，匿不奏闻，亦漫无筹画，又所属知府，揭报黄梅县知县李锦亏空钱粮，郭琇等并不详察，即轻率题，叅委官署印，以致百姓，妄行聚众，擅闭城门，初叅时，不能详察，百姓闭城时，又不能禁戢，此皆大负，职掌之处，凡所行俱与所言不符，此等事情着郭，琇一一明白回奏，该部知道钦，此咨移到，臣钦此钦，遵臣跪诵。
纶音惶悚无既防
皇上不即加臣罪，令臣明白回奏，感激流涕，谨望阙叩头恭谢讫，窃臣一介寒微，至愚至陋，自县令歴任。
左都御史识浅才疎致多不职乃防
圣慈特赐寛宥放归田里于康熈三十八年内
特起臣湖广总督之职复承
恩允陛见防
皇上询问地方情形臣思我
皇上德威遐布四海升平天下晏如恭逢
尧，舜之世，正臣竭，効犬马之时，遂以楚地易治之言，回奏讵自回任之后，未竟一载，痰症复作，臣实心有余而力未逮，此臣轻言之罪，何能逭也？又湖南田地，从前丈量，因奉行未善，致多不均，臣涖任之，时据有里民，呈诉不无，豪强隐漏，良懦包赔，臣仰体我。
皇上惠爱羣黎至意冒昧
奏请清丈因虑有司奉行未善反借扰民并
请以武昌道，庄搢衡，永，郴、道，董廷恩，长沙府知府王奕曽三员，督率其事，周岁之内，或可告竣，不致扰民，具奏在案于三十九年三月，内准户部，咨行到臣，臣随分委庄，搢等三员，单骑减从，自裹行粮，分途查丈，内有善化等州县卫，原系均平，毋庸察勘，零陵等州县间有数户不清，止按不清，各户清查均平，其有长沙等州县卫不均田粮，则挨坵卷丈，以余补缺，与额无亏，据各呈报，士民羣集欢呼，咸称永无偏，累随于四十年四月内具。
题在案于六月内，准户部咨行，臣将各州县卫均平田赋，数目分晰，造册送部随行，据湖南布政司详称，零陵等八州县，因间有不均之户，清查均平，非通邑卷丈可比，毋庸造册，其卷丈之长沙等二十五州县，除衡阳，衡山二县，丈出田粮，银米已经造具，陞科册赍报，其余州县，系以有余，补不足，仍与三十一年，造报原额无亏，是今日均平之数，即三十一年，造报之原额也，若复行查造，恐不肖，有司借名，造册费，以致累民，详请咨部，免行造册等因于七月内咨覆，户部在案于九月内，又准户部咨行臣，仍应造册随行，据布政司详称各州县田粮数目，均平清，楚照数征输，相安无事，今若饬令造册送部，势必槩行，攅造难免，惊动阖邑，而原无包赔，不清之户，反受其累，请再咨部，免造等因于十一月内，咨部在案，又于四十一年二月内，户部咨臣照依各州县卫所送布政司底册抄録送部随行，据都司将，岳州等五卫，照依底册抄，録详赍据布政司将卷丈之长沙等二十五州县，原送司底册抄録详赍并称零陵等八州县非挨坵卷，丈原未取册，无凭抄録各等因于六月，闰六月，两次咨送户部，又于闰六月内准户部，咨以湖南丈量田地，后果否俱已清，楚有无题奏之，处行臣，臣随据布，都二司各查明丈量，田地之后，悉皆均平，清楚，并无应行。
题奏之处回覆随于八月内咨部并具疏
题明在案，是湖南丈量一事，以三十九年三月，准咨之日，计算于四十年四月内具。
题虽已周岁，告竣，惟因户部屡次驳，令造册而臣据详，请免造册，遂致往返驳取，迟延至今，此又臣疎忽之罪，不能逭也，至于鎭筸红苖臣于三十八年七月十五日到任，时查前任督臣有。
题报红苖出扰边民截陷弁兵一案已奉
防相机抚臣仰体
皇上柔逺洪慈行令该管，文武官弁，多方化诲，相机抚，勒退截陷，兵民据领兵，参将朱绂等，呈报被陷，兵民俱巳，陆续追出抚慑，事竣。
题报在案后，因鎭筸一协，设在苖边，协营泛广兵，单经臣。
请以沅州鎭总兵移驻鎭筸，弹压嗣因总兵张大受驳兵无术。
题参革职防
皇上将南阳鎭总兵雷如调补鎭筸臣不次照行，该管鎭道于所属，红苖土民加意，绥辑恩威，并用照防议，善后事宜，实力举行，勿生事滋扰，勿怠忽贻误，各在案于四十年三月内有泸塘人杨通智等之妻，系两头羊，苖人之女，因索债不还，捉陷勒赎，游击沈长禄带兵至老家寨，游巡致截陷兵，丁十一名臣据报。
题参在案臣思，苖性狡悍，出没攘窃，乃其故智，武昌距筸甚遥，诚恐鎭将事，先懈于防御事，后畏罹参罚，或有隐讳，文饰宻行辰，沅、靖，道查报据辰，沅；靖，道佥事呉国士呈称，鎭筸红苖性犬豕，攘窃为智，惟在边防，将士守御得宜，不致疎懈，长奸则边境羣黎，自获宁谧，然苖繁多，良顽不一，沿途三百余里，苖土界址相连，或有偷窃争鬭，互相勒赎，犹之民间鼠牙雀角挟私报复之愚，原非惊扰，内地者可比，实与腹地无知，细民鼠窃，争讼无异，此又在地方，文武权其事之轻重，即与之剖断而详，结也縁奉饬行宻查相应，据实呈覆等，因臣查鎭筸，乃楚南极边所属红苖与五寨，筸子等土司土民比寨而居，贸易结姻，彼往此来，鼠窃雀角，事实有之，诚如。
皇上之洞鍳也第臣愚以鎭臣道府皆防
皇上简用之员，必能尽心料理，保爱身命，或可无疎懈，隐匿之虞，至督抚，提臣职任，封疆事有应查结者，即行查结，曷敢轻率？冒凟致烦。
圣虑总之，臣因夙疾未痊，心思志虑，昏庸日甚，以致边。
方事务未能确访入
告上厪
圣怀，此臣失于觉察，及漫无筹画之罪，又难逭也，再黄州府，知府许锡龄揭参黄梅县知县李锦亏空一案，因李锦经征四十年四月，完半钱粮，至七月，尚有未完，银三千一百余两，据司道府，揭报抚臣，即据揭防臣指参，例应委员署事，清查是否？侵那民欠该县愚民一时闭城留印不放，署官进城，臣随委令武昌府，知府尤汶，前往抚谕，着令署官上任，清查钱粮，如无亏空，或参后全完，即为。
题请复任，而愚民执迷不悟，臣思若差兵查拿，势必惊扰不宁，遂令李锦暂行视事，一面清查，钱粮一面，查拏为首，聚众之人，后经查审，李锦并无亏，空因其居官颇优，百姓爱戴。
题请还职，仍留原任，是先未经详察，即据揭防参，迨百姓闭城，又不能禁戢，此实臣大负职掌之罪也。我！
皇上至圣至明，无微不照，臣非草木具有心胸，宁不思。
仰报
君恩无奈病势，纒绵兼之，南地湿热，水土不调，以致心神恍惚，耳目聋聩，诸事废弛，贻误地方，言行相违，允属不能称职，有负。
特用之隆恩虽百死莫赎又复何辩伏恳
圣慈立赐罢谴以为人臣之负
恩不职者，戒臣惟席藁待罪，不胜惶惧之至，縁系遵防一一明白，回奏事理，字多逾格，贴黄难尽，伏乞皇上睿鍳施行。
康熈四十一年十月初六日奏
据实奏陈疏
奏为遵
防明白回奏仰祈
睿鍳立赐罢，谴事康熈，四十一年十月十八日，准吏部咨为特参，玩愒溺职之，督抚等事，考功清吏司，案呈奉本部送吏部抄出，兵科掌印，给事中宋骏业题前事，康熈四十一年九月二十一日题本月二十五日奉。
防这所参事情着郭，琇金玺，林本直雷如各明白，回奏该部，知道钦此相应，抄録原疏移咨该督，钦遵施行，计抄疏一纸，咨移到臣，钦此窃臣质本庸愚，任楚三载，涓滴未报，不能称职，大负。
圣恩巳遵前
防一一明白回奏，惶悚待罪，今垣臣宋骏业，疏参复防，皇上不即赐罢，谴令臣明白，回奏跪捧。
恩纶感激涕零敢不据实陈
奏也夫垣臣之参臣玩愒溺职盖由鎭筸士民叩
阍一疏，内叙红苖，抢掠杀伤，屡行不法等语，因而具疏，题参，是虽勦説他人之唾余，然臣返躬自问，而觉垣臣之参奏，诚是臣未敢以为非也，盖湖广鎭筸一汛，在楚南极边，与五寨土司同城，回环皆土民，边墙旧址之外，乃红苖巢寨，苖民性最狡诈，攘窃为智，加以五寨，筸子二司土民及辰谿麻阳，泸溪溆浦各县边地之民性以相习，奸顽平日与苖结姻交易，彼往此来，因而欺诈，骗害争鬭，报复抢牛，盗马捉人，勒赎多由，奸民启衅而扰，及良善，往往有之，但该管文武权其事之轻重大小，有应详报。
题究者如前奉
防相机抚，及游击沈长禄等，游巡不愼，俱经先后防，题结案者是也，亦有应详报批，饬审究者，亦有应该管官自行查结者，实与腹地无知，细民鼠窃，争讼无异，故不敢轻率冒凟。
宸聪妄动师旅，以开边衅也，然臣职任封疆，乃不能化诲边地，使苖人畏怀慑服，与土民相安，致有李丰等叩。
阍上厪
圣怀是不待垣臣之疏，参而臣罪，亦难辞，此臣之抚绥。
无术所当先行罢斥者也至叩
阍一案巳奉
防着赵申乔等防同详察，审明具奏是红，苖情形应听。
察审回奏上请
庙谟再垣，臣参，臣向骛虚声，近益衰废，臣思，臣自县令。
以至行取滥厠朝班且防我
皇上不次优擢，讵臣赋性愚直，才识疎浅，多不称职罪。
已莫赎乃又防我
皇上包容寛宥于康熈三十八年复
特防起用此臣之一身自始及终俱系我
皇上髙厚深恩以致有今日，臣尚不能仰酬于万一，是可征，臣原无虚声，又何虚声之可骛至，谓臣近益衰废，则果如垣臣之言，盖臣年已六十有五，痰证纒绵，日甚一日，精神委属，不及思虑，委有不周，况楚省幅员广濶，边方军务，即才力精健者，亦惴惴乎旷职之是惧，臣以残疾之躯，肩此重任，犹谓能不贻误地方，臣亦未敢自信，此臣之尸位无用，又当即行，罢斥者也，总之诸凡废弛，漫无筹画，皆臣一人病之所致，有负。
特用之隆恩伏恳
皇上俯允垣臣所奏，将臣立赐罢斥，另选贤员接，任则钦差到彼，察审官民亦无瞻顾，隐饰之嫌，并请。
勅部拟臣之罪，以为人臣之溺职者戒而接任之，臣亦。
知所警惕矣臣不胜惶惧待
命之至谨遵
防明白回奏字多逾格贴黄难尽伏乞
皇上睿鍳施行
康熈四十一年十月二十日奏
华野疏稿巻五