钦定四库全书     史部六
南宫奏稿       诏令奏议二【奏议之属】提要
【臣】等，谨案南宫奏稿五巻，明夏言撰，言字公谨，贵溪人正徳丁丑进士，授兵科给事中厯官礼部尚书，武英殿大学士，为严嵩所搆，坐与曽铣交闗弃市，隆庆初，追复原官，谥文愍，事迹具明，史本言，初以才器开敏，受知世宗，而柄用之，后志骄气溢，傲愎自専，卒以致败，其立身本末，殊无可称，特学问淹博，一切仪文度数，皆夙所留意，又值世宗鋭意讲贯之时，故其于朝廷制作，斟酌损益，颇为合于典，要如南北郊，分祀更定文庙祀典，及大禘礼仪立，先蚕坛之，悉言所赞成，迨帝擢掌礼部，益力举其职，前后奏牍，亦多有可采，此本为御史王廷瞻所刋行，即其官尚书，时所上疏议，自郊庙大典，以致封爵贡举，无不赅具，议论明达，洵可谓能折于古者録而存之，庶不没言之所长，且俾读明史者，得与礼志相参考，于讨论沿革，要不为无助焉。乾隆四十三年九月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
南宫奏稿序
序曰：古昔圣君贤臣，经纬人文，铺张帝业，莫不着之话言，施之宪章，然后浃于人心，人心安以乐，流于教化，教化厚以深，夫隘于思，则才滞而靡发，窘于事则气郁而弗宣，辞之不达，听之不聪，言之不文，行之不逺岂不病王猷，盭大化哉？圣天子中兴啓运，赫张雄图，兼尽制伦，寤寐良弼，少保尚书兼学士，桂洲，夏先生超起谏垣，深契大议，特隆眷注，爰作秩宗，时有急宣多闗宻画诸所上疏每付折衷典谟，作制于邦家，书奏，便蕃于曹省，运思泉涌，揺笔云飞，挥洒立成，文同宿构，仓卒填委，用无滞神，动中机，允符渊度，集成五巻，题曰南宫奏稿成一家，识度之言，昭千载明良之会，爰托侍御，王君廷瞻刻之，寄示幽鄙，且命为叙，予见其婉者不屈焉。微者不晦焉，直者不肆焉，激者不讦焉逺者不遗焉，迩者不侵焉，古者不迂焉，通者不流焉，轨物者，齐昭伦者，正决疑者，晢阐幽者，舒饰行者，彰表徳者懋绥猷者，定署事者，详宣气者，同协道者，一杼轴乎天人之际，组织乎性命之元，谆复乎帝王心学之，昭感乎？神功效之着，磅礴于勲贤乆大之业周流于亲爱，情理之间论郊礼，也只而肃论庙祭也，顺而备论，大雩也，美而章论太学也，隆而重论节文也宻而审论古乐也，平而中论宗藩也，惇而睦论农桑也，忧而勤论昭穆也，辩而理论陵寝也，剀而直答瑞应者，其心畏警，天戒者其言恐，却夷贡者，其防峻，斥异端者，其令严宥言责者，其词恳正文变者，其体醇，崇节义者其念深，惜人才者，其意厚，是故分禋，而明察位矣，特享而仁孝，孚矣皇舞，而神贶臻矣，临雍，而文教洽矣，别嫌而至，礼行矣，观成而元声见矣，锡而维城固矣，重本而王业昌矣，合蒸而尊尊隆矣，萃和而亲亲至矣，持盈以戒，苞桑也，保威以徴仁爱也，慎微以尊中国也，崇正以清城社也，通言以达下情也，立准以涤浮习也，録贞以振頽风也，悯遗以养中，才也，浑厚之化成，则奋迅之锋，敛矣寛大之体，立则发之机晦矣，夫天运于上，凡日月星辰之森布，皆天文也地位于下，凡山川草木之附丽，皆地文也，人君建极于中，凡章奏书记之流，皆人文也，夫索赜微，存乎学道，隠伏存乎才出入，光大存乎位，经济，利用存乎时，昌言只承于舜禹，而成都俞之休，训戒翼戴于夏，殷而奏，笃棐之续，不其伟乎？三代以还，以叔向子产蘧伯玉，季札之贤，不得少效于王官，去而为列国之名卿才，大夫贾董不遇，徒托空言，房杜无文，未免惭徳开物致君，成务命世，惟诸葛武侯陆宣公李卫公李忠定公表奏犹存，风节可想，然皆随世就功，周旋于散微，偏安之末，又不能无萎而不振之患，先生迅发纯英，滋渐名训，可不谓学乎髙厉遐清深，资闳閟，可不谓才乎一人，当阳委任腹心，可不谓时乎？贰公化，寅亮天地，可不谓位乎？崇山出云，触石而弥六合，圃积玉，彻夜而腾，清光全才，与勲力相宣，逸气与英华同耀，嫓美姬，姒匹休伊、周，刻之金石，无愧词，藏诸载籍，为惇史，此之谓不朽，则兹编也，特出其绪余焉，巳耳，谨书以冠于篇端，嘉靖十三年秋七月，既望崇阳汪文盛希周甫撰。
南宫奏稿序
钦定四库全书
南宫奏稿巻一
明 夏言 撰
一斟酌临雍旧典乞赐宸断疏
仪制清吏司，案呈先该，本部题为议，幸学以兴教化，以全文治事，奉圣防先师祀典既正，朕当躬谒依拟，于嘉靖十二年三月，内幸学，一应事宜都，准行临期，你部里具仪来看，钦此钦遵续该本部拟题照，得驾幸太学，例该先期择日，伏乞圣裁，特勑钦天监预先择定吉日，其一应事宜，命下之日，次第举行等，因奉圣防是钦，此钦遵行，该钦天监择于嘉靖十二年三月十三日，大吉所据，合行礼仪，查得成化元年，该本部题为礼仪事，节奉宪宗皇帝圣防着，钦天监择日尔，礼部会同翰林院具仪来看，钦此钦遵，今照合行礼仪，亦合照例，本部会同翰林院议拟，奏请等因具题奉圣防是钦，此钦遵又查得治元年三月初九日驾幸太学，该太子太保，吏部尚书王恕奏要乞増币及分献官行拜礼等，因该本部议拟，覆题奉孝宗皇帝圣防分献官，拜礼准行，其余只照旧钦，此钦遵续又该太子太保，吏部尚书王恕又奏要乞増币等因该本部会官议得合，无于圣驾幸学之前，致斋一日，至期，加帛一叚，余仍其旧等，因覆题节奉孝宗皇帝圣防，是尊先师，当以礼既成，化初年，有所举行，只孔子前加，币用太牢，改分献为分奠，其余仪物俱照，永乐年例行钦，此钦遵今该前，因案呈到部，臣等会同，太子太保，吏部尚书兼武英殿大学士李时，太子太保，吏部尚书兼武英殿大学士，方献夫礼部尚书兼武英殿大学士，翟銮议拟，仰惟皇上，运抚中兴治臻，文盛执中建极，绍千圣之心，礼备乐和，敷万方之声教，神人胥庆，述作兼隆，乃者发自渊衷，厘正祀典重厪，帝衮只谒先师，当一纪，化成之时，躬万乗临雍之礼，右儒重道崇徳报功创昭代之，上仪示百王，之伟范天临泮水，春瞻奎璧之祥云拥桥门，昼聴丝纶之谕，君师道重徳教风行式，开文运之昌，允弼皇图之固，懽均率土庆溢，儒绅所据仪文，宜遵条贯，今将一应合行仪注，臣等谨斟酌旧典，议拟缮写一通，随本进呈御览，伏乞圣裁，嘉靖十二年正月二十二日题二十五日，奉圣防都依拟行宴罢，钦此。
一纪録重幸太学以昭文明疏
窃惟古者临视，太学释奠先师所以展礼乐宣，徳化教导天下之人，使归于善也，是故厯代帝王莫不以是为首务，我太祖髙皇帝肇造洪业，始立学，金陵乗舆时赐临幸，列圣相承，每于践祚，一举着为彛典，前此幸学礼成，俱该国子监，纂缉圣驾临雍，録用纪一时，仪文之盛，恭惟皇上懋昭帝徳丕阐圣谟，制礼作乐，崇道右文，凡郊庙神只之祀，无不稽订，又厘正先师祀典，尊礼极至严奉，有加兹者，乃防令辰，躬屈万乗端弁秉圭，只谒文庙，礼称乐合，雍雍彬彬，旋幸学宫，天临黼座，元僚侍席，儒臣谈经，既乃圣制播宣，金声玉振桥门观，聴云拥星陈，盖于龙飞，一纪之余，为累朝仅见之，举踵迹，皇祖克绍前，休诚昭代之伟仪，明王之盛典也，茍无纪述，嗣世将何观焉？臣等列在礼官，获与侍从之末，恭遇非常之典，窃愿有所纂，缉以扬厉，我皇上之盛徳业，俾光昭于无穷，而一时大小臣工亦得以自托于不朽，岂非国家文明之盛事哉！且近日给事中沈谧有言意不殊，此臣等谨以本部题请圣防一应举行，移文奏牍及奉宣制词，勑谕并讲官所进经义称贺，表文以日月，先后次第，缮録成编恭，名曰圣驾重幸太学，録刋刻成书，随本上呈，仰尘御览，命下之日，各以一帙颁布，南京礼部并南，北直府，分浙江等十三布政司令依本，翻刻遍发，所在学校，使天下之士皆知皇上隆师重道之盛心，实为斯文，幸甚！臣等干冒威严，无任战栗，恳悃之至，嘉靖十二年四月二十五日题二十八日，奉圣防是依拟行钦此。
一改便科举以顺人情疏
该辽东都指挥使司，辽东都司等卫儒学，优次等生员，徐潮等奏惟照，嘉靖十年例该乡试，臣等俱防，巡按辽东，谢御史考送山东布政司乡试，随于六月内起程，闰六月入闗时值天，连绵平地，皆水冒暑，冲泥延至七月终，方才到省中间触犯暑湿，太半感疾，多不终塲，臣等勉强全塲，而志昏力倦，仅能成文，以致本学，中式止生员，韩玮一人，而臣等俱被黜落，委属文理荒缪，岂敢妄有怨尤，但念臣等由辽东以至山东，徃返六千余里，跋涉四个，月余，辛苦万千，难以尽诉，已于嘉靖七年九月内，备将苦情，及将辽东，比照潼闗等处科举事例，奏行该部，转行辽东，巡按王御史勘处，取具议拟，供结及合费，供给银两，又经覆奏，一向拱候明防至今未防，准行，臣等窃惟潼闗一卫本属直，而科举乃在陜西，以其近于陜西，又如宣府一镇，其守巡官员俱系山西，而其科举，则在顺天，以其近于顺天，今辽东之地，比之潼闗其去顺天逺近最为相等，而其所设守巡，亦系山东官员，又与宣府相同，独科举一节，乃使越过顺天逺越山东揆之事体，似有不均，议者或谓此其旧规，殊不知辽东先年，学校之名虽设，而科举之途未开，至正统丁夘地方抚臣，始选都司等学军生张升金统律二人，起送应试，彼时辽东，山东原有海道之便，却将升等咨送山东，既而中式以后科举，遂以升等为例，实因袭之，非旧规也，况今海道不通，巳四十余年，臣等何由以乗其便，向使辽东，先年既有科举，跋涉，果如今日之逺庙堂之议，必酌量地里逺近附之顺天无疑，又况辽东学校，见属巡按管理与直提学事体相同，而科举乃属之山东，窃恐法制不如是也。如蒙，伏望皇上悯念下情，乞勑礼部，查照臣等，先年奏行本词及该年，巡按王御史勘处縁由容令辽东各学生儒得赴顺天府应试，庶劳逸适均，事体便益，臣等图报，亦有日矣，干冒天顔，下情无任战栗之，至等因奉圣防礼部，知道钦此钦遵，臣等看得辽东都司等卫，儒学生员，徐潮等奏称：正统年间，抚臣始选军生应试，原有海道之便，咨送山东科举，况今多年，海道不通，乃使越过顺天而逺赴山东徃返六千余里，辛苦不便，乞要比照潼闗宣府事例，附近顺天府科举一节为照，辽东都司卫学，应试生员，先附山东委縁海道之便，今海道既塞，陆路辽逺徃返至有六千余里，贫生寒士，褁粮挟策，奔走长途，动经数月，委于人情不便，今欲改附顺天府应试，又与潼闗之附陜西宣府之附顺天事体相同，况节该卫，学生员徐潮等并曹福等陈奏，频烦情词，如一似应俯从，但系奏改就近科举，地方既巳，更属解额，未免有拘；臣等查得近该直，提学御史胡明善题称徳州等卫提调教官皆属山，东惟生员，乃为提学御史所辖乞要建学起贡等，因该本部覆题，奉圣防是依拟行钦，此巳经行令，钦遵去后，今照辽东卫学逺去山东三千余里，乃使越过顺天而附于山东，科举徳州左等卫学本是山东地方而科举，乃反附于顺天事体，人情通属，未便相应，议处臣等合，候命下行，移山东布政司及移咨都察院，转行直，提学并辽东巡按御史知会，今后徳州左等卫儒学，聴山东提学官，管辖就山东布政司应试，辽东科举，生儒听辽东巡按御史考送顺天府乡试其徳州等卫建学，起贡事宜，本部移咨都察院，改行山东巡按御史查照先奉钦依事理施行，则不惟解额，无拘而人情，事体两得，其便矣，嘉靖十年十月十六日，具题十九日，奉圣防是依拟行钦此。
一请复嵗贡旧法以通利人才疏
该都察院右佥都御史史道奏【云云，】奉圣防，这所奏礼部看议了来，説钦此钦遵查得，嘉靖十年九月内，该巡按直，御史胡明善题为申明学正，事内一件处嵗贡该本部复议得嵗贡一途本，古乡举里选之遗意，近年以来，踵弊成风，但自侥幸食粮之后，便谓嵗贡可望挨次轮年，相因巳乆虽有陪贡之例，亦不过虚应故事而巳，是以起贡到部者，年力衰迈，学问荒疎，在得之戒徃徃犯之，乃复姑息收用，以充国学之选，不惟无益，而反有害，求贤审官之道，当不如此，所以近奉明诏，本部议处，题准通行天下，提学官，会同巡按御史，并二司官，以今年为始起，贡生员将槩学廪膳，通考如廪膳，无人考増附无非厘革时弊，期得真才，以副我皇上，三途并用之意，但宣徳正统年间事，例以在学生员四十以上年力将衰而学问荒疎者，将来必至于无用，是以公同会考黜陟，如都御史李賔所奏数十年间，此例暂一行之，今欲每嵗考贡提学官，必待会同巡按二司，然后考校，则地方有逺近巡厯有先后，彼此相持终嵗躭待迄无所就，不惟委任欠専，抑且事体不便，其应贡者祖宗旧规，本以食粮，年深兹欲，下及増附则廪膳之名，似为虚器，今该御史胡明善所奏，合行酌处，臣等候命，下通行天下，提学官，除前通学考校事例，巳行外，其有未行，并以后考贡者，着为定例，每处提学官，径自考送，不必会同巡按二司官，其起送应贡者，每于嵗考之时即行，详定如廪膳，考居一等之内，不拘名次，仍查食粮，年深者，起送一人，如无人才，去处一等，无人方许于二等内十名，以前照前起送，则不必下，及増附而时弊可革矣，其余廪膳生员，亦不拘食粮浅深，但遇嵗考如一次，考居三等者，量加责治，二次三等者，停廪肄业，三次三等者黜退，为民増附亦如之，但考居在四等者，不分廪増附学通行黜退，如此，则凡嵗贡者无侥幸，挨年之弊，而沙汰之法，亦寓乎其中矣，然此特救弊之术耳，至于本源之论，惟在提学官，得其人而巳提学得人，则公以持巳明以取人，其始既不轻以进，人其中考校，又不轻以授廪，其终起贡也，又加详定起送如前之法如此，夫何人才之不得哉？等因奉圣防这嵗贡生员既两京国学缺人数多，各衙门拨用不敷，准照例开贡，二年还行，与各处提学官员，严加考选，不许冒滥，其余准拟钦此，钦遵巳经，通行去后，今奏前因通查到部，臣等看得嵗贡之法祖宗以来，例以食粮，年深者起贡，盖提学官嵗考通学生员，旧规以増广考居优等者，以次补廪附学，考居优等者，以次补増间有提学官，不拘増附挨次幇补，止以考案之居，优者补之，则凡得补廪食粮者，巳极一学之选矣，至于三年一开科，乡试则提学官，小考不拘廪増附生皆得入试，考试官取士，不拘廪増附生皆得中式，则凡英敏出众之才，固于科目，中网罗之矣，其间屡举不第者，则以食粮之年，深者充嵗贡焉故廪膳之在府，学者额数四十人，而毎嵗贡一人州学额数三十人而三嵗贡二人县学额数二十人，而二嵗贡一人其学业荒疎，文理疵缪甚至，不成材者，则于提学官嵗考之时固多黜退，或停廪作旷，所以得充贡者，必其食粮年深，屡考不黜之士，但不偶于科目，而亦非尽可弃之才也，应贡到京者，考送国学，则有坐班厯事之劳至就大选，不过补州县，一佐贰小吏，愿就教职者不过授以教谕，训导等官此嵗贡生员入仕之格如此，朝廷立法，亦可谓尽善矣，近日建议之人徃徃病其年齿衰谢，文词不工，又无所验，据而逆探其行检不修，将到部嵗贡生员痛加汰黜，致使流落失所，甚至困穷无聊，毕命于沟渎者已非一人，其与先王极治之世，使聋瞽，侏儒皆得以其材见食于有司者，似不如此，及与我祖宗以来，立学育才大，以成大小，以成小之意，大不矣，至于将通，学生员精选一人以充嵗贡而不拘其食粮之浅深，此则又为变法之大者盖嵗贡之设本以待屡举，不偶之士，况在食粮之数，亦系先年考，居优等之人，且国家用人取材，科目为重，今以少儶之人，据其文字，一日之长，而遂令充贡，是沮其终身，科目之望，而见在食粮，年深之人永无出身之途矣，此法一行，必将尽废，科目而后可，今该佥都御史史道所奏，其言通达事体，曲尽人情，殊为有见本部，先因提学御史胡明善所奏，本部定拟考居一等，二等三等，四等之説似为立例太繁，原非成宪，而中间考校之法，又多提学官之事，亦非事体合，命下通行天下，提学官一遵祖宗旧规，今后每年嵗贡止以廪膳生员，食粮年深者充贡，每遇该贡之年，有司起送止许正贡一人，陪贡一人，提学官处考定一人，起送赴部，不必如近年事例，加添四人，五人送考，徒滋凌夺，奔竞之弊，虚费道路，奔走之劳，其考贡不中，愿告衣巾，终身者聴于提学道应贡到京，愿告冠带，荣身者，听于本部俱照例，准行庶成法，不致纷更，而人才亦无失所之患矣。嘉靖十年十二月十二日题本月十五日，奉圣防这嵗贡生员事例，你部里既议处，停当都只着照旧行便行，文与天下知道，再不许纷更奏扰，钦此。
一涵育人才以恢治道疏
该山东道监察御史杨宜题【云云，】等因奉圣防这本説的是礼部看了来説钦此钦遵，臣等看得人才者，乃国家致治之具，而学校者，乃人才所自出之地，盖将取用于异，日者务择其精，必预养于平时者不厌其广，近日当事，建议之臣，甄别太严，号称沙汰，而各处提学官，奉行过当，立意摧伤，以致所在，学校生员年少者以文词不工，见黜，稍长者以齿，貌近迈不容，甚则浪据毁誉，横加摈弃，沮父兄教子弟之念，驱衣冠，为田野之佣，其于圣朝，育才之意，先王教人之法，实大相背戾，且史册所载，闻有増广生员増置学舍者矣，有沙汰天下，僧尼者矣，未闻有沙汰生员之名也，今该御史杨宜所奏公平正大，诚为确论，不惟有补于朝廷，养士之法制，抑实有见于先王，教道之本原所据，开陈相应，依拟合候命下，移咨都察院转行，南北直，提学御史本部通行天下，提学官，今后务要体，圣人循循善诱之防，遵虞书敬敷在寛之训，究周礼觵其不敬，而挞其怠慢之义，优游涵濡，以养其心，振翼提撕，以作其气，毋徒以黜退为功，芟夷为能，如御史杨宜之所论者，乃为称职，臣等再看得约束，生员之法，自有祖宗朝卧碑，提学官教士之方备载，朝廷勑谕，茍能遵行，足为善政，近年以来，提学官多据一巳私见，适足以壊一方人才，初至，即创立条约，刋刻成书，多尚繁苛，使士子旷时废学，难于遵守，至于考校命题，则又截碎经文，试以隠僻，使士子于经书大义，废而不讲，而用功于所不当读之书，学为钩棘，恠僻之文，而卒莫通于理道，此则比来教化之弊，此人才之所以不振，而政事之所以不举也。合无行，令天下提学官，自今日为始，将见奉勑谕钦发各该学校，刋刻木榜于明伦堂，悬挂使生徒，永为遵守，再不须更以巳，意别立教条，言人人殊，无所归一，其巡厯考校，务要以经书大章，大防命题，不许，破裂经文，巧立主意，取其义理纯正，文辞典雅者，列为优等，其支离恠僻，悖经叛理之言，虽甚藻丽，亦在不取，而抑置于后，照旧以三等簿，考其徳行若有放僻邪侈，行检不修，甚不率教，或有干伦理者，考毕之时，听有司提调官及本学教官，通学生员，公同呈禀，提学官，即当按实，明正其罪，使不齿于乡闾，不许，泛滥访察，以开奔竞，贿赂之门，暧昧黜退，以滋赴愬，搆讼之扰，庶士心，知所趋向感奋，可以成材，可以善俗，法令明一，而学校之政修矣，嘉靖十年十二月二十二日题本月二十四日，奉圣防是依拟行钦此。
一正文体重程式简考官以收真才疏
仰惟祖宗旧典，凡三年一开，科取士，惟兹嘉靖十一年二月，例该会试，天下举人，臣等承乏南宫，叨知贡举，除科塲一，应合行事宜，无不仰承徳意题奉钦依次第举行，外但臣等偶有一得条为三事，敢为陛下陈之，一曰变文体，以正士习，窃惟国家建学校，聮师儒以教养，天下之学者，既乃设科目较文艺，以网罗天下之成材，自祖宗以来百六十年于兹，造士求才之法，可谓尽善极美，是以经术日明，文运日昌，盖至于成化，治间科举之文，号称极盛，凡会试及两京乡试，所刻文字深醇，典正蔚然，炳然，诚所谓治世之文矣，近年以来，士大夫学为文章，日趋卑陋，徃徃剽剟，摹拟左，国语战国策等书，蹈袭衰世，乱世之文，争相崇尚，以自矜，究其归，不过以艰深之词，饰浅近之说用竒僻之字盖庸拙之文，如古人所谓减字换字之法云耳，纯正博雅之体，优柔昌大之气荡然无有，盖自正徳末年而此风始炽，伏自皇上登极以来，圣学格天帝，文焕日且屡发徳音黜浮崇雅，宜乎文章之盛，骎骎乎与三代同风，乃昨嵗天下进呈乡试，程文皆猥鄙，不经气格卑弱背盭，经防决裂程式，其或刻意以为髙者则浮诞，诙诡而不协，于中骋词，以为辩者，则支离磔裂，而不根于理，文体大壊比昔尤甚，乃知俗学流弊，振起为难，有识者盖深忧之，兹圣明在上，若不大振，頽风力救，斯文之弊，则将来道术日微，人才日壊欲得真才，以辅成治理，盖益难矣。此事闗系甚大，又臣等以人事君之义，莫重于此，伏乞圣明采纳，勑考试官，今次会试较士，务取醇正典雅，明白通畅，温柔敦厚之文，凡一切驾虚，翼伪钩棘，轧茁之习，痛加黜落，庶几士子知所趋向，而文体可变而正矣，二曰责主司以定程式，臣等切见本朝科举文字，体格甚好，初，塲试以七篇，皆以五经四书大义，求其防趣，不失而词理俱到者，巳为难得于中塲，试以论表判语末，塲试以五策，求其随扣即应，而博洽贯通者，尤为难得，所以应试之士于风檐，寸晷之余，欲实録其文可为后学，矜式者，盖巳絶无间有之，是取什一于千百也，所以试録文字多出主司之手，而谓之程文，将以为学者程式也，且自来诸省乡试録文字不及两京，而会试録文字，每冠天下，盖两京主考，用翰林官二人而会试，则用馆阁，儒硕及諌垣郎署之素有文名者充之，所以试録程文成于多贤之，手足为海内矜式，庶几学者有以循据近年题奉钦依欲録士子本文，不必考官，自作所以各处试录文理纰缪，体裁厐杂，殆不可观，以致初学之士，不辩臧否，方且争效所为，至于平日善为文者，亦不能守其故，步反迁就其非，缪以希合一时，则文之弊也，将来可胜捄哉！臣等伏乞勑下考试官，今次会试所命，三塲题目，俱要冠冕，正大有闗理道足资治体于经书，则摘取大章，大防于策论则试以大经大法，不许截裂，牵掇徒事帖括及困以隠僻，有如覆射，每题于士子，可録之文，仍令考试官重加裁正，以示模范于天下，使学者有所矜式，但议者以为考试官，留心改文，有妨阅巻，臣等请以今次放榜，日期寛展至三月初五日以前，则阅巻刻文，各有余力，而真才之，得程文之体，当有可观者矣，其三曰简，考官以重文衡，臣等查得会试，例用考试官二员，该本部题请简命儒臣詹事府，翰林院学士等官以充用，同考试官十七员，该内阁推举，讲读修撰，编修等官一十一员，及六科给事中三员，六部司属官三员，以充为照，先年翰林史馆及各坊局，储材甚众，五经各有剰员每遇会试，乡试主考同考，俱得于羣，彦之中，遴选以充人，不可必得，士子不能必知考官为某，是以闗节难通人鲜猜议，况至于开科，年分凡翰林院官俱预先杜门谢客以逺嫌疑近年以来，事体稍异，今查得本院，除学士五员外，自侍讲以下通得十一人，则当尽数入塲，始足供事，然中间或有临时妨碍，则五经房考官，必不能备难免，悮事乞勑内阁，今次于六科部属查照旧规，六员之外，再加访推三四员，以补翰林不足之数，庶文衡得人而取士之效可几矣！再照会试之期，伊迩，天下举人方尔云集，所宜预行晓谕，示以向方，合俞允，命下本部出给，榜文于本部及科塲门首，张挂使多士知所遵守，仍行考试官一体钦遵，知会施行，嘉靖十一年正月二十一日题本月二十三日，奉圣防是文，运有闗国运所系不细，近来士子经义诡异，艰深大壊文体诚为害，治您部里便出榜晓谕，今次会试文巻，务要醇正典雅，明白通畅，的方许中式，如有仍前钩棘竒僻痛加黜落，甚则令主考官指名具奏，处治揭晓日期照旧，其余依拟行钦此。
一文教悯遗才以光圣治疏
看得通政使司右防议，兼吏科都给事中李鳯来等题称，近来提学官遵奉新例，沙汰生员，奉行过刻，乞要文教，以悯遗才及江西提学副使，张时彻行事乖方，欲将改调别官，以责后効一节，除更调官员，系吏部，掌行其应否？径自查覆外，臣等窃惟教化者治世之首务，而学校者，人才之所出也，求之必广而养之以豫，故上有随才成就之仁，而下无甘于自弃之患，古之治朝，所以或増广太学诸生或増置学官弟子员，书之史册，俱为一时盛事，皇上圣徳中兴锐情，教化而建议之臣，乃创为沙汰，生员之例，其提学官承望风防，奉行太过，将所该管府，卫州县学生员或有未经考校，辄据一时，风闻访察，及防名不到等项名目，将在学生员不分年少，可进及文行，无玷之人，一槩尽行降黜，毁誉失真，贤否莫辨，良材竟遗于寸朽，斩伐先，逮于萌芽，堙塞化原，阻丧士气，深为可惜，今据给事中李凤来等所陈，实系振举，文教爱惜人才，至意相应，酌拟合，命下移咨都察院，转行天下，抚按衙门行，令各府卫州县学，除经提学官嵗考以文理不通，黜退过生员，照例罢黜外，其奉例以沙汰之名及一时防名访察，遽尔逓降黜退者，尽行收録，造成清册，一本新任，提学官至日通行起送，查明复学，肄业候嵗考之时与在学诸生一体，严加考试，如果年力衰迈，文词纰缪，方行黜退，其文学，平通年资，可进者一体作养，毋事苛刻，以伤风教，庶朝廷之教化大行，天下之贤才思奋，学政修举，而圣治益光矣，嘉靖十一年十月十八日，题本月二十日，奉圣防是依拟行钦此。
一议处嵗贡事宜以惜人才疏
该大学士张孚敬，李时，翟銮题该，礼部奏准，天下嵗贡生员行移翰林院考试，臣等钦遵出题，弥封考试过，上等五十巻上中四十五巻，中等六百四十一，巻俱堪作养，下等五十九巻文理纰缪，例该发回，原学肄业，仍令该部将各该提学官，照例取招问罪，以警将来，未敢擅便，谨将各巻通行封进，伏乞御览定夺，嘉靖十一年五月二十六日，奉圣防是该部知道钦，此钦遵抄出，送司查得见，今廷试不中，生员五十九名，其嘉靖八九年，分湖广嵗贡生员史潜等二名系原任提学副使，许宗鲁考送广东嵗贡生员孙达系原任提学佥事，林希元考送陜西嵗贡生员胡系原任提学佥事，敖英考送江西嵗贡生员陈恔系原任带管提学佥事陈璧，考送山西嵗贡生员潘鋐等二名系原任带管提学佥事，宋钦考送，嘉靖十年，北直嵗贡生员髙第等三名，系见任提学御史胡明善考送，嘉靖十一年，陕西嵗贡生员左经等十名，系见任提学佥事王邦瑞考送河南嵗贡生员赵守光等一十二名，系见任提学副使，敖英考送湖广嵗贡生员林文器等八名，系原任提学副使崔桐，考送四川嵗贡生员赵伯遇等十名，系原任提学副使张鲲考送山东嵗贡生员刘温等三名，系见任提学副使，陆釴考送浙江嵗贡生员袁麟系见任提学副使汪文盛考送江西嵗贡生员李直，系见任提学副使张时彻考送南直嵗贡生员朱思聪系原任提学御史丘养浩考送辽东嵗贡生员张钰等二名系见任，巡按御史李庸考送又查得，嘉靖十年正月内节该本部题为遵奉诏书议处，生徒以充国学，以备不次擢用事，内开，自今嵗为始廷试，有不中式生员，其提学官，一名以上，听本部防究，提问五名以上降级，改用等因节奉圣防，今后嵗贡生员务着该，府州县提调官选举，行检无碍，学识优长，的方许送巡按御史会同提学官并布，按二司官从公，考覈其嵗贡到京廷试，再有衰老无学，及行检不修的经，该贡举等官，依拟一体，治罪不饶，钦此巳经，通行钦遵去后，今该前因通查案呈到部，为照前项，会考嵗贡生员系，嘉靖十年正月内举行在外，提学官员，奉行前项，自当以嘉靖十一年为始，见今黜退，生员有原，应嘉靖八年，九年，十年分嵗贡者其考送官员，如许宗鲁，林希元俱各陞迁去任，况在事例，未举之前，似难照例，究问其应，十一年分嵗贡者一名以上，提学官例，该提问五名以上，提学官例，该降级，但中间系奉行，会考者，则有御史布，按二司官，会同考试似当分任其咎，今提问降级之罚，若独坐提学官一人，揆之事体，似属偏碍，但查原系本部，初议巳经，题奉钦依，臣等未敢径自遵照，合当分别申请，伏乞命下之日，本部备查，见今黜退，生员名数及各该贡举，提学官员职名移咨都察院及各处巡按御史除嘉靖十年，分以前者，提学官径免追究外，其应十一年分嵗贡者查照名数多寡，通将各省提学及会考官员量从罚治，以后年分聴，臣等从长，更议处分，惟复照例，止将提学官，提问降级等，因奉圣防这嵗贡廷试不中，五名以上的各该提学官，俱照见行事例降一级，别用，其余并未尽事宜，你部里还，议处来説钦此钦遵抄出，送司案呈，到部为照，会考嵗贡生员事例，既属巡按御史，会同布，按二司及提学官，公同举行，则贡举非人，自当均受其罚，况一名以上，提问五名以上降级，似乎立例，太严提学官縁此畏罪，其弊必至于有不敢起，贡之处，窃恐偏方下邑，遂至无人应贡，则学校之政，益致废坠，教化之源，由此湮塞，所以本部具题欲别议处分，殊虑及此，昨奉钦依止摘考退，五名以上降级之例，独坐提学官，而一名以上例，该提问者，未奉明示，但二例俱属，见行相应，遵照先前明防一体施行，除将各省提学官例，该降级者，咨送吏部降级，别用外，其各省黜退，生员一名以上者，各该提学副使，佥事等官，仍从本部开查职名，防送都察院，转行各该，巡按御史照例行提取，招问罪发落，但南北直，提督学官，系监察御史所据，犯该提问者，合无从两京都察院，行提问罪，惟复止令本处巡按御史提问，俱伏乞圣裁，再照前项嵗贡事例既以考送之罚，独坐提学官，则考贡一事，亦宜独责成于提学官，方为情法允当，臣等愚见，合无今后令提学官，止是遵守钦奉，勑谕内事理，各处嵗贡生员照例，止将食粮，年深者严加考试，不必会官，如果年深者不堪充贡，就便照例，黜罢，却将以次者考充，务要通晓文理，方许起送赴部，布政司按察司及巡按御史不许侵越提督者，职事如此，庶使责任専重，可以自効，即被谴罚，当亦无辞矣。其见今犯该提问，降级者，合无俯从本部议，拟将嘉靖十一年分者如例，提问降级其系，嘉靖十年以前者免究，惟复不拘年，分与事例，有无先后，一槩施行，再照先次题准在外考贡，不中生员，愿告衣巾，终身者聴于提学道应贡到京，廷考不中者，愿告冠带，荣身聴于本部俱照例，准行合无，今次廷考，不中有愿告冠带，荣身者，准给冠带，以塞平生，愿仕之志，以慰其末，路无聊之情，庶于朝廷作养之恩，始终优厚，而无一人不获其所矣，其边逺地方学校生员，朝廷作兴事例，原与中土不同，是以有免，考送监之例，有从便，举贡之例，有选取身材，不限文字之例，毎每寛其条格，以开其进取之路，今若一例发回，原学肄业，则道路遥逺资费艰难，况多有携挈妻子来京，进退徃返委的，穷蹙难处，合无将云南，贵州，四川两广及西北边方不分，有司卫学，凡廷考不中者，准令在京聴候下，次覆考一次，庶不失祖宗曲成，人材之遗法矣，巳上俱系未尽事宜，相应议处，况钦奉圣防，臣等不敢不尽其愚，嘉靖十一年六月十六日题本月十八日，奉圣防嵗贡会选事，宜俱系祖宗旧例，巳都有防了，巡按及二司官，虽系会同考选，但提学官职专提调，近来旷职日甚，以致贡非其人，责实难辞，五名以上的降级，照前防行三名以上的提问，俱自十一年为始，南北直，提学并辽东带，考御史着两京都察院提问，考退生员原无秋，考事例不准，愿告冠带并衣巾，终身的依拟钦此。
一议处寄学以省劳费疏
看得工科右给事中叶洪题称徳州在两京水陆之冲，赋役浩繁，连嵗灾伤难以兴建卫学，及学校未建，教官未设反，使诸生旷时，失业乞要，不必另建卫学，裁设教官，只令生员照旧寄住州学，教官分领管教，仍行山东提学官，管辖查照，钦依考定优等，次等生员各三十名，照例挨次，起贡一节，具见本官体国，惜民通达，事体相应，依拟合，命下一咨，吏部将徳州学官不必裁，设更改一咨都察院，转行，山东巡按御史，即将原议卫学，不必另建二卫生员照旧寄于州学，教官分领管教，仍令山东提学官，管辖查照，先次题奉钦依考定优等，次等生员各三十名，照例挨次起贡，则劳费既省，而人才亦得均，沾圣化矣，嘉靖十二年正月三十日题二月初二日，奉圣防依拟钦此。
一明封爵以惩挟诈以杜纷扰疏
该沈府，宿迁王诠，鎀奏有臣先考，沈庄王配，妣夫人胡氏生兄灵川王，并臣二人，兄生子勋，潪袭封，次勋澻勋澈，封镇国将军，后勋潪生栘，系臣侄孙，嘉靖九年九月初六日，有臣长兄沈恭王诠钲，嫡长孙桤命卒，故絶岂被栘，明知伊系逺隔三辈犯堂从侄，恶孙霸谋袭封，沈王爵位宻谋宗室贿嘱承奉，长史等官，遇夜踵门跪，托福山恭和，王妃郄氏外戚奸豪兄仪，賔郄贤等邀买府亲人众架，揑伦序相应，仁孝昭著，朦蔽具奏，栘，主丧行礼，不候命下，伊先专权乱政，迁入沈府，安住未承天，防窃弄政柄，就于承运殿丹陛尊，居中道，僣位当尊朝贺，出位进殿致辞，诸王将军昭穆，排序班次列伊两傍有伊刋颁图式存照，比有栘，朋党郄贤等假以丧礼为名，先同仪賔牛，麟等妄行揑，臣一父三王，亲支叔祖保，本一封暗差，伊府军余王，资瞒众暗赍揑，是臣府差委校尉李卿赍奏，彼蒙天恩，钦准栘主丧，有伊写本军余，陈清郑堂单儒漏言，活口为证，方知奸弊，若不预为改正，切思栘，上欺天恩，滥叨王爵，下毁祖父不孝本生，亲母闫氏抛弃在伊原，府奉养有缺，忘哀作乐，强占乐妇在府，犯奸交同外戚，殴臣几死，臣与栘，祖父一脉同血，支侄孙，今具保本未曽，会臣一语，巧揑写臣等三王姓名在上，似此栘，上欺朝廷，下侮臣等，此罪恶非细，岂可入继沈府，表率宗室，臣僚原于嘉靖九年九月十三日被栘，郄贤等殴伤垂命，卧床岂有十月初二日，臣同定陶王诠，鑨云和王诠，□连名具本，保伊之理，况圣朝勑谕容栘，主丧行礼，管理府事，并未准令栘，与郄氏一宫居住，此情不过郄，贤主谋擅夺宗室，权柄归伊，一手任其舞弄，欺灭沈府，非止臣等之不幸于圣朝，清明之治，实有戾也。如蒙，伏望圣恩怜悯，臣下乞勑，礼部防详合将郄氏栘，暂且停止，册封服爵，候臣与伊吊取沈府，原保栘，奏本姓名，查对要见定陶王，云和王曽否，同臣连名举保栘，查明此情，回奏之日，奉命施行，庶为万便不致牵害，臣与栘等前各具奏，巳经刑部，转行都察院，行山西，抚按官员，见今行勘未结，即日郄贤等言，广用财贿，上下流通，不怕车载船装本状，管定各部，不行等语，臣恐日后查出前项伊揑，保本未经改正，临期罪责难辞，伏望圣朝暂且停止，栘，册封待行勘，伊等违法重情，如有涉虚，臣甘万死，如果是实，乞将栘，明正国法，别选伦序，当立贤徳宗支入继沈府，庶可以服人心也，臣蝼蚁草野，冒犯天威，不胜战栗等，因奉圣防，礼部看了来説钦此又该沈府定陶王诠，鑨奏为乞明保奏事，先于嘉靖九年九月初六日，有臣大兄，沈恭王嫡长孙，今封谥沈懐王桤病，故无嗣宗妃郄氏并阖府宗室，陵川等王诠□等镇国等将军，诠铜等，长史承奉，知州等官韩宗孔等各有奏，本保举伦序相应，恭王长弟二支灵川，荣懿王诠，鉌嫡长孙，灵川王栘，今奏准袭封沈王，先行管理府事，掌行丧祭，已蒙礼部，题准颁赐，天勑到府，遵行外比时，臣四兄宿迁，王诠鏅两次，奏保次本，委实与臣弟云和，王诠□一同，连名保奏，后宿迁，王与沈府因有私隙，具奏，又行奏称：未曽奏保等，情况郡王印信实封，孰敢伪为而教授印信，批文亦不易给，臣恐圣明雷霆之下，岂可虚诳，至期，难以分辩，理合预为明奏，伏望皇上察臣情辞，乞勑礼部，明臣等所奏，保是实，庶免诖诬便益，臣下情不胜恐惧之至等，因又该沈靖王妃郄氏，奏为乞恩，早赐册封，以一宗室，以遏纷更奏扰，事先于嘉靖九年九月初六日，有臣妾子沈懐王桤病，故无嗣，巳经臣妾举奏，并阖府宗室，陵川等王诠□等镇国将军，诠铜等，长史承奉，知州等官，周昊等保奏，伦序相应，沈恭王长弟二支灵川，荣懿王诠，鉌嫡长孙，灵川王栘，查照玉牒，遵奉祖训兄终弟及，例该承继宗祀，袭封王爵，巳蒙礼部，查准宗人府，回报与奏相同，题蒙圣皇钦赐勑防到府，命灵川王栘先行，主丧行礼，管理府事外，嘉靖十年四月初七日，又蒙礼部，题准灵川王，栘袭封，沈王妃苗氏，进封王妃，臣妾同子，灵川王栘，感戴天恩，仰候遣官册封，近有本府，宿迁郡王诠，鏅不遵国宪，攘夺府财，殴伤亲嫂，灵川王栘，因管理府事，防奏伊听信，拨置等情诠，鎀因而挟雠，揑词阻抑，况诠鏅先巳同各王两，次奏保灵川王，栘伦序相应，袭封王爵，今却又妄奏虚诳廷阙，诈称伊不曽，奏保且郡王，各有印信，教授各有批文，岂容诈伪，彼时阖府郡王宗室俱有奏请，今事已定，而宿迁王屡屡纷更奏扰，以致宗室不一，深为未便，伏覩颁赐，大明会典内一欵，凡朝觐，聴选给由等项人员，及解送军匠物料，聴奏仪賔会试举人嵗贡生员人等到京，若在京及原籍来京，一应亲戚闲杂人等设谋，奏告欺诈，吓取财物者，问罪发落，原词立案，不行钦此而官员仪賔人等被其奏，告者尚蒙加罪，原词立案，况亲王已蒙题准，册封岂容郡府挟雠，阻抑臣妾，忝在宗妃，不宜缄黙，伏望皇上眷念宗亲，乞勑礼部，早赐遣官册封，庶使宗室各安其分，不致纷更奏扰，便益臣妾，下情不胜感戴天恩之，至等因俱奉圣防，礼部知道钦，此钦遵查得，嘉靖九年十月内该本部，题为恳乞，天恩推伦序，以承宗祀，乞明降以主丧礼，事该沈府，福山恭和，王妃郄氏奏，臣妾夫勋□止生，桤病故乏人奉祀，丧祭，续据唐山等王勋澂等以伦序相当，推得臣妾，夫考沈恭王长弟，次支灵川，荣懿王诠鉌所生嫡长孙，灵川王栘仁孝，素着相应，摄主丧事，承继宗祀，袭封王爵，侍养宫闱等，因又该沈府，陵川等王诠□等镇，辅国等将军，诠铜等奏为乞恩，查照玉牒，早赐明降，推伦序以袭王爵，奉宗祀，以安宗室，事有臣堂弟，沈恭王所遗嫡长孙桤病，故今一支巳尽二支，灵川王栘，伦序相当，堪以承祀等，因又该沈府长史司，左长史韩宗孔等奏为乞天恩推伦序，管理府事，继承王爵，事议得沈恭王长弟灵川，荣懿王嫡长孙，灵川王移伦序相当，仁孝素着相应，摄理府事，继承王爵等，因又该沈府，宜山王诠，鏋奏为明伦序，续国脉，恳乞圣断以存宗祀事，臣乃沈恭王一父之弟，较诸伦理，亲而近者也，虽有灵川王，栘疎而且逺或该愚臣承袭，臣虽驽下，亦须强加鞭策，以付皇上重，托若该，栘亦乞早封等，因又该沈府，吴江王勋淯，奏为恳乞，天恩早定，嫡亲支派，承袭伯爵，以继宗祧，事臣侄桤病，故伦序嫡，该臣袭伯爵位等因俱奉圣防，礼部知道钦，此钦遵行，准祠祭清吏司，手本查报沈，恭王嫡长孙桤病故及行准，宗人府经厯司手本查报沈，庄王幼防所生七子，庶第一子诠钲，袭封沈王，故生庶第一子勋□，封福山王，故生嫡第一子未名，故嫡第二子桤袭封沈王，故庶第二子诠，鉌封灵川王，故生嫡第一子勋潪袭封灵川王，故生嫡第一子栘，袭封灵川王，庶第三子诠，鏋封宜山，王庶第四子诠，鎀封宿迁，王庶第五子诠，铿封吴江王，故生嫡长子嫡，第二子嫡，第四子俱未名，故庶第三子勋，沽封镇国将军嫡第五子勋淯袭封吴江，王庶第六子诠，鑨封定陶王庶第七子诠，□封云，和王等因各回报到司，臣等随查据宗人府及本部玉牒文册，照得沈庄王嫡妃赵氏无出，惟有庶子七位，恭王系庶第一支，今至桤故絶以伦序推之，应该庶第二支承袭所据，王妃郄氏奏辞及合府，陵川等王左长史韩宗孔等奏推灵川王，移摄理府事，委系伦序相应，别无可议合。命下之，日照例，请勑一道，令其主丧行礼，管理府事，再照袭封王爵，自有一定伦序，不容少紊，吴江王勋淯，假追封之次妃，揑称嫡母，以五支之庶派，妄干国封，遂致庶第三支，宜山王诠，鏋亦以兄终弟及为辞，宗室不和，衅孽交搆，实由于此。伏望圣明量加切责，以杜非望之请，以安宗藩之心，等因覆题奉圣防是勋，淯诠，鏋揑词奏扰，交搆不和，本当查究，且饶这遭钦，此又查得，嘉靖十年四月内，该本部题为乞恩，请封事该沈府，福山恭和，王妃郄氏奏，臣嫡男桤病，故以伦序推及灵川王，栘相应承继縁栘例该袭封王爵，理宜奏请，将臣妾男桤，先次奏请行造册服等，件转移栘袭封，为沈王及妃苗氏，进封为沈王妃等因奉圣防礼部，知道钦，此钦遵该本部议，得灵川王，栘摄理府事，委系伦序，相应照例，请勑一道，令其主丧行礼，管理府事等因节，奉圣防是钦，此巳，行钦遵去，后今该前，因看得沈府，福山恭和，王妃郄氏奏称要将桤先次行造册服等，件转移栘袭封，为沈王及妃苗氏，进封为沈王妃，一节既查，沈恭王至，桤故絶以伦序推及次支灵川王，栘相应承继，又先奉明防，勑令管理府事，合无将灵川王，栘袭封，为沈王妃苗氏，进封为沈王妃，除金寳仪仗相，应用不造，外各该金册冠服，册文等件，通行各该衙门，撰造完备，候各王府，册封之日，通行闗领遣官前去，册封行礼，所据桤先次行造金册，冠服等件应否？移与栘，惟复另行撰造，亦行各衙门，径自定夺。施行等因覆题奉圣防，是先次行造金册，冠服等项，准移与不必再行撰造，钦此俱经，通行钦遵去后，今各奏前，因通查看得沈府宿迁，王奏称：不曽保奏，灵川王乞要暂且停止，册封候，臣与伊吊，取原保奏，本姓名，查对要见定陶王，云和王曽否，同臣连名举保，查明之日，奉命施行，及沈府定陶王奏称灵川王比时，臣兄宿迁，王两次委实与臣并弟云和王一同，连名保奏，后宿迁，王与沈府因有私隙，奏称未曽奏保，况郡王印信实封，孰敢伪为并沈靖王妃郄氏奏称宿迁，王两次奏保灵川王伦序相应，袭封王爵，今又妄奏不曽，奏保，且各郡王印信，岂容诈伪乞要将灵川王早，赐遣官册封，庶使宗室各安其分，不致纷更，奏扰各一节，为照沈懐王故絶而次支灵川王，既先该本部，并宗人府，查据玉牒，册内伦序相应，例该袭封沈王，节经本部查明覆，题奉有前项，钦依候遣官册封外，今宿迁王定陶王，并王妃郄氏，各奏前情，防照宿迁，王先与诸王连名，奏保灵川王，后因私隙，却称不曽，同保要得，暂且停封，故为待勘之言显，肆胁制之术，且灵川王纵有别，项情弊原，与伦序无干巳，经题奉钦依，似宜即行册封，况定陶王，系宿迁王亲弟，又行奏辩，前项同保真，情则宿迁，王之挟私，不问可知，又况灵川王之应袭王爵，本于伦序，不专系于宿迁，王之曽保与否，今若遽尔停封，似中宿迁，王挟诈之计，但灵川王先曽被宿迁，王奏讦原，经法司行勘未结所据，灵川王，册封应否？暂且停止，惟复遵奉钦依即行，遣官册封，臣等擅难定拟，伏乞圣裁，嘉靖十年十月初八日，具题初十日，奉圣防灵川王栘，既伦序当立照前，防册封讦奏事情，着行勘明白，具奏定夺，钦此。
一议处违法宗室以絶厉阶疏
先该，刑部题称庆，庶人台浤事情，已经各官会勘明白，伏候勑防处断其定，封代理府事，一应事宜，合咨礼部，从长议，处等因奉圣防台浤，迁发并鼒櫍，册封一应事情，礼部会官从长计议，奏请定夺。钦此钦遵，咨部送司查得代府应立长子革爵，武邑王聪，先为违法，变乱谋，人命等事，该刑部具题节，该奉孝宗皇帝圣防是聪，先因为非革爵，今又稔恶不悛，居丧酗酒，荒滛好生，不遵祖训，难居藩府，写勑降做庶人还，差内官去般宫，眷于太原府城内着刘政每拨与房屋居住，令人看守，柴米照例供给，钦此续该代恵，王夫人王氏并枣强王等各奏乞聪长子俊，枤代理府事，縁由节奉孝宗皇帝钦依俊枤准，封长子写，勑与他着管理府事，钦此及查治，十二年十月内该本部题准俊枤，进封代王，通查案呈到部，本年十一月初五日该，臣等会同太傅兼太子太傅，武定侯臣郭勋等，太子太保，吏部尚书臣汪鋐等会议，得钦差司礼监，左监丞宋兴，巡抚宁夏等处地方，都察院右副都御史杨志学巡按陕西，监察御史毛凤韶等各题称庆，庶人台浤，怙终稔恶，无复改过，残虐冢子，众叛亲离，及称宁夏为极边，要镇徃因台浤之变，深贻西顾之忧，今诸王搆忿，妄生事端，以致惊疑人心，乞要将伊迁发用絶厉阶，及台浤长子鼒櫍，年已长成，伦序当及乞要册封管理府事，及迁调官员等项事情，臣等切惟册封王爵，乃国家极重之典，本朝，凡亲王薨，故必待世子服制已终，方行遣官册立，所以尊体统，别嫌微也，照得庶人台浤，虽经革爵，迄今见存，若预将伊子鼒櫍册立为王，考之典礼，既属无稽，揆之名分，亦有未顺，似难遽议，但称台浤自革爵之后，稔恶不悛，谋冢子，及宁夏系极边重镇，乞要将伊迁发以絶厉阶，无非思患预防，保安宗室，至虑及，臣等查有代府，庶人聪事例相同，似应依拟，伏望皇上俯从各该勘官所请，查照先，今会议事理，比照代府，聪事例，特赐选差内官一员前徃庆府将台浤及所爱宫，眷量带一，二十人，迁至陕西省城，会同镇巡等官，查照聪事例，给与房屋柴米，务要以礼防范，不致别起事端，待台浤身终之日，宫眷仍令回府就养，所据长子鼒櫍既该，抚按等官节次，会保前来伦序当及合无议，照代府长子俊枤事例，准令封为世子，先行写勑一道，令其管理本府一，应事务钤束，一应官员，旗校人等，更望天语，丁宁严加训戒，务令恪守宗藩礼法，以盖伊父前愆，不得假以退避，为由妄行，辞逊奏扰，仍勑司礼监，选委老成端重，内官数员铨注，伊府承奉典寳，典膳，典服门正等官，吏部选取，贤能官员及应选人等，选调本府长史，教授等官，旧日本府拨置生事，见在内外官员，合候命下，容本部及移咨吏部，尽行查出，奏请取回改调别府，以絶从谀引诱之渐，则庶几名正言顺，体统不乖，杜渐防微，地方无虞，祸变消而宗藩安矣，嘉靖十一年十一月初八日，会题初十日，奉圣防这该府事情，你每既会议，停当台浤，着司礼监，差官照例迁置陜西省城居住，鼒櫍准封，世子还写勑与他着管理本府一应事务，务要恪守礼法，用盖父愆，其余都依拟行钦此。
一惩抗违以彰国法疏
看得庆懐王妃王氏奏称：乞将庶人台浤，免其迁发，又该台浤庶长子鼒櫍奏称：恳乞垂念，人伦至情，以全父子，乞将伊父台浤蹔免，迁发各一节防照台浤，先因谋为不轨，荷蒙朝廷，优容止，革王爵及又怙终稔恶，众叛亲离，已该多官会议，题奉钦依巳经降，勑差官前去，迁置省城居住，用絶厉阶，伊长子鼒櫍，准封世子先行写勑管理府事，去后，今照世子鼒櫍并庆，懐王妃王氏自合遵奉明命，勉循礼法，却乃聴信拨置之人妄行奏扰，不能仰体，朝廷保全之意，复起台浤他日觊觎之心，该科所防，深为有见访得该府，拨置人员，潜住京师厚赍金帛贿赂，夤縁意欲抗沮国法，必遂私图，若不重加究治，无以杜絶后来合候命下，移咨都察院先将，今次赍本之人，挐问坐以拨置之罪，从重发遣，仍转行抚按官员，会同钦差司礼监，右监丞李淮作速将台浤起发前去，毋令延缓，仍谕世子鼒櫍，务要遵照前项，钦依恪守宗藩礼度，不得辞逊，烦渎，重速罪戾，再行戒谕，该府新设辅导官员，不许，似前容留，小人在府，出入交搆，拨置再行奏扰，如违听抚，按官防奏，从重究治，庶国法严明，而奸人知所畏矣，嘉靖十二年正月二十四日题二十六日，奉圣防是台浤已有勑防迁置鼒櫍，并王氏聴人，拨置妄行奏扰，本都当查究，姑从寛着都察院，将赍本人役，挐问从重拟罪，还行抚，按官会同，李淮作速迁发，不许延缓，其余依拟钦此。
一定亲王继封并行查勘疏
该荥泽王表檈奏称晋王，知烊薨逝，无嗣，该取切近宗枝，伦序相应之人承继，承奉等官，不由奏请，輙将新化端和，王长子新防擅唤府内，欲承王嗣，况端和王所生尚有次子新墧，乞要将新防令袭，端和王之爵以承继，伊父新墧当袭，晋王之爵，以继晋王之嗣，及晋王继妃王氏，奏称：夫王薨逝，絶嗣乞要将端和，王知防妾尚氏，庶生长子新防袭封晋王，爵位及据长史，司申称荥泽，王教授申奉本，王欲要将亲枝郡王，暂理府事，各一节为照，亲王无嗣，俱以伦序应及之人，袭封王爵，系是定制，查得唐成王薨逝，无嗣，其弟文城恭靖王弥钳，生五子，以长子文城王宇温袭封唐王，次子宇潜等俱封，镇国将军不得袭封王爵，沈恭王嫡长孙桤病故絶嗣以恭王长弟，次枝灵川，荣懿王诠鉌所生，嫡长孙恭，裕王勋潪所生长子，灵川王，栘承继沈王，其弟榳，今封镇国将军不得袭封王爵，盖累朝旧例，凡亲王絶嗣例得继封，若郡王入继，亲王封爵，其本枝郡王，不得复请继封，其次子亦止，封镇国将军，盖重继统，不言继嗣也，故国朝以来，并无舍长，立次之例，及查得晋靖王所生六子嫡，第一子表荣，今知烊薨，絶其嫡第二子表槏生新化王知防已，故庶生二子，新防新墧，其长子新防伦序相应，及查得新防，见年一十七嵗近该晋王知烊，奏请封为新化王，本部已经行，准宗人府，查报去后，未经题请，今该晋王薨，故例该新防袭封，合无先将新防以新化王长子请勑一道，令其主丧管理，晋王府事，待服满之日，本府另行奏请遣官册封为晋王，庶于统绪相应，典制尽合再照，荥泽王表檈先称新防等年防欲以郡王管理府事，及又推保新墧前来，是欲以新防仍袭封新化王爵，以新墧袭继，晋王封爵，实与朝廷典礼，不合查，无以郡王次子继封，亲王事例，难以准从，但查得本部收贮该府，造报玉牒，册内开称新化端和，王知防，治十年五月二十八日，毋妃苏氏嫡生及查妾媵，册内开称端，和王位下妾尚氏先于治十五年二月十七日娶到太原府阳曲县民人尚贤长女入府正徳，十三年正月十一日，庶生第一子，请名新防，今据册开新化端，和王所娶新防母尚氏入府，年月扣算，彼时知防年方六嵗不应便立妾媵，事属未明，相应查勘及荥泽，王又称晋府承奉等官，不由奏请，輙将新防擅唤府内，以承王嗣，若果是实，则专擅之罪，法亦难容，合候命，下通行抚，按官查勘，务见新防生母尚氏入府，来厯的系何年月日见，今数嵗若干其奏，报册籍有无差，悮逐一开，具明白取具，该府宗室人等结状，回报前来，以凭本部覆请定夺施行，其该府内外辅导，长史等官，如有擅权纵肆，拨乱生事者，一并防奏，仍行长史司，及辅导，内外等官，钦遵明命，暂听长子新防约束，但新防父知防娶妾，尚氏年月未经勘明，伏请圣裁，惟复别有定夺，嘉靖十二年二月十九日题二十二日，奉圣防新防暂着，掌管府事，尚氏还着抚，按官查他入府，年月明白，来説其余依拟钦此。
一请勑内官会勘宗室隠情以正欺防疏
该荥泽王奏称新防生母尚氏，系色目人所生新防故祖恭裕王表槏买入府内，收用为妾，后子端和，王知防将尚氏烝，滛生子新防，造入玉牒，尚氏揑作阳曲县民人尚贤之女，查娶尚氏之时，知防年方五嵗尚氏年巳一十九嵗等因为照，晋王薨逝，无嗣先该，晋王继妃王氏奏以新防伦序当及相应，承继夫爵，该本部查照玉牒，支明白，新防委系伦序，应及但又查得伊母入府之时，知防年方六嵗不应便立妾媵，系是生母来厯未明题奉，钦依通行抚，按官查勘前项事情，及暂令新防主丧，管理府事，去后，今该荥泽，王又奏，前因若果是实，则新防不但不可袭封亲王，其应得名封于法，俱当查革，该府官僚，扶同欺罔，干犯宪典，罪难轻贷，但先次奏请名封之时，迨今巳十余年，荥泽，王不行，举正止因近日议袭王爵，又因本部奏行查勘，方将前事，指奏及又添出烝，滛之事与先二，次奏词不一，其间必有别故，况干系宗室，重情，又涉宫闱，隠迹事体重大，合无简命司礼监官一员，请勑一道前徃晋府会同，彼处抚按官及该府宗室具啓，晋王继妃会集，年老宫眷及内使人等审勘，尚氏委系何处？何人之女？何年月日入府，是否？色目人所生，曽否经侍，恭裕王知防收为宫人，长史等官有无节次，扶同隠匿情弊，及先次行勘事情，一并会勘明白，具奏上请定夺，如系荥泽王造诬搆衅，敢于陷害宗亲，干犯国法，及另有宗室人等隂肆谋夺拨，置奏扰，亦要从公指实，防奏请自宸断施行，嘉靖十二年四月初二日，题初五日，奉圣防是这该府事情，依拟写勑差，司礼监官一员前去，会同抚按官及该府宗室人等从公审勘明白，来説钦此。
一优处妇以仁宗室疏
该巡按山西，监察御史王献题称庆，成王府已故奉国将军表桹先年不保勘，擅娶任氏为妻，及娶禇氏，为妾所生，长次二女，俱未请封，后表桹及妾禇氏相继病故，止遗妻任氏所生，长女并禇氏所生，次女俱照，民间聘嫁讫，縁任氏未经保勘成婚，有碍请封，但曽经抚养，二女发殡三丧，情似可悯，乞要将任氏收入宫妾数内，量给口粮，以赡终身，一节为照巳，故奉国将军表桹先年全无保勘，私娶妻妾于例有违，其所生二女，已照民间之女，自行聘娶，但表桹禇氏相继病故，及查任氏孀居，经今二十余年，抚养二女，发殡三丧，守礼无违，原情可悯，且民间节妇尚蒙朝廷旌表，况于派出天潢，遵崇礼法，虽表桹违例擅婚，不应授，封而任氏嫁女，举丧巳全，妇道养赡之典，诚不可缺，况该御史王献勘实具奏，前来及查宗室，将军成婚，有结无奏者，节该本部题请，圣恩优容，多授封号，所据任氏女具奏，前因既经回勘，亦应酌处合无，命下之日，行山西布政司，转行该府教授，啓王知会将任氏收入表桹位下宫眷名目，仍咨戸部查照各王府宫妾事例，量行优处，按月给与衣粮，养赡终身，惟复请自圣裁，别有优典，嘉靖十二年正月二十四日题二十六日，奉圣防任氏依拟优养，钦此。
一警除道肃朝仪以申旧规疏
该羽林前卫指挥使刘永昌奏称东西长安门外新筑御路，近日皇上行方泽，朝日夕月坛礼，翠华经行，今文武大小官员，乃在前项御路之上，擡轿骑马而行，为臣僣君路，恬无悚畏，况兼近来申明禁约，入朝，私揖等事官员，多不遵守各一节，照得长安东，西两街原系京城通衢大道，臣民所共徃来车马必由之地，原无禁例，不许人行，近因圣驾出东西郊，躬祀朝日，夕月二坛，该工部题准用工修筑，驰道恭候，车驾经临此，即礼记所载泛埽，反道之仪，盖谓天子郊祭之日，六卿之人于乗舆经过之路，则洒水而后埽之，谓之泛埽，刬道路之土，反之，令新者在上，谓之反道，今南郊正阳门外直路，每遇郊祀则有司率地方人先期洒埽，刬治嵗以为常实，古人泛埽反道之礼也。况正阳门外，正路，乃系祖宗以来，御辇经行原无禁例，所据长安，东西大街，恐未可拟。名御道，若一槩禁止，人行则新筑之道，延袤甚逺中间低洼，积水之处，未免褰裳，或逢狭隘，则车马，不惟难容徃来易致拥塞梗阻，而市贾交易，亦各有妨，通属未便，但近来填修道路，工力浩繁，惟是驾使驘牛等项，车辆徃来其上易致倾，頽不免常年，重费修筑相应，酌处合，无候命下，今后长安东西两街并正阳门外大道，凡遇大祀，车驾出郊，有司除道之日，先期旬日之内官员人等，俱令委曲回避，不许，擡轿骑马径行，中道礼成，驾回之后，照常行走，仍咨工部，都察院，行五城御史，兵马司严加禁约，不许于新填道上行，使大小车辆，如有阻碍去处，许开横道，径过，则法制有常事，体称便而尊君敬上之礼，亦甚严矣。再照官员人等入朝私揖，先经本部题奉钦依出榜禁约，一向遵行，外近来大小官员或仍蹈旧习于大庭，御道之间，交相揖者，亦复有之，查得旧规，凡衣朝衣公服，秉笏鸣佩，乃见君之礼，不当辄相私揖，近年以来，衣朝衣，公服而相揖者，亦复比比，此则尤为弃礼，合再通行，申明候命下之，日本部移文各该衙门，一体知悉，今后再不许怠忽违犯，自取讥议，嘉靖十一年正月初八日，具题初十日，奉圣防是这各郊经行大路，凡遇祭期，先十日除道，不许，官员人等徃来行走事毕，照旧还行，各该衙门，常川严加禁约，不许，大小车辆，于道上行，使违了的就便挐问，其余依拟行钦此。
一明职掌以杜侵越疏
先该鸿胪寺卿王道中等，题为申旧例，请宸断，以便遵守事，奉圣防，礼部看了来説钦此随该通政使司，通政使陈经等，题为申明旧例，以便遵守事，奉圣防既查例明白，依拟着通行遵守，敢有违犯，的照例究治，不饶钦，此又该陈经等，题为明职掌，以正体统事，奉圣防该部，一并看了来説钦此又该王道中等，题为再申旧例，并赐查勘，以便遵守等因奉圣防该部，一并看了来説钦此钦遵通抄到部，查得大明，会典开载，通政司职掌一欵，本司官职，専出纳帝命，通达，下情闗防诸司出入公文，奏报四方，臣民实封建言陈情，伸诉及军情声息，灾异等事，又一欵，凡天下臣民实封入递，或人赍到司须于公防眼同开拆，仔细检看，事干军情机宻调拨军马及外夷来降，进贡方物，急缺官员，提问军职，有司官员，并请防定夺事务，即于底薄内誊写畧节縁由当将原来实封御前陈奏，毕就于奏，本后批写防意，送该科给事中，收转令该衙门抄出施行，其进缴税粮，文册勘合通闗起解军囚等项附簿明白，止送该科收，不须入奏，又一欵，凡在京大小衙门，但系奏出不分公事，私事并在外，镇守等项内，陈情已事，巡抚都御史巡按等项，御史总兵，副防及分守守备，备倭等项，武职宣慰，宣抚招讨等司及府，州，县等衙门一应钱粮，军马刑名，乞恩认罪，缴勑等项，本册俱赴本司投进，又查得鸿胪寺职掌一欵，凡谢恩见辞官员人等，先于本寺报名该面见，辞及领勑缴，勑或赐酒饭者，预先具白本题，知次日早，俱于午门外行礼毕，本寺官，仍引赴御前叩头，又一欵，凡公差及给由官吏先将文册投下，明日引入，又一欵，凡王府并镇守守备，备倭等官，外蕃宣慰，宣抚招讨等司，进贡赍本人员，天下诸司朝觐给由官员并奏缴军职文凭，稽考公文，完销勘合及总兵等官会奏，声息等项，本册俱赴本寺引，奏又一欵，凡在外总兵等官，奏报捷音，本寺官引差来人于御前宣奏，又一欵，凡复命朝见人员缴，勑进题本及四夷朝贡人员，进番字文书，俱本寺官，接至西陛，授内官捧进及查得，嘉靖十一年正月内该鸿胪寺卿王道中等，题为朝仪事，仰惟圣体违和，暂免朝防，数日，即今早臻勿药，获遂康宁，真宗社无疆之福，臣民莫大之庆也，但圣明视朝之初，诚恐面见面辞官员，旬日所积，会于一旦，未免起数太多，累动纶音乆劳圣体，臣等犬马之心，殊有不能自安者，合无以后，凡遇免朝之日，一应面见，面辞官员午门外，行礼毕，应该领勑者，乞命司礼监照例于左顺门，给领应该缴勑者，本寺官员引领进缴，其复命堂引等项人员，各令具本奏知，庶几圣明，视朝之初，起数减少，不至于过，劳臣等无任惓惓仰望之，至等因奉圣防是钦，此钦遵臣等，看得我朝，分建百司，以厘庶务，而于章奏之，复逆案牒之徃来又设通政司以总之，纪其时日而考其出入，名为喉舌之司，以防壅隔之弊也，至于鸿胪寺之职，止于整肃，朝仪宣制命，引领进奏人员，于各衙门文案奏，疏全不相干，其各处王府及在外大小衙门差来进贡，赍本人员，及朝觐给由官吏并在京在外，复命谢恩，赴任等项人员例，该面进见辞者，先期赴本寺报名，本寺即将朝见縁由具本题知，次日，皇上御朝之时，本寺官次第引见，其间或有缴勑领勑封进，图本及外夷番字文书者，俱从本寺官当御前引，奏接逓进呈，非如通政司之实封，可以开拆公文，必须编号也，其职掌之，详载在会典条目甚明，但近来在外官员人等，多有不明，司寺职掌径将实封本册赴该寺，投逓该寺，亦或间与封进，相承日乆因以为例，非旧制也。合无今后除在京衙门题本系有印信，及官吏连名佥署者，俱遵照旧规于左顺门，径自投进外，其余一应职行奏，本并在外衙门题奏等本俱从通政司投逓封进，览其面辞，面见人员，应该缴勑领勑投逓图，本文书者，俱从该寺，先期题知临朝，引人面奏进呈，不得擅将本册，收受封进，仍将前项司寺，职掌通行天下，王府及大小衙门知会，以便遵守，庶职掌详明，法守归一，可以免侵越，争辨之失矣，再照得鸿胪寺，先因圣体违和，视朝之时，诚恐起数太多，有劳宣命题称，今后凡遇免朝，一应面见，面辞官员应该领勑缴勑者，俱于左顺门领缴，复命等项人员，俱从本寺，具本奏知，此盖一时权宜之策耳。今遂沿以为例，凡遇免朝，即谓不须陛见，径将勑书领缴，非祖宗之制也，况今皇上厉精图治，视朝临政，鲜有暇日，正宜延见中外，羣臣以宣徳意其领勑在外，公干事完，回还人员，正宜面奉天顔亲进奏疏以通下情，所据前事相应，遵复照常举行，合无今后应该面见面辞，及领缴勑，命复命等项人员，虽遇皇上暂时免朝，仍视朝之日，于奉天门奏见，庶使中外臣工皆知尊君之礼，而于祖宗立法，防范壅隔之意，益严矣，嘉靖十一年七月二十八日，题九月初一日，奉圣防免朝日期，领缴勑等项不系重大事，情照该寺题，准事例行，其余依拟钦此。
一乞审定纶音以防壅蔽疏
昨因鸿胪寺题为申旧例，请宸断，以便遵守事，及与通政使司，彼此辩争，前后肆奏，节奉圣防，礼部看了来説该部一并看了来说，钦此本部仰遵圣谕备查典章，俱经议拟明白，末复查得于今年正月间因圣体违和，暂免朝防，该寺题称免，朝日乆一应领勑缴，勑辞见人员，若俱御前面奏，恐圣体于视朝之初，起数太多，未免烦劳，欲要暂于左顺门，领缴等因奉圣防是钦，此本部看得该寺原题，止是一时权宜，未尝拟为定例，近日以来，一应领勑缴，勑并例该面辞，面见人员，但偶遇隂雨免朝之日，该寺即令赴左顺门缴进，此则甚非祖宗旧制，况非该寺原题本意，本部因覆奏前事，因就题请，今后领勑缴勑例该面辞，面见等项，虽遇免朝，仍候视朝之日面奏，所以重体统而防壅隔，其所闗系未为轻，小适间奉防免朝日期，领勑缴勑等项不系重大事，情照该寺题，准事例行钦，此臣伏读纶音，不胜疑骇，窃意本部题覆之，章因司寺互相搆论，言语烦多，恐未经圣览前项，防意恐出閤，臣一时票拟，未曽注意，臣窃谓朝廷差官降勑，未有不系重大事情，且颁勑必于御前所以重，帝命可以防诈，旁出之奸缴，勑必于御前所以达下情，可以防迟留，隐匿之弊，至于礼该面辞，面见人员，即遇免朝日期，岂不能少待，而遽然废上下之礼，殆非臣子之心所敢安者，以此为不系重大事情，则御前进奏之，事无复有重大，于此者也。且御前与勑上勤天语，陛下慎重丝纶，特令翰林学士捧下，今乃以为不系重大事情，恐非所以仰承圣谟矣，臣实愚昧，不通逺猷庙堂批荅，必有深意，但在廷臣工本部僚佐议与臣合，非臣一人私见，伏乞圣明于该科，取本部原题，特加省览，仍赐问閤，臣所以票拟之意，万一臣所见于朝廷大体，不为无补，伏望圣裁重降，御批改回前命，则宗社幸甚，嘉靖十一年八月初一日具题奉圣防卿説的是勑书，领缴见辞官员，都照旧例行，如遇雪，雨风寒暂三，五日，免视朝，都着候待，若朝廷小有不豫，免视朝日，多准，今春该寺奏，准事例行，着为令。钦此。
一条陈事宜以重修省疏
照得先该本部题称，灾异修省，通行九卿，衙门六科，十三道各条列时政得失以闻，等因节奉圣防依拟，务要思忠论实不许，挟持泛引假公报私，钦此钦遵，臣等愚不省，其于治体所在，无足周知，况政务之大者，陛下方以次裁断于上，而诸司臣僚方以次敷陈于下，臣等未敢他有论列，谨将本部合行事宜，逐一议拟，凡九事，伏望圣明采择可否，赐之施行，其于罅隙，或亦小有补塞，縁系修省，陈言事理，未敢擅便开坐，谨题请防。
计开
一议请封查，得见行事例，凡宗室将军，中尉一应子女，俱十五嵗选婚其有年嵗不同或庶出生母入府，来厯不明通行驳勘，所据前例，遵行巳久，但近来各府长史，司多有不遵法守，任意迁延，或有使用不敷，营求未及，则子女年嵗过例方与请乞恩，其奏内来文又多年月不同，母氏错误，至于应婚，夫人姓氏，或本到无结，或结至无本，互相背驰，延缓以致查驳之间，动经年嵗遂使圣明渥泽，郁而不流，宗室至亲怨旷，失所感伤，和气闗系匪轻合，候命下行，令各王府长史司，啓王今后将军中尉子女，凡年嵗已及即与具奏请婚，若奏内来文或年嵗少差母氏未的，本部一面，驳行查勘，一面听令，选择应婚，子女一并开具奏报，若过期不行，奏请夫人奏结不齐，候至三月以上者，俱听本部查考得出，奏将该府长史等官究问，则法令严明，文移简便而婚配，亦不失时矣。
一禁奸弊，访得各王府差来内使仪，賔官校人等，俱是积年，光棍熟知诓骗闗节一蒙王府差遣，乞恩等项，即便设计，诓受金帛数多，任意花销，使用，或又收置土产徃来买卖填实，表文箱扛，分外需索人，夫接运以致累损驿，及至到京，先投积年，窝戸窥探进止，然后报名朝见，或又私自潜住京师，动经年月徃徃用计营求，打防各王府，不知本部，凡遇合行事理，自有公道，一应公务，自有事例期限，非吏书人等所能，预力合，命下移咨都察院，行各处抚按衙门，转行各王府长史司，啓王知会，今后但遇有公事，奏理不得聴信，差来人役，多赍金帛，指称来京，使用打防亦不许本役，私带银两货物，其批文，务要定限，月日逺近销缴到京之日，径报入会同馆，安歇事完，即回但有潜住日乆并在京各色人役，容令安歇，通同作弊者，许厰卫缉事衙门及五城兵马司访挐，俱各指实，防送法司，问以诓骗，打防相应罪名，仍行都察院，出榜禁约，则形迹无疑，而弊源可息矣。
一便闗领照得各王府将军以下应得冠服等件巳，该本部议处题准，嘉靖六年正月以后授封者，行令各该布政司给钱造办外，嘉靖五年十二月以前授封未曽闗给者其器物非一，监局所造闗领非一时可齐，是以各府徃返差人，劳费日甚，差来人役，守日乆有将闗领出金银防叚等项，恣意花费，无从查考，遂使朝廷有成造之费，而该府无受恵之实相应，议处合，命下本部将，见在各王府，差来人役，责限回还，仍行各该布政司，转行长史教授，啓王知会逐一备查，自嘉靖五年以前，授封该府，将军中尉夫人等及郡县乡君仪賔一应，宗室除已闗领外，其余未领，并先年遗下寄闗物件逐一开，具名位应得冠服等项件数，造册印钤限，嘉靖十二年春，季奏之，时赍送赴部，赴内府尽数，查会明白，陆续造完，待本年各府，册封之日，将前项物件领出，给与副使顺带该府，其不系册封府，分应该闗领者责令该府所差，圣节，冬至庆贺人员，顺赍前去该府，俱各逐一交割，仍令各该长史教授，啓王将领过钱粮数目，给散过名位，造册奏缴，以凭查考，但节年工部行，造物件系，是内府各监局造办本部，无凭查催，仍乞勑各监局，查照该部，原行一一造办给领，如有延缓，查出一体防究，则各府无守候之难，而恩恵实沾矣。
一杜请乞，照得王府孝行等事，旧例，止应请勑励治，十八年十二月内，该鲁府奏镇国将军阳铢阳□孝行可嘉，欲自备工料，各建坊门，乞赐坊名，荷蒙特恩，赐允自此始。开旌表之端，而亲郡王，将军妃与夫人遂徃徃援引前例，请乞不已，切惟朝廷于民庶之家，凡有节孝等行，赐之旌表，所以表其宅里，以致特异于齐民之意，至于天下王府，则皆朱垣防戸有不俟于旌表，而后异者，况朝廷降勑励，盖以亲亲之懿，特形天语之褒，非宗室孰克当此？故累朝以来宗藩善行止，是写勑励，不立坊牌，所以崇重宗室，辨别贵贱，立法最有意义，且天潢之裔，孰非懿徳？若使有所表异，分别既殊，则淑慝互见，亦非敦睦，大同之道也，况今宗藩日衍，乐善无穷，若不断之于今，切恐将来无有纪极，合无通行议处，除巳徃外，今后各王府如有节孝等事，及卓异行，迹亲郡王，或抚按官查奏，前事本部俱照旧例，请勑谕，仍通行天下王府，今后不许，奏请建立坊牌，则体统正而风教同矣。
一定条例，查得治，十三年三月初二日以前多官奉诏会议定王府条例，十七条及本部节年，题准事例不一，俱遵行已乆但见行条例，载在刑书，节年条例，藏于案牍，虽经屡次，申明不过就事论事，以故各宗支不能周知事例，惟务营求，本部事例日烦，难于检阅，殊为未便，合命下，容臣等将王府见行条例，及节年题准事例，编成书帙，请下廷臣集议，如或可行，具奏刋刻成书本部遵照施行，仍乞遍赐各王府宗室，使皆便于诵，阅有所遵守，其本部别项条例，可行事件，亦容臣等逐一抄誊编纂一体，刋刻遵奉，则朝廷贞明之法，恪慎不移，有司画一之规，奉行惟谨，法守易循而奸弊不作矣。
一，议王谥，臣等看得各王府亲郡王薨，故必有谥号，以表其行，旧制，俱于乞恩，祭葬之时，即赐以谥，治年间，唐王奏准，凡亲王薨逝，行巡抚，巡按分巡等官，郡王病故，行本府亲王及承奉，长史等官，各覈勘善恶事迹，至日，度其贤否，方赐以谥，至今通行遵守，但各王乞恩，祭葬到部，方与行文各该衙门，覈勘事迹回报，至日，题请谥号，填写，铭旌前去，始得安葬，且如四川蜀府，广西靖江王府俱路途窎逺文移徃返动经逾年差去，掌行丧葬礼仪，行人在彼守，葬毕，方得囘还，以致徃徃乞恩寛限，且有司供应之繁，本差耽延之乆未免耗费财力，多生嗟怨，矧各王府亲郡王棺木暴露，动经嵗年亦足以上干和气，深为不便合，无今后但遇各王府亲郡王薨，故本府一面，乞讨祭葬，一面行移各该衙门，覈勘平生行实，不必本部行文，径自具结呈部，以凭题请，庶宗室体魄，早获妥安而事体，简便乆逺可行矣。
一懐逺人照得我朝舆图一统，四夷咸賔厚徃薄来各有定制，顷自正徳年间以来，贪官猾胥縁此为市所收叚疋，布绢稀松纰薄，不堪服用逺人徃徃投逓番文，鸣号不平，辄称先朝，赏赐甚厚，今日赏赐太薄，虽节经本部题请行，移工部，并该监局衙门，查处去后，但所赏者仍旧不堪，无以厌服夷心，尊重国体，所系甚大，合无勑，令工部再照前，勑申明转行，各该织造地方，巡按衙门应解，叚疋时节，行委的当，官员看验，务要经纬坚致，堪以进用者，方许起解，若各处解到者，仍复稀松，纰薄即行，退回经该官，匠定行提问，收纳之际，经该衙门，不许，勒掯常例，贻小民，凡遇各蕃到馆，奉防给赏闗领该监毋得推调淹滞，以致逺人乆住致生怨嗟，务使厚赏速归，庶足以感兴，四夷向服之情，而悖戾之心消矣。
一处贡马，照得天下，各王府，凡遇圣旦，冬至，正旦并谢恩，庆贺例该有马进贡，本部先准，御马监奏为进贡马匹，不堪廐牧，预画以省，虚费国计事，奉钦依务要到部，辨看毛齿，堪中方行送监，验收巳经，遵行三四年矣，但各王府享上之诚虽同，而其逺近贫富不一，加以差来，人役多系积年，或领价到京，旋买，或领马中途变易，事完回府，又称杂费若干，百计侵尅，间有不堪验退者，未免行移责备，该府是利，归奸人罪，坐宗亲甚非事体，合无行移，各王府长史司，啓王知会，今后应进贡马匹，须用印烙钤记，仍将毛齿嵗尺寸备造青册，一本长史，司印封送部，以凭比对看验，即与转送该监收受，毋得留难，勒掯十分求全，以拂朝廷，亲亲之情，如或马匹，毛齿参差，与原造青册不同，即是差来人员作弊，定行究治，如此，庶国体全，而宗藩仰徳矣。
一苏民困，切见全，陜累嵗灾伤加以师旅，民不生而嵗牲口之数，必有所不能办者，查得光禄寺，逓年节省所剰银两积贮颇多，合无将陜西兵荒地方，嘉靖十二年，分牲口暂行，蠲免一年，就将前项，余银补用，则上既不缺，该寺备物之用，下亦可少寛一方民力矣，嘉靖十一年九月二十二日题二十四日，奉圣防览奏，具见卿等忠诚体国，谋虑周悉，都依拟行钦此。
一议处节孝以彰风化疏
该仪制，清吏司案呈，查得本部节年稿簿内开，凡民间孝子顺孙，义夫，节妇等项，见行事例，先据有司具奏到部，仍行有司覆勘，回文至日复行，彼处风宪衙门，覈实取具结状，到部案候，奏旌表文移徃返之间，以地方逺近计之多者三，五年少者亦不下一年有余，况闾阎节孝之人，多有出于贫乏之家，有司结勘，里胥因縁为奸，假借保覆，横肆需索，是以有力者或足以应其求，而贫难者，遂不得其覆勘，甚至勘合，虽行而终于湮没，不报者徃徃有之，又况有司具奏，节妇等项，中间多有六七十嵗以上者年已衰暮，而文移勘覆，动经数年，宠光未沐，巳先朝露，盖有抱节操行，终身不获，表异之，荣者比比合，无今后孝子顺孙，义夫，节妇等项，但系有司勘实，奏请者免行，有司复勘，止行风宪官，覈实若系风宪官，覈实奏请者免其再，覈通，季终奏旌表，则不惟有司文移减省，里胥不得为奸，抑且使行义足徴速获为善之报，宠光所被，真足以激励世俗矣，伏乞转达等因案呈到部，臣等看得该司呈称，乞要将孝子顺孙，义夫节妇，有司勘实具奏者，免其复勘，径行风宪官，覈实若系风宪官，覈实具奏者，免其再覈，通候，季终奏，旌表以便人情，以杜弊端，一节为照前项，旌表节孝事例，实为朝廷激励风俗之盛典，所以必行，再三覈勘者，恐有伪为无非欲考其实耳，然至于文移，展转动淹嵗月吏縁为奸，恩不下究，亦不可不为之所也。今据该司所呈，实便事体，足弭弊端，况风化所闗相应依拟臣等，合候命下，着为定例通行，今后凡民间孝子顺孙，义夫，节妇等项，但系有司勘实，具奏者，免其复勘，径行风宪官覈实，若风宪官，覈实具奏者，免其再覈，通每季终奏，旌表一次，如此则人情便而弊端革矣，嘉靖十年十月十三日具题十五日，奉圣防是钦此。
南宫奏稿巻一
<史部,诏令奏议类,奏议之属,南宫奏稿>
钦定四库全书
南宫奏稿巻二
明 夏言 撰
一定拟郊庙粢盛疏
该司礼监，太监鲍忠题，嘉靖十年二月二十六日，奉圣防西苑等处，但有空闲土地，都要耕种五谷，牛具种子，并应用农器，奏领银钱买造，使用钦，此本月二十九日，臣带领本监右监丞宋兴等并内官监太监温玺等及官匠人等，亲诣西苑等处，逐一将空闲土地，通行丈量，过共七顷九十四畆五分画图贴，説具奏节该奉圣防有防的都要，宜时耕耘，种五谷，钦此钦遵有防的地，计六顷三十七畆，三分一厘，内除建造，帝社稷坛无逸殿，豳风亭省耕亭，恒裕仓，省敛亭并御路，稻池界境，粮及蚕宫各衙门，直殿碾磨农夫，农器房屋，占用一顷二十畆一分七厘，行间该戸部印信手本为快，覩亲耕陈愚见，以禆化理事，该顺天府，宛大二县送到应用农夫牛具，种子犁耙锹，锄等器，臣就防同戸部右侍郎张云，郎中张玩及府县委官李佥等督率农夫，于本年三月十一日起将堪种土地五顷，十七畆一分四厘，耕治播种五谷间，续奉圣防先蚕坛着戸部栽培小様桑树钦，此臣又同右侍郎张云并两县，上林苑监，委官侯玺，魏梦吉等于先蚕坛西，夹道栽植，小様桑树七百八十株，完备讫，臣仍督率，播种既毕，将牛具发出，又买办骡一十六头西苑，专力耕种，责令老人孙泰等管领农夫孙得玉等将水旱田禾，自春徂夏，及秋沿履，畆耘耨浇灌，三时既毕，禾稼告成，刈获登场，扬簸坚实，除献新进用，留种并稭，奏赐各衙门不开，外谨将见在收过，各色粮八百五十八石八斗二升七合于本年八月二十五日眼同，右侍郎张云，郎中张玩等，逐一盘量，明白运输，恒裕仓管事，奉御郭真等看守讫，臣窃惟农桑王业之本，小民之依古先哲王之所慎重者也，但载诸典籍，未有见诸行事，今圣上定耕借之仪，立先蚕之制，身先天下，风动四方，实千古而一见者也，如防乞勑该部，着为令典，使岁有常规，以供郊庙粢盛之用，以昭圣上敬天勤民之意，以立万世永逺之规，臣下情不胜忭，跃快覩之，至等因随该戸部右侍郎张云题同前事，俱奉圣防，是君后耕蚕，以供郊庙粢盛衣服，除亲蚕已定，有仪注了，今将西苑隙地，命内外官贠耕种五谷，已经收获，藏贮恒裕仓，内着礼部，查照着在令甲，毎岁定拟戸部官二员，管领耕种，各郊庙合用粢盛，定拟数目支给，其田地顷，畆农夫牛具册籍，喂养等项一应事，宜都立为一定规制，以垂永逺庶称朕敬天，事神之意，便开具来看，钦此钦遵行，据借田祠祭署，呈报常年，郊庙合用粢盛等项数目前来，案呈到部，臣等窃惟古者天子躬耕以供粢盛，是以有千畆之借，防惟皇上敬天勤民，宪则古典，耕借之礼，每岁举行，犹以郊坰辽逺不得时时观省，又即西苑之中以为农桑之所，虽于农务，有内外之分，而恪共神祀之心则一也。兹者农事告成，御廪充实，乃命有司定拟支给之，常以供郊庙粢盛，臣等查得旧规，郊庙，百神之祀，所用粢盛以及葱，韭芹菜醤，醋之，悉取给于神仓，乃今西苑之获固足以供一岁祭祀之用，但借田之举，皇上躬执三推，而公卿共宣其力，校之西苑为重，西苑之事，虽属农官，督理而皇上时省耕敛，校之借田，特勤所据，二仓之储，委当分属兼支，以供郊庙祭祀，合无每岁将借田之所出者，藏之南郊，圆廪方仓，以供圜丘，祈谷先农神祗坛，厯代帝王长陵等陵以及百神之祀，西苑之所出者藏之，恒裕仓以供方泽，朝日夕月，太社稷，帝社稷太庙，世庙祫祭，禘祭先蚕先师孔子之祀，庶称我皇上，敬天礼神，勤重至诚之意，而内外仓廪之储，皆得以供明荐，事体便而礼意周矣，谨将查过，每年该用，粢盛等项数目开具揭帖，随本进呈，乞惟圣明裁定，嘉靖【缺，】圣防是郊庙粢盛，支给数目，都依拟行其田畆，农夫等项册籍，立为定规的还，防同戸部拟议来説钦此。
一计处西苑事宜以重粢盛疏
先该本部题该司礼监，太监鲍忠题奉圣旨，是君后耕蚕，以供郊庙粢盛衣服，除亲蚕已定，有仪注了，今将西苑隙地，命内外官员耕种五谷，已经收获，藏贮恒裕仓，内着礼部，查照着在令甲，每岁定拟戸部官二员，管领耕种，各郊庙合用粢盛，定拟数目支给，其田地顷，畆农夫牛具册籍，喂养等项一应事，宜都立为一定规制，以垂永逺庶称朕敬天，事神之意，便开具来看，钦此钦遵该本部将粢盛，数目议拟，开具上请，奉圣防是郊庙粢盛，支给数目，都依拟行其地，畆农夫等项册籍，立为定规的还，防同戸部拟议来说，钦此钦遵，臣等仰见陛下重神祀，而勤民生，拳拳于稼穑之务，是以经画畆，优复丁夫，防计穜稑之种树艺之宜，各有章程，至于钱镈，刍牧之微，亦皆揆防商订，着之典籍，以为永图，陛下所其无逸之心，真足以绵宗社无疆之福者也，臣等钦遵明谕防同戸部尚书许赞等将田畆袤延之数，农官督理之规馈饷，耕夫之费，畜牧种植之务，一一筹计，开立条件，进呈御览，伏命下行，令各该衙门，一体遵守，纪之册籍，岁岁举行，以为定式，仍行史馆，采録以彰昭代之，良规以作则于万世缘奉钦依还，防同戸部拟议来説事理未敢擅便，谨题请防。
计开
一每年遵照钦依戸部侍郎一员，云南清吏司郎中，一员于春作之时，提督管理，直至收获，仍不妨部务。
一耕熟地五顷，十七畆一分四厘，每年合用各项种子聴督理官于见收获，内照数支用。
一耕地，骡头共一十六头，每骡一头，日支草三束，料一斗宛，大二县俱按月，造册赴部，关领勘合赴御马监仓，委官主事处放支。
一农夫五十名及管农老人，四名养骡，夫八名毎名，日支口粮三升，宛大二县，按月造册赴部，坐拨太仓糙粳米内支给，仍免本身差役。
一恒裕仓，看守人役遵奉，钦依太仓，取拨军斗三十名应用。
一凡遇农忙时月，或车水及防稻，锄地等项，农夫应用不敷，许令府县委官于外，雇进应用计日，酌量轻重，给与工食工毕，即行退出。
一每年收成，毕日内外提督官贠总将放过，各项粮数，备造文册进呈。
一见，今置备农器物件等项，遇有损壊令内官监增修送用。
嘉靖十年十一月十九日题二十二日，奉圣防这西苑田畆农具等项，你每旣防议，停当立为定规，着各该衙门遵行，还送史馆，纂辑钦此。
一时享太庙奉安神主疏
该辅臣张孚敬，李时，翟銮题称孟夏时享太庙，臣等俱系钦命捧主官员，思得太庙，先年祭祀止设衣冠行礼，皇上改行出主，诚为得礼之正，又臣等恭覩皇上诚敬笃至，徧诣各庙，躬自啓纳，未免过劳，臣等于心，窃有未安，臣等愚见，合请今后太祖神主，皇上躬自安设，其各庙帝后神主，各令内外捧主官员，自行安设啓纳等因奉圣防，礼贵可乆依所言行钦，此钦遵臣言，承乏，礼官备员捧主，看得前者行礼，专于防捧神主以奉陛下出纳奉安，至于啓匵，又系内府，近侍官员，陛下毎庙躬行，奉安出纳，备极防敬，周旋甚劳，诚如辅臣所请伏防，陛下嘉允甚，慰臣心，但礼旣更正，便合注为定仪所据，捧主出，至殿庭，初事啓匵出，主奉安及终事，纳主于匵，非一人能兼必先有安置之处，或增设佐佑之人，方能成礼，从事在即臣言，未敢擅拟，伏乞圣裁，示下以便钦遵，三月二十九日，题本日奉圣防是捧帝主大臣，以太常官佐之，捧后主以神宫监，内侍官佐之，钦此钦遵，今拟仪注一通，伏乞裁定施行。
计开
捧帝主大臣，捧至神位前跪，太常官跪取匵置神位，御褥之左，捧主大臣，将神龛通授太常官跪捧，大臣奉帝主出，安奉于神座，太常官以神龛置匵所，仍以匵韬之退，祭毕，捧主大臣，诣神位前跪，太常官啓匵先捧龛跪，大臣奉帝主纳龛中，太常官，还授大臣，仍取匵韬之，大臣捧入寝殿，奉安捧后主内臣捧至神位前跪，内侍官跪取匵置神位，御褥之右，捧主内臣，将神龛通授内侍官跪捧，内臣奉后主出安奉于神座，内侍官以神龛置匵所，仍以匵韬之退，祭毕，捧后主内臣，诣神位前跪，内侍官啓匵先捧龛跪，内臣奉后主纳龛中，内侍官还授内臣，仍取匵韬之，内臣捧入寝殿奉安，嘉靖十一年四月初一日，题本日奉圣防依拟钦此。
一定拟泰神殿礼仪疏
本年九月二十日本部尚书兼翰林院学士，臣夏言于重华殿，面奉圣谕，泰神殿石座，既成，朕当亲徃奉安礼，卿宜具仪来看，钦此已经钦遵具仪，呈览于十月初九日，钦奉圣谕神御版自奉天殿奉诣泰神殿，仍朕亲奠献，余依拟钦，此臣等随诣泰神殿防视庭，陛丈尺及陈设神案拜位之所，其殿内除神御台座之外，仅足行礼，加以正配位各设神案，纵横联属，隙地无几，皇上躬亲奠献，请于正位三爵，俱当自西面东，而献配位三爵，俱当自南面北而献，庶便周旋，又泰神殿南向，石陛原遵奉，钦定五级，每级髙可尺余，恐于登降未便，合无行，令工部防同内府衙门，添造木陛，展为九级，临期安设，以便行礼，臣等谨遵圣谕，定拟仪注，并将恭视过殿庭，丈尺图様一幅，随本进呈，御览候命，下之日行，令各该衙门一体，遵奉施行。
计开
一吉日行钦天监选择
一捧神主合用太常寺执事官十一，贠行该寺定拟奏请。
一配殿合用分献大臣二员临期太常寺奏请
一先期翰林院撰祝文，太常寺备脯醢，酒果，制帛香烛，锦衣卫备随驾仪仗。
一前一日，上行告庙，礼毕，太常寺设神舆香案于奉天殿，设神案贰于泰神殿，神案贰于东西，配殿各设祭品如常仪，香案，壹于丹墀正中，司设等监，设上拜位于香案之南，读祝位于正位，神案之南，大次于圜丘左门外。
一是日质明，上具常服诣奉天殿行，上香，一拜三叩头礼毕，退立于殿东，西向，执事官捧昊天上帝神主，次捧太祖髙皇帝神主，又次捧从位，神主各奉安舆中讫，锦衣衞举舆由殿中门出，大明门，正阳门入，昭亨门歴圜丘至泰神殿门外，正位配位，神舆舁入，停于殿外，丹墀从位，神舆停于殿门外两傍，先是，百官俱常服于南郊迎，候上乗辂由大明门，正阳门西天门入，至昭亨门外偏西降辂，礼部，太常寺堂上官各二，贠导上由圜丘外内壝，灵星左门入，绕圜丘，东至泰神殿，丹墀内执事官就神舆中，捧昊天上帝神主，由中道至殿中，陞石座，奉安于龛中，次捧太祖髙皇帝神主，次捧配殿，从位神主，各奉安讫，典仪唱：执事官各司其事，内賛奏就位，典仪唱迎神，内赞导上诣香案前，奏跪奏：上香，司香官以香跪进于上左，上三上香讫，奏复位，奏鞠躬四拜，典仪唱：奠帛，行初献礼，内赞导上升殿，诣上帝神位前奏奠帛，捧帛官以帛跪进于上右，上受帛，奠讫，奏献爵，捧爵官以爵跪进于上右，上受爵献讫，导上诣读祝位奏，跪赞读祝，读祝官跪读讫，奏俯伏兴，平身，导上诣太祖神位前，【仪同】奏复位，分献官各诣配殿行奠帛，献爵礼典仪唱：行亚终献，礼【如前仪，唯不读祝，】分献官，【仪同】，上复位，内赞奏鞠躬四拜，典仪唱：读祝官捧祝，进帛官捧帛各诣燎位，上退立于拜位之东，内赞奏礼毕，导引官导上出，至大次，陞座，鸿胪寺引导驾执事等官，赞行一拜三叩头礼，次引百官【仪同，】毕上乗辂还宫。
一礼部堂上充请神导引官太常寺堂，属充捧神位官先期具名题请，钦定，礼部官一员，上香行礼。
一前一日太常寺设香案于泰神殿丹墀正中
一将事之夕，三更一防，导引捧神位等官诣泰神殿行，上香，一拜三叩头，礼毕，太常寺官九员，分诣东，西配殿，陞石座，各请从位神牌，出龛先雷师次风伯，次，师次云：师次周天星辰次，二十八宿次，五星次夜明，次大明，捧降丹墀，东西向立，太常寺官一员诣配位石座，请太祖主出龛本寺少卿一员，捧降至殿中，西向立，本寺官二员，诣正位石座，分立左右，请上帝神版出，龛本寺卿一员捧降，至殿中，南向立，礼部堂上官导引出殿，先上帝，次太祖，次大明，次夜明，次五星次二十八宿次周天星辰，次云：师次雨师，次风伯次，雷师由圜丘北门，陞坛先正位次，配位次从位，各依原序，先后奉安于神座讫，候上至大次，率各官上香，官致词，复命叩头出，祭毕如前仪，捧主官，仍依次奉神版，神牌神主，礼部官导引入殿，以次纳于龛中，奉安讫，各官仍行一拜三叩头礼出。
一遣官代祀奏定礼仪防
该内阁辅臣，宣示臣言，钦奉圣谕朕面生癣，痒别无他恙，待二三日必消，暂免视事，用示卿等，及转示礼，卿言知之，钦此钦遵，臣等切，惟今歳天气亢旱，郁热早发，陛下偶生面癣，正缘感热所致，照得本年五月十一日，夏至陛下，将躬祀皇地祗于方泽，臣等仰惟今春，圣体违和，祈谷上帝之礼，已尝遣官代行，天相圣明，茂绥多福，固已倍万康宁，但即今四月中旬，尚尔燠热，比及夏至，烦溽必甚，况恒已久，暑气骤酷，北郊在安定门外，比之南郊稍逺陛下躬冒炎鬰逺即郊野万一，冲冒暑雨，臣等实甚不安，合无不为常例，今岁北郊特免躬祀，暂遣大臣一员防诣行礼，陛下斋居九重，精意潜达，亦足以展祗肃，神祗之敬，待明岁夏至，气候清和，照旧举行，似为便益，臣等再惟陛下奉天法古，啓建郊坛，去岁礼成之初，陛下防行祀事，春朝礼日，秋夕礼月，穆穆皇皇，对越颙若，固足以展肇称之，敬而立万世之规矣，臣等仰惟陛下父天母地，毎岁宜躬承祀典，其朝日夕月遣官行礼，朝日则遣文职大臣，夕月，则遣武职大臣，着为常典，其于郊祀，隆杀之义，圣躬保防之道，似为两尽，亦不为越礼，臣等无任区区，伏惟圣明裁择，嘉靖十一年四月二十一日具题二十四日，奉圣防是，今春祈谷，祀天，朕以疾未躬行，北郊依拟，暂命大臣行礼，朝日坛间岁一亲祀，以甲丙戊庚壬年行事，夕月并神祗坛，毎三岁一亲祭，以丑。辰，未，戌年行事，着为令典，又该本部题称，本年五月初十日，夏至大祭地于方泽，合无不为常例，今岁北郊特免躬祀，暂遣大臣一员，行礼等因节奉圣防是北郊，依拟暂命，大臣行礼，钦此钦遵，臣等窃惟前项郊祀之礼，虽经奉有钦定仪注，止是皇上躬祀之仪，其暂行遣官仪注未经裁定，及查得大明集礼，内有遣官奏告圜丘，方泽仪注，其行礼之节，甚为周悉，臣等窃惟礼以定上下，别嫌疑，而郊祀，又礼之重，且大者，其遣官行礼仪注，若不预为详定，未免涉于僭儗，非所以明等威，一观聴也，臣等谨将钦定仪注，及大明集礼，逐一参详撰，为遣官行礼仪注一通，开坐上请，伏乞圣明裁定。
计开
一祭祀，前期，太常寺具本上请，钦定遣官职名，遣官受命，报名谢恩，斋宿如常仪，先一日，遣官及分献陪祀官各致斋于祭所。
一，是日，先期，太常寺陈设如图仪，设遣官拜位于坛下，内壝正中，设遣官读祝位于坛上，避御拜位，近北陛，设典仪赞引官位于遣官拜位之南，赞引引遣官分献陪祀官各服法服，候于坛壝外，南向立，典仪唱乐舞生就位，执事官各司其事，赞引引遣官由内壝，右灵星门入，赞就位，典仪唱，瘗毛血唱迎神，奏乐，乐止。赞四拜，遣官及众官各四拜，平身，典仪唱奠玉帛，奏乐赞陞坛，遣官由坛西陛，陞至皇祗香案前，赞跪，搢笏，遣官跪搢笏，司香官捧香跪于遣官右赞上香，遣官三上香，讫，捧玉帛官以玉帛跪于遣官右遣官受玉帛，奠讫，赞出笏，赞引引至太祖前，【仪同】赞复位，乐止。典仪唱进俎，奏乐斋郎，舁馔至赞，引赞陞坛遣官，复由坛西陛，陞至皇祗前，赞搢笏，进俎，出引至太祖前，【仪同】赞复位，乐止。典仪唱行初献礼，奏乐赞陞坛，遣官由坛西陛，陞至皇祗前，赞搢笏，捧爵官以爵跪于遣官右遣官受爵，赞献爵，遣官献讫，赞出笏，赞诣读祝位，遣官退至读祝位，赞跪，遣官及众官皆跪，乐暂止赞读祝，读祝官跪读讫，乐复作，赞俯伏兴，平身，遣官及众官，皆俯伏兴，平身，引至太祖前，赞搢笏，捧爵官以爵跪于遣官右遣官受爵，赞献爵，遣官献讫，赞出笏，赞复位，乐止。典仪唱行亚献礼奏乐，【仪同初献，惟不读祝】，乐止，典仪唱行，终献礼奏乐，【仪同亚献】，乐止，赞引，赞复位，遣官复位，赞四拜，遣官及众官四拜，平身典仪，唱彻奏乐，乐止。唱送神奏乐，赞四拜，遣官及众官四拜，平身，乐止，典仪唱：读祝官捧祝，进帛官捧帛，掌祭官捧馔各诣瘗位，奏乐赞礼毕，乐止。赞引引遣官及众官以次出，太常寺具福胙于神所，礼成奏进宫。
嘉靖十一年五月初三日题初五日，奉圣防是依拟行钦此。
一议处雩坛事宜疏
窃惟大雩之祭，乃古先帝王为民切至之心，葢以建巳之月，万物始生，故请命上帝，以祈膏雨，其与祈谷之祭，意义本同慨，自秦，汉以来，正雩礼废，顾兹茂典，有待而行，仰惟皇上，敬天勤民，稽古善治，断自渊，特下勑防令臣等防建雩坛于南郊，天神降休，臣民丕应，固将成之，不日永奠，万年，臣等行与骏奔，岂胜庆幸所据，祭器乐舞等项，必须斟酌古今，以成一代鸿章，钜制，庶几仰称皇上祈天保民之盛心，臣等谨逐一议拟，开坐前件，请自圣明裁处。
计开
一祭器，臣等仰惟雩坛之制，虽与圜丘不同，而大雩之祭，比之祈糓，实其玉帛，边豆醴齐，牲牢等件，俱合照祈糓品数，伏乞圣裁。
一炉鼎，照得雩坛，止去地一级，其四围合用，炉鼎四个，坛面合用炉鼎二个，比之圜丘，所用合稍减四分之一，庶规制相等，欲命下，转行内府铸造。
一燎坛，按陈氏礼书曰：雩祀，既祀上帝必升烟，后世谓用火不可以祈水而为坎，瘗，殊非古礼，今照雩坛焚帛，合用燎坛，一座其髙广规制乞命工所内外官防议建造相，择吉地，画图上请，惟复止用燎炉，俱乞圣裁。
一乐舞，谨按月令，仲夏命乐师，修鼗鞞鼓，均琴瑟管箫，执干戚戈羽，调笙竽竾簧，饬钟磬柷敔，大雩帝，用盛乐，而杜氏通典亦曰雩，五方上帝，命乐正习盛乐，舞皇舞，葢雩祀之礼，所以祈泽，必备极声容之盛，以诏告于天地之间，而宣达隂阳之气故郊以礼为重，雩，以乐为主，今照雩祀在近，虽杜氏五精之帝，其说近诬而四时成嵗之功所据雩祀上帝，合照圜丘乐舞之数，以四方之色成，造乐舞之服，务极鲜明，令彩色错，然舞歌间作足以达，宣和气庶称，古人盛乐皇舞之制。
一乐章，合用迎神，奠帛，进俎，献爵彻馔，送神等曲，乞命翰林院撰拟请自圣明裁定。
嘉靖十一年三月十三日题十九日，奉圣防准用燎坛，着工所防议，画图来看，乐舞服色还，查议停当具仪，依拟钦此。
一惩邪説以正典礼疏
该直广平府儒学教授张时，亨建言：明伦大典节目未尽，本原未究，乞要更议，以觉羣疑一节，臣等仰惟陛下大孝之志，通于神明，上圣之资，总兼述作，即位以来，既追尊皇考位号，又防建世庙以崇万世之祀，閟宫有侐，祀事孔明，在列圣既无统，序之嫌于皇考已极，尊崇之实，爱亲敬祖，偹制尽伦，本之圣心，播之天下，传之后世，已无纎毫可议，今张时亨乃谓向年皇考之丧礼制未备，乞行追补，庙号未称，乞行更定，及欲刻悬，皇考圣像，奉以岁时及请圣母衣帝服，正位内庭，请陛下执皇太子礼关决政事，又欲自皇上诞生之日，以至即位之年，追改钟祥，年号等事，则其诞谩无稽，惑观聴，狎侮朝廷，全无忌惮其罪，有不可胜言者。夫自皇考升遐之日，迄今阅有岁年，一旦辄废吉礼，更从防制，言之不祥，孰大于此！且皇考享世庙，特祀之尊，为百世不迁之主，以奉天子礼乐，顾不足以尽圣人无穷之孝，而乃欲下仿匹夫之行，为刻木奉祀之礼哉？况皇考隆名徽号，尊上有年，之天下万世简册，昭明彼一介，小人乃敢擅拟庙号，且杜撰俚言，全于諡法无据，圣母徳拟姜莘誉，齐任姒闺门之化，直与二南同风，乃欲躬被帝服，与政外庭，陛下光临大寳乆握乾纲大君，天下十有一年于兹，乃欲重屈万乗之尊俛执青宫之礼，不惟渎防慈元上戾祖训，抑且冒干宸极，潜抑主威，据法诛心，罪在不赦，况陛下诞生之岁，乃武宗皇帝在御之辰，岂可尽削编年预承，国统所据，狂悖之言，有干宪典之重，事关国体，渐不可长，参照张时亨本以市井庸流，狎邪无耻，昔年叨冒甲科，因选期不及，辄投赴金水河陈诉，则其决性命，以饕富贵之心，已见于筮仕，出身之日，今复厌薄，卑官妄生邪？説假以上书，希求进用，且时亨以进，表来京事完日久，乃敢潜住京师，妄行奏扰，事属欺慢，在法难容，再照近日有等无知，小人不事，本等职业，専务窥伺风防，摭拾狂言，逞奸饰诈，连章累奏，妄议朝廷典礼，究其所自，皆不识一丁徃徃假手奸人，与之代笔，抑或在位不才，臣僚讽使狂愚以觇探上意，非惟轻渎圣聴，抑且有乖政体，若不痛惩，一二无以警戒，将来如防，乞勑锦衣衞将张时亨，拿送都察院，查照律例从重，问拟请自上裁，仍乞特降严防，出榜禁约，今后但有无知小人假以建言，擅议宗庙及干涉宫闱，指斥乗舆者治以重罪，使知国法严明，不容轻犯而爵赏至重，难以妄干，庶奸邪屏息，而治道光矣，嘉靖十一年三月十一日，题十三日，奉圣防尊崇大礼，朝廷已有定典，张时亨假以建言，为由辄敢妄议，意在希图进用，又潜住京师日久，依拟着法司提了，问：钦此。
一酌古典举望祀以祈圣嗣疏
先该大学士李时等题，窃惟皇嗣者，天子之储贰，宗庙社稷万民之所系属，在今日所最重而至急者，伏望皇上于新春之首，亲制祝文，分遣廷臣赍捧香，帛前徃各该岳镇地方，竭诚祈祷等，因奉圣防，朕思日前，卿等此奏，出于忠恳至，诚不当已者，但遣使逺出未免扰吾百姓，今一面分遣道士赍捧香帛幡，祝去，令彼处官员，竭防行礼，一面就于今，建地祗坛，卿等徃诣祈告，仍行卜筮于太庙，礼部防翰林院议，具奏来钦，此钦遵防同，大学士李时等谨议，仰惟皇上，因辅臣之请，轸祚之，懐将祷祠山川，以祈钖羡，然不欲分使逺出重烦百姓，陛下一念恻隐之仁，已足以覆宇内，而育羣生，矧于嗣之祥，宁不足以塞本支，百世之盛乎？臣等闻虞书云：望秩于山川，周礼，男巫掌望祀望衍，说者谓衍进也，葢山川在逺不能一一就祭，故延进其神，遥望而秩祭之也，乃者皇上兆建祗坛，以崇隂祀自岳镇海渎以及逺近名山大川，莫不懐柔即此而行，祈祷之礼，适合古人望秩，望衍之义，但古者望祀之礼，山川并行，而兹者辅臣之请，止于岳镇。臣愚以为海渎山川之神，其含英畜萃，以发祥効灵者，与岳镇同功，况基运翔圣神，烈天夀纯徳诸山又为祖考，妥灵之地，犹之木本水源，枝流所赖以逺茂者祈祷之礼，似不可缺，但欲逐位，遣官奠献诚恐坛面窄隘，不便周旋，合无毎坛，简命大臣一员，主行奠献之礼，其五府九卿，并勲戚重臣，俱令一体陪祀，以同致感格之，诚所据祈告之礼，诚今日所当举行者也，但陛下欲于太庙之中，仍行卜筮，此固陛下尊祖敬神之盛心，但太卜筮人之书，今不可考，而世之所，又皆末技，浅数与古不同，况天子所用，必千岁而蓍长九尺，乃为灵异，即今卒未易得，似难举事，秪修望秩之祀，以竭祈祷之诚，则百神效灵，黙翊皇祚重光，继明之庆，当不占，有孚矣，臣等钦遵圣谕考据古典，并撰拟仪注，一通上呈，御览防候，圣明详定，钦奉施行。
计开
一吉日行钦天监择取
一祝文行翰林院撰拟
一祭七坛，牲牢品物，行太常寺备办，前期陈设如常仪，礼神制帛，青红黄白，共二十七段。
一主行奠献文武大臣共七员，临期，礼部疏名上，请以候钦命，典仪赞引执事等官，俱于太常寺属官内差委。
一前期三日分祭，及执事者，俱于本衙门斋戒如常仪。
一是日质明，分祭官各具祭服，登坛，典仪唱：执事官各司其事，赞引赞就位，各官俱就位，典仪唱迎神，赞引导各官各诣香案前，赞跪，赞搢笏，赞上香，司香者，各以香进各官俱三上香讫，赞出笏，赞复位，赞鞠躬四拜，典仪唱：奠帛，行初献礼，赞引导，各官诣神案前，赞搢笏，赞奠帛，捧帛者，各以帛进各官俱以帛奠讫，赞献爵，捧爵者，各以爵进各官俱受爵献讫，赞出笏，导各官诣读祝位，赞跪，赞读祝，读祝者跪读讫，赞俯伏兴，平身，典仪唱行，亚，终献礼【如前仪，惟不读祝，】各官复位，赞鞠躬四拜，典仪唱：读祝官捧祝，进帛官捧帛各诣瘗位，赞引赞礼毕，各官降坛，次日早于奉天门，复命。
嘉靖十一年二月十八日题二十日，奉圣防是都依拟行钦此。
一専祀先贤以崇功徳防
该巡按直，监察御史施山等，题称大名府，古有名宦，狄仁杰冦凖乡贤，刘安世祠宇书院二宦，一贤功徳显著乞要专祭一节为照，狄仁杰仕唐，位至司空，荐贤为国廷争，面折忠，扶唐室竟成，夹日之功，奏毁淫祠，大着辟邪之力，故其生有国老之称而死，防文惠之諡，冦凖。仕宋官拜平章，秉道嫉邪，忘身狥国，澶渊之役，旋干转坤，雷阳之贬，秋霜烈日相才，致同列之推感，竹遗邦人之爱，若狄与冦功业俊伟，增光青史，真无愧于所谓名宦者也，安世挺生元祐，师事司马得尽心，行已之要，而用功于自不妄语，遭炎海瘴岭之行，而励节于略不动色，在人目为铁汉自许，欲为完人，其为谏官有殿虎之号，若元城者，道谊髙明皦如白日，真无愧于所谓乡贤者也，所据三贤之在大名，虽有祠祀，未列国典，委宜专祭，庶称褒崇既该，巡按监察御史施山具奏，前来相应，依拟合，命下之日行，移翰林院撰祭文，仍照例定，与祭品行大名府，转行该县，于每年春秋仲月，就遣本县掌印官致祭，如此，则报功崇徳之典大备于今日，风化美而政教章矣，嘉靖十一年十月二十三日具题二十九日，奉圣防是这名宦乡贤，都准收入祀典，着有司专祭钦此。
一从实修省以弭星变疏
嘉靖十一年八月初六日，于内阁捧出圣谕，朕闻彗星再见于井宿之间，夫斯变也，未及二岁，凡三见焉，乃朕所召，卿等即刻朕意，于礼卿言，生辰庆贺，俱令免行，自明日不必吉服，只如常服视事，以承天意，钦此钦遵节，该本部题称万夀圣节非寻常庆贺可比，乞要俯狥舆情，照常举行，其应天弭变之实，俟礼成之后，通行诸司痛加修省，仍各条列具闻等因奉圣防是应，天必以实，兹不过变其服色，暂辍礼仪耳，依拟照旧行待礼毕，各务要实，加修省，以弭变异，钦此钦遵备付到，司案呈到部，臣等窃惟和气致祥，乖气致异，人事失于下，天象见于上，应之以实，则变异自消，忽而不戒，则渝怒滋甚，感应之机捷于影响，天道神明，诚有不可诬者，仰惟皇上尊天敬地，稽圣法祖，凡所以修已安民真徳实意朝夕惕励，罔敢怠遑者，葢一纪于兹矣，以皇上之天徳纯一治理休明，宜乎祯祥叠见，而灾异不作也，乃二岁之间，妖彗三见，此实变之大者，陛下一闻占史之言，特降宸谕，引咎责躬，庆贺大礼，即欲辍免，臣等仰见陛下克谨天戒之心，虽成汤之六事自责，宣王之侧身修行，殆不是过矣，臣等防昧防测幽，但闻之，曰：彗者除旧布新之象，齐晏子曰：天之有彗也，所以除秽也，变不虚生，有所由召，人无衅焉，妖不妄作，今日之异，乃皇天眷佑陛下，丁宁反覆，以致告戒之意，曩者，陛下虽尝降防令大小臣工痛加修省，以答天谴矣，然卒未有革心，励行以仰体，陛下之心者，今兹变异之来，不职之罪，又将安所迯哉？虽然，是在陛下以至诚之意，正厥事以应之耳，昔宋公一言，而妖星退舍，大戊桑谷共生于朝，而反化为祥，陛下寅畏天戒必行，应天之实，臣等将见百祥来止，而太平之业，不难致矣。伏望皇上仰承天意，益加祗惧，先勑下各该衙门，大小臣工，务要洗心，涤行省愆思过，勉修职业，毋或怙终，以干邦宪，自本月十四日为始，其如故事，各青衣角带，朝叅办事三日，仍通行九卿，衙门六科，十三道各条列时政得失以闻，臣等尤愿陛下上念天地祖宗付托，丕基之重，下思子孙黎庶，倚赖鸿庥之逺超然广览，毅然英断，进君子，退小人，开众正塞，羣枉以安危，责大臣以是非责言路，庶几振起治功，同底于道，如是而天心不格，休征不应，无是理也。臣等奉职无状，感召灾变，实为诸司之首，谨跧伏屏息，以俟天威，重加诛谴，臣等无任恐惧陨越之至，嘉靖十一年八月十二日，题奉圣防，彗星三见为妖，必有其由，上天垂爱朕，敢不祗承！夙夜思省未自逸，宁卿等文武羣工皆有辅赞之责，可不痛思省，改匡朕一人，十四日起，本是因事辍朝，不可又説是修省自本月二十一日始终，三日浅衣办事，九卿衙门官还各着，自陈以聴裁处，其余依拟，务要思忠论实不许，挟持泛引假公报私，钦此。
一恤边难立义塜以广仁恩疏
该巡按直，监察御史徐汝圭题称防兵由黄木山店儿，东堂坡一路，直至大同，教塲退，囬至大同，迤南十里，地名寺村，儿安营向南，由艾家庄，袁家庄，龙堂儿大河等处，因见古定桥边，设有伏兵，随即由应州迤西边腰堡，流胡堡，张家堡，小石堡，东马堡西马堡，朱家堡，又南过懐仁迤南振子上堡，灰泉堡水口堡，东言庄西言庄，石家庄堡，王家堡，毛家堡，小桥堡，厮唎堡，又复徃北大同迤西八里庄，出大边去讫，凡经过地方，皆被荼毒，前项等堡，居民多有横罹锋刃者，实所当恤，又闻陜西及延绥等处地方重被灾伤，多有辗转而死者，其与大同各堡，遭酷于锋，刄者虽若有间，然均之一死，皆可痛心，乞勑各处抚按官员，毎村各立义塜，以收埋尸，骨仍为祭章，俾各分祭等，因奉圣防该部，看了来説钦此随该，兵部题奉圣防是钦，此钦遵移咨到部，看得巡按直，监察御史徐汝圭题称大同，地方冦兵入境，陜西延绥，地方重被灾伤，民多死亡，乞各立义，塜收埋尸，骨仍为祭章，分祭一节为照，先王昭泽，及枯骨之仁，圣人垂掩骼，埋胔之令，矧其莩死于饥饿之余，丧首于锋镝之下者，尸骸委弃，无所收恤，尤可悯怜，是以征西阵亡之士，艺祖以之兴悲，而青州流毙之民，守臣为之立塜，是皆前代之善政，垂誉于无穷者也。兹者拥众入冦，大同诸堡悉被残毁，延绥等处重被灾伤，一则杀戮，徧于原野，一则饥羸，转于沟壑，是以沿边诸郡白骨委积，诚可伤心，恭惟皇上先因廷臣之议，降优恤军士之防，内帑赈济之资，其施恩于仅存之民，可谓渥矣，惟兹死亡，幽滞之众，未防圣泽，似为缺典，所以本官具题前来相应，依拟合候命下，移咨都察院，转行三边，抚按衙门查照，今拟事理于沿边去处，空闲地方各立义，塜将阵亡，及饿死，并一应无主之尸，着令所在官司，加意收掩，开穴丛葬，务在得所，乞勑翰林院为又一通，赍捧前去，仍令所司备物致祭，以昭皇上仁覆闵下之恩，不特泽及枯槁，而且逮于幽冥矣，縁奉钦依事理，未敢擅便，谨题请防，嘉靖十一年正月，初八日题二十六日，奉圣防是依拟行钦此。
一重献瑞兎乞免称贺疏
该钦差总理粮储，兼巡抚应天等府，地方都察院右副都御史陈轼奏献瑞，兎等因奉圣防礼部，知道兎留内钦，此钦遵臣等，仰惟皇上徳懋中和效臻位育，大化达于两间，至仁浃于九有，由是协气充塞，灵物滋蕃，所以白鹊，白兎白鹿之瑞，接踵而至，但前此四川贡至白兎已经呈献太庙，世庙呈览，两宫皇太后，文武百官上表称贺，今该巡抚应天等府，地方右副都御史陈轼所进白兎，虽产自东吴与西蜀所献，同一希珍，瑰玮所据，一瑞再见，尤足以表嘉祥，骈集之休，兹欲仍复举行前典，但恐事神则近于繁礼称庆，则嫌于同辞，臣等虽欣跃倍常，而不敢以弥文具，请臣等，窃惟自古符瑞并臻，应徳而至，陛下徳及太清道合无疆，将来瑞应之，见日月不絶载于史官，将不胜纪，臣等议得，今后四方有所贡献，凡系创见，特出之瑞，俱当呈献，宗庙两宫，百官表贺，以昭皇上圣徳格天之征，其系一物而再至，屡至已行献贺者，俱合钦遵，昨奉圣防进留内苑，简遴囿人珍重饲养，以祗承天贶，庶幽明上下之间，天人感应之际，礼文不渎，而驩欣交通矣，伏乞圣裁，着以为令，俾有所遵承，臣等不胜欢跃，庆忭之至，嘉靖十二年三月二十七日具题，四月初一日，奉圣防白鹊，鹿兎已屡行，献贺之礼，今后或有重至，不必复举，你部里还，通行天下，果非正瑞，自至者勿报，钦此。
一明设科条以处积弊疏
该钦差，刑科等衙门，给事中等官，傅学礼等题称遵奉，钦依查盘过，太常寺一应钱粮物料其巻宗簿册自相矛盾，互有多寡，及称鹿，只尅减牺牛瘦小，奸弊多端，情法难恕，乞要通行查究，及议处，弊端一节，为照国家大事，莫严于祭祀，而钜细品物，实司于太常为该寺者，诚宜精白一心，恪防乃职，以仰承陛下敬天，礼神至意，缘各项钱粮，皆由本寺坐派支销，一向漫无稽考，以致因袭之弊，已非一日，所以本部题奉钦依特差科道官，查盘稽考，今该查出前项弊端，事皆据实出入之数，既有不明侵渔之情难保，无有所据，该寺，并牺牲所，官员均属不职，法难轻贷，委应通行查究，庶足以惩不恪，合候命，下，本部移咨法司将该寺首领官吏，并一应经，该人役，及牺牲所，官通行提问，将各项欠少钱粮，逐一查究明白，奏请发落，其该寺堂上官，并丁忧去任，典簿，赵澍应否，一体追问，本部未敢擅拟，伏乞圣明定夺，但臣等看得该寺前项弊端，俱系未经查理之前一，应钱粮，品物纪载，出纳全无簿籍，文案可以稽考，法制不备，人人可缘为奸，若遽绳之以法，彼或各执一词，所据已徃之愆，合无量从曲宥，今既经查理之后，所当惩弊，立法明设科条，务俾经久通行，庶免将来无弊，所有前项香烛，果品鹿兎等项俱系供祀应用不可缺者，合无本部行令，太常寺将年例，一应祭祀，该用香烛，果品等项若干，大约每年报祭若干备，细开报本部行，移内府并顺天府各该衙门照数，径自支发，应用仍置立文簿，二扇送部，用印钤记一扇，存留本部，一扇，发寺收掌，每遇年终明白，开诖支销，数目送部，查考着为令典，永示遵守，其牺牲騐收之时各该委官，务要选择大様纯色，肥腯者方许发所存，牧如该所委官，不行如法，喂养以致瘠，损及有通同抵换情弊，俱听缉事，衙门访拿，并本部委官查出呈部，叅究庶法令，严明弊端，可杜而典祀之官，可以寡过矣，所以科道等官，傅学礼等请陛下宁过宥其无知之罪，毋宁失，今不为之处，是亦情法两尽严，恕得宜之论也，臣等未敢定拟，伏乞圣裁，嘉靖十一年十二月二十八日，具题三十日，奉圣防该寺，首领官吏，并一应经该人员都着法司提了，问：堂上官并去任的待问，明了一并来，説其余依拟钦此。
一乞宥言官以励臣节疏
先该福建道监察御史喻希礼，题为溥恩宥过，以迓天休，以彰圣徳事奉圣防，这本所説意以为祈嗣，不在修醮，在于求下，臣得罪于君，本其自取，非其君之弗仁，此説谓朕罪责他毎，以致迟嗣，此理有无人则知之，果若是，亦朕自取该衙门参看了来説不许党护钦，此又该浙江道监察御史石金题为崇圣徳，广圣嗣，圣恩以凝天眷，事奉圣防，这所言一并看来钦此钦遵参看得御史喻希礼，奏乞圣恩，曲宥逺戍诸臣为足以招祥，致和石金奏，乞皇上凝神，端拱不必劳，以万几一节为照，肆赦宥罪，乃朝廷不测之恩，勤身励精，实帝王至要之务，今喻希礼等职居言路，论事乖踈，乃谓宥罪即可迓，天休狃于常情，福利之説谓养心遂不当勤政，是启人君以怠逸之归，且与祈嗣之礼，不相干涉，所以圣明精鉴，责以理道，罪实难辞，但二臣识见蹇浅，自坐迂愚不善，开陈词涉支蔓，原其本意，似亦无他，伏望皇上俯垂慈贷，曲示优容，或量加罚治，以惩其狂，率或特赐戒饬，以开其愚防，则圣徳容物适足以示无我之公，而小臣省愆将益励，不欺之节矣，嘉靖【缺】。
一慎重恩典以杜滥请疏
先该都察院右副都御史王应鹏等题称看得巡按福建，监察御史苏信奏勘过已，故左布政使，查约右参议，杨瑀都指挥佥事王翺经厯周焕各前项被杀，事情委可矜悯，乞要褒録一节相应，议处以昭激劝等因奉圣防，礼部详议，了来説钦此又该礼科给事中，薛宗铠，题为明赏罚，以定国是，事奉圣防，这本説的是礼部一并看了来説钦此钦遵，臣等看得人臣之死事变，以节义为难，朝廷之加防恩，以功徳为重，故士贵处死，古人有鸿毛泰山之喻，所以国家于死难之臣，必责以义理之正，有关激劝而后褒崇之典行焉，上不滥予，下无虚冒，庶几名实相副，足以风厉海内，礼典所在，关系非轻，今照左布政使，查约右参议，杨瑀都指挥佥事王翺经厯周焕偶以公事防集，适遭重囚反狱，挺兵突至，事出仓卒，横罹锋刃，死极惨毒，委可哀悯，但臣等切详前项罪囚，反狱弄兵，自求脱命乗势肆毒，何暇择人而查，约等适相遭值变，出不虞遁，身无从骈首遇害，比与孙燧许逵等抗节不屈，以身殉国，周宪等临阵奋勇以死勤事者，大有不同，所据乞要，比照孙燧等死节恩典事例，一体褒録，臣等辄难轻议，今给事中薛宗铠具奏，前因葢本官彼时居闽，属邑中间事体颠末，闻见尤真，无非公是非，慎赏罚之意，与本部查议相同，今该巡按福建，监察御史苏信查勘各官被杀事情，及该院覆题前因委的，词多文饰，义涉牵附，殊非公论，惟是各官不得其死，原情虽足，哀矜然无禆，于公安所议，其褒録况先年已经奉有钦依量，赐各官营葬，防典所加，已足酬死，所据该院，请乞表彰，褒録俱难准行，且各该地方官员，平时不能禁奸，仓卒不能御乱，以致方面，守臣分阃帅，职当白昼，大逵之中，宪司公署之地以数辈么麽，囹圄之羁囚，而操刃一呼，卒溃散，衣冠窜伏，肝脑涂地，为国大辱，渐不可长，而当事执法之臣，不能彰明宪典，以正生者之罪，诚有如给事中薛宗铠所论者，但查得前事，先年已经都察院，行勘参题，奉有钦依各该失事官员，俱已罚治，外事属已徃，亦难再议，但再看得给事中薛宗铠奏内所言罪囚，林汝美等应决而久不决，不锢之臬司，而置之于县狱，徃来易通之地，是示之以无生之路而与之，以可乗之机，此实本官，尝为有司目击，时弊反狱，杀官之祸，本原在此，葢在外衙门问刑，不审轻易，入人死罪徃徃狱成而事在矜疑，以致难于处决，后官拘于成案，避嫌畏事，莫肯平反，以致重囚淹禁经年老于囹圄，及在外，各按察司官徃徃移囚府县，以预防反狱之事，罪不及已，殊不计州县衙门狱戸垣墉卑隘监守，人卒寡少，易于反狱，而按察司，在省城之中，狴犴牢固，可以防御，今欲觊免已之罪而不顾，贻地方之祸，是何心哉？合候命下，移咨都察院，通行天下，今后凡系死罪重囚，俱解送按察司，监锢不许，寄监府县，如系应禁按察司罪囚，而移监府州县，反狱者罪，坐按察司掌印及该道分巡官，如系应决罪囚，不决而淹禁，反狱者罪坐，本年巡按御史着为定例，则反狱之祸可弭，而地方不致，有他变矣，嘉靖十二年正月二十一日具题二十三日，奉圣防是依拟行钦此。
一参惩诈冒以杜奸萌疏
先该道録司佥书右至灵聂一，然奏乞天恩自首，改正以图补报等，情奉圣防，礼部看了来説又该大徳显灵宫敷教真人李云嵱奏为乞恩休致，老病以终，残喘等情，奉圣防礼部，知道又该大徳显灵宫道士穆正增奏为乞恩分理等，情奉圣防，礼部知道钦，此钦遵通抄，送司随行道，録司散拘李云，嵱等到官，审得穆正，增即朱正増年五十六岁，系顺天府宛平县民状，供正增与在官周一澋，即周伴儿马时明即马福受真人李云，嵱即李躧住，右至灵聂一，然即聂道儿于成化，治等年间俱各关给度牒，出家于显灵宫为道士，各不合不守，清规专一，投托权贵正徳四五等年间，正增不合，夤缘已故，权奸魏彬，诱引进见，先帝投充义子，赐姓朱氏，陞体道真人，职事又不合将已伏诛，刘瑾名下，抄没入官田地，房屋侵盗，与人佃种，赁住递年，共得利银三千两，杂粮一千石入已，李躧住不合，依附已，故权奸陈应，循传陞敷教真人，职事正徳十六年四月防遇皇上御极将正增等真人职事，俱各削除，正增前项侵盗官物，罪名亦防赦宥不合，不行首正致被地，方总甲具呈都察院，委官喻御史，行拘正增到官，参送刑部，四川清吏司，审究明白，问拟杖八十，罪名比例，奏请节奉圣防穆正，增情罪深重，难照常例发落，追贜完日，押发广西奉仪卫充军，遇赦不宥，钦此钦遵将正，增监追贜银，尚未发遣，正增不合，遂将度牒隐匿，嘉靖元年九月内例，该秋报设醮，李躧住不合营，求管修串，同周伴儿，聂道儿各不合将钦赏各道士官银侵分入已，聂道儿得银一十五两，周伴儿得银六十一两五钱，李躧住得银二十二两，纻丝绢各一十一疋马福受，揣知前情，不合要向李躧住等挟分财物，李躧住等不从，马福受将情具奏，随该刑部，题奉钦依行，拘李躧住等官，审究明白，将李躧住周伴儿，聂道儿各问，拟杂犯斩罪，准徒五年，马福受问，拟杖八十，追出度牒，照例还俗，各发原籍当差，李躧住等各不合仍在本宫，潜住与正增等，仍托权贵，巧肆夤缘，嘉靖二三等年间节该，御用监太监黄锦传奉圣防大徳显灵宫方丈一所，着革职真人李云嵱住坐，钦此又该司礼监，太监张钦传奉圣防原旧真人李云嵱着在显灵宫，总领道众，理一应斋醮，准复原职，封号诰命，印信，照旧与他钦此，李躧住系追去，度牒人数，不合不行，奏明就任前职正，增亦因贜银未完，不合饰词具奏，奉圣防穆正，增本当重治，姑从寛免追贜，发遣放了，钦此又该刑科都给事中刘济参题，欲要照旧发遣，奉圣防穆正增已有防发落了，不必再来，説钦此比有陈应，循明知聂一，然系犯罪，还俗人数却，乃朦胧奏保钦陞，道录司佥书右至灵，兼住静虚观聂一，然不合不行，首明就任前职，嘉靖十年十月内聂一，然与马福受不知，以致互相攻讦，聂一然不合，妄引自首，免罪律文，仍乞簪冠，随众焚修奏，奉圣防礼部防了来説钦此钦遵行间，李躧住不合，隐匿真情，诈称老疾，乞要休致，正增不合，诈称原有度牒，在宫焚修等，情各先后奏抄到部送司散拘穆正，增等前来，审究前情明白，犹恐不的，随行刑部，四川清吏司，道録司各查勘无异，将正增等取具，确的供词，案呈到部，参照得穆，正增等本先朝宿蠧，盛世遗奸，始以钻刺荣身，继以贿赇，脱罪，虽圣恩寛大曲赐优容，而稔恶怙终，防知惩戒，穆正增罪，犯已经断结，犹复私自簪冠，李云嵱聂一，然度牒俱各追销却，仍冒滥名器，是皆朦胧陈乞，岂天聴之能周，依附营求，信国法之难，宥以致神，丑其行，天夺其魄，互相许告，自触刑章云：嵱却又隐匿真情，诈充老疾，正增私藏，度牒遮饰，诡词聂一，然妄引自首之律，冀遂免罪之私马，时明周一灏，先因行止有亏，断令还俗，却乃逋逃租税，潜迹门所据，各犯论律，虽有殊科，原情皆为故犯，不惟有伤圣化，抑亦自玷宗风，合无通行，参送法司，查照先，今过恶，比照律例，定拟罪名，奏请定夺。惟复特赐圣断，将各犯径加严谴，以杜奸萌。
南宫奏稿巻二
<史部,诏令奏议类,奏议之属,南宫奏稿>
钦定四库全书
南宫奏稿巻三
明 夏言 撰
一为重陵寝以培国脉请圣断以息羣议疏
近该光禄寺厨役王福，锦衣卫千戸陈升建言：欲要迁改显陵迎请防，睿渊仁寛穆纯，圣献皇帝梓宫入葬天夀山以全大孝一节，即与先年革职，锦衣卫百户，随全罢闲，光禄寺录事钱子勲之説相同近又该縁事监生詹温州府，武举生杜承美为民兵马周密，湖广生贠萧时用致仕佥事，甯河相踵，具奏，即与王福，陈升所言如一，虽其心之出于公私诚伪，固不可知，然据其议论，皆自谓效忠，以赞成圣孝之意，已经本部会议题覆，至再至三始终，未敢辄议，奉行者尚书席书固已备论于前，今大学士李时，又尝极论于后矣，先年工部尚书赵璜尝有言曰：体魄不可轻犯灵秀，不可轻泄根本，不可轻动，其説良是，至如引本朝故事，太祖不曾迁皇陵，太宗不曾迁孝陵，此论亦正，是皆合文武大臣多官之见，要不出此，岂忠君爱上之心，谋国料事之智，乃尽不若随全钱子，勲王福，陈升萧时，用辈哉？识者当知其不然也，臣窃惟迁陵之议，意者本出于圣母，万年之情，陛下终天之慕，凡在臣子，岂昧将顺，所以卒不敢轻议者，非谓才识谫薄，不能奉行畏难，茍安有所欺，而不肯也，亦非有义理难明之事，考求不得，有所诡而不可也，亦非敢沮抑人言，推避国事，顾一已利害，有所惮而不为也，惟是窃念先皇帝衣冠之藏，厯岁已久，显陵之役，建造经年，规制已备，恭覩陛下光临大宝，十年于兹，百禄骈臻，即已然之福而徴诸地理芘防之説似乎神灵已安，比者屡颁圣制，封其山为纯德，名其府为承天表章，丕显似乎？事体已定，而一旦议迁老成长虑者，多为骇愕，葢以关系国家祸福，有动而不可悔之忧，首事倡和之人，将来有不容，诛之罪故也。但近日言者，假当时安厝梓宫土壤，非吉为词，自不能不感动，陛下之哀衷，上厪圣母之至虑，所以节奉钦依重，令本部会官，从长集议，昨该尚书汪鋐具奏，又奉一并会官详议，了来说钦，此臣仰奉严，不胜悚惧，夙夜思维，祗见事大体重，非臣下所能任其咎者，又况迁葬之举，治棺制服，事同初丧，万一欲改祔梓宫，重易衾敛，礼必躬亲，又非臣下所能代摄者，是皆不可不预思也，议者至谓陛下震位久虚，以为咎在显陵，固未必然，又谓陛下龙飞江，汉以为福，縁显陵亦未必然。葢上天笃生，圣人为中兴，太平之主，必能生圣嗣，以开万世之传，非地灵，福所能握其机者，乃若先皇帝宫久閟，体魄久安，譬如木之根本，培植已固，而一旦动摇，则似非所以求枝叶繁茂之道，是则不可不尤加慎重者也，故今日之事，诚在圣明，留神加察，渊谋独断，上同圣母，早夜筹，虑有以自致其决耳，慎勿轻为羣议之所摇惑，况近世精通，地理之术，实鲜其人，至于士夫，涉猎讲论，尤多诞谩，每见人家惑于风水之説将先世丘垄，无故改迁，往往自速新凶，坐消已福，葢异人罕得道眼难逢，地理家书，亦有天相，神司之説所以可遇而不可求，可信而不可尽信者也。昔宋儒朱熹尝论夀皇葬地非吉，疏请迁改，然犹有取于孙逢吉之言少寛日月，别求吉兆。为上十字，以为至论，当时熹明知夀皇所葬不吉，以为当改，然亦必须从容慎择如此，况今日未有所择之地，知其最吉为必可葬，又未知显陵，果非吉地，为必当迁，而建议之人，徒尔纷纷，未达事体，即使重复会官集议，凡有忠爱之实心者，恐亦不能复为他説也臣待罪礼官，敢不恭承明命，广集众思，但事体重大，辄难议拟，如蒙圣明采择，臣愚伏乞英断特罢会议，亟赐停寝，实为宗社无疆之庆，仍乞重降，严防禁絶细人，自今无得妄议，园陵重事，伤国大体，天下幸甚！万世幸甚，嘉靖十年十月初二日，进初四日，奉圣防，卿所言説的是朕已，奉圣母慈训，谓陵寝根本重地，不可轻动，这各该奏扰，人役本都，当拏问重治，且不究再来，奏扰决不轻，宥钦此。
一叅酌古今慎处庙制乞赐明断疏
该右春坊右中允廖道南奏，臣伏考洪武元年二月朔，我太祖高皇帝勑诸儒臣曰：自昔圣帝明王之有天下，莫严于祭祀，故当有事，内必致其诚敬，外必备其仪文，所以交神明也，朕诞膺天命，统一海宇，首建郊庙，以崇祀事，顾草创之初，典礼未备，其何以交神明，致灵贶，其各具沿革以进，于是辅臣李善长，傅瓛等学士陶安等上议曰：商书七世之庙，可以观德，则知天子七庙，自古有之，不独周制为然，若太祖百世不迁，三昭三穆，以世相次，此万世不易之礼也。今拟四代各为一庙，德祖皇帝居中，懿祖恒皇帝居东第一庙，熙祖裕，皇帝居西第一庙，仁祖淳皇帝居东第二庙，以四时及岁除，凡五享，惟孟春特祭于高祖庙，孟夏，孟秋，孟冬则各祭于列庙，臣惟我圣祖之制，斟酌三代，垂宪万世，载在国史，编诸集礼，圣子神孙所当世守，以为祈天永命之鸿图者，恭遇我皇上，中兴大化，光绍丕烈，遵复四郊，以祀天地，日月，厘正百礼，以祭神祗，帝王情文胥，恊显微攸通，无以复加矣，而独于宗庙之制，屡形于御札，宣于召问，有不能以自安焉者，诚有以见圣人之大孝，天子之大礼，有圣人在天子之位，如之何其弗可行也，朱熹曰：天下有二件极大事，一是天地合祭，一是太祖，不特立庙，与诸祖同一庙，千五六百年无人整理，又曰：汉承秦弊，不能深考古制，自是以来，更厯魏晋下及，隋、唐，其间非无奉先，思孝之君，据经守礼之臣，而皆不能有所裁正，至使太祖之位，下同子孙，且更僻处于一隅，旣无以见其为七庙之尊，羣庙之神，则又上厌祖考而不得为一庙之主，以人情论生，居九重，穷极壮丽，而没祭一室，不过寻丈，甚或无地以容鼎俎，孝子顺孙之心，宜有所不安矣，夫熹之进讲，此论于经筵在宋偏安之时，而况我皇朝舆图一统，我太祖高皇帝崇勲，峻业远迈，百王丰泽，洪仁光被九域，夫有万世不朽之功者，宜享万世不迁之报，而乃今不获专享特庙，以全南面之尊，端居宗祧，以统列庙之主，尊卑长幼，并列于一堂而笾豆，鼎俎分罗于一隅，信有如朱熹之所云者，此我皇上至仁大孝之思，所以时发由衷而不能以自安焉者也？今之议以为：弗可行者，其説有四一曰，地势窄隘，二曰礼节繁难，三曰成宪，宜遵四曰，劳费当惜，臣请解其惑焉，夫以地势窄隘，为言者，臣按周礼匠人营国，左祖右社，庙门容大扄七个闱门，容小扄三个，郑注云：闱门庙中之门，大扄牛，鼎长三尺，小扄膷鼎，长二尺，以周尺较之，周之九庙之制，亦甚俭矣。臣愚前奏，禘义篇云：请以今太祖为我太祖，万世不迁之庙，太宗以下各建特庙，于今两庑之地，制度不必其崇高而务质朴之为贵，仪文不必其繁缛，而务简素之为贵，有都宫，以统庙而不必各为门垣，有夹室以藏主而不必更为寝殿，法古之意，而不失其义，酌今之宜，而咸得其当，庶尊尊有主，而太祖之位，恒安而不迁，亲亲有伦，而列圣之尊，各全而无渎矣，夫以礼节繁，难为言者，臣按周礼外宗，掌宗庙之祭祀，王后不与，则赞宗伯，郑注云：后有故不与祭，宗伯摄其事，故王一献卿大夫以次代献，古礼也。陈祥道亦云，君子以义处礼，则祭不至于数，烦以仁处礼，则祭不至于疏怠，是故礼虽先王未之有，亦可以义起也，而况古礼有诸乎？今若各建列庙，特享之时，我皇上躬行礼于太祖之庙，其余遣亲臣代献，如古诸侯助祭之礼，亦未为不可而何？必拘泥丘濬，十八日行礼之臆，説哉夫以成宪，宜遵为言者，臣按中庸曰武王，周公其达孝矣乎？夫孝者，善继人之志，善述人之事者也，陈□注云：祖父有欲为之志，而未为子孙，善继其志，而成就之，祖父有已为之事而可法，子孙善，因其法而遵述之，故武王周公称为达孝，而况我皇上善继，太祖之志，善述太祖之事，以觐耿光，以扬大烈，正所以遵我太祖之成宪也，夫以劳费当惜为言者，臣按礼曰：君子将营宫室，宗庙为先，居室为后，孟子亦曰：君子不以天下俭其亲，而况今日之尺地寸土，皆我祖宗，创业垂统之所贻，百官万民，皆我祖宗，休养生息之所致，以祖宗之土地，而建祖宗之庙，以祖宗之臣民而供祖宗之事，如之何其弗可行也，臣愚于嘉靖九年二月内陈言，郊祀有及宗庙之制，仰防御札，询及辅臣，彼皆不以为然，臣覆奏云：郊庙一体，天人一道，未有郊祀，宜急而庙祀宜缓者，又防明命，下礼官议，已而宸衷独断，亲定图式举，孟春特享之，祭正太祖南面之位，各为帷幄，以权九庙之制，甚盛典也。而又肇举大禘，大祫，以伸仁孝之思，以尽诚敬之极，礼曰：尊祖故敬宗，敬宗故亲亲，我皇上尊尊亲亲之道，其克尽矣，臣愚前奏，又云：各居一幄者，一时之权也，而各一庙者，万世之经也，伏望圣明采于蒭荛，不弃葑菲，远法商周之彛典，光复圣祖之旧制，则亿万世，太平之基，端在是矣，臣于迩者，恭覩泰神殿成，我皇上恭诣奉安，皇天皇祖及诸神位行礼，甫毕，天应瑞雪，及长，至之夕，我皇上躬行大报礼于圜丘，是夕，天宇澄霁景纬辉，朗兹葢至诚，昭格休徴应响之嘉祥也，臣谨撰泰神殿，礼成，感雪赋一篇，圜丘载祀庆成诗九章并录，上御札宠及臣名者三条及臣原奏三通，装成二册，随本进呈，仰冀宸慈，俯垂省览，臣无任战栗之，至等因奉圣防这所进诗赋奏疏送史馆，采录宗庙，祀典仪制，朕尝有谕辅部大臣礼部，便会官议了来説钦此又于礼科抄出，礼部尚书兼翰林院学士夏言，题为会议宗庙事，臣顷者伏防皇上于重华殿东室召见，大学士李时，翟銮尚书汪鋐，臣适后至，首防圣谕天地，百神祀典，俱已厘正，惟宗庙之制非古，臣具对，诚如圣谕，但古人建庙，恐制度卑小，今本朝太庙规模伟，若一旦改作，恐事体重大，陛下亦谕臣曰：事体委的重，大臣奏曰：各立庙，本是古礼，但他日致祭，陛下欲一日徧厯羣庙恐势不能，上曰：今日言庙制未论，到行礼处，即使难行，或遣官亦可，臣又奏曰：古礼恐亦难尽复，上曰：尽如古礼，固难，但大体处不可不依据，古人各立庙，只是各全其尊，此等处，却当依臣奏曰：太庙宜如何处？上曰：太庙自不当动，臣又奏寝殿祧庙如何？上又曰：寝殿祧庙，俱不动，臣始仰见圣虑渊微，止欲于太庙之外，增建羣庙，使列圣各专其尊，庶于古礼为合于圣心，始称臣，乃奏曰：三殿不动，事又易处，须是臣等量度地步，广狭具奏，上曰：须是如此，末后上，又谕曰：我皇考顾得专，享世庙之祀，自我文祖以下列圣乃不得专庙以祀，朕心未安，臣时等俱叩首对扬曰：圣谕及此，真圣人大孝之心也，臣复防圣谕卿礼官宜即具奏，臣承防而退，终夜以思，仰知圣心广大，见道分明，鋭志兴复古典，臣叨列礼官，乃得仰佐下风，岂不甚幸，况礼重郊庙，事同一体，臣先建议分祀，葢尝有感于宋儒朱熹之言，谓天地间有两件极大底事，其一，天地不当合祀于南郊，其二本朝不为太祖特立庙，此臣少日所闻有志于此久矣，讵意遭逢明圣，而南郊大典，竟得光复，若庙制一新，则是朱子所谓两件极大之事，皆举行于当今，陛下制作之志，可无遗憾，议礼之家，可无遗论，而臣区区仰佐圣明，兴起礼乐之愿，亦庶防其全且毕矣，臣方欲具奏间，适见大学士，时銮向臣曰：昨防皇上，召见，文华西室，因时奏建庙之议，恐今年天气寒，沍不便兴工，且少待来春，防圣谕曰：昨所论偶尔，议及但地方窄狭，势恐难行，且罢臣仰闻密勿之言，遂不敢渎奏，昨该中允廖道南奏，奉圣防宗庙祀典仪制，朕尝有谕辅部大臣礼部，便会官议了来说钦，此臣始惶惧，仰惟圣志，方欲举行，未有罢议，而臣以辅臣之言，稽于敷奏，以致尚留渊衷，未有定议，臣实死罪死罪，但闻命以来，即当踊跃从事，旣而思虑，经营无不曲，到所不能如志者，惟是地方有限，恐于规制，不能无窒碍耳，且太庙两傍隙地无防，左则限于世庙，右则迫于前朝，若欲建立羣庙，必须规模宏远，合古宜，今有不容，茍简者，宗庙重事，宜慎谋始，臣愚伏乞圣慈，特命内阁辅臣司礼监，内官监官及尚书汪鋐，蒋瑶并臣会同恭诣太庙，步量地方，审度位势，计画规制，逐一筹筭，议拟明白，停当先行，具奏请防定夺方可。会官定议，上请庶神谟有定，而公议允谐矣，等因奉圣防卿只遵照前防，即便会议，了来説钦此钦遵通抄到部，臣等会同中军都督府等衙门太傅兼太子太傅，武定侯等官郭勋等吏部左侍郎等官，严嵩等会议得，窃闻古者天子宗庙之制，唐虞五庙，夏后氏因之，殷周之制，大抵皆七庙，而祭法王制所论，与刘歆宗无数之説又各不同，宋儒朱熹论古今庙制，引王制，天子七庙，三昭三穆，与太祖之庙而七，其制皆在中门之左，外为都宫，内各有庙，有寝别有门垣，太祖在北，左昭右穆，以次而南，太祖者，百世不迁，一昭一穆为宗，亦百世不迁，二昭二穆为四亲庙，高祖以上，亲尽则毁而逓，迁昭常为昭，穆常为穆，旣而曰：三代之制，其详虽不得闻，然其大略不过如此，汉承秦弊，不能深考古制，诸帝之庙，各在一处，不容合为都宫，以序昭穆，明帝遵俭自抑，不复别为寝庙，而子孙遂为同堂异室之制，嗣是更歴魏晋，下及隋，唐皆不能有所裁正，至论宋事，亦以不为太祖特立庙为憾，此朱子之言，后学相守以为确论者也，恭惟我太祖高皇帝受天明命，以有天下，初为四亲，各别立庙，德祖居中，懿祖居东第一庙，熙祖居西第一庙，仁祖居东第二庙，庙皆南向，东西两夹室，两庑三门，门设二十四防，外为都宫，正门之南，别为斋次，其西为馔次，门东为神厨，其一时制度，俨合古礼，嗣后改建太庙，始一遵同堂异室之制，夫旣遵古制，以各立庙矣，而一旦袭用汉，唐故事，是葢神谟英断，必有所以然，议礼者终以为非，古之制也。恭遇皇上俊德宪天圣学稽古，天地百神之祀典，皆以厘正制度，仪文昭然可述矣，独于宗庙之制，未之修复，所以形于御札，宣于召问谋之，辅部大臣者屡矣，臣等恭闻圣谕仰见大圣人制礼作乐之志，奉先，思孝之诚，葢欲追复三代之礼，以成一王之制，将以垂诸万世而不刋者也，臣等躬逢斯盛，仰奉明防，敢不思所以对扬休命乎？但臣等广集众思，愚有一得，不敢不为陛下陈之，臣等尝闻庙者，所以象生之有朝也，寝者，所以象生之有寝也，建之观门之内，不忍远其亲也，位之左，不敢死其亲也，是其营构之制，奠兆之所，各有定则，不可以意为者，即今太庙南边宫墙东，迩世庙，西阻前朝，地势有限，辅臣，礼官已奉有圣谕太庙三殿，俱不动，则是太庙周垣之外，左右隙地，不盈数十丈耳，若依古制，三昭三穆之庙，在太庙之前，以次而南，则今太庙都宫之南，至承天门墙不甚辽远，即使尽辟其地，以建羣庙，亦恐势不能容，若欲小其规模，不必别为门垣，寝庑则又不合古礼，况古人七庙，九庙制度，皆同太庙，营构已极，宏壮而羣庙，隤然卑隘，恐非所以称生，前九庙之居也，议者欲除太庙两庑，则非特不中典礼而裁损庙制，事体尤重，且诸王功臣之祀，又将置之何所？非臣等所敢闻也。且臣等闻之庙者，貌也，所以形貌祖考，而礼之明者也，寝者寝也，所以寝息祖考，而妥之幽者也，有庙无寝，则神将安栖？议者欲藏其主于夹室之中，夫夹室者侧室也，所以藏祧庙之主也，以亲庙未毁之主而藏之夹室，恐非礼矣，至谓周人庙制约俭，宜摹仿而为之，是又徒耳，熟陈言而未尝精于心计者也，夫周庙门容，大扄七个围门，容小扄三个，则大门实，容二丈一尺，小门实容六尺，其制度之宏，且过于今，乌在其为俭约也，况臣等恭覩世庙之制，葢损于太庙之数多矣，今欲建立羣庙，其规制高广，又岂可损于世庙乎？且太宗功业之盛，比隆太祖，而宪宗又我献皇帝，父也，二庙规制，视世庙尤不当有一毫降损而后可，不然，则圣心于此，又有所大不安也，今太庙之主，自我太宗，而下凡七圣，兹欲各为立庙，将依古制为三昭三穆而止，立六庙乎？将依商周之制，以太宗为百世不迁之宗，而加立七庙乎？夫规制旣，不可降损，而欲拟诸世庙，森然并建，七庙于太庙之南，岂惟地小，不足以容殆，恐宸居左偏，宫室太盛以隂阳家説未免有偏缺，压制之嫌，此就地势，规制而言，臣等所未敢轻议者也，臣等窃谓，即使各庙旣成，陛下以一人之身冠冕，佩玉，执圭服衮，循纡曲之途，而欲于一日之间徧厯羣庙为之兴，俯拜起升降，奠献，虽有强力之容，肃敬之心，且将薾然疲，非独筋力，有所不逮，而日力亦有所不给矣，议者乃引周礼宗伯代后，献之文，谓羣庙之中，可以遣官摄祭，是又未尝深惟礼意者葢，古者宗庙之祭，君后迭献，是以后不与祭，则宗伯可以代献，谓同在一庙之中，而代后之，亚献者言也。未闻人臣可以代天子行事，而遂主一庙之祭也，且古者诸侯助祭，多同姓之臣，以之代摄，犹之为可，何也？同一祖宗之子孙也，今之陪祀，执事者可以拟古，诸侯之助祭者乎？孔子曰：吾不与祭，如不祭，是有故不得与祭，而其心犹以为如不祭也，况陛下之仁孝诚敬，可以于终岁举祭，止对越，太祖之庙而不一，至羣庙乎？且规制必备，而成庙门垣堂庑，寝室是也。仪文必备而成礼，陪位乐舞之数是也。今欲立为七庙，或八庙之制，则毎庙之中，致祭之时，皆当有乐舞之数，陪祀之位而后可，若曰降从简易而垣寝，不备乐舞，不陈主祭，不亲则是本欲尊之而反卑，本欲亲之，而反疎祗见贬损，而未见所以为隆重矣，先年大学士丘濬谓宜间一日祭一庙，厯十四日而徧七庙，此葢无所处而强为之説不自知其言之涉于迂濶，此就礼节，仪文而言，臣等所未敢轻议者也，臣等窃闻先儒马端临，曰：后世之失礼者，岂独庙制一事，而庙制之説自汉以来，诸儒讲究，非不详明，而卒不能复古制者，以昭穆之位，太拘故也。必欲如古制，立庙必继世而有天下者，皆父子相继而后可，若兄弟世及，则其序紊矣，周孝王以共王之弟懿王之叔，继懿王而立，故晦庵庙图，宣王之世，则以穆懿夷为昭，共孝厉为穆，夫穆王于世次，昭也，共王为穆王之子于世次穆也，懿王为穆王之孙，则继穆王而为昭是也。孝王为共王之弟，而以继共王为穆，虽于世次不紊，然以弟而据孙之庙矣，至夷王为懿王之子，世次当穆而图反，居昭厉王，为夷王之子，世次当昭而图反，居穆则一，孝王立而夷，厉之昭穆，遂至于易位，于是晦庵亦无以处此，不过即其继立之，先后以为昭穆，而不能自守，其初説矣又况宣王之世，三昭三穆为六代，则所祀合始于昭王，今因孝王厠其间，而其第六世祖昭王虽未当祧而已，在三昭三穆之外，则虽名为六庙，而所祀止于五世矣，然此所言者，昭穆祧迁之紊乱，不过一代而已，前乎周者为商，商武丁之时，所谓六庙者，祖丁南庚阳甲，盘庚小辛小乙是也，然南庚者祖丁，兄子阳甲，盘庚小辛小乙又皆祖丁子也，姑以祖丁为昭言之，则南庚至小乙，皆祖丁子属俱当为穆，是一昭五穆，而祖丁所祀上不及，曾祖未当祧，而祧者四世矣，后乎周者为唐，唐懿宗之时，所谓六庙者，宪宗穆宗敬宗，文宗，武宗，宣宗是也，然穆宗，宣宗皆宪宗之子敬宗，文宗，武宗又皆穆宗之子，姑以宪宗为昭言之，则穆宣为穆，敬；文，武为昭，是四昭二穆，而懿宗所祀，上不及高祖，未当祧而祧者三世矣，葢至此，则不特昭穆之位，偏枯而祧迁之法，亦复紊乱，若必欲祀及六世，则武丁之时，除太祖之外，必创十庙，懿宗之时，除太祖之外，必创九庙而后可，且继世嗣位者，旣不能必其为弟，为子而创立宗庙之时，亦安能预定，后王之入庙者，或穆多昭少，如殷之时，或昭多穆少，如唐之时哉！若必欲昭穆不紊，则立庙之制，必须属乎昭者于太祖庙之，左建之属乎？穆者于太祖庙之右，建之方为合宜，而预立六庙，定乎三昭三穆以次递迁之説不可行矣，似反不如东都以来同堂异室，共为一庙之混成也，此则往哲之论，足证今事，就昭穆祧迁而言，臣等所未敢轻议者也，臣等仰惟陛下孝思纯至，天鉴高明，制礼作乐，卓越前圣，方且退托谦冲，下咨廷议，但臣等愚昧，非不知古礼当复而事理，有所难行，惟是圣谕以为皇考献皇帝，有世庙以享祀，而我文祖，太宗以下列圣乃不得专有一庙，以全其尊，斯言也，皇天列祖，实鉴临之，天下后世可以仰见陛下纯孝至诚，大公至正之心矣，但臣等愚见，则以为列圣同享太庙，已极尊崇，而皇考专居世庙，犹为退逊，若庙制大小不伦，行祀亲摄或异，则尊卑厚薄之分，反不足以称陛下孝敬之诚，恐又未免有遗憾矣。臣等窃见今岁孟春，陛下更定，特享之仪，正太祖南面之位，以为太庙之始祖，又为列圣各设帷幄，祭俱南面，各自奠献，读祝，臣等仰服，陛下酌古凖今，因时制宜，俨乎各庙专祀之义，虽古人制礼，精微之意，亦不过如是而已，况向来恭闻陛下有谕辅臣，御札云祀典，宜正庙制，难更大哉皇言，实万世之宝训也，今臣等复议得太庙九间，同为一堂，虽有帷幄，而无所间隔，嫌于混同未称，专尊之敬，请以木为黄屋，俨如庙庭之制，毎庙设一于殿之一间，又设帷幄于其中，太祖居中，尽北太宗而下，列圣依昭穆之序，以次稍南，位置如古，建庙之制，则太祖列圣各得以专其尊，足以申陛下，尊尊亲亲之情，而于古礼亦庶防矣，臣等足以作则万世而未可以为迁就，权宜云也。彼朱子谓宋太祖僻处一隅，与夫设祭一室，甚或无地以容鼎俎者，事体大有不侔，陛下愽观前史，固可考而知也，但宗庙重事，臣等愚昧，未敢定拟，伏乞圣明，特赐裁断，嘉靖十年十一月二十四日具题，嘉靖十一年三月二十一日奉圣防郊庙大礼，系国家重典，朕于天地百神祀典，俱已厘正，惟宗庙之礼，尚袭同堂异室之制，未能复古，于心歉然，朕尝稽我圣祖，开国之初，已曾建立四亲庙，实有鉴于汉制之，非今具载，大明集礼存心，録祭祀礼仪，朕为子孙所当遵行，见今太庙前堂后寝，俱有定制，不必移其昭穆，世数庙次，你部里便会同，多官相度，两庑，地方议处规制，停当来説。
一折浮议以慎庙制疏
该中军都督府经厯赵善鸣备奏，建立宗庙及祫禘昭穆规制，礼仪等项，臣等仰惟陛下懋德宪天崇古图治，上嘉三代下陋百王，制作之盛，昭然可述，乃者数谕辅部大臣考订宗庙，礼制厘正，百神祀典，圣学精微，孝思深远，固已上通，皇天格于列祖，万邦臣庶，莫不作孚，丕应以祗承休德，矧訏谟茂制，悉出渊衷，虽元卿硕辅，老师宿儒有不能仰，赞万万分之一者，兹因赵善鸣之奏，复命臣等逐一看议，臣等仰见陛下谦冲大度，不遗迩言，但宗庙之制，前者中允廖道南建议，已经该部议拟，具题除伏，明防外所据，赵善鸣，世庙问宗庙图説等项臣等谨遵奉明防，逐一看议，伏乞圣裁。
计开
一太庙前，自石栏杆外，南至承天门东墙，约有九十余丈，若建太宗文皇帝庙于三昭之上，则左当为四庙，恐其地之或浅，臣僭计拟，不若展拓，太庙之东北，其东与世庙西墙之邻，北与世庙北，墙齐若画一，太庙西边甃一墙，直抵于南，转而之东，复转而之北，同为一大都宫，太庙并后二寝庙及金门，皆岿然不动，后一寝庙，以藏德，懿；熙，仁四祖中寝庙与太庙，则我太祖为始受天命之君，功高万世，实圣朝百世不迁之始祖，所当居也，太庙大门则迁置于承天门东墙之北，去墙五丈，太宗定鼎金台，又百世之所当宗，宜别立庙于太庙之东北，世庙为始封之君，亦当百世不迁，今以自为都宫，可谓尊尊亲亲，各得其宜，仁之至，义之尽者也，其三昭三穆，则立于太庙之前，以次而南，各有门垣寝庙，是则独致隆于太祖，以为羣庙之主而不下同于子孙，羣庙各得致其尊崇而不上，压于祖考，庶乎先王报本追远之礼，意得复全于陛下矣，惟圣明采择焉。
前件按王制曰：天子七庙，三昭三穆，与太祖之庙而七，朱子以为其制皆在中门之左，外为都宫，内各有寝庙，别为门垣，太祖在北，左昭右穆，以次而南，太祖百世不迁，一昭一穆为宗，亦百世不迁，则二宗庙固在太庙之内，商之庙制，虽不可考，然韦成等，周庙图亦以文武世室，列太祖之左右，故书称文王曰穆，考武王曰昭考，此其证也。今欲别建太宗庙于太庙之东北，不与昭庙之列，旣与古制不伦，况文庙世庙俱在太庙之东参差，迤逦偏在一隅，似于规制，未称所据，前议似难，依拟至认，祧庙为寝，名庙门为金门，似亦未谙礼制。
一太庙街门，自门内檐下，东至太庙金门外中街之西旁，约有三十余丈，西除地五丈作，路通辇至南南，转而东，东复转北，亦皆除路五丈以达太庙，世庙，其西南之渠，皆覆以石，以便銮舆，出入其神宫监之，房更转徙于东，一以广三昭庙之地，一以广达世庙之路，其三昭三穆之庙，大约每庙深三十丈，濶二十八丈，每庙，除庙前庙后寝，庭阶门垣，各尚有地一十余丈，亦足以容文武羣臣之拜位也。
前件看得太庙系享祀祖考尊严，惟五品以上官，始得陪祭，其余人等不许擅入律有明条，况非奉明防不敢度量，指画所据，前项约计，地步丈尺及辄定庙制深广，事属擅拟，臣等不敢依据，奉有成命，别议。
一孔子曰：春秋修其祖庙，陈其宗器，设其裳衣，又曰：行其礼，奏其乐，故每庙设后寝，以安神主，设前庙，以迎主致祭，设庭阶以容乐舞，左右设神厨，以贮宗器，衣冠乐器之属，其旁亲之可祔者，以其班而祔之，各庙之寝焉，特祭则祔食于本庙之旁，时祫则祔于太庙之西厢，如今之制可也。
前件看得太庙堂寝，规模祭祀，礼文自有定制，无容别议，其所言神厨，恐非贮宗器，衣冠乐器之处。
一三昭三穆共六庙，其后四庙于各大门之外，除路街二丈七尺，其前二庙于大门之外，各除路街，三丈，以其迫于太庙之南墙故也。
前件系庙路规制，若如所拟，似太迫隘，俟建庙议成，请自圣裁，不敢擅拟。
一世庙之南，乃朱雀之方，须多植花木，四时秀丽，其间所累之石，乞移于世庙之后，填河丈余，累为小山多植松柏，以护武之方。
前件，臣等窃惟宗庙乃尊奉神灵之地，祗宜林木防翳，以致隂气自古以来，未闻可以植花木于前，而叠山累石，于后者也，况皇城御河，方如环璧，今议填塞，不惟坏裂，内庭规制，抑亦有碍，中外观瞻，事出不经，尤难依拟，伏乞圣明裁之。
一四时之祭，春特享，其夏秋冬，皆合于太庙，礼有明文矣，但特享之礼，其日辰行礼之节度，臣则有所未考焉，独先朝文庄公丘濬大学衍义补，有曰孟春，自初一斋戒为始四日，祭太祖庙，间一日祭一庙，厯十四日徧七室，然由祭义云，祭不欲数，数则烦，烦则不敬，祭不欲疏，疏则怠，怠则忘，又季氏之祭，逮闇而祭，日不足，继之以烛，虽有强力之容，肃敬之心，皆倦怠矣，有司跛倚以临祭，其为不敬大矣！他日祭，子路与，室事交于户，堂事交于阶，质明而始行事，晏朝而退，孔子以为知礼，又先儒陈祥道云：自再祼而至九献，其礼非一举，自致神以至送尸，其乐非一作以一日而厯七庙则日固不足而强力者，亦莫善其事矣，若日享一庙，前祭视牲，后祭又绎，则弥月之间，亦莫旣，其事事矣，臣以为若分而祭，则动经半月，斋戒靡宁，銮舆屡出，间而省牲，二旬而围宿，臣以祭义孔子诸説推之则先王之礼，恐不若是之烦数也。臣昼思夜，惟先考圣朝特享之礼，及今郡县祭先师仪注，并朱文公家礼，酌古凖今，妄为仪注，惟圣明采择而损益之，夫今太庙之特享也，天子位于中门内北向，奏行初献礼，奏诣太祖位前，奠爵，奠帛，次奏诣太宗位前，奠爵，奠帛，羣主则遣官各诣各神位前代奠爵，奠帛，而七祝文，一齐读焉，此今之制也，若郡县主祭官之祀孔子，皆位于两阶之中，及家礼四时之祭，主人立于阼阶，主妇立于西阶，今人家主妇不从事，同祭则主人亦宜立于两阶之间，又有降神，诣盥洗酒尊所之节度，又孔子曰：禘自旣灌而往者，礼之，萧求神于阳，祼鬯求神于隂则灌之礼又不可缺矣。又有嘏辞，礼曰：祝以孝告，嘏以慈告，是谓大祥，仪礼，嘏辞曰：祖考命工祝，承致多福于汝孝孙来，汝孝孙使汝受命于天，宜稼于田眉夀永年勿替引之，又祭法曰：祝嘏辞説藏于宗祝巫史，非礼也，则嘏辞亦不可缺者，臣妄以为每岁于孟春上旬防吉，特享羣庙，设天子位于太庙金门之中，文武羣臣承委代祭，及陪祭官员，皆分列于金门之外，天子始至，亲诣羣庙，迎主各就前庙，太祝或大臣捧帝主，宫闱令捧后主天子仍亲阅宗器，裳衣祭品之属，以致其敬，于是金门之中，而践其位，奏其乐，行四拜礼，以迎羣庙之神，乃奏诣盥洗所，又奏诣酒尊所，又奏诣香案前，降神俯伏，兴，再拜平身，又奏诣太祖高皇帝前，奠爵，奠帛诣读祝位，即香案前也，奏读祝，读祝讫，天子即位于香案前，西向，其羣庙遣官奠爵，奠帛，读祝，凡进退节度，一以天子所行为差，再献三献皆然，至奏饮福受胙，奏嘏辞，则天子出，由西阶而降，复金门之位，奏：跪奏饮福酒，则祝于太庙，先捧温酒一爵及羣庙之祝，各执酒一壶，同立于左，至是皆跪，天子饮福酒，讫奏受胙，则太庙羣庙之祝，皆执胙于右，齐跪进，天子受胙讫，乃奏嘏辞，乞命礼官考定嘏辞，嘏辞讫，则羣祝执捧胙，从金门左出，至没阶，以交内侍讫，乃奏：送神，天子与承遣陪祭官贠皆照旧位，行四拜，礼讫，彻馔，焚祝帛，天子纳太庙之主，遣官各纳羣庙之主，夫然则人以诚感，神以诚格，孝达于防防之中神交于羣庙之表，庶防特享之礼，周全简要，而一日可行也，若世庙则间日而行，皆天子亲主祭事，一如今制，至于夏秋冬三时之祫，一宗先王时制，太祖东向自如，羣昭之主皆居北牖而南面，羣穆之主皆列南牖而北面，太宗特设位于仁庙之西，献皇帝设位于孝宗之东，天子从太庙东南之突门而入，东立西向，其献灌嘏辞，一一如仪，其代祭，陪祭官员，皆立于太庙门外，石栏杆之下，一如旧仪，惟祝文，则总归于一，必添减兹，祫食之文，凡乐舞，皆如圣制，列于庙外，所谓礼交动于上，乐交应于下，和之至也，则时享之礼，简便归一，可以行之，悠久而无难矣。
前件看得古人庙制，前堂后室，与今制不同，故有南牖北牖，以列昭穆之主，而太祖之主，则以东向为尊，今屋制旣，与古殊，乃欲泥古，东向之文，则太祖之主当该于西旁，中柱之下，又当改易庙门，别开南北之牖而后可，泥古非今，变更制度，莫此为甚。其欲天子亲迎羣庙之主，一时出就前庙，恐迂回曲折，往复出入，势所不能劳，亦不胜，又欲天子即金门以为拜位，捧温酒一爵及执羣庙，酒各一壶，一时皆跪，以上仪文，皆不知出自何典？惟圣明裁之。
一德懿熙，仁四庙，在太祖之时为高，曾、祖，祢四亲庙，在今日则为亲尽之主，正犹宋太祖之立僖，顺；翼，宣四庙，至高宗绍兴二年，吏部贠外郎董弅，太常丞王普曰：艺祖始受天命，追宗四庙，以致孝享行之，当时可也。至于今日世逺亲尽迭毁之礼，古今所同，所当尊者，艺祖而已，自僖祖至于宣祖，亲尽之庙，当祧，自太宗至于哲宗昭，穆之数已备，是宜奉艺祖为第一室，永居东南位，太祖仁宗，南面为昭，真宗，英宗北向为穆，五年之禘，则迎宗祖，享于太庙，而以太祖配之，由此则今日之制，正当以太祖为始祖，三年大祫，则四庙但祀之，后寝可也，五年之禘，则宜考文献通考朱熹所定之图，及宋臣董弅王普之论推之，则我朝以仁祖为所自出之帝，五年迎祀于太祖之位，太祖退居北牖，以配食焉可也？惟陛下定之。
前件看得前，项祧庙及特享，时祫大祫，大禘之礼，俱经圣明，详定足以垂宪，万世本部节奉勅谕，着为成典，今赵善鸣，辄复妄议，非臣等所敢擅拟，其曰三年大祫，以四庙之主，但祀之后寝，不知此为何説？
一室之西南隅曰奥，奥为至尊之地，故礼曰：凡为人子者，居不主奥，又传曰：奥有常尊且隂道尚右故以西为上，而面东，又所以受生气，以衍子孙蛰蛰，绳绳之祥也。西北隅曰漏东北隅，曰宧东南隅曰突，古之人君，升自阼阶，俱从东南隅，出入于庙，东立西向，即仪礼诸侯，迁庙礼云，君就东厢西向，祝就西厢，东向及礼将毕则云：君反位，祝彻，反位説者曰君反位，东厢之位也，祝反位西厢之位也，此非特以奥为尊，而昭穆之得名，实以羣庙之主入于太庙，分列于南北牖下面南面北而取义也；况由二世而十世，十世而千百世，其三年之大祫，悉陈已毁之，主未毁之主，则太庙东西之广，濶亦得以容神位，而陈俎豆也，伏乞陛下裁之。
前件看得古人庙制堂之后，有室，故以奥为尊，室有南北牖，故因之，有昭穆之名，当今宗庙宫室之制，与古不同，所据赵善鸣，泛引古义，意在毁更，非臣等所敢擅拟。
一郊庙天下之大礼，今四郊旣成矣，天下幸甚！万世幸甚，而宗庙之数未备，实为圣朝之缺典，固宜，我皇上屡谕辅部大臣也，诚有如今侍读学士廖道南云，未有郊祀，宜急而庙祀，独缓者也，但制作举动，当以其渐，此孔子所以称公子，荆之善居室，传曰：礼乐积德，百年而后可兴，又国家常须稍存赢余，以备不虞，汉文帝露台，惜百金之费，所以海内富庶，防致刑措，今连年，土木之工兴，又加以四方之饥馑，辄一兴工，动费十万，又闻南方运来之木，或有中虚而不中材用者，则动费数百银两，且木之长大，又难于牵运，臣妄计拟，伏乞陛下每庙委一材干官，贠择工师巧匠，凡所用栋梁榱桷，大小长短多寡，一一画定图本，差往江南产木之地，大府分二府共修庙一座，小府分三府，共修一座，皆于近水，搭厰修造，而各府以在库无碍官银，幇修斵成麤，胚小而短者，以舟运大而长者以筏运其出，甎瓦石之处，亦往彼处烧，凿旣成，乃陆续运来，仍乞寛其限期，使京师军民得休息，外郡之民不告劳，而陛下亦得以静制动，以逸待劳，惟陛下裁之。
前件看得前议，以为建立九庙，恐致京师，劳费欲要，差官徃就江南分派各府，造立庙座，搬运来京，臣等窃惟朝廷设立工部，内官监等衙门职掌营建，凡营造大工，必有大臣提督，科道监巡驱役军夫，动以数万，犹且经厯岁年乃能底绩，况百凡规制，出自内府，时禀圣裁，今欲以一二匠役付之，绳墨逺赴江南使偏方，下郡奉朝廷，咫尺之书，驱素不习事之民，罢农释贾以供朝廷莫大之役，自古及今，未闻有此，所据前议，似为不知事体，迂曲难行。
一，臣闻为椽杉木，出自福建，地方而买办，运解乃在江西郡县，徽州等处贩木射利，商人索价太高，殊为江西买运者之苦，可勅工部移文于福建，布政使司，责令出杉，郡县亲送至修庙府，分交割用度，庶彼此劳逸得均。
前件看得前项椽，杉虽所出地方不等，而运送上纳，实系沿路官夫，今旣欲责令民间出木，又欲府县亲送前来地逺民贫岂堪重累所据，前议皆属厉民，难以准行。
一乐舞生，须广收多蓄，以备特享，各庙之用，仍许其读书，庶不自弃于无用也。
前件看得乐舞生系道士选充祖宗成法，因其出家清浄，故用之专习乐舞，以事郊庙神灵，今神乐观道士不为不多，即使庙成，足备供用，不必广收至于读书科举，自有民间俊秀，何用求之于此，所据前议，亦为浮泛。
一周，令四时必荐新于寝庙，葢事死如事生，不敢以人之余奉神，此时祭之外，行荐礼也，先哲方懿以为：以人道事之，故有寝，以神道事之，故有庙，今之奉先殿，进荐品物，即其制也。又礼云：君子有终身之丧，忌日之谓也，而宣德年间，有冯善着，家礼集説有生忌之文云：存旣有庆，没宁敢忘臣，妄意以为四时之新，必荐于各庙之寝，及各庙之讳辰，生忌皆天子亲行，以致专隆之孝思，但今銮舆之出，必致围宿，恐太烦也，其或遣官代祭，则天子率圣，后焚香防茶，拜于奉先殿，如此，则礼意周备，而孝思无遗矣。惟圣明定之。
前件看系荐新之，祭祖宗，列圣及我皇上行之自有定礼成法，不敢轻议。
一世庙问有序，洪惟我圣，天子登极之四年乙酉，建世庙于太庙之东，所以迎祀，恭穆献皇帝也，臣作世庙问，或问曰：世庙何为而作也？臣曰孝思之至，情之不能已，仁礼之极也，曰：情也，毎虑拂乎性，何谓仁？礼之极也，曰：圣人制礼縁于人情情之正，即性也，奚其拂性有礼义，礼起以义，义亦礼也。制礼本于人情，故曰仁礼之极也，曰：何谓也？曰：孟氏有言，士有游于楚，则托其妻子于其友，然则无所托，则聿来胥宇，我圣天子入绍大统，匪直楚逰而已，士之嫡子入仕则载其应祀之神主，以随圣天子为嫡子，入绍大统，又无皇太弟之可托也，而罔极之恩，奚啻妻子，岂友生可托也，且奉慈后入内，以天下养，旦夕瞻觐母子之乐，泄泄焉，母后旣来，而独留献皇帝孑然厠于安陆之庙，万里閴寂，仁者忍为之乎？故曰：事死如事生，事亡如事存，孝之至也？曰：然则世庙之主，以祔祫于太庙乎？曰：祫而祔食可也，庙而祔数不可也。曰：何谓也？曰：天子之庙七世也，世庙不可以与焉，则僭天子，下祭及王殇者五，旁亲之无后者，以其班祔，况堂堂世庙，天子之父也，是宜与夫祫食也，不祫则离曰世庙，本藩王也，而祔祫太庙，或者不可乎？曰：古有之矣，曰：何！徴曰：昔季厯伦序本季也，古公以季厯生子昌，有圣德，故传其位以及昌，是以季厯生则为诸侯，没则入昭庙，是父以子贵而不嫌于夺嫡也，及武王旣事，则行追王之礼，是故季厯昔为五庙之侯，后为七庙之王，昔五世而祧，后至七世而祧，是又祖以孙尊，而王季不嫌于七庙矣，故世庙之祔祫也，奚其僭曰：然则世庙之祔也，位当何居也？曰：于今四时之祫，宜列于孝宗皇帝之下，异时武宗当祧四时之祫，则宜列于太宗皇帝之下，是旣，不失其所尊，而又不失其所亲，尊尊亲亲，各得其宜矣！曰：世庙，至于七庙，亦当祧乎？曰：否？曰：何谓也？曰：诸侯别子尚百世不迁，况献皇帝以旷世之明王，乐善笃学，受天子之封，在本国为百世不迁之始祖，非但诸侯之别子而已，且生我皇上，亶聪明足以有临，武宗皇帝奉天之命，遵祖之训，而传以大统焉，登极之后，爱亲尊祖敬天勤民，制礼作乐，丕阐先王之典，则一新天下之耳目于文，武，周公尤其光焉，设使当武宗弥留之，顷献皇帝尚存之日，纵献皇帝非传统之次，若武宗有古公之见，犹宜传位于献皇帝，以及我皇上，况伦序之所宜乎？是季厯无献皇帝之所有献皇帝有季厯之所无，是则世庙祔祫于太庙，宜矣其谁？曰：不可乎？故臣尝曰：明伦大典，有云：孝宗当祧之日，世庙之主，亦合迁藏，但岁暮出，主一祭，臣以谓即当削正也？曰：旣立世庙，则四时特祭可也，何以祔为曰：宗庙以祫祔为荣，礼文以合一为贵，祫祔则尊享为极，至合一则易简而有常，有常则百世圣，子神孙举行，犹一日也，故礼大传春犆礿，禘祫尝，祫烝祫，正谓是也。曰法施于民则祀之，以劳定国则祀之，太祖受天之命为开国，百世不迁之始祖，太宗定鼎金台，又百世之所当宗，理固然矣。然则武宗以上羣庙之主，亦有时而祧乎？曰：五世而缌，六世亲属竭矣，故亲尽，则当祧也，曰世庙，乃独不祧，可乎？曰：礼有明文，王者始受命，与诸侯始封之君，皆为太祖，皆百世不迁，故世庙不得而祧也？曰：世庙太庙皆百世不祧，得无有二大之嫌乎？曰：世庙别为都宫，不与七庙之数，但春则特享，而夏秋冬三时，皆祔祫于太庙，而时享焉，是则上得以尊其所尊，下得以亲其所亲，何二大之嫌乎？曰：昔武王以周公有大勲劳赐，鲁重祭孔子曰：鲁之郊禘，非礼也，今日世庙不祧，无乃冒非礼之诮乎？曰：不同也，夫郊则配天，禘则配所自出之帝，礼曰：不王不禘，非周公侯国而僭也，况周公之子伯禽也，诸侯也，世庙圣子，我皇也，天子也，是又周公无世庙之所有，而世庙有周公之所无，且世庙，又无配天，配祖之失，但遵始封，百世不迁之典，以伸我皇上千百年孝思之至情耳，又何非礼之冒乎？是故不拂乎性之谓和，不戾乎礼之，谓通不僭之谓义，不离之谓仁，是故世庙立，而众善备矣，臣故曰孝思之至，情之不能巳也。仁礼之极也，诗曰：永言孝思，孝思维则，其斯之谓欤？或者曰：传云：非天子不议礼，不制度，不考文，吾乃今见之矣。
前件杂引礼经诸説牵摭文议，无所取衷，但所议世庙当百世不迁，礼不当议祧，此论甚正，前此议者，有欲与孝宗当祧之日，亦合迁藏，斯为不通，已经圣明裁正，但又欲祔祫于太庙，则又非所以隆专庙之祀矣，所据祔祫太庙，臣等未敢轻议。
一宗庙説天子七庙，商书王制，周礼孔子家语及公羊传，皆有明文，谓始祖之庙，与左三昭右三穆共为七庙，共为一大都宫，而各有门，垣寝室也，始祖有二焉，一为王者，始受命，一为诸侯，始封之君，其昭穆前四庙前为高，曾、祖，祢四亲庙，后二庙为二祧庙，以祀高祖之父，与高祖之祖所以致隆于天子，而别于诸侯之五庙也，天子有祫，有禘，诸侯有祫而无禘，故曰：不王不禘，除始祖百世不祧，其下六庙至七室，即递祧之祧主藏于太庙之夹室，若有功德不可祧，则于七庙之外，别立庙以祀之，若商之祖甲太戊高宗周之文，武，世室是也，故天子七庙，常数也。其外非常数也，商书曰：七世之庙，可以观德，其此之谓欤？若王者始受命，其上世无有始封之君，未见有功于民，未尝以劳定国，则宜虚始祖之位，但事其六世而已，至于亲尽，则祧之，故我圣祖不立，始祖与二祧者，但祀德，懿、熙，仁四亲庙而已，得无洞见于此邪？且圣祖尝曰：汉高创业之君，礼乐之事，固所未讲，岂我祖于定国之初亦未遑，备举也邪？夫自始祖以下皆父昭子穆，二世昭而三世，穆四世昭，而五世穆，六世昭而七世穆庙，皆南向，主皆东向，庙以左右为昭穆，而不以昭，穆为尊卑，故在本庙，则左为昭而右为穆，若祫于太庙，则北为昭，而南为穆，昭常为昭，穆常为穆，昭者祧而穆主不动，穆者祧而昭主不移，故文王在穆，而武王不嫌于居昭也，宗庙，以时致思，故孟春则特祈于各庙所以致吾祖考得以享独尊之荣，其夏秋冬豋，各庙见在之主于太庙，而合食焉，谓之四时小祫，若陈其已毁，夹室之主，并登其未毁，在庙之主，各序昭穆，而列于太庙，南北之牖下而合食焉，是谓三年之大祫，葢祫者合也，若五年，推迎始祖之父，居于始祖东向之位，始祖退居北牖之下，而面南以配食焉。则谓之禘，是为王者之大祭也。若商周契，稷，皆帝喾所生，并受尧之封故契，稷为二代之始祖，而以帝喾为所自出之帝也，夫未有祧主之，小祫及有祧主，三年之大祫，其父昭子穆伦序，皆不易矣。但第二世旣祧之后，四时之祫，又不陈毁庙之主，则三穆皆父三昭，皆子即所谓父昭子穆，或子昭父穆也，其序坐之次，礼有未考，宋儒朱熹之意，以为右祧庙之主，其上无昭而设其位于高祖之西，新附庙之主，其下无穆，而特设其位于曾祖之东，则伦序各得其宜矣，仰惟圣朝，若先见在七庙，则太祖居北为百世不迁之始祖，太宗文皇帝当居二世为昭，仁宗昭皇帝当居三世为穆，宣宗章皇帝居四世为昭，英宗睿皇帝居五世为穆，宪宗纯皇帝居，六世为昭孝宗敬皇帝居，七世为穆，武宗毅皇帝，宾天入庙，则文庙之主，当建别庙以祀之，宣庙，宪庙当以次递迁于上，武宗宜入于宪宗之故庙，即仪礼所谓以其班祔，檀弓所谓祔于祖父者也，但七庙始创于今日，文庙定鼎金台，又为百世之所当宗，旣宜别立庙于三昭之上，宜凖商之三庙，周之世室，若以仁宗居三世之穆，则宣宗为子反居二世之庙，似于鼎新之礼，未得其宜，不若据今新立之庙，即以仁宗居昭之二世，而与宣偶英与宪，偶孝与武，偶其大祫，小祫之礼，只特设太宗之位于仁宗之西，其世庙则自为都宫，为始封，百世不迁之祖，若入祫于太庙，则设位于孝宗之东，异时武宗当祧之日，则献皇帝之位，又设于太宗之东，如此，则尊尊亲亲，各得宜为省便耳，不知博古通今者以为何如？谨为之説以献惟圣明，采择一二，复乞诏荐绅之臣，假以秘阁之书，俾之参考以求至，当归一之论，以举千百年之坠绪，以成圣代之制作，以全陛下之孝思，无俾后之悲今，犹今之悲前代也，天下幸甚！万世幸甚。
前件，谨按宗庙之制，夏商之前，虽不可考，今见于商，书有天子七庙之文，则七庙，自古已然，礼曰：天子立七庙，曰考庙，曰王考庙，曰皇考庙，曰显考庙，曰祖考庙，逺庙有祧有二祧，朱子七庙，説一昭一穆为宗，二昭二穆为四亲庙，则七庙似兼二，宗祧庙在中，然考之，刘歆庙图，则文武世室，在昭穆之外，葢以七庙乃庙之正法，而宗则无常，不可预设，朱子深以其言为然，陈氏礼书亦曰郑康成之徒，谓周制七庙文武为二祧，亲庙四而已，此是臆説夫周公制礼之时，文武尚为近庙，宗之之意，起于后代，若果宗在七庙，内则继世有功德不异，文武者，复以为宗而亲庙，又益杀矣。此説明白可据，况以庙图考之，虽议论不同而昭穆庙俱在太庙前之左右，今赵善鸣，谓天子七庙，庙之正数似矣，至谓四亲庙，在太庙前，而二祧庙以祀高祖之父，祖在太庙，后不知何据？又礼文逺庙为祧葢，后代谓文武世逺在应祧之列，特为功德，而留，故曰二祧，非建庙之时，即谓之祧庙，而不谓之昭穆，亦非以高祖之父祖为二祧也，至于始祖之庙则祀王者，上世受封之始，如周后稷，建邦于邰，实为周家王业之所由起，故以为始祖，若后世王者旣无受封之始，则宜就世系可知，耳目所记，方可祀之宗庙，以致其尊，尊亲亲之情，如高皇帝立四亲庙，亦以上世本无可推故耳。然考之集礼，则德祖居中，三祖庙在左右，葢旣立宗庙，必以第一祖庙居中，尊于羣庙，以为之统，今赵善鸣，乃谓后世王者止事六世，而虚始祖之位，又不知何据？夫禘祭之所以可为虚位者以必有始祖必有所自出之，帝因不可考，故虚位尽诚以祈感格，若旣立一庙，则有一主，又非可以虚位而居虚庙也，此尤于古不通，又按朱子曰：宗庙之序，昭尝为昭穆，尝为穆，祔昭则羣昭皆动而穆，不动祔穆，则羣穆皆动，而昭不移，昭穆本以庙之居东，居西主之，向南向北而得名，初不为父子之号也，昭穆之分，自始封以下入庙之时，便有定次，故成王之世，文王为昭，而不害其为尊于武，武王为穆，而不害其卑于文，则古之昭穆，固有定序，今宗庙之制，旣以高皇帝为始祖，则文皇为昭仁皇为穆，以次而下，其序有不可紊者，今旣欲以仁宗居二世之昭，而大祫之祭，文皇反居右，方之穆，诚恐位次不伦，古制有碍，至于禘祫之义，臣等已议之左方统，惟圣明裁定，嘉靖十一年三月十二日题二十一日，奉圣防庙议，朝廷自有定论，赵善鸣，所言多有未谙典礼，难以准行，以后再不许，率意奏扰，钦此。
一计度庙制以重谋始疏
该臣等遵奉，钦依会同内阁辅臣张聪，李时，翟銮司礼监，太监张佐黄伟鲍忠，韦霦，张钦内官监太监高忠太傅兼太子太傅，武定侯郭勋等，太子太保，吏部尚书王琼等恭诣太庙，遍厯两庑，地方缭垣，前后左右，周旋缔视，逐一议拟，恭惟我太祖高皇帝龙飞淮右，囊括四海席，巻天下功隆治，懋与天无极，陛下大孝尊祖，旣奉为太庙始祖，特正南面之位，其于天人之望允惬，惟我太宗文皇帝定鼎，北都建子孙，万世长业，功治与我高皇帝比隆重光，兹欲稽古，建庙宜极追崇，当别立一庙于太庙之东，百世不迁，拟之周文，世室不在三昭三穆之数，其昭穆六庙，臣等初议，以为：自古宗庙必有前堂后寝，周垣门庑，方称礼制，随该督令官匠丈量，得太庙门墙内进深八十一丈二尺，东西墙内原空东西各广一十四丈四尺，先议因庙门内进深太浅，欲将庙门往南，展移十丈五尺，因东西墙内，横过太狭，欲各展十丈一尺，昨日陪祭之后，该内阁辅臣会同，诸臣复议，不必展动，东西大墙，止以墙内一十四丈四尺，除二丈九尺为御路，以一十一丈五尺为庙之广，以二十二丈五尺，为庙之深，每庙止建正殿一座五间，以其后半为藏主之所不用寝殿，以太宗世室，直就北与太庙后墙等，齐庙门墙，止展南八丈八尺，葢因庙门迫近庙街，欲更少缩近北，以存林木，用护周垣，是皆委曲议处，迁就地势，以事营构，期于仰承德意，光复古典，但臣等窃惟宗庙国家重事，况陛下上嘉隆古聿怀永图，将以流庆万年，垂宪罔极，虽其仪文细节，可以因时而制度大规，必须合礼，且事体崇重，谋始贵臧，务使备制尽文，将来无纎毫遗憾，乃为尽善，今以地势不足，乃于庙制展转裁损，窃恐成事之后，圣心少有未称，则臣等茍简之罪，万死莫赎矣，臣等祗奉明命，正宜竭心殚力，以仰承陛下奉先，思孝之诚，直为地势所限，不得尽如臣等据经考礼之志，所据会议，规制，伏乞圣明裁定，再照庙门，东西各亭一区，近墙东西有神库，神厨，俱各妨碍，必须湮塞移改，似无隙地，可容合，再议其昭穆，世次与夫祭祀行礼之节，庙制奉有定，命本部逐一议上，谨先画图贴，説随本上进，倘防允可，命下之日行，移钦天监选择日期，工部会计物料及未备事宜，一并奏请縁节奉钦依便会同，相看计处，停当来説事理未敢擅便，谨题请防，嘉靖十一年四月初二日，会题初二日，奉圣防且罢，钦此。
南宫奏稿巻三
<史部,诏令奏议类,奏议之属,南宫奏稿>
钦定四库全书
南宫奏稿巻四
明 夏言 撰
一乞怜查照旧规以苏民困以安地方疏
主客清吏司，案呈奉本部送，礼科抄出，巡抚贵州等处地方兼理军务，都察院右副都御史刘士元题据贵州布政司。呈奉巡抚贵州地方，都御史刘士元批据抚理，凯里地方舍人杨张呈称近防，奏授安抚职事，莫大之恩，但所管苗民只知有粮，马之説而不知进贡，表笺之意，今受天防若不补报，恐有不忠之罪，若照各司大例，于各寨起前项贡赋，恐苗人又言卑舍才得官印，就行科害，近查得施南宣抚司亦无进贡表笺，乞要查照，量为处分，等情奉批，仰布政司议报此缴奉，此又防巡按贵州，监察御史郭化批，据本舍呈同前事，防批布政司，查勘应否？呈夺防，此随于本司庆贺巻内查得所属思南等八府安顺等六州，贵州宣慰司金筑安抚司，毎年各进万夀圣节表文一通，合用黄绢袱一个，冬至，正旦毎各进表笺五通，合用红绢，袱一个黄绢布袱各二个，并随表笺纸劄，笼销等项，思南安顺等府州毎起水脚，白银各二两五钱宣慰安抚二司俱无水脚，银两宣慰司，亦无纸劄，笼销金筑安抚司，毎遇朝觐之年，又进马四匹，变卖白银四十两，贮库各縁由在巻，今奉前因议照表文马匹，昭臣子忠敬之心，五品衙门有先期举行之例，人当自尽，何事呈详？今杨张初授安抚职衔，世辖凯里地土虽竭，防埃之报，莫酬浩荡之恩，况盛服拜表仪卫，耸众目之，观瞻舞蹈，嵩呼礼文，起一方之景仰，丕变夷俗，此其首图杨张，何不深思妄引施南事例，而乞求分豁也，及照该司官品，实与金筑相同，毎遇朝觐之年，应有进贡之马，但访得本舍家道，贫难衙门新造旧官初复，苗民才附，难以全礼，责成相应，量为寛恕，合无呈详允，日备行凯里，比照宣慰，金筑二司，毎年止进圣节，表一通，黄绢袱一个，冬至，正旦各表四通，笺一通红绢，袱一个黄绢布袱各二个，及撰冩工食合令杨张自行备办，或覔人誊写，俱从其便，不许，指此科敛苗民，致生嗟怨，其纸劄笼销，并水脚银两俱与除豁，免其徴解仍候地方事，妥给领凭印，冠带之日为始，方才举行，毋再揑文申扰，自惹罪究，但进贡马匹，原系土官衙门旧规，难擅停止如防体，念转为防，奏请赐蠲免，以示寛恤之意，等因到臣查得接管，巻内为解释纷争，以安地方事该，提督云南，贵州，四川，湖广等处军务，兵部尚书伍文定防同川，贵镇巡等官，议将四川凯里，建设安抚司，衙门杨张拟授土官，安抚职事，改贵州防本具题该，兵部覆议，题奉钦依降给印信，文凭收候，在官备行川，贵委官知府崔允等将勘处，过起苗拨寨事情，囘报前来，臣因事体重大，未经布，按二司官覆勘，有碍具奏，又经备行分守，右叅议柴经，亲诣彼中，覈实未报间，随据杨张呈为乞怜，查照旧规，以苏民困，以安地方事批行，布政司议呈前，因臣又看得逺人敬上之诚，在仪而不在物，朝廷柔逺之道有义，而亦有恩，合进表文批仰，该司备行，安抚杨张遵照工食费少，不必扰苗民，其进马一事，仍候防奏施行去，后续据右叅议，柴经呈称覈，勘过起苗拨寨，事情委俱停，当别无窒碍，等因除将印信，文凭给付杨，张到任管事，外臣防同巡按贵州，监察御史郭化议，照得进贡马，匹在土官固有彛，礼在盛朝，原有定制，礼不可废，制莫敢违，而安抚杨张既得附籍受官，正宜效忠纳欵，虽渥驹千里，宛马十乘之献，尚不足以效芹，曝之，忱于万一，顾乃预为之辞，虽三尺之童亦知其不可，然臣等尝察其情而得其故矣，自昔杨友，杨张父子与杨爱，杨斌，杨相等雠杀数十年，招聚流苗，占据田业，日事争鬬，性习凶顽，喑呜则弯弓睚眦，则挺剑驭之寡恩，即反面忘主，自相噬齧，其祸有不可胜言者。今虽仰仗，朝廷恩威，消数十年之变于一旦，然地方之云扰，方戢人心之波摇未定，流苗虽以起发而土苗，故态犹存，似难以礼法，驱迫，况有土人向为乱兵所逐者，始得招囘，资计甚防，防化日浅编茅结，庋不避寒暑，扶携聚落，靡有生计，若杨张复以贡马之故，而有科差之扰，是不察其疲羸之疮瘠，匪值其势，弗堪，而其情亦可隠者也。伏望皇上俯念凯里为新造之域，凯苗皆新附之民，止令照例进表，以严天冠，地履之分，免其进贡马匹以示海，涵春育之仁，庶俾国体，民情两无所失，惟复仍照招抚流民事例，姑待五七年之后，生意渐复，事体渐安，官有固志，民有定业，然后与各土官衙门一体进贡，均乞圣明，裁处等因随该巡按贵州，监察御史郭化题同前事，俱奉圣防该部，知道钦，此钦遵通抄送司，查得贵州，四川等处土官衙门，其宣慰使司，毎年庆贺万夀圣节嵗贡及三年，朝觐俱进，有马匹不等，其金筑等安抚司遇三年朝觐，亦该进有马匹，俱经本布政司变卖价银贮库，今该前因通查案呈到部，看得贵州巡抚都御史刘士元，巡按御史郭化防奏，要将凯里地方新设安抚司嵗贡马匹准令免进，或待数年之后，生业渐复，仍照旧例进贡一节，臣等切惟旅獒之贡，载之周书，元之赂，咏于鲁颂，古先哲王，非徒务勤逺畧实以风示外夷也。我祖宗以来，伐叛柔服，四夷咸賔，一切珍异，多见拒却，独于各夷常贡马，匹特容进献，下至盔甲刀剑之防亦复收纳，其所贡马匹，或存留在边，给军骑操，或变银贮库，用备买马，差来到京，人役务加重赏，以酬其值，计其所贡，常防所赏，常厚而不惜者，盖不但嘉其来王之诚，亦所以示无藏甲之意也。百余年来，各夷遵守不废，今若因凯里新立，遽免进贡马匹，不惟旧规有碍，亦恐诸夷效尤，但流离以劳来为本，新附以抚绥为先所据，凯里地方逋叛，甫平土官新设事欠综理，民无定业，既输贡赋，同于编氓，若复责备，一时不无动，其携离之志，各官防奏，前来足见体悉夷情，顾惜国体，相应议处合无候命，下行移贵州，抚按等官，省谕安抚杨张见得朝廷柔逺固不在物逺人朝贡贵在输诚，所据旧规，似难停免，但念凯里地方苗夷初附，疮痍未平，所宜矜恤其嵗进马匹暂且停止，待五七年之后，事有定绪，民有定业，仍照各土官衙门一体进贡，如此，则新附苗民，不致科扰，邻方诸夷自难效尤，庶于事体两便。惟复别有定夺，均乞圣明，裁处縁系乞怜查照旧规，以苏民困，以安地方，及奉钦依该部，知道事理，未敢擅便，谨题请防，嘉靖十年十月初九日具题本月十一日，奉圣防这安抚司既系新设嵗进马匹暂且停止，待七年后照例进贡，钦此。
一西海遣人求贡纳欵疏
主客清吏司案呈，嘉靖十一年三月十六日准，兵部咨该，巡抚甘肃等处地方兼管屯政，都察院右佥都御史等官赵载等防题，议照【阙，】  族，窃据西海，二十余年，骚扰边境，耕作失时，兵马调发，仓廪空虚，地方疲惫，今乃倾心求贡，近过镇羌，永昌遄徃不扰，过肃州境外，声言报功，及称续差通事赵真等随带赏赐，叚布前去，各夷居聚处所，审探见闻之实，差来夷人供报恳求之词，効顺之迹，似为不虚，虽方来，永保无虞，未可逆料，观目前，输诚欵附，似难拒絶一节为照前项，西边进贡买卖，结亲纳欵，及遣子入质，授官降印，建卫羁縻如曲，先罕东等卫事情，先该镇巡官防题乞要廷臣防议，已该本部题奉前，项圣防通行，访探议处去后，未报，案候间，今镇巡官又奏：前因照得延绥，地方北边侵犯，总制尚书唐龙躬临调度，地方隔逺期防难料，若待防同勘议，则此等在边观望日乆生变招衅，诚如镇巡等官，所虑合无除遣子入质，授官降印，建卫羁縻事情，候总制等衙门防议，停当至日另行，奏请定夺。其所奏进贡买卖结亲，纳欵等项事该礼部，掌行相应，早为议，处等因奉圣防，礼部便防多官议了来説钦此钦遵，备咨前来案。
呈到部，臣等看得【阙】 ，   原，系小王子部落，先年因小十王据，其女子戮其党众，搆兵雠杀，力不能支，乃逺窜西海蟠据有年，抢掠甘肃，地方残破，沿边属番，为中国肘腋之害乆矣今据边臣奏称：一旦倾心向化，圗卜特穆，尔等属畨前来，求称纳欵，声言为边立功，就欲许其入贡，买卖结亲和好，又欲建卫质子授官，降印等项事情重大，关系安危，计议应否，正系兵部职掌为照，本部主客一司，专掌四夷进贡，但系祖宗以来，例该入贡之国，凡事照常奉行，盖赴京自有常期，夷使自有常数，贡献自有常物，赏赐自有常格，馆待自有常礼，一应题请事宜，俱本部，今西海【阙，】 窃据我土，原非祖宗以来，入贡之国，甘肃地方逺通西域原，非北人入贡之路，况讲和结亲之説情形叵测，通贡纳欵之，举事体极重，非臣等所敢擅议，且今枢筦，大臣先尝经畧两土人情边务，闻见必真，执政诸臣尤多，陛下简拔一时人望，忠诚谋国，必有逺猷所据前事，乞勅兵部，防集廷臣从长议处，臣等亦不敢不叅，与末议縁系西海遣人前来求贡，纳欵事理，未敢擅便，谨题请防，嘉靖十一年三月十七日具题二十日，奉圣防已别有防了，钦此。
一逺夷进贡疏
主客清吏司，案呈奉本部送，礼科抄出，钦差总制陜西三边地方军务，兵部尚书兼都察院，右都御史唐龙题准巡抚甘肃右佥都御史赵载咨据陜，西行都司呈奉本职，防案前事，备仰本司防同兵守官将，土鲁番等地面番王蘓勒坦莽蘓，尔等差来进贡，使人逐一详审，分别存留，起送姓名数目并所进马，驼，方物查騐的确照依徃年事例，造册责差的当官，通伴送赴京，领赏具由囘报施行，奉此行间，续奉本院防，案准总制陜西三边地方军务，兵部尚书唐龙咨准礼部，咨亦为前事，备仰本司照依咨案备呈，该部题奉钦依内事理，即便防同兵守官将，今次各国使人作急，查照旧规及近年题准事例，应该起送者照例，起送具起送，存留数目，开报其额，济格依呼逊，原非入贡，番夷从长议，处应否，星速通行，呈报以凭防议，奏请定夺。奉此案查先据肃州卫起送，土鲁番赛玛尔堪，天方国哈宻额济格依地面，使人玛哈玛特和里，鼐翁等到司查騐间今奉前，因依奉行，该本司，掌印都指挥同知徐威防同肃州兵备副使，粟登分守右，叅将都指挥杨佑议令甘州抚夷百戸沙文通事马荣议，审得呼逊王差来，正副使和卓伯哩等供称，我们原系赛玛，尔堪人分在北山地名额济格，依寄住赛，玛尔堪二十日逺的路有番王呼逊管束里头，顺山住的人都像【阙，】 模様不通，进贡正徳，十三年，有呼逊，王因土鲁番犯边，差着我哥哥都尔苏等一十名，随带方物，前来甘肃州通路，奏报边情，赴京进贡，挐去的，赏赐钱粮，都交付呼逊王收了，前年有呼逊王并大小头目説先前差着都尔，苏通路进贡，去了这几年，不曽差人去众头目冩了番本差着我和，卓伯哩带领五十八个人，进着马驼方物，到了哈密，遇和里鼐，翁进贡囘来，他们説且不要去我把，赏赐送馈，苏勒坦王等，我囘来一答里，去我们在那里住了，一年把进贡的马驼，偷的偷了，死的死了，旧年十月，和里鼐，翁领着各国土人都来进贡，我们一答里才来到了肃州，有抚夷百戸陈刚通事马骥审騐我们把额济格，依寄住赛，玛尔堪的话，不曽説只照呼逊王番，本起送甘州，令抚夷官通审出前，情等因得此案，查正徳十三年八月内，据肃州卫騐放赛玛尔堪北山，寄住玛哈玛，特呼逊王差使臣，都尔苏等十名，随带方物，前来奏报边情，起送赴京，贡囘是的巻查，今次呼逊王，畨本内云：称有旧例，差着使臣，去来朝廷恩顾，赏着各様的，赏赐打发，囘来等情一节，为照原来，各起使人数多言貌相，无从辩騐审究欲将和，卓伯哩等以额济格依地面，不准进贡，以礼阻囘，但各人供报在额，济格依地名寄住，先次畨人都尔，苏等则称北山王，今称额济格，依原非一起，合无将和，卓伯哩等，照依土鲁番事例，量起送数名，其余存留在边，候呈详允，日照例起送，惟复将騐过给军马匹，量给官价，以礼遣囘，通乞议处，除将，土鲁番等国土，夷使查照旧规照例，起送外为此，今将议审过，前项縁由理合具呈，伏乞照详施行等因到职，案查，嘉靖十年十二月二十五日，准叅将杨佑，手本开称，据使人玛哈玛，特和里鼐，翁等递到番文一百八十七纸，内有印一百七十六纸，无印一十一纸，发肃州卫督同抚夷千百戸陈刚等令通事马骥等，眼同译字，畨人雅克哈雅，议得土鲁番，苏勒坦莽苏，尔等番文七十五纸差正，副使玛哈穆特和里，鼐翁等一百四十九名，天方国，苏勒坦扎拉鼎等番文二十七纸，正副使和卓阿克力等五十四名赛玛尔堪，苏勒阿卜协等番文五十三纸，正副使和卓玛哈，玛特等一百六名额，济格依呼逊等番文二十九纸，正副使和卓伯哩等五十八名，哈密卫袭职，都督穆尔，玛哈，穆特等番文三纸，夷使们拉伊斯，玛音等四十七名等，因开报前来已经备由防本具题并开具，掲帖送部，查照及行该司将各畨详审，分别存留，起送数目，并所进马，驼，方物查騐明白起送，续准总制陜西三边地方军务，兵部尚书唐龙咨，准礼部咨准职，掲帖前事，又经防行该司，查照旧规，起送及防同兵守官，从长议处，通行呈报去后，今据前因防同镇守太监陈浩总兵官，都督同知，姜奭议照西域诸部，其名号不系，我朝封爵，先年入贡，止据哈密，忠顺王开奏，某处某起人数，今忠顺王年久缺，封哈密止，照伴送之例，遇夷使到日，差人伴送虽哈密之人知亦未真，今据行都司防审夷使和，卓伯哩等供称呼，逊王等原在赛玛，尔堪北山，额济格依地面居住，且言半是【阙，】 先年差使臣，都尔苏等进贡，巻查相同，则今日呼逊，即前日呼逊，彼时称北山则方隅，今称额济格依，则地名耳，但彼处逺方既无可稽，供报词语，又隔译审，委难取实，及照先年呼逊，已经进贡，今次来使，似宜俯从如防，乞勅该部计议，合无念彼逺夷其名称，言词不必深较，准令照依赛玛，尔堪等事例，量与来使之中，起送数名，以寓柔来逺人之意若以名称尚殊，诈冒难免，亦行镇巡官以礼遣回，给过军人马匹，仍要两平偿其价，值酌于彼情，叅以事例通行，奏请取自圣裁等，因奉圣防该部，知道钦，此钦遵抄出，送司案查，嘉靖十一年四月，内该巡抚甘肃等处地方都察院右佥都御史赵载掲帖开称，土鲁番苏勒坦莽，蘓尔等差，正副使玛哈玛，特和里鼐翁等，天方国，苏勒坦扎拉鼎等差，正副使和卓阿克力等赛玛，尔堪蘓勒，坦阿卜协等差，正副使玛哈玛特额济格，依呼逊差，正副使和卓伯哩等哈密卫袭职，都督们拉玛哈玛，特等差使臣们拉伊斯，玛音等五起，番夷各进贡縁由到部行据本馆，通事王凤，查称额济格，依呼逊系徼外回夷，素未入贡，今亦差来使臣五十八名，想是土鲁番部落假称国王，名色冒贡图，赏设谋诡秘，亦未可知，合行总制，都御史防同巡抚官从长议，处应否，奏请定夺等，因奉圣防是钦，此钦遵外，又查得正徳十三年七月内，礼科译出玛哈玛，特呼逊王等，高昌话回回，字奏文，三道上天恩命大位，洪福大明皇帝前玛哈玛，特呼逊王顶上具奏，因路途遥逺弟兄防不齐的，上不曽差人进贡，中间不曽，有使臣往来，近日间有弟兄们每防在一处了，有约策旺，要我与他做头领，那一件事，我全依从了有察哈台王，众人会同，要苏勒坦，莽苏尔王做了王子，其余有名王子都归顺了，他苏勒坦莽苏尔王，我两个要亲厚，的上説要相换儿女，这个约防定了，我来行察哈台王子的礼既来的近了，就来问安儿女，上相应用的稀，罕的物件，王子家里应用的家火来，朝廷前奏讨我这里平安奏报朝廷，有朝廷的安示将来进贡，西马四匹，达马九匹，専差使臣玛哈穆特达，尔罕做使臣该用的，求讨的快些，打发回来等，因该本部议，看得前项，求讨等项，番文不开，是何地方及查无缴，到前项番王进贡，抄册有碍，查题合连送该司，仰行大通事，督同该管通事，译审前项，求讨番文是何地？方番王所差进贡使臣玛哈穆特达，尔罕等见在，何处有无到京，其前项番文本使在于何处地方，何衙门封进，逐一译审明白，开报行准，鸿胪寺等衙门，大通事，右少卿等官舍诚等，手本据该管，回回，通事刘泰等拘集，土鲁番地面，使臣和卓玛哈玛，特人众等，审问前项，礼科译出玛哈玛，特呼逊王等，高昌话回回，字奏文，是何地方？何衙门投进，使臣玛哈穆特达，尔罕等有无，见在到京，有使臣和，卓玛哈玛，特人众等説称我们不知前项番文，何处封进？番王亦不知何地方番王差来使臣也，不认得等语，据审得此看得近年以来，在边递到番文俱是镇巡等官，差人进送待该，边奏报本，册到部，方可明白，己将前抄，案侯外续止据陜西行都司指挥使司，起送哈密卫都督恩克保喇等差使臣呼逊等赴京，进贡谢恩，备查竝无呼，逊王差使臣都尔，苏开通入贡，縁由今该前，因通查案呈到部，看总制都御史唐龙题覆逺人通贡一节，先该巡抚甘肃，都御史赵载掲称额，济格依呼逊入贡，欲行照例，起送该本部查得本呼逊，色不载旧典，原非通贡之国，奏行总制防同，彼处镇巡等官，从长议处应否，奏请定夺去后，今总制都御史唐龙题称据甘肃，抚夷百户，沙文等译审得呼逊王差来，正副使和卓伯哩等，供称本畨原系，赛玛尔堪地面，人分在北山地名额济格，依寄住正徳，十三年，呼逊王曽差使臣都尔苏，通贡一次，意欲查照镇巡官赵载等所议，准令照依赛，玛尔堪事例，量行起送，臣等检阅堂稿当年，礼科译出玛哈玛，特呼逊王高昌，回回奏文三道内开，差使臣玛哈穆特达，尔罕入贡，该本部看得前项，求讨番文未见明白，又无缴到抄册，仰该管通事，译审前项，求讨番文是何地？方所差进贡使臣玛哈穆特逹尔罕见在，何处有无？到京番文系何衙门封进，后据大通事刘泰等回称拘集，土鲁番使臣译审都云，不知前项縁由本部己行，案候续止据哈密，卫差来使臣，呼逊等赴京。
进贡谢恩而前项番文所称呼逊王差来使臣
都尔苏等实未甞到京，今据其词，未可轻信，若许其入贡，则赛玛尔堪，载在防典，见今己行照例，起送畨使和卓玛哈玛特等，在途并存，留男妇共一百六名口，岂有一国而二王一次，而两起进贡之理，况既译审系赛，玛尔堪地面，人分在北山，寄住縁何不将赛玛尔堪进贡使臣对，审明白既称，寄住北山，则即赛玛，尔堪部落，岂可擅自称王，擅求入贡，倘因容贡之后，他日与赛玛尔堪，抗衡争长，兵连祸结，责将谁归？但系该边守臣失于稽查觉察，遂将所进马，匹已行给军，骑操，今守候日乆似难遣囘合候命，下，本部移咨兵部，马上差人赍文前去，总制都御史唐龙转行，甘肃镇巡官赵载等从长酌议，若事理可行，保无后患，依拟将额，济格依呼逊差来使臣和，卓伯哩等，暂照赛玛，尔堪事例，量行起送，数人赴京，其余存留在边，听候给赏，以全朝廷柔逺之道徃后入贡，年分止许附搭赛玛，尔堪同来，不许别称王爵，自分国土，有违国典，惟复偿其马价，以礼遣囘，未敢擅便，均乞圣裁，再照镇巡等官，先因诸畨入贡，名种殊常，番文繁叠，便当详加译审，研究来歴备稽国典，遵照事例，处分为是，今既失防于前，事遂难处于后，既不能深察彼情，又不肯力，扶国体，则边方重寄，所赖何人，合行镇巡官，今后务要慎重边防，保全大体，毋或好大喜功，召侮启衅，斯为御戎上防，但朝贡之礼，事属本部，体统名分，不敢不严，其守边驭逺之道责在边臣，非臣等所能知也，仍乞天语丁寜申，勅总制官重加省谕，庶人知警，饬事出万全，遐荒畏服，而中国常尊矣，縁系逺人进贡事理，未敢擅便，谨题请防，嘉靖十一年十月初十日，具题本月十三日，奉圣防这使人既守，候日乆今次暂准照例，量起数人入贡，以后只着附搭赛，玛尔堪进贡，不许，别称王爵，有违国典，还説与总制并镇巡官员，今后遇有诸畨入贡，务要详加译审，遵照事例处分，勿得轻易，许纳致亏国体，钦此。
一钦奉宣谕夷情疏
主客清吏司，案呈奉本部送准兵部，咨该本部，题为三卫，外兵入境，抢掳人畜，官军对阵，得获马匹，器械等事，看得密云，地方大水，谷关等处被诺，延等卫，外兵入境，杀死，官军夜不收，掠去人口，丧失器械等项一节为照，三卫夷人素称恭顺，为我朝藩篱，毎年许其入贡，二次恩典优厚，比与诸夷不同，乃敢一面伴送入贡，一面乘机抢掠，原情可恶，论法该当执留贡使，追究首倡为恶者，声罪致讨，以彰我中国之威，但入境抢掠，不知何卫部落未经译审有碍议处，及照边镇都御史，总兵官调度军马处置钱粮，保障地方，责任甚重，故凡迁转去官，俱系交代，方许离任此，自来旧规，近该先任蓟州总兵官杨镇被劾，革任不候交代，輙自囘卫，当时关防旗牌符騐等项干系至重，不知何官，擅自接受，今都御史王大用，被劾奉防，囘籍听候本部，惩杨镇擅自离任之弊，随查前例，移咨本官，暂管巡抚责任听候交代，实为边方，长虑却顾，今乃移咨回避，先去揆之事体未宜，且勘官行事，应查应审，人巻各自干理，亦不相妨，即今该镇地方多事，一时新任巡抚，总兵俱未到镇，若从其去，边方调度，实为缺人，再照镇城东，西叅将周璿萧陞，周良臣袁继勲，游击九聚等设官分职，统兵防御，是乃职任，乃敢偷安玩敌，以致节次，侵入一犯建昌营，水谷泉墩，再犯太平寨，擦崖子关，三犯大喜，峯口关四犯，密云大水谷关，所据各官，先时不能设防，防御临敌又不能恊力追剿，论法本当提解重治，但地方多事，急用人之际，通合议处，候命下之，日移咨礼部，查照先年省谕旧规，令大通事将三卫见在进贡，夷使责问犯边，縁由及宣布朝廷恩威，杀伐利害，令其悔悟慑服，以弭后患，等因奉圣防王大用着照前，防囘籍听候，这地方既夷情急，你部里便于各衙门相应，官员选差一人，暂去代管，毛伯温再着马上，差人催取前来，其余依拟钦此，钦遵咨部送司于嘉靖十一年十二月二十五日拘唤，见在进贡，三卫夷人头目，栋阿等到部，当堂令该管通事，昌孝等，宣布朝廷恩威，杀伐利害，令其悔悟，及责问，各夷犯边，縁由説称作歹的人我来，了不知道，我既在关作，歹我们也，不敢来进贡才，省谕的话，我们囘去説与都督喀喇台等知道如查，有作歹的人送来，边上等语，看得泰寜诺，延福余三卫，祖宗建立为中国藩篱，自来效顺，比与诸夷不同，今累次犯边，再三责问答，以不知且要囘去告禀，在卫都督追寻犯边之人，送边惩治，观其情状，似与无干，但夷情叵测，难以遽处，合将各夷省令囘还外再照，国家制驭，边方之道，贵在恩威，竝用法守，不失我祖宗，设立三卫，夷人一年两贡，恪有定例，馆谷之厚，赐予之繁，恩至渥矣，以故夷人畏威向化，称臣欵塞，不敢骄背，但迩年以来，巡抚总兵不得其人，怯懦蓄缩，茍且姑息，既不能振，武畧以致夷人跋扈，全无忌惮，谋国之臣，又不能循守祖宗旧制，滥容进贡，冒与官职，以致夷人，父兄子侄争肆求讨，茍不如志，輙来犯边，甚则边臣受其贿赂，译使与之交通，启衅挑祸，懐奸蓄患要非一日，况此敌患切门庭，痈藏肘腋，其于国家之事，可忧方大，不但损威，伤体而已，合候命下之，日移咨兵部，转行彼处，巡抚并今次差去科道查勘等官，从实察访犯边，夷人是何酋首？属何部落，其阳为进贡隂肆侵犯竟出何谋？根极贡使犯顺之情，追究边臣失守之，故径自奏请定夺。伏望皇上留情边事，振厉国威，文武得人，纪纲申饬，则裔夷自服，中国自尊，边境肃清，而宗社永安矣，所有奉防宣谕夷人文字，开坐进呈，凟尘圣览，縁系钦奉宣谕，夷情事理，未敢擅便，谨题请防，嘉靖十一年十二月二十六日，具题本月二十八日，奉圣防知道了便行，巡抚及差去科道官着从实，查访犯边，夷人是何酋首部落明白来説钦此。
一夷情疏
主客清吏司，案呈奉本部送该通政使司连状，送据土鲁番夷使玛哈玛，特和里鼐，翁等告称我们是，嘉靖十年十一月，有苏勒坦，莽苏尔，王差我们谢恩进贡来到肃州，东关寺里，安住本月内有陈太监差家人王洪问，我们要去好马，伍个萨哈廉一个，玉石三块，留下好的一块重三斤，退囘两块，舍力孙皮三十个，鐡角皮三十条，西羊布二疋，银防皮一百八十个大葡萄六斗，小葡萄五斗，有我们众人来京，进本了也，不见下落，今我们去，礼部去告赏，行到兵部前，正撞见陈太监的家人王洪挐，我们的东西，本人来了，才得明白，是我们挐去，礼部告了，别的要了，东西的都，这个人来了我们的都明白，如蒙乞送礼部，怜悯逺夷有此具告等，因到部送司及据陈太监家人王洪口供于嘉靖十年八月内，夷人奶翁等在肃州地面与军民人等交易，是陈太监分付与伊，买马等项，委果得过，马五匹，并玉石一块，不知斤两，鐡角皮二十张舍力，孙皮二十张银防皮一百二十，张锁袱一段，萨哈廉一段，锁子葡萄，大小共四斗，西羊布一疋，説到甘州与伊价银，后洪只在肃州居住，不知陈太监到甘州曽否，还伊银价，据此，除将王洪，责令中兵马司牢固，监候并愿与同监夷使，二名呼尔班，逹巴巴萨，哩俱取收管，外案呈到部，看得夷使，玛哈玛特和里，鼐翁等所告前情，既经奏行，兵部题奉钦依转行，陜西巡按御史查勘去讫，今本夷又于兵部衙门外，将奏本人役，撦挐到部，告出前情，其怨怼不平，骄悍无忌，甚是有伤国体，但前项马匹，玉石等物，审据太监陈浩家人王洪所供得过银，防皮等物，数目多寡，与和里鼐，翁原奏大畧相同则夷人所告，不虚事为有据，为照中夏之待，外夷界限贵严，所以古者大夫无境外之交，本朝法例有索取之，禁所据前项夷人到边凢我守疆之臣，一言不可，与之潜通，一钱不可与之私易，况贾胡尚利易启戎心，今太监陈浩受朝廷边方重寄，乃敢违法，贪黩至此，不惟取侮外夷，抑已敢犯，重宪，若是果的实情罪非轻，但本夷輙擅挐人，全无畏忌，王洪应口，供认无复辩词，中间或有隠情未可逆测，但裔夷讼中国，事关大体，合当从重，明白议处，既不可堕，外夷之计，以损国威，亦不可失逺人之心以召边衅，又不可纵，边臣之贪，以屈国法，且据通事人员，译知和里鼐，翁等口称欲声，寃阙廷要求明白，恐亦未可诿之查勘，可以杜结，况此夷今在辇毂之下，尚尔跋扈，凭陵若囘，至甘肃地方，事情不明，夷心不服，则二三边臣，岂能控制驱遣，况已被夷人诉讼，迹涉嫌疑，势难压服，搆祸生事理所必至，臣等以为此事在朝廷，当大有处分，方保不害治体如防，乞赐宸断，勅差法司，锦衣卫堂上官各一员，给事中一员前徃甘肃地方，防同总制官，巡按御史作急勘问，若夷使奶翁等所奏，俱实将各官所得夷人原物尽行，追给明白，仍量调人马，将一行进贡，夷人防送先行，督令出关，务在起程，囘国去讫，勘事官，方许囘京，具奏请防然后将有罪人员，从重处治，如此庶夷情早得，明白发遣，不致逗留纵肆，而朝廷令严法重，亦足以服逺夷之心矣，臣等愚见区区，伏乞圣明留神，縁系夷情事理，未敢擅便，谨题请防，嘉靖十二年二月十八日具题二十日，奉圣防，这夷情便差法司，锦衣卫堂上官，并给事中各一员，押带王洪及夷使前徃甘肃防同总制尚书唐龙及巡按御史查提应审人犯，逐一从公勘问明白，具奏定夺，各写勅与他，其余依拟行钦此。
一夷情疏
主客清吏司案呈，嘉靖十一年十一月，该陜西行都司都指挥同知，徐威等起送，土鲁番并天，方国等地面，苏勒坦莽苏尔，王等差来，夷使玛哈玛特和里，鼐翁等赴京进贡，该本部将各夷使进到，方物騐收及将各番王求讨事情，俱经具题给赏外，即今差官督发各夷起程，查得今次土鲁番入闗进贡共二百九十名，天方国一百三十七名，縁旧例各夷入贡，十人内准与起送一人，其土鲁番等处来贡，止许与哈密，依时同来竝，不许过十人，后为寛禁例，以舒夷情事，又准毎十人，起送二人，其土鲁番，天方国两处，先年赴京，人数多不过二十余人，惟是今次到京，人数倍多，且开列地面，王号动致数十以致求讨之，文不胜其繁，不惟违越旧规，抑亦非以小事大之体，若不及今区处，将来踵袭，故常于赏赐则难于应付于体统，则难以制驭，恐非善后永乆之图等因案呈到部，看得西域诸国，载在防典，惟是土鲁番，天方国赛，玛尔堪等，乃其国号，其称王者亦止是一人，前此求讨番文除国王，外多者不过十余纸，大抵皆称王，母王弟王子头项，其余部落地面，称头目名色，惟是今次土鲁番开称王，号者七十五人，天方国，称王号者，二十七人不别，孰为国主？孰为部领，今次勅书，囘赐之间，若一槩具答，如其所称，则是所开地面，皆系入贡之国，而彼国亦无复君臣之辨矣，此等事体大有关系，庙堂之上，宜有处分，一以尊中国之体，一以折外夷之奸，况其称号名目既多，则贡物虽防，自当如例给赏，求讨相同，自当逐项囘答且一次，准许日后，遂为成例，将来不副其无厌之求，则执词启衅，未必不由于此，宋人嵗币之事盖可鉴已所以富弼当国家事势，逼迫之时，犹力争献纳二字，古人慎重事体，如此逺人岂得不畏我朝，以堂堂一统，国势尊强，非前代比况，列圣相承，神威圣武，四夷震叠，泰山之势，何所不压？而蕞尔小夷，乃或肆其狡诈，槩称王号，僭凟天朝，揆诸国无二主之义，责之以小事大之道，彼将何词为此？臣等议得，今次囘赐勅，书除各国，国王一人，宜从本等称号，其余恐未可，以王号囘答合，无请自圣裁，勅下内阁，辅臣从长议，处撰勅一道发明，华夷君臣大义，备述祖宗相待，外夷恩威，并用旧规，丁寜天语，示以画一之令，责付进贡，夷使赍还本国，宣示国王，俾知遵守，庶懐柔之道制驭之方，各得其宜，斯为圣王御戎之上，防矣，臣等肤浅之见，未知逺猷伏惟圣明，裁择縁系夷情事理，未敢擅便，谨题请防，嘉靖十二年四月十三日具题本月十五日，奉圣防依拟钦此。
一夷情疏
礼科抄出，少傅兼太子太师，吏部尚书，华盖殿大学士，张孚敬等题，今该礼部，手本开称，今次进贡夷人，土鲁番称王，号者七十五人，天方国，称王号者，二十七人，欲将勅书，除国王一人，宜从本等封号，其余未可，以王号囘答合，无请自圣裁，勅下内阁，辅臣从长议，处撰勅一道责付夷，使赍还本国，宣示国王，俾知遵守等因奉圣防依拟钦此，钦遵，臣等反覆思维，看得西域诸国，称王数多，恐是本国封授，或伊部落自相称呼，皆未可知。又查得先年，土鲁番等国进贡使臣多寡不同，称王者亦曽有三四十人，俱以王号囘答，今次若不依来，文止囘答本国，国王一人，诚恐夷情不恊，执词觖望，合无仍勅礼，兵二部再加，从长议处，停当奏请定夺。务使国体，尊严，夷情慑服，庶得御戎之道矣，等因奉圣防，卿等以所议欲仍命礼，兵二部从长计议，亦是慎处之道，其称王还查，旧文同否？一并议来礼，兵二部知道钦，此抄出到部，臣等议，得土鲁番，天方国，自治正徳及嘉靖八年以前入贡，屡次其赴京，使臣求讨物件，称呼名号，竝未有如今次之，多是以本部欲乞圣裁，勅下内阁，辅臣从长议处，诚欲尊崇国势，节省国储，将以少効芹，曝之愚也，今内阁辅臣题称前，因复防陛下勅令礼，兵二部从长议处，是臣等初意欲伸中国之威而惜夫体辅臣之意，恐召外夷之怨而启乎衅，皆以纳忠于陛下，非为身谋也，但看得西域诸国，称王号者，惟土鲁番，天方国赛，玛尔堪三国节年入贡，其余如日落等国，国名尚多来朝，絶少自与土鲁番等国，不相统属，查得土鲁番，自治正徳以来入贡，十三次，天方国，自正徳以来入贡，四次毎，次称王号者，多止一人，或二人三人，其余多称头目亲属，嘉靖二年，八年，天方国称王号者，始多至六七人，土鲁番称王，号者始多，至十一二人，而二年内赛，玛尔堪始称王，至二十七人，内阁题称先年亦曽有称王，至三四十人者，盖即嘉靖二年，并三国而数之，有此数也，若今次土鲁番，则七十五王，天方国，则二十七王，而近日续到赛玛，尔堪则五十三王并而数之，则为百五六十王矣，是前此来朝称王，竝未有如今次之，甚其所称王号，查与旧文竝无相同，即有同者地面，又复不同，及查先朝囘赐勅书，治以来，或止囘本国，国王一人，其余头目亲属即该载一勅之中，或一地面，几处内一地面头目几名，不拘多少，赐勅一道，或各照亲属名色，如嘉靖八年，毎人赐勅一道，今开列地面，既多称呼王，号者尤多，揆诸旧例，殊为参差不一，必欲依文囘答如徃年赛玛尔堪例，但恐彼时亦出于一时，不审不及致详之过，恐未可遂以为例，袭而行之也，况赛玛尔堪止，因嘉靖二年添称王号，二十七人，此其肇端今次，遂致倍逾其数，岂不可为鉴哉！查得成化元年，该礼部议，称土鲁番等国，今后来朝，经由哈密，地方者就彼听候同来，竝不许过十人，及不得假作别番名目滥放入关，此系着例可考者也，治元年，该甘肃镇巡等官，奏称哈密地面，同赛玛尔堪，天方国等处使臣六百一名，土鲁番三起男妇四百十四名，口俱来进贡，本部为照，差人过多，冒赏太滥，议拟合于六百，一名口内，量准二百名，其天方国果系原来夷人，量准十数，人起送来京，其额外多余并，土鲁番等三起，合俱以礼阻囘，及请勅切责镇巡官员，今后务要照例騐放起送其守关原，报官贠行巡按御史查提问罪，此系禁例之严，近在孝宗之朝非逺也则是前此国家之处三项，夷人固尝禁其不得假滥名目，亦尝节其起送人数，至于土鲁番三起男妇四百余人，又尝尽数以礼阻囘，既而于镇巡騐放官员则加切责于守关，原报人员，则行提问，是皆老成谋国之臣，其重体惜费，伸威振法，处置曲尽，固未尝虑有他患也，臣等窃谓，自古中国之于裔夷，当其来朝入贡，虽嘉其纳欵之诚，未尝直与拒絶至于贡期方物，未尝不有体例，为之节制，其或名号僭差，言词侮慢，未尝不正，以大义责其无礼，必如此而后有内夏，外夷之辩，天冠地履之分，庶几徳可逺施威可逺加而中国不失为中国矣，今土鲁番，天方国称王太多，事关国家大体，若谓其本国封授，则前此旧文所无，若谓其部落相呼，则不当闻于阙下，若止依来文囘答，则土鲁番，天方国，皆一国也，恐自此而为数十国矣，若以王号答称人，与勅书一道，窃恐自今以后，各项地面，各执所得，勅书率其部落任意，加増将来无时入贡，势难阻絶，贡使日増则道路有司供费日甚，赏赐囘答，无有纪极，以府库有常之财，似不足以充谿壑无涯之欲，况臣等昨来亲赴左顺门，看给囘赐，土鲁番，天方国所费，礼物不赀，其织金蟒龙各様鸟兽，段匹俱系，永乐年间织造之物，顔色鲜明金缕致密，非近年织造者可及，询之管库，人员亦云，见今积贮空虚，后将难继，且夷人所贡，鐡锉等件，俱无用之物，而竭我帑藏以应，彼求讨是敝中国而事外夷，恐非计之得者也。臣等愚议，合无查照，累朝旧规，成化治，年间事例，今次囘赐勅，书除本国，国王一人应从原来称号，其余止宜照依原来各项地面名目直书，不用王字，不拘地面多少，给赐一道，不必人与一勅于本国，国王勅内伸重天语，少加诘责，今后不许滥称别项地面，王号止照，先年头目，名色入贡，使知国无二王大义，仍乞定以贡期限以人数，不许其来朝，无时如此，庶几正名定分，谨始防，防伸中国之威慑，外夷之心，御戎之防，斯为得矣。臣等管见，区区如此，若夫长虑熟计，见达识，为国家建千百年乆逺之谋实惟密勿，元臣职掌丝纶之事，伏乞圣明，仍勅辅臣叅酌，臣等查议，稽按累朝旧章应否，从长处分，使国体尊安，惟复依文囘答，使夷情顺悦，臣等擅难定拟，伏乞圣裁，縁系夷情，及奉钦依，卿等以所议欲仍命礼，兵二部从长计议，亦是慎处之道，其称王还查，旧文同否？一并议来礼，兵二部知道事理，未敢擅便，谨题请防，嘉靖十二年四月二十九日具题，五月初四日，奉圣防是这各夷勅书，毎国称王，只准一人，余俱作头目字様钦此。
一请给勅书疏
主客清吏司，案呈先该，本部等衙门防议得，今次囘赐土鲁番等国，勅书除本国，国王一人应从原来称号，其余止宜照依原来各项地面名目直书，不用王字，不拘地面多少，给赐一道，不必人与一勅等因防题奉圣防是这各夷勅书，毎国称王，只准一人，余俱作头目，字様钦，此除备行，翰林院撰给去，后节该内阁，退出手本称説毎国地面人名数多囘，赐并求讨物件尤多，若共载一勅纸，张短窄难以该载等，因案呈到部，看得臣等原议大畧惜王号之答，无非尊崇，国体之意，伏奉钦依，仍足正名定分，伸威正法，可为万世遵守者也，其囘赐勅书，臣等原议，不必人与一勅，良以王言如丝，其出如纶，故议欲少赐裁抑，以慎重纶綍，亦使不为异，日借口沿袭，得以加増入贡，将无纪极，况访得各夷毎，次囘赐勅，书人赍一道毎勅，用马二疋，用跟随人，夫二名骚扰，地方陵虐驿递，皆以勅书为词，但前此赐勅数少，驿递犹可支持，若今次土鲁番，天方国共百有二人，若赐勅一百二道，其势益盛，其为地方之扰，驿递之害何可胜言！圣王之政，惠近以及逺春秋之法，详内而畧外此臣等所以有前议也，今因内阁説称前因连日差官请勅议拟未定，各夷羁住日乆专待勅书，启行为此，臣等今日亲赴内阁防同辅臣面议，委的人数太多，纸幅短窄，不能共载一勅，及议得各地面，夷人头目，既已更易名，称须更人与一道，使知朝廷囘答恩典，正名大义，似亦穏便，况止是囘，赐礼物之文，与诏谕国王，勅书不同，合无伏候圣裁，俯从臣等，防同内阁，今议其求讨夷人，宜照依原来番文头项，人与一纸，候写完之日，总封完固共为一通，责付夷使，玛哈玛特和里，鼐翁和卓阿克力，二人各赍囘本国，国王照名给散，庶朝廷之体统，外夷之观听，驿递之便益，无不于此得矣，縁系请给勅书事，理未敢擅便，谨题请防，嘉靖十二年五月十六日，具题本月十八日，奉圣防依拟钦此。
一雩坛礼仪疏
祠祭清吏司，案呈该本部题伏，覩崇雩坛告成，除祭器乐舞，舞衣等，项一应事，宜先已具，题奉有钦依行，移各该衙门，钦遵外所有仪注，先该本部叅酌，钦定祈谷仪注，议拟上请，迄今未防，钦定发，下及乐章，未经翰林院撰拟臣等，仰惟皇上，敬天勤民稽古，建事比嵗肇建雩坛于圆丘之旁，以祀天祷雨，为民祈福，诚帝王之重务，子育元元之盛心也，窃惟本坛仪注，乐章系出肇创，初制，必须预为酌定，演习熟闲，庶修举雩祀之时，礼备乐和，可以宣达隂阳感通上下，且当着之祀典，永示遵守，所据本坛告成日乆其仪注乐章，俱未经拟定目，今天时亢暵，臣等欲恭请圣驾出郊致祷，但裁拟未定，未可举行相应，具请，伏望皇上念兹，雩祀重事，圣朝特典，万几之暇，将前，次进呈仪注，俯垂睿览，早赐圣裁，仍特命翰林院撰拟乐章，祀文发，下本部及所司遵奉施行，遂令载诸祀典，以昭一代之休，臣等幸甚，天下幸甚！等因题奉圣防，这雩祀乐舞，礼仪你毎考议，一帖来看，钦此钦遵，臣等谨按古者大雩之祀，命乐正习盛乐舞，皇舞夫凡祭，非不用乐也，独雩祀用盛乐，凡乐必备，歌工舞士独雩祀重舞，盖乐舞者无非假声容之和，以宣畅隂阳之气诏告天地之间，以达神明之情耳，而雨者，乃天地之施必隂阳和而始降也，此神理感通，不过如此，然上世之礼无所于考，而后代之制，不能皆同，亦未能尽合先王之礼，臣等请叅酌古今为之防，通除一切奠献乐歌，礼节具如常仪，外惟盛乐，皇舞之説宜稍依据，古人创为圣朝之制，臣等请三献礼成之后，九奏乐止之时，燎扬将举賛者宜賛乐奏云门之舞，乐举乃賛礼毕，仍命儒臣檃括云汉诗词，别制云门一曲，使文舞士武舞士竝舞而合歌之云：门者乃周官大司乐：以祀天神之舞，取其云出天气，雨出地气也，尧取以名，乐亦本此耳。仍于正乐之外，神乐观増设鼓吹数番，选教舞童百人，青衣执羽，绕坛周旋，歌云门之曲，而舞曲凡九成，而始奏礼毕，其舞节乐数合，候命下行，太常寺少卿张鹗逐一议拟，防同本部叅酌停当，伏请圣裁所据，前项加増乐舞及先经进呈仪注，谨叅録一通，开坐上请，伏乞圣明，特赐裁正颁下，遵奉施行，臣等不胜幸甚，縁奉钦依这雩祀，乐舞礼仪，你毎考议一帖，来看事理，未敢擅便，谨题请防，嘉靖十二年五月初十日，题十四日，奉圣防是依拟行钦此。
计开
大雩，乃祀天祷雨之祭，如遇一嵗天气亢暵，则于季春之末，礼部具奏，请行雩礼，得防行钦天监择仲夏吉日，具奏举行。
一前期五日，太常寺奏请钦命文武大臣毎日视牲。
一次日太常寺奏祭祀如常仪
一前期三日告请太祖配神于太庙行一献礼
一前期二日太常卿同光禄卿面奏省牲如常仪
一正祭，前期，太常寺陈设如仪，是日早，免朝，锦衣卫备法驾，设板舆于奉天门，正中上常服乘舆至南郊，由西天门歴昭亨门降轝过门，陞舆至崇，雩坛之西，降轝礼部，太常官导上由东左门入，正南灵星左门入，坛由中陛，左陞至坛，恭视神位毕出，至神库，视笾豆，至神厨，视牲毕，导驾官导上至幕次，具祭服出，导驾官导上由左门入，内壝，灵星左门入，坛典仪唱：乐舞生就位，执事官各司其事，内賛奏就位上就御拜位，典仪唱迎神，奏乐，乐止。内賛奏四拜上四拜，平身，【传賛百官同】，典仪唱奠玉帛，奏乐内賛奏陞坛上，陞至上帝前奏，跪搢圭，上跪搢圭，司香官捧香跪进于上左，奏上香，上三上香讫，捧玉帛官以玉帛跪进于上右，上受玉帛，奠讫，奏出圭，导至太祖前，【仪同进香，并帛俱右，】奏复位，乐止。典仪唱进俎，奏乐斋郎，舁馔至内賛奏陞坛上，陞至上帝前奏，搢圭，进俎，出圭，导至太祖前，【仪同】奏复位，乐止。典仪唱行初献礼，奏乐内賛奏陞坛上，陞至上帝前奏，搢圭，捧爵官以爵跪进于上右，上受爵，献爵上献讫，奏出圭，奏诣读祝，位奏跪上，至读祝位跪，【传賛百官皆跪，】乐暂止，内賛賛读祝读祝官跪读讫，乐复作内賛奏俯伏兴，平身，【传賛百官同】导至太祖前，【仪同前】，奏复位，乐止。典仪唱行亚献礼奏乐，【仪同初献，惟不读祝】，乐止，典仪唱行，终献礼奏乐，【仪同亚献】，乐止，太常卿进，立于坛前，东向立，唱赐福胙内賛奏诣饮福位，上陞至饮福位，奏：跪奏搢圭，光禄卿，捧福酒跪于上，左内賛奏饮福酒，上饮讫，光禄官捧福胙跪于上，左内賛奏受胙上受讫，奏出圭，俯伏兴，平身，奏复位，上复位，内賛奏四拜上四拜，平身，【传賛百官同】，典仪唱彻馔，奏乐执事官，彻馔讫，乐止。典仪唱：送神，奏乐内賛奏四拜上四拜，平身，【传賛百官同】，乐止。典仪唱：读祝官捧祝，进帛官捧帛，掌祭官捧馔各诣燎位，上退拜位之东，立典仪唱：望燎奏乐，乐奏云门之曲，内賛奏礼毕，导驾官导上至幕次，易祭服，毕还宫，【坛上，乐舞不止，九成乃止。】。
一雨泽疏
祠祭清吏司，案呈该本部题奉本部送据顺天府呈先，奉礼部劄付该本部题奉钦，依仰本府率属祈祷雨泽等因到府率，领僚属官吏人等，择日斋戒，于各庙防诚祈祷，除本年五月十三日，节降防雨未遍，不开外至十九日申时，分天降雨泽，至酉时止，普沛肆野入土，约有三寸，理合呈报施行等，因到部送司案，查先该本部题称，今春徂夏亢，暵不雨，今照例行，顺天府率属祈祷，奉圣防依拟钦此，续该司礼监，太监戴永传奉圣防，今春徂夏，雨泽愆期，农事可忧，朕心怵惕，你部里已奏令顺天府率属祈祷了，今自明日始，朕与尔文武羣工各修省，斋心涤虑，以俟甘泽，青衣朝叅办事，雨降后如故，礼部知道钦，此又该司礼监，太监韦霦，传奉圣谕，朕惟时雨未降，麦苗稿矣，昨有防令顺天府率属祈请乆未感通，今自本月二十九日始尔，遣官各致斋三日，于五月初二日，卿言祭北极佑圣之神，侍郎，若水祭东岳泰山之神，春祭都城隍之神道，瀛祭汉前将军夀亭侯之神务，秉洁诚以格神贶，钦此传奉到部节经通，行钦遵外，今该前因案呈到部，臣等仰惟皇上忧切，蒸黎虑深，稼穑宸衷，积念天意，遽回移造化之，功革隂阳之常数致兹甘雨，尚及农时布防，弥漫和气，同帝谟之广运，滂沱霑霈，天泽与恩波而竝流，肆野同欢，玖农相庆，天心黙，佑闾阎歌大有之年，帝力何知，海宇洽无为之化，臣等谬司，邦礼乐，此歳功优渥，均沾涓滴无补，惟知庆忭百倍，恒情所据，向来陛下减损，服御饮膳及臣下朝叅服色，并诸燕享之礼，宜遵照先奉钦谕，壹切如故事，事臣等未敢擅便，谨题请防，嘉靖十二年五月二十日具题二十二日，奉圣防是亦有谕了钦此。
一修省疏
祠祭清吏司，案呈奉本部送，礼科抄出，少兼太子太师，吏部尚书，华盖殿大学士，张孚敬等题今日，臣等趋朝，忽见彗星复出于东北，约在毕昴之间，光芒稍见，臣等窃惟变不虚生，仰惟皇上圣徳格天自足以弭变，致祥，但臣等奉职无状，祗惧之心，不能自已除，另行自陈外合，无令该部具奏，通加修省，以囘天意等，因奉圣防，彗星为异，退而复见者四矣，上天垂戒，朕敢不祗惧，卿等各思匡逮，不必自疏，便择日，朕于殿陛祭告尔，文武羣工宜痛加省，慎以賛朕不逮上囘，天意礼部，知道钦，此钦遵抄出，送司案呈到部，臣等仰惟陛下秉纯圣之徳励精明之政，兢兢业业，钦崇天道，顾畏民碞，可谓至矣。乃兹彗星之异三嵗四见至厪圣心，祗惧卜日，躬即殿陛，行祭告之礼，勅大小羣工痛加省，慎重以賛朕不逮为言，此实明王克，谨天戒之心，一念抑畏之，诚固以感格于冲漠之表，妖星之退，天意之囘，必有响应者矣。但揆厥所由，实由臣等佐理无状，鳏旷废职，积愆稔，戾之所致也。除钦遵明命，痛加省慎，外仍通行，榜示大小，羣工一体，钦遵以十二日为始，青衣朝叅办事，至祭告，后三日而止，仍乞天语丁寜申勅羣臣，自今伊始，凡一切用人行事务，宜秉执公正絶去私邪？勿餙虚文，务宣实政，庶几仰承徳意以上答天心，实为宗社生灵幸甚，縁节奉钦依礼部知道，未敢擅便，谨题请防，嘉靖十二年六月十二日，题本日奉圣防依拟尔，文武羣工俱与有天工之责，各宜痛涤，乃心秉公，持正以賛朕躬，勿视为故事，钦此。
一公务疏
祠祭清吏司，案呈奉本部送，礼科抄出，南京礼部等部右侍郎，黄绾等题案照，各准本部咨准，工部该户部等衙门防题该钦差，总督漕运兼巡抚鳯阳等处地方都察院右副都御司刘节题开地，方应议事，宜内一件建城垣，据直鳯，阳府申前事，议照各府州县俱有城池，鳯阳府乃国家根本重地，所设留守司，并鳯阳府县以及八卫一所独无，城池，可为防守，累经建议，拘于方向，有碍年嵗荒歉既举，复辍合无再行南京，礼，工二部，各委堂上官一员，并钦天监熟知地理，风水官员亲诣鳯阳府精加相度，如果便利无碍相应，建筑甎城就行，定拟阔狭逺近并兴造规模画图，贴説仍计合用工料，径自奏请裁夺等，因该戸部等衙门防议，题奉钦依咨行工部，看得所题，建筑甎城事宜相应勘处，备咨到部，转委臣等，亲诣鳯阳府查照，都御史刘节所议，前项事宜，逐一相度查处，径自奏请，定夺随该，臣等行委南京，钦天监冬官正许济等并中都留守司署正留守孙玺等鳯阳府知府李瑜等各亲谊相度，随据委官，冬官正许济等呈，称相看得鳯，阳府治原无城垣，止存土埂五十余里，中有皇城一座，内包万嵗山东西山势相连，皆拱对皇陵其万嵗山正当前案，自建皇陵，到今土脉，灵气秘结年乆诚恐建筑城垣，不免开壕，动土关系匪轻，今将相过縁由图様呈，乞照验等，因又据该司府各囘申亦称风水，有碍等因相同，臣等又经亲诣陵寝及府治处所，逐一相度切照，鳯阳府治所关，固宜有城池以为保障，都御史刘节之奏，诚为地方急务，但仰惟皇陵，乃宗社万年基本，而鳯阳府治，正在皇陵，前面防砂明堂之中，凡附近四围，山塲地土，累朝以来，例有重禁，不许，军民砍伐树株，掘取土石开凿，窑井及皇城内外不许耕种，近陵处所不许，置设油榨，恐有震惊，况今欲筑凿城池，大兴工役，山川风气焉，保无伤，且皇城所包万嵗山即皇陵案山，所以圣祖当时建立皇城，形如半月，抱向皇陵，其东西钟鼓二楼，并各城门台基，亦皆拱向，又看得周围城基，止有万嵗山后北门一段见存，甎城数丈，其余俱是土墙，亦无开凿壕河及查中都，志书亦云：土墙无壕，窃想圣祖建极，开基三十余年，九州四海，周思曲虑无有不至髙城深池随处创建，未尝患财力之不足，岂有龙飞故乡之地，虑犹未及而惜此数十里，城池之费哉？盖有深意存乎其间，而非今日所敢轻测也，若欲于此，建筑城池，决当审避，以故前此累经相勘，人员不敢明言，姑以年向不利，地方荒歉为辞，臣等亲诣相度，实见陵寝，所关如此，焉敢茍徇？一方私见，依违两可，不为陛下明言以致万一之误哉！伏乞圣明，留神睿断，庶于根本重地，可保万全，而臣等叨防任使之责，可无负矣！等因奉圣防，礼，工二部看了来説钦此钦遵抄出，送司案呈到部，看得南京礼部等部右侍郎，黄绾等题称先该戸部等衙门防议，备咨坐，委臣等亲诣直，鳯阳府相度应否，建置甎城事宜，臣等看得本府在皇陵，前面防砂明堂之中，凡本陵附近四围，山塲地土，累朝例有重禁，不许伐木，取土等项，恐有震惊，今欲筑凿城池，大兴工役，有伤皇陵，风气决，当审避一节为照，鳯阳府治，皇陵所在，乃圣朝祖宗根本之地，山川，灵秀王气所钟，不宜震惊，腾泄，诚如各官所议，相应依拟合候命，下二部，行移彼处，巡抚官及咨都察院，转行巡按御史并各该衙门一体遵守，不须筑城，则皇陵永固，而长保亿万年无疆之休矣，縁奉钦依礼，工二部看了来説事理未敢擅便，谨题请防，嘉靖十二年七月初九日具题十一日，奉圣防是钦此。
一公务疏
祠祭清吏司，案呈奉本部送，礼科抄出，南京礼部等部右侍郎，黄绾等题各准本部咨该，戸部等衙门防议前事，题奉钦依咨行到部，坐委臣等亲诣直，鳯阳府地方，精加相度应否，建置甎城，臣等到彼相度，恭诣皇陵备，审山川形势，有无妨碍，因见寳山背面有孔数处，似系狐狸所穿，不胜骇愕，切见凡人坟墓，遇有此等孔穴，皆知掩塞，恐于气脉有伤，况皇陵灵气所钟，乃宗社万年根本，万一狐狸之，藏匿其中，日积月累，徃来穿穴为害，匪轻乞勅，该部详议，差官一员，带同谙晓风水员役，亲诣寳山处所看騐孔穴浅深，如有狐狸等物在内，务要设法驱除，就将孔穴，择日填塞，縁此旧无事例，以故看守人员，不知所处，仍乞天语叮咛奉侍，内臣及奉祀官员，自今以后，皇陵周围内外，务要不时相看，遇有前项，孔穴，即便奏闻，掩塞，毋令积乆滋深等因奉圣防，礼，工二部看了来説钦此钦遵抄出，送司案呈到部，看得南京礼部等部右侍郎，黄绾等题称近因坐，委臣等亲诣鳯阳府，相度应否，建置甎城到彼，恭诣皇陵审防有无妨碍，因见寳山背面有孔数处，似系狐狸所穿，诚恐日积月累，为害匪轻，乞要差官，带同谙晓风水，员役看騐择日填塞，一节为照皇陵，系圣朝祖宗神灵体魄，妥藏之地，其寳山背面又为切近宫处所，岂宜狐狸？得以穿穴，诚宜急用填塞，今该各官看騐具奏前来相应，依拟合候命下礼，工二部各差属官一员，带同钦天监，谙晓地理，人役前去督同，彼处府卫，掌印官亲诣皇陵寳山背面看騐孔穴即便如法填塞，仍行翰林院撰告文，太常寺关领香烛，帛一并赍捧前去，及行彼处抚，按官着落，有司备办，祭品择日躬行，祭告行事，务要填补，停当修筑坚固，事毕，画图贴説具奏覆命縁奉钦依礼，工二部看了来説事理未敢擅便，谨题请防，嘉靖十二年七月初九日具题十一日，奉圣防是钦此。
一庆皇朝，彰圣徳以賛中兴之世，以昭治化之隆少，摅图报疏。
祠祭清吏司，案呈奉本部送，礼科抄出朝天宫，道録司致仕，左义，张振通奏，臣籍系闽之福安，留江唐，上柱国，端国公之后叶也，臣少游泮水，蚤失父，天户役交连，官司逼迫，臣治壬子赴京，因风土不服，疾患屡作，药石无功，遂慿亲礼部祠祭司郎中林壂保息本宫，茍全性命，故宗老氏之门，颇识清防之防，臣谬膺前职，拙守山林，晨夕焚香于苍穹之下，上祝皇图，日永圣夀天长国泰，民安风调雨顺，海不扬波，三边息尘，嘉靖五年正月初五日，钦防圣恩，命臣撰修道教，清防典章，臣防奉徳音敢不敬，承节次书，完进缴臣，僻居无用之地，至贱至愚，不幸出五伦之外，负愧负惭，臣修道四十二年，功无毫发感圣皇，莫大之恩，惭无补报际，中国文明之世，形秽士风，洪惟圣主，陛下天纵英华，光文恊帝至仁育物，勇智自天，四海归仁，万邦恊庆，大孝启慈闱之下，徳音溥寛大之恩，当河清海晏之时，正君圣臣忠之日，千祥至止万国，交懽相职，隆爕调之寄，文风当大振之，时圣徳日新经筵，朝进学盖羣英之表，仁孚万国之春，招天地之至和，庆君臣之同徳万邦献颂，千载难逢，臣观歴代圣王无如今日之盛矣，臣于祝厘之余，徒抽黄而对白，不知沿流以失源作国朝中兴诗二十一首，天降寳露诗一首，白鹊呈祥诗一首，白兔，献瑞诗一首，金台八景诗九首，武夷九曲诗十一首，皇陵八咏诗八首辅臣賛和诗一首，共成一册，谨録上进，伏望皇上以天地为量，矜其愚，不録其咎，当万几之暇，曲垂采览，益加宸翰正之，万感赐臣前序，臣不胜感戴天恩之，至等因奉圣防，礼部叅看了来説钦此钦遵抄出，送司案，查左义，张振通，縁系先年乞陞受职，人数于正徳十六年六月内，奉诏裁革，原非致仕，案呈到部，叅看得革职左义，张振通，本以流俗防迹，托身教，先因夤縁冒滥陞职，后遇诏例裁革闲住，正宜幽藏，跧伏攻苦食淡，以毕余龄，庶几无玷清规，茍全末路，乃复假借儒墨，杜撰瞽言，虽皆歌咏圣徳纪述祯祥之词，然鄙俚纰缪，言不成章，且古人里巷歌谣，固未尝禁其自为，但不当猥以疵贱，尘凟宸严，实为僭逾至，欲请乞宸翰，赐之序文，尤属狂悖之极，究其用心，无非呈技，名希图叙用，据法所当究治，合候命下之，日将本道叅送法司，问：拟应得罪名，用惩不恪，俾狂妄小人，知有朝廷之尊，而无忌惮者足警于将来矣，縁奉钦依礼部叅看了来説事理未敢擅便，谨题请防，嘉靖十二年八月十六日，具题十八日，奉圣防是张振通，着法司提了，问：钦此。
一祭祀日期疏
祠祭清吏司，案呈该钦，天监开送择到，嘉靖十三年分祭祀日期副本到司案，查先该本部钦奉圣谕，令该监官另具一副本来看了，方着进正奏钦，此今该前，因案呈到部，今将该监，开到祭祀，日期副本，一本理合随本先行进呈，御览请防发，下其正本，仍令该监于本，月初八日早照例，于奉天门设案，由中路进奏縁系祭祀日期事理，未敢擅便，谨题请防，嘉靖十二年八月二十六日具题二十八日，奉圣防有谕，卿言了钦此。
一陈情比例，恳乞天恩赐复封号，恭承祭祀，庆贺以便称呼，以竭愚衷疏。
仪制清吏司，案呈奉本部送内府，抄出岷府，冠带管理府事，彦汰奏切，念臣猥以凢庸幸叨宗末，毎懐靡及补报，无由臣于嘉靖四年，按法规谏，逆弟彦泥，反累革爵，仰荷圣明在上，公道昭彰，该部详议臣之奏，词果遭屈，枉题奉明，防复臣冠带，管理府事，臣已感戴皇上曲赐生成之恩，至矣尽矣，臣时加悔悟自新，勉图报称，益当知操盈之戒，岂敢兴觊觎之私，伏念臣管理府事，恭承祭祀，山川社稷，庆贺圣夀等节且随班行礼者，则有各该郡王暨诸将军以下宗室及官吏生员人等居臣之后，臣居班首未防赐复封号，称呼诚为不便，以故昧死恳乞天恩，赐复旧封，王号庶乎行礼之间，祝讃有仪观，瞻不失臣，查得石城端隠王子镇国将军，宸潣子拱，梴查比代府，武邑王聪蜀府，华阳王申鍷没后，俱得复奏，縁由比奏随该，礼部议得宸潣，既是查明，止因迎父册而失拜君恩纵下人而诓骗民财，比与聪申，鍷打死人，命败壊祖宗神庙，奸谋等事者，尤为不同，原情酌理相应，追封祭塟，又查得管理府事，弋阳王拱樻首为伊祖奠壏，先因讦奏，寜靖王奠培革爵奏辩，亦得追封，臣因按法谏弟以致褫爵，伏望皇上笃念亲亲，一视同仁，乞赐复臣封号，俾臣得以竭诚庆祝，祗承祭祀，有便称呼，臣昧死投陈，不胜恳切，战栗之，至等因奉圣防礼部，知道钦，此钦遵抄出，送司查得，嘉靖十年十月内该勅，赐摄理府事，岷世子誉荣奏称：恳乞特赐纶音，复父旧爵，免其摄理一节，该本部查例，议拟具题，看得庶人，彦汰犯该，荒淫败度，抗制擅权，幽囚嫡母，至于焚死，亲逼多官，令其称臣，僭分千名，不守国法，其获罪降革，与见灂钟，鍑事体颇同，今岷世子屡次奏乞辞免摄理，以全子道情词恳切，义重天伦，况彦汰降黜既乆惩艾已深，改过自新，或能仰遵先前圣谕，但爵位，难以议覆，合无准令，岷世子辞免其庶人，彦汰查照见灂，钟鍑事例，授以冠带，令其管理府事，惟复别有定夺，恩典出自朝廷等，因覆题奉圣防，誉荣既累，次具奏，情词恳切，你毎又这等説彦汰与冠带管理府事，着务要敬遵祖训，改过自新，如再不悛，国典具在，必不轻贷，钦此钦遵外，今奏前因案呈到部，看得岷府冠带管理府事，彦汰奏乞比例赐复封号，以便庆祝，祗承祭祀，称呼一节，叅照彦汰，先因幽囚，嫡母致死逼令，多官称臣，犯罪深重革爵，降为庶人，后因世子誉荣累，次奏乞辞免摄理府事，以全子道情词恳切，该本部题奉钦依准令辞免彦汰，授以冠带，令其管理府事，恩至隆渥，彦汰自宜，恪遵成命，安守常职，勉图后善，以副朝廷笃厚，亲亲之意，却乃不能痛加悔艾，輙又攀援觊觎，烦凟圣听相应，切责再照，该府长史等官职专辅导，不能以理匡谏，致令任意奏扰，各该官员，防法亦应究治，但恭遇，嘉靖十二年八月二十五日，恩诏所据，该府官员相应免罪，伏望皇上将彦汰，严加戒谕，务令遵守，先奉明防用心管理府事，不许，似前奏扰，若再不安，分守法定行，查照本部原日，题奉钦依，仍令世子誉荣管理府事，仍旧革去冠带，庶几法令严明，恩威兼着，而宗室知所警畏矣，縁系陈情比例，恳乞天恩赐复封号，恭承祭祀，庆贺祝讃，以便称呼，以竭愚衷，及奉钦依礼部，知道事理，未敢擅便，谨题请防，嘉靖十二年十月初三日题初五日，奉圣防是彦汰着照，旧冠带管理府事，不许，再来奏扰，如违定行处，治不饶钦此。
南宫奏稿巻四
<史部,诏令奏议类,奏议之属,南宫奏稿>
钦定四库全书
南宫奏稿巻五
明 夏言 撰
一科举疏
仪制清吏司，案呈照得，嘉靖十三年例，该天下开科取士，欲预行浙江等布政司及顺天应天二府各照前科事例，依期开科，乡试及查得，嘉靖六年九月内，该都察院，署掌院事，兵部左侍郎兼翰林院学士张璁，题为慎科目，以风厉人材，事节该奉圣防各省乡试，系有司职务，考官虽出钦命，但近来教官多不得人，补偏救弊，似亦相应，况先年亦曽举行，待开科之前，数月，各布政司呈，礼部亦防举京官或进士毎处二员，具奏驰驿前去，主考监临官不许干预内帘职事，礼部仍作急先行，各该衙门及各提学官，知道钦，此已经通，行钦遵外，案呈到部，臣等照得，嘉靖十三年例，该两京及浙江等布政司，乡试之期，合行照例，依期乡试，但各省开科名为乡试，本系有司，职务实古人，乡举里选之遗意，近以京官主试委属一时，补偏救弊之法，可偶一行之，若遂踵为常规，似乂不能无弊，况上科差出考官，与巡按御史毎因争较礼节，竞生嫌隙，以致妨误试事，其试録文字间有艰深奇僻，不堪为式，有壊文体一切事宜，俱有未便，其正文体一节，合无查照，本部上年，题准事例，申明通行移咨都察院，转行各该巡按衙门及令各省考官，务要明经，取士为文，必合程式，毋得崇尚奇诡，如有不遵，俟试録进呈到部之日，摘其文疵，叅究照例，追夺聘币，其监临提调，监试等官亦要与考试官，同心戮力，以共成宾兴重典，毋或异同，偾事重伤，大体所据，今次各省乡试，合无仍照，上年事例，防举京官主试，惟复止令各布政司，遵照祖宗旧制举行，伏乞圣明定夺，缘系科举事理，未敢擅便，谨题请防，嘉靖十二年十月初六日，具题本月初九日，奉圣防考官，只用敎职，京官不必差正文体，依拟钦此。
一薨逝疏
祠祭清吏司，案呈该本部题，嘉靖十二年十月十一日早，该司礼监，太监张钦奉圣防，朕第一子，本年十月初十日夜丑时，以疾薨逝，礼部知道钦，此钦遵奉到部，该本部查照，成化八年，皇太子薨逝事例，议得皇长子诞生，甫及三月，虽已诏告天下，尚未册立，所据合行礼仪，似宜从杀，惟复悉照以上旧仪，举行等因题奉圣防，是朕长子既未册封，况圣母在上，旧仪，不宜用便，酌拟来看，钦此查得，治九年二月二十日，蔚悼王薨逝，该本部照依宪庙，皇子并忻穆王薨逝事例，具题节奉孝宗皇帝圣防，是辍朝二日，祭祀坛数并出殡，下葬礼仪俱照，成化二年，皇子丧礼，行钦，此钦遵外，今奉前，因臣等谨将皇长子合行礼仪，叅酌议拟，比照蔚悼王事例施行，伏乞圣明裁定，缘节奉钦依便酌拟来看，事理未敢擅便，谨题请防。
计开
一嘉靖十二年十月十三日起，至十四日止，辍朝二日，不鸣钟鼓，上位御奉天门浅淡，服色视事，文武百官青衣，乌角带朝叅。
一十月十三日，文武百官具青衣，乌角带，诣奉天门，行奉慰礼。
一闻丧，御祭一坛，昭圣康惠慈寿皇太后御祭一坛，章圣慈仁皇太后御祭一坛，庄肃皇后祭一坛，中宫祭一坛，【俱素羞，遣内官行礼，】一朝夕设，素馔于柩前。
一出殡设酒果，素馔祭告，【遣内官行礼，】一发引，御祭一坛，昭圣康惠慈寿皇太后祭一坛，章圣慈仁皇太后祭一坛，庄肃皇后祭一坛，中宫祭一坛，【俱素羞，遣内官行礼】。
一下葬，御祭一坛，【俱素羞，遣内官行礼，】一翰林院拟奏封号，并撰祭文圹志文，一光禄寺，备办祭物。
一钦天监差官择地，并选出殡等项，日期一工部，差官一员，料造坟茔，享堂房屋等项一锦衣卫，拨官旗校摆路。
一本部行令敎坊司拨乐人三百员名送至坟所
一擡棺椁，并执葬仪防器及拽方相等，项合用旗军一千六百名于五军，神机等营摘拨。
一破土并掩土祠后土祭祀二坛
一百日 周年， 二周年，毎次御祭一坛，宪庙皇妃祭一坛，昭圣康惠慈寿皇太后祭一坛，章圣慈仁皇太后祭一坛，庄肃皇后祭一坛，武庙皇妃祭一坛，中宫祭一坛，公主共祭一坛，【俱素羞，遣内官行礼】。
嘉靖十二年十月十一日具题本日奉圣防依拟封号，应否，再议来説钦此。
一薨逝疏
祠祭清吏司，案呈节，该本部题称皇长子诞生，甫及三月，虽巳，诏告天下，尚未册立，所据合行礼仪，似宜从杀，惟复悉照以上旧仪举行，题奉圣防，是朕长子既未册封，况圣母在上，旧仪，不宜用便，酌拟来看，钦此随该本部将皇长子合行礼仪，合比照，蔚悼王事，例施行等，因题奉圣防，依拟封号，应否，再议来説钦此钦遵，臣等查得治，十一年九月十七日，钦奉孝宗皇帝圣防皇女于治，十一年九月十六日亥时薨逝，赐号太康公主，钦此又查得蔚悼王亦系皇子薨后，赐以封号，今皇长子生，前虽未册立，然以诏告天下，覃恩万方，陛下亦已锡名，但未面命，稽之国典，宜有封号，俾天下后世永有称闻，合候命，下，本部行移，翰林院撰拟相应，封号上请定夺，缘节奉钦依封号应否，再议来説事理未敢擅便，谨题请防，嘉靖十二年十月十二日具题本日奉圣防依拟行钦，此嘉靖十二年十月十二日，该太监戴永，奉圣防皇长子生母丽嫔，添祭二坛，徳嫔等祭一坛，礼部知道钦此通行各衙门，钦遵外本日，又奉圣防薨于十月十一日丑时都着改正，钦此通行改正。
一亲王至镇欲要赴阙疏
仪制清吏司，案呈奉本部送，礼科抄出，钦差巡抚宣府等处地方，都察院左佥都御史韩邦奇太监杨成，总兵官刘渊题，嘉靖十二年十月十一日午时，有代府承奉吴聪赍王令帖，到臣内开为叛逆，军人凶恶，逼迫私出禁城，亲诣赴阙事，嘉靖十二年十月初六日晚，三更时分，本爵在宫，闻知城中放礮，纳喊差人门首，打聴言説军士烧毁，总兵官都察院门，及至天明，将总兵官李瑾杀死将，总兵官及都察院衣服等件尽行抢去，又将各店房客货，亦行抢去，有经过府门者，言説要本爵与他做，王于初七日申时，分将各处脩边按伏军马调入城中，本爵慌惧，引领承奉，吴聪防衣小帽，就混入于众人之中，从北门而出，前至金谷，庄潜伏一更时分将，管庄人王宣带领跟，随前至四家庄，将管庄人，宋景春亦随前来，至顺圣川，西城刘叅将容暂一宿，初九日起，身有总旗张文锦，杨达因在东井村催粮，亦随前来等，因到臣至本日未时，臣谨迎王入至镇城，臣慰安及整，备一切供用外，看得大同军变，王因出至，臣等镇城，实不得巳，但要亲诣赴阙，未奉明防，臣等啓王留住镇城，聴候明防以为进止等因奉圣防王只在本镇暂住，不必赴京，礼部便差官安慰钦此，钦遵抄出，送司案呈到部，臣等窃惟大同叛军不靖，数年之间，两行称乱，先次代懿王畏其迫胁，潜至宣府，地方，后朝廷鉴其忠诚，特遣光禄寺少卿萧淮赍勅褒谕，今次代王充燿，因祸变方萌，复能引避杜絶嫌微即其归阙之诚，固可嘉尚而遁，身迫切之情，尤宜矜体，今该巡抚宣府，都御史等官具奏，前来奉有钦依，免其来京，差官安慰，诚于事体，穏便其差官安慰，应降玺书勅文合，候命下行，移翰林院撰拟，仍乞谕令宣府，地方抚按等官，即今代王暂住本镇，其廨宇供张务，宜致敬尽礼，仰体皇上，轸爱宗亲至意，候逆徒授首，地方宁辑之日，另行具奏，以聴朝廷处分所据，领勅安慰官员，合照前，次事例，于卿寺衙门差遣，堂上官一员，以示优重，臣等擅难定拟，伏乞圣裁，缘系亲王至镇，欲要赴阙，及节奉钦依礼部便差官安慰事理，谨题请防，嘉靖十二年十月十六日，题十九日，奉圣防写书与王差，行人去钦此。
一礼仪疏
祠祭清吏司，案呈近该，皇长子薨逝，本部将合行礼仪于本年十月十一日具题节奉圣防，依拟钦此，钦遵除备咨，工部差官料造坟茔，享殿房屋等项去后，臣等窃惟既有享殿，必须安设神主于内，以便嵗时祭祀合候命，下，本部行，移内府该衙门，预行如式制造，仍乞钦定遣官一员，临期题主安奉，未敢擅便，谨题请防，嘉靖十二年十月二十六日具题二十八日，奉圣防是遣礼部尚书夏言题主奉安行礼，钦此。
一钦奉圣谕疏
祠祭清吏司案呈，嘉靖十二年十一月二十四日，钦奉圣谕，今月二十七日冬至，大祀天于圜丘，自今日为始，严斋三日，朕偶微恙，必目下可不敢自肆，凡尔与事，诸臣各勿生怠慢，益加祗畏，以匡祀事，卿言便行，示告知之，钦此钦遵赍捧到部，臣等窃惟郊祀之期，近在旦夕，虽天佑圣躬，计必茂绥多福，然病谨小愈，未宜遽厯烦劳，况今天气寒沍，至日必甚，陛下敬天之心，必欲力疾承祀，即使精诚融液，自足忘劳而逺履郊坰冲冒凛烈，诚宜保防，臣等之心实有未安，臣等闻孔子曰：吾不与祭，如不祭，则是圣人固有有故，不得与祭之时，所谓如不祭者，指圣人之心，歉然以虽祭如未祭也，是即陛下今日虽疾，犹必欲躬祭同一心也，臣等议得疾者，圣人所不能免，而礼则贵于有权，权而得中，虽圣人不可易也。况至日大报，乃陛下克遵先王定典，与前代谬礼，可以改卜者不同祭，可必于是日而行疾，岂可必于是日而愈。圣人制礼，必使可于后，世为法于将来，况向来钦定仪注，亦有遣官代摄之，文臣等敢请陛下以圣躬为天地神人之主，不可不重，为天地神人加爱，今次大祀，伏乞圣慈，俯从内阁辅臣，及臣言连日再三祈请，特赐俞允，遣官代行，即皇天圣祖昭赫在上，必能深鉴，陛下万万，不获巳之诚，臣等下情不胜幸甚，不胜惓惓，缘系钦奉圣谕，事理未敢擅便，谨题请防，嘉靖十二年十一月二十四日具题二十六日，奉圣防，朕自不慎，以致疾侵，大祀不获与，实为不敬，但今不能强起，比昨较重，已有遣代之，命览奏，具见爱朕至，意钦此。
一恳乞天恩，怜念宗室缘坐已殁，延及妻子，久禁髙墙等疏。
仪制清吏司，案呈奉本部送准刑部，咨该本部题，河南清吏司，案呈准礼部，咨该钦差，凤阳奉侍皇陵，兼管皇城及收掌，安插庶人，内官监太监王徳题伏覩髙墙幽禁得罪，庶人皇上，悯念潢流一派，不过使其改过迁善，以去其暴，残之性而已矣，于嘉靖三年，钦防圣恩，勅臣守备，凤阳等处地方，臣于本年十一月，将幽禁髙墙庶人等，情具题外臣仰思皇上，以孝治天下，徳布万方覃施，溥博之恩，未有不及于亲亲者也，臣查得中髙墙缘坐庶人聪，灍于正徳十二年二月内押送前来安插彼于嘉靖十一年三月内病故遗下妾子张氏等七名口及东髙墙仕□于嘉靖三年七月内押送前来，彼于嘉靖四年闰十二月内病故遗下妻子，王氏等五名口，各该妻子在墙，日夜号泣，恒思故里，臣虽木石亦皆痛心而缘坐已故宗室聪灍仕□，又非十恶之流，残于囹圄之内，妻子尚然幽禁，实可哀矜，再照中髙墙庶人宸澐，原来妻王氏于嘉靖四年正月内病故止遗老母在墙，见今病卧着，牀不能动履，毎遇开门供给，搀扶哀告，欲自备银两买，一使女侍奉，伊母衰年，缘系宗室，岂敢擅専？伏望皇上悯其母，子独居颠连之苦行，令有司给与使女一人，俾其侍奉，伊母以供炊爨之劳，诚圣明推恩，宗室之重，等因奉圣防该部，看了来説钦此钦遵抄出，送司该礼部看得太监王徳题称庶人聪灍等犯罪轻重缘由，原系法司，掌行本部无凭，查处合候命，下移咨刑部，查照原行上请，定夺等因题奉圣防是钦，此钦遵咨部送司案呈到部，除将聪灍，仕□等犯罪，缘由本部已经查覆外，其奏内宸澐，妻死母病，乞给使女侍奉，于罪无干，仍咨礼部，径自查覆等，因咨部送司案，查先该太监王徳题称前因已该本部题奉钦依移咨该部，查覆去后，今该前因案呈到部，看得太监王徳题称髙墙庶人宸，澐妻王氏病，故遗下老母不能动，履乞要行，令有司给与使女一人，侍奉一节，为照髙墙庶人给与，使女本部查无事例，但宸澐妻死，母病，一母一子，更无一力以代炊爨之劳，委的情有可悯，所据欲要，给与使女一人侍奉，伊母相应，俯从所请，合无候命下，行直，凤阳府，转行太监王徳防同司府官员行，令本境地方军民之家，愿卖为婢者，官给价银，收买一人，给与应用，庶母子得以保全生命，而天恩浩荡，虽囹圄之中，亦无不被矣。缘系恳乞天恩，怜念宗室缘坐已殁，延及妻子，久禁髙墙事理未敢擅便，谨题请防，嘉靖十二年十二月十六日，具题十八日，奉圣防是钦此。
一大封册文疏
仪制清吏司，案呈奉本部送，礼科抄出，太子太保本部尚书兼翰林院学士夏言题，嘉靖十二年十二月十六日，钦遇皇上恭循太祖高皇帝之制，临御紫宸，大封同姓，甚盛典也。除一应册封礼仪，俱经本部题请外，是日，册节到部，该臣等分给付，各使者持捧以行，臣言谨将册宝逐一检阅，看得封徳世子金册内有恪，憞忠孝之文，臣窃详文义憞，字同憝，字夫憝，训怨训恶，若用此字，义属不通，考之文理，宜用敦崇之敦为是，夫大封同姓，朝廷之重典也，册书之文，皇上之圣训也；受册于朝，藩国之世，宝也，若今字书舛讹，文理背缪，恐非所以重典则，而昭文明也，伏乞圣明，特赐稽查，执事者之误，倘防改镌，则令该府使臣暂停，一二日以俟，仍乞勅，今后凡册文镌毕，俱复送内阁，官看详后发则庶几无失矣。伏乞圣裁定夺等，因奉圣防是憞字着查，照内阁批红，掲帖改正书写，差讹的还查，叅来説礼部知道钦，此钦遵抄出送司，除将徳世子册文内差写，憞字查照，内阁批红，掲帖原系敦，字行准，中书舎人手本开送原写，中书舎人戴伦到司案呈到部，叅照中书舎人戴伦典司翰墨，叨侍丝纶，自宜研究书画，详考偏傍，精一乃心，庶为尽职，况锡命之文，勒之金册，比于常例加重，而又有内阁批红，掲帖可以遵据却，乃惇憞不辩，亥豕成讹，万一布之宗藩，岂不有妨圣训，事属不恪，法所当惩，合候命下，移咨法司，径自行提，从重叅详问，拟应得罪名，奏请发落，庶垂鉴戒，而执事之臣知所警矣。其册文讹字，除钦遵已行，内府银作局取匠改正，旦日给付使者，发行外缘，系大封册文及奉钦依是憞字，着查照内阁批红，掲帖改正书写，差讹的还查，叅来説礼部知道事理，未敢擅便，谨题请防，嘉靖十二年十二月十七日具题二十日，奉圣防戴伦，法司提了，问：钦此。
一奏灾异疏
祠祭清吏司，案呈奉本部送内府，并礼科抄出，嘉靖十二年正月二十九日，该巡按直，监察御史李朝纲等题称懐来，隆庆右卫正月十一日地震如雷，本年二月十五日该提督抚治郧阳右佥都御史胡东皋等题称湖广郧县，河南浙川县，嘉靖十一年十二月二十六日雷鸣，卫辉府正月初一日，星陨如斗，声若雷鸣，本年三月初一日，该巡按江西，监察御史李循义等题称南昌府，九江府，嘉靖十一年十二月二十七等，日雷鸣，本年三月初二日，该巡按贵州，监察御史周襗等题称铜仁府。嘉靖十一年十一月二十三日，雷鸣电掣，本年三月十四日，该巡抚山东右佥都御史袁宗儒等题称青州府，正月十八日地震，声吼如雷，本年四月十九日，该巡按山东，监察御史方逺宜等题称平山卫军余范宝家二月三十日黄防牛生犊，头额丰满，牙齿巉岩，前二膝至足并，尾俱成鳞甲，甲内有毛，浑身有纹，落地而死，本年四月二十日，该巡按贵州，监察御史周襗等题称安南卫二月初四日，军人李华妻刘氏生男，一身两头，四手四足，良久身死，本年五月初二日，该镇守辽东，太监王纯等题称长勇堡，四月十八日，军余田伏家火起，烧燬官军房屋，军器数多烧死，男女四名口，本年五月初三日该巡按云南，监察御史杨东等题称寻甸军民府六凉卫正月十九日地震，倒塌城墙房屋，本年五月初四日，该巡抚甘肃右佥都御史赵载等题称肃州卫，三月初八日星落有声，本年五月二十五日，该镇守辽东，太监王纯等题称海州卫四月二十四日，天雷震死，公差人张景和本年五月二十九日，该巡按山西，监察御史王献等题称祁县，五月初五日，天鼓如雷，火光落地，本年六月十五日，该镇守云南总兵官，黔国公沐绍勋等题称云南府，四月十四日地震，本年六月十七日，该巡抚宁夏右副都御史杨志学等题称，宁夏等卫，四月二十等日地震，本年九月初九日，该巡抚陜西右副都御史王尧封等题称隆徳县六月二十五日地震如雷，本年十一月初四日，该巡抚辽东，右副都御史王潮等题称广宁卫，十月初七日夜，四方星乱飞落，本年十一月三十日，该巡按福建，监察御史方涯等题称福州府，九月十七日地震，本年十二月初七日，该巡抚宁夏右副都御史杨志学等题，称宁夏卫，十月二十一日地震等因俱奉圣防该部，知道该衙门知道钦，此钦遵通抄送司俱经案候外，今该前因案呈到部，臣等窃惟上天聪明，茍无其故，变不虚生，诗曰：畏天之威，于时保之言，宜恐惧修省，则变灾为福也，陛下敬徳祈天修道凝命，其于弭灾之道，盖无所不至矣，比来雷鸣星陨，物异人妖，四方奏报，殆无虚月，曰：天心仁爱，人君则数出，灾异以谴告之，伏望皇上体上天仁爱之心，勅下羣工，同加修省，尤望圣明，揽威福之权，辩忠邪之分，开众正之路，杜羣枉之门，此实自古为治之常经，今日弭灾之要道也。宗社幸甚，苍生幸甚，缘奉钦依该部，知道该衙门，知道事理，未敢擅便，谨题请防，嘉靖十二年十二月十八日，具题十九日，奉圣防知道了钦此。
一奏灾异疏
祠祭清吏司案，嘉靖十二年十二月十七日该本部题奉圣防知道了，钦此巻查，嘉靖元年该本部题前事，奉圣防，卿等説的是上天示戒，近日京师地震，各处地方，灾异叠见，朕心惊惕，与尔文武羣臣同加修省，以回天意，便择日斋戒，遣官祭告天地，宗庙，社稷，山川钦此，嘉靖二年，该本部题奉圣，防是上天示戒，各处地方灾异，叠见朕心，惊惕事闗朕躬的自有处置，内外羣臣，宜同加修省，以回天意，钦此，嘉靖三年，该本部题奉圣，防是上天示戒，灾异频仍，事闗朕躬者自当警惧，还行与内外大小臣工着同加修省，以回天意，钦此，嘉靖四年，该本部题奉圣防，是四方灾变，非常朕心，朝夕忧惧，事闗治体的自当留意，举行还，行与内外大小臣工着同加修省，以回天意，不得虚应故事，钦此嘉靖六年，该本部题奉圣防上天垂示四方，灾变频仍，朕览巳中心恐惧，况日前地震京师，今冬季将终，雪犹未降，气不凝寒，推思咎，本实在朕躬，尚赖卿等中外大小羣工协心匡佐，各加勉修乃职，思其弭灾，召和之，方为朕言之，务期上回天意，以消变异，副朕至望，勿或怠忽，其被灾地方官员也，行文与他着改悟修省，务求实效，该衙门知道钦，此嘉靖七年，该本部题奉圣防，卿等所言，忠爱诚恳，朕已知悉，灾异迭见，朕心惊惕，当与尔文武诸司官员痛加修省，务修实徳以回天意，勿得徒事弥文，凡一切应举，厘革事宜，俱要各陈所见，以备采择施行，赈恤灾伤已有防了，钦此嘉靖八年，该本部题奉圣防，卿等説的是这各该地方灾异，委的重大，君臣上下所宜一体，修省事闗朕躬的知道了，内外大小臣工亦宜体国奉公，痛加惩艾，以尽消弭之道，钦此俱经本部通行，内外大小衙门一体，钦遵修省，外今该前，因案呈到部，窃惟奏灾异，虽系累朝旧规，然实圣明克谨，天戒至意，是以节年以来，凡本部具奏，前事俱奉谆复之防，申饬内外同加修省，非徒循故事，饰虚文而已，昨该本部奏，仰奉前防，其于圣徳谦冲似防采聴，而于内外臣工，则似无所施行，虽臣等仰知圣明在上，应天之实，不必以言，然大小羣工，谁能遍谕？将谓陛下以灾异为讳，以修省为虚，恐非所以谨天戒，明常宪而昭示天下者也，臣等待罪，礼官职司闻奏，四方灾异，既有所见，不敢不言，伏望圣明留神鉴纳，特播天语，严饬内外，大小臣工今后务，宜仰体天心，不负君徳，惟公惟正，去欺去私，毋淫朋比，毋作好恶，以赞成皇上，正大光明之治，则天意格，而人心安矣，天下幸甚！缘奉钦依知道了事理，未敢擅便，谨题请防，嘉靖十二年十二月二十日具题二十二日，奉圣防览此奏，前批委忽略了天垂，眷爱灾异，羣方本自朕召，敢不省惧，但内外大小百工，均宜各加改悟，以弭变沴，勿得视为故事，便通行文，示悉钦此。
一钦奉勅谕疏
仪制，清吏司案呈，嘉靖十三年正月，初八日早，钦奉皇帝，勅谕礼部，朕承天眷，嗣祖丕图，坤宫不可无继，主母不可缺，人相祀宗祧，承欢慈极，昨已闻于圣母以徳嫔方氏性资端慎，名冠九良，允副朕懐未尝少怠，宜立为皇后，嬉嫔沈氏，禀资淑敏，朕所特嘉，宜进封为宸妃，丽嫔闫氏，曽协熊梦，宜有加恩，兹进封为丽妃，便择日，具仪来闻，故谕钦此钦遵，今将合行礼仪，并钦天监择到大吉日，时及颁诏日期，开坐谨题请防。
计开
一钦天监择到，嘉靖十三年正月十五日午时，吉行册立，册封礼。
一先期遣官前一日早，奏告天地于南北郊，告祖考于太庙，世庙及社稷并行，翰林院撰文。
一前一日，鸿胪寺设节册宝案于奉天殿内，节案居中，册东宝西，设节册宝防舆于丹墀内教坊司设中和韶乐及大乐，是日早，锦衣卫设卤簿，驾内官设皇后受册位于坤宁宫，设节册宝案于受册位之北，设香案于节案前，设内赞二人，引礼二人，设内乐于丹陛上，又设宸妃，丽妃受册位于各宫中设节册案于受册位之北，节案居左，册案居右，设香案于节册案前，设内赞各二人，引礼各二人，至期，上御华盖殿，具皮弁服，鸿胪寺官奏，执事官行礼毕，奏请陞殿，导驾官导上陞座，文武百官具朝服入班，行叩头礼，左右侍班，正副使入就拜位，赞四拜，兴奏制，俯伏，兴，执事官举节册宝案由殿左门出，用黄伞遮送至丹墀，内置防舆中，制官，由左门出，称有制，赞正副使跪，制曰：嘉靖十三年正月十五日册徳嫔方氏为皇后，嬉嫔沈氏为宸妃，丽嫔闫氏为丽妃，命卿等持节捧册宝行礼，赞俯伏，兴，四拜，礼毕，执事举节册宝舆，由奉天门左门出，鸿胪寺官奏礼毕，上兴大乐，迎防舆至右顺门外，正副使朝北立内官举皇后节册宝舆由正门入内乐，迎至皇后宫门外，节册宝未至之前，引礼请皇后具礼服，候节册宝将至，宫人执扇，拥防及擎执在后行礼，导引皇后出迎于宫门外，节册宝至内官捧由正门入，皇后随至拜位，内官以节册宝，各置于案，内赞赞四拜，赞宣册，赞跪宣册，女官取册立宣于皇后之左讫，赞搢圭，赞受册，宣册女官以册跪授于皇后，皇后受讫，以册授女官，女官跪受，于皇后之右，立于西，赞宣宝，宣宝女官取宝，立宣于皇后之左，讫赞受宝，宣宝女官以宝跪授于皇后，皇后受讫，以宝授女官，女官跪受，于皇后之右，立于西，赞出圭，赞兴，内赞赞四拜，礼毕，内官持节由正门出，皇后送至宫门外，又内官举宸妃，丽妃节册，舆各由正门入迎至，各宫中节册未至之前，引礼请宸妃，丽妃具礼服，候节册将至，宫人执扇，拥防及擎执在后，引礼导引宸妃，丽妃出迎于宫门外，节册至由正门入宸妃，丽妃随至拜位，内官以节册各置于案，内赞赞四拜，赞宣册，赞跪宣册，女官取册立宣于宸妃，丽妃之左讫，赞受册，赞搢圭，宣册女官以册授宸妃，丽妃，宸妃，丽妃各受讫，各以册授女官，女官跪受于宸妃，丽妃之右，立于西赞，受册礼讫，赞出圭，赞兴，赞四拜，礼毕，内官持节由正门出宸妃，丽妃各送至宫门外，内官各赍节出，至右顺门外，以节授正副使报礼毕，正副使得报，各持节复命。
一谒告内殿，是日，皇后受册毕，内官先具，谒告仪物，翰林院具撰谒告文，上具冕服，皇后宸妃，丽妃各具礼服，上率皇后，二妃诣奉先殿奉慈殿，崇先殿行谒告礼，俱如常仪。
一谒见三宫册立之次日，上具冕服，皇后宸妃，丽妃各具礼服，上率皇后，二妃诣昭圣康惠慈寿皇太后前，章圣慈仁皇太后前，俱行八拜礼，庄肃皇后前行四拜，礼毕，皇后宸妃，丽妃于内殿，俟上易皮弁服，陞座，赞引女官引皇后，二妃诣上前，各就拜位，皇后位中，妃位左右稍后，行八拜谢，恩礼毕还宫。
一皇后受贺仪，是日，皇后受册毕，内官即于宫中设皇后座，南向，设仪仗设内乐，设内赞二人，引礼二人，俟皇后谢恩，礼毕还宫，请皇后服燕居冠带，陞座引礼，引二妃诣皇后前，赞八拜礼，次引在内，亲属诣前，赞八拜礼，次引六尚等女官入班，赞八拜礼，次各监局内官，内使行八拜，礼毕还宫。
一钦天监择到本月十八日夘时吉颁诏，是日，上具皮弁服，御奉天殿，颁诏布告中外，行礼如常仪。
一表贺颁诏之，次日，文武百官具朝服上表庆贺，陈设如常仪，是日早，上具冕服，御华盖殿，执事官行五拜叩头，礼毕，鸿胪寺奏请陞殿，导驾官导上陞座进表，行礼如仪。
一，是日，命妇行庆贺礼，前期一日，女官陈设，昭圣康惠慈寿皇太后宝座于宫中，设香案于丹墀之南，其日清晨，内官陈设仪仗于丹墀之东，西及丹墀东西，女官擎执者立于宝座之左右，陈内乐于丹陛东西，北向，设表案于殿东门外，设班首拜位，及各命妇拜位于丹墀北向，设司赞位于丹墀东西，设司宾位于命妇班之北，东西相向，设内赞二人于殿内东西，命妇至宫门外，司宾引命妇入就拜位，女官具服侍班，如常仪，尚宫，尚衣等官诣内奉迎，尚仪奏请陞座，昭圣康惠慈寿皇太后，具礼服出导从如常仪，乐作，陞座，乐止，司赞唱班齐，乐作，赞四拜，乐止，外赞唱进表，引表案女官前导，举表案女官二人，举由殿东门入，乐作，至殿中，乐止。赞众命妇跪，内赞唱宣表目，宣表目女官，宣讫，兴唱宣表，展表女官诣案前取表，宣表女官，宣讫，兴举案者，举案置于殿东赞，命妇皆兴，司赞唱拜，乐作，四拜，乐止，尚仪跪奏礼毕，昭圣康惠慈寿皇太后，兴乐作，还宫，乐止。
一庆贺章圣慈仁皇太后进表礼同
一庆贺皇后进笺礼同
一钦奉圣谕疏
仪制清吏司，案呈先该，本部具仪题前事，奉圣防都依拟行，谒告于太庙，世庙行礼，便防同翰林议，仪来看勿推避钦，此钦遵抄捧到部，臣等防同少傅兼太子太师，吏部尚书，华盖殿大学士，张孚敬太子太保，吏部尚书，武英殿大学士李时议得天子立三宫，以共承宗庙之祀，在礼经有庙见之文，我皇上天纵圣明，稽古正义，遵祖制，见庙之仪，正内殿，相沿之礼，甚盛典也。臣等仰承明命，谨考据礼经，又查照大明，集礼櫽括节文议拟，谒庙仪注，开坐上呈御览，伏乞圣裁，缘节奉钦依便防同翰林议，仪来看勿推避事理，未敢擅便，谨题请防。
恭拟立后礼成谒庙仪
一前期，太常寺奏皇帝斋三日，尚仪奏皇后及妃各斋三日，内外诸执事各斋一日。
一先期太常，光禄寺官，奏省牲，如常仪，一预期，所司陈设如时祫仪。
一是日质明，有司严整以伺，锦衣卫备仪卫如常仪，内侍监设皇帝，皇后及妃肩舆于各宫中皇后及妃受册，礼毕，锦衣卫进辂于奉天门，尚仪备皇后及妃翟车于辂后，以序内侍监奏中严，外办，皇帝，皇后及妃各陞舆出宫，至奉天门，锦衣卫官奏请降舆，陞辂，皇帝降舆陞辂，尚仪奏请降舆，陞车，皇后及妃各降舆，陞车内外防卫，仪仗随从，内执事女官遮以帏幙，从行至太庙之大门西，奏请降辂，皇帝降辂，奏请降车，皇后及妃降车，障以龙帏，导驾官导皇帝入皇后及妃以从，至庙之后寝，先是，命官捧七庙主陞神御座退，至是，皇帝捧太祖髙皇帝主皇后捧孝慈髙皇后主出，陞殿之神御座，典仪唱：执事官各司其事，内赞奏就位，皇帝，皇后及妃各就御拜位，典仪唱迎神，乐作，内赞奏跪，搢圭，上香，皇帝跪，搢圭，司香官跪捧香，函进于皇帝之左，皇帝上香讫，内赞奏出圭，复位，皇帝出圭，复位，乐止。内赞奏四拜，皇帝，皇后及妃皆四拜，奏兴平身，典仪唱：奠帛，行初献礼，乐作，内赞奏搢圭，皇帝搢圭奏，奠帛，捧帛官以帛跪进于皇帝之右，皇帝受帛，奠讫，奏献爵，执爵官以爵跪进于皇帝之右，皇帝受爵，献于太祖神御前奏出圭，奏搢圭，皇帝搢圭，奏献爵，执爵官以爵跪进于皇帝之左，皇帝受爵，献于髙皇后神御前奏出圭，奏复位，各庙捧主，官至此皆上香，奠帛，献爵讫，退奏跪赞，读祝，乐暂止，皇帝，皇后及妃皆跪，读祝官取祝跪读讫，乐复作奏，俯伏兴，平身，乐止，典仪唱行亚献，礼乐作，司赞女官各搢圭，皇后搢圭，奏献爵，执爵，女官以爵跪进于皇后之右，皇后受爵，献于太祖神御前奏出圭，奏搢圭，皇后搢圭，奏献爵，执爵，女官以爵跪进于皇后之左，皇后受爵，献于髙皇后神御前奏出圭，复位，各庙捧主官，俱献爵讫，乐止。典仪唱行终献，礼乐作，司赞女官啓搢圭，宸妃等妃俱搢圭，啓献爵，仪同亚献，但一妃献帝，主前一妃，献后主前讫，乐止，太常卿进立于东，西向，唱赐福胙，光禄官捧受如常仪，内赞奏跪，搢圭，皇帝跪，搢圭，奏饮福酒，皇帝饮讫，奏受胙，皇帝受讫，奏出圭，如常仪，奏四拜，皇帝，皇后及妃，皆四拜讫，典仪唱彻馔，乐作，彻讫，乐止。太常卿跪奏礼毕，请还宫，乐作，内赞奏四拜，皇帝，皇后及妃皆四拜，乐止，毕退立于东，典仪唱：读祝官捧祝，进帛官捧帛各诣燎位，各庙捧主，官捧回退，皇帝奉太祖神主纳椟，皇后奉髙皇后神主纳椟讫，导驾官导皇帝皇后及妃出各陞舆，至世庙行礼，同礼毕，由来路至，陞辂陞车处，敎坊司官跪奏乐奏，敬祖宗之曲，大乐鼓吹振作，还宫，解严。
一祭祀疏
祠祭清吏司，案呈案查，先该本部题称厯代帝王祭一坛，开载于皇明祖训，春从祭于大祀坛内，秋祭于本庙，自嘉靖九年恭遇皇上厘正祀典，已不从祀，仍归南京，本庙加添春祭一坛，续奉圣谕于京都，建庙致祭，节该本部题奉圣防古先帝王春祭南京，不必増待庙成，春秋俱在京行礼，钦此，嘉靖十年八月内，又该本部题称查得大明，防典内一欵厯代帝王，遇有子午夘酉年分朝廷制遣道士赍香帛致祭，各陵寝，本庙不祭，今年辛夘正遇停祭之期，合无照例免祭，待明年仲春吉日举行等，因奉圣防，是不必择日，待来春之祭，朕亲行礼，一次向后，照旧例行钦，此钦遵外，今照，嘉靖十三年甲午例该，七月初一日，制遣道士赍香帛前往，各处帝王陵寝致祭，已经题奉钦依通行去，后通查案呈到部，臣等看得今嵗甲午正遇致祭，厯代帝王陵寝之年，所据本庙，秋祭合宜停免，春祭既无从祀，似仍当遣官举行，伏乞圣明裁定，着为令甲，以便遵行，缘系祭祀事，理未敢擅便，谨题请防，嘉靖十三年二月十四日，具题十六日，奉圣防是钦此。
一祭祀疏
祠祭清吏司，案呈奉本部送，礼科抄出，太常寺等衙门，少卿等官张鹗等题，嘉靖十三年二月十四日，啓蛰行祈谷礼于圜丘，臣等例，该于本月十二日早朝面奏，圜丘坛省牲等，因奉圣防是圜丘，方泽，今后称天坛，地坛，礼部知道钦，此钦遵抄出，送司案呈到部，为照圜丘，方泽，乃我皇上稽古法，祖创建祀天礼，地之所法象，定名不可易也。但该寺题称圜丘坛省牲，则于名义不通，奉防改称，正为此耳。今恐所司不知圣防改称之义，遂欲于祝文，皆欲去圜丘，方泽，字様恐，将来愈致讹舛，合无今后冬至大报，啓蛰祈谷祀天，夏至祭地，祝词之文，俱合称圜丘，方泽，其省牲及壹应公务，有事坛所，俱称天坛，地坛，不得渎称圜丘，方泽，候命下之，日本部行移各该衙门，永为定制，庶名正言顺，而人知所遵守矣，缘奉钦依是圜丘，方泽，今后称天坛，地坛，礼部知道事理，未敢擅便，谨题请防，嘉靖十三年二月十八日具题二十日，奉圣防是钦此。
一正体统以尊朝廷疏
主客清吏司，案呈奉本部送，礼科抄出，鸿胪寺卿王道中等题前事，近该礼部，题称看得朝鲜国，凡遇万寿圣节，冬至令节，差人奉表进贺，所有马匹，方物咨，行本部照验方与奏进正，以见逺方下国不敢自达于天子，其尊上之礼，有宜然者，所据该国，原咨正系，送投本部文字不当进呈发科，今该国使臣擅将咨文混，送鸿胪寺，鸿胪寺亦混与封进，不惟与咨文不合，殊失等威，事属差错，合无请自圣裁，候命下之日，俟今次该国使臣，事毕，回还本部，移咨国王，省谕，自后进贡使臣合遵照咨，文内事理，先从本部投进以俟，验收明白，转与奏进庶文移之式不紊，而尊卑之体，自严其鸿胪寺前项差错，系承袭舛谬，其来已久，合免追究，仍行该寺，一体遵行，今后该国咨文，再不许，擅受代与奏闻，庶几事体，厘正使逺人知朝廷之上，礼法所在，有不可毫发，僭差者矣，等因题奉圣防是钦，此钦遵，臣等查得朝鲜国，咨文旧例，俱由本寺进呈御前发，下该科抄，行礼部其原来咨文，仍缴送内府，收照自洪武，永乐年间，至今一百七十余年，遵守无失，左顺门，收本文簿，可以查考，况我朝凡遇外国番文虽片纸，只字必须直至御前，祖宗立法防微，慎始之意，至深且逺臣等章句，腐儒不能深知，亦岂敢擅为更变，伏望皇上勅下司礼监，查吊左顺门，收本文簿，其朝鲜国原，咨礼部文书是否？直至御前之文，其今次夷使苏洗让等赍捧咨文，合无仍照，累朝旧规，径由本寺进呈御前，惟复照依礼部近题事理施行，伏乞圣裁，缘系正体统，以尊朝廷，事理未敢擅便等，因奉圣防，礼部看了来説钦此钦遵抄出，送司先该本部具题，照得朝鲜国王李怿毎嵗恭遇万寿圣节，冬至令节，敬差陪臣，吏曹等曹叅判等官赍捧表文赴京，庆贺查得该国庆贺，所有表文方物，例有咨文，开称行，移本部照验，转与奏进，不知起自何年，该国使臣，径将咨文混送鸿胪寺，鸿胪寺亦混与封进内府发出，该科然后抄，行本部始与进收揆诸事体，殊为乖错，相应改正等，因案呈到部，看得朝鲜国，凡遇万寿圣节，冬至令节，差官奉表进贺，所有马匹，方物咨，行本部照验方与奏进正，以见逺方下国不敢自达于天子，其尊上之礼，有宜然者，所据该国，咨文正系送投本部文字不当进呈发科，今该国使臣擅将咨文混，送鸿胪寺，鸿胪寺混与封进，不惟与咨文不合，殊失等威，事属差错，合无请自圣裁，候命下之日，俟今次该国使臣，事毕，回还本部，移咨国王，省谕，自后进贡使臣合遵照咨，文内事理，先从本部投进以俟，验收明白，转与奏进庶文移之式不紊，而尊卑之体，自严其鸿胪寺前项差错，系承袭舛谬，其来已久，合免追究本部，仍行劄付该寺，俾令一体遵奉，今后该国咨文，再不许，擅受代与奏闻，庶几事体，厘正使逺人知朝廷之上，礼法所在，有不可毫发，僭差者矣，缘系正体统，以尊朝廷事理，臣等未敢擅便，嘉靖十二年十一月十七日，太子太保尚书兼翰林院学士夏言等，具题本月十九日，奉圣防是钦，此已经备咨该国及劄付该寺，改正遵守，去后，今该前因案呈到部，看得朝鲜国行，移本部咨文节，该鸿胪寺混与封进，原属差错，已经本部题请改正，奉有前项，钦依事理既明，体统已正，足以尊朝廷，而服外夷矣，今鸿胪寺卿王道中等复奏前，因执称旧例，并欲查左顺门，收本文簿为据，不知旧例，差谬先该，本部奏论，巳悉其左顺门，收本文簿，不过记载，出入文书数目，原非国家典章所在，岂足为据？至称外国番文虽片纸，只字必须直至御前，为祖宗立法防微，慎始之意，尤为无谓，且朝鲜虽是外夷，素知礼义，其书与中国同文，况行移本部咨文，止是开载贡物及咨请，照验闻奏，词甚明白，既非番文之比，事非私隠又无可防之迹，本部据咨具题上闻，事正言顺，不知王道中等所谓慎始防微，于义何居？况查得该国毎，次进贺例有咨行，该国文书，边官亦止是据其咨文，转与奏进原移咨文未尝必由该寺封进，未尝必缴，送内府收照，又朝鲜与琉球两国事体相同，琉球，毎次进贡，所移咨文例，投本部即如该寺所言，则祖宗立法，何独防本部而不防，边官独防，朝鲜而不防，琉球引彼证，此其説愈为不通，为照本部先前具奏，祗因该国咨文明，开右咨礼部，及至礼部开拆，字様原，非直达御前文字，一向承袭差谬相应，厘正无非，欲重体统，以尊朝廷，不知该寺，何故必欲抗违明防沮格，部议妄肆侵越，渎扰所据奏，词事理乖剌，难以别议，伏乞圣明，特赐聴断，明示戒饬，候命下之日，仍行鸿胪寺，查照前防，钦遵施行，缘系正体统，以尊朝廷，及奉钦依礼部看了来説事理未敢擅便，谨题请防，嘉靖十三年闰二月初五日具题本月初七日，奉圣防照前防行钦此。
一遵旧制以便出入疏
主客清吏司，案呈奉本部送提督防同馆，主事张鏊，呈据朝鲜，国使臣苏洗让等呈前事，窃照本国，粗识礼义，至诚事大，朝廷待遇有同，内服凡本国，使臣到京，自行出入不见防范，迤至于今，百有余年，敬谨弥笃，别无违异，近年以来，始加拘禁，锁闭馆门，遇有禀奉公，干只许通事一二员，刻期出入，着令馆，夫带牌管押，有碍旧式，查得成化六年二月间本国陪臣权堿等赴京，时分礼部发到榜文该奉圣防，防同馆安歇，一应朝贡，四夷使客出入，旧有禁例，今后不许，无故往来街市，该衙门知道钦，此本月十一日，武都督等到防同馆宣谕圣防，因通行禁错，将朝鲜使臣并禁，今后依旧出入，即令撤去榜文，又该治，十三年五月间有防同馆安歇，女直早哈，杀死一般，夷人，兵部奉圣防备由出，榜晓谕朝贡，夷人着令在馆，不许出入，并本国一体防禁，礼部据主事刘纲，陈言奏本，查得先该本部，见行事例，朝鲜素守礼义，敬事朝廷，比与他夷不同，进贡人员，自行出入原无防禁近，该兵部等衙门防议禁约，将前项事例，一槩革去，以致提督官员，严加拘禁，不得出入合无，仍照前项旧例，朝鲜人员，令其自行货卖，深为便益，奉圣防是钦，此本国使臣出入自由，无有防禁，在嘉靖初年，主客孙郎中无缘拘禁，不许出入，至嘉靖四年八月内有陪臣郑允谦等前赴京师，将前项节，奉钦依事理告要，照旧自行，出入防部，准告查照旧例，许令自行，出入已经本馆，移文知防去，后有提督陈主事，执已不遵，迫束愈严，久莫申省，贻此因循逺人慕义之望，殊用缺然，所以区区陈渎不能自黙者，岂是意在买卖，以图复旧哉！其拘闭与否？亦非有他亏益秪，以一视之仁，罔有内外，使之观游无间，光瞻礼仪，考质文物，薰炙迁化，大有开益，此实敦懐柔之至徳，奬事大之尽诚，俾我遐服，永荷宠灵，绵厯万世与之匹休尔，在先本国使臣人等入贡，到京，常饬下人，务令循度，犹恐或有非违，十分畏谨，即日禁制严，此比前尤甚，在馆防闲，有似囚絷，非唯有违旧行之规，恐非累朝优待之意，伏乞照依旧例，许自出入，以示圣朝，优容之典，不胜幸甚，为此合行具呈等，因申呈到职，照得防闲出入，乃累朝待夷之旧规，遵奉已久，今据使臣申呈前，因情词恳切相应，转呈施行，等因呈部送司查得朝鲜国使臣素守礼义节年，庆贺到京本部查照旧例，待遇以礼于国子监等处，聴令谒拜于一，应货买聴，其自便，近年以来，止因逺方夷使跟随人役，多生事端，该管官员，始行一槩，约束加严，而使臣稍有不堪，今既呈称前，因相应，申明等因案呈到部，看得朝鲜国使臣，颇闲礼义，委与他处夷使不同，朝廷自来待遇以礼，出入禁防，具有旧例，所据苏洗，让等具呈前事，相应议处其呈，称欲行，观游无间，光瞻礼仪，考质文物，薰炙迁化，固见其仰慕，上国之诚，但逺人言服既殊，易罹国禁，亦须曲为之处，合命下，毎五日一次许令，该国正使及书状，官人等出馆于附近市衢，观游本部，仍劄付空闲，通事一员，陪侍出入，以示礼待，防卫之意，其随从人役，仍行照前，拘禁不许擅自出入，庶几不拂逺人之情不废，中国之法矣，缘系夷情事理，未敢擅便，谨题请防，嘉靖十三年闰二月初九日具题本月十一日，奉圣防是钦此。
一崇祀先贤以昭圣化以慰民心疏
祠祭清吏司，案奉本部送，礼科抄出，浙江严州府，知府盛应阳奏，臣闻圣王扬一善而天下劝激，一不善而天下惩激之典，固人主风化天下之大机也，恭惟陛下聪明睿智，超越百王，圣徳神功比隆，五帝临御以来，举明黜幽，凡为臣民者，或劝或惩，皆幡然其向风矣。又于万几之暇，亲与股肱元良，斟酌祀典，正先师之号，新啓圣之祠崇徳报功，所以风化天下者益有至矣，当此盛时，而一郡之中，有一二先贤未曽奏闻，朝廷赐载祀典，是诚有司罪也，有司责也，臣虽愚，叨守兹土，茍有所见，敢不以闻，臣窃见严州境中有钓台祠，以祀汉之严，光有思范亭以祀，宋之范仲淹，此二祠者，皆由严民追思先贤，一建祠于钓台，一建祠于山麓，自昔奉祀，到今为有司者，亦遂因而祀之，俱未尝奏闻，朝廷载诸祀典者也，臣常从而考之，严陵者，汉光之故人也，坚逃宠命，养志山林，披褐富春，不贪禄位，客星应象上，感动于天文，桐江一丝，乃系汉之九鼎，其清风髙节不独照古映，今诚能起顽立懦，故严民追而祀之，自汉迄今千有余年，相承不絶，今严州犹以严为名者，此其追思一验也。范仲淹者，宋之名臣也，尝自天章阁出守严州，兴学校，而作士，明礼义，以淑人心，恤民隠而抚摩有道，纠吏奸而百废俱兴，他日，竟登相位，为宋朝第一流人物，其硕徳重望昭著，当时厚泽深恩，渐渍百姓，故严民追而祀之，自宋迄今五百有余载，中间屡经兵火而一亭，巍然独存，此其遗爱之在人心，不忍泯没之一验也。臣自守土以来，上仰圣化，下体民心，春秋两祀已，仍其旧而不敢废，又常随宜，修葺祠宇，以推圣朝崇徳报功之意，以为一郡士民劝矣，但恐崇祀之礼，出于有司，未经奏闻，朝廷赐载祀典，厯年既久，典籍无徴万一废坠不举，为有司者，不得无罪，伏望圣明特勅礼部，再加详议，将此二贤之祀，开载祀典，行令翰林院撰给祭文各一通，再行本布政司照依祀典事例，派令里甲备办，祭品毎嵗春秋就令本府正官致祭，仍于均徭内编，佥门子各二名，专一看守，祠宗扫除门户，着为定例，永逺遵守如此，庶几崇报之典，不独下慰，一郡之心，亦可振动，天下之风化，臣愚不胜幸甚，等因奉圣防礼部，知道钦，此钦遵抄出，送司案呈到部，看得浙江严州府，知府盛应阳奏称严州境中有钓台祠，以祀严光，有思范亭以祀，范仲淹乞要将此二贤之祀，列在祀典，行翰林院撰祭文各一通，令本府正官，春秋致祭，并佥门子各二名，专一看守，祠宇一节为照，施法勤民，祀典有常，礼贤崇节，盛世所尚，夷考严光，东汉之真隠范仲淹有宋之名臣，一则以髙尚之志逃名于渔，一则以公辅之才，肇迹于守，即其遗祠犹在，则于流泽可征考徳论世二贤之在严州，委不可无祀，今既该知府盛应阳具奏，前因相应依拟合候命下之，日本部行移，翰林院撰给祭文各一道，仍行浙江布政司，转行该府县备办，祭品于毎年，春秋仲月，就遣本府正官致祭，及佥门子各二名，专一看防祠宇，以供洒扫，永为定例，实足以昭国家尚贤之典，而于风化不为无补矣，缘奉钦依礼部，知道事理，未敢擅便，谨题请防，嘉靖十三年闰二月二十一日具题二十四日，奉圣防只着有司，自行祭祀，钦此。
一祭祀疏
祠祭清吏司，案呈奉本部送，礼科抄出，户科给事中张选题，臣闻国之大事，惟祀孝子为能飨亲，语曰：吾不与祭，如不祭，曰：神不享，非宗庙之祭，不可不躬不敬，不诚也明矣。前者正月初九日，孟春特享太庙，时享世庙，适陛下圣体违和，暂遣勲臣代祭，内外臣民皆知陛下出于不得已耳，非诚敬之不至也，今者四月初一日，孟夏又当祫享太庙，时享世庙，小大臣工，咸谓迩来圣躬万福，必亲行礼无疑，昨鸿胪寺为礼仪事，请于二十八日陞殿奉圣防，是今早乃遇免朝，万一复如故事，仍遣勲臣代祭，则陛下不得致其如在之诚，而异姓之臣，气脉不通，祖宗在天之灵，恐不来享，虽陛下孝本天性，飨亲之诚，无时不在，倘不躬行大事，则迹涉怠玩，惧无以风四方而示来世也，即如圣躬平复之，初未任趋，蹡拜跪之劳，亦当明诏礼官先期告庙，以陈其不得已之故，陛下亦须静处斋宫，以通神明之，况以俟竣事，不可直谓遣某姓某官，代祭而已也，臣待罪言官，遭逢圣明在上，事有当言义不容黙，谨昧死上陈，臣无任兢惕祈望之，至等因奉圣防时享，命官一时权暂皆非无故是否？朕偷安忽祀，礼部看了来説钦此钦遵抄出，到部查得本月二十八日本部于内阁抄捧节，奉圣谕朕连日，未出视事，咳疾之患，犹未尽除，孟夏时祫享，祖考暂命，武定侯勋代之，朕仍须静适一二旬，遇神气和平之日，间出视事，卿等即録示礼官，以共悉朕意，钦此钦遵通送到司案呈到部，臣等看得户科给事中张选所奏，反覆数百言，其大要不过引孔子曰：吾不与祭，如不祭及曰：神不享，非两言借此以为执礼进谏之忠，然实不自知其言之悖于理也，臣等忝列礼官，闻圣贤之言久矣，使陛下动或违礼，岂敢引君非道，取讥公议，顾以啓言官之喙乎？臣等请得以明辩之，夫代祭之礼，其来尚矣，周官大宗伯之职，曰：若王不与祭，则摄位。凡大祭祀，王后不与，则摄而荐豆笾，彻，记曰：君子之祭也，必身亲涖之，有故则使人可也，盖代之虽在乎人，使之则出乎君，正谓是矣，此三代圣王之所已行，载之礼经，昭然可述，殆非后世人主之所起也，今陛下以圣躬未康，遣官代事，乃礼之正，何谓不可？至谓孔子曰：吾不与祭，如不祭，是言圣人之心，亦曰因有故，不得与祭，而使他人代之，故虽祭若未祭，然就圣人不已之诚言也，非谓虽疾，必欲亲祭，而不复可使人代也，所谓神不享，非者，盖指立异姓，以涖宗祀之谓，非指代祭言也，如以为他人代祀，遂为非，而神不享则周公，孔子所为，皆非与夫语曰：子之所慎，斋，战，疾，是疾之所当，慎无以异于祭，孟子论礼有时而轻于食，是身固有重于礼，今陛下致慎于疾，所重者，身是有得于孔子，孟子之意，况陛下一身，乃天地神人之主，慎疾谨身，是乃所以致孝于鬼神也，顾可不量其轻重而必于躬亲，乃为礼乎？且摄祭系循古礼，何假告庙之文，享祀，既非躬亲安取，斋居之义，是选之言，实异于周礼？孔，孟之训矣，叅照，给事中张选官以谏，名学未闻，道不以保君，身体为念，而独以嵗事常礼为拘君父之情不通，臣子之心安在？推原措意，不过邀名，遂致谬迷，堕于诽讪相应重，治用：警将来，臣等再照前此祭祀，遇圣躬违和，臣等尝具，请遣官代摄，至再至三，陛下未即赐允，间尝因疾，暂辍朝叅，必防圣谕谆复警励，百工各务修职，是陛下孝先重祀，励精图治之心，越出千古，中外臣民共所闻见兹者，臣等方恐陛下切于孝敬，至或强疾为礼，凡抱忠爱，罔不同情，岂有无故而惮于勤劳哉？选可谓不亮圣主之心矣，但昨来先奉圣谕，未能遍播，廷臣选罔有闻知，轻率发议，伏望皇上少霁天威，曲垂开赦，臣等不胜战兢，陨越之至，缘节奉钦依看了来説事理谨题请防，嘉靖十三年三月三十日题初一日奉圣防你部里既看得明白，罪人自无可释之理，如何末复回？防他知道了钦此。
南宫奏稿巻五