卢乡公牍  （清）庄纶裔 撰
●目录
序
卷一
卷二
卷三
卷四
卢乡公牍补遗
卢乡公牍书后
附勘误记
●卢乡公牍序
自学者区别，文派而阳湖，派称于时，海内之士，咸以为文章之渊薮在是矣，顾古人立言之旨，与立德立功，并为不朽。本非后世徒托空言者，比在昔孙洪巨子皆以实学，提倡天下，故勋业气节，各有以震，??暴乎一世，而昭示于来兹，厥后人文蔚起接踵继轨，凡有立言者，或记事以传世，或因文以见道，均非苟焉而己也？试为读张皋文之书，左仲甫事，恽子居之上，陈按察书，其于一官一邑，所以着循声而革薄俗者，一篇之中，三致意焉，迄今临文太息，犹有味乎其言，矧夫生长，是邦被其流风余韵，而又基以家学运以清才，其得所藉手不同，寻常俗吏之所为也，岂不宜哉？筠孙于癸卯秋，守登州，得阳湖庄纫秋同年为莱阳，宰即深，幸共事一方，匡益匪浅，既三月，行县考绩，入莱境，见莱民之颂，贤父母，一如霍邱，民之戴左，仲甫也，纫秋之为莱，规画利弊，一如恽子居之，策瑞金也，充其实心实政，讵以百里之才而域诸纫秋，顾欿然不自是出其平日在官之文，若条陈书札以及文告批牍，都为一编，就商得失，披览之下，窃以为此纫秋之立言，即其德与功之所附丽而见者也。世动病，儒者迂阔寡效，盍急以此册公之于世，俾后之官斯土者，有所指证，且以见文学政事之，必非歧出也，筠孙欲有以报，纫秋之诚意，而愧不能赞一辞，亦惟举其乡先哲之荦荦大者，俟其蕲合已尔，光绪三十年正月，吴筠孙。
●卢乡公牍卷一
灵皞室文乙编
阳湖庄纶裔
上抚宪杨进呈自着公牍禀
上抚宪袁请查办邮政局司事局差捉赌讹财禀
上抚宪袁论禁止民人习拳禀
上抚宪袁请查办教民，唐宾庆等冐充官职，借名窃案，诈财禀。
上抚宪袁请禁止平度州教民冷受谦，越境敛钱禀。
上抚宪袁为犯妇，傅孙氏谋毒亲姑已行，误毒亲，夫傅淡儿等一家二，命前任讯供未确，现审出实情，请提省惩办禀。
上抚宪袁因县民邢治命案前任研讯未确，据实请予平反禀。
上抚宪袁覆陈筹议变法因革损益诸大端禀
上登州府宪吴论上控情弊虚实禀
上登州府，宪吴查覆，日本陆军，步兵少佐，干预词讼禀。
上登州府，宪吴详定日，俄战事中立，案内运牛办法禀。
上东海关道宪何阻止美教士借居丹阳殿禀
详县民奉祀，生孔照黄等，捏称奉 旨优免，图抗钱粮，案详文。
详抚宪袁因县民孙秀，恃符健讼，请追缴功牌详文。
详县氏阎长顺府控张冠一案详文
详县民庞永清府控史鸿玉案详文
详县民妇郑王氏府控郑之同案详文
详县民 可英府控李连玉案详文
○上抚宪杨进呈自着公牍禀
前奉宪谕，令将草着卢乡公牍进呈，钧鉴自维覆瓿之余，本不敢仰渎，宪听惟在莱六载，殚尽血诚其中，夙夜求治之苦，心有未敢壅于上，达者绿，莱邑民情健讼，为登属之冠，讼棍工于刀笔，书吏巧为奸欺，稍一不慎，即为所朦官，苟不克自振拔，则讼牒将愈治而愈棼，民间之受害者，亦无底止，故论吏治，则西府之官，以缉捕为首务，而东府之官以听断，为最要也。卑职初莅，莱邑讼牒，每期不下百余纸，乃猛治讼棍，严禁架诬于堂，判既手自亲裁，而甘结底稿，亦必于退堂之时，自行拟定塞其罅漏，使无不了之事，无不达之词，无不尽之意，而翻控之根以绝行之，六年，持以有恒，迄今每期讼词不过二三十纸矣，此外教民恃教，欺凌平民，以及势豪地痞，横行乡曲者，亦皆痛加惩创，而于治讼棍，尤力卑职，自维一官，虽小凡以固结民心，维持 国本者，当此时艰，胥于州县是赖，故不敢自同于俗吏，而兢兢思有所表见，惟是根柢薄弱，赋性褊激，或为其一二，而未几于高深，或求治太急，而不免失之过当，伏望箴砭愚顽，匡益其不逮而启迪，夫灵明则感荷宪恩，他日得有一知半解，悉出裁成之，赐此卷均系卑职，手自著录，故伤时触讳，层见迭出，尤望原恕其不恭，则幸甚幸甚。
○上抚宪袁请查办邮政局司事局差捉赌讹财禀 【 光绪庚子年四月】
敬禀者窃卑县，城内有邮政局一所系英，国人卜尼司管辖，租赁民房三间，延即墨人赵实丰司帐卜尼司时，往登州等处并不驻局，去岁卑前县刘令任内曾因赵实丰，纵容局差，向私宰屠户，勒索规费，争吵禀经，刘令讯究有案，卑县民俗好赌卑职，到任迭次，出示严禁，拿获城乡，赌犯张中，桐等六名，先后惩办，迄今赌风稍戢，然积习相沿，城内饭店，客庽晚间，偶尔抹牌，赌钱未能尽绝，本月初二日晚，据邮政局司事赵实丰到，署投谒卑职，接见赵实，丰面出红纸，字条内，开大寺街黄平，客店有赌伊，恐局差被诱，特将黄平，黄萃等五名，拿获在局，送请究办，并由其跟随之，张花子呈出，宝盒一具，到案卑职，当谕以地方有赌，理应严禁，惟邮政局，祇有送信之责，并无拿赌之权，如恐局差被诱尽，可自行禁止，一面禀县拿办，乃计不出此，冐昧率领局差，黑夜拿赌，万一因此酿成事端，咎将谁归！赵实丰，唯唯而退，是日，二更又据赵实丰，送来红纸，字条内，开黄平等怀恨，率领多人赴局，将听差姜，瑞海凶殴并失，手巾一条，内包票，子大钱十五千五百文，时辰表一个，若不速办，则本局上请闭门不办，公务等语，卑职以其出言要挟，情有可疑，谕以姜瑞海，既经受伤，务即送案验讯，另派妥役赴邮，政局将黄平等传，案讯办，旋据原役，禀称赌犯，并不在局，系初一日下午局差，捉到民人，六名押在鲁，述凤店内，早已卖放，一名另有黄平黄萃，系在自己，饭店住宿，未押现将黄平等二名，及未放之张行五等三名送案初三日，卑职堂讯，据鲁述凤供称，初一日下午，邮政局差，姜瑞海等五人，手执马棒，捉到人犯六名，用绳捆缚，押在店内，至初二日经，民人祝华，三说和用，京钱十千文，卖放韩明清，一名言定，人放交钱，生员姜诚之说，和用京钱二十千文，卖放姜勋之一名钱，巳给姜瑞海收清，另有辛姓一名与姜，瑞海相识，亦经用钱，卖放质之过，付人祝华，三姜诚之供均相符，又讯据黄平，黄萃同供，称伊等抹牌属寔，不敢开宝。宝具是张花子自巳的，去岁赵实丰，悞闻伊等开，赌强行索去，规费京钱八千文，系黄平交给，鲁述凤送与姜，瑞海手，收本月初一日，赵实丰得步进，步叫局差，又来要赌，规京钱三十千文，伊等没，允经生员，姜鸿藻说和，送给京钱二十千文，免与结仇，讵局差不依，遂致扭送姜瑞，海又来，伊店内说话，伊等与之口角，争吵属实，并无凶殴，及抢物情，事同时有在店住宿之，张行五朱光，汝见证张福等平空亦被姜，瑞海捉去，讯据张福供来城，卖火烧卖，得大钱四百五十文，张行五来城，粜麦粜，得大钱三千文，均被局差，抢去朱光汝供来城找，其弟朱殿，昌在店住宿，伊等均未犯，赌俱冤，遭扭送并据孀妇，陈李氏喊禀，伊与黄平同住，一屋被局，差抢去伊戚，刘宋氏大钱三千文等语，质之姜瑞海，祇供认曾在鲁述，凤手内收黄平等京钱八千文，给赵实丰手，收其余系同伙局，差所得钱，文记忆不清，伊头胪沿身上下，并无伤痕，不愿求验，伊在黄平屋内，因忿争闹，口角黄平，并无率领二十多人，到局行殴及抢物之事，均愿具供结属实卑职，谕令姜瑞海回局，小心当差，宽其既往，传谕赵实丰，不准私向，民人讹索，如敢再犯，决不宽恕，黄平黄萃，虽未局赌，但抹牌为戏，亦所难免，从严惩责发落，并出具，永不犯赌，甘结存案张福，张行五朱光汝，讯系被诬，即行省释陈，李氏所控，不能指明实据，批饬未准，案已讯结，惟查邮政虽系西人代办，然仍为中国，自行设立之局，该司事局差等，宜如何奉公，守法自保令名，乃肆意妄为恣行，婪索甚致，行同盗贼，扰害良民，如赵实，丰等再怙过不悛，被人告发，应请由卑职，随时禀请，照会该管，英国人卜尼司将该司事等，撤换重办，免滋巨祸，而安民心，除将供结，附卷存查，并严禁赌博，务尽外理，合将此案，讯断缘由，禀请鉴核立案，以杜赵实丰事，后恃刁上渎，肃叩崇安。
抚宪袁批据禀已，悉邮政局，司帐祗管收发信件，何得屡次藉端滋事，讹索陋规，殊属不安，本分仰将该，司帐滋事情，形函嘱卜，尼司限半月内另换，妥人接管，并将该司帐，提案质讯，按律拟办，如逾限不换即行，拿解来省，听候讯惩，毋稍纵延此缴。
登莱道宪李批
此案现准税务司，函称已将赵实丰，姜瑞海斥革，仰即查照前批办理，具报以示惩，儆此缴。
○上抚宪袁论禁止民人习拳禀 【 庚子年六月十五日】
敬禀者窃卑职，迭奉宪台六百里，排单两次函谕饬，令遵 旨，剿办土匪乱，民保护洋商教士，切勿稍涉，游移致滋，贻误等因奉此仰见大人防患未萌，保全大局之至意，钦悚莫名，遵查卑县僻处海隅，不通大道，洋商巨贾来往，素稀境内，本无教堂，亦无传教，西人居住，统计阖邑，教民只有二三十家，散处零星，与平民均甚，和睦卑职，自当照约，妥为保护，免滋事端，惟土匪乱，民虽未见萌芽，不可不力为防范，伏查劝禁，习拳一事，迭奉本道函谕饬，令先事责成，乡约地保平，时劝谕绅耆，各自互相，诰诫等因卑职寻绎，再三以上二端，寔为办，匪之要，惟匪徒能否禁绝，仍以绅士是否？信从为断，而绅士能否，信从尤以官之是否？力行为断，民间得官，诰诫千言：不如得绅士劝导，一言此事，全赖本地，绅士为枢纽，当匪徒初起之时，其所以眩人耳目者曰灭，洋曰：仇教曰：能避鎗炮，及至京津，事起大沾，失营口陷，近则京城震动，民间始知习拳，不特不能灭洋且甚，而误 国，不特不能保家，且适以亡身，而悔悟者过半矣，卑职以为欲民之不习，拳当先使其省悟，自五月至今延见各乡，绅士周行乡曲，于查保甲，时召其父老语其邻佑，约保人等，凡有习拳者，令即举发，列入保甲禁条，并告以直隶沧州，土匪之祸，甚于发捻近之证，以益都教师杀人之事，惕以福山，黄县，匪首斩决之，案绅民纷纷动听，咸有悔容，甚致叹息，欷嘘归咎于匪徒之贻害国家者亦不少，卑职知其悟，机已动，于是反复开导饬令，父诏其子，兄勉其弟，自此乡而传于彼乡，务使周知，习拳之害，万万不可学习，遇有各乡老成绅士间一二日，必手书奖勉，问其乡，间有无习拳之，事均函书，答称此事有损无益，无人肯为卑职，又恐辖境较宽，见闻难徧，乘舆公出，则人巳预防微服访查，则事或得寔辄复下乡，微行细加，查问亦委无习拳之人，然不敢因此稍懈，防维总期，精神耳目，时时贯注于四乡而后有闻，必办有习必禁，不论其滋，事与否而惟以禁其习拳为断，庶于大局，稍有裨益，卑县西南乡一带与平度处处毗连，虽经卑职，下乡督饬乡长人等整顿团防，严加巡缉，惟访闻平度土匪经，勇营击散，后又复蠢动，如果潜来勾结，必当迎头痛，剿设法擒拿，讯明惩办，盖杀一为首之；匪而后可以□，凡为匪之人，则保全者多，纵一为首之；匪而必致，害及不为匪之人，则贻患者，大语曰：涓涓弗塞，将成江河；首戒因循，次戒姑息，而又在力袪，差役之壅蔽，亲问民间之疾苦，勤于访察，遇事留心，方足以慰宪台，救民苦衷，于万一卑职，自维椎鲁，深惧弗胜，值此时事艰难，惟有殚竭，血诚为地方，多尽一分，心庶稍宽一分，责备除查，有境内匪徒，习拳等事，立即访拿禀办外，是否有当，伏乞训示祇遵。
○上抚宪，袁请查办教民，唐宾庆等冐充官职，借名窃案，诈财禀。
敬禀者，窃查卑县，属朱翠村，教民唐丕，清家有四子，长子唐宾庆次子，唐宏庆合家均奉耶？苏教系美，国教士郭显德管辖，惟因唐宾庆素行不端，该教士摒，不准其入，教本年三月二十六日，据唐丕清，呈报伊家，于是月二十四日夜，被贼越墙，入室窃去，洋钱衣物，呈请差，缉等情到县，饬纪估赃，值银六十余两，卑职，即为饬捕严，缉去后，四月十九日，准教士郭显德，函请饬捕赔赃等，词前来卑职婉词，答复告以被窃差缉，乃中国定例，向无赔赃，明文该教士，深明事理，颇以为然，故此后再未函催节，经卑职比捕勒，缉亦未弋获，十月二十二日，忽由邮政局，递到青岛，铁路工部局，洋人哈司台而一函，内称教友，唐宏庆系该局量地，绘图工人，今春被大力，会抢劫务，须看情赔欵等语，卑职查境内，并无大刀，会匪差传，该乡村长邻佑，及事主，唐宾庆到案覆讯，佥据供称，三月间未闻有大刀会之说，唐丕清窃案焉，有大刀，会滋扰之理，各具甘结明，系希图索赔任意，牵混卑职，思非与获犯讯追，不足以期折，服随悬赏，勒差于十一月内先后获贼唐风月，邵上求等到案讯明伙，同在逃之，唐林中于正，石李孝东王有大等，徒手行窃不讳，并起获失赃，褥被等物，多件传事，主认领取，领附卷在逃之，唐林中于正，石李孝东等分隶平度，印墨一面，会票关，拿解究照例，办理不遗余力，讵唐宾庆忽然到署请见，自称恩赏千，总初以为保案恩赏，饬差询问，知系奉发空白，功牌据称，贼犯唐风月，乃县民李兆绪看茔之人，即妄指李兆绪为窝，窃恃系失主，坚请传究卑职，以李兆绪虽无窝，贼实迹，惟其茔工行，窃失于约，朿疏忽之咎，难辞正拟，传质不料，唐宾庆邀同党伙，徐子杰等又来呈，请免传省累卑职，恐其暗中讹诈得赃，严加驳诘，唐宾庆再三央求，诘以能具诬告甘结方允免传，唐宾庆居然亲笔，自写诬告李兆绪甘结，投案卑职，心甚疑之，续又访闻该事主，有教贼妄扳等情，随提唐风月，邵上求隔别研讯，始据邵上求供称唐宾庆于伊被获，进城之时，半途拦截，商令诬扳县民富户李成修一万，吴洛三等三人，以便栽赃，讹索并因已得王有大之贿，教令不许，将此人供出，嗣被捕役，刘盛闻知喝阻，伊未敢听，唆妄扳等供并据捕役，禀同前情，唐宾庆之居心刁诈，己有可据，卑职，力拒不准，其入署请见，以杜招摇，十一月二十八日，唐宾庆复敢于县城西关店内扭，获李成之父，李廷松到，案指为伊，窃案内伙犯卑职，斥其不应，违例擅拿，申饬而退，讯据李廷松供，年逾七十，系安分良民，并无行窃情事，质之邵上求等亦称彼此各不相识，立将李廷松省释一面，传谕唐宾，庆速即回家，安分如再滋，事定，即禀办，乃唐宾发忽由青岛，勾引其弟，唐宏庆来馈送礼物，投函关说，县民李兆，公与其弟李楷树，争产词讼，案件力嘱枉断卑职，将礼物原函掷还，不收派差，押令唐宏庆一并回乡，并出示禁止，该事主招摇。讹索正核，办间适耶？苏教会教头，即墨人焦正果奉郭教士之谕来县，传教访知，唐宾庆借，窃案在乡讹，索得赃到县，投谒据焦正，果面称唐宾发向不安分，是以未令入教，今夏唐宾庆在，即墨以帮，洋人拿大刀会为名，讹诈钱财，郭教士知之甚悉，此次藉案，亦讹得李兆绪，王有大等钱，文为数甚，巨所获什倍于失单，是以愿出诬告甘结，因其父唐丕清，在教恳求代为了，结可否，看郭教士，情面从宽，不究并饬，唐宏庆投递，不追赃物，悔过切，结至洋人，哈司台而并非教，会中人不应管，此闲事，伊回青岛，即告知郭教士，彼此两不根究等语，卑职当嘱焦，正果婉覆，郭教士窃案已破，并获贼首起，出赃物业，经给领贼犯酌予，责押在逃之犯，分别关拘差，缉获日另，结此案自应，先行注销，此后保教缉贼，是地方官专责，无不尽力而为惟教，民藉案讹，索恐激忿民心，致酿变故，嘱其转请，郭教士谆切谕禁，焦正果答称一切照办，日后郭教士，必有回信声谢，惟唐宾庆并非教友，后再有犯万，勿轻恕，致碍教会，声名卑职，伏思案经议，结本可毋庸，上渎宪聪，惟访闻唐宾庆回乡之后，复自称职官，招摇撞骗迹，其举动乖谬，倘受有实职，更不知将如何妄作？贻玷官箴，至伊所称，今夏六月在即墨，县青岛所领，恩赏功牌，真伪尚难辨别，合无仰恳宪台，饬查档案，本年六月间卑县民唐宾庆有无，在即墨县，案内请给，恩赏千总之，案或饬即墨县，查明移行下县，以备稽考，此次可否，念郭教士所嘱，暂免斥革，如其再敢，藉案吓诈，架唆词讼，应请准山卑职，禀明革究解，省审办免，滋巨祸而安民心，除唐丕清，窃案内未获逸贼，由卑职再行，备文关催缉拿，务获解究，并遵札保教，不敢稍涉，大意外所有卑，县教民恃系赏职，借名窃案，任意索诈，现在办结与示禁，各缘由是否？有当理合禀，请核示祇遵。
抚宪袁批
禀悉所称，唐宾庆恩赏千总，本部院衙门，无案可稽，已饬即墨县，查明禀复矣，即使有之，似此任性妄为，亦可追革，仰俟覆到，再行饬知，仍一面关缉逸贼，务获解究缴。
○上抚宪袁请禁止平度州教民冷受谦，越境敛钱禀。
敬禀者，窃卑县桃花乡一带与平度仅一河之隔，上年平境，贫女台即二贞台地方有刀，匪滋事，距卑县沽，西庄等处尤为密迩，节经卑职，晓谕居民，毋得容留，匪类严办，保甲督同乡长，招集壮勇，沿河堵御，自六月以至冬令始终勿懈，仰赖宪台，福庇平境，匪类歼灭，无遗卑县，亦未有刀，匪匿迹，居民安枕，得就敉平，嗣闻贫女台，有古庙一所，时有匪人往来，复于上年十月，会哨之便，面商该州，萨牧将庙，封闭在案，兹于本年二月中旬，访闻平度教民有向卑县乡民讹诈情事，当即谕饬乡长地保随时，妥查密报正饬，查间于二月二十六日，据县民孙凤寿呈称住，沽西庄，有距伊村，十里之平度冷格，庄教民冷受谦，即冷子虚，向伊村指名讹诈，桃花乡店西村，戴天赐被诈去，大钱一百八十五千，向伊与本村孙从，舟共诈大钱五百千，文伊等畏惧央平，度生员，冷景点及冷，喜盛出说求情，宽期至二月二十五日，付大钱二百五十千，现巳，届期无力，措办叩恳作主等情，并据乡长职员，崔衡阳地保于有信，报同前，由卑职提讯，孙凤寿据供称，与冷受谦，并不认识，二月十四日赴冷格，庄赶集路遇该村冷，士彦冷振南向，伊告说冷受谦，因伊居近贫女台，去年刀匪滋事，因何不越境趝逐，是以向伊与戴天赐索钱，如若不给，即赴平度，案下呈控，伊等畏惧，是以央人说情等，供卑职覆，查冷受谦，如果与伊毫无瓜葛，岂能平空，即向索钱且平度，贫女台虽有刀，匪事在隔境，非莱邑乡民所能趝，逐明系指名吓诈，究竟有无，启衅别故，非关查平，度不能深悉，且代为说事之生员，冷景点等，均系平境，民人是虚实，均应关查澈，究当即飞，移平度萨牧，嘱为设法查禁，一面谕，知该乡长，及孙凤寿等，告以保护，教民为约章，所有官民绅士均当一体遵守，不容故违，惟教民平空讹，诈即犯教规，自有官长代民为主，此后冷受谦，倘再索钱，无论是否？账债及有无别，故可即谕其赴莱，呈控由县，秉公核办，此时曲直未明，钱出无名，不许私相授受，给钱了事，致干与受同科之咎，亦不准因此与教民挟嫌滋事，各具切结附，卷并续据戴天，赐之子戴，成玉与该社长张树，令投案诉称二月十四日孙凤，寿赶集回归向，戴天赐告，知有冷受，谦问戴天，赐索要大钱五百千，戴天赐闻知恐惧，托冷景点出，说允付大钱二百千，现已变卖房地，措备大钱一百八十五千，由冷景点经手付讫，下短十五千，尚未付清冷，受谦扬称，若有人呈控，定不干休，是以未敢呈报，现闻孙凤寿具呈，是以投案诉明等情，余与孙凤寿供大略相同，卑职，饬其先行，回家安度，取结附卷，俟平度查覆到日，再行核办，嗣因该州尚未关，覆风闻冷，受谦已赴青岛，谋生适有卑县书院，绅董职员，王锡朋于赞阳，宋维坤等赴青岛，贸易之便，嘱其设法，向冷受谦，查询情形，是否？实有此事，抑系冷，景点等指名撞，骗兹据该，绅董等回县，面禀称在青岛，见过冷受谦数次，伊在某国洋人处，当通事据冷受，谦亲口说，伊系平度人，因平度贫女台，有古庙一所，拟欲设立西学堂教邻，庄子弟读西学书，是以向各村庄敛钱平境邻庄，均已捐钱办妥，不料向莱，民劝捐未能如愿，只收到戴天，赐大钱一百八十余千文，孙凤，寿等既不给钱，反敢呈控，莱邑县主，不为伊作主，又阻止不给，殊属阻挠，新学伊，怀忿恨日久，必将与孙姓为难，至劝捐之事，系伊同族帮办，或有勒派之处，在所不免，惟伊现因平度境邻庄，人多不愿，拟将学堂从缓，设立等语，卑职查该绅，董众言佥同，不无可信，惟冷受谦，拟在莱平交界，创建西学堂，教人子弟原为开通，民智而设，如果属实用，意甚嘉，当此振兴，学校之时，为邑宰者，均宜倡率整顿，共覩维新之治，何肯稍为抑格，致令功败垂成，第伊既有意，劝捐自应呈，请平度州移明卑县，设法劝办，或自己来县投谒请，示即捐钱多寡，理应听从，民便酌量乐输，方可共襄，善举乃计，不出此始，则所托非人，越境敛钱，虚声哃喝，继则捐钱到手，停搁不办，诿为阻挠，其人之是否公正，其言之有无讳饰，当在宪台洞鉴，毋庸卑职，渎陈惟莱平交界，密迩民情，本极浮动，孙凤寿戴天赐等，均系庄户，农民家道小康，安于耕凿，平日并无为匪滋事，劣迹有各乡长社，长保结可凭，此次风闻平境，教民恃势吓偪，越境诈财，民心不无疑惧，深恐别滋事端，现既查禁，在先衅端，可弭日后，如冷受谦，再藉别，故向卑县乡民讹诈应请，由卑职随时，禀请惩办，以安良懦，而儆效尤卑职，为顾全大局，消患无形，起见是否？有当伏乞鉴，核批示祇遵。
辛丑，春夏东省教案，正在议结之际，教民动藉，拳祸为词，向乡曲懦，民借端勒诈，甚或一窃案之微，亦必牵入拳，匪以为挟制索诈，地步如唐宾庆之借，窃案诈赃是也，冷受谦始借拳，祸以吓诈，复又借开办学堂以诈财，其用心更为狠，鸷时项城宫保，方任东抚议，结教案抚恤教民，严惩拳党不遗余力，创办学堂，提倡振兴，更不容地，方官稍有遏，折而一时，莠民奸棍，遂妄窥意旨，动以拳祸为吓诈，借学堂以渔利，地方官稍不强项，即任其诪张而不之禁，惧忤宪意也，余苦心惩办，随时禀明，颇蒙项城，宫保激赏而地方，亦因以平靖，回想当年，颇觉支持危局之苦也， 【 光绪，戊申，年识】。
○上抚宪袁为犯妇，傅孙氏谋毒亲姑已行，误毒亲，夫傅淡儿等一家二，命前任讯供未确，现审出实情，请提省惩办禀。
敬禀者窃查，接管卷内，光绪二十五年七月二十七日，据县属地，保徐进，玉禀据庄，民傅明投称，伊胞弟傅英，娶妻张氏，生二子，长傅三汉，次傅淡儿，娶孙氏为妻，平日夫妇和睦，本月二十六日，傍晚时分，傅孙氏做成穇米饭，汤于中下毒，傅英与傅张氏暨傅三汉，傅淡儿工人傅民均不知情，一同食用，傅孙氏未曾同食，讵傅淡儿等，旋各毒发吐泻，伊闻信趋看，料系受毒，即将傅英傅张氏并傅民灌救，得生傅淡儿，傅三汉先后，各因毒身死，伊向傅孙氏盘问，言语支吾，显系谋害不知，因何被谋，嘱为报验等语，往看属寔，合报验讯等情，并据傅明呈同前，由各到县，当经卑前，署县刘令昌禄亲诣相验，据仵作验报已死，傅淡儿问，年十七岁，傅三汉问年，二十一岁，仰面面色，各有发变，各尸不致命，两眼睛均突出口内，两耳窍两鼻窍，俱有血水，流出，上下唇吻，俱破裂，上下牙齿根，均青黯色，致命肚腹均涨，均青黯色，合面不致命，两手十指甲十趾甲，俱各青黯色，谷道俱各有血水，流出余无别，故用银针探入，各尸口内食久，取出作青黯色，用皂角水，擦洗不去，委系因毒发，身死报毕，刘令亲验无异，饬取余剩，饭汤检验，尚有信，末块在内，当场分别，填格取结各尸，均令棺殓，饬验傅英，傅张氏傅民上下唇吻，焦裂开单附卷集讯地，邻尸亲人等，供与报呈同提讯，傅孙氏供词，狡展当经，刘令将该犯妇锁，押一而将验讯，大概情形，暨犯妇供词，狡展缘由，禀请宪鉴，复因节次集案研，讯该犯妇，傅孙氏狡供避就，忽翻忽认，以致刘令不敢草，率定谳亦未通详卸事，兹准移交卑职，到任查阅全，卷一再研究，据初报呈词，而论则止有傅孙氏谋毒伊夫傅淡儿及夫兄傅三汉等语，究系因何谋毒，卷内固无一字刘令，亦迄未讯得真情，于是民间谣传有谓该犯妇因奸谋，毒本夫者，众口一词，几致淆听试，究其奸情之何在？又惝恍支离，莫可指证，谋杀巨案，奸情重大，妇女名节攸关，岂能平空罗织，设或不慎，已死者既含冤地下，拟抵者复冤，上加冤，似非情法之平，卑职有鉴于此，提集全案，人证于三月二十四日虚衷讯鞫，自朝至暮，不事刑，求始以恐吓，继以理喻，终以言感，始据犯妇，傅孙氏供称现，年二十岁，自幼许与傅，淡儿为妻，过门五年，未生子女，平日夫妇和睦，因伊姑傅张氏素性悍，泼不时，将伊打骂终日，遣令推磨做饭，不能得闲，又不给衣暖食饱，伊向伊夫苦诉，并未理会，伊因折磨而又冻饿不如自尽，又想既不贪生莫如拚，此一命先将伊姑谋害自再觅死，以解忿恨，随起意，乘便下手，光绪二十五年七月二十六日傍晚，时分伊推磨，事毕，伊姑即令做穇米饭汤，伊见伊翁傅英伊，夫兄傅三汉，与工人傅民外出赶集一时不能回归，伊夫傅淡儿在床，患病不能饮食料及做成饭汤，必系伊姑，自食无疑，遂潜至伊翁，屋内找获伊翁，从前向不识姓名，人担上买来，药鼠用剩信末，自己藏好饭汤做就，即将信末，撒在饭内和匀，走开伊姑，见伊饭已做成，即遣往喂猪外出，讵傅英傅三汉，傅民从集回家正在饥饿，即与伊姑一同食用，伊夫傅淡儿在床，亦令傅民取给，饭汤一碗，食用伊先，不知情，迨从外回，瞥见傅英等归家料必已，将饭汤吃毕，又见傅淡儿，床边有碗，伊知傅淡儿亦同食，心中不忍，又不敢明言伊本不欲生，亦即上前取碗，欲食此饭，以便同死，傅英等正在吐泻，适傅明趋至将伊，扭住不放，致伊未能同食，讵伊翁姑与工人经救得生，伊夫与夫兄旋各毒发，身死委系独自起，意谋害伊，姑致误毒，伊夫兄弟二命，身死并无知情同谋，亦无起衅，别故及帮同下手，加功之人，等供质之傅，英人等供各相同，再三究诘，坚供同前，除填格取结录供，另详通报，将犯收禁，各尸棺，饬埋余剩，信饭存库，解验外该，犯妇始而狡供，继而输服，终而悔悟，感泣流涕，据称若谋，毙伊姑罪，固难逭一死，何辞？今谋毒素相亲爱之，丈夫又毒，毙向无嫌隙之，夫兄事出，意外怨艾，无穷等语其为非，因奸谋毒本，夫显然可信，惟该犯妇，因其姑相待凌虐，竟敢起意谋害以致误毒，伊夫与夫兄一家两命，虽据供称居，心欲谋害亲姑，泄忿初未料，及伊夫等同食，信饭所供，固为理之所无，然年轻妇女，未能深思远虑，亦或事之所有，该犯妇谋害夫之母已行未死，照律罪干斩决，今复误毒亲，夫与夫兄一家，二命虽罪，巳至死，无可复加，然两犯凌迟亦有加，割刀数之文，惟例无似此，案件作何加重明文，亦无办过，似此成案，以律贵诛心，而论该犯妇谋害亲姑，倘解救无及，除误毒，伊翁未死，及误毒亲，夫等身死，均在轻罪，不议外照，律罪干寸磔，今伊姑维被谋而未死，然伊夫究死于该氏误毒之手，况妇女与姑与夫持服相同，是误被毒死之亲，夫亦与伊所欲谋之亲姑，情无二致，仅拟骈首，似觉轻纵究应，如何定拟卑职，未敢擅拟，此案前任延宕已久，若再由卑职，讯拟辗转解勘将来，仍须发委首府讯办，诚恐一再迟延可否，仰恳宪台，俯念案情重大迅，赐提省审办，以昭慎重，而期迅速，理合禀请示遵，再卑职于三月初九日到任，现在讯供出，禀尚在接，审期内并未迟，逾合并声明。
○上抚宪，袁因县民邢治命案前任研讯未确，据实请予平反禀。
敬禀者窃查，接管卷内，光绪二十五年八月十四日，据县属地，保丁成绥，禀据庄民，邢桂馨，投称本月十三日，傍晚时分，伊族侄邢治为伊家收，割祭田豆禾，因其缌麻服叔，邢、桂、曾、邢、桂、盛、邢、桂，廷往向拦阻不服，口角争殴，邢治与伊，叔邢化用木棒，铁锨将邢桂廷等殴伤邢，治被邢桂，廷等用铁锨殴，砍致伤倒地，经赵兰等闻闹趋至，劝歇通知伊前往，同向问明，情由抬回调治，讵邢移治时，因伤身死等语，合报验讯等情，并据邢桂馨，呈同前，由各到县，当经卑前，署县刘令昌禄带领刑，仵亲诣如法相，验据仵作，验报巳死，邢治仰面，致命额颅，有刃伤一处，斜长一寸八分，阔裂五分，深透内按摸骨损皮卷血污，右眼胞相连，右腮脥有木，器伤一处，斜长一寸五分，阔六分红色，摸骨不损，余无别，故委系因伤身死报毕，刘令亲验无异，饬取凶器，据邢化呈出铁，锨一张，比伤相符，当场填格，取结尸令棺殓，饬验邢桂曾额颅，有铁器，伤一处，左手腕有木，器伤一处，邢桂盛额颅，左胳膊，左手腕各有铁器，伤一处，邢桂廷额颅，有铁器，伤一处分别开单取辜，饬医附卷集讯地，邻尸亲人等，供与报，词大畧相同提讯，邢桂廷等，佥称当时人多手杂邢，治伤痕辨，不清何人，所殴供词，任意狡展，惟邢桂盛等受伤甚重，未便刑求除，俟邢桂盛等，伤痕医痊，究明实在正凶，务得确情，详细录，供通详等，情经刘令，禀报在案，刘令覆讯，终无确供，未及通详，卸事卑职，到任接，准移交当查此案，刘令自相验，至交卸，时将七月，何以邢桂盛等，伤早报痊，并不推鞫，实在下手，情形录供通详，此中已有可疑，复将全卷悉心细核，始知刘令当时仅凭尸，亲邢桂馨，邢化呈报空言，信以为真，胸有成见，竟谓邢治之死，实系邢桂，盛等砍伤，不复四面推敲，又未传到见证，迨相验后畧一提讯邢桂，盛等供与邢桂馨，大不相同，刘令虽知其任意狡展，通禀内犹照，常声称提，集地邻尸，亲人等供与报，词大畧相同却又申明提讯，邢桂，廷等供词，狡展犯供，既有狡展，即不得谓与报，词大畧相同禀词，已自相矛盾，此外不符，情节尚多，不得不为宪台，缕晰陈之，伏思审理命案，必须先将起衅，根由与下手，情形切实，讯明共殴之，案定例以下手致命，伤重拟抵尸，伤尤关紧要，欲辨何伤？部位致命，最重为何人，何器所伤？自应究明何人，持何器械，然后向执此械之，犯追起凶器，与伤比对，果系长阔，深浅分寸相符，则死者确为何犯致死？案情方有把握定谳，亦无枉纵凶犯，虽欲狡避而不能，此一定不移之办，法也，尸亲邢桂馨，报呈内称，邢桂盛等往向拦阻，收割豆禾起衅，似邢治为伊家收割祭田，豆禾与邢桂盛等必有干涉，否则焉能平空拦阻，但祭田系邢桂馨家所种，邢治不过代为收割，与彼何干？邢：桂！盛等即或因此项祭田不应，邢桂馨，家收割亦必向邢桂馨，理论断不致，迁怒于代，割豆禾之人，遽起争角，况邢治收割豆禾，在外何以邢？桂馨之叔，邢化等亦在场，将邢桂廷等殴伤是否？邢化等与邢治同在地内耕作，抑邢化等赶去，帮殴原呈，既未叙，及承审者，亦未究明，似此起衅，根由巳属，种种悬虚，且未先向行殴之，邢桂廷等，究明何人，持何器械，贸然往验，尤为忽畧迨经验出，尸伤仰面，致命额颅，有刃伤右，眼胞相连，右腮脥有木，器伤一处，即应向凶手，邢桂，廷等追起凶器，何以铁锨？反从邢桂馨等交，出遽信为邢，桂，廷等行凶之器，或谓凶器系被尸，亲当时夺去，留以呈验，比伤之用，尚有词可说，然死者右眼胞相连，右腮脥木器，伤一处之械，何又不追出比伤，岂巳有致命重伤之凶器，余可畧而不究耶？原禀只有饬取凶器，铁锨，比伤相符一语，并无铁锨为何人呈出？亦无饬取何物？木器比伤相符，字样可见，当场未经究及木器一伤查铁，锨有有锋刃者，亦有无锋刃者，察核原验尸格额颅，刃伤确系，刀刃所砍，并非铁锨致伤吊，验铁锨刃，宽且厚，并不锋利，果系此锨所伤原，验斜长断不止，寸余阔，更不仅五分，是额颅，决非铁锨致伤无疑，尸伤与凶器未确，案情之疑，窦固不待言，刘令，当时以邢桂廷等系凶犯为重，立予收押，竟置邢桂，盛等各受重伤于不问，既未取邢，化等保辜限状，亦未将邢化等暂押以候，殊不知此系互鬬两造，俱各受伤，邢治虽亡原禀内，并有邢桂，盛等受伤，甚重之，语设或有一因伤毕，命邢化等事，后脱逃，必致彼造，应抵有人，而此造无人拟，抵又将何以期？折服原断，未免顾，此失彼此，刘令验伤而未根究率照报呈具禀，以致诸多悬虚之原，委也，兹经卑职，明查暗，访复集，人证再三隔别，澈讯该尸，亲邢桂馨，明知无可再狡，始据供明，邢治系伊无服，族侄伊与邢桂廷邢桂盛，邢桂曾共曾祖兄弟分居各度，彼此素睦无嫌，邢治与其妹均自幼早孤，因无人抚养，始以地二十亩，托伊家照管伊父，邢佐与伊叔邢化贪邢，治之粮将邢治之妹，觅主童养免费，食用邢治，即在伊家作工，尚未聘娶妻室，伊曾祖邢汶，在日将地亩，与邢桂盛等分，开留十五亩，原议作为祭田，按支轮管嗣，邢桂，廷因伊家吞霸，祭田不交，捏称祭田二十五亩，控蒙王前，署县传讯，因伊祖邢曰：珍供称地，非祭产系伊，曾祖母奁，田核与邢桂廷供词，各执分书，又未载有祭田，字样断，由伊家拨出地十五亩，作为祭产，先交伊祖，邢曰：珍经管俟伊祖，故后再按支轮，管结案后，邢桂，廷又控经徐前，县传案复讯吊，查契内多系邢姓粮，名并非伊曾祖母奁田，另行断令，伊家出地二十五亩，作为祭产，并即按支，轮管伊叔，邢化心怀，不甘于上，年复以霸契，赖产等词，控蒙前宪台批经，刘前署县传集覆讯，供各如前断，令仍照王前署县所断，伊家出地十五亩，作为祭田，以符原断，而昭公允从，此即按支轮管结，详请销维时，地已种麦，未交割麦，后又布种豆禾，至八月十三日，邢桂盛闻知，伊叔邢化等在场，看守已割豆禾，往向索分，此项祭产地内豆禾，不允，邢桂盛被伊叔，邢化用包铁头皮鞭，殴伤右额角，左，胳膊，左手腕右臁肕，邢桂盛撞头踢脚，又被伊叔，用木杈柄，殴伤右手腕，脊背左臁肕，倒地邢桂，廷邢桂曾闻闹赶去分，用木棒，木杈将伊叔右臀，左手腕左膝，左右腿肚，殴伤伊父，邢佐趋护，亦被邢桂，廷邢桂曾分用木棒，木杈殴伤右眼胞，相连右腮，脥右腿肚，右手大指，伊叔与伊父情急，亦即分用铁头，鞭铁锨头将邢桂曾邢桂廷各额颅，殴伤邢桂，曾上前向伊叔，揪扭伊叔掉落铁头，鞭顺拾地上木棍，石块先后殴伤其左手，腕右脊膂，邢桂廷，手持木棒，帮护适邢，治赴场园内，送豆禾瞥见从，邢桂廷身后，拉劝邢桂廷未及看，清致木棒，误碰邢治右眼胞相连，右腮脥伤，并不重经，伊祖父邢曰：珍趋至，劝歇各散，是夜，邢治仍在场内，看守豆禾，不知如何被人砍伤头颅，身死伊叔，因日间与邢桂，廷等有争殴之，嫌邢治又被误伤，诚恐邢桂廷等各受重伤来，案控验，因此将邢治夜间被人致死，与日间鬬殴之事，作为一衅，相承遣伊报验，维时代书，孙镇华，因人命报，案须有见证，令其想出，旁人作证，方好。伊忆及赵兰孙，春湖同庄，彼虽未目睹争殴，但事后必有所闻，随将其名，写入呈内作证，又恐验伤，无凶器为据，将伊父殴伤邢桂，曾等铁锨呈出，捏作邢桂，廷等凶器，刘前县未辨真伪，赵兰孙春湖，因伊非实在见证，传讯未到，现蒙一再澈，究委实，不敢始终，狡执质之，邢化等供均符合，邢化并出，有邢桂盛，邢桂曾实未殴打，邢治甘结提讯，邢桂盛等，佥称邢治系伊等缌麻服，侄素睦无嫌，较邢桂馨之于邢，治服制尚近，邢治与妹，自幼早孤，虽经邢化等照料地亩，抚养居心叵测，待邢治与其妹甚为刻苦，邢治敢怒而不敢言，每与伊等，私语心怀不平，伊等时为怜惜焉，肯平空将其殴毙，且伊邢桂盛往向邢化等索分豆禾，尤与邢治无干，委系邢治走去，拉劝被伊，邢、桂，廷所持木棒，误碰致伤，余与邢桂馨，现供相符，勒传赵兰孙春湖，质讯均称，邢桂盛等与邢化等争殴伊等，各自收割，秋禾未曾在场，目击至晚，先后归家，闻庄众言，日间邢桂盛，因邢化等，索分豆禾争殴，邢治拉劝尚受木棒，误伤伊等，并不在意，至次日早间，忽闻邢治受伤，死于场内，邢化等声称，即系昨日被邢，桂廷殴伤所致，伊等心甚疑惑，事关人命，未敢多言，后闻邢桂馨，平空将伊等列，入呈内作证，伊赵兰曾向邢桂馨不依，又因到案无可为证，倘供并未在场，恐疑系故意不肯，实言受责，是以托故避匿，伊孙春湖事，后适因探亲不家，今蒙传究，不敢妄供各等语，提验邢桂盛等各伤均巳平复，查起铁锨，核与格填尸，伤委系不符，案关现犯罪名，生死出入，既经卑职，访查集讯明，确固不敢任尸，亲挟嫌刁，赖冤及无辜，亦不敢因前任禀报在先，曲为回护，况果系情真，罪当死者，含冤卑职，具有天良，岂肯听犯供狡，避意存开脱，案已澈底讯明，自应立予平反，拟请另行，禀请通缉，在逃正凶，务获究办，以昭核实，一面再将，验讯缘由，录供填格，取结通详此案，邢桂盛向邢化等，索分祭田豆禾，衅起细微，尚无不合，惟查邢治各伤先被邢，桂廷用木杈柄，误伤右眼胞相连，右腮脥，伤甚轻浅，不致戕生，系于夜间被人砍伤，致命额颅，一伤为重，其为因此致毙无疑，邢桂廷照他物殴人成伤，律止笞四十，伤由于误，又系邢治之，腮麻服，叔照律各减一等，罪止笞二十，系属轻罪不议，惟邢桂廷邢桂曾分用木，杈木棒殴伤腮麻服，叔邢化等平复，仍应照，凡人殴人成伤，笞四十律，上加一等，各拟笞五十，邢化邢佐用铁，包头皮，鞭铁锨殴伤邢桂，盛等平复，亦均干律议，查验铁包皮鞭，民间赶驴常用之物，非凶器，可比均应照，他物殴人成伤，律拟笞四十，邢化等系邢桂盛等，缌服族叔例得减，凡人一等，各拟笞三十事，犯均在二十六年三月十二日 恩，诏以前应与邢桂廷邢桂曾概行援免，邢桂馨，听从伊叔邢化等主谋挟嫌不将邢治被人殴伤身死，实情呈报，捏作一衅相承，谓被邢桂，廷等殴毙，复听代书，孙镇华之言，妄列赵兰，孙春湖作证，又以伊父殴人之铁，锨作为凶器，殊属不合，本应照诬告罪，坐伊叔邢化等，姑念事出，有因尚非平空，诬陷且一经，澈究据实，供明与始终狡，执者有间应，请从宽免议，代书孙镇华，因报案无证，辄敢主唆，捏写见证，二人亦有不合从，严责革示儆，所有祭田，徐令系照二十五亩，断给本属较多，应仍照王署令原断之数，按支轮管，永杜争执，除取结录供附卷尸棺，饬埋呈验，铁锨木杈存库，赵兰孙春湖，省释免累外，所有讯拟，并请平反缘由，理合据实禀，请鉴核批示祇遵。
抚宪袁批
据禀已悉该县到任未久，能将前任未结命案，审出实情，自应立予平反，仰按察司核饬遵照，并通饬勒缉，此案正凶，务获究办缴。
臬宪胡批
禀悉该县于前任含糊未结命，案竟能详细推鞫，廉得真情，可谓尽心民事，惟死者邢治适当，是夕，争殴之，后忽然身死，令人不能无疑，即此而求正，凶，何虑不水？落石出仰，再明查暗，访务得确，情讯供禀办，毋使凶犯，逍遥法外，死者日久，含冤，是为至要，仍一面填格，录供取结通，详察夺此缴。
○上抚宪袁覆陈筹议变法因革损益诸大端禀
敬禀者，案蒙宪台，札饬以接奉，二十六年十二月初十日 ，上谕一道，抄发恭阅，令将强国利民，因革损益，有关政体，诸大端据实直，陈等因奉此仰见我皇上，勤求治理，宵旰忧劳，凡属臣民无不同，深感奋，况蒙宪台，虚衷下问，特以宏济时艰之志，出于诹谘，博访之诚，教以尽言，观其趋向卑职，自维椎鲁幼读儒书，曾列京员，觕知时务，虽不敢妄参末议，上赞高深，但既承宪台，明问所及，若知而不言，殊乖夙昔，读书之义，语曰：天下之大，匹夫与有责焉，方今时局艰危， 国威日替，西人越俎而代，骎骎乎？将操我内政之权，倘不早议更张，力求振作不久，恐有以兵力廹我变法者与其权，操自人何若？政出于己，改弦之计，不容再迟， 两宫，明烛几先，痛深创巨，伏读 ，上谕内开，各就地方情形，参酌中西政要，举凡朝章国政，植养民生，学校科举军政财，政当因当革当省，当并或取诸人或求诸己，如何条议，各举所知等，因钦遵悉心筹议，卑职以为不变法，则已变法，必须仰体 慈训，取外国之长乃可，补中国之短二语，从此下手，方有关键， 慈训以为外国，有长外国，亦有所短，如三纲五常，典章文物，此中国之所长，而外国所短也，近来变法者，不取外国之所长而效之，乃创为男女平权君臣平等及改服色之议，先取中国之所长而弃之，是犹出门者南辕而北，辙测日者，向晦而求景也，以云富强，其可得乎？为变法之说者曰：设议院也，改官制也。废科举也，逞其快论，而不知所返，夫西国，不皆有议院地球大国，莫如俄俄未尝设议院也，维新之速者，莫如日本，日本且深悔，设议院也，西国人心质朴，胜于中华，然新学党之名，尚为执政所侧目，况中国人，智巧奸黠，倘肆其横议，而挟制朝廷，抗拒官长，将见议院甫设而聚众之祸作，无君之心生矣，天下之大患，不在官制之失当，而在士大夫，不知有 君国，诚能去其自私自利之见，将改官制，而治不改官制，而亦治，否则朝设一官，暮更一制，而庸懦者优游养望，巧猾者阿谀，保荣官制，虽更其奚，裨乎科举，不过为士人进身之阶，以八股进身者，士子以策论进身者，亦士子果能读书明理，乃心 君国，则由八股进身之人，未必异于策，论进身之人，若谓仅习八股，不足以治事，则未见工于策，论者皆能治事，士人立身行己，胥有本末，自读书，以至考试，皆修身之事自成名，以至出仕，皆治人之事，先哲有言，仕优则学，学优则仕，惟整饬学校，以正人心，人心正而人才可得矣，故曰议院不可设官制，不必改科举，不容即废也，然则处今日之时势，而所当损益者为何？一曰开拓商务，一曰振兴学校，夫人才之盛衰，基于学校，国家之富强，关于商务，学校必自崇，尚实学始，始有人才，商务必自讲求出产，制造始，始得以收回利权，广开地源，而富强可基，今试言学校，何以振兴？查中国之书院，名为学校，非学校也，主讲日以惰，士子日以嬉，所习者不过词章，所图者无非膏火，问以 国，故朝章而不知语，以时务而不晓，虽阖二十二行省之书院，未足以造就人材中国学校，必须取法于外人而后实事，求是人才，可兴亚洲，同盟东瀛，唇齿学校，其宜以日本为法乎？日本有普通各学校，陆军各学校专门，各学校其所学，自文字舆地，画图算学，化学格物体操，师范文科法科，理科工科，农科，医科无所不备，而尤以陆军学校为培植武员之地，其学校有官立者，有公立者，有私立者，经费不皆出于国，民人无不勤于学，故其兴也勃焉，中国诚能效法日本聘其教习而取为师资，仿其章程，而勒为课式，先就沿江海各大省，创设学堂，储材而令之学，俟学有门径，然后徐为考验，尔时科举可废，亦可改人才之用，不患不储，特中国士习浇漓，一染洋风先坏，习气加之，人心叵测，励志不坚，诚有如两湖，督宪张劝戒，上海国会及出洋，学生文内所云者，是不可不辨之于早也，又试言商务，何以开拓查和议，将定旧约，将改扩充商务，西人实亟亟焉，夫口岸之为条约，所议开者，则其权巳属于人口，岸之为中国，自议开者，其权尚归于我，秦皇岛岳州等处均经总署奏请自辟口岸，以杜外人觊觎，为今之计，莫如将中国，沿江沿海应辟，商埠处所，由各省大吏委员勘明，妥议章程，奏请开辟口岸，以保利权，免为外人所乘，致牛轇轕，至内河行■，〈舟史〉小轮船，曾由总署照会，南洋大臣因苏杭，开关准华，洋商民设立小火轮船，公司以扩商务，惟收税章程，甫行商办英政府，即以税则无海关，自行酌定之，权从旁梗议，诚能保自我有之，税项则和议既成，以后内河行■〈舟，史〉小轮船，必当逐渐，推广内地，土货制造，亦宜加意，讲求以期，有所抵制，查两江，两湖均设立商，务局刊发，商务报委员，会同本地，绅董详考，上宜所出，讲究制造，如有新制之货，考验明确，准其专利若干，年是内地土货，未尝不可选择制造，似宜各省设立商务局，照两江，两湖办法，刊发商，务报委员，督同绅董先行试办，若矿产所在，亦应先尽，华人招股开采，如此讲求，商务将见地不爱□，而土货可免滞，销漏卮，可以渐塞富强之基，要不外此，此商务与学较所宜先行，整顿者也，抑又闻诸传云：非常之原，黎民惧焉；变法者非常之举也，出之以太骤，则民且猝惊，缓焉以求功，则民自悦服，譬如行道，有熟习之道，则民皆出于其途，新辟一道，其路近而且速，榛莽初开，人咸裹足，久之而行，所无事商贾，懋迁萃于此道，则人未有不趋之若骛者，是变法之一证也，近人之言，变法则不然，民信未孚，新旧糅杂，纵横驰骤，强人所难，是新辟之道未开，而先塞其旧行之道也，民心之疑，有由来矣，至于理财而裕饷储，练兵而御外侮根本，所在首宜先务，然不理财，则饷无由出，无的饷，则兵何以精？是在仰屋之，司农与掌符之主将荩筹，擘画胜算，独操卑职至愚，匪敢揣测，惟是京外之酬应，书吏之文牍，诚如 谕旨，习气太深文法太密，而所以隔阂上下者，尤莫如吏胥之舞文一事，转行阻搁数月，如果直捷径达，则成事可速而驳，斥可省西人行政之要，曰：临下简公事简捷，则猾吏无所施，其技而例之弊亦可逐，渐廓清矣，卑职一介书生，瞢昧寡识，惟念生当世变，念切救时，悲愤之怀，不能自己，是以不嫌愚戆，披沥上陈，是否可备采择，伏乞钧裁。
时在辛丑正月，和议甫定，变法维新，议论纷歧，尚未折衷，一是项城宫保，方任东抚札，令筹议办法，乃遵饬勉抒愚虑，颇蒙激赏，禀中所陈各节至今日视之，巳成数见不鲜之论，在当时变法，稍有萌芽，实不觉经营之惨淡也，  【 ，宣统元年八月自识】。
○上登州府宪吴论上控情弊虚实禀
敬禀者，窃卑县民情刁健，词讼繁多，卑职到任，巳将五载，审结词讼，案件不下数千起，惩办讼棍，不下百余，起而刁风，迄未尽绝，皆由讼师勾串，舞弄刀笔以致淆乱，是非颠倒黑白，极其流弊，讼师则图，准不图审，代书则包，准不包赢，故巳，控复结巳结，又控已息，复翻者相随属也，讼师翻案之伎俩，不必于原，审案情，大有出入，但于案外加以差役，诈赃之词，则无论原，审如何确实？而此案之，翻控一，若因差役诈赃，而始起究之，告差役，止应就诈赃之差役而指告，不当复牵连原案之人证，被告而一，并株累之，是所谓告差役者，乃借端之词，而其意仍注重于原，案之被告人证，意在翻案可知也，差役原，甚无良，欲防其弊，而杜其口，非从实究，虚坐四字，无从下手，然原告一经，上控自府，而即至省鲜，见有回县者，即欲究之，又乌得而究之，迨至照票，勒传人证，被告株连，羁守在店，候审有费进城，盘川有费，诈赃之差役，原不足惜，而案中之被证，早巳，拖累至筋，疲力尽矣，上控之原，告不必回家从旁暗侦知之，心窃甚快，以为诈，赃之差役，虽未必尽，有实，据可以惩办，而被控之人，证则已，拖累无底，然后可以泄其忿，而张其焰，即未必果能翻案而私心，己遂矣，盖其心本非于差役，有怨不过借厥名色以为发端之词，于差役之，惩办不惩办，不暇计也。民情如此，讼案遂多，本年秋间蒙宪台，批发卑县民于云卿，左廷栋夏仑，刘长等上控四起，屡经勒集被证，并将指控之差役，押候究办，而原告迄未回县，投审于云卿，侦知断结，后复赴宪，辕翻控蒙宪台，洞烛隐情，严批不准于云，卿知宪批严厉，明见症结，遂复遁至省，垣赴藩，辕渎控迄今，仍不回县，而被证受，差传之累，巳经两次在县守候日久，不能回家，至堪悯恻，若非该原告等所控，不实情虚，畏审何致？各案均皆纷纷避匿，盖原告等赴宪，辕呈控后，即晋省者，皆有讼师指使，恐蹈越诉之罪，故相率赴府一，控以为从此而晋，省即不得，谓为越渎也，目今铁轨，通至济垣，朝发可以夕至，卑职，访闻有卑，县著名讼棍，秦尧曾经惩办在押脱逃，现在省垣开设官司饭店，故卑县省控之人，皆住秦尧之店，为秦尧所招致，即奉省宪，批发回县原告，亦仍不回，虽原告情虚畏，审原可照，两月不到之例，详销，然甫销复控续，控又销案，无一审卷积盈尺，不特视公事如儿戏，亦恐被控之差役，并不与原，告对质日后，原告反，谓官未澈究心怀不服，其续控更为有词，若差役，真有诈赃，而原告不来，亦恐差役，恃其未到，狡供避就，以致不能严办，卑职为惩一，儆百之计，非传集原告，与差役，面质实究虚，坐不可如其所告，诬也，则严办一二诬告方足以戢，刁讼之风，如其所告，实也，则严惩一二差役，亦可以除衙蠹之害，然卑职不敢遽为押发，原告之请，拟请宪台，嗣后遇有批发，卑县传讯之案，务令该原，告在郡，取具店家，妥保保状，迅即回县投，审如逾限，并不回县，即惟原保人是问，若其初次控准，并不回县，嗣复晋府翻控，即请将原告押发回县，以凭提同被证实，究虚坐，如此则被证少羁，候之累而差役，亦自知一经舞弊，有人面质，质明之后，必将惩创愈益形，其敛戢矣，卑职素蒙宪台，知遇之雅，不敢以寻常俗吏自居，稍有敷衍粉饰，故敢直陈其愚，再于云，卿之父于绍南系讼棍，朦捐监生夏仑呈控案，内之孙秀，系讼棍，朦捐职衔，均恃有护符，横行乡里，孙秀一犯经卑职，详明前升，抚宪袁批饬，严押示惩，故未敢轻释，列入月报，押犯项下，其争继之，夏朋儿为大讼师，霹雳手夏恒，希之孙亦屡有控案，此项争继案件，业经卑职，断结四年之久，相安无事，今一旦忽又翻控其中，必有架，唆合并声明。
○上登州府，宪吴查覆，日本陆军，步兵少佐，干预词讼禀。
敬禀者，窃本年四月十三日接奉钧，函以准日本陆军，步兵少佐，守田利远，函称工人张清系，莱邑城西小院，人氏家信，言被蠹役，私行捉拿诈，去大钱三十余千，张清因公务紧急，不便使归，请为饬查等语，此人是否？系日人雇工差役，有无索诈，殊难凭信，此信出自日本，弁兵尤属干预不合，然差役勒索亦内政所宜查问，饬照公署，访查之例，密查究竟，是何实情？酌核办理，禀复等因奉此仰见宪台，慎守条约，维持主权，肃内政以治外交，下怀曷胜，钦佩卑职，卷查本年正月二十三日，据县民张绪显以偷卖茔地等情，控张文成等到县，当经批准传讯正，差传间，即据张文成以阻赌惹，嫌等情具诉，并据干证，张振登呈请恳，恩免传前来，节经批饬以无论，案情虚实，自应到案，听候讯断，不得托故不到，致干咎戻一面，比差勒传，务获送审，该差役等，因受比情急，即向张振登等一再催传实在其事，恰未闻向原被索贿，讵张振登勾出，其族人张清偕日本陆军步兵坂，本与之助，二人到县，投谒卑职，即行接见，该日弁坂，本与之助，因日俄战事，身充间谍，巳经剃发，改作华装，并不能作华语，仅据张清面称，伊与张振登系回族，张文成因讼事被传写，信至烟台，唤伊回家，到县关说，坚请免其到，案等语卑职，告以词讼案件，非外国人所应，干预张文成如果实被诬，控自有县官秉公作主，亦无庸，案外之人，挺身插渎，该日弁身服华装，潜踪内地，当此中国，严守中立之际，亦不便，任其逗遛，促令速赴，烟台通商，口岸该日，弁等当即唯唯而去，嗣以被证抗不到，案该原告张绪显亦复外出时，己两月有余，当即照例，将案注销掣回差，票在案兹奉函，谕饬查卑职，详查密访该差役等，尚无索诈，情事委因受，比情急催，传过紧致，招怨于张文成等张文成是以嗾令张清勾结，日本人出头，以差役索，诈为词抵制，冀免日后，差传地步，显而易见，如果张文成等实被差役，诈去多赃，岂能不自行，控究何待？张清以案外之人出而干预，且张清早巳，由烟台回莱，又何云公务紧急，不便使归，凡此案情虚实，早在宪治，洞鉴之中，毋庸卑职，渎陈除俟该原，告张绪显续控到日，另作新，案办理外，所有遵饬，查覆缘由，理合禀陈查核，伏维垂鉴。
○上登州府，宪吴详定日，俄战事中立，案内运牛办法禀。
敬密禀者，窃前奉宪台，密谕以日领事，函称严查出境，牛只饬遇有大宗，牛只过境，须询其运往何处速？即知照前途，俾可按程稽考等因遵经卑职派差，密谕各地保村，长妥速严，查随时禀报，业将遵办情形，禀复宪，鉴在案卑职，伏查严杜接济为局，外中立之国，应尽责任，必须防范，严密外衅，即无自而生，惟牛只为各国洋，行所必需，访闻烟台各洋行，时有派伙，赴内地购买牛只之事，卷查光绪二十六年七月，奉前升道宪李札饬以准英国，领事官谭，函称滋大洋，行购买食牛四十二只，行至栖霞，铁口等处，被民人截留饬，即放行等，因在案当时往返查究，函札纷驰，颇滋口实，现在俄日，虽已失和，烟台各国，洋行仍难保，无往内地，购买牛只之事，若因查究而误有扣留，恐难免外人饶舌，然如漫为查，询任该洋，行伙役，混指为别国所购，亦恐中有影射下站，难以究诘，无从分别，真伪卑职，愚见可否，仰恳宪台，转禀本道宪，俯准函会，驻烟台，各国领事，如遇有洋商赴内地，购买牛，只与俄日战，事无干者，务须由海关发给护照载明，买牛数目，以便经过州县，验明执照知会下站，有所稽考其有关，俄日战事者，概不准，请领买牛护，照以符公约卑职为严，杜接济，慎重交涉，起见一得之愚，是否可行，伏候批示祇遵。
○上东海关道宪何阻止美教士借居丹阳殿禀
敬禀者，窃本年二月二十三日接奉钧，函以准美，教士维礼，美森禀称，拟借莱阳，端阳祠居住，传道饬即查明，该祠是否？官建能否，借与人居，酌核妥办，禀复等因蒙此，仰见宪台，怀柔远人，慎重交涉之至意，钦感莫名，遵查端阳祠，即丹阳殿，在卑县城内仓廒，左近为已革，徐前令寿基捐罚，民欵所建，前于徐革，令被参案内蒙前抚宪毓奏称：该令扩充，丹阳仙宫，占用仓基有干例，禁将徐令劾罢在案嗣刘前署令昌禄因该处空屋，废弃可惜！改为义学，卑职到任，适奉整顿学堂，明文将义学，改为蒙养学堂，其正殿，设有神像，一仍其旧，本年正月，美教士维礼，美森来县晤，见曾以借居为请卑职，伏查教士，传教载在约章，理应由地方官保护，惟条约并无教士，准借民间公所居住之例，此端似不可开，且该处系占用仓，基已经奏明有案，亦非邑令所敢擅，借当即婉词，回复该教士，深明事理，亦即欣然而去，现在蒙养学堂早经，开学该处，并非空旷，亦无隙地，似难借与人居，缘奉函谕饬，查理合查案，禀复伏维垂鉴。
○详县民奉祀，生孔照黄等，捏称奉 旨优免，图抗钱粮，案详文。
莱阳县为详请，严查根究，以儆刁玩，而重正赋事，窃光绪二十七年七月，奉前护院宪奏，准钦奉 ，谕旨通省地，丁钱粮，无论向征钱，号银号一律，改征钱号，每两统按制钱二千四百文，征收酌提盈余备还，洋欵并发，告示张贴，倘或抗延，即系违 旨，干咎甚重等，因是年八月，又奉运司遵饬筹议，盐务加价，弥补偿欵一案，详蒙前护院宪摘要电奏，凡民运，民销州县，每盐票一张加增，盐课银一两，与旧有盐课，正杂各款一，并摊入地，丁另欵征收报，解等因蒙此，当经卑职，分别示谕，每征地丁正银一两，按制钱二千四百文，征收另随征盐课，制钱一百零五，文禀蒙批准，立案伏查钱粮，盐课为 国家正供，无论绅户，民户概应，体念时艰，一律，照章完纳，非同杂税，差徭可以邀恩，优免卑县地，丁并随征盐课，每两共折收，制钱二千五百零五，文禀明有案上年，并无延抗之人，具见民有天良心存报 ，国乃本年春间据县属奉祀，生孔照黄，即孔昭熿仲跻书仲跻恩等，联名呈称，窃生等，忝系圣贤，后裔屡蒙厯朝将杂税差徭，概行蠲免，有恩例为证，惟有地丁粮银关系， 国家大典，不可纷更云云，叩恳批示祇，遵等情到县，当以此次摊偿赔，欵为数过多为期，甚廹上宪遵 旨，筹议凑集，系属不得已之苦衷，岂有未阅一年，仍照旧规，完纳之理，况既奉 ，上谕必有邸抄可凭，当即提讯，代书鲁润之供称，并未见孔照黄等持有 上谕，仍照旧规邸抄，字样系，据孔照黄等口，述蒙衍圣公面谕奉有 谕旨，是以据其口，述写呈，不敢妄供等语，差传孔照黄等，先期逃逸，维持正值上忙钱粮，吃紧之际，花户闻之，辄多观望殊属，有骇听闻，并有圣裔，甲孟广秀，孟昭宏等亦遂抗粮不兑，串通一气，觊觎优免，当将孔照黄等呈词，查案剀切，严批申斥，并提代书，从重责革，押候查办，民间知系讹传，上忙钱粮，随即纷纷，完纳正在详，请咨查问，又奉衍圣公府札开据族人奉祀生孔昭，熿等呈称云，云等因蒙此遵，查来札内所询，是否？奉 旨加增，抑系书差舞，弊之处卑县，实系遵奉， 谕旨加增，不敢稍有舞弊，情事该孔，照黄等，身为圣裔，更当急公，奉上与齐民无知者不同，方为无忝，先人有心报 国，况详绎衍圣公府札内并未叙，及奉 旨，仍照旧规一节，则是否孔照黄等，捏造，抑有何依？据卑县，未奉明文，事关钱粮，未便稍涉，含混除，仍饬孔照黄等，恪遵新章，完纳外，理合详请，宪台俯赐咨请，严查根究，行知下县，以便遵照实为公，便为此备由具申，伏乞照详施行。
抚宪张批
据详已悉查东省钱粮，改征钱，号系属，奏定新章，上年曾据汶上县锡，令元禀该处，向有公府租田与孔姓，圣泽社及济宁孙楚卿钱漕恳请，统照新章，征收当经，批司核议详明，除孔氏六十户及原议之颜氏，绅户钱粮，仍照常完纳银号外，其余各属无论孔氏，颜氏绅户一概，不得援，请照旧完纳均经批，令申明饬遵在案孔照黄，身为圣裔，不知体，念时艰急，公奉上，捏词具呈，妄生觊觎，实属不合应，由该县传案训斥，饬令遵照新章完纳仰，即知照缴。
○详抚宪，袁因县民孙秀，恃符健讼，请追缴功牌详文。
莱阳县为追缴功牌，详请查销事，案据卑县姚格，庄民夏昆以唆播逐，继等情呈，控夏仑等到县，当经传集讯明，夏仑系夏昆之，胞弟早经，分居各度，光绪二十三年正月间夏仑，因年老无子，邀同戚族，议继夏，昆之三子，夏，元儿为嗣，并令夏元儿过房同居，时甫数月，忽有夏仑素识之，孙秀即孙四货郎，又号孙西园，从中主唆，夏仑欲将夏元儿，逐回本支，夏昆闻知往向理，较彼此口角，经孙秀，佯为调处，邀出夏，姓族人夏惠等处，令夏昆与夏仑各立帖，据帖内书，明夏元儿，暂归本支，由夏仑先给业地八亩，余以资食用，俟夏仑夫妇，故后再准夏元儿过房料理后事，承受产业，书有帖据，为凭帖中，并有孙西园即孙秀之名，嗣因孙秀耸，恿夏仑向夏昆，索讨帖据销毁，夏昆不给，以致兄弟阋墙，孙秀又怂令夏仑另继远支无服，族侄夏朋为嗣，夏昆不甘，遂呈粘帖，据控经卑，前署县王，令锡光饬，差传讯孙秀，明知逐继，无理阴嗾，夏仑避匿不案，王令始终，亦未比差送审，以致夏昆，日久在城，候讯无期，经孙秀串同久惯，唆讼之，刘全甲等托词调处，许以先给，夏元儿地四亩，设计朦息，其实呈供，结内并未声，明王令一时含糊，遽即批准息销，孙秀以官受其欺，颇为得计，又因夏朋儿与伊狼狈为奸，交情素好，思及前项帖据呈案，诚恐藕断丝连祸根未拔，遂主谋捏，以夏昆之，姑表兄王绥，昌出名呈，请将存案帖，据作为废纸幸，王令批饬未准，夏昆闻知，系孙秀一人，屡次从中架，唆心怀愤恚，复行控经王令，未及传讯，卸事卑前县，徐令寿基回任夏昆，屡次呈恳，均未批准，兹据夏昆，续行呈控，前来卑职，讯悉前情，质之孙秀，自称七品职员，恃符狡展，迨经提同夏仑供指不讳，伊见无可递饰始行，承认主唆各节，诘以七品之职，是捐是保，据称于咸丰，六七年间，伊在本县用银十两，有零，捐得军功七品之职，卑职检查档案，咸丰年间，卑县并无办，捐之案，饬令呈验，捐照始据呈出，同治三年九月二十五日，蒙前宪台，阎督帅剿，匪于各属官，绅士庶等捐输案内，因孙秀，捐谷草三千斤，核银十两，填给空白，七品功牌一纸，并非捐照，此项功牌，真伪莫办，当日未奉行，知故卑县亦无案据可考，惟孙秀恃功，牌为护符，敢于架唆词讼，遇事生风，主唆夏仑逐继违例，另继离间骨肉，实属刁诈，巳极夏仑另继之，夏朋儿系属，舍亲就疏，与例不符，断令退继，夏元儿为夏仑胞，兄夏仑之子服制较亲，分所应继，且曾定继同居，出继在先，应令照该族戚，夏惠等原处夏元儿，暂归本支，俟夏仑夫妇，故后仍以夏元儿接，支承嗣办理殡葬，承奉禋祀，经管产业，庶与帖据内并未废除，另继之义相符，夏仑原许先与夏元儿之地八亩，余夏昆情，愿暂不索要当即俯如所请，孙秀即孙四货郎，又名孙西园为卑县，著名讼棍，恶虐乡愚，屡有控案，今又唆使夏仑平空，逐继违例，另继致夏昆，兄弟蔓讼数年，倾家荡产，实为地方之害，业已从重，责惩押候悔过，以儆刁健，夏朋儿设计，倾陷涎产塞，继与孙秀，同恶相济，殊属不合，酌予斥责无干人，证省释免，累除录供取结附卷，外查孙秀，原领功牌，业已追出，无论真伪，自应呈请注销，俾免再行恃符，逞刁别滋事端，是否允协，拟合同功牌，具文详请宪台查核，俯赐查销，实为公，便为此备由具申，伏乞照详施行。
抚宪袁批
孙秀既系著名，讼恶为害，闾阎应再研，讯重办以示惩，儆功牌，查销此缴。
○详县氏阎长顺府控张冠一案详文
莱阳县为详销事，案奉宪台批，据县民阎长顺以串书舞，獘等情呈控，张冠一等，一案蒙批查，此案缠讼多年，屡经该前县，讯结详销，何以又起？争执是否？张冠一显违前断，抑系该民人图翻耸渎，既据控县传，讯即仰莱阳县，复行提集人证，研讯明确，查照厯次讯结底，案秉公究断，具报差役，如有图贿舞，獘情事并即讯，明究惩等因并发原呈，内开为串书，舞獘云云，上呈等情到县，蒙此卷查，此案起衅由于张，冠一张姓，阖族与叶福海，阎长顺等阎叶等众姓，各有坐落卑境，昌河以北，墨河以南，祖业地亩内，张姓系确有可据之粮，地叶阎等众姓之地，多系远年无契，自被河水冲淹，张姓叶阎等众，姓各无所争，自嘉庆十三年间，该地淤出，争种兴讼，控经厯前县勘丈，讯明立界，屡结屡翻，论两造，以阎叶等众姓，人多势强，张姓等人，少势弱，嘉庆年间，即经卑前县，延令勘讯断，令两河中间之地，东西射，直南北平分南归，张姓，管业北归，叶阎众姓管业，道光二十七年，两造复起争端，致张源远等共殴致伤，阎培锡身死，道光二十九年，阎丕璇，京控提省讯，明仍照原断，饬县丈量立界，咸丰元年，卑前县，凌令亲诣该处，勘得昌河以北，另有新刷河一道，新刷河以南昌河以北，即系控争淤地，谕令自古昌河南崕量起，至新刷河北，崕止西阔一百三十二弓，东阔一百零八弓，中阔一百二十四弓，东西射，直南北平分南归，张姓北归，叶阎众姓，又恐河水冲淤，靡常难保，后不复争，随自南首，灌里村山根向北丈起，至古昌，河南崕止，计一千零二十五弓系张，姓升科粮，地再向北丈至两河，中间止计六十二弓系张，姓应分之地共张姓，应有地一千八十七弓，当于山根窖立碑记，各管各业，如河流南刷，所有隔河之地，在张姓一千八十七弓之内者，仍系张姓，管业叶阎众姓不得以河南侵，争执如何？水北刷张姓，亦不得北侵，断结详咨嗣，阎丕璇赴京，翻控提省覆讯，改委海阳县王，令会同凌令丈，明弓数，仍照原勘立界，详蒙咨部，咸丰七年，阎丕璇等省，控经卑前县，陈令亲诣勘验，已与凌令所勘，情形不□，从前古昌河，与新刷河系，各有河身，可分陈令勘得古昌河与新刷河，复合为一，并无中间淤地河以南，系张姓地，亩地以南，又新冲河一道，此即卑职所勘之旱，沟早经，冲成河道之河，陈令因与凌令原勘互异，叶阎等姓，何得强指南首之河，为古昌河，两河合并之河为新刷，河图争中间，张姓地亩，随经陈令禀同委员，张令覆勘无异，仍以凌令原断为定，除出张姓粮地一千零二十五弓，其余淤地一百二十四弓，南北平分，光绪十二年，两造复因抢割争殴致讼，经卑县陈令又复亲诣勘丈，因张姓升科之一千零二十五弓，地亩碍难断，归叶阎众，姓遂其刁赖之计，除自南山根碑界起，丈出一千零二十五弓外，其余两造，应平分之地一百二十四弓一，并捐入书院，作为生童，膏火之资，张姓情愿，允捐叶阎等姓并不遵断，至十三年间，阎丕顺以恃强，霸产等词，遣抱先后赴抚，□宪衙门翻控，批蒙前宪台札委栖霞县，陈令毓松暨前县，傅令锟覆勘，查明道光，咸丰年间，此案曾委栖霞会审，数次陈令，随携带该县，卷宗过境，会查亲诣控争处所，眼同两造，逐细勘丈，维时勘得新刷河，早巳淤，起与古昌河，又分为两河，即现经卑职所勘，两河中间淤出两造，各分六十二弓之处，陈令等因古昌河，虽未全淤，而水面甚窄小河，南有大河一道，即系昔年所谓旱沟，今日成河之河乂，南至灌里山根，查丈系张奎，璧等升科之地，共一千零二十五弓大河，即在张奎璧等升科地之中，而阎永升等先则混指大河为昌河，小河为新刷河，欲自大河北崕起丈出，两造所争之地，意图侵占，张奎璧等升科地亩，并谓张奎璧等祖上昔年遵照凌令勘定界址在灌里山，根所立碑记系私自捏，造不足为凭，任意混狡，陈令等即将两县卷宗所存，厯次勘单并京，控上控所具，各结令阎永升等细阅，阎永升等亦即无可狡辩，陈令查知叶阎等众姓，均属贫户，其原分六十二弓之地，北面已陆续盗卖将尽，所剩无多，若将古昌河北以新刷河以南，淤出之地，再行断归书院，所有买地，各主势将，向叶阎众，姓索价争闹，此阎永升等将迤北分到地亩，陆续盗卖恃强，向南越界，争地之由来也，陈令等再四，筹商将前断，此项淤地归书院之处，变通定断，张奎璧等家道稍裕，情愿将原分六十二弓之地，捐入书院，充公念叶，阎等众姓，穷极无聊，仍令将原分六十二弓之地，照旧承种，庶几盗卖地亩之事不致，又启讼衅，幸两造均，各输服，遂督同书，役自灌里山根界碑下丈，起向北连大河，即旱沟在内，量至小河，即古昌河南崖，止计一千零二十五弓为张，奎璧等，早年升科之地，令张奎璧等管业，又自小河即古昌河南崖，量至新刷河，即旧河唇北崖，止中阔一百二十四弓，西阔一百三十二弓，东阔一百零八弓两造，南北平分张，奎璧等应分南截六十二弓，捐入书院，窖立界石，载明弓数，饬由书院，绅董承管叶阎等众姓，应分北截六十二弓，饬遵定界，管理不得再行，侵越结案，详销至十五年，叶福海，与贡生张冠蓬互控拔毁，界石等情，经卑前县，裘令饬差，确查界石，究被何人，拔毁尚未查，明旋据张冠，蓬等复控阎丕，顺等纠人持械，抢割伊等麦禾一百四十余亩等情，前来裘令，差传被告，阎丕顺等讯供，狡展饬查，张姓麦禾一百四十余亩，委被叶，阎两姓，抢割殆尽，将阎丕顺责押追缴，是年八月，又据张冠，蓬与叶福海等各以抢割凶殴等情，互控经裘，令讯明，张姓地内，秋禾被叶福海等纠抢二百余亩，以致互相争鬬，当将叶福海等责押嗣，据张奎璧等呈控叶，阎两姓，复将伊荞麦数十亩，全行抢割查讯，属实裘令，以叶福海，阎丕顺等屡抢张冠，蓬等地内禾稼，并敢伤人实属，藐法断令叶，阎两姓，折价赔还，张冠蓬等粮，价大钱五百千文，押候追赔，屡经比追未缴，十六年，张冠蓬以持炮，迭抢等情，控蒙前宪台批饬县讯裘，令卸事傅令回，任传讯，仍令叶福海措缴，原断钱文，勒限未缴，案先详销，十九年，叶福海等众姓，又纠众抢割，张姓地内麦禾，致张铨鼎等共殴致伤，叶丕玉，身死经前县，简令禀请委员会讯，勘断未到，简令卸事，前代理县，吴令到任，禀蒙札委海阳县，陈令会同，吴令覆勘，通禀旋即卸，事移交前，县黄令于二十年间，复行勘丈，断令张姓，损入书院之地，六十二弓着叶，阎两姓，认种兑租，并将张冠蓬，掌责禀请立案，乃张冠蓬等，心怀不甘，于光绪二十一年以舞獘害民等情赴省，控蒙批饬前县，徐令亲诣丈勘，除张姓粮，地一千零二十五弓，窖立界石外，其张姓，捐入书院之地，六十二弓，仍着叶，阎两姓认种，兑租取结，详蒙批销，光绪二十三年间，两造，复因毁界致讼，前县王令亲诣履勘，与徐令原勘相符，断令照旧办理，但令东西修筑，■〈土彦〉界，加高培厚结案，至二十四年六月二十九日，张道一等赴该处，地内收割禾稼，被叶姓等闻知，纠人往阻致叶，世宪被大枪木柄，倒坐撞伤，肚腹内损，身死报经，前县王令验讯，通禀卸事，徐令到任，覆讯拟议，具文通详，仍饬两造立，■〈土彦〉为界，叶福海等，旋即将■〈土彦〉爬毁，至二十七年二月间，张冠一等，迭控叶福海等到县，叶福海，亦狡称张冠，一有移碑，情事卑职，因公顺道，密往亲诣勘得叶福海，阎长顺等众，姓与张冠一等，所控各地亩，坐落在县属，灌里村山后古昌，河南北之间，该灌里村山根下靠山，立有碑碣，一座藤葛，萦绕石藓斑烂碑座，厯年已久，形状显然，毫无挪移形迹，查碑内注载该，地共一千八十七，弓系除去，张姓粮地一千零二十五弓，外有断归书院，地六十二弓，随督同书，役由碑记，起自南向，北丈至原，立土■〈土，彦〉止连旧有旱，沟现已成，河之第一道，河身在内，仅有张姓，升科粮地一千零二十五弓，由■〈土，彦〉根外向，北连第二道，即古昌河，河身在内，丈出六十二，弓系张姓，捐入书院，黄任断令叶，阎等姓承种，纳租之地，核与碑载，张姓地亩一千八十七弓之数相符，又向北丈，出六十二，弓系叶阎等姓原分承种之地，复照叶福海堂，讯所称碑记原在灌里村，南老山根下泉眼之处，各节亲往老山根勘验该处两旁，均系深沟乱石，并无可以立碑之处卑职，试由老山根泉眼下，自南向北丈起，连灌里村，房舍在内，须丈二百六十，弓始至，原立碑记之处，若碑记旧立在泉眼之处，则张姓房院村落，均巳成田，断无此理，惟■〈土，彦〉北第二道河，即古昌河现向南移，而新刷河，自十三年后又早已淤，起河形已有不同，据叶姓控，指河南崕止有六弓，河北崕并无其地，复勘第二道，河身日向南移，北首新刷河，河唇尚确有旧，形可验，惟河南移，则河北地必淤，出不言而喻，而该处河北，多系叶阎众姓地，则与叶阎众姓有益，不得谓河北无地勘毕，核与十三年，楼霞县陈令及卑前县，傅令会勘，情形讯丈，数目相符，惟查光绪二十年间，叶福海，与张冠蓬，因抢割争殴控经，卑前县黄令勘明自南山根碑记下向北丈起，量足一千零二十五弓系张，姓粮地分，向东西射，直修筑土■〈土，彦〉窖立界石，其余一百二十四弓，南六十二弓，张姓应分，即从前已断归书院，由叶阎等众姓代种，纳租之地，其北六十二弓，仍归叶阎众，姓管业之地，此次叶福海等又纠叶阎众，姓人等将■，〈土彦〉爬，殴向■〈，土彦〉南，张姓升科地内强行布种麦，禾八十余亩，致彼复控卑职，讯悉前情，仍饬两造，恪遵原断立，■〈土彦〉，一面眼，同两造，仍由灌里村南山根下碑碣，处向北丈，足一千零二十五弓，仍在黄令王令徐令原断立■〈土，彦〉处所，照依旧址，将■〈土，彦〉筑起，叶姓霸种，■〈土彦〉南，张姓地亩麦禾，虽未收刈，却未便再归，叶阎众姓越界，割取念其曾出麦种断，令张姓给还叶，阎等姓麦种所值，约合大钱三十千文，缴案给领所以断此项麦种钱文者原以证明叶，阎等姓越界霸种，张姓地亩之据，否则叶阎众姓所种，果系伊之业，地焉能认收，张姓缴付麦种之，价出具甘，结至叶福海等，此次违断，霸种本有不合，姑准从宽，免究结案，本年四月间，张冠一等，复以情急，喊禀等情，控经卑职，讯明叶福海，与阎长顺叶瑞兴，叶景福及粮差，叶升将新立，■〈土彦〉土，又行爬毁，欲赴张姓地，内抢割麦禾，致张冠一等，情急复控，当将叶福海，叶瑞兴叶，景福叶升先后传案，分别责押阎长，顺在逃未获，讵叶福海在押，不知悛改，竟敢唆使阎长顺即以前情又赴宪台，衙门呈控蒙批，前因卑职，遵复传集应讯，人等到案，反复诘究，供各同前，佥称叶福海为首，主谋强，欲狡争原断，张姓升科粮，地方为甘心，并在叶姓，祠庙内聚众敛钱，兴讼各等语，据阎长顺，上控图内所称碑记向在灌里，村南老山根下泉眼处，张姓移在灌里，村西之山，根下与叶福海，春间堂供各节，如出一口，查卑职前，因叶福海狡称，张姓移碑，当勘得灌里村，村南之老山，根下相距，灌里村西山根下立碑之地，巳在数百弓外，如谓碑记在灌里村南之老山，根下泉眼处，向北丈，起则张姓地亩，须少二百六十弓，且连灌里村房舍，悉在其内，尽成地亩，所控明系，捏饰混狡，诘据阎长，顺供称伊，所控各节，委系叶福海，嘱令具控伊，实不知其中情由质之，叶福海亦直认主唆阎长顺上控，并因原差，秉公丈量，伊忿无可泄，一并牵控，在内等语，诘以此碑，何时迁移，如有其事，早年何不具控？况今春勘明碑，未迁移伊出，有甘结方行，立■〈土彦〉，此时何又混赖叶福海，供称光绪，十一年间，张姓将碑记迁移至光绪，十三年七月间阎丕顺遣抱阎永升先后在抚，渖宪各衙门呈控，批蒙前宪台札委栖霞县，会同卑傅前县，亲诣勘讯，勉强逼伊具，结诘以具结之，后不难再控伸剖，何又俯首无词，详核光绪，十三年七月间叶福海唆使阎长顺遣抱阎永升先后赴抚，渖宪衙门呈控，张奎璧等案内各呈只有私立碑记字样，并无私移碑记之词复查，是年七月间栖霞县，陈令：毓，松与卑县，傅令锟会详，内有阎永升等谓张奎璧等祖上昔年遵照卑前县，凌令勘定界址在灌里，村山根下所立碑记系私自捏，造不足为凭，任意狡赖，陈令与傅，令将两县卷内所存，厯次勘单并京，控上控所具，各结令阎永升等细阅，阎永升等无可狡，辩当日并有叶福海在堂，伊亦俯首无词之语，卷结俱在确有可据，乃叶福海前，控则曰：私立碑记，现乂狡称私移碑记，前后言语，自相矛盾，并不相符，况时隔十七年之久，忽将奉委会勘断定之案，妄思翻异，殊属刁诈，且查陈令与傅，令于会勘讯断，详明之后，料及叶福海，与叶阎等众，姓必有纠，抢复讼之虑，是以另行禀明抚，宪如叶阎等姓，再有聚众至五十人以上，执械抢割当照，江南通州沙，民争地成案，分别首从，拟以斩绞等，情呈蒙抚，宪批准在案，今年夏间，叶福海胆敢主使叶瑞兴等纠众毁■，〈土彦〉，巳属不法，迨责押之后，犹不悛改，前非安分息讼，复唆令阎长顺捏词，上控尤为胆玩本应照，陈令等所禀，拟办姑念业，巳从重责，押供认从此悔，改从宽将叶，福海责枷，示众枷满，仍押候察看能否，悔悟再行核办，阎长顺，虽据供明，系叶福海，主使上控叶瑞兴等随同毁■〈土，彦〉亦系叶福海，一人主谋，然彼此先后听从，所为究属，同恶相济，亦各仍予饬押示儆，差役等并无图贿，舞獘情事，应毋庸议，除取结附卷，外所有勘讯断结，惩办缘由，拟合绘图贴说，墨拓碑文，详请宪台鉴核，批示销案，实为公，便为此备由具申，伏乞照详施行。
○详县民庞永清府控史鸿玉案详文
莱阳县为详销事，案奉宪台批，据县民庞永清，以蠹书图贿等情呈，控史鸿玉等一案，蒙批前呈，甫经批饬，辄复饰词，耸渎本难准理，惟控关书吏，舞弊虚实，皆应澈究，仰莱阳县，查照控词传，集人证秉公讯，断等因遵查奉发，初控呈词，蒙宪台批，此案既控争多年，何以该县，不为深究，顾见其中必有前故究竟，此项地亩，是否官荒，抑系民地，着仍赴县，呈明听候，酌夺办理等因行知在案，复查续呈内开，为蠹书图贿云云，上呈等情到县，卷查此案，启衅由于庞，永清与史鸿玉，挟有另案买卖茔地之嫌，自光绪二十二年五月间庞永清嘱伊子庞，太来以停柩，廹控等情捏，词将史鸿，玉在本道宪衙门控告批，饬惩断以后，两造结嫌愈深，庞永清遂故构讼端，以为报复，史鸿玉之计，缘卑县仙格，庄旧有荒地一处，并无确数，乾隆四年，王令任内隋士成等，控告柳安生，私种官荒，呈称有地五十余亩，社约孟思山等，禀复止称有地三十余亩，原来数目，本不相符，王令断令柳安生将地退出，未经断明，下余荒地尚有若干道光，十一年，忽有该村会首，史克珍等，并未照章，禀官勘丈，私自立碑，禁垦其碑，内载仙格，庄村东旧有荒地一处，共计大亩地四十八亩，永远不许，开耕字样，此查明旧有官荒并无确，数之先后，案据也。光绪二十二年七月，会首史勋庞柱等以强开牧场等情呈，控史鸿玉等到县，史鸿玉搨碑，呈验其碑文，内称有牧场一处，史勋复，又呈验碑文，忽将一处，改作两处，经卑前县，徐令差勘讯，明牧场，原系一处，有庞太敬庞太令庞太庆史成瑞等之祖，父在荒场，中间开辟四阡，致将官荒开成两截，荒地短少，不符庞太敬等虽供系伊等，祖父价买他姓之地，耕种多年，惟覆验碑文，两处之两字，笔画蠢粗显，系改刻将供认改刻碑字之史，勋等责押所占荒地，查明退出，而两造迄未遵，断其实，史勋庞柱之呈控，即系村长庞，永清所主使庞永清与史鸿玉，积不相能，两造复彼此互，控庞永清，控史鸿玉，庞太鳌使用，会中钱文二十余千，史鸿玉控庞，永清吞蚀阖，会公款八百余千，至光绪二十三年五月，控经卑前，署县王令锡光，批准勘传讯，因两造供词，各执赈据文契，残缺不全，难辨真伪，谕候查明，酌夺两造，虽不遵断，却又息喙经年，光绪二十七年四月间庞永清，复以前情迭控，史鸿玉等到县，卑职以此案缠讼，年久官，经数任，卷积盈尺，若不及早，澈底究明，必致牵累无辜，永无了，日当即批准勘传，讯断勘得仙，格庄荒地，现止有四十三亩，一厘四毫，较之碑记所短已多荒地，四邻地，亩间有有红契者，有系白契者，有并白契而无之者，其中开辟四阡，不特白契俱无，即粮银亦不能指实，其为靠荒，四邻年久，彼此侵占，巳无疑义，正在传讯间，庞永清忽勾出，卑县朱毛村，教民刘维师，投函关说，此案求为枉断卑职，以教民无干预，词讼之权，且与伊毫无干涉，置之不答，一面传，案集讯讯，据庞永清，史鸿玉供靠荒，各有伊祖业，地亩均无契据，惟史鸿玉于祖业地三亩，二分及卖庞，太鳌地七分五厘之外，侵占荒地二亩二分四厘，并擅自立，■〈土彦，〉挖湾属，实当将史鸿玉从重责，惩管押谕令将占地，退出平■〈土，彦〉填湾，再行开释，庞永清与史鸿玉所种地亩，虽无文契，惟既称系祖业，饬各补契投税，经管，其余靠荒四邻，庞永兆等与开辟四阡之庞，太敬等，或并无红契，或不知粮名，本应严查追究，惟是侵占巳阅多年，且其中有买自他人者，卖主逃亡，故绝无可根，查若止就买主究追，恐辗转多，人诸多牵累谕，令无契者，照其祖业亩数，补契耕种，其有丈系多占，除本人，祖业，外尚有侵种者，一并退出，计庞永清史鸿玉，李永安，蔡茂勋，史成瑞蔡茂，敬庞永兆，蔡茂功，庞太鳌庞太敬庞太令庞太庆等除祖业，外共应退，出地六亩五分二厘九毫，再加下，余荒地四十三亩一厘，四毫合计，共有四十九亩五分四厘三厘，核以碑文，四十八亩之数，尚有长余而庞太敬等买自他人厯年所种之四阡，尚不在内，亦可见原。有荒地之并无实数矣，维时四邻人证均，愿具结，允服无词，庞永清供明巳，收庞太鳌借田，会项五千零六十文史，鸿玉所借，二十千文，并无证据，愿不追要，史鸿玉亦供明庞，永清吞用八百余千之账，念系村长办公年久不再，诘问，两造具结完，案乃史鸿玉，既巳，遵断将占地，退出平■〈土，彦〉填湾，而庞永清抗不补，契投税反，主使蔡茂功，庞永兆史成瑞，均不将多占之地，退出，以为蔓讼地步，又唆令庞永兆，史成，瑞于补契之时，多写亩数以图朦混经卑职，传案覆讯，责押年终保释，迄未遵断，本年正月间卑职，访闻庞永清有恃充村，长以控争官荒为名，在乡按亩敛钱之事，正在饬差拘拿，庞永清即捏以前情一再奔赴，宪辕呈控，蒙批集讯讯，据干证，蔡懋功，即蔡茂功，李永安庞永兆等供称史鸿玉，早将占地退出，并无另开官荒砍树，毁堤之事，质之庞永清俯首，无言供称，因史鸿玉所填，泥湾经雨后，塌落疑系，伊复又私挖，并因史鸿玉，史正玉等，不允敛钱，是以将其指控刑书，葛凤鸣等并无舞獘情事，因伊秉公勘丈，揭破情弊，代书滕一清为史，鸿玉在县写呈，是以将其牵控泄忿，愿具诬告切结并供明先后按亩摊钱，初次系按，每亩一百二十五文，敛派二次，系按每亩九十五文，敛派共敛，大钱一百九十余，千均作盘，费花用，无存等语，讯据庞永兆，供称按亩，摊给庞永清大钱八千二百文，蔡茂敬摊，给大钱四千六百二十文，蔡茂功，摊给大钱三千五百二十文，王庆云，摊给大钱一千五百文，史玺玉，摊给大钱四千四百文，尚有未经到案之人所摊若干，不知数目，庞永清，此次府控回县，对伊等说，所有盘费，尚须续摊，如谁不出钱？即将指控陷害，求为作主等供，再三究诘，众供无异，应即拟结查该村，长庞永清，因与史鸿玉挟有另案讼嫌辄借控争官荒为名，架词缠讼，自光绪二十二年，以迄今岁计缠讼，至六年之久，敛钱至逾贯之多，两经官断，抗不遵依其间，干证邻佑，屡被牵累，死亡逃徙巳，有数家及经卑职，勘传讯，明将史鸿玉，责押退地，酌量断结，似巳足舒，其愤而平其气乃该村，长以有事为荣，惟恐案经断结，即永无敛钱之日，复敢捏砌前情，一再上，控甫经批回，又思在乡，借名敛费，实属著名，顽恶好讼，逞刁本应将所敛钱文追出充，公照例详办，姑念该村，长一经诘质，即据实供明，情同自首，已由卑职，断令革退，村长从重，笞责押候悔过，庞永兆等被庞，永清敛去钱，文供称，愿不追索，惟该村乡民屡被科敛，复受讼，累实为可悯，拟由卑职，传谕会首，另举公正村长一面，出示晓谕，严行禁止，按亩敛钱，如有不遵查出，严办以恤民隐，而清讼源，史鸿玉等讯未另，开官荒毁，堤砍树，其所占之地，早经退出，且巳责惩在先，请免重科，惟该处泥湾，经雨，复有塌落应饬，史鸿玉等随时填平，俾免借口至靠荒四邻，退出之地，业经窖立界，石归入官荒，永禁开垦，以为阖村牧牛之所无契者，分别补契投税，邻证人等均巳，省释刑书，葛凤鸣等，委无图贿，舞獘情事，应毋庸议，除取具各结附卷，外所有勘讯断结，惩办缘由，拟合详请宪台鉴核，批示销案，实为公，便为此备由具申，伏乞照详施行。
○详县民妇郑王氏府控郑之同案详文
莱阳县为详销事，光绪二十七年四月十七日，蒙宪台批据孀妇，郑王氏以恶侄欺婶贿差，搁案等情续控，郑之同等一案，蒙批案经批，饬该县传讯，郑之同，岂能贿串县役，祝泰遽向该氏，勒索钱，文不与开单送审，仰莱阳县，查照先，今情节分别讯究，详报毋任，屡渎等因并奉发续呈，内开为恶，侄欺婶云云等情到县，蒙此遵查，此案前据该孀妇，郑王氏以恶侄不法等情，控蒙批饬讯断，卑职当即饬，差传讯，讵郑王氏，情虚逃匿，屡经比差，勒传未获卑职，恐其余被证人等久候拖累，遂提集被证，抱告逐一研讯，确情照众，供确凿例，先行详销，并请俟该原，告郑王氏续控扣留押发，尚未奉批，在案兹奉前，因似系前，详尚未递到，惟该原告若不传，案讯供究，无以杜其刁妄之口，随又饬差，严密访查去，后兹据原，役将郑王氏传，获禀讯前来，讯据供称，去岁秋间，伊因向夫服侄，郑之同讹，赖未遂即捏砌窃苇，行殴等情来案，控经批饬未准，伊又寻觅，已革代书，鲁之玉给伊，缮写控告，郑之同呈词，鲁之玉，始未应允，伊告以并非真，具呈词赴县，续告不过因郑之同愚懦，可欺拟，欲以持呈上，控等词向吓，郑之同，必能畏累，花钱说和了，结鲁之玉，始为主谋，写一红呈，以伊夫族人郑维捏作族长，指为亲见，窃割伊地，芦苇之证，不料红呈给，郑之同阅看，并不生畏，未为所动，伊私忿未泄，即持此红呈上，控批发县讯，伊探知原役，祝泰奉票，差传伊即自行进城，在城内李王氏家存住一宿，次日伊闻被村长，郑作洪等公呈首告，伊情虚逃赴登郡，复行续控差役，祝泰并未与伊，见面从何？向伊索钱，委系妄控等语，添传李王氏对质据供伊，与郑王氏素识郑王氏，回县投审在伊家，存住一宿，次日即行，外出声称，赴郡再告，及至差役，闻知前往伊家传，唤郑王氏，先巳，起行差役，视泰委无与郑王氏，见面及向，其讹索钱，文情事提讯，已革代书，鲁之玉与郑王氏所供吻合，饬令缮写呈词，字迹核，与初次上控红呈相符，查该原告郑王氏，秉性悍，泼惯于讹诈村，众均惧其恶，莫敢稍拂其意，迄今二十余年，横行乡里，被伊陷于讼累，倾家败产者，不可胜数，即其所控之案，累积成帙，无非架词，诬告实为女中光棍，此次郑之，同因阻其强，割芦苇，致被由县，一再上控，及至票传，又避匿不案，意在株连人证，实属刁狡之尤，若不立予严，惩不足以儆刁风，而安良善，当将郑王氏，严行责，惩管押官，媒以为刁，诈诬告者戒巳革代书，鲁之玉系，莱邑著名讼棍，竟敢为郑王氏，主谋串通作呈希图，向郑之同吓诈，亦属胆，玩当即重责，保释谕令，此后悔过安分，李王氏讯于此，案无涉应，与讯无索，诈钱文之差役，视泰概无庸，议一干人，证省释余载，原详不赘，除录供取结附卷，外所有续行传，获原告讯办缘由，拟合具文详请宪台，复核批示销，案实为公，便为此备由具申，伏乞照详施行。
○详县民 可英府控李连玉案详文
莱阳县为查，案录复事，案蒙宪台札开卑县民李可英以蠹书弄权，呈控李连玉等一，案奉批李连玉如果，私造假契，县中何致习焉？不察转将该地，断给伊家，词不近情，恐有隐饰，仰莱阳县，查案录复毋延等因并发原呈内开，蠹书弄权云云，上呈等情到县，蒙此卷查光绪，十三年间据昔存，今故之职员李金果遣抱子李连玉以纠众，抢割等情呈控李，其逊等到县，旋据李可英，李金栻李田玉以伊村，西南有下洼地，大亩十八亩，原系伊等祖遗之，产栽植，■〈木葛，〉条与李金果在伙未分，今年轮应伊，李可英收割以作供，献之资现，李金果挟嫌，捏控等情，联名具诉，当经卑前县，傅令锟先后传集，两造讯供，各执查核，李金果呈验，红契并李可英所呈分书，李田玉所呈，总分单均系，道光年间，之据无从考证，惟李可英于十三年十二月间，呈称总分，单在李金果手，内恳吊验证，伊先将伊祖李金枝及李田玉之父，李闰五分单二纸，呈案所争河边，下洼地十八亩，因立分单时，尚未全淤，是以未经注载，分单等语，查验分单内，并无注载，祭田字样，乃李田玉于十四年十月间，忽粘呈总分单，呈称总分，单原在伊，母手内现，另由伊找出，呈验等语，查阅总分单内，恰有下洼地十八，余亩共作祭田，字样此，项总分单，如果真确，何以李田？玉不于可，李英呈验，伊父李闰五分书之时，一并粘呈，且李可英又何以称总分，单在李金果之手，先后矛盾，其为事后，捏写总分单，将祭田字样添入，以掩其分，书内并无祭田之非，不言而喻，传令素号宽仁，一时未加深究，因控争之处，有地八亩，余李金果呈案契，内地止大亩，五亩半讯，据原处族人李金贞李若恺，李知可等，佥称西南河，原是李金□地亩经伊等处令李金果在伊业，地南边河崖，割出地二三亩，以作祭田，李可英嫌少，不允等语，傅令遂酌中断，令李金果割地一半捐作祭，产四房，轮管李可英所割■，〈木葛〉条，折大钱四十千，缴案给该族，长具领结案，乃李可英，不但不缴，钱文反因傅令所断割地一半未指明，应割若干，藉此一半二字，又思狡赖嗣，李连玉迭以李可英等往北占割，伊家地内■〈木葛，〉条向阻，被殴等情出控，李可英之祖父李金枝，即以李金果父子违断，翻控等情具诉，又经傅令传，讯饬李金果割出中亩地五亩，归公派差往丈，因中亩系三百六十，弓为一亩，李可英欲照大亩，量足四百八十，弓为一亩，并勾串，李公一执顺治年间，他处认垦，执照插讼，出头阻丈，复经傅令传，案讯明断，令李金果，仍照原断在伊地，南面捐中亩地五亩，归公立界，嗣后淤出地亩，作为祭田四支轮管李公一系属远房所呈，远年执照，不足为凭，饬令不准，干预结案，至十五六年间，因所断祭田先后被水冲塌二亩，余又复兴讼，傅令当以冲塌之地，俟后淤起，仍行归公，断明李连玉，毋庸补地，至十八年，李曰：必帮同李可英等在李金果业地内掘沟，侵占以补五亩之数，十九年间，李连玉，又因此一再控，经前县黄令葆年传讯断，令李连玉之业，地与其父在日所，捐公产中，以东西沟为界，沟南之地五亩，仍作公产沟北之地，归李连玉管业，并因李连玉，屡次涉讼，饬将公产之地，归李可英与李金栻李田玉三支，轮流经管，不准李连玉再行轮管，惟以后如有淤，出地亩应归，李连玉管业结案，至二十七年间，李可英因黄令断作界址之沟日久，沙压沟平，遂在沟北，又另掘一沟，希图混淆界址，欲将新沟以南之地，均□公产，并因前次冲刷之地，嗣又陆续淤，出经李可英之弟李可芬占种，以致争端复起于二十八年十二月，李连玉控蒙宪台，批饬未准，二十九年三月，李连玉控经，卑职批饬，查丈明晰，正在传讯间，李可英即捏以前情一再在宪台，衙门翻控，意图违断，刁赖伏查此案，李可英与李连玉，控争之地，两造虽均无执业，确据惟既据该族人李金贞等佥称该处地亩，原系李连玉之父，李金果管业，李可英本不应妄启争端，傅令因两造供词，各执莫衷，一是分单红，契均不足凭，遂依样葫芦照族人原处断令李金果出中亩地五亩，捐作祭田四支轮管，其实傅令固不以分单为凭，亦非照红契定断，当时不过以为子孙出产，捐祭系属，分所应，然在李金果自不能悭吝不出，在李可英等得此祭产亦不致，再有异议，以图藉此，迁就了结案，系傅令查据定断书，役等又何自而弄权，乃李可英，一人贪心未泯，竟敢得陇望蜀，屡次侵占，黄令亦不澈底，究明含混，定断以致藕，断丝连讼根未绝现经，查明河向南，淤河淤之地，系李可芬经管，复向北侵，占公产，其兄李可英，因分界旧沟，被沙填压，另在旧沟之北，李连玉地头新掘一沟，并欲向北侵占，肆其贪狡之计，因被卑职，查丈勘破，深恐讼难得志，是以不俟差传，即先捏词上控，此查明厯任先后讯断，并卑职，现已查勘之，实在情形也，除仍归县，案饬传，李可英等查卷讯断，外缘奉前，因理合遵，饬查案录，复具文详，请宪台查核，俯赐销案，实为公，便为此备由具申，伏乞照详施行。
●卢乡公牍卷二
灵皞室文乙编
阳湖庄纶裔
详县民解同顺府控于成太案详文
详县民刘凤昌府控刘凤考案详文
详县民孙兰馨府控张尚谟案详文
详县民宫殿珍府控解宗案详文
移即墨县程商订缉票办法移文
致即墨县程预订接护洋人办法函
致莱阳县丞胡论办教案函
致莱阳县丞胡论英商招工办法函
致莱阳县儒学论庠生臧远明争控荒地函
致泰安商会委员范阻止奸商贩运铜元函
致英国驻威海华务司申明词讼定例函
致泰安商会委员范论车辆应差办法函
谕词讼案件永远禁革罚款条告文
谕差查案件不准捏覆条告文
谕讼案继单盖用印信条告文
谕民绅捐欵修城严杜侵蚀条告文
示谕城厢置买房产一律税契条告文
示谕严拿讼棍告文
谕书差整顿词讼条告文
示谕整顿词讼案件积弊条告文
示谕严禁饭店包揽讼事条告文
谕各代书于呈词内书明来稿条告文
示谕严禁讼棍按亩敛钱上控条告文
示谕校士馆生员科举改章办法条告文
举人汪岱霖禀批
书差请预定签差章程禀批
当商郝文晟等禀批
张俊荣等保张中桐禀批
生员张芑采等保张中桐禀批
教民门元福控追窃赃案呈批
张振恒抗欠酒税禀批
差役周太禀于成太案禀批
吴绍九等请革官中禀批
王奉璋呈报被火请差缉案呈批
倪太玙控孙祥林案呈批
赵逢林控赵芝案呈批
徐万仁控徐丕贻案呈批
林绍元疑窃妄控呈批
王丁氏控王元进案呈批
王清琴控争荒地案呈批
张丕基控吴甲龙案呈批
王义控高兴业案呈批
董柚控苗迪吉案呈批
臧习重控争荒地呈批
臧慎之租地种树呈批
郭桐控隋坤案呈批
○详县民解同顺府控于成太案详文
莱阳县为详销事，案蒙宪台，批据卑县民解同，顺以有断无追等，情控于成太等一案，蒙批此案，屡驳屡控，哓哓不已，究竟是否？于成太等违断霸地，抑该民人，逞刁缠讼，仰莱阳县，查照控词集证，究报等因蒙此卷查此案，缘该村有善萨庙一座，庙中有地十一亩，向系于成，太王士道等分种，每年每亩交租六百文，名为归庙，公用实则会首私吞，光绪十三间，解同，顺与已故之曲，悦于湖，争管庙事，曲悦于湖，畏累愿退，会首解同顺以为得计，遂将十四年租钱侵吞入己，而于成太等又复垂涎相争，抗不交租，解同顺情不甘，让遂从此涉讼，光绪十五年间经裘令，祖谔传集质讯断，令解同顺将，十四年庙租，交出于成太将，十五年庙租交出，另招住持管理庙事，两造均不得混，争取结在案，乃当时仅予断明，并未追出，租价以致藕，断丝连讼根未绝，解同顺，遂又节次续控，十六年间，经傅令锟集，案覆讯断，令谁欠庙租？追出入庙，如果不交，许该地保禀追含糊，其词并未根究裘，令原断亦未指明，饬追解同顺欠租，解同顺，于是刁焰愈张，屡控不已，十七年间，又经倪令观澜传集质讯，因原控该庙，附近有山荒地亩，亦为于成太等，垦种不交，庙租等情，随饬差查，明开垦荒地者数十家，共计不过二十余亩，此实官山荒地，与民业不同，庙中既不完，纳钱粮，又无文契可考，何得因附近该庙，即指为庙荒，混行控争，倪令断，令垦种各户，除不及一亩者，不讣外，其余概行纳租，归入书院，充公嗣后庙，地官荒均，不许解同，顺经管取具，甘结完案，而原断庙地之租价始终，仍未追清于成太复依旧种地，十八年间解同顺，又因于殿，元典伊地亩，牵连互控经，简令叔琳传讯断，令解同顺备价，向于殿元赎地解同，顺抗不具，结遂于二十年六月间赴宪台，衙门呈控蒙批录，报经黄令，葆年查卷详覆在案，自是以后息讼，五年并未续，控今岁闰八月间，解同顺，忽又来，县具控当经卑职，剀切批示，令其安分守已，勿管庙事，乃该民人一呈之后，并末接诉，即捏词赴宪，辕呈控蒙批，案结多年，并有该县，详报可查尔，何得复来府翻，控实属逞，刁缠讼不合己，极不准呈，行莱阳县，知照等因奉此该民人，续又控蒙宪台，批集讯究，报遵即传，齐人证讯悉前情，查解同顺为莱，邑著名讼棍，案卷累累，此次自吞庙，租伊见傅，令未予严追，转得置身事外，而又因未能经管庙事，积怨成愤，屡控哓哓，殊不思所吞，十四年庙租经裘，令讯明断，交乃彼自不遵办，一味呈，控于成太短，欠租粮巳，于情理不协，况伊本年在县及上控呈内，何以于裘？令原断一节均，抹煞不叙，反将十六年，傅令任内谁欠庙租？追出入庙之断，捏为十七年，倪令所断其意图，朦混可知，卑职覆查，二十年六月间，伊上控所叙情，节与现呈，皆属不符，似此己不正，而惟知责人阳托公正，首事之名，阴肆挟嫌，报复之计，诚如宪，批该民人，实系逞刁缠讼，若不按照年，分次序，先向解同顺，究追租价不足以服被控之人，而于成太管事有年，私将庙租，吞蚀不交，亦殊乖守正，办公之道，兹经当堂，断明，十四年租价，共大钱六千六百文，应由解同顺呈交，十五年至二十六年租价，共大钱七十九千二百文，应由于成，太呈交卑职，惟恐两造，故智复萌，又涉延宕，均量予押，追勒限缴完，再行省释以后，两造概不准，管理庙事，俟租钱缴清，另择殷实，公正之人，充膺会首领钱修庙至原，控于成，太听于会元架，唆各持洋枪登门，寻衅一节，质据干证，曲龙等供称并未亲见其事，显系解同顺，捏砌耸听，惟于成太若非久种庙，产亦何致贻人口，实是两造，皆有不合，一并薄责，示惩于会元，既无架唆实迹，应与无辜被牵之，徐彦等均毋庸议，此案病根，总由傅倪两任断租而不追，裘任追租而未缴，案经十载，头绪纠棼，今既澈底讯明，必令两造清缴欠租，另择妥人经理，如果逾限不缴，或再干预庙事，应请分别从严惩办，庶几永断藤葛，刁风可息，而讼源可清矣，除取具，各结附卷，外所有讯断，缘由是否？允协拟合具文详请查核，批示销案，为此备由具申，伏乞照详施行。
○详县民刘凤昌府控刘凤考案详文
莱阳县为详销事，案蒙宪台，批据卑县民刘凤昌以出继外族等情呈控，刘凤考等一案，蒙批呈词，支离本难，照准惟既控县，讯断有案，姑仰莱阳县，查照控词，复行提集，人证覆讯究断，具报毋稍偏，延切切等因查奉发原呈内开，具呈人刘凤，昌为出继外族云云，上呈等情，并发粘呈帖，据一纸到县，蒙此遵即差，传去后，旋据原役，□得原告刘凤，昌久己携家，迁居蓬莱县境，野王家村隔境，不便往传，仅将被告干证传到，禀复前来卑县，以原告不到，无从覆讯，遂饬被告人等取保，听候乃时，阅月余，该原告仍不到，案当经缮，具会票关，送蓬莱县，添差协传去，后旋准关，覆以饬役，查得刘凤昌于未，票之先已回原籍无从传唤等情卑县，复饬差在本境查访，仍无踪迹，显见情虚，畏审伏查，此案前据刘凤昌在县具控，当于六月初一日传案讯，明缘刘凤，昌与刘凤考系同祖兄弟分炊，有年，刘凤考分地十九亩，余刘凤昌原系长孙多分一亩，共分地二十亩，余同众书，立分单，各执为据，因其祖母刘王氏尚在，各由所分地内，除出四亩以为养老之资，并未另立帖，据亦无死，作祭田两分，轮流之说，上年冬间，其祖母病，故共享葬费，大钱十四千余巳，由两支摊讫，所有前除，养田八亩，仍照分单归刘凤，昌与刘凤考两支平分，各管各业以符原议，讵刘凤昌将分受之地四亩，变卖大钱六十余千，用罄又争，刘凤考之产，因凤考兼祧，与刘国全为嗣，遂谓其不应带，产出继置本生，祖母祭祀于不顾饰词，控争卑职，查验分单，并质诸书，立分单之，刘凤廷等知其所除，养老地亩，确系两支原分之地，其地即在各人分单之内，自应按照原立，分单两支，平分管业，如果刘凤考出继别支诚不应，携带本生田产，惟查继单内，载明系一支双祧，仍兼本生之嗣，现在刘凤考之本生，母刘周氏尚存，则此地应归本支，毫无疑义，随断令刘凤考一身承祧两房，刘凤考已生四子，令其长子刘庆子冋居本支宅房，与伊本生祖母刘周氏管理原分地亩以奉曾祖母刘王氏之祀，如此，则名正言顺，与原立分单，继单事理，脗合宗祧，亦不致紊乱干证，刘凤廷等佥称公允，两造均无异言，取具甘结在案，乃刘凤昌，赖地未遂，又复饰词，上控奉发，原呈后粘，有帖据一纸，内称刘王氏，除地八亩，生为养，死为葬剩，作祭田两分，轮流等语，使此据果真，则刘凤昌，显有可恃，执此以争必能讼，胜乃前此堂讯刘凤昌，只将分单呈验，何以并不呈，出此项帖，据揆诸事，理明系讯，后捏造可知，卑职，详揣其造帖据之意，盖伊以所分养田四亩，业经价卖荡费，故捏死为葬，为词以掩其卖，地之非，又执剩作祭田，两分轮流八，字可向，刘凤考争地，即或不能全数断给，亦可藉此轮管自肥，欲令覆讯之官，阅此帖据入其彀中，而不觉其用心之巧，寓意之深，实非刘凤昌年老，昏瞶之人所能做到卑职，随饬传帖，据内人证，察讯代笔，人赵晚早己物，故族亲刘国瑞，赵仁洪外出未回，只将其余刘凤廷刘太并刘国瑞之堂弟，刘国起等传，案讯据同，供称刘凤，昌上控帖，据内书伊等姓名伊等，当年并未预闻此事，愿甘具结刘国起，又供伊闻，此帖系已革，刑书任换文，代为捏写，以为争地，翻案之计卑职，当以原告不到，本可不予深究，惟帖据为民间争讼钱债，地亩紧要，凭证一开，伪造之风，深恐紊乱是非，难成信谳，莱邑民情刁健讼棍繁多，若不遇事澈底根查，必致已断之案，捏据图翻任意，诪张殊于词讼，大有关系，且帖据系此案，枢纽，尤不得不严切，究明即经，差传任焕，文到案据，供系徐前县内己，革刑书图贿，代刘凤昌捏写帖，据并书上，控红呈属，实当堂饬令照帖，另写核对帖，据与红呈内笔迹，均属相符，似此贪利架讼，造帖扛帮，实属胆大，妄为目无法纪，且系已革书吏，尤属知法，犯法，随经从严责押，以示惩儆，而刘凤昌之案，似已不问自明，无怪其有意迁延，避匿不到，现在时逾两月，关解则杳无着落。查传又不知所之，而被证多人，累累守候亦未便，久滋拖累，案既讯明，具结在先，现复旁敲侧击于后业，巳水落石，出毫无遁饰，自应先行详销，以清积牍，除将被告，干证人等，省释外，拟合照原告两月不到之例，详请鉴核，批示销案，实为公便，倘刘凤昌再行续控，应请俯赐饬发，蓬莱县关解过县，从严究办，以戢刁风为此，备由具申，伏乞照详施行。
○详县民孙兰馨府控张尚谟案详文
莱阳县为详销事，案蒙宪台，批据卑县，文童孙兰馨以毁坊，抗谕等情呈控，张尚谟等一案，蒙批呈词，不甚近理，本难准行，惟控关，琢毁石坊，情节较重，虚实均应澈究，仰莱阳县，查照控词讯，即集案勘讯，明确秉公，断结具报，毋延等因并奉发原呈，莱阳县告状，文童孙兰馨，为毁坊，抗谕恳宪，批示补立事云云。顶祀上呈等情到县，蒙此卷查光绪二十五年六月十三日据该原，告与伊族侄附生孙寅甲以刬毁祖坊，搬修庙宇等情呈控，张尚谟等到县，维时卑前县，徐令寿基业，己卸事前，署卑县刘令昌禄甫经接印至，六月十六暨，七月十三等，日孙寅甲等，又以前情呈催经，卑前署刘县令批饬该修理，丹阳庙之首事，王锡朋等，仿照书院，宋碑式样，另为立碑以杜讼累去，后旋据孙寅，甲等，又以伊祖前明举人孙光祖石坊被于之谟，大车碰倒，夜间偷埋于坊东，地内等词呈经，刘令批以该生等已故叔祖孙光祖石坊被于之谟，大车碰倒系二十一年之事，何以当时安于缄默，不即呈控，迄今时阅四载，始行具呈，显因祖坊，另为建立得寸，思尺妄生希冀，惟据称此坊，旧石埋在地内，是否？属实仰该地保，协同首事，人等查明理处，毋庸兴讼滋，累乃孙寅甲等向孙姓族，众及在邻县，寄居各孙姓，纷纷敛钱，藉此石坊，细故缠讼，于是年七月二十八日，复以前情迭控经，刘令批以远年之事，迭控不休，殊属缠讼，此坊旧石既己起，出仰地保，协同首事，人等调处，令于之谟等照，旧竖立，以息讼端，是时刘令并未查明于之谟，是否？碰倒石坊，遽即令伊照旧竖立孙寅甲，适如其愿，刁焰愈张，嗣据附生于之谟，以伊于光绪二十四年，前并未置，有大车，附近四邻，皆知何于二十一年，即有大车碰坏，孙姓石坊之，事等情呈，诉经刘令批，以孙寅甲等以远年之事，涉讼本系，得寸思尺，恃符逞刁，究竟该石坊有无，被车碰倒，饬该地保查覆嗣，于是年八月二十一日据该地，保赵仁以二十一年于之谟，家委无大车，该坊石柱倾倒，大街数月，无人收管。伊因碍行走，邀同附近邻佑，张同仁等将石埋于地内，以便行人，至该处为往来通衢，行车甚多，更无从查，为何人之车？碰倒查问东关，并无于之球，其人等情，禀复讵孙，寅甲等恃有刘令，批饬于之谟，照旧竖立之，谕复于八月二十三日呈催，押立刘令以既据地保禀，称与于之谟无干，遂批此坊，建自前朝迄今，将近三百余载，为时已久，显系自行倾颓，如谓被车碰倒，自应立时控究，何以当时弃若敝屣，置之不问，现阅四载之久官，经数任事，无证据试问，凭何讯断，批饬未准，孙寅甲等知所控于之谟一节，续经刘令鉴破，遂不再提于之谟，碰倒碑坊，仅止呈催，张尚谟等，仍照前批办理，讵孙寅甲等意在讹诈，张尚谟等总未如愿复开送路碑，茔碑式样，具呈哓渎，张尚谟等以与书院碑式不符，不敢即为竖立，迨卑职，到任未及十日，孙寅甲等各执前情，呈经卑职，详查全卷细核，刘令二十五年七月二十八日之批，与八月二十三日之批，前后矛盾，始则批准令于之谟，照旧竖立，继又批饬不准，是刘令明知前批照旧竖立一节，涉于轻率，于之谟无干，被累万不能从，故又改为批驳，不准也，卑职，维时不便，揭明刘令前批歧异之处，只查照，刘令最后之批批，以查修庙移用石坊，乃徐前县，见有残石在地，饬令移，作庙工之用，非同有意拆毁者，可比既经刘前县，谕令仿照，宋碑式样，立石以记，建坊故址，昭示来兹，尔祖亦可不朽，仰候谕饬修工，绅董遵照刘前县，批饬办理该生等，即将应镌字样呈县，核夺毋得再行缠讼，至称大车，碰倒石坊，如该坊坚固，断非大车所能碰坏，若年久倾欹，虽不碰，亦将自倒，况事隔数载，始究前事，而于之谟又坚称，前数年并未置，有大车，岂能遽凭该生等，呈词责令，补立批饬去，后孙寅甲等既不遵照开，呈应镌字样，张尚谟等亦无凭，代为立碑，复经卑职，催促张尚谟等速为建立开呈书院，碑样尺寸，而孙寅甲等，强执须照茔，碑路碑之，式将尺寸放大，故意延挨，以致张尚谟等未敢应，允推孙寅甲之意，盖在藉此敛钱，惟恐此碑早了，一日即敛钱之事，早止一日也，兹奉前，因遵将被告张尚谟等逐一研讯，缘孙兰馨，系孙寅甲之族叔孙姓于前，明有太仆寺少卿孙公延浻在城内大街，建立石坊，一处早巳倾倒，只遗石坊座石一块，此坊之东，又有孙姓前，明举人孙公，光祖之石坊一座，仅有石□一块石柱二，根亦因代远年湮石碑，消蚀，至光绪二十一年，石柱一根断折，□落在地横拦，中道半年之久，无主顾问，经该地保赵仁，即赵仁山，因碍行走，始邀同坊邻，张同仁等移埋地，内以利行人，至二十五年，卑前县徐令，见有人时在孙公，延浻之残，坊座石上，以钱跌博，又经绅众亦以此石有碍，行人禀，请量移他所，维时徐令，正饬首事，王锡朋等兴修，丹阳庙，用石随令该首事，人等将石移用庙内，讵孙寅甲与张尚谟等挟嫌不睦，乘徐令将交卸之时，出头控争，此项坊座块石，与坊东倾落石柱，石匾不言，地保掩埋，以便行人，诿诸于之谟，大车碰倒，匿藏地内等词来案，屡控不休，卑前署县刘令与卑职先后批，令该首事张尚谟立碑于原坊之地以为孙公延，浻永垂不朽，乃孙寅甲等向孙姓敛钱，意在缠讼，并不开呈，应镌字样，又故意争执，石碑尺寸，致张尚谟等不敢遽为立碑，案悬迄今未了，嗣因孙姓族，众以其敛钱不巳所争之碑，仍未建立，相向诘问，孙寅甲，无奈始怂恿，孙兰馨出头，捏以前情赴宪台，衙门具控，意在藉此，以塞孙姓族，众之指摘，此是案之始终，实在情形也，现经卑职，诘以仓廒关系，阖邑之事，非该原告一人所得，出而刁告，况徐令拆毁，仓廒扩充，丹阳仙宫，占用仓基，巳由前抚宪归入奏案，参结该原告，更不得借巳，结之案，任意牵扯，反控该原，告自知冐昧，俯首认罪，又诘以刘前令两次批示歧异，明系因孙寅甲控词不实，是以先经批饬于之谟，竖立嗣复批饬，不准孙兰馨，何以抹煞刘前令，八月二十三日最后，驳斥之批，而将七月二十八日之批，叙于控呈，恃为护符，仍请照旧竖立意图，朦混取巧，至地保赵仁，早经实覆，何谓被人威吓，不敢具禀，至呈称系于之谟，大车碰倒，何以孙鸿宾，眼见之后，并不向前，扭往大车即赴孙，寅甲店内说明首告，直至数载之，后事方发觉，矧石坊折倒其力必大，恐车马将成虀粉，何以均各无恙，又遗石在地，即使属实，何孙兰馨，呈称系孙，鸿宾王友儿二人同见，及询之孙鸿宾，供称止伊一人眼见，并无王友儿在旁，况质诸邻佑，张同仁亦供，不知是孙兰馨之居，心刁诈显然可见，本应照例，坐诬姑念一经诘讯，该原告理屈词穷，亦即据实供明，委系饰词图，准添砌贿，串等字样，并非有心诬告，情同自首，与始终狡，执者有间，且究系事出，有因应请从宽，免其置议，惟此案己经卑，前县刘令，谕令修工，绅士另为建立石碑，如不照前，办理不足，折服其心，仍断令张尚谟等限半月内照书院，大门右建立，宋荔裳之碑，式立碑，一方以高五尺八寸，宽二尺三寸，厚五寸八分，碑座高七寸五分，宽一尺五寸，长三尺为度，立碑于孙公延，浻原坊故址，以垂不朽，至另倒之，举人碑坊，石□与于之谟，毫无干涉，断令地保赵仁由地内起出，交给孙兰馨，亲自具领，并无短缺，此后建竖与否，听其自便，地保赵仁，即赵仁山，因碍行走，掩埋废石，并无不合，应与帮埋之，邻佑张同仁，并无贿，串之于之谟概，毋庸议修工，绅董张尚谟等，若不向徐，令禀移所遗石，座石块，徐令亦断不能平，空移作庙，用张尚谟等，不免有怂恿移用，情事究难诿，为无过惟己，饬令建立石碑，亦请毋庸，再议所有，讯断缘由，拟合具文详请宪台，鉴核批示销，案再附生孙寅甲，身居黉序，不知自爱，著名架讼，与孙兰馨，均系居心，刁健惯，兴讼端如嗣，后再不知改悔，复敢饰词越渎，应请押发蓬莱县，递回另行，从重惩办，以为健讼者戒合并声明，为此备由具申，伏乞照详施行。
○详县民宫殿珍府控解宗案详文
莱阳县为详销事，光绪三十年十月十七日，蒙本府宪批据卑县民宫殿，珍以蠹役，藐法等情呈控，解宗一案，蒙批呈词，扭捏支离，显系尔子，与孙洪祥逞凶械，鬬致将孙洪祥头颅，砍伤被送责，押尔果无滋闹，情事该县，岂能将尔！传责所呈，殊难凭信，惟控关差役，舞弊虚实，应究仰莱阳县，迅即查照控词传，集人证质讯，断报该役，解宗果有诈，财情事立，即严惩等因蒙此查，奉发原呈，内开为蠹役，藐法诈财，逼讼朦官，舞弊恳宪，提究事云云。上呈等情，卷查本年四月二十四日夜二更时，分卑职，访闻县城北关有民人因争殴刃伤人之事，正在饬差查，拿间即据孙王氏来案，喊控旋据原差，查覆孙王氏之子孙洪祥满面，血污在宫玉，染坊内受伤，倒地宫玉衣裤，上有血迹，当饬将宫玉传，案先押以免远扬，一面票传一干人证，澈讯乃候，至二十五日午前孙王氏，尚未来，案具呈，诘其缘故，则以呈未经写就从缓，投递为词，宫玉之父，宫殿珍恃系童生，且巳年髦，本为著名，刀笔讼棍，借口孙王氏既不具呈，何以县役，将其子拿，案管押来署索人汹汹滋闹，经解宗面禀卑职，将其带，案开导讵宫殿，珍不服顶撞，当即斥责谕以城关出，有刃伤人之案，时在昏夜，万一人死，凶犯脱逃，凭何究办？无论孙王氏所控，未必属实，即使中有别故而宫玉身，上既有血迹，孙洪祥又倒卧，伊染坊铺内地，上非从宫玉下手质讯事难，水落石出宫，玉既被喊，控理应听候讯明，实究虚坐，何得不服？查传不服管押，而孙王氏既经，为子喊冤，自应候静，审办未便，任其起灭，自由听人唆，使坚不具呈其中，显系情，虚非集讯，质明，不能折服宫玉之心，当将孙王氏及宫殿珍分别，斥责将宫殿珍押候而为首之；被告宫玉卑职，并未加以责，惩原以案情未经审，明不便滥，用刑求也，嗣饬差将孙洪祥传案验，伤见其额颅，有刃伤四处，斜长一寸五六分不等，均阔二分，一处深至骨，骨未损血污满面伤，并不重明，系自残讹人，质之宫玉亦言：伊并无用刀砍伤，孙洪祥情事，其身上血迹，系向孙洪祥夺刀所粘，即饬孙洪祥将伤赶速养痊，再行覆讯究办，旋经冯义，洪等呈称，两造衅，因城北关街演戏，孙洪祥充当会首宫玉应摊戏，价钱三百五十文，日久未付孙，洪祥酒后追讨，彼此争执，致讼现孙洪祥伤已全愈宫，玉应摊钱，文如数付清，彼此说开，情愿和好，不讼等情呈恳销，案前来提讯，各供无异，当以孙洪祥自残讹，人可恶已极，从重责惩保，释宫殿珍等，亦即开释完案，取结附卷，奉批前因随即传集人证，讯缘宫殿珍前，因被责，气忿不泄，疑系解宗所为，遂捏以蠹役诈，财等情上控查，此案孙洪祥之讹，赖自残，既予惩责，则宫玉之冤，己伸在宫殿珍以为伊子被人喊控，何以黑夜传案，殊不知事出仓猝，办理不得不从权变，事由卑职，审慎谕办，岂解宗所能从中舞，弊至伊所，控差役诈财，各节提讯，词证隆兴，号等均供称，并无其事，应请免其置议，除录供附卷一干人，证省释外，拟合详请宪台鉴核，俯赐销案，实为公，便为此备由具申，伏乞照详施行。
○移即墨县程商订缉票办法移文
莱阳县为移覆事，案准贵县关开敝县，近连租界交涉，案件繁多，每有棍，徒滋事一经，被人告发，或访闻查拏非逃回原籍，即避匿邻封，迨至会票，关传该犯消息，灵通无不此拏，彼窜以致案，悬未结在案人等，拖累堪虞，惟有照章先行，缮具会票存，俟遇有过境会，传之案立，即就近填写，饬差前往，径传以昭妥速而免脱，逃关送会票，二十张嘱，即加衔钤印，关发过县，以备编号，存用等因到县，准此敝县，查预存会票，以备随时填用，俾昭迅速而免，幸逃诚为法，良意美，惟事属隔境，诚恐乡愚无知，见无本处差役，持票入庄，将疑会票，为假票，更疑官差为私役，势必临时，彼此龃龉，转致要犯闻风远遁，事后两处互相饰禀，虽官不以伊等之言是听，然彼此不能不互相移查，以昭核寔，已，从此枝节繁生矣，况地方情形，各有不同，敝处传，拘人犯向系差，协地保到庄传，拘盖非地，保无人指，户无县差，虽有印票，地保推诿，支吾不肯指户交人，故县差与地保均不可少，此本境传拏，人犯向例如此，由来已久，若遇事由贵，县差役径持，会票越境拏人，并无敝处差役，会同到庄，万一该地保饰词推诿，不肯指户，交人或遇乡愚无知，转疑来差为假役，待彼时再行知会敝县，添差协拏，为时转迟，仍恐与事无裨，惟既准贵，县移取会印自应，遵照办理，除预行切实，示晓各乡地保知照，外合先将移来会票书，衔钤印五，张编号备文关，送为此合关贵县，请烦查收，预存先行，试用并将用过，会票数目日期，及拘传各户姓名，派差何人，随时迅移过县，如果行之无弊，下余会票再行另文陆续移取应用，仍祈将收到缘由，赐覆备案施行，须至移者。
○致即墨县程预订接护洋人办法函
敬启者，前准栖霞函，开以日本商人，大八木，乔朵岛田久米，太郎由烟赴胶，嘱即函知前站一体，迎护前进，当经敝县，专差持函布达嗣，据原差，禀称贵县，未克作覆，嘱由尊处捕厅，丁少尉，给与回片交来役销差，即将来片存卷，谅尊处接敝函，后早已函，会胶州矣，旋准栖霞，将该商人送到敝处，境内并未入城，即由敝处派，差备文送至贵县，以为必有妥役，在境首迎护，乃该商人至贵境，高家庄，守候良久，未见有差。来接敝役，拟将该商人送至贵县，城内以免疏虞，该商人因恐纡道不愿进，城遂嘱敝，役回县销差，给予洋纸，名片一张，内开理学士，大八木乔朵岛田久米，太郎字样，足据敝役，因有公文护票，必须送至贵县，是以纡道又复进城，投送是此项，差使敝境，不特先期函会，且实已护送到，即墨境内，毫无疑义，今据敝役回县，禀称贵县，因未见该，商人进城将票，扣留未肯，给予回照所禀，是否？属实碍难，悬揣果尔，设该商人在他县境内，或有意外贵县，其将诿过于敝邑耶？事关中外交涉，务望照例，给予回照，并迅即查明该，商人行抵何处？专差迎护关，会前途共保无虞为要。
○致莱阳县丞胡论办教案函
敬启者，顷奉惠示敬，悉一切孙姓，昨己赴乡，传教此次之事，衅起甚微，而前途要挟过甚，履霜坚氷，不可不防其渐，幸得阁下，相机化导，消弥无形，曷胜感慰？在外间无知者，鲜不谓我辈抑民袒教，然自问于心无愧，即可以对子民，悠悠之口，不妨一笑，置之，惟是办理交涉，不可过刚，亦不宜过，柔与洋人来往，尤须事事蓄势，预留地步，我进一层，则彼退一层，我退一层，则彼反偪进一层，后患正长，此时迁就过甚，日后必致无可迁，就而后己，此事前途无非以姜山人民不肯奉教，平日无隙可乘，只得相安无事，今遇衅端一启，辄藉此以扩，张其势力，范围，故不愿官长，将滋事者，斥责而欲强令民人赴庞家，岚听讲，又赴教堂陪礼，虽外面托为劝人信教，其实强令，我辈押送民人，前往听讲，即与劝字巳刺，谬盖信教，须出人自愿，不能由官偪劝也，今又欲我辈出告示云：如有欲奉教者，他人不得阻扰欺殴，此事似须斟酌所云，欲奉教者四字，太无限制果尔，则平民尚未奉教者，一旦滋事，后投入教堂，皆可谓伊欲入教，因他人之阻，其入教而欺殴也，查保护教民，载在约章为地方，官应办之事，只能保之于入教之后，不能劝之于未入，教之先，若劝民信教，则事隔一着，断难办到，我不肯劝民，信教亦决，不阻民入教，方是持平之道，弟与阁下知无不言，言无不尽，故敢直贡其愚，除由敝处缮具，四言保教简，明告示届，时送呈外此，示须候孙姓具结，方能照办，其示内之语，恐难尽如其意，伊如见询阁下，可对曰：系县中所出耳以后，诸事必多，只有相机办理，能为民间补救一分，即尽一分之责，应予者许之，不应予者须争之，遇事彼此，和衷商办，兼得阁下之精细和平，当无不悉臻，妥协也，再弟前在南省见各处，报章教案之，得步进，步毫无底，止心中颇，尝记其大概，每有教案起，本系一民，教争角微事，始则令民人听讲陪礼，继又令官出示保教，迨官示既出，民教偶尔，复生衅端，予以罅隙，伊即要挟哃吓，谓官既出，示民尚与教为难，是藐视官也，是违 旨也，非为伊洗耻，不可洗耻，非在滋事之地，方由官勒令民间买地给伊，盖教堂不可日后，我辈既为出示，此等文法，必逐渐而来，惟有求其在我，请密嘱姜山董事，谕令有教民来赶，集者民人，切勿与之生事，我能自尽其责，不出风波，则数月之后，伊无可捉摸，其事自平息，然而教民中亦有不讲理者，或与平民寻衅，则又刻刻难防也，大凡民教滋事决，不可于本案外别生枝节，如从前西三府各县每因微事偪，民人向教民陪礼，放鞭请客，设席各节断，断不能允从其本，案应有之义，均可照办，与其使民人前往，陪礼不如将民人，按例责惩，即教民有罪，亦可并责如此，似少流弊，尊意以为何如？
○致莱阳县丞胡论英商招工办法函
敬启者，顷接来信，并附告白等二纸，阅悉英国，在烟台通商口岸，招工赴南，非洲一事胶济，各报内曾经见及却未奉到上宪，饬知明文，查胶报内载，袁宫保，因恐华工为外人，凌虐拟派，华领事，前往保护，诚以外人凌虐，华工如猪仔，黑奴等类，利少害多，不可不加之防范也，济报九十二号，并载外务，部议定南斐洲，招工章程，见诸刊章，此事当非诈伪，但准其入内地，径招与否，尚未奉有札饬，势难臆揣，今访闻有人来城，悬红旗，贴告白招工，不仅姜山一隅，此事既不便，明阻如果，有愿往者祇，有听其自便，官不加阻，惟招工者，亦不得稍涉，抑勒愿否？均须听从民便，望即转致前途，如有人赴尊处，查询招工情形者，即以未奉本道宪，明文答之，如见本地，绅耆亦可以袁宫保，防护情形，暗中预告，使民人知其利害，倘该处招聚人数过多，应令其分帮，速赴烟台，招工局，查探详细章程，再行出口，勿任日久，麕聚致滋事端，其己领招工局定洋者，尤须饬令，招工之人，速清首尾，自了干系，免致领洋者，或有脱逃，贻累傍人，至招工局处所务，请多派差役，严密巡查，免致观看人多，或生意外之事，是为至要，原函奉缴告白，留弟处查核。
○致莱阳县儒学论庠生臧远明争控荒地函
敬启者，案照敝县，奉本府宪，转蒙学宪，委赴招远县，审办革生马，兆羲一案，事毕回县，本月十一日行，至谭格庄，午尖蓦有一人，便衣闯入情状，匆遽急加诘问，此人下跪，自称系廪生，臧远明诘以因何擅入内室，又不言语，正欲饬差拘拿，该廪生始袖出红呈一张，坚请暂驻肩舆亲勘，所争地亩等语，殊堪诧异，查敝县系奉上，宪委审公出回县，并非为臧，远明勘地而来，该廪生即有呈，诉事件，自应赴县，控究何致急？不及待半路，拦截作此要挟，无理之状，且该廪生，身在黉门，理应顶冠，朿带用抱呈，控乃既无抱告，又不带顶，不在途中拦舆，竟入内室，喊叫种种，目无官长，殊非读书，士子所宜，况此案自经批，饬即据陈云：卿等以臧远明，霸种官荒，私造碑记等情呈控，始则批令查勘，该廪生赴府，送考延宕，月余，继经批传，该廪生，又以赴府院考为词，至今不案，现在尚未到，案审讯，曲直难分，该廪生自应遵传，投质听候敝县，审讯何以抗票不到，又欲请敝县先勘后讯，岂以前次之，查勘为不足凭耶？抑将令敝县如何而始？惬其意耶？大凡官长一举一动，关系民间，观听敝县，凡有批饬，亲诣勘验之件，必须预示日期，传集地保干证，原被在场，方可轻舆前莅，若今日率听臧，某一言，前往勘视必致，惟其言之是听，将来被告人证其将，疑本县为得贿妄勘，否则何以不明示日期，而如此秘密轻率哉！且敝县半途，公出一无卷，宗二无文，契三无被证，四无地邻，五无弓尺，试问凭何而勘？凭何而证该廪生，宁不知之而故作此情状者，殆欲逼令，敝县勘后可以恃衿吓诈，压制被告，诩其有如此体面也，敝县，行路匆匆，不值与之，剖说惟是，莱邑士风，本巳浇漓，若再纵令，此等劣生，任意妄为，目无法纪，则士林将以争讼为得计，而卧碑之训，可不遵夙谂，贵学教士有方，且该生此案，由贵学函，嘱可查应请贵学，严谕门斗将，该廪生臧远明，传唤到学，诘以因何冐撞，本地官长是何意见？并将敝县，函中指驳情节，一一传谕将伊从重，戒责以儆，刁劣敝县，方可执法秉公，传讯究断，否则敝县亦惟有详明学宪，示遵办理，因叨寅谊，未敢冐昧，特先附陈。
○致泰安商会委员范阻止奸商贩运铜元函
敬复者，顷奉来函，并附禀件以德，合兴□，□在兰山雇车运送，铜元车辆，中途有阻留情事，嘱即给发，护照等因查前，因奸商贩运外省，铜元充斥内地，以致各属银价，陡涨大碍，东省财政，屡经奉文，禁止不准外，元进口，以平市价，只准本省流通，以便交易，通饬遵照，在案此次弟进省，晋谒藩宪，复蒙宪谕谆谆，令即严禁，大宗外元入口，遇有界在疑似之间者，务须查访明，确不得滥发，护照以致有夹私情，弊等因奉此现，风闻该商所运铜元为数至七八千串之多，既无贩运，大宗入口，外元情事，沿涂各州县自能深明，定章办法，准其盘运，不必虑其留难，该商车辆，行至中途，亦似不致，无端被阻，敝县所以不便发，给护照者，窃恐有夹私情事，一经觉察，或被沿途州县，禀揭敝处，难任其咎也。有方台，命尚祈原之商，禀巳照抄存，查原件附缴。
○致英国驻威海华务司申明词讼定例函
敬覆者，顷准来牍，以华勇崔荣春，控告敝县民李正心宋朗等一案，嘱即查照，追究办理等因查华民，因案互讼照约，应令自赴地，方官呈明，听候讯断，今该华勇，崔荣春系敝县石梁头人被告李正心等又皆籍隶敝县，应请饬令该勇自赴敝县，呈追以符约章，况华例审断，钱债词讼，以见证过付为凭，必原被两造，当堂对质，方能判结，此案见证过付何人，该华？勇交与李正心等税银若干，均未据详细声叙，尤须饬令崔荣春自行来，县明白另呈，以凭核讯相应，函请贵衙门查照，饬遵可也。
○致泰安商会委员范论车辆应差办法函
敬肃者钱行，雇用车辆，既有旧规，津贴该行，头如有多索，以及别项，情事尽可由台端，随时函会，查办敝县，决不嫌其烦琐至，出示一节，一再筹思，殊多窒碍，盖泰邑地，当孔道差，务烦多，饷车络绎，遇有廹不及待之，差使非在外，赶觅车辆，不可倘一经，出示则车户，皆可借口，谓系钱行所雇，只须付给津贴，便不能令当官差恐，以后凑雇小车，诸多为难，此事之便于商，而不便于官者也，然若不为商人，筹一办法，亦未能得其平，嗣后如并无差使而行头，故意推去钱，商之车，拟请随时函知查，究其实有差，使不得不凑雇者，不在此例。如此，则官商两便，想阁下必以为然。
○谕词讼案件永远禁革罚款条告文
为出示晓谕，禁革罚款事，照得本县，下车以来，瞬已匝月，每接见绅，董访察民间疾苦，咸以厯任因案苛罚为一大弊政，小民疾首痛心，无从申诉，良堪悯恻，本县去岁在都，即闻此间因案勒罚之风急，思到任，严加禁革，昔蜀中李申夫方伯有言：罚欵者，地方官上，腰之别名也，官罚其一，书差丁役，又罚其一而民不堪问矣。要知民间因案成讼，一经官断，自有曲直，理曲者可以照例，重办理直者，何所用其勒捐如果，惟钱是罚，则理曲者，恃其有钱，即可不办，罪乎理直者，倘竟无钱，亦将加之罪乎？良懦受诬富豪得计，民何以服政何以平？且地方官遇案即有应，罚之欵例，当禀明上宪，或将此欵作为善举，兴何工程，发交绅耆，据实造报，榜示通衢，方足以昭大公，而袪流弊，讵可私相授受，罚之无名，用之无节，甚至迹涉暧昧，官亦不为百姓所信，本县忝司民牧，断不出此，近来时局日危，物力艰难，民生困苦，自当加意抚恤，留其有余以为保富，保邦之本，昔之地方官，重在为民兴利，今则首在除弊，利不百不兴，害不什不去罚，欵之害尤不止，什与百之比例合，亟出示禁革，为此示仰，阖邑军民人等知悉，尔等遇有讼案本县，据理讯断，只论曲直，不论贫富，决不罚，尔等民间一文，惟恐前任苛罚之风未除，差役丁，胥因而恃势，招摇指案撞骗，如有在外，捏称某，案应罚钱若干者，准尔等受害之家，据寔喊控本县，立即究办，决不宽容其地，方应办事宜，及作何善举？自当设法筹款，或商同绅士量力劝捐，决不因有应办公事，无款可筹，遂于讼案罚，尔等出钱也，将此晓谕知之，其各懔遵，毋违特示。
○谕差查案件不准捏覆条告文
为示谕事，凡词讼案件，有情节较轻，批饬书差，协同乡地，查覆者，原欲为小民，省费息讼，起见该书差等，宜如何详细，查明据实禀复，方为无负厥责，乃近日书差查覆之，件及经堂，讯多不可靠，每有向原告索钱，未得继向，被告索到钱，文遂称原告为诬罔者，亦有乡地业经，具禀指称原，告所控属实，迨原告不肯给钱，复又改名上禀，谓前日所禀系原告，捏乡地之名，具禀者，更有书差，游移其词，不曰查无确据，即曰：情有可疑，意在可重，可轻藉以愚弄官长，岂知本县，洞烛隐情，断不寄耳目于尔等乎？嗣后如有乡地，奉饬禀复之件，其来城具禀者，该承立即当面问，明是否，确系自己上禀有无，捏冐以杜绝其日，后狡赖之口，该书差所禀尤，必须秉公查覆，据实陈明，本县遇讯案时，倘查有只字虚诬，定将原禀之人，惩责不贷，其能破除积习，遇事认真，查覆得实，业经本县堂，讯明白者，本县心识其名，必将予以重赏，孰得孰失？各自详思，慎勿狃于故态，轻为尝试也，懔遵毋违，特示。
○谕讼案继单盖用印信条告文
为示谕事，本县所断，争断之案，无论应继爱，继必须讯明族，戚人等详，查谱系昭穆，次序于理，于情均归，允协，方能定断，惟思两造争继，无非意在涎产，彼此各图争胜，难保无用钱，打点希图，买准情弊，要知本县办事，一秉大公，严绝苞苴，断不容衙署，人役藉端撞骗，倘有向主继人等，招摇讹索者，准即指名禀控该主，继人亦万勿受其欺骗，以致与受同科，并干咎戾，至有已经断结争继之，案及择定继嗣呈，请标发继单者，向来止用朱标，不盖印信，查继单原，备日后，争讼而立，倘仅用朱标，何人不可？伪为自应于光绪年月上加盖县印，以示征信，途将徐学道，宋廷桂两案继单，饬令送案补印讯，明当堂发，给外合行牌，示为此，示谕嗣后，遇有争继，及呈请标发，继单之案，均须将继单呈递备具，领状一面，邀集族长人等到案，该承立即开明，点单送讯，如违，惟该承是问，本县堂讯明白，当日即予用印，标发给领，决不迟搁，以致胥吏人等，稍有需索，惟该主继人，务须亲自来案，勿得意存躲避，私将继单呈递暗，托房书，代为收领，转启需索无穷之弊，倘查有本县标发，继单未盖印信者，即系假冐，遇有争讼，作为废纸，慎勿自贻后悔，本县为慎重，立继严杜诈伪起，见其各懔，毋违特示。
○谕民绅捐欵修城严杜侵蚀条告文
为出示晓谕，事照得莱，邑城垣，向分各乡经管，遇有倒塌，由各乡乡长，会议补修，事竣归该乡，摊钱归款，民捐民办，厯久遵行，本县用民之财，如己之财于借资，民力一端，无论何项工程，必须详加审慎，如有可以撙节之处，无不为民，惜力诚以减，郄几分浮费，即可为闾阎，省无限膏血，此情此理，众所共明，昔年各乡乡长，修理城垣，大都视为利薮，纵令总约社，约勾通工匠，虚报料价，任意滥支，甚至时日迁延旷工，不办在城，酣嬉饮博，无所不为，迨游罢，意阑费钱无算，于是冐销火食，捏造账单，累百盈千，率皆取偿于有地，有粮之户，是修城一举，并非保卫吾民，乃适以害民也，凡属士绅见此情形，能无骇恨，卷查傅前县时，曾因修城，摊费不公，纷纷禀控，又闻旌旗乡乡长，因费钱太多，众户不认，自赔七八百串，可为前鉴，此皆众乡长所周知者，今值时局艰难，海氛不靖，本县查勘，城垣倒塌，万难缓，修因饬该管之凤山，芝山嵯，西各乡乡长，会同城内公局，绅董的议，估报修理，所有工料等项，务须核实撙节，不得格外浮支亦不准，偷减草率，凡各乡长，总约社，约在城监工，不论何人，每日止准开销，饭食一百二十文，尤须酌定人数，核明限期，从速修理，俟工竣，后由本县验过工程，是否坚固，核定支销，账单实用，若干方准由该三乡，乡长秉公，摊钱归款，如有稍涉虚糜，及意存侵蚀者，不特见讥于乡党，抑亦负疚于神明，谅各乡长，必能力顾时艰，勉恤民力，毋违本县，谆谆诰诫之厚意也，其各懔遵特示。
○示谕城厢置买房产一律税契条告文
为申明定例，出示晓谕事，照得时事艰难，偿欵繁重，现奉抚宪札催税契，谕令以三个月为限，现在止余半月，限期限内税者，免其罚办，每县务须催征税契，银两至数千两以上，诚以税契为筹款，内一大宗抚，宪力任筹款之难，以报国家本县，即应力筹整顿之法，以称厥职，凡我绅商，士民亦应力顾大局，无吝赀财，以期奉上，急公仰报 君国，此等大义，何待烦言？乃风闻莱邑有城厢置买田房，向不税契之语，不知此语始自何年，起于何例？谨查 ，大清律例内载，凡典买田宅，不税契者笞五十，仍追契内田宅价钱，一半入官等，因详绎例，意田指地亩，言宅指房屋，言田宅二字，即赅括城，厢田宅而言，并无城内房屋，毋庸税契之例，东省皆然，不特莱邑为然，天下皆然，亦不独东省为然，普天之下，莫非王土；乡间房屋，皆应税契，岂城内房屋，即非王土乎？此皆莱邑置买城，厢房屋之人，狃于积习，向不税契以致传闻歧误，致有此言，若皆一一清查，恐置买房产，匿不税契者，实繁有徒，必将罚不胜罚，办不胜办，本县从宽，不事苛求，况查近年内光绪二十三年丁悦来，升记买王子芗房宅在后司，街东头二十五年，王公顺买，周文治房，地在前司，街东头均经遵例，投税有案，其远年城内，置房税契者尚多，不能枚举，以彰彰有案，有例可查之事，岂容借口，抗延用特，申明定例，出示晓谕，为此示仰城乡绅，民知悉尔等自应激发，天良务各查明，置买城内田宅，无论远年近日总限半月内赶紧来县，投税其乡，间置买房屋田产，亦须随时税契，如敢故违，定限有意隐匿，必当按户，调契查验，倘系白契本县，亦惟有恪遵抚宪，札谕查办，新章照例究办，勿谓言之不早也，特示。
○示谕严拿讼棍告文
为出示严，拿讼棍，以安民生事，照得莱邑，词讼繁多，民情刁玩，每遇讼案，无不有讼，棍主使颠倒黑白，淆乱是非，迨至，审讯全虚，虽治以诬告之罪，而被告受累早已，力尽筋疲，驯致缠讼不休，废时失业，变卖房产，典鬻妻子以偿，讼费者尤难悉数，且不特被告受害，即原告亦无不深，受其累而讼棍，独于此衣食是赖，惟恐一日无讼，则一日无生财之所，其架词妄控，多半空中，楼阁变幻，离奇批不胜，批驳不胜驳，然讼棍之敢于如是，诪张者曰图，准不图审，包准不包赢，是以一准即和既和，又告者相随属也，本县下车伊始，访闻此间恶习严办讼棍，不下数十起，如刘云起于绍堂，刘德盛于绍南，刘全甲，刘黄云，夏朋儿王绪，庆展正仁左裕昆，左建章，王即三崔显俊，程仁格吕云，年崔成九刘东溪，任焕文鲁有宗，隋兰香，盖华廷刘培十郑王氏张史氏等，或立予枷号，或从重责押，以示惩创，此外著名，架讼之人，尚未在本县案，下犯有实迹者，亦一一密识其人，并将主唆夏，昆夏仑争继案，内之讼棍，孙秀即孙四货郎追缴功牌，押候惩办，详奉抚宪袁批示孙秀，既系著名，讼棍为害，闾阎应再研，讯重办以示惩，儆功牌，查销等因各在案煌煌，宪示各宜凛，遵乃访闻近日外来讼棍，实繁有徒，虽未被人告发，然其暗中主唆架词，妄控者日有所睹，焉能掩人，耳目前已如此，惩剏该讼棍，尚不知改，复将肆其鬼蜮，伎俩，倾陷善良，朦耸官长言之，实堪痛恨，若不先时，示禁将谓不教而诛，为此示谕，阖邑军民人等知悉，嗣后果有切己之事，实在冤抑，词确理直告至当官，无不力为伸理，然切勿信听讼，棍主唆架词，妄控卒至，虚实难以混淆，徒罹法网，自诒伊戚，后悔何及！除密拿讼棍，严拘集讯，尽法惩治，务须铩，其党羽痛绝根株，以安民生，外自示之，后该刁徒讼棍，如再不悛改，一经发觉，即将该讼棍，拏获到案，分别遵照，孙秀案内详奉抚宪，批示按律，从重究办，决不姑宽，其各凛遵毋违，特示。
○谕书差整顿词讼条告文
为示谕事，照得泰邑，词讼繁多，新旧案件，每期不下百纸，其中之以无为，有任情颠倒者，指不胜屈，除问：有虚架情节，惟该各代书，是问外现在本县理事，甫一月而獘，窦已层见迭出，兹特将递呈之弊，列后一有绅士请革地保而地保复捏他处绅士之名，以保留者，一有绅士请保官中，而批准之后，绅士复谓系官中捏名自保者，一有批令庄长，团长等呈覆而地保捏，庄长团长之名来覆者，一有绅士递禀请办，学堂各事，而本人不到，交由地保代递地，保又不到而诿之于地，保副役者，似此杂乱，无章日后，必有黑白，不分之弊，兹特重申，诰诫以后，遇有绅士，联名具禀者，寻常词讼，具覆人来，案呈覆者，绅士保举官中者，地保来递禀帖者，别项首事，以及词讼，案证联名，具呈者以上，五项，均由该代书，询明是否？本人嘱由承发房开具点单送讯，以凭按名亲讯，核夺而杜顶名，冐递之弊，否则竟有本人自递而事过情，迁受人嗾使又翻悔，谓系他人捏名者，此弊又伊于胡底耶？傥该代书，询非本人具呈，而竟扶同捏，称本人者，查出定，加惩处不贷为，此示谕知之，特示。
○示谕整顿词讼案件积弊条告文
为牌示事，照得，凡遇断结讼案，所有呈验，分书文，约地契以及账本均，着由代书，缮具领状，随结随领，同当日写好之，结一并呈，送本县，即于审结之，次日饬开点，单当堂发给，不稍迟延，其有具缴领状，缴领断追银两钱，文暨领继单，并有在押之，犯经人具呈，请示已批准，释而保人来，递保状者，皆着于三八牌，期赴承发房挂号该房立，即知会原差开送点单，夹在挂号簿内送阅本县，即行坐堂讯，问以凭核办，倘于簿内挂号而原差，以该人已经回乡等词搪塞者，即惟该承发房及原差是问，如遇有牌期，挂号不及者，准即拦舆面呈，第不得私相传递，致生獘窦至恳，释押犯先未具呈，请示而保人，辄具保状，擅写蒙恩，准释字样者，其中即有獘混，此等保状，即挂号亦不准收，以杜该保人等，撞骗之弊，该承发房，既有经手，挂号要件，尤当照章，谨慎办理，如有前来挂号者，即须速为挂号，呈送不准，迟延片刻亦不得，因有此示从中妄思婪索如敢故违，一经查出定即重惩其各懔遵，毋违特示。
○示谕严禁饭店包揽讼事条告文
为出示严禁饭店，包揽讼案，以安民生，而清奸宄，事照得莱邑，词讼繁多，民情刁健讼狱不息，则民生不安，本县推求其故，皆由讼棍，包揽主唆，而又以城厢饭店，为藏垢纳污之所饭，店者讼棍，所恃为巢穴，而胥吏勾串舞，弊之所从出也，本县访闻此间开设饭店之人，大都仗，有护符、广集讼棍，在内，、招摇撞骗、，无恶不作、，甚至代为垫付讼，费捏开饭，账盈千累百于中取利，以致被害之人，倾家荡产，不足以偿此债，累实为吾民无穷之害，当于月课生童时，以讼师所在，多有应，如何拿办？发策命题旋据诸生，童策对城内，每有一种不士，不农不工，不商之人，日在署前饭店，出入容留，包揽讼事形迹，诡秘条举姓名事实，恳请究办，前来核与本县访闻之，事颇相吻合，即如讼棍，邢锦堂，控告饭店，邢桂廷撞，骗诈财一案，邢桂廷固属不法，邢锦堂，亦曾在城内，开过饭店，屡次健讼，均非安分之徒，邢桂廷竟敢借倒，闭之同义，号戳记，空出期票，自写自用意图讹，诈情弊显，然当将邢锦堂，邢桂廷等各予责惩，枷号示众，并勒令邢桂廷限三日内将店关闭如违，查封并将店，内存住之讼，棍即墨，人马正贵严拿务，获究办在案，此外城关内外饭店，滋讼之案，尚属指不胜屈，除逐一密，拿惩办外合，亟示谕严禁，为此示仰，阖邑军民人等知悉，尔等须知开设饭店，本系贸易营生，止可招接过客，岂可勾留游棍，讼师盘踞其中，架唆讼事，倘敢再代讼，案中人垫付讼费，巧立名目，指名撞骗，一经查出，或被告发定，即照惩治，邢桂廷之例，严行惩办，并将该店，立予查封本县言出法随，慎勿同干咎戾，致贻后悔，至此外烟馆之内，亦多有讼，棍，流连窥探，说合勾串，包揽官事者，本县亦己密为察访查出，即当一并严惩此系为吾民保全生业，严杜讼累起，见其各懔遵，毋违特示。
○谕各代书于呈词内书明来稿条告文
谕各代书，知悉照得，欲清词讼，必先严拏讼棍，欲拏讼棍，必先究问来稿，欲究来稿，必先拏获来稿之底，草方为有据，此清讼一定之法，至当不易者也。该各代书，从前辄敢乱写呈，词以无为，有经本县，一再惩治，此风稍戢，然能禁代书之，不妄写妄作，而不究讼，棍之作稿，仍非正本，清源之道，且恐该代书，恃有此罅漏，可乘将自作之稿，亦写为来稿，问其来稿之草底，则谓原告早已持去，仍属无从摸捉其弊，不可不防，今与各该代书，约以后除由各代书，自起之草，务须慎重，详询不得有意增减，外若系来稿，必须将来稿二字，写于新案旧案之下，不得写于代书，戳记之旁，违者虽写来稿，仍与未写者，同并干提责至，既系来稿，其原来之稿，该代书，务须留下，粘在呈词之前，以为日后，查拏讼，棍笔迹之据，不得将贴写私抄之稿，作为来人所缮之稿粘贴，朦混如此办理，则来稿不禁，自绝该代书，若不遵办，本县亦不再多言，惟有遇事根究，查出一人，即革一人，查出一事，即究一事，令出惟行，其毋后悔，此谕。
○示谕严禁讼棍按亩敛钱上控条告文
为严禁，按亩敛钱，以安民生事，照得按粮，苛派有干例，禁敛钱兴讼，尤犯刑章，宪典煌煌，岂容尝试本县访闻县，属毛家埠，仙格庄村，长庞永清，有藉控争官荒为名，在乡按亩敛钱之事，正在饬差查，拿适奉本府宪，批据该村，长庞永清上，控史鸿玉等一案，饬即传，集讯断等，因业经本县讯，明史鸿玉，所填泥湾，经雨塌落，庞永清疑伊复行私挖，并因史鸿玉等不允敛钱，是以将其指控史鸿，玉所占官荒，早经退出，塌落泥湾，饬仍填平，其余靠近官荒四邻，李永安等亦均，愿将侵占官荒，分别退出立界，取结附卷，详销在案，惟据庞永清，供明先后因讼，按亩摊钱，初次系按，每亩一百二十五文，敛派二次，系按每亩九十五文，敛派共敛，大钱一百九十余，千均作盘，费花用，无存等语，查该村长庞永清，因与史鸿玉挟有另案买卖茔地讼，嫌辄借控争官，荒为名缠讼，迄六年之久，敛钱至逾贯之多，两经官断，抗不遵结，其间无辜被累，死亡逃徙，己有数家，及经本县勘讯，将史鸿玉，责押退地办理，不可谓不公用心，不可谓不恕，乃该村长以有事为荣，惟恐案结，永无敛钱之日，复敢砌词上，控甫经批回，又思在乡，借名敛费，实属顽恶，好讼当将庞永清，从重笞责断，令革退村，长押候悔过，详明府宪立，案庞永兆，蔡茂功等被庞，永清敛去钱，文供称，愿不追索，其余未经到案之人，摊钱若干，概免传质，以省拖累，惟该村乡民屡被科敛，复受讼，累实为可悯，本县视民之财，如己之财，不忍尔等以田中所出之钱代他人偿争讼之费，除谕令该村，会首另举公正人，士接充村长，并将官荒作为牧场，永远不准开垦，外合行出示严禁，为此示仰，该村居民人等知悉，自示之后，如有人以控争官荒为名，向尔等按亩敛钱，准尔等被害之家来，案呈控本县定，即执法严惩，照赃科断，决不宽贷，尔等乡民各有生业，切勿受人架，唆再起争端，致受讼，累本县为息讼，安民起见，毋得视为具文，自贻伊戚，其各凛遵特示。
○示谕校士馆生员科举改章办法条告文 【 庚子冬月】
为示谕科举改章，宜知遵守事，案照钦奉 ，明诏废八股，试策论，而先以四书义五经义为根本，有志之士，咸思挟术，自献扬于 王庭，顾操之无具，则择焉不精，变本加厉，其害有数，现当童试，愿与多士告之，经义与八股，似同而实异，俗儒徒知，窃取八股，文字不入口气，即以为可充作经义，不知八股中恶劣，字眼断，断不可入文，至高头讲章，既无当于圣言，更有戾于经，恉经义，必须涵今茹古，抉经之心，执圣之权，而又剀切详明，无幽不烛，必胸有宋五子而后可以抒写四书之菁华，必阅徧廿四史而后可以发撝，五经之大义，为文首，戒敷衍，次忌冗长，出语贵于浑含摛词，要在无懦，往日所读墨卷考卷，以及经文，种种譬如忽经秦火，一扫而空诸生，当知有所弃，方能有所取也，策论亦非一端，可尽有论古之论，有救时之策，其论古者大端不外乎经史，而考究掌故，则非熟悉 ，本朝典章政要，几有难于下笔之势，读书在于平时断制决于一日，平时无真知灼见临文，安能切理餍心，倘如北辙南辕，背日求景枝，枝节节而为之，岂士君子敦求古谊之意乎？泰西时务，新书杂出互见，既欲讲求西学，必须先从其浅近处入手，由普通之学，以进于专门，习之有年，始能言之有要，若其钞袭夹带，掇录报章，或知其一事而未究其会通，或侈为狂谈，而莫衷诸至，当用夷变夏，殆更疚心，救时之彦，或不出此，要之未废八股以前，士子尚可，墨守旧习，以一文一诗为生活，既改科举以后，第一在多读经史，第二在讲求时务，读经史，以广识畧讲时务以博见闻，而操笔为文则经义，策论与八股文字有不可同日语者，有好笔仗，以达之而后新，义以出新理毕呈，非枕??，胙于老苏荆公之文不能有警，切动人之作，即或绍桐城之遗派，挹方刘之余波，亦必笔气遒，古方可抒厥，蕴蓄诸生，须于古文中求之，勿谓兹之，试士与昔比伦，蹈彼故常，不思改计，目今变法伊始，科举从宽，本县于诸生，初不敢为过高之论，而未尝无至厚之望，今何时耶？有志者自勖云尔，特示。
○举人汪岱霖禀批
中国崇尚神权，妇女迷信尤甚，最为怪诞，不经现，值变法，维新开通，风气之时，若不将一切神怪，离奇之说，铲除凈尽，不足以祛，痼蔽而启新知，至巫婆择术不慎，更为惑世，诬民之尤，亟应严禁，以挽颓风，准候出示谕，禁并勒令巫婆改业，所请拘究应，毋庸议。
○书差请预定签差章程禀批
值日差役，即系六班内之人，本县现，定新章以后，遇有差票，按照卯簿名次，挨次轮流，差派一周，周而复始，以均苦乐，如此，则值日之差，亦即在轮流，充差之列，不致偏枯，如有能急，公奋勉者，尚可加派，差使其玩忽误公者，亦即指名停其差票，两无偏倚，可以永行，若谓每日喊冤鬬殴之，件必须差，值日之役，恐该役，别有寓意，故嗾来案喊冤之人，喊于该差，值日之日，如此则差票可以操券而得，将启太阿倒持之渐，所请着不准行。
○当商郝文晟等禀批
据该商等所禀，息本过多，厯叙苦累各节，虽系实情，惟此项谷价，系奉抚宪饬，变发商生息，其势不敢不遵，泰安，地近山陬，除盐当而外别无可靠之，富商巨贾可以分任，盖公欵之所以必存诸盐，当两商者，无非取其殷实可靠，况此系积谷变价，以备荒歉，更非寻常公欵可比，势不能存，诸泛泛之商铺，以致遇有荒歉，提本不易该，商既在泰，邑经营，即须担任此义，务倘本地，商人不肯承领，又岂能发诸邻商，试问欵，将存于何处？此又时势使然而不可更移者也。懋迁一道，全在人为该商，领本较多，即可扩充生意，官利有限，只要善权子母竭，意经营决，不致十分赔累，不过无大沾润，白替公家多操，一分心耳，想该商等素来，好义急公必能勉力以维大局，仰俟谷价，缴齐后即行，饬发具领，其各遵照。
○张俊荣等保张中桐禀批
本县访闻张中桐系入连庄会，凡会中之人，无论识与不识，有事均，须出头作保，尔等身为生员，自应安分守法，何以昵比匪人，甘心为之，作保前日呈递一词，既非牌期，又非要事何以竟？敢递入此中，必有串讼之人，本县姑不深究，乃一词未批，又递一词，竟谓张中桐，若不开释，即将误尔等教读之功果尔，若张中桐，永不开释，尔等即永不回，家教读乎从来保人之呈，词甚多，未见有出言要挟如此，无理之生员，决非安分善良之辈，本应严究主使，详请学院，惩办姑宽牌，示申饬张中桐，枷号尚未满，期断难立，即开释尔等，愿否在城久，候任听自便，要知张中桐一人，前后为之具保者，已有三次，联名之，保人愈多，则其平日声势之恶，党羽之众，可想而知，勿谓本县不能觉察也，懔之。
○生员张芑采等保张中桐禀批
联名公禀之人大半，多系假捏，尔等十一人为一赌棍，张中桐而上，此公禀尔等之为人可知，张中桐业经堂讯明，确供称开赌，抽头包庇局赌属，实果系良善，被诬何以自肯供认，且尔等递禀之时，本县立，即按名传讯，何以同禀者，竟无一人到案其为情虚捏，禀不辨自明，除将代书，李芳，奎提案严究，外本应将具，禀为首之社长，张俊荣传讯严惩，姑宽牌示申饬，尔等须知张中桐独霸一乡，无恶不作，即非张中宽当堂供出本县，亦早己访闻，岂能为尔等一禀即置赌棍，而不办乎张中，桐己将所抽，赌规钱文缴案，又岂尔等所能代为抵赖乎？将此明白示谕，知之特斥。
○教民门元福控追窃赃案呈批
查定例，窃赃在本犯名下照例追赔，此乃一定不易之理，前经尔，迭次具呈，请追均经，先后提犯，比追在案，本县办事，只知照例，而行不能知，比贼之有益，无益也，且获贼至今半载，有余并未供，及窝主只，字尔竟，敢因窃贼赤贫，无力赔赃，节外生枝欲肆，讹诈案外良民之计，居心胆妄，殊非安分之徒，本应提，案责惩示儆，姑宽严加申饬，要知本县办事，一秉大公，窃案既破窃贼，既获至原，赃能否追出，只有比贼，一法所问，追赃一事，或行或止，本县，亦惟有行乎其所不得不行，止乎其所不得不止，定例，煌煌断难，曲徇尔请也，呈粘尔之名，片不合，掷还特斥。
○张振恒抗欠酒税禀批
前批已明，乃不遵照一味，以含混之词，前来朦渎，几以委员筹办税，款为儿戏，视抚宪札饬功，令为弁髦，明明经委员，谕定伙办之款，尚敢事过反变，抗不遵办，倘烟酒各捐户均，如尔之用意，则筹款之事，必将废于半途，殊与大局，甚有关系，查尔之在委员，案下商定办捐，事在范前县任内，倘非确有可凭，委员与范前县何能饬尔兑税，尔藉胡成，若领去牌，单未将尔，名填注，以为可置身事外，殊不知牌单虽无尔名，而尔与胡成，若伙办之案，巳有确据，不得借口于差票，销与未销，况现据该管房，禀称尔在委员，案下商允办，捐之后，曾因张福焕，张瑞西二人与尔伙，充伊等抗不兑税，尔欲将伊等呈控呈，虽未递有尔之呈稿，及代书，盖福昌可问等情禀明，前来查尔，既与张福焕，张瑞西三人，伙开烧锅，即应三人，领牌单三张，今尔以三人隐，名与胡成若伙，办已属格外，取巧委员，并非不知，不过意存体恤，未加深究，尔之始欲呈告张福，焕等嗣，又将呈抽销不递，必系张福，焕等巳与尔伙，办情愿出税可知，尔一再刁狡，视为得计，又欲得步进，步殊属，藐法巳极，倘再抗税不办，违犯功令，定照抚宪，新章严办，恐尔不能当此重咎也。
○差役周太禀于成太案禀批
于成太如果，当日并无现钱，措缴该役，何以竟肯代，借给票回，作此自欺，欺人之举，况于谦等，既对该役，说随缴随领，作此诡獘该役，即应立时，禀明以凭澈究，何以甘同忍默迄令事，阅三年，待本县清理，此欵发给公局，绅董买书储存，学堂之时，始行讦发，似此串通舞，獘咎有专归本县，既执有票，回应惟出给，票回之刘德顺及交此票，回之该役，是问至，该役等有无别项，情事应由，该役等自行清理，以符认票，不认人之义，着即懔遵堂谕于十日，内速偕刘德顺将欵交出，以凭给领，毋再狡，执迟延致干革究，恐尔不能当此重咎也，不准特斥。
○吴绍九等请革官中禀批
查设立官，中，本为疏通，税契起见，如有买卖田地，不用官发，契纸及不随时投税者，自应由官中，禀明传究，倘因官中查察认真该匿税之人，即图泄忿，欲以革除官中为灭口之计，居心殊属，逞刁，今该绅等所禀，郑熙印各节并未指明实迹，况郑熙印，即郑希印，上次所禀，李路栢等四人，匿契不税，前己讯明息，结并非子虚，是郑希印，并无不合，该绅等所请，革除一节，殊属荒谬，不准特斥。
○王奉璋呈报被火请差缉案呈批
查被匪放火，须有实在被匪故，放之实据，方可缉匪究，办且放火，匪徒罪名甚重，若系诬告则例应反坐，此非可以空言请缉，亦非一经失慎，即可概以被，匪放火为词，滥请差缉也，此案失火，近在城厢，本县耳目甚长，岂无闻见？今查得正月初六日晚，该职房屋，系自行不慎，以致失火，延烧吕姓草房，凡在城内之人，均属共闻，共见吕姓甚贫，因该职房屋，失火殃及其居，意欲向该职，索赔该职，计无复之，遂抢先报，请差缉以为抵制，吕姓索赔地步，在吕姓房屋，被焚不安，天命妄向该职，意图索诈，固属不合而该职，实系自己，失慎照例，应将该家长提，案责惩本县，不予深究，己属从宽，乃竟敢捏报，被匪放火，尤属擅便妄，为荒谬己，极在该职，不过以报，请差缉二字为先，发制人之计，原无意于缉匪之获，不获而不知城关重地，新正岁首，本无放火之匪，岂能任该职，诪张为幻，骇人观听耶？该代书孙立清，不加考察，信笔妄书，咎有应得着候提，案斥责该职，所请差缉，应不准行，并予申饬。
○倪太玙控孙祥林案呈批
此案缠讼数年，两造账目，均有不实，不尽尔，屡次呈称，原事人处，令孙祥林给尔一百七十五千文了事，现据原事人，两次呈复均，谓止处给一百二十五千，并不知有五十千文一节，此尔之意存弊，混处一也，结盘账，内止有欠复祥钱一百四十七千一百四十八文，尔前呈认明，即系欠复祥银二百八十余两之款，银数与钱数何以不符？如谓尚有刘捷，先存钱二百零五千并入，复祥欠款以三百五十余千，合计则原呈，何以称系欠，银不即照，银合钱，此尔之账项，含糊处二也；总之，既有结盘，账为凭则二款，在结盘账之内，即应惟接作生意之人，是问孙祥林前，次禀称原事，人着伊接作生意，并未言欠，外各账归，伊清理果尔，试问接作，生意之人，不将欠账清理从何接办下去，天下有如此之接，作生意者乎？胆妄欺朦，莫此为甚。孙祥林接作生意，是以肯付清票，回八十余千，即此可为孙祥，林接作生意之铁，据既已开清票回，岂能于接作生意之时，不将铺存现钱四十余千，收去，又岂能不将账，三本收存，乃辄称原事人，并未交钱，此时原事人，均尚生存，谅不难，水落石出，况尔所控孙祥林，并未入本一节，显而有征，如孙祥林入本若干，岂结盘账，内能不载，入本县覆，查结盘账，内余庆堂孙记名，下支钱三次及积善堂，卖房还债，共并计，孙祥林支使钱文至二百余千之多，全福堂倪记使钱仅七十五千之数，以尔入钱二百千而止，支使七十余千，实不为多，孙祥林分文未入，而竟先后支使二百余串，揆之情理，岂可谓平无怪店本日亏，旋即倒闭，实孙祥，林自取之咎，即欲将亏空一项，照数摊赔，亦应孙祥，林独任其多，而尔稍从末减，乃竟执迷不悟，胪列欠，账诸户，捏称死亡逃绝任意，诪张竟欲平兑亏空，并称铺底，家具十六千余亦作花，消凈尽，试问铺底家具，伊既接作生意，何能一物无存，即此类推其居心之刁，恶可恨，此而不予，严惩何以为身充房书，恃势抗赖者，戒着该原差迅，将两造并原事人姚全谟孙全，程发等一并带，案候讯究察，惩孙祥林禀并发。
○赵逢林控赵芝案呈批
尔在祖茔，前竖立碑记尔，堂侄赵芝如果无故将碑，拉倒尔前往，拦挡赵芝反，敢率众行殴，固属不应，姑候传讯，察究至尔，并未入教，该抱告赵清与其父赵逢宾，虽系教民，惟衅起家族，竖碑细故尔。何得辄称藉端阻，教须知平民，教民均属，朝廷赤子，本县审断词讼，不论民教，但论曲直，固不能庇民而抑教，亦不能庇教而抑民，况前奉抚宪袁札饬以后，教民呈词均，毋庸写，教民字样以免，歧视后，又奉抚宪周颁发英美，教士条陈，消患无形，数端内称，教士切戒，教内之人，或有平常，禀呈等件，不得用教民字样，自当一体遵照，今赵逢宾代尔写呈，不用代书戳记，擅用教民，字样意，图藉词挟制，殊属不合，特斥验供单，并结均附。
○徐万仁控徐丕贻案呈批
据呈核与承发房书吏徐万仁之父，徐绍臣控情，各执此中，显见有隐匿情獘至，称徐卜儿徐长清，徐志清赴地，偷割究竟，徐卜儿等系徐绍，臣之何人尔？岂不知何不逐一叙明，且察核呈情尔，与徐绍臣，并非远族，究竟徐绍，臣与尔系何服制，徐绍臣之堂弟，媳徐荆氏为尔何人？系此案紧要关键，着即作速明白，另呈以凭核，夺勿再饰，延。
○林绍元疑窃妄控呈批
近来疑窃妄控之案，层见迭出，如张从文之妄控，孙永茂，陈受隆之妄，控陈广玉二案，类皆原告，妄栽赃证，怀疑指控甚，或绑吊偪供，无所不至，实属有干例禁，此案该原事人，曲佑祥八人，公同呈覆，仍复畏首畏尾，不肯实，供经本县隔别研讯，费尽推敲，方肯将林绍元妄拿平民为贼，各节厯厯供吐似此，恃系事主，任性妄为不法已极，候即传集澈讯，严惩并不准于票传，后私行和息，本县为严惩，诬告力挽浇风起，见其各懔遵毋违，切切特批。
○王丁氏控王元进案呈批
和息案件本县，必须详核无弊，方准息销者，原恐日后复讼也，今王丁氏己继王昭，起为子王昭起，故后只须为王昭起，继嗣庶王，丁氏无子而有孙与例，方为允洽，今尔等既处，令王丁氏继，王德成为王，昭起之嗣，是即王丁氏之嗣孙也，王丁氏己有嗣，孙王昭起，即非绝嗣，可比王丁氏，因何又于王德成嗣，孙之外，复继一嗣子王兰儿无此办法，忽而继孙忽又继子，殊属不合，其中必有诡弊日后，王德成，与王兰儿，仍不免滋讼争产，况如何分产？如何立单？并未逐一声，明亦未将继单呈验，种种虚妄，不准息销，仍着原差催传一干人，证听候讯究核，断以杜讼根差票，并发呈送结状，涂销。
○王清琴控争荒地案呈批
据呈己悉，查尔于光绪二十七年间，私开官荒八亩，余又复侵占高，其法地亩，致被告发，批饬查丈尔，即首先避匿，并不眼同查勘，足见气馁，情虚嗣经，严饬复丈，尔始出头，呈诉不知从何处得来？执照一纸，内开王文滋，开垦荒地八十六亩，六分六厘，东至王文澄，西至沟，南至道，北至■〈土，彦〉并无，坐落地名，亦无租钱粮，银升科数目，现在此处，地止八亩，有零地数，不符四至，亦不符堂；讯之下尔，无词可对供明，情愿不种，退作官荒，具有切结，此非本县刑，驱势廹乃尔，理屈词穷，是以自愿退地高，其法等从旁目睹，案已断结，岂能任尔狡翻，使本县准尔种地，是以尔之执照为可凭，试问照内，下短之地，又复何在？充尔之心，种此八亩而得步进步，势必向外侵占，欲符照内之地数而后止，本县，岂能轻开？此端以贻日后，地邻之累尔，既恃有执照，执定此地，为尔之地，查照内之地，四至分明，系属一块，当日必系联成一片，可知此地如即照内之地，现止有八亩，余下短之地，谅必实有可指，仰即限尔，于一月内查出下短之地何在？开具买主，卖主姓名，清单呈阅，但必须将地联成一片，以符四至不准，由四至以外，他处找地补，码亦不准，中隔一阡，另找别地，致干咎戾，着即遵限，查明呈复核办，倘尔并不能查出此地，或查出后，核与四至不符定；必将尔革去功牌，治尔以假冒，职官私垦官荒，恃符妄为之罪，恐尔不能当此重咎也，懔之供结附。
○张丕基控吴甲龙案呈批
现据原差，禀称张锦，喊冤写呈，实系尔张丕基，即张世安架领来城，旋经吴甲龙将架讼人张自安，呈控该役，奉票往传据吴，甲龙坚指系尔，张丕基之名，该役将尔，力留到店尔，查看票内声称尔，号张世安，今所传系张自安抗不到，案该役即安慰，令去回县，另禀请示，今案结多日，尔扬言该役传尔，殊伤体面，非勒令该役，请客服礼，不可等语，查此案既据吴，甲龙坚，指张自安，即尔张丕基之名，则原差奉票传尔，系由原告指控遵奉，本县信票原差，并无不合，即使所控不实，亦由吴甲龙妄指所致，与原差更属无干尔，何得以原差传尔为伤尔，体面偪，令请客服礼显见，恃系职员，藐法己极，且尔自认有张巩，庵之字，核与吴甲龙所指尔，有张世安之字音同，字异难保，非尔字即系世安，故改称巩，庵以冀朦混尔，既在李家店，内查看信票原，差岂能不令给看，既不令看，则尔岂能甘受票传，又托乡长多人，代为处说，作此种种情虚之状，明系张锦控案，实由尔架唆所致，是以如是情虚，惟恐到案，致被诘责，今见案己讯结，本县不究，架讼之人尔，又故智复萌，肆其健讼，伎俩，否则尔果理直气壮，正可随票进城，听候本县，讯断如讯，出吴甲龙妄指牵控，正可立治，吴甲龙诬控之咎，即原差向尔诈，骗尔亦可当堂面诉，本县无难，饬原差，与尔对质立，即严惩何以闻？传则百计躲避，案结始来，案诉冤乎控关，差役诈赃，理应实究虚，坐即使被人诈，骗亦应与受同科，究竟呈称，以大钱十千文，保尔归家，系何月，日在何处？过付着迅，即傅谕乡长解宗元，到案实覆，不得一字，捏饰致干，并咎来呈，不用代书戳记，明系讼棍，所为尔尚得谓累世读书，不明讼事乎？并予申斥原，差禀并发。
○王义控高兴业案呈批
本县访闻得高兴业本系，戏子在城，开设讼店，容留妇女，伤风败俗，无恶不作，城关之地，岂能任此等，刁徒肆行无忌，是以将其责，枷管押并查，得高兴业开设，裕祥店于二十七年十月，因容留姜，奎语之媳，姜万氏被控有案，似此厯年巨蠹，一朝败露，可谓天网恢恢，疏而不漏，本应将其递解，平度原籍管朿，姑宽着即予限十日，勒令将店闭歇，速即搬出城关居住，方可酌予，恩施如违，定即将店查封凛之凛之，其各传谕遵照。
○董柚控苗迪吉案呈批
此案据周举，祺等控禀前来，业经批准传究尔，明知变卖，庙地为本县所断，准可以藉此，偷工减料，设计侵渔，用计甚巧，殊不知本县断，令卖地为修，工用料务期结实，经久起见，岂料尔庙未修整，己思卖产，作此暗中狡吞之计，匪惟意存，变卖图利，且充尔之心，即修庙而霸，产，亦在意中，今见本县批示甫悬，遂以自愿修庙为词，阳居公正之名以邀美誉，岂知尔父经理此庙，租十余年，即责尔，出钱数百千，独修此庙，亦不为过，而况仅出此二十余千乎？况此二十余千，尚未必系实用乎？即使实用二十余千，本县前有责尔，补找钱文修完之，谕亦适相符合也，所请以庙地五亩半，捐作庙产之处，本属可行，惟地契，此时尚未悉果在，何人之手？自应仍照前批听候传，案讯夺。
○臧习重控争荒地呈批
尔家祖茔，道北百余年，前即属官荒，此巳确凿可证，惟查阅抄呈董德，渐与陈云卿等所立碑文首节云：该处系先世，明洪武间，将薄地置为荒场，系指何人之先世，毫无凭据，此等荒诞之语，何足以昭信守而示来，兹本县办事，向来一秉大公，破除情面，岂能将断作阖，村牧牛之所，使董陈二姓，隐便私图，致贻日后讼，累且本县，实事求是，力戒虚浮，最恶谀颂碑，后颂词为附生，董建廷所撰核与尔父廪生臧远，明昔年在傅，任内争讼零山，沟官荒时所作，傅任颂词，如出一辙，不特居心卑鄙，抑且俚俗不文，迎合謟谀，殊堪失笑，应将碑首所叙，一节与碑，末颂词一，并删去候本县，另撰碑记，饬发照，刊勒石以杜争讼，至尔父臧远，明私垦官荒实，属咎有应得，董陈二姓碑，内所称尔父，臧远明恃符，霸开荒场，挖改契据捏造墓志，均系确凿之词，仍应一并列，入碑文，俾众周知藉昭炯戒，虽孝子慈孙，百世不能改也。尔父屡次勾串，臧铉等饰词上控，怙过不悛，刁狡己极业经，详明本府宪押候，另办未便率准保释碑文，抄粘均附。
○臧慎之租地种树呈批
查廪生臧远明，恃符舞文，挖改印契，捏造碑记私垦荒场一案，业经本县，讯明断，结详请本府宪将该廪生管押，并将臧铉递解招远县，严加管朿，在案，今该廪生，又复勾串，尔等具呈，仍以畜牧踏践为忧，呈明请示前来，查尔家茔地，以道为界，如果已经遵断在道南，筑墙护茔，何虞畜牧？再有踏践茔外，无论寸地，尺土均非尔有，又何庸尔？禁人牧牛，今尔等明知不能争，种官荒，故以奉上，宪示谕租地，种树为名，欲仍肆其霸占官荒之计，居心殊为刁狡，查前奉宪示官山，须由本县，会商绅董招人承租，非争荒之人所能擅请，若人人如尔等之用意，则凡有争种，官荒未成之案，均可以租种，裁树为词，设法侵占，试问陈云：卿等亦效，尔等之计来县，请为租种，此端一开，本县将何以善其后，该处荒场，为数无多，尽可留作阖村牧牛之所，即使可以种树，亦当由本县照章，会商绅董雇人购树栽植树，利归，公以免争讼，两造均不得过，问所请一节，实属荒谬，胆妄己极，不准特斥。
○郭桐控隋坤案呈批
查验呈信五，封堂讯尔，俱供称系，邮局递到，细阅封筒，只有贾赵二信有邮局图记，独尔子寄尔之信，并无邮局图记已不可靠，且即以尔子正月十九日，函称代隋，坤寄买春，画一节而论，是尔子与隋坤向有纠葛来往，己无疑义，即使隋坤藏有春，画尔子果，系端方之人，自应指斥其非，不为代卖，何竟甘，愿代卖吞没钱，文且照尔，上年呈诉之词，称尔子失落，隋坤春画一语，以观似春画，系尔子失落，何以尔子？回信又称系其代卖总之，隋坤并非平空，抢尔牛马，皆由尔子，郭吉泰滥交所致，况讯据崔喜，才等供系为牛，债启衅，尔子实不在家等语，如果崔喜才，袒护隋坤，何不反噬？尔子谓其在家乎？足见尔子，欠有隋坤钱债，匪虚除断结外，特此批饬知之。
●卢乡公牍卷三
灵皞室文乙编
阳湖庄纶裔
尉纶阁呈递条陈禀批
隋永庆控徐良玉案呈批
唐喜才控杨天一案呈批
赵振第控张孟义案呈批
赵振谦控张孟义案呈批
崔吉逊控崔彦佐案呈批
牟炳藻控牟翰藻案呈批
迟忠控乔升案呈批
库吏查报库项禀批
杨文升控争家产案呈批
地保徐林汤呈递报单禀批
刑书孙鸿逵禀批
王甲林报命案呈批
展上淇具保请示呈批
高克举请验契据呈批
高文明控追赃物呈批
江义先控追货物呈批
张文瑞控追窃案呈批
王丁氏控王全喜案呈批
盖儒林控盖暖汉案呈批
地保李德祥禀批
李宝儿请捐钱归公禀批
于之桢捏报窃案呈批
居腾和等具保展正仁呈批
户南房郭凤岐等禀批
解丙控林果案堂判
孙恒武控高克举案堂判
丁克勤控丁保儿案堂判
周镜堂控周文治案堂判
李文田控李世昌案堂判
傅王氏控王文楷案堂判
葛成德控张全刚案堂判
张从古控张学古案堂判
王瑞控王毓庆案堂判
孙敬德控尉凤翥案堂判
刘法控迟之极案堂判
唐杨氏控唐礼儿案堂判
宫殿南控董士民案堂判
赵佐控高登安案堂判
郑克敬呈报被窃案堂判
刘旭兆控刘坊案堂判
刘凤考控刘茂玉案堂判
隋增控吕德兴案堂判
李凤洲控李朋义案堂判
左贤礼控李元隆案堂判
张李氏控张守谱案堂判
杨刘氏控赵仁山案堂判
辛恭涳潘邢氏案堂判
鲁日太控鲁国舟案堂判
陈王氏控于克柱案堂判
臧澔控臧泇案堂判
盖锡范控盖锡禄案堂判
隋学令控隋蓝田案堂判
孙刘氏控孙志海案堂判
刘明起控李庆荣案堂判
王李氏控王之汉案堂判
刘柳氏控刘见友案堂判
姜庞氏控张允中案堂判
宋裕谦控林升案堂判
张鸿俊控鲁序曾案堂判
张仁登呈请立继案堂判
张村控张学官案堂判
姜义全控姜芸案堂判
张守智控王法案堂判
盛殿控盛峝案堂判
李潘氏控李恒昌案堂判
宫焕文控宋廷栋案堂判
刘祝氏控刘作宾案堂判
梁丕荣控梁建之案堂判
程文卿控程曲氏一案堂判
史孙氏控孙仁同案堂判
王廷控孙成案堂判
刁明信告迟八儿案堂判
赵刘氏控赵常儿案堂判
王景东控请验伤案堂判
左廷栋控左尚贤案堂判
刘徐氏控于士选案堂判
初殿奎控刘培十案堂判
张相炆控纪洪范案堂判
张作喜控张利儿案堂判
位廷彩控李盛案堂判
潘学敬控李盛案堂判
吕永禅控吕英韶案堂判
夏暖控夏忙儿案堂判
刘任恒控刘恪案堂判
迟东儿拐卖赵吕氏案堂判
吕王氏控吕云青案堂判
盖新太告隋合浦案堂判
刘芳音控刘蕙案堂判
孙香洲控聂理案堂判
○尉纶阁呈递条陈禀批
本县下车伊始，凡遇有地方绅士来，见者无不开，诚访问谆谆，以民间利病为先，其在学生员及书院肄业，生童如有以文字相商者，本县亦必勉与切磋以期，文教日渐，振兴方尽，守土官应为之责，至此外道，释各教本县，向所不信，亦不值一谈，乃本日礼房递呈，该生上书一本首篇，系瑞应颂次篇牵涉道书，各言要知本县，莅任未久，有何德政足以称颂，其道家之言，尤非我辈，儒生所应齿及该生，如有禀商，地方公事，尽可谒见，面陈，乃投递函书，意存窥探，其居心叵测，直不可问，必非安分，善良之徒，本应严究详明，学院惩办，姑宽申饬，并将原书，掷还，不阅外以后，阖邑绅士，如遇有公事，禀商之件，准其谒见，面陈，此外概不得，投遽私书致滋，獘窦本县办事，一秉大公，惟愿绅士匡我不逮，闻己之过，喜莫大焉，不必以谀颂相加，亦万弗以杂教，各言来相，尝试也，此批。
○隋永庆控徐良玉案呈批
隋永和病故无子，一切家务，自有正妻，范氏作主尔，与隋永和服制较疏，非同胞兄弟可比，何得因隋永和承继尔，侄隋经之子，隋克进尔，即干预其家中事务，况隋经与尔，孙何项服制叔侄，隋克进系何时继？与范氏为子何人？立继有无，继单呈内，又不声叙，至称雇工，徐良玉霸占王氏，究系如何？霸占有何证据？又称霸去田产，究竟被霸田产若干，一片空言，试问凭，何取信立帖，既不呈验，更涉悬虚总之，徐良玉与王氏无论如何不法自有范氏出头，控究毋庸尔。恃系同宗族人袒护己，侄图争继产，扛帮多管，不准特斥。
○唐喜才控杨天一案呈批
尔妻在尉，祥家中是否？被杨天一等，即卖与尉祥为妻，并不叙明，乃止称尔，妻向尔告说，杨天一等将伊母女强卖其卖与谁耶？词竟悬虚之至，幼女又卖与谁尔？妻虽不深知，然尔妻与尔幼女，何时分手？尔幼女是否？先在尉祥家中，后始分散，又不叙明，令人可疑已极，况尔既在福山县尉，祥家眼见尔妻，则尉祥为此，案要证尔，岂不虑尔妻日，后又复逃跑尔，正可扭同尉，祥与尔妻赴县，控究如果讯，出杨天一勾卖，各节该县，自能赴莱关传，乃舍紧要，可靠之证，见尉祥而不究，辄回籍先控，杨天一试思，本县为何人，其殆以隔境之事，可以朦准耶？不准特斥。
○赵振第控张孟义案呈批
赵徐氏非能讼之人，乃尔与赵凤程架唆构讼，本县早经，访闻前日堂讯，赵徐氏供称，并不知是否？有价卖人参实，据即讯之，张天福张孟浪等均供，并无眼见张孟义，承认卖参之事，唯时赵凤程在堂，目击默无一言，赵徐氏坚求了，案经本县断，给包尸下，欠大钱五千文，并以其讹诈，张孟义前去滋闹，念系孀妇从宽，不究赵徐氏，欣然具结而退，此非本县刑，驱势迫所逼，而出此也？如谓赵徐氏系女流不惯，与人构讼，则伊之夫胞，叔赵凤程同时在堂，论名分尚尊于尔之为，夫兄者多矣，何以赵凤？程亦不再置，喙乎本县，既惟原告之意，是从断结有案，尔以抱告而反，原告之案，意诚何居？若人人皆如尔之用，意则原告结案，不足为凭，必须有抱告应允，遵断方为断，结有是办法乎？初不料尔讹，诈心炽竟，敢身犯架，讼之罪而不悟也，律贵诛心照尔，今日之呈词以观，则赵徐氏，登门滋闹讹，诈张孟义，皆尔之唆使所致，除将尔先行，责押示儆外，特此批斥。
○赵振谦控张孟义案呈批
赵振第，以抱告而故，反原告之，案扛帮架讼，咎有应得馑，予责押己属格外从宽尔，系案内无名之人，何得捏信出头，接踵效尤，妄为抵渎，且原信，即使由邮政局寄到，安知信内之语，非尔等先有信，与赵丰玉嘱其捏饰情节，伪为买参欠钱，以便凭信索偿，令本县入尔，彀中而不觉此等情伪，事所常有邮政局，祇管送信，并无干预，词讼之懋，信中之言，真伪非伊所能知试问，从何查起，若如尔之言，则凡有向人索诈者，只须在外捏造一信由邮，政局递来，岂即可据？信为争讼之据，操必胜之券耶？荒谬胡涂，莫此为甚。总之贩卖，人参，无论虚实，事在关东，且经洋人兵燹之后，死者己死生者仅存，莱邑无证无据，信内所称，宋见才赵殿，舜锺得祥石，良玉四人，均不在莱，实属无凭，察核尔堂，嫂赵徐氏当堂，供明并无贩参之事，只求断追包尸，钱文有供有结，如同铁券，亦非尔等所能翻异，赵徐氏果有呈，控事件，例应由伊出头声，诉乃此信，仍由尔呈递，决非赵徐氏有意翻控，实系尔等架讼扛，帮本应提，惩姑宽严加批斥，粘信附。
○崔吉逊控崔彦佐案呈批
即使尔地内麦禾，实被崔彦佐捋去半亩，究与尔前呈失火，一节毫不相干，乃竟牵作旧，案指控意欲何为？岂捋禾之人，即可作为放火之人耶？任意诪张，殊属可恨，崔彦佐与尔挟有借贷不遂之嫌，究竟所借何物？何时有嫌？其率领无耻，妇女是何名姓，崔拴儿被其拖辱，有无伤痕，均不切实声叙，忽以崔拴儿被殴，跑一语了之，崔拴儿跑由自跑，伊父崔盛举万不能向尔要人，此等哃吓之词，本县岂能被尔耸准，不合特斥。
○牟炳藻控牟翰藻案呈批
卷查本年四月初一日，据尔以胞，弟不法等，词呈控尔，弟牟翰藻，即经严批驳，斥并据生员，董希山等，公恳留处亦经，批示在案，兹尔另易一词，将牟翰藻呈控所呈，事极细微，兄弟之间，如此相夷，若有积雠宿怨，殊不可解，明是因前次呈，控经人处，息刁控得惯，又饰此词，以为恐吓，尔弟之计，诡诈已极，所称尔，被牟李氏殴伤验得尔，伤甚轻微，且故意牵涉妇女，又无亲见牟李氏行殴之证，呈验长鎗，安知非即尔自己之物，藉以顶抵，种种不合，碍难准理，特予申饬代书，故以旧案写作新，案候即提责验单附。
○迟忠控乔升案呈批
尔如果价买狄氏为妻，巳有二载之久，且有约契为凭，狄氏何致？又复被人拐逃，另适西关，乔升揣此情形，恐系尔与狄氏先曾合伙度日，嗣尔出赴旅顺，置之不顾，是以狄氏改适耳，至称乔姓，将人退，回追价了事，究竟将狄氏，退与何人？向何人追价？价系若干，曾否追清，是何月日之事，有何人见证？尔远在关东回家，何以即能探悉系何人，向尔告知，呈内均未叙，及乃忽称秋氏又被人卖与梁家滩村，究竟狄氏，系卖与该村何人，岂无姓名？如此含混其词，实属无凭，察核总之尔，即使买妇匪虚，然买此等不安，本分无耻之妇，又不善为管朿，任令独自在，家以致私奔，改适均系，咎由自取，何得以无凭无据之词，逞刁妄控殊，见好讼不准并斥。
○库吏查报库项禀批
禀悉以后，凡有两造，遵缴断钱及饬令原差催缴钱，文均令该原差及两造，亲自缴库，由该库吏眼同点收，随时注明赃罚簿上，并将所具缴状，一并径送签押处面呈本县，核阅过目，然后盖用图章发，房存案毋庸，将银钱缴项，缴与稿案，以杜嫌疑，而清弊窦总之，外人所缴，银钱例应存库，不得入宅门，以内该库吏谨记此言，倘有本县家丁，冐名提取库，内赃物者，该库吏即行禀揭，如敢徇情滥，付以致库中短少，查出即着库吏，自赔以后，缴项亦不准原差，再缴与稿案处，即谕令三班，总役知之，此为本县，新定章程务，各遵照，凡有缴项，辰刻缴房，巳刻即应登簿送阅，如迟留在，一日以上，即将该吏革究此批。
○杨文升控争家产案呈批
尔兄弟分居，时将油房，仍留在伙，每年租价，除费用外，余存作买祭田之资，此等商议之事，曾否？立有议单，抑有何证据？当时曾否有轮流之说，呈内并不声，叙可谓含糊已极，至尔兄弟分炊，时拉欠伙，债一百三十千文，是何人，所欠欠户为谁？何以指为伙，债油房，有外欠底，帐一百五十余千文，系何人手？内经手之事亦不叙。及乃忽称族，长族众，公议每年油房作租价大钱，十二千五百文，谁租油房？谁补欠债？试问欠债，有一百三十千文，尔三年内，岂能即巳付清乎？何以帖内并无何人，租房何人还清，欠债收管，外账字样乎？且呈内，既称油房，仍留在伙，则尔可租，尔之兄弟，岂不可租，何帖内又称不准，两家强撤，既不准强，撤何又准两家入伙，帖据与呈情显见，矛盾至呈，称油房租价，除费用外，余存以买祭田，想系指帖内之租价而言尔，前三年租价，交与何人？未曾呈明，乃谓油房前，后留有余地，以作场园，查阅帖内并无，留有场园，字样种种，不合明系，彼此争管在伙，油房捏偿清，欠债一语，以为抵制并，且借油房，以赖油房前后场园，居心不良，于此可见，不准并斥，粘帖附。
○地保徐林汤呈递报单禀批
店上社地保向系一人充当今岁忽报二人，是以本县先将朱仁除去，今阅徐邻，汤另禀，则知此次报单，非其自递，若非刑房，勾串舞弊，即系杨天智买嘱代递，自应将朱仁准充杨天智永不准，充以儆玩泄，究竟，此禀为何人，所递着徐林，汤及刑房书吏，据实禀复，倘有一字讳饰，定干重究揣，此报单之意，明知朱仁应充而又得杨天智之贿，是以忽违定例，多报一人，本县虽觉察其违例多报，然非阅徐林，汤另禀，不知此杨天智之有弊也，懔之。
○刑书孙鸿逵禀批
据该书所禀而论朱乐，奎即不愿充此差，亦只可与其同族朱仁相让，乃杨天智，平空夹杂，其间妄行争执，己属理曲，该总役不以理，阻反为调，说令朱仁与之伙，充虽曰调说，直是得贿袒，护明系舞弊，无怪朱仁等具禀，请核前来，若非本县，鉴破诡弊，批饬仍归朱仁承充恐，该书亦将朦混串通，不肯据实具禀，自兹以后，各社充当甲，约再不准，该班总与问，及为调说，多管此次，明定限制，着为例禁，倘不遵照，仍有干预，舞弊情事，定行提案讯，明斥革严办，不贷凛之。
○王甲林报命案呈批
近来藉尸讹赖之，案层见迭出，大都皆有讼，棍主谋，俟准传之后递，呈和息为索，诈地步左，许氏之居心，即系如此也，本县于左，许氏藉尸，刁控早己，窥破其架，砌各情，惟维时尔，未具呈究，不知伊女因何身死，故不得不批准传究，以昭核实，兹既称李遵，训等医治，皆知姑准添传，质明严办，以为藉尸，妄告者戒。
○展上淇具保请示呈批
尔为展正，仁之服，叔展正仁即能勾尔，出为具保，独不思侯永增系侯本起胞，叔尔侄展正，仁何竟昧，良倾陷嘱侯，永增呈首胞，侄侯本起耶？天理昭彰，展正仁应受责，押原与侯本起控，伊之案毫不相干，己革代书利，瓦伊坤业经供明，惟须展寿仁前来对质，事即可了，着传谕展正仁，使知此意，若展寿仁朝，以至则展正仁夕以出，案结即销本县，凡事一秉大公，特为明谕毋违，庞永祺等呈并发。
○高克举请验契据呈批
查尔粘呈典，契堂讯时，据丁鉴清，供系临讼，捏写尔，亦俯首无辞，如尔有原，契在手，因何不呈？出查验，而反托人捏造乎？即谓原契不能找获何妨？据实声明，乃竟胆大捏造淆乱黑白，若非立时，烛破，恐已为尔所朦尔，即实有原，契然因未经找到，竟敢捏造，则尔之胆，妄可知一假百假，则今日所呈之契，万不可靠，又可知，而况尔之原契，究系何人，所写如何？找获并未确切，叙明其虚伪，情形更难，悉数耶？即以尔前契，与此契而论一则写税银四分一，则写税银三分五厘，一则系二十五年四月十二所立，一则系二十五年三月初九所立，一则借字人丁，鉴清一则借字人董莲登以子之矛刺子之盾，前契之所有，皆后契之所无，狡诡如此，试问凭何取信？案己断结，岂能设词图翻，不准特饬。
○高文明控追赃物呈批
此案业经缉获伙，贼谭牛儿责惩锁，押并在窝，主丁张氏家起，出口袋一条，铜盆一个，青裤一条，坎肩一件，白布衫，一件于上，年十一月二十一日由尔，次子高孟儿来，案认领取，领附卷何以此次呈内，止称领过口袋一条，不及他物殊属，前后矛盾，况解官所养，白色叫驴，驴头相似者，多凭何而指？为尔家被窃之物，即使解官误买贼赃，亦属事所常有何能？因被贼窃，遂归咎于误，买赃物之人，致涉冤滥，前经缉役，缉获贼犯王悦，到案讯供行，窃尔家不讳，惟并无伙，同孙有儿行窃之供，亦无供及将驴卖与解官之事尔，恃系失主，平空向解官，索驴殊属，任意妄为，冐昧已极，乃不自返，竟将解官，列作被告，尤为胆玩着候照例，向王悦追赃，给领所请，传究不准并予严。
○江义先控追货物呈批
该生在即墨，双兴店，雇定程元德骡头送货，既有双兴店作保，又有货单合同，程元德焉，敢霸留不给，甚至拆动原封，即使匪虚，该生自应持所立合同找原，保人双兴店向骡，夫理论方为正办，何以该生？折至山前店村，撞见程元德之三子，既知货件与合同，不符并不找原，保人清理，又不将合同呈验，况该生在山前店，遇见骡头若干义顺店，内存货若干，是何项货物？货包究系，如何不符？均未切实声叙，安知该骡，夫所驮之货，非分起行走，尚有一半在后未到，抑或另有别故乎？至义顺店，不过中途，歇客之店，程元德，即使扣留尔货，与义顺店，何干该生一并控作被告，尤见逞刁，诬陷总之，货凭铺保，自以原发货之店，为凭该生，若非双兴作，保决不肯将若干货物，交与异邑之骡，夫究竟，当日与该店，议定雇骡若干，装货若干，脚钱若干，如何付给？抑系先付若干，俟货到烟，再付若干，均须向原，保人双兴店，是问断无货，未到烟脚钱，即巳，全付之理，着即懔遵批示，自向双兴店，保人切实，根究当日，如何发货？情形便可，水落石出，毋得恃系，中途无人可证，辄捏一面之词来，案妄渎呈，不遵式并饬。
○张文瑞控追窃案呈批
尔父张振声于本月十一日，呈请差缉本县，业经明白，批示准予，饬缉在案，查尔家于本月初三日被窃如果属，实理应立，即呈报况尔，果于本月初四日，查知有人手执义兴钱，??答遣人赴家查，问知系被窃，则本月十一日递呈之时，有何不可？一并声叙呈内，何以于十一日，令尔父先请，差缉呈未批发，十八日尔，又接踵，请追父子先后递呈殊，见狼狈为奸，刁狡己极，此案既由尔父请缉例应，由尔父到案呈，追方为正办，不得因尔，系生员，即可代父抵渎至，称尔父患有眼疾，尤为捏饰，何不患眼疾于请缉之时，而适患眼疾于追赃之际，有如是之巧耶？日前据捕役，捉获贼犯兰中大一名到案讯，供并无行，窃尔家之事亦未起，有钱??答钱，文不知尔，何所据而云然，该捕役，张福于未经讯明之，案在外妄自谈论，殊见荒谬，胡涂候，即严行提，责尔轻，听捕役之词，串通一气，具呈妄诉，尤为胆玩，岂因身为生员，即可以惟所欲为，目无官长耶？案巳批饬缉究，不待尔出头，多渎着遵前批，办理毋违。
○王丁氏控王全喜案呈批
尔地内麦禾，被王全喜强，割至三亩之多，果有何人见证？并未呈明，已属含混，乃称王祥，仁复割麦禾亩半是否？族长王德等，亲眼所见，究系如何？斥说斥？说在当场，抑在事后，并不声，叙明确，何足为证？至王祥仁于光绪，七年被尔呈控经，严前任讯，明麦系尔，翁王元恺所割，与王祥仁无涉嗣，严前任断令尔，继夫胞弟王玉仁次子王增喜为子，取有供结，今尔呈称胞，侄王全喜，抢割麦禾，是否即系尔继子，王增喜其人，无凭悬揣总之，尔有冤不赴县，控辄违例赴厅，刁控又不令，继子作抱，乃用尔母家，兄弟丁见，福即丁建福作抱，仍不改，昔年妄控之心，不准特斥。
○盖儒林控盖暖汉案呈批
此案甫据喊控，即饬抱告，盖德昌来案，以凭讯验，乃开单未讯，又据尔子代书，盖福昌以案经处息，恳请注销等，情禀明前来，若非无伤可验，即系所控全，虚中有别，故惧为本县鉴破，是以起灭，自由如此，狡诡本难，即准销案，姑念尔与盖暖，汉谊属同宗，匪如恒泛，一经构讼，必致乖暌，从宽准予，销案免究，以重亲亲之义，着即传谕尔子，盖福昌，毋以身为代书，架父唆讼视为得计，亦不准尔，再行翻变，致干并咎，懔之慎之代书，盖福昌禀词，甘结并发。
○地保李德祥禀批
尔既充地保即属，在官人役，遇事自应，具禀何以自混于平民之列，贸然递呈，该代书于慎，臣明知尔身充地保不早言，明恐干咎戾，故于呈尾写明尔，系地保其心以为日后，如果察出，可免重谴，据迹以观，似该代书，尚知畏法，实则不改，其狡诡伎俩，不合并斥。
○李宝儿请捐钱归公禀批
此问，向来弊政，凡遇讼，案断结钱，文不论，是公是私，动辄责令，捐作官项，以致民间，啧有烦言，甚至两造，有意迎合，每于堂讯之时，自称如蒙断，追愿捐若干，施舍贫民，希冀耸听，不知一粟一丝皆关，小民膏血 ，国家定例，讼案不准捐罚，民间分文况钱，项自有原主，无论为公为私，均须涓滴着落，归结本县，于用民之财一端，尤为兢兢自懔，所请严追钱，文捐与贫民等语，准即严追，给领毋庸，慨捐入官也，此批。
○于之桢捏报窃案呈批
此案提同尉黑堂，讯据尔供，尔父藏银二百八十四两，用磁坛盛放窖，在客屋地内不知银数几包晚，上又不在屋住宿时，阅十年之久即难保，非从前被人，潜窃尔偕，捕役验明，地下挖起两块，砖宽约八寸，窖银之窝深，只二寸余，岂能放下？磁坛一个，又藏银二百八十四两之多尔，与尔母商议取银，此系机密之事，外匪岂能侦知，尔母不肯令尔取银，自有深意，乃是晚即报失银，其中更为可疑尔，辫绳为贼，截断寸许，细验发尚未伤尔，既吓倒在地，贼已越墙而去，自必逃跑，不遑待尔，惊定开门，越时已久，贼匪岂尚在街徐行，以致为尔，赶入尉黑门，内尔已眼，见贼入其门，即恐内有多人亦可，喊同邻佑，直入访查，以明真伪，何竟令尔雇工，株守任听要，贼远扬至呈验，红呢椅垫，虽系尔物，但此物丢在尉黑街门，院内寝门之外，并非在其内，室搜出，安知非系贼人，越屋所遗，尉黑街门，经尔与捕役验明门，板破旧不全，手可伸进，更恐有人栽赃图，莱尔到堂，供明尉黑，是日有病属，实不敢诬，执愿具切结，除将尉黑提讯，开释外总之，既未当场，获贼事后空言，均不足凭，候即票差，严缉正贼，务获究办可也。尉琪呈并发。
○居腾和等具保展正仁呈批
本县，凡事不为已甚，独于架唆词讼之，案切齿痛心，不能不尽法惩治，诚以颠倒黑白，淆乱是非，足使良善破家，懦民受累也，展正仁于侯本起一案，始则嗾令侯永增呈首胞，侄继则怂恿展云，藻捏报抢，案经本县讯，明先后斥革代书利，瓦伊坤责革，皂役李旭，迹其居心狠毒，狡诈多端，实为王章所不宥，今因本县谕饬地保居，腾合严拿，展洛四展寿仁等，伊又勾出居腾合，朦混请息，独不思侯本起之，案虽了，而展洛四等，未到案耶？本县明烛，隐私万不容，稍有朦混，除将展正，仁开枷，仍押候质，外居腾合，身为地保，不知奉票传人，乃敢随同朦息，实属胆玩已极，即以展正仁卸下之枷，饬将居腾合，枷号示众，仍勒限赶拿，展洛四等，务获送究，谅居同合，既甘代人受累，必亦俯首无词也，尔等一并遵照。
○户南房郭凤岐等禀批
前次该书，所禀王中义病，故情形何等确？凿动人听，闻现核来，禀与前禀相反，看似据实直陈，甘心认错，其实仔细考求，仍多狡猾，诡弊之处，本县不能不为该书明白，揭破王中，义既经病，故其孤贫头一缺，本县已批令该，承遴选孤贫，中妥人接充，该承何以只字不提，只请将王中义遗缺，补人而不声，明孤贫，头应补何人？其意在仍用周喜充膺，不言可喻，似此牢固，把特殊，堪发指本县细查王中义系四月二十五日，病故该书故说，五月二十五日压下一月，以图侵蚀一月，口粮可见，自称据实之中，尚有不实，本应即予革，卯照例办罪，姑念一经驳诘，旋即自首，从宽将该承记，大过三次，仍勒限三日，内将王中义，五月闰五月，两个月粮钱着落，该书赔缴存库，以示惩儆，如敢故违，定即提比懔之。
○解丙控林果案堂判
咸丰十年十一月，解文海具，控经陈伯平，大令恩寿堂讯，未为划清至界，其时解文海即有藉，契向北空地，内影射之意，幸尚有前呈，案之图可证，所争之粪场，紧对小庙，此其一证也，粪场，不特紧对小庙，且粪场以北，尚有小道，旧图形相符，道北方系林姓之地，解姓从前红契，岂能将小道亦买在内乎？此二证也，林姓经管此地，据年七十余岁之，张武供明系在陈任，断地之后，其种树亦阅十余年，如系解地，解能不早控乎？此三证也，解丙告拉王宾，买林国华之地，以林国华之地影射林姓之地，以为巳卖，殊不知王宾之弟，王升供其所买之地，在极北头系南至林，若果是解地应，南至解矣。此四证也，林契内有东至道，西至泥坑，字样其泥坑，尚有形迹，即阅旧图，亦有泥坑，此五证也，此判。
○孙恒武控高克举案堂判
高克举，有可以赖地之理数端，董莲登依丈人为活，典地之价，多半丈人所出，今其妻己，故翁壻不睦，一也，高克举代，董莲登种地年余，可以此为承典，后自种之，据二也；原契说合之孙，银巳故而孙银又非代笔其契，即系承典之董，莲登自写，此乃出乎情理之外，而竟有此情理甚奇，三也；孙姓董姓均，系懦愚之人，高姓见其可欺，又有丁姓为之架弄，四也；丁姓已重责，高亦责矣。此判。
○丁克勤控丁保儿案堂判
丁克勤，并非贫乏，不必与人支更亦非与阖村支更可比，其所以强，雇与丁孙氏者，乃欲肆其欺侮之计耳，此间支更人，大都不安，分者为之，犹捕役通贼，方能防贼也，丁孙氏引虎入室，廹于无奈情，实可怜丁，克勤素不安，分本县早经，访闻但该事主，因其情节可疑，自应扭送禀，控乃私下罚钱了事，殊属不合，故特批准传究，若批词于丁，孙氏不从，严则丁克勤，决不到案，今其遵传而来，以为可以肆其刁狡之术，实则不出本县之所料也，丁孙氏以后断，不得再要，此人支更如果将就下，去恐尚有非常之祸，切记切记丁，克勤刁猾悍，恶目所未赌，在堂如此，在乡可知经，其子再三劝令，实供方供赃，系伊所分，而所得之赃，非窃是借岂有黑夜向人借物之理，非偷而何？其所赔钱三十千，伊、故以请酒之五千，加上曰共罚，三十五千，又格外说多，付十千，以为本县，断追地步，今讯明实，交十千，所有未交二千，不准丁孙氏，索要此判。
○周镜堂控周文治案堂判
此案头绪甚繁，前任讯过两堂，未能断结，总之一语关键，以周镜堂曾否，典给于孙氏，菜畦十二个，及周文治曾否，向于孙氏买此菜畦为断，据族长周，悦年等同供光绪二十四年八月，伊等屡向周文治索看，买契不给，及至二十五年三月方给与阅看，岂有光绪四年之买契在二十四年八月不能给，看至二十五年三月，方拿出之理明，系被偪，无奈捏造假买契将真典，契藏匿耳，周悦年，闻本县，此语亦各叹服可见，直道自在人心，且买契内说，合代笔中见均系巳，故之人夭寿，即有不齐何？致一旦俱成异物耶？此菜畦，明是周镜堂之业，产周镜堂，典给于孙氏之夫子贵宗，周文治又从于孙氏之手，典到菜畦，并未向周镜堂说，明日后偷卖，给王公顺，今周镜堂执定回赎，亦系正理，惟王公顺买得此地，并无不合，不必以巳，成之买产，又断归周姓，致有纠轕，谕照原说人，宋维坤等议，令周文治出给，周镜堂大钱六十千文，作为买此地，以转卖与人，庶可了事，两造悦服，取结存卷假契涂，销仍存查，王公顺即王墀买契验明准税，仍令具领发还此判。
○李文田控李世昌案堂判
此案李岳阳恃为讼，棍从中把持屡控不止，岂知所争，南北伙道，李岳阳等分，书载明北一半，南北伙路数，字可见，止有向北之伙，道其南半截之伙，道为李文田之产无疑，然李文田究亦不得阻人行走，谕令折■，〈土彦〉，以便行人，其在自己，地内垒墙，只要不占大道，李华国亦不得阻止，均各完结，具状存卷，左建章，与李岳阳一气舞，獘竟将徐任断令李世昌应赔，镰物具息时，并不写清，徐任亦未看出，致令李文田哓哓不服，仍照原断折钱，赔还可也，此案徐任，初断南一半伙，道分与李文田，而此后两造应，如何行走，未曾断及，忽将巳结之案，又准处息其息，结曰：仍照旧路，行走不准，阼践李文，田场园边界，夫旧路者，即此伙道之谓也，不准阼，践其边界者，明系场园，与伙路之边界也，乃李文田指此旧路为别，处之旧路，而牵拉李文纲李振阳堵旧道，呈控差勘，并无实据，且不得因伊不借给人伙，道行走而向四邻追求，若如此追求，则四邻复有四邻，必将纷纷争道矣，本县惟有仍照息结办法定断，再为划清，其所借之界址，此外不准哓渎，两造允服，此判。
○傅王氏控王文楷案堂判
此案两造之中，多非正人，如傅铎王文起，焦恩均系著名，讼恶傅王氏与邢氏薄有田产，并无远虑，以致涎产者，设法怂恿，而争继之，事起矣，傅王氏呈控王文楷，谓托焦春向傅王氏索谢资，方肯立继果尔，所索谢资者，必系因立傅遂立之事耳，诚以立傅，遂立为嗣，孙方合傅王氏之意，傅王氏方肯给钱也，乃焦春谓王文楷，向傅王氏索谢索得谢，资方肯立，傅继洪此言也，揆之事理，颠倒己极，可见其言之假试思立，傅继洪乃王文楷，所求之不得之事，而尚肯藉此索谢乎？傅继洪为傅王氏所不愿立，王文楷能藉此以挟制，索谢乎索谢之，事既不合，情理则焦，春之言系听人指使，巳无疑义，况傅珽在堂，复向傅王氏教供，则其为伊子遂立，争产之心，尤可显见，惟立继之事，须出本人自愿难以相强，傅王氏既愿立，遂立儿只可听其自便，傅继洪，无论承继与否，从前既未同居，傅当儿死时，伊又未为顶瓦，毫无恩义，可言即废，除亦不为过也，此判。
○葛成德控张全刚案堂判
案情变幻，至此而极干，证孙泮彦葛成德之雇工人也，岂有不右雇主之理，乃伊先上堂，则曰打架是实，并不知曾否，失少洋钱，此真情也，继加诘质，则又曰失洋钱，是实乃为过，路人拾去已交回，葛成德之父矣，诘以此言为何人所告，则曰：调处人张连光所告也，迨将张连光传案，始则全赖不认，加以刑吓方供明，此案所告全虚，伊欲出为和了，因和息呈词，无从下手，若说明并未失去，洋钱恐，原告必干诬咎，遂与武生李中相议妥，不若捏称葛，某与张某吵架后钱，搭掉地被即墨人任，景夏拾去现，已如数交，回等情朦混，其词具息，后因饭账无人代付，不如朦混过堂，其实早巳，大家商通一气矣，不料弄假，成真孙泮，立虽说成洋，钱已经交回，而葛成德图讹心，炽竟说并未交回，且执张连光具息之，假言欲作为追索，洋钱之真，据张奎刚见葛成德，一定要洋钱心上害慌，遂亦矢口不移，绝不认及调处设讣，朦息各节，后经再四，诘质方供明前情孙泮，立亦说葛成德前去看戏，实未带洋，钱且任景，夏亦并无此人，皆系串通一时，捏造等语，将一干人证均，责原告明，是与人挟嫌而竟，敢告为强，刧又将无辜之十二三，岁小孩，牵告将原，告与代书，并责此判。
○张从古控张学古案堂判
此案审讯，全虚足见呈，词之假张从古，非能讼之人，必有高手讼师为之主谋，明明地已赎，回尚控钱，地两空明明所认，种者另有一地，系另交一地之价，而乃张冠，李戴谓所认者，即未回赎之，地变幻离奇，若非心细，鞭辟入里，此两节事必有一节受其欺者矣，此事若开口即问张从古云：地价，是否得到，彼必曰：未得到也。若再问以不得地价，岂肯将地交与张廷远种麦，彼必又曰，并未交地，乃伊自种之麦也，如此两口纠纷，必无罅漏，可得矣，幸而转一圈子，用旁敲侧击之法，先问伊种地几年，又问：几时始将地退，与张廷远张从古随口滑出，曰：去年八月退地也，问以麦系谁种？则曰伊割麦，后张廷远，始种麦也，问以彼不交价尔，岂肯退地则直认曰：价巳，收清尚欠四千也，问：尔既巳，收清地价尔，于冬月内，岂肯白出一番认价，再来认地，张学古，与尔同日过堂，又岂肯任尔再出，价认地而不虑有后患，耶则直认是假矣，详具甘结不赘此判。
○王瑞控王毓庆案堂判
王瑞之祖王兴，与王毓庆之，曾祖王维系胞兄弟，王维王兴共遗有在伙，未分房十间，园两处，今将房地归王兴，王维之，后人各半，平分王兴，后人应分得房，五间园一处，查王兴有子四人，长王自仁，有子王风，次王自义，无子，经宋鹤云等立帖议继王瑞，即王红儿为子，三王自礼无子，系王风承祧，四即王瑞之父，王自智断令王瑞，得王自义，王自智分产房两间，半园半处王风，得王自仁，王自礼分产，房两间，半园半处，其王自义原有之，小戏台南，沟地一亩半，仍归其继子，王瑞管业，王风所呈，王自义在关东，所立继单，继伊胞兄王咸为嗣等语，因王咸无后，王风情，愿将王自义继产，让与王瑞，永不再争，其王咸即王盛儿之继单，当堂涂销，至王毓庆，自称为王，兴之曾孙，莱邑并无证据，事中人宋玉珂等均不知情，俟行文关东吉林府移，查住址人名，是否相符，再行核办，如果属实，应令王毓庆同母王杨氏与弟王毓寿等三人，亲自回莱，度日再，准将王瑞，经管之地六亩，另房五间，另埸园一处，交与管，业因王瑞现，止存有代，管地三亩，下余三亩，暨场园，均被伊价，卖酌中断，令王瑞持出三亩，地价每亩十千，共大钱三十千，园价四十千，同所管之地，三亩房五间，俟王毓庆移查之案，覆到母弟，回日再行交，给帖据分单存，案备查王风，屡次生事，薄责示儆，此判。
○孙敬德控尉凤翥案堂判
尉凤翥因宫玉舟欠伊钱一百串，文明知宫玉舟无钱可还，乃拉入，向有富名之孙，敬德作东，以冀代为，还债而已，居心可谓刁狡孙敬德见宫玉舟之店，不能得利，开张仅十余日，即思分劈不做，亦有非是，然合伙时仅十余天，而欲责令还债，百千揆之情理，岂可为平断令宫玉舟欠尉凤翥之钱归宫，姓自还，孙姓合伙十余，天查阅店帐，未能得利，恰亦未曾折耗本钱，惟既共人之事，用人伙，食同甘，必应同苦，且又吃宫姓烟灰廿两，饬将宫玉舟，欠松鹤轩债，除还过外，下欠八千二百二十文，责令孙敬德代为付还，以为同伙，忽然变心者，戒至孙，敬德在账内，捏写广和楼，尉姓支钱五十千文，讯伊乃称系取钱五十千文，亦属任意，捏写宫玉舟所借恒盛，锞银九两余，由赵姓经手，亦系拨写，孙敬德之名同入伙，本所用非孙，姓私自之帐，应令宫姓付还，孙姓之铺，盖孙并还宫，姓烟钱二千余文，各自拆伙，盈亏店，本两不相干，此判。
○刘法控迟之极案堂判
此案头绪繁多，须一一分出一买房，十九间，卖价二百五十千，一买地四十九亩，六分卖价一千一百千二，共一千三百五十串，刘喜秋当日立契，时虽未将价，交清日后，以房作典，又另找银支节丛生，然总以握定宫，兆修等所立，两清帖为据，迟之极，俯首无词，因饬当堂具两清之结至红契，何以不符？询之郭彦田，实系其亲笔，所写三张并非刘喜，秋事后另改盖郭彦田之笔迹，可与伊所写典契一张，笔迹相对也，刘喜秋希图减税，因同卖主，说合人减价，立契事巳，水落石出，刘喜秋呈称，多交钱二百八十余千，亦系假捏，若果多交，何以肯立？两清之帖迟，衍璞呈称短，欠三百五十余千，实系并不短，欠均以两清帖为凭，一概作为清楚宫，翰章所供，买地四十九亩六分，与迟衍璞所给，刘喜秋白契二十一张，内数目及富春号租单，内地数均不相符，然既有票帖，为凭质之，迟之极，供称租帖，不假自应照租，帖交租地外，另交不在帖，内之场园，一亩三分，迟之极允服，然又何以短粮五钱二厘，不过拨与刘姓揣，此中缘故，盖迟姓当日并无此地，均系指空卖空，观其新买，宫咰??之地，及宋士起之地以备交，与刘姓可知其弊，地系指空，卖空粮银，从何过割，是以只得短欠白契，租单地数，亦止得假捏与宫，翰章所供地数，不符之故，在此人情之狡至于此，极险哉！查每地一亩五分，粮银房，十九间，粮八分，除过割外，实短五钱零二厘应饬，刘姓过，割清楚房地及廿六年租粒由迟，姓照数交出此案，以两清帖租帖为最要，关键，特笔记之，刘姓减税，因人已病，故免罚饬，补税原呈红，契三纸，涂销此判。
○唐杨氏控唐礼儿案堂判
唐杨氏之祖翁唐文成，除留养老，地大亩四亩，有子二人，长唐喜存，即唐杨氏之翁，次唐喜中即唐礼儿之继父，唐礼儿亦系唐喜，存之子也，此地自应，按唐喜存，唐喜中兄弟二人各半均分，不必管唐礼，儿出继与否，亦不能因唐喜中无子，而即将唐喜中应分之养老，地剖归唐，杨氏承受也，唐杨氏呈内声，明养地四亩，应按三分，均分其意，不言而喻，夫大亩四亩，亦止能折合税亩，八亩乃唐，杨氏狡称原系大亩，八亩欲折，为税亩十六亩，其刁赖者一唐杨氏于徐任内相讼，已经说事，人给大亩合税亩，即此地也，乃唐杨氏谓该地，系因礼儿割其禾稼，所以赔给夫割，禾止有赔钱之理，岂有反给地之理，其刁赖者二，唐杨氏之意，无非欲于原分大亩，二亩之外，格外想再多得，遂致信口胡说，顾前不顾后，试问以所除养地大亩，八亩，是何地名？则说不出，又问：以既有大亩，八亩，何以呈内？说养地四亩，此四亩既照，大亩计，亦止有亩税八亩，何来大亩？八亩哉？呈供不符，唐杨氏自认诬告痛加惩责，此判。
○宫殿南控董士民案堂判
甚哉！折狱之难也，此案董士民恰非善良，曾犯拐卖之事，适有其岳母梁，范氏赴宫，宋氏家要钱去，后宋氏逃跑，遂致疑及梁，范氏与董士民串同拐逃，复诬扳宫孙氏宫王氏私刑吊绑，继则威吓，终复贿，嘱到堂时，梁范氏宫王氏宫孙氏所供，与董士民串同拐，人送至滩上言，彼此见董姓父子，接去厯厯如绘背诵如流，己有可疑，而梁范氏以董士民之岳，母不为容隐，反加凿证，亦更可异继，察宫孙氏等目动气懦，时时望宫，喜新而生畏，叱退宫喜新，后再三开导，方供出行贿，威逼各据，质之宫殿南俯首，自认着重责，令照所许之钱出，十五千，以为养伤费，以惩创之。
宫宋氏供词，支离闪铄，前后不符先云，王士民，又云：董士民种种可疑，且门上有锁，既不能出，忽而跑出在家，云无饭吃，想找好主，忽又思想翁父婆母，其言难信，且即核以前堂宫王氏等串通之，供宫王氏供伊等送宫，宋氏至滩边，系董士民及其子共父子二人往接今，伊又云：仅董士民之二子去接董士民，有病未去，询查董姓，无此南屋，存住之处，是否有别，故候另查复讯。
此案于七月二十九日派原差带同宫宋氏下乡，寻董姓之屋，伊虽寻到，董姓门首而所说屋之方，向及屋内对象，无一符合，且此屋之门，板姑闭，上不锁，令宫宋氏在内用，手亦不能将门开，出而谓能钮锁自逃耶？董姓，只此五间，房如该氏在内，日前有三十余人，往搜岂能搜不出耶？访闻宫宋氏不安，分已跑过，一次宫姓，父子均诚，朴有族人宫，万春为之画策，意欲久讼，将其地亩罄尽，并可卖其媳也，狡哉！念系受人唆，使从宽释回此判。
○赵佐控高登安案堂判
此案一再研，讯赵佐原，契被水失落尽，可据实直陈，乃因去年八月问高咸儿，向赎园地，辄于十一月初托人假造卖契，由赵仁芝等送库投税，以为抵制，固属不合，而高登安，将典出之，产辄开，给户名过粮，过粮已二十余年，因时值价，昂复垂涎图，赎到案后，恃老刁狡，赖称过粮之事，一字不知，亦属顽恶，盖赵佐惟恐人赎地，故预造卖契，高登安惟恐不能赎地，故赖为并未过，粮两造，均有不合，自应不分民，教只论曲直，各予斥责押，候至高登，安呈出之，契即使，实系高佐所写，赵佐亦必不服，本县费尽心思，故饬令原差，跟随高洛三下乡，取高佐为他人所写之契以五十里之程途，限以一夜，取到此中，不容多逾晷刻，断难即行，捏造乃契，既取到核高，登安所呈之契，字迹一律，核与红契之字，则大不相符，如红契内佐，误为作常误为长赵佐更有何说？盖赵佐若非因有回赎之，事何致以三十余年之契，忽于去年十一月始行，税契而高，咸儿往向赎地，适又在未税契之前，八月内耶？此契若真，高登安固不得回赎，此契既假如断回赎，则粮已过二十余年，不断回赎，则高登安，心必不服，非找价，另立契卖绝，不可此判。
○郑克敬呈报被窃案堂判
此案可疑已极，二月十四日，被窃不报。而所挖窟窿适在钱，架处不前，不后此非熟，人不能为也，此次验得街门西扇下转轴，由旧接处，折落，若谓用碌■〈，石由〉所砸，则碌■〈石，由〉长圆而力大，何以门上无圆深，凹陷之形，且两窗损折木板，均系由内向外砸，损非由外，砸入内也，若贼已砸门，何用砸窗？且砸窗须由外而入，何以由内而出，进去之，贼至廿余人穿廊小屋，仅可容三四人，以三四人，搬钱取银，再取布疋足矣，而此廿人者，在外无事，何不将外间架上货物，再取若干，而丝毫不动耶？且炕内存银之洞，在炕席以下，非贼人所得，猝知即使，知悉取银情急洞口，必将掀损，何均完固？岂贼人取银如此，从容耶？炕外之东窗木一根，微有损折，抑似有人，欲装作破窗而入，情形先折其木，而又中止者，种种情伪，不言而喻，郑克敬呈验，清抄账二，本部面洁白，新鲜即使正月至今未久买卖，账目无此，新鲜纸色也，非临时捏造而何？着将厯年账目三十五本，查出粘签，以便核与清抄，账上银钱二项，是否相符，郑克敬为讼，棍与左臣狼狈为奸，此次闻系有人报仇，是以先窃一次，此次仍系由墙爬入，开门而出，失窃非虚，而捏报强，刧失钱，非虚而多报失银，故作毁门，毁窗之形，而不知形迹不符也；乔吕之供，亦不符也；候查账覆讯，供结附此判。
○刘旭兆控刘坊案堂判
两造呈验，宗图刘坊之图破，旧黑黯较为可靠，但注载太略刘旭兆之图新，裱绫边，字画工，整而又杂以极劣之字，迹白纸上，有涂抹，另改痕迹，彼此相较，二图大同小异，而刘坊则谓与刘堪皆系二支之后，刘旭兆自称长支，遂谓刘堪亦系长，支引而近之，故又于图后将刘堪支系另列一行，实属可疑，无怪徐任谓二图均含混也，舍切近可查之粮，银而查简畧不全之谱，书已落第二层矣，至谓帖据内本族，本祖二字有弊，尤为受欺，盖帖据本系，假造于假中，求假何异？痴人说梦也，今以刘东旭偷过刘坊，粮银而论，则此地为刘坊之地无疑，刘旭兆之父，刘灿等前因争地呈控经，徐任断令将地归公嗣，刘坊覆控徐任，又改前断二十五年，刘东溪又提出松树茔地二亩，设计争控经，徐任断，明将刘东溪等责押有案，今查刘坊种地八亩，粮银原系六分，又房框粮一分，外有买于峨，年松树茔之地二亩，与八亩无干，其粮银系六分，共合一钱三分，今年春间刘东溪，嘱刘旭兆将刘东明，户下拨银七分于刘盛德，以图赖刘坊所种之八亩地及房，框又将刘东福户下拨银六分于刘东成，以图赖二十五年，徐任断，令不准讹索之，松树茔地二亩，可谓狡诡查，此八亩地，如非刘坊，承种之地，此粮何能从？刘坊本生父刘东明及伊继父，刘东福户下，过来可见，刘堪系继刘东福为子，刘坊又承继刘东福为子，该地八亩，及房框均应归，刘坊收管，以为承祀，刘堪禋祀之资，将地追出粮银，仍拨归刘坊，过纳刘旭兆呈验，宗图有弊，内刘盛业，系刘仁桂之子，将桂字改柱字作为刘仁柱之子，实系朦，混前呈帖，据系假捏，应作废纸，此判。
○刘凤考控刘茂玉案堂判
事有似是而非者，不可拘泥以定断，亦不得徇情而姑息刘茂，玉争充总约，其言曰：总约四十年一轮，同治元年，系次支刘国训，充当第二轮，至今年应归三支，充差茂玉即三支也，由次支以及三支，名正言顺，何以刘凤？考系长支而争三支之差，岂有次支之后，又令长支充差之理乎？不将置三支于向隅乎？其说其辨，不知此非理之词也，刘姓社约五年一轮，有贴差地十二亩，一种五年，社约一差，由长次三支递轮，故每充社约之，人种地五年，再换一支，方行交地，夫社约既按，五年一轮，总约系按四十年一轮，而贴差之地，又须一种五年，是四十年，上所充之总约，非于三十九年，上即充社，约其地，必致轮破，况一则五年轮流，一则四十年，轮流，周而复始，社约虽系，由长支而次支而三支总约，必须由次支而长支而三支，次支在先，长支在中，三支在后，若总约亦照长次三支，轮充必将紊，社约长次三支之例，盖年分有畸零，以总约之，四十年一轮，与社约之，五年一轮，互较算至长，支应充总约之，年适在次支，充过社约之，后系为年，分轮流所限，无可如何？只有强总约以就社约，断无强社，约以就总约之理，若强社，约就总约，则社约五年一轮，其地被人轮破，必致年年争讼，尚不如总约，阅四十年，一讼之后患小也，刘茂玉供伊，愿止充总约，其贴差地，仍归长支，种满五年，此乃欺人之谈，试思此例为三支所破，以后次支，充总约之，时能不曰地随差转向上，年充社约之，人争地乎？而上年充过社约之人，下年既轮不到总约，又须将地交出，其能息讼乎？若徒顾目前，必致日后，争讼纷起，今为定出充差表目，永远遵行，刘氏子孙，虽百年不讼可也，此判。
○隋增控吕德兴案堂判
吕德兴与隋增凑，银三百五十两，钱一百十千，买牛十五只，又赴烟台转卖，给郎国恩郎国恩，止给洋九十余，元买银一锭，还给恒源，号有证有据，即上年，隋姓供结内亦载明，牛价未清，乃现在忽控吕德兴，独吞牛价，又控称买牛本钱，系隋增一人，措出五百二十两，以为日后索分全价，张本刁健已极，查吕德兴，若不赴，招远呈控郎，国恩追价，无以明其心迹，隋增若不同，去则吕姓，一人独受讼，累亦欠平允，断令两人持文前往，控追可也，此判。
○李凤洲控李朋义案堂判
李化田之妻同李化，田赴烟，欲依李凤洲，始则因其贫穷，不允，收留继见其妻，少艾终日盘踞，后又嗾之，卖休虽卖妻，系本夫所愿，然不应扣其二十，千文不给，即李化田之意不追，此二十千文，亦愿罢休第，李凤洲，恃为营兵，悍傲横恣，不认扣钱，不认知情同卖，仅称知系，卖与吕姓，后经再三诘质，愿求公断，除还欠债，外再付钱六千文，试思李凤洲，若不扣钱，岂能允付钱六千文乎？况伊呈列各债，能不想追要乎？断令李凤洲偿还，二十千文，斥责示儆，此判。
○左贤礼控李元隆案堂判
此案左贤礼与李榛勾通捏，以利取行，息具控查，既有利钱，调说人岂能不说到此，利钱耶？乃并未提及，况合伙做生意，结存之钱，从无起利之说，李榛与李元隆有纠葛，左贤礼，亦明知其故，祇以为伊，妻弟不便揭告，是以止向李元隆要钱，李元隆，惟向李榛追索，查李榛，无论是否合伙，惟既认为中保，则不能脱此干系，况伊已认欠李元隆钱四十六千，又说李元隆交，给银锞钱，票约合三十三千三十五文，伊未给左贤礼，是无论李元隆欠，左贤礼钱若干，而李榛之欠，李元隆钱，已有实据，除将李榛欠钱共七十九千三十五文，追缴给左贤，礼具领外，下欠钱十六千九百六十五文，由李元隆付出，李元隆并供李榛勾出，李姓告李云会，即伊局赌一节，本日果有李元义告李云会，呈所言不妄此判。
○张李氏控张守谱案堂判
粮厅牒送殴，婶灭伦重情，讯之，张李氏之子张可文，供称其母，并无伤可验，则殴婶并无其事，张福经一犯据张可文，供称伊未打架，则押送者何为？张可文臂并未断，伤亦甚轻，其在厅则供称张守谱所殴而到县，则曰：张守谱之二子所殴，前后不符，姑念受有微伤，不假将张守谱薄责示儆，其二子被控，亦不必传，究以省拖累，张李氏有己地，一亩七分，张守谱，颇思贱价，勒买及其卖与张干三后，张守谱，心怀不甘，此次到堂，竟谓张李氏所卖之地，一亩七分，系在伊所，给地二亩一分五厘之内，讯之干证，并无其事，尤见刁狡，张可文恃其受伤，竟谓应将张守谱所给之地二亩，余由伊出卖，亦属诈恶，仍断令张守谱所给之地归张可文，自种不准出典，出卖可也，此判。
○杨刘氏控赵仁山案堂判
讯得杨刘氏之夫，与曲瑞之子相熟，是以得种，此项官地，查曲瑞系巳，故兵房，何得以官家之地，私相授受，殊有不合，杨刘氏之不应种，此地毫无疑义，地保赵仁，山名为慎重，差务其实，觊觎地产，且地保或有事，故难保其子，又不视为私家之产，霸留不交，以致贻害，日后生出无穷，衅隙不如，将此官地归礼房，领种永远，饬礼房经，承管理何人？充经承何人，管此地一律交替，应办迎春，扶犁二差，即着礼房，届期，妥为经办，毋得有误，如此，则以官家书办，本应司典礼之人，而管此地，公允极矣，此判。
○辛恭涳潘邢氏案堂判
辛恭在自己，地内起石潘邢氏无拦阻之权，辛恭，并无不合，潘邢氏，即使自丧其夫，亦应自安运命，何得迷信神权，辄向辛恭讹赖，况事经王永处说令辛恭将起石之处，割地若干，作价二千，卖给潘邢氏，立契一纸，在潘德大手内，则此地为辛恭，业地可知，否则潘邢氏，何肯割买乎？潘邢氏狡称侵占伊地，刁甚薄责示儆，潘得根肇衅，以致潘邢氏有所借口，亦予责儆此判。
○鲁日太控鲁国舟案堂判
以六千文之谷，本而重利，盘剥碰算，本利至六十千文之多，已属违例，擅便即使，修理家庙，已有不合，而况吞钱入己，既无账据，又无见证，并于事后，将家庙，用账付之一炬，鲁国舟之胆，大妄为居心叵测，殊堪发指断，令将钱如数，退出，并予严责以儆刁顽，至鲁国舟经，管庙帐不实，不尽之处尚多，然鲁玳等既允，其立帖交钱十五千，作为了事，账本又已焚毁，即明知鲁国舟中有诡獘，亦只能照帖，定断完结，此乃鲁玳等自误于人，何尤此判！
○陈王氏控于克柱案堂判
妻有过，可休而不可卖，卖休买休，皆干例禁，况于云一，立有卖妻之契，陈王氏无出给，退婚之据，其为于云，一擅卖可知，于云一刻有手印，何以于克柱呈称谓，陈王氏自卖自身至人，价五十六千文于云，一自使，四十千，其余十六千文，内除中人之饭食及立字，人大钱五百，外所余无几，何能分给陈王氏，且如果分给陈王氏若干于克柱，呈内能不叙，明何以止说？伊使四十千，而下余钱，文不提耶？至于克柱，谓陈王氏分钱十六千，试问立字，人之五百文，出于何欵？其假显然，王更谓下余钱，文由逄德林等分给陈王氏伊未亲见逄姓巳逃，更无证据，或被中人侵蚀耳，陈王氏决未得到钱也，此判。
○臧澔控臧泇案堂判
此案两造，均有假臧，澔控称伊，自割伊地内之草，非也，干证臧云会，说明草实紧靠，臧泇地边臧，泇控称原处说，明伐树臧，澔不伐伊，子出而伐之，亦非也。臧云会，供称原处，应伐之树，去年早己伐讫，此树乃臧澔篱内之树，不应伐也，臧澔又狡，称本有古道，毋庸再留，道查既有古道，去年和息，时原处人，何以有两造，各于地内留道之语，令抱定原处饬两造，各于地内留地一尺，并原有旧路，合为六尺，此判。
○盖锡范控盖锡禄案堂判
此案代书，盖福昌原递和息，呈稿称，盖锡范年残磕伤，以推跌具，控经本县，阅定饬令照，缮乃盖锡，范忽又翻变代书，盖福昌遂擅自改称，盖锡范年残，以推跌磕伤具，控似此一经，更改于案，情大有出入，且文理字句，亦复不通，断难含混，过去经本县，将代书薄责，盖锡范始允，仍照原稿，缮呈总之，和息一事，弊窦孔多，不可不为之防也原稿及废呈，均附批判。
○隋学令控隋蓝田案堂判
每户上下忙帮，地方麦豆，恰无定数，此外未有帮贴钱文之事，只有收钱粮之社，约总约各户帮钱，隋学令因子犯窃受罚，隋蓝田扣鎗作证，辄故向隋蓝田多要麦粒先行，禀控嗣于七月初八日，将其已给之数，退回不要留作到堂，狡辨地步，且禀内曰：隋蓝田，分文不帮，今讯明并无帮，钱一说禀，又曰：霸住阖村不给，分文帮贴，今讯明隋学，令自供村，众多半给，过麦粒，此外无应给之钱，似此挟仇，泄忿藉差，诬禀可恶已极，着重责，枷号示儆，点卯日，恰系伊子来代，禀由伊子来递皆伊，管教不严之所致也。此判。
○孙刘氏控孙志海案堂判
孙刘氏孙志，海各有所恃，孙刘氏，恃孙时铭，为其二胞，祖即可争，分其遗产，孙志海，恃孙时铭之，继子孙志滋为其胞，兄又欲藉此而得产居心，均属不正，孙，刘氏谓孙志海之子孙成田，系孤子孙志，江之子玉儿，又系长子均，不可继其言，明是辨难，今设一法，以破之，而两造之言塞矣，不继成田不继，玉儿而继玉儿之弟等儿为孙志滋之嗣子于理，于情均无偏倚，瓦屋三间，草屋三间，地六亩，余均归等，儿承受孙志海亦愿不追，典屋之价，继单存卷，候领此判。
○刘明起控李庆荣案堂判
李庆荣开设□店，竟敢藉案诈，财诈臧已在六十两以上，可谓穷凶极恶，乃居心不足，又将刘明起看锁店，内断绝饭食，似此鱼肉，乡民为害，闾阎稍有人心者闻之，均为发指，设令锁闭日久，刘明起，因而饿毙，岂不酿成大案耶？亟应将店，发封捐作蒙养，学堂以免，藏垢纳污，再行盘踞，至所诈钱，文免其追赔，缘刘明起以财行求，本干律议，亦难为之，断追也，此判。
○王李氏控王之汉案堂判
王元兴，亲笔立契，五年，以内许赎，且系书立卖，契有证有据，今时阅十年，王元兴之嫂王李氏，何得出头图分房价不遂，饰词刁控，若非见王之翰，卖房得利，伊亦未必出控也，查王之翰将买到之房，二间半，又加修半间方买得，如许之价，若果准其找，价回赎，则凡有卖房之人，均可以回赎为词，希图找价，殊于政体，有碍断，令不准回赎，并予严责以儆，刁风此判。
○刘柳氏控刘见友案堂判
刘柳氏淫佚无耻，在城不归，所寓大衣，厢裕祥号，即戏子之寓也，不守分甚矣，两造均有不合，一则任意荡产，甘受人愚，一则霸产不给，从中生事，其亦思遇此等无耻之妇，即使目睹其荡产，亦无从箝制耶？盖贱妾荡妇本，夫既死，遂益自尊重，无所不为，人见其荡产而阻之，彼必以欺，孀控告其名甚正，其词甚巧也，迨至产业荡尽，则自然讼可休矣！将刘柳氏及刘见友，一并责惩完，案此判。
○姜庞氏控张允中案堂判
姜庞氏所控，既无证据，又无过付及借契以一言蔽之曰：恃戚图讹，张五臣之妻，是其外孙女儿即无借贷，念姜庞氏垂白衰年，景况窘，苦亦应帮给钱文，方尽戚谊，断令出钱三千文，以示赒恤，非还债也，以后如再渎，控定治姜，庞氏以讹诈之罪，所给三千文足，敷此次讼费而止，不能多也，此令张五臣，看其妻面上付给张五，臣亦愿意尽情，盖妻党之亲，伊不敢稍薄，待也，此判。
○宋裕谦控林升案堂判
刘任批明粮差，不准干预报举地保之事，乃叶升首先违断位，明彩自居，社约哓哓渎辨，非得贿包庇而何？惟刘任并未批明，社约应否，举报以致粮差，仍与社约勾通，舞獘以后，并不准社约预闻，以杜獘窦，宋文嘉等，如系本村，村长何以去年举报地，保迟中会之，时宋文嘉等并不列名，如谓宋裕谦等，非本村之人，而即举报迟，中会何以宋文嘉等又不即行，呈告，今卷查宋裕，谦等为去年原报之人，自应用其所报之人林升充当地保以归，一律此判。
○张鸿俊控鲁序曾案堂判
张鸿俊所控，伊妻与鲁序，曾等四五人通奸，并欲将其用药灌毙，如果属实情节，极为重大，亟应实究虚，坐以期，水落石出，乃甫经票传，先后据绅士人等一再恳求，并有原告之，母兄二人来案，呈明张鸿俊，实系痰迷，其妻张氏闻控羞愧几，欲轻生等语，质之代书，王姓供称张鸿俊，痰迷属实，既系痰迷，则其所控虚诬，可见该代书，虽不能知张鸿俊所控之奸，夫均系年老，有齿之人，然原告既系痰迷，何以不加深究，辄为擅写呈，词几致冤，及无辜，将该代书，重责销案此判。
○张仁登呈请立继案堂判
此案张占，汉年甫二龄，的系去年九月内所生，并非生于，张，高氏未故之前，该族长等辄于去年正月，伪立继单，预先抵制，无怪张仁登等有词不服也，不知占汉即生于张，高氏已故之后照例，并非不准承继，惟张高氏曾否，有子，方可将占，汉继与为孙，否则中空一代，此恰紧要关键，讯据两造，均供年远记忆，不清高殿，增与张仁政，独供称张高氏生有一子，禄遂已，故坟墓尚在是否？确凿原不可知，但即以中空一代而论，则张高氏例当继子，伊系三房，其大房二房之侄，俱系单传碍难出继，此外再继远，房子姓为嗣，更多轇轕，不如即以占汉继为嗣，孙较为妥洽，其余可不必计较，并另缮继单呈，核此判。
○张村控张学官案堂判
张学官，有山沟地一处，并无亩数，张学官，将东数段作价，大钱四千文，卖给张村为业，契立东北，台子地一处，西至■〈土，彦〉现张村因伊所买地以西之地，皆西至■〈，土彦〉从而生心，来案呈称，张学官占耕，霸地致讼，查此地段原系山沟，后开成地，并无亩数，亦无粮银，而张村所买，张学官之地，又契立一处，并无亩数，其四至碍难指定，今断令张学官即行，措备倍价，缴大钱八千文，给张村具领向张村，将所买之地，全数赎回，联成一片，饬张学官，照旧管业以免，地界混淆，不清白契未税，本干究罚，从宽涂销，至张村供称伊买地，时已过割，张学官粮银五厘饬，令查明系何年，由何户名下过割再行，将银过回如查，无过粮银，情事定行，究诬此判。
○姜义全控姜芸案堂判
姜芸见胞叔姜，义利有地而已，故遂想霸种，其地而不给，又以姜义利巳继有后，无可措辞，遂谓欲为其兄姜英立，继而借立继之名，谓姜英，有地八亩，曾被姜义利，要去耕种，今欲要回立继等词以耸听，及呈经批驳，又称地并未被其叔要去，仍系伊种云云，故为此时，伊分种八亩地埋根，诘以尔叔，去年十一月初三递呈，止称有地五亩，何能有地八亩，则曰八亩之外，复有五亩，殊不能符，盖十一月初三之呈，必其耸恿病人，冐名捏递者也，今有姜义全为证，言姜义利，并未有地，止有房二间，姜义全为义利之弟，其言可信，将姜芸申斥此判。
○张守智控王法案堂判
以吕易嬴，以牛代马，此古人之疑，案而不可以作定评，即春申李园之密谋，亦不过徒存史传之，谰语而巳，袁简斋作宰，江南片言保赤，谓生育，迟早关乎禀赋厚薄，且不惜徇声名，以救人指本身而作证，仁心仁术，所全者多此案，王法为李氏所生，据称李氏改醮，甫及五月，遽产宁馨，当时为夫者，既未致疑，同族中亦无异说，迄今三十余载，王法巳经娶媍生子，岂能轻易废除，另再立，继揆之情理，无此办法，且所谓入门，五月，产儿一事，无证无据，亦觉太涉荒唐，王法自应，仍准其承受，故父田产惟伊，嫡母张氏之丧，应为尽礼，殡葬格外，从丰方不被人指摘也此判。
○盛殿控盛峝案堂判
徐章系二十六年，毛独一甲，约史作田，系原报人均称，不知何人报盛？来宾盛殿接，充则报单，不实可见，查徐任二十一年二月十六批断盛殿，禀厯据盛殿一面之词，以按支轮充为据，谓二十一年，理应长支，盛殿充当并未详，查按支之说，有无证据，嗣经乡约，孙美令照按地亩多寡，充差之例，上禀，又批准盛来宾，盛来明伙，充并于二十一年二月二十三将，盛殿禀批斥，谓按支轮充无据，今讯得按地亩多寡，充差有前任，验过帖据为凭，即询之与盛殿，帮扛之盛，岱亦谓应按帖据充差，盛殿无词，可答以后，永杜按支轮充之说，惟地亩多寡，应由真正，族长盛兰，查明禀夺，着为定例，此判。
○李潘氏控李恒昌案堂判
此案李潘氏以霸，地妄控李恒昌以捉奸刁，赖均非实情，虽衅起细微，其中必有暧昧不明之故，代书原呈，谓李恒昌，遇见丁辰，即打岂能以一遇字，滑过去此中大有文章，李恒昌初供，则谓伊从李潘氏门口走过，适遇丁辰自李潘氏家走出，是以扭打试思，三更半夜，李恒昌何能不先不后，适在其门口，经过眼见，或者先有风闻，有意在彼，守候乎？再三诘问，亦非如此，实因李恒昌夜间在李潘氏家闲逛，而丁辰适来，彼此撞遇，是以扭打也，李恒昌无词可赖，诿为乘醉而去，夫丁辰，诚不应，夜赴人家，而李恒昌与李潘氏并不同居，夤夜前往，究属何事？况伊到堂，绝口不肯提，及伊先往而丁，后往伊殆，明知夜深，在彼久坐之非耶？其中缘故，如是，如是此判。
○宫焕文控宋廷栋案堂判
宫焕文种地较多，所给麦粒较少，宋廷栋因此挟嫌赴厅，控告串同厅，役多人强拉入署，以致宫焕，文失银十两有奇，似此地保与厅役讹索，实堪发指，虽该地保于失银之事，狡供非伊所为，然若非该地保赴厅，刁控何致捉人入署厅役，辛奎，给予钱袋之，时竟肯不复，索贿即行，放走该地保亦听之，不复索钱，可见此银已为所得于心，有媿矣，本应全赔，因厅役，必亦得半分肥，故着赔五两，安知此钱袋内之银，非宋廷栋与厅役，私得同分，而故令辛奎出头，给与钱袋耶？此判。
○刘祝氏控刘作宾案堂判
刘广州与其父刘作宾赴刘祝氏家争继滋闹，尤敢盘踞多日，谓无攫物情事，其谁能信？乃以代为看守，为词抵渎逞，刁尤见刁狡，责惩示儆，饬令酌赔，刘祝氏钱文以昭公允，刘祝氏所控各节，姑免深究，立继一事，既凭官断，只有照例而行，查刘振声，同曾祖兄弟四人，长连申只生一子，系大宗不便，出继次作宾，三连辰，均己犯讼，例应避嫌，惟有四房，刘连邦生二子，即以刘连邦之长子，刘玉心，继与刘振声为子，伦序不失，昭穆相当，俟刘祝氏，招令同居，再行，承受产业缘，刘玉心，年尚幼也，此判。
○梁丕荣控梁建之案堂判
梁丕荣之契，南至沟底，是沟中有树，系其应种，且梁建之亦曾对勘，丈房书，言明系梁，丕荣所种之树也，梁建之所呈契，北至梁金菊，是不特将沟心包在内，并将梁丕，荣房屋亦包在内，有是理乎？此契道光二十七年，立尚不可靠，乃于堂讯时，又递乾隆五十年之契，无论白契未税，已不足信，且既有此契，何以不递于七月二十三递呈之时，何以不递于房，书往丈之时，与前契同呈乎？从来契约，无绘图之理，此又捏饰显然者，即其呈控梁丕，荣占地七分，余一节两次对中见人，均未提及无非捏饰以为私占，梁丕荣地亩之计，种种不合，特惩责断，令拆去小墙，以通水道，不得占人，地亩务使水，仍原流梁丕，荣地至沟底，仍听其种树，毋庸纷争此判。
○程文卿控程曲氏一案堂判
粪场在屋后，以四间屋之间，架尺寸即可定，粪场之尺寸，程曲氏之翁买程，广安房屋二间，据其口说粪场，亦即随同卖给，理虽可信，然无契据足凭，程文卿谓其祖买程广安粪场有二间屋后之大小，虽有白契，据亦真伪难别，且既有自分一间之粪场，另买两间，后之粪场，则共有三间，屋后之粪场，何以族长？程广德反，谓调说时止云：窖给程文，卿一间半程，曲氏二间半耶？两造所争，无多程曲氏，系程文卿，婶母断，令各半平分此判。
○史孙氏控孙仁同案堂判
同胞兄妹借银，通融事所常有，岂能旁找见证，过付自然，亦无借据，初不料胞兄之昧，良翻变也，幸有母在，母之于女，天性至亲，与子无异，母女对质母已供认，借银属实，然而并无确，数难期，折服此，案说事人，前来呈覆时，曾有其母亲口，承认将银换钱五十二千文之言，本县默为存记，今以言餂之，其母说伊未见说事人，亦不知银换在何处？只知换钱五十二千文，数竟吻合此哑谜，不猜自明矣，推其母之意，必系受人唆，架将借银，认在自己身上可以不还，口口声，声说与其子孙仁同，无涉孙仁同，亦绝口不认此，银再三偪问，始滑出一句，曰：说事人，未见伊面，恰见伊母面诘以尔，何以知说事人见尔，母面尔，母何以说未见说事人，则又无词以对，若照伊母所说钱数核，以母债子还之理，应令照数偿还，且即以原银莱平四十八两三钱八分计之，兑钱五十二千，文亦适符，当日银价也，史孙氏之夫，史文益原银，有七锭，经史孙氏借与伊胞兄孙仁同五锭，尚余二锭，迨兑换此二锭，时方算出，借去之，银数若干，前后均有清单可考，情形亦属符合，孙仁同昧良抗债，毫无天性之亲，亟予责押，以示惩儆，若果实供，则本系兄妹，少还，亦何不可哉？换银单五纸，存卷此判。
○王廷控孙成案堂判
王廷之幼子，王招儿受雇于孙成，张龙国二人代为牧牛，一日者与？董三儿同去放牛被，苏举儿打跑牛，只王招儿畏惧，私自潜逃迷路，致被人领去，逃赴烟台，此实情也，王廷岂能知情乃孙成，张龙国，以王廷控告之故，即疑系王廷，故匿其子，此大谬也。有孙同之言可证，孙兴儿供词，有假不足信也。苏日新，因其子苏举儿打跑，王招儿被人告发，遂捏告董三儿一状以掩其非谬之益，谬矣。足见莱人心计之刁，虽然，王招儿，若不于烟台，寻获几何，不成为疑，案而孙成，张龙国覆盆之冤，何时可雪哉？凡以见小事而酿成大事者，均此类也。此判。
○刁明信告迟八儿案堂判
刁明生人，非幼孩经，迟八儿看守，在店讨帐之际，巳逾四日，乃忽清晨开窗逃跑，其为潜匿无疑，刁明信，明知其人下落，因债负太重，故将刁明生藏匿，捏告生死无着，以为赖债之计，居心甚巧，此端一开，殊于风俗，人心大有关系，断令刁明信，照原事人处说，折地还债，一法从宽，折给迟八儿中亩地八亩，余写立卖契刁明，生由刁明信家属，速即找回，不得以此讹人，盖讨债者之于债主，欲其还钱，而看守之，则保护珍惜之不暇，岂能有意外之事耶？刁明信不应，诬控迟八儿即所称结伙，贩牲口赔本，亦假言也，无非欲少还钱耳，此判。
○赵刘氏控赵常儿案堂判
此案非将各人家相距之，远近问清，不能定断，两造明是挟嫌而起，赵常儿与赵刘氏对门，赵常儿扫雪在道，适当赵刘氏门口，是以赵敬汉由门内走出，不依争吵，赵常儿，因以伊不应赴，赵刘氏家之言，抵制案，情显而易见，若赵敬，汉不由赵，刘氏家走出，则赵常儿，扫雪当地，距赵敬，汉家有数十家，远与伊何？涉乃赵敬汉诿，谓自己挑水经过被雪，滑争吵，何以秦凤举，调说时，并未见伊，有水桶在手耶？赵鸿逵之兄洪忠早，故赵刘氏尚思妄牵且赵，鸿逵供明，赵刘氏并未找，其调说赵敬，汉实系时赴，赵刘氏家工作尚有何说？所控赵洛四等相距八九家，何以是夜如此巧，值且无他人闻知，断无是理，赵刘氏非捏窃诬控而何？此判？
○王景东控请验伤案堂判
本县于民，人喊冤者，其伤必皆亲验，验系重伤，即出堂票传，究此为慎重，民命起见，并非不论何人，凡捏造一切微伤，抬案请验，即可耸准也，又凡有关涉旧案，中事件者，必饬令代书，声明旧案，盖惟恐或有以旧作新之弊，亦非一注，旧案二字，即可轻易，耸准也，此案王景东控王景升一事，与王景义控王坊一，案毫不相干，何能作为？旧案该代书，荒谬巳极，实属巧于尝试，至王景东妻王徐氏之伤，仅止头上，破皮仅仅伤在头上，岂致不能行动，何必雇人舁来请验，已属刁狡，迎合而王，董氏亦复意存效尤，接踵而至，舁入公堂，装作重伤请验，似此居心，刁猾均，非安分之徒，徐将王景东与该王董氏之抱告先行，押候并予薄责外，候即传集人证，澈讯究惩，以为细故忿争，捏轻伤为重，伤者戒此判。
○左廷栋控左尚贤案堂判
前次断留■，〈土彦〉一尺者系于左，尚贤地西边之道，南道北准，留■〈土，彦〉一尺，并非谓左欢儿房屋墙外，尚可再留，■〈土彦〉一尺也，左欢儿之房，已有占道之处，若再于房屋，墙外留一尺之■，〈土彦〉，岂不占而又占乎该书孙瑞，绂查丈绘图，并不将左欢儿房，房墙外尚有■〈土，彦〉一尺叙明，又不将房屋，吞出数寸，明白贴说，及经签驳，方始叙明南头道宽六尺，若墙外除，■〈土彦〉，则道宽五尺云云，到此方肯吐露，显有诡弊，孙瑞绂，何以指摘左，廷栋之不立南界，而不指出，左欢儿之弊耶？然左廷栋亦刁狡万状，缘前次堂讯断，令由左尚贤，地西边北头界石以外，留■〈土，彦〉一尺，下余二尺五寸，饬差丈，明作为道路，再由左廷栋地东边北头旧石坝，起南北，射直立界，具结在案书，役已将左，尚贤地西边，北头左廷栋，地东边，北头各界立，妥复照左，廷栋地东边北头界石向南，射直窖立南界，左廷栋不允，并因伊地南头路，东左欢儿之屋，西山墙及屋前南北院墙以外，留有石■〈土，彦〉一条，有碍行走，以致复讼，今查左廷栋与左尚贤各地北头之界，俱巳立，妥应毋庸议，惟左廷栋地东边南头之界，即以左正家园东边，南北墙之北头墙角为界，勿庸，立石至左欢儿，西山墙及屋前南北院墙以外之，石■〈土，彦〉左廷栋，供称此■，〈土彦〉自屋西山墙角起，至北头院墙尽处止，所有山墙并院墙，共长七弓，石■〈土，彦〉之长，即系七弓如丈，明不足七弓，愿干重究将左，廷栋责押谕饬差丈明，究竟有无七弓，禀复再饬，左欢儿将墙外之石，■〈土彦，〉摊平左，廷栋供明，左尚贤，地西边之道，南道北所留，■〈土彦〉止有一尺，并不碍路应，仍准左尚贤，存留此判。
○刘徐氏控于士选案堂判
此案应分作三层，断结一为人，命一为于士选，拉驴索债，一为刘培十父子图赖，初，殿魁钱债，兹先就人命，及于士选，欠债断结，免得众证，久羁初殿，魁案另结书，其大畧于后一人，命刘绍仁家同，患伤寒病症，有伊侄刘永嫚同时，身故刘培十供称，刘绍义亦复患伤寒，病症报案，时刘绍义带病来城可知，刘绍仁死于病，非死于殴地，保系刘培十在城，唤到主谋报，案说给谢礼，而刘培十托为行医，在城匿不出，面令其子作抱告以寡媳上堂，抵赖刘培，十既不出，头应以该抱告刘绍义，免验供结为据，且诘以行殴之，人证为谁？均供不出，非假捏而何？是人命与于士选初殿，奎无干一，于姓欠债，查于姓供原，欠粮食七千四百，刘绍仁付过二百五十文，尚欠七千一百五十文，刘绍仁送驴驮钱之时，又使伊钱四千，仅付一千五百，是两项，除还过外，尚欠九千六百五十文，乃刘徐氏呈，以一千五百文移作还，粮账之用，又捏称当，当得钱四千，付还粮账，以影射所借用驴驮之四千文，作为已还，且抹煞情节，并不提及前还粮，账之二百五十文，居心无非图赖而已，然于士选，若不拉驴，则刘徐氏，何从告？此命案是咎，由自取也，惟若不追，刘培十还债，则适中，其图赖之计，既有滕子敬亲口，供称耳，闻刘绍仁说除，还过钱文外拟再付钱七千文，而于士选尚不允，须向索九千余文可知，于供不诬，断令刘培十照，滕子敬所供，还钱七千文，于士选即交还驴，否则将驴抵作债，项刘宏远，可自向刘培十索驴，以此箝制之，今照九千六百文，除还七千文，下短止二千六百于士选，情愿不追矣，一初殿魁债，项初姓原呈，仅指如春，新春二号，经即墨查，账移覆确，有刘韶义，即刘绍义之名，乃刘培十父子诿，谓与初姓毫无往来，驳诘再四，刘培十又诿，谓其子知情，刘绍义始供称伊欠钱十千，又谓并刘绍礼所欠共应还钱二十六千，刘培十则恳求还，六十千文，作为完结云云，本县详揣刘培十父子，既云无往来，又何以说拟还，二十六千，若非欠债太多，何肯说还？六十千。了事可信，初姓呈控不妄，惟刘培十诡计多端，若不传证澈，究照数勒，缴不足以期慑服，而杜弊混断，令暂具结状，提出另问一面令，初，姓将运粮之人，及过付钱文之人，逐一呈列，另票传讯察，追刘培十，刘绍义均押候，于士选等均省，释此案先结特判。
○初殿奎控刘培十案堂判
例曰：众证确凿，此亦可谓众证，确凿矣，刘绍义藏匿其弟，始则诿谓刘绍礼所为，继则诿为账，本在如春，新春查如春，新春之不到，刘绍礼之不案，皆刘绍义主谋证，以斯言而益信，刘培十复谓年老子幼，不知伊等所作何事？惟伊与初殿，奎实有来往，有账可凭云云，查前堂刘十培，父子谓从未与初殿，奎来往，今始供称，有来往账目，先后参考图，赖抗债藉，命顶抵情见乎词，告以如春，新春关传不到须照例，将尔父子押赴即墨，投质尔子，刘绍义匿于青岛，亦可，请即墨关，拘刘培十，狡智陡生，原照账算，而惟以贫穷告饶，谲诈可笑！令先出，愿照初殿，奎原账清算之结，然后照账，酌减勒限，押追在刘绍义，刘绍礼所放各粮债，均经有人立地作押，且已清还，待人则严责己，则恕何其不自返耶？此判。
○张相炆控纪洪范案堂判
张相炆控刘会云：可谓无理已极，其言曰纪洪范在刘会云：处佣工，刘何以不劝他变，产还债，真所谓莫须有三字，狱也，还钱，岂他人所能劝乎？揣张相炆之意，盖因纪洪范在刘铺，佣工即想，讹诈刘姓，令其代还，钱文耳。殊不知纪姓如在外，佣工钱文，究竟能以挪动于其还，账一节，尚属可望，今若断令刘不准，雇纪佣工，并将纪责，押是直绝，纪生财之道，欲账之，还得乎？张相炆不悟也，坚求责押本县，如其意以断之，此等刁生所谓害人自害，较之戒责一番，更为妙也。日后纪洪范，即使措还钱，文亦应张赵于三东，均分以符原议不能因张姓一人具控，即将纪姓所交之钱先还，张姓如纪姓交，百千应作三股，分给此判。
○张作喜控张利儿案堂判
张作喜代赎，此四段地之时，巳存讹地之心，借张作祥等不能揣知也，此间凡有同族人出赴关，东遗有地亩，虽交与其族中最亲之人，经管多年而远房族人只要有健讼伎俩，均可捏造伪，据作为某人赴关东，时交与伊，祖父或曾祖等收管之据，从此争控不休，大为民害，查族谊亲疏，不容稍紊，既有同胞，兄弟岂有不交给，至亲之兄弟，而反交与疏远堂兄弟，经管者乎？此案张作祥，张作芝，均系张训之曾孙，张训有子三人，长张可强，次张可玉三张可胜，张可玉赴关东时，将泊地三亩六分，交与张作祥之祖，张可强，张作芝之祖，张可胜经，管嗣张作祥，将此地分为四段，先将西两段，一亩八分典与张可洪张作喜在张可洪手内代为赎回，有撤回原约，及张可洪之子张士科为证，尚有东两段，共地一亩，八分由张作，祥典与张喜复由张作，喜在张喜手，内代为赎回，今年正月间，张作祥之子，张小同将赎地钱十二千，送交张作喜，有张永溪为证，张作喜，得钱翻变，捏据妄控，现既供认得钱，愿立收付两清帖，并退回张喜，旧约着将东两段地一亩，八分退与张作祥，张作芝管业，其所造伪据墨色，太新且查，张士隆系张，作喜之父，张作喜，既云张可洪典契，不假如系张士隆之业，何以张士隆，反列作说，合人张作祥反为典主，且张可连之父，张从与张训又远，一支张可玉断，无交与堂兄弟，张可连代管地亩，不交胞兄弟，张可强等经管之理，伪据涂销，作废此判。
○位廷彩控李盛案堂判
甚哉！民情之刁也，此案李盛为索债之人，潘永进为债主，与位廷彩毫不相干，潘永进一老迈，耳聋之人，匿其二子而令位廷彩以牵骡首告，是中证而为原告索债者反为被告债主反成，中证矣。李盛，口称此骡，实不能值钱五十千，位廷彩伪为伊与潘姓有欠钱之事，以骡作抵价买而去，复控李盛，拉伊所买之骡明知，如说拉潘姓之骡，则李盛拉去，与伊无涉耳，李盛借给潘姓，艮二百两，据张鹏南说还，清一大半，所短亦不过银亏及本钱三，四十千，而李盛谓止付过五十五千，下欠尚多，质之潘永进，故装耳聋，推说伊不知道，此事从何断？起位廷彩，尚称非要，回骡头不可否，则须令李盛交还骡价，李盛亦愿退骡而自向，潘姓索债，本县熟思至再位，廷彩为扛，帮无疑，若将骡头断，回则潘姓永匿其子李盛之债，仍不能清楚反堕，位廷彩之术，中事处两难，非用权术，不可谕位廷彩，此骡既系买，潘自姓李盛之拉，此骡因潘姓欠钱，位姓与潘姓至戚，由位自向，潘要出骡价，五十千，以了此事，谅位潘同党扛帮事，后决不能要价，此为抵制之法，李盛，暂将此骡喂养，亦不得擅卖，俟潘姓之子，到案再行算清帐，目退还骡头，或即将此骡抵债 ，【 此骡，止值二十千，若照五十千抵价，李不愿也。】 ，此是后话先各具结至位，姓控案，另断李称潘止还钱五十五千，而下堂之时，己允，俟潘之二子，归家算帐，其意似得钱三四十千，可了，盖一经与潘子对质所付若干，即明白矣，此李言止交五十五千者，伪也，位称在骡，价内拨付，李盛钱十八千，而当断令李盛将骡喂养，潘姓还五十千，骡价之时，位潘均一，口应承绝，不提及此，内有十八千，已付之欵，亦可知其言之伪也，此判。
○潘学敬控李盛案堂判
此案头绪之繁，案情之伪，实无其匹，李盛已收一百四十余千，而前堂供，只收五十五千一伪也，位廷彩谓从骡价，内付十八千，系李洪谋过付质之，李洪谋，并无其事，而李盛恰收过十八千，惟并非李洪谋所付二伪也，潘姓来，账开程日，朋付十八千二百，今程姓言，并未付给，此钱另付李彦庆二千，利钱不在此，欵之列三伪也，潘学贡庄玉，王?田等所供付钱均经，李盛供认，惟盖恕升谓一次，付钱二十千，二次付钱十千，三次付银二十两一钱五分，且拉一盖，同官为证，而盖同官并未到堂质之，李盛言并未收，此三欵，令潘学敬自己细说，所付之款阅，时许久，一一说明，甚至从前买饼，买土之钱均为列，抵似已，搜索无遗，而二十两，有奇之银，二十千，十千之款，如许之，多独未说，及再三问，伊有遗忘否？伊自在账，上亲手写，无有二字而退，何以潘姓之钱，潘且不自认而盖恕，升反为辨论，视如切己之事，此四伪也，盖潘姓并未付此，银钱三宗实在思索不出，虽预经捏造，不免真情，又露耳，此案欠债者，意在多报，还钱之数，要债者反少，说收钱之数，两伪之中，竟无一真，若不将账单，抹煞令还债者，细细一说而遽照账，单问之，则潘姓必皆曰：有此钱均已付矣，今酌中断，结饬潘学，敬照实数还钱，此判。
○吕永禅控吕英韶案堂判
甚哉！吕英韶之多智，多谋也，伊于族谱，作跋明明为吕，永保斡歔硬欲作为吕福泉之后嗣，故将详畧及关疑数字颠倒，播弄其智，一也，又因绝嗣无子之吕，正国死后，有墓树四株，植钱甚多，故将吕正，国亦纂在谱内，以为日后，伐树之根，并将吕正国，墓在何处？亦刻于谱上，殊不知吕正国墓碑，系其甥张某代立，有碑可凭，而吕英韶，想入非非，又早种异日讼根，其智二也；以修谱为儿戏，假公济私，其才足以文其奸，而纵厥欲，此人不重惩，何以为众戒耶？缘两造自同治六年，将谱编好，并未付刊，今重修家谱系，吕英韶作领袖，查道光年间，所修老谱注，明无嗣者，加一阙字，现有辛庄村，吕永保与吕英韶等，并非同宗，吕英韶因老谱内有一条云：谱中名氏，不无脱漏，或积年久湮，数语遂图，吕永保大钱四十千，与吕玉文等商同将吕永保作为谱内名氏，下有阙字，吕福泉之后嗣，并将同姓，不宗向无子嗣之，吕正国亦修入谱内，业经镌版分散，吕永禅等查老谱，中云无子，嗣者底加一阙字，考问不实，不敢妄加等语，不许，吕永保入谱，致讼查老谱，既注明无子嗣者，加一阙字，考问不实，不敢妄加，是吕福泉之无嗣，考问已实，力加阙字，并无脱漏，及积年久湮，情事实非，故失之阙，吕英韶何得故违旧规，妄修乱宗，殊属不合将吕英韶责惩，枷号示众，断明吕永保，既非同族，不准入谱，着将散出，并现存各谱书一百十四部，开单呈明，收回缴，案将吕永保，一支及吕正国，名氏删去，由吕永保另为其本族，自行修谱，不与吕永禅等干涉此判。
○夏暖控夏忙儿案堂判
案情变幻，至此而极夏，暖既将帖，据收存岂能不将该地红契一并索，留已有罅漏，此次夏暖，将帖据与黄姓典契，同时呈验，以为有此典，契可证，夏克礼在日亲笔，手书帖据之，非诬用心巧则巧矣，而不知帖上系写同治元年，典契系写，光绪廿五年，相隔三十八年之久，何以两纸墨色如一，显系同日所立，且承典夏雨，地亩之黄，以文岂肯因与伊无涉之事，率将执业，典契轻易予人，呈案之理，显出，人情之外，如系夏雨自己撤回，亦早已涂，销作废，何能至今尚存，且黄廷立系黄孙氏之夫胞兄黄孙氏年幼孀居，即使夏暖，代夏雨赎，地岂能不向黄廷立回赎而向黄，孙氏手内回赎，夏暖呈称于光绪，三年，出外廿八年冬，归家，实则夏暖于廿六年，回家已与高松田，高心田构讼两次，若果早有房地，未交迩时，能不控究乎？且廿八年冬间，病故之人，乃夏克信，非夏克礼，夏克信之，子夏登云，斩然衰绖，尚可辨认，夏克礼于光绪，十年病故，二十五年，何能为？黄姓立契，此皆陈文礼之诡计，查陈文礼，上年由福山解回籍，今夏又与邢锦堂等，致讼不法，已极陈文礼，上次勾通于长洋来，具覆呈内，翻深一层，谓典契及帖，据对明无讹，夏忙儿愿意交房交地，惟夏暖另索在伙，所置之产，致夏忙儿已允，复翻此计，尤为深险，断明夏暖，不得向夏，忙儿讹诈，隋洛四捏写夏，克礼帖据涂销，黄廷立供并无价典，夏雨地亩之事典，契亦系隋姓，伪造俟传，获隋姓严，究将陈文礼责押此判。
○刘任恒控刘恪案堂判
刘任恒曾被控责，押今尚自充生员，查系欠考除名之生，岂能再有顶戴，且呈称交钱数目，与供词不符，该地一分六厘，岂能值钱四十八千，刘恪如果给过麦，籽高梁，当本县谕令刘任恒退，交地价之，时刘恪能不直认，请追显系刘任恒假捏，以为地价尚未交，清地步若传，刘同文对质，不患其不供出，实情姑免，深究谕刘任恒，此地既值钱，如许之多，尽可另卖，或再能多卖若干，文亦未可知，地价八千，仍旧退回，刘任恒所供，刘恪交与麦，籽膏梁，实系假捏，既断，退出地价本应，饬令交还麦籽等物，以示惩创，今从宽，谕令免交在刘任，恒不能不貌作感恩，其实初意想赖地，价既未赖到麦，籽膏梁未得到手，又承一虚，惠此等劣，生不得不如此。抵制之也，此判。
○迟东儿拐卖赵吕氏案堂判
讯得赵吕氏，浮萍逐絮无计谋，生迟东儿以撮合之奸，媒托缝纫之，伪说出疆，载美赢得金赀，辗转入门，而妇亦安之，若素矣，此真不谙禁例，大谬荒唐殆，所谓失节，事小饿死，事大者也，今则官符一道，催黑卫以同归，明镜重圆，偕蚌珠而入，手 【 ，吕氏与其女均由招远县，解□】 ，就娶主言之，非所谓赔了夫人，又折钱者耶？既收覆水于前途，合断赎锾，于事后，在娶者固人财，两失在卖者，亦惩罚相当，折以片言，视兹三尺，此判。
○吕王氏控吕云青案堂判
义子固不可乱宗，然当吕士钦抱领义子之时，该族人何均，默无一言，及吕士钦身故之际，何又甘心隐忍，任双喜一人，顶瓦不于彼时争论耶？度理，揆情双喜，既已娶妻，其于吕士，钦也，服劳奉养于生前，又顶瓦殡葬于身后，不废双喜，所谓仁之至，另继瑞麟所谓义之尽也，吕云青等因修族谱，双善系义，子不能入谱，公议为士，钦另继吕瑞麟，将名入谱，以续香烟，吕云青原为吕士，钦宗祧，起见供明，并不争产，双喜，既系义子，本难奉祀宗祧，惟既已成立，有年曾为吕士钦顶，瓦又已娶妻，其母吕王氏顾恋不舍，亦难即予废除，今断令吕王氏捐中亩地三亩，二分交吕瑞麟，经管作吕士，钦祭田下产业房，无论多寡俱归，双喜管业，吕瑞麟等供称永不争产，将给双喜之地，开单存案以免，后患此判。
○盖新太告隋合浦案堂判
张镇尧欠隋合浦大钱六十三千文，立房地作押契，后写明钱到回赎，是张镇尧、理应赎回，以符原契，隋合浦，因张镇尧日久不赎，故以张姓立押之产，擅卖与盖姓，管业已属不合，复恐张姓日后，赎房又在原契钱，到回赎之，下添写过年，不许四字，笔迹墨色，一望可知，有意弊混，厥咎尤重，看此情形，隋盖二人，形同串通挟制，否则隋合浦以原押六十三千之房产，岂肯贬价以四十千文，立契绝卖耶？若断令随姓出钱四十千，将房产向，盖姓回赎，不特与契，内绝卖之义，不符，且适中隋姓之计，断令张镇尧持价赎房，隋合浦，既以房产绝卖，本应交出原产姑宽，令其另找合式房产与盖姓以抵制之，此判。
○刘芳音控刘蕙案堂判
此案尽是刘学述一人作梗，即照伊供，谓伊地系典契，典地之时，地即长，余查该典，契为刘仁国所写，刘系著名讼棍，其所写之契，固不足靠，即使契据是真，自当照契，内地数为凭，方见得此契之真也，试问典契过三十余年，后与自己之地，何异复何虚典主日后，不依且所云典地时，地即长余，究竟多若干。伊亦无准数岂能不依伊契，载之数为准，而毫无限制，任其多索耶？明系强词，夺理缘两造，各有南北地中，以南北草■〈土，彦〉为界，刘芳音地在东，刘蕙若等地在西，此北头有小斜头一条，刘芳音地，北头道北，仍系刘芳音，南北地一段，此地以西，系三角，河淤地一分三厘，一毫三角地以南，顶刘蕙若等之地，惟中隔小斜道一条，三角地以北，即系东西小河，据干证，刘见吉等，供此三角地向系，刘芳音经管嗣，刘学述等因小河北移，恐于三角地外，再复多淤，始在三角，地东私掘，南北沟一条，欲与伊地，东边南北草■〈土，彦〉取直将三角地占去，刘芳音因其中隔小斜道，向北占地具控查，三角地以东，刘芳音之地，契载大亩，一亩差丈，止有五分一厘，三毫计短，四分八厘七毫，而三角地，南刘蕙若南北地除照契，载之数外长地二分三厘六毫，若将三角地并归，刘蕙若所长，更多是三角地，显系刘芳音之地，断令刘蕙若将沟填平，三角地归，刘芳音管业，其原契系，西至河心，今西至道明系河形变迁向南，淤垫所致，不得因西至变改，谓非刘芳音原契之地，嗣后河，再北移于三角地外，倘有多淤，无论多少，刘芳音应与刘蕙若平分，照河淤章程，认种此判。
○孙香洲控聂理案堂判
两造恃系职员，又在城内广通声气结交，绅士各有可恃之护符，故两不相下，激而成讼，其实两造，均有不合，聂理为孙香洲，劈开锦丰，号生意蒸蒸，日上孙香洲，宜感之不暇，何以妬嫉生忌，竟欲拆开合伙，推出聂理，视若路人，且将其应得之钱亦置之不给，固属不合，聂理滥于交游，任令戚友，滥借滥用，写账不清，拨抵错乱，不无应受指摘之处，即其所开爱，莲堂棺木，一欵云欠锦丰，号钱一百二十千，此乃其兄聂珍欠伊之钱与锦丰，何涉聂理以为开登锦丰，账上则不虑其兄不还，即使不还，亦有锦丰受亏于聂，理无害也。以兄弟家中来往之私，账开入公伙之铺，账内其居，心不良已，可见矣。缘两造伙，开锦丰号多年，现因出入账目，互有纠轕，孙香洲，坚欲拆伙，经吴仁堂等调说处，令孙香洲给聂理钱七百五十千文，所有爱莲，堂人和堂两笔，账项六百三十五千文归，聂理自行讨要，孙香洲已允，复翻致讼，孙香洲所控，聂理抵盗，各项查光绪二十九年，锦丰，账上所欠张绥南钱一千四百二十文，又一千二百八十文，流水账虽无此笔，聂理业于清抄，账中注明有越字，据永和恒盛两号，供明生意，场中有此规矩，既注越字不得，谓抵盗至，账内所收恒盛钱四十一千三百三十三文，聂理已拨在永和号屡次，由永和号交还，锦丰孙香洲，屡不肯收，亦非聂理抵盗，又永和号所欠大钱十千文，现查明此钱，仍在永和，号永和已允，交付有此三笔，足见聂理仅止记，账不明，偶有脱漏，尚无偷盗，情事聂理所入锦丰，号东本钱三百千，至二十七年，结盘账内，所入二百千，系将三百千，三年，应得余利积成，孙香洲，所有东本至二十七年，亦曾积作余利，将利入本是聂理，凭本所得，余利二百千，亦非抵盗而来，如果系抵盗，当二十七千，写结盘账，后孙香洲，因何不及早控究断，令孙香洲，仍遵公议，原处七百五十千，减作六百千文，缴给聂理作，为账目两清，从此拆伙，锦丰号，一切铺底归，孙香洲经管再于熙，典契一事，原处人曾议孙香洲出钱七百五十千，此契归聂理，如出八百千，契归孙香洲，今断出钱六百千，较七百五十千，更少，此契价应归，聂理自得，孙香洲，允服此判。
●卢乡公牍卷四
灵皞室文乙编
阳湖庄纶裔
刘李氏控王义理案堂判
孙相臣控任为本案堂判
赵炳斗控徐克恭案堂判
苏刘氏控苏德九案堂判
李邢氏控李成文案呈判
高云河控高丑儿案堂判
王张氏控王荣廷案堂判
方文明控邢方锡案堂判
隋云登控隋晋元案堂判
吕增儿控丁本刚案堂判
郭玉管控郭振东案堂判
刘张氏控宋同连案堂判
张刘氏控张立杰案堂判
郑彦廷控郑福同案堂判
张方礼控张正案堂判
夏昆控夏仑案堂判
刘张氏控江八十案堂判
李寿普控崔春林案堂判
封盛控姜崇案堂判
郭宋氏控郭赶生案堂判
刘赵氏控刘腾进案堂判
李锡九控李树荆案堂判
王福全控宫德清案堂判
赵袁氏控赵元田案堂判
张文成控张全福案堂判
盖姜氏控盖式度案堂判
张文江控苏斗儿案堂判
赵作兴控徐万宝案堂判
张学控张贵云案堂判
王寿堂控谭永清案堂判
赵玉控赵德义案堂判
郭桐控隋坤案堂判
李守臻控全正宽案堂判
段姜氏控段夏儿案堂判
李徐氏控李茂增案堂判
葛永会控葛庆三案堂判
蒋钦控吕成儿案堂判
倪允吉控周中儿案堂判
刘李氏控任玉山案堂判
陈万云控周曰年案堂判
刘凤仙控刘凤考案堂判
孙永桢控杨振声案堂判
宋璋控刘德平案堂判
赵吉永控陈贞案堂判
姜宪控梁邹氏案堂判
黄暖控黄在兹案堂判
潘茂兴控于振忠案堂判
赵孟臣控姜殿元案堂判
赵乃春控赵乃榛案堂判
戚运涪控王会常案堂判
于鉴贵控叶松儿案堂判
邢肯堂控邢方坤案堂判
展丰湖控展丰焕案堂判
邱含英控隋福基案堂判
董有修控董丙寅案堂判
陈文礼控刘贯案堂判
修占桂控赵彦隆案堂判
战有名控王景升案堂判
宋金相控刘作先案堂判
赵绳祖控辛龙儿案堂判
赵徐氏控郭龙起案堂判
丁廷兴控牟廷戒案堂判
沈述球控李京书案堂判
孙王氏控孙万松案堂判
衣中文控王福案堂判
邢连升控王兆和案堂判
周维汉控周鉴三案堂判
初镜堂控初未儿案堂判
张咸和控张法中案堂判
胡清等控马成良案堂判
李凤翥控李绍林案堂判
孙正德控李德儿案堂判
左许氏控王洛大案堂判
李会清控李铭典案堂判
周丕忠控王金圃案堂判
李吕氏控李臣案堂判
展学保控邴可盛案堂判
盖聪控丁成官案堂判
张维翰控张廷文案堂判
董复春控李曰松案堂判
王成寿控王兴汉案堂判
徐岁更控徐晚来案堂判
姜吕氏控吕尔恺案堂判
李会臣控李会儿案堂判
刘哲先控刘史氏案堂判
臧访控臧之圩案堂判
郭邵氏控王三儿案堂判
○刘李氏控王义理案堂判
此案从何断，结被告外出，而其所指之刘成海，案内无名，真是无从讯问，不得不行，权变之法，此间地保最喜，唆讼生事，即以其人之道还治其人之身，饬地保徐寿，生回乡传谕，刘成海缴钱六千文，到案给领，如做地保，而此事尚办，不好即行，斥革不能胜任矣，此案传得荒唐原差应责，惩被告王义理，如实外出，即应设法另传，何以传到？干证而无被告耶？特判。
○孙相臣控任为本案堂判
此案原被均，刁孙相臣与任为本之孙，任玉传出钱做会，乃抹煞真情，竟以任为本，入会不还，钱为控巳，见刁狡任为本，因其孙未在家，可以推托，不管恃迈逞，刁装聋做哑，尤为可恶，若必待其孙归家，始行断结，则今日讯如未讯，日后支节更多，询之调处，人同会人四人，供词如一，众供确凿，其孙任玉传，使用会钱，实无疑义，谕令所欠利钱不要，亦不再当会，只付出所使钱十一千四百五十文，完结如日后，其孙归问，知并未入，会则偕其孙来控，此老尚自以为得计也。其实预为抵制之计，如果伊孙来，案定当扣住讯明，责令将利钱，付清此判。
○赵炳斗控徐克恭案堂判
徐克恭，徐克宽兄弟二人，心术甚险，徐克宽手写草稿，有非将卖与他人之地，赎回不能赎，此地字样其不讲，理已可概见，即此类推可知，原价必非九十二千五百文，必系七十余千文，当时故意多写价钱也，惟问案以约据为凭，约据既系，赵炳斗本人亲笔，则自应照九十二千五百文定断契，后既有此等字样，无论为他人之草稿与否，即应照本，人自写之，字定断，毫无疑义，乃赵炳斗心想狡，赖伪称伊写之，契系钱到回赎，此契非其手写，并与代书，盖福昌勾通呈，称请吊阅，伊契是否？伊一人所写云云，抑若系徐，克恭改写此契者，然又若徐克恭在契后，另添字样者，然以为迎合设计甚巧，迨对阅赵炳，斗字迹与契相符，实系伊，自写契纸，并无损裂，挖改痕迹，尾后之字，并非他人，另添赵炳斗，又有何说本？可通融赎地，因赵既有意狡，赖必须设法惩创，因断令徐克恭再种，二年至三十三年正月，始许赎地以箝制之，徐克恭，人尤可恶，明明收人之现，钱六十九千，不为不巨，乃一口，赖称未见分，文经本县，将送钱之五人，一一隔别研讯，供均相符，又先将徐守仁徐克宽分别研讯供词，亦同徐克恭，尚复矢口不移，赖无其事，迨加惩责，方供出情形，厯厯如绘核与送钱人，五人之供，及徐守仁之供，如出一辙，此等供词，各人各供无一人听见，既难勾串，亦无漏泄，而细微曲折之处，竟一一符合，可见收到六十九千之事，不假矣，尤可恶者，徐克恭，欲赖此六十九千，故令徐守仁将王延坤己拨之，钱不收而另还，马价与李绍宾以为后，既无二十三千五百之事，则前亦属子虚其心，更为巧谲，无如以后证前，而所拨系二十三千五百文，与巳缴六十九千之数，适相吻合也，徐守仁到堂，即供伊于冬月二十四日，并不在家一语，即可知此钱六十九千，实系于冬月二十四日交也，此案所交，若非现钱无送钱人为证，或原契，并非亲笔自立，则两造均必狡，赖不认矣，特缕记其曲折，端绪于此，语曰亲民之官，不可不知情伪，然寻常之伪，情易露而讼，棍之情伪难防，非用一番苦心，则推勘不能入细也，若畏其烦难，幽曲而不纵心以深入，则遇事敷衍，模棱亦不能勘，逶一切矣，此判。
○苏刘氏控苏德九案堂判
苏俊登系长支，长房其子苏吉田早，故自应令苏俊登胞弟苏德九将其长孙苏香儿，承嗣苏吉田为子所谓绝次不绝，长以小宗祧大宗，名正言顺，不失应爱，两宜之义，若苏刘氏之子苏吉进现，尚生存核，与苏俊，登之子苏吉田系同堂兄弟，或尚可争苏，俊登之继，今苏吉进早已夭亡，苏刘氏本已无子，尚须另继远服之，苏奎元为嗣，孙倘欲以远服之，嗣孙并作苏俊，登之嗣，孙揆之于理，岂可谓平苏俊，登之子苏吉田，岂能舍胞？叔苏德九之孙不继，而继远服人之理，况苏吉田系大宗，名分所系官长定断，不能以私废公？苏刘氏，意在争长，房之产作一箭，双雕之计，可谓昏瞶断，令长房产业，仍归苏吉，田嗣子苏香儿承受，苏刘氏从权，准继苏奎，元为嗣系此判。
○李邢氏控李成文案呈判
李成美质朴，李成文刁恶李成文，谓伊系李成美朦哄前，次同来告状，不应分摊讼费，诘以告状，既有尔名，即应摊费，二人同告状一摊，一不摊于理，安乎前，次讼案，实系李成文，勾李成美，李谦益来控致，李成美卖地交钱十八千，李成文仅给田兆昌，十五千，是李成美已，吃亏不小，因张克文不能供出，十八千，交与何人？无从究追，李成美，知本县已悉其冤，情愿不追，乃李成文，谓伊付田兆昌，钱文系李成美，借伊之钱，尚思向李成美，追索质之田，兆昌等均供，并无其事，此项讼费应，按三股均摊，以李谦益已付十八千，作为铁据，盖五十四千文，按三股，则每人十八千也，李成文，又谓讼费不止，五十四千，希冀混淆，以乱股分，诘以不止此数讼，费由伊赔出可也，此判。
○高云河控高丑儿案堂判
此案并不为地亩起衅，地六亩，早已交清矣，是为李氏争闹，而起查高云，河原控称买到，刘福贩卖，西县妇女一名，今见赵敬义出而寻找，竟敢另捏一契，谓赵敬义自卖其妻，前后矛盾，再三诘质，高云河并未见赵敬义之面，其为事后闻，控捏造可知，原契必非，如是写法也，尤有怪者，李氏到堂痛哭声，诉称被伊夫赵姓所卖，明是听，刘福教供所致，律贵诛心刘福，直是形同恶，棍将伊重责，勒令交出大钱四十千，将人赎回给与赵敬义完聚，假约涂销，李氏丧心，昧良并予重责，著名人贩高见，即高建侯，另拿严办此判。
○王张氏控王荣廷案堂判
王贞儿所供，先经承继，各节牵强，己极，且王文山系三岁，出痘即死，而伊谓其十八岁方死，甚至于继父之名，且说不明白，非假捏而何？王贞儿面言：初刚系初氏之胞弟，其言可信，何以初刚又呈称王，贞儿系假捏乎所称，继单讯系捏造，免其查验，王五儿在王和俭，家中十余年，经伊为之娶，亲生有一子，此乃早经承嗣之证，质之王宝书，亦俯首无辞，王五儿虽死，既有遗子，王全儿应，即作为承重，嗣孙所有，王和俭家产，归其承受，王贞儿不得妄争，两造悦服，取结完案此判。
○方文明控邢方锡案堂判
此案前已解归，即墨审办，乃又准即墨关回以方，文秀在租界不便，传唤为词，诿卸不管，只得由莱阳，断结查邢，方锡之中，见说事人，均言无交人价之事，邢方锡岂能领人而方，文明领媳卖娼，诚如即墨，文称不能断，与为媳，复令卖娼，然亦岂可即堕邢姓之计，竟断与邢姓哉？自应断令离异，归宗解回，即墨饬传娘门，领归，另行择配，不知即墨，县尚有何说？谅不能再行，解回也此判。
○隋云登控隋晋元案堂判
无嗣，继子例应先亲后疏，今隋云，登有胞兄弟四人，又均有胞侄，乃舍胞侄不继，而必欲继远房之隋，晋元无非，因自己年老，无人侍奉，欲图继子，可以有人养老，起见贪心一起，始而诈财，继而迁怒，终而勾结匪棍，冐充委员，意图挟制可期，和息了事，种种不法，日所未睹，耳所未闻，胆大巳极然，隋云：登有一绝好题目，则曾在严任内呈，请标发继单已有讼，根埋伏，殊不知严任当日，因其胞侄争继，并未，准令立此继单也，本县为之，揭破此层，则奸诡无可施，技以后，遇本人呈，请立继而族长，及继子不到，案者尚其三，致意焉，此判。
○吕增儿控丁本刚案堂判
吕登高是否为匪非，与丁保淞对，质不能明，确丁保淞，现已解省勘转，若必候其回县再行断结，恐滋拖累应暂交，该会首等，公同保归，安度丁本刚，不待此案断，结辄敢将女另嫁下，此生硬手叚刁狡绝伦，可恶己极所控托，徐成交给王之元二十千文，退婚情事质之，徐成供词，扭捏支离，显系假造，伊果有钱给人退，婚何不缴？案给领，又何不径交吕登高之手耶？种种刁计，皆系赵心海为之主，谋赵心海，自称监生刁诡万状，应予责押，丁女不愿再归，吕氏为妻，吕氏子，亦不愿有此妇，自应从权断，离令丁本刚出给，重资以示惩罚，饬令给吕增儿大钱一百千文，以为另娶之费，两造允服，具结□案此判。
○郭玉管控郭振东案堂判
郭振东，当时置产，只知自立，草稿贪图，多占人地，以为写明六百，弓作亩，即可欺人，而不知郭玉管之地，只有如许势，不能越界，占它人之地也，地既未丈，足如何肯将价交清，此一定之理，若价早交足，而地不彀，数恐郭振东早已呈控，不待今日矣，至郭玉管之早，不出控殆，因其父方，故伊又年幼，今年已十七，方能出控耳，郭振东始供钱已交，清后加驳，诘又曰：尚欠钱五千，后又曰，系照七分之数交价，交过四十千，果尔，若照七分数计，亦止交三十八千之数耳，是其价未交，清信口胡说断，令另行作价，则其技穷矣，此判。
○刘张氏控宋同连案堂判
此案实系刘氏，母女与宋同，连通奸，愿订婚娶，后又与杨姓通奸，以致反复前言，捐弃旧好，宋同连，醋海生波，紏邀无赖，薛当志等四人同去寻衅，刘张氏之女，前嫚与宋同，连恋奸情，执??趁势，跟其潜逃，李从谋，追赶不及，以致具控将各犯斥责，似此暧昧不明之事，母女与人通奸，以致幼女，跟人同跑反，敢一再刁告，控称强抢，若不澈究明确，则刘张氏，自以为得计也。今传获其女交与领回案已破矣，人亦惩办，并将原告斥责，示儆此判。
○张刘氏控张立杰案堂判
张允广陈兆，会二人系因张立，杰向张学，勤索讨垫，付工钱，拉劝打架之证，不能作为收钱，六十千之证也。乃张刘氏带张，陈二人作证，有意将此事之证见，作为彼事之证见，即此以观，可见张立煦所，控因工人垫项事，启衅属实，此可以对镜而知也，辛福虽有欠张刘氏之翁二千五百文一事，然不能作为收钱，六十千之证，岂有此些须，即可证六十千文乎？试问下短五十七千余文，何人所用？张刘氏又说不出，且吊验收单单，内止收八亩地，如有收钱，六十千文之事，单内能不载明乎？张刘氏所控无凭，无证无从，讯追此判。
○郑彦廷控郑福同案堂判
此案徐任原断，并未断错，但郑彦廷所添改者，系将南洼地二亩半，添改二字加一笔作三字，此与小洼地一亩，七分五厘，并不干涉，徐任照分单核，明知其将茔前地二亩于二字上添一笔，改为三亩，巳用朱标在分单圈出，而其所添改南洼之地一亩，徐任误用朱，标在分单上将，小洼地一亩，七分五厘，圈出以致郑，彦廷心不服也，其实与案情毫无出入，徐任所指，地界方向定断，至当不易，但郑彦廷复执空，兑粮银为词，是此案尤以粮串征册为关键，当经郑福安兄弟呈出，咸丰年间，纳粮充差之帐，二本盖迩，时初分家各户均，未出卖产业，足可凭证，随检出，咸丰七年，用印征册查明，郑彦璞粮系五钱，二分五厘， 【 系，郑福安之，父户名】 ，郑彦顺，粮系三钱九分六厘， 【 系，郑彦廷户名】 ，郑奉业粮系四钱二分九厘， 【 系，郑彦和，粮名】 ，均与充差簿，数目相符，核之，郑彦 【 ，廷和】 所呈，地册粮数，则多不相符，当饬郑彦廷呈出，光绪二十四年，粮串系三钱六分五厘，盖伊实在原数，系三钱九分六厘，厯年卖地，故粮银逐渐短少，但即照此粮串三钱六分五厘之数，核与地册，郑彦廷名下系四钱四分，已属不符，郑彦廷又云内又卖出地一亩，七分五厘，应去粮七分，当在四钱四分，上除七分，应尚存粮三钱七分，何以二十四年粮串，止完三钱六分五厘，尤属刺谬，迨二十五年，伊又卖地，故现在粮串，止存三钱五分三厘之银矣，似此逐渐卖产，岂有余地二亩，租与人种之理，盖其分单是真，故用笔填注，添改地册，则竟系改过，分单之后，任意捏造，当断案时，曾诘以如果尔，肯自认茔前地二亩之二字系自添一笔 【 ，此处二字加一，笔墨迹较重，易认不若南洼地二亩，半之二字上所加之一笔，浅而难认也，】 则本县尚可使尔，占些便宜，伊信以为真方云：实系止捏，添一亩矣，先饬具结然一处，添可知两处皆添矣，如后再以过拨钱粮等词，刁控当立，案不行，治其抗粮，诬告之罪，此判。
○张方礼控张正案堂判
张方礼所不愿者，出此贴差，钱四千五百耳，其要厯年粮钱系无理取闹，其说不应，分宗亦系托词张礼，张立二户粮止三钱，二分四厘八毫，今出四千五百文为充差，纳粮之用，数几五六倍，宜其不愿也。衅由此起，案应由此断查前街，张方礼等，九年轮一，次充差向无贴差钱，今年不得，因前街有人充差，始立此帖，据果尔，则今年出四千五百文，以后八年，岂不年年须出耶？事未平允，况帖内更不得写两宗字样，为人借口断令帖据作废，后街贴差钱，照旧出给粮，由粮差代，兑前街粮银，仍由张方礼等自兑，不必出贴差钱，张方礼供张礼，张立户名前街，内又分四家兑纳今年张立割收张礼银一钱，七分二厘，四毫查张礼之银，过与张立，共计二户，仍是三钱二分四厘八毫，与后街并不相干，此判。
○夏昆控夏仑案堂判
两造所争者帖据帖据诚为此，案关键帖，内无另逐，废继之说，有亲族可证，是以夏仑因索帖而争殴，控案孙秀，惟恐到官断输，是以串同差役，压案不审，今出票不过六天，即送审矣，夏昆控称在城，候至月余，王任不审始经，刘全甲等朦息，伊只得遵允孙秀，又恐帖据在卷，终是祸根，是以捏王绥昌之名，请将帖据作废王绥，昌并不知情也，此与王任票传，时孙秀勾引夏敬，熙迟瑶等递呈，事出一律，心如鬼蜮，否则迟，瑶等堂供，何与二十三年八月十三日之呈，全不符耶？徐王两任批词，均涉两歧，不足折服两造，今照例立继，应由亲及疏，与夏仑说，明欲继朋儿为爱，继必须继元儿为应，继夏昆，愿两人均不继死后，再由元儿殡葬，夏昆亦不即索此地亩，具结完案，孙秀押候究办此判。
○刘张氏控江八十案堂判
此案江张氏，温正荣为卖人之主谋，与刘江刘才无干，乃江张氏崔大年卢新英，刘光全陆续递呈均，谓刘江放莺拐卖，不与江八十相干，自应从刘江先行诘究，乃刘江极口呼冤，而刘光全谓刘江得钱五千，有刘才眼见，质之刘才自供，得钱二十五千，坚称刘江，并未得钱，卢新英亦称不知隔别研讯，始据卢新英，供系温正，荣江张氏，江八十等，卖人属实，刘才亦由刘光全找出立约，哄以甘言，方始得钱而去，后被告发，刘才早经，花钱三十余千，托刘光全，朦息了事，兹被刘张氏呈告卢新英，刘才供明，始终并无，刘江在内，此案众证勾串伙，告费尽言词，始能明晰，如果刘江放莺，又安用刘才立契，且刘江为首，岂肯仅得钱五千而止，惟刘江若不作，抱告亦不能受此讼，累咎由自取应予，斥责此判。
○李寿普控崔春林案堂判
李寿普刁狡善，辨所带干托一一讯明，供与李呈均不符，张正明供系，李寿普牵驴赶集，崔春林，是以将驴扣住要，账果尔，崔春林，既未赴李之家，何能拿其衣物，钱文如许之多耶？况店账系，崔姓所要，李云明，何能同往？拉驴明系李寿普诬控至粮钱一节，如系自封投柜，断无当时不索串之理，如系交李升举代，兑李升举，亦不能不索串，且祇有将粮钱，就近交甲，约代兑之事，从无交社，约代兑之事，李寿普先供钱系交李升举，给张成莪，问张成莪，并无其事，李后供系自封投柜，诘以何不立？时索串又供谓托李升举，代兑一时，而三易其说，非假而何？此判？
○封盛控姜崇案堂判
丁克化等处，令姜玉给地一分与封盛，因两造契，均失落也，嗣后不知契，从何处找？到此可疑者一也，且两契皆系白纸未税，尤不可靠封盛，系乾隆年间契姜玉等系嘉庆年间，契远年难凭，封盛另呈出，乾隆年间另契数张，核对与其粘，契笔迹似相符，但两造均未税契，均有不是断，令补税免罚，现查丈，姜玉等地照原契，五亩二分，则长地二分有余，封盛照契，止短地一分，余亦未短至三分之多，姜地长封地，短情节显，然何以封地不长而姜地，长乎饬姜，玉照原处，给封地一分，其所长一分，余自行管业，若姜契未税而封契已税，则姜姓所长二分，余并一分，余亦不能自得，今因两契，皆白契未税，故作此平分之计，封盛之契，虽年远四至不符，然乾隆年之契，四至到今，必有更变，不能一律矣。此判。
○郭宋氏控郭赶生案堂判
事必有因断，非无因而至，郭赶生，九月十八日归家，二十日即寻郭，心田讨要代，梢银两郭心，田想即逃，跑郭赶，生将其绑缚，此绑缚之，因必有道焉，询劝证宋举相等，均称耳闻，郭赶生口中，为讨银起衅，非因挟嫌可知，况立帖改过，一事已十余年，与郭心田并无干涉，郭赶生，即使挟嫌何致于回家，后不及三日，如此情，亟即将郭心田平空绑缚，若谓有意向，郭心田寻衅，讹诈则郭心田，又非有钱之人，可见其绑，缚非为挟嫌矣，捎银，事在关东原，易狡赖然，郭心田何以对调处人张桂三言，伊未捎银，或许是伊子郭库儿捎银云云，核与郭廷杰所供，郭心田口称，若说是伊捎银，伊即丢脸，只可说系伊子捎银干没，设法少还之话，颇相吻合，先将绑缚一事，断结勒限，郭心田将郭库儿交出，另究此判。
○刘赵氏控刘腾进案堂判
此案明系因赌债起衅，刘元儿秉性痴愚人，人欲鱼肉之欺孤，情状可为发，指同赌多人，刘元儿输钱，亦复不少适，赌友刘玉，峯与刘元儿有买地钱，文来往刘腾，进等遂嗾刘玉峯，以地价不清，呈告明为索地，价实是借索赌债，用心之巧，寓意之深，可以窥及也，讯据干证，刘建吉供明地价，早巳付清，刘玉峯尚复狡，赖彼既有意逞，刁应即设法箝制，查刘元儿因被刘玉峯厅，控致花钱二十千，零七百文，此钱本应刘玉峯全赔，今姑如其说将地价十八千五百文，抵扣外，刘玉峯再赔，出钱二千二百文，如此办法，可以使之，箝口无词，惩创恶人，不嫌过刻也，刘腾进尚敢半路，将刘赵氏地契抢去，若非串通一气，则刘玉峯之卖契，何用刘腾，进出而抢哉？此皆刘仁国之狡计，各予责惩完，案此判。
○李锡九控李树荆案堂判
西村既系，早年占荒，东村于近数十年间，何以并不控究，迄今地巳成熟，树亦长大，其中契地荒地半多错杂，且又辗转价卖，卖主或故或逃，岂能将业，主无辜之人，一一追究致滋拖，累既非政体，且殊乖公允之道，只有既往不咎，严防未来之一法断，令除成熟之地，外以后，如有侵占定，即惩一儆百，以示惩创，李树荆等，若非伐树理屈，岂肯因拾草之故，即赔钱三十千之多，如果占荒，尽系西村之咎，何以东村？李正芳等亦复种，有荒地耶？若必一一牵连报复，将成巨衅，况树镜树窝，调说人眼见，窝内有根，岂临时所能挖，掘李树荆，刁狡游猾，善于巧辩，饰非一经，诘质无词以对，此案西村，乃李锡九等，为首东村，乃李树荆等为首也，两村村长人尚公正，饬令同往丈量，下余荒地立界禁垦此判。
○王福全控宫德清案堂判
宫德柱之，见证有二，曰包袱曰：苏贻起苏，姓既不到，案包袱一物，何人无之？必须有人眼见此袱，由道士身上搜出，方有证据，且此袱，查验甚小，未必能包大钱二千五百文之多，即郭砚田，亦仅称道士，坐在店旁，未见其下手偷窃，安知尔时不又有临街及店内别人偷去，乃一意绑吊，肆行凶，殴宫兆修，以一童生竟，敢私设公堂，任意拷讯，宫德柱尚狡，供绑而未吊，查以绳缚手谓之绑，绑在空中，谓之吊，今村长宫兆桐，已见道士吊在柱上，尚可赖乎！道士非同小孩，若无宫，德清等帮同下手，岂年逾六旬之宫，德柱一人所能绑吊乎？此间私刑偪，供拷打之风。几成恶习，不知即系真贼已就拘执，而擅杀之，尚有罪，况无证据，而疑窃耶？该道士当日不着道服，亦有不合薄，予申斥此判。
○赵袁氏控赵元田案堂判
此案不过为赵元丰清理身后遗产耳，并非为赵，袁氏断立，继一节也，章旨认明，然后定断，赵福松既不在家，无论曾否，立继赵袁氏，此时不能得赵，福松一毫一丝产业，而况捏写继单，倒题年月，事已厯厯可证乎？断令将赵元丰之地，亩另交赵元喜经管，每年折租钱缴，案存库候，领此项地亩，不准典卖，须俟赵福，松回日钱，地两交，若福松迟归，一日则租钱能多积一日，各无翻异，屋内贮存家具，亦归日后福，松自行开门，取用此判。
○张文成控张全福案堂判
此案覆丈张文成尚短，地七分一厘，张全福南北，地东西地，照契载分，书管业外，只长一分二厘，二毫较张文成所短七分一厘之数，以长补短，尚不能敷张文成谓张全福，东西地所买，自张西五者止一亩，契上多载二分讯之，张西五已供认，且中说人令张全福照契，管业一亩，张全福亦允，即此便是多占二分之证，张文成又谓张全福，南北地并不足一亩，其分书系假捏，诘以契内多写地若干，张文成以分书上，止受分地五分为对，然即照五分之数，退出五分，再加东西地，所占二分，又丈量，长出之一分二厘，二毫共合八分二厘二毫，岂不有逾张文成所短之数耶？分书究竟，捏写若干，无凭质对，惟张全福，若无獘病，岂能向原处，人自允出，二十五千文以了，南北地之事乎？照原处，结案此判。
○盖姜氏控盖式度案堂判
此案递呈之人，变幻离奇，己极，盖姜氏初呈，系用伊父姜，继达抱告现在伊兄姜振东，又递呈谓系捏写姜，继达之名，作抱此二呈，皆代书，盖福昌所写出尔反，尔尤为可异，现讯得初，次具呈实非姜，继达作抱，系刘开堂同来，具呈该代书，妄写伊父作抱固属可恶，而刘开堂以不干己事，离间人家，骨肉以致翁父，亲父均，有恨姜氏之意，刘开堂尤属，荒谬绝伦，然姜继达之所以恨女与妇翁，盖同修一，鼻孔出气者，亦有缘故，殆欲商同价卖，盖姜氏以绝刘开堂往来之迹也，刘情不能舍，于是甘冐不韪而架使具呈，此妇有自取之辱，两家尊长亦有乖，慈幼之道，而种种恶，因皆刘开堂所造而成将刘开堂重惩，此妇严加申饬而退，特判。
○张文江控苏斗儿案堂判
张文江失驴属，实苏斗儿苏燕儿平日亦向不安分，若谓此驴即系苏斗儿等所窃张文江竟不能指，出证据前禀，呈称见驴走入苏，姓家门内直赶，而未得入，今讯明不但伊未见人，亦未见有驴直入，苏姓门内第，因苏氏兄弟向不安，分四处打听，旁敲侧击，疑为被其所窃，质之苏保多称，并不知情，苏洛五出外，不家更无从指证，捕役张桐，供称亦未指得实，据第因苏姓情有可疑，故据地保之词，指禀地保，又未到案碍，难以一面之词，即定苏斗儿为真贼也，苏燕儿供称与张文江系至戚，故念其相托，代找即行，答允，亦非即认为退，赃当饬张文江自己寻得实，据另行控追苏氏兄弟既系至戚，帮同查找可也，此判。
○赵作兴控徐万宝案堂判
耿碑四至，以内不准起石东西北三至均符，惟南至石河村疃，后东西大道，现在有道两条一小一大如照，斜道而论，则道形虽宽大，惟距村后有半里许，并非紧靠，村后则与村后二字，不甚扣得住，况查讯于兆，钦曾供明村，后紧靠之路，原系大道，后因年久水冲，变小现所走之斜道，原系小道，因路近半里，抄近走者日多，愈走愈宽，云云总之道，可变易村难更改，即以紧靠村，后为南至至界，以内不准开石，较以道为界，更有据也。此判。
○张学控张贵云案堂判
张太云：呈出真契，计价七千文，上带粮银二分，乃张学呈称五分，比较原数多报，三分巳见虚捏，张学无词，自认有错，诘以张太既有草场，卖与张贵云，何以张太匿不到，案则供称张太出赴烟台，张贵云并供实未价买，张太草场，张太情虚窵躲，此言可信，何也？盖张进人在关东，远无质证，如果张太云，有意狡赖，正可赖称未买，张进之地，何以张太云，竟肯将张进卖契呈出，张太何早不赴烟台，乃于成讼之时，不出头来，案对质而先自窵躲耶？明是张学向张贵，云讹诈不遂，因张太云曾买伊弟张进之地而将张贵云牵连妄控耳，于天瑞并供，不知所欠粮钱之事，断令张太云：投税过割粮钱，免追此判。
○王寿堂控谭永清案堂判
此案地方之借端，讹诈丐妇之肆行泼闹，王柱之恃富，妄为均堪发指，然重责地方严，惩丐妇，则适长王柱之气焰耳，地方予以薄责丐妇，罪坐夫男，各如其罪而止，王柱不能约朿，其家妇女，几酿命案，且到堂自称耆宾，忽而小的，忽而耆宾满口，父台叫呶不绝，其悍劣之态，溢于言表，亦予戒责，手掌数十板，以惩刁恶，各具结完案此判。
○赵玉控赵德义案堂判
护茔地本三亩也，每支分一亩，赵玉之父将地，又卖一亩给赵德义之，继祖长支经管，是以赵德义经管长支，原分一亩，外尚有买到三支地一亩，赵成玉系，次支仅管一亩，赵玉于此地无分矣，今饰词争地，致讼及经察破又改口，谓并不争地，只不准卖于外支，此乃勒买未遂之，赵成玉主唆断，令即将此地增价卖给，赵成玉以箝制之可也，供结附此判。
○郭桐控隋坤案堂判
姜逢寿崔喜，才系郭桐，自带干证所供郭吉，太实不在家，隋坤系要牛钱起衅，并末说有春画之事崔喜，才且眼见郭吉，太去年赶牛回家云云，姜崔系郭邻居如袒，隋坤何以不反噬，谓郭吉，太在家耶？左福，臣虽系隋，坤所带干证，然伊去年前往说还，牛债之时，郭桐自认手做，面汤给吃，则左之说，事亦非假捏说事，不假欠债，必有且隋坤呈称牛马，系左福臣，说给作抵如果，左福臣袒护隋坤，尽可说系郭桐交给牛马，作抵以实其言，何以肯说？不知拉牛马为何故耶？郭桐恃子外出，不认钱债，反以春画搪塞，即使事出有因，亦系伊子，与人实有纠轕，隋坤并非平空，捏赖本应照，牛价全偿，姑念伊子远出，家贫酌偿，隋坤钱债，一半了事，其主谋写信之，赵维汉本系，讼师如续，被人告发，定予严究此判。
○李守臻控全正宽案堂判
李守臻认种荒地税亩二十亩，李守臻，作价大钱十一千文，典给孙曰：起嗣孙曰：起欲赴关东，又将此荒地改为大亩作价，典给全正宽之，父全永保，并将原有认照交给全，永保承兑，租钱可为未经绝卖之，据现全正，宽因孙曰：起不家，无可质证，捏称系孙，曰起卖绝，又将此荒地作价，大钱一百千文，卖给吕德让，吕德让，又将此荒地作价一百二十五千文，卖给于马氏，查全正宽明，知地系官荒，持有认照，竟敢违例盗卖，实属不法，将全正宽责惩李守臻，私典官荒，亦有不合罪，坐所由并予，责掌示儆，全正宽吕，德让李守臻，所得地价，因辗转年久，均免究追于马氏，已出大钱一百二十五千文断，令此荒地着于马氏经管，仍遵新章，出价领取，凭单永远，管业认照，卖契租帖，均涂销此判。
○段姜氏控段夏儿案堂判
段姜氏之屡次兴讼，系其弟段，保成所嗾，段成锐之出头，呈首系其孙段夏儿即段好祥所嗾，骨肉不龢，必有缘故也。叚姜氏之地，现只有八亩零星，典卖硕果，仅存八亩，恐尚靠不住，段夏儿竟，愚弄其祖，扣留地契，以为再卖之地，论姜氏虽将来，亦必自卖其地，然究竟己产，尚知爱惜，谕令段成锐将契缴领，姜氏亦不准卖地，此判。
○李徐氏控李茂增案堂判
李徐氏之地，契前于二十年间，既经原事，人调说看明系属四分，何以现忽有八分之红，契其中情獘可想，而知李龙田等之约，据均系白契未税，尤不足靠，当日原事人，既知李徐氏止有地四分，何以窖给之地，约有七分余可见，当日此地多少，并无凖则惟事阅多年，只有仍照原事，人所立之界，以小沟为界，址两造之地，无论多少，李龙，田固不得向东侵占，李徐氏亦不得再争沟西之地，惟此沟南，宽北窄，须以沟之，中间宽广为准，方免两造，再行占沟也，此判。
○葛永会控葛庆三案堂判
葛永会捏旧案为新案，即此一端，已觉，伪情毕露，况其新呈曰：伊出赴关，东永未回，家去秋回家，方知发妻被卖云云， 查伊妻于二十年，被卖伊于二十年四月已四次，呈追迩时，何曾在关东乎？控至四次，忽置不控，其得钱之事，匪虚耻辱，既忘，所以在莱，又娶后妻李氏娶李氏，二载复同，李氏赴关东试，思中有如许过节，岂能诿为永在关东回里，后方知妻被卖乎？在黄任时，既已得钱不控矣，若有冤抑，何肯忍辱？另娶不再控，于另娶之时乎？其为得钱翻变，一再图，讹移旧作新，有意刁告可知，特予枷，责以为无耻，昧良者戒此判。
○蒋钦控吕成儿案堂判
蒋钦，年十岁时，其妻即与人通奸，吕成儿与蒋钦之妻叶氏奸好后，叶氏竟敢听信其言，将房屋，陆续卖尽维时，蒋钦祖母已故同族，蒋曰：仁与吕姓族，众等均思卖产渔利，于是羣起图卖，不一年而产耗尽，其中房产钱文有叶氏自己花用者，有吕成儿，从中侵蚀者，蒋曰仁亦复染指，即前案以观有叶氏之呈，足证明是吕成儿，蒋曰：仁将叶氏房产变卖，叶氏索价不付赴，吕邵氏家滋闹，邵氏，是以首送逆子，又以子逃为词，托人和息息，呈内所载，蒋曰：仁花费一节，即是影射深文，而云叶氏自用与人无干等，词尤可为捏，饰抵制之证也。吕成儿与人通奸反，敢从中渔利，据其所供，吞使房地，价一百零五千文，实不止此数，然若照房地，原价一千余串断赔，似亦不足以昭公允断，令吕成儿持出偿赔房，价大钱四百千文，以为蒋钦，置备房产之需，所有巳卖之产，概不许，蒋钦回赎，叶氏作价大钱一百千一，并卖给吕成儿，以杜后患，吕良儿与妇女和奸着持出，解秽钱三十千文，缴案给本，夫具领幼女，由蒋钦自赎，将吕成儿等分别责惩，枷号以为淫凶，刁恶奸，骗侵产者，戒此判。
○倪允吉控周中儿案堂判
一案甫兴讼，两造各思抵制，于是摭拾与此案无干之事，牵控作抵，然而真情不可掩也，周崇和与倪允吉的系因茔树起衅，乃周崇和，必须牵涉周中儿欠工价一事，夫周中儿欠伊工价，伊岂能向周崇和索讨明，是以此抵制此事，虽属不虚，然与本案无涉，倘周中儿，据实供明，得价若干，尚可念其贫困不追，乃周中儿，故意说止，使钱一千五百文，及经本县断，令退出钱五千二百文，则又认原事人曾处，令止须付还，工价二千文，果尔，则伊之使钱五千二百文，是实也，否则使一千五百文，原事人，能令其交还二千文哉，断令退钱二千文，完案，两造之刁，如此特判。
○刘李氏控任玉山案堂判
此案种种波折均，由吴学古一人而起，非重治吴，学古不足以为刁，健者戒在吴，学古只有一女，忽而许人为媳，忽而绝卖与人，无论许女是否？属实而绝卖之事，则己众证确，凿覆水难收，恩义断绝，若果断赎，则凡有卖幼女者，及女长大，均可以勾串，设计赎归，另卖天下又有谁敢买？使女哉？刘李氏愿不要媳，酌令吴学古赔给财，礼如其媒，说是真则退聘，另娶刘李氏，并不为冤，如其勾串，刁告，则设计害人者，且先受白赔，聘礼之害，亦足以箝制吴学，古也此判。
○陈万云控周曰年案堂判
此案陈万云，名为争树实则争地，其到堂，即谓树在地内有树，即有地意可知矣。今须将此树为何人，所种即断，此地为何人之地？方有把握，既不必查契，据亦不必另丈量也，乃陈万云，执伊契据为词，口称周曰：年占伊之地，谕以此树，果为何人所种？伊又称伊父与伊，不在家时，其工人所种，诘以此外有何证据？又称毫无证据，且谓树系十四，棵伊五年前，自伐三棵，去年为周曰：年伐去二棵，下存九棵而周曰：年则称本系十一棵，除自伐二棵，存九棵，且有见证五人为凭，此树非陈万云所种，已无疑义，陈万云随口滑出，谓树既是周曰：年的何以种？在伊地内害伊空，兑粮银，其心又思，借此讹地，殊不知周曰：年之树已种至数十年，果系侵占，陈姓之地，陈姓向有陈老虎之名，岂有早不控究，直至伐树，时方追究之理，明是意存讹赖，再三在开，导陈万云，恃系武生坚不输服，且称愿押在班房等语，殊可诧异，伊既执地，未丈清为词，又称树系伊种，本县办事，向须使人自己折服，决不用刑相强查，此次房书丈，地陈万云，地系三十一弓，据陈万云自称尚短，三弓房书，则称本可再丈，几弓陈万云：执，谓四邻之地，又不呈出四邻，契据未肯再丈，难保，非其将自己，地亩隐匿，四邻地，内而周曰：年之地亦短至四分有余，尤为不解，当即谕令周曰：年先将此树及地仍旧，管业着陈万云，自向四邻讨出，契据另再覆丈，究竟是否？短少再行核夺，树果为陈姓所种事，阅数十年，断无乡民不知之理，着指出知系伊，树之见证数人，再为添传覆讯，若一日不寻出，四邻契据，即一日不能覆丈，倘种树事，亦无见证，树并不能归其管也。此乃不结自结之法，此判。
○刘凤仙控刘凤考案堂判
刘国顺即刘国瑞与刘太均系族长，有刘裕谦刘国林之供为凭，且有刘凤昌，另案伪造帖据内列名可证，是两族长，所举之人均应充当，刘凤仙刘凤考，又均系长支，惟长支之中，果系谁家为最长，众证又说不出此事，颇费斟酌，至论地亩，则刘凤仙，多于刘凤，考与差报，上户之例，亦符本应饬，刘凤仙充当第，查刘姓五年，一充以长次三支分三次，轮流则阅时，十五年方轮，至长支一次，查同治十年，系长支，刘贞充当为刘凤考之，祖光绪，十二年系长支，刘凤廷充当即系，刘凤仙之兄以同治，光绪年间，两次所充之差，轮计则一，次系刘凤，考之祖一次，系刘凤仙之兄此次，若再令刘凤仙，充当仍与刘凤廷自充无异，较之光绪，十二年充差之例，岂不犯复耶？且刘凤考亦觉向隅，断令照同治十年，光绪十二年之例，此次光绪，二十七年，应刘凤考充当下轮，十五年，至光绪四十二年，方准刘凤廷，刘凤仙充当或其子孙承充刘凤考，尔时，亦不得出，争此判。
○孙永桢控杨振声案堂判
此案种种不实，账系，十八年所欠已阅十稔，孙永桢，家甚贫穷，能不早要要而不付能，不早控乎？且欠账至一百四十三千，不为不巨，岂是付钱五六千，及以粮粒作抵可以了结杨振声，如果以粮粒作抵孙永，桢岂能甘心有此二端，其呈词虚悬可想，然无确切凭据，则孙永桢，执账本内，由孙支出交刘还，账字样，据账索讨，不足以关其口而平其心，当讯据李德位，杨振声等供称孙，永桢虽在兴，兴号作伙，然账内无孙之名，但凭孙姓一人，亦不能支使，银两故合伙，与刘卖紫草时，以刘复和出，名借银一百六十两，作钱二百八十六千，此钱二股平分，后因紫草歇业兴，兴号索债甚急，始由孙永桢先还，钱一百四十三千，然孙永桢在兴，兴账内无名，只能仍作为，孙永桢代刘复和，交钱若干，字样此，账内十八年九月初十，所以有支孙之欵交，刘之账而作为收，刘之钱也，执交刘二字，以为孙姓代，刘还债之据，凭账索钱，其说甚辨，然刘姓后交之，一百四十三千，账内亦必有之，当经谕孙姓如查出一百四十三千之账，果有两笔，则刘姓不能还，欠足为合伙之证，孙姓无词情，愿遵断乃查，至原账，十月初一日，果又有收，刘复和钱一百四十三千五百七十二文，以十二底伸八底，适符一百四十三千之数，谓非合伙，摊钱之证，而何若系借欵，岂能钱数相符，断令孙姓不准，讹赖此判。
○宋璋控刘德平案堂判
讼情奇幻，莫此为甚。宋瑞云，与宋卿云，立帖借欠刘德平，俄国洋圆一百零五元帖上刻有手印可验，宋瑞云，自认不假，乃又递一呈词呈，粘真信一封，故称作假，询之送信人，刘普及宋瑞云，俱称此信，亦系写帖之，唐立英所写本县细思其故，方悟其中大有妙计，讯代书，祝华三，供明系伊授意，令宋瑞云：将真信呈出，故说作假，以冀影射帖，据亦系刘德平，假造可使问官，入其彀中，将帖据亦断为假造，呈内并说，刘德，平善于局赌，又观宋璋前呈有云，宋瑞云，不听管东，凡此皆欲将该欵赖为赌债，不认也，祝华三工于刀笔，责押示儆，刘义之伤明是宋，璋之闺女，所打前堂，供明乃因宋女未到堂，改称为宋瑞云，所打亦见刁狭，殊不知宋女不到，有宋女之父可以代责罪，坐家长也，刘德平，借项明系，俄国洋元故说作英国，洋元欲于将洋作价之时，可以多作钱文，更为可恶试思，关东太阳沟，俄人工程能用，英国洋元乎？凡以见莱人之狡猾也，宋瑞云：并供帖据系刘德平，绑吊勒写，此乃无可推诿之词，莱人于自立之帖，难以狡赖，则称被人，勒偪所写，亦是代书，诡计此判。
○赵吉永控陈贞案堂判
近来赖婚之案，层见迭出，必须澈底根究，重惩一二方，足以挽颓风，而儆效尤，此案陈贞因赵吉永之父赵元同当日身充社约，有钱有势，是以与之结亲，后来赵元同当差赔累出赴关，东越时十余年，赵姓已甚，穷累陈贞，是以翻悔赖亲，陈贞初，上堂时一，口咬定，并未结婚，毫不相识，嗣经再三开导，舌敝唇焦，告以即使，结亲在先，若现在因有别，故不愿为婚好，在人未过门，尽可断离云云，一再相，劝陈贞方，狡供去年曾经说亲未允，后又偪，令实供始露，赵元同当社约时，曾经说亲恰未讨柬，后复再三，诱劝方供实已讨，柬问其所得，何聘礼？始供得过红布二尺耳，坠一付去年赵吉永送过日单时，又得过大钱一千，厯厯如绘此天牖，其衷可见，良心未泯，乃陈万顺到堂，反谓陈贞此，供为本县刑，驱势廹而得试问讨，柬之供可以偪廹而得，若所得之财，礼岂陈贞一时所能混供耶？且何以与原？告所说相符耶？陈万顺主谋匪虚，陈安儿诬告孙龙亭为人贩，更可恶均枷，责赵吉永，虽贫穷断，令其母舅温义帮，同迎娶照应，度日此判。
○姜宪控梁邹氏案堂判
此案买地，卖地有数，獘卖地不同，地邻查丈一獘也，卖主梁邹氏只有荒地，何能带苗？乃将他姓带苗地丈在其内，二弊也，买主姜宪止付钱一百千文，其余种种立欠帖作抵，并非能有钱买产之人三獘也，卖价，仅止七百千文，乃必写八百五十千文，若日久成讼，必致真伪莫辨，四弊也，何况梁邹氏之地，早经差查，并不足数，若不早为断结，则将来辗转找地，梁邹氏必告，梁姓族人侵占其地，以致累及无辜，中证人等，明知其弊，而竟扶同立契，无非贪得，酬谢买地，事既有弊，断令梁邹氏将价退出，另行价卖各契一并涂销此判。
○黄暖控黄在兹案堂判
凡因讼而断给钱文，必须此人，实有应出钱之理，方可断给，否则稍一迁就，适启讹诈者之刁，风是欲图省事，而反生事也，此案黄，在兹之门，外方系伙，过路过，路以南方系空基分书，能不载及乎？且黄在兹，断无于门外，及伙过路以南，独分到他人屋后空基之理，此空基在黄暖屋后，幸有其西，三间之屋，山出直可证，若无此，西三间屋山为证，黄在兹更可狡，赖据原事人说黄姓族长因黄暖，家富于黄，在兹故处，令出钱五十千，给黄，在兹以免，再行讹闹，并非因此地为黄，在兹之物，而令黄暖出钱黄暖，因地系己物，不允，出钱云云， 果尔，此钱岂能断？给乎特判。
○潘茂兴控于振忠案堂判
平兰社地方一差，去年潘姓已充过，今年轮应于姓，充当潘茂，兴因充当多年，已将差规紊乱，是以恋差不舍村，长等从前任其连充数年，亦有不合此次，如系范均私报，诚不能不重惩，范均然系村，长人等公议，应由于姓，充当而令范均代报范，均因向由旧地保报，不能不用旧地，保出名呈，写报单潘，茂兴以为奇货可居，遂称为捏名，妄报必欲遂其把持，盘踞之意，而后快，使当时村长社，约连名公禀，将潘茂兴恋差不舍本，应报于姓充当而潘茂兴，恃系原报，不肯列名之处，早为禀明，则潘茂兴，何能以捏名二字，借口耶？彼既意存把持，断不能中，其计于姓，理应轮充，应以于振忠，充差此判。
○赵孟臣控姜殿元案堂判
此案姜殿元如果，买房管业立契，时不能无中人，在座说合，何以契内？仅止贺德，贵一人出名，试以姜殿，元卖给王凤义之契，比较彼契中，中人说合，何以有四人耶？此一弊也，姜殿，元既经买房岂能不即居住，何以自前年至今，仍系赵孟，臣自居姜殿，元既不招租，又不转典，此一弊也，既系绝卖立契，何以姜殿？元并不及早，税契过割，必待房屋转卖，给王凤义之后，始向赵孟，臣追过粮银，原事人贺德，凤姜守来等，又何以有找价，作为绝卖之议，此三獘也，其为押契无疑，押契不应，转卖姜殿，元殊属不合本应，饬令找价卖绝，惟一经找价，恐适中赵鹤一扛，帮讹诈之讣，不如仍断，以原价回赎，可绝觊觎，赵鹤，一痛加申饬，尚知罪戾，免责此判。
○赵乃春控赵乃榛案堂判
西馆社赵姓社，约地方一差，向归老三支，轮流充差，长支赵文礼二支赵文兴三支赵文义之后，人按年承充长支赵文礼后人于三年中轮到一次，光绪二十三年，系长支赵文礼长子赵枕之，后人赵乃增充当轮，至二十六年，本应归长支，赵文礼次子赵椿之后人充当误为赵文礼三子赵■〈木欣，〉之后人赵克遂充当尔，时赵椿之后人赵乃樽，并未出争本届，二十九年，轮应赵文礼三子赵■〈木欣〉之后，人充当赵■，〈木欣〉，后人因二十六人，己充过差，不愿出争赵枕，后人赵乃春等遂各出争致讼，断令到案，赵姓诸人，除赵成忠，系赵文义之后人外，其余均系赵文礼之后，惟长支之中，应分三小支本年应长支中之第三小支，充差念二小支，赵椿后人赵乃樽二十六年，让与赵■〈木欣，〉后人充当此次，即以赵乃樽充当社，约地方以捕二十六年，未充之数，赵乃春赵，代，绍不得妄争以后，光绪三十二年，轮到赵文礼长子赵枕之后，人充当三十五年，轮到赵文礼次子赵椿之后人充当三十八年，轮到赵文礼三子赵■〈木欣，〉之后人，充当永为定例，周而复始，因赵乃春，妄争薄责，赵奎春之子，赵庆兰挟嫌，割赵乃樽之草，赵乃樽之父，赵新绍理阻被赵，奎春殴伤有赵恩，绍等供明可证，赵奎春捏赌刁，告责押饬，赵乃樽速将赵，代，绍拮垫粮，账算清谨慎当差，永杜藤葛此。
○戚运涪控王会常案堂判
据戚运涪，供自光绪，九年，起至三十年，未过粮时止，每年由王会常贴，给粮钱三千八百五十文，年年并无短，欠等语乡间，找给粮钱，只有比原银之数格外多给，今即以所贴粮钱之钱数可以算，出应过粮，银之银数，核算粮数，有多无少，若当时找给粮钱之时，粮钱短少，伊岂肯甘心三十年之久，足以见所过之粮不短也，戚运涪，坚求将地覆丈，以证其地之溢出，则粮须多过，查地粮，未有能适相符合者，倘隳其计中，一为覆丈，则地必多于原，数岂能再令王会常多，过粮钱耶？此等狡计，万不可从也。此判。
○于鉴贵控叶松儿案堂判
于鉴贵，以疯病之人，竟能自己借人，宝具出头，捏控出乎情理之外，若非于鉴，贵事后装，疯即系叶代子，意存赖债，耸恿此老猾，刁徒来案妄控，今于鉴贵叶代子，均己逃跪，姑宽免究，若于鉴贵翻悔，惟于光等是问叶代子翻悔，惟叶平儿是问：并谕令代书以后，凡有疯病人来告状，须在呈面注，明有疯病字样，如违定干，革究此判。
○邢肯堂控邢方坤案堂判
先谕邢方，坤曰：尔可直说邢肯堂今年应否当甲约本县，亦知其家道不殷实，不甚可靠也，伊以为适，如其愿遂以邢，肯堂应充而家道不殷实对，若不如此，一问伊，万不能说，实话也，邢方坤已供认，今年该处甲约应邢肯堂充当而以家道不殷实为词，且拉一乡约作证，可谓狡矣！断令邢肯堂即充当该处，甲约，所有上忙应得津贴，十七千有余，因邢方坤已为各户，拮粮在伊，手不便更张，且奔走数月，亦应使伊，小有沾润，饬邢方坤收齐津贴，后除伊自用外，找给邢肯堂十二千可也，此判。
○展丰湖控展丰焕案堂判
展丰焕，刁狡善辨，怒气填胸，目无官长，着即斥责，既供去年收过庙，租而不认，以前之事，又供桥系伊，管为人窃去，情愿认赔而不认，焚毁之事，质之一干人，证均称霸，租毁桥属，实事已众，证佥同身犯众怒，讵得因其狡，执即为所延，宕耶？展丰焕管租九年，本应全追念其修庙费钱，宽其四年之租，下余五年租粮，每年租收一石五斗，余五年，计十七石五斗，折钱六十七千五百从宽，令缴出六十千文，给新会首领去作，公用至桥，櫈俟七月底搭桥，时交出不准，再管庙事，此判。
○邱含英控隋福基案堂判
陈本立举人也，徐同官系一老贡生，候选教谕也，陈喜说命案词讼，徐尤为不安，本分曾用枪械，擅绑平人，此次隋濯方之，叔在烟台，开设成兴德，栈明系自东自本，如系原芝桂所开，隋福基身系佣工，尽可置身事外，岂肯代付三成，债项隋濯方之家粮粒，岂肯为原芝桂抵债，明是欠人巨欵无可偿，还请出，举人教谕，意欲借其声势，出为说事，可以三成，折钱了债，此陈徐为隋说，事之初意如此，迨后邱姓，不允，隋知将成讼，故意推为原芝桂，所开以为狡，赖居心叵测，实系有人，架唆谕令陈徐，不必上堂，既折其扛，帮之刁焰亦善，全士子之颜面，账项照八折清还，完结此判。
○董有修控董丙寅案堂判
董有修如果系雇董，丙寅，佣工何以不先不后，而适在董王氏病故之时，其为叫去，令伊奉养，死后欲令顶瓦可知，乃董曰：贤由外回，归董有修，即思翻变，以致兴讼，论董，丙寅，代为奉养，理应酌断，钱文以酬其劳，因董丙寅赴厅，妄控致董，有修花钱，十二千文，即以此钱抵销，作为罢论准，董有修继董曰：贤为子可也，此判。
○陈文礼控刘贯案堂判
此案一地，而有两张，典契一契，价十五千一契，价十六千，其第二张契后尾，又注扛钱三千文，两契相距，不过九十二，天实为可疑，今讯得陈继化将茔地公产出典原价，止十五千，立契未及三月，陈继化之族人陈清林出首争执，又扛钱一千，当时不应，另令陈清林，又立十六千之契，致遗一地，两契之害也，何以知之？其故有四焉，一如果先典，十五千，后又加典十六千，典地者必令典主另立三十一千之契，岂能止令其另立一契，反致日久，轇轕不清，此其一也。二陈继化明知陈清林，止得钱一千，故仍肯将原立十五千之契，存在典地者手内，否则陈继化，岂肯得十五千，典价而留两，契于人手，内乎？盖其时陈继化陈清林，均生存在，世料知必无他故也，三典主刘姓，明明以第二契为重，故加扛之钱三千，不注于原，契之内而注于后，契之内，此其明证四万无典价，止十五千，而加扛，多至一倍，又多出一千文之理，仍饬陈姓，照十九千，赎地此判。
○修占桂控赵彦隆案堂判
被窃不报。案获贼，又私放反，将开店之修占，桂挪打徧体鳞伤，不知即系真贼私刑拷打尚不可，而况事无左证乎？据僧人供在修，占桂门首，认出脚迹，及捉获温三等讯之，干证修松，全则称邵，四温三系在修水志，空屋内捉到，并非在修，占桂屋内，拿获无论，邵四温三未必即为真贼，即系曾犯小窃，此次又无真赃起到，何以即知为窃僧庙之贼乎？乃一味刑，逼勒写贴，据除各责惩外，将此贴注销不能赔赃此判。
○战有名控王景升案堂判
步，王两小孩一系，八岁一系六岁，幼稚无知，即摘取甜瓜为人瞥见，亦系常情，朱乐礼竟，敢指伊为贼，捉住不放，以致两造，争吵践阼，甜瓜是起衅，致争朱乐礼，实为祸首，复敢谓战有名，瓜常被窃，此次拿得真贼，勒赔巨赀，种种不法，着即斥责战，有名控词，全虚即甜瓜被践亦系，咎由自取，不能赔钱，念系受人所唆，免究王殿，王景升同去争闹，尚敢捏瞒均，各斥责此判。
○宋金相控刘作先案堂判
刘史氏与柳钰伙，开聚昌，号生理，以槐荫堂出名，此系刘氏堂名，不得推在出嫁女周，刘氏身上刘作先系刘史氏之侄，刘史氏霜居无子，以之承嗣，有其堂侄，刘捷先之供可证，是聚，昌号为刘史氏所开之号，聚昌所出之票，刘史氏不得不认，刘作先系其嗣子应为刘史氏还帐无疑，且此铺名为刘柳两东，其实刘本较多，柳无钱也，本应照三七成归，刘柳二姓刘，七柳三分赔，惟念柳钰，借此钱时未与刘氏通知难保，非有意借钱，贻累刘氏，欺孀昧，良不言而喻，仍着照两姓伙，开之店各半，摊赔刘史氏，以一孀妇出巨赀，托柳钰开店，不加过问，倒闭之后，亏累累累柳钰，丧心昧良，如果拿获必当严究，惩办以为欺，孀者戒此判。
○赵绳祖控辛龙儿案堂判
赵绳祖垂白，老年以教职人员，挺身上堂，刁诉，谕以有抱告即无，须自到伊，亦不听，遂告以牛，系无知之物，即遇侯王陵寝，相府先茔若无人，羁勒之牛亦冐，然前往耳，牛初不知为教职之茔也，特牧牛者不能无过，当为训责，伊自知悔悟，以侄弟伤轻已愈，代求宽容，具结了，案此案妙极趣极，教职在乡，恃势勒罚，不得不惩创以折其气焰也，特判。
○赵徐氏控郭龙起案堂判
呈情变幻，至此而极，赵徐氏之孙女，系地方迟文春，苏公一交给，赵准以致辗转领去，乃不告赵凖，而告卖火食之，郭龙起儿己堪诧异，况原差郑祥，既向迟，文春等要人迟，文春等何以尚不将赵凖指告得贿獘混，咎何可辞？重责示儆，勒令迟文春等交出孙赵氏完案，若非于差，禀留意则郭龙起几抱不白之冤也，此判。
○丁廷兴控牟廷戒案堂判
丁廷兴讯，非拐银之人，但伊与倪洪禄有来往帐目，只能就倪姓讨，要不能扣牟姓之银，且倪洪禄为其所荐，以致拐跑牟姓之银丁，廷兴岂能不担此责，致令异乡，孤客逗遛，不归乎？丁廷兴，恐牟姓要银，遂先控一状，作为伊与倪，姓有牵拉帐目，若与牟姓无事者，然其心尤为刁狡，今断令丁廷兴将所扣之银及倪洪禄拐去之，银均由其一人付还，牟姓即有倪姓帐目，俟其回时再控究可也，荐人不当，自贻伊戚，夫复何尤！此判！
○沈述球控李京书案堂判
本县最恨，借尸讹诈，此案沈述球之母既经结求免验，并无伤痕，是与李再书等无干，何必责令中人，调处致启，在下唆讼诈财之弊，沈述球所控占地，事在嘉庆年间，何以早不禀究，李再书所控欠钱，既无的确证据，亦系受人唆，使刘诰身为庙员，恃符唆讼，从宽申斥，刘允起作恶多端，仍予责枷，均各具结完，案此等事本可一堂，断结毋庸，躭延致生枝节也，此判。
○孙王氏控孙万松案堂判
两造均未立，继单所争之继，应由官断，查孙秀林已，故孙王氏如继孙书汉为孙，则中空一代，若孙秀林，曾经立有继单，原可以其子双承，不必另继，今并无继单，则与其继孙不如继子，理应继孙，万 之子小林为嗣，至小林定亲曾否，书帖与过继事，毫不相涉，不必牵拉帖据二字，饬另立继单标，发孙张氏分得地，一亩五分，事己了矣，帖据及另单均，涂销此判。
○衣中文控王福案堂判
衣中文借给王华堂银两既称，杨树中为保，人乃杨树中供称，并不知情所列之保，人刘好青等俱在关东，无凭传证衣中，文情愿不追，其为假捏，借据显然，且核与王华堂生前笔迹不苻，尤属虚伪可证，王华堂，并无身死，不明之事，其妻意在算帐，仗身死为词，刁控可恶，巳极杨树中，与王华堂合伙，帐目必有轇轕，姑免其澈底清算，即照中说，李和等议令杨树中，给王马氏银三十两，以免缠讼，王福呈列，王华堂，亲手所写之帐，核与王华堂所写，借据字迹不符，显系衣中，文假造着将王华堂，所写账本附卷备对笔迹，其所造假帖，借约涂销，存查此判。
○邢连升控王兆和案堂判
邢系马勇，其父在日，于光绪十八年，将此地卖给王兆，和当时即行过粮，如果是押非卖，邢某之父，岂肯过粮可见，是卖非押一也，当日过粮之时，邢父尚在，如有短拨粮银，情事邢父，岂能允从二也；至于近山岭，石磊之处，不能与平原比例地，系按段计，卖不能以弓阔，定断粮银，亦不能适与地符，缘山岭之地，粮每带得较少也，若于十八年所买之地，至三十二年，复又寻根究诘，将执地，多以找地，或执粮少而找粮，则民间从此纷纷多事矣，断明不准，找价亦不准回赎，至邢连升呈出伊粮票，一纸云，王兆和尚有短过之粮，否则何以尚有粮，票在手等语，其言尤为刁狡，安知非邢连升，另有一地，此粮票，非另地之粮耶？将邢连升斥退，结案此判。
○周维汉控周鉴三案堂判
周崔氏与周维汉，缠讼多年，今细加审讯，周崔氏恰有不安，分情事周维汉，恰有欺孀，情事周鉴三恃为生员与于维范，同恶相济，皆系周崔氏之私嫟而即为架成，此讼之人也，房后之地，系周崔氏己业周维汉，何得阻其典卖，左起采各契，均系周维，汉为之典卖，老约亦由周维汉，持出周维，汉系左起采，工人租种左地者，非崔氏乃维汉也，周维，汉与左起采，实有从中弊混，私立契约情事，今断令周维，汉出钱给周，崔氏养伤，而即以此钱为赎，左地之用，另由周崔氏持出二十五千钱赎地，饬左起采，稍为情让，以示箝制，周鉴三于维，范屡次架，讼不法己，极各予押候示儆，周崔氏屡次呈控及伪饰，被掠钱文，皆周鉴三计也，此判。
○初镜堂控初未儿案堂判
王德盛在厅，刁控巳属，确而有据，乃该厅借口，查无初未儿控，初，镜堂呈词，饰覆其欺，谁哉此事！错在初镜堂，不应殴打王贵儿成伤，既经殴人，且有原事，人中说何以止给王贵儿，麦粒四升，下欠二升耶？原事人所说，议明给麦粒六升，此言不假何以知之？盖王德盛尚狡，赖为十二升，使原事人扶同一气，岂不可亦说十二升乎？初，镜堂刁控原事，人为被告故将给麦粒，一事赖作，因王德盛，代其织布之，故均见刁狡，原被皆不安分也，此判。
○张咸和控张法中案堂判
聂可如有私换报单，情事该张，咸和等初禀何以不指名，揭告即云：张中喜法中等系由张人，阶图贿举，充是咎在张人，阶等又何以不指告张人阶耶？据供张法中，与张中喜等，均系七支，是皆在应充之列，聂可系属，外人何从而知？张法中亦系七支可见，必有与聂可指说人之如系张咸和等已报之后，翻变妄控诿过，聂可则居，心甚为可恶，此案访闻张法中张进中之呈，请系有人主使，聂可随同舞弊，固属不合，而张咸和等因报单己递，嘱聂可私，改报单更换，张中喜等之名，聂可不允，以致争讼，两造均有不合，今既调处，妥协且二人，均在应充之列，免予深究，仍将聂可斥责此判。
○胡清等控马成良案堂判
此案前经，胡清等呈控业，巳批准饬差，押逐据诉前情，显有不实，明系饰词，抵制该代书，呈内所叙，又偷三次四字，殊嫌含混，虽系照抄来稿，然又偷三次系，指何人往偷？每次所偷，果系何物？何以不将来稿，粘同请验，该代书荒谬，巳极斥责示儆，代书写呈，要知轻重，不可手滑，手既滑，则胆更大，可以写，又偷三次者，充其极至，即可以写，又抢三案，又杀三人也，此等积习，必须严杜其渐，试问于慎，臣所写马成良之呈词，所谓又偷三次者，在何年月日所偷何物？如何出入情形，该代书，茫然无词以对，只说马成良，少些粮食，而己诘以一次少粮食，岂次次少粮食乎？第一次少粮食岂第二？三次，亦少粮食乎？代书语塞责之，而己此判。
○李凤翥控李绍林案堂判
此案■〈木葛，〉条在界，石镶沟中间，当时契买不明，以致有轮，割争讼之事，若■〈木葛〉条，不即刨除，以后讼端无已，此■〈木葛〉条，既为李绍林之物，即饬李绍林，刨去将根归，伊收用可也；桃树的系李凤翥界内之吻，李绍林亦已，供明乃李绍林自绘之图，故意将■〈木葛〉条，东西行之界，线止画一半，而独缺其东，一面将桃树，绘在东边，故意不画南北界线，看此界线断而不断，以致图形歧异，盖伊若将南北界线画断，则桃树在李凤翥地内矣，然欲竟将东西界线，画断则桃树，仍不在伊界内矣，故为此断而不断之状，而适自留漏缝耳，特判。
○孙正德控李德儿案堂判
孙正德挟李德儿未赊，卖猪只之嫌，因而向其伙，抢买猪肉，又因调说人催还肉，钱起意捏告李德儿欠其捏，买猪钱九千文，以所抢之肉价，约值二千文为调说，人所催还者，作为李德儿还，伊所捏付之，猪价藉此，可以免追肉钱反可，请追捏欠之七千文，以为索诈，地步吴泮，子听唆妄供后始，吐实孙瑞，系其襟丈言之，确凿未见付钱，非刁捏而何？刁诈至此，令人愤恨问孙，正德云：吴泮子何未见交钱则云系交潘学纯问，何以呈内？不说交潘学纯则无词，以答问呈，称还钱二千文，尔何以系供所抵肉，价二千一百文，则又曰：呈未写清，此则抢买肉肘，子是实而欲藉此抗欠肉价不还之据也。此判。
○左许氏控王洛大案堂判
左许氏，乃丐妇也，受人唆使，始则控称左氏，身死不明，继复坐实其言，系王喜儿，殴伤身死，有王大功，王洛五为证，质之王大功等供并未眼见，亦不能作证其控，王喜儿殴死者王喜儿，系夫叔明知翁姑殴媳不足科罪，乃阳以控夫叔为名，即以控其翁姑也，谕将代书，责五百板，斥革左，许氏之女，系产后身死，供明生产，属实，乃因人来报，信迟未去看，尸早殓，埋遂尔刁，控着责掌以抵反坐之罪，此判。
○李会清控李铭典案堂判
复验李铭玉伤已结痂，并未内流血水，仵作亦未得贿，李会清系妄，控薄责示儆，甚哉息结之，不可靠也，全赖官长，临时讯明更正之，此案原递结状，谓泥湾东一半归，李铭典西一半，归李会清，各不挖泥，似尚平允，不知李会清之地，东至道泥湾在道东，岂有越道找地之理，被告虽迫于原事，人所处，愿分一半给李会清然，明年，能保其不挖泥乎？应将甘结另改泥湾止五分，余且在道东，准李铭典挖泥，与李会清无干，旧结作废此判。
○周丕忠控王金圃案堂判
王金圃久惯架讼，自称童生此，次周丕忠，脱逃均系，伊之诡计，查周丕忠，盗典官地，大有不合，然若非王金圃，允帮钱文赎，地周丕忠，岂肯将地退给伊种，乃王金圃为一网，打尽之计，始则骗地到手，继则主令周姓脱逃，欲藉执有官照之，故即陷害于张二姓于讼，累借帮钱之名，以骗地借官，照之名以抗人迹，近把持实为祸首，周丕忠盗典官地，尚不知其非是，反因王金圃许帮钱文以为退地之事，足以市恩于王姓，哓哓不休，亦见刁妄张于二姓，知情盗典，反谓有理，更可发指一干人等均，非安分之徒，巳断结完，案此判。
○李吕氏控李臣案堂判
妇人溺爱所生闺女，比比皆然，李吕氏之夫未死以前，曾有欲继李臣之说，且有一干人，证说明，是名分已定，李吕氏不与同居将地出租，无非爱其闺女，并受外孙，张福儿，唆挑所致，其亦思一旦身故张福儿并不能为李氏，承祧乎其愚甚矣，然必强令李臣与之同居，又做不到，不若此项租地，仍责令李廷经管兑租，李吕氏依女而居，俾其女亦稍资，沾润日后，李吕氏，如或卖地，饬李廷，阻止如不阻，止惟李廷是问，李吕氏身故李廷将地如数交回，李臣即应管，李吕氏一切殡费，并为祭扫，以续香烟，所有已卖之，房地固不能追咎，李吕氏之非，亦应由李臣持价赎回，以符承受继产之义也。此判。
○展学保控邴可盛案堂判
黄埠岭，牧牛官荒，早年曾经犯讼，今邴姓纷纷开垦，私占固有不合展学，保私将其母柩，擅葬荒地之内以致邴，姓出阻打毁茔，土?匡亦属，咎由自取，邴秀金行，凶殴人，已有铁据，乃邴可明一人，因大众为伊之事，争讼，伊遂自己认为殴人推其心，谓伊之地，边有人埋葬，伊即可以殴人也，居心尤见，刁狡各予分别惩责，勒令邴姓将所夺，展姓小车，■〈金欣，〉镢等物，一并查明，交出展学，保另行觅地葬母邴可明，私占荒地，将来照章出价认种，所有该处官荒禀，请委员查丈，该各村公同分认，以杜争端此判。
○盖聪控丁成官案堂判
初，士林还，与盖聪钱十五千，盖聪对明无词，丁成，官止收过，伊钱四千五百，盖环亲手，收过伊四千，如谓盖环有意图，赖何以不言十五千，全未收到而言止短六千五百文乎可见，曲在盖聪，不在盖环矣，赵廷美为盖聪，干证亦言所欠止六千五百，盖环愿意不要而盖聪，反向要麦子以致成讼，今盖聪始则言已交清，质以何时交若干分几次交，又曰：记不清矣，实未交，清断令扣除麦价一千，再交五千五百，伊竟下堂去矣，又唤回曰：尔所控抢去，十四千文，竟不要乎？则答曰：忘记未请追也，谕以如果真，被抢何致忘记？此乃假捏也具诬告结而退，盖聪若不欠，盖环钱，今年四月，何以自付？盖环钱四千，此理甚明，特判。
○张维翰控张廷文案堂判
张廷文为张耿氏看，树即使伐去，枝条与张维翰何干，张维翰即使吞霸公，项自有会中人，控追又与张廷文一人，何干，乃两造挟仇，自光绪三年成讼，后复又兴讼，张维翰先赴粮厅呈，控乃来县，抹煞真情，反谓张廷文赴厅，刁控张廷，文因张维翰控伊怀忿逐，捏霸吞公，项等词在厅，覆控厅，主居然两案，均准以致两，造受押，两造均不安，分各予惩责，此等无理之词，止敢赴厅呈控，但凡驳去一纸，即不能成讼矣，而厅主不肯也，罪坐所由，二张均不得，谓无咎此判。
○董复春控李曰松案堂判
李凤元为董复春卖地立约，其子桂山竟能将，此地私自买去，父子所作之事，同系一地，岂有不知！非勾串盗卖而何？李凤元所写之契，笔迹既符，并无活口，字样是，李曰：松契明价足，毫无错处，乃李凤元诿为董王氏所卖之地，伊子董复春，不知情果尔，何以不用董王氏出，名立约耶？李凤元无可措词，又认是伊将约写错误写绝卖，然则其咎更不在李曰松也将李凤元责惩，并令其帮给，董复春大钱二千，将错就错，此惩创之，妙，法也此。
○王成寿控王兴汉案堂判
王成寿所控之意，一曰挟嫌报复，缘此产伊未买到也，二曰恃地图，讹彼意以为伊，分得房四间，拆去一间，方有此过，道出入之地，是地为其所分之产，不得公共，出入如走，此路非钱不可，岂知按照图，式两户所分均，系三间，既有一间，早倒何以不早修任，令人作过路耶？断无王成寿，此屋系四间之理明，系分屋三间，其屋旁留一过路，彼乃强为此地，有屋后经拆去，作为过路云云，以实其言，岂料屋有式样，若多一间，则地小屋多，何其未拆之屋三间，如此之大而已，拆之屋，如许其小止一过，道之址耶？此岂屋之旧基乎？谕令王双儿等，如不走此路，即可断其讹，索之根，宁可挣气不必落其圈套，王双儿，愿开东门行走，王成寿无言可答，完结此判。
○徐岁更控徐晚来案堂判
此项地亩，座落在台头，社自应用台头社之契纸左，德因未用，官纸事后，故意以伊女出名，向红土崖，郭姓用富旺社之，契纸以掩未用，官纸之非，可谓狡诡已极，若不随地之座，落以用契纸，设有一海阳人来买，莱阳人之地，岂能赴海阳用契纸而不用，莱阳契纸耶？此地价访系四十余千，而左德减价税契，再三诘究，据供并未减价，即照此价，回赎以惩创之可也，徐岁更从前分地之事，不假盖徐，晚来生得晚，故名晚来，晚来未生之前，徐岁更本有顶继之，望后未承继，是以给予地二亩零耳，徐岁更出钱赎地，看似吃亏，实则以半价而赎全，地亦尚占便宜也此判。
○姜吕氏控吕尔恺案堂判
吕华玉，即吕荣玉造作无，据之词架领姜，吕氏来城，妄控并为之，代付写呈，纸笔钱文伊与姜，吕氏系远服，两村之人，毫无情谊可言，岂能如此？激于义忿，必系有所为而为也，况吕尔恺等，如果欲卖姜，吕氏姜吕氏尽可找，其夫兄姜述出头控告，何以甘听？吕华玉一面之词，辄行刁控本县，详加察核。姜吕氏常在吕华玉家存住其中，必有隐情，吕华玉，惟恐吕尔，恺等执理以询，是以作此先发制人之计可占据，姜吕氏为利薮也，姜吕氏念系妇女，无知从宽，□斥吕华，玉责押此判。
○李会臣控李会儿案堂判
李会儿秉性乖戾，虽屡被呈送，由其自取，然长兄李树彦之拨，唆乃母从中离间以致李会儿愈失亲，心亦实有不公平之处，盖李树彦有子三人，均极悍恶，目睹二分，李会儿逐出在外，三分李树，臣痴迷有病，伊子凤儿，又巳承继堂伯李会芹，意欲将李会芹之产，并吞而得，并欲马?京，吞伊二弟，三弟之产，始则仗，有老母出头，呈送，继又恃有堂伯李会芹，可以抵制李会儿见此情形，愈益愤戾，遂为众恶所归，其实不给，李会儿产业，于情理上，终说不去，其母巳，故今可以官法断之，俾存公道此判。
○刘哲先控刘史氏案堂判
此案头绪繁多，原被系服，婶服，侄彼此同族，银钱往来，彼此支借，年久不免，中有纠轕，今因不睦，致讼讯得借钱，还钱之有据者，如刘捷先借给银三百两，连本利作钱四百零四千有刘，擢先可证，及刘史氏已还，钱一百八十三千，有刘仁凤于克正，可证也。彼此借钱还，钱之无据者，如刘捷先供续借九十千，押地四亩，而刘擢先供并未说合，又借银廿两及在聚昌，号借给之，一百五十千，均无见证，刘史氏供称陆续在家，刘捷先及其子人，模往取过一百六十二千，均亦无证也。再三开导，谕令刘捷先所借之一百五十千，又九十千，又廿两暨刘史氏已付之一百六十二千，无论真假，彼此作抵不较，惟在四百零四千，内除已还，一百八十三千，外下欠由刘史氏付清将，押地三十四亩，退回完案此判。
○臧访控臧之圩案堂判
此案臧访臧万福，将围墙砖石拆，下为修桥，筑坝之用，如果未与臧之纯等商，允则臧访拆墙约，有一月之久，臧之纯，岂有不来！案呈控阻，拆乎明系，彼此意见不和，事后始因此而启争端，臧之纯明知拆残缺之围墙，修通行之桥坝，不背于理，无可指控，故架唆臧之圩，以拆毁茔，墙具控，此即讼师伎俩也，然臧访等，若不拆茔墙，亦何致招？此物议断明所认，拆去茔墙，十六弓应代臧之圩，修好其所拆，残缺之围墙既系，以公修公，毋庸赔补，桥坝为两村公共之物，非臧访西村等所独有，臧之纯等东村，亦应摊钱，第臧访等所说之九十余千，未免太多，断明东村，只摊三十千文，俟臧访等将茔墙修好，方能来案，领钱下短钱，文由臧访等自赔，嗣后围墙均，不得私拆此判。
○郭邵氏控王三儿案堂判
此案以郭张氏先告其媳忤逆，又与其媳同告人，抢物二呈为案，中关键，据代书孙立清祝，华三供称郭，张氏两次来城属，实则第二次之呈，必系他人唆，使讯得郭张氏之媳邵氏向不安，分招匪局赌，以致王金鉴等夤夜入室，阻止争吵，郭邵氏受荀江之唆，捏告强抢，查明并无其事，郭张氏，恐其媳为人不容，是以呈告忤逆，后又反，悔今姑宽，不究谕，令其媳不准开，赌王金鉴等黑夜入人家，亦属非是，申饬完案，讼棍曲，士文奉批呈覆，种种虚捏，乃系刘前任批令查，覆以致入，其彀中可恶已极，严加申饬，谕令安分，毋再生事，此判讼师曲，士文即曲诗文为莱阳童生，系著名恶棍，住柏林庄，专喜造谣生事，余莅任即访，闻拟拿办适曲，士文以中证人到案被余，痛加申饬，摘发其覆，不下数百言，笔伐口，诛胜于刑，责该讼棍，愧汗皇骇，惕息慑服，敛迹乡间，未敢为非，作恶余在任六年，曲士文迄未犯，案到官，不料今岁莱阳，因勒捐民变，即系曲士文为首，召集连庄，会制鎗械，撞钟鼓连营十余里，焚毁绅富，王景岳等家偪，令县官出具印文保其不死，东抚孙中丞，特奏派杨观察耀林往，莱查办由胶济铁路调遣军队赴莱驻扎，莱邑偪近，德国环界，胶督亦调舰停泊，莱阳海口，几欲出而干预，星星之火，现尚未熄，使当年余，将曲士文严加惩办，则不致贻，今日之祸，深用自悔，然宰斯土者，苟平日措置适宜，曲士文怀德畏威，亦何致演出如此，惨剧耶？书此为之嘅，然 【 ，宣统二年六月，自识】。
●卢乡公牍补遗
上抚宪袁议覆筹欵理财办法禀
○上抚宪袁议覆筹欵理财办法禀 【 光绪辛丑年四月】
敬禀者窃卑职，接奉札饬，以各国所索偿，欵为数甚巨，如有可理之财，可筹之款无妨，各抒所见详晰，具覆以凭核，夺等因蒙此仰见大帅广益集，思维持危局之至意，凡在僚属，钦感同深卑职，自揣才疏固不敢妄参末议，惟既有所知，亦未便安于缄默，有负垂询之殷，谨将管见所及为宪台，缕晰陈之，窃思聚万民之家以成国有家始有国，有国始有家，故国与家有不能，歧视者，上年津京，拳匪肇祸，开罪友邦 ，宗 社震惊， 两宫西幸，几有牵动全局之势， 朝廷于万难之中，委曲求全，力主和议，虽偿赔巨，欵而不惜无非，恐天下人民咸受涂炭，忧劳宵旰，思所以保全万民之身，家性命，岂 朝廷自图安乐哉？盖国安而家自安，此理甚明，天下人民皆当共谅使公家力有未逮，而出水火，登袵席之臣，民反从膜视，揆诸人情天理，当亦难安，况我 朝，厚泽深仁，涵濡二百余年之久，凡在食毛，践土者，目覩时艰，宜无不激发，天良咸动，奉上急公之意，是筹欵一事，为天下万民所共知，即为天下万民所当遵守者也，现阅海上，湖广京津胶，澳香港，各报和议赔，欵已议定，偿银四百五十，兆分四十五年，偿清合本利，计之不下，九百兆，每年约须缴银二十兆之谱，西人查中国常年入款约，可得六千五百余万，若就地丁一项计之似，可增收二三倍，盐课亦宜照，加各国并有允加抽进，口税等语，卑职查就地，丁项下增收言之，湖北省闻有丁捐之请，有谓每丁每年捐银一两，后不为例者，有谓每丁每年捐钱三十文，作为常捐者，有谓老幼贫富，须分出等级，次第酌捐者，又有统捐之法，就一邑丁口之数，而由官匀摊捐派者，有所谓报，効捐于统捐，外就有官及有产之土著，分别另捐者更有罚，游民以捐资，号曰罚，捐者纷纭扰攘，条陈不一，卑职以为中国人民，虽号称四百，兆之，多以每丁捐银一两计之，似足以抵现议，偿款之数，第恐其间贫穷者多富饶者，少贫穷者，强之多捐，是谓不均，富饶者反可少捐，是谓不恕，欲均且恕，非分等级，别次第不可，欲分等级，别次第，非清查户口，不可顾清，查户口之法，抑亦难矣！寻常办保甲，查户口时，且未见能事实，求是首事报之差役，查之即有精明，强干之吏亦不过复核，抽查而已，以云无弊，未敢必也。即以办账查户口而论办，账则查丁以抚恤所报，丁口，尚有不实者，办捐则查丁以生财，所报丁口，能无隐匿乎？况富者惮于出资，则可贿托而求免，贫者无钱营谋，且有无辜而被累者，于此而分等级别次第，则不肖绅士之利，薮胥吏家丁之一大弊窦也，况以丁口为衡，则逃亡必报，生死必报，新收者不胜其收，开除者不胜其除，且新收开除其间，即为胥吏，舞弊之下手处矣！虽曰有治人，无治法胥吏作奸，在地方官驭之而已，然官长耳目，或有不及思虑，或有不周，弊端一启，讼狱繁兴，与其令出而难行，何如发端之惟审，为今之计，不抽丁税，则巳抽丁税，则莫如按旧有地，丁额数变通，办理之为便，在我 朝，征收地，丁钱粮，原系以丁口，摊入地亩，不论地之多寡，死亡逃绝，总以粮从地出论地，征丁举行数百载，毫无弊窦，以地论丁，不特东省各州县厅卫有额可循，即各直省州县厅卫，亦有旧额可遵，既不患书吏舞文，又无虑丁户，诡避取巧，据征册而定摊派丁，捐之数头绪了，如指掌捐集之法，莫便于此，说者谓 祖制不可违，加赋不宜议，然无加赋之名，而有加赋之实者，抽丁税是也，有加赋之名，而并无加赋之害者，抽丁税而按地亩，旧额是也，法宜照四川省于地，丁正银外收军饷津贴，捐输之章，于正银一两，外加收丁，捐若干，名曰偿欵，捐由各省藩司议定数目于开征，时张贴告示，发行州县，照数征收，另给串票，式如粮串，注明加摊丁，捐字样花，户完粮者，先完丁捐再完正，银给予串，票有不完，纳丁捐者以抗粮论如此，钱从地出，有板串可稽，有红簿可据，官吏之不廉者，既无从，染指书役首，事亦无扰，累中饱之虞，官民受益，其便有三：无清查之扰，及开报之，繁一便也。贫富不必计较，丁口自无匿，藏二便也。 国家所得甚巨花户所出，无多轻而易举，民不受欺，三便也；如蒙采择，拟请大帅核定入奏以偿，欵四百五十兆，本利计之，约每年实需偿，银若干内，除各国允，增进口税若干，各省所增盐厘关税，各杂欵若干，常年应偿，不敷之数，尚有若干，然后以此不敷之数，合二十二，行省并讣，地丁钱粮旧额，共有若干，每省各分摊若干，名曰偿款，捐摊之地，丁援照，四川军饷津贴，捐输之说立议，则迹不涉于加赋事，且见其易行，若第就东省一省言之，则所办丁捐如按亩，摊捐流弊较少，裨益实多，昔年劝办昭信股票，东省州县按粮摊派，曾遭言官纠劾，然未经入告，则矫擅宜惩，事处万难，则当机立决，未闻川省，常年摊派军饷，津贴捐输，而有人议，其加赋者，况此次偿欵，上关 君国，下系民生，迥非川省，区区一隅，军饷津贴，捐输之比，小民具有天良，咸感念 ，国初盛时之蠲免，钱粮者数次，则此项加派，丁捐系属，万不得已，谁敢？曰：不遵哉？以上办法卑职于筹，商新海防，捐纳实职之便筵，集城乡绅，商皆以为：如能将丁捐摊入地，丁征收，咸皆乐从，决无异议，否则乡民见新章为畏途，且无知，愚氓尤难保，不为刁徒，朦蔽欺派，如果摊入，向纳地丁数，内则其向完粮银若干，自有成数，为衡不致，再受他人之欺，况此项仍系丁捐名目，不过摊入地，丁期，其有旧额银数可以仿照而行，究与永不加赋， 谕旨毫不相背等语，卑职体察所言，均系实在情形，愚昧之见，是否可行，理合禀请，察核示遵。
署藩宪胡批
此案现据该县，禀奉护抚院胡批开据禀筹，款莫如照，四川军饷津贴，捐输之法，此系出之田赋，核与正任抚院，袁前饬司局，会议之改银，号为钱号，或亩捐或印花税，名异实同，希布政司移，会按察司会同筹，欵局及在省司，道督同首，府县汇案，核议详办此，致禀抄发等因到司奉此查银，号改钱号一层，前经由司，咨；商，各司道局，会详奏咨在案除，俟奉到 朱批再行通，饬遵办外仰，即知照此缴。
辛丑春，和约既定，东省筹议，偿款办法，为各省之，先声其时，项城宫保，以母忧夺情，然犹主持财政大计，设立筹款局，通饬各牧，令条陈办法虚衷，博访能受尽言，时有同寅某公与各邻封，联名创议，禀抽丁捐按户，征取颇足动，听余惧其讣之行，而民将受累也，乃于万不得已之中，思一补救之法，以抵制之，谓即欲抽丁，捐亦止可照，四川军饷，津贴捐章程，盖主文谲谏，并此收津贴，捐之举，亦不以为善也，幸大府另有办法，其议遂寝。余可不再事，哓渎目，今财政更窘于前，他日必有以丁捐之说进者幸，弗以余言，为河汉也， 【 ，宣统二年六月，自识】。
●卢乡公牍书后
余长纫秋，二岁居同里，同登贤书同举进士，余选任，河南唐县逾二载，纫秋亦谒选，至山东莱阳，先后绾县，篆年皆二十有七，辛丑，余乞病归，未几，纫秋由莱阳，调任泰安，泰安，故剧邑，当事谂纫秋，能方倚之如左右手，丙午，以母艰去，于时复与余晤于里闬，距甲午都门，一别尘影，马蹄渺，若隔世而纫秋，?固丰硕，视余瘦不盈掬，己心服，其精力之绝，果既展读其治，莱时公牍，乃叹儒吏自有真也，犹忆癸巳年间，余与纫秋翔集家衖，戏谓吾两人即作州县，亦必为能吏，今纫秋之公牍，固能吏之成绩，品余莅唐县，仅两载事，后寻思觉一日为官，便有一日厌世之想，竟无一可以自慊，读纫秋公牍，益滋愧矣，于以知纫秋，他日恢振其抱负，以嗣响，祖武者，尚大有在，后之视今，犹今之视昔也懿夫丁未正月，沈同芳。
●附勘误记
卷一
第七页第十行     大刀会     误作大力会
第八页第十六行    唐宾庆     误作唐宾发
第十一页第二行    代民作主    误作代民为主
第十二页第十七行   稍有遏抑    误作遏折
第二十七页第十七行  卑县氏于云卿  卑字误未刊在偏旁
第二十八页第五行   卑县省控之人  卑字误未刊在偏旁
第三十六页第十一行  夏朋儿为嗣   朋字下脱一儿字
第三十七页第五行   真伪莫辨    辨字误作办字
第四十三页第四行   将■〈土彦〉爬毁    误作爬殴
第五十二页第一行   县民李可英   民字下脱一李字
第五十二页第十六行  不于李可英   李可二字倒置
卷二
第六页第一行     徐前任内    误作徐前县内
第十二页第十九行   自应静候    静候二字倒置
第十三页第六行    孙洪祥酒后   孙洪二字倒置
第十七页第五行    给伊葢教堂   葢字误作盖字
第十八页第六行    令当官差    官字误作宫字
第二十六页第十三行  酌议占报    酌误作的
第二十八页第一行   严拿讼棍条告文 棍字下脱一条字
第五十页第十九行   传谕乡长    传误作傅
第五十二页第十一行  挖改契据    挖误作挖
卷三
第四页第一行     仅予责押    仅误作馑
第二十九页第一行   去年八月间   闲误作问
第五十五页第五行   饬给潘姓银   银误作艮
第六十页第四行    双喜系义子   喜误作善
第六十页第九行    下余产业    误作下产业房
卷四
第三页第六行     勘透一切    透误作逶
第八页第三行     捐弆旧好    弆误作弃
第十八页第一二行   地保均误作地方
第二十页第一行    李守臻作价   李守臻三字衍文
第二十一页第三行   云云脱一云字
第二十四页第十一行再三开导，在陈万云，恃系武生在字误，加开字之上。
第二十七页第十行   亦见刁狡    狡误作狭
第二十九页第十九行  云云脱一云字
第三十一页第十一行  社约地保    保误作方
第二十二页第四行   均已逃跑    跑误作跪
第三十八页第二行   地保迟文春   保误作方
第三十九页第四行   孙万林之子   万字下脱一林字
第四十四页第四行   各不挖泥    挖字误作挖字
卢乡公牍